大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一　　

德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝讳文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭竭仁宽敏庄俭显皇帝嗣子。穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝从弟也。皇本生父。醇贤亲王。宣宗成皇帝第七子。皇本生母。醇贤亲王嫡福晋。叶赫那拉氏。原任安徽徽宁池太广道追封三等承恩公惠征之女。孝钦显皇后之女弟。以同治十年辛未。六月二十八日子时。诞上于太平湖邸第。后更为醇贤亲王祠者是也。上生而岐嶷。英姿天挺。隆准龙目。广颡修颐。览揆之名。甫登于玉牒。珍奇之赐。屡贲于璇宫。恩遇优渥。内宗外戚之伦。莫与比焉。同治十一年壬申。九月庚子。恭遇穆宗毅皇帝大婚礼成。钦奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。赏给头品顶戴。叙亲贤夹辅之勋。衍宗子维城之庆。承家开国。盖有自来。十二年癸酉。十二月壬寅。穆宗以明年恭逢慈禧端佑康熙皇太后四旬大庆。并亲政后初届元日令辰。赏戴花翎。圣怀弥契。灵贶迭承。十三年甲戌。十一月甲寅。穆宗天花之喜。诸臻康吉。钦奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。赏食辅国公俸。上甫届胜衣之年。遂膺锡圭之命。亲亲贵贵。备于一人。固不待握纪御符。而圣德之夙成。久为深宫所默眷矣。十二月甲戌。穆宗毅皇帝遘疾大渐。未有储贰。弥留之际。顾念统绪至重。亟宜传付得人。钦奉两宫皇太后懿旨。醇亲王奕𫍽之子。承继文宗显皇帝为子。入承大统为嗣皇帝。遗诏曰。嗣皇帝仁孝聪明。必能钦承付托。天生民而立之君。使司牧之。惟日矢忧勤惕厉。于以知人安民。永保我丕丕基。并孝养两宫皇太后。仰慰慈怀。兼愿中外文武臣僚。共矢公忠。各勤厥职。用辅嗣皇帝郅隆之治。则朕怀藉慰矣。帝心＜闲＞在。神器攸归。上旋由潜邸移居禁中。即正尊位。符首出之神灵。绍心传于精一。副遗大投艰之托。昭继志述事之功。大命诞膺。景运斯集。上嗣位之初。两宫皇太后以典学方殷。慎＜闲＞儒臣。环侍经幄。命署侍郎内阁学士翁同和。侍郎夏同善。入直毓庆宫。同心启沃。上圣不自圣。学焉自资。缉熙之旨。备绎于周诗。逊敏之修。罔遗夫说命。由是帝德日新。圣功益裕。所以厘百工而熙庶绩。遵成宪而焕新猷者。胥于是乎基之。上俭约本乎性初。嗣后三十四年。器用服御。不敝不改。孝事宫闱。圣情肫挚。承迎娱悦。无所不尽其诚。至夫昌明教育。亭毒黔黎。靡不一秉慈谟。蔚为辰告。用是觐光扬烈。缵十三载中兴耆定之庥。创制显庸。开亿万禩宪政文明之局。天人协运。中外归心。懿欤盛哉。凡此神谟之广运。益征世德之灵长。自非我国家累洽重熙。笃生圣哲。安能善继善述。丕显丕承。茂矩隆规。至斯极乎。臣等窥天测海。无补高深。谨就穆宗实录。条次临御以前事实。敬胪＜闲＞端。　　

同治十三年甲戌。冬十二月庚午朔。　　

○甲戌。穆宗毅皇帝遘疾大渐。酉刻宾天。慈安端裕康庆皇太后。慈禧端佑康颐皇太后。御养心殿。召惇亲王奕𫟡。恭亲王奕。醇亲王奕𫍽。孚郡王奕𬤝。惠郡王奕详。贝勒载治、载澂。公奕谟。御前大臣伯彦讷谟祜、奕劻景寿。军机大臣宝鋆、沈桂芬、李鸿藻。总管内务府大臣英桂、崇纶、魁龄、荣禄、明善、贵宝、文锡。弘德殿行走徐桐、翁同和王庆祺。南书房行走黄钰、潘祖荫、孙诒经、徐郙、张家骧、等入。钦奉懿旨。醇亲王奕𫍽之子。著承继文宗显皇帝为子。入承大统为嗣皇帝。特谕。起居注现月　　

○又钦奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。皇帝龙驭上宾。未有储贰。不得已以醇亲王奕𫍽之子。承继文宗显皇帝为子。入承大统为嗣皇帝。俟嗣皇帝生有皇子。即承继大行皇帝为嗣。特谕。起居注现月　　

○又钦奉两宫皇太后懿旨。著派惇亲王奕𫟡。恭亲王奕。醇亲王奕𫍽。科尔沁博多勒噶台亲王伯彦讷谟祜。贝勒奕劻。固伦额驸公景寿。大学士宝鋆。吏部尚书总管内务府大臣英桂。礼部尚书灵桂。工部尚书李鸿藻。恭理丧仪。敬谨办理。现月　　

○又钦奉两宫皇太后懿旨。李德立、庄守和。均著撤销候补京堂。并摘去翎顶。现月　　

○乙亥。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○寅刻。上由潜邸启驾。进午门、干清门、至养心殿慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后前请安。趋诣大行皇帝前。稽颡号恸。擗踊无算。扈从诸臣。遵奉懿旨。请上即正尊位。辰刻。上恭视小殓毕。奉大行皇帝灵驾。安于干清宫西次闲。上翦发成服。亲王以下文武大臣官员俱成服。各按位次。齐集举哀。上呼抢大恸。未刻。上恭视大行皇帝大殓毕。奉安梓宫于干清宫正殿。行殓奠礼。上号泣悲恸。竟日水浆不入口。群臣伏地环跪。恳上节哀。上哀感靡已。左右皆弗忍仰视。上以养心殿为倚庐。席地寝苫。起居注　　

○谕内阁。本月初五日酉刻。大行皇帝龙驭上宾。朕钦奉慈安端裕康庆皇太后。慈禧端佑康颐皇太后懿旨。入承大统。抢地呼天。攀号莫及。伏念大行皇帝。御宇十有三年。祗承家法。上秉慈谟。惕厉忧勤。无日不以敬天法祖。勤政爱民为念。＜闲＞任亲贤。削平巨憝。民生国计。时系宸衷。凡有血气者。其悲哀感恋。罔不出于至诚。朕之泣血椎心。尚忍言乎。惟思付托至重。责在藐躬。尚赖内外文武大小臣工。共矢公忠。弼予郅治。各直省督抚。务当抚辑斯民。以仰慰大行皇帝在天之灵。朕实有厚望焉。至丧服之制。钦奉大行皇帝遗诏。令依旧制。二十七日而除。朕心实所不忍。仍当恪遵古制。敬行三年之丧。庶几稍尽哀慕之忱。至于郊庙祭祀大典。自不应因大丧而稍略其礼。其应如何遣官恭代。及亲诣行礼之处。著各该衙门查照向例。集议以闻。其天下臣民。应持服制。仍照定例行。将此通谕中外知之。现月　　

○又谕。咸丰十一年。文宗显皇帝大事。大行皇帝曾遵成例。停止各省将军、督抚提镇、藩臬、及盐、关织造等。来京叩谒梓宫。今大行皇帝升遐。其各直省将军、督抚、都统、副都统、提镇、城守尉、并盛京侍郎、奉天府尹、及西北两路将军大臣。并学政、盐政、织造、关差等。均不必奏请来京。叩谒梓宫。致旷职守。各该员等。惟当竭诚尽职。以期无负委任。不在仪节虚文也。将此通谕知之。现月　　

○又谕。道光二十六年三月。皇祖宣宗成皇帝。特降谕旨。以二名不偏讳。将来继体承绪者。上一字仍旧毋庸改避。亦毋庸缺笔。其下一字。应如何缺笔之处。临时酌定。以是著为令典等因钦此。今朕钦遵成宪。将御名上一字。仍旧书写。毋庸改避。下一字著缺写末一笔。书作湉字。以示改避之意。其奉旨以前所刻书籍。俱毋庸议。现月　　

○又谕。端秀奏、病难速痊。吁恳开去差使。停止公俸一折。端秀著准其开去差使。停止公俸。现月　　

○以陈崇恩承袭三等子。赏给三等侍卫。在大门上行走。

随手现月

　　

○丙子。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐皇太后安。至戊戌皆如之。内记注　　

○辰刻。上诣大行皇帝几筵前。行朝上食礼。午刻。行午奠礼。申刻。行夕上食礼。自是至启奠以前。日诣几筵前。奠献三次。尽哀尽礼。内记注　　

○谕内阁。朕钦奉两宫皇太后懿旨。据惇亲王奕𫟡等奏。请撤销前次恩赏一折。所奏出于至诚。著照所请。所有本年十一月十五日。加赏该王大臣等恩旨。著即撤销。其王公及京外大小官员。赏加二级之处。著一并撤销。现月　　

○又谕。朕钦奉两宫皇太后懿旨。本日据醇亲王奕𫍽奏。旧疾复发。恳请曲赐矜全一折。览其所奏。情词恳挚。出于至诚。应如何酌理准情。折衷至当之处。著王公、大学士、六部、九卿。悉心妥议具奏。现月　　

○又谕。本日据王公大学士六部九卿等奏。请吁恳两宫皇太后垂帘听政一折。朕恭呈慈览。钦奉慈安端裕康庆皇太后。慈禧端佑康颐皇太后懿旨。览王大臣等所奏。更觉悲痛莫释。垂帘之举。本属一时权宜。惟念嗣皇帝此时尚在冲龄。且时事多艰。王大臣等。不能无所禀承。不得已姑如所请。一俟嗣皇帝典学有成。即行归政。钦此。祗承懿训。寅感实深。因思朕以薄德藐躬。钦承两宫皇太后懿旨。入承大统。诞膺景命。仰荷大行皇帝付托之重。遗大投艰。茕茕在疚。幸赖两宫皇太后。保护朕躬。亲裁大政。尔王大臣。暨中外大小臣工。惟当翼为黾勉。各矢公忠。恭襄郅治。以上慰大行皇帝在天之灵。下孚薄海臣民之望。朕实有厚幸焉。所有垂帘一切事宜。著该王公大臣等。妥议章程。详细具奏。将此通谕中外知之。现月　　

○谕军机大臣等。张廷岳等代奏。哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕。接受金印谢恩。呈递佛哈达。并派喇嘛呈进丹书克一折。哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕。坐床后捐银四千两。聚集喇嘛班第等。将及万人唪经。实属出于至诚。深堪嘉尚。哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕。著赏给大哈达一块。大荷包一对。小荷包四个。黄色大缎二疋。蟒缎二疋。著张廷岳等传谕哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕。将所赏物件祗领。明发　　

○马兰镇总兵兼总管内务府大臣景霖奏。燕郊、白涧、桃花寺、隆福寺、等处行宫殿宇。应修处所。报闻。随手月折　　

○命广科、托云、棍楚克林沁、克兴阿、成明、喜昌、明安、崇礼、照祥、璟德、西蒙克西克、富勒浑泰、守护各门。明庆、载容、载治、睿亲王德长、巡查堆拨。议覆　　

○以前贵州安义镇总兵官唐仁廉、为直隶通永镇总兵官。

现月　　

○以侵吞粮料。革甘肃游击苏文焕职。随手月折　　

○以逗遛兰州。邀众聚赌。革参将何见龙、千总张玉书职。随手月折　　

○予积劳病故、直隶通永镇总兵官周得胜、议恤如例。现月　　

○丁丑。谕内阁。朕钦奉两宫皇太后懿旨。所有三海地方一切工程。无论已修未修。均著即行停止。现月　　

○又谕。朕钦奉两宫皇太后懿旨。御史余上华奏。请将医员立序屏斥治罪一折。上月大行皇帝天花。李德立等。未能力图保护。厥咎甚重。太医院左院判李德立。右院判庄守和。均著即行革职。带罪当差。现月　　

○又谕、自古帝王。功德及民。必有显号隆称。昭示久远。此万世不易之典也。钦惟大行皇帝。御宇十有三年。寅畏严恭。忧勤惕厉。无日不以敬天法祖。勤政爱民为念。郊坛大祀。必敬必诚。展谒桥山。岁时罔懈。奉养两宫皇太后。承欢娱志。大孝肫诚。实千古以来所未有。亦天下臣民所共知。即位之初。禀承懿训。夕惕朝干。引用儒臣。孜孜典学。优待勋旧。敦睦宗支。勤求郅治之方。遂奏廓清之效。不数年而粤捻各逆。以次荡平关陇滇黔。胥臻厎定。武功赫濯。远及西陲。声教覃敷。永绥藩服。加以矜恤庶狱。轸念民生。偶值水旱偏灾。发粟蠲租。惟恐一夫失所。洎乎亲裁大政。恪守慈谟。圣学日新。治功日懋。宵衣旰食。无怠无荒。盖十三年如一日。凡此难名之美善。合扬盛典于尊亲。肆予冲人。寅承大统。虽圣德极谦冲之致。而推崇仰谟烈之隆。详考彝章。宜上尊谥庙号。著大学士九卿。详查典礼。敬谨具奏。现月　　

○又谕。恭理丧仪王大臣。照例穿孝百日外。亲王衔多罗孚郡王奕𬤝。亲王衔多罗惠郡王奕详。郡王衔多罗贝勒载治、载澂。贝子衔奉恩镇国公奕谟。礼亲王世铎。睿亲王德长。肃亲王隆勤。贝勒载漪。奉恩辅国公载濂。辅国将军载澜。固伦额驸散秩大臣符珍。军机大臣文祥、沈桂芬。总管内务府大臣崇纶、魁龄、荣禄、明善、贵宝、文锡。弘德殿行走徐桐、翁同和、王庆祺。御前行走科尔沁多罗贝勒那尔苏。贝子衔科尔沁镇国公棍楚克林沁。御前侍卫都统春佑、明庆、安兴□。前锋统领广科。托云。护军统领克兴阿。副都统希拉布、札拉丰阿、照祥。亦著穿孝百日。其余王大臣官员。均著二十七日释服。起居注明发　　

○又谕。本年年班来京之蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉等。无论御前干清门行走。外边行走。俱著穿孝。每日随同臣工等齐集。本年例贡。均著停止其本年不值年班之蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉、塔布囊等。均著毋庸来京叩谒梓宫。以示体恤。明发　　

○又谕。都兴阿、清凯奏。请将缉捕不力之带队营总等官惩办一折。马贼滋扰锦州闾界地方。经该副都统。饬派营总。兴福等。带队前往捕拏。该营总等。未能迅速探剿。致官兵遇贼受伤。匪众远扬。捕务实属懈弛。候补协领锦州佐领兴福、札兰、骁骑校富绅布。均著即行革职。兴福、并著发往军台效力赎罪。仍著该将军督饬官兵。迅将此股匪徒。跟踪追捕。悉数拏获惩办。毋任一名漏网。以儆凶顽。现月　　

○四川总督吴棠奏。内务府采办藏香。嗣后请仍由内务府查照旧案。就近在京采购。以资撙节。允之。随手月折　　

○调奉天复州城守尉同吉为凤凰城城守尉。凤凰城城守尉英翘为复州城守尉。盖州城守尉文光为辽阳城守尉。辽阳城守尉锐庄为盖州城守尉。起居注现月　　

○以歼除四川灌县山匪出力。赏总兵冯翊翔提督衔。参将范承先等总兵衔。游击张忠祥二品封典。道员劳文翿布政使衔。知府于宗绶盐运使衔。知州缪嘉誉等花翎。守备马中麒等蓝翎。宣慰司索诺木世蕃二品顶戴。土目刘福新五品花翎。余升叙加衔有差。现月　　

○缓征湖北嘉鱼、汉阳、黄陂、孝感、沔阳、潜江、天门、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、荆门、十四州县被水被旱地方本年暨历年带征漕粮。现月　　

○缓征湖北江夏、嘉鱼、汉阳、黄陂、孝感、沔阳、钟祥、京山、潜江、天门、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、咸宁、汉川、黄冈、蕲水、荆门、黄梅、广济、武昌、二十五州县。暨蕲州、武昌、二卫被水被旱地方新旧额赋。并各项租课有差。现月　　

○科尔沁和硕亲王济克登旺库尔等八人。喀喇沁多罗郡王和硕额驸旺都特那木济勒一人。苏呢特多罗郡王那木济勒旺楚克一人。阿巴噶多罗郡王瓦津达拉等二人。浩齐特多罗郡王济克登噶维张一人。敖汉多罗郡王察克达尔札布等四人。喀喇沁札萨克多罗郡王莽珠巴札尔等八人。郭尔罗斯辅国公图布乌勒济图一人。翁牛特辅国公克什克阿尔毕济呼一人。巴林多罗郡王额尔济木巴雅尔等二人。阿巴哈那尔多罗贝勒达木定札布一人。乌珠穆沁贝子衔辅国公堆代札布一人。阿拉善公衔头等台吉多罗特色楞一人。在养心门外瞻觐。　　

○戊寅。朱笔圈出建元年号。用光绪二字。起居注现月　　

○谕内阁。据王大臣等奏。三年之丧。难以举行。请仍依旧制一折。览奏愈增哀痛。朕承大行皇帝付托之重。虽终身哀慕。尚难仰报高厚之恩。岂持服三年。遽谓尽哀尽礼。且三年之丧。达乎天子。礼经所载。敢不恪遵。若丧服二十七日而除。于心实有不忍。除臣民服制。仍各钦遵旧例。朕敬循古制。持服三年。以冀稍申哀悃。至郊社宗庙祀典朝仪。仍可于持服中举行。不致偏废。其如何举行三年之丧。仍著各该衙门详稽典礼。妥议具奏。现月起居注　　

○追予江苏御贼殉难布政司经历衔周廷槐等官绅士民妇女。三千一十员名口。分别旌恤如例。　　

○己卯。谕内阁。礼先报本。尊崇当溯厥由来。义在制宜。孝思必循夫典则。雍正十三年皇高祖高宗纯皇帝。恭加上列圣列后尊谥。曾钦奉圣谕。崇先特典。后世子孙。不得奉为成式。是以大行皇帝。于咸丰十一年。恭加上列圣列后尊谥。于列圣尊谥已加至二十二字者。未敢复议加上。列后尊谥已加至十六字者。亦未敢复议加上。允宜祗遵宪典。敬法前谟。其有列圣尊谥未加至二十二字。列后尊谥未加至十六字者。均应恭议尊崇。显扬盛美。该衙门详稽典礼。敬拟奏闻。起居注现月　　

○又谕。各省督抚盐关织造。向有呈进方物。现当哀痛之时。食处皆所不安。著通谕各省督抚盐政织造关差等。一应贡献。概行停止。即食品亦不准呈进。俟三年之后。再候谕旨。

起居注现月

　　

○又谕。金顺奏。请将筹济军饷出力各员奖励等语。金顺督师西征。经陕西巡抚邵亨豫。督同司道。筹拨饷项军火。源源解济。均能无误要需。自应量予奖叙。陕西巡抚邵亨豫。著交部从优议叙。布政使谭钟麟。著赏给头品顶戴。按察使裕宽。著交部从优议叙。前按察使英奎。盐法道沈鹏元。均著赏给二品顶戴。督粮道赵新。著交部从优议叙。剿捕　　

○又谕。定安奏。请将防守边境出力。蒙古官兵奖叙一折。伊克昭盟蒙古官兵。前在沿边一带。驻扎防守。每于回匪窜越之时。远探近剿。击退贼氛。边境赖以静谧。尚属著有微劳。自应量予奖励。所有单开之协理台吉巴勒珠尔。著赏给伊德格木济巴图鲁名号。梅楞色楞等二员。均著赏挽花翎。四等台吉阿勒坦瓦齐尔。著赏戴花翎。梅楞衔连尔玛札布等四员。均著赏戴蓝翎。札兰绰克图。著赏加二品顶戴。喇什多尔济等四员。均著赏加三品顶戴。章京克什克巴图等五员。均著赏加四品顶戴。骁骑校穆伦泰等二员。均著赏加五品顶戴。另片奏总兵剿匪得力。请旨奖励等语。陕西延绥镇总兵刘厚基。著交部从优议叙。剿捕　　

○浙江巡抚杨昌浚奏、接续建修海盐县境石塘双坦要工。下部知之。随手月折　　

○以不能约束营勇。革定西营营官游击田锡礼。守备孔昭华、职随手月折　　

○以任性妄为。革留甘带队记名提督湖南绥宁营游击李考祥职。并褫去黄马褂。随手月折　　

○予积劳病故。甘肃镇标中营游击梁鸣鹤、议恤如例。随手

月折

　　

○拨工部万夯火药一万斤。铜轮火药一万斤。擡枪铅丸一万斤。鸟枪铅丸一万斤。解交察哈尔都统。派员运赴景廉军营备用。随手现月　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、娄、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、溧阳、太仓、镇洋、嘉定、太湖、华亭、靖江、二十七厅州县。暨苏州、太仓、镇江、金山、四卫荒废歉收地方新旧额赋。并各项租课有差。现月　　

○庚辰。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○谕内阁。沈葆桢等奏。请将福建巡抚移扎台湾。以专责成一折。著该衙门议奏。起居注随手　　

○谕军机大臣等。嗣后内外臣工。应进安折。著敬书三分。于两宫皇太后及朕前呈递。其应进皇太后安折。一分敬书慈安端裕康庆皇太后圣安字样。一分敬书慈禧端佑康颐皇太后圣安字样。其应用清字者。俱用清汉合璧。起居注现月　　

○又谕。嗣后京外各衙门。遇有清字奏事折件。均用清汉合璧式样。起居注　　

○又谕。杨昌浚奏。办理聚众抗粮匪徒情形一折。浙江天台县。突有匪徒。聚众抗粮。伤官毁署。经该县督率兵勇捕拏。当将匪首格杀。余匪四散逃逸。杨昌浚现派海门镇总兵李新燕等。分往查办。著即严饬派出各员。相机办理。除为首匪徒。及逞凶各犯。严拏惩办外。其被胁入场。果能悔悟自新者。责令捆送匪犯。准予免罪。傥始终怙恶。即饬实力查拏。尽法惩治。以儆刁顽。将此由四百里谕令知之。现月　　

○谕恭理丧仪王大臣等。钟粹宫。长春宫。应行安挂门神对联。著照坤寍宫等处。俟百日后开新神至应挂时。照常安挂

现月

　　

○吉林将军宗室奕榕等奏。请展缓捕打东珠。并请筹拨乌拉欠饷。从之。月折　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、海宁、富阳、余杭、临安、新城、于潜、昌化、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、诸暨、金华、兰溪、东阳、义乌、浦江、汤溪、西安、龙游、建德、淳安、遂安、寿昌、桐庐、分水、丽水、宣平、武义、乐清、鄞、山阴、会稽、萧山、余姚、临海、黄岩、宁海、天台、仙居、永康、常山、开化、缙云、青田、松阳、象山、上虞、新昌、嵊、平阳、泰顺、六十四州县。暨杭严、嘉湖、衢州、三卫所荒废被水被风被虫地方新旧额赋。并各项银米租课有差。

随手

　　

○辛巳。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。　　

○命署两江总督刘坤一兼署办理通商事务大臣。起居注现月　　

○壬午。颁大行皇帝遗诏。大学士恭捧遗诏。内阁官前引。引至几筵前干清宫檐下。上跪恭受。安奉于黄案上行礼。大学士入殿右门。至黄案前跪行礼。奉遗诏兴。由中门出。上跪哀慕涕泣。敬俟诏出乃起。上还居倚庐。礼部堂官宣读遗诏。颁示天下。王以下文武官员。俱齐集跪听。举哀行礼。起居

注

　　

○谕内阁。朕钦奉两宫皇太后懿旨。前据醇亲王奕𫍽奏。旧疾复发。恳赐矜全。当谕令王公大学士六部九卿。妥议具奏。兹据奏称、该王因伤痛过甚。触发旧疾。哀恳出于至诚。不得不量为体恤。拟请将该王所管各项差使。均予开除。惟每年东陵。西陵。应行致祭时。仍请饬宗人府。酌开该王衔。咨行太常寺。拟定于向章改遣行礼之处。题请遵行。每月朔望暨元旦各节。及列圣列后忌辰。诞辰。应诣奉先殿行礼。恭悬恭收圣容。应诣寿皇殿行礼。并大高殿等处拜表。仍照向例。轮流行礼。嗣后恭遇皇帝升殿。及皇帝万寿。均拟请毋庸随班行礼。如遇朝廷大政。仍宜时备顾问。傥有条奏事件。亦可于两宫前呈递等语。均著照所请行。至每年七月十月万寿。及元旦令节。皇帝行礼时。毋庸随班庆贺。均著诣寿康宫行礼。该王公忠体国。懋著贤劳。自应量予恩施。著以亲王世袭罔替。用示优异。另片奏。菩陀峪工程重大。请仍饬该王照料等语。即著该王随时前往。妥为照料。该王所管神机营事务。本日已降旨改派伯彦讷谟祜、景寿、管理。惟该王办理多年。经武整军。著有成效。深堪嘉尚。仍著将应办一切事宜。随时与伯彦讷谟祜等会商妥为筹办。以昭慎重。起居注现月　　

○又谕。朕钦奉两宫皇太后懿旨。本月初五日。恭迎嗣皇帝入宫。请轿之銮仪卫校尉。著加恩每名赏给银二两。由广储司给发。起居注现月　　

○又谕昨据王大臣等奏。三年之丧。难以举行。请仍依旧制。业经降旨。明白宣谕。朕承大行皇帝付托之重。惟有恪守礼经。藉申哀悃。非以持服三年。遂谓尽哀尽礼也。今王大臣等。复援引旧章。合词奏请。敬稽嘉庆二十五年仁宗睿皇帝大丧。皇祖宣宗成皇帝系持服百日。道光三十年宣宗成皇帝大丧。皇考文宗显皇帝系持服百日。咸丰十一年文宗显皇帝大丧。大行皇帝亦持服百日。俱因臣工等吁请再三。未遂圣志。念朕哀恸虽深。亦何敢有逾成宪。不得已勉从所请。缟素百日。仍素服二十七月。该王大臣等。不必再行渎请。至三年内恭遇郊社宗庙祀典朝仪。一切服色。著王大臣等。均查照成例。敬谨办理。起居注现月　　

○又谕。御史陈彝奏儒臣品谊有亏。据实参劾一折。翰林院侍讲王庆祺。于同治九年伊父王祖培。在江西途次病故。该员赴赣州见丧后。并不迅速扶柩回籍。辄即前往广东。经该省大吏助以川资。实属忘亲嗜利。又上年为河南考官。出闱后微服冶游。似此素行有亏。亟应从严惩办。王庆祺、著即行革职。永不叙用。以肃官方起居注现月　　

○谕军机大臣等。李鸿章从前带兵多年。于各省武职人员内。有战功素著谋勇兼优之员。知之必稔。此等知名宿将。岂可任令置散投闲。著李鸿章就平日所深知者。据实保奏。候旨＜闲＞用。以备干城之选。将此谕令知之。现月　　

○又谕。御史陈彝奏。淮扬等处被水情形一折。本年黄水挤清。下注江境。湖河相连。一望无际。被水地方。小民荡析离居。殊深轸念该御史所陈从前束清御黄等坝。宜急加垛筑。高宝诸湖入运之水。以东岸闸坝为去路。现在应行开放。系为力图补救起见。即著李宗羲、文彬、乔松年、刘坤一、吴元炳。悉心会商。迅速妥筹办理。毋令运河再有决口。前据李宗羲等奏。请以江宁府一半抵征钱文。赈济灾黎。即著该督抚等。督饬所属。核实经理。务使民沾实惠。傥地方官玩视民瘼。或有延阁侵蚀等弊。即著从严参办。如抵征一款。尚有不敷。并著设法接济。毋使一夫失所。用副朝廷体恤民艰至意。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。京外大员老亲嗣后咨报吏部兵部八旗都统者毋庸咨报军机处随手　　

○恭理丧仪王大臣会同礼部奏。王公百官。均于明年正月初二日。朝奠后释服。报闻。随手　　

○礼部奏。十二月十九日卯时封宝。系在二十七日内。拟请遵照成案。皇帝御青长袍褂。冠缀缨纬。从之。随手命科尔沁博多勒噶台亲王伯彦讷谟祜、固伦额驸公景寿管理神机营事务。伯彦讷谟祜佩带该营印钥。明发　　

○以甘肃宁夏满营官兵剿贼出力。予协领凌云副都统记名。前锋校那云等六品蓝翎。剿捕　　

○以宁夏副都统谦禧督队剿贼出力。予其子灵熙三等侍卫。剿捕　　

○癸未。谕内阁。朕钦奉两宫皇太后懿旨。大行皇帝梓宫。奉安山陵亟应选择佳壤。著派恭亲王奕。醇亲王奕𫍽。魁龄、荣禄、翁同和。于东陵西陵附近地方。查看形势。敬谨相度。醇亲王奕𫍽、魁龄、荣禄翁同和。著于前往履勘后。绘图贴说。会同恭亲王奕。悉心妥商。奏明请旨办理起居注现月　　

○又谕。朕钦奉两宫皇太后懿旨。醇亲王奕𫍽奏。恳辞世袭罔替亲王一折。览奏具见悃忱。昨以该王公忠体国。懋著贤劳。特沛恩施。用示优异。该王惟当恪遵前旨。毋庸固辞。据奏现在旧疾未痊。著再赏假一个月。安心调理。并准如所请。于百日后释服。起居注现月　　

○又谕。朕钦奉两宫皇太后懿旨。醇亲王奕𫍽。现在开除差使。著改派孚郡王奕𬤝。恭理丧仪。起居注现月　　

○又谕。惇亲王、恭亲王、孚郡王。曾于咸丰十一年。大行皇帝降旨加恩。免其叩拜。谕旨章奏内。均毋庸书名。以示优隆。嗣后除朝会大典。应遵定例行礼外。其寻常召对。以及二十七月后。内廷宴赉。仍著毋庸叩拜。至宫中祭神。赐食祭肉。应向上叩拜。惟不必于朕前随众行礼。遇有赏赐物件。著具折谢恩。毋庸当面叩首。至谕旨章奏内。若照常书名。朕心亦有不安。嗣后惇亲王、恭亲王、孚郡王。除朝会大典外。其余谕旨。并各衙门奏折。祇书王号。仍著毋庸称名。用示朕敬长亲亲至意。起居注现月　　

○又谕。王公大臣。于慈安端裕康庆皇太后。慈禧端佑康颐皇太后前。应递如意。著俟一年后呈递。于朕前应递如意。著俟二十七个月后。再行呈递。起居注现月　　

○又谕。伯彦讷谟祜奏。请＜闲＞派近支亲王佩带印钥一折。所有神机营印钥。仍著伯彦讷谟祜佩带。毋许固辞。

起居注现月

　　

○谕军机大臣等。袁保恒奏。择定西征粮台。进驻巴里坤一折。据称乌里雅苏台、科布多、两处。设立粮台。均不相宜。惟巴里坤为南北适中之地。且紧接大军之后。拟将粮台移设巴城等语。粮台转运事宜。关系甚重。应否进驻巴里坤之处。著左宗棠、袁保恒、和衷商搉。奏明办理。移台之后。其饷项一切。仍由陕甘内地行走。必须陕省后路粮台。催提转解。以资接济。左宗棠务当督饬地方各官。认真经理。毋得稍分畛域。致误事机。袁保恒奏称粮台移设后。须拨兵护运。并请于旧部皖军中。商调数营。此时皖军能否调拨。并左宗棠能否将应撤之营。酌拨马步若干。著该大臣酌度情形。与袁保恒会商妥办。张曜、宋庆、现在天山南路。该军粮运。即由左宗棠先为接济。俟移台后。应如何统筹兼顾。并著左宗棠、袁保恒随时商办。毋误军食。金顺已抵巴城。即著赶紧部署。迅速西进。金顺到古后。景廉即与该都统。将进剿机宜。妥为筹办。以期迅埽逆氛。将此由六百里各谕令知之。剿捕　　

○办理西征粮台户部左侍郎袁保恒奏。请暂加盐价。以济关外各饷下部议月折　　

○命睿亲王德长管理行营事务。起居注明发　　

○命肃亲王隆勤为正黄旗领侍卫内大臣。起居注明发　　

○命礼亲王世铎、御前大臣奕劻管理火器营事务。起居注明

发　　

○命郑亲王庆至为阅兵大臣。起居注明发　　

○命贝勒载治补进领侍卫内大臣班。并领后扈。起居注明发　　

○命镇国公棍楚克林沁管理虎枪处事务。起居注明发　　

○命护军统领克兴阿管理御鸟枪处事务。起居注明发　　

○命御前侍卫都统明庆管理善扑营事务。起居注明发　　

○调正红旗满洲都统景寿为正黄旗满洲都统。镶红旗汉军都统英桂为正红旗满洲都统。起居注明发　　

○以都察院左都御史魁龄为镶红旗汉军都统。起居注明发　　

○甲申。谕内阁。本日礼部奏。朕登极日期。及颁诏典礼一折。览奏益增感恸。惟念大行皇帝。以祖宗丕绪。传付朕躬。勉从所请。以明年为光绪元年。依钦天监所择吉日。于正月二十日戊午卯时。举行登极颁诏钜典。各该衙门遵照旧仪。敬谨豫备。现月　　

○谕军机大臣等。所有前次保送南书房未经召见之汪鸣銮、孙钦昂、陈翼、著毋庸豫备召见。现月　　

○命怡亲王载敦为内大臣。明发纂修官王同愈恭纂　　

帮总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签九月二十三日正总裁那恭阅九月二十九日专司藳本陆恭阅闰六月十二日　　

徐恭阅七签十月十六日　　

荣恭阅十一月二十四日副总裁唐恭阅十九签十二月十四日　　

宗室寿恭阅三签二月十九日

　　

郭恭阅三签三月二十七日　　

熙恭阅二签四月十六日　　

王恭阅二签五月初十日初校修改十三签左国栋恭校宗室麒恭阅五月二十七日复校修改十八签曾文玉详校蒙古总裁恩恭阅六月十一日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二　　

同治十三年。甲戌。十二月。乙酉。谕内阁。朕钦奉两宫皇太后懿旨。礼部奏明年元旦。应进表行礼一折。明年元旦。毋庸诣慈寍宫进表行礼。皇帝尚在二十七日期内。并著停止升殿。现月　　

○又谕。丁宝桢奏、河工委员。办料蒙混。讯明拟议一折。山东暂革候补知县钱枱。候补府工秸料。于津贴运脚。并不禀候批示。擅自开销。且所储料数。与原报不符。虽讯因霉烂干折所发津贴钱文。如数分认赔缴究属玩视工需。亟应从严惩办。以儆效尤。钱枱著革职永不叙用。耿

月

　　

○谕军机大臣等。热河都统衙门理刑司员刑部员外郎高士龙。著该都统饬令该员即行来京将　　

○恭理丧仪王大臣奏。二十一日梓宫奉移观德殿。应办事宜。报闻随手　　

○又奏。梓宫奉移行大祭礼后是否按期前往亲奠。得旨、仍按期前往亲奠月折　　

○山东巡抚丁宝桢奏。宿州积困年久。南运带销积引。力有未逮。请推展两年后。仍分八年　　

○又奏。本年举行大计。请展至来年河工事竣。再行照例举行从之。月折　　

○黑龙江将军丰绅等奏。黑龙江墨尔根、呼兰、呼伦贝尔等城官兵。秋季行围完竣。报闻。　　

○蠲缓山东嘉祥、金乡、鱼台、峄、滕、五县。暨济宁、临清、二卫续、被黄水漫淹地方新租课有差。现月　　

○丙戌。谕内阁。本年十一月。钦奉大行皇帝谕旨。崇上两宫皇太后徽号。令各该衙门将应乃于本月初五日。大行皇帝龙驭上睿。未及举行。两宫皇太后悲感之余。谕令停止。经朕以大行慈怀曲体。再三吁恳。始荷允行。朕钦奉懿旨。入承大统。并应恪遵成宪。恭上两宫皇太后徽号切应行典礼。宜如何参酌办理之处。著王公大学士九卿。敬谨妥议具奏。现月　　

○又谕本年年班来京之蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉等。无论御前干清门行走。外边行走正月初三日请安。各回游牧。明发　　

○河南巡抚钱鼎铭奏。豫省各属水旱蝗灾。秋收未能丰稔。请将历年动缺常漕仓谷。仍缓俟

折

　　

○以摉捕河南裕州等处南山匪徒出力。赏南阳府知府任恺盐运使衔。予游击郭广泰以副将用　　

○丁亥。谕内阁。大学士九卿会同议上大行皇帝尊谥曰毅皇帝。庙号曰穆宗。上配列圣。同惟大行皇帝。至德英明。功昭圣武。宸衷深远。学懋缉熙。仰巍荡之难名。实寰区所共戴今廷臣大行皇帝绥猷建极之宏谟。洵相符合。深协朕怀。此天下万世之公论。非朕一人哀慕尊崇之私愿之私情也。谨据所奏。恭上尊谥庙号。所有应行典礼。该部敬稽成例以闻。现月　　

○礼亲王世铎等奏。遵旨会议垂帘事宜。参酌旧章。条列以闻。报可月折　　

○闽浙总督李鹤年等奏。请将延建邵道。仍准改为题缺。下部议。月折　　

○以副都统衔志刚为库伦办事大臣。明发　　

○以记名副都统恩全为正白旗蒙古副都统。明发　　

○予故库伦办事大臣张廷岳、照都统例优恤。现月　　

○追予江苏殉难就职训导高堃等官绅士民妇女三千二十一员名口。分别旌恤如例。月折　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。　　

○戊子。谕内阁。朕钦奉两宫皇太后懿旨。皇后作配大行皇帝。懋著坤仪。著封为嘉顺皇后帝。夙昭淑慎。著封为敦宜皇贵妃。所有应行典礼。各该衙门查例办理。现月　　

○又谕。朕钦奉两宫皇太后懿旨。古来郅治之隆。胥由询事考言。嘉乃丕绩。我朝列圣御宇答直臣。广开言路。谏议时闻。寰宇欣欣向治。方今皇帝绍承大统。尚在冲龄。时事艰难不得已总理。宵旰不遑。因思人之聪明智虑。有所未周。必兼听并观。以通上下之情。措施方期悉当矧旱频仍。允宜博采谠言。用资治理。尔内外大小臣工。均当竭诚抒悃。共济时艰。用特谕知中外言事之责者。于用人行政一切事宜。皆当据实直陈。务期各抒所见。于时事有裨。而又实能见诸不得徒托空言。至于敦崇节俭。力祛浮华朝廷已屡加训谕。去奢崇实。端宜始自宫中。嗣后纷华玩好之娱。一概不准呈进。一切服用之具。俱以朴实为先。中外臣民。皆宜共体此意。庶几移风以来。叠谕大小臣工。力戒因循。实事求是。乃仍泄沓成风。不能痛除积习。问心何以自安。尔精神。力图称职。毋得再蹈逶迤故习。贻误事机。至禁廷重地。理宜严肃整齐。内外各门。均实如日久生懈。视为具文。嗣后各直班王大臣。务宜随时认真整顿。如有闲杂人等。溷迹往来。即查出入。向以腰牌为凭。傥查有召募雇替等弊。即著从重治罪。毋得仍前疏懈。尔王大臣等。各廷上下交儆至意。将此通谕中外知之。现月　　

○又谕。朕钦奉两宫皇太后懿旨。封疆大吏。受国厚恩。当此时事艰难。必须共矢公忠。各有偏灾。疮痍未复。民生凋敝。良用恻然。该督抚当仰体朝廷爱民之心。勤求闾阎疾苦。加意抚捕。并办赈积谷等事。均宜饬地方官实力奉行。大吏以此考察属员。朝廷即以此考察大吏。慎勿伍。屡经饬令整顿训练。以备不虞。虽关陇滇黔。渐臻安靖。而西北各路。正烦兵力。即内地莠株。亟应修明武备。将各营积习。悉心湔除。庶一兵可得一兵之用。而饷亦不至虚糜。至吏治之扬。近来各省督抚。亦时甄别属员。加以举劾。第恐耳目未固。或以好恶为是非。即无以示劝惩督抚。秉公考核。随时认真整饬。以挽颓风。牧令为亲民之官。得人则治。尤宜留心选择。任用得以滥竽充数。贻误地方。经此次训谕后。各该督抚。益当实心任事。共济时艰。毋得以粉饰塞　　

○又谕。荣全奏、官兵击败窜匪。请将出力阵亡各员。分别奖恤一折。乌鲁木齐回匪。窜至顺等带队迎剿。于黄土冈等处。连获胜仗。毙贼二百余名。剿办尚称得手。所有单开出力之协领名＜闲＞放。并赏加头品顶戴保升著以副都统记名＜闲＞放。佐领巴彦巴图著以参领尽赏戴花翎。前锋校色克津著免补前锋校。以委前锋参领尽先即补。并赏戴花翎。委参领萨锦达赉戴蓝翎。奇莫特著赏给奇车博巴图鲁名号。并赏加佐领衔。佐领定启著赏戴花翎。阵亡之七品顶丁伊克津泰、均著交部议恤。另片奏请将前敌出力带兵大员奖励等语。库尔喀喇乌苏领队大臣孝州副都统福珠哩著交部从优议叙。剿捕　　

○谕军机大臣等。荣全奏。剿办窜匪获胜情形一折。乌鲁木齐回匪。窜扰普尔塔奇等处。经兵分道迎剿。当于将军沟迤北。及奎屯龙口等处。连获胜仗。斩擒贼匪多名。剿办尚为得手。所明降谕旨。照该署将军所请。分别奖恤矣。该匪窜向安集海一带。难保不伺隙奔突。仍著荣全饬真防剿。遇贼即击。务将此股匪众。悉数歼除。所调察哈尔官兵到营。应如何分拨前敌。即著相金顺已抵巴里坤城。著迅速前进。会商景廉。妥筹剿办。毋任该匪与玛纳斯贼党。句结纷窜。致奏。征兵渐集。饷项不敷。请饬部添拨月饷等语。著户部即将荣全军营月饷。每月添拨银二万两济。将此由六百里各谕令知之。剿捕　　

○盛京将军都兴阿等奏。金州逸犯高希田被剿穷蹙。乘隙航海远逃。得旨、著即一面飞咨山拏务获。已革佐领奎山。著永不叙用。交旗严加管束。柏林著交部议处。月折　　

○广西巡抚刘长佑奏。思恩府属土田州官族岑𬭎等。犷悍性成贻害地方。派员分别剿抚。得等。设法剿办。毋任贻害地方。俟剿抚事竣。再行体察情形。妥筹具奏月折　　

○以声名平常。革广西同知署永康州知州宋远荣职。月折　　

○己丑。上以奉移大行皇帝梓宫。前期诣几筵前祗告。行启奠礼。向夕诣几筵前行辞奠礼。藻等奏请开去弘德殿差使一折。李鸿藻、徐桐、翁同和、广寿。均著开去弘德殿行走差使。现月　　

○又谕。明年元旦。朕暂御青长袍褂冠缀缨纬。诣两宫皇太后前请安。王公大臣。及文武官一日。并帽缀缨纬。是日。朕诣观德殿几筵前拈香行礼。御青长袍褂冠摘缨纬停止举哀。所有几均著仍服缟素。现月　　

○谕军机大臣等。现在大兵陆续出关。腹地各要隘。均有兵勇扼扎。必须四境乂安。各军方州就抚回目。复有聚众焚劫村庄之事。未据左宗棠奏报。如果该回目复萌反侧。即当妥速派兵剿否一律安帖。并著查明复奏。以慰廑系。将此由五百里谕令知之。剿捕　　

○宁夏将军穆图善奏。驻泾马步各军。分扎要隘。并探报河回滋事情形。得旨、仍著严饬各防范。毋稍疏虞。月折　　

○蠲缓山西太原、汾阳、临汾、兴、萨拉齐、五厅县被水被雹地方新旧额赋。暨民借仓谷有　　

○庚寅。恭移大行皇帝梓宫安奉观德殿上行于几筵前奠酒。恸哭尽哀。辰刻。灵驾启行。上宫升大升轝上西向跪哭奠酒。梓宫出东华门。上步行偏左。号泣不止。恭送至东华门外。跪俟梓德殿大门外祗候。梓宫至。自大升轝升小升轝。上跪候换舁。梓宫入观德殿。上随入。立殿檐东跪迎于观德殿后。随安奉梓宫于观德殿。上哭泣行奠祭礼。王以下大臣官员。俱举哀行礼。上还　　

○谕军机大臣等。沈葆桢等奏。南北路开山。并拟布置琅＜王乔＞旗后各情形一折。现在卑南。北路开山。已抵歧莱。而时有凶番出没其闲。沈葆桢等。添军前往分布。声势尚为联络。番事宜。悉心经理。凶悍者立予创惩。驯顺者妥为抚辑。务令怀德畏威。以为一劳永逸之计。至屡有洋人前往窥探。亟应乘时布置。以杜觊觎。该大臣等。拟于琅＜王乔＞建城置吏。并拟于自属因地制宜。沈葆桢现已亲赴各该处察勘形势。著即详细妥筹。奏明办理。所有台湾一切应办具奏。将此由六百里密谕沈葆桢、文煜、李鹤年、王凯泰。并传谕潘霨知之。现月　　

○又谕。丰绅奏。请饬催欠饷一折。据称前因补造军械。经户部议准。由河南驿站存賸银内尚未解到。请饬迅拨等语。黑龙江添造军械。需款甚殷。急应赶紧拨解。著钱鼎铭迅将前拨银两误。丰绅于此项银两解到后。务将应添军械。核实置造。俾资操防。将此由四百里各谕令知之。　　

○以台湾轮船被风击坏。革安澜船管驾官游击吕文经。大雅船管驾官千总罗昌智职。月折　　

○赠故工部左侍郎明善太子太保衔。照尚书例赐恤。寻予祭葬。谥勤恪。现月　　

○予台湾防营病故教谕田晋阶等。照军营立功后病故例议恤。月折　　

○以尚义殉身。予台湾廪生彭衢亨、议恤如例。月折　　

○阿巴噶多罗郡王刚噶尔伦布一人。四子部落多罗郡王那木凯多尔济一人。苏呢特多罗贝勒辅国公僧格札布等二人。喀尔喀札萨克辅国公特古斯德勒格尔等三人。青海札萨克辅国公棍楚克尔扈特札萨克头等台吉图布新克什克一人。察哈尔三等台吉布尔呢巴达哩等五人在神武门外瞻觐　　

○辛卯。谕内阁。理藩院奏遵旨议覆捐银赈济被灾蒙民之蒙古贝子等奖励一折。伊克昭蒙古银赈济流离蒙民。实属急公伊克昭札萨克固山贝子巴达尔琥。著加恩赏用黄缰。并以贝勒衔世袭巴勒珠尔。著挑在御前行走。并以镇国公衔世袭罔替。以示奖励。明发　　

○谕军机大臣等。朕钦奉两宫皇太后懿旨。大行皇帝御著诗文。著俟李鸿藻等。敬谨覆勘后办理。现月　　

○调理藩院左侍郎成林、为工部左侍郎。以内阁学士德椿、为理藩院左侍郎。现月　　

○调镶黄旗蒙古副都统尚宗瑞、为正蓝旗满洲副都统。以内阁学士阿昌阿、为镶黄旗蒙古副　　

○赏恭请梓宫校尉民夫银。现月　　

○缓征河南祥符、陈留、杞、通许、尉氏、洧川、鄢陵、中牟、兰仪、郑、荥泽、荥阳、汜陵、泳城、鹿邑、虞城、夏邑、睢、柘城、安阳、汤阴、临漳、武安、内黄、汲、新乡、辉、获浚、封邱、考城、河内、济源、修武、武陟、孟、温、原武、阳武、洛阳、偃师、巩、孟津、宜安、南阳、唐、泌阳、镇平、桐柏、邓、内乡、淅川、裕、舞阳、叶、上蔡、西平、淮宁、西华邱、太康、扶沟、临颍、襄城、长葛、光山、固始、息、七十九厅州县被水被旱被蝗地方新旧额等项有差。现月　　

○壬辰。上诣观德殿。大行皇帝几筵前。行初祭礼。还居养心殿。起居注　　

○谕内阁。朕钦奉两宫皇太后懿旨。御史吴鸿恩奏。遵旨陈言一折。所称养君德。结人心。采。皇帝尚在冲龄。养正之功。端宜讲求。所有左右近侍。止宜老成质朴数人。凡年少轻佻者。始基克正。君德日隆。国家大计。首重民生。前经谕令各省大吏。加意拊循勤求民瘼。著该督抚之弊。认真革除。户部指拨之款。亦宜体察各省情形。酌量裁减。内务府用款。岁有常经。嗣后宜核实撙节。勿稍虚糜。至刑惩赏劝。朝廷一秉至公。中外臣工。皆当共体此意。庶彰善瘅恶。朝廷孜孜求治至意。现月　　

○又谕。锡祉、福长奏。请饬催欠交米石一折。直隶承德府属各州县。应交热河兵米。据称年秋冬二季兵米二千四百八十六石零。各州县欠交米六千六百六十八石零。并未报交。现存仓米李鸿章严催该府州县。赶紧买运交仓。以裕兵食。现月　　

○谕军机大臣等。有人奏、四川叙州府地方。有达字营防勇。索饷入城盘踞。统领官郑学德州府知府胡廷柱等。漫无防范。宜宾县添设夫马。署知县张邦钧。将钱文尽入私橐。并有勒捐等宫午。署巴县知县王鳞飞。均因家产细故。将绅士龙云。黄万骞。滥刑毙命。请饬查办等语。似局。滥刑毙命。实于地方民生。大有关系。著广寿、夏同善。按照所参各节。查明参办。并将添当冲之夫马局。查明即行裁撤。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。有人奏。四川省私种罂粟。地方官私收洋药税。并教民滋事。挟制地方。请饬严禁粟。大干例禁。何以四川省尚有私种罂粟。并私收洋药税之事。著吴棠督饬所属。严行查办。不教民涉讼。动辄挟制诬控。以致遂宁一带。频年生事。几至酿成祸端。著魁玉、吴棠一体密查。公断结。毋得稍有偏袒。以靖闾阎。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○绥远城将军定安。山西巡抚鲍源深奏。边防紧要。须有重兵驻守。仍留卓胜军。分扎包头屏蔽。兼顾宁夏之巡防。从之。月折　　

○哈密办事大臣文麟等奏。嵩武军开驻哈密。金顺各营。由哈密赴巴里坤。报闻。月折　　

○命盛京刑部侍郎铭安为正使。委散秩大臣立瑞为副使。恭赍遗诏。前往朝鲜颁发。现月　　

○癸巳。谕内阁、御史李桂林奏。请将丁忧道员。破格留用一折。前任直隶天津道丁寿昌。奏称该员洁己爱民。舆情感戴。著俟百日李满后。准其留于直隶。交李鸿章差遣委用现月　　

○又谕。给事中郭从矩奏。上年磨勘试卷。显违定章。请饬厘正一折。上年乡试举人徐景春谬。经磨勘签出应议。业已照例办理。何得另议更张。嗣后乡会试考官。当认真校阅。务取清真卷。滥竽充数。亦不得因字句小疵。将佳卷屏斥不录。致屈真才。磨勘各官。仍当平心校勘。除外。毋得有意吹求。转形苛刻。现月　　

○甲午。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○上诣观德殿。大行皇帝几筵前行大祭礼。还居养心殿。起居注　　

○谕内阁。朕钦奉两宫皇太后懿旨。我朝列圣。家法相承。整饬宦寺。纲纪至严。乃近来太为。不安本分。甚或遇事招摇。与内务府官员。因缘为奸。种种营私舞弊。实堪痛恨。所有情罪喜。孟忠吉。顶戴太监周增寿。均著即行斥革。发往黑龙江给官兵为奴。遇赦不赦。顶戴太监梁并斥革。与太监任延寿。薛进寿。均著敬事房从重板责。交总管内务府大臣。发往吴甸铡草。以务府大臣。查明该衙门官员中。有结交太监。通同作弊等劣员。即行据实指名严参。傥敢瞻徇情发觉。定惟总管内务府大臣是问。现月　　

○两江总督李宗羲等奏。酌拟海运章程。下部知之。月折　　

○乙未。谕内阁。朕钦奉两宫皇太后懿旨。御史李宏谟奏。特参内务府不职官员一折。总管据御史孙凤翔奏参李光昭、报效木植一案。该员蒙混具稿呈堂入奏。曾照部议革职。总管内务府张景青奏参。该员承办公事。巧于营私。撤去一切差使。该二员本属声名平常。不能称职之员。行革职。现月　　

○又谕。太常寺少卿周瑞清奏。故员夙著勋劳。请给予恤典一折。降调广东巡抚前山西按察江西等省。剿贼极为得力。移师广西。叠复坚城。荡平巨匪。迨统兵援浙。奋勇力战。所向有功懋著勋勤。本年夏闲。大行皇帝垂念前功。令其来京陛见。方将量加擢用。乃以力疾来京。遽尔益澧著开复原官。照巡抚例赐恤。该故员生平政绩。并著宣付史馆立传。寻予祭葬谥果敏。现月　　

○又谕。前据御史李桂林奏。丁忧前任直隶天津道丁寿昌。洁己爱民。舆情感戴。恳请破格直隶差委。兹据太常寺少卿周瑞清奏。丁忧人员。例应终制。请饬该员回籍等语。丁寿昌系留于实缺可比。所奏著毋庸议。现月　　

○又谕。御史袁承业奏。请疏通正途人员。酌复捐纳旧例。并寻常劳绩保举。宜示限制各折

月　　

○两江总督李宗羲等奏。江宁各标营不敷兵米。请留徐州府属漕粮。以资拨补从之。月折　　

○吉林将军奕榕等奏。吉林船厂。暨阿勒楚喀三姓等处地方。明年应行修造运船巡山船等。　　

○丙申。谕内阁。朝廷恭进两宫皇太后表状。著交该使臣带还。毋庸繙译具题。现月　　

○谕军机大臣等。左宗棠奏。河州抚回。构衅滋事。围剿获胜一折。甘省回众。野性未除。招抚之计。仍当随时防范。以期日久相安。此次逆回闪殿臣。竟敢藉报复为词。纠聚死党。胁逼官军合力围剿。逆众悉数歼除。而将士阵亡至五百员名。受伤者至六百有奇之多。实非寻常跳梁臣。是否就诛。抑或乘机逃遁。著左宗棠确切查明。一面饬令各路官军。认真巡逻。务将该犯擒捕净尽。至河州各处抚回。尤当随事随时。妥为安辑。彼众犬羊之性。一被句结。即至蔓延。总侧。此次刘锦棠率领各军。迅赴戎机。尚为得力。所有出力各员。著俟查明首逆闪殿臣下落后。奖。阵亡员弁。即著查明请恤。将此由六百里谕令知之。剿捕　　

○丁酉。祫祭太庙。遣怡亲王载敦恭代行礼。　　

○上诣观德殿大行皇帝几筵前。行岁暮致祭礼。起居注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○奉天府府尹志和等奏。大计届期。奉文较晚。请将奉天省大计。展至明年四月内举行。从　　

○戊戌。谕内阁。朕钦奉两宫皇太后懿旨。荣安固伦公主。性成淑孝。敬慎柔嘉。兹闻薨逝往赐奠。所有应行事宜。著该衙门查例办理。现月　　

○恭理袁仪王大臣等奏。敬谨酌拟御用服色。并王公百官服色。报可。随手　　

○浙江巡抚杨昌浚奏。来岁新漕。由南省径运赴通。酌拟章程。下部知之。月折　　

○山东巡抚丁宝桢奏。勘估北路运河淤浅。豫行筹款挑穵。以备来年运漕。报闻。月折　　

○山东按察使长赓因病解职。以前江苏按察使陈士杰为山东按察使。现月　　

○蠲免浙江仁和、海沙、芦沥、鲍郎、横浦、浦东、六场被灾荒废灶地本年灶课钱粮。现月纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅二签九月二十三日正总裁那恭阅九月二十九日专司藳本陆恭阅闰六月　　

徐恭阅二签十月十六日　　

荣恭阅十一月二十五日副总裁唐恭阅三签十二月十六日　　

宗室寿恭阅二月十九日

　　

郭恭阅一签三月二十七日　　

熙恭阅一签四月十六日　　





大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三　　

光绪元年。乙亥。春正月。己亥朔。免朝贺。　　

○上诣钟粹宫问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐皇太后安。至戊辰皆如之。　　

○诣观德殿。大行皇帝几筵前行礼。内记注　　

○命吏部尚书英桂。兵部尚书沈桂芬协办大学士。现月档　　

○庚子。赏朝鲜正副使臣李会正等。漳绒蟒缎有差。随手档　　

○缓征直隶、雄、高阳、任邱、定宝、坻蓟、坝安、河闲、开东明长垣、大名、元城、丰润武清香河保定、文安、大城、固安、永清滦、乐亭、清苑、安肃、新城、蠡献、肃宁、天津、青山、庆云、无极、藳城、沙河、鸡泽、清河、玉田、饶阳、深泽、四十八州县歉收村庄粮赋地租　　

○辛丑。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。外记注　　

○壬寅。谕内阁。翰林院侍讲杨绍和奏。请将捐输加广之案概行停止。并将已加学额。饬议务又据御史王荣琯奏。学额宜慎。请饬从严核减各一折。均著该部议奏现月档　　

○又谕、御史王荣琯奏。敬陈管见一折所奏不无可采。官方亟宜澄叙。外省督抚遇有地方差各员内量材器使。嗣后不得率调他省人员。以杜营私奔竞之弊。京员劳绩保举。各该衙门务当核升阶。致滋冒滥。各省被灾地方。一经该省大吏。奏请蠲缓粮租。朝廷无不立沛恩施。若如该御胥辄向灾区索取规费。被灾重轻。并不核实勘报。及奉有恩旨。则又迟贴誊黄。先行追比。似此下逮。殊属不成事体。著各省督抚。认真查核。傥该地方官及吏胥人等。竟有前项情弊。即著从色。岂容该州县任意浮收。并私立样盘名目。强取于民。嗣后著该督抚。核定折征价值。先期晓永远禁革。以恤民生上年黄流漫溢下注江境。现筹筑堤堵御。至大清河南北旧河。及利津县牡蛎疏瀹。以分水势之处。著丁宝桢通筹全局。妥为办理。现月档　　

○又谕。御史王立清奏。办理厘盐各局。请明定章程等语。各省抽厘分局。及江皖两湖等省局。各该州县往往以本籍绅士经管。弊窦丛生。亟应严行禁止。著各该省督抚及盐政衙门。嗣后准用本州本县绅士。其已委者。即行裁撤。并将委员职名籍贯年终报部。以凭查核。现月档　　

○又谕。御史游百川奏。丁忧人员。留省差委。宜防流弊一折。前任直隶天津道丁寿昌。前该员洁己爱民。舆情感戴。是以允其所请。留于直隶差遣委用。嗣后丁忧人员。仍宜恪遵定制。

月档

　　

○谕军机大臣等。有人奏。武员承办差务。激生事端。请饬查办一折。据称副将周有全。经老河口地方。设局督销川盐。该副将勒令船户买盐。甚至罚钱挞责。商民含怨。又因查禁私钱。铺户罢市。齐赴盐局理论。索取钱文该副将施放枪炮。轰毙多人。李瀚章前奏刁徒藉禁私钱。聚副将撤委。归案审办。该副将贪酷益张。请饬查办等语。周有全被参各节。如果属实。亟应严行确查。即将周有全撤委。归案审究。毋稍瞻徇。将此谕令知之。现月档　　

○缓征山东邹平、长清滨、蒲台、宁阳、邹、峄、寿张、菏泽、曹、范、观城、朝城、博兴祥、济宁、齐东、东平、海丰、滕、汶上、阳谷、钜野、郓城、濮、联城、鱼台、二十九州县被漕仓盐芦学地屯卫课租有差。现月档　　

○癸卯。上诣观德殿大行皇帝几筵前行初月祭礼。内记注　　

○命都兴阿来京陛见以盛京户部侍郎志和署盛京将军。现月档　　

○甲辰。以湖河畅消。工程稳固发大藏香十枝。交漕运总督文彬祗领。虔诣河神庙祀谢。现月奏。两淮商贩。按引捐输助修海口运堤工程。代赈灾民。从之。折包　　

○又奏。筹办工赈。淮南盐务。碍难增引下部知之。折包　　

○以战功卓著。予总兵官刘启发照军营立功后病故例议恤加等。折包　　

○赏恭进银两念经之哲里木等三盟王贝勒贝子公、台吉、他布囊等。缎荷包有差。议覆档　　

○乙巳。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○闽浙总督李鹤年奏。天气严寒。省标官兵。请缓至来年合操。报闻折包　　

○丙午。享太庙。遣怡亲王载敦恭代行礼。会典谕内阁、菩陀峪万年吉地工程。著派副都统景

现月档

　　

○丁未。钦奉慈安端裕康庆皇太后。慈禧端佑康颐皇太后懿旨。皇帝升殿登极后。诣嘉顺皇皇后。千秋令节皇帝万寿。及元旦各令节。皇帝均诣嘉顺皇后前行礼。现月档　　

○礼部奏。令朝鲜使臣随班行礼报闻。折包　　

○达赖喇嘛呈进贡物。报闻。满月折　　

○戊申。以保卫城池。敕封台湾嘉义县城隍神封号曰。绥靖。　　

○谕内阁。沈葆桢等奏、台湾后山亟须耕垦。请开旧禁一折。福建台湾全岛自隶叛图以来。异宜。曾禁内地民人渡台。及私入番境。以杜滋生事端现经沈葆桢等。将后山地面。设法开辟。规制自宜因时变通。所有从前不准内地民人渡台各例禁。著悉与开除。其贩买铁竹两项。并著一

月档

　　

○又谕。沈葆桢等奏。请调员差委等语。工部候补员外郎陈一鹤。补用同知文炜。候选知县文韶饬令该员等。即赴台湾。交沈葆桢等差遣。现月档　　

○谕军机大臣等。沈葆桢奏、遵查藩司参款一折。据称潘霨被参于科甲人员补缺后不令赴任缺。实有其人。该藩司任内之事。皆王凯泰任内之事与所参袒护同乡李元贤等一节。均请饬提卷人员。补缺后不令赴任者。究系何人何缺。其于李元贤何庆生被参之案。何以未经具详。是否袒均著王凯泰确切查明据实具奏。现月档　　

○钦差大臣沈葆桢等奏、请饬建祠。以祀嘉义县阵亡文武员弁潘恭赞等。并附祀阵亡义民潘　　

○又奏。出口台煤。每吨减税一钱。下部知之。折包　　

○又奏。明故藩朱成功。忠烈昭然。有功台郡。请予建祠追谥下部议。寻予谥忠节。现月档　　

○以开辟福建台湾番地出力。予提督罗大春等升叙加衔开复有差。现月档　　

○以提督唐定奎统领铭武等军到台布置周密。纪律严明。赏穿黄马褂。现月档　　

○己酉。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○庚戌。谕军机大臣等。沈葆桢等奏。履勘琅＜王乔＞形势。拟建城设官一折。沈葆桢于＜王乔＞。详加履勘。拟于车城南猴洞地方。建设县治。名曰恒春。先设知县一员以资治理。著照所议行该大臣等。即饬令委员。将筑城建邑等事。实力筹办。其余未尽事宜。并著随时具奏著将船政应办各事宜。迅速料理。即行前往台郡督饬该地方官。将开山抚番诸务通筹全局悉心经脚乡民。被生番戕害一案。著即妥为办结。毋令滋生事端。将此由六百里各谕令知之。现月档　　

○湖南巡抚王文韶奏湘漕试办采买。请留漕项以资办运报闻。折包　　

○辛亥。祈谷于上帝。遣豫亲王本格恭代行礼。会典　　

○署理漕运总督恩锡奏。徐海被水饥民南下。与督臣李宗羲在清江运河南北两岸。及清江以养。俟来岁春融。再遣回籍并委员分赴邳宿海沭等处。举办冬赈报闻。折包　　

○壬子宣宗成皇帝忌辰。遣官祭慕陵。　　

○癸丑。衍圣公孔祥珂奏请进京叩谒梓宫。允之。折包　　

○以魁龄出差。命理藩院尚书皂保兼署都察院左都御史。正黄旗汉军都统安兴阿署理镶红旗　　

○以荣禄出差。命礼部右侍郎绵宜兼署户部左侍郎兼管三库事务吏部左侍郎恩承署理左翼总统喜昌署理镶黄旗满洲副都统。镶黄旗蒙古副都统成明署理正蓝旗护军统领。甲寅。上诣观德殿奠。　　

○谕内阁。御史孙凤翔奏。乡试科举录遗。请仍照历届。酌量变通。并请仍照乡试前向章办奏。现月档　　

○又谕。曾璧光奏。请将贪诈各员。分别降革等语。贵州补用知府。候补同知程云焱。情涉府经历降补候补知县丁崇义。行近卑污。性尤贪诈。大定协都司马钧。蒙混取巧。行涉不端。试滋讼。不堪训迪。均著革职。以肃官方。现月档　　

○又谕。景廉奏。请撤销保案。并请将护总兵官议处等语。都司陈升猷。并未有异常劳绩。官中营游击陈升恒。咨送哈密请奖。经文麟奏保。俟补缺后。在任以游击升用。未免太优。著即守城应保各员。并不禀商景廉。辄将李凤鸣等。咨送哈密。已属不合。且陈升猷。系该护总兵官保情形。该护总兵官诿为不知。尤属谬妄。陈升恒、著交部议处。现月档　　

○谕军机大臣等。曾璧光奏。饷项支绌。请饬催专协各饷一折。贵州办理善后事宜。情形万饷。源源接济。所有湖北、山东、福建、江苏、两浙、每月各协拨银二万两。及广东、九江关、银一万两自应迅速筹解。著李宗羲、李瀚章、李鹤年、英翰、刘坤一、丁宝桢、吴元炳、王凯泰张兆栋、刘秉璋、饬令各该藩司关道。迅将奉拨该省专协各饷。勒限筹解。不准稍有蒂欠。其所月饷。共六万八千两。饬部另拨别省措解等语。著户部迅速另拨俾济急需。将此由五百里谕知李年、英翰、刘坤一、丁宝桢、吴元炳、王凯泰、杨昌浚、翁同爵、张兆栋、并传谕刘秉璋知之。　　

○又谕。景廉奏。金顺带队驰抵巴里坤一折。金顺于上年十月。督队到坤。暂驻该处。以养粮。转运军火等事。迅速办理。克日整队西进。驰赴古城。毋稍延缓。乌鲁木齐踞匪。负嵎日久厚。景廉、金顺。务当规画全局。妥筹布置。激励将士。迅赴戎机。将乌城亟图克复。并将各处副委任。将此由六百里各谕令知之。剿捕档　　

○宗人府奏。恭修星源集庆。请敬避御名。从之。折包现月档　　

○乌鲁木齐都统景廉奏。大兵进剿乌垣回逆力屈势穷。非南窜回疆。即西窜伊犁。尤恐铤而蒙古地方。为患更钜。不得不豫为之备。已咨明乌城将军。参赞大臣。将吉林黑龙江马队。全数孜盖台。扼要驻扎。以防北窜。并饬沿边一带蒙古游牧。量为迁移。牲畜亦随在收敛。纵贼北窜蔓难图。报闻。折包　　

○广东巡抚张兆栋奏、前据刑部议覆御史邓庆麟条陈。各省军务肃清。请将盗犯规复旧制办省督抚。查看情形。速议具奏。遵查各省军务虽清。盗风尚炽。广东诱拐出洋匪犯渐少。尚可仍法。其逆匪盗犯。请仍照就地正法章程办理。一俟盗风戢敛。再复旧制。下部知之。折包。　　

○以攻拔兴义新城剿匪出力。赏记名提督曾敏行。李得贵。总兵马宗骏等勇号有差。议覆档　　

○以剿平苗匪。全黔肃清。在事出力赏道员刘岳曙换清字巴图鲁勇号。奇克慎二品顶戴。余

剿捕档　　

○以历年筹解黔饷出力。赏浙江盐运使灵杰等。二品顶戴。剿捕档　　

○以力筹防剿。保卫地方。开复已革总督衔前署贵州巡抚张亮基原衔。并建专祠。现月档　　

○乙卯。上诣观德殿大行皇帝几筵前供奠。外记注　　

○改颁光绪元年时宪书。会典　　

○谕内阁。朕钦奉慈安端裕康庆皇太后。慈禧端佑康颐皇太后懿旨。前降旨。俟嗣皇帝生有帝为嗣。业经明白宣示。中外咸知。兹据内阁侍读学士广安。奏请饬廷臣会议。颁立铁券等语。安著传旨申饬。现月档　　

○御史张观准奏。奉吉马贼成患。请派大员查办。得旨。派崇实岐元前往查办。现月档折包　　

○以私收烟税。勒罚钱文。革署玉门县知县杨天培职。归案讯办。折包　　

○以浮开军饷。希图冒领。革提督衔江西补用总兵。官萧贵谦职。折包　　

○丙辰。谕内阁。御史王兆兰奏。敬陈管见一折。所陈理财安民练兵各条。不为无见。国家各省军务虽平。而饷需尚虞。缺乏库款支绌。时形允宜量入为出。全局统筹。著户部合计各省地等项。除蠲缓外。核明每岁出入之数。以入抵出。傥有不敷。应如何节省补救之处。均著悉心妥并著各省督抚。饬令藩司。查明各该省现存厘卡地方共有几处。先行报部。并将各收支细数按年迟延。即由该部指名参处。至军务已平各省。其军需销款。尤不得浮滥支销。并著户部查明各省其内外各衙门。承办物料例价著即查明。一律改归旧制。概不准于例价外。稍有浮多。民生之安否。著各省督抚。于州县等官。无论实缺候补于到省考试后。随时严加查察。实力劝惩。庶吏治讲求。而练兵尤须选将。著各路统兵大员。及将军督抚提镇等。各于所辖营伍内。不拘官职大小实访求。如实有才能出众之员。即著据实保奏。其有不能称职者。严加甄别。毋稍徇隐。现月档　　

○谕军机大臣等。岑毓英奏。歼除越南窜匪等语。越南股匪黄崇英。伙党千余。窜入云南开现戈姑大黑山各寨。经岑毓英檄饬总兵何秀林等。督带兵团。分投攻剿。立将占踞各寨攻克。歼速。惟滇省甫就肃清。人心浮动。必须将此股窜匪。尽绝根株。并严防外匪。续行窜入。庶不致著岑毓英饬令文武员弁。认真摉捕。勿留余孽并将各边隘加意巡缉防守。以靖地方。另片奏缅甸遵行等语。该国王呈进驯象二只。业经该抚答以衣料食物。并优赏该夷官。派员护送回国。办理驼骡硫磺。既干例禁。碍难允准。即著该抚明白晓谕。以符定制。将此由五百里谕令知之。现月档　　

○兼署云贵总督岑毓英奏。遵旨酌拟石膏。磨黑猛野三井盐课。照案尽征尽解。俟试办期满改设之石膏井提举作为题调要缺。另行拣员调补。以白井提举。改为繁难中缺。归部铨选。并仍并归黑井提举考试下部议。折包　　

○又奏。藩臬两司。到任未久。本年大计。请展缓办理从之。折包　　

○又奏。滇省绅民。历年捐输。请分别加广学额。下部议。折包　　

○又奏。粤勇捐饷。请加广广西文武乡试中额。下部议。折包　　

○陕甘总督左宗棠奏。请将南路历年阵亡文武员弁。记名提督总兵傅光宗等。于狄道州城中之。折包　　

○土尔扈特贝勒鄂齐尔病故无嗣。以其弟散济赉袭爵。明发档　　

○以荣安固伦公主。奉移静安庄。命贝勒载澂。往奠茶酒。现月档　　

○山海关副都统宝珣因病解职。调正黄旗汉军副都统崇礼为山海关副都统。以前驻藏办事大副都统。明发档　　

○以捐雇驼只。运送军饷。赏土默特蒙古即补参领佛尔卿额、副都统衔。折包　　

○戊午。上即位于太和殿。遣官祭告天地太庙社稷。是日上礼服。诣干清宫文宗显皇帝圣容安端裕康庆皇太后前行礼。诣长春宫慈禧端佑康颐皇太后前行礼。易缟素。诣观德殿大行皇帝几服出。御殿受朝贺。至储秀宫嘉顺皇后前行礼。内记注　　

○翌日上以登极礼成。颁诏天下。诏曰。我大清笃承天佑。继继绳绳。仰维太祖太宗。洪建圣祖世宗高宗仁宗宣宗文宗。一德相承。万邦攸赖。我大行皇帝。临御天下。十有三年。惕厉忧两宫皇太后慈训。＜闲＞任亲贤。削平巨憝。群黎蒙福。中外又安。方期景祚延洪。永膺多于同治十三年十二月初五日。龙驭遽升。钦奉遗诏。祗遵两宫皇太后懿旨。以朕承继文宗显皇帝器至重。属在藐躬朕自维冲龄薄德。惧弗克胜。顾念列圣诒谋之善。大行皇帝付托之隆。勉抑哀二十日。祗告天地宗庙社稷。即皇帝位。以本年为光绪元年。仰绍前徽。冀臻上理。际新纶之丕所有事宜。开列于左。一、在京在外。诸王以下。至公等以上。俱加恩赐。一、内外自公主以下一、内外满汉文武大小官员。俱加一级。一、内外大小各官。除各以现在品级已得封赠外。凡升衔封赠一、文官在京四品以上。在外三品以上。武官在京在外二品以上。照现任品级。各荫一子外文职自四品以下。武职自三品以下。降革留任。及住俸罚俸处分。准其开复。一、会试额数。数。请旨酌量广额。乡试大省加三十名。次省加二十名。小省加十名。满洲蒙古加六名。汉军加学额数。大学加七名。中学加五名。小学加三名。一、国子监贡监生。及各官学教习。免坐监一学。无论府州县卫。俱于光绪元年。以正贡作恩贡。次贡作岁贡。一、每府州县卫。各举孝廉方荣身。以备诏用。务期采访真确。毋得滥举。一、历代帝王陵寝。孔子阙里。及五岳四渎等犯。例。一、官吏兵民人等有犯。除谋反叛逆。子孙谋杀祖父母父母。内乱。妻妾杀夫。奴婢杀家长人。采生折割人谋杀故杀。真正人命。蛊毒魇魁。毒药杀人。强盗妖言。十恶等真正死罪不赦外人。亦不赦外。其余自光绪元年正月二十日以前。已发觉未发觉。已结未结者。咸赦除之。有以罪罪之。一、各省军流人犯。查明到配三年。实在安静守法。及年逾七十者。释放回籍。一、各衣人等。凡侵贪挪移。一切赔罚应追银两。实系本人家产尽绝者。查明准予豁免其分赔代赔。以豁免。一、凡官员因公赔罚等项。而其子孙又代祖父著赔者。查明豁免。一、旗营官兵。有因出者。免其扣还。一、满汉兵丁。有曾经效力行闲。因被伤年老闲住者。除例得优恤外。查明酌加同堂五世。及亲见七代者。除例赏扁额外查明各加赏赉。一、天下之本农为重。各府州县卫。果作者。地方官不时加奖。以示鼓励。一、除五旗包衣佐领下披甲人等不赏外。八旗、满洲、蒙古人、炮手、步军、各赏一月钱粮。一、军民年七十以上者。许一丁侍养。免其杂派差役。八十以戴。九十以上者。给与八品顶戴。百岁以上者。给与七品顶戴。一百二十岁以上者。给与六品顶岁以上者。均仍题明。给与建坊银两。一、各处养济院。所有鳏寡孤独。及残疾无告之人。有司致失所。于戏。膺图受箓。难宽兢业之心。扬烈觐光。用懋显庸之绩。诸王文武大小臣工。其矢以固我国家亿万年无疆之祚。布告天下。咸使闻知。　　

○谕内阁、为政以得人为首务。我朝列圣御极建元。均于三年大比之外。特开乡会恩科。广统。宜遵成式。嘉惠士林。著于光绪元年举行乡试恩科。二年举行会试恩科。用副朕作育贤才至　　

○浙江巡抚杨昌浚奏、歼除洋盗出力各员。请予奖励。得旨。准其择尤保奖。毋许冒滥。折包　　

○又奏、请予故明兵部尚书胡世宁照旧春秋致祭。从之。折包　　

○赏干清宫讽经之呼图克图喇嘛等。蟒袍黄缎银锞有差。议覆档　　

○己未。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁。嗣后题本票签。除奉朱笔圈出外向书奉御笔原笔之件。著暂改为奉旨。现月档　　

○又谕。英廉奏。请派员管理粮饷等语。现在塔尔巴哈台粮饷等事宜。需员经理。著左宗棠缺理事通判内遴员前往办理其通判关防。前因城陷遗失。并著礼部铸给。现月　　

○又谕。崇实奏。请饬各省。将盐务税课厘金。整顿撙节。多筹款项。以备京师酌增俸饷等

现月档

　　

○谕军机大臣等。英廉奏。营员乖谬妄为。刑逼酿命。请旨惩处一折。委员伊勒春。管理大以致银物被盗。辄以甲兵策楞巴图银锞。诬认为赃。转呈究办营总多仁泰竟不详讯虚实刑逼成招殒命此等人命重案亟应彻底根究。著荣全英廉会同提集人证。再行严讯确情按律定拟具奏。该署办。毋得各存意见。将此谕令知之现月档　　

○乌里雅苏台将军额勒和布等奏。准乌鲁木齐都统景廉咨称。奏请乌里雅苏台饬令吉林黑龙城迤南之沙孜盖扼要驻扎。以防贼匪北窜。乌里雅苏台驻防吉林黑龙江马队官兵。仅有六百四十数。请将侍卫丰升阿所部吉林等马队官兵。全数拨往。以资防守报闻。随手档回匪方略　　

○又奏。查刻下乌城防剿官兵。除此次拨沙孜盖驻扎。仅有官兵一千一百余员名。兵力已形警报。所有拨兵驻扎布伦托海之处。似可暂从缓议。拟俟明春饷需稍裕。西路稍有贼警。再酌量时奏明办理报闻。折包　　

○塔尔巴哈台参赞大臣英廉奏、固尔班郭勒台陷雪。冻毙驼只。大同官兵。阻滞各台。口粮吉林官兵。亦到台壅滞。拟请设法移台。当查哈木塔噶素图台正南。过哈屯山尚为岭小雪薄。已克所安达敏勒、固尔班郭勒两台。暂移在叟依阿曼固尔班通古安设。台吉巴图鄂奇尔所安堆金图安设。应付差遣前进。报闻。折包　　

○又奏。塔城东南两路台站。驼马牛春冬两季干银。均一两开放。以归画一。报闻。随手档　　

○又奏。台站苦累情形。请量加体恤以抚边氓。而顾运道。下部速议折包　　

○以拏获盗犯。开复辅国公索诺木多尔济罚俸处分。折包　　

○庚申。上诣观德殿。大行皇帝几筵前供奠。内记注　　

○谕内阁鸿胪寺少卿梁僧宝奏。上年给事中郭从矩。奏请厘正磨勘试卷折内。于该少卿前陈会。请饬部查覆等语著该部按照该少卿所陈与郭从矩前折一并覆核具奏。现月档　　

○谕军机大臣等。定安奏。请饬晋省筹解驼干银两一折。据称张曜一军。办理转运。及制造垫铺商款项。无可筹还。计山西河东道。自同治十二年四月起。至十二月止。尚欠解银二万五千二月起。至十三年十月止。尚欠解银二万五千两。拟请各先拨银一万两。其藩库应解西征粮台。银二万五千两。请饬仍解嵩武军归化转运局。以便清厘积欠等语。归化城转运局应办各项。及清自应变通办理。著鲍源深严饬藩司河东道。迅即如数筹拨委解以应要需余著照定安所议办理。将之。剿捕档　　

○蠲缓直。隶安、河闲、文安、三州县被水各村庄粮租。暨原贷仓谷有差。现月档　　

○辛酉。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○以御极之初。敬循旧典。恭书斯文在兹扁额。敬悬京师太学文庙。阙里文庙。及各直省府　　

○谕内阁。兵部奏。郎中魏纲条陈整顿吏治。据呈代奏一折。吏治之清浊。关系国计民生。认真整顿。乃近来仕途日杂。积习相沿。以致弊窦丛生。吏治仍未有起色。著各该督抚。振刷精缘奔竞等弊。概行革除。奖进贤能。惩退贪墨。庶几官方澄叙力挽颓风。毋得粉饰瞻徇。致负委　　

○总理各国事务衙门奏、闽省电线。购回自办。请饬沈葆桢会同李鸿章等。妥筹办理从之。　　

○署云贵总督岑毓英奏。威远同知汪嗣吉被戕获犯讯办。下部速议。　　

○予云南各属阵亡殉难之景东厅土巡检陶元品。及兵勇绅士妇女等。八千八百九十五名口。　　

○壬戌。谕内阁。御史邓庆麟奏。外省官员考试。请饬部酌议变通办理一折。著吏部议奏。　　

○予安徽徽州府。属军兴以来。殉难绅民妇女汪应台等。五百八十六名口。分别旌恤如例。

档

　　

○予贵州军兴以来。历年阵亡殉难官绅姜国铨等。并死节妇女一千六百二十二名口。分别旌　　

○癸亥。谕内阁。御史马相如奏。兵丁困苦。请复旗绿各营兵饷旧额一折。著户部妥议具奏　　

○谕军机大臣等、景廉奏。关外军粮匮乏情形一折。哈密巴里坤古城济木萨等处。皆系兵燹荒芜。古济招集流民。仅数百户产粮甚少。金顺委员。在古城仅买粮七千余石。已收者止四千余订买粮二万余石之事。刻下金顺所部。驻扎巴里坤。购粮甚为棘手。尚有十余营。留扎肃州安西乌里雅苏台等处。并不产粮。断难分济大军。已据额勒和布覆奏。现在官军陆续西进若非聚精会饷老师。何以复疆圉而御外侮然非军糈充裕。士饱马腾。则饥溃堪虞。办理亦断难得手景廉所陈在情形亟应由关内妥为筹画。源源接济著责成左宗棠将后路粮之事宜实力筹办。并哈密以西各处俾资运送。即行一并妥筹具奏该大臣务当仰体朝廷眷念西陲之意。力任其难。毋得稍存推诿。傥行。贻误事机。定惟左宗棠是问。张曜宋庆两军。或北至古城。合兵进取。或由南路进攻吐鲁番妥商调派。现在关外兵力较厚。景廉等务当激励将士。奋勇进剿。迅复乌城傥军粮无缺。而旷日嵎。定惟景廉金顺是问。将此由六百里各谕令知之。剿捕　　

○以军营托病逗遛。暂革提督张玉春职。折包　　

○甲子。山东巡抚丁宝桢奏。坝工现办情形得旨仍著丁宝桢赶紧办理。并严饬各该州县。赶堤身筑高。以资捍御。毋稍迟误。折包　　

○浙江巡抚杨昌浚奏。筹修浙江自仁和等县境内。至江苏交界一带桥梁塘路。以速邮传。下　　

○以崇绮出差命理藩院左侍郎德椿兼署吏部右侍郎。现月档　　

○缓征浙江、钱清、西兴、长亭、青村、横浦、浦东、六场被灾歉收新旧灶课暨海沙、鲍郎带征。现月档　　

○蠲缓广西崇善、左、养利、永康、雒容、来宾、柳城、凌云、迁江、永淳、奉议、武宣、灵川、永安、修仁、贵上林、宣化、二十一州县。兵燹被灾银米有差。现月档　　

○乙丑。谕内阁。都兴阿奏。遵议兴京添设副都统应行筹办各事。请旨办理一折。著该部议　　

○谕军机大臣等。载迁等奏。库款支绌。请借拨银两一折。东陵永济库。额征租银。不敷开应筹款支发。著李鸿章即饬藩司。迅于旗租项下。拨给银三万两。以资应用。此项借拨之银。即济库撙节项下。陆续归还。俾清款目。　　

○理藩院奏。遵议迎护哲布尊丹巴呼图克图呼毕勒罕之蒙古贝勒等奖励一折。得旨。札萨克布。著加恩赏穿黄马褂。堪布诺们汗巴勒党吹木巴勒。著赏性达名号。以示鼓励。明发　　

○丙寅。以办学期满。著有成效。予广东同文馆提调协领王镇雄优叙。折包　　

○丁卯。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○以登极礼成。遣官告祭历代帝王陵寝。孔子阙里。暨长白山松花江五岳五镇四海四渎之神　　

○谕军机大臣等。总理各国事务衙门奏。筹办海防事宜。并丁日昌条陈海洋水师章程。业经廷臣会议。左宗棠覆陈各件可否一并会议。及请饬廷臣。将该衙门原奏内筹议各条。并各大臣议详商论定各折片。除管理该衙门事务王大臣。毋庸与议外。著派亲郡王会同大学士六部九卿。悉奏。其各省将军督抚等。历次覆奏、及总理各国事务衙门具奏各折片清单。均著发给阅看。现月　　

○戊辰。世祖章皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。纂修官田智枚恭纂　　

总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅九月二十三日正总裁那恭阅九月二十九日专司藳本陆恭阅闰六月十二　　

徐恭阅三签十月十九日　　

荣恭阅二签十一月二十五日副总裁唐恭阅十签十二月十八日　　

宗室寿恭阅一签二月二十日

　　

郭恭阅一签三月二十七日　　

熙恭阅四月十七日　　


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四　　

光绪元年。乙亥。二月。己巳朔上诣钟粹宫问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫问慈禧端佑康皆如之内记注　　

○镶黄旗汉军都统春佑正蓝旗蒙古副都统景瑞驻工。以贝子载容署镶黄旗汉军都统。吏部左蒙古副都统。现月　　

○以光禄寺卿长叙为太常寺卿。　　

○命户部右侍郎温葆深充经筵讲官。现月　　

○庚午内阁奏。请开馆恭修穆宗毅皇帝实录。起居注　　

○军机大臣会同刑部奏。遵旨查办新疆黔粤等省秋审已结斩绞各犯。分别准减不准减。得旨均如所拟。现月　　

○署两江总督刘坤一奏。九江湖口筹筑炮台情形。报闻。随手　　

○旌表未婚守志。四川巫山营阵亡外委张应禄聘定继妻温氏。现月　　

○辛未。遣官祭文昌帝君庙。外记注　　

○谕内阁。朕钦奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。翰林院奏、代递侍读宝廷践阼。蒙养最关紧要。允宜涵育德性。俾一言一动。胥出于正。以为典学之本。而端出治之原至至严。前迭经降旨将不法太监严加惩创。朝廷深知此辈不可稍涉宽假该侍读所陈。深得杜渐防微用经费与部库本属判然。嗣后著总管内务府大臣。将应入专款认真整顿应用各款。加意撙节量入借拨部款所有借拨之款。作何开销并著造册报部。一面咨明稽查内务府御史。以备查核。其动用旧章办理。该衙门司员傥有浮冒情弊。即著随时查明严参惩办。记注　　

○谕军机大臣等。有人奏、新疆各城北邻俄罗斯。西界土耳其、天方、波斯、各回国。南近恢复。将来断不能久守。近闻喀什噶尔回酋。新受土耳其回部之封。并与俄英两国立约通商不独力量不及专顾西域。可否饬西路统帅。但严守现有边界。不必急图进取。此议果定则已经出塞及撤可停则停。其停撤之饷。即匀作海防之饷。又有人奏。海疆之患。不能无因而至其视成败以为务。俄人攘我伊犁。势将久假不归今虽大军出关而艰于馈运深入为难。我师日迟。俄人日进。事以全力注重西征。但使俄人不能逞志于西北。则各国必不致构衅于东南各等语。刻下情形如可暂防。原于财用不无裨益惟中国不图规复乌鲁木齐。则俄人得步进步。西北两路已属堪虞。且关外不复啸聚肆扰近关一带。关外贼氛既炽。虽欲闭关自守势有未能现在通筹全局。究应如何办理之宜。妥筹具奏至关外现在统帅、及现有兵力、能否剿灭此贼。抑或尚有未协之处。应如何调度始遥制。俾关外诸军作为前敌。专任剿贼方能有所禀承并著通盘筹画。详细密陈。肃州克复后。叠各营设法裁并遣撤。原冀撙节饷项。以备出关之需上年十月闲。并据左宗棠奏。亟拟次第裁并为能否续行裁撤。以期匀出饷需该大臣谅必随时经画。并著一并奏闻。西路用兵不能不以肃州一带另＜闲＞派户部堂官办理叠谕左宗棠驻扎肃州专司其事。亦以粮运事宜。经本省大吏督办。公务纷繁不遑兼顾。并以袁保恒前办西征粮台。数年以来。尚无与左宗棠不能和衷痕迹。故特授并作为帮办。以为该大臣指臂之助。乃近来彼此龃龉。殊失协和之道。左宗棠阅历之深居心之正原迥非袁保恒所能及。而该大臣平日亦闲有意存畛域。气量近褊之处。袁保恒既不能与左宗棠平朝廷实深廑虑。且遇事各存意见则两人同办。转不如一人独办。可免掣肘之虞左宗棠老成谋国。转运事宜应如何办理。自必筹之至熟。而镇西迪化各厅州。皆该督所辖。尤应独任其难左宗棠前随时料量之奏。如该大臣可以兼顾。抑或一人不能兼顾。而袁保恒实难胜帮办之任。该大臣意中以分任其事。亦不妨据实直陈。均著妥筹密奏俟奏到后。再降旨将袁保恒撤回。朝廷用人毫无成大臣当谅此苦衷也。本日据钱鼎铭奏。中原如无大军镇抚。万一事机猝发遂成坐困。拟将宋庆所扎。不但西可顾秦陇。北可蔽晋燕。豫省亦有所恃且可省一军之刍粟。以供出关诸军之饱腾等语扎内地。如不令该军西征关外兵力是否足敷剿办著左宗棠体察情形。迅速具奏。将此由六百里密　　

○又谕。翰林院奏。代递侍读宝廷条陈折内所称请饬神机营王大臣。认真训练一条著钞给管看。现月　　

○成都将军魁玉等奏。法国赫捷德赴川。派委前贵东道多文会同办理教案下总理各国事务衙　　

○刑部尚书镶白旗蒙古都统崇实出差。以礼部尚书灵桂兼署刑部尚书。礼部左侍郎察杭阿署

月　　

○壬申。上诣观德殿大行皇帝几筵前行朝奠礼起居注　　

○谕内阁。左宗棠奏。请将道员革职永不叙用并自请议处等语。甘肃署安肃道何元普。系曾棠奏请开复原官委署安肃道篆乃该员不知愧奋。阻挠公事。实属鄙诈无良。何元普著即革职永不员。率行调营。咎亦难辞。著交部议处。现月　　

○以亏挪公款。革甘肃同知洪尚祁职。现月　　

○以冒领公款。革甘肃补用直隶州知州李群锳职。现月　　

○癸酉。上诣观德殿大行皇帝几筵前行月祭礼。随手　　

○甲戌。遣官祭先医之神。　　

○两江总督李宗羲等。奏、江西绅民捐输军饷。请加广文武乡试中额。下部议。随手　　

○乙亥。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○以盛京工部侍郎桂清。调补工部右侍郎兼管钱法堂事。工部右侍郎讷仁、调补盛京工部侍　　

○恭修穆宗毅皇帝实录。命大学士宝鋆、为监修总裁官。协办大学士英桂、尚书毛昶熙、灵裁官。侍郎恩承、彭久余、殷兆镛、察杭阿、徐桐、德椿、为副总裁官。理藩院尚书皂保、为蒙　　

○丙子。以前山海关副都统常星阿署镶黄旗汉军副都统。理藩院右侍郎苏勒布为正黄旗蒙古　　

○丁丑祭先师孔子。遣吏部尚书毛昶熙。行礼。　　

○谕内阁。本年轮应查阅直隶、山西、陕西、四川、甘肃、五省营伍之期。直隶著即派李鸿深。陕西即派邵亨豫。四川即派吴棠甘肃即派左宗棠。逐一查阅。认真＜闲＞校。如有训练即将废弛之将弁据实参奏。毋得视为具文。现月　　

○又谕。御史王兆兰奏。刑部监毙人犯过多。请饬清厘一折。刑狱为民命所关。叠经谕令该史上月稽查刑部监狱。一月之内。瘐毙人犯。竟有十名之多。殊属不成事体。著刑部堂官督饬司案。立限清厘。以免拖累。其在监人犯。亦当随时体恤。严禁狱卒陵虐。务使诸弊肃清。用副明　　

○以福建按察使葆亨为福建布政使。前两淮盐运使郭嵩焘为福建按察使。现月　　

○戊寅。祭大社大稷。遣豫亲王本格恭代行礼。　　

○上诣观德殿上行皇帝几筵前行朝奠礼　　

○谕军机大臣等。都兴阿等奏。凤凰城属界边匪盘踞。派兵剿办一折。上年十二月闲。边匪凰城属界北井子一带盘踞。本年正月。复有韩把头匪股窜至龙王庙。亦向北井子盘踞抢掠。此股扰。亟应迅速剿办。著都兴阿等饬令派出之协领德印等督率队伍。驰往凤凰城会同该城守尉等。剿办。悉数歼除。毋任蔓延为患并著严饬凤凰城岫岩旗民地方各官。一体认真堵剿。以杜纷窜将之现月　　

○又谕。塔尔巴哈台僻处一隅。荣全现扎该处与伊犁旗绿各营蒙古民人等连年被俄人勒索。拯救库尔喀喇乌苏一带。屡被玛那斯回逆扰掠。并闻该处贼众有潜赴伊犁者。难保不与俄人暗为傥该逆乘闲西窜。追剿更属不易。是库城一带。防务尤关紧要该署将军。应否督队前进。择要扼即斟酌办理。将此由五百里谕令知之。现月　　

○以新疆济木萨等处叠次剿贼出力。予副都统兴禄遇缺＜闲＞放。副将孔才等。升叙加　　

○己卯。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁。山西学政谢维藩奏。敬举贤才恳请给予景衔一折。山西芮城县岁贡生薛于瑛究心堪矜式士林。著赏加国子监学正衔。现月　　

○又谕。镶黄旗蒙古都统明庆等奏。职员争袭佐领。请旨。办理一折世管佐领特通阿。所遗案办理。并咨兵部查核相符。骑都尉兼三等侍卫常山屡次在该旗具呈。哓哓置辩。显系有心争袭别有情弊。常山著即行解任。交刑部审讯。该旗承办各员。著听候传质。现月　　

○谕军机大臣等。本日据志和奏。都兴阿因病出缺。已有旨令崇实署理盛京将军矣。现在奉捕巡防在在均关紧要。著崇实星速前赴署任。将地方应办一切事宜。妥为整顿。认真经理。以副以前。志和仍当实心办理。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。穆图善著即行来京陛见。该将军所部各营并著遴派妥员暂行管带。以资统率。将此　　

○又谕。丰绅等奏、呼兰厅监狱。于本年正月十五日。突有外来盗匪。劫去狱囚。要犯陈起海左振邦二名逸犯尚多。即著丰绅、托克湍、饬令该处文武员弁会同派出官兵。将逃逸人犯。悉网。疏防之文武各员。即著据实严参。并查明该员等所报有无捏饰。彻底根究。不得稍涉含混所数若干。亦著一并严拏勿任远扬。该处与吉林相近。并著奕榕奕艾遴派官兵一体严拏。毋稍疏虞

现月　　

○追赠盛京将军都兴阿太子太保衔。予祭葬。谥清悫。现月　　

○壬午。春分。朝。日于东郊。遣克勤郡王晋祺恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、英国繙译官在滇被害。请饬查办一折。英国繙译官月闲。由缅甸至滇。行抵永昌府属盏达副宣抚司城西南五十里远之城镇。猝被官兵戕杀。该国现之语。英国注意云南等处。已非一日。现欲借此开衅。以为要挟之计。亟应加意筹防。著岑毓英著刘岳昭迅即回任。会同该抚持平办理。毋得稍涉含糊。一面遴派明干之员。带领得力弁兵。前土司为名。暗杜彼族不测之谋。或腾越一带本有兵勇屯戍。即由该督抚相机密筹。不可过事张皇总期边衅可息。后患无虞。方为妥善。原折均著钞给阅看。将此由六百里各密谕知之。现月　　

○又谕。左宗棠奏。河州叛回剿办竣事。并覆陈移设粮台事宜各一折。河州南乡抚回构衅纠棠饬道员刘锦棠等前往剿办。将首要各犯悉数擒获正法地方一律肃清。刘锦棠迅赴戎机。甚为得记。并明降谕旨。将出力阵亡各员。均照所请分别奖恤矣。此次回众滋事。剿抚分明。尚无枉纵诈。其中桀骜之徒。抚驭稍不得宜。难保不复相句煽。为患地方。左宗棠当饬地方官妥为弹压。兵择要扼扎。以资备御而杜乱萌。左宗棠以粮台宜设巴里坤。须于北路广购粮石以济军食。惟前里雅苏台地属苦寒。素不产粮。科布多亦无余粮可采。并据景廉奏。古城一带。田地荒芜。收获金顺订买粮二万余石之事。师行粮随。关系极为紧要。所有移设粮台并一切事宜。著左宗棠懔遵谕。悉心妥筹。迅速具奏。景廉额勒和布等各折。著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。剿捕　　

○又谕。所有同治十三年以前。缘亟降调革职及遣戍释回。已未录用文武各废员。除业经病议外。余著该部查明原案开具＜闲＞明事由各缮清单呈览。现月　　

○以甘肃河州叛逆首要各犯伏诛。余匪一律办竣。地方肃清。予提督谭和义等优叙赏黄万鹏叙加衔有差。予阵亡记名提督何明海、李明高、总兵彭华堂、黄添泰、凌默发、副将李福星、参华等。祭葬世职加等。折包　　

○以同文馆考试毕业。予附监生内阁中书衔席洤、汪凤藻、议叙有差。折包　　

○以亏短银两。革已故署山东沾化县知县刘应麟职。并籍产备抵。现月　　

○蠲缓海州续被海啸之板浦新坝及大伊河东之大南、大北、大牛、等庄。应征新旧钱漕有差　　

○癸未。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等。邵亨豫奏。陕西各营需饷浩繁。库款甚绌。难以支持。请饬两江总督将两照前拨解等语。著李宗羲、刘坤一、将应协陕西军饷。每月银一万两。仍照前按月拨解。以济急谕令知之。剿捕　　

○又谕。新调绥远城将军善庆、计已百日孝满。著丰绅传知该将军。即行来京陛见。速赴新令知之。现月　　

○又谕。希凯奏。达赖喇嘛下山讽经一折。现在藏地清平。达赖喇嘛拟于本年正月闲下山。攒。招讽经为国祈福具见悃忱。洵堪嘉尚。即著希凯前往布达拉山。妥为照料。并发去黄哈达一杵一分。菩提念珠一串。玉捥一个。玉碟一个。小卷五丝。缎二卷。传谕该达赖喇嘛祗领。用昭之。现月陕西巡抚邵亨豫因病解职。以前湖北巡抚曾国荃为陕西巡抚。现月　　

○赏英俊、启泰、委散秩大臣。起居注甲申。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等。沈葆桢等奏。生番戕害官兵现经剿办一折。狮头社生番前与刺桐脚庄民仇办。不将凶番交出。胆敢设伏抗拒。以致官兵伤亡甚多。实属凶狡。亟宜示以兵威。俾知警畏。台。即著迅速筹办该大臣等一面饬令唐定奎相机进剿一面将开山建治各事宜。妥筹布置。毋稍疏勇有无弃将私逃情事。著查明详细具奏所有阵亡之游击王开俊等。并著查明请恤将此由六百里各　　

○丙戌。上侍慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸储秀宫。视嘉顺皇后疾。内记注　　

○颁赏琉球国入。贡使臣毛精长等缎疋及该国王缎疋文绮如例。外记注　　

○丁亥。上侍慈安端俗康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后幸储秀宫。视嘉顺皇后疾。申刻复侍慈禧端佑康颐皇太后视嘉顺皇后疾内记　　

○谕军机大臣等。崇绮常春现在行抵何处著庆春等传知崇绮即行回京。其喀尔喀车臣汗赐奠此由五百里各谕令知之。现月　　

○戊子。寅刻嘉顺皇后崩上侍慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后至储秀宫临视。申刻侍慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后至大行嘉顺皇后梓宫前临奠。内记注钦奉慈安端裕康庆颐皇太后懿旨。嘉顺皇后、孝敬性成。温恭夙著。兹于本日寅刻遽尔崩逝。距大行皇帝大丧未逾何可言。著于寿康宫行殓奠礼。择期移至永思殿暂安。所有一切事宜。并派恭亲王奕会同恭理衙门、查照例案。随时妥筹具奏。外记注　　

○又奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。前派亲郡王等会议海防各折件。醇亲

注

　　

○谕内阁。嘉顺皇后许同治十一年作配大行皇帝正位中宫。淑慎柔嘉。壸仪足式。侍奉两宫孝敬无违。上年十二月。痛经大行皇帝龙驭上宾。毁伤过甚。遂抱沉疴。遽于本日寅刻崩逝。哀世铎、礼部尚书万青藜、总管内务府大臣魁龄、工部右侍郎桂清、恭理丧仪。其余典礼。著各该办理。外记注　　

○以陕西巡抚曾国荃、为河东河道总督。陕西布政使谭钟麟、为陕西巡抚。以降调尚书全庆侍郎衔。以詹事府詹事奎润、为大理寺卿。　　

○追赠河东河道总督乔松年太子少保衔。予祭葬。谥勤恪。　　

○己丑。上诣寿康宫。迎侍慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后至大行嘉顺皇后梓宫前　　

○谕军机大臣等。文麟、明春奏。详陈哈密地方情形。及宋庆拨营到哈办理屯田一折。张曜赴哈办理屯田。以资兵食。文麟等以哈密并无民田。所有军屯均回地借种办理维艰。自属实在情军本因转运之难。始作办屯之计。文麟等自当妥为筹画。以济军糈该大臣等、以安敦玉等处旷土勘水源开通渠道即著文麟、明春、妥速布置。张曜业经到哈宋庆布置妥协。不日亦即西进。并著春。和衷商办。张曜各营。既因军食未充。不敢轻进。是关内转运之难。不问可知。所有张曜、关内接济之处。著景廉、金顺、酌度情形。仍一面与文麟、春明、实力筹商。认真办理。总期无机。哈密兵力甚单。该城防剿事宜。文麟、明春与张曜切实讲求。毋稍疏懈。将此由五百里谕知明春。并传谕张曜、宋庆、知之。剿捕　　

○河南学政费延厘奏考试捐纳人员。酌量变通。下部议。现月以山西按察使蒋凝学、为陕西布程豫、为山西按察使。现月　　

○庚寅。钦奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。前经降旨派恭亲王奕等于东谨相度大行皇帝山陵醇亲王等前往履勘后会同恭亲王奕奏明请旨。昨据该亲王等奏称。谨看得地势宽平系属上吉之地等语。双山峪著定为惠陵。即行择吉兴工。著派醇亲王魁龄、荣禄、翁同　　

○谕内阁。志和奏。查勘永陵明堂前草仓河泊岸被冲段落应修各工。请择吉兴修一折。著钦选择吉期先行知照。即著盛京将军会同工部侍郎。届期敬谨兴修。　　

○又谕。铭安奏。发遣宗室目无法纪。请添派大员会审一折。已革宗人府笔帖式移居宗室富债一案。两造各执一词。自应听候审讯。乃富明辄因差役往传要证。胆敢喝令多人殴打官差。实崇实。会同铭安、秉公核讯确情。按律定拟具奏。并著该将军府尹等。饬将案内要证王训、胡九案审讯。以成信谳。起居注　　

○壬辰。谕内阁。大行嘉顺皇后。德备女宗。教成世族。作配大行皇帝位正中宫。仁敷群下取无疆。辅乾道以承天化隆正始。柔嘉维则。严礼教于六宫淑慎其仪。垂芳型于三载。既章明乎嗣乎徽音。孝征愉婉。凡此壸仪之懋著。实为宫府所共知。上溯遗规。宜隆谥号。著大学士九卿奏。现月　　

○癸巳。上诣寿康宫。迎侍慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后至大行嘉顺皇后梓宫前行辞奠礼。内记注　　

○谕军机大臣等。李宗羲奏筹办海防。请催拨款一折。据称两湖奉拨协款湖南仅解到银二万万两。计两省尚欠解银二十万两。请旨饬催等语。现在江省筹办海防。修筑炮台。购买枪炮等件章、翁同爵、王文韶、即将前次奉拨欠解银两。埽数筹解。以应要需。将此由五百里各谕令知之　　

○甲午。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣寿康宫大行嘉顺皇后梓宫前奠酒。奉移梓宫升小轝。跪送梓宫。辰刻。诣观德殿大行礼。巳刻。诣永思门外跪迎大行嘉顺皇后梓宫。安奉永思殿。行朝奠礼午刻。诣大行皇帝几筵前　　

○乙未。钦奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。醇亲王等奏。恭修惠陵工程。钦天监即行选择动土吉期。知照醇亲王等敬谨遵照办理。现月　　

○又奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。三月十一日。辰刻行大行皇帝百日致发。王公百官军民人等。一律薙发。皇帝暂释缟素后仍率王公百官等。自大行嘉顺皇后崩逝之日服仍百日请发。现月　　

○又奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。本日醇亲王奏。遵议海防事宜。礼亲办海防。通政使司通政使于凌辰奏、敬陈管见。大理寺少卿王家璧奏、会议海防未获尽言。另行侍郎黄钰前奏条陈。海防事宜各折片。著总理各国事务王大臣、一并妥议具奏。现月　　

○谕军机大臣等。景廉奏。敬陈粮运事宜一折。据称北路乌科等城。无粮可采。仍应在肃州密、巴里坤、设立分台等语。前叠谕左宗棠将关外各军粮运事宜。通筹全局据实奏陈。此次该都州、并应另设分台。系属实在情形。即著左宗棠懔遵二月初三日谕旨。一并筹画迅速具奏。前据请开办屯田。殊非此时所宜。当谕令与袁保恒商酌。兹据景廉奏、关外地广人稀。果能大兴屯政关内即少一分转输。虽奏效稍迟。而节省经费之计。无逾于此等语。著左宗棠悉心筹办。勿惜小军进规乌鲁木齐军糈最关紧要。该大臣务当妥速筹维。认真经理。以裨大局。毋得稍存成见。致里谕令知之。剿捕　　

○又谕。景廉奏。袁保恒前拨银八万两。委员解至哈密。采买军粮。现在哈密东山粮石缺乏需买粮。盼饷甚殷。拟请移缓就急将此项银两。提解到营。先由古济等处采买以济军食等语。著咨照文麟等。将此项银两。暂存哈密。俟景廉委员到哈。文麟等即饬令解赴景廉军营。以应急需令知之。剿捕　　

○醇亲王等奏请恭修惠陵规制。钦奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。著照定

手　　

○赏恭请嘉顺皇后升小轝之校尉民夫等银。外记注　　

○丙申。遣官祭历代帝王庙。　　

○上诣永思殿大行嘉顺皇后几筵前行殷奠礼。内记注　　

○丁酉。清明节。午刻。上诣观德殿大行皇帝几筵前行大祭礼。未刻。诣大行嘉顺皇后几筵　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○加赏普济堂、功德林、煮赈小米二百石。并拨给经费银四百两。展限两个月。现月纂修官刘

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五　　

光绪元年。乙亥。三月。戊戌朔。上诣钟粹宫问慈安端康庆皇太后安。长春宫问慈禧端佑康如之。　　

○以恭上大行皇帝尊。谥。前期遣官。告祭天地太庙后殿。奉先殿。社稷。　　

○谕内阁、朕寅承丕绪。抚驭万方。敬念列圣御极之初。蠲免积逋覃敷闿泽。诚以民为邦本气也。允宜祗遵成宪。特沛恩纶。所有各直省民欠钱粮。即著户部酌核奏请蠲免。用示子惠元元　　

○以贪鄙不职。革直隶参将瞿通礼职。　　

○以不守营规。革两江游击雷清云职。随手　　

○旌表矢志守贞。秀水县张恩霖妻庄氏。　　

○己亥。遣官祭先农之神。　　

○上诣太和门恭阅大行皇帝尊谥。庙号。册。宝。行礼毕。诣观德殿。恭候册。宝。至。诣礼。恭献册。宝。册文曰。臣闻膺璇图而受箓。泽被垓埏。镂金牒以铺棻。光昭＜闲＞策。洪以推尊。隆号扬徽。敬敷绎思而展悫。祗陈前烈。宣示来兹。备举上仪。永垂钜典。钦惟大行皇和。绍列圣之诒谋。禀两宫之慈训。继昊天而出治。珍握干符。开景运以延厘。庥凝鼎祚。建中规。表正垂型。抱一式端居之度。由是照临有赫。怙冒靡涯。讫声教于四溟。播威棱于十曲。保廓鸿图。定有严有翼之崇功。聿昭骏烈。祗修家法。绥靖寰区。吁郊坛而为国为民。礼陵庙而尽运。河岳而柔集百神。殚智虑之周祥。梯航而贡输万国。允秉至诚之性。宜民亦即宜人。聿隆大述。若夫尊崇师傅。＜闲＞任亲贤。励寅衷而纳谏省刑。敷子惠而蠲租贷赋。信为国宝。征修。启良言于辅弼。恭让媲乎尧帝。综水火金木而并受裁成。宽仁逾乎汤王。充雨旸燠寒而悉承壤。同赓帝力于不忘。十三年旰食宵衣。夙懔皇居之无逸。跻一世于荡荡平平之内。虽愚民有不兢业业之中。实天下所共闻共见。兹博询乎廷议。期俯顺乎舆情。毅之称赞于皋谟。穆之训详于有执。深符至圣之名。溯渊谟而道运无形。上契维天之命。徽称允洽。众志佥孚。谨奉册宝。恭受中。居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝。庙号穆宗。于戏。摛琼管以抒诚。深惭蠡测。启思。惟耿光大烈之常昭。冀景福神庥之茂介。谨言。内档　　

○翌日颁诏天下覃恩有差。　　

○江苏巡抚吴元炳奏、琉球国遣使入贡。报闻。随手。　　

○庚子。谕内阁。文祥奏、病仍未痊垦准开缺一折。文祥著开去镶白旗满洲都统缺。毋庸管务。以示体恤。仍留大学士之任。在军机大臣总理各国事务衙门行走。俟病体稍痊。即行入直。　　

○又谕。沈葆桢奏、请调道员办理营务等语。前江西督粮道段起。著吏部查明。饬令该员前遣委用。现月　　

○谕军机大臣等。沈葆桢等奏、筹办狮头社番情形一折。台湾狮头社生番。戕害剌桐脚庄民敢戕勇伤官。现复结党在刺桐脚沿海一带。伏路伺杀。道路为之不通。亟宜示以兵威。俾知儆惕为藏身之固。兵力难施。唐定奎挑令各营。翦除荆榛。按隘设碉。层层逼剿。即著沈葆桢、文煜饬令唐定奎妥为调度。督饬各营审慎进剿。毋稍疏虞。一面严查附近居民。如有接济该番盐米火办。该处林密山深。路途险阻。彼众昼伏夜动。进剿为难。且番社甚多。止须惩办顽梗不服者一服输诚。总期剿抚兼施。为一劳永逸之计。统著沈葆桢等酌度情形。相机妥办。其余修理炮台各慎筹画。中路北路各处。仍当随时镇抚民番。毋任滋事。沈葆桢另片奏请调道员段起差委。暨请各等语。段起现在来京。已谕吏部饬令该员前赴台湾。惟闻该员向有嗜好。著沈葆桢留心察看。所请明降谕旨矣。将此由六百里各谕令知之。　　

○　　

○予剿番阵亡浙江参将王开俊优恤加等。并予谥建祠。随同阵亡之守备周占魁、杨举秀、千十三名。均优恤附祀寻予王开俊谥勇烈。现月　　

○辛丑。调科尔沁博多勒噶台亲王伯彦讷谟祜、为镶白旗满洲都统。以肃亲王隆勤为镶蓝旗　　

○壬寅。上诣观德殿穆宗毅皇帝几筵前行月祭礼。　　

○谕内阁。都察院奏、镶蓝旗四品宗室恩韶、遣抱告以伊叔已革伊犁将军常清。前在伊犁全呈诉。据称同治四年回匪攻扑伊犁时。常清因革职留伊查办。遂随同该城将军等。登陴固守。城亡。全家同时殉难。殊堪悯恻。常清著照四品官议恤。其母程氏、子德润、女贞格、兰格、安格氏、著一并分别旌恤。现月　　

○谕军机大臣等。志和奏陈马贼情形。妥筹办法各折片。据称剿办马贼。必须设法办理现拟连坐之诛。重包庇之法。开自首之路。宥悔过之人等语。即著崇实等悉心会商。妥筹办理。务期源。逸匪高希田宋三好等。分窜长山岛、及凤凰城北井子一带。亟应迅速缉拏。边外游民。上年处。亦应及早歼灭。著崇实等相度机宜。严饬带兵各员。分投剿办。以期净绝根株。其沿边各要武。一体严防。毋任纷窜。将此各谕令知之。现月　　

○御史额图洪额等奏、遵议捕务章程。得旨允行。折包　　

○以亏短银两。革已故河南。临颍县知县杨元祜职。并籍产备抵。　　

○癸卯。谕内阁。邵亨豫奏、喇嘛土司等差赴京。请由各省派员接替护送一折。喇嘛土司等骡夫。亦有定数。岂容格外需索。致滋扰累。嗣后此项差役到川。即著四川总督。将贡物各色按查验。应用骡夫若干。咨明沿途照例供支。不准额外支给。并著该督派员送至陕西首站。即由陕派员接替护送入京。其差竣回藏时。著沿途各该省督抚。查照办理。现月　　

○署盛京将军志和等奏、严饬水师出口。会剿逸犯高希田情形得旨。著即严饬在事员弁。实摉捕净尽。如再敢迁延观望。即行从严参办。折包　　

○以候补三品京堂潘祖荫为大理寺卿。朱签　　

○蠲缓陕西咸宁、长安、渭南、三原、临潼、咸阳、富平、肤施、保安、安塞、延长、宜川泉、靖边、定边、怀远、神木、大荔、朝邑、邠、三水、长武、鄜、中部、宜君、绥德、清涧、泉、泾阳、凤翔、宝鸡、陇、南郑、城固、沔、华阴、华、蒲城、武功、洛川、四十五州县。旧　　

○甲辰。上诣永思殿大行嘉顺皇后几筵前行初祭礼。起居注　　

○乙巳。谕内阁。前据丰绅等奏、黑龙江呼兰厅监狱被劫一案。当经谕令饬属严拏逸犯。并究。兹据奏称本年正月十五日。猝有盗匪三四十人。将呼兰厅狱囚抢劫多名。各禁犯并有反狱及不成事体。该文武各员。先事既失于觉察。临时又不能实力防范。殊非寻常疏忽可比。管狱官巡拏问。依律定拟具奏。有狱官同知郁文。署武营委协领富隆阿。均著先行革职。已获罪犯左振邦同劫囚实系罪大恶极。业经处斩枭示。仍著丰绅等严拏逸犯务获。不准一名漏网。现月　　

○谕军机大臣等。前据景廉奏请拨给库银六十万两。经户部议以库款支绌。未能筹拨。仍严用。兹据景廉奏称。饷需异常支绌。欠发及应用各款。需费浩繁。各省欠解拨款。未能按月筹解在情形。著户部在于库存项下。先行借拨银三十万两。解交景廉军营。以应急需。此次借拨库款军饷内。陆续扣还。俾清款目。其余三十万两。仍著户部严催各省。迅速筹解景廉军营。毋稍迟并由五百里谕令景廉知之。剿捕　　

○福州将军文煜奏、琉球国贡船货物。按例免税。报闻。折包　　

○以太常寺卿长叙为内阁学士兼礼部侍郎衔。朱签　　

○丙午。上诣永思殿大行嘉顺皇后几筵前行大祭礼。起居注　　

○署盛京将军志和等奏、凤凰城界边匪逃窜出边。饬队堵剿。得旨。著即严饬各员。相机兜养痈贻患。折包　　

○豁免江西全省同治六年以前民欠钱粮。折包　　

○丁未。以哈密东山剿办窜匪出力。赏提督宋兴元奇彻伯巴图鲁勇号。加总兵官王士魁、副余升叙加衔有差。剿捕　　

○旌表矢志殉节崇阳县刘树镛妻何氏。折包　　

○戊申。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣观德殿穆宗毅皇帝几筵前行百日祭礼。毕、请发、释缟素。诣关帝庙拈香。还养心殿缟素。起居注　　

○谕军机大臣等。丰绅等奏、请饬催各省筹解欠饷。开单呈览一折。黑龙江官兵俸饷。向由支放。历年以来。各省欠解甚多。直隶欠解银十八万二千五百两。江苏欠解银二万两。河南欠解银四万两。合之各省前欠一百三十余万两。共有一百九十三万二千余两之多。现在黑龙江官兵俸速行拨解。以资接济。著李鸿章、刘坤一、吴元炳、钱鼎铭、丁宝桢。嗣后将应解黑龙江本年饷其积年所欠。分别多寡。按年搭解三分之一。毋得视为具文。稍有迟误。原单均著钞给阅看。将之。现月　　

○又谕。额勒和布等奏、请饬催各省积欠饷银开单呈览一折。各省历年奉拨乌里雅苏台协饷城饷项缺乏。历次欠发及借用各款。无从筹措。需用甚急。著丁宝桢先行筹拨银八万两。鲍源深钱鼎铭先行筹拨银十二万两。解交额勒和布等。以资应用。其余欠解之款。仍著陆续起解。以清城饷银三万两。浙江欠解二万两。两淮欠解五万两。四川欠解三万两。著吴棠、刘坤一、杨昌浚筹解。毋再延宕。原单著分别钞给阅看。将此由四百里谕知吴棠、刘坤一、杨昌浚、丁宝桢、鲍谕刘秉璋知之。现月　　

○豁免山西临汾、洪洞、吉、长子、汾阳、平遥、应、凤台、宁远、临晋、榆社、寿阳、霍平、丰镇、归化、萨拉齐、和林格尔、托克托、清水河、二十三厅州县。同治六年以前民欠钱粮　　

○己酉。谕军机大臣等。崇实岐元奏、到奉日期。并陈奉省积弊。请变通章程。及请严惩赃片。查办各件。崇实等业经派员分路访查。该署将军等沿途体察情形。实见地方雕残。缉捕废弛风。亟宜设法挽回。力加整顿。崇实现在奉省。经理一切。岐元亲赴吉林。即著崇实等将交查各筹办。毋稍含混。奉省目前要务。自以练兵筹饷为先。而尤以整饬吏治为紧要关键。该处积习相现在署理将军。责无旁贷。应如何变通补救之处。著即悉心妥议具奏。该省吏治。贿赂公行。且署。任意招摇。实属不成事体。崇实等既有所闻。即当查访明确。指名从严参办。以儆官邪。凤扰。崇实等已派佐领音登安带兵侦探。著即拣派官兵。慎密查拏。务将宋三好等匪。拏获重惩。各谕令知之。现月　　

○两江总督刘坤一等奏、江北漕粮。由海运解通。并酌议章程十二条。下部知之。折包　　

○庚戌。以镶黄旗蒙古副都统成明署镶黄旗汉军副都统。明发　　

○辛亥。谕军机大臣等。志和奏、拏获行劫之蒙古台吉。请旨办理一折。四品台吉乌金保。抢劫。实属目无法纪。著即行正法。以昭炯戒。其札力深郎庆升二犯。著该署将军等照例办理。

月

　　

○吉林将军奕榕奏保吉林同知伦叙、以知府归部选用。得旨。伦叙现有查办之案。所请著不　　

○壬子。上诣永思殿大行嘉顺皇后几筵前行释服礼。致祭毕。释缟素。更换青袍褂。缀缨纬　　

○以河神。灵应。加山东金龙四大王封号曰锡祜。黄大王封号曰诚感。栗大王封号曰普济。福。杨四将军封号曰利济。曹将军封号曰广绥。并准于山东贾庄建立栗大王专祠。以贾庄河工合龙

提督王正起、布政使李元华、盐运使傅观海、督粮道周恒祺、兖沂曹济道潘骏文、直隶大顺广道恩福。均优叙月纂修官刘福姚恭纂　　


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之六　　

光绪元年。乙亥。三月。癸丑。谕内阁。载迁等奏、应行急修工程。请派大臣查验一折。孝糟朽情形。著派宜振。将应修工程敬谨查验。奏明办理。现月　　

○湖广总督李瀚章奏、殉难知县王恩绶建立专祠。请饬部列入祀典。从之。折包　　

○以整理围场赏还热河总管伊克坦布等原官原衔。折包　　

○以巡缉认真。赏承德府知府国钧盐运使衔。折包　　

○以捐躯殉难。予湖北候选从九品吴国容等、旌恤如例。折包　　

○甲寅。谕内阁。前因都察院奏四川监生张事周等。呈控永川县兵差局绅士张竹轩等、吞公学士广安奏、川省积弊。请严禁苛敛。裁撤厘卡各节。及御史吴鸿恩奏、叙州地方营勇索饷滋事士等情。当派广寿夏同善前往查办。并谕令将添设之兵差局。与路不当冲之夫马局。查明裁撤。明张事周曾向兵差局借用银钱。被追斥革。即砌词京控。现拟办结。并交查各件、查明具奏各等局绅侵冒。虽事出有因。惟因借用银钱。被追抵制。缠讼数年。迨至京控。复窃名帮讼。并向人情同讼棍。已革监生张事周即张遵庠。著照所拟杖一百徒三年。文化南听从控告。李震扬商作呈杖九十徒二年半。已革监生罗继华、陈炳灵、张利文。虽讯无侵吞情弊。惟将办公钱文。借人使两。及担承外欠钱文。不即将回。致令公款无著。罗继华复有藏匿帐簿情事。陈炳灵、张利文。著杖九十。已革廪生张孟贤即张竹轩。管理兵差局务。虽讯无侵吞情事。惟将局钱私自外借。复款。代为偿还。致令外欠拖延无著。张孟贤即张竹轩。著杖八十。已革监生张利文、贡生李树瀛民捐仓谷。讯因修城及兵差使费。禀县有案。惟移交钱文。漏未登帐。亦属有心含混。李树瀛、十。张利文业已拟杖。著免其重科。张孟卿听从罗继华藏匿局簿。到案时不即呈缴。著笞四十。援免。前署永川县补用同知直隶州知州陈堉。于裁撤烟厘之后。听从绅商设立烟秤。抽取钱文。因公。究属不合。署纳溪县事候补知县张清理。委算局帐。辄听罗继华所称张事周抢去一面之词合。陈堉、张清理。均著交部议处。至川省钱粮。既经查明并无巧立名目、及耗外加耗等弊。著如有过额浮收。借端加派等情。即行严参惩办。并严饬各属。嗣后遇有绅士禀请随粮摊派。毋得系万不得已之举。仍著禀明各该管上司。核准办理。该省厘卡太繁。剥削过甚。所有绵竹冕山两之松林卡。即著照广寿等所拟。一律裁撤。其余局卡。仍著该督随时体察情形。酌量裁并。将来裁撤。以节糜费。至买补仓谷。约束门丁。严防命案拖累。不准勒买田亩。以及清流品。禁会匪情形。认真筹办。营勇索饷滋事一案。总兵郑学德。虽无疏纵情事。惟以统领大员。未能镇压。德著交部议处。吴棠于郑学德带兵不力。仅止摘顶记过。并不即行参处。亦属不合。吴棠著交部州知州王麟飞。于署巴县任内。审讯黄李氏控告黄万骞匿契一案。明知黄万骞身属职官。辄将其致黄万骞于经人保出后。情急自尽。前任成都府知府朱潮、三台县知县王宫午、梁山县知县国璋籍之职官龙云、被其兄龙廷献控告一案。辄将龙云擅行责押。均有不合。署雅安县事候补知县张与己无干。不知引嫌。辄从旁答诘。殊属多事。候补知县张邦钧。于前署宜宾县任内。虽无将夫不将出入数目。按月禀明立案。亦属疏忽。王麟飞、朱潮、王宫午、国璋、张豫桐、张邦钧。均局。现经该督查明除路不当冲之温江等七十六厅州县兵差夫马局。业经并裁。其余成都等六十五撤兵差。酌留夫马。仍著该督通饬各属。即按照单开。将裁撤之珍差局大张晓谕。不准私行苛派务当恪守定章。毋稍冒滥。尤不得藉归并兵差为词。任意加增。以纾民困。现月　　

○又谕。左宗棠奏、遵查通判阵亡。并全家殉难情形。请饬部优恤一折。前署甘肃归德厅同同治六年二月闲逆回攻破厅城。该故员奋力巷战。阵亡甚惨。伊母萨克达氏、伊弟候补州同崇顺害。家丁李文忠等七名。均以身殉。深堪矜悯。承顺著交部从优议恤。准其于死事地方。建立专时被害之亲属仆役。著一并附祀以慰忠魂。现月　　

○又谕。杨岳斌奏、恳请仍准回籍养亲一折。杨岳斌、前在江楚等省。统带水师剿除贼匪。召令来京。该前督以母病未痊。未即北上。现来京叩谒梓宫。朝廷念其前功。正资倚畀。兹据奏疾。仍请回籍侍养。览其情词恳挚。出于至诚。该前督于水师一切事宜。最为熟悉。著前赴长江往来巡阅。将各营水师。认真整顿。并准其会衔奏事。应需办公经费。著两江湖广各总督筹款奏督于巡阅之余。随时回籍省亲。仍可藉修子职也。现月　　

○又谕。御史刘瑞祺奏仓廒亟宜兴修。请饬酌量办理。并各仓存麦。设法变粜各折片。著延

现月　　

○以亏短银两逮问湖北已革知县上官振勋严讯勒追并籍产备抵现月旌表孝烈湖北举人范元亨之　　

○乙卯。圣祖仁皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○云贵总督岑毓英奏、缅甸所需驼马硫磺。毋庸来滇采办。下部知之。折包　　

○又奏缅甸贡使抵滇。委员护解进京。下部知之。折包　　

○以河湟肃清。赏提督陈上达、张勇巴图鲁名号。总兵官杨龙彪、哈希巴巴图鲁名号。余升　　

○丙辰。谕内阁。张兆栋奏、特参庸劣不职各员一折。广东补用同知程烜。行止卑鄙。办事以良。任性妄为。不知自爱。均著革职永不叙用。现月　　

○谕军机大臣等。张兆栋奏查办灵钦一带伏莽。及擒获越南漏网余党一折。广东灵山钦州一兆栋饬令郑绍忠等。督兵前往查办立将灵山县属之捕属林墟西乡。及钦州各处匪党。次第摉捕殆各属。民情安辑。无烦兵力。办理尚为妥速。著英翰张兆栋严饬地方官。查拏在逃零匪。力行保以除奸宄而安善良。至越南窜匪苏亚邓。现经击毙。项亚大亦已拏获。并擒斩余党多名。不至再接壤。防范仍不可疏。并著英翰张兆栋。督饬文武。随时侦探严密扼堵。毋任匪党乘隙窜扰。致徒出力人员。准其择尤保奖。毋许冒滥。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○丁巳。上诣永思殿大行嘉顺皇后几筵前行初月祭礼起居注　　

○谕内阁。穆腾阿奏、遵将甲兵哄闹协领衙署案。分别审拟一折。上年京口驻防甲兵荣华等人多拥挤。损坏协领衙署虽讯无争斗情事。究属不知法纪。荣华、荣升、祥林。均著革去马步甲三年。各折枷号两个月。荣升并撤销六品功牌。以肃营伍。协领延康等。于各兵聚闹时。不及约善连。著开复革职留任处分。仍交部议处。副都统恒惠。虽无别项情弊。究属办理不善。著交部　　

○谕军机大臣等。兵部奏、议覆侍读杨绍和条陈东三省官兵亟宜整顿。请饬妥议章程一折。利。向称劲旅。近来调赴西路者。迥非昔比。若不亟行整饬势必渐就颓靡。现在奉属马贼充斥。尤应随时＜闲＞练。以备不虞。所有该三省官兵。应如何严行整顿。俾枪箭技艺悉臻娴熟。程。奏明办理。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。穆腾阿等奏、江宁京口训练马队恳请饬拨旧款等语。江宁京口。现在挑选马队。于犒赏银两。不敷应用。自应筹拨款项。以资鼓励。该营本有旧领盐规一项。向由两淮运库拨解。使。将应解满营盐规。每年先筹拨一千两。作为江宁京口加操赏需。余俟盐章复旧。再行补解。　　

○戊午。谕军机大臣等。总理各国事务衙门奏、英国繙译官马嘉理、在云南边境被戕一案。折。英使威妥玛、赴总理各国事务衙门议办此案。该王大臣等叠与相持并将该使照会所称各节。派员到滇、从旁观审为请。并请由中国派员同往。该王大臣等现与订定。由北洋大臣派员赴滇。件。英国所派之员。只准于定案时、旁坐观审。威妥玛现赴上海。派员前往滇省。探闻英国欲派并闻威妥玛出京时。俄使与之密商英兵进滇。俄兵亦由伊犁进。使中国首尾不能相顾等语。赫德人。由缅甸蓝贡海口。至云南交界处所驻扎。英国蓄志在云南通商。已非朝夕。此时适有马嘉理善。难保不堕其术中。所闻各节。虚实虽未可知。亟应先事绸缪。豫为防范。此次彼族狡焉思逞在我果能实事求是。则在彼亦无隙可乘。总之马嘉理无论为保人所杀。均应彻底确查。秉公办理其口。滇省野人。虽居铁壁关外。其地尚属中国。不得谓非中国管理。设马嘉理非野人所戕。而人所戕。而谓野人非王法所能及。势必如上年台湾番社之事。彼族即可派兵自办。遂其奸计。大著刘岳昭岑毓英恪遵前旨。迅将此案确切情形。据实奏闻。并一切持平妥办。毋稍含糊。仍遴派扎。由该督抚随时妥为布置。相机筹办。以重边防而弭后患。原折均著钞给阅看。将此由六百里　　

○又谕。金顺奏、调员差遣等语。现在神机营当差之吉林世袭骑都尉盛福。著该营饬令该员差委。现月　　

○又谕。金顺奏、部署驰赴古城暨筹粮艰难情形一折。金顺现因筹粮维艰。先派副将方春发奇台就食。该都统拟于三月内由巴里坤部署西进。军行必须粮随。金顺全军到古城后。若非粮石腾之效。该都统设局开采以来。仅得数千石。短缺甚多。著左宗棠、袁保恒、即由西征粮台。广济。以资军食。金顺抵古城后。即当会合各军。酌度机宜。节节进剿。不可专候粮运到齐。始行济木萨至乌鲁木齐天山一带。应行设防。及张曜一军、应否前进之处。并著金顺到古城后。与景虞。将此由五百里各谕令知之。剿捕　　

○帮办新疆军务金顺奏、请将光禄寺署正俞应钧、工部主事周先檀、留营差遣。得旨允行。　　

○以台防出力。赏给洋匠博郎提督衔。哥嘉游击衔。都布阿三等宝星。折包　　

○己未。谕内阁。署巡视东城给事中隆光等奏、请将获盗出力之刑部郎中苏元瑞、援案补。议。奏现月　　

○安徽巡抚裕禄奏、阵亡总兵张树珊专祠工竣。请饬列入祀典。下部知之。折包　　

○庚申。穆宗毅皇帝诞辰。上诣观德殿几筵前。率王大臣等行礼。起居注　　

○壬戌以理藩院尚书皂保兼署吏部尚书。都察院左都御史魁龄暂署兵部尚书。户部左侍郎荣部左侍郎崇厚署吏部右侍郎。起居注　　

○癸亥。谕内阁李鸿章奏、已故大员曾著劳绩。恳请赐恤一折。前乌里雅苏台将军福济。于抚任内。办理军务。宣力有年。现在因病身故。殊堪轸惜。福济著加恩照巡抚例赐恤。现月　　

○直隶总督李鸿章奏。防御祯祥、武举会祥、剿贼阵亡请恤从之折包　　

○前藏使囊素洲克嘉降巴在神武门外瞻觐。　　

○甲子。上以孟夏享太庙。自是日始斋戒三日。起居注　　

○乙丑。谕军机大臣等。本日已慆旨令左宗棠以钦差大臣督办新疆军务。金顺调补乌鲁木齐职。著俟金顺行抵古城后。将各营兵勇粮饷。移交金顺接管。再行起程回京。前颁钦差大臣关防疆军务孔殷。必须速筹进兵。节节埽荡。金顺本有自带各营。益以景廉所部。兵力本不单薄。著敌。相机进剿。为收复乌鲁木齐各城之计。毋再迟延。致误戎机所有进兵机宜。随时会商左宗棠京供职。西征粮台。已谕左宗棠责成陕西藩司经理。应行奏催及咨行各省事件。呈由陕西巡抚核即在哈密巴里坤各处。设立粮饷分局。由左宗棠派员经管。袁保恒将经手事件。逐一交代清楚后外兵事饷事。并转运事宜。均归左宗棠督办。兰州相距窎远。鞭长莫及。该大臣当统筹全局。酌务当源源运济。以期士饱马腾毋令停军待哺。致有借口。宋庆一军。该大臣已咨令回扎潼关。本令该提督择要驻扎矣。将此由六百里各谕令知之。剿捕　　

○又谕。左宗棠奏、海防塞防实在情形并遵旨密陈各折片。所称关外应先规复乌鲁木齐。而塔城。均应增置重兵。以张掎角。若此时即拟停兵节饷。于海防未必有益。于边塞大有所妨。所饷。据称始事所需。与经常所需。无待别筹。综计各省设防。事属经始。需款较钜。若仅将购船尚多。此则宵旰焦思。而尚待与各省疆臣共相经画者也。关外军事饷事。总须委任得人。方克肤谕旨。授金顺为乌鲁木齐都统。并将景廉调补正白旗汉军都统。与袁保恒一并谕令来京供职矣。难遥制。而规模局势。先后缓急。左宗棠亦谓尚可豫为商酌且西征将领分位均属相埒。若非有重军无所禀承。且恐各不相下。贻误戎行。左宗棠著以钦差大臣。督办关外剿匪事宜。金顺著帮办省善后。该大臣次第兴办。正在吃紧之际。而粮饷转运各事。亦应由关内豫为经营。左宗棠或驻料理粮运。以期内外兼顾之处。著酌度情形。妥筹具奏。金顺当督率关外各军。作为前敌。随时剿贼之事。埽荡逆氛。关外之兵。尚多冗食。应如何严加汰遣进兵之际。既须别＜闲＞劲军有何军可以应调。并著通盘筹画。详细奏闻。关外时势。可以缓设粮台。即照该大臣现行章程于立粮局。妥为经理。如有必须亲临酌核之时。当前往查看。以昭慎重。北路另有捷径由归化城包坤。此路既能筹办粮运。自可从此布置。总之无论长运短运。及如何办粮。如何取道。但能于事度办理。该大臣素顾大局。不致有负委任也。西征粮台。著责令陕西藩司经理。遇有应行奏催及司即呈由陕西巡抚核办。镇迪道例应归陕甘总督统辖。著左宗棠知照乌鲁木齐都统。仍遵旧制。随时禀报。以备查核。宋庆一军。既可东旋。即著照所议行。将此由六百里密谕知之。剿捕　　

○又谕。前据钱鼎铭奏、请将宋庆一军。调回潼关扼扎。当经谕令左宗棠体察情形奏明办理军。尚非单薄。已移咨宋庆。令其由镇番取道宁夏东旋。该军调回后。著钱鼎铭会商该提督。择并将疲弱勇丁。量加裁汰。以节糜费。将此谕令知之。剿捕　　

○命陕甘总督左宗棠以钦差大臣督办新疆军务。金顺为乌鲁木齐都统。仍帮办新疆军务。起居　　

○命帮办新疆军务。户部左侍郎袁保恒回京供职。现月　　

○调乌鲁木齐都统景廉为正白旗汉军都统。命回京当差。起居注　　

○丙寅。谕内阁。崇实等奏、查明奉省各案。先行定拟一折。盛京户部侍郎兼管奉天府府尹镗、虽查无藉缺营私确据。惟于委署毫无定章。奉天府府尹署中、并任令劣幕黄慕宪。盘踞招摇洽舆情。志和恭镗。著一并交部议处。志和著即回京。听候部议。盛京户部侍郎兼管奉天府府尹衔同知黄慕宪。著革去职衔。交地方官解回原籍。金州副都统毓福等。剿办巨匪高希田。虽无贿擒获。致令远扬。又未派水师与山东师船会剿。实难辞咎。毓福著开缺交部议处。前署金州海防额。于门丁高升。不加管束。致有句结贼匪情事。实非寻常疏忽可比。宜崇额著即革职。不准投虽无与贼首戴发。通函兑钱确证。惟阖省军民。无不疑其通贼。实属声名狼藉。仅予革职。不足职。从重发往军台效力。不准收赎。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等。崇实岐元奏、查明奉省各案。先行定拟一折。本日已明降谕旨。将志和等听候部议。令崇实署理盛京户部侍郎。兼管奉天府府尹矣。奉省吏治。废弛已久。盗贼肆行。实当认真整顿。将应行变通事宜。悉心筹画。总期一劳永逸。庶根本重地克臻安谧。即著妥议章程林。著将应行查办各件。详细访查。会同崇实酌核。毋得稍有隐饰。崇实另片奏请派署侍郎等语京刑部侍郎。著继格署理。讷仁未到任以前。盛京工部侍郎。并著继格兼署。将此各谕令知之。　　

○又谕。御史张观准奏、风闻南新仓花户韩顺吴实韩升。结交太平仓蒙充花户金光恒夏书权加斛口廒米不无亏短。金光恒韩升。系句结匪徒详能案内脱逃之犯。复敢把持仓务。请饬拏办等门、仓场侍郎、顺天府、五城御史。将所指各犯。一体严拏。务获究办。仍著仓场侍郎会同查仓偷漏等弊。按律严惩。并饬各仓监督。于收放时。认真查验。毋任吏胥花户舞弊。原折著钞给阅之。现月　　

○署盛京将军崇实奏请拣发州县。到奉委用。下部知之。折包　　

○吉林将军奕榕等奏、吉林同知伦叙。请开缺回旗调理。得旨。伦叙著不准回旗。仍留吉林



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之七　　

光绪元年。乙亥。夏四月。丁卯朔。享太庙。遣定郡王溥煦恭代行礼。起居注　　

○上诣钟粹宫部慈安端裕康庆皇太后安。长春宫问慈禧端佑康熙皇太后安。至丙申皆如之。　　

○谕内阁。京察人员。将次＜闲＞放完竣。著内阁部院各衙门于京察一等。未经记名各者。出具切实考语保送。由吏部带领引见。现月档　　

○青海办事大臣豫师奏、致祭海神。并传蒙古会盟。报闻。随手档　　

○以健锐营前锋参领诚廉为金州副都统。起居注　　

○戊辰。谕军机大臣等。总理各国事务衙门奏。四川夔关扣留外国货船索赔一案。请旨办理臣。先后以四川官员。并川省夔关扣留货船。损坏货物。向总理各国事务衙门索取赔款。而吴棠局员禀称。货物全无损坏。乃该国公使据约索赔。哓哓不已。英国使臣威妥玛。复拟到各处索偿国使臣罗淑亚。亦有汉关既推卸不办。夔局亦不接见。刻下无员派往夔州。若不在京中或汉口会提督办理之语。外国货船。往来内地。情弊甚多。现在美国既有奸商假冒名目。蒙领税单之事。非确有情弊。可以执理与争。止因扣留查验。为日已久。且未取有该船户并无损坏货物凭据。遂逞狡谋。若不将此案迅速持平办结。难保不枝节横生。意图挟制。著魁玉、吴棠饬令夔关原扣此案。妥为办结。或径由现任之员。持平核议。总期消患未萌。毋任迟延。致滋事端。刻下威妥玛不令洋商少完税银。以为赔偿之计。罗淑亚亦称。欲到汉口办理。设使稍涉迁延。彼更狡焉思逞章、翁同爵、豫为防范。如该国有借端索诈之处。必须据理按约。持平与议。勿稍堕其术中。致给阅看。将此由五百里各谕令知之。现月档　　

○又谕、额勒和布等奏。山东山西河南等省。上年欠解该城月饷。仅据山东省解到银四万两两。山西省解到银一万两。其余均未解到。现在该城需饷甚殷。请饬筹解等语。乌城防兵月饷。报解。以应急需。著丁宝桢、鲍源深、钱鼎铭。督饬各该藩司。即将欠解同治十三年分。应协乌两。迅筹埽数派员解至察哈尔。交庆春等验收转解。俾资接济。毋再延欠。将此由五百里各谕令　　

○又谕、托伦布等奏。河南等省应解科布多军饷银十五万两。除解过外。河南尚欠解银三万欠解银一万五千两。山西尚欠解银三万两。请速饬解等语。科城办理防剿及挽运各务。需饷甚殷深、钱鼎铭。督饬藩司。迅将欠解科城拨款。埽数批解。毋再延缓。将此由五百里各谕令知之。　　

○科布多参赞大臣托伦布等奏遵筹雇觅驼只运解古城军粮下户部议。随手档　　

○以承霈病久未痊。开去散秩大臣差使。现月　　

○以通政使司副使桂全为光禄寺卿。起居注　　

○予江苏殉难员绅王梦兰等。分别旌恤如例。随手档　　

○己巳。以翰林院侍读学士乌拉喜崇阿为詹事府詹事。起居注　　

○以前宁夏将军穆图善署正白旗汉军都统。起居注　　

○庚午。谕军机大臣等。崇实奏。边匪盘踞。请调马步练军及时剿抚一折。匪首宋三好等。啸聚。并有杂字号土匪。与此股贼匪械斗仇杀。巨匪高希田现在奔匿海洋。难保不句结为患。亟力甚单。不敷调派。著李鸿章即于直隶调拨步军洋枪炮队一千名。马队五百名。由海道星速前往大轮船二只。驶赴大东沟后各海口。以资策应。此项官军到后。应如何克期进剿之处。著崇实酌勿涉张惶。勿事粉饰。务慎始终。实事求是。一面整饬吏治。以期净绝根株。其被贼裹胁者。果以自新之路。为剿为抚。当悉心筹画。毋失机宜。东面江岸。接壤朝鲜。著礼部知照该国王。于防范。崇实一面知会盛京礼部咨照该国。以期迅速。该署将军请于山海关道常洋两税项下。提支照所请行。将此由四百里各谕令知之。现月档　　

○又谕。前据左宗棠奏。甘肃东南两路地方渐安。穆图善马步各营。可以全撤。现在穆图善白旗汉军都统。其所部各营驻扎泾州。该处为东路屏蔽。如果裁撤。是否无虑空虚。著左宗棠悉撤。或将得力者挑留数营。酌度机宜。奏明办理。此项兵勇裁撤后。东路设有缓急。左宗棠当妥及所撤勇丁。或滋事端。惟该大臣是问。前有旨令袁保恒回京供职。西征粮台。责令陕西藩司经咨行各省事件。该藩司即呈由陕西巡抚核办。穆图善所部随营多年。现在拟即裁撤。应如何酌发处。著左宗棠、谭钟麟督饬藩司妥筹办理穆图善所部。内有吉林黑龙江马队五百余名。著该署都营暂行管带。该马队到京后。即在南苑驻扎。将此谕知穆图善。并由四百里各谕令知之。剿捕档　　

○辛未。上诣观德殿穆宗毅皇帝几筵前行月祭礼。起居注　　

○壬申。谕军机大臣等、有人奏。宁古塔佐领荣廉。句串金匪窜陷塔城一案。该将军奕榕并廉被掳忍辱等词。奏参革职。并有授意吉林理事同知伦叙。令其告病开缺情事。协领那斯洪阿为员外郎毛镇抚。于拏获马贼。辄因受贿转将获贼之员。刑逼反坐等语。所奏如果属实。殊属目无办。以儆官邪。著崇实岐元按照所奏各节。查明据实参办。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知　　

○又谕。云贵总督刘岳昭。前经告假回籍。为日已久。尚未据奏报起程。著王文韶催令该督职守。将此由五百里谕令知之。现月档　　

○又谕。岑毓英奏。英国繙译官马嘉理被戕一案。现委大员带兵查办一折。此案叠经总理各威妥玛反复辩论。该使坚以派员到滇。从旁观审为请。业经该王大臣等与之订定。由北洋大臣派官。一同赴滇。前已谕令该督等。速将此案持平妥办。以弭争端。现在岑毓英已派总兵杨玉科等同地方文武亲到边境查勘。即著刘岳昭、岑毓英。饬令杨玉科等。确切查明马嘉理等。究系行抵何项匪徒戕害。如果在滇省所属土司地方。即责成该镇道等。严拏匪徒。按律惩办。傥在缅甸地缅甸国王。秉公办理。务期水落石出。不可稍涉含混。仍一面派兵严密防范。先事绸缪并檄饬该勿得轻开边衅。英使照会内称。马嘉理等首级。在该处城镇墙上悬露。其前来攻击之统领。即南语。是否实有其事。南甸首员李姓。究系何人。其亲侄系何名字。并著刘岳昭、岑毓英彻底根查速持平妥办。毋使彼族有所借口。别启事端。前据总理各国事务衙门奏称。该国现派兵五千人。南交界处所驻扎。该国蓄意在云南通商。已非朝夕。非将此案速为办结。不能杜其狡谋。刘岳昭相机妥办。审慎防维。以重边防而弭后患。将此由五百里各密谕知之。现月档　　

○以声名平常。革广西知府朱尔辅职。现月档　　

○癸酉。以京师入春以来。雨泽稀少。节逾立夏。农田待泽孔殷允宜虔申祈祷。遣惇亲王奕礼。恭亲王奕、诣时应宫。孚郡王奕𬤝、诣昭显庙。惠郡王奕详、诣宣仁庙。贝勒载治、诣凝　　

○谕内阁。朕钦奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。惠陵现在择吉兴工。除神外。其余均无定陵规制。前经降旨派醇亲王奕𫍽、魁龄、荣禄、翁同和承修。所有一切事宜。著稽查。现月　　

○又谕。朕钦奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。所有普祥峪菩陀峪万年吉地需用木植。著免纳工关税课。他处不得援以为例。现月档　　

○又谕。朕钦奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。所有石券一座。著照太妃园五供。其甎券三座。罗圈墙二道。著仍遵前旨办理。图三件并发。现月档　　

○又谕、魁玉、吴棠奏。峨边游勇滋事。现已歼除一折。上年下月闲。四川峨边厅。有游勇误伤总兵田应豪殒命。经魁玉等督饬营员。将滋事匪犯。一律歼除。地方安谧。办理尚为妥速。恒。参将倪天元。知府杨荫棠。均著交部从优议叙。游击李连发。著以参将尽先补用。都司李飞用。巡检王廷珍。著以本班留于四川归候补班前先补用。并赏戴蓝翎。外委王之臣。著以千总尽翎。总兵田应豪。著照总兵阵亡例从优议恤。现月档　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○甲戌。谕内阁。宜振奏、遵查专案工程。请派员承修一折。所有孝东陵隆恩门工程。著派大臣黄倬、绍祺。一并敬谨承修。现档　　

○守护大臣载钢、荣颐奏。验收捐种树株。请将总兵清安奖励。得旨。清安著交部从优议叙　　

○乙亥。谕军机大臣等。景廉奏。请饬整顿台站等语。各路军报并饷银军火。关系戎机。递和布、多布沁、札木楚、杜嘎尔、托伦布、保英、庆春、奎昌、设法整顿蒙古台站。并严饬各台及饷银军火。务当迅速运送。毋得仍前玩泄。致有贻误。将此各谕令知之。剿捕档　　

○丙子。常雩。祀天于圜丘。遣怡亲王载敦、恭代行礼。起居注　　

○浙江巡抚杨昌浚奏。运漕轮船沈失。溺毙委员石师铸等请恤。得旨。石师铸著交部从优照　　

○丁丑。谕内阁、奕湘奏、病难速痊。请准停俸一折。奕湘著开去差使。加恩赏给全俸。现月浚奏、塘坦工竣。请准择尤保奖。得旨。准其择尤保奖。毋许冒滥。随手档　　

○又奏、已故浙江布政使蒋益澧。功德在民。请建专祠。允之。随手档　　

○戊寅。谕内阁。前因崇实等奏。查明盛京户部侍郎兼管奉天府府尹志和。奉天府府尹恭镗任令劣幕黄慕宪。盘踞招摇。当降旨将志和、恭镗、交部议处。兹据吏部遵议覆奏。志和、恭镗调用。不准抵销。恭镗并照部议。即行革职。现月档　　

○谕军机大臣等。丁宝桢奏。筹办东省海防。拟派总兵陈择辅。由轮船驰赴广东。雇觅制造由粤出洋购买机器。由外洋选觅洋匠等语。该总兵于外洋情形。恐尚未能熟悉。傥为洋人所赚。事机。著李鸿章、丁宝桢悉心会商。并由直隶选派熟悉洋务之员。会同陈择辅前往。将一切事宜谕令知之。现月档　　

○又谕、丁宝桢代奏。候补同知直隶州知州薛福成、条陈治平六策。海防密议十条。著交总奏。寻议。薛福成、条陈十条。如制器造船筹饷开矿练水师购铁甲。已见臣衙门议奏海防事宜条两条。意在保商整税。择交储才两条。为筹办海防之要领。应请饬下督办海防大臣。将该员十条防事宜。一并酌度筹办。从之。折包　　

○予江苏殉难员绅陈之鏸等。分别旌恤。如例。随手　　

○准员外郎郭浚于死事及本籍地方捐建专祠。从陕西巡抚邵亨豫请也。　　

○己卯。以神灵显应。敕加福建台湾海神封号。曰敷仁。　　

○谕军机大臣等。景霖奏、遵修御路各工。请饬拨款一折。现在恭修惠陵。应行修垫御路。需实银二万二千九百九十八两五钱。著李鸿章饬令藩司。不拘何款。迅速如数筹拨。派员解交景将此谕令知之。现月档　　

○又谕、沈葆桢等奏。南路剿番、及北路中路开山情形各一折。南路龟纹等番社。经提督唐连破番卡。余番逃窜。唐定奎现在分派各营。于刺桐脚等处。扼要屯扎。即著沈葆桢等。懔遵前妥办。将顽梗不服者。酌加惩办。俾各社慑服输诚。方为一劳永逸之计。北路开山已至吴全城。各番虽节次乞抚。而北路之薄薄理刘等番社。反复无常。该大臣等。务当督饬罗大春等军。随时番等事。悉心筹办。毋稍疏虞。所有恒春建治及修筑安平旗后。仍著沈葆桢等妥为办理。另片奏游击李玉贵。身为哨长。于王开俊被围时。未能进兵力援。实属怯懦无能。李玉贵著即革职。不儆。将此由六百里各谕令知之。现月档　　

○督办船政大臣沈葆桢奏、派艺童随同日意格出洋游历。允之。随手档　　

○庚辰。湖广总督李瀚章。湖北巡抚翁同爵奏。鄂漕试办采买。约计米价等项银数及用款。内屡见朱道字样。殊于体制未协。李瀚章、翁同爵、均著交部察议。随手档　　

○又奏。上年各属被水。请准拨补驿站夫马工料银两。下部议。随手档　　

○以湖北郧阳府知府庆裕为奉天府府尹。未到任以前。命岐元署理。现月档　　

○辛巳。以京师节近小满。未沛甘霖。再申虔祷。遣惇亲王奕𫟡、诣大高殿恭代行礼。恭亲孚郡王奕𬤝、诣昭显庙。惠郡王奕详、诣宣仁庙贝勒载治、诣凝和庙拈香。起居注　　

○谕内阁。左宗棠奏本年举行乡试。请＜闲＞派正副考官一折甘肃陕西两省。现在分闱远。所有请派考官。著礼部于陕西之前。具题办理。现月档　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏。海运轮船在洋失事。请将淹毙委员等。优恤建祠、开单呈览一轮船。装载浙江海盐等县粮米。并木料货物由沪赴津。二月二十八日。行至撩木洋地面被怡和洋货人客随船沉溺。计淹毙六十五人。沈失白米七千余石。澳顺轮船、于海洋大雾时。并不照章缓知会仍复任意冲突致将福星全船人货撞沈。亟须彻底查究。责令赔偿著李鸿章、刘坤一、督饬道刑司领事官迅将此案秉公会讯按照条约办理。毋任延狡此次江浙委员司事人等。因公淹毙殊堪悯经杨昌浚具奏已从优照知府阵亡例议恤。所有单开之同知蒯光烈等均著交部照阵亡例。各按原品议恤。石师铸及蒯光烈等并准于上海天津两处捐建专祠由地方官春秋致祭。同时溺毙。仆从十三谕令知之。现月档　　

○又谕、庆春、奎昌奏。请饬催各省欠解银两以应要需一折。河南等省。前经户部指拨察哈已报解外。河南除划还部库银二万两外。尚欠解银二万两。山西除解过银一万两、并划还部库银一万两。现在该处差务繁多。需饷甚急。著钱鼎铭、鲍源深。督饬藩司。迅将欠解银两。如数批由四百里各谕令知之。现月档　　

○直隶总督李鸿章奏、请缓长芦本届正课奏销。以恤商艰。允之。随手档　　

○又奏、请以主事区谔良、会同原委容闳。驻美经理肄业幼童。从之。随手档　　

○钦差大臣陕甘总督左宗棠奏。校阅省标各营官兵春操事竣。又奏、本年查阅营伍。请俟下

手　　

○又奏。请将安化学原额十二名内。拨入董志乡学二名。允之。随手档　　

○考试应开列试差人员于保和殿。起居注纂修官王会厘恭纂　　

总纂官伍铨萃恭辑监修总裁世恭阅二签九月二十三日正总裁那恭阅九月三十日专司藳本陆恭阅闰六月十　　

徐恭阅九签十月二十五日　　

荣恭阅一签十一月二十七日副总裁唐恭阅两签十二月二十一日　　

宗室寿恭阅四签二月二十一日

　　

郭恭阅三签三月二十七日　　

熙恭阅四月十七日　　

王恭阅五月十一日初校修改八十八签尚其源恭校宗室麒恭阅五月二十七日复校修改四十八签张祖廉详校蒙日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之八　　

光绪元年。乙亥。四月。壬午。恭亲王奕奏。查明原犯军流徒折圈之宗室松德等六名。内辂、和昆、联照、共四名。现已圈满释放。毋庸查办外。查德明额系宗室。因拆毁衙署窗棂。比例。拟杖一百流三千里。折圈禁三年。加责四十板核其情节较重。应不准其减等。其松德系宗室军。核其情节尚轻。应准减为杖一百。徒三年。从之。现月档　　

○以记名提督刘松亭为浙江处州镇总兵官。起居注　　

○癸未。孝端文皇后忌辰遣官祭昭陵。　　

○谕军机大臣等。现在部库款项支绌。叠据该部奏请饬催各省关报解。仍多延缓。在该将军方事宜。及拨解各处协饷。筹措原属不易。惟部中支发各款亦关紧要。虽朝廷于一切需用。无不兵。饷需款最钜。稍有不继。关系匪轻著该将军等。随时筹画。于本省及各省紧要饷项。既应妥饷。务当源源接济不得迟延短解。致有贻误。各省财赋所入。不外丁漕盐课厘金诸大端得人而理用既有裨益。而民闲不致扰累。否则经理未得其宜甚至侵渔中饱。流弊滋多。该督抚等。当仰体以整饬吏治为急务。于地方各官贤否。认真考察。分别劝惩。用示激励。各该员经征款项。务于核。毋任稍有亏挪情事。至闾阎疾苦。尤应加意体恤。著督饬所属。勤求民瘼。勿稍苛扰。该督谅能实心妥办。用副委任也。将此谕知福州将军各直省督抚。并传谕粤海关监督知之。现月档　　

○以报捐马匹。予贝勒德穆楚克苏尔隆加二级。随手档　　

○甲申。谕内阁、丁宝桢奏。现办堤坝两工情形。请设立厅汛一折。著该部会同河东道总督　　

○谕军机大臣等。丁宝桢奏。水师驰赴奉省。会剿逆匪获胜情形一折。匪首高希田、及其伙后。逃匿长山岛海阳岛一带。经丁宝桢派令游击李扬威等。管带师船。驰往会剿。该逆击分布兵将该处匪巢全行焚毁。生擒及歼毙贼匪多名。惟逆首高希田、已由岛后掠船北窜。亟应赶紧追捕桢督饬李扬威等。乘此军威。跟踪追剿。并著崇实等严饬金州水师。会同东省师船。实力摉捕。法惩治。毋任该匪乘闲漏网。又滋纷扰。并将随同逃窜匪徒。一并弋获。以净根株。将此由四百

档

　　

○山东巡抚丁宝桢奏。贾庄堵筑工费。请免造册报销。得旨。著开单具奏。免其造册报销。　　

○乙酉。谕军机大臣等。岑毓英奏、筹办边务各折片。马嘉理被戕一案。总以确切查明。秉毓英现已派令杨玉科等。驰赴该处。布置边防。即著饬令该署提督等速将此案查探明确。刘岳昭妥办。速为结案。以免英人借口。开化蒙自边防。并著饬令张保和等。严密防范。勿稍疏虞。刘责成带兵各员。自顾藩篱。以期有备无患不可稍涉孟浪致启争端将来英国派员来滇观审。即著刘总期将此案按理据约办结。使之观听。以释其疑。自不致另生枝节。该督等即懔遵叠次谕旨。慎衅。致贻后患。将此由五百里各密谕知之。现月档　　

○又谕。据御史恭鍹奏粤海关税务。皆系家丁办理至有总办名目渔利营私诸多影射。请饬委理税务易生弊端。且近有通商交涉事件。尤宜倍加慎重。该御史请饬监督。咨商督抚。委员分赴综核。是否妥协。著英翰、张兆栋、文铦。悉心会商。据实具奏将此谕知英翰、张兆栋、并传谕　　

○云南巡抚岑毓英奏。请饬阻止印度大臣派员来滇。从之。随手档　　

○丙戌。上诣永思殿大行嘉顺皇后几筵前行月祭礼。起居注　　

○丁亥。谕军机大臣等。袁保恒奏。开通草地运道现拟克期运粮一折。据称该侍郎于三月闲善旗设台运粮。另雇蒙驼民驼分段转运至巴里坤。六月半前巴城可得现粮等语。前已有旨令袁保台雇驼各事宜著左宗棠酌度情形。派委妥员驰赴宁夏接办务当妥为经理。以期源源接济。毋误军谕令知之。剿捕档　　

○署盛京将军崇实等奏。访查吉林情形。并岐元到省日期得旨将荣廉等被参各案。认真审讯应查事件著岐元一并详查。随手档　　

○戊子。命吏部尚书毛昶熙、户部尚书董恂、礼部右侍郎绵宜、都察院左副都御史兴恩、抖玉牒。　　

○己丑。谕内阁。本月二十七日。在保和殿考试翰詹。所有应行豫备事宜。著该衙门照例办　　

○又谕。前任大学士两广总督瑞麟。灵柩现已到京。著派贝勒载澂。带领侍卫十员。前往奠意。现月档　　

○又谕。王文韶奏。请将亏短军装。并借故招摇之州判惩处等语。候选州判龙光亮。投效湖事。任意亏短。并有招摇撞骗情事殊属胆大妄为。龙光亮著即革职。永不叙用。并不准投效各营　　

○吉林将军奕榕等奏、伯都讷长春两厅。请设考棚。允之。随手档　　

○庚寅。谕内阁。有人奏。问官覆审重案。意存瞻徇。请派大员查办一折。据称浙江余杭县夫葛品连。诬攀举人杨乃武因奸同谋一案。经杨昌浚委员覆审。葛毕氏等。俱已供出实情。屡用该氏仍坚称误信人言。因仇诬攀。实与杨乃武无干等语。此案情节极重。既经葛毕氏等。供出实以雪冤诬而成信谳著派胡瑞澜。提集全案人证卷宗秉公严讯确情以期水落石出毋得回护同官。含

月档

　　

○谕军机大臣等。有人奏。浙江覆讯重案。意存瞻徇请派大员查办各折片。浙江余杭县民妇品连。诬攀举人杨乃武因奸同谋一案。前经杨乃武之姊叶杨氏赴都察院呈诉。经该衙门咨覆讯。经杨乃武之妻杨詹氏。赴步军统领衙门复诉冤情当交杨昌浚督同臬司。亲提人证。讯拟具奏。现等。既已供出实情自应从头根究以期水落石出。何以该问官屡用严刑逼令照依原供。且葛毕氏既杨乃武无干。何以该问官。仍置若罔闻似此意存瞻徇。殊属不成事体。著胡瑞澜提集此案人证。实情以成信谳傥学政见好同官。代为回护。仍照原题含混结案。别经发觉。定惟胡瑞澜是问。此一味迁延难保不希冀杨乃武等有一监毙。便可含糊了结。现交该学政查办。更难保不暗中布置。严饬承审各员。将杨乃武葛毕氏及案内要证。妥为看管听候审讯傥有监毙等情不但予该员以应得能当此重咎也。原折并杨詹氏原呈均著钞给胡瑞澜阅看将此各谕令知之现月档　　

○又谕、景廉奏派队进扎三台。击退贼匪。暨咨拨饷项调员差委各折片官军进扎三台。遇贼廉现分派勇营赴三台等处。办理屯防事宜。并咨商张曜、拨营赴了墩驻扎金顺前奏于三月内料理城即著体察情形与左宗棠随时会商。妥筹调度。所有阵亡之营官李发桂。著交部照守备阵亡例从项不敷。该都统咨商左宗棠。每月添拨银六万五千两。并于所借洋款项下先行借拨银六十万两在谕令景廉将兵勇粮饷移交金顺接管。该营需饷孔急。系属实情著左宗棠迅速筹拨。俾资接济。毋营之前甘肃肃州知州续曾。前甘肃甘浪县知县林铭新前署甘肃玉门县知县陈希洛绥远城将军衙门庚。现在文麟营之副将师玉春著金顺酌量如须调营差委即著分别咨行调往。将此由五百里各谕令　　

○辛卯。以节逾小满。未沛甘霖。遴选僧道。开坛讽经祈祷。遣惇亲王奕𫟡、诣大高殿恭代诣。觉生寺拈香。并派官常川轮班在此两处住宿。上香行礼。复遣恭亲王奕、诣时应宫。惠郡贝勒载治、诣宣仁庙。贝勒载澂、诣凝和庙。并派郑亲王庆至。诣黑龙潭。豫亲王本格。诣白龙　　

○谕内阁。御史刘瑞祺奏、请饬筹修运河复行河运一折。南粮运赴通州。近年因河道阻塞。计该御史所奏。现停河运恐各工淤塞目甚运道自此陻废亟应迅速疏治。不为无见。著直隶两江山总督、河东河道总督、体察全河情形。应如何设法疏浚俾利漕行之处。妥筹具奏。现月档　　

○谕军机大臣等。户部奏。请饬催各省迅解。京饷一折本年京饷。经户部奏拨。并续拨银共十日止。仅解到银四十万两。起解银七十六万五千两。其余银六百八十三万五千两。均未报解现发之款。为数甚钜。设有贻误。关系实非浅鲜。著该将军督抚监督等。将本年应解京饷。赶紧依致误部库开放。即著户部指名严参。其历年欠解京饷。并著查照该部叠次奏案分别补解。原单著将此由五百里谕知福州将军直隶、两江、湖广、闽浙、两广、四川、江苏、安徽、江西、福建、河南、山东、山西、各督抚并传谕粤海关监督知之。现月档　　

○恭亲王奕。呈进惠陵工程烫样。奉懿旨依议。烫样留中。现月档　　

○吏部奏。查办废员谕旨。与成案微有不符。恭请裁定。得旨。著遵照现奉谕旨办理。随手档　　

○壬辰。谕军机大臣等。总理各国事务衙门奏。遵议筹办海防各事宜分别开单呈览各折片。前当务之急。又属国家久远之图。若筑室道谋。仅以空言了事。则因循废弛。何时见诸施行亟宜之计。惟事属创始必须通盘筹画。计出万全方能有利无害。若始基不慎过于铺张。既非切实办法误曷可胜言计惟有逐渐举行。持之以久。讲求实际。力戒虚糜择其最要者不动声色先行试办。实之。次第认真布置则经费可以周转。乃为持久之方。南北洋地面过宽界连数省。必须分段督办。督办北洋海防事宜。派沈葆桢督办南洋海防事宜。所有分洋分任练军设局。及招致海岛华人诸议筹办其如何巡历各海口。随宜布置。及提拨饷需。整顿诸税之处。均著悉心经理如应需帮办大员桢保奏。候旨＜闲＞用各该省督抚务当事事和衷共济。不得稍分畛域。陆军须归并训练。方各就地方形势。量更旧汛合营并操。画一训练。限一年内办理就绪。奏请派员查阅。江防与海防岳斌、会同李成谋勤加操练。俟海防船炮购成。应择要添设兵轮船若干只。配兵练习。著与李鸿理云南、四川、广东、广西、福建、各边境。均有洋人窥伺并著各该督抚整顿吏治军政留意交涉启衅端。以致不可收拾。至铁甲船需费过钜购买甚难著李鸿章、沈葆桢、酌度情形。如实利于用行续办。海防用度浩繁。如何提拨应用。即著户部总理各国事务衙门妥议具奏。并著总管内务府浮费。户部工部于应发款项著详细酌核。力杜浮冒。各省公私各费。该督抚务当实力撙节。以裕宜。著照李鸿章、沈葆桢、所请。先在台湾磁州试办。派员妥为经理。即有需用外国人之处亦当搀越出使各国及通晓洋务人才。著李鸿章、沈葆桢。随时切实保奏。总理各国事务衙门折一件片给李鸿章、沈葆桢阅看。仍详细妥议具奏。此次议奏。有关系西北及防范俄人事务。业由总理各宗棠阅看。即著该大臣通盘筹画。以固塞防。西北水利事宜。并著该大臣会商谭钟麟相机筹办。尤宜加意整顿。著该将军副都统府尹切实筹画。醇亲王折两件。并丁宝桢、文彬片。著钞给该将奏。沈葆桢已补授两江总督。海防紧要。自应迅速到任。以专责成。惟台湾开山抚番一切事宜。率。抑或奏派大员经理。并著沈葆桢酌度情形。速行具奏。将此由六百里密谕李鸿章、沈葆桢、实、岐元、清凯、奕榕、奕艾、丰绅、托克湍、李鹤年、李瀚章、吴棠、英翰、刘岳昭、杨岳斌裕禄、丁宝桢、杨昌浚、王凯泰、翁同爵、王文韶、张兆栋、刘长佑、岑毓英。并传谕刘秉璋知　　

○又谕。崇实奏。近日防剿情形。请将出力阵亡各员。恩准奖恤。并请饬严禁民闲私卖洋枪窜匪。虽经官军剿杀多名。惟大股现尚盘踞大东沟内。筑围穵堑。为久远拒守之计。亟应速行剿实、歧元。饬令带兵各员。稳慎进攻。毋任日久负嵎。致成滋蔓。其西北沿边股匪。并著认真摉出力各员。准由崇实等查明存记。将来分别汇案保奖。受伤殒命之六品顶戴披甲双成。七品顶戴及阵亡之委防御根来。六品顶戴披甲春德。并马勇等。均著交部从优议恤。民闲私藏售卖洋枪炮药济贼。殊属可恨。著总理各国事务衙门。即行分咨直隶山东各海口。及沿海省分。严密稽查。概不准民闲私相贩卖。如有故违。即著严拏惩办。崇实另折片奏。请催欠饷。并饬部添拨银十万药等件各等语。已谕令该部及李鸿章等。如数筹拨矣。将此由四百里各谕令知之。现月档　　

○又谕。崇实奏。请饬直隶筹拨军火等语。现在奉省操演洋枪等队。急需军火。著李鸿章在筹拨洋火药七千磅。铅箭四十万出。铜帽八十万粒。铅丸四十万粒。三寸五炸子一千六百粒。三子。二寸二群子。一千六百粒。打炮拉帽四千个。三寸五三寸九炸炮木管各二千个。上洋炮药四赴津领取。以应急需。将此由四百里谕令知之。现月档　　

○又谕。崇实奏。请饬催欠解银两。并恳添筹拨一折。奉省挑选练兵饷项。经户部奏拨山东金。江海关六成洋税各项下。共银十二万两。仅据山东、江西、江海关。各解到银一万两。江苏尚欠解银七万两。奉省练兵需饷。关紧要。著丁宝桢、吴元炳、刘秉璋。迅将欠解饷银。埽数筹银十万两。即于附近省分。或沿海地方指拨。以裕兵食。将此由四百里谕知丁宝桢、吴元炳。并

月档

　　

○以前江西巡抚沈葆桢为两江总督。兼充办理通商事务大臣。未到任以前。仍以江西巡抚刘　　

○癸巳。谕军机大臣等。荣全奏。本年二月闲。伊犁迎饷委员骁骑校何哩苏。迎运军饷一万欲截留。该委员未经允许。锡纶委员卓锦等。即将饷银全行夺去。请将锡纶从严治罪。卓锦等革均是实在情形。荣全所称锡纶截饷。是否属实。抑或另有别情。著金顺查明据实具奏。原折著钞之。现月档　　

○吉林将军奕榕奏。挑备赴奉官兵起程。嗣后请缓征调一折。得旨。吉省官兵。著准其暂缓　　

○署宁夏将军克蒙额等奏。满营官缺。请仍照向例拟补得旨。现在该省军务肃清。自应仍照官员缺出。著即拣选拟定正陪。送京验放。随手档　　

○考试翰詹及繙译翰詹人员于保和殿起居注　　

○甲午。考试应开列试差满汉二品以下京堂各官于上书房。起居注　　

○以吏部右侍郎殷兆镛礼部左侍郎黄倬礼部右侍郎徐桐、兵部右侍郎夏同善、部左侍郎黄钰谦、内阁学士景其浚、内阁学士翁同和、为大考翰詹阅卷官。　　

○以兵部尚书广寿、内阁学士长叙、光禄寺卿桂全光禄寺少卿爱廉。为大考繙译翰詹阅卷官　　

○四川布政使王德固休致。以广西布政使文格。为四川布政使。广西按察使严树森。为广西英祥。为广西按察使。现月档　　

○以黑龙江协领阿启泰。为兴京副都统。起居注　　

○乙未。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁。彭玉麟奏。敬陈管见一折。所奏清吏治。严军政端士习。苏民困各条。均于治道县为亲民之官。傥不得其人。即为地方之害。贪劣各员。固宜参革究办。庸沓委靡之员。亦不宜抚。务当破除情面。严行考核。认真整顿。用示激励。近来各省因候补人数较多。意存调剂。州以致任事之员。视官守如传舍。并不尽心民事。贻误地方。莫此为甚。嗣后该督抚等。当慎选循得稍涉徇私。率行更署。以期吏治日有起色。各省营伍。亟宜力求整饬。著该管大员认真校阅。弁。有摊扣兵饷。并性耽安逸吸食洋药等情。即著分别参办。从重治罪学校为储才之地。欲正人职司训迪。非学行素优之员。不足以资矜式。著该督抚学政。随时访察。贤者量加保奖。不贤者所观感。各省兵燹以后。民困未苏。地方各官。自应妥为抚恤。该侍郎所奏。正供之外。浮收勒延永无了结。甚至纵容蠹役。鱼肉乡民。一役下乡。数家破产。此等情形。实堪痛恨。著该督抚习。傥有不肖之员。玩视民瘼。任意扰累。即行严参惩办。从前被兵省分。荒田尚多。著该督抚垦。宽其赋税。以示招来。并督饬承办各员。妥为经理。勿滋弊端。现月档　　

○又谕。步军统领衙门奏。天津县民人毛兰。遣抱陈林。以宗室纠众。吓殴乡民。逼立欠券诉。据称本月十五日。伊主人赵振、同毛兰、行至石头胡同。突遇十数人。内有宗室载莹即英三车装走。并将毛兰群殴重伤。抢去银钱等物。探知载莹与载欣等。逼令赵振写立欠银字据等语。有率众抢夺赌犯之案。经该衙门查拏。尚未弋获。此次复敢句结匪党。殴伤乡民。逼立欠券。实府。将宗室载莹即英三。载欣即安瘸子。查传到案。并已获之铁头刘即刘顺。叭狗李二即李起太斌。常七即吴永祥。尹宝善。暨陈林所递原呈。一并会同刑部。严行审讯。从重惩办其未获之花等犯。并著步军统领衙门严拏务获。归案究办。现月档　　

○翰林院奏、大考翰詹人员。应否带领引见。得旨。著毋庸带领引见。折包　　

○调河南按察使沈秉成、为四川按察使。以河南开归陈许道傅寿彤为河南按察使。纂修官刘嘉　　

总纂官伍铨萃恭辑监修总裁世恭阅四签九月二十三日正总裁那恭阅九月三十日专司藳本陆恭阅闰六月十

　　

徐恭阅五签十月二十六日

　　

荣恭阅三签十一月二十七日副总裁唐恭阅两签十二月二十一日　　

宗室寿恭阅二月二十一日　　

郭恭阅五签三月二十七日　　

熙恭阅一签四月十八日　　

王恭阅五月十一日　　

宗室麒恭阅五月二十七日复校修改三十一签唐浩镇详校蒙古总裁恩恭阅六月十三日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之九　　

光绪元年。乙亥。五月。丁酉朔。上诣钟粹宫。问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫问慈禧端后安。至乙丑皆如之。内记注　　

○以翰林院编修张楷为云南乡试正考官。掌贵州道监察御史王荣琯为副考官。编修毕保厘为考官。编修张清华为副考官。外记注　　

○戊戌。谕军机大臣等。前据英翰文铦奏。按季加买足金。可否暂停交纳等语。所有粤海关金五百两。嗣后著毋庸呈进。将此谕知英翰。并传谕文铦知之。现月　　

○直隶总督李鸿章奏。筹办水利。令防军试垦咸水沽一带稻田。期于水利防务。两有裨益。　　

○命阕前江苏巡抚何璟。来京陛见。现月　　

○调理藩院右侍郎苏勒布为盛京礼部侍郎。盛京礼部侍郎麟书为理藩院右侍郎。现月　　

○以工部右侍郎桂清、为正黄旗蒙古副都统。外记注　　

○予故大学士两江总督曾国藩。于保定省城。建立专祠。地方官春秋致祭。并附祀省城名宦李鸿章请也。现月　　

○己亥。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○署盛京将军崇实等奏。锦州地面辽阔。请仿照金州添设洋枪队。以操为防。允之。折包　　

○又奏、剿办高希田股匪情形。得旨、著即咨令金州副都统。会同直隶山东一体实力严拏高毋任远扬。折包　　

○庚子。谕内阁。此次考试翰詹各员。经阅卷大臣等校阅进呈。亲定等第。一等四员。二等三等九十员四等四员。其考列一等之编修吴宝恕、瞿鸿禨、均著以侍讲学士升用。钮玉庚、著以侍讲学士孙诒经、著以詹事升用。考列二等之侍讲学士徐郙、著以少詹事升用。编修张登瀛、张以侍讲升用。廖寿恒、著以洗马升用。王先谦、修撰钟骏声、均著以中允升用。编修陈翼、叶大均著以赞善升用。以上各员。现在无缺可补者。均著先换顶戴。在任候缺。编修潘衍桐、侍讲欧修唐景崇、恽彦彬、崔国因、陈宝琛、侍讲吴仁杰、均著记名遇缺题奏。并各赏大卷缎袍料一疋褂各一件。编修朱琛、许有麟、侍读杨绍和、编修曾培祺、毕保厘、张清华、逄润古、侍读学士刘恩溥、廖寿丰、均著各赏大卷袍料一疋。考列三等之左中允钱桂森、著降为编修。侍读宗室联元、均著以中允降补。编修洪良品、刘治平、均著罚俸半年。右赞善黄师訚、著降为编修。编彭世昌、均著罚俸半年。左中允恩承、著降为编修。编修萧晋卿、陈振瀛、孙钦昂、均著罚俸半著罚俸一年。侍讲学士宗室松森、著以庶子降补。仍罚俸半年。编修周德润、欧德芳、易子彬、年。李培元、著罚俸二年。侍讲张鹏翼、著以中允降补。仍罚俸半年。编修胡聘之、熊景钊、均年。李肇锡著罚俸三年。考列四等之编修谢元福、著罚俸四年。雷钟德、周崇傅、均著改为内阁俸一年。左赞善宝瑛、著改为主事。仍罚俸一年。其考试繙译列入一等之右赞善铨林、著以侍讲考列二等之洗马崇勋、著以庶子升用。右中允兴廉、著以洗马升用。考列三等之侍读庆麟、著以余俱著照旧供职该员等其各力求实学。慎守官方。用副教育人材至意。现月　　

○又谕。鲍源深奏。特参贪劣之知县一折。山西垣曲县知县沈道济、居心贪鄙。作事乖张。之安、志趣卑靡。操守平常。郑攀孟、气质粗率性情猥琐。均著即行革职。以肃吏治。现月　　

○辛丑。上诣观德殿穆宗毅皇帝几筵前。行月祭礼。复诣几筵前行端午节大祭礼。又诣永思皇后几筵前。行端午节大祭礼。内记注　　

○谕内阁。荣全奏、请调废员随营差遣一折。前发张家口军台效力之已革佐领依力布、著庆饬令随差。由台前赴荣全军营。效力赎罪。剿捕　　

○谕军机大臣等。荣全奏、分兵进队。筹办粮饷情形一折。乌鲁木齐窜匪。由奎屯等处。败带。业经荣全督饬孝顺等。带兵分布要隘。现在额尔庆额前队。及察哈尔马队。均已先后屯扎奎带。并经荣全添派副都统福珠哩、统带吉林马队。前往会同剿办。即著饬令派出各军。随时侦探务将此股匪众。悉数歼除。毋任滋蔓。应需军火粮饷。亦当随时接济。以资饱腾。将此由五百里

月　　

○署伊犁将军荣全奏。安抚喀什噶尔回子。并俄人侵占伊犁情形。下所司知之。折包　　

○山西巡抚鲍源深奏。查阅大同镇营伍。并校阅北路练军。补办同治十一年军政。报闻。折包　　

○以伊犁出征得力。并历次解运军火饷项无误。赏护军校达崇阿、三等侍卫。予鸟枪护军校等。升叙加衔有差。折包　　

○壬寅。以京畿雨泽尚未沾足。仍遣惇亲王奕𫟡。诣大高殿恭代祈祷行礼。遣恭亲王奕。惠郡王奕详。诣昭显庙。贝勒载治。诣宣仁庙。贝勒载澂。诣凝和庙。镇国公奕谟。诣觉生寺。至。诣黑龙潭。辅国将军载澜。诣白龙潭。并遣贝勒载漪。诣清漪园龙神祠。辅国公载濂。诣静拈香。现月　　

○谕内阁。延煦、毕道远奏。抽查漕粮满御史耽延运务据实奏参一折。京通转运漕粮。必须庶免剥船守候。漕粮亦不至受伤。乃抽查漕粮满御史全善。不肯多加验数。经延煦等两次行文催置若罔闻。实属任意耽延。且据奏称该御史操守亦甚平常等语。全善著回原衙门行走。并交部严　　

○谕军机大臣等。景廉奏、巴城兵丁。因缺粮闭城。请将署领队大臣等议处。暨驻扎沙山子撤留各折片。据称巴里坤满营兵丁。因饥困情急。将该城关闭。署领队大臣庆寿等。发给银布。语。军粮关系紧要。巴城每岁需粮尚不甚多。无难采买济用。何以庆寿等并不先事豫筹。其为膜可概见。署领队大臣庆寿。署协领额讷布、三音布、均著先行交部严加议处。并著金顺查明该员蚀军饷。克减兵食。及别项情弊。据实具奏。该兵丁聚众闭城。殊干例禁。是否实因饥困情急。弁激成事端。著金顺一并查明办理。巴城需用粮石。现经景廉拨给。并饬庆寿速筹采办。著左宗接济。毋任缺乏。驻扎沙山子兵勇。现因粮料不继。经景廉分别撤留。该处为扼要冲途。应如何以杜回逆北窜之路。著左宗棠、金顺妥为调度。并宽筹粮料。以资饱腾。另片奏、营员裕厚。请见等语。裕厚在该处军营有无劣迹。应否留营差委。著金顺查明具奏。将此由五百里各谕令知之寿等降四级调用。从之。剿捕　　

○吏部奏。京察覆带记名赞善黄师訚。大考降官。应否仍准记名。得旨。黄师訚著仍准其记用。所有京察一等加一级。著毋庸随带。折包现月　　

○癸卯。谕内阁。丁日昌奏、旧恙增剧。请假回籍调理一折。前江苏巡抚丁日昌。著前赴天洋大臣李鸿章。商办事务。并赏假两个月。安心调理。现月　　

○甲辰。谕内阁。兵部奏、遵议副都统处分一折。开缺金州副都统毓福。剿办高希田股匪。又未派兵与山东师船会剿。实属咎有应得。毓福著照部议即行革职。现月　　

○浙江巡抚杨昌浚奏。请缓办绿玉簪镯等件得旨。已有旨准其停缓。所有从前由内传办各件行知各该监督织造。概行停缓。现月　　

○乙巳。上以恭上大行嘉顺皇后尊谥。自是日始。斋戒三日。内记注　　

○谕军机大臣等。前因有人奏吉林刑司员外郎毛镇抚。于拏获马贼。辄因受贿。转将获贼之坐等情。当谕令崇实等查明参办。兹据奕榕等奏、毛镇抚服毒身故。并缮折错误。请旨议处各一服毒自尽。是否另有别情。亟应确切查究。至奕榕前次奏片内。将案内要证张自宽误写李自宽。与各员核办之稿。误张为李。有无情弊。尤宜彻底确查。以成信谳。著崇实、岐元。迅将前后情细查明。务期水落石出。毋得稍有含混吉林掌刑司关防刑部郎中杰光。帮稿刑部候补主事何友济证姓氏误写。未能悉心查核。实难辞咎。杰光、何友济、均著先行交部议处。奕格、奕艾未能查忽。著交部察议。将此各谕令知之。现月　　

○以浙江新昌剿匪出力。赏参将李必得副将衔。守备傅进元蓝翎。余升叙加衔有差。折包　　

○旌表痛亲殒生孝子浙江从九品吕国梁。折包　　

○丙午。谕内阁。给事中陈鸿翊奏。本月初五日观德殿永思殿致祭之期。各衙门行礼官员。请饬照例齐集行礼一折。典礼攸关。理宜倍加敬慎。嗣后致祭日期。著礼部、太常寺、知照各衙例齐集行礼。毋得稍形疏懈。现月　　

○旌表夫故殉节江苏候补知县查延年继妻杨氏。现月　　

○蠲缓贵州、兴义、都匀、镇远、贵阳、安顺、思南、石阡、思州、铜仁、黎平、大定、等安、松桃、平越、长寨、郎岱、清江、下江、归化、水城、贞丰、麻哈、黄平、开、永宁、平远番、广顺、镇宁、威宁、独山、普安、安南、兴义、都匀、清平、荔波、镇远、施秉、贵定、龙清镇、安平、青溪、玉屏、永从、瓮安、湄潭、贵筑、普定、天柱、安化、印江、婺川、龙泉、七厅州县并归并锦屏乡县丞。遵义、绥阳、仁怀、余庆、毕节、册亨、罗斛、大塘、暨古州等。节年未完钱粮。及旧欠银米有差。现月　　

○丁未。以恭上大行嘉顺皇后尊谥。前期遣官告祭天。地。太庙后殿。奉先殿。社稷。据黄绫　　

○谕军机大臣等。刘长佑奏、防剿越南逆匪。现在筹办情形等语。越南逆匪黄崇英。闻有粤信。派人赴河内乞援。法人初许发兵。后复中止。彼族居心叵测。亟宜严密防维。著刘长佑饬令时确探。密为设防。毋稍大意。所有防剿机宜。该抚尤当酌度情形。妥筹办理。河阳为黄逆老巢滇省。其普高地方。亦紧接滇疆。现在粤军进攻河阳。并击剿普高贼匪。该逆被剿穷蹙。难保不著刘岳昭、岑毓英多派兵勇。于沿边各要隘。严加防堵。毋任匪踪纷窜。广东钦州。与越南、广省毗连。海广两省。壤接谅山。尤恐有另股匪徒乘闲窜扰。张兆栋前已派拨营勇。驻扎钦州。即兆栋。饬令派出各员。随时侦探。一体严防。相机援应。以固边圉。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕。沈葆桢等奏、南路剿番。攻克各社情形一折。南路竹坑等番社。经提督唐定奎等督巢攻险。将竹坑、本武、并内外狮头等社。先后剿克。余番逃窜。现在分兵进扎。择要扼守。即等。饬令该提督相机妥办。毋稍疏虞。该番社经此次痛惩。果能悔罪输诚。缚献渠魁。自应宽其梗如前。不能不酌加惩办。该大臣等当悉心筹画。以期一劳永逸。淮军自到台以来。艰苦出力。奖。以示鼓励。沈葆桢前已有旨授为两江总督。督办南洋海防。并谕令体察情形。所有台湾开山是否仍须亲为督率。抑奏派大员经理。著该督仍遵前旨。迅速酌度具奏。将此由六百里各谕令知　　

○广西巡抚刘长佑奏。请将土田州知州革去世职。改设苗疆知县。并将百色同知。奉议州判直隶厅＜闲＞缺知州。就近分拨其地。以资治理。下部议。折包　　

○署宁夏将军克蒙额等奏。满营佐领等缺。拟按照军营定章请升。得旨。现在甘肃军务肃州令仍照旧章办理。随手　　

○以台湾管带轮船。悉心教练。赏洋员美德兰等三等宝星。折包　　

○以广西官军攻剿越南贼匪。克复同文土州等城池出力。赏副将莫云成、换清字巴图鲁名号宣、黄义德、副将宋福庆、巴图鲁名号。把总张玉清等、同知华本松等蓝翎。余升叙加衔有差。郑冠士祭葬世职加等。现月　　

○以袒护兵丁。革福建参将林英茂等职。折包　　

○予贵州历年阵亡殉难文武官绅团民妇女三百三十五员名口。分别旌恤如例。折包　　

○戊申。上诣太和门。恭阅大行嘉顺皇后尊谥。册。宝。行礼毕。诣观德殿穆宗毅皇帝几筵永思殿。恭候册。宝。至。诣大行嘉顺皇后几筵前行礼。恭献册。宝册文曰。臣闻紫宸齐体。离功。彤管扬芬。坤顺表安贞之德。奉明禋而有恪。令范如存。熙鸿号于无穷。崇仪告备。钦惟大后。性成孝敬。德著温恭。毓瑞高闳。文定重伣天之表。来嫔京室。含章征应地之符。配皇极以礼肃。奉宸仪而班政。兰掖型垂。愉婉承颜。笃两宫之孝养。仁慈逮下。遇九卿以宽和。俭勤追宫庭式化。恺悌赞垂裳之治。海＜宀禹＞腾欢。方期福履永绥。颂星轩之润饰。何意坤仪云邈遐升。路隔层霄。悲深率土。缅怀令则。长炳耀于寰区。宜受大名备钦崇之典礼。谨奉册。宝。曰。孝哲嘉顺淑慎贤明宪天彰圣毅皇后。于戏。勒瑶函而纪实。硕德丕昭。荐玉策以申虔。阐扬观不远。陟降在兹。宝箓常新。与球图而并重。隆名永协。耀金石而流徽。宏启嘉符。茂昌景祚

档册

　　

○谕军机大臣等。直隶通永道英良。浙江嘉兴府知府许瑶光。著李鸿章、杨昌浚、悉心察看胜任。即行据实参奏。毋稍迁就。将此谕令知之。现月　　

○以翰林院侍讲学士吴宝恕为广东乡试正考官。编修朱琛为副考官。詹事府司经局洗马廖寿试正考官。编修陆芝祥为副考官。翰林院侍读学士许应骙为福建乡试正考官。编修慕荣干为副考　　

○命福建邵武府知府彭世芬。云南普洱府知府文光。开缺送部引见。现月　　

○己酉。遣官祭关帝庙。外记注　　

○谕军机大臣等、前因海防事宜关系紧要。谕令各省督抚。通盘筹画。实力举行。因思西路各省海防。共相维系。新疆军务一能得手则各省操防训练。自振声威。该大臣宣力行闲。十有余为倚畀。现在甘肃军务告竣。自当壹意西征。为一劳永逸之计。该大臣所部官兵不少。年来自必选成精锐刻下所部共有几营。军事饷事。及关外转运事宜。如何料理。金顺张曜等军。业经次第臣如何布置。进兵机宜。有无把握。统著左宗棠随时详细奏闻。以慰廑系。各省饷源。甚形支绌之举。不容稍缓须臾。而西征饷需。仍叠谕各省竭力筹措。该大臣务当饬令各军。奋力戎行。迅毋稍耽延。致旷时日。左宗棠公忠素著。谅必能仰副委任也。将此由六百里谕令知之。剿捕直隶总奏、请将宣化古北出防军伦练军柴草银两。仍照原奏定章接支。并津郡练军。调赴奉天助剿。一给。以免贻误。从之。折包　　

○山东巡抚丁宝桢奏、请将东省登荣水师津贴。与外委以下应领饷项米折等银。统以改设营一律免扣二成又请饬部另颁统领登州、荣成水师。两营副将流传敕书一道。均允之。折包　　

○理藩院奏。轮应年班之内外札萨克蒙古王贝勒贝子公台吉额驸等。可否来京。得旨。均俟后。再行按照年班来京。明发　　

○以捐输银两。赏未授职之台吉伊达木苏伦花翎。随手　　

○旌表孝烈兼全山西民妇武张氏。折包　　

○庚戌。总理各国事务衙门奏。请饬南北洋大臣。与沿海督抚。声明外国军火。只准官买。随时由海关稽查。又保举主事陈兰彬等九员。堪备遴选出使。均从之。折包湖北巡抚翁同爵奏。湖大堤。春秋二汛例应督抚轮赴督防。现值西陲未靖。均应在省督办防兵筹饷。委道员孙家谷等代

包

　　

○辛亥。谕内阁。工部步军统领衙门奏。门神库失火情形各一折。本月十四日午刻。东安门库。不戒于火。延烧库房三闲。耳房二闲。旋即扑灭虽据工部查讯。是日作工匠役头目李祥。实凭信。著交步军统领衙门严行讯办该库直班库使德升。未能先事豫防著交部议处。司库昆虔、斐管门神库事务郎中松椿。均著交部分别议处。工部堂官并著一并议处。　　

○谕军机大臣等、户部奏遵拨奉省饷银。并请饬催欠饷一折。奉省摉捕马贼。抽练马步各军急。该部请于山东河南两省地丁项下。各拨银五万两。凑成崇实所请十万两之数。即著丁宝桢、速照数筹拨。克期解赴奉天。以济要需。据该部奏称前拨奉。省添练马队饷银十二万两。除山东海关各解到银一万两。江苏报解银二万两外。各省尚欠解银七万两。著刘坤一、吴元炳、丁宝桢迅将所欠银两赶紧筹解。毋再迟延。崇实俟此项银两解到时。即著撙节动支。实力整顿。如添练训练已有成效。即将客兵奏明裁撤。以节糜费。将此由五百里谕知崇实、刘坤一、吴元炳、丁宝铭、并传谕刘秉璋知之现月　　

○又谕。庆春等奏。军台差务繁重。请照旧制分路应付一折。察哈尔所属台站。现在驼马倒难支持。亟应分路应付。以期无误要差著左宗棠体察情形。饬属赶紧设复驿站。分路供应。以归理藩院严催乌兰察布盟长。迅饬所属各札萨克旗。将应帮布鲁图各台。察克达哈。布苏尔嘎官兵向。章照数备齐。克期送赴台站。勿稍迟误乌里雅苏台库伦科布多。三城驻扎防兵六七千名。所军火。及北路各处公文折报。各项例差并俄人箱包。暨换防坐卡各项官兵往来各差该都统等请仍项下。放给津贴随时发价。雇觅驼只供送之处。即著照所请行。原折著钞给左宗棠阅看。将此由令知之。剿捕　　

○　　

纂修官刘嘉琛恭纂　　

总纂官伍铨萃恭辑　　

监修总裁世恭阅二签九月二十三日　　

正总裁那恭阅九月三十日　　

专司藳本陆恭阅闰六月十三日　　

徐恭阅三签十月二十七日

　　

荣恭阅两签十一月二十九日

　　

副总裁唐恭阅三签十二月二十一日　　

宗室寿恭阅四签二月二十一日　　

郭恭阅一签三月二十七日　　

熙恭阅四月十八日　　

王恭阅五月十一日初校修改十九签赵世骏恭校宗室麒恭阅五月二十七日复校修改三十一签唐浩镇详校蒙古月十三日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之十　　

光绪元年。乙亥五月。壬子。谕内阁。刑部步军统领衙门奏、刑部科房失火情形各一折。本部山东司科房。不戒于火延烧陕西广东湖广三司。及山东广东陕西等司科房。共十余闲。旋即扑宿书吏孟继孔。著交步军统领衙门照例审办。是日当月主事宗室恩福候补主事王春沛司务厅直宿等。未能先事豫防。著交部议处刑部堂官著一并议处。现月档　　

○谕军机大臣等。本年正月闲。英国繙译官马嘉理等。由缅甸至滇。行抵永昌府属土司地方令岑毓英。迅将此案确切查办。嗣据岑毓英奏称已派总兵官杨玉科。带队前往详查为时已久。未此案详细情形及现在如何办理之处奏报。殊深廑系。本日有旨派李瀚章前往云南查办事件。著即将马嘉理被戕一案。会同该督抚秉公讯结。不可稍事耽延。尤不可稍涉含混。事关中外交涉。必办。折服其心庶免横生枝节。以弭后患而固边防。将此由六百里各密谕知之。剿捕档　　

○命湖广总督李瀚章前往云南查办事件。以湖北巡抚翁同爵兼署湖广总督。现月档　　

○予前刑部右侍郎常恩祭葬如例。现月档　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始、斋戒三日。内记注　　

○癸丑。谕军机大臣等。岑毓英奏、马嘉理被戕一案。遵旨查核。暨滇省碍难通商。现在抚片。此案虽查无副将李姓其人。惟马嘉理等被戕。究竟死于谁手。参将李珍国。于马嘉理由滇入奏称优加款待。此次马嘉理由缅前来。曾否与李珍国晤面。失事究在何处。是否野人冒名嫁祸。旧勇所为。岑毓英已派杨玉科等前往查拏。即著饬令该总兵等。确切查明失事地方。并正凶何人混。洋兵已由蓝贡来至缅甸别谬关口。缅兵在彼堵御。刻下情形若何。别谬关口距滇境道里若干兵。固不尽由此案而起。未始不以此案借口。刻下能将马嘉理之案。妥速办竣彼自无可寻衅。岑令杨玉科等。审慎筹办。一面妥为布置。自固边防。毋得冒昧从事。以致不可收拾。昨已谕令李省查办此案。该督于洋务尚为熟悉。著会同该省督抚。秉公办理。毋得稍涉耽延致生枝节。洋人商。既属窒碍难行。果能设法阻止。自为尽善。著李瀚章会同该督抚筹度机宜。妥慎办理。该省事宜。现经岑毓英分别筹办。即著该署督饬令杨玉科等妥为抚绥。如有不法情事。并著严行惩办百里各密谕知之。现月档　　

○又谕。岑毓英奏。请饬各省关筹解拨饷。并催四川欠饷等语。滇省现在筹办边防。设立练亟。所有浙江、福建并镇江东海两关。奉拨滇省本年兵饷银。共六十四万二千七百余两。及浙江春季兵饷二十万两。著李鹤年、刘坤一、丁宝桢、杨昌浚、王凯泰、吴元炳、督饬藩运各司、及速筹解。以济要需。其四川应解滇省一半新饷银六十五万一千五百两。除解过银四万两外。其余著吴棠督饬藩司按照黔饷章程。筹拨银二十三万零二百七十两。查照滇中库收拨给。其三十八万即由各厘局指拨有著之款。饬滇省委员前往提解。至川省欠解滇省铜本银十六万两。著吴棠一并迟延。将此由五百里各谕令知之。现月档　　

○甲寅。以雨泽仍未深透。复遣惇亲王奕𫟡诣大高殿恭代祈祷行礼。遣睿亲王德长恭祀天神勤恭祀地祇坛。豫亲王本格恭祀太岁坛。仍遣恭亲王奕诣时应宫。惠郡王奕详诣昭显庙。贝勒庙。贝勒载澂诣凝和庙。镇国公奕谟诣觉生寺郑亲王庆至诣黑龙潭。怡亲王载敦诣白龙潭。并遣清漪园龙神祠。辅国公载濂诣静明园龙神祠拈香。现月档　　

○谕内阁。金顺奏、请将荒谬之委员褫革等语肃州转运局委员县丞李玉白。不安本分。荡检官张绍林。充当稽查委员。亦多谬妄。均著革职。勒令回籍。不准投效军营。现月档　　

○又谕。御史余上华奏。户部郎中启续。质本轻浮。性尤狂悖。办公每多颟顸。遇事一味把派宝鋆、毛昶熙秉公查办。据实具奏。毋稍徇隐。现月档　　

○又谕。御史余上华奏。请饬部通盘筹画。变通裒益。以节虚糜而防匮乏一折著户部议奏。　　

○又谕、延煦毕道远奏前保办运人员。仍请分别办理。以示区别一折。著吏部议奏。折包　　

○谕军机大臣等。崇实奏、派军分路进剿。并饬轮船堵截海口一折。奉天贼匪于大东沟沙河围。现经崇实派令陈济清等。分路进攻。其叆阳边门等处。复派左宝贵等。择要扼扎。布置尚妥饬令派出各军。审慎进取。务将高希田宋三好等股匪悉数歼除。其大东沟内聚众。实繁有徒。毋结。以致不可收拾。如有胁从之辈。诚能弃械投诚。即量加抚恤。予以自新。一面约束兵勇。毋方。叆阳边门各要隘。并饬派防各将弁实力堵截。以资围剿。西路新民厅属地方。向来马贼出入饬令德昌实力梭巡。勿稍疏懈。将此由五百里谕令知之。现月档　　

○又谕。崇实奏请饬催各省欠解银两一折。奉省自同治十年起。各省共欠解历年专。饷银三余两。虽经叠咨奏催仍未解到。再本年部拨协济奉省俸饷银十六万六千余两迄今亦未报解。现在支等款。均关紧要。万难迟误。著李鸿章、刘坤一、丁宝桢、钱鼎铭、将各该省欠解奉省历年专拨毋再延缓。至本年部拨之款。务于本年七月内解到一半。以资接济。原单著分摘钞给阅看。将各谕令知之。现月档　　

○又谕。金顺奏、驰抵古城。扼扎济木萨防护屯种。暨粮饷艰难一折。金顺由巴里坤督队西闲行抵古城。该都统以奇台县属西集尔地方。近接南山贼匪最易出没。已派马步各队驻扎。即著势。严密设防。据奏济木萨西近三台。东接古城。该处仅有礼字等营屯扎。兵力尚单现在督军进已有旨。命左宗棠以钦差大臣督办新疆军务。金顺调补乌鲁木齐都统。仍帮办军务。并接统景廉统现已前抵古城。著景廉即将各营兵勇粮饷移交金顺接管。金顺统率全军。所有调度机宜。均归驻扎何处。方为相宜。著左宗棠、金顺通筹全局。毋误戎机。其济木萨地方。是否必须该都统进队伍前往。以资防护屯种之处。并著斟酌情形。妥为办理。古城粮石缺乏。亟应妥筹接济。著左旨。源源运解。以期士饱马腾。各省关应协金顺军营饷银。山西四川两省。每年应协银二十四万西拨解一万五千两。四川拨解六万两。江海江汉粤海三关。每关每年应协饷银二十四万两。仅据十万两。江汉关拨解六万两。粤海关拨解三万两。现在该营盼饷甚殷。著李瀚章、英翰、吴棠、同爵、吴元炳、鲍源深、张兆栋、文铦、即将各省关欠解协饷。迅速埽数按期拨解。毋稍延缓并照陕西巡抚俟前项协饷解到时。即由西征粮台。迅解金顺军营。俾应急需。将此由六百里谕知左景廉、李瀚章英翰吴棠、刘坤一翁同爵吴元炳鲍源深张兆栋并传谕文铦知之。剿捕档　　

○乙卯。夏至。祭地于方泽。遣克勤郡王晋祺恭代行礼。外记注　　

○予广东历年阵亡殉难弁兵何兆鹏等乡民妇女一百四十六员名口。分别旌恤如例。折包拨户部张家口粮台。折包丙辰。上诣永思殿孝哲毅皇后几筵前。行月祭礼。内记注　　

○谕军机大臣等。景霖奏、请饬拨要款。以应急需一折。东陵隆福寺行宫门外。应修房闲等款甚亟著李鸿章饬令藩司。无论何款迅速筹拨银四千八百七十六两。派员解交景霖以资应用。毋谕令知之。现月档　　

○湖广总督李瀚章等奏整饬归州滩务章程报闻。折包　　

○丁巳。以蒙古贝勒德木楚克苏尔隆报捐神机营马匹。给予加二级。折包　　

○以拨粮舞弊。革巴里坤粮台委员游击尹吉宝职。并讯办。折包　　

○戊午谕军机大臣等。托伦布等奏。请旨饬催大同军粮。并先行动款。接济一折。科城调防由山西筹款采办军粮按月解往。自上年六月以后未能如期解到托伦布等。现于军需项下动款接济饬令归绥道。速将应解驻科大同军粮。克期采办。由台递运。毋稍迟缓将此由五百里各谕令知之　　

○福建巡抚王凯泰奏。巡抚移扎台湾。奉准部议拟请先驰赴台湾履勘情形会同妥筹报闻。折包　　

○以青海左翼公中札萨克头等台吉图布登色尔札勒因病告替。命伊子沙哈都尔札布袭爵。明发　　

○以光禄寺少卿潘斯濂为四川乡试正考官。詹事府左春坊。左中允温忠翰为副考官。翰林院为湖南乡试正考官。编修尹琳基为副考官。侍讲学士徐郙为甘肃乡试正考官掌湖广道监察御史刘官。外记注己未。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁。侍读学士广安奏正途人员。选缺内阁壅滞。请饬变通章程一折。著吏部议奏。现月　　

○又谕。内阁侍读学士广安奏。八旗官学请饬实力整顿严定课程认真考核等语。著该部议奏　　

○黑龙江将军丰绅等奏。遵旨筹画黑龙江操防事宜。得旨。著神机营户部妥议具奏。单并发二月十六日大学士文祥具奏折一件。著一并钞给神机营阅看。现月　　

○户部奏。粤海关办买内务府按季足金一千两。办解造办处按季足金一千两。此项金价银两四成洋税项下动用。现在洋税支绌。该关应解该二处金两。可否量为酌减。抑或暂行停解。下所议、现当海关税务支绌之际。势难兼顾。自系实在情形。拟请将此项金两。量为酌减每季由粤海一千两。分解内务府及造办处各五百两。以备应用。从之现月　　

○又奏。遵议英翰等奏、请改缓奉拨西路等款。均难照准从之。随手　　

○赏差人叩谒梓宫恭进哈达、曼达藏香之喀尔喀札萨克图汗阖盟王公札萨克台吉。暨喀尔喀盟王贝勒贝子公札萨克台吉等。缎荷包各物有差。议覆　　

○庚申。上诣永思殿孝哲毅皇后几筵前行百日大祭礼。折包准楚军援黔节年阵亡各员弁。在贵立总祠从贵州巡抚曾璧光请也。随手　　

○辛酉。两广总督英翰奏查看海防情形及现在应办事宜。又奏、防务紧要拟借洋款二百万两议。寻议海防经费。请于江苏等省厘金项下提拨。拟借洋款。应毋庸议。从之。折包　　

○又奏调道员裕庚等。赴粤差委从之。折包　　

○壬戌。谕内阁。都察院奏、前浙江嘉兴府乍浦理事同知志文。以大计参劾不公等词。赴该据称伊历次差委署事。均无贻误被参屈抑。并此次大计内。有海宁州州判宋勋钺。青田县知县王列入。旋因徇情撤销。另以他员抵补等语。著胡瑞澜确切查明具奏。并著都察院将志文交该部解将该参员原呈钞录。知照胡瑞澜。以凭查办。现月　　

○谕军机大臣等。吴棠奏边匪窜扰。设法歼除一折。本年四月闲。川滇边界。突有大股匪徒葡坎窜至威信州城外。天蓬寨等处复窜踞兴文县。九丝寨地方。筠连高县一带。复有土匪肆扰。贵等。督带营伍前往会剿。擒斩多名余匪由老林曲径奔逃。当将九丝寨克复。地方现已安静。仍文武各员将窜逃余匪。悉数歼除。毋留遗孽。此次在事出力员弁绅团。著准其择尤酌保。毋许冒四百里谕令知之。现月　　

○又谕。景霖奏、请饬迅解马价银两一折。直隶马兰镇营马。供应要差。需款甚急。据称直解该营满椿马价银二千六百七十余两。久未拨发。并该营调赴军营马匹例价银一千四百六十余两拨解等语。著李鸿章饬令藩司。即将积欠马兰镇满桩马价银两。并前调赴军营马匹应领例价银两筹拨。俟景霖派员领解回营。以应要差。至买补营马。景霖拟按八成核发之处。即著照所请行。知之。现月大理寺少卿王家璧奏。英缅构衅情形。吁恳宸算早定。并密陈英人诡谋宜防边患各折片之。现月　　

○旌表烈妇。湖北武昌县萧梁氏。萧余氏。折包　　

○甲子。以甘澍优沾。遣惇亲王奕𫟡诣大高殿恭代报谢行礼。遣睿亲王德长恭祀天神坛肃亲地祇坛。豫亲王本格恭祀太岁坛恭亲王奕诣时应宫。惠郡王奕详诣昭显庙。贝勒载治诣宣仁庙诣凝和庙。镇国公奕谟诣觉生寺。怡亲王载敦诣黑龙潭。庄亲王载勋诣白龙潭。并遣贝勒载漪诣祠。辅国公载濂诣静明园龙神祠。拈香。现月　　

○乙丑。谕军机大臣等。奕榕等奏遵筹练兵操防事宜。并访拏贼匪各折片。吉林马步队既可人。分驻各城操演。宁古塔三姓两城。与珲春地方相近自可联络声气。一体防守。即著奕榕、奕行。所有操练各队。及每月轮流入山摉匪各事宜。该将军等务当认真筹办。毋得有名无实。该处名。除征调及各项差使外。所存不过三千余名。又不能一律精壮。是平时兵力废弛。已可概见。防。一律整顿。东三省为根本重地。尤当加意严防若再玩忽因循。甚或空言塞责。将来隐患。曷榕等既知额兵养精蓄锐。逐年添练不难悉成劲旅。但能实心办理。自有成效可期。现在应如何挑明阵法严立规条。限时操演之处。即著奕榕奕艾、酌定程式详细奏闻仍随时与奉天黑龙江声势相应。如有交涉俄人之件。尤当不动声色。审慎防维。刻下马队骤添。需马甚亟著户部先拨马价银两。以为奕榕等购马之需。其采买马匹。经过地方。著照例免税。至地方伏莽未净。亟宜实力严内所称已将陈起溎拏获。而呼兰城即有劫狱之案。至今逃逸无踪。是该犯与丛万金。目前尚属漏等严饬各该地方官。设法访拏。务获惩办。并著咨行奉天、黑龙江。及邻近省分。一律查拏。其当随时严密摉缉。务净根株。余著照所议办理。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○以山西布政使李庆翱为河南巡抚。广东按察使张瀛为山西布政使。山东督粮道周恒祺为广

记注　　

○予河南巡抚钱鼎铭祭葬如例。谥敏肃。纂修官余炳文恭纂　　

帮总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签九月二十三日正总裁那恭阅九月三十日专司藳本陆恭阅闰六月　　

徐恭阅四签十月二十七日　　

荣恭阅十一月二十九日副总裁唐恭阅五签十二月二十三日　　

宗室寿恭阅一签二月二十一日

　　

郭恭阅三月二十七日　　

熙恭阅四月十八日　　

王恭阅五月十一日初校修改二十六签彭聚星恭校宗室麒恭阅二签五月二十七日复校修改十签单镇详校蒙古月十三日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之十一　　

光绪元年。乙亥。六月。丙寅朔。上诣钟粹宫。问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫。问慈禧太后安。至甲午皆如之。起居注　　

○礼部尚书灵桂等奏。此次恭上两宫皇太后徽号。应否作乐。又奏。敦宜皇贵妃等位。暨丽位。应否先后先礼。抑或一同行礼。钦奉懿旨。著停止作乐。内廷主位。著分起行礼。折包　　

○以河南布政使刘齐衔署河南巡抚。折包　　

○丁卯。谕军机大臣等。额勒和布等奏。乌城需饷甚亟。请饬各省迅解。并饬部改拨省分。赴张家口。请饬转传支应各折片。山东、山西、河南。每月各应拨乌城饷银一万两。自上年奏拨仅解银六万两。山西仅解银二万两。河南竟全未拨解。现在各省均有协拨之饷。若由户部改拨他需时。仍属有名无实。且河南宋庆一军。现经撤回。尚可节出饷需。匀拨协饷。乌城防务紧要。著丁宝桢、鲍源深、将应拨该城月饷。源源起解。刘齐衔、仍将月拨乌城饷银。赶紧报解。不准致误要需。其从前欠解饷银。并山东、山西欠饷。均著迅速筹拨。俾资应用。乌城派赴各省提饷口时。著庆春等。按照该城护照。转传沿途州县。一体支应车马廪给等项。以利遄行。将此由四之。剿捕　　

○戊辰。谕内阁。前因御史张观准奏。佐领荣廉。句匪陷城。将军奕榕。并不查究。及理事因有参款。该将军授意告病。协领那斯洪阿。为子纳贿谋缺。刑司员外郎毛镇抚。受贿放贼。刑节。旋据奕榕等奏。毛镇抚服毒身故。及缮折时将案证姓氏。误张为李等情。当经先后谕令崇实切查究。兹据崇实等奏称。查明荣廉并无亏缺侵吞款项。亦无挟署副都统双寿拏赌嫌隙。遣侄汶之事。商人张春亭与荣廉不识。刘起亦非将军门丁。并无为荣廉贿说。惟荣廉被贼掳去。经毛淀自宽等求贼放还。实无李自宽其人。系该将军缮折时笔误。同知伦叙。曾向商人借贷钱文。并非惟卸任时积案至一百数十件。被参亦属有因。那斯洪阿之子博勒忠武。经该将军面试繙译。补授无别情。毛镇抚承审云骑尉凤德诈赃诬良为盗一案。据该故员生供。系属秉公讯断。所释刘新章未获。贿托等弊。讯质案内人证。坚不承招。现拟办结等语。此案荣廉常队剿贼。城陷后。私自贼掳放还。实属大乖法纪。已革佐领荣廉著斩监候。秋后处决。汶瑞被胁同逃。罪有应得。业经往军台效力赎罪。协领双寿。于荣廉败逃后。并不立时禀参。仍令当差。实属有心回护。著再行同知伦叙。身任职官。借贷商民钱文一万七千余千。实属不合。著即革职。发往黑龙江当差。主武。虽查无该将军授意贿买等情。惟才具不能胜任。著以笔帖式降补。协领那斯洪阿。控案累累常。著即行革职。毛镇抚定拟凤德诈赃诬良一案。刘新章虽无为盗确据。惟既供有贩马赌博各情事前求函属托。事后又均避不到案。情弊显然。凤德并未诈赃入手。何得遂据为断。实属办理错业经身故。著毋庸议。随同审办之郎中杰光。主事何友济。于函托公事。虽不知情。究有不合。别议处。凤德既无诈赃入手情事。著准其暂免发遣。开复云骑尉世职。仍革去捕盗差使。交旗听刘新章到案。再行讯结。监生张春亭请托公事。又与将军门丁交往。贡生刘鳌袒护族人。函属请安本分。张春亭著革去监生。刘鳌著革去贡生。均杖一百折责。交地方官严加管束。协领富尔丹公事。亦属不合。著交部议处。李滨、孙泳氵□奎曲遐年刘起等。应得罪名。均著照崇实等所拟碌等亲属之阵亡五人。著崇实查明请恤。将军奕榕。于贼掠双阳站等处。拥兵不剿。迨贼攻塔城备。且于荣廉等案。并不即时奏参。及闻查办。始请革职。实为有意弥缝。奕榕著即行革职。发力。副都统奕艾。同城办事。亦难辞咎。著交部严加议处。现月　　

○又谕。御史陈彝奏。缕陈管见。请清刑罚。平税敛。并整饬风俗各折。不为无见。各省京应秉公讯断。不得调停回护。嗣后各省督抚。务当严饬所属。认真办理。果系健讼之徒。自应严冤抑。即予平反。各省办理案件。尤当严禁非刑。稽查株连。其实应羁禁待讯者。即仿照囚粮之款。以资养赡。仍派员稽查。按月造册。解交该管上司查核。所有擅用各种非刑。并著一律禁止恤。省会发审局。宜慎择贤员经理。嗣后各省应将每年派入局员。并各员履历。断结何案。逐一查核。如有冤滥。即照承审例处分。至各省元气未复。尤应体恤民艰。朝廷蠲租旷典。务期实惠不肖州县。以完为欠。著该督抚随时稽查。痛除积习。各省厘局。叠迭经谕令各该督抚分别裁并所捐。江宁米谷捐。刻下应否裁减。著该督抚等斟酌情形。奏明办理。钱漕正供。向不准额外浮收严饬。各该大吏自当整躬率属。厘剔弊窦。不准于常赋之外。私议加增。用副朝廷恤民至意。举冀海内向风。但积久相忘。转致视为具文。著再申明旧例。务令实力奉行。俾得家喻户晓。而维教尤宜讲求。著该部即将会典通礼内有关民闲吉凶礼节者。刊布通行。以资法守。至奔竞逢迎。习。嗣后各衙门各馆保送保举及考取各员。该堂官均宜一秉大公。严杜请托等弊。庶几振兴士气风。朝廷实有厚望焉。现月　　

○又谕。御史陈彝奏。江苏高邮州医士郭咸宜。民人朱长春。孝行纯笃。诸生韦弼谐。安贫查奖等语。著刘坤一、吴元炳、饬令该地方官确切查明。据实具奏。现月　　

○谕军机大臣等。崇实等奏。吉林穵金开荒情形。请饬妥定章程等语。吉林穵金匪徒。叠经根株。总由地方大吏。委用非人。纳贿包庇所致。其承办垦荒各员。或侵渔以欺孤弱。或匿报以至利归中饱。兵民交困。此种情形。殊堪痛恨。著穆图善实力整顿。妥议章程。奏明办理。据称金而还。虽无实据。未必无因。究竟有无索金情事。著一并查明具奏。至各城旗务。三姓更属废员。种种蒙混。兵丁不得按时领饷。似此情形。防守焉能得力。著该署将军将一切兵饷。宽为筹数清放。其办理不善之员。著随时查明严参。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○署盛京将军崇实奏。吉林三厅同通员缺。请变通章程。下吏部议。　　

○以署正白旗汉军都统穆图善署吉林将军。　　

○以归绥防营出力。予记名提督刘景芳。记名副都统多隆阿。优叙。余升叙加衔有差。折包　　

○己巳。谕内阁。给事中黄槐森奏。广东闱姓赌局复设。请饬申明前禁一折。广东省闱姓赌经奉旨严禁。兹据该给事中奏称。近有棍徒。营谋改易闱姓名目。复图开设。实属有干禁令。著栋。迅即申明前禁。永远裁革。查有土棍私行开设。即著饬属拏办。并饬严查往来渡船。如有夹者。即行从重究办。以杜弊端而肃政体。现月　　

○庚午。上诣观德殿穆宗毅皇帝几筵前行月祭礼。　　

○谕内阁。崇实奏。官军平毁贼巢。擒斩首要各逆。请将出力员弁奖励一折。奉省贼匪宋三巨匪高希田。盘踞大东沟等处。抗拒官军。经崇实派令兵勇。分路进剿。本年五月十七日。轮船巢。用炮轰击。该匪倾巢北窜。立将贼围并房屋三百余闲。一律平毁。其沙河子踞贼。亦同时合兵节节兜剿。先后毙匪八百余名。生擒二百余名。匪首高希田业已阵斩。并将宋沄和宋三好等拏理尚为妥速。此次出力各员。尚属著有微劳。自应量予奖励。总兵官陈济清。著赏穿黄马褂。并阿巴图鲁名号。副将左宝贵。著以总兵官记名。请旨＜闲＞放。并赏给铿色巴图鲁名号。提著赏给一品封典。并赏换业普肯巴图鲁名号。游击张远富。著免补参将。以副将尽先补用。并赏鲁名号。副将马魁。著以提督记名＜闲＞放。提督王载驷。著赏换那尔珲巴图鲁名号。知县俟补缺后以直隶州知州用。并赏加运同衔。参将文道山。著以副将尽先补用。并赏加总兵衔。游著以参将尽先补用。并赏加副将衔。都司马占鳌张恩荣。均著免补游击。以参将尽先补用。游击以参将补用。并赏给胜勇巴图鲁名号。副将吴得胜。著以总兵补用。并赏给奋勇巴图鲁名号。参著以副将补用。并赏加总兵衔。协领音登安。著赏加二品衔。并赏换花翎。都司刘福全。著免补直隶。以参将补用。骁骑校佟茂荫。著以防御补用。并赏换花翎。以上各员。均著先换顶戴。其各员。及阵亡受伤兵弁。著查明奏请分别奖恤。现月　　

○又谕。都察院奏。正红旗满洲闲散连祥。以伊父保升五品顶戴什亮。前在伊犁打仗阵亡等门呈诉。据称同治四年十二月闲。回匪攻扑伊犁时。什亮随同将军明绪等登陴固守。城陷后力战悯恻。什亮著交部照例议恤。现月　　

○谕军机大臣等。崇实奏。进剿大东沟贼巢。歼除匪首。请将出力各员奖励。暨派员筹办善俟办竣后从优保奏各折片。奉省大东沟贼匪。经崇实派军剿办。擒斩匪首高希田宋三好等多名。人。分别保释。办理尚为妥速。本日已明降谕旨。将出力各员。照所请奖励矣。仍著崇实督饬官匪。务尽根株。以杜后患。大东沟一带。自流民屯聚以后。抽木斫苇垦荒诸利。全为各匪任意收各官。亦不免有通同渔利之弊。经此次痛行剿办。地方廓清。亟应将善后事宜。妥为经理。以为计。崇实奏称绥柔安插。宜图久远。抽收税课。因势利导。若再措置失宜。侵渔粉饰。将来失教保不为后日之悍贼等语。所筹均是。即著督饬委员。将应办各事。悉心区画。认真办理。勿得徒卡收课等事。尤当慎始虑终。不可轻率从事。该文武各员。如有才具出色。将此事始终妥办者。奏。以示鼓励。将此由五百里谕令知之。现月　　

○陕甘总督左宗棠奏。请将安肃五属举额。仿丁字等号隔科编号取中。下礼部议行。折包　　

○停缓甘肃应进贡物。折包　　

○辛未。谕内阁。穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫奉移山陵。著钦天监于九月内敬谨选择吉期具月十八日吉。从之。现月　　

○又谕。李鹤年等奏。职员恃符妄为。请旨斥革等语。福建古田县职员候选知县林宠铭。与互控被殴一案。林宠铭以伊子林仰芝被殴伤重。赴县呈诉。经该县知县传讯。林宠铭大肆咆哮。往查验。林宠铭闭门不纳。林仰芝亦躲避无踪。情殊刁诈。林宠铭前曾保举孝廉方正。宜如何束既纵子行凶。又复咆哮公堂。实属行同无赖。林宠铭著即行革职。并将保举孝廉方正之案注销。朝廷令各府州县卫保举孝廉方正。原欲得学行兼优之员。以备录用。乃近来各省保举。竟至如此真伪混淆。转令笃行之士。为所掩没。尚复成何事体。本年已有恩诏。令各直省保举孝廉方正。尹等。悉心采访。必须名实相符。方登荐剡。不得滥竽充数。用副朝廷敦崇实行至意。现月　　

○署盛京将军崇实奏。奉省各厅州县。请照热河之例。不拘满汉。一例请补。下吏部议。　　

○以捕获零匪。开复甘肃提督左日升顶翎。折包　　

○壬申。予江苏各属合家殉难从九品高肇星等男妇八十一名口分别旌恤。并立祠建坊。阵亡贡生沈昌福等六十五员名。阵亡团丁二百七十八名。各分别议恤如例。折包　　

○予甘肃各处阵亡殉难副将秦久胜等。暨妇女幼童四千四百七十七员名口。分别旌恤如例。　　

○予甘肃节次打仗伤亡提督魏金阙等。分别议恤如例。折包　　

○予甘肃王家庄打仗阵亡游击恒安议恤如例。折包　　

○癸酉。谕军机大臣等。李瀚章奏。赴滇查办事件。需员差委。湖北候补知府蒋铭勋。熟悉丁忧回籍。请旨饬调等语。著刘坤一、吴元炳、饬令该员搭坐轮船。迅赴湖北。听候李瀚章差委延。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○甲戌。文宗显皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。起居注　　

○谕内阁。李鸿章奏请豁免积欠旗租一折。各直省民欠钱粮。业经于本年正月闲恩诏内。分直省民佃旗地。完纳官租。与民粮事同一律。近年灾歉频仍。佃种旗地之民。亦甚困苦。著加恩县同治十年以前。实在民欠各项旗租。并各案补征银两。一体豁免。以纾民力。现月　　

○谕军机大臣等。丰绅等奏。呼兰厅突有马贼窜扰。现筹剿办情形。丰绅奏。参领成庆击贼片。本年五月闲。突有贼匪数百名。由松花江南窜入巴彦苏苏。焚毁衙署。肆行抢掠。复东扑呼经署城守尉参领成庆。督带官兵。驰抵罗家窝铺屯。与贼接仗。擒斩多名。该匪向东逃窜。托克队。于东南中途迎击窜贼。即著认真剿办。并著丰绅严饬派出各员。会合兜剿。务将此股窜匪。傥任令匪势蔓延。为害地方。定惟丰绅等是问。呼兰河与吉林伯都讷接壤。据生擒贼供。该匪图带虏掠。贼踪奔突靡常。更难保不句结匪党。纷窜奉省。著崇实奕艾多派弁兵。严密侦探。一体此股贼匪。合力歼除。不任一名漏网。尤不得稍分畛域。穆图善著即迅速赴任。到任后并著将缉筹办理。此次疏防之厅营等官。著丰绅托克湍查明严参。将此由五百里谕令知之。现月　　

○又谕、景廉等奏。会商军务。现在需粮万紧。并陈粮运情形各折片。乌鲁木齐逆匪。日久分踞古牧地等处。南路吐鲁番。则有安集延盘踞。大兵进剿。势必互相救援。或由南路捷径窥我牵掣。应如何分路进兵。使该逆首尾不能相顾。著左宗棠、金顺会商机宜。妥筹调度。刻下古济业已摉买殆尽。沙山等处。将定西营马队撤回就食。该处现驻各营。口粮仍缺。亦应设法接济。队。未能调齐前进。现经景廉等多方筹画。恐尚难接至新粮。延至冬令。长途积雪。加以天山之更难为计。著左宗棠督饬承办各员。将关内粮石迅速转运。务于本年秋闲。运解数万石到古城。该处需粮情形。甚为迫切。傥馈𫗥稍有不继。贻误戎机。或竟因饥哗溃。左宗棠岂能当此重咎耶粮运无从筹办。巴里坤迤。北大巴地方。收粮亦属无多。归化包头采买米面。事属可行。惟运费棠已派员携银二万两前往试办。并著筹款增采。总之关外军粮。无论由何处采办。左宗棠责无旁心经理。俾资饱腾。毋得意存膜视。署巴里坤领队大臣庆寿。现在降调。沙克都林札布能否赴任明具奏。将此由六百里各谕令知之。剿捕　　

○又谕。崇实奏。请饬催山东欠解饷银等语。前经户部奏准。由山东应征地丁项下拨给奉省两。仅解到一万一千两。现在奉省调兵助剿。支应浩繁。待饷孔殷。著丁宝桢将欠解饷银九千两奉省。以济急需。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、崇实奏、请将同治十三年征存暨光绪元二等年应征地丁余租正杂各款。援案截留之所请行。现月　　

○直隶总督李鸿章奏。调阅德国雅里阿特兵船。执礼甚恭。技艺娴熟。请赏给该国总兵等官联络。从之。折包　　

○拨直隶开花炮六尊。火药七千磅。并枪械全件。解赴奉天军营。折包　　

○乙亥。谕军机大臣等。额勒和布等奏。请饬催晋省欠解乌科两城经费银两一折。乌科两城岁需经费银两。向由山西等省拨解。据称同治十年。山西欠解银二万两。十一年。欠解银一万八二年。十三年。各欠解银六万五千两。仅于本年二月。补解上年经费银二万两。其本年应解经费解经费银两。均未报解等语。乌科两城需饷甚殷。亟应迅速筹解。著鲍源深即将本年欠解乌科两万五千两。务于本年七月内。解至归绥道衙门。转解乌城。其同治十年以来。欠解乌科经费银十两。一并如数筹拨。以应急需。额勒和布等。于此项银两解到后。务当撙节动用。毋稍虚糜。将各谕令知之。剿捕　　

○乌里雅苏台参赞大臣多布沁札木楚。因病乞休。允之。现月折包　　

○贵州提督周达武因病乞休。允之。现月折包　　

○丙子。谕内阁。本年九月十八日。穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫奉移山陵。所有应行典礼。宜。著各该衙门及直隶总督敬谨豫备。现月　　

○河东河道总督曾国荃奏。查勘黄河上游各工情形。并督饬修守。报闻。折包　　

○命礼部右侍郎徐桐为实录馆藳本总裁。现月　　

○丁丑。谕内阁。礼部题本年七月十二日。慈安端裕康庆皇太后万寿圣节礼仪。请旨遵行等安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。是日著停止升慈寍宫宝座。停止筵燕。毋庸设立仪而不作。皇帝于养心殿行礼。王公大臣二品以上各员。在慈寍门外行礼。三品以下各员。在午门有内庭宫眷。及公主福晋命妇。均著停止行礼。现月　　

○谕军机大臣等。刘长佑奏。越南国王因奉到穆宗毅皇帝遗诏。拟遣使恭进香礼。又赍递表贺登极各折。越南国备列藩封。虔修职贡。今该王阮福时。以接奉遗诏。欲遣使远来进香。并因物。具见悃忱。著该抚即行查照成案。奏明办理。现月　　

○又谕。刘长佑奏。广西现办边防。右江镇责任甚重。请饬实任总兵官迅即赴任等语。广西官周盛传。现在能否前赴本任。著李鸿章体察情形。据实具奏。将此谕令知之。现月　　

○又谕。岑毓英奏。查明马嘉理被戕情形。暨阻止威妥玛带兵入滇各折片。据称马嘉理被戕野人杀害。现在严拏此案凶犯务获。听候英国观审之员到滇。讯明惩办。详阅折内所陈。腾越厅络土司。齐团防堵。李珍国曾经会团一次。又称并无子侄带兵干预公事。嗣闻野人劫抢。遣人往迹。所叙蛮允夷民之言。及查验失事地方情形。亦属惝恍。事关中外交涉。不可稍涉含混。致生李瀚章迅赴云南。将此案原委。确切查明。彻底根究。刘岳昭抵滇后。亦著会同岑毓英。再行详另有别情。辄以野人杀害为词。岂足以折彼族之心而杜其口耶。至威妥玛带兵赴滇一节。是否确海赴汉口时。李瀚章必有见闻。刘岳昭、岑毓英、当一面弹压绅团。毋令滋事。方为操纵合宜。莽。致启衅端。岑毓英折片。著钞给李瀚章阅看。将此由六百里各密谕知之。现月　　

○以翰林院编修朱福基为湖北乡试正考官。编修恽彦彬为副考官。詹事府右春坊右中允王先试正考官。翰林院编修潘衍桐为副考官。大理寺卿奎润为浙江乡试正考官。翰林院编修逄润古为　　

○以贵州威宁镇总兵官张文德为贵州提督。记名提督钟开兰为威宁镇总兵官。　　

○以札萨克和硕亲王车林多尔济为乌里雅苏台蒙古参赞大臣。起居注　　

○戊寅。谕内阁。前有旨令沈葆桢补授两江总督。兼充办理通商事务大臣。兹据该督沥陈悚衰惫情形。难期胜任。请收回成命等语。沈葆桢经朝廷＜闲＞任以来。懋著勤劳。深资倚畀报称。共济时艰。毋得固辞。并即来京陛见。现月　　

○又谕。昨日召见之礼部郎中豫璋。人甚平庸。所有该员京察一等记名以五品京堂补用。并源局监督差使。均即撤销。著回原衙门行走。现月　　

○谕军机大臣等。李鸿章奏。秘鲁使臣到津。请＜闲＞派大员。互换条约。并请派丁日商办各折片。秘鲁国通商和约。并查办华工专条。上年经李鸿章与该国使臣议定。公同画押。现爱勒谟尔来津换约。著照李鸿章所请。即派丁日昌将上年所立条约。与该使臣互换。仍著李鸿章事宜。随时筹画。以期悉臻妥协。华工在秘鲁各处山寮。受其陵虐。必须妥议办法。李鸿章拟于条互换时。再由换约大臣给与照会。令将以前虐待华人各情弊。严为禁革之处。即著照所拟办理各国事务衙门知照内阁。将秘鲁汉洋字合订条约。及专条一分。请用御宝。迅速发交丁日昌祗领谕旨一道。一并发往。如该使臣索看凭据。著丁日昌另行恭录。给与阅看。俟换约事毕。此旨仍备查。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。沈葆桢等奏。台南番社输诚。并北路中路抚番情形。拏获嘉义县滋事匪徒。沈葆桢山抚番事宜。应归巡抚专办各折片。官军攻克狮头等社后。附近各社番目到营乞抚。经提督唐定约。均尚输服。即著督饬该提督。将该办各事。次第妥筹。务令怀德畏威。以为一劳永逸之计。得其黎新城等处凶番。不时出没。当经兵勇击退。现俱安静。仍著饬令妥为弹压。以资镇慎。木抚。中路开山并卑南一带。招集屯丁。建筑碉堡等事。著饬该员等认真经理。务臻妥善。以垂久滋事匪首蔡显老等。业经格毙。所有在逃各匪。著责成该地方文武。迅速缉获。毋任漏网。沈葆京陛见。所有台湾开山抚番事宜。著王凯泰督率夏献纶等。实心办理。沈葆桢著俟与王凯泰妥筹行内渡。将船政事宜。妥为交代。即日启程北上。福建内地并台湾所属各县。及各番社。著详细并著将各种番族形状。另行详绘成帙。一并呈进。将此由六百里各谕令知之。现月　　

○以船政告成。予道员夏献纶等优叙。主事陈宗谦等升叙加衔有差。　　

○追予积劳病故知府黄维煊等优恤。折包　　

○赏恭进银两念经之伊克昭盟王贝勒贝子台吉缎疋等物有差。议覆　　

○己卯。西宁办事大臣豫师奏。筹布碾伯地方情形。自去年夏闲动工开渠。并添筑外城及炮务就绪。请移驻西宁。以期办公便捷。允之。折包　　

○庚辰。谕军机大臣等。李瀚章奏。请调员差委一折。江苏候补同知陈福勋。候补知县孙文一于该二员中酌派一员。饬令搭坐轮船。迅赴湖北。交李瀚章差委。刑部候补主事陈兰彬。现在件。能否前往之处。著总理各国事务衙眠酌度情形。奏明办理。寻奏、陈兰彬现在尚有经手未完前往。允之。现月纂修官余炳文恭纂　　

帮总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签九月二十三日正总裁那恭阅九月三十日专司藳本陆恭阅闰六月　　

徐恭阅三签十月二十七日　　

荣恭阅十一月二十九日副总裁唐恭阅四签十二月二十三日　　

宗室寿恭阅二月二十一日

　　

郭恭阅三月二十七日　　

熙恭阅四月十八日　　

王恭阅五月十一日初校修改二十六签彭聚星恭校宗室麒恭阅二签五月二十七日复校修改十签单镇详校蒙古

月十三日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之十二　　

光绪元年。乙亥。六月。辛巳。谕内阁。朕钦奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿在在京之记名都统副都统。及新陈卓异之头等侍卫三品旗营各员。著于本月二十一日起。每日三见。现月　　

○又谕。朕钦奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。现在各衙门中。如有熟悉绿之员。并可兼充提督总兵官之选。及御前干清门侍卫内可充管兵之任者。著醇亲王会同御前大臣明。据实保奏。现月　　

○又谕。朕钦奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。所有各省记名都统副都统。之头等侍卫三品旗营各员。著兵部即行知各该管大臣。即令来京豫备召见。其现在军营者。均令京。一并豫备召见。现月　　

○谕军机大臣等。朕钦奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。崇实等奏。筹办东形一折。著军机大臣等归入醇亲王筹防事宜等折。一并会议具奏。现月　　

○又谕。前因荣全奏。本年二月闲。伊犁委员何哩苏迎饷一万六千两到台。锡纶强行截留。当经谕令金顺查明具奏。兹据景廉转据荣全咨奏截饷情形。与荣全前奏略同。即著金顺景廉派员确查。据实具奏。并咨锡纶。将截留军饷一万六千两。全数缴还荣全军营。以清款目。将此由五知之。剿捕　　

○以黑龙江打仗出力。予骁骑校穆克得以佐领尽先即补。折包　　

○准前护江苏巡抚苏州布政使刘郇膏。在上海建立专祠。从署两江总督刘坤一等请也。折包　　

○壬午。谕内阁。本年九月十八日。朕奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后。躬送穆哲毅皇后梓宫奉移山陵。沿途地方。毋庸另备御道。该衙门知道。现月　　

○又谕。本年九月十八日。由观德殿永思殿奉移穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫。朕追维覆帱深轝。尤深攀恋。届期步行恭送至地安门外。借以稍申哀悃。现月　　

○又谕。昨日朕钦奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。所有现在在京之记名都及新陈卓异之头等侍卫三品旗营各员。著于本月二十一日起。每日三员。豫备召见。钦此。如遇裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后前诣观德殿日期。即著于次日豫备。其余各员。以次递推。现月　　

○谕军机大臣等。穆图善奏。请将旧部马队。带赴吉林。江宁月饷。请饬照前拨解。由上海调夏允升差委各折片。穆图善所部留扎泾州之马队五百名。前谕令该将军檄调来京。交神机营暂在该将军前赴吉林署任。著准其将此项马队带往。以资防剿。江宁向有月协穆图善军营饷银一万总督照前拨给。按月解至上海。交该将军所派委员经收。附搭轮船。运赴牛庄。转解吉林应用。所带步队。著左宗棠另行派员接统。饬令该员迅赴吉林。听候差遣。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。穆图善奏。请饬拨军火等语。著神机营匀拨洋枪四百杆。并火药等件。由穆图善派　　

○又谕。穆图善奏调员差委。并请饬西蒙克西克随往各折片。镶白旗蒙古副都统西蒙克西克图善前赴吉林。干清门头等侍卫骑都尉芬车。二等侍卫爱隆。三等侍卫额尔登布。并头等侍卫福卫富林布。奇成阿。三等侍卫德洪额。四等侍卫双泰。松安。蓝翎侍卫常德。二等侍卫徐寿春。昌。拜唐阿瑞龄。讷音。丰顺。希林布。已革署将军长顺。均著前赴吉林。交穆图善差遣委用。　　

○命马兰镇总兵官景霖来京。以正蓝旗蒙古副都统景瑞为马兰镇总兵官。仍兼总管内务府大　　

○癸未。谕内阁。朕钦奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。本年九月十八日。孝哲毅皇后梓宫奉移山陵。距奉安之期尚远。著神机营酌派官兵。前往敬谨守护现月　　

○以马兰镇总兵官景瑞兼菩陀峪万年吉地承修大臣。起居注册　　

○以右翼翼尉文秀为正蓝旗蒙古副都统。起居注册　　

○甲申。谕内阁。丰绅、托克湍奏。请将藉饷营私及失察之协领署副都统等官。分别革职议龙江城正蓝旗协领穆特布。于放给兵饷。低定银价。实属有意营私。穆特布著即行革职。按律定统协领倭和。虽无纵徇情弊。惟受属员蒙混。失于觉察。咎无可辞。著交部议处。现月　　

○乙酉。上诣永思殿孝哲毅皇后几筵前行月祭礼。起居注　　

○谕内阁。兵部奏、遵议副都统等处分一折。吉林副都统奕艾。与奕榕同城办事。于荣廉等察。咎实难辞。著照部议即行革职。协领双寿。徇庇属员。著降三级调用。协领富尔丹。代递属函。亦有不合。著罚俸一年。不准抵销。现月　　

○丙戌。以肃亲王隆惑署正白旗汉军都统。起居注　　

○调镶白旗蒙古副都统西蒙克西克为吉林副都统。　　

○丁亥。谕内阁。军机大臣会同礼部奏。拟请举行升祔典礼一折。本年九月十八日。穆宗毅皇后梓宫奉移山陵。距永远奉安之期。为时尚远。若俟永安山陵后。始行升祔。岁月稽迟。殊无昭诚敬。朕心实有未安。穆宗毅皇帝孝哲毅皇后神牌。即于奉先殿神库内择吉恭制。先行升祔奉来山陵永远奉安礼成后。再行升祔太庙。该衙门其详查典礼。敬谨遵行。现月　　

○又谕。丁宝桢奏。知县征收漕粮。浮收勒折。请革职拏问一折。山东招远县知县文荣。上县任内。经征同治十三年漕米。豫将粮串撕给粮差。令其先行垫完。每斗浮收制钱七百文之多。极。文荣著即革职拏问。交丁宝桢提同经书人等。严讯确情。按律惩办。以儆官邪。该部知道。　　

○又谕。所有在京记名都统副都统。及新陈卓异之头等侍卫三品旗营未经召见各员。著于本起。改为每日二员。伺候召见。现月　　

○以翰林院编修顾奎为陕西乡试正考官。编修陈启泰为副考官。太常寺少卿周瑞清为江南乡翰林院编修王炳为副考官。　　

○广东学政章鋆病故。以翰林院侍讲学士吴宝恕为广东学政。　　

○派詹事府詹事乌拉喜崇阿为顺天乡试满监临官。顺天府府尹杨庆麟为顺天乡试汉监临官。　　

○以镇国公奕谟为镶白旗蒙古副都统。起居注　　

○以畏葸观望。督率不力。革奉天防御恒龄、官英、骁骑校阿春保、职。岫岩城守尉春岱。

包　　

○以纵兵骚扰。革奉天防御宗元、骁骑校珠隆阿、职。折包　　

○以擅离汛地。革奉天协领特克什布、骁骑校敖力布、职折包　　

○琉球国副使蔡呈祚回国。在途病故。赐恤如例。折包　　

○己丑。谕内阁。本年九月十八日。穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫奉移山陵。前经降旨。朕奉庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后恭送。兹据礼亲王世铎等奏。合词吁恳。请暂停恭送一折。朕受穆托之重。悲痛时萦。瞻仰灵轝。尤深攀恋。即亲行引绋。亦岂足尽哀慕之忱。今王大臣等合词吁体过劳。请准暂停恭送。兹钦奉两宫皇太后懿旨。览奏深增凄怆。梓宫暂安隆福寺行宫。日月有吉。追维往昔。悲感曷胜。若奉移之际。不获亲临一视。中怀倍深惨怛。皇帝尚在冲龄。侍奉偕资保护。王大臣等其毋庸固请。钦此。朕仰承慈训。曷敢有违。因思两宫皇太后抚恤朕躬。方且而当此山陵大事。朕若自图安逸。不克亲行。问心其何以安。所有恭送穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓陵。仍著各该衙门钦遵前旨。敬谨办理。现月　　

○又谕。锡祉、福长奏。请饬严催欠交米石一折。据称直隶承德府暨各州县欠交同治十三年米。均未报交。请饬直隶总督严催等语。著李鸿章严催该府州县。迅速买运交仓。以裕兵食。现月　　

○命贝勒载漪之第一子名溥僎。现月　　

○四川按察使沈秉成。因病乞休。允之。折包　　

○庚寅。以湖南辰沅永靖道杜瑞联为四川按察使。现月　　

○辛卯。赏差人叩谒梓宫。恭进无量寿佛、氆氇之土尔扈特。王贝勒贝子公台吉缎疋等物有谒梓宫。恭进哈达、曼达、藏香、马匹、之喀尔喀图什业图汗。关盟王贝子公札萨克台吉。缎疋议覆　　

○壬辰。谕军机大臣等、寄谕直隶总督李鸿章等、据军机大臣等奏、遵议东三省筹防各事件省为根本重地。近来旗务吏治均极庆弛。以致贼氛肆扰。整顿为难。目前要务。自以三省联络一侮良图。著崇实、岐元、清凯、穆图善、西蒙克西克、丰绅、托克湍、不分畛域。协力筹防。所策应各事宜。应如何悉心筹画。妥为办理之处。著该署将军等详细会议。先行具奏。吉林黑龙江彼族蓄谋弥狡。窥伺甚深。尤应严密防维。以为未雨绸缪之计。崇实等所奏。拟令该二省肃营伍饬吏治以安民命。先为自强之策。即可备豫不虞。著穆图善等悉心区画。应如何随时备御。以昭军等务宜认真酌办。毋得徒托空言。奉天金州营口一带。本隶北洋。自应统归北洋大臣控制。李最为熟悉。自宜不分畛域。协力筹防。该处水师。船与兵均不得力。著李鸿章责成统带各员。实得仍前玩泄。稍涉疏虞。仍著崇实会商金州副都统。随时操练。慎固防守。东三省饷需。崇实等十万两。作为的饷。现在筹防要务。责成该三省将军等协力图维。崇实等所定饷数。是否敷用。西蒙克西克、丰绅托克湍、会商崇实等。通筹全局。核实具奏。量财经武。自不必拘定原议兵数军器。增补马匹各情。统著崇实等酌度情形。次第经理。流民迁徙。本干例禁。无如地方官日久具文。著李鸿章、丁宝桢、严饬所属。于沿边沿海贫民。妥为安插。无任流离远徙。致滋事端。章程。实力禁止。以及互相稽核。按季具报。暨地方官失查违禁迁徙处分。如何酌度尽善。以杜弊。著该将军督抚府尹。一并妥为筹议。分别奏明办理。奉省现在流民。即著崇实岐元清凯加意日久相安。不可操切从事。该省事权不一。从前将军府尹。往往各存意见。以致政令歧出。遇事公事。究竟因何不能彼此联络。势成掣肘。著崇实将实在情形。并酌定章程。妥议具奏。黑龙江自开荒以来。流弊甚深。现在该处旧佃升科之外。有无私垦隐种新佃。既不许开荒。作何生理。事。兵力是否足资弹压。统著丰绅托克湍确切查明。据实具奏。并将所属各城。现垦荒地。及流所。绘图贴说呈览。五路鄂伦春人等。素称趫健。技艺尤精。能否收禁各营。筹给钱粮。编为队善等审度机宜。妥议具奏。黑龙江营伍空虚。亟宜＜闲＞练军旅。以壮声势。著丰绅、托克兵丁。实练六千名。西丹兵丁添练四千名。分旗调考各屯骑射枪箭。丰绅等务当督率各官兵。实得稍涉松懈。至召募流民。最难驾驭。能否募练五千名。备我驱策。不致滋生事端。并著丰绅等奏明办理。奉省增马队八千。无款可出。吉林亦大概相同。著崇实。清凯穆图善。西蒙克西克。额。认真教练。不得有名无实。黑龙江练兵工食马干。每年应拨银八万四千两。著丁宝桢。刘齐省地丁项下。每年各拨银四万二千两。解交黑龙江应用。至马槚枪械等项。需款甚殷。著鲍源深于该省地丁项下。各拨银二万两。吴元炳在于该省厘金项下。拨银二万四千一百两。以应急需。鞍辔等六项。比较神机营多银九千两。著丰绅等酌量核减。关外剿匪。正在得手。难保该匪不避墙关系紧要。著李鸿章于沿边内地。严密设防。毋任败匪阑入。并严缉关内马贼匿匪。以杜句结方。亦与奉天等处毗连。并著李鸿章、瑞联一体设法兜剿。务将该匪一鼓而除。毋使漏网。东三称得力。著照所议。由伯彦讷谟祜。会同各该盟王公。将如何筹防会巡。俾得联络声势之处。妥奏。神机营每年出关打围之议。事属难行。惟东三省现在正拟会同剿匪。如该省兵力。实在不敷迅调劲军。即著崇实等随时酌量奏明办理。将军巴扬阿等。均著交军机处存记。将此由四百里密崇实。岐元。清凯。穆图善。西蒙克西克。丰绅。托克湍。瑞联。吴元炳。裕禄。丁宝桢。鲍源刘齐衔知之。现月　　

○礼部奏。朝鲜国拨舟济军。请加恩施。得旨。著该部详查成案。应如何仿照办理。奏明请援照成案。拟赏蟒缎糚缎倭缎锦缎闪缎表缎等件。从之。现月　　

○上以孟秋享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○癸巳。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○上诣大高殿、寿皇殿行礼。　　

○诣钟粹宫慈安端裕康庆皇太后前。行礼长春宫慈禧端佑康颐皇太后前。行礼。　　

○诣观德殿穆宗毅皇帝几筵前。永思殿孝哲毅皇后几筵前。行礼　　

○御干清宫受礼。　　

○谕军机大臣等、丰绅奏、进剿窜匪获胜。收复呼兰厅营暨失守地方。并收复出力各员。请励。奕艾奏、派兵会剿窜匪各折片。呼兰厅营。被匪阑入。经丰绅饬令参领成庆、会同托克湍、杀贼多名。贼窜黑山。当将地方收复。其扑犯巴彦苏苏之金匪。经官军截剿后。余匪究窜何处。辽阔。此拏彼窜。势所必然。且与窜入黑山匪徒。难保不句结一气。必须会同截击。始可聚歼。元。清凯。穆图善。西蒙克西克。不分畛域。一体兜拏。丰绅。托克湍。一面饬令派出官兵。实将该匪悉数歼除。毋留余孽。洋枪洋炮等件。业经谕令南北洋大臣严禁贩卖。此次金匪竟有此项何处资贼。著丰绅慎密详查。严行拏禁。三姓等处地方。并著穆图善。西蒙克西克。加添官兵。仍分路摉捕。以净贼踪。署呼兰同知佐领苏楞额。署武营委协领佐领德绷阿。署呼兰巡检笔帖式于贼匪扑入该城。未能堵御。实难辞咎。均著交部严加议处。成庆剿匪出力。及此次收复地方各绅择尤酌保。毋许滥。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○甲午。神机营奏。蒙古郡王额尔奇木巴雅尔。捐输军马。请予奖励。得旨。著该衙门将额尔。已经得有何项加恩之处。查明具奏。候旨施恩。现月　　

○以殴毙人命。革前徐州镇总兵官詹启纶职。并听候查办。折包纂修官喻长霖恭纂　　

总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签九月二十三日正总裁那恭阅十月初一日专司藳本陆恭阅闰六月十　　

徐恭阅三签十月二十八日　　

荣恭阅十一月二十九日副总裁唐恭阅两签十二月二十四日　　

宗室寿恭阅二月二十一日

　　

郭恭阅一签三月二十七日　　

熙恭阅四月十八日　　

王恭阅五月十一日初校修改六十二签秦曾源恭校宗室麒恭阅五月二十七日复校修改十九签恽宝惠详校蒙古月十三日




大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之十三　　

光绪元年。乙亥。秋七月。乙未朔。享太庙。遣孚郡王奕𬤝恭代行礼。记注　　

○上诣钟粹宫。问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫。问慈禧端佑康颐皇太后安。至甲子皆如　　

○诣观德殿穆宗毅皇帝几筵前供奠。永思殿孝哲毅皇后几筵前行礼。记注　　

○谕内阁、荣全奏、查明伊犁阵亡殉难大员。并官员家属。请饬部旌恤一折。同治五年。回时。前任将军明绪等。于城陷后。或打仗阵亡。或见危授命。大节懔然。殊堪悯恻。除已革将军降旨议恤外。前任将军明绪、伊犁领队大臣崇熙、叶尔羌参赞大臣额腾额、巴彦岱领队大臣富勒营领队大臣乌勒德春、绥定城总兵沉玉桂、理事同知穆津、粮饷同知增智、已革知县李应诰。均议恤。同时殉难之各该员家属。著一并交部分别旌恤。记注　　

○谕军机大臣等、荣全奏、索伦领队额尔根巴图、自到任以来。播弄是非。令各大员不能和全索饷。因未允所请。辄率索伦兵弁。拥进行营。要挟逼饷。此外种种跋扈。不一而足。并宣传守。惑乱军心。致宁古塔官兵。拚命求归。外夷哈萨克等。颇形震动。请将该领队罢斥回旗等语图被参恣横各情。如果属实。亟应从严惩办。著额勒和布按照所参各节。确切查明。据实具奏。原片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。现月　　

○又谕、崇全奏、覆陈未能前进情形一折。伊犁官兵困苦。时有投赴荣全军营者。均经该署仍著悉心妥办。俾该人众得以安集。不致失所。孝顺等派拨队伍。进扎奎屯。著饬令确探贼情。并与东路大军。联络声势。会筹夹击。以挫贼锋。荣全现在未能遽离塔城。仍当随时相度机宜。不得一意株守。另片奏、随营之宁古塔官兵。知宁古塔有失守之事。请遣撤回旗等语。上年宁古入。当即收复。地方安谧如常。且荣全已派官兵骣赴该处查询。自可深悉情形。所有该城官兵。撤。该署将军当加意拊循。以安众志。荣全请将前在伊犁阵亡殉难大员等议恤。除常清前已有旨余各员。及该家属等。已降旨照所请交部分别旌恤矣。仍著荣全随时详细访查。所有从前阵亡殉有查探明确者。陆续奏请旌恤。将此由五百里谕令知之。剿捕　　

○以打仗伤废。准吉林察哈尔弁兵百余名、回旗就医。并准披甲奎亮等、仍食全饷免差。折包　　

○丙申。谕内阁、前因御史余上革奏参户部郎中启续、轻浮狂悖。颟顸把持等情。当派宝鋆查办。兹据奏称、查明该郎中被参专擅揽权罔上营私各节。据户部覆称。均无实据。惟于办理钟中、应行陈奏之件。漏未呈回堂官。请将该员交部议处。裁撤所管差务。并请饬该御史将原参各奏等语。著余上华指实覆奏。再降谕旨。现月　　

○丁酉。谕内阁、据恭理丧仪王大臣等奏、合词奏恳。奉移穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫。请劳。步送至景山东门外一折。朕受穆宗毅皇帝付托之重。悲恸时萦。现在梓宫奉移。弥深攀恋。送至地安门外。稍申哀悃。何足尽依慕之忱。今王大臣等、以朕积哀之余。深恐劳勚。谆词吁恳山东门外而止。朕心实所难安。因念从前奉移皇考文宗显皇帝梓宫。曾奉穆宗毅皇帝谕旨。步送外。嗣因王大臣等、合词吁请。仍亲送至景山后。朕敬循成宪。不敢有违。此次奉移穆宗毅皇帝梓宫。朕当步送至景山后。跪竣灵轝经过。再由闲道。豫经芦殿。祗候跪迎。借以少伸哀慕。王再行渎请。记注　　

○又谕、御史余上华奏、遵旨将户部郎中启续各劣款、据实敷陈一折。仍著宝鋆、毛昶熙、奏各款。认真查办。据实覆奏。记注　　

○又谕、喀喇沁多罗贝勒德木齐札布之子、二等塔布囊都凌阿、著赏给三等侍卫。在干清门阿、卓凌阿、俱著赏给三等侍卫。在大门上行走。记注　　

○谕军机大臣等、刘坤一奏、剿办幅匪情形一折。江苏邳州地方。时有不逞之徒。句结山东抢掠。本年五六月闲。有幅匪阎广太等四五十人。至该州西北乡、及范家墩等处。四出抢掠。拒经官兵围捕。该匪胆敢率众抗拒。持械接仗。亟应严行摉剿。以靖地方。著刘坤一、吴元炳、督队。迅速剿办。并著丁宝桢、文彬、添派队伍。会合兜剿。务将首从各犯。悉数歼除。毋任一名由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、金顺奏、覆陈现在情形一折。金顺一军。现驻济木萨地方。因军食不济。拟俟收获滚营进扎。所陈自系实在情形。惟乌城贼匪。负嵎日久。现在奇台迤东。时有窜匪滋扰。虽经该队伍防剿。并于西北路马桥子一带。派员前往堵扎。防护粮储。仍当斟酌机宜。赶紧设法前进。以期早殄贼氛。左宗棠督办军务。责无旁贷。现在久无奏报。所有进兵事宜。及关外转运。著即以资接济。毋使停兵待粮。致滋贻误。仍将现办情形。随时奏报。以慰廑系。景廉尚未起程。古宜。仍当协力筹办。毋稍膜视。将此由五百里各谕令知之。剿捕　　

○以遇事奋勉。开复河南补用游击陈有华职。折包　　

○戊戌。谕军机大臣等、朕恭奉慈安端裕康庆皇太后。慈禧端佑康颐皇太后。躬送穆宗毅皇后梓宫。于九月十八日启銮。是日驻跸燕郊。十九日驻跸白涧。二十日驻跸桃花寺。二十一日驻二十二日祗谒东陵。是日恭诣普祥峪。菩陀峪。著豫备中伙。并恭诣惠陵。并著豫备中伙。驻跸十三日。仍驻跸隆福寺。二十四日。驻跸桃花寺。二十五日。驻跸白涧。二十六日。驻跸燕郊。还宫。现月　　

○调直隶天津镇总兵官陈济清为广西右江镇总兵官。调广西右江镇总兵官周盛传为直隶天津

月　　

○以妄为干纪革参将杨三元、职。并严讯。折包　　

○追予浙江各属阵亡殉难官绅副将张虎臣等、分别旌恤如例。折包　　

○蠲免同治六年以前、直隶通州等一百二十六厅州县。银一百五十九万五千九百两有奇。米九千四百三十九石有奇。折包　　

○己亥。印刻、上诣观德殿穆宗毅皇帝几筵前行月祭礼。辰刻午刻。两次供奠。记注　　

○谕内阁、吴棠奏、提督应得荫生、恳照例予荫等语。调任云南提督胡中和、连年督军攻剿劳绩素著。该提督应得荫生。著该部查明照例补给。记注　　

○又谕、魁玉、吴棠奏、里塘僧俗借端聚众。查办完竣。请将出力各员弁。分别奖励一折。嘛更登培结等、因番官膨饶巴、侵渔土户。聚众万余人。驻扎藏里一带。狡焉思逞。经魁玉等、玉堂等、前往瞻对里塘等处。查访开导。里塘喇嘛。及百姓人等。屯聚未散。势甚汹汹。马玉堂土官兵。驰抵里塘。进攻藏里喇嘛营垒。更登培结被击自焚。擒获首恶仁青热舟等正法。勒凹洛惩治。办理尚为妥速。在事出力员弁。自应量予奖叙。知府马玉堂、著俟补缺后、以道员用。同著交部从优议叙。鲍焯著归候补班前先补用。副将丁鸣岐、著赏加总兵衔。知州陆法言、著赏加司邰成宗等、均著以游击尽先补用。直隶州知州赵光燮、著赏加知府衔。县丞伍什杭阿、著俟补用。打箭炉厅照磨萧沛霖、著遇有府经历县丞缺出、在任候升。驿丞张锦帆、著俟补缺后、以府用。把总桂扶朝、著以都司尽先补用。六品衔土舍甲木参旺恪、著赏给五品花翎。土舍札祥呵忒祥、包光华、均著赏给六品翎顶。以示鼓励。现月　　

○谕军机大臣等、魁玉、吴棠奏、里塘僧俗借端聚众。查办完竣一折。本日已明降谕旨。将弁。照所请奖励矣。番官膨饶巴、恃其地远兵强、侵渔土户。以致里塘僧俗不服。素不安分之喇仁青热舟等、借端煽惑。聚众万余人。扎营于藏里一带。里塘寺内、亦集有僧俗二千余人。经魁府马玉堂等、前往查办。竟敢有心藐抗。该委员等、分兵剿办。解散胁从。首恶喇嘛更登培结等正法。办理尚为迅速。番官膨饶巴、现已由驻藏大臣另行更换。即著魁玉、吴棠、松溎、希凯、将善后事宜。妥为筹办。并督饬该委员等、申明禁约。严定章程。除土司非分之苛求。杜番官越务令僧俗人等、各安本业。毋任滋生事端。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、魁玉、吴棠奏、击退雷波蛮匪。仍饬各军妥筹镇抚一折。本年正月闲。四川雷波厅股蛮匪吴奇一支。纠约巴姑梁逆铁之等支从三棱岗。窜至牛吃水地方滋扰。复分股窜扰白铁坝中均经我军先后击退。其大股屯扎山梁。并有另股蛮匪。于四月闲窜扑黄螂营垒。及在唐家山等处邵永龄等、督队攻剿。毙匪多名。余匪向核桃林逃窜。魁玉等现已派令各将领。分路扼扎。直逼饬各军、剿抚兼施。相机妥办。毋任匪踪滋蔓。为患地方。雷波厅通判徐浩、职司边地。未能抚著调省察看。据实具奏。毋稍徇庇。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○四川总督吴棠奏、川省达字营楚军中右两营勇丁六百人、撤遣归农。报闻。折包　　

○以镶红旗汉军副都统岳林为左翼监督。正红旗汉军副都统祥亨为右翼监督。　　

○以大理寺少卿庆福为太仆寺卿。记注　　

○庚子。谕内阁。李鸿章奏、永定河南二工漫口。在工各员。分别参办。并自请议处一折。汛。阴雨连旬。河水屡涨。经该河道等昼夜督抢。险工已就平稳。不期水又续长。埽复蛰陷多段沙嘴。河流愈窄愈激。水势擡高数尺。人力难施。遂致漫口等语。永定河工。经李鸿章筹修闸坝安澜。今值伏汛。仍复漫口。虽因连旬阴雨所致。在工各员。究未能小心防护。咎无可辞。署南斌、著革职留任。署南二工良乡县县丞汪仰山、著革职留工效力。永定河道李朝仪、著革职留任儆。李鸿章督率无方。著交部议处。即著该督严饬在事员弁。赶紧堵筑。毋稍延缓。其上游各汛防护。被水地方。即由该督查勘安抚。毋令失所。记注　　

○又谕、景寿等奏、请饬催欠款以济要需一折。直隶各属。应交銮仪卫地租。并长芦应解生欠甚钜。现在该衙门办理要差。并支放口分。需款孔亟。著李鸿章严饬藩运两司。迅将应解地租新征。暨长芦利银。赶紧筹拨银四万两。于本年八月初十日以前。迅速解到。以备要需。毋再迟　　

○又谕、御史邓庆麟奏、京控案件。请饬认真讯办等语。各省京控案件。该督抚本应亲提研理。若如该御史所奏。近来各省交讯之案。从未平反。甚至积压回护。冤累愈多。实属不成事体省督抚府尹。遇有发交案件。及各本属上控之案。严饬承审各员。认真办理。各得确情。不准徇滋冤滥。傥别经发觉。即照故出入例议处。以慎刑狱而重民命。记注　　

○谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、马嘉理被戕一案。现接英国使臣照会。与岑毓英折一折。前据岑毓英奏称。腾越并无副将李姓。仅有卸署腾越镇之候补参将李珍国。又称李珍国为一次等语。此次威妥玛给与该衙门照会。复称李姓亲抵缅甸。赍送诏书等情。腾越官员李姓。既人。是此案无论与李珍国有无关涉。必应留以质证。现在查办情形。究竟若何。著刘岳昭、岑毓赴缅甸、赍送诏书。是否即系李珍国。据实具奏。务令李珍国不得擅离。以待质证。并著李瀚章即将全案查讯明确。务获正凶。总期犯证确凿。方足折服彼族之心。慎勿稍有含混。致滋借口。里各密谕知之。现月　　

○又谕、有人奏、特参陕省挟诈营私各员。并陈钱粮仓谷等弊一折。据称陕西鄠县知县王骧良。长安县知县张国钧、于革员戴昌太诈赃一案。受贿不结。现任华州知州前署宁陕厅同知胡焘等。鱼肉平民。得贿销案。并有勒征荒粮。带勇扰民、各重情。知府李慎改拟重案。致毙人命。府、纳贿酿命。勒结京控各案。至该省钱粮。各州县竟有以荒作熟。以守作欠情事。出易仓谷。请饬查办等语。该御史所奏。如果属实。亟应严行惩办。著左宗棠、谭钟麟、按照所参各节。认实具奏。毋稍徇隐。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○以山西太原等八厅县仓谷、借济民食。从巡抚鲍源深请也。折包　　

○辛丑。谕内阁、志刚等奏、请饬催部员回任等语。库伦印房司员润朴、因差到京。久未回院严催该员。星速前往库伦。以重职守。现月　　

○谕军机大臣等、志刚等奏、库伦防兵。拟分别撤留。暨古北口练军。请予奖励。并催欠饷在贼氛渐远。库伦防务较松。志刚等拟将古北口练军、全行遣撤。仍留宣化一军。酌量改练马队守。即照所请。著志刚等将古北口练军、妥为遣撤。并准择尤保奖。毋许冒滥。其留防队伍。仍训练。毋得以现无贼踪。稍形疏懈。各省应解库伦协饷。山东省尚欠解银四万两。山西省欠解银据报解。现在该处遣撤防兵。需用孔亟。著丁宝桢、鲍源深、督饬藩司。迅即如数拨解。以资接五百里各谕令知之。现月　　

○壬寅。谕军机大臣等、左宗棠奏、请拨凉庄满营官兵应支廉俸兵饷一折。凉庄满营官兵情饷甚殷。著吴棠将该营官兵。同治十二年、十三年、及光绪元年、廉俸兵饷。仍由四川协甘饷银给。以济要需。将此由五百里谕令知之。现月　　

○又谕、左宗棠奏、各省应解塔城专饷。请饬催迅解等语。塔城应需专饷。经户部指拨山东南、陕西、等省。自同治十三年起。按年各拨地丁银三万两。共十二万两。又奏请加拨银三万两银十五万两。各省均未报解。现在塔城需饷甚殷。亟应迅速筹拨。著丁宝桢、鲍源深、刘齐衔、令各该藩司。迅筹拨解。以济要需。将此由五百里谕知丁宝桢、鲍源深、谭钟麟、并传谕刘齐衔　　

○以翰林院侍讲学士瞿鸿禨为河南乡试正考官。编修陈翼为副考官。翰林院侍读学士锡珍为考官。翰林院侍读黄毓恩为副考官。詹事府右春坊右庶子钮玉庚为山西乡试正考官。翰林院编修考官。记注　　

○以行止有亏、革前署肃州镇副将陈南波职。折包　　

○以捐派军粮、革甘肃署陇西县知县张淦职。折包　　

○癸卯。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。　　

○谕内阁、步军统领衙门奏、要差需款甚急。请饬拨银两一折。两淮欠解该衙门帑利银两。此次办理随扈差使。需用甚钜。著两江总督严饬两淮盐运使。先行筹拨银四万两。傥该运使暂难两江总督在藩库内无论何款。先提银四万两。迅速起解。务于八月中旬解到。仍责令该运使如数以清款项。记注　　

○又谕、工部奏、请饬催生息银两一折。山东运司。历年欠解工部生息银四万七千余两。现殷繁。需款孔亟。著丁宝桢严饬该运司。将历年欠解生息银两。务于本年八月内、照数解交。以再延缓。记注　　

○又谕、翁同爵奏、请免抽收湖北省米谷厘金一折。湖北省被兵最久。民闲元气未复。本省敷。必须外省接济。若照常抽收。粮价难期平减。闾阎生计维艰。亟应及时体恤。著照所请。即谷厘金、概行蠲免。以纾民力。记注　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、筹画新疆军务情形一折。新疆地方。从前因兵力饷事。未能兼稽规复。现在关内肃清。正宜乘此事机。力图大举。绥靖边疆。左宗棠此次所陈、筹办粮运兵事紊。颇合机宜。南北路分筹采运。著该大臣督饬委员等、妥为经理。俄官索思诺福斯齐到甘。左定。由该国购粮。运赴古城。于军食亦有裨益。开屯为边防要务。全在得人而理。据奏张曜进屯所部。殚力经营。已著成效。该提督现未移军。务当实力兴曾。以规久远。巴里坤古城一带开垦棠现派员前往察看。并著该大臣悉心经画。次第举行。西路各营兵勇。不宜耕战相兼。该大臣所壮者束以营制。如徐学功辈。分别任用。其不能战者。散之为农。即著左宗棠、金顺、会商妥办伍、而增屯垦。金顺、张曜、两军留后之队。即当开拔前进。兵力既增。则屯丁可减。据称哈密古城、所驻各大臣。应就现在所存旗营。核定粮饷。如缺额过多。准照旧额马步。就地挑募丁壮其保守城池。不必责以战事。脱屯丁伍籍。散之归农。官屯私屯地亩。收获余粮。准照时价发粜接济。于兵事更觉顺利等语。著金顺、文麟、即照该大臣所筹办理。左宗棠拟俟前敌军粮。灌运防守各事。布置周妥。即＜闲＞率大军。进扎肃州。该大臣当妥速区画。俾出关各军。整旆肤功。朝廷实有厚望焉。另折奏、俄官游历过境。察看情形等语。俄官索思诺福斯齐请代为运粮期以通茶运。其所请径销茶引。以取捷便。著俟边境肃清后。由该大臣酌夺情形。咨商总理各国理。将此由六百里谕知左宗棠、金顺、文麟、并传谕张曜知之。剿捕　　

○又谕、左宗棠奏、关内兵事饷事。经理需才。请派大员帮办一折。本日已照所请。将刘典候补。帮办陕甘军务矣。刘典前曾告养回籍。现据左宗棠奏称。伊母健适如常。尚有三子侍养在可暂离子舍等语。新疆军务紧要。襄理需员。著王文韶传知刘典、迅速驰赴左宗棠军营。帮办陕稍迟延。臬司陈湜、据该督奏称。前因修墓告假旋里。著催令该员赴紧回营。听候左宗棠差委。将此由五百里谕令知之。剿捕　　

○又谕、岑毓英奏、防堵越南逆匪办理情形。暨遵覆马嘉理被戕一案。饬拏正凶。并整顿吏片。云南开化等府、所属之安平厅等处。均与越南接壤。越南逆匪黄崇英贼党。前窜开化、大窝虽经剿灭。而该匪窜突靡常。亟宜扼要防堵。著刘岳昭、岑毓英、于该省各要隘。妥为布置。督和等、统率各营。扼守边境。严密设防。遇有越南逆匪窜入。即著并力兜剿。悉数歼除。以固疆被戕一案。岑毓英现已饬催道员陈席珍等、会商杨玉科。严拏正凶。著刘岳昭等、懔遵本月初六明派赴缅甸赍送诏书之李姓。是否即系李珍国。据实具奏。务令李珍国不得擅离。以待质证。一滇。即著会同该督。悉心妥筹。秉公讯办。不得稍涉含混。别谬关口、尚无洋兵越过。威妥玛所员。尚未到滇。惟彼族狡诈异常。仍宜随时防范。著督饬各镇将、严守边界。静以待动。毋得出省吏治军政。并著实力整饬。认真操练。不得徒托空言。将此由五百里各密谕知之。现月　　

○热河都统瑞联奏、调古北口练军马兵百名。步兵二百名。赴热河防剿奉省窜匪。允之。　　

○命署陕西巡抚刘典、以三品京堂候补。帮办陕甘军务。记注　　

○甘肃提督曹、克忠丁忧。以记名提督陶世贵署甘肃提督。折包　　

○以记名提督谭拔萃为甘肃宁夏镇总兵官。　　

○以年登百岁。旌表云南命妇翁林氏。折包　　

○甲辰。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、张兆栋奏、闱姓赌局、已禁不宜复开一折。广东闱姓赌局。前经降旨裁革。该督严禁。乃本年五月内。英翰以此项捐罚。收款甚钜。可为办防之用。辄于具奏后、不候谕旨。遽禁。殊属不合。英翰著交部议处。仍著该督抚、遵照六月初四日谕旨。将闱姓赌款。严申禁令。不准藉词复开。以肃政体。现月　　

○谕军机大臣等、户部奏请饬催各省关欠解京饷一折。本年京饷。经户部奏拨并续拨银八百五月前解到一半。年终一律解清。兹据该部查明。截至六月十六日止。除已经解到。报解起程划尚有山西地丁银七十五万两。山东地丁银十九万两。浙江地丁银十万两。湖北地丁银十七万两。三万两。河南地丁银十五万两。安徽地丁银十万两。江西地丁银十万两。长芦盐课加价银三十万课盐厘银三十五万两。两浙盐课盐厘银八万两。河东加课羡余银五万两。广东盐课帑息银十六万课加价银十三万两。福建盐课银五万两。湖北盐厘银六万两。湖南盐厘银三万两。四川盐厘津贴两。福建茶税税厘银二十八万两。粤海关税银七万两。闽海关洋税银二十八万两。九江关洋税银千余两。浙海关常洋两税银二十六万两。江海关洋税银十八万五千余两。江汉关洋税银十四万两洋两税银十三万五千余两。赣关税银五万两。江西厘金银二万两。江苏厘金银五万两。浙江厘金广东厘金银五万两。湖北厘金银二万两。共未解银四百九十三万九千余两。京饷关系紧要。著各监督等、即将前项应解银两。迅即照数拨解。统于年内埽数解齐。傥有迟延拖欠。致误要需。即严参。其山西地丁、两淮盐课盐厘、九江天津关税、欠解同治九十十一十二等四年京饷。除划拨万九千余两外。尚欠解银八十二万余两。又天津关欠解十三年京饷十万八千余两。两淮欠解十三万两。著统限于年内先解一半。其余一半。限来年五月以前找解清楚。毋再仍前延欠。将此由五州将军、直隶、两江、湖广、闽浙、四川、两广、江苏、安徽、江西、浙江、福建、山东、山西北、湖南、广东、各督抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、军机大臣等奏遵议东三省饷需一折。东三省为根本重地。现当整饬戎行之际。自应著照所议。自明年为始。每年由部拨银七十万两。作为东三省的饷。其七十万两内。应归盛京俸林、黑龙江、打牲乌拉、俸饷若干。著该将军于请拨明年俸饷案内。分别声叙。此项银两。仍著盐关地丁项下、指款奏拨。令各该省督抚。如期筹解盛京户部。分别交纳支领。如有延欠。即由名奏参。照迟延京饷例议处。以儆玩误。东三省自此次添给饷需后。该署将军等、务当共体时艰放。实用实销。毋任稍有浮冒。以资饱腾。仍著体察情形。妥为筹画。将各城应征租课。暨海口力求整顿。俾输将起色。则备豫有资。勿徒恃岁增俸饷以为长策。其免扣俸饷、量减铺捐、诸务稍裕。拨款加增。再行随时酌办。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、李鸿章、丁日昌奏、秘鲁国换约事竣。将添议照会照覆各稿。钞录呈览。并请派使工。暨请严禁拐骗各折片。秘鲁换约事宜。业经李鸿章等、与秘鲁使臣订定。将用宝条约专条。其余洋文条约专条。暂存天津海关道署。俟秘鲁国将汉文条约专条送到。即由津海关道、与秘鲁毋庸再派换约大臣。办理甚为周妥。惟换约事宜。中国总以汉文为凭。著李鸿章、丁日昌、俟将约专条送到。再行刊刻通行。以期周密。保护华工一节。亦已加立照会。复将除弊各层。明白指员前往秘鲁国。按照条约等件。凡遇可为华工保护除弊之处。随时议立章程。著总理各国事务衙鸿章、沈葆桢、刘坤一、妥为筹议。奏明办理。澳门等处、向设有招工局。拐骗华人。实堪痛恨之大西洋官。虽有停止招工之信。然暗中招雇。仍难保其必无。其次如汕头、厦门、及闽粤二省岸。往往有夹板轮船。私自贩买。亟宜设法严禁人。以杜奸谋。著英翰、张兆栋、李鹤年、王凯绅。按照条约。妥拟杜弊章程。奏明实力照办。不得稍涉含糊。至总税务司、及闽粤各口税务司确情。并著总理各国事务衙门、饬行总税务司。由闽粤各口税务司、一并妥议稽查之法。详悉具稽查严密。著有成效。准由南北洋大臣奏明请奖。将此密谕总理各国事务衙门。并由五百里密谕葆桢、刘坤一、李鹤年、英翰、王凯泰、张兆栋、丁日昌知之。现月　　

○又谕、杨岳斌奏、恳准伊子随同巡防江面等语。杨岳斌之子杨正仪、著准其随侍。不得干乖体制。所有应行巡阅之处。著杨岳斌亲自周巡。认真办理。以副委任。将此谕令知之。现月　　

○前陕甘总督杨岳斌奏、巡阅长江。兼阅运河情形。并奏刊用巡阅长江水师木质关防。报闻　　

○乙巳。以吉林黑龙江马队官兵。患病残废。撤回原旗调养。折包　　

○以打仗奋勇、开复记名提督张玉春、记名副都统全福等职。折包　　

○丙午。慈安端裕康庆皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿。　　

○钦遵懿旨。停止筵燕。　　

○上率王以下文武大臣诣慈寍门行庆贺礼。众官于午门外行礼。记注　　

○丁未。谕军机大臣等、善庆奏、调员差委一折。正黄旗三品顶戴二等侍卫富山、正黄旗三侍卫穆特布、镶白旗候补护军参领庆祺、正白旗三等侍卫寿长、镶白旗世袭云骑尉廪生齐昌、均带。现月　　

○戊申。谕军机大臣等、沈葆桢等奏、台北拟建府厅县治。并船政需费。请拨四成洋税各折该衙门议奏矣。台北开煤一节。现经委员何恩绮等、亲往履勘。惟鸡笼附近之老藔坑等处。堪以雇用洋工、制器开凿等语。著照所请。俟该委员带同洋人翟萨、到郡详询情形。明定章程。核实派员妥为经理。即有需用洋人之处。仍当权自我操。勿任彼族搀越。台南番族。据奏业已就抚。续凯撤内渡。另调各营、填扎刺桐脚琅＜王乔＞等处、办理尚为妥协。惟现因云南边境、有戕官马嘉理一案。南洋防务。甚关紧要。前谕沈葆桢、俟该处应办事宜、妥筹具奏后。再行内渡。竣。起程北上。现在台郡事宜。渐次就绪。著将善后诸务。与王凯泰妥为筹商。即交该抚接办。清楚。即行前赴新任。筹办海防。毋庸来京陛见。将此由六百里各密谕知之。现月　　

○又谕、沈葆桢等奏、请饬丁忧道员赴台等语。浙江候补道刘璈、前在台湾办理营务。嗣因葬。现在台防紧要。助理需人。著王文韶饬令该员。一俟营葬事毕。刻日赴台。毋稍迟缓。将此

月　　

○己酉。中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。记注　　

○诣观德殿穆宗毅皇帝几筵前行大祭礼。记注　　

○诣永思殿孝哲毅皇后几筵前、行大祭礼。记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。纂修官喻长霖恭纂　　

总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二签九月二十三日正总裁那恭阅十月初一日专司藳本陆恭阅闰六月十　　

徐恭阅六签十月二十九日　　

荣恭阅十一月二十九日副总裁唐恭阅四签十二月二十五日　　

宗室寿恭阅一签二月二十一日

　　

郭恭阅三月二十七日　　

熙恭阅一签四月十八日　　

王恭阅二签五月十一日初校修改六十二签秦曾源恭校宗室麒恭阅五月二十七日复校修改十九签恽宝惠详校阅六月十三日




大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之十四　　

光绪元年。乙亥。七月。庚戌。谕军机大臣等、丰绅奏、官军入山摉贼。续有斩擒。现仍饬前窜呼兰厅匪徒。经参领成庆击败后。该匪窜入黑山。复经托克湍派令委参领兴德等、入山摉捕擒。现在近山一带。虽无贼踪。仍恐有败残余匪。四处纷窜。著丰绅、托克湍、严饬派出各军。务绝根株。并著崇实、岐元、清凯、穆图善、西蒙克西克、多派官兵。不分畛域。一体兜拏。以此由四百里各谕令知之。现月　　

○闽浙总督李鹤年奏、闽省设立电线为难情形。谨陈买回自办大略。下部知之。折包　　

○命吏部左侍郎恩承、理藩院左侍郎德椿、为考试满洲繙译官。　　

○辛亥。文宗显皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭定陵。记注　　

○谕军机大臣等、谭钟麟奏、西征粮台。接收清楚。请饬催各省关欠饷一折。西征粮台。前陕西藩司经理。兹据奏称。业经接收清楚。著谭钟麟督饬该司等、悉心妥办。俾前敌各军。得以毋任稍有匮乏。现大军陆续西进。军行愈远。需款愈钜。全在各省关竭力筹济。方足以资应用、著文煜、李鹤年、英翰、吴棠、刘坤一、翁同爵、吴元炳、裕禄、杨昌浚、王凯泰、丁宝桢、鲍韶、张兆栋、刘秉璋、刘齐衔、查明该省关。应解左宗棠、穆图善、雷正绾、各军协饷数目。嗣如数筹解。并将欠解之饷。陆续补解。俾济急需。原单著分别钞给阅看。另片奏、金顺军饷。请语。著户部查明各省关应解该都统饷银。咨催提前拨解。毋稍迟延。将此由四百里谕知文煜、李翰、吴棠、刘坤一、翁同爵、吴元炳、裕禄、杨昌浚、王凯泰、丁宝桢、鲍源深、谭钟麟、王文栋、并传谕刘秉璋、刘齐衔、知之。剿捕　　

○以山西大同镇属营伍废弛。降靖远营都司熙勋、忻州营都司海全、以守备用。余降革休致　　

○以性情贪鄙。革丰镇厅理事同知玉麟职。折包　　

○以丁书舞弊。降宁远厅理事通判佛尔根额、以府经历县丞归部铨选。折包　　

○甲寅。上诣永思殿孝哲毅皇后几筵前行月祭礼。记注　　

○谕内阁、丁日昌奏、假期届满。病势转深。恳准回籍调理一折。丁日昌著赏假两个月。在理。并赏给人薓六两。俾资调摄。记注　　

○乙卯。谕内阁、刘坤一、文彬奏、剿办幅匪完竣。出力员弁、开单请奖一折。幅匪阎广太江北一带肆扰。经刘坤一、文彬、分饬官军。会同山东各营协剿。该匪聚集大山、宋家屿、汴塘军三面兜击。擒斩多名。并将幅首阎广太等、拏获正法。剿办尚为妥速。惟江苏、山东、壤界毗莽未净。亟应严密查拏。著刘坤一、文彬、吴元炳、丁宝桢、分饬派出各军。协缉余匪。认真捕结为患。此次出力各员弁。尚属著有微劳。自应量予奖励。所有单开之提督王树楠。著遇有提督题奏。总兵刘鹤年等、均著以提督记名＜闲＞用。副将张相泰、著以总兵记名＜闲＞用泰、著以副将仍留原标遇有题推缺出尽先前拔补。并赏加总兵衔。李永光著以副将尽先补用。游等、均著以参将尽先补用。都司王景文等、均著以游击尽先补用。王景文著赏加副将衔。千总田守备尽先补用。并赏加都司衔。以示鼓励。其余出力各员弁。准其查明存记。汇案请奖。记注　　

○谕军机大臣等、崇实奏、请饬催拨解协饷等语。山东河南欠解奉省协饷。尚未报解。该省要。需饷其殷。即著丁宝桢、刘齐衔、将前拨山东、河南、地丁项下银十万两。迅速筹拨。解赴接济。毋再迟误。崇实所请。将山海关道征存四成洋税银两。尽数截留充饷之处。著该衙门议奏百里谕知丁宝桢。并传谕刘齐衔知之。现月　　

○总理各国事务衙门、户部奏、闽厂船政经费。前经奏明自同治五年十二月起。准于闽海关下、每月拨银五万两充用。兹据该大臣沈葆桢、沥陈闽海关拮据情形。所欠船政经费六十万两。洋税四成项下匀拨。此因船政为海防一大端。从权议准。自本年七月以前解部库款。准令拨抵。续征四成洋税。解还部库。以清界限。嗣后船政经费。仍遵定章。由闽海关六成项下、每月拨银符定章。不得提用海防经费。得旨允行。折包　　

○以奉天大东沟盗匪肃清。赏知府陈本植免补本班、以道员用。副都统色楞额、讷恩登额巴同吉、业普肯巴图鲁名号。成福、穆特本巴图鲁名号。总兵王佐臣、以提督记名＜闲＞放。提督衔。协领巴彦达赉等、以副都统记名。游击丁春喜、彰勇巴图鲁名号。二等侍卫佟在田、守等、花翎。守备徐永等、蓝翎。余升叙加衔有差。　　

○旌表江西新喻县未嫁守贞熊炤福聘妻王氏。折包　　

○以哈达图台察克达被灾。赏给男妇银两有差。折包　　

○丙辰。署盛京将军崇实奏、山海关地界辽阔。哨探巡查。必不可少。同治六年、前任副都请派弁巡逻。日久废弛裁撤。请仍照旧章变通办理。不必限定人数。祇期事专责成。从之。折包　　

○丁巳。谕军机大臣等、朕钦奉懿旨。醇亲王奕𫍽、奏请变通修道办法一折。据称向修跸路新土。借以草柴。一经雨水浸灌。转成泥淖。本年九月闲、梓宫奉移。应行修垫道路。拟请变通照例积土太厚等语。著李鸿章按醇亲王奕𫍽所奏、酌度情形。妥筹办理。现当禾稼未尽收获。仍谕。严饬该管地方官。不得任意侵占田畴。亦不准借端苛派。致滋骚扰。原折著钞给阅看。将此

月

　　

○戊午。谕内阁、崇实奏、遵旨变通奉天吏治章程一折。著军机大臣、六部、九卿、会议具　　

○谕军机大臣等、李瀚章奏、赴滇查办事件起程日期。俟到滇后。酌筹妥办。岑毓英奏调同等、赴省听候质讯各折片。李瀚章于七月十八日起程前往滇省。署腾越同知吴启亮、候补参将李经岑毓英调赴省城。李瀚章到滇后。即著会同刘岳昭、岑毓英、秉公查办。总期供证确凿。有以心、而杜其口。不可稍涉含糊。洋官柏郎、如何被阻。是否实有其事。亦著李瀚章查明据实具奏国边界。距滇境尚远。刘岳昭等、当督饬地方官、妥为防维。并晓谕绅团。毋得滋生衅端。将此密谕知之。现月　　

○又谕、李瀚章奏、请调凤阳府知府丁士彬赴滇差遣等语。著裕禄速即遴员接署凤阳府篆。附搭轮船赴鄂。即由鄂兼程赴滇。交李瀚章差遣委用。将此由四百里谕令知之。现月　　

○以署奉天府府尹岐元、为盛京户部侍郎。记注　　

○予云南阵亡瘴故员弁、再建昭忠祠于泗城府城。折包　　

○己未。仁宗睿皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭昌陵。黄绫本　　

○谕内阁、内务府奏、差务紧要。请饬催解欠款一折。直隶长芦盐政、及山东欠解内务府帑两。为数甚钜。报解寥寥。现在该衙门备办要差。需款孔急。著直隶总督、山东巡抚、将历年拖利银两。无论如何设法。各先行筹解银二十万两。务于八月内解交该衙门应用。嗣后务须年清年有拖欠。以济要需。记注　　

○谕军机大臣等、前因英廉、荣全、先后具奏。甲兵策楞巴图自戕殒命一案。叠谕荣全、英奏。兹据荣全奏、英廉乖谬恣肆。情近挟私。英廉奏、会讯命案。未能允协各等语。此等人命重公会讯。以成信谳。乃荣全、英廉、彼此意见不合。以致日久案悬。未能究出实情。殊属不成事和布、提集全案人证卷宗。秉公严讯。务得确情。按律定拟。据实具奏。毋稍徇隐。荣全、英廉钞给阅看。将此由五百里谕令知之。现月　　

○以镶白旗满洲副都统穆隆阿、兼署正蓝旗蒙古副都统。记注　　

○以都察院左都御史魁龄、为崇文门正监督。镇国公奕谟、为副监督。记注　　

○予额鲁特阵亡佐领沙尔岱等议恤如例。折包　　

○庚申。谕内阁、万青藜等奏、宗室冒认地亩。请旨办理一折。据称同治十一年闲。宗室惠远不准赎地一案。业经户部会同宗人府讯明。将此项地亩、断令入官升科。今辅国将军宗室载坤地亩。载坤并有被控私设公堂、捆人抢麦情事。案关宗室冒认地亩。沿村滋扰。亟应彻底根究。出。即著宗人府会同刑部提集人证卷宗。研讯明确。定拟具奏。辅国将军宗室载坤、著先行解任质。记注　　

○又谕、曾国荃奏、已故大员政绩卓著。请将事实宣付史馆一折。已故河南巡抚钱鼎铭。前籍、办理团防。并随同李鸿章、剿办贼匪。料理粮饷事宜。诸臻妥协。嗣历官直隶、河南、于吏能尽心筹办。洵属遗爱在民。著照所请。即将该故抚事迹。宣付国史馆立传。以彰忠荩。记注　　

○辛酉。谕内阁、御史袁承业奏、特参仓监督放米迟延。请饬查办一折。据称禄米仓监督依榕、于应放兵米。节节耽延。并将仓储米石、任意暴露等语。依凌阿、韩榕、著暂行解任。即著切查明。如有前项弊端。即行从严参办。并著遴委明干之员。前往署理。以重职守。记注　　

○工部奏、请修理城垣工程。得旨。著派荣禄、成林、督办承修。所有沿城基址、冲刷跨空为设法保护。折包　　

○署河南巡抚刘齐衔奏、量裁豫省毅军勇丁、遣撤三营、并停止从前西征酌加马步粮干、及款。月饷悉按豫军旧章支领。每年可省二十万两。报闻。折包　　

○壬戌。谕军机大臣等、沈葆桢等奏、会筹全台大局。并巡抚兼顾省台情形一折。据称抚番豫筹防海地步。不但关系台湾安危。并关系南北全局等语。所筹深合机宜。现在台地南北路径渐办各事宜。必须妥为区画。为一劳永逸之计。王凯泰务当亲历南北各路。将全台情形。悉心察看桢等、随时会商。次第布置。总期悉臻妥善。有裨全局。据奏、巡抚宜兼顾省台。若另设一省。且恐诸多窒碍。所陈亦系实在情形。并著沈葆桢等通盘筹画。应如何往来兼顾。俾省台各事。不处。即行详细奏闻。沈葆桢俟将善后诸务。与王凯泰筹商交代后。即懔遵前旨迅赴新任。以重职六百里各谕令知之。现月　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、请饬李瀚章迅速到滇、查办事件。英使威妥玛、在津与李鸿情。请饬李鸿章筹议、各折片。本年正月。英国繙译官马嘉理被戕一案。情节甚重。岑毓英职任将详细情由。迅即查明、以昭信谳。乃时阅半年之久。未能确查具奏。实属不成事体。李瀚章甫日起程。即著迅速驰抵滇省。会同刘岳昭、岑毓英、将此案实在情形。查究明确。柏郎被阻之事查。即行据实奏闻。并一面会同妥速筹办。以杜衅端。傥李瀚章等、再任意迟延。或稍涉含糊。口。更生枝节。该督等岂能当此重咎耶。威妥玛在津、与李鸿章叠次晤面。该使借端要挟。语甚近恫吓。自当思患豫防。勿稍大意。梅辉立在总理各国事务衙门。声叙马嘉理被害缘由。仍指定及李珍国之名。并谓攻击柏郎事、尤重于马嘉理等语。威妥玛所递条款。肆意要求。该使现在天在该处与之辩论。本日已有旨派李鸿章、丁日昌、将此案与之商议。该督等务当悉心筹画。妥商大局。谕旨一道。一并发往。如该使索看凭据。著李鸿章等、另行恭录。给与阅看。俟事竣后。军机处备查。将此由六百里各密谕知之。现月　　

○又谕、著派李鸿章、丁日昌、将马嘉理一案。与英国驻京大臣威妥玛、就近在津、妥为会　　

○两江总督沈葆桢等奏、台湾营伍废弛。拟仿淮楚军营制。归并五百人为一营。将南淡嘉义府城。合府城三营、安平三营、为一支。专顾台凤嘉三县。其北路两营、合鹿港一营、为一支。带。艋舺、沪尾、噶玛兰、三营、为一支。专顾淡兰一带。事权宜统归巡抚节制。得旨。著军机该部、归于会议建设台北府厅县案内。一并妥议具奏。折包　　

○以荣禄出差。命吏部左侍郎恩承、兼署户部左侍郎、管三库事务。兵部左侍郎崇厚、署左盛京户部侍郎志和、署正蓝旗护军统领。记注　　

○命福建按察使郭嵩焘、开缺以侍郎候补。记注　　

○命候补侍郎郭嵩焘、直隶候补道许钤身、为出使英国钦差大臣。许钤身并赏给二品顶戴。　　

○癸亥。以福建延建邵道张岳龄为福建按察使。记注　　

○甲子。追予贵州阵亡殉难官绅沉德照等、分别旌恤如例。折包纂修官李端棨恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅九月二十三日正总裁那恭阅十月初一日专司藳本陆恭阅闰六月十四日　　

徐恭阅七签十月二十九日　　

荣恭阅一签十一月三十日副总裁唐恭阅两签十二月二十六日　　

宗室寿恭阅一签二月二十四日

　　

郭恭阅三签三月二十七日　　

熙恭阅四月十九日　　

王恭阅五月十一日初校修改三十四签黄云冕恭校宗室麒恭阅五月二十七日复校修改十签陈畬详校蒙古总裁四日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之十五　　

光绪元年。乙亥。八月。乙丑朔。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐皇太后安。至癸巳皆如之。外记注　　

○谕军机大臣等。刘长佑奏、遵查越南国王遣使进香赍表庆贺成案。请旨办理一折。越南国王阮福时、以接奉遗诏。欲遣使远来进香。自系出于至诚。惟是穆宗毅皇帝梓宫。谨已择期于本年九月内奉移山陵。该国王遣使进香。计到京时已不及恭荐。且该国现在剿办各股匪。尚未蒇事。著刘长佑即行知该国王。不必遣使远来进香。其庆贺登极方物。亦毋庸呈进。以示怀柔藩服至意。将此谕令知之。现月　　

○又谕、胡瑞澜奏、查办案件。先陈大概情形一折。余杭民妇葛毕氏。因奸毒毙本夫一案。现经胡瑞澜委员研讯。以犯供狡展。未能即时定谳。著该学政俟考遗事毕。仍督同委员秉公审办。务将葛品连是否杨乃武起意谋毙。研讯明确。总期无枉无纵。以成信谳。胡瑞澜所请添派大员会讯之处。著毋庸议。另片奏、同知志文呈诉参劾不公。词内牵涉姻属青田县知县王承霖。应否回避等语。此案并著责成该学政查明据实具奏。毋庸回避。将此谕令知之。现月　　

○以记名提督唐定奎为直隶正定镇总兵官。现月　　

○以记名提督牛师韩为河南归德镇总兵官。现月　　

○以拏获积年巨盗并伙匪多名。予直隶副将叶长青、补缺后以总兵用。参将夏殿邦。补缺后以副将尽先补用。余升叙有差。折包　　

○予直隶正定镇总兵官谭胜达。议恤如例。并附祀直隶总督曾国藩专祠。现月　　

○予河南归德镇总兵官徐𫜄。优恤加等。现月　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙寅。谕内阁。长善、果勒敏奏、督臣随员人等招摇滋事。张兆栋奏、请将办事谬妄各员。交部严议。并请饬督臣将随带各员。勒令回籍。暨随员滥支款项应行追缴各折片。英翰自＜闲＞任两广总督以来。宜如何整顿吏治。绥靖地方。乃此次随带员弁甚多。道员裕庚。尤为该督所信任。把持招摇。广东闱姓赌局。前经降旨裁革。嗣有商人潘姓。改为守助会名目。在总督衙门呈请捐缴饷银。委员文星瑞等。商同裕庚。怂恿该督批准。并不禀明张兆栋。遽行出示弛禁。实属不成事体。至该督随带先后来粤各员。并未奏准留省。遽令支领薪水等项。尤形冒滥。两广总督英翰著交部议处。开缺来京。听候部议。道员裕庚、文星瑞。知县陈澍霖。均著交部严加议处。提督奎光。暨该督随带之文武大小员弁哨官勇丁等。均著仍回安徽原省暨各原籍。其报捐省分者。各回本省当差。该随员等。所支薪水公费等项。并著照数追缴。以节虚糜。寻议。英翰、裕庚文星瑞陈澍霖、均应即行革职。从之。现月　　

○又谕、都察院奏、正白旗汉军世袭一等子爵维章。遣抱以伊父甘肃副将武全。前在甘肃同家属殉难等词。赴该衙门呈诉。据称同治四年。回匪扑永固城时。武全督兵力战阵亡。家属同时殉难。殊堪悯恻。武全著交部。照例议恤。其妻徐氏、子维翰。著一并分别旌恤。现月　　

○谕军机大臣等、长善、果勒敏奏、督臣随员人等招摇滋事。张兆栋奏、特参办事谬妄各员。并请饬督臣将随带各员勒令回籍。暨委员滥支款项应行追缴各折片。本日已明降谕旨。将英翰交部议处。开缺来京。听候部议。并将道员裕庚文星瑞。知县陈澍霖。交部严加议处矣。其余随带员弁。即著饬令分别回省回籍。毋任逗遛。改捐指省广东道员刘传桢。著交张兆栋察看。傥查有劣迹。即行据实奏参。至该员弁等从前支领薪水公费等项。著照数追缴。以杜冒滥。已革提督李世忠。前经奉旨押回原籍。交地方官严加管束。嗣据英翰奏明。准在皖省居住。何得随赴粤省。旋又前赴香港。殊属不成事体。著英翰等、查明该革员现在何处。饬令迅回皖省。到皖后。著裕禄随时查察。勿任潜出滋事。两广总督已有旨令刘坤一补授。未到任以前。著张兆栋暂行兼署。该署督于地方各事宜。务当认真整顿。妥筹办理。毋稍疏虞。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○宗人府奏、宗室吉坦国服期内薙发。请援案拟以斩决。得旨、吉坦著发遣吉林。折包　　

○以江西巡抚刘坤一为两广总督。未到任以前。以广东巡抚张兆栋暂行兼署。以江西布政使刘秉璋为江西巡抚。现月　　

○赏三等侍卫卓勒洪额为二等侍卫。现月　　

○丁卯。祭先师孔子。遣吏部尚书英桂行礼。外记注　　

○命惇亲王、恭亲王、宝鋆、李鸿藻、于穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫奉移山陵后。毋庸赴陵住班。现月　　

○以江西按察使李文敏为江西布政使。河南开归陈许道任道镕为江西按察使。

现月

　　

○命湖北布政使林之望。江苏按察使应宝时。均开缺来京。另候＜闲＞用。以安徽按察使孙衣言为湖北布政使。江苏遇缺即补道勒方锜为江苏按察使。　　

○戊辰。祭大社大稷。遣肃亲王隆勤恭代行礼。外记注　　

○浙江巡抚杨昌浚奏、杭州府属东塘念汛。东头泰字号起。至碣字号止。闲段建复鱼鳞石塘一百四十六丈五尺。拆修鱼鳞石塘三十二丈。一律告成。又拗裂矬陷石塘一百余丈。亦经加高理砌。西头工段较长。现已将聚字号起。至封字号止。及毗连镇汛典字等号。共计建复鱼鳞石塘二百十八丈。先行办竣。又奏、勘估东塘念汛大口门石塘工程。自经字号起。至宗字号止。共长一千八百六十丈。分别拆修建复。均在柴坝后面兴筑。并拟于策字号起。至州字号止。塘外一律添筑柴坝。共约估银八十九万一千一百余两。请于塘工经费项下动支给办。又奏、东中西三防坍损石塘坦埽。同治六年。奏明每年拟拨银八十余万两。今已将三防石工一律估报。连历年办竣坦埽盘头等工。共估用银五百九十余万两。加以未办各工计算。较之当时拟拨数目。可少用一百六十万两。均报闻。折包　　

○以江苏江安粮道卫荣光为安徽按察使。现月　　

○己巳。上诣观德殿穆宗毅皇帝几筵前行月祭礼。内记注　　

○以神灵显应。颁山西清水河厅。龙王五谷神庙扁额。文曰甘霖普济。　　

○谕内阁、鲍源深奏、降调按察使兴奎、前经吏部以该员在归绥道任内。督催清水河厅经征钱粮。原欠二分以上。照例降四级调用。现据藩司查明。清水河厅原参未完银两。业已全数征完。均于节年随本奏销案内。分晰声明造报。且兴奎系于限内离任。应照离任官例议结。请将兴奎降调处分照例开复等语。山西清水河厅。同治六年未完民欠钱粮。已于同治十一年全数征完。该抚是否于节年随本奏销案内声叙。兴奎前在归绥道任内督催钱粮。是否应议降调处分。抑应照离任官例办理之处。著该部查明具奏。现月　　

○谕军机大臣等。克蒙额等奏、晋饷拨解愈少。请饬分拨迅解一折。山西省每年应拨宁夏满营兵饷银十万两。上年两次仅解过银三万两。本年尚未报解。该营官兵困苦。望饷甚殷。著鲍源深即饬河东道每月筹拨银五千两。并饬藩司每季筹拨银一万两。合成十万两之数。毋再延欠。并著鲍源深、将从前裁撤楚勇。每年节省应拨勇粮银七万二千两查明。除按年应拨外。余饷仍解该营。以清欠款。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○署河南巡抚刘齐衔奏、灵宝县乡民与车马局清算帐目。聚众寻衅。拒伤勇役。请将办理不善之知县周淦撤任。得旨。仍著刘齐衔饬令严拏首要各犯。按律惩办。该县如有酿变情事。即行严参。折包　　

○署两江总督刘坤一奏、殴毙客民之已革前徐州镇总兵詹启纶。供词狡展。请旨刑讯。得旨。詹启纶著即刑讯。务得确情。按律定拟具奏。折包　　

○又奏、举行恩科武乡试。请照案带补辛酉正科。下部知之。折包　　

○又奏、照案挑练新兵各营。江南提标各营内挑兵二百五十名。另行募补二百五十名。立为提标新兵副营。驻扎松江府城内。狼山镇标陆汛兵丁内挑兵三百名。驻扎通州城内。福山镇标陆汛兵丁内挑兵四百名。驻扎福山口。报闻。折包　　

○又会奏、龙江各关停征日久。户部行令恪遵旧制。一律开征。查龙江西新浒墅各关。额征银六十万八千有奇。江苏省现收厘捐。每年征银二百余万两。复设关税。商民力不能堪。恳仍从缓开办。下户部议。折包　　

○署宁夏将军穆图善等奏、满营八旗官兵户口日繁。请将兵燹后空缺马甲八百八十二分。炮手五分。步甲五百七十分。匠役六十四分。养育兵二百四十七分。随时酌量陆续挑补。以资养赡。从之。折包　　

○庚午。遣官祭文昌帝君庙。外记注　　

○以吏部尚书毛昶熙为顺天乡试正考官。吏部右侍郎崇绮。殷兆镛。礼部右侍郎徐桐。为副考官。外记注　　

○辛未。四川总督吴棠奏、前经驻藏大臣松溎传奉皇太后懿旨。著于地方一切事务。认真整顿等因。钦此。当即会同将军魁玉覆奏在案。查川省仕途混杂。攻讦为能。遇有弹章。辄敢造谣生事。胪陈多款。以为反噬之谋。土豪粮户。曾列武庠。往往比周为党。或伙同行劫。坐地分赃。或销毁制钱。铸私渔利。以上两端。均于吏治民风。大有关系。惟有竭力从公。任劳任怨。以免疏虞。得旨。所陈吏治民风情形。仍著随时整顿。毋稍疏懈。折包　　

○以户部尚书董恂。兼署吏部尚书。理藩院左侍郎德椿。户部左侍郎袁保恒。均兼署吏部右侍郎。袁保恒所署兵部左侍郎。以都察院左副都御史童华暂行署理。以大理寺卿潘祖荫署礼部右侍郎。现月　　

○四川黔江县民教起衅。殴毙教士案议结。革知县桂衢亨职。永不叙用。折包　　

○壬申。遣官祭关帝庙。外记注　　

○谕军机大臣等。李鸿章奏、英国繙译官马嘉理被戕一案。现与英国使臣威妥玛会商情形一折。据称此案现与威妥玛辩论。威妥玛于谕旨发钞一节。争之尤力。请将＜闲＞派使臣。及责问岑毓英等办理迟延各节。明降谕旨等语。此次派员出使英国。原不妨明白宣示。本日已照所请明降谕旨。李鸿章、丁日昌、接奉此旨。应如何照会该使。以释其疑。即著妥为办理。至岑毓英等办理迟延。前经降旨责问。并令李瀚章迅速赴滇。会同讯办。李瀚章等自当遵旨讯办。此时暂缓明降谕旨。仍著李鸿章、丁日昌、权衡轻重。察看情形。随时与总理各国事务王大臣妥为筹议。李鸿章另片奏、请饬薛焕赴滇帮办等语。著吴棠传知该前侍郎薛焕。迅速赴滇。帮同李瀚章办理一切。以资得力。将此由五百里各密谕知之。现月　　

○癸酉。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁。载迁等奏、援案请拨款项恭备要差一折。本年九月闲。朕恭奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后躬送穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫奉移山陵。所有恭备陵寝一切要差。需款孔亟。著李鸿章饬令藩司筹拨银一万两。务于八月内委员解交永济库。以备应用。现月　　

○又谕。景瑞奏、请拨银两以备要差一折。朕于本年九月闲。恭奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后躬送穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫奉移山陵。沿途驻跸地方。修理桥梁道路。并行宫等处工程。自应豫为筹办。现在该处永济筹备两库。存项无多。景瑞请援案于直隶藩库拨银一万二千两。以备支用。即著李鸿章饬令藩司。迅即如数筹拨。毋误要需。景瑞一面赶紧派员撙节动支。妥为备办。事竣后核实咨送报销。勿稍浮冒。现月　　

○命户部照案豫拨款项。给守护大臣恭备奉移山陵差。折包　　

○以惇亲王现在驻工。命贝子载容署所管镶黄旗满洲都统。明发　　

○予江西解饷来京遭风殒命同知邓抡芳祭葬恤荫。折包　　

○甲戌。宣宗成皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。内记注　　

○谕内阁。都察院奏、童生呈递条陈后乘闲逃逸。请饬查拏。并将吏目议处一折。据称河南祥符县童生李正元。以著有箴策条陈。赴该衙门呈递。当经该衙门将该童生交南城吏目张士传看守。查阅该童生所呈各篇。字句多有违碍。正拟驳斥发还。旋据该吏目呈报。押带李正元赴院发落时。该童生乘闲逃逸等语。童生李正元。著步军统领衙门、顺天府五城御史、一体严拏务获。并著河南巡抚查明李正元如已回籍。即交该地方官惩治。严加管束。所有签差不慎之南城吏目张士传。著交部照例议处。现月　　

○乙亥。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○帮办新疆军务大臣乌鲁木齐都统金顺奏、接收钦差大臣景廉移交营勇粮饷。前奉谕究应驻扎何处。方为相宜。业经前进驻扎济木萨。但古城夙称要地。驻营尚多。现拟斟酌情形。往来济古。随时兼顾。以资周密。得旨。该都统于接管后。将兵勇择要驻扎。并与左宗棠将进剿及转运事宜。实力筹办。以副委任。折包　　

○又奏、防御桂斌。因性情乖谬革职。开复后故态复萌。请先行革职。得旨。桂斌著先行革职。交该都统查明实据。奏请惩办。折包　　

○命都察院左都御史魁龄管理武备院事务。惇亲王毋庸管理。现月　　

○以内阁学士翁同和署刑部右侍郎。夏同善毋庸兼署。现月　　

○予前署古城领队大臣惠庆死事案内。漏叙之妻妾及女。附祀惠庆专祠。折包　　

○予故留营差遣直隶州知州王寿彭祭葬恤荫。折包　　

○丙子。谕军机大臣等。曾国荃奏、黄河南北两岸各汛。本年夏令以后。水势过大。工程危险。原请钱粮。实属不敷应用。请于南岸各厅添拨银八万三千四百两。北岸各厅添拨银四万五千六百两等语。著刘齐衔督饬藩司。于霜降以前。赶紧如数筹拨。以资修守。毋稍迟误。现月　　

○以吏部左侍郎恩承为总管内务府大臣。现月　　

○以兴林出差。命正黄旗蒙古副都统伊昌阿、署正黄旗护军统领。正红旗满洲副都统托云署镶蓝旗满洲副都统。　　

○以岳林出差。命正红旗汉军副都统祥亨署镶红旗护军统领。　　

○丁丑。高宗纯皇帝诞辰。上诣寿皇殿行礼。内记注　　

○缅甸国纳贡使臣。直也驮纪。们腊们甸沮阿素。在神武门外瞻觐。外记注　　

○戊寅。谕内阁。吴大澂奏、特参教官声名陋劣一折。陕西邠州训导薛培庚。性情乖张。不知检束。著即行革职。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等。丁宝桢奏、川省采办天坛望镫杆木植。请仍由海运津等语。山东运河。本不宽深。两岸率多湾曲。近因黄水迭次冲漫。南来船只。绕越而行。节节阻浅。若此项木植。仍由运河行走。必致掉运不灵。贻误匪浅。著吴棠仍照直隶总督李鸿章等原议。将此项木植由上海搭船运津。以期迅速。将此谕令知之。现

月

　　

○又谕。丁宝桢奏、敬陈管见一折。据称黑龙江＜闲＞练军旅。不可召募流民。所奏不为无见。流民游猾性成。原虑易聚难散。不免滋生事端。前据该将军丰绅等覆奏。亦称不敢轻议招集。此事并未经举行。另片奏、各国兵船多只。前来烟台停泊等语。著丁宝桢密为防范。并将以后情形。随时探明具奏。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕。沈葆桢等奏、淮军全数凯撤。沈葆桢奏、沥陈感惧下沉各一折。淮军各营。业于六七月闲内渡。全数凯撤。台湾事宜。业交王凯泰接办。该抚务当通盘筹画。悉心经理。总兵宋桂芳已经到台。前往苏澳。所有台北应办各事。即著饬令该总兵认真举办。沈葆桢业经内渡。该督到省后。即与文煜等会商。将船政事宜。速为交代。前已有旨。令沈葆桢将善后诸务。与王凯泰筹商完竣后。即行前赴新任。沈葆桢此次奏报。自系尚未接奉前旨。两江关系紧要。沈葆桢膺此重任。自当实力实心。勉图报称。仰副朝廷倚畀之殷。著懔遵前旨。将船政交代后。迅赴新任。毋庸来京陛见。将此由六百里各谕令知之。现月　　

○又谕。新授福建按察使张岳龄。能否胜任。著李鹤年、王凯泰、随时察看。据实具奏。将此各谕令知之。现月　　

○福州将军文煜等奏、海神助顺。请于安平海口专建祠宇。并敕加封号。下礼部议。现月　　

○向导处奏、现改纪庄安设尖营。从之。折包　　

○以捐修慕陵土平桥工程予关防员外郎富基武备院卿衔尚膳正群书郎中富铨护军参领衔。内管领文英四品衔。折包以捐办慕陵南案山树株。饬内务府核给降调尚膳正春华。奖叙。折包　　

○以亏短银两逮问山东已革宁海州知州王玺监追。革已故海阳县知县章文涌、前署安邱县知县韩文和职。并籍产。备抵。现月　　

○予积劳瘴故。福建船政绅士分省知县吴鼎燮。台湾稽查路工浙江参将卢为霖。帮办抚番候选县丞莫廷璋。祭葬恤荫。折包　　

○予积劳病故。铭武等军营员福建候补县丞李际泰。东河候补县丞姚正中。候补卫守备王万邦。祭葬恤荫。折包　　

○旌表山东胶州烈女田氏。折包　　

○豁免陕西、汉中、兴安、安康、孝义、泾阳、临潼、盩厔、南郑、西乡、宁羌、宝鸡、鄜、宜君、延长、定边、靖边、神木、怀远、山阳、略阳、渭南、洋、甎坪、安平、定远、高陵、延川、镇安、绥德、中部、城固、佛坪、安塞三十三府厅州县陷贼地方仓库钱粮。折包　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。折包　　

○己卯。上诣观德殿穆宗毅皇帝几筵前永思殿孝哲毅皇后几筵前。行中秋祭礼。内记注　　

○塔尔巴哈台参赞大臣荣全奏、塔城屯田。已历三年。采买收获官粮抵价扣价。已将用过正款银两。一律归楚。现存银两小麦牛只农具尽属赢余。以后添补牛具。并春耕人工口食。均拟随时由此项存余银粮内开用。不动正款。报闻。折包　　

○福建陆路提督罗大春因病解职。以直隶正定镇总兵官唐定奎为福建陆路提督。以记名提督吴长庆为直隶正定镇总兵官。现月　　

○以运解塔尔巴哈台要需。并连年进马出力。予笔帖式承寿。以理事同知通判在任即选。骁骑校讷勤图以佐领即补。余升叙加衔有差。折包　　

○以迎催指拨练饷出力。予塔城营员兵部即补主事觉罗达椿。以本部员外郎尽先即补。折包纂修官李端棨恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅二签九月二十三日正总裁那恭阅十月初一日专司藳本陆恭阅闰六月十四日

　　

徐恭阅四签十月三十日　　

荣恭阅十一月三十日副总裁唐恭阅三签十二月二十六日　　

宗室寿恭阅三签二月二十四日　　

郭恭阅一签三月二十七日　　

熙恭阅四月十九日　　

王恭阅五月十一日初校修改三十四签黄云冕恭校宗室麒恭阅一签五月二十七日复校修改十签陈畬详校蒙古总裁恩恭阅六月十四日




大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之十六　　

光绪元年。乙亥。八月。庚辰。谕内阁。本年九月十八日。穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫奉移山陵。前曾谕令沿途地方。毋庸另备御道。第梓宫经由之路。一切应办事宜。该地方官自应循例敬谨豫备。而小民仰荷穆宗毅皇帝厚泽深仁。遇有借资民力之处。当亦必踊跃急公。争先恐后。借以抒其爱戴之忱。惟当此民力拮据。尤应量加体恤。著直隶总督、顺天府府尹。严饬各该地方官。务当仰体朝廷惠爱之仁。不准格外苛派。致滋扰累。以副轸念民艰至意。现月　　

○又谕。本年九月十八日。朕奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后躬送穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫奉移山陵。途次长芦盐政应进食品。两淮盐政应进银锞缎。俱著毋庸呈进。现月　　

○又谕。王文韶奏、据情代奏一折。据称现接帮办陕甘军务候补三品京堂刘典呈称。母年衰迈。病尚未痊。恳请在籍养亲治病等语。览其代奏各节。尚属实在情形。刘典著毋庸帮办陕甘军务。现月　　

○又谕。崇实奏、奉省乡镇市集宗室觉罗各项旗人。往往窝庇贼匪。缉捕官弁。惧被诬赖受累。不敢摉拏。请饬严禁等语。窝庇盗匪。最为地方之害。法所必惩。若如该署将军所奏。宗室觉罗各项旗人亦蹈此习。尤堪痛恨。亟宜严行惩办。以儆凶顽。嗣后奉天各处拏获贼匪到案。即著讯明窝主姓名。如有图利窝留。即与盗贼同罪。无论宗室觉罗各项丁户。均著一律重惩。毋稍宽纵。现月　　

○又谕。刑部奏、监犯越狱脱逃。请将疏防各员。分别革职议处一折。绞犯石二于本月十三日。胆敢乘闲越墙脱逃。该禁卒人等。何以毫无觉察。究竟有无松刑贿纵情弊。著即严审按例惩办。该司狱提牢各员。于监禁绞犯。不能小心防范。实非寻常疏忽可比。所有是日直班之司狱笔帖式松瑞。著即行革职。汉提牢候补主事郭长清。及是日未经直班之满提牢候补主事双奎。著交部分别议处。该部堂官未能先事豫防。亦难辞咎。著一并交部议处。其逃犯石二即石小山又名石山即施二。著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严缉。务获究办。现月　　

○谕军机大臣等。崇实奏、奉省客军。酌拟扼扎西北地面一折。奉天东南各路。现在安谧。惟西路新民厅等处。地方辽阔。向为盗匪出没之区。崇实现派陈济清等管带马队官兵。分别前往扼扎。著饬派出各军。随时认真巡缉。遇有贼匪滋扰。立即捕拏惩办。以杜纷窜。西北边外昌图厅属。及蒙古宾图王旗滋事匪徒。并著饬令该旗并昌图厅带兵员弁。迅速查拏究办。毋任延玩。穆图善计可到省。吉林三姓乌斯库卡伦一带。现有股匪窜扰。著即督饬官军。迅图剿捕。惟该匪避兵而趋。难保不此拏彼窜。奉省昌图开原等处。与吉林边界毗连。尤应加意防守。并著崇实严饬副都统德昌带兵实力巡防。遇贼即击。俾免邻匪窜越。致滋蔓延。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕。有人奏、请严禁苛。派徭差一折。据称直隶河闲县知县苛派徭差。吏役勒索分肥。民不聊生等语。著李鸿章查明。如有前项情弊。即行严禁。傥该县仍敢阳奉阴违。即著从严参办。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。岑毓英奏、马嘉理被戕之案。遵查覆奏一折。参将李珍国。既协同赍送诏书。驰回腾越。即著刘岳昭岑毓英懔遵前旨。将该员速调来省。以待质证。现在已经拏获凶犯九名。究系何项之人。是何名姓。并是否实在正凶。李瀚章到滇后。著将此案始末根由。确切查明。按律惩办。不准再事迟延。亦不得以岑毓英奏报在先。稍存成见。李珍国及团绅等在省。尤当质证明确。总期情真罪当。足以服远人之心。而不使有所借口。将此由五百里各密谕知之。现月　　

○以捐助军饷。赏奉锦道景福三代一品封典。折包　　

○以窝藏匪类。革游击邵洪盛、都司王浩能、千总李发祥职。永不叙用。并递籍管束。折包　　

○拨山海关海防经费四成银四万两。充奉天客兵饷需。折包　　

○赏朝鲜国王纵疋如例。现月　　

○加赏缅甸国王正副使臣直也驮纪们腊们甸沮阿素绒锦缎疋荷囊有差。现月　　

○辛巳。广西巡抚刘长佑奏、请照案将梧厂自同治四年正月起。至十一年十月止。短征赢余银两。浔厂短征正税赢余银两。概予豁免。又奏、请将南宁府厂。自同治三年起。未征越南进关槟榔税银。全数豁免。以后额征税银。暂行停止。均下部议。折包　　

○添设广西荔浦县莲塘地方汛防。折包　　

○以拏获著名土匪。予广西永安州知州何应祥。以知府在任候补。折包　　

○壬午。谕内阁。崇实等奏。押贡员弁。迟误要差。请旨严惩一折。奉省押送朝鲜进香供物之佐领恩俸骁骑校塔隆阿。于五月初三日接领。至六月初五日始行起程。迺该员等擅行改由水路行走。恩俸竟敢只身由旱路赴京。塔隆阿独押重件。由水路绕道。以致两月之久。尚未到京。该员等通同舞弊。难保无借端需索情事。实属谬妄。恩俸、塔隆阿均著先行革职。并著崇实等查明此项贡包。究在何处逗遛。该员等如有需索等弊。即行从重参办。毋稍宽贷。现月　　

○又谕。前据御史恭鍹奏、粤海关税务。请饬委员襄办。当谕令英翰等会商具奏。兹据英翰等奏称。查明粤海关大关事宜。均系该监督自行经理。从不假手家丁。在事人等。尚无纵私渔利情事。其大小远近各口。或专用委员。或酌派家丁。系遵乾隆年闲奏定章程办理。请仍循照旧章等语粤海关税务既据英翰等奏称。羔无专用家丁暨总办名目等事。即著照旧办理。仍著该督抚监督等。一体认真稽查。傥有舞弊营私情事。无论委员丁书。有犯必惩。秉公究办。以昭核实而杜弊端。现月　　

○又谕。前据御史袁承业奏参监督放米迟延。当令仓场侍郎确查具奏。兹据奏称。禄米仓监督。依凌阿等。于开放两黄旗包衣兵米。尚非有意迟误。惟依凌阿因公前赴通州。未俟韩榕到仓交替。韩榕于依凌阿赴通后。虽因陡患痧证。弗克在仓直宿。未经即时告假。究属不合。依凌阿、韩榕、均著准其回任。仍交部照例议处。现月　　

○顺天府以宗室乡试中额请。得旨、取中七名。现月　　

○两广总督英翰奏、奏调广东差委记名提督奎光丁忧。请给假穿孝。得旨。奎光著饬令回旗穿孝。一俟百日孝满。懔遵前旨。仍回安徽原省当差。折包　　

○癸未。江宁将军穆腾阿等奏、请调拨荆州驻防协领兼佐领一员。佐领三员。防御四员。骁骑校四员。领催前锋三十六名。马甲二百五十二名。先行补足下四旗三甲额缺。其炮手匠役步甲养育兵等。仍照成案。在来兵子弟内拣补。下部议。折

包　　

○以明庆出差命郑亲王庆至署镶黄旗蒙古都统。明发　　

○甲申。上诣永思殿孝哲毅皇后几筵前行月祭礼。内记　　

○谕内阁。国子监司业汪鸣銮奏、请将汉儒许慎从祀文庙一折。著礼部议奏。

现月

　　

○谕军机大臣等。穆图善等奏、官军截剿。窜匪获胜。暨马队请俟休息。再行调遣。并请饬吉林黑龙江官兵穷追窜匪。添兵前往阿勒楚喀会剿各折片。三姓地方突有窜来马二百余名。分扰宁古塔属之桦树林子城子等处。经官军先后在铁岭河乜河屯及锅盔顶子地方迎击获胜。惟余匪逃逸尚多。前次败逃黑山之贼。仍恐四出纷窜。而东山金匪。复有十余万众之多。三姓乌斯浑地方。亦聚集贼匪四五百名。有扑犯阿勒楚喀之信。此次败残窜匪。若再句结为患。其势又复蔓延。著穆图善、西蒙克西克、严饬各路官兵。勤加侦探。合力剿捕。务期就地歼除。毋令再有逃窜。吉林兵力尚单。穆图善旧部马队。远道奔驰。尚须休息。著该署将军酌度情形。妥为调遣。奉天地方。应如何会巡策应兜剿之处。著崇实。清凯。岐元、与穆图善等、妥速筹商。奏明办理。贼匪此拏彼窜。是其惯技。各处追兵。傥因日久粮尽。遽尔撤回。何以收聚歼之效。嗣后吉林黑龙江派出协剿官兵。务宜不分畛域。一体兜拏。出境穷追。尽殄丑类。如遇粮草不济。即由各该地方暂行借供。毋使缺乏。不得以贼匪远扬。即行撤队。著穆图善、西蒙克西克丰绅、托克湍饬令带兵各员。合力剿办。如有驱贼出境。即行退兵。以及客兵所到处所地方官意存膜视。不即供支粮草。即著穆图善等据实参奏。三姓防剿正殷金匪四出抢劫。在在堪虞。派往助剿之营总金福等。行抵阿勒楚喀。为副都统崇欢截留探剿。穆图善等现已添派马队一百名前往喀城即著该署将军等饬令会同各队务将阿勒楚喀等处贼匪。迅速剿除。即行合兵驰赴三姓驻守防剿。毋得顾此失彼。稍涉疏虞。伯都讷地方亦关紧要。仍著穆图善认真察看。傥乌勒兴阿不能胜任。即行据实具奏。毋稍徇隐。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○以伯都讷副都统双福。宁古塔副都统乌勒兴阿。互相调补。命乌勒兴阿毋庸来京陛见。俟三年任满。再行奏请。明发　　

○予剿贼阵亡委参领凌德祭葬世职加等。现月　　

○丙戌。命惇亲王所管雍和宫事务。应用印信。借用乐部印。现月　　

○库伦办事大臣志刚等奏、图什业图汗部公衔札萨克头等台吉额林多尔济因病请假。遴委协理台吉车林桑都布署理印务。又奏、裁减京员及蒙汉书手等项。每年共节省口粮银八百余两。均报闻。折包　　

○又奏、请按年暂留恰克图票规银一万两。充库伦军饷。从之。折包　　

○赏故云贵总督劳崇光之孙员外郎衔劳启僖主事。现月　　

○予续查江宁驻防殉难马甲文元等。男妇子女六千九百七十名口。分别旌恤加等。折包　　

○准江宁驻防济屯兵米变价生息。助举人会试骁骑校引见路费。折包　　

○减江宁驻防校场田租。折包　　

○丁亥。世宗宪皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭泰陵。内记注　　

○以顺天府府尹杨庆麟为广东布政使。直隶。天津道吴赞诚为顺天府府尹。现

月

　　

○以曾隶军营。著有劳绩。予故广东布政使俊达议恤如例。　　

○戊子。秋分。夕月于西郊。遣定郡王溥煦恭代行礼。外记注　　

○己丑。谕内阁。兵部奏、钦奉恩旨。并案查办军台废员。开单请旨一折。上年十一月。十五日。钦奉穆宗毅皇帝恩旨。及本年正月二十日特颁恩旨。将军台效力各员。照例核办。兹据兵部查明请旨。自应酌量办理。除未经查明下落之苏锦堂。呈请收赎未缴台费仍应起解之和盛阿。暨未经咨报起解之宣维礼、许如龙、艾宪银、黄应诰、赖镇澜、并在途在营在籍在配脱逃未获之汪殿元、周策勋、索成、曾昭仕、解魁元、李正钧、富庆、许怀清、德馨、许志耀、奎英、边得胜、贺永铭、王勋、春庆、王得胜、富昌、李明皙、张九围、里善、黎定攀、邱瑞祥、李振海、张同方等。均毋庸查办外。其李廷诰、庆澍。均著加恩释回。岐山、沈仕元、吴兰生。均著加恩减免一年。兴福、著加恩减免二年。谭飞麟、张国安、张介福。均著加恩减免四年。届期即行释回。以示朕法外施恩至意。现月　　

○谕军机大臣等。步军统领衙门奏、直隶天津县民人邢启文。以奉天吉林赌匪马贼滋扰。缮就词说。赴该衙门呈递。据情代奏等语。所称奉天吉林被害情形。是否属实。著崇实、岐元、确切查明。认真究办。原呈著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○兵部奏、议覆候补同知直隶州知州薛福成条陈。所请减存直省绿营兵额。各省情形不同。请饬各督抚通盘筹画。悉心妥议。吉林黑龙江挑练马队。请饬盛京吉林黑龙江各将军归入侍读杨绍和条奏东三省官兵一并妥议。具奏。各大吏荐举轮船将才。应请饬下沿海各督抚。于水师人员内。拣选熟悉水性。能胜轮船将才。开单列保。以备擢用。从之。折包　　

○西宁办事大臣豫师奏请照案由山西筹拨欠发蒙古王公。自同治七年起。至十一年止。俸银四万五千五百两。以顺藩情。下部议。折包　　

○以疏浚文安霸州保定河道。予直隶知府史克宽俟得缺后以道员用。余升叙加衔有差。折包　　

○庚寅。谕内阁。载迁等奏、应行急修工程。请派大臣查勘一折。孝陵龙门石柱等工。均有损折坍塌情形。著派宜振前往。将应修各工。敬谨查勘具奏。现月　　

○谕军机大臣等。沈葆桢奏、请派郭嵩焘督理船政一折。前已有旨。将福建按察使郭嵩焘开缺以侍郎候补。与直隶候补道许钤身。均充出使英国钦差大臣。并令郭嵩焘即行交卸起程北上。沈葆桢此次奏报。自系尚未接奉前旨。所有督理船政事宜。著沈葆桢悉心会商。另行遴选妥员奏请＜闲＞派。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○以解清滇省铜本。免湖南布政使涂宗瀛察议议处两案处分。折包　　

○辛卯。谕军机大臣等。昨据沈葆桢奏。请派郭嵩焘督理船政。当以郭嵩焘前已派充出使英国钦差大臣。谕令沈葆桢等另选妥员。奏请＜闲＞派。本日复据沈葆桢奏。郭嵩焘出使英国。请另派重臣接办等语。所有闽厂船政。即著丁日昌认真督办。准其专折奏事。该前抚即迅速起程。毋庸来京请训。到闽后将应办一切事宜。实心经理。用副委任。应拨饷项。著文煜等随时筹解。俾应急需。沈葆桢将船政交代完竣后。即行驰赴两江新任。毋稍耽延。将此由六百里各谕令知之。现月　　

○又谕。文麟等奏、请饬神机营拨发带刺洋枪二百杆洋帽十万个。洋药二千斤。工部火药局拨发加工火药一万斤。铜轮火药二万斤。火绳四千盘。并由神机营拨发七响后膛洋炮二百尊。随带炮子十万出。并请调员差委各等语。哈密防务紧要。所需军火。著神机营工部照数拨给。解交察哈尔都统衙门存储。副护军参领常恩。吏部笔帖式文秀。著吏部正红旗护军营分饬该员等前往哈密。交文麟等差遣。并令迅速起程。道出察哈尔。即由都统衙门。将此次拨发军火解赴哈城。毋稍迟延。现月　　

○哈密办事大臣文麟等奏、伯锡尔福晋。前被安集延族安置布古尔地方。兹据派去那满海仔由吐鲁番折回。携有该处转致回王信函。据称因福晋所带缠头过多。口粮裹带诸多累赘。以致未能即时启行。夷人犬羊成性反复无常。该帕夏米未必不阳托恭顺。阴图掩袭。除选派队伍。于瞭望五堡等处严密设防外。仍令不时侦探。如果该处将福晋护送回哈。尚当时念受降如受敌之义。加意防范。报闻。折包　　

○以操守平常。革湖南临武县知县周松栋职。现月　　

○壬辰。朕钦奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。丁宝桢奏、沥忱吁恳。请暂停躬送梓宫一折。前据礼亲王世铎等合词恳请。未经允行。现在启銮在即。悲感时深。且奉移大典。皇帝亦应恭送。以伸哀恋之忱。况谒陵典礼。数年内暂不举行。若此次穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫奉移山陵。亦不克亲行躬送。其何以稍释悲怀。所请著毋庸议。现月　　

○内务府奏、恭拟敦宜皇贵妃恭送梓宫礼节。奉懿旨。内廷宫眷等沿途奠酒礼节著随时听候由内传旨。现月　　

○崇纶乞假。以都察院左都御史魁龄署工部尚书　　

○赏普济堂功德林两处粥厂小米三百石。并加赏五百石。现月　　

○癸巳。谕军机大臣等、总理各国事务衙门。奏、请宣示谕旨。体制。及酌定各部院大臣与各国驻京大臣往来一折。所奏办明谕旨体制甚是。至与各部院大臣往来之处。著照所拟办理。现月　　

○又谕、李瀚章奏、马嘉理被戕之案。遵旨筹办情形一折。本日又据总理各国事务衙门奏、续接英国使臣照会。请饬催迅速确查等语。此案查办已逾半年。耽延愈久。枝节愈多。现在英国使臣照会。即以杨玉科等所查各节。系属虚诬。并谓马嘉理遇害。及调兵拦击伯郎等情。皆由中国官员所致。而于李珍国之外复大牵连杨姓虽系一面之词。惟必须确切查明。罪当情真。始可折服其心而杜其口。李瀚章现已派令总兵李胜。潜赴腾越蛮允一带。逐细访查。即著密饬该总兵严密探明。是否实有杨姓调兵截杀情事。李珍国之侄。是否在场。马嘉理究系何人所害。滇省前次拏获凶犯九名。是否实系正凶。一一查明根柢。不可稍涉含糊。并著该督迅速趱行。一抵滇省。即将此案人证。详讯明确。速行办结。务使众供确凿。不令彼族有所借口。方为妥善。将此由六百里密谕知之。现月　　

纂修官袁励准恭纂　　

总纂官伍铨萃恭辑　　

监修总裁世恭阅二签九月二十三日　　

正总裁那恭阅十月初一日　　

专司藳本陆恭阅闰六月十四日　　

徐恭阅三签十月三十日

　　

荣恭阅五签十一月三十日

　　

副总裁唐恭阅三签十二月二十七日　　

宗室寿恭阅三签二月二十四日　　

郭恭阅三签三月二十七日　　

熙恭阅四月十九日　　

王恭阅五月十一日初校修改八十八签李钟瓒恭校宗室麒恭阅一签五月二十七日复校修改八签恽宝惠详校蒙古总裁恩恭阅六月十四日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之十七　　

光绪元年。乙亥。九月。甲午朔。上诣钟粹宫。问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫。问慈禧端佑康颐皇太后安。至庚戌皆如之。内起居注　　

○谕内阁。现在穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫。奉移山陵。所过桥梁道路。皆历年辇辂经行万姓瞻依之地。宜加渥泽。用广恩施。著将沿途经过之大兴、通州、三河、蓟州、四州县地方。本年地丁钱粮、蠲免十分之五。遵化州蠲免十分之七。该部遵谕速行。现月　　

○又谕、穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫。奉移山陵。沿途州县。秋稼初登。正播种麦苗之际。所有由京至遵化州一带经过地方。除隙地不计外。凡有平毁麦田者。著再加恩。每亩赏给银一钱。俾农民购买籽种。藉资补助。即于直隶藩库节年耗羡款内。动支给领。核实报销。现月　　

○谕军机大臣等。管理户部三库事务英桂等奏、请饬江苏迅解飞金一折。江苏应解飞金。久未起运。现在穆宗毅皇帝、孝哲毅皇后、神牌升祔奉先殿。应制神龛宝座宝椅等项。需用飞金。不能稍缓。著吴元炳即将欠解红黄飞金。先行办解一二批。派委妥员。赶紧运京。其余欠解金块。亦即陆续分批起解。以供要需。毋任委员等任意迟误。致干咎戾。将此谕令知之。现月　　

○乙未、谕内阁、本月十八日。穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫。奉移山陵。所有经行道路。理宜倍加整肃。著管道大臣。督率官兵。各在该管段落驻守。敬谨稽查。并著步军统领衙门。直隶总督。饬令该管各员弁。一体严加管束。概不准随扈执事员役人等。车马践踏。及于路旁拥挤。傥敢不遵。无论大小官员。即行据实纠参。兵丁太监校尉人等。即著从严惩办。如有疏纵。一经查出。定惟管道大臣等是问。现月　　

○谕军机大臣等。丁日昌奏、遵旨迅速起程一折。闽厂船政。关系紧要。丁日昌现拟力疾起程。即著懔遵前旨。迅速到闽。毋庸绕赴广东。致稽时日。所有船政事宜。沈葆桢即交李鹤年等暂行兼顾。督率道员吴仲翔一手经理。俟丁日昌到闽后。再行交代。并著沈葆桢即行起程。前赴两江新任。以重职守。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕。给事中陈彝奏、闽省陆路安设电线。恳请停止各折片。著该衙门议奏。现月　　

○丙申。上诣观德殿。穆宗毅皇帝几筵前供奠。内起居注　　

○谕军机大臣等。穆图善等奏、官兵剿办贼匪获胜一折。阿勒楚喀窜匪。由三清宫地方。窜赴八家子集镇焚掠。旋即东窜。经营总金福等。带队追剿。获胜。生擒并歼毙贼匪多名。剿办尚为出力。惟败残余匪。亟应迅速殄除。免致句结为患。著穆图善即饬该营总等。带兵分投摉缉。毋任纷窜蔓延。黑龙江已派官兵由呼兰越界防守。著丰绅等。饬令协同剿捕。并著崇实等。督饬官兵。严守边界。并出境一律协剿。以收夹击之效。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○科布多参赞大臣托伦布奏、设法整顿台站。请添驼马。以利邮传。得旨。仍著该参赞大臣自行筹画。妥为办理。务当认真整顿。不得有名无实。折包　　

○又奏。科城需饷孔亟。迫难久待。请月拨饷银一万两。下户部议。折包　　

○安徽巡抚裕禄奏、广德州垦荒客民。寄籍有年。援案吁请与考。下该部议。　　

○以因奸酿命。革安徽参将杜振元职。并讯办。折包　　

○准已故河东河道总督乔松年于安徽临淮乡寿州地方。捐建专祠。从安徽巡抚裕禄请也。　　

○丁酉。谕内阁、前因吉林三姓等城。旗务废弛。金匪纷扰。该地方官未能认真剿捕。谕令穆图善等确查参办。兹据查明奏称。本年五月闲。东山匪徒。窜扰三姓属界。副都统胜安。未能即时派兵进剿。以致连失三站。防御顺福等。带兵到站。又未能迎截追击。任令贼匪纷窜。佐领双福等。守卡索金。纵令金匪仍旧开穵。并查明副都统胜安。听信内亲宋姓。任意蒙混。协领春龄。把持公事。并不认真巡缉。请旨办理等语。吉林各城旗务废弛。亟应及时整顿。据奏各节。若不严行究办。何以儆官邪而惩玩忽。三姓副都统胜安。著即行革职。其内亲宋姓。即著穆图善提省讯办。协领春龄。防御顺福。依昌阿。骁骑校赓音图。畏葸无能。均著即行革职。佐领双福。云骑尉胜额图。荣升。记名骁骑校台斐音努。贪婪不法。实堪痛恨。均著革职提省严讯确情。按律惩办。已革副都统毓福。查无索金确据。业经革职。著免其置议。现月　　

○谕军机大臣等。穆图善等奏、遵查三姓地方情形。请将不职各员惩办。并派拨马队驰往扼剿各折片。本日已明降谕旨。将胜安等分别革职提讯矣。吉林所属地方。吏治旗营。废弛已极。经此次惩办后。穆图善等。务当随时整顿。于所属各员内认真举劾。毋稍迁就。三姓兵丁领饷章程。即著照穆图善等所拟办理。所有穵金开荒各节。并著确切查明。据实具奏。三姓窜匪肆扰。亟宜痛加剿洗。净绝根株。穆图善等已派常明统带吉林黑龙江马队三百名。前往剿办。即著饬令该副都统扼要雕剿。务使就地歼除。毋任蔓延为患。三姓所属营伍。即由该副都统相机调度。随时操练剿捕。藉资整顿。前次由省派往之练兵二百名。著穆图善等。酌度情形。如三姓剿办稍松。即撤回省城。以备调遣。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○命御前侍卫托云、岳林、理藩院左侍郎德椿、恭诣东陵查看红桩。折包　　

○追予阜城县殉难训导滕懋德议恤如例。折包　　

○戊戌。上诣观雷殿穆宗毅皇帝几。筵前供奠。内起居注　　

○己亥。谕军机大臣等。曾国荃奏、请饬催欠解生息银两一折。据称长芦等处应解河工生息银两。截至光绪元年六月底止。两淮欠解银一百八十一万两。长芦欠解银九十五万七千五百八十余两。山东欠解银三十一万七百两。现在河南垫发之款已多。嗣后难于兼顾。请饬分别筹解等语。著李鸿章。饬令长芦运司。先行措银十万两。丁宝桢饬令山东运司。先行措银四万两。勒限解至河南。俾归司库垫款。并发岁料帮价。以后息银。务须按年清款。积欠之项。亦应议定数目。分年归补。至两淮各商。领帑最多。欠款更钜。著刘坤一饬令两淮运司。迅将豫省料价息银。妥议筹解。以免悬宕。将此谕知李鸿章。并谕令刘坤一、丁宝桢知之。现月　　

○又谕。额勒和布等奏、请饬各省迅解欠饷一折。乌里雅苏台需饷甚殷。并挪借三札两盟等处银项。亦须拨款归还。著鲍源深、刘齐衔。于欠解乌城月饷内。各先行筹拨银十万两。丁宝桢于欠解乌城月饷内。先行筹拨银六万两。该抚等接奉此次谕旨后。限三个月内埽数全解。不得稍有短欠。其余欠解乌城月饷。仍著迅速解清。并将以后应解月饷。源源接济。以应急需。将此由五百里谕知丁宝桢、鲍源深、并传谕刘齐衔知之。现月　　

○又谕。金顺奏、请饬拨兵。勇皮衣银两等语。著户部即行指拨银四万两。解至归化城副都统衙门。由金顺所派转运局委员承领。俾资应用。现月　　

○又谕。库伦办事大臣志刚等奏、请饬拨军械等语。著神机营筹拨洋马枪一百二十杆。配带齐全。并拨马队攒竹枪八十杆。交志刚等委员承领。由驿解赴库伦。以资操防。现月　　

○乌鲁木齐都统金顺奏、遵旨查明巴里坤满营兵丁。因缺粮闭城实在情形。得旨。著该都统督同巴里坤领队大臣。将该城满营应需粮饷。随时妥筹。并咨明左宗棠设法接济。庆寿等著免其再议。折包　　

○以都察院左都御史魁龄、为工部尚书。正白旗汉军都统景廉、为都察院左都御史。现月　　

○以武备院卿师曾、为总管内务府大臣。现月　　

○以古北口练军撤防。赏游击蔡瑞山、都司贾吉龄、三代从一品封典。余升叙有差。折包　　

○追赠工部尚书崇纶太子少保衔。恤荫祭葬如例。谥勤恪。　　

○庚子。谕军机大臣等。崇实岐元奏、请饬催欠饷一折。闽粤两省。应解奉省本年兵饷银各二万两。迄未解到。奉省添设弁兵。需饷孔亟。著文煜、李鹤年、王凯泰、刘坤一、张兆栋、文铦、迅即如数筹拨。以济要需。粤海关欠解奉省甲戌年兵饷银一万两。著一并迅速筹解。该将军督抚监督等。嗣后务须按年分季拨解。毋稍延误。将此由四百里谕知文煜、李鹤年、王凯泰、刘坤一、张兆栋、并传谕文铦知之。现月　　

○又谕。左宗棠奏、军饷支绌。请饬速筹解济。并关外各军。及新疆军饷。请仍归户部核拨。暨请各省匀济饷需。请饬户部划拨科城的饷各折片。本日已谕令户部速议具奏。另片奏、请饬两江迅解老湘全军月饷。及请饬福建迅筹欠饷各等语。已寄谕刘坤一等即速筹解矣。关外事机甚急。饷需支绌。自不得不竭力图维。先其所急。现在金顺已抵古城。各路官军。皆可陆续前进。亟当乘此机势。赶紧设法进兵。迅图剿办。军事饷事。左宗棠仍当妥速区画。俾出关各军整旆西进。迅赴戎机。一切情形。并著随时详悉奏闻。以尉廑系。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕。左宗棠奏、请饬催解湘军月饷等语。江宁应解老湘营月饷。仅据解至上年十二月止。尚欠解饷银三十六万两。现该军正当料理行装西征。需饷孔亟。著刘坤一如数拨解。俾得迅赴戎机。此后月饷。并著按月筹拨。毋再迟延。将此由五百里谕令知之。现月　　

○又谕、左宗棠奏、闽省应解西征协饷。统计至光绪元年六月止。共欠解银三百十二万两。自上年至今。仅先后解到银十一万两。悬欠过多。请旨饬催等语。现在新疆军务方殷。需款孔亟。著李鹤年、王凯泰、迅饬藩司。查照原案赶紧设法如数筹解。毋稍延宕。致误师行。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕。侍郎袁保恒奏、夷务重大。请饬中外臣工共维大局一折。著该衙门议奏。现月　　

○又谕。侍郎袁保恒奏、京仓关系紧要。请饬另筹积储等语。著户部议奏。现

月

　　

○西宁办事大臣豫师奏、拏获柴达木抢杀番目人犯。讯明办理。得旨。台吉达什多布吉。著免其议处。仍著豫师随时稽查。妥为抚驭。并饬该台吉认真约束。毋任再滋事端。折包　　

○辛丑。谕内阁。朕恭奉慈安端裕康庆皇太后。慈禧端佑康颐皇太后。躬送穆宗毅皇帝孝哲颜皇后梓宫。于本月十八日启銮后。著派惇亲王、大学士文祥、尚书毛昶熙、董恂、皂保、留京办事。惇亲王毛昶熙董恂皂保四人。分日轮班在内直宿。不直宿者。于申刻散直。文祥每日进内办事后。毋庸直宿。午刻先行散直。现

月

　　

○以大学士文祥署步军统领。兵部左侍郎崇厚署左翼总兵官吏部左侍郎恩承署右翼总兵官。　　

○赏缅甸国正副使臣直也驮纪们腊们甸沮阿素绒锦缎疋荷囊等物。现月　　

○壬寅。上诣观德殿穆宗毅皇帝几筵前。诣永思殿孝哲毅皇后几筵前供奠。并行重阳礼。内起居注　　

○癸卯。以詹事府詹事乌拉喜崇阿为内阁学士兼礼部侍郎衔。朱签　　

○以奉差催粮多索车马。折价入私。革山西候补知县胡震东职。折包　　

○甲辰。上诣观德殿穆宗毅皇帝几筵前供奠。内起居注　　

○谕内阁。总理各国事务衙门奏、申明各国条约。请饬各省遵照一折。洋人入内地游历。各国条约内均经载明。必须请有执照。盖用中国印信。经过地方。随时呈验放行。傥有不法情事。亦载明就近交领事官办理。沿途祇可拘禁。不可陵虐。如非体面有身家之人。概不许给与执照。条约本极明晰。地方官不难分别办理。近有英国繙译官马嘉理。在云南边境被戕一案。其为何人戕害。业派李瀚章驰往查办。嗣后各省督抚。务当通饬所属地方官。细核条约本意。遇有各国执持护照之人入境。必须照约妥为分别办理。以安中外而杜衅端。现月　　

○谕军机大臣等。崇礼奏、办公需款。请拨银两等语。山海关旗营操防。一切均关紧要。自应量为筹拨。著李鸿章饬令山海关道。于该衙门税务项下。无论何款。每年筹拨银四百两。自光绪二年起。按年拨交该营。作为长年津贴经费。俾资应用。将此谕令知之。现月　　

○又谕。吴棠奏、叙永边界匪徒滋事。调队堵御一折。四川叙永厅境。界连云南镇雄州属。时有游匪啸聚。本年七月闲。匪徒巨二卯等。占据镇雄州属坟埧。及落木河等处。并窜近叙永大庙地方。迭经川军分投剿击。该匪由清水河等处。窜出云南长官司辖境肆掠。仍踞坟埧。虽吴棠添调劲旅前往分路防剿。惟该处界连滇黔。路径纷歧。诚恐该匪此拏彼窜。益肆蔓延。亟应合力兜剿。以收夹击之功。著吴棠督饬李有恒等。随时侦探。尽殄贼氛。并著刘岳昭、岑毓英、曾璧光、一体派兵。会同剿办。务期捣穴擒渠。迅图歼灭。毋任贻患边疆。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○乙巳。署盛京将军崇实奏、私贩外洋枪炮。例无治罪明文。请旨饬议。下所司议。折包　　

○以剿办岛匪出力。给登州营游击李扬威等奖叙有差。折包　　

○以捕获棍匪。给佐领德克精额尽先升补。先换顶戴。折包　　

○丙午。上诣观德殿穆宗毅皇帝几筵前。诣永思殿孝哲毅皇后几筵前。供奠。

内起居注

　　

○谕内阁。载钢等奏。应修要工请派大臣查勘一折。昌陵明楼等工。暨泰陵方城各处工程。均有曹□少朽酥鹻等情。著派宜振前往。将应修各工。敬谨查勘具奏。现月　　

○又谕。贵州巡抚曾璧光。心地朴诚。识力坚定。由翰林院编修。入直上书房。蒙文宗显皇帝＜闲＞放贵州知府。历署粮储道臬司藩司篆务。嗣蒙穆宗毅皇帝擢任封圻。军兴以来。筹兵筹饷。备极艰难。卒能底定全黔。勤劳懋著。现办善后一切事宜。正资倚畀。兹闻溘逝。悼惜殊深。曾璧光著加恩追赠太子太保衔。照总督例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。灵柩回籍时。沿途地方官妥为照料。伊子二品荫生廪生曾尚矩。著赏给员外郎。伊孙曾瀛森。著赏给举人。准其一体会试。曾煚森著赏给主事。用示笃念荩臣至意。寻予谥文诚。现月　　

○又谕。延煦、毕道远奏、全漕告竣。请将办运。出力员弁奖励一折。本年江浙江北湖广海运。暨山东河运。奉天额运漕粮。先后抵通。经延煦、毕道远、督率坐粮厅等。验收完竣。办理尚为妥速。延煦、毕道远、著交部议叙。所保出力各员。著该部议奏。现月　　

○谕军机大臣等。延煦、毕道远奏、修廒经费。请酌提轻赍银两一折。延煦等筹修廒座。需款孔殷。著照所请。即于各省应解轻赍银两内提拨。江苏提银五千两。浙江提银一万两。山东提银二千二百两。河南提银一千一百两。江安提银二千两。江西提银一万一千两。湖南提银一千四百两。湖北提银二千三百两。该督抚等、即饬各该粮道迅速筹措。务于来年起解轻赍银两时。附搭解通交纳。即在光绪三四两年应解款内。匀分扣还。著该侍郎等督饬各仓监督择日兴修。务须工坚料实。以期经久。毋稍草率。余著照所议办理。将此谕知延煦、毕道远、刘坤一、翁同爵、吴元炳、裕禄、刘秉璋、杨昌浚、丁宝桢、王文韶、并传谕刘齐衔知之。现

月

　　

○又谕。前据步军统领衙门奏、直隶天津民人邢启文。呈控奉天吉林赌匪马贼滋扰等词。据情代奏。当经谕令崇实等。将该两省被害情形查明究办。兹复据都察院奏。吉林贡生陈献廷。以恶绅刘鸿恩。窝贼开赌肆扰等词。赴该衙门呈诉。据情代奏。情节大略相同。似此不法情形。亟应严行惩办。著崇实、岐元、即将所控各情。迅速查明认真究办。刘鸿恩现在吉林。务当设法严拏。归案提讯。其余匪徒。一并摉缉务获。毋任漏网。原呈著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○予陕西阵亡殉难官绅士民妇女七千一百六十八员名口。议恤如例。折包加赏通州王恕园等处粥厂粟米一千石。折包包丁未署吉林将军穆图善等奏。阿勒楚喀邻属各境贼匪。已经官兵击退。现饬各军驰赴三姓乌斯浑一带会剿。并遵旨酌拟三省联络一气。以便会巡策应兜剿。得旨。仍著穆图善等严饬派出官兵。认真巡防。实力摉剿。一面咨行奉行黑龙江派兵合击。务将该匪悉数歼除。毋任纷窜。折包　　

○以贵州布政使黎培敬为贵州巡抚。贵州按察使林肇元为贵州布政使。贵西道余思枢为贵州按察使。现月　　

○戊申。遣官祭都城隍庙。　　

○谕军机大臣等、善庆奏、请拨各营兵勇皮衣银两一折。据称天气渐寒。在防各营兵勇皮衣银两。需款甚殷。拟请每名赏银一两五钱。并请由安徽拨给卓胜营七千五百两。随饷搭解。该营报由皖省核销。山西拨给直字等营马步各队银二千一百两。随饷解至归绥道衙门分放。报明山西筹防局核销等语。均著照所请行。裕禄、鲍源深、即饬令各该藩司迅速如数拨解。以应急需。将此由四百里各谕令知之。现

月

　　

○又谕。前据豫师奏、青海各旗蒙古王公。应支俸银。援案请由山西省筹拨。当交户部议奏。兹据奏称、该蒙古王公等。自同治七年起。至十一年止。应支俸银。尚未发给。未便久悬。请饬山西巡抚照案筹拨等语。著鲍源深饬令藩司迅筹银四万五千五百两。派员解交豫师。俾资散放。并著该办事大臣。即将同治三年以后支给该王公等俸银。按年造册。咨由甘肃藩司详报该督题销。以重款项。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。前据金顺奏、请饬拨兵勇皮衣银两。当经谕令户部指拨银四万两。兹据奏称、该都统此次请拨兵勇皮衣银两核与上年准拨成案相符。请仍于山西拨解等语著鲍源深饬令藩司于山西地丁欠解同治十年京饷内。照数提拨银四万两。解交归绥道衙门。转给金顺转运局委员领解。俾资应用。将此由四百里谕令知之。剿捕　　

○纂修官袁励准恭纂　　

总纂官伍铨萃恭辑监修总裁世恭阅二签九月二十三日正总裁那恭阅十月初一日专司藳本

陆恭阅闰六月十四日　　

徐恭阅八签十一月初一日　　

荣恭阅二签十一月三十日副总裁唐恭阅两签十二月二十八日

　　

宗室寿恭阅一签二月二十四日　　

郭恭阅二签三月二十七日　　

熙恭阅四月十九日　　

王恭阅四签五月十一日初校修改八十八签李钟瓒恭校宗室麒恭阅一签五月二十七日复校修改八签徐承锦详校蒙古总裁恩恭阅六月十四日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之十八　　

光绪元年。乙亥。九月。己酉。谕军机大臣等。步军统领衙门奏、奉天孀妇刘李氏。呈诉伊夫刘矞云被岐山等同谋毙命。各犯尚未治罪等情一折。此案前派广寿前往审讯。当经讯明。刘矞云系因被押悉急。乘闲投井自尽。将岐山等分别拟罪完结。兹复据刘李氏呈称当时含混相验。并未审出实情等语。著崇实岐元、将此案详细查讯。傥广寿原审实有未确。即行据实奏参。不得稍涉回护。如系捏词诬控。希图翻案。此风断不可长。著即奏明照例惩办。以儆刁健。原呈著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。有人奏、直隶深州建置义学各村。有公捐义学地亩。近闻该州以津贴州中书院为名。将此项地亩尽行收入州署。有意肥己。以致义学无款应用。请饬查办等语。所奏是否属实。著李鸿章查明办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现

月

　　

○命都察院左副都御史惠林为满洲繙译乡试正考官。詹事府右赞善铨林为副考官。　　

○庚戌。上诣观德殿穆宗毅皇帝几筵前。诣永思殿孝哲毅皇后几筵前。供奠。并行祖奠辞奠礼。内起居注　　

○旌表过门守节湖北监利县儒童胡宗垓之聘妻陈氏。折包　　

○辛亥。遣官祭历代帝王庙。穆宗毅皇帝梓宫孝哲毅皇后梓宫。奉移山陵。上步引出宫门外。升大轝。哭踊无算。至景山后。跪送毕。奉慈安端裕康庆皇太后。慈禧端佑康颐皇太后启銮。自是日朝夕供奠。至丁巳皆如之。内起居注　　

○诣东岳庙慈云寺拈香。内起居注　　

○诣慈安端裕康庆皇太后。慈禧端佑康颐皇太后。行宫问安。至还宫皆如之。

内起居注　　

○是日。驻跸燕郊行宫。内起居注　　

○谕内阁。穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫。奉移山陵。所过之处。百姓追思德泽。爱慕孔殷。允宜叠沛恩施。以示轸恤。所有大兴、通州、三河、蓟州、遵化州、五州县。本年应征钱粮。业经降旨分别蠲免。其各该州县蠲賸本年钱粮。著再加恩全行蠲免。该五州县尚有应征本年各项旗租。并著一体蠲免。顺天府府尹。直隶总督。速即刊刻誊黄。遍行晓谕。俾比户周知。均沾实惠。现月　　

○谕军机大臣等。沈葆桢奏、船政欠款。请饬闽海关补筹足额。并以后洋税先尽解济一折。福建船厂经费不敷。经户部等衙门奏明。将闽海关四成洋税项下余银四十万两。尽数拨归应用。七月以后。续征四成洋税。提拨四十万两。解还部库。嗣后船政经费。即由闽海关六成项下。每月拨解银五万两。俾资接济。现在闽海关于七月以前。止拨过四成银十五万两。船政刻下需款甚殷。沈葆桢等请提七月以后之四十万两。以十五万两补解部库以二十五万两交还船政。以符四十万两之数。即著照所议办理。嗣后六成项下。每月应解之五万两。著文煜先尽筹解。毋稍延缓。致误要需。船政与海防相为维系。丁日昌日内计可到闽。沈葆桢将该处一切事宜。交代清楚。即懔遵前旨速赴两江总督新任。此后船政各事。仍著沈葆桢、文煜、李鹤年、王凯泰、丁日昌、妥为筹画。毋得始勤终惰。致隳前功。将此由产庵里各谕令知之。现月　　

○壬子。谕内阁。銮仪卫恭请穆宗毅皇帝。孝哲毅皇后。小升轝之校尉。及工部雇备夫役。俱著加恩每名赏银一两。由广储司给发。现月　　

○又谕。穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫。奉移山陵。沿途恭请大轝之直隶雇备民夫。著加恩赏银三千两即在广储司动支。交李鸿章分别给领。现月　　

○是日驻跸白涧行宫。内起居注　　

○癸丑。上诣独乐寺桃花寺拈香。内起居注　　

○谕内阁。连日恭请慈安端裙康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后轿。暨御营请轿之銮仪卫校尉。著加恩每名赏给一两重银锞一个。由广储司给发。现月　　

○又谕连日豫备慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后车辆。并御营车辆。及豫备关防营内廷主位公主车辆之各项官员兵丁等。著每员名各赏给一两军银锞一个。由广储司给发。现月　　

○是日。驻跸桃花寺行宫。内起居注　　

○甲寅。上诣隆福寺拈香内起居注　　

○诣隆福寺暂安处。恭候穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫。至宫门外。跪奉升换小轝毕。躬引穆宗毅皇帝梓宫。安奉正殿正中。孝哲毅皇后梓宫。安奉殿内东次闲。

内起居注

　　

○谕内阁。穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫。奉移山陵。沿途恭请大轝之直隶雇备民夫。著再加恩赏银五千两。在广储司动支。由李鸿章分别给领。现月　　

○是日、驻跸隆福寺行宫。至丙辰皆如之。内起居注　　

○乙卯。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。定陵。行礼毕。至菩陀峪幄次更衣。恭阅视普祥峪菩陀峪工程。内起居注　　

○谕内阁。朕恭送穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫。奉移山陵。飨奠礼成。所有恭理丧仪之恭亲王奕、孚郡王奕𬤝、科尔沁博多勒噶台亲王伯彦讷谟祜、贝勒奕劻、固伦额驸公景寿、大学士宝鋆、协办大学士吏部尚书、总管内务府大臣英桂、礼部尚书灵桂、工部尚书李鸿藻、礼亲王世铎、礼部尚书万青藜、工部尚书总管内务府大臣魁龄、工部右侍郎桂清、均能恪恭将事。著各赏加三级。恭理丧仪之惇亲王奕𫟡、因留京办事。未派恭送。亦著赏加三级。礼工两部堂官。除灵桂、万青藜、魁龄、李鸿藻、桂清、均经赏加三级外。礼部侍郎察杭阿、黄倬、绵宜、徐桐、工部侍郎成林、何廷谦、宜振、及承办丧仪之内务府堂司各官。暨礼工二部司官。办理一切。悉臻妥协。俱各赏加二级。前管理工部事务之大学士文祥、前任工部侍郎现调盛京工部侍郎讷仁、及署任未久之前署礼部侍郎大理寺卿潘祖荫、并各营派出芦殿管营等官。太常寺随从堂司各官。俱各赏加一级。恭送梓宫及随从御营之王公文武大小官员侍卫章京等。并守护陵寝公载迁、溥芸、总兵景瑞、均著赏加一级。守护隆福寺行宫之拜唐阿兵丁。并随从御营之兵丁。均著赏给半月钱粮。以示股推广仁施至意。现月　　

○又谕。朕恭奉慈安端裕康庆皇太后。慈禧端佑康颐皇太后。躬送穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫。奉移山陵。直隶大小官员。办理一切差务。均属妥协。总督李鸿章、及办理差务文武大小员弁。著加恩各赏加一级。所有沿途当差兵丁。著加恩赏给一月钱粮。现月　　

○又谕。穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫。奉移山陵。所有各营派出芦殿管营等官。已有旨均赏加一级。其芦殿管营大臣广科、伊昌阿、著加恩再各赏加一级。其所管该营兵丁。均著赏给半月钱粮。现月　　

○又谕。上年恭请穆宗毅皇帝梓宫。暂安观德殿。本年恭请孝哲毅皇后梓宫。暂安永思殿。所有守卫景山内外之护军营兵丁。及内务府三旗兵丁等。均著加恩每名赏给半月钱粮。现月　　

○又谕。本月十八日。奉移穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫。所有修道之步甲。著每名赏给半月钱粮。现月　　

○丙辰。上恭视惠陵工程毕。至双山峪停跸。内起居注　　

○丁巳。上奉慈安端裕康庆皇太后。慈禧端佑康颐皇太后回銮。驻跸桃花寺行宫。内起居注　　

○谕军机大臣等。岑毓英奏、拏获劫杀马嘉理案内凶犯。提省听候审办一折。英国繙译官马嘉理被戕一案。前据岑毓英奏。已获凶犯九名。兹复据奏称、前获之犯。除在监病故之六滥翰阿用二名外。尚存七名。又经总兵蒋宗汉、督同参将李珍国、带兵在云岩硐山。生擒凶犯尔同巴等八名。并摉获马匹赃物等件。岑毓英已饬同前获之犯。一并解省。即妥为羁禁。并著该督抚遵奉前旨。将李珍国留省听候质证。李瀚章日内即可到滇。即著将此案实在情节。暨调兵阻击柏郎等情。秉公确查。按律惩办。英国派往云南听审之员。谅亦不久可到。该督务将案内紧要各情。一一审究明晰。众供确凿。分别定拟。庶可折服彼族之心。不至有所借口。将此由五百里各密谕知之。现月　　

○予云南阵亡副将岑宽德等旌恤如例。折包　　

○戊午。上诣独乐寺拈香。　　

○内起居注　　

○是日。驻跸白涧行宫。内起居注　　

○己未。谕内阁。本日恭请慈安端裕康庆皇太后。慈禧端佑康颐皇太后轿。暨御营请轿之銮仪卫校尉。著加恩每名赏给一两重银锞一个。由广储司给发。现月　　

○又谕本日豫备慈安端裕康庆皇太后。慈禧端佑康颐皇太后车辆。并御营车辆。及豫备关防营内廷主位公主车辆之各项官员兵丁等。著每员名各赏给一两重银锞一个。由广储司给发。现月　　

○谕军机大臣等。瑞联奏、溃匪窜入围境。派兵剿捕一折。白凌阿余匪。由多伦厅属围境窜出。沿途抢掠。现经瑞联派兵前往剿捕。该处地邻围场。此股匪徒。出没无定。亟宜赶紧摉剿。以靖地方。著瑞联即饬派出官兵。认真探击。并严檄热河道府。迅饬所属营县。派兵一体兜拏。如该匪肆行纷窜。兵力较单。即著瑞联酌度情形。咨行崇实等。调兵协剿。总期合力摉捕。务将匪党悉数歼除。毋任一名漏网。致滋蔓延。将此谕令知之。现月　　

○是日。驻跸燕郊行宫。在京王公百官至燕郊行宫外跪迎圣驾。内起居注　　

○庚申。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○上诣东岳庙慈云寺拈香。内起居注　　

○是日上奉慈安端裕康庆皇太后。慈禧端佑康颐皇太后还宫。在京王公百官跪迎圣驾。朝鲜国正副使。缅甸国正副使。跪迎圣驾。在东岳庙外瞻觐。　　

○上诣钟粹宫、问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫、问慈禧端佑康颐皇太后安。至癸亥皆如之。内起居注　　

○谕内阁。连日恭请慈安端裕康庆皇太后。慈禧端佑康颐皇太后轿。暨御营请轿之銮仪卫校尉。著再加恩每名赏给一两重银锞一个。由广储司给发。现月　　

○又谕。连日豫备慈安端裕康庆皇太后。慈禧端佑康颐皇太后车辆。并御营车辆。及豫备关防营内廷主位公主事辆之各项官员兵丁等。著每员名各再赏给一两重银锞一个。由广储司给发。现月　　

○又谕。文麟奏、帮办大臣丁忧。恳请留任一折。明春在哈密带队防剿。尚为得力。该员现在丁忧。未便遽易生手。著照所请。改为署理哈密帮办大臣。剿捕　　

○谕军机大臣等、文麟奏、沥陈需饷迫切情形。请饬迅速筹拨一折。哈密各营月饷。积欠甚钜。情形困苦。饥溃堪虞。亟应需拨饷银。以资接济。该办事大臣。已照左宗棠所咨。裁汰两营弁勇。以为撙节饷糈之策。现在存营弁勇。计共四千人。即著左宗棠按照楚军章程。将该军马步营月饷。速为筹拨。并于前次借拨银一万两外。再行借拨银数万两。发交文麟、所派在省请饷委员。星速解赴该城。以济要需。毋得意存膜视。将此由五百里各谕令知之。剿捕　　

○又谕。文麟奏、请饬各省筹拨欠饷等语。哈密找发裁勇欠饷。需款甚殷。著鲍源深、刘齐衔、饬令各该藩司。将积欠哈密饷银。埽数筹拨。即由文麟委员提解到营。以应急需。将此由五百里谕知鲍源深、文麟、并传谕刘齐衔知之。剿捕　　

○辛酉。谕军机大臣等、沈葆桢等奏、台湾各路现办情形。王凯泰奏、因病请假。请饬督臣代办武闱乡试各折片。台湾各社生番。驯顽不一。现在分路开山。即著分别妥筹办理。将归化者善为拊循。抗拒著加以惩创。俾知怀德畏威。以期一劳永逸。王字番社。性尤凶悍。现令就抚各番。转相劝导。傥竟始终怙恶。著俟开路工竣后。厚集兵力。再筹剿抚。所有招垦裁勇各事宜。沈葆桢等务当随时会商。悉心筹办。毋稍疏懈。王凯泰著赏假一个月调理。俟病痊后。即行驰赴南北各路。勘度布置。该抚现在未能内渡。闽省本年武闱乡试。著李鹤年代为办理。将此由五百里各谕令知之。上以孟冬享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○壬戌。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、崇实等奏、奉天州县各官。仍请变通办理一折。著军机大臣六部九卿。归入崇实前奏变通吏治章程折内。一并会议具奏。现月　　

○又谕、御史周声澍奏、磨勘官梁僧宝、逞臆行私。据实纠参各折片。此次梁僧宝签出应议各卷。是否允协。著覆勘大臣详细察核。据实具奏。现月　　

○谕军机大臣等。前据吴棠奏、叙永边界。匪徒滋事。当经谕令吴棠等会同剿办。迅速歼除。兹据岑毓英奏、永宁镇雄等处。游勇土匪。句结滋扰。与吴棠前奏情形大略相同。该处系川滇黔三省接壤地方。亟应会合兜剿。尽殄贼氛。吴棠、岑毓英、已分饬李有恒、吴永安等。带兵驰往该处。著黎培敬一体派兵堵剿。各该督抚等务当督饬官兵。将此股匪徒。迅速扑灭。毋任蔓延为患。所有失守地方之署威信州判猛戛经历卫道行。署分防威信镇雄营。左军外委千总候补守备花占魁。著一并革职提讯。如有闻警先逃等项情弊。即行从严参办。另片奏、粤军攻克河阳。黄逆就擒。余匪窜入滇境。剿除净尽等语。本年五月闲。刘长佑奏进攻河阳黄逆老巢。尚未据奏报攻克情形。著该抚即行详悉具奏。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕。英翰奏、沥陈粤省情形。并现在应办事宜一折。据称粤东海防练兵。应赶紧办理。并吏治民情。亟宜整顿。及变通理财事宜等语。著刘坤一到任后。将英翰所陈各情。悉心查酌。奏明办理。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。

现月

　　

○又谕。刘坤一奏、据已革总兵詹启纶供称降补都司陈国瑞、带领多人。将该革员家中金银等物抄抢等情。现在派员驰赴扬州查办等语。陈国瑞系勒令回籍交地方官严加管束之员。何以任令该中巃赴扬州。著翁同爵确切查明。据实具奏。陈国瑞现已饬令回籍。即著该管地方官严加管束。毋许出外滋事。将此各谕令知之。现

月

　　

○命江西巡抚刘秉璋来京陛见。以布政使李文敏护理巡抚。　　

○以招摇诓骗。革长江补用副将袁玉林职。永不叙用。折包　　

○以懈弛营务。革长江簰洲营右哨都司蒋金和职。永不叙用。现月　　

○癸亥。谕军机大臣等。刘长佑奏、官军剿除越南股匪。沿途克复各府州县。擒斩首逆一折。此次刘长佑亲赴南宁。指授机宜。督饬左右两军。出关剿办越南股匪。迭将该国各府州县克复。并生擒黄崇英周建新。及各要逆正法。办理尚为得手。仍著刘长佑督饬各军。即将者岩攻克。以绥藩服而固边疆各军入关后应撤应留。著刘长佑随时酌量情形。妥筹办理。务使饷糈可节。而地方足资镇守。将此由五百里谕令知之。折包　　

○以剿办越南股匪出力。赏提督刘玉成清字巴图鲁名号。并以提镇遇缺题奏。总兵李扬才提督衔。并二品典。副将陈朝纲等、以总兵。用并二品封典。副将刘应高巴图鲁名号。并二品封典。余升叙加衔有差。予阵亡从九品梁汝楫等优恤加等。

纂修官杨兆麟恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签九月二十三日正总裁那恭阅十月初二日专司藳本陆恭阅闰六月十五日

　　

徐恭阅五签十一月初二日　　

荣恭阅二签十一月三十日副总裁唐恭阅六签十二月二十八日　　

宗室寿恭阅五签二月二十四日　　

郭恭阅一签三月二十七日　　

熙恭阅二签四月十九日　　

王恭阅五月十一日初校修改九十七签吴思训恭校宗室麒恭阅五月二十七日复校修改一百十二签唐洽鉴详校蒙古总裁恩恭阅六月十四日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之十九　　

光绪元年。乙亥。冬十月。甲子朔。享太庙。遣顺承郡王庆恩恭代行礼。外起居注

　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭穆宗毅皇帝孝哲毅皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上诣钟粹宫问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐皇太后安。至癸巳皆如之。内记注　　

○颁光绪二年时宪书。　　

○署吉林将军穆图善等奏。各路官兵擒获匪犯。请汇案保奖。得旨。仍著饬令实力摉缉以靖地方。出力人员。准其汇案酌保。毋许冒滥。折包　　

○理藩院奏、土尔扈特盟长印信。请饬查明署印人员。再派员承领得旨。依议行。折包　　

○乙丑。以贪猾不职。革甘肃署古浪县知县周启昌职。发往军台。现月　　

○以诓骗财物。荒谬任性。革甘肃都司钟家礼、陕西知县杨谦宝职。随手折包　　

○丙寅。谕军机大臣等、前据王文韶代奏刘典恳请养亲治病。当经降旨。令刘典毋庸帮办陕甘军务。兹据谭钟麟奏称、刘典兄弟众多。侍奉有人请仍饬速赴兰州等语。陕甘后路防军。襄理需员。著王文韶传知刘典。仍遵本年七月初九日谕旨。迅速驰赴左宗棠军营。帮办陕甘军务。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、本年直隶安徽等处。积涝大洼。各州县灾歉频仍。浙江钱清等场被灾。广西太平等府。民气未复。江西进贤等县厅被淹被旱。江苏海州被淹。陕西咸宁等州县被灾。贵州兴义等处被扰。湖北省被兵最久。元气未复。节经各该督抚奏到。已加恩将民欠钱粮等项。分别蠲减豁免缓征。并谕令户部、将各省民欠钱粮酌核奏请蠲免。山东济宁等州县。上年被水。该抚业经筹款散放。山西太原及右玉等处。粮价昂贵。已准该抚出借仓谷。并暂缓补还米石。广东顺德番禺广宁等处。被风被水。安徽池州府属被水。均经各该抚随时抚恤。小民谅可不至失所。惟念来春青黄不接之时。民力未免拮据。著传谕该督抚等、体察情形。如有应行接济之处。即查明据实覆奏。务于封印以前奏到。候朕于新正降旨加恩。再直隶文安等州县。闲有积水村庄。湖南澧州及浏阳等处被淹。浙江杭州等府属被淹。各属田禾被水受旱。甘肃皋兰等州县被雹。河南各属闲有积水。江西南昌等处被淹被旱。山东各属闲有被淹。江苏各属被淹被旱。该督抚等、业经奏明分别查勘。即著迅速办理。并将来春应否接济之处。一并查明。于封印前奏到。此外各省有无被灾地方。应行调剂抚恤之处。著该将军督抚等、一并查奏。候旨施恩。将此各谕令知之。现月　　

○陕西巡抚谭钟麟奏军饷匮乏。请饬部指提各省积欠。凑发年终满饷。下部议。随手折包　　

○丁卯。以黄河各工安澜。发大藏香十枝。交河东河道总督曾国荃。祗领虔诣东河河神庙祀谢。现月　　

○谕内阁、穆图善等奏、请将协领革职等语。吉林驻守各卡伦差事。经穆图善等谕令协领富尔丹。应由旗下及在衙门当差者、轮派换班。乃富尔丹于换班之期。呈出派差名单。皆系城内衙门当差官弁。显有徇私情弊。且该协领性情巧滑惯事钻营。实属有玷官箴。记名副都统花翎协领富尔丹、著即行革职永不叙用。以儆官邪。现月　　

○谕军机大臣等、穆图善等奏、吉林旗员积弊已久。力图整顿一折。吉林近来积习。贿赂公行。朘削民财。词讼积压营伍废弛。兵力困苦。盗贼肆行。种种情形。殊堪痛恨。穆图善等所奏现筹整顿各节。即著该署将军等实心实力。次第筹办毋得始勤终怠。徒托空言。阿勒楚喀民人控官一案。著即详讯确情。据实具奏。旗员中有声名甚劣。及被人告发者。即行奏参惩办。该署将军等所请暂不拘以文法。将才能者破格委用。贪劣者随时严参等语均著照所请行。该省吏治旗务。并一切事宜。著该署将军等体察情形。尽心筹画。奏明办理将此各谕令知之。现月　　

○署吉林将军穆图善奏、添换吉林马队官兵。仍交副都统常明统带前赴三姓会剿报闻。随手折包　　

○内阁学士镶蓝旗汉军副都统祥泰。因病解职。以理藩院右侍郎麟书为镶蓝旗汉军副都统。外记注　　

○以河工筹款。督防出力。予署河南布政使傅寿彤优叙。赏署开归陈许道刘成忠布政使衔。河北道吴潮二品顶戴。现月　　

○以捏词采办军械蒙领银两革候选知府唐学埙职。永不叙用。随手折包　　

○追予江苏殉难官绅顾大镔等、暨士民妇女二千八百二十员名口。分别旌恤如例。折包　　

○饬神机营拨发洋药五千斤。铅丸一万斤。大铜帽十万粒。解交署吉林将军穆图善应用。现月　　

○戊辰。以黄河安澜。发大藏香十枝。交山东巡抚丁宝桢。祗领。虔诣河神庙祀谢。现月　　

○以河工出力。赏山东道员马映奎二品顶戴。总兵李培荣等提督衔。予总兵戴鸿仁等优叙。余升叙加衔有差。现月　　

○己巳。仁宗睿皇帝诞辰上诣寿皇殿行礼。内记注　　

○福州将军文煜奏、疏球国贡船回国。随带货物。请循例免税报闻。随手折包　　

○朝鲜国正使李升应等三人。在神武门外瞻觐。内记注　　

○庚午。谕内阁、崇实奏、特参废弛营务各员一折。奉省义酬城守尉松龄。居心巧滑。且玩忽营务。致各队衰老充数。技艺生疏。其所属骁骑校德锦年老力衰。永慎嗜好甚深。防御恒钦擅令科兴阿顶替领催德兴之缺。种种流弊。皆由该城守尉平日管辖不严所致。实属颟顸不职。义州城守尉松龄。九关台边门防御恒钦。义州正白旗骁骑校德锦。正红旗骁骑校永慎。均著即行革职。以肃军律。现月　　

○谕军机大臣等、户部奏、请饬各省赶解京饷一折。本年京饷前经户部原拨续拨。共银八百万两。统限年内解济。兹据该部查明。截至九月二十日止。除划拨解到报解起程等款外。尚有山西地丁银五十万两。山东地丁银十四万两。湖北地丁银八万两。河南地丁银十万两。安徽地丁银十万两。江西地丁银十万两。长芦盐课加价银三十万两。两淮盐课盐厘银三十万两。河东加课羡余银五万两。广东盐课帑息银八万两。山东盐课加价银五万两。福建盐课银五万两。湖北盐厘银五万两。四川盐厘津贴银十万两。福建茶税税厘银十七万两。粤海关税赢余银二万两。闽海关洋税银七万两。九江关洋税银十八万六千余两。浙海关常洋两税银二十六万两。江海关洋税银十三万五千余两。江汉关洋税银三万两。天津关常洋两税银十三万五千余两。赣关税银五万两。江西厘金银二万两。江苏厘金银一万两。浙江厘金银二万五千两。广东厘金银二万五千两。共未解银三百十三万余两。京饷关系紧要。现在部库年内例放一切款项甚钜。需饷孔亟。著各该将军督抚监督等。即将前项欠解银两。迅速如数依限解京。其已报起程各款。亦即赶催解部。毋任沿途逗遛。傥有诿卸拖欠。致误要需即著户部指名严参。致各省关欠解同治十年起至十三年止。四届京饷内。除划拨外。尚有山西地丁欠解十年京饷银一万两。十一年京饷银十万两。十二年京饷银十五万两。两淮盐课盐厘欠解十年京饷银十二万两。十一年京饷银十五万两。十二年京饷银十五万两。十三年京饷银十五万两。九江关洋税欠解十二年京饷银十万六百余两。天津关常洋两税欠解十三年京饷银十万八千余两。四届积欠共银一百三万八千余两。并著各该督抚等。按照户部本年七月闲奏案。于年内先解一半。其余一半。限来年五月以前解清。毋得藉词诿卸。致滋贻误。将此由五百里谕知福州将军、直隶、两江、湖广、闽浙、四川、两广、江苏、安徽、江西、浙江、福建、山东、山西、河南、湖北、广东、各督抚。并传谕粤海关监督知之。现

月

　　

○又谕、庆春等奏、军台差务繁重。以致溃散四台。现饬赶紧安设一折。察哈尔所属台站。因往来差使络绎。驼马倒毙甚多。以致溃散四台。各台兵丁困苦难堪。势将纷纷逃避。庆春等现已派员前往。即著饬令将溃散各台。赶紧设复。所有阻滞各项差使。即行设法雇觅车驼应付前进。蒙古兵丁。生计艰难情形苦累。该都统等当加意拊循。以示体恤。至所奏军营差员。不候驼马周转。一味勒催。甚至鞭挞官兵等语。殊属不成事体。著该都统等严行禁止。傥该员弁等。有借端需索。勒折骚扰等情。即分别从严参办。以肃邮政前谕左宗棠设复驿站。分路供应。著懔遵前旨。迅速筹办。俾免贻误。察哈尔支发台站官兵银两等款。需饷甚殷。河南欠解银二万两。山西欠解银一万两。著鲍源深、刘齐衔迅即如数拨解。毋稍迟延庆春等情愿在茶马厘捐项下拨银二万两以作军需之用。著照所议办理。将此由五百里谕知左宗棠、庆春、奎昌、鲍源深、并传谕刘齐衔知之。寻左宗棠奏、乌科库伦塔尔巴哈台等城。悉在新疆北路。该各城差员。由北路军台行走者。不由嘉峪关。是北路台站。应由乌鲁木齐都统。科布多大臣乌里雅苏台将军。联接安设。向章不由关内安设等语。报闻。剿捕折包　　

○总理各国事务衙门奏、议覆给事中陈彝奏、请停止。安设、闽省陆路。电线一折。此次电线系中国自造。与前此设自洋人者不同。民情能否安贴。仍应由闽浙总督李鹤年等、详为体察妥筹办理从之。　　

○又奏、英国繙译官马嘉理在滇被戕案。与英使威妥玛辩论情形。报闻。现月　　

○山西巡抚鲍源深奏、西征粮台等协饷。请每年少拨六万两。旬给宁夏月饷下部议随手折包　　

○以正红旗护军统领克兴阿署正黄旗蒙古副都统。正黄旗汉军副都统恩麟署正蓝旗蒙古副都统。明发　　

○辛未。以永定河漫口合龙出力。予直隶道员周馥优叙。开复已革永定河道李朝仪、署南岸同知吴廷斌原官。赏知县王家瑞、千总刘济堂花翎。县丞李骏声等蓝翎。知州唐成棣三品封典。余升叙加衔开复有差。现月　　

○加赏朝鲜国王如意文锦。朝鲜世子如意长寿佛玉器文具等物。现月　　

○壬申。谕军机大臣等、左宗棠奏。河州镇官军查办隆哇番匪事竣。地方安谧一折。河州隆哇番匪。胆敢恃其族众地险。与卡家番族斗杀寻仇。经总兵沉玉遂派弁前往晓谕。仍敢暗施枪炮。轰伤官兵。实属顽梗不法。虽经官军分路进剿。该番族自将首要各犯缚献军前。讯明正法并收缴枪械多件。惟该番众野性难驯。深恐故态复萌。又相寻杀。著左宗棠饬令该地方文武。妥为筹办。一切善后事宜。审慎经理。务使日久相安。毋得暂顾目前。致贻后患。此次办理出力之河州镇总兵沉玉遂。著交部议叙。另片奏、浙江巡抚杨昌浚。如能去浙度陇可资臂助等语。西陲军事紧要。襄办需人。惟杨昌浚系封疆大吏。如令前赴军营。其应如何位置之处。著该大臣先行奏明。请旨办理。将此由六百里谕令知之。剿捕　　

○钦差大臣陕甘总督左宗棠奏、军务需人。仍请谕令候补三品京卿刘典。迅速赴甘帮办。得旨。昨据谭钟麟奏、请饬刘典迅速赴兰州。已谕令王文韶传知该员。钦遵前奉谕旨。迅速起程矣。随手折包　　

○癸酉。慈禧端佑康颐皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿。　　

○钦遵懿旨。停止筵燕。　　

○上率王以下文武大臣诣慈寍门行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○山东巡抚丁宝桢奏、游击借补沂州营都司张任忠。请暂缓引见得旨。准其暂缓引见。所请先给署劄之处。著兵部查照章程办理。片内该游击名字前后不符。著该抚查明咨部更正。随手　　

○甲戌。谕军机大臣等、丁宝桢奏、筹办山东海防。并设立机器局制造军火各一折。据称东省海面。应设防之处有三拟先于烟台地方。兴筑炮台次及威海卫。然后议办登郡。庶缓急有备。不致绌于饷力等语。即著李鸿章、丁宝桢、悉心会商。妥筹办理。总期足资捍卫。不致徒糜饷需。至该省陆兵。本应随时整顿。并著认真选练。俾成劲旅。毋得有名无实。所有应需经费。丁宝桢现在本省拨银四五万两。先行济用李鸿章当随时拨给款项。俾应要需。该省设立机器局。先造子药。俟造成后。再行制造枪炮。著该抚督饬委员详细讲求。陆续制办。以资利用。并将经费撙节支销。报部查核。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。前据谭钟麟奏、请指提西征年终一月满饷。并催各省奉拨出关粮运的饷。暨催提金顺等军粮饷。当令户部速议具奏。兹据该部奏称。本年九月闲。左宗棠奏请将部拨出关粮运专款内短解银一百四十余万两。限期提解。经该部奏准。令各省查明欠解上年部拨各款。勒限一个月解清。即著该将军督抚等。查照户部奏案办理。至谭钟麟请提西征各军年终一月满饷六十万两。据户部奏称。拟于浙江、四川、湖北、山西、各提银七万两。福建、广东、河南、各提银六万两。江苏提银五万两。安徽提银四万两。湖南提银三万两。山东提银二万两。共银六十万两。均在各省积欠西征协饷内提解等语。即著各该省督抚如数筹拨。限本年十一月内解清。毋得稍有短欠。至金顺军饷。山西月协银二万两。河东道月协银一万五千两。四川月协银三万两。湖北月协银二万两。陕西月协银一万五千两。江海粤海江汉三关各月协银二万两。共银十六万两嗣将湖北、四川、两省协饷内。按月划分明春银三万两。现在金顺每月协饷银十三万两。明春每月协饷银三万两。金顺接统景廉一军月饷。山东月拨银二万两。河南月拨银二万两。山西月拨银一万两。四川月拨银二万两。湖北月拨银五千两。共银七万五千两。经户部奏明在各省欠解新疆军饷内按月拨解。豫师月饷。山东月协银一万两。河南月协银一万两。两淮月协银五千两。共银二万五千两。张曜月需驼干五千两。亦经奏准在山西藩库按月拨解。自本年五月以来。除陕西月协金顺饷银业经筹解外。其余各省关应解各军月需饷干。或全未解报。或欠解甚多。著各该督抚等。将每月应拨金顺等军饷干。饬令各监督司道等。按照协拨数目报解。月清月款。如再迟延短解。即由左宗棠、谭钟麟、分别指名奏参。其以前欠解月饷。并著先解一半限一年内。分解各军应用其余一半。仍随同现解饷银。按月设法措解。俾资接济谭钟麟于前项各饷解到时。即迅速拨解各营。以应要需。将此由五百里谕左宗棠、福州将军、两江、湖广、闽浙、四川、两广、江苏、安徽、江西、浙江、福建、山东、山西、河南、湖北、湖南、广东、陕西、各督抚。并传谕粤海关监督知之。　　

○山东巡抚丁宝桢奏、分拨山东飞云轮船。照闽省定章。核明用项。下部核奏。随手　　

○乙亥。谕内阁。御名下一字。前已有旨。凡清文内如遇天字等音均著加写外点。俯协臣民敬避之心。恭查同治元年十月。奉有虞舜乃万代祖述。嗣后纂修书籍及文字引用均毋庸改写之旨。因念建中立极。唯天为大朕之御名下一字。若一律避写。朕心实有未安。嗣后凡清文内遇有天字还音。毋庸加写外点。以昭诚敬。其余还音字样。仍遵同治十三年十二月初六日谕旨避写。　　

○谕军机大臣等、前据崇实等奏、筹办大东沟善后事宜。当令该部议奏。现在如何定议。著户部刻即知照军机处。现月　　

○又谕、前令各省记名都统副都统及新陈卓异之头等侍卫三品旗营各员来京。豫备召见内有距京较远者。著分别赏给路费银两。以示体恤。由该部查明酌核办理。各省驻防旗营人员。即于该省藩库内发给。东三省及西北路军营人员。由该将军都统大臣筹拨发给。现月　　

○丙子。谕内阁、恭上慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后徽号。著钦天监于明年七月内敬谨选择吉期举行。现月　　

○以内阁学士翁同和为顺天武乡试正考官。翰林院侍读学士王之翰为副考官。

朱签

　　

○丁丑。谕内阁、李鸿章奏、监犯反狱脱逃将各员参办一折。本年九月闲。直隶保定府监犯王仓等。胆敢伤毙禁卒。撞门脱逃至二十犯之多。虽经当时拏获过半。惟省监重地。竟有反狱之案实属不成事体。监守各官。殊非寻常疏忽可比。署保定府司狱候补巡检沈炳奎。著先行革职。与刑禁人等。交臬司归案审办。保定府知府李培祜。虽在办理试事期内。究属失于防范。著与臬司范梁。一并交部分别议处。该犯王仓等罪恶已极。审明后即行正法。以昭炯戒其未获各犯。仍著李鸿章勒限严缉务获。现月　　

○又谕、前因御史余上华覆陈郎中启续参款。当经谕令宝鋆等按照所奏各节。认真查办。兹据查明复奏。原参该部撤派司员差使等项。查系该堂官公同商定。启续尚无把持缘引情事。口北道出缺日期系在启续题升郎中之后。并无将吏部咨文阁置之事。该员充当京捐局总办。撰拟堂谕。亦无永远不行更换字样。均著毋庸置议。惟该员办理广东汲水门洋税一案。漏未行文总理各国事务衙门。失于稽查。其陕甘、河南奏销各案。或未俟派办处覆核。即行呈堂标画。或至三月之后。始行办理。实属错误迟延。且于钟珂升补郎中。该员未即回堂。以致漏未陈奏。尤非寻常疏忽可比。郎中启续。著交部分别照例议处。所有汲水门洋税陕甘奏销河南销册各案。失察及迟误各员。著查取职名。一并咨部分别议处。该部堂官未能觉察。并著交部议处。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、山海关短征新增赢余银两。仍请照案拨补。下户部议。

随手

　　

○蠲缓直隶、良乡、新城、雄、高阳、安、静海、坝、丰润、安平、通、武清、保定、清苑、肃宁、青、涿、南皮、盐山、无极、沙河、鸡泽、武邑、南和、饶阳、深泽、安肃、蠡、东光、香河、任、武强、任邱、平乡、三十三州县。被水被旱村庄。新旧粮租有差。现月　　

○戊寅。谕内阁、前据都察院奏、前浙江嘉兴府乍浦理事同知志文。以大计参劾不公等词。赴该衙门呈诉。当令胡瑞澜确查具奏。兹据查明奏称、志文声名陋劣。嗜好甚深。前署杭州理事同知时。有向轿埠勒折差价枷责埠夫等事。是其前次被参。并无屈抑。上年大计时。海宁州州判宋勋钺。该抚本未纠参。丽水县典史唐凤采本系列参之员。并非撤销抵补。其青田县知县王承霖。先经温处道详参。该抚以考语未确。批司查明有无劣迹。另行详办因天台县知县丁澍良。年老糊涂。不洽舆情。应入纠参。核正具题系为慎重考核起见。志文以大计被劾之员。哓哓置辩。且以并无实据之事。率行牵诉。实属谬妄糊涂。志文著交部照例议处。现月　　

○又谕、前据给事中王书瑞奏、浙江余杭县民妇葛毕氏。毒毙本夫葛品连。诬攀已革举人杨乃武。因奸同谋问官回护原审。请派大员查办。当派胡瑞澜提讯。兹据该侍郎奏称。反复讯究此案实系杨乃武因奸起意。令葛毕氏将伊夫葛品连毒毙。供证佥同。案无遁饰。按律定拟。并声明此案原拟罪名。查核并无出入等语。著刑部速议具奏另片奏。请饬部通行各省。嗣后办理案件。有原报与现讯不符者。仍照叙原呈。再将到案究出实情。明晰声叙。以归核实。著刑部一并议奏。现月　　

○谕军机大臣等、崇实等奏、请拨东三省来年俸饷并请饬催欠饷一折。东三省官兵俸饷。前经军机大臣等奏准。自明年为始每年由部拨银七十万两。其应分拨奉天等省数目。令该署将军等。于请拨时。分别声叙。兹据奏称、现届请拨之期。按照七十万两实数。分拨奉天银二十六万两。吉林银十三万四千六十二两零。并打牲乌拉银三万五千九百三十七两零。黑龙江银二十七万两。即著户部照数筹拨令各该省赶紧解齐。以便散放明年春饷。并著崇实等咨明各该将军。如有延欠。遵照前旨。指名严参、直隶等省。历年积欠银两。著李鸿章、刘坤一、吴元炳、裕禄、丁宝桢、谭钟麟、刘齐衔、文琳、按照单开。设法筹措。务于年内解齐。以便散放本年积欠各项要款。著各该省于报解时。分晰奉天吉林黑龙江三省款目。以免牵混。其黑龙江应领制钱。仍由盛京户部金银库拨给。崇实等原单。著分别钞给阅看。将此由四百里谕知李鸿章、崇实、岐元、刘坤一、吴元炳、裕禄、丁宝桢、谭钟麟、并传谕刘齐衔、文琳知之。现月　　

○江宁将军穆腾阿奏、京口库款无存。请饬拨银两。下户部议。随手　　

○又奏、筹画江防。修整旧存炮位报闻。随手折包　　

○署湖广总督翁同爵奏、请将忠义军历年阵亡员弁等。一并入祀黄州府昭忠祠。允之。随手折包纂修官杨兆麟恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签九月二十三日正总裁那恭阅十月初二日专司藳本陆恭阅闰六月十五日　　

徐恭阅四签十一月初四日　　

荣恭阅二签十一月三十日副总裁唐恭阅四签正月初五日　　

宗室寿恭阅三签二月二十四日

　　

郭恭阅一签三月二十七日　　

熙恭阅四月二十日　　

王恭阅五月十一日初校修改九十七签吴思训恭校宗室麒恭阅五月二十七日复校修改一百十二签唐洽鉴详校蒙古总裁恩恭阅六月十四日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二十　　

光绪元年。乙亥。十月。己卯。谕内阁、御史邓庆麟奏、京控案关承袭王职。亟宜迅速讯办一折。据称蒙古已故郡王达达巴札木苏之母继福晋诺尔斯德玛氏。呈控盟长欺孀冒袭王职一案。该案告福晋等。均已来京候质迄今一年之久。理藩院并未提传被告。请另派大员严讯等语。此案业经理藩院于昨日具奏。即著该衙门将案内人证卷宗。迅速提集。秉公严讯确情。据实具奏。毋稍延缓。该御史所请。另派大员审讯之处。著毋庸议。现月　　

○又谕、杨昌浚奏、浙省沿海南田岛请旨开禁一折。浙江象山、宁海两县交界之南田岛地方。向系封禁现在附近居民。因该处土性沃饶。每潜往搭寮开垦。著照所请即行开禁。听民耕作。并著杨昌浚派员前往查勘。悉心筹办。务臻妥善。所有清丈界址。征收粮赋。以及招来承垦。移官设兵各事宜。即行妥议具奏。另片奏、大衢山地亩。请查丈升科等语。定海厅属大衢山。向系荒地。并无封禁明文。现在该山居民甚众。生齿日繁。即著督饬该地方官。勘明田亩分数。按则升科。并确查户口人丁田亩山场。实有若干将粮赋征税事宜。一并议奏。现月　　

○谕军机大臣等、沈葆桢奏、起程赴任一折。沈葆桢现赴两江新任。船政一切事务。仍著与丁日昌随时商办。至所称经费万难。亟应设法支持。著文煜、李鹤年、王凯泰、悉心筹商。所有旧欠款项。即行设法补足。其按月协济之款。亦须如期解济。丁日昌到闽后。即将应办事宜。实心经理。所造轮船。务期工坚料实。庶不致徒耗饷需也。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○以剿番开山出力。予福建提督唐定奎优叙。总兵章高元等、以提督记名＜闲＞放。副将宋光聘等、以总兵记名＜闲＞放。赏提督周志本、黄马褂。总兵余光德等巴图鲁名号。游击徐义奎等花翎。守备葛炳宣等蓝翎。余升叙加衔有差。现月　　

○以积劳病故。予福建守备黎家本优恤。如军营例。随手折包　　

○予福建阵亡殉难员绅暨被害人等旌恤如例。随手折包　　

○庚辰。谕内阁、惠陵现在开工。所有堪舆人员。应即量予恩施。四品衔。候选同知李唐著赏给三品顶戴从九品李振宇著赏给六品顶戴。现月　　

○又谕、巡视中城御史庆寿等奏、例赏贫民棉衣钱文请查照旧章及上年成案办理一折。现在节逾立冬。天气渐寒。老弱无衣。情殊可悯。著照所请。仍准于内务府生息项下。发交实银二千六百两。如长芦银两尚未解到。即于广储司存项内。先行垫发。分交五城。赶紧散放。以示体恤。现月　　

○又谕、穆图善等奏、职官被控重款。请分别撤任革职归案审讯一折。吉林阿勒楚喀协领乌勒喜布。委协领苏勒通阿。被佃民刘庆余等。以蠹商剥民。胪列多款。先后具控。佐领全保。界官成福。亦被控有勒索苛派重情。案关职官婪赃营私。亟应彻底根究。从严惩办。以儆官邪。乌勒喜布、苏勒通阿、成福、均著即行革职。归案严行审讯。按律定拟具奏。全保著撤任归案。听候质讯。该副都统崇欢。于各该员被控各情。有无徇纵情弊著穆图善等查明。请旨办理七品笔帖式乌勒锡宠阿。以业经斥革人员。改名充补。现在被控多案。且有钻营署缺情事。实属胆大妄为著即革职拏问。至吉林积弊相沿。地方官需索苛派。几至习为故事。亟宜赶紧整顿。痛除积习。若不将此案照例究办。何以惩贪劣而儆将来。除此外情尚可原者。姑准暂行免究外仍著严定章程。力杜苛派情弊。傥敢违例婪索。即行严惩不贷。现月　　

○谕军机大臣等、吴棠奏、川军越境剿除股匪一折。本日已明降谕旨将出力各员弁。照所请奖励矣。四川叙永边界匪徒滋事。迭经谕令吴棠等督军会剿。现经提督李有恒等。于木厂尖山子地方。会同土司团总将该匪巢穴攻克。并将石硐匿贼摉捕。生擒匪首易增元及匪党多名。剿办尚为迅速。惟余匪窜逃镇雄州属。盘踞民寨。亟宜殄除净尽。著吴棠、刘岳昭、岑毓英、黎培敬、分饬诸军。协力兜剿务将逸匪。巨二卯。洪钧白啯匪王新大及窜出匪徒。尽数擒获。毋使一名漏网。致贻后患。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、志刚等奏、改练马队。请由练饷局拨解马干银两一折。据称宣化练军步队八成内。再行改练马队二百名。所需口分马干银两。库伦现在无款可筹。援照从前古北口练军添练马队成案。请由直隶练饷局。按月拨解银两等语。著照所请、李鸿章即饬令练饷局以接奉此次谕旨之日为始。按月拨解库伦毋稍延缓。志刚等务饬带兵将项。认真训练俾成劲旅。以资巡防。原折著钞给李鸿章阅看。将此各谕令知之。剿捕　　

○四川总督吴棠奏、川省饷源不继。请援案展办备捐。得旨著照所请办理。其零星小户。概予免捐该督当随时稽查。不准借端。苛派以杜纷扰。随手折包　　

○又奏、前贵州提督周达武。请在川省捐建武军昭忠祠。允之。随手折包　　

○以剿除川滇边匪出力。予四川副将张祖云以总兵开列在前＜闲＞放。黄汉章以总兵记名＜闲＞放都司龚开明等花翎。守备冯振标等蓝翎。余升叙加衔有差。现月　　

○以剿除叙永厅边匪出力。赏四川提督刘道宗巴图鲁名号。总兵李凤友以提督记名＜闲＞放。副将谢思友等以总兵记名＜闲＞放。把总姚大兴等花翎。余升叙有差。现月　　

○以积劳病故。予四川提督李忠恕优恤。如例。随手折包　　

○辛巳。以伏汛安澜。发大藏香十枝。交漕运总督文彬祗领。虔诣河神庙祀谢。现月　　

○谕内阁、现值天气严寒。实录馆人员。朝夕恭纂书籍著加恩于例支柴炭外。十一月。十二月正月。每月赏银五十两。在广储司支领。现月　　

○又谕、给事中边宝泉奏、重案讯办未协。请提交刑部一折。浙江民妇葛毕氏谋毙本夫一案。朝廷为慎重人命起见特派胡瑞澜秉公研究。并严谕该侍郎不得回护同官含混结案。现在既经反复讯究案无遁饰已将全案供招。奏交刑部如有弥缝之处。该部不难悉心推究。若外省案件。纷纷提交刑部向亦无此政体。所请著毋庸议。此案仍著刑部详细研求。速行核议具奏俾成信谳。现月　　

○又谕、前据崇实等奏、奉省大东沟现办善后情形一折。当谕令该部议奏。嗣复据崇实等奏称、升科一节、请先明降谕旨等语。流民私种边地。例禁綦严惟既垦荒成熟。从前亦曾奉旨允准征租现在该处地亩。小民开垦多年。药输租税。朝廷恩施格外原可宽其既往。以遂民生所有大东沟一带已熟地亩。著准其一律升科。无论旗民。凡认地开垦者。一体编入户口册籍即著崇实等督饬委员。将一切事宜妥为经理。务使各安本业。勿任滋生事端。用副子惠闾阎至意。其设官等事。仍著该部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、昨据崇实等奏、现办大东沟善后事宜。请将前奏升科降旨允准一折。大东沟一带旷土。自被流民私垦多件。已成熟地若概行驱逐。转恐别滋事端。自应量予变通。以资绥辑。本日已照所请。明降谕旨宣示准其一律升科矣。该署将军等。务当督饬派办各员。认真经理。严禁包揽中饱诸弊。俾小民各安生业。其凤凰边门外。朝鲜贡道应留界址。仍须明定限制毋任侵占。不准越界生事。至木税一项。崇实等以近来商贾云集。收数颇旺。拟与苇塘。并征税课。自亦为潜弭边患起见。所有该处木税苇塘。即著责成崇实等妥慎筹办至此项木植。该商人等从何兴贩。仍当推究来源一经征税。有无流弊。于禁地树株。有无关碍。崇实等谅已筹虑及此。作事谋始。现当开办之初。必应斟酌尽善庶不致日久弊生。一切事宜。著与升科章程。一并妥筹具奏。将此各谕令知之。现月　　

○以贝子载容署镶黄旗蒙古都统。正黄旗汉军都统安兴阿署镶红旗满洲都统镶黄旗蒙古副都统成明署正白旗护军统领。明发　　

○壬午。谕军机大臣等、刘坤一奏、匪党潜滋。请饬密查妥办等语。据称江苏匪徒。内有安清道友哥老会两大起。安清道友。多在江北所有劫杀重案。及包贩私盐。掠卖妇女。皆其伙党所为哥老会蔓延湘鄂浙闽云贵川陕安徽江西各省。而江苏为尤多。近来该匪等各立山名堂名。甚至分设伪官。制造伪印。及旗帜等项渐有萌动之势。刘坤一现饬总兵吴家榜查拏头目易文富等。讯明情罪重轻分别办理。该匪等党与甚众。散布各省地方。狼狈为奸。深虑酿成巨患。著该督抚等不动声色。密查妥办。侦拏首恶各匪。务期弋获。按律严惩一面解散胁从以安反侧。总期消患未萌。不得稍涉大意。哥匪多系前在军营将弁其中甘为游荡者固多。迫于饥寒者亦复不少。并著各该省督抚。宽为收标。仿照江西奏准章程。给予半俸。以示体恤。此事全在该督抚等操纵得宜。断不可意存姑息。养痈贻患。亦不可任令地方官摉查扰累。别滋流弊务各妥慎办理。随时具奏。将此谕知沈葆桢、刘坤一、李鹤年、吴棠、刘岳昭、翁同爵、岑毓英、吴元炳、裕禄、杨昌浚、王凯泰、刘秉璋、谭钟麟、王文韶、黎培敬。并传谕李文敏知之。现月　　

○大理寺少卿王家璧奏、英国繙译官马嘉理被戕一案。请谕外国使臣。静候查办。并饬各疆臣修备设防。下总理各国事务衙门知之。现月

　　

○署两江总督刘坤一等奏、请将故六合县知县云茂琦政绩宣付史馆下部议。随手折包

　　

○癸未。谕内阁、现在天气渐寒。京师兵丁。当差勤苦殊深轸念。所有八旗及绿步各营官兵。均著加恩照现放章程。赏给一月钱粮。以示体恤。现月　　

○又谕、御史李廷箫奏、疆臣任意逗遛。请旨严惩一折。云贵总督刘岳昭。自本年四月奏报启行后并未续经请假。直至九月闲。始由湖南常德启程。任意逗遛。玩泄已极刘岳昭著交部严加议处。现月　　

○谕军机大臣等、载迁等奏、请饬催欠拨借款银两一折。前因永济库款项支绌。曾谕令李鸿章迅于旗租项下。拨给银三万两。兹据载迁等奏称、先后仅领到银二万两。现在各项要需。待领孔亟。无款可筹。请旨饬催等语。著李鸿章即饬藩司迅将欠拨银一万两。如数发给。毋稍延缓。将此谕令知之。现月　　

○又谕、崇实等奏、遵查刘鸿恩一案。请饬吉林将军就近办理等语。崇实等以刘鸿恩与各衙门联络一气。且与各土匪呼吸可通。若遽行查拏。恐致激而生变。意在缓图。固为慎重起见。惟既据奏称该弁现带之勇。多系不法之徒且广设赌局。招纳匪类似此恶迹昭著。未可任令漏网。贻患地方。著穆图善体察情形。不动声色就近妥办。并著崇实、岐元会同商酌。设法捕拏。毋稍诿卸。将此各谕令知之。现月　　

○署盛京将军崇实等奏、筹商东三省策应兜剿大概情形。得旨、仍著该署将军等懔遵前旨。饬令派出官兵。不分畛域。实力兜剿。毋稍松懈。随手折包　　

○旌恤安徽旌德县阵亡殉难绅民妇女如例。随手折包　　

○甲申。谕内阁、前因御史周声澍奏参磨勘官逞臆行私各折片。当经谕令覆勘大臣详核具奏。兹据宝鋆等奏。覆勘应议各卷并遵旨据实覆陈各折片。除应议之卷。已照所议办理外。此次梁僧宝磨勘各卷。罗列多签不无是处。惟科场文字。总以清真雅正为宗。其无关文理弊窦者。自应从宽免议嗣后派出磨勘各员。务当一秉至公。不得含混塞责。亦不得有意吹求。致形苛刻。现月　　

○又谕、岑毓英奏、职官违例薙发绅士挟嫌纠殴。请旨惩办一折。已革云南州判朱允慎。于国服期内。违例薙发。贡生王荫祥辄因挟有夙嫌。借端赴该革员所办厘局内。率众纠殴。均属目无法纪。朱允慎情罪重大。姑念该革员素有痰疾。误会日期著照所请。援照嘉庆年闲曹自𪸩免死发遣成案。从宽发往新疆效力赎罪。王荫祥著即斥革发往近边充军。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、王文韶奏、新化匪徒滋事。擒斩首逆。并剿办衡永各属著名积匪各折片。本年七月闲。湖南新化县属突有匪徒滋事。经总兵谢晋钧。会同该地方官。带领兵团。前往剿办。该匪犹敢恃众抗拒。官军会合追剿。当将匪首李澍暨邹序仁等先后擒获。讯明正法解散胁从。地方现已安谧。其衡永等属匪首李炳荣、刘山寿等。稔恶多年、已经提督赵联升等次第筹剿。斩擒首逆多名歼除匪党。剿办尚属认真。仍著王文韶饬令派出各军。实力摉捕务将逃匿余匪。悉数殄灭。勿任死灰复燃。又滋延蔓。该省会匪根株未净。并著严饬地方官随时稽查。傥有不法匪徒。潜踪扰害。即行缉拏惩办。以靖闾阎。此次出力各员弁。著准其择尤汇案保奖。毋许冒滥。将此谕令知之。现月　　

○署吉林将军穆图善等奏陈通筹吉林练兵情形。得旨、著军机大臣会同户部总理各国事务衙门暨南北洋大臣。妥速筹议具奏。折包　　

○署云贵总督岑毓英奏、昆明县属田赋不均酌拟更正。下部议。折包　　

○挑土默特札萨克固山贝子索特那木色登在干清门行走。明发　　

○赏土默特札萨克固山贝子索特那木色登双眼花翎。明发　　

○以防海剿番。冲冒瘴雾。予台湾积劳病故文武员弁梁文德等十九员优恤。现

月

　　

○乙酉。以恭修普祥峪万年吉地出力。钦奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨赏宗人府理事官载萼等花翎。五官正约奎蓝翎外火器营掌关防营总双印花翎。吏部笔帖式恩光蓝翎。余升叙加衔有差。现月　　

○谕军机大臣等、曾国荃奏、挑修运道。请饬拨银两一折。来岁新漕。仍由河运。所有运道事宜。必须赶紧办理。现在运河北路。已由丁宝桢督饬该地方官挑办。南路各工。勘明需银七万一千余两待用孔殷。著丁宝桢饬令藩司。无论何项先行移缓就急。务于年前借拨银七万两。分两次发交运河道。督同该厅及时赶办。俟户部指拨之款解到即行归还。曾国荃等务当督饬所属各员。将运河南北路各工妥速修浚。以利漕行将此由四百里各谕令知之现月　　

○以因案潜逃无踪革玛法塔坐卡官协领德升职。严拏审办。折包　　

○丁亥。谕军机大臣等、伯彦讷谟祜奏、遵议东三盟操防事宜一折。据奏东三盟操防事宜。拟于每盟各挑选精壮蒙古兵五百名。操练巡防。著照所拟。即在各盟挑选得力官兵。饬各该旗协理台吉统带。认真训练。在三盟界内。实力梭巡。并在各该地方。按季行围藉资操演。务当声势。联络以期缓急可恃不得有名无实。仍由各该旗札萨克等随时调验。其技艺娴熟者。酌给奖赏疲软无能者。立即责斥。以示劝惩。至所奏该官兵等需用饷项。由各该旗自行筹办。遇有调拨出界。再行照例请领饷干之处。均著照所议办理。伯彦讷谟祜另片奏。东三盟挑选官兵应需排枪九百杆。各随什物全力攒竹枪六百杆。每年需用火药一千五百斤。轰药六十斤。火绳九百丈铅丸九千粒。请饬拨发等语。即著神机营如数拨交盛京将军热河都统衙门验收。再由各该盟分派官兵领取。俾资应用。将此谕令神机营理藩院知之。现月　　

○以敕封朝鲜世子。命前盛京户部侍郎志和为正使内阁学士乌拉喜崇阿为副使

现月

　　

○以土尔扈特札萨克郡王巴图克子巴雅斯胡朗乌尔库吉库袭爵。兼补授东部落盟长未及岁以前。著伊母福晋鄂勒哲依德勒格尔暂行护理以贝勒鄂齐尔之弟新袭贝勒散济赉为西部落盟长并补给敕书。　　

○以土尔扈特塔尔巴哈台连年耕种军粮收获出力赏伊犁署锡伯营领队大臣总管喀尔莽阿副都统衔章京丰纳苏等五品顶戴　　

○戊子太宗文皇帝诞辰遣官祭奉先殿。　　

○谕军机大臣等。载钢等奏请援案借拨银两一折。直隶易州等七州县。共欠解广恩库租银一万六千余两目下放款甚多。著李鸿章督饬藩司。无论何款先行借拨银一万两。由载钢等派员支领。仍将各该州县应解银数。开单饬解藩库归还以清款目。至明年租银。仍解交广恩库以符定制。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、载钢等奏、请饬催租银一折。广恩库现在放款不敷。需银孔亟直隶藩库欠解上年并本年租银共九千四百三十四两零。著李鸿章督饬藩司。迅将此项欠款。赶紧筹拨。委员赴库交纳。并将陈欠租银一并严催。务于本年封印前埽数批解。即由载钢等撙节散放。以济要需。将此各谕令知之。现月　　

○马兰镇总兵清安奏、请款择要修补衙署。下部议。折包　　

○庚寅。命兵部尚书广寿。都察院左都御史景廉吏部左侍郎彭久余。镶蓝旗满洲副都统兴林。在紫禁城内骑马。现月　　

○辛卯。军机处以应否更换西北两路已满三年大员请。得旨、毋庸更换。现月　　

○署吉林将军穆图善等奏、宁古塔一带。官兵剿匪获胜。毙贼多名。仍饬摉捕以清山场。得旨、仍著督饬官兵。实力摉捕余匪。务绝根株以靖地方折包　　

○癸巳。世宗宪皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕内阁、崇实、岐元奏、特参庸劣各员一折。新民厅同知文景。才欠开展举措未能裕如著以原官归部铨选。兴京厅通判润恩。才具平庸难膺民社著以笔帖式降补。岫岩厅巡检靳泰交。声名狼藉不洽舆情。该员尚有擅受酿命控案。著即革职归案讯办。现月　　

○又谕、前因浙江学政胡瑞澜奏、覆讯民妇葛毕氏因奸毒毙本夫葛品连分别定拟一折。当交刑部速议具奏。旋据给事中边宝泉奏、案情未协。请提交刑部办理。亦经谕令该部详细研求。兹据该部奏称。查核此案原题情节。与现供歧异甚多。请饬再行研讯等语。命案重情。亟须核实研讯。以成信谳著胡瑞澜按照刑部所指各节。提集犯证。将覆讯与原审情节。因何歧异之处逐一研究明确。毋枉毋纵。总期情真罪当。一切持平。不得稍涉含糊。意图迁就。并将详细供词。声叙明晰。定拟具奏。现月　　

○谕军机大臣等、沈葆桢等奏、筹巡抚兼顾省台情形暨台湾各路续办事宜。王凯泰奏、整饬台地营伍吏治士习民风各折片。台湾开山抚番事宜。现经总兵吴光亮等。将南北路及中路陆续督办。并于刺桐脚等处坟扎勇营。以备弹压于车城新街等处增设义塾。以资训课办理尚为妥协。即著王凯泰饬令认真经理。官兵粮饷。务当源源接济。毋任缺乏一切机宜。仍著沈葆桢、文煜、李鹤年、随时会商妥办。至巡抚有全省地方之责。自难常川驻台。王凯泰拟于冬春驻台。夏秋驻省庶两地均可兼顾。即著照所请办理。该抚现近省垣。若俟明岁冬闲始行赴台。为日过久。著俟假满后。即将省署应办事宜赶紧料理即行渡台。以资镇摄该抚驻省期内。台郡一切事务。即著夏献纶等妥为办理。台湾孤悬海外风气夐殊。现在亟图整理。自当于吏治营规实力讲求。而欲挽回积习。则民风士习。尤应设法转移。该督抚当随时认真整饬。不得有名无实。致负委任。将此由五百里各谕令知之。剿捕　　

○又谕、额勒和布等奏、请饬催欠饷拨还西征粮台银两一折。乌城采买西征粮台应需驼只。前由绥远城解过驼价银十万两除动用外。尚余银八万余两。经额勒和布等拨借乌鲁木齐营饷。暨通融垫放旗绿各营官兵盐菜等项银两。所余无几。现在停买驼只。自应筹款归还江西欠解乌城饷银三万两。两淮欠解五万两。著刘坤一、刘秉璋、督饬藩运各司。迅将欠解银两。如数筹拨。解交绥远城将军衙门。发交归化城办粮委员领收。以清款目。其余尾银。由额勒和布等核明另解。将此由四百里各谕令知之。剿捕纂修官商衍鎏恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅一签九月二十三日正总裁那恭阅十月初二日专司藳本陆恭阅闰六月十五日

　　

徐恭阅九签十一月初六日　　

荣恭阅一签十一月三十日副总裁唐恭阅两签正月初六日　　

宗室寿恭阅一签二月二十五日　　

郭恭阅一签三月二十七日　　

熙恭阅四月二十日　　

王恭阅一签五月十一日初校修改二十七签梁志文恭校宗室麒恭阅五月二十七日复校修改十四签吴葆𫍯详校蒙古总裁恩恭阅六月十五日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二十一　　

光绪元年。乙亥。十一月。甲午朔。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐皇太后安。至癸亥皆如之。内记注　　

○遣官祭先医之神。外起居注　　

○谕军机大臣等、前据崇实等奏、请拨东三省来年俸饷银七十万两。当令户部照数筹拨。兹据户部奏称。奉天省应需俸饷银二十六万两。拟拨山东丙子年地丁银六万五千两。河南丙子年地丁银六万五千两。驿站存賸银二万两。两淮盐厘银六万两。扬州关丙子年常税银五万两。吉林省应需俸饷银十三万四千六十二两零。拟拨长芦丙子年盐课银二万四千六十二两零。山东丙子年地丁银三万两。河南丙子年地丁银三万两。东海关丙子年常税银五万两。吉林打牲乌拉应需俸饷银三万五千九百三十七两零。拟拨长芦丙子年盐课银一万五千九百三十七两零。江苏厘金银二万两。黑龙江应需俸饷银二十七万两。拟拨长芦丙子年盐课银三万两。福建丙子年盐课银四万两。安徽丙子年地丁银三万两。山东丙子年地丁银三万两。河南丙子年地丁银三万两。驿站存賸银三万两。直隶旗租银三万两。江苏厘金银二万两。淮安关常税银三万两共银七十万两。请饬各省照拨等语。即著各该督抚等。按照户部指拨银数。遴委妥员。迅速解赴盛京户部交纳。如有延欠。即由各该将军指名严参。并著岐元俟各该省解到时。即知照吉林黑龙江各将军。并打牲乌拉总管。派员赴奉天请领。各照折减章程支放。不得稍涉浮滥。其黑龙江应领制钱。仍由盛京户部查照向章。如数拨给。并著将奉省银价。按月造报。其用过银钱各数目。仍著照例题报。如有余賸。于次年请饷时声明划抵。毋稍遗漏。现在奉天整顿操防。用费日增。该省应征各款。自应迅速催征。以抵俸饷之用。著崇实等饬令各属。实力征收。毋任短欠。所征各款。除抵充俸饷外。其赢余之项。即著专款存储。报部划抵次年俸饷。至吉林黑龙江两省。以此次指拨银两。合之该省应征各款。亦有赢余。并著各该将军存储备抵。以资应用。将此谕知李鸿章、崇实、岐元、庆裕、穆图善丰绅、沈葆桢、刘坤一、李鹤年、吴元炳、裕禄、王凯泰、李庆翱、丁宝桢、并传谕刘齐衔、文琳、知之。现月　　

○西藏办事大臣希凯奏。请以济咙呼图克图阿旺班垫曲吉坚参。代办商上事务。允之。明发　　

○乙未。谕内阁、御史梅启熙奏、请停止捐输花翎。及在任候选等语。著该部议奏。现月　　

○又谕。御史梅启熙奏、请旨严杜僭越一折。前谕礼部将会典通礼内。有关民闲吉凶礼节者。刊布通行。特恐民闲狃于积习。仍复奢侈相沿。僭礼越分。漫无限制。著各省督抚及府尹等。即将该部前颁各条。通行晓谕。实力奉行。俾闾里咸知品节。其有任意僭越者。该地方官即行禁止。以昭崇俭去奢之意。现月　　

○封朝鲜国王李□臣巳火□之子李坧为世子。其进献礼物。准其留抵下次正贡。以示体恤。丝纶簿　　

○丙申。钦奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。停止进献礼物。丝纶簿　　

○守护西陵镇国公载迁等奏、陵寝岁修急修各工。并仪树回干。补种成活。请饬大臣查勘。下部知之。折包　　

○丁酉。谕内阁、都察院奏。镶红旗满洲世管佐领祺恩。以伊父游击庆春。前在江苏御贼阵亡等词。赴该衙门呈诉。据称咸丰十年闲。贼匪攻陷江苏省城。庆春时署城守营参将。力战阵亡。恳请查恤等语。著沈葆桢、吴元炳、查明奏请赐恤。剿捕　　

○谕军机大臣等。前因刘坤一等奏。审明已革总兵詹启纶、主使殴毙人命一案。按律定拟。当交刑部议奏。兹据都察院奏、詹启纶遣抱赴该衙门呈诉。胡士礼毙命时。詹启纶并未在扬。因陈国瑞挟有勒派会馆捐资未遂之嫌。唆使胡士礼服毒陷害。贿使仵作捏伤。并两江总督刑逼具招等语。命案重情。亟家彻底根究。以成信谳。沈葆桢甫到两江。无所用其回护。即著按照所奏各情。提集人证卷宗。秉公严讯。务得确情。详细具奏。陈国瑞系交地方官严加管束之人。何以能私赴扬州。构成命案。若如詹启纶所诉属实。必须严行惩办。以儆凶顽。并著沈葆桢严密查明。从重究办。都察院折一件。斫呈一件。均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○守护东陵镇国公载钢等奏。陵寝未修应修各工。并仪树回干。伐除补种。请饬大臣查勘。下部知之。折包　　

○以候补侍郎郭嵩焘署兵部左侍郎。并在总理各国事务衙门行走。现月　　

○以江苏砀山捕匪被戕。予参将张占鳌议恤如例。折包　　

○戊戌。谕内阁、吏部奏、遵议刘岳昭处分一折。云贵总督刘岳昭自奏报启程后。任意耽延。实属玩泄。著照部议。即行革职。现月　　

○又谕、岑毓英奏。请将鼓噪滋事之副将革职等语。补用副将李棠秀。因查算勇饷等项积欠银两。屡次赴局催索。经善后局司道。告以业经奏催。一俟有款。即行补发。乃该员并不听候办理。胆敢任意鼓噪。辱骂滋事。殊属不成事体。李棠秀著即行革职。递解湖南原籍。交地方官策束。以儆效尤。现月　　

○又谕、前据岑毓英奏。请加云南文武乡试永远中额各十名。当经部议与新章不符。改为加广一次文武乡试中额各二十名。兹复据该抚奏称。云南自军兴以来。绅民竭力捐输。十有余年。核计捐银一千零七十余万两。从未请加中额。与他省已加永远中额者不同。仍恳加云南文武乡试永远中额等语。加恩著照所请。云南文武乡试各加永远中额十名。以示嘉惠士林之意。

现月

　　

○谕军机大臣等。岑毓英奏、官军攻克镇雄州属大寨。擒斩首要各匪一折。用滇黔交界之叙永等处。匪徒滋扰。自川军攻克坟坝后。匪党窜入镇雄州属大寨。经岑毓英督饬官兵进剿。当即攻破。生擒匪首鞠占能即巨二卯等正法。剿办尚为迅速。惟该处系三省毗连。尚多伏莽。亟应认真摉捕。以净匪踪。著吴棠、岑毓英、黎培敬、分饬各军会同兜剿。所有此股为首。滋事之洪钧白。并此外著名匪党。务当悉数歼除。毋任余烬复燃。致为边境之患。将此由五百里各谕令知之。剿捕　　

○又谕、岑毓英奏。请饬催各省欠饷。并速解常年兵饷一折。滇省饷需。极形支绌。营伍善后。诸事掣肘。若不通盘筹画。必致坐困堪虞。岑毓英现拟变通章程。即著照所筹办理。以顾目前之急。该省饷项甚属不敷。亟应速筹接济。著沈葆桢、刘坤一、吴棠翁同爵。张兆栋、吴元炳、杨昌浚、督饬藩司、将滇省从前汇拨各营勇饷未发之项。按照库收数目。先给一半。此项汇款。通共仅欠七十余万两。先给一半。不过三十余万两。各该省纵有为难。筹此无多之饷。当不致大有所损。而滇省处万难之际。得此安辑军心。实于全局裨益匪浅。沈葆桢等、务当通力合作。俾济要需。毋稍短欠。至浙江福建、及镇江东海各关。奉拨常年兵饷。著沈葆桢、李鹤年、吴元炳、杨昌浚、王凯泰、丁宝桢、督饬司道。迅速如数筹解。不得意存膜视。将此由五百里各谕令知之。剿捕　　

○江西巡抚刘秉璋奏。武职半俸。建旷项下不敷支放。请动杂税支给。报闻。　　

○又奏、文武养廉。所征耗羡。不敷支放。另筹闲款凑给。下部知之。

折包　　

○以广西巡抚刘长佑为云贵总督。广西布政使严树森为广西巡抚。现月　　

○以襄办丧礼。敬谨将事。赏内务府郎中耀安、礼部郎中宗室绵善等。工部郎中世袭三等子鄂礼等花翎。内务府笔帖式分发甘肃知县英启、工部员外郎蔡同春等、蓝翎。武备院卿茂林以副都统遇缺尽先题奏。内务府郎中俊启、以副都统记名。余升叙加衔有差。现月　　

○以云南攻克腾越厅城、开化府属。并拏获妖言僧道。歼除越南窜匪。赏参将李宝书等、巴图鲁名号。道员苑文达等花翎。刑部主事何养恒等蓝翎。余升叙加衔开复有差。剿捕　　

○以筹措军饷剿办叛匪。赏云南提督开化镇总兵杨玉科、头品顶戴。普洱镇总兵博昌、以记名提督＜闲＞放。剿捕　　

○己亥。以甘肃按察使杨重雅为广西布政使。甘肃甘凉道成定康为甘肃按察使。现月　　

○以办理丧礼、恪恭将事。赏太常寺寺丞兼赞礼郎普英等、花翎。余升叙加衔有差。现月　　

○以守护观德殿永思殿直班敬谨。予奉宸苑郎中万顺等、升叙加衔有差。现月　　

○以直隶通州潮白河合龙防汛出力。赏通州知州高建勋等、花翎沧州李村巡检唐维藩、蓝翎。余升叙加衔有差。折包　　

○以庇护唆讼。革直隶副将金立谋职。并讯办。折包　　

○予广西永安州殉难增生苏保德等、五名分别优恤议恤如例。折包　　

○蠲缓直隶开、东明、长垣、三州县被水村庄粮赋地租。并展缓民借仓谷。现月　　

○蠲缓江苏上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、通、如皋、泰兴、海门、三十六厅州县。及淮安、大河、扬州、徐州、四卫。被水被旱地方粮赋地租漕银漕粮有差。现月　　

○蠲缓安徽泗、怀远、桐城、宿松、无为、寿、凤阳、灵璧、凤台、霍邱、涡阳、盱眙、天长、南陵、贵池、建德、东流、庐江、来安、和、太湖、芜湖、颍上、望江、合肥、宿、定远、五河、全椒、潜山、青阳、铜陵、繁昌、滁、当涂、巢、阜阳、含山、宣城、舒城、亳、怀宁、四十二州县。被灾地方额赋漕银漕粮有差。现月　　

○庚子。谕内阁。光禄寺奏。请奖叙司员一折。光禄寺司员等。恭办一切典礼。同治元年。曾经该衙门奏请奖励。奉旨著不准行。此次仍著毋庸给予奖叙。现月　　

○又谕、巡视西城给事中景隆等奏、拏获纠伙肆窃贼犯、请饬严办一折。此次所获逃军周三锁儿即周三元儿、贼犯祝二即祝三、刘二即肉刘等、均著刑部严讯惩办。其窝主大黄即宽和、二黄即宽亮、著刑部传集。会同宗人府严行审办。毋稍含混。拏获此案之司坊各官等、著刑部定案时声明请旨。现月　　

○辛丑。谕内阁、刘齐衔奏、请将蒙混恋缺各员革职查办。并据实检举一折。河南调补唐县县丞刘骏同、与归德府经历刘骏前、系属出继兄弟。照章不准同官一省。刘骏同不将应回避之处。明白呈报。显系有意蒙混。调补夏邑县夏商永县丞赵光培、辄缘唐县县丞缘管河卡。视为利薮。以刘骏同蒙弊等情。砌词叠控。居心尤为贪鄙。刘骏同、赵光培、均著革职查办。刘齐衔前在藩司任内。未经查明详请对调。著交部照例议处。现月　　

○谕军机大臣等。侍郎郭嵩焘奏。特参酿成事端之抚臣。请旨严惩一折。据称英国繙译官马嘉理被戕一案。岑毓英意存掩护。归罪野人。并不查明实情奏报。亦不研考事理。详求善处之方等语。此案前据岑毓英奏报。业经拏获凶犯。提解到省。听候讯办。现在李瀚章谅早到滇。著即详细推求。秉公研讯。岑毓英有无掩护情事。并据实查明。总期持平办理。免滋借口。著将现办情形。迅速奏报。以慰廑系。原折著钞给阅看。将此由六百里密谕知之。现月　　

○总理各国事务衙门奏。议覆户部左侍郎袁保恒条陈交涉练兵留意人才一折。应令中外臣工。查明臣衙门叠次奏案。认真筹办。又奏、各关税饷增收已逾千万。原定经费七十四万八千二百两。不敷办公。议加经费三十五万两。均从之。折包　　

○以鸿胪寺卿杨书香为奉天府府丞兼学政。现月　　

○以才堪胜任。予同文馆教习内阁中书衔严良勋。六部主事选用。折包　　

○壬寅。谕军机大臣等。户部奏、续拨惠陵工程银两一折。据称光绪二年惠陵工程应需银两。拟拨山东地丁银七万两。河南地丁银七万两。江西地丁银七万两。浙江地丁银七万两。江苏厘金银七万两。安徽厘金银七万两。广东厘金银七万两。两淮盐厘银七万两。四川盐厘津贴银七万两。粤海关六成洋税银七万两。镇江关六成洋税银五万两。天津关六成洋税银五万两。共银八十万两。请饬各省关照数拨解等语。工程要需。自应赶紧筹拨。著各该督抚监督等、按照户部指拨各款银两。限来年二月起。迅速派员分批陆续径解惠陵工程处交纳。并限来年十月以前。如数解清。毋稍延误。嗣后每年应需银两。仍著户部届时照案筹拨。统俟此项工程估需银两。分年拨齐后。再行奏明停止。将此由五百里谕知李鸿章、沈葆桢、刘坤一、吴棠、张兆栋、吴元炳、裕禄、刘秉璋。杨昌浚。李庆翱。丁宝桢。并传谕李文敏、刘齐衔、文铦、知之。现月　　

○又谕、户部奏。豫拨来年京饷一折。据称历届京饷。均于年前豫拨。光绪二年京饷。拟在各省地丁盐课关税等款内。指拨银七百万两。请饬各该省于来年分批起解等语。京饷关系紧要。现经该部就各省缓急情形。斟酌动拨。自应遵照奏定数目。源源报解。以应要需。著该将军督抚盐政监督等、务于来年开印后。分批起解。限五月前解到一半。十二月初闲全数解清。不准截留改拨。藉词延误。傥届限不到。即照奏定章程。指名严参。原单著分别摘钞给与阅看。另片奏、内务府光绪二年应需经费。拟拨两淮盐课银五万两。两浙盐课银五万两。广东盐课银五万两。福建茶税银十万两。闽海关常税银十万两。太平关常税银十万两。九江关常税银十五万两。共银六十万两。请饬依限完解等语。著该将军督抚盐政等、务于来年开印后、陆续径解内务府交纳。先将起程日期报部。仍限六月前解到一半。十二月初闲埽数解清。不准稍有蒂欠。将此由五百里谕知福州将军、直隶、两江、湖广、闽浙、两广、四川、江苏、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、河南、山东、山西、广东、各督抚。并传谕粤海关监督、知之。现月　　

○福州将军文煜等奏、福州厦门电线。向丹国买回自办。下所司知之。

折包　　

○命江宁布政使梅启照来京陛见。折包　　

○旌表仰药殉节顺天拔贡生张振燕妻田氏、过门守节天津庞景云女赵锡朋未聘妻庞氏。现月　　

○缓征奉天金州被灾旗民屯庄钱粮。并抚恤口米。折包　　

○蠲缓山东郓城、濮范、寿张、济宁、齐东、齐河、禹城、东平、惠民、滨、蒲台邹、滕、峄、汶上、阳谷、藻泽、曹、钜野、观城、朝城、聊城、博平、金乡、嘉祥、鱼台、历城、章邱、邹平、临邑、长清、东阿、平阴、滋阳、宁阳、定陶、茬平、海丰、乐安、长山、新城、济阳、德、德平、平原、肥城、阳信、乐陵、利津、曲阜、泗水、单、武城、堂邑、清平、莘、冠、馆陶、高唐、恩、夏津、邱、沾化、博兴、昌乐、兰山、六十七州县。暨济宁、东昌、临清、德州、东平、长清、六卫。被灾屯庄场所新旧钱漕租课杂项有差。现月　　

○癸卯。谕内阁。侍郎崇厚奏。各省乡试人数日多。请分别省分。添派考官一折。著礼部议奏。现月　　

○山西巡抚鲍源深奏。查阅太原镇属营伍汇办军政。请展缓于来春举行。允之。折包　　

○乙巳。谕内阁。李瀚章等奏。遵旨查办马嘉理被戕大概情形。请将办理不善各员革职审讯一折。马嘉理被戕一案。现经李瀚章等明查暗访调核全案卷宗。派委干员。秉公严讯。据奏由滇至缅。中隔野人土司地界。该处向多匪徒句抢。其时腾越绅民。闻洋人带有洋兵多名。将入关内。是以集团自卫。马嘉理由滇赴缅。执有护照。沿途地方妥为护送无误。嗣由缅回滇。未经知会地方官派人迎护。以致不法匪徒。伺隙乘机劫杀各情。腾越厅同知吴启亮。于绅民聚团时。未能开导弹压。先事豫防。迨失事后。经岑毓英严檄勒拏。乃数月之久。始行获犯。实属办理不善。署腾越镇总兵蒋宗汉。于专辖地方。出此巨案。毫无觉察。亦有应得之咎。吴启亮、蒋宗汉、均著撤任。暂行革职。归案审讯。如查有调兵阻止。及指使戕害情事。即著李瀚章等确切研求。以成信谳。毋得稍有徇隐。现月　　

○谕军机大臣等。李瀚章等奏。行抵滇省。并合筹大概情形一折。据称马嘉理被戕一案。查系腾越绅民误听讹传。集团自卫。该处不法匪徒。与野人乘机滋事。地方官未能先事防范。以致酿成事端。本日已明降谕旨。将办理不善之署总兵蒋宗汉。同知吴启亮。撤任暂行革职。归案听候审讯矣。即著李瀚章等。懔遵叠次谕旨。认真查办。务将案内紧要情节。一一研究明晰。所有调兵阻击柏郎等情。及牵涉李珍国之处。并吴启亮等有无指使情弊。均须查讯切实。总期众供确凿。有以折服外国人之心。庶观审之员。不至有所借口。将此由六百里各密谕知之。现月　　

○以热河捕匪出力。赏防御铭和等花翎。前锋校根龄等蓝翎。余升叙有差。折包　　

○予贵州都匀府殉难原任淮扬道周焘女二姑、三姑婺川县生员王德源媳李氏、旌表如例。现月　　

○丙午。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○丁未。谕军机大臣等。文煜、李鹤年奏。王凯泰因病出缺。李鹤年奏。委藩司暂护抚篆。各一折。福建巡抚本日已有旨令丁日昌补授矣。台湾抚番开山各事宜。关系紧要。前据沈葆桢等奏、巡抚宜于冬春驻台。丁日昌当妥筹兼顾。前往该郡悉心经理。以副委任。闽厂船政。并著该抚督率委员。讲求制造。务期工料坚固。有裨实用。不可徒糜饷需。巡抚系封疆大吏。署理篆务。自应候旨遵行。李鹤年遽委藩司护理。殊属非是。著传旨申饬。该省办理海防。并中外交涉事件。该督当与文煜、丁日昌、随时会商。和衷共济。毋得稍存意见。刚愎自用。致误事机。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○总理各国事务衙门奏。古巴地方。如美日两国用兵。应由陈兰彬探明。相机进止。并郭嵩焘许钤身出使英国一事。来春登程时。应随时酌夺奏明办理。报闻。折包　　

○以前江苏巡抚丁日昌为福建巡抚。现月　　

○赏四品衔郎中陈兰彬以三四品京堂候补。三品衔同知容闳道员用。并加二品顶戴。充出使美国、日国、秘国、钦差大臣。现月　　

○以古巴华工被虐。往查出力。赏候选光禄寺典簿叶源浚等、并前江海关税务司洋员马福臣等、加衔有差。折包　　

○追赠福建巡抚王凯泰太子少保衔。予祭葬。于福建省城台湾府城建立寿祠。谥文勤。　　

○戊申。谕军机大臣等。昨派陈兰彬容闳、充出使大臣。著该衙门查照出使英国成案。照会各国。嗣后均照此办理。现月　　

○又谕、金顺奏、归并队伍。并击败扑屯贼匪情形。请饬催江苏欠解驼价银两各折片。本年九月闲。突有股匪扑犯水泉地方。围攻屯庄。肆行劫掠。经金顺饬令总兵孔才。派队击退。仍著督饬防兵。随时探击。以杜纷窜。金顺军营现将景廉移交马步各队。汰弱留强。并为马勇十营。步队九营。即著严饬统领各员。随时认真训练俾成劲旅。其留扎甘肃各队。现因驮运不继。致稽前进。著左宗棠妥筹接济。以期迅速成行。金顺仍当设法接运。催趱西进。并与左宗棠随时会商。迅图进剿。毋得藉词延宕。致误戎机。江苏奉拨金顺军营驼价银五万两。久未报解。现在该营采办驼只。需用孔急。著沈葆桢、吴元炳督饬藩司、限年内如数筹拨。即交金顺委员。领解回营。以济要需。将此由五百里各谕令知之。剿捕　　

○陕西巡抚谭钟麟奏。请将丁忧同知饶兆麟仍留营差遣。允之。折包　　

○浙江按察使蒯贺荪因病出缺。以河南按察使兴奎为浙江按察使。现月　　

○以巴里坤剿贼阵亡。予护军常胜等、分别优恤如例。折包纂修官商衍鎏

恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅一签九月二十三日正总裁那恭阅十月初二日专司藳本陆恭阅闰六月十六日

　　

徐恭阅一签十一月初七日　　

荣恭阅十一月三十日副总裁唐恭阅一签正月初八日　　

宗室寿恭阅二签二月二十五日　　

郭恭阅一签三月二十七日　　

熙恭阅四月二十日　　

王恭阅一签五月十一日初校修改二十七签梁志文恭校宗室麒恭阅五月二十七日复校修改十四签吴葆𫍯详校蒙古总裁恩恭阅六月十五日




大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二十二　　

光绪元年。乙亥。十一月。己酉。谕内阁。毛昶熙、万青藜奏。勘估普祥峪菩陀峪吉地工程出力人员。请奖一折。向检吉地工程勘估人员。并无给奖成案。所请著毋庸议。现月　　

○谕军机大臣等。御史冯尔昌奏。河涨私掘。害及下游。请饬严禁一折。据称山东淄河桃花沟马头口岸等处。滨水奸民。私行率众扒穵。藉水淤地。以下数十村庄。遂成泽国。本年伏雨过多。被祸尤例。近来并有械斗情事。请饬严禁等语。淄河口岸。关系居民田庐。岂容奸民私穵。著丁宝桢查照该御史所奏情形。饬令该府县将桃花沟马头口等处口岸。照旧堵筑。并出示严禁私掘。如有不法棍徒。再蹈前辙。即行严拏究办。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○吏部奏。会办海运各员。可否仍照原请给奖。得旨。陈炳泰等均著照原请奖励。此系海运初改新章。事务较繁。姑允所请。从优给奖。嗣后仍不得援以为例。现月　　

○江南织造锡奎等奏。织务工料例价不敷。请饬部暂缓规复旧制。得旨、所有本年大运。及前派各项活计。准其暂照市价办理。嗣后均著按照例价报销。折包　　

○以行止不端。革齐齐哈尔城正白旗骑都尉连升职。并讯办。折包　　

○以奉差讹诈。革江南总兵刘福兴职。并讯办。折包　　

○以私售奖。劄。革候选知府陈兆青职。并讯办。折包　　

○予章嘉呼图克图祭葬加等。并赏给佛一尊。珊瑚念珠一串。曼达一个。大哈达一块。小哈达一百块。红黄粗细藏香一百束。黄糚缎五疋。黄五丝缎五疋。陀罗经被。大藏香二十枝。派贝勒那尔苏往奠。送往五台山时。派御前大臣博多勒噶台亲王伯彦讷谟祜驰驿前往照料。由前后藏拨银一千五百两。为该呼图克图熬茶念经。明发　　

○庚戌。谕军机大臣等。志刚等奏。改练马队。请由练饷局拨解马干银两一折。据称宣化练军步队八成内。再行改练马队二百名。所需口分马干银两。库伦现在无款可筹。援照从前古北口练军添练马队成案。请由直隶练饷局按月拨解银两等语。著照所请。李鸿章即饬令练饷局以接奉此次谕旨之日为始。按月拨给库伦。毋稍延缓。志刚等务饬带兵将领。认真训练。俾成劲旅。以资巡防。原折著钞给李鸿章阅看。将此各谕令知之。剿捕以镶黄旗汉军都统春佑署正黄旗汉军都统。正黄旗满洲都统景寿署镶白旗满洲都统。明

发　　

○以镶黄旗汉军副都统喜昌署镶蓝旗护军统领。明发　　

○以吏部左侍郎恩承、科尔沁镇国公棍楚克林沁、署正黄旗汉军两副都统。明发　　

○辛亥。贵州巡抚黎培敬奏。饬催协饷分限起解。得旨。著户部咨催各该省督抚。限于年内。将本年协黔欠饷埽数解清。嗣后自光绪二年正月起。限三个月按数汇解一次。以济急需。折包　　

○绥远城将军善庆奏、包头镇沿河一带。防兵单薄。得旨。应如何挑练劲旅以资捍卫之处。著该将军体察情形。妥筹办理。折包　　

○壬子。谕军机大臣等、曾国荃奏。请拨运河各厅另案工程银两一折。运河各厅。应修埽坝等项工程。需款甚急。自应先为筹备。以利漕行。著丁宝桢饬令藩司筹拨丙子年运河另案工需银六万两。迅即分次拨解。以资应用。将此由四百里谕令知之。现月　　

○癸丑。谕军机大臣等。曾国荃奏。黄河工程紧要。请添拨来年防险银两一折。据称黄河南北两岸。时有要工。援照上年成案。请饬拨来年防险银二十六万两等语。黄河工程。关系紧要。所有来年修守事务。自应豫为筹备。著李庆翱、刘齐衔、饬令藩司照数筹拨。于年前先拨四成。春汛时再拨六成。俾资应用。将此由四百里谕知李庆翱、并传谕刘齐衔知之。现月　　

○贵酬巡抚黎培敬奏。剿平窜扰川边逸匪地方肃清得旨。仍著督饬该地方官将安抚事宜。妥为筹办。此次出力各员。准其择尤保奖。毋许冒滥。折包　　

○甲寅。谕内阁。王文韶奏、甄别知县。请旨革职等语。湖南候补知县马云。性情躁安。不守官箴。著即行革职。以示惩儆。现月　　

○乙卯。以京畿得雪稀少。遣恭亲王奕诣大高殿恭代祈祷行礼。惠郡王奕详诣时应宫。贝勒载治诣昭显庙。贝勒载澂诣宣仁庙。镇国公奕谟诣凝和庙。拈香。现月　　

○谕内阁。吴元炳奏、知县审案荒谬。请旨革职一折。江苏前署东安县知县李恩瀚。于承审沈兆遐顾如岱等、挟嫌听从逸犯冯氵□魁谋杀顾如山身死一案。始则失察捕役王佃受贿教供。逼令顾如山之妻顾沈氏。妄认与顾如岱通奸致夫被杀。迨经顾沈氏供明被逼情由。并不提同王佃质讯。反令该捕役执刑熬。审几成冤狱。实属荒谬。李恩瀚著即行革职。以肃吏治。现月　　

○谕军机大臣等。崇实奏。剿办通沟一带匪徒。歼除殆尽。边外地方肃清。请将出力员弁奖励各折片。本日已明降谕旨。照所请分别奖叙矣。通沟远在边徼。匪徒麕聚多年。势成负固。此次分别剿抚。办理尚妥。该处游民户口纷繁。自宜因势利导。妥为安插。一切善后事宜均应详慎筹画。究竟该处可垦地亩。共有若干。所垦之地。该游民等是否足资养赡。并应如何设官屯兵升科抚辑之处。著崇实等督饬委员。查勘明确。妥筹具奏。该署将军等。务当悉心经画。慎始虑终。以期一劳永逸。绥靖边圉。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○以奉天通沟歼匪净尽。边外肃清出力。予总兵左宝贵提督记名。并赏白玉翎管搬指大小荷包等物。参将刘福全。巴图鲁名号。知县朱克扬等花翎。选用府经历县丞吉利等蓝翎。余升叙加衔有差。现月　　

○以欠交税银。革江苏前署丹徒县已故知县何绍章职。并提属勒追。折

包　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。照例　　

○丙辰。谕内阁。刘秉璋奏。请催臬司赴任等语。江西按察使任道镕。业经请训。著即速赴江西。以重职守。现月　　

○又谕。绵勋奏、旧疾未痊。恳请停俸一折。绵勋著加恩赏给半俸。安心调理。现月　　

○以军机处缮修汉档校勘出力。予章京刑部主事李士彬等升叙有差。现月　　

○予当差勤奋军机章京内阁候补侍读本贵等升叙有差。现月　　

○丁巳。谕军机大臣等。沈葆桢奏。覆陈詹启纶呈诉挟嫌陷害情形一折。据称胡士礼被殴毙命一案。原拟并无疑窦。并陈詹启纶、陈国瑞、不法情形。请于审实后均予正法等语。詹启纶、陈国瑞、素多不法。原难姑容。惟此案总以主使殴毙胡士礼为紧要关键。前据刑部议覆刘坤一所奏。已将詹启纶照拟绞监候。适据都察院奏詹启、纶呈诉冤抑。当将刑部原折留中。谕令该督覆审。沈葆桢仍当详细研求。如实系詹启纶主使殴毙。不妨照原定罪名。从重办理。至陈国瑞不受管束。自应执法惩办。惟必须情真罪当。方昭刑罚之平。陈国瑞。既经拏解到省。如于此案。有应得之罪。或另有重大情节。该督当与詹启纶一并定拟奏闻。请旨办理。刑部原折著钞给阅看。将此由五百里密谕知之。现月　　

○上以穆宗毅皇帝孝哲毅皇后神牌升祔奉先殿。自是日始。斋戒三日。

照例　　

○戊午冬至。祀天于圜丘。遣郑亲王庆至恭代行礼。外起居注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭穆宗毅皇帝孝哲毅皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。照例　　

○停次日朝贺。己未。以穆宗毅皇帝孝哲毅皇后神牌升祔奉先殿。前期遣官祗告天。地。太庙。社稷坛。现月

　　

○谕内阁、金顺奏、请将已革知县永不叙用等语。已革知县寿亨、前经景廉派查木垒河一带道路。该员需索穷黎。劣迹甚多。实属贪鄙无耻。寿亨著永不叙用。递解回旗。交该旗严加管束。以儆官邪。现月　　

○谕军机大臣等、文彬奏、请饬江西等省仍筹拨款等语。南河堰盱石工协款。向由江西等省筹拨。户部前以湖北省本年买米起运。咨准停解。并令文彬声明江西湖南拨款。能否停止。该漕督尚未覆奏。湖南已请停解。兹据文彬所称该工关系甚重。再修三四年可一律巩固。若遽行停止。恐续塌日多。需款更钜。请旨仍饬筹解。亦系实在情形。著刘秉璋、李文敏、将原拨南河协饷。按年批解。其湖北、湖南、漕项银两。著翁同爵、王文韶、于筹运正供外。仍设法筹拨。以济要需。将此由四百里谕知翁同爵、刘秉璋、王文韶、并传谕李文敏知之。现月　　

○又谕、荣全奏、请饬催各省迅解月饷暨经费银两等语。江西、山西两省。自光绪元年正月为始。每月各应解荣全军饷一万两。仅据江西汇拨伊犁军营月饷银二万两。其山西应拨月饷。尚未报解。现在荣全军营及前敌兵勇。需饷甚殷。亟应迅速拨解。著各该抚督饬各该藩司将欠拨荣全军营月饷。无论何款。赶紧如数筹拨。以后月饷。并著源源解济。毋稍延缓。至应解荣全军营经费银两。山西尚欠拨银三万五千两。河南尚欠拨银四万两。著李庆翱、刘齐衔、鲍源深、如数筹解绥远城。即由善庆委员解交乌里雅苏台、接替转解荣全军营。以应要需将此由五百里谕知额勒和布、车林多尔济、杜嘎尔、善庆、刘秉璋、李庆翱、鲍源深、并传谕李文敏、刘齐衔知之。剿捕　　

○又谕、荣全奏、前敌防剿情形。并安集由伊来塔人众。暨该官兵应如何安置。请旨遵行各折片。奎屯河等处。时有流匪窜扰。经孝顺等饬令官兵截击。均有斩擒。逆回盘踞玛纳斯。因东路大兵云集。意图西窜。著荣全督饬孝顺等确探严防。遇贼即击。如金顺等军有进攻之信。即行乘机兜剿。联络声势。迅埽逆氛。伊犁官兵陆续前来塔城。经荣全分别收入行营操防。并酌给籽种银两。办理尚妥。该官兵等颠沛流离。情殊可悯。该署将军现在既未能西进。自应就到塔人众。妥为收留抚恤。毋任失所。用副朝廷轸念边氓至意。另片奏、请拨军火。并饬催江西等省迅解月饷。已照所请。谕知神机营工部暨该抚等遵办矣。将此由五百里谕令知之。剿捕　　

○乌鲁木齐都统金顺奏、派队进扎紫泥泉等处。以为进兵转粮之计。得旨。仍著该都统督饬派出各将领。扼要驻守。保护粮运。以期声势联络。毋稍疏虞。　　

○又奏、请将巴里坤领队大臣沙克都林札布仍留军营。以资臂助。其巴里坤领队大臣。以记名副都统马亮护理。如所请行。折包　　

○山西巡抚鲍源深奏请饬藩司张嬴陛见后迅速来晋。得旨俟该藩司到京。即谕令迅赴新任。以重职守。折包　　

○盛京工部侍郎讷仁因病出缺。以都察院左副都御史兴恩为盛京工部侍郎。现月　　

○以剿贼出力。开复降补宁夏驻防正白旗满洲防御车登多尔济副将原衔。折包　　

○以塔尔巴哈台商人邢庭耀报捐军马。予守备衔。折包　　

○予伊犁殉难巴彦岱镶红旗协领吉拉通阿等十二员优恤如例。折包　　

○拨神机营排枪三百杆。随配带三百分。六力以上硬弓五百张。皮弦一千条。梅针箭三万枝。工部万夯火药五千斤。鸟枪铅丸六万出。鸟枪火绳一千丈。轰药五十斤。运至察哈尔、护送乌科二城、转解荣全军营应用。现月　　

○庚申。上命恭亲王奕恭请穆宗毅皇帝神牌。礼亲王世铎恭请孝哲毅皇后神牌。升祔奉先殿。并派恭亲王奕恭代行礼。现月　　

○谕内阁、前据御史邓庆麟奏、盟长欺孀冒袭王爵。亟宜迅速讯办。当经降旨令理藩院严讯具奏。兹复据该御史奏称、案关冒袭。请饬严讯确情等语。著刑部会同理藩院秉公讯办。现月　　

○又谕、丁宝桢奏、请将筹拨工需各员奖励等语。本年春闲。山东贾庄河工紧要。经各员不分畛域。将指拨各饷赶紧筹解。得以迅速竣工。该司道等尚属著有微劳。自应量予奖叙。江宁布政使梅启照。前署江苏布政使应宝时。江苏布政使恩锡。前署安徽布政使孙衣言。江西布政使李文敏。前湖北布政使林之望。湖南布政使涂宗瀛。两淮盐运使方浚颐。均著交部从优议叙。湖北办理盐厘局务前署湖北盐法道恭钊、著赏戴花翎。现月　　

○察哈尔都统庆春奏、请赏给署副都统奎昌全分廉俸。得旨。著照所请。即由庆春等咨行直隶总督查照办理。折包　　

○四川布政使文格奏陈川省大概情形。得旨。即著该藩司将察吏筹饷各节悉心筹画。力求整顿。毋得徒托空言。致负委任。折包　　

○以太常寺卿载庆为内阁学士兼礼部侍郎衔。殊签　　

○以山东贾庄合龙出力。赏盐提举衔候补通判周源瀚等花翎。试用县丞董家瑞蓝翎余升叙加衔开复有差。折包　　

○予江南击贼阵亡四川重庆镇中营外委袁正贵议恤并附祀昭眠祠。折包　　

○予四川剿御滇黔各匪阵亡勇丁九百二十一名受伤勇丁三千四百九十二名。分别议恤如例。折包　　

○辛酉。上诣奉先殿行礼。起居注　　

○谕内阁、恭亲王太常寺奏、赞礼郎礼节错误。请交部严议各一折。本月二十七日。穆宗毅皇帝孝哲毅皇后神牌升祔奉先殿。太常寺赞礼郎清德于唱彻馔时。先行向上奏请还宫。实属错误。非寻常疏忽可比。清德著交部严加议处。现月　　

○以贵州攻克苗巢、湖南援军出力。赏总兵朱成平等巴图鲁名号。参将曾友亮等花翎。主簿雷秀升蓝翎。余升叙加衔有差。剿捕　　

○以剿贼奋勇。开复已革湖南同知黄炳堃府经历徐礼、原官。折包　　

○蠲缓湖南、武陵、安乡、龙阳、益阳、华容、沅江、巴陵、澧、临湘、湘阴、桃源十一州县。及岳州卫。被灾地方钱漕芦课有差。现月　　

○新袭克什克腾札萨克头等。台吉棍布栋噜大布于景运门外瞻觐。起居

注

　　

○壬戌。谕内阁、前据王文韶奏、候补三品京堂刘典恳请在籍养亲治病。当经降旨允准。毋庸帮办陕甘军务。嗣据谭钟麟、左宗棠、先后奏称、陕甘后路防军。需员襄理。复谕令刘典仍遵前旨迅赴兰州。兹据该京卿奏报启程。著即迅速前往帮办陕甘军务。用副委任。现月　　

○又谕、李鸿章奏、查明庸劣不职各员。据实甄劾一折。直隶雄县知县黄安澜纵容丁胥。诈索舞弊。栾城县知县张华亭性情贪鄙。不惬舆情。均著即行革职。藳城县知县曹壬泰才具平庸。操守难信。著开缺察看另补。广昌县知县刘荣办事竭蹶。难膺民社。著以县丞归部选用。务关同知刘松岭年力衰颓。步履蹇滞保安州知州韩印志气昏惰。听断欠勤。东明县知县康炳麟。疲软不力。事多废弛。均著勒令休致。以示惩儆。现月　　

○又谕、李鹤年奏、参劾。武职各员等语。福建铜山营参将陈登三年力就衰。难期振作。著勒令休致。铜山营守备张荣贵人尚勇敢。不谙水师事务。著开缺改留陆路。仍以守备补用。豫保守备之海坛右营千总王钦寿。声名平常。嗜好太重。著即行革职。并注销豫保字样。不准留营。以肃营政。

现月　　

○以国子监祭酒宝森为詹事府詹事。殊签　　

○谎报抢案。革直隶都司郑长发职。折包　　

○癸亥。以京畿祥霙未霈。再申祈祷。仍遣恭亲王奕诣大高殿恭代祈祷行礼。惠郡王奕详诣时应宫。贝勒载治诣昭显庙。贝勒载澂诣宣仁庙。镇国公奕谟诣凝和庙。拈香。现月　　

○旌表刲股疗夫。翰林院侍讲学士徐郙生母王氏。现月　　

纂修官朱汝珍恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑　　

监修总裁世恭阅二签九月二十三日　　

正总裁那恭阅十月初二日　　

专司藳本陆恭阅闰六月十六日　　

徐恭阅五签十一月初八日

　　

荣恭阅十一月三十日

　　

副总裁唐恭阅两签正月十六日　　

宗室寿恭阅一签三月初二日　　

郭恭阅三签三月二十七日　　

熙恭阅四月二十日　　

王恭阅五月十一日初校修改五十八签王鸿升恭校宗室麒恭阅五月二十七日复校修改三十七签欧仁衡详校蒙古总裁恩恭阅六月十五日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二十三　　

光绪元年。乙亥十二月。甲子朔。上诣钟粹宫。问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐皇太后安。至壬辰皆如之内记　　

○河东河道总督曾国荃奏。查勘铜瓦厢以下直东豫三省黄河。应修补南岸长堤。及设官修守下部议。折包　　

○抚恤琉球国遭风难民如例折包　　

○乙丑。黑龙江将军丰绅奏、山场肃清。请汇保捕贼出力各员。得旨仍著饬令该地方官认真严禁。随时派兵查拏余匪。务净根株。此次出力员弁。著准其酌保数员。毋任冒滥。折包　　

○以入山剿出力。予副都统托克湍议叙折包　　

○丙寅。辰刻奉安穆宗毅皇帝孝哲毅皇后圣容于寿皇殿。上恭诣行礼内

记

　　

○谕军机大臣等吴棠奏、剿除坟坝窜出股匪一折。匪首鞠占能等窜踞镇雄州属大寨地方。提督李有恒等带队蹑剿会合滇军将首要各匪。殄除殆尽办理尚为妥速。此次尤为出力各员弁准其汇案请奖。毋许冒滥其王新大一股。据称经滇军总兵吴永安督队会剿。设法歼除此股匪徒。是否业经扑灭著岑毓英查明详细具奏。并著吴棠岑毓英黎培敬饬令各将领摉捕余匪务绝根株。其泸州境内滋事盐枭及踞扰永川朝阳山寨之另股匪徒。虽经扑灭仍著吴棠将余匪尽数歼除。并将善后事宜。悉心妥筹以期一劳永逸绥靖边陲。将此由四百里各谕令知之。剿捕　　

○以正白旗蒙古副都统恩全署正红旗满洲副都统明发　　

○丁卯。署盛京将军崇实等、奏、养息牧厂续垦地亩内被水冲沙压起碱。请销除租额报闻。随手　　

○署吉林将军穆图善等。奏、拉林被灾。请赈蠲恤又奏、三姓歉收。各项银谷请分别展缓。均允之随手　　

○热河都统瑞联奏请将原调古北口步队遣撤归伍。报闻随手　　

○广西按察使英祥。因病乞休以前山东按察使长赓为广西按察使。现月　　

○戊辰穆宗毅皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。内记　　

○遣官诣穆宗毅皇帝暂安寝殿几筵前行周年礼。会典　　

○谕内阁、刘长佑奏。特参庸劣各员一折广西补用知府麦文震。性情谲诈操守平常著即革职永不叙用。上思州知州张绍镛心术凉薄。声名平常著即革职。融县知县曹汝桂身弱多病。未能振作。马平县知县李森。年力就衰难胜繁剧。均著以原品休致全州知州黎炳森。才拘识钝不胜繁缺之任。著开缺留省察看以＜闲＞缺知州酌量补用。象州知州杨咏咸秉性疏慵。难膺民社著以州同降补。以肃官方。现月　　

○广西巡抚刘长佑奏、请改建奉议州考棚于镇安府。允之随手　　

○朝鲜国正使判宗正卿府事李秉文副使曹判书赵寅熙书状官掌令郑元和三人。在神武门外瞻觐内记　　

○己巳。孝惠章皇后忌辰遣官祭孝东陵。照例　　

○谕军机大臣等。裕禄奏皖省防务难撤拟将营勇分别裁留。并卓胜一军请饬晋省酌量裁减。各折片皖省防军现经裕禄体察地方情形。一时尚难尽撤该抚拟于实在各营内挑选。酌留步队二十营。马队九起分防省城及皖北皖南地方。酌留轮船炮船及长淮水师分巡长江等处。小队亲兵等项分别留减。共留马步水师九千余人。裁减五千余人合之前裁三千九百余人。共裁九千余名。即著饬令郭宝昌等认真训练。实力巡防以期有备无患。所有遣撤勇丁并著随时严饬地方官。妥为稽查安插。毋令滋生事端。军需用款仍著裕禄力求撙节。总期兵归实用。饷不虚糜金运昌一军现扎黄甫川包头等处。以顾晋防刻当皖省裁兵节饷之时。此军亦应核实裁并现在晋省防务渐松。著善庆、鲍源深、审度边防情形通盘筹画将该军酌量裁减二三千人。妥为遣撤。以节饷需如一时不能裁减。或由晋省每月筹济一半饷银。其余仍由皖省协拨。所有该军一切用款。即由善庆就近查核报销。裕禄仍当按月筹解接济。毋得稍分畛域。将此各谕令知之。现月　　

○通政使司奏。差弁遗失本科云南文乡试题名录黄册本箱。诸多疑窦。请饬查。从之。随手　　

○两江总督沈葆桢等奏。查阅营伍。请展缓至明春举行。允之随手　　

○以纵丁勒贿。革安徽六安州知州刘奎光职。并严讯。随手　　

○庚午。谕军机大臣等、吉尔洪额奏、揭参统兵大员纵恣各款一折。据称都统金顺扶同欺罔克扣军饷。虚设营数畏贼如虎勒买民粮。私受节规。庇护匪徒。骚扰台站。纵仆招摇私娶逆妇等语。该都统被参各款。是否属实。著左宗棠确切查明据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看将此由五百里谕令知之。现月　　

○赏朝鲜国王文绮珍玩缎疋如例。现月　　

○壬申。以神灵显应。颁山西临汾县城关帝庙扁额。曰神功佑顺城西平水康泽王庙扁额。曰河汾保障。现月　　

○谕内阁理藩院奏、请将控案就近提审一折。据称东札鲁特贝勒旗台吉布彦巴雅尔等呈控该旗贝勒自林沁诺衣鲁布承袭以来。竟有协理及属下人等拆毁旧府。抢去财物复在坟茔烧荒伤毙人命以及苛派差银各节。该台吉家中亦被旗员忠鼐等抢去银两拆毁房闲。并有牵涉贝勒夫人与协理台吉苏克都尔札布情事如果属实。自应彻底根究。著瑞联就近提集人证秉公研讯确情。按律定拟具奏原告布彦巴雅尔、索特那木多尔济。并原递蒙呈均著该部解往备质现月　　

○又谕。御史袁承业奏、保举冒滥。请饬援例核奖等语。著该部议奏。

现月

　　

○又谕。御史袁承业奏、各省因案待质人证无辜受累请饬严禁弊端等语。各省提审案件理应迅速审结。以免拖累若如该御史所奏。提督待质人证吏役需索陵虐多至瘐毙。尚复成何事体嗣后各该督抚等于提审案件。务当督饬臬司迅速审结凡州县解省人证。迟至一月不齐者即行参奏各该地方官。遇有词讼。亦不得以案中无关紧要之人。轻率拘传。羁留待质。该管上司务当随时稽查。分别劝惩。以恤庶狱而重民命。现月　　

○谕军机大臣等理藩院奏、前藏囊素呈诉包物及堪布被掠无获。恳请办理一折。前藏贡使囊素沙克嘉降巴所诉堪布罗桑粗瓶及包物被抢等情上年经左宗棠具奏。业经理藩院咨行川省严追究办。何以日久寻获无踪。果洛克系四川番族其行抢之曲那麻地方亦系川藏草地。自应由川省实力查拏。迅行办理。著魁玉。吴棠、松溎希凯即将被裹之前藏堪布及所带包驮各物。速行查明认真究办。务使人赃并获。毋再迟延现在查办若何。并著先行具奏。该囊素呈称前在丹噶尔地方帮同团练力战阵亡之藏番顿主策认等二十五名。著左宗棠、豫师、速即查明奏请奖恤。原折均著钞给阅看将此各谕令知之。现月　　

○又谕。前因吴棠奏请展办备捐当谕该督随时稽查。以杜苛派。兹据御史袁承业奏。捐输琐屑恐滋流弊请饬免中户捐款等语。该省以款项支绌。不得已展办捐输。全赖该大吏督饬属员。厘剔弊窦。方免借端扰累。若如该御史所奏不肖州县。每藉中下之户。暗饱私橐亟应设法查禁以杜侵渔。著吴棠酌量情形。将中户应否免捐及应如何稽核之处。认真筹画。妥为办理原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○山东巡抚丁宝桢奏、漕豆漕麦。请改征粟米。允之。随手　　

○又奏、东纲疲累。请将销引厘捐展缓。下部议。折包　　

○癸酉。谕内阁。军兴以来。各路统兵大臣督抚保举记名提镇各员。其中材略出众。卓著战功者。固不乏人。而人数众多亦难免有庸劣之员。滥竽附入著各路统兵大臣督抚于记名提镇各员内悉心考察。如有堪胜专阃之任者再行出具切实考语。奏明存记。以备＜闲＞用若才具平庸。不能称职或著有劣迹者即著严加甄别。具实奏参毋得稍涉徇隐。以副朝廷慎选人材至意将此通谕知之现月　　

○总理各国事务衙门奏拟定各部院大臣与各国使臣往来开办情形。报闻。随手　　

○以派办电线。率立合同。冒昧贻误。革福建道员丁嘉玮职。勒令回籍。并不准投效各路军营。随手　　

○缓征湖北江夏、武昌、咸宁、嘉鱼、汉阳、汉川、黄陂、孝感、沔阳、黄冈、蕲水、黄梅、广济、钟祥、京山、潜江、天门、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、荆门、二十五州县被淹被旱地方。及武昌等卫钱粮银米等项。并递缓节年漕粮有差。现月　　

○甲戌。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。照例　　

○乙亥。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。照例　　

○以京师雪泽稀少。在大高殿设坛虔祷。遣恭亲王奕恭代行礼。遣贝勒载治、诣时应宫、贝勒载澂、诣昭显庙、镇国公奕谟、诣宣仁庙、辅国公载濂、诣凝和庙拈香。现月　　

○钦奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。皇帝冲龄践阼亟宜乘时典学。日就月将以裕养正之功。而端出治之本。著钦天监于明年四月内选择吉期。皇帝在毓庆宫入学读书。著派署侍郎内阁学士翁同和。侍郎夏同善。授皇帝读。其各朝夕纳诲。尽心讲贯。用收启沃之效。皇帝读书课程及毓庆宫一切事宜。著醇亲王妥为照料至国语清文。系我朝根本。皇帝应行肆习。蒙古语言文字。及骑射等事。亦应兼肄著派御前大臣随时教习。并著醇亲王一体照料。现月　　

○大学士文祥。因病奏请开去军机大臣差使。得旨、文祥著赏假两个月。毋庸开去军机大臣差使。随手　　

○命贝子毓橚守护东陵。随手　　

○丙子。谕内阁、朕钦奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。署侍郎翁同和奏、披沥下忱、侍郎夏同善奏、钜任难胜恳辞恩命、各一折。皇帝典学之初。端资养正朝廷以翁同和曾在弘德殿行走有年。特命与夏同善在毓庆宫授读。翁同和、夏同善、惟当尽心纳诲。用副＜闲＞任之意。其各懔遵前旨。毋许固辞。现月　　

○又谕、所有翁同和承修惠陵工程。著改派吏部左侍郎恩承敬谨办理。

现月

　　

○又谕巡视南城御史舒璧等奏、番役私刑拷押逼供诈赃。请饬部严审一折步军统领衙门番役曾姓等。因卖线之李二带有破烂大钱。辄展转妄拏。私刑拷掠。以致民人郭忠全身受重伤。并有勒取供词吓诈得赃情事。实属目无法纪。著刑部严行审讯。按律惩办。以儆凶顽。现月　　

○吏部奏、查办文职废员。得旨圈出之杨能格。同四品以下圈出在京在籍之京外各员。著吏部查明分别带领引见。现月　　

○兵部奏、查办武职废员。得旨。圈出之恩合、瑛棨文硕、成大吉、陶茂森、凌应高、张清标、周廷兴、廖文传、等九员。同三品以下圈出各员。均著兵部带领引见。现月　　

○丁丑。谕内阁。崇实等奏、筹办边务。请饬调员差委等语。热河候补知县朱灏、李应培直隶北河候补通判冯士懋、直隶候补知县高乃听、张锡蕃、贺埙、即用知县米协麟、湖北候补知州李辀。候补知县张锡銮。丁忧回河南原籍湖北郧县知县章樾。著直隶总督热河都统湖北河南各巡抚。分饬各该员等克日启程。驰赴奉天。交崇实等差委。现月　　

○又谕、前因吉林三姓属界金匪滋扰。经穆图善等查明该处卡官有受贿纵匪情事。当将该卡官双福等革职。谕令穆图善等严讯究办。兹据讯明按律定拟并片奏该犯等骫法营私。请从重严办明正黄刑等语。吉林地方积习太深。守卡各官。辄敢收受陋规。纵匪偷穵金砂。以致贻害地方。殊堪痛恨。即立置重典。亦属罪无可辞。姑念陋习相沿已久。暂从宽典。所有革员双福、胜额图、荣升、台斐音帑等。著发往军台效力赎罪。并著穆图善等随时整顿。傥嗣后卡官复敢仍前玩法。即著奏请立正典刑。有犯必惩。决不稍贷。现月　　

○又谕、前据给事中边宝泉奏、浙江余杭县民妇葛毕氏毒毙本夫一案、胡瑞澜覆讯未协。请解交刑部办理。当以提京事涉纷扰。且恐案内人证往返拖累。是以未准所请。仍责成胡瑞澜悉心研究。兹据都察院奏称、浙江绅士汪澍屏等遣抱联名呈控。恳请解交刑部审讯。据呈内所叙各情。必须彻底根究。方足以成信谳而释群疑。所有此案卷宗及要犯要证。即著提交刑部。秉公审讯。务得确情。期于毋枉毋纵。至案内各犯。著杨昌浚派委妥员。沿途小心押解。毋得稍有疏忽。致干咎戾。现月　　

○谕军机大臣等。崇实等奏陈边外善后事宜。并昌图厅现拟试办河税斗租各折片。边外善后各事宜。现经崇实等酌度情形。妥筹试办。据奏各节。尚属周详。该地方积弊已深。刻下设法挽回。非挈领提纲。不能力加整顿。惟立法之始。必须推求尽善。方可次第举行。崇实、岐元、庆裕、务当随时随事。体察情形。如有应行变通之处。即著奏明办理。边外地方辽阔。现当经营伊始。尤须委用得人。该地方文武。如有实心任事著有成效之员。准由崇实等随时保奏。以资鼓励。昌图厅开河设斗各节。即经崇实等派员采访舆论。履勘地方。均无窒碍。所有河税斗租。准其暂行试办。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。善庆奏、防兵盼饷迫切。请饬催解一折。归绥防兵直字营等军。应需饷干。向由晋省拨解。现在防务紧要。需饷甚殷。著鲍源深督饬藩司。先行筹拨银二三万两。务于年内解交善庆、以供支放。以后仍按月接济。毋稍延欠。将此由五百里谕令知之。现月　　

○又谕。都察院奏、四川民人刘道生等遣抱王永顺以地方官纵匪贻害等词、赴该衙门呈诉、据称灌县地方、有了空和尚。窝留积匪程文榜等、设坛传教、结盟行劫、该前县柳宗芳等、养成羽翼。经团练获匪送县。该县胡姓竟置首恶不究。并有纳匪二女情事。又绅士高鹏元办理瞻徇。株连善类。藉买仓谷。勒民捐输等语。如果属实。殊属大干法纪。著吴棠按照所诉各情。确查严究。据实奏闻。毋稍徇隐。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○盛京刑部侍郎管理盛京内务府事务铭安奏、敬谨查明宫殿内供奉尊藏、内库恭存一切陈设物件。与册相符。报闻。外纪　　

○以剿平大东沟贼匪出力。赏防御广龄等花翎德贵等蓝翎。余升叙加衔有差。现月　　

○予大东沟剿匪阵亡四品台吉包达巴拉、练军施元善等优恤。现月　　

○戊寅。钦奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。钦天监奏、选择入学吉期一折。著于明年四月二十一日。皇帝入学读书。现月　　

○谕内阁。崇实等奏、讯明不安本分之宗室请旨发遣一折。宗室德精额、行使假钱帖。讹诈商民。宗室惠龄、前于同治十二年闲因案连伊眷口发往盛京。辄因赌生事。强抢刘德春家衣物。均属不安本分。胆大妄为。惠龄并伊眷口、及德精额著一并发往黑龙江。交该将军严加管束。以示惩儆。现

月

　　

○署盛京将军崇实奏、甄别协领佐领各员、请量予黜陟。得旨成殿鳌、文绪均著交部议叙。玉奎、著即革职。连得、荣惠保安、英森保、恩升、阿林保、均著勒令休致。随手　　

○以假冒投营。革参将王魁发职。随手　　

○蠲免浙江仁和、钱塘、海宁、富阳。余杭。临安、新城、于潜、昌化、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程长兴德清武康、安吉、孝丰、山阴、会稽、萧山、诸暨、余姚、上虞、临海、黄岩宁海、天台仙居、金华兰溪东阳义乌永康、武义浦江、汤溪、西安、龙游、常山、开化、建德、淳安遂安、寿昌桐庐、分水、乐清、丽水、缙云、青田、松阳、宣平、鄞、象山、嵊、永嘉泰顺、六十三州县。及杭严嘉湖衢州各卫所、被灾地方。新旧地漕等项银米钱文。现月纂修官朱汝珍恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅九月二十三日正总裁那恭阅十月初二日专司藳本陆恭阅闰六月十六日　　

徐恭阅五签十一月初八日　　

荣恭阅二签十一月三十日副总裁唐恭阅四签正月十七日　　

宗室寿恭阅一签三月初二日

　　

郭恭阅三月二十七日　　

熙恭阅四月二十日　　

王恭阅五月十一日初校修改五十八签王鸿升恭校宗室麒恭阅五月二十七日复校修改三十七签欧仁衡详校蒙古总裁恩恭阅六月十五日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二十四　　

光绪元年。乙亥。十二月。己卯。署盛京将军崇实等奏。派员保护。永陵明堂前土堤洎岸。报闻。折包　　

○署盛京工部侍郎岐元奏。盛京工部京察。请展缓。允之。折包　　

○库伦办事大臣志刚等。奏、变通额设备用马匹。报闻。折包　　

○两江总督沈葆桢等奏。江南财力凋敝淮关、浒墅关、请暂缓开设允之。折包　　

○以大理寺卿奎润为都察院左副都御史。朱签　　

○予江苏江宁府属一门。殉难者五十九家。凡三百五人。阵亡官绅士民二十三员名。殉节官绅七十九员名阵亡团丁二十七名。分别旌恤如例。折包　　

○缓征江苏泰州所属。富安。安丰。梁垛。东台。何垛。丁溪。草堰。刘庄。伍佑。新兴。庙湾。海州所属板浦。中正。临兴。歉收各场。新旧折价钱粮。现月　　

○庚辰。理藩院奏。遵议供应。征兵过境出力之台站蒙员奖励。得旨。盟长贝勒锡哩巴札尔札布。赏加郡王衔。盟长花翎。辅国公色德巴札尔。赏换双眼花翎。头等台吉吹札布。赏加辅国公衔。以示鼓励。明发　　

○巡阅长江水师前陕甘总督杨岳斌。奏、巡阅事竣。报闻。折包　　

○以贝子载容署镶蓝旗汉军都统。明发　　

○以都察院左都御史贺寿慈署礼部尚书。现月　　

○以镶黄旗蒙古副都统成明署右翼前锋统领。明发　　

○以太仆寺卿庆福为太常寺卿。朱签　　

○辛巳钦奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。御史吴镇奏、请慎择官寺。俾儒臣得尽启沃一折。皇帝于明年四月入学。允宜黜邪崇正日进缉熙。所有毓庆宫一切事宜。前经降旨。命醇亲王妥为照料。其随侍太监。自应慎选恂谨老成之人。以供服役。著该王等随时稽查。如有积习未化。前后易辙者即立予重惩。用示杜渐防微至意。现月　　

○谕内阁、乡会试为抡才大典。下宜严肃。交卷亦有定章乃近年来士子。往往不守场规。出号喧闹其换卷传递等弊。恐亦在所不免。交卷亦任意迟延。不遵定例。至宗室乡会试。仅止一文一诗。为时亦甚从容。闻近来竟有迟至夜闲始行交卷者。均属不成事体。嗣后知贡举弹压大臣监临等。务当申明旧章。认真整顿。如有前项弊端。即著照例办理。以肃功令而端士习。

现月

　　

○又谕。御史张道渊奏。殿试交卷迟延。请旨严禁一折殿试大典。理宜慎重。若如该御史所奏。近科士子。竟有于中左门前秉烛书写。延至夜半。始行交卷之事。殊属不成事体。嗣后殿试。著监试王大臣等。留心稽查。总以日暮为度。其不能完卷者。不准携至中左门补写。所有画押标记。视卷内书至保处。即于何处标画。以杜弊端。若时刻尚早。该王大臣等。亦不得遽行撤卷。用副朝廷慎选人才至意。现月　　

○又谕。御史张道渊奏、请饬各省稽核款项以备要需一折。现在时事多艰度支未裕。各省协济饷糈及一切用款需费浩繁。全赖各大吏认真清查。随时稽核。庶几库款充裕。足备供支。著各该督抚府尹督率所属。于每年征收正杂款项。核实稽查。遇有亏短侵吞短交欠解等弊。即行严饬追缴。并于动支各款力杜冒销。一切无益之费概行裁撤。以期用无虚糜。现月　　

○又谕。御史张道渊奏、各省命盗重案。请饬各该道细心覆审等语。道员职任监司。审理案件。原属分内之事。著各该督抚严饬各该道。于所属命盗重案。细心覆审。不得仅以过堂了事。致有枉纵。现月　　

○又谕、御史张道渊奏、请饬各省办理开垦事宜等语。据称各省军务肃清。荒田所在多有。其招垦者。每因书差需索以致户民不敢承领。其已垦之处。并有书役及刁生劣监通同作弊。捏报短征。勒索私派甚至有开垦多年不令升科等情。亟宜认真整顿。著各省督抚饬令各府厅州县。查明未经开垦之地。广为招来。酌给籽种。其已经开垦者。无论何地实力稽查。如有尚未报明者。酌量田地。准其照例升科。傥有书差勒掯包庇及借端滋扰等弊。即著严行惩办。现月　　

○又谕。前据左宗棠奏。已革甘肃肃州镇总兵官黄金山恶迹昭著。请旨立正典刑。当交刑部速议。具奏兹据奏称、黄金山被控谋叛助逆等情。虽无确据。惟收留义子黄万发。致令谋叛滋事。并擅杀无辜营员。奸占民闲妇女。被控后匿不赴审。辄私回原籍聚众置械借口赴营投效。实属恶迹昭著等语。黄金山以专阃大负。不能奉公守法。竟敢肆行无忌。心怀叵测。罪无可逭。著左宗棠即将该革员军前正法。以肃戎行。已保参将杨子英。因黄金山杀其堂弟杨得成。始行首告。非激于义忿可比。著递解回籍交地方官严加管束。不准投效军营。现月　　

○以谋逼孀妇改嫁。革河南通判姚书贤等职。折包　　

○以亏短银两。革已故江苏知县戴元履职。并籍产备抵。现月　　

○予江苏省阵亡殉难官绅人等十员名。旌恤如例。折包　　

○蠲缓江苏。长洲。元和。吴。吴江。震泽。常熟。昭文。昆山。新阳。娄。金山。青浦。武进。阳湖。无锡。金匮。江阴。宜兴。荆溪。丹徒。溧阳。太仓。镇洋。嘉定。太湖。华亭。上海。南汇。川沙。奉贤。宝山。靖江三十二厅州县暨苏州。太仓镇海金山镇江。泰州。泰兴。江都。甘泉。丹阳十卫歉收地方田亩钱漕有差现月　　

○壬午。谕内阁。锡祉等奏、请饬严催欠交米石一折直隶承德府属。应交热河兵米。据称各该州县。欠交同治十三年秋冬二季米八千六百九十余石。现存仓米。不敷支放等语即著李鸿章严催该府州县。赶紧买运交仓。以裕兵食现月　　

○四川总督吴棠因病乞休调湖广总督李瀚章为四川总督。以湖北巡抚翁同爵兼署湖广总督。现月　　

○命前江苏巡抚何璟来京陛见。现月　　

○癸未。谕内阁。前据沈葆桢等先后具奏。台北拟建府厅县治。请移扎南北路同知酌改台地营制。台属考试。请归巡抚主政各折片当派军机大臣会同该部妥议具奏。兹据奏称。沈葆桢等所奏各节。系为因时制宜起见。自应准如所请等语。著照军机大臣等所议。准其于福建台北艋舺地方。添设知府一缺。名为台北府。仍隶于台湾兵备道。附府添设知县一缺。名为淡水县。其竹堑地方。原设淡水厅同知。即行裁汰。改设新竹县知县一缺。并于＜王葛＞玛兰厅旧治添设宜兰县知县一缺。即改＜王葛＞玛兰厅通判为台北府分防通判。移扎鸡笼地方。福建巡抚现在既有驻台之日。其台地营制。并著照所议该处千总以下。由巡抚考拔。守备以上。仍会同总督拣选题补台湾镇总兵。撤去挂印字样。归巡抚节制。即将安平协副将裁撤。至所请移扎南北路同知。并归巡抚考试等语。台湾南路同知即著移扎卑南。北路同知。改为中路移扎水沙连各加抚民字样。台湾学政事宜。并著归巡抚兼理。现月　　

○谕军机大臣等。前据刘坤一奏。哥老会匪蔓延湘鄂浙闽云贵、川陕、安徽、江西各省而江苏为尤多。该匪半系前在军营将弁。其中迫于饥寒者不少。请饥宽为收标。给予半俸以示体恤。当经谕令沈葆桢等办理。兹据李瀚章奏称、匪徒设立会名。全在大吏督饬地方官设法严拏。有犯必惩。至虑其为匪。遂谋所以赡恤之。不特度支难继。甚且良莠不分。请饬毋庸另立章程等语。著沈葆桢。李鹤年。翁同爵。岑毓英。吴元炳。裕禄。刘秉璋。杨昌浚。丁日昌。谭钟麟。王文韶。黎培敬。文格。李文敏。体察情形。悉心妥议奏明办理。原片均著钞给阅看。将此谕知沈葆桢。李瀚章。刘坤一。李鹤年。翁同爵。岑毓英。吴元炳。禄。刘秉璋。杨昌浚。丁日昌。谭钟麟。王文韶。黎培敬。并传谕。文格。李文敏。知之现月　　

○蠲缓广西崇善。左养利永康。迁江来宾。柳城。雒容。永淳。凌云。奉议武宣临桂灵川。永安。修仁贵。上林十八州县。被灾地方本年地丁兵米。现月　　

○蠲缓山西徐沟。阳曲清水河永宁。萨拉齐。朔太原临汾临。九厅州县。被雹被水地方新旧钱粮有差。现月　　

○甲申。以京师得雪仍少。举行三坛祈雪祀典。仍遣恭亲王奕诣大高殿。恭代祈祷行礼。遣礼亲王世铎恭祀天神坛。孚郡王奕𬤝恭祀地祗坛。惠郡王奕详恭祀太岁坛贝勒载治诣时应宫。贝勒载澂诣昭显庙。镇国公奕谟。诣宣仁庙。辅国公载濂。诣凝和庙。拈香。现月　　

○理藩院奏、本年停止年班。住京蒙古王公。应得赏项可否赏给得旨。著查照成案办理。随手　　

○总理各国事务衙门奏。日本欲与朝鲜修好应由礼部转行朝鲜从之随手　　

○又奏、日本欲与朝鲜构衅。据条辩论报闻。随手　　

○命广西学政吴华年回京供职。以翰林院侍讲欧阳保极为广西学政。现

月　　

○以修筑城垣炮台出力。予直隶天津镇总兵官周盛传等、升叙有差。折包　　

○议恤军营病故副将李崇发等八员。如例。折包　　

○乙酉。谕内阁。前因崇实等奏、请变通奉天吏治章程暨州县各官。仍请变通办理各一折。当经先后谕令军机大臣。六部九卿会议具奏。兹据奏称。该署将军等。所陈系属实在情形。均请照准等语。即著照所请。盛京将军一缺。作为管理兵刑两部。兼管奉天府府尹。准其仿照各省总督体例加衔。所有刑部及奉天府旗民一切案件。悉归总理。奉天府府尹一缺。准其加二品衔。以右副都御史行巡抚事。旗民词讼命盗案件。悉归该府尹管理。五部侍郎。即照此次所奏恪遵例案。各专责成。奉天府治中一缺。著即行裁撤。改为奉天驿巡道。该处各厅州县等缺准其照热河之例。满汉兼用。州县各官均加理事同知通判衔。所有旗界大小官员。只准经理旗租。缉捕盗贼毋许干预地方公事奉天为陪京重地。从前狃于故习积弊已深。经此次变通章程。崇实等务宜实力奉行。认真整顿所有陋规等项。悉数革除。地方文武各员并著该署将军等随时稽查。核实劝惩。如有不肖之员。仍蹈故辙者。即行据实严参。毋稍徇纵。其余未尽事宜仍著随时酌度情形。奏明办理。现月　　

○谕军机大臣等。本日军机大臣六部九卿会奏遵议变通奉天吏治章程。暨通政使于凌辰奏另陈条款。并吉林请改设官员。及请饬惩办马贼各折片。军机大臣等所奏。业经明降谕旨照准矣于凌辰所称将军衙门掌关防各员。请禁干预地方公事。训练旗绿各营。以裁客兵。八家镇经历。缺改设抚民通判。与昌图厅划界公。吉林厅等处请添设文武官员。伯都讷理事同知移设孤榆树屯各节著崇实。穆图善。庆裕。按照该京卿所奏。体察情形。拟定章程。奏明办理。吉地方积弊亦与奉天无殊。该处三厅理事同通等官。应否改为抚民同知之处。并著崇实等妥议具奏。除暴安良。尤为整饬地方要务。奉吉两省。应如何严定缉捕章程。并赌匪应如何勒限严捕。该署收军等。务宜悉心筹画。妥为办理。于凌辰折一件。片二件。均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。御史秀文奏、旗奴不法请饬惩办一折。据称阿鲁科尔沁已故贝勒拉什忠鼐之福晋。暨幼贝勒巴咱尔吉尔第。被已革护卫图们乌勒吉等捏欠诬控。并有协理等官。通同蒙混。纠匪抢夺印信情事。如果属实。亟应严行惩办。著瑞联确切查明。按律办理原折著钞给阅看将此谕令知之。现月　　

○又谕。沈葆桢、丁日昌奏养船经费不敷。请归地方官设筹支应。丁日昌奏、请收回成命各一折。丁日昌向来办事认真。不避嫌怨。特畀以福建巡抚重任。系属为地择人。该抚恤当力任其难。将任内应办事宜。随时整顿。并将海防及中外交涉事件。会商文煜李鹤年悉心办理。以副委任。毋许固辞。至地方与船政。事难兼顾。自系实在情形。即著丁日昌会同沈葆桢酌保一二员。奏请＜闲＞派。所有船厂事务。责成该员经理。仍由该督等随时稽查。以期周妥。船政衙门。支销款项甚钜。前拨养船经费。不敷应用。沈葆桢、丁日昌、请将养船项下。应销各款统归地方官筹措支应。以免顾此失彼。应如何筹画款项。宽为应付之处。著文煜。沈葆桢。李鹤年。丁日昌。斟酌情形。妥议章程奏明办理。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕。岑毓英奏、宁州匪徒滋事。派员带兵剿捕一折。本年十一月闲。云南宁州地方。突有匪徒倡立邪教纠众二三千人。攻破村寨分扰州城。该署督现派总兵何秀林等。管带练军前往分路剿捕。临安属界。甫注肃清。乃竟有不法匪徒妖言惑众滋扰地方。亟应迅速殄除。免滋延蔓。著岑毓英严饬派出各军。认真剿办。务将首犯拏获。尽法惩治。其胁从人等。即分别良莠。妥为剿抚以期绥靖闾阎。将此由五百里谕令知之。现月　　

○刑部奏、官犯年终汇奏请钦定得旨。著停办。随手　　

○丙戌。谕内阁。王文韶奏、请将贪鄙不职之知县革职一折。湖南会同

县知县胡文炳。不知抚辑地方任性妄为。操守平常。著即革职以示惩儆。现月　　

○浙江巡抚杨昌浚奏、浙省南北二新关。请暂缓开设。允之。折包　　

○予阵亡参将任大贵等。附祀张亮基专祠。折包　　

○旌表湖南贞女唐周氏折包　　

○丁亥。谕内阁。惇亲王奏、恳恩续假并请派署印钥一折。惇亲王著赏假一个月。安心调理。宗人府宗令著恭亲王署理。镶黄旗满洲都统著世铎署理现月　　

○又谕。前因玛法塔坐卡官云骑尉德升。因故放车驮勒索钱文一案。私自脱逃经穆图善等奏参。当降旨先行革职。兹复据穆图善等奏称。该犯官潜赴盛京将军衙门呈控。押解归案行至叶赫站地方。复行潜逃。请饬查拏等语。著步军统领衙门。顺天府五城。将德升一体严拏务获。归案究办。现月　　

○陕甘总督左宗棠奏、遵旨。出关。饷源涸竭拟续借大批洋款得旨。该衙门速议具奏。折包　　

○旌表打牲乌拉正白旗贞女赵吴氏。折包　　

○杜尔伯特土尔扈特王贝勒贝子公台吉及其母妻等。遣使来京请安赏赉如例。议覆　　

○戊子。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。照例　　

○谕军机大臣等。黎培敬奏粤边滥练句结黔匪窜陷永从。旋即击退。请饬楚粤派兵夹击各折片。据称粤西罗城县三防地方。客土争田。各招滥练械斗以致游匪麕聚。潜入黎平境内。句结匪人。分投窜扰。沿途裹胁不下二三千人。冀窥楚边。经总兵刘士奇等。派队追剿。该匪等绕窜永从阑入城内。现经官军击退。弃城奔逃。潜匿顿硐等语。黔省军务粗平。各处伏莽尚多。不免伺隙窃发。若不随时痛加摉捕。尽绝根株必至燎原为患。黎培敬现已咨商张文德带兵前往剿捕。并调林从太等各军随剿。著即催令该提督等迅将此股匪徒。悉数埽荡。毋留余孽。匪党现匿永从之顿硐地方。并未大受惩创。该处为楚粤黔三省边界。最易藏奸。亟须通力合作。毋任纷窜。著刘长佑。王文韶。严树森。无分畛域。各派兵勇。会合黔军协力夹击。尽歼丑类。以靖地方。湖南留防贵东各军。据黎培敬奏称。实扼苗疆险要。可无东顾之忧。恐一旦调撤。必致尽弃前功。请俟内患全消。机局大定再行会商裁撤等语。黔省地势丛杂。兵力单薄。不能不借资邻省援军。以壮声势。所有留防贵东各军。著王文韶随时酌度情形。会商黎培敬。俟可以裁撤时。再行陆续裁撤。粤西罗城县境。招练聚匪。滋生事端。严树森已升任广西巡抚。务当严饬地方官稽查弹压。毋任匪徒溷迹。致贻后患。黎培敬片内所称广西尧告窜匪扰及黔边尧告系何县境。是否另股。著查明详悉具奏。各省欠解协黔饷银。著户部再行催令各该督抚迅速批解。以资接济。黔省各军。应如何裁并添募之处。黎培敬当振刷精神认真整顿。以副委任毋得稍涉因循。此次匪徒阑入永从县城。虽经署知县白建鋆调团击退。究属疏于防范著革职留营以观后效。署守备张家俊虽系在营。未能先事豫防亦难辞咎著暂行革职。仍留署任其余教佐各员。著查明下落具奏。另片奏、拏获会匪吴玉堂等正法出力人员请奖等语。候补知府署平远州知州钱埙。著赏加三品衔。总兵吴楚英。著赏加提督衔。参将王万年。游击杨凤钧。均著赏加副将衔。平远州吏目孙奉三。著以县丞在任候补。以示奖励在逃匪徒龙正海等。仍著饬属严拏务获一律讯办并督饬地方官随时查察。毋任匪党潜匿。将此由五百里各谕令知之。

剿捕

　　

○理藩院奏。达喇嘛桑鲁布呈称章嘉呼图克图之沙哩尔。移往五台山时。请由驿行走。查无办过成案请旨遵行。得旨。该呼图克图之沙哩尔移往五台山时。著加恩赏银一千两以示体恤。此项银两。由理藩院银库给发余著该衙门照例办理。明发　　

○缓征河南祥符。陈留杞通许尉氏洧川鄢陵。中牟。兰仪。郑。荥泽。荥阳。汜水。禹商。邱。宁陵。永城。鹿邑。虞城。夏邑。睢。柘城。考城。汤阴。临漳。内黄。汲。新乡。辉。获嘉。淇。延津。浚。滑封。邱。河内。济源。武陟。孟。温。原武。阳武。洛阳。偃师巩孟津。宜阳。登封。永宁。新安。南阳。唐。镇平。桐柏。邓内乡。淅川裕舞阳。上蔡。正阳。确山。西平。淮宁。西华。项城。沈邱。太康。扶沟。临颍。襄城。长葛。光山。固始息七十五厅州县。新旧额赋。有差现月上以岁暮祫祭太庙。自是日始斋戒三日。照例　　

○己丑。谕内阁。给事中黄槐森奏。敬陈管见请兴利除弊一折。各省州县交代。本应遵照定章核算完缴乃上司意存见好。逾限不即奏参或责令新任垫还。或另委他缺调剂。殊不足以示惩儆著各该督抚破除情面将各州县。交代勒限清厘追缴。逾限未完。即行照例参办。毋许稍涉瞻徇厘税各局。委员过多。既耗公费。更滋弊端。著各该督抚监督。体察情形。将各局酌量裁并。并将局中冗员随时裁汰。以杜虚糜。讼狱关系民命尤当加意矜恤。著各该督抚严饬。属员遇有词讼案件。迅速秉公讯结。毋得迟延。并严禁吏役需索私刑逼勒等弊。俾免冤抑。各州县催征钱粮不得纵容差役。妄拏平民。肆意勒索致滋扰累。至厘卡税厂设立巡丁巡船。原所以防走漏何得将商民货物。中途截拏故意留难冀饱私橐如有前项情弊。即著严行惩办毋稍宽纵现月　　

○又谕。鲍源深奏、特参庸劣各员一折。山西岚县知县蒋斌。逞私任性不洽舆情。静乐县知县郑邦勤。操守平常。公事懈弛。赵城县知县陈琢玺。浅率浮躁。不知政体。均著即行革职山阴县知县李桂山。行止卑污。作事荒谬。著即行革职永不叙用。五台县知县章贵诚才具平庸。难期振作。著即开缺以府经历县丞降补。　　

○又谕。鲍源深奏参营官不安本分。请旨撤销保案降补等语。营官记名总兵。宁世忠。因带队不力。经该抚撤退后辙敢以发过勇粮等项捏称借垫。禀请给发。实属有意蒙混不安本分。该抚所请撤销保案。以参将降补之处。尚属轻纵。宁世忠著即行革职。其搭盖营房。失察勇丁拆动边墙甎石。并著迅饬该统领查明。责令赶紧赔修。傥敢玩延即行从严参办。现月　　

○又谕。沈葆桢奏实缺提镇现带防营。恳请从缓赴任一折新授福建陆路提督唐定奎。新授直隶正定镇总兵吴长庆。现在江南统带防军尚属得力。著准其从缓赴任。仍留江苏统领防营。以专责成。所遗各缺。著李鹤年、李鸿章、派员署理。现月　　

○谕军机大臣等。景瑞奏、酌拟整顿操演。请饬筹拨军火银两一折。现在隆福寺恭备穆宗毅皇帝孝哲毅皇后暂安事宜。自应联络差操。严密守护。以昭慎重。据奏马兰镇营汛军械旗帜。历久失修。不堪应用。现存火药无几。请饬酌拨军火并筹给银两等语。即著李鸿章。每年酌拨火药一千五百斤。大小铅丸一千八百粒。并另筹拨银一千两。以备修补军器之用。此项军火银两。准其作正开销。一俟永远奉安礼成即将此款停领。以示限制。将此谕令知之。现月　　

○又谕。沈葆桢奏。本年江北漕粮。仍办河运。东境河道南路微山等湖淤垫较重。北路张秋一带。借黄济运亦无把握。请饬将淤塞各处认真挑浚。以利漕行等语。著曾国荃。丁宝桢。督饬承办各员。即将漕船经行河道。赶紧豫为疏浚。俾资转运。毋稍迟延。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。给事中黄槐森奏广东捕务废弛请饬严定赏罚以靖盗风。并请将纵盗各员严惩各等语。地方文武员弁。遇有劫盗重案。理宜认真缉捕。若如该给事中所奏。广东各属呈报盗案。地方文武。往往置若罔闻。以致贼匪肆行。自上年冬闲迄今。劫掠之案。层见叠出。捕务实属废弛。著刘坤一等。严定赏罚。责成该管文武。逐案勒缉。傥有讳纵及逾限未获者。立即从重参办。并按照所指各弊严行根究。以戢盗风署顺德协副将戴朝佐。广州协都司黄添元。据该给事中所奏种种劣迹岂可稍事姑容。著刘坤一等查明据实严参毋许徇隐。原片二件。均著钞给阅看将此各谕令知之。现月　　

○以兵部尚书广寿充经筵讲官。随手　　

○命贵州布政使林肇元来京陛见。现月　　

○予在营病故阵亡提督张光亮。王德成。李常孚。总兵官胡国恒。道员田勤生。副将束维清。优恤入祀昭忠祠。宣付国史馆。并加恩予谥寻予张光亮。谥壮烈。王德成谥果敏。李常孚谥庄＜闲＞。胡国恒谥刚介。田勤生谥勤敏。束维清谥刚肃。现月　　

○予阵亡。千总常宝庆。军营立功病故提督张显明。总兵官张启才。江苏知县吴怀超。知县袁保中。安徽知县滕代馨等。恤典如例。折包　　

○庚寅。谕内阁。丁宝桢奏。甄别知县各员。请旨惩处等语山东济阳县知县陈代卿。人似有才。工于粉饰著勒令休致。候补知县郑景福作事鄙谬。声名不堪。著即行革职。调补聊城县知县汪维亮性情游移不能振拔。著即留省详加查看以肃官方现月　　

○谕军机大臣等。前据都兴阿等奏匪犯私入围场。枪毙官弁。请饬查拏。当谕令盛京将军等一体严缉。兹据崇实奏称。匪犯路喜与王大沅等。窖鹿枪毙官兵一案。路喜坚不供认。王大沅等。久未弋获。无从质审现。犯逸犯均系吉林之人。若纷纷饬提。往返需时。必致案悬莫结请饬吉林将军。就近办理等语。著崇实将此案人证卷宗解交吉林。穆图善即饬所属将逸犯王大沅等。严拏务获。归案审办。其路喜等有无窖鹿伤毙官兵情事。并著确切讯究。按律惩办。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。克蒙额等奏。兵丁缺饷滋事。现在设法筹办。并自请议处一折。据称宁夏满营兵饷。本年仅据山西解到银一万两。兵丁盼饷。无期聚众喧哗。协领苏勒图将粮料价银领出携回。尚未发给。该兵丁夤夜滋闹。苏勒图立时身亡。现在借款散放请饬部拨饷等语。著克蒙额等。查明苏勒图因何身故。有无别项情节。并粮料价银。已否查获。即行据实具奏。克蒙额、谦禧、及八旗协领佐领等。事前既未能豫防临事复不能弹压。均著交部议处。该营需饷孔亟。著户部借拨银十万两。即行迅速解往克蒙额等咨商左宗棠借拨银二三万两。该督已否拨解。著即赶紧筹拨以济要需俟该营拨款解到。划还归款。山西应解宁夏满营兵饷银十万两。鲍源深务当督饬藩司如数筹解毋再迟延将此由五百里各谕令知之。现月　　

○帮办新疆军务大臣乌鲁木齐都统金顺奏。查明锡纶截留荣全军饷实在情形。得旨。既据该都统奏称锡纶截留饷银。情有可原。即著从宽免议。所有截留之银金顺已咨由河南在协拨该都统军饷内照数拨还。著该都统咨会荣全查明办理。随手　　

○辛卯。岁暮祫祭太庙。遣孚郡王奕𬤝恭代行礼丝纶　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。照例　　

○遣官祭穆宗毅皇帝孝哲毅皇后暂安寝殿。会典　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。照例　　

○遣官祭太岁之神。照例　　

○谕内阁。李瀚章等奏、请将卸署都司革职归案讯究一折。前署云南南甸都司李珍国。于马嘉理被戕一案。据供腾越众绅闻洋人带领多兵前来齐团。各保身家。曾与通信。等语。是否另有情节。亟应彻底根究。李珍国著先行革职。交李瀚章等。提同已革总兵蒋宗汉。已革同知吴启亮。分别研鞫。以成信谳。现月　　

○又谕。云贵总督刘长佑。著即赴新任。毋庸来京请训。现月　　

○四川总督吴棠奏。川省津贴捐输共银三百零八万一千七百二十一两零。请于来年丙子科加广一次文武中额。各十名。又奏。川省捐输四百五十二万四千六百四十八两零。请以三百八十九万两。加广各厅州县一次文武学额各三百八十九名。余六十三万四千六百四十八两零。加广丙子科文科文武乡试中额各二名下部议。折包　　

○壬辰。贵州学政韦业祥奏、思州府创建考棚报闻。　　

○赏朝鲜国正使李秉文。副使赵寅熙缎疋荷包。如例　　

○未刻。上诣钟粹宫慈安端裕康庆皇太后前行礼长春宫慈禧端佑康颐皇太后前行礼纂修官王寿彭恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二签十月初八日正总裁那恭阅十月二十六日专司藳本陆恭覆阅辛亥十二月十六日　　

徐恭阅三签十一月十八日　　

荣恭阅正月二十四日副总裁唐恭阅二签三月初六日　　

宗室寿恭阅四月二十四日

　　

郭恭阅二签六月二十日　　

熙恭阅闰六月初九日　　

王恭阅三签七月初三日初校修改上卷贰拾玖签万云路恭校宗室麒恭阅一签九月初六日复校修改上卷叁签刘翼经详校蒙古总裁恩恭阅冬月二十七日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二十五　　

光绪二年。丙子。春正月。癸巳朔。上诣奉先殿堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣诣慈寍门。庆贺慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后礼成。　　

○御太和殿受朝贺。　　

○诣大高殿寿皇殿拈香行礼。以上均内记注甲午上诣钟。粹宫问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐皇太后安。至壬戌皆如之。内记注　　

○赏给载瀛载津委散秩大臣。外记注　　

○缓征直隶霸、文安、大城、良乡、新城、雄、安、高阳、任邱、天津、静海、开、元城、大名、东明、长垣、丰润、安平、通、武清、香河、保定、清苑、安肃、蠡、河闲、献、肃宁、东光、青、沧南皮、盐山、无极、沙河、南和、任、鸡泽、遵化、武邑、武强、饶阳、深泽、四十三州县被灾歉收村庄。本年春征新赋正杂粮租。并展缓原贷仓谷有差。现月档　　

○乙未。高宗纯皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭裕陵。　　

○闽浙总督李鹤年奏。福建巡抚丁日昌现未接篆。暂将关防封存。得旨。前已谕令丁日昌接印任事。毋许固辞矣。折包　　

○丙申。缓征山东邹平、齐河、禹城、长清、东阿、滨、邹、峄、汶上、寿张、菏泽、曹、濮、范、朝城、博平、乐安、金乡、鱼台、济宁、齐东、东平、海丰、蒲台、滕、阳谷、寿光、钜野、郓城、观城、朝城、聊城、嘉祥、三十三州县。暨东昌济宁临清三卫。被水、被旱、被风、被雹、沙压、并续被黄水漫淹、各屯村。本年上忙额赋并地租杂课。现月　　

○丁酉。上以孟春享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○戊戌。谕内阁、御史吴鸿恩请饬举行宣讲一折。宣讲圣谕广训。钜典昭垂。自应认真举办。乃近来各地方官。往往视为具文。实属不成事体。著顺天府五城实力奉行。并著各直省督抚学政。督饬地方暨教职各官。随时宣讲。毋得有名无实。另片奏。请饬学政严密关防等语。科场舞弊。例禁綦严。若如该御史所奏枪冒顶替等弊。仍所不免。并有教职与承差句通作弊情事。殊堪痛恨。著各直省学政。随时稽查。如有前项情弊。即著严行究办。以端士习而肃官方。现月档　　

○旌表夫故过门守志、四川云阳县贞女姜氏、汶川县贞女姜九姑、张五姑、现月档　　

○乙亥。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕军机大臣等。李鸿章等奏鄂省试办开采煤铁一折。据称湖北广济县所属阳城山差煤甚旺。兴国州所属山地兼产铁矿。两处均可开采。现由李鸿章、翁同爵、筹拨资本制钱共三十万串。拟即派员设局试办等语。此事为该省创办。必须详细筹画以期悉臻妥协。翁同爵即饬令道员盛宣怀妥为经理。并饬道员李明墀会同筹办。督饬地方文武。认真稽查弹压。毋任滋生事端。仍著李鸿章、沈葆桢、随时督筹查察以防流弊。至煤铁所售价银。即著照所拟。提还湖北直隶资本。俟提清后。即以此项余利。作为江海筹防经费。该督等务当督饬各员。将支发各项。核实动用。毋稍虚糜。将此由四百里各谕令知之。现月档　　

○又谕。前据左宗棠奏。出关需饷孔亟。拟借洋款。由沈葆桢查照台防成议办理。当交该衙门速议具奏。兹据总理各国事务衙门户部奏称。西征军务紧要、请饬各省迅解协饷。并准其借用洋款等语。西征军饷。前经该部议令将上年指拨各省关的饷一百二十万两。由该将军督抚查明欠解若干。限一个月内全解。至积欠西征军饷二千六百十余万两。限一年内提解一半。并经该部会同总理各国事务衙门奏明。各督抚应将西征海防各饷。各按各款清解。不得因有海防拨款。将西征各饷延欠嗣经谭钟麟奏。请提年终一月满饷。该部议照成案。于浙江等省积欠协饷内。提银六十万两据左宗棠奏、称各省关应解协饷。截至上年十月止。仅收过银二百六十余万两。比常年短至一半。其指提年终一月满饷。仅据浙江四川山西报解银十五万两。此外尚未起解。实属延玩。著该将军督抚遵奉前旨。查照该部各前奏。将指拨出关的饷。及年终一月满饷即行照数完解。不准稍有蒂欠。各省关原协添协西征各饷。江苏月协银八万两。江西月协银六万两。福建月协银四万两。河南月协银一万五千两。除同治十二年改拨毅军运费外。仍月协穆图善饷银一万两。湖北月协并应协穆图善饷银八万两。广东月协银七万两。湖南月协银一万两。山东月协银一万二千两。山西月协并应协穆图善饷银五万两。又河东月协雷正绾饷银五千两。安徽月协银二万两。四川月协银四万两。闽海关月协雷正绾饷银二万两。浙江月协银十二万两。各该省历年拨解之数。有过半者。有不及一半者。惟湖南止解三分之一。河南拨解不及十分之一。广东福建四川欠解亦多。殊属不成事体。著将河南暨湖南、广东、福建、四川、各藩司。先行交部议处。并著照所议。将光绪元年以前积欠旧饷。除专案指提外。暂予缓解。其自光绪二年起。所有应协西征新饷。著该将军督抚。查照每年应协款目。按三四年前拨解之数。力筹措解。统于每年年终核计。如不能照原拨添拨数目解至八成以上。即将该藩司监督、照贻误京饷例。由该部指名严参该将军督抚务当实力督催。严饬各该藩司监督。按月源源报解。俾济要需。至借用洋款。本非善策。前经该衙门奏明。嗣后无论何省。不得辄向洋人筹借。惟左宗棠因出关饷需紧迫。拟借洋款一千万两。事非得已。若不准如所请。诚恐该大臣无所措手。于西陲大局。殊有关系。著沈葆桢即照左宗棠所奏。妥速筹议。奏明办理。以期无误事机。除按照成案。由各关分年拨还洋商外。即由该部所议各省应协西征新饷款内。自本年起。分年拨还。国家经费有常。此次筹借钜款。系合天下之力。办西陲军事竭十余年之力。办今日军事。似此办法。实属可一而不可再。左宗棠当仰体朝廷筹饷之艰。振刷精神。将新疆军务。迅速筹办。著即会商金顺。＜闲＞选精锐。鼓行而西。以次剿除乌鲁木齐吐鲁番等处贼匪。绥靖边疆总期早日告竣。藉纾饷力。傥稍事迁延。徒糜钜款。则以后供支。势将曷继左宗棠素顾大局。谅不至日久无功。致干惩处也。将此由六百里谕知左宗棠、文煜、沈葆桢、李鹤年、刘坤一、翁同爵、张兆栋、吴元炳、裕禄、刘秉璋、杨昌浚、丁日昌、丁宝桢、鲍源深、李庆翱、谭钟麟、王文韶、并传谕文格、李文敏、知之。剿捕档　　

○浙江学政胡瑞澜奏。遵旨查办葛毕氏案。恭陈案情歧异情形。得旨此折著交刑部归案讯办。折包　　

○以青饶洛坠济克美为商上三品总堪布。现月档　　

○庚子。享太庙。遣睿亲王德长恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。外记注　　

○以兵部左侍郎崇厚署左翼总兵。现月档　　

○以吏部左侍郎恩承兼署户部左侍郎。兼管三库事务。现月档　　

○以正蓝旗满洲副都统尚宗瑞署正蓝旗护军统领。　　

○以镶黄旗蒙古副都统阿昌阿署镶黄旗满洲副都统。外记注　　

○辛丑。兼署湖广总督湖北巡抚翁同爵。奏。请将江夏县浒黄巡检。移驻均州孙家湾地方。以资弹压。下吏部议。折包吏部议覆俟查　　

○旌表割臂疗姑。户部左侍郎荣禄继母颜札氏现月档　　

○壬寅。是日立春。礼部进春山宝座。顺天府进春牛图。　　

○癸卯。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○以京师去冬得雪稀少。已交春令。农田待泽甚殷。遣恭亲王奕诣大高殿。恭代祈祷行礼。惠郡王奕详诣时应宫。贝勒载澂诣昭显庙。镇国公奕谟诣宣仁庙。辅国公载濂诣凝和庙。拈香。现月档　　

○以攻克越南者岩贼巢予升任广西巡抚前广西布政使严树森、调任四川布政使前广西布政使文格、优叙赏左江道周星誉、守备周辛杰等、花翎。同知魏鼎薰、府经历吴庆芾等、蓝翎副将李玉书、巴图鲁名号。余攻叙加衔开复有差。剿捕档　　

○蠲免浙江杭嘉松属、仁和、海沙、芦沥、鲍郎、横浦、浦东、等场。荒芜沙淤坍废。尚未垦复各灶地荡涂。应征光绪元年灶课钱粮。现月档　　

○甲辰。谕内阁、裕禄奏。甄别庸劣不职各员。请分别降革一折。安徽候补知府徐恕曾。才具平庸。难膺表率。著以同知降补。建德县知县路岯、举止轻浮办事任性。宣城县典史童国瑛。躁妄不谨。怀远县主簿田昶龄。声名狼藉。候补县丞舒顼枝。行止鄙陋。均著革职。以肃吏治。现月档　　

○谕军机大臣等。庆春等奏请饬派练军缉捕匪徒一折。据称多伦诺尔。即喇嘛庙地方。与张家口所辖接壤。该处时有匪徒在路行劫。该旗额兵无多。请由口内派军协缉等语。著李鸿章饬令地方官。酌派宣化练军五六十名。在张家口外至喇嘛庙一带大路。分起往来巡缉。拏获贼匪。即解由宣化镇总兵就近移送道府委员审办。庆春等仍当督饬蒙古官兵。各于本游牧地方。实力兜拏毋稍疏懈。将此各谕令知之。剿捕档　　

○乙巳。谕军机大臣等。内务府奏。光绪元年分内务府经费。经户部奏拨九江关常税银十五万两。除陆续解过外。尚欠银六万两。并摊缴薓价。及带完陈欠银一万两。至今未据报解。请旨饬催等语。内务府经费。关系紧要。岂容任意延宕。著刘秉璋、李文敏、严饬九江关监督。迅将上年欠交银两。星速筹拨。务于二月内解交。以济要需。其本年应解之款。并著依限解清。毋任再有蒂欠。将此由四百里谕知刘秉璋、并传谕李文敏知之。现月档　　

○丙午。宣示成皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭慕陵。谕军机大臣等。前据英廉奏。塔城每年请加拨银三万两。以备宣化官兵到防之用。经户部议令左宗棠。查明办理兹据左宗棠奏称宣化官兵。现未到防。自无庸加拨。惟山东等省。应拨该城专饷迄未报解。请旨饬催等语。塔城待饷孔殷。著裕禄、丁宝桢、鲍源深、李庆翱、谭钟麟、饬令藩司迅将欠解专饷。如数筹拨。以济要需。将此由五百里各谕令知之。剿捕档　　

○陕甘总督左宗棠奏。新设之宁灵厅。请拨学额四名。得旨允行。折包　　

○又奏、请添设平远、海城、两县学额。下礼部议。寻奏。拨固原州三名。灵州一名。添加六名。两县各定额五名。从之。　　

○丁未。上诣大高殿寿皇殿拈香行礼。内记注　　

○陕甘总督左宗棠奏。川楚陕本省会哨连界地方。民情静谧报闻。折包　　

○缓征江西南昌、新建、进贤、新喻、莲花、安福、永新、东乡、鄱阳、余干、乐平、万年、星子、都昌、建昌、安义、德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽、丰城、清江、新淦、二十四厅县。暨南九二卫。被水、被旱、被虫、各地方。应征新旧钱漕有差。现月档戊申谕军机大臣等。岑毓英奏、官军剿办宁州匪徒情形一折。宁州匪徒。经总兵何秀林等督军剿办。歼除首要各附近州城一带。现已肃清。惟＜浦女＞兮乡之通红甸等处。尚为贼踞。岑毓英现令何秀林等移兵前往。会同游击马柱所带练军。克期进剿。著即督饬该军迅速剿办。务将此股匪徒。全数埽荡。毋任再有蔓延。致贻后患。其业经肃清地方。并饬该署知州妥为抚绥。以资安集将此由四百里谕令知之。

现月

　　

○署云贵总督云南巡抚岑毓英奏、请将疏脱官犯之昆明县知县刘毓珂。先行议处。得旨。刘毓珂著先行交部议处。一面严拏朱允慎。务获照例惩办。折包　　

○又奏、同治八年。云南省围未解剿贼吃紧。需饷孔殷奏准于四川重庆府地方。设立转运滇饷总局。现在全滇底定。拟请将该局截至光绪元年十二月底。即行裁撤。报闻。折包　　

○予军营立功。积劳病故。花翎布政使衔候选道胡光培、议恤如例。折

包　　

○上以次辛祈谷于上帝。自是日始斋戒三日。内记注　　

○己酉。谕军机大臣等、宋庆一军现在驻扎华阴潼关一带。该员现任四川提督员缺。未便久悬。刻下陕西河南防务稍松。宋庆能否前往赴任著李庆翱酌度情形。迅速具奏至该员赴任后。各劳勇丁。应派何人接统。并应如何归并裁撤之处。著该抚妥为筹画。奏明办理。将此谕令知之。现月　　

○又谕、额勒和布等奏、沥陈饷项拮据请拨的饷并催解协饷一折。据称乌城防军月饷。自同治十三年为始。由山东等省每月各协拨银一万两。上年以各该省报解寥寥。奏准于山西、河南欠饷内。先拨银十万两。山东欠饷内先拨银六万两。仍未依限照拨。自上年正月以后。仅据山东省解到银四万两。山西省解到银一万两。现在饷项支绌。且由三札两盟筹借军饷。及历年垫买驼马等项银两。亟须措还。请饬部指拨各省关的饷二十万两。派员解至察哈尔。转解乌里雅苏台验收。并请饬山东等省迅筹转解欠饷等语。乌城防军需饷孔亟。自应迅筹解济。著丁宝桢、鲍源深、李庆翱督、饬藩司。迅将欠解指拨乌城协饷。埽数筹解。其每月应拨之款。并著按数报解。以备供支额勒和布等、所请指拨各省关的饷二十万两。著户部议奏另片奏、请饬催台兵盐菜银两等语。乌城所设巴里坤苏木台站弁兵盐菜银两。向由山西省拨解。著鲍源深查明。即将同治十三年。及光绪元年欠解银四千两。饬令藩司迅速筹拨。嗣后仍当源源报解。以资接济。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○以工部尚书魁龄兼署吏部尚书。现月　　

○以都察院左都御史景廉署步军统领。现月　　

○以正黄旗汉军都统安兴阿署镶白旗满洲都统。　　

○以镶黄旗蒙古都统明庆署正黄旗蒙古都统。正黄旗满洲都统景寿署正红旗满洲都统。外记注　　

○命署四川提督胡中和。速赴云南提督本任。以重庆镇总兵联昌、署四川提督。以记名总兵田在田署重庆镇总兵官。现月档　　

○调广西右江镇总兵陈济清为四川川北镇总兵官。云南开化镇总兵杨玉科为广西右江镇总兵官。四川川北镇总兵杨福东为云南开化镇总兵官。湖南永州镇总兵朱洪章为云南鹤丽镇总兵官。现月　　

○庚戌。谕军机大臣等、前据黎培敬奏、粤边滥练句结黔匪滋事。当经谕令王文韶等。派军会剿兹据王文韶奏、游匪扰及楚疆。追剿出境情形。大略相同。匪党现踞六硐四脚牛地方。该处在黎平古州之闲。与广西之怀远接壤。前经黎培敬咨商张文德带兵往剿。王文韶现饬储裕立等军。驰赴黎靖之交。相机办理。严树森已否派队前往。著该抚等会商剿办。通力合作务将此股匪徒。迅速扑灭。以遏乱萌。毋任蔓延为患。将此由五百里各谕令知之。

现月

　　

○又谕、额勒和布等奏、请饬催山西欠解乌科两城经费银两一折。乌科两城旗绿官兵等、岁需经费银两。向由山西拨解。上年经额勒和布等奏请饬催欠解各款。当谕令鲍源深迅速筹拨。兹据该将军等奏、称山西仅解到光绪元年经费银二万两。其历年欠解经费银全未报解等语。乌科两城需饷甚殷。亟应迅速筹解。鲍源深即将欠解光绪元年乌科两城经费银六万五千两。务于本年三月内。解至归绥道衙门转解乌城。其同治十年以来欠解乌科两城经费银十四万八千余两。并著如数筹拨。以应急需。将此由五百里谕令知之。剿

捕档　　

○辛亥。祈谷于上帝。遣惇亲王奕𫟡恭代行礼。外记注　　

○广西巡抚刘长佑奏、黔匪。扰及怀远添调水陆营勇驰往防剿等语。得旨。前据黎培敬、王文韶先后具奏。游匪窜扰情形。已谕该抚等会商剿办。即著严树森懔遵前旨。会商湘黔官军。协力剿捕。务将此股匪徒。迅速扑灭。以靖地方。折包　　

○壬子。谕军机大臣等、岑毓英奏、请饬部改拨常年兵饷。并催浙江欠饷一折。据称浙江欠解协滇饷银六十七万九千余两。迄今两年。分厘未解。其常年兵饷。又经部拨浙江银四十万两。欠数过多恐难筹解。请饬部改拨别省。并饬催浙江欠解一半饷银等语。滇省绿营俸饷。暨善后经费。一切需用浩繁。各省协滇饷银。多未解到。致将铜本银两动用。现在采办京饷。亟须各省解到滇饷。归还铜本。浙江应解协滇一半饷银六十七万九千余两。日久未据报解。著杨昌浚迅速源源拨解。以清积欠。不准宕延。至前由浙江指拨滇省乙亥及丙子年春季兵饷。共银四十万两。岑毓英请改拨别省有著之款。勒限解滇。著户部速议具奏。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕。岑毓英奏、官军攻克宁州＜浦女＞兮乡等处贼巢。州境肃清。并邓川州夷匪聚众虏官。暨剿办镇雄游匪各折片。览奏均悉。宁州妖匪。业经总兵。何秀林等叠次剿击。生擒匪首正法。余匪摉杀净尽。州境肃清。在事出力各员。准由岑毓英择尤酌保。毋许冒滥。滇省军务初平匪徒妖言惑众。最易滋生事端。岑毓英仍当饬令地方官妥为防范。并随时晓谕各回夷。以冀默化潜移。俾地方得臻绥靖。现在邓川州城。即有夷匪聚众抢杀。并将该署知州戴作舟虏去实属不成事体。该处文武。何以漫无觉察。岑毓英已派官兵前往剿办。即著饬令该官军迅将此股匪徒。痛加剿洗。克期扑灭。以警凶顽。并将起衅缘由。暨戴作舟及教杂各员实在下落。速即查明。分别办理。镇雄州境虽已肃清。而匪首王添贵。是否脱逃。尚无实在踪迹。亟宜切实查拏。毋任釜底游魂。复贻后患。一面严饬总兵吴永安及该处地方文武官员。认真稽查。有犯必惩。以靖边圉。另折奏、请催浙江欠饷。已谕令杨昌浚迅速筹解。所请改拨常年兵饷。亦谕令户部速议具奏矣。将此由四百里谕令知之。现月　　

○署云贵总督云南巡抚岑毓英奏、捐廉建立昭忠祠。请列入祀典。允之。　　

○赏给克勤委散秩大臣。外记注　　

○予云南各属阵亡殉难浪穹县训导熊兆飞、补用都司段纶品等、员弁兵勇绅民妇女七千零八十七名口、分别旌恤如例。折包　　

○癸丑。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕军机大臣等。前据黎培敬王文韶先后具奏游匪滋扰情形。叠经谕令王文韶等。会商剿办。兹据黎培敬奏、该匪自永从击退后。直趋下江。游击刘正山等。御敌阵亡。下江失陷。提督张文德、由古州会同该总兵刘士奇等军。合力进剿。通判孙祖植。亦调团进击。遂将下江城垣收复。毙贼无数。惟该逆余党尚多。窜入永从六硐等处。若不厚集兵力。痛加剿洗。诚恐煽惑生熟各苗。句结生事。王文韶前奏已派储裕立等军。驰赴黎靖之交严树森亦应派军会击。通力合作。以期聚而歼旃著王文韶、严树森懔遵叠次谕旨。会商剿办。务将此股匪党。迅速殄除。勿留余孽。黎培敬仍当严饬刘德顺等。认真堵剿。以收夹击之功。阵亡游击刘正山。都司葛世忠。署下江守备马万胜。均著交部照例从优议恤。通判孙祖植。虽因调团出城。究属疏于防范。著革职留营效力。以赎前愆。将此由五百里各谕令知之。现月档　　

○以骂贼捐躯予故湖北安陆县知县万成。于该县建立专祠。入祀京城及德安府昭忠祠。并将事迹宣付国史馆。从御史刘国光请也。外记注　　

○追予湖北安陆鹤峰等州县殉难廪生熊家望等、绅民妇女四百五十八名口、分别旌恤如例。并予立祠建坊。外记注　　

○予故福建福宁镇总兵宋桂芳议恤加等。并予附祀王凯泰台湾府专祠。从福州将军文煜、闽浙总督李鹤年请也。外记注　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。折包　　

○甲寅。户部右侍郎温葆深、因病乞休职。允之。　　

○乙卯。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○谕内阁、朕钦奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。三载考绩。为国家激扬大典。中外满汉诸臣。有能职守恪共。劳勚最著者。允宜特加甄叙。以示优眷。兹当京察届期。吏部开单题请。详加披阅恭亲王首赞枢廷。殚心匡弼。靖共夙夜。历久弥勤。懋著勋劳。深资夹辅。著交宗人府从优议叙。大学士文祥、宝鋆、协办大学士兵部尚书沈桂芬。工部尚书李鸿藻。同心赞画。勤慎益昭。均著交部议叙。大学士直隶总督李鸿章。宣力畿疆。勋猷卓著。大学士陕甘总督左宗棠。督师边塞。备极勤劳。均著交部从优议叙。余著照旧供职。现月　　

○黑龙江将军丰绅等奏、筹备海防。需用火药孔亟。拟动用本处租钱就地制造等语。下部知之。折包　　

○以内阁学士翁同和为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。大理寺卿潘祖荫署刑部右侍郎。丙辰。以节届雨水。农田待泽尤殷。上亲诣大高殿祈祷行礼。遣贝勒奕劻诣时应宫。贝勒载澂诣昭显庙。镇国公奕谟诣宣仁庙。辅国公载濂诣凝和庙。

睿亲王德长诣黑龙潭。郑亲王庆至诣白龙潭拈香。外记注

　　

○谕军机大臣等、崇实等奏、边外善后事宜。遵旨试办一折。大东沟等处升科纳税事宜。经崇实等派令道员陈本植等。妥为筹办。所有该处添改厅县各缺。即著照所拟。权宜试办。崇实、岐元、庆裕、仍当饬令陈本植等。悉心筹画。毋稍疏虞。通沟一带。亦须赶紧清厘。崇实等拟派知府恒泰。会同提督左宝贵。前往经理。即饬令该知府等。认真查办。次第举行。该处地方官积弊已深。现在力图整顿。自当揆时度势。酌量妥筹。不必拘守成例。再蹈从前覆辙。所有一切事宜。仍由该署将军等。妥议章程。随时具奏。将此由四百里各谕令知之。现月档　　

○又谕。鲍源深奏、请暂缓撤勇裁厘。并请将记名提镇人员。择尤保荐。无庸严加甄别各折片。现议撤勇裁厘。原为节省经费轸惜民力起见。虽各省情形不同。亦有未能即时裁撤者。而地方安谧。存营额兵。足资镇摄。即当将留防勇队。酌量裁汰。其应暂缓裁撤之处。亦当汰弱留强。以期得力。岂能概行从缓。厘金一项。亦应将零星卡局。斟酌裁并。俾归核实。至记名提镇各员。前谕统兵大臣、及各督抚考察。原期拔擢将才。以备＜闲＞用。其庸劣之员。亦应随时甄别。用示惩儆。若概予姑容。殊非实事求是之道。该抚奏请将卓胜一军。暂缓裁撤。并饬由皖省筹给全饷等语。已谕令裕禄遵照办理矣。将此谕令知之。现月档　　

○又谕。前据裕禄奏、请饬晋省酌裁卓胜一军、当经谕令善庆、鲍源深审度情形。通筹办理。旋据善庆奏、归缓边防。实赖该军扼扎。一时碍难裁减。兹复据鲍源深奏、该军分扎皇甫川一带。不惟外顾归绥。并以屏蔽宣大。于西北防务。大有裨益。实难裁减一半。至晋饷窘竭万分。亦难筹给半饷等语。所奏自系实在情形。卓胜一军。即著暂缓裁减。所有该军饷需。仍著裕禄、按照全军月饷。源源筹解。该抚务当顾全大局。力任其难。俟一半年后。边防渐松。即令该军统领。将全军妥带回皖。就地遣撤以节饷需。将此由四百里谕令知之。现月档　　

○丁巳。谕内阁、吴棠奏、知县审断谬妄。请旨革职一折。四川署铜梁县知县候补知县邵坤。于该县监生徐春亭。被控偪娶孀妇一案。并不详细研究。辄凭该监生诬捏供词。率行拟杖详结。致节妇宋汤氏愤激自尽。实属审断谬妄。且该员声名平常。难期振作。邵坤著即行革职。永不叙用。以肃官方节妇宋汤氏。著照例旌表。现月档　　

○四川总督吴棠奏。守备江思山等。请暂缓引见允之。折包　　

○云贵总督刘长佑奏、谢恩。交卸抚篆、请觐、请假。得旨。前已有旨谕令刘长佑毋庸来京请训。著赏假一个月。回籍省墓。假满即赴新任。毋稍延缓。折包　　

○广西巡抚严树森奏、谢恩请觐、并接篆日期、得旨。严树森著俟杨重雅、长赓到任后。再行来京陛见。折包　　

○又奏、催藩司杨重雅、臬司英祥、赴任。得旨。杨重雅已谕令来京陛见。俟该藩司抵京。即令迅赴新任。广西按察使已＜闲＞放长赓。业已谕吏部催令该臬司迅速启程矣。折包　　

○命广西按察使长赓、即行请训、速赴新任。现月档　　

○戊午。以神灵默佑。保卫塘堤颁给浙江海宁州观音庙扁额。文曰龙象神通。　　

○引见京堂各官。得旨。此次京察引见京堂各官。均著照旧供职。现月

档

　　

○浙江学政胡瑞澜、巡抚杨昌浚等奏、请申明科场定例、严除积习。下礼部议。　　

○四川总督吴棠奏、川陕楚三省会哨。地方安静。报闻。折包　　

○以兵部左侍郎崇厚、兼署吏部左侍郎。吏部右侍郎崇绮、兼署户部左侍郎。兼管三库事务。现月档　　

○庚申。谕军机大臣等。文麟奏、哈密军饷。不敷应用。现指由山西河南欠饷款内。在于巴哈两处商人汇借计陆续借款。不下十余万两。请饬各该省筹款归结等语。哈密需款甚殷。业经文麟委员持文前赴各省催领。自应速筹归款。著鲍源深、李庆翱、督饬各该藩司。迅速筹款归结。毋稍延误。将此由五百里各谕令知之。剿捕档　　

○又谕。文麟奏、军饷无著。请饬部指拨现饷。并该军应否撤留。请旨定夺。及请饬筹月饷各一折。前因左宗棠奏、文麟所部各营。业经裁并。所需月饷请饬部仍就原协省分指拨等语。当谕该部议奏、兹据文麟奏、裁撤各营。亟应筹发欠饷。上年饷项。仅据左宗棠拨借银一万两。此外别无接济。请饬部筹拨现饷二十万两。著户部速议具奏。现在左宗棠料理西征。哈密为新疆后路。文麟一军。既经裁并。自应留驻该城。由文麟随时训练。以资防守。所称该军如应留防。请饬部筹拨每月现饷三万两。并另片奏、请将哈密应分山东协饷一万四千两。提作月饷。余仍另行筹拨。及找发遣勇屯田经费。请筹现款十万两。著该部一并速议具奏。至该军支绌情形。左宗棠仍当随时兼顾。以资接济。将此由五百里各谕令知之。剿捕档　　

○予军营立功。积劳病故。记名副都统世管佐领正福议恤。如副都统例。折包　　

○辛酉。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁。李鸿章奏、请将庸劣不职各员。分别革休等语。直隶任邱县知县马河图。于境内被灾村庄。并未亲诣踏勘。殊属玩视民瘼著即行革职。前署宣化县事钜鹿县知县英棨。办工草率。精力就衰。三角淀通判赵书云。阘茸颟顸。声名平常。均著勒令休致。现月档　　

○四川总督吴棠奏、毕节县匪徒捕灭情形。报闻。折包　　

○以剿办四川蛮匪肃清。赏知府张世康提督胡国珍、王聚兰、总兵唐珊峰副将蒋毕隽等、巴图鲁名号。同知吴之桐、千总李鸿顺、田锦德等、花翎。余升叙加衔开复有差。折包　　

○蠲缓直隶安、任、宁晋、文安、天津、五州县被水各村、额征粮赋旗租。并展缓原贷仓谷有差。　　

○壬戌。世祖章皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕军机大臣等。御史英震奏、呈递信函等件、请旨办理一折。并田军机处。将英震所递前广西学政郭怀仁致该御史信一件。暨唐定奎营将卒等寄郭怀仁原信一件。内钞单一纸。呈览。据郭怀仁等原信。暨钞单内称。唐定奎有克扣勇丁月饷等事。是否属实。亟应认真查办。著沈葆桢按照所叙各节。严密访查。据实具奏。唐定奎前经沈葆桢奏留江苏统领防营。该督不得以保奏在前。稍形回护。其郭怀仁致该御史信函。内称知系实情此信。是否系郭怀仁所寄。并郭怀仁是否深知确实。著沈葆桢查明。一并奏闻。原信二件。钞单一件。均著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。现月档纂修官顾瑗恭

纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二签十月初八日正总裁那恭阅十月二十七日专司藳本陆恭覆阅辛亥十二月十六日

　　

徐恭阅三签十一月二十日　　

荣恭阅正月二十四日副总裁唐恭阅三月初六日　　

宗室寿恭阅一签四月二十六日　　

郭恭阅四签六月二十日　　

熙恭阅闰六月初九日　　

王恭阅七月初三日初校修改上卷贰拾伍签王谢家恭校宗室麒恭阅九月初六日复校修改上卷柒签曾文玉详校蒙古总裁恩恭阅冬月二十七日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二十六　　

光绪二年丙子二月。癸亥朔。上诣钟粹宫。问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫。问慈禧端佑康颐皇太后安。至壬辰皆如之。　　

○甲子。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、瑞联奏酌保剿除围场窜匪出力员弁一折。刑部员外郎高士龙等。均著照所请奖叙。　　

○赏热河道英谦按察使衔。承德府知府国钧。以道员在任候升。予记名副都统全亮优叙。从热河都统瑞联请也。随手　　

○乙丑。以雨泽稀少。上复诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣贝勒载治诣时应宫。贝勒载澂诣昭显庙。镇国公奕谟诣宣仁庙。辅国公载濂诣凝和庙。礼亲王世铎诣觉生寺拈香。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等、朕未亲政以前。恭遇太庙时享。及祫祭大祀。均于致祭前一日。亲诣行礼。著自本年孟冬为始。下礼部。太常寺。知之。　　

○旌表两江第六十三案采访忠义潘箫韶等。从两江总督沈葆桢请也。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙寅。谕内阁、左宗棠奏遵保关陇肃清出力员弁。汇案开单请奖一折。甘肃逆回倡乱。经左宗棠督师剿办。次第荡平。同治十二年秋闲。肃州克复以后。关内一律肃清。在事各员弁。或效力行闲。或防护运道。其办理善后事宜各员。亦均著有微劳。自应量予奖励。所有单开之总兵贺兴隆等。均著照所请奖叙。剿捕　　

○总理各国事务衙门奏德国使臣巴兰德。面称中国有一兽名四不象。为本国及各国所无。请给一对。送至本国等语。查四不象一物。为南苑中所有。隶奉宸苑管理。如蒙俞允。应知照奉宸苑办理。从之。折包　　

○丁卯。祭先师孔子。遣大学士宝鋆行礼。　　

○谕内阁、前据左宗棠奏、请加甘肃永远中额十名。当经部议与新章不符。兹复据该督奏称。甘肃自军兴以来。各属士民捐输。核计银数至五千余万两之多。皆在同治十三年十一月以前。非在部议新章之后。请加甘肃文闱乡试永远中额十名等语。加恩著照所请。甘肃文闱乡试。加永远中额十名。即以光绪二年丙子正科为始。用示嘉惠士林至意。现月　　

○戊辰。祭大社。大稷。遣肃亲王隆勤恭代行礼　　

○谕军机大臣等、王文韶奏、楚军迎击黔匪获胜一折黔粤边境。游匪滋扰。前据黎培敬等奏报情形。业经叠次谕令会商剿办。此次大股贼匪。窜至潘老地方。经王文韶派出之道员储裕立等军。截剿获胜。败贼仍由永从遁去。稍挫凶锋。现在该抚调派各军。扼扎楚省边界。黔军亦由永从进取溶洞等处。并函约粤军扼守四脚牛一带。即著王文韶黎培敬、严树森。督饬派出各军。合力兜剿。志埽逆氛。毋使蔓延为患。将此由四百里各谕令知之。现

月

　　

○又谕。贵州甫就肃清。地方民气未复。全在善后诸务。经理得宜。庶可抚辑残黎。消弭后患。该抚身任地方。责无旁贷。著即通盘筹画。实力整顿。各处善后应办事宜。务委妥员经理。仍随时严行访查。留防各营。亦应汰弱留强。申明纪律。其大小委员。及带兵将领。如有安于泄沓。习于营私。虚糜饷需。徒滋纷扰。即行更换。仍将该员严行惩办。总之冗员应汰即汰。冗营应裁即裁。勿避嫌疑。勿徇情面。务须破除积习。方可整饬地方。傥因文武员弁。扰累民闲。以致激成事端。必惟该抚是问。将此由四百里谕令知之。现月　　

○引见京察保送一等人员。得旨。此次京察一等圈出人员。著各该堂官再行出具切实考语。交吏部带领引见。圈出之满洲蒙古中书笔帖式等官。著归入理事同知通判内。遇有缺出。与旧记名人员。一体带领引见。汉军汉人。著交部以抚民同知通判等语。分别选用。起居注主事松涛。光禄寺署正觉罗承泽。侍卫处主事庆安。钦天监五官正约奎。夏官正杜春芳。大通桥监督吏部主事钰麟。中仓监督大理寺寺丞鲁方。顺天府治中萧履中。上谕处委署主事承霈。宗人府笔帖式宗室溥顾。翰林院待诏伊锦泰。通政司经历爱伸布。大理寺司务王儒楷。太常寺赞礼郎庆联、花沙布、伊仁布。国子监助教文郁、善庆。鸿胪寺鸣赞觉罗崇勋。侍卫处委署主事哲克敦。銮仪卫鸣赞鞭官觉罗广福。俱著交部照例以应升之缺升用。其内阁侍读毓名等二百七十三员、俱著准其一等加一级　　

○己巳。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕军机大臣等。沈葆桢等奏筹议关外饷需。碍难借用洋款。暨江苏拟力筹西征协饷各折。据称借用洋款。耗息甚多。海关部库。均受其害。应于各省关移缓就急。并江苏竭力筹借等语。所陈亦属实在情形。西征饷事甚殷。自当通盘筹画。亦国计军饷。两无妨碍。方为有济。左宗棠公忠素著。自能计出万全。应如何斟酌尽善之处。著该大臣体察情形。妥为筹画。迅速具奏。原折片著钞给左宗棠阅看。沈葆桢所请将湖北、湖南、协济江防银两。移解西征粮台济用。俟左宗棠覆奏到日。再行降旨。将此由五百里各谕令知之。剿捕　　

○庚午。以前湖南镇筸镇总兵李明惠为云南临元镇总兵官。现月　　

○辛未。谕内阁。本年轮应查阅湖北、湖南、云南、贵州、四省营伍之期。湖北即派翁同爵。湖南即派王文韶。云南即派刘长佑。贵州即派黎培敬。逐一查阅。认真＜闲＞校。如有训练不精。军实不齐者。即将废弛之将弁。据实参奏。毋得视为具文。现月　　

○又谕。此次京察引见年至六十五岁以上之内阁中书祥安等。均著照旧供职。　　

○谕军机大臣等。金顺奏。恭报后路各队陆续西进。并亲兵等营。先后到齐日期。暨移西征马队。驻扎沙湾。扼贼北窜。以护运道一折。著即督饬各队。择要扼扎。力图进取。将此谕令知之。　　

○又谕。鲍源深奏。体察晋省南北留防兵勇情形。先将水师三营。一律遣撤。即以所省之饷。由太原镇添练绿营兵千名。以为经久自强之计。著饬该总兵督率将弁。实力操练。毋得徒托空言。将此谕令知之。折包　　

○以记名提督谭上连为陕西汉中镇总兵官。现月　　

○壬申。谕令军机大臣等。前据丁日昌奏、地方与船政事难兼顾。当经谕令同沈葆桢、酌保一二员。奏请＜闲＞派经理船政。兹据沈葆桢、丁日昌奏称顺天府府尹吴赞诚。深谙算学。直隶津海关道黎兆棠。熟悉洋务。请于二员中＜闲＞派一员。来闽接办等语。吴赞诚。黎兆棠。品学才识。李鸿章谅所深知。于经理船政事宜。能否胜任。该二员中何人尤为得力。著李鸿章详晰据实奏闻。再降谕旨。将此谕令知之。　　

○癸酉。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。谕内阁端敏郡王之嫡福晋薨逝。著派总管内务府大臣师曾。前往照料。一切丧仪。著照郡王福晋之例。官为办理。现月　　

○谕军机大臣等。黔粤边境游匪滋扰。叠经谕令王文韶等合力剿办。兹据黎培敬奏称。该逆退入六硐老巢后。经提督张文德督兵。与楚粤各军。分道进取。叠破坚巢。并将匪首张瑞林等擒获。解省讯办。此股匪党。不过数千。以三省兵力。认真兜剿。当不难克日荡平。此次各军虽多有斩擒。而四脚牛等处贼巢。尚未攻克。亟应迅图剿办。以靖地方。著王文韶严树森黎培敬。督饬所派各军。迅速进攻。务将匪众悉数歼除。勿任滋蔓。此次黔军出力员弁。著准其择尤保奖。毋许冒滥。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○予父子因公殉难、道员李光熙、提举衔运判李培清、优恤。折包　　

○赐祭原任漕运总督袁甲三之母。现任户部左侍郎袁保恒之祖母袁郭氏。折包　　

○甲戌。遣官祭文昌帝君庙。　　

○引见内务府三院等处京察保送一等人员。得旨。此次内务府三院等处京察圈出人员。著该堂官再行出具切实考语。带领引见。圈出之堂主事锡舀。茶膳房主事爱崇阿。堂笔帖式庆升、文佩、世奎、世泰、存寿、增浩、松荫、文德、兆庆、舒忠。稽查内务府事务监察御史衙门笔帖式定安。广储司笔帖式恩荫。都虞司笔帖式桂亨。会计司笔帖式连福。掌仪司笔帖式吉斌。营造司笔帖式常茂、桂泉。茶膳房笔帖式伊精阿。造办处笔帖式桂荣。武备院主事伊昌阿。六品虚衔委署库掌祥照。笔帖式松源。弓匠副固山达讷勒和布。奉宸苑六品虚衔八品苑丞德楞额。圆明园主事钟灵。六品库掌常庆。六品苑丞福惠。清漪园六品苑丞承善、诚英。俱著交吏部记名。照例选用。所有一等官员笔帖式达他等员。俱著准其一等加一级。至年已逾岁之掌仪司员外郎安泰等。俱著照旧供职。现月　　

○以睿亲王德长署镶黄旗蒙古都统。正黄旗汉军副都统恩麟。署正黄旗满洲副都统。镇国公奕谟署右翼前锋统领。正白旗蒙古副都统恩全署正黄旗护军统领。镶白旗满洲副都统穆隆阿署正白旗护军统领。　　

○旌表湖北兴国州贞女张阮氏。折包　　

○乙亥。以节届惊蛰。雨未沾足。上复诣大高殿祈祷行礼。遣贝勒载治诣时应宫。贝勒载澂诣昭显庙。镇国公奕谟诣宣仁庙。辅国公载澂诣凝和庙。礼亲王世铎诣觉生寺。睿亲王德长诣黑龙潭。肃亲王隆勤诣白龙潭。拈香。　　

○以正黄旗汉军都统安兴阿署镶蓝旗汉军都统。　　

○丙子。谕军机大臣等、前据丁宝桢奏、东省筹办海防。拟于烟台等处建筑炮台。自为屏蔽海疆门户。兹据奏称业于烟台审定地势。派员购料兴工。惟海面地段绵长。势难广为布置。拟令沿海居民。多种树株。以资屏蔽等语。现办海防事宜。系为未雨绸缪。自应不动声色。随时妥筹。俾臻完备。若虑敌人窥伺。必于二千余里之遥。一律种树。不独于事无济。且恐地方官办理失宜。转滋纷扰。该抚惟当于应行设防之处。扼要筹办。一面慎选牧令。训练营伍。认真整顿地方。以为自强之计。所奏沿海种树之处。著毋庸议。将此谕令知之。现月　　

○又谕。崇实奏请调古北口练军一折。奉省通沟一带。现办善后事宜。巡辑分防。均关紧要。该处兵力不敷分布。著李鸿章傅振邦。派拨古北口练军步队一营。马队一百五十名。统由热河径赴奉省。俾资防守。将此谕知李鸿章。并传谕傅振邦知之。现月　　

○又谕。翰林院编修毛松年。著于本月十八日。在保和殿补行考试。现

月

　　

○山东巡抚丁宝桢奏东纲实在疲累。恳恩仍照前奏。将减引十万道。及商捐进关厘头不敷公费银二钱。援案展缓五年。以恤商困。允之。折包　　

○丁丑。遣官祭关帝庙。　　

○复带引见京察一等圈出人员。得旨。各员内。除凤英、曹炜、陈学棻、周冠、张清华、刘恩溥、童棫、载萼、春岫、何耀纶、董俊翰、何桂芳、廷恺、恩福、松安、秦焕、阿克丹、英文、志华、苏佩训、穆克登布、奎良、敖册贤、刘正品、桂斌、鄂礼、松长、昆玉、林凤官、全志、佛尔恭额、续昌、文明、梁景先、无庸记名外。宗室敬信。著以四五品京堂补用。耆彬、蔡逢年、文沛、松椿、裕昆、锡纶、福裕、本系专用道员。著交军机处记名。仍专以道员用。毓铭、刘溎焴、嵩申、张家骧、黄毓恩、兴廉、温忠翰、钟骏声、杨霁、曹秉哲、逢润古、祥明、魁元、刘泽远、文启、景闻、恩纶、志润、载霖祥、刘余庆、吴廷芬、恽彦琦、善联、文绶。广荫、景维、斌鉴、奎福、龄椿、余撰、庄锡级、李贻良、祺保、奎绶、崇纲、胡毓筠、景隆奇、臣许廷桂、刘国光、文增、博润谭、继洵、俱著交军机处记名以道府用。现月　　

○总理各国事务衙门奏、琼州通商。酌定开办日期。并请查照粤潮两关成案办理。允之。折包　　

○戊寅。谕军机大臣等。新授山西布政使张瀛。著传令即行请训。速赴新任。现月　　

○复带引见内务府三院等处。京察一等圈出人员。得旨。各员内。除世兴、海全、端朴、征麟、立山、崇福、广第、毋庸记名外。锡祉、俊启、庆林、广英、英奎、海绪、明勋、文桂、溥锡、德生、舒恒、万顺、肇贞、毓秀、俱著交军机处记名。以关差道府用本日补行引见之。京察一等堂笔帖式文廉。著交吏部记名。照例选用。并准其一等加一级。现月　　

○以镶黄旗蒙古副都统阿昌阿署镶黄旗护军统领。正白旗汉军副都统庆升署正白旗满洲副都统。明发　　

○己卯。谕内阁沈葆桢等奏、筹议关外饷需。碍难借用洋款。暨江苏拟力筹西征协饷各折片。著该衙门议奏。现月　　

○以都察院左都御史景廉。署正白旗蒙古都统。理藩院尚书皂保。署正蓝旗满洲都统。正红旗汉军副都统祥亨署右翼前锋统领。理藩院左侍郎德椿署镶红旗护军统领。明发　　

○命科尔沁博多勒噶台亲王伯彦讷谟祜署虎枪处事。明发　　

○以场灶荡田灾歉。蠲免浙江海沙芦沥二场田亩。应征光绪元年灶课钱粮。其钱清西兴长亭青村浦东横浦等场田地新谭旧欠。暨下沙头场鲍郎场旧欠。均缓至光绪二年秋后启征。　　

○辛巳。谕内阁、从前内外大员之兄弟子孙。每届五年。查办一次。挑选侍卫拜唐阿差使。原因侍卫拜唐阿差使体面。务须熟习清文技艺骑射。差使方可得人。自同治十年查办后。迄今已逾五年。又当查办之期。惟念该大员之子弟中不齐。或身弱有疾。或马上平常。或自幼读书。一时未能学习骑射。此等即使挑选侍卫拜唐阿。又安能得力。自应量为变通办理。嗣后在京文职三品以上。武职二品以上。外任文职自总督至按察使。武职自将军提督至总兵。其兄弟子孙。年已及岁。愿挑侍卫拜唐阿者。五年查办时。如情愿挑取。该大员等报明本旗。由该旗造册咨送军机处汇奏。经朕圈出。带领引见。傥有身弱有疾。马步平常。不愿挑选者。由该大员等据实报明该旗。转行军机处。均著听其自便。该旗亦勿庸行催挑选。以示曲养旗仆量才器使之至意。现月　　

○谕军机大臣等。工部奏川省采办镫杆木植。延不报解。请旨严催一折。天坛望镫杆钜典攸关。前经谕令四川总督迅速运解。迄今仍未解到。实属玩延。即著文格勒限三个月。严饬委员。务将补采镫杆木植。迅速采办齐全。设法挽运来京。以济要工。傥再任意迟延。即将该委员指名参处。仍将采获杆件。及启程日期。先行报部。毋稍延宕。将此谕令知之。现月　　

○壬午。孝哲毅皇后忌辰。　　

○遣官祭暂安寝殿几筵前。行周年礼　　

○谕内阁。此次病痊补行大考之翰林院编修毛松年著附入二等末。现月　　

○署盛京将军崇实等奏查明私开牧养民典旗地。概行撤出充公。从之。　　

○癸未。谕内阁。黎培敬奏特参贪鄙不职各员。请旨革职一折。贵州补用知府普安直隶同知王正玺。恃才贪酷。物议沸腾。候补同知直隶州知州牟谦笃。卑鄙庸劣。任性妄为。试用从九品成达章居心贪诈。办事荒唐。绥阳县教谕颜正敏。行止有乖。不堪训迪。均著即行革职。以肃官常。现月　　

○谕军机大臣等。王文韶奏剿匪获胜。攻克南江水口各坚巢一折。黔楚等省边境匪徒滋事。盘踞六硐四脚牛地方。此次提督龚继昌等。带兵进剿。歼擒悍匪多名。将南江水口等处。次第攻克。四脚牛逆巢。剿洗及半。仍著王文韶、严树森、黎培敬。督饬各将领。实力会剿。将六硐四脚牛一带踞匪。克日殄除。以靖地方。毋任蔓延为患。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○追予贵州历年阵亡殉难文武官绅团民妇女王衡材等。七百四十员名口分别旌恤如例。折包　　

○甲申。谕内阁。此次覆试各直省举人。考列一等之冯崧生等八十名。二等之张景曣等三百八十四名。三等之张庚吉等七百三十名。均著准其一体会试。四等之王五美。刘景唐。李东来。均著罚停会试一科。现月　　

○谕军机大臣等。岑毓英奏剿办夷匪斩擒首要各犯地方肃清一折。云南邓川州夷匪滋事。经岑毓英派兵剿办。已将匪首罗洪昌项和等。拏获解省讯办。余匪歼除殆尽。州境一律肃清。办理尚属妥速。著岑毓英即饬派出各员。及该地方官。务将善后事宜。妥为料理。一面摉缉逃匪。以净根株。署邓川州知州巧家厅同知戴作舟。署邓川汛把总孙志远。于该匪滋事。未能先事防范。均属咎有应得。著暂行革职。提省讯究。如有别项情弊。即著从严惩办。将此由四百里谕令知之。　　

○以詹事府詹事宝森为大理寺卿。降调盛京户部侍郎志和为太仆寺卿。　　

○乙酉。以节近春分雨泽未降。上复诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣恭亲王奕诣时应宫。孚郡王奕𬤝诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载澂诣凝和庙。礼亲王世铎诣觉生寺。睿亲王德长诣黑龙潭。贝勒奕𬘡诣白龙潭。贝勒那尔苏诣清漪园龙神祠。委散秩大臣载瀛诣静明园龙神祠拈香。谕军机大臣等、沈葆桢奏、办理会匪情形等语。会匪到处潜踪。结党滋事。实为地方之害。该督所称严拏首恶。有犯必惩。自是紧要关键。著照所拟办理。惟诘奸禁暴。全在地方官平日缉捕认真。近来州县讳盗相习成风。亟应实力整顿。江北伏莽最多。尤宜设法严捕。净绝根株。著沈葆桢、文彬、吴元炳。督饬文武员弁。随时查缉。务将不法匪徒。严拏惩办。如地方官缉捕勤能。即由该督抚酌量奖励傥敢因循讳纵。仍蹈积习。即著从严参办。毋稍宽贷。将此各谕令知之。现月　　

○浙江巡抚杨昌浚。奏歼灭大股洋盗。择尤核实保奖。得旨。杨春和等。均著照所请奖励。折包命恭亲王奕。署理宗人府银库印钥。现月　　

○豁免浙江省同治十年以前民欠。及缓带地漕等款银钱米谷。折包　　

○丙戌。谕内阁。此次覆试各省驻防繙译乡试举人。考列二等之升福等四名。三等之叶兰芳等六名均著准其一体。会试。现月　　

○又谕。前据王文韶奏总兵刘厚基。恪遵母训。捐赀赡族。恳请旌奖。当谕礼部议奏。兹据该部奏称。援案请赏给伊母扁额等语。记名提督陕西延绥镇总兵刘厚基。恪遵母命。捐赀赡族。古谊可风。著加恩赏给伊母罗氏御书扁额。以示嘉奖。　　

○丁亥。春分朝日于东郊。遣豫亲王本格恭代行礼。　　

○谕内阁、此次补行覆试顺天及各直省乡试举人。列入一等之朱钟洛等四十六名。列入二等之黄宝恩等一百三十名。列入三等之孟昌续等二百九十五名。俱著准其一体会试。列入四等之孙国柱。祝兰祥。均著罚停会试一科。现月　　

○兵部奏、遵议署伊犁将军荣全。伊犁索伦营领队大臣额尔根巴图处分。应得降三级调用。该二员现在新疆带兵。应请照例暂停开缺。得旨依议。折包　　

○戊子。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。以贝子载容署镶黄旗汉军都统。旌表仰药殉夫浙江吏员张沄之妻高氏。　　

○己丑。以都察院左都御史景廉署工部尚书。兵部尚书广寿兼署吏部尚书。现月　　

○庚寅。谕军机大臣等。严树森奏官军会剿窜匪。连破贼巢一折。黔粤等省边境匪徒滋扰。叠经官军会剿获胜。此次严树森派委提督黄仲庆等。会同黔楚各军。分投剿办。将四脚牛一带苗寨荡平。仍著王文韶、严树森、黎培敬。懔遵叠次谕旨。督饬派出各将领会军力剿。务将此股窜匪。悉数歼除。以靖边圉。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕。严树森奏田州土族滋事。派军剿捕生擒首逆一折。本日已明降谕旨。将出力阵亡各员。照所请分别奖恤矣。匪党岑瀚青等。尚分踞楞庄江州口□百瓦等村。傅九才窜往龙川。现经严树森添拨兵勇。前往剿办。著督饬署总兵达三等。赶紧摉捕。务将此次倡乱匪徒。及从前在逃之岑𬭎。麻景翠。按名弋获。毋任漏网。并将善后事宜。妥筹办理。以靖地方。另折奏详陈广西大概情形等语。广西军务甫平。尚多伏莽。亟应豫筹防范。该抚现将通省各营。分为四路。即著申明纪律。认真训练。用资防剿。至饷糈如何损益。营勇如何添裁。并著该抚随时体察情形。悉心经画。务当实事求是。绥靖边疆。用副委任。将此由五百里谕令知之。现月　　

○以广西剿捕土族。予副将达三以总兵记名＜闲＞放。总兵陆纯纲以总兵遇缺题奏。并赏骁勇巴图鲁名号。赏候补同知直隶州杨廷屿花翎。余升叙加衔有差。并予阵亡训导廖干城议恤加等。　　

○壬辰。谕军机大臣等。文格奏、东乡县匪徒聚众滋事。现在筹办一折。四川东乡县匪徒袁廷蛟。胆敢因京控案情未遂。辄耸动愚民。聚众围城。勒减钱粮。并句结外匪。肆行抢掠。拒伤兵练。现已聚有三四千人之多。亟应速行剿捕。以靖地方。东乡与陕省毗连。藏奸尤易。深恐各处会匪。乘机窃发。滋蔓难图。文格已派提督李有恒带兵驰赴东乡。相机剿办。并委知府王元晋等。前往会同各营。剀切晓谕。解散胁从。复咨明驻防汉中之提督李辉武。分拨各营。协同防剿。即著谭钟麟。饬令李辉武暂驻汉南。居中调度。先派得力员弁。管带一二营。前往认真防探。与四川各营联络声势。合力剿洗。毋稍疏虞。文格一面饬令派出各军官。迅将此股匪徒。及时

扑灭。毋任蔓延。并著查明该处地方官。有无办理不善酿成事端之处。即行参办。不得稍有瞻徇。将此由五百里谕知谭钟麟。并传谕文格知之。现月　　

○纂修官郭立山恭纂　　

总纂官伍铨萃恭辑监修总裁世恭阅二签十月初八日正总裁那恭阅十月二十七日专司藳本陆恭覆阅辛亥十二月十七日　　

徐恭阅四签十一月二十四日　　

荣恭阅正月二十四日副总裁唐恭阅二签三月初八日　　

宗室寿恭阅一签四月二十六日

　　

郭恭阅十二签六月二十日　　

熙恭阅一签闰六月初十日　　


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二十七　　

光绪二年。丙子。三月癸巳朔。上诣钟粹宫。问慈安端裙康庆皇太后安长春宫问慈禧端佑康颐皇太后安。至辛酉皆如之。记注　　

○谕内阁、丁日昌奏、请将任听书吏舞弊之道员革职查办等语。福建补用道区天民前署督粮道任内。任听书吏将应行停发兵米。折价给发现银三千五百余两。实属蒙混。区天民著暂行革职。交丁日昌确切查明是否知情。抑或失于觉察。并将经手书吏严行讯究按律惩办寻奏串通书吏。具文蒙领。都司杨金宝、岑彤、署都司守备张栋梁、均暂行革职。勒缴所领银两。如查有侵蚀情弊。即严参治罪。参将刘英杰具文率转请摘去顶戴。并提集粮书营识根究办理。从之。　　

○谕军机大臣等、文煜等奏、台湾北路旧勇。请分别汰留。丁日昌奏、署知县朱干隆纵勇殃民。请撤任参办各折片。台湾开山抚番事宜。甚关紧要。刻下中路南路。业已开通提督吴光亮办理中路。颇为得力。惟北路地方辽阔。兼之番情反复无常。尤须认真经理。乃该处营官参将黄得桂一营。勇丁只有三百八十余名。短数至一百二十余名之多。似此虚耗勇粮。实堪痛恨即著文煜、李鹤年、丁日昌查明严行参办北路勇丁尚有五千余名。亟宜力筹整顿汰弱留强以期饷不虚糜。兵归实用文煜等。现在咨会提督彭楚汉前往北路与吴光亮。会同查办即著饬令该提督等。将各营分别裁留一面选择营官。实心训练。其各营应如何扼要分扎文煜等务、当随时妥筹商办。以期周妥署彰化县知县朱干隆劣迹甚多。丁日昌已将该员撤任。并将所带勇丁全撤。即著该抚严参惩办。以儆贪顽福建吏治。废弛日深亟应力为整顿。近闻该省所办洋枪大炮蚊子船等类所费不赀采办之员。率皆购买日本废弃枪炮充数浮开价值。尽饱私囊同知文绍荣、周星诒、直隶州知州沈纯、经手采买枪炮蚊船各件。所开价值竟有浮于原价数倍者。军火为行军要务。应如何切实讲求。似此贪劣之员藉公济私贻误非浅情尤可恶著文煜、李鹤年、丁日昌、速即查明该员等采办军火。究竟浮开若干所办之件是否合用如有前项情弊。即将该员等分别监追严参。究办毋得稍有徇隐。将此由五百里各谕令知之。现月又谕。左宗棠、刘典奏会报抵兰出塞日期。左宗棠奏办理新疆贼势大概情形。请减借洋款四百万两。丁日昌奏洋债不宜多借各折片览奏均悉刘典现已驰抵兰州。所有关内关外各事宜。左宗棠业已统筹全局。布置妥协督率马步各营。分起西进。为规复新疆各城之计。足见公忠体国。力任其难。该督抵肃州后应如何次第进兵之处。著随时相机筹办朝廷不为遥制所陈新疆贼势军情。了如指掌。惟期节节埽荡。收复乌鲁木齐吐鲁番以次廓清南北两路。奠定西陲为一劳永逸之举。后路催运粮饷军火。关系紧要。刘典当随时筹画。以资接济左宗棠出师塞外。必须士饱马腾方足以壮军威而张挞伐各营将士。踊跃前驱。尤深廑念。各省协解西征饷银。未能足数致有积欠口粮。此次远道进兵。粮饷必须充裕。左宗棠前议借洋款一千万两以备应用。因耗息过多。现请减借用四百万两系为节省经费顾全大局起见。惟现当大举深入酌发欠饷。豫备行粮。需款甚钜。恐不足以资周转。该督既以肃清西路自任。何惜筹备钜款。俾敷应用。以竟全功。加恩著于户部库存四成洋税项下。拨给银二百万两。并准其借用洋款五百万两。各省应解西征协饷提前拨解三百万两。以足一千万两之数。该督得此钜款。务将新疆军务早日蒇事迅奏肤功。国家经费有常。似此竭力凑拨。可一而不可再万不可虚糜帑项。日久无功。洋款如何筹借著左宗棠自行酌度。奏明办理。拨用四成洋税二百万两。如何解还部库著户部筹拨归款。所借洋款著仍遵前旨在各省应协西征新饷内分年拨还各省应解西征协饷。现令提前赶解三百万两并著户部酌量指提。毋任延宕其余应解西征协饷仍著各该将军督抚懔遵前旨。严饬各该藩司监督。尽力报解。毋得以八成自限左宗棠奏闽粤欠解较多。请饬将本年应协甘款如数迅解等语。著该督抚遵照办理。筹借洋款本系万不得已之举。因西征大局所关。是以允借五百万两。俾利军行。丁日昌所陈变通西饷办法。亦有所见。并先行凑齐六十万两。汇由沈葆桢处汇解。具见急公。嗣后应解左宗棠协饷。仍著会商文煜、李鹤年源源筹办。以应急需。将此由六百里谕知左宗棠、刘典、文煜、沈葆桢、李鹤年、刘坤一、翁同爵、吴元炳、裕禄、刘秉璋、杨昌浚、丁日昌、丁宝桢、鲍源深、李庆翱、谭钟麟、王文韶、张兆栋、并传谕文格、李文敏、知之。剿捕　　

○大学士陕甘总督左宗棠奏、刊刻帮办陕甘军务木质关防交刘典启用。及出塞后督署事宜分饬代办。仍随带陕甘总督关防西征报闻。　　

○又奏、调户部主事袁锡龄、道员周崇傅知府周汉、同知易孔昭。来营差委。从之。折包　　

○福建巡抚丁日昌。奏、于署内设清理词讼局饬各府州县分别上控自理。每月报具四柱清册。全结者奖。八成以上记功不及五成记过。从之。月

折　　

○以翰林院侍讲学士许应骙提督甘肃学政。现月　　

○以宁灵肃清。赏给道员王加敏从一品封典。折包　　

○旌表节孝浙江归安王廷楷妻李氏。附贡生章政妻沈氏。折包　　

○甲午。定郡王溥煦奏、旧疾未痊。恳请停俸。得旨。赏给全俸安心调理。现月　　

○江西巡抚刘秉璋。覆奏、武职收标章程。除旧部外。在他省军营人员。由统兵大臣及督抚咨送。已回籍者。取具族邻甘结由地方官加结详送。报闻。　　

○又奏。起程入觐请假十五日送母回籍。允之折包　　

○以边务勤奋赏加库伦委员理藩院主事定福员外郎衔并遇缺尽先即补折包加给宣化练军柴草银两月折包　　

○乙未。礼部奏、停科举人傅汉章等恭逢恩诏宽免可否准一体会试。得旨。准其一体会试。现月随手兼署两广总督广东巡抚张兆栋。奏广东各项赌博匪徒。请增订刑律。加重治罪。下刑部议寻奏闱姓花会白鸽标山标田标屋标鹌鹑斗蟋蟀斗八项赌博。起意为首之犯。俱实发云贵极边烟瘴充军。仍照名例以足四千里为限。合伙出本之犯。拟发边远充军。帮同收标收钱等犯。拟以杖一百徒三年。日后另有巧立赌博名色者。首从各犯亦照此例科断。仍各尽赌博本法。先在犯事地方枷号两个月。满日发配。此等徒犯。仿照抢窃计赃计次拟徒之例。毋庸解配。于开赌处所锁带铁杆石墪五年。限满开释以上八项标厂之地保汛兵。如有起意纠伙诱赌。或并未纠伙。仅止得规包庇者。仍照前拟分别治罪。赃重者从重论。被诱入会买标之人。均照旧例枷号三个月杖一百。摇摊揸摊。但经聚集放头抽头。无论是否经旬累月。及银钱多寡。初犯拟杖一百流三千里。再犯拟附近充军。存留赌博之人。初犯拟杖一百徒三年。再犯拟杖一百流二千里。纸牌竹牌寻常赌博仍照旧例办理。著为令。折包刑律以剿办广东灵山钦州匪徒。赏署南韶连镇总兵官郑绍忠头品顶戴。余升叙加衔有差。并予受伤身故守备吴宽等议恤。现月　　

○丙申。以节近清明。尚未渥沛甘霖。上复诣大高殿祈祷行礼记注　　

○遣恭亲王奕诣时应宫孚郡王奕𬤝诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载澂诣凝和庙。礼亲王世铎诣觉生寺睿亲王德长诣黑龙潭。辅国公载濂诣白龙潭。贝勒那尔苏诣清漪园龙神祠。委散秩大臣载瀛诣静明园龙神祠。拈香。现月　　

○谕内阁。京师雨泽愆期。屡经设坛祈祷。迄未渥沛甘霖。农田待泽孔殷。实深焦虑。亟应及时修省。以迓和甘因念刑狱为民命所关。叠经谕令随时清厘第恐日久奉行仍未免有稽延拖累等弊。著理刑衙门认真清理。一切案件。务饬迅速讯办不准任意积压久滞囹圄。此外各衙门公事。并著遵照例限迅办。毋任需索延缓。现月　　

○谕军机大臣等。有人奏边省大吏不谙政体。贻误地方一折。据称吉林将军穆图善委任劣员昧于除弊草芥。官兵骚动人心膜视民瘼各情。请旨饬查等语。吉林地方积弊甚深。现在奉天变通一切章程。该省尤宜力加整顿。若所奏属实。尚复成何事体。著崇实岐元按照所列各条严密访查。认真究办。所有应行提审各案。该署将军等即提至奉省秉公严讯务得确情。其不能提审者。著岐元前往就近查办。如有前项弊端。著崇实等、从严参奏。毋稍瞻徇。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月剿捕以校勘方略出力。奖叙太仆寺卿朱智等升叙、加衔有差。剿捕　　

○以山东河工抢险。落水身故。予外委赵振清照阵亡例优恤。折包　　

○丁酉。谕内阁。御史吴鸿恩奏未经覆试举人。请再先准会试等语。上届甲戌科各省举人。有到京迟误覆试者。曾奉特旨准令会试后补行覆试。原属破格殊恩并谕令嗣后务当依限到京不得援以为例各该省举人。自当先期早到何得任意迁延。该御史所请本科尚有未经覆试举人恳仍准会试后再补。覆试之处。著毋庸议。现月　　

○又谕御史吴鸿恩奏。覆试罚科举人部臣办理两歧。恳准一体入场一折。著礼部查明具奏。寻奏驳。现月随手引见降调翰林院编修黄自元。得旨以检讨用。现月　　

○兴京副都统阿奇泰。因病乞休实授色楞额为兴京副都统。明发　　

○戊戌。谕内阁、御史余上华奏请将永不叙用人员不准投效军营等语。据称近来此项人员。竟有投效军营。希图保请注销永不叙用。以为开复地步者。殊非澄叙官方之道。嗣后永不叙用人员。概不准投效军营。各路统兵大臣。及各省督抚。并不得率行保奖。以杜取巧而肃官常。现月　　

○谕军机大臣等。御史余上华奏畿辅而内外粮价渐增。请豫筹采买一折。本年近畿一带。雨泽稀少。粮价逐渐加增。自应先时采买。以裕民食著李鸿章体察情形。并能否筹款于南省采买米石由海运津之处。酌度具奏。将此谕令知之。现月　　

○又谕。克蒙额等奏请饬匀拨款项一折。据称宁夏满营兵饷。每岁实需银十万两。向由山西拨解。迺历年以来。该省拨解。总未足数以致积欠太多。现在饷需艰绌。请变通筹办。匀拨协款等语。宁夏满营。待饷也亟。著鲍源深即在河东道库按年借拨银三万两。由山西藩库欠解宁夏饷银内、照数划还。再由藩库按年拨银四万两。仍随时找解节省楚勇口粮。以清欠款务当按年筹拨。毋再仍前蒂欠。其不敷银三万两。著文格。于应解协甘饷款内按年均拨。如数筹解。以济急需。将此由四百里谕知鲍源深并传谕文格知之。

现月

　　

○兼署湖广总督湖北巡抚翁同爵覆奏鄂省收标章程。挑精壮者练习弓马。给予津贴。行之多年尚属得法。请仍循旧章。毋庸另议。报闻。　　

○又奏、潜江县大泽口支河。为分泄襄水要道近年沙泥淤塞。致上游吴家场堤塍。决成改口。沔阳江陵监利均受水害。请拨款四万九千串。疏浚大泽口河。并修筑改口堤塍。不敷之数。由潜江、沔阳、江陵、监利四州县。就地分筹。钟祥县长堤绵亘百里。为下游各县田庐保障。因水涨时。四六两工堤段冲刷崩裂。请拨款一万串修筑。不敷之数。由钟祥京山天门三县就地分筹。从之。折包　　

○命户部尚书董恂为会试正考官刑部尚书桑春荣、吏部右侍郎崇绮礼部左侍郎黄倬、为副考官。朱签　　

○予刑部右侍郎载崇恤典。寻赐祭葬。如例。现月　　

○己亥。谕内阁、翰林院侍讲学士孙诒经奏各省未经覆试举人。恳恩准予。补行覆试一折。著礼部议奏。寻奏请于揭晓前补行覆试。允之。现月　　

○谕军机大臣等。据丁日昌奏台湾抚番开山事宜。巡抚难以兼顾。请另派员专办台事。前据沈葆桢等奏会筹巡抚兼顾省台情形。拟于冬春驻台。夏秋驻省当经降旨照所请办理。巡抚有全省地方之责。台湾亦为所辖。若另派大员专办台务。恐事权不一。转致纷更。著丁日昌仍遵前旨。冬春驻台。夏秋驻省。以期两地兼顾。该抚驻台后。所有省城一切应办事宜。著李鹤年随时会商。妥为经理本日已有旨将吴赞诚开缺。以三品京堂候补。督办船政事宜。丁日昌俟吴赞诚到闽后。妥为交代应拨款项。著该将军督抚等随时筹解。俾应急需。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○以吏部尚书毛昶熙兼署户部尚书。左都御史贺寿慈兼署刑部尚书。兵部左侍郎崇厚兼署吏部右侍郎。吏部左侍郎彭久余兼署礼部左侍郎。工部左侍郎成林兼署理藩院右侍郎。工部左侍郎何廷谦兼署礼部右侍郎。现月　　

○调兵部右侍郎恩龄为刑部右侍郎。以内阁学士乌拉喜崇阿为兵部右侍郎。现月　　

○以镶红旗护军统领岳林为銮仪卫銮仪使。明发　　

○以前山海关副都统常星阿为正黄旗汉军副都统镶白旗满洲副都统穆隆阿署镶蓝旗汉军副都统。明发　　

○以正红旗满洲副都统吉和为镶蓝旗护军统领。明发　　

○以左翼前锋统领广科管理健锐营事务。明发　　

○命顺天府府尹吴赞诚开缺。以三品京堂候补督办福建船政事宜。现月　　

○庚子。驻藏办事大臣松溎奏、查阅后藏三汛营伍边界事竣。报闻。折

包

　　

○擢顺天府府丞张沄卿为顺天府府尹以征解延缓之安徽休宁县知县曹光洛。婺源县知县杨寿富望江县知县毛凤五。当涂县知县张攀桂无为州知州吴沄。交部议处。折包　　

○豁免前驻藏办事大臣承继欠还四川藩库银两。折包　　

○辛丑。遣官祭历代帝王庙。谕档　　

○谕军机大臣等。户部奏遵议提拨出关饷需一折。左宗棠出关饷需。业于部库四成洋税项下拨给银二百万两。并准借用洋款五百万两。各省西征协饷提前拨解三百万两。以足一千万两之数。谅敷应用。沈葆桢等前请将江西派协云贵各饷。及湖南、湖北未解江防银两。拨归西征均可毋庸置议。江苏每月应协左宗棠饷五万两外。尚有月协陕西银一万两。由左宗棠统收分济。现在陕西军务已靖。此项能否拨归西征。著左宗棠体察情形。会商谭钟麟奏明办理。至老湘营豫师金顺荣全各军饷。据户部奏称或应由苏省解交该营。或应由苏省解还部库。均与西征军饷无涉。即著沈葆桢、吴元炳、仍饬各归各款。照旧拨解毋庸由左宗棠统收分拨。以免𫐖轕惟老湘营饷项。江苏原定每月协拨六万两沈葆桢等前奏每月系四万五千两。因何递减。著该督等查明报部查核各省提前赶解西征饷三百万两。现据户部奏称福建已奏报提前凑解六十万两广东省本年应协甘饷计九十一万两。已催令如数迅解。内除应还上届洋款本息约共四十万两零。仍余银五十万两。闽粤共计已得银一百十万两。其余一百九十万两。即照部议。浙江提银四十五万两。江西提银三十万两。河南提银五万两。湖北提银三十八万两。湖南提银六万两。山东提银六万两。山西提银二十万两。安徽提银十万两。四川提银二十万两。闽海关提银十万两。共凑足三百万两。均于本年应解西征协饷项下。先行提齐统限三个月内埽数解交左宗棠应用各该将军敊抚务当遵照部提数目依限赶解不得稍有短欠致误戎机福建每月应协四万两本年系有闰之年。丁日昌报解之六十万两应照有闰之年核计。作为本年至来年二月止月饷。以免牵混。部拨四成洋税银二百万两。现议分作四批。由顺天府遴员接续领解交西征粮台分收转解左宗棠军营。此项库款。该部请于西征协饷内尽数解还各直省应解西征协饷。除提前之三百万两。及两次借洋款划还本利各银若干外所余本属不多。若令尽数解还部库。恐于该大臣官营饷需。仍属不敷周转著改于去岁议拨南北洋海防经费之四成洋税内按年酌提一半。将此次部拨二百万两。陆续扣还即著李鸿章、沈葆桢、遵照办理所借洋款著左宗棠详细核定各省协饷内。某年某省应还借款若干。分晰具奏。各该将军督抚即将该省协饷解过西征粮台及归还借款本利银两各数目随时咨报户部查核傥不能解至八成以上仍著该部严参惩办。将此谕知户部。并由五百里谕知左宗棠、李鸿章、文煜、沈葆桢、李鹤年、刘坤一翁同爵、吴元炳、裕禄、刘秉璋、杨昌浚、丁日昌、丁宝桢、鲍源深、李庆翱、谭钟麟、王文韶、张兆栋、并传谕文格李文敏知之。剿捕　　

○召见前任科布多参赞大臣瑛棨已革前任甘肃按察使杨能格已革前任科布多帮办大臣文硕得旨瑛棨以按察使候补。杨能格以道员用文硕以五品京堂候补。现月　　

○壬寅。清明节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。谕档　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。典例　　

○遣官祭穆宗毅皇帝孝哲毅皇后暂安寝殿谕档　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。典例　　

○礼部奏、本年七月十二日慈安端裕康庆皇太后万寿穿蟒袍补服日期得旨。除七月初九初十日照例素服外著自七月初七日至十五日。俱穿蟒袍补服。现月　　

○福建水师提督彭楚汉奏出洋督缉并修厦防炮台。报闻折包　　

○以完解署任内欠款赏还直隶候补同知孙枞顶戴折包　　

○以污秽文庙不守官箴革山西蒲县训导董广华职。折包　　

○以青年孀守。被抢捐躯。旌表江苏沐阳县仲邱氏。折包　　

○追予江苏殉难官绅金赐棨等九员名士民龚心培等二千十名。妇女姚朱氏等七百十口分别旌恤如例折包拨直隶古北口马步队六百五十名赴奉天调遣折包癸卯孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。典例　　

○谕军机大臣等。左宗棠奏甘肃乡试闱中应用书籍。请饬颁发周易折中书经传说汇纂。诗经传说汇纂。春秋传说汇纂三礼义疏。性理精义。袖珍渊鉴类函。唐宋文醇。唐宋诗醇。佩文韵府。袖珍古文渊鉴。十三经注疏。文献通考。史记。前汉书后汉书四书。文选各一部等语。著传知武英殿查明现在有无此书。如无此书。其各项书板。是否尚存。并此外尚有何项书板。均著咨报军机处。寻查明左宗棠请领各书。现存板者。十三经注疏佩文韵府。袖珍渊鉴类函。唐宋诗醇。文献通考前汉书。后汉书。库存无书。板片亦闲有曹□少朽。碍难刷印。周易折中等种。已无书板。此外各项书板。尚存朱批谕旨。高宗纯皇帝圣训。御批通鉴辑览。评鉴阐要御制乐善堂文集定本。日知荟说御制味余书屋全集定本。味余书屋随笔。读尚书诗。御制养正书屋全集定本。圣谕广训蒙古文。钦定春秋直解。授衣广训。南巡盛典。古今储贰金鉴。开国方略清文。开国方略汉文两金川方略清文。两金川方略汉文临清纪略。兰州纪略。台湾纪略。廓尔喀纪略。安南纪略。三省方略。平定教匪纪略。宗室王公功绩表传清文汉文外藩蒙古王公功绩表传。清文蒙古汉文工赈纪事。胜朝殉节诸臣录。皇朝通典。通志通考礼器图式。职贡图历代职官表。词林典故。四库全书总目。三流道里表。七政四余。西清古鉴。续通典。续通志一统志。八旗通志。八旗氏族通谱。满洲源流考。蒙古源流。清凉山志。热河志。盛京通志。皇舆西域图志。西域同文志。新疆识略。河源纪略皇清文颕。文颕续编熙朝雅颂集。千叟宴诗。骈字类编。韵府拾遗同文韵统。佩文诗韵。叶韵汇辑。四体清文鉴。增订清文鉴。三合切音清文鉴。五译合璧辑要。合璧易经。合璧春秋合璧礼记。左传读本繙译大学衍义。古香斋袖珍五经。史记纲目三篇。朱子全书。初学记。春明梦余录。通志堂经解。论语集解礼记正义。晋书。宋书。南齐书。魏书。隋书。南史。北史。旧唐书。五代史。宋史。金史。明史。后汉年表。小板通鉴。新纲目三编。文献通考纪要。大板古文。九家集注杜诗。计一百种。四月现月　　

○定甘肃分闱乡试经费、每届动用银一万二千两。折包　　

○拨神机营施放开花洋炮硝三十斤磺十五斤。轰药十斤。及药线水胶。大角子潮脑等项。工部铜轮加工火药五千斤。军需火药一万斤。轰药三百斤。擡枪火绳五千丈。鸟枪火绳一万丈。擡枪铅丸一万出。鸟枪铅丸二万出。备乌里雅苏台应用。现月　　

○甲辰。谕内阁。前据刑部奏遵议刘坤一等奏审拟已革总兵詹启纶主使殴毙人命案一折。适因都察院奏詹启纶呈诉冤抑。并控已革都司陈国瑞挟嫌唆使服毒陷害等情。当谕令沈葆桢严讯明确。奏明办理。兹据审明定拟具奏。并另片奏请将陈国瑞发往军台效力。及总兵刘福兴副将萧诚均发往黑龙江当差等语。此案詹启纶因与胡士礼帐目𫐖轕。胡士礼屡。向索欠詹启纶遽因胡士礼之妻胡王氏毒詈其妾。辄将胡士礼主使丛殴。致胡士礼因伤毙命。即回湖北原籍。豫为抵赖地步。旋复在都察院遣抱呈控。希图诿卸。实属罪无可逭。詹启纶著仍照原拟绞监候秋后处决。陈国瑞虽讯无唆使陷害各情。惟以严加管束之员。辄敢擅离原籍。且于胡士礼命案有干预相验情事。殊属不安本分。已革总兵刘福兴。于詹启纶帮给刘文富银两。辄思从中取利。起意讹诈。副将萧诚于詹启纶命案。借名贿托诓骗银两均属罪有应得陈国瑞著改为发往黑龙江。萧诚著即革职与刘福兴一并发往黑龙江当差。陈国瑞、刘福兴、萧诚、并著黑龙江将军严加管束。现月　　

○又谕。沈葆桢奏、请将庸劣各员分别革。降勒休一折。江苏候补知府李传黻。心地驳杂操守平常。安徽试用同知朱光远。经办厘卡。不能洁己候补。运判方克猷性情乖张。操守难信均著即行革职。候补知县彭宗洛。办理厘务。听信私人。著以府经历县丞选用。六合县知县王宾。溺于嗜好。公事废弛。震泽县知县柳承先。心地糊涂。听断多谬。板浦场大使、沈维镇。疲软多病。场务抛荒均著勒令休致。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等。沈葆桢奏詹启纶案审明定拟暨请将已革都司陈国瑞等。发遣各折片。本日已明降谕旨照所拟办理。并将陈国瑞改发黑龙江矣。该革员等平日不知自爱动辄滋生事端虽经此次创惩犹恐复萌故态沈葆桢接奉此旨。后著即派委妥干之员。押令迅速起程。沿途小心管理。迳赴黑龙江交该处。将军严加管束。不得稍有疏忽。将此由四百里谕令知之。现月　　

○两江总督沈葆桢等奏江北漕粮仍办河运。并章程十二条一米色认真挑选一漕米分数交仓一运道急须疏浚一剥船豫先雇备。一豫备接运并筹回空一闸板应制备齐全。一经费撙节动用。一兑米概用漕斛。一解款循案办理。一米船随到随验。一船户照案调剂。一出力各员援案请奖。下部知之。　　

○又奏出省查阅营伍日期。报闻。折包　　

○江宁将军穆腾阿奏江宁驻防兵丁自置洲产。请免按年报部允行。折包　　

○以詹事府詹事周寿昌为内阁学士兼礼部侍郎衔。朱签　　

○予军营积劳病故山东补用同知直隶州蔡于楷。两江补用副将周廷彪优恤折包展普济堂功德林粥厂两月。加给小米二百石银四百两。现月　　

○乙巳。遣官祭先蚕之神。典例陕西巡抚谭钟麟奏遵查记名提督谭仁芳堪任专阃。报闻。折包丙午。以节逾清明农田待泽尤殷。上复诣大高殿祈祷行礼。现月　　

○遣恭亲王奕诣时应宫。孚郡王奕𬤝诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载澂诣凝和庙礼亲王世铎诣觉生寺睿亲王德长诣黑龙潭。贝勒那尔苏诣白龙潭辅国公载濂诣清漪园龙神祠。委散秩大臣载瀛诣静明园龙神祠拈香。现月　　

○谕内阁。谭钟麟。奏查明庸劣各员请旨黜革一折。陕西绥德州知州汤敏。外似勤能。中存诡谲。准补白河县知县胡馨桂。居心险诈。妄事诪张。候补知县前署白水县事杨振钧不守官箴钻营干进。商州吏目徐震翊信任家丁。诈索系囚。韩城县典史姚钦邻。居心贪鄙任性妄为。署韩城县训导孙树桐嗜好甚深不知自爱。均著即行革职。以肃官常。现月　　

○豁免陕西、咸宁、长安、渭南、三原、富平、泾阳、临潼、咸阳、高陵、鄠、肤施、安塞、延长、宜川、延川、安定、靖边、凤翔、怀远、葭、神木、大荔、蒲城、朝邑、华、邠、三水、长武、鄜、中部、宜君、绥德、米脂、清涧、三十四州县民欠同治十三年地丁本色粮草。鄠、醴泉、泾阳、凤翔、宝鸡陇、南郑、城固、沔华、阴、蒲城、武功、十二州县民欠同治十二年地丁。咸宁、长安、咸阳、临潼、高陵、鄠、泾阳、三原、渭南、华、大荔、蒲城、十二州县、除咸宁长安粳米一色外。民欠同治十三年道仓本色粮石。鄠、高陵、泾阳、醴泉、华、蒲干、武功、八州县民欠同治十二年道仓本色粮石。展征醴泉、宝鸡、陇、城固、沔、华阴、武功、七州县民欠同治十三年地丁。醴泉、盩厔、干、武功、四州县民欠同治十三年道仓本色粮石。现月　　

○丁未。谕内阁。本年七月十二日恭遇慈安端裕康庆皇太后四旬万寿。著查照成案。将在京八旗官员及男妇太监等年六十以上者。均加恩赏。该部即遵谕行。现月　　

○谕毕机大臣等、王文韶奏、楚军荡平四脚牛贼巢。歼除六硐窜匪。地方肃清一折。本日已明降谕旨。将出力阵亡各员。照所请分别奖恤矣。六硐等处窜匪。经署贵东道吴自发等军。分路进剿。歼除殆尽。四脚牛匪巢及附近逆寨。经湘省官军会同粤军。一律埽荡。仍著王文韶、涂宗瀛、黎培敬、庆爱、督饬各军。将各该处余匪。认真摉捕。务绝根株。惟逆匪甫经剿平。而抚绥化导。全在地方官办理得宜。方不致再有蠢动。著黎培敬将善后事宜。遴委贤员。妥为经理。庶几剔莠安良。无虞他变据刘长佑奏请调粤军魏鼎薰楚勇一营随同赴滇。此营勇粮。拟由粤西按年解给。应以五年为准等语。即著涂宗瀛庆爱照刘长佑所请办理。刘长佑请调广西候补知府王政慈。候选知州李光舒。丁忧在籍前任归顺州知州潘英章。随带赴滇差委。著涂宗瀛庆爱饬令王政慈等。即与魏鼎薰营勇同赴滇省。听候差遣。并即宽拨勇饷。交王政慈等领解前往。以归＜闲＞易。涂宗瀛接奉谕旨后。即著迅速起程。驰赴新任。务将该省吏治军情。及地方一切事宜。实力整顿。用副委任。将此由五百里谕知王文韶、涂宗瀛、黎培敬。并传谕庆爱知之。现月　　

○又谕。谭钟麟奏东乡匪徒滋事情形。并筹汉南防堵一折。川省东乡匪徒袁廷蛟等。聚众滋事。前据文格奏报筹办情形。曾谕令谭钟麟派得力员弁。带队探防与四川各营合力剿洗。现在袁廷蛟率众踞虾耙口。另有开县匪徒吴奉山。纠众会合。闻官军云集。吴奉山率党远扬。袁廷蛟亦不知所在。该抚派总兵刘楚华率队分扎各要隘。为川军声援著谭钟麟文格督饬各将弁。认真探剿。务将袁廷蛟设法诱擒。并探明吴奉山所在。严行摉捕。以靖逆氛。谭钟麟当饬汉中道府等一面严密布置。毋稍疏虞。将此由五百里谕知谭钟麟并传谕文格知之。现月　　

○广西巡抚严树森奏越南国王以丁丑年正贡届期。请宣进关日期得旨。著庆爱查照向例进关之期。行令该国王遵照办理。折包　　

○湖南巡抚王文韶奏。湘省漕粮碍难征运本色。下部议。　　

○命都察院左都御史景廉。在军机大臣上学习行走。现月　　

○擢湖南布政使涂宗瀛为广西巡抚。饬迅速赴任。未到任前、以署布政使庆爱暂行护理。现月　　

○饬广西布政使杨重雅。广西按察使长赓。迅速赴任。现月　　

○以楚军荡平。贵州六硐窜匪。及四脚牛附近逆巢。地方一律肃清。赏给提督龚继昌等封典。副将黄喜泰。甘瑞福。参将吴占先。夏起凤。黄政德。都司龚盛福。巴图鲁名号。游击郑通荣。都司储世勋。守备陈桂林。花翎。余升叙加衔有差。阵亡游击黄兆魁。都司陆三顺。守备莫锦云。外委龚正云。拟保外委苏元祀均予优恤。现月　　

○予广西巡抚严树森恤典如例。现月予本年秋审朝审情实人犯。停止勾决。现月纂修官郭立山恭纂　　

总纂官伍铨萃恭辑监修总裁世恭阅三签十月初八日正总裁那恭阅十月二十七日专司藳本陆恭覆阅辛亥十二月十七日　　

徐恭阅二签十二月初十日　　

荣恭阅正月二十四日副总裁唐恭阅三月初八日　　

宗室寿恭阅二签四月二十六日

　　

郭恭阅三签六月二十日　　

熙恭阅闰六月初十日　　

王恭阅二签七月初三日初校修改下卷贰拾伍签石登垲恭校宗室麒恭阅一签九月初六日复校修改下卷柒签宋子联详校蒙古总裁恩恭阅冬月二十八日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二十八　　

光绪二年。丙子。三月戊申。谕内阁。御史袁承业奏雨泽愆期。请修明政体一折。据称近来滥捐滥保过多。内外臣工。或有狥私图便。情同蔽惑。请饬各衙门恪遵成法。力挽颓风。并下诏求言等语。本年雨泽愆期。屡经设坛祈祷。并降谕旨。清理刑狱。惟刑滥固伤天和。而赏僭亦非国体嗣后内外臣工。务宜各矢公忠。悉除奔竞之风勿用。调停之说。劝惩赏罚。胥得其平朝廷政事如有阙失。必当直言无隐。庶几集思广益。国是民隐。不壅上闻。以期上下交儆。感召和甘。毋再玩忽因循。共安缄默。现月　　

○谕军机大臣等。据御史袁承业奏山西蒲解绛一带所属村落。时有匪徒潜迹。并有游勇土匪句串行劫。为害闾阎请饬严缉等语。若如所奏。捕务实属废弛。著鲍源深严饬各该州县。认真缉捕。务使尽绝根株。以期地方靖谧。将此谕令知之。现月　　

○以湖南按察使崇福为湖南布政使。擢四川盐茶道傅庆贻为湖南按察使。现月　　

○己酉。黑龙江将军丰绅等奏。请援案捐马以资骑射。下部知之。又奏黑省官兵俸饷。请发实银。下部议折包　　

○以科尔沁博多勒噶台亲王伯彦讷谟祜署銮仪卫掌卫事大臣。协办大学士英桂署正黄旗满洲都统正黄旗汉军副都统恩麟署正红旗护军统领。正黄旗汉军都统安兴阿署善扑营事务。明发　　

○展五城饭厂两月。现月　　

○庚戌。圣祖仁皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。谕档　　

○礼部以宗室会试中额请。得旨取中二名。现月　　

○辛亥。谕军机大臣等。总理各国事务衙门奏观审洋员到滇。并陈英国使臣议论情形一折。威妥玛赴该衙门辩论此案。据称格维讷观审后。须到缅甸或仍由内地回京。或由海道北来。俟接其文书后说出办法。如不肯行。自有办法等语。意存挟制。惟格维讷一经赴缅。则办理益无凭藉。势必枝节横生且恐其回京后。威妥玛信其一面之词。百端狡执。更形棘手。著李瀚章、薛焕、悉心查办。务须实事求是。并须就格维讷未经赴缅之先。将案中紧要关键。及罪名各节。逐一切实拟议。有以折服其心。再行奏明办理。至格维讷将来赴缅时。并派明干文员。伴同前行。即作为查看边界贸易情形。至滇缅交界为止。以示防维。原折均著钞给阅看。将此由六百里各密谕知之。现

月

　　

○又谕。总理各国事务衙门奏英国商人在上海租地。擅欲开筑铁路。请饬相机妥办各折片。据称此事现经该衙门与英国使臣威妥玛往返辩论。令其转饬禁止。该使臣未肯允从。且谓专派梅辉立前赴上海。与该国水师提督协同办理等语。开筑铁路。该国领事麦华陀并未照会商办。遽欲兴筑。自应据理驳斥。著沈葆桢、吴元炳、妥为筹画。并密饬道员冯焌光详酌机宜。悉心办理。务期力杜后患而免衅端。至张华滨弓背形地。及蕴草滨北岸地亩。麦华陀致冯焌光函件。既有允其收价放赎之条。正可乘机开导。令其退回。著沈葆桢等相机筹办。美国领事在虹口马路添租地亩一节。亦恐为开筑铁路地步。并著沈葆桢等设法禁阻。妥为办理。原折片均著钞给阅看。将此由六百里各密谕知之。现月　　

○河南巡抚李庆翱奏酌留毅军。选将接统。并次第裁遣队伍。留宋庆在营调养。藉资料理。仍扎潼关华阴一带。内顾腹地。外为秦陇声援。报闻。

折包　　

○以上海机器制造局出力。赏西国员匠傅兰雅等十一名加衔有差。折包　　

○壬子谕军机大臣等。都察院奏甘肃举人陈国统等遣抱。以中途被劫抢财伤命等词。赴该衙门呈诉。据称该举人等来京会试。行至萨拉齐厅属。被贼捆缚殴伤。劫去银物。该举人等前赴道厅衙门呈报均推诿不理。到京后举人缑凤鸣、即因伤病故等语。若如所控情形。捕务实属废弛。著鲍源深即行查明。督饬该厅严拏贼犯。务获究办。以安行旅而靖地方。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○予御前行走。喀尔喀多罗贝勒德木齐札布、恤典如例。明发　　

○癸丑。漕运总督文彬奏。浙江荒歉。所有漕项钱粮。请展限三月造报。允行。折包　　

○甲寅。谕军机大臣等。御史李乐奏。各省劝捐抽厘。积弊中饱。请饬查禁一折。据称各省捐局委员。往往欠解正项。辄以局用赔垫及汇收未齐为词。其各省厘局于经过货物。斗秤稍有不符。指为夹带欺隐。数倍议罚。多入私囊等语。劝捐抽厘。本朝廷不得已之计。现在需用浩繁。未能骤议停撤。岂容不肖之官吏。任意中饱。重困民力。著各直省督抚于所属捐局厘卡、认真清查。欠解者严加勒追。私罚者力为裁革。以杜弊端而纾民困。另片奏米麦抽厘。商贩每多观望。请饬减免等语。所有米麦厘金。能否概免抽收。抑或渐次递减之处。并著各直省督抚体察情形。奏明办理。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。岑毓英奏据提督马青云等禀称前任云南提督马如龙积欠该营员弁勇丁应领恤赏暨勇丁月饷共银九万四千一百八十两。经马如龙面谕由湖北欠解专饷项下拨给。迄今二年之久。仅有夏毓秀由湖北领过银四千五百两其余均未领获。闻马如龙已由湖北领获欠饷银七万二千三百两余。由湖南领获欠饷银四万四千两。并由两湖允为补发银二十六万余两。马如龙领过饷项。并不寄滇分发。现在勇丁困苦。请由两湖划拨解滇发给等语。马如龙在两湖领获饷项共有若干。其所欠该员弁等款项。自应分别解滇给领岂容日久延宕。著翁同爵王文韶知照马如龙。即由补发该提督欠饷项下酌量划拨。委员解滇。交云南藩司分别转发。毋稍延缓。该员弁勇丁等。并著岑毓英饬令马青云等妥为安置。毋得借端生事。原片著钞给翁同爵王文韶阅看。将此由四百里各谕令知之。剿捕　　

○安徽巡抚裕禄覆奏皖省收标章程。仍遵前督臣曾国藩月考之法。分别给予差委奖赏。毋庸另议。从之。折包　　

○云南巡抚岑毓英奏邓州州属夷匪肃清。生擒各犯提省讯办。下部知之。折包　　

○又奏、修复省城五华育才两书院。拨盐斤经费给生童膏火。并捐发会试士子卷金。又奏拨盐斤赢余。归普济堂资用。均报闻折包　　

○署伊犁将军荣全奏、玛纳斯逆回西窜。经官兵截击获胜。并派兵驻台堵剿。得旨。仍著令严密堵剿。毋稍疏懈。折包　　

○命闽浙总督李鹤年入觐。以福州将军文煜兼署闽浙总督。现月　　

○以营务勤慎。开复已革正白旗副护军参领衔委护军参领庆斌原官原衔。并赏还顶戴。折包　　

○予已故广西右江镇总兵官唐殿魁在立功地方建立专祠。折包　　

○拨神机营洋马枪铅箭十万出。洋铜帽二十万粒。备荣全军营应用。剿

捕　　

○乙卯。穆宗毅皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。记注　　

○遣庄亲王载勋、祭暂安寝殿。谕档　　

○丙辰。上复诣大高殿祈祷行礼。诣宣仁庙拈香。记注　　

○遣恭亲王奕、诣时应宫。孚郡王奕𬤝、诣昭显庙。贝勒载澂、诣凝和庙。礼亲王世铎诣觉生寺。郑亲王庆至诣黑龙潭。委散秩大臣载津、诣白龙潭。辅国公载濂诣清漪园龙神祠。委散秩大臣载瀛、诣静明园龙神祠拈香。现月　　

○谕内阁。文煜等奏。请将舞弊侵饷各员革职审办一折。据称同知衔黄德沛在台湾经理营务。与参将黄得桂通同舞弊。有盗用关防私卖功牌侵蚀饷银等情。似此骫法营私。亟应从严惩办。副将衔参将黄得桂。著即先行革职。同知衔黄德沛。著即斥革。交文煜等严行查办。现月　　

○又谕丁日昌奏请将玩误公事之知县革职查办等语。福建福清县知县魏弼文。在任年余。人命词讼案件。积压甚多。且有私押毙命匿报情事。实属玩泄。现在并有呈控该县丁役舞弊各情。亟应严行惩办。魏弼文著先行革职。听候查办。现月　　

○谕军机大臣等、崇实、岐元奏、本年奉拨的饷。及近年各省欠解专饷。分别开单请旨饬催各折片。本年奉天省的饷。经户部指拨山东省地丁银六万五千两。驿站存賸项下银二万两。两淮盐厘银六万两。扬州关常税银五万两。共银二十六万两。现据奏称各省应解的饷。除山东省报解银四万两外。其余各省。迄今均未报解。宽属延玩。该省饷需关系紧要。亟应源源筹解。以济要需。其客兵月饷因六成洋税不敷开放。随时借垫。尤赖各省欠解专饷。陆续解还清款。据称同治十年至光绪元年。历年专饷案内。山东省欠解银五万五千余两长芦欠解银六万三千余两。河南欠解银十八万五千余两。两淮欠解银八万两。共银三十八万四千余两。著沈葆桢、吴元炳、丁宝桢、李庆翱、即将应解奉天本年的饷。督饬该司。懔遵前旨如期筹解。务于七月前解到一半。十月内埽数解清。其历年欠解专饷。并著李鸿章等迅饬藩运各司陆续筹拨。俾资支放。至吉林黑龙江的饷。亦应如期赶解。方免贻误。著户部即行咨催指拨各省。迅速拨解。以资接济。另片奏请将筹拨协饷之藩司奖励等语。上年山东应解协饷。业已全数解清。尚属奋勉。山东布政使李元华。著崇实等暂行存记。俟本年的饷各省解有成数。再行汇奏、分别劝惩。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○吏部奏、江苏道员李光熙回籍舟坏。身殉母榇。应否从优旌恤。得旨。交部议旌。毋庸给予恤典。折包　　

○以剿匪出力。予热河都统衙门理刑司郎中刘绪仍以应升之缺升用。折

包　　

○以仰药殉夫。旌表浙江上虞县前署福鼎县典史赵丙荣继妻谷氏。折包　　

○丁巳。以翰林院侍讲学士孙诒经为詹事府詹事。谕档　　

○戊午。谕军机大臣等。景寿等奏荒火延烧禁山。请饬巡防。景瑞奏请将防守不力员弁。分别惩处。并自请议处各折片。据称由鲇鱼关外扑过荒火。延烧风水界内。当派弁兵扑救。现在火已渐息。仍于附近各山梭巡。并请饬严加防范等语。著李鸿章、万青藜、张沄卿、景瑞督饬所属各该州县弁兵。妥为会哨。加意巡逻。以昭慎重。防守不力之守备随登第、李瑛。把总徐晋笏。千总王楙官、蒋文安。均著先行摘去顶戴。马兰镇总兵景瑞。未能先事豫防。实属咎有应得。著交部议处。游击奎恒。亦有兼辖之责。并著交部议处。将此各谕令知之。现月　　

○又谕李瀚章等奏脱逃人犯请饬严拏等语。蔺小红一犯。系同起意纠劫之人。该犯于被获后。乘闲脱逃。亟应迅速弋获。著刘长佑、岑毓英、设法严拏。务获究办。毋任漏网。至腾越一带地方。并著该督等抚绥弹压。毋任滋生事端。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○礼部以会试中额请。得旨满洲取中九名。蒙古取中三名。汉军取中六名。直隶取中二十五名。奉天取中四名。山东取中二十三名。山西取中十二名。河南取中十九名。陕西取中十五名。甘肃取中九名。江苏取中二十六名。安徽取中十八名。浙江取中二十五名。江西取中二十三名。湖北取中十五名。湖南取中十五名。四川取中十五名。福建取中二十名。台湾取中二名。广东取中十六名。广西取中十三名。云南取中十四名。贵州取中十二名。朱签　　

○又奏。朝鲜国王咨称与日本修好通商。凡大小事。用两国臣僚平等通信。港口商界。不许携带他国客商。及奇技淫巧物事。报闻。折包　　

○查办云南事件四川总督李瀚章等奏、英参赞格维讷来滇观审讫。遵查马嘉理初来腾越及出境。岑毓英饬已革总兵蒋宗汉。已革同知吴启亮。都司徐成林。保护无事。马嘉理有致蒋宗汉谢函。后与柏郎入滇。未先知照地方官。行抵户宋河。突遇匪戕。及其宾从四人。柏郎行抵南平河。亦被匪阻。英使威妥玛照称各种情节各项人等。均无凭拘传讯究。都司李珍国。秘谋事前。有寄腾城众绅函信。蒋宗汉吴启亮亦供事后闻李珍国实有各路布置之事。罪无可辞业经奏参革职。蒋宗汉吴启亮。讯无调兵拦阻情事。戕阻英员之犯。除已格毙监毙外。节将解到匪首而通凹腊都等十一名。认供不讳。在逃蔺小红。由岑毓英勒缉。起获马嘉理马匹什物五十六件。已点交格维讷。并派员护送由腾越出关。李珍国及匪犯等。分别监禁。请饬下总理衙门会同刑部定拟罪名。就近与威妥玛议结。及拜折后即起程离滇。得旨。该衙门议奏。又奏腾越绅士与李珍国来往信函。实有阻扼洋人之意。若照原函究办。株连无已。于国体民情。两有关碍。威妥玛要索甚奢。特借滇案为枢纽。李珍国罪无可贷。现彼族意似稍解。犹冀将来末减。出死入生。又奏侍郎郭嵩焘参岑毓英酿成事端各条。得之远道传闻。未为允当。惟岑毓英未能将此案。迅速结办。咎有应得。至宾旅为五礼之一。我朝会典通典诸书。于内外蒙古及俄罗斯交际事宜。胪列详备。近日泰西各国。环集中土。变通尽利。尤为当务之急。郭嵩焘湛深经术。探本立言。凡在臣工。目击时势。不得故为高论。致违国家怀柔远人之意。均报闻。现月　　

○以詹事府少詹事文澂为詹事府詹事。朱签　　

○己未。谕军机大臣等。本年京师雨泽稀少。叠经设坛祈祷。尚未渥沛甘霖。农田待泽孔殷。朕心实深焦盼。直隶邯郸县龙神庙铁牌。向来祈雨灵验。著发去大藏香十枝。派万青藜赍往邯郸县敬谨拈香行礼。迎请到京。在大光明殿供奉。并著李鸿章照成案办理。将此谕知李鸿章、万青藜、并传谕孙观知之。现月　　

○又谕。邯郸县龙神庙铁牌。祈雨灵验著内务府遴选僧众道众两坛。在大光明殿虔诚祈祷。派礼亲王世铎常川上香行礼。现月　　

○署吉林将军穆图善奏、拆修所属同知衙门民仓四所。请在吉林公仓粜谷银内动用银一千五百五十余两。下部知之。　　

○又奏、请拣发科甲正途同通班次内五六员来吉差遣。从之。折包　　

○上以孟夏享太庙。自是日始。斋戒三日。记注　　

○庚申。谕内阁。穆图善奏、已革道员异常出力。据实密陈等语。已革甘肃、西宁、道舒之翰。前据御史袁方城奏参有索取规礼等情。经左宗棠查明属实。奉旨革职永不叙用。并著穆图善饬令该革员迅速回籍。不准藉词留营。此次该革员由原籍前赴吉林。穆图善岂不知其不应留营。乃竟派委差使。并为声叙累年劳绩。意存乞恩。实属巧于尝试。穆图善著交部议处。仍懔遵同治十二年二月初九日谕旨。饬令舒之翰迅速回籍。不准逗遛。寻部议穆图善革职。从之。现月　　

○谕军机大臣等、都察院奏、云骑德升以酿贼冒功等词。赴该衙门呈诉。云骑尉德升。前据穆图善等因案奏参革职。旋赴盛京具控。于押解归案时。中途逃逸。当经降旨严拏兹该犯官。复敢来京以协领全福冒功捏陷等词呈控。虚实亟应严究。著崇实、岐元、俟该犯官解到时。即行研讯确情。按律定拟具奏。原呈著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。黎培敬奏。摉剿六硐贼匪。擒斩首逆多名。及剿捕清江窜匪各折片。六硐逆匪石大力等。以积年巨憝。纠结啸聚。为害地方。实堪痛恨。此次经提督张文德带兵摉剿。将首逆悉数歼除。办理尚称得手。惟该逆余党甚多。亟须净绝根株。勿留余孽。著黎培敬咨令张文德分饬各营。认真摉缉。实力查拏。不准一名漏网。所有该处安抚事宜。并著饬令地方官妥为经理。毋稍疏虞黔省与楚粤毗连。尤当会同剿捕。以安边界。四脚牛等处贼匪。业由楚军攻剿得手。仍著王文韶涂宗瀛庆爱懔遵叠次谕旨。分饬派出各军。协力剿捕。毋分畛域。黔省下游雷公山各处游勇滥练。乘机剽掠。出没无常。亟宜迅速埽除。以免蔓延为患。黎培敬现在分饬各防营设法摉捕。并督率地方官举行保甲团防。即著饬令该文武等实力奉行。认真剿办。将此由五百里谕知王文韶、涂宗瀛、黎培敬。并传谕庆爱知之。现月　　

○署吉林将军穆图善等奏、遵查吉林现在军营官六十五员。兵二千六百九十九名。西丹五百五十二名。壮丁二百六十一名。余丁一名。民勇一百十名。存营官一千零七十三员。世职未袭七十一缺。实有存营官一千零二员。兵七千七百七十三名。副甲一百五十名。下部知之。折包　　

○云南巡抚岑毓英丁忧。擢四川布政使文格为云南巡抚。未到任前。以布政使潘鼎新署理。现月　　

○饬云贵总督刘长佑迅速赴任。现月　　

○改丁忧陕西延榆绥镇总兵官刘厚基为署任。仍留镇防。折包　　

○以被控逸逃。革吉林佐领成林职拏办。折包　　

○辛酉。谕内阁、庶吉士散馆著于四月十八日在保和殿考试。现月　　

○署盛京将军崇实等奏、恭修盛京大内凤凰楼。拟请先将敬典阁保护妥协。择吉奉移圣容、暂行尊藏。以昭慎重。得旨敬悉。朱批　　

○大学士直隶总督李鸿章奏、永定河凌汛安澜。抢护平稳报闻。　　

○又奏、德国都司李劢协教练炮队。期满回国。请赏二等宝星。并派游击卞长胜等七人、随赴德国武备院学习。从之。折包　　

○贵州巡抚黎培敬奏、举行贵州丙子科文武乡试。并补行甲子科武乡试。下部知之。　　

○又覆奏、办理会匪。请准随案保奖出力人员。下部议。折包　　

○以山西按察使程豫为四川布政使。候补按察使瑛棨为山西按察使。现

月

　　

○以营干差缺。借端撞骗。革贵州知州杨敬之。参将周飞熊。从九吴隆光。杨蘩生。文生彭芳。等职。并讯办。折包　　

○以巡防疏懈。革贵州游击刘洪贵职。伤亡参将朱干山。予优恤。折包　　

○拨直隶古北口马队一百名。赴朝阳替防。折包　　

○纂修官章梫恭纂　　

帮总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅十月初八日正总裁那恭阅十月二十八日专司藳本陆恭覆阅辛亥十二月十八日　　

徐恭阅二签十二月初十日　　

荣恭阅正月二十五日副总裁唐恭阅二签三月初八日　　

宗室寿恭阅三签四月二十八日

　　

郭恭阅一签六月二十日　　

熙恭阅闰六月初十日　　

王恭阅六签七月初三日初校修改上卷拾壹签王大贞恭校宗室麒恭阅九月初六日复校修改上卷拾壹签崔师范详校蒙古总裁恩恭阅冬月二十八日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二十九　　

光绪二年。丙子。夏四月。壬戌朔。享太庙。遣郑亲王庆至恭代行礼上诣钟粹宫问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐皇太后安。至庚寅。皆如之。记注　　

○陕甘总督左宗棠等奏。新设宁灵厅等处应征钱粮。俟经界划定。查明造报。从之。折包　　

○追予四川剿贼阵亡伤故官弁兵勇傅志龙等。分别议恤。折包　　

○癸亥。谕内阁。步军统领衙门奏、请将疏防盗案各员议处。巡视中城御史庆寿等奏、坊官疏防讳盗。请先行交部议处各一折。正阳门外西荷包巷永升鞵铺。于本年三月二十四日。竟有贼匪由城墙下来。窃去𫖇鞵布疋银两等物。辇毂重地。岂容贼盗肆行。捕务废弛。殊堪痛恨。所有疏防之南营参将常国泰、游击赵常豫、守备达保、均著交部议处。署副指挥杨志恒、于被盗重案。讳报为窃。显系规避处分。著交部照例议处。副指挥姬瑞麟、现虽因病告假。其平日缉捕不力。已可概见。著一并交部议处。仍勒令该坊官等、迅速躧缉。傥限满无获。即著严参惩办。并著步军统领衙门查明。除此次奏参各员外。其直班之营汛各员。及巡夜兵丁。照例严行究办。在逃贼犯。著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严拏务获。毋任远扬。贼匪登城。抛掷甎块。城上直班官兵等。何以毫无觉察。并不及时拏获。著查城大臣。据实查明。从严参办。庆寿等另片奏、请饬稽查保甲等语。著内外城地方各官。实力举办。如访有容留匪类者。立即严拏。按律惩办。以靖盗风。

现月

　　

○署兵部左侍郎郭嵩焘奏、因病恳请赏假回籍调理。得旨。赏假一月调理。毋庸回籍。现月　　

○甲子。钦奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。醇亲王奕𫍽等奏、遵查荒火情形。绘图呈览一折。另片奏请饬拨银两。筹备守护事宜。隆福寺暂安殿、宫墙外。并后山上下添派官兵。建盖拨房。置备器具。自应筹添经费。以资应用。著李鸿章、即饬藩司拨银五千两。交马兰镇总兵。撙节动用。事竣核实报销。现月　　

○谕军机大臣等。刑部奏、浙江民妇葛毕氏毒毙本夫一案。业将该犯妇等提解到部。当饬司员逐一检查。由沈喻氏身上摉出字帖。牵涉劈柴胡同南宽街。浙江粮道如山宅内之刘殿臣。请饬严拏等语。著步军统领衙门、顺天府、五城、一体将刘殿臣严密查拏。归案审办。并著刑部饬令如山、将刘殿臣迅速交出。毋任逃匿。将此谕令知之。现月　　

○又谕。刑部奏、余杭县民妇葛毕氏毒毙本夫一案。现由沈喻氏身上摉出字帖二纸。内有余杭县署内姜位隆恳托字样。请饬严拏等语。著杨昌浚即将姜位隆严密查拏。解交刑部归案审办。将此谕令知之。现月　　

○命正黄旗汉军都统安兴阿、为八旗专操大臣。谕档　　

○乙丑。拨神机营洋枪二千杆。配齐药铅装袋。交黑龙江将军丰绅、应用。现月　　

○丙寅。以久未渥沛甘霖。上复诣大高殿祈祷行礼。诣宣仁庙拈香。记

注

　　

○遣恭亲王奕、诣时应宫。孚郡王奕𬤝、诣昭显庙。贝勒载澂、诣凝和庙。礼亲王世铎、诣觉生寺。郑亲王庆至、诣黑龙潭。贝勒载治、诣白龙潭。辅国公载濂、诣清漪园龙神祠。委散秩大臣载瀛、诣静明园龙神祠拈香。现月　　

○吏部奏、国子监蒙古司业。应否奏派拣选。或传令考试。得旨。在保和殿考试。现月　　

○丁卯。谕内阁。文格奏、特参侵亏正款各员。请革职勒追一折。四川卸署乐志县知县王志棠。在任经收捐输银五千三百余两。津贴银一千九百余两。卸署温江县知县李光廷。在任经收光绪元年分、田房税契银一百余两。捐输银三千六百余两。津贴银二千九百余两。均屡催未解显有任意侵亏情弊。且王志棠、作事荒谬。习气太深。李光廷、狡诈无行。声名恶劣。均著即行革职。永不叙用。一面将亏欠各款。勒限两个月严追完解。傥逾限不完。即著将该员等、监追查抄备抵。现月　　

○又谕。文格奏、请将不职年老各员。分别革职勒休一折。四川前署梁山县知县试用同知沉德浩。行止卑污。听断乖谬。前署金堂县知县试用通判王椿、操守平常。南部县县丞丁如松、心地糊涂。声名狼藉。南充县主簿邵荫晖、性情贪躁。控案颇多。南部县典史杨振声、办事任性。不洽舆情。射洪县教谕傅良佐、屡有控案。士论沸腾。中江县教谕。邱大成、师表未端士林訾议。大宁县训导张炳谦、性喜干预。难司启迪。均著即行革职。江油县典史翁治、仪陇县训导汤三聘、年力就衰。均著勒令休致。以肃吏治。现月　　

○又谕。文格奏、请饬催总兵赴任各等语署四川重庆镇总兵田在田、业经请训出京无论行抵何处。著沿途各督抚催令速赴署任。调任四川川北镇总兵陈济清。著崇实饬令该员迅速起程赴任。以重职守。现月　　

○又谕。前据岑毓英奏、云南总兵等缺未便久悬。应否开缺另补请旨办理。当降旨令兵部议奏。兹据该部查明议覆。云贵督标右营游击王东发、久未在滇亦未请假。实属擅离汛守。著照部议。即行革职。总兵李家福、于同治十二年因病离任。回湖南原籍就医。该总兵是否病未痊愈。抑或逗遛何处。著王文韶、查明据实具奏。总兵杨盛宗、前因进京陛见。交卸后何以率回巧家厅原籍。且时阅两年并未到京。究在何处逗遛。副将吴奇忠等四员。据该前署督奏称。均于同治十二年请假修墓就医。久未回滇。惟未据声叙何员回籍修墓何员离营就医。著刘长佑、查明杨盛宗等各情形分晰据实具奏。昭通镇总兵李家福腾越镇总兵杨盛宗、督标中军副将吴奇忠、东川营参将王维金、镇雄营参将李文才、督标左营游击金仕耀、均著先行开缺。至该管总督、及提镇各官。于擅离汛守者。并不随时奏参。其请假各员。既擅行给假。准其离任于前。又不照例开缺。揭参于后。殊属姑容。著刘长佑、查取该管兼辖统辖提镇及原准给假之总督各职名。请旨交该部分别议处。现月　　

○谕军机大臣等。文格奏、剿办东乡匪徒。连破坚寨一折。川省乡匪徒袁廷蛟等。聚众滋事。经文格派令提督李有恒等。带队进剿。叠破坚寨。并将吴奉山等拏获。惟袁廷蛟、由尖峰潜赴袁家坪。复敢纠党图攻虾耗口营垒。亟应迅速捕拏。著文格督饬李有恒等、联络各营。乘胜攻剿。务将袁廷蛟等、悉数歼擒。毋任漏网。并著谭钟麟、饬令李辉武、将派防交界之陕军两营。由西乡入川。协力兜剿迅埽逆氛。仍饬令总兵刘楚华率队分扎要隘并饬汉中道府等严密防守。以杜分窜。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕。托伦布等奏。请饬催各省欠饷一折。据称科城官兵经费。山西欠解银二万三千两。山东欠解银一万五千两。河南欠解银三万五千两。再该三省每年拨解帮台银各一万两。自元年为始。各应解银二万两。请旨饬催等语。科城需饷孔殷。著丁宝桢、鲍源深、李庆翱、严饬各该藩司。将应拨饷项。如数筹措。交科城前往各该省迎提委员领解。务于本年六月以前抵科。以济急需。另片奏、调防大同官兵军粮。于本年正月告匮。科城经费不足。力难代筹接济。请饬山西迅解。著鲍源深督饬归绥道。速将应解驻科大同防兵军粮。按批采办。务须源源解运。毋误兵食。将此由五百里各谕令知之。

剿捕　　

○总理各国事务衙门奏、日本已与朝鲜换约。报闻。折包　　

○戊辰。绥远城将军善庆等奏、筹办边防。裁撤水师。添练旗兵马队。移驻营军各事宜。报闻。折包　　

○以记名总兵张从龙为云南腾越镇总兵官。记名总兵邓有德为云南昭通镇总兵官。现月　　

○予保守颍州府城、已故安徽布政使贾臻、建立专祠。以候补知府博铭附祀。月折己巳。镶黄旗汉军都统春佑住工。以理藩院尚书皂保署镶黄旗汉军都统。谕档　　

○刑部左侍郎黄钰、因病解职允之。现月　　

○调户部左侍郎袁保恒、为刑部左侍郎。吏部右侍郎殷兆镛、为户部左侍郎。兼管三库事务。礼部右侍郎徐桐、为吏部右侍郎。大理寺卿潘祖荫、为礼部右侍郎。仍兼署刑部右侍郎。现月　　

○浙江布政使卢定勋、留京另候＜闲＞用。以安徽按察使卫荣光、为浙江布政使。四川成绵龙茂道谢膺禧为安徽按察使。现月　　

○以借端讹诈。革山东捕用守备刘国芳职。月折　　

○追予山东阵亡官员千总李兆奎、及团丁等三百二十八员名优恤。月折　　

○豁免山东胶州、被匪焚毁社仓积谷。折包　　

○庚午。谕军机大臣等。托伦布等奏、回匪攻扑布伦托海民厂。派兵侦探一折。本年三月闲。突有回匪大队。窜至布伦托海地方。将民厂围住。托伦布等、现已派员侦探。并饬马步各队严防。此股贼匪。究有若干。著托伦布等即饬令迅速探明。一面严加防范并著金顺、额勒和布、车林多尔济、杜嘎尔、荣全、多派官兵协力剿办。务将此股窜匪悉数歼除。毋任蔓延为患。将此由六百里各谕令知之。剿捕辛未。谕军机大臣等。李鸿章奏、酌筹招商贩运奉省杂粮一折。据称直隶雨泽稀少。粮价渐增。亟宜豫筹接济。请招商贩由官发给执照。出口贩运奉省杂粮。酌量减免厘捐。并请饬该省将军府尹出示晓谕等语。即著照所筹办理。并著崇实、庆裕、示谕奉省各口文武官员。勿任粮户。遏粜居奇。俾资接济。以裕民食。将此各谕令知之。现月　　

○癸酉。谕内阁。此次未经会试举人补行覆试。列入一等之陈廷楷等四名。列入二等之李华堂等五名。列入三等之龙宗敏等七名。均著准其俟下届会试时一体会试。现月　　

○谕军机大臣等。向来祈雨。每派员诣密云县白龙潭拈香。现闻该处龙神庙年久失修。诸多倾圯。著李鸿章派员查勘。即行筹款修理以昭诚敬。将此谕令知之。寻奏、遵查白龙潭龙神庙应修情形得旨。著将殿宇碑亭择要修葺。余著停缓以节糜费。折包　　

○又谕。松溎奏、披楞租地通商。设法禁阻一折。据称披楞头人现向布鲁克巴部长租地修路。意欲来藏通商。松溎已派粮员周溱、前往设法禁阻。并饬该部长妥为解释。惟布鲁克巴、与哲孟雄毗连。哲孟雄、既已认租修路。难保不暗中句结引进。著松溎妥慎筹办。相机开导。务令申明旧章。各守疆界。并饬周溱等、剀切劝谕。勿任往来句结。遂其诡谋。仍一面弹压地方。不准滋生事端。该驻藏大臣接奉此旨。务宜慎密从事。毋得泄漏。以致别生枝节。将此密谕知之。现月　　

○驻藏办事大臣松溎奏。代递廓尔喀国王、呈进穆宗毅皇帝升遐哀表。报闻。折包　　

○又奏、廓尔喀例贡。应否按期呈进。得旨。按期呈进。折包　　

○命广东碣石水师总兵官李扬升、来京觐见。折包　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。记注　　

○甲戌。谕内阁、文煜等奏、劣员侵吞工费。请革职追办一折。花翎福建补用道遇缺即补知府凌定国经管建造台湾安平口三鲲身炮台。胆敢任意侵蚀。现经查出浮冒各款。已有一万四千余两之多。实属贪劣。凌定国、著即革职严讯究追。傥延不措完。即行严参治罪。现月　　

○谕军机大臣等。额勒和布等奏、逆匪窜扰情形。托伦布等奏、派队攻剿逆匪。防护台站各一折。科布多西南窜匪。由布伦托海、窜扰沙孜盖等处地方。额勒和布等。现已督饬各营。侦控截剿。托伦布等、亦经分拨马队。驰赴札哈沁一带剿办。即著该将军等分饬派出各队。实力会剿。迅埽逆氛。科城南路台站。托伦布等、务当妥为保护。并一面严防要隘。不得稍涉疏虞。金顺、荣全、并著懔通前旨。多派官兵勤加侦探。协同剿击。毋任蔓延。托伦布等另片奏、请由部库拨解银两等语。科城需饷甚殷。现已见暂存科城之荣全军饷内提借银一二万两应用。即著户部拨银五万两。解交察哈尔都统衙门饬台递运。务于三个月内。解至科城以备补还荣全军饷即由山西、山东、河南欠解科城指拨。饷银七万三千两内就近解还部库以清款项。将此由六百里各谕令知之。剿捕补建巡抚丁日昌奏、请惩办积压词讼州县奖励清理词讼州县允之。　　

○命户部右侍郎庆升、稽查四译馆。谕档驻藏帮办大臣希凯、因病乞休。赏镇国公桂丰、副都统衔。允驻藏帮办大臣。谕档以纵勇殃民。革福建知县朱干隆、职。折包　　

○乙亥。谕内阁翁同爵奏请将平庸不职。及年力就衰。并人地不宜之州县。分别降调休致改补一折湖北武昌县知县张炅。赋性鄙琐。不洽舆情。黄梅县知县覃瀚元。声名平常。办事粗率。均著以府经历县丞降补。钟祥县知县郑燡林、天门县知县傅诗、皆年近七旬。精力衰颓。均著以原品休致。广济县知县李裕后、才具迂拘。监利县知县谢家兰、赋性固执。不堪繁剧。均著开缺以＜闲＞缺改补。兴国州知州燕永烈、办案轻忽。通城县知县陈惟谟。才少历练。蕲水县知县徐兆英、性情软弱。京山县知县张金澜、事鲜振作。石首县知县雷登蟾才欠开展。均著开缺酌量补用。现月　　

○陕西巡抚谭钟麟、奏军务初平。民气未复。请暂停陕西呈进方物从之。折包　　

○命工部右侍郎桂清。为满洲繙译会试正考官。理藩院左侍郎德椿为副考官。朱签追予苏州城守营游击庆春、阵亡议恤。折包追予江苏阵亡殉难官绅从九品华廷榕等、七员名士民卜兴三等、二千一十一名。妇女周陶氏等、四百九十二口。分别旌恤。折包　　

○免江苏淮扬等府同治六年以前灾熟民欠钱粮。暂缓嘉定宝山两县光绪二年上忙应征地漕银两一成。折包　　

○丙子。常雩。祀天于圜丘。遣肃亲王隆勤、恭代行礼。起居注　　

○谕军机大臣等。御史文明奏、川省劝捐。流弊孔多。请饬查禁。并拏办土匪各折片。川省现办捐输。曾谕令吴棠随时稽查。严禁苛派。并将零户概予免捐。旋据民人刘道生京控地方官纵匪贻害。及勒民捐输各情。亦已谕令吴棠查办。兹据该御史奏称、刘道生呈内。罗列捐输名色不一。且地丁每两加征至十二三两之多。恐滋流弊等语。著李瀚章文格、留心查察。傥不肖州县。借端勒索。即行参办如有巧立名目。并著查明革除。以杜弊窦。至匪徒扰害地方。亟应从严惩办。即著按照刘道生所控各节。确查严究。仍督饬各属认真缉捕。毋任匪类潜踪。致贻后患。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月纂修官章梫恭纂　　

帮总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅十月初八日正总裁那恭阅十月二十八日专司藳本陆恭覆阅辛亥十二月十八日　　

徐恭阅二签十二月十一日　　

荣恭阅三签正月二十五日副总裁唐恭阅三月初十日　　

宗室寿恭阅四月二十八日

　　

郭恭阅四签六月二十日　　

熙恭阅闰六月初十日　　

王恭阅五签七月初三日初校修改下卷拾贰签王大贞恭校宗室麒恭阅一签九月初六日复校修改下卷拾叁签崔师范详校蒙古总裁恩恭阅冬月二十八日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三十　　

光绪二年。丙子。四月丁丑。以连日阴云密布。仍未渥沛甘霖。上复诣大高殿祈祷行礼。并诣昭显庙拈香。记注　　

○遣恭亲王奕、诣时应宫。孚郡王奕𬤝、诣宣仁庙。贝勒载澂、诣凝和庙。礼亲王世铎、诣觉生寺郑亲王庆至、诣黑龙潭。镇国公奕谟、诣白龙潭。辅国公载濂、诣清漪园龙神祠。委散秩大臣载瀛、诣静明园龙神祠拈香。现月　　

○谕军机大臣等。丰绅等奏、照章举行秋猎。请拨资装银两。并催欠款一折。黑龙江官兵。于本年九月闲出围。举行秋猎。应需资装银一万四千八百七十两。著户部筹拨专款。于七八月闲解到。以资应用。至上届癸酉。甲戌乙亥等年秋猎各款。前经户部奏准由山东地丁项下拨解。除乙亥年解到银一万两外。下欠三万四千六百余两。著丁宝桢将前三年秋猎指拨未解欠款。设法筹解。毋稍迟误。将此谕知户部。并谕令丁宝桢知之。现月　　

○礼部奏。进士谭铨等、呈请再行殿试。得旨。照道光元年成案办理。

现月

　　

○以记名总兵朱淮森、为江南淮阳镇总兵官。记名总兵章合才为江西九江镇总兵官。现月　　

○以才具平常。降补建游击陈垂茂、以千总补用。　　

○以约束不严。革湖北都司程启发职。归案严讯。折包　　

○追予安徽滁和六安。三州县阵亡殉难从九品王埙等、绅民团丁妇女四百一十七员名口。旌恤如例。折包　　

○戊寅。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。记注　　

○谕军机大臣等、现闻东三省所属各城。尚有可耕地亩。现在京旗户口愈增。生计愈促。如将八旗官兵愿往者。分次拨往＜闲＞派大员督办屯田事务。会同该将军经理是否可行。著崇实、穆图善、丰绅、查明除系本省旗人产业及流民。认种业经升科并前系隐种现办升科外。其余可耕之地。确查地方顷数绘图呈览。并体察情形有无窒碍之处。据实具奏。将此各谕令知之。现月　　

○顺天府府丞王家璧奏、葛毕氏案有关风化。请饬派审并会法诸臣平心定谳。得旨。钞给刑部阅看。现月　　

○派肃亲王隆勤等盘查户部三库。谕档　　

○以灵桂出差。命理藩院尚书皂保、兼署礼部尚书。兵部尚书广寿兼署刑部尚书。礼亲王世铎署正蓝旗蒙古都统。现月明发己卯。谕内阁。此次新贡士覆试列入一等之吴树梅等。六十七名二等之陈琇莹等一百二十名。三等之高寅生等一百四十六名。俱著准其一体殿试。列入四等之钱锡庚著罚停殿试一科现月　　

○又谕。刘秉璋奏。恳请开缺终养一折。刘秉璋之母胡氏年逾八旬兼患目疾。侍奉需人。览其所奏情词恳切。原应俯知所请以遂孝思惟江西地方紧要刘秉璋向来实心任事。于吏治民风颇能整顿朝廷倚畀方殷且该抚尚有兄弟二人。可资奉养正当及时图报。用副委任刘秉璋、著毋庸开缺。现月又谕理藩院奏遵议捐输银两之蒙古公台吉等奖励一折三音诺彦部落。贝子衔札萨克辅国公额尔奇木济尔噶朗等捐输出于至诚三音诺彦部落贝子衔札萨克辅国公额尔奇木济尔噶朗著加恩以贝子衔世袭罔替。镇国公衔札萨克台吉车德恩丕勒嘉、著加恩以公衔世袭罔替。以示奖励。明发　　

○谕军机大臣等。庆爱奏摉剿窜匪。边境肃清一折。黔粤边境游匪。经提督黄仲庆、带兵剿办。将猛江一带匪党歼除。地方一律肃清。所有此次在事出力员弁绅团。准其择尤酌保。毋许冒滥。仍著该抚等严饬留防各营及该管文武。随时认真防范不得稍涉疏虞。被扰村庄。并著饬令妥为抚恤。毋任失所。另折奏营勇分路派拨情形。请饬抚臣迅速赴任等语涂宗瀛、前已有旨令其即赴新任。毋庸来京请训。即著星速前往。将地方应办事宜。认真整顿以副委任。该省营勇。著该抚等随时妥筹布置。用资防剿。将此由四百里谕知涂宗瀛。并传谕庆爱知之。现月　　

○庚辰。谕军机大臣等。前任绥远城将军定安、因病开缺回旗调理。刻下谅已病痊。著庆春传知该前将军迅速来京陛见。将此谕令知之。现月　　

○命锦州副都统古尼音布、署吉林将军。谕档　　

○以办事乖谬。革永陵副关防兼内管领景瑞职。折包　　

○以擅离职守。妄拏平民革永陵镶蓝旗防御吉祥职。并严讯。折包　　

○以捏报抢夺。革云骑尉王九恩职。折包　　

○辛巳。谕内阁。睿亲王德长、前于同治年闲。承袭亲王蒙恩赏戴三眼花翎。在御前行走。历任内大臣都统领侍卫内大臣。均能勤慎持躬恪恭尽职本月偶感风寒。赏假调理。方冀调治就痊。长承恩眷。兹闻溘逝。悼惜殊深。著赏给陀罗经被派惠郡王奕详、即日带领侍卫十员。前往奠醊加恩于例赏外。赏银一千两。经理丧事。由广储司给发。任内一切处分。悉予开复。其余饰终典礼。著该衙门查例具奏。寻予祭葬。谥曰悫。现月　　

○谕军机大臣等。御史胡聘之奏。请饬川省严办匪徒。整饬吏治各折片。据称川省会匪最多。有灯花教青莲教。等名目。近则连乡会为尤甚该省吏治颓废。地方官不肯认真办理。恐致养痈成患。亟宜及时整顿等语。川省与滇黔壤地毗连该处伏莽未净。游勇尤多。现在东乡匪徒剿办尚未蒇事。若如该御史所奏。匪徒名目众多。深恐句结为患若不实力摉捕。何以绥靖闾阎著李瀚章、文格、督饬原派各军。务将滋事各匪。悉数捕获。尽法惩治。不准一名漏网并饬令各该地方官认真缉捕。毋任匪党潜踪。至讲求吏治尤在该大吏破除情面。严剔弊端。李瀚章、文格、务宜整躬率属。如有幕友盘踞招摇。及夤缘奔竞等弊。即著从严参办。以肃官方。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○命协办大学士沈桂芬、吏部尚书毛昶熙、工部尚书魁龄、户部左侍郎殷兆镛、礼部左侍郎潘祖荫、刑部左侍郎袁保恒、内阁学士周寿昌、兵部右侍郎乌拉喜崇阿、为进士殿试读卷官。谕档　　

○以怡亲王载敦为镶红旗蒙古都统。明发　　

○命肃亲王隆勤、管理行营事务。明发　　

○调肃亲王隆勤、为镶黄旗领侍卫内大臣科尔沁博多勒噶台亲王伯彦、讷谟祜、为正黄旗领侍卫内大臣。贝勒奕劻、为正白旗领侍卫内大臣。明发调西安将军克蒙额、为宁夏将军。以西安左翼副都统图明额护理西安将军。

明发　　

○以正黄旗汉军副都统恩麟署锦州副都统。明发　　

○追予福建阵亡殉难。及积劳病故员弁绅民。及被害妇女等旌恤如例。

折包

　　

○壬午。上诣至圣先师前行礼。诣毓庆宫殿升座受师傅谙达御前大臣内务府大臣礼上揖师傅入座读书。自是日始。每日御殿读书。岁以为常。记注　　

○策试天下贡士陆殿鹏等三百二十四人于保和殿制曰。朕以冲龄。诞膺大宝渥荷上穹垂佑。列圣诒谋。夕惕朝干勤求治理。上思副两宫之训迪。下期措四海之乂安宵旰图维罔敢暇逸。深维典学传心之要去奢崇俭之源知人图治之方。屯田劝稼之政。经邦盛轨。莫切于斯兹值临轩发策。虚衷博采广集嘉谟尔多士其敬听朕命。尚书为传心要典二帝三王以来凡曰钦、曰恭、曰慎、曰克艰、曰孜孜、曰兢兢、君臣交儆之言。与洪范之言敬中庸之言。诚能推阐其义欤。人君敬天以勤民事人臣敬事以亮天功诚敬相通之旨。可发明其蕴欤丹扆大宝之箴皇极。经世之论。典矣懋矣。真德秀大学衍义何以略治平不言。明邱浚补之。为目凡十有二能胪举而贯通之欤。昔人谓帝王之学异于儒生所不同者若何。易象山下出泉。谓圣功基于养正。所以养正者安在。夫逊志时敏尤资念典果何由而审端致力欤自古求治之主罔不躬行节俭。为天下先。然考其心。迹诚伪判焉茅茨土阶。菲食恶衣之世。由来尚已汉文帝衣绨履革蒲席苇带。屏雕文之饰。惜中人之产。其视初元建平之代。罢齐三服官。易帷幛去锦绣者。何如也厥后令辟亦知克己焚翟裘毁筒布。以萧何壮丽之对。为非雅言。又其甚者一冠三载一衣屡浣。俭矣。然或盛衰殊迹。始终异辙岂徒俭不足以示国欤抑务。名不求实欤仰思。禹谟克俭之训。永怀商书慎俭之言。将以黜华崇实训迪臣民。果何由而使风气日臻朴茂欤。诗云。无竞维人。易云。圣人养贤以及万民。知人之道。非君天下者所首重欤古所传观人之法若大戴礼。文王官人篇。以至陆贽、司马光、苏轼之论。亦有可采者欤。皋陶曰亦言。其人有德。乃言曰载采采。舜典曰明试以功。敷奏以言进贤用人。如此其难也。乃古之君臣相得。或决于立谈之闲。何耶。大智若愚。大诈若忠。或外忠而内奸。或始贤而终佞。烛照数计。其道何由。君子小人。各从其类。然诸葛亮之所用。李泌之所举。司马光之所取。或未必贤。抑又何说。孔子曰。取人以身。知言穷理。将何以浚其源欤。自黄帝经土设井。而寓兵于农之法兴。三代因之。无所谓屯田也。汉文帝募民耕塞下。始有屯田之说。汉武帝通西域后。屯田渠犁。其后日益加多。如苟陂、南阳、合肥、成都、金陵、不可枚举。其在西域者。能详考欤。古者播谷劝耕。爰有农官之设。农师田畯之名备见经传。西域屯田官名。见于史者能胪举欤。耕种必资灌溉。邓艾穿渠最资利赖。西域之水。可导以溉田者。能征于古以言之欤。唐代营屯并称。或谓以兵民分。其说然欤。唐时诸道所开之屯。凡九百二十有二。今西域尚有遗迹欤。凡此四端。养正以育德。崇俭以阜民任贤以官人。营田以裕国。皆经世之良图。致治之要务也。多士力学有年。对扬伊始。其各陈谠论。毋泛毋隐。阁文　　

○礼部以丙子恩科繙译会试中额请得旨。京旗取中一名驻防取中二名。礼文以豫亲王本格为内大臣。谕档以吏部右侍郎崇绮署正黄旗汉军副都统。谕档癸未。谕军机大臣等。文格奏。办理东乡县匪徒情形现在摉拏首匪一折。东乡匪徒经官兵垒次剿办将千金硐攻破。余匪乞降南城寨等处匪党。亦皆出寨投诚。惟首匪袁廷蛟尚未弋获亟。应严密查拏著谭钟麟、文格饬令各军并该地方官会同摉捕务将该逆擒获并将随同滋事之要匪。歼除净尽以杜乱萌该处应办事宜并著饬令委员等妥为办理。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○以光禄寺卿桂全、为内阁学士兼礼部侍郎衔。谕档　　

○以年登百岁旌表尽先副将湖南湘阴县胡定清之母龙氏。折包　　

○甲申。谕内阁、前因万青藜等奏、宗室载坤冒认地亩等情。当交宗人府、会同刑部审讯定拟。兹据该衙门奏称讯明载坤、冒认地亩属实。按律定拟。请旨办理等语。宗室辅国将军载坤、因巴泳□□富争种官地。辄听从巴泳□□富等投献之言。将郭鸿功等所领官地。认作伊府地亩。希图霸占。虽讯无私设公堂沿村骚扰情事。实属不安本分。载坤业经解任。著即行革职。其应得徒三年罪名。照例折圈禁一年。现月　　

○谕军机大臣等。都察院奏、江西举人廖连城、呈递海防策图一折。著该衙门咨行李鸿章查核。是否可行。酌量办理。现月　　

○陕甘总督左宗棠奏、校阅春操情形。报闻。折包　　

○湖南巡抚王文韶奏、请变通部咨委署州县章程。下吏部议。折包　　

○又奏、请开复前湖南巡抚刘昆、革留降留处分。下吏部议。折包　　

○以捐款不缴。革湖南试用知县恒琦职。折包　　

○乙酉。上御养心殿。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。记注　　

○命四川总督李瀚章、来京陛见。记注　　

○丙戌。上御太和殿传胪。授一甲三人曹鸿勋为翰林院修撰王赓荣、冯文蔚为编修赐进士及第二甲吴树梅等、一百五十六名赐进士出身。三甲何德臻等、一百六十五名赐同进士出身。礼文浙江巡抚杨昌浚奏、请款修理禹陵祠宇。下部知之。折包　　

○派惇亲王奕𫟡会同御前大臣等、看视应升侍卫箭。分日带领引见。明

发

　　

○丁亥。谕内阁。张之洞奏、整顿川省考试积弊一折。暨惩办生监健讼等语。著该部议奏。现月　　

○谕军机大臣等。左宗棠奏、伊犁索伦一营前于伊犁各城失陷后。经荣全移至苇塘子屯扎嗣又移扎塔尔巴哈台。该营每年俸饷钱粮。需银二万八千两。遇闰加银二千二百两。由直隶、山东、山西、河南、月协新疆饷内划拨。各该省延不报解。现已积欠二年有余。请饬催迅解等语。索伦官兵困苦异常。需饷孔亟。著李鸿章、丁宝桢、鲍源深、李庆翱、督饬各该藩司。迅筹拨解。以济要需。毋再延缓。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕左宗棠奏、驰抵肃州。资遣马步各军分起出关额尔庆额等军轻进失利。现拟缓借洋款各折片刘锦堂等军。现已分起前进。据称该员到哈密后计古城储峙稍充即率各营直捣贼巢。现在士气方新军声丕振。左宗棠当会同金顺、督饬将士乘其锐气鼓行而西于稳慎之中。寓奋迅之意殄除巨逆用。奏肤功朝廷实有厚望焉。额尔庆额等袭攻玛纳斯城轻进失利。冯桂增被贼拥入城中。著左宗棠、金顺、查明详细情形。据实具奏。左宗棠以本年饷需尚资周转。现拟缓借洋款。即著该大臣随时酌度办理。前据额勒和布、托伦布等、先后奏报逆匪窜扰沙孜盖等处。现在大军出关该逆铤而走险。窥伺北路。自在意中。乌科等城境内。未有重兵。空虚可虑。傥被其窜扰。则势成燎原聚歼不易。著该大臣等、拣派劲旅于北路地方。择要扼扎。以杜分窜。将此由六百里各谕令知之。剿捕又谕。前因同知文绍荣等、采办军火。有浮开价值等情。当谕文煜等查办。兹据文煜等查明具奏。同知文绍荣、直隶州知州沈纯、经手购办军火。不但浮开价银。且所购各件。多系旧物。不堪应用殊深痛恨。文绍荣、沈纯著一并革职监追。严行审讯补用。知府坐补汀军同知周星诒经理蚊船。价既过浮船亦不甚适用。难保无侵冒情弊。周星诒、著先行革职。委员看管。认真讯办。该革员等应讯各节。均著切实根究。毋得稍有徇隐。致干咎戾。至该司道等、有督办稽查之责。未能随时觉察。亦属咎有应得。著俟定案时。分别查参。将此各谕令知之。现月河南巡抚李庆翱等奏变通部咨委署州县章程下部知之。折包　　

○以纵匪殃民。革福建瓯宁县知县郑启明职。折包　　

○予河南南阳镇总兵官邱联恩。专祠列入同安本籍祀典。折包　　

○追予同治元年甘肃碾伯县属捐资办团阵亡番汉僧俗头目。李朝英等一十四名。分别给恤。番汉僧俗练勇阿南格楞等一百五十三名附祀碾伯县昭忠祠折包戊子军机大臣等奏。松溎代递廓尔喀王苏热达热毕噶尔玛萨哈哀表文业蒙御览臣等遵照同治元年成案撰拟敕书并查照同治元年赏给该王物件一并缮单呈览俟发下后。将赏项缮入敕书交内阁。用龙笺缮写满洲唐古忒廓尔喀三体字样用宝后并赏项一并发交驻藏大臣转饬该国王祗领得旨照例办理诏曰。谕廓尔喀王苏热达热毕噶尔玛萨哈由驻藏大臣代奏该王闻穆宗毅皇帝升遐。即率部落举哀成服。并呈表文等语穆宗毅皇帝御极以来抚驭。中外一视同仁尔廓尔喀部落受恩深重兹闻穆宗毅皇帝大故即率阖部落成服。焚香诵经实属出于至诚朕深嘉尚特颁敕书赏给该王金花缎一疋花缎一疋大卷八丝缎一疋玻璃盌一件。大荷包一对。小荷包一对。火镰包一个嗣后尔务当感戴厚恩。益加奋勉。严管属下妥为办理部落事务以期永受朕恩勉之毋忽持谕。议覆己丑。谕军机大臣等。穆图善西蒙克西克奏查明伯都讷职员擅动库款。悬次租饷。并宁古塔亏欠粮饷。请饬查办折片。伯都讷历年应征各项租赋拖欠甚多。经穆图善等查明该处经手官弁积年侵吞。悬欠租钱。竟至七万七千余吊之多实属不成事体。库款綦重。岂容任意私挪。亟应彻底清查。严行究办。著古尼音布。西蒙克西克咨行伯都讷副都统。即行分别勒限严追摊赔不准稍有蒂欠宁古塔库款亏欠二千三百余两仓粮亏欠五千八百余石。何以积年未经声报并著古尼音布等咨行宁古塔副都统确切查明勒限完补。该两处欠款赔缴完竣。即著奏明照例惩办。将此各谕令知之现月引见甲戌科散馆人员得旨。陆润庠、谭宗浚、业经授职二甲庶吉士冯光遹、刘传福、黄玉堂、何崇光、任贵震、张百熙、白遇道、诸可炘、姚礼泰、宝昌、乌拉布、秦澍春、胡胜、牟荫乔、朱百遂、周晋麒、詹嗣贤、陈华褧、曹驯、屠仁守、华金寿、涂庆澜、鲍临、蒋璧方、黄卓元、尚贤、檀玑、郑思贺、赵增荣、王兰升、陈才芳、冯应寿、潘颐福、张廷燎、陈梦麟、辛家彦、赵尔巽、李寅、吴讲、钟家彦、高燮曾、王作枢、滕经、陈文𫘧、韩文钧、宗室良贵、俱授为编修三甲庶吉士吴浚宣、王会英、潘仕钊、张恩荣、李昭炜、俱著授为检讨。沈锡晋、赵尔震、凤鸣、徐兆丰、詹鸿谟、李光斗、王烈、黄利观、黄贻楫、俱著以部属用。刘集勋、孔继钰、刘廷镜、刘凤纶、胡燏棻、程其珏、顾怀壬、张星锷、王崧、辰汤、鼎烜、杨鼎昌、张景祁、张德迪、陆葆德、陈庆禧、石成峰俱著以知县即用。繙译庶吉士祥麟、著授为检讨。现月　　

○户部奏川省传办缎。是否停缓抑仍按旧例由各处监督织造办理。得旨。传办缎及片金一项。系同治元年由内务府奏明。饬令四川变通办理。其洋毡等件系何时传办。并传过几次著内务府查明具奏。现月　　

○库伦办事大臣志刚、患病奏请开缺。得旨。赏假两个月。折包　　

○庚寅。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。记注

　　

○　　

纂修官林□焘恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑　　

监修总裁世恭阅十月初八日　　

正总裁那恭阅十月二十八日　　

专司藳本陆恭覆阅辛亥十二月十八日　　

徐恭阅四签十二月十二日　　

荣恭阅四签正月二十四日　　

副总裁唐恭阅一签三月十二日　　

宗室寿恭阅二签四月二十八日　　

郭恭阅一签六月二十日　　

熙恭阅闰六月初十日　　

王恭阅七月初三日初校修改下卷拾叁签朱翰章恭校宗室麒恭阅二签九月初六日复校修改上卷捌签朱崇荫详校蒙古总裁恩恭阅冬月二十八日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三十一　　

光绪二年。丙子五月辛卯朔。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆皇太后安长春宫。问慈禧端佑康颐皇太后安至庚申。皆如之。起居注　　

○　　

○命京察补行引见之内阁侍读学士瑚图礼。年至六十五岁以上之兵部郎中景亮照旧供职。现月　　

○西宁办事大臣豫师奏青海蒙番王公台吉等。积年堵击回匪。出力请奖。得旨。准其择尤保奖。毋许冒滥。随手　　

○命都察院左都御史景廉户部左侍郎殷兆镛教习庶吉士。　　

○以直隶天津水月庵军械被火。摘委员候补道刘含芳候选郎中杨大樾顶戴。随手　　

○壬辰。以雨泽尚未深透。上复诣大高殿祈祷行礼诣凝和庙拈香。　　

○遣恭亲王奕诣时应宫孚郡王奕𬤝诣昭显庙贝勒载澂诣宣仁庙礼亲王世铎诣觉生寺郑亲王庆至诣黑龙潭辅国将军载澜诣白龙潭贝勒载治诣清漪园龙神祠委散秩大臣载瀛诣静明园龙神祠拈香。现月　　

○两广总督刘珅一等奏琼州海口于三月闲开办通商民情安静下所司知之。随手　　

○癸巳孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。起居注　　

○谕内阁崇实奏拏获著名首盗请立正典刑一折。奉天著名盗匪戴发在逃多年久未弋获。现经崇实派员躧缉在宝坻县地方将该犯拏获。就近解送刑部审办著该部于讯明后将戴发即行正法枭示。并传首奉天以昭炯戒此次获盗员弁。缉捕尚为认真。著准其择尤汇案保奖。毋许冒滥。现月　　

○甲午。谕军机大臣等魁玉文格奏。查明西藏堪布罗桑粗瓶被抢情形一折。堪布罗桑粗瓶。于被抢后。前赴谷毛寺经魁玉等派员寻获。询明该堪布于同治十三年六月。由西宁番地行走。行至七道河以东、曲那麻地方。突遇野番数百人抢劫行李。并伤番商一人。即著魁玉、文格、督饬松潘镇厅等实力严拏。并著豫师、檄令所属汉番官兵。就近一体访缉务获。毋任漏网。将此各谕令知之。现月　　

○总理各国事务衙门奏。闽省举行保护船只章程。一定地段以专责成。一、明赏罚以免推诿。一、定章程以免紊乱。一、定酬劳以资鼓励。一、广晓谕以资劝戒。请饬下南北洋大臣、及各省将军督抚。晓谕所属沿海地方。通行办理。从之。折包　　

○乙未。谕内阁。大学士文祥。清正持躬。精详谋国。忠纯亮直。诚恳公明。由部曹荷文宗显皇帝特达之知洊升卿贰。并令在军机大臣上行走。复蒙两宫皇太后穆宗毅皇帝重加倚畀。同治四年闲。因奉天马贼肆扰。特派带兵出关剿捕。地方赖以廓清。旋经＜闲＞任纶扉。深资辅弼于国计民生利病所关。及办理中外交涉事务。无不尽心筹画实为股肱心膂之臣祗以积劳成疾。屡请开缺朝廷宽予假期曾遣御医诊视。赏给人薓俾得安心调理。并于召见军机大臣时。叠次垂询方冀克享遐龄长承恩眷。兹闻溘逝。震悼良深。著赏给陀罗经被派郡王衔贝勒载澂。带领侍卫十员。即日前往奠醊。加恩予谥。晋赠太傅。照大学士例赐恤入祀贤良祠。赏银三千两治丧。由广储司给发。赏给骑都尉世职。即令伊子熙治于百日孝满后承袭。任内一切处分。悉予开复应得恤典该衙门查例具奏灵柩回旗时沿途地方官妥为照料到旗后著崇实前往赐祭一坛用示笃念荩臣至意。寻予祭葬。谥文忠。现月档　　

○谕军机大臣等托伦布等奏剿匪获胜。暨台站被扰现筹设复各折片。览奏均悉。贼匪纷扰察罕通古等处经托伦布等派统领喜莫得等带兵堵御在巴肯库布图山地方。截击获胜。贼向沙拉干弋壁鞥克札萨克游牧窜遁。仍著托伦布保英饬令喜莫得等侦贼所向。实力进剿迅殄逆氛。一面护守台路。毋稍疏懈并著额勒和布车林多尔济杜嘎尔、督饬官兵。严加防范以杜窜越所有此次尤为出力之步军校玉通。著以协尉。尽先即补先换顶戴。并赏换花翎。骁骑校喜莫得。著克补骁骑校。以佐领尽先即补。并赏加协领衔以示鼓励沙孜盖等处台站。被贼蹂躏著托伦布等即行查明设法添补驼马以应要差将此由五百里各谕令知之。剿捕档理藩院奏喀拉沁王旗塔布囊巴雅拉听从行窃得旨巴雅拉革去四品塔布囊发往邻盟严加管束折包丙申谕军机大臣等。御史刘锡金奏畿辅重地及近京一带匪徒横行请饬整顿缉捕各折片直隶练军之设原以稽查盗匪顺天府属四路同知尤有捕盗之责。若如该御史所奏近来北河祁州距城数里即有贼匪纠党持械白昼行劫近京黄村交围等处亦有匪徒肆行抢劫似此缉捕废弛若不严行整饬何以靖盗风而安行旅著李鸿章严饬统带练军各员认真稽查如有巡查不力或滋生事端者即行从严惩办并饬各该州县文武员弁择强干兵壮会同练军一体梭巡出示沿途地方如遇盗匪行劫准其格杀勿论仍随时编查保甲以清盗源其顺天府属地方。应如何派役梭巡设卡护送行旅。著万青藜张沄卿督饬四路同知酌议章程认真妥办。将此各谕令知之。现月　　

○以詹事府詹事文澂为通政使司通政使。朱签　　

○丁酉署盛京将军崇实奏筹议改设奉天驿巡道及军粮同知各应办事宜。得旨。如所请行。折包　　

○命协办大学士沈桂芬。稽查钦奉上谕事件处。现月　　

○命户部尚书载龄充武英殿总裁　　

○戊戌。谕内阁。黎培敬奏摉擒著名首逆正法地方肃清。请将出力各员弁奖励一折逆首黑大汉句结粤边滥匪肆扰经提督张文德带兵剿捕该逆逃窜广西林安团大保山地方我军驰往合围立将该逆擒获并拏获著名逆匪多名一并正法地方一律肃清在事出力各员弁尚属著有微劳自应量予奖叙。尤为出力之提督萧肇富刘德顺周礼濂道员储裕立均著赏穿黄马褂总兵匡国顺著赏换奇成额巴图鲁名号张家瑜著赏换博奇巴图鲁名号副将闻国兴著免补副将以总兵补用并赏换哈齐香阿巴图鲁名号。傅衢轩著赏给霍銮巴图鲁名号总兵刘舜祥著赏给骧勇巴图鲁名号副将杨国顺著遇有贵州副将缺出尽先题奏并赏给卓勇巴图鲁名号张经纶著赏给饶勇巴图鲁名号。吴熙著赏给绥勇巴图鲁名号参将熊登魁著赏给骁勇巴图鲁名号毛登榜著赏给卫勇巴图鲁名号段昌龄王大受向文胜均著免补参将以副将留于贵州补用段昌龄并赏给晋勇巴图鲁名号王大受并赏给拔勇巴图鲁名号向文胜并赏给执勇巴图鲁名号游击王文钰著赏给详勇巴图鲁名号龙得胜著免补游击以参将留于贵州补用并赏给敷勇巴图鲁名号都司杨再炘等均著免补都司以游击留于贵州尽先补用。杨再炘等二员并均赏换花翎卢起贵并赏加副将衔苏元瑞并赏给干勇巴图鲁名号道员倪应复著赏加布政使衔同知李世依著赏给著勇巴图鲁名号邹荫广著赏给彰勇巴图鲁名号知府张胜严著以本班不论繁＜闲＞尽先即补并赏加三品衔同知吴延尧著赏给绩勇巴图鲁名号州同胡应昌等均著免选本班以知州不论双单月尽先选用胡应昌并赏戴花翎州判田懋芝著免补本班以知县分发省分归候补班补用并赏加同知衔已革署永从县知县白建鋆等均著开复原官给还衔翎并免缴捐复银两留于贵州补用其余出力各员弁。准其汇案择尤保奖毋许冒滥。另片奏请将剿匪出力之提督奖励等语提督张文德带队剿贼。奋勇出力著赏给白玉翎管一枝玉柄小刀一把。火镰一把。大荷包一对小荷包两个。并交部从优议叙剿捕贵州巡抚黎培敬奏总兵李启书复姓朱氏下兵部知之。随手护理江西巡抚李文敏奏解左宗棠出关饷银十万两报闻随手以受瘴身故予贵州都司张春元照阵亡例优恤　　

○己亥刑部奏遵议李庆翱等审拟谋害洋商各犯应否再讯抑照众供确凿定拟得旨著照李庆翱丁宝桢原拟办理随手河南巡抚李庆翱奏筹拨哈密专提各饷报闻折包又奏祥符县绅士现任广州府知府冯端本。捐助本邑粟谷。请给从二品封典下户部议行折包以亏短银两革河南已故尉氏县知县李𫓲职并籍产备抵

随手

　　

○庚子谕军机大臣等。刑部奏承审浙江民妇葛毕氏毒毙本夫一案。尚有应提人证请饬提解等语所有杨乃武之堂弟增生杨恭治监生吴玉琨民人詹善政。钱宝生之母钱姚氏。铺伙乔小桥。葛毕氏之嫁母喻王氏。及喻王氏之夫喻敬天仵作沈祥著杨昌浚遴派妥员迅速提解务须按名送部归案质讯。毋任一名潜匿致干咎戾。将此谕令知之。现月　　

○又谕王文韶奏。边匪埽除净尽地方乂安一折。此次黔楚粤边匪滋扰经各军会剿净尽。首匪黑大汉等亦经黎培敬奏报拏获惩办边界肃清。王文韶现已酌留楚军扼要分扎著饬联络声势。认真巡防应办善后事宜。督饬所属妥筹办理。黔省地方新定。民情浮动王文韶仍当通饬防军。不分畛域协力探防以期固守边圉将此谕令知之现月辛丑谕内阁本日鲍源深奏事折四件均漏写日期殊属疏忽著交部察议现月　　

○壬寅。引见新科进士得旨曹鸿勋王赓荣、冯文蔚业经授职外。吴树梅章志坚顾璜戴鸿慈刘中策春溥唐椿森殷李尧倪恩龄金星桂谢祖源吴兆泰。庞鸿文高钊中贾联堂。朱卓英、王锡蕃、徐玮文陈琇莹黄绍谋陈兆文、冯汝骐、黄国瑾、茅景容张世恩黄群杰张炳琳、廖廷相、朱一新、周材芳、潘宝璜、陈翥管廷鹗、刘心源、闻福曾、陈懋侯、裕德、黄彝年冯金鉴陈履亨李桂林、吴福保、崔澄、黄汝香、袁镇南、罗经学曹昌燮、刘宗标、陆宝忠、路朝霖、张继陶方琦、杨鸿元、郑绍成、况桂馨、朱镜清、钟德祥、黎荣翰、高维岳、周盛典、朱善祥、徐致靖、林启、邓倬堂、李端、会章高赓恩、赵树禾、陈思相、周照、党蒙、郑衍熙、胡瀛涛、魏起鹏、缪荃孙、常山、金学献、施典章、汤子坤、黄显瓒、黄均隆、杨际清、曾长治、涂廉锷、陶搢绶、陈德薰、陈毓麟、冯崧生、龙朝言、俱著改为翰林院庶吉士。陶福同、陈赞图、魏晋桢、陈树勋、莫峻、张主敬、应振绪、周桢、王元超、顾其行、王用钦、葛之覃、尹锡纶、叶庆增、张汝熙、党兰修、李士瓒、申尚毅、余嵩庆李郁芬、王舒萼、王开甲、王步瀛、林其翔潘江黄潆之万际轩杨兆麟钱禄泰沉恩棨吴焘彭倬袁昶乐理莹徐桂辛廷杰林元赓叶愈陶锐段荣勋宋汉凌王敞王豫修曹榕黄秉均于登瀛严钦王炳奎苏统武高寅生。张懋澄、王金映王裕龄钱文骥荣光世唐选皋艾廷选贵贤艾庆澜刘一桂李濂张仲良蒋元杰刘成诵丁毓琛李念兹王炳章、李日跻王善泽何明璋庆恩樊春林胡俊章傅超衡陆殿鹏凌兆熊俱著分部学习。陈邦瑞王鸿诰陈一鹤施士浩陈图郭万俊裕祥刘振镛俱著以内阁中书用。杨澄鉴王炳燮张志龙李持柏蔡文田、蔡宝善周锦心黄𪸩龄陶靖安但弼梁亿年陈熙恺罗配章聂兴礼、何德臻刘世昌沈霖溥、呼鸣盛、安永松赵宜琛郑子龄孙常春廖熏区士彬朵如正刘曾𫘧、王赞元路履祥、周兆璋刘藜光高廷煃刘锋涂景濂李国赓杨凤朝郑芝彭学皆郑树荣米启凤林穗屈传衔颜豫春刘鸿逵殴炳麟、路敬亭张维翰王弼藩、任祥麟徐振翰顾家相、徐锡祉、廖廷珍、酒龙章、陈自新惠登甲、欧景芬、许涵度、万永康陆筠、庄福、余麟书、卢乐戍、谢元俊、林嵩尧郭敬佑李廷实张旭东杨德馨郑天章、王宝田、朱彭年、王齐海窦光仪马鉴、徐允升、贾国桢、唐肇午姜渭春、师义方周绳武李延访、唐大琬、柯祖培、徐玉山、武达材薄绍绪王朝俊、袁希璋、谢立本、杜宝善、封汝弼、楚登鳌、王建言、熊继轩、阮佩兰、景瀛、宋德泽、袁叶茂、刘际唐、李应奎、杨超松、谭维铎、王瑀、刘琪芬、崔奎瑞、尹椿、李清鉴、潘江、承荫、周华林、石寿祺、邵谦和、李日章、俱著交吏部掣签分发各省以知县即用。户部候补郎中郑思赞、陈南、均著以郎中即用。户部候补主事陈嘉谋、刑部候补主事周景曾均著以主事即用。分部学习行走郎中郭裕材、著俟学习报满作为候补郎中后以该部郎中即补。余著归部铨选。现月　　

○署吉林将军穆图善奏遵查吉林省可耕地亩。先陈大概情形。报闻。折

包　　

○又奏三道喀萨喀佃民等应交地租。请予豁免。下部议奏。随手　　

○驻藏办事大臣松溎奏。遵查前藏堪布等被掠情形。报闻随手　　

○以辽阳城守尉。文光署兴京副都统。随手　　

○赏护军参领和平副都统衔为吉林双城堡总管。现月　　

○癸卯。以节近芒种。农田待泽孔殷举行三坛祈雨典礼上诣大高殿祈祷行礼。并诣时应宫拈香。　　

○遣惇亲王奕𫟡恭祀天神坛恭亲王奕恭祀地祗坛孚郡王奕𬤝恭祀太岁坛。贝勒载澂诣昭显庙。镇国公奕谟诣宣仁庙。辅国将军载澜诣凝和庙。礼亲王世铎诣觉生寺郑亲王庆至诣黑龙潭。惠郡王奕详诣白龙潭。贝勒载治诣清漪园龙神祠。委散秩大臣载瀛诣静明园龙神祠拈香。　　

○遣官祭关帝庙。起居注　　

○理藩院奏。遵议台吉玛尼巴札尔捐输。请给花翎。得旨依议。随手　　

○甲辰。谕军机大臣等。丁宝桢奏、现拟招商贩运以济民食一折。据称东省天时亢旱。粮价日增。拟招邻省贩买米麦杂粮商贩来东售卖。以济民食。奉天江南等省丰稔。粮价平减。即令该商等赴彼购运。经过关卡。请免抽厘税等语。著照所请。所有山东商贩赴奉天江南等省。贩运米麦杂粮。沿途关卡应完厘税。均著暂予停免。即著李鸿章、崇实、庆裕、沈葆桢、吴元炳、饬令沿途关卡查验放行。并出示严禁地方官绅。不准遏籴居奇。以广招来而资接济。其山东关卡。即由丁宝桢饬属一体遵照办理。至其余别项货物。无关民食者。仍照常抽厘。毋任偷漏。将此各谕令知之。现月　　

○山东巡抚丁宝桢奏、德国兵官瑞乃尔、教练有成。请赏给三等宝星。报闻。随手　　

○予因伤病故记名总兵哈密协副将魏忠义优恤。随手　　

○予伤劳身故副将王大勇议恤如例。随手　　

○乙巳。谕内阁。近畿一带。天时亢旱。直隶山东两省。暨豫省河北等府。亦复雨泽愆期。被旱地方较广。粮价日增。民食艰难。闾阎不免苦累。著顺天府府尹、直隶总督、山东河南巡抚、体察各该地方情形。加意抚恤。毋令流离失所。并讲求救荒之策。督饬所属实力举行。用副朝廷轸念民依至意。至本年天气过旱。尤恐蝻孽萌生。贻害农田。损伤秋稼。于民生大有关系。著该府尹督抚严饬各属先期查勘。认真刨穵摉捕。务须一律净尽。毋留余孽。现月　　

○又谕荣全奏、领队大臣患病请开缺回京调理一折。额尔根巴图著准其开索伦领队大臣并头等侍卫缺回京。现月　　

○又谕。谭钟麟奏请将招留游勇之总兵革职递籍管束一折。记名总兵程廷桂。逗遛陕西省城。招留游勇石长发等。结伙抢夺。虽讯无分赃情事。实属不安本分。程廷桂著即行革职。解回安徽怀宁县原籍。交地方官严加管束。毋任滋生事端。现月　　

○谕军机大臣等。前据善庆鲍源深、先后陈奏。卓胜军碍难裁减。当谕裕禄仍将该军饷需筹解。俟边防稍松。再行遣撤。兹据裕禄奏称。现在关陇肃清。该军移扎皇甫川。不过防范一隅。晋省兵力。可以自顾藩篱。安徽筹解西征饷项。竭蹶异常。不得不议裁此军。腾出饷需。以备关外之用。该军现在情形。已非从前精锐可比。自应裁撤以节糜费等语。皖省筹饷支绌。金运昌一军月饷。势难兼顾。自系实在情形。著善庆、鲍源深、悉心酌度。如可全行裁撤。即饬金运昌、分起妥带回皖。交裕禄就近遣撤。毋令疲于供支。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。荣全奏、贼匪窜扰。拨兵防剿一折。固尔图河。及博勒格地方。均时有贼匪抢劫恐商贩因之裹足。荣全现已酌拨队伍。令福珠哩前赴固尔图河摉捕。并派永海带兵。前往霍博克河一带、择要驻扎。以护东路粮道。即著饬令该官兵等随时侦探。相机摉剿。毋令贼匪肆扰。俟金顺等拨兵前来。再将原队撤回。将此由四百里谕令知之。剿捕档　　

○署伊犁将军乌里雅苏台参赞大臣荣全奏、福珠哩、剿贼获胜。报闻。

随手

　　

○塔尔巴哈台参赞大臣英廉奏、指拨塔城专饷十二万两。请量为变通。并饬先行垫拨。下户部议。随手　　

○陕西巡抚谭钟麟奏。遵议严拏哥老会匪。请暂缓收标。报闻。随手　　

○以本年乡试考试应开列人员于保和殿　　

○以副都统衔头等侍卫台庆作为伊犁索伦领队大臣。明发档　　

○以捐输羊只予土尔扈特亲王策林拉普坦优叙。随手　　

○以开场聚赌革参将陈显名等职。随手纂修官林世焘恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签十月初八日正总裁那恭阅十月二十八日专司藳本陆恭覆阅辛亥十二月十八日　　

徐恭阅十二月十四日　　

荣恭阅正月二十五日副总裁唐恭阅一签三月十三日　　

宗室寿恭阅三签四月二十九日

　　

郭恭阅一签六月二十日　　

熙恭阅一签闰六月初十日　　

王恭阅七月初三日初校修改下卷捌拾叁签朱翰章恭校宗室麒恭阅四签九月初六日复校修改下卷陆签朱崇荫详校蒙古总裁恩恭阅冬月二十八日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三十二　　

光绪二年丙子。五月。丙午。谕军机大臣等。刘长佑奏、密陈滇省洋务情形等语。云南五金并产。据有矿山之利。自宜设法开采。至＜闲＞练劲军。择要扼扎。亦有备无患之计。均著刘长佑随时体察情形。奏明办理。用副委任。另片奏。请饬催文格等赴滇等语。文格现护理四川总督。李瀚章到任尚需时日。该抚一时未能交卸胡中和前已谕令速赴新任。鹤丽镇总兵朱洪章。临元镇总兵李明惠。著王文韶、传知该员等。迅速驰赴滇省。以重职守。丁士彬前由云南迤东道调补四川建昌道。毋庸再行更调。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。前据户部奏、遵议提拨出关饷需。当以江苏月协陕西银一万两。能否拨归西征。谕令左宗棠会商谭钟麟、奏明办理。兹据谭钟麟奏称。已与左宗棠会商。请将此项银两。拨归西征等语。著沈葆桢、吴元炳、即将江苏协陕月饷一万两。自光绪二年三月起。按月改解西征粮台。以济要需。将此各谕令知之。剿捕档　　

○福州将军文煜奏、筹解左宗棠出关饷银十万两。报闻。随手档　　

○以詹事府少詹事冯誉骥为内阁学士兼礼部侍郎衔。朱签　　

○丁未。谕内阁。李鸿章奏、请将玩视民瘼之知县革职等语。直隶宁津县知县尤振领。于县民控案。不即秉公审办。纵令门丁勒索得赃。迨纷纷上控饬提。犹敢代为庇匿。实属胆大妄为。尤振领著即行革职。永不叙用。以儆官邪。现月　　

○又谕。文煜、丁日昌奏。特参文武各员。请旨。分别革职正法一折。提督衔总兵朱名登。以专阃大员。委带营勇。竟敢旷缺不补。并于游击郭珍明等克扣勇粮等情。始终袒护。实属荒谬糊涂。游击郭珍明。都司何积祖。从九品郭秉义。通同克扣勇粮。殊属贪劣。朱名登、郭珍明、何积祖、郭秉义、著一并革职。朱名登、郭秉义、并著永不叙用。不准投效各路军营。郭珍明、何积祖、以帮带哨官。辄敢贩运洋药。卖与勇丁吸食。希图渔利。败坏营规。实堪痛恨。均著于军前正法以昭炯戒。现月　　

○福州将军署闽浙总督文煜等奏请将疏防劫案之晋江县知县金锡蕃等议处。又奏、匿报词讼押犯悬牌不实之同知李钟霖等。请摘案给限清结。均从之。随手　　

○以都察院左都御史景廉兼署工部尚书。现月　　

○以贝子载容署镶黄旗蒙古都统正黄旗汉军都统安兴阿署镶红旗汉军都统。镶黄旗汉军副都统喜昌署正蓝旗蒙古副都统。镶黄旗蒙古副都统成明署左翼前锋统领。起居注　　

○以疏防越狱。革署福建南平县知县胡益源职。旌表寄寓直隶通州之浙江山阴县贞女周潘氏。直隶枣强县贞女段卢氏。随手　　

○戊申。谕内阁。前因御史邓庆麟奏参署吉林将军穆图善委任劣员等款。当经谕令崇实、岐元、秉公查办。兹据讯明定拟具奏。此案前署吉林将军穆图善。虽查无草芥官兵膜视民瘼情事。惟于应行整顿事件。措置失宜。致招物议。实属咎有应得。业已另案革职。著无庸议。暂革协领永海。于奉文查勘火灾。既经领有口分。复允协领乌勒喜布代付公馆店钱七十余千。已革协领国祥。于乌勒喜布代备公馆。不知阻止。以致乌勒喜布借端开销永海、国祥、虽均无勒索情事。究属不合。永海著开复原参暂行革职处分。国祥著开复原参先行革职处分。均仍交部分别议处。同知范友琦。虽讯无专擅实据。惟以随营微员。鞠讯被控职官。不知慎重。情近示威。著即革职。押令回籍。不准逗遛。已革协领富尔丹。于开列卡员名单。不遵堂谕。原有应得之咎。业经穆图善奏参革职。既据崇实等、查无钻营劣迹。著毋庸再加永不叙用字样。现月　　

○又谕。前据穆图善等奏、已革云骑尉德升。押解归案。中途逃逸。曾经降旨严拏。旋据都察院奏、该犯官复以协领全福酿贼冒功等词。来京呈诉。当交崇实等研讯定拟。兹据该署将军等讯明定拟具奏。此案已革云骑尉德升。虽讯无贿纵金匪情事。惟不静候吉林将军审办。私自潜逃。迨奉旨解回归案。复又脱逃来京呈控。殊属不知法纪。德升著照所拟发往黑龙江当差。协领全福。派往查拏金匪。并不认真剿除。实属缉捕不力。著即革职以示惩儆。现月　　

○以协领成殿鳌暂署锦州副都统。折包　　

○己酉。河东河道总督曾国荃、河南巡抚李庆翱奏。前抚臣钱鼎铭另办墨堈要工。动用厘局银两。恳准专案报销下部知之。折包　　

○调正白旗汉军副都统玉亮为吉林副都统。吉林副都统西蒙克西克为正白旗汉军副都统。明发　　

○庚戌。命正白旗蒙古副都统恩全、正黄旗蒙古副都统桂清、赴场内弹压。朱签　　

○以西蒙古西克现未到京。命正红旗汉军副都统祥亨署正白旗汉军副都统。明发　　

○辛亥。黑龙江收军丰绅等奏。请将筹饷出力之直隶布政使孙观等奖励。得旨。孙观、李元华、林述训、成孚、祝垲、均下部优叙。折包　　

○以差操出力。赏给台吉蒙库吉尔噶勒等头品顶戴。随手　　

○壬子。乌里雅苏台将军额勒和布等奏。四等台吉三音巴雅尔捐输。请奖辅国公衔。世袭罔替。下所司议。　　

○以内阁侍读学士瑚图礼为光禄寺卿。朱签　　

○癸丑。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。起居注　　

○谕军机大臣等。前因丁宝桢奏、东省亢旱情形。拟招商前赴奉天等省贩运米粮。当经谕令李鸿章等查照办理。并因直省亦经久旱。谕令该督抚等。随时抚恤一面饬属刨穵蝻孽。以免贻害农田。兹据沈葆桢奏、阅兵抵扬。即见流亡遍野。大半籍隶徐海。并闻淮徐一带。牛疫流行。山东界内。已有蝻孽。盗案叠出。饥民日众。现经文彬饬令提督唐宏成等。会同地方官前往弹压等语。览奏实深廑系。江北山东被旱。流民失所。亟应设法抚绥。近畿一带。亢旱日久。灾黎荡析离居。亦可概见。若不认真绥辑。尤恐滋生事端。著李鸿章、沈葆桢、文彬、丁宝桢各就所属地方情形。如意拊循。力求救荒之策。并严缉盗贼以安行旅。一面刨穵蝻孽。毋任萌生。致伤禾稼。该督抚等。务当严饬各属实力奉行。用副廑念民艰至意。将此各谕令知之。

现月

　　

○两江总督沈葆桢奏。查阅营伍。举太湖协副将田名魁等十一员。劾督标中营千总陈瑞麟等九员。得旨。如所请行。折包　　

○予总兵张绍银照军营立功病故例优恤。随手　　

○追予两江忠义虞士毅等分别旌恤如例。折包　　

○甲寅。以节近夏至。农田望泽尤殷。上复诣大高殿祈祷行礼。非诣昭显庙拈香。　　

○遣惇亲王奕𫟡恭祀天神坛。恭亲王奕、恭祀地祗坛。孚郡王奕𬤝恭祀太岁坛。贝勒载漪诣时应宫。镇国公奕谟、诣宣仁庙。辅国将军载澜、诣凝和庙。惠郡王奕详、诣关帝庙。贝勒载治诣城隍庙。礼亲王世铎、诣觉生寺。郑亲王庆至诣黑龙潭。贝勒载澂、诣白龙潭。委散秩大臣载瀛、诣清漪园龙神祠。委散秩大臣载津诣静明园龙神祠拈香。　　

○谕内阁、御史张盛藻、李廷箫奏、近畿首分被旱甚广。亟宜速筹赈济。请饬先拨帑项一折。著户部速议具奏。现月　　

○谕军机大臣等。礼部奏、据盛京礼部送到朝鲜国王咨文。所称本年二月闲。宁古塔副都统派员监视会宁交易完竣后。复行侦探朝鲜与俄人打仗。是否有无。该国王以本不通涉。无所相诘等词答复等语。外国交涉事件。自应慎密从事。该副都统以未知有无之事。遽行往来通商。诚恐别生枝节。转滋事端。著崇实严密确查。据实具奏。原咨著钞给阅看。将此谕令知之。现

月

　　

○又谕。西蒙克西克奏、请饬催署任将军迅速赴任一折。前据崇实奏、已派协领成殿鳌接署锦州副都统。以便古尼音布驰赴吉林署任。吉林地方。关系紧要。著崇实饬令成殿鳌、迅速前赴锦州接署副都统篆务。古尼音布于成殿鳌接任后。即赴署任。毋稍延缓。将此各谕令知之。现月　　

○礼部奏。据盛京礼部咨、称朝鲜与日本重寻旧好。遣使交聘情形。报闻。随手　　

○予四川剿贼阵亡勇绅陈占魁等、分别议恤如例。　　

○前藏来使堪布伊喜曲监囊素协饶。甲错二人。于神武门外瞻觐。　　

○乙卯。谕内阁、左宗棠奏、请将庸劣不职各员革职一折。甘肃即补直隶州知州调补张掖县知县刘荣亮。操守平常。居心苛刻。补用同知直隶州知州前署华亭县知县徐应魁。计利营私。舆情不协。同知衔补用知县前署会宁县知县许茂光。才庸识暗。贪利忘公。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等。本日据恭亲王宝鋆、沈桂芬面奏。英国繙译官马嘉理被戕一案。叠经该王大臣与英使威妥玛辩论。该使借此一事。多方要求。其有尚可通融者。业经酌量允准。有碍难准行者。当经驳斥。该使不遂所求。遽于昨日出京等语。此案经总。理各国事务衙门王大臣与威妥玛反复辩论。力持大体今该使遽行出京。自是意存要挟。如该使行抵天津。往见李鸿章议及此事。该督即可相机开导。就近商办。如该使到津后径欲南行。该督亦须与之晤商。冀可早了此案。不至迁延。本日寄去谕旨一道。如该使索看凭据。著李鸿章别行恭录。给予阅看。俟事竣后。此旨仍缴还军机处备查。至应议条款。业经总理各国事务衙门陆续知照该督。谅必能妥筹办理也。将此由六百里密谕知之。现月　　

○又谕。文格奏、剿办东乡匪徒。平毁贼巢。摉捕逸匪一折。贼匪马洪仑等纠众滋事。经文格督饬各军将凤头寨等处贼巢攻克。首匪马洪仑、吴奉山等先后歼除。惟袁廷蛟及马金堂等尚未弋获。亟应严密查拏。著文格饬令官军暨该地方官认真摉捕。并咨行湖北、陕西各督抚。饬属一体协缉务获。毋任漏网。东乡开县等处。著饬令派出官兵实力巡查。妥为弹压。绥靖地方。另片奏、请添募勇营等语。川省伏莽尚多。时虞窃发。自应厚集兵力。随时防范。以期消患未萌。该护督请召募楚勇二千人。即著照所议办理。至各营内如查有疲乏兵勇。及不甚得力者。务当分别裁汰。毋任虚糜饷需。将此谕令知之。现月　　

○河南巡抚李庆翱奏。遵拨西征饷银五万两。依限解清。报闻。随手　　

○护理广西巡抚庆爱奏。声明严树森之长孙祖衡、部驳承荫。请照现章恩旨录用。得旨。严祖衡著仍遵前旨以主事用。随手　　

○热河都统瑞联奏、宗室恩豫私行出口。请饬交讯办。下所司知之。随

手

　　

○以交代互讦。革代理敦煌县知县蒋顺达、前署敦煌县知县候补同知谢荣勋职。随手　　

○以遇事任性。采办营利。性情横恣。革陕甘副将王得隆、罗桂亭、游击张柏茂等职。　　

○丙辰。奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。御史潘敦俨奏。请开除亲王差使一折。前因醇亲王奏旧疾复发。恳赐矜全。当允王公大学士九卿之议。将醇亲王所管各项差使开除。即神机营事务。亦改派伯彦讷谟祜等管理。仅令醇亲王随时会商筹办。惟菩陀峪工程重大。仍令前往照料。亦该亲王职分所当为。嗣因皇帝入学读书。特派照料毓庆宫事宜。亦非寻常差使可比。至每年七月十月万寿及元旦令节。均令诣寿康宫行礼。毋庸随班庆贺。并加恩以亲王世袭罔替。所以体恤而优崇者。原与诸王廷臣迥别。该御史于朝廷用意。未能深悉。持论致多失当。所奏著毋庸议。另片奏、请表扬毅皇后以光潜德等语。览奏深堪诧异。本朝恭上列后谥号。均系恪遵成宪。敬谨举行。孝哲毅皇后已加谥号。岂可轻议更张。该御史逞其臆见。率行奏请。已属糊涂。并敢以传闻无据之词。登诸奏牍。尤属谬妄。潘敦俨著交部严加议处。寻奏请革职。从之。随手　　

○谕内阁。御史李桂林奏、请整顿热河兵米一折。据称热河兵米。向系地方官筹拨。或由本地采买。现有蠹吏把持包揽。将各商民从前例应免交者滥行征收。并于厘卡诈索。实为地方之害等语。事关兵食。若如所奏情形。亟应认真整顿。著瑞联确切查明。从严惩办。该处厘卡。应如何裁并之处。并著奏明办理。现月　　

○谕军机大臣等。金顺奏、追剿北路窜匪情形。并请饬乌科等城派兵扼扎要隘。英廉奏、回匪窜扰塔境。拨队防剿。暨系人解运军粮。被匪抢虏各折片。贼匪由布伦托海窜出红柳峡地方。经官军跟踪追剿。贼由吐鲁番仍回乌鲁木齐。金顺现派兵驻扎木垒河三个泉等处。梭巡防剿。但北路沙碛辽阔。无险可扼。防不胜防。且东路为大军后路粮运所必经。该逆虽已归巢。难保不乘闲窥伺。金顺仍当严饬派出各军认真防探。遇贼即击。毋稍疏懈。布伦托海迤西叠仑山地方。竟有贼匪抢劫俄人粮石之事。该处地势。以乌鲁木湖、乌梁海、沙孜盖、为扼要之区。金顺拟将塔尔巴哈台索伦等队。扼扎乌鲁木湖。科布多蒙古等队。扼扎布伦托海、或乌梁海适中之地。乌里雅苏台黑龙江等队。扼扎沙孜盖。藉堵贼匪纷窜。著荣全、额勒和布车林多尔济杜嘎尔、托伦布、保英、英廉、酌度情形。傥能分拨官兵前往扼扎。未始非先事豫防之计。惟各城兵勇无多。防剿均属吃紧。恐一时不敷分拨。兼顾为难。前日左宗棠奏资遣马步出关。当因乌科等城兵力甚单。恐遇匪被剿旁窜。谕令该大臣等拣派劲旅。于北路地方择要扼扎。现在乌鲁木湖等处。既为贼匪必窜之路。即著左宗棠、金顺、妥为商筹。若各城无可分拨之兵。该大臣等仍当懔遵前旨。即派劲掅前往驻扎。以杜纷窜。塔境军台。被匪窜扰。现经英廉将溃散各台安设。惟贼匪虽已回巢。难保不去而复返。著英廉即派官兵严密防维。毋任逆踪再有窜扰。此次殉难之委昆都札那斯泰札木楚。均著交部照例议恤。叠仑山为塔城东界。与科布多毗连。俄人被劫军粮。业经英廉派员前往探明。在巴丹泰布克依地方。出塔城东界外二百余里。系科布多所属之乌梁海登额尔根军台迤南。该处尚有粮石约一百余驮。即著英廉咨明锡纶妥为筹办。军粮关系紧要。自应由台路行走。且各路军营需粮甚急。嗣后该参赞大臣务宜慎重防维。随时照料以免疏忽。英廉请拨军火。已谕令工部如数拨解矣。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○塔尔巴哈台参赞大臣英廉奏。请以台吉哈苏木罕承袭哈萨克公爵。下所司议。　　

○以年力就衰。予额鲁特总管巴彦特古斯以原品休致。随手　　

○拨工部火药一万斤。火绳一万丈。排枪铅丸五万粒。解赴察哈尔都统衙门收存。转交塔城委员领解应用。现月　　

○丁巳。谕内阁。李鸿章奏、职员冒充钦派差使。私造文劄印信。请旨革职审办一折。据称内务府赞礼郎续昌。与伊兄桂昌、私雕假印。续昌辄纠同庄丁刘宗顺等。假充钦派四品京堂。驰驿查办地亩。至直隶延庆州一带。骚扰地方。现经拏获解审等语。续昌身为职员。不知奉公守法。辄敢冒充钦派京堂。驰驿查地。私雕印信。捏造文劄。实属目无法纪。续昌著即革职。交刑部提同现经解到各犯严行审讯。并著内务府步军统领衙门顺天府五城将桂昌一体严拏。解交刑部。归案照律惩办。现月　　

○谕军机大臣等。文煜、丁日昌奏、请调员襄办洋务一折。据称闽省洋务需人。请调办理上海招商局候选道唐廷枢、暨副将王荣和、来闽襄办等语。即著李鸿章、沈葆桢、吴元炳、饬令唐廷枢等。迅即赴闽。以资差委。将此各谕令知之现月　　

○福州将军兼署闽浙总督文煜等奏。筹议救护洋面遇险船只章程。得旨。前经总理各国事务衙门奏。闽省拟行保护中外船只遇险章程。请饬各省一体遵行。业经照准矣。随手　　

○直隶总督李鸿章奏。同治十三年以前。未完长芦灶课钱粮。请照民粮一律豁免。报闻。折包　　

○上以夏至。祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。起居注　　

○戊午。乌里雅苏台将军额勒和布等奏。车臣汗兼副盟长车林多尔济。捐库防军饷银一千两。请奖三眼花翎。下所司议。月折　　

○考试应开列试差。满汉二品以下京堂各官。于上书房　　

○己未。以河神显应。颁杨庄河神庙御书扁额。文曰安流济运。现月　　

○谕内阁、载钢等奏、请饬拨广恩库银两一折。直隶藩库应解广恩库本月租银五千六百六十四两零。迄今尚未拨解。现在用款紧要。著李鸿章督饬藩司迅将前项银两。无论何款。先行筹拨。以应要需。现月　　

○又谕。瑞联奏、特参阻挠重案之盟长。请旨严议一折。阿鲁科尔沁旗协理等。捏欠抢印一案。经瑞联委员。将协理绰伊札布等传讯。敖汉贝子旗梅伦富凌阿辄敢拦阻。并途遇该旗护卫赛上阿、带领多人。竟将绰伊札布等六名抢去。据称伊奉盟长差派。不许绰伊札布赴案。显系该盟长主使。肆意阻挠。敖汉贝子达克沁。著先行交理藩院严加议处。并勒限严饬将绰伊札布等、并富凌阿、赛上阿、一并押解前赴热河。交瑞联讯办。另片奏。东札鲁特旗布彦巴雅尔等。控告协理苏克都尔札布一案。请饬提人证等语。所有此案应传人证。并著该盟长按名交出。毋任迟延。现月　　

○庚申。夏至。祭地于方泽。遣孚郡王奕𬤝恭代行礼。起居注　　

○谕内阁。御史奎光等奏、请将详报蒙蔽之指挥议处一折。北城正指挥王澍。于钱铺关闭。详报该城。与呈报顺天府原文不符。经该御史查出。仍不确切呈明。殊属有意蒙蔽。王澍著先行交部议处。现月　　

○纂修官张启藩恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二签十月初八日正总裁那恭阅十月二十九日专司藳本陆恭覆阅辛亥十二月十九日　　

徐恭阅四签十二月十五日　　

荣恭阅正月二十五日副总裁唐恭阅一签三月十七日　　

宗室寿恭阅一签四月二十九日

　　

郭恭阅一签六月二十日　　

熙恭阅闰六月初十日初校修改上卷壹佰零肆签张振湘恭校王恭阅四签七月初三日复校修改上卷贰拾签张祖廉详校宗室麒恭阅二签九月初六日请□字□与改正讹误凡八签修改破体凡三十五字贴补改□□读凡四十七处张祖廉详校蒙古总裁恩恭阅冬月二十八日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三十三　　

光绪二年。丙子。闰五月辛酉朔。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐皇太后安。至己丑皆如之。起居注　　

○谕内阁。前因御史张盛藻等奏。近畿省分被旱。请饬拨帑赈济。当谕令户部速议具奏。兹据该部奏称。近畿被旱地方。应筹赈恤。请令该督抚体察情形奏明办理。并拟由部库拨银十万两。交顺天府府尹直隶总督分领给赈等语。直隶等省旱象已成。近畿一带关系尤重。朝廷轸念民艰。若俟该兼尹总督等查明奏报。未免有需时日。加恩著照该部所拟。即由部库拨银十万两。交万青藜、张沄卿、李鸿章。将顺天府及直隶所属。酌分成数派员赴部承领。妥为接济。至应否截留东漕后帮粟米之处。仍著该督等查明具奏。其山东河南地方。并著该抚督饬藩司酌量仓库存项。被灾轻重。筹画妥办。此外或应碾动仓谷。或设厂煮赈。或分赴邻省采买。或劝捐米谷接济。万青藜、张沄卿、李鸿章、丁宝桢、李庆翱。当督饬所属详细讲求。核实办理。务令实惠均沾。毋任吏胥舞弊。用副廑念灾黎至意。现月　　

○又谕。饷白旗蒙古奏、请将不法兵丁严行讯办。并将管束不严之参领议处一折。马甲察隆阿、及其子兵丁恩林。因争袭已故佐领成祥一缺。屡递呈词。已属不安本分。恩林胆敢咆哮公堂。并将该旗拣定拟正之成志刺伤。实属凶横藐法。察隆阿、恩林。著交刑部严行讯办。按律治罪。其管束不严之参领祥福、哈达布、恒寿。咎有应得。均著交部议处。现月　　

○谕军机大臣等。李鸿章等奏、英使过津会晤。无可商办。现已起程赴沪。将其来信钞录呈览一折。英使威妥玛。因马嘉理一案。多方要挟。经总理各国事务衙门反复开导。所拟八条。渐次就绪。忽于五月二十四日。全行翻变。遽尔出京。迨行抵天津后。复经李鸿章与之辩论。该使固执成见。无可会商。已于三十日起身前赴上海。该使狡诈性成。遇事反复无常。此次或因寄电信回国。或等候格维讷由缅回沪。别逞狡谋。均未可知。现以听候该国主回示为词。其在上海必有暗为布置之事。著沈葆桢密饬上海道慎密察看。或派委明干妥慎之员。赴沪严密访察。该使究竟作何举动。详悉奏闻。沈葆桢或藉地方公事之便。前赴上海。就近体察情形。设法转圜。统由该督相机筹办。李鸿章仍当随时与沈葆桢彼此联络声气。互为知照。所有一切情形。随时密速奏闻。以慰廑系。李鸿章折一件。单一件。均著钞给沈葆桢阅看。此案彼此往来文件。统由总理各国事务衙门。陆续钞寄该督阅悉。将此由六百里各密谕知之。现月　　

○以翰林院编修龙湛霖。为云南乡试正考官。编修胡乔年。为副考官。翰林院编修顾奎为贵州乡试正考官。编修李岷琛为副考官。随手　　

○壬戌。谕内阁。崇实奏、特参藉地敛钱、恃符狡展之知县。请先行革职审办一折。奉天在籍捐纳山西知县陈纪升。向有地亩一区。为往来车辆经由之地。该绅私立车捐。敛钱肥己。经生员郑培文。在铁岭县控告。该县知县断令价卖归官。该绅不遵官断。恃符狡展。并查有拦车勒赎等事。实属行同无赖。陈纪升著先行革职。归案审讯。现月　　

○又谕。崇实等奏、查勘昭陵茶房等处应修各工。请择吉兴修一折。著钦天监于本年五六月闲。选择吉期。先行知照。即著盛京将军。会同工部侍郎届期敬谨兴修。现月　　

○豁免盛京所属旗民地亩、同治六年以前积欠钱粮。折包　　

○癸亥。谕军机大臣等。潘鼎新奏、驻防腾越练军。借端滋事。暨饬蒋宗汉等前往会剿各折片。苏开先所部勇丁藉索饷为名。抢掠滋扰。附近之南甸干崖。亦被匪股分踞。潘鼎新现饬和耀曾派队驰剿。并令蒋宗汉等。管带民团。会合进击。刘长佑此时计可抵滇。即著该督等。督饬官军。实力剿办。务将此股匪徒。迅速朴灭。毋任蔓延。盏达踞匪。并著相机筹办。以靖地方。腾越文武各员下落。即行查明具奏。蒋宗汉、吴启亮。系听候传讯之员。著俟剿匪事竣。仍饬回省归案候质。将此由五百里谕知刘长佑、并传谕潘鼎新知之。剿捕　　

○以记名总兵丁泗滨为广东碣石镇总兵官。现月　　

○甲子。以剿办云南宁州邓川镇雄等处逆匪一律肃清。予知府陈廷珍等、以道员尽先补用。赏总兵官吴永安提督衔。尽先副将林遇春等巴图鲁勇号。余升叙加衔有差。现月　　

○以被难惨烈。予已故仁和县知县李福谦建立专祠。其侄李元熙骂贼遇害并准附祀。随手　　

○以天时亢旱。初七日恭祀社稷坛。自是日始、斋戒三日。现月　　

○乙丑。谕军机大臣等。侍郎袁保恒奏、夷情叵测。请＜闲＞拨劲旅以备调遣一折。中外交涉事务。原宜力维和局。衅端不可自我而开。惟夷情叵测。亦不可不思患豫防。前谕南北洋大臣筹办沿海防务。现在办理情形如何。著李鸿章、沈葆桢、妥慎筹商。认真布置。以期缓急可恃。不致临事周章。方为妥善。至山东、河南、安徽各省。现在精劲马步。尚有若干。著丁宝桢、李庆翱、裕禄。各于该省兵勇内。挑选劲旅。派委久经战阵之员统领。无事则随时训练。有事即听候调遣。尤须慎密措置。不可稍涉张惶。李鸿章、沈葆桢仍当与各该省彼此联络。五为声援。随时密速奏闻。以慰廑系。将此各密谕知之。现月　　

○又谕。托伦布等奏、贼匪败窜撤队回城一折。布伦托海等处窜匪。经官军追剿。已向杜兰哈达西南逃窜。科境现无贼踪。托伦布等已将沙孜盖马队撤调回城。惟该匪出没靡常。现在大军西进。北路地方关系紧要。尤应认真防范。本日托伦布以病难速痊。奏请开缺。业经降旨允准。该参赞现在科城。责无旁贷。仍当与保英协力妥筹。督饬官兵。随时侦探防剿。不得因匪众远扬。稍涉疏懈。另片奏、请拨军火等语。已谕令神机营工部照数拨发。其洋马枪等件。即著托伦布等派员前赴神机营领解回科。以资应用。将此各谕令知之。剿捕　　

○丙寅。谕内阁、御史吴鸿恩奏、川盐厘课。未可遽议更张一折。著户部议奏。明发　　

○谕军机大臣等。西蒙克西克奏、调派官兵。剿办金匪马贼一折。吉林东岭地方。现有金匪啸聚沟内。其阿勒楚喀所属之蚂蚁河。及三姓所属之佛斯亨站。均有马贼窜扰。亟应迅速剿办。古尼音布此时计已行抵吉林。即著该署将军等。饬令派出各队。分投剿捕。务将金匪马贼。悉数歼除。毋任滋蔓。伯都讷等处。均须严密防范。著咨令该副都统等、勤加侦探。实力防剿。不得稍涉疏懈。并著咨会黑龙江将军。转饬呼兰等处。一体设防。以杜纷窜。将此各谕令知之。现月　　

○以吏部右侍郎崇绮为镶黄旗汉军副都统。兵部右侍郎乌拉喜崇阿署正黄旗汉军副都统。明发　　

○赏左翼翼尉桂祥副都统衔。为科布多参赞大臣明发　　

○达赖喇嘛来使堪布伊喜曲结在京病故。赏银一百两。哈达一方。明发　　

○旌表节孝贵州候补知州蒋崇植之母蒋吴氏。　　

○丁卯。以京畿雨泽愆期。上复诣大高殿祈祷行礼。诣宣仁庙拈香。社稷坛遣恭亲王奕恭代行礼。遣惇亲王奕𫟡恭祀天神坛。肃亲王隆勤恭祀地祗坛。孚郡王奕𬤝恭祀太岁坛。贝勒载澂诣时应宫。镇国公奕谟诣昭显庙。辅国将军载澜诣凝和庙。惠郡王奕详诣关帝庙。克勤郡王晋祺诣城隍庙。礼北王世铎诣觉生寺。郑亲王庆至诣黑龙潭。贝勒载漪诣白龙潭。贝勒奕𬘡诣清漪园龙神祠。贝子载容诣静明园龙神祠。拈香。　　

○谕内阁、崇实等奏、敬典阁保护妥协。请饬钦天监择吉奉移列圣圣容。暂行尊藏一折。著钦天监于闰五月二十日以后。六月初十日以前。选择吉期。由驿知照崇实等。届期即著恭请列圣圣容。敬谨尊藏。现月　　

○戊辰。谕内阁。直隶地方。近年灾歉频仍。本年又复被旱。闾阎困苦。若将积欠钱粮。概行征收。民力实有未逮。所有直隶省同治十三年以前民欠。及缓征带征地粮旗租灶课各案补征银两。暨出借仓谷籽种口粮牛具学租等项。除十年以前业经豁免外。其十一十二十三等年。叠次欠缓各项。加恩著全行豁免。以恤民艰。该督即刊刻誊黄。遍行晓谕。务使实惠均沾。毋任吏胥舞弊。用副轸念灾黎至意。其未颁誊黄以前输纳者。著抵本年正赋。不准稍涉牵混。现月　　

○又谕。本年近畿一带。天时亢旱。业经拨帑赈济。并谕令李鸿章等、应否截留东漕。查明具奏。兹据李鸿章奏称。遵旨查明。恳准截留漕粮等语。加思著照所请。所有山东后帮粟米。尽数截留。并将奉天本届牛庄运通粟米二千九百余石。锦宁广义四州县运通粟米一万一千七百余石。一并截留。以备赈济之用。其顺天直隶应如何分拨米数之处。该督等酌度办理。务当督饬属员。体察缓急情形。核实散放。总期实惠均沾。张令一夫失所。用副轸念民艰至意。现月　　

○谕军机大臣等。李鸿章奏、直境被旱情形。及筹办救荒事宜一折。近畿一带。旱象已形。灾黎糊口维艰。亟应豫筹接济。李鸿章前奏。招商贩运奉天粮米赴津。以备转运平粜。业经降旨准照所请办理。兹该督以仓储久虚。本年旱区较广。必须宽为筹备。已于运道关库动支银十万两。发交轮船招商局。分赴奉天、江苏、安徽、湖广、等省。采买米麦杂粮运津。存备赈需。仍劝谕绅商富户。不拘银米。量力集捐。并饬属酌筹款项。以作平粜资本。所筹尚属周妥。即著照所拟。督饬承办各员。及地方官妥为经理。此次轮船办运救荒粮米。即著援照沙船海运漕粮章程。准其搭货二成。进出海口。免其输税。其捐输赈款。著准其查照上届赈捐章程。核给奖叙。并著崇实、庆裕、沈葆桢、翁同爵、吴元炳、裕禄。饬令沿途关卡。于此项商贩及采买米粮经过。免征厘税。迅速查验放行。不准借端留难。仍出示严禁粮户遏粜居奇。以资利运。至直隶、武清、宁河、一带。及近水卑湿之区。据称已有蝻孽萌动。著李鸿章严饬地方官。迅速捕穵净尽。免贻后患。一面稽查奸宄。勿任宵小潜踪。乘机生事。如有藉荒纠抢持械行强者。立即严拏正法。以靖地方。该督务当慎选循良。于应办救荒事宜。认真妥办。傥敢因循从事。及有侵渔中饱等弊。即著严参惩处。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○己巳。谕内阁。丁宝桢奏、近来被参革各员。被参后并不回籍。仍复恋踞省城。造言生事。请饬勒令回籍等语。被参人员。于参革后逗遛罢官省分。毫无拘束。任意妄为。大为风气之害。此等恶习。恐不独山东一省为然。著各直省督抚严行查察。凡有参革人员。奉旨后即行勒令回籍。如借故逗遛原省。滋生事端。即著该督抚严行惩办。毋稍徇隐。现月　　

○旌表山东胶州烈女宋氏。莱芜县烈女马氏。折包　　

○庚午。谕内阁。文煜、丁日昌奏、福建省城骤遭水患。现办拯恤情形一折。本年福建、福州、等府属。雨水过多。五月中旬。省城连日大雨。又值海潮骤涌。溪河漫溢。城内外水深丈余至一二尺不等。田庐均被淹没。闲有伤毙人口。览奏殊深矜悯。即著文煜等督率该地方官。将被灾难民。妥为抚恤。毋任失所。应如何动放仓谷。采办米粮。以资赈济之处。务当悉心筹画。妥议章程。慎选贤能之员。认真经理。用副朝廷轸念灾黎至意。至被淹田禾。有无伤损。并上游建宁延平府属。及福州之古田等处被灾情形。并著查明具奏。另片奏、闽清县被水淹浸。居民尚无伤毙等语。著该署督等一体确查。妥筹赈抚。现月　　

○辛未。谕内阁。广寿奏、天时亢旱。时事艰难。请饬中外臣工。实力修省一折。方今时事多艰。新疆军务未平。国用未丰。民生未遂。本年京师及直隶山东等省。天时亢旱。闾阎困苦。深宫宵旰焦劳。倍深兢惕。尔中外大小臣工。务当振刷精神。尽心职守。勿得稍事因循。内而部院堂官。于该衙门应办事宜。认真讲求。属员之贤否勤惰。详加考察。外而督抚大吏。于地方利弊。民生休戚。悉心查访。尤须正己率属。举劾严明。庶几共济时艰。日臻上理。用副朝廷谆谆诰诫至意。现月　　

○又谕、广寿奏、天时亢旱。诸物昂贵。八旗兵饷不足养赡。应每月加成放给饷银兵米等语。著户部会同仓场侍郎妥议具奏。寻奏。应俟库储稍裕。随时奏办。从之。　　

○又谕、本日引见之已革前任吉林将军恩合著于十二日豫备召见寻赏给头等侍卫在大门上行走。　　

○谕军机大臣等。西蒙克西克奏、官兵剿贼获胜一折。吉林阿勒楚喀所属之蚂蚁河。前有马贼窜扰。经西蒙克西克派队剿捕。该匪窜至一座毛山地方。经协领常明等带兵会剿。毙贼多名。余匪逃窜。仍著古尼音布等。督饬各军。协同黑龙江官兵并力摉捕。并咨令附近各城。一体严拏。勿留余孽。其啸聚东岭沟内之金匪。及窜扰三姓所属佛斯亨站之马贼。现在剿办情形若何。并著懔遵前旨。饬令各队赶紧扑灭。以靖地方。此次剿贼出力官兵。著准其汇案择尤酌保。毋许冒滥。将此各谕令知之。　　

○以年届百岁。五世同堂。旌表湖北武昌县寿妇贺陈氏。　　

○壬申。奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。麟椿著以道员即选。仍赏戴花翎。随手　　

○詹事府詹事孙诒经。为福建乡试正考官。户部主事王縡。为副考官。翰林院侍读学士王之翰。为广东乡试正考官。编修郁昆。为副考官。翰林院编修朱文镜。为广西乡试正考官。掌福建道监察御史李嘉乐。为副考官。　　

○甲戌。谕军机大臣等。御史李桂林奏、近畿现办赈济。请饬变通章程一折。本年近畿一带。天时亢旱。民食维艰。前拨给部库银十万两。截留山东后帮粟米。奉天运通粟米。以资散赈。并照李鸿章所奏。准将捐输赈款。核给奖叙。兹据该御史奏称。请饬顺天府直隶总督。令各州县遴派绅董之公正而殷富者。使之总司其事。如有殷实之家。劝其及时捐输等语。著李鸿章等酌量情形。督饬该地方官妥筹办理。毋任吏胥抑勒骚扰。并力杜侵渔中饱等弊。俾贫民均沾实惠。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。荣全奏、请饬乌科两城。拨队防剿。额勒和布等奏、遵旨派兵扼扎。并请饬金顺拨还借款各折片。乌鲁木齐玛纳斯等处。窜出之匪。经荣全派兵击散后。扰及东路台站。三月初四日。贼匪二百余人。攻扑布伦托海民厂。复向东遁去。必扰及乌梁海台站。粮饷军火。均虞阻滞。荣全所部官军。因前敌紧要。不及分布后路。著额勒和布车林多尔济、杜嘎尔保英。酌拨吉林黑龙江马队。前往布伦托海察库尔泰等处。扼要驻扎。遇有贼匪窜至。即行截击。以卫台站而壮声援。贼踪飘忽靡常。金顺、荣全。务当严饬派出官兵。勤加侦探。相机堵剿。毋任纷窜。前任乌鲁木齐都统景廉。曾于乌里雅苏台驼价内。借拨银二万两。奏明俟该营军饷解到归还。现在乌城需用紧要。著金顺即饬委员锦寿等。于解到饷银内。如数扣留。以清款项。将此由五百里各谕令知之。剿捕　　

○又谕。荣全奏、请将军火饷项。仍暂由北路军台转运一折。据称该营应运军火饷项。向由北路台站转解。尚能源源接济。若由关内转运。不但迁延时日。且乌鲁木齐等处塘站未复。恐贼氛逼近。致有疏虞等语。所奏自系实在情形。著照所请。所有荣全军营应运军火等项。仍暂由北路军台运解。俟关外各城收复。道路肃清。再行规复旧制。察哈尔及乌里雅苏台科布多塔尔巴哈台各城所属台站。即著该将军都统等。设法整顿。以期转运迅速。毋误要需。本日据明春奏。哈密办事大臣文麟病故。已有旨赏银一千两治丧。由左宗棠给发。即著该督拨给该故员家属祗领。将此由五百里各谕令知之。

剿捕

　　

○又谕、明春奏、请饬拨饷银等语。哈密军饷。前经户部拨定由四川每月解银一万两。湖北每月解银二万两。自同治十三年六月起。截至本年四月止。两省共应解银六十余万两。二年之久。仅据湖北解过银五万两。四川解过银四万两。现在办理城守事宜。需饷孔亟。著翁同爵、文格。督饬藩司。将应解哈密月饷。源源接济。毋再延缓。将此由五百里各谕令知之。剿捕　　

○以剿灭逆回。予出力员弁记名副都统库克精额等升叙加衔有差。予阵亡蒙兵阿米唐民勇哨官田进财、优恤如例。剿捕　　

○索伦领队大臣额尔根巴图哈密办事大臣文麟因病出缺。均赐恤如例。

明发　　

○以庇护盗贼蒙古宾图王西呢巴咱尔交理藩院严加议处。现月　　

○乙亥。谕内阁。毓橚等奏、请派大臣察看大碑楼情形。并自请议处一折。本月十二日夜闲暴风急雨。孝陵大碑楼。致被雷火延烧。著派魁龄、桂清。前往敬谨察看情形。奏明办理。毓橚、溥芸、景瑞。未能即时扑救。均著交该衙门议处。现月　　

○谕军机大臣等。沈葆桢奏、覆陈察看威妥玛到沪情形等语。仍著沈葆桢饬令上海道等慎密察访。随时奏闻。此次麦华陀请领执照。赴扬州一带采访盐价。难保非有所觊觎。为要求地步。著李鸿章、沈葆桢。随时确探情形具奏。将此由五百里各密谕知之。现月　　

○又谕。松桂奏、通筹藏务。请按年豫拨饷项一折。西藏壤接诸番。戍守操防。均关紧要。该处兵饷。向由四川拨解。自应豫行筹拨。以济兵食。著文格即将本年应解之饷。迅速解齐。并将光绪三年额饷银六万两。于年前全数解藏。嗣后即作为定章。按年递推。豫为筹办。毋误要需。另片奏、酌量领饷情形。并给予委员优奖等语。著文格即照松溎所筹办理。原片著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○以哈密帮办大臣明春为办事大臣。赏头等侍卫德克吉纳副都统衔。为哈密帮办大臣。明发　　

○追予江苏各属殉难官绅吴进等、士民妇女一千八百四十二员名口。旌恤如例。折包丙子以太仆寺卿朱智为大理寺卿。　　

○丁丑。谕内阁。朱智现已补授大理寺卿。著仍在军机章京上行走。　　

○谕军机大臣等。金顺奏、前敌官军。击败窜匪情形一折。北路贼匪败窜归巢后经金顺派令总兵孔才。带兵于马桥及六户地方一带。择要驻扎。遏贼纷窜。四月闲贼由大河厂绕河来犯经官军分道截击败退回巢。阵亡之郑殿荣、及伤亡勇丁著金顺查明奏请赐恤。此股窜匪。虽经官军击退。并未大受惩创。玛纳斯西北。时有零匪窜扰。马桥等处。道路纷歧。该匪伺隙奔突。出没靡常。必须随时雕剿。以杜扰我粮路。著金顺督饬孔才等认真探剿严防北窜。我不得稍有疏虞。一切机宜。左宗棠务当随时会商。妥筹办理。将此由六百里各谕令知之。剿捕　　

○以积劳病故。予西安骁骑校凌宽尚玉德克吉善优恤。折包　　

○戊寅。以甘澍滂沱。农田深透。上诣大高殿行礼报谢诣凝和庙拈香。社稷坛遣恭亲王奕恭代行礼。遣惇亲王奕𫟡恭祀天神坛。肃亲王隆勤恭祀地祗坛。惠郡王奕详恭祀太岁坛。贝勒载澂诣时应宫。贝勒载漪诣昭显庙。镇国公奕谟诣宣仁庙。贝勒载治诣关帝庙。贝勒奕𬘡诣城隍庙。礼亲王世铎诣觉生寺。克勤郡王晋祺诣白龙潭。郑亲王庆至诣黑龙潭。辅国公载濂诣清漪园龙神祠。辅国将军载澜诣静明园龙神祠。拈香。现月　　

○以京师得雨。加封直隶邯郸县龙神、为灵应昭佑圣井陇神。现月　　

○己卯。谕内阁。文煜奏、查明福建西路各帮。擅准加给耗票情形一折。前署福建盐法道陆心源于西路官商各帮领运票盐辄详情加给耗票二成经李鹤年批准。现查明此项耗票殊于额票有碍。业经停止填给核计加给一年之票。已短完课厘银二万六千余两之多。陆心源擅改章程。具详请批李鹤年率行批准。盐法道卢士杰于回任后。不能即时查出。虽据自行检举。详明停止。究属疏忽李鹤年、陆心源、卢士杰。著交部分别议处。寻吏部议奏。得旨。陆心源擅改票盐章程。徇私专擅。著照部议。即行革职。闽浙总督李鹤年率行批准。著降二级留任。卢士杰于回任后始行查报。著罚俸二年。李鹤年卢士杰所得处分。均著准其抵销。现月　　

○谕军机大臣等。丁宝桢奏、土匪窜入边境。立时击散。现在派队摉捕等语。直隶曲周县贺儿寨东古寺地方。匪首霍万祥等。纠党抢掠。窜入山东馆陶县境之万箱村等处。经官军截击歼毙多名。余匪窜逃。亟应认真拏办。著李鸿章、丁宝桢分派队伍。驰赴直东交界地方。会同缉捕。务将此股窜匪。悉数歼除。勿留余孽。现在直东饥民甚众。并著督饬各该州县妥为安抚。毋任窜匪句结。滋扰地方。将此各谕令知之。现月　　

○辛巳。谕军机大臣等。额勒和布等奏、布伦托海等处。须兵填扎。请饬荣全、金顺、派队驻防一折。前因金顺奏乌鲁木湖乌梁海沙孜盖等处。为北路扼要之区。拟将乌城黑龙江等队。扼扎沙孜盖。并塔尔巴哈台科布多。索伦蒙古等队。分扎乌鲁木湖等处。杜贼纷窜。当因各该城兵勇无多。恐难兼顾。谕令左宗棠、金顺、商派劲旅。前往驻扎。本月十五日。据荣全奏。乌梁海等处。关系粮路。该署将军所部官军。以前敌紧要。未能分布后路。仍须额勒和布等。派队前赴察库尔泰等处扼扎。是荣全一军。已难分拨。而乌城存兵。又据额勒和布等声称。现祗察哈尔兵及吉林黑龙江队。共一千五百余名。仅敷分布城防。亦难匀拨他处。自系实在情形。惟北路关系紧要。且为粮运所关。现在贼踪虽远。仍须扼要严防。以杜纷扰。著金顺懔遵前旨。即与左宗棠会商。迅速派队。前往扼扎。遇贼即击。以护台路而壮声援。额勒和布等。即就现在兵力。布置本境防务。保卫边疆。毋稍疏懈。额勒和布等另片奏请拨军火。已谕令神机营照数拨发矣。将此由五百里各谕令知之剿捕　　

○又谕。黎培敬奏、营勇索饷戕官。现在拏办请催各省协饷一折。刻下各路军营。饷需支绌营勇索饷。处处皆然。傥或办理不善。即至滋生事端。此次勇丁莫登高等。胆敢藉索饷为名。纠众入城。直围衙署。游击秦玉佩开导弹压。竟中洋炮遇害。并毙哨长陈福全及亲兵二名。经官军来城守御。该叛勇仍敢句结各营。直犯下司麻哈等处。会合土匪。大肆鸱张实属形同叛逆。深堪痛恨。现经该处文武各员。带兵拏获首犯莫登高等六名。并通匪哨弁等讯明正法。惟胁从之众尚多。著黎培敬饬令道员罗应旒等。分别妥为办理。并在逃首犯龙占标等严拏务获认真究办。所有应解贵州协饷著户部查明咨行各该督抚。迅速筹解。以济要需毋得稍有迟延。致滋贻误。署八寨游击记名总兵秦玉佩。哨长陈福全。均著交部照阵亡例。复优议恤。将此由五百里谕令知之。剿捕　　

○壬午。以翰林院编修潘衍鋆。为湖南乡试正考官。修撰陆润庠。为副考官。太仆寺少卿周家楣。为四川乡试正考官。翰林院编修吴观礼为副考官。翰林院侍读黄毓恩。为甘肃乡试正考官。河南道监察御史胡聘之。为副考官。　　

○癸未。谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、滇案尚无把握。请饬南北洋大臣。体察沿海沿江情形。密筹整顿一折。滇省戕毙马嘉理一案。英使以要求未遂。遽行出京梅辉立、赫德、先后赴上海与威妥玛商议能否转圜正不可知。洋人诡谲性成。此次借端寻衅。肆意要挟。虽未显言决裂。而意殊叵测。据沈葆桢探闻。英使有调印度兵船之信。其欲藉兵恫喝。亦在意中。亟宜豫为防范以杜诡谋。前谕南北洋大臣筹办海防。现已一年之久。究竟办理情形。有无实际。著李鸿章、沈葆桢。悉心筹画。务将现在海防江防。实力整顿。不得虚应故事。庶几有备无患。以维大局。昨据侍郎袁保恒奏。海防不足深恃。宜讲求陆战。以求实用一折。所奏不为无见。沿海地方。为洋人往来必由之路。筹防实关紧要。断不可稍涉疏虞。致启外人窥伺。至为久远之谋。则陆路战兵。亦当就中国之所长。勤加训练。俾成劲旅。以辅海防之不足。应如何选将练兵。俾资得力之处。著李鸿章、沈葆桢。酌度情形妥筹具奏、袁保恒折著钞给阅看。将此由五百里各密谕。知之。现月以哈苏木罕承袭。已故哈萨克阿吉所遗公爵。明发　　

○以詹事府少詹事昆冈为詹事府詹事。朱签甲申。谕军机大臣等。左宗棠奏。斋匪滋事。现已扑灭一折。本年四月闲。甘肃阶州地方有斋匪孙绸客等。纠党滋事。焚掠白马关厘局衙署经兵团会剿。擒斩首伙多名。解散胁从。地方肃清。惟匪徒虽经扑灭恐尚有余党潜匿。亟应摉捕净尽以靖地方。著左宗棠等。督饬该处文武各员严密缉拏。务绝根株。毋任漏网至此股匪徒滋事。有无启衅别故是否地方官办理不善并著详细查明据实具奏。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。御史吴镇奏、四川东乡匪徒滋事地方官办理不善。请饬查办一折。前据文格及谭钟麟先后奏报。东乡县民袁廷蛟等。以请减钱粮为词聚众滋事。拒伤练兵。叠经谕令该护督等认真办理。旋据陆续奏报。拏获要匪惩办惟袁廷。蛟尚未弋获。已谕令赶紧缉捕。以净根株今该御史奏称袁廷蛟等聚众滋事。经知府易荫芝等前往弹压。如果开诚晓谕不难解散。乃该员始而含糊。继以操切从事。率行请剿。带兵之李有恒。挟嫌纵勇。摉杀无辜。以致激成事端。如果属实。亟应从严究办。以重民命而儆官邪。著文格秉公确查。知府易荫芝。及统带虎威宝营之李有恒。有无办理不善。及前项情弊。东乡县知县及该县局绅。如应提省审讯。并著查明究办。匪首袁廷蛟逃匿何处。现在已否弋获著饬派出各员迅速访拏。归案讯办。另片奏、请将各州县。支应局裁撤等语。各州县支应名色。易滋弊窦。自应认真厘剔。以免扰累。著文格、一并严查。奏明裁撤。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○乙酉。谕军机大臣等。户部奏、请饬催各省关欠。解京饷一折。本年京饷经户部奏拨。并续拨银八百万两。均限五月前解到一半。年终一律解清。兹据该部查明。截至闰五月初十日止。除已解到报解起程外。尚有山西地丁银六十万两。山东地丁银二十万两。浙江地丁银十五万两。湖北地丁银二十万两。湖南地丁银九万五千两。河南地丁银十五万两。安徽地丁银十万两。江西地丁银十万两。长芦盐课加价银三十万两。两淮盐课盐厘银四十万两。两浙盐课盐厘银十万两。河东加课羡余银十万两。广东盐课帑息银十四万两。山东盐课加价银十一万两。福建盐课银十万两。湖北盐厘银七万两。湖南盐厘银三万两。四川盐厘津贴银二十三万两。福建税厘银十万两。粤海关洋税赢余银二十二万两。闽海关洋税银三十三万两。九江关洋税银二十万两浙海关常洋两税银三十二万两江海关洋税银二十万两江汉关洋税银十八万两。天津关常税银四万两。东海关洋税银二万五千两。镇江关洋税银五万两。赣关税银六万两。江西厘金银三万两。江苏厘金银三万两。浙江厘金银八万两。广东厘金银九万两。湖北厘金银五万两。又粤海等关四成六成洋税内。每年拨还洋商银。应拨抵闽省茶税京饷银。除已解及报解外。粤海关尚欠解银一万八千两。东海关尚欠解银一万五千两。九江关应解银二万四千两。江海浙海镇江津海四关各应解银二万两。江汉关应解银一万六千两。山海关应解银一万二千两。统共未解银五百三十四万五千两。著该将军各督抚监督等。即将前项未解银两。赶紧依限提前解部统于年内埽数解齐傥敢诿卸拖欠。致误要需。即著户部指名严参。其现在解不及半丝毫未解等处。经此次严催后。仍不完解。并著户部酌核情形。随时奏参。将此由五百里谕知福州将军、直隶、两江、湖广、闽浙、四川、两广、江苏、安徽、江西、浙江、福建、山东、山西、河南、湖北、湖南、广东、各督抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕。刘坤一奏。遵查办理粤省事宜一折。粤东防海练兵。均关紧要。而察吏安民。理财捕盗各节。亦宜切实讲求。刘坤一拟将虎门之成远下横档等处。及潮崎＜山录＞等处各炮台。分别兴修。将原练及添练各兵。更番调练。轮拖各船之勇。尽数裁汰。水师各船。分别裁减。制造大号木壳兵轮船。分布沿海。以及筹办饷糈。整饬吏治。查禁赌博。缉捕盗匪各事宜。所筹尚属周妥。该省近年以来。诸事皆形废弛。刘坤一、张兆栋、身任地方。责无旁贷。即著将拟办各节。悉心筹画。随时随事。振作有为。其余未尽事宜。仍当酌度情形。妥筹办理至海防为目前要务。而陆路战兵实以辅海防之不足。粤东现在陆路兵力如何。著该督等力加整顿。通饬各营汛按期操演统领尤贵得人。技艺日臻纯熟。总期一兵得一兵之用。能战能守缓急可恃庶不致有名无实。徒糜饷需。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○己丑。谕内阁。魁龄、桂清奏、遵查孝陵大碑楼情形。详细丈量。开单呈览一折。即派魁龄、桂清、按照单开各工。敬谨承修。所有核算钱粮著工部照例办理。现月纂修官夏启瑜恭纂　　

帮总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅四签十月初八日正总裁那恭阅十月二十九日专司藳本陆恭覆阅辛亥十二月十九日　　

徐恭阅三签十二月十九日　　

荣恭阅一签正月二十六日副总裁唐恭阅五签三月二十五日　　

宗室寿恭阅三签四月二十九日

　　

郭恭阅四签六月二十日　　

熙恭阅一签闰六月十一日　　

王恭阅一签七月初三日初校修改上卷肆拾叁签曾维藩恭校宗室麒恭阅三签九月初六日复校修改上卷肆签唐浩镇详校蒙古总裁恩恭阅冬月二十八日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三十四　　

光绪二年。丙子。六月。庚寅朔。上诣钟粹宫。问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐皇太后安。至戊午皆如之。内起居注　　

○谕军机大臣等。文煜等奏、请饬催各省积欠协饷一折。闽省库藏支绌。现在骤遭水患。拯救抚恤。需用甚繁。亟应力筹接济。著刘坤一、张兆栋、于积欠闽饷银二十四万余两内、酌解五成银十二万两。杨昌浚于积欠闽饷银四十三万两内、酌解四成银十六万两。刘秉璋、李文敏、于积欠闽饷银一百三十余万两内、酌解尾数解三十万两。该督抚等督饬各藩司、迅速筹措。务于本年六月闲。如数解清。以济急需。沿江沿海防务。关系紧要。陆路战兵。实以辅海防之不足。前已有旨谕令刘坤一等。力加整顿。并著杨昌浚、刘秉璋、李文敏、实力整顿。通饬各营汛。勤加训练。统领尤贵得人。技艺务臻纯熟。总期一兵得一兵之用。能战能守。缓急可恃。庶不至有名无实。徒糜饷需。将此由五百里谕知刘坤一、杨昌浚、刘秉璋、张兆栋、并传谕李文敏知之。现月　　

○又谕。前据文煜等奏。查明同知文绍荣等。采办军火。浮开价值等情。当降旨将该员等革职。分别讯办。兹据文煜等奏。连日研讯革员沈纯等、或供词狡展。或延不缴赃。或不肯供认。请从严审讯等语。著文煜、丁日昌、督饬该司道等。认真究讯。追赃严办。不准稍涉含混。傥该革员等仍前刁狡。即照所请刑讯。以期水落石出。另折奏请饬催各省积欠协饷。已谕令刘坤一等。迅速筹拨矣。福建沿海各地方。现在办理防务若何。海防实关紧要。而陆路战兵。亦可辅海防之不足。著文煜等、实力整顿。通饬各营汛。勤加训练统领尤贵得人。技艺务臻纯熟。总期一兵得一兵之用。能战能守。缓急可恃庶不至有名无实。从糜饷需。将此各谕令知之。现月档　　

○又谕。裕禄奏、拏获匪犯。请旨饬查匪党究办等语。匪犯魏芢谊等。在安徽庐州府地方。用邪术迷人。翦取辫发。经裕禄饬令该地方官拏获、讯明正法。据魏芢谊等供称。有湖南人刘奉仪、与道人法真、在贵州镇远府之梅子山黄岩洞。吃斋念经。传习邪教。黄岩洞头目。又听令于福建漳州府九龙山。该处匪徒。有都旗主旗丞相豫燕王等项名目。又伙匪萧得溃。往四川巫山教头陈洸余斋堂等情。匪徒传习邪术。为害闾阎。句结党与。延及数省。并与哥老会匪斋匪。通同一气。亟应认真查办。以遏乱萌。著文煜、文格、丁日昌、黎培敬、即行严密确查具奏。一面督饬所属。妥速访拏。按律惩办。毋得稍涉大意。以致养痈贻患。裕禄仍饬该地方官、随时侦捕。务绝根株。裕禄原片。著钞给文煜等阅看。将此由四百里各谕令知之。现月档　　

○广西巡抚涂宗瀛、奏陈粤西地方大概情形。并黔边田州越南防务三要。得旨著将黔边等处防务。及地方一切事宜。实力实心。妥筹办理。用副委任。随手档月折　　

○广西学政吴华年奏、新设改流厅县。百色厅、恩隆县。从权先行开考。下礼部议。折包　　

○以缉盗不力。藉差骚扰。革安徽游击刘继高职。折包　　

○辛卯。奉移列圣圣容。尊藏敬典阁。念二日折包　　

○谕军机大臣等。御史林拱枢奏、台地紧要。请饬抚臣东渡筹办。并酌用本地头目、各折片。前经沈葆桢等奏会筹巡抚兼顾省台情形。拟于冬春驻台。夏秋驻省。当照所请办理。兹据林拱枢奏称。台湾系全省安危。现办抚番开山事宜。系属创始。关系甚重必须重臣亲临调度。方有裨益。著文煜、丁日昌、酌度情形。悉心会商。如果台事紧要。即著丁日昌、前往认真经理。傥目前不必渡台。亦当饬令该镇道等。妥慎筹办。不可稍涉大意。该御史所奏招来开垦。及收用本地头目各节。并著文煜等酌核办理。原折片均著摘钞给阅看。将此各谕令知之。现月档　　

○又谕。御史林拱枢奏、近畿一带。现办赈济。请酌留赈款。修理河道。以工代赈。并宜筹措款项。藉修农政而拯穷黎等语。该御史所筹办法。是否可行。著李鸿章等体察情形。妥筹具奏。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。现月档　　

○又谕。英廉奏、贼匪窜扰军台。拨队防剿、一折。本年四月闲。回匪扰及达兰图尔根台。英廉带兵前往剿办。该匪已由色勒特河上游南山口。窜逸回巢。乌图布拉克台。亦被零匪抢掠。英廉现拟赴喀喇布拉克等处巡查。以壮声势。玛纳斯回匪。纷出滋扰。往来飘忽。哈萨克复乘闲肆行劫虏。著荣全、英廉、督饬官兵。扼要防堵。遇有贼踪窜近。即行实力剿除。毋任该匪扰掠饱扬。霍伯克萨里一带。著咨会土尔扈特亲王等。派兵一体防范。被扰台站。英廉即行整顿设复。以供支应。将此由四百里各谕令知之。剿捕档　　

○理藩院代奏已故喀喇沁多罗贝勒德木齐札布之子、熙凌阿等。百日孝满谢恩。并请承袭爵职。得旨。德木齐札布所出贝勒之爵。著加恩即以豫保长子干清门三等侍卫熙凌阿承袭。并挑在干清门行走。赏戴双眼花翎。以示朕优恤藩服之至意。明发档　　

○理藩院奏。遵议捐输银两之蒙古车臣汗副盟长、车林多尔济。请加奖励。得旨。车臣汁副盟长车林多尔济、著加恩赏戴三眼花翎。以示嘉奖。明

发档

　　

○又奏、遵议捐输银两之蒙古图什业图汗部落、公衔四等台吉、三音巴雅尔。请加奖励。得旨。图什业图汗部落。花翎辅国公衔、四等台吉、三音巴雅尔。著加恩以辅国公衔。世袭罔替。以示嘉奖。明发档　　

○署伊犁将军荣全等奏、二尔扈特札萨克台吉、图普新克什克。妄邀唐古特喇嘛念经治病。阻人查拏。致属下官兵斗殴。得旨。图普新克什克。著交该衙门议处。折包　　

○壬辰。谕内阁。刘长佑奏、请将调任总兵开缺。暂留云南等语。署云南提督调任广西右江镇总兵杨玉科、现在带兵剿办腾越厅滋事练勇。未能即赴调任。广西右江镇总兵员缺未便久悬。杨玉科著即开缺暂留云南。即将腾越边务。责成该员妥为办理。以期迅速蒇事。现月档　　

○谕军机大臣等。刘长佑奏、腾越练军。句匪踞城。顺宁府城。亦被匪窜扰。现在剿办。并请饬各省筹解饷需一折。驻防腾越练军苏开先、胆敢句结盏达匪目王道士入城。旋攻破和顺乡。肆行杀虏。署同知周惟巽、被贼锁禁城中。都司周庆安、尚无下落。南甸土城。亦复失守。现在虽经刘长佑派出官军。将和顺乡及南甸土城攻拔。永昌匪徒。亦经分别剿抚。一律肃清。惟苏开先及刘宝玉王道士。仍未弋获。腾城尚未收复。又有顺宁府匪徒胡老义等。乘机抢劫。阑入府城滇省军务。甫就肃清。而散练游民。叠次扰乱。亟宜认真剿办。以靖地方。著刘长佑、潘鼎新、饬令派出各军。实力剿除。迅将腾越、顺宁两城。克期收复。并将苏开先胡老义各逆。就地歼灭。毋任句结。蔓延为患。腾越顺宁两城失守情形。及该处文武下落。并著刘长佑等。查明具奏。阵亡之参将王万镒。著交部从优议恤。滇省军饷支绌。亟应宽为筹拨。以济要需。四川、湖广、浙江、广东、应协该省饷银。著文格、翁同爵、杨昌浚、刘坤一、张兆栋、无论旧欠新拨。速行筹解赴滇。俾资应用。毋稍延缓。将此由五百里谕知刘坤一、刘长佑、翁同爵、文格、杨昌浚、张兆栋、并传谕潘鼎新知之。现月档　　

○癸巳。谕内阁、刘坤一、张兆栋奏、请将庸劣不职、及人地不宜之知县。分别革职勒休另补一折。广东封川县知县刘祖庆、任性自由。署清远县事试用知县李若昌、营私念重。新宁县知县秦廷英、行止卑污。龙川县知县王炳文、性情狡滑。均著即行革职。鹤山县知县刘书云、才识迂疏。合浦县知县王德溥、公事疲玩。均著勒令休致。河源县知县张济川、龙门县知县王承彦、惠来县知县陈元顼、遂溪县知县白朴、恩平县知县柳应乔、徐闻县知县刘鸿典、长宁县知县孟长春、长乐县知县达才、人地均不相宜。著即开缺另补。另片奏、请将庸劣之候补知府等官。及现行卸任杂职各员。分别勒休降革等语。广东补用知府杨湘、久病未痊。著即勒令休致。饬回原籍。不准逗遛。试用知府辅良、人尚谨饬。惟恇怯性成。难膺方面之任。著降为同知。仍留广东补用。试用运同陆庆松、嗜利钻营。著即行革职。试用同知毓濂、才欠稳练。著降为府经历县丞候选。高要县县丞方奎绰、澄海县𬶍浦司巡检桂芳、年力就衰。均著勒令休致。龙川县老龙司巡检张光绶、不自振作。惠来县神泉司巡检吕照、大埔县三河司巡检沈锡祜声名平常。均著革职。卸署澄迈县典史夏朝升、狡诈糊涂。卸任海康县清道司巡检谢恩爵、卸任徐闻县典史周铣、卑污贪鄙。均著革职永不叙用。勒令各回原籍。不准逗遛。现月档　　

○又谕。刘坤一奏、特参庸劣武职各员。请旨分别降革勒休一折。广东水师提标中军参将黄贤彪、病躯恋栈。操守平常。万州营游击保应熊、善于钻营。委署平镇营都司、督标即补游击周升、素行不堪。阳江镇右营守备黄奇勇、人甚糊涂。均著即行革职。调署增城营参将、抚标中军参将双达、性情疏懒。著以都司降补。题补水师提标后营游击张兆桂、办事颟顸。著以守备降补。化石营都司孟志远、才欠开展。著以千总降补。南韶连镇左营守备谭顺德、右营守备陈礼、俱惰于职守、均著勒令休致。新会营候补守备卢庆酆、约束不严。督标候补守备侯鹏飞、巡缉不力。均著革退标营。不准再行投效。以肃营伍。现月档　　

○恭亲王奕等奏、遵旨刷印列圣御制诗文各集。应刷印若干部。得旨。均刷印一百部。现月档　　

○河东河道总督曾国荃奏、伏汛平稳。报闻。　　

○两广总督刘坤一奏、花翎记名总兵何明立、请留广东督标差遣。允

之。折包　　

○以礼部右侍郎绵宜为左翼监督。正红旗汉军副都统璟德为右翼监督。

现月　　

○以记名总兵刘玉成为广西右江镇总兵官。现月　　

○以草率定供。滥及无辜。革广西署永福县知县秦赞文职。折包　　

○予安徽当涂县阵亡殉难绅民魏宗裕等、九十八员名口。官绅职员李春庭等。二十员。团丁六品军功沈文荣等。一百七十六名。分别旌恤如例。月折

　　

○甲午。谕内阁、鲍源深奏、请将劣员革职等语。山西安邑县知县汪庆恩、性情贪鄙。不协舆情。平陆县典史冠安澜、不知检束。芮城县典史左诚、任性妄为。均著即行革职。以肃吏治。现月档　　

○乙未。谕内阁。正白旗满洲都统奏、请将私自出京。假冒撞骗之马甲。解部惩办一折。马甲常存、于直隶迁安县地方。冒认地亩。遣抱呈控。旋往拜该县知县。交给地册。并敢黏贴告示。假充钦差。暗访事务。亟应严行讯究。著李鸿章派员。即将常存迅速解交刑部严审。按律惩办。其失察之参领佐领等。著俟刑部定案时。由该部照例办理。现月档　　

○又谕。御史张观准奏、请饬疏通正途部员一折。著该部议奏。现月档　　

○又谕。张观准奏、内务府银库司员。闻有把持库款情事。遇有应放各项。必讲明使费。有一成二成之说。于开放时坐扣。无使费者。竟至日久不放等语。该衙门应放各款。均关帑项。岂容该司员等。克扣侵渔。著总管内务府大臣、严切查明。即时据实覆奏。毋稍徇隐。现月档　　

○江苏巡抚吴元炳奏、访获九龙山会匪黄绍幅、正法报闻。折包　　

○予在籍前任刑部尚书庞钟璐、照尚书例赐恤。寻予祭葬。谥文恪。现

月档随手档

　　

○丙申。谕内阁。理藩院奏遵议蒙古郡王处分一折。哲里木盟帮办盟务宾图郡王西哩巴咱尔。于该旗台吉。迭次行劫。竟敢隐匿窝藏。并派差使。迨拏获到案。犹复行文咨取。意存挟制。实属咎无可逭。西哩巴咱尔、著照理藩院所拟革去帮办哲里木盟务之任。并著革去干清门行走、御前行走差使。拔去三眼花翎。撤销紫缰。以示严惩。寻理藩院奏、西哩巴咱尔兼管之备兵札萨克、是否一并革职。得旨。著一并革去。现月　　

○丁酉。谕内阁、大学士直隶总督李鸿章、著作为全权大臣。便宜行事。即赴烟台。与英国驻京大臣威妥玛、会商一切事务。现月档　　

○谕军机大臣等。李鸿章奏、接据总税务司赫德、来信钞录呈览、请旨办理一折。已降旨派李鸿章为全权大臣。与威妥玛会商一切事务。该督熟练洋情。必能操纵合宜。相机开导。以期早就范围。即著懔遵前旨。驰赴烟台。与该使会晤。就总理各国事务衙门前议。参以赫德此次来信。斟酌情形妥为筹定。奏明办理。以免另生枝节。此外如有非理要求。仍当峻拒。不可稍涉迁就。本日寄去谕旨一道。如该使索看凭据。著李鸿章另行恭录。给予阅看。俟事竣后。此旨仍缴还军机处备查。将此由六百里密谕知之。现月　　

○山东巡抚丁宝桢奏、东海关常税短征。委因税源不旺。请免赔免议。下户部议。　　

○戊戌。文宗显皇帝诞辰。上诣奉先殿。寿皇殿行礼。内起居注　　

○己亥。谕内阁。李文敏奏、被水地方。分别抚恤一折。本年五月闲。江西南丰县。猝被水灾。冲坍城墙二十余文。官署民房。倒塌甚多。人口损伤不少。小民荡析离居。情殊可悯。著该抚迅速筹拨钱米。妥为抚恤。毋令失所。南昌新建二县城厢。同时被水。田庐亦多淹没。所有各属被灾户口。并著酌量赈抚。其坍卸圩堤。即行筹款兴修。以工代赈。此外丰城、临川等县、被水情形。即著查明具奏。现月档　　

○护理江西巡抚李文敏奏、记名总兵蔡经胜、请留于江西收标效力。允之。折包　　

○庚子。谕军机大臣等。文煜、丁日昌奏、特参侵蚀潜逃之副将、及通同作弊之总兵、请旨革拏惩处。并筹办漳浦匪徒各折片。沿海筹办防务。全赖带兵员弁。洁己奉公。认真整顿。乃福建副将丁泰、奉委募带师船。竟敢短额虚冒。克扣勇粮。迨经丁日昌访查。复敢焚船潜逃。总兵戴德祥、以统带之员。转为捏词具报。意图弥缝。若不严行惩办。何以肃行伍而儆官邪。署福宁镇总兵戴德祥、尽先补用副将丁泰、著一并革职拏问。交文煜、丁日昌、严饬所属。即将丁泰拏解到省。提同戴德祥、彻底讯究。按律惩办。戴德祥于所部侵冒勇粮。通同舞弊。尤属居心叵测。著即严行研讯。傥查有瓜分情弊。即行立正典刑。以肃军令。至匪徒造言生事。全在地方文武。严密稽查。随时究办。方不致养痈贻患。漳州民玩官疲。积习已久。亟宜实力整顿。现在龙溪县械斗首犯杨壳、已经缉获。漳浦匪徒。亦著该署督等。责令署漳州镇总兵关镇国、实力筹办。务将械斗恶习。净绝根株。勿贻后患。地方官因循玩忽。即著随时撤参。毋稍迁就。另片奏、请饬江浙运米赴闽。免税放行。等语。已谕令沈葆桢等遵照办理矣。将此由五百里各谕令知之。现

月档

　　

○又谕。沈葆桢等奏、迭擒巨匪。并筹防徐海情形一折。江苏毗连山东地方。向多幅匪出没。现在海州西乡。有匪首赵庆安、胆敢纠约多人。至山东郯城之奶奶庙。潜谋起事。经该处文武、派队骣往合拏。将赵庆安、及张飞豹、擒获正法。仍著沈葆桢、文彬、吴元炳、督饬所属。认真缉拏余匪。毋使一名漏网。山东武城县良王庙地方。竟有匪徒聚众至二三千人。扰及金乡鱼台。该处与徐州之丰沛砀山。相距甚近。亟应设法兜剿。以遏乱萌。著沈葆桢、文彬、吴元炳、丁宝桢、会商剿办。勿任蔓延。该省地方亢旱。尤恐饥民流为匪徒。并著实力抚绥。以期安辑。此次擒获首匪出力文武。著准其酌保数员。毋许冒滥。将此由五百里各谕令知之。现月档　　

○又谕。文煜等奏、闽省被水较重。亟需商贩运米接济。请饬经过各关。免税放行等语。著沈葆桢、吴元炳、杨昌浚、转饬所辖各关。无论中外船只。凡有运米赴闽者。一概免税放行。俾广招来而资接济。将此由五百里各谕令知之。现月档　　

○又谕。庆春奎昌等奏、军台应付难支。请分路供应一折。据称军台差务繁重。驼马疲毙。力难支持。必须稍资息养。新疆西北各处军务要差。拟请分路供应。以免贻误。自系实在情形。金顺驻军古城。以及巴里坤、哈密。均距嘉峪关较近。该三处军营要差。若由嘉峪关行走。既免绕道耽延。而北路蒙古军台。亦不致于拥滞。著左宗棠即将金顺军营。并巴里坤、哈密。一切转运要差。悉令由嘉峪关就近行走。通饬所属。妥为照料。此外塔尔巴哈台英廉并荣全军营。暨科布多、乌里雅苏台、库伦一切转运要差。以及北路各项例差。均由察哈尔台站行走。即著庆春奎昌。迅速应付。毋误要需。将此由五百里各谕令知之。剿捕档　　

○福州将军兼署闽浙总督文煜、福建巡抚日昌奏、续查福建省城内外。及上游各县被水情形。现筹赈抚事宜。得旨。著即照所议、督饬地方官。妥为抚恤。认真办理。以苏民困。折包　　

○安徽巡抚裕禄奏、五河蒙城凤阳等县。飞蝗入境。随时摉捕。得旨。著督饬地方各官。实力摉捕。勿留余孽。折包　　

○科布多参赞大臣托伦布等奏、科城兵力。未能分拨布伦托海等处。报闻。折包　　

○库伦办事大臣志刚等奏、留理藩院员外郎惠升、暂缓交卸管理商民事务印篆。报闻。折包　　

○察哈尔正红旗总管僧格塔尔、因病乞休。允之。折包　　

○以剿办回匪。科境肃清。予佐领宜贵、县丞范一照、副护军校英福等。升叙有差。现月　　

○以科布多城防台站出力。予二等侍卫志山、印务章京海长、佐领富勒珲等。升叙有差。现月档　　

○以贪鄙不职。革福建署漳州镇总兵副将李东升职。折包　　

○赏科布多剿回和蒙汉兵丁银。折包　　

○辛丑。谕内阁。本年春夏之交。雨泽愆期。粮价昂贵。京师兵丁。籴食维艰。所有八旗及绿步各营官兵。均著加恩照现放章程。赏给一月钱粮。以示体恤。现月档　　

○以光禄寺少卿潘斯濂、为浙江乡试正考官。詹事府右春坊右中允王先谦、为副考官。通政使司通政使文澂、为江西乡试正考官。翰林院编修刘恩溥、为副考官。詹事府右春坊右赞善叶大焯、为湖北乡试正考官。江南道监察御史梅启熙、为副考官。朱签　　

○壬寅。谕内阁。庆寿等奏、请将五城粥厂。先期开放。并恳恩赏粟米散给各粥厂一折。本年自春徂夏。天时亢旱。现虽得雨深透。而二麦歉收。粮价昂贵。贫民觅食维艰。殊堪矜悯。加恩著照所请。将五城粥厂。提前三月。于七月初一日开放。其中城之朝阳阁。东城之东坝。南城之打磨厂。西城之长椿寺、赵村。北城之圆通观、梁家园、各粥厂。每月共需粟米三百石。并著照数赏给。于七月初一日起。由各该城、按月咨明户部。劄仓给发。该御史等。务当督同绅士。妥为施放。毋任侵渔。用副轸念穷黎至意。

现月档

　　

○兼署湖广总督湖北巡抚翁同爵奏。湖北汉阳船厂。造船价值。请饬部仍照原册核销。允之。折包　　

○又奏。鄂省购办外洋军火。遵照部议。酌拟支销运脚造报章程。下兵部知之。折包　　

○以率属捐廉。解京备赈。予署湖广总督湖北巡抚翁同爵优叙。折包　　

○以襄办山海关通商事务出力。予海城县知县王寿嵩等奖叙。折包　　

○以土匪抢掠。疏于防范。革直隶曲周县知县程鸿源职。折包　　

○癸卯。乌里雅苏台将军额勒和布等奏、乌城防兵。碍难分拨沙孜盖。驻扎。报闻。折包　　

○甲辰。谕内阁、都察院奏。湖北民人寇永福。以纵凶诬良。逼结沉冤等词。赴该衙门呈控湖北钟祥县任吕氏铺内杀毙二命一案。曾经该民人于同治十一年闲。在该衙门具控。奏奉谕旨。交李瀚章等提讯。业据审拟覆奏。何以该民人复控该县不究正凶。含混逼结。有无抑勒迁就情弊。亟宜讯究明确。以成信谳。著翁同爵督同臬司、亲提人证卷宗。秉公严讯确情。按律定拟具奏。原告民人寇永福。该衙门照例解往备质。现月档　　

○谕军机大臣等。英廉等奏、回匪窜扰塔境。官兵接仗获胜。并会队摉剿一折。此次回匪窜扰。经官军追至达兰图尔根南山下。合队击剿。该逆已由大河拐、向南窜逸。著荣全、英廉、督饬派出各队。认真摉捕。毋任纷扰。霍伯克萨里一带。现令该旗自行派兵防守台路。荣全等。务当饬令加意巡防。该官兵所需饷项。即由荣全等酌核办理。将此由五百里各谕令知之。

剿捕档

　　

○恭亲王奕等奏、呈进钦定剿平粤匪方略。钦定剿平捻匪方略。发交懋勤殿陈设。现月档纂修官夏启瑜恭纂　　

帮总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签十月初八日正总裁那恭阅十月二十九日专司藳本陆恭覆阅辛亥十二月十九日　　

徐恭阅五签十二月十九日　　

荣恭阅一签正月二十六日副总裁唐恭阅四签四月初五日　　

宗室寿恭阅一签五月初二日　　

郭恭阅一签六月二十日　　

熙恭阅闰六月十一日

　　

王恭阅一签七月初三日初校修改下卷拾肆签曾维藩恭校宗室麒恭阅九月初六日复校修改下卷陆签唐浩镇详校蒙古总裁恩恭阅冬月二十八日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三十五　　

光绪二年。丙子。六月。乙巳。谕内阁。前因都察院奏、吉林贡生陈献廷、以恶绅刘鸿恩窝贼开赌肆扰等词具控。当谕令崇实、岐元、查明究办。兹据崇实等将刘鸿恩被控各节讯明。定拟具奏。此案都司刘鸿恩、被控窝藏马贼。及私创捕盗厅等情。或查无实据。或事出有因。均著毋庸置议。惟刘鸿恩以快役改充练总。荐保都司。不知奉公守法。辄敢开设赌局。收取钱文。虽无窝盗别项重情。实属劣迹昭著。刘鸿恩著即革职。发往军台效力。

现月

　　

○谕军机大臣等。本日据恭亲王等将李鸿章致总理各国事务衙门信一件、暨钞录津郡告白一件、呈览。该处绅民。以李鸿章将赴烟台。心怀疑虑。分递呈禀恳留。该督深恐违众即行。不免谣说讹传。致生事故。先派道员许钤身等。前赴烟台。面见威妥玛、邀其来津会议。该使能来与否。正不可定。此次李鸿章系奉旨派往之员。必须前往会商。不令有所借口。著该督将此次寄奉谕旨。择要宣示。剀切晓谕。使津郡绅民。知李鸿章此行系遵奉谕旨前往。不能中止。且到烟台、不过会商事宜。并无他故。无所用其疑虑。庶人心安帖。不致激生事端。该督谅能筹画妥协也。威使十五日准抵烟台。是该督未启程之先。已可得许钤身等回报。即可相机酌度。定期启程。迅速蒇事。将此由六百里密谕知之。现月　　

○又谕。前据裕禄奏、西征饷项竭蹶。请裁金运昌一军。当经谕令善庆、鲍源深、酌度裁撤。兹据奏称该军驻扎包头一带。不独可固晋省边防。并有关西征转运。统计全局。仍难遽撤。请由皖晋分筹月饷等语。刻下西军悉数出关。晋省边防。自难松劲。金运昌一军。著准其暂缓裁撤。一俟西事稍定。善庆等仍遵前旨。将该军酌裁。以节饷项。至皖省筹解该军月饷。实已不遗余力。现在赶解西饷。力难兼顾。所有该军月饷银三万六千两。著仍遵上年十二月初六日谕旨。由皖省筹解一半。由晋省筹解一半。以济军食。裕禄素顾大局。务当勉力筹济。毋稍推诿。其晋省所筹一半饷银。著自本年七月为始。按月照拨。鲍源深亦当督饬藩司。源源给发。勿令缺乏。现在沿江沿海防务。关系紧要。陆路战兵。实以辅海防之不足。前谕裕禄挑选劲旅。随时训练。所有陆路各营汛。著该抚实力整顿。勤加操演。统领尤贵得人。技艺务臻纯熟。总期一兵得一兵之用。缓急可恃。不至有名无实。徒糜饷需。善庆另片奏、请拨军火。已谕令神机营照数拨给矣。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、崇实、岐元奏、请饬将革弁刘鸿恩原带勇丁认真约束。并将办事荫弛之通判查参等语。军功刘鸿恩被控各案。业经崇实等审明办理。其所带勇丁。著古尼音布。转饬接管之协领全福。认真约束。毋令滋生事端。至长春厅通判长青、于地方屡经滋事。未能弹压。其平日公事废弛。实难辞咎。著一并查明参办。以肃吏治。将此谕令知之。现月又谕。金顺奏、官军进逼玛纳斯城。连获胜仗。并请饬部筹拨现饷。暨请饬山西各省凑拨现饷。乌鲁木齐各城、应分新疆月饷。请饬严催该营粮价等银、请指拨专款。各折片。总兵孔才等军。进逼玛纳斯城。接仗获胜。官军现扎该城西北之十里墩。凭险筑垒。设法进攻。金顺已饬驻扎沙山子之徐学功一军。就近相机策应。左宗棠亦派锡纶督带马队。前往沙湾。扼贼北窜。布置尚为周妥。刘锦棠所统各队。计可陆续到齐。兵力已厚。著左宗棠、金顺、饬令各军。稳慎进取。迅将玛纳斯城攻拔。俾壮声威乘胜规取各城。以期次第收复。金顺饷需支绌。自属实在情形。刻下攻剿正当紧要。亟应妥筹接济。俾资饱腾。金顺请由部库四成洋税项下。提拨现银五十万两。迅解来营。即以江海粤海江汉三关、欠拨该都统营饷。归还部款。并请由山西陕西山东河南四省。每月各拨地丁银四万两。长芦、河东两盐务。每月各拨盐课银二万两。凑成二十万两之数。作为该都统军营专饷。按月解清。各该省每月应拨各处款项。即由原拨金顺协饷之江海江汉粤海三关。并四川湖北等省。分与专拨。亦系酌量缓急。变通办理。著户部妥为筹议。迅速具奏。该军协饷。各省关积年欠解甚多。何以频催罔应。据奏四川欠解银一百三十八万两。山西欠解银一百三十四万两。河南欠解银四十三万五千两。山东欠解银三十二万两。湖北欠解银七万五千两。江海关欠解银三十三万两。粤海关欠解银四十五万两。江汉关欠解银四十六万两。著文格、鲍源深、李庆翱、丁宝桢、翁同爵、沈葆桢、吴元炳、俊启、迅速筹措。源源拨解。以应急需。毋得再有迟延。致滋贻误。出关各军。暨新疆各城饷项。前经谕令由西征粮台酌量筹拨。左宗棠仍当随时妥筹兼顾。免致停兵待饷。稍涉疏虞。新疆月饷。每月应拨巴里坤满绿两营六千两。哈密一万四千两。乌鲁木齐一万五千两。各省未闻报解。该处俸饷等项。需用甚殷。应如何分别严催之处。并著户部妥为筹议。奏明办理。金顺军营。粮价运脚屯工三项银两。该都统请由部指拨切实专款。准其作正开销。不与兵饷牵混。著户部一并妥议具奏。将此由五百里谕知左宗棠、金顺、沈葆桢、翁同爵、文格、吴元炳、丁宝桢、鲍源深、李庆翱、并传谕俊启知之。剿捕兼署湖广总督湖北巡抚翁同爵奏、文武各员。藉案招摇。并图奸民妻请将湖北候补知府段世濂。补用知县胥春霖。副将姜玉顺暂行革职提讯。得旨。段民濂等。均著暂行革职严讯。按律惩办。折包拨神机营。洋马枪二百五十杆。由绥远城将军善庆派员领解。俾资应用。现月丙午。谕内阁。前据御史张观准奏、内务府银库司员。闻有把持库款。需索使费情事当谕令总管内务府大臣、查明具奏。兹据奏称银库放款。均由该大臣等酌量发放。并非该司员有意延阁。详细查询。尚无前项情弊、等语。仍著该衙门堂官、随时访察。傥该司员于库款出入。竟敢克扣侵渔。即行指名严参惩办。毋稍宽贷。现月　　

○谕军机大臣等。左宗棠奏、布置出关各军。并覆陈杜贼纷窜情形。金顺奏、特参副都统吉尔洪额、不遵节制。各折。刘锦棠所部。现拟进扎阜康。为进攻古牧地之计。其玛纳斯一带。为贼匪出窜之路。尤宜先事豫防。左宗棠已饬令该员前赴济木萨。与金顺会商妥办。此外奇台古城、及哈密等处。亦经分派队伍。扼要进扎。并咨委锡纶、带队赴沙山一带截剿。布置尚属固妥。刘锦棠率所部、此时已行抵古城。著左宗棠、金顺妥速会商。饬令各军相机进取。次第收复各城。以期早日蒇事。惟大军进剿。该匪铤而走险。势必四路纷窜。塔尔巴哈台乌里雅苏台科布多等城。兵力虽属单薄。亦应联络声势。妥筹防剿。著荣全、额勒和布、车林多尔济、杜嘎尔、托伦布、保英、桂祥、英廉、各就现有兵力。扼扎要隘。遇有贼踪窜近。即日实力兜剿。毋稍疏虞。副都统吉尔洪额、因病请假。该员所带之队。经金顺派令沙克都林札布。前往接统。乃吉尔洪额抗不交代。辄将沙克都林札布、禁锢室中。并有令众兵向沙克都林札布、索取欠饷等情。似此任性妄为。不遵军律。殊堪痛恨。著左宗棠按照金顺所奏各节。认真查办。据实具奏。其所统官兵。即著金顺饬令迅速交出。不准藉词延宕。一面先将该副都统看管。听候查办。金顺原折。著钞给左宗棠阅看。将此由六百里各谕令知之。剿捕陕西学政吴大澂奏、请以古圣仓颉列入祀典。下礼部议。折包　　

○兼署湖广总督湖北巡抚翁同爵奏、请将江夏县浒黄巡检、改为繁缺。下吏部议。折包　　

○以理藩院尚书皂保、署正黄旗汉军都统。礼亲王世铎、署镶白旗汉军都统。怡亲王载敦、署正蓝旗汉军都统。明发　　

○以镶黄旗蒙古副都统成明署正白旗护军统领。明发　　

○以庸劣不职。革革肃前营游击朱纶、肃州镇标右营游击孙登策、陕西宜君营参将阿拉金职。折包　　

○以亏欠民债、声名甚劣、革陕安镇城守营都司吴占鳌职。归案审办。

折包

　　

○丁未。谕军机大臣等。志刚等奏、库伦印房办事。由理藩院派往司员等。于蒙古语言文字。多未谙悉。请调员差委等语。著庆春等拣选通晓清汉文兼习蒙古语言文字之领催三名。前往库伦交志刚等差遣。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。荣全奏、会剿窜匪。并请饬催乌科两城。迅速拨队一折。所奏大小河拐一带。剿匪情形。与英廉前奏大略相同。玛纳斯西北。为贼匪出窜之路。并须加意严防。著荣全飞饬李顺等军。勤加侦探。一面派队在大渡口三十户一带。扼要防守。遏贼纷窜。其达兰图尔根台等处。并严密布置。毋稍疏虞。至所奏请饬催乌科两城。拨队驻扎布伦托海察库尔泰等语。前据额勒和布托伦布等。先后具奏。乌科两城。兵力单薄。实难分拨。已谕令金顺与左宗棠会商派队前往。昨据左宗棠奏、已令锡纶带队前赴沙山子一带驻扎。自已足资堵截。惟贼踪飘忽。难保不四出纷窜。著荣全、额勒和布、车林多尔济、杜嘎尔、托伦布、保英、桂祥、英廉、懔遵本月十七日谕旨。各就现有兵力。择要扼扎。相机截剿。以杜窥伺。其乌梁海各台。前被贼扰。著托伦布等迅速设复。俾利转运。荣全另折奏、病势加增。请＜闲＞员接替等语。前据该署将军奏陈病状。业经赏假调理。荣全仍当力疾从公。遇有紧要事件。认真筹办。以副委任。毋庸开缺。将此由五百里各谕令知之。

剿捕　　

○以防剿库伦窜匪出力。予理藩院员外郎惠升等奖励有差。折包　　

○予伊犁阵亡阿克苏主事三音布等优恤。折包　　

○戊申。谕军机大臣等。刘长佑奏、滇省支绌情形。请仍准设局劝捐一折。据称滇省自军务肃清以后。奏明将各省捐局停止。原冀各省欠解协饷。源源接济。藉可供支。今各省新欠一半滇饷。自同治十三年正月起。四川欠饷六十五万余两。解过银七万两。浙江欠饷七十一万余两。拨过银三万余两。江西欠解银二十九万余两。解拨过银二十八万余两。江苏欠解十万余两。解拨过银六万余两。广东欠解十一万余两。解拨过银八万余两。湖南欠解七万余两。拨过银四万余两。湖北欠解二十九万余两。解拨过银十一万余两。共欠解银二百二十二万余两。三四年闲。仅得六十八万余两。又乙亥年奉拨常年兵饷。浙江二十万两。福建五万两。东海关五万两。分厘未解。丙子年常年兵饷。浙江二十万两。及丁丑年春饷二十万两。仅汇解银四万两。其余江西、广东各五万两。均分厘未解。现在腾越等处。匪徒滋事。亟须派队剿办。势难停兵待饷。请仍准设局开捐等语。滇省饷项支绌。自系实在情形。所有四川等省、欠解滇饷。及常年兵饷。著文煜、沈葆桢、刘坤一、翁同爵、文格、杨昌浚、吴元炳、刘秉璋、张兆栋、王文韶、丁宝桢、丁日昌、李文毓、督饬藩司。迅筹拨解。以资接济。毋再延缓。刘长佑所请派员分赴各省。设局劝捐。即著照所拟。准其收捐。道府州县四项。援照甘肃捐米成案核办。羔著户部发给实官执照二三千张。以备应用。仍以三年为限。即行停止。将此由五百里谕知文煜、沈葆桢、刘坤一、刘长佑翁同爵。文格杨昌浚、吴元炳、刘秉璋、张兆栋、王文韶、丁宝桢、丁日昌、并传谕李文敏、潘鼎新、知之。现月己酉。谕内阁。户部奏、云南铜斤起运。请派员沿途经理一折。云南办运京铜。向派沿途藩臬大员。经理其事。责成照料催趱。现在该省试办京铜。由海道转运赴京。秋闲即可起运头批。经该部查照例案。将经过之广西、广东、江苏、直隶等省藩臬。开列名单。请旨＜闲＞派。广西著派杨重雅、广东著派杨庆麟、江苏著派恩锡、直隶著派孙观、即责成各该员严饬各道府及沿途地方文武员弁。认真稽查催趱。护送前进。如有无故逗遛。及盗卖短少等弊。详报该督抚严行参办。沿途应需水师照料之处。即由派出之员。详咨前途督抚。及水师提督调遣。并著自奉旨之日起。以三年为限。云南办运京饷。均责成此次所派之员。一体经理。遇有升迁事故。即令接任之员遵办。期满再行更换。现月予安徽颍州府属阵亡殉难王尚雅等绅民妇女一百五十五名口。官绅职员朱盈善等二十六员。阵亡团丁夏文德等一千四十八名。及外籍在两江境内殉难张耀等二十一名口。分别旌恤如例。折包　　

○庚戌。护理江西巡抚李文毓奏、元年分赣关短征赢余银两。实因今昔异形。请援部议成案。减成免补。下户部议。折包　　

○以擅离职守。以私废公革署浙江海门镇标左营游击候补都司布国桢职。折包　　

○辛亥。谕军机大臣等。沈葆桢奏、豫东江皖交界地方。土匪肆扰。剿办情形一折。匪首旷同、在宿州风子山。聚党竖旗。攻破李家圩。千总程大球受伤。经总兵董凤高、督勇驰抵濉溪口。该匪闻风远遁。著沈葆桢、吴元炳、文彬、檄令董凤高、相机办理。务将旷同及另股匪首席小猴、严拏务获。有无余党潜匿。仍著沈葆桢、吴元炳、文彬、各饬所属认真防范。有犯必惩。毋稍疏懈。河南永城之南昌庙。有土匪聚众滋扰。安徽、涡阳、毫州等处。均有股匪约期举事。著李庆翱、裕禄督饬各该省防军。会合堵剿。勿使滋蔓。山东鱼台等处之匪。经官军剿散后。金乡钜野一带。均有分股伏匿。并有余匪阑入铜沛交界地方。著沈葆桢、吴元炳、丁宝桢、文彬、各饬派出官兵。分投摉剿。以靖地方。江皖东豫交界处所。向多伏莽。近因天时亢旱。各处匪徒。乘机思逞。该督抚等、务当随时督饬地方文武。赶紧扑灭。毋致养痈贻患。其实系被胁饥民。亦当分别解散。妥为抚绥。用副朝廷除暴安良至意。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○安徽巡抚裕禄奏、遵旨挑＜闲＞劲旅。饬营务处候选道任兰生、与寿春镇总兵郭宝昌、就近选各营布置。以备调遣。下总理各国事务衙门知之。折包　　

○以翰林院修撰洪钧、为陕西乡试正考官。编修陈钦为副考官。以内阁学士兼礼部侍郎衔龚自闳为江南乡试正考官。户科给事中边宝泉、为副考官。朱签　　

○以率属捐廉。解京备赈。予湖南巡抚王文韶。交部优叙。折包　　

○旌表江苏江宁县贞女顾王氏、湖南清泉县贞女冯马氏。折包　　

○壬子。颁赏王大臣暨内廷翰林各省督抚穆宗毅皇帝诗文集各一部。现

月　　

○遣官祭火神庙。外起居注　　

○谕军机大臣等。李鸿章奏、豫筹驰赴烟台事宜一折。所称优待驻京使臣。及调兵等费。并提案到京三端。著军机大臣会同总理各国事务衙门。迅速妥议具奏。俟奏明后。即行知照李鸿章妥筹办理。该督惟当明白晓谕津郡绅民。不必过生疑虑。一面弹压地方。无令滋生事端。前据穆腾阿奏、密陈洋务情形。宜固天津后路。保举总兵程文炳等各员。堪胜统领。该员等才具若何。李鸿章自必周知。著该督酌度具奏。原片著钞给阅看。李鸿章另片奏请调丁寿昌差委等语。已谕令沈葆桢等。饬令该员迅速航海到津矣。将此由六百里谕令知之。现月　　

○又谕。李鸿章奏调员差委等语。前任天津道丁寿昌、素得民心。前因丁忧回籍。现计服阕在迩。著沈葆桢、裕禄、传知该员。迅速航海赴津。交李鸿章差遣委用。毋稍稽延。将此各谕令知之。现月　　

○派太仆寺卿志和为顺天乡试满监临官顺天府府尹张沄卿为顺天乡试汉监临官　　

○以贝子载容署镶黄旗汉军都统。　　

○以纵贼诬良任意妄为。革直隶望都县知县吴士铨职。折包癸丑。谕内阁。文煜、丁日昌奏。已故总兵。亏短银两。请饬提还归款等语。已故福建福宁镇总兵宋桂芳、前在台湾北路。统领兵勇。亏挪公项银两。现尚短银二千三百九十余两之多。著黎培敬饬提该故员家属。勒限追缴。解闽归款。如敢延不完缴。即著从严参办。现月　　

○谕军机大臣等李庆翱奏、遵筹武备。请留大员督率一折。豫省额兵。共一万五千五百余名。分驻各属。巡缉地方。自未便从中挑选。宋庆一军。素称劲旅。督带训练。惟在将领得人。宋庆旧疾全愈。著准其暂缓赴任。仍令该员总统毅军。督率刘廷蒋东才等。加意操练。所有前议再裁二营。并著从缓办理。该抚务当不动声色。饬令宋庆认真整理。以期缓急足恃。该省马步练军。并著该抚饬属随时调集合操。毋稍松懈。将此谕令知之。现月　　

○福州将军兼署闽浙总督文煜奏、台湾水陆各营兵、汰弱留强。暂停召募。报闻。折包　　

○两广总督刘坤一等奏、长洲关口。移设附近澳门之小马溜洲。稽征各府往来澳门货税。报闻。折包　　

○署云南巡抚布政使潘鼎新奏、滇省办运京铜。民捐难办。请照铜本加价之例。暂加运脚。允之。折包　　

○浙江巡抚杨昌浚奏、浙省难裔袭荫。下兵部议。　　

○云南学政李端棻丁忧。命翰林院编修李岷琛、提督云南学政。现月折包　　

○以拏获要犯。予福建补用同知何銮奖叙。折包　　

○以骫法营私。声名甚劣。革广东尽先补用副将刘芳职。严讯究办。折包　　

○甲寅。谕军机大臣等。前因李鸿章奏、豫筹驰赴烟台事宜。当令军机大臣会同总理各国事务衙门妥议具奏。兹据奏称、就李鸿章所筹三端。分别酌议。请饬妥办等语。此次李鸿章前赴烟台。与英使威妥玛会商一切。难保其不多方要求。如优待驻京使臣一节。但使无碍体制。尚可酌量允准。赔款一节。或于原议二十万外酌加若干。亦尚可行。至滇案提京一节。事多窒碍。且该使特借此为案外要挟之计。非必注意在此。总之该使诡谲性成。非常情所能逆料。李鸿章惟当临几审断。权衡缓急轻重情形。妥筹办理。以维大局。原折著钞给阅看将此由六百里密谕知之。现月　　

○又谕。裕禄奏、江皖各军。击散匪众。擒斩首恶一折。宿州股匪。经董凤高会合郭宝昌等。跟踪追捕。立将旷同擒获。惟席小猴与豫省会拏之李玉龙、郭得胜等。尚未弋获。著沈葆桢、吴元炳、裕禄、李庆翱、会饬派出各将领。实力摉拏。勿任漏网。宿州一路。尚觉空虚。裕禄现拟于宿涡之闲。添驻两营。即著妥筹布置。以资联络。六月二十二日寄谕。沈葆桢等、当可先后接奉。著该督抚等、懔遵前旨。将各股零匪。分股摉捕。务绝根株。毋得养痈贻患。致滋蔓延。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕。文彬奏、漕船渡黄后。水势顿消。未能全帮入运一折。据称本届江北漕船。于闰五月杪。一律停泊八里庙候汛。六月初六日。伏汛增长。次日启坝趱行。乃初八日黄水忽落。第二帮至第六帮。甫入运口以后。六帮均在八里庙停泊。不能前进。请饬引坡水入运养船。并挑穵河道济运等语。即著丁宝桢、督饬东昌府赶将聊城县一带坡水。引入运河。以资接济。仍一面督饬道厅。将河道再行挑穵深通。俾敷浮送。并著文彬督饬委员。迅速催趱前行。毋令日久浅阁。致滋贻误。至黄汛河水陡落。是否来源微弱。抑或另有旁泄之处。并著丁宝桢查明具奏。将此由四百里各谕令知之。　　

○丙辰。河南学政费延厘奏、请以前礼部尚书张伯行、从祀文庙。下礼部议寻议准。得旨。从祀东庑。折包又奏请以汉儒刘德、从祀文庙。下礼部议。寻议准。得旨。从祀西庑。折包贵州巡抚黎培敬奏、古州镇标中营游击廖熙、请归宗复姓刘氏、允之。折包予贵州阵亡殉难王福基等文武官绅团民妇女四百一十六员名口分别旌恤如例上以孟秋享太庙自是日始斋戒三日。　　

○丁巳万寿节遣官祭太庙后殿上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○诣钟粹宫慈安端裕康庆皇太后前行礼长春宫慈禧端佑康颐皇太后前行礼。　　

○御干清宫受礼。　　

○谕内阁、金顺奏、官军进逼玛纳斯城连获胜仗擒斩首逆一折。本年闰五月初六初七初八等日。总兵孔才。会同各军进攻玛纳斯城。连日鏖战。将贼营西卡踏平。贼匪奔窜。我军直薄城下阵毙。伪元帅马兴、并悍贼四百余名。生擒伪总领马得明等十四名正法。剿办尚为得手。仍著左宗棠、金顺、饬令各军乘胜进攻。迅将玛纳斯城克复。毋稍松劲。此次出力之总兵孔才、著以提督记名＜闲＞放。协领克希克图、著以副都统记名＜闲＞放。千总杜生万、著以守备尽先补用。并赏给健勇巴图鲁名号。其余出力员弁。准其择尤酌保。毋许冒滥。阵亡四品顶戴尽先防御骁骑校委参领贵成、千总赵金山、五品顶戴蓝翎把总段芝秀、均著交部从优议恤。剿捕　　

○谕军机大臣等。金顺奏、官军进逼玛纳斯城。连获胜仗一折。已明降谕旨。将出力阵亡各员。照请奖恤矣。此次孔才等军。进逼玛纳斯城。鏖战三日。攻毁贼卡。擒斩贼首多名。剿办尚为得手。自应乘此声势。迅将玛纳斯城攻克。尽歼丑类。现在道员刘锦棠、业已统带湘军。由济木萨前进。即著左宗棠、金顺、督饬刘锦棠、会同孔才等营。并力进剿。一鼓荡平。毋令负嵎为患。将此由六百里各谕令知之。剿捕　　

○以剿回阵亡、予新疆尽先守备杜得胜优恤。折包　　

○戊午。谕内阁、金顺奏、带队大员。不遵节制。阻挠进队。请旨惩办一折。墨尔根城副都统吉尔洪额、前因患病请假。该员所带马队。经金顺派员接统。抗不交代。构言煽惑。迨金顺派队迎护军粮。该员复敢纵兵阻挠。实属任性妄为。记名副都统依勒和布、骁骑校委参领永成、主谋唆闹。几酿事端。吉尔洪额、依勒和布、永成、均著即行革职。交左宗棠查办。以肃军律。剿捕　　

○谕军机大臣等。古尼音布奏、贼匪滋扰。现拟添练马步各队、暨剿匪获胜各折片。贼目陈起溎等。扑扰五颗树等处。经委营总全福、带队截剿获胜。该匪向西北窜遁。并未大受惩创。陈起溎系著名巨匪。亟应捕获。以遏乱萌。著古尼音布、督饬官兵。实力追剿。务将该匪首伙。迅速歼除。并著崇实、丰绅、一体派兵堵击。毋任日久蔓延。致贻巨患。三姓阿勒楚喀境内。金匪马贼。尚未扑灭。古尼音布当饬令各军。迅筹剿办。以靖地方。吉林前拟添练马步各队。经部议于安徽、山东、河南、每月各拨银五千两。迄今并未报解。现在该省匪股纷扰。兵力不敷。古尼音布拟挑练马队一千二百名、步队五百名、以资调遣。需饷孔殷。著裕禄、丁宝桢、李庆翱、迅将应拨月饷。埽数起解。毋稍迟延。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。沈葆桢等奏。首匪就擒摉捕余党一折。据称宿州匪首旷同、经董凤高等擒获。并将匪党赵闯亡、一并拏获。余匪解散等语。与裕禄前奏。大略相同。惟席小猴系同恶要犯。现在逃匿何处。仍著沈葆桢、吴元炳、裕禄、文彬、分饬各营。赶紧躧缉。务获惩治。以绝根株。该匪闻拏紧急。难保不遁入邻境。并著飞咨山东河南两省巡抚。饬属一体严拏。勿任漏网。此外有无余匪伏匿。仍当认真摉捕。毋留余孽。此次拏获首匪。尤为出力各员。著照所请。准其酌保数员。以示鼓励。署百善汛千总程大球、御贼受伤。究属失于防范。著革职留营。以观后效。将此由四百里各谕令知之。现

月

　　

○又谕。金顺奏、带队大员。不遵调度。阻挠进队。请旨惩办一折。已明降谕旨。将吉尔洪额等革职。交左宗棠查办矣。著金顺即行派员将该革员等。押解进关。由左宗棠严行查办。按律惩治。吉尔洪额所部官兵。并著金顺饬令接统之员。妥为钤束。毋任滋生事端。原折著钞给左宗棠阅看。将此由六百里各谕令知之。剿捕　　

○督办福建船政候补三品京堂吴赞诚奏、船工情形。及铁胁厂布置。并自置轮机。酌改省煤新式。又奏、派总兵吴世忠、带同各船出洋操练。均报闻。　　

○署吉林将军古尼音布奏、请将剿捕不力。致贼逃逸之阿勒楚喀正红旗披甲委参领永禄、镶红旗蓝翎骁骑校成桂、革职。得旨。著先行革职。带队效力。傥仍前不能奋勉。即著从严参办。折包　　

○朝鲜国正使判中枢府事韩敦源、副使礼曹判书林翰洙、书状官司仆寺正闵种默、于午门外瞻觐。内起居注纂修官谢崇基恭纂　　

帮总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅二签十月初八日正总裁那恭阅十月三十日专司藳本陆恭覆阅辛亥十二月二十日　　

徐恭阅四签十二月二十日　　

荣恭阅一签正月二十六日副总裁唐恭阅二签四月初五日　　

宗室寿恭阅五签五月初八日

　　

郭恭阅三签六月二十日　　

熙恭阅闰六月十一日　　

王恭阅一签七月初三日初校修改上卷伍拾叁签殷济恭校宗室麒恭阅三签九月初六日复校修改上卷柒签单镇详校蒙古总裁恩恭阅冬月二十八日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三十六　　

光绪二年。丙子。秋七月。己未朔。享。太庙。遣惠郡王奕详恭代行礼。　　

○上诣钟粹宫问慈安裕康庆皇太后安长春宫问慈禧端佑康颐皇太后安至戊子皆如之。内记　　

○谕内阁额勒和布等奏。审明带兵各员被控受贿等情。分别定拟一折。此案黑龙江呼伦贝尔副管达米兰。于该营采买官羊内虽无自行挑留情事惟以统兵大员。贩卖羊只希图微利。又于达什拉布坦捐输羊只。并未交齐。率行呈报。殊属不合。达米兰著撤销记名副都统保案。遣撤回旗头等侍卫卓凌阿于达米兰虚报。捐输羊只数目。毫无觉察亦难辞咎。卓凌阿著撤销二品顶戴保案以示薄惩骁骑校委营总满斋因修理庙宇。率行扣收众兵银两并售卖牛只为采买纸笔及拖欠喇嘛之用。又收存羊价银两。迟延不发。虽均无入己情事究属不合。满斋著交部议处。　　

○谕军机大臣等。庆春奎昌奏兵丁。官房并护营石土二坝。被水冲塌援案请饬修理一折。本年六月闲。张家口一带山水涨发。护营石土二坝。均被冲决驻防兵丁官房坍塌甚多著李鸿章即行派员查勘饬令地方官于秋闲赶紧修理。俾兵丁得以栖止将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕。曾国荃奏。黄河南北两岸。各厅本年大汛镶做要工。采办料物需款甚钜前请钱粮。实属不敷应用。请于南岸各厅添拨银五千两。北岸各厅添拨银四万五千五百两等语。著李庆翱督饬藩司于大汛期内赶紧如数筹拨所有前次欠拨银两并著一并拨给以资修守毋稍迟误将此由四百里谕令知之。现

月　　

○以头等侍卫恩合为墨尔根城副都统明发　　

○以收受馈送革参领永春职仍留营效力　　

○以入场枪替革琼山县训导尹光照职仍按律惩办。随手　　

○庚申。以两次崇上慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后徽号前期遣官告祭天地太庙社稷上礼服御中和殿恭阅奏书毕上升舆由右翼门至永康左门降舆。大学士捧奏书由中路前行至慈寍门。上由东阶升至门下东旁立慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后御慈寍宫升座。仪驾全设中和乐作上诣正中拜位跪大学士捧奏书在左旁跪进上受奏书恭献。授右旁大学士跪接。置正中黄案上。宣读官捧起跪宣。上率王大臣官员行礼礼成。　　

○谕军机大臣等。古尼音布等奏。摉捕金匪马贼情形。并酌留客兵。请催解协饷各一折。吉林东岭沟内金匪。业经古尼音布督饬官军剿散。惟宁古塔及阿勒楚喀属境。均有马贼肆扰。古尼音布已派营总海明阿等、带兵驰往剿办。并饬统领常明等。会同摉捕。即著严饬派出各军。侦探迎击。务将匪党悉数歼除。该省东路宁古塔等处。山深林密。匪徒出没靡常。亟宜设法。摉剿该署将军现拟添练马步各队即著妥为布置。以厚兵力。西路盗匪。赵西来尚未弋获。并著督饬员弁。会合奉天官军实力摉缉。务获惩办吉林客军现经该署将军酌量撤留分扎各处。亟须饷项接济所有江宁月协甘省军饷银一万两。自改协吉林后仅据解过银五万两。著沈葆桢、吴元炳、督饬藩司。即将欠解之款。迅速拨解嗣后仍当源源解济。毋稍延欠。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○予阵亡受伤领催明福等十九名均照军营例加等。分别议恤。折包　　

○辛酉。两次恭上慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后徽号。册宝上礼服御太和殿恭阅册宝毕奉安于彩亭前行。上升舆随后。由右翼门至永康左门上降舆行至慈寍门外东旁立册宝陈设于正中黄案。慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后御慈寍宫升座仪驾全设。中和乐作上诣正中拜位跪。左旁大学士捧册宝依次跪进。上受恭献。授右旁大学士跪接。置正中黄案上。宣读官捧起跪宣。慈安端裕康庆皇太后册文曰。圣慈遍覆。九州蒙乐利之庥。鸿号加崇。八表遂瞻依之愿宫闱晋颂。寰海倾忱钦惟慈安端裕康庆皇太后陛下。地道同符。坤元合撰。训昭恭俭。徽音式播于家邦教溥宽仁。惠济广敷于中外勤宣内政佐皇考之诒谋懋著母仪。成先朝之郅治。溯往昔恩勤备至。尊崇方笃于宸衷。肆冲人统绪丕承。巍荡难名夫茂矩。体孝思于无斁。愿效称扬。仰谦德之弥光仍存㧑挹。洎再三吁请。始邀俞允之恩。俾亿万臣民。共慰尊亲之戴。肃遵礼制。虔晋隆称。谨告天地宗庙社稷。率诸王贝勒文武群臣。谨奉册宝。恭加上徽号曰慈安端裕康庆昭和皇太后。伏愿景福长增。蕃厘茂集。耀徽章于函＜宀禹＞。咸钦福作之无疆。焕宝册于璇宫永庆春晖之普被。臣诚欢诚忭。稽首顿首。谨言。慈禧端佑康颐皇太后册文曰。厚德凝祥。覆帱溥九州之泽。隆称归美。瞻依孚万国之心。庆洽宫庭欢胪寰宇钦维慈禧端佑康颐皇太后陛下。道符巽顺。撰合坤贞。尽敬尽诚。职洁苹蘩之荐。克勤克俭。德昭绨练之风。昔戒旦于鸡鸣。聿修内政。迨诒谋于燕翼仰赖慈恩。故鸿号虔加。大孝冀伸。尊养。而前言犹在藐躬宜切缵承盛德谦冲。曾谕停夫典礼群情推戴。仍愿效夫钦崇。经吁恳之再三。始邀俞鉴。思赞扬于万一。莫罄名言。敬考彝章肃摅忱悃。谨告天地宗庙社稷率诸王贝勒文武群臣。谨奉册宝。恭加上徽号曰慈禧端佑康颐昭豫皇太后。伏愿寿祺茂介。福履蕃臻徽音偕日月同华。共庆春辉之有永宝箓与球图并焕常延景运于无疆臣诚欢诚忭稽首顿首谨言慈安端裕康庆昭和皇太后册文曰慈德延鸿。熙皞启中天之运仁声遹骏。瞻依符八表之忱庥介宫庭。喜盈朝野。钦惟慈安端裕康庆昭和皇太后陛下。道凝坤厚。功赞乾元。恪慎持躬。懿则茂庆都之矩。宽仁逮下。芳徽谐太姒之音。正表率于六宫。睢麟洽化。宣勤劳于九陛。鸠扈绥民。筹运璇闱。陬澨游重华之宇。令申瑶戺。垓埏仰再造之天。感深恩而歌咏燕昌。殷承欢于内殿。循盛典而推崇鸿号。敢廑念于初基。祗考礼经。虔抒诚悃。谨告天地宗庙社稷。率诸王贝勒文武群臣。谨奉册宝。恭加上徽号曰慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后。伏愿繁膺褫祜。长享怡愉。化日舒长。四海驻恒春之景。恩风布濩。万年清函夏之尘。臣诚欢诚忭稽首顿首。谨言。慈禧端佑康颐昭豫皇太后册文曰。徽音远播。一人深继述之思。至德难名。万国隆尊亲之戴。庥凝禁籞。庆洽寰瀛。钦惟慈禧端佑康颐昭豫皇太后陛下。立极承天。含章应地。仪垂圣善。阐芝牒之苞符。度式温恭。演藻旒之绳序。协黄裳而出治。镜砥清平。焕紫罽以绥猷鼚轩鼓舞。颜承有喜。瑞藼映复旦之华。寿介无疆。保艾裕万年之策。嗣初服而瞻依凤扆。莫酬启佑之恩。合八区而沐浴鸿慈。益切显扬之愿。载稽礼制。肃展悃忱。谨告天地宗庙社稷。率诸王贝勒文武群臣。谨奉册宝。恭加上徽号曰慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后。伏愿纯嘏弥增。嘉征洊至。照临悠久。升恒齐二曜之辉。悦豫康强。丰乐锡兆民之福。臣诚欢诚忭。稽首顿首。谨言。上率王公大臣及蒙古王公贝勒贝子等行庆贺礼。礼成。　　

○诣钟粹宫请慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫请慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。　　

○赏恭上徽号执役校尉等银。现月随手　　

○赏宣读册宝之大学士宝鋆。协办大学士尚书英桂。沈桂芬。尚书毛昶熙。载龄。董恂。万青藜。李鸿藻。皂保。左都御史景廉。侍郎殷兆镛。翁同和。夏同善。何廷谦。德椿。麟书等。各丝缎江大小荷包有差。现月　　

○赏捧玉册玉宝之尚书广寿魁龄。侍郎恩承乌拉喜崇阿绍祺。内阁学士阿昌阿铁祺载庆等。丝缎荷包各有差。现月　　

○赏引册宝亭之侍郎崇厚成林。宣读册宝奏书之太常寺官瑞祥乌尔庆额乌尔恭额志骧等、各丝缎荷包有差。现月　　

○壬戌。谕军机大臣等。松溎奏。披楞屡欲通商。设法阻止一折。披楞纳尔萨海等。前来布鲁克巴哲孟雄各部。意欲租地修路。入藏通商。均经松溎饬令委员劝谕阻回。办理尚妥。仍著该办事大臣加意防维。谕令该部长等固守边界。以期彼此相安。毋任句结滋事。所有此次出力之通判周溱。著赏换花翎。把总马胜富等二员均著赏换五品顶戴。戴琫札喜达结。著赏换三品顶戴。如琫顿柱策忍等三员。均赏换四品顶戴。甲琫札喜策忍等二员。均著赏换五品顶戴。布鲁克巴布长欧柱汪曲等二名。均著赏加总堪布衔。书识王松荣等五名均著以从九品选用。将此由四百里谕令知之。现月　　

○癸亥。谕内阁。署侍郎郭嵩焘奏。久病未痊。恳开署缺差使一折。郭嵩焘著准开兵部侍郎署缺。其原派出使大臣差使。仍著届时前往。现月　　

○署盛京将军崇实等奏、库款支绌。请暂停冬围以纾兵力。从之。折包

随手

　　

○以私自离营。革山西灵邱路都司秦恩科职折包　　

○以亏短仓库各款。已革奉天义州知州祥瑞籍产备抵。现月　　

○甲子。以都察院左副都御史童华。署兵部左侍郎。现月　　

○乙丑。谕军机大臣等。前因金顺奏副都统吉尔洪额不遵节制各节当经谕令将该革员等解赴左宗棠军营查办。兹复据金顺奏称。吉尔洪额依勒和布已率队向北逃逸。乌科两城沿途台站。现有该营饷银难。保不抢截滋事。等语。览奏不胜诧异。著额勒和布车林多尔济杜嘎尔托伦布、保英桂、祥庆春、奎昌。查明吉尔洪额等。无论行抵何处。即行严拏。解赴左宗棠军营。毋令在途滋事。一俟解到后。即著左宗棠严行查办按律惩治。原折并呈词。著钞给左宗棠阅看。吉尔洪额等以带队大员岂竟不知法纪。何以胆大妄为。至于此极。是否金顺有不善驾驭操之过激之处。并著左宗棠一并查明据实具奏。现当用兵吃紧之际。金顺务当随时相机调和将士。以期共奏肤功。毋得激切从事致失军心。将此由六百里各谕令知之。剿捕　　

○丙寅。谕军机大臣等。丰绅等奏。防兵出境击贼获胜一折。本年六月闲。贼匪窜扰苇子沟。复在乌尔网江迤南地方抢劫。经黑龙江委营总富色讷督队进剿。追至头道海鹿浑一带歼毙多名。余匪窜遁入山。著古尼音布丰绅玉亮托克湍督饬官兵不分畛域。会同摉剿。务将匪党悉数歼除。毋留余孽。此次尤为出力之委营总富色讷著遇有协领缺出。尽先即补先换顶戴。其余出力弁兵准其择尤酌保数人。毋许冒滥。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。李庆翱奏。匪徒阑入永城边境。捕获首伙各犯。并拏获南路游匪各折片前据裕禄奏。宿州匪徒滋事。经官兵追捕。当将匪首旷同拏获兹据李庆翱奏称。宿州捻首匡童等。盘踞竹林庙地方。并有匪党突入永城之李口抢掠匡童自系即是旷同现在永城之匪。已经官军击散。擒斩首伙多名。地方一律安静。剿办尚为迅速。其逃散头目。难保不潜藏句结。仍著饬令派出员弁。实力摉拏。毋留余孽南阳汝宁所属山径丛歧易藏匪类现经官军于突落山等处。捕获游匪数十名山内已无匪踪。仍当督饬地方官。随时认真防范勿稍疏懈。将此由四百里谕令知之。现月　　

○以国子监司业汪鸣銮为河南乡试正考官。翰林院编修杨霁为副考官。翰林院修撰钟骏声为山东乡试正考官。编修曹炜为副考官。翰林院编修萧晋蕃为山西乡试正考官。刑部主事冯光勋为副考官。现月　　

○以候补三品京堂刘典为太仆寺卿。折包随手　　

○丁卯。孝静成皇后忌辰遣官祭慕东陵。内外记注　　

○安徽巡抚裕禄奏、请展缓凤阳关织办年贡缎疋一年。允之。随手　　

○以山西河东道升泰为浙江按察使。现月　　

○以孝陵大碑楼被火。未能扑救。降马兰镇总兵景瑞等一级仍留任。随

手　　

○戊辰。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。内记　　

○己巳。以亏短银两。革山东已故德州卫守备王廷薰职。并籍产备抵。

现月

　　

○以疏防贡品被劫革山东齐河县知县王宝仁把总左恩职。仍留任勒缉。

随手折包

　　

○蠲缓山东、长山、范濮、益都、乐安、昌乐、临胊、安邱、禹城、朝城、潍等。十一州县各村庄新旧额赋。并地租杂课。现月　　

○庚午。慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后四旬万寿圣节遣官祭太庙后殿。上诣慈寍宫慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后前行礼王大臣于慈寍门外众官于午门外行礼。内记注　　

○谕军机大臣等。前因金顺先后奏参副都统吉尔洪额。不遵节制。并率队逃逸等情。业经降旨将吉尔洪额革职。拏交左宗棠查办。兹据吉尔洪额奏称。因金顺将其饷银截留八千两。旋派沙克都林札布接管队伍。该营兵丁以欠饷未发。不愿交代。惟有拔队随进等语。览其所奏。情节支离。仍著左宗棠懔遵前旨。俟该革员押解到营严行查办。按律惩治吉尔洪额原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。现月　　

○以随班祝嘏。赏给前吏部侍郎匡源。前马兰镇总兵庆锡等。三十九员。暨生监耆民等职衔有差。折包　　

○旌表江苏江宁县贞女王氏。湖南清泉县贞女马氏。折包　　

○辛未。谕军机大臣等。沈葆桢奏收。回淮盐引地。应遵部议迅速举行一折。据称以淮盐原有之楚岸仍令归淮。于楚省饷需。大有裨益。非仅毫无所损。现滇黔肃清。正宜移侵楚之川引。复从前之旧额等语。所奏甚是。即著李瀚章、文格、翁同爵、王文韶。遵照部议。迅速办理。其应如何剔除积弊严杜私销之处。并著沈葆桢等会商妥办。原折著钞给李瀚章等阅看。将此各谕令知之。现月随手　　

○浙江巡抚杨昌浚奏。海塘捐输停止。下部知之。　　

○署吉林将军古尼音布奏、调盛京协领依克津布教练洋操。从之。　　

○壬申。谕军机大臣等。前据金顺先后奏参吉尔洪额。不遵节制。率队逃逸。已有旨将该副都统革职。令金顺拏交左宗棠查办。并谕令乌里雅苏台科布多等处。一体严拏矣。至该营存留官兵。即著该署提督咨交金顺收管。妥为办理。将此谕令知之。折包　　

○两江总督沈葆桢等奏。阜宁县武学进额。请照中学定制。下部知之。

折包随手

　　

○又奏、收捕海州等处蝗蝻情形。得旨。仍著督饬各属。认真摉捕毋稍

疏懈。随手折包　　

○以年登百岁。旌表湖北江夏县寿妇曾张氏。随手折包　　

○癸酉。中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。内记　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。内记　　

○遣官祭穆宗毅皇帝孝哲毅皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。内记　　

○以唆兵索饷。潜行逃走。革参领文祥职。仍严拏讯办。折包　　

○以行止有亏拐饷潜逃。革参将赵资明游击周克斋职。折包纂修官谢崇基恭纂　　

帮总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签十月初八日正总裁那恭阅十月三十日专司藳本陆恭覆阅辛亥十二月二十日　　

徐恭阅一签十二月二十一日　　

荣恭阅三签正月二十六日副总裁唐恭阅二签四月初六日　　

宗室寿恭阅一签五月初八日　　

郭恭阅六签六月二十一日　　

熙恭阅一签闰六月十一日　　

王恭阅一签七月初三日初校修改下卷陆拾叁签殷济恭校宗室麒恭阅九月初六日复校修改下卷拾玖签单镇详校蒙古总裁恩恭阅冬月二十八日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三十七　　

光绪二年。丙子七月。甲戌。谕内阁。前据文格、谭钟麟、先后奏报。四川东乡县匪徒滋事。首犯袁廷蛟在逃未获。嗣据御史吴镇奏。知府易荫芝办理不善。提督李有恒妄杀无辜。当经谕令文格查明究办。兹据巡视北城御史奎光等奏。袁廷蛟潜逃来京。现经拏获。讯据供称。上年因该县官绅苛歛难堪。率众赴局算帐。该县遂以民变禀请剿办。李有恒杀戮无辜。虏掠妇女。恳请代诉等情。袁廷蛟著。即交刑部审讯。暂行监禁。其所供各节。著李瀚章、文格、一并确切查明。据实具奏。不得稍涉回护。现月　　

○又谕。刘秉璋奏。请将才不称职各员分别惩办一折。江西武宁县知县姚大元。办事草率。声名平常。著即革职。崇仁县知县许兆楠。性情疲玩。遇事因循。泸溪县知县崔慕澜。才短识滞。展布毫无。星子县知县蓝煦。办事迂拘。乖系自用。均著以府经历县丞降补。吉水县知县彭际盛。性近疏略。才与缺违。著开缺以无字＜闲＞缺酌补。弋阳县知县谭洛勋。才久开展。人地不甚相宜。著即开缺。遇有相当中＜闲＞缺出。酌量补用。以肃官方。现月　　

○云贵总督刘长佑等奏。军务未尽肃清。兵练终不可靠。密陈滇省实在情形。请饬拨协滇新饷。得旨。户部速议具奏。江西巡抚刘秉璋奏、请将记名总兵蔡康业留于江西补用。允之。折包随手　　

○又奏、酌减水师。添募陆勇。以资调遣。报闻。折包　　

○以擅离差所。胆大自由。革江西义宁州知州袁辅廷职。折包随手　　

○拨江西司库银二万两。解交伊犁将军荣全营。以济儴需。折包　　

○乙亥。文宗显皇帝忌辰上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭定陵。内记　　

○谕内阁。黎培敬奏。请将贪婪不职之同知革职审办等语。署永从县知县候补同知吴延尧。藉办理善后为名。辄向六硐各寨苗民任意苛敛。实属荒谬糊涂。吴延尧著即革职。提省审讯确情。照例究办。以儆官邪。现月　　

○谕军机大臣等。沈葆桢奏。皖省怀远凤台匪徒滋事。现在剿捕情形各折片。怀远匪徒刘金铎即刘四巴子等。潜约内应。图踞县城。经总兵郭宝昌等。捕获该匪首伙数十名。办理尚为迅速。著裕禄查明尤为出力各员弁。酌量保奏。毋许冒滥。该匪党类尚多。难保不潜匿各乡。乘机复发。著沈葆桢裕禄督饬郭宝昌派兵巡缉。实力访拏。并严饬该地方官随时稽查防范。不得稍涉疏虞。凤台匪徒胡志端等。乘闲聚众。图窜下蔡。经地方官拏获多名。匪首胡志端。尚未弋获。并著饬令迅速侦缉。毋任漏网。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○以礼部尚书灵桂署镶红旗满洲都统。工部右侍郎桂清署右翼前锋统领。吏部左侍郎恩承署镶黄旗护军统领。均外记注　　

○以庸懦不职。革贵州都司周仁和守备秦泰山等职。永不叙用。现月随

手

　　

○丙子。谕内阁。刘坤一请调员差委等语。两江督标记名提督黄得胜。总兵李其昌。江西九江镇中营游击记名总兵刘光裕。记名提督蒋允和。总兵邓善居。著沈葆桢、刘秉璋、饬令该员等赴粤。以资差委。现月　　

○又谕。据御史林拱枢奏。福建省各学例应出贡之廪生。延不肯出。致有托贡名目。其应行补廪各生。因挨补无期。竟有贿买廪生。捏报移籍。以为腾缺坐补之地。请饬严禁等语。各学出贡补廪。本有定章。岂容行贿舞弊。著福建学政查明。遇有廪生例应出贡者。立限催令出学。不准延宕。其呈请移籍他县者。必籍贯实有可凭。方准改移。毋任其暗中贿买。傥查有前项情弊。即著照例惩办。以端士习。现月　　

○谕军机大臣等。御史林拱枢奏。本年夏闲。福建省城。既遭水患。又被水灾。兼以六月闲。飓风大作。田禾受伤。灾祲叠见。捐赈俱穷。请饬该督抚挪款济用。并饬浙江等省。迅解协饷等语。览奏殊深廑系。前因闽省被水。已谕令文煜等妥为抚恤。该御史所称被风又遭回禄情形。尚未据文煜等奏到。小民荡析离居。实堪矜悯。著该署督等迅即详查具奏。一面筹款招商。购米赈抚。严饬该地方官认真办理。闽省筹办赈济。需款孔亟。所有浙江、广东、江西、旧欠闽省协饷。并著刘坤一、杨昌浚、张兆栋、刘秉璋、督饬藩司迅速提解。以应急需。原折均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○两广总督刘坤一等奏。粤东高廉等处。伏莽肃清。请将关税项下原拨剿捕勇粮。改充海防经费。得旨。允行。折包　　

○又奏。调署高州镇琼州镇总兵黄廷彪。请暂缓入觐。允之。　　

○命吏部左侍郎恩承、理藩院右侍郎麟书、为考试满洲繙译官。　　

○追予陕西各属阵亡殉难官绅。雒南县训导陈锴。及士民兵勇妇女等五千九百八十四员名口。分别旌恤如例。随手折包　　

○筹拨广东司库银二十万两。解赴西征出关左宗棠行营。饷需备用。　　

○丁丑。以报效军器。赏给青州驻防协领廉平、塔兴阿、恒祥、等。二品顶戴。折包　　

○戊寅。谕内阁。都察院奏。编修吴喜善。以伊族人从九品吴承恩。前在本籍御贼阵亡。其妻同时殉节等词。遣抱赴该衙门呈诉。据称咸丰七年闲。贼陷江西南丰县城。吴承恩与该县知县孙效曾。同时巷战阵亡。其妻林氏。闻信立时自经。恳请恩恤等语。著刘秉璋查明奏请赐恤。现月　　

○又谕。都察院奏。浙江文童许景曾。以伊祖父定番州知州许朴。前在贵州御贼阵亡等词。遣抱赴该衙门呈诉。据称咸丰十年闲。发逆窜入永宁州城。许朴督办该处团练。力战阵亡。恳请恩恤等语。著黎培敬查明奏请赐恤。现月　　

○谕军机大臣等。豫师奏。藏差被劫。咨行查办。暨前次堪布罗桑粗瓶被抢。遵旨缉匪各折片。本年六月闲。西藏专差古行巴汪堆。行至托托水地方。突遇果洛克番贼四五十人。抢去包驮物件。春堪布罗桑粗瓶。前于同治十三年闲。行抵曲那麻被抢。至今赃贼未获。现复有抢劫之案。殊属不成事体。著魁玉、文格、严饬松潘镇厅。实力查拏。务获惩办。并著豫师督饬官兵。一体设法防范。以靖地方。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。都察院奏。刑部主事尹锡纶等。遣抱以湖南邵阳县知县俞植。违制加赋。侵吞兵饷。添设陋规。贿纵疏防。贪贿灭伦。纵差吓诈等款。赴该衙门呈诉。请饬究办等语。如果属实。亟应严行惩办。著翁同爵按照所奏各节。确切查明。据实参奏。毋稍徇隐。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。

现月

　　

○乌鲁木齐都统金顺奏。官军进抵阜康。与湘军会剿情形。得旨。著即会合湘军。进攻古牧地贼巢。毋稍松劲。并著饬令胡飞鹏。会同孔才等军。迅拔玛纳斯城。毋任久踞。折包　　

○以不守营制。居心贪鄙。革呼伦贝尔佐领德克德恩布职。仍留营效力。折包　　

○己卯。予前任四川总督吴棠恤典如例。寻予谥勤惠。现月折包　　

○庚辰。黑龙江将军丰绅等奏捐修黑龙江省会城垣工竣。请饬立案。并免造销。从之。折包　　

○乌里雅苏台将军额勒和布等奏查验马厂。与议叙之例相符。请将蒙古参赞大臣亲王车林多尔济等。赏给纪录及缎布茶烟等物。从之。折包　　

○以候补三四品京堂陈兰彬为太常寺卿。内记　　

○辛巳。谕内阁。刘长佑潘鼎新奏。克复顺宁腾越府厅等城。请将出力各员奖励一折。本年五月闲。云南腾越练军苏开先藉索饷为名。抢掠官署。占踞厅城。顺宁云州等城。相继被匪窜扰。经刘长佑等督饬提督杨玉科等。分投剿办。生擒匪首苏开先。并先后阵斩匪首多名。将顺宁云酬腾越各城。次第收复。并将永昌缅宁等处匪徒。一律驱除。办理尚为迅速。仍著督饬派出各军摉捕余匪。务绝根株。毋任一名漏网。所有此次出力之提督杨玉科。著赏给白玉搬指一个。白玉翎管一枝。白玉柄小刀一把。大荷包一对。小荷包二个。道员陈廷珍。著赏加布政使衔。游击丁槐。著以总兵交军机处记名。遇缺请旨＜闲＞放。并赏加提督衔。总兵和述廷、张润、均著以提督交军机处记名。遇缺尽先题奏。副将黄河洲。著以总兵交军机处记名。遇缺尽先题奏。参将王诚等。均著免补参将。以副将尽先补用。游击马双元等。均著免补游击。以参将尽先补用。都司何金。著免补都司。以游击尽先补用。把总李发春。著免补千总。以守备尽先补用。并赏戴蓝翎。同知黄金衔。著免补同知。以知府遇缺尽先补用。吴自修。著俟补同知后。以知府尽先补用。并赏给扬勇巴图鲁名号。布政司经历陈鸿勋。著免补本班。以知州遇缺即补。副将李应举。应得失守处分。提督和耀曾。赴任迟延处分。均著免其置议。其余出力员弁。著准其汇案择保。毋许冒滥。另片奏。请将筹办兵饷出力之司道励等语。云南按察使仓景愉。道员崔尊彝沈寿榕、贾铎、均著交部从优议叙。现月　　

○谕军机大臣等。刘长佑等奏。攻克顺宁腾越府厅等城。歼除首逆一折。此次匪首苏开先等。先后踞占腾越顺宁等城。经署提督杨玉科等。派拨兵练。克期攻剿。次第收复各城。歼除首逆。办理尚为迅速。已明降谕旨宣示。并将尤为出力各员。照所请奖励矣。总兵蒋宗汉。随同剿办。尚知愧奋。应得奖叙。著俟马嘉理一案完结时。再行请旨。至各属匪股。虽经殄灭。仍恐余党潜踪。句结滋事。著刘长佑、潘鼎新督饬各军。认真摉剿。毋任漏网匪徒。复行啸聚。顺宁等处地方新复。尤当严饬各文武。加意拊循。务将善后各事宜。妥为筹办。以资绥缉。所有各属兵练。应如何分别撤留。并著刘长佑等酌度情形。妥筹布置。将此由五百里谕知刘长佑。并传谕潘鼎新知之。现月　　

○察哈尔都统庆春等奏、旗丁练习洋枪车炮队伍。著有成效。请将教练官佐领宝勋等。分别奖叙。下部议。折包　　

○又奏。废员已革吉林将军宗室奕榕。捐输军台津贴。雇驼经费。援案请旨赏收。并奖叙。得旨。奕榕著加恩准其释回。　　

○云贵总督刘长佑等奏。署顺宁府知府徐承勋。于土匪入城焚掠时。带役出署弹压。被戕。其妾陈氏。见夫身死。即入府署后楼。纵火自焚。又补用守备杉木笼汛千总卢三清。短兵巷战。力竭阵亡。兵丁亦阵亡三名。又补用都司王庆元。补用千总李恩秀。冲锋阵亡。请饬照例分别从优议恤旌表。从之。折包　　

○以割臂疗亲。旌表两淮运判姚振宗妻施氏。折包　　

○壬午。谕内阁。御史楼誉普奏。风闻本年考试试差人员。有分带佩文韵府进内检查诗题出处者。请饬部明定摉检章程等语。殿廷各项考试人员。理宜各知自爱。岂容怀挟书籍。以图幸进。若如该御史所奏。殊属不成事体。嗣后殿廷考试。著派出之监试王大臣。严行稽查。不得视为具文。所请明定摉检章程之处。著毋庸议。现月　　

○谕军机大臣等。裕禄奏。剿捕怀远凤台匪党情形一折。与沈葆桢前奏相同。已有旨令裕禄查明尤为出力各员弁。酌量保奏矣。其自同治十一年以后。拏办匪犯出力各员。准其附案酌保数人。毋许冒滥。所有未获各匪。著该抚严饬各营暨地方文武。随时查拏。按名弋获。毋任漏网。另片奏。拟清查圩寨等语。怀远宿州等处。伏莽尚多。各乡圩寨。良莠不齐。亟应分别查办。著该抚明定章程。督饬地方官妥为经理。该员等如果办有成效。准其择尤请奖。傥不能认真清查。或有借端骚扰情事。即行奏参惩办。将此由四百里谕令知之。现月　　

○福州将军文煜等奏。海防有事。召募勇营。分驻分路巡防。请将记名提督高登玉等。留于闽浙补用。从之。随手折包　　

○又奏。请将谙习轮船管驾。熟习水务洋情之提标参将贝锦泉开缺。以原保总兵归闽补用。从之。随手折包　　

○热河都统瑞联奏。派兵驱逐矿匪。试采银砂。报闻。折包　　

○以索欠酿命。革游击廖得胜职。随手折包　　

○癸未。仁宗睿皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭昌陵。内记注　　

○谕军机大臣等。前据刘长佑等奏。滇省军饷支绌。请饬部议拨。当交户部速议具奏。兹据奏称浙江等省欠解滇饷。积成钜款。拟按各省积欠之多寡。定每月协拨之数目。请自本年九月为始。浙江、四川、每月各提银一万三千两。湖北每月提银六千两。江苏、广东、湖南、江西、每月各提银二千两。作为协滇新饷等语。云南办理剿匪事宜。需饷孔亟。著沈葆桢、刘坤一、李瀚章、翁同爵、文格、吴元炳、刘秉璋、杨昌浚、王文韶、张兆栋、严饬各藩司。查照此次指拨数目。按月协解。俾济要需。傥有仍前延欠。即由滇省督抚照贻误军饷例。指名奏参。其常年例拨兵饷。仍著各归各款。埽数拨解。并将每月批解日期。先行报部备查。该部以刘长佑等现拟召募客勇。恐协饷仍致不敷。本省勇营。更虑无款匀给。请饬该督抚妥慎筹办。即著刘长佑、潘鼎新、体察情形。酌度办理。其所请饬将该省每月实需饷银若干。先期咨报。嗣后按年造册报部核销。均著照所议。将此由五百里谕知沈葆桢、刘坤一、李瀚章、刘长佑、翁同爵、文格、吴元炳、刘秉璋、杨昌浚、王文韶、张兆栋、并传谕潘鼎新知之。现月　　

○护理四川总督文格奏。请调回勇营。设法掩捕东乡匪首袁廷蛟王作三等。得旨。袁廷蛟业经拏交刑部审讯。著懔遵前旨。将该犯所供各节。确查具奏。王作三一犯。仍著饬缉到案。讯明办理。折包　　

○以贝勒载治为崇文门正监督。都察院左都御史景廉为副监督。现月外

记

　　

○以亏短公款。逮问已革四川同知王志棠。知县李光廷等。并籍产备

抵。现月折包　　

○以亏短捐厘。革四川蓬溪县知县张启昌职。并逮问。折包　　

○乙酉。谕内阁。兵部奏、遵议副都统等官处分一折。吉林云骑尉德云。于看管候审。未经完结之已革协领乌勒喜布。乘便自戕。疏于防范。著照部议降一级调用。准其抵销。阿勒楚喀副都统崇欢。于乌勒喜布等。挪移应行入库租钱。及丈地放照换照收钱等情。毫无觉察。并违例差派笔帖式乌勒喜宠阿。署理左司关防。亦有不合。至已革委协领苏勒通阿。散放门牌议收钱文。该副都统并不禁止。辄行画稿。实属咎有应得。崇欢著照部议降二级调用。不准抵销。现月　　

○陕甘总督左宗棠奏。请将河南补用总兵成光裕等十六员以原官原衔。留于陕甘补用。从之。折包　　

○以太仆寺卿志和。因病请假。改派詹事府詹事昆冈为顺天乡试监临。

现月

　　

○丙戌。谕内阁。惇亲王奏、验放官缺。办理不符。并请察议各折片。据称城守尉缺出。例应拣员请旨补授。此次义州城守尉一缺。该衙门拟定正陪。是否向章如此办理。著总管内务府大臣查核成案。明白回奏。至请将该亲王及万青藜等察议之处。著俟该衙门覆奏时。再降谕旨。现月　　

○又谕。沈葆桢、吴元炳奏。特参玩视人命之厅县。请旨惩处一折。署江宁县事铜山县知县许诵宣。前在铜山县任内。于棍徒钟小玉胁奸李刘氏不从。致该氏羞忿自尽一案。并不验讯详办。署崇明县知县甘绍盘。海门厅同知俞麟年。于民人龚金富在崇明县境被殴。弃水身死一案。互相推诿。日久耽延。署丹徒县知县周作镕。于民人孙恒春吴控郭清郎强奸伊妻郑氏未从。被殴自缢一案。仅饬差查。并未诣验。似此玩视人命。亟应从严惩办。许诵宣、甘绍盘、俞麟年、周作镕、均著即行革职。沈葆桢、另片奏。许诵宣呈递禀函。内叙前赣榆县知县吴蕊元案。并胪列署铜山县知县蒋志拔多款。请旨办理等语。该县意存挟制。刁风断不可长。即著沈葆桢、吴元炳、确切查明。从严讯办。至该员禀内所称沈葆桢家丁在徐州有挟妓饮酒情事。著交吴元炳查讯办理。现月　　

○谕军机大臣等。喜昌奏请拣选各省旗兵。就近训练一折。各省设立旗营。原应实力操防。俾成劲旅。现值时势多艰。尤宜勤加训练。力图自强。以备不虞。该副都统所陈吉江练队。熟悉阵法。临阵进兵。慎选兵丁。马队阵法。置办军焱六条。是否可行。并于现在营务情形。有无裨益。著丰绅、魁玉、善庆、巴扬阿、古尼音布、图明额、各就喜昌条陈办法。通盘筹画。妥议具奏。原单均著摘钞给与阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。前因金顺奏吉尔洪额等。带队潜逃。当经降旨革职。并令沿途截留。拏交左宗棠查办。兹据托伦布等奏。吉尔洪额、依勒和布、带有马队二三百名。行抵博东齐河地方。请旨办理等语。此项官兵。既经行抵科布多属境。口粮不继。恐致生事。科城现存兵饷。谅亦无多。著额勒和布、车林多尔济、杜嘎尔、托伦布、保英、桂祥、分拨银两。派员前往接济。仍令吉尔洪额等暂行统带。即在博东齐河地方驻扎。妥为弹压。并著金顺即行派员携带粮饷。驰赴科境。将此起官兵。明白开导。带回古城。听候调遣。俟官兵接统有人。著托伦布、保英、桂祥、仍遵前旨。将吉尔洪额、依勒和布、拏解左宗棠军营。由该大臣严行查办。将此由六百里各谕令知之。剿捕　　

○以护军参领秀吉为阿勒楚喀副都统。明发以参领三音博勒克为阿勒台乌梁海参赞大臣。明发　　

○丁亥。谕内阁。沈葆桢奏。提督丁忧开缺。请旨＜闲＞放一折。长江水师提督李成谋。现丁母忧。该提督劳勚夙著。熟悉水师情形。整顿营务。深资得力。著改为署任。毋庸开缺。准其扶柩回籍。百日孝满。即回署任。该提督当仰体朝廷委任之意。毋许固辞。其未回任以前。长江水师提督。著吴家榜暂行兼护。现月　　

○戊子。谕内阁。李鸿章奏。遵旨驰赴烟台。与英国使臣会办滇案各折片。英国繙译官马嘉理。前在云南腾越边界被戕。该处地方文武。不能留心保护。咎有应得。本应分别惩办。既据李鸿章奏。英国使臣威妥玛。以为责其既往。莫若保其将来。请将案内各犯宽免等语。著照所请。除署腾越镇总兵蒋宗汉。腾越厅同知吴启亮。业经革职。毋庸议外。已革都司李珍国。及匪犯而通凹腊都等十一名。应得罪名。均著加恩宽免。惟马嘉理系英国所派职员。由云南前赴缅甸。发有护照。往返均应保护。乃马嘉理猝遭戕害。同行之员。并被击阻。殊失朝廷和好之意。嗣后各直省督抚。当懔遵上年九月十一日谕旨。严饬所属。凡遇各国执有护照之人。往来内地。务须照约相待。妥为保护。如有违约侵陆伤害情事。即惟该省大小官吏是问。并著总理各国事务衙门。拟定告示。咨行各省遵照办理。各该地方官均宜讲求条约。以期中外相安。傥有外国官民被戕。迅即查拏正凶。勒限办结。不得任意迁延。致干咎戾。马嘉理一案。现已办结。云南边界通商事宜。俟英国派员到时。即著云贵总督云南巡抚选派妥干大员。前往该省边界查看情形。商订章程。随时奏明办理。现月　　

○又谕。前因惇亲王奏。验放官缺。办理不符。当经谕令总管内务府大臣查核成案。明白回奏。兹据奏称盛京义州城守尉缺出。自同治元年起。均系拟定正陪咨送内阁验放。业经办过三次。此次该城守尉一缺。亦系遵照历届成案等语。该衙门承办官缺。既系循案办理。惇亲王等验放亦无错误。所有惇亲王自请察议。及请将万青藜等一并察议之处。著毋庸议。现月　　

○又谕。定昌等奏请、饬严催欠交米石一折。据称直隶承德府暨各州县。欠交光绪元年分热河兵米。均未报交。请饬直隶总督严催等语。著李鸿章严催该府州县。迅速买运交仓。以裕兵食。现月　　

○又谕。御史张观准奏。各州县积弊甚深。请正其源以端吏治一折。州县为亲民之官。得人则治。该管上司。尤当身为表率。方期上理日臻。该御史所称提省羁留。勒接交代。多摊捐款。委员需索。压荐幕友。滥用长随各条。实为近时陋习。嗣后各该省督抚等。务宜洗心涤虑。正己率属。如有前项情弊。力矢湔除。其有因摊捐被累者。立即查明。概予裁革。俾贤能者得以自立。中材以下。亦得循分守职。无所借口。庶几大法小廉。吏治蒸蒸日上。用副朝廷澄叙官方之至意。现月　　

○又谕。御史张观准奏。广东海丰县有会匪余阿箱等。挟仇纠杀余炳文等六命。该县知县及委员等。规避改供。获犯不办。以致案悬五载不结。请饬查参等语。人命重案。理宜迅结。若如该御史所奏。殊属不成事体。著刘坤一、张兆栋、亲提人证卷宗。秉公严讯确情。按律定拟具奏。所有海丰县知县蔡逢恩。及历任知县办理迟延之处。并著查明据实参奏。以重民命。现

月

　　

○谕军机大臣等。本日据李鸿章奏。驰赴烟台。与英国使臣会办滇。案各折片。已照该督所议。明降谕旨宣示。并令军机处将此旨钞录一道。寄与该督阅看。另折及会议改定条款。均著照所议办理。将此由五百里密谕知之。现月　　

○又谕。崇实岐元奏。请饬催各省欠解的饷一折。奉天本年的饷。经户部指拨山东省地丁银六万五千两。河南省地丁银六万五千两。驿站存賸银二万两。两淮盐厘银六万两。扬州关常税银五万两。本年春闲。据崇实等奏称。各省饷项。仅据山东省解到银四万两。当经谕令各该督抚迅速筹解。乃各省自奉旨饬催之后。又仅据河南省解过银一万两。此外均未报解。实属延玩。现在该省应放内外城兵。饷及各项放款。应用孔亟。著沈葆桢、吴元炳、丁宝桢、李庆翱、督饬藩运各司等。迅即埽数筹拨。以应急需。毋再延缓。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕。崇实奏。剿平西北路股匪一折。奉省西北边境哈喇套海地方。突有匪徒林方等啸聚多人。筑围肆抢。经崇实派令提督左宝贵。带领官兵。前往剿捕。擒获匪首林方耿举及伙犯多名。解省正法。立将贼巢平毁。办理尚为妥速。所有应次剿匪出力各员。准由崇实择尤酌保。毋许冒滥。现在各股贼匪虽已歼除。而匪首苏臣。尚窜匿朝阳境内。另有著名匪首赵西来。窜往吉林。张保窜往蒙古沙陀子地方。崇实务当严饬派出官军。将该匪迅速拏获。不准一名漏网。并著古尼音布、瑞联派员认真摉缉。一面由理藩院行文蒙古各王旗盟长。一体严密查拏。务获究办。毋得稍分畛域。崇实、岐元、另折奏。请饬各省筹解欠饷等语。已谕令沈葆桢等迅筹拨解矣。将此谕知理藩院。并由五百里谕令崇实、古尼音布、瑞联、知之。现月　　

○直隶总督李鸿章奏。上海洋商擅筑铁路。开行火车。拟派员妥定办法章程。报闻。随手折包　　

○又奏。带赴烟台各员。拟酌保奖。得旨。准其酌保数员。毋许冒滥。

随手折包纂修官蓝钰恭纂　　

总纂官伍铨萃恭辑监修总裁世恭阅十月初八日正总裁那恭阅十月三十日专司藳本陆恭覆阅辛亥十二月二十日

　　

徐恭阅四签十二月二十三日　　

荣恭阅二签正月二十七日副总裁唐恭阅四月初六日　　

宗室寿恭阅二签五月初八日　　

郭恭阅二签六月二十一日　　

熙恭阅闰六月十二日　　

王恭阅三签七月初三日初校修改上卷肆拾柒签秦曾蔚恭校宗室麒恭阅一签九月初六日复校修改上卷拾叁签恽宝惠详校蒙古总裁恩恭阅冬月二十八日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三十八　　

光绪二年。丙子。八月。己丑朔。上诣钟粹宫。问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丁巳皆如之。

外记注

　　

○命工部左侍郎何廷谦。提督顺天学政。大理寺少卿杨鸿吉。提督安徽学政。国子监祭酒吴仁杰。提督江西学政。礼部左侍郎黄倬。提督浙江学政。詹事府詹事孙诒经。提督福建学政。翰林院修撰梁燿枢。提督湖北学政。翰林院侍讲朱逌然。提督湖南学政。翰林院侍讲学士。瞿鸿禨。提督河南学政。詹事府右春坊右庶子钮玉庚提督山东学政翰林院编修朱福基。提督山西学政。编修陈翼。提督陕西学政。编修谭宗浚。提督四川学政。编修张登瀛。提督贵州学政。甘肃学政许应骙。云南学政李岷琛。江苏学政林天龄。广东学政吴宝恕。广西学政欧阳保极。奉天府府丞兼学政杨书香。俱留任。现月　　

○以正红旗满洲副都统吉和署镶黄旗满洲副都统。明发　　

○以正白旗蒙古副都统恩全署正蓝旗护军统领。明发　　

○庚寅。以候补侍郎郭嵩焘署礼部左侍郎。礼部右侍郎潘祖荫兼署工部左侍郎。现月　　

○以故大学士文祥灵柩。于本月初四日。启程回旗。命郡王衔贝勒载澂。往奠茶酒。现月　　

○辛卯。谕内阁。前据左宗棠奏。甘肃阶州白马关斋匪滋事。当谕令该督等查明。是否地方官办理不善。据实具奏。兹据左宗棠等奏称。署白马关州判补用州判周捷平。因衙署被焚。传谕乡约。集赀修复。乡约何廷魁挟嫌。逼令斋匪何起花捐赀。以致该匪纠众滋事等语。周捷平于衙署被焚。辄令乡约集捐修复。致启衅端。实属咎有应得。著即行革职。阶州直隶州知州顾超。于所属斋匪滋事。事前既失于觉察。事后又不将启衅根由。据实详报。亦难辞咎。著交部照例议处。以示惩儆。现月　　

○又谕。左宗棠奏。官军会剿贼匪。大获胜仗。攻拔坚巢。克复乌鲁木齐等城。大概情形一折。左宗棠督饬西宁道刘锦棠。率各营会同乌鲁木齐都统金顺所部。于本年六月闲。由济木萨西进。逆首白彦虎。由红庙子移踞古牧地。纠合该处回酋。并力迎敌。安集延亦遣头目。率党助战。官军会袭黄田贼卡。分途进击。阵毙悍贼甚多。踞贼败窜。官军紧蹑追杀。直抵古牧地。各将领鼓勇齐进。遂夺其垒。立将南关攻破。六月二十七日。刘锦棠会商金顺。率所部急攻。开放大炮。轰坍城垛。二十八日。各军踊跃登城。将城中悍贼五六千人。歼除净尽。二十九日。乘胜进剿乌鲁木齐踞逆。经过卡垒。一律踏平。该逆纷纷窜遁。斩馘无数。立将乌鲁木齐迪化州城池克复。剿办甚为得手。左宗棠规画调度。洞中机宜。金顺、刘锦棠、剿贼奋勇。均堪嘉尚。所有一切详细情形。及应行奖恤各员。即著该大臣等查明具奏。仍著督饬各军实力剿办。并查明逆首白彦虎等下落。毋任漏网以靖边疆。剿捕　　

○谕军机大臣等。左宗棠奏官军剿贼大捷。攻拔逆巢。克复乌鲁木齐等城。大概情形一折。览奏实深欣慰。本日已明降谕旨宣示。并令将出力阵亡各员。照请奖恤矣。逆首白彦虎。率党踞守古牧地。现经官兵攻拔坚巢。斩杀甚多。该逆与阿托爱。现往何处窜匿。仍著查明具奏。乌鲁木齐迪化州等城之贼。诇知古牧地既克。自必闻风先遁。此次虽经克复城池。其党类究竟窜往何处。著左宗棠、金顺、督饬各军。探明贼踪。迅速进剿。尽歼丑类。一面添拨队伍。会合提督孔才等军。迅将玛纳斯、呼图壁、各城攻拔。毋任久踞。现在大军鼓行而西。贼势穷蹙。难保不乘隙纷窜。北路地方空虚可虑。左宗棠前调锡纶赴沙子山一带。豫筹截剿。著即知照该领队大臣。加意防范。遇有贼至。即行邀击。遏其窜逸。并著荣全、额勒和布、车林多尔济、杜嘎尔、托伦布、保英、桂祥、英廉、勤加侦探。先事筹防。以林窥伺。吐鲁番为南路门户。现在乌鲁木齐既克。即须规复吐鲁番城。扼贼咽喉。则南路各城。不难次第戡定。左宗棠素娴宋旅。自已成竹在胸。即著妥筹调度。迅奏肤功。左宗棠另折奏。革员桂斌、闻有被贼拉去、令其句致弁丁入伙之事。著金顺严密访拏。押解左宗棠军营。讯明治罪。另片奏。革员吉尔洪额等、俟押解进关、遵旨讯办等语。前据托伦布等奏。吉尔洪额等、业已带队、行抵博东齐河地方。当经谕令金顺、派员携带粮饷。驰赴科境。将此起官兵。带回调遣。著金顺仍遵前旨办理。左宗棠俟该革员押解到营。即行从严讯办。将此由六百里各谕令知之。剿捕　　

○镇国公载钢等奏。守护西陵旗兵。生计维艰。拟照同治十年。五十六旗添设养育兵缺一分前案。量予变通。每旗添设养育兵缺二分。得旨。该部议奏。折包　　

○以兵部左侍郎崇厚署左翼总兵。现月　　

○以收复呼兰厅营。并摉剿逸匪出力。赏参领成庆、副管舒隆阿等花翎。领催阿克栋阿等蓝翎。余升叙有差。折包　　

○以报捐边防马匹。赏总管固伯里副都统衔。佐领三吉密图鲁、达木迪音色温、以总管升用。余捐升缺人员。注册分别升补。折包　　

○癸巳。谕内阁。毓橚等奏。应行急修各工。请派大臣查验一折。孝东陵神厨库、东库房、并东西朝房。孝陵礼部衙署内作供油面等房。均有渗漏曹□少朽坍塌情形。著派宜振将应修工程。敬谨查验。奏明办理。现月　　

○谕军机大臣等。志刚等奏。筹办添练马队饷干一折。据称库伦现筹添练马队一百名。每年须加饷干银三千六百两。此次撤回步兵三百名。勿庸补回。即于此项内省出之银。抽出三千六百两。拨与直隶练饷局。作为添练马队饷干。尚可省出运价银七百六十两。一并由张家口粮台。拨交练饷局。作为库防另案加增柴草之项等语。著李鸿章核议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏。驻防库伦宣化练军。改练马队。筹备饷干。应如志刚等原奏办理。下部知之。现月　　

○又谕。涂宗瀛奏。请调员接统防营。并近日越南边境情形各折片。越南盗匪。出没靡常。广西毗连边境。游民散勇。往往乘机滋事。全赖防军实力巡缉。总兵刘玉成、统领兵勇。驻扎龙州。于边境防务。尚属认真。该员已＜闲＞放右江镇总兵。所带防军。必须妥员接统。以便刘玉成交代赴任。据奏。现驻湖南沅郡之记名提督苏元章。久历戎行。可期得力。著王大韶即将沅郡防军。派员接替。饬令苏元章前赴广西。听候涂官瀛调派接统边境防务。以资镇慑。本年四五月闲。攻劫夷境贼匪。逃窜内地。虽经防军擒斩多名。击散余党。仍恐伺隙奔突。扰及边疆。著涂宗瀛饬令派防兵勇。随时防剿。毋稍松劲。将此各谕令知之。现月　　

○乌鲁木齐都统金顺奏。进攻古牧地获胜情形。得旨。前据左宗棠奏。攻克乌鲁木齐各城。其攻剿古牧地情形。与该都统所奏略同。即著金顺懔遵本月初三日寄谕。会商左宗棠督饬各军。探踪进剿。迅将吐鲁番、及玛纳斯、呼图壁等城攻拔。毋任久踞。随手　　

○甲午。秋分。夕月于西郊。遣郑亲王庆至恭代行礼。外注　　

○谕内阁。御史邓庆麟奏。各衙门司员。定有年限差使。往往不行更换。记名御史人员。有奏请缓带引见者。易启夤缘奔竞情弊等语。嗣后各部院衙门堂官。于各项差使。务当查照向章。秉公遴派。毋得意存见好。其记名御史。应行引见各员。不准奏请展缓带领。以符定制。现月　　

○谕军机大臣等。刘长佑奏。请添募营勇。并恳饬拨协饷等语。滇省兵单饷绌。前据文格奏。云南提督胡中和。由川募带楚勇赴滇。所需薪粮。在四川协滇项下拨给。兹据刘长佑奏。请由胡中和再在川省。添募楚勇一营。即著照所筹办理。并著李瀚章、文格、仍在协滇项下。拨给薪粮。以济要需。刘长佑前调副将文明迪。所带迪字楚勇一营。由广西赴滇。所需饷银。著刘坤一、张兆栋、按照川省成案。于该省协滇项下拨给。解交广西省局。涂宗瀛即并入楚宝营饷项。随时解往滇省。俾资应用。将此谕知刘坤一、李瀚章、刘长佑、文格、张兆栋、涂宗瀛。并传谕潘鼎新知之。现月　　

○又谕。据御史邓庆麟奏。顺天府属三河宝坻等县。境内之蓟运河。前因河水泛溢。屡经修筑堤岸。以资保障。近闻宝坻县张头窝庄土棍史文彤、扬言惑众。偷穵堤段数丈。致附近村庄。被淹甚多。复句结匪徒张广田等多人。向小＜氵甸＞庄等处。寻衅抢夺。请饬查办等语。即著万青藜、张沄卿、遴委妥员查勘。果有穵掘情形。即行修补。并将土棍史文彤、张广田等。一并查拏。讯明惩办。原片著钞给阅看将此各谕令知之。现月　　

○又谕。有人奏。奉天问官宗室盛宽、任意妄为。于抚民厅民人王文龙、私造火药。轰毙人命。得受王姓钱文地亩。夤缘厅署。不为究办。又与觉罗凤喜、伙开赌局。主使领率棍徒。与官兵接仗。又包揽已关之铺万源发。讨要帐目。与伊弟盛庆等、讹诈扰害。又与书吏康姓等、在辽海地面。借端索诈。被控有案等语。盛宽种种劣迹。如果属实。亟应从严惩治。著崇实会同刑部。将所奏各节。确切查明。据实参办。不得稍涉徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。有人奏。山西藩署有劣幕姜士豪、在藩署充当幕友。挟势弄权。凡道府州县之幕。无不出其门下。并为其子报捐府经历。指分该省。夤缘得差。请饬查办等语。如果所参属实。殊属不成事体。著鲍源深确切查明。傥有前项情弊。即将姜士豪驱逐出署。递解回籍。不准逗遛。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○两江总督沈葆桢等奏。请将太平府同知、移设和悦洲。下部议。随手　　

○以工部尚书魁龄为顺天乡试正考官。户部左侍郎殷兆镛。兵部右侍郎夏同善。理藩院右侍郎麟书。为副考官。朱签　　

○乙未。遣官祭文昌帝君庙。　　

○以都察院左都御史景廉兼署工部尚书。吏部右侍郎徐桐兼署户部左侍郎。兼管三库事务。户部右侍郎翁同和兼署兵部右侍郎。工部左侍郎成林兼署理藩院右侍郎。现月　　

○以额驸公景寿署镶红旗汉军都统。明发　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙申。谕内阁。文煜、杨昌浚奏。拏办传教匪徒情形一折。浙江温州府属。永嘉县之双隔田地方。有匪徒施鸿鳌等、胆敢持斋设教。捏造符箓印信。设立军师将军等名目。聚徒谋为不轨。经该管镇道先期访闻。立将该犯施鸿鳌、并其党潘阿士等、拏获讯明正法。办理尚为迅速。在逃余党。著文煜、杨昌浚、饬属严拏惩办。毋任漏网。被胁良民。并非甘心为匪。准其缴符免罪。各该地方官当剀切化导。免致愚民流而为匪。以期绥靖闾阎。浙江温州镇总兵吴鸿源、浙江温处道方鼎锐、查拏此案尚属得力。均著交部从优议叙。获犯出力之知府杨鼎勋、著赏给该员祖父母父母两代正四品封典。现

月

　　

○又谕。鲍源深奏。请饬各省捐备仓谷以济荒歉等语。足民之政。积谷为先。国家设立常平仓。原以备赈济之用。第监守在官。于民究有未便。鲍源深拟仿照江南从前设立丰备仓之法。劝民遵办。其向有社仓者。加意整顿。其未立社仓者。赶紧捐储。事成报官。地方官不得问其出入。以杜扰累。所筹尚为周妥。著各直省督抚体察情形。饬属一体办理。务使户有盖藏。以备荒歉。将此通谕知之。现月　　

○又谕。鲍源深奏。请严禁罂粟明定考成一折。栽种罂粟。例禁綦严。乃近来私种之风。各省所在多有。于民食大有妨碍。地方官查禁不力。视为故常。甚有收费弛禁。借以营私者。种种流弊。不可胜言。著各直省督抚、严饬所属认真查禁。傥仍前积玩。即行查明参奏。并著该部申明旧例。通行各省。俾小民知所儆畏。明定地方官查禁考成。出力者如何示奖。不力者如何示罚。收费者如何议罪。以杜弊端而裕民食。将此通谕知之。现月　　

○又谕。文煜等奏。请将撤任之副将革职等语。前署台湾北路协副将郝富有、听任汛弁营书。图利蒙耸。将无辜民人陈叶、作为陈愠命案帮凶。送县讯办。拖累良民。又将已裁营汛。滥委军功蓝得胜代理。以致诬良窝匪。酿成命案。复为营兵回护开脱。实属谬妄。郝富有著即行革职。永不叙用。以肃营伍。现月　　

○谕军机大臣等。杜嘎尔等奏。存营马匹不敷。亟需补足。现在饷项支绌。无纵筹款采买。孳生厂内存马无多。未便再行提拨。请于察哈尔牧群内拣选应用等语。著庆春于所属牧群内。拣选膘壮口轻战马六百匹。于明年水草畅茂时。派员解往乌里雅苏台。以备操防。并饬解马员弁、沿途妥为牧放。缓程前进。毋令疲乏。将此谕令知之。现月　　

○又谕。克蒙额等奏。请饬催晋省积欠饷银等语。山西省积欠宁夏满营协饷银七十余万两。未据随时报解。现在该营需饷孔亟。著鲍源深督饬藩司。先行筹拨银二万两。迅速解交克蒙额等、验收应用。嗣后仍当源源报解。以资接济。毋再延宕。将此由四百里谕令知之。现月　　

○宁夏将军克蒙额等奏。请饬山西先拨欠解饷银二万两。拟借支送京验放人员川赀。得旨。山西欠饷。已谕令鲍源深筹解矣。现值库款支绌。岂能为送京验放人员。筹给川赀。所有解到饷项。该将军惟当将应发正款。核实支销。以资撙节。随手　　

○闽浙总督文煜等奏、前因御史林拱枢奏。台地紧要。请饬抚臣东渡筹办。当经奉旨。谕饬督抚酌度情形。今遵旨将酌度省台情形。报闻。得旨。仍著该抚随时酌量。如可暂缓赴台。即著饬令该镇道妥为经理。遇有紧要事宜。再行驰往调度。期无遗误。随手　　

○以失察丁役诈赃。革福建安溪县知县荆瑞职。　　

○以谬妄不职革署台湾嘉义县知县杨宝吾职。并查办。　　

○以营务废弛才不胜任。降台湾嘉义营参将洪金升为都司。留于福建补用。　　

○予防剿官兵积劳病故之骁骑校九成、护军乌兰巴图尔、祭葬。世职加等。　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。以上均随手　　

○丁酉。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○祭先师孔子。遣大学士宝鋆行礼。外注　　

○谕军机大臣等。荣全奏。遵查土尔扈特盟长布彦乌勒哲依图病故。伊子布彦绰克图。应袭汗爵。现在年未及岁。请查照成案。将盟长及札萨克印务。令伊母福晋恩克巴图护理。并查明该游牧人等。被难情形。已酌给羊只麦石。藉资接济。应如何抚恤。请旨办理等语。著照所请。所有旧土尔扈特南部落盟长。及札萨克卓尔哩克图汗印务。即交福晋恩克巴图护理。著理藩院将所存印信。由驿颁发乌里雅苏台。交额勒和布等收存。由荣全派员领取。转交该福晋祇领。该游牧被难以后。困苦情形。殊堪轸念。现在塔城暂居。著加恩在部库拨银二万两。解由荣全发给福晋恩克巴图祇领。将该人众妥为抚绥。择地安插。毋任失所。将此谕知户部、理藩院。并谕令荣全知之。现月　　

○又谕。荣全奏。会剿玛纳斯情形一折。玛纳斯地势辽阔。道路纷歧。荣全现派队伍。会合孔才徐学功两军。协同进攻。惟东南一带。为通吐鲁番大路。必须重兵防堵。以免纷窜之虞。荣全以兵力过单。孔才徐学功等营。亦不过二三千名。业经咨行金顺。添拨步队。会同防剿。著左宗棠、金顺、即派步队数营。前赴该处。协同攻剿。毋稍疏虞。左宗棠等、务当饬令派出各军。稳慎进攻。迅将玛纳斯、呼图壁、及吐鲁番各城。以次收复毋令此拏彼窜。蔓延为患。将此由五百里各谕令知之。剿捕　　

○山西巡抚鲍源深因病乞休。允之。以河东河道总督曾国荃为山西巡抚。调闽浙总督李鹤年为河东河道总督。现月　　

○戊戌。宣宗成皇帝诞辰上诣奉先殿。寿皇殿行礼。内注　　

○祭大社大稷。遣肃亲王隆勤、恭代行礼。外注　　

○谕军机大臣等。尼音布等奏。特参疏防卡差。及缉捕不力各员。请旨革职一折。本年六月闲。贼匪窜至洛特河一带。协领讷穆锦督队迎击。该匪窜遁。骁骑校常泰、带兵追缉。并不尽力摉捕。守卡云骑尉富德、于贼匪由山路窜入时。未能严加防范。均属咎有应得。富德、常泰、著一并革职。以示惩儆。匪踪现窜何处。著古尼音布、玉亮、督饬官兵。确切侦探。实力进剿。务将匪党迅速歼除。另片奏。剿捕阿勒楚喀境内贼匪等语。此股匪徒。虽经剿败。余匪尚众。崇欢业经降调。新授阿勒楚喀副都统秀吉、尚未到任。著古尼音布等、拣派得力员弁。前往认真摉捕。尽埽贼氛。以靖地方。将此各谕令知之。现月　　

○己亥。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁。载钢等奏。应修要工。请派大臣查勘一折。泰陵圣德神功牌楼、暨正红门等处工程。均有脱落曹□少朽等情。著派潘祖荫前往。将应修各工。敬谨查勘具奏。另片奏。办供库房。现有渗漏坍塌情形等语。著潘祖荫一并查勘奏明办理。现月　　

○云南巡抚潘鼎新奏。他郎厅属已禁复开之猛野井。出产生盐。业经试办两载有余。收课无几。且该井销路。全在夷疆。林深箐密。官役巡察难周。奸商易于越贩。致石膏磨黑两井正盐。为之疲滞。实属利少弊多。请永远封禁。从之。折包　　

○庚子、谕内阁。金顺奏。克复乌鲁木齐各城详细情形。请将出力各员奖励。并攻克呼图壁、景化城。各一折。乌鲁木齐各城攻克情形。与左宗棠前奏大略相同。本年六月闲。经左宗棠派出官军。进攻古牧地。金顺与刘锦棠督饬各军。分路薄城。用开花大炮。收该城北面轰开缺口。副都统托云布等、乘胜登城。斩戮贼匪无算。生擒安集延贼首庞赛题正法。逃贼援贼六千余名。悉数歼除。我军直捣乌鲁木齐。奋勇纵击。由东关入城。城中匿匪。摉斩无遗。于二十九日。将巩宁城攻克。其迪化城。亦经刘锦棠督饬各军攻破。乌鲁木齐满汉二城。同于六月二十九日克复。七月初二初四等日。乘胜攻拔昌吉县、及呼图壁、景化城。剿办甚为得手。仍著左宗棠、金顺、饬令各军。乘此声威。迅将玛纳斯、及吐鲁番等城。克期收复。并将各城余匪。实力摉捕。以期净绝根株。此次尤为出力之副都统托云布、著赏给白玉翎管一支。白玉四喜搬指一个。白玉柄小刀一把。大荷包一对。小荷包二个。并交部从优议叙。萨凌阿、顺喜、玉宽、提督马玉昆、著赏穿黄马褂。提督刘宏发、副都统沙克都林札布、著赏加头品顶戴。并赏给三代正一品封典。总兵曹正兴、邓增、著以提督记名＜闲＞放并赏穿黄马褂。兴禄著赏给三代正一品封典。并交部从优议叙。副都统文成额著赏加头品顶戴。协领穆图阿著以副都统记名＜闲＞放。并赏穿黄马褂。副都统银亮著赏加都统衔。副将方春发、张大发、著以总兵记名＜闲＞放。并赏穿黄马褂总兵罗永兴、刘占魁等、均著以提督记名＜闲＞放。刘占魁、龙得胜、李怀兴、并赏换巴图鲁名号。协领明图善著以副都统记名＜闲＞放。副将刘万发、詹恩科等、著以总兵记名＜闲＞放。并赏加提督衔。刘万发、王洪顺、并赏换巴图鲁名号。总管安福著赏加副都统衔。并赏给巴图鲁名号。佐领萨克新图著以协领尽先即补。并赏加副都统衔。防御依里布著以佐领尽先即补。并赏加副都统衔。员外郎周先檀著以知府分省遇缺尽先补用。并赏戴花翎。参将余致和著以副将仍留江西尽先即补。并赏加总兵衔。赏换巴图鲁名号。李松著以副将尽先即补。并赏加总兵衔。赏换巴图鲁名号。刘言凯著以副将尽先即补。并赏给巴图鲁名号。游击黄占彪著以参将尽先即补并赏给两代二品封典。钱凤鸣著以参将尽先即补。并赏给巴图鲁名号。董占元等、均著以参将尽先即补。并赏加副将衔。董占元并赏给巴图鲁名号。协领全成著赏加副都统衔。佐领恩泽著遇有八旗满蒙协领缺出尽先即补。先换顶戴并赏换花翎。都司谢遇奇著以游击仍留广东水师提标尽先即补。并赏给巴图鲁名号。段云阳著以游击尽先即补。并赏加副将衔胡耀群著以游击仍留河南原标尽先即补并赏加副将衔。赏给硕勇巴图鲁名号。骁骑校承玺著以防御尽先即补并赏加三品顶戴。赏给巴图鲁名号。双喜著以防御尽先即补。并赏加佐领衔知县长庚著以直隶州知州仍留山西尽先补用并赏加知府衔。守备张自楼、张玉林、安得永等、著以都司尽先即补。并赏加游击衔。张自楼安得永、魏得成、并赏给巴图鲁名号。从九品雷玉著以县丞遇缺尽先即选。并赏戴蓝翎。军功范忠著以守备尽先即补。并赏加都司衔。赏戴花翎。其余出力员弁。著左宗棠、金顺、查明奏请奖励。阵亡之副将陈百顺、协领富全、参将凌万准、佐领永林、倭西鼐防御常泰、骁骑校依萨布、均著交部从优议恤。　　

○谕军机大臣等。金顺奏。攻克辑怀、乌鲁木齐、昌吉等城。详细情形。乘胜克复呼图壁、景化城各一折。已明降谕旨宣示。出力阵亡各员弁。均照请分别奖恤矣。西路各城。业经次第攻克。事机颇为顺手。亟应乘此声势。先将玛纳斯城攻拔。以次廓清南路。戡定西陲。金顺。现已亲率各队、督剿玛纳斯贼匪。即著激励将士。将该城合力围攻。务使丑类聚歼。毋任逃窜。其各城败残余匪。窜竟窜向何处。且白彦虎现尚稽诛。岂可任其漏网。著左宗棠、金顺、饬令各营侦探贼踪。实力攻剿。迅将首逆并其余党与。一鼓歼除。毋令四出纷窜。滋蔓难图。新复各城防守事宜。并著左宗棠、金顺、妥为布置。将此由六百里各谕令知之。剿捕　　

○湖北巡抚翁同爵奏。本年查阅营伍。因丙子科文武乡试接连举办。应请展缓。从之。随手　　

○以亏空公款革河南已故知县赵宝仁吕钟泽、职。并籍产备抵。现月　　

○辛丑。高宗纯皇帝诞辰。上诣寿皇殿行礼。　　

○命兵部左侍郎崇厚、礼部右侍郎潘祖荫。承修孝东陵神厨库东库工程。现月　　

○命出使英国大臣二品顶戴直隶候补道许钤身、改充出使日本国钦差大臣。翰林院编修何如璋、以侍讲升用。并加三品衔。充出使日本国副使。现

月

　　

○以理藩院尚书皂保署镶黄旗蒙古都统。　　

○以镶黄旗汉军副都统喜昌署镶黄旗蒙古副都统。正黄旗汉军副都统常星阿署正红旗满洲副都统。左翼前锋统领广科署镶蓝旗汉军副都统。　　

○以正黄旗蒙古副都统伊昌阿署正黄旗护军统领。正红旗汉军副都统祥亨署镶蓝旗护军统领。明发　　

○壬寅。谕军机大臣等。景瑞奏。守护陵寝各事宜。请饬拨银两一折。据称现拟整顿火道。添盖堆拨。增设官兵。加添余丁饷银。筹给巡查经费等语。即著照所请行。景瑞务当妥为筹画。认真办理。以昭慎重。不得有名无实。徒糜饷需。该处款项不敷。亟应迅速筹拨。著李鸿章即由藩库拨银五千两。以应要需。并著另拨银一千二百两。以为巡山官兵津贴。此项银两。即作为常款。以后每年即于秋季随俸饷领回。俾资应用。将此各谕令知之。现

月

　　

○又谕。沈葆桢奏。匪徒传习邪术。现筹查办情形一折。据称安徽、江苏等处。均有纸人翦辫等事。叠经获犯讯供正法。而此风仍复未熄。以致讹言四起。民情惊扰。并有牵涉教堂等语。此种邪术。乃内地奸人所为。殆即白莲教之流。竟敢到处肆其鬼蜮。摇惑人心。恐至酿成事端。且该匪等一经获案。往往诡托天主教。以图幸免。尤易启中外之衅。著沈葆桢、吴元炳、裕禄、严饬各地方官。认真盘查。获犯严惩。毋任匪徒溷迹。并晓谕居民。不得捕风捉影。擅害无辜。其有牵涉教堂之事。尤须妥为剖晰。毋致因疑生事。近闻湖北、浙江、江西、等省。均有邪术纷扰之事。著翁同爵、杨昌浚、刘秉璋、一体饬属实力查拏。从严惩办。一面绥辑闾阎。以消隐患。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕。吉尔洪额奏。追抚溃兵。伏罪请旨各折片。吉尔洪额、不遵金顺调度。率领兵队。擅自北行。兹据所奏各情。显系饰词渎辩。前已有旨将该员革职。押解进关。交左宗棠查办。所部官兵。并谕令金顺、派员驰赴科境接统。著保英等传旨谕知该革员。此次任意抗违。获咎已重。俟金顺派员前来。即将所带各队。妥为交出。毋得稍事迁延。益加罪戾。至此项官兵口粮。著额勒和布、车林多尔济、杜嘎尔、保英、桂祥、遵奉前旨。筹拨接济。金顺迅即＜闲＞派妥员。携带饷粮。前往接带。将该官兵明白开导。善为拊循。毋任再滋事端。保英等俟官兵接统有人。即将吉尔洪额等、拏解左宗棠军营。由该大臣严行查办。将此由六百里各谕令知之。剿捕　　

○癸卯。命刑部员外郎刘锡鸿开缺。以五品京堂候补。并加三品衔。充出使英国副使。纂修官蓝钰恭纂　　

总纂官伍铨萃恭辑监修总裁世恭阅十月初八日正总裁那恭阅十月三十日专司藳本陆恭覆阅辛亥十二月二十日　　

徐恭阅三签正月初一日　　

荣恭阅一签正月二十七日副总裁唐恭阅四月初六日　　

宗室寿恭阅五月十二日

　　

郭恭阅六月二十一日　　

熙恭阅闰六月十二日　　

王恭阅三签七月初三日初校修改下卷贰拾捌签秦曾蔚恭校宗室麒恭阅一签九月初六日复校修改下卷肆签恽宝惠详校蒙古总裁恩恭阅冬月二十八日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三十九　　

光绪二年。丙子。八月。甲辰。谕内阁、左宗棠奏攻拔古牧地坚巢。克复乌鲁木齐迪化州各城。详细情形。与金顺前奏。大略相同。所有尤为出力之西宁道刘锦棠著赏给骑都尉世职提督谭拔萃、谭上连、余虎恩、谭和义、席大成均著赏给云骑尉世职。黄万鹏、萧元亨、均著赏穿黄马褂。参将董福祥、张俊、著以总兵交军机处记名＜闲＞放。董福祥并赏换巴图鲁名号。张俊并赏给正二品封典。提督陶生林等均著以提督留于陕甘遇缺尽先题奏。并交部从优议叙。陈广发著交部从优议叙。戴宏胜等均著赏给头品顶戴并赏给正一品封典。总兵陶鼎金、副将汤仁和著以提督交军机处记名。遇有提督总兵缺出。请旨＜闲＞放。并赏给正一品封典提督罗兆升等均著赏给正一品封典。参将李双梁著以副将仍留陕西尽先补用。并赏加总兵衔。千总崔伟守备禹益长等、均著以都司留于甘肃尽先补用。崔伟并赏换花翎。提督李隆宝等、均著交部从优议叙。李清胜、周玉卿等、均著赏给头品顶戴。周玉卿并赏换巴图鲁名号。陈建厚著赏给正一品封典。总兵潘凤翔、李超群、副将梁冠葵等、均著以提督交军机处记名遇有提督总兵缺出。请旨＜闲＞放。李超群、杨文彪、方南英、唐宗尧、苏有庆、并赏换巴图鲁名号。范守云等三员。并赏给正一品封典。总兵邓政升著赏加提督衔。并赏换巴图鲁名号。易荣昌著以提督交军机处记名。请旨＜闲＞放。提督葛致清、刘国斌、王义和、杨泰球、总兵曾楚南、副将苏贵兴、龙春华、沈祥发、杨玉恒、著赏换巴图鲁名号。杨泰球、杨玉恒、并赏加总兵衔。总兵曹复胜、李长发、傅长春、副将李桂堂、余醒寿、田登云、参将唐华光、董天海、沈宝堂、钟琼林、游击廖廷赞、王建林、都司姚建仁、董占福、著赏给巴图鲁名号。参将刘福田、副将朱凌云等、均著以总兵交军机处记名。遇缺＜闲＞放。朱凌云等六员。并赏加提督衔。刘福田、周世福、王秀伟、谢复胜、陈国明、并赏给巴图鲁名号。参将杨先胜等、均著以副将尽先补用。并赏加总兵衔。伍得荣并赏换花翎。彭胜金、田仲魁、并赏给巴图鲁名号。参将胡少廷。著赏加副将衔。并赏给巴图鲁名号。陈鹏翥等、均著以副将仍留各原省尽先补用。陈鹏翥、赵辉南、并赏换巴图鲁名号。陈鹏翥等五员。并赏加总兵衔。石蕴玉并赏给巴图鲁名号。副将徐文麟著以本班留于江西尽先补用。并赏给巴图鲁名号。游击张复良、李明清、著以副将尽先补用。并赏给巴图鲁名号。曾昭德、著以副将仍留陕甘尽先推补。参将郑得茂等、均著免补参将。以副将留于甘肃尽先补用。郑得茂、王廷俊、张友云、并赏给巴图鲁名号。游击冯金山等、均著以参将尽先补用。冯金山、李能杰、王中才、彭常茂、刘道中、赵自新、并赏给巴图鲁名号。萧长青等九员。并赏加副将衔。谭正南等、著以参将尽先补用。谭正南、吴首怀、杨厚德、胡桂庭、并赏加副将衔杜锡斌、并赏给巴图鲁名号。胡得贵、田九福、著以参将仍留陕西尽先补用。并赏加副将衔。都司贺云陶、谭法青、张大林、杨荣贵、陈得时等均著以游击尽先补用。贺云陶、谭法青、并赏给巴图鲁名号。张立德、张大林、史得萼、并赏换花翎。江三元等三员。并赏加参将衔游击罗成魁著赏加参将衔周福贵著以游击留于甘肃尽先补用。刘万明著以游击留于陕西尽先补用。周福贵并赏换花翎。马正扬等、均著以都司尽先补用。马正扬等七员。并赏加游击衔赏换花翎。邹占春并赏给巴图鲁名号。赵楚南等、均著以都司留于陕甘尽先补用。并赏加游击衔。雷开明、左执簧、著以都司尽先补用。并赏加游击衔。雷开明赏换花翎千总张伟、谭用宸等、均以都司尽先补用。并赏换花翎。高必达。贾永清等、均著以守备尽先补用。并加都司衔。赏换花翎。喻文定并赏加都司衔。军功胡德等、均著免补外委把总以千总尽先拔补。并赏戴芦翎。马荣著免补外委以把总尽先拔补。并赏戴蓝翎。知府罗长祜著以道员仍留陕西遇缺尽先题奏。并赏给按察使衔。黄光达著以道员仍留陕西尽先补用。候补同知直隶州知州袁垚龄著以知府仍留浙江归候补班前补用。并赏加盐运使衔。知县胡焜、蔡抡科、著以知州分省归候补班前补用。并赏戴花翎。府经历虞志云县丞刘式南等、均著以知县仍分省归候补班前补用。并赏加同知衔。虞志云赏戴花翎。刘式南赏换花翎。知县段兆熊著以同知直隶州知州分省归候补班前补用。县丞吴志炳著以知县仍分省归候补班前补用。并赏戴蓝翎。从九品高樟、周宗恒、著以县丞留于甘肃归候补班前补用。并赏戴蓝翎。道员王诗白著赏给二品顶戴。并赏给三代正二品封典。知府周汉著以道员仍留陕西尽先补用。其余出力员弁兵勇。著左宗棠查明汇案保奖阵亡之提督杨万义、总兵王春和、总兵衔副将徐桂林、副将朱炳森、蒯发祥、沈有金、彭文英、参将衔游击彭怀寿、游击邱长明、都司周金龙、周俊德、刘接亨、王兰惠、谢麒麟、曾添龙、守备乔松山、萧有连、殷长发、戴荣华、刘高升、林宗贵、许占云、徐得云、蔡永福、黄清平、陈明高、李养元、萧华富、陈紫林、王得意、曹东汉、苏春华、陈东林、把总郭玉堂、王春和、张致祥、周友玉、王玉贵、谭长易、蒋松泉、赵义胜、马吉祥、彭广仁、外委麻天元、六品军功汤云龙、杨海堂、林昌炳、宋玉发、陈志胜、祁班成、侯牛九、宋先登、姚家玉、陈胜发、邓家全、贺永寿、萧永明、龙丕承、姚金荣、罗永发、均著交部各照官阶从优议恤。余著查明汇奏请恤。　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏。克复乌鲁木齐等城。详细情形。请将出力阵亡各员奖恤。并请将李云麟开复各折片。已明降谕旨。赏刘锦棠等世职。及文武员弁。照所请分别奖恤矣。乌鲁木齐满汉两城、及古牧地、昌吉、呼图壁呼城。均经收复。一切善后事宜。亟应妥为筹画。左宗棠现在咨商金顺、锡纶、布置各城堡要隘。并咨调张曜、徐占彪、会同刘锦棠。进规南路。添派马步等队。赴前敌助剿。办理甚为周妥。惟玛纳斯城。尚未据报攻克。金顺前奏。督军进逼。想经得手。北路是否一律肃清。有无余匪四出纷窜。探报获贼。供称昌吉、呼图壁、玛纳斯等城踞逆。先后向南窜逸。究窜何处。安集延援贼。尚有四五千骑。逆首白彦虎。亦在逃未获。是贼匪众多。铤而走险。亟应设法歼除。毋任滋蔓。金顺等布置各城堡要隘、及乌鲁木齐各等处善后事宜。即著与左宗棠随时会商。悉心经理。毋稍疏虞。张曜等军。既经咨调。哈密一带。能否不至空虚。张曜是否由南路进剿。应如何通盘筹画。以期兼顾。著左宗棠审慎以图。勿稍大意。一面饬令各军。乘此声威。将南路各城。以次攻拔。迅奏肤功。左宗棠请将李云麟开复副都统衔。赏还翎枝。业已降旨照准。该员从前办理军务。不能得力。其性情矜躁。亦为该大臣所深知。惟既称质地尚堪造就。即著左宗棠随时裁抑。使之言行相副。以成有用之材。另折奏请催各省速解欠饷等语。已谕令沈葆桢等、迅速筹解矣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕。左宗棠奏。各省协饷。延欠未解。请旨饬催一折。现在大军出关。规复新疆各城。全赖协饷应手。方可立赴戎机。乃部拨提前协饷。据奏自奉旨后。截至六月底止。仅收到二百四十余万两。其非提前之饷。亦止四十余万两。内惟福建解数较多。浙江、江西、湖南、山东、次之。余皆未能如数起解。其欠数较多者。莫如广东、江苏、两省。除旧欠不计外。本年提前之饷。广东未解十分之一。江苏未解十分之二。且常年应解老湘军饷。每月四万五千两。本年并未起解。实属延玩。现据左宗棠奏报。乌鲁木齐各城。次第克复。将以得胜之师。廓清南路。所有采运军粮。及新克各城赈济屯垦诸政。在在需款。各省提前饷项。及应解八成以上协饷。岂容任意延宕。著沈葆桢、刘坤一、吴元炳、张兆栋、督饬藩司。迅将新旧欠饷。赶紧筹拨。并将老湘军饷。一并报解。此外各省协饷。著翁同爵、文格、裕禄、杨昌浚、刘秉璋、丁宝桢、李庆翱、鲍源深、王文韶、查明各省未解数目。一体饬司迅筹拨解。傥仍前延欠。致该军停兵待饷。贻误戎机。恐该督抚等、不能当此重咎也。至福建省解数较多。尚能力顾大局。仍著文煜、丁日昌、源源协拨。俾利师行。将此由六百里各谕令知之。　　

○以亏短公款。革山东已故代理长清县知县王朝翼、署费县知县张炜、署文登县知县董本仁、署招远县知县承恩、已故昌乐县知县黄咸宝职。并籍产备抵。现月　　

○乙巳。谕内阁。前据御史吴镇奏。四川东乡匪徒滋事。地方官办理不善。并请将各州县支应局裁撤。当经谕令文格、一并查奏。嗣因袁廷蛟潜逃来京。经北城御史拏获。供系赴京呈诉。当将袁廷蛟交刑部审讯。暂行监禁。令李瀚章、文格、查明此案。据实具奏。兹据文格奏称。袁廷蛟在东乡聚众抢掠。提督李有恒、曾出示晓谕。祗令捆献首恶。并未遽加攻剿。袁廷蛟辄敢率众扑营。闭寨抗拒。竖旗鸣炮。甘为叛逆。并非有激而成。迨官军攻破寨硐。该匪逃逸。散布谣言。希冀撤兵幸免。既据查明李有恒实无奸虏妇女。纵勇报复。及摉杀寨民等情事。著无庸置议。绥定府知府易荫芝、于袁廷蛟上年围城。未加惩办。意图解散了事。此次袁廷蛟要挟减粮。由县禀报。非该府通禀请剿。并无操切激变之处。惟才欠开展。办事颟顸。著降为通判。归部铨选。署东乡县知县孙定扬、因袁廷蛟句匪入境。具禀请兵。系为慎重地方起见。并非因征粮激变。尚无不合。该员是否任听局绅等把持浮派。仍著李瀚章、文格、提案讯办。至各州县设立支应局。易滋弊窦。自应一律裁撤。著李瀚章、文格、饬属查禁。不准阳奉阴违。致干咎戾。袁廷蛟一犯。现尚在刑部监禁。著该部录取供词。即将该犯解回四川。仍著李瀚章、文格、懔遵七月十六日谕旨。秉公审讯。以成信谳。现月　　

○谕军机大臣等。曾国荃奏。请酌添银两。以济要工一折。据称黄河两岸各厅。本年秋闲。水势涨发。南岸情形尤为吃重。原请银两。实属不敷。请再添拨银两。并请饬迅拨前款等语。著李庆翱再行添拨银二万八千三百两。并将前请未拨之款。督饬藩司。于霜清以前分次筹拨。以资修守。将此谕令知之。　　

○护理四川总督文格奏前因御史袁承业奏。请饬免中户捐输。寻御史文明又奏。川省劝捐。流弊孔多。请饬查禁。等因。当经奉旨。谕饬查办。遵查川省防军难以全撤。西征新饷。新疆月饷。各省协饷待拨。中户捐输。未能停免。报闻得旨。即照所议办理。并著随时稽查。傥有巧立名目。苛派浮收。即行从严参办。折包　　

○命惇亲王奕𫟡、会同御前大臣。看视应挑侍卫马步箭。分日带领引见。　　

○以正黄旗汉军都统安兴阿署正白旗蒙古都统。大学士载龄署镶白旗蒙古都统。贝勒奕劻署镶红旗蒙古都统。　　

○以理藩院左侍郎德椿署正蓝旗汉军副都统。　　

○明发　　

○丙午。顺天府以宗室乡试中额请。得旨。取中六名。现月　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。随手　　

○丁未。遣官祭关帝庙。外注　　

○谕内阁。杨昌浚奏。杭州等属被水被风情形一折。本年入夏以后。浙江杭州等所属之余杭等县。雨水过多。田庐多被淹没。并有淹毙人口。台州府属之临海等县。猝被扬风。海潮陡涨。平地水深数尺。居民淹毙者不少。览奏殊深矜悯。著杨昌浚、督饬委员及该地方官。确切查勘。妥为抚恤。毋任失所。用副轸念灾黎至意。现月　　

○谕军机大臣等。给事中夏献馨奏。江西被水灾区。民食不敷。宜通商贩一折。本年夏闲。江西省江水盛涨。各属田庐被淹。粮价昂贵。必须有外来商贩。藉资接济。著刘秉璋督饬所属地方各官。体察情形。设法招来将米粮厘金。暂行停收。酌定章程。遍行晓谕。一面知照各该省厘局。遇有运往江西米粮。即速查验放行。一律暂免厘金。以裕民食。将此谕令知之。现月　　

○戊申。谕内阁。黎培敬奏。属员挟私禀讦。据实参办一折。贵州台拱同知刘学孚。管带乌江防营。经黎培敬查明该营勇数缺额。将该同知撤去管带差使。乃敢挟嫌砌词禀讦。意存挟制。此风断不可长。三品衔补用道候补知府台拱同知刘学孚、著即行革职。不准投效军营。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等。黎培敬奏。覆陈黔省吏治军政。现图整顿情形。暨属员捏禀挟制。据实参办各一折。黔省吏治日坏。营务日疲。据该抚陈奏各情。既洞悉其情弊。即当随时悉心经理。期于实事求是。不可徒托空言。封疆大吏。措置未善。私见未融。难免被人指摘。若居心任事。一秉至公。并无瞻徇粉饰。何至横议丛生。多所顾畏。当此疲玩之际。亟须整饬挽回。俾地方日有起色。方为克尽职守。不必顾恤人言也。台拱同知刘学孚、辄敢挟嫌禀讦上司。此风断不可长。已明降谕旨。将该员革职。不准投效军营。该员浮冒营私。获咎甚重。黎培敬何以不据实严参。仅予撤去差使。似此有意姑容。属员不知儆惧。安能力挽颓风。嗣后该抚惟当正己率属。不得意为宽严。转致属员得所借口。道员刘岳曙、与该抚系何姻亲。未据声叙明晰。即著据实具奏。将此由四百里谕令知之。现月　　

○庚戌。旌表未婚守志江西新建儒童熊中意聘妻万氏。随手　　

○辛亥。世宗宪皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。　　

○遣官祭泰陵。内注　　

○谕军机大臣等。前据裕禄沈葆桢、先后奏报。匪徒翦取辫发。拏获惩办。并讯出福建等处。均有匪党。叠经谕令各该督抚认真查办。兹复据刘秉璋奏。江西都昌等县。均有邪术。翦取人发鸡毛。拏获匪徒方普志等。讯明或入姚门教。或入夭水教。或入哥老会。均学习邪术符咒。并供出九龙山匪首张龙虎。九华山匪首僧普清。潜谋为逆。安徽湖北湖南广东等省。均有匪党句结等语。匪徒传习邪术。蔓延数省。摇惑人心。谋为不轨。亟应上紧查办。豫遏乱萌。著文煜、沈葆桢、刘坤一、翁同爵、吴元炳、裕禄、刘秉璋、丁日昌、王文韶、张兆栋、督饬所属。严查保甲。实力摉拏。毋任奸宄溷迹。前据裕禄奏称。九龙山在漳州府。吴元炳又奏。九龙山在广东地方。究竟九龙山及九华山、在何县地界。著文煜、丁日昌、刘坤一、张兆栋、刘秉璋、查明具奏。该两处既有匪首潜匿。尤应严密访拏。务获惩办。歼厥渠魁。余党自易解散。其镇远府之梅子山黄岩洞匪徒。及巫山教头陈洸余。著李瀚章、文格、黎培敬、懔遵前旨。密速查拏。毋任漏网。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。刘秉璋奏。宁都州等处被水情形等语。江西宁都兴国二州县。本年六月闲雨水过多。溪河泛溢。田庐均被淹没。居民多有淹毙。又南丰等县。因六月闲晴少雨多。河水又复泛涨。小民荡析离居。深堪矜悯。著刘秉璋饬令委员。暨该地方官确切查勘。妥为抚恤。毋任失所。用副轸念灾黎至意。将此谕令知之。现月　　

○又谕。前据工部奏。催川省镫杆木植。当谕令文格迅速采办。木植被水冲折。另行委员补采。迄今数月。尚未据报起程。请饬催迅解等语。天坛望镫杆。钜典攸关。亟应赶紧采运。著李瀚章、文格、严饬该委员。即将该解镫杆木植。迅速起运。由海运京。以济要需。并将起程日期。先行报部。傥再因循玩误。即著将该委员严行参办。将此各谕令知之。现月　　

○壬子。谕内阁。李鸿章奏。革员欠交银两。请饬押解勒追等语。直隶已革知县尤振领。前在宁津县任内。征存未解正杂各款银七千七百余两。并未全数交清。即行出境。该革员籍隶山东。难保不潜回原籍。著丁宝桢饬属查明。即行押解赴直。由李鸿章严行追缴。以重库款。现月　　

○甲寅。谕内阁。文煜、丁日昌奏。讯明采购军械亏蚀银两之革员。分别定拟。并自请严议各折片。此案福建已革候补同知文绍荣。已革候补直隶州知州沈纯。承领库款。采购枪炮军火等项。竟敢任意侵蚀。文绍荣浮开价银等款。共银二万一千余两。沈纯浮开价银等款。共银二万一千余两。实属玩法营私。亟应从严惩办。文绍荣、沈纯、均著照所拟斩监候。仍照例勒追完缴。俟限满有无全完。奏明请旨已革坐补汀军同知周星诒、据供该革员并无侵蚀情事。该员于购办船只。未能核实给价。致亏洋银十万圆之多。著照所拟勒令缴清。发往军台效力赎罪。以示惩儆。福州将军兼署闽浙总督文煜、前闽浙总督河东河道总督李鹤年、督办善后局务之福建布政使葆亨、盐法道卢士杰、督粮道叶永元、前署盐法道文吉、前督粮道区天民、未能先事觉察。殊属疏忽。一并交部议处。前福建巡抚王凯泰、业经病故免其议处。此案并非丁日昌任内之事。该抚自请严议之处。著毋庸议。现月　　

○又谕。文煜、丁日昌奏。请将借端科派办事荒谬之知县严议一折。福建准补清流县知县柯抡、前在署建宁县任内。考试文武童生。并不以文理技艺为凭。辄派令文童聂光文、武童张金澜、捐助义学经费钱文。遽将该童生等、取为文武案首。且该员尚有丁役被控诈扰。并于福州府署内审案。擅将屡次藉案索诈之蠹差翁濂。私自纵放。实属荒谬。柯抡著交部严加议处。前署邵武府知府梁元桂、于该县案首并不秉公弃取。率沿旧习。将聂光文等仍置前列。虽续经据实自行检举。究难辞咎。著交部议处。前闽浙总督河东河道总督李鹤年、于梁元桂查明柯抡各款禀覆时。未将柯抡即行参办。亦属咎有应得。著一并交部议处。现月　　

○又谕。此次进呈之宗室中式举人覆试卷。漏未弥封。所有礼部承办司员。著交部议处。该堂官著一并察议。现月　　

○谕军机大臣等。金顺奏。官军收复玛纳斯北城。进攻南城。并军饷支绌情形。荣全奏。会克玛纳斯北城。请饬桂祥暂缓赴任各折片。逆匪久踞玛纳斯南北两城。此次经总兵孔才等、会同副都统福珠哩等军。合力围攻。叠挫贼锋。该逆于六月二十九日夜闲。潜开东门逃窜。官军追杀多名。当将北城收复。所有阵亡之即补佐领委防御长德、即补骁骑校委防御祥来、拟保都司衔尽先守备千总孔宪明、守备衔千总栾万德、把总李发魁、均著交部从优议恤。以慰忠魂。逆首余小虎、率众东窜何处。仍著金顺饬令各营探踪截剿。毋使滋蔓。金顺现令提督刘宏发等、环筑战垒。南城之贼。已如槛兽釜鱼。自难飞越。著即督饬各军。奋力攻拔。迅殄逆氛。荣全亦当饬令福珠哩等、并力图剿。毋稍松劲。左宗棠前奏拟调张曜等军、与刘锦棠会师进规吐鲁番。及南路各城。现在情形如何。著左宗棠妥筹具奏。前因金顺请拨饷银。当令户部议奏。嗣据该部奏。部库存款无多。不能动拨。请饬各省将应协该都统军饷。赶紧拨解。已照所请行矣。惟金顺军营。目前饷需缺乏。诚恐缓不济急。军士枵腹荷戈。情殊可悯。著左宗棠于西征军饷内。先行酌量通融。以资接济。新授科布多帮办大臣桂祥、著照荣全所请。准其暂缓赴任。帮同办理该营事务。将此由六百里各谕令知之。剿捕　　

○命礼部右侍郎绵宜、刑部左侍郎袁保恒、承修泰陵圣德神功碑楼工程。　　

○以办事乖谬、革小黑山路记佐领穆克德阿职。旗务废弛、革闾阳驿佐领尚阿泰职。折包　　

○乙卯。陕甘总督左宗棠等奏。请加甘肃优生额数。下礼部议。随手　　

○丙辰。谕内阁。给事中胡毓筠奏。邪教贻害地方。请饬各省拏办。并京师地面。应一体稽查。奸民牵涉教堂。应由地方官查明办理。各折片。前据沈葆桢等奏称。江苏等省。现有邪教纸人翦辫情事。叠经谕令各该省督抚饬令地方官查拏惩办。此等匪徒。扰及数省。贻害匪轻。亟宜随时稽查。认真拏办。绥靖闾阎。著各该督抚饬属出示晓谕。务令居民各安本业。毋信讹言。遇有邪匪。即行缚送到官。讯明尽法惩治。匪徒行踪诡秘。往往假托教堂。地方官仍应照例办理。勿为所愚。京师五方杂处。傥稽查不力。亦恐匪党潜踪。并著步军统领衙门、顺天府、五城、妥定章程。督饬地面官、协力梭巡。一体拏办。以杜奸宄而靖地方。现月　　

○加赏普济堂功德林煮赈小米五百石。赏卢沟桥添设煮赈处小米三百石。协修官何作猷恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅一签十月初八日正总裁那恭阅十一月初一日专司藳本陆恭覆阅辛亥十二月二十一日　　

徐恭阅四签正月初三日　　

荣恭阅正月二十八日副总裁唐恭阅一签四月初五日　　

宗室寿恭阅一签五月十二日

　　

郭恭阅二签六月二十一日　　

熙恭阅闰六月十二日　　

王恭阅一签七月初三日初校修改上卷肆拾伍签张元钧恭校宗室麒恭阅三签九月初六日复校修改上卷壹签陈畬详校蒙古总裁恩恭阅冬月二十九日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四十　　

光绪二年。丙子。九月。戊午朔。上诣钟粹宫。问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丁亥皆如之。

内记

　　

○谕内阁。古尼音布等奏。请饬催副都统赴任等语。吉林阿勒楚喀。捕务紧要。新授阿勒楚喀副都统秀吉。著该衙门传知迅速赴任。以重职守。现月

　　

○署吉林将军古尼音布奏。暂停冬围。专事操练允之。　　

○两江总督沈葆桢奏、阵亡殉难子孙。原任湖广总督吴文镕之子吴丙湘等、八十六员承袭世职。下兵部议。　　

○以擒获江皖交界结幅首匪。出力。予总兵徐得贵、董学友、均以提督记名＜闲＞用。副将赵光宗。以总兵记名＜闲＞用。赏都司谢金标花翎。赏千总罗煴中、把总赵永龄、蓝翎。余升叙加衔有差。折包　　

○以计擒洋盗出力予江苏南汇营游击李绍亮等。升叙加衔有差。赏外委陈发蓝翎。折包　　

○以徐州镇总兵官董凤高出境剿贼出力。下部优叙。折包　　

○以台湾剿服番社开山出力。予知府田端书三品衔。折包　　

○以弄权舞弊。屡误差操。革长江水师总兵官易其祥。千总周庆基等职。均留任。折包　　

○以筑江阴炮台殒命。予守备周万林照阵亡例赐恤。折包　　

○予江苏上元江宁两县。从九品王纯曾等。一门殉难。三十五家。一百九十五名口。分别旌恤如例。并准建专祠专坊。予殉节官绅知县田宝琛等五员名。阵亡团丁二名。照例议恤。折包　　

○旌表夫亡殉节。浙江秀水县候补盐知事钟坦妻金氏。折包　　

○己未。谕军机大臣等。各省关应拨光绪二年惠陵工程银八十万两。除山东全行解清外。江苏尚欠解银二万五千两。浙江欠解银三万两。广东欠解银三万两。四川欠解银三万两。江西欠解银三万五千两。安徽欠解银三万五千两。两淮欠解银三万五千两。河南欠解银五万两。粤海关欠解银五万两。天津关欠解银三万两。镇江关应解银五万两。全未拨解。现在工程处备办物料等项。需款甚殷。著各该督抚监督等。将欠解银两。迅即提款如数拨解。如有已经起解者。并著严催迅速解到。毋稍延缓。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。工部奏请饬催运解硝斤一折。据称各省应解工部硝斤。仅据直隶河南解到三批。其余均未报解。河南欠解净硝二十八万七千余斤。直隶欠解净硝一百十一万八千余斤。山东欠解净硝一百五十四万斤。请饬严催等语。硝斤为军火要需。岂容日久延宕。著李鸿章、万青藜、张沄卿、丁宝桢、李庆翱、严饬承办各员。迅速按批起解。毋再迟延。将此谕知万青藜、张沄卿、并由四百里谕令李鸿章、丁宝桢、李庆翱、知之。现月　　

○又谕。崇实奏通筹奉省全局。请裁撤客队。添练旗绿各军。筹备饷需。并请饬拨军火各折片。著军机大臣神机营、户部、兵部、会议具奏。寻奏应如所请。仍令该将军体察情形。妥慎筹办。从之。现月　　

○庚申。遣官祭历代帝王庙。起居　　

○谕内阁。张家口监督锡恩奏。差满回京。亏短赢余银两。请减成赔缴一折。著户部核议具奏。现月　　

○命郡王衔贝勒载治之第五子名溥侗。现月　　

○辛酉。谕内阁。刑部奏。讯取四川匪犯袁廷蛟供词。钞录呈览。都察院奏。中书萧宗瑀等。联名呈控带兵官。冤杀奸虏。请旨办理。御史李廷箫奏。四川重案覆奏。疑窦甚多。请饬严讯各一折。四川匪犯袁廷蛟。聚众滋事一案。虽该犯所供。并无扑营抗拒官兵情事。遽难凭信。惟该绅士呈控李有恒。于乡民到营呈诉。即行斩杀。所杀确系良民。并无匪徒。且李有恒印示。有尖峰各寨。摉杀无数之语。亦与原奏并无摉杀寨民语相矛盾。并据该御史声称。案情重大。原奏疑窦甚多。亟应从严覆讯。以成信谳。李瀚章甫经到任。无所用其回护。此案著仍交李瀚章。将李有恒有无摉杀无辜情事。及袁廷蛟滋事各节。秉公确查。据实具奏。袁廷蛟一犯。即著刑部仍遵前旨。解回该省。并将原供。一并咨交李瀚章查办。现月　　

○刑部奏情重各犯。应否停办。又奏官犯成禄荣廉。可否停办。均得旨停办。现月　　

○壬戌。谕内阁。前据顺天府奏。请赏普济堂米石。并于卢沟桥添设粥厂。由截留东漕项下。拨给粟米。当经降旨允准。因念京师自春入夏。天时亢旱。收成歉薄。现在粮价昂贵贫民糊口维艰。著顺天府体察情形。应如何添设粥厂。以资赈济之处。即行妥议具奏。用副轸念穷黎至意。现月　　

○癸亥。谕内阁。本日引见之降调河南道监察御史吴可读。著以主事用。现月　　

○又谕京察补行引见。年逾六十五岁之刑部郎中讷默谨、理藩院司务奎俊。均著照旧供职。现月　　

○乙丑。谕军机大臣等。丰绅等奏。遵议喜昌训练旗兵条陈。请饬拨军火一折。据称黑龙江现拟拣选旗兵。精练马步各队。查劈山炮一项。甚为适用。惟楚省最多。请饬拨五百尊以备演练等语。著翁同爵即行照数筹拨。委员解交工部验收。转咨丰绅等专弁领回。俾资应用。将此谕令知之。现月　　

○丙寅。山西巡抚鲍源深奏。遵裁精锐四营。湘勇两旗。下部知之。折

包

　　

○河南巡抚李庆翱奏。豫省冬漕。难运本色。恳仍准折征解部。从之。

折包

　　

○以贼陷苏杭。殉节监生郑容观等七名。郑陈氏等十九口。分别旌恤如例。折包　　

○以前在河南。克保省城。予故浙江布政使沈兆沄谥曰文和。现月　　

○丁卯。谕内阁。御史英震奏、宗室仕途及养赡。请量为变通一折。著宗人府会同该部议奏。现月　　

○山东巡抚丁宝桢奏。海运漕船。在洋遭风沉溺。请免赔补。允之。折包

　　

○署锦州副都统恩麟奏。调陕西知县记佩差委。得旨。恩麟现署锦州副都统。非军营可比。何得率请调员差委。所请著不准行。随手　　

○山西布政使张瀛因病解职。以前陕西布政使林寿图为山西布政使。现

月　　

○以吏部右侍郎崇绮。署镶红旗护军统领。明发　　

○以亏短马匹。侵挪公项。革锦州牧长恩成等职。归案审办。折包　　

○戊辰。谕内阁。杨昌浚奏。浙省武闱考试人数倍于从前。现拟变通办理。将步箭分两处阅看等语。武闱考试。向归巡抚校阅。原所以昭慎重。自应恪遵功令办理。何得轻议更张。杨昌浚所拟与会考武员。及武闱提调监试。分作两处阅看之处。殊属有违定例。著不准行。杨昌浚著交部议处。现月

　　

○陕西巡抚谭钟麟奏。旗绿各营官兵俸饷。改放赏银。停搭官票。以杜流弊。下部知之。折包　　

○派左副都御史童华知武举。以刑部左侍郎袁保恒为正考官。翰林院侍讲学士徐致祥为副考官。朱签　　

○以丁忧服阕前署两江总督何璟为闽浙总督。现月　　

○调四川总督李瀚章为湖广总督。以山东巡抚丁宝桢为四川总督。调云南巡抚文格为山东巡抚。实授署云南巡抚潘鼎新为云南巡抚。现月　　

○以四川按察使杜瑞联为云南布政使。以两淮盐运使方浚颐为四川按察使。现月　　

○以贵州道员张刘文。卓著战功。积劳身故。下部优恤。折包　　

○己巳。谕内阁。总理各国事务衙门奏。川省民教滋事各案。请饬迅速持平办结一折。四川省民人。与该处教民。挟嫌构衅。案犯到官。地方官自应将滋事根由。确切讯明。秉公迅速办结。何得日久拖延。乃该省川北厅。及内江、邻水、南充、巴州、营山等处。均有民教滋事之案。未据讯结。殊属延玩。著成都将军。四川总督。督饬该地方官。迅将各案查讯明确。持平办理。并随时分别良莠。抚绥弹压。毋任寻仇生事。以靖地方。现月　　

○谕军机大臣等。总理各国事务衙门奏。川省民教滋事各案。请饬该省迅速持平办结一折。川省民教仇杀。据法国使臣称。伤毙教民二十余命。抢毁二百余家。与魁玉等函报该衙门。情节不尽相同。此外该省邻水、南充、巴州、营山、等处。民教滋事。尚有四案。是川省民教积不相能。日与寻仇。深恐酿成祸患。现在魁玉等函报该衙门。内江县有团民杀毙教民之案。邻水县有教民杀毙团民之案。均有拆毁教堂之事。法国使臣。即有邻水教案。请为保护之词。亟应迅速持平办结。以弭衅端。近来中外交涉事件甚多。措置稍有不当。即致枝节丛生。不可收拾。该省教案。层见叠出。尤当设法妥办。早为完结。以靖地方。著魁玉、李瀚章、文格、严饬各该地方官。迅将该处各教案。秉公查明。妥速办结。毋得日久耽延。致贻后患。将此由五百里各密谕知之。现月　　

○总理各国事务衙门奏。拟出使章程十二条。一、拟由礼部铸造铜关防。颁发出使各国大臣各一颗。其文曰大清钦差出使大臣关防。一、出使各国大臣。自到某国之日起。以三年为期。副使一律办理。一、出使各国大臣。分头二三等名目。此次办理伊始。均暂作为二等。一、所带参赞领事繙译等员。由该大臣酌定人数。亦以三年为期。年满奏奖。一、到各国后。除紧要事件。随时陈奏外。其寻常事件。函咨该衙门转为入奏。一、有兼摄数国事务者。应如何分驻之处。由该大臣酌定。一、月给俸薪。照现在实职官阶支给。二、三品充二等钦差者。月给俸薪一千二百两。三、四品充三等钦差者。三品一千两。四品八百两。其四品充二等者。月给一千两。副使俸薪。月给银七百两。一、兼摄数国事务者。月给俸薪。毋庸另加。副使一律办理。一、俸薪自到某国之日起。按数支给。扣足三年为期。期满停支。如接办大臣未到。期满大臣尚未交卸。按照在任日期算给。俟接办大臣到后住支。其参赞领事繙译等语。如经接办大臣留用者。俸薪即从年满日期接算支给。一出使各国大臣。及副使以下各员。由中国起程。及差次回华。行装归装。各按照三个月俸薪银数支给。均由各关六成洋税内动支。一、每年俸新。及一切经费。由该大臣按年分晰造报。一、俸薪及一切经费。由江海关汇齐按年汇寄。如所请行。折包　　

○署盛京将军崇实奏。拟于彰武台边门。试办捐输。下户部知之。折包　　

○江苏巡抚吴元炳奏。江宁驻防调补官兵。应添俸饷。请将清河等七州县漕折价银。截留抵支。下户部议。折包　　

○以奉省旗务废弛。勒佐领佛尔恭额等休致。革佐领额尔精额等职。折

包

　　

○以查非擅离职守。复云南游击王东发官。以任意迁延。革云南参将李文才职。折包　　

○予故镶黄旗汉军都统春佑恤典如例。寻予谥诚恪。现月庚午。命前翰林院侍读学士孙家鼐。仍在上书房行走。现月　　

○命闽浙总督何璟。在紫禁城内骑马。现月　　

○以贝勒奕𬘡补授内大臣。明发　　

○以兵部尚书广寿。为镶黄旗汉军都统。明发　　

○以郑亲王庆至。管总理行营事务。明发　　

○以正黄旗满洲都统景寿管理上虞备用处事务。明发　　

○以正黄旗满洲副都统恩承管理火器营事务。明发　　

○辛未。辰刻。上御黄幄。阅视步射。自癸酉至庚辰。皆如之。起居　　

○以河南省城。建河神栗大王庙成。颁扁额曰金堤保障。现月　　

○以河庆安澜。发藏香十枝。交河东河道总督曾国荃。虔诣河神庙。恭代谢祀。现月　　

○以接济河工。予河南布政使刘齐衔优叙。以督防出力。赏开归陈许道德馨二品衔。赏前署彰卫怀道潘观保、二品顶戴。予彰卫怀道吴潮优叙。现

月

　　

○壬申。谕内阁。刘长佑、潘鼎新奏。查明应劾各员。开单恳请分别降革一折。云南澂江府知府昌善。心地欠明。遇事颟顸。著降为通判。归部选用。补用知府思茅同知姚嘉骥。植品卑污。居官贪秽。建水县知县安盘金。心术不端。事多欺诈。恩安县知县刘韫良。操守不清。声名狼藉。候补同知唐济川。抽厘有弊。纵丁滋事候补知县陈绍基。操守太劣。士论哗然。均著即行革职。候补知县章纯儒。言动轻肆。嗜好尤深。著降为县丞。归部选用。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等。英廉奏。请饬部垫拨银两。并请催欠饷一折。据称塔城防兵。待饷孔殷。山东所拨头二批饷银。共四万两。仅能敷至九月。其山西、河南、陕西三省。自指拨专饷以来。二年之久。并未报解。请饬部垫拨银十万两。并请严催山东等省欠饷等语。著丁宝桢、鲍源深、李庆翱、谭钟麟、迅将欠解塔城专饷。如数拨解。以应急需。毋稍迟延。所请饬部垫拨银两之处。著户部议奏。将此谕知户部。并由五百里。谕令丁宝桢、鲍源深、李庆翱、谭钟麟、知之。现月　　

○又谕。杨昌浚奏。拏办湖州等处匪徒一折。本年八月闲。浙江湖州荻港地方。及临安于潜交界之木公山一带。均有匪徒聚众。潜谋起事。经杨昌浚咨令提督黄少春。并派提督成东昂等。分赴各处严拏。当即捕获贼匪多名正法。惟浙西各属。与苏皖两省。处处毗连。水陆纷歧。藏奸最易。刻下江西等省。均有邪术匪徒。乘机煽乱。虽各省叠有拏获。而党与甚众。亟宜协力摉剿。以遏乱萌。前据裕禄奏。匪徒均听令于福建漳州府之九龙山。此次湖州等处。在逃匪犯尚多。且据获匪供称。均以九龙山大头目为主。其余则九华山。亦有匪党。并称苏州齐门外之敕满地方。藏匿伙党不少。必须速行剿办。以杜蔓延。杨昌浚现在分饬该省地方文武。联络绅团。清查户口。严行保甲。即著认真办理。一面饬令派出官军。实力摉查。务将首要各犯。悉数擒拏。以期净绝根株。毋使窜逃为患。并著文煜、沈葆桢、吴元炳、裕禄、刘秉璋、丁日昌、饬令各该地方文武。一体严密查拏。务获惩办。毋得稍分畛域。将此由五百里。各谕令知之。现月　　

○又谕。谭钟麟奏。前敌需饷。请饬催各省关欠饷。并饬部提拨年终一月满饷。暨各省欠饷。可否先行挪借起解。请饬部酌议各折片。各省关欠解左宗棠军营协饷。前据该大臣奏陈前敌艰窘情形。当经降旨饬催。兹复据谭钟麟将各省欠解本年饷数。截至八月底止。开单呈览。江苏未解银二十四万五千两。又老湘营饷。未解银四十九万五千两。又应解原协陕西改拨西征军饷。未解银六万两。江西未解银三十六万两。浙江未解银五十三万二千四百三十余两。湖北未解银五十八万两。广东未解银二十三万一千八百余两。湖南未解银十万两。河南未解银六万两。山东未解银七万二千两。山西未解银四十四万两。河东应解雷正绾营军饷银六万两。未据报解。又欠解元年以前银十六万二千两。盐课应拨协甘饷。未解银五十六万五千两。安徽未解银十万两。四川未解银二十二万五千两。闽海关应解雷正绾营军饷。未解银十六万两。现在大军进规南路。亟须饷项接济。乃各该省应解八成以上饷数。报解寥寥。据该抚奏称大营存饷。仅支两月。若不迅图解济。必致停兵待饷。贻误匪轻。著各该将军督抚。督饬司道监督等。迅筹巨款。限九十月闲。解至陕省。由粮台转解前敌应用。谭钟麟以需饷紧急。请饬各省将应解之款。先由富商挪借一批。即行起解。仍按每月应解之数。分期拨还。其应给息银。即由西征饷内扣除等语。著户部酌核具奏。左宗棠军营应需年终满饷六十万两。并著户部即行分别指拨。统限十月底。如数解齐。以应急需。谭钟麟另片奏。请饬催金顺军饷等语。各省应解金顺军饷。本年实解到营者。不满四十万两。该军亦在前敌。正图进取。所需饷项。岂容任意延宕。著户部即于各省关欠解金顺协饷四百数十万两内。每省酌提大批。勒限起解。务于年内赶紧到营。毋任延误。将此谕知户部。并由五百里。谕令文煜、沈葆桢、刘坤一、李瀚章、丁宝桢、翁同爵、文格、吴元炳、裕禄、刘秉璋、杨昌浚、张兆栋、王文韶、李庆翱、鲍源深、谭钟麟知之。剿捕　　

○云贵总督刘长佑奏。云南兵饷。照营制原额。减七留三。不敷防守。拟将通省战兵守兵。按原额酌减一半。统留五成。从之。折包　　

○贝子载容穿孝。以礼部尚书灵桂。署正黄旗蒙古都统。明发　　

○以故湖北大冶县知县倪应颐。剿贼殒命。准于死事地方。捐建专祠。从总督翁同爵请也。折包　　

○以积劳病故。免云南副将段瑞梅处分。议恤如例。折包　　

○癸酉。兵部以武会试中额请。得旨。取中八旗满洲蒙古四名。八旗汉军三名。奉天一名。直隶十六名。陕甘五名。广东十一名。河南、安徽各七名。山东、江苏、湖北、湖南、云南、各四名。山西六名。四川八名。福建、浙江、江西、各五名。广西、贵州、各二名。现月　　

○以吏部左侍郎恩承。为满洲繙译正考官。翰林院侍读学士崇勋为副考官。朱签　　

○甲戌。谕内阁。前因京师粮价昂贵。贫民糊口维艰。降旨令顺天府体察情形。应如何添设粥厂。妥议具奏。兹据万青藜等奏。请于礼贤镇等处。添设粥厂。拨米赈济。并请派员监放等语著照所请于十月十五日。在礼贤镇定福庄清河镇庞各庄四处。开厂散放。万青藜等。督饬委员分赴各厂。按照所议各条。认真经理。并著派惠泉、于凌辰、李祉、文硕、前往稽查弹压。妥为监放。务使实惠及民。用副朝廷轸念民艰至意。余著照所议办理。现月　　

○谕军机大臣等。刑部奏承审浙江民妇葛毕氏毒毙本夫一案。援案请饬提验一折。著杨昌浚将余杭县知县刘锡彤。即行解任。同门丁沈彩泉。暨葛品连尸棺。并同治六七年闲。该县验讯陈观发案卷。派员一并押解送部。归案审办。由该部传令刘锡彤。眼同检视。以成信谳。并著该抚迅速催提务于十月内到京。不准稍有稽延。将此谕令知之。现月　　

○又谕。正白旗汉军奏广渠门城楼失去炮位一折。广渠门城楼。收存正白旗汉军炮位。现经该旗查明。失去台湾铜炮二尊。小洋铁炮二尊。该处值班弁兵。何以毫无觉察。且恐其中另有别情。著步军统领衙门。查明广渠门值班兵丁。送交刑部审讯。其门领呈祥。七品官致秀。千总承恩德海等。均著听候传质。并著步军统领衙门。顺天府五城。一体严缉窃犯务获。送交刑部严行讯办。现月　　

○又谕。古尼音布等奏。请饬拨洋枪等语。著神机营筹拨马上单筒洋枪五百杆。步洋枪一千五百杆。随枪什物俱全。洋火药六千七百五十斤。铜帽七十二万颗。洋铅弹子七十二万粒。由古尼音布等派员领解。俾资应用。现

月　　

○万青藜出差。以都察院左都御史贺寿慈署礼部尚书。现月　　

○以正蓝旗蒙古副都统文秀署镶白旗满洲副都统。明发　　

○乙亥。谕军机大臣等。传谕实录馆总裁官。所有自咸丰十一年七月十七日以后。至同治十三年十二月初五日止。凡有交涉外国事件。著照皇考文宗显皇帝实录之例。另为一书。该总裁等敬谨纂辑。毋稍漏略。现月　　

○安徽巡抚裕禄奏。芜湖凤阳两关。复设开征。从之。又奏。九华山地界。拏办邪术会匪。得旨。已悉。仍著督饬地方官。严查保甲。实力奉行。毋得日久生懈。以遏乱萌。折包派惇亲王奕𫟡。恭亲王奕。协办大学士沈桂芬。礼部尚书灵桂。礼部右侍郎潘祖荫。内阁学士桂全。为玉牒馆正副总裁。大学士宝鋆。为督催。随手　　

○以吉林剿贼伤亡。予防御连永等四十员名。照军营阵亡受伤例。分别议恤。折包　　

○丙子。以河庆安澜。颁贾庄河神庙扁额。曰安流利济。发藏香十枝。交山东巡抚丁宝桢。虔诣祀谢。现月　　

○谕内阁。丁日昌奏。请将滥收陋规之知县革职等语。前因嘉义县知县杨宝吾。滥收陋规。经丁日昌奏参查办。委候补知县何銮。前往署理。乃该员到任后。收受书吏税契陋规。不惟不肯酌减。且欲多增。实属不知自爱。何銮著先行革职。傥查有需索逼勒情弊。即行从严参办。丁日昌以误保在前。自请议处。著加恩宽免。该部知道。现月　　

○闽浙总督文煜奏。台湾各属。自四月至六月。风雨为灾。报闻。折包山东巡抚丁宝桢奏。青州益都各属。虫旱成灾。设法抚恤。各绅富捐助银米。请仿直隶赈捐成案。核计给奖。从之。折包　　

○以筹拨黄河工需。予山东布政使李元华优叙。现月　　

○以山东河工出力。予道员马映奎、知府陈用宾、总兵李培荣等。升叙加衔有差。现月　　

○以河工出力。复山东栖霞县知县张浚源官。折包　　

○丁丑。谕内阁。此次覆试顺天乡试举人。列入一等之曾丙熙等十七名。列入二等之王仁东等三十名。列入三等之萨廉等六十二名。俱著准其一体会试。现月　　

○两江总督沈葆桢等奏。请将海州改隶淮扬道管辖。下吏部议。　　

○广西巡抚涂宗瀛奏。越南国王阮福时。遣使臣裴文禩等。表进丁丑岁贡品。于八月初一日进关。下礼部知之。折包　　

○以故旧土尔扈特。南部落中旗札萨克。贝勒固噜札布之长子乌勒哲依特固斯袭爵。随手　　

○戊寅。礼部以繙译乡试中额请。得旨。取中五名。现月　　

○己卯。谕军机大臣等。古尼音布等奏。请将带队各员革职讯办一折。吉林三姓协领德凌阿。营总伯都讷正蓝旗防御海明阿。各带队伍防剿贼匪。该匪由三姓山内窜至阿境。并扰及拉林五常堡属界。该员等并不堵击追剿。实属畏葸无能。德凌阿。海明阿。著一并先行革职。即由古尼音布等提省讯办。如有退缩情事。即行据实严参。此股贼匪。现往西南一带窜逸。即著饬令派出之富尔丹等。探踪追剿。悉数歼除。毋任滋蔓。将此各谕令知之。现

月　　

○改丁忧甘肃实夏镇总兵官谭拔萃为署任。仍留营。折包　　

○以年力衰迈。降级调用新疆。巴里坤镇总兵官何琯。勒令休致。折包　　

○庚辰。谕军机大臣等。金顺奏酌量近日情形。布置防军一折。前据左宗棠奏。大军悉锐南趋。北路空虚。拟令锡纶酌带队伍。专防北路。已照所请办理。现在玛纳斯南城。业经官军围逼。金顺以北路尚可无虞。惟南山一带。道路纷歧。傥贼众被剿穷蹙。铤而走险。则奇古济以西。防军尚形单弱。拟添拨队伍。交锡纶调遣。即以防北之师。转防东路。所奏不为无见。即著金顺与左宗棠。会商布置。饬令该领队实力防剿。毋任贼匪纷窜。并著激励将士。迅速进攻。务将玛讷斯南城。克期克复。以图进取荣全亦当饬令福珠哩等。合力围剿。勿稍松劲。至北路一带。现在虽无窜匪。仍当备豫不虞。著荣全额勒和布、车林多尔济杜嘎尔、保英、即尽现有兵力。加意巡防。以资捍卫。将此由五百里各谕令知之。剿捕　　

○署湖广总督翁同爵奏。盐引禁川复淮。迄无善策。得旨。俟四川等省覆奏到日。著户部一并再行妥议具奏又奏。黄州府地方。界连豫皖江西。为鄂省门户。边防最关紧要。饬黄州协营。挑选精壮兵丁二百名。在郡城添设操防。俾资镇摄报闻。折包　　

○辛巳。驻藏办事大臣松溎奏。代廓尔喀国王呈递表文。报闻。折包　　

○以差操勤慎给还长江水师岳州营守备李大鹏等翎顶。折包　　

○壬午。谕内阁。刘坤一奏。请调员差委等语。前广西桂林府知府鹿传霖。著涂宗瀛饬赴广东交刘坤一差遣委用。现月　　

○又谕。刘坤一奏。请饬催总兵赴任等语。广东高州镇总兵张得禄。著宗实饬令该员迅速赴任。以重职守。现月　　

○又谕。都察院奏。奉天职员李崇林。以伊堂兄前漕标候补卫千总李遇春。在籍御贼阵亡等词。赴该衙门呈诉。据称同治二年。马贼窜扰闾阳驿。李遇春带队剿贼。力战阵亡。恳请恩恤等语。著崇实查明奏请赐恤。现月　　

○以捕务废弛革广东都司黄添元职。折包　　

○癸未。谕内阁。工部奏。请饬筹修节孝祠一折。京师八旗两翼节孝祠。年久失修。著顺天府审度情形。酌量办理。现月　　

○谕军机大臣等。刘典奏。湖南赌风日炽。各属斋匪复萌。请饬查办一折。据称湖南近来赌风日炽。多系在籍文武大僚。充当局首。良家子弟入局赌博。荡产破家。又该省斋匪。所在多有。尤恐乘机窃发。请饬分别查办等语。著李瀚章、翁同爵、王文韶、将赌局一律禁止。认真查办。傥敢仍蹈前辙。并著从严治罪。至赍匪蛊惑人心。尤为地方之害。恐不独湖南为然。著李鸿章、翁同爵、王文韶、实力查拏。毋任滋生事端。并著各直省督抚。饬属一体严缉。以遏乱萌。又据御史吴鸿恩奏。邪教横行。有纸人翦辫等事。请举行保甲等语。著各直省督抚。分饬所属。稽查保甲。以缉奸宄务当认真举办。毋得视为具文。刘典原折。均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。御史吴鸿恩奏。川盐济楚。有利于淮请饬四川等省。体查情形覆奏等语。著户部俟四川等省覆奏到日。与翁同爵折片。一并妥议具奏。现月　　

○又谕。御史吴鸿恩奏请将刑部内务府等有狱衙门。应给囚粮。每日酌加半升等语。著户部议奏。现月　　

○甲申。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。黄绫　　

○科布多参赞大臣保英奏。乌梁海所管七台被灾。设法整顿。先拨健驼二百一十只。骟马二百一十匹。俾利邮传。寻复被贼蹂躏。再拨健驼一百四十只。健牛二百八十头。骟马一百四十匹。报闻。折包　　

○乙酉。署西安将军图明额等奏马厂情形。请量为变通。恳请草滩地二百二十九顷三十五亩零。扣留以备牧马之用。下余渭河南北两岸正厂。以及厂外淤出等沙地一百八十九顷七十二亩零。交地方官招佃计亩升科。加给养赡鳏寡孤独之用。有余。归入兵丁奖赏。下户部议。折包　　

○派顺天府府尹张沄卿。为武闱乡试监临。现月　　

○上以孟冬享太庙。自是日始。斋戒三日。内记　　

○丙戌。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。黄陵本　　

○谕内阁。京察补行引见内阁侍读学士广安。著照旧供职。现月　　

○马兰镇总兵景瑞奏恭查龙山界内新开火道。均已完竣。并新建拨房一百四十四闲。修补拨房三十闲。报闻。折包　　

○两江总督沈葆桢等奏。江西乐平县。原为繁难二项中缺。请改为繁疲难三项要缺。在外调补。新淦县。曾改为冲繁疲三项要缺。请照旧复为冲繁二项中缺。归部铨选。下部议。折包　　

○江西巡抚刘秉璋奏。江西被水。业已免抽米谷厘金。俾裕民食。报闻。折包　　

○丁亥。上以孟冬享太庙。前期亲诣行礼。内记　　

○谕军机大臣等。左宗棠奏。布置南路情形。请调金运昌一军出关。及筹画俄人交涉事务各折片。据称玛纳斯逆首余小虎。黑宝财。先后率党南窜。余匪仍坚守南城。刘锦棠现已派队前往助剿。著金顺督饬各军。迅速攻拔。将此股贼匪。就地歼除。毋任他窜。南路贼酋帕夏等。分踞达板城。及吐鲁番城。而以托克逊为巢穴。且欲俟官军前进。乘闲绕窜后路。逆谋颇狡。左宗棠拟令张曜一军。向辟展进发。徐占彪一军。由木垒河入山节节摉剿。刘锦棠一军。由乌鲁木齐南下。分道并进。规取各城。布置尚为周密。现在玛纳斯城。谅不日可克。即著左宗棠。饬令刘锦堂等。约定师期。并力进取南路。迅归逆氛。古城以西。时有零匪剽掠。并著檄令锡纶。严密防剿。毋稍疏懈。左宗棠以各军前进。兵力尚恐不敷。拟调金运昌一军出关。归刘锦棠调遣。仍由山西协济半饷。即著照所请行。本日已谕知善庆等遵照办理矣。新疆与俄境毗连。时有交涉事件。轻重缓急。自宜审慎以图。方免后患。嗣后遇有与俄人交涉之事。著荣全先行知照左宗棠。酌度情形。由该大臣主持办理。将此由六百里各谕令知之。剿捕　　

○又谕。左宗棠奏官军南下。筹调客军。请饬提督金运昌。拔队西来。该军出关后。距皖省愈远。每月应解半饷。似难再由皖省解济。应由鲍源深与该督分任其半。其军粮、另由该督津贴等语。现在关外各军。不敷调派。亟须添拨队伍。以厚兵力。著善庆、鲍源深、曾国荃、饬令该提督。赶紧部署。统率全军。迅速西进。晋省西北路。防务较松。毋得再行奏留。其山西应解该军月饷。鲍源深、曾国荃、务当源源解济。俾资饱腾。所有皖省应解金运昌每月半饷。即著毋庸拨解。将此由五百里各谕令知之。剿捕　　

○两江总督沈葆桢等奏。江北漕粮。借黄济运。徒耗经费。且恐牵动大河全局。贻害数省。拟请暂行海运。以期无误正供。下部议。折包　　

○陕甘总督左宗棠奏。将哈密裁军。挪银三万两。以便资遣。又奏。停止归化包头宁夏三处采运局。均报闻。折包　　

○以欠解漕项。革已故江苏奉贤县知县王起仁职。勒限查追。折包　　

○协修官黄彦鸿恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签十月初八日正总裁那恭阅十一月初一日专司藳本陆恭覆阅辛亥十二月二十一日　　

徐恭阅四签正月初四日　　

荣恭阅正月二十八日副总裁唐恭阅四月初七日　　

宗室寿恭阅五月十二日

　　

郭恭阅二签六月二十一日　　

熙恭阅闰六月十二日　　

王恭阅五签七月初三日初校修改上卷拾壹签薛秉任恭校宗室麒恭阅九月初六日复校修改上卷贰拾伍签徐承锦详校蒙古总裁恩恭阅冬月二十九日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四十一　　

光绪二年丙子。冬十月。戊子朔。享太庙。遣豫亲王本格恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭穆宗毅皇帝、孝哲毅皇后、暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。上诣钟粹宫、问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丁巳皆如之。内注　　

○颁光绪三年时宪书　　

○试中式武举宋鸿图等、一百一十三人于太和殿前。　　

○谕内阁。御史邓庆麟奏。请申明律例以重刑谳一折。著刑部议奏。现

月

　　

○谕军机大臣等。涂宗瀛奏。柳州府属马平县已革生员蓝生翠。纠众抗粮拒捕。恃险盘踞。现在派员带兵剿捕等语。劣生煽众抗粮。大干法纪。此次马平县因粮滋事。经该抚委员前往劝谕开导。花户已遵谕完粮。乃蓝生翠犹敢从中煽惑。且有打毁粮局。抗拒官兵情事。实属暋不畏法。现在柳州府属伏莽未清。尤应赶紧捕拏。以杜句结。著涂宗瀛即饬道员易元泰迅速剿办。务将蓝生翠拏获惩治。一面解散胁从。饬令地方官。将粮务一切妥为办理。毋任再滋事端。将此谕令知之。现月　　

○以招摇滋事。革云南守备杜光凯职。讯办。折包　　

○己丑。谕军机大臣等。荣全奏。亲赴玛纳斯南城助剿一折。览奏不胜诧异。玛纳斯南城。现经金顺各军协力攻剿。左宗棠亦经派军分道并进。谅可得手。荣全系署理伊犁将军。因未能即赴伊犁。暂驻塔尔巴哈台、以图进取。塔城防剿一切事宜。均关紧要。乃不候谕旨。迳将行营各务。委员看守。遽行驰赴玛纳斯城。实属冒昧。荣全无论行抵何处。著即折回塔城。不准擅自离营。致滋贻误。前有旨谕令荣全。遇有与俄人交涉之事。先行知照左宗棠。酌度情形。由左宗棠主持办理。所有收还伊犁事宜。俟玛纳斯南城收复后。荣全即懔遵前旨。知照左宗棠妥为筹办。毋得稍涉轻率。将此由五百里谕令知之。剿捕　　

○又谕。杜嘎尔等奏。请饬催欠解乌科两城经费一折。乌里雅苏台科布多岁需廉俸等项。向由山西拨解。兹据奏称该省自同治十年以后。欠解甚多。本年经费。亦仅据咨解二万两。现在乌科两城。需饷甚亟。著鲍源深、曾国荃、迅将本年应解乌科两城经费银六万五千两。及同治十年以后欠解银二十一万三千余两。筹款解赴归绥道衙门。转解乌城、以应要需。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○拨神机营开花炮炸子药线等、赴乌里雅苏台备用。现月　　

○庚寅。谕内阁。前据都察院奏。顺天民人丁泳□□富、呈控丁得功、句串给事中隆光家人陈幅勒索。将伊父丁万幅押诈毙命一案。当交刑部提讯。兹据该部讯明定拟具奏。并请将隆光议处等语。工科给事中隆光。于家人陈幅、为常升呈控丁万幅欠租一案。虽讯无贿嘱情托等弊。惟不知引嫌回避。辄照常收审。并批令指传丁万幅。以致陈幅倚势招摇。借端诈骗。实属有心徇庇。隆光著交部照例议处。现月　　

○又谕。李庆翱奏。查明庸劣不职各员、据实参劾一折。河南候补知府春庆。性近乖僻。难资表率。著以同知通判降补。新野县知县吴炳照。居心险诈。声名平常。灵宝县知县周淦。信用丁役。办事颟顸。叶县训导刘执中。物议沸腾。永城县教谕高锦。不洽士心。西平县教谕杨理卿。颓靡不振。罗山县典史雷起豫。不安本分。被控有案。卢氏县典史庄祜孙。擅受民词。把持干预。均著即行革职。鲁山县知县王世昌。年老识昏。著以原品休致。西平县知县王乔。才识平庸。候补知县彭年。才欠开展。均著以府经历县丞降补。西华县知县顾世纶。办事草率。殊欠历练。著留省遇有相当缺出。酌量另补。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等。本年陕西咸宁等处被灾。山东长山等处被旱。业经各该省奏到。加恩将新旧钱粮。分别蠲缓。直隶各属被旱。谕令将积欠粮租等项。全行豁免。于附京卢沟桥、礼贤镇等处。添设粥厂。并由户部拨银十万两。由该督筹款。采买江苏等处米石。复截留山东等省粟米。采办奉天杂粮。以资赈济。山东各属被旱。谕令采买奉天江南米麦接济。复经该抚劝捐银米。办理赈抚。并修理濮州城堤。以工代赈。福建福州等处被水。谕令动放仓谷。采办米石。妥为赈恤。江西南丰等处被水。谕令招商运米。查勘抚恤。并兴修圩堤。以工代赈。浙江杭州等处被风被水。江苏海州等处、河南河北各属被旱。谕令该督抚等加意抚绥。福建台湾各属被风被水。业经该督抚等酌量赈抚。小民谅可不至失所。惟来春青黄不接之时。民力未免拮据。著传谕各该督抚等察看情形。如有应行接济之处。即查明据实覆奏。务于封印以前奏到。候朕于新正降旨施恩。再浙江海宁等处被风被水。湖南澧州等处被水。广东南海等处围基冲决。田禾被淹。均经该督等委员查勘。即著迅速办理。并将来春应否接济之处。一并查明。于封印前奏到。此外各省有无被灾地方。应行调剂抚恤之处。著该将军督抚等一并查奏。候朕施恩。将此各谕令知之。现月　　

○派惇亲王奕𫟡、大学士宝鋆、礼部左侍郎察杭阿、校阅中式武举马步射、技勇。现月　　

○福建海坛镇总兵官黄联开因病休致。以记名总兵贝锦泉为海坛镇总兵官。现月　　

○以摉获宿州怀远等处逸匪。赏给安徽副将李得胜一品封典。寿春镇总兵郭宝昌交部优叙。折包　　

○辛卯。上御养心殿。引见中式武举。亲定甲乙。内记注　　

○谕内阁。抽查漕粮御史恭鍹等奏。河运米石。到桥迟滞。请将粮道议处等语。本年江北河运米石。至八九月闲甫经运到。虽因黄运两河浅阻所致。究属迟滞。前江安粮储道安徽徽宁池太广道刘传祺。著交部议处。现月　　

○又谕。抽查漕粮御史恭鍹等奏。请将经纪车户等、逾额欠米。仍照定章办理一折。漕粮掣欠逾额。定限六个月。将应交银两。一律完结。据称现在抽掣欠数。无不逾额。该经纪等情有展限。致所雇解米代役。句通船户。百弊丛生。亟应申明旧制。即著户部查照例定限期。妥议办理。现月　　

○以冒领木兰围场地亩。斥革生员张振元、孔宪祖、社首郭殿元、一并遣戍。佃户李升地亩房产入官。围场总管春山、翼长富顺等、交部议处。　　

○壬辰。上御太和殿传胪。赐一甲宋鸿图、张忠祥、景庆、三人。武进士及第。二甲张世昌等、十八人武进士出身。三甲郑承第等八十六人。同武进士出身。　　

○谕军机大臣等、崇厚奏、出使随员、请豫为慎选一折。该衙门知道。　　

○癸巳。仁宗睿皇帝诞辰。上诣寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、理藩院代奏、土尔扈特札萨克多罗贝勒、所属游牧地方。屡次被贼蹂躏。财物一空。糊口无策。呈请支借十年俸银一折。散济赉所属游牧地方。被贼蹂躏。均属实在情形。贝勒散济赉。著加恩赏借十年俸银。以示体恤。嗣后不得援以为例。明发　　

○甲午。直隶密云县白龙潭祠宇。勘修工竣。颁御书扁额、曰瑞泽敷和。现月　　

○以神灵显应。颁黑龙江省城龙王庙御书扁额、曰功宣普润。现月　　

○命山东巡抚丁宝桢来京陛见。以布政使李元华暂署山东巡抚。现月　　

○以随办洋务出力。予户部候补主事钱荣增、道员许钤身、朱其诏、天津府知府马绳武、候补知州薛福成等。奖叙有差。现月　　

○以备御粤匪有功。予天津一品封职张石。附祀故天津县知县谢子澄专祠。从直隶总督李鸿章请也。折包　　

○丙申。库伦办事大臣志刚等奏。库伦防营。欠垫图车沙毕等处各款甚钜。各王公情愿报效。请饬部销案。另行拨用。下所司知之。折包　　

○丁酉。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○遣官祭定陵。　　

○上诣长春宫、慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后前行礼。王大臣于慈寍门外众官于午门外行礼。　　

○己亥。以山东创设机器局。规模完备。郎中徐建寅。俟经手事竣。送部引见。济东泰武临道薛福辰。赏给二品顶戴。从巡抚丁宝桢请也。折包　　

○庚子。黑龙江将军丰绅等奏。截剿松花江窜贼获胜。得旨。即著该将军等督饬派出官军。探踪剿捕。务绝根株。毋任纷窜。折包　　

○以礼部右侍郎潘祖荫为武场正考官。都察院左副都御史唐壬森为副考官。宫门钞　　

○辛丑。署护军统领阿昌阿奏。军机处失窃物件。请将直班官兵。分别惩处。并将景运门司钥长庆山议处。从之。折包　　

○以图财行凶。革云南补用知州谢阶兰职。严讯究办。折包　　

○追予云南历年阵亡殉难。从九品司马焜、守备赖长年等、八千六百二十七员名。分别旌恤如例。折包　　

○壬寅。谕内阁。吏部奏。遵议知县柯抡等处分一折。福建清流县知县柯抡。于署建宁县任内。令文童聂光文、武童张金澜、捐助义学经费。取为文武案首。借端科派。著照部议即行革职。前署邵武府知府梁元桂。于该县案首。并不秉公弃取。将聂光文等仍置前列。著照部议降三级调用。前闽浙总督河东河道总督李鹤年。于梁元桂查明柯抡各款禀覆时。未将柯抡即行参处。该部议以降三级调用。著加恩改为降三级留任。现月癸卯。谕军机大臣等。户部奏。两淮等处积欠京饷。逾限未解。请旨议处。并饬各省关迅解本年京饷一折。前据户部奏。查明山西、两淮、九江关、天津关、欠解京饷。请勒限三个月解部。兹据奏称截至九月底止。除九江关解到光绪元年京饷银四万二千余两。山西欠解同治十年十二年京饷银十六万两。已据奏明分作三年补解外。其两淮积欠同治十一十二十三年、并光绪元年京饷银四十五万两。九江关欠解同治十二年京饷银十万六百余两。天津关欠解光绪元年洋税京饷银十万两。均未报解。实属延玩。两淮盐政盐运使。九江关监督。天津关道。均著先行交部议处。仍限年内补解清款。以济要需至本年京饷。原拨续拨。共银八百万两。截至九月底止。除划抵解到报解起程等款外。尚有山西地丁银五十万两。山东地丁银十五万两。浙江地丁银十万两。湖北地丁银十万两。湖南地丁银四万五千两。河南地丁银十万两。长芦盐课加价银三十万两。两淮盐课盐厘银三十万两。两浙盐课盐厘银一万两。河东加课羡余银五万两。广东盐课帑息银七万两。山东盐课加价银三万两。福建盐课银五万两。湖北盐厘银三万两。湖南盐厘银一万五千两。四川盐厘津贴银十二万两。福建税厘银十万两。粤海关洋税赢余银十八万两。浙海关常洋两税银二十万两。江海关洋税银十万两。江汉关洋税银六万两。天津关常税银二万两。东海关洋税银二万五千两。镇江关洋税银五万两。赣关税银六万两。江西厘金银三万两。浙江厘金银二万两。广东厘金银七万两。又原拨福建茶税京饷欠解银十七万六千两。就近拨还筹办海防洋商借款。其应解京饷。由粤海等九关。四成六成洋税内。每年应还洋商银十七万六千两。改解部库。现查粤海九江山海三关。各欠解银一万二千两。江海关欠解银一万两。浙海镇江两关。各欠解银二万两。江汉关欠解银一万六千两。东海关欠解银一万五千两。现在部库应放各款。为数甚钜。需饷孔急。著该督抚监督等。各将未解京饷。迅即照数依限解京。已报起程各款。亦即迅催解部。毋任沿途逗遛。傥有诿卸延欠。致误开放。即著该部指名严参。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○以剿办马贼出力。予奉天记名提督王佐臣、左宝贵、总兵张得禄、优叙。记名副都统德昌。赏给博奇巴图鲁名号。佐领双全等。升叙有差。折包　　

○以哈喇套海剿匪出力。予直隶副将聂桂林、游击傅廷臣、守备致和、胡昆、阎文魁、千总李永贵等。升赏有差。折包　　

○以越境擒获匪首戴发。予奉天守备武荣升、千总吴静山、直隶宝坻县知县查光泰等。分别奖叙。折包　　

○甲辰。谕内阁。延煦毕道远奏。全漕告竣。请将办运出力员弁奖励一折。本年江苏、浙江、江西、湖北、海运。暨山东河运漕粮。奉天牛庄等米豆。先后抵通。经延煦毕道远督率坐粮厅等。验收完竣。办理均无贻误。延煦毕道远。著交部议叙。所保出力各员。著该部议奏。现月　　

○吏部尚书英桂出差。以工部尚书魁龄、兼署吏部尚书。兵部尚书广寿、署步军统领。都察院左都御史景廉、署正红旗满洲都统。明发　　

○以匿灾不报。革奉天义州知州荣昌职。折包　　

○缓征奉天凤凰城所属镶黄、镶白、正蓝、三旗被灾地方。本年应征粮租。折包　　

○乙巳。谕内阁。现在天气渐寒。京师兵丁当差勤苦。殊深轸念。所有八旗及绿步各营官兵。均著加恩。照现放章程。赏给一月钱粮。以示体恤。

现月

　　

○两江总督沈葆桢等奏。吴城金陵两船厂。需用樟板等。价值渐贵。请随时变通办理。允之。折包　　

○以擒获海州结幅匪首出力。予两江游击王林、都司王兴堂、千总华源泉等。分别升叙。予记名提督王得胜。海州知州林达泉。随带加三级。折包　　

○以拏办铜锣庄匪犯出力。予台湾道夏献纶、淡水同知陈星聚、游击乐文玮、守备吴三胜、千总林金安等。升叙有差。复福州都司杨金宝职。折包　　

○丙午。安徽巡抚裕禄奏。皖北庐凤颍滁泗等属被旱成灾。请拨地丁银二万五千两。酌量抚恤从之。折包　　

○命都察院左都御史贺寿慈。镶白旗满洲副都统奕贵。在紫禁城内骑马。现月　　

○以剿办宿州怀远凤台等处匪党出力。予安徽参将戴景明。骧勇巴图鲁名号。记名总兵韩大武、王金榜、李文奎、郭占元、均以提督记名＜闲＞放。副将周正元、刘先文、张士元、记名总兵张玉成、一品封典。历年出力之提督徐登善等。交部优叙。阵亡监生鲁宏学、练丁毕守先等。分别赐恤。折包旌表未婚守贞、江西上饶县优贡生刘懋镗聘妻余氏。折包　　

○丁未。江南织造锡奎等奏。本年洋商购丝较多。丝价尤昂。请仍饬浙江抚臣确查时价。取结报部。以免赔累。得旨。著户部咨行江浙督抚。查明现在丝价。再行议奏。折包　　

○己酉。谕内阁。景寿等奏请饬催直隶迅解租银一折。直隶应解銮仪卫租银。积欠甚钜现在该衙门办理各差。需款孔急著李鸿章严饬藩司。即将本年应征租银二万七百五十余两。于十一月内迅速批解。以资接济。其历年积欠租银。并著严催各属。按年带征。陆续报解。毋再延欠。现月　　

○谕军机大臣等。崇实岐元奏。请饬拨东三省来年的饷。并请催解东省本年欠饷各折片。东三省应需的饷。经户部于各省关指款分拨。各该督抚自应按期照数拨解。兹据崇实等奏称。各省应解奉天饷项。欠解尚多。现届冬令。该省应发要款。需饷孔殷岂容任意延宕。所有各省奉拨奉天省本年的饷除山东饷银已如数报解外。两淮尚欠解银五万两。河南欠解银七万五千两。扬州关欠解银五万两。著沈葆桢、吴元炳、李庆翱、督饬藩运各司。迅速筹拨。务于年前埽数一律解齐。俾济急需。至丁丑年东三省的饷七十万两。即著户部照数指拨。并令各该督抚严催各该司。按期如数批解。毋许仍前延欠并于报解之时。分晰奉天、吉林、黑龙江三省款目。以免牵混。将此谕知户部。并由五百里谕令沈葆桢、吴元炳、李庆翱、知之。现月　　

○庚戌。以兵部左侍郎崇厚、署盛京将军。兼管奉天府府尹。现月　　

○命奉天府府尹庆裕、来京另候＜闲＞用。以直隶大顺广道恩福为奉天府府尹。现月　　

○山海关副都统崇礼。因病乞休。调正红旗汉军副都统祥亨为山海关副都统。明发　　

○蠲缓直隶博野。蠡、雄祁安、高阳、河闲、任邱、东光、南皮、庆云、定、深泽、通、宝坻、蓟、吴桥、景、天津、青、静海、沧、盐山、元城、大名、遵化、丰润、安平、武清、宁河、霸、文安、大成、滦、清苑、安肃、阜城、肃宁、交河、无极、藁城、南河、平乡、任、永年、邯郸、曲周、广平、鸡泽、清河、磁、南乐、怀安、玉田、武邑、武强、饶阳、香河、五十八州县。被旱被水被雹被潮被霜被风地方。新旧粮租。并减免差徭有差。现月　　

○蠲缓直隶开州、东明、长垣、三州县被水村庄新旧粮赋。并减免差徭。现月　　

○辛亥。谕军机大臣等。太常寺卿陈兰彬奏。招商局轮船。关系大局。请饬疆臣认真经理一折。据称洋人轮船之入中国。为害最甚。中国自创办招商局轮船以来。洋人不能尽估中国之利。办理已有成效。为中外大局一关键。惟宜昌等处。新添口岸。仍觉招商局船少力薄。宜及时厚集其势。以为富强之本。请饬南北洋大臣督饬局员。认真经理。并加拨江浙漕米。以资挽运等语。所奏不为无见。著李鸿章、沈葆桢、体察情形。悉心会商。妥筹办理。原折均著钞给阅看。将此由四百里各密谕知之。现月　　

○以内阁学士全庆。为正红旗汉军副都统。现月　　

○安徽学政杨鸿吉因病出缺。以内阁学士龚自闳、提督安徽学政。现月　　

○予故荆州将军巴扬阿恤荫。寻赐祭葬。谥威勤。现月谥法　　

○壬子。太宗文皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○调杭州将军希元为荆州将军。以广州副都统果勒敏为杭州将军。现月　　

○予故衍圣公孔祥珂恤典。寻赐谥庄悫。现月谥法　　

○癸丑。谕内阁。现值天气严寒。实录馆人员。朝夕恭纂书籍。著加恩于例支柴炭外。十一月、十二月、正月、每月赏银五十两。在广储司支领。

现月

　　

○又谕。给事中文明奏。乡试场规。亟应整顿一折。据称近来每遇乡试。贡院门外舆马横行。各旗营支搭帐房。阻隔中路。顺天府供给车辆。运送太早。兼以执事官员。车马拥挤。以致士子听候点名。多被阻滞。考生接签后。仍行回寓。守门官疏于稽查。甎门地面。该管大臣辄委员代办。并不认真经理。请申明定例等语。科场重地。例禁綦严。若如所奏各情。实属不成事体。考试为抡才大典。务当确遵旧章。俾昭严肃。嗣后毋得仍前玩泄致干咎戾。至贡院门内。竟有士子归号后。仍复出号喧哗。乡会试第三场尤甚。亦宜实力禁止。并著监临。知贡举、严行弹压。毋稍姑容。如有不遵场规者。即行照例严办。另片奏、应送外帘各员。请不准托故回避等语。嗣后各该堂官于应送外帘各员。核实查明。不准临场告假。以杜规避。现月　　

○又谕。署盛京将军刑部尚书崇实。老成练达。才识俱优受先朝知遇之隆。由翰林洊升卿贰。旋由驻藏大臣。升授成都将军。署理四川总督。穆宗毅皇帝优加倚畀。内擢正卿。＜闲＞任部旗事务。勤慎恪恭。克尽厥职。上年命往奉天查办事件。尽心筹画。悉协机宜。昨因患病。奏请开缺。宽予假期。方冀调养就痊。长承恩眷。兹闻溘逝。悼惜殊深。著加恩追赠太子少保衔。照尚书例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。其灵柩回籍时。著沿途地方官。妥为照料。并准其入城治丧。伊孙景贤。著赏给举人。准其一体会试。用示眷念荩臣至意。寻予谥文勤。现月　　

○以盛京户部侍郎岐元。暂署盛京将军。现月　　

○命工部尚书李鸿藻。都察院左都御史景廉。在总理各国事务衙门行走。调正红旗满洲副都统吉和为广州汉军副都统。现月　　

○予兵丁应和本年十二月、明年正月、借支银两。展限两个月。现月　　

○甲寅。谕内阁。涂宗瀛奏、特参庸劣各员。广西候补知府况逢春。利心甚重。颇招物议试用同知刁秉钧。心地糊涂。办事荒谬补用知县朱炳。操守品行。均欠端谨王大钧。行为卑鄙。办事颟顸。何煟。嗜利任性。立身不谨。杨世任。才识昏庸。利心遇重。均著即行革职。候补知府孙为埻。嗜好太重。精神短少。著勒令休致。试用同知杨培芳。操守平常。声名甚劣。平乐府通判罗建威。操守平常。行为乖谬试用同知除光吁。居心凉薄。专事夤缘。平南县知县王朱艧。性情贪鄙。不洽舆情。均著革职。永不叙用。泗城府知府梁炳汉。褊心少容。难胜表率著以通判降补。补用州判姚体渥。行为不谨。试用县丞王汝鼎。行为荒谬。补用县丞萧逢泽。行止不端。固进墀。操守不洁。试用主簿王继青。贪婪夤缘。分缺先用巡检俞肇恒。行为卑鄙。补用巡检杨文焕。任性妄为候补从九品蔡赞尧。遇事招摇。均著革职。永宁州吏目张国柱。贪鄙谬妄。候补府经历吴煦。贪鄙钻营。补用县丞杨锡华。行止有亏。试用从九品王爵华。贪鄙无耻。均著革职。永不叙用。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等。都察院奏。浙江职员徐庚光等。遣抱以库书侵课朘民。屡控不究等词。赴该衙门呈诉。据称浙江诸暨县额征钱粮。自同治十一年至光绪元年。叠经因灾缓征。库书张葆庭等、浮勒重征。隐匿飞漏。侵蚀报灾缓征银两。及添捏荒蠲银两。数皆逾万又侵匿短额粮银。每年三千数百两。屡经控告。地方官延不查究等语。著杨昌浚确切查明。认真究办原呈著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。鲍源深奏。承办铁片。请催协饷一折。山西承办平好铁斤。系工程要需。该省叠次采办。经费支绌。自系实在情形。江苏、浙江、福建、广东、各省。欠解协晋饷银。为数甚多。著沈葆桢、吴元炳、杨昌浚、刘坤一、张兆栋、各先筹银十五万两。务于三个月内如数解到。福建本年被灾。著文煜、何璟、丁日昌、先筹银十万两。于来年四五月闲报解。毋稍延欠。致有贻误。将此由四百里谕令知之。现月　　

○出使英国大臣郭嵩焘奏。候选同知薛福成。刑部主事黄贻楫。充日本副使何如璋。兵部主事潘骏德。候选知府杨昉。皆可胜出使之任。请饬总理各国事务衙门存记。又奏、前任山东巡抚阎敬铭。前任浙江盐运使朱孙诒。前任福建延建邵道文吉湖南候补道裴荫森。皆有守有为请加录用。报闻。折

包

　　

○调理藩院尚书皂保、为刑部尚书。以礼部左侍郎察杭阿、为理藩院尚书转礼部右侍郎绵宜、为左侍郎。以内阁学士全庆、为礼部右侍郎。调工部右侍郎桂清为仓场侍郎。理藩院左侍郎德椿、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。转理藩院右侍郎麟书、为左侍郎。内阁学士桂全、为理藩院右侍郎。现

月

　　

○以内阁学士长叙、署兵部左侍郎。镶白旗满洲副都统穆隆阿、署正白旗满洲副都统。现月　　

○以绥远城将军善庆、为镶白旗蒙古都统。未到任以前。以镶黄旗蒙古都统明庆署理。以察哈尔都统庆春、为绥远城将军。调热河都统瑞联、为察哈尔都统。仓场侍郎延煦、为热河都统。明发　　

○调镶蓝旗汉军副都统熙拉布、为正红旗满洲副都统。署正黄旗汉军副都统乌拉喜崇阿、为镶蓝旗汉军副都统。内阁学士铁祺、署正黄旗汉军副都统。明发　　

○以正白旗蒙古副都统恩全为镶蓝旗护军统领。明发　　

○乙卯。谕军机大臣等。古尼音布等奏。补立界牌。请派员会办等语。宁古塔等城所属之松河察河口等处。与俄国分立界牌。现据查明有被水火冲毁之处。古尼音布等已照会俄国。会同补立。著派宁古塔副都统双福。三姓副都统长麟。珲春协领讷穆锦。就近查照分界原案。俟该国派员到日。即带同原办之员。及通晓俄语之人。亲往该处。分别会同勘办。即著古尼音布知照该副都统等。认真办理。务臻妥善以重边疆。将此谕令知之。现月　　

○以辅国公奕佩为正黄旗蒙古副都统。明发　　

○命署伊犁将军荣全、来京当差。以乌鲁木齐都统金顺、为伊犁将军。革职前两广总督英翰赏给二品顶戴。署理乌鲁木齐都统。察哈尔副都统杜嘎尔赏给副都统衔。作为乌里雅苏台参赞大臣。前科布多参赞大臣奎昌为察哈尔副都统。明发　　

○以期满著有成效。予同文馆教习何金声、算学教习李善兰、升叙有差。折包　　

○丁巳。世宗宪皇帝诞辰。遣官祭。奉先殿。　　

○以霜降安澜颁大藏香十枝交漕运总督文彬祗领。虔诣河神庙祀谢。现

月

　　

○谕军机大臣等。文彬奏江北饥民甚多。现筹赈济一折。本年江北地方被旱。山东安徽等省、被灾尤广流民甚众。亟宜妥筹赈济。以拯灾黎。文彬现已商同沈葆桢等。设法筹款碾动仓谷。并派员采买米石。分路设厂。煮粥散放。俟来岁春融农作。再筹资遣。办理尚为周妥。即著饬令派出各员。认真经理。妥为布置。毋令滋生事端。惟流民甚众。良莠不齐。尤恐伏莽饥民。句结为患。巡防弹压。自不可稍涉疏虞。而一切经费。尤当宽为筹备。著沈葆桢、丁宝桢、吴元炳、李元华、各于江安山东粮道库存项下。无论何款。各提银五万两。解交文彬。归于抚恤灾民并军需项下。核实动用。毋稍虚糜。将此由四百里谕知沈葆桢、丁宝桢、文彬、吴元炳、并传谕李元华知之。现月　　

○又谕。文彬奏。运河水势情形。邳宿一带。堤缺河淤。闸座损坏。节蓄难以得力不特运漕运盐。关系紧要。且淮扬一带稻田。全赖河水灌溉。不得不择要兴修。藉资宣泄拟将清江下游高宝一带。商由沈葆桢等筹办。其清江以上、至邳宿等处。河堤闸座。拟即挑穵修整。所需工款。将各省历欠河饷。开单呈览。请饬催解以济急需等语。著照所请。即著文彬认真筹办。督饬在工人员。妥为料理务使工坚料实。俾期经久。应需工款。著文煜、沈葆桢、何璟、刘坤一、吴元炳、裕禄、丁日昌、杨昌浚、张兆栋、督饬藩运各司。无论何款。通融动支。即将欠解河饷。按照单开各数。于十一月先解一半。年底埽数解齐。其山东运库应解银两。并著丁宝桢、李元华、即饬该司将欠解银五万余两。迅速埽数起解。俾可早日兴工。毋稍延缓。原单均著钞给阅看。至高宝一带河工。即著文彬会商沈葆桢等。妥筹办理。将此由四百里谕知文煜、沈葆桢、何璟、刘坤一、丁宝桢、文彬、吴元炳、裕禄、杨昌浚、丁日昌、张兆栋、并传谕李元华知之。现月　　

○又谕。明春奏。嵩武各营。开拔西进。筹办哈密军务情形一折。张曜现统所部嵩武军西进。哈密地方紧要。明春当督饬留防各营。扼要填扎。务臻周密。随时侦探防范。杜贼窜扰。毋得稍涉大意。玛纳斯南城。现在攻剿情形若何。已否攻拔。久未据左宗棠、金顺、奏到。殊深廑系。贼匪负嵎抗拒。亟宜激励将士。克期聚歼。以次肃清南路。不得旷日持久。致一隅之地。牵掣兵力。著左宗棠、金顺、督饬各军。迅将玛纳斯南城攻克。尽歼丑类。毋令贼众窜逸。致成滋蔓。前有旨令荣全来京当差。将金顺补授伊犁将军。并命英翰署理乌鲁木齐都统。现当攻剿吃紧之际。金顺能否接办伊犁将军事务。著该将军酌度机宜。以定进止。荣全当懔遵前旨。俟金顺接办后。再行来京英翰赴任时。道经肃州。左宗棠。当将乌鲁木齐近日情形。及应如何布置防守之处。悉心会商。妥筹办理。将此由六百里各谕令知之。剿捕　　

○以广州汉军副都统吉和、兼署广州满洲副都统。现月协修官谢绪璠恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签十月初八日正总裁那恭阅十一月初二日专司藳本陆恭覆阅辛亥十二月二十一日　　

徐恭阅二签正月初五日　　

荣恭阅正月二十八日副总裁唐恭阅一签四月初八日　　

宗室寿恭阅五月十六日

　　

郭恭阅三签六月二十一日　　

熙恭阅闰六月十三日　　

王恭阅三签七月初三日初校修改上卷拾伍签王钟榕恭校宗室麒恭阅九月初六日复校修改上卷柒拾壹签唐洽鉴详校蒙古总裁恩恭阅冬月二十九日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四十二　　

光绪二年。丙子十一月。戊午朔上诣钟粹宫问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安至丙戌皆如之。内记注　　

○谕内阁、庆春等奏、军台废员脱逃。请饬缉究办一折。已革前署顺德营内邱县汛把总吴兰生、辄敢由配脱逃。难保不潜行来京。著顺天府五城御史一体严拏。务获究办。现月　　

○己未。谕内阁。文煜、丁日昌、奏请饬道员迅速赴闽等语。准调福建延建邵道文吉、前经告病开缺。现在该省差委需人。著吏部正红旗满洲都统。饬令该员于病痊引见后。迅速前赴福建。勿稍延缓。现月　　

○谕军机大臣等、户部奏豫拨来年京饷一折。据称历届京饷。均于年前豫拨。光绪三年京饷拟在各省地丁盐课关税等款内指拨银七百万两请饬各该省于来年分批起解等语。京饷关系紧要现经该部就各省缓急情形斟酌动拨。自应遵照奏定数目。源源报解。以应要需。著该将军督抚临监督等。务于来年开印后分批起解。限五月前解到一半十二月初闲。全数解清。不准截留改拨。藉词延误傥届限不到。即照奏定章程指名严参。原单著分别摘钞给与阅看。另片奏光绪三年。内务府经费拟拨两淮盐课银五万两。两浙盐课银五万两。广东盐课银五万两。湖北盐厘银五万两。福建茶税银五万两。闽海关常税银十万两。太平关常税银十万两。九江关常税银十五万两。共银六十万两。请饬依限完解等语。著该将军督抚等。务于来年开印后。陆续径解内务府交纳先将起程日期报部。仍限六月前解到一半。十二月初闲埽数解清。不准稍有蒂欠。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○福建按察使张岳龄因病乞休。以山东盐运使李明墀为福建按察使。现

月

　　

○庚申。谕内阁、曾国荃奏。病难速痊。恳请开缺一折。山西巡抚曾国荃。著赏假两个月调理。勿庸开缺。现月　　

○缓征安徽盱眙、天长、泗、来安、灵璧、太和、涡阳、蒙城、凤台、寿霍、邱、滁、凤阳、并临淮乡、定远、亳、阜阳、五河、宿、合肥、望江、全椒、怀远、巢、含山、颍上、庐江、铜陵、贵池、和青阳、宿松、潜山、无为、怀宁、东流、繁昌、芜湖、当涂、桐城、舒城、太湖、宣城、南陵、建德、广德、建平、宁国、四十七州县。及各卫屯田新旧粮漕有差。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○辛酉。谕内阁、魁龄奏、承修工程。应否另行派员会办一折。孝陵大碑楼工程。著改派宜振敬谨接办现月　　

○谕军机大臣等、额勒和布等奏乌城军饷告罄。请拨银两。并请催山西月饷各一折。乌里雅苏台饷项缺乏前经户部于山东、山西、河南、三省。共提拨银二十万两。限两月内如数筹解。兹据额勒和布等奏称。迄今数月仅据河南解过银二万两。复解过月饷银二万两。山东山西分厘未解。现在乌城防务紧要。需饷孔殷请由户部先筹拨银十万两解乌等语。著户部议奏。至各该省历欠乌城饷项。及以后月饷。应如何源源报解。以济实用之处。著该部一并议奏。山西省奉拨该城月饷解数寥寥即著鲍源深宽筹款项。迅速解济毋误要需。将此谕知户部。并由五百里谕令额勒和布、车林多尔济、杜嘎尔、鲍源深知之。现月　　

○又谕、古尼音布、玉亮奏。请饬催丙子年俸饷银两。并各省积欠俸饷。经户部指拨长芦盐课二万四千余两。山东地丁银三万两。河南地丁银三万两。东海关常税银五万两。打牲乌拉俸饷。指由江苏拨银二万两长芦拨银一万五千九百余两。现据奏称本年俸饷。除山东地丁应解之款。业经解到外余均未据报解。实属延玩现届冬令。该省放款。需用孔亟著李鸿章、吴元炳、李庆翱、李元华、即饬藩运各司。迅速筹拨务于年内埽数解齐。其打牲乌拉本年欠饷。及历年积欠银两。并著李鸿章、沈葆桢、一并赶解。以济急需至吉林历年奉拨俸饷、山东欠解甲寅等年俸饷及军饷车价资装等银十九万七千八百余两。河南欠解壬申等年俸饷及整装银、共计十七万二千四百五十两。直隶省欠解丁巳年俸饷并赈恤银、共计八万三千五百两。长芦欠解辛酉等年俸饷、共计九万八千五百余两。著李鸿章、李庆翱、李元华、督饬藩运各司。查明欠解各数先行筹拨银四五万两。俾资接济。其奉天截留吉林俸饷整装银四万两。并著崇厚、岐元、恩福、筹款拨还古尼音布等。另片奏、请催协饷等语。该省演练兵丹饷项山东、河南、安徽、每月各应解银五千两。又江宁应协穆图善客队兵饷。按月应解银一万两。各该省欠解者多。并著沈葆桢等。饬司迅筹大批。派员径解吉省。以资散放。将此由五百里谕知李鸿章、崇厚、岐元、恩福、沈葆桢、吴元炳、裕禄、李庆翱、并传谕李元华知之。现月　　

○又谕、古尼音布等奏。剿办东山窜匪情形。请将带队不力各员参处一折。东山窜出贼股经官军叠次截击。该匪复回扰五常堡。及孤榆树地方。焚杀抢掠。现在虽经擒获贼首数名正法。惟贼股尚多。分往东北逃窜。仍恐别图句结。死灰复然。著古尼音布、玉亮、饬令派出官军认真摉捕。务将此股贼匪。歼除净尽。以靖地方。协领志超、巡检董慈荫、于贼踪窜入境内。未能先事豫防佐领德恒、常永剿贼不力。均著交部议处另片奏、请将剿贼失利之营总革职等语。佐领永恰布防御全英、带队剿贼。不能抵御失去鞍马枪炮等件。实属懦弱无能永恰布、全英均著即行革职。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○壬戌、谕内阁、前据都察院奏、黑龙江监生王景殿、呈控棍匪崔振福、句串委员托山、将伊胞兄景顺、打伤毙命作为自缢一案。当交丰绅严讯定拟具奏。兹据都察院奏。王景殿复以谋命重案覆验不明等词。赴该衙门呈诉。此案仍著丰绅亲提人证卷宗。秉公严讯。务得确情。以成信谳。原告监生王景殿、该部照例解往备质。　　

○山东巡抚丁宝桢奏、请于各省昭忠祠设寄居殉难士民总牌。从之。折

包

　　

○命山东曹州镇总兵官保德开缺来京陛见。以记名提督王正起、为曹州镇总兵官。　　

○旌表节妇金周氏。烈妇汤马氏、贞女刘吴氏、崔张氏。折包　　

○蠲缓山东郓城、濮、潍、沾化、范、临胊、寿张、乐安、昌乐、临清、济宁、历城、邹平、淄川、长山、禹城、临邑德、德平惠民、阳信、滨、利津、蒲台、滋阳、曲阜、宁阳、邹泗、水滕、峄、汶上、阳谷、菏泽、单曹、定陶、钜野、观城、朝城、聊城、清平、馆陶、武城、金乡、嘉祥、鱼台、章邱、齐东、齐河、济阳、东阿、青城、乐陵、城武、堂邑、莘高、唐恩、夏津、邱、海丰、益都、博兴、临淄、新城、平原、泰安、东平、平阴、冠、兰山、长清、肥城、七十四州县。及东昌、德州、济宁、三卫。旧欠新赋有差。记注　　

○癸亥。冬至祀天于圜丘。遣惇亲王奕𫟡、恭代行礼。记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭穆宗毅皇帝。孝哲毅皇后暂安寝殿记注　　

○遣官祭端。慧皇太子园寝。记注　　

○甲子。遣官祭先医之神。停止行朝贺礼。　　

○乙丑。谕军机大臣等、善庆等奏、请饬催积欠饷米一折。据称绥远右卫二处官兵。应领俸饷。积欠甚钜。官兵嗷嗷待哺。困苦异常。该城旗库仅有商民茶票。厘金一项。存银三千余两。暂于此项内提银二千六百余两散放。由该官兵应领本年饷银划拨归款请饬迅解积欠等语著鲍源深饬令藩司即将绥远右卫二处。本年夏秋冬季饷银迅速发交绥远城委员领解。毋再延欠。该处官兵关领米豆折色。有由大朔二府属州县及丰镇、宁远、二厅解交者。未据报解。并著鲍源深严饬该地方官将历年积欠米石折色。埽数解清以济兵食将此由五百里谕令知之。现月　　

○以理藩院左侍郎麟书、为刑部右侍郎转理藩院右侍郎桂全为左侍郎。以都察院左副都御史惠林为理藩院右侍郎惠林出差。以内阁学士阿昌阿署理藩院右侍郎记注　　

○以署正黄旗汉军副都统铁祺、为正白旗蒙古副都统。记名副都统钟泰署正黄旗汉军副都统。　　

○予刑部右侍郎恩龄照一等侯爵侍郎例赐恤。现月　　

○蠲缓江苏阜宁、盐城、沭阳、上元、江宁、句容、高淳、江浦、六合、山阳、清河、桃源、安东、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、赣榆、通、如皋、泰兴、海门等三十五州县厅。暨扬州、徐州、淮安、大河、四卫。应征漕粮。改征折银。记注　　

○丙寅。仓场衙门承修七仓廒坐工竣命桂清、毕道远验收。现月　　

○丁卯。谕内阁魁龄宜振奏承修孝陵大碑楼工程。请拨专款暨采办架木司员等酌给工费各折片此项工程。购运石料。须用练车。据奏按照估需银数发给五成。不敷应用。著照所请。准按八成实银给发。即著户部指拨专款。催令各该省迅速径解工部毋得稍有迟延。并著户部先行借拨银十万两。俾得及时兴办。俟拨款解到。即行归还其他项工程银两。仍照章给发。均不能援以为例至所需架木。著魁龄等核实办理。现月　　

○又谕、刘坤一奏、知县自缢身死等语。广东委办滇水分厂洋药帖饷事务试用知县恭𨱅。于本年九月闲自缢身死。惟据称该故员先经查出厂内弊端。丁役人等出言胁制。有该故员亲笔遗稿为据等情该厂丁役人等。究竟如何胁制并该故员查出弊端。如何情节。著刘坤一、张兆栋、秉公严讯。务得确情据实具奏。现月　　

○又谕、文格奏、请饬催臬司赴任等语四川按察使方浚颐、现在请训出京无论行抵何处著沿途各督抚催令迅赴新任以重职守现月　　

○又谕、文格奏、请查营勇滋事情形据实检举自请议处一折。据称提督李有恒所带虎威营勇丁。前在东乡有砍伤赵姓等数人及抱去庞姓幼孩之事。尖峰塞一带房屋焚毁多闲。是否该勇丁所为。传说不一。李有恒与分带该营提督刘道宗。在途中带有妇女。讯系提督等眷口。其来历尚未查明。殊难凭信等语。带兵官携眷随营。已属大干军律。至营勇滋扰地方。该提督尚有纵容情事。尤属罪无可逭。东乡县袁廷蛟滋事一案。前经降旨交李瀚章讯办。李瀚章现调任湖广总督。著交四川总督丁宝桢确切查明。据实具奏。勿稍瞻徇。李有恒、刘道宗、著一并交丁宝桢查明。分别革职治罪。以肃戎行。文格前于覆奏时。未将前情查出参办。亦属咎有应得。著交部议处。现月　　

○谕军机大臣等。左宗棠、金顺奏、攻克玛纳斯南城大概情形、并布置防守各折片。玛纳斯贼匪负嵎已久。现经金顺亲率所部。会合湘军奋力进攻。于九月二十一日将南城攻克。擒斩逆首何碌马有财等。余党摉杀无遗。金顺现饬礼字等营。及孔才所部。驻扎玛纳斯城。并派英字四营。暂驻呼图壁城该将军拟回扎昌吉县城。著即督饬各军认真防守。毋稍懈弛。附近民众。并著饬令该地方官妥为抚绥。俾得各安生业。现在北路大致既经肃清。自应规复南路。合谋困斗。亦在意中。近日南路贼情若何。刘锦棠张曜等军。曾否克期进发。著左宗棠督饬诸军。乘此声威。迅速规取吐鲁番等城。以收埽穴擒。渠之效。将此由六百里各谕令知之。剿捕　　

○又谕、金顺奏、饷项。窜绌。现在伤亡官弁勇丁千余员名。应发埋葬赏恤银两。无款可支。请饬催山西等省关饷银迅筹拨解等语。著沈葆桢等督饬各该藩司。并各关监督。将应拨该营军饷。埽数筹解。毋误要需。将此由五百里谕知沈葆桢、刘坤一、翁同爵、文格、吴元炳、李庆翱、鲍源深、并传谕李元华知之。剿捕　　

○命户部指拨银四万两。充金顺军兵勇。皮衣之费。从伊犁将军金顺请也。折包　　

○戊辰。山西巡抚鲍源深奏、晋省水陆各营。防御巡缉已历数年。现经裁撤多营。一律妥帖竣事。请奖记名提督张树屏、前山西按察使蒋凝学等。优叙升赏有差。从之。　　

○又奏、请借给太原驻防领催兵丁等、半年饷银七千二百二十四两。修理兵房以资栖集。从之。折包　　

○己巳。谕军机大臣等、荣全奏、官军克复玛纳斯南城。请将出力各员奖励各折片玛纳斯南城前据金顺奏报九月二十一日。收复荣全此次所奏情形。大略相同。保奖各员著暂行存记。原片三件单一件均著留中。荣全前已有旨令折回塔城、并令来京当差。著即懔遵叠次谕旨。俟现任伊犁将军金顺接办后。再行来京。至收还伊犁事宜。业经叠次谕令知照左宗棠妥为筹办。荣全、惟当懔遵前旨。一切听候左宗棠办理。毋得轻率冒昧致误事机。将此谕令知之。剿捕　　

○直隶总督李鸿章奏、续行查明本年直隶献迁安二县。秋禾被灾。收成歉薄请将应征粮租、屯米、谷豆灶课、等项。一律缓征。从之。记注　　

○总理各国事务衙门奏议各国使臣会晤办法。除新年在总署接见外。约同各部院大臣分日往各国使馆答拜。从之。折包　　

○旌表云南楚雄割臂疗亲孝妇丁周氏、暨直隶孝女张玉姑节妇郭卢氏等。千八百七十口。折包　　

○庚午。圣祖仁皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭景陵。记注　　

○谕军机大臣等都察院奏、据吉林民人石均兆呈诉。五常堡于咸丰年闲招佃开荒。计晌征租。绅士于焯堃设立税局。擅理民词。弊窦丛生。同治年闲。王寿昌前往查办祇于贫民按户勘丈。不查绅士地亩协领国祥等议加每晌地钱文。更名换照。按晌论费。于焯堃开地三千余晌。纳租不及千晌金维城卖照得钱无数。所给之照。印篆模糊难辨真假。又据吉林民人张琛呈诉。阿勒楚喀协领英林等开赌敛钱。以致贼党横行。酿成抢劫巨患。经将军委员查确官赌局三十八处。该协领等开。赌如故等情各一折。著派铭安前往吉林认真查办。据实具奏。原呈二件。均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○辛未。谕内阁。前因御史恭鍹等奏。前江安粮储道安徽徽宁池太广道刘传祺、河运米石。到通迟滞。当降旨将刘传祺交部议处。兹据沈葆桢、文彬、吴元炳、奏称本年刘传祺催河运米石到通较迟。系因河道浅涸。人力难施。非无故逗遛可比。请宽免处分等语刘传。祺著免其议处。记注　　

○以贵州巡抚黎培敬奏克复下江各城。剿平六硐贼巢。予道员叶正邦等布政使衔萧德揆等按察使衔。直隶州知州席时熙、知县曹桂林州判俞渭、总兵刁士枢刘泰朝、副将范德元、张善庆、李本吉、周致友、姜楚贤、朱明英、杨正祥、参将萧传武、曾国城、李文富、马伦超、景玉春、蔡起坤、游击糜天元等。均赏给巴图鲁名号。知府邓在镛提督陶茂林、胡志祺、李盛贵、刘元勋、副将杨子吉等。均赏换清字巴图鲁名号。员外郎李积璠、主事齐继昌同知杨慕璇直隶州知州杨兆环、知县曾纪麟、梁琯、李崇畯、通判吴式善、余骏年、游击蒋维均等。均赏戴花翎。盐大使余受禄游击宋连科、都司黎振邦、守备吴宗长等。均赏换花翎。余升叙加衔有差。现月　　

○以贵州巡抚黎培敬奏、剿平川边匪股。参将王佳成赏给巴图鲁名号。总兵李德良、贺连级、副将陈安邦、蔡正坤、等赏换清字巴图鲁名号。道员周廷揆、知县程云鹏、都司袁震翱等、均赏戴花翎知府周元吉知县龙恩湛游击王继贤、刘镇南等、均赏换花翎。余升叙有差。现月　　

○壬申。谕军机大臣等、御史英俊奏粮价日增。钱法多窒请饬筹办一折。据称畿辅。粮价昂贵。急宜豫为筹画或采买邻粮。或禁止外出。或严杜奸私或搭放杂项。而钱法亦宜变通。如摉求私铸。查察积聚严稽海巡。禁戒钱市皆不可缓请饬办理等语。民食国用均关紧要。该御史所奏是否可行。著户部酌度情形。妥议具奏。其减平粮价严拏私造各节。著直隶总督顺天府五城步军统领衙门分别妥为筹画。认真办理。原折均著钞给阅看。御史邓华熙奏。米谷抽厘。有妨民食请饬各省。停止一折。著户部一并妥议具奏。原折并钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○以过门守贞旌表直隶天津县贞女张冯氏。折包　　

○　　

协修官谢绪璠恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑　　

监修总裁世恭阅三签十月初八日　　

正总裁那恭阅十一月初二日　　

专司藳本陆恭覆阅辛亥十二月二十一日　　

徐恭阅三签正月初六日　　

荣恭阅正月二十八日　　

副总裁唐恭阅四月初八日　　

宗室寿恭阅五月十六日

　　

郭恭阅四签六月二十一日　　

熙恭阅闰六月十三日　　

王恭阅三签七月初三日初校修改下卷拾玖签王钟榕恭校宗室麒恭阅九月初六日复校修改下卷肆拾壹签唐洽鉴详校蒙古总裁恩恭阅冬月二十九日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四十三　　

光绪二年。丙子。十一月。癸酉。谕内阁、王文韶顾云臣奏、革员蒙混录科中式、请注销审办、并自请议处一折。前湖南临武县训导刘洪泽因案革职。复以岁贡生蒙混录科中式举人。似此匿过蒙考。亟宜惩办。著即注销举人。由王文韶提省审明。按律拟办。顾云臣于录科时未能查出。王文韶监临闱务与布政使崇福署按察使夏献云均未能先事觉察。著一并交部议处。记注　　

○又谕、昨日召见之拣补湖南宝庆协副将福谦、人甚平庸。著仍回原处当差。记注　　

○命内阁学士阿昌阿为玉牒馆副总裁。译汉　　

○予故陕西巡抚刘蓉于省城建立专祠。从陕甘总督左宗棠请也。折包　　

○甲戌。谕内阁、左宗棠奏、查明官军袭攻玛纳斯城轻。进失利情形一折。本年正月闲。凉州副都统额尔庆额、总兵冯桂增与统领徐学功、议攻玛纳斯城。原约二十九日。会师进攻。并未明定时刻。额尔庆额、冯桂增两营。先进失利。迨徐学功率所部前进。官军已败出城外。救援不及。额尔庆额并未咨商金顺详筹布置。贪功轻进。咎有应得。著交部议处。冯桂增身受重伤。骂贼捐躯。著交部议恤。折包　　

○谕军机大臣等、文煜丁日昌奏、遵查九龙山并无匪党潜踪。并请通行晓谕各折片。本年安徽江浙等省。先后拏获邪术妖民。佥供听福建九龙山匪首号令兹据文煜等奏称派员前往延平府属之九龙山及漳州府属之华封岭。古名九龙山。周历查明并无邪匪匿伏。是各省获。犯所供显有不实不尽此等匪类行踪诡秘。假迷离惝恍之词。到处煽惑。其所指地名。原难尽信。如安徽匪犯所供。贵州镇远府之梅子山。四川之巫山。叠经该督抚查明均无匪徒传习邪踪迹然翦辫之事。蔓延数省。其党类自必不少。现经各省查拏此风虽已稍熄亦不可稍涉大意。仍著文煜丁日昌饬令各属。随时认真访查。以遏乱萌。文煜等以匪徒假托九龙山为名。日久传播。恐致摇惑人心。即著将所奏情形通行各省。明白晓谕。以释群疑。将此各谕令知之。剿捕　　

○以正黄旗汉军都统安兴阿、署正蓝旗满洲都统。正红旗满洲副都统。熙拉布署镶红旗护军统领。译汉　　

○乙亥。追予江苏阵亡殉难之官弁绅士布理问祝镕等五十二员名。旌恤如例。折包　　

○丙子。谕内阁、御史张道渊奏、灾区免征钱粮。积弊多端。请饬查办一折。据称各省蠲缓钱粮。该地方官于被灾之区。往往以轻报重。以少报多。甚至豫征在先。捏称荒歉。或将免征之款。减价折收或将缓征之项。蒙蔽催交其余弊端不一而足。亟应认真厘剔等语。蠲缓粮租。原以轸恤灾黎。若如所奏情形。殊属不成事体著各该省督抚随时访查。如遇灾歉地方。务即查明分数轻重。核实奏办。一经奉旨蠲缓。即饬刊刻誊黄。遍行晓谕。不准任意稽延。傥查有前项情弊。即行从严参办毋稍姑容。将此通谕知之。现月　　

○谕军机大臣等。丁日昌奏台湾事宜。亟应统筹全局。并省城台湾势难兼顾情形。及拟于台湾举办矿务垦务各折片。台湾时势。今昔悬殊。自宜及早图维。俾资实济丁日昌所拟购铁甲船、练水电车、造炮台练枪炮队开铁路建电线购机器、集公司各条。亦属目前应办之事。惟同时并举。所费不赀该抚请于江海等关。各借拨银二十万两。以为权舆。再由官绅百姓凑集公司数十万。以期次第举办。并称台湾事事创始。非仅住半年。即能办有头绪。省城台湾势难兼顾。须专派重臣督办数年。方可徐议督抚分住之局。所陈各节。是否可行李鸿章于洋务情形。最为熟悉沈葆桢从前办理。台溺事务。该处一切机宜自必周知应如何擘画尽善之处。著该督等妥密筹商。速议具奏。丁日昌指日赴台。拟先于北路试办矿务垦务并拟于香港汕头厦门等处。设立招垦局冀免穷民出洋佣工之苦。所陈不为无见。但经费必须宽筹。方能有济。并著李鸿章、沈葆桢通盘筹画。奏明办理。原折片均著钞给阅看。另片奏请将江苏候补知县高心夔调赴台湾。藉资臂助等语。著沈葆桢饬令该员迅速前赴台湾听候差遣。将此由五百里各密谕知之。现月　　

○又谕、文煜丁日昌奏、台北生番滋事。现筹办理并丁日昌奏力疾赴台各折片台湾北路生番蠢动。屡次围扑营盘。杀伤兵勇丁日昌以军事急迫。力疾渡台筹画布置。实属勇于任事。不避艰辛。各番社良莠不齐。自应区别办理。惩凶恶而安善良。俾其知惧知感。著该抚察看情形。相机剿抚。以期一劳永逸嘉礼远番串通木瓜豆栏等番滋事复呈献木瓜番首级。以明其并未串通。是否实情。即著确切查明痛加惩治。免致肆无忌惮丁日昌渡台后著文煜宽筹粮饷。力顾后路俾免缺乏之虞并著吴赞诚应时应付轮船采购军火。以资接济丁日昌另片奏闻日国调拨兵船冀图索偿等语日国货船抢失货物一案。在未经立约之先何得借口索偿。丁日昌恐该国兵船驶至台湾为挟制计豫筹办法。所虑亦是即著该抚留心侦察该国如何举动。随时奏闻。酌核办理将此由五百里各密谕知之。现月　　

○丁丑谕内阁沈葆桢吴元炳奏已故巡抚有功原籍。请予谥建祠一折。已故河南巡抚钱鼎铭政绩懋昭业降旨赐恤。并宣付国史馆立传。兹据该督等奏称该故抚前在本籍办理团练。有功桑梓著准其于江苏太仓州原籍捐建专祠。至其由上海前赴安庆军营请援筹饷济师。功绩尤著并破格加恩。准其予谥。以示优异。寻予谥敏肃。现月　　

○谕军机大臣等。崇厚奏、请调直军以壮声威一折。据称奉天北路近接吉林。金匪马贼时虞窃发。东边一带自津军遣撤后。亦觉空虚。现在练军未集。尚须客兵填扎。请饬将直军洋枪马步各队。拣派三营来奉。并拨给十二磅开花炮车六辆等语。著李鸿章即行照数派拨。饬令迅赴奉天。听候崇厚调遣。并著该署将军妥筹布置。督饬随时防剿。一面将应练马步各队。认真训练俾成劲旅。以资镇慑。另片奏、请调员差委等语。直隶候补知府徐本衡。候补同知许之泰。候补同知直隶州知州屠立咸。改发山东候补知县马宗武著李鸿章饬令各该员前赴奉天交崇厚差遣委用。将此由四百里各谕令知之。现

月

　　

○又谕崇厚奏奉省现练旗兵请调员教习等语。参领祥顺鸿胪寺鸣赞达崇阿、副参领衔成贵著神机营饬令该员等并选派。熟悉教队兵二十名。前赴奉天以资教练。现月　　

○戊寅。谕军机大臣等。魁玉文格奏、穆坪土司夷地匪徒滋事。派队驰往办理一折。匪徒王万春纠邀伙党。借端滋事叠次窜扑穆坪地方。现经魁玉等。调派营勇前往剿办。即著饬令该将弁等严拏首要各匪。按名弋获毋任漏网。一面解散胁从。妥为弹压以靖边陲。并著分饬地方文武严密防范不得稍涉疏虞致该匪逸出蔓延为患。代理土司余铭锡等有无恃势妄为办事乖谬之处。即著查明办理将此由四百里各谕令知之。现月　　

○己卯。谕军机大臣等本日据潘鼎新奏、考列三等各员请照旧供职等语。已交吏部议奏矣。李衍绶一员。已于本年十月闲＜闲＞放云南府遗缺知府。该员能否胜任著刘长佑潘鼎新悉心察看。据实具奏将此各谕令知之。现月　　

○蠲缓河南祥符、陈留杞、通许尉氏、洧川鄢陵、中牟兰仪、郑、荥阳、荥泽、汜水、禹、商邱、宁陵、永城、鹿邑、虞城、夏邑、考城、柘城、汤阴临漳、内黄汲新乡、辉、获嘉、延津、滑、浚封邱、河内济源、武陟、孟、温、原武、阳武、洛阳、偃师、巩孟津宜阳登封永宁、新安、南阳唐、镇平、桐柏邓、内乡、淅川、裕舞阳、叶上蔡、正阳、西平、淮宁、西华、项城、沈邱、太康、扶沟、临颍、襄城、长葛、光山固始、息、七十三厅州县被灾地方新旧粮赋有差。现月　　

○庚辰。以詹事府詹事昆冈、太常寺卿庆福、为内阁学士兼礼部侍郎衔。译汉　　

○辛巳。署盛京将军岐元等奏、已故将军崇实原任大学士文祥、原任将军都兴阿、功德在民。请由奉天省捐建公祠。从之。折包　　

○壬午。谕内阁、前据左宗棠金顺奏、官军攻克玛纳斯南城大概情形。兹据奏、详陈战状请将出力阵亡各员弁分别奖恤一折。官军于本年六月闲。攻克玛纳斯北城后。南城贼党负嵎抗拒。将军金顺、亲率所部兵勇进剿七月二十八。八月初二等日叠次猛攻。开放枪炮轰坍城垛。歼擒贼匪多名。八月十七日。西宁道刘锦棠所派各营驰抵玛纳斯会剿与金顺一军。周掘长濠。轰发地道。连日会师进攻毙贼无算。九月二十一日。贼众二三千人突出西门。诈称乞抚意图出窜。金顺饬各军严阵以待。逆首何碌嗾众扑濠。经官军立毙于阵。伪元帅黑竣等一律殄除。当将玛纳斯南城收复。逸出之贼经金顺所部与湘军马队。及荣全等所派各队追斩无遗。剿办甚为得手左宗棠运筹决胜。调度有方。深堪嘉尚。金顺督率各军。奋勇剿贼。懋著勤劳著加恩赏戴双眼花翎。并赏给云骑尉世职。以示优异。提督刘宏发、马玉昆、均著赏给云骑尉世职。巴里坤领队大臣沙克都林札布、副都统萨英阿、总兵谭拔萃董福祥、黄万鹏等。道员罗长祜均著从优议叙。提督孔才刘占魁罗永兴、总兵刘万发、均赏头品顶戴。副都统依精阿。提督刘占魁、总兵徐得标、副将余和、均赏穿黄马褂。三等侍卫双全、参将和振兴、游击李大全、杨金发、柴洪山、都司崔伟、佐领岱通阿、守备范忠、委防御哈勒他尔千总崔正邦、鲁明珠均赏给巴图鲁名号提督汤仁和总兵桂锡桢、副将孙复胜、参将徐学功黄占彪、张志德、张富贵、张长安、游击李得林万长发、李代兴、都司李复盛、张玉林均赏换清字巴图鲁名号。光禄寺署左俞应钧、千总秦汉仓、把总何长春、均赏戴花翎。其阵亡之提督李大洪、总兵张大发、均照提督阵亡例从优议恤、李大洪加恩予谥。副将胡耀群等一百十八人。均著交部各照官阶从优议恤。剿捕　　

○谕军机大臣等、前据左宗棠金顺驰奏克复玛纳斯南城大概情形。兹复据奏。陈详细战状。并左宗棠奏、减汰北路征军请拨部款及规画南路情形各折片。本日已明降谕旨宣示。特予金顺、并刘宏发等优奖。出力阵亡各员照请奖恤矣。现在北路一律肃清。各城防守事宜。自应妥筹布置。金顺一军为数不少。现值饷需缺乏。必须汰弱留强。庶军士不至饥疲。驱策可资得力。左宗棠棠请拨部款四十万两。作为金顺所部裁遣之费。惟部库需用浩繁。亦形支绌。本日已谕知户部拨给银二十万两。并将各省欠饷催令拨解矣。金顺俟拨款解到。即著将所部各营分别裁汰归并。其遣撤之兵。亦当妥筹安插。毋任滋事。刘锦棠张曜等军。规取南路。现值冬令严寒。大雪封山。未能进发。祇可暂时休息。一俟春融冰泮。即著饬令各军鼓勇前进。迅埽逆氛。廓清疆圉前因荣全不候谕旨遽赴玛纳斯城助剿殊属冒昧。已谕令折回塔城其所奏请将出力各员奖励未免过优。双眼花翎。尤非臣下所得擅请所有荣全原折单各一件。片三件均著钞交左宗棠金顺覆核另拟具奏。再降谕旨。将此由六百里各谕令知之。剿捕　　

○又谕左宗棠奏、金顺一军协饷无著请酌提欠款并饬拨部款一折。著户部发银二十万两。解交金顺祗领。并著该部于欠解金顺军饷各省酌提钜款。限期解往以济急需。原折著钞给阅看将此谕令知之。剿捕　　

○又谕、曾国荃前因患病赏假两个月调理山西地方紧要该抚病体稍愈即驰赴新任。以重职守毋稍耽延将此谕令知之。现月　　

○又谕、恩合奏东边新垦地方。请添设旗署。招佃旗丁。无庸添练勇营各折片。奉天东边新开地亩。设立州县处所该副都统所陈四条。并陈奉省地面不必再添练勇著崇厚体察情形妥议具奏原折片单著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、添设州县旗民兼理督标官兵满汉并用。请仍照原议办理报闻。现

月折包

　　

○湖南巡抚王文韶奏道员张自牧、不堪用为出洋参赞得旨、出使人员关系甚重。王文韶既知张自牧不堪任用据实具陈。所奏甚是即著传知该员毋庸起程。折包　　

○派御前大臣伯彦讷谟祜奕劻景寿户部右侍郎翁同和兵部右侍郎夏同善每日在毓庆宫敬谨详阅穆宗毅皇帝实录黄绫本现月　　

○以记名提督席大成为甘肃巴里坤镇总兵官记注　　

○癸未。谕内阁。李鸿章奏张家口驻防营房坝工请饬就近勘修一折张家口应修各营兵房暨护营石土二坝著察哈尔都统照案就近遴派营员核实勘估自行修理。所需银两著李鸿章饬令藩司筹款拨解以资应用。现月　　

○又谕、李鸿章奏、请将庸劣不职之知县分别参办一折。直隶唐山县知县续魁阘茸无能。难期振作著即革职。广平县知县李焘。办事卤莽不协舆情。著以县丞留省降补获鹿县知县俞锡纲才识庸陋听断迟钝。著以原品休致东明县知县松龄。才具尚优操守欠谨。著开缺察看另补清河县知县陈焕文缉捕废弛难胜民社。惟系进士出身。著以教职归部即选以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等户部奏。豫拨惠陵工程银两一折。据称光绪三年惠陵工程应需银两。拟拨山东地丁银七万两。河南地丁银七万两。江西地丁银七万两。浙江地丁银七万两。厘金银四万两。安徽厘金银七万两。江苏厘金银十二万两。广东厘金银十二万两。湖南厘金银四万两。两淮盐厘银七万两。又欠解同治十三年盐课盐厘京饷项下提银七万两。四川盐厘津贴银七万两。粤海关六成洋税银七万两。天津关六成洋税银五万两。又欠解光绪元年洋税京饷项下提银四万两镇江关六成洋税银三万两。江海关六成洋税银五万两。太平关常税银四万两九江关欠解同治十二年洋税京饷项下提银四万两。共银一百二十万两。请饬各省关照数拨解等语。工程要需。自应赶紧筹拨著各该督抚监督等按照户部指拨各款银两。限来年二月起迅速派员分批、陆续径解惠陵工程处交纳并限来年十月以前。如数解清毋稍延误。将此由五百里谕知李鸿章沈葆桢、刘坤一、文格、吴元炳、裕禄、刘秉璋杨昌浚、李庆翱、王文韶、张兆栋并传谕李元华知之。现月　　

○又谕、有人奏、直隶候补道刘树堂、向充练饷局总办丁忧后。专托司道禀请仍留局差。照常宴会候补直隶州州同沈鹤皋、亦于丁忧后营求局差旋入保定府署充当书启。并出外宴乐。挟优饮酒。任意肆行等语。丁忧人员。例应回籍守制若

如所奏。刘树堂等忘亲逗遛。钻营差使种种违例妄行。实属有玷官箴著李鸿章确切查明。据实参奏原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏刘树堂因原籍云南永昌一带。贼匪梗道呈请在直庐墓。沈鹤皋已扶柩回籍均无忘亲营差情事。请勿庸置议。报闻。现月折包

　　

○甲申。谕内阁、前任顺天府府尹彭祖贤奏、苏常等府。留养灾民请截留海军漕粮。并酌提丰备仓谷抚恤各折片。本年江北旱灾较重。饥民四出。兼以山东安徽灾黎纷纷渡江。前赴苏常就食。业经沈葆桢等筹款抚恤。并准截留海运。筹备余米妥筹抚恤。惟饥民为数较多。江南岁仅中稔户鲜盖藏。诚恐赈费不敷。亟应豫为筹画。著沈葆桢、吴元炳、即于本届起运漕粮截留一万石俾资接济。仍俟下届起运将此次留赈米石。在于秋后带征项下。照数补还苏郡丰备仓存谷。及生息银两。并著沈葆桢等饬令地方官会同绅董体察情形。酌提十分之三以备赈需。嗣后如遇灾民入境。人数逾万。仍当一律济。该督抚务宜饬令官绅等通盘筹画。妥为经理毋任一夫失所用副轸恤灾黎至意。记注　　

○又谕、御史李桂林奏请革除各省关差织造衙门总办名目一折。京外官员所用家丁人等。本不准干预公事若如该御史。所奏各省关差织造衙门。往往任用家丁数人名为总办公事悉假其手招摇把持百弊丛生殊属不成事体亟宜严行禁止以清积弊著名省督抚确切查明如有前项情弊。即著从严查禁各该监督织造等不准设立总办家人名目傥有家丁人等。再敢干预把持克扣侵冒著各该督抚即饬地方官严拏惩办。毋稍轻纵记注　　

○谕军机大臣等、李鸿年奏请拨运河各厅另案工需银两一折。运河各厅应修埽坝工程需款甚亟。自应先为筹备。以利漕行。著李元华饬令藩司筹拨丁丑年另案工需银六万两。迅即解交运河道库。以资应用将此谕令知之。现

月

　　

○又谕御史朱以增奏江苏安徽两省。自兵燹之后尚多荒废田亩。未经开垦。请饬详议办理。并请饬调淮军屯垦各折片。江南为财赋之区大利在农。既有未垦荒田自应设法开种。并江皖两省。是否可办屯田。著李鸿章、沈葆桢吴元炳裕禄查照该版史所奏各节。会同详细筹议奏明办理原折片均著钞给阅看将此各谕令知之。寻奏、江皖招垦土客相仇。宜持之以渐。未可急图若令淮勇屯田。兵民杂居。弊多利少应勿庸议。报闻。现月折包　　

○乙酉。谕内阁、文煜奏、恳请陛见一折。文煜著俟何璟到任后。来京陛见福州将军著何璟兼署。现月　　

○予节次剿贼阵亡之披甲依兴阿等五十员名分别议恤如例。折包　　

○蠲缓浙江和钱塘海宁富阳余杭临安新城于潜昌化、嘉兴秀水、嘉善海盐平湖石门桐乡归安、乌程长兴、德清武康安吉孝丰诸暨金华、兰溪东阳、义乌浦江汤溪西安龙游建德淳安遂安寿昌桐庐分水宣平山阴会稽萧山临海黄岩宁海天台仙居永康武义常山开化乐清丽水缙云青田松阳象山余姚、上虞新昌嵊、瑞安泰顺等六十三州县。及杭严嘉湖台衢六卫所被灾地方钱粮漕米有差。现月　　

○丙戌。谕内阁、张兆栋奏考官回京由水程前进等语。各省考官照例应由驿站行走。近年广东考官差竣回京。辄称患病。改由水路起行。殊属有违定例。除此次正考官王之翰副考官郁昆业经起程。毋庸置议外。嗣后著不准行。现月　　

○又谕、前据都察院奏、盛京军功张允和、遣抱张林等以挟嫌屡诬等词。赴该衙门呈诉。当经都察院奏交该将军等提讯。兹据都察院奏张允和复以前后副都统挟嫌捏奏等词控诉。并呈递图说告示等语。此案著交崇厚亲提人证卷宗。秉公研讯务得确情。据实具奏。原告军功张允和该部照例解往备质张允和所递原呈图说告示等件。著交都察院咨交崇厚查核办理。托注　　

○以吏部左侍郎恩承暂署左翼总兵。正蓝旗蒙古副都统文秀暂署右翼总兵。译汉　　

○命惇亲王奕𫟡暂行佩带宗人府银库印钥。译汉　　

○旌表江苏上元未婚殉夫贞女江吴氏。现月　　

○协修官袁嘉谷恭纂　　

总纂官伍铨萃恭辑监修总裁世恭阅一签十月初八日正总裁那恭阅十一月初二日专司藳本陆恭覆阅辛亥十二月二十一日　　

徐恭阅三签正月初六日　　

荣恭阅一签正月二十八日副总裁唐恭阅四月初八日　　

宗室寿恭阅二签五月十九日

　　

郭恭阅六月二十一日　　

熙恭阅闰六月十三日　　

王恭阅二签七月初三日初校修改上卷伍拾肆签胡家钰恭校宗室麒恭阅一签九月初六日复校修改上卷肆签吴葆诚详校蒙古总裁恩恭阅冬月二十九日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四十四　　

光绪二年。丙子。十二月。丁亥。朔上诣钟粹宫。问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫问。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丙辰。皆如之。内记注　　

○谕内阁、礼部奏、元旦令节礼仪请旨。遵行一折。朕钦奉。慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨光绪三年元旦。著停止升慈宁宫宝座停止筵燕毋庸设立仪仗。乐设而不作皇帝于养心殿行礼。王公大臣二品以上各员。在慈寍门外行礼。三品以下各员。在午门外行礼。所有内庭宫眷。及公主福晋、命妇。均著停止行礼。皇帝停止升殿受贺其王公百官行礼之处。均照该部所议行。现月　　

○戊子。谕军机大臣等。景瑞奏、请续拨守护经费银两一折。隆福寺暂安殿宫墙外。并后山上下。添派官兵守护。曾由直隶拨给发费。现据奏称前拨银两。业经用竣该官兵应支口分。及添置巡守器具。尚须拨款接济。著李鸿章即饬藩司再行筹拨银五千两派员解交景瑞验收以资应用将此谕令知之现

月

　　

○又谕。有人奏吉林马贼猖獗。请另＜闲＞贤员迅图剿办并五常堡等处马贼窜扰句结捻匪余党各折片。据称吉林吏治疲玩。武备废弛以致马贼横行。句结金匪。裹胁流民。蹂躏地方。殆遍署将军古尼音布。无察吏之明剿捕复讳败为胜。军心日懈贼势日张。请仿照奉天之例略为变通。另＜闲＞贤员。力图补救五常堡等处匪股窜扰。并有窜陷地方。开放狱囚。焚烧衙署。句结捻匪。焚抢屠戮各集镇馈贼求生情事请＜闲＞调劲旅。合力剿除各等语。吉林地方紧要。积弊甚深。亟应力图整饬。若如所奏。是该署将军。狃于积习。纵盗殃民。尚复成何事体。铭安现在前往吉林查办事件。该处一切情形。自必周知。著该侍郎按照所奏各情。详细确查。是否吏治武备。讼弛至于此极。古尼音布、究竟能否胜任。并著随时留心严密察看。马贼为害已久。亟宜认真剿灭。惟＜闲＞派内省官军。远道驰剿。势有难行。该处官兵。但能实力剿除。贼匪岂能肆扰铭安务当确切详查。应如何悉心整顿。力挽颓风之处。著于查案完结回至奉天时。与崇厚妥为筹商。即著崇厚铭安。酌度情形。妥议具奏。原折片均著钞给阅看。另片奏、奉天通沟地方委员。倚势牟利。任意苛敛请饬查办等语。著崇厚确切查明。如有前项情弊。即著从严惩办。毋稍狥隐。原片著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○南洋大臣沈葆桢等奏、选派候选道李凤苞闽厂监督日意格、充华洋监督。率领闽厂前后堂学生。分赴法国官厂。学习制造。英国水师大学堂。及铁甲兵船。学习驾驶。学生员数。以三十名为度。肄习年限。以三年为期。经费约共需银二十余万两。由闽省厘金闽海关洋税船政经费各项下匀拨。分年汇解下所司知之。折包　　

○江西学政许庚身奏、瑞州府上高县恩贡生黄楙材、优于数理。于化学重学。无不穷源竟委。请饬交同文馆学习得旨。著刘秉璋饬令该贡生即行来京。由总理各国事务衙门查看。并下所司知之。折包　　

○以前派出使日本直隶候补道许钤身发往福建船政局差委。命升用翰林院侍讲何如璋、充出使日本国钦差大臣。知府张斯桂为副使。现月　　

○以糊涂酿命、革通判鲁沛职。随手　　

○予安徽泾县一门殉难吴承翼等、三十一家、二百六十名口。殉节官绅佘泽霖等六员名。阵亡团丁吴丹庭等一百十一名。分别旌恤如例。折包　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴县、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、娄县、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、漂阳、太仓、镇洋、嘉定等、二十四州县。并泰州、泰兴、江都、甘泉、各屯卫。荒旱歉收地方。额赋有差。现月　　

○缓征江苏泰州、海州所属被旱被潮各场。漕盐折价。现月　　

○庚寅。以通政使司通政使文澂、为都察院左副都御史。朱签　　

○以海运完竣予浙江道员朱其昂等加衔议叙有差。随手　　

○辛卯。穆宗毅皇帝忌辰。遣官祭暂安寝殿。　　

○谕军机大臣等。沈葆桢奏、美国旗昌公司。愿并归招商局。议定各项价值。请饬拨款一折。旗昌公司、轮船栈房等项。现经议定价值。概行并归招商局。惟需款甚钜。除各商集成银一百二十二万两外。不敷银一百万两。沈葆桢拟由该省藩司等筹银五十万两。并请饬浙江拨银二十万两。江西拨银二十万两。湖北拨银十万两。即著李瀚章、翁同爵、刘秉璋、杨昌浚、迅速照数拨解。毋稍延误。至所称官本息银。不限定额。宜官商一体等语。均著照所议行。并著李鸿章、将北洋从前所发官帑。照此办理。以广招来。沈葆桢折、著钞给李鸿章等阅看将此由五百里各谕令知之。现月　　

○直隶总督李鸿章等奏、本年春闲。上海英商、于租地内擅筑铁路。行驶火轮车。直达吴淞当派道员盛宣怀、朱其诏、驰晤江海关道冯焌光、会同英员妥筹办法适威妥玛所派之汉文正使梅辉立于八月十八日亦到上海会议。当向逐细剖辩。以中国地方。外人未便擅造铁路。通融给价。已属格外体恤。傥再生枝节。则曲不在中国而在西洋。经该道等往复筹商。始于九月初八日议明买断。行止悉听中国自便。计买此铁路。共需规平银二十八万五千两。分三期付清。一年限满价银付讫。即将地亩车器各件。照单由中国收管。永与洋商无涉。下所司知之。折包　　

○壬辰。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○以神灵显佑颁黑龙江省城龙王庙扁额。曰功宣普润。谕军机大臣等。本日礼部据朝鲜国王咨转奏一折。据称沙河子地方逼近朝鲜边境现在筑城建署。恐彼此民人易致混藏潜越请严立禁令等语。前因奉天整顿吏治。曾据崇实奏请、于东沟一带。择地设官建署。并声明边界地方。立定限制。以杜潜越。已准照所拟办理。现在该处事宜。是否业经兴办。应如何严立禁令。俾免民人越界滋事。著崇厚、恩福体察情形。如有窒碍之处。不得稍涉牵就务当悉心妥筹。奏明办理。原咨均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○黑龙江将军丰绅等奏、江省与俄罗斯接壤卡伦处所。上年十月至本年夏秋。屡有不听拦阻。持照越界。前往呼伦贝尔贸易之飘斐拉克塔等十起俄人五十名。又往鄂尔顺河博木地方、换鱼之拉琶郎奇等两起俄人十四名。又往巴尔虎游牧界寿。宁寺聚集地方贸易之阿哩克三达尔等七起、俄人三十名俱经该管地面。按起拨派官兵照料遣回。交明俄卡玛雨尔接收。又有那木萨赖等十二起俄人七十三名。赶带牛马驼只。路经墨尔根城、前赴黑龙江。亦经派员遣交海兰尼俄酋。又有俄人越境种地经巡边委员查出。会同俄官办结。将地全行平毁等情。俱已随时咨报总理各国事务衙门。此外本年与俄国接壤卡伦地方。并无别案事件报闻。折包　　

○命四川总督丁宝桢、在紫禁城内骑马现月乙未。谕内阁。御史张观准奏。灾民困苦。亟宜拯济一折。据称山西太原等府。本年夏闲亢旱。秋禾收成歉薄。而汾州府属之介休县、平遥县为尤甚。该地方官并不详报贫民糊口维艰。亟应妥筹抚恤。即著山西巡抚查明具奏。至所称请将应征光绪三年春季粮米等项。缓至秋后丰收。再行启征。仍减免一切差徭等语。被灾地方民生困苦科道各官。原应随时奏闻。至缓征粮米。减免差徭应由督抚查明灾歉分数。分别具奏。该御史何得率行拟请。所有该省被灾各属粮米差徭。应否缓征减免之处。著该抚体察情形。奏明办理。现月　　

○谕军机大臣等、善庆奏遵饬卓胜军拔队出关并筹防布置。请饬拨防饷一折。提督金运昌、已于本月初三日统率步队起程。善庆现拟饬提督刘景芳分拨直字营马队。前赴包头填扎。并派队驻扎归绥包头一带。即著该将军饬令各队分扎各要隘。以期声势联络。仍随时察看情形妥筹办理。该处防饷久缺。兵勇困苦。著鲍源深督饬藩司迅筹数月防饷。赶解到绥以应急需将此由四百里各谕令知之。剿捕　　

○广东碣石镇总兵丁泗滨因病乞休。以崖州协副将彭玉为碣石镇总兵官。现月　　

○追予城陷阵亡仁和县知县吴保丰、于杭州省城建立专祠。随手　　

○以捐银赡族追予运判朱之楠故父前江南淮徐扬海道朱善张旌表如例。

随手

　　

○丙申。谕内阁。毓橚等奏直隶各州县欠交永济库租银请旨饬催等语。永济库支发款项全赖各州县征解租银接济。乃近来直隶、遵化、蓟州、丰润、三河、玉田、等州县。欠解新旧租银。为数甚钜。并不依限解交。实属延玩现在该处待放各项。需款孔亟。著李鸿章即饬藩司查明各该州县欠交数目。勒限严催。务令照数征解。以供支发毓橚等片内擡写错误。实属疏忽。毓橚、溥芸、景瑞、均著交该衙门议处。现月　　

○谕军机大臣等。吴赞诚奏、船政局造船经费。向由闽海关月拨六成四成洋税。共银五万两。计新旧欠解银三十二万两。养船经费。计支发过银二十三万六千余两。除税厘局解过银十二万六千余两。计不敷银十一万余两。均在造船本款。暂为挪垫现在经费支绌异常。请饬尽先拨解等语。船政经费。均关紧要。必须源源接济。以期毋误要需。著文煜、何璟、丁日昌、酌度情形。分别缓急。将船政局造船养船两款。尽行拨解。毋稍延缓。其欠解之款。并著随时解清。俾资应用。将此各谕令知之。现月　　

○缓征湖北江夏、咸宁、嘉鱼、汉阳、黄陂、孝感、沔阳、蕲本、黄梅、广济、京山、天门、应城、江陵、公安、石首、监利、枝江、汉川、钟祥、潜江、松滋、二十二州县。并武昌等卫军田。被淹受旱地方。地租杂课

现月

　　

○丁酉。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○谕军机大臣等、奕劻等奏、隆福寺迤西民房。不戒于火。请饬晓谕稽查。并请将该管知州议处。毓橚等奏、民房失火。请将营汛员弁议处各折片。挋称本月初七日。隆福寺西南山坡下。民房失火当派弁兵扑灭。已将失火民人。交该管地方官惩办。文武员弁。疏于防范。请旨惩处等语。该处系暂安殿附近地方。该管文武员弁。并不小心防护均有应得之咎。蓟州、知州、彭爵麒、蓟州营都司王逢泰、并该汛弁。均著交部议处。景瑞有管辖地方之责。著一并交部议处。又据奕劻、毓橚等奏、买卖街铺房。复于初九日失火。请将该管员弁严议各一折。隆福寺民房。甫经失火乃买卖街又延烧房闲。该处地方文武。于附近暂安殿地方。竟不加意巡察。叠次不戒于火。实属咎无可辞。彭爵麒、王逢泰、均著交部严加议处。景瑞著一并严加议处。嗣后隆福寺附近地面务当严密防范。著李鸿章、万青藜、张沄卿、景瑞、严饬该管地方文武员弁。督饬兵役。随时严加巡察。毋再玩忽。奕劻另折奏、前建神机营兵房。距暂安殿较远。此次添派官兵巡逻。拟于附近地方。添盖堆拨等语。著神机营王大臣、妥议办理。原折著钞给阅看。将此谕知神机营。并谕令奕劻、那尔苏、毓橚、溥芸、李鸿章、万青藜、张沄卿、景瑞、知之。现月　　

○戊戌。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。　　

○旌表过门守节贞女。山西度用未入流陈元豫聘妻赖氏。折包　　

○蠲缓阿勒楚喀属界甬子沟一带。并省东舒兰荒界开原屯等处。被灾佃民租赋。折包　　

○庚子。谕内阁、克蒙额谦禧奏、地方有司。岁供兵米。请饬仍复旧制一折。据称宁夏满营。每年应支俸粟米石。并马匹料草等项。向在宁夏府属各州县征收粮内估拨。旧例以粟米及小麦两项分别供支。同治六七年以后。该州县辄以四色搭放。官兵自行粜换米石。实属不敷食用。请饬自明年为始。仍以粟麦备拨。至例马拴马。向俱拨有料草。近年兵丁拴马。该州县不能全数供支。现因操防紧要。拟筹款续补马数百匹。请饬各州县将例马拴马应需料草。仍照旧例全数供支。俾得随时续补等语。各州县应拨宁夏满营俸米。关系兵食。自应量加体恤。著左宗棠查照向章。察看地方情形。斟酌办理。其马匹料草。应否全数供支。著一并妥筹。奏明办理。现月　　

○又谕、杨昌浚奏、冬漕次第开办、升任粮道如山、熟悉情形。请暂缓交卸。并请催新任粮道胡毓筠。迅速赴浙等语。如山著准其暂留浙江办理冬漕。并著吏部催令胡毓筠迅赴新任。以重职守。现月　　

○谕军机大臣等、克蒙额等奏、宁夏满营协饷。山西应拨银四万两。仅拨一万两。河东应拨银三万两。仅拨银一万五千两。四川应解银三万两。仅拨银二万两。甫经筹拨。请饬速解等语。宁夏满营。需饷孔急。所有山西应协之饷。著鲍源深督饬藩司。按年拨给毋再延欠其四川、河东协饷。著文格、鲍源深、饬令藩司及该道即将本年匀拨该营之数。迅速解清。并按年照数源源筹拨。俾资应用。原片著钞给阅看。另片奏请饬山西拨解军火等语。著鲍源深筹拨火药一万斤。铅丸一万斤。火绳一万丈。解赴归绥道库。由克蒙额等派员领用。所有火药等项工料。即由该营历年积欠饷内。照数核销。以清款目。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○以直隶知府成福、知县王德荣饬赴奉天交崇厚等差遣委用现月　　

○准广东在籍道员史朴、重宴鹿鸣。并赏二品顶戴。随手　　

○以任意妄为。不安本分革奉天差委兵部郎中齐荩堂职。并逮问守备张得功扶同骚扰。一并革职讯办。现月　　

○蠲缓湖南、武陵、安乡、龙阳、益阳、巴陵、华容、澧、酃、沅江、湘阴、临湘、十一州县。并岳州卫各屯。被淹地方。额赋杂课有差。现月　　

○协修官袁嘉谷恭纂　　

总纂官伍铨萃恭辑监修总裁世恭阅二签十月初八日正总裁那恭阅十一月初二日专司藳本陆恭覆阅辛亥十二月二十一日　　

徐恭阅十签正月初七日　　

荣恭阅正月二十八日副总裁唐恭阅二签四月初八日　　

宗室寿恭阅四签五月二十二日

　　

郭恭阅七签六月二十二日　　

熙恭阅闰六月十三日　　

王恭阅三签七月初三日初校修改下卷伍拾伍签胡家钰恭校宗室麒恭阅九月初六日复校修改下卷伍签吴葆诚详校蒙古总裁恩恭阅冬月二十九日




大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四十五　　

光绪二年。丙子。十二月。壬寅。谕内阁、刑部奏、承审要案。覆验明确一折。浙江余杭县民人葛品连身死一案。该县原验葛品连尸身。系属服毒殒命。现经该部覆验。委系无毒因病身死。所有相验不实之余杭县知县刘锡彤著即行革职即著刑部提集案证。讯明有无故勘情弊。及葛品连何病致死。葛毕氏等因何诬认各节。按律定拟具奏。现月　　

○又谕。都察院奏江苏翰林院编修徐文泂。遣抱以文童王豫典。在籍御贼阵亡。并其妻王赵氏死节等词赴该衙门呈诉。据称咸丰十年。王豫典在江阴无锡交界之黄梅等处率勇御贼。力战阵亡。其妻王赵氏矢志守节。嗣因族人王康庸逼嫁。该氏投河身死等语。王豫典曾否奏请旌恤。著沈葆桢、吴元炳、查明具奏。现月　　

○又谕。都察院奏、热河已革生员张振元、佃民郭殿元、遣抱以官吏科敛民财。移祸于人等词赴该衙门呈控。此案前据瑞联奏称、张振元、郭殿元、系围场巨蠹。有句串委员。巧据肥地。苛敛民财等情。拟请发遣。兹据张振元等、遣抱控诉。有无冤抑。著延煦亲提人证卷宗。秉公研讯。务得确情。以成信谳。该革生等。傥系砌词妄控。刁风断不可长。即著从严惩办。抱告民人张怡云、郭殿扬、照例解往备质。现月　　

○驻藏办事大臣松溎奏、班禅额尔德尼、惑习红教。现令具结改悔。得旨。著随时察看。妥慎办理。折包　　

○云南巡抚潘鼎新奏、应题案件。请暂行展缓。俟各属监狱修竣。再行起限招解。得旨。著照所请。暂行展缓。嗣后仍当赶紧依限招解。以符定制。随手　　

○以翰林院侍读学士锡珍为詹事府詹事。　　

○以光禄寺卿瑚图礼为太常寺卿。起居注　　

○癸卯。谕内阁、载钢荣颐奏、请饬交陵糈营田一折。据称顺天霸州。旧有陵糈营田五十七顷九十余亩。久被水冲沙压。现在已无水患。甘以耕种。请饬该知州如数交出等语。著李鸿章、万青藜、张沄卿、详细查勘。奏明办理。现月　　

○以贝勒载治。署正黄旗满洲都统。　　

○以科尔沁亲王伯彦、讷谟祜、署銮仪卫掌卫事大臣。　　

○以镶黄旗蒙古副都统成明署镶黄旗护军统领以镶黄旗蒙古副都统阿昌阿署正白旗满洲副都统明发　　

○甲辰。谕内阁、国家深仁厚泽。浃洽寰区。宵旰焦劳勤求民瘼凡遇水旱偏灾。一经督抚奏报。无不立沛恩施冀纾民力各直省自遭寇乱户口凋残。元气未能尽复。民生疾苦。深宫时切隐忧。本年直隶、山东、河南、江苏、安徽、等省。亢旱为灾。江西、福建、浙江、等省。复遭水患。饥民颠沛流离。尤堪矜悯。各该地方官。宜如何仰体朝廷德意。竭力抚绥。惟循良之吏。尽心民事者。固不乏人。而不肖州县。假公济私。罔恤民艰者。亦所不免。甚至骫法营私。违例苛派。或匿灾不报。民隐未能上达。或蠲缓钱粮。蒙混征收。小民不能均沾实惠。种种情形。殊堪痛恨。著各该将军督抚府尹。破除情面。认真查察。如有前项情弊。立即严参惩办。务使闾阎共沐恩膏。得安生业。用副轸念民依至意。至民教同为朝廷赤子。初无歧视。著各该将军督抚府尹。饬令各属。遇有争讼案件。务当持平讯办。但分曲直。不分民教。早为了结。毋得稍执偏见。日久稽延转致两相拖累。将此通谕知之。现月　　

○又谕。侍郎袁保恒奏、请将福建巡抚。改为台湾巡抚。其福建全省事宜。专归总督办理等语。政绩昭著。恳予谥现月　　

○又谕。文煜奏、已故督抚臣。政绩昭著。恳予谥等语。已故福建巡抚李殿图。在福建服官年久。兴利除弊。善政甚多。迄今士民感戴。洵属切绩懋昭。已故闽浙总督季芝昌。在任时整饬地方。摉捕艇匪。亦属切德在民。均著加恩予谥。以彰忠荩。寻予李殿图谥文肃。季芝昌谥文敏。现月　　

○谕军机大臣等。沿江沿海。防务关系紧要。前据总理各国事务衙门奏、遵议筹办事宜。当经降旨派李鸿章督办北洋海防事宜。沈葆桢督办南洋海防事宜。所有练兵拨饷等事。统归该大臣等经理。并谕令各该省督抚。各就地方形势。量更营制。训练陆军。俾成劲旅中外交涉事件。端绪纷繁。彼族狡诈性成。往往借端生事。必须切实筹防。确有把握。然后操练自我。不致临事棘手。朝廷宵旰焦劳。时时以思患豫防为念。该大臣将军督抚。务当振作精神。为未雨绸缪之计。李鸿章等。自接奉谕旨后。筹办至今。一年有余。现在办理情形若何。著随时奏闻。以慰廑系。当此时事多艰。该大臣等。其各懔遵前旨。力图自强。将应办事宜。认真经画。毋得有名无实。致缓急仍不足恃。至整饬吏治。固结民心均与防务相表里。地方一切事宜。尤应实力整顿。州县中如有庸劣不职。玩视民瘼者。即著从严参办。毋稍姑容。果使牧令得人。闾阎安辑。自可收众志成城之效也。将此由四百里密谕李鸿章、沈葆桢、崇厚、文煜、何璟、李瀚章、刘坤一、翁同爵、吴元炳、裕禄、刘秉璋、杨昌浚、丁日昌、王文韶、张兆栋、并传谕李元华知之。现

月

　　

○又谕、侍郎袁保恒奏。东三省为根本重地骑兵素称精劲。近来纪律技艺。大逊从前。亟须选其骁健勤加训练。并闻吉林边界时有俄夷增兵来往。举动叵测。尤须豫备不虞请特＜闲＞知兵重臣。专办东三省练兵事务。除三省地方事宜。仍归各将军府尹办理外凡属兵马饷糈边防之事。悉归经理等语。该侍郎所奏是否可行。著崇厚、古尼音布、丰绅、体察情形。悉心会商。妥议具奏。将此各谕令知之。寻奏。袁保恒所请特＜闲＞重臣专办东三省练兵事务。察看情形。恐滋流弊。报闻。现月　　

○添设广西新升奉议州武学额四名折包　　

○以捐备军械。予三院卿文铦记名副都统＜闲＞放。现月　　

○蠲缓广西崇善、左养利、永康、迁江、兴安、雒容、柳城、来宾、凌云、武宣、奉议、永淳、临桂、灵川、永安、修江、贵平、南、上林等、二十州县。歉收地方地丁兵米有差。现月　　

○丙午。谕内阁。刘长佑、潘鼎新奏、讯明失守腾越等城。文武员弁。拟定罪名分别开单呈处一折。云南腾越练军。句匪踞城顺宁、云州等城相继失陷。经官军先后克复将失守文武员弁提省查办。其甘心从逆。情罪较重之已革署腾越镇左营守备郑开元。卸署顺云协左营守备胡占鳌业经刘长佑讯明正法。其余所拟失守腾越等城、文武员弁各罪名。著刑部议奏。现月　　

○谕军机大臣等。刘长佑、潘鼎新奏。滇省通商请暂缓办理一折。该督等所陈滇省有碍通商各情。亦为思患豫防起见。已谕知总理各国事务衙门酌办矣。惟该省边界通商事宜。前经李鸿章与英使威妥玛商订。自本年十一月十七日起。以五年为限。由英国派员前往会商。或五年之内。或俟期满之时。订期开办。已有成议。岂能遽行更易。总理事国事务王大臣。此时与之辩论。恐亦未有把握。且此事已难中止。即暂缓数年。将来亦须议办。著刘长佑、潘鼎新、妥为筹画。如英国派员到日。仍选派干练之员。前往边界。察看情形。会同商办。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。文彬奏、收养灾民情形。并修理河道。以工代赈。李鹤年奏、南路运河。择要挑修各折片。清江浦一带。收养灾民。现在人数众多需用孔亟。前拨山东粮道库款。已起解银三万两。其余二万。著李元华督饬该粮道。务于年内解清。俾资应用。文彬当督饬派出各员。认真经理。并饬各营加意防范。毋任滋生事端。整理邳宿运河。于济运利农。均有关系。饥民并可借以安插。即著责成徐海道、吴世熊、妥为办理。务期涓滴归公。俾灾黎均沾实惠。所有山东运库欠解银五万余两。著李元华督饬运司。于年内解清。毋稍延缓。来年江北漕船。仍办河运。南路运道。亟应择要兴修。著李元华饬令藩司。不拘何款。赶紧筹拨银三万五千两。于年内尽数发交运河道备用。李鹤年即饬该道督率各厅。及早挑穵。以利漕行。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕。李鹤年奏勘明上游两岸工程援案请添拨来年防险银两一折。据称黄河两岸来年修守事宜。必须先事豫筹。援案请添拨防险银二十五万两。分发南岸各厅银十三万五千两。北岸各厅银十一万五千两等语。著李庆翱、饬令藩司。于年前先拨四成。春汛时再拨六成。俾资应用。李鹤年务当督饬道厅各员。撙节动支。毋得稍涉虚糜。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。荣全奏、旋塔日期。并筹备防堵情形一折。据称车牌子地方有窜匪五六十名。经孝顺等派队截击杀贼数名。余匪远遁等语此股贼匪。现在窜往何处。仍著饬令防军。随时侦探。实力摉剿荣全现令孝顺、福珠哩带队回扎库尔喀喇乌苏。并分拨官兵驻防奎屯军牌子、布伦托海等处。即著督饬各军。认真防范。毋稍疏懈。至收还伊犁一节。自宜慎重筹办。叠经谕令知照左宗棠主持办理。此次荣全咨商俄人定议。恐尚未得要领。嗣后当懔遵前旨。静候左宗棠。酌度妥办。毋得轻率从事。致误机宜。将此由五百里谕令知之。剿捕　　

○绥远城将军善庆奏包头地方最为辽阔。卓胜军拔队后。仅拨马队接扎。兵力甚单拟添步队协同防守。暨在防各营官兵。始于奋勉异常出力。吁恳给奖。以示鼓励而昭观感。得旨。准其择尤酌保。毋许冒滥。折包　　

○以捐输马匹赏哲里木盟科尔沁札萨克和硕达尔罕亲王棍布旺济勒、三眼花翎。明发　　

○以屯种军粮予总管喀尔莽阿等奖叙有差。折包　　

○丁未。谕内阁。前因王文韶奏保援黔各军疏通驿道出力各弁单内所开游击杨定得。请赏勇号前后姓名重复。当令该抚查明具奏。兹据奏称查明实系一人。误于清单内重复开列。请仍赏加勇号等语。杨定得著赏给懋勇巴图鲁名号。王文韶开单重复。殊为疏忽著交部议处。剿捕　　

○戊申。谕内阁、定昌等奏、请饬严催欠交米石一折。据称直隶承德府属。应交光绪元年分兵米一万七千四百六十余石仅将春夏二季米数交齐其秋冬二季米石。均未报交。请饬严催等语。即著李鸿章严催该府州县。赶紧买运交仓。以裕兵食。现月　　

○谕军机大臣等。沈葆桢奏、冬漕仍办河运。请饬修浚河道一折。据称东省运道淤塞。本届漕船经过处所。沿途节节起剥。兼用陆运。始获抵通。现遵部议。仍办河运。必须将运道疏浚深通。方免阻滞等语。著李鹤年、李元华、即饬经管河道各员。迅将浅阻地方。先期详细查勘。认真挑浚务令一律通利。以资转运。将此由四百里谕知李鹤年、并传谕李元华知之。现月　　

○又谕。沈葆桢奏、筹办抚恤灾黎一折。本年江北淮海等处地方。被灾甚重。小民荡析离居。亟应妥筹赈恤。沈葆桢现在提拨银两。分别举办。所拟留养资遣工赈典牛各条。尚属周妥。惟人数众。多必须措置得宜。方为有济。著沈葆桢、文彬、吴元炳、督饬派出各员。认真经理。务使灾黎实惠均沾。毋令一夫失所。并著随时稽查。加意防范。勿任滋生事端。沈葆桢所提款项。著由该督咨部查照。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○福建巡抚丁日昌奏、东渡亲勘台湾北路后山大略情形。并准总理各国事务衙门密函。以日国索伯拉那船。同治元年。在台湾遭风搁浅破坏一案。据总税务司赫德面称。伊近见洋新闻纸。知日使已请本国调兵船三只来华。得旨。台湾后山生番杀人。丁日昌已获犯正法。即著妥为布置。福靖新右营勇丁被害。营官朱宝隆革职。至日斯巴尼亚国。既有调兵来台之信。丁日昌已调勇分驻。即著严密防范。如事机紧急。刘坤一等、饬方耀率部赴台。李鸿章等、将小蚊船龙骧等船。饬令赴台。需饷由李鸿章等迅筹。嗣后情形。著丁日昌奏闻。原片钞给李鸿章等阅看。随手　　

○直隶总督李鸿章奏、查明天津通商口岸。英法两国租界。占用内务府差地。请将赢余租项。作为津贴该县通商之需。下所司知之。折包　　

○以城陷捐躯。追予在籍带练嘉兴世栋等六名。张陈氏等五口旌恤如例。折包　　

○予淮军阵已病故。游击张文举等十四员。分别议恤如例。折包　　

○旌表过门守志、江苏、武进县贞女。阳湖县岁贡生吴溶川之子念保聘妻刘氏。　　

○是日丁丑年立春礼部进春山宝座顺天府进春牛图。　　

○己酉。谕内阁御史世泰奏、卓里克图亲王、达尔汗亲王、两家挨次掌管本旗札萨克印务。同治年闲。达尔汗亲王。因公撤退。后经理藩院行令协理台吉晒拉扒喇署理。久未交卸。该札萨克印务。应由何人掌管。向有定章。请饬查办等语。著理藩院查明具奏。现月　　

○谕军机大臣等。保英奏科属贼匪窜扰现在探剿一折。据称十一月初七日。有乌里雅苏台差员松秀等。管解官驼前赴乌鲁木齐金顺军营交纳。行抵科布多属之札哈沁鄂隆布拉克台地方。忽有骑马回匪百余名。各持洋枪等械。当将官驼一百十三只。并行装等项。全行抢掠。该台驼马。亦被抢大半等语。乌鲁木齐玛纳斯各城。已于九月以前。次第收复。据左宗棠等奏。贼匪追斩无遗。何以尚有洋枪骑马回匪。恣行抢掠。此股贼匪。究由何处窜出。著左宗棠、金顺、立即探明。认真摉捕。毋任余孽窜扰为患。该处地方。于初七日被匪抢掠。保英闻信自当迅速派官兵前往截剿。乃迁延多日直至二十日始行起程。兵机迅速岂容任意耽延。似此办理军务。安能得力。保英著传旨申饬。仍著饬令派出官兵。迅速驰剿。将此股贼匪。悉数歼除。毋稍贻误。将此由五百里各谕令知之。剿捕　　

○贵州巡抚黎培敬奏。黔省下游创设碉屯自黄平州以上。历清平县平越直隶州、麻哈州、至黄定县。凡二百二十里。为碉屯七座。盖建碉以设防。募兵以守碉。垦田以屯兵。既足以护通衢。又有以尽地利。下部知之。折包　　

○以阻挠重案革伦富凌阿护卫塞上阿职。折包　　

○庚戌。谕军机大臣等。崇厚奏提督刘景芳前在奉天剿捕马贼颇资得力。请饬绥远城将军等查明如该提督堪以调赴奉省。即将该营欠饷补发清楚饬令带队。前往等语。前据善庆奏、卓胜军拔队出关。饬刘景芳分拨直字营前赴包头等处填扎。该提督一军是否可以调往奉天。著善庆、鲍源深、体察情形。酌度具奏。将此各谕令知之。现月　　

○署盛京将军崇厚等奏。永陵神树。稳固如常惟架木曹□少朽。拟请兴修。得旨。本日已谕令钦天监选择吉期。咨行奉天。遵办届时派岐元前往。敬谨监视修理。折包　　

○镇国公载钢奏员外郎续斌捐修慕东陵原设龙亭库祝版房做供品房各处官所公同估勘需银八千六百四十三两二钱。拟照陵工完竣在事出力请奖下户部议。折包　　

○　　

○以剿贼伤亡、予吉林披甲连福祥云等六十八员名。分别议恤如例。折

包

　　

○辛亥。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕军机大臣等。总理各国事务衙门奏、四川涪州民教滋事请饬迅速查办一折。据称魁玉等函报涪州南门外团民有聚众打毁教中医馆之事法使白罗呢函称该处豪恶。劫毁教堂。将教民概行驱逐并呈。递清册开列被害教民计三百余家与该省所报不尽相符等语。川省民教不能相安。已非一日。前因川东叠次滋事。谕令该将军总督。妥速办理未据奏报完结。此次法使函述。被害教民。至三百余家之多。虽不无张大其词。亦未必全无影响。若不持平迅结难保不别滋事端。致贻后患著魁玉、文格、饬令该地方官。确切查明。秉公妥办丁宝桢到任后。即著会同魁玉迅速办理。以弭衅端而靖地方。将此密谕丁宝桢。并由五百里密谕魁玉、文格知之。现月　　

○总理事国事务衙门奏、风闻日斯巴尼亚国、为索伯拉纳船只遭风、在台湾被抢一案。有调兵船来中国之事。夷情叵测。虚实难定。已飞函密寄南北洋大臣、闽省将军督抚、盛京将军。随时探听。严密防范。报闻。折包　　

○杭州将军希元、来京陛见。以杭州副都统济禄署杭州将军。起居注　　

○予阵亡病故、千总蔡汉元等。分别优恤如例。折包　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○壬子。蠲缓山西、阳曲、永和、介休、蒲、太原、隰、临汾、萨拉齐等、八厅州县。被灾歉收地方。额赋钱粮米豆有差。现月　　

○癸丑。谕内阁。御史王昕奏、大吏承审要案。任意瞻徇。请予严惩一折。据称浙江余杭县民人葛品连身死一案。原审之巡抚杨昌浚。覆审之学政胡瑞澜。瞻徇枉法。捏造供词。请旨严惩等语。人命重案。承审疆吏。及派审大员。宜如何认真研鞫。以成信谳。各省似此案件甚多。全在听断之员。悉心研究。始得实情。岂可意存迁就草菅人命。此案业经刑部覆验。原讯供词。半属无凭。究竟因何审办不实之处。著刑部彻底根究。以期水落石出。毋稍含混。杨昌浚、胡瑞澜等、应得处分。著俟刑部定案时。再降谕旨。现

月

　　

○以庸劣不职、革山东准补寿光县知县蒋庆篪职。现月　　

○甲寅。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭穆宗毅皇帝。孝哲毅皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○山西巡抚鲍源深奏。旧疾日增。陈请开缺。惟新抚曾国荃。因病请假。又陈请开缺。疆寄至重。应请＜闲＞员署理或饬新任藩司林寿图、暂行护理。得旨。前已谕令曾国荃。俟病体稍愈。即赴新任。鲍源深仍著俟曾国荃、到后再行交卸。毋庸派署。折包　　

○护理山东巡抚布政使李元华奏、遵查防守本年黄河并修筑金堤出力文武各员弁绅董道员任海晏等分别请奖。下部议。折包　　

○以塔城防营军台出力予骁骑校阿林泰等六十二员名。奖叙有差。折包　　

○朝鲜国使臣沈承泽等三人于午门外瞻觐。内记注　　

○乙卯。乌里雅苏台将军额勒和布奏、采办军台前敌需用军驼。猝遇贼匪劫掠。已飞咨乌鲁木齐都统金顺查照并咨商该都统就近摉剿一折。得旨。前据保英奏。已谕令左宗棠、金顺等、派队摉捕矣。折包　　

○泊江巡抚杨昌浚奏、台属匪盗。句结思逞。经官军兜捕。均已立时歼灭。获犯分别惩办恳请奖恤得旨。准其酌保数员。毋许冒滥。王翘斋著交部从优议恤。折包　　

○蠲缓浙江芦沥等场、被灾地方。灶课钱粮有差。现月　　

○蠲免浙江杭嘉松各场荒坍未垦地方灶课钱粮。现月　　

○丙辰。谕内阁。沈葆桢、吴元炳奏。特参玩视人命之知县。请旨革职一折。江苏前署桃源县知县候补知县汤佶昭于孀妇朱周氏被抢服毒身死一案。并不据实详报实属荒谬。汤佶昭即著革职。朱周氏著该部照例旌表。现

月

　　

○又谕。沈葆桢、吴元炳。奏道员禀请开缺。恳准赏假一折。据称江苏苏松太道冯焌光。因伊父冯玉衡、病故伊犁戍所。禀请开缺。前往迎柩等语。冯焌光著加恩免其开缺赏假一年江苏苏松太道篆务著沈葆桢、吴元炳、拣员署理。现月　　

○予因公殒命、副将宋学宽。议恤如例。折包　　

○加赏朝鲜国使臣沈承泽等文绮荷包如例。内记注　　

○酉刻上诣钟粹宫慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后前行礼长春宫慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后前行礼协修官尹庆举恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二签三月十五日正总裁那恭阅四月初三日专司藳本陆恭覆阅壬子五月初六日　　

徐恭阅二签四月二十二日　　

荣恭阅闰六月初九日副总裁唐恭阅七月初一日　　

宗室宝恭阅九月十一日

　　

郭恭阅四月十五日　　

熙月日初校修改上卷拾签左国栋恭校陈恭阅二签三月十七日复校修改上卷拾陆签欧仁衡详校宗室麒月日总校修改上卷贰拾捌签田智枚总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四十六　　

光绪三年。丁丑。春正月。丁巳朔。上诣奉先殿行礼。内记注　　

○遣官祭太庙后殿。外记注　　

○上诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。内记注　　

○慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后。御养心殿。上亲诣行礼。内记注　　

○诣钟粹宫。问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫。问慈禧羖佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丙戌皆如之。内记注　　

○戊午。命都察院左都御史景廉。在军机大臣上行走。现月档　　

○缓征直隶、通宝坻、蓟、博野、蠡雄、祁、安、高阳、河闲、任邱、景、吴桥、东光、天津、青、静海、沧、南皮、盐山、庆云、开、元城、大名、东明、长垣、遵化、丰润、安平、定、深泽、三十一州县。被灾地方。春征新赋。正杂粮租。武清、香河、宁河、坝、文安、大城、滦、迁安、清苑、安肃、献、阜城、肃宁、交河、无极、藳城、南和、平乡、任、永年、邯郸、曲周、广平、鸡泽、清河、磁、南乐、怀安、玉田、武邑、武强、饶阳、三十二州县。歉收村庄。上年粮赋租课。并民借仓谷。暨津军厅苇渔课有差。现月档　　

○上以上辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己未。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。著派惇亲王奕𫟡、恭亲王奕、醇亲王奕𫍽、军机大臣、礼部太常寺堂官。于本月初八日。前往太庙中殿。敬谨相度穆宗毅皇帝孝哲毅皇后永远奉安后。神牌升祔。供奉位次。现月档　　

○谕内阁。前因都察院奏吉林民人张琛。呈诉阿勒楚喀协领英林等。开赌敛钱等情。特派铭安前往查办。兹据奏称。查明阿城实有开赌情事。协领英林。供词狡展。请旨革职审讯。并请将防御托林等。及防御依勒杭阿等。分别革讯各等语。此案既经铭安查明阿城开设赌局。确有其事。自应彻底根究。协领英林、防御托林、均著先行革职。佐领富城阿、著暂行革职。提同人证。一并严行审讯。毋任狡展。署佐领防御依勒杭阿、云骑尉托克通额、骁骑校依青阿、防御门中余、于提传要犯、饰词禀覆、均著暂行革职。委骁骑校庆德。著一并暂行斥革。限五日内。将赌犯领催庆喜等。按名拏获。归案究办。阿勒楚喀副都统秀吉。辄据依勒杭阿等禀词。率行咨覆。亦属不合。著交部议处。现月档　　

○庚申。谕内阁。文格奏委员运解木植赴京。缮单呈览。请饬沿途照料一折。天坛望镫杆木植。现经文格委员采办齐全。已派原办委员巫山县知县武震押运。并添委试用通判庄思恒。帮同运解。于上年十二月十三日。自嘉定起程。沿江由江苏上海县出口。航海赴津。著两湖、两江、江西、安徽、江苏、山东、直隶、各省督抚。督饬沿途地方官。妥为照料接护。其运抵上海时。应用何项海船。装运出口。并著两江总督、江苏巡抚、饬令上海道察看情形。妥筹办理。运费或有不敷。一并先为筹垫。咨明四川归还。委员武震庄思恒。如沿途保护得宜。武震著俟差竣时。由该部带领引见。并将庄思恒酌给议叙。以示鼓励。现月档　　

○山西巡抚鲍源深奏。遵旨添练太原镇兵。业经挑选成军。分立马步三营。遴员管带训练。报闻。折包　　

○驻藏办事大臣松溎奏。济咙呼图克图。掌办商上事务。一年期满。恳请赏给敕书。得旨。现在达赖喇嘛之呼毕勒罕。未经出世以前。所有商上事务。著该济咙呼图克图。敬谨掌办。并加恩赏给达善名号。俟前辈达赖喇嘛章禅、赍送布彦时。再行发给敕书。明发档　　

○缓征山东历城、章邱、邹平、济阳、禹城、德、乐陵、滨、滋阳、曲阜、宁阳、邹、峄、寿张、菏泽、单、曹、定陶、范、朝城、观城、堂邑、乐安、寿光、昌乐、临淄、潍、临清、武城、金乡、嘉祥、鱼台、长山、齐东、海丰、利津、沾化、蒲台、泗水、滕、汶上、阳谷、钜野、郓城、濮、聊城、清平、馆陶、益都、临胊、博兴、济宁等。五十二州县。暨德、济宁、临清、东昌、等四卫各屯庄。永阜永利王家冈官台等场。被水被风被虫被旱被雹被碱沙压地方。上忙新赋。及租课各项有差。现月档　　

○辛酉。祈谷于上帝。遣礼亲王世铎恭代行礼。外记注　　

○上以孟春享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○壬戌。谕军机大臣等。有人奏。顺天良乡县典史陈国祥。声名狼籍。有置买庄田。买卖粮石。重利盘剥商民。开设洋药局。并强买民女为妾等情。请饬查办等语。如果所参属实。实属有玷官箴。著万青藜、张沄卿、严密确查。据实参奏。毋稍徇隐。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月

档

　　

○又谕。有人奏热河办理腾围。请饬新任都统。详加查核一折。所陈现办腾围。无益国计。有害民生等情。是否属实著延煦悉心详查。妥为筹画。奏明办理。另片奏。协领全吉、及伊侄根深、与书史马宏远、苏腾龙等。通同舞弊。侵吞课银公项。勒派佃户钱文。民人宋均兄弟。因与张姓涉讼。俱禁毙狱中。奉有蠲免民欠钱粮恩旨。承德府所属各州县。并不张贴誊黄。旗民陈欠。仍复追比等语。并著该都统确切查明。据实参奏。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月档　　

○两江总督沈葆桢奏。研讯皖南教堂滋事确情。分别惩办。并先将供结录呈总理各国事务衙门。及刑部察核报闻。折包　　

○以审理皖南教案含混之建平县知县方家藩。署宣城县知县王庆奎。下部议处。折包　　

○癸亥。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○上以孟春享太庙。前期亲诣行礼。内记注　　

○两江总督沈葆桢、江苏巡抚吴元炳奏。苏省冬漕海运。酌议办理章程十二条。报闻。折包　　

○命协办大学士吏部尚书英桂为大学士。开去步军统领总管内务府大臣差。现月档　　

○调户部尚书载龄为吏部尚书。工部尚书魁龄为户部尚书。以都察院左都御史景廉为工部尚书。现月档　　

○命吏部尚书载龄协办大学士。现月档　　

○以礼部右侍郎全庆为都察院左都御史。现月档　　

○以内阁学士署兵部左侍郎长叙为礼部右侍郎。内阁学士庆福署兵部左侍郎。现月档　　

○以户部左侍郎荣禄为步军统领。工部左侍郎成林为左翼总兵。正蓝旗蒙古副都统文秀为右翼总兵。现月档　　

○以武备院卿茂林为总管内务府大臣。现月档　　

○甲子。享太庙。遣孚郡王奕𬤝恭代行礼。外记注　　

○遣官祭太岁之神。外记注　　

○署盛京将军崇厚等奏。东边外与朝鲜交界地方。严立禁令。以杜彼此人民私越。报闻。折包　　

○调正白旗蒙古副都统铁祺为正红旗汉军副都统。以署正黄旗汉军副都统钟泰为正白旗蒙古副都统。内阁学士载庆署正黄旗汉军副都统。明发档　　

○以殴伤汛弁革湖北在籍副将宋正文职。并审办。折包　　

○丙寅。谕内阁。国子监司业宝廷奏敬陈管见一折。据称近年江浙等省。邪教盛行。请饬宣讲圣谕。以维教化等语。宣讲圣谕广训。宪典昭垂。自应实力奉行。近来地方官往往视为具文。以致有名无实。著顺天府、五城御史、各省督抚学政、督饬官绅。认真举行。毋得稍形懈弛。氖设立讲舍等事宜。并著酌量办理。前经降旨。谕令各路统兵大臣督抚。保举将材。出具切实考语。奏明存记。原以备干城之选。该司业请仿照博学鸿词例。特开一科。试以兵法。酌受文职。均属窒碍难行。著毋庸议仍著该大臣督抚。悉心考察。如有堪任专阃之员。即行据实保奏。以备＜闲＞用。方今时势艰难。朝廷博访周咨。原期下情得以上达。中外臣工陈奏事件。如有堪以采择者。无不立见施行。亦有留中备览。及寄谕各省督抚等办理之件。岂能概行宣示。至毛举细故。或所言未当。每予优容。正以广开言路。该司业所陈。无论可否。均请明降谕旨。是成纳谏之虚文。转非求言之实意。嗣后中外臣工。有言事之责者。务当懔遵同治十三年十二月十九日两宫皇太后懿旨。于用人行政一切事宜。各抒所见。随时陈奏。用副孜孜求治至意。朝廷慎＜闲＞封疆大吏。因地择人。各部堂官。有分理庶务之责。随时擢用。并无成见。该司业所陈各部堂官。各省督抚藩臬。均令久于其任。毋庸纷纭更调。是未悉朝廷因才器使之心也。另片奏。传闻宫中将大张镫火。制镫甚多等语。现在穆宗毅皇帝。孝哲毅皇后。梓宫在殡。各省水旱频仍。灾民困苦。深宫宵旰忧劳。岂敢耽心玩好。至左右近侍。前奉两宫皇太后懿旨。严加训饬。当亦不敢以此尝试。该司业所称。自系传闻之误。将此晓谕中外知之。现月档　　

○云南巡抚潘鼎新奏。前任广西右江镇总兵杨玉科、已革腾越镇总兵官蒋宗汉、留办军务。始终出力。得旨。杨玉科候旨＜闲＞放。蒋宗汉送部引见。折包　　

○以候补三院卿六库郎中文璧。为武备院卿。明发档　　

○命工部尚书景廉。管火药局事。国史馆所存宫门钞　　

○豁免洪泽湖滩积欠租钱。从漕运总督文彬请也。折包　　

○丁卯。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕军机大臣等。崇厚奏。奉天添练旗绿各兵。请饬迅拨银两。并请饬道员管解等语。奉省练兵。需饷孔亟。著刘坤一、张兆栋、将应解奉天练兵银六万两。粤海关应解奉天捕盗营银二万两。迅速如数筹拨。交广东候补道高从望。解赴奉天。其南洋应解奉天各枪械。即由该员顺往上海。与苏松太道会商选解。所有江苏两淮应拨练兵各饷。并著沈葆桢、吴元炳、即交该员管解赴奉。以应要需。将此由四百里各谕令知之。现月档　　

○戊辰。以哈密威仪健锐两军。防剿出力。予总兵王士魁等、以提督记名＜闲＞放。赏守备贾茂清、魏长林、巴图鲁勇号。同知钱光瑾等花翎。知县用符瑞等蓝翎。余升叙加衔有差。阵亡骁骑校什成、守备胡冠群、均优恤如例。折包　　

○以故刑部尚书署盛京将军崇实灵柩到京。派贝勒载澂、带领侍卫十员往奠茶酒。现月档　　

○庚午。宣宗成皇帝忌辰。上诣奉先殿。寿皇殿行礼。　　

○遣官祭慕陵。　　

○辛未。上诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。内记注　　

○壬申。谕内阁。裕禄奏甄别庸劣不职。及人地未宜各员。据实参奏一折。安徽颍上县知县陶鸿。才识庸暗。不洽舆情。盱眙县知县陶炳南。居心巧滑。办事颟顸。候补知县周春暄。心地糊涂。行为乖谬。凤阳县县丞吕凤池。举动躁妄。署宣城县县丞蒋庆谷。定远县典史方磐安。声名甚劣。均著即行革职。候补典史吴凤。品性卑污。行止不端。著革职永不叙用。旌德县知县冯得炑。才具平庸。毫无展布。著以府经历县丞降补。怀宁县知县赵志和。两耳重听。精力渐衰。著以原品休致。毫州知州曹桂馧。办事粗率。英山县知县张达五。性近疏略。芜湖县知县李熙瑞。才欠开展。均著开缺。遇有相当缺出。另行酌量补用。以肃官方。余著照所议办理。该部知道。现月　　

○谕军机大臣等。前因崇厚奏请调提督刘景芳。带队赴奉。当经谕令善庆等。查明该提督是否堪以调往。酌度具奏。兹据善庆奏称直字营留防晋省。筹饷维艰。拟遵饬刘景芳。统带所部马勇五百名。驰赴奉天。归绥防务。请饬于山西省标练军。大同练军。及树字六营内。抽调四五营。赴绥分扎。仍各食原饷等语。著照所议办理。即由鲍源深派拨前往。俾资填扎。刘景芳带队到奉。即著崇厚妥筹布置。饬令认真防剿。以资得力。至直字营由晋赴奉。应发给欠饷。方可成行。善庆以晋省饷力奇绌。请饬将山西应解京饷。暂行挪借银五万两。解赴归绥。藉供支放。随后由藩司按月补还解京等语。著户部议奏。将此谕知户部。并由四百里谕令崇厚、善庆、鲍源深、知之。现月　　

○甘肃按察使成定康。因病乞休。以记名按察使安肃道史念祖。为甘肃按察使。现月　　

○以庸劣卑鄙。革安徽尽先副将祝廷彪职。折包　　

○癸酉。谕军机大臣等。御史王昕奏津南兵勇哗溃。请饬查办一折。据称天津马场新城一带营房。屯扎兵勇。前岁曾经滋事。本年正月初闲。复闻勇丁纷纷哗溃。且有数营之多。一路抢掠。窜入东省等语。兵勇不守营规。亟应从严惩办。以儆效尤。著李鸿章查明津防兵勇。因何哗溃。现在已否安辑。务须实力整顿。将滋事勇丁。按律惩治。其未散各营。并饬该将领妥为钤束。毋令滋生事端。此次溃散兵勇。如有在途抢劫。窜入他省者。即著饬令沿途地方文武。一体查拏。并咨明该省协力兜擒。毋任漏网。将此谕令知之。现月　　

○又谕。御史王昕奏京城有奸民迷拐子女。并大理寺少卿周家楣寓内有人被匪翦去发辫之事。请饬拏办等语。辇毂重地。岂容奸宄溷迹。邪匪肆行。亟应查拏严办。著步军统领衙门、顺天府、五城、一体认真访拏。解交刑部。从严讯办。以伸国法。毋任漏网。至各州县编查保甲。整顿捕务。尤应实力奉行。庶宵小无从潜匿。并著顺天府檄令所属。加意整饬。勿得视为具文。将此各谕令知之。现月　　

○户部尚书魁龄出差。以礼部尚书灵桂、兼署户部尚书。现月　　

○以兵部尚书广寿署镶黄旗蒙古都统。正黄旗汉军都统安兴阿暂署镶白旗蒙古都统。怡亲王载敦署镶红旗汉军都统。明发　　

○甲戌。谕军机大臣等。李鸿章奏会匪煽勇滋事。剿捕平息情形一折。据称本年正月初三日夜闲。有哥老会匪。潜煽驻防天津营勇。在小站地方。哗扰溃逃。当经总兵周盛传。督队跟追。将会匪溃勇。尽数歼除。请将营官惩处等语。记名总兵姚礼士。记名提督张九林。于勇丁溃逃。事前既失于觉察。临时又不能禁止。实属驾驭无方。均著即行革职。以示惩儆。总兵周盛传总统全军。未能随时查察。本属咎有应得。姑念追剿尚为迅速。著从宽免其置议。仍责令该总兵整饬营规。严加钤束。傥再有溃散情事。立即从严参办。据奏中军前营、前军右营。勇丁各散去百余名。恐尚不止此数。该勇丁究竟窜往何处。著李鸿章派员迅速查明。咨行经过省分督抚。一体严拏。毋任别滋事端。另折奏。筹议台湾事宜。已与沈葆桢覆奏折。并交该衙门议奏矣。将此谕令知之。寻李鸿章奏。查访明确并无窜往他省。自不必再加咨行。转涉张惶。报闻。现月　　

○两江总督沈葆桢江苏巡抚吴元炳奏。留养灾民漕米。现于阳坛二县。抵征采买米内截拨。并将节省水脚等银。买补前留筹备二升余米之数。报闻。折包　　

○以殴毙跟丁。革大理城守营守备苏成林职。并审办。折包　　

○乙亥。谕内阁。左宗棠奏甄别庸劣不职各员请旨革职一折。甘肃渭源县知县俞时衡。貌似朴谨。心实贪诈。候补知县徐翰藻。狡谲成性。声名甚坏。均著即行革职。以肃官方。余著照所议办理。该部知道。现月　　

○谕军机大臣等。神机营奏营员差次。访获金匪伙党。禀咨情节互异。请旨查办一折。据称护军参领双喜。禀称前在吉林。访闻金匪猖獗。当觅眼线至桦树林子。探悉匪首韩边外。在彼建立木寨。招聚伙党。又至夹皮沟。探有矿匪。开山穵金。悉听韩边外号令。并句结胡匪。叠次抢劫省城万和当。及蛟河镇等处。该护军参领。在省城北关同荫公店内。拏获韩边外手下匪党侯毓麒等五名。起获枪械及卖金帐簿等件。又据署吉林将军古尼音布咨称。侯毓麒等前往省城买货。被双喜将货帐钱帖。并厅官充当之金砂。及杨保充当炮勇所用之枪械摉去。该署将军原文。与双喜所禀情节互异等语。此案著交铭安就近提讯。彻底根究据实具奏。即著神机营将知情之郭维张礼眼线李得贵、及起获枪械帐簿书信。并照录原文原禀。送交兵部。解往备质。将此谕知神机营。并由四百里谕令铭安知之。现月　　

○丙子。赏继勋、长有委散秩大臣。明发　　

○命乌鲁木齐领队大臣锡纶兼署古城领队大臣折包　　

○展缓江西、南昌、新建、丰城、进贤、新淦、新喻、峡江、莲花、卢陵、吉水、永丰、泰和、万安、安福、永新、临川、金溪、南丰、鄱阳、乐平、万年、星子、都昌、建昌、安义、德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽、宁都、兴国、东乡、清江、余于、等。三十五厅州县。被水被旱地方、新旧钱漕暨屯粮芦课。现月　　

○丁丑。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○江西巡抚刘秉璋奏。将常平仓谷价项下。动拨银二十万两。放给招商局济用。并拨令分年归还本息。报闻。折包　　

○戊寅。谕军机大臣等。丁日昌奏查勘台湾北路。回抵郡城。布置大略情形。并调方耀一军赴台。请饬豫筹饷银。暨调拨轮船炮位各折片。览奏均悉。台湾地方。以郡城为根本。自应先事筹防。以杜窥伺。丁日昌现于炮台附近。添设营垒。派兵联络防守。并调轮船驻扎澎湖。扼其险要。布置尚妥。著即督饬各营。认真操防。以期有备无患。丁日昌前已派令道员方勋回籍。挑选方耀所部勇丁三营赴闽。惟闽省兵力仍不敷分布。著刘坤一、张兆栋、即饬方耀亲率所部全军。携带后门枪。迅速赴台。藉资备御。该军一切饷需。仍由广东拨给。刘坤一等素顾大局。谅能源源接济。俾无缺乏之虞。台湾生番叛服无常。仍有杀害兵民之事。必须设法惩治。平埔近海各番。易开外衅。尤宜先行筹办。著丁日昌酌度情形。相机剿抚。为一劳永逸之计。日国有调兵船来台之说。虚实固不可知。然未雨绸缪。断不可置为后图。丁日昌拟购中等铁甲船二三号。以及水雷大炮快枪。豫练精锐二三十营。以备缓急。惟需饷不少。著文煜、何璟、吴赞诚、统筹全局。暂将他款截留。移缓就急。俾资购买之用。并著沈葆桢、杨昌浚、将前调之登瀛洲、元恺、轮船二号。志饬赴台调遣。俟台郡情形稍松。仍令各回原处。炮位为海防所必需。丁日昌请饬李鸿章。拨借格林行炮二十尊。克鹿卜行炮二十尊。并配齐子药水雷十具。沈葆桢拨借克鹿卜、博洪两式四十磅至一百二十磅子大炮。各六七尊。并格林炮二十尊。著该督等照数拨给。由轮船载运赴闽。将来或由闽省将炮价归款。或另购原炮归还。著丁日昌酌度办理。兽折奏统筹台湾全局。拟开办轮路矿务。另片奏请另＜闲＞。熟悉工程大员各等语。著总理各国事务衙门议奏。将此由五百里各密谕知之。寻奏、经营台湾实关系海防大局。丁日昌奏陈各件。洞中窾要。亟应次第举行。应请饬令将矿务垦务。督饬贤员认真办理。至轮路一事。为全台一大关键。并请饬令审度地势。妥速筹办。陆路电线。李鸿章、丁日昌、均拟移用省厦议撤之线。办法尚属＜闲＞易。鸡笼沪尾两处。关系全台形胜。应办炮台水雷各项。亦应酌量兴办。并分拨粤海等关洋税。江苏等省厘金。按期批解。统归该抚臣一手经理。所请专派知兵重臣。熟悉工程大员之处。应无庸议报闻。现月　　

○福建巡抚丁日昌奏。此次渡台。幕友需才。请将翰林院庶吉士钟德祥。留台襄助。得旨。钟德祥著俟散馆后。再赴台湾。所包　　

○己卯。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○署吉林将军古尼音布奏。出征存营官兵西丹数目。报闻。折包　　

○庚辰。谕内阁。延煦奏、承审要案。请饬解人证一折。热河已革生员张振元等。呈控官吏苛敛民财案内之已革刑部主事孙恩庆。著李元华派员解送热河。交延煦归案质讯。现月　　

○浙江巡抚杨昌浚奏。关卡并征。必至税厘两绌。请将南北两新关。展缓开办。以纾民力而全饷源。从之。折包　　

○以静海县挑筑杨芬港以下堤河工程。绅董出力。予都司衔曹开芬、石作玺、均加游击衔。折包　　

○旌表未婚守节。江苏上元县贞孝女纪赵氏。折包　　

○辛巳。谕内阁。巡视东城御史文保等奏。命案牵涉武弁。妄拏私拷请交部审办一折。民人崔二受伤淹毙一案。牵涉武弁。妄拏拷讯亟应彻底根究。著交刑部研讯确情。按律办理。朝阳汛把总黄禄、王寿、著刑部一并传讯。现月　　

○壬午。谕内阁。给事中郭从矩奏。川厘淮课。得失利害。请饬部核议一折。著户部议奏。现月　　

○癸未。总理各国事务衙门奏。议覆署湖广总督翁同爵奏。湖北宜昌应设税关监督一折。伏查咸丰十一年十月。议覆湖广督臣官文。奏请汉口设关折内。声请将该关。即由汉黄德道管理旋颁发江汉关监督滋防各等因在案。今该署督奏请将荆宜施道。移扎宜昌府城。监督宜昌关税务。兼办通商事件。并请饬部铸造关防。颁发钤用。核与汉黄德道兼管江汉关成案相符。应如所请办理。又查烟台会议条款。内开通商口岸。新添宜昌、芜湖、温州、北海、共四处。除北海一口。统由粤海关监督兼辖外其芜湖温州两处现已通商设关。应照宜昌成案。均以该管道员兼充监督。以归一律。并应移咨礼部。铸铜质关防各一颗。颁发芜湖、温州两关。以昭信守。惟该三关责任繁钜必得谙练税务之员。始堪胜任。拟请照同治三年本衙门奏准章程。嗣后遇有缺出。将保奖存记海关道各员。与京察记名人员。一体开单。请旨＜闲＞放。均从之。折包　　

○秘鲁国新举卜喇陀为国主。呈递国书。折包　　

○甲申。谕前科布多参赞大臣托伦布。以副都统候补。现月　　

○以太仆寺卿志和为通政使司通政使。朱签　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。折包　　

○乙酉。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等。英廉奏。请饬甘省拨兵换防等语。塔尔巴哈台。驻防官兵。向由甘肃调拨。现在道路疏通。自应仍由甘省拨往。以符旧制。著左宗棠派拨精壮兵五百名。配齐器械迅饬驰赴塔尔巴哈台以资换防将此谕令知之。现月　　

○上以祭社稷坛自是日始。斋戒三日。丙戌世祖章皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕内阁。据冯子材奏称该提督于咸丰元年三月闲。被贼虏去十余日。即于四月初闲乘闲逃出投营效力并非久在贼中始行率众投诚伏读钦定剿平粤匪方略。有与贼目黄锦泗。同时投诚之语。连类奏报。情节不符。请饬更易等语。冯子材宣力有年。战功卓著。叠承恩眷。已极宠荣。惟当竭力图报。勉为名臣。以副朝廷委任之意。至该提督当月身陷贼中。旋即投出。业经周天爵等奏报。钦奉文宗显皇帝谕旨宣示。此次纂辑方略。复蒙穆宗毅皇帝钦定。岂得率行更易。所请著不准行。现月　　

○谕军机大臣等。善庆奏。萨拉齐厅属包头镇。设立收捐三局。原为供应军差。现在无差可应。已由该将军札饬该厅。将三局裁撤。惟该厅仅将车局帐目呈报。所开出款。诸多浮冒。其公行转运两局损项。均未禀报。希图隐匿。请饬根究等语。著鲍源深将该三局历年经手局员帐簿。提省详细根究。以重款项。至归化城所设车局。既据奏称该处路通军台。兼之省城往来各差。均须支应。即著暂缓裁撤。将此各谕令知之。现月　　

○署盛京将军荣厚等奏。永陵明堂前。草仓河身淤沙。照章挑穵。核估工价银两。报闻。朱批折奏　　

○以卓胜军、及归绥各营、防剿出力。予归化城都统奎英、记名提督刘景芳、头品顶戴。提督金运昌等优叙。复已革守备刘佑职。余升叙加衔有差。折包　　

○以积劳病故。予陕西右卫城守尉阿克叙。赏恤如例。折包　　

○协修官王大钧恭纂　　

帮总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅三月十五日正总裁那恭阅四月初三日专司藳本陆恭覆阅壬子五月初六日　　

徐恭阅六签五月初四日　　

荣恭阅一签闰六月初九日副总裁唐恭阅一签七月初二日　　

宗室宝恭阅九月十五日

　　

郭恭阅四月十五日　　

熙月日初校修改上卷伍拾签连玺恭校陈恭阅二签三月十七日复校修改上卷拾陆签刘翼经详校宗室麒月日总校修改上卷肆拾陆签田智枚总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四十七　　

光绪三年。丁丑。二月。丁亥朔上诣钟粹宫。问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丙辰皆如之。内记注　　

○祭先师孔子。遣协办大学士沈桂芬行礼。　　

○谕内阁。御史李桂林奏。应试士子来京请饬崇文门税务衙门禁止需索等语。乡会试士子入都。如有携带私货。原应查察若止随带行李。并无货物者自当随时验明放行不得稍有留难第恐各门差役。于车辆进城。或故意拦阻。借端勒索。及至到务后。又不立时查验致受延。阁　　

○之累。种种弊端。不可不严行禁止。著崇文门监督严饬该官役等。凡遇应试士子车辆送务后随到随验。迅速放行。如查有需索留难等弊。即行从重惩办。毋稍宽纵傥该士子等不故自爱。夹带私货。一经验出。仍著照例办理。现月　　

○谕军机大臣等。本年正月闲。驻防天津营勇哗溃。虽经剿捕平息。而天津为畿南重镇。地方紧要。所有弹压兵勇。绥靖地面。必须有熟悉情形之员。方能得力。现在有人奏称前任天津道丁寿昌业经服阕。请饬调来津等语。著李鸿章即行咨调该员迅速前赴天津交该督差遣委用。将此谕令知之。

现月

　　

○又谕、绵宜。袁保恒奏、承修要工。租赁架木银两。请发给十成实银一折。著户部议奏。现月　　

○改奉天军粮同知为要缺。拣由正途人员升调补用从署盛京将军崇厚等请也。　　

○戊子。祭大社大稷。遣礼亲王世铎恭代行礼。　　

○谕军机大臣等。魁玉等奏官军擒穆坪夷地要匪正法。并饬拏逸犯王万春各折片。匪徒王万春纠众滋事。窜扑穆坪地方。经魁玉等。派兵前往摉查。业将要匪靳教司车军功拏获正法。惟王万春现尚在逃。魁玉等务当设法擒获。明正其罪。该犯平日以小惠要结人心。叠次滋事。魁玉等已将所犯罪恶。晓谕乡愚。俾知骫法之徒难逃显戮。不至为奸宄所愚。余铭锡如有妄为情事。即行从严惩办。所有逃散夷民。亦当妥为招集。俾得相安。并随时摉拏余党。以绝根株将此各谕令知之。现月　　

○又谕。都察院奏江西举人。廖连城呈递管见四条。据呈代奏一折。著该衙门议奏。寻总理各国事务衙门议上。该举人所陈禁设烟馆。地方官吏自有责成。毋庸置议。至各省新立埔头。请移兵备道坐镇一节。查洋人设立埔头系为通商起见。立约以后。内地传教蔓延既广。应由地方官持平妥办。势不能专藉兵备道坐镇之力。上年议结滇案。云南、四川各郡。仅有准派洋员往彼察看情形。并未作为通商埔头。此外凡属通商口岸。皆有道员兼充监督。专膺其责。亦毋事别有更张。又所请设台湾水师提督。添练水勇上年侍郎袁保恒奏请将福建巡抚。改为台湾巡抚。业经会同吏部奏覆。毋庸改设今所请添设水师提督一层。应一并毋庸置议。至滨海七省。整顿海防。因有五策之陈。虽所言未必悉中肯要。而谋事集益不厌求详拟请饬下南北洋大臣。如有可采之处。酌量施行。从之。折包　　

○予四川阵亡把总易鸿炳议恤如例。　　

○己丑。遣官祭文昌帝君庙。外记注　　

○谕内阁、御史嵩林奏、敬陈管见一折。所陈垦荒田。禁械斗慎举劾整营规各条均经叠谕内外臣工。实力奉行。埽除积弊。无如日久生懈。往往视为具文。东南各省。招垦荒田大半有名无实。该省督抚。务宜督率各该地方官随时查察。出示招垦。酌给牛具籽种。照例定年分升科。如查有勒索。苛派等情。即著严行惩办。闽粤江西等省。民性多悍。械斗成风。该督抚尤宜随时化导。遇有此等案件。饬令该地方官密速查办。秉公讯结。以息争端州县为亲民之官。得人则治。各省大吏。当随事详加考查。秉公举劾。用示劝惩。不得仅以虚辞具奏。以昭核实。营规亟宜整顿。现在各省留防勇营尚多。难保无缺额糜饷情事。著各省督抚力除浮冒认真训练。以期营伍整肃绥靖地方。现月　　

○又谕、工部。奏、请饬催生息银两一折山东运司历年欠解工部生息银四万余两。现在该部需款孔亟。著李元华严饬该运司。将历年欠解生息银两。迅即埽数解交。以清积欠。嗣后该省报解此项银两。务与内务府一律报解。毋得两歧。致误要需。现月　　

○庚寅。以江北堵筑礼河越坝。神灵显应。保卫湖河。颁江苏两淮淮渎神庙扁额。曰保障全淮加封号曰灵应。颁栗大王庙扁额。曰神功显。佑加封号曰显佑。现月　　

○谕军机大臣等。夏同善奏请筹恤流民一折。据称去年直隶。山东。山西。河南。安徽。江西。福建。各省。水旱为灾。饥民逃亡甚多。各邻省官绅筹款赈济。次第资送还籍。惟此项饥民。虽获生还苦无生计。请饬筹恤等语。著各该省督抚豫饬各州县。遇有逃亡饥民归来者。务须加意抚恤或量给口粮。或酌借耕本。体察各地方情形。悉心筹画。实力举行。用副朝廷轸念民瘼至意。将此谕知李鸿章。文煜。何璟。刘秉璋。裕禄。鲍源深。李庆翱。丁日昌。并传谕李元华知之。现月　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、道员在沪议借洋款。请饬确查虚实。严密究办一折。据日本国使臣森有礼声称委员候补道许厚如。在上海同日本领事官。商借洋款。复据总税务司赫德面述。接到上海钞来合同底稿系许厚如经手。并写明由各关扣还等情。经沈葆桢函称许厚如系金顺派令守领沪饷委员等语。借用洋款必须奏明请旨办理。何得由委员擅行议借。是否实有其事。亟须严密确查。著沈葆桢。密派委员前往上海。会同江海关道确切查明。许厚如傥有在沪招摇撞骗情事。即行奏请革职。严行审讯。按律惩办不得稍有泄漏。致该员乘闲远扬。此事叠经总理各国事务衙门函询金顺。至今未据声覆。著该将军据实迅速奏闻。并著左宗棠就近查明此事是否有因。即行具奏。原折均著钞给阅看。将此由六百里各密谕知之。寻据沈葆桢奏。查明许厚如蒙借洋款。情弊属实。得旨。许厚如著即行革职。递解回籍。交地方官严加管束。折包　　

○又谕。魁龄等奏、孝陵重镌神功圣德碑文。请旨办理一折。著翰林院掌院学士派员前往。敬谨缮写。现月　　

○又谕。荣全奏、请将攻克玛纳斯南北两城出力阵亡官兵。分别奖恤。异常出力人员。并历年经理台站筹运饷需各大员。均请从优奖励。参赞大臣英廉等。及披甲全寿等。分别请奖。已革委护军参领庆斌。已革佐领依力布。已革防御明良。均请开复各折片上年十一月闲。据荣全保奏克复玛纳斯城出力员弁。当因所请过优。降旨交左宗棠、金顺覆核。此次所保各员弁折三件。单一件片五件均著钞交左宗棠、金顺一并覆核。另拟具奏。再降谕旨。至所称其次出力弁兵。咨部给予升阶顶戴。并著荣全咨明左宗棠等酌核办理。将此由五百里各谕令知之。剿捕　　

○署伊犁将军荣全奏、委三等侍卫双全等。统领吉林伊犁马队官兵。又奏、玛纳斯克复后防务稍松酌撤索伦营队官兵回塔尔巴哈台操防。均报闻。

折包

　　

○以防剿玛纳斯窜匪。予历年阵亡暨死事各员弁。在库尔喀喇乌苏地方。合建忠义总祠。予新疆阵亡骁骑校双亮台吉巴苏泰护军尔班定及披甲成安等。优恤如例。折包　　

○辛卯。丰绅等奏。巴彦苏苏驻防官军。防剿邻境窜匪获胜情形。得旨。仍著督馆官兵。严密巡防。务将逸匪摉捕净尽。以绝根株。折包　　

○壬辰。春分。朝日于东郊遣克勤郡王晋祺恭代行礼。外记注　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭。圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁。顺天府府丞王家璧奏、京师昭忠祠岁久应修。诅饬部筹款修理一折。著该部议奏。现月　　

○又谕。沈葆桢奏、特参庸劣不职各员一折。安徽铜陵县知县邢世铭。小才用事。操守平常。江西丰城县知县项珂。性耽豪侈。玩视民瘼。江苏候补知县关运枢。轻浮喜事。声名平常。陆尔发办理厘卡。甚滋物议。余秉钺素行佻达难以临民。两淮候补盐大使钱福熙。性情乖谬。办事颟顸。江苏上海县县丞周光先。嗜好孔多。声名甚劣。均著即行革职。江苏松江府知府杨永杰。身体软弱。办事模棱。著以通判选用。安徽候补直隶州知州赵元善。矜躁自喜不洽舆情。著以州判选用。江苏江都县知县谭祖庆公事模糊。难膺民社。著以县丞选用。安徽候补同知直隶州知州胡志章。年老志昏。罔恤民困。两淮候补盐知事陈大年。年力就衰。公事废弛。均著勒令休致。以肃吏治。现月　　

○谕军机大臣等。顺天府府丞王家璧奏。天津淮勇哗溃一事。亟宜思患豫防。请饬李鸿章于溃勇额数。毋庸募补各省留防之勇。宜节次遣撤以期复归兵额旧制会匪宜分别首党。持平办理各等语。天津溃勇现经李鸿章办理完结。此后安辑训练。自当抚驭得宜。该府丞所称勇额毋庸募补之处。著李鸿章酌度情形。妥为筹办。军营结拜哥老会实堪痛恨。惟当持平讯办不可蔓引株连。嗣后营中遇有此等案件。务宜分别办理原片三件著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。沈葆桢奏、哨弁罗登榜以浙省委令缉私为名。在江南竖积洪地方。将朱小海船只拦住。并搬运客民萧吴吉等洋钱过船一案。据杨昌浚咨有罗登榜信函。请饬亲提巡商勒缴等语。此案既据巡商张顺昌禀称罗登榜函报千总李永林等。有涉及陋规情事。自应追缴信函。以便质讯著杨昌浚亲提。张顺昌勒缴原信。移交沈葆桢归案办理。毋任该商饰词延宕。将此谕令知之。现月　　

○两江总督沈葆桢奏、遵饬登瀛洲兵轮回闽防堵。并由南洋拨借各项炮械报闻。折懈　　

○修湖北襄阳府老龙石堤从署督翁同爵请也。折包　　

○以礼部尚书灵桂署正黄旗蒙古都统。明发　　

○癸巳。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。署盛京将军崇厚等奏、昌图厅幅员辽阔。请升为府治。添设厅县教佐等官。增广文武学额。添募捕盗官兵各事宜下部议。折包　　

○署湖广总督翁同爵奏、遵查湖南邵阳县知县俞植被控各案情节较重。应先行革职审讯。如审有入己赃私。即从重惩办。以肃官方。得旨。俞植著暂行革职。从严审办。折包　　

○以通政使司副使钟濂为光禄寺卿。外记注　　

○予曹州镇总兵官德保以原品休致。折包　　

○甲午。遣官祭先医之神。外记注　　

○署山东巡抚李元华奏。东省运河淤浅。出省亲赴沿河一带。督饬员役。实力兴挑。务期一律深通粮□舟穴□又□畅行无阻。并查勘濮范等处堤工。报闻。折包　　

○命奉恩辅国公载帛为。守护东陵大臣。随手　　

○以办事认真。民情爱戴。复前署山东海丰县知县张恕职。仍留省补用。折包　　

○以获犯过半。复山东平阴县知县吴士恺顶戴。折包　　

○乙未。谕内阁。朕叔亲王衔孚郡王奕𬤝。秉性和平。持躬端谨。自幼仰承皇祖宣宗成皇帝慈爱。皇考文宗显皇帝谊笃友于。封为郡王。并令在上书房读书。穆宗毅皇帝践阼之初。令在内廷行走。并管理武英殿乐部事务。补授内大臣。同治十一年。钦奉两宫皇太后懿旨。赏加亲王衔朕御极后。派令管理正蓝旗汉军都统事务均能恪恭将军。倍著勤劳。前因患病。赏假调理。复派人看视。方冀渐次就痊。长承宠眷。遽闻薨逝。震悼实深著赏给陀罗经被。派惠郡王奕详。即日带领侍卫十员。前往奠醊。并派总管内务府大臣茂林。办理丧事。一切事宜。俱由官为经理。加恩照亲王例赐恤。所有饰终典礼。著该衙门查例具奏。寻予祭葬谥曰敬。现月　　

○又谕。本年轮应查阅福建。浙江。广东。广西。四省营伍之期。福建即派何璟浙江即派杨昌浚。广东派刘坤一。广西即派涂宗瀛。逐一查阅。认真＜闲＞校。如有训练不精。军实不齐者。即将废弛之将弁。据实参奏。现月　　

○谕军机大臣等。前据善庆奏。提督刘景芳一军调赴奉天请饬调晋省防营。填扎绥远一带。当谕令鲍源深派往分扎。兹据鲍源深奏晋省兵力。不敷分布。筹办接防事宜等语。著照所请。即由该抚另募数营。分扎归化包头镇。以资防范。其未募成以前。暂于树军抽拨两营往扎。俟另募成军后。仍将该两营调回原防。俾免疏懈。前因归绥。防务紧要。该处防军。暂由将军就近节制。现在边防稍松。此次新募各营。著仍归巡抚节制调遣。以一事权。将此各谕令知之。现月　　

○山西巡抚鲍源深奏。阳曲县村庄被灾较重。常平仓存谷无多。不敷办赈。请在榆次县仓内。借拨谷三千石。忻州仓内借拨谷二千石。俾资接济俟秋后征收运还以重仓储。下部知之。折包　　

○命协办大学士载龄为内大臣明发　　

○以辅国公喜昌署右翼前锋统领正黄旗蒙古副都统奕佩署正黄旗护军统领。正黄旗汉军副都统常星阿署正白旗护军统领。　　

○以正红旗护军统领克兴阿正白旗蒙古副都统恩全署正红旗满洲副都统户部右侍郎庆升镶红旗汉军副都统岳林署镶蓝旗满洲副都统。明发　　

○安徽按察使谢膺禧因病乞休以安庐滁和道王思沂为安徽按察使。现月　　

○以前任科布多参赞大臣托伦布留神机营差委。并著在干清门上行走。

明发　　

○以捐输马匹。赏塔布囊阿育尔札那等花翎。现月　　

○以亏挪银两。革山西赵城县知县金祜职。勒限严追。折包　　

○丙申。谕内阁。朕叔孚郡王薨逝。昨命惠郡王奕详代朕前往奠醊。恩礼优加。笃念懿亲。弥深悲惋。孚郡王福晋。著加恩赏给郡王半俸。以资养赡。现月　　

○以都察院左都御史全庆为正蓝旗汉军都统。发明　　

○丁酉。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○己亥。遣官祭文昌帝君庙。外记注　　

○豁免湖北省同治十年。以前民欠钱粮。折包　　

○庚子。钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。穆宗毅皇帝龙驭上宾。倏经三载。本年三月。即届释服之期。岁月如流。弥深凄怆。我朝定制。皇帝于释服后一切庆典。均应次第举行。惟现在梓宫尚未永远奉安。若将应行典礼照常举行。于心实有不忍。且皇帝尚在冲龄。一切庆典。尚有未能亲行之处。尤当权衡轻重。酌度咸宜。除朝贺大典。均仍照常举行外。所有年终勤政殿赏。蒙古王公茶饭。中正殿看跳布札克赏喇嘛茶。正月闲。紫光阁筵燕蒙古王公外国使臣。均著暂缓举行。其余一切应行典礼。著各该衙门查照同治二年成案。分别办理。现月　　

○命奉恩辅国公溥丰。为守护西陵大臣随手　　

○辛丑。遣官祭关帝庙。外记注　　

○户部奏、遵议收复淮盐引地各折。请饬下两江各督抚会商办理。以期维持全局。保固鹾纲。仍责成两江总督。饬属传集淮商。通盘熟筹。俟定复淮后。楚岸加销淮引。大数若干。必须比较近年州楚两省所收川厘。确有增加。不独鄂饷所需。应由江楚各督抚核定确数。按年责令淮商包完。并应议定每年协贴川省饷银。藉补川厘之绌。即令川督严饬盐道赶紧招商。一俟边岸全复。边课收有成数。或将淮饷减成。或全数免解。届时再由各督抚专案报部酌议。如淮商能将鄂饷。川饷照议包完。不致含混短绌。即令出具甘结。送部查核。再行知照川楚各督抚。即饬先将已到楚岸川盐。尽数趱销净尽。嗣后再有侵入楚界即以私论。各岸专配淮盐。藉归旧制。至淮盐务须一律精洁。查禁搀和。以重民食。从之。折包　　

○云南巡抚潘鼎新奏。滇省久经兵燹。城邑残破无完。檄饬各属。筹款兴修城垣。下部知之。折包　　

○协修官王大钧恭纂　　

帮总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签三月十五日正总裁那恭阅四月初三日专司藳本陆恭覆阅壬子五月初六日　　

徐恭阅三签五月初五日　　

荣恭阅闰六月初九日副总裁唐恭阅七月初二日　　

宗室宝恭阅九月十五日

　　

郭恭阅四月十五日　　

熙月日初校修改下卷肆拾肆签连玺恭校陈恭阅一签三月十七日复校修改下卷贰拾

签刘翼经详校宗室麒月日总校修改下卷叁拾贰签田智枚总校蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四十八　　

光绪三年丁丑。二月壬寅。谕内阁。前因给事中王书瑞奏。浙江覆讯民人葛品连身死一案。意存瞻徇。特派胡瑞澜提讯。嗣据该侍郎仍照原拟具奏。经刑部以情节歧异议驳旋据都察院奏。浙江绅士汪树屏等联名呈控。降旨提交刑部审讯。经刑部提集人证。调取葛品连尸棺。验明实系因病身死。并非服毒。当将相验不实之知县刘锡彤革审。并据御史王昕奏承审大员。任意瞻徇。复谕令刑部彻底根究。兹据该部审明定拟具奏。此案已革余杭县知县刘锡彤。因误认尸毒。刑逼葛毕氏。杨乃武妄供因奸谋毙葛品连。枉坐重罪。荒谬已极。著照所拟。从重发往黑龙江。效力赎罪。不准收赎。前杭州府知府陈鲁。于所属知县相验错误。毫无觉察。并不究明确情。率行具详。实属玩视人命。宁波府知府边葆𫍯。嘉兴县知县罗子森。候补知县顾德恒。龚世潼承审此案。未能详细讯究。草率定案候补知县郑锡滜。经巡抚派令密查案情。含糊禀覆。均著照所拟革职巡抚杨昌浚据详具题。既不能察出冤情。迨京控覆审。又不能据实平反且于奉旨交胡瑞澜提讯后。复以问官并无严刑逼供等词。哓哓置辩意存回护。尤属非是。侍郎胡瑞澜于特旨交审要案。所讯情节。既与原题不符。未能究诘根由。详加覆验。率行奏结。殊属大负委任。杨昌浚。胡瑞澜。均著即行革职。余著照所拟完结人命重案。罪名出入攸关。全在承审各员。尽心研鞫。期无枉纵。此次葛品连身死一案。该巡抚等讯办不实。始终回护。几致二命惨罹重辟。殊出情理之外。嗣后各直省督抚等。于审办案件。务当督饬属员。悉心研究。期于情真罪当。不得稍涉轻率。用副朝廷明慎用刑至意。现月　　

○又谕。前据满庆等奏。参哷征呼图克图阿旺伊喜楚称。坚参因散放布施。失察起衅带印逃走当经奉旨将该呼图克图之名号敕印等。一并注销。不准再令转世。该呼图克图赴京呈诉。旋即病故兹据松溎奏现在众喇嘛等禀诉已故哷征呼图克图。从前劳绩被屈情形。据情代奏等语。著照所请。准其查访已故哷征呼图克图转世之幼子。仍掌该寺事务。并将名号赏还。该衙门知道。现月　　

○驻藏办事大臣松溎奏。剿办博窝野番。请将出力汉番员弁章京铁魁等赏戴花翎暨升叙有差。得旨。铁魁等均著照所请奖励。仍著饬令汉番各员。随时认真巡缉。毋任再滋事端。折包　　

○癸卯。署闽浙总督文煜奏。闽省内地。续添水陆练营。福州省垣。为根本重地。原设全福左右二练营。不敷分布。兹督饬省标各营将备。在存营兵内。再挑四百五十四名。合练一营。名全福中营。其水师提标五营内。亦仿照陆路章程。挑兵四百五十四名。合练一营名靖海中营。又因整顿海防。再于提标五营内。挑兵四百五十四名。合练一营。名靖海左营。又金门营挑兵二百六十名合练三哨。闽安协标左右营。挑兵二百名。海坛镇标左右营。挑兵二百名。福宁镇标左营。烽火营挑兵一百八十六名。湄州营挑兵一百八十二名。均各合练二哨。督标水师营。南澳镇标左营。铜山营。各挑兵一百名。合练一哨。均已先后成军。实力训练。俾成劲旅。下部知之。折包　　

○成都将军魁玉等奏。成都驻防旗营。兵力尚形单薄。拟添练精锐兵丁五百名。下部知之。折包　　

○准直隶候补知县观祜。候选知县前仓场衙门笔帖式桂和。调赴热河。交都统延煦差遣委用。现月　　

○允陕甘总督左宗棠奏。以圈出废员已革副将周廷兴。留营差遣。暂缓引见。折包　　

○允署闽浙总督文煜等奏。以提督蔡国祥等。留闽浙补用。折包　　

○以刑部尚书皂保兼署礼部尚书。兵部尚书广寿兼署户部尚书。现月　　

○以出使英国大臣郭嵩焘、为兵部左侍郎。未到任前。仍以都察院左副都御史童华署理。以吏部右侍郎徐桐兼署礼部左侍郎。现月　　

○以工部尚书景廉署正蓝旗蒙古都统。额驸公景寿署正黄旗蒙古都统大学士英桂署镶白旗汉军都统。科尔沁博多勒噶台亲王彦讷谟祜、署镶蓝旗汉军都统。镇国公奕谟、署镶黄旗蒙古副都统。明发　　

○以江宁布政使梅启照为浙江巡抚。现月　　

○以延不获犯。革署台湾淡水厅同知郑元杰等职。折包　　

○赏围场孤独人等例支养赡钱粮发给八成实钱。折包　　

○甲辰。谕内阁。吴元炳奏、请将纠众滋闹之游击革职押解回籍等语游击郑迺理于撤营后流寓苏州滋事。经吴元炳饬令驱逐出境。复以潜来苏省。纠众滋闹。并有持刀砍伤哨弁情事。亟宜从严惩办以靖地方花翎。副将衔。游击郑迺理。著即革职。派员押解回籍交地方官严加管束。不准逗遛。现月　　

○署湖广总督翁同爵奏、请暂缓查阅湖北营伍。允之。折包　　

○命浙江巡抚梅启照即赴新任。毋庸来京请训。未到任前以布政使卫荣光暂行护理。现月　　

○以通政使司通政使志和为内阁学士。兼礼部侍郎衔。现月　　

○调湖北布政使孙衣言为江宁布政使。以开缺福建布政使潘霨为湖北布政使。　　

○追予江苏省阵亡殉难官。绅张毓荃等。分别旌恤如例。折包　　

○加赏普济堂功德林粥厂。小米二百石。银四百两。再展限两月。现月　　

○乙巳。钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。著将十六门载字辈。已逾十岁者二人。二十四门载字辈。五岁至十岁者十数人。开单呈览。候旨。定期阅看。现月　　

○署盛京将军崇厚奏。办理义州赈恤事竣。被灾地亩。仍请照例蠲缓租银。如所请行。折包　　

○又奏奉省饷糈不敷。拟整顿船规货厘。实力稽征并察看情形。试办斗税。以裨饷需。报闻。　　

○马兰镇总兵景瑞奏、修理燕郊等四处。行宫。并盘山。行宫内太古云岚殿。报闻。　　

○授大学士宝鋆为武英殿大学士。英桂为体仁阁大学士。现月　　

○以筹饷出力。予奉天奉锦兵备道景福等、升叙加衔。有差。折包　　

○丙午。孝哲毅皇后忌辰。遣官诣寝殿行礼。　　

○署吉林将军古尼音布等奏。循照定章。巡查英额岭一带产薓山场。并无偷穵薓枝情事。报闻。折包　　

○署闽浙总督文煜等奏。请将福建延建邵道。销去兵备衔与延平府缺。一并改复旧章。归部铨选下部议。折包　　

○丁未。遣官祭历代帝王庙。外记注　　

○谕内阁。御史邓庆麟奏。内务府候补郎中那隆阿。与酒醋房库掌中祥。朋比为奸承办差务。任意浮冒。以致物议沸腾。请饬开去差使等语。著总管内务府大臣认真查办。据实具奏。现月　　

○谕军机大臣等。有人奏、科尔沁札萨克达尔罕亲王棍布旺济勒。公事未谙众心不服。前被台吉等控告。经理藩院讯明结案后该王倚恃重罪轻惩。益无忌惮。粗暴妄为请旨撤去札萨克印等语。所奏是否属实。著理藩院确切查明。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。御史刘锡金奏。请兴盐利以济兵饷一折。据称奉天滨海地方。向多产盐。前经试办抽厘。尚无成效现在该省整顿营制。饷需未裕。请兴盐课之利以为经久之谋等语。所奏虽为筹饷济兵起见。惟奉省盐斤。向未征收税课。创办恐亦不易著崇厚体查情形。悉心筹画。该御史所奏是否可行。于地方民情有无窒碍。妥议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○两广总督刘坤一奏。查明雠杀多命首犯。确系畏罪自戕。前署乐昌县知县邹之麟。尚非捏饰。本案无犯可缉。请开复革职处分得旨。邹之麟著准其开复革职处分。折包　　

○戊申。清明节。上诣奉先殿。寿皇殿行礼。内记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭穆宗毅皇帝。孝哲毅皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕军机大臣等。前因鲍源深奏。直字营调赴奉省归包一带拟暂拟树军两营往扎。俟另募勇营成军。仍将该两营调回原防。当经谕令该前抚照拟办理。兹据庆春奏、称树军既难久驻。募勇抽换。糜费孔多。且恐有需时日。拟请于大同镇练兵内。酌拨马队五百名。前赴包头一带填扎仍食本营原饷其归绥一带。现有大同镇标步队官兵二百名。并绥远满营练成马队兵二百五十名协同巡缉。仍将满营马步旗兵勤加操练。足资防守等语。所奏自系为节省饷需起见。大同镇练兵。如能抽调前往。自可毋庸另募勇营。以节经费。著鲍源深酌量情形。妥筹办理。并著庆春将归绥现有马步各队认真训练。以资得力。将此各谕令知之。现月　　

○陕甘总督左宗棠奏请以闽浙补用总兵郑连拔等留陕甘补用允之。折包　　

○以交代亏短。革已故山东郯城县知县宛观澜职。并籍产备抵。　　

○己酉。谕内阁、刘秉璋奏、甄别才不称职各员一折。江西永新县知县萧玉春。万载县知县杜绍斌。人。地均不相宜著即撤任。遇有相当缺出。酌量补用。万年县知县李植。年力渐衰难期胜任著开缺以教职铨选。试用知县徐道昌老病昏庸候补知县钱坦。心地糊涂。均著勒令休致以肃吏治。现月　　

○谕军机大臣等何璟奏、闽省防务紧要。水陆冲要之地甚多。兵力不敷分布。请饬提督唐定奎迅速赴任。并请饬＜闲＞选步队数营。派拨轮船。随带来闽等语。闽省兵力甚单。现须檄调劲旅。并轮船前赴台湾防守。省城各处。兵力更形单薄。著沈葆桢。即饬唐定奎迅速驰赴福建提督新任。以重职守。并著饬令该提督＜闲＞选步队数营。派拨轮船随带前往。以资得力。将此谕令知之。现月　　

○塔尔巴哈台参赞大臣英廉奏。贼匪窜扰塔境。抢虏军台游牧现将溃散各台。均已安设报闻。折包　　

○又奏。前于玛纳斯克复案内。经署伊犁将军荣全奏保头品顶戴惟现在台地又经窜贼肆扰。所属蒙古哈萨克。惨遭荼毒。抚绥无方。已深愧悚。不敢仰邀奖叙得旨。前据荣全奏到。已谕令左宗棠、金顺、覆核另拟具奏矣。

折包　　

○以记名提督朱德明为福建汀州镇总兵官。现月　　

○追予贵州阵亡把总周永贵议恤如例。折包　　

○庚戌。总理各国事务衙门奏、塔城试办税课。查与约章不符。请饬下塔尔巴哈台参赞大臣英廉查照前次奏定伊塔通商章程办理。如例无应抽俄商税课明文。即毋向抽收。其内地华商应征税课仍应查照旧例核办。毋稍牵涉以符约章从之。折包　　

○辛亥。遣官祭先农之神。　　

○谕内阁。给事中郭从矩奏、京控发审案件。请饬明定章程一折。据称近来京控案件。往往有滥列多名意存倾陷。并有顶替包揽教唆等弊。此等刁风断不可长。嗣后各省督抚。于京控发回案件。呈内牵连之人务须详慎分别提讯。不得滥及无辜。致滋拖累。其在京各衙门收呈后。照例解回者。应如何将原告。抱告年貌供招查讯确实之处。著该部明定章程。以杜弊端。至京控发交各省之案。该督抚等往往仍交原问官审讯该员意存回护。辄照原审拟结。致多冤抑。嗣后该督抚等于京控各案不得仍交原问官覆审。傥承审之员。有意瞻徇。即行从严参办以重刑谳。现月　　

○又谕。涂宗瀛奏官军剿捕匪徒生擒首要出力员弁请奖一折。广西马平县革生蓝生翠藉要挟减粮为名。煽惑乡愚。纠党滋扰。经道员易元泰等督兵剿办。该匪胆敢聚众抗拒。官军合力进攻。于上年十二月闲在老歪山水岩内。将蓝生翠擒获。并先后缉获著名匪徒多名正法。民情现已安谧。仍著将余匪赶紧缉拏。毋任漏网出力之道员易元泰。著赏给三代一品封典。并赏换哈希巴巴图鲁名号。总兵莫云成。著交军机处记名。遇有两广总兵缺出。请旨＜闲＞放。并赏加提督衔。以示鼓励。其余在事出力员弁。著准其择尤保奏。毋许冒滥。现月　　

○谕军机大臣等。工部奏。请饬催运解硝斤一折。据称直隶。山东。河南。应急工部硝斤。仅据山东解到一批。其余均未报解。河南欠解净硝二十八万七千余斤。直隶欠解净硝一百三十九万余斤。山东欠解净硝一百六十八万斤。请饬严催等语。硝斤为军火要需。岂容日久延宕。著各该督抚府尹严饬承办各员。迅速按批起解。傥再稽迟。即著该部指名参办。将此谕令知之。现月　　

○又谕。管理户部三库事务英桂等奏。请饬迅解飞金一折。江苏每年额解红金。共欠解一万二千八百块。并经该衙门奏明饬令添办黄金三千二百块。现在穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫漆饰。将次完竣。需用金块甚急。恭修惠陵工程。应需颜料飞金甚钜。著吴元炳严催。承办委员。将每年额解红金。并添办黄金克日。全数备齐。限于本年四月内分别派员。赶紧运库。毋得草率迟延。致误要需。将此谕令知之。现月　　

○湖南巡抚王文韶奏。云南鹤丽镇总兵朱洪章。拟入湖南零陵县寄籍。下部议。寻兵部议上得旨。朱洪章著准其编入湖南寄籍。　　

○以正红旗汉军副都统璟德署正黄旗满洲副都统。　　

○予贵州历年阵亡殉难官绅唐廷桢等。并死节妇女一百三十一员名口分别旌恤如等。折包　　

○壬子。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁。御史刘曾奏。贱役冒籍蒙考。请旨。斥革一折牛守仁。即牛珍。又名牛升。曾在广西怀集灵川贺县署内。充当门丁。辄敢句串劣衿。冒入临桂县籍令其子牛光斗蒙混应试。幸中举人。贱役冒籍蒙考。有干例禁。亟应严行惩办牛光斗著即行斥革。并著广西巡抚饬属查明牛守仁如有蒙捐官职情弊。著一并斥革。按律惩办。以澄流品。现月　　

○癸丑。谕内阁、黎培敬奏、特参贪劣不职。及人地不宜各员一折。贵州候补知府景时旸。性情浮躁。能谄能骄彭澜。居心险诈。性尤贪婪。唐日华。嗜利忘公。屡有控案。陈龄。遇事招摇。不知检束。候补同知。直隶州知州洪寿锟。貌似有才。心实贪诈。候补同知束灿南。巧于夤缘有坏风气。郝映奎。植品不端。才亦庸俗。谢允贵。巧诈不驯。官声甚坏。候补通判冯宝森。举止乖张。不安本分。候补知州何光祖。性行横暴。胆大妄为。候补知县林发棠。贪污庸劣。有玷官常。王启贤。才识昏庸。行为乖谬李琼林。出身不正。物议颇多。均著即行革职。候补同知直隶州知州郑鹄。办事任性。未能持平。候补同知曾清传。才短识暗。展布毫无。试用通判夏承恩。人本平庸。不谙政体。候补知县史晟耀。行近卑污。难膺民社。熊其光。性情粗率。志趣亦卑。均著以府经历降补。开泰县知县陈世堃。才劣品卑。嗜好太重。龙泉县知县胡大桢。精神疲软。办事颟顸。大塘州判潘际恩。遇事操切。才亦平常。均著勒令休致。平越直隶州知州傅大亨。年力就衰。两耳重听。古州同知李世依。赋性迂缓。久病未痊。均著以原品休致。清镇县知县唐开运。镇宁州知州李昶元。才具均欠开展。人地亦有未宜。均著开缺留省。另行酌量补用。另片奏参佐杂教职等语。贵州候补县丞唐时中。性情狡猾。补用府经历唐立堃。贪鄙任性。候补从九品蔡本忠举动狂妄。候补从九品贺富畴。糊涂乖谬。试用训导罗维屏。行止有亏。均著即行革职。以肃官常。现月　　

○又谕。黎培敬奏特参武职各员等语。贵州总兵叶正雄。玩法营私。不知自爱。补用副将陈治道。居心险诈。败坏官常。均著革职。永不叙用。补用副将罗鹏飞。卑鄙钻营。声名甚劣。总兵童三元。人甚卑污。且好滋事。荔波营游击毛长春。行止荒谬。任性自由。仁怀营都司何其仁。贪污陋劣。嗜好尤深。平越营游击王恩贵。年轻昏瞆纪律未谙。均著即行革职。大定协都司陈万镒。性情柔滑。工于逢迎。思南营守备汤志纯。赋性轻浮罔知检束。均著开缺以千总降补。以肃戎行。现月　　

○谕军机大臣等。丁日昌奏。巡查台湾南路察勘旗后炮台情形。并请派大员督办后路粮台各折片。台湾南路凤山、恒春等处。并旗后炮台。经丁日昌巡历查勘饬令各该地方认真办理城工。并抚驭番民等买炮位。训练营勇。办理尚属周妥。著丁日昌认真筹画。力图整顿。以为自强之计。惟足兵尤须足食。闽省欠解台湾月饷。自上年正月至今。已积至八十余万之多。办理实形棘手。现在台湾诸事。俱宜整饬。且系闽省所辖之地。岂可使丁日昌独任其难。所有该处后路粮台。毋庸另派大员督办。即著文煜。何璟与丁日昌。联为一气。不分畛域。合力图维。该处月饷。应如何核定准数按月筹解。即责成文煜。何璟。先其所急与丁日昌通盘筹画。妥为经理。一切情形著丁日昌随时驰奏。以慰廑系。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○直隶总督李鸿章奏请修永平府城工。从之。折包　　

○调顺天府府丞王家璧为奉天府府丞兼学政。现月　　

○以台湾防剿生番。轻敌失利。暂革副将李光职。戴罪自赎。予阵亡把总谢受业赏恤加等。折包　　

○以玩视捕务。摘台湾北路。协副将乐文祥等顶戴。暂革都司赵品职仍留任。勒限严缉。折包　　

○以不守官箴革贵州知州张兴文职。折包　　

○予台湾抚番积劳病故。湖北知县梁肇熏等。分别赏恤如例。折包　　

○蠲缓直隶、安、任、隆平、宁晋、文安、天津、六州县村庄被淹地亩。应征粮租。现月　　

○甲寅。出使英国大臣郭嵩焘奏。奉使英国。呈递国书。惋惜滇案。并无充当公使文据。亦未列副使名。请旨。遵办又副使刘锡鸿奏西洋通例。因事特遣之使。不限人数。而驻扎公使。各国均祗一人。并无副使名目。此时惋惜滇案已毕。驻扎尚未颁发国书。诅将副使裁撤。无庸另行＜闲＞派。均下所司议。寻议。现在英国交涉事件。亟资经理。拟请补颁国书。俾充驻扎英国办理交涉事件大臣。并知照内阁。颁给敕书。以昭慎重。又据副使刘锡鸿奏。陈副使可裁情形。可否俯如所请。即将刘锡鸿撤回。从之。外

务部档案

　　

○乙卯。署吉林将军古尼音布等奏。宁古塔三姓二城。官军入山擒斩各贼。并平毁贼巢。得旨。仍著知照各该副都统。随时派兵巡察。勿任余匪啸聚。以靖地方。折包　　

○又奏。宁古塔副都统双福。督兵赴乌少沟。摉查金匪报闻。折包　　

○浙江巡抚杨昌浚奏。浙西引地。先后试办巡缉情形。查江苏苏松常镇太四府一州。系浙盐引地滨。临江海港＜氵义＞纷歧。遂成私盐出没之薮官引滞销。认商赔累。后由商人捐资雇募巡船。节节梭巡销数略有起色。惟巡船远在邻境。是否认真。有无滋扰浙省耳目难周。是以函请江苏抚臣会派道员。统带前项商巡督饬妥办。庶于盐务地方两有裨益。并通地方营汛。遇有大股私枭。一体会合兜拏。报闻。折包　　

○以已故哈萨克公阿吉捐输银两。赏伊子新袭哈萨克公哈苏木罕宝石顶。双眼花翎。　　

○丙辰。谕内阁。孚郡王于三月初四日。奉移暂安处。著派豫亲王本格。于是日前往府中奠醊。并派怡亲王载敦送至暂安处。再行祭奠。　　

协修官史宝安恭纂　　

总纂官伍铨萃恭辑　　

监修总裁世恭阅一签三月十五日　　

正总裁那恭阅四月初四日　　

专司藳本陆恭覆阅壬子五月初六日　　

徐恭阅六签五月初六日

　　

荣恭阅闰六月初九日　　

副总裁唐恭阅四签七月初三日　　

宗室宝恭阅一签九月二十日　　

郭恭阅四月十五日　　

熙月日初校修改上卷叁拾签陈金台恭校陈恭阅三月二十日复校修改上卷拾肆签曾文玉详校宗室麒月日总校修改上卷拾肆签田智枚总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四十九　　

光绪三年丁丑。三月丁巳。朔上以三年服阕、诣穆宗毅皇帝圣容前。供奠。释服。诣奉先殿行礼。诣钟粹宫、问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至乙酉皆如之。内起居注　　

○戊午。谕内阁。御史刘锡金奏官员堂会演戏仍应禁止一折。穆宗毅皇帝梓宫尚未永远奉安前奉两宫皇太后懿旨。将应行典礼。分别举行停缓。大小臣工。均受先帝厚恩。现在虽经释服。山陵尚未奉安。若遽行照常宴乐自必有所不忍。所有官员等演戏会仍著概行禁止。现月　　

○谕军机大臣等。丰绅托克湍奏。请拨催新陈资装银两一折。据称、黑龙江本年举行秋猎应需资装银两。请饬部拨专款。先期措解。并请催山东欠解历年拨解资装银两等语。著户部将黑龙江本年行围所需资装银一万四千八百七十两。筹拨专款。于本年七八月闲解到应用。并著李元华、将欠解同治十二年围银一万四千八百六十八两。十三年围银一万四千八百七十两。光绪元年围银四千八百七十两。二年围银四千八百七十两。赶紧悉数筹解。以应要需。毋再延缓。将此谕知户部。并由四百里传谕李元华知之。　　

○又谕。古尼音布等奏。各省应解协饷请饬催迅解等语。山东等省。应解吉林光绪二年练兵等项协饷。除业经解到及已报解银两外。山东尚欠解银四万五千两。又欠解马价银一万四千两。河南欠解银四万两。安徽欠解银五千两。江宁欠解银十二万五千两。现在吉林演练官兵。需饷孔急。著该省督抚。将欠解协饷银两。如数迅速拨解以济急需。将此由四百里谕知沈葆桢吴元炳裕禄李庆翱。并传谕李元华知之。现月　　

○署吉林将军古尼音布奏。诅饬盛京户部免扣练饷平余银两。从之。己未。安徽巡抚裕禄奏。遵旨筹恤饥民情形。报闻。折包　　

○以正黄旗汉军都统安兴阿署镶黄旗蒙古都统。　　

○庚申。两江总督沈葆桢奏湖北开采煤铁请援案减税。下户部总理各国事务衙门议。　　

○又奏。筹防经费不敷请将二成洋药再截留一半。下户部总理各国事务衙门议。　　

○湖广总督李瀚章奏。江汉关招商局税项。请准分四六成下户部总理各国事务衙门议。　　

○以疏防劫抢妇女重案。将详报延缓之署宿迁县知县游春泽、正任宿迁县知县李德溥、下部分别议处。　　

○辛酉。以记名提督谭仁芳为陕西延榆绥镇总兵官。现月　　

○以赞礼郎善铭典仪错误。下部议处。折包　　

○予病故记名提督陕西延榆绥镇总兵官刘厚基议恤加等。现月　　

○壬戌。署盛京将军崇厚奉天府府尹恩福奏。酌定清讼规制。拟定功过章程。请宽免从前迟延处分。从之。　　

○又奏禁革命案。勒索场规。请立专条。加等惩处。下部议。　　

○署盛京将军崇厚等奏会议袁保恒奏东三省练兵事务。窒碍难行。得旨。览奏均悉。所请于洋税项下拨给黑龙江银二十万两。著该衙门议奏。折

包

　　

○命大学士宝鋆为会试正考官吏部尚书毛昶熙、刑部右侍郎钱宝廉、内阁学士昆冈为副考官。外起居注　　

○以协办大学士吏部尚书载龄协办大学士兵部尚书沈桂芬。署翰林院掌院学士。　　

○以户部尚书董恂、兼署吏部尚书。　　

○以内阁学士冯誉骥署刑部右侍郎。　　

○以礼部左侍郎绵宜兼署兵部右侍郎。内阁学士周寿昌署户部左侍郎兼管三库事务。现月　　

○以兵部尚书广寿署镶蓝旗满洲都统。外记　　

○癸亥。谕内阁烟全奏。土尔扈特郡王巴雅斯胡朗乌尔库吉库之祖母鄂尔坠德勒格尔病故。可否恩施一折土尔扈特郡王巴雅斯胡朗乌尔库吉库之祖母。前于新疆变乱时所属游牧人众。均赖该福晋设法保护不致流离失所洵属勤劳卓著兹闻病故。悯惜殊深加恩赏银三百两治丧。此项赏银由该处发给用示畛念蒙古世仆之至意。　　

○乙丑。河南巡抚李庆翱奏。司库借拨盐粮道库银请准归军需项下报销。从之。折包　　

○丙寅。谕军机大臣等。据御史李嘉乐奏称邪匪蔓延日甚。风闻匪首潜伏闽粤江西交界地方。该处万山丛杂。匪首负嵎其中且湖北获犯供称。系洪秀全余党。以邪术惑民为死灰复燃之计请饬密查会办等语。前据文煜丁日昌奏。查明延平府属之九龙山、及漳州府属之华封岭古名九龙山。并无邪匪匿伏。惟该匪行踪诡秘。必有潜匿之处。闽粤江西交界。地广山多。易于藏奸。该御史所奏、未必无因。若不豫绝根株。恐滋后患。著何璟、刘坤一、丁日昌刘秉璋、张兆栋密派干员。前往该处详细访查。如果有匪党啸聚形迹。即行设法会合捕拏。以遏乱萌。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以记名□□统协领承惠、署广州满洲副都统。副都统衔、记名副都统协领王镇雄、署广州汉军副都统。　　

○追予湖北殉难巡抚陶恩培、学政冯培元合建专祠。并列入祀典由地方官春秋致祭。　　

○予湖北各属阵亡殉难官弁选用从九品崔人庄等三十四员名兵勇罗宏玉等三十二名。民人妇女欧阳何氏等五十二名口。分别旌恤如例。折包　　

○丁卯孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等。前因何璟奏、门省兵力不敷。当经谕令沈葆桢即饬福建提督唐定奎赴任并派步队数营随带前往。兹据沈葆桢奏称铭军自台湾内渡后几至不能成军。现在疮痍甫起尚须极力整顿。唐定奎接统是营未便遽易生手。惟现驻镇江之总兵宋国永所部霆庆两营。皆属劲旅拟请调至福建等语。唐定奎统带铭军。既资得力仍准其暂缓赴任。即著沈葆桢饬令宋国永、管带所部两营。迅速前赴福建省城。听候调遣该军抵闽后。应如何布置及以后应否添募数营归并宋国永统带之处。著何璟丁日昌酌度情形妥商办理。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕。刘长佑奏请饬筹解楚勇月饷一折。据称滇省由四川召募楚勇所需饷银。经文格奏准、在川省协滇饷内拨给。系在户部奏拨协滇新饷以前乃川省声明、自上年七月十一日以后。此项勇饷。即在新饷数内划扣滇饷益形支绌。又迪字一营应支月饷。由广东协滇项下拨给。数月以来不惟迪营勇粮未能拨给。即协滇新饷亦未解到。均请饬催筹解、等语。滇省勇营需饷孔亟。亦系实在情形。所有由川调滇楚勇两营月饷。仍著文格另为筹解。俾无缺乏。并著刘坤一、张兆栋、将自上年九月起、应解协滇新饷。并自上年六月起、由旧饷内拨给迪营勇粮银两。迅速解清。毋再延缓。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○云贵总督刘长佑等奏。以滇省军务甫经肃清。营伍尚未全复旧制。请缓办本年军政。从之。　　

○戊辰。谕军机大臣等保英奏、贼匪窜扰台站、拨队探剿一折。据称。正月十五日有骑马回匪百余名各持长矛洋枪。由巴里盖窜至鄂隆布拉克台。将差员浓精阿等杀伤。抢去军装二十九驮该台驼马毡房等项、亦复被抢等语鄂隆布拉克台地方。上年十一月闲即有贼匪抢劫。经保英具奏。曾谕令左宗棠、金顺探明摉捕何以该处复有贼扰。乌鲁木齐玛纳斯各城早经收复。此股贼匪究由何处窜出。屡扰科属台站。著左宗棠金顺迅即认真摉剿。务尽根株。贼匪现仍由巴里。盖回窜。保项当严饬派出官兵探踪前进。将丑类悉数歼除。毋再迟延贻误。边塞事情。久未据左宗棠金顺奏到。殊深廑系。现已春融。著该大臣等。妥筹进剿。随时详细奏闻。将此由六百里各谕令知之。

剿捕档　　

○步军统领荣禄请假以工部左侍郎成林暂署步军统领。现月　　

○庚午。谕内阁。朕奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。惇亲王奕𫟡等奏。遵旨相度太庙中殿位次请饬廷臣会议一折。据称、我朝自顺治初年。创定庙制。迄今列圣庙享中殿龛位、已与九闲之数相符、等语。穆宗毅皇帝、孝哲毅皇后、神牌升祔供奉位次。钜典攸关。著王大臣大学士六部九卿翰詹科道、虔诣太庙、敬谨相度后。会同惇亲王奕𫟡等、妥议具奏。现月　　

○又谕。载钢等奏、请饬拨解租银一折。直隶藩库久解租银七千九百二十余两。易州等七州县。欠解租银五千二百余两。现在广恩库存款无多。需用紧要。著李鸿章、督饬藩司。无论何款。将易州等七州县欠解陈新租银。先由藩库如数借拨。并将藩库欠解租银。迅速妥解以济要需。现月　　

○改直隶东明县为繁疲难沿河要缺。从总督李鸿章请也。折包　　

○旌表刲股疗亲江苏孝女王氏。折包　　

○辛未。谕内阁。文格奏。特参有疾不职各员一折。四川荣经县知县石会昌。精神不振。步履尤艰。著勒令休致。前署剑州知州余履恒。擅加粮捐。绅民滋怨。前安县知县和清杰。贪谬妄为。大拂舆情。前署庆符县知县胡寿昌。办事乖谬。物议沸腾。署荣县教谕曾述。轻躁好事训迪乖方。均著即行革职。以肃官常。现月　　

○吴元炳奏。请将庸潨不职各员。分别降革等语。江苏候补同知王家麟。糊涂颟顸。不洽舆情。娄县知县汪坤厚。识见卑鄙。行为乖谬。补用府经历董思赞。行同无赖。均著革职。候补同知樊毓桂。素行骗诈。候补知县邵龙光操守平常。均著降为县丞选用。现月　　

○又谕。谭钟麟奏请将庸劣各员革职等语陕西准补耀州知州杨吉云。委署留坝厅同知。到任后信任家丁。肆行无忌。物议沸腾。候补知县李宗荫。蒙混取巧。胆大妄为。均著革职查明如有营私有便情事。即行从严参办。现

月

　　

○又谕。谭钟麟奏。参将曾广祥冒领欠饷。迭被知府刘占鳌提督刘玉兴控告。现经提讯该员供词狡展。请革职讯办等语。参将曾广祥著先行革职。严讯究办。现月　　

○谕军机大臣等。前因丁日昌奏、闽省兵力不敷分布。当谕刘坤一张兆栋、饬令方耀亲率所部全军、迅速赴台。兹据该督抚奏称方耀署陆路提督、惠属积匪正资剿捕。请免饬赴台等语。粤省营务。方耀素称熟悉。自未便遽易生手。即著无庸前赴台湾。惟闽省兵力不敷分布。亦不可不豫筹备御。应否另派得力将领、酌带兵勇、驰赴台郡、以资厚集之处。著刘坤一张兆栋、丁日昌、悉心会商奏明办理。将此由五百里各谕令知之。剿捕档　　

○以记名提督刘光明为广东碣石镇总兵官。现月　　

○以记名提督调署潮州镇总兵官南韶连镇总兵官方耀署广东陆路提督。刘粤尽先补用副将何明亮署潮州镇总兵官。折包　　

○旌表浙江嘉兴县孝子、盐运使衔选用道刑部郎中王恩寿。折包　　

○旌表矢志守节、直隶磁州民人张福妻王氏。　　

○蠲缓陕西被贼蹂躏安塞延长、宜川、延川安定靖边怀远鄜中部、宜君、绥德、米脂、清涧咸宁长安渭南、三原富平、泾阳醴泉临潼、咸阳、高陵、凤翔、陇、城固沔、大荔、蒲城、朝邑华、邠、三水、长武、宝鸡、武功、鄠盩厔干、三十九州县丁粮食谷有差。现月　　

○蠲免陕西华阴县被黄水冲没村庄、粮银三年。现月　　

○分拨江藩司库收存牙帖捐款银九千两。赈济江苏海州沐阳县被灾贫民。折包　　

○壬申。谕军机大臣等崇厚等奏。奉省原练各军饷干等项恳仍照旧章支放。并历年防兵所领饭食二成钱文请免追缴各折片奏省原练续练及客队各兵现经崇厚等归并成营。其应领饷干等项亦经通盘筹画。势难再行核减。即著照所请所有该军练饷马干公费。一切仍照旧章办理。其历年防兵所领饭食钱文。现在业经遣撤著免其追缴二成。以示体恤奉天地方紧要刻下一切皆宜整顿必须练军得力以为自强之计。现既归并成营著崇厚、恩福随时实力讲求。认真训练分驻各防所练兵尤当饬令带领各官。严密巡防。毋稍疏懈。将此各谕令知之。剿捕　　

○署盛京将军崇厚等奏。山海关招商局洋税请仍留为奉省兵饷。下该衙门议。折包　　

○黑龙江将军丰绅等奏。已革都司陈国瑞等到戍。刘福兴到日再报。得旨。著丰绅等、咨行该省催令将刘福兴迅解赴戍。毋任逗遛。折包　　

○山西巡抚鲍源深奏、请暂缓办理军政。从之。折包　　

○癸酉。谕内阁。朕奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。孚敬郡王现无子嗣。著以奕栋之子宗室载煌改名载沛承继孚敬郡王为嗣。封为多罗贝勒所有应办事宜。著该衙门照例办理。现月　　

○又谕。崇厚等奏。厅员玩延命案、请旨革职。归案质审一折。署理黑龙江呼兰厅同知文夔前在岫岩厅任内。于民人崔海松被劫拒伤身死、一案。延不相验。并诬禀尸子崔翰等、串谋句贼劫取财物等情。实属谬妄。文夔先行革职。解任由崇厚等、移知黑龙江将军饬令该员速赴奉天归案听候质讯。如查有被蒙偏听、诬陷无辜情事。即著从严参办。现月　　

○山西巡抚鲍源深奏。请将缉捕不力之朔州知州姚官澄等议处。得旨。姚官澄、王廷贵均著交部照例议处。折包　　

○改派三品衔五品京堂刘锡鸿、为出使德国钦差大臣。并赏加二品顶戴。现月　　

○以正黄旗汉军副都统常星阿署正蓝旗汉军副都统。明发　　

○以礼亲王世铎署镶白旗满洲都统。明发　　

○以刑部尚书皂保署正黄旗汉军都统。以协办大学士载龄、暂署镶黄旗蒙古都统以亏欠仓库银钱延不完缴已革奉天知州荣昌籍产备抵。　　

○甲戌。圣祖仁皇帝诞辰遣官祭奉先殿。　　

○礼部以宗室会试中额请。得旨。取中二名。　　

○乙亥。命光禄寺卿许庚身仍在军机章京上行走。　　

○丙子。谕内阁。御史邓华熙奏。贱役之子蒙捐冒考、请旨饬革惩办等语。广东番禺县人何炳南即何菊屏。迭充南海番禺东莞各县门丁。胆敢令其子何伯麟蒙考入学。并捐主事。又令其次子何骏声改名何瑞荣冒入顺天籍。中式丙子科乡试举人实属不安本分。亟应严行惩办。主事何伯麟举人。何瑞荣。均著即行斥革。交刘坤一张兆栋将何炳南即何菊屏、一并按律惩办。以警效尤而清流品。现月　　

○谕军机大臣等。英廉奏塔城需饷甚急。请饬部垫拨并请催各省迅解欠饷一折山东等省。应解光绪元二两年塔尔巴哈台专饷。竟欠至十七万五千两之多。现在该城防兵需饷甚急著李元华、鲍源深、李庆翱谭钟、迅将所欠该城专饷埽数拨解。毋再迟延。至山西河南两省。屡经严催。何以仍未报解英廉所请另行改指省分及请由部暂行垫拨一次饷银十万两。著户部议奏。塔城防务紧要。英廉惟当饬令官军认真防堵。毋稍疏虞。将此由五百里、谕知李庆翱谭钟麟、鲍源深英廉、并传谕李元华知之。剿捕　　

○予广东阵亡殉难绅民团勇从九品衔陈文熙等、五百五十一名分别旌恤并准其自行捐资建祠。现月　　

○丁丑。谕内阁前据金顺奏参副都统吉尔洪额等不遵节制。当降旨将吉尔洪额依勒和布、永成均予革职。交左宗棠查办兹据。左宗棠讯明吉尔洪额、于金顺派员接带队伍不即交卸又不明白开导各兵。听其哗溃公然随队北行。后虽欲追赶各兵截回归伍然已在奉旨严拏之后。情罪显然依勒和布永成虽无主谋唆闹等情。惟不能禁约弁兵。复与吉尔洪额随队北行。罪无可逭。姑念该革员等从前尚有劳绩。著加恩照左宗棠所请。已革墨尔根城副都统吉尔洪额、著死罪上减等发遣福建已革记名副都统协领依勒和布。已革骁骑校委参领永成均著由死罪上减等、发遣广东。交该将军等严行管束。以示惩儆下部知之。剿捕　　

○谕军机大臣等。左宗棠奏。饷需孔亟请饬各省关提前措解一折。西征军务正在得手。目下已届春融。所有进攻南路及规取吐鲁番各军需饷甚急。亟须速筹巨款。以期无误戎机各省关应协本年西征军饷。著沈葆桢、吴元炳刘秉璋梅启照、卫荣光、李瀚章翁同爵刘坤一、张兆栋王文韶李庆翱文格、李元华、鲍源深裕禄丁宝桢何璟丁日昌各按照该省应解西征饷数。迅速提前合解四百万两。余均解八成以上毋得稍有迟延。现在订借洋款既不足恃。各省尤当勇力合作。以图接济。傥一时未能骤集巨款。准该督抚等向本地富商议息借凑。先期解甘。仍各按每月应解之数。分期划还商款所有息银即由西征饷内划扣以期迅速。原折均著钞给阅看另折奏请将已革副都统等发遣等语。本日已明降谕旨将吉尔洪额发遣福建。依勒和布永成发遣广东。即著左宗棠。将该革员等速行起解。咨明各该将军等严加管束。将此由六百里谕知左宗棠、何璟、沈葆桢李瀚章刘坤一丁宝桢、文格吴元炳、裕禄刘秉璋梅启照丁日昌李庆翱翁同爵王文韶张兆栋鲍源深并传谕卫荣光李元华知之。剿捕　　

○戊寅。予故前任安徽巡抚江忠源在安徽省城建立专祠。从前兵部左侍郎彭玉麟请也。折包　　

○允浙江余杭县建立忠义祠。从巡抚杨昌浚请也。折包　　

○予浙省阵亡被戕殉难文武官绅举人生监黎东溪等五十六员名分别旌恤如例。折包　　

○追予甘肃殉难湖北候补道吴炳昆、附祀湖北等处昭忠祠。折包　　

○己卯。穆宗毅皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。内记　　

○庚辰。礼部以会试中额请。得旨。满洲取中八名。蒙古取中三名。汉军取中六名直隶取中二十四名。奉天取中三名。山东取中二十一名。山西取中十名。河南取中十七名。陕西取中十五名。甘肃取中九名。江苏取中二十六名。安徽取中十八名。浙江取中二十五名。江西取中二十二名。湖北取中十四名。湖南取中十四名。四川取中十四名。福建取中二十名。台湾取中二名。广东取中十六名。广西取中十三名云南取中十二名。贵州取中十一名。　　

○以詹事府詹事锡珍为通政使司通政使。朱签　　

○辛巳。以神灵显佑颁广东揭阳县关帝庙扁额曰威宣南海。现月　　

○谕内阁。丁日昌奏台湾府属各项杂饷。征收苦累。开单恳恩豁。除一折。福建台湾府属各项杂饷征收日久。弊窦滋多。小民苦累情形。殊堪轸念。所有台湾府属厅县港潭等项。杂饷共五千二百二十三两零。著自光绪三年起永远一律蠲除该督抚即按照单开各项。及额征数目刊刻誊黄。遍行晓谕。务使实惠及民。毋任吏胥中饱用副朝廷加惠闾阎至意。现月　　

○谕军机大臣等。丁日昌奏。台湾后山防务紧要。拟请大员移扎并请假一月回省调理、暨筹款赈济番民各折片台湾后山一带情形。经丁日昌亲历履勘以南北中三路统领声气未能相通拟将吴光亮所部移扎后山璞石阁水尾居中控驭苏澳至新城中闲所扎各营移至歧莱秀孤峦卑南一带。归吴光亮调度节制。苏澳不设统领仍扎一营。就近归总兵孙开华调度。所筹尚为周妥吴光亮力疾请行。颇能勇于任事该抚当嘱令该总兵将各营认真钤束随时整顿地方驾驭各番民俾知向化以资得力。该抚病体未痊。著赏假一个月。回省调理。吴赞诚因公赴台所有台湾防务事宜即著吴赞诚暂行接办。应如何筹画布置。著与何璟丁日昌筹商妥协。次第举行丁日昌病稍痊愈仍当前赴台湾驻扎以专责成。内山各番民饥困情形。殊堪悯恻该抚现已筹款赈济。按名发给口粮。准其于事竣后核实报销。用示体恤。将来赈济饥番。必设立章程有所稽考。方免侵蚀浮冒。著何璟丁日昌悉心会商奏明办理。将此由五百里各谕令知之。

现月

　　

○荣禄驻工。以工部左侍郎成林兼署步军统领镶黄旗蒙古副都统阿昌阿署正蓝旗护军统领。　　

○恩承驻工以正红旗汉军副都统璟德署正黄旗满洲副都统。明发　　

○壬午。谕内阁宗人府奏。应给贝勒官员甲数请旨遵行一折。孚敬郡王之承继子载沛、已封为贝勒。其应有官员甲数。著即照贝勒分内应得之数、给与。现月　　

○予广西新宁州殉难绅民候补把总李和然等附祀昭忠贞烈各祠。折包　　

○癸未。谕内阁。前因神机营奏营员护军参领双喜在吉林访闻金匪韩边外有招党穵金及句匪抢劫情事经该参领拏获匪党侯毓麟等五名。与署吉林将军古尼音布咨文所称侯毓麟等前往省城买货被双喜将帐簿等物摉去。情节互异当经谕令铭安讯明具奏兹据奏称韩现琮即韩边外原系金厂头目。前经将军富明阿饬令安插流民。及带勇守城保奖六品顶戴。此后并无为匪确据侯毓麟等均非金匪审明拟结等语。此案侯毓麟等应得罪名。著刑部议奏。在逃之张礼李得贵著直隶总督饬属严缉务获究办韩边外能否安分。著吉林将军随时留心访查严加管束并著该将军即派妥干弁兵将穵金匪犯认真摉捕。毋稍疏懈护军参领双喜所禀各情事出有因其误拏侯毓麟等送官。亦为因公起见著从宽免其置议。现月　　

○谕军机大臣等金顺奏调员差委等语。户部候补主事秦福和、兵部候补主事杨综清、著该部饬令各该员迅速驰赴金顺军营听候差遣。现月　　

○又谕。鲍源深奏。大青山后游勇马贼句结蠢动派军剿捕一折。本年三月闲缠金一带突有马步贼匪到处抢掠经提督张树屏派队追捕毙贼多名。该匪分路逃逸其后山地方。复有贼匪出窜亦经该提督带队往剿该匪究有若干。现窜何处著庆春鲍源深饬令各军迅速探明。实力截剿务将此股贼匪悉数歼除毋任滋蔓。直隶与晋省接壤恐该匪逼而东窜。亟须严密筹防著李鸿章迅拨马步二三营。于直晋界连之所。扼要驻扎。与晋省各军遥为声援。遇有贼踪窜近。即著协力剿击以靖地方将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。古尼音布等奏请饬催各省欠解俸饷一折。据称直隶山东河南积欠历年俸饷等项五千五万二千余两曾经奏催赶紧批解迄今仍无丝毫报解丙子年部拨俸饷银十三万四千余两仅据山东解到银三万两。长芦解到。银二万四午余两。其河南并东海关尚未解到丁丑年奉部由长芦山东河南东海关借拨俸饷银十三万四千余两。亦无报解之期请饬催解等语。著各该省。督抚严饬藩运各司。将积年所欠吉林各饷。并丙子丁丑。两年俸饷银两赶紧筹办以应急需毋再延缓另片奏。吉林伊通河卡伦界内青顶子地方、有游民数处搭盖窝棚派队驱逐等语。著古尼音布等即饬官军将该处游民驱逐净尽并严饬守卡各官。常川巡查毋任再令潜匿。将此由四百里谕知李鸿章古尼音布玉亮李庆翱并传谕李元华知之。现月　　

○帮办新疆军务大臣伊犁将军金顺奏。酌量机宜筹画两进得旨。著俟英翰抵任后。即率所部相机进扎。接办作犁将军印务。所有西路一切事宜。并著随时与左宗棠商筹以期周密。折包　　

○山丁巡抚鲍源深奏。晋省上年歉收。饬属开仓赈饥。报闻。折包　　

○上以孟夏享太庙。自是日始。斋戒三日。外记　　

○甲申谕军机大臣等。都察院奏据呈代奏一折。据称已革直隶龙泉关都司赵典涵。遣抱以署正定镇总兵有违制坐轿苛敛冒领情弊该革员因拏赌一案。送县究办。该署总兵之侄说情开释。典史蒋庆嵩得赃有据。该署总兵先行捏禀该革员得赃现被严押等情赴该衙门呈诉等语。直隶正定镇总兵。前经李鸿章派委提督叶志超署理是否有挟私栽赃捏禀参撤情事。抑系赵典涵挟嫌讦告。亟应彻底根究以成信谳。著李鸿章按照所控各节。确切查明秉公究办。毋消徇隐。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○热河都统延煦奏带印公出查勘围场情形报闻。朱批折奏　　

○又奏。窑沟银矿砂线短缩拟请仿照遍山红章程酌减课额银水以纾商力。从之。朱批折奏　　

○湖南巡抚王文韶奏宜章县纠众阻挠穵煤案内副将欧阳吉魁请斥革得旨。欧阳吉魁著即行革职审办。折包　　

○开复已故暂革提督成大吉原官。折包　　

○乙酉。上以孟夏享。太庙。前期亲诣行礼。　　

○考试散馆庶吉士于保和殿。现月　　

○河东河道总督李鹤年奏。请拨款兴挑十字河。从之。折包　　

○协修官水祖培恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二签三月十五日正总裁那恭阅四月初四日专司藳本陆恭覆阅壬子五月初六日　　

徐恭阅四签五月十二日　　

荣恭阅闰六月初九日副总裁唐恭阅七月初六日　　

宗室宝恭阅九月二十二日

　　

郭恭阅一签四月十五日　　

熙月日初校修改上卷肆拾签陈毅恭校陈恭阅三月十八日复校修改上卷肆签宋子联详校宗室麒月日总校修改上卷叁拾壹签田智枚总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五十　　

光绪三年。丁丑。夏四月。丙戌朔。享太庙。遣惇亲王奕𫟡恭代行礼。

内记注

　　

○上诣钟粹宫。问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。诣长春宫。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至甲寅。皆如之。内记注　　

○谕内阁。崇厚等奏、请将积年疏防盗案之旗界各官分别摘顶议处一折。奉天辽阳城防御景安等。于承缉各盗案。不能认真拏获。实属捕务废弛。防御景安骁骑校贵廉达隆阿。均著摘去顶戴。仍勒限缉拏务获究办。毋任漏网。督缉不力之辽阳城守尉文光。亦属咎有应得。著一并交部议处。现

月

　　

○又谕。崇厚等奏请将克扣赈银之佐领革职等语。奉天白旗堡路记佐领官升。于赈恤要款。擅自动用。迨撤任追缴。始据城守尉崇善详报该佐领业经如数缴清。又以散放未完详报稍迟为词殊属含混。官升著即行革职。交崇厚等提省严行审讯。如有别项情弊。即著从严惩办。现月　　

○署盛京将军崇厚等奏请将河南欠解奉天饷银。划拨吉林配造火药等项。得旨。如所诅行。　　

○丁亥。谕内阁。朕奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨奉恩镇国公奕询尚未过继有人著以奕桭之子宗室载蕉改名载泽。承继奕询为嗣封为奉恩辅国公所有应办事宜。著该衙门照例办理。现月　　

○又谕。刘坤一、张兆栋奏特参庸劣不职各员一折。广东佛山同知刘作栋营私。嗜利物议沸腾。通判何汉章。卑鄙贪庸。不堪造就鄢应和心地糊涂。行为谬妄。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等。郭嵩焘等奏、鸦片烟为害中国拟请设法禁止一折。官员士子兵丁等吸食鸦片烟。例禁綦严。近来视为具文。吸食日众为害愈深。该侍郎等请以三年为期。设法禁止。著各该将军府尹各直省督抚斟酌情形。妥筹具奏。其各省驻防旗营官兵。著该督抚会同该将军酌度办理。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。郭嵩焘等奏鸦片烟为害中国请饬禁止一折。已谕令各直省将军督抚等酌度办理矣。自鸦片烟贩入中国以来。贻害无穷。自宜设法禁止。惟欲禁吸食。必先阻止贩运。现在西洋既经设立公会。劝禁栽种贩买。实为善举。即著郭嵩焘等与英国官员妥为筹商。果使外洋烟土不入内地。则中国栽种罂粟。不难自行禁止。吸食之风亦可从此永绝矣。将此谕令知之。现月　　

○又谕。郭嵩焘奏、族人立继构讼请俟差回料理一折。所有郭昌猷争继构讼一案。著王文韶饬令该府县。俟郭嵩焘差满回籍。妥为理处。据称去年在上海时曾以此案。咨会湖南巡抚。于律未符。自请议处等语。郭嵩焘。著交部议处。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○出使英国大臣郭嵩焘奏陈西洋传教本末。请饬总理各国事务衙门会商驻京公使妥议。务防流弊。得旨。该衙门知之。折包　　

○闽浙总督何璟奏、已故前署尤溪县知县余澍千、清流县知县荣宝等。征存未解光绪二年地丁银两。请饬提各家属勒追。如所请行。折包　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。折包　　

○戊子。谕内阁。文彬奏。已故总督功德在民。请将事实宣付史馆。并建专祠一折。原任四川总督吴棠。业经赐恤予谥。兹据文彬奏称该故督前在江北。历任州县以至漕运总督。治行最著。舆论翕然。办团剿匪亦多勋绩。著照所请。即将吴棠事实宣付史馆。并准于清淮徐州各建专祠。以彰忠荩。

现月

　　

○察哈尔都统瑞联等奏军台差务繁重请饬部筹垫银三万两。并由各省指拨银六万两下部议。折包　　

○闽浙总督何璟奏、到任未久。请展缓本年军政。从之。折包　　

○上以常雩祀天于圜天。自是日始。斋戒三日。起居注　　

○己丑。上诣大高殿祈雩坛拈香。起居注　　

○谕内阁。李瀚章奏请。调员差委等语。浙江候补知县盛宇怀。著浙江巡抚饬令该员迅赴湖北交李瀚章等差遣委用。现月　　

○湖广总督李瀚章等奏、湖北饷需支绌。奉拨西征及宁夏协饷应请分别筹解。以急要需。而纾财力等语。下部知之。折包　　

○又奏。陈今昔情形不同。请将汉阳、宜昌各协水师。改为陆路专营。下部议。折包　　

○又奏、湖北库款支绌。请将世俸一项仿湖南章程。变通撙节。下部议。折包　　

○庚寅。谕内阁。丰绅等奏、饬派司员覆验命案一折。据称黑龙江监生王景殿京控崔振福、句串委员托山、将伊胞兄王景顺打伤毙命、作为自缢一案。复经呈控覆验不明。请饬另派刑员带领仵作检验等语。著盛京刑部拣派司员。带领仵作。前往黑龙江详细覆验。以成信谳。现月　　

○署吉林将军古尼音布等奏、杀死一家五命之重犯郭红审明正法。下部议行。折包　　

○陕甘总督左宗棠奏、请注销甘州、西宁两府聿左号举额归入大号取中。以作士气。从之。折包　　

○辛卯。常雩祀天于圜丘。遣庄亲王载勋恭代行礼。起居注　　

○谕内阁。朕奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨惇亲王等奏、此次敬修玉牒。应入行款。如何恭缮之处。未敢擅拟请旨。遵行一折。著军机大臣大学士。会同玉牒馆总裁等。妥议具奏。现月　　

○壬辰。谕军机大臣等。李瀚章等奏、匪徒借端聚众。滋事殴官。现在拏办一折。私钱本干例禁。此次湖北天门县洪积团地方。突有匪徒胡良义。纠同严有耀、僧维亮、高义炳等。以禁革小钱为名。胁聚团民。持械抢掠。殴伤地方官。经该督等派兵往拏。复敢聚党放火。拒伤官军。实属形同叛逆。虽经拏获僧维亮、高义炳、二名正法。惟首逆胡良义及严有耀。现尚在逃。亟应严拏究办。以靖地方著李瀚章、翁同爵。饬令该地方官。会同水陆各营迅将该逆等严拏务获。尽法惩办。不准一名漏网。并通饬各属。一体查禁私钱。毋得虚行故事。将此各谕令知之。现月　　

○两广总督刘坤一奏。调前桂林府知府鹿传霖留广东以道员用。允之。

折包

　　

○命福州将军文煜留京当差。调绥远城将军庆春为福州将军。察哈尔都统瑞联为绥远城将军。以青州副都统春福为察哈尔都统。明发　　

○广东阳江镇总兵官卫佐邦因病乞休。以记名总兵马复震为阳江镇总兵官。现月　　

○以记名提督麦龙韬为广西右江镇总兵官。现月　　

○癸巳。谕内阁。李庆翱奏、特参庸劣各员一折。河南汝州直隶州知州舒亨熙。年力就衰。难期振作。著以原品休致。候补知县郑廷璧。办事粗率难膺民社。著以府经历县丞降补。宜阳县典史陈炯。年老昏庸。委用未入流杜承懋。不安本分张学步、行为卑鄙。均著即行革职。以肃官常。　　

○绥远城将军庆春等奏。躔金一带马贼攻扰督军布置筹防等语。得旨。即著庆春等仍遵前旨。严饬派出各军探明贼踪。实力防剿。迅殄逆氛。毋任纷窜。　　

○科布多参赞大臣保英奏、戌兵窘苦。请仍加增盐菜银两。下部议。折

包　　

○又奏、酌撤驻防大同步兵。添练蒙古马队。报闻。折包　　

○又奏、札哈沁南三台军火饷需。叠被马贼扰掠。拟派兵在沙孜盖一带台路。扼要常川驻扎巡缉。并另筹驻兵月饷。如所请行。以前宁夏将军穆图善为青州副都统。明发　　

○以营务废弛。革信阳协左营都司武殿魁等职。折包　　

○甲午。谕军机大臣等。魁玉、文格奏、马边厅夷匪肆扰派营剿办等语。本年正月闲。马边厅猓夷有白瓦家一支。句结野番。由走马坪出巢。分股肆扰并有蒲车大木干等支黑夷。附和滋事。魁玉等现派提督胡国珍等。带队往剿。即著饬令该提督等迅速进攻。擒斩首要。解散胁从。毋任滋蔓。以靖边疆。云南大关厅属匪徒柳妹咡等。聚众滋扰。该处与叙州接壤。虽经官兵击散。而余党逃匿。难保不四出纷窜。著魁玉等饬令官兵。实力严防。以杜窥伺。并著刘长佑、潘鼎新。督饬地方文武。将此股余匪。认真摉捕。务绝根株。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○护理四川总督文格奏、召募楚勇成军、暨裁添各勇。报闻。折包　　

○督办船政大臣候补三品京堂吴赞诚、奏报闽厂遣派出洋学习制造驾驶学生起程日期。下该衙门知之。折包　　

○又奏。调总兵吴世忠。管练扬武轮船。允之。折包　　

○以剿办雷波蛮匪出力。赏副将蓝桂彰、参将陈儒发、总兵周光辉、总兵喻仁杰、总兵叶永秀等。巴图鲁名号。都司密观成等花翎。军功曾洪恩等、蓝翎。余升叙有差。折包　　

○以川军剿除云南坟坝窜匪出力。赏花翎提督衔总兵晏忠发等封典。都司张绥之等花翎。千总林得胜等蓝翎。余升叙开复有差。折包　　

○乙未。谕内阁。宗人府奏、应给辅国公官员甲数。请旨。遵行一折。奉恩镇国公奕询之承继子载泽。已封为奉恩辅国公。其应有官员甲数。著即照辅国公分内应得之数给与。现月　　

○谕军机大臣等。明春奏、请饬山西筹拨银两一折。哈密威仪军饷。前由文麟借用商款垫发。现在急须归还。著鲍源深饬令藩司、于应拨各款中。先其所急。迅筹大批银两。发交哈密委员。俾得及早归还。以清款项。将此由四百里谕令知之。现月　　

○湖南巡抚王文韶奏、常德匪徒。借端抢毁厘局。罢市挟官。已饬兵剿办事竣。报闻。折包　　

○署山东巡抚李元华奏、委署按察使潘骏文致祭泰山报闻。折包　　

○又奏、张秋镇以南添建北牐。所需木植。请免厘税。得旨。著即咨照文彬等。俟此项木植经过关卡。饬属查验放行。免其抽收厘税调防绥远直字营。马队赴奉天助防。并遣原防炮兵回津归伍。折包　　

○豁免湖南酃县东西南三乡被水田亩钱粮有差。折包　　

○丙申。谕内阁。李元华奏、已革知州更名。就幕。请驱逐回籍等语。山东藩署幕友李晴川、本名李镜清。曾任山西浑源州知州。因案参革。复潜来山东。谋充幕友。希图招摇。殊属不安本分。李晴川即李镜清。著即驱逐回籍。不准逗遛。现月　　

○绥远城将军庆春奏大青山马贼滋扰。已派提督张树声督兵截剿。报闻。折包　　

○以亏空公款。革江苏已故署沭阳县知县龚元钺职逮问已革候补知州署甘泉赣榆县知县王庆恩一并勒追。并籍产备抵。现月　　

○予安徽休宁县一门殉难职员程启泰等八家三十名口。各建专祠专坊。殉节官绅升用知县署丹阳县知县方浚泰等二员、阵亡团丁六品军功叶星若等二十九名、仍入该县总祠总坊。殉难官绅程光熙等九十员名。士民吴承惠等四百三十二名。妇女汪黄氏等一千十二口。一并分别旌恤如例。折包　　

○丁酉。云贵总督刘长佑等奏、拟借洋款三百万两。购机雇匠。开矿铸钱。以裕饷源。下该衙门议。折包　　

○又奏、豫筹开矿利害。并陈云南历办各矿。衰旺靡常。声明为难情形。报闻。折包　　

○云南巡抚潘鼎新奏、游击徐天宝纠勇滋事。请革职严拏。得旨著饬道员钟念祖、迅速派兵前往弹压。勿任滋生事端。徐天宝著先行革职。严拏惩办。折包　　

○戊戌。谕军机大臣等。有人奏、奉天署义州知州冯士懋。纵容丁书。句通勒派铺户钱文。并将本城栈房封禁。不准出卖粮石谕令商民不许行使现钱。且于前任已结因疯自缢之案。今丁书诱使刁妇冒为尸亲。平空翻控又任听恶役栽赃图诈。并有陵辱士子等情。请饬查办等语。所奏如果属实。亟应严参惩办。著崇厚恩福。按照所参各节。确切查明。据实参奏。毋稍徇隐。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。前据翰林院侍讲张佩纶奏请抽调旗丁屯田新疆。当谕令左宗棠筹议具奏。兹据奏称移屯实边。事多窒碍。若举行畿辅水利。由神机营与八旗各拨官兵。移屯直隶。于旗丁生计有裨。迨水利渐兴。直东荒隙地亩。既可就近安插。作为世业。山西。陕甘。迤北各处及新疆地方。亦可议渐次移屯等语。所奏是否可行。著李鸿章、万青藜、张沄卿。体察情形。悉心酌度。妥议具奏。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。左宗棠奏、官军会克吐鲁番两城大概情形。并派兵分防北路各折片。本年三月闲。道员刘锦棠等、会师进取南路。提督徐占彪、及嵩武军提督孙金彪。分道并进。叠克七克腾木辟展等处。进逼吐鲁番城。刘锦棠派道员罗长祜带兵继至。合力夹攻。歼毙无算。贼向西路狂奔。伪官马人得乞降。解散缠回万余。当将吐鲁番两城收复。剿办尚属得手。刘锦棠由乌鲁木齐进兵。先攻达坂贼巢。已合长围。谅亦不难攻拔。现在败贼既向西窜。自必与逆酋帕夏麕聚托克逊一带以图抗拒。著左宗棠一面饬令刘锦棠、迅将达坂贼巢攻克。即行统军前进。一面饬令张曜督率全军。与徐占彪一军。会商布置乘此声威。速筹进剿以收埽穴擒渠之效。其北路巴里坤古城一带。时有零匪出窜。左宗棠已拨马步各队。分路防剿尚属周密。著即督饬各营。认真严防。遇有窜贼随时摉剿净尽。毋任滋蔓。将此由六百里谕令知之。剿捕　　

○又谕。前据左宗棠奏筹调卓胜军以金运昌西来。距皖愈远。每月半饷。难再由皖省解济。由鲍源深与该督分任其半。当照左宗棠所请。谕令晋省筹解半饷皖省毋庸拨解。兹据该督奏称金运昌全军、现抵乌鲁木齐分布古城各处。饷项缺乏。无款可垫。请饬催晋皖两省。迅解该军欠饷。并依时起解月饷等语。昨据鲍源深奏请停解卓胜军半饷。业交户部议奏。现在全运昌移军西进。需饷孔亟。该督所认一半月饷。自应遵奉前旨。竭力筹给。晋省应解该军。一半月饷。在户部未经议覆以前。亦应设法拨解。至安徽、山西前欠该军饷银。并著裕禄。鲍源深。迅筹解清毋稍延缓。将此由四百里各谕令知之。剿捕　　

○陕甘总督左宗棠奏潼关商税骤难复额。仍请照前尽收尽解下部议。　　

○山海关副都统祥亨奏、调赴奉省直字营马队出关日期。报闻。折包　　

○命大学士英桂为满洲繙译会试正考官。工部尚书景廉为副考官。外记

注

　　

○己亥。谕军机大臣等、丁日昌奏。攻破率芒番社。分别剿抚并办理矿务电线情形。回省筹办饷事各折片台湾南路率芒社番人。恃险负嵎经总兵张其光、道员方勋带兵进攻。破其巢穴。并将南屏心麻等社。亦皆归顺丁日昌所拟善后章程六条。尚属周妥著即责成委员认真办理。不得有名无实此次进攻。番社。都司林新未能得力。著即革职仍留营效力。在事出力之总兵张其光著赏穿黄马褂。道员方勋。著赏布政使衔。其余出力及伤亡员弁。准其汇案奏请奖恤。鸡笼等处煤磺各矿。业经办有头绪。仍著饬令道员叶文澜。悉心讲求。广为开采。以裕利源台湾拟设电线。以通文报并著妥为筹办。台军饷需短绌哗溃堪虞。丁日昌现既回省著何璟、丁日昌、和衷商搉。先其所急俾资接济。吴赞诚现在亦回省城。著仍遵三月二十五日谕旨。前赴台湾将防务事宜。暂行接办。丁日昌俟病体稍痊。及饷事筹有端绪仍即渡台驻扎。以专责成将此由六百里各谕令知之。现月　　

○以在押潜逃。撞骗得赃。将已革台湾北路协副将林珠。发往军台效力赎罪。折包　　

○庚子。护理浙江巡抚卫荣光奏。修建炮台营房各工数目。下部知之。

折包　　

○署盛京将军崇厚等奏。义州被灾旗户。借给籽粮银两。如所请行。折包

　　

○辛丑。陕甘总督左宗棠奏。　　

○甘肃制兵。尚未复额。饬赴塔尔巴哈台换防制兵。无可派拨。请从缓议。从之。折包　　

○又奏、古城满兵未获。马队另有调遣。所有调防古城之乌鲁木齐领队大臣锡纶。应令仍回本任。从之。折包　　

○贵州巡抚黎培敬奏、省城军火局。被雷轰毁震塌附近民房八十余户。得旨。被灾各户。著该抚饬属妥为赈恤。毋使一夫失所。　　

○以记名提督云南普洱镇总兵博昌为乌鲁木齐提督。现月　　

○壬寅。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕军机大臣等。刘长佑、潘鼎新奏、昭通等府各匪滋事。次第剿除一折。上年十二月闲。昭通府属金沙江一带地方。有蛮匪分股滋扰。大关厅仁富乡等处。复有土匪乘机窃发。经署总兵全祖凯等、督兵剿办。先后歼除。昭通一律肃清。广南府属那鸡寨积年匪首王喜。纠党肆扰。经地方文武督率兵团。前往捕拏。当将该逆擒获。办理尚为迅速。惟此次各股匪徒。虽已立时扑灭。均有余匪散遁。刘长佑、潘鼎新。务当督饬各该员弁。随时查缉。加意防维。不得稍涉疏懈。致令余烬复然。所有善后各事宜。即著妥为办理。以靖地方。在事出力各官绅。准其汇案请奖。毋许冒滥。将此由四百里各谕令知之。　　

○哈密办事大臣明春等奏、张曜督带嵩武全军。刘凤清督带毅军。已于三月初八日初十等日由哈密开拔。进攻吐鲁番。并派健锐营分扎十三闲房等处。以杜纷窜而固后路。报闻。折包　　

○又奏。官军攻克七克腾木贼卡。并连克辟展。进克吐鲁番。又奏。探明帕夏白彦虎。向西南逃遁。均报闻。折包　　

○又片奏、回王迈哈默特。呈请带队随张曜大军西攻吐鲁番。报可。折

包

　　

○以都察院左都御史全庆署镶红旗满洲都统。理藩院尚书察杭阿署镶红旗蒙古都统。吏部左侍郎恩承、署正黄旗护军统领。科尔沁镇国公棍楚克林沁、署正黄旗蒙古都统。以记名总兵贵州定广协副将左启龙为云南普洱镇总兵官。现月　　

○开复审明失守汛地、情尚可原之已革威阳州州判卫道行等原官。仍交部照失盗律议处。从云南总督刘长佑请也。折包　　

○癸亥。谕内阁。御史唐树楠奏、灾区缓免钱粮。吏胥舞弊。请饬地方官认真办理一折。上年湖南酃县地方被灾曾降旨将应征钱粮。分别蠲免豁除。兹据该御史奏称、各府州县于报灾缓免征收各事宜。办理不能核实。致有蒙混挪移讹诈诸弊。亟应申明旧章。田亩额银。各注本村本甲。不许飞粮。报灾时造具花户名册。俟覆准后。将缓免银数胪列册内、备查。粮书禁用空白活串。开征之前。先造实征册。填写花名银数。收粮时。按名比销。成灾之户。串面另钤戮记。以免互混。情饬湖南抚臣查明整顿等语。朝廷蠲缓粮赋。原期实惠均沾。以纾民力。若如该御史所奏。吏胥锢弊已深。恩膏不能下逮。殊属不成事体。著王文韶严饬各府州县认真整顿。以杜弊端。此等情形。恐不独湖南为然。并著直省督抚等。随时查察。力除积弊。用副轸念民艰至意。现月　　

○又谕。此次新贡士覆试列入一等之周銮诒等五十二名。二等之秦霖熙等一百十八名。三等之李尚卿等一百五十三名。俱著一体殿试。列入四等之孙浤泽、陈象仁、周得程。均著罚停殿试一科。现月　　

○两江总督沈葆桢奏。江南兵燹以后财力凋敝。奉饬添办木植。无款可筹请从缓办。从之。折包　　

○又奏。金山县知县张衍畴。欠解同治十二年分杠脚杂税等库款。请摘顶勒缴。如所请行。折包　　

○旌奖安贫乐道。高邮州增生韦弼谐。折包　　

○旌表仰药殉夫。湖南湘潭县烈妇胡陈氏。甲辰命理藩院尚书察杭阿户部右侍郎庆升都察院左都御史贺寿慈礼部右侍郎潘祖荫。抖晾干清宫尊藏实录。玉牒。现月　　

○赏麟志头等侍卫。在大门上行走。现月　　

○命锦州副都统古尼音布仍回本任。以盛京刑部侍郎铭安署吉林将军。盛京兵部侍郎继格兼署盛京刑部侍郎。现月　　

○颁赏越南国王缎疋珍玩。并赏越南正使裴文＜礻冀＞等三人缎疋荷囊如例。折包　　

○乙巳。恭亲王奏请借银修墓。得旨。著加恩由部库赏给。毋庸由俸内扣还。现月　　

○礼部以京旗及各省驻防繙译会试中额请。得旨。京旗取中一名。驻防取中二名。折包　　

○派工部尚书李鸿藻、礼部尚书万青藜、吏部右侍郎徐桐、兵部右侍郎夏同善、刑部右侍郎钱宝廉、刑部右侍郎麟书、内阁学士昆冈、都察院左副都御史童华、为殿试读卷官。史馆文　　

○予河南殉难官绅前鸿胪寺少卿孙日萱建立专祠从河南巡抚李庆翱请也。　　

○丙午。策试天下贡士刘秉哲等三百二十九名于保和殿。制曰。朕以冲龄。诞膺宝祚。仰荷昊穹垂佑。列圣诒谋。惟日孜孜。于今三载。上思副两宫之至教。下期措四海于久安。夙夜不敢康。兢兢业业。深惟传心念典之源。建官考绩之政。兴利重农之道。训俗型方之规。规益集思。冀有裨于实政。兹当临轩发策。博访周咨。尔多士其敬听朕命。虞书执中之训。为道统所开。精一之传。为学术所始。仲虺言建中。洪范言建极。与执中有无殊旨。其与惟精惟一。能有合欤。夫稽古好文。帝王切要之图也。历观往代。或会诸儒讲五经同异。或聚宏文馆书二十万卷。讲论至夜分乃罢。或日进太平御览三卷。其勤若是。乃有谓以半部论语致太平者。有谓治道不出大学一书者。果可以为定论欤。三代以下。儒者以董仲舒为首。正谊明道二语。不涉于功利。而天人三策。从人犹有微辞。王通著中说。学者拟之论语。后人斥为僭妄。然则舍濂洛关闽之学。皆不足为进德之阶欤。大臣法。小臣廉。官职相序。君臣相正。国之肥也。然则欲正君臣。序官职。其必自大臣始欤。亲民之官。莫若守令。守令之贤否。视乎上官之取舍。两汉兴廉举孝。敦崇节行。日计不足。月计有余。所传循吏。郡守为多。而公卿亦出其中。其时玺书褒勉。增秩赐金。载在史册。传为美谈。果可以风厉庶僚。而使之事无废弛、而政无操切欤。夫循名责实。则人不旷官。朝考夕稽。则吏皆勤职。如汉以六条察郡国。唐以四善二十七最。宋以七事。明以三等。考察吏治。其因时详略。可得其大旨欤。今欲使大吏勤慎。而僚属咸知奉公。吏胥不敢弄法。其何道之由。古者帝王劭农。故以田事为急。农田之外。复有屯田。昔人所论。以何说为长。汉之屯以兵。唐之屯以民。宋之屯或民或兵。其因时制宜之义安在。有谓塞上宜屯田。腹里宜垦荒者。然则屯与垦顾可分不可合欤。说者又谓西北之地。砂石硗确则忧在土。雨泽稀少。则忧在旱。霖潦暴涨。则忧又在水。夫湖薮陂泽。水所由潴也。沟洫浍遂。水所由泄也。乃或甫挑浚。而仍然坍塞。已培筑而复就倾颓。其何术而能一劳永逸欤。且何以因利乘便。使国不费而民不扰欤。惟民生厚。因物有迁。兴经善俗。致治之本也。唐虞敷教俾民亲逊。周礼以三物教民。以八刑纠民。风化维持。久而弗替。其详可悉陈欤。汉置三老孝弟常员。征拜美俗使者。唐赐孝义高年。粟帛。遣使观览风俗。用以劝民厉俗。果能行之有裨欤。国家承平日久。芸生日众。若多设科条则易滋扰累。即广颁文告。或徒饰观听。将欲训迪而丕变之。其道奚由。昔吕氏乡约。袁氏世范。或牧令以化一邑。或卮绅以教一乡。其言至为浅近。能备举其说欤。今欲使四海之内。狱讼衰息。邪慝不兴。里党辑睦。耆孺和乐。其操何术。以收劳来匡直辅翼振德之效。而致时雍之化欤。凡此四端逊敏以懋德考察以任贤。经画以兴甿。渐摩以善俗皆制治之远猷保民之本务。多士对扬伊始。其各陈谠论。毋泛毋隐。朕将亲览焉□闾文　　

○谕军机大臣等。额勒和布等奏、请饬催乌科二城经费一折。乌里雅苏台科布多二城旗绿及蒙古官兵岁需经费银两。向由山西拨解。同治十年欠解银二万两。十一年欠解银一万八千余两。十二年欠解银六万五千两。十三年欠解银四万五千两。光绪元年二年均欠解银六万五千两。现在该二城官兵困苦。需饷甚殷。著鲍源深饬令藩司。迅将欠解上年经费银两。务须年清年款。不得挪作别款之用。其同治十年以来欠解银两。并著陆续解交归绥道衙门。转解乌里雅苏台。以济急需。将此由五百里谕令知之。现月　　

○陕甘总督左宗棠等奏、校阅省标官兵春操事竣。报闻。折包　　

○命荆州将军希元、杭州将军果勒敏、在紫禁城内骑马。现月　　

○予察哈尔委参领达尔玛僧格优恤。从乌里雅苏台将军额勒和布等请也。折包　　

○丁未。谕军机大臣等、沈葆桢奏、现筹捕蝗情形等语。江苏、江浦、句容、等县。安徽、庐州、太平等处。均有蝻子萌生。其势蔓延。逐渐出土。麦田深恐受伤。上年江皖地方被灾。收成歉薄。民力未纾。何堪再遭荒歉。著沈葆桢、文彬、吴元炳、裕禄。分别严饬地方官及各防营。实力摉捕。务期尽除遗孽。以卫农田。傥有督捕不力之员。即著照例奏参惩办。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。本日英桂、景廉、进呈繙译会试试卷。拟取之第二名。第一场卷、错落太多。著另行拟取呈览。现月　　

○署吉林将军铭安奏、辽阳因换大斗。聚众滋事一案。原审大臣崇实病故。请添派大员会审。得旨。铭安现已派署吉林将军。著即迅速前往。所有交审各案。著派崇厚会同继格讯办。折包　　

○戊申。谕内阁。昨因英桂等、进呈繙译试卷。拟取之第二名。第一场卷、错落太多。谕令另行拟取。兹据另拟呈览。即著照此次所拟取中。英桂、景廉、于试卷错落处。未能看出。均著交部议处。现月　　

○又谕。瑞联等奏、张家口驻防营房坝工。请仍饬直隶总督派员勘修一折。张家口应修各营兵房。暨护营石土二坝。既据瑞联等奏称委员勘估。前后价值悬殊。该处各员。不谙工程。恐滋贻误。亦属实在情形。此项工程。仍著李鸿章派妥员前往勘估。赶紧兴修。以昭核实。现月　　

○又谕。瑞联奎昌奏、署任同知欠放兵米。并擅改折然色。请旨摘顶等语。张家口驻防满洲蒙古官兵。月支粟米。向系采买支放。乃署理张家口理事同知成锦。任意迁延。又复擅给折色。实属玩泄。成锦著摘去顶戴。饬令将应放兵米。迅速开放。不准颗粒拖欠。傥再迟延。即著从严参办。其欠放兵米之前署同知常升。著交部议处。由该旗勒追米石。以重兵食。现月　　

○引见军政年满六十五岁以上各员。得旨。正黄旗二等侍卫海林、圆明园。包衣三旗营总穆特恩泰、均著以原品休致。现月　　

○以前锋统领广科为西安将军。起居注　　

○己酉。上御养心殿。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○谕内阁、前据广西提督冯子材奏恳陛见。业经降旨允准。兹据涂宗瀛奏、马平县剿匪事竣。该处善后事宜。正资筹办。请该提督暂缓入觐等语。冯子材著准其暂缓交卸。俟马平善后事竣。再行来京陛见。现月　　

○谕军机大臣等。丁宝桢奏、川省营伍。亟须整顿。请调员来川训练等语。川省防务紧要。丁宝桢现将各营归并成军亟应认真训练。以成劲旅。署山东抚标中军参将记名提督莫组绅、山东补用总兵李培荣带兵尚称得力。著李元华即饬该二员迅速前赴四川。交丁宝桢差委以资臂助。现月　　

○四川总督丁宝桢奏、川省教案。随时清结。得旨。川省教案叠出。亟应赶紧清理。该督当饬属妥为筹办。相机了结。以免滋生事端。折包　　

○泰宁镇总兵清安奏、考校营伍。请将不能骑射之张光斗勒休。从之。

折包

　　

○调右翼前锋统领托云为左翼前锋统领。以科尔沁镇国公棍楚克林沁、为右翼前锋统领。调正蓝旗护军统领荣禄、为镶黄旗护军统领。以承恩公照祥、为正蓝旗护军统领。明发　　

○以内阁学士载庆、为镶白旗汉军副都统。总管内务府大臣师曾署正黄旗汉军副都统。明发　　

○以正红旗满洲副都统熙拉布、为奉宸苑卿。正蓝旗满洲副都统尚宗瑞、管理健锐营事务。外记注　　

○庚戌。上御太和殿传胪。授一甲三人王仁堪为翰林院修撰。余联沅、朱赓扬、为编修。赐进士及第。二甲孙宗锡等、一百三十二人。赐进士出身。三甲陈馨等一百九十四人。赐同进士出身。谕军机大臣等、崇厚奏请饬催各省应解练饷一折。据称奉省练军饷项。经户部指拨江苏、两淮、山东、广东、本年各协银六万两。令各该省尽于五月一律解齐。现在瞬届五月。各省均未报解。闽海关粤海关。应协捕盗营饷银各二万两。亦未解到。均请饬催等语。奉省需饷孔亟。著各该省督抚。严饬各藩司。将应解奉省练军协饷。赶紧报解。其闽海关粤海关应解捕盗营饷银。并著如数解清。毋再延缓。将此由五百里谕知沈葆桢、何璟、刘坤一、吴元炳、张兆栋。并传谕李元华知之。现月　　

○署盛京将军崇厚奏、提督刘景芳全队到奉。已派赴各边换防报闻。越南国正使裴文＜礻冀＞、副使林宏黎吉等三人。于太和门内瞻觐。现月　　

○。辛亥。谕内阁。古尼音布等奏厅官匿案不报。请旨革职一折。吉林伯都讷厅民高真明杀死高真泩一家十一命。凶犯脱逃。该厅官斌绶。业经验

明。延至三月有余。并不通详。迨经该将军等该闻撤任饬查。始行补报。实属有心讳匿。署伯都讷理事同知斌绶。著即行革职。以为玩视人命者戒。现月

　　

○又谕。文彬奏、编修恳请终养等语。翰林院编修顾云臣。著准其在籍养亲。现月　　

○热河都统延煦奏、查勘围场事竣。先将围地腾留。衙署择地兴建。奏明请旨。如所请行。朱批折件　　

○镶白旗汉军奏。已革三等轻车都尉春和。所遗世职。请旨拣选承袭。得旨。著于长房内拣选承袭。折包　　

○文秀住工。以吏部左侍郎恩承署右翼总兵。现月　　

○额鲁特总管达兰固尔巴病故以副总管贲推为额鲁特总管。朱批折件　　

○壬子。署伊犁将军荣全奏、营饷久缺。勇丁困苦。请借银一千两发给。报闻折包　　

○癸丑。引见丙子恩科散馆人员。得旨。此次散馆之修撰曹鸿勋、编修王赓荣、冯文蔚、业经授职。二甲庶吉士陈翥、敖名震、钟德祥、管廷鹗、吴树梅、章志坚、章洪钧、陈琇莹、张世恩、林绍年、黄群杰、吴兆泰、高钊中、冯金鉴、金星桂、茅景容、戴鸿慈、黄彝年、徐致靖、倪恩龄、高赓恩、黄显瓒、曹昌燮、缪荃孙、陈履亨、潘宝璜、黄国瑾、陈懋侯、赵时俊、朱一新、翟伯恒、刘中策、张端、陶方琦、刘心源、春溥、李桂林、王锡蕃、廖廷相、朱善祥、冯汝骐、张炳琳、郑衍熙、林启、刘宗标、谢祖源、陈兆文、殷李尧、裕德、唐椿森、陆宝忠、朱卓英、黎荣翰、周盛典、汤子坤、罗锦文、吴锡璋、况桂馨、俱著授为编修。三甲庶吉士涂廉锷、陈存懋、冯崧生、俱著授为检讨。朱镜清、陈德薰、杨鸿元、陈棨仁、杨际清、常山、黄均隆、顾璜、施典章、孙佩金、徐玮文、张礽杰、梁廷栋、党蒙、俱著以部属用。杨钦琦、陈我煦、周材芳、郑绍成、周骐、赵宗鼎、龙朝言、袁镇南、王亦曾、金学献、徐浩、陈毓麟、路朝霖、曾长治、闻福增、孙其正、魏起鹏、贾联堂、彭启瑞、张继、胡瀛涛、高维岳、陶搢绶、俱著以知县即用。现月　　

○甲寅。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。礼部文　　

○协修官朱国桢恭纂　　

帮总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅二签三月十五日正总裁那恭阅四月初五日专司藳本陆恭覆阅壬子五月初六日　　

徐恭阅五月十七日　　

荣恭阅二签闰月初九日副总裁唐恭阅一签七月初七日　　

宗室宝恭阅一签九月二十三日

　　

郭恭阅四月十五日　　

熙月日初校修改上卷肆拾签尚其源恭校陈恭阅三月二十日复校修改上卷拾陆签崔师范详校宗室麒月日总校修改上卷肆拾壹签田智枚总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五十一　　

光绪三年。丁丑。五月。乙卯朔。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至甲申。皆如之。内起

居注　　

○引见前翰林院编修陆懋宗得旨。著以检讨用。现月档　　

○山西巡抚鲍源深奏。太原镇总兵黄秉钧。由皖带来旧部马勇一千名。步勇四十名。皆久经战阵之士。自应酌给口粮。作为该镇亲兵。便于钤束。按照练兵章程。马勇照马队亲兵。每名月支口粮银三两六钱。马每匹月支草干粮三两。步勇照步队亲兵。每名月支口粮银三两三钱。俱在于司库练兵经费项内动放。归入练兵案内作正造销。报闻。折包　　

○命都察院左都御史全庆协办大学士兵部尚书沈桂芬教习庶吉士　　

○予江西南安府守城殉难绅士候选知县李德堃、从九品职衔傅成英恤典如例。折包　　

○丙辰。谕内阁。朕奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。军机大臣大学士总裁王大臣等奏。遵议玉牒体式一折。此次恭修玉牒体式。著照所议敬谨缮写。现月档随手档　　

○又谕。朕奉两宫皇太后懿旨翰要院侍讲张佩纶奏。敬献升祔礼议。以备采择。并昭穆位次。及考证异同各折片。著王大臣大学士六部九卿翰詹科道。归入惇亲王奕𫟡等、前奏请饬廷臣会议折内。一并妥议具奏。现月档　　

○两广总督刘坤一。广西巡抚涂宗瀛奏。边防未竣。广西提督冯子材。刻难离任。吁恳暂缓。陛见得旨。前据涂宗瀛奏请。已准令该督俟马平善后事竣再行来京陛见矣。折包　　

○宗人府左宗人载容、因病乞解职、并停俸。得旨、准其开去一切差使。加恩赏食全俸。现月档　　

○以郡王衔多罗贝勒奕劻、为宗人府左宗人。现月档　　

○丁巳。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○以前福州将军文煜、为内大臣。明发档　　

○以贝勒奕𬘡、为正黄旗蒙古都统。明发档　　

○以急公好义予沧州候选游击刘凤舞副将衔。外记档　　

○戊午。刑部左侍郎袁保恒、乞假回籍营葬得旨。著赏假两个月。以内阁学士冯誉骥署刑部左侍郎。现月档　　

○以擅离职守。因赌构衅革盛京骁骑校祥奎职。兵部郎中瑞辰离任归案审讯。外记档　　

○己未。谕内阁。毓橚等奏、应行急修各工请派大臣查验一折。孝东陵。隆恩殿景陵。西明楼等处。均有曹□少朽渗漏情形。著派德椿将应修各工程。敬谨查验奏明办理。现月档　　

○云南巡抚潘鼎新、奏查云贵两省各班补缺。章程均准变通办理。原以边陲初靖情形。各有不同。暑事与补缺。事同一律仰恳天恩准将滇省署缺章程。援照补缺暂予变通。俟军事大定善后告竣再行遵照办理。如所请行。折包

　　

○吏部左侍郎恩承之母许氏。年届百龄加恩予扁额一方曰春满笙陔。旌赏如例。现月档　　

○辛酉。谕军机大臣等。崇厚铭安奏、遵查吉林地方情形。现筹整顿。暨筹办金厂匪徒。请添给办公经费各折片。吉林地方。积弊甚深。非力挽颓风。不能振作。现经崇厚等、确切详查。力图整饬。所拟调客兵以办马贼。立重法以惩聚赌。添民员谳局。清理词讼。查流民荒地。分别升科各条。亦属目前要务。铭安现在署理吉林将军。即著抵任后将所奏各节。再行酌度情形。与崇厚妥慎筹商。详细奏明办理。其余未尽事宜。并著该署将军等。随时悉心筹画。认真整顿总期实事求是。毋得徒托空言。金厂为藏奸之所。亟宜惩办崇厚等所称先立兵威。咸使慑服然后。仿照热河开矿章程办理。所筹亦是。惟当分别良莠。化私为官。一切由官稽查约束。其有关风水。应行封禁之山。仍当划清界限。永禁开穵以免贻误所请由吉林厅税课赢余项下拨给将军等公费之处。著铭安于抵吉林后。详察情形与崇厚奏明请旨将此各谕令知之。现月档　　

○又谕。总理各国。事务衙门奏、请饬各省讲求条约一折。中外交涉事件。关系大局。全在坚持条约庶不至措置乖方前经总理各国事务衙门咨行各省将条约刊刻发给各地方官详细检阅。惟恐条约虽经颁发。该地方官平时不能详阅临事仍无准则。著各该将军督抚府尹再行严饬所属。务将条约详研熟识。融会贯通。以期深明窾要。遇事办理妥协。并著于考试各官及接见属员。随时询问。观其辨难。试其才识。分别举劾。俾知劝惩。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月档　　

○补铸镇迪道属迪化直隶州、奇台县、阜康县、昌吉县、绥来县、吐鲁番巡检、辟展巡检、迪化城巡检、古城巡检、呼图壁巡检印信。迪化直隶州儒学。镇西厅儒学条记。吐鲁番同知、济木萨县丞关防。折包　　

○以交代亏短革安徽已故潜山县知县朱毓中、广德州知州代理怀远县知县张葆、已故舒城县知县署盱眙县知县王昌南候补直隶州知州代理凤台县知县董声元等职。逮问已革前署盱眙县知县路玉阶、一并勒追。并籍产备抵。

现月

　　

○壬戌。谕内阁。御史邓庆麟奏、圆明园镶蓝旗印务翼长文忠。与护军校英全、国春、互相句结。于应放各旗官兵班费等项钱文及班赏银两。均有蒙混克扣情弊。以致物议沸腾。并文忠与怡亲王系属姻亲。以修盖该王祠堂为名。将各旗官兵俸饷。借端勒扣。请旨饬查等语。著派宝鋆、崇绮。将该御史所奏各节。确切查明。据实参办。以重营务。现月档　　

○御史邓庆麟奏、军功劳绩保举。初任候补道府直隶州知州。请变通章程。不准酌补题调要缺。下部议。现月档　　

○以积劳病故。予都司沈顺发议恤。如军营立功后病故例。随手档　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○甲子。谕内阁、沈葆桢奏、请调补道员以资治理一折。段起著准其调补江南徐州道。所遗江西督粮道员缺。著吴世熊调补。现月档　　

○又谕。沈葆桢奏、甄别昏贪各员等语。江苏署奉贤县候补疾县方浚益听断糊涂。候补知县刘玉成操守甚滥。均著即行革职。以肃吏治。现月档　　

○谕军机大臣等。沈葆桢奏、霆庆二营。请仍留江防。以节糜费一折。据称台湾现在安堵。若仍调兵远涉。不独虚耗国帑。抑且转启群疑。霆庆二营。久驻镇江。与该处民情浃洽。请仍留江南。免其调戍等语。刻下海疆静谧。所有霆庆二营。是否尚须调拨。著何璟、丁日昌、酌度情形。咨商沈葆桢办理。将此由四百里各谕令知之。现月档　　

○又谕。左宗棠奏、官军进规南路。连克城隘。并收复吐鲁番。详细情形各一折。均经明降谕旨宣示。将出力阵亡各员。分别奖叙矣。关外军情顺利。吐鲁番等处收复后。南八城门户洞开。自当乘胜厎定回疆歼除丑类以竟全功。惟计贵出于万全。事必要诸可久吐鲁番固为南路要隘。此外各城。如何克苏等处。尚有可据之形势否。回酋报知帕夏缚献白彦虎、缴回南八城之说。是否可恃。喀什噶尔逆首。依附彼族。尤易枝节横生。伊犁变乱多年。前此未遑兼顾。此时如能通盘筹画。一气呵成。于大局方为有裨。该大臣亲总师干。自以灭此朝食为念。而如何进取。如何布置。谅早胸有成竹。为朝廷纾西顾之忧。其即统筹全局。直抒所见。密速奏闻。以慰廑系。另片奏、请拨款二百万两。已令户部速议具奏。俟议覆后再降谕旨。将此由六百里密谕知之。剿捕档　　

○引见新科进士。得旨。王仁堪、余联沅、朱赓扬、业经授职外孙宗锡、孙宗谷、程夔、唐景崶、洪思亮、张鼎华、杨佩璋、杨晨、周克宽、盛昱、吴郁生、张嘉禄、潘遹、支恒荣、于钟霖、李兆勖、戴兆春、吕凤岐、江澍畇、徐道焜、谢希铨、吴祖椿、杨文莹、张桢、濮子潼、周銮诒、许泽新、周龄、锡珍、何福堃、林壬、樊增祥、胡孚宸、吴大衡、张泳、国炳、谢若潮、朱益浚、胡湘林、刘永亨、孔祥霖、马毓鋆、梁枚、霍为楙、黄中理、严家让、张仲炘、潘彬、长萃、赵世曾、治麟、何荣阶、孔宪曾、管辰

□户巳火□、武吉祥、林翰清、余德秀、熊祖诒、陈炳奎、崔舜球、张东瀛、朱显廷、王骧、王引昌、徐铭勋、卢俊章、徐堉、刘秉哲、吴日升、翁斌孙、锡元、廖正华、杨凤翔、罗瑞图、蒋式芬、王恩溎、任焕奎、朱锡蕃、俱著改为翰林院庶吉士。李征庸、李锡彬、刘人熙、王集、曾耀南、朱寿熊、高昭瑞、钟大焜、邵心豫、王同、凌端、杨调元、陈维岳、谭肇松、凌心垣、胡宗澄、那谦、王佑修、余家相、杨炳勋、袁宝彝、贾璜、钱锡庚、甘焘、马彦森、恩桂、刘兆梅、杨国璋、李擢英、余适中、沈国器、黄裳华、冯钟岱、李象辰、王联璧、吴穆、讷钦、刘赐琦、郭庆棠、张国常、潘文熊、继昌、段理、高士坊、王嘉禾、陈灿、胡鸿典、邬质义、王康平、李庆云、董云标、何刚德、易炳奎、孔传勋、董汝翼、吴铭恭、吴超、陈馨、李馨国、游镗、张贵良、李沄、于观霖、余彬、贺寿龄、涂翔凤、郑演元、傅誉孙、孙赞清、晏安澜、匡心湛、陈昌言、李家瑞、张成勋、何传中、钟英、熊起磻、沈维诚、何焕章、陈福谦、陈世求、关广槐、刘中度、孙朝华、闵荷生、杨泳春、韩大镛、武人选、高积勋、高第甲、程仪洛、王衍璞、欧阳绣之、孙显家、戴家松、宋廷梁、崔瀛桂、梁材、徐士佳、张继良、姜应齐、俱著分部学习。荣垕源、惠荣、李崇洸、汪朝模、李春芳、马翙、区湛森、梁瑞祥、孙宝琮、田怡、陈璧、刘贞、王保建、俱著以内阁中书用。吴传绂、杨先俊、陈炳煊、左挺生、陈鸣谦、于沧澜、刘乃赓、陈宗和、成明郁、周凤藻、杨孝宽、傅桐豫、何国璋、王惠吉、饶世缨、江济民、郑文思、卞翊清、黄登瀛、何承绪、朱宝晋、杨汝偕、罗大冕、查之屏、陈国士、蒋其章、柏寿、项晋荣、包永昌、董沛、麦锡良、齐泽、何式璜、黄传耀、蓝耀枢、覃廷桢、胡鉴斗、王颖芳、胡泰阶、金绍庭、长秀、王寿楠、赵冠卿、叶应祥、成沐荫、石寅亮、孙廷献、柳文洙、赵源浚、邓衍憙、程钟、何式箴、张楚林、乐观韶、马侃、李尚卿、许钟岳、陈兆庆、周宗洛、曹庆恩、吴成周、郑子侨、翁锡祺、马锡龄、张桂芬、黄维清、刘杭、胡成均、于文泉、马桂芳、何文全、朱传熙、陈澜灿、保鉴、姚钟瑞、陈熙昱、吴炳、严泽、张应午、王文员、林乃柽、李用曾、张煦春、刘步元、曹学彬、李世寅、张文楷、李中和、宋立球、曹燮、贺靖南、曲福绶、袁葆辰、马铭柱、李天锡、凌邦靖、陈锡恩、龚锡枢、陈绍棠、傅廷元、韩镇周、唐毓衡、俱著交吏部掣签分发各省以知县即用。兵部候补郎中陈俊畴。刑部候补郎中陶家驺均著以郎中即用。户部候补主事秦霖熙。刑部候补主事谢配鹏。均著以主事即用。户部学习郎中庄鼎元。刑部学习郎中林步青。均著俟满作为候补郎中后。以该部郎中即补。户部学习主事卜燕宾。著俟报满作为候补主事后。以该部主事即补分部学习员外郎何子鋆。著俟分部学习报满作为候补员外郎后以该部员外郎即补。余著归班铨选。引见来到之荣桂、覃梦榕、二名。著该衙门照例办理。现月档　　

○以攻克达坂城、及托克逊坚巢。并会克吐鲁番满汉两城。赏甘肃西宁道刘锦棠、双眼花翎。提督谭上连等、骑都尉世职。黄万鹏云骑尉世职。陶生林等、黄马褂。章洪胜等、巴图鲁名号。总兵李能杰等、花翎余升叙加衔有差。阵亡总兵谭声俊等各就原官从优议恤。剿捕档　　

○以会克吐鲁番城出力。予广东陆路提督张曜一等轻车都尉、仍兼一云骑尉世职。游击余振清等、花翎。骑都尉恩祥等、巴图鲁名号。训导程兰荪等、蓝翎。余升叙加衔有差。剿补档　　

○以纠众闹漕。革江西知县杜林职。并逮问。折包　　

○以捕枭殒命。予江西外委赵良彩议恤。如阵亡例。折包　　

○乙丑。夏至。祭地于方泽。遣庄亲王载勋恭代行礼。　　

○谕内阁、给事中郭从矩奏、请饬整顿士习一折。殿廷考试。宜如何整齐严肃。谨守礼法。乃本年殿试。竟有贡士争取题纸。任意喧哗。实属不成事体。嗣后著礼部先期出示剀切晓谕。务期确遵功令。毋许再蹈故习。如有不守规矩者。即著指名严行参办。至本年会试。接场之人。甚至拥挤斗殴。近来各省乡试及府厅州县童试。亦有借端滋事等情。均应实力整顿。嗣后遇有此等案情。务宜从严惩办。毋稍宽纵。并著各省学政于按临各郡时。督率教官认真约束。以端士习。现月档　　

○谕军机大臣等。工部奏、工程木植紧要。请饬江苏迅速采办一折。惠陵工程。现在赶紧恭修。应需木植。最为紧要。势难从缓办解。著沈葆桢、吴元炳、迅将工部前次奏定添办木植。委员赶紧采办齐全。解京交纳。毋稍迟缓。并将采办齐全及起程日期。先行报部。以凭查核。至应需款项并著该督等设法筹措。以济要需。将此由四百里各谕令知之。现月档　　

○又谕。给事中郭从矩奏、晋省灾歉情形。请严饬认真办理等语。前据鲍源深奏。晋省饥民盈路。业经该前抚饬属开仓赈恤。现在情形若何。三月二十日后。各属是否一律得有透雨。地方灾歉。全赖筹办得法。方可稍苏民困。曾国荃现已莅任。务当督饬所属。妥为抚恤。应如何筹款接济。即行奏明办理。傥地方官奉行不力。任令吏胥舞弊。未能实惠及民。即著从严参办。将此谕令知之。现月档　　

○热河都统延煦奏、热河候补州县。人数无多。请分发甲班人员。以资治理。从之。外记档　　

○陕甘总督大学士左宗棠奏。军务正殷。各营汛实缺人员。多未到任。请将本年军政展至下届办理。从之。折包　　

○又奏。甘肃垦荒户民。请变通入籍应试。暨回生乡试。拟编号分科取中。并下部议。折包　　

○丙寅。谕军机大臣等。谭钟麟奏、请饬各省迅解大批饷银。开单呈览一折。西征军饷。经户部奏准于各省关提银三百万两。本限三个月解清。乃截至本年四月底止。祗报解银六十万四千两。已到者仅十五万四千两。现在出关各军。克复吐鲁番达坂托克逊等城。军事正在得手。急需饷项接济。方免掣肘之虞。著该督抚等迅筹大批饷银。克期拨解。不准再有迟延傥因饷需不到。致误戎机。定惟该督抚等是问。原单均著钞给阅看。将此由五百里谕知何璟、李瀚章、刘坤一、丁宝桢、裕禄、曾国荃、李庆翱、丁日昌、梅启照、刘秉璋、翁同爵、王文韶、张兆栋。并传谕李元华知之。剿捕档　　

○又谕。谭钟麟奏、西征各军。饷需甚亟一折。本日已谕令何璟等、将应解协饷。迅速筹拨矣。至所请饬部速筹钜款。昨据左宗棠奏请拨部款二百万两。已谕令户部速议具奏。俟覆奏时。时降谕旨。另片奏。西征军事。请饬左宗棠。详审机宜等语。昨已有旨令该大臣统筹全局。即行奏闻。原片留中。将此由五百里谕令知之。剿捕档　　

○丁卯。谕内阁。额勒和布等奏、特参勒索蒙古各旗银物之侍卫。请旨严加议处一折。头等侍卫孝顺。奉派致祭已故贝子通噶拉克瓦齐尔。行抵该游牧。每日索取布疋银两。至致祭时。饬令备送衣服银物。并有若不豫备。即不致祭之语。经该台吉等交给银两缎等件。始行致祭。该员经过喀尔沁等台。每台需索羊只等项折价银两。似此任意骚扰。贪婪不职。殊出情理之外。仅予严加议处。不足蔽辜。孝顺著即行革职。交部治罪。其勒索蒙古各旗银物。并著追缴给还。现月档　　

○谕军机大臣等。额勒和布等奏、请饬催欠饷一折。据称山西等省原拨乌城饷银。河南自光绪二年闰五月后。分厘未解。山西除自同治十三年至光绪元年七月。先后解过银三万两外仅于二年十二月筹拨银五千两。各营官兵窘迫异常。请饬筹解等语。乌城需饷孔殷。亟应赶紧等拨。著曾国荃、李庆翱、将应解乌城协饷。迅速拨解。以济急需。毋再延缓。另片奏、前因军饷支绌。请饬部筹拨有著之款二万两。经部议由河南解银六千两。山东、山西各解银七千两。迄今三月有余。均无起解信息。请一并饬催等语。并著曾国荃、李庆翱、李元华、迅将前项银两。派员解交察哈尔都统衙门。转解乌城。以资应用。将此由四百里谕知曾国荃、李庆翱、并传谕李元华知之。现

月档　　

○以记名总兵宋声平为广东阳江镇总兵官。现月档　　

○戊辰。谕军机大臣等。何璟、丁日昌奏、日本阻梗琉球贡物。请旨办理。吴赞诚奏。遵旨赴台。并布置船政事宜各一折。琉球此次。所贡方物。为日本所阻。该国王遣陪臣等、前赴福州。投递密咨。恳给凭赴部沥陈。琉球世守藩服。岁修职贡。日本何以无故梗阻。是否借端生事。抑系另有别情。著总理各国事务衙门。即传知出使日本大臣何如璋等。俟到日本后。相机妥筹办理至琉球使臣暨通事人等。即著何璟、丁日昌、饬令统行回国。毋庸在闽等候。吴赞诚现在前赴台湾。该处一切事宜。经丁日昌实力经营。粗有头绪。应如何筹画布置。著吴赞诚随时咨商何璟、丁日昌、次第施行勿稍松劲。丁日昌假期将满。一俟病体稍痊。仍著驰赴台湾。以副委任。吴赞诚渡台后。省中船政事宜。即著责成道员吴仲翔妥为筹画。至购办船只。为目前要务。经费支绌。措手为难。闽海关欠解款项甚多。亟应速行筹解。著何璟于该关应解之款。按月照数拨解。并将新旧欠款。陆续解清。以济要工而维大局。将此由四百里各谕令知之。现月档　　

○己巳。谕军机大臣等。此次军政卓异记名人员。除文忠一员。毋庸豫备召见外。所有头等侍卫维庆等、二十三员。著于本月十七日起。按照名次先后。每日一员于寅刻赴干清门伺候召见。如是日未经召见。仍于次日豫备。召见后。其次应行召见之员。再行接续豫备。具余各员。以次递推。起

居注

　　

○署盛京将军崇厚等奏、整顿营口货厘。并派员设局开办。又奏、奉省向未征收盐厘现拟整顿。均报闻。随手档　　

○以办事乖谬。革奉天防御瑾瑜职。随手档　　

○庚午。两江总督沈葆桢闽浙总督何璟、福建巡抚丁日昌奏。福建新设台北府知府。请以江苏海州直隶州知州林达泉调署允之。现月档　　

○两江总督沈葆桢、江苏巡抚吴元炳奏。摉捕各属蝗蝻情形得旨。仍著严饬地方文武随时摉穵。毋稍疏懈。随手折　　

○以亏短公款逮问浙江已革海塘局员。候补同知赵宝申。并籍产备抵。

现月档

　　

○予故护理江苏按察使朱钧于江苏省城建立专祠。并宣付国史馆立传。从两江总督沈葆桢请也。现月档　　

○旌表节烈捐躯故江西德安县典史黄寿椿之妻管氏。随手档　　

○辛未。谕内阁。松溎代奏、廓尔喀王衔总噶箕藏格巴都尔病故。其所遗王衔总噶箕名号。请仍赏给伊弟一折。据称藏格巴都尔之弟。噶免札热热拉乌第巴兴。人尚干练。久为全部称颂。著照所请加恩。噶免札热热拉乌第巴兴。仍赏果敢王衔总噶箕名号。以示优异。所有应给敕书。著该衙门照例发给。明发档　　

○谕军机大臣等。福建布政使葆亨。著何璟悉心察看。如竟不能胜任。即行据实参奏。毋稍迁就。将此谕令知之。现月档　　

○又谕。湖南永州府知府廷桂。著王文韶悉心察看。如竟不能胜任。即行据实参奏。毋稍迁就。将此谕令知之。现月档　　

○万青藜出差。以吏部尚书毛昶熙兼署礼部尚书。现月档　　

○壬申。谕内阁。刑部奏、现审案内牵涉司员。请旨解任。并派员会审一折。据称现讯河南武举刘金华。被控抢劫一案。刘金华赴部呈控。户部郎中王守愚。带领家人李升。向索银票。允向陕西司问官说情。业经用银换票付给。因恐干重罪。赴部投首。当将此案改调四川司派员会讯。并传王守愚及家人李升。与假冒王守愚之孙二到案质讯。供词闪烁。刘金华亦未能指实问官究系何人。惟员外郎朱荫谷曾经承审。请将王守愚朱荫谷暂行解任。并派大臣会审等语。案关司员因案诈赃。虚实均应彻底根究。著派毛昶熙恩承会同刑部详细研鞫。户部郎中王守愚。刑部员外郎朱荫谷。均著暂行解任。候选卫守备刘金华著暂行停选。一并听候传讯。现月档　　

○予贵州遵义等府属、殉难监生刘秉昭及团绅妇女等。旌恤如例。现月

档

　　

○癸酉。谕内阁。前因山西灾歉情形。经前任巡抚。鲍源深奏闻。当经准照所请。开仓赈济。曾国荃到任后。复谕令受筹抚恤。兹据奏称。该省上年秋稼未登。春夏又复亢旱。秋苗未能播种。各属自开仓放赈。饥民就食者多。仓谷不敷。亟须筹款赈济等语。览奏情形。殊殷轸念。加恩著照所请。即将该省本年应解京饷。划留银二十万两。由曾国荃饬属采办粮米。派员查明各府州属。被灾轻重。分别赈恤。仍督饬该地方官。认真妥办。务期实惠均沾。毋任一夫失所。其被灾各属。有应蠲免钱粮以资接济者。并著分晰查明。奏请恩施。用副朝廷廑念民艰至意。现月档　　

○锦州副都统古尼音布等奏、遵禁吸食鸦片烟。并酌拟章程。得旨。仍著随时认真查禁。不得视为具文。随手档　　

○山西巡抚曾国荃奏、请留丁丑戊寅两年厘金。兴工代赈。得旨。以工代赈。固属救荒善政。第必真有紧要工程。方为一举两得。若欲截留应解部款。兴此不急之工。时绌举赢。殊非得计。所请著毋庸议。随手档　　

○予故署福建延建邵道袁绩懋于祖籍江苏常州府、及死事之福建顺昌县地方。建立专祠。同事殉难各员弁生监家丁人第。一并附祀。现月档　　

○甲戌。谕军机大臣等。李瀚章等奏、会匪潜谋起事。捕获首要各犯一折。湖北监利县唐家洲地方。与湖南临湘巴陵等县接壤。本年三月闲。突有哥老会匪王澕漳等。句结该处游民。约期抢劫。潜谋起事。经主簿刘豫泰访闻。会同营县绅团带勇驰往捕拏。将匪犯王澕漳等拏获。分别正法讯办。地方现已安谧。惟胡林帼等在逃未获。亟应迅速缉拏。著李瀚章、翁同爵、督饬地方文武。务将逸犯悉数拏获究办。毋任漏网。并著王文韶饬令所属一体严缉。以靖闾阎。将此各谕令知之。现月档　　

○又谕。崇厚等奏、请饬催各省欠饷。开单呈览一折。据称奉省本年的饷。前经户部议。由山东等省拨银二十六万两。迄今并无一处解到。其各省欠解历年专饷银四十九万一千余两。内除两淮解存京库银一万两。尚欠解银四十八万一千信两。请饬赶解等语奉省需饷甚殷。亟应迅速筹拨著各该督抚即将奉省本年的饷。赶紧委员起解。务于七月内解到一半。十月内埽数解清。其所欠历年专饷。并著源源筹拨。以资接济。原单均著摘钞给阅看。将此由四百里谕知李鸿章、沈葆桢、吴元炳、李庆翱。并传谕李元华知之。现

月档

　　

○先是督办新经军务大臣左宗棠奏、西征饷需紧急。请拨部库存银二百万两。下部议。至是议上。暂在部库封存四成洋税项下。拨银一百万两。库存漕折项下。拨银二十万两。共拨银一百二十万两。分作三批。由顺天府委员克日解交直隶省城。由直隶藩司转行该员。接续领解至陕西省西征粮台。转解左宗棠军营收用。以期捷速。得旨。允行。折包　　

○派吏部右侍郎徐桐、兵部右侍郎乌拉喜崇阿恭办孝东陵。隆恩殿工程。现月档　　

○乙亥。谕内阁。理藩院奏、遵议访出察罕诺门汉之呼毕勒罕一折。番子多尔吉军楞之子。拉布坦属下、夏木札勒之子索纳木。既经观吹札等访出。自应将伊等名字送藏。入于金瓶掣定一人。以为呼毕勒罕。明发档　　

○丁丑。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○福建巡抚丁日昌奏、请拨台湾办理轮路经费。改办马车路。并购铁甲船。得旨。该衙门议奏。寻总理各国事务衙门奏、查铁甲船一项。本属制敌利器。所请移费购船。实为先其所急起见。应由丁日昌咨商南北洋大臣会同派员分别订购。又称台湾铁路。俟矿务大兴。再行举办。拟先拨款二三十万两。设立马车路。以利行师。实非无见。应请饬下丁日昌先行举办。从之。　　

○戊寅。以神灵佑助。颁四川成都府江神庙扁额二方。一曰锦江普佑。一曰功昭蜀道。应加封号。下礼部议。现月档随手档　　

○谕内阁。何璟、丁日昌奏、福建省城骤遭大水。现筹抚恤等语。本年五月闲。福建省城雨水过多。山水骤发兼之海潮上泛。城内外水深五六尺至丈余不等。业经何璟等督率员弁将被难居民救出安插。该省连年猝被不灾。民情困苦。殊堪矜悯。著何璟等督饬地方官。妥筹抚恤。毋任一夫失所。省城内外人民田禾。有无伤损。并上游各府县水势若何。是否成灾。著即查明具奏。其应如何筹拨款项。采买米石。以资赈济之处。并著迅速办理。用副朝廷廑念灾黎至意。现月档　　

○谕军机大臣等。崇厚铭安奏、请调道员并随带文武员弁赴吉等语。吉林武备吏治。废弛已久。现在力图整顿。需材孔亟。著李鸿章饬令前任天津道丁寿昌。带同文武员弁。克日前赴吉林。以资得力。该道应否酌带旧部兵勇随同前往。并著李鸿章妥筹办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月

档

　　

○闽浙总督何璟等奏、筹备海防饷项请分别截留。并饬部解拨京饷。得旨。该衙门议奏。又奏、筹办福建厦门海口防务。得旨。著随时认真筹办。以副委任。随手档　　

○闽浙总督何璟奏、日斯巴尼亚狡谋未息。商同抚臣先派调办洋务道员唐廷枢。前赴厦门。与该国领事面论曲直。冀早商办了结。抚臣丁日昌。似可留省养病。暂缓赴台。得旨。即由该督知照丁日昌。暂缓赴台。如遇有紧要事件。仍即迅往筹办。毋稍延缓。又奏、请准开支抚臣办公渡台经费。得旨。嗣后该抚渡台时。每月开支经费银一千五百两。下部知之。随手档折包　　

○西安左翼副都统图明额。因病乞休。允之。其所署西安将军印务。命俟广科到任后。再行交卸回旗。现月档　　

○以假充采办军火。吓诈行窃。革都司高友桢职。并讯办。随手档　　

○旌表孝烈捐躯。四川候补知县束祖鲲之子宝良聘妻、知县沈敦培女三姑。折包　　

○己卯。以印务参领秀斌为西安左翼副都统。明发档　　

○庚辰。广西巡抚涂宗瀛奏、筹办马平五都善后。议设汛防。下兵部议。随手档　　

○命前翰林院侍讲学士徐郙。仍在南书房行走。现月档　　

○予越南军务及历办土匪出力员弁。总兵陈正珀、副将王正明、黄新春、李云梯、巴图鲁名号。余升叙有差。议覆档随手档　　

○以积劳病故。予广西候补。守备杨彤寿议恤。如例。随手档　　

○辛巳。谕内阁。刘长佑、潘鼎新奏、回匪纠众抢劫。现经歼除。请将出力各员奖励一折。寻甸回匪李老八王发有等。胆敢煽构死党百余人。于本年二月闲。突至昆明县属之老玉屯地方。纵火焚掠。经知县王履亨、会同防营前往围剿。贼众退屯铁峰庵。拚死抵拒。官兵乘夜进攻。毙贼多名。生擒匪首王发有等正法。剿办尚为迅速。仍著刘长佑等。饬令该地方文武。缉拏逸匪。以靖根株。此次出力之同知衔昆明县知县王履亨。著赏加运同衔赏戴花翎。生员彭之轮。著以从九品不论双单月选用。军功刘华庭等。均著赏给五品蓝翎。阵亡团丁李朝荣严福均议恤。现月档　　

○又谕。刘长佑、潘鼎新奏、擒获积匪。请旨斥革正法等语。滇省自肃清以后民寨擅藏军火。久经严禁。乃平彝县属。犹有素行不法之捐职同知张旭中。聚众扎寨。擅杀平民。叠经官军查办。复敢恃险抗拒。伤毙兵丁。实属暋不畏法。现据刘长佑等。派军进剿。攻破匪寨。立将该匪张旭中擒获。地方一律安谧。著刘长佑等。即饬原派员弁。迅将善后事宜。妥为办理。所有捐纳贵州试用同知张旭中。著即斥革就地正法。以昭炯戒。现月档　　

○赏凉州副都统。额尔庆额副都统。衔为古城。领队大臣。以记名副都统崇志为凉州副都统。明发档　　

○壬午。朕钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。礼部题皇帝万寿圣节。正值斋戒之期。援照成案。请钦选一日。行庆贺礼等语。皇帝万寿。著于六月二十六日行庆贺礼。嗣后即照此旨行。

现月档

　　

○谕内阁、六月二十六日。王公百官。均著在干清宫行礼。应如何豫备之处。著该衙门查照旧例议奏。起居注　　

○山西巡抚曾国荃奏、广东等省应解山西协饷。请改解西征军饷。得旨。广东库饷支绌。近据刘坤一等奏、请将奉拨海防经费免解。福建骤遭大水。现须筹款抚恤。浙江海塘工程。需款亦钜。曾国荃请将该三省应解山西协依饷。改解西征军饷之处。著户部议奏。又奏、求雨未应。请颁扁额祈祷。得旨。晋省亢旱为灾。朝廷实深廑念。该抚惟当虔诚祈祷。并勤求吏治。清理庶狱。以迓和甘。所请先行颁发扁额。向来无此办法。著俟得有甘霖。即行具奏。　　

○癸未。谕内阁、御史楼誉普奏、月选武职。办理歧异一折。据称兵部月选武职。向例签掣后方分省分。乃此次月选卫千总二缺。并未掣签。即将周绍勋签分山东临清卫。滕禄茂签分江西九江卫。有无蒙混情弊。请旨饬查等语。著兵部查明具奏。现月档　　

○甲申。以茂明安多罗贝勒格楚克为理藩院额外侍郎。　　

协修官胡骏恭纂　　

总纂官伍铨萃恭辑　　

监修总裁世恭阅三月十五日　　

正总裁那恭阅四月初五日　　

专司藳本陆恭覆阅壬子五月初六日　　

徐恭阅三签五月二十日

　　

荣恭阅闰六月初十日　　

副总裁唐恭阅七月初八日　　

宗室宝恭阅二签九月二十七日　　

郭恭阅四月十五日　　

熙月日初校修改上卷捌签赵世骏恭校陈恭阅一签三月二十一日复校修改上卷陆签朱崇荫详校宗室麒月日总校修改上卷叁拾玖签田智枚总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五十二　　

光绪三年。丁丑六月。乙酉朔。上诣钟粹宫。问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至癸丑皆如之。内

记注

　　

○谕内阁。李鸿章奏。总兵积劳病故。恳请优恤。并将军实宣付史馆一折。已故广东阳江镇总兵、马复震。才兼文武。前在曾国藩、左宗棠、军营。募勇剿办粤捻各匪。转战安徽、浙江、陕西、等省。卓著勋勤。旋随李鸿章、效力海疆。积劳病故。深堪悯恻。马复震、著交部从优议恤。并将该故员事实。宣付史馆立传。以慰忠魂。现月　　

○旌表割臂疗亲。冀州学正陆钧鉴、之女。前河南按察使洪贞谦、继妻陆氏。折包　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。折包　　

○丙戌。谕内阁大臣等。总理各国事务衙门奏。塔城讯办俄属哈萨克。办理未协。请饬妥筹一折。上年四月闲。塔城拏获骑马行劫哈萨克一名。当经讯明正法。旋据俄国使臣。以哈萨克为俄国所属。中国不应正法之言。赴该衙门辩论。事关中外交涉。必须迅速确查。始可定筹办之方。此案哈萨克是否中国所属。私投俄国。抑系分归俄境之人。亟须查有实据。毋稍欺饰。方足以资辩论。著左宗棠、金顺英廉、即行确切查明。会同核议。据实覆奏。仍即查照约章。设法区处。就近行知俄官。妥筹办结。以弭衅端。原折均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○闽浙总督何璟等奏。福州、各属。及延、漳、两府。同时被水。得旨著妥筹抚恤。以纾民困。折包　　

○总理各国事务衙门奏。德国使臣巴兰德。前因修约未能就绪。于五月初九日出京。旋据北洋通商大臣李鸿章、来函。据称巴兰德抵津。与之会晤。反复开导。劝令回京会议。兹接到巴兰德照覆二件。并据德国繙译官阿恩德、函述回京报闻。折包　　

○戊子。谕军机大臣等。都察院奏、山东民人于双喜等。以匿灾不报等词。赴该衙门呈诉一折。据称山东文登县。上年被旱成灾。该县匿不禀报。各富户捐银助赈。该县复使土豪把持。并传谕赈款许借不许赈。奸商重利盘剥。显违府谕。任听杂粮出省。该民等赴县恳求。反行请兵捕办。并使土豪雇勇。假冒兵丁拏人。将该民等房屋查抄等语。事关地方官匿灾阻赈。纵勇殃民。如果属实。亟应严行惩办。以恤民隐。著李元华、按照所控各节。确切查明。认真究办。毋稍徇隐。原呈著钞给阅看。现月　　

○驻藏办事大臣松溎奏请将访获灵异幼童。可否免其掣瓶。即作为达赖喇嘛之呼毕勒罕一折。得旨、工噶仁青之子、罗布藏塔布克甲木错、即作为达赖喇嘛之呼毕勒罕。毋庸掣瓶。明发　　

○以亏欠银两。革已故山西平定州知州庆宽职。并籍产备抵。现月　　

○以在防病故。予参领达尔玛僧格优恤如例。现月　　

○己丑。谕军机大臣等。保英奏、请饬吉林、黑龙江、官兵。迅速回营一折。前次吉林、黑龙江、哗溃官兵。业由金顺、派委营总依精阿、赴科接统。自应早日回营。乃依精阿、接统后。保英、已接济银两。催令启程。该官兵仍任意逗遛。不遵开导。现在科布多、地方驻扎。不肯回营。实属大干法纪。著金顺、保英、严饬依精阿、迅将此项官兵。悉数带回。克期起程。以肃军律。傥敢不遵约束。借故迁延。即著金顺、严行惩办。毋稍宽贷。另折奏。因病请赏假调理。并催桂祥、赴任等语。保英、著赏假两个月调理。遇有紧要事件。仍当悉心经理。毋误事机。科布多帮办大臣桂祥。著金顺、就近催令赴任。以重职守。将此幅五百里各谕令知之。剿捕　　

○庚寅。谕军机大臣等。克蒙额等奏。北路躔金一带。游匪滋扰。请将折报等差。改道行走一折。据称佐领连春等、赍折进京。本年正月闲。回至达拉地方。遇游勇滋扰。连春、被匪戕害。现在北路道途梗阻。折报不通。请暂由山陕大路驰递等语。前据鲍源深奏。晋边游匪蠢动。经提督张树屏等、督军剿捕。在躔金等处。擒斩多名。追抵甘肃交界地方。探得匪党悉已解散等情。是此股贼匪。业经剿除。北路一带。当已不至阻滞。刻下地方情形。究竟若何。有无余匪肆扰。著克蒙额等、确切查明。如果折报等差。有必须改道之处。再行奏明办理。佐领连春。因公被害。著交部照例议恤。将此各谕充知之。现月　　

○辛卯。谕内阁。御史邓华熙奏。广东省北被水大概情形。请旨饬查妥筹赈抚各折片。据称广东北江。长堤绵亘。为清远等县屏障。闻本年四五月闲。雨水过多。江河汜滥。石角围堤。决口百数十丈。此外河堤。复溃塌十余处。又闻连州于五月闲山水陡发。居民淹毙万余人。训导康赞修、漂流不知下落。四野田庐。均被淹没等语。著该督抚即行查明详悉具奏。并即勘明被灾轻重。妥筹抚恤。毋任一夫失所。一面将河堤决口。速筹堵筑。以资捍卫。至所称广州府城。立有惠济义仓。请饬酌提租息银两。以为办赈之需。交公正绅士经理。并停免由邻省至该省谷米厘捐。严饬厘厂。不得创立名目。擅抽米船船头银。禁止省河私设米埠。把持粮价诸弊。均著该督抚酌度办理。现月　　

○又谕。御史李桂林奏。职官勒索盐商。请旨饬查严办一折。据称河南安阳县知县、与典史、赋性贪婪。视盐商为鱼肉。任意勒索。以致商人歇业。盐引滞销。现闻直隶、河南、州县。纷纷效尤。各商禀控之案。层见叠出等语。近来盐务疲敝。全赖地方官洁己奉公。善为经理似此情形。殊属不成事体。著李鸿章、会同李庆翱、将各该禀控之案。秉公查办。毋稍轻纵。其安阳县知县等如何勒索商人之处。并著确切查明。据实参办。现月　　

○又谕。古尼音布等奏。革员畏罪潜逃。请饬严缉一折。已革记名骁骑校披甲成安。困案提讯。辄敢在保潜逃。显系畏罪远扬。亟应严缉到案。著步军统领衙门、顺天府五城、一体严拏。务获解案究办。现月　　

○谕军机大臣等。金顺奏订买俄。粮一折。据称与俄官立约。订买粮一千万斤合银四十万两。由营交银五万两。其余价银三十五万两。均兑至湖北江汉关交给等语。军食关系紧要。采买俄粮。亦足以资接济。惟由江汉关兑交之款。必须与该督抚先期商定随时应付无误。方足示信。即著金顺、咨明李瀚章等。务将所兑银两。届期如数付给。毋得稍有延欠。将此谕令知之。

剿捕

　　

○以摉捕南山沟干河子余匪。予阵亡副都统兴禄、知县骆国宾议恤如例。折包　　

○以军营积劳病故。予提督宋兴元参将何如意、知县华萼议恤如例。随手　　

○缓征陕西蒲城被旱地方钱粮。现月　　

○壬辰。以京师雨泽未沾。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕、诣昭显庙。惠郡王奕详。诣宣仁庙。贝勒载治。诣凝和庙。拈香。现月　　

○癸巳。文宗显皇帝诞辰。上诣奉先殿。寿皇殿行礼。内记　　

○谕内阁、巡视东城御史景维等奏。特参疏防抢案之坊官一折。据称本年五月三十日。有天利粮店铺伙赵喜亮。携银五百两。行至朝阳门外。四路居村地方。竟有匪徒五人。冒称缉私。拦路抢夺。捕务实属废弛。副指挥杨右之著摘去顶戴。勒限严缉。赃贼务获。傥限满无获再行严参。　　

○以镶黄旗满洲副都统克兴阿为左翼监督。镶白旗满洲副都统穆隆阿、为右翼监督。现月　　

○以亏短关税银两。革山东已故临清州知州葛恩荣职。并籍产备抵。现月　　

○拨山东购存洋枪四千五百杆解赴四川。以资军用。折包　　

○甲午。谕内阁。御史邓庆麟奏甘茶引地。被归化城私茶侵占。请交督臣派员役设局经理。并停理藩院茶票一折。著该衙门议奏。现月　　

○予前署山东巡抚吴廷栋、入祀省城名宦祠。折包　　

○丁酉。谕内阁。何璟丁日昌奏、运米赈饥恳准免税等语。本年福建、复遇水灾。饥民嗷嗷待哺。全赖运米赈济。现在何璟等、已经招商贩运。所有闽省米船。经过江苏、浙江关卡。著该督抚等。饬令各属一概免税。以广招来而资接济。现月　　

○又谕。何璟丁日昌奏、特参废弛营伍之守备等语。台湾沪尾营水师守备嘉朝泰。平日不能约束兵丁。整顿营伍。以致该营犯事、及老弱充数。至八十余名之多。实属荒怠不职。嘉朝泰著即革职永不叙用。以为玩视营务者戒。现月　　

○闽浙总督何璟等奏。责成绅士陈景亮等九员。将此次被水应行筑坝开河两项工程。即日开工。经费则由九人中捐资举办。得旨。此次筑坝开河等工。即著该督抚等。劝谕绅士。踊跃乐输。以冀众擎易举。不必专责成数人。转致多方推宕。折包　　

○以办捐出力。予安徽池州府知府周金章等。议叙封典加衔有差　　

○戊戌。钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。本日据礼亲王世铎等奏。穆宗毅皇帝。孝哲毅皇后。神牌升祔。供奉位次。遵旨敬谨相度会议具奏。醇亲王奕𫍽奏请定久远至计。詹事府少詹事文治。鸿胪寺卿徐树铭内阁侍读学士钟佩贤鸿胪寺少卿文硕。国子监司业宝廷。奏敬陈管见各折片。著派惇亲王奕𫟡。恭亲王奕。醇亲王奕𫍽。御前大臣、军机大臣、大学士、侍郎翁同和、夏同善、礼部太常寺堂官。将王大臣等所奏各折片。详细阅看。再行妥议具奏。现月　　

○又奉。懿旨。本日据礼亲王世铎等奏。遵议穆宗毅皇帝孝哲毅皇后神牌升祔位次一折。又据醇亲王奕𫍽。詹事府少詹事文治鸿胪寺卿徐树铭内阁侍读学士钟佩贤。鸿胪寺少卿文硕国子监司业宝廷。另行陈奏各折片已明降谕旨。令惇亲王奕𫟡恭亲王奕醇亲王奕𫍽。御前大臣、军机大臣大学士侍郎翁同和夏同善礼部太常寺。将王大臣等所奏各折片。详细阅看。再行妥议具奏矣。庙制关系钜典。必须考核精详。方足以昭慎重。才再派李鸿章、悉心妥议具奏。礼亲王世铎等各折片。并侍郎袁保恒等说帖。均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○己亥。总理各国事务衙门奏。出使日本国大臣。升用翰林院侍讲何如璋。出使德国大臣光禄寺少卿刘锡鸿。应遵照奏定出使章程。作为二等。何如璋刘锡鸿俱系五品。拟请均照四品充二等者。月给银一千两以示体恤。从之。折包　　

○以捐输乌里雅苏台城工银两赏还三音诺彦部落、札萨克多罗贝勒锦丕勒多尔济、郡王衔。明发　　

○以贪鄙谬妄。革江西都司张寿明职。永不叙用。随手　　

○庚子。以历次剿办吉林山匪马贼出力。予黑龙江副管全福等、记名开复。赏长春厅理事通判萨呢扬阿等。花翎余升叙加衔有差。折包　　

○予吉林节次剿贼阵亡受伤。披甲民勇色木车棱等二十八员名。分别恤赏如例。折包　　

○辛丑。以甘霖叠沛。上诣大高殿行礼报谢。　　

○遣惇亲王奕𫟡。诣时应宫。恭亲王奕。诣昭显庙。惠郡王奕详。诣宣仁庙。贝勒载治。诣凝和庙。拈香。内记　　

○谕内阁。沈葆桢吴元炳奏。遵查已革知县。胪呈各款。均无确据。就案详核定拟一折。此案已革江苏铜山县知县许诵宣。因李刘氏命案。并不详验。经尸属告发后。闻将参劾。疑为道员吴世熊、与知县蒋志拔合力倾陷。胪列各款。向该督衙门呈递现经吴元炳、确切查明。据称所呈古文二篇。系属私家刊刻。不足为据。钞录致蒋志拔、三函。则据蒋志拔、呈明。并无其事。函内所称吴世熊、轻纵土匪各节。悉属虚诬。该革员因病未能到案。现经确查定拟。请旨办理等语。许诵宣、因玩视命案被参。辄敢摭拾他端。封递文函。意图挟制。实属居心狡诈。许诵宣、业经革职。著从重发往军台效力赎罪。吴元炳另片奏、查明该革员所称沈葆桢家丁在徐州挟妓饮酒一节。实系误听传闻。其为虚捏无疑等语。即著毋庸置议。现月　　

○以正黄旗汉军都统安兴阿署正白旗蒙古都统。刑部尚书皂保署正红旗满洲都统以镶黄旗汉军都统成明署左翼前锋统领。镶黄旗蒙古副都统阿昌阿署镶蓝旗护军统领。明发　　

○壬寅。以镶黄旗汉军副都统崇绮署镶蓝旗满洲副都统。明发　　

○以庆阳城陷殉难。予外委陈凤鸣议恤如例。随手　　

○乙巳。两广总督刘坤一等奏。广东府属北海地方。添开通商口岸。据总税务司赫德呈报。已调派税务司速赴新任。会同地方官商办。旋据廉州府知府冒澄。署合浦县知县谢镜澄。会同税务委员祁兆熙。禀称北海新关。已于本年二月十九日开办。通商以后。商民安堵。地方静谧。报闻。折包　　

○丙午。谕内阁。前据载钢等奏。霸州、旧有陵糈营田。请饬交出。当谕令李鸿章等查勘具奏兹据奏称该州营田。本系民地。先由总督派员经理。嗣于道光十一年。奉旨归该州自行经管。所收之米。按额运解易州。以备西陵官员俸糈之用、等语。此项地亩。既据查明向归地方官经管。即著仍照旧章办理。并著督饬该知州认真整顿。傥有藉词延欠亏挪情事。即行据实奏参。现月　　

○又谕。御史沈𬭎奏各省灾歉叠见。请饬内外臣工勤求治理一折。本年江苏安徽、蝗蝻为患。叠经谕令沈葆桢等。督饬摉捕。福建、广东、均被水灾。山西、亢旱尤甚。亦经谕令该督抚妥筹。抚恤兹据该御史奏称。湖南广西、亦遭水患。陕、甘、亦复苦旱。东、豫畿辅。并有飞蝗。苏浙。地方。猝遇大风。有塌倒房屋。损坏船只之事。览奏实深廑系。朝廷轸念民依每遇四方水旱偏灾。宵旰焦劳时深修省。际此灾祲叠见内外臣工。自应共矢公忠。力图补救各直省督抚。身膺疆寄。于吏治民生。尤应力戒因循。认真整顿闾阎疾苦。务当曲为体恤。属吏欺蒙。必须随时惩办。庶几上理日臻。自足以迓和甘而消沴戾。其现在被灾各省。轻重情形若何并如何筹办之处。著该督抚据实具奏。以慰廑念。现月　　

○又谕。都察院奏、湖北民人胡佐怀。以蒙例坏法等词。赴该衙门呈诉。据称该民人之父胡士礼。前被詹启纶殴毙一案。詹启纶业经奉旨绞候。旋有营官吴东山、主使詹焕章来京。商通提塘田明经等、为詹启纶营脱罪名。适有御史邓庆麟、具奏军营官弁获罪。例许声叙詹焕章吴希之、在刑部。及黄安县本籍。捏呈詹启纶家阵亡有人并有田明经等。持邓庆麟奏稿到詹家索银之事等语。案关人命重情朋谋脱罪牵涉言官。虚实亟应彻底根究。著交刑部严行讯究务得确情。所有在逃之吴希之詹焕章著步军统领衙门、顺天府、五城直隶总督、一体严拏务获归案审讯。御史邓庆麟著听候传质。现

月

　　

○又谕。刘坤一奏。捐建忠义祠。请饬春秋致祭一折。两广总督刘坤一。捐赀为旧部阵亡病故楚勇。在原籍新宁县建立忠义祠。著俟工竣后。由地方官春秋致祭。以慰忠魂。现月　　

○又谕。刘坤一、张兆栋奏。特参知府各员一折。广东雷州府故府崇龄。罗定州知州黄光周。藉差逗遛。有旷职守。崇龄著开缺回省当差。黄光周著勒令休致。清远县知县郑晓如。年力就衰。行为荒谬。著勒令休致。候补知县邓复兴。性情粗暴。舆论沸腾。著即革职以肃官方。现月　　

○丁未。遣官祭火神庙。　　

○戊申。哈密办事大臣明春等奏准广东陆路提督张曜。咨送吐鲁番克复后。清查出哈密缠回男妇共二千余名。讯系被陕逆白彦虎裹胁到彼。现在白逆穷蹙远遁。氖查出缠回。派员护送回哈。当经传谕回子亲王迈哈默特、派委台吉伯认领安插。至伯锡尔福晋下落。俟探有确信。再行设法迎护回哈。报闻。折包　　

○己酉。谕军机大臣等。户部奏。请饬催各省关欠解京饷一折。本年京饷。经户部奏拨。并续拨银八百万两。均限五月前解到一半。年终一律解清。兹据该部查明。截至六月初十日止。除截留及奏准缓解。并解到报解启程等款外。尚有山西地丁六十五万两。山东地丁二十一万两。浙江地丁十五万两。湖北地丁二十万两。湖南地丁十二万两。河南地丁十五万两。安徽地丁十万两。江西地丁十万两。长芦盐课加价三十万两。两浙盐课盐课厘十一万两。两淮盐课盐厘三十五万两。河东加课羡余五万两。广东盐课帑息二十一万两。山东盐课加价十三万两。福建盐课十万两。湖北盐厘六万两。湖南盐厘四万两。四川盐厘津贴三十万两。福建税厘十万两。粤海关税赢余十一万两。闽海关洋税三十二万两。九江关洋税二十万两。浙海关常洋两税二十二万两。江海关洋税二十万两。江汉关洋税二十一万两。天津关常税四万两。东海关洋税五万两。镇江关洋税三万两。赣关常税银六万两。扬州关常税三万两。芜湖关常税三万两。江西厘金三万两。江苏厘金六万两。浙江厘金八万两。广东厘金十一万两。湖北厘金四万两。又粤海等关四成六成洋税内。每年拨还洋商银。应拨抵闽省茶税京饷银。除已解各应解二万四千两。江海、浙海镇江、天津、东海、五关。各应解二万两。江汉关应解一万六千两。山海关应解一万二千两。共欠解银十九万四千两。统共未解银五百四十四万四千两。著该将军各督抚监督等。即将前项未解银两。赶紧依限提前解部。统于年内埽数解齐。傥敢诿卸拖欠。致误要需。即著户部指名严参。其现在解不及半。及丝毫未解等处。经此次严催后。仍不完解。并著户部酌核情形。随时奏参。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○庚戌。万寿节前期上诣钟粹宫慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后前行礼。长春宫。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后前行礼。御干清宫、受贺。　　

○谕内阁、左宗棠奏、甄别各员请旨降革一折。甘肃候补直隶州知州张承燮。才识迂疏。办事竭蹷。著以州同降补。同知衔候补知县张时栋。素耽赌博。玩误公事知州李支瑞。性质轻浮。知县用州判刘焕曙。狂妄无知。均著革职。以肃官方。现月　　

○又谕。左宗棠奏审明革员怀私挟诈请旨惩处等语。已革署甘肃敦煌县知县谢荣勋、蒋顺达互讦一案。谢荣勋、挟后任不接交代之嫌。摭拾匿名揭帖。列款禀讦。蒋顺达、被禀撤任。亦列款具禀。兹据左宗棠、讯明该员等互讦各情。除蒋顺达、浮收失察业经革职。免其置议外。谢荣勋、擅挪公款。意存侵蚀。并以例禁之匿名揭帖。冒昧禀呈尤为谬妄。谢荣勋、著永不叙用。以示惩儆。现月　　

○辛亥。上以孟秋享太庙。自是日始。斋戒三日。内记　　

○壬子。万寿节遣官祭太庙后殿上诣大高殿寿皇殿行礼。内记　　

○以刚躁任性。撤销浙江总兵官徐万福、业普肯巴图鲁勇号。降为参将

随手　　

○以被控酿命。革甘肃都司胡南洋、职。折包　　

○以短缺勇额。降甘肃游击邹廷赞邹嘉本为都司记名总兵官陈国珍为守备。折包　　

○癸丑。上以孟秋享太庙前期亲诣行礼。热河都统延煦奏。围场新设同知司狱、巡检各一员。酌拟应办事宜三条下部议。朱批折奏　　

○又奏。贼犯私入围场打牲砍木。一年内拏获数目。报闻。朱批折奏协修官黎湛枝恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅一签三月十五日正总裁那恭阅四月初六日专司藳本陆恭覆阅壬子五月初六日　　

徐恭阅一签五月二十八日　　

荣恭阅闰六月初十日副总裁唐恭阅一签七月初九日　　

宗室宝恭阅九月二十七日　　

郭恭阅四月十五日

　　

熙月日初校修改上卷伍拾壹签彭聚星恭校陈恭阅一签三月二十二日复校修改上卷拾玖签张祖廉详校宗室麒月日总校修改上卷肆拾贰签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五十三　　

光绪三年。丁丑。秋七月。甲寅朔。享太庙。遣郑亲王庆至恭代行礼。　　

○上诣钟粹宫问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至壬午皆如之。内起居注　　

○谕内阁。丁宝桢奏、特参贪庸不职各员等语。四川仁寿县知县王履兴。巧于牟利。众议沸腾。南部县知县罗秀书。性成贪婪。士民狎侮遂宁县知县孙海。嗜好甚深。未能振作。眉州直隶州知州何清浮收病民。控案甚多。前署阆中县知县郫县知县陈庆熙。办事颟顸。性近残酷。双流县知县彭琬。疲玩不振难膺民社。署酉阳直隶州知州姚文浚。不理民事。才具平庸。邻水县知县富拉浑。嗜利甚深。工于作弊。绵竹县知县杨垲。办事粗率。心地糊涂。候补知县谢绍安。纵容丁役。行止不谨。开县知县郑继昌。颇有嗜好。难期得力。彭水县知县张文珍操守平常。多滋民怨。署什邡县知县黔江县知县潘贻薪性情躁妄。声名恶劣。永宁县知县李泳平。敢于营私。不知畏法。署资州知州酉阳直隶州知州黄加焜。浮派徇私。不知恤民均著即行革职。以肃官常。现月　　

○云南巡抚潘鼎新奏铜运改由海道。请照轮船转漕成案。搭货免税下部议。随手　　

○四川总督丁宝桢奏。川省败坏情形设法整顿得旨。前据该督奏陈川省积弊。已谕令随时认真整顿。兹复奏陈各节。具见实事求是著即竭力整饬次第举行。以苏民生而澄吏治。随手　　

○又奏。拟筹办盐岸铜厂。以杜外人觊觎。报闻。随手　　

○又奏。办理洋务需员。请调刑部候补郎中文天骏兵部候补主事黄锡焘。来川差委。下部照章奏明办理。现月　　

○以拏获积犯。予云南知县马锡蕃。以应升之缺升用。随手　　

○以操守端洁。赏四川知府彭名湜等随带加二级。随手　　

○以亏挪银两。革四川候补同知宋大奎等职。现月　　

○乙卯。谕军机大臣等。左宗棠奏、逆酋帕夏自毙情形。并统筹全局各一折。据称安集延逆酋帕夏。经官军击败后。众心离散。遂于四月闲仰药自尽。其子海古拉率党西窜。亦被缠回截杀等语。该逆逼胁回众。占踞南路各城。肆其荼毒。罪恶贯盈。今既穷蹙自毙。余众势必涣散。事机极为顺利。惟白彦虎尚踞开都河西岸。该逆稔恶已久。罪不容诛。喀什噶尔为叛弁何姓所踞。自应乘此声威。速筹殄灭。左宗棠拟俟新秋采运足供。鼓行而西。刻下已届秋令。著即檄饬各军。克日进兵。节节埽荡。各城回众。素受逆酋胁制。非尽甘心从逆。此时大军西行。咸知效顺。自当分别良莠。剿抚兼施。以安众心。白彦虎素称狡猾。务当设法就地擒斩。毋任再行远窜。帕夏之子除海古拉外。尚有三人现在窜匿何处。并著查明具奏。左宗棠所陈统筹新疆全局。自为一劳永逸之计。南路地多饶沃。将来全境肃清经理得宜。军食自可就地取资。惟目前军饷支绌。近虽借用洋款五百万两。亦是万不得已之举。可一而不可再。若南路一日不平。则旷日持久。饷匿兵饥亦殊可虑。该大臣所称地不可弃兵不可停。非速复腴疆。无从著手等语。不为无见。著即督饬将士。戮力同心。克期进剿。并揆时度势。将如何省费节劳。为新疆计久远之处。与拟改行省郡县。一并通盘筹画。妥议具奏。所请饬部将咸丰初年陕甘新疆报销卷册各全分。及新疆额征俸薪饷需兵制各卷宗。由驿发交等语。著户部兵部查照办理。另片奏、请饬拨凉庄满营官兵俸饷。已谕令丁宝桢照据矣。将此由五百里谕令知之。剿捕　　

○又谕。左宗棠奏、援案请拨。饷银等语。凉庄满营官兵廉俸兵饷。自同治六年至光绪元年。均由四川协甘饷内按月划拨银五千两。藉资散放。现在该营官兵困苦盼饷甚殷。著丁宝桢将光绪二三四等年凉庄满营官兵廉俸兵饷仍由四川协甘饷内划拨。以应急需。前据李元华奏、山东候补知县蒋树屏。堂博主簿张上达。均属贤能。前委办河工。颇资得力等语。该二员人品才具究竟若何著丁宝桢据实具奏。原片著钞给阅看。将此由四百里谕令知之陕甘总督大学士左宗棠奏。凉州副都统额尔庆额出关助剿本年凉庄满营军政。请缓归下届办理允之。随手　　

○丙辰。谕内阁。前因御史邓华熙奏、广东省被水情形。当经谕令该督抚查勘抚恤。兹据张兆栋奏称。本年三四月闲。广东清远各县。因雨水过多。围基冲决。田禾村落。闲被淹浸。现已饬属周历查勘设法赈济等语。著该督抚仍懔遵前旨。将河堤决口。速筹堵筑。以资捍卫并勘明被灾轻重妥筹抚恤。用副朝廷轸念灾区至意。现月　　

○谕军机大臣等。丰绅奏、邻匪窜扰属境。派兵剿捕一折。巴彦苏苏黑山迤北突有马贼窜扰阑入北团林子集镇。焚毁营汛公所。劫掠铺商财物该处驻防官兵。虽闻警出队迎剿。惟于贼匪绕道窜入。未能拦截。致营汛突被焚毁。实属堵剿无方著丰绅查明据实参办。此股贼匪。虽经该将军派兵击退。仍恐匪党潜踪。致滋纷扰著饬派出各军认真摉捕。务期悉数殄除。毋任一名漏网。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕。总理各国事务衙门奏。左宗棠请借英商汇丰行银五百万两。前据奏明每月给息一分二厘五毫。现接该督函称汇丰行系每月一分行息。因该行只允借番银。甘肃向不使用。道员胡光墉。复向德商泰来洋行包认实银。每月加息二厘五毫。而汇丰行商人拟定照会文稿。又称息银每年不过一分。数目各珠。现已将分晰函致英国使臣情形缄复该督等语。借用洋款。本属万不得已之举。若办理稍未周妥。数目稍有参差。所关出入甚钜。此项息银。或以年计。或以月计。及如何支给之处。著左宗棠。查照该衙门函询各节。迅速详查一切。奏明办理。原片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。寻左宗棠奏、英商汇丰银行计息只按年一分者。由于借用先令。冀价高获利。德商泰来洋行计息必按月一分二厘五毫者。由于包认实银。豫备价落赔垫。胡光墉虑军饷紧急。既请以每年一分之息。照会英国成借。及虑先令价值无常。异日归还增累。故加为每月一分二厘五毫之息。包给德商承认。首尾本属一贯。请饬总理各国事务衙门。将镑数息数明文。飞行驻京英使查明速行。免致逾限别生枝节。允之。剿捕　　

○又谕。总理各国事务衙门奏、现议交收伊犁。请与边界交涉各案。统归左宗棠相机筹办一折。交收伊犁一事。经总理各国事务衙门。与俄国使臣布策反复辩论。布策总以边界各案为言。现经该衙门与之订定所有交收伊犁及商办各事。由俄国派委大员与左宗棠会商核办。西北路各城与俄境毗连。交涉之事甚多。办理稍或失宜。彼即藉为口实。不独措置乖方。遇事动形窒碍。即语言偶失。亦足以启猜嫌。嗣后各城凡与俄人交涉事件。有非寻常照章可办者。著金顺、额勒和布、车林多尔济、杜嘎尔、英翰、保英、英廉、明春、金贵。一体先行知照左宗棠主持办理。以一事权而免贻误。所有边界交涉各案。著左宗棠确切查明妥筹办理。其交收伊犁及一切应办事宜。著俟俄国派员到后。酌度情形。与之开诚布公。相机筹办。原折著钞给左宗棠阅看。将此由五百里密谕左宗棠、金顺、额勒和布、车林多尔济、杜嘎尔、英翰、保英、英廉、明春。并传谕金贵知之。剿捕　　

○两广总督刘坤一等奏。制造内河轮船。下部知之。随手　　

○丁巳。谕军机大臣等。洗马温忠翰奏。山西各府州县。连年亢旱。赈恤饥民。需款甚钜。前经曾国荃奏准截留京饷二十万两。诚恐不敷分拨。除本省劝捐助赈外。不得不豫筹协济。查江浙厘金。现拨南北洋海防经费。请将此项借拨银一二十万两。以应急需。俟晋省捐款集有成数。再行拨还等语。晋省被灾较重。叠据该抚奏报情形。赈抚势难稍缓。温忠翰所奏请拨海防经费。接济目前。自系为移缓就急起见。即著李鸿章酌量借拨。咨照曾国荃派员领解回晋。核实散放俟山西库款稍裕。即行拨还。将此谕令知之。现

月

　　

○又谕。何璟等奏。闽省水患频仍。请劝谕淮沪各商捐赈等语。闽省复被水灾。筹办赈济。需款甚钜。何璟等请照从前天津赈案。劝谕淮沪各商酌捐助赈。以资接济。自系万不得已之举。著照所请。由沈葆桢斟酌办理。并准照天津成案。奏请奖励。原片著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕。何璟等奏、福建赈灾。需款甚急请饬催浙江迅解协饷一折。福建今年水灾。较上年尤重。筹款赈济。需用甚殷。上年提拨浙江协饷银十六万两。除解过外。尚欠银五万两。克日拨交该省委员解回。以应急需。毋稍延缓。将此由四百里谕令知之。现月　　

○司经局洗马温忠翰奏。山西省荒歉太甚。请开捐助赈。下部议现月　　

○旌表过门守贞。福建闽县候选主事李昂聘妻林氏。随手　　

○缓征福建闽、侯官、两县被水地方旧欠钱粮粮米。现月　　

○戊午。谕内阁。御史胡聘之奏。部院官员。请饬认真考察一折。据称六部司员。学习期满。应由该堂官察看贤否。分别奏留。近来率皆循例出考。从不甄别一人。以致劣员滥竽其闲。至翰林院都察院各官。该堂官等于接见时。亦宜留心察看。勤加训勉等语。部员分司庶务。各有职守。翰苑为储才之地。科道系耳目之官。自应认真考核。砥砺裁成。期于培植人才。有裨治理。著各部院堂官破除情面。详加考察。务期贤否周知。劝惩悉当。用副朝廷澄叙官方至意。翰林院现值保送御史之时。并著秉公遴选。务择品端守洁。通达治体之员。不得但计资俸。循例咨送。现月　　

○又谕。前因曾国荃奏山西亢旱情形。当经降旨。准其划留京饷。分别赈恤。并谕令将被灾各属。有无应行蠲缓钱粮。查明具奏。兹据御史胡聘之奏。现闻该省州县。因钱粮可冀减免。上紧催征。为捏报民欠侵吞入己地步。至散给粮米时。书役借端勒索。约令加倍偿还。致灾民惧不敢领。甚有愿输钱文。求免领赈者。近闻河南、山东亦有此弊等语。地方官抚恤灾黎。理应尽心经画。以期实惠及民。若如所奏各节。殊出情理之外。著各该抚认真访查。务将玩视民瘼。及借端舞弊之官吏等。从严惩办以儆贪污而恤民隐。现月　　

○又谕。延煦奏、请将记名税差之热河理刑司员理藩院员外郎春龄。补授乌兰哈达理事司员一折。向例热河所属八沟等处理事司员期满。应由理藩院将记名人员请旨＜闲＞派。延煦以乌兰哈达理事司员常桐差期将满。率以春龄指名请补。有违定例。所请著不准行。现月　　

○广西巡抚涂宗瀛奏。请增灌阳县猺童学额。下部议。随手　　

○福建巡抚丁日昌赏假回籍养疴。以布政使葆亨署福建巡抚。现月　　

○己未。钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。前据礼亲王世铎等奏。遵议穆宗毅皇帝孝哲毅皇后神牌升祔供奉位次。醇亲王奕𫍽奏、请定久远至计。詹事府少詹事文治、鸿胪寺卿徐树铭、内阁侍读学士钟佩贤、鸿胪寺少卿文硕、国子监司业宝廷。敬陈管见各折片。当派惇亲王奕𫟡等再行妥议。并谕令李鸿章议奏。昨据李鸿章奏、因时立制。以增修龛座为宜。本日据惇亲王奕𫟡等奏。请仍照前议办理等语。列圣庙享。中殿龛位。已与九楹之数相符。该亲王等奏请敬将东西各四楹。仿照道光元年增修奉先殿后殿龛座成案。修理改饰。即著照所议行。所有应行事宜。著该衙门敬谨办理。至醇亲王奕𫍽前奏。庙楹规制有限。国家统绪无穷。请定久远至计。自今以往。不援百世不祧之例各等语。著将原折片二件存军机处。并将此次谕旨。该亲王折片。另录一分。存毓庆宫。现月　　

○谕内阁。景寿等奏、匪徒聚众滋扰。扎伤兵丁。请旨严拏一折。本月初二日。南苑民人何龙儿。聚伙三十余人。持械突至镇国寺门座前喧嚷。经该章京等带领马甲拦阻。何龙儿胆敢率众将马甲连英玉山扎伤。实属不法已极。著步军统领衙门。将何龙儿等按名严拏。务获究办。并著顺天府会同步军统领衙门。严饬外围营汛兵丁。嗣后务当认真稽查。随时防范。傥敢任意旷误。即著严行惩办。现月　　

○又谕。曾国荃奏、晋省灾区太广。请仿照天津成案。劝办捐赈一折。著户部归入温忠翰折。一件议奏。现月　　

○谕军机大臣等。刘长佑等奏。腾越边境。匪徒滋扰。剿办情形一折。练目许双贵句结野夷。在陇川土司所属崩竜山一带。筑垒盘踞。肆行侵掠。经署腾越镇总兵谢景春督兵剿捕。攻破贼垒。及附近逆寨二十余处。歼擒匪党甚众。现在陇川野夷。业已相率投诚。即著该督等饬令留防练丁。妥为弹压。认真防守。匪首许双贵尚无下落。仍著严密查拏务获惩治毋任漏网。沿边关隘。应如何布置巡防之处。并著督饬该地方文武力图整顿。以杜后患。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○云贵总督刘长佑奏。沥陈苦衷。请准开缺。得旨。该督所奏。有含意未申之处。所称万不得已苦衷。即著据实密奏。随手　　

○又奏。提督杨玉科。请改归湖南善化籍。允之。随手　　

○以亏短银两革山西已故通判塔思哈职并籍产备抵。现月　　

○庚申。谕内阁。瑞联、奎昌奏、张家口被水。兵房土坝被冲。筹款赈恤一折。前因张家口驻防旗营官房。暨护营土坝。被水冲塌。当允该都统等所请。谕令直隶总督委员勘修。兹复据瑞联等奏称、该处兵房堤坝。正在勘估筹修闲。本年六月二十七日。大雨如注。山水涨发。堤坝复行冲决。坍塌营房二百余闲。闲有淹毙人口。并称左翼营房。地热低洼。苦仅修补旧坝。仍难捍御。请饬直隶总督委员会同地方官相度高敞地方。移建四旗营房。并修理堤坝等语。该兵丁荡析离居殊堪悯恻。著瑞联等即将被灾兵丁。分别妥为抚恤。毋任一夫失所。其应修兵房及护营堤坝。即著李鸿章迅饬委员。会同地方官酌度情形。查看估修。现月　　

○两江总督沈葆桢等奏。宁属阜宁县黄河两岸。涸出滩地升科。下部知之。随手　　

○壬戌。孝静成皇后忌辰。上诣建福宫圣容前行礼。遣官祭慕东陵。癸亥孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、绵宜奏、职官漏未税契。既认追罚请免议处等语海全等著免其议处。现月　　

○乙丑。慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿奉先殿。外记注　　

○上率王以下文武大臣诣慈寍门行庆贺礼众官于午门外行礼内记注　　

○乌里雅苏台将军额勒和布因病解职以成都副都统恒训为乌里雅苏台将军现月明发　　

○丙寅。调兴京副都统色楞额为成都副都统。以凤凰城城守尉同吉为兴京副都统。　　

○丁卯。乌里雅苏台将军额勒和布奏。酌撤吉江官兵。报闻。随手　　

○戊辰。中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼内记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭穆宗毅皇帝孝哲毅皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太后园寝。　　

○谕内阁。沈葆桢奏。访查淮北盐纲弊端。并自请议处等语。盐纲关系紧要。全在办理得人。始能日有起色。兹据奏称、本年接办淮北癸酉纲分。未能提早趱办。销数日疲。虽由上年岁歉暨私贩占引所致。而官中之私。弊端不一。相率因循。亟应实力整顿。即著该督督饬司场各员。埽除积弊。务将本届纲分。提前趱办。傥竟不知振作。即行据实参办。以肃鹾政。沈葆桢自请议处之处。著毋庸议。现月　　

○又谕。左宗棠奏。山西藩司任意取巧。紊乱饷章。请饬部议处一折。山西每月应协西征饷银。自应遵照向章。尽力筹解。据左宗棠奏。山西藩司林寿图到任后。蒙混具详。将解西征饷银。按照同治六年每月二万两。核算置同治八年。户部核定每月五万两。成案于不顾指实饷为虚数巧避不及八成处分。实属紊乱饷章。请饬部详查成案将林寿图议处等语。著户部查明山西应解西征月饷历届成案。据实具奏。现月　　

○陕甘总督左宗棠奏。遵旨派员赴玛纳斯等处确查中外交涉。下部知之。随手　　

○直隶总督李鸿章等奏。台湾凤山铭军昭忠祠告成。请列入祀典。允之。　　

○减免江宁府属上元、江宁、句容、六合、江宁、五县被虫被旱地方额征漕粮等米十分之三。现月　　

○协修官黎湛枝恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅三月十五日正总裁那恭阅四月初六日专司藳本陆恭覆阅壬子五月初六日　　

徐恭阅六签六月初二日　　

荣恭阅闰六月初十日副总裁唐恭阅一签七月初十日　　

宗室宝恭阅九月二十八日

　　

郭恭阅一签四月十五日　　

熙月日初校修改下卷伍拾叁签彭聚星恭校陈恭阅三月二十二日复校修改下卷拾壹签张祖廉详校宗室麒月日总校修改下卷肆拾壹签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日




大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五十四　　

光绪三年。丁丑。七月。己巳。谕内阁。御史刘恩溥奏。请饬将捕蝗不力之牧令参处等语。今年天气亢旱。直隶等省。闲有飞蝗为害。该地方官傥能于蝻孽初萌之时。立即扑捕。何至蔓延为患。著各该督抚府尹严饬各属实力掩捕。如有扑拏不力之员。即行照例参处。毋稍疏纵。现月　　

○又谕。李庆翱奏。本年亢旱情形。请截留京饷漕折银两。以备赈需一折。据称本年春夏。河南省雨少晴多。开封等处。被旱尤甚。失业穷黎。亟须赈济。备荒积谷及义社各仓。业经放罄。拟委员分赴邻境。采买粮石。而款项支绌。请截留未解京饷银十万两。及光绪元年漕折尾欠银四万七千九百余两。以资应用等语。京饷漕折。关系紧要。原不能轻议截留。惟该省筹办赈粮。需款孔亟。朝廷轸念灾黎。不能不先其所急。著准其暂行照数截留。饬属采办粮石。以备散放。至此次暂留京饷及漕折银两。仍当随时筹解。以清款目。该部知道。现月　　

○谕军机大臣等。御史刘恩溥奏称。近闻直隶武强县有砍刀会土匪。百十成群。约有千余名之多。在景州阜城武邑枣强衡水饶阳一带。肆行抢劫。顺天所属之霸州、通州、固安等处。亦均有明火拒捕及路劫之案。地方官规避处分。有逼令事主改盗为窃情事。请饬速捕等语。若如所奏。亟应密速摉捕。以靖奸宄。著李鸿章、万青藜、张沄卿。密派员弁兵勇。速行掩捕。毋任蔓延。致滋后患。将此各谕令知之。现月　　

○掌浙江道监察御史刘恩溥奏。编纂实录。关涉洋务各条。请饬慎密办理得旨。著该总裁等督饬在事人员。妥慎筹办。毋稍疏忽。现月　　

○河南巡抚李庆翱奏。豫省米谷厘金。请仍免抽收。从之。随手折包　　

○翁同和赏假回籍修墓。以刑部右侍郎钱宝廉兼署户部右侍郎。现月　　

○庚午。文宗显皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭定陵。外记

注　　

○直隶总督李鸿章奏。委员试办张家口外诸山铅矿。报闻。随手　　

○科布多参赞大臣保英奏请更换印信。下部知之。随手折包　　

○以礼部尚书灵桂署镶蓝旗汉军都统。以辅国公喜昌、署镶红旗护军统领。正红旗满洲副都统熙拉布、为正黄旗护军统领。调镶黄旗汉军副都统崇绮、为镶蓝旗满洲副都统。理藩院左侍郎桂全、为镶黄旗汉军副都统。记名副都统文铦署镶蓝旗满洲副都统。以上明发档　　

○以东海关办理洋务出力。予直隶候补同知何嘉谟等奖叙有差。随手折包　　

○予故镶蓝旗满洲副都统兴林恤荫如例。现月　　

○予科布多在防病故承办兵部事务章京富勒珲优恤如军营例。随手折包　　

○旌表誓死守贞原任山西大宁县知县杜棠之女。安乡县教谕黄镕聘媳杜氏。现月　　

○辛未。谕军机大臣等。前据金顺奏。订买俄粮价银。兑至湖北江汉关交给。当经谕令该将军咨明李瀚章等。将所兑银两。届期如数付给。兹据李鸿章奏称。江汉关征收洋税。入不敷出。俄商如持票取银。届期必无以应。请饬部另款筹拨等语。关外军食。转运艰难。采买俄粮。原是不得已之举。此次金顺订买粮面。既经兑由湖北协饷内拨交银三十五万两。若复另行筹拨。诚恐辗转迟误。无以取信于外人。诸多未便。湖北本有应解金顺之饷。无可推诿。著李瀚章、翁同爵。竭力筹画。无论何款。豫为拨定。以备应付。如实不能全数筹拨。短少若干。即著该督等与李鸿章熟商。于北洋海防经费内。暂行借拨。以足三十五万之数。总期届时无误给发。是为至要。所借海防经费。仍著李瀚章等。随时筹解归款。近来各省用款。均极支绌。况与外人交涉。尤宜慎之于始。若未经商定款项。遽行指兑。设有贻误。转费周张。金顺嗣后于购买外国粮糈等项。亦须悉心妥筹。不可冒昧从事也。将此由四百里各谕令知之。剿捕　　

○以湘军援黔出力。予总兵陈嘉等以提督记名＜闲＞放。李荣华以提督用。副将谭国亮以总兵记名＜闲＞放。并赏一品封典。万明高等以总兵用。赏总兵樊本德等巴图鲁名号。参将张耀魁等花翎。守备刘仕清等蓝翎。余升叙加衔有差。随手折包　　

○以湖南新化等处剿匪出力。赏假补道陈宝箴布政使衔。总兵刘正元以提督用。千总李有恒等花翎。余升叙加衔有差。予阵亡新化团绅州吏目邹烈伦优恤。现月　　

○旌表江西星子县贞女监生岳家祥聘妻项氏。江苏丹徒县贞女湖南从九品严熙龄聘妻赵氏。湖南长沙县贞女浙江黄岩镇总兵李新燕聘媳曾氏。从九品邓在钊聘妻陈氏。随手折包　　

○癸酉。谕内阁。理藩院奏。遵议诺们罕转世。恳请接回西藏一折。前掌办前藏商上事务噶勒丹锡勒图萨玛第巴克什额尔德蒙额诺们罕阿旺札木巴勒楚勒齐木。于道光年闲犯案。情节甚重。叠奉谕旨褫革职衔。追剥敕黄发遣。释回后不准仍回西藏。系永远不准再出呼毕勒罕之人。松溎所请以洮州之幼子阿旺甲木巴勒楚称甲错为该已革诺们罕转世之呼毕勒罕迎接回藏之处。著不准行。至所奏前掌办西藏事务额尔德尼诺们罕噶勒丹锡勒图萨玛第巴克什阿旺楚勒齐木。与前案名字稍有不符。并著该大臣查明办理。现月　　

○又谕。巡视东城御史景维等奏。请将玩忽公事之司官议处一折。据称佐领纯英呈告高得胜不准关领米石一案。屡经饬令东城正指挥车恩霖将高得胜传到送部归审。乃延迟多日。尚未送部。实属疏忽。请交部议处等语。车恩霖著交部议处。现月　　

○补行引见新科进士。得旨、苏毓铨等。均以知县用。现月　　

○甲戌。谕军机大臣等。丰绅奏、邻境匪徒。窜渡江北。拟派大员统兵截剿一折。本年六月闲。贼匪由阿勒楚喀属界劫掠船只。渡江北窜。江南长岭子等处。及瓦丹地方。均有匪类句结滋扰。巴彦苏苏一带。前有窜匪扰掠。尚未殄除。此股匪徒复渡江北。益形滋蔓。丰绅拟派恩合带兵剿办。即著咨令该副都统迅速前往。认真剿捕。并著铭安、玉亮派兵兜击。务将该匪克日歼除。毋留余孽。以靖地方。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○乙亥。谕内阁。侍郎绵宜奏、东三省州县等官。请饬明定拣发分发章程。并各省捐纳劳绩人员。另定甄别年限各折片。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等。侍郎绵宜奏、敬陈管见一折。据称东省劲旅甲天下。出征外省。尚能建功。区区马贼。何难扑灭。请饬认真训练。毋庸纷纷调遣等语。著该将军等。督饬所属各营员。破除情面。力加整顿。以期纪律严明。悉成有用之师。至所奏奉省边外统巡差使。请专派协领佐领。其地方缉捕催租。责成城守尉。严定处分。及奉天盐务加价增厘。恐有窒碍各情。著崇厚体察情形。妥筹办理。原折著分□摘钞给予阅看。将此各谕令知之。寻奏、奉省东边外甸设城守尉协领等官。作为统巡。与朝鲜会哨。原以官职较大。借以示怀柔而绥藩服。该尉等缉捕催祖不力。本有应得处分。自亦无从推卸。历经办理如此。未便遽议更张。报闻。现月　　

○署山东巡抚李元华奏。盐纲积疲。拟就减賸引数督销。严定处分。下部议。随手折包　　

○以疏防劫案。逾限未获革山东署齐河县知县王宝仁职。随手　　

○旌表浙江山阴县烈妇。山东盐大使王庚吉妻温氏。山东历城县烈妇直隶宝坻县民王朝如妻林氏。随手折包　　

○缓征山东、阳信、滨、蒲台、博兴、乐安、寿光、濮、七州县。及坐落县境之卫地屯庄。被电被旱被风地方。新旧钱粮租课及仓漕等项有差。现

月

　　

○丙子。谕军机大臣等、御史张观准奏本年山西巡区甚广。亟宜设法赈济。酌拟章程八条。请饬迅速筹办等语。所陈劝捐输、稽征收、收幼孩、养佃农、设粜厂、禁烧锅、收牛只择栖止、各条。著曾国荃体察情形。速筹办理。原折片著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕。金顺奏、请拨队扼扎科境等语。科布多境内。鄂隆布拉克台。时有零匪抢掠。自应拨队扼扎。上年已革副都统吉尔洪额带赴科属博通济河之黑龙江马队二百余员名。至今尚未归起。著金顺即将此项官兵。拨归保英节制调遣。就近扼扎。以护军台。另奏请饬催四川等省欠饷一折。已谕令各省关迅解矣。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕。前因金顺军饷支绌。当经户部于各省关欠解该营饷内。酌提银一百二十万两。均限三个月内照数解交。兹据金顺奏称。迄今半年之久。仅据四川报解银三万两。山西报解银二万两。山东报解银二万两。江汉关报解银一万两。其余均未解分厘。请饬严催等语。金顺师行不容稍缓。此次酌提欠饷自应迅筹解济。以应急需。著沈葆桢、李瀚章、丁宝桢、刘坤一、文格、曾国荃、李庆翱、翁同爵、李元华、严饬各该司道监督等。迅将一百二十万两之未起解者。勒限八月以前。埽数解清。毋再延宕。致干咎戾。将此由五百里谕知沈葆桢、李瀚章、丁宝桢、刘坤一、文格、曾国荃、李庆翱、翁同爵、并传谕李元华知之。现月　　

○御史张观准奏。各省灾荒太甚。请筹拨钜款。以济时艰。下该衙门议。现月　　

○广州将军长善等奏。同文馆诸生期满学成。请给予繙译生员。同文馆生监当差期满。请分别奖励。均允之。随手　　

○予故甘肃按察使刘于浔优恤。并附祀张芾江忠源祠。从江西巡抚刘秉璋请也。随手折包　　

○丁丑。谕内阁。铭安等奏、请将剿贼不力。及纵贼殃民之带兵各员惩办一折。吉林五常堡地方。突有马贼滋扰。焚掠所属山河屯。经一昼夜之久。协领志超。并不亲身督剿。又不迅速派队往援。实属畏葸无能。该员前于马贼焚抢二道河口时。并有闻警潜行回家避贼情事。居心尤为巧滑。志超著革职永不叙用。委参领防御双全纵贼远扬。并不追剿。复出言懈怠军心。情节尤为可恶双全著革职发往军台效力赎罪。限满不准投效军营。保留开复。以示惩儆。佐领吉升阿派剿漂河松岭一带贼匪。未能得力。著摘去顶翎。留营差遣。傥再不知愧奋。即行从严参办。嗣后带兵员弁。如敢玩泄因循。仍蹈从前积习。即著铭安等。将贻误军机不能用命之将领。严行惩治。协领佐领以上各员。请旨正法。防御以下各员。查明即在军前正法。以昭炯戒。果能力图振作。杀贼立功。准其破格保奖。用示鼓励。现月　　

○谕军机大臣等。铭安奏。吉林练兵紧要。请将已革大员弃瑕录用等语。吉林官兵。向称勇敢。近因饷干不足。将领不得其人。渐形疲弱。铭安等请将已革塔尔巴哈台参赞大臣富和。留在军营。与记名副都统德昌。讲求练兵事宜。系为整顿戎行起见。著准照所请留营。以观后效。第富和从前获咎之案。情性乖张。不自检束。此后能否奋勉自新。并著该署将军等随时留心察看。毋稍徇隐。所请赏给虚衔之处。将来著有成效。再由铭安等奏明请旨。至该省加饷练兵一切章程。著即详细筹画。据实具奏。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○以知情拐逃。革甘肃击单福胜职。随手折包　　

○追予故广东巡抚前浙江布政使蒋益沣谥果敏。现月　　

○戊寅。仁宗睿皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁。前因左宗棠奏参山西藩司任意取巧。紊乱饷章等情。当令户部查明具奏。兹据奏称、同治八年二月闲。经该部奏定山西每月应协左宗棠军饷银三万两。实共应协西征军饷银五万两。前山西巡抚鲍源深据布政使林寿图详。奏称每月止应解银二万两。与部章不符。鲍源深固属失于详察。如林寿图之贻误军饷。实属咎无可辞。左宗棠所参该藩司任意取巧。紊乱饷章。请饬议处之处。请旨定夺等语。山西布政使林寿图。不遵照户部奏定饷章。蒙混具详。非寻常贻误军饷可比。著交部议处。前山西巡抚鲍源深。仅据林寿图详请具奏。不将历届成案详为查核。亦有不合。鲍源深著一并交部议处。现月　　

○库伦办事大臣志刚等奏。哲普尊丹巴呼图克图之堪布诺们罕恳请瞻觐。得旨。堪布诺们罕巴勒丹揣木丕勒。适逢年班。所请叩贺。自系出于至诚。堪布诺们罕巴勒丹揣木丕勒。著来京瞻觐。照常洞礼唪经。明发　　

○派都察院左都御史全庆。为崇文门正监督。正蓝旗满洲副都统尚宗瑞为副监督。现月　　

○己卯。谕军机大臣等。工部奏、请饬催各省速解硝斤一折。据称直隶、山东、河南、应解工部硝斤。自本年春闲奏催后。仅据直隶解到二批。其余均未报解。查各省旧欠及本年行取各批。河南欠解净硝五十六万七千七百余斤。直隶欠解净硝一百三十九万余斤。山东欠解净硝一百九十六万斤。现在需用孔急。请饬严催等语。硝斤为军火要需。岂容日久延宕。著各该督抚府尹查照积欠净硝数目。严饬承办各员。迅速兼程解部。傥再迟延。即由该部严参。将此谕知李鸿章。万青藜。张沄卿。文格。李庆翱。并传谕李元华知之。现月　　

○又谕。给事中王道源奏。请严禁侵吞赈款一折。本年晋省亢旱成灾。情形甚重。现在筹办赈济事宜。全在地方官吏。尽心经画。实惠及民。灾灾黎庶可不至失所。惟恐不肖之员。乘便营私。或将灾民户口。以少报多。或将采买粮米。浮开价值。此等情弊。殊堪痛恨。著曾国荃慎选廉能各员。督率公正绅耆。将办赈诸务。认真经理。互相纠察。傥有侵吞赈款者。无论官绅。一经发觉。查明后即行奏参治罪。毋稍徇隐。另片奏请禁种罂粟。开办水利。以为晋省久远之计等语。著该抚酌度情形。妥筹办理。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○署盛京将军崇厚等奏、边外地亩丈量完竣。胪陈应行筹议事宜。下部议。随手折包　　

○又奏。新设各厅州县。民闲认地升科。置买房地。均由府尹。饬发契照。下部知之。　　

○又奏、围场等处。开荒各地请准予升科。下部议两广总督刘坤一等奏。连州等处被水。分别委勘抚恤报闻。以上随手档折包　　

○以亏短银两。革江西署永丰县知县彭际盛职。并籍产备抵。现月　　

○庚戌。谕军机大臣等。铭安奏、吉林马贼肆扰。请＜闲＞调练军助剿。并请拨饷银接济一折。吉林马贼扰害有年。现复句结捻匪余孽。并成大股。分路窜扰。该省饷绌兵单。铭安请饬山东速派知兵将领。厚裹饷糈。督带马队四百名。步队六百名。克期起行。或由陆路出关。或由烟台航海。务于八月杪九月初闲驰赴吉林会剿。并将各队饷项。宽为裹备。源源接济。以免哗溃。该省能否调拨之处。即著文格、李元华。酌度情形。迅速奏明办理。该处饷需支绌。筹措维艰。铭安请由部库借拨银十万两。在于东海关江宁两处欠解吉林俸饷练饷项下。各提银五万两。解部归还。著户部酌量筹拨。以免延缓。各省欠解吉林饷项。至八十余万两之多。并著户部查明严催速解。毋再耽延。吉林诸务废弛。刻下力图整顿。必须地方静谧。善后各事。始能以次施行。铭安拟将本省马步各队。挑换训练。即著该署将军认真经理。勤加操练。俾振军威。并严饬德昌等实力剿办。尽歼丑类。毋得专恃客兵。转形玩误。将此由四百里谕知铭安、文格。普传谕李元华知之。现月　　

○辛巳。谕军机大臣等。吴赞诚奏、查勘台湾后山一带情形。会筹应办事宜一折。吴赞诚由恒奏至卑南一带。沿途查勘。业将后山南路中路。设法布置。所筹尚为周妥。现在台湾地方静谧。所有招抚开垦事宜。自应妥为筹办。以竟全功。该京卿接办伊始。力任其难。刻下病体当已就痊。仍应将未尽宜。随时会商何璟。次第举行。期于民番相安。地方日有起色。以收成效。将此由四百里谕令知之。现月　　

○热河都统延煦奏。采买古北口兵米。以供支放。报闻。朱批折奏　　

○以蒙捐蒙保。革江苏知府刘文棨职。并查办。随手折包　　

○以擅杀会匪。革四川总兵王德福职。并逮问。随手折包　　

○以捧嫌禀讦。革四川都司陈仕高职。随手折包　　

○以巡缉不力。革驻防台湾后山游击朱荷恩职。随手折包　　

○以欠解厘金。革贵州直隶州杜大定职。并勒追。随手折包　　

○以贪鄙不职。革贵州清江通判徐树德职。并逮问。随手折包　　

○以任意妄为。革贵州在籍团绅四川知州汤中职。并逮问。随手折包　　

○以营伍聚赌。革贵州都司陈鸣皋职。并逮问。随手折包　　

○追予故贵州巡抚曾璧光于贵州、四川各建专祠。并将事迹宣付史馆立传予谥文诚。现月　　

○壬午。谕内阁。崇厚等奏。查勘福陵昭陵城墙等处。应修各工。请择吉兴修一折。著钦天监。于本年八月内选择吉期。先行知照。即著盛京将军会同工部侍郎届期敬谨兴修。现月　　

○又谕。崇厚等奏。请将擅动赈款之佐领惩办等语。奉天已革佐领官升。于赈恤要款。辄借端挪移。辗转延宕。致灾民不能及时关领。实属玩视民瘼。仅予革职。不足蔽辜。官升著发往黑龙江效力赎罪。以示惩儆。现月　　

○署盛京将军崇厚等奏。大政殿工程紧要。应否派员估修。抑援案办理。得旨。著就近援照成案。敬谨酌度办理。随手折包　　

○盛京礼部侍郎苏勒布奏、朝鲜解送遭风难民。照案办理。下部知之。

随手折包　　

○以职官赌博。革兵部郎中瑞辰职。已革骁骑校祥奎永不叙用。随手折包　　

○协修官李湛田恭纂　　

帮总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签三月十五日正总裁那恭阅四月初六日专司藳本陆恭覆阅壬子五月初六日　　

徐恭阅二签六月初二日　　

荣恭阅四签闰六月初十日副总裁唐恭阅二签七月初十日　　

宗室宝恭阅二签九月二十八日　　

郭恭阅一签四月十五日

　　

熙月日初校修改上卷伍拾叁签泰曾源恭校陈恭阅一签三月二十三日复校修改上卷拾肆签唐浩镇详校宗室麒月日总校修改上卷肆拾签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五十五　　

光绪三年。丁丑。八月。癸未朔。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至壬子皆如之。内记

注

　　

○谕内阁、巡视西城给事中克什布等奏、官绅捐建资善堂栖息贫民。恳恩赏拨米石一折。西城广安门内。现经建立资善堂。内设暖厂。于每年冬令。收养贫民。俾资栖止。加恩著照所请。自本年为始。每年赏给小米三百石。以济穷黎。另片奏、职员捐数较钜。援例请旨交部核议等语。著该部议奏。现月　　

○甲申。谕内阁。丰绅奏。查明北团林子被匪窜扰。请将疏防营员参处一折。巴彦苏苏黑山迤北。突有马贼窜扰。阑入北团林子集镇。焚毁营汛公所。劫掠铺商。该处营官骁骑校色普清阿。虽闻警即带兵迎剿。惟于贼匪绕道窜入。未能拦截。实属堵剿无方。色普清阿著即行革职。以示惩儆。巴彦苏苏武营署委协领阿奇郭勒。系统辖之员。虽带兵驰剿。毙匪多名。究未能先事豫防。亦属咎有应得。副都统衔花翎副管阿奇郭勒。著摘去顶戴。仍令带兵剿捕。以观后效。此次窜匪余匪。著丰绅饬令派出各军。认真摉捕。毋留余孽。以靖地方。现月　　

○又谕。庆春奏。承审要案、请将故匿人证之盟长印信、暂派副盟长兼署、恃符狡展之台吉解职一折。乌兰察布正盟长格楚克呈报、台吉聚众抢印。其子头等台吉达尔玛济尔第。又被控与署札萨克句串。将茂明安札萨克悬缺不办承袭。等情一案。经庆春提集人证。逐一严讯。乃协理台吉色楞即萨林丕勒等。供词闪烁。前后不符。台吉达尔玛济尔第。竟敢恃符狡展。而案内要证。该正盟长并敢故匿不令到案。显有挟私情弊。亟应严行讯究。署茂明安旗札萨克印务协理台吉色楞即萨林丕勒。头等台吉达尔玛济尔第。二等台吉梅楞三保。委梅楞鄂诺木拉什。均著先行解职。乌兰察布正盟长贝勒格楚克印信。著暂派副盟长那木凯多尔济兼署。茂明安旗札萨克印务。著派喀尔喀札萨克达尔汉贝勒贡桑兼署。庆春即传集要证严讯。务得确情。现月　　

○又谕。御史戈靖奏。查验监毙人犯、请饬查办一折。据称七月二十七日。经刑部知照。监犯李二顺病故。次日前往相验。查有服毒情形。该犯系抢夺财物案内从犯。因首犯未获。监候待质多年。因何遽致服毒。情节可疑。请旨查办等语。著该部查讯明确。据实具奏。现月　　

○谕军机大臣等。英廉奏。塔城饷匮。仍恳饬部垫拨饷银一折。塔城地处极边。防守紧要。兼以窜贼肆扰。额鲁特人众。流离迁徙。待哺嗷嗷。山东等省欠饷。久未报解。该处差委乏人。又未能派员分往迎提。陈奏各节。自系实在情形。所请饬部仍垫拨饷银十万由顺天府照案转解之处。著户部酌量拨解若干。俾资接济。至山东等省。拨定塔城专饷为数无多。何至迟延不解。积欠累累。殊属玩泄。著文格、曾国荃、李庆翱、谭钟麟、李元华、查明积欠塔城饷项。督饬藩司迅速筹款。埽数解清。并按照部拨每年定款。源源解济。以重边防。毋得再涉迁延。致干咎戾。将此由五百里。谕知文格、曾国荃、李庆翱、谭钟麟、英廉、并传谕李元华知之。现月　　

○以塔城防营出力。予镶红旗副参领公中佐领于珊等升叙有差。折包　　

○以旗务废弛。革土尔扈特札萨克头等台吉图普新克什克职。现月　　

○勾到四川情实罪犯。停决斩犯二十一人。余七十四人予勾。现月　　

○乙酉。上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。　　

○丙戌。谕内阁。前据御史邓庆麟奏参圆明园镶蓝旗翼长文忠与护军校英全等、句结克扣官兵班费等款。当派宝鋆等查办。药据查明定拟具奏。此案文忠因官兵遇有管道差使。制造袍褂。划扣兵丁库银。既不将用过工价开示。又于班赏项下挪移。其为怡贤亲王修理祠堂。并有借端挪动公款、及令各官摊捐情事。至春秋两操及军政用项。重复开销。意图诈取。并于应放班费等项银两。业经具稿报销。胆敢自行挪用银七百九十余两。实属任意侵欺。文忠著照所拟。即行革职。杖一百。流二千五百里。并著该管大臣严加看守。将挪用银两。勒限追缴。英全等随同文忠办事。既知侵欺银两。辄敢匿不举报。互相徇庇。英全、国春、均著革去护军校。杖一百。流二千五百里。该管大臣。于文忠侵欺克扣情弊。失于觉察。著交部照例议处。另片奏、该营所领各款。请饬核实动用等语。著该管大臣。嗣后将每月每年所领各款。作何应用之处。查照户部内务府奏准原案。核实办理。现月　　

○又谕。前据额勒和布等奏。头等侍卫孝顺。奉派祭差。勒索蒙古各旗银物。当经降旨。将该员革职。交部治罪。兹据刑部定拟具奏。此案已革头等侍卫孝顺。奉派致祭已故贝子通噶拉克瓦齐尔。辄敢挟势向该台吉等。勒索银两疋。计赃逾贯。实属贪婪不职。著照所拟。发往新疆效力赎罪。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等。左宗棠奏。南路官军、克期进剿。请饬严防北窜一折。逆酋帕夏伏诛后。白彦虎一股。分踞库尔勒附近一带。刘锦棠、张曜各军。现在克期进剿。诚恐该逆避兵纷窜。转致蔓延。左宗棠务当饬令各军。探明贼踪。绕前截击。遏其旁窜。以期就地歼除。刻下帕夏既毙。贼势涣散。未必甘受白逆胁制。大军西进。并可晓谕回众。但将逆首设法擒献。余众可从末减。果使白逆就诛。各城自必闻风纳款。不至重烦兵力。第该逆素称狡猾。恐其一闻官军进发。由西路翻山。乘虚奔突。则北路各城。又形吃重。著金顺、英翰、荣全、额勒和布、车林多尔济、杜嘎尔、保英、英廉、督饬各营。勤加侦探。严密防范。遇有贼匪窜出。即行实力堵剿。毋任窜逸。将此由六百里各谕令知之。剿捕　　

○安徽巡抚裕禄奏。遵议皖省屯垦。诸多窒碍。报闻。折包　　

○裕辉以病难速痊、奏请开去委散秩大臣差使。允之。现月　　

○以办事躁妄。革安徽守备马振东职。随手　　

○旌表捐躯殉节前安徽旌德县知县陈际春之妾程氏。折包　　

○丁亥。祭先师孔子。遣大学士宝鋆行礼。外记注　　

○谕内阁。谭钟麟奏。买米赈饥、恳免抽厘一折。本年陕西。亢旱歉收。民生困苦。全赖采运米粮。藉资赈济。现谭钟麟委员分赴湖南等省购运。所有陕西采买米粮。经过湖南、湖北、河南、关卡。著该督抚等饬令各属。一概免其抽收厘金。以裕民食。现月　　

○又谕。给事中夏献馨奏。请饬修水利以裕民食一折。据称农田水利。关系民生至计。比年以来。荒田逐渐招垦。水利尚未尽兴。请饬实力讲求等语。著各直省督抚府尹。督饬所属。认真讲求水利。务当酌度情形。将如何修复。如何兴举之处。悉心区画。妥为办理。至兴工以后。如有劣绅土棍。借端滋扰情事。即由该地方官、从严惩办。现月　　

○又谕。吏部奏。遵议山西藩司等处分一折。山西布政使林寿图。于该省应解西征军饷。并不遵照户部奏定章程。蒙混具详。意存取巧。实属咎有应得。著照部议、即行革职。前山西巡抚鲍源深。据详具奏。未将历届成案详查。亦属不合。著照部议、降二级留任。准其抵销。现月　　

○又谕。给事中夏献馨奏。贱役人等。蒙捐官职。经内外臣工指名奏参者。不一而足。请申明出结之例等语。向来职官赴部候选分发。取具同乡京官印结。定例本极严明。嗣后各直省出结官。于候选分发人员取结时。务将该员身家是否清白。确切查明。不得滥为出结。以杜蒙混而重名器。现月　　

○戊子。祭大社大稷。遣庄亲王载勋恭代行礼。外记　　

○谕内阁。李瀚章、翁同爵奏。请将庸劣不职各员。分别革职勒休一折。湖北均州知州舒藻。才识短浅。声名平常。宜城县知县栗增燿。措施乖方。不洽舆情。来凤县知县钮福嘉。居心谲诈。办事颟顸。均著即行革职。汉阳府知府张瀚。年力衰颓。难期振作。著勒令休致。以肃吏治。现月　　

○又谕。李瀚章等奏。特参庸劣不职之水师各员一折。岳州营都司高昌有。贪鄙怠惰。纵兵滋事。守备李宏元。性情浮荡。屡滋事端。谭安定。任性妄为。不能约束兵丁。均著革职永不叙用。现月　　

○谕军机大臣等。御史刘锡金奏。沥陈陕西荒旱情形、请饬妥办一折。据称近闻陕西同州府属之大荔、朝邑、郃阳、澄城、韩城、白水、各县。因旱歉收。麦田不过十之一二。华阴、华州、潼关、等属。秋苗尽为田鼠蝗虫所害。粮价骤增。大荔、蒲城、等处。抢粮伤人之案递出。韩上城之白马川。聚人数千。游勇土匪。互相煽乱。并有军械旗帜。请饬办理等语。所奏荒旱情形。自应速筹赈济。白马川聚众至数千人之多。并有游勇土匪。互相句结。尤当及早设法。分别办理。著谭钟麟体察情形。毋使养痈成患。亦不得操之过蹙。激成事端。至该处赈务。或先散给仓谷。或多设厂放粥。并将别款移缓就急之处。均著迅速妥办。其各属应完本届钱粮。能否依限一律征收。著该抚详查具奏。将此谕令知之。现月　　

○以统领卓胜军提督金运昌。署乌鲁木齐提督。折包　　

○调福建布政使葆亨为山西布政使。以广东按察使周恒祺为福建布政使。广东盐运使国英为广东按察使。现月　　

○以行为荒谬。革湖广游击唐芝茂职。折包　　

○己丑。谕军机大臣等。额勒和布等奏。军饷支绌。请饬部拨款一折。乌城饷需支绌。前据额勒和布等奏催山西河南应解月饷。当经谕令曾国荃等赶紧筹解。兹复据该将军等奏。各省应解协饷。迄今未据报解。而应发防军月饷等项。需款甚钜。库存不敷支放。请饬部先行筹拨六万两。以应急需等语。所奏自系实在情形。著户部即行照数筹拨。交乌里雅苏台委员领解回营。由额勒和布等验收应用。以资接济。将此谕知户部。并由四百里谕令额勒和布、杜嘎尔知之。现月　　

○又谕。魁玉、丁宝桢奏。进剿马边夷匪情形一折。马边夷匪。负嵎抗拒。屡次肆出滋扰。经魁玉、丁宝桢、派令道员周振琼等。分路进剿。沿途焚毁夷巢。斩馘无算。左右两路。叠次获胜。收复核桃汛要险。乘胜深入。剿办尚为得手。仍著丁宝桢饬令各营。乘此声威。迅将沙匡一带聚匪。尽数歼除。毋留余孽。一面安插降众。解散胁从。妥筹善后事宜。俾地方日臻安谧。阵亡员弁。著即查明请恤。魁玉已有旨准其开缺。未交卸以前。仍当会同丁宝桢随时筹办。毋稍膜视。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。李庆翱奏。刀匪乘灾滋扰。现经剿灭一折。河南刀匪。最为地方之害。此次突有外来游勇。句结此股匪徒。诱胁饥民。聚众滋扰。经李庆翱派出官军。分别剿捕。歼除略尽。在事出力将弁。准由该抚择尤酌保数员。毋许冒滥。该省饥民甚众。此股匪徒。余党未清。深恐再行句煽。又成滋蔓。南阳汝宁两府属境。亦均有贼匪乘饥抢劫。亟应速行摉捕。以靖地方。著李庆翱饬令崔廷桂、牛师韩赵鸿举、合力梭巡。认真剿捕。随时缉拏惩办。务期净绝根株。一面严檄所属文武。抚恤饥民。于各边界勤加侦探。毋稍疏忽。陕西亦系灾荒。该省与河南西路毗连。李庆翱现拟酌拨宋庆军数营。前往陕州阌乡扼扎。以固西陲门户。且为宛洛声援。著即饬令各军。实力梭巡。互相联络。毋得稍涉大意。将此由四百里谕令知之。现月　　

○四川总督丁宝桢奏。请将黔岸盐引。改由官运。下部速议具奏。折包　　

○成都将军魁玉以久病未痊。奏请开缺回旗调理。允之。现月　　

○以临难不苟。予故兵部右侍郎黄琮优恤。建立专祠。谥文洁。并予其妾周氏旌表从祀。现月　　

○以军营立功病故。予云南龙陵同知松秀议恤如例。折包　　

○庚寅。谕内阁。吏部奏。道员对调、与例未符一折。前据沈葆桢奏。请以道员段起与吴世熊对调。系为因地择人起见。段起著仍准其调补江南徐州道。所遗江西督粮道员缺。著仍以吴世熊调补。嗣后不得援以为例。现月　　

○调乌里雅苏台将军恒训为成都将军。以察哈尔都统春福为乌里雅苏台将军。青州副都统穆图善为察哈尔都统。明发　　

○辛卯。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○以宁夏副都统托云布为青州副都统。未到任以前。以镶白旗满洲副都统奕贵署理。记名副都统景祺署镶白旗满洲副都统。明发　　

○壬辰。宣宗成皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。内记　　

○谕内阁。李鸿章奏。购粮备赈。请免抽厘等语。本年直隶歉收。民食维艰。全赖采运粮石。藉资平粜。并备赈需。现在李鸿章已经委员赴奉天采购。并招来商贩。一体购运。所有直隶采买米粮。经过沿途关卡。著该省将军府尹饬属概行免征厘税。以广招来而裕民食。现月　　

○谕军机大臣等。前因洗马温忠翰奏。晋省赈饥需款。请饬借拨海防经费。以资接济。当经谕令李鸿章酌量借拨。兹据该督奏称。库存海防经费。本属无多。现因购备外洋军火。势难挪作他用。拟将天津练饷制钱。发交江浙典商生息一款。饬提原领制钱各七万五千串。共合十五万串。克期解津。即照时价易银十万两。以为借拨晋省赈款。如不足数。即于练钱项下提补。并行饬司道暂行挪垫。以应晋省急需。仍俟该省库款稍裕。照数拨还原款等语。著照所议。即由该督迅速照数拨发。并著曾国荃即行派员前往领解回晋。督饬所属。核实散放。仍俟库款稍裕。筹拨归款。将此各谕令知之。现

月

　　

○又谕。铭安奏。遣犯刘鸿恩。由军台私自回籍。闻拏复行逃回配所。据该犯家属称系由军台告假回籍。措办台费等语。刘鸿恩获罪遣戍。辄敢私自回籍。殊属目无法纪。该犯告假。是否属实。伊子所称正月初三日由家起身回台。现在已否到配。抑尚潜逃在外。著该都统等严密查拏管束。一面迅速据实奏闻。将此各谕令知之。现月　　

○以行止卑污。革吉林协领奎亮职。并讯办。现月　　

○癸巳。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○甲午。谕军机大臣等。铭安等奏。请加给官兵饷银、暨召募炮勇、各折片。吉林马贼肆扰。并有捻匪余孽。潜往入伙。亟须慑以兵威。严加剿办。该省官兵。素称劲旅。近来营务废弛。以致兵多疲弱。剿贼不能得力。铭安等现将各营马步兵丁。挑换足额。并请一体加给饷银。加恩著照所请。马兵饷干。每名每月加给银三两。步兵盐粮。每名每月加给银一两。即由本年八月分起支。经此次优加体恤。该署将军等。务当督饬将领。认真训练。务使一兵得一兵之用。毋任虚糜。饷项。有名无实。至所请募勇一百名作为马步二队。并著照所议行。前调山东练军。到吉尚需时日。著铭安等督饬德昌等。即就现有兵力。实力剿捕。将该匪迅速殄除。毋得稍事耽延。致成燎原之患。将此各谕令知之。现月　　

○闽浙总督何璟等奏。台北遭风。抚恤情形。得旨。据奏台北遭风。情形甚重。著即分饬营厅各员。妥筹抚恤。毋分一人失所。随手　　

○以滥募勇丁。浮用夫价。革福建总兵张升楷职。现月　　

○予安徽石埭等处阵亡殉节方超群等。男妇二十八员名口。分别旌恤如例。现月　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。随手　　

○豁免台湾府属未完同治十年分供粟三万九千一百七十一石零。及未完糯米易谷十五石零。现月　　

○己未高宗纯皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○遣官祭文昌帝君庙。外记　　

○谕军机大臣等。郭嵩焘奏。英人照会调处喀什噶尔事宜。并传闻俄古柏病殁、各折片。据称英国德尔比、屡遣威妥为玛、为喀什噶尔调处照会章程三条。意在护持。又闻喀什噶尔俄古柏病殁于古拉尔地方、等语。该侍郎所奏各节。于新疆南路军务得手情形。自尚未悉。著左宗棠将郭嵩焘所奏。体察情形。斟酌核办。原折片单各一件。著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。现月　　

○又谕。郭嵩焘奏。续陈禁止鸦片烟应行事宜一折。前据郭嵩焘等奏。鸦片烟为害中国。请饬禁止。当谕令各省将军督抚等。酌度办理。并有旨谕知该侍郎等。兹览该侍郎所奏。未经接砆前旨。著再行钞录一分寄往。即著郭嵩焘懔遵办理。原折留中。另折片奏。英人照会调处喀什噶尔事宜等语。新疆军务。业将吐鲁番城攻克。安集延逆酋帕夏自毙。剿办甚为得手。该侍郎所奏各情。已谕令左宗棠酌办矣。将此谕令知之。现月　　

○以前陕西巡抚邵亨豫为湖北巡抚。现月　　

○予故湖北巡抚翁同爵祭葬如例。现月　　

○丙申。谕军机大臣等。李鹤年奏。本年黄河溜势冲射。工多险要。前拨之款。所短尚钜。请南岸添拨银六万五千两、北岸添拨银二万五千两、等语。著李庆翱督饬藩司。如数筹拨。同前款未发银两。于霜清以前。一并拨发。俾资修守。将此谕令知之。现月　　

○丁酉。遣官祭关帝庙。外记　　

○谕军机大臣等。谭钟麟奏。韩城郃阳交界地方。匪徒滋事。现经摉捕等语。陕西亢旱已久。饥民甚多。裹胁啸聚。在在堪虞。此次郃阳等处匪徒。虽经官兵擒拏解散。惟此种乌合之众。此拏彼窜。固在意中。著谭钟麟严饬派出官兵。认真剿捕。务将在逃首犯。悉数擒拏。不许一名漏网。一面将各处饥民。妥筹抚恤。饬令办赈各官绅。实力奉行。毋得虚应故事。将此由四百里谕令知之。现月　　

○以被刺身故。予前陕西陕安道黄鼎。照按察使阵亡例议恤。现月　　

○　　

协修官李湛田恭纂　　

帮总纂官钱骏祥恭辑　　

监修总裁世恭阅三月十五日　　

正总裁那恭阅四月初六日　　

专司藳本陆恭覆阅壬子五月初六日　　

徐恭阅五签六月初四日

　　

荣恭阅一签闰六月初十日

　　

副总裁唐恭阅一签七月十三日　　

宗室宝恭阅九月二十八日　　

郭恭阅四月十五日　　

熙月日初校修改下卷伍拾玖签秦曾源恭校陈恭阅三月二十三日复校修改下卷拾陆签唐浩镇详校宗室麒月日总校修改下卷陆拾叁签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五十六　　

光绪三年。丁丑。八月。己亥。秋分。夕月于西郊。遣顺承郡王庆恩恭代行礼。外记　　

○谕内阁。大学士宝鋆等奏。内阁大库。失去物件。请饬拏犯究办、并有请议处一折。据称内阁大库。尊藏实录圣训。本月十三日。直班中书赴库恭请实录。见内外库门。封条脱落。铁锁均有拨动情形。当经查看。失去包袱二百十八块等语。紫禁城内。竟有匪徒潜行偷窃。实属不成事体。犯系由何门出入。何以直班官兵。毫无觉察。并有无别项情弊。著前锋统领。确切查明具奏。并著步军统领、顺天府五城一体严拏贼犯。务获究办。宝鋆等暨失于觉察之侍读钟秀等。均著交部分别议处。禁城重地。理宜严肃。嗣后该直班大臣等。务当随时认真整顿。督饬官兵。实力稽查。如有闲杂人等。溷迹往来。即行严拏惩办。傥敢仍前疏懈。定惟该直班大臣等是问。现月　　

○以兵部尚书广寿署镶黄旗蒙古都统。贝勒载治、署正蓝旗满洲都统。

明发

　　

○以正红旗护军统领克兴阿署正白旗汉军副都统。科尔沁镇国公棍楚克林沁、署正蓝旗汉军副都统。明发　　

○以镶黄旗蒙古副都统成明署正黄旗护军统领。正黄旗汉军副都统常星阿署正白旗护军统领。明发　　

○庚子。谕军机大臣等。御史邓华熙奏。广东盗贼蠢动。请饬密拏。并整顿捕务一折。据称、广东现有匪徒。十百成群。结盟聚党。曾在顺德陈村等处。墟场市肆。白日打单。沿户勒写银单。敛取钱财等语。若如所奏。亟应严拏惩办。以遏乱萌。著刘坤一、张兆栋、慎选贤能将弁。严密查拏。先擒首恶。解散党与。毋任各将领因循姑息。酿成事端。将弁中如查有得赃庇匪情事。即著严行参办。毋稍瞻徇。并著整顿捕务。严定章程。一切稽查窝藏惩办包庇等事宜。务须信赏必罚。以期盗风敛戢。原折著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○命绥远城将军瑞联在紫禁城内骑马。现月　　

○旌表江苏昭文县文童张梦龙妻陆氏。折包　　

○辛丑。赏福建致用书院扁额。曰人文经纬。随手　　

○壬寅。以神灵显应。颁西宁青海海神庙扁额曰威靖河湟。随手　　

○马兰镇总兵景瑞奏、禧妃金棺奉移顺水峪园寝。所有修垫道路经费请由永济筹备两库奉拨。如所请行。外记　　

○添设禧妃园寝奉祀礼部读祝官二员。赞礼郎三员。校尉十二名。外记　　

○都察院左副都御史唐壬森赏假修墓。以宗人府府丞程祖诰署都察院左副都御史。现月　　

○勾到陕西湖广等省情实罪犯。停决斩犯六人。余八十八人予勾。现月　　

○癸卯。谕军机大臣等。丰绅等奏。派员带队摉剿贼匪等语。黑龙江巴彦苏苏厅属青黑两山。向为贼匪啸聚之区。亟应严密剿捕。丰绅等以副都统恩合所带兵数无多。拟将本年冬围官兵。除黑龙江呼伦贝尔二城。仍留本处围猎外。其余各城官兵。统归恩合管带。即著照所请行。丰绅等当檄令该副都统。督饬各队。分投摉捕。务将此股贼匪。悉数歼除。毋留余孽。吉林与黑龙江毗连处所。并著铭安等。派拨官兵扼要防堵。遇有贼踪窜近。即著协力截剿。以靖地方。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。夏同善奏。晋豫二省。被灾甚重。请旨加拨赈帑。并饬李鸿章采买米粮、接济晋省、各折片。本年山西河南。亢旱成灾。而山西为尤甚。饥民嗷嗷待哺。道殣相望。披览所奏情形。实深矜悯。前经降旨。准该二省截留京饷备赈。复准晋省开捐。惟被灾既广。聚之为钜款。散之即属畸零。开捐集资。亦恐缓不济事。该侍郎请于部存关税项下拨银四十万两。天津海防经费项下拨银三十万两。以七成给晋。三成给豫。著户部、李鸿章、迅速筹议具奏。再降谕旨。海防经费。除已用外。现存若干。并著李鸿章查明奏闻。晋省道路崎岖。筹办赈粮。购运不易。所请饬李鸿章采买米粮。应如何筹办。及由何路转运之处。著该督一并速议奏明办理。原折片著分别钞给阅看。将此谕知户部。并谕令李鸿章知之。现月　　

○浙江巡抚梅启照奏。革生曹籀。刊刻谤书。污蔑挟制。派员审办。得旨。著即督饬臬司。秉公审讯。按律定拟具奏。折包　　

○甲辰。谕军机大臣等。御史曹秉哲奏。粤省盗匪横行。请饬勒限严缉。并详定赏罚章程一折。前经御史邓华熙奏陈。广东盗贼蠢动。当谕令该督抚、严密查拏。明定缉捕章程。以消奸宄。兹据曹秉哲所称。明火持械伤毙人命之案。层见叠出。武弁与差役。包庇私纵。句串分肥。事主反被需索留难。大吏复为瞻徇。凶犯日久无获。若如所奏各节。尚复成何事体。著刘坤一、张兆栋、严饬地方文武。无论旧案新案。一并勒限严缉。总期赃犯并获。以儆凶顽。傥限满无获。即行照例参处。如有讳饰案情及留难事主等事。并著从严参办。武弁暨州县差役。如查有通贼纵贼等弊。即立正典刑。其缉捕勤奋之员。量加奖叙。应如何明定赏罚章程。著即奏明办理。另片奏。匪徒结党。名为铁戒指会。及沿门勒索虏人勒赎各情。请饬惩办等语。此等匪徒。实堪痛恨。并著责成各该地方文武。赶紧扑灭。认真缉拏惩治。毋稍宽纵。原折片均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○予援黔死亡将士。在永州原籍建忠义祠。折包　　

○勾到浙江江西安徽江苏等省情实罪犯。停决斩犯八人。余八十二人予勾。现月　　

○乙巳。世宗宪皇帝忌辰。上诣　　

○寿皇殿行礼。遣官祭泰陵。内记　　

○谕内阁、前据志刚等奏。请将台吉敏吉特多尔济。在库伦帮办大臣上学习行走。当交该衙门议奏。兹据理藩院奏。声叙成案请旨等语。所有帮办大臣上学习行走字样。向系特旨赏给。志刚等所请将台吉敏吉特多尔济。在库伦帮办大臣上学习行走之处。著毋庸议。现月　　

○丙午。谕内阁。吏部奏。隔省调署知府。与例未符、声明请旨一折。前据沈葆桢等奏。福建台北府知府。请以江苏海州直隶州知州林达泉试署。系为新设海疆要缺因地择人起见。林达泉著仍准其试署。嗣后不得援以为例。现月　　

○调福建福宁镇总兵吴光亮为福建台湾镇总兵官。以福建台湾镇总兵张其光为福建福宁镇总兵官。现月　　

○以捐助赈款。予漕运总督文彬议叙。随手　　

○丁未。谕军机大臣等。崇厚等奏。添练各队并酌定口分一折。奉省地方辽阔。兵力过单。自应添练队伍。以资巡防。据奏款项不敷。原议旗绿并练五千名。尚难足额。现饬提督左宝贵等添练各队。其饷干等款。均按照直隶练军章程给发。至原练之捷胜等营。统带等官口分。暨公费等款。亦拟照直隶章程办理、等语。均著照所议行。崇厚等务当督饬各营。认真训练。实力巡防。总期一兵得一兵之用。毋得有名无实。徒糜饷需。将此各谕令知之。现月　　

○戊申。谕内阁。本年山西亢旱。被灾甚重。曾准曾国全所请。截留应解京饷银二十万两。并令李鸿章筹拨银十万两助赈。河南亦被旱灾。复准李庆翱所请。暂留未解京饷及漕折银共十四万七千余两。以资应用。惟念灾区较广。饥民嗷嗷待哺。实堪矜悯。朝廷轸念穷黎。深恐未能遍及。致令失所。著户部即行筹拨银二十万两。李鸿章再行筹拨银二十万两。作为该两省赈款。山西情形最重。河南情形稍轻。所有此次备赈银四十万两。著以七成拨归山西。以三成拨归河南。由户部李鸿章照数分拨。曾国荃、李庆翱、得此钜款。务当督饬在事各员。激发天良。核实散放。俾闾阎得沾实惠。毋任中饱。本届起运江安漕粮。并著截留四万石。由李鸿章、曾国荃、设法运解山西。以备赈济之需。至山西河南灾黎。待食孔亟。凡有商贾运赴晋豫米石。经过地方。著各该督抚饬属暂免抽收厘税。期于商贩畅行。藉资接济。

现月

　　

○谕军机大臣等。景瑞奏。恭办惠陵栽种树株。酌拟数目。绘图呈览。并请拨款、一折。据称惠陵工程告成后。各处应栽树株。现在派员敬谨详勘。所有后宝山及东西大砂山。并宫廷两旁。及五孔大桥迤南等处。应分别栽种仪树行树。并梅花式松树。计共拟栽松树七万九千五百四十株。其采买价值。及运脚浇灌人工、照例价核计。需银七万一百八十五两零。现在永济筹备两库。租项积欠较多。并无存款可拨。请照案由直隶藩库拨用。并拟于今冬将后宝山东大砂山。并五孔大桥迤南空闲处所。先行派员承种。余俟全工告竣。再行一律栽齐等语。即著照所拟。由景瑞督饬派出各员。敬谨妥办。所需工价等款。并著李鸿章饬令藩司。不拘何款。按数提拨。照案委员解交东陵内务府衙门兑收。以应要需。余著照所议办理。将此各谕令知之。

现月

　　

○又谕。本年山西河南亢旱成灾。山西尤甚。饥民待哺嗷嗷。道殣相望。前据侍郎夏同善奏。请加拨赈帑。当经谕令户部、李鸿章、迅速筹议具奏。昨据李鸿章奏。筹拨晋豫赈款。并设法购运。本日据户部奏。借拨关税银两。又据内阁学士祁世长奏。恳请酌留江安漕粮。以救晋饥。各折片。均能仰体朝廷轸念民生之意。力筹康济。已明降谕旨宣示。所有户部筹拨四成关税项下银二十万两。即著以七成给山西。三成给河南。由曾国荃、李庆翱、速派委员来京领解。李鸿章筹拨海防经费银二十万两。亦著以三成给河南。交该省委员领解。其应给山西七成银十四万两。即作为购用赈粮之需。由李鸿章督饬丁寿昌黎兆棠等。采买粮石。多购多运。随时咨商曾国荃。设法迎提。总期多运一石之粮。俾晋民多得一日之食。至此次截留江安漕米四万石。著李鸿章派委妥员。运解至获鹿一带。由曾国荃委员接运、分拨各属。以期迅速。并著桂清、毕道远、一体知照办理。国家廑念灾黎。不惜百十万帑金。拯民沟壑。曾国荃、李庆翱。当督饬地方有司。实力实心。妥为赈给。务使德惠及民。毋令一夫失所。如有奉行不力。或至侵吞中饱。即著从严参办。以儆贪婪。不准稍有瞻徇。现在办理赈济章程。并著该抚等速行驰奏。一面报部查核。李鸿章另片奏。海防经费。关系军国大计。请勿分拨等语。著户部总理各国事务衙门查照。嗣后此项经费。仍遵原奏。专为海防要用。毋再抽分他拨。并随时由户部切实行催各省关照数划解。毋任短缺。将此谕知户部总理各国事务衙门。并谕令桂清、毕道远、李鸿章、曾国荃、李庆翱、知之。现月　　

○江西巡抚刘秉璋奏。刁徒藉事纠众。吓逼罢市。拒杀巡丁。获犯审明定拟。下部速议。折包　　

○以奉差遇贼。力屈被害。予三姓佐领春山等优恤。外记　　

○勾到河南山东等省情实罪犯。停决斩犯十人。绞犯三人。余七十七人予勾。现月　　

○己酉。谕军机大臣等。桂清、毕道远奏。访查偷窃仓粮各犯。请饬严拏一折。据称有贼匪于太平仓附近城上抛甎。不时进仓窃米。经花户等追捕。该犯等胆敢施放洋枪。复掷城甎致碎仓廒瓦片。并出言恐吓。现经访查著名各犯。开单呈览等语。仓廒重地。该匪徒竟敢明目张胆。肆行滋扰。实属目无法纪。著步军统领衙门、顺天府、五城。按照单开各犯。一体严密查拏。交部严行惩治。以警凶顽。原单均著钞给阅看。并著查城大臣。督饬弁兵。于城上中心台一带。不分昼夜。实力梭巡。毋任疏懈。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。庆春奏。游匪分窜。请饬拨兵会剿。并催解饷需各折片。包头迤西一带。突有游匪。分股滋扰。由北山东窜毛忽洞等处。抢掠焚烧。旋至茂明安旗属官庄子地方。占据村庄。庆春现已派员挑带满营官兵。并驻绥大同步队。前往迎头截剿。复咨调大同马步练军五百名。由大同镇总兵马升自带亲兵。督队赴绥。以备进剿。惟包头迤西。尚有股匪游弋。驻扎包头之提督张树屏一军。兵力尚单。而归绥满营官兵。留守城垣。未能分拨。著曾国荃迅即派拨兵勇。前往躔金一带。饬令会同张树屏一军。合力兜剿仍檄饬马升。迅速督队前进。以厚兵力。庆春亦当督饬派出官军。认真剿办。务将此股贼匪。悉数歼除。毋任滋蔓。其茂明安旗一带。尤当妥为防范。并著春福饬令口外八旗。随时探剿。以杜纷窜。至绥远满营官兵俸饷及防兵月饷。欠放日久。现在调兵防剿。需款甚殷。著曾国荃即将绥远城官兵春夏两季俸饷速筹拨发。并将调派官兵饷项。先行筹拨银数万两。一并解赴绥远。以应急需。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○勾到山西、直隶、热河、等省情实罪犯。停决斩犯六人。绞犯二人。余六十三人予勾。现月　　

○命普济堂功德林。先期煮赈。并赏拨卢沟桥粥厂、暨资善堂米石。现月　　

○赏通州王恕园等处粥厂。籼米二千石。现月　　

○庚戌。谕内阁。谭钟麟奏。刀匪纠众劫狱。派兵剿捕殆尽。请将被戕之知县议恤一折。本年陕西渭北被灾。刀匪乘机蠢动。七月闲突有已革武生屈继芢。纠众拥至蒲城县。爬城劫狱。焚烧衙署。该县知县黄传绅。率勇围拏。旋即被戕。谭钟麟派令参将胡得成等。带队摉捕。陆续擒斩殆尽。匪巢一律平毁。地方现已安靖。在逃之匪首张二娃等。仍著饬令各属缉拏务获。毋任漏网。蒲城等处灾黎。著谭钟麟督饬办赈各员。妥为抚恤。以纾民困。蒲城县知县黄传绅。被戕殒命。殊堪悯恻。著交部照例议恤。典史张清。把总黄玉芳。虽未能先事豫防。姑念其登时将贼击退。监犯一无逃犯。功过尚足相抵。均著免其置议。现月　　

○谕军机大臣等。谭钟麟奏。陕省被灾甚广。请饬催各省欠饷以资赈济。韩城匪徒。剿捕已尽。现办赈务情形。各一折。陕西本年被旱成灾。饥民嗷嗷待哺。现在购粮办赈。需款甚殷。同治九年闲。部拨各省协济陕西专饷。浙江拨银二十万两。欠解银十八万两。山东拨银十万两。欠解银九万两。江苏拨银十五万两。欠解银十三万五千两。安徽拨银五万两。欠解银四万五千两。四川湖南各拨银十万两。湖北拨银二十万两。广东拨银二十五万两。均未报解。著沈葆桢、李瀚章、刘坤一、丁宝桢、吴元炳、裕禄、梅启照、文格、王文韶、张兆栋、迅速筹解。以应急需。韩城匪徒。诱胁饥民滋事。业经扑灭。仍著谭钟麟、督饬文武各员。摉捕余匪。并将赈务尽心经理。俾穷黎均沾实惠。毋令一夫失所。另片奏。请饬迅速月饷等语。粤海等关。每月应解陕西饷银。粤海关仅解至上年十二月止。闽海关解至本年二月止。江汉关解至本年五月止。以后均未报解。而陕省应解前敌金顺等军饷银。亟须筹拨接济。著何璟、李瀚章俊启。无论如何为难。务将八月以前应解陕饷迅筹大批起解。不得稍事迟延。将此由五百里、谕知沈葆桢、何璟、李瀚章、刘坤一、丁宝桢、吴元炳、裕禄、梅启照、文格、谭钟麟、王文韶、张兆栋、并传谕俊启知之。现月　　

○辛亥。谕内阁。贺寿慈奏。敬陈管见一折。所陈肃吏治、求将才、广储积、严保甲、各条。不无可采。为政首在得人。地方各官之贤否。与民生之休戚相关。亟应慎选贤能。以裨治理。著各直省督抚府尹。于所属各员。悉心考核。如有勤求民隐、治行卓越之员。即行据实保奏。候旨擢用。傥所保各员。有庸劣不职。致干私罪者。即惟原保大吏是问。各省武职各员。亦宜认真遴选。储备将才。并著统兵大臣、各省督抚、随时考察。如有堪膺专阃之员。即行出具切实考语。奏明请旨＜闲＞用。近年各省水旱频仍。民生困苦。良由素鲜盖藏。以致一遇歉岁。民食即虞匮乏。嗣后著该督抚府尹。饬令所属各员。讲求积谷事宜。以为未雨绸缪之计。至办理保甲。为地方要务。并著督饬地方官实力举行。毋得有名无实。现月　　

○又谕。本年各直省旱潦为灾。山西河南。被灾尤重。业经拨款购粮。藉资赈济。并谕令各该大吏。督饬在事各员。核实散放。以期实惠均沾。兹据司业汪鸣銮奏称。积习相沿。其弊不一而足。如捏造虚户。冒领赈银。逃亡迁徙。户册重复。册费则按户敛钱。折放尤易上下其手。种种弊窦。在所不免。著该督抚各就被灾地方情形。明定办赈章程。通饬各州县认真经理。并严密访查。如有前项情弊。立即据实严参。按律惩办。以重帑项而恤民生。现月

　　

○谕军机大臣等。延煦奏。马贼突扰县街、派兵剿捕一折。本年八月十八日。突有马贼百余名。闯入建昌县街。施放枪炮。抢劫钱铺。经弁兵前往捕拏。该匪胆敢拒捕。砍毙营兵。旋往东北窜逸。亟应迅速摉捕。延煦现派佐领福禄堪等。带队驰赴该处会剿。即著饬令该佐领等。协力兜拏。务将此股贼匪。悉数歼除。毋任滋蔓。奉天锦县义州等处。与朝建二邑毗连。该匪被剿穷蹙。难保不窜往彼界。著崇厚等饬令该州县一体严密设防。遇有贼踪窜近。即行实力截击。以靖地方。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。李庆翱奏。豫省被旱粮贵。招商贩运。请免税厘。并将黔捐展期。以济赈款。剿办汝伊交界匪徒、各折片。前因山西河南。灾黎待食孔亟。特降谕旨。令各该督抚于商贾运赴晋豫米石。饬属暂免抽收税厘。该抚现拟招商贩运。著即咨行各该省督抚。遵照前旨办理。豫省灾赈紧要。筹款维艰。该抚拟将黔捐分局。加展半年。所收捐项。先尽豫省赈济之用。著照所请。即由该抚咨照黎培敬。饬令分局委员。妥为经理。各属绅民。如有急公好义。捐资助赈者。并准其仿照直隶赈捐章程。奏请奖励。伊阳遂平裕州等处。匪徒滋事。虽经官军分投剿捕。立时扑灭。仍当饬令各该地方文武。随时防范。摉捕余匪。以靖闾阎。本年豫省旱灾较广。民情困苦。地方官宜如何激发天良。加意抚绥。以副朝廷轸念民生之意。如有被灾较重之区。应行蠲缓钱粮。自应察看情形。据实陈奏。近有人奏。该省府县中有禀报灾荒。藩司辄将员撤任。如果属实。殊属玩视民瘼。著李庆翱查明具奏。将此由五百里谕令知之。现月　　

○又谕。克蒙额奏。请饬催四川等省饷银等语。四川山西及河东道。应拨宁夏满营本年兵饷。久未报解。现在该营需饷孔殷。著丁宝桢、曾国荃、赶紧如数给发。交该营委员领解。以上要需。将此由四百里各谕令知之。现

月

　　

○又谕。贺寿慈奏。湖南在籍人员。前淮扬镇总兵欧阳利见。记名布政使刘连捷。湖北候补道周绶曾。前湖北黄州府知府黄益杰。均属才堪任使。请饬详查奏明请旨等语。该员等是否堪以录用之处。著王文韶查明具奏。将此谕令知之。现月　　

○又谕。志刚等奏、库伦印房笔帖式玉岱。明年九月差满。请豫调理藩院笔帖式恩善来库等语。著理藩院即饬恩善驰驿前往库伦。俾资练习。现月　　

○礼部奏。请定彤贵妃神牌位。得旨。著于西暖阁制造龛座。并连三海窝。供奉彤贵妃神牌于中。现月　　

○署吉林将军铭安奏。吉林现筹整顿。调员差委。得旨。书瑞等著准其留营差遣。高同善等并准营差遣。折包　　

○旌表割臂疗亲。顺天监生颜士栋及其妻徐氏。折包　　

○壬子。谕内阁。本年山西河南亢旱。叠经拨款。分别筹办赈恤。近闻河南被旱成灾。与山西亦复相等。民闲乏食。颠沛流离。几至转徙沟壑。本届起运江南漕粮八万石。除拨给山西四万石外。下余四万数千石。著尽数拨给河南。由李鸿章李庆翱设法运赴该省。以备赈济。前谕户部李鸿章各拨银二十万两。以三成拨归河南。现在该省亦乏现粮。所有部拨之二十万两。著全数解交山西。其河南应分之六万两。著一并改由直隶二十万两内划拨。统作该省购粮之用。李鸿章即将此项银两。派员赴奉天采买。由水道运至河南。以期迅速。如一时不能购足。或将直隶现买平粜备赈粮石。先行抵拨。著该督酌度办理。并著李庆翱将被灾地方。认真查勘。应如何分别蠲缓钱粮。即行据实具奏。现月　　

○又谕。文格奏。请饬催道员回任等语。山东登莱青道龚易图。前经请假回籍修墓。嗣准何璟等所请。赏假在籍。襄办赈务。现在假期届满。著何璟等即饬该员。迅速回任。以重职守。现月　　

○谕军机大臣等。本日有旨令潘鼎新来京。另候＜闲＞用。云南巡抚。已命杜瑞联署理。该藩司署任后。于巡抚应办事务。能否措置裕如。悉臻妥协。仍著刘长佑随事随时。留心察看。据实奏闻。滇省大难甫平。凡军民利弊。及地方一切善后事宜。亟应悉心妥筹。实事求是。刘长佑向来办事认真。即著振作精神。将理财用人诸务。一秉至公。力筹整顿。务使吏治民风。日有起色。以副委任。将此密谕知之。现月　　

○山东巡抚文格奏。东省马步练军。难以拨赴吉林。得旨。该省兵力。既难分拨。即著该抚咨行铭安查照。折包　　

○派吏部右侍郎崇绮、湖北巡抚邵亨豫、赴河南查办事件。以湖广总督李瀚章、兼署湖北巡抚。现月　　

○命云南巡抚潘鼎新。来京另候＜闲＞用。以云南布政使杜瑞联、署云南巡抚。现月　　

○以直隶景州。拏获匪徒。予河南都司武青龙。知县凌𫖮德等。升叙有差。折包　　

○协修官陈云诰恭纂

　　

帮总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅二签三月十五日正总裁那恭阅四月初七日专司藳本陆恭覆阅壬子五月初七日　　

徐恭阅二签六月初三日　　

荣恭阅四签闰六月十一日副总裁唐恭阅五签七月十五日　　

宗室宝恭阅三签九月二十八日

　　

郭恭阅二签四月十五日　　

熙月日初校修改上卷拾壹签黄云冕恭校陈恭阅三月二十三日复校修改上卷柒签单镇详校宗室麒月日总校修改上卷肆拾伍签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五十七　　

光绪三年。丁丑。九月。癸丑朔。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至辛巳皆如之。内记

注

　　

○闽浙总督何璟奏、六成洋税。入不敷出。请饬按实款核拨。下部议。

随手

　　

○甲寅。谕内阁。前因山西藩司林寿图。紊乱饷章。蒙详取巧。业照部议革职。兹据曾国荃奏称、林寿图详陈原委。系照案办理。并钞录前详呈览等语。已革山西藩司林寿图。既以并非取巧蒙详置辩。自应查明宣示。方足以折服其心。著户部按照折单所开。确切查明。据实具奏。不得稍涉回护。

现月

　　

○又谕。崇厚奏、署任协领与副都统互揭。请撤任查办一折。署锦州协领佐领荣裕。以副都统古尼音布。被署副都统恩麟奏参失察属员舞弊。指系该署协领主使。将其撤任等词。向崇厚禀诉古尼音布。复以荣裕自署协领关防。贪婪尤甚。造言生事。物议沸腾。咨请崇厚究办。事关长官属员。彼此互揭。亟应彻底根究。佐领荣裕著即撤任。交崇厚秉公查办。并著古尼音布、恩麟、明白回奏。　　

○谕军机大臣等、李瀚章奏、匪徒潜谋起事。访获各犯。分别惩办一折。湖北罗田县属。与河南商城固始等县接壤地方。于本年七月闲。突有游勇陈子鳌。句结匪徒。谋为不轨。经提督周得升派拨弁勇。会同罗田县知县前往缉拏。当将陈子鳌等拏获。并据麻城等县获犯多名。首犯陈子鳌业经正法。其余各犯。分别惩办。地方现已安谧。惟陶咏镇等在逃。仍著李瀚章饬属严密查拏。并著李庆翱饬令商城固始等县。一体严缉务获。毋任漏网。其楚豫交界之招军寨地方。素为捻匪出没之区。尤恐伏莽未清。复行句结滋事。著李瀚章、李庆翱、分饬各该州县清查保甲。整顿团练。务当认真办理。以缉奸宄而遏乱萌。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。前因金顺订买俄人粮面。兑由湖北协饷内、拨交银三十五万两。当经谕令李瀚章等豫为拨定。短少若干。与李鸿章熟商。于北洋海防经费内。暂行借拨。以足三十五万两之数。兹据李瀚章奏称、江汉关入款。不敷分拨。金顺所买俄粮。原分两期兑银。第一期应交十五万两。由湖北、及北洋海防经费项下。筹拨应用。第二期应交银二十万两。请将户部指提江海关粤海关欠解金顺协饷。改拨解鄂。以便凑给等语。此项粮价。既经金顺与俄商订定。自应如期付给。免致失信于洋人。惟为数较多。湖北一时未能筹足。亦系实情。著沈葆桢、刘坤一、吴元炳、俊启、即将户部指提金顺协饷。江海关银八万两。粤海关银十二万两。限于本年内解交湖北。以为应付粮价之用。毋稍迟延。设届时未能解齐。李瀚章仍当设法筹足。该督等素顾大局。不得互相推诿。致有贻误。将此由四百里谕知沈葆桢、李瀚章、刘坤一、吴元炳、并传谕俊启知之。剿捕　　

○又谕。额勒和布等奏、酌拟裁撤巴里坤路苏木台站。并请旨催解欠饷各折片。前据兵部奏、哈密巴里坤运解军装等项差使。予限一年。暂由北路运送。俟限满后。改由东路行走。兹据额勒和布等奏称。现在将届限满。乌城所属巴里坤路十四台站。拨于本年十一月初一日概行裁撤。著照所议办理。即著庆春、春福、遇有哈密、巴里坤、运送军装军火饷银等项差使。约计程途。先期概行停止出口。饬令改由东路行走。并著左宗棠饬所属地方官。于该二城转运要差。妥为应付。毋稍贻误。山西欠解光绪元二三年巴里坤路苏木台站盐菜银六千两。著曾国荃饬司筹拨。解交归绥道衙门。转解乌城应用。将此由四百里谕知左宗棠、庆春、春福、额勒和布、杜嘎尔、曾国荃、明春、德克吉纳。并传谕金贵知之。剿捕　　

○乌里雅苏台将军额勒和布奏、乌科经费窘迫。请饬拨银十万两。以济急需。下部速议。随手　　

○督办福建船政。候补三品京堂吴赞诚奏、威远铁胁船展轮出洋。并厂务情形。报闻。随手　　

○杭州将军果勒敏奏、到任未久。本年军政。请暂缓举行。允之。随手　　

○以短欠银两。革山西前署太谷县知县娄宿辉职。并勒追。折包　　

○予福建船厂积劳病故千总陈春恺优恤。折包　　

○乙卯。谕内阁。前据铭安奏、遣犯刘鸿恩。幮军台私自回籍。闻拏复行逃回配所。据该犯家属称。系由军台告假回籍。当谕令春福等查奏。兹据奏称、该犯并无告假回籍。亦未潜逃等语。与铭安所奏情节不符。著春福等派员即将刘鸿恩一犯。解交刑部审讯。现月　　

○谕军机大臣等。溥丰等奏、兵役困苦。请赏发银两一折。本年亢旱歉收。粮价腾贵。商贩稀少。所有守护陵寝官兵等。应领漕米。尚未支领。刻下谋食维艰。异常困苦。自系实在情形。加恩著照所请。赏给银二万两。由户部发交守护大臣泰宁镇总兵。俟此项银两解到。即著溥丰等遴派妥员。迅速购运米石。核实散放。以济兵食。并著督饬该委员等实心经理。如查有浮冒侵渔等弊。即行严参惩办。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○以镶红旗护军统领岳林署镶红旗满洲副都统。明发　　

○丙辰。以京师雨泽尚未沾足。山西河南陕西等省亢旱成灾。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载治诣凝和庙。拈香。现月　　

○谕内阁。李鸿章奏、现办赈务需人助理等语。翰林院编修吴大澂。著该衙门传知该员。克日前赴天津。会同前任天津道丁寿昌。津海关道黎兆棠等。筹办一切赈务。现月　　

○谕军机大臣等。李鸿章奏、奉拨晋豫两省赈粮。请变通办理一折。据称本届江安漕粮八万数千石。业经仓场侍郎将奉拨晋赈四万石。饬原船督押回津。其余已全数进仓。若再行拨出。转多糜费。拟请在于光绪四年江西应办漕米八万石内。提办三万石。湖北应办漕米三万石内。提办二万石。全数拨运山西。即将山西原截之江安漕粮四万石。先行拨运河南。以期水陆转运。均得其便等语。所筹变通办理。甚合机宜。即著李瀚章、刘秉璋。各照应行提办来年漕米之数。速将购价运脚银两。即行发交道员朱其昂等。赶紧领办。李鸿章即豫饬该员等一面领银。一面设法垫款购米。务于封河以前。刻期运津。俾免贻误。所有山西原截之江安漕粮四万石。该督即饬丁寿昌等妥为经理。由水路运至河南道口交卸。并著李庆翱迅派大员驰赴道口。设局接收转运。以期妥速。山西被灾甚重。待赈尤殷。此次原截江安漕粮。业经改拨。所有晋粮购运事宜。李鸿章务当饬令丁寿昌、黎兆棠等。迅速筹办。陆续转运。毋稍迟误。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○浙江巡抚梅启照奏、酌拟变通仁和海宁所属海塘工程。下部知之。随

手

　　

○丁巳。谕军机大臣等。前据庆春奏、包头迤西一带。突有游匪滋扰。当谕令曾国荃派兵会剿。兹据奏到。该处匪徒窜扰情形。与庆春所奏大略相同。该抚以提督张树屏各营。多系步勇。又派总兵马升挑选马兵千名。发给口粮。克日驰赴归包一带。会商进剿。著即督饬各军。认真剿办。速行扑灭。毋任贼氛蔓延。该军饷需。并著该抚移缓就急。俾无缺乏。将此谕令知之。现月　　

○以正黄旗蒙古副都统奕佩署正白旗蒙古副都统。正黄旗汉军副都统常星阿暂署饷白旗满洲副都统。左翼前锋统领托云署正蓝旗满洲副都统。明发　　

○以克复乌鲁木齐迪化州玛纳斯各城。赏提督张沛等正一品封典。戴扬辉等头品顶戴。申道发等巴图鲁名号。予提督杨见山等优叙。总兵黄金兰等以提督记名＜闲＞放。赏总兵唐以海等提督衔。高福林等花翎。余升叙加衔有差。剿捕　　

○以新疆后路筹兵转饷出力。赏太仆寺卿刘典头品顶戴。陕西巡抚谭钟麟花翎。布政使蒋凝学头品顶戴。陕安道沈应奎从一品封典。予甘肃布政使崇保、按察使史念祖等优叙。湖南道员王加敏、改留湖北。以道员遇缺尽先题奏。剿捕　　

○戊午。谕内阁。本年山西亢旱。被灾甚重。叠经降旨拨款赈济。第恐该省办赈官吏。从中舞弊。实惠不能及民。著派前工部侍郎阎敬铭周历灾区。将该省赈务认真稽查。如有办理不善。及营私中饱等弊。即行据实参奏。现月　　

○又谕、刑部奏、朝审人犯呼冤。请派大员会讯一折。本年朝审临时呼冤之王有生。即王三一犯。著派大学士会同刑部。再行覆讯。具奏。现月　　

○谕军机大臣等。给事中寻銮炜奏、筹备山西荒政。请饬将各州县已征未解钱粮。提归藩库各折片。山西本年被旱成灾。叠经降旨拨给帑银漕米。寿办赈抚。该给事中以陕西亦被旱灾。民闲处处遏粜。请饬山西陕西巡抚。不分畛域。合筹共计。出示晓谕沿河一带居民。如有商贩运米。不得阻挠拦截。并请将陕西采买湖广米石。宽为筹捕。分济山西省南各属。购运诸费。由山西筹款归还等语。著曾国荃、谭钟麟、会同熟商。妥筹办理。至所称平蒲各属。阻于地势。天津所购之米。未易运到。请饬该抚就近在河东道库。先提银数万两。由地方官督同公正绅士。择地设局平粜。或分设粥厂。以期迅速。并著曾国荃酌度筹办。甘肃、宁夏、中卫一带。产米甚多。由河运直达晋省。沿河各岸。运费亦尚节省。著该抚体察情形。派员前往采购。设局收储。待来春河流冰泮。顺流而下。庶来年青黄不接之时。得资接济。该省本年春征钱粮。闻民闲业经完纳者不少。该地方官以报灾在先。可冀蠲减。难保无侵渔中饱情弊。著曾国荃确切查明已征未解之项。尽数提归藩库。以重帑项。山西被灾甚重。朝廷轸念灾区。深恐实惠不能及民。以致流离失所。阎敬铭寄寓晋省。本日已明降谕旨。派令稽查该省赈务。该侍郎深受国恩。实心任事。现值灾黎待赈孔亟之时。务当迅速启程。周历灾区。认真查核。不得稍涉推诿。所有应用经费。著曾国全酌量筹给。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○山西巡抚曾国荃遵旨覆奏、筹办赈抚。并办赈章程。得旨。所奏筹办采粮散赈各事宜。及办赈章程。尚属周妥。著即督饬各该地方官实心办理。毋得视为具文。现月　　

○陕甘总督左宗棠奏、关外军务未竣。请暂缓开炉铸钱。下部知之。随

手

　　

○又奏、改设宁灵抚民同知。请添照磨教授各缺。以资佐理。下部议。

随手

　　

○又奏、甘肃新设化平等厅武学额。请照文学补拨。下部议。以驻扎昌图蒙古哲里木盟各队。剿捕盗犯出力。予蒙古公衔协理台吉诺林丕勒优叙。赏头等护卫梅伦章京毛挠海等二品顶戴。协理台吉乌勒吉等花翎。余升叙有差。　　

○以亏饷避匿。英陕西提督张敦益职。　　

○己未。谕内阁。御史刘恩溥奏、请饬禁种罂粟等语。栽种罂粟。于民食大有妨碍。前经降旨谕令各省督抚严行查禁。兹据该御史奏称、山西各州县地方。仍多私种。情申明例禁。并定州县失察处分。著曾国荃认真查察。务须一律禁止。傥各该州县仍敢奉行不力。明知故纵。即行从严参奏。现月　　

○谕军机大臣等。御史刘恩溥奏、畿辅被灾。宜筹荒政一折。本年直隶歉收。前据李鸿章奏、采购米粮。平粜备赈。以裕民食。兹据该御史所陈。借款平粜。分地劝贷。井工代赈各条。应如何办理之处。著李鸿章筹议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○山东巡抚文格奏、到任未久。本届军政。请展限办理。允之。随手折

包

　　

○调广东高州镇总兵张得禄、为贵州古州镇总兵官。以前广西右江镇总兵杨玉科为广东高州镇总兵官。现月　　

○辛酉。谕内阁。前因山西河南两省被灾最重。叠经降旨拨给帑银。并截留江安漕粮。分别赈恤。该抚等自能实力筹办。俾一时饥民。不至失所。惟念现正深秋。距来岁麦收。为时尚远。仍恐青黄不接之际。小民谋食维艰。著加恩将山东省本年冬漕。拨给山西河南各八万石。以备接续赈济。届时著曾国荃、李庆翱、设法转运。核实散放。用示朝廷系念灾黎至意。现月　　

○谕军机大臣等。左宗棠等奏、四川私贩蒙番黄茶。请饬严禁一折。蒙番进口易买粮茶。向须请领照票。注明数目。以凭口卡查验。出入放行。乃近来旧章废弛。蒙番率皆私入内地。办买口粮。且有偷进口卡。在偏僻处所。私相交易情事。四川兼有私贩黄茶。暗由松潘茂州一带。潜入青海地面售卖。漫无稽查。实属不成事体。亟应力求整顿。以申禁令。著左宗棠、刘典、豫师、通饬青海各旗族蒙番。照章请领照票。并饬令沿边口卡。认真查验毋稍疏虞。著恒训、魁玉、丁宝桢、饬令沿边管有黄茶行商各州县。一律严禁私贩串越海疆。如查有书役贿纵等情。即行从严惩办。并著该部明定地方官缉私不力处分。咨行遵照办理。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○河南巡抚李庆翱奏添练北镇步队一营。以资分布弹压。报闻。折包　　

○以任性妄为。操防不力。革河南守备河尔绷阿职。嵩县营守备王廷相、以把总降补。随手　　

○以不守营规。革总兵李大成职。解回原籍。严加管束。随手　　

○追予故河东河道总督乔松年谥勤恪。从两江总督沈葆桢请也。现月　　

○予云南阵亡殉难缅甸巡检胡锦棠、都司杨有才等。暨兵勇绅民妇女共四千三百四十四员名口分别旌恤如例。折包　　

○旌表过门守志贵州石阡府教授毛鸿遇女何瑞芝聘妻毛氏。现月　　

○壬戌。谕内阁。沈葆桢奏、续陈捕蝗情形。豫筹冬令收买蝻子一折。本年江苏、安徽两省。飞蝗害稼。其麕聚地方。竟至堆积盈尺。经该督抚严饬所属。实力扑除。兹据沈葆桢奏称。除蝗之法。捕蝗不如除蝻。除蝻不如收子。现与吴元炳、裕禄、豫商筹备。分饬各州县购穵蝻子。定价招来以绝根株。所筹尚妥。因思本年直隶等省。飞蝗甚广。亟须一体摉除遗孽庶来岁不至蔓延。著该督抚筹画经费。饬令各州县收买蝻子。俾民闲踊跃争先。以期摉捕净尽。其被灾处兼可以工代赈。各该督抚务当实心考查。如有地方官奉行不力。懈忽从事。即行严参惩办。现月　　

○谕军机大臣等。春福等奏、归缓后山游匪。分股东窜。亟须豫筹守备。察哈尔精锐营。前由津局领取洋药等项。将次用竣。请饬拨给等语。著李鸿章饬令拨给洋枪药三千七百五十磅。洋炮药七百五十磅。大铜帽二十四万七千五百粒。车炮子七百五十颗。铜拉火一千五百枝。铅子十五万粒。由春福等委员赴津领取。以资应用。将此谕令知之。现月　　

○又谕。春福等奏、察哈尔备兵防剿。军械不足。请饬拨乌枪三百杆。佩带三百分。刺刀五百把。帐房三百架。配齐锣锅什物。军需火药一千斤。铅丸六千出。火绳四千根。轰药一百斤等语。著神机营照数迅速备齐。由春福等派员赴京领解。以资应用。现月　　

○两江总督沈葆桢等奏、安徽贵池县境煤铁。援台湾湖北成案。请减税银。以期畅销。下总理各国事务衙门议。寻奏。应如所请办理。以归一律。从之。折包　　

○察哈尔都统春福等奏、遵拨官兵。探剿归绥游匪。征军待饷。请饬部拨银三万两。以应急需。下部议。折包　　

○镶蓝旗满洲副都统吏部右侍郎崇绮出差。以兵部右侍郎乌拉喜崇阿、署镶蓝旗满洲副都统。工部右侍郎德椿、兼署吏部右侍郎。外记注　　

○癸亥。遣官祭都城隍庙。　　

○以记名提督李维述为广西右江镇总兵官。现月　　

○甲戌。谕内阁。历代史书。皆以帝王本纪。冠诸＜闲＞端。我朝列圣相承。均经国史馆恭修本纪。敬谨尊藏。伏念穆宗毅皇帝文德武功。昭垂宇宙。业经特命开馆纂修实录。现已进呈至六年。允宜恭修本纪。垂示后昆。著国史馆总裁。遴派提调等语。督率誊录。诣实录馆将业已进呈之书。照副本恭缮一分。恪遵编纂。随时进呈。于实录告成后。陆续办竣。所缮实录副本。即恭藏史馆。以资考证。现月　　

○谕军机大臣等、庆春奏、官军剿捕游匪。现已解散。拟将官兵分别撤留一折。包头迤西。游匪窜扰。叠谕该将军等。认真剿办。悉数歼除。现据庆春奏称。该匪闻官兵进剿。即向西北山路远遁无踪。究竟窜往何处。余匪究有若干。毋得仅据一二探报之词。辄为松劲。仍著庆春、曾国荃、督饬官军。跟踪摉剿。毋任一名漏网。以净根株。其应撤应留各队。并著斟酌情形。会商办理。将此各谕令知之。现月　　

○乙丑。以甘霖尚未渥沛。上复诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。惠郡王奕详诣昭显庙。镇国公奕谟诣宣仁庙。辅国公载濂诣凝和庙拈香。现月　　

○谕内阁。翰林院侍讲张佩纶奏、请广开言路。以拯时艰一折。朝廷政事得失。原冀内外诸臣。献可替否。宏济艰难。叠经谕令大小臣工。剀切敷陈。以期集思广益。本年灾沴叠见。水旱蝗蝻之灾。遍于数省。业经截漕发帑。蠲赈兼施。惟念吏治有无因循。民生有无怨恫。用人行政有无阙失。允宜上下交修。以图至计。尔大小臣工。务当各摅己见。切实指陈。总期广献谟谋。力袪积习。用副朝廷遇灾修省。从谏弗咈至意。另片奏、风闻紫禁城东河沿。有内监杂引伶人。排演各戏。并内务府造办处院中。买卖嚣杂。且有设场聚赌之事。请饬严禁等语。著总管内务府大臣。立即查明。如有前项情事。即著严行惩办。毋稍徇隐。现月　　

○乌里雅苏台将军额勒和布等奏、前乌城军饷告罄。请部拨银六万两。请仍饬部拨发。得旨。前据该将军等奏请。已饬部照数筹拨。交委员领解矣。随手　　

○山西巡抚曾国荃奏、树字营剿匪获胜情形。得旨。仍著饬令张树屏等。探踪摉剿。务绝根株。并将贼目蔡少耶王歪子擒拏务获。毋任远扬。随

手

　　

○派都察院左副都御史童华知武举。以礼部右侍郎潘祖荫为武会试正考官。工部右侍郎宜振为副考官。朱签　　

○丙寅。两江总督沈葆桢等奏、无锡、金匮二县。公建忠节祠。请列入祀典。下部知之。随手　　

○以都察院左都御史贺寿慈为工部尚书。吏部右侍郎徐桐、为都察院左都御史。现月　　

○追予原任大学士两江总督曾国藩。于江苏徐州府城建立专祠。从两江总督沈葆桢等请也。现月　　

○予工部尚书李鸿藻本生母姚氏祭葬。赏银二千两治丧。现月　　

○丁卯。谕内阁。本年河南亢旱。被灾甚重。叠经降旨拨款。并筹给粮米赈济。第恐该省办赈官吏。从中舞弊。实惠不能及民。著派河东河道总督李鹤年、周历灾区。将该省赈务。认真稽查。如有办理不善。及营私中饱等弊。即行据实参奏。陕西亦被旱成灾。现在筹备荒政。事务殷繁。著派前山西布政使张瀛、帮办陕省赈务。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、河南连年荒旱。巡抚李庆翱玩视民瘼并伊子李福沂在汴时有藉势招摇等事。前于国服期内。公然演戏祝寿。该抚玩愒颓唐。公事悉任劣幕陈鉴、陈本兄弟主持。其接见属吏。语言谐谑。罔顾大体等语。该抚身任封圻。应如何振作精神。认真办事。若如所奏各情。何以拯时艰而励僚属。著崇绮、邵亨豫、确切查明。据实具奏。原片著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。有人奏、陕西旱灾情形。请饬妥筹捐赈。以纾民困。并州县不恤民命各折片。据称陕西各属。亢旱异常。至八月杪尚未得雨。谷价腾踊。民食维艰。现办赈捐。恐不肖官吏。乘便营私。其弊不可胜言。宜责成各州县。慎选绅耆。劝谕集赀。自行采粮散赈。多设粥厂。严禁遏粜。或于湘汉设局采买汇寄。各处捐项。合运分拨。并酌提厘金。以作挽输之费等语。著谭钟麟体察情形。督饬各属。实心筹办。以苏民困。至所称渭南、临潼、富平、等县。催科甚急。小民无计谋生。恐致激成事端。韩、郃、蒲、富、等县。剿办土匪。波及无辜等语。陕省既经被旱成灾。民力未免拮据。著谭钟麟即行查明灾区轻重。奏请蠲缓钱粮。以示体恤。遇有滋事匪徒。自应将首恶迅速擒治。不得株连无辜。致多冤滥。现在该省筹办荒政。关系紧要。本日已明降谕旨。派令张瀛帮办陕西赈务。该藩司谊关桑梓。于本地情形。尤为熟悉。一切应办事宜。著即帮同谭钟麟认真经理。所有应用经费。著谭钟麟酌量筹给。将此由四百里谕知谭钟麟。并传谕张瀛知之。现月　　

○又谕。有人奏、陕西藩司蒋凝学年老衰病。僚属有半年不得一见者。公事委之门丁余姓。请托营求因缘为利。且刚愎好谋。有以捐赈请者。斥为张惶等语。所奏如果属实。殊属不成事体。著谭钟麟按照所参各节。秉公确查。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此由四百里密谕知之。现月　　

○以都察院左副都御史童华为吏部左侍郎。仍兼署兵部左侍郎。现月　　

○以内阁学士冯誉骥署礼部左侍郎。现月

　　

○以不安本分。革湖广守备陈廷甲千总程才年职。现月　　

○协修官陈云诰恭纂　　

帮总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅二签三月十五日正总裁那恭阅四月初七日专司藳本陆恭覆阅壬子五月初七日　　

徐恭阅四签六月初八日　　

荣恭阅一签闰六月十一日副总裁唐恭阅二签七月十六日　　

宗室宝恭阅一签九月二十八日　　

郭恭阅四月十五日　　

熙月日初校修改下卷叁拾肆签黄云冕恭校陈恭阅一签三月二十三日复校修改下卷拾玖签单镇详校宗室麒月日总校修改下卷伍拾陆签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五十八　　

光绪三年。丁丑。九月。戊辰。谕军机大臣等。候补中允张鹏翼奏。湖北盐禁病民。请撤防兵而复旧制一折。私盐向干例禁。防兵之设。即为巡缉私贩而行。若如张鹏翼所称。种种弊端。是防兵徒滋扰累。亟应力为整顿。以重鹾纲。该候补中允所请裁撤防兵。仍责成地方守令严密巡防。大吏时复委员查访之处。是否可行。著李瀚章体察情形。奏明办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。左宗棠奏。筹办陕甘赈务一折。陕西今岁亢旱异常。叠经降旨令谭钟麟将应办事宜。实心筹画。兹据左宗棠奏。陕西荒歉情形。并甘肃庆阳府各属亦被旱灾。殊深廑念。该督已随时咨商谭钟麟筹办荒政。即著将赈抚事宜。认真区画。以恤穷黎。购运粮米。需费不少。不能不藉捐输。以期众擎易举。陕甘两省殷实绅商。多有急公好义者。该督抚当饬属剀切劝谕。尽力佽助。以周桑梓之急。至饥民聚处众多。及匪徒借口掠食。恐酿事端。该督等已出示晓谕。仍著随时弹压抚绥。毋任滋事。该督此次倡捐银一万两。分备陕西及甘肃庆阳赈务之用。洵属急公。著交部从优议叙。左宗棠另片奏。山西、河南。均有协甘定饷。该两省值此时艰。若遵部章必解至八成以上。诚恐力有未逮。请饬分别减缓等语。实能力顾大局。著曾国荃、李庆翱、体察该省情形。将应办赈抚事宜。悉心筹办。所有应协西征军饷。应如何分别暂缓暂减之处。即行酌度具奏。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕。左宗棠奏、覆陈办理回疆事宜一折。喀什噶尔为回疆南路屏障。现在军务顺手。自应席卷埽荡。复我旧疆。左宗棠已派刘锦棠所部。于八月中旬。分起西进。张曜亦拟于九月初旬继发。徐占彪一军。移扎巴古之闲。易开俊率马步数营。进驻吐鲁番。所筹均合机宜。即著督饬各军。转战而前。力图规复。不得稍涉迟延。致启外人觊觎。将来克复各城后。应如何妥筹布置。俾得一劳永逸之处。并著豫为筹画。计出万全。用纾朝廷西顾之忧。英人以护持安集延为名。意图蚕食。该督豫饬张曜、刘锦棠、答复英人各语。词意正大。当可折其阴谋。仍著该督随时体察情形。妥为办理。以顾大局。将此由五百里谕知之。剿捕　　

○兵部以武会试中额请。得旨、满洲蒙古取中四名。汉军取中三名。奉天取中一名。直隶取中十六中。陕甘取中五名。广东取中十四名。河南取中八名。山东取中十名。江苏取中七名。安徽取中八名。山西取中六名。湖北取中五名。湖南取中四名。四川取中八名。广西取中三名。福建取中六名。浙江取中七名。江西取中八名。云南取中五名。贵州取中四名。现月　　

○署吉林将军铭安等奏。宁古塔三姓副都统。遵旨会同俄官补修界牌。分别勘立。下总理各国事务衙门知之。随手　　

○己巳。谕军机大臣等。翰林院编修何金寿奏、请早筹钜款。购粮平粜一折。本年山西各省。被灾甚重。直隶属境。亦大半灾荒。饥民来京者不少。粒食维艰。大为可虑。何金寿所陈储粮平粜之法。自为未雨绸缪。惟需款甚多。断非一时所能猝集。该编修请饬筹借银一百万两。分路购粮。并各处设立粜运平粜等局。是否能行。著李鸿章酌度情形。妥速筹画。奏明办理。另片奏直隶各属。荒歉者多。州县捏报秋成分数。请饬详查等语。著李鸿章即速派妥员。再行详细查勘。如有被灾过重者。即行设法拯救。以苏民困。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○添派协办大学士沈桂芬为实录馆正总裁。现月　　

○命吏部尚书毛昶熙为武英殿总裁。现月　　

○以科尔沁博多勒噶台亲王伯彦讷谟祜署銮仪卫掌卫事大臣。明发　　

○以礼亲王世铎署正黄旗满洲都统。理藩院尚书察杭阿署镶白旗蒙古都统。正黄旗蒙古副都统明安署右翼前锋统领。镶红旗蒙古副都统富勒浑泰署正蓝旗护军统领。正红旗蒙古副都统安德署镶白旗护军统领。明发　　

○庚午。谕内阁。御史恭鍹奏。内务府保举各员。官阶升衔等项。与部定章程两歧。请饬由吏部核办等语。著内务府大臣。嗣后于保举各员官阶升衔等项。均咨由吏部。遵照例章核明办理。以符定制而重名器。现月　　

○又谕。御史恭鍹奏。营造工程。应照原估钱粮承修。请严杜续估弊端一折。据称近来办理工程。于未开工之先。商人句通书吏。设法耽延。既开工后。即称于拆卸不露明处所别有情形。或称他处紧要。难资保护。怂恿续估。耗有用之帑金。充无厌之私橐等语。营造工程。动用钱粮。均关国帑。岂容稍涉虚糜。著工部明定章程。嗣后一切工程。按照原估。核定钱粮。数目承办。不得率请续估。以昭核实。现月　　

○又谕。御史董俊翰奏。本月初十日。宣武门外绳匠胡同。工部主事潘国祥寓所。有明火抢劫之事。并闻直隶南宫县。有匪徒纠众联盟。名为砍刀会。潜赴京城。散布各处抢劫等语。辇毂重地。似此盗贼肆行。尚复成何事体。著步军统领衙门、顺天府、五城。将潘国祥、寓所被抢一案。饬属严拏盗犯务获究办。并设立门牌户册。随时严密稽查。毋任盗匪潜匿。烟馆赌场。尤易窝藏匪类。亦应查拏禁止。以清盗源。至每夜应如何分段梭巡之处。著各该衙门明定章程。实力举行。其已报盗窃各案。一体勒限严缉。傥有营汛司坊兵役人等。纵容包率。即行从重惩治。现月　　

○谕军机大臣等。御史董俊翰奏。轮船招商局关系紧要。亟须整顿一折。据称上年归并旗昌洋行各轮船后。成本愈重。该局每月亏银五六万两。其致亏之由。一因置船过多。揽载货物之资。不敷经费。一因用人太滥。耗费日增。请饬实力整顿等语。轮船招商。原以收中国之利权。必须有利无弊。方可以期久远。著李鸿章、沈葆桢、逐盘筹画。于该局经费。权衡出入。认真整顿。毋得稍有虚糜。严谕该局。不得以办公为名。位置私人。亦不得因碍于情面。滥行收录。并饬令该商总和衷办事。勿骛虚名而鲜实济。至该御史所称沿江沿海各口岸。中国官商。应需轮船运载货物。能否统归该局揽载。各省漕粮。能否再予加成。归该局轮船载运之处。并著该大臣等。体察情形。妥筹办理。原所均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。都察院奏。内阁侍读王宪曾等遣抱以陕西荒灾甚迫。恳请拯救等词。赴该衙门呈诉。据情代奏一折。据称陕省旱荒日久。西同各属。及南北二山。饿莩枕藉。韩蒲等县。游勇土匪。句结饥民。肆行抢掠。藩司卧病半年。僚属罕见。信任门丁八姓。营私废公。刚愎好谋。有以蠲赈请者。斥为张惶。并声言军务将起。委员四出。催科派捐。怨声载道。该抚因在籍藩司张瀛致书。始将蒲城钱粮奏请蠲缓。其余概置不问。嗣因该县戕官。调兵二百。严自守卫。且厌闻灾歉。属吏不敢直言等语。本年山西河南陕西等省。亢旱为灾。朝廷轸念民艰。时深廑系。谭钟麟身任封圻。具有天良。谅不至玩视民瘼。有负委任若此。然果能实心办理。亦何至遽招物议。该抚惟当有则改之。无则加勉。将荒政事宜。妥为筹画。并懔遵前旨。迅即查明灾区轻重。奏请蠲缓钱粮。以纾民力。藩司蒋凝学。前经有人奏参。业经谕令该抚查奏。兹据该绅士等所控各情。是其废公敛怨。尚复成何事体。仍著谭钟麟确查具奏。不得稍涉徇隐。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕。有人奏、本年五月闲。浙江长兴县属之四安镇。有营勇纠众。明火抢劫。杀毙事主一案。业由该县拏获勇丁。供认不讳。其供出余党。及原劫赃物。统带熊常富匿不交出。并诬陷良民。指为此案凶犯。迳自拏解省城。交营务处道员朱明亮。熬审逼供。该道因受贿嘱。竟将由县拏解之勇丁保释三名。反将无辜良民。逼勒抵罪等语。案关营弁纵勇诬良。问官受贿袒护。亟应彻底根究。著梅启照确切查明。秉公严讯。按律定拟具奏。以成信谳。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○署吉林将军铭安等奏、遵旨加饷。并练兵剿贼情形。报闻。随手　　

○辛未。谕内阁。前因曾国荃奏。已革山西藩司林寿图。以前详西征饷项银数。并非蒙混取巧置辩。党经谕令户部查明具奏。兹据奏称、详查前后奏咨成案。山西省协西征饷银。实系五万两。同治八年二月闲。经该部核定奏明后。历届均照此数催解。十年十一年闲。前任藩司张树声。以西征饷数不符。详请咨部查覆。均经该部详细咨覆有案等语。林寿图于奉拨西征月饷。并未详查奏咨各案。既经蒙详于前。又复固执于后。殊属冒昧。业经革职。姑免深究。山西巡抚曾国荃于林寿图详文。未经覆核明确。率行入奏。亦属不合。著交部察议。现月　　

○又谕。巡视西城给事中克什布等奏。访获凶恶棍徒。请饬惩治一折。据称宛平县回民邹五。聚赌行窃。屡次犯案。怙恶不悛。并句引在顺天府属东安县行劫之韩麻子等入城。窝同往来劫掠。现经访获讯明。解交顺天府请饬审办等语。著顺天府将邹五严行审讯。俟讯明后。即于犯事地方。照例惩办。现月　　

○谕军机大臣等。金顺奏、营员与地方官。将行劫陕回。擅行格杀。请革职讯究一折。据称本年七月闲。玛纳斯地方。缠头夷人之马被劫。经戈什哈马奎见有赃贼。旋即查出陕回十八名。传至副将署中盘诘。因不服讯问。持械拒捕。擅自全行格杀。请将营员地方官先行革职。归案审讯等语。此案既经马奎并缠头指控。有赃有据。自应传齐人证。质讯明确。按律办理。何以该营员等。辄因贼犯不服讯问。竟至全行格杀。其中有无别情。亟应彻底根究。营务处委员光禄寺署正俞应钧。署绥来县知县拣发知县荣还。记名提督署玛纳斯副将孔才。均著先行革职。交英翰提同全案人证。秉公严讯。据实具奏。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕。通政使司参议嵩溥奏、花户句引匪人。拆廒窃米。请旨查究一折。据称北新仓花户铁算盘张得顺、左永成、谢永成。书吏郭廷泉。句引匪徒弥利坚张二等麕聚在仓共有四五十人。窃米拆廒。任意作践。请饬查拏根究等语。仓庾重地。岂容盗匪肆行。亟应迅速缉捕。著步军统领衙门、顺天府、五城御史。一体严密查拏务获。解交刑部讯究。按律惩办。毋任一名漏网。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。给事中崔穆之奏、直隶山东接壤地方。秋收歉薄。民情不靖。南北驿路。时有劫夺之案。瞬届隆冬。更恐贫民无赖之徒。啸聚为患。亟应安辑巡防等语。著李鸿章、文格、妥议章程。抚恤灾黎。防缉奸宄。即行认真筹办。以苏民困而靖地方。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○壬申。谕内阁。御史世泰奏、修垫桥道。请严禁浮销一折。据称近闻工部桥道科书吏。遇有修垫桥道工程。把持包揽。蒙混冒销。以致各州县报销。陆续加多。现值有修理桥道差使。大兴等州县。难免不与杠房王姓。及书吏任姓句串。请饬从减核办。并闻有书吏张沂任兰等。招摇撞骗。包揽公事等语。著工部查明办理。该版史折内山陵等字样。均未擡写。著交部议处。现月　　

○掌江南道监察御史世泰奏、粮价日增。旗兵困苦。请饬减放折银。加增粟米。下部议。以正黄旗蒙古副都统伊昌阿署镶蓝旗蒙古副都统。明发　　

○勾到新疆、贵州、广东、广西、福建、奉天、情实罪犯。停决新疆斩犯一人。贵州斩犯一人。广东斩犯一人。奉天斩犯一人。余二十六人予勾。

现月

　　

○甲戌。以节逾霜降。尚未渥沛甘霖。上复诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载澂诣凝和庙拈香。现月　　

○谕内阁。曾国荃奏、知府难期得力。请旨降补等语。山西太原府知府清安。承办发审案件。昧于轻重。赈抚灾黎。不知缓急。著开缺以同知降补。现月　　

○又谕。刘坤一等奏、运米平粜。请免税厘一折。本年广东江水涨发。广州府等属。被水成灾。现经该督抚派员前赴江苏、上海、镇江等处。采买米石。运回平粜。以济灾黎。著照所请。将经过沿途关卡。应完税项厘金。概行宽免。至该省筹办赈恤。并修筑各属堤基决口。一切事宜。著该督抚即行详细查明具奏。现月　　

○又谕。曾国荃奏。山西赈款不敷。恳请推广捐输。并请饬部颁发执照一折。山西现办赈务。需款甚钜。该抚请于直隶、江苏、安徽、湖北、湖南、广东、广西、四川、浙江、江西。推广捐输。以资接济。著照所请行。其捐生应给奖叙。即由各该省督抚分案奏咨办理。并著户部颁给实职虚衔封典空白执照。各二千张。即行发交山西。俾资应用。现月　　

○又谕。曾国荃奏。特参庸劣各员一折。山西调署临汾县太原县知县许荣缓。狙诈贪婪。声名狼藉。河津县知县赵作霖。贪酷成性。不协舆情。大同县知县员启端。浮犷贪鄙。擅作威福。闻喜县知县谢匀。巧滑任性。罔恤民隐。准补清水河通判庆启。嗜利营私。百端诈伪。浮山县知县杨元第。性耽逸乐。舆论未孚。平鲁县知县骆良弼。精神委靡。难期振作。左云县知县谢德镕。纵容丁役。办事颟顸。署保德直隶州知州候补同知直隶州知州朱焜。巧于聚歛。营私忘公。似补直隶州知州李树南、每遇差委。勒索无厌。候补同知王万选、暴戾恣睢。行同无赖。补同知县范载春、委靡奔竞。难膺民社。候补知县保善。嗜利玩公。挟制营私。候补同知孟圃臣。行止不端。玩误公事。临县典史满保嘉。胆大妄为。捕务废弛。临晋县典史闵念祖。狂妄无知。性复贪酷。阳曲县县丞张汉章。性情躁妄。嗜利营私。均著即行革职。前署交城县准补陵川县知县马国宾。抚字失宜。致滋民怨。汾西县知县傅鸿勋。不察民隐。昧于抚绥。绛县知县孟词宗。见解模棱。不勤抚恤。均著以教职改用。以肃官常。现月　　

○大学士直隶总督李鸿章奏、芦盐运艰销滞。请将正课分成缓征。下部议。随手　　

○又奏。驻洋肄业幼童经费不敷。请由南北洋海防项下匀拨。下总理各国事务衙门知之。随手　　

○山西巡抚曾国荃奏、遵旨覆陈寿办赈抚章程。得旨。所奏筹办采粮散赈各事宜。及办赈章程。尚属周妥。著即督饬各该地方官实心办理。毋得视为具文。随手　　

○又奏。查勘七十六厅州县被灾处所。现在筹办情形。报闻。随手　　

○以借端苛派亩捐。革直隶行唐县知县王元起职。现月　　

○予甘肃各处阵亡殉难游击尤光祖等四千二百六员名口。分别旌恤如例。随手　　

○勾到四川、湖广、情实罪犯。停决四川斩犯十人。湖广斩犯一人。余三十人予勾。现月　　

○乙亥。贝子毓橚等奏、恭照惠陵应栽树株。自今年起。至明冬一律栽齐。报闻。现月折包　　

○大学士直隶总督李鸿章奏、现查直属被旱地方。秋成分数。并筹办粜抚情形。得旨。据奏筹办平粜抚恤各节。尚为周妥。著即随时体察情形。督饬所属各员。实心经理。以纾民困。并饬地方文武。严缉盗匪。毋稍大意。

随手

　　

○又奏。遵旨酌筹京城晋省运粜事宜。得旨。所筹甚妥。著俟采办粮石运到。即行酌度情形。分别办理。随手　　

○以命案牵涉。将黑龙江协领倭协布、副管领全福、下部议处。随手　　

○勾到陕西、浙江、江西、安徽、情实罪犯。停决浙江斩犯一人。安徽绞犯一人。江苏斩犯一人。余三十五人予勾。现月　　

○丙子。以黄河秋汛安澜。发大藏香十枝。交河东河道总督李鹤年祗领。虔诣河东。河神庙祀谢。现月　　

○察哈尔都统春福乖奏、到任未久。本年军政。请俟新任都统穆图善到任举办。允之。随手　　

○又奏。护送俄国匡索尔领事官由口起程进京。报闻。随手　　

○以河工督防出力。赏河南开归陈许道德馨二品封典。予河北道吴潮优叙。现月　　

○丁丑。谕内阁。礼部奏、前任工部尚书李鸿藻之本生母姚氏病故。因大宗无人。恳请持服三年。据情代奏一折。著礼部议奏。寻奏。李鸿藻从前出继三房时。其长房原有胞兄承祀。现值长房本生母之丧。其本生母之子及孙。均已病故。五服内又无可立继之人。自应准其兼祧两房。为长房本生母持服三年。以重大宗。从之。现月折包　　

○先是出使美国大臣兵部左侍郎郭嵩焘奏、各口通商事宜。应纂成通商则例一书。并请设新加坡领事。暨派员赴万国监牢会。下总理各国事务衙门议。至是奏。纂修通商则例一书。齐中外之律例。为交涉之准绳。在今日实为要务。拟咨行出使大臣。广译各国律例汇寄。并咨行南北洋大臣。一体纂辑汇送。以便派员画一纂订成书。至新加坡应设领事官。遴委道员胡璇泽承充。应如所请办理。其派员赴万国监牢会一节。查瑞典国无驻京使臣。今由该国驻英之员。照会出使大臣。派员与会。与历办成案不符。请毋庸议。均从之。折包　　

○以领运白铅。久不造报运费。革湖北通判陈荣寿职。随手　　

○戊寅。谕内阁。巡视北城御史恭鍹等奏、八月二十八日夜闲。西南园居住之户部员外郎张汝霖寓所。失去衣物。经北城练勇局哨官等。先后将窝主贼犯拏获。并起获赃物贼具多件。请交刑部审讯等语。所有王太董小董。裴氏董胖四犯。均著交刑部严行审讯。按律惩办。在逃之贼犯王二、张四、周姓即切糕周。并著步军统领衙门、顺天府、五城御史。一体严拏。务获究办。现月　　

○又谕。步军统领衙门奏、申明巡缉章程。严拏盗犯。请将缉捕不力之营汛各官议处。巡视北城御史恭鍹等奏。请将坊官议处各折片。辇毂重地。捕务亟宜整顿。著荣禄等。会同顺天府、五城御史。督率员弁兵役。按照章程。认真巡缉。遇有匪徒潜匿。务当不分畛域。严密查拏。如兵役人等。有纵容包庇情事。即行从严惩办。主事潘国祥、呈报寓所被劫一案。所有缉捕不力之南营参将常国泰。游击赵常豫。菜市口汛守备张殿魁。署北城吏目陈治。均著先行交部分别议处。仍勒限严缉赃贼务获。送部究办。恭鍹等所奏、此案司坊勘验。及事主呈报情事。是窃是盗。未能遽定。匪犯罪名。轻重悬殊。请饬部将呈报各情。先行按律悉心核覆等语。著刑部查核办理。现

月

　　

○浙江巡抚梅启照奏、续估修建东防尖汛石塘等工完竣。报闻。　　

○己卯。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等。溥丰等奏、火燃附近陵寝地面。立即扑灭一折。据称九月十八日。有烟火自北面青山。扑向内围地面。风水禁地。微有余火数处。均已浇灭等语。此次被火。系在九月十八日。溥丰等于二十四日始行具奏。殊属迟延。火势燃及风水禁地。究在何处地面。熏烤各色树株。究系何处之树。共有若干株。著溥丰等详细查明具奏。溥丰、奎瑛、清安。未能豫为防范。均著交该衙门察议。该管官弁。并著查取职名。交部议处。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。工部奏、工程需用金块甚亟。请饬筹款分省采办一折。此次敬修太庙神龛。暨恭办穆宗毅皇帝孝哲毅皇后永远奉安后隆恩殿供奉神牌。及陈设祭品等项。经该部核明需用见方三寸三分红金一万块。见方三寸三分黄金一百块。为数甚多。为时又迫。现在部库既无存储。亟应速行采办。著户部合计所需金块。价银若干。筹拨专款。奏明分交江苏广东三省。克期办解。至每省应行采办若干。并著酌定数目。咨明该两省迅速办理。该两省将金块成色。互相知照。悉归一律。毋稍参差。著沈葆桢、吴元炳、刘坤一、张兆栋。于奉旨之日起。赶紧采办。限于来年五月以前。埽数解清。不准少有蒂欠。傥该省采办不力。及委员运解迟延。有逾定限。即著该部指名严参。以重要工。将此谕知户部。并由五百里谕令沈葆桢、刘坤一、吴元炳、张兆栋知之。　　

○以恭纂穆宗毅皇帝实录全书过半。予镶蓝旗蒙古副都统宗室奕庆优叙。前江西督粮道锡缜。以四五品京堂候补。翰林院侍讲学士嵩申。遇有应升缺出。开列在前。翰林院编修孙钦昂专以道员用。并赏换花翎。余升叙加衔有差。现月　　

○以攻克玛纳斯南北各城。予塔尔巴哈台参赞大臣英廉等优叙。赏库尔喀拉乌苏领队大臣孝顺等巴图鲁名号。协领春满副都统衔。音德泰以副都统记名＜闲＞放。候选同知松萨等花翎。骁骑校伊克锦布等蓝翎。余升叙加衔开复有差。剿捕　　

○以贪劣不职。革甘肃游击王金川职。　　

○旌表守志殉夫。陕西总兵官冯得桂侧室李氏。　　

○上以孟冬享太庙。自是日始。斋戒三日。内记注　　

○庚辰。以神灵默佑。颁山东大王庙扁额曰。安流昭佑。发大藏香十枝。交山东巡抚文格祗领。虔诣祀谢。现月　　

○谕内阁。李庆翱奏、勘明成灾州县。请分别抚恤加赈。开单呈览一折。豫省本年亢旱成灾。民情困苦。亟应筹办赈恤。以苏民困。加恩著照所请。所有勘明。成灾之祥符、荥泽、获嘉、济源、原武、修武、孟、洛阳、孟津、郑、禹、偃师、巩、新安、淇、延津、封邱、陕、灵宝、阌乡、汝、伊阳、武陟等、二十三州县。著先行抚恤一月口粮。其被灾九分者。极贫加赈三个月。次贫加赈两个月。被灾八分七分者。极贫加赈两个月。次贫加赈一个月。被灾六分者。极贫加赈一个月。被灾五分村庄。著赏给一个月口粮。汤阴。林等二县。著不论成灾分数。极贫次贫。均赏给两个月口粮。汲、新乡、辉、等三县。著毋庸抚恤。仍各按成灾分数。照例加赈。该抚即按照单开各州县成灾村庄。分别抚赈。务令实惠及民。毋任吏胥舞弊。用副轸念灾区至意。现月　　

○谕军机大臣等。曾国全奏。剿办马贼游匪连获胜仗一折。包头迤西。马贼游匪滋扰。经曾国荃督饬提督张树屏各军。分路追剿。于土昧尔地等处。叠获胜仗。阵毙多名。实足寒贼胆而振军威。惟贼酋王歪子曹鸿照。尚未擒获。蔡少耶究竟是否被杀。余匪亦未净尽。难保不死灰复燃。仍滋扰害。著曾国荃严饬各军。实力摉捕。毋任余匪漏网。并查明蔡少耶实在下落。将王歪子等按名缉获正法。以靖地方。将此由四百里谕令知之。现月　　

○掌山西道监察御史张道渊奏、请饬豫筹运济。以实仓储。暨被灾省分运济。请暂免税厘。并饬禁把持囤积。以平市价。下部议。现月　　

○山东巡抚文格奏、泰山碧霞祠宇。被电火轰烧情形。得旨、俟查勘明确后。即行核实敬谨办理。随手　　

○山西巡抚曾国荃奏、遵旨将派往包头剿捕各军。分别撤留。报闻。随

手　　

○河南巡抚李庆翱奏、被旱灾区。现办赈济情形。报闻。随手　　

○闽浙总督何璟等奏、台属绅士。捐修嘉义城工完竣。报闻。随手　　

○以恭办惠陵工程出力。奉两宫皇太后懿旨赏知府长禄花翎。以本班即选。员外郎椿枝。以本部本班遇缺即补。并加四品衔。佐领花尚阿、副参领鋕寯花翎。并予议叙。余升叙加衔有差。　　

○以河工出力。予署曹州府知府积庆等补缺后。以道员用桃源同知邵承照。补知府后。赏加盐运使衔。曹州镇总兵王正起等优叙。余升叙有差。现月

　　

○辛巳孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上以孟冬享太庙。前期亲诣行礼。　　

○诣大高殿行礼。外记注内记注　　

○谕军机大臣等。何璟等奏、闽省设局浚河。请留在籍道员襄办。并兴化府属等处被风。现在查勘各等语。福建地方。连年被水。亟宜浚治河道。杜患未萌。何璟等现于省城设立浚河局。办理开浚事宜。所筹尚为周妥。惟当饬令在局各绅员。认真筹办。实力举行。毋得虚行故事。龚易图系山东现任道员。刻下假期届满。自应迅速回任。著何璟、葆亨、怀遵前旨。饬令即回山东。以重职守。兴化府属等处。猝被风灾。小民荡析离居。深堪悯恻。何璟等业经派员分往各处查勘抚恤。著即饬令实心经理。毋令一夫失所。将此谕知何璟。并传谕葆亨知之。现月　　

○总理各国事务衙门奏、答复英使探询调处喀什噶尔情形。报闻。随手　　

○缓征陕西蒲城、大荔、朝邑、韩城、郃阳、白水、澄城、泾、三原、高陵、富平、同官、耀、肤施、甘泉、定边、保安、延长、安定、靖边、延川、宜川、安塞、葭、怀远、府谷、榆林、神木、干、永寿、武功、鄜、洛川、中部、宜君、绥德、米脂、清涧、吴堡、沔、邠、三水、长武、淳化、四十四州县。留坝、裦城、潼关、三厅县。暨渭南、临潼、二县被旱地方。本年未完钱粮米石。及旧欠银粮有差。现月　　

○协修官张书云恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅三月十五日正总裁那恭阅四月初七日专司藳本陆恭覆阅壬子五月初七日　　

徐恭阅五签六月初十日　　

荣恭阅闰六月十二日副总裁唐恭阅一签七月十七日　　

宗室宝恭阅五签九月三十日

　　

郭恭阅四月十五日　　

熙月日初校修改上卷叁拾玖签李钟瓒恭校陈恭阅二签三月二十五日复校修改上卷拾叁签恽宝惠详校宗室麒月日总校修改上卷叁拾肆签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五十九　　

光绪三年。丁丑。冬十月。壬午朔。享太庙。遣肃亲王隆勤恭代行礼。　　

○上诣钟粹宫问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至辛亥皆如之。内起居注　　

○颁光绪四年时宪书。　　

○谕内阁、都察院奏候补都事刘铭鼎遣抱之眷属船只初劫。呈恳追赃等词。赴该衙门呈诉。请旨提讯一折。据称该员眷属船只。行至昌黎县属之蒲河营。被把总胡魁。率领兵役。持械登舟。称系查拏贼船。喝众摉查。失去银两钱文。诬伊弟贩卖人口。与船户三人。一并绑去。声言就地正法。嗣查非贼船。仍勒钱回赎等语。案关武弁噶众持械摉抢。诬良勒赎。亟应彻底根究。著提交刑部严讯确情。按律定拟具奏。现月　　

○又谕。刘长佑等奏、剿除土匪。请将出力人员奖励一折。云南云州练目张重阳。扎踞大寨。四出虏掠。经署知州韦勋承。带领团众前往剿捕。当将该匪首及其余党众。悉数歼除。所有出力之署云州知州通判韦勋承。著免补本班。以同知直隶州知州留于云南补用。并赏戴花翎。署云州吏目从九品葵桐珍。著免补本班。以府经历县丞留于云南补用。顺云协把总戴进朝等。均著免补千总。以守备尽先补用。猛麻土巡检俸恩麟。著赏给五品蓝翎。生员胜国俊等。均著以训导不论双单月选用。沈源汉等。均著以从九品不论双单月选用。以示鼓励。现月　　

○又谕。刘长佑等奏。甄别庸劣不职各员等语。云南镇沅厅同知高国鼎。年力就衰。难期振作。著以原品休致。黑盐井提举崔焕章。催课不力。任性妄为。维西通判孙国瑞。公事疲玩。声名平常。创川州知州徐济。才识庸暗。不洽舆情。会泽县典史王化南。行同市侩。候补通判黄炳南。举动轻浮。袁赓赞品行卑鄙。刘延燮人甚委琐。候补知县周仿渭。操守不谨。候补州判唐献猷。居心奸诈。胡国士。心性浮薄。候补县丞李洵。行为乖谬。候补从九品周绍濂。行事诡秘。靖炳垣。才庸守劣。试用巡检张荣瑞。矜躁喜事。均著即行革职。因远巡检耿光福。躁妄招尤。候补府经历康崇祺。遇事荒唐。候补从九品陈培元。心术不端。均著革职永不叙用。新兴州知州黄文炅。性近因循。不胜繁剧。腾越厅同知宋德基。心地尚明。不谙边务。均著开缺留省。遇有相当缺出。兽行酌补。文山县知县史致准。永平县知县贺芳。学业未荒。精力不逮。均著以教职选用。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、都察院奏、户部主事谢辅宗。遣抱以知县诬陷忤逆。案悬不结等词。赴该衙门呈诉一折。据称湖南邵阳县知县俞植。因被主事尹锡纶等京控。疑系主事谢辅宗函嘱。遂贿串该族谢贤效等。将该主事父妾徐氏。用计藏匿。捏称该氏系该主事嫡母。即以逼母毒殴等词。呈送忤逆。俞植又以身被京控。捏造谢辅宗寄京。胪陈该县劣款多条。附禀通详。希图脱罪。迨徐氏乘闲逃出。呈明原委。详讯谢贤效供认不讳。乃承审期年。悬案不究等语。案关知县诬陷职官。既经该督委员确查详覆。何以期年之久。尚未完结。著李瀚章、王文韶、迅将此案赶紧审结。毋再稽延。原折呈均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、英翰奏、查看地方情形应办事宜。并请饬拨专饷各一折。乌鲁木齐为西陲扼要之区。自经兵燹。城池颓圮。兵制旷废。田土未复。游匪未靖。加以粮价腾贵。钱法不行。兵民交困。自应体察缓急情形。次第筹办。英翰所称目下以募兵垦田为先。请饬折拨月饷四万两。按月解交部库。由英翰派员请领。并先拨部款四万两。再于各省欠解乌鲁木齐月饷内。拨银四万两。共足八万两之数。以为经始之需。著户部速议具奏。自来足食而后可以足兵。乌垣附近。沃壤居多。著英翰即行广为招来。设法开垦。俾失业穷民。各安生计。不致流而为匪。前敌各军进规南路。恐贼乘闲北窜。定西振武等军。素尚得力。英翰当饬令各该营认真防范。张稍疏懈。该都统拟募兵三五营。藉资防剿。著俟拨款到日。即行＜闲＞练精良。以实营伍。毋致虚糜饷项。本日已明降谕旨。将英翰补授乌鲁木齐都统。所有一切应办事宜。著随时悉心经理。用副委任。原折二件著钞给户部阅看。将此谕知户部。并由五百里谕令英翰知之。剿捕　　

○实授英翰为乌鲁木齐都统。明发　　

○以拏办要犯出力。赏云南知县杨运昌。把总王自明。花翎。典史郭立绅。蓝翎。余升叙有差。免疏防失察文武各员处分。折包　　

○以蒙混取巧。革云南提举王兴国职。折包随手　　

○癸未。谕军机大臣等、曾国荃奏、山西全省被灾。本岁秋禾未收。来年春麦未种。停赈无期。急须广筹款项。请令两江总督转饬两淮运司瓜栈。及四省督销局道员。在于西岸鄂岸湘岸各票商。每大票捐银二百两。皖岸小引。每票捐银四十两。均于两个月内凑齐等语。该省现办赈务。需款甚钜。待用尤迫。自属实在情形。著沈葆桢酌量劝谕各商。量力捐输。俟捐有成数。即汇兑天津招商局。由李鸿章责成道员朱其昂等。广采粮石。迅速转运。仍以余银分给山西。由该省司道督率各局分途转输。以应要需。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、曾国荃奏、晋省奉拨赈粮。无力转运。请准借拨山东库款一折。据称晋省道路崎岖。前拨江鄂山东漕米。转运甚艰。经费无出。请于山东司库运库道库存积款项内。借拨银六十万两。由山西分作六年归还等语。该省筹办赈务。需款孔急。自属实在情形。惟山东省司道各库。能否凑拨。著文格酌度具奏。一面解交李鸿章分给直隶山西所设转运各局。以济要需。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕。李鸿章奏、访获匪徒。分别惩办等语。湖北罗田县游勇陈子鳌滋事案内。匪党王酉名等各犯。前经拏获讯究。业已分别正法惩治。惟在逃要犯陶咏镇王辅臣等。仍未弋获。著李瀚章、李庆翱、各饬所属。严缉务获。毋任此拏彼窜。楚豫交界处所。并著严饬各该地方官。随时访查。遇有匪党潜匿。句结滋事。立即严拏惩办。以遏乱萌。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○山西巡抚曾国荃奏、请将来年江鄂未提漕米六万石。拨给山西放赈。下部议行。折包　　

○甲辰。谕内阁。国子监司业宝廷奏、应诏陈言各折片。方今时事艰难。民生困苦。朝廷孜孜求治。昕夕不遑。全在内外大小臣工。振刷精神。殚心尽职。以期共济时艰。若如宝廷所奏。部院各臣。封疆大吏。往往诿卸因循。司员属吏。无所畏惮。其原在枢臣不敢任咎。不肯任怨。以致吏治日偷。民生日窘。怨恫交作。灾害频仍等语。是上以实求。下以名应。其何以挽积习而臻治理。嗣后军机大臣及部院督抚各大臣。务当力矢公忠。不避嫌怨。于用人行政诸大端。综核名实。遇事讲求。以为属员倡率。中外臣工。亦应各勤职守。毋得粉饰颟顸。仍蹈从前习气。至总理各国事务衙门关系中外交涉各件。尤在择人任使。该堂官等当考核才品。量能授事。毋以轻浮贪诈。及不知大体之人。滥厕其中。致滋贻误。该司业另片奏、设法教养宗室。及米粟永免抽厘。并请饬部发仓。设局平粜各等语。著该衙门议奏。现

月

　　

○谕军机大臣等、本年陕西蒲城等处被旱。福建闽县等处被水。江苏上元等处被虫被旱。兼因兵燹之后。田亩抛荒。山东阳信等处被旱被风被雹。业经各该省奏到。已加恩将新旧钱粮漕米。分别减免缓征。山西全省被旱。特由户部拨银二十万两。谕令李鸿章于海防经费项下拨银八万两。将天津练饷制钱发商生息一款。易银十万两拨给。提办来年江西湖北漕粮五万石。运赴该省。豫拨山东本年冬漕八万石。并准截留京饷二十万两。以资赈济。河南被旱。特令李鸿章于海防经费项下。拨银十二万两。截留本届江安漕粮四万石。豫拨山东本年冬漕八万石。并准截留京饷银十万两。漕折银四万七千余两办赈。暨准该抚所请。分别加赈抚恤。并谕令河南山西各该抚。查明被旱灾区。奏请蠲缓钱粮。安徽六安等处被蝗。该抚已筹银米平粜。云南东川等府属被旱。经该督抚酌拨银两赈恤。直隶保定等处被旱。经该督购粮赈济。江苏被蝗各属。经该督抚筹款收买蝻子。藉资工赈。小民谅可不至失所。惟念来春青黄不接之时。民力未免拮据。著传谕该督抚等体察情形。如有应行接济之处。即查明据实覆奏。务于封印以前奏到。候朕于新正降旨加恩。江西靖安被水。丰城等处低田被淹。鄱阳被旱。广东清远等处被水。甘肃皋兰等处被雹。迪化等处被旱被虫。浙江余杭等处田禾被淹。富阳等处田禾被风被水。湖南浏阳等处低田被淹。福建台湾北路被风。江苏沿江沿河低田被淹。山东各属田禾。闲因被旱受伤。安徽各属。开被水旱虫灾。均经该督抚等委员查勘。即著迅速办理。并将来春应否接济之处。一并查明。于封印前奏到。此外各省有无被灾地方。应行调剂抚恤之处。著该将军督抚等一并查奏。候旨施恩。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、侍郎郭嵩焘奏、特参副使刘锡鸿。恳请撤回。以李凤苞接署德国使臣各折片。据称李凤苞讲求洋务。勤慎耐劳。若以之接办德国使臣事务。必远胜刘锡鸿等语。李凤苞人才究竟如何。是否能胜出使之任。派令接署德国使臣。能否称职。有无窒碍。著李鸿章据实具奏。原折一件。片二件。均著钞给阅看。将此密谕知之。现月　　

○派怡亲王载敦、贝勒奕劻、正黄旗汉军都统安兴阿、校阅中式武举马步射技勇。现月　　

○乙酉。上御养心殿引见中式武举。亲定甲乙。　　

○谕内阁、李瀚章奏、特参包抗钱粮之知县。请旨革职一折。湖北在籍前湖南通道县知县游本怀、于该族各户应完钱粮。竟敢从中把持。抗不完纳。实属藐法。游本怀著暂行革职严追。照例究办。现月　　

○以庸劣不职。降长江水师营都司钟光裕为守备。革外委叶立讲职。折

包

　　

○丙戌。上御太和殿传胪。赐一甲佟在棠、马尚德、林培基、三人武进士及第二甲徐畏三等二十人武进士出身。三甲刘天章等一百十九人同武进士出身。　　

○谕内阁。给事中李宏谟奏、筹赡宗室以培根本一折。著宗人府户部会议具奏。现月　　

○丁亥。仁宗睿皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○以京畿雨泽尚未深透。上复诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕祈诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载治诣凝和庙。拈香。内起居注现月　　

○谕内阁。署巡视中城御史讷隆阿等奏、例给贫民棉衣钱文。查照旧章及上年办理成案。请饬发交实银一折。现届冬令。天气渐寒。贫民无衣。情殊可悯。著照所请。仍准于内务府生息项下。发交实银三千六百两。如长芦银两尚未解到。即于广储司存项内先行垫发。分交五城赶紧散放。以示体恤。现月　　

○又谕。署巡视中城御史讷隆阿等奏、筹办保甲。整饬捕务。拟请酌加绅董奖叙一折。著该部议奏。现月　　

○稽查山西赈务前工部右侍郎阎敬铭、奏报起程查赈日期。得旨。山西筹赈事宜。著即认真稽查。随时与曾国荃会商妥办。用副委任。所有经费银两。仍著赏给。以资应用。又奏、筹办山西赈务情形。得旨。山西省如何购运粮石赈饥之处。著与曾国全妥筹核实办理。折包　　

○成都将军魁玉等奏、考验军政逾岁人员。精力未衰。应请留任。得旨。兴伦、奎祥、灵山、均著准其留任。　　

○赏挑侍卫色楞额等干清门行走。现月　　

○予前副都统遮克敦布以副都统记名＜闲＞放。复长顺顶戴勇号。

现月　　

○戊子。直隶总督李鸿章奏、遵查李凤苞堪胜出使之任。下所司议。折包　　

○又奏、请以总兵倪开珩等留直隶补用。允之。折包　　

○以教练出力。赏德国兵官德罗他二等宝星。折包　　

○以不守营规。暂革安徽记名提督杨步斗职。仍留营。折包　　

○以靖劳病故。予记名提督刘安泰。照军营例议恤。折包　　

○以积劳病故。予浙江知府马新祐。优恤。折包　　

○旌表节烈捐躯。安徽合肥县生员周毓芬妻鲁氏。折包　　

○己丑。江苏巡抚吴元炳奏、请派编修吴大澂赴豫查赈。得旨。已派吴大澂前赴天津。会同天津道等筹办赈务。河南办赈事宜。已令李鹤年稽查矣。折包　　

○贵州巡抚黎培敬奏、请以参将杨再甲留黔补用。允之。折包　　

○旌表节烈。捐躯。江苏吴江县文生顾友慎妻吴氏。折包　　

○辛卯。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿奉先殿　　

○上率王以下文武大臣诣慈寍门行庆贺礼。众官于午门外行礼。内起居

注

　　

○吏部右侍郎崇绮、湖北巡抚邵亨豫、奏报驰抵河南省城。查办荒旱日期。得旨。著即认真查办。据实具奏。折包　　

○壬辰。谕内阁。铭安等奏、三姓地方被灾情形。恳请量予抚恤一折。本年九月闲。三姓地方猝遭风雹。田庐被淹。旗民荡析离居。殊堪悯恻。著铭安等将该处被灾旗民丁户。妥为抚恤。毋令失所。并将伯都讷仓存米谷。迅即咨行该副都统提拨接济。一面筹措银两。查明发给。所有新陈银谷应如何蠲缓之处。即著查明具奏。现月　　

○癸巳。察哈尔都统穆图善奏、考验军政逾岁人员。精力未衰。应请留任。得旨。保清等均著准其留任。满月折　　

○乙未。以京师甘澍优沾。上诣大高殿报谢行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载治诣凝和庙。拈香。起居注现月　　

○哈密办事大臣明春奏、请赴肃州与左宗棠面商地方一切应办机宜。得旨。所有哈密布置防守。及一切应办事宜。著即与左宗棠妥商办理。又奏、制办军装。请展限仍由蒙台行走。得旨。前据额勒和布等奏、北路运送哈密巴里坤军装台站。拟于十一月初一日裁撤。已谕令照所议办理。兹据明春奏、改由内地行走。所费浩繁。请再展限一年等语。著照所请。即行知照额勒和布等。饬令所属各台。照旧应付。俟一年限满。即行停止。不得再请展限。折包　　

○署盛京将军崇厚等奏、考验军政年老未衰人员。应请留住。得旨。噶力杭阿等、均著准其留任。　　

○黑龙江将军丰绅等奏、考验军政逾岁人员。精力未衰。应请留任。得旨。迪明等、均著准其留任。满月折　　

○准阵亡江苏福山镇总兵陈胜元。于安徽太平府属四合山捐建专祠。折

包

　　

○丙申。谕内阁。沈葆桢、裕禄奏、特参罔利徇情之州县。请分别惩处一折。安徽无为州知州吴沄。前在署宁国县任内。私买该县民人洪光燮等族姓田房。纵令其侄吴文炜侵占地基。并将程姓田地误占。迨经控告。又不据实禀覆。实属罔利取巧。吴沄著革职。永不叙用。前署宁国县事候补知县王凤仪。于洪光燮等呈控吴沄侵占田亩一案。并不秉公审断。有意徇情。著交部议处。现月　　

○谕军机大臣等、户部奏、遵旨酌定金块价银。筹拨专款。分交办解一折。此次敬修太庙神龛。暨恭修穆宗毅皇帝孝哲毅皇后永远奉安后隆恩殿供奉神牌。及陈设祭器等项。需用金块。据该部查照江苏省例办成案。每造办红金百块。准销银一千一百三十九两零。黄金百块。准销银一千四十三两零。拨给专款。分别数目。交江苏广东迅办等语。著照所请。江苏省分办红金六千四百块。又黄金一百块。共需银七万三千九百六十五两零。广东省分办红金三千六百块。应需银四万一千十八两零。著沈葆桢、刘坤一、吴元炳、张兆栋、按照该部所定金块数目。并所颁式样赶紧办理。仍遵前旨于来年五月以前。埽数解清。所需银两。即照该部分拨数目。均在各该省厘金项下动用。以重要工。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。沈葆桢奏、江苏饷源日竭。请饬江西协济一折。江苏关税厘金等款。入不敷出。自系实在情形。亟应酌筹协济。著刘秉璋自明年正月起。每月协济江苏库平银一万两。俾资周转。即由沈葆桢归入军需项下。汇总抵拨。以清款目。将此各谕令知之。现月　　

○吏部奏、直隶总督李鸿章奏调编修吴大澂襄办赈务。与例章不符。得旨。吴大澂著俟帮办天津赈务完竣。即行回京供职。现月折包　　

○两江总督沈葆桢奏、淮北旧借贩盐。无从给运。援案恳请奖叙。下部议。折包　　

○河东河道总督李鹤年奏、请展缓举行本年军政。允之。　　

○江宁将军穆腾阿等奏、考验军政逾岁人员。精力未衰。应请留任。得旨。吉亮等均著准其留任。　　

○护理西安将军图朝额等奏、考验军政逾岁人员。精力未衰。应请留任。得旨。恭额泰等均著准其留任。满月折　　

○密云副都统景丰奏、考验军政逾岁人员。应请留任。得旨。依克唐阿等、均著准其留任。满月折

　　

○协修官张书云恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅四签三月十五日正总裁那恭阅四月初七日专司藳本陆恭覆阅壬子五月初七日　　

徐恭阅六签六月十三日　　

荣恭阅闰六月十二日副总裁唐恭阅七签七月二十一日　　

宗室宝恭阅三签九月三十日

　　

郭恭阅四月十五日　　

熙月日初校修改下卷肆拾捌签李钟瓒恭校陈恭阅二签三月二十四日复校修改下卷拾肆签恽宝惠详校宗室麒月日总校修改上卷肆拾签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之六十　　

光绪三年。丁丑。十月。丁酉。谕内阁。谭钟麟奏、营弁胁勇溃逃。立擒正法。余众就抚一折。前道员黄鼎。所带蜀军彝字各营。经谭钟麟将新左营派赴邠州长武屯扎。乃行至泾阳。该营哨官江明中等。胆敢胁勇闯进城内。放火劫掠。伤毙兵民。旋复窜至马家台地方。拒伤总兵潘光斗。当经谭钟麟派总兵姚文广等。带队驰追。本月初三日至子午峪口。将溃勇四面兜围。督队急击。立将江明中、徐瑞云、擒获正法。余勇释械投诚。办理尚属迅速。惟王登高。苏杆子二犯。尚无下落。是否业已轰毙。抑或乘闲脱逃。此外有无逸犯。仍著谭钟麟严饬各军认真查缉。毋任一名漏网。其泾阳县等处被扰各户。暨受伤人口。并著查明妥为抚恤。姚文广驰剿出力。著赏加提督衔。以示鼓励。管带该营之直隶州知州青胜蓝。未能迅往安抚。著即先行革职。交谭钟麟查明有无激变情事。再行参办。现月　　

○又谕。本年京师夏闲亢旱。顺天各属收成歉薄。现在粮价昂贵。贫民糊口维艰。且河南、山西被灾甚重。饥民转徙流离。至近畿一带觅食者。谅亦不少。著顺天府体察情形。查照上年成案。应如何添设粥厂。以资赈济之处。即行妥议具奏。用副轸念穷黎至意。现月　　

○谕军机大臣等。御史宝和奏、匪棍把持仓务。请旨饬拏一折。据称南新仓有匪棍东霸天韩二顺、同伊子独眼龙韩二生、并小诸葛高扬声等、合力把持。冀图盗窃。请饬究办事语。仓庾重地。岂容匪棍肆行。著步军统领衙门、顺天府、五城御史。一体严密查拏究办。毋任一名漏网。其右翼应领米石。并著仓场侍郎赶紧开放。将此各谕令知之。现月　　

○总理各国事务衙门奏、与日斯巴尼亚国使臣伊巴里。议就古巴华工条款十六条。又奏、日国索威拉纳商船。前在台湾遭风。被匪拆抢。现经议给抚恤银一万八千圆结案。均从之。折包　　

○以宗人府府丞程祖诰为都察院左副都御史。朱签　　

○陕西巡抚谭钟麟奏、请以副将罗奇山等留陕西补用。允之。折包　　

○戊戌。谕内阁。前据御史吴镇、李廷箫奏、四川东乡县匪徒滋事一案。地方官办理不善等情。都察院奏中书萧宗瑀等。呈控带兵官冤杀无辜各节。叠经谕令该督查办。嗣据文格奏、查明营勇滋事情形。复谕令丁宝桢查奏。兹据奏称。袁廷蛟原系革役。人素狡猾。借口算粮。阴图敛费。当其纠众滋事之初。经前任绥定府知府易荫芝。准照旧章征收。该犯仍逐日带领多人。沿乡滋扰。前署东乡县知县孙定扬。辄以县城危急。禀请剿办。并于议派捐输。转较前任增加。致袁廷蛟益肆煽惑。提督李有恒等。奏派前往。初尚按兵不动。嗣孙定扬又在官渡设局募勇。议抽斗厘。致团局被抢。袁廷蛟遂率众扑营。当经营勇击败。乡民皆疑官兵为痛剿。相率守寨。官兵亦疑乡民为拒敌。用力围攻。杀戮遂至数百人之多。现查明滋事原委。分别定拟等语。此案袁廷蛟始则藉粮纠众围城。逼胁官长。继复句匪烧抢。围困官兵。夺去军装马匹。嗣又率众执持器械旗帜。在官渡扑营接仗。实属凶狡众著。著照所拟斩立决。以昭炯戒。前署东乡县事庆符县知县孙定杨。议派捐输银两。妄议增加。虽尚未征收。而办理不善。咎已难辞。嗣以县城危在旦夕。张惶请剿。以致派拨大兵。复以募勇抽收斗厘。致激匪众抢局扑营。酿成事端。尤为荒谬。著即行革职。从重发往军台效力赎罪。记名提督刘道宗。记名总兵雷玉春。率勇往攻尖峰寨等处。摉索匪首。因各廉峒擅行抗拒。以致杀伤甚多。惟纪律不严。所部勇丁有抢虏牲畜情事。刘道宗复携眷随营。尤干军律。刘道宗著即革职。从重发往新疆效力赎罪。雷玉春著即革职。发往军台效力赎罪。东乡县知县长廉。于前往浮加钱粮。不能革除。迨袁廷蛟滋事。又不能立时拏办。实属疲软。记名提督李有恒。虽尚无纵容勇丁。摉杀奸虏。及携眷随营情事。惟身为统领。不能整饬营务。于所部刘道宗携眷随营。及管带之勇丁毫无纪律。均无觉察。实属溺职。长廉、李有恒、均著即行革职。前任绥定府知府易荫芝。于袁廷蛟聚众围城。未经解散。并不查实。亦不设法拏办。殊属颟顸。原任四川总督吴棠。于该县禀报时。不及详查。遽派重兵剿办。办理亦有未协。易荫芝业经降为通判。吴棠业经病故。均著免其置议。前护理四川总督文格。办理此案。尚无不合。惟于刘道宗携眷随营一节。先未查出。亦属疏忽。前已有旨交部议处。著毋庸再议。现月　　

○又谕。桂清、毕道远奏、全漕告竣。请将办运出力员弁奖励一折。本年山东河运、江苏、浙江、江西、湖北、海运漕粮。奉天牛庄等米豆。暨江北各起漕船。先后抵通。经桂清、毕道远、督率坐粮厅等。验收完竣。办理均无贻误。桂清、毕道远。均著交部议叙。所保出力各员。著该部议奏。现

月

　　

○又谕。桂清毕道远奏、请将仓存籼米、量加八旗甲米成数减放米折银两一折。著户部议奏。现月　　

○又谕。桂清、毕道远奏、部驳光绪元年办运委员另核请奖等语。著该部议奏。现月　　

○又谕。御史林拱枢奏、请饬筹拨米石。在城外分设厂座。办理平粜等语。著户部议奏。现月　　

○又谕。御史林拱枢奏、福建上杭县建有仙师庙。咸丰七年闲。发逆窜扰县城。仰赖神灵助顺。转危为安。并驱疫祷雨。叠昭灵应。请饬查明赏加封号等语。著该督抚查明具奏。现月　　

○奉天府府丞兼学政王家璧奏、黑龙江应试文童。请暂照满合号一体取进。下部议。折包　　

○以兵部尚书广寿署镶白旗满洲都统。明发　　

○以镶黄旗蒙古副都统成明署正白旗护军统领。明发　　

○己亥。谕内阁。溥丰等奏、应修要工、请派大臣查勘一折。慕东陵宝城等处。均有闪裂渗漏情形。著派宜振将应修工程。敬谨查勘。另片奏、泰陵昌陵慕陵各礼部果楼等工。亦有渗漏曹□少朽情形。著一并查勘。奏明办理。现月　　

○又谕。广东学政吴宝恕奏、广东考试。枪冒甚多。各属廪保并不遵例挨派。不肖廪保朋比为奸。枪手遂肆行无忌。请严定教官处分等语。所陈考试情弊。恐不独广东省为然。著各省学政。严密稽查。认真整饬。至该教官或不能约束。或甘受欺蒙。甚至有扶同作弊情事。著该部严定处分。以肃学校而端士习。现月　　

○又谕。李鸿章奏、请将贪庸之知县革职等语。湖北崇阳县知县祝应焘。声名本属平常。近复纵容差丁。赴乡穵取民闲树木。几致激成事端。实属贪庸不职。祝应焘著革职永不叙用。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等。文格奏、川省借拨山东库款。难以如数筹拨一折。据称山东运库粮道库用款过多。异常支绌。止所请各拨借银十五万两。作为黔边盐务运本。实少余款可筹。复值山西奏借赈米运费银六十万两。又不能不统筹兼顾。以救饥民。现在竭力凑拨。于运库粮道库各借银四万两。解川济用等语。该抚所奏。亦系实情。即著文格将现措之八万两。赶紧解矗川省。以济要需。其余不敷之款。著丁宝桢另行筹画。妥为办理。晋省被灾甚重。筹办赈务。需款极为迫切。文格于该省究能拨解若干。并著通盘筹画。迅速具奏。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。穆腾阿等奏、筹办驻防善后。请饬拨解旧款一折。两淮运库。向有应解江宁京口两处驻防盐规银。每年二千八百九十两。光绪元年当经奏准先拨银一千两。为操防赏犒之用。该将军等现因添设弓场学馆。操演马队。需用膏火奖赏。及津贴入都川资。无款可筹。请将两淮应解盐规银两。全数拨给。自为培养人才起见。著沈葆桢即饬运司每年按照旧款数目。全行批解。以资应用。将此谕令知之。现月　　

○泰宁镇总兵清安奏、开割火道完竣。又奏、循例清理河道。报闻。折

包　　

○热河都统延煦奏沥陈热河地方情形。筹办操防事务。从之。折包　　

○乌里雅苏台将军春福等奏、挑选察哈尔马队官兵。以备防剿。得旨。包头迤西马贼游匪。前据曾国荃奏、派兵剿办获胜。惟贼酋王歪子等。尚未擒获。余匪亦未净尽。难保不乘闲东窜。春福等现派贡果尔统带右翼官兵。择要驻扎。著即饬令勤加侦探。认真防范。以杜窥伺。折包　　

○湖广总督李瀚章奏、长江水师军政。与陆营分案办理。下部知之。又奏、湖北荆州府万城大堤防护稳固。报闻。折包　　

○派湖广总督李瀚章查阅湖北营伍。折包　　

○以督防堤工出力。予湖北荆宜施道孙家谷。荆州府知府倪文蔚。优叙。折包　　

○以教习旗队出力。赏荆州驻防副将桂发总兵衔。折包　　

○蠲缓山东、郓城、濮、范、寿张、临清、济宁、历城、邹平、齐东、济阳、禹城、德州、德平、平原、惠民、青城、乐陵、滨、利津、蒲台、滋阳、邹、汶上、阳谷、菏泽、曹、钜野、观城、朝城、聊城、堂邑、莘、馆陶、冠、恩、临淄、邱、金乡、鱼台、章邱、长山、齐河、临邑、陵、宁阳、定陶、茬平、夏津、海丰、乐安、淄川、新城、长清、泰安、肥城、东平、东阿、平阴、阳信、曲阜、泗水、滕、购、单、城武、武城、兰山、博平、清平、高唐、嘉祥、沾化、莒、益都、临胊、博兴、寿光、昌乐、潍、七十九州县。德州、东昌、临清、济宁、东平、五卫。暨永阜、永利、王家冈、官台等场灶。被水被虫被旱被碱及被沙压地方各村庄新旧额赋。并地租杂课有差。现月　　

○庚子。谕内阁。给事中郭从矩奏、灾民流离失所。请饬地方官设法抚辑一折。本年山西陕西河南等省亢旱。灾区甚广。散赈难周。饥民转徙求食。深堪悯恻。亟应速为抚辑。以拯穷黎。各省遇有灾民入境。著该督抚饬令地方官设法安集。或动公项。或筹捐款。酌度情形。妥筹赈恤。毋任一夫失所。该给事中所称甘肃安徽两省。荒地甚多。请俟来春。将各灾民按名授亩。筹给籽种农器。令其垦荒。待五年后再行升科。编入保甲之处。是否可行。并著妥议具奏。现月　　

○又谕。山东道御史秀文等奏、窃盗各案叠出。诅申明旧章一折。向来五城地面。遇有窃案。均须报明山东道随时稽查。并将捕役按限责比。如坊官有纵捕豢窃等弊。由该道指参。乃近来窃盗各案。层见叠出。该司坊官并不呈报。亦不将捕役送比。殊属懈弛。嗣后著循照旧章。认真办理。如有再蹈前辙。即由该道指名奏参。以儆效尤而重捕务。其五营地面。遇有司坊应报各案。并著步军统领饬令照章呈报该道。毋任玩延。如有遗漏。著一并查明办理。现月　　

○又谕。现值天气渐寒。实录馆人员。朝夕恭纂书籍。著加恩于例支柴炭外。十一月十二月正月。每月赏银五十两。在广储司支领。现月　　

○又谕。现在天气渐寒。京师兵丁当差勤苦。殊深轸念。所有八旗及绿步各营官兵。均著加恩照现放章程。赏给一月钱粮。以示体恤。现月　　

○贝子毓橚等奏、恭拟建盖库房。尊藏孝陵大碑楼旧碑。动用款项。请由永济库年终奏销。允之。折包　　

○命王文韶来京陛见。以湖南布政使崇福暂署湖南巡抚。现月　　

○命都察院左都御史徐桐。总管内务府大臣师曾。吏部左侍郎恩承。户部左侍郎荣禄。察哈尔都统穆图善。在紫禁城内骑马。现月　　

○辛丑。谕内阁。前据御史梁景先等奏、陕西旱灾。请饬妥筹捐赈。并参州县不恤民命。及藩司蒋凝学衰病各折片。复据都察院奏、陕西绅士联名呈诉该省荒旱。抚藩厌闻灾歉等请。先后谕令谭钟麟确查具奏。兹据谭钟麟奏称。陕西今岁被旱。曾派员分赴各属密行查勘。分别灾歉先后。奏请停征缓征。并购买米粮。劝办捐赈。刊刻办理荒政十条示谕。未敢玩视民瘼。韩城等处匪徒倡乱。派兵捕拏。并非妄杀无辜。亦无调兵自卫之事等语。览奏尚无不合。该抚惟当于救荒事务。次第举行。悉心经理。俾穷黎获沾实惠。用副委任。该省被灾困苦。廑念殊深。著户部即行拨银五万两。解赴陕赈济。交谭钟麟核实散放。用示体恤。如有不肖州县营私舞弊。于荒政漠不关心。即著据实奏参。以重民命。另片奏、遵查藩司参款。并无实等语。蒋凝学病既痊愈。人尚和平。且查无专任家人余姓。及催征派捐等情。著毋庸置议。现月　　

○谕军机大臣等。户部奏、请饬各省赶解京饷一折。本年京饷。前经户部原拨续拨共银八百万两。统限年内解齐。兹据该部查明。截至九月底止。除截留暂留解到报解启程等款外。尚有山西地丁银五十万两。山东地丁银十二万两。湖北地丁银七万五千两。湖南地丁银四万两。河南地丁银五万两。安徽地丁银十万两。长芦盐课加价银三十万两。两淮盐课盐厘银三十万两。河东加课羡余银五万两。广东盐课帑息银六万两。山东盐课加价银五万两。福建盐课银五万两。湖北盐厘银一万两。四川盐厘津贴银七万两。福建税厘银十万两。粤海关洋税赢余银六万两。闽海关洋税银十五万两。浙海关常洋两税银二十万两。江海关洋税银十万两。江汉关洋税银八万两。天津关常税银四万两。东海关洋税银二万五千两。镇江关洋税银三万两。赣关常税银六万两。扬州关常税银二万两。芜湖关常税银三万两。江西厘金银三万两。江苏厘金银二万五千两。浙江厘金银二万五千两。广东厘金银四万两。湖北厘金银二万两。又原拨福建茶税京饷欠解银十七万六千两。就近拨还筹办海防洋商借款。其应解京饷。即由粤海等九关四成六成洋税内。每年应还洋商银十七万六千两。改解部库。现查浙海天津东海三关。各欠解银二万两。江汉关欠解银一万六千两。镇江关欠解银一万六千三百余两。江海关欠解银一万五千两。粤海九江两关各欠解银一万二千两。山海关欠解银六千两。共未解银二百九十四万七千三百余两。现在部库应放各款。为数甚钜。需饷孔亟。著该将军督抚监督等。各将未解京饷迅即照数依限解京。已报启程各款。亦即赶催解部。毋任沿途逗遛。傥敢诿卸拖欠。致误要需。即著户部指名严参。至历年积欠京饷。除山西福建办理赈济。准其展限外。所有两淮积欠银三十七万两。天津关积欠银六万两。镇江关积欠银四万两。浙海关积欠抵解闽省京饷银五千两。著各该督抚等赶紧筹拨补解。毋稍玩延。将此由五百里谕知直隶、两江、湖广、四川、两广、各总督。闽浙总督兼署福州将军。江苏、安徽、江西、浙江、福建、山东、山西、河南、湖北、湖南、广东、各巡抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○帮办军务大臣伊犁将军金顺奏、行抵库尔喀喇乌苏接任日期。得旨。白彦虎既有北窜消息。即著督饬各营。严加防范。毋稍疏虞。折包　　

○陕西巡抚谭钟麟奏、筹办陕省荒政情形。得旨。所有购粮办赈各事宜。即著悉心筹画。妥为办理。毋任一夫失所。折包　　

○壬寅。谕内阁。巡视中城御史讷隆阿等奏、吁恳恩赏粟米。散给外城各粥厂一折。本年畿南各属。因旱歉收。粮价腾贵。贫民觅食维艰。殊堪矜悯。所有中城之朝阳门。东城之卧佛寺。育婴堂。南城之打磨厂。西城之长椿寺。甎塔胡同。关帝庙。北城之圆通观。梁家园。各粥厂。每月共需粟米三百三十石。加恩照数赏给。自十一月初一日起。由该城按月咨明户部劄创给发。该御史等务当督同绅士。妥为散放。毋任侵渔。用副轸念穷黎至意。

现月

　　

○谕军机大臣等。御史田翰墀奏、盐枭滋扰直境。亟宜整顿捕务一折。据称本年九月闲。有盐枭多人。在蠡县安州一带抢劫。并有捆缚事主勒赎情事。李鸿章分拨练军。会同地方官访缉盗匪。无如各州县捕务废弛。视为具文。以致盐枭乘闲窃发等语。枭匪抢掠。为害闾阎。亟应严密查拏。以杜滋蔓。著李鸿章严饬所属地方文武。与练军联络巡防。实力缉拏惩办。不得稍形懈弛。将此谕令知之。现月　　

○山海关副都统祥亨奏、军政逾岁人员。精力未衰。应请留任。得旨。德存等均著准其留任。满月折　　

○云贵总督刘长佑奏、调滇楚勇。协饷不济。酌量遣撤。报闻。折包　　

○署盛京将军崇厚等奏、请以直隶同知莫瑛等留奉差委。允之。　　

○以云南按察使仓景愉。署云南布政使。盐法道沈寿榕。署按察使。折

包

　　

○癸卯。谕内阁。御史张观准奏、平粜米石、请严禁就近采购一折。前据李鸿章奏、饬道员朱其昂等赴南省购买米石。运至京都。设局平粜。兹据张观准奏称。风闻直隶委员。竟有在近畿一带采购。并有购及京中仓米者。以致市肆价值愈增等语。如果属实。于民食转有妨碍著李鸿章确切查明。严饬委员。不得在近京州县采买米石。遴派妥员。于天津海口。认真稽查。必须米自南来。始准给以照票。运至通州。仍核其米数是否相符。并饬委员于设厂后。按原购实数定价平粜。不得加增。与民闲争利。并著步军统领衙门、顺天府五城。派员于该管地面平粜米局。同往盛视。如有以京仓米粜卖者。即行查办。以昭核实。现月　　

○甲辰。谕内阁。铭安等奏、查明三姓地方被灾之旗民丁户确数。分别赈恤。蠲免银谷。开单呈览。并请将玩视民瘼之副都统惩处一折。三姓地方猝被水灾。亟应妥为抚恤。并蠲银谷以纾民力。加恩著照所请。所有三姓被灾十分之旗民丁户。及应蠲银谷。该署将军等即按照单开各节。分别办理。其蠲免各数。并著刊刻誊黄。遍行晓谕。务使实惠均沾。毋任吏胥舞弊。用副朝廷轸念。灾区至意。应给赈恤银六千三百八十七两零。先由该署将军借款垫发。仍著户部迅速拨解。所有运谷车价。著照所请。按照民闲车脚。核实作正开销。伯都讷副都统乌勒兴阿。于赈济要务。并不赶紧遵办。任意迟延。实属不知缓急。著交部议处。先行开缺。听候部议。现月　　

○又谕。曾国荃奏、商贩买粮接济。请饬免厘护送等语。本年山西灾歉。河东运城地方。商贾辐辏。需粮甚多。现由该处商贩。溱备资本。分往河南南阳府之赊旗镇。及安徽颍州府六安州连界之陈州府属周家口等处。采买粮石。所有经过之河南安徽关卡。著该抚等饬令免抽厘税。并饬各地方官。遇有粮车过境。派差一体护送。以广招来而济民食。现月　　

○又谕。曾国荃奏、山西平遥县绅士知府衔李箴视。遵母遗命。捐助赈银一万七千两。该绅故父李大全。故母李赵氏。曾于咸丰年闲捐资助饷。赏给二品封典。此次请赏给该绅父母一品封典。并颁给扁额等语。著该部议奏。现月　　

○山西巡抚曾国荃奏、请将翰林院编修王文在暂留在籍。帮办捐输赈济事宜。又奏、湖北道员朱其诏。请俟山西赈务完竣。再饬赴鄂。均报闻。折

包

　　

○乙巳。谕内阁。前因京师粮价昂贵。贫民觅食维艰。谕令顺天府体察情形。应如何添设粥厂之处。妥议具奏。兹据奏请援照成案。在内城六门外。先行添设粥厂。拨给银米赈济等语。著照所请。即于十一月十一日。在安定、东直、朝阳、德胜、西直、阜城、等六门外。开厂散放。所需粟米一千五百石。经费银三千两。即著户部核发。劄仓拨给。由万青藜等具领。督饬委员撙节动用。妥为散放。并随时派员稽查。务令实惠及民。毋使有克扣偷减情弊。另片奏、请于卢沟桥添设粥厂等语。著即于十一月十一日加厂添放。饬令委员认真经理。至礼贤等四处村镇。著万青藜等、体察情形。如须添厂煮放。即照上年成案办理。并著派钟濂、文晖、徐树铭、钟佩贤、前往稽查弹压。妥为监放。用副朝廷轸念民艰至意。现月　　

○又谕。宗人府奏、接准吏部文称。宗室应升补京堂人员。嗣后遇有京堂缺出。专俟轮用郎中班时。列于各衙门保送人员之先。开列带领引见。如轮用三卿及科道各班时。不准一体列入。宗室升途无多。未免更形壅滞等语。宗人府理事官副理事官及各部院宗室郎中员外郎等员。因京察一等。奉旨以四五品京堂用者。遇有京堂缺出。向由吏部咨取。无论何项班次。均开列带领引见。嗣后此项宗室应行升补京堂人员。遇有京堂缺出。著仍照向章办理。现月　　

○又谕。曾国荃奏、摉剿包头迤西游匪马贼。首犯就擒。地方安静一折。游匪马贼。啸聚多人。肆扰包头迤西一带。意图东窜。经曾国荃派提督张树屏等。带兵追剿。于土昧尔等处。叠获胜仗。复于躔金一带。设法兜围。将此股马贼。歼除殆尽。其首犯曹鸿照一名。亦为金顺转运局委员副将张勋臣拏获。剿办尚属妥速。所有在事出力之提督张树屏、王孝祺、均著赏给头品顶戴。副将林成兴、革筊军机处记名。遇有总兵缺出。请旨＜闲＞放。总兵王孝理、著赏加提督衔。其余出力员弁。著曾国荃查明择成媬奏。以示鼓励。至曹鸿照一犯。著即就地正法。毋庸转解金顺军营。致稽显戮。现月　　

○又谕。阎敬铭、曾国荃奏、查明成灾各厅州县。照例抚恤。并分别加赈口粮一折。本年山西春麦歉收。自夏徂秋。未得透雨。禾苗枯稿。杂粮仍复萎黄。小民罹此奇灾。实堪悯恻。所有阳曲、太原、榆次、太谷、祁县、徐沟、交城、文水、临汾、襄陵、洪洞、浮山、太平、岳阳、曲沃、翼城、汾西、乡宁、吉、长治、长子、屯留、襄垣、潞城、黎城、壶关、汾阳、平遥、介休、孝义、临、石楼、永宁、宁乡、怀仁、山阴、应、朔、右玉、平鲁、凤台、阳城、陵川、沁水、永济、临晋、猗氏、荣河、万泉、虞乡、辽、榆社、沁、平定、盂、忻、武乡、沁源、代、解、崞、安邑、夏、平陆、芮城、绛、稷山、河津、闻喜、绛县、垣曲、霍、赵城、灵石、隰、大宁、蒲、永和、和林格尔、清水河、萨拉齐、托克托城、八十二厅州县乏食贫民。著不分成灾分数。先行正赈一个月口粮。其被灾十分者。极贫加赈四个月。次贫加赈三个月。被灾九分者。极贫加赈三个月。次贫加赈两个月。被灾八分七分者。极贫加赈两个月。次贫加赈一个月。被灾六分者。极贫加赈一个月。以赡穷黎。该抚即严饬各属查明户口。核实给发。务使实惠及民。毋任胥役等克扣舞弊。现月　　

○谕军机大臣等。曾国荃奏、晋豫交界地方。匪徒结党焚掠。请饬河南派拨劲勇会剿。并护送粮运等语。此次晋豫交界之葡萄峪地方。突有匪徒朱登鳌等。聚众焚掠。句合各处匪党。至七百余人。质拒官军。堵塞大路。该管地方官。何以事前竟漫无觉察。刻下晋省采买各路赈粮。均由豫境经过。该匪在河南修武一带。窥伺道口清化要路。恐各处饥民再为句结。势等燎原。该处地方既被扰害。亦于山西运粮青碍。晋省兵力单薄。李庆翱责无旁贷。著即迅派得力劲旅。会同崔廷桂。即将此股匪徒。克期扑灭。各百悉数擒拏。不准一名漏网。所有山西赈粮经过豫境。并著李庆翱严檄地方文武。派拨兵役。妥为护送。俾免疏虞。曾国荃现已派兵驰往泽州。会同该处地方官。将由豫入晋各要隘。妥为防守。著即饬令该官军实力防堵。以杜窜越。晋豫两省饥民。著该抚等设法招抚赈济。安辑民心。毋为匪党所诱。如有甘心从贼者。即于讯明后。照律惩办。以遏乱萌。将此由四百里各谕令知之。

现月

　　

○贝子毓橚等奏、陵寝急修工程。及岁修处所。请饬勘估查验。又奏、仪树回干并补种成活分数。均下部知之。折包　　

○以记名副都统本谦为伯都讷副都统。明发　　

○丙午。太宗文皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕军机大臣等、崇厚岐元奏、请饬拨东三省来年的饷。并请催奉省本年欠饷。各折片。东三省应需的饷。经户部于各省关指款分拨。各该督抚自应按期照数拨解。兹据崇厚等奏称。各省应解奉天饷项。欠解尚多。现届冬令。该省应发要款。需饷孔殷。岂容任意延宕。所有各省奉拨奉天省本年的饷除山东已解银四万两。河南已解银一万两外。山东尚欠解银四万两。河南欠解银七万两。又欠解驿站存賸项下银二万两。两淮欠解银八万两。著沈葆桢。吴元炳。文格。李庆翱。督饬藩运各司。迅速筹拨。务于年前埽数一律解齐。俾济急需。至戊寅年东三省的饷七十万两。即著户部照数指拨。并令各该督抚严催各该司按期如数批解。毋许仍前延欠。并于报解之时。分晰奉天吉林黑龙江三省款目。以免牵混。将此谕知户部。并由五百里谕令沈葆桢、吴元炳、文格、李庆翱知之。现月　　

○两广总督刘坤一等奏、遵查广东办理盗案情形。又奏、遵查番禺县铁戒指罗姓。业经严惩。又奏、遵查广东与江闽交界地方。并无邪匪潜匿。报闻。折包　　

○刘坤一奏、捐银十五万两生息。为储养洋务人才。以备任使。得旨。刘坤一捐输钜款。为培养人才之用。实能公尔忘私。力顾大局。殊堪嘉尚。所捐银两。著该衙门核给奖叙。折包　　

○予剿办野番阵亡外委马万邦等议恤如例。折包　　

○丁未。以河汛安澜。发大藏香十枝。交漕运总督文彬祇领。虔诣河神庙祀谢。现月　　

○谕内阁、前有人奏、浙江长兴县属四安镇。有营勇纠众。明火抢劫。杀毙事主一案。问官受贿袒护等情。当谕令梅启照严讯。兹据都察院奏、浙江长兴县民人胡顺狗。遣抱以营勇抢掠。伊父受伤身死。委员有心徇庇等词。赴该衙门呈诉。著梅启照懔遵前旨。督同臬司。亲提人证卷宗。秉公研讯确情。按律定拟具奏。抱告民人胡忠。该部照例解往备质。现月　　

○都察院奏、职妇黄宋氏。以挟私翻案。蒙宪妄参。代夫伸冤等词呈诉。亟宜彻底根究。得旨。此案著交李鸿章亲提人证卷宗。秉公研讯确情。按律定拟具奏。原告职妇黄宋氏。该部照例解往备质。折包现月　　

○免扣本年十二月次年正月兵丁借支库银。起居注明发　　

○戊申。谕内阁。沈葆桢奏、参劾染嗜好各员一折。吸食鸦片。例禁綦严。地方各员。宜如何洁身自爱。以端士民表率。兹据奏称。道员刘咸等。沾染嗜好。人所共知。实堪痛恨。江苏淮扬海道刘咸。候补道杜文澜。宿迁县知县李德溥。候补知县曾绍勋。李诚。均著即行革职。以示惩儆。现月　　

○又谕。阎敬铭、曾国荃奏、请调员襄办赈务一折。晋省办理赈济。事务殷繁。必得实心任事之员。方足以资佐理。阎敬铭等所请翰林院编修李用清。兵部主事王炳坛。前甘肃巩秦阶道张树菼。前山西汾州府知府罗嘉福。著吏部陕西巡抚分别饬令该员等克日赴晋。交阎敬等分派办理。直隶候补道王定安。前经李鸿章檄委赴晋办理转运。著准其留于山西。交曾国全差遣委用。现月　　

○谕军机大臣等。沈葆桢奏、运船回空无期。请将本年江北冬漕暂行海运一折。据称江北历办河运。全赖雇用民船。近因沿途阻滞。漕船负累甚深。碍难雇募。现在空船阻于张秋者。尚有四百余号。若照部议。仍办河运。深恐贻误。恳准暂由轮船装运一年。明岁再复旧章等语。南漕由河转运。本属旧章。现据沈葆桢所奏各节。亦系实在情形。即著照所请。所有本年江北冬漕。暂由招商局轮船装运一年。以期迅速。沈葆桢即将一切应办之事。赶紧料理。并将河运事宜。设法筹画。下届漕运。仍照向章。毋得畏难推诿。将此谕知户部。并谕令沈葆桢知之。现月　　

○又谕。李庆翱奏、豫省司库匮绌。请将张曜、宋庆、两军月饷。及河工防防险等项经费。饬部指拨邻省协济一折。本年河南旱灾甚重。钱漕停缓。司库支绌。自系实在情形。第张曜、宋庆、两军历年饷需。皆由豫省支给。从无贻误。是以士得宿饱。所向有功。若遽改拨他省。必至辗转迟延。有误军食。且张曜一军。万里西征。正在得手。设因饷运莫继。前敌不能得力。殊于大局有碍。所有张曜、宋庆、两军饷需。仍著由河南省筹拨。无论如何为难。总当设法原源接济。俾利师行。至河工防险。等项要款。应如何暂拨邻省协济。及所请暂予停缓各款。均著户部议奏。将此谕知户部。并谕令李庆翱知之。现月　　

○又谕。恒训、丁宝桢奏、贡使未能畅行。恳暂免进京一折。本年值廓尔喀及察木多堪布入贡之期。川省西南两路土司。亦须分班入觐。均系取道山陕前进。现在山西、陕西、两省荒旱。饥民玾出觅食。若各处贡使分起北上。人数众多。经过地方。力难应付。并恐驿路未能畅行。中途或有疏失。转非所以示体恤。所有廓尔喀本年例贡。著松溎、桂丰、仍照上届成案。将表文贡物存留。派员赍至四川省城。再由恒训、丁宝桢、委员赍京呈进。应给敕书及恩赏各物。著理藩院发往四川。交恒训、丁宝桢、转交松溎、桂丰祇领颁给。至察木多喇嘛、及川省各路土司贡物。已启程者。均准其留存代进。未经启程、及因事请免入觐者。均著加恩暂免一次。俟下届道路无阻。再行照例办理。将此谕知理藩院。并由四百里谕令恒训、丁宝桢、松溎、桂丰知之。现月　　

○又谕。崇厚奏、晋豫两省采办赈粮。请饬多备船只一折。现在奉省内地粮食。陆续运赴各海口。以待明春冰泮。运往天津。傥届时官采船只无多。难于转运。致使商贩船户。因而居奇。于赈务恐少实济。著李鸿章饬令招商局道员朱其昂等。豫行筹备夹板轮船。并招来南省沙宁各船。酌定由奉运津水脚数目。给与执照。赶于明岁春融。驶至牛庄之营口。锦州之天桥厂两处。专运晋豫两省赈粮。于出口关卡。验照放行。概免厘税。庶免奸商高擡运费。有妨赈务。崇厚仍随时晓谕。毋任粮商囤积。俾粮石源源运津。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。阎敬铭奏、筹办买运赈粮。请将曾国荃前借山东库银六十万两。分拨河东运城三十万两。交该侍郎买粮等语。此项借款。前据文格奏称、作何筹画。尚无端绪。究竟如何筹款分济。著文格极力匀借。迅速奏闻。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○署盛京将军崇厚等奏、遵议昌图厅升为府治。请将拟设奉化厅通判改设知县。加理事同知衔。并设典史一员。训导一员。下部议。折包　　

○四川总督丁宝桢奏、英人吉为哩等在川往返游历情形。报闻。又奏、密陈布鲁克巴廓尔喀二国。为英人所惮。请设法极力羁縻。下总理各国事务衙门议。寻奏、布鲁克巴廓尔喀两部。界连前后藏。若能设法羁縻。固足为我屏蔽。惟贡献久绝。不能确指为藩属。请饬四川督臣丁宝桢相机办理。从之。折包　　

○两江总督沈葆桢等奏、采办解京木植脚价等项银两。请照实用银数支销。得旨。著准其照实用银数支销。嗣后不得援以为例。折包　　

○守护西陵大臣溥丰等奏、应修工程。请饬部查勘。下部知之。折包　　

○河南巡抚李庆翱奏、豫省军政逾岁人员。精力未衰。应请留任。得旨。都尔伯特、著准其留任。折包　　

○勾到河南、山东、山西、上年情实罪犯。停决河南斩犯二人。绞犯一人。山东斩犯八人。余二十三人予勾。现月　　

○己酉。谕军机大臣等。总理各国事务衙门奏、俄国官员叠被喇嘛库伦地方人民欺侮。请饬查究办理各折片。据称俄国游历官坡塔宁等。上年在喇嘛库伦地方。突被抢劫。英廉因俄国官员乌拉索付前往阿尔泰山查办此事。即派通事布该会同前往。乃布该因马乏落后。以致乌拉索付先到。复被察罕格根任意诟侮。且将器械扣留。现据俄国驻京使臣布策、声请认真查办等语。中外交涉事件。全在封疆大臣随事随时认真办理。庶不失讲信修睦之道。北案事已经年。英廉既派通事会办。即应先赴察罕格根处详细开导。乃辄托词退后。致酿衅端。其何以重邦交而伸大信。且布策每向总理衙门议及交收伊犁一事。总以交涉各案未能办结等词。为缓交伊犁之计。此时更不值因此事致滋口实。著左宗棠、金顺、拣派妥员。前往该处。将实在情形。确切查明。妥筹具奏。至察罕格根性情粗鲁。应如何剀切晓谕。俾弭衅隙之处。即由左宗棠斟酌情形。旱为了结。本日已降旨令英廉回京当差。塔尔巴哈台参赞大臣命锡纶补授。所遗乌鲁木齐领队大臣。命恭镗补授。左宗棠、金顺、即咨令锡纶赶紧赴任。以重职守。锡纶与察罕格根素识。到任后。先将坡塔宁案。向其曲为开导。妥速办结。其任内一切应办事宜。及中外交涉事件。随时咨商左宗棠、金顺、认真办理。锡纶未到任以前。英廉责无旁贷。仍著会商左宗棠等。将此案迅速了结。不得再有迟误。原折片均著钞给阅看。将此由五百里各密谕知之。现月　　

○又谕。总理各国事务衙门奏、湖北武童殴伤英国教士。请饬速行办结一折。英国教士在湖北武昌县被殴受伤一案。业经该省拏获滋事武童数人。复经总理各国事务衙门函致李瀚章。严饬查明下手凶犯。确切研究。而英国使臣仍以首犯务获究办、并各犯一并惩治、地方官亦应参办、始可议结为词。其照会中并有牵涉滇案通行告示之事。亟应迅图议结。以弭衅端。近来各省中外交涉事件甚多。全在迅速核实办理。庶不至贻口实。此案迁延日久。枝节丛生。著李瀚章即将此起案情。妥速筹画。并严饬该地方官认真查究。持平办结。毋再迟延。原折著钞给阅看。将此由四百里。谕令知之。现月

　　

○荆州将军希元等奏、考验军政逾岁人员。精力未衰。应请留任。得旨。顺兴等均著准其留任。满月折　　

○命英廉回京当差。以乌鲁木齐领队大臣锡纶为塔尔巴哈台参赞大臣。

明发　　

○赏恭镗二等侍卫。为乌鲁木齐领队大臣。明发　　

○庚戌。谕内阁。左宗棠奏、官军进规新疆南路。连复喀喇沙尔库车两城一折。本年七月闲。甘肃西宁道刘锦棠、统率所部。由吐鲁番拔队西进。回逆白彦虎、自喀喇沙尔窜渡开都河西岸。缠回均被该逆迫胁随行。官军于九月初一日入喀喇沙尔城。并于初三日将库尔勒城收复。白彦虎复由洋萨尔一带西窜。刘锦棠亲率头队。疾驰数百里。至布告尔回庄。逆匪列队抗拒。官军奋勇冲击。先后毙贼千数百名。于是月十二日克复库车城。其余城堡回庄。收复无数。拔出被胁回众。以十万计。剿办甚为得手。仍著左宗棠督饬各军。乘胜进剿。将逆首白彦虎克日歼擒。肃清疆圉。此次出力将士。准其汇案请奖。阵亡之提督王庆福。提督衔总兵曾又得。都司杨玉昌。都司衔守备杨宝林、李景清。守备廖翰卿。千总孙得胜康福、梁得胜。把总邓臣忠、鄢得胜。著交部各照官阶从优议恤。以慰忠魂。剿捕　　

○谕军机大臣等。御史李嘉乐奏、河南仓谷久缺。请饬清查买补一折。据称本年河南旱灾极广。仓谷存賸无多。该抚仅令有谷州县搭放粥赈。而于无谷州县。尚未参一亏空之员。办一买补之案。请饬清查亏欠确数。并于湖北安徽之成熟地方。买补还仓等语。各省仓谷。原为备赈平粜之用。河南现办赈务。仓谷岂容亏缺。应如何清查买补之处。著李庆翱酌度情形。妥为筹办。另片奏、河南平等处驿站。道路失修。地方官如筹款兴工。失业农商。藉可自食其力。又片奏、豫省与楚接壤。民多杀马为食。若令楚省购买。以补驿站缺额。豫民亦可得价糊口各等语。是否可行。并著李庆翱斟酌办理。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。左宗棠奏、官军克复喀喇沙尔库车两城。进规阿克苏情形一折。此次道员刘锦棠督率官军。乘锐西进。连复喀喇沙尔库车两城。事机尚顺。惟逆首白彦虎一意西窜。势将与喀什噶尔之贼合并。以国抗拒。若不将该逆擒获。终成不了之局。刘锦棠现向阿克苏跟踪追剿。张曜一军、亦已继进。库车一带粮料充足。就近采买。可省转运之劳。军士远首荷戈。藉资鼓腹。自必愈形踊跃。著左宗棠饬令各军、奋勇进发。绕前截击。务将白逆就地擒斩。毋任远窜。其已复地方。应如何派兵扼扎。防贼抄袭。及如何绥缉缠回之处。均著妥为筹画。北路一带。有无匪党翻山绕越。尤恐白逆经由阿克苏窜向伊犁。著金顺懔遵前旨。督饬各营。严加防范。毋稍疏虞。将此由六百里各谕令知之。剿捕　　

○督办新疆军务大臣大学士陕甘总督左宗棠奏、额尔庆额所部吉江凉庄马队。久役疲乏。遣撤归旗。报闻。折包　　

○又奏、调浙江道员刘璈来营差委。允之。折包　　

○辛亥。世宗宪皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕军机大臣等、郭嵩焘奏、办理洋务。横被构陷一折。近来中外交涉之事。日见繁多。办理本属不易。其中缓急操纵机宜。岂能尽人共喻。郭嵩焘奉命出使。原冀通中外之情。以全大局。自宜任劳任怨。尽心图维。用副委任。乃览该侍郎所奏。辄以人言指摘。愤激上陈。所见殊属褊狭。且朝廷采纳章奏。赏罚自有权衡。该侍郎因何金寿有奏参之折。乃谓刘锡鸿与之句通捣陷。请将刘锡鸿何金寿议处。亦属私意猜疑。并无实据。所奏著毋庸议。该侍郎惟当以国事为重。力任其难。于办理一切事宜。不可固执任性。贻笑远人。将此谕令知之。现月　　

○又谕。铭安等奏、运解乌绫被劫。请旨免赔等语。三姓领运乌绫被劫。差员春山、业经遇害。所有应赔之项。著照所请。准予豁免。据称此项乌绫。向由陆路运解。沿途有兵护送。咸丰年闲、改由水路行走。嗣后究应由何路运往。并如何防范。方昭妥慎。著该署将军等酌定章程。妥为办理。傥再有失事之案。即著将该差员奏参惩处。责令赔缴。以儆玩误。现月　　

○署吉林将军铭安等奏、会同俄国廓米萨尔补修界牌完竣。下所司知之。折包　　

○协修官舒伟俊恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅五签三月十五日正总裁那恭阅四月初八日专司藳本陆恭覆阅壬子五月初七日　　

徐恭阅五签六月十四日　　

荣恭阅闰六月十三日副总裁唐恭阅六签七月二十三日　　

宗室宝恭阅十月初二日

　　

郭恭阅四月十五日　　

熙月日初校修改上卷贰拾柒签王鸿升恭校陈恭阅二签三月二十五日复校修改上卷壹签陈畬详校宗室麒月日总校修改上卷肆拾签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之六十一　　

光绪三年。丁丑。十一月。壬子。朔。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至庚辰皆如之。

记注

　　

○谕内阁。前因御史李嘉乐奏。河南布政使刘齐衔讳灾暴敛。贻误地方。并道员尹耕云把持招摇。道员刘成忠患病废弛公事等情。当派崇绮、邵亨豫、前往查办。旋据御史余上华奏。巡抚李庆翱玩愒颓唐。罔顾大体各节。亦经谕令崇绮等确查具奏。兹据奏称、查明原参所称卫辉府知府李德均因报灾撤任一节。虽因臬司有应行劄调审办案件。实由该藩司因其报灾禀请撤任所致。其解粮均限八分之数。则因上年各属钱粮。征解已及八分八厘。本年被灾地方。上忙钱粮。多有完解五分以上至九分不等。并有地丁耗羡埽数全完之处。现开清单呈览。是原参成灾地方。严为催比各节不为无因。所称道府州县相戒不敢言灾。实无其事。河汝各属。饥民思逞一节。则该处有刀匪纠众抢粮。并另股句胁饥民攻掠民寨。业经剿除解散。安阳县实无催比钱粮。举室自尽之案。济源县亦无屡报重灾。道府皆恐触怒藩司。不肯申转之情。该落司亦无与该抚龃龉。挟制上司。抑勒属吏情事。尹耕云查无把持招摇实据。角子山匪徒。早经扑灭。刘成忠尚无衰病情形。公事亦无废弛。并查明李庆翱。气体虽欠充实。而步履起跪。均尚如常。并无阁置蠲赈恩旨之事。其子前宁陵县知县李福沂。因回避指省江苏。交卸后即行出省。并非任意逗遛。所参藉势招摇。演戏祝寿。及该抚接见属吏。语言谐谑。亦无确证。陈鉴在抚署襄办则牍。尚无勒索情事。其胞弟陈本。止系誊写信札。并无别情。惟该省州县撤任各日期。均系先经报灾。旋即撤任。现经确切查明。请旨办理各等语。李庆翱身任封疆。当地方荒旱。饥民众多。虽经请赈劝捐。惟于府县因报灾撤任。无不如详办理。民闲连年荒歉。未能早为体察。豫筹布置实属疏忽。刘齐衔于属员禀报灾荒。率以捏报详请撤任。且于连年荒歉。亟应蠲缓地方。仍照常饬属征收批解。致民闲困于追比。多有流亡。实属办理失当。李庆翱、刘齐衔、均著交部分别议处。尹耕云既查无把持招摇及受赃各情。业经病故。著毋庸议。刘成忠现已丁忧开缺。既经崇绮等奏。称步履起跪。未能悉臻裕如。著江苏巡抚。俟该员起服时。确切查验。是否衰病。奏明办理。陈鉴、陈本、在抚署充当幕友。名挂弹章。即著李庆翱驱令回籍。以息物议。另片奏。河南饥民遮道恳求蠲缓等语。该省频年荒歉。小民实堪悯恻。著李庆翱认真。访察。无论本年原勘是否成灾。如续经查有灾歉较重情形。均著一律妥为筹恤。毋令一夫失所至捐输助赈。并著严饬各属查明确系有力之家。始行劝令捐助。毋得任听豪户差役从中舞弊。致滋纷扰。现月　　

○谕军机大臣等。户部奏、豫拨来年京饷一折。据称历届京饷。均于年内豫拨。光绪四年京饷。拟在各省地丁盐课关税等款内指拨银七百万两。请饬各该省于来年分批起解等语。京饷关系紧要。现经该部就各省缓急情形。斟酌动拨。自应遵照奏定数目。源源报解。以应要需。著该将军督抚监督等。务于来年闲印后分批起解。限五月前解到一半。十二月初闲全数解清。不准截留改拨藉词延误。傥届限不到。即照奏定章程。指名严参。原单著分别摘钞给与阅看。另片奏。光绪四年内务府经费。拟拨两淮盐课银十五万两。两浙盐课银五万两。广东盐课银五万两。湖北盐厘银五万两。福建茶税银五万两。闽海关常税银十万两。九江关常税银十五万两。共银六十万两。请饬依限完解等语。著该将军督抚等、务于来年开印后陆续径解内务府交纳。先将起程日期报部。仍限六月前解到一半。十二月初闲埽数解清。不准稍有蒂欠。将此由五百里谕知直隶、两江、湖广、四川、两广、各总督。闽浙总督兼署福州将军。江苏、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、河南、山东、山西、广东、各巡抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○癸丑。谕内阁。现在时事艰难。全在大小臣工。殚心尽职。昕夕趋公。以冀庶政交修。日臻上理各部院大臣。受国厚恩自应。督率司员。恪共职守岂可稍耽安乐。不以公事为重近闻各部院堂官。好逸畏劳。办公未能勤慎。偶一进署。为时太迟。不过虚应故事。于公事未暇讲求。以致司员无所惩劝。泄沓成风。各衙门应办事件。积压废弛。百弊丛生。吏治安能日有起色。嗣后各部院衙门堂官。务当共矢公忠。力图振作。常川赴署。不得后时。以为司员表率。毋再蹈玩愒因循积习。用副朝廷宵旰焦劳。孜孜图治至意。将此通谕知之。现月　　

○又谕。铭安、玉亮奏。各路官军剿匪获胜。请将出力员弁奖励一折。吉林地方马贼肆扰。经铭安督饬带兵员弁。协力剿捕。自本年六月至八月。叠于东山瓮圈。王家窝棚及各处摉击。先后擒斩马步贼匪四百数十余名。办理尚属妥速。仍著严饬各将领等上紧摉缉。务将在逃余匪。及山内各股盗贼。设法剿净。毋任蔓延。此次出力各员弁。自应量予奖励。以昭激劝。协领金福。著交军机处记名。遇有副都统缺出。请旨＜闲＞放。佐领承顺。著以协领尽先即补。先换顶戴。穆隆阿仍著赏加二品顶戴。另片奏。请将贪劣各员弁惩处等语。协领侬英阿。性情怠慢。声名平常。著撤销记名副都统。以示薄惩。防御乌勒滚布剿捕不力。云骑尉全喜。驭兵不严。均著摘去顶戴。以观后效。骑都尉恩常。临适退缩。佐领乌尔德山。不洽舆情。难期振作。均著即行革职。丁喜性情狡诈。不遵约束。委参领双玉操守不谨。舆论沸腾。均著革职。永不叙用。现月　　

○谕军机大臣等。志刚等奏。筹撤防营另调马队一折。留防库伦之宣化练军。志刚等业已咨商李鸿章。拟移扎多伦诺尔一带。于明年三四月内。将此军陆续遣撤。请调察哈尔马队换防等语。著照所议。所有宣化练军七百名。著俟明年三四月内陆续遣撤。届期仍知照李鸿章办理。并著春福拣派蒙古马队五百名。挑选得力将领管带。于明年三四月分起前赴库伦。交志刚。那穆济勒端多布。分布防守。以资镇慑。据志刚等处。宣化练军米面。可支至明年六月。若于明年三四月闲互换防营。尚可留五百名两月口粮接济。察哈尔粮运。仍照乌里雅苏台章程办理。所留口粮。请令察哈尔马队先来一起。交代米面。并称营房均各整齐。牧放官马。旧章可循。不至多费周折各情。均著春福查照酌办。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。铭安等奏。吉林吏治武备。废弛因循。现在力图整顿等语。吉林地方。狃于积习。锢蔽甚深。现经铭安等明定奖叙。慎选将领。并所称出色文武各员。量为任用。城厢内外举办绅团。均系目前要务。即著铭安、玉亮、振刷精神。认真办理。毋得有名无实。日久懈生。勇目韩效忠。系曾经被控查办之人。虽查无为匪不法情事。惟弃瑕录用仍当妥为驾驭。随时访察不可稍涉大意。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。文格奏。遵旨酌解晋省借拨银两一折。据称东省近年出款日多。库款支绌情形。迥非昔比。兼值上年亢旱。青莱各府。办理赈务。并有黄运两河修防各款。尤属力不能支。晋省借拨六十万两。实难如数筹借。暂于解部漕仓款内。凑银十万两。其余银两。请饬另筹等语。所奏自系实在情形。著文格即将所拨之十万两。克日解交李鸿章。发给山西转运局兑收。俾资运济。晋省需米孔亟。应如何另行筹拨之处。著阎敬铭、曾国荃、悉心区画。所拨漕米八万石。文格务饬所属赶紧征兑起运。阎敬铭、曾国荃。亦即派员前赴山东。商办接运事宜。毋稍迟误。将此各谕令知之。现月　　

○予前任马兰镇总兵兼总管内务府大臣文谦议恤如例。现月　　

○予吉林阵亡披甲依力布等优恤。折包　　

○甲寅。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、宜振奏、遵查专案工程。请派员承修一折。所有慕东陵宝城隆恩殿工程。著派本年承修另案工程之大臣庆升、钱宝廉敬谨承修。现月　　

○又谕。前据崇厚奏、署锦州协领佐领荣裕。与锦州副都统古尼音布互揭。当经降旨将荣裕撤任。交崇厚查办。并令古尼音布、恩麟、明白回奏。嗣据恩麟覆奏。前参古尼音布失察马群舞弊之案。并非荣裕主使。兹据古尼音布奏称、荣裕品行不端。不遵训诫。该员在副都统衙门当差。自设掌办名目招摇撞骗。造言生事。种种贪婪。赃实款确等语。著崇厚懔遵前旨。秉公查办据实具奏。现月　　

○御史彭世昌奏。散馆到部人员。班次壅滞。请饬变通办理下吏部议。

现月

　　

○乙卯。谕军机大臣等。潘鼎新奏、滇省饷项艰难。自总督刘长佑到任骤添楚营。粮饷数倍于滇勇。力不能支。提督胡中和所部勇多缺额。逼索欠饷。该督有心袒庇楚营勇丁。骄恣日甚。臬司仓景愉。于衙参时被亲兵揪扭。提镇副参出入必乘绿轿。经人告发。该督置之不问。补署差委。于滇省将弁。概存意见。该督所带乡人魏鼎薰等。分踞各局。越次升迁。无以服人。盐法道沈寿裕与魏鼎薰串合钻营。该督之子刘思谦。又与沈寿榕、魏鼎薰、及候补知州李光舒、同知潘英章等。内外联络。奔走势利。刘思谦并私娶民人赖姓之女为妾。尤为滇人口实等语。滇省自经兵燹后。民物凋残。元气未复总督为通省表率。办理一切。于吏治人心。均有关系。潘鼎新所奏各节。是否属实。著丁宝桢即派明干大员。前赴滇省。详细查明。仍由丁宝桢访查确切。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。李鹤年奏。请饬拨工需银两等语。山东滕汛十字河。日久淤塞经李鹤年督饬运河道勘度地势。现拟另开新河。以利运道。著文格饬令藩司。即行筹拨银九万两。于十一十二万月。全数拨交运河道。及早兴工。毋稍延缓。将此谕令知之。现月　　

○泰宁镇总兵兼总管内务府大臣清安因病解职。以刑部左侍郎绍祺、为泰宁镇总兵。兼总管内务府大臣。未到任以前以辅国公溥丰兼署。现月　　

○蠲缓河南祥符、郑荥、泽禹、汤阴、林、汲、新乡。辉。获。嘉淇。延津。封邱。济源。修武。武陟。孟。原武。洛阳。偃师。巩。孟津。新安。汝。灵宝。阌乡。陕。伊阳。陈留。杞。通许。尉氏。湖川。鄢陵。中牟。兰仪。荥阳。汜水。商邱。宁陵。永城。鹿邑。虞城。夏邑。睢。柘城。考城。安阳。临漳。武安。涉。内黄。滑。浚河内阳武。永宁。南阳、唐。泌阳、桐柏。邓。内乡。淅川裕。舞阳。叶。正阳。淮宁西华。项城。沈邱。太康。扶沟。许。临颍。襄城。长葛。光山。固始。息。八十一厅州县被旱村庄新旧额赋有差。现月　　

○丙辰。谕内阁。李鸿章奏。特参庸劣不职各员一折。直隶赵州直隶州知州存禄。长厚无能。才具竭蹶。北运河杨村通判陆锡曾。办公不力。惟利是竞。任县知县胡承颐。精神委靡。难期振作。均著勒令休致。磁州知州陆时言。勒索草差。玩视民瘼。邯郸县知县周锡璋。居心巧滑。苛刻自用。南宫县知县耿觐光。心术贪很。不恤民艰。临城县知县刘安仁。纵容书差有玷官箴。候补同知刘世恩行上有亏。候补知县陈福昌。身家不清。均著即行革职。完县知县叶祖舀。措施未当。不洽舆情。著开缺另补。试用同知伊凌阿。识趣卑陋。著以县丞降选。以肃官常。现月　　

○转刑部右侍郎麟书为左侍郎。调礼部右侍郎长叙为刑部右侍郎。以内阁学士志和为礼部右侍郎。现月　　

○以记名副都统景祺为镶红旗蒙古副都统。前山海关副都统崇礼署镶白旗满洲副都统。译汉　　

○蠲缓直隶清苑。完。雄。交河。阜城。肃宁。景。东光献唐。元城。大名。枣强。武邑。定。曲阳。满城。望都。吴桥青。静海。沧。南皮。盐山。庆云。新乐。武强。安平。武清。蓟。大城。文安。滦。安肃。安。高阳。河闲。任邱。故城。宁汁。天津。藳城。邢台。沙河。南和。唐山。平乡。广宗。钜鹿。任。永年。邯郸。广平。鸡泽。磁。南乐。清丰。遵化。丰润。衡水。宁晋。饶阳。蠡。成安曲周。新河。开。东明。长垣六十九州县歉收村庄粮赋。并减免差徭。现月　　

○丁巳。谕内阁。御史邓庆麟奏。请饬讲求吏治一折。本年各省被灾地方甚多。小民困苦颠连。实堪恻悯全在地方官勤求民瘼。除暴安良。著各该督抚府尹。严饬所属州县于民闲疾苦。随时实心访求。凡吏胥衙役之有害于民者。立即查明。严行惩办。以期民心日固。吏治蒸蒸日上。另片奏。吉林地方。玩视命案。滥索厂规。及丁役私行查税。请饬严禁各等语。著吉林将军。饬令各该厅遇有命案。随报随验。不准任意迟延。相验时、并不准多带随从人役。致滋纷扰。所有厂规名目。即著永远革除。税务本有定章。岂容格外需索。著吉林将军。暨各省督抚。严密稽查。于收税处所。剀切晓谕。务须照章收纳。毋任丁胥巡役。借端舞弊。现月　　

○福建巡抚丁日昌奏。病势增剧。恳请开缺。得旨。该抚向来办事。尚属认真。著再赏假三个月安心调理。毋庸开缺。福建地方紧要。一俟病体就痊。即行驰回本任。以重职守。折包　　

○缓征安徽灵璧。毫。凤台。泗。天长。盱眙。合肥。五河。定远。筹。涡阳。铜陵。宿。霍邱。庐江。怀远。巢潜山建德。颍上太湖。无为。当涂。阜阳。贵池。宿松。繁昌。芜湖。东流。怀宁。桐城。望江。宣城。南陵。青阳。蒙城。舒城。太和。广德。建平。凤阳。滁。来安。全椒。和。含山四十六州县歉收地方。新旧漕粮。并杂课有差。现月　　

○己未。谕内阁。前据左宗棠奏。后路筹兵转饷。各员恳请奖励。当经降旨允准。兹据吏部奏。湖南即补道王加敏。陕西陕安道沈应奎。陕西巡抚谭钟麟。所请奖叙。核与定章不符等语。谭钟麟仍著赏戴花翎。王加敏沈应奎、二员著左宗棠另核请奖。现月　　

○谕军机大臣等。文彬奏。请旨借拨饷银一折。据称江北勇营。未能遽撤。需饷孔殷。上年各省欠解河工饷银。共十九万三千余两。现在河南被旱成灾。势难兼顾。其余各省。亦恐一时未能解到。请于浙江粮道库。借拨银七万两。江苏粮道库借拨银五万两。江安粮道库。借拨银三万五千两。山东粮道库借拨银三万五千两。俟各省欠解河工饷银解到。即行归还等语。著沈葆桢、吴元炳、梅启照、文格、饬令各该粮道。于十一月内如数批解。以济要需。另片奏。请饬解河饷。等语。本年额解河饷。山东运司。欠解银五千两。浙江藩司。欠解银六千六百余两。浙江运司广东运司。江宁藩司。安徽藩司。各欠解银一万两。两淮军司。欠解银五千两。福建盐法道欠解银三千两。著该督抚饬令各该司道于十一月内解清。俾资应用。将此由四百里谕知沈葆桢。何璟、刘坤一、吴元炳、裕禄、梅启照、文格、张兆栋。并传谕葆亨知之。现月　　

○又谕。丰绅奏。查明各城秋成分数。恳恩展缓。前借口粮。请饬拨接济银两一折。本年黑龙江城暨黑龙江站收成歉薄。若将前借接济口粮。依限缴还。未免益形拮据。加恩著照所请。暂行展缓。俟来年秋成后再行缴还。以纾丁力。至墨尔根城并墨尔根站依拉喀站丁户被灾应需粮石。除现存外。尚不敷粮三千四百七石零。即由该处备仓存粮内动用。于明年秋成后照数还仓其应支接济银一万六百九十三两零。著崇厚、岐元、于盛京部库。无论何项。先行照数拨给。俟户部指拨银两到日。再行归还。所有此项银两。著于明年秋季起分限四年。按季坐扣。抵充本省俸饷。至各城应交应免额粮。著丰绅等照章办理。前据奉、天府府丞王家璧奏。奉省渐就又安。吉林黑龙江亦应一律筹画。该二省兵力素强。近因征调较多。稍形单弱。急宜加意培养。以成劲旅。请饬该将军等抚缓整顿等语。攻崇厚、铭安、丰绅、悉心筹画。妥为办理。原片著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○命刑部左侍郎袁保恒。赴河南帮办赈务。现月　　

○庚申。以恭进玉牒。上诣干清宫东暖阁行礼。记注　　

○谕军机大臣等。松溎等奏。廓尔喀贡使。行抵前藏。派员护送起程一折。前因恒训等奏。本年廓尔喀及察木多堪布例贡。驿路未能畅行。恳请暂免进京。当经谕令松溎等。将表文贡物存留。派员赍至四川省城。由恒训等委员赍京呈进。应给敕书及恩赏各物。即由理藩院发往四川。转交松溎等祗领颁给。现在廓尔喀年班例贡及庆贺登极表贡。该贡使业经行抵前藏。松溎等已派员护送起程赴川。惟山陕两省荒旱。饥民甚多。仍恐沿途阻滞。著恒训、丁宝桢、于该贡使行抵川省时。即将表文贡物存留。委员赍京呈进。一面将该贡使派员护送回藏。毋庸在川等候。所有应给敕书及恩赏各物。仍著理藩院发往四川。交恒训、丁宝桢、转交松溎、桂丰、祗领颁给。其余西藏及川省各路土司贡物。无论是否起程。统著恒训丁宝桢、松溎、桂丰、怀遵前月二十七日谕旨。分别妥为办理。将此谕知理藩院。并由五百里谕令恒训、丁宝桢、松溎、桂丰知之。现月　　

○又谕。崇厚等奏。建昌边匪越境滋扰。现经剿办获犯一折。本年十月闲。建昌县匪徒王元善等。胆敢纠集二百余人。越入宁远边界。抢掠盐局。虏去委员人役经崇厚等派出提督左宝贵带队驰剿。该匪等复敢聚众至七八百人之多。放枪拒捕。官军相机迎剿。于水口地方将该匪击败擒获匪首王元善李广和耿淀甲三名正法。其余分别惩治释放。办理尚为妥速。崇厚现派总兵马魁带队前赴宁远一带。驻扎巡防。即著饬令认真巡缉。并著延。煦饬属于交界处所。一体防范。遇有匪徒。即行拏办。以靖地方。此次出力各员弁。著崇厚、恩福、择尤保奖。毋许冒滥。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。李瀚章奏。覆核沈葆桢收复引地包认饷。银章程未能允洽。秉公妥议一折。淮盐规复引地。事体重大。必须筹画妥善。计出万全。方不至戾时宜而滋后患。兹据李瀚章奏称。沈葆桢原奏。包完饷银。立限截止川盐设法严缉私枭章程。或虚数徒悬。或事多窒碍。所虑困运商、病场商误国计、蹙民生、激事变各条。均系为大局起见。自宜和衷商搉。不厌求详著沈葆桢按照该督所陈。悉心覆核。务臻妥洽。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○辛酉。谕内阁。吏部奏。遵旨分别议处一折。河南布政使刘齐衔。于属员禀报灾荒。率以捏报详请撤任。并于亟应蠲缓地方。照常征收批解。实属办理失当。著照部议革职。巡抚李庆翱。于府县因报灾撤任。无不如详办理。连年荒歉。未能豫筹布置。亦属疏忽。著照部议降三级调用。不准抵销。　　

○又谕。御史唐树楠奏。京城地面近有唆讼蠹棍。包揽递呈。请饬严拏惩办等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏。按律惩办。现

月

　　

○谕军机大臣等。御史唐树楠奏。山西旱灾。请饬开井灌田。并赶种春麦各折片。据称开井灌田。为救荒良策。请饬责成州县。及时举办。并查种麦地方。于明年春初多购籽种。赶种春麦。以补捐赈之不逮等语。著曾国荃体察情形。妥筹办理。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○山西巡抚曾国荃奏。本年大计。请展至四年岁杪办理从之。折包　　

○以总管内务府大臣师曾为镶红旗蒙古副都统。泽汉　　

○壬戌。谕内阁。荣禄等奏。拏获外来盗犯。请交刑部严讯一折。此次所获盗犯。刘五、何四、宋黑四。均著交刑部严行审讯。拏获此案之营坊绅董各官。著俟刑部定案时。声名请旨。现月　　

○又谕。兵部奏。查明滥举卓异之大臣议处请旨等语。圆明园镶蓝旗翼长文忠。侵欺钱粮。护军校国春。有心徇庇。业经降旨革职惩办。该二员前经保列卓异。所有滥行荐举之该管大臣景寿。棍楚克林沁。安兴阿。托云。经兵部议以降二级调用。加恩均著改为降四级留任。八年无过。方准开复。

现月

　　

○稽查山西赈务前工部右侍郎阎敬铭。山西巡抚曾国荃奏。晋省饥民。倒毙日多。请准续拨江鄂漕米六万石以资赈济。如所请行。折包　　

○调广西巡抚涂宗瀛为河南巡抚。未到任以前。以河东河道总督李鹤年兼署。以广西布政使杨重雅为广西巡抚。现月　　

○以陕西按察使裕宽为河南布政使。前奉天府府尹庆裕为陕西按察使。

现月

　　

○予前署甘肃玛纳斯协副将济木萨营参将德祥优恤。并于死事地方建立专祠。折包　　

○蠲缓江苏。兴化。东台。上元。江宁。句容。江浦。六合。山阳。阜宁。清河。桃源。盐城。高邮。泰。江都。甘泉。仪征。宝应。铜山。丰。沛。萧砀山。邳宿。迁。睢宁。海通。沭阳。赣榆。如皋。泰兴。溧水。安东。海门。高淳。三十六州县。暨淮安。大河。扬州、徐州、镇江、五卫。各屯庄。新旧漕粮并杂课有差。现月　　

○癸亥。谕内阁。都察院奏。福建职妇林戴氏。遣抱以伊子林文明被林应时挟嫌捏控。委员凌定国索诈未遂。计诱擅杀。埋冤八载。任控不提等词。赴该衙门呈诉等语。此案于同治十年九月闲。林戴氏遣抱京控。奉旨交该省督抚查办。光绪二年二月该职妇复遣抱来京控诉。当经降旨令李鹤年等严讯。本年九月。据何璟等奏。此案尚未完结。事经多年。岂容日久延宕。究竟林文明是否被杀冤抑。亟应彻底根究。著闽浙总督福建巡抚亲提人证卷宗。秉公严讯。务期水落石出。以成信谳。抱告民人马生。该部照例解往备质。现月　　

○又谕。都察院奏顺天民人贾永太以伊子被害。正凶释放等词。赴该衙门呈诉。据称伊子贾振生被伊媳马氏等害死。前经呈控步军统领衙门。送部审讯。马氏恃刑轻不肯实供。延阁年余。刑部并未细讯。将人证全行开放等语。此案情节重大。虚实均应彻底根究著刑部提集人证严行审讯。务得确情。按律定拟具奏。现月　　

○谕军机大臣等。李庆翱奏。晋豫交界处所。匪徒滋扰。剿捕净尽一折匪徒朱登鳌等。在蒲桃峪地方聚众焚掠。前据曾国荃奏闻。谕令李庆翱派兵擒拏。兹据奏称此股匪党。经该军剿捕。阵毙多名并将首犯朱登鳌拏获。余众解散。地方业已安静。本年晋豫两省。被灾较广。匪徒诱惑饥民。每虑乘机滋事。亟宜先事防范。著李鹤年、曾国荃、各饬所属。认真访察。遇有匪类结党思逞。立即捕治以遏乱萌。其安分饥民。务当妥为抚绥。毋任失所。晋省采买粮石。由豫境经过并著李鹤年饬令地方文武派拨兵役。妥慎护送。俾免疏虞。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○以江苏按察使勒方锜为广西布政使。山东登莱青道龚易图赤江苏按察使。现月　　

○以亏短交代。革安徽候补知县马辉房职。并将已革无为州知州吴沄。分别监追。籍产备抵。现月　　

○以贪鄙不职。革福建罗源县知县张金鉴职。永不叙用。现月　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。折包　　

○甲子。圣祖仁皇帝忌辰。上诣　　

○寿皇殿行礼。遣官祭景陵。　　

○谕内阁。翰林院侍讲张佩纶奏。抚臣覆奏。措辞失当。请旨申饬一折。前因陕西绅士呈诉该省荒旱。巡抚谭钟麟。有办理未善之处。谕令该抚有则改之。无则加勉。旋据谭钟麟覆陈。办理一切情形。尚无不合。朝廷知该抚向来认真办事。特予优容。明降谕旨。责成该抚经理救荒事宜。用副委任。不以折内语句。苛以相绳。兹览张佩纶所奏。以该抚覆奏折内哓哓置辩。语多失当。恐开骄蹇之渐。请予申饬。嗣后该抚惟当实心任事。恪矢靖共。于一切行政用人。慎益加慎。毋得稍逞意气之偏。转致有亏职守现月　　

○乙丑。谕军机大臣等。有人奏、粤东绅士。假公勒捐。侵吞钜款。请饬查办一折。据称广东南海县佛山镇河道淤浅。前经商民集赀疏浚。原拟截流筑坝。按段勘估。而捐职梁应琨及其子梁世澂。坚持带水掞沙之议。豫为侵吞地步自同治十一年开办至今。计勒捐行户田亩等项。共十三万余两。办理迄无成效。复禀请伊子梁保泰为委员。驱使勇丁。贿串衙役。其子梁元超。又在佛山团防局为之声援。肆行吓诈。复私造公文。向店户勒索钱文被控有案。经督臣札饬竣工停捐。梁应琨复伪造告示。勒捐尤甚。并擅支公款。建造生祠。自供长生禄位。糜费万金。请饬查办。将开河经费。查照道光十六年绅士。梁蔼如等用数二万余两。核实报销等语。若如所奏各节。侵蚀把持。贪横已极。著刘坤一、张兆栋、即将梁应琨父子。提省讯明。严行惩办。并将开河用款。酌量动支。核实报销务期河道通利。其余勒捐各款。彻底清查。提充公用。至梁应琨籍隶顺德。其子梁元超、梁保泰。均入籍南海。蒙混捐官。尤属大干例禁。梁应琨并有冒称二品封职。被人控告情事。著一并讯明。按律惩办。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。御史张观准奏。近闻东三省遣撤官兵。往往私带征所幼丁回旗。先后不下数万。奴仆使令。百般凌虐。并有辗转售卖威逼毙命情事。黑龙江地方尤甚。请饬严禁等语。遣撤官兵。私带幼丁回旗。大干例禁。若如所奏。亟应严行查禁。以儆效尤著崇厚、铭安、丰绅、立即查明各该旗如有前项情事。即责令酌给川资。呈明带回年月地方。由该将军出给路照。遣令回籍。其有抗不放归者。准由该丁就近呈告。每年资遣若干名。著各该将军于年终开明具奏。傥该协领等有失察徇庇、扶同隐匿等情。著一并严参治罪。毋稍宽纵。前据奉天府府丞王家璧奏。吉林兵力素强。近因征调较多稍形单弱急宜加意培养。抚绥整顿。俾成劲旅等语。著铭安悉心筹画。妥为办理。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。御史张观准奏。风闻太平等仓花户。夏四即夏书权。金二即金光亨。金四。久在该仓把持公事。且有偷窃仓米串通粮店私作生理等弊。书役斗甲亦藉夏四等声势影射招摇。请饬查拏等语。仓储重地。岂容该匪等肆行无忌。著仓场侍郎确切查究并著步军统领衙门。顺天府。五城御史。一体

严拏。务获惩办。以清积弊。将此各谕令知之。现月　　

○以刑部尚书皂保署镶白旗汉军都统。译汉　　

○丙寅。上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。协修官舒伟俊恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签三月十五日正总裁那恭阅四月初八日专司藳本陆恭覆阅壬子五月初七日　　

徐恭阅二签六月十四日　　

荣恭阅闰六月十三日副总裁唐恭阅五签七月二十六日　　

宗室宝恭阅十月初二日

　　

郭恭阅四月十五日　　

熙月日初校修改下卷贰拾签王鸿升恭校陈恭阅三月二十四日复校修改下卷肆签陈畬详校宗室麒月日总校修改下卷叁拾叁签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之六十二　　

光绪三年。丁丑。十一月。丁卯。谕内阁。吴元炳奏。丁忧人员。请旨饬查勒限回籍等语。丁忧人员。例应回籍守制。近来各省实缺候补各官。往往有丁忧后逗遛省城。营谋局务各项差使。延不回籍。竟至习为故常。殊属不成事体。即著各直省督抚一体严查。所有实缺候补各员。丁忧后如有在省逗遛者。勒限令其回籍。傥查有仅遣家属虚报到籍。请咨起复者。即行据实严参。以肃官常而符定制。现月　　

○谕军机大臣等。李鸿章奏。奉拨山西赈粮。运费不敷。请饬宽筹借济一折。据称东漕八万石。运至山西。需费二十余万两。东省为筹借运费银十万两。不敷甚钜。别无款项可筹。请仍饬山东宽筹拨借等语。晋省灾黎待哺嗷嗷。所拨东漕八万石。亟应迅筹运解。著文格再行竭力筹措。移缓就急设法添借俾前拨赈粮。早到晋省。接济穷黎。并著李鸿章、咨商阎敬铭、曾国荃、遴派大员。与山东粮道会办转运事宜。务令年内征兑。开春起运。无误急需。至此次东省续借之款。连前借十万两。仍由晋省分年筹还。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。明春奏。需饷孔亟。请借库款一折。据称哈密军饷。每月湖北应拨银二万两。四川应拨银一万两。现已半年之久。一批未到。该处军食积欠粮价数万两。并有由吐鲁番送回难夷二千余名。嗷嗷待哺。需款甚殷请准借部库银六万两。交哈密委员常恩解运即由湖北如数解还部库等语。现在部款支绌。能否借拨。即著户部妥速议奏。哈密需用紧要。湖北四川奉拨银两。岂容任意延宕。著李瀚章邵亨豫、丁宝桢、迅速筹拨。务于年内解到。以济急需。吐鲁番送回难夷。著明春妥为抚绥。毋令失所。将此谕知户部。并由五百里谕令李瀚章、丁宝桢、邵亨豫、明春知之。折包　　

○戊辰。谕军机大臣等。前据崇厚等奏、请拨东三省来年的饷。当谕令户部照数指拨。兹据户部奏称。奉天应需银二十五万六千八百五十三两零。拟拨山东戊寅年地丁银八万两。河南戊寅年地丁银六万两。驿站存賸银一万六千八百五十三两零。两淮盐厘银八万两。淮安关常税银二万两。吉林应需银十三万两四千六十二两零。拟拨长芦戊寅年盐课银二万四千六十二两零。山东戊寅年地丁银三万两。河南戊寅年地丁银三万两。东海关常税银五万两。打牲乌拉。应需银三万九千八十四两零。拟拨长芦戊寅年盐课银一万九千八十四两零。江苏厘金银二万两。黑龙江应需银二十七万。拟拨长芦戊寅年盐课银三万两。福建戊寅年盐课银三万两。安徽戊寅年地丁银五万两。山东戊寅年地丁银三万两。河南戊寅年地丁银三万两。驿站存賸银三万两。直隶旗租银三万两。江苏厘金银一万两。临清关常税银三万两等语。即著各该督抚等。严饬藩运各司。及各监督查照户部指拨各银数。迅速筹拨。委员分批径解盛京户部交纳。如有延欠。即由各该将军指名奏参。照迟延京饷例议处并著岐元俟各该省解到时。分别知照由各该处派员赴奉领回。以资发放。其黑龙江应领制钱。仍著岐元照章办理。毋稍浮冒。所有用过银钱数目。照例题报。如有余賸于下年请饷时声明划抵。毋得遗漏。并将各该省州县应报银价。按月造报。以凭稽核。其应抵俸饷各款。并著崇厚、恩福。遵照户部奏案。饬属上紧催征。务照定额收足。于下届核办俸饷时。即尽本省所征抵充足数。吉林黑龙江应征租税并的饷银两。用有赢余。务当另款存储。报部候拨。嗣后该二省请领俸饷时。各将应征款项。报明备抵。以重赋课而裕饷源。现在各省库款支绌。朝廷严饬各督抚等。为东三省筹此专款。该将军等。务当核实动用。并将地方一切事宜。认真整顿。以期日有起色。毋得奉行故事。虚糜饷需。将此由五百里谕知李鸿章、崇厚、岐元、恩福、铭安、丰绅、沈葆桢、何璟、吴元炳、裕禄、李鹤年、涂宗瀛、文格、并传谕葆亨广麟知之。现月　　

○以都察院左都御史全庆。兼署礼部尚书。现月　　

○以贝勒奕𬘡署镶黄旗蒙古都统。肃亲王隆勤署正蓝旗蒙古都统。译汉　　

○以正红旗汉军副都统璟德。署正红旗护军统领。译汉　　

○己巳。冬至。祀天于圜丘。遣豫亲王本格恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭穆宗毅皇帝孝哲毅持后暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○庚午。谕军机大臣等、阎敬铭、曾国荃奏。遵筹转运漕粮平粜经费。并筹办速运东漕一折。该侍郎等以奉拨江广山东漕米及由招商局承办平粜之粮。运费甚钜。请于现办晋省赈捐之江苏等省关税厘金项下。借拨银两。即在捐款内扣还等语。该省运粮办赈。需用紧要。著照所请。即由江苏借拨银六万两。安徽借拨银五万两。江西借拨银六万两。浙江借拨银六万两。湖南借拨银六万两。四川借拨银六万两。广东借拨银六万两。广西借拨银三万两。该督抚即竭力筹拨。分批径解晋省。俟赈捐收有成数。即行如数扣还。傥捐款不敷。仍由晋省所收厘金项下。自己卯年起。分年筹还归款。阎敬铭等现派道员王定安。前往山东商办接运漕粮事宜。所有此次拨运东漕八万石随漕轻赍等项银两。著文格饬该粮道一并照数拨交。俾资运费。至阎敬铭前请于借拨山东银六十万两内。分拨河东运城银三十万两。为该侍郎购粮平粜之用。嗣据文格奏。未能如数筹借经该抚拨银十万两。是前借之三十万两。已属未能凑拨。续据李鸿章奏、请饬支格宽筹晋省赈粮运费。已有旨照所请行。著该抚仍遵前旨。设法添借。以济要需。前据御史张观准奏。东三省遣撤官兵。往往私带征防处所幼丁回旗。请饬该将军查明出给路照。遣令回籍。并饬各省督抚。令各该州县。于此项难民到籍后妥为安插。缴照日不准吏役需索等语。已谕令各该将军查办并著各该督抚。饬地方官于该人丁回籍时。妥为办理。将此由四百里谕知沈葆桢、李瀚章、丁宝桢、刘坤一、阎敬铭、吴元炳、裕禄、刘秉璋、梅启照、文格、曾国荃、邵亨豫、王文韶、张兆栋、涂宗瀛、杨重雅。并传谕崇福知之。现月　　

○辛未。谕内阁。万青藜等奏。粥厂米石经费。不敷恳请加赏银米一折。本年各省灾区较广。时有外来贫民到厂就食。人数倍于往年。所有普济堂功德林粥厂。著加恩再行加赏小米六百石。并由崇文门税课项下。拨给经费银六百两以示体恤。现月　　

○又谕、侍郎袁保恒奏。豫赈紧急。请饬部特发花翎蓝翎执照。为河南收捐备赈之用。给事中郭从矩奏。山西开捐助赈。请准捐道府州县四项实官。并请饬部颁发花翎蓝翎执照交山西巡抚发局收捐各折片。著户部议奏。

现月

　　

○传军机大臣等。铭安等奏。职官缘案潜逃请饬严拏等语本年七月闲。记名佐领披甲委参领德胜。与喀城委参领常永。合队剿贼。德胜报常永退缩等情。讯与常永所供悬殊。经铭安等饬提德胜来省。该员辄行潜逃。难保非情虚畏罪。私自入都。德胜业经铭安等咨部黜革。著步军统领衙门、顺天府、五城御史。将德胜一体严密查拏务获。解交吉林。归案究办。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。户部奏。豫拨惠陵工程银两一折。据称光绪四年惠陵工程。应需银两。拟拨山东地丁银九万五千两。江西地丁银七万两。厘金银二万五千两。浙江地丁银七万两。厘金银六万五千两。安徽地丁银五万两。厘金银七万两。江苏厘金银十七万两。广东厘金银十七万两。湖南厘金银五万五千两。湖北厘金银二万五千两。福建税厘银。三万两。四川盐厘津贴银九万五千两。粤海关六成洋税银。十二万两。江海关六成洋税银。十四万两。九江关六成洋税银八万两。太平关常税银六万两。江汉关六成洋税银五万两。镇江关六成洋税银三万两。天津关六成。洋税银五万两。洋税积欠京饷项下提银四万两。两淮盐厘银七万两。盐课盐厘积欠京饷项下。提银十七万两。共银一百八十万两。请饬各省关照数拨解等语。工程要需。自应赶紧筹拨著各该督抚监督等。按照户部指拨各款银两。限来年二月起。迅速派员。分拨陆续径解。惠陵工程处交纳。并限来年八月以前。如数解清。毋稍延缓。余著照该部所议办理。将此由五百里谕知李鸿章、沈葆桢、何璟、李瀚章、丁宝桢、刘坤一、吴元炳、裕禄、刘秉璋、梅启照、邵亨豫、王文韶、文格、张兆栋、并传谕葆亨、崇福、俊启、知之。现月　　

○又谕、袁保恒奏。豫省赈务。需项紧急。设法捐借一折。本年河南被灾较广。饥民待赈孔殷。需款甚钜。亟应广为筹画以救灾黎。该侍郎请于淮南商贩。每票五百引捐银三百两著沈葆桢即行酌度办理刘坤一前捐银十五万两。作为公项。转发招商局按年取息。以为储养人才之用袁保恒请将此项银两。全数拨借豫省。由豫照章与息。尽一年内提还。不准以欠款作抵。自因移缓就急起见。著照所请即由李鸿章、沈葆桢、刘坤一、迅将此款拨解河南以应要需。至所称此次筹办赈需。无论借用官商款项。均准于豫省收成开征后。以正项分年提还。议定付息以昭大信等语。著户部速议具奏。李鹤年现署巡抚。责无旁贷。所有该省赈务。著与袁保恒妥商筹办。用副朝廷悯念穷黎之意。前据御史张观准奏。东三省遣撤官兵。往往私带征防处所幼丁回旗。请饬该将军查明出给路照。遣令回籍。并饬各省督抚令各该州县于此项难民到籍后。妥为安插。缴照日不准吏役需索等语。已谕令各该将军查办并著李鸿章、李鹤年、饬令地方官于该幼丁回籍时。妥为办理。将此谕知户部。并由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。洗马温忠翰奏。请饬晋省招瓋买粮。给事中郭从矩奏条陈赈务各一折。温忠翰所陈招来商贩。发给印票。作为官商。暨郭从矩所陈捐赈之款。兼收钱米。并雇令贫民运送赈米。以省运费各节。著阎敬铭、曾国荃、悉心会商妥为筹办。温忠翰另片奏、请饬山西、陕西、河南、各省劝办区田等语。著李鹤年、曾国荃、谭钟麟、体察情形。酌度办理。原折片著分别钞给阅看。前据御史张观准奏。东三省遣撤官兵。往往私带征防处所幼丁回旗。请饬该将军查明出给路照。遣令回籍。并饬各省督抚令各该州县。于此项难民到籍后。妥为安插。缴照日不准吏役需索等语。已谕令各该将军查办。并著谭钟麟、饬令地方官于该幼丁回籍时妥为办理。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○帮办河南赈务刑部左侍郎袁保恒奏。请调刑部主事黄贻楫。内阁中书曾金章。随往河南允之。现月　　

○以内阁学士祁世长署刑部左侍郎。现月　　

○壬申。谕内阁。御史欧阳云奏。敬陈管见一折。四川采办锦缎绉等件。为内务府应备各赏项所需。并非宫庭之用。惟款项攸关。总宜撙节动支。嗣后该总管内务府大臣等。务当督率司员。核实收发。毋得稍涉浮冒。所请慎奖叙一条。此次恭纂穆宗毅皇帝实录全书过半。典礼重大。业经降旨将在馆人员优加奖叙。将来全书告成。即著按照吏部奏定新章。详核办理。以重名器。至整饬官主。全在惩劝之公。各部院大臣等。若均以贤否资叙为定。不以趋承迎。媚为工。则实心任事者。自必奋勉从公。躁进者。亦可改弦易辙。吏治庶有起色。近来京控各案。层见叠出。各省督抚。如限奏结者固多。而延阁未办者。恐尚不免。仍著遵旨亲提秉公讯结。以副朝廷矜疑庶狱至意。现月　　

○又谕。左宗棠奏、官军追剿逆回。连复阿克苏乌什两城一折。官军进规新疆南路。自克复喀喇沙尔库车各城后。经甘肃西宁道刘锦棠督率所部疾驰西进。自九月十五至二十等日。将安集延白彦虎各股跟踪追剿。叠获胜仗。杀贼以数千计。连复阿克苏乌什两城。就抚各回不计其数。师行迅利。大振军威。仍著左宗棠督饬刘锦棠等、稳慎进取。将白彦虎等逆擒获。速蒇大功。此次官军整旅西征。于冰霜凛冽弥望戈壁之中。一月驰骤三千余里。收复喀喇沙尔库车阿克苏乌什四城。南疆已复其半。诸将士踊跃用命。自应量予恩施。刘锦棠著开缺以三品京堂候补。提督谭拔萃著交部照一等军功例从优议叙。总兵张俊著遇有提督总兵缺出尽先题奏。道员罗长祐著赏讷齐欣巴图鲁名号。提督余虎恩著遇有提督缺出尽先＜闲＞放。黄万鹏、席大成、前经赏给云骑尉世职。均著改为骑都尉世职。戴宏胜、陶生林、萧元亨、均著赏给云骑尉世职。陈建厚著赏穿黄马褂。谭慎典等均著赏穿黄马褂。副将夏辛酉著以总兵补用。并赏换霍伽春巴图鲁名号。陈绍武著赏给图勒炳阿巴图鲁名号。总兵胡登花等。均著赏加提督衔。汤咏山著赏换霍罗奇巴图鲁名号。参将赵克闵著赏给业普铿额巴图鲁名号。都司何品忠著以副将仍留原省补用。并赏给锐勇巴图鲁名号。副将崔伟等、均著以总兵留于甘肃补用。参将李金良著以副将留于甘肃补用。都司马殿林著以游击补用。副将禹中海著赏换年长阿巴图鲁名号。禹益长著赏换呢铿额巴图鲁名号。参将张宗本著赏换奇臣巴图鲁名号。总兵董福祥著遇有提督缺出尽先题奏。提督张春发。著交部照一等军功议叙。副将侯名贵著以总兵遇缺尽先题奏。田九福著赏换霍隆武巴图鲁名号。参将杜锡斌著以副将尽先推补。并赏加总兵衔。以示鼓励。其阵亡之总兵朱成其、副将杨隆辉、陈祥发、参将马正扬、都司成联吉、守备拟保都司戴有鹏、守备拟保都司徐九德、拟保守备谭云芳、千总罗仁富、赵福林、拟保把总崔仁、马成旺、均著交部各照官阶从优议恤。　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、官军追剿逆回。连复阿克苏乌什两城一折。本日已明降谕旨宣示。并将出力及阵亡各员。均照所请。分别奖恤矣。官军收复喀喇沙尔库车两城后。此次又连复阿克苏乌什两城。剿办甚为得手。惟白彦虎现经西窜必须将该逆设法擒拏始无后患。著左宗棠饬令刘锦棠。妥慎图维。毋任釜底游魂。再行漏网。一面饬令各官军乘此兵威。将西四城次第攻克。以竟全功。惟军情瞬息千变。尤当审慎进取。不可掉以轻心。该大臣平日办事谨慎。谅必能计出万全。以副委任也金顺仍著懔遵前旨。督饬各营。严加防范。毋任白逆乘闲北窜。前据御史张观准奏。东三省遣撤官兵。往往私带征防处所幼丁回旗。请饬该将军查明出给路照。遣令回籍。并饬各省督抚。令各该州县于此项难民到籍后。妥为安插缴照日不准吏役需索等语。已谕令各该将军查办。并著左宗棠饬令地方官于该幼丁回籍时。妥为办理。将此由六百里谕令知之。剿捕　　

○又谕。铭安奏。吉林治理乏人。恳仍准调员差遣。及请添练兵勇。另拨饷银各折片。吉林地方。诸务废弛马贼横行。现经铭安力求整顿。惟乏员差遣。奏效为难。自应变通办理。所有该署将军。前次奏调之丁忧前奉天府治中高同善。前东河候补同知刘光煜二员。仍著准其留营差遣。嗣后需用人员。并准随时续调。惟不得再调丁忧之员。所调人员。亦不准委署地方各缺。以符定制。该处兵单饷薄。自系实在情形。铭安请于西丹兵丁及猎户镳勇内。挑募步队八百名。所筹尚属周妥。即著照所请认真募练。俾成劲旅。并著户部按月添拨饷银五千两。自本年十二月起。源源批解。头起务于年内解到。以应急需。铭安即严饬德昌等迅速挑备一俟军饷解到。即行实力训练。随时防剿。余著照所议办理。另片奏边防紧要现在设法防闲等语。即著该署将军。不动声色加意防维。迅将马贼。悉数歼除。一面将地方应办事宜。力图整饬次第举办。以为自强之计。将此谕令知之。现月　　

○钦差大臣陕甘总督左宗棠奏。军务需才孔亟。请调前署乌里雅苏台将军长顺翰林院编修吕耀斗、吴大澂。赴营差遣。允之。　　

○甲戌。旌表未婚守志浙江周升聘妻叶氏。张锡龄聘妻吴氏。徐章烜聘妻潘氏。　　

○蠲缓湖南武陵。安乡。益阳澧。沅江。华容。湘阴。龙阳。巴陵。临湘。十州县暨岳州卫。被水被旱各屯庄新旧漕粮并杂课有差。现月　　

○乙亥。以京师得雪衡少。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。惠郡王奕详诣昭显庙。贝勒载治诣宣仁庙。贝勒载澂诣凝和庙。拈香。记注　　

○谕军机大臣等。前据阎敬铭奏。请于曾国荃。借拨山东银六十万两。内分拨河东运城银三十万两。为该侍郎购粮之用。旋据文格奏。借拨晋省银十万两。嗣据李鸿章奏请饬文格宽筹东漕运费。复谕令该抚设法添借兹据阎敬铭奏称。蒲解绛各属距天津转运之路更远。该侍郎前请借银三十万两。赴周家口各处买粮。以资赈济。现在买价运费。均无所出。非山东全力援救。则此千数百里民命。万难存活。且月余以来。处处抢掠。恐酿巨患。请饬仍将前借之款拨给等语。著文格再行力为匀借。迅速解往。或运兑至周家口。俾济要需。至所称招商贩粮。商人畏沿途抢掠。裹足不前。请饬河南防营保护粮运。即著李鹤年檄饬提督刘廷。将驻扎西路兵勇。分拨两营。自陕州之观音塘以南。直达汝州郏县襄城一路。派队分驻。凡有秦晋两省官运商运粮石。及运解饷银。妥为护送。毋稍疏虞。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○稽查山西赈务前工部右侍郎阎敬铭奏。稽查沁潞泽各属灾赈情形。得旨。览奏灾民饥困情形。实深悯恻。蒲绛各属灾区。仍著一体详查。加意抚慰。所有各处赈务。并著与曾国荃妥商办理。折包　　

○丙子。谕内阁。景丰奏。兵丁与巡役互相械斗请交部审办。并将不能约束及禀报不符之防守尉等官。分别严议一折。本月初五日。古北口旗营兵丁。因巡役误查私盐起衅互相械斗。致枪伤闲散二名。巡役五名实属目无法纪。所有主使之委领催都伦泰。及听从聚众之清安。并马甲明文庆喜常山。保祥。百安闲散吉拉敏、庆春、桂凌、全喜、增全。均著解交刑部审办。至防守尉色克通阿。既不能约束于前。而先后禀词。复多不合。实属庸懦无能。著先行交部严加议处。该管之防御骁骑校等官。不能约束兵丁均著查取职名。交部议处。其盐商任家福纵令巡役至旗营滋扰。致肇衅端。并著李鸿章饬令该县将任家福及滋事之人。一并查拏。解交刑部归案究办。现月　　

○谕军机大臣等。户部奏。遵议哈密军饷请饬川鄂两省。于积欠项下提款解济一折。湖北四川应解明春军饷。自同治十三年。经户部指拨后。四川仅报。解银九万两。湖北仅报解银八万两。核之原拨饷数。不及六分之一。似此屡次玩延。实属意存膜视现在该处军食久缺。并有难夷嗷嗷待哺。需款綦殷著李瀚章、丁宝桢、邵亨豫、遵照该部所议。于积欠明春饷银项下湖北先提银六万两。四川先提银四万两。严饬各该藩司。赶紧筹款。尽年内如数起解以济要需。傥再延不报解。或解不足数。即由该办事大臣。指名参奏。本年山西河南旱灾业经截留京饷数十万两。部款实难再拨。此次提拨饷银未到以前。哈密如有急需。即著左宗棠暂行酌量接济。俟拨饷解到照数归还。其川鄂两省应解明春月饷。仍著各该督抚按月源源筹解。毋稍贻误。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕。文格奏。匀借山西河东筹买赈粮银两。并筹拨东漕运费各折片。山西筹买赈粮。刻不容缓。而山东库款支绌。亦系实在情形。文格现在凑集银二万两。又于该省豫筹赴奉天买米银八万两内。移出三万两。分拨河东解交阎敬铭作为买粮经费。其余银五万两。即移作东漕运费解交李鸿章兑收。自是移缓就急。竭力通融。著阎敬铭、曾国荃。俟山东两次借拨银两并借拨江苏等省银五十万两到后。陆续购粮分别赈济。晋省捐赈银两。想已集有成数。著随时奏闻。以慰廑系。至东漕运费银五万两。即著李鸿章饬局兑收。分拨应用。不敷之数。该督当广为筹画。以期迅速起运。拯此穷黎。文格所称东漕八万石。拨运往河南道口镇。即由山西委员接运。俾省运费。著阎敬铭、曾国荃、查照妥为办理。至次拨运东漕八万石。随漕轻赍等项银两。仍著文格懔遵前旨饬该粮道照数拨交。毋稍迟误。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。何璟等奏、剿办台湾后山凶番情形一折。台湾后山中路阿棉、乌漏、两在社凶番。梗化滋事。经吴光亮、率队攻破乌漏悍巢。阿棉、纳纳等社尚敢纠众抗拒。官军拔栅进战。突有另股绕后狙击。以致先胜后挫。亟应添兵助剿。以儆凶顽。何璟等现已饬孙开华选带两营。并添派沈茂胜一营。均赴后山助剿。应需军火粮米。饬夏献纶力筹运济。即著檄催该员等。克期取道前进。会同吴光亮相机剿办。迅将乌漏余党及阿棉纳纳等社凶番大加惩创。以免他社效尤。该番如果悔罪。仍准宽其既往。予以自新。一面安抚善良。俾资观感。毋得卤莽从事。波及无辜。副将林福喜、吴光忠先胜后挫。失亡哨弁。姑念力战受伤著从宽摘去顶戴责令立功自效。以赎前愆。前据御史张观准奏东三省遣撤官兵。往往私带征防处所幼丁回旗请饬该将军查明出给路照遣令回籍并饬各省督抚。令各该州县。于此项难民到籍后。妥为安插缴照日不准吏役需索等语。已谕令各该将军查办。并著何璟、葆亨。饬令地方官于该幼丁回籍时。妥为办理。另片奏。催丁日昌回任。暨调关镇国差遣各等语。已寄谕丁日昌病体稍痊。不必拘泥假期未满。即速赴闽。并谕刘坤一。张兆栋。饬令关镇国赴闽差遣矣。将此由四百晨谕知何璟、吴赞诚、并传是葆亨知之。现月　　

○又谕。前因丁日昌奏。病未痊愈。恳请开缺。当经赏假三个月调理。兹据何璟等奏称台湾一切事宜。皆丁日昌办理未竟之绪现在后山番情未靖。请饬销假回任等语。丁日昌向来勇于任事。不辞艰阻。现如病体稍痊。不必拘泥假期未满即著迅速赴闽。以副委任。另片奏。请饬关镇国来闽等语。前福建汀州镇总兵关镇国前因丁艰回籍现在百日已满。著刘坤一等饬令该员赴闽。交何璟等差遣毋稍迟延将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。文格奏文彬请借银两。无力匀拨等语。据称东省粮道库款。近来提拨过多。异常空匮。本年又筹川省盐本。晋省赈需。更属不遗余力。文彬借拨江北勇营饷银三万五千两实属无款可筹请饬另行筹拨。所奏自系实在情形。此项银两即著文彬另行筹拨。以济要需。至东省运库欠解河饷银五千两。著文格严饬运司赶紧筹解。毋稍延宕。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○予广西右江镇总兵官麦龙韬照军营例赐恤。并赐祭葬世职。现月　　

○丁丑。谕内阁。前有旨将张得禄调补贵州古州镇总兵。所遗广东高州镇总兵员缺。令杨玉科补授。兹据。刘坤一奏称张得禄在高州镇任内。整顿营伍。弹压匪徒。于地方实有裨益。请准留任。以资熟手。并请将杨玉科调补古州镇总兵等语。隔省专阃大员。该督何得率请对调。惟既据奏称张得禄系粤省得力之员。著开缺留于广东。遇有相当缺出再行＜闲＞放。所请以杨玉科调补古州镇总兵之处。著不准行。现月　　

○戊寅。谕军机大臣等。李鸿章等奏。苏浙海运漕米请饬分拨四五成。交招商局轮船承运等语。招商局轮船运货之资。不敷经费非多运漕粮俾资津贴难以持久。浙江本年起运上年漕粮。前据杨昌浚奏拨给米数。已在五成以上。著梅启照仍照成案办理。江苏漕米分拨较少。著该督抚饬令粮道。嗣后务须分四五成。拨给该局轮船运送。不得减少。至沿江沿海各省。遇有海运官物应需装运者。即统归该局照章承运。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○北洋通商大臣直隶总督李鸿章等奏。遵筹整顿轮船招商局事宜。并酌议变通办法。下所司知之。折包　　

○以记名提督江忠朝为贵州古州镇总兵官。现月　　

○蠲缓河南宜阳登封、渑池、郏、温五县被旱村庄新旧额赋。并给赈口粮。现月　　

○己卯。谕内阁。刑部奏。遵议湖北汉川县民人朱功勋与缌麻弟发朱毛氏通奸。谋杀本夫朱功溁身死。按律定拟一折。著照所议朱毛氏即凌迟处死。朱功勋即行处斩。折内于兼署湖州巡抚李瀚章误书李鹤年。实属疏忽。所有承办司员。著查取职名。交部议处。刑部堂官。著一并交部议处。现月　　

○谕军机大臣等。克蒙额奏北路游匪扰及阿拉善地。筹办防堵一折。本年七八月闲。突有骑马游勇。各带枪械。由北界乌拉特西公旗窜入沙金套海等处。抢掠焚杀旋即遁回乌拉特旗游牧。克蒙额现已咨令阿拉善旗。派兵会剿。并派官弁带队在石嘴子沿边一带。扼要探击即著克蒙额、谦禧督饬派出官军。实力剿捕。务将此股游匪悉数歼除。毋任纷窜。宁夏满绿两营。兵力单薄。不敷分布。著左宗棠酌拨队伍。迅速前往助守。以资厚集。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○以正黄旗汉军都统安兴阿署镶红旗蒙古都统。译汉　　

○正红旗蒙古副都统伊昌阿。因病解职命仍食全俸。现月　　

○庚辰。谕内阁。惇亲王等奏玉牒告成。应行恭送尊藏盛京本。装潢完竣。奏闻一折。现值恭纂穆宗毅皇帝实录圣训。著俟告成时。一并恭送盛京尊藏。现月　　

○又谕。毓橚等奏。直隶各州县欠交永济库租银请旨饬催等语。永济库支发款项。全赖各州县征解租银接济。乃近来直隶、遵化、蓟州、丰润、三河、玉田、等州县。欠解新旧租银。为数甚钜实属玩延。现在该处待放各项。需款孔亟著李鸿章即饬藩司详查各州县欠项。勒限严催。务令设法征解以供支发。现月　　

○又谕。本日内阁呈进山西巡抚曾国荃具题归化城客民耿姓毒毙田郭氏一本。票签内将余著议奏字样。误翻余依议。所有票签看本之中书侍读。著查取职名。交部议处。未经看出之大学士。著交部察议。现月　　

○命山东布政使李元华来京。以贵州按察使余思枢为山东布政使。贵州督粮道吴德溥为贵州按察使。现月　　

○以署镶白旗满洲副都统崇礼为正红旗蒙古副都统。礼部右侍郎志和。署镶白旗满洲副都统。译汉　　

○以正黄旗汉军副都统恩麟署镶蓝旗蒙古副都统。协修官王荣商恭纂　　

总纂官伍铨萃恭辑监修总裁世恭阅三月十五日正总裁那恭阅四月初八日专司藳本陆恭覆阅壬子五月初七日　　

徐恭阅三签六月十六日

　　

荣恭阅三签闰六月十四日副总裁唐恭阅一签七月二十六日　　

宗室宝恭阅十月初三日　　

郭恭阅四月十五日　　

熙月日初校修改上卷肆拾壹签吴思训恭校陈恭阅一签三月二十四日复校修改上卷拾肆签徐承锦详校宗室麒月日总校修改上卷叁拾贰签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之六十三　　

光绪三年。丁丑。十二月。辛巳朔。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至庚戌皆如之。内

起居注

　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、娄、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、溧阳、太仓、镇尖、嘉定、太湖、靖江、华亭、宝山、二十八厅州县、暨苏州、太仓、镇海、金山、四卫、并镇江卫之泰州、泰兴、江都、甘泉、各屯田荒歉地方正赋杂课有差。现月档　　

○壬午。谕内阁。李鸿章奏、京城试办平粜。拟仍照原议。在正阳崇文门外设局办理。或交粮铺承买出粜。请饬各衙门会议一折。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、会同体察情形。妥速议奏。寻奏、照原议设局。从之。现月档东华录　　

○又谕。崇厚奏、请将纵贼窝盗之营弁、革职发遣等语。骁骑校富永、因与马贼李万碌堂兄系属姻亲。于李万碌被获时。胆敢徇私保释。候补防御闵得富、纵容胞弟闵得山窝留著名盗首王寅仑。并有造意分赃、及送与洋枪情事。实属罪有应得。富永、闵得富、均著革职、发往军台效力赎罪。以儆官邪。现月档　　

○以顺天府府尹张沄卿为宗人府府丞。朱签　　

○癸未。谕内阁。刘秉璋奏、已故知县政绩卓著、死事最烈、请旨宣付史馆、并吁恳赐谥一折。已故江西鄱阳县知县沈衍庆、署鄱阳县事乐平县知县李仁元、前于咸丰三年七月。同在鄱阳县御贼阵亡。业经奉旨优恤建祠。兹据奏称、该故员等治行称最。遗爱在民。力守县城。死事惨烈。该县绅民呈请奏恳恩施等语。著照所请。将该故员等事实。宣付国史馆。编入循吏列传。以彰忠荩而顺舆情。至应否予谥之处。著礼部议奏。现月档　　

○江西巡抚刘秉璋奏、江省库款支绌。请将现解台湾之南洋经费。仍解两江。抵作现拨江苏新饷。从之。折包　　

○以前顺天府府尹彭祖贤、仍为顺天府府尹。现月档　　

○甲申。以雪泽未沾。上复诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。惠郡王奕详诣昭显庙。贝勒载治诣宣仁庙。贝勒载澂诣凝和庙拈香。现月档　　

○予前理藩院侍郎载𬸦祭葬。现月档　　

○乙酉。穆宗毅皇帝忌辰。上诣　　

○奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭暂安寝殿。内起居注　　

○以亏短兵米、革四川黔彭营都司侯昆山职。并勒追。折包　　

○予四川阵亡绅团。施达德、殉难绅民郑国安、妇女张刘氏等分别旌恤如例。　　

○丙戌。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○调广西布政使勒方锜、为江苏布政使。以直隶按察使范梁为广西布政使。直隶津海关道黎兆棠为直隶按察使。现月档　　

○予四川节妇邓戴氏、浙江节妇邵赵氏、江苏贞女陈朱氏、旌表如例。

折包

　　

○丁亥。谕内阁。谭钟麟奏、特参办理赈务不善之员、请旨革职各折片。据称陕西富平县知县刘志同。并不遵照该抚批示。计口授粮辄听绅士之词。分设粥厂。该县地方辽阔。道远贫民不能得食。纷纷赴省呈诉。并称抽收麦粮。绅士与家丁有上下其手之弊。署高陵县知县陈衍昌。于饥民户口。及存放粮石。含糊开报。局绅刘瑞玉、总办捐麦事宜。武生耿士魁、经管义仓。有互相拨抵粮石之事。难保不通同作弊。该员毫无觉察。形同聋瞆。省城南关粥厂。该抚亲往察视。尚有饥民求赈。据该委员声称、此辈已经授粮。又求食粥。故未入册。嗣据该厂所报人数。两日内骤增七百余口。是该厂非滥即遗。且闻丁役有句通面铺、收少报多情弊等语。现在办理赈务。该地方官暨委员、应如何确查户口。核实散放。以期实惠及民。乃该员等并不认真经理。实堪痛恨。刘志同、陈衍昌、均著即行革职。提同各该县局绅质讯。如有串通舞弊情事。再行严参治罪。候补知县汪凤沄。委赴富平县帮同散赈。于该县办理不善。并不据实禀报。著摘去顶戴。南关粥厂委员候补知县何廉、费景范、候补典史兰继书、王寿臣、均著即行革职。提同丁役人等严讯。如有克扣赈粮。营私入己情弊。即由该抚奏明请旨、立置重典。以昭炯戒。　　

○谕军机大臣等、都察院奏、已革湖南知县马云、以挟嫌枉参等词、赴该衙门呈诉。据称该革员前在湖南派分岳常澧道差委。传闻道署差使。须讲使费。该道增寿生辰。道署门丁等需索银两。将该革员薪水扣抵。嗣因该门丁等、向教谕施大纶等索要规费。该革员回明增寿。讵该道因此挟嫌。于该革员赴署请假时。在门内谩骂。并纵令门丁等殴辱。旋经该道诬揭。致被枉参。惟该革员原呈、既称道署差使须讲使费。而该革员曾奉派石门会勘案件。殊属自相矛盾等语。该革员所控各节。是否属实。著李瀚章秉公确查。据实具奏。毋稍徇隐。革员马云、已令该部解往湖北备质矣。原折呈著钞给阅看。将此谕令知之。现月档　　

○又谕。李瀚章奏、英国教士被殴。获犯饬认。并叠次辩论情形一折。湖北武童在省城殴伤英国教士一案。该领事于三端之外。添出红夏县议处一层。自不得不切实驳覆。该关道与许士再三譬解。似稍领悟。既据该督奏称、告以如将鄂省查办此案实在情形、详报驻京使臣、当无异议亦经应允等语。即著李瀚章督饬该关道迎机开导。设法完案。务当迅速了结。以免日久另生枝节。将此由四百里谕令知之。现月档　　

○山西巡抚曾国荃奏、猗氏县武举武开基。乘机纠伙。抢夺粮食。得旨。武开基著即斥革。严审确情。按律定拟。折包　　

○两江总督沈葆桢奏、上海机器制造局。支款纷纭。加以购物外洋。势难如期结算。工程未竣。亦难提款凑销。一年一报。殊觉棘手。嗣后报销。请以两年为限。从之。折包　　

○山东巡抚文格奏、新筑黄河南岸长堤。占压直境开州、东明、长垣、三州县民地。按照奏定地价。每亩给银三两二钱。拨交各业户具领。报闻。　　

○以湖南常德协副将廖长明为湖南永州镇总兵官。　　

○以亏挪官款革已故准补陕西宝鸡县知县方延禧职。并籍产备抵。　　

○缓征陕西、咸宁、长安、孝义、宁陕、咸阳、醴泉、盩厔、兴平、蓝田、华阴、华、凤翔、宝鸡、扶风、岐山、汧阳、陇、南郑、城固、西乡、略阳、宁羌、佛坪、凤、安康、平利、紫阳、白河、洵阳、石泉、甎坪、汉阴、商、商南、雒南、镇安、山阳、渭南、临潼、三十九厅州县被灾地方新旧额赋有差。现月档　　

○缓征两淮泰州属富安、安丰、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、伍祐、新兴、庙湾、十一场。海州属板浦、中正、临兴、三场。被旱被潮灶地。折价钱粮。现月档　　

○戊子。谕军机大臣等。御史邓华熙奏、请饬免由广西至广东谷米厘捐一折。据称广东粮不敷食。向藉广西接济。自广西设立厘厂。来东谷米。节节抽收。除厘金水脚耕本。及一切费用外。略无赢余。民多辍耕。于是广西谷米。来东者少。广东遂藉资洋米。岁渐加多。拟由广东筹拨广西银数万两。于广东烟丝等项、无关民食之物。洒加厘金。使足抵拨粤西之数。军需民食。两得其宜。请饬永远停止谷米厘金等语。该御史所奏。是否可行。著刘坤一、张兆栋、杨重雅、酌度情形。奏明办理。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月档　　

○山东巡抚文格奏、遵旨查明衍圣公孔令贻家务、无庸派人代管。下部知之。折包　　

○以恭修玉牒告成。予户部员外郎福钊、宗人府理事官载萼、桂勋、副理事官奕杕、内阁侍读恩瑞等、奖叙有差。现月档　　

○科尔沁札萨克和硕图什业图亲王巴宝多尔济等四人。苏呢特札萨克多罗郡王托第布木等二人。喀尔喀札萨克多罗郡王莽珠巴札尔等三人。阿巴噶多罗卓哩克图郡王刚噶尔伦布等三人。敖汉固山贝子达克沁。巴林固山贝子色旺诺尔布。札噜特镇国公达瓦宁保。郭尔罗斯札萨克辅国公图布乌勒济图。翁牛特辅国公克什克阿尔毕济呼。喀喇沁札萨克镇国公乌凌阿等三人。乌珠穆沁公衔头等台吉察克都尔色楞。于养心门内瞻觐。内记注　　

○己丑。谕内阁、前据崇绮等奏、河南饥民遮道呈诉豪户蒙蔽勒捐。并恳求蠲缓等节。当经谕令李庆翱访察。严查弊端。兹据御史李嘉乐奏、所有私征勒捐各县。请饬详核严参一折。自系为认真赈务起见。著李鹤年即将崇绮等接收各呈。详加查核。其汤阴等县。如何违例私征。及听从蒙蔽勒捐。傥有劣迹。即行查取职名。及失察之该管上司。分别参办。并著通查各属。如有尽心赈务者。自应量予激劝。庸劣之员。随时惩儆。务期埽除积习。以卫民生。至防弊各条。即著通饬仿照山西办理。毋得虚应故事。另片奏、州县陋习、请饬禁革等语。州县身任地方。宜如何守法奉公。洁清自矢。若如所奏。馈送上司节寿陋规。每年所费银以千两计。藉拜年为词。意存干请各节。实堪痛恨。该省如有前项陋习。即著该抚严参惩办。该抚及藩臬大员。尤当廉隅自励。表率属僚。庶几整饬官常。吏治日有起色。现月档　　

○又谕。左宗棠奏、请将玩视民瘼之知府革职等语。甘肃庆阳府地方。本年亢旱成灾。经左宗棠饬令筹办赈务。该知府庭中瑜。延宕数月之久。并无禀报。实属玩视民瘼。庭中瑜著即行革职。以昭儆戒。现月档　　

○又谕。左宗棠奏、查获顶名冒饷之营弁、分别惩办一折。甘肃建威营、遣撤勇丁入关。营官游击廖洪胜任听帮带都司徐厚德等商议。雇人应名。冒领饷银一千八百余两。银票二千一百余两。讯系文案处童生屈相清与徐厚德主谋。亟应从严惩办。除屈相清徐厚德二犯。业经正法外。廖洪胜虽无起意冒饷情节。惟身充营官。于帮带幕友造谋冒饷各情。毫无觉察亦属咎有应得。廖洪胜著即革职。递解回籍。交地方官严加约束。五品翎顶袁有顺、先造花名清册。虽无冒领之意。惟于徐厚德等冒领各情。并未出首。亦难辞咎。袁有顺著即行斥革。并递解回籍管束。永不准投效军营。以昭炯戒。现月档　　

○绥远城将军瑞联奏。左卫官兵俸饷山西无可支拨。请借杀虎口税项发给。从之。折包　　

○以记名提督杨芳桂为河南南阳镇总兵官。现月档　　

○庚寅。谕内阁。巡视西城给事中克什布等奏、资善堂粟米不敷支放、恳恩加赏米石一折。西城资善堂、冬令收养贫民。前有旨。每年赏给三百石。本年各省灾区甚广。京师粮价倍昂。贫民就食者多。米石不敷支放。加恩著再行赏加小米二百石。以赡穷黎。现月档　　

○吏部奏、刘锦棠保案与例不符。应令另核请奖。得旨。刘锦棠著仍遵前旨以三品京堂候补。现月随手　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、海宁、富阳、余杭、临安、新城、于潜、昌化、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、鄞、象山、山阴、会稽、萧山、诸暨、余姚、上虞、新昌、嵊、临海、黄岩、天台、仙居、宁海、金华、兰溪、东阳、义乌、永康、武义、浦江、汤溪、西安、龙游、常山、开化、建德、淳安、遂安、寿昌、桐庐、分水、永嘉、乐清、瑞安、泰顺、丽水、缙云、青田、松阳、宣平、六十五州县。暨杭严卫杭严二年。嘉湖卫嘉湖二所。台州衢州二卫所。被水被旱被风被虫地方。新旧正赋杂课有差。现月档　　

○辛卯。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○谕军机大臣等。李鹤年奏、请借拨银两等语。前因兴挑山东十字河工程。李鹤年请由东省拨银九万两。当谕令文格拨解。现在江北新漕。暂行海运。此项工程。可以展缓。豫省本年旱灾。工需赈款。待用孔殷。著文格饬令藩司、将应解十字河工银九万两。借拨豫省。俟米年四五月闲。即由豫省径发运河道兴工。以资周转。将此谕令知之。　　

○壬辰。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。　　

○陕甘总督左宗棠奏。甘肃兵燹之后。征租摉括维艰。宁夏官俸。米麦不敷发给。请以上色豌米抵支。马料准以豌豆青豆各半供支。应补例马。先拨折价五百匹。余马暂缓买补。得旨。著照所议办理。即由左宗棠知照宁夏将军遵行。折包　　

○署吉林将军铭安等奏。赫哲人等。生计困穷。前赏乌绫。中途被劫。本年应贡貂皮。未能如数交纳。请缓至下届。一并补进。以示体恤。从之。

折包

　　

○出使德国大臣刘锡鸿奏、请饬派繙译随员。得旨。已于本年八月初六日。据总理各国事务衙门奏派同。文馆学生赓音泰等、作为繙译官。起程前往。至随带人员。应由该大臣自行拣派奏调。以符定章。亦据该衙门奏、依议行矣。　　

○以剿办崖州黎匪出力。予副将赖镇边等奖叙有差。折包　　

○以亏银潜逃、革甘肃蓝翎守备惠丰元职。折包　　

○以藉捐罚民、革甘肃都司徐清远职。参将喻永胜、游击刘照璧、孙成德、何起华、唆勇闹饷。均革职。讯办。　　

○予故甘肃提督高连升于湖南宁乡县建立专祠。从陕甘总督左宗棠请也。　　

○癸巳。谕内阁。李瀚章奏。办厘舞弊各员。请旨惩处等语。湖北候补知府王锡康。信用伊戚王云阶、稽查各货。管理银钱。诸多弊端。致招物议候补县主簿金学敏。玩视差务。举止轻浮。亟应征儆。以重厘政。王锡康著交部议处。金学敏著即行革职。现月档　　

○安徽巡抚裕禄奏。各属收买蝻子经费。数在三百千以上者。请提拨芜关常税济用。从之。折包　　

○以干预词讼、革湖北候补等守备石翔嵩职。湖南绥宁营中军守备王邦俊。办事平庸。勒令休致。　　

○予记名副都统佐领全亮、照副都统军营病故例议恤。　　

○缓征湖北咸宁、嘉鱼、汉阳、汉川、黄陂、孝感、蕲水、黄梅、钟祥、天门、应山、江陵、公安、监利、松滋、荆门、沔阳、京山、潜江、应城、石首、枝江、江夏、武昌、黄冈、广济、二十六州县。暨武昌等卫。被旱被水地方。新旧钱米漕粮有差。现月档　　

○甲午。以雪泽未沾。选光明殿道众。在大高殿设坛虔祷。上亲诣行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫、恭亲王奕。诣昭显庙、惠郡王奕详诣宣仁庙、贝勒载治诣凝和庙、拈香。现月档　　

○谕内阁。兵部奏、遵议副都统处分一折。前伯都讷副都统乌勒兴阿、于三姓被灾。经该署将军铭安、咨令提拨仓存米石接济。乃任意迟延。且复饰词搪塞。实属玩视民瘼。乌勒兴阿。著即照部议革职。现月档　　

○乙未。谕内阁。奉天府府丞王家璧奏。士子试卷。于穆宗毅皇帝庙讳、及朕御名偏旁相同之字。误会避写。请饬通谕各等语。穆宗毅皇帝庙讳下一字。钦奉谕旨、用淳字改避。朕御名下一字。亦经降旨缺写末笔。其偏旁相同之字。本无庸避写。著礼部再行知照各直省学政。晓谕应试士子。一体遵循。以免歧误。现月档　　

○又谕。奉天府府丞王家璧奏、请饬实缺人员。各归本任。并饬部严定委署章程等语。府厅州县实缺人员。必须久于其任。于地方利弊。实力讲求。方有裨益。近来纷纷更调。流弊滋多。著各直省督抚、于实缺府厅州县。饬令各回本任。如果不能称职。即行严参开缺。不得率行调署。并著吏部申明委署章程。通行遵照。以肃吏治。现月样　　

○又谕。奉天府府丞王家璧奏、前任山西藩司林寿图、以紊乱饷章、奉旨革职、虽系林寿图未能详查全案、难保非该司书吏、畏其精明。隐匿部覆要件。不行呈阅。有心倾陷。请饬山西巡抚查明严办等语。书吏于应行呈阅案件。如敢任意捺搁。倾陷本官。刁风断不可长。著各直省督抚一体严查。以杜弊端。至林寿图业经革职。不得借此为开脱地步。王家璧所请饬下山西巡抚查明户部复文之处。著毋庸议。现月档　　

○宁夏将军克蒙额等奏。包头迤西躔金一带、暨阿拉善旗。仍有游匪窜扰。得旨。包头迤西游匪。据庆春、曾国荃、先后奏报。业已剿除。沙金套海地方。有匪抢掠。著懔遵十一月二十八日谕旨。督饬官军。实力剿除。毋任纷窜。折包　　

○协修官王荣商恭纂　　

总纂官伍铨萃恭辑监修总裁世恭阅三签三月十五日正总裁那恭阅四月初八日专司藳本陆恭覆阅壬子五月初七日

　　

徐恭阅三签六月十九日

　　

荣恭阅一签闰六月十四日副总裁唐恭阅二签七月二十七日　　

宗室宝恭阅十月初三日　　

郭恭阅四月十五日　　

熙月日初校修改下卷肆拾捌签吴思训恭校陈恭阅三月二十四日复校修改下卷拾壹签徐承锦详校宗室麒月日总校修改下卷柒拾捌签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之六十四　　

光绪三年。丁丑。十二月。丙申。谕内阁。李鸿章奏、粥厂不戒于火、请将该管委员分别参办、并自请议处一折。本月初四日。天津东门外粥厂不戒于火。伤毙人口甚多。该委员等、平时漫不经心。临事又不力筹救护。致饥困余生。罹此惨祸。实堪痛恨。候补盐大使吕伟章。候补典史丁廷煌。均著革职永不叙用。其防范不严、及失于查察之前津海关道黎兆棠。长芦盐运使如山。天津道刘秉琳。著交部分别议处。李鸿章并著交部议处。其起火根由。即著李鸿章确查核办。所有伤毙及受伤人口。著分别棺殓医治。救出人口。另厂安置。其被难之户。并著妥为抚恤。毋任失所。粥厂收养饥民。关系甚重。嗣后务当严饬该委员等。认真经理。毋得稍涉大意。现月档　　

○谕军机大臣等。谭钟麟奏、转运赈粮、需费过钜、请饬催协饷并催欠饷一折。陕西现购赈粮。需费甚钜。前经谕令各省。将欠解陕饷。并粤海闽海江汉三关本年协饷筹解。自应迅速解往。以济急需。兹据奏称、闽海关尚欠解银四万两。江汉关尚欠解银五万两。粤海关尚欠解银九万两。著何璟、李瀚章、刘坤一、俊启、将本年应协陕饷悉数筹解。即使为难。亦著分借一批。由各关分期扣还。至各省欠饷仅四川山东各解过银二万两。安徽解过银一万两。著沈葆桢、李瀚章、刘坤一、吴元炳、梅启照、裕禄、邵亨豫、王文韶、崇福、饬令各该司无论如何为难。即筹一大批。迅速起解。毋再延缓。将此由五百里谕知沈葆桢、李瀚章、刘坤一、何璟、吴元炳、梅启照、裕禄、邵亨豫、王文韶、并传谕崇福、俊启知之。现月档　　

○又谕、阎敬铭、曾国荃奏。请调户部郎中姚宝勋襄办赈务等语。著户部传知该员、克日出京。与津局司道等商办。前往江浙等省。会同各该司道。广集捐输。筹运粮食。事竣、即令该员回京供职。现月档　　

○稽查山西赈务前工部右侍郎阎敬铭等奏。请旨特派外省司道大员筹办山西捐赈。得旨。即著阎敬铭、曾国荃咨商各该将军督抚等。酌量调派。妥速办理。折包　　

○陕西巡抚谭钟麟奏。蜀省官商捐赈银两。请照陕省米捐章程给奖。从之。折包　　

○以詹事府詹事松森、为内阁学士兼礼部侍郎衔。现月档　　

○蠲缓山西阳曲、太原、榆次、太谷、祁、徐沟、交城、文水、平定、盂、寿阳、忻、代、临汾、洪洞、浮山、乡宁、岳阳、曲沃、翼城、太平、襄陵、汾西、吉、霍赵城、灵石、永济、临晋、虞乡、荣河、猗氏、解、夏、芮城、绛垣、绛、稷山、河津、隰、大宁、蒲、永和、长治、长子、屯留、襄垣、潞城、壶关、黎城、汾阳、孝义、平遥、介休、石楼、临、永宁、宁乡、沁源、武乡、凤台、高平、阳城、陵川、辽、和顺、榆社、怀仁、应、山阴、右玉、朔、平鲁、平陆、七十五州县。暨托克托城。和林格尔萨拉齐三厅。被旱被雹被霜地方钱粮米豆、有差。现月档　　

○丁酉。谕军机大臣等。给事中郭从矩奏、请借用轮船。招商买米济赈一折。据称晋豫两省。灾黎甚众。待赈孔殷。拟请由盛京江浙湖广山东各省素产粮米之区。出示招商。采买米石。俟集有成数。报知各该地方官。借用官办轮船。由江苏上海为之济运。直达天津。更以回空之船。分赴烟台、牛庄、装运杂粮。亦达天津。听凭商人自行装载。分赴晋豫售卖。以资接济。京师粮价。藉可稍平。并请饬直隶拨兵护送。以免饥民沿途截抢等语。采买粮石。自是目前要务。该给事中所陈各节。是否可行。有无窒碍。著李鸿章酌度情形。通盘筹画。并咨行盛京江苏浙江江西湖南湖北山东各将军督抚。筹商一切。酌量办理。所称由两江总督及福建船政大臣。各拨轮船一二号。专听商贩运米赴津。经费仍由该局给发。或令商人酌贴若干之处。著沈葆桢、吴赞诚、妥为筹议。仍著咨商李鸿章斟酌办理。原折著钞给李鸿章阅看。将此各谕令知之。寻李鸿章奏。郭从矩所奏。并无窒碍之处。臣已咨各省将军督抚。招商贩运。以济灾区。报闻。现月折包　　

○江苏巡抚吴元炳奏。武进县小河司巡检。请移驻孟河城以资弹压。从之。折包　　

○魁龄出差。以兵部尚书广寿。兼署户部尚书。以工部尚书景廉、署镶红旗汉军都统。现月　　

○以宗人府府丞张沄卿、为都察院左副都御史。朱签　　

○予江苏孝妇陈汪氏、烈妇杨薛氏、旌表。折包　　

○戊戌。谕内阁。巡视南城御史额图洪额等奏、官绅捐办崇善堂、百善堂、栖息穷民、经费不敷、恳恩赏拨米石一折。南城清化寺街崇善堂。北城梁家园百善堂二处。俱设暖厂。于每年冬令、收养贫民。俾资栖止。加恩才照所请。自本年为始。每年赏给该二厂小米各三百石。以济群黎。现月档　　

○又谕、涂宗瀛奏。特参乖谬不职各员请旨革职一折。广西试用通判沈用济。负气任性。办事乖谬。委用知州濮尚暄。迂谬糊涂。难膺民社。均著即行革职。以肃官方。现月档　　

○谕军机大臣等。穆图善等奏、遵拨马队前赴库伦、暨请饬部拨饷各一折。库伦所调察哈尔马队五百名。业经该都统等、饬令各旗豫备挑选。于明年三四月闲启程。由台站行走。库伦所属各台。著志刚等届时派员前往接办。此项官兵粮运事宜。前据志刚等奏、请照乌城章程办理。兹据穆图善等奏称、乌城马队军粮。系归口北道采办。仅由该都统衙门代办转运。垫用银两。仍由乌城饷银内扣还。察哈尔马队军粮。无款垫办势难兼顾等语。著照该都统等所请。所有该官兵到防后。粮饷转运等事。均照驻库宣化练军章程。由志刚等派员自行经理。察哈尔军台使繁重。应发给官兵津贴银两。暨此次调拨赴库防军裹带饷糈。需款孔急。前由户部指拨山西地丁银四万两。河南地丁银二万两。及山西前欠解银二万两。均未报解。该二省本年被旱成灾。未能筹拨。著户部即行改拨他省。照数迅速解往。并著该部于明年二月。筹拨银六万两。交该都统等委员领回应用。至所请就近暂由张家口监督征存税银内提拨银一万五千两。俟部拨饷银领到。即行归款。并著照所议行。将此各谕令知之。现月档　　

○贵州巡抚黎培敬奏饷项支绌。请饬催各省协饷。得旨。著户部查明应协黔饷省分。催令各该督抚将欠解饷银。迅筹报解。以济要需。折包　　

○广西巡抚涂宗瀛奏。客匪黄祥英在百色厅地方。聚众虏掠。经官兵奋击败窜。现饬四路摉捕。得旨。即著督饬该地方文武。迅速剿捕毋任漏网。蔓延为患。折包　　

○己亥。谕内阁。吏部奏。山西请调各员。查与例章不符。请旨更正一折。翰林院编修李用清。前兵部主事分发直隶补用直隶州知州王炳坛。前甘肃巩秦阶道张树菼。前山西汾州府知府候选道罗嘉福。均仍准其调往山西。交阎敬铭等分派办理赈务。直隶候补道王定安、仍著交曾国荃差遣委用。俟该省赈务办竣。李用清著回京供职。王炳坛、张树菼、罗嘉福、著分别赴部赴省候选候补。王定安著回直隶候补。现月档　　

○又谕、黎培敬奏、请将已故提督予谥建祠等语。前贵州提督孝顺。于咸丰年闲在贵州历剿安顺等处贼匪。卓著战功。嗣因粮饷艰难。在营自戕。曾经奉旨照提督军营病故例赐恤。至今舆情犹深爱戴。洵属功德在民。孝顺著加恩予谥。并准于贵州省城建立专祠。以慰忠魂。寻予谥壮肃。现月档　　

○又谕。古尼音布奏、特参玩视牧务、并扶同徇隐各员、请分别革职永不叙用一折。本年锦州大凌河牧群官马受灾。古尼音布派令署翼领牧长图明、前往查验。该员并不据实禀揭。辄敢以多报少。欺蒙立案。希图规避处分。迨令图明、暨牧长景和、芬车贺、副牧长乌贲泰等覆查。犹敢饰词搪塞。实属居心巧诈。玩视牧务。图明著革职永不叙用。景和、芬车贺、乌贲泰、于派查事件。扶同徇隐。均属咎有应得。著一并革职。以示惩儆。现月

档

　　

○谕军机大臣等。广科奏、满营凋敝情形、请饬设法补救一折。西安满营兵丁。现因饷项不继。困甘异常。陕西藩库。积欠该营月饷甚多。亟应拨款接济。著谭钟麟竭力筹措。先行拨银若干。俾应急需。嗣后仍当源源拨解。毋令缺乏。北山一带。时有游勇土匪滋扰。著广科将该营兵丁。勤加训练。实力巡防。以资捍卫。将此各谕令知之。现月档　　

○闽浙总督何璟等奏、闽海僻处一隅。铁甲轮船。请仍归南北洋大臣酌办。得旨。购办铁甲轮船。事关重大。著何璟等咨商李鸿章沈葆桢。悉心筹议。奏明办理。折包　　

○黑龙江将军丰绅等奏、剿办青山黑山盗匪。一律肃清。并会剿邻省盗匪获胜。得旨。览奏均悉。出力员弁。准其择尤保奖。折包　　

○准镇国公载迁开去差使。仍赏给半俸。现月档　　

○以收复云南腾越顺宁云州各城、及剿办永昌开化广南昭通各府属匪徒出力。赏道员赵子骧等布政使衔副将杨发科等巴图鲁名号。余奖叙开复有差。现月档　　

○以襄办局务得力。赏云南道员熊昭镜、贵龄、布政使衔。苑文达盐运使衔。现月档　　

○庚子。谕内阁。顺天府奏、赵村鲍家庄两处。分设粥厂。援案恳请赏给米石等语。本年粮价昂贵。贫民谋食维艰。加恩著照所请。所有赵村鲍家庄两处粥厂。每月赏给粟米一百二十石。以来年正月为始。俟礼贤等四镇粥厂停止理。一并停止。现月档　　

○又谕、本年山西河南两省。被灾极重。朝廷叠经截漕发帑。赈恤穷黎。而宵旰焦思。无时或释。现届冬深。京畿尚少雪泽。该两省疆臣奏报得雪分寸不等。亦未一律深透。以后祥霙普被。春麦即有补种之处。而转瞬即届上忙。以饥馑余生。再事催科。深虞民力有所不逮。所有山西河南两省成灾州县。应征光绪四年上忙正杂钱粮。著普行蠲免以纾民力。各该抚即刊刻誊黄。遍行晓谕。傥有吏胥等从中隐匿。稍涉弊端。即行从严惩办。用副轸念灾区、有加无已至意。现月档　　

○又谕、御史胡聘之奏、请饬严禁烧锅、以杜消耗而裕民食一折。著户部议奏。现月档　　

○辛丑。谕内阁。英翰奏、查明乌鲁木齐从前殉难各员、开单呈览、吁恳加等赐恤、并建祠附祀一折。同治三年六月。古城等处叛回。句结叛弁索焕章等。扑犯乌鲁木齐满城。经都统平瑞督军固守。被围八十余日。粮尽援绝。力竭城陷。现经查明、自该故都统以下两万余人。同时殉难。该将士深明大义。实属可嘉。平瑞业经奉旨优恤。著准其于死事地方。建立专祠。所有协领荣庆、噶鲁岱、额勒浑、穆克、德肯、隆庆、色明阿、巴哈布、吉兴、奇车布、轻车都尉讷苏铿额、佐领霍福、同瑞、善得、伊伯图、斐德布、特明额、塔纳布、德林、讷隆额、木克登额、富珠里、尚安布、庆凌、穆滕额、萨林布、穆特奔、富明阿、祥瑞、富常阿、德裕、文玉、宝群、图们布、都司噶通阿、鹤龄、骑都尉西林、防御倪储贺、恒昌、伯祥、杨桑阿、全善、庆顺、德兴、特清阿、双志、瑞凌、安祥、讷苏肯讷莫音、丰绅布、萨斌图、和霖、凤林、花里雅逊、舒敏阿、多明、苏明阿、守备双亮、吉升、佛銮布、噶鲁善、云骑尉凤杰、泰斐音、主事衔志兴、达春、泰萨、德春、景文、骁骑校霍硕通武、文瑞、全顺、连升、双凌、阿克敦布、萨林图、布勒和恩、托云布、托金布、凤林、西拉奔、玉春、禄明、双通、佛尔浑布、噶明阿、奇车布、萨里图、霍且布、委前锋校月兴、容春、郭仁布、吉顺、伊尔哈布、隆祥、恒春、景瑞、伯春、凤群、双云、佛尼音布、高升、西朗阿、千总全顺、全凌、笔帖式讷尔精额、音德、明泰、达哈春、瑞林、开当阿、罕札布、永兴、塔尔哈春、托多布、塔明阿。均属宗支已绝。尤堪悯恻。著加恩交部各照本职阵亡从优例。再加一等议恤。即毋庸再行议给世职。并与同时殉难官兵、一体附祀平瑞专祠。以彰忠荩。另片奏请将殉难之提督议恤等语。已故乌鲁木齐提督业布冲额。于城陷时。全家死难。业布冲额著照阵亡例议恤。其子及媳孙男女亲兵二人、一并旌恤。并附祀平瑞专祠。剿捕档　　

○又谕、刘坤一奏请将已故道员入祀昭忠祠、并将事迹宣付史馆一折。已故广西记名道王承泽。于咸丰九年、石逆围攻湖南宝庆府城。该故员筹画攻守。得解重围。同治年闲。剿办广西贵县黄鼎凤股匪。亦多赖该员赞助之力。殊堪嘉尚。王承泽著准其入祀湖南宝庆府城及广西省城昭忠祠。并将该故员生平事迹、宣付史馆立传。以昭忠荩。现月档　　

○又谕、李鸿章奏、请将借端勒索之知县斥革等语。直隶候补知县朱立汉。巡查天津城内街道。辄藉拏娼为名。索钱勒赎。实属荒谬已极。朱立汉著即行革职、永不叙用。以儆官邪。现月档　　

○又谕。裕禄奏、知县亏短交代、潜行出省请饬查拏等语。安徽已革候补知县马辉房。前署绩溪县任内、亏短交代银两。业经革职拏问。乃该员不候审办。潜赴山西。实属玩视功令。著裕禄分别咨行查拏。并曾国荃饬属查明。如马辉房已到山西。即行严拏押赴安徽审办。现月档　　

○又谕、沈葆桢奏、劣绅阻挠工赈、请斥革审办等语。上年江苏赣榆县筹办工赈。劣绅许恩普等。希图渔利。百端阻挠。迨解案讯供。又复狡展。实属胆玩。道员龙方升、山东试用县丞许恩普、著一并斥革。与已革训导周维熙、归案严讯确情。按律定拟。并著该部查明龙方升花翎尽先道员捐案是否属实。咨明两江总督办理。现月档　　

○又谕、李鸿章奏、直顺各属。请暂停烧锅等语。著户部汇入御史胡聘之折、一并议奏。寻户部奏、严禁烧锅。商民坐失生计。且恐胥役借端讹诈。拟自光绪四年以后。但准歇业。以准新开。将烧锅不禁自少。从之。现

月档东华录

　　

○谕军机大臣等。李鸿章奏、勘估张家口驻防营房坝工、分别筹款修办一折。张家口驻防营房坝工。被水冲塌。亟应赶紧兴修。李鸿章玩请将左翼营房穵河筑坝、以浚水道。右翼及蒙古两翼营房。仍循旧址分别建修。所需工费。因欠饷无可提拨。请于察哈尔都统衙门征收茶马厘捐项下。拨实银二万两。口北道扣存该营上次修房借动茶马厘捐项下、拨实银五千五百两。历年积存朋扣建旷项下、拨实银四千五百两。再由藩库凑拨实银四万余两。均抵欠饷就款开除各节。著照所请。由李鸿章饬令该驻防协领佐领各员。认真经理。分司其事。会同直隶委员、及时妥宝修建。毋稍虚糜。所请修理河坝实银二万余两。援案在于张家口监督征收税课项下、拨银二万两。余由藩库添拨。惟此项银两。前经穆图善奏明、察哈尔军台等项。需款孔急。提借银一万五千两。该处存款能否再行拨用。著李鸿章穆图善筹商妥办。如此项不敷借拨。仍由李鸿章另行筹画。以备要需。现月档　　

○总理各国事务衙门奏、现在商船货物。准到不通商各处起卸。设或洋商援案要求。请饬南北洋大臣、照约禁阻、以清界限。又奏。本月初十十七两日。各大臣均往使署贺年。惟理藩院尚书察杭阿、右侍郎惠泉、均未到班。请饬该堂官嗣后不得借端推诿、以慎邦交。从之。折包　　

○署乌鲁木齐都统英翰奏、乌城及古牧地一带布置防守、及南路湘军进剿情形。得旨。著该都统随时严密布置。并与珑敌各军。联络声势。务将白彦虎擒获正法。毋任窜逸。折内所称白逆有投窜外国之意。仍著确探情形具奏。又奏、新疆各城。甫经收复。各署案卷无存。请将乌鲁木齐本年及同治十三年二年计典。均缓至下届办理。从之。折包　　

○直隶总督李鸿章奏、津海关委员襄办通商事务。照案请奖。得旨。徐寿朋等均著照所请奖励。　　

○贵州巡抚黎培敬奏、候补知县庄则敬。冒领饷银。候选同知史从炳、活埋伊妾。补用守备王国梁。强赎族人绝卖之产。抗不遵断。请革职讯办。得旨。均如所请行。折包　　

○以倡捐赈济、予河南亳州副将蒋希夷、总兵李承先。记名提督蒋东才优叙。折包　　

○予直省剿贼阵亡文生卫滨烈等六员、及海防病故记名提督王道生等七员、分别议恤。折包　　

○予安徽歙县阵亡殉难监生郑士坚等、暨拣选知县江廷缙、团丁杨文敔等、分别旌恤。　　

○壬寅。谕军机大臣等。保英等奏、请饬拨军火等语。著神机营拨发洋药铅箭二万出。铜帽四万粒。交顺天府运解察哈尔都统衙门、转解科布多。以应要需。现月档　　

○科布多参赞大臣保英等奏、札萨克多罗贝勒巴杂尔札讷病故。请颁满蒙祭文一分。由保英带领章京往祭。下所司知之。折包　　

○癸卯。谕内阁。前据刑部奏。候选卫守备刘金华被控抢劫一案。牵涉承审司员。请派大员会审。当经降旨、派毛昶熙、恩承、会同刑部审讯。并先后将户部郎中王守愚、刑部员外郎朱荫谷、暂行解任。刘金华停选暂行革职。兹据毛昶熙等讯明定拟具奏。此案王守愚家丁李升、商允孙二、假冒王守愚、向刘金华撞骗。声称代伊打点官事。经刘金华应允。开具银票。翦开各执一半。俟事后合票取银。系属诓骗已成。李升、孙二、均著照所拟、杖一百。徒三年。刘金华甫被诓骗。即行首告。著开复暂行革职、并将停选之案查销。惟因郭大借伊钱文未还。系张大作保。薛杨氏将张大货物、暂扣作抵。用车拉至伊家。听其存放。被控后两次书写名片。向坊官催问官事。实属不合。刘金华仍著交部议处。王守愚于家丁李升、伙同孙二、假冒伊名向刘金华诓骗已成。失于觉察。朱荫谷于承审过堂时。令刘金华看视城批。致伊心生疑惧。虽无借端恐吓等情。究属不合。朱荫谷除由刑部撤销差使外。著与王守愚一并交部议处。均饬回本任。听候部议。现月档　　

○又谕、定昌等奏、请饬严催欠交米石一折。据称直隶承德府及所属应交光绪二年分兵米一万七千六百四十余石。仅将春夏二季米数交齐。其秋冬二季米石。均未报交。请饬严催等语。即著李鸿章严催该府州县。赶紧买运交仓。以裕兵食。现月档　　

○署盛京将军崇厚奏、记名提督左宝贵。实心任事。材堪专阃。请记名＜闲＞放。得旨。左宝贵著交军机处记名。遇有提督总兵缺出。请旨＜闲＞放。折包　　

○察哈尔都统穆图善等奏、到任未久、请将本年军政展缓半年、从之。

折包　　

○以剿办建昌边匪出力。予副将聂桂林等奖叙有差。折包　　

○赏拉什彭苏克、毕齐那逊、旧土尔扈特多罗贝勒丹津、棍楚克拉旺丹忠、旺楚克察克达尔、双眼花翎。命特固斯毕里克图、囊哈斯塔玛噶、沙克都尔札布、在干清门行走。赏青海头等台吉彭达什、达什色布腾丹怎绰克多布、花翎。　　

○予浙江驻防殉夫贞女林金凤旌表。折包　　

○敖汉多罗郡王色丹诺尔多克、杜尔伯特固山贝子拉什彭苏克、巴林固山贝子毕齐那逊、科尔沁镇国公特固斯毕里克图、阿巴噶辅国公恩克托克托呼、归化城土默特辅国公贡格巴勒、土默特头等他布囊哈斯塔玛噶、喀喇沁固山额驸吉兰泰。青海固山贝子棍楚克拉旺丹忠等四人、喀尔喀固山贝子旺楚克察克达尔阿拉善镇国公沙克都尔札布、察哈尔头等台吉吗哩晋沁保、于养心门内瞻觐。内起居注　　

○甲辰。上复诣大高殿祈雪坛行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫、恭亲王奕诣昭显庙、惠郡王奕详诣宣仁庙、贝勒载治诣凝和庙、拈香。现月档　　

○谕内阁。秀吉著检京另候＜闲＞用。已革副都统富和、著赏给三品顶戴。署理阿勒楚哈副都统。现月档　　

○谕军机大臣等。铭安、玉亮奏、剿贼获胜情形、请将退缩玩误各员惩办一折。此次贼匪、由南天门啸聚出山。沿途裹胁数百人。窜扰青山堡等十余处。经官军节节追剿。擒斩首伙百余名。解散胁从。剿办尚属认真。败残余匪。仍恐各处潜匿。铭安等务当严饬各军随时摉捕。尽绝根株。毋留余孽。营总吉勒章阿、驻巡青山堡一带。当匪踪入境。并不堵击。又复藉词远离。按兵不动。德平遇贼接仗。退缩不前。均属大干军律。吉勒章阿、德平、均著即行正法。以儆效尤。至统领全福、在巴吉垒地方、会剿贼匪获胜、尚为得力。惟撤队过急。致余匪未尽歼除。著俟续有劳绩再行酌量保奖。各处出力伤亡员弁。著铭安等查明奏请奖恤。另片奏、副都统秀吉不能胜任、富和请量予施恩名等语。已明降谕旨、令秀吉来京另候＜闲＞用、富和赏给三品顶戴。署理阿勒楚喀副都统矣。铭安当传知该员。始终奋勉。毋得自外生成。富和现赴各城查阅队伍。摉剿贼匪。如一时不能赴任。即著铭安等选派得力协领前往暂行署理。将此由四百里各谕令知之。现月档　　

○又谕。前据李瀚章奏、覆核沈葆桢奏、收复淮盐引地、立限截止川盐、包完鄂饷等节。当经谕令沈葆桢悉心覆核。兹据丁宝桢奏、禁川之举、以时势筹之、实难遽行、惟有俟黔边销路渐畅。使川商暂归本岸。而淮引自复。皖西本两淮专岸。官票不及私贩之多。不若先行整理。则淮盐销路自畅、引课自增各等语。著沈葆桢汇入李瀚章所陈、一并覆核。妥筹办理。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月档　　

○以隐匿捐银。逮问已革四川南部县知县罗秀书、严追。折包　　

○乙巳。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕内阁。崇厚、兴恩奏、敬谨查勘永陵东配殿等处工程。请饬择吉兴修一折。永陵东配殿等处工程、关系紧要。著钦天监于明年二三月内选择吉期。先行知照。即著该将军等、届期敬谨兴修。现月档　　

○又谕、御史张道渊奏、监候待质人犯、请饬内外理刑各衙门、据供先结、并请饬刑部议定章程、颁发各省一折。著刑部议奏。现月档　　

○又谕、御史张道渊奏、开捐各省、弊端甚多。请饬严禁等语。各省开局捐输。本系一时权宜之计。若如该御史所陈、各省多以执照分交属员。压派乡村。甚至数十户认捐一职。数百户报捐一官。执照则以有势力者出名。刁生恶监。把持作弊。名为零捐。病民甚重。亟应严行禁止以杜弊端。著各省督抚、于设捐处所、实力稽查。除有力之户、劝令捐输。余概不准以执照分派各属。按户零捐。如有绅耆把持。与官吏通同作弊。即行严参惩办。毋稍徇隐。现月档　　

○又谕、刘秉璋奏、知县难膺民社、请旨降补等语。江西候补知县郑寿衡。心地糊涂。乖僻自用。难膺民社之任。著降为府经历县丞。归部铨选。

现月档

　　

○吏部奏、惠陵工程处常瑛等奖案、请照章改为优叙。钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。常瑛等著仍遵前旨奖励。嗣后保案。著照该部新章办理。又奏、实录馆奖案、照章分别准驳。得旨。前据御史欧阳云奏、请慎重奖叙。降旨。将来全书告成。即按照吏部新章详核办理。此次恭纂实录、全书过半。保举人员。著仍遵前旨给奖。毋庸核减。现月随手　　

○丙午。谕军机大臣等。上年福建被水。曾经谕令广东于积欠闽饷酌解五成银十二万两。嗣经广东拨银二万两。并声明此外有长无欠。兹据何璟等奏称。自咸丰三年起、至同治元年止。广东共应协银一百二十三万五千九百余两。先后共抵解银一百零一万一千六百余两。实尚欠银二十二万四千二百七十余两。请饬更正筹解等语。福建需款繁多。不敷周转。既据何璟等奏称、广东应协饷银有欠无长。即著刘坤一、张兆栋、督饬员司。将前项欠款。陆续拨解。以资应用。原片单均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月档　　

○黑龙江将军丰绅等奏、查明呼兰厅属巴彦苏苏等四段、田禾被灾。请分别展缓额租。以纾民力。从之。折包　　

○以内阁学士松森祁世长充文渊阁直阁事。宫门钞　　

○以吏部左侍郎童华充经筵讲官。宫门钞　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丁未。谕内阁。溥丰等奏、应修要工、用款难筹、仍请饬部奏派大员承修一折。慕东陵东配殿、添建抱厦。工程紧要。广恩库款项支绌。无可筹拨。应需钱粮。著由户部给发。仍著溥丰等敬谨办理。毋庸另行派员承修。

现月档

　　

○谕军机大臣等。御史世昌奏、南新等仓积弊甚多。风闻棍徒宝松亭马子龙小满阎三玉昆韩文川玉三邦景三王五胖五韩八穷金句串宗室治二舒八秀三、车长全才长祐德通玉秀峰赵喇嘛小崇宝大福子厚松八等。连络一气。结党逞凶。把持廒口。私卖米票。请饬拏办等语。仓庾重地。岂容匪棍肆行。亟应迅速缉捕。著步军统领衙门、顺天府五城御史、一体严密查拏。务获究办。毋任一名漏网。并著仓场侍郎、随时稽查。遇有匪徒包揽分肥情事。即行从严惩办。以清弊窦而重仓储。将此各谕令知之。现月档　　

○又谕、李鹤年奏、请拨运河各厅另案工程银两一折。本年江北冬漕。虽暂行海运。下届仍照向章。所有湖河埽坝等工。亟应择要挑修。以利漕行。现在需款甚殷。著文格饬令藩司、筹拨戊寅年另案工程银六万两。迅即分次拨交运河道库。俾资应用。将此谕令知之。现月档　　

○稽查山西赈务前工部右侍郎阎敬铭等奏、晋省赈济期限、及支放钱米等、请变通成例。得旨。即著督饬官吏。妥为办理。折包　　

○热河都统延煦等奏、热河、旱河、停修数年。现应挑穵。请嗣后照旧岁修。以防水患。从之。　　

○塔尔巴哈台参赞大臣英廉奏、塔城试办租税。缠回冒称俄商。难以稽查。华商稀少。税课日绌。请暂行停止。以广招来下部知之。折包　　

○赏喀尔喀多罗郡王莽珠巴咱尔、敖罕固山贝子达克沁、紫缰。科尔沁多罗郡王那兰格哷勒、乌珠穆沁郡王衔多罗贝勒察克都尔色楞、三眼花翎。巴林固山贝子色旺诺尔布双眼花翎。命阿巴噶多罗卓哩克图郡王刚噶尔伦布、喀尔喀多罗贝勒车凌桑都布、在干清门行走。明发　　

○戊申。上以岁暮祫祭太庙、前期亲诣行礼。内起居注　　

○谕军机大臣等。穆腾阿、海英奏、筹办驻防善后应拨旧款、请饬仍行照拨一折。江宁京口驻防。现在添设弓场学馆。操演马队。需用甚殷。所有两淮应解盐规银两。除前准先拨银一千两外。其余一千八百九十两。仍著沈葆桢饬令运司、于经费项下、按年筹解。至江宁副都统富升。因何未经列衔、著穆胜阿、海英、据实覆奏。将此各谕令知之。现月档　　

○又谕、克蒙额等奏、山西应解宁夏兵饷。请饬仍照旧匀拨一折。宁夏满营兵饷。全赖山西匀拨、以资接济。现在该处防务紧要。兵丁困苦。需饷甚殷。著曾国荃督饬藩司河东道、迅将本年欠解宁夏兵饷。无论何款。赶紧通融匀拨。即交该处提饷委员。速解回营。俾资散放。明年兵饷。并著源源报解。毋稍延缓。将此由四百里谕令知之。现月档　　

○又谕。前据文彬奏。请借拨山东粮道库款银两。为江北勇营饷需。嗣因文格奏。库款匮乏。无力匀解。当经谕令文彬、另行筹拨。兹据奏称、前请借拨山东粮道库款银三万五千两、拟改由江西粮道库存项下。无论何款照数借拨等语。即著刘秉璋饬令粮道、克日如数筹解。藉资接济。俟各省筹解江北欠饷到后、即由文彬照数归还。以清款目。将此谕令知之。现月档　　

○朝鲜国使臣曹锡舆等三人、于午门外瞻觐。内起居注　　

○己酉。祫祭太庙。遣惇亲王奕𫟡恭代行礼。外起居注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭穆宗毅皇帝孝哲毅皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕军机大臣等。李鹤年奏、豫省灾赈。急需筹款。请仍准借洋款一折。息借洋款银两。实为万不得已之举。现在各省关税务。支绌异常。绸缪补苴。惟恐不及。前抚李庆翱奏请借拨洋款二百万两。业经总理各国事务衙门户部覆奏。请毋庸议。刻下河南办赈一切。需款甚殷。仍著李鹤年妥为设法。另行筹画。不可以万难筹措之款。徒成画饼充饥。另片奏、嵩县伊阳。交界处所、匪徒李百令纠众滋事、业经拏获正法等语。著李鹤年饬令各该地方及派出官军。实力摉拏余党。务期净绝根株。并饬随时加意严防。毋稍疏懈。将此谕令知之。现月档　　

○巡阅长江水师大臣杨岳斌奏、遵旨绘呈长江江防全图。得旨。长江地方紧要。该前督巡查一切。悉臻周妥。洵堪嘉尚。所绘详明。尤见实心办事。仍著该前督随时周历稽查。以副委任。图留览。折包　　

○河东河道总督兼署河南巡抚李鹤年奏、黄河工程险要。额款不敷办理。援例请添来年防险银二十五万两。以资储备。又奏、兼任未久。河南本年大计。请展缓至明年三四月闲。举行均从之。　　

○庚戌。命多罗贝勒载滢在内廷行走。　　

○酉刻。上诣钟粹宫慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后前行礼长春宫慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后前行礼

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之六十五　　

协修官华焯恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅二签三月二十三日正总裁那恭阅四月十四日专司藳本陆恭覆阅壬子六月十二日　　

徐恭阅二签六月二十二日　　

荣恭阅二签八月十一日副总裁唐恭阅九月十六日　　

宗室宝恭阅三月十一日

　　

郭恭阅四月十五日　　

熙月日初校修改上卷拾壹签万云路恭校陈恭阅一签五月十六日复校修改上卷贰拾签唐洽鉴详校宗室麒月日总校修改上卷叁签田智枚总校蒙古总裁恩月日

　　

光绪四年。戊寅。春正月。辛亥朔。上诣奉先殿堂子行礼。内记　　

○遣官祭太庙后殿。外记　　

○率王以下文武大臣诣慈宁门。庆贺慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后。礼成御太和殿受朝贺。内记　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。内记　　

○诣钟粹宫问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至庚辰皆如之。内记　　

○壬子。缓征直隶满城、唐、望都、完、雄、献、阜城、肃宁、交河、景、吴桥、东光、青、静海、沧、南皮、盐山、庆云、行唐、新乐、元城、大名、枣强、武邑、武强、安平、定、曲阳、开、东明、长垣、三十一州县被灾歉收村庄本年新赋正杂粮租。暨武清、蓟、大城、文安、滦、清苑、安肃、蠡、安、高阳、河闲、任邱、故城、宁津、天津、藳城、邢台、沙河、南和、唐山、平乡、广宗、钜鹿、任、永年、邯郸、成安、曲周、广平、鸡泽、磁、南乐、清丰、遵化、丰润、新河、衡水、宁晋、饶阳、三十九州县被灾歉收村庄旧欠粮租杂课原贷仓谷等项有差。现月　　

○癸丑。高宗纯皇帝忌辰上诣寿皇殿行礼。遣官祭裕陵。　　

○内记　　

○谕军机大臣等。热河避署山庄内绥成殿。供奉列圣圣容。现在穆宗毅皇帝圣容。恭绘成轴。应照例诹吉。由京赍赴热河供奉。著延煦敬谨相度殿内。应如何照依旧式。添安隔断。装修壁衣夹幔供案铺陈等项。应用物件。豫为备办。俟办理完竣。即行奏明。恭俟穆宗毅皇帝圣容诹吉由京送至热河。敬谨供奉。将此谕令知之。现月。　　

○是日立春礼部进春山宝座。顺天府进春牛图。　　

○甲寅。谕军机大臣等。李鹤年等奏、会筹豫省赈需。请截留漕粮拨借米谷捐款一折。豫省被灾甚广。朝廷矜悯灾黎。时廑宵旰。如该署抚等所请。并无窒碍自应立沛恩施。惟江安漕粮。上年业经全数分拨。此次如再截留。恐京仓亦形缺乏。晋灾之惨。与豫相等。直境亦遍地哀鸿。平粜余米。该二省能否借备豫省赈需。亦难遽定。江南上年始则被蝗。秋收又形歉薄。各该州县义仓积谷。均应自备灾荒。台湾捐款。系为海防要需。提拨亦未必应手。朝廷于各省情形。不能不通盘筹画。是以特交户部议奏。著李鹤年等于该部议覆时。听候谕旨。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。左宗棠奏、官军剿除沙雅尔逆回。进规喀什噶尔各城。并拣回目署理阿奇木伯克等缺各一折。沙雅尔回目麻木尔挈党窜踞哈番地方。经刘锦棠率军击散。惟麻木尔受伤窜逸。仍著饬令官军。探踪严拏。毋任漏网。喀什噶尔兵民反正。已据汉城。逆酋伯克胡里。引众向英吉沙尔窜走。而逆党阿里达什。犹敢攻扑汉城。且白彦虎亦有窜并助攻之信。刘锦棠现已分军先行进规喀什噶尔。当此事机顺手之时。自不难克日攻拔。一俟张曜全军到齐。即行相机规取各城。次第埽荡。功在垂成。尤应稳慎图维。以收万全之效。伯克胡里既往英吉沙尔窜走。又有引白彦虎入喀什噶尔之说。设与该逆合并。远窜穷荒。终为不了之局。左宗棠当饬前敌官军。务将首要各逆。设法兜捕。就地歼除。以竟全功。各城投诚缠回。随同官军打仗出力。左宗棠拟给予顶戴暂令署理阿奇木伯克等缺。即著照所请办理。该大臣前有改设郡县行省之议。现在已经将复各城。向有办事及领队大臣。应否＜闲＞放之处。著即详议具奏。北路一带布置事宜。著金顺随时与左宗棠妥商办理。将此由六百里各谕令知之。剿捕　　

○哈密办事大臣明春奏。遵谕将被白逆裹胁回子亲王迈哈默特之母伯锡尔福晋迈哩巴钮拔出。派干目前往迎护回哈。报闻。折包　　

○以剿办回川马边厅匪徒。攻克沙匡贼巢全境肃清。予总兵张祖云以提督＜闲＞放。擢参将李培椿以总兵＜闲＞放。与总兵刘顺望、屈贵隆、副将陈贯甲、参将章世荣、陈树勋、守备汪期绅、均赏巴图鲁名号。赏同知蹇诜等花翎、余升叙加衔有差。现月　　

○以保守喀喇沙尔和硕特、土尔扈特、两部被回扰蒙众。并随同官军防堵有功。赏札萨克头等台吉札希德勒克花翎。折包

　　

○缓征山东临清、历城、章邱、邹平、长山、济阳、禹城、德、德平、平原、乐陵、滨、滋阳、邹、寿张、菏泽、曹、范、朝城、堂邑、莘、冠、恩、临淄、邱、武城、金乡、鱼台、济宁、齐东、青城、海丰、利津、蒲台、汶上、阳谷、定陶、钜野、郓城、濮、观城、聊城、馆陶、乐安、四十四州县、暨鱼台坐落滕县寄庄、滕县坐落鱼台寄庄、济宁卫坐落郓城屯庄。德州临清济宁东昌四卫、东平所、永阜等场。被灾地方本年额赋并租课等项有差。现月　　

○乙卯。上以孟春享太庙。自是日始。斋戒三日。内记

　　

○丙辰谕军机大臣等。御史彭世昌奏、请将南北省各关卡厘税。抽拨二三成。协济赈务一折。著户部议奏。现月　　

○丁巳。以上孟春享太庙。前期亲诣行礼。内记　　

○世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○丙江总督沈葆桢奏、江苏光绪三年冬漕海运办理章程十二条。一、海运事繁责重应请循案设局。委员分办。一、交仓漕白正耗。应请就数起运。其节省漕白等耗。仍循旧章。尽数粜变。拨抵运脚。一、海运经费。应照章以河运节省银米。分款抵支。一、津通经费并北局各项用款。应酌量变通。分别拨抵支用。一、剥运漕粮。应仿照白粮。装用口袋。以期周密。一、慎重米色。必须早验早卸。应请先尽正漕收兑。并将上届存仓循案作抵。一、运通剥船。必贵筹画尽善。一、沙船经剥耗食等米。应请循旧动支。作正开销。一、米船放洋。应请循案派拨轮船巡防。并咨行沿海水师。逐段护送。一、沙船领运各事宜。应遵照成案办理。一、蠲减缺额南粮。应以变价余賸拨补。一、丹徒县漕南等米。并行月变价。应循案办理。下部知之。折包　　

○安徽巡抚裕禄奏、遵议安集山西等省灾民。请令灾民之来皖南者。或垦有主之田。照章认租。或查无主归官之田。授亩耕种。江北田多有主。应由地方官劝谕绅富。公平定价。招佃承垦。至升科仍照旧章。免两年钱粮。三年征半。四年全征。报闻。折包　　

○以亏欠库款。革休致江苏六合县知县王宾等职折包　　

○戊午。享太庙。遣怡亲王载敦恭代行礼。外记　　

○遣官祭太□山戊不□之神。外记　　

○杜尔伯特土尔扈特王贝勒贝子公台吉等、遣使来京请安。赏缎疋等物如例。　　

○以捐输银两。赏台吉乌尔锦札布花翎。　　

○加赏通州王恕园等处粥厂。煮赈粳米二千石。　　

○蠲免浙江仁和、海沙、鲍郎、芦沥、横浦、浦东、等场荒坍未垦各灶地荡涂光绪三年灶课钱粮。现月　　

○蠲缓浙江海沙、浦东、钱清、西兴、长亭、芦沥、横浦、等场被灾歉收场灶荡田光绪三年灶课钱粮。并展缓灾歉各场节年原缓带征、暨下砂场旧欠灶课、现月　　

○蠲缓广西崇善、左、养利、永康、临桂、恭城、柳城、来宾、凌云、武宣、奉议、永淳、迁江、灵川、兴安、永安、贵、平南、上林、十九州县。兵燹歉收地方钱粮兵米有差。　　

○上以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己未谕内阁。刘坤一奏。广西右江镇右营右哨千总潘奕勋。保升都司。请开底缺。并请更名承勋。饬部注册。著照所请行。至该督以潘奕勋原名应敬避庙讳上一字等语。恭查道光二十六年三月。钦奉谕旨。援引二名不偏讳之议。将来继体承绪者。上一字毋庸改避。亦毋庸缺笔。圣训昭垂。著为令典。该督所称敬避庙讳字样。与前奉谕旨不偏讳之义不符。且奕字系辈分字。嗣后仍应毋庸避用。以昭画一。现月　　

○庚申。督办福建船政大臣吴赞诚奏、请饬闽海关将军及督抚筹解制船养船经费。下户部总理各国事务衙门速议。折包　　

○增给驻扎黑龙江巴彦苏苏等处防营官兵饷干。折包　　

○辛酉。祈谷于上帝。遣惇亲王奕𫟡恭代行礼。谕档　　

○孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○闽浙总督何璟等奏、福建福州延平建宁邵武各盐帮被水请将课厘减缓带征。下户部议。折包　　

○又奏、台湾酌改营制奏准改设抚标左营游击。镇标中营游击。镇标陆路左右两营都司。北路左营游击等缺。应请将原设各营守备以下弁兵。分别归隶改设各营。作为缺额。至原驻省城之抚标左营。改为中营。其原设弁兵。亦应改为中营名目。以符营制。下兵部议。折包　　

○又奏、遵旨校阅福建省城满绿标营。及近省之水陆各营官兵。分别等第奖黜。下部知之。折包　　

○壬戌。谕内阁。乌鲁木齐都统英翰。才猷练达勋绩懋昭。由知县剿办捻匪。叠著战功。受穆宗毅皇帝特达之知。洊擢安徽巡抚。埽除余逆。绥缉地方。深资倚畀。旋于两广总督任内。因案革职。朝廷念其前劳。＜闲＞任乌鲁木齐都统。筹办一切。颇有条理。方期久膺重寄。恩眷长承。遽闻溘逝。悼惜殊深。英翰著加恩赏给太子太保衔。赏还勇号花翎。照都统军营病故例。从优赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。准其入城治丧。灵柩回旗时。著沿途地方官妥为照料。用示笃念荩臣至意。英翰之母。年逾七旬。深堪廑念。加恩赏给银二千两。由广储司给发。并赏给人薓六两。以示优眷。寻予谥果敏。并于安徽省城建立专祠。现月　　

○又谕。李鹤年奏、请将庸劣各员分别惩处等语。河南渑池县知县华懋钦。居心近利。玩视民瘼。孟津县知县胡尚龄。任用家丁。致滋物议。均著即行革职。署获嘉县知县汪洪寿。办事任性。不洽舆情。著以府经历县丞铨选。洧川县知县裕勋。识见平庸。不谙政体。陈留县知县杨恩铭。人尚明白。措置失宜。考城县知县董惠贻。办事操切。舆论未孚。均著开缺留省察看。现月　　

○谕军机大臣等。本日据金运昌奏。英翰因病出缺。乌鲁木齐都统。已有旨令豫师署理。未到任以前。令金运昌暂行护理矣。著左宗棠咨照豫师。即行迅速赴任。毋稍迟延。所有西宁办事大臣一缺。著左宗棠于甘肃陕西两省满洲蒙古汉军道员内。拣员奏请署理。豫师在甘肃有年。其人精力才具如何。于乌鲁木齐都统一缺。能否胜任。左宗棠自必知之有素。即著据实覆奏。乌鲁木齐地方紧要。现在应行布置各事宜。并著该督妥为兼顾。毋稍疏虞。将此由五百里谕令知之。现月　　

○又谕。江西广饶九南道沈保靖。署江苏苏松太道刘瑞芬。存记海关道候选知府郑藻如。苏松太道冯焌光。假期届满。著沈葆桢将各该员先后送部引见。将此谕令知之。现月　　

○又谕。御史欧阳云奏、请将江西省洒入钱漕内之节筹陋规。严饬革除一折据称江西地丁漕折征收数目。前据刘坤一具奏。照曾国藩原定钱数加增。借办公名目。将节寿陋规。洒派钱漕之内。请旨禁革等语。钱漕均属正供。自应查照定额征收。不得稍涉浮滥。著刘秉璋将该省地丁漕折。仍照曾国藩原定钱数征收。其续请加增之数。即行永远革除。并确查各州县。如有私送上司节寿陋规情事。随时奏□□□尔□惩办。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○热河都统延煦奏、热河驻防官兵。仿照直隶练军。扎营训练。已将马队二百名训练成营。下部知之。折包　　

○河东河道总督兼署河南巡抚李鹤年奏、河南被旱歉收。请将各属动缺常漕等仓谷石。从缓察看买补。报闻。折包　　

○以西宁办事大臣豫师署乌鲁木齐都统。未到任前。以署乌鲁木齐提督金运昌暂行护理。明发　　

○以通商各关洋税收数有加。赏税务司吉罗福等三品衔。副税务司那士礼等、四品衔。赏奥国官绅嘉哥恩等、宝星。折包　　

○赏西城资善堂收养贫民暖厂银五百两、□山戊不□以为常。折包　　

○癸亥。谕内阁。裕禄奏、甄别庸劣不职及人地未宜各员一折。安徽候补知府张家斌。才具平庸。难膺表率。著以同知降补。前署英山县候补知县魏申先。苛刻自用。不恤民艰。候补从九品黄恩涛。举动躁妄。均著即行革职。试用县丞史廷梁。行止卑污。声名狼藉。著革职永不叙用。灵璧县知县丁嘉言。才欠开展。人地不宜。著开缺另补。以肃官方。现月　　

○甲子。宣宗成皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭慕陵。　　

○乙丑。上诣大高殿寿皇殿行礼。内记　　

○谕内阁溥丰等奏、豫领工程银两。择吉开工一折。慕东陵东配殿添修抱厦。工程紧要。现在料价昂贵。应需钱粮。著照所请。发给九成实银。由溥丰等派员赴部支领。并著钦天监于正月内选择吉期。先行知照。即著溥丰等届期敬谨兴修。现月　　

○又谕。金顺奏、请将纠众殴官唆勇逃匿之知州革职等语。前充果勇营统领直隶州知州倪敬修。于副将李德胜前往古城一带捉拏逃勇时。该员竟敢纠众五六十人。持械殴劫。致该副将身受重伤。并擅给印照。唆令勇丁逃匿数十名。实属胆玩。倪敬修著即行革职。押解回籍。交地方官严加管束。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等。金顺奏、筹办屯田营制。及整顿库尔喀喇乌苏城垣一折。新疆南北各城。次第克复。自应及时兴利举废。渐复旧规金顺以屯田为筹边要务。勘明博勒塔拉、及车牌子地方。堪以屯垦。拟分拨察哈尔锡伯营兵。前往耕种。即著照所定章程办理。其察哈尔锡伯营。应补放各官缺。著金顺于军营内挑选差战出力及屯田熟悉员弁。酌量请补。所有察哈尔领队大臣一缺。准以总管喀尔蟒阿调署。其锡伯营领队大臣。并准以协领果权署理。以期得力。金顺当饬令该员等。随时督率官弁。认真垦种。以兴地利而裕兵食。库尔喀喇乌苏城垣颓废。亟应修复。现届春融。即著金顺克期兴筑。并将荒地量加开垦。用固边圉。伊犁满营惠远惠宁两城。金顺拟仍分八旗。每旗先设防御骁骑校各一员。两旗设佐领一员分左右翼。各设协领一员。以成营制。著与派署理事粮饷同知等官。均照所议行。将此由五百里谕令知之。剿捕　　

○车臣汗盟长那穆济勒端多布奏。遵议酌奖办理喇嘛滋事一案出力之库伦堪布喇嘛巴尔当吹木巴尔。可否赏用黄缰。抑别加奖叙。以示优异。下理藩院议。满月　　

○安徽巡抚裕禄奏。拏获纠众抢劫游勇土匪张得科等就地正法。报闻折

包　　

○补铸察哈尔领队大臣印信。从伊犁将军金顺请也。折包　　

○予安徽军营病故提督张起顺等七员。恤荫加等。庐州阵亡把总刘维正世职加等。折包　　

○协修官华焯恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅三月二十三日正总裁那恭阅四月十四日专司藳本陆恭覆阅壬子六月十二日　　

徐恭阅三签六月二十三日　　

荣恭阅八月十一日副总裁唐恭阅一签九月十六日　　

宗室宝恭阅一签三月十二日

　　

郭恭阅四月十五日　　

熙月日初校修改下卷拾壹签万云路恭校陈恭阅二签五月十六日复校修改下卷拾陆签唐洽鉴详校宗室麒月日总校修改下卷柒签田智枚总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之六十六　　

光绪四年。戊寅正月。丙寅。以神灵显应。颁广东佛冈厅田公神庙扁额曰珠江昭佑。现月　　

○谕军机大臣等。前据明春奏张家口局存军装等件。请再展限一年。仍由蒙台行走。当经降旨允准。兹据额勒和布等奏称。巴里坤苏木台站当差官兵。每年盐菜等项。由各旗帮贴银两。所费太钜。蒙众赔累堪怜。此项台兵。散处四盟。相离台路甚远。现在甫经裁撤。碍难设复等语。所请自系实在情形。即著明春将张家口所制军装等项。仍由嘉峪关行走。以纾蒙力。将此各谕令知之。现月　　

○乌里雅苏台将军额勒和布等奏。遵撤巴里坤路苏木台站。仍留额外候补笔帖式二缺。如所请行。折包　　

○山东巡抚文格奏。遵旨提前起运冬漕。分拨山西河南十六万石备赈。报闻。折包　　

○旌表殉父福建光泽县候补直隶州知州邱玉珊女闰姑。折包　　

○丁卯。庆升因病续假。以吏部左侍郎恩承兼署户部右侍郎。管钱法堂事。现月　　

○以贝勒奕𬘡署镶红旗满洲都统。明发　　

○以礼部尚书灵桂署正红旗满洲都统。明发　　

○以辅国公喜昌署正黄旗护军统领。正蓝旗满洲副都统尚宗瑞署镶白旗护军统领。正红旗汉军副都统铁祺署正白旗汉军副都统。明发　　

○予故镶黄旗蒙古副都统成明祭葬如例。现月　　

○戊辰。谕内阁。吴元炳奏、请将亏挪捐款之知州革职等语。江苏补用知州金桂荣。办理甘黔皖统捐局。竟敢亏挪捐款银一千六百余两。经吴元炳勒限严追。始据陆续呈缴。其操守不洁。已可概见。金桂荣著即行革职。永不叙用以儆效尤。现月　　

○又谕。给事中李宏谟奏、请饬各省撙节用款。并将协拨之款。权衡缓急。酌量裁减一折。著户部议奏。现月　　

○两江总督沈葆桢等奏。江苏学政林天龄捐助赈款。请予奖叙下户部议。折包　　

○江西巡抚刘秉璋奏。遵旨筹拨山西转运赈粮经费银三万两。报闻。折

包　　

○江苏布政使勒方锜奏请陛见。得旨。著仍遵前旨。毋庸来见。折包　　

○以理藩院右侍郎惠泉为镶黄旗蒙古副都统。明发　　

○以行止不端。革江苏候补守备邹启发职。折包　　

○缓征江西南昌、新建、进贤、丰城、南丰、峡江、清江、新淦、新喻、吉水、庐陵、莲花、安福、永新、东乡、鄱阳、余干、乐平、万年、都昌、建昌、德化、彭泽、德安、湖口、宁都、二十六厅州县、暨建昌之安义寄庄九江府同知所辖九南二卫、被水被旱地方额赋粮租杂课并递缓历年灾歉原缓额赋粮租杂课原贷修堤银两有差。现月　　

○己巳。上御紫光阁。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉暨朝鲜国使臣等茶果。内记　　

○庚午。谕内阁郑亲王庆至奏、假期将满。病难速痊。恳请开去差使停俸一折。庆至著加恩再行赏假两个月。安心调理。现月　　

○又谕。前据丁宝桢奏。已革道员李耀南。因不善理财。经左宗棠以性情挥霍奏□□□尔□革职。四川差委需员。请将该革员开复顶戴。交该督差遣。当谕令吏部议奏。兹据该部奏称。李耀南系永不叙用人员。应不准调往差委等语。前于同治元年十一月。钦奉谕旨。永不叙用人员。不准滥行保奏。该革员李耀南。前在会宁安定办理防剿辄以粮运维艰。就马营监驻营。置两县于不顾。以致居民屡遭劫杀。迨令护运军饷。又复任意迁延并性喜挥霍。广结交游。任性妄为。不知检束。经左宗棠奏□□□尔□革职。永不叙用。并不准投效军营。该革员获咎甚重何得率行保奏。丁宝桢所请开复顶戴差遣之处。著毋庸议。丁宝桢未将该革员原□□□尔□永不叙用情节。详细声叙率请调往差遣。殊属非是。著交部议处。寻吏部奏丁宝桢请照不应重私罪律。降三级调用。得旨加恩改为革职留任。现月　　

○又谕。给事中文明奏、陕西巡抚谭钟麟、奏□□□尔□亏挪官款之已故知县方延禧一案。该抚称系历年亏短。何以迟延至今。始行访闻甫称委员会查。旋称方延禧身故明系畏其挟制。俟其故后。徒托空言。搪塞钜款。请饬明白回奏等语著谭钟麟按照该给事中所陈各节。明白回奏。现月　　

○又谕。给事中文明奏、请饬部每月将道府以下各官。应轮何项人员到班逐一榜示等语。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等。延煦奏遵查避暑山庄内绥成殿供奉穆宗毅皇帝圣容。应修各工拟照旧案估办一折。所有西第三楹装修式样。及窗隔顶壁等项著延煦查明应修之工。核实估计敬谨办理。毋稍虚糜。其应用物料等件。即于避暑山庄内先行检查。如果现存各物。堪以应用。即可毋庸添置。一俟修理完竣。著即迅速奏闻此次应办各事宜。并著定昌英奎帮同办理。将此谕知延煦并传谕定昌英奎知之。现月　　

○署湖南巡抚崇福奏。藩司到任未及三月。请将光绪三年大计展限举行。从之折包　　

○又奏。遵旨筹拨山西转运赈粮经费银一万两报闻折包　　

○河东河道总督兼署河南巡抚李鹤年等奏。续筹借拨江苏丹阳金坛抵征漕米及抵征项下二成解司钱文十余万串、江苏留养灾民捕蝗经费银三万余两、并截留河南每年解部荥工加价银五万两以济赈需下户部议。寻奏。漕米有关仓储碍难截留。抵征项下二成钱文、及捕蝗经费拟请饬下两江督抚臣。察酌情形具奏至荥工加价。有妨垫发军饷。亦难截留。惟豫省待赈艰窘不能不设法变通拟请将本年应行添拨之河南地丁银五万两。免予拨解。从之。折

包　　

○赏荣绪委散秩大臣。明发　　

○辛未。以京师雪泽稀少。上诣大高殿祈祷行礼。内记　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载治诣凝和庙。庄亲王载勋诣黑龙潭拈香。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁前据李鹤年等奏、会筹河南赈需。请截留漕粮。拨借米谷捐款。当谕令户部议奏。兹据该部分别准驳。奏明请旨。李鹤年等所请截留漕粮。既据该部奏称。上年因山西河南被灾。业经分拨江安山东起运漕粮。备支赈款。并将江广采买米石。拨给山西。本年京仓所入较少。若再截留。则仓储更形缺乏。殊非慎重根本之道等语。所有该署抚等请将本届江安漕粮九万余石全数截留之处。著毋庸议。至直隶现存平粜余米三万石。著李鸿章即行派员运往河南。俾资赈济。其江苏义仓积谷。能否分成酌借。著吴元炳体察情形。据实具奏。台湾捐款洋银五十万圆。已否动用。能否借拨。著该督抚迅速奏明办理。余依议。本日复据翁同和奏。请将江安漕米截充河南赈需一折。该侍郎于遵议事件。如与该部堂官有意见不同之处。自可单衔具奏。乃既于该部议覆折内。列衔议驳。复另折奏请允准。殊属两歧。嗣后臣工陈奏事件。不得自相歧异。以符政体。现月　　

○谕军机大臣等。左宗棠奏。新疆应否改设行省郡县。请饬会议。并咨金顺拣员往查交涉事件各折片。据称叶尔羌及喀什噶尔满汉两城。均已收复。和阗回众亦已投诚。刘锦棠已绕道英吉沙尔。以抵喀什噶尔。是南路各城。即可克期厎定。惟白彦虎是著名首恶。断不可任其漏网。此次曾否擒斩。傥竟远窜边外。务须赶紧设法捕获。毋任久稽显戮。至新疆应否改设郡县。事关重大。非熟悉该处地方情形。难以悬断。此时遽令内外臣工议奏。亦未必确有定见。仍著左宗棠详细酌度。因时制宜。如果改设行省郡县实有裨于大局。即著将何处应设省城。何处分设郡县及官缺兵制一切需用经费。妥议章程具奏。再饬廷臣悉心会议。候旨定夺。该督前请发交咸丰初年陕甘新疆报销卷册各全分。及新疆额征俸薪饷需各卷宗。著户部懔遵前旨。迅速办理。并将各省关从前应解甘饷。及应解新疆额饷各数目。查明咨照该督核办。毋稍迟缓。新疆各城。现既次第克复。惟伊犁为俄人所占。近来该处情形。有无闻见。应如何收复之处。该督自必筹之已熟。如有所见。即著密速奏闻。以慰廑系。俄国使臣布策与总理各国事务衙门王大臣会晤时。绝不提及伊犁。但以交涉各案。多方饶舌。无非借此为缓交伊犁之计。自应先将边界未了各案。速为清厘。所有俄官坡塔宁等在喇嘛库伦地方被抢一案。著左宗棠金顺仍遵前旨。派员前往确切查明。妥筹具奏。此外交涉各案。叠经总理各国事务衙门知照该督。并著分别妥办早为了结。俾免借口。将此由六百里各密谕知之。剿捕　　

○先是两广总督刘坤一等奏。广东产米无多。请援案将粤海关进口运米洋船。免征船钞。并准原船装货出口。与别项船只。一体征收货税。下户部总理各国事务衙门议。至是议上。海道塔表望楼。专恃船钞支给。仍宜查照善后条约一律征收至米船装货出口一节。查各国条约并无运米进口船只。不准装载货物出口明文。惟出口无论何项船只。所载货物均应一体照则收税。毋任偷漏。从之。折包　　

○以出使英国钦差大臣兵部左侍郎郭嵩焘兼充出使法国钦差大臣。洋务　　

○以不知检束。革湖北郧阳镇标右营中军守备李得钰职。折包　　

○壬申。署盛京将军崇厚等奏。开原县大清河试办河运。于英守屯等处。分设卡伦稽征船税。又奏。昌图府同江子地方起征河税。又奏。昌图府小塔子地方私立渡船。改为官渡。均下部知之。折包　　

○以捐助直隶山西河南赈银。予粤海关监督俊启优叙。折包　　

○豁缓直隶文安天津二县积涝地亩粮银旗租。暨原贷仓谷等项有差。现

月

　　

○癸酉。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○谕军机大臣等、崇福奏、桃源痞徒句匪阑入县治。现经击散请将知县议处一折。此次桃源县痞徒。因行使假钱票事发经地方官拏获。该匪党胆敢纠集多人。将犯抢夺。突入该县衙署滋扰。抗拒官兵实属情同叛逆。现在虽经击散。阵毙逆匪数名。惟余匪窜逃尚多。大股分窜黄市后。又复散匿何处难保不再图煽惑。著崇福饬令该处地方文武。实力□□穴□又□拏。务将滋事首犯及匪党悉数擒获以期净绝根株。桃源县知县万修廉。于收押人犯。被匪劫夺未能先事防范。实属咎无可辞。万修廉著交部议处现月　　

○又谕。金顺奏、土尔扈特南部落。恳请仍归喀喇沙尔地方。照旧游牧一折。土尔扈特人众。自遭兵燹以来。寄住库尔喀喇乌苏情形困苦。现在喀喇沙尔。业经克复。据该福晋恩克巴图呈请带领伊子布彦绰克图。并属下阿拉巴图取道乌鲁木齐南山。前赴喀喇沙尔收集逃散人众。仍归珠尔都斯地方。照旧游牧。自应准如所请。以示体恤。著左宗棠、金顺将该部落人众。设法安插。毋令失所。另片奏请＜闲＞放喀喇沙尔办事大臣等语。即著金顺先行拣员奏请署理。将此由四百里各谕令知之。剿捕　　

○两广总督刘坤一等奏。遵旨拨解山西陕西河南赈银各五万两。报闻。

折包

　　

○甲戌。陕甘总督左宗棠奏。请将镇迪道迪化直隶州二缺。仿照西宁道府例。于通省实缺满汉各员内拣员调补。下吏部议。折包　　

○以甘肃化平川防勇哗溃。降提督喻胜荣为副将。仍留营效力。折包　　

○追予伊犁殉难江苏苏松太道冯焌光庶母卢氏、弟阵亡五品蓝翎冯豫光分别旌恤如例。折包　　

○乙亥。以攻克新疆达坂城。及托克逊贼巢。并克复吐鲁番满汉两城。予提督罗照升等优叙。赏提督丁连科等头品顶戴。周玉卿等一品封典。总兵姜世友等二品封典。副都统塔思哈等巴图鲁名号。参将彭得清等花翎。守备崔宝谦等蓝翎。余升叙加衔有差。剿捕　　

○丙子。河东河道总督兼署河南巡抚李鹤年等奏河南被灾极重。请将叠次借拨银米。饬解备赈。并自请严加谴责得旨。前据户部议覆该署督等所请赈需各款。已明降谕旨将直隶现存平粜余米三万石。令李鸿章派员运往河南俾资接济。其江苏义仓积谷。台湾捐款。能否借拨。已令该督抚迅速奏明办理。江安漕粮。业照该部所议。毋庸截留时艰所值。该署抚等惟当殚心竭虑。力为其难。以副委任自请治罪之处。著毋庸议。至刘坤一捐银十五万两。据该督奏称。以洋银十万两。分解山陕两省。余纹银五万两。即由票号汇至汉口。著李鹤年等委员提解回豫。以济要需。折包　　

○陕甘总督左宗棠奏。遵查玛纳斯塔尔巴哈台边界各案。一、塔尔巴哈台参赞大臣英廉拏获正法之哈萨克绰兰一名。实系拜吉格特部内之人。于塔城变乱时。自投俄国。一、英廉奏请试办专收塔城货物出境税。仅收过俄国所属、安集延缠头等之税。一月有余。约银五十两后即停止。一、英廉封锁俄商吐喀拉房屋时并未夺取货物银钱。一、俄商被劫。或系私行贸易所致。断非承运金顺之粮亦非荣全部下所劫。下总理各国事务衙门议寻奏。交涉各案。仍请饬该督等、筹议办结。如所议行。折包　　

○丁丑。谕内阁。金顺奏副都统伤病复发恳准开缺。并赏食全俸等语。广州副都统福珠哩。前在山东湖北安徽陕西甘肃省。转战二十余年。受伤多处。现在旧伤复发。病难速痊。著准其开缺回旗调理。并加恩赏食全俸。以示体恤。现月　　

○又谕。御史邓庆麟奏。科尔沁札萨克和硕达尔汗亲王棍布旺济勒被□□□尔□各款。仍未查明所有派属下代完被罚牲畜。派银修屋夏令打围。有违定制。应行出结各员先后参差等节。若不严查确切。不足以成信谳。请将该王札萨克印先行解任。听候查办等语。著理藩院查明办理。现月　　

○谕军机大臣等。有人奏山东沿河一带。濮范寿张等州县有近年修筑堤工。业将堤占之地基钱漕全行蠲免。乃寿张县知县。纵容书役将堤内地亩。无论是否被水冲淹。勒令按亩开征。加倍折收。并将多年逃亡空户之钱粮。监押灾民。勒令包纳，以致众心惶惧。相率逃离。请饬确查等语。所奏情形。如果属实。亟应严行查□□□尔□。著文格按照所陈各节。逐一查明并将堤内地亩应否开征之处。一并查明具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○广西巡抚涂宗瀛奏。斥革提究守备王士林。逃往越南。招聚匪徒滋扰拏获正法。报闻。折包　　

○戊寅。谕内阁。御史张观准奏、商民情殷捐赈。并恳增运淮引。请饬部议一折。著户部速议具奏。现月　　

○浙江巡抚梅启照奏。浙江各厅州县。编查光绪三年户口。统计男女大小一千一百四十六万五千七百丁口。报闻。折包　　

○以贝子毓橚兼署马兰镇总兵。兼总管内务府大臣。现月　　

○以记名副都统尚昌懋为广州满洲副都统。明发　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。折包　　

○己卯。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、英桂奏病难速痊恳请开缺一折。英桂著再赏假两个月。安心调理毋庸开缺。现月　　

○又谕。崇厚等奏、旗员假名置买民产。抗粮殴差。请革职审办一折。奉天在籍刑部候补员外郎章魁升。假民人张玉衡之名。置买民产。抗不纳课。被控差传。辄敢喝令绑殴差役。迨传案审讯。复敢恃符狡展实属胆玩。章魁升著即行革职。交崇厚等提集人证。严行审办。至章魁升既系满洲镶红旗人。何以复称章姓。并著该署将军等查明具奏。现月　　

○又谕。御史胡延夔奏。各省审办案件。自应迅速审结。近来地方官积习未除。任意迟延。往往拖累无辜。殊属不成事体著各直省督抚。严饬所属各州县。于承审命盗重案及自理词讼。依限迅结并责成该管道府。认真督催稽查。按月详报傥查有借故耽延。及任令吏胥需索情弊。即行据实详□□□尔□。其各省谳局承审案件。并著勒限完结。以清庶狱。现月　　

○谕军机大臣等。穆图善等奏。请将拏获盗匪。从严惩办。并请饬邻省一体兜拏各折片。张家口地当冲要。现在口外马贼充斥。商贾裹足。口内窃案叠出。甚至形同明火。肆行无忌。亟应严密查拏。从重惩办。著准其查照成案。无论口内口外。缉获骑马持械结伙同行及行强抢夺、形同明火各犯讯明后即行正法。该都统等务当督饬官兵实力巡查。认真缉捕毋任稍形懈弛。并著李鸿章瑞联延煦曾国荃、严饬所属毗连察哈尔游牧地方之文武各官。一体派令兵役。各在本境梭巡兜拏。以靖地方。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。崇厚奏、请将拏贼伤毙弁兵分别议恤等语。马贼赵西来。由吉林窜匿奉省老边地方。都司左宝清带兵掩捕。受伤殒命。该匪系著名要犯现经访明缉捕。又复脱逃。著崇厚严饬各营将领。认真查拏。务获惩办。毋任再行漏网。此次受伤殒命之花翎都司左宝清。著照军营阵亡例。从优议恤。伤毙兵丁于得生、李贵、张大成、并著照例议恤。余著照所议办理。将此谕令知之。现月　　

○又谕。铭安等奏、起练步队。请饬催协饷一折。前因吉林添练步队。经户部议拨广东厘金银一万五千两。现在该省业已开练待饷孔急。著刘坤一张兆栋将前项指拨银两。迅速如数起解。以应要需。毋稍延缓吉省贼匪。每于夏令肆出抢掠。铭安等现拟先期操练步队。与马队相辅而行。豫备入山□

□穴□又□捕著即督饬该官兵等。认真练习务使一兵得一兵之用。不得有名无实另片奏、阿勒楚喀印库存储火药被焚。请将轰毙官兵议恤等语。云骑尉安奎、委官凌禄、甲兵顺福法克精阿、太顺、因公殒命。均著交部照例议恤库存火药。何至年久成块。所报焚烧缘由是否确实。抑另有别项情弊。著查明具奏。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。前据通政使司参议嵩溥奏。北新仓花户铁算盘张德顺等。拆廒窃米。当谕令步军统领等衙门查拏究办。兹复据嵩溥奏称。铁算盘张德顺。及伊父匪棍弥利坚张二、并伊弟张四、张五、张十、仍在仓内。又句出坐地虎齐三等。日带四五十人在仓窃米。请饬查究等语。仓庾重地。该匪胆敢肆行偷窃。毫无忌惮。亟应认真缉捕。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严密查拏务获。解交刑部讯究。按律惩办。毋任再行漏网。将此各谕令知之。现月　　

○署吉林将军铭安等奏。请将洋枪步队西丹二百名编入新练步队内。以合并兵力。如所请行。折包　　

○河东河道总督兼署河南巡抚李鹤年奏、光绪三年山东另案择要估办运河厅属钜嘉汛运河东岸、蜀山湖冯家坝临运里石堤工。济宁卫钜嘉二汛运河东西两岸堤工。泇河厅属滕汛运河东西。两岸牐坝、及缺口埽工。滕沛二汛微山湖内引渠各工。捕河厅属东平寿东阳谷等汛堤工。寿东汛萧公祠等处民埝堵筑缺口处所。河坡两面修做护埽。上河厅属聊堂二汛堤工。下河厅属夏津等汛旧龙口等处埽坝。泉河厅属东平州汛汶河西岸戴村滚水坝。泇捕二厅水站。运泇捕三厅抢捞淤浅各工程下部知之折包　　

○又奏。光绪三年山东运河厅属自沛鱼交界起。至徐家下单牐。并石家水口起。至利建水口止。挑穵长河四千三百六十丈。泇河厅属自沛汛三孔桥南老坝西出湖引渠起。至珠梅闸下止。挑穵长河及引渠七千五百五十八丈。下部知之。折包　　

○以赍贡途次车压殒命。予乌拉差官六品委骁骑校额勒锦布议恤如例。　　

○庚辰。世祖章皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○以京师雨雪稀少。上诣大高殿祈祷行礼。内记　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载治诣凝和庙。庄亲王载勋诣黑龙潭。贝勒载澂诣清漪园龙神词。贝勒载滢诣静明园龙神祠拈香。现月　　

○谕内阁。谭钟麟奏、陕西上忙钱粮。请绥开征一折。陕西上年秋闲亢旱。渭河以北。至邠凤一带。种麦失时。北山地寒。种麦无多。汉中兴安商州及渭河以南各属。民情均属拮据。若将应征钱粮。照常征收。民力实有未逮。加恩著照所请。所有陕西本年上忙钱粮。一律缓征。俟麦秋后察看情形。分别酌征。以纾民力该抚即刊刻誊黄。遍行晓谕。务使实惠均沾。毋任吏胥舞弊。用副朝廷轸念灾区至意。现月　　

○谕军机大臣等。前据沈葆桢等奏、奉办红黄飞金。因工匠不敷。钜款难筹。恳请展限减免一折。当经谕令该部议奏。兹据奏称。此次需用金块。已属无可核减。该督抚拟办之数。实不敷用。为期亦觉太迟等语。此项工程。关系升祔大典。不容稍有贻误。该督抚自应极力设法督催。克期报解。著沈葆桢吴元炳仍遵前旨。按照所定数目。赶办红飞金六千四百块。黄飞金一百块。务于本年五月以前。埽数解清。以重要工。至厘金项下。款项难筹。即著无论何款。亟筹银七万三千九百六十五两零。仍照前次所颁式样。赶紧办理。不得藉词推诿。致有迟误。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○协修官温肃恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签三月二十三日正总裁那恭阅四月十四日专司藁本陆恭覆阅壬子六月十二日

　　

徐恭阅二签六月二十三日

　　

荣恭阅二签八月十一日副总裁唐恭阅九月十六日　　

宗室宝恭阅一签三月十四日　　

郭恭阅三签四月十五日　　

熙月日初校修改上卷肆拾伍签王谢家恭校陈恭阅四签五月十七日复校修改上卷拾叁签吴葆𫍯详校宗室麒月日总校修改上卷叁肆签田智枚总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之六十七　　

光绪四年。戊寅。二月。辛巳。朔。上诣钟粹宫。问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至庚戌皆如之。内起居注　　

○谕内阁。翰林院侍讲张佩纶奏。请敬遵成宪。遇灾修省。各折片。所陈诚祈集议恤民省刑四条。不为无见。上年山西河南陕西等省。亢旱成灾。冬雪亦未深透。国家轸念民艰。实深焦灼。虽叠次设坛虔祷。尚未渥沛甘霖。该侍讲所请损减膳羞。为北数省普祈甘泽。与朝廷为民请命之心。适相符合。即我慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇后太后。每遇雨泽愆期。无不在宫竭诚祈祷。冀迓和甘。至步祷非臣下所能恭代。惟有省愆修德。默吁昊慈。溥降膏澍。俾三省灾黎。获苏残喘。每年蒙古王公于西厂跪安后。旋回游牧。由侍卫处呈进玩艺单。本年除停止各项筵宴外。惟此照例举行。并无设放烟火之事。该侍讲以此为言。似尚未悉朝廷用意所在。所请饬下廷臣。前赴内阁会议政事一条。虽为集思广益起见。仍恐虚应故事。徒属具文。不如令在廷诸臣。凡有言事之责者。各抒所见。据实奏闻。以备采择。去□山戊不□疆臣报灾。有准臣工所请发帑截漕者。有特颁谕旨叠沛恩施者。原以事之轻重缓急为断。并非专听部议。漫无权衡。省刑为荒政之要。著山西河南陕西各巡抚。矜慎庶狱。以期感召祥和。该侍讲所称四川东乡一案。李有恒罪名轻纵。请饬覆核等语。著丁宝桢再将前案悉心覆核。务求平允。无稍回护。前两江总督李宗羲。籍隶四川。见闻较确。并著该前督确切查明。据实具奏。张佩纶另奏、请上下交儆一折。时艰方亟。饥馑荐臻。惟有君臣一心。夙夜孜孜。力图补救。各部院堂官。务当仰体宵旰忧勤之意。破除积习。共矢公忠。朝廷将于每日召见时。详切咨询。考其职业。傥仍前泄沓。不能振作有为。即立予罢斥。以为旷废者戒。军机大臣、赞画枢要。职任綦重。总宜实事求是。宏济艰难。恭亲王谊属懿亲。与国休戚。尤当竭忠尽诚。以安危为己任。毋得稍有调停迁就之心。致诸事渐形懈弛。现月档　　

○又谕。丁宝桢奏。请将贪婪之委员革职严讯等语。各省承办厘务之员。宜如何清白自持。奉公守法。乃四川重庆盐厘局委员候补知县邹宗灏。胆敢留难盐船。需索商人银七百两。实属贪婪藐法。邹宗灏著即行革职。交丁宝桢提省严行讯办。现月档　　

○谕。军机大臣等。据翰林院侍讲张佩纶奏、四川东乡一案。丁宝桢取供定谳。轻纵李有恒。人言藉藉。请饬再加覆核等语。东乡一案。前据丁宝桢定拟具奏。若果案情允协。于李有恒罪名不涉轻纵。何至尚招物议。著丁宝桢再将全案悉心覆核。务使情真罪当。以雪民冤。如前奏稍有出入。即当据实奏明更正。不得意存回护。致负委任。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○四川总督丁宝桢奏。筹款兴修成都府都江堰。又奏。省城设立机器总局。均下所司知之。月折　　

○旌表四川蓬溪县孝子李成彦。唐富魁。节孝妇李思大之妻卢氏。江苏阳湖县节妇吴汝元之妻郑氏。月折　　

○壬午。谕内阁。前据给事中夏献馨奏。请饬修水利。以裕民食。当谕令各直省督抚府尹。认真筹办。兹据御史彭世昌奏。兴办水利。北方尤为急务。请饬遵前旨。赶紧办理等语。近年北方各省被旱。灾歉频仍。民食缺乏。亟宜将应办水利事宜。实力举行。期于农田有所裨益。著该督抚府尹懔遵前旨。迅速筹画。遴派大员。督同地方官绅。悉心讲求。因地制宜。妥为经理。一面严立限程。留心考察。如果办有成效。即将出力之员。奏请从优议叙。并将绅士酌量奖励。傥漫不经心。视同具文。亦即分别惩处。所有各该省办理情形。并著随时具奏。现月　　

○癸未。热河都统延煦奏、围场设立同知等衙署。请饬部拨款兴修。从之。月折　　

○以巴里坤满营、历年城防出力。加翼长英魁副都统衔。余升叙有差。

月折

　　

○库尔喀喇乌苏领队大臣孝顺。因病解职。现月　　

○以亏挪钱粮。革前署浙江寿昌县知县邱景蕃职。仍勒限完缴。月折　　

○甲申。遣官祭文昌帝君庙。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、京师及近畿等省入春以来。雨泽稀少。业经设坛祈祷。两次亲诣大高殿拈香。并派惇亲王奕𫟡等、分诣时应宫等处拈香。迄今尚未渥沛甘霖。农田待泽孔殷。朕心更深焦盼。本月初八日。著派庄亲王载勋。前赴黑龙潭拈香。在彼常川住宿。并派洞阔尔呼图克图。带领喇嘛前往。设坛讽经。虔申祈祷。以迓和甘。现月　　

○又谕。阎敬铭、曾国荃奏。奉拨山东漕粮。请饬河南派兵护送。并饬山东迅解等语。山西饥民待赈孔殷。所有前拨山东漕粮八万石。著文格督饬粮道崧骏。除已交道员王定安陆运外。其余七万数千石。迅速起解。悉数由水路运赴河南道口镇。交山西委员陆续接运。并著李鹤年酌派得力兵勇。并劄地方文武员弁。派拨兵役。分批护送前进。毋稍疏虞。现月　　

○又谕。阎敬铭曾国荃、奏。申明栽种罂粟旧禁一折。民闲栽种罂粟。大妨农食。屡经严行禁止。无如积习相沿。每贪利而忘害。如山西省地半硗瘠。产粮本不见多。又不按亩力耕。私种罂粟。民闲既少存粮。一遇荒歉。尽成饿殍。该省此次惨罹旱灾。创钜痛深。当知变计。嗣后务须尽力农作。期于谷产充盈。凶荒有备。阎敬铭、曾国荃、现已出示晓谕。所有栽种罂粟者。责成族长甲长。押令拔除。改种五谷。如花户人等不遵。禀官究治。知情徇隐者罪之。州县官吏私征罂粟亩税。立予□□□尔□撤各节。均著照所议行。并著各省按照此次章程。一体严行查禁。庶几兴利除害。闾阎共乐丰登。毋再蹈从前覆辙。将此通谕知之。现月　　

○谕军机大臣等。本年京师雨泽稀少。叠经设坛祈祷。尚未渥沛甘霖。农田待泽孔殷。朕心实深焦盼。著李鸿章克日派员前赴邯郸县龙神庙。敬谨迎请铁牌到京。在大光明殿供奉。以迓和甘。将此谕令知之。现月　　

○又谕。那穆济勒端多布奏。察哈尔步队。尚无饷糈定章。另筹办理一折。据称宣化练军。现拟分起撤回。所有换防之察哈尔马队官兵到防粮运以及饷糈。库伦现无专饷。无从办运。请饬察哈尔都统筹办等语。从前宣化练军粮饷。系由直隶筹拨。此次察哈尔马队。如由察哈尔筹给饷糈。深恐力有不及。若照宣化练军章程。统由直隶拨给。或尚易筹。著李鸿章穆图善会商筹办。以期无误军需。将此各谕令知之。现月　　

○山东巡抚文格奏。酌提司库银六万两。筹拨河防经费。报闻。月折　　

○以克复乌鲁木齐等城。赏提督郑启贵、春福、刘定邦等、头品顶戴。提督桂兴等、总兵董金福、李鸣銮等、三代正一品封典。提督薛万年、洪宝麟、总兵刘永庆等、巴图鲁名号。知府恩龄、知州胡宗溎等、花翎。知县溥祥、笔帖式吉喇图等、蓝翎。余升叙加衔有差。现月　　

○以克复吐鲁番城。赏总兵官李成金等、一品封典。陈缔高等巴图鲁名号。副将聂福田等、二品封典。游击李福云等、花翎。千总钱万选等、蓝翎。余升叙加衔有差。现月　　

○以亏款逾限不解逮问已革山东海阳县知县马复兴讯办。并籍产备抵。　　

○乙酉。谕内阁。曾国荃奏、请缓征麦后应征钱粮一折。山西被灾极重。本年成灾州县。上忙钱粮。业经降旨普行蠲免。惟自冬徂春。雪泽稀少。春麦尚未补种。若将带征各项钱粮。届时照例开征。民力仍有未逮。加恩著照所请。所有麦熟后应征成灾州县分年带征。及各州县未被灾并歉收各村庄原缓钱粮。著一律缓至光绪五年秋后。再行起征。以纾民力。该抚即刊刻誊黄。遍行晓谕。务使实惠均沾。毋任吏胥舞弊。用副轸念灾区至意。现

月

　　

○又谕。穆腾阿、海英奏。遵查副都统未经列衔。据实覆奏一折。江宁副都统富升。于穆腾阿等奏请筹拨驻防用款。意见不同。既未列衔。又不单衔具奏。殊属不合。富升著交部察议。现月　　

○谕军机大臣等。铭安等奏。请清厘仓库。并将烟酒木税。改由将军委员试办。暨筹拨公费。及筹给学政考试公费。各折片。吉林诸务废弛。积弊甚深。亟应量为变通。力图整顿。铭安、玉亮、拟由省城设立清查局。拣委妥员。将三厅交代底案。及各城旗民仓库册档。逐款句稽。即著饬令派出之员。认真盘查。不准稍有含混。如有亏短捏饰。及徇私等弊。即行从严□□

□尔□办。吉林厅经征烟酒木税各项。事关税额。岂容任意亏挪。铭安等拟将此项额定烟酒木税。由本年三月起。改归将军管理。派员试办。著照所请行。该署将军等。仍当随时严密稽查。并饬在事各员。实力征收。毋蹈从前故辙。所称办公经费。时形竭蹶。亦系实在情形。请将从前奏准税课项下津贴办公银八千两。照旧提出。每年拨给将军银五千两。副都统银二千两。以资办公。其一千两、及由考棚发商生息项下、再提银二千五百两。统交学政作为考试经费。一切自行备办。均著照所请行。该署将军等务当破除积习。力挽颓风。以副委任。如查有从前各项弊端。著即严行惩办。毋稍徇隐。将此各谕令知之。现月　　

○钦差大臣左宗棠奏。提款赈恤蒙古灾民。报闻。折包　　

○以湖南巡抚王文韶署兵部左侍郎。命在军机大臣上学习行走。现月　　

○以唆勇闹饷革甘肃参将喻永胜职。置诸法。革游击刘照璧、孙成德、何起华等职。交肃州监禁。折包　　

○以声名平常降陕西潼关协副将黄友得为守备。　　

○蠲缓吉林甬子沟、三清宫、二道河、东山一带、被灾被扰地方租赋。

现月

　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙戌。谕内阁。崇厚奏。永陵龙冈封堆以外。护山各沟塘。请一律查禁一折。永陵龙派正冈、有关风水各处。前经设立封堆。永远查禁。其随山护沙各沟塘。自应一律慎重。保护正冈。永杜侵垦之弊。著该署将军查明地址。添立红桩。详定界牌。逐一标记。即交兴京副都统。督饬旗民各界地方官。边门章京等。按月稽查。永远封禁。不准耕牧樵采。该处地亩。向系闲荒。边民耕种有年。并著查明已垦各熟地。无论曾否升科。均准择地拨补。以示体恤。现月　　

○又谕。沈葆桢奏。请将庸劣不职各员。分别惩处一折。江苏署堰盱同知路崇。声名狼藉。候补知州董声元。心地巧滑。祁门县知县周溶。操守平常。候补知州欧阳桐寿。既愚且诈。余东场大使章文庆。品行卑污。候补县丞裕泰。声名甚劣。候补县丞应常玉。性好招摇。候补从九品张廷选。溺于嗜好。候补未入流祝康年。性情躁妄。均著即行革职。安丰场大使沈逢吉。识昏才庸。阜宁县典史高鸿材。年衰气惰。均著勒令休致。金溪县知县周福清。办事颟顸。文理尚优。著改选教职。以肃吏治。现月　　

○两江总督沈葆桢奏。前台湾道吴大廷病故。以提督李朝斌接办轮船操练事宜。报闻。折包　　

○以浙江布政使卫荣光为湖南巡抚。现月　　

○追予盛京将军都兴阿谥、曰清悫。现月　　

○予两江采访忠义汪锡恩等、分别旌恤。折包　　

○丁亥。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○祭先师孔子。遣大学士宝鋆行礼。三年十二月外起居注　　

○谕内阁、户部奏、陵寝驻防兵糈。东漕不敷支放。请变通办理一折。据称东陵西陵。及沧州驻防兵米。向由山东漕粮内截拨。现因该省拨给山西河南赈米。致兵米不敷支放。奉天额运粟米一万四千余石。加以应征历年民欠。及带征义州蠲缓等米。约计粟米几及二万石。请饬抵补等语。著盛京户部侍郎。奉天府府尹。即将前项米石。悉数起运。毋任短欠。其不敷米数。并著山东巡抚设法如数筹补。下届随同正漕起运归还。以重仓储。现月　　

○谕军机大臣等。邯郸县龙神庙铁牌。祈雨灵验。已谕令李鸿章派员迎请。俟铁牌到京时。著万青藜、彭祖贤、敬谨迎至大光明殿供奉。并著内务府遴选僧众道众两坛。在大光明殿虔诚祈祷。派怡亲王载敦。常川上香行礼。现月　　

○又谕。前据金顺奏。需饷孔急。请饬部拨银一百万两。当谕令户部速议具奏。兹据该部奏称。现在库款支绌。碍难照数拨给。拟垫发原库平银二十万两。仍于各省关欠饷内提还。并请饬四川等省。迅解该营饷银等语。著照所请。于封存四成洋税项下。拨发银二十万两。由金顺派员赴部领解。即于各省关积欠该将军月饷内。江海江汉粤海三关。各提银四万两。山东四川二省。各提银三万两。湖北省提银二万两。统限本年六月以前。如数解还部库。前经户部提拨该将军饷银共一百二十万两。除各该关业经解清。山西业据奏明缓解外。四川山东欠解银两。著丁宝桢文格迅速筹拨。限本年三月以前。埽数起解。傥再延不报解。或解不足数。即由该将军将各藩司指名奏□□□尔□。其各省关应协该营月饷。并著该督抚监督。按月源源报解。不准延误。河南现办赈务。自难即行筹拨。著俟赈务稍松。即将欠饷月饷。分别拨解。金顺所部各营裁并实数。及月需实饷若干。著该将军查照户部奏案。迅即报部。以凭查核。将此由五百里谕知金顺、沈葆桢、李瀚章、丁宝桢、李鹤年、吴元炳、邵亨豫、文格、并传谕俊启知之。现月　　

○以江西按察使任道镕为浙江布政使。调广东按察使国英为江西按察使。广东盐运使成孚为广东按察使。现月　　

○戊子。祭大社大稷。遣礼亲王世铎恭代行礼。内起居注　　

○谕内阁。前因京师及近畿各省。入春以来。雨泽稀少。叠经开坛祈祷。迄未渥沛甘霖。著文格即日前往泰山虔诚祈祷。以迓和甘。现月　　

○又谕。御史刘恩溥奏。陕西至甘肃各站。该州县支应经过大吏差使。所费动辄数百金。皆摊派民闲。约加正赋数倍。请饬严禁等语。如果属实。亟应严行查禁。著该督抚严饬各该州县。嗣后支应差使。不得摊派民闲。致有浮冒侵渔等弊。经过各驿站大员。亦须约束家人。不准滥索供应。以免骚扰。该御史所称陕西省城、至临潼五十里闲。水失故道。请疏治灞浐。俾达渭河。并以工代赈之处。著该抚查核办理。现月　　

○谕军机大臣等。刘长佑奏。土目句结回逆。串通野夷逃匪。肆扰边界。派兵防剿等语。土目罕荣高。胆敢句结回逆马二。串通犭□卡犭□剌野夷。及逃匪散练。至三千余人。分党窜扰。占踞耿马土城。肆行烧抢。该处与永昌腾越接壤。亟应严行防剿。著刘长佑杜瑞联。饬令总兵谢景春等。分投堵剿。并饬地方文武妥为备御。一面设法解散。务期迅速扑灭。毋任蔓延。将此由四百里谕知刘长佑。并传谕杜瑞联知之。现月　　

○又谕。御史刘恩溥奏。请筹浚直隶河道。以工代赈。暨盐斤加价。提作商捐。以治河道。及由运库垫款兴工各折片。所称修理河道。宜先治滹沱河。请辟冶河以分水势。塞改道以复故渎。治子牙河、黑龙港河、以疏下游。既可以工代赈。亦免频年水患。新准盐商二文加价。提作商捐。归公办赈。于水利盐务工赈。均有裨益。加价如何指缴。令各商平议。款项未能遽集。先由运库垫发兴工。是否可行。著李鸿章酌度情形。奏明办理。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○驻藏办事大臣松溎等奏、前藏堪布囊索等赴京进贡起程日期。得旨。著遵照上年十月二十七日谕旨。该堪布等毋庸来京。所有贡物丹书克。咨由成都将军、四川总督、派员赍京呈进。折包　　

○己丑。谕内阁。御史余上华奏。仓存米粟。请饬因时变通一折。著户部议奏。现月　　

○署吉林将军铭安等奏。三姓被灾旗丁。请拨库款接济。从之。折包　　

○庚寅。谕内阁。刘坤一、张兆栋、奏□□□尔□贪劣不职之知县。请革职拏问一折。广东撤任署临高县事试用知县章逢吉。听信丁役。借案诈赃。致革生林钟等。于该员卸任后。聚众向其索还赃钱。滋生事端。实属贪劣不职。章逢吉著即革职拏问。并将该丁役一并提省。彻底根究诈赃实情。按律惩办。以儆官邪。现月　　

○又谕。都察院奏。据四川京官刑部主事童华国呈称。刑部郎中刘正品。窃伊印结。串通和泰银号严震。捏名淮商陈仁熙。在户部递呈。愿捐赈银。请颁淮引。私卖得印结银四百两。并私取该员印结七十张。未知作何使用。又据该省京官。户部郎中陈南等呈称。四川公举刑部郎中刘正品敖册贤查核印结。各出印结官。均将印结交总局存用。陈仁熙捐助山西赈银。取结赴户部具呈。该员等公同商议。将童华国印结填给。嗣闻户部未经准行。陈仁熙因同乡有修补义园会馆等事。自愿捐公费银四百两。童华国误听以伊结取费。呈控陈仁熙。迭经户部传讯。并无欺蒙各等情。陈南等与童华国所呈。情节两歧。请旨办理等语。著派都察院堂官。会同刑部。秉公查办。据实具奏。现月　　

○又谕。给事中马相如奏。请饬督抚考核州县一折。各省被灾之区。全赖地方官于应办荒政事宜。尽心经理。方能实惠及民。著各该省督抚。将被灾地方州县官。认真考核。如有勤求民瘼。于一切备荒救荒之政。实力举行者。准其随时保奏。傥查有怠惰废弛之员。亦即据实严□□□尔□。以示惩劝而恤民生。现月　　

○又谕。给事中马相如奏。近畿一带。现在明火盗墓抢劫之案。层见叠出。请饬拏办等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体认真访拏务获。讯究确情。从严惩办。以靖地方。现月　　

○谕军机大臣等。前据李瀚章、丁宝桢、先后陈奏淮南规复引地。窒碍难行。当经谕令沈葆桢覆核筹办。兹据奏称引地当复与否。请旨定夺。或饬部通筹等语。淮南规复引地一事。关系商民利害。必须疆臣各就地方情形。通盘筹画。互相熟商。期于办理无弊。且各该省均有为难之处。朝廷亦所深知。乃彼此各执一说。往复辩论。迄未定议。殊失政体。李瀚章前次所奏。不免措词过当。沈葆桢叠次所陈。语意亦多不平。均非大臣和衷共济之义。所有规复淮南引地。各该省如何办理。不致为难之处。著户部再行妥议具奏。俟该部议定后。仍著沈葆桢、李瀚章、丁宝桢、妥商筹办。总期于公事有裨。不得稍存成见。致误大局。将此谕知户部。并由四百里谕令沈葆桢、李瀚章、丁宝桢、知之。寻户部奏。淮课为东南一大利源。缓急可恃。禁川复淮之议。创自曾国藩。继之以周声澍。而臣部实主持之。以产盐之数。榷盐之利。两省互较。实皆淮盛于川。仍当以复淮为可久之策。前议令将已到楚岸川盐。先查确数。核定何时准可销完。一面严密设立巡卡。即以设齐局卡之日。为禁止川盐入楚之始。以销竣存楚川盐之日。为禁止川盐销楚之始。惟其闲随时斟酌。因地制宜。则全恃身司其事者之实心讲求。变通尽利。非臣部所能悬揣而遥制。仍应请饬下两江湖广四川各督臣。湖南抚臣。汇集臣部先后各奏案。妥速筹商。或川淮并销。或退川还淮。各就地方情形。秉公会议。专折覆陈。至沈葆桢奏。应增新复楚岸引票。由楚督定价等语。请毋庸议。从之。现月　　

○又谕。前据金顺奏。营员与地方官擅杀行劫陕回。请革职讯究。当经降旨。将俞应钧等革职。交英翰提案严讯。兹据奏称。正在讯办闲。复据刘锦棠禀称。派守备黑万贵等二十三名。赴西湖采买战马。七月初一日。行至玛纳斯。被金顺营务处委员俞应钧盘诘。带至副将孔才署中。全行劫杀。并夺去银两马匹。请饬查办等情。与俞应钧等所禀格杀陕回情节。迥不相同。俞应钧等供词狡展。请饬左宗棠提审等语。此案情节重大。禀报两歧。亟应彻底根究。以成信谳。著左宗棠督饬臬司。提集人证卷宗。秉公严讯务得确情。按律定拟具奏。金顺英翰原折。均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○帮办河南赈务。刑部左侍郎袁保恒奏。拟加抽入楚川盐厘课。为豫省拨还办赈借款。下户部速议具奏。寻奏。请饬湖广四川总督。察核情形办理。嗣湖广总督李瀚章、四川总督丁宝桢、覆陈事多窒碍。请毋庸议。报闻。折包　　

○辛卯。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○以詹事府詹事孙诒经为内阁学士。兼礼部侍郎衔。詹事府少詹事铨林为詹事府詹事。外起居注　　

○壬辰。上诣大高殿祈祷行礼。诣时应宫拈香。遣惇亲王奕𫟡恭祀天神坛。恭亲王奕恭祀地祗坛。惠郡王奕详恭祀太□山戊不□坛。贝勒载澂诣照显庙。贝勒载滢诣宣仁庙。贝勒载漪诣凝和庙。肃亲王隆勤诣觉生寺。庄亲王载勋诣黑龙潭。豫亲王本格诣白龙潭。贝勒奕𬘡诣清漪园龙神祠。辅国公载濂诣静明园龙神祠拈香。现月　　

○上以新疆回匪荡平。红旗报捷。诣钟粹宫慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后前。长春宫慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后前。贺嘉。内起居注　　

○谕内阁。本日左宗棠、金顺、刘典、由六百里加紧红旗奏捷。克复南路西四城。回疆一律肃清一折。上年官军收复新疆南路东四城后。当经候补三品京堂刘锦棠、定计规取西四城。先派提督余虎恩等。由阿克苏、取道巴尔楚克玛纳尔巴什进。为正兵。派黄万鹏等。由乌什进。为奇兵。约定师期。先攻喀什噶尔。刘锦棠驻扎巴尔楚克玛纳尔巴什、以握冲要。旋于十一月十五日遄发。疾驱而前。十七日收复叶尔羌。二十日倍道至英吉沙尔。收抚缠回。仍即前进。二十二日抵喀什噶尔。而余虎恩等已于十三日齐抵城下。分路进攻。先将伪副元帅王元林一股杀尽。复有马步贼三四千扑救。余虎恩督军力战。贼乃开城纷窜。该提督等、与黄万鹏分路驰追。复分军由捷径驰截。贼势披靡。遂擒获逆首于小虎。阵斩叛回蓝得全。全股歼除净尽。提督萧元亨步队。与黄万鹏合力纵击。生擒伪元帅马元。并斩其副白彦龙。此股亦经歼除。刘锦棠当将逆回金相印父子。及于小虎、马元、磔诛枭示。此外喀什噶尔各逆党。正法一千一百余名。余氛皆靖。提督董福祥。率队驰抵和阗。于十一月二十九日。十二月初二日。旋剿旋抚。和阗亦已肃清。溯自同治三年。布鲁特叛酋肇乱。逆回金相印等。攻陷喀什噶尔。蚕食南八城。而吐鲁番、乌鲁木齐等、相继沦陷。于今十有余年。朝廷恭行天讨。特命左宗棠。以钦差大臣。督办新疆军务。该大臣剿抚兼筹。议定先规北路。首复乌鲁木齐。以扼其总要。旋克玛纳斯。数道并进。规复吐鲁番等城。力争南路要隘。然后整旅西行。势如破竹。现在南八城一律收复。此皆仰赖昊天眷佑。列圣垂庥。两宫皇太后宵旰焦劳。知人善任。用能内外一心。将士用命。成此大功。上慰穆宗毅皇帝在天之灵。下孚薄海臣民之望。实深欣幸。该领兵大臣等。栉风沐雨。艰苦备尝。允宜特沛殊恩。用酬劳勚。钦差大臣大学士陕甘总督左宗棠。筹兵筹饷。备历艰辛。卒能谋出万全。肤功迅奏。著加恩由一等伯晋为二等侯。候补三品京堂刘锦棠。智勇深沉。出奇制胜。用能功宣绝域。著由骑都尉世职、晋为二等男。提督余虎恩、谭拔萃、前经赏给骑都尉世职、均著改为一等轻车都尉世职。提督黄万鹏、萧元亨、戴宏胜、陶生林、前经赏给云骑尉世职、著改为骑都尉世职。骑都尉世职提督席大成。著赏加一云骑尉世职。董福祥、陈建厚、谭慎典、张春发、汤仁和、李隆宝、潘长清、道员罗长祜、均著赏给云骑尉世职。提督张俊、汤彦和、桂锡桢、总兵侯名贵、夏辛酉、副将秦玉盛、著赏穿黄马褂。提督章洪胜、方友升、杨金龙、著赏给头品顶戴。提督刘福田、戴贵品、总兵张宗本、胡登花、崔伟、汤咏山、著赏给正一品封典。提督刘长其、胡义和、刘赓昌、总兵杨先胜、施思贵、邓金陵、姜世友、朱凌云、张云辉、夏朝宗、田仲魁、李正隆、刘先胥、李清贵、张宏胜、蒋殿勋、武朝聘、副将张琳、胡得贵、傅其政、李永昭、王钺安、许献德、李长裕、曾传知、查春华、李能杰、王辉臣、杨胜魁、蔡福谦、吴首怀、杜锡斌、李金良、参将庄伟、王咸临、邵运礼、赵辅清、方纯盛、赵靖邦、柴典礼、张花、赵奉乐、陈得时、林语、雷振邦、秦宗恩、张淮、林秀全、游击海有德、金涌华、董占富、刘万富、张瑞扬、赵永福、刘占学、杨元林、汤金榜、聂心田、都司余福章、禹宝山、谢春生、守备张守训、杜海辉、千总方袭龙、著赏给巴图鲁名号。游击何克元、守备马应升、杜海辉、李生富、千总黄金钺、朱文焕、把总周凤亭、五品翎顶德克吉本、军功马得海、李振魁、知县黄图巩、史宜长、著赏戴花翎。知县陈毓兰、喻先麓、童生张炳、军功吴元昌、著赏戴蓝翎。其余出力文武员弁勇丁。著左宗棠等查明。汇案保奖。阵亡之提督钟兴发、副将张兴隆、都司谢得胜、成东来、守备杨占魁、黄发喜、陈崇元、谭荣发、都司何得所、千总满永得、傅得胜、康祖振、杨春胜、戴国志、叶得胜、把总张富全、董镇海、周得胜、胡春华、均著交部从优议恤。白彦虎等。仍著该大臣等、督饬刘锦棠等设法擒拏。毋任漏网。现月　　

○谕军机大臣等。本日左宗棠等红旗报捷。官军克复西四城。新疆南路一律肃清。暨外国商官等给文回国。布鲁特各部落分别安置。并请将杀贼反正之陷贼员弁免其治罪。各折片。览奏欣慰。已明降谕旨。将战状宣示。并将该大臣及刘锦棠等、特沛恩施。出力阵亡各员。均照所请奖恤矣。新疆各城沦陷十余年。经左宗棠等步步为营。次第收复。克奏肤功。实属调度有方。深堪嘉尚。所有各城善后、及一切未尽事宜。左宗棠等务当妥为筹画。以慰廑系。逆首白彦虎。罪不容诛。亟应拏获以申国法。现在该逆与伯克胡里及马壮等。均逃入俄国。著左宗棠等、饬令刘锦棠等。将各逆设法擒拏。毋任釜底游魂。稍稽显戮。并著总理各国事务王大臣。向俄国使臣理论。令其将白彦虎等悉行交出。勿使该逆视为逋逃之薮。借以藏身。叶尔羌等城内乳目教头。及英国商官。均准给文回国。布鲁特十九部落。除投附俄国五部落外。其十四部落。愿归故土者。即行放归。愿留中土者。准于关内安插。所筹尚属周妥。著左宗棠等妥为分别办理。仍著随时稽查。勿任再行句结为患。喀什噶尔城。形势险要。该大臣等所称南自英吉沙尔。北至布鲁特界。按照卡伦地址。改筑边墙。于冲要处闲以碉堡。形势益臻完固。著照所议妥为筹办。前都司何步云等十六员弁。即著照所请概行革职。免其治罪。左宗棠等另片奏。广东提督张曜。文武兼资。请改用文职等语。张曜著候旨＜闲＞用。片留中。将此由六百里各谕令知之。剿捕　　

○又谕。有人奏。山西州县。遇人命重案。往往概令贿和寝息。如岢岚州有历六月余命案。不为相验。迨尸亲上控。始行补报。又祁县有土豪霸占河渠。殴死二命。伤及多人。该县皆勒令和息。忻州知州戈姓。在任十余年。命案皆令私和。襄垣县有子殴父死一案。该县以重赂求潞安府知府高姓。将该犯饿毙了案。其余州县中贿结命案者不可枚举。又晋省府州县征收货税。皆假公营私。潞安府知府高姓。出示收税。每两加征六七钱。勒逼铁商纳税。该省州县报解税银。不过三分之一。余则尽饱私囊。纳税时讹索多端。甚至不应纳税之货。强行征收。有阖市闭门数日者。至厘卡抽税。尤多扰累。前潞安府知府高振宛。纵子与门丁纳贿。为其子娶部民焦姓之女为妾。屯留等县典史。因未送陋规。即予撤任。并克扣书院膏伙银两。前任知府叶桂芬。准入名宦祠。高振宛将木主毁弃。不令入祠。西火县丞刘方亨。拏解斩犯。该府挟嫌疏纵。反捏词详请□□□尔□革。请饬查办等语。所奏各情。如果属实。亟应从严惩办。著曾国荃按照所陈各节。严密查办。毋稍徇隐。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○癸巳。以京师及近畿等省甘霖未沛。再遣惇亲王奕𫟡、前赴黑龙潭拈香。现月　　

○谕内阁。御史刘恩溥奏。京师近日外来贫民日众。请饬妥为安插一折。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、会议具奏。现月　　

○又谕。左宗棠奏。请饬吏兵两部。变通部章。广搜人材一折。军兴以来。各省文武出力员弁。准予保奖。原所以激励人材。遇有保奖过优。部臣按照定章核减。以示限制。系为慎重名器起见。惟时与地有难易。自应量加区别。甘肃新疆。与各省内地情形不同。该处办事出力人员。倍著劳苦。所有甘肃新疆保案。著吏部兵部。酌量从宽核议。他省不得援引为例。应如何酌定章程之处。著该部妥议具奏。至所称外省汇保各案。奉旨允准者。部臣不可再加指驳等语。吏部兵部奏定新章。均系奉旨允准之件。嗣后各省督抚保奖出力人员。不得稍涉冒滥。该部遇有保案。亦不得稍从刻核。用昭平允。剿捕　　

○又谕。现在回疆克复。一律肃清。军机大臣赞襄军务。夙夜宣勤。允宜分别加恩。以奖劳勚。恭亲王著交宗人府从优议叙。大学士宝鋆、协办大学士兵部尚书沈桂芬、工部尚书景廉、均著交部从优议叙。署兵部左侍郎王文韶著交部议叙。前工部尚书军机大臣李鸿藻。著一并交部从优议叙。其满汉章京各员。均著加军功一级。剿捕　　

○以新疆肃清。加奏事处班领托云等军功二级。赏兵部捷报处总办贵成等花翎。余加级有差。剿捕　　

○甲午。谕内阁。新疆逆匪倡乱。十有余年。我穆宗毅皇帝。宵旰焦劳。筹画机宜。朕御极后。派左宗棠等督饬各军。次第埽荡。回疆各城。一律肃清。洵堪上慰在天之灵。著派礼亲王世铎。诣隆福寺穆宗毅皇帝几筵前。恭代行礼。敬谨祭告。并著翰林院迅速撰文呈进。用昭诚恪。剿捕　　

○又谕。前据左宗棠等奏。克复南路各城。回疆一律肃清。业经降旨。将左宗棠及候补三品京堂刘锦棠等、分别加恩。帮办军务伊犁将军金顺。前经会师攻克乌鲁木齐等城。现在驻军北路。防守严密。太仆寺卿刘典。布置后路事宜。亦臻妥协。允宜一体施恩。以奖劳勚。金顺著赏加军功三级。刘典著遇有应升之缺。开列在前。捕剿　　

○又谕。前据左宗棠奏。克复南路各城。回疆一律肃清。业将领兵大臣等分别加恩。用酬劳勚。因思新疆自逆回叛乱以来。于今十有余载。从前办理军务各员。或剿贼出力。临阵捐躯。或效死守城。见危授命。兹当回疆底定。大功告成。追念前劳。殊深矜悯。著左宗棠将历年关外各城阵亡殉难各员。详细查明具奏。候旨施恩。剿捕　　

○又谕。荣禄奏。雨泽稀少。请清理疑狱一折。内外问刑各衙门。审办案件本应迅速讯结。乃近来各衙门审案。往往因干证牵连。日久不结。甚至案尚未定。犯已瘐毙。实属不成事体。除各省审理案件。业经谕令各该督抚饬属依限讯结外。著刑部顺天府五城御史。严饬所属。将现在未结各案。勒限清理。并将待质人证。赶紧讯明。分别保释。不得拖累无辜。以免淹滞而迓和甘。现月　　

○谕军机大臣等。瑞联奏。游匪窜扰。官兵进剿获胜一折。本年二月闲。包头西北之东公旗。突有游匪聚众窜扰。经都司存福等。带队进剿。毙贼多名。该匪由康家油房、阳海沟、等处逃窜。瑞联已饬总兵马升督兵追击。并分派各队会剿。即著该将军饬令派出各军。合力剿办。务将此股贼匪。悉数歼除。毋任纷窜。一面将城防事宜。严密布置。并添派官兵。扼要驻扎。分股侦探。遇贼即击。以遏东趋。并著曾国荃派拨官军。协力防剿。毋稍疏虞。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。总理各国事务衙门奏。购制外洋军火。请饬妥议画一办理一折。外洋枪炮。名目甚多。必须择其最精之品。一律核实购办。方足以资利用而杜虚糜。现在各省所购。多不一律。即一省亦不一律。无论良楛杂收。未必皆为利器。而各省不能通用。各营亦不能合用。设遇有事之时。诚恐未得其利。转受其累。且委办之员。每多视为利薮。遂致以劣充良。不复认真挑选。虚耗钜款。莫此为甚。事关防务大局。自应妥为筹办。力求实际。上海为各商聚汇之区。著照所请。专派精明廉正之员。总司其事。凡各省有委购军火者。责成该专派委员核定。傥有不堪施用。及浮冒开销等弊。即将该员与承办之员分别勒追。严行治罪。其应如何遴员。并各省如何统归一律之处。著李鸿章、沈葆桢、会商妥议。奏明办理。至外省仿制外洋军火。上海天津。均经设立机器局。应否于两局内会同遴派得力专员。统令随时酌核。画一办理。著该大臣等、一并妥议筹办。该局用款奏销。嗣后并著将每年每款需费若干。遂细登明。按年造报一次。其每年成造各件。暨拨用存留各数目。亦即按件造报。以昭核实。山东湖南各设局厂。用款最省。四川现已设局。所奏应令一律详细造报。著依议行。即由该衙门咨行该督抚查照办理。另片奏。洋枪队口号。请饬改用中国语言等语。洋枪队向以洋语为口号。传授不广且不足以昭慎密。著该大臣等选派精通洋语之人。将教练口号。全用中国语言文字。译成一书。其有一切教法。为语言所不能传者。并令绘图辅之。颁发各军营。俾将弁等。随时观听。人皆通晓。期于防务有裨。原折片均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。洋务　　

○乙未。上以新疆回匪肃清。诣寿皇殿行礼。关帝庙拈香。　　

○遣官祭文昌帝君庙。外起居注　　

○河东河道总督兼署河南巡抚李鹤年奏、详陈办赈情形。得旨。所奏尚属周妥。即著随时稽查。认真经理。章程留览。折包　　

○巡阅长江水师。前陕甘总督杨岳斌、奏恳终养。得旨。杨岳斌现因亲病。在籍侍奉。著准其暂缓巡阅。毋庸开去差使。折包　　

○命河南在籍翰林院编修张鸿远、邬纯嘏、户部主事孙显家、刑部主事高其品、留籍办理赈务。现月　　

○协修官温肃恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅三签三月二十三日正总裁那恭阅四月十四日专司藳本陆恭覆阅壬子六月十二日　　

徐恭阅十签六月二十九日　　

荣恭阅两签八月十一日副总裁唐恭阅肆签九月十七日　　

宗室宝恭阅一签三月十五日

　　

郭恭阅四月十五日　　

熙月日初校修改下卷捌拾陆签王谢家恭校陈恭阅一签五月十七日复校修改下卷陆签吴葆诚详校宗室麒月日总校修改下卷拾叁签田智枚总校蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之六十八　　

光绪四年。戊寅。二月。丙申。遣官祭关帝庙。外起居注　　

○以正黄旗汉军都统安兴阿署镶黄旗蒙古都统。正红旗满洲副都统克兴阿署镶红旗汉军副都统。正黄旗汉军副都统常星阿署正白旗护军统领。正黄旗汉军副都统恩麟署镶红旗护军统领。明发　　

○加赏京师六门等处粥厂银米。并展限两月。现月　　

○丁酉。谕内阁。国子监司业宝廷奏。敬陈救荒四条。请饬所司速核进止一折。上年山西河南等省。荒旱频仍。叠经降旨免抽米粮厘税。若如该司业所奏。不肖委员。尚有阳奉阴违。藉词滥抽。私行勒索者。以致商贩畏其留难。贩运无多。殊属不成事体。著各省督抚、严察各局卡委员。有蹈此等情弊者。即行严□□□尔□。加等治罪。傥徇隐不□□□尔□。别经发觉。亦必将该督抚从严惩处。所称豆饼一项。足济穷黎。请饬淮安关监督。弛豆饼北上之禁等语。著该监督查照办理。至所称开捐济赈。银捐不如粮捐。官运不如商运。请饬山西河南大吏。择地设局广招捐生。运米报捐。兼收杂粮。核给优奖各节。著该巡抚等酌度情形。设法筹办。又称北省运米过多。南省米价。因之日昂。请饬采买洋米等语。著南北洋通商大臣。悉心斟酌。如果可行。即遴委妥员。前往采买。源源运解。以济民食。其如何酌定章程。俾商贾踊跃贩运之处。并著妥筹办理。京城现已设局平粜。而米价仍未平减。该司业请于南漕到津。饬仓场侍郎速行验收。酌提若干米石。运至京师。暂缓入仓。发交户部会同顺天府五城直隶总督。于内外城增设数局。减价发粜。所收粜价。发交招商局。如数采买运归京仓等语。著各该衙门妥议施行。另片奏。请广开言路。不论有无言责。皆许直言。无言责者。皆呈都察院代奏。毋庸呈本署堂官。免多牵阻等语。此次下诏求言。大小臣工。原当遇事直陈。献可替否。期于治理有裨。无所用其避忌。有言责者。封章入告。无言责者。仍照向章。或呈都察院。或呈该堂官。均听其便。但无违悖字句。各该衙门堂官。即应代为呈递。何敢有意阻挠。壅于上闻。宝廷所请皆呈都察院代奏之处。著毋庸议。现月　　

○又谕。本年轮应查阅山东河南江苏安徽江西五省营务之期。山东著即派文格。河南即派李鹤年。江苏即派沈葆桢。安徽即派裕禄。江西即派刘秉璋。逐一查阅。认真＜闲＞校。如系训练不精。军实不齐者。即将废弛之将弁。据实□□□尔□奏。毋得视为具文。现月　　

○又谕。御史田翰墀奏。各省饥民。请饬资遣归耕一折。直隶河南山西陕西各省。被灾饥民。四出就食。现在春耕伊迩。若令有业之民。久羁在外。深恐荒芜田地。无以谋生。著各省督抚。仿照上年江南救荒成案。饬属于赈务告竣后。将各处饥民。妥为资遣回籍。庶不致有误耕期。其无力耕田者。并著将各州县所存仓谷。酌给籽种。俾资耕作。毋任吏胥需索克扣。致滋弊端。用副轸念灾黎至意。现月　　

○河东河道总督兼署河南巡抚李鹤年奏、陕州匪徒马其林。聚众滋事。擒获正法。余众解散。报闻。折包　　

○黑龙江将军丰绅奏。齐齐哈尔旗营屯站。田禾歉收。请借仓粮二万石。以作籽种口粮之需。又奏、呼兰厅属之巴彦苏苏。去岁被灾。请加赈以恤灾黎。均从之。折包　　

○以兵部尚书广寿署正白旗蒙古都统正红旗蒙古副都统安德署正红旗满洲副都统。正红旗蒙古副都统崇礼署左翼前锋统领。明发　　

○旌表捐躯殉母孝女、山东汶上县知县郑溥之女郑爱姑。现月　　

○戊戌春分朝日于东郊。遣怡亲王载敦、恭代行礼。　　

○谕内阁。都察院奏。京控案件。请饬各省于应押应保人犯讯明案情。分别办理等语。各省于交审京控案件。自应将原告被告人犯。讯明情节。方可定其虚实。分别收押取保。兹据该衙门所奏。湖北监生管炳奎控案。原呈内有湖北京控。尽将原告管押。被告皆得取保之语。如果属实。是一经交审。即豫为区别。显系示之以威。俾其视为畏途。豫杜京控之门。殊非朝廷勤恤民隐之意。嗣后该省督抚。于京控各案。务当虚衷研鞫。所有应押应保人犯。均核其情节轻重。分别办理。毋得豫存成见。并著各直省督抚一体遵办。以矜庶狱而昭平允。现月　　

○直隶总督李鸿章奏。采办直晋豫赈粮。迅速转输。并起程赴津日期。报闻。折包　　

○以肃亲王隆勤为阅兵大臣。科尔沁亲王伯彦讷谟祜、管理总理行营事务。内大臣文煜为镶白旗汉军都统。明发　　

○郑亲王庆至卒赐恤如例。予谥曰顺。现月　　

○己亥。谕内阁。上年被灾省分冬雪稀少。春雨愆期。叠经设坛虔祷。为民请命。而杲杲出日。继之以风。节逾春分。尚未一沾渥泽。千里赤地。东作难施。饥馑余生。何以堪此。朕抚临亿兆。一夫不获。时予之辜。况旱灾如此之广。饥民如此之众乎。意者逸豫旷怠。百事废弛欤。用人失当。泽不下逮欤。或政令毕具。有名无实欤。抑刑罚不中。百姓含冤莫诉欤。有一于此。皆足上干天怒。迩者屡奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后面谕。小民何辜。罹此灾馑。上天降罚。何不移于宫廷。以免民生之厄。日前左宗棠等红旗报捷。复奉懿旨。新疆军务。虽已肃清。而近畿荒旱频仍。各省元气未复。仍应益加敬畏。不可稍形满假。本日又奉懿旨。晋豫两省人民。困苦流离。为人上者。岂忍稍涉奢侈。著内务府大臣。督饬司员。将宫闱一切应用之需。力加裁减。约可节省若干。迅速具奏。但能省一分浮费。即可多一分赈需。钦此。仰维慈训。俯念斯民。惟有悔过省愆。以实心行实政。庶几感格昊苍速降甘澍。起吾民于沟壑。内外大小臣工。亦当仰体朝廷宵旰焦劳之意。恐惧修省。共济时艰。方今饥民待哺。春赈方殷。著户部再拨库款银二十万两。分解山西河南。本年南漕运到天津者。并著截留十六万石。分拨该两省。俾资散放。著李鸿章、与曾国荃、李鹤年、妥筹运解。京师城镇各粥厂。及曾经赏给米石各厂。著每厂每日加赏粟米一石。以赡穷黎。京外问刑各衙门。务当懔遵叠次所降谕旨。将现审各案。迅速清厘。毋令无辜之民。久稽囹圄。近闻直隶河闲府属。亦形荒旱。应如何分别蠲缓钱粮。并妥筹抚恤之处。著李鸿章迅速查明具奏。当此灾广且钜。民困难苏。但期补救有方。亦复何所靳惜。即将此旨饬下所司。迅速遵行。以副省过城祈之意。现月　　

○又谕。给事中崔穆之奏。各省仓谷。请饬整顿一折。各直省常平等仓。存储谷石。以备歉岁之用。原系良法美意。近来地方各官。并不认真经理。甚至侵蚀亏短。仓座亦倾圮失修。以致一遇灾荒。民食并虞匮乏。自应妥筹整顿。以资备豫。著各省督抚府尹。严饬所属地方官。即将常平仓谷。陆续买补。务期足额。社仓义仓。所以济官仓之不足。并著劝谕绅民。次第兴举。其亲被灾歉。及现办采运各省。随时体察情形。再行办理。至各属仓座。有应行整理者。均著饬令迅速修复。仓存谷石。该督抚府尹。务当严加稽核。力祛积弊。地方官如能经理得宜。著有成效。准其奏请奖励。傥查有仍前怠玩。及侵蚀亏短等弊。即行据实严□□□尔□惩办。以重民食。现月　　

○又谕。给事中崔穆之奏。请饬督抚责成道府考察州县等语。各省道府统属州县。见闻较近。考察易周。傥道府各官。瞻徇情面。袒护属员。以致贤否混淆。于吏治殊有关系。著各直省督抚。责成该管道府。将所属之州县优劣。认真考察。随时呈报。分别劝惩。如考察不公。是非失实。并将该道府一并□□□尔□处。以肃官方。现月　　

○又谕。给事中崔穆之奏。各省地方蠹役为害。请饬严禁等语。近来各地方胥役。往往假公济私。漫无儆惧。如粮差催征。或勒令富户包完。多方需索。刑差传案。或勒索票费。并擅立班房。私动刑拷。至官差过境。民闲有摊派夫马之处。又或讹诈卖放。甚且捕役通贼。唆令诬攀良民。株连拖累。种种扰害。殊堪痛恨。著各直省督抚。严加查禁。傥有蠹役扰累闾阎。即按律从重治罪。如地方官徇隐包庇。一经查出。即著指名严□□□尔□。以除积蠹而安民生。现月　　

○谕军机大臣等。豫师奏。豫筹减汰防营。请饬拨欠饷一折。近据左宗棠等奏报克复南路各城。回疆一律肃清。是关外军务。即可告竣。所有西宁防军五营。自宜全行裁撤。以节糜费。据奏该营欠饷甚钜。必须豫筹资遣之需。方不至临时迟误。自属实在情形。著沈葆桢、文格、于各该省积欠月饷内。无论如何为难。各筹拨银四五万两。迅速解赴西宁。俾资应用。豫师前已有旨。令其署理乌鲁木齐都统。著俟接署有人。即行赴任。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○庆升因病解职。调刑部左侍郎麟书、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。礼部右侍郎志和、为刑部左侍郎。以内阁学士昆冈、为礼部右侍郎。现

月

　　

○以前乌里雅苏台参赞大臣荣全为镶白旗护军统领。前泰宁镇总兵清安为正白旗汉军副都统。明发　　

○以太常寺卿陈兰彬为宗人府府丞。朱签　　

○庚子。孝哲毅皇后忌辰。遣官祭暂安寝殿。　　

○谕内阁李鹤年袁保恒奏。赈务无款可筹。请借拨通仓籼米以资接济一折。豫省赈务方殷。库储罄尽。自应宽为筹备。以免停赈待食之虞。著户部仓场衙门。即将通仓所存籼米。借拨十万石。由李鹤年等自行筹运。俟河南年谷丰稔。即行照数补还。寻仓场衙门奏。通仓现无存籼米。请于海运浙江漕粮借拨。从之。现月折包　　

○又谕。给事中郭从矩奏。各省调考孝廉方正。迟误有因。请饬部变通办理一折。各省保举孝廉方正赴部考试各员。原应依限到京。由该部照章办理。现在调考之周光珍等。据该给事中奏称。或因措资不易。未能依限起程。或系年前到京。不谙新章。以致验到稍后。迟误尚属有因。并非任意延玩。所有此次在部具呈之周光珍等各员。均著准其一律考试。以示体恤。并行知各该衙门传集会验。俾符定制。现月　　

○谕军机大臣等。曾国荃奏。晋省贼匪蠢动。请饬直隶拨兵防堵。并请调刘连捷募勇来晋各折片。晋省被灾甚重。匪徒蠢动。在在堪虞。刻下大青山后。突有游勇董老玉等。麕聚五六百人。在东公旗地等处。肆意抢掠。拒毙官兵。宁武朔州交界之上白泉庙村。复有匪徒熊六。号召无赖游手及饥民约二千余人。焚劫乡村。官兵在盘道梁地方抵御。亦有伤亡。南路盐枭。悉变为盗。句结饥民。恣意虏掠。抢劫之案。层见叠出。曾国荃已派提督叶必信、及总兵马升、葛清泰等。与各该处地方文武等。相机剿办。惟晋省兵力甚单。饥馑之余。何堪加以师旅。现在北数省同被旱灾。饥民甚众。万一蔓延句结。必至势等燎原。大为可虑。曾国荃请饬直隶豫拨步队四五千人。马队千人。迅驻直晋交界之处。以备助剿。即著李鸿章于直隶马步队内。酌府调派得力官军。前往直晋交界地方驻扎。以壮声援。如遇晋省紧急。即令该队伍携带现成之饷。驰抵晋境。协同剿办。归绥包头一带。地势辽阔。省城南北两路。兼顾为难。瑞联、曾国荃。仍当就现有兵力。妥筹布置。一面饬令派出官军。实力防堵。剿抚兼施。并著阎敬铭、随地抚绥饥民。毋使为匪徒所诱。以遏乱萌。记名布政使刘连捷。向来打仗得力。曾国荃请饬该员查照湘军旧制。召募五千人。统领来晋。即著崇福饬令刘连捷、先行召募二三千人。迅即驰赴山西。以资臂助。曾国荃所请召募经费。及立营军装枪炮器械帐棚、及启行川资。在长沙省城总局借拨。以期迅速。行抵汉口后。其陆路川资行粮。由湖北筹给。即于户部奏准该两省协济晋省款项内。湖南厘金四万两。湖北厘金二万两。盐厘二万两划扣。以清款目。著李瀚章、邵亨豫、崇福、查照办理。迅即筹给。以济要需。除湖南扣给枪炮棚帐价值外。其余银两。该督等即统交刘连捷自行经理。俾利遄行。此军到晋后。所需月饷。再由曾国荃奏明筹办。将此由五百里谕知李鸿章、瑞联、李瀚章、阎敬铭、曾国荃、邵亨豫、并传谕崇福知之。现月　　

○又谕。李鹤年袁保恒奏。豫省待赈甚殷。恳准借拨通仓籼米。李鹤年奏。剿办南汝聚匪。及布置防范各折片。昨因山西河南两省饥民。待赈孔急。特降谕旨。拨库款银二十万两。并将到京南漕截十六万石。分拨两省。俾资散放。本日又明降谕旨。准于通州仓存籼米内。借拨十万石矣。该省赈务。即著李鹤年、袁保恒、悉心筹画。毋使饥民失所。相聚为匪。此次南阳汝宁所属匪徒。虽经兵勇击散。擒斩多名。而鲁山县境。及邓新交界地方。均有匪踪。此灭彼起。巡防不容稍懈。况值哀鸿遍野。句结甚易。万一办理失宜。必至蔓延为患。李鹤年已派崔廷桂驰往南路会哨。相机助剿。再令宋庆亲往河南府驻扎。令毅后军移扎襄城。以资控扼。著一面咨行该提镇等。严密防范。毋稍疏虞。一面严饬各该地方官。办理团练保甲。实力稽查。如有游民百十成群。借端讹掠。即行捕拏惩办。以期安良除暴。消患未萌。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。文格奏。委员采买米石。请免税厘一折。山东上年收成歉薄。且接壤直豫。饥民尤多。本省采买米粮。尚不敷用。现经文格筹措银五万两。派员前往奉天采办米谷等项。俟采办齐全。即由水路运回。此项粮石。系济赈要需。著李鸿章饬令津海各关。及所设厘卡。遇有山东委员装米船只过境。即验执照于行。免其抽收厘税。将此谕令知之。现月　　

○河东河道总督兼署河南巡抚李鹤年等奏、豫省灾区太广。请派员赴安徽等省。设局劝捐。下户部知之。　　

○又奏、豫省司库匮乏。请将奉拨京协各饷。暂予改拨停解。下户部议。折包　　

○壬寅。谕军机大臣等。李鹤年奏。邓州等处匪徒滋事。督饬官军剿捕等语。河南邓州新野交界处所。有老河洲匪首周火星。句结楚匪陶义德等。纠集约有千人。肆行焚掠。经该地方文武。各率练军勇役。并会同楚省防兵。驰抵祖师庙后桥等处。遇匪接仗。谕散胁从。约四五百人。歼擒该匪首伙陶义德等数十名。余匪向东南窜逸。首犯周火星。尚未弋获。伊阳鲁山南召等县。复有匪首胡豹子。纠众五六百人。在各该处交界之旗杆街、交口镇、一带盘踞。经官兵剿散。余匪南窜。著李鹤年督饬派出各军。暨地方各官。实力□□穴□又□捕。务将该匪首等迅速拏获。毋任一名漏网。一面将被诱饥民。妥为解散。以靖闾阎。该省被灾各处。鸿嗷遍野。匪徒句结滋事。在在堪虞。该署抚务当严饬所属员弁。随时严密防范。不得稍涉大意。邓州等处。与湖北壤地毗连。并著李瀚章、邵亨豫、檄令各军会合巡防。严缉余匪。勿任此拏彼窜。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕。总理各国事务衙门奏。新疆首逆。逃入俄界。现与俄国使臣理论情形一折。逆首白彦虎与伯克胡里及马壮等。均逃入俄国境内。经总理各国事务衙门。与俄国使臣布策理论。据布策面称及其照会。均谓咨报本国。本国于此事。能否查照条约所载办理。仍须左宗棠、照会图尔其斯坦总督等语。白彦虎为积年首恶。罪不容诛。现与伯克胡里及马壮等。窜匿俄疆。亟应执约理论。令其迅速交出。以免死灰复然。致贻后患。著左宗棠查照总理各国事务衙门前函。即日行文俄国图尔其斯坦总督。并令刘锦棠先行就近行知。务将白彦虎等照约解回。听凭治罪。未可稍涉大意。该衙门王大臣。仍不时催询布策、转咨本国后。究系如何办理。亦不得稍涉松劲。原折及照会二件。均著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。捕剿　　

○给事中郭从矩奏。请移出使经费。海淀工程。以济要需。下所司知之。折包　　

○出使英国大臣郭嵩焘奏。礼部议驳明儒王夫之从祀文庙。请饬部存案。以俟论定。得旨。从祀典礼。关系綦重。部臣议准议驳。自有公论。郭嵩焘因廷臣议驳明儒王夫之从祀文庙。辄以私意揣测。疑为故意驳斥。并请饬部存案。语多失当。殊属非是。原折著掷还。　　

○折包　　

○以正白旗蒙古副都统恩全署镶蓝旗满洲副都统。明发　　

○江苏巡抚吴元炳奏、请将太仓州新建仓颉祠宇。列入祀典。从之。折

包　　

○以身家不清。革江苏在籍知县王观光职。折包　　

○准故广西巡抚邹鸣鹤、于本籍及殉难地方。捐建专祠。从江苏巡抚吴元炳请也。折包　　

○蠲缓河南陈留、杞、兰仪、通许、中牟、荥阳、汜水、密、新郑、武安、涉、阳武、嵩、卢氏、宝丰、鲁山、鄢陵、尉氏、洧川、裕、叶、西华、太康、扶沟、南召、长葛、郑、荥泽、禹、汤阴、林、汲、新乡、获嘉、辉、淇、延津、封邱、济源、修武、武陟、原武、偃师、巩、孟津、新安、陕、灵宝、阌乡、汝、伊阳、五十一州县。被灾地方。新旧钱漕。内黄、永宁、西平、遂平、确山、滑、浚、舞阳、泌阳、内乡、考城、临颍、许、睢、淮宁、商水、郾城、襄城、安阳、临漳、河内、二十一州县。分别缓征。现月　　

○癸卯。福建巡抚丁日昌奏。拟遵旧章。以总督将军轮赴台湾巡查。下所司议。折包　　

○甲辰。上以雨泽未沾。再诣大高殿祈祷行礼。诣宣仁庙拈香。遣惇亲王奕𫟡、恭祀天神坛。恭亲王奕、恭祀地祗坛。惠郡王奕详、恭祀太岁坛。贝勒载澂诣时应宫。贝勒载滢诣昭显庙。贝勒载漪诣凝和庙。怡亲王载敦诣关帝庙。顺承郡王庆恩诣城隍庙。肃亲王隆勤诣觉生寺。庄亲王载勋诣黑龙潭。辅国将军载澜诣白龙潭。贝勒奕𬘡诣清漪园龙神祠。辅国公载濂诣静明园龙神祠。拈香。　　

○乌里雅苏台将军春福奏。筹画乌城防务。请拨部款筹济。下户部议。

折包　　

○以捐田赡族。常顺天府府尹彭祖贤扁额、曰义浆仁粟。现月　　

○乙巳。谕内阁、步军统领等衙门奏。遵旨会议安插外来贫民。请添设粥厂一折。京师近日外来就食贫民。逐渐加增。所设粥厂。不敷安插。自应择地添设。以惠穷黎。加恩著照所请。所有外城永定、左安、右安、广安、广渠、等七门外。先行酌设糨厂五座。定期开放。所需粟米二千石。经费银三千两。著户部照数拨给。由五城御史。各派公正绅士二人领取。认真经理。并著派锡珍、于凌辰、恩霙、怀塔布、李祉、分驻监放。荣禄等仍不时前往轮查。分派兵役。赴厂弹压。勿令拥挤滋事。现月　　

○又谕。侍郎夏同善奏。直隶被灾处所。请筹款开井一折。开井灌田。本可备旱时汲引之用。直隶地方。业经李鸿章通饬各属。劝谕筹办。现据该侍郎所称。河闲一带。地皆宜井。用下甎上土工程。可用数年。需费止五六千文。将来加甎其上。即与甎井无异。请筹银四万两。易制钱六万千文。每井给制钱五千。可开一万二千井等语。著李鸿章无论何款。即行筹拨银四万两。分拨河闲府属被灾各州县。发给民闲兴办。并饬地方官绅。实心经理。毋使吏胥借端舞弊。现月　　

○又谕。御史唐树楠奏。请严申禁令一折。各直省办理保甲。设立塘汛捕役。所以安民弭盗。意美法良。若如该御史所称。各州县烟册门牌。户口每多遗漏。清查时官不亲临。任听书役串同地保。科费歛钱。驻塘员弁。并不直宿。以致汛兵无所约束。地方奸宄。肆意游行。蠹捕恃有并盗销案之法。并不上紧躧缉。甚至得赃卖放。印捕各官。徇隐姑容各情弊。实属不成事体。著各直省督抚提镇。分别严饬各属。按照保甲章程。将户口开明。令保甲长随时详报。仍派员抽查。示以惩劝。并严饬各营弁督饬塘兵。昼夜梭巡。遇有行踪诡秘者。立即拏送。该管官考其勤惰。如有劫案隐匿不报。即分别革惩议处。各州县签差缉捕。于限内获盗过半。地方官量加赏给。限满无获。及作奸犯科者。即将捕役分别严行治罪。州县官扶同徇隐。务予严□□□尔□。至京城地面。并著步军统领、顺天府、五城御史、懔遵叠次谕旨。实力办理。毋稍宽纵。现月　　

○沈葆桢因病。赏假三月。以江苏巡抚吴元炳、署理两江总督。江苏布政使勒方锜、护理江苏巡抚。现月　　

○以积劳病故。予前任福建台湾道吴大廷优恤。从两江总督沈葆桢请也。折包　　

○予两江采访忠义柏善𬭎等分别旌恤。折包　　

○丙午。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○考试孝廉方正。折包　　

○谕内阁。前奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。谕令内务府大臣。将宫闱一切应用之需。力加裁减。约可节省若干。迅速具奏。兹据奏称近年以来。宫内应修工程。概未传作。亦无特传添办物件。并未滥用。无可裁减等语。上年被灾省分。民生困苦。现在雨泽又复愆期。我两宫皇太后宵旰焦劳。两次钦奉懿旨。每日早晚膳减用一半。并传用素膳。轸念民艰。至诚恻怛。该衙门自应钦遵懿旨。将一切应用之需。力求核实。兹览所奏。仅称用项繁碎。其中但有可裁可减之项。随时随事。酌核办理。设能节有成数。再行具奏。并未将款项分晰陈明。著总管内务府大臣。即将各项用款。详细查核。逐款开单呈览。毋稍含混。现月　　

○又谕。翰林院编修何金寿奏。遇灾修省。请训责枢臣一折。前因近畿等省。被灾甚广。雨泽愆期。业经降旨悔过省愆。以冀感格天心。速沛甘澍。兹据何金寿奏称现在朕躬幼冲两宫皇太后听政。权衡虽出自上。翊赞则在枢臣。请责以忘私忘家。认真改过等语。此次饥馑荐臻。疮痍满目。天降奇灾。皆由政令阙失所致。军机大臣赞画枢要。实有献替之责。若谓灾诿诸天。过诿诸上。谅必有所不敢。惟当此灾广且久。朝廷宵旰焦劳。无时或释。而该王大臣等目击时艰。毫无补救。咎实难辞。恭亲王著交宗人府严加议处。宝鋆、沈桂芬、景廉、王文韶、均著交该衙门严加议处。寻宗人府、吏部、都察院奏。恭亲王、宝鋆、沈桂芬、景廉、王文韶、应得革职处分。得旨。均著加恩改为革职留任。现月　　

○又谕。给事中夏献馨奏。请修掩骼之政一折。上年山西河南。亢旱成灾。饥民流亡。委填沟壑者不少。深堪悯恻。著各该抚酌拨银两。分遣委员。于散赈时随地查察。凡有遗骸未经掩埋者。官为督理瘗之。无任暴露。至新疆各城地方。兵民残骸。并著统兵大臣。督饬营员及该地方官。概行收瘗。至京师五城地面。近来道毙颇多。亦著该管官随时迅速收埋。以示矜恤而平厉气。现月　　

○又谕。前据丰绅等奏。遵调盛京刑部司员。带领仵作来黑龙江。覆验监生王景殿京控命案。该尸亲坚不出具蒸检甘结。请饬部核议。已谕令刑部议奏。兹据都察院奏。黑龙江职员王方廉。复以盛京派来主事锡章。于开棺覆验时。尸身并未溃烂。勒令出具蒸检甘结。多方挑剔。意图消弭。请交吉林将军提验等词。赴该衙门呈诉。著铭安将此案人证卷宗。并尸棺。提至吉林详细覆验。严讯确情。定拟具奏。刑部于议覆丰绅等前奏后。即咨行吉林将军查照办理。原告职员王方廉。该部照例解往吉林备质。现月　　

○又谕。黎培敬奏。特□□□尔□文武不职各员一折。贵州候补知府冉镇祥。行止不端。居心叵测。候补知府傅玉璠。市侩性成。罔知自爱。准补松桃同知赵从陶。才足济贪。行同无赖。候补知州曾铭琨。流品不清。人亦鄙琐。候补知县耿英。内行不修。颇滋物议。候补知县陈湛恩。貌似有才。利心太重。候补府经历县丞李耀先。既善钻营。尤工欺罔。候补府经历县丞熊海清。年轻气浮。荒唐任事。试用训导陈金和。举止乖方。不堪训迪。均著革职。候补府经历张峻德。庸劣不堪。行尤乖谬。候补县丞文际蔚。卑污秽鄙。有玷官常。均著革职永不叙用。古州中营游击刘熙麟。伦纪乖违。屡有控案。补用参将张椿。任性妄为。行踪诡秘。大定协守备张培洋。居心险诈。巧于夤缘。收标武举罗应堂。不守营规。招摇滋事。均著革职。以肃官方。现月　　

○又谕。文格奏。请将应奏不奏之前署山东巡抚察议等语。前署山东巡抚布政使李元华。前因黄运两河要工。无款可筹。请裁撤勇队。节省经费。以备工需。当谕令俟文格到任后。再行筹议具奏。自不应遽将勇丁裁撤。乃该署抚先行撤去一千四百余名。并未奏明办理。殊属不合。李元华著交部察议。现月　　

○山东巡抚文格奏。恭诣泰山祷雨礼成。报闻。折包　　

○以镶黄旗蒙古副都统阿昌阿署镶白旗护军统领。正白旗蒙古副都统铁祺署镶红旗蒙古副都统。明发　　

○丁未。遣官祭历代帝王庙。外起居注　　

○谕内阁。詹事府左庶子黄体芳奏。治本之道。宜课臣职、崇节俭、等语。现因近畿各省亢旱。朝廷遇灾修省。日昃不遑。大小臣工。宜如何戒儆恐惧。各勤厥职。乃竟泄沓成风。不知奋勉。士大夫违禁观剧。恬不为怪。殊属不成事体。大员中请假续假者不一而足。难保无偷惰性成。藉图安逸者。诸臣清夜自思。能无愧怍。嗣后大小臣工。务当各矢天良。勉修职业。傥仍前怠玩因循。不知振作。一经朝廷察出。定当立予罢斥。决不宽贷。近年宫廷服用。诸从俭约。江浙织造。及粤海各关。并无传办物件。及进贡珍奇等事。四川缎。均系颁赏之件。并非宫廷所用。江浙等省。因兵燹后未能齐备。改由该省采办。一俟江浙照旧办运。自当停止。内监人等。非因公差遣出外。傥有闲游街市。及购买珍宝玩物者。著总管内务府大臣。随时稽查。从严惩治。并著前锋统领、护军统领、严申门禁。凡官役工匠人等。出入禁城。认真盘查。毋令商贾混入。售卖物件。以昭严肃。现在朝廷躬行节俭。内外臣工。服用宴会。亦当知物力艰难。痛戒侈靡陋习。庶几浇风永革。上理克臻。有厚望焉。现月　　

○又谕。前据大学士直隶总督李鸿章、御史胡聘之、先后奏请。饬禁烧锅。以裕民食。经户部议驳。兹据詹事府左庶子黄体芳奏。烧锅领帖。每年有户部饭银三万两。是以该部决意议驳。时值灾荒。以救急为先务。请宸断施行等语。现在近畿各省。粮米缺乏。民生困苦。烧锅耗谷最甚。应即严行禁止。除山西河南。业由该省饬禁外。著顺天府府尹、直隶总督、严饬地方官。即将烧锅一律禁止。俟年谷丰稔。再照旧章办理。傥有违禁私烧。立即严拏照例惩治。如地方官阳奉阴违。并不认真查禁。胥役得规包庇。或借端扰索。即著从严□□□尔□办。至该庶子所称户部因烧锅而有饭银。是以议驳。著该部堂官明白覆奏。现月　　

○命直隶布政使孙观、山西按察使瑛棨、解职来京。另候＜闲＞用。现月　　

○调福建布政使周恒祺、为直隶布政使。以福建按察使李明墀、为福建布政使。以福建盐法道卢士杰、为福建按察使。四川成绵龙茂道薛允升、为山西按察使。现月　　

○戊申。谕内阁。詹事府左庶子黄体芳奏。灾区太广。宜筹拯救之方。请招来商贩。凡运货赴晋豫者。若带粮百石。除免米粮厘税外。并免他货税银数十两。千石者免数百两。以期踊跃运赴等语。前据司业宝廷奏。官运不如商运。业令各该省酌办。兹该庶子所请各节。是否可行。著该抚等酌度情形。妥筹办理。又称上年天津粥厂失火。烧毙二千余人。委员平日不知防火。火发后、不知去向。以致门者禁不许出。同归于烬。仅予褫职。不足蔽辜。天津粥厂失火一案。前据李鸿章奏伤毙多命。并未确计人数。著再详细查察。如所□□□尔□属实。即将该委员等严□□□尔□治罪。以为贻害民生者戒。又称仓储积弊已深。近年海运抵通。闻有带银回漕之事。虽无实据。要之盗卖蠹蚀。路人所知等语。著仓场侍郎。认真整顿。有犯必惩。毋得颟顸了事。又称天津保定粥厂裁撤。以致京城流民日多。请于近京分设粥厂一节。所见甚是。现在京师七门外。已添设粥厂五处。赡济外来穷民。即著李鸿章、仍于天津保定等处。酌设粥厂。以拯灾黎。其应如何择地分设之处。并著察看地方情形。妥筹兴办。又称直隶旱灾甚重。大荒者约有二十州县。不止河闲一府。眉睫之患。宜为豫防。著李鸿章速筹钜款。遴派贤员。分投赈抚。地方官有玩视民瘼者。即予撤□□□尔□。毋稍姑容。现月　　

○又谕。丁宝桢奏。请将交代未清。擅自回籍各员。革职押解来川等语。前任四川成都府知府李德良。于卸任后、并未与后任会算交代。辄以请假措资为名。不候藩司具详。自行回籍。已革双流县知县彭琬。卸篆后、亦不候算交代。辄行回籍。均属玩泄。捐升道员前任成都府知府李德良。著先行革职。并著各该员原籍、直隶湖南各督抚。勒传到省。押解赴川。清厘完结。傥再任意延宕。及查有亏挪情弊。即行严□□□尔□惩办。现月　　

○谕军机大臣等。詹事府左庶子黄体芳奏。灾区太广。部库支绌。京饷尤应筹备。所有海防经费。制造机器之江南厘税等款。请饬南北洋大臣酌留数万。以充工匠及修理器厂之用。其余均暂停一年。悉充京饷等语。海防固系要图。部库支绌。亦不可不豫为之计。该庶子所奏。是否可行。著李鸿章、沈葆桢、吴元炳、酌度情形。妥筹具奏。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。李鹤年奏。鲁山等处、及陕州所属。匪徒滋扰。派兵剿办一折。匪首胡豹子。聚众至三千余人。胆敢与官军鏖战。我军伤亡弁兵数十人。势甚猖獗。虽经宋庆等军进剿获胜。斩擒甚多。胁从解散。并获匪首武法等多名。而渠魁在逃。余匪仍有百数十人窜逸。深恐复行啸聚。致滋蔓延。著李鹤年檄饬各军。迅速□□穴□又□剿。务将胡豹子擒获。埽净余氛。当此饥馑之余。宵小易于煽惑。该署抚并严饬地方各官。一律防范。胡豹子一股。即系捻逆余党。并有枪炮等件。该地方官平日漫无觉察。实可痛恨。陕州复有游匪肆行焚掠。现在既经扑灭。仍当随时□□穴□又□查。以净根株。山西所派树字营到豫。即将毅军抽出扼扎。以备策应。其应保各案出力员弁。统俟胡豹子擒获后。再行奏请。将此由四百里谕令知之。现月　　

○两江总督沈葆桢奏。江北漕粮改行海运章程。下户部知之。　　

○科布多参赞大臣保英奏。科布多布在防官兵。经费不敷。请增银两。并饬部拨款筹济。下户部议。月折　　

○又奏、抽撤科布多蒙古马队一起。报闻。折包　　

○通政使司通政使于凌辰、因病请解职。允之。现月　　

○以歼除四川罗江县匪徒出力。予参将吕继祥以副将升用。　　

○以缉捕延玩。革四川天全州知州戴希灏职。折包　　

○予四川阵亡外委黄玉泰、团首林永恕、优恤。折包　　

○己酉。谕内阁。御史张观准奏。邪臣宜黜。庸臣宜儆一折。据称内务府于明奉裁减宫闱费用之旨。乃以无可裁减覆奏。显逞其揣摩尝试之私。阴便其浮冒侵吞之计。怀奸不忠。请立予罢黜。又闻侍郎庆福。于召对时。问以本衙门所奏事件。茫然不晓。未闻饬责各等语。宫闱一切用款。本非外人所得周知。近已叠加节省。昨复谕令该总管大臣。将各项用款。详细查核。开单呈览。候旨施行。该衙门亦何所用其揣摩。乃该御史概以邪臣目之。措辞殊属过当。至臣工黜陟。朝廷自有权衡。庆福召对时情形。尤非外闲所应与闻。该御史辄以传闻之辞。捃摭入奏。亦属冒昧。张观准著传旨申饬。现

月

　　

○又谕。詹事府左庶子黄体芳奏。灾深患迫。宜筹拯民应天之方一折。其可备采择者。业经分别降旨施行。其有事理窒碍。或词语过当。或纷更旧章者。亦不可不明白宣示。如所陈借洋款一条。无论借款须给息银。徒亏帑项。且辗转筹商。必非一时所能集事。以灾区垂毙之民。专待不能克期之款。仍属缓不济急。所请著毋庸议。至谓边外荒地甚多。米粮颇贱。请于山西沿边州县储款。以供资遣。有难民愿往者。予以一月之粮。导之出边。延其生路。不知山西饥民众多。赈款不敷尚钜。更从何处筹此资遣之需。且边外丰收米贱。始得设法采买粮石。接济被灾之区。若驱流民以扰之。不特边外荒凉。栖止无所。且恐别生事端。并此采买之源。因之中绝。所请实属窒碍难行。又如所称为治之本。在广聪明。请饬无言责者。封章专达。各署庶僚。轮流赐对等语。各衙门司员。有欲建白者。由该堂官代奏。向来体制如此。一经陈奏。即与专达无异。司员向无轮班召对之例。然如京察一等、俸满截取人员。及外省实缺人员。亦何尝不悉予召见。以考职业而觇人才。正毋庸更改旧章为也。国家设官。文武并重。文职固宜讲明治理。武职中岂无足备干城之选者。该庶子所称近年召见武职甚多。未见有所裨益。亦属一隅之见。又称京控案件。外省从未一次平反。请饬军机处专列一档。定限奏结。按限查销。各省京控之案。叠经谕令各该督抚。立限清厘。并将已结未结各案。随时奏报。立法已极周密。毋庸另设新章。致滋烦琐。又称前任山西巡抚鲍源深。不能豫筹荒政。以致饥馑荐臻。受害较重。咎实难辞。鲍源深前在巡抚任内。曾将荒旱情形。及开仓赈济各节。叠次入告。嗣后交卸去任。而山西旱既太甚。自未便追咎该前抚一人。所请量予处分之处。著毋庸议。又称为治在斥奸邪。户部尚书董恂。于中外条陈荒政者。务从驳斥。壅遏上恩。其在总理衙门。语言举止。颇为众口诋訾。请予罢斥等语。户部前次议驳截漕、平粜、禁止烧锅、等折。原为慎重根本。虑滋骚扰起见。且系该堂官等公同商定。联衔具奏。并非董恂一人所能专擅。黄体芳乃以此归咎董恂。目为奸邪。辄以传闻无据之词。信口诋斥。措词殊属过当。著交部议处。国家广开言路。兼听并观。原无成见。可行者立见措施。不可行者。为不惮反复推求。详晰剖示。庶大小臣工。咸知实事求是之意。各摅谠论。共济时艰。有厚望焉。现月　　

○命候补翰林院侍读学士孙家鼐。在毓庆宫学习行走。现月　　

○以办理库伦喇嘛事务出力。加堪布诺们汗巴尔当吹木巴尔颖善名号。　　

○庚戌。谕内阁。国子监司业汪鸣銮奏。州县藉赈营私。请旨严惩一折。据称山西吉州知州段鼎燿。请拨赈银三千两。全数寄回江西原籍。迨绅民纷纷求赈。诡称南省粮贱。遣人采购。该员实系寄回家用。岳阳县知县张容安。于开放仓谷时。故意留难。各乡约守候多时。盘费告罄。该员始创变价散钱之说。给予半价。将仓谷尽数收回。供县署上下之食。灾民所得钱文。转致不给。荣河县知县王性存。侵吞赈银数百两。绅民切齿。上控有案。署阳曲县知县王珠燿之家丁。与书吏将省城饭厂存粮粜出数十石。该员毫无觉察。什贴转运局委员候补知县葛士达。亦有家人粜出赈粮情事等语。地方官吏承办赈务。应如何洁己奉公。核实经理。兹据该司业所□□□尔□各员。或将帑项仓谷。侵吞入己。或于家丁书吏舞弊。漫不经心。殊出情理之外。著阎敬铭、曾国荃、即行确切查明。据实从严□□□尔□办。不准稍涉徇隐。该管道府见闻较近。于属员藉赈营私。并不认真查察。所司何事。并著查明□□□尔□奏。山西河南被灾甚广。筹赈维艰。即使涓滴归公。已虑未能遍及。岂可再任不肖之员。稍有侵渔。致灾民益形困苦。著阎敬铭、曾国荃、李鹤年、袁保恒、破除情面。严密访查。傥有侵冒舞弊情事。及办理不善之员。立即严□□□尔□惩治。毋稍轻纵。现月　　

○又谕。翰林院代递检讨王邦玺奏。京师自去冬以来。城市卖食物者。每被贫民抢夺。现在外来饥民日多。恐转相效尤。易致生事。请饬巡查弹压等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、将如何设法巡查弹压之处。妥筹办理。现月　　

○又谕。左宗棠奏。城守尉强占农民水利。据实□□□尔□劾。崇志奏。特□□□尔□劣员任意妄为。有碍体制。各一折。甘肃庄浪城外。水分四坝。系民闲旧有水利。同治九年闲。回匪扰及平番县境内。四渠百姓。多入满城避难。前庄浪城守尉庆志。商令百姓暂让渠水入城。俾兵民灌园汲饮。上年该处亢旱。民闲引入城之水灌田。庄浪城守尉崇光。禁阻不准。茶马同知平治。越职干豫民事。将民人陈文耀拘押。经地方官会同妥员勘明。该营官员。及五旗头人。亦愿将渠水依旧还之于民。崇光仍坚执不允。平治阿附崇光。勒民修坝让水。因陈文耀不肯具结。笞责数千。以致众论沸腾。崇光图占水利。已属乖谬。该员并买民闲孀妇费氏为妾。索取该氏前夫遗债。以图肥己。办理营务。不知体恤兵丁。整顿营务。种种殊出情理之外。著交部严加议处。平治于地方水利事件。妄行干预。滥刑枉断。谬妄糊涂。著即行革职。以示惩儆。现月　　

○又谕。左宗棠奏。特□□□尔□贪劣不职之员。请革职永不叙用一折。前署安西直隶州知州升用知府尽先选用直隶州知州刘馨山。于署任内。竟有捐摊草束。贩卖料豆。因公歛费。勒赔公款等情。实属丧耻昧良。刘馨山著即行革职。永不叙用。以儆官邪。现月　　

○谕军机大臣等。翰林院侍讲廖寿恒奏。请上下交修。并训责疆臣以弭天变一折。据称去年河闲等属。被旱较重。地方州县。捏报六七分收成。藩司孙观。并未查驳。迨编修何金寿疏陈直境荒旱。李鸿章责问该藩司。始行改详。据以覆奏。该督未能觉察于先。难辞其责。近日直境流民。纷入都城。亦见该督办理赈务之未善。至招商之弊。物议滋多。开矿之举。亦无把握。皆于国计民生。大有关系。属吏逢迎献谋。该督隐受其欺蔽而不觉等语。近因天时久旱不雨。朝廷遇灾修省。期与内外臣工。实事求是。共济时艰。李鸿章身膺畿疆重寄。倚任尤专。自应将被灾地方。应办赈务。悉心筹画。认真办理。俾穷黎不致流离失所。至招商开矿等事。有无流弊。亦宜详慎筹办。方不致虚糜帑项。属吏贤否。尤应秉公考察。分别劝惩。不得稍有瞻徇。该督当仰体朝廷宵旰焦劳之意。力戒因循。用副委任。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。翰林院代递检讨王邦玺奏。请禁民闲溺女一折。据称民闲生女。或因抚养维艰。或因风俗浮靡。难于遣嫁。往往有溺毙情事。此风各省皆有。江西尤甚。该省旧有救溺女六文会章程。行之多年。全活不少。无如地方官奉行不力。致良法未能遍行。请饬责成州县劝办等语。民闲溺女本干例禁。若如所奏各情。亟应设法拯救。著刘秉璋查照该检讨所递章程。因地制宜。量为变通。责成所属州县。实力劝办。仍随时督催访查。不得视为具文。一面晓谕居民。嫁娶务从＜闲＞俭。以清其源。并著咨行各直省督抚。一体查照办理。原折暨章程。均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○闽浙总督何璟奏。暹罗国人、在厦门伤毙华民。获讯明确。拟将犯人阿山。发还该国。自行办理。如所议行。折包　　

○热河都统瑞联奏。剿办乌拉山内外贼匪情形。得旨。仍著该将军督饬总兵马升。统率各队。巡防□□穴□又□捕。以靖地方。在城官兵。并著勤加训练。毋稍疏懈。折包　　

○以甘肃镇迪道福裕、署西宁办事大臣。明发　　

○缓征直隶唐、完、交河、阜城、景、东光、献、肃宁、行唐、开、大名、元城、东明、长垣、枣强、武邑、定、曲阳、雄、满城、望都、新乐、吴桥、青、静海、沧、南皮、盐山、庆云、武强、安平、武清、蓟、大城、文安、滦、清苑、安肃、蠡、安、高阳、河闲、任邱、故城、宁津、天津、藳城、邢台、沙河、南和、唐山、平乡、广宗、钜鹿、任、永年、邯郸、成安、曲周、广平、鸡泽、磁、南乐、清丰、遵化、丰润、新河、衡水、宁晋、饶阳、等七十州县。上年正杂粮租灶课。　　

○蠲缓直隶阜城、景、交河、东光、河闲、献、宁津、任邱、肃宁、吴桥、故城、唐、完、行唐、武强、枣强、武邑、等十七州县。灾歉各村庄地租粮赋。　　

○蠲免福建侯官县、被水各乡丁银粮米。协修官许承尧恭纂　　

帮总纂官王同愈恭辑监修总裁世恭阅三签三月二十三日正总裁那恭阅四月十五日专司藳本陆恭覆阅壬子六月十二日　　

徐恭阅一签闰六月初六日　　

荣恭阅一签八月十一日副总裁唐恭阅三签九月十八日　　

宗室宝恭阅二签三月十九日

　　

郭恭阅四月十五日　　

熙月日初校修改上卷肆拾伍签石登垲恭校陈恭阅二签五月十七日复校修改上卷贰拾壹签



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之六十九　　

光绪四年。戊寅。三月。辛亥朔。上诣钟粹宫。问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至己卯皆如之。内

起居注

　　

○谕内阁。前据詹事府左庶子黄体芳奏。李鸿章请禁烧锅。户部因烧锅领帖。向有该部饭银。是以议驳。降旨令户部堂官明白覆奏。兹据奏称前次所议。实恐千余家烧锅。同时歇业未免坐失生计。兼恐胥役借端讹诈。是以拟将顺天直隶各属烧锅、前经领照者。准其开设。嗣后不准新开。将烧锅不禁自少。并不因办公之费议驳。且此款尚有帮贴内阁等衙门办公等语。该部前议。既据奏称。系恐失业人多。且虑借端骚扰。并非别有意见。黄体芳所奏。著毋庸议。现月　　

○又谕。御史余上华奏。京师外城地面。经李鸿章派员设局平粜。日来民闲购买较多。恐原办米石不敷。请饬采买奉天小米杂粮运京等语。现在天时亢旱。京师粮价昂贵。贫民糊口维艰。自应宽为筹备。著李鸿章酌量拨银数万两。迅派妥员前赴奉天采买小米杂粮。由海道运至天津。陆续转运京城平粜。以资接济。现月　　

○又谕。御史余上华奏。觉生寺祈雨设坛之所。俗称九龙冈。祷雨辄应。上年总管内务府大臣茂林。与其兄庆林。占此官地营葬传闻揠断龙脉。本年易地设坛。以致祈祷无灵。请旨饬查等语。著全庆、徐桐、前往觉生寺。确切查明。据实具奏。现月　　

○吏部奏库房不戒于火。请将堂官及直班司员议处。如所议行。折包　　

○壬子。谕军机大臣等。翰林院编修吴观礼奏。请饬召募晋豫流民等语。据称晋豫两省。匪徒蠢动。流民被胁。势将他出。请饬秦楚皖驻兵境上。且召且遣。以靖乱萌。自系为安插流亡起见。著沈葆桢、李瀚章、吴元炳、裕禄、谭钟麟、邵亨豫。勒方锜、体察情形。迅速筹办。务臻妥协。毋任沿途宵小句结。致滋扰害。至所称流民入秦。分拨玉门关内外垦荒一节。恐多窒碍之处。是否可行。著左宗棠酌度办理。原折均著摘钞给阅看。又前据御史梁景先奏。陕西潼关大庆关各厘卡。遇有晋省饥民。贩运油渣度荒者。亦照百货抽收厘税。请饬查明永远禁止等语。著谭钟麟即行查禁。以惠穷黎。将此谕知左宗棠、沈葆桢、李瀚章、吴元炳、裕禄、谭钟麟、邵亨豫、并传谕勒方锜知之。现月　　

○又谕。翰林院编修吴观礼奏。请节省海防经费。移济赈需。并海防漏卮宜塞各等语。筹办海防。本为自强之计。该编修以今之患在北三省。须急筹救济之方。请查明海防经费实存若干。移作赈需。系为救灾恤民起见。著李鸿章、沈葆桢、吴元炳、悉心商酌。此项经费。能否移缓就急。匀拨若干。拯济灾黎。即著迅速奏明办理。至漏卮宜节。经费始不虚糜。所有修筑炮台。购买船械各事宜。均当相机布置。期于撙节适用。毋得借口筹防。徒耗帑项。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。有人奏吉林马贼尚炽。金匪势难就抚。奉天将军所报获贼。多受人欺。吉林将军信奸慝。杀无辜。失人和。长寇盗等语。奉天吉林地方。从前积弊甚深。现经崇厚、铭安。力图整顿。叠次所奏筹办各节。均尚妥协。业经照准施行。兹既有人陈奏。朝廷开诚布公。无所用其秘密。崇厚、铭安。务当益加奋勉。随时随事。实力讲求。以重地方而副委任。原折著摘钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。毛昶熙奏。豫省赈务方亟。请饬本任巡抚先行到任一折。前允该抚所请。谕令来京陛见。惟河南赈务方亟。李鹤年办理河务。刻下桃汛已届。河工紧要。恐难兼顾地方。著涂宗瀛迅即赴任。务将荒政一切事宜。认真督率办理。俟赈务办竣。地方安谧。再行奏请陛见。将此谕令知之。现月　　

○又谕。毛昶熙奏。豫省赈务方亟、请饬本任藩司。先行到任一折。前允该藩司所请。谕令来京陛见。惟河南赈务方殷。需人经理。著裕宽迅即赴任。务将荒政一切事宜。认真办理。俟赈务办竣。地方安谧。再行奏请陛见将此谕令知之。现月　　

○又谕。翰林院编修吴观礼奏。请详计西域善后以固边防等语。新疆地方。现经次第收复。一切善后事宜。自当度势揆时。规画久远。该编修所称深恐大功既蒇。将士思归。则相度形势。督理屯垦。安设郡邑。布置营汛。将无所措手。请悬懋赏。以期人人急于赴功。所筹不为无见。左宗棠老成持重。谅必通盘筹画。措置咸宜。仍著按照该编修所陈。加意图维。悉心商酌。凡办理善后各员。务使始终其事。见诸实效。以期一劳永逸。久远可行。原折著摘钞给阅看。边陲地方紧要。将材难得。现在西路大臣中。如有韬略素娴。通达事理。堪膺将军都统重任者。著左宗棠会商金顺。确切查明。据实保奏。以备＜闲＞用。将此各谕令知之。剿捕　　

○署吉林将军铭安等奏。东山一带围场荒地。请酌量放垦。以免匪徒藏匿。得旨。该署将军等、即饬派出官军。认真□□穴□又□捕毋使伏莽句结为患。一俟东山□□穴□又□捕事竣。即派委员查明围场荒地。分别封禁放垦。总期除暴安良。以弭后患。折包　　

○以正红旗汉军副都统璟德、署正黄旗护军统领。明发　　

○癸丑。清明节上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、泰陵、泰东陵、裕陵、昌陵、昌西陵、慕陵、慕东陵、定陵。　　

○遣官祭穆宗毅皇帝、孝哲毅皇后。暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁。兵部代奏主事蒋元杰条陈一折。所称求实政、急赈务裕食源、端吏治、严烟禁、慎名器、重首善、肃戎行各条。不无可采。近来大小臣工。封章入告。凡有可采择者。均经分别降旨。次第施行。内外各衙门。自当体朝廷实事求是之心。切实奉行。力图整饬。嗣后如有阳奉阴违。虚应故事者。一经察出。或被人□□□尔□奏。必将该衙门堂司各官。严加惩处。以儆玩泄。北数省灾黎。待赈孔殷。业经各该省督抚筹措款项。分往各处购粮。以资接济。该主事所请借洋行银三四百万。事属窒碍难行。前经詹事府左庶子黄体芳奏请。已明降谕旨晓谕。所请著毋庸议。各省设立常平仓。原以备凶荒之用。近来地方官。往往视为具文。一遇凶年。补苴无术。著各省督抚严饬所属。将常平仓实力整顿。更于各乡设立社仓。责成公正绅耆经理。以补城仓之不足。至足食尤当节用。靡丽纷华。最为风俗之害。嗣后无论官绅。务宜黜华崇实。图匮于丰。为庶民表率。州县为亲民之官。得人则治。著各省督抚大吏。懔遵叠次训谕。整躬率属。严行考课。随时秉公举劾。总期上行下效。以肃官方。鸦片烟有害民生。实堪痛恨。近来民闲栽种鸎粟。流毒愈深著各省督抚严行禁上。并明白晓谕。有犯必惩。毋任自贻伊戚名器最宜慎重。近日捐纳人员甚多。流品愈杂。必须出结官员。严密稽查。方可杜其蒙蔽。嗣后如有身家不清。冒捐冒考者。一经发觉。必将出结官惩处。京城地面。四方杂处。宵小易于藏奸。著步军统领衙门、顺天府、五城御史。严行稽查。应否于团防局外。添设兵丁。分按各段昼夜梭巡之处。并著会商筹办。京外各营兵勇。该管大员。务当随时认真训练。以成劲旅。新疆各营勇丁。如何分别去留。及各城如何兴办屯田。均著左宗棠酌度情形。奏明办理。现月　　

○又谕。昨据翰林院代奏编修吴观礼应诏陈言各折片。其可备采择者。已分别交各该督抚核办。所请激劝台谏一节。朝廷诏求直言。原欲其确切指陈。以收谠论之益。岂可妄生揣测。缄默不言。冀避嫌怨。军机大臣、及各部院堂官、各省督抚均当竭虑殚精。各尽职守。以为僚属表率。何得存因循诿卸之心。致负委任至请将粤海闽海两关。改归疆臣督理一节。粤海关收税事宜。从前曾改隶将军督抚等官经理。自乾隆十五年后。专设监督。著为成例。左宗棠前有请由督抚设法筹办之奏。经户部议令该省督抚查办。旋据瑞麟等奏。体察情形约有三难。不必改由督抚办理。业经降旨允准。是粤海关专设监督。未可轻议更张。闽海关事同一律。亦应循旧制办理。吴观礼所奏。著毋庸议。惟书吏侵牟。家丁蒙蔽。不免有偷漏隐匿等弊。该将军监督等。务当激发天良。实力整顿。俾税务日有起色。傥仍蹈从前积习。一经查出。或被人□□□尔□奏。定将该将军监督等、惩处不贷。现月　　

○谕军机大臣等。前据左庶子黄体芳奏。请将海防经费、制造机器各项。酌充京饷。昨复据编修吴观礼奏。请将海防经费移作赈款。均经谕令李鸿章筹商办理。兹又据给事中李宏谟奏。晋豫两省饥民。待赈孔急。用款难筹。请饬南北洋大臣。将各省协解轮船机器各局用款。暂提十分之五。分解晋豫办赈。仍留五成为各局委员工匠一切用项。俟赈务稍松。仍照常办理等语。所奏是否可行。著李鸿章、沈葆桢、吴元炳、归入黄体芳等前奏。一并妥筹其各省局用。并著通盘筹画。迅速奏明。将此各谕令知之。现月　　

○以伊犁屯田丰收。予锡伯营领队大臣喀尔莽阿等、优叙有差。折包　　

○甲寅。谕军机大臣等。给事中周鹤奏。请饬被灾省分、广种区田一折。前据洗马温忠翰奏。请饬山西陕西河南各省劝办区田。当谕令各该抚酌办。兹据该给事中奏称区田之法。可拯灾荒。请谕令被灾各省督抚。责成地方官。于办赈之时。以区田为急务。果能处处开办。于民生赈务、实有裨益等语。现在直晋秦豫各省。灾区甚广。区田一法。如能办有成效。亦足以裕民食。即著该督抚体察情形。妥为筹办。并遴选贤能之员。董率经理。毋得视为具文。原折均著钞给阅看。又据编修崔志道奏。陕省赈务。需款尚多。西征现已报捷。兵饷如有可以酌裁之处。请饬左宗棠腾挪拨济一折。著该大臣权衡缓急。酌度办理。原折著钞给左宗棠阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。广寿奏。急筹备荒之策。暨请将各旗营兵丁。加放籼米。再行展限半年各折片。著户部议奏。现月　　

○乙卯。谕内阁。前据御史余上华奏。觉生寺祈雨设坛之所。总管内务府大臣茂林、与其兄庆林、占地营葬。当派全庆、徐桐、查奏。兹据奏称查勘茂林所立茔地。确是擅用官地。虽据寺僧称有坛基。并未易地设坛。惟以坛位逼近茔墓。地势殊形狭隘。绘图呈览等语。茂林因何侵占官地。该庙僧人。因何听其擅用之处。著全庆、徐桐、会同该管衙门。查明具奏。毋稍含混。奉宸苑卿庆林。于全庆等在庙内查询时。径往进见。饰词剖诉。实属不知远嫌。著先行交部议处。寻议。庆林应得降三级调用处分。得旨改革职留任。现月　　

○丙辰。上以京师及近畿等省。雨泽未沾。诣大高殿祈祷行礼。诣昭显庙拈香。遣惇亲王奕𫟡诣社稷坛恭代行礼。遣恭亲王奕、恭祀天神坛、惠郡王奕详、恭祀地祇坛、礼亲王世铎、恭祀太□山戊不□坛。贝勒奕劻诣时应宫、贝勒载澂、诣宣仁庙、镇国公奕谟、诣凝和庙、怡亲王载敦、诣关帝庙、委散秩大臣载瀛、诣城隍庙、科尔沁亲王伯彦讷谟祜诣觉生寺。贝勒奕𬘡诣黑龙潭。科尔沁镇国公那尔苏、诣清漪园龙神祠。辅国公载濂诣静明园龙神祠。拈香。内起居注现月　　

○谕军机大臣等。国子监司业宝廷奏。请饬将甲米加成展放两季等语。著户部归入广寿前奏加放籼米请展限半年片内。一并议奏。现月　　

○又谕。御史李嘉乐奏。河南陕汝唐邓等处。匪徒句结饥民。聚众掠食。他省被灾之处。亦须备御不虞。请饬整顿兵勇等语。宵小乘机煽动。实属可虑。自应先事筹维。以期有备无患。前据曾国荃奏。朔州宁武一带。匪徒煽惑饥民。聚有二千余人。焚劫乡村情事。复据李鹤年等奏。鲁山南召一带。股匪滋事。逆首胡豹子。尚未弋获。直隶陕西饥民亦众。著李鸿章、曾国荃、李鹤年、涂宗瀛、谭钟麟。各将本省勇营。加意整顿。迅速筹备。责成各统领。认真＜闲＞练。联络声势。庶使奸徒震慑。祸患潜消。至各该省饷项艰难。应如何汰弱留强。并著妥定章程。奏明办理。晋省朔州宁武一带。豫省之胡豹子一股。近日剿办情形若何。即著曾国荃、李鹤年、涂宗瀛。严饬各军。迅速□□穴□又□剿。务将渠魁擒获。匪党肃清。以净根株。曾国荃前请饬令刘连捷召募五千人赴晋。当以勇多饷钜。一时恐难就绪。是以谕令先募二三千人。以期迅速。此军未到以前。著曾国荃就现在兵力。妥为布置。将此各谕令知之。现月　　

○命添设顺天府张家湾粥厂。并赏米二千石。匀散放赈。现月　　

○追予故陕西延绥镇总兵官刘厚基在陕西省城建立专祠。折包　　

○丁巳。谕内阁。前据内务府覆奏。宫闱一切用项。无可裁减。并未将款项分晰陈明。当经谕令详细查核。逐款开单呈览。兹据该衙门将各项放款。及各处欠领之款。分别开单陈奏。著大学士九卿。逐款详查。应如何酌量裁减之处。据实具奏。现月　　

○又谕。给事中周声澍奏。请酌留川盐。仍复淮引。明定章程。以裕赈需。并湘西皖鄂四盐岸。援案捐赈。请给奖叙各折片。著户部汇入二月初十日沈葆桢折。一并妥议具奏。寻户部奏请饬两江川楚督抚臣查核具奏。从之。现月　　

○谕军机大臣等。金顺奏严防白逆北窜。查明遣撤官兵。不得私带幼丁。并请饬科城大臣清厘款目各折片。前据左宗棠等奏。白逆自喀什噶尔西窜。已投俄国地界。当经谕令设法擒拏。著金顺仍遵前旨办理。东三省遣撤官兵。私带征防处所幼丁。并著随时严查。不得徒托空言。所称科城留防官兵月饷。及遣撤官兵川资。均有专饷。自应由吉江马队饷内截留。何得分截伊犁军饷。著保英、桂祥。即将截留伊犁军饷银一万六千两。迅速归还。嗣后饷银经过该处。不得任意截留。以免𫐖轕。其黑龙江留防兵兵一百三十五员名。正饷银一千五百二十五两。并著保英、桂祥。就近由吉江六起部领饷内。照数截留。发给。此项官兵。在科城防范后路。所有杂款银三百余两。即著毋庸拨给。至桂祥随带官兵二十一员名饷银。应由山西山东河南所解乌科经费各项下放给。并著各清各款。亦不准将伊犁饷银擅截分厘。致滋牵混。将此由五百里各谕令知之。剿捕　　

○又谕。刘典奏请开缺回籍养亲、并就医治病一折。据称现在新疆肃清。军务大定。关内防营。一时纵难尽裁。督臣可以就近兼顾。无须另员照料。伊母衰病愈增。需人侍奉。并自陈病状。请开缺回籍养亲治病等语。关外军务告竣。一切善后事宜。尚须筹画。所有后路防营。及转运各事。该大臣是否可以兼顾。无须刘典帮办之处。即著斟酌情形。奏明办理。将此谕令知之。现月　　

○伊犁将军金顺奏。请将提督洪宝麟管带果勇马队两营。拨归乌鲁木齐都统调遣。报闻。折包　　

○以攻克台湾后山纳纳阿棉两社凶番。赏台湾道夏献纶封典优叙。总兵官孙开华吴光亮等、黄马褂升职。宽免副将林福喜等处分。并予阵亡都司罗魁优恤。现月　　

○戊午。钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。恭亲王等奏。恭查惠陵明楼碑文扁额等项。应书字样。照式以满洲蒙古汉字三项合璧。敬谨书写一折。著依议、敬谨办理。其片奏惠陵明楼碑亭碑文。及隆恩殿宫门明楼扁额。应否照式钤用宝文等语。著毋庸钤用宝文。现月　　

○己未。谕内阁。曾国荃奏。官军扑灭朔州等处股匪。□□穴□又□捕大青山后马贼游勇。地方均已安靖。请将出力阵亡员弁奖恤一折。本年大青山后。突有游勇纠聚五六百人。在东公旗地等处。肆意抢掠。经曾国荃督饬大同镇总兵马升派队剿捕。叠有斩擒。匪首王活厮等。均已拏获正法。山南马贼。及山内窜匪。歼除殆尽。又朔州宁武交界地方。有匪徒熊六纠约无赖游手。并煽惑饥民。共二千余人。焚劫乡村。总兵葛清泰等带兵往捕。该匪胆敢负嵎抗拒。官军奋力攻击。当将匪首熊六殷兴世等擒获。阵毙贼匪数百人。其被胁良民。均经分别保释。地方现已安靖。所有出力之总兵葛清泰。著以提督交军机处记名。请旨＜闲＞放。其余出力员弁。准其择尤保奖。毋许冒滥。千总卢占元。外委杜存亮、李威。杀贼捐躯。均著交部照例议恤。仍著曾国荃督饬各营。暨该地方官。实力□□穴□又□捕。毋留余孽。该省被灾甚重。饥民嗷嗷待哺。颠沛流离。遂有为匪徒所诱。滋生事端者。其情实为可悯。阎敬铭、曾国荃。务当仰体朝廷轸念灾黎之意。督率官吏。将赈务尽心经理。妥为抚绥。毋任失所。并著随时严密稽查。认真弹压。以靖地方现月　　

○谕军机大臣等。热河避暑山庄绥成殿。应行恭请列圣圣容还御并恭悬穆宗毅皇帝圣容吉期。著钦天监于三月二十日以后。敬谨选择。现月　　

○河东河道总督兼署河南巡抚李鹤年奏。豫省灾重。需赈浩繁。请饬部筹拨钜款。下部议。折包　　

○浙江巡抚梅启照奏。海塘工需紧要。请复捐奖旧章。下部议。折包　　

○调湖北巡抚邵亨豫为湖南巡抚。以湖北布政使潘霨署湖北巡抚。　　

○庚申。遣喇嘛诣大汤山祈雨。科尔沁亲王伯彦讷谟祜前往拈香。

　　

○谕内阁、吏部奏、遵议詹事府左庶子黄体芳处分一折。黄体芳以传闻无据之词。诋董恂为奸邪。措辞过当。本应照议予以处分。惟念该庶子应诏陈言。系属因公起见。所有部议降二级留任之处。即著加恩宽免。朝廷原心恕过。自有权衡。嗣后建言诸臣。仍当竭诚献替。俾可见诸施行。不得自安缄默。亦不得摭拾浮词。妄行条奏。自干咎戾。以副朝廷广益集思实事求是之至意。现月

　　

○又谕。璟德奏关防遗失、请旨讯办一折。禁门重地。宜如何严密看守。乃景运门直班房内。竟至失去关防一颗。尚复成何事体。所有钤印之主事巴彦布、英惠。笔帖式爱隆阿、达斌、巴克什、松元、胜桂等。均著交刑部讯办。司钥长庆山、常安、兴禄。委司钥长隆泰等。均著先行交部议处。听候传质。璟德失于觉察。著交部议处。并著步军统领衙门、顺天府五城、一体查拏根究。现在该处需用关防。著礼部迅速铸造颁发。以昭信守。现月　　

○谕军机大臣等。有人奏江南江西所筑炮台。多未合宜。监工皆候补人员。并无历练出色之才等语。沿江修筑炮台。不惜动用帑金。为未雨绸缪之计。该督抚等自应相度地方形势。扼要兴工。期于巩固适用。何得草率从事。漫不关心。若如所奏情形。择地不能周密。基址未臻牢固。所筑炮门窄狭。施放不灵。炮位亦不全备。种种弊端。所在皆有。又不慎选得力可靠之人。监视工作。率以候补无能之员。滥竽充数。虚糜饷需。如此布置。安望其有备无患耶。若竟徒托空言。无裨实用。必将该督抚从重治罪。著沈葆桢、吴元炳、刘秉璋、即行据实覆奏。不准稍有粉饰。将此各谕令知之。现

月

　　

○又谕。御史刘锡金奏。京师赈款甚亟。请饬不被灾各省督抚。将本年应解钱粮等项。提前赶运一折。著户部即咨催各该省督抚。按照该御史所陈。妥为筹画。迅速报解。以济要需。现月　　

○礼部奏。朝鲜国王咨报。日本商请开咸镜道文川府、全罗道珍鸟府、二港颠末。下所司知之。　　

○志刚、因病乞休。赏热河副都统英奎副都统衔。为库伦办事大臣。　　

○命五城等处粥厂。展赈二月。并加赏米石。现月　　

○辛酉。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁。崇厚等奏。遵查革员章魁升。即系魁升。自请议处一折。奉天假名置产。抗粮殴差案内之已革在籍员外郎章魁升。现经崇厚等查明。实系魁升。前次系属据详入奏。崇厚恩福自请交部议处之处。著加恩宽免。嗣后满洲蒙古员名。不得添写汉姓。以符定制。现月　　

○安徽巡抚裕禄奏。颕州等处捐赈。请照天津赈捐给奖。允之。　　

○以记名总兵殷锡茂为广东琼州镇总兵官。现月　　

○癸亥。谕内阁。上年山西河南被灾甚重。叠经降旨发给帑银。截留漕米。以资赈济。朝廷廑念灾黎困苦情形。宵旰未尝或释。现在时当春暮。东作方兴。该两省被灾州县。尚未据报得有雨泽。饥民待赈。为日正长。殊深矜悯。加恩著再由江苏、安徽、浙江、福建、湖北、湖南、山东、四川、广东。每省协济山西河南两省银各数万两。俾资赈需。该督抚即行筹款拨解。用副轸恤灾区至意。现月　　

○谕军机大臣等。前据延煦等奏。绥成殿工程。将次完竣。请饬先行诹吉一折。当经谕令钦天监选择吉期。兹据钦天监谨择于三月二十八日子时。恭请列圣圣容还御。并恭悬穆宗毅皇帝圣容均吉。除饬知内务府遵照办理外。即著延煦等届期敬谨将事。将此谕知延煦。并传谕定昌英奎知之。现月　　

○又谕。丰绅奏。请拨催新陈资装银两一折。据称黑龙江本年举行秋猎。应需资装银两。请饬部拨专款。先期措解。并请催山东欠解银两等语。著户部将黑龙江本年行围所需资装银一万四千八百七十两。筹拨专款。于本年七八月闲解到应用。并著文格将欠解历年部拨资装银三万四千三百四十八两。赶紧悉数筹解。以应要需。毋再延缓。将此由四百里谕令知之。现月　　

○以都察院左都御史全庆、为刑部尚书以吏部左侍郎恩承、为都察院左都御史。调兵部左侍郎崇厚、为吏部左侍郎。未到任前。以工部左侍郎成林兼署。调礼部右侍郎昆冈、为兵部左侍郎。以内阁学士松森、为礼部右侍郎。现月　　

○以剿贼获胜、予吉林佐领胜奎等奖叙有差。折包　　

○以精神衰耗、开刑部尚书皂保缺。仍留正红旗蒙古都统任。现月　　

○以妄拏无辜、革吉林佐领保成职。永不叙用。现月　　

○甲子。谕内阁。御史朱以增奏。书吏舞弊。请饬查明严办一折。据称内务府正白旗汉军人良镇。于本年正月二十九日病故。乃吏部于二月分选单。仍签掣四川夹江县知县缺。二月初一日是否投供。该旗文书。恐系书吏串通压阁。请饬查究等语。书吏蒙混舞弊。淆乱选章。亟应严行惩办。著该部即行查明。将舞弊之书吏。交刑部严讯。按律惩办。其应如何妥议章程。杜绝弊端之处。并著该部条列具奏。现月　　

○又谕。翰林院代奏编修刘海鳌等。请饬将楚岸川淮盐斤分别暂加赈厘等语。著户部汇入沈葆桢、周声澍折。一并妥议具奏。寻户部奏请饬两江川楚督抚臣查核具奏。从之。现月　　

○调正黄旗汉军副都统恩麟为正黄旗满洲副都统。以记名副都统德福为正黄旗汉军副都统。明发　　

○以在籍办赈出力、予故山西布政使张瀛议恤。现月　　

○予浙江殉难知县张光列、通判罗树荣等、旌恤如例。折包　　

○乙丑。遣官祭先农之神。外起居注　　

○谕内阁。御史张观准奏。请整顿吏治、以苏民困一折。近来各省吏治泄沓成风。叠经谕令各督抚澄叙官方。旌别淑慝。刻下南北数省。水旱频仍。凶荒叠见民生困苦。朝廷寝馈难安。全赖各直省大吏。体己饥己溺之心。整躬率属。课吏安民。以培元气。若如该御史所称。匿灾不报。仓廪空虚。朘削诛求。侵吞赈款。种种弊端。殊堪痛恨。著各省督抚。懔遵叠次谕旨。振刷精神。随时甄别属员。遇有贪劣不职。及任听吏胥人等。蒙混作弊者。即行从严□□□尔□劾。傥扶同徇隐。一经察出。或被人□□□尔□奏。必将该督抚重治其罪。如有尽心民事、循声卓著之员。并著优加奖励。以昭激劝。求治必赖贤良。人才难得。现在如有才能出众。清正端方之士。著中外大臣秉公保荐。以备录用。现月　　

○又谕。御史张观准奏。请将各省办赈京员、免扣资俸等语。上年晋豫奇灾。叠经直隶等省督抚奏留奏调京员办理赈务。该员等周历灾区。分司散放。自与寻常奏留奏调者有闲。所有该员等资俸。著吏部免其扣除。以昭平允。现月　　

○又谕。御史曹秉哲奏。南省雨水过多。请思患豫防等语。水旱偏灾。何时蔑有。全在封疆大吏。平日悉心筹画。先事豫防。方可有备无患。据曹秉哲所称江苏、浙江、江西、福建、广东等省。或冻雪之后。继以霪霖。或苦雨兼旬。几无晴日。耕播既致愆期。籽种复多朽腐等情。深恐□山戊不□或不登。民虞艰食。著各该督抚。体察地方情形。豫为区画。应如何稽查仓储。筹款补足之处。务当督饬属员。妥为办理。毋得徒托空言。有名无实。将来如办有成效。在事人员。即由该督抚等量予奖励。并将办理章程。及存储银米实数。随时具奏。现月　　

○又谕。御史曹秉哲奏。请将内城粥厂择地挪移、设法安辑饥民一折。京师内城。设有粥厂。就食之人。每厂多至数千。自应慎密稽查。免致宵小溷迹。惟请将各厂概令移置城外。转涉纷更。嗣后如有乐善好施、添设粥厂者。即令概在外城地方。妥为设立。至所称五城地面。宜分派司坊官。暨五城拣发各员。严督捕役练勇。划段梭巡。再会同水会局绅董。巡缉游民。并各城门添派兵弁稽查。遇有饥民。悉令在城外粥厂就食栖宿。及随时添厂各节。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、会同速议施行。　　

○派协办大学士吏部尚书载龄、为实录馆总裁官。　　

○以工部尚书景廉兼署户部尚书。　　

○以肃亲王隆勤署镶红旗汉军都统。现月　　

○协修官许承尧恭纂　　

帮总纂官王同愈恭辑监修总裁世恭阅二签三月二十三日正总裁那恭阅四月十五日专司藳本陆恭覆阅壬子六月十二日　　

徐恭阅三签闰六月初六日　　

荣恭阅八月十一日副总裁唐恭阅一签九月十八日　　

宗室宝恭阅二签三月十九日

　　

郭恭阅四月十六日　　

熙月日初校修改下卷玖签石登垲恭校陈恭阅一签五月十八日复校修改下卷贰拾壹签欧仁衡详校宗室麒月日总校修改下卷捌签田智枚总校蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之七十　　

光绪四年。戊寅。三月。丙寅。上以京师及近畿等省。雨泽未沾。诣大高殿祈祷行礼。诣凝和庙拈香。遣惇亲王奕𫟡、诣社稷坛恭代行礼。遣恭亲王奕、恭祀天神坛、惠郡王奕详恭祀地祇坛、礼亲王世铎、恭祀太□山戊不□坛。贝勒载澂诣时应宫、贝勒载滢、诣昭显庙、镇国公奕谟、诣宣仁庙、怡亲王载敦、诣关帝庙、豫亲王本格、诣城隍庙、肃亲王隆勤诣觉生寺。贝勒奕𬘡诣黑龙潭。科尔沁镇国公那尔苏诣白龙潭。贝勒载漪诣清漪园龙神祠。辅国公载濂诣静明园龙神祠拈香。现月　　

○谕内阁。李鸿章奏。久旱民饥。由于疆吏不职。自请严谴一折。上年直隶河闲等府。被旱饥民。转徙流离。情形困苦。李鸿章以身膺重寄。补救无方。深自咎责。本应予以处分。惟念该督叠次筹款购粮。分拨赈粜。兼筹山西河南赈运事务。尚属认真。际此时事艰难。疮痍满目。我君臣惟有交相儆惕。修德省愆。以期上弭天灾。下安黎庶。李鸿章当仰体朝廷宵旰焦劳之意。于一切事宜。竭诚筹画。实事求是。妥为办理。用副委任。所有该督自请严谴之处。著加恩宽免。现月　　

○又谕。李鸿章奏。请将信任门丁、不恤百姓之知县等、革职惩办等语。直隶被灾地方。各该知县办理赈务。宜如何认真剔弊。以期实惠及民。及署交河县知县徐城。任令门丁江彭龄、与村董江庆云、李树瀛等。句通捏户冒赈。毫无觉察。形同聋瞆。元城县知县孙堃。因衿民常鸣盛等、呈控丁役索取规费。不为究办。反将衿民责押。其平日任性虐民。亦非一端。似此玩视民瘼。居心残酷。实堪痛恨。徐城、孙堃、及劣董候选教职李树瀛、均著革职。仍将李树瀛归案。分饬提集犯证。确切讯究。严行惩办。其捏户侵赈之首犯。无论赃数多寡。著于审明后即行正法。以肃赈务而昭炯戒。现月　　

○谕军机大臣等。李鹤年等奏。奉拨南漕米石。请变通改拨一折。据称豫省借拨通仓籼米十万石。及奉拨南漕八万石。运费甚钜。急切难以兼筹。请将东漕余米九万一千余石。尽数改拨赴豫。以抵南漕八万石之额。兼抵籼米一万一千余石。即将豫省应分南漕八万石。照旧运通。所有东漕例应支发之兵米。于此项南漕内提放。在东省运通运豫。其费相等。毋须豫省另筹。在河南就近催趱。尤为便捷等语。河南待赈方殷。所拨米石。运费难筹。自系实在情形。著照所请。即由文格将东漕余米九万一千余石。迅速拨赴豫省。以资赈需。其豫省应拨南漕八万石。著李鸿章仍饬运赴通州。应如何抵拨兵米之处。即著户部遵照办理。李鹤年等前请借拨籼米。因通仓现在无存。已据户部仓场衙门奏准。于海运浙江漕粮借拨。现除抵拨东漕一万一千余石外。其余米石。仍著户部知照李鸿章。于浙江漕粮到津时。照数划拨。由李鹤年等派员领运。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。李鹤年奏。鲁山等处。匪股肃清。宛南另股匪起。现筹剿办等语。鲁山南召匪股。经总兵崔廷桂等。连日追击。歼除殆尽。惟匪首胡豹子。未知存亡。著李鹤年、涂宗瀛、饬令各军。查明该匪首下落。严拏务获。毋任漏网。并将余匪摉捕。以净根株。至保安驿小顶山匪首范改成、马建魁、纠众五百余人。合为一股。由裕州顺庄窜至叶县小寨山。负踞空寨。虽经副将汝得林等、合队攻破。毙匪一百余名。惟余匪翻山逃逸。究竟窜往何处。李鹤年、涂宗瀛务当严饬杨鸿礼。会同崔廷桂练军。及毅军勇队。合力追剿。迅速扑灭。勿任蔓延。将此各谕令知之。现月　　

○以日本华商捐助晋赈。传旨嘉奖。并如所请。颁给所祀关帝扁额。曰福芘瀛堧折包　　

○丁卯。以吏部尚书毛昶熙兼署礼部尚书。现月　　

○以镶白旗汉军都统文煜署正黄旗汉军都统。怡亲王载敦、暂署镶黄旗蒙古都统。正白旗汉军副都统清安暂署镶红旗护军统领。辅国公喜昌署正黄旗满洲副都统。调正黄旗汉军副都统德福、为正白旗汉军副都统。刑部左侍郎志和为正黄旗汉军副都统。明发　　

○予故正白旗汉军副都统西蒙克西克、议恤如例。现月　　

○戊辰。圣祖仁皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕内阁、前据给事中文明奏、陕西已故知县方延禧亏挪官款。据理纠劾一折。当经谕令谭钟麟明白回奏。兹据奏称方延禧自同治元年六月两次经管官钱铺。按月开报出入数目。前后相符。迨上年该故员丁忧。委员接管。饬令彻底查究。始悉亏挪公款。当经追缴。而该革员于六月闲病故。并非甫经会查。即时身故。该革员无可挟制。该抚亦非空言搪塞等语。所奏自系实在情形。著即毋庸置议。现月　　

○己巳。谕内阁。左宗棠奏。沥陈下忱。请收回成命一折。前因回疆底定。加恩左宗棠。由一等伯晋为二等侯。原以该大臣督办军务。力任其难。当此疆圉肃清。自应特沛殊恩。用彰伟绩。乃该大臣成功不居。弥怀悚仄。具见悃忱。惟朝廷锡爵酬庸。权衡至当。功懋懋赏。礼亦宜之。尚其勉图报称。毋再固辞。剿捕　　

○又谕。崇厚等奏。请将东边及昌图各官廉俸等项。照数发给实银各折片。奉天东边创办各事宜。与关内不同。自应因时制宜。免致办公竭蹶。崇厚等以前请动用款项。均系核实酌定。万难再加折扣。自系实在情形。所有东边官员廉俸。差役工食。暨设立马拨修建工程等项。均著照崇厚等原定数目。发给实银。免其减扣。以示体恤。昌图地方。与东边事同一律。该处各官廉俸役食。暨办公银两。著一并发给实银。免其减扣。他处均不得援以为例。另片奏东边外各户。置买房地。请仍发照税契等语。著照所请。东边外升科各地。准照各州县属地。一律办理听民闲互买互卖。随时报税立契。以昭划一。现月　　

○又谕。溥丰等奏。请饬严催补解米石一折。西陵兵米。向由山东拨解。现在该处兵役。需米孔亟。上年山东欠解米六千九百余石。著文格严催粮道。照数克日补交。毋稍延缓。至本年米石。业已改由奉天拨解。著崇厚、恩福、即将所拨米石。迅速起运。以重兵食。现月　　

○谕军机大臣等。左宗棠奏。军饷将罄。请饬催各省关赶解协饷。并借山东广西库款存银一折。各省关应协光绪三年分西征新饷。除山西湖北两省、起解不及四成。河南仅及四成外。余均在八成以上。用是师得宿饱。戡定新疆。惟用款浩繁。而分拨之项。有增无减。现在筹办善后一切事宜。亦须大批饷银。方可徐收成效。该大臣所称山东广西近来库存尚裕。请将山东应协之饷。提前四年起解。傥四年中山东遇有急需。仍可由各省关协饷内径行截留。广西提解库存银一百万两。除初年不及外。由湖南应协西征的饷内。分年拨还归款。傥四年中广西遇有急需。仍划拨邻近各省的饷。陆续还款。务归有著等语。系为支持大局起见。即著文格、杨重雅、妥为筹画。通融接济。毋稍推诿。并著福建、广东、浙江、江西、江苏、安徽、湖南、四川、各将军督抚监督等。设法筹拨。提前赶解大批协饷。以应急需。上年山西、河南、旱灾太广。停缓协饷。自属实在情形。湖北解饷。不及四成。殊属玩泄。嗣后务当源源接济。不得再有稽延。致干咎戾。关内裁并勇营。及关外疏通财货各事宜。仍著左宗棠认真擘画。次第奏明试办。以节饷需。将此由五百里谕知左宗棠、庆春、沈葆桢、李瀚章、何璟、刘坤一、丁宝桢、吴元炳、裕禄、文格、梅启照、刘秉璋、邵亨豫、张兆栋、杨重雅、并传谕勒方锜、葆亨、潘霨、崇福、俊启知之。剿捕　　

○又谕。本月初九日。有旨令邵亨豫调补湖南巡抚湖北巡抚。已命潘霨署理。该藩司署任后。于巡抚应办事宜。能否措置裕如。悉臻妥协。著李瀚章随时随事。留心察看据实奏闻。将此密谕知之。现月　　

○以纠捕疑贼、擅杀把总革云南守备马卫銮千总王春霖职。并讯办。折

包

　　

○庚午。以京师得雨优渥。遣科尔沁亲王伯彦讷谟祜、诣大汤山拈香撤

坛折包　　

○谕内阁。都察院奏。已革江苏知县曾绍勋。以被□□□尔□冤抑等词。赴该衙门呈诉。据该革员称、并未沾染嗜好。前被沈葆桢以吸食鸦片□□□尔□劾革职。请熬验伸雪等语。著该部将曾绍勋、解往江苏。交吴元炳查验。该革员究竟是否吸食鸦片。据实具奏。毋稍回护。现月　　

○谕军机大臣等。前因京师及近畿等省。入春以来雨泽稀少。叠经降旨开坛虔祷。本月十五十八等日。连次得有甘雨。惟念山西河南。亢旱已久朕心盼泽尤殷。本日已有旨择于本月二十四日仍行祈祷。各该省现在曾否渥泽均沾。殊深廑系一俟得有甘澍。即著由驿驰奏将此各谕令知之。现月　　

○又谕。御史孔宪珏奏。直隶烧锅各店。约有屯粮四五百万石。请由直隶总督饬属晓谕该商。令将屯粮粜卖。以平市价并设法运晋。俾作赈粮。等语是否可行。著李鸿章酌度情形具奏。至该御史所称山西购买南粮十余万石。现存河南陈州府之周家口等处。请将此项粮石留办河南赈务。即将奉拨南漕十六万石。全数运至山西。互相抵拨一节。前因李鹤年等、奏请变通改拨南漕。已准其将东漕余米。拨赴河南。以抵南漕八万石之额。其豫省应分南漕。由李鸿章饬运通州抵拨兵米。自未便再事更张致多周折。著李鸿章仍遵前旨办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏直隶烧锅屯粮无多。不必捐粮助赈报闻。现月　　

○又谕。御史孔宪珏奏承修万年吉地工程。节省二成银两。请拨给赈济一折。著承修王大臣查明具奏。现月　　

○两江总督沈葆桢等奏。拨款赈豫饥民。报闻。折包　　

○湖广总督李瀚章等奏。会剿豫省匪徒。地方静谧。得旨。仍著实力巡防。摉缉余匪。折包　　

○以镶蓝旗蒙古副都统奕庆为内阁学士兼礼部侍郎衔。现月　　

○辛未。谕军机大臣等。沈葆桢奏、遵议海防经费。暂宜移缓就急。并摉捕蝗蝻抚饥民各折片。据称海防经费。自光绪四年后。业经奏定。仍行分拨南洋。请饬各省关。本年提银五成。分解晋豫。以济赈需等语。除江西应解南洋经费、业已划抵洋款、所余无多、毋庸提解晋豫外。其余各省关应解光绪四年南洋经费。即著户部查明数目。咨照各该省关。于此项银两内。提出五城。迅速分解山西河南。俾资办赈此外五成。仍解南洋。其明年以后。南洋海防经费。即行全解南洋。并著户部将各省关应解银数。咨照山西河南。由各该抚提催应用。沿江各属。蝗蝻尚多。著沈葆桢、吴元炳督饬营县各官。实力摉捕。毋令余孽萌生。豫省饥民。流寓江皖境内。并著饬令江北各属。妥为抚恤。勿任失所。将此谕知户部。并由五百里谕令沈葆桢、吴元炳、李鹤年、曾国荃、涂宗瀛知之。现月　　

○又谕。有人奏、杭州驻防营兵。逞强滋事。请饬查办。并暂缓续调。暨乍浦营兵暂停调取各折片。据称上年十月闲。杭州旗兵三人。在盐桥地方茶叶铺。强买寻衅。旋登桥出小黄旗。招党数十人。执持刀械。哄毁该铺。伤毙铺伙。居民为之罢市。闻凶犯潜匿营内。虚悬赏格。掩人耳目等语。该兵丁逞强滋事。致毙人命。殊属目无法纪。何以时已数月。案悬未办著果勒敏、梅启照、济禄迅将此案凶犯严拏务获。秉公审讯按律定拟具奏。至所称营门彻夜不闭。奸宄溷迹各情。似此营务废弛。尤属不成事体。并著果勒敏、济禄、严定营规。约束兵丁随时认真稽查。毋任再滋事端杭州驻防旗兵。应否暂缓续调。乍浦修复营房。调拨营兵需款甚钜。应否暂缓办理之处。著该将军、副都统会同该抚。体察情形。据实具奏。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○壬申。谕内阁。直隶灾黎甚众。虽经李鸿章筹款购粮。分拨赈抚而灾区太广。深虑未能遍及。现在据报本月初五十五十八等日。各属得雨四五寸不等。尚未深透春麦谅难补种。秋获需时若非宽给赈粮。仍恐饥民失所。加恩著拨给江苏漕米十二万石。江北漕米四万石。即由李鸿章就近截留。酌量分拨灾区。遴派公正员绅。查户散放妥为赈济。此项截留漕粮。由津至通。应支剥价银两。经剥耗食米石等项。即饬各该粮道核数扣出。解交直隶。津贴运费。用示溥惠畿疆。有加无已至意。现月　　

○谕军机大臣等。李鸿章奏。直隶旱荒甚重。民闲牛马无存。农作难兴。请拨察哈尔牧群马匹。俾资耕作等语。察哈尔所属各处牧群。既据穆图善知照该督。骟马较多。可以酌拨三四千匹前往。惟积歉之余。民情困苦。若令缴回马价。民力实恐难胜。著即照李鸿章所请。赏给察哈尔牧群孳生马三千匹。分给民闲。以示优恤。穆图善即分饬各该牧群总管。挑选膘壮得力马三千匹。由李鸿章派员筹拨口分盘费。前往陆续领取。俾资应用。余著照所议办理。本日已明降谕旨。截留漕粮十六万石。分赈直省各属饥民。该督即遵谕行。将此各谕令知之。现月　　

○癸酉。穆宗毅皇帝诞辰。上诣奉先殿、寿皇殿、行礼。内起居注　　

○以祷雨灵应颁给河南修武县青龙洞龙神祠扁额、曰惠普中州。折包　　

○河东河道总督兼署河南巡抚李鹤年等奏。豫省得雨。得旨。仍著随时认真经理赈务。折包　　

○理藩院奏。新袭哈萨克公哈苏木罕。应否补给敕书。得旨。准其补给。　　

○甲戌。上以京师及近畿等省。得雨优渥。遣惇亲王奕𫟡、诣社稷坛恭代行礼。遣恭亲王奕、诣天神坛、惠郡王奕详、诣地祇坛、礼亲王世铎、诣太□山戊不□坛、报谢行礼。复以山西等省。雨泽未沾。亲诣大高殿祈祷行礼。遣贝勒载澂诣时应宫、贝勒载滢、诣昭显庙、贝勒载漪、诣宣仁庙、镇国公奕谟、诣凝和庙、怡亲王载敦、诣关帝庙、豫亲王本格、诣城隍庙肃亲王隆勤诣觉生寺。贝勒奕𬘡诣黑龙潭。顺承郡王庆恩诣白龙潭。科尔沁镇国公那尔苏诣清漪园龙神祠、辅国公载濂诣静明园龙神祠拈香。现月　　

○谕内阁。前据内务府奏。遵查各项用款。开单呈览。当经谕令大学士、九卿详查应行酌减之处。据实具奏。兹据奏称详核各项放款。凡典礼所关。不敢擅议裁减。至内廷及各衙门应用应领等项。业经该衙门分别核减。现系照章办理。请饬总管内务府大臣。仍将各项放款。及一切价值酌减等语。近年宫内。既无兴修工程。亦无特传添办物件。际此饥馑荐臻。闾阎困苦。更应力求撙节。著总管内务府大臣。嗣后各项放款。凡有可节省之处。务须酌量裁减。至置办一切价值。尤易滋浮冒之弊。并著认真稽查。核实办理。傥有浮开价值。营私渔利情事。即将承办之员。从严□□□尔□办。前据御史余上华奏。内务府领项。司库向有扣二三成之说。近闻扣成更多。并有需索侵蚀等情。司员纳赀进身。营谋得差。□山戊不□获钜万。请饬裁减冗员。并不准兼司帮办。特＜闲＞内廷王公总司查察等语宫廷用款。丝毫皆关国帑。岂容有克扣侵冒等弊。若如该御史所奏。领款扣成。侵蚀公项。悉归中饱。尚复成何事体。著总管内务府大臣。严切查禁。不得扶同欺饰。致干咎戾。至内务府官员。分隶诸司。承办一切差使。各有职守。旧制未便更张。惟夤缘奔竞之风。断不可长。嗣后该衙门各项差使。必须择操守廉洁之员。秉公遴派。不得稍涉瞻徇。并不准有帮办名目。以杜幸进。亦不准一人兼行数司。转致顾此失彼。总管内务府大臣。俱系亲信大臣。一切用款。全在该大臣等随时随事。实心考核。务使属员不得稍有弊混。若另派王公一人总司查察。亦属耳目难周。无益于事。该御史所奏。著毋庸议。现月　　

○以亏短银两。革山东已故前准补潍县知县、署范县知县、赵允。前候补知县、署济阳县知县韩云章。前候补知县、署惠民县知县。吴毓蘅。前莱阳县知县、署郓城县知县瑞森等职。一并籍产备抵。现月　　

○乙亥。谕内阁。前因御史朱以增奏。书吏舞弊。请饬查明。将书吏交刑部讯办。当谕令吏部查明具奏。兹据奏称本年二月。良镇掣选四川夹江县知县缺。该员系于正月投供。扣足五十五日。不论二月投供与否。例应开选。良镇病故。二月初一日投供册内。并无其名该旗文书。系于二月二十八日报部。选缺时无凭扣除等语。此事既据查明。并无弊窦。即著毋庸置议。候选人员。班次繁多。嗣后务当饬令司员逐案详慎办理。毋任吏胥蒙混舞弊。现月　　

○又谕。前据御史欧阳云奏。请将江西省洒入钱漕内之节寿陋规、严饬裁革。当谕令刘秉璋查明革除。兹据奏称江西丁漕。同治元年。经原任两江总督曾国藩奏明。厘定收数。豁免摊捐。禁革陋规。酌定捐款公费以为正本清源之计。同治十二年。前任江西巡抚刘坤一。因银价昂贵。遵照部议。酌定钱数。并非洒派节寿陋规。迄今年久。官民相安。若遽改定章。舍明示限制而不遵。恐从前诸弊。由此复起。必至重困闾阎等语。该省现在征收丁漕。既系官民相安。自不宜徒事纷更。转滋流弊。著照所请。将江西地丁漕折。仍照同治十二年奏定钱数征收。至节寿等项陋规。著该抚随时严查。认真禁革。傥有私送私受情事。或经征丁漕。于定章外有丝毫浮收者。即行从严□□□尔□办。不得稍涉徇隐。现月　　

○丙子。谕内阁。御史邓庆麟奏光禄寺署丞敬惠。揽权营私。于拨款放款。牵混积压。纂修则例。擅提正款。该寺库中。遗失银两。短少铜器。并不回堂查办。又于官余平外。另加私余平。克扣行户。请饬查明严□□□尔□等语。著派贺寿慈、恩承、秉公查办。据实具奏。毋稍徇隐。现月　　

○以剿办山西包头迤西等处游匪出力。赏参将张千功游击张思善、都司袁得胜、守备陈万霖、候补知府周天麟等。升职、封典、花翎有差。现月　　

○以剿办山西朔州等处匪徒出力。赏总兵官邹飞腾、副将易松林、谢清辉等勇号。提督叶必信、道员鲍桂生、参将邓长胜、游击刘青云等、升职封典花翎有差。　　

○丁丑。四川总督丁宝桢奏。松潘厅柴门关内外十五寨番民改土归流办法。如所请行折包　　

○以庸劣贪婪革四川知县马步瀛、翁樾职。并讯办。以亏欠交代逮问四川已革候补同知宋大奎、张超、候补通判史悠贤、曾暄、郭尔键、候补知州英顺、候补知县福伦、德本、前营山县知县复成、一并籍产备抵。　　

○追予故福建提督江长贵在立功地方建祠。　　

○上以孟夏享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○戊寅。谕内阁、沈葆侦奏、请将已故儒臣。宣付史馆立传一折。原任大理寺卿李联琇。曾任福建江苏学政。咸丰年闲。因病开缺。主讲江苏钟山书院。崇尚正学。造就人才甚众。洵足为士林表率。该故员学行事迹。著宣付国史馆。列入儒林传。以彰硕学。　　

○又谕、前据李鸿章奏□□□尔□。署交河县知县徐城、任令门丁。句通村董。捏户冒赈。元城县知县孙堃、于丁役索取规费。不为究办。反将衿民责押等情。当降旨将该知县等革职。仍将劣董李树瀛归案讯办。兹据御史李璠奏、该知县等玩视民谟。居心残酷。仅予革职。不足蔽辜。请饬归案严讯。傥有得赃等弊。审明后即行正法等语。著李鸿章即将革员徐城、孙堃归案严行审讯。如有侵吞虐民。及需索规费等弊。即行据实奏明。请旨正法。此外直隶顺天各属。及山西河南陕西等省。被灾各州县。傥有不据实报灾。并不认真办赈者。即著各该督抚、府尹、从严□□□尔□办。至所奏山西平阳府百姓。死者甚多。府城赈米堆积。延不散放。太平曲沃二县。上年竟报七分收成。迨查勘成灾。又不请赈。仅于本地捐银购米。官不督办。不准富户各保乡闾等情。著阎敬铭、曾国荃确切查明。据实□□□尔□奏。毋稍徇隐。现月　　

○又谕。御史李璠奏。宛平县民人庄廷华。系前任福州将军文清之门丁。现戴五品顶戴。其长子庄维钧。捐纳户部主事。其次子改名惠昌。冒入镶蓝旗满洲。亦以主事在户部行走。惠昌因已冒旗籍。于其母故后。照常当差。并不持服。请旨查办等语。案关贱役蒙捐冒籍。亟应彻底根究。民人庄廷华。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏。送交刑部确切讯究。其子户部主事庄维钧、惠昌、著一并解任。交部审办。现月　　

○谕军机大臣等。刘坤一、张兆栋奏。佛冈厅城被盗匪阑入。旋即克复。暨民饥盗炽。办理情形各一折。本年二月闲。匪徒欧就起等。阑入佛冈厅城。占踞打单。旋经官兵会同民团。将该城克复。匪首欧就起等。是否歼毙。余匪若干。逃匿何处。著刘坤一、张兆栋、严饬在事员弁。确切查明。实力摉捕。以净根株。所有该厅被陷收复、详细情形。及地方各官。何以毫无防范。并著迅速查明具奏。此次出力官绅勇练。著俟首要各犯、悉数弋获。再行奏请奖励。广东被水成灾。闾阎困苦。匪徒潜相句煽。肆行抢掠。该督抚务当督饬属员。将赈务尽心经理。毋任灾黎失所。一面妥为弹压。严缉匪徒。以靖地方。刘坤一等分别倡捐赈银。尚属急公。刘坤一著交部从优议叙。张兆栋著交部议叙。将此各谕令知之。寻奏匪首欧就起先行正法。要犯黄亚灶等数十名。供情游移。须俟一律审定后。归案办理报闻。现月　　

○大学士英桂、因病请致仕。允之。　　

○以贪劣不职。革广西都司萧光宗职。折包　　

○以游荡不法、革甘肃副将刘高升职。折包　　

○旌表直隶孝女、总兵官王锡朋之女王氏。烈妇郑经魁之妻。刘氏。折

包　　

○己卯。上以孟夏享太庙。前期亲诣行礼。外起居注　　

○谕内阁。毓橚等奏。应行急修各工。请派大臣查勘一折。孝陵礼部署内。龙亭祭器库等处工程。均有坍倒渗漏情形。著派宜振、将应修工程。敬谨查勘。奏明办理。现月　　

○署乌鲁木齐都统豫师、奏西宁绿营兵饷。请由山东□山戊不□拨银一万两。允之。　　

○派兵部尚书广寿充实录馆总裁官。　　

○命礼部尚书灵桂、管理理藩院事务。现月　　

○以贝勒载澂为内大臣。明发　　

○调正红旗汉军都统载龄、为正红旗满洲都统。以都察院左都御史恩承为正红旗汉军都统。明发　　

○旌表湖北刲臂医亲孝子王世祜。折包　　

○纂修官王同愈恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签三月二十三日正总裁那恭阅四月十五日专司藳本陆恭覆阅壬子六月十二日　　

徐恭阅四签闰六月初六日　　

荣恭阅八月十三日副总裁唐恭阅一签九月十八日　　

宗室宝恭阅三月二十日

　　

郭恭阅四月十六日　　

熙月日初校修改上卷柒拾叁签王大贞恭校陈恭阅二签五月十九日复校修改上卷拾叁签刘翼经详校宗室麒月日总校修改上卷捌签田智枚总校蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之七十一　　

光绪四年。戊寅。夏四月庚辰朔。享太庙。遣豫亲王本格恭代行礼。上诣钟粹宫。问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至己酉皆如之。　　

○谕内阁。前因京师连次得有甘霖。而山西河南。盼泽犹殷。仍于三月二十四日。虔诚祈祷。现在河南。已据李鹤年等奏报。一律普沾。山西曾否得有透雨。尚未驰报。言念灾黎。弥深廑系。钦奉两宫皇太后懿旨。内务府各项用款业据大学士九卿。详加查核。饬令总管内务府大臣等。力求撙节。酌量裁减。惟节用所余。尚需时日。而饥民待哺嗷嗷。刻不容缓。著总管内务府大臣。无论如何为难。先行筹拨银数万两。分给山西河南两省。藉资接济。明知赈务需款实繁。惟深宫轸念灾区。不能自已。该衙门其遵谕行。钦此。著总管内务府大臣。懔遵懿旨。迅速筹拨。毋稍稽延。现月　　

○又谕国子监司业宝廷奏。灾广赈繁。条陈分贷之法。请饬速议一折。前因河南赈款不敷。曾经李鹤年、袁保恒奏。请于本省及邻省官商富户内。分别息借银两。以三年为期。由地丁项下归还。业经照准。兹据该司业奏陈分贷之法。拟分为三等。大照贷银一万两。中照贷银一千两。小照贷银一百两。由藩司盖印注明。分十年归清。发给各县。无须行息。视银数多少。分别给以扁额。酌请奖叙。劝贷多者。官绅均请奖叙。收银一切。皆归公正绅富经理。不得假手吏胥。随时造册申报。归款时。由绅士赴县面领。该县即将地丁钱粮。豫为扣留。以备归款缴照。如愿贷米粮者。亦按时价折银给照各等语。所陈有无窒碍。著李鸿章、阎敬铭、曾国荃、李鹤年、涂宗瀛、袁保恒、妥速筹议具奏。宝廷原折。并著户部迅速咨行各该省。以便筹办。现

月

　　

○又谕全庆等奏。查明大员占用官地缘由。据实覆陈一折。茂林等所立茔地。系觉生寺随庙官地。有案可稽。又属祈雨设坛之所。辄敢私行商换。建茔开濠。以致坛基逼窄。非寻常占用官地可比。总管内务府大臣茂林。奉苑葬卿庆林。均著交部严加议处。僧录司正印僧人真实。擅令寺僧显澄。换卖官地。并为立券具结。僧人显澄。擅收折换官地银两。均著交部照例治罪。笔帖式兴麟、文绪。听从庆林指使。辄称业已回堂准换。代作中保。亦属不合。均著交部议处。现月　　

○国子监奏。谨勘文庙御碑亭。并两庑情形较重。请饬兴修。从之。随

手

　　

○辛巳。署吉林将军铭安等奏、吉林宁古塔三姓等处各副都统。现经分队入山摉捕。正当剿办吃紧之际。暂行停止会哨。得旨。著即督饬派出兵勇。认真摉捕盗匪。务绝根株。其山内私垦等徒。并著该署将军等。妥筹办理。所有巡山会哨事宜。著准其暂行停止。月折　　

○河东河道总督兼署河南巡抚李鹤年奏。剿匪获胜。宛汝肃清。得旨。仍著饬令各该地方文武。随时认真防范。一面摉拏余匪。以期净绝根株。月

折

　　

○西宁办事大臣豫师。奏保积年出力蒙番。得旨。拉旺多布吉等。著理藩院查明该副盟长等。从前得有何项奖叙。开单呈览。余著该衙门议奏。月折

　　

○以剿贼出力。予吉林镶蓝旗协领金福。以副都统存记。赏尽先协领伯都讷正白旗佐领穆隆阿、二品顶戴。月折　　

○蠲免陕西郃阳县属节年被冲地亩钱粮。现月　　

○壬午。谕内阁。沈葆桢奏。请饬停武科。以节经费等语。国家设立武科。垂为定制。其中不乏干城御侮之材。沈葆桢辄因撙节经费。请将武闱停止。率改旧章。实属不知大体。著传旨申饬。现月　　

○两江总督沈葆桢奏。遵筹节省银两。听候拨用。得旨。江安道库所存节省银五万六千余两。著沈葆桢即饬松椿、解交李鸿章。分拨晋豫办赈。一面知照该二省提用。至所请按年节省河运银两解部等语。著户部议奏。月折　　

○又奏。请征海州米厘。照旧抽收。以济留养晋豫灾民之用。从之。月

折

　　

○又奏。官绅捐助徐州留养灾民银两。得旨。所有官绅捐助银两。应如何分别奖励。著俟办理留养事竣。酌核具奏。月折　　

○以纵勇收受规费。革洪湖营都司邹光前。淮扬镇标右营守备潘廷佐职。现月　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。起居　　

○癸未。谕内阁。翰林院侍讲张佩纶奏。请急人才以维时局一折。据称图治之道。首在求贤。或朝廷知之而不善用。或大臣知之而不尽言。三月十五日诏格＜闲＞略。请再申蔽贤之诫。绝夤缘之私等语。国家需才佐治。寤寐旁求。每当＜闲＞任之时。未尝不详慎再三。期于因材器使。其有曾经宣力老成练达之员。或因养亲。或因患病。陈请开缺者。朝廷亦不能不原情俞允。然＜闲＞用需人。仍随时特旨征召。藉资倚畀。此中权衡。原非臣下所能共喻。京外大臣。皆有以人事君之责。属员中果有才能出众。清正端方。堪膺＜闲＞任者。著懔遵前旨。留心访察。秉公保荐。不得徇一己之好恶。徒使庸劣之辈。汇缘幸进。转令贤员沉滞下僚。致负朝廷求贤若渴之意。至所称诏格＜闲＞略。所见殊属拘泥。诏书宣示。或须诰诫详明。或取达意而止。岂有定格可循。三月十五日所降谕旨。令中外大臣保荐人才。本已明晰。无事再行申谕也。现月　　

○以候补三品京堂刘锦棠。为太常寺卿。朱签　　

○旌表节烈妇。正蓝旗满洲笔帖式英概妻齐氏。月折　　

○甲申。谕内阁。阎敬铭、曾国荃奏。特□□□尔□玩视民瘼。贪劣不职之州县一折。山西地方。上年被灾甚重。饥民困苦颠连。朝廷叠次发帑拨漕。惟恐一夫失所。各该地方官。应如何激发天良。洁己奉公。认真筹办。据奏吉州知州段鼎燿。于省局拨解赈银。胆敢扣留不发。署荣河县知县王性存。藉罚捐赈需为名。借端渔利。似此玩视民瘼。忍心害理。实堪痛恨。段鼎燿、王性存、均著一并革职。由阎敬铭、曾国荃。审讯明确。即行奏请正法。以儆效尤。试用县丞郭学海。委解粮石。假公济私。任意迟延。亦属谬妄。著即革职。如查有浮冒情弊。即行从严惩办。此外办赈各属。如有此等劣员。阎敬铭、曾国荃。务当严密访查。随时奏明。从严□□□尔□办。毋稍宽纵。现月　　

○谕军机大臣等。杨重雅奏。匪徒滋事。派兵剿办等语。据称广西全州兴安接壤之长洲地方。有外来游棍。纠合土匪散勇。在该处聚集。当派游击蒋安琼。带营驰往查拏。该匪由长洲窜至内建水成等乡。沿途裹胁。不下二千余人。肆行抢掠等情。广西伏莽尚多。深恐乘闲窃发。全在地方官。随时认真缉拏。方可消患未萌。兴全交界处所。既有外来游棍麕集。何以毫无觉察。致令纠合土匪散勇。滋生事端。裹胁抢掠。该处民情浮动。又值粮价腾贵。尤易煽惑。亟应迅速扑灭。免致蔓延。杨重雅现已添调各营。驰往协剿。并饬知府黄师訚。前往督办。务将悍匪。悉数歼除。毋令一名漏网。一面解散胁从。抚绥善良。俾地方得臻安谧。所有剿办情形。即著随时驰奏。兴全界连楚省。著邵亨豫。崇福。派兵协同防剿。毋任窜越。将此由四百里谕知杨重雅。邵亨豫。并传谕崇福知之。现月　　

○稽查山西赈务前工部右侍郎阎敬铭。山西巡抚曾国荃。奏报省南幸得微雨。得旨。据奏得雨尚未深透。实深廑系。仍著该抚等虔诚祈祷。冀迓甘霖。俟续得雨泽。即行驰奏。月折　　

○江苏巡抚吴元炳奏。截拨南漕末批米二万石。就近解豫放赈。报可。

月折

　　

○乙酉。常雩祀天于圜丘。遣礼亲王世铎恭代行礼。以甘澍未沾上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载治诣凝和庙。怡亲王载敦诣关帝庙。豫亲王本格诣城隍庙。肃亲王隆勤诣觉生寺。贝勒奕𬘡诣黑龙潭。庄亲王载勋诣白龙潭。贝勒载澂诣清漪园龙神祠。辅国公载濂诣静明园龙神祠拈香。　　

○谕内阁、曾国荃奏、仓书侵盗赈粮。拏获审办等语。山西阳曲县仓书李林儒。孙毓树。承办粥厂放赈事宜。胆敢于运送米石时。商同侵盗。至五十石之多。实属忍心害理。非寻常侵盗官粮可比。业经曾国荃将该犯李林儒孙毓树饬令就地正法。足昭炯戒。仍著该抚严密稽查。如再有此等情弊。即一律从严惩办。毋稍宽纵。现月　　

○谕军机大臣等。丁日昌奏。劝办潮州并香港各埠捐务。集有成数。及捐款分解晋豫。南洋捐户。一律给奖。英国总督捐赈。应否致谢各折片。丁日昌督饬道员张铣等。劝捐赈银。绅民人等。急公好义。踊跃乐输。潮州一府。已捐者业有二十余万之多。其香港及南洋各埠。经绅董梁云汉等。实力劝办。起解三万余两。新加坡小吕宋等处华商。亦经该绅士等切劝。已捐定者共三万余圆。将来尚可扩充。所办甚属认真。丁日昌以豫省灾荒。与晋省相等。拟将潮州捐款。专解山西。将香港及南洋各埠捐款。专解河南。均汇至天津。由李鸿章转购米粮。分别起运。即著照所请行。所有潮州及香港等处捐生。业由丁日昌查照新章。先行给予实收。以示招来。其劝捐出力绅董。及各埠管事头目。并准于事竣后。由丁日昌知照李鸿章。核明请旨奖叙。前发部照不敷。著李鸿章于天津局所存部照内。随时拨给。以资便捷。至巫来由国王捐银千圆。以为华商之倡。该国向无与中国交涉事件。应如何办理之处。著李鸿章与丁日昌。斟酌妥办。香港驻埠之英国总督燕轩尼士约翰。捐赈银五千圆。亦属好义。已谕令总理各国事务衙门知悉。应否酬答。并著该督等酌度具奏。将此各谕令知之。寻直隶总督李鸿章奏。各国商民捐助银米。请缮给乐善好施扁额。并饬总理各国事务衙门。函致该国驻京使臣。传旨嘉奖。以慰远人。从之。现月　　

○又谕。毓橚等奏。兵丁生计维艰。援案请赏发银两一折。本年亢旱歉收。粮价昂贵。所有守护陵寝官兵等。度日维艰。情殊可悯。加恩著照所请。由户部赏发银二万两。即著毓橚等。派委妥员。赴部请领。核实散放。并著督饬委员等。认真经理。如查有浮冒侵渔等弊。即行严□□□尔□惩办。将此各谕令知之。现月　　

○福建巡抚丁日昌。因病乞休。允之。现月　　

○旌表烈妇正蓝旗汉军试用同知田瑞先妻李氏。孝女山西朔平府经历李元恩女蒲英姑。月折　　

○丙戌。谕内阁。李鸿章奏。已故大员。功德在民。恳准建祠予谥等语。前任马兰镇总兵。兼总管内务府大臣文谦。前在长芦盐政任内。于粤匪扑犯直隶天津府城时。督队迎击。力挫凶锋。阖郡赖以保全。前因该员在京病故。业经降旨赐恤。文谦著再加恩予谥。并准其于直隶天津地方。捐建专祠。由地方官春秋致祭。以彰劳勚。寻予谥诚靖。现月　　

○又谕。前据御史英俊奏。闻告退太监苏姓。在沙河镇置有房基一处。上年营兵在该处刨出银一万数千两。官员觊觎。将兵丁等刑求。几致酿成重案。本年又经刨出金银。约银十数万两。续穵出银一窖。询系该太监奏明皇太后赏给等语。当派荣禄。彭祖贤。前往查勘。兹据奏称。查明太监苏德。在沙河镇置买铺房。及空院一处。共刨出银一万六千六百余两。并无十数万两之多。据苏德供称此项银两。未敢擅动。曾经奏明。奉皇太后懿旨赏给。并无刨出银窖金条情事。实系情愿报效。仍恳转奏赏收。至该御史所称官员将兵丁刑求一节。上年营弁王振声。暨该太监遣抱苏文兴。均赴北路厅同知衙门呈报。兵丁张邦振等。穵出银两。私自藏匿。经该同知讯断。给还地主领回。将张邦振等责惩各等情。太监苏德。在伊房地内刨出银两。曾据奏明。惟未声明银两确数。当奉皇太后懿旨赏给。现据荣禄等查明具奏。钦奉懿旨。著将此项银一万四千两。交顺天府。以为资遣灾民之需。余银二千六百余两。著赏给苏德。现月　　

○谕军机大臣等。有人奏奉天昌图府赵受璧。信任门丁。苛敛商民。该府家丁赵喜。收受赌局规费。盗风日炽。千总拏赌。误伤人命。相验时。纵容门丁。索逼场规。借端讹诈。又命案凶犯王殿武。改名王兴隆。竟行贿放。著名首盗赵西来。聚众抢夺。该府带兵。并不追拏。马贼刘洪吉被获。门丁贿托该府释放。反责练总贾万福诬拏。请饬查□□□尔□等语。昌图地当边要。全赖地方官。洁己奉公。实心整顿。若如所□□□尔□各款。尚复成何事体。著崇厚恩福。严密访查。据实□□□尔□奏。毋稍徇隐。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。前据御史世泰奏。棍徒宝松亭等。把持廒口。私卖米票。当谕令步军统领等衙门拏办。兹复据世泰奏。崇室舒八治恩。棍徒宝松亭小满等数人。仍在灯市口一带。开设米局。包揽打米分肥。请饬究办等语。舒八等。前经降旨严拏。何以至今尚未全行缉获。著步军统领衙门。顺天府。五城御史。将未获各犯。仍一体严密查拏。务获解交刑部讯究。按律惩办。毋任再行漏网。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○福州将军庆春等奏。查明已革福州驻防正白旗云骑尉世职斌泉。实因在外患病。并非脱逃。得旨。斌泉著免其送部治罪。仍准入档。所遗云骑尉缺。并准其拣选伊子锡贤承袭。月折　　

○以候补三品京堂吴赞诚署福建巡抚。朱签　　

○以捐购紧要军器。有裨海防。予道员容闳等优叙。月折　　

○以遇事招摇。怙恶不悛。革两江补用参将刘怀仁职。月折　　

○丁亥。谕内阁。吏部奏。遵旨严加议处一折。总管内务府大臣茂林。奉宸苑卿庆林。经该部议照违制律革职。该员等建立坟莹。系占用祈雨设坛官地。情节较重。仅予革职。不足蔽辜。茂林庆林均著即行革职。发往军台效力赎罪。笔帖式兴麟。文绪。均著照部议即行革职。现月　　

○又谕。文格奏。甄劾不职各员一折。山东候补知县杨锡溥。声名恶劣。有玷官箴。著革职永不叙用。东平州知州左宜似。貌近古朴。心实狡诈。巧于规避。声名平常。候补知县江肇麟。嗜好太深。办事任性。前在署陵县任内。几酿事端。范县知县魏文藻。性情浮动。官声平常。候补知县詹霖。举止轻浮。事多荒谬。莒州知州王邦俊。颟顸琐屑。物议甚多。均著即行革职。博山县知县王维鹤。性耽安逸。不洽舆情。博兴县知县王保和。精神委糜。难期振作。均著勒令休致。邱县知县乔康侯。才欠开殿。惰于民事。著以府经历县丞铨选。兰山县知县赵择雅。准补淄川县知县张赓熙。才识迂拘。难膺民社。均著改为教职。武城县知县徐喈。柔懦无才。于武城一缺。难期胜任。朝城县知县张寿山。人地不宜。均著开缺另补。以肃吏治。

现月

　　

○又谕。文格奏。特□□□尔□贪婪乖谬之知县一折。据称峄县门丁路耀之等。被当商刘德渊控告。借端诈赃等情。当委派巡检李树坚。高文保。驰往守提人证。旋据署峄县知县朱永康等会禀。高文保因疯自戕身死。经委员查验。委系被人杀害。并非自戕。复据路耀之等。供称朱永康。因挑穵运河。向刘德渊当铺派捐京钱一千二百千。复用衣箱向该铺强当未允。该铺借给朱永康银四百两。系由朱永康族侄朱宝森转交收受。路耀之等诈赃属实等语。山东署峄县事候补知县朱永康。于所属当铺。借端科敛。勒借多赃。已属贪婪溺职。委员高文保被害。又复捏禀自戕。希图欺蒙。其族侄朱宝森。系案内要证。抗不交出。显系畏审隐匿。尤为乖谬。朱永康著即革职拏问。交文格严行审讯。务期水落石出。并勒令将朱宝森赶紧交出。一并归案审办。现月　　

○谕军机大臣等。工部奏。各项典礼。需用缎疋纺丝。请饬先期织办。并请饬部拨款各折片。据称穆宗毅皇帝。孝哲毅皇后。梓宫奉安后。恭请神牌还京。沿途支搭黄幄。并一切差使。约需明黄云缎二百五十疋。明黄素缎二百疋。明黄纺丝一千五百疋。又改饰太庙龛座。应换通天帐幔。左右壁衣案套等项。穆宗毅皇帝。孝哲毅皇后。升祔太庙。应添帷幄帐幔。三面壁衣。并软片等项。约需明黄云缎二百八十一疋。明黄纺丝三百四十五疋。恭送实录玉牒。应用行箱包袱油单等项。约需明黄云缎五十七疋。明黄纺丝三百六十七疋。请分饬筹款赶办等语。工部需用缎疋等项。事关典礼。自应克期筹办。梅启照现在兼管杭州织造。即著查照该部所奏缎疋纺丝数目。及发去式样迅速织办。统于本年八月以前。一律解部。毋稍迟延。其所需银两。著户部速拨款项。咨行浙江巡抚。严饬该藩司。按照指拨数目。解交杭州织造应用。以济要需。将此谕知户部。并由四百里。谕令梅启照知之。现月　　

○署湖南巡抚布政使崇福奏。粤西全州土匪窃发。派营防剿情形。得旨。据奏广西全州地方。土匪窃发。与杨重雅前奏。大略相同。著该署抚。懔遵前旨。仍饬派出各营。认真防剿。毋稍疏懈。月折　　

○以记名总兵全祖凯为山东兖州镇总兵官。姝签　　

○戊子。谕内阁。御史李嘉乐奏。请饬确查节孝。汇请恩恤一折。向来各省。遇有节孝可风。均著奏请旌表。此次直隶山西河南陕西各省。罹此旱灾。小民当饥困之余。忍死全亲。舍身取义。尤属可嘉。各该省傥有此等孝子顺孙。节烈妇女。事实确凿者。著各该省督。抚。通饬各州县。随时采访。汇案奏请旌表。以维风化。现月　　

○又谕。御史李嘉乐奏。访明河南殉难士民妇女。恳请旌恤建祠等语。河南安阳县地方。于同治年闲。被匪窜扰。该处士民人等。或御贼捐躯。或从容尽节。均堪悯恻。该御史籍隶河南。见闻较确。所有殉难之廪生刘景山等。著该部查明。除业经得有恤典外。余均著照例。分别旌恤。并准其自行捐资建祠。现月　　

○又谕、御史李嘉乐奏。已故署江宁盐巡道袁保庆之女。许字已故工部郎中毛亮熙之子毛绳治为室。闻夫故过门守贞。已及五年。又四川补用知府胡均之女。许字原任礼部尚书祝庆藩之孙祝峻为室。闻夫故过门守贞。已及六年。又杨大来之女。许字江西盐法道王嵩龄之子王德润为室。闻夫故过门守贞。已及八年。恳请旌表等语。袁氏、胡氏、杨氏、矢志完贞。洵属可嘉。均著准其旌表。现月　　

○以兵部尚书广寿。工部左侍郎成林。为总管内务府大臣。议覆　　

○己丑。谕军机大臣等崇志奏、请酌加俸饷马干银两一折。凉州庄浪满洲营兵。例支俸饷马干银两。向由甘肃藩库支领。嗣经奏明。由四川协甘饷内。每月划拨实银五千两。以为该两营俸饷马干之需。仅敷旧额三分之一。现据崇志奏称。兵丁苦累。请再加二成等语。并照所请。仍由四川协甘饷内。每月加拨实银二千两。并前按月划拨之五千两。每月共拨银七千两。以足该两营五成饷需。即著左宗棠。丁宝桢。照数筹解划给。自奉旨之日起。由崇志委员领取。俾得认真操防。前据编修高万鹏奏。请将关外勇丁。留布各城。选精锐以补换防兵额。其余分业农商。以实回疆等语。著左宗棠酌度情形。妥筹办理。原折著摘钞给左宗棠阅看。将此各谕令知之。现月　　

○西安左翼副都统图明额因病乞休。得旨。以原品休致。月折　　

○庚寅。谕内阁。御史彭世昌奏。条陈备荒救荒各事宜。请颁发举行。分别开单呈览一折。著户部详细酌核。择其可行者。颁发各省妥筹办理。现

月

　　

○又谕裕禄奏。已故都统。前在安徽。著有勋绩。请旨宣付史馆。并建专祠一折。已故乌鲁木齐都统英翰。前经降旨从优赐恤。并于安徽省建立专祠。兹据裕禄奏称。该故员在凤阳府等处。驻兵最久。功德在民。该处绅耆等。胪陈事迹。各请建立专祠等语。英翰在皖。宣力年久。初在合肥宿州等州县。激励团练。遏粤匪之北趋。生擒捻首张落刑。嗣统领蒙亳诸军。由知府洊升巡抚。叠经督兵赴援蒙城麻城等处。并力解雉河之围。同治六七年闲。会师剿办捻匪。次第荡平。实属勋勤懋著。著照所请。将该故员事实。宣付国史馆。并准于凤阳、寿州、宿州、阜阳、蒙城、涡阳地方。各建专祠。以彰荩绩。现月　　

○谕军机大臣等。前因山西河南被灾甚重。谕令江苏等省。每省协济山西河南银各数万两。俾资赈需。兹据阎敬铭曾国荃奏。办理赈务。万分窘迫。请于各该省。指定确实数目。协济晋省银六十万两等语。现在山西尚未得有透雨。饥民待赈。为日甚长。亟应速筹接济。著即由江苏、安徽、江西、浙江、福建、湖北、湖南、山东、四川、广东、各筹拨银六万两。克期解赴山西。以应急需。晋民被灾之惨。朝廷实深矜悯。所有应行加赈事宜。著阎敬铭曾国荃。悉心会商。认真经理。毋令失所。阎敬铭等。原折。著钞给各该省督抚阅看。将此由五百里。谕知沈葆桢、何璟、李瀚章、刘坤一、丁宝桢、吴元炳、阎敬铭、裕禄、刘秉璋、梅启照、邵亨豫、文格、曾国荃、张兆栋、吴赞诚、并传谕葆亨、潘霨、崇福、勒方锜、知之。现月　　

○巡阅长江前兵部右侍郎彭玉麟奏。巡阅长江五省水师。由籍启程日期。得旨。览奏已悉。该侍郎力疾启程。不辞劳瘁。实属公尔忘私。无负委任。著将操防事宜。认真稽查。仍随时加意调摄。以慰廑系。月折　　

○壬辰。谕内阁。刑部左侍郎袁保恒、由翰林洊擢卿贰。前在江苏安徽等省。随剿捻匪。叠著战功。嗣复在陕西办理转运事宜。俱臻妥协。此次派往河南帮办赈务。尤能任怨任劳。悉心经画。遽闻溘逝。轸惜殊深。袁保恒、著加恩照侍郎例从优赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。伊子袁世勋著俟服阕后由吏部带领引见。寻照一品病故例给赐祭葬。予谥文诚。现月随手　　

○谕军机大臣等。刘坤一等奏。省城西门。陡遇风灾。现在查办等语。前月初九日。广东省城外。雷雨大作。暴风随之。倒塌房屋一千余闲。覆溺船只数百号。伤毙人口。约计不下数千人。览奏实深轸念。著刘坤一。张兆栋。先行确看。妥为抚恤。俾无失所。其压毙淹毙人口。以及被风损坏之房屋船只。分别资助殓埋修复。至距省较远之处。有无同时被风。田庐船只等项。有无伤捐。人口有无伤毙。并著迅速查奏。一面设法安抚。清远县属堤基。复被河水损坏。地方有无被淹。一并查奏。以慰廑系。将此各谕令知之。现月　　

○两广总督刘坤一奏。广西全州兴安接壤地方。土匪滋事。剿捕情形。得旨。著即严饬该处员弁。认真剿捕。务将首要各匪。悉数拏获惩办。以靖地方。月折　　

○以过支公款赔缴清楚。复广东水师提标即补副将陈锦涛职。月折　　

○癸巳。调礼部左侍郎黄倬为刑部左侍郎。未到任前。以内阁学士冯誉骥署理。以署兵部左侍郎王文韶为礼部左侍郎。仍兼署兵部左侍郎。现月　　

○甲午。御史欧阳云奏。灾难频仍。急求挽救。暨使臣互相攻讦。请饬速回。并节出使经费。下该衙门知之。现月　　

○纂修官王同愈恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签三月二十三日正总裁那恭阅四月十五日专司藳本陆恭覆阅壬子六月十二日　　

徐恭阅闰六月十一日　　

荣恭阅一签八月十三日副总裁唐恭阅二签九月十八日　　

宗室宝恭阅二签三月二十日

　　

郭恭阅四月十六日　　

熙月日初校修改下卷叁拾叁签王大贞恭校陈恭阅三签五月十九日复校修改下卷拾签刘翼经详校宗室麒月日总校修改下卷肆签田智枚总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之七十二　　

光绪四年戊寅四月乙未。谕内阁。工部奏。请饬催生息银两一折。山东运司应解工部生息银两。近年经该部奏催。仅以数千两报解塞责。以致积欠甚多。现在工部需款孔亟。著文格严饬该运司。将此项生息银两。自本年为始。按照奏定章程。无论征数多寡。于报解时。工部与内务府各以五城。以时分解。毋得两歧。至历年欠解工部生息银五万余两。并著文格将如何分年补解之处。酌定章程。奏明办理。现月　　

○谕军机大臣等。御史李璠。田翰墀奏。顺天直隶所属被灾各州县。除业经报明者。将钱粮分别蠲缓外。其未经报明各处。地方官严催完纳。民生实为困苦。请旨办理等语。被灾各处小民。流离颠沛。糊口维艰。何堪再事催科。致滋烦扰。著李鸿章、万青藜、彭祖贤、督饬属员。续行查勘。将实系被灾各州县村庄。确实查明。应如何分别蠲缓钱粮之处。即行据实具奏。用副轸念灾黎至意。至所称请令吴大澂周历灾区。筹办赈务。前据李鸿章奏。已商令吴大澂驰往河闲府属。会督官绅。实力查办。著仍令该编修。随时妥筹散赈。认真经理。原折均著钞给阅看。本日又据御史李桂林奏。景州门丁马汝霖。句串劣绅刘经枌、高贻方等。阻挠赈务。贻害良民。并马汝霖冒充职官。请旨查办等语。劣绅贱役。句串舞弊。假公济私。该知州所司何事。乃竟毫无觉察。殊属不成事体。著李鸿章一并查明。分别从严□□□尔

□办。毋稍徇隐。原折著钞给李鸿章阅看。将此各谕令知之。现月　　

○丙申。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。起居　　

○以山西待泽孔殷。上诣大高殿祈祷行礼。遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。惠郡王奕详诣昭显庙。贝勒载治诣宣仁庙。贝勒载澂诣凝和庙。怡亲王载敦诣关帝庙。豫亲王本格诣城隍庙。肃亲王隆勤诣觉生寺。贝勒奕𬘡诣黑龙潭。贝勒载漪诣白龙潭。镇国公奕谟诣清漪园龙神祠。辅国公载濂诣静明园龙神祠拈香。　　

○谕内阁、给事中崔穆之奏。请饬访拏盗墓人犯一折。据称京师广安门内。西晋会馆义地。有寄厝冢墓。自去冬至今。发掘已五六次。请饬拏办等语。辇毂之下。岂容此等匪徒。肆行不法。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、认真访拏。务获究办。该地方司坊营弁。如有徇稳玩视等弊。并著严行□□□尔□处。以示惩警。现月　　

○湖广总督李瀚章、等奏。施郧二府乡试。请分编字号。轮流闲科取中。下部议。月折　　

○河东河道总督兼署河南巡抚李鹤年等奏。借用黔捐助赈。请将滇省来豫设捐之处。暂为停缓。以厚赈款。从之。月折　　

○又奏。借动盐漕银两。归入赈案报销。下部知之。月折　　

○又奏。叠次剿匪出力。请准择尤保奖。得旨。汝伊案内出力各员。准其先行择尤酌保。毋许冒滥。余俟查明胡豹子实在下落。再行请旨。月折　　

○以兵部尚书广寿。署镶蓝旗汉军都统。都察院左都御史恩承。署镶红旗汉军都统。　　

○以翰林院侍讲学士徐致祥为詹事府詹事。起居　　

○以办赈得力。予河南河内县知县欧阳霖。武安县知县孙慧基。前署孟县知县李待时。灵宝县知县方胙勋。巩县知县李抡元优叙。现月　　

○赈恤河南安阳、临漳、内黄、浚、滑、河内、永宁、舞阳、唐、九县。附近灾区乏食贫民。给予一月口粮。现月　　

○丁酉。谕内阁。文格奏。履勘黄河南北两岸堤工。并审度运河南北运口形势。分别酌办一折。山东黄运两河南北岸。及运口情形。经文格履勘明晰。据称李元华前请于北岸运口内里余。建立石闸。尚未完工。闸座启闭。似难得力。上年新修北堤。殊不足恃。就民埝改筑小堤。分年帮筑。亦无把握。南岸所筑新堤。实形薄削。所拟濮范黄水二道抽挑引渠。并归一道。及南堤之北。黄水之南。建立小堤各节。均属窒碍难行等语。治黄与利运。相辅而行。文格以李元华逼水筑堤。无凭奏效。惟既动款二十七万余两。未便弃而不守。现调两岸营汛。移过北岸。协同择要修防。酌加津贴。赶紧培补。寿张境内缺口两处。先建草坝。俟春汛后再行议修。运河暂行挑淤。以便浮送回空船只。及桃源同知。每年于春汛后驰工。霜降后仍回本缺各节。均著照所请行。文格仍当严饬防汛各员。随时镶修。一遇险工。无论何营分防地段。即行合力抢护。毋稍疏虞。李元华修建南岸新堤。估修委员前曹州府知府马映奎。禀报八十里。而直隶委员查勘。及文格派员履勘。均系四十余里。何以相去悬殊。李元华未能核明删减。亦以七十余里报销。并将堤高堤宽底宽丈尺多算。其奏销银两细数。又无底案移交。殊属不成事体。著吏部传知前署山东巡抚布政使李元华。即行驰赴山东。交出底案。核算明确。马映奎现在四川。著丁宝桢即饬该员迅速前往山东。以凭彻底根究。如查有虚冒等情。即著文格据实严□□□尔□追缴。毋稍徇庇。现月　　

○两江总督沈葆桢奏。本年应轮查阅营伍之期。惟江苏营伍。于光绪二年。周历阅视。现尚未及三年。且上年甫经办过军政。所有本年查阅江苏营伍。请展缓办理。从之。月折　　

○杭州将军果勒敏等奏。举办修复乍浦驻防事宜。并请防兵。得旨。著仍遵三月二十一日谕旨。体察情形具奏。月折　　

○以办理洋务出力。赏署苏松太道知府褚兰生等三品衔。同知翁秉钧四品封典。余升叙加衔有差。月折　　

○以捍灾御患。功德在民。予河南项城县明臣傅宗龙祠宇。列入项城县祀典。春秋致祭。并颁扁额曰丹心万古。现月随手　　

○以积劳病故。予分统武毅左军记名提督周志本赏恤加等。月折　　

○戊戌。谕军机大臣等。锡纶奏。密陈塔尔巴哈台边境情形各折片。现在新疆回匪已平。伊犁尚未交收。塔城经兵燹后。旧制概未兴复。该处逼近俄境。为西北岩疆。一切布置事宜。自应详慎筹画。次第举办。锡纶曾经亲历俄境。熟悉边情。嗣后遇有交涉之事。务当体察情形。刚柔互用期于疆圉永固。而边衅不开。此中操纵机宜。断不可孟浪从事。该参赞大臣。如有所见。即著随时奏明办理。棍噶扎拉参。久居阿尔泰山。能得众心。足资镇守。惟该呼图克图。性情卤莽。易滋俄人口实。其欺陵俄使一案。必须早筹办结。著即查明实在情形。会商左宗棠、金顺、妥议具奏。将此由五百里密谕知之。洋务档　　

○又谕。御史顺龄奏。饥民雨后归耕。请饬妥筹安插一折。现在近畿一带。得沾澍雨。流民陆续归耕。惟恐饥馑余生。糊口维艰。无资播种。或致既归之后。仍转沟壑。自应认真筹画。以恤穷黎。该御史所奏。将成灾歉收各处。饥民之自外来归者。一律安插。或给予牛具籽种。俾得及时耕作。其无田可耕者。或设法以工代赈各节。即著李鸿章酌度情形。妥为办理。将此谕令知之。现月　　

○御史李璠奏。寓强于富。制敌以商。请饬核议。下该衙门知之。随手　　

○河东河道总督兼署河南巡抚李鹤年、河南学政瞿鸿禨、奏。以地方荒旱。现办赈济。请暂缓河陕汝属生童□山戊不□试。从之。月折　　

○己亥。谕军机大臣等。户部奏。请饬各省关迅解京饷一折。本年京饷户部原拨续拨共银八百万两。均限五月前解到一半。十二月初闲全数解清。兹据奏称截至四月十六日止。库存正项银祇有八十七万六千余两。核计放款。尚不敷一月之用。各省关应解京饷。报解寥寥。请旨严催等语。现在部库支绌。应放各款。关系紧要。该将军督抚监督等。自应体念时艰。将京饷迅速起解。何得稍事迟延。除山西河南两省。被灾甚重。地丁银两。业经暂缓拨解外。所有各省关地丁等项。及河东盐课。应解本年京饷。著该将军督抚监督等。均即依限如数报解。傥敢诿卸拖延。致误开放。即著户部指名严□□□尔□。该部即分晰开单。迅咨各省关。钦遵办理。将此由五百里谕知福州将军。直隶、两江、闽浙、湖广、四川、两广各总督。江苏、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、山东、山西、广东各巡抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○科布多参赞大臣保英等奏。归科留防之黑龙江官兵。拟全行遣撤。从之。月折　　

○庚子。谕内阁。曾国荃驰奏。各属得雨情形一折。山西被旱日久。自前次得有微雨后。本月初八、初九、初十、十四、十五等日。省城暨东南各州县。渥被甘霖。农田皆可及时播种。览奏良深欣慰。所有太原县属晋祠龙神庙。省城关帝庙。经曾国荃虔诚祈祷。灵应丕昭。实深寅感。著南书房翰林恭书扁额各一方。交曾国荃祇领。敬谨悬挂。以答神庥。现在甫经得雨。秋成尚需时日。小民生计仍艰。曾国荃务当会同阎敬铭。将各属赈务认真经理。设法接济。并赶紧多备籽种。散给灾黎。俾资耕作寻颁晋祠龙神庙扁额曰惠流三晋。关帝庙扁额曰福佑群生。现月随手　　

○辛丑。谕内阁。直隶邯郸县龙神庙。祈雨灵验。叠经加上封号。本年因京师及近畿等省亢旱。迎请铁牌。供奉大光明殿。祈祷雨泽。京畿及河南各属。前已陆续得雨。昨据山西奏报。亦已普霈甘霖。郊原一律沾足。实深寅感。著再加封灵应昭佑宏济圣井龙神。并颁扁额曰惠周畿辅。现月随手　　

○又谕。崇厚奏。讯明佐领被□□□尔□各款大概情形一折。前署锦州协领佐领荣裕。被□□□尔□擅改稿件。克扣马价。收受贺礼各款。现经崇厚讯明。虽无赃私确据。究系事出有因。又私向佐领恩裕。商借东钱。失察跟役人等索诈。以致声名狼藉。荣裕著革职归案审办。现月　　

○又谕。翰林院侍读学士启秀奏。出差大员。中途病故一折。散秩大臣宝山。前经派往札萨克图罕赐祭。本月初旬行抵口外第十七台。因病身故。殊堪悯恻。宝山著加恩照散秩大臣例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。所有赐祭差使。即著启秀前往。毋庸添派。　　

○河东河道总督兼署河南巡抚李鹤年奏。赈抚未竣。节交夏令。河务日形吃紧。所有上年军政。请续展至本年霜清后。再行补办。从之。月折　　

○署湖南巡抚布政使崇福奏。请于靖州地方。建立靖军忠义祠。从之。　　

○命总管内务府大臣广寿敬谨承修菩陀峪万年吉地工程。月折　　

○赏祈雨唪经之洞阔尔呼图克图及喇嘛等缎疋银两。如年终中正殿唪经例。现月　　

○癸卯。谕内阁。前因京师及近畿各省。入春以来。雨泽稀少。降旨派文格前往泰山。虔诚祈祷。现在京师及河南山西等省。均已渥被甘霖。实深寅感。著文格前诣泰山。敬谨拈香报谢。用答神庥。现月　　

○又谕。给事中郭从矩奏。上天感应甚神。请益加祇敬一折。前因京师及近畿各省亢旱。我两宫皇太后。轸念灾黎。虔诚祈祷。用能仰邀昊贶。甘泽优沾。惟是饥馑荐臻。死者不可复生。生者无所得食。大田虽经播种。而秋成尚远。此后雨旸。未能逆料。深宫廑念。何敢以天心甫转。遽弛寅畏之忱。况近日风多扬沙。日有赤色。上苍示警。惕厉尤深。尔中外臣工。务当仰体朝廷宵旰忧劳之意。各修职业。矢慎矢勤。以期共济时艰。郭从矩原折。著存毓庆宫以资省览。现月　　

○谕军机大臣等。前据恒训松溎等。先后奏称廓尔喀。及察木多堪布。暨前藏堪布囊索等。赴京呈进贡物。叠经谕令恒顺丁宝桢。将表文贡物等项存留。派员赍京呈进。并其余西藏及川省各路土司贡物。统令遵照办理。兹据松溎等奏。班禅额尔德尼札萨克喇嘛。呈进贡物。自藏起程日期。并遵奉前次谕旨。请饬成都将军。四川总督。于该员到川时。一体办理。开单呈览各折片。现在山西陕西。饥民尚多。仍恐沿途阻滞。所有班禅额尔德尼等呈进各项贡物。著恒训丁宝桢。仍遵前旨。于该贡使行抵川省时。将表文贡物存留。派员赍京呈进。以示体恤而免疏虞。原单均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。御史李桂林奏。八世同居。请旨旌表一折。据称直隶盐山县文生张清辉。自先世以来。耕读为业。忠厚传家。现今已届八世。仍系同居。一门和顺。邻里称道。请饬查明旌表等语。著礼部咨行直隶总督查明具奏。

现月

　　

○又谕。河南学政瞿鸿禨奏。闻英国遣罗亨利花国香二名。携银赴豫散赈。亦有赴晋者。请饬设法阻止。且闻该国收买流民妇女。并请饬南北洋大臣。湖广督抚。严贩卖出洋之禁等语。前据总理各国事务王大臣面奏。日本国使臣森有礼。曾在该衙门声称。日本人有捐助山西赈粮者。当经王大臣等。以山西转运艰难。力为劝阻。嗣据李鸿章函致该衙门。米已运至天津等情。外国捐银捐米助赈。名为善举。实则流弊滋多。兹据瞿鸿禨奏。英人携银前往晋豫散赈。即著曾国荃涂宗瀛。悉心酌度。婉为开导。设法劝阻。一面将罗亨利等前往情形。确切密查具奏。至贩卖妇女出洋。本干例禁。著李鸿章、沈葆桢、吴元炳、李瀚章、潘霨。督饬地方官。实力稽查。严行禁止。傥有奸民渔利转贩。即行查拏。照例惩办。将此密谕李鸿章、沈葆桢、李瀚章、吴元炳、曾国荃、涂宗瀛、并传谕潘霨知之。洋务　　

○湖广总督李瀚章奏。遵覆编修吴观礼奏。召募晋豫饥民垦荒一节。于鄂省情形未合。报闻。月折　　

○河南巡抚涂宗瀛奏。省城续得雨水。报闻。月折　　

○驻藏办事大臣松溎等奏。密陈现办驭远防边情形。得旨。所筹尚合机宜。即著松溎等随时体察情形。妥为办理。月折　　

○又奏。驻藏章京理藩院员外郎铁魁。并案请奖。得旨。铁魁著开缺以知府留于四川补用。月折　　

○江西巡抚刘秉璋。覆陈江西九江湖口。所筑炮台。地方扼要。坚固无弊。报闻。月折　　

○甲辰。王文韶乞假迎母。以吏部右侍郎童华兼署礼部左侍郎。内阁学士祁世长。署兵部左侍郎。　　

○乙巳。以甘霖普被。上诣大高殿报谢行礼。遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。惠郡王奕详诣昭显庙。贝勒载治诣宣仁庙。贝勒载澂诣凝和庙。怡亲王载敦诣关帝庙。豫亲王本格诣城隍庙。恭亲王奕诣觉生寺。贝勒奕𬘡诣黑龙潭。克勤郡王晋祺诣白龙潭。贝勒载滢诣清漪园龙神祠。贝勒载漪诣静明园龙神祠。拈香。　　

○遣顺承郡王庆恩诣大光明殿铁牌前拈香报谢。都察院左副都御史张沄卿将铁牌敬谨送往邯郸县龙神祠。并发去大藏香十枝。恭赍祀谢。　　

○谕军机大臣等、谭钟麟奏请禁贩运粮石。并协济晋豫赈粮。息借各关银两各折片。陕西前禁遏籴。原为邻省灾黎。藉资均济。若令商贩据为利薮。有损于陕而无益晋豫。殊非得计。著谭钟麟通饬所属。派员设卡盘查。遇有奸商大帮贩运。概行禁止。其肩挑背负。实系小民自行籴食者。仍著照常放行。不准稍有留难阻止。一俟粮价悉平。即行开禁谭钟麟以三省连界处所。粮石昂贵。拟设法平价。将所购南米。划出京斗一万五千石。以一万石拨给山西河南。以五千石拨给河南陕州之灵宝阌乡。为减价平粜之用。所收粮价。如有亏折。仍由陕省自行弥补。即著阎敬铭、李鹤年、会商曾国荃、涂宗瀛、速委妥员。分赴各该处设局办理。陕省赈粮不敷。现赴包头采买。以资接济。所需粮价运费。无可设措。著庆春、李瀚章、何璟、俊启、由闽海粤海江汉三关。各代借银十万两。由陕西认给息银。仍将每月各协陕饷一万两。分还商本。计十个月归楚。即著迅速筹解。以济赈需。将此由四百里谕知庆春、李瀚章、何璟、阎敬铭、李鹤年、曾国荃、涂宗瀛、谭钟麟、并传谕俊启知之。现月　　

○又谕。前有旨令吴赞诚署理福建巡抚。该署抚于任内应办事宜。能否措置裕如。悉臻妥协。著何璟随时随事。留心察看。据实奏闻。将此密谕知之。现月　　

○丙午。谕内阁。现在近畿各省。均经得有雨泽。京师外来饥民甚多。糊口维艰。未能及时归耕殊堪悯念。业经顺天府遵奉前旨。量为资遣。尚未一律办理。著步军统领衙门。顺天府。五城御史。会同确查各省来京灾民。分别给资。均即遣令回籍。毋任流离失所。应如何详议章程。筹画款项之处。即行会商具奏。妥为经理。至京师内外城地方。理宜严肃著该衙门。督饬所属员弁。随时弹压。肃清地面。懔遵前旨。严查门牌保甲。毋任宵小溷迹。并著严申内外城门禁。饬官兵认真稽查。不得稍有懈弛。现月　　

○又谕。溥丰等奏。请饬再行严催补解兵米一折。上年山东欠解西陵兵米六千九百余石。前经降旨催令该省克日补交。迄今尚未解到。该处官兵需米孔亟。著文格严饬该粮道。赶紧照数交清。毋再延缓。现月　　

○以詹事府詹事铨林为内阁学士兼礼部侍郎衔。朱签　　

○丁未。云贵总督刘长佑奏。巴蛮过江肆扰。饬由防军就地击捕。办理招抚。请将出力伤亡员弁奖恤。得旨。即著督饬员弁。将招抚事宜。妥为办理。仍随时防范。毋任再滋事端。在逃之匪首韩玉成。责令该蛮长严缉务获。送营究办。此次出力及伤亡各员弁兵练。准其汇案奏请奖恤。月折　　

○云南按察使仓景愉。因病解职。以贵州贵东道李德莪为云南按察使。现月　　

○戊申。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。起居　　

○谕内阁。左宗棠奏。提督因病出缺。恳请优恤等语。甘肃提督李辉武。前在湖南湖北四川陕西等省。军营。前后数百战。所向有功。在署汉中镇任内。整顿营务。军民和洽。均能有裨地方。兹因伤病出缺。殊堪轸惜。加恩著交部照提督军营立功后病故例。从优议恤。以彰荩绩。现月　　

○谕军机大臣等。宫廷内外地方紧要。理宜整齐严肃。近来诸务废弛。叠经谕令该大臣等。申明旧制。无如日久生懈。往往视为具文。甚至禁城之中。闲杂人等。肆行溷迹。漫无稽查。实属不成事体。著该管大臣。力求整顿。随时随事。认真查察。一切应办事宜。均应遵照向章。实力奉行。毋得仍前玩忽。致滋贻误。将此谕令知之。现月　　

○又谕。禁门重地。理应严密。岂容稍涉疏懈。即如上月景运门。遗失关防一案。实属不成事体。著前锋统领。护军统领。督率直班兵。加意巡逻。认真盘查。不准闲杂人等。溷迹往来。用昭慎重。傥敢视为具文。漫无觉察。致生事端。定惟该统领等是问。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。左宗棠奏。探知白逆踪迹。请饬总理各国事务衙门。转催交出一折。据称逆首白彦虎。遁入俄境。后经刘锦棠。照会驻扎塔什干阿里木台等处俄官。商令缚送。现接该处回文。声称本国不知是叛贼。暂留养活。欲求将此项银两。偿还俄国。并称此项难民。数有五千。又据缠回报称。白逆已经俄官送至边境托呼玛克地方。回党不及二百人。白逆因中毒腹肿。旋接金顺咨称。探闻俄官安置白逆地方。与缠回所报。大略相同等语。俄人容留中国叛贼。不过因贪利起见。金尽而交自绝。本在意中。此次白逆安置边地。复虚张人数。为多索养活之费地步。是其乘机图利。与挟伊犁为重。心事正同。即著金顺差人向俄官议论收回伊犁一事。并索取白彦虎。视其如何回复。如俄官微露需索之意。即可与左宗棠妥速筹商。以期速了斯局。并著总理各国事务衙门。照会俄国驻京使臣。速催图尔齐斯坦总督。将白彦虎等。迅速交出。以敦友谊。将此由六百里各密谕知之。剿捕　　

○又谕。左宗棠奏。仍恳允收成命一折。所称回疆底定。巨憝稽诛。各省灾祲。又复叠见。正君臣交儆之时。不敢滥膺高爵等语。具见敬畏之忱。实堪嘉尚。际此时艰孔亟。该大臣于应办事务。殚竭忠诚。妥为筹画。即所以图报称而济艰难。至该大臣两次陈请。固非饰让鸣高。而锡爵酬庸。朝廷亦当有以示劝。著仍遵前旨。毋再固辞。剿捕　　

○又谕。左宗棠奏。请将捐输钜款之道员奖叙等语。道员胡光墉。捐银助赈。前据梅启照奏请核奖。业交户部核给奖叙。至该员历年购办西征军火。筹运饷项一切均无贻误。其劳绩实与前敌无异。自应量予鼓励。胡光墉著赏穿黄马褂。剿捕　　

○以记名提督周达武为甘肃提督。现月　　

○以关陇肃清。西宁防营。防剿出力。赏知州玉昌锋勇巴图鲁名号。总兵宛大胜换苏彰阿巴图鲁名号。副将蔡玉新桓勇巴图鲁名号。参将刘定国信勇巴图鲁名号。朱世明直勇巴图鲁名号。白玉林克勇巴图鲁名号。守备何得彪振勇巴图鲁名号。并以都司用。提督张得胜三代正一品封典。总兵罗景杨三代二品封典。蔡正和等两代二品封典。都司何成章四品封典。知县彭致远五品封典。副将刘天云头品顶戴。道员张宗翰二品顶戴。运同忠曾三品顶戴。并以知府用。参将刘润高花翎。并以副将用。都司何朝荣等花翎。并以游击用。通判文喜等花翎。从九职衔郑仁辅等蓝翎。余升叙加衔有差。剿捕　　

○己酉。谕内阁。崇厚奏。职官借端讹索。据实奏□□□尔□一折。员外郎凯肇。因伊弟凯元病故。唆令凯元之妻倭氏。向伊堂弟熙治。索取银五千两。实出情理之外。凯肇著先行革职。交该地方官看管。追出原索银五千两。交还熙治。并出具永不滋扰甘结。傥再有欺陵情事。即行从严惩办。现月

　　

○广西巡抚杨重雅奏。官军剿捕全州贼匪。现已击散。得旨。该抚务当饬令派出各营。认真弹压稽查。摉捕余匪。以靖地方。月折　　

○又奏。新设恩隆县之知县。训导。典史。驻防上田里平马墟县丞。分防下隆里巡检。上恩里巡检。篆里巡检各缺。分别定为苗疆烟瘴调缺。下部

议。月折　　

○纂修官长绍恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅四签三月二十三日正总裁那恭阅四月十六日专司藳本陆恭覆阅壬子六月十二日　　

徐恭阅三签闰六月十一日　　

荣恭阅一签八月十三日副总裁唐恭阅一签九月十九日　　

宗室宝恭阅三签三月二十日　　

郭恭阅四月十六日　　

熙月日初校修改上卷壹百零肆签朱翰章恭校陈恭阅二签五月二十日复校修改上卷拾壹签曾文玉详校宗室麒月日总校修改上卷捌签田智枚总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之七十三　　

光绪四年。戊寅。五月。庚戌朔。上诣钟粹宫。问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至戊寅。皆如之。内注　　

○谕内阁。御史邓庆麟奏、晋豫赈款维艰。请变通外补班次。鼓励捐输一折。著吏部议奏。现月　　

○又谕。刑部代奏、主事曾克相应诏陈言一折。民闲树艺之事。五谷而外。惟茶与桑。实为自然之利。果能广为劝谕。种植得宜。亦足以厚民生而裨日用。著各该省督抚谨遵钦定授时通考。督饬地方官。切实讲求茶桑两种。应如何培养采取之法。各视地之所宜。劝令民闲广为栽植。该地方官如能劝有成效。准其奏请奖励。现月　　

○又谕。左宗棠奏、特□□□尔□渔利勒派之署知县。请旨革职等语。甘肃即补同知直隶州知州朱懋修。前于署安定县时。民力疲敝。不思拊循。辄敢因公渔利。苛派抑勒。实属贪鄙。著即行革职。永不叙用。现月　　

○又谕。左宗棠奏、营员贪庸不职。请分别革职降补等语。甘肃洮岷协中军都司阮道元。克扣兵饷。勒索陋规。著即行革职。严行查办。该管官署洮岷协副将补用总兵马鸿图。失于觉察。亦有应得之咎。著以都司降补。现

月

　　

○谕军机大臣等。前因山西河南被灾极重。业经降旨。将该两省成灾州县。应惩光绪四年上忙钱粮普行蠲免。复因直隶饥民甚众。降旨截留漕米赈济。并谕令李鸿章查明被灾各州县。应如何分别蠲缓钱粮。据实具奏。惟念各该省被灾地方。小民颠沛流离。现虽得有雨泽。而资遣归耕。路途之远近不同。即播种之迟速有闲。兼以牛具籽种。一时均尚缺乏。灾黎困苦情形。朝廷实深廑系。所有晋豫两省、及直隶河闲等处、成灾州县。应征光绪四年下忙正杂钱粮。能否照常开征。或应普行蠲免之处。著李鸿章、曾国荃、涂宗瀛、体察情形。酌度具奏。其余毗连灾区。勘不成灾地方。有无应行蠲缓钱粮之处。著一并查明具奏。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。黎培敬奏、黔省饷项奇绌。请饬各省赶解协饷一折。据称各省应协黔饷。前经部议。原拨湖北、山东、福建、江苏、浙江、每月各协银二万两。湖南、广东、九江关、东海关。每月各协银一万两。江西、改拨银一万八千两。四川、月拨银二万八千两。广东、浙江、江西、又各添协银一万两。自本年正月起。至三月止。仅收四川协饷二万两。浙江协饷二万两。江西协饷一万两。不敷一月之用。吁恳催解等语。贵州军务虽已肃清。而增复营额。裁撤防勇。办理善后一切。需款孔殷。亟应赶紧接济。著各该督抚。迅将应协黔饷。设法筹措。克期起解。一面将起解银数日期。随时奏报。并著各该督抚、不得以捐抵协。俾免牵混。将此由五百里谕知沈葆桢、何璟、李瀚章、刘坤一、丁宝桢、吴元炳、刘秉璋、梅启照、邵亨豫、文格、张兆栋、吴赞诚。并传谕葆亨、藩霨、崇福、勒方锜、知之。现月　　

○贵州巡抚黎培敬奏、古州防务紧要。古州镇总兵江忠朝、请暂缓陛见。允之。随手　　

○又奏、黔省各官。捐助山西赈务一折。得旨。所捐银两。均著照各省赈捐章程请奖。下部知之。随手　　

○命协办大学士载龄为大学士。管理工部事务。现月　　

○命刑部尚书全庆协办大学士。现月　　

○以太仆寺卿刘典为通政使司通政使。外记注　　

○辛亥。谕内阁。阎敬铭曾国荃奏、请将转运赈粮出力各员奖励一折。上年山西被旱成灾。经李鸿章派令升任臬司黎兆棠等、转运赈粮。源源协济。饥民全活甚多。在事各员。自应量予奖励。翰林院编修吴大澂、著赏加侍读学士衔。直隶按察使黎兆棠、署直隶津海关道丁寿昌、均著交部从优议叙。直隶候补道王定安、湖北候补道朱其诏、均著遇有该省道员缺出尽先题奏。长芦运同姚文楠、著赏给正二品封典。通判张振棨、著俟补缺后以同知补用。任鹤年、著俟选缺后以同知不论双单月遇缺即选。此次转运山西赈粮。各该员不辞劳瘁。俾灾黎得资接济。是以均照所请给奖。嗣后不得援以为例。　　

○钦差大臣左宗棠奏统领武威军道员魏光焘、拟由阖军筹备经费。在平凉府城建祠。以祀武威军阵亡伤故文武员弁。并附祀阵亡官绅。请饬立案。下部知之。随手　　

○调礼部尚书灵桂为吏部尚书。以都察院左都御史恩承为礼部尚书。户部左侍郎荣禄为都察院左都御史。现月　　

○调刑部左侍郎志和为户部左侍郎。兼管三库事务。盛京兵部侍郎继格为刑部左侍郎。未到任以前。以吏部右侍郎崇绮署理。礼部左侍郎绵宜为盛京兵部侍郎。以都察院左副都御史奎润为礼部左侍郎。盛京户部侍郎岐元兼署盛京刑部侍郎。现月　　

○以打仗受伤。免署宁夏镇总兵官谭拔萃骑射。折包　　

○旌表义烈捐躯、甘肃知府黄翥先之妾彭氏。折包　　

○壬子。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。照例　　

○热河都统延煦奏、前因缉匪官兵斗伤人命。曾请将营官防御全龄、解任备质。兹查明该防御委无故纵情弊。应请旨将全龄开复原官。仍摘顶戴。以观后效。从之。月折　　

○调正红旗护军统领克兴阿为镶黄旗护军统领。镶白旗护军统领尚宗瑞为正红旗护军统领。明发　　

○调正红旗满洲副都统托云为镶黄旗满洲副都统。镶白旗蒙古副都统奕谟为正红旗满洲副都统。以刑部右侍郎长叙为镶白旗蒙古副都统。明发　　

○调正蓝旗蒙古副都统文秀为正蓝旗满洲副都统。以记名副都统容贵为正蓝旗蒙古副都统。明发　　

○癸丑。谕内阁。翰林院代奏、编修吴观礼条陈近日部院行省营伍弊端。请饬变通查禁等语。各部院交议事件。自应体察情形。详慎议覆。岂可耽延积压。使书吏得售其奸。嗣后在京各衙门凡有交议及应办事宜。该堂官务当责令承办之员。事必躬亲。速为经理。毋得假手吏胥。致滋流弊。凡定稿题奏。限以时日。以期毋怠毋荒。应如何量予奖惩。并著随时考察。秉公办理。各省疆吏侵官。藩司旷职。以及理刑衙门率结疑狱。妄驳新呈。所在多有。著各直省督抚力除积习。凡用人理财诸事。悉责成藩司认真经理。不得侵官蔽贤。自取咎戾。刑名出入。尤关紧要。并著责成臬司督饬承审之员。分任治狱。毋得互相诿卸。以致案件稽留。并随时严查各属州县分别旬报。不准再有率结妄驳等情。该编修所称上下忙之并征。西北路之骡柜。皆于荒政有碍。著即查明严行禁止。营伍亟宜整顿。若如所奏练军空额。将弁匿缺冒饷。统领勒提营官夫价。营官摊扣各哨薪粮。统领族戚以衣物按名派销。扣饷渔利。以及挑补兵丁。需索规费。戍兵私赁防汛为晒盐地。以致积碱损坏炮石各情。尚复成何事体。著各该督抚确切查明。如有前项情弊。即著从严□□□尔□办。毋稍徇隐。现月　　

○又谕。御史李桂林奏、各仓放米。往往有棍徒包揽俸票。并领分肥。请旨严禁等语。仓务关系綦要。岂容匪徒从中渔利。致滋弊端。著户部仓场侍郎于各旗领米时。仿照甲米章程。派员会同各参领。督同监放。务令各该员依限自领。以袪积弊而慎仓储。现月　　

○又谕。御史李桂林奏、请饬议直隶地方人员、与北河河工人员回避章程一折。著吏部议奏。现月　　

○山东巡抚文格奏、海运漕船遭风沉溺。请照海运章程。豁免漕粮。下部议。折包　　

○以正黄旗蒙古副都统奕佩署正红旗护军统领。明发　　

○以废弛营务。革山东曹右营都司阮孟龄职。随手　　

○甲寅。谕军机大臣等。昨据翰林院编修吴观礼奏、营伍弊端。有练军空额、及统领族戚派销衣物、扣饷渔利等情。已明降谕旨。令各该督抚查□□□尔□矣。现闻驻津淮军。即有带勇官族戚派销衣物坐扣勇饷之事。殊属不成事体。著李鸿章确切查明。从严□□□尔□奏。至练军空额之多。闻有虚其半者。直隶流民纷集。伏莽未净。尤宜认真考核。著一并确查严□□□尔□。不得稍涉徇隐。将此谕令知之。现月　　

○又谕。昨据翰林院编修吴观礼奏、各营挑补兵丁。需索规费。戍兵私赁防汛为晒盐地。以致积碱损坏炮石各情。已明降谕旨。令各该督抚查□□

□尔□矣。现闻浙江定海镇总兵郭定猷、有需索补兵规费、赁炮台晒盐情事。实属不成事体。著何璟梅启照确切查明。从严□□□尔□奏。不得稍涉徇隐。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。翰林院编修吴观礼奏、条陈豫弭隐患一折。据称河南西南两路。频有匪徒蠢动。近闻首恶窜入伏牛山中。此山绵亘数县。界连秦楚。为盗贼出没之薮。不急掩捕。恐其啸聚为患。宋庆所统之军。现析为二。事权不一等语。前据李鹤年奏、鲁山等处、及宛南匪徒滋事。虽叠经官军击散。而匪首胡豹子尚未弋获。余党之潜匿者亦必不少。该处山径丛杂。最易藏奸。自应认真摉缉。以绝根株。著涂宗瀛传知宋庆。亲统旧部各营。实力整顿。并准其节制各镇。即行添队前往伏牛山一带。务将首要各匪。摉捕净尽。毋任远扬。并著左宗棠、谭钟麟、李瀚章、潘霨、各添队伍。入伏牛山。与豫军会哨。以免此拏彼窜。又据吴观礼奏、陕回之乱。衅由仇杀。西安回民二万余人。向皆安堵。今陕甘肃清。而回民偶出省城。辄为乡民所杀。恐酿祸阶等语。西安回众。向来安分守法。该处民人。何得无故杀害。著左宗棠、谭钟麟、严申禁令。务使汉回各安生业。永杜衅端。傥有无故仇杀情事。即著随时严办。以儆效尤。将此谕知左宗棠、李瀚章、涂宗瀛、谭钟麟、并传谕潘霨知之。现月　　

○又谕。翰林院编修吴观礼应诏陈言折内。请防患未然一条。据称哥老会桀黠而众。其所谓冒顶总冒顶者。往来湘潭汉口以诱游惰。出入各路军营以结凶顽。潜伺水路要隘以要劫将士之归途。故将士多愿入会以为护符等语。哥老会散在各省。大率弁勇居多。其伏处乡里并未为匪者。自不可遽事摉查。致形扰累。其纠约党类。行劫商旅。甚至恶迹昭著者。亟应随时严拏惩办。以遏辞萌。著各直省督抚严饬地方官整顿捕务。有犯必获。毋稍懈弛。各省防营。并著督饬统兵将领。整饬营规。务使游勇奸匪。无从溷迹。至所称专购冒顶。有缚献者给予优赏。但得逆迹即勿稽诛。胁从但缴号布。概许自赎。营官撤退。弁勇勿革各节。均著悉心酌度。妥为办理。该编修所陈激之则生变。听之则贻害。尚属实在情形。该督抚等务当不动声色。操纵得宜。以期销患未萌。不得稍存大意。原折著摘钞给与阅看。将此各谕令知之。现月　　

○闽浙总督何璟奏、遵旨校阅福建水陆各营。分别等第。升叙降革如例。报闻。折包　　

○又奏、阿棉社老番马腰兵等、诡降正法一折。得旨。著将开设义学。布置垦丁各事宜。认真办理。其加礼宛一社。并著妥为劝导。以期渐近驯服。随手　　

○乙卯。黑龙江将军丰绅等奏、拟将各省协饷解京。派员赴部关领。得旨。著户部议奏。至山东奉拨银二万五千两。并著户部严催。于一月内迅速报解。毋再延缓。随手　　

○又奏、查明遣撤官兵带回幼丁愿去愿留情形。遵旨分别资遣。从之。

折包

　　

○又奏、请将剿匪出力之已革佐领胜德免其议罪。已革理事同知伦叙等、均予释回。下部议。随手　　

○四川总督丁宝桢奏、请将滇引奏销暂行展缓。经征处分。并暂宽免。下部议。随手　　

○又奏、总兵李培椿积劳病故。请予优恤。下部议。折包　　

○以剿捕青黑两山盗匪一律肃清。并助剿邻省股匪获胜。赏在事出力员弁墨尔根副都统恩合等花翎、披甲寿绵等蓝翎。余加衔赏还翎顶有差。折包　　

○以四川重庆泸州一带枭匪肃清。予在事出力各员直隶州知州田秀栗等。升叙翎衔有差。现月　　

○旌表孝烈捐躯、四川候选府经历闵继兴妻陈氏。折包　　

○丙辰。谕内阁。御史刘锡金奏、请将保全城寨之生员议恤等语。陕西朝邑县生员雷五堃。著谭钟麟查明奏请恤典。现月　　

○谕军机大臣等。郭嵩焘、刘锡鸿、自奉使出洋后。意见龃龉。始则郭嵩焘斥刘锡鸿为任性。继则刘锡鸿指郭嵩焘为悖谬。怀私互讦。不顾大体。以堂堂中国之使臣。而举动若此。何足以示协恭而御外侮。本应立予撤回。严行惩处。以示炯戒。姑念郭嵩焘驻英以来。办理交涉事件。尚能妥为完结。刘锡鸿改派驻扎德国。于议论修约各事宜。语多中肯。朝廷略短取长。宽其既往。暂免深究。该侍郎等嗣后务当力矢公忠。消除嫌隙。不得偏听他人播弄之词。致误大局。经此次训诫后。傥敢仍怀私怨。怙过不悛。则国法具在。不能屡邀宽宥也。将此各谕令知之。洋务档　　

○总理各国事务衙门奏、俄国使臣布策等回国。交副使凯阳德等署理。报闻。随手　　

○又奏、闽省前向英商借款印单。经郭嵩焘追缴。报闻。随手　　

○又奏、贡生黄茂材前往印度。已晤商英国使臣。给与护照。报闻。随

手

　　

○帮办军务大臣金顺奏、应贡马匹。拟俟军务略定。再行选贡。得旨。仍著照例呈进。随手　　

○署湖北巡抚潘霨奏、续收漕粮等项。拨充军需局济用。报闻。随手　　

○四川总督丁宝桢奏、自同治五年至十三年川省劝捐出力各员。请酌加奖叙以示鼓励。下部议。折包　　

○安徽巡抚裕禄奏、漕折银两。分解晋豫赈款。得旨。漕折银两。系应行解部之款。该抚业经借拨。即著无论何款。照数归还。陆续解部。以重库款。折包　　

○又奏、提督邱时成丁忧。请给假百日后。仍到营带队。报闻。随手　　

○漕运总督文彬奏、通判陈熙曾等。查无侵吞捐项情弊。请开复处分。得旨。如所请行。随手　　

○予陕西大荔、朝邑、郃阳、等县殉难之训导朱溪午等。暨绅民妇女三百八十一名。分别旌恤如例。并准捐资立祠建坊现月　　

○。丁巳。谕内阁。河南河北道吴潮。山西太原镇总兵黄秉钧。均著开缺送部引见。现月　　

○谕军机大臣等。江西广饶九南道沈保靖。江苏苏松太道刘瑞芬。均著回任。存记海关道选用知府郑藻如。著仍回江苏当差。现月　　

○又谕。安徽徽宁池太广道刘传祺。著裕禄悉心察看。如竟不能胜任。即行据实□□□尔□奏。将此谕令知之。现月　　

○又谕。山东登州镇总兵陈择辅。著文格悉心察看。如竟不能胜任。即行据实□□□尔□奏。将此谕令知之。现月　　

○戊午。谕内阁。谭钟麟奏、特□□□尔□庸劣各员一折。陕西署泾阳县知县孙秀宗。办理赈济。漫无区别。并于斋戒祷雨时。在署开筵作寿。殊属胆大妄为。中部县知县鲁玙。于廪生孟兆熊勒索领赈饥民私费。毫无觉察。迨孟兆熊被拏提讯。该员复托病遽请开缺。实属颟顸取巧。候补知县王遇春。贪鄙成性。假公营私。盩厔县县丞孟福魁。任性妄为。不守官箴。候补从九品乔荫槐。卑鄙无耻。行同市侩。均著即行革职。以肃官常。现月　　

○乍浦副都统富尔荪来京陛见。以杭州副都统济禄兼署乍浦副都统。折

包　　

○以记名提督张树屏为山西太原镇总兵官。现月　　

○以捐输赈款。予李继善以郎中尽先补用。俟及□山戊不□时。分部学习行走。李陈氏照伊子官阶。赏给封典。随手　　

○己未。谕内阁。荣禄等奏、遵议资遣外来饥民章程。请赏银两一折。直隶被灾较重之保定等府州流民。前经顺天府先行遣令归籍。荣禄等现议将顺天直隶之武清等州县。山东之临清等州县。陕西之蒲城等厅州县。并河南山西两省在京灾民。查明愿回籍者。一并资遣给予路费等项钱文。并分别加给银两。以为回里资本。即著督饬属员妥为经理。加恩赏银二万两。由户部给发。俾资散放。另片奏、外城永定等门外粥厂。请续赏银米等语。著再行赏给米一千石。银一千五百两。由户部仓场衙门发交五城。以济穷黎。现月　　

○谕军机大臣等。彭祖贤奏、筹备河闲灾民籽种款项一折。直隶河闲各属。上年被灾较重。现在得雨深透。在外流民。业已陆续资遣归耕。惟交河、东光、吴桥、献县、各属。地广村多。未经播种之田。尚属不少。自应宽筹籽种之资。俾得及时耕作。本年三月闲。沈葆桢曾奏明。将光绪四年南洋经费。提出五城。分解山西河南办赈。现在筹给河闲灾民籽粮。款项不敷。即著于此项南洋经费。分拨晋豫赈款内。划出银二万两。由户部指拨各省关。径解李鸿章兑收。发给河闲成灾州县应用。第恐解到需时。缓不济急。并著李鸿章先行筹垫散放。以应要需。将此各谕令知之。现月　　

○河南巡抚涂宗瀛奏、请将历年办团守城出力。候选教谕刘荦图等、分别奖励。下部议。折包　　

○庚申。钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。翰林院侍讲张佩纶奏、请修德持静以靖浮言。国子监司业宝廷奏、讹言日起。请示镇定各一折。京师连次得雨深透。人心大定。外来饥民。现已陆续资遣。本无庸作意外之防。至禁城门禁。理应严肃。曾谕前锋统领、护军统领、认真整顿。复据醇亲王面奏、神机营兵。年例歇夏。可派令帮同地面官兵巡查。当经允其所请。非增兵宿卫以备非常也。前据钦天监奏、自四月初五日至二十八日。每见日月出入时。闲有赤色。按天文正义、内载日月占验。三日内有雨则解。逐日观候存记。俱系三四日内或有雨或微雨或云阴。应不入占等语。该衙门照例具奏之事。亦无所用其张惶。若如张佩纶宝廷所奏。则民闲因此传闻。讹言日兴。是朝廷整饬纪纲之举。转为群情骇惑之端。不可不明白晓谕。以安人心。而释群疑。著即将钦天监原折单一并宣示。至严申门禁章程。著御前大臣、军机大臣、总管内务府大臣、前锋统领、护军统领、查照成案。妥速会议具奏。所有京师内外城保甲事宜。著步军统领等衙门、督率司员实力奉行。不得虚应故事。神武门、苍震门、为太监及各项匠役所出入。著总管内务府大臣、严密稽查。并严查各处太监。妥为约束。毋任滋生事端。现月　　

○谕内阁。翰林院侍讲张佩纶奏、河南吏治素劣。赈务尤不认真。请饬严核贪墨等语。山西、河南两省。前已有旨。谕令查□□□尔□办赈不善之员。河南赈务。现正吃重。其办理得力者。固应量予奖励。以示激劝。而其中亦难保无贪劣各员。蒙混作弊。著涂宗瀛严密访察。遇有此等不肖官吏。即行从严□□□尔□办。勿稍徇庇。现月　　

○又谕。桂清毕道远奏、请饬严拏捏造公文之棍徒一折。据称四月二十二日。步军统领衙门、接准该衙门移咨。速拏土棍刁大等公文。系属捏造。请饬严拏该犯等语。棍徒私造印信。捏作公文。并诈称奏案字样。不法已极。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、将此案人犯迅速访拏务获。解交刑部。按律惩办。并著桂清毕道远通饬各仓监督。一体严密访查。现月　　

○又谕。铭安玉亮奏、特□□□尔□承缉盗案办理草率之佐领。请旨革职留缉一折。伊通佐领三庆、于承缉齐傅氏家被抢一案。辄听一面之词。遽缚拏傅甸奎等多人。起获赃物。亦多不实。并未将栽赃诬陷之齐广贞获案研审。实属草率糊涂。三庆著暂行革职。留缉正盗。并著铭安等。饬令会同现署佐领、迅将齐广贞传获解省。严切根究。务得确情。以成信谳。现月　　

○谕军机大臣等。涂宗瀛奏、请借拨安徽漕折银两。以济赈需等语。前因山西河南被灾甚重。谕令江苏安徽等省。各协济银数万两。俾资赈需。昨据裕禄奏称。拟于同治十二三两年分。漕折余银十三万余两内。先其所急。拨解晋省银六万两。豫省虽未奉有确数。惟该省需款甚亟。亦拨解银六万两。以应急需等情。当照该抚所请。准其借拨。并谕令无论何款。照数归还。以重库款。漕折系应行解部之项。现经移缓就急。较之涂宗瀛所请借拨四五万两之数。已有赢余。此项银两到时。该抚即妥为经理。切实散放。毋稍浮冒。所称俟豫省□山戊不□事转丰。于地丁项下归款。即著照所请。将来由河南解还部库。以清款目。其拨解山西之六万两。著裕禄仍遵前旨。迅速照数解还部库。将此各谕令知之。现月　　

○署吉林将军铭安等奏。遵旨议覆御史邓庆麟奏、讲求吏治一折。得旨。该省一切应办事宜。铭安等务当悉心筹画。认真整顿。马景顺著严拏务获。归案讯办。一面饬令各属严查差役人等。如有勒索商民情事。著即从严惩治。随手　　

○署两江总督吴元炳奏、本年四月后所收米厘。请仍拨晋豫济赈。报闻。　　

○予骂贼不屈。殉难之前署扬州府粮捕同知浙龄、暨其妻舒舒觉罗氏等。旌恤如例。折包　　

○予两江各属、阖门殉难之千总俞秉仁等、暨官绅团丁妇女二十三员名口。旌表如例。折包　　

○辛酉。谕军机大臣等。崇厚等奏、请饬催各省欠饷。开单呈览一折。据称奉省本年的饷。前经户部议。由山东等省拨银二十五万六千八百五十余两。迄今仅据淮安关解到银一万两。其余各省。并未报解。至各省欠解历年专饷。六十一万九千五百八十余两。亦未报解。请饬赶解等语。奉省需饷甚殷。亟应迅速筹拨。除河南现办赈务。需款浩繁。由涂宗瀛酌量筹解外。其余各该省督抚监督等。即将奉省本年的饷。赶紧委员起解。务于七月内解到一半。十月内埽数解清。其所欠历年专饷。并著源源筹拨。以资接济。原单均著摘钞给阅看。将此由四百里谕知李鸿章、沈葆桢、吴元炳、文格、涂宗瀛、并传谕广麟知之。　　

○壬戌。遣官祭关帝庙。　　

○癸亥。户部尚书魁龄因病奏请解任。允之。现月　　

○赏春荣、载巾、穆齐贤等、三等侍卫。文辉、德平、海明、庆瑞、保元、庆俊、全升等、四等侍卫。均在大门上行走。明发　　

○甲子。谕内阁。前据国子监司业汪鸣銮奏、杭州旗兵强买寻衅。招党持械。伤毙铺伙。凶犯潜匿营内等情。当经谕令果勒敏等、严拏案犯。定拟具奏。兹据奏称。上年十月闲。有山东德州销档旗人郑听即荣福。在联桥地方茶叶铺强买茶叶。该店不允。致相争殴。马甲哈山保等、往劝争打。致店伙方正恩等受伤。首犯脱逃等语。旗兵恃强滋事。实属目无法纪。该将军等、平时既约束不严。事后又不能将逸犯立时拏获。咎无可辞。果勒敏、济禄、均著交部议处。仍著分饬勒拏逃犯郑听即荣福务获。归案严讯。分别重惩。至该营虽无彻夜不闭情事。仍当严定营规。饬令各营官照保甲章程。设立门牌。稽查奸宄。毋任兵丁再滋事端。现月　　

○又谕。万青藜等奏、六门四镇。及卢沟桥、赵村、鲍家庄、各粥厂。请展限续赏银米各折片。现在粮价未平。近畿各粥厂。贫民就食犹多。加恩著照所请。所有六门四镇。及卢沟桥加厂。共十一处粥厂。自本月起。再展限两个月。赏给粟米一千四百石。并筹拨银二千两。饬令撙节动用。其赵村鲍家庄两厂。著一并再行展限两个月。仍每月赏米一百二十石。以赡穷黎。

现月

　　

○又谕。万青藜等奏、恳将粥厂展限。并请加赏银米一折。京师粮价未平。贫民生计仍艰。所有普济堂、功德林、粥厂。加恩著再展限两个月。赏给粟米四百石。并由崇文门税课项下。拨给经费银四百两。以济穷黎。现月　　

○又谕。左宗棠奏、覆陈刘典病难速痊。亲年笃老。恳准开缺回籍。并请＜闲＞员帮办各折片。通政使司通政使刘典。著准其开缺回籍。前任浙江巡抚杨昌浚。著赏给四品顶戴。帮办甘肃新疆善后事宜。刘典著俟杨昌浚驰抵甘肃后。再行交卸回籍。剿捕　　

○谕军机大臣等。本年春闲。直隶各属亢旱。农田播种失时。现在虽经得雨。而秋成能否收获。尚难豫定。近闻河闲献县等处。竟有蝻孽萌生。民闲当饥馑之余。若禾稼复被虫伤。何以堪此。著李鸿章速即查明。如有蝻孽。即行饬属实力摉捕。勿任孳生为害。其余各属。仍当随时派员查勘。毋稍疏忽。将此谕令知之。现月　　

○杭州将军果勒敏奏、乍浦驻防兵房。俟兵部拨定防兵后。再行筹修。从之。随手　　

○钦差大臣左宗棠奏、兰州城垣修理银数。由本任养廉拨还。得旨。左宗棠著交部从优议叙。此项工程。免其造册报销。随手　　

○调工部尚书景廉为户部尚书。以都察院左都御史荣禄为工部尚书。镶白旗汉军都统文煜为都察院左都御史。现月　　

○以惠郡王奕详为镶红旗汉军都统。明发　　

○纂修官长绍恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅三月二十三日正总裁那恭阅四月十六日专司藳本陆恭覆阅壬子六月十二日　　

徐恭阅二签闰六月十一日

　　

荣恭阅一签八月十五日副总裁唐恭阅一签九月十九日　　

宗室宝恭阅一签三月二十一日

　　

郭恭阅四月十六日　　

熙月日初校修改下卷贰拾柒签朱翰章恭校陈恭阅三签五月十九日复校修改下卷贰签曾文玉详校宗室麒月日总校修改下卷贰签田智枚总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之七十四　　

光绪四年。戊寅。五月。乙丑。谕内阁。御史秀文奏、请慎拏仓匪以免拖累一折。据称匪徒搅扰仓务。多有挟嫌捏告等情。而两翼弁兵奉旨查拏。动辄百余人。借端抢掠财物。往往误拏良民。并有私行拷问情事。请嗣后查办仓匪。密交仓场。派员访拏等语。匪徒搅扰仓务。自应严办。惟必须访查明确。方可摉拏。岂容借端滋扰。嗣后步军统领衙门。务当严饬派出弁兵。慎密查拏。不准有妄拏良民、及借端骚扰情事。至食场衙门。本无缉拏人犯之责。该御史所请。著毋庸议。现月　　

○谕军机大臣等。额勒和布等奏、乌城防兵。欠饷过多。现在库款罄尽。月饷更无从支放。请饬拨款。并催欠饷等语。该城防兵。需饷孔亟。著户部筹拨有著之款。十五万两。俾得补放兵丁历年欠饷。并著李瀚章、梅启照、潘霨、饬令各藩司。即将光绪三年十二月闲、户部指拨乌里雅苏台月饷银。各二万四千两。迅速解至察哈尔都统衙门。转解乌城。以济急需。将此由四百里谕知李瀚章、梅启照。并传谕潘霨知之。现月　　

○署云南巡抚杜瑞联奏、滇省各员捐助晋赈银两一折。得旨。所捐银两。均著照各省赈捐章程请奖。学政李岷琛、请赏加升衔顶戴之处。著户部议奏。折包　　

○赏撤回原营之洋炮教习、五品顶戴鸟枪护军兴瑞四品衔。折包　　

○丙寅。谕内阁。李鸿章奏、印委各员办赈不善。请分别惩处等语。直隶吴桥县知县吴积旬□金、于去秋该境灾分。查勘未能平允。今春散赈。又多草率。著暂行革职留任。如再不知愧奋。即著严□□□尔□治罪。保定粥厂委员。候补知县刘凝钧、滥用丁役。致滋弊端。著即行革职。永不叙用。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等。现在京师银价长落不定。粮价物价。均未能平。于民闲生计殊有关系。著万青藜彭祖贤体察情形。应如何酌量平价之处。妥为办理。毋任商贾居奇。致闾阎益形拮据。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。李鸿章奏、景州富绅赵志和等、阻挠赈务。访闻讼棍张丕振等、主谋买奏。已咨顺天府。将廊房头条胡同永顺首饰楼梁姓。及布巷子布庄贾恒顺速拏等语。现在已否拏获。如尚未获。著万青藜等、饬属迅速查拏。讯明确供。咨覆李鸿章办理。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。前据曾国荃奏□□□尔□署山西保德直隶州知州朱焜、巧于聚敛。营私忘公。当降旨将该员革职。兹据都察院奏。山西职员康凤翔等、遣抱。以良吏蒙冤等词。赴该衙门呈诉。据称朱焜、前署保德直隶州知州时。实事求是。因上年饥馑荐臻。未肯追呼。将该州上忙钱粮。冒为垫借。并非聚敛。遇事力任其难。虽患疾不恤。实未营私等语。案关属员被□□□尔

□。绅民呈请昭雪。虚实均应确查。以昭公允。著阎敬铭确切查明。据实具奏。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、请准丁日昌于赈捐未竣之前。仍专折奏事。得旨。丁日昌所办赈捐事务。准其专折具奏。折包　　

○又奏、请将故绅原任浙江布政使沈兆沄、入祀天津县乡贤祠。下部议。折包　　

○又奏、请将前长芦运司杨霈等、附祀文谦专祠。从之。　　

○以正黄旗汉军都统安兴阿署镶黄旗蒙古都统。礼亲王世铎署正蓝旗满洲都统。正红旗满洲副都统熙拉布署正蓝旗蒙古副都统。明发　　

○以捐助晋赈。赏通政使司副使夏家镐二品顶戴。予福建台湾道夏献纶优叙。随手　　

○以捐助赈款。予直隶绅士刘景芬等、建坊如例。随手　　

○以赈捐钜款。赏台湾绅士林维源母钟氏、扁额曰尚义可风。折包　　

○以办理洋务赈务。积劳病故。予道员朱其昂优恤。折包　　

○以义烈捐躯。旌表湖南善化县民赵世权未婚妻、试用训导黄兆璠女咏兰。折包　　

○丁卯。谕内阁。巡视中城御史讷隆阿等奏、请将五城饭厂及绅捐粥厂。再行展限各折片。现在粮价尚未平减。贫民糊口维艰。所有五城十五厂。著加恩再展限两个月。至五城之朝阳阁、育婴堂、打磨厂、长椿寺、关帝庙、圆通观、梁家园、各粥厂。据称经费不敷。仍照旧请领米石等语。即著照所拟办理。现月　　

○又谕。曾国荃奏、前山西按察使瑛棨、在途病故。请准入城治丧等语。大员病故。准令入城治丧。向系出自特恩。非臣下所能率请。该抚请准入城治丧之处。殊属非是。曾国荃著传旨申饬。现月　　

○稽查山西赈务前工部右侍郎阎敬铭等奏。筹画赈款。请变通佐杂及现任各员收捐章程。下部议。折包　　

○又奏、晋省得雨较迟。春收无望。请将赈抚展至八月停止。从之。折

包

　　

○又奏、遵旨议覆国子监司业宝廷所陈分贷之法。请暂缓办理。至开捐赈济各节。请俟西成丰稔。再行议办。报闻。折包　　

○又奏、请将山西绛州直隶州知州陈世纶、赵城县知县刘祥瀚、入祀名宦祠。允之。折包　　

○以办赈积劳病故。予甘肃巩秦阶道张树菼、山西绛州直隶州知州陈世纶、赵城县知县刘祥瀚等。交部议恤。现月　　

○以捐助晋赈。予道员朱其昂之母陆氏等、扁额建坊如例。折包　　

○上以夏至。祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○戊辰。署盛京将军崇厚等奏、审明已革员外郎魁升、捏名置地。抗传殴差。按律定拟。请饬议覆。得旨。下部议。随手　　

○毛昶熙丁忧。调礼部尚书万青藜为吏部尚书。以都察院左都御史徐桐。为礼部尚书。户部右侍郎翁同和。为都察院左都御史。现月　　

○调礼部右侍郎藩祖荫。为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。仍兼署工部左侍郎。以内阁学士冯誉骥。为礼部右侍郎。仍兼署刑部左侍郎。现月　　

○己巳。派户部尚书董恂。为实录馆总裁官。刑部尚书桑春荣。为武英殿总裁官。吏部右侍郎童华。为国史馆副总裁官。现月　　

○命协办大学士兵部尚书沈桂芬。为翰林院掌院学士。现月　　

○庚午。夏至。祭地于方泽。遣怡亲王载敦恭代行礼。　　

○命科尔沁亲王伯彦讷谟祜管理武备院事务。明发　　

○辛未。谕军机大臣等。崇厚、本日已有旨派充出使俄国钦差大臣。现在新疆厎定。伊犁为俄兵驻守。未据交还。首逆白虎处等。逃往俄疆。尚未交出。该国修约事宜。亦久未定议。崇厚尚能办事。于中外交涉情形。亦俱熟悉。是以特派前往驻扎。相机办理。该署将军。即将任内现办事件。交代清楚。遵旨来京陛见。将此谕令知之。　　

○又谕。载赓载农殴伤伊父。法无可宽。著派右宗人载治、即日带领章京。将载赓载农带至伊坟茔处所。饬令自缢。以昭炯戒。现月　　

○总理各国事务衙门奏、遵旨照会俄国使臣。催交白彦虎。并与俄使面论一切情形。报闻。折包　　

○又奏、前塔尔巴哈台参赞大臣英廉、办理交涉事件未合。请交部议处。从之。随手　　

○闽浙总督何璟奏、闽省度支不敷。请停缓解京协饷。下部速议。折包　　

○署福建巡抚吴赞诚奏、病体未痊。难胜署任。请收回成命。得旨。吴赞诚仍著署理福建巡抚。用副委任。毋许固辞。随手　　

○命署盛京将军崇厚、充出使俄国钦差大臣。随手　　

○以崇厚来京陛见。命盛京户部侍郎岐元署盛京将军。兼管奉天府府尹。岐元所署之盛京刑部侍郎。命盛京礼部侍郎苏勒布兼署。随手　　

○壬申。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。照例　　

○谕军机大臣等。近日京师钱价长落不定。由于民闲挑剔小钱。而小钱之伙。由于私铸之盛。于闾阎生计大有妨碍。著步军统领衙门、顺天府、五城御史。一体严密查拏。毋令私铸肆行。致坏钱法。并闻钱店纷纷关闭。殊属不成事体。并著妥为弹压。毋任奸商借故歇业。罔利营私。以致小民苦累。将此各谕令知之。现月　　

○山东巡抚文格奏、筹款修理泰山碧霞祠。报闻。折包　　

○乌里雅苏台将军额勒和布等奏、已革花翎即补防御甲兵永春、被□□□尔□后深知愧奋。请赏还原官翎枝。下部议。折包

　　

○江南织造明勋奏、制帛诰轴等款。请复旧制以节帑金。下部知之。折包　　

○以乌里雅苏台防剿出力。赏员弁孙秀等翎衔顶戴有差。折包　　

○以管台出力。予台吉奇达喇巴拉等、翎衔顶戴有差。折包　　

○廓尔喀国王恭进谢恩表文。并贡物金丝缎一疋。押表金丝缎一疋。廓尔喀金钱五圆。折包　　

○甲戌。以神灵显应。甘澍均沾。特颁浑源州恒岳庙。五台山龙神庙。扁额二方。曰。三农有庆。六穗告登。现月随手　　

○谕军机大臣等。曾国荃奏、晋省续得雨泽。请颁扁额。并现在筹办情形一折。已明降谕旨。颁给扁额矣。山西被灾较重。现虽叠沾雨泽。而粮价仍未平减。南路播种无多。民生困苦。轸念殊深。仍著该抚妥为赈抚。并筹给籽种。督饬民闲广为种植。以资接济。前据该抚奏报三月分粮价。与此次所奏河东粮价。大小米每石四十五六两不等。省城大小米每石钱三十五六吊文。何以大相悬殊。著即查明具奏。上年五月二十八日。据曾国荃奏、请颁给晋省关帝庙等处扁额八方。当经谕令俟得有甘霖。即行具奏。本年四月十七日。该抚请颁省城关帝庙及本日请颁浑源州恒岳庙各扁额。是否即在上年所请之内。及此外未经颁扁各庙。著曾国荃即行查明。奏请颁发。将此谕令知之。现月　　

○哈密办事大臣明春奏、伯克密尔杂特等殉难。请暂给伊弟拜杂特、三品阿奇木伯克衔。下理藩院议。随手　　

○以伯锡尔福晋迈哩巴钮、旋回哈密。情形困苦。加恩赏银二万两。明

发

　　

○乙亥。谕内阁。前因京师钱价长落不定。钱店多有关闭。于民闲生计殊有关系。谕令步军统领等衙门。严拏私铸。妥为弹压。兹据步军统领衙门奏称。近因私铸搀杂。街市挑剔小钱。致钱价无定、钱店关闭者不少。现将借端滋扰抢夺之犯。及有意牟利潜逃之奸商。拏获数起。拟先行枷号。押赴各街示众。再行按律治罪。以儆效尤。至私铸人犯。现已拏获数案。送部讯办。日来市肆渐次安帖等语。仍著该衙门督饬员弁。随时妥筹整顿。毋任奸商借端罔利。至累闾阎。并仍严拏私铸人犯。以重圜法。现月　　

○谕军机大臣等。给事中舒璧奏、请严拏私铸一折。近日京师市肆。私钱充斥。以致物价翔贵。于闾阎生计。大有妨碍。业经谕令步军统领等衙门。一体严拏私铸矣。兹据该给事中奏称。直隶一带。私铸匪徒。或在河内船中。或在山隅。或在幽僻村庄等语。私铸坏乱圜法。亟应严拏惩治。著李鸿章饬所属州县。随时认真查拏。务获惩办。毋稍疏纵。将此谕令知之。现

月

　　

○又谕。顺天府奏、八旗兵饷。请加放官铸大钱等语。著军机大臣。会同户部妥议具奏。再各省应解云南铜本银两。欠解若干。并著户部查明。催令迅速筹解。毋稍延缓。现月　　

○库伦办事大臣英奎等奏、帑项支绌。请将调库防察哈尔马队官兵。暂行酌减。并请拨部款以济兵食。下部议。折包　　

○命户部右侍郎潘祖荫、礼部右侍郎松森、刑部右侍郎钱宝廉、都察院左副都御史张沄卿、为考试汉御史阅卷大臣。现月　　

○丙子。署吉林将军铭安等奏、请将候补知府余沛恩等、留营差委。允之。折包　　

○又奏、加饷练兵。渐著成效。剿捕吃紧。请免扣底饷。从之。折包　　

○察哈尔都统穆图善奏赴库官兵。酌撤一半。拟令前起前进赴库。后起缓进。得旨。此项后起官兵。即著毋庸派往。折包　　

○又奏、请拨驼马。调济台务。允之。折包　　

○丁丑。谕内阁。前据御史邓庆麟、奏□□□尔□光禄寺署丞敬惠揽权营私各款。当派贺寿慈、恩承、秉公查办。兹据查明敬惠被□□□尔□拨借款目等节。或遵照例章办理。或有案可循。或已回堂。或未遗失。尚无揽权营私积压克扣各情弊。惟于应放油行银两。因当日传领未到。以后并不认真催领。辄以纂办则例。率行具稿借用。且称系已放未领之款。情近挪移。虽未动支。而从前蒙混之咎。究无可辞。其另加平余一节。虽为办公之用。亦非始自该员。惟经手动支。并不立案。办理殊属草率。敬惠著即撤去一切差使。交部议处。即著该衙门将加扣平余一项。详细查核。如可裁减。即行改归旧章。傥必须藉资办公。亦应妥议章程。务昭核实。其所短铜器三千余件。应如何勒限赔缴。并以后派带印钥。如何添派同办或帮办人员。以杜专擅之处。一并奏明办理。现月　　

○又谕。铭安奏、遵查遣犯刘鸿恩私逃回籍。闻拏复回配所。来去日期。确有实据。并胪列该犯恶迹。请饬严办等语。著刑部按照所陈各节。研讯明确。从严惩办。毋稍宽纵。现月　　

○谕军机大臣等。御史英俊等奏、郎中刘绳治。捐助资善堂经费银一千二百两。请照晋省赈捐章程给奖等语。著户部议奏。现月　　

○又谕。铭安奏、遵查遣犯刘鸿恩在配脱逃。闻拏仍回配所。确有证据一折。已明降谕旨。令刑部确审严办矣。该犯匪党李幅。业经拏获。其余党与甚众。现在是否安静。该署将军务当随时查拏惩办。以靖地方。犯子刘麟书。平日能否安分。有无劣迹。并著饬属查访。据实具奏。将此密谕知之现

月

　　

○又谕、沈葆桢奏、洪泽湖水江水同时并涨。运堤吃重。吴元炳奏、近日捕蝗情形。暨派兵协同扑捕各折片。江南各属蝗孽萌生。上年冬闲。及本年叠次摉捕。已有一百数十万斤之多。现在上元等州县。及何垛等场。又有蝻子萌生。其余各处。尚未据报。亟宜速行扑灭。弭患未萌。吴元炳现派新兵等营。协同各处农丁。合力摉捕。即著沈葆桢、吴元炳、严饬各该地方官。督率农佃。多雇人夫。会同所在防营。饬派勇丁。趁此甫经萌动之时。尽力摉穵。务期一律歼除。毋留遗患。洪泽湖水陡长。江水同时并涨。运堤叠出险工。著沈葆桢、文彬、饬令淮扬海道。实力保护。随时认真防范。毋稍疏虞。并饬令各营。竭力捕扑蝗蝻。以期彼此兼顾。将此各谕令知之。现

月　　

○以捐设粥厂经费逾万。予候选运同王海建坊如例。现月　　

○戊寅。热河都统延煦奏、围场应征课银。拟照地丁钱粮章程办理。报闻。随手　　

○以玩视民命。革土默特旗署印务协理巴萨尔多尔吉等职衔。并将札那希里札朗阿、交部严议。随手　　

○纂修官田智枚恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅三签三月二十三日正总裁那恭阅四月十六日专司藁本陆恭覆阅壬子六月十三日　　

徐恭阅一签闰六月十二日　　

荣恭阅八月十五日副总裁唐恭阅一签九月二十日　　

宗室宝恭阅三签三月二十一日

　　

郭恭阅四月十六日　　

熙月日初校修改上卷叁拾陆签张振湘恭校陈恭阅五月二十一日复校修改上卷无宋子联详校宗室麒月日总校修改上卷贰拾伍签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之七十五　　

光绪四年。戊寅。六月。己卯朔。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐照豫庄诚皇太后安。至戊申皆如之。　　

○庚辰。谕内阁、前任都统奕山。由侍卫出师回疆等处。荷累朝知遇之隆。洊升将军都统。补授御前大臣内大臣。前因年逾八旬。蒙恩准其开缺。仍留一等镇国将军。赏食全俸。方冀遐龄克享。恩眷长承。兹闻溘逝。殊深轸惜。加恩著赏给陀罗经被。派贝勒载滢带领侍卫十员。即日前往奠醊。赏银一千两。经理丧事。由广储司给发。并照例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。伊曾孙头品荫生毓照。著赏给郎中。应封宗室毓楷。著赏给主事。用示笃念耆臣至意。现月　　

○抚恤朝鲜国遭风难民如例。随手　　

○辛巳。谕内阁、前据御史世泰奏奉天昌图府知府赵受璧。信任门丁、苛敛商民等款。当经谕令崇厚等查明□□□尔□奏。兹据奏称、赵受璧被□□□尔□信任门丁、苛敛商民、需索财规场规、及纵放凶犯盗首各节。现经逐款查明。情节殊不相同。即著毋庸置议。至所称在籍县丞费宗尧。上年因捏报抢劫。经该府据实详明缉拏。费宗尧有进京散布谣言之事。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体访查。如实有其人潜来京城。即行严拏。解交崇厚等讯办。现月　　

○又谕、崇厚等奏、遵查奉省情形。在京宗室。难以再议移居。著即毋庸办理。至所请将旧居、及原移居宗室、变通升途一节。著宗人府会同吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、刘坤一、张兆栋奏、查办翁源县属土匪、暨防堵贺县等处匪徒情一折。广东翁源县土匪刘发盛。纠党攻劫县属茶园铺。连平州土匪。亦纠党攻破翁源县属贵塘铺。均各劫踞围楼滋扰。经刘坤一等檄饬兵勇。分往剿捕。业将茶园铺贵塘铺攻毁。歼毙匪徒多名。地方肃清。惟匪首刘发盛及余党尚多逃匿。深恐余孽复萌。致贻后患。该督等务当严饬所属。一体认真查拏。尽数弋获惩办。毋任远扬。此次剿匪出力人等。著俟刘发盛各犯拏获后。再行择尤酌保。毋许冒滥。至广西贺县岑溪藤县苍梧博白等处。均有土匪聚集滋事。亟应迅速扑灭。刘坤一等现已添拨兵勇。扼守连州肇庆。藉固边防。并饬总兵张得禄等。察看情形。就地添募。以厚兵力。即著檄令在事各同。严密布置。遇有匪徒蠢动。即行越境夹击。以剿为防。毋得稍分畛域。杨重雅务当饬令各属。认真缉拏匪徒。毋任句结蔓延。酿成钜患。并将各处饥民。安插抚恤。免致流而为匪。该省伏莽尚多。必须悉数殄灭。著即严饬道员王达材等。随时摉捕。会同广东兵勇。协力兜击。以期绥靖地方。毋得养痈贻患。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、直隶灾区甚广。待赈孔殷。奉拨各直省赈粮漕米。均一律收竣散放。报闻。　　

○壬午。谕内阁、曾国荃奏、胪陈山西目前要务一折。山西值兹大祲之后。闾阎疮痍难复。亟应将应办事宜。妥为经画。以培民气而救时艰。该省荒地甚多。应即详细清查。招来开恳。曾国荃现拟酌给贫民籽种。至无人地亩。准其族邻或客民承种。分别办理。如本户归来。俟次年播种之时。方许认回。傥五年后本户不回。即由佃种之人。承为永业等语。即著督饬地方官。实心筹办。务臻妥善。我朝成宪。将丁粮归入地粮。山西有未尽一律办理之处。著照所请。按户稽查。将有丁之粮。归之于地。并准将缺额之丁。无丁之粮。核实酌减。该抚即派妥员。会同该管道府。确切详查。奏明办理。该省徭役。各县摊派不同。该抚所陈均减差徭。以免此轻彼重。并除虚粮认差之弊。均依议行。即著严檄州县。不准借端苛派。如有擅索车马支应者。即将舞弊之人。照例治罪。并将该管官吏□□□尔□处。至招集流亡。筹补仓谷。整饬盐务。裁减练饷各事宜。并著随时妥筹。次第举行。用副轸念民依至意。现月　　

○又谕、左宗棠奏、请将办理粮运侵克贪冒之参将。革职讯办等语。提督衔记名总兵甘肃灵州营参将萧兆元。办理包头粮运局务。经左宗棠饬令停采撤局。乃竟任意迟延。并不回营销差。经手各批军粮。多未运到。并有侵

蚀勒扣采价运脚等情弊。亟应彻底根究。萧兆元著先行革职。归案讯办。现月

　　

○又谕、前因回疆肃清。赏给提督黄万鹏骑都尉世职。兹据左宗棠奏。该提督业经得有骑都尉世职。该督折内。误将底衔书作云骑尉世职。以致重复。请改加世职等语。黄万鹏著改为赏给二等轻车都尉世职。左宗棠缮折错误。著交部察议。剿捕　　

○直隶按察使黎兆棠因病乞休。以直隶津海关道丁筹昌为直隶按察使。　　

○赏前陕甘总督杨岳斌之父前直隶独石口副将杨秀贵、并其母向氏、御书扁额。曰教忠裕后。从山西巡抚曾国荃请也。　　

○缓征山西忻黎城高平三州县被灾地方钱粮。随手　　

○癸未。谕军机大臣等、刘秉璋奏、本年四月闲。有朝鲜国商民。文字用、朴奎恒二名。前赴江西省城售卖高丽薓。现委员伴送赴京等语。朝鲜国商人。例应在中江地方交易。此次据文字用等供系随同本国贡使至京。何以复往安徽江西等处卖薓。著礼部催提该商民到京。详细查讯。是否边民冒充外国商人。借以渔利。抑实系朝鲜贡使随人。私行出外贸易。并应如何查照定例。申明禁约之处。一并奏明办理。将此谕令知之。现月　　

○甲申。山东巡抚文格奏、晋豫二省、及陕西之同州等处。荒旱成灾。督同司道分别倡捐。并劝谕官商捐助。共集银五万两。分解各该省以资接济。报闻。折包　　

○命大学士载龄为体仁阁大学士。折包　　

○以詹事府少詹事崇勋为詹事。折包　　

○丙戌。谕军机大臣等、詹事府右庶子宝廷奏、请借局钱放给八旗兵饷一折。著户部速议具奏。现月　　

○豁免陕西各属。光绪元二三等年。民欠地丁银两。及道仓本色粮石。

现月

　　

○丁亥。文宗显皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○戊子。谕内阁、前据潘鼎新奏、总督刘长佑袒庇楚勇等节。当经谕令丁宝桢确查具奏。兹据查明该前抚所奏。或事出有因。或传闻失实。惟提督胡中和。于催饷遣勇一节。并不查明溃勇数目。划清月日。算齐口粮。依数缴回。乃含混支领。将盘费一项。空粮赢余。作为遣散赏需。虽无侵吞情事。实属意存见好。胡中和著褫去黄马褂勇号。以示薄惩。知府魏鼎勋。知州李光舒。与在省各官往来。征逐饮食。虽无钻营串合各情。殊属不知检束。均著暂行革职。交该督抚认真察看。盐法道沈寿榕。与魏鼎勋等往来亲密。虽无钻营串合各情。究系不知远嫌。且平日声名平常。著即开缺送部引见。潘英章以曾任实缺直隶州知州人员。借补同知。与例既符。著毋庸置议。刘长佑之子刘思谦。既未干预公事。亦无与官员往来、及娶部民为妾情事。亦毋庸议。刘长佑于魏鼎勋李光舒等。与各官往来征逐。未能随时觉察。殊属疏忽。著交部议处。现月　　

○又谕、刘长佑奏、请将亏欠铜本之游击革职勒追一折。游击杨联桂。请领铜本银两。并不赶紧采办解交。经两次勒限严催。尚欠银五千六百余两之多。若不从严惩办。何以肃铜政而儆效尤。提督衔总兵云南提标游击杨联桂。著暂行革职。勒限两个月全数完缴。傥再逾限不交。即行照例从严究追。以昭炯戒。现月　　

○又谕、出使大臣陈兰彬奏、请调员差遣等语。著该部按照单开各员。饬令前往听候差遣。洋务档　　

○谕军机大臣等、黎培敬奏、黔省筹办善后。需饷甚殷。苏省统捐分成。事多𫐖轕。若如所议。以分解甘省银两。全数解黔。则收数多寡。实难豫定。请饬江苏仍照原协数目。按月协济等语。黔省需饷紧急。该抚既称将甘捐分成并归黔省。实难敷用。此项银两。即著吴元炳毋庸拨给。仍照原协贵州饷需数目。酌量情形。按月筹拨协济。并著从宽筹画。不必仅以月协一千两为定数。俾应急需。前据御史张观准奏。东三省遣撤官兵。往往私带征防处所幼丁回旗。请饬该将军查明。出给路照。遣令回籍。并饬各省督抚。令各该州县。于此项幼丁到籍后。妥为安插。缴照日不准吏役索费等语。已谕令各该将军查办。著黎培敬饬令地方官。于该幼丁回籍时。妥为办理。将此各谕令知之。现月　　

○四川总督丁宝桢奏、川省绅民办理捐输。协济饷需。恳恩加广文武学额、暨乡试中额。得旨、下所司议。折包　　

○旌表过门守节四川成都县候选县丞孙定品未婚妻刘氏。折包　　

○己丑。谕军机大臣等、锡纶奏、查明喇嘛库伦欺陵俄官一案。咨会左宗棠等酌核办结。并会筹塔城边防。及所拟拨兵暂易塔城局面。函致金顺酌定各折片。俄国官员叠被喇嘛库伦地方人民欺侮。现经锡纶查明起衅缘由。将棍噶札拉参所具供词日记等件照录。并所拟办法。咨行左宗棠、金顺、酌定办结。即著左宗棠、金顺、详慎酌核。妥筹办理。以期迅速结案。英廉等应得处分。并著该督等一并议奏。塔城边防紧要。积弊甚深。锡纶现在力图整顿。该参赞大臣。既称一切机宜。由金顺就近相助。并由左宗棠指示遵行。所有塔城刻下应办事务。及拨兵暂易该处局面各节。统著左宗棠、金顺、锡纶、妥为会商。奏明办理。原折片著钞给左宗棠、金顺阅看。将此由五百里各谕令知之。洋务档　　

○庚寅。谕内阁、现在京师粮价昂贵。八旗兵丁。生计维艰。加恩著将向放二成钱文之兵丁。及闲散宗室。觉罗等。照现放章程。赏给两个月二成饷钱。其向不搭放钱文者。著户部按照此次所赏两个月二成饷钱之数。折银赏给。以示体恤。现月　　

○又谕、钱法所以便民用。私销私铸。例禁綦严。近来京师私钱充斥。以致物价腾贵。于闾阎生计。殊有妨碍。闻近京一带。多有匪徒私销官钱。改铸渔利。亟应严拏惩办。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、直隶总督、懔遵前旨。各饬所属。一体严密查拏务获。按律惩治。并著该衙门于京城各门。认真稽查。毋任私钱偷运入城。傥查有胥役通同舞弊。得钱卖放等情。尤应严办。至各直省。亦难保无匪徒私铸情事。著该督抚严饬地方官随时拏办。以重圜法。现月　　

○谕军机大臣等、户部奏、各省关续拨滇省铜本银两。请旨饬催。并请饬云南运解京铜各折片。各省关续拨滇省铜本银两。自光绪三年六月闲。经户部奏准后。迄今已及一年。除湖南应解之二万两。业经报解外。广西尚欠解银一万两。粤海关欠解银六万两。又旧拨案内。欠解银二万两。江西欠解银十九万两。此外浙江、四川、广东、河南、及太平关。均未报解。现在滇省采办京铜。需款甚殷。各省关亟应迅速筹拨。岂容任意延宕。著各该督抚监督等。将欠解铜本银两。赶紧筹解。限于本年年内。埽数解清。仍先将批解起程日期。报部查核。傥再延不报解。或解不足数。贻误要需。即由户部将该藩司等。指名严□□□尔□。京师鼓铸钱文。急需运解铜斤。以资应用。著刘长佑、杜瑞联、督率所属。将前次欠解之铜。陆续起运。埽数解京。毋稍延误。其续拨铜本银两。并著遵照提拨奏案。源源采办。按期起解。不准擅行挪用。故意稽迟。将此由四百里谕知刘坤一、刘长佑、丁宝桢、刘秉璋、梅启照、涂宗瀛、张兆栋、杨重雅、并传谕杜瑞联、俊启知之。现月　　

○又谕、本日已明降谕旨。将广科调补杭州将军。令其毋庸来京请训矣。杭州驻防营制。素尚整齐。近因拨补各处兵丁。不能遵守营规。竟有滋事之案。亟应认真整顿。广科到任后。务当约束兵丁。整饬营伍。处处实事求是。勿得铺张扬厉。徒事矜夸。遇有旗民交涉事宜。并著与该抚和衷商办。务使兵民相安。不准固执己见。将此谕令知之。现月　　

○又谕、前于同治十年闲。据丁宝桢奏、整顿水师营务。嗣经购办拖罾□□曾舢板各船。分泊登州荣成等处。并派候补道李宗岱。总统登荣水师。数年以来。该处操防情形若何。此项船只。及一切军机。是否合用。该营应否派委总统。著文格查明具奏。道员李宗岱。总统此军。能否得力。现任登荣营副将龚文林。总统水师。能否胜任。并著随时察看。据实具奏。将此谕令知之。现月　　

○命杭州将军果勒敏、副都统济禄、来京当差。调西安将军广科为杭州将军。宁夏将军克蒙额为西安将军。乍浦副都统富尔荪为杭州副都统。以镶白旗蒙古都统善庆为宁夏将军。明发　　

○辛卯。谕内阁、前据庆春奏、承审乌兰察布正盟长格楚克。呈报台吉聚众抢印。其子达尔玛济尔第、被控与署札萨克色楞。句串将茂明安旗札萨克、悬缺不办承袭等情一案。供词狡展。当经降旨。将协理台吉色楞等解职审讯。兹据瑞联审明具奏。此案贝勒格楚克于袭职一案。稽压延阁。又拟放协理台吉色楞。改名蒙混。并不能约束其子达尔玛济尔第。致启讼端。率报抢印。咎实难辞。著革去盟长。仍交理藩院严加议处。达尔玛济尔第。恣意妄行。毫无忌惮。著革去头等台吉。仍交理藩院严加议处。色楞即萨林丕勒。不能勤慎奉公。滥听指授。实属疲软无能。著革去协理台吉。仍交理藩院严加议处。二等台吉梅楞三保等。于审讯各节。据实供明。尚无不合。均著开复解职处分。现月　　

○河南巡抚涂宗瀛奏、各省疆臣、及文武各员。捐廉助赈。请饬部优叙。以昭激劝。从之。随手　　

○以豫亲王本格为镶白旗蒙古都统。明发　　

○以记名副都统世禄为乍浦副都统。明发　　

○壬辰。以神灵显应。颁山西省城文昌庙扁额。曰瑞气联珠。吕仙庙扁额。曰云鹤飞来。北岳庙扁额。曰宝符玉检。龙神祠扁额。曰符瑞昭明。河神祠扁额。曰大宝鸿德。风神祠扁额。曰和德平威。太原府城隍庙扁额。曰山河保障。现月随手　　

○以总缉私盐出力。予山西通判魏祖晋奖叙。折包　　

○癸巳。谕军机大臣等、刘长佑等奏、滇省协饷铜本。各省关批解日绌。请饬速解一折。滇省新常饷项。各省关欠解甚多。光绪二年七月闲。酌提浙江等七省协济新饷。并严谕各该督抚。按月解济。乃据奏自光绪二年起。至本年三月止。除江西长解银四万两外。其浙江等六省。共欠解银三十三万八千余两。滇省兴办诸务。待饷孔殷。著沈葆桢、李瀚章、丁宝桢、刘坤一、吴元炳、梅启照、张兆栋、邵亨豫、潘霨、崇福、严饬各藩司。查明欠解数目。迅速筹解。毋再延缓。致干□□□尔□处。至滇省常年兵饷欠解甚钜。著户部查照刘长佑等咨开各数。分析严催。采办京铜。需款尤急。著各该督抚监督。遵照本月十二日谕旨。赶紧筹解。务于本年年内埽数解清。所有奉拨解滇款项。务须迅速筹画。各清各款。毋稍牵混。刘长佑、杜瑞联、亦当分别应用。不得再行挪动。前据御史张观准奏。东三省遣撤官兵。往往私带征防处所幼丁回旗。请饬该将军查明出给路照。遣令回籍。并饬各省督抚。令各该州县。于此项幼丁到籍后。妥为安插。缴照日不准吏役索费等语。已谕令各该将军查办。著刘长佑、杜瑞联、饬令地方官。于该幼丁回籍时。妥为办理。将此由五百里谕知沈葆桢、李瀚章、丁宝桢、刘坤一、刘长佑、吴元炳、梅启照、刘秉璋、张兆栋、涂宗瀛、邵亨豫、杨重雅、并传谕潘霨、崇福、杜瑞联、俊启知之。现月　　

○以劝办赈捐出力。予协领文绪等分别奖叙如例。随手　　

○以历次擒获奉天首要马贼出力。赏直隶守备沈永奎等花翎。千总杨进山等蓝翎。余升叙加衔有差。折包　　

○甲午谕内阁、何璟等奏、本年四月闲。台湾府城。突被风灾。巡抚行署、及北城垛口。暨内外民房等处。多有坍塌倾折情形。并伤毙兵民等语。此次台湾遭风。究竟吹倒房屋。伤毙人口。实在若干。禾稼民房。及此外各属。有无被风之处。各澳师船。并商渔船只。有无失事。著何璟、葆亨、督饬台湾道夏献纶。确切查明。妥为抚恤。毋令失所。现月　　

○又谕、御史孔宪珏奏、河南吏治。积弊已深。请饬抚臣力求整顿一折。据称豫省官吏。向染河工习气。竞尚奢靡。所办公事。率多粉饰欺蒙。毫无实际。其于民瘼。略不关心。地丁正赋。任意亏空。平时豫行捏灾请缓。将已征钱粮。私饱囊橐。交代不结。拖延□山戊不□时。如遇恩诏。竟敢私改征册。捏官征为民欠。照例请免。其或历任年久。亏空愈深。上司亦虑吏议分赔。转隐忍而不举发。军务告竣后。荒地多已垦熟。照旧纳粮。亦多为州县私征入己。匿不升科。钱漕浮收之外。杂税等项。皆有陋规。州县之素性贪婪者。又复苞苴通行。以鬻狱为生财之术。草菅人命。颠倒是非。该省积习。州县之于院司道府。皆有节寿季规门包等项。并摊捐等款。名目浩繁。为历年亏空之由等语。前谕令涂宗瀛。访察该省贪劣各员。从严□□

□尔□办。兹据该御史所奏。吏治积弊情形。尚复成何事体。涂宗瀛甫经到任。务当破除情面。实力整顿。将各项陋规。悉予革除。摊捐各款。酌量裁减。钱粮严杜浮收。差徭不准苛派。力除捏灾陋习。申明交代限期。清查恳荒已熟之赋。严惩鬻狱受赇之吏。并随时考察属员。将贪劣素著、及才具平庸者。据实严□□□尔□惩办。毋稍轻纵。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、河南赈务。办理不善。率由臬司傅寿彤。前在署藩司任内。倚任非人所致。陕州直隶州知州查以谦。盗卖仓谷。折价入己。该司代为弥缝。河内县知县署祥符县知县赵集成。以勒索盐规被控。李鹤年勒令告病。该司为之求请复任。署安阳县知县路璜。因办赈荒谬撤任。又为营求复任。经该抚驳斥。请饬查□□□尔□等语。傅寿彤身任监司。宜如何破除情面。整饬吏治。若如所奏各情。尚复成何事体。著涂宗瀛秉公确查。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、直东交界。地势北高南下。防守河岸。当南重而北轻。文格现将南岸防营。调赴北岸。舍难就易。非慎重河防之道等语。前据文格奏。履勘黄河南北两岸堤工。并审度运河南北运口形势。分别酌办。当降旨照所请行。现既有人陈奏北高南下等情形。著文格悉心筹画。妥为布置。不得顾此失彼。致有疏虞。又据称贾庄侯家林。均在南岸。从前漫口。未经即时报明。致地方受害较重。嗣后当与河工一律办理等语。所有贾庄侯家林各工。即著照河工办理。傥有失事。即行驰奏。并将督率防护各员弁兵丁。照例惩处。将此谕令知之。　　

○乙未。灵桂出差。以兵部尚书广寿兼署吏部尚书。　　

○以贝勒奕𬘡。署镶白旗蒙古都统。理藩院尚书察杭阿署正蓝旗蒙古都统。正黄旗满洲副都统恩麟署左翼前锋统领。　　

○以河南开归陈许道德馨为江苏按察使。　　

○丙申。谕内阁、前据御史庆锡荣。奏□□□尔□江苏补用知府刘文棨。曾在浙江嘉善县署内。充当门丁。当将该员先行革职。交两江总督等查明惩办。兹据沈葆桢、吴元炳、奏称。查明刘文棨寄寓浙江嘉善县时。随伊父刘香在典肆生理。后由嘉善前赴上海。投营效力。得保官阶。实无充当门丁之事等语。江苏补用知府刘文棨。既据查明身家清白。并非贱役蒙捐。著开复原官。该员是否能胜知府之任。仍著沈葆桢等随时察看。现月　　

○又谕、沈葆桢奏、已故道员孝行可风。恳恩宣付史馆一折。前任江苏苏松太道冯焌光。前请开缺出关寻觅父柩。当经赏假一年。免其开缺。兹据奏称、该故员辞职远行。负骨万里。积劳病故。实属孝行可嘉。著照所请。准其宣付史馆。以彰至行。现月　　

○旌表五世同堂。九旬寿妇贵州道员叶正固之母。叶范氏。随手　　

○丁酉。以京师雨泽未沾。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载澂诣凝和庙拈香。现月　　

○谕军机大臣等、太仆寺少卿徐用仪奏、整顿圜法。宜收买私钱。以资鼓铸一折。著户部及钱法堂通盘筹计。如事属可行。即行妥议章程。奏明办理。现月　　

○旌表节妇贵州青溪县知县罗庆春之祖母罗邱氏。随手　　

○戊戌。谕内阁、前因春福等奏、遵查遣犯刘鸿恩。并未告假回籍。亦未潜逃。与铭安所奏情节不符。当令将刘鸿恩解交刑部审讯。兹据该部奏称。审明该犯。由台潜逃回籍。闻拏复回配所。供认不讳。按例定拟等语。刘鸿恩著照所拟。从重改发新疆效力赎罪。军台该管站员。看守丁役。有无贿纵情弊。著察哈尔都统查明具奏。前任察哈尔都统庆春。于遣犯刘鸿恩脱逃。失于觉察。春福并未确切查明。率以刘鸿恩未经潜逃覆奏。察哈尔都统穆图善。于刘鸿恩私自潜逃。率称查无确据。均属不合。著交部分别议处。副都统奎昌。著一并交部议处。寻兵部议上。得旨、福州将军前任察哈尔都庆春。著照部议罚俸六个月。准其抵销。察哈尔都统穆图善。著降一级留任。加恩准其抵销。乌里雅苏台将军。前任察哈尔都统春福。察哈尔副都统奎昌。应得降一级调用处分。均著加恩改为降三级留任。不准抵销。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、地方官玩视民瘼。请旨查办一折。据称直隶沧州知州杨琛。于领到赈米与捐输粮石。延不散赈。捏报秋成分数。并时与营员等聚赌。吏目车德符。贪婪索费。阻挠地方善举等情。所奏如果属实。亟应从严□□□尔□办。著李鸿章确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。另片奏、分守城镇之营官勇丁。久于其地。流弊滋多。请饬酌定拨换章程等语。即著一并确查。酌度情形。奏明办理。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。

现月

　　

○乌里雅苏台将军春福等奏、蒙员盟长札萨克辅国公密帕木散保札萨保、札萨克郡王多布沁札木楚等捐助城工。吁恳奖励。下所司议。随手　　

○以旷误卡班。革管围佐领德运等职。　　

○以不守军纪。革贵州游击熊焕章职。　　

○予办赈患疫身故知府余汝修。赐恤如例。随手　　

○予督收赈米落水淹毙。盐巡检黄启勋。如阵亡例优恤。并附祀蒯光烈等专祠。随手　　

○旌表直隶节妇孝妇朱王氏等。一千四十三口如例。随手　　

○旌表河南祥符县节妇朱杜氏。随手　　

○旌表四世同堂贵州寿妇叶杨氏。　　

○己亥。谕内阁、文格奏、办理洋务需才。请调员差委各折片。四川候补道彭毓棻。候选道杨澍。湖南补用知府麻维绪。均准其调往山东。交该抚差遣委用。前奉天府治中。候选知府高同善。著仍遵前旨。前往吉林。听候差遣。所请留于山东之处。著毋庸议。现月　　

○又谕、谭钟麟奏、在籍同知疑匪擅杀。请革职审办一折。湖北候补同知梁遇士。奉差回籍。与团首梁多士等。擅杀佘得升等六命一案。谭钟麟以案多疑窦。督饬署西安府知府等提讯。据梁遇士供认梁多士杀毙四命。伊同梁多士等杀毙二命不讳。惟坚称佘得升等持械呐喊。系属匪党。此外人证。佥称并无执械进街呐喊各情。实系疑匪妄杀等语。案关擅杀多命。亟应彻底根究。在籍湖北候补同知梁遇士。著先行革职。归案审讯。其在逃之梁多士等。一体查拏。务获究办。以成信谳。各省委员因差回籍。往往任意逗遛。易滋流弊。现在各督抚等委赴别省之员。如即系该委员本籍。均著撤回。另行派员前往。嗣后各该督抚等遇有差委事件。派员前赴他省。概不准即派籍隶该省之人。以杜弊端。现月　　

○谕军机大臣等、前据李瀚章奏、金顺订买俄粮价银。因江汉关款项不敷分拨。请将户部指提金顺协饷江汉关银八万两。粤海关银十二万两。改拨解鄂。当谕令沈葆桢等照数拨解。兹据李瀚章奏、应交粮价。业于应解南北洋海防经费。借拨凑给清楚。惟鄂饷支绌。无力筹还借款。请饬江海粤海两关。于应协该军饷内。改拨解鄂抵还等语。所有江海粤海两关。尚欠解银十六万两。著沈葆桢、刘坤一、吴元炳、俊启、于各该关嗣后应协金军月饷项下。各扣留银八万两。改拨解鄂。抵还海防经费借款十六万两。以清款项。将此由四百里谕知沈葆桢、刘坤一、吴元炳、并传谕俊启知之。现月　　

○以剿办马贼出力。赏吉林满洲正蓝旗协领德昌头品顶戴。世管佐领德玉二品顶戴。同知余浚等花翎。知州书瑞等蓝翎。余升叙加衔开复有差。随

手

　　

○庚子。谕内阁、前于五月初一日。寄谕李鸿章等。将晋豫两省、及直隶河闲等处。成灾州县。本年下忙钱粮。应否普行蠲免。其余毗连灾区。勘不成灾地方。有无应行蠲缓钱粮。查明具奏。又因河闲献县等处。闻有蝻孽萌生。于五月十五日。复寄谕李鸿章速即查明。饬属摉捕。其余各属。随时认真查勘。旋据曾国荃奏称。该省本年下忙钱粮。俟夏末秋初。再行体察情形。核实办理。直隶河南。尚未据该督抚查奏。朝廷轸念灾黎。实深廑系。现在将届下忙开征之时。吾民困苦颠连。何堪追呼逼迫。所有直隶、河南、被灾等处。本年下忙钱粮。如何分别蠲缓。著该督抚懔遵前旨。速行查勘。奏明办理。河闲等处蝻孽情形。著李鸿章迅即查奏。山西一省。应如何核办之处。曾国荃仍当速查明确。据实奏闻。现月　　

○又谕、御史田翰墀奏请将侵赈各员。严定罪名一折。赈务动关民命。全在承办各员。洁己奉公。妥为经理。如果草率从事。任意侵渔。亟应严行惩办。著该部将各州县侵吞赈项罪名。从严定拟。其失于觉察者。并著加等处分。以示儆戒。别案不得援以为例。各省疆臣。务当严饬所属。簠簋自饬。倍懔刑章。毋谓恩可幸邀。致蹈前项覆辙。另片奏、请将保定天津等处各粥厂。展赈数月。或将次停止。另行续赈等语。著李鸿章酌量办理。现月　　

○谕军机大臣等、管理户部三库事务宝鋆等奏、请饬严催欠解绒斤等款一折。杭州织造。应办解龙輴车绒绳。需用绒五千斤。经该衙门叠次奏催。迄今久逾定限。仍未解到。殊属玩泄。现在需用孔殷。著梅启照、文桂。即将前项绒斤。并欠解杭。均限于七月内一并埽数解交。毋误要需。将此谕知梅启照。并传谕文桂知之。现月　　

○以不守营规。革正黄旗云骑尉伊里亨职。随手　　

○辛丑。遣官祭火神庙。　　

○赏带领喇嘛讽经祈祷之呼毕勒罕达木定札布银二百两。明发　　

○予在营病故。福建提督宋国永如军营立功后病故例优恤。随手　　

○癸卯。以甘霖普沛。上诣大高殿报谢行礼。遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣照显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载澂诣凝和庙拈香。现月　　

○谕军机大臣等、本年四月闲。据户部奏、各省关应解京饷。报解寥寥。当谕令该将军等依限报解。兹据该部奏称。查明截至六月初十日止。除划拨铜价、暨各处解到报解起程外。尚有山东地丁银二十九万两。浙江地丁银十五万两。湖北地丁银十七万两。湖南地丁银十二万两。安徽地丁银十二万两。江西地丁银十万两。长芦盐课加价银三十万两。两淮盐课盐厘银二十八万两。两浙盐课盐厘银十一万两。河东加课羡余银十五万两。广东盐课帑息银二十四万两。山东盐课加价银十三万两。福建盐课银十万两。湖北盐厘银五万两。湖南盐厘银三万两。四川盐厘津贴银三十二万两。福建税厘银十万两。粤海关洋税赢余银十一万两。闽海关洋税银三十六万两。九江关洋税银二十二万八千余两。浙海关常洋两税银二十万两。江海关洋税银二十三万九千余两。江汉关洋税银十二万两。太平关常税银八万两。天津关常税银四万两。东海关洋税银五万两。镇江关洋税银三万两。赣关常税银六万两。扬州关常税银三万两。芜湖关常税银一万五千两。凤阳关常税银一万五千两。夔关税银五万两。江西厘金银四万两。江苏厘金银八万两。浙江厘金银九万两。广东厘金银十二万两。湖北厘金银五万两。又粤海等关。四成六成洋税内。每年拨还洋商银。应拨抵闽省茶税京饷银两。粤海关欠解银一万八千两。闽省并九江关各应解银二万四千两。江海、浙海、镇江、天津、东海、五关。各应解银二万两。江海关应解银一万六千两。山海关应解银一万二千两。并议准缓俟下忙开征再解之山西地丁银六十万两。河南地丁银二十万两。共未解银五百七十六万二千余两。著该将军各督抚监督等。即将前项未解银两。赶紧依限提前解部。统于年内埽数解齐。傥敢诿卸拖欠。致误要需。即著户部指名严□□□尔□。其现在解不及半。及丝毫未解等处。经此次严催后。仍不完解。并著户部酌核情形。随时奏□□□尔□。将此由五百里谕知福州将军、直隶、两江、湖广、闽浙、四川、两广、江苏、安徽、江西、浙江、福建、山东、山西、河南、湖北、湖南、广东、各督抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○甲辰。万寿节前期。上诣钟粹宫慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后前。长春宫慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后前。行礼。　　

○御干清宫受贺。　　

○丙午。万寿节、上诣大高殿寿皇殿行礼。内记　　

○遣官祭太庙后殿奉先殿。上以孟秋享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○戊申。上以孟秋享太庙。前期亲诣行礼。内记　　

○纂修官王会厘恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅三月二十三日正总裁那恭阅四月十七日专司藳本陆恭覆阅壬子六月十三日　　

徐恭阅五签闰六月十二日　　

荣恭阅八月十六日副总裁唐恭阅三签九月二十日　　

宗室宝恭阅一签三月二十二日

　　

郭恭阅四月十六日　　

熙月日初校修改上卷拾肆签曾维藩恭校陈恭阅二签五月二十二日复校修改上卷叁拾肆签崔师范详校宗室麒月日总校修改上卷肆拾捌签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日
大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之七十六　　

光绪四年。戊寅。秋七月。己酉朔。享太庙。遣怡亲王载敦恭代行礼。

起居注

　　

○上诣钟粹宫问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丁丑皆如之。起居注　　

○直隶总督李鸿章奏、捕蝗及麦收情形。报闻。随手　　

○又奏、藩司周恒祺、先饬赴任。俟诸务就绪。再请陛见。允之。随手　　

○又奏、臬司丁寿昌、请俟秋后展觐。允之。随手　　

○通政使司通政使刘典奏、请收回成命。得旨、已有旨准其开缺回籍。所请收回成命之处。著毋庸议。随手　　

○庚戌。谕内阁、文彬奏、南河差委乏员。请将已革同知留工。以资熟手等语。已革同知路崇、著准其暂行留工差遣。现月　　

○陕西巡抚谭钟麟奏、河南伏牛山探无匪徒。及西安汉回相安。报闻。

随手

　　

○河东河道总督李鹤年奏、伏前沁黄水长。两岸工程镶护平稳。报闻。

随手　　

○漕运总督文彬奏、刘猛将军神灵显应。请加封号。下部议。随手　　

○又奏、防汛捕蝗情形。报闻。随手　　

○又奏、三年分荡柴被灾。摉采仅七分有奇。报闻。随手　　

○出使德国大臣刘锡鸿奏、德国条约可成。仍当及时制治保邦。敬陈管见。下总理各国事务衙门议。寻奏。刘锡鸿言修约立见有成。未免言之太易。又称各省置船。统令西洋船厂代办。由驻扎该国使臣督成。不但中国一时未能筹此钜款。且驻洋使臣。定有年限。不能久驻督视。船只良楛。又未熟悉。恐购办不适于用。李鸿章等于外洋购办枪炮。既议专派李凤苞、仍派李凤苞一手经理。从之。随手　　

○陕西布政使蒋凝学因病乞休。允之。以安徽按察使王思沂为陕西布政使。安徽凤颍六泗道胡玉坦为安徽按察使。现月　　

○以车德恩多尔济袭札萨克头等台吉职。　　

○辛亥。谕内阁、曾国荃奏、藩司衙署不戒于火。请将署藩司议处一折。本年六月十三日夜闲。山西藩司衙署。不戒于火。烧毁住房十一闲。虽经即时救熄。究属疏于防范。署山西布政使河东道江人镜、著交部照例议处。现月　　

○又谕、前据翰林院编修吴观礼先后条陈时务。业经降旨宣示。兹据翰林院侍讲张佩纶奏引伸该编修原奏四条。请旨施行一折。所称激劝台谏等语。科道为朝廷耳目之官。居是职者。原应遇事直言。不甘缄默。近来言官陈奏事宜。有可采择者。无不立见施行。正以作敢言之气。至巡城兼理民事。京察备膺外任。必须视才具之短长。差使之勤惰。以备＜闲＞用。若如该侍读所奏。都察院堂官专以科道能言与否。为考核人才之据。亦属一偏之见。嗣后都察院堂官于巡城差使。务须慎选奏派。不得稍涉瞻徇。京察章程。本属周密。惟在该堂官秉公保荐。不必再定新章。致涉纷更。该侍读所请核定京察章程之处。著毋庸议。又据称闽海关榷税。请改归督臣等语。是否可行。著庆春、何璟会商妥议具奏。又据称六部司员。请拔尤分班轮直。并定题奏限期。及奖惩章程等事。六部事务较繁。分隶诸司。各有专责。司员皆当常川到署。藉资练习。且承办之事。有应一手经理者。若分班轮直。转多窒碍。所奏实不可行。题奏事件。另有定限。各衙门堂官。惟当申明旧章。实力整顿。毋任迟延积压。至司员承办事件。本系分所应为。其当差奋勉者。或遇缺题升。或京察荐举。或截取知府保举繁缺。皆足以资鼓励。若怠玩误公之员。本当据实□□□尔□劾。该堂官果能考察功过。核实办理。即所以示奖惩。若必另定章程。势必各衙门纷纷保举。资格可以尽废。适开躁进之阶。所奏亦不可行。各直省词讼案件。自应速审速结。无如玩愒成风。积案累累。拖累无辜。在所不免。著各该督抚督率臬司。各就本省情形。妥定发审旬报章程。认真办理。毋得视为具文。现月　　

○又谕。詹事府左庶子黄体芳奏、各省陋规。有妨吏治。请饬分别裁定一折。外省各项陋规。本干禁例。据称近年司道知府。多有收受节寿等规情事。以致瞻徇情面。于吏治民生。大有关系等语。各省司道知府。均有考察属员之责。自应整躬率属。以肃官方。若如所奏。陋习相沿。殊属不成事体。著该督抚严饬所属。将各项陋规。悉行裁革。务令地方官吏。咸知洁己奉公。以期吏治日有起色。傥有仍蹈前辙者。即著随时奏□□□尔□惩办。其所请酌定臬司道府公费。饬令各省咨取江西福建安徽章程。仿照办理等语。著该督抚体察各该省情形。悉心筹议具奏。至摊捐各款。并著力加裁汰。即将如何裁减之处。奏明立案。以昭核实。现月　　

○又谕、给事中夏献馨奏、试用同知通判。不准委署州县等缺。请明定章程等语。著吏部议奏。现月　　

○宁夏将军克蒙额奏、甘肃军兴以来。驿路梗阻。前任宁夏将军庆昀、于同治二年闲。在阿拉善旗地。奏设蒙古台站。接运军火饷鞘。现在关内外肃清。驿路渐次畅行。所有阿拉善旗地各路安设蒙古台站。拟即一概裁撤。以免虚糜。允之。东华录　　

○实授潘霨为湖北巡抚。　　

○以云南布政使杜瑞联为云南巡抚。　　

○以湖北按察使王大经为湖北布政使。四川川东道姚觐元为湖北按察使。现月　　

○以浙江按察使升泰为云南布政使。湖南岳常澧道增寿为浙江按察使。　　

○抚恤朝鲜琉球国遭风难民如例。现月　　

○壬子。直隶总督李鸿章、两江总督沈葆桢奏、遵拟购买外洋军火。划一办法。下所司知之。随手　　

○李鸿章又奏、津海东海两关。局税四成。与洋税四成。恳准一并留充机器局经费。允之。　　

○以通政使司通政使王之翰为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以为人请托。革四川在籍主事陈镛职。并讯办。　　

○予四川南江县御匪阵亡。从九品成九如等、分别旌恤。现月　　

○蠲缓直隶阜城、景、交河、河闲、献、东光、宁津、任邱、肃宁、吴桥、故城、唐完、行唐、武强、枣强、武邑、定、曲阳、清苑、博野、天津、静海、南皮、盐山、沧、青、庆云、平山、灵寿、新乐、钜野、成安、磁、肥乡、清河、大名、元城、南乐、清丰、东明、长垣、冀、衡水、南宫、新河、临城、宁晋、东安、宝坻、武清、蓟、宁河、文安、大城、满城、望都、安肃、安、高阳、藳城、栾城、晋、邢台、沙河、南和、唐山、平乡、广宗、任、永年、邯郸、曲周、鸡泽、广平、安平、内邱、井陉、七十八州县被旱地方上忙钱粮。暨顺天、保定、正定、河闲、天津、顺德、广平、大名、易、赵、深、冀、定、十三府州旧赋有差。随手　　

○蠲缓山西永宁州属吴城镇等、六百五村。被灾地方钱粮。　　

○癸丑。谕军机大臣等、崇厚等奏、地方紧要事件。现拟各专责成一折。奉省自平定东边后。所有设官分治各节。叠经崇厚等奏明举行。现在崇厚已启程来京。该处官制已定未尽事宜。即著岐元、恩福、督饬东边道陈本植、随时妥筹办理。其查办围场分清界限之事。并著相度机宜。悉心筹办。至禁赌以清盗源。尤为地方要务。著责成王佐臣等随时严拏惩办。不得稍涉懈弛。其余若清理词讼。整顿厘捐。振兴吏治各事宜。尤当督饬在事人员。各专责成。认真经理。以期日起有功。毋负委任。将此各谕令知之。　　

○察哈尔副都统奎昌奏、察哈尔镶蓝旗总管达米林札普、三次三年期满。察哈尔正黄旗总管托达托克托、二次三年任满。可否送京陛见。得旨、达米林札普著毋庸来见。托达托克托著来见。满月折　　

○督办船政大臣吴赞诚奏、第三号铁胁轮船兴工。报闻。随手　　

○闽浙总督何璟等奏。查明台湾被风情形。随闻。随手　　

○又奏、臬司卢士杰请暂缓陛见。允之。随手　　

○又奏。请再加吕祖及白真人封号。下部议。随手　　

○黑龙江将军丰绅等奏、遵议呼兰厅民籍学额。又奏、黑龙江学额请暂予变通。得旨、礼部议奏。随手　　

○粤海关监督俊启奏筹商添设轮拖各船。以资巡缉。报闻。随手　　

○科布多参赞大臣保英因病乞休。允之。　　

○甲寅。谕内阁、给事中王道源奏、部例日繁。请饬删并一折。六部则例。向届十年增修一次。自应详加考定。参酌事宜。著各该堂官于兴修则例之时。督率司员。悉心检校。将应行增辑稿件。择要核纂。至旧例中有应酌改者。永即详慎厘定。其有例所未协。案涉两岐者。即行删汰合并。以归＜闲＞要。现月　　

○赏正白旗汉军副都统清安副都统衔。为科布多参赞大臣。　　

○乙卯。谕内阁、刘长佑奏、请将专擅扰累之参将革职提讯等语。提督衔记名总兵云南镇雄营参将张润、擅将牛街知事衙门管押之盗犯左老六等杀戮二名。释放四名。又藉查团为名。苛敛使费。并有擅理民词情事。实属胆大妄为。张润著先行革职。提同应讯之千总施文质等、严行审讯。按律惩办。现月　　

○谕军机大臣等、刘长佑等奏、官军收复耿马土城。土目就抚一折。土目罕荣高、与回逆马二等、窜居耿马土城。分党滋扰。经刘长佑督饬官军剿办。罕荣高具禀投诚。惟马二等仍踞耿马城中。负嵎抗拒。官军分路进攻。歼毙匪党多名。当将该城收复。顺宁府属边境肃清。罕荣高一闻官军齐至。即行撤退党众。听候查办。尚有一线可原。即著宽其既往。予以自新。责令该土目将马二等设法擒斩。以赎前愆。该督抚仍当饬令地方文武。随时稽查。妥为防范。毋任再滋事端。此次出力及阵亡各员弁。准其汇案奏请奖恤。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○以兵部左侍郎昆冈为正白旗汉军副都统。起居注　　

○以失查兵丁索诈。革四川参将程寿江职。　　

○以短欠交代银两。逮问安徽已革宣成县知县黄祺年、革已故署桐城县知县陈际春、南陵县知县侯朝栋职。并籍产备抵。　　

○予故云南参将李凤翔优恤如军营病故例。　　

○丙辰。以太常寺卿刘锦棠为通政使司通政使。现月　　

○丁巳。孝静成皇后忌辰。上诣建福宫圣容前行礼。　　

○遣官祭慕东陵。黄绫本　　

○两广总督刘坤一等奏。巡防查匪军需报销。又奏。第一案巡防师船军需报销。又奏。查办琼州匪徒军需报销。又奏。查办廉州伏莽军需报销。均报闻。随手　　

○戊午。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。黄绫本　　

○庚申。慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。起居注　　

○上率王以下文武大臣诣慈□□□皿□门行庆贺礼。众官于午门外行礼。起居注　　

○辛酉。乌里雅苏台将军春福等奏、请饬部于四成洋税项下。筹措银十五万两。并开急需军饷数目。下部速议。随手　　

○又奏、拟撤防兵。请饬部速拨银二万两。允之。随手　　

○云南巡抚杜瑞联奏、丽江县被雹赈济情形。报闻。随手　　

○癸亥。中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。起居注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭穆宗毅皇帝孝哲毅皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。黄绫本　　

○甲子。谕内阁、侍读学士吴廷芬奏。请将部属资深先一班补缺章程。略予变通等语。著吏部议奏。现月　　

○追予安徽力御粤匪殉难绅民妇女蓝翎把总刘颂平等二十五员名口。分别旌恤如例。折包　　

○乙丑。文宗显皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭定陵。黄绫本　　

○以科尔沁亲王伯彦讷谟祜署銮仪卫掌卫事大臣。起居注　　

○以镶白旗汉军都统文煜署正黄旗满洲都统。起居注　　

○以正黄旗蒙古副都统明安署正蓝旗汉军副都统。起居注　　

○予故提督刘廷照军营立功后病故例优恤。折包　　

○丙寅。谕内阁、梅启照奏。本年五月闲。浙江金华衢州严州三府属。因深山发蛟。同时被水。有淹毙人口冲失庐舍之处。当经饬属设法拯救。并开仓平粜。拨给钱米。现在天晴水退。民心尚为安定等语。所有该三府属被水冲塌田亩。亟应即时挑复。补种秋禾。著梅启照确切查明。分别办理。其被灾户口。并著妥为抚恤。毋令失所。现月　　

○总理各国事务衙门奏、新加坡领事官胡璇泽发给文凭。嗣后照办。允之。随手　　

○察哈尔都统穆图善奏。依限出口考验察哈尔各属官员军政。并校阅兵丁。事毕回任。报闻。东华录　　

○又奏、每届考验军政之便。认真抽查阿勒泰军台。又赴察哈尔左翼考验军政事毕赴右翼之便。顺路在布尔嘎苏台。调齐四段管台参领校阅骑射。报闻。东华录　　

○闽浙总督何璟等奏。筹解晋省赈银。得旨、何璟等所捐银两。均著照各省赈捐章程请奖。随手　　

○又奏。省仓存谷。受水短折。现筹买补。报闻。　　

○以詹事府詹事崇勋为通政使司通政使。　　

○丁卯。谕内阁、左宗棠等奏。甘肃现办禁种罂粟情形。谨将查禁不力。及实在出力各员。分别惩劝各折片。栽种罂粟。有害民食。例禁綦严。此次甘肃经左宗棠等、督饬司道。设法劝禁。已著成效。办理尚属认真。所有查禁不力之尽先题奏道宁夏府知府李宗宾、业因另案撤任。著暂行革职。并案查办。候补直隶州知州代理宁夏县知县胡韵兰、著撤销请补阶州直隶州知州之案。察看酌量另补。灵州知州孙承弼、卸署平罗县事两当县知县任懋修、卸署中卫县事碾伯县知县邵杜、均因另案撤任。著并案查办。宁朔县知县贺升运、失察县境栽种罂粟。撤任后旋即查拔净尽。著免其置议。开缺另补。其查禁尤为出力之宁灵厅同知喻光容、著赏加知府衔。署中卫县知县刘然亮、著交部从优议叙。署宁夏府知府张家槐、署平罗县知县吕恕、代理宁夏县知县李日干、代理灵州知州德荫、均著交部议叙。署甘肃宁夏镇总兵冯南斌、督饬兵勇随时锄拔。甚为得力。著交部照一等军功例议叙。各省栽种罂粟。前经谕令严行查禁。仍著各该督抚实力奉行。分别惩劝。毋得视为具文。现月　　

○谕军机大臣等、文彬奏、请借拨两淮运库银两。并请饬催浙江江苏粮道库款等语。本年江湖盛涨。全河堤岸叠出险工。文彬现在筹备防险经费。需款甚殷。著沈葆桢就近在两淮运库。无论何款。借拨银三万两。即于江宁藩司应解河工银内拨还。以清款目。至前借拨之浙江江苏各粮道库款。尚各欠银三万五千两。并著各该督抚迅速解齐。俾资应用。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○陕甘总督左宗棠等奏、酌定西宁留防炮队饷章。照土勇营制支发。报闻。随手　　

○漕运总督文彬奏、伏汛异常涨满。抢护各工情形。报闻。随手　　

○广西巡抚杨重雅奏、各属土匪。俱已荡平。报闻。随手　　

○安徽巡抚裕禄奏、查阅皖南营伍。并沿途地方情形。报闻。随手　　

○又奏、上年荒缺本年分兵米。请动款拨补。允之。随手　　

○又奏、皖军现存勇数。并体察防务情形。报闻。随手　　

○湖广总督李瀚章奏。粤逆之乱。湖北省城。三次失守。旋即克复。楚军出力最多。现在曾国藩、胡林翼、罗泽南、李续宾、李续宜等。仰蒙敕建专祠。而所部将弁勇兵。或血战捐躯。或攻城死节。彭玉麟拟邀本籍官绅。另建楚军水陆昭忠祠一折。请饬部列入祀典。由地方官春秋致祭。允之。折

包

　　

○予故河东河道总督乔松年于临淮寿州建立专祠。　　

○旌表安徽孝女叶琴姑。　　

○戊辰。广东巡抚张兆栋奏。请＜闲＞员署理广东巡抚。交卸后来京陛见。得旨。著毋庸来见。随手　　

○己巳。谕内阁、刑部奏。现审人犯于掌责后身死。请派大臣会讯一折。著派文煜、翁同和、会同刑部审讯明确。据实具奏。随手　　

○江西巡抚刘秉璋奏、被水各县。现筹分别赈恤。得旨。仍著督饬所属。确查被灾各户。妥为赈抚。随手　　

○又奏、浮梁县属之景德镇。铅山县属之河口镇。建昌县城。均水涨被淹。五月下旬。连朝大雨。山水陡发。弋阳、贵溪、余干、武宁、星子、安义、德安、上饶、玉山、兴安、都昌、鄱阳、乐平、湖口、瑞昌、进贤、东湖、万安、永新、二十州县被水成灾情形。须查明伤人极窘灾户。妥为赈恤。得旨。仍著督饬所属。确查被灾各户。妥为赈抚。折包　　

○庚午。礼部奏、朝鲜释还法国教士。据咨转奏。并录朝鲜国王咨文。呈览。报闻。　　

○前两江总督李宗羲奏。遵查东乡一案。请交刑部提审。又奏。东乡县征收地丁银两。请照现定章程办理。又奏。沥陈患病情形。请暂缓北上。皆允之。随手　　

○准江西巡抚刘秉璋开缺回籍养亲。　　

○辛未。以江西布政使李文敏为江西巡抚。顺天府府尹彭祖贤为江西布政使。大理寺少卿周家楣为顺天府府尹。现月　　

○命礼部左侍郎王文韶、顺天府府尹周家楣、在总理各国事务衙门行走。　　

○壬申。谕内阁、都察院奏、近来各省控案。多有相验迟误。地方官并不亲往者。请饬确遵定限等语。人命重案。地方官宜如何迅速验明。详慎办理。如报案后迟延日久。草率从事。甚至委令杂职武弁。以致弊窦丛生。尚复成何事体。嗣后刑部与地方官相验。均令确遵程途远近定限。即于详报时随案声明。傥有迟延逾限。及率委佐杂人等代验者。著严加处分。各直省即一律遵照办理。热河及东三省弊端尤甚。著该将军都统益加慎重。毋任属员等再蹈积习。现月　　

○黑龙江将军丰绅等奏、协领常明。因病请原品休致。允之。随手　　

○又奏。挑选貂皮数目。并布特哈、索伦、达呼尔、墨凌阿、鄂伦、雅德罕、鄂伦春、毕喇尔等。捕获貂皮内按丁挑选等第数目。报闻。折包　　

○癸酉。仁宗睿皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。起居注　　

○遣官祭昌陵。黄绫本　　

○谕军机大臣等、户部奏。酌核晋省募军截饷。请饬再行酌办一折。前因山西荒旱成灾。贼匪蠢动。曾国荃奏调刘连捷募勇五千人来晋助剿。朝廷即深虑饷项难筹。谕令该抚饬其先募二三千人。藉资臂助。现在晋省得雨深透。人心稍谧。谅无须多留兵勇。如果得力。则练军可撤。张树屏军亦宜裁。以所裁旧饷。抵刘连捷新募勇营之饷。即毋庸截留各路协饷。并以下忙钱粮。俟征收后。仍将应解京协各项。赶紧拨解。所筹甚是。著曾国荃悉心酌度。奏明办理。将此谕令知之。现月　　

○署吉林将军铭安等奏、遵查官兵带回幼丁。分别资遣安插。报闻。随

手

　　

○又奏。宁古塔税课。历有赢余。并现在拟办情形。得旨、宁古塔等城。税课赢余。既经该署将军等查明。实系因公动用。即著宽其既往。均免查究。嗣后务当饬令委员人等。认真经收。即以今年收数。作为永远定额。

随手

　　

○以大学士载龄为崇文门正监督。总管内务府大臣师曾为崇文门副监督。现月　　

○以镶红旗汉军副都统岳林署镶蓝旗满洲副都统。起居注　　

○甲戌。谕内阁、李鸿章奏、外省捐局请改咨奖为奏奖一折。据称外省捐局。向系分别奏咨请奖。咨奖之案。挪前移后。委员易上下其手。揽捐之商人。辄先行捏名报捐。旋赴部呈请移奖。流弊甚多。亟应变通整顿等语。著照所请。无论何省捐局。均改咨奖为奏奖。其有奏案未到。仅咨送捐册者。一律暂停核奖。至所称奏奖之案。亦由户部发照。折内仅声叙报捐名数。毋庸缮具清单。另将详细清册。咨送户部。何省设局。即由设局省分之督抚出奏各节。均著照所议行。现月　　

○谕军机大臣等、国子监司业汪鸣銮奏、直隶赈项不敷。请饬筹钜款一折。据称直隶灾区。赈款不敷尚钜。请令长芦盐商。将每斤加价二文。捐出一年助赈。其加价准予限一年。于该商毫无所捐。实为有著之款等语。直隶赈捐未竣。需款孔亟。自应赶紧筹画。著李鸿章按照该司业所陈。迅速筹议具奏。另片奏、请于浙江本年海塘丝捐内。再提银洋四五万圆助赈等语。即著梅启照如数筹拨。解交李鸿章应用。原折片著分别摘钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、贝勒载沛因病溘逝。著加恩赏银二千两经理丧事。由广储司给发。现月　　

○热河都统延煦奏。挑穵旱河一千七百六十五丈五尺。添砌石坝十一段。长二百四十尺。新砌石坝六段。长四百零六丈五尺。又新砌强垫四段。长四十七丈。拘抿石坝十一段。凑长三百三十七丈。拆修展宽石坝一段。长十六丈。穵河工价银二千九百八十余两。修补新砌抅抿拆修石坝各工。共需工料银九千五百余两。报闻。折包　　

○以捐助晋赈。赏直隶候补道钱应桂二品顶戴。　　

○以亏挪钱粮。逮问已革直隶知县孙堃、并勒追。　　

○乙亥。谕内阁、惠郡王奕详之第一子。著命名载润。现月　　

○总理各国事务衙门奏、拟定出使参赞等员年限奏奖章程。从之。随手　　

○赏出使俄国钦差大臣崇厚内大臣衔。随手　　

○以候补四五品京堂曾纪泽为出使英国法国钦差大臣。赏戴花翎。随手　　

○以候选道李凤苞署出使德国钦差大臣。赏二品顶戴。　　

○缓征山东德博平、冠、临清、四州县被灾地方钱粮。及杂征银两有差。　　

○丙子。谕军机大臣等、惠陵工程。节经户部分年指拨。现计全工估定经费。尚欠银一百万两。刻下要工克期告成。需款孔亟。若照案指作光绪五年分应拨银两。恐有延误。著户部将所欠估需银一百万两。提前指拨有著之款。限令各省关务于本年年内赶紧解齐。以重要工。至各省关应解光绪四年分工程银一百八十万两。除福建全数解清外。山东欠解银七万五千两。江西欠解银四万七千五百两。浙江欠解银七万五千两。安徽欠解银十二万两。江苏欠解银十六万两。广东欠解银十三万两。湖南欠解银四万五千两。湖北欠解银二万五千两。四川欠解银六万五千两。粤海关欠解银九万两。江海关欠解银五万两。九江关欠解银四万两。太平关欠解银六万两。江汉关欠解银三万两。两淮欠解银十四万两。天津关欠解银六万两。滇海关欠解银三万两。现在工程吃紧。急需款项。著各该督抚监督等、迅将欠解银两。务于八月前埽数解齐。毋稍延玩。此项银两未到以前。著户部总理各国事务衙门、各先行借拨银十万两。俟各省关解到。即行酌量拨还。以清款目。将此由五百里谕知李鸿章、沈葆桢、李瀚章、丁宝桢、刘坤一、文格、刘秉璋、李文敏、梅启照、裕禄、吴元炳、张兆栋、潘霨、邵亨豫、并传谕俊启知之。现月　　

○丁丑。谕内阁、曾国荃奏、遵查山西本年下忙钱粮。恳恩分别开征蠲免一折。山西自上年被灾。南路平阳等府州。田多荒芜。本年春夏闲。复少雨泽。收成歉薄。若将应征钱粮照常征收。民力实有未逮。加恩著照所请。所有平阳蒲州解州绛州四府州。并所属各州县。应征光绪四年下忙。及从前奏准缓至光绪五年秋后、带征上年蠲缓钱粮。著一律蠲免。以纾民力。该抚即刊刻誊黄。遍行晓谕。务使实惠均沾。毋任吏胥舞弊。用副朝廷轸念灾区至意。至北路忻州代州保德州各属。及太原、汾州、泽州、潞安、大同、朔平、宁武、霍州、隰州、辽州、沁州、平定州、等府州属。并口外各厅。能否开征。即著照该抚所请查看情形。奏明分别办理。现月　　

○伊犁将军金顺奏、派提督殷华廷议收伊犁、索取白逆。得旨、昨已派崇厚为出使俄国钦差大臣。金顺务当饬令该提督等。逐事审慎。勿稍轻率冒昧。致误事机。随手　　

○又奏、防御阿达布等。伤发不能当差。请以原品休致。仍赏食全俸。允之。随手　　

○又奏。巴里坤领队大臣沙克都林札布丁忧。请赏假一月。在营成服。毋庸开缺。假满仍行带领吉江六起马队。以资得力。允之。随手　　

○河南巡抚涂宗瀛奏、查明伏牛山中并无匪踪。派队入山会哨。报闻。

随手　　

○纂修官刘嘉琛恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签三月二十三日正总裁那恭阅四月十七日专司藳本陆恭覆阅壬子六月十三日

　　

徐恭阅闰六月十三日　　

荣恭阅八月十六日副总裁唐恭阅九月二十一日　　

宗室宝恭阅一签三月二十三日　　

郭恭阅四月十六日　　

熙月日初校修改上卷贰拾玖签殷济恭校陈恭阅五月二十三日复校修改上卷伍签朱崇荫详校宗室麒月日总校修改上卷叁拾壹签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之七十七　　

光绪四年。戊寅。八月。戊寅朔。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丙午皆如之。内记　　

○谕内阁、御史李廷箫奏、近来各省州县。往往因诛求百性。不遂所欲。辄诬指为抗拒。率请派营弹压。武弁志在邀功。妄加剿洗。又有带兵武员。遇有迹涉可疑、及仇隙之人。指为叛逆。擅用刑诛。流弊滋多。请饬严禁等语。各省留驻营勇。原以备豫不虞。藉资征调。若如所奏各节。转致贻害乡民。殊堪痛恨。嗣后各直省督抚。不得轻派营勇。致滋扰累。并严禁武员专擅杀戮如所属员弁。有贼虐无辜者。即照专擅诬杀律惩治。傥不认真查察。或纵容徇隐。定将该督抚分别惩处。以肃营制而靖地方。现月　　

○又谕、御史李廷箫奏、请饬禁宰耕牛等语。耕牛可助农力。民食攸资。近来小民私自屠宰。殊干例禁。著各省督抚。饬令地方官严行申禁。如有吏胥贿纵需索等弊。即行从严惩办。现月　　

○谕军机大臣等、前据李瀚章奏、湖北武昌等县刁衿拦河筑坝。有碍水利。调派兵勇前往平毁。兹有人奏樊口堤闸。关系农田民命。委员勘报不实。请饬覆加查勘等语。樊口地方。应否建筑闸坝。为商民利害所系。亟应确切查明。以昭慎重。著派彭玉麟、杨岳斌、前往详细查勘。悉心酌度。据实具奏。原折及李瀚章前奏折片。均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○宗人府奏、贝勒载沛溘逝无嗣。原得官员甲数。是否减留。得旨、所有载沛门上官员甲数。均著毋庸裁撤。随手　　

○以广东剿办佛冈厅城匪徒奋勇出力。予副将邓安邦以总兵记名＜闲＞放。赏总兵官郑绍忠珍物。现月　　

○己卯。谕内阁、李鸿章奏、永定河北六工漫口。在工各员。分别□□

□尔□办。并自请议处一折。据称本年夏雨时行。河水迭长。经该河道等实力防抢。伏汛尚称平稳。自七月二十二十一二十二等日。昼夜大雨。上游诸水汇涨。汹涌异常。二十二日戌刻。雨势如注。水又陡长。北六工十四号。漫过堤顶二尺。大溜迅猛。人力难施。遂致漫口等语。永定河工漫口。虽上夜雨溜猛所致。在工各员。究未能小心防护。咎无可辞。北六工霸州州判邹源、著即行革职。北岸通判江垲、著革职留任。永定河道李朝仪、统辖全河。疏于防范。著革职留任。以示惩儆。李鸿章督率无方。著交部议处。即著该督严饬在事员弁。迅将决口赶紧堵筑。毋稍延缓。其上游各厅汛。并著加意防护。被淹地方。即由该督量为抚恤。毋令失所。现月　　

○庚辰。东陵守护大臣毓橚等奏。东陵隆恩殿佛楼上应备佛像供器陈设等项。请饬内务府查案办理。下所司知之。　　

○又奏、请饬备西配殿铺垫软片陈设。得旨、著景瑞自行筹办。毋庸由内务府另行豫备。折包　　

○山西巡抚曾国荃奏、山西禁种罂粟。拟查照两江禁种章程。如有栽种者。查出即将其地充公。作为各村本甲公业。傥稽查不严。将地方官分别撤□□□尔□。得旨、著照所议办理。该抚务当严饬地方官绅。实力奉行。毋得虚应故事。折包　　

○辛巳。伊犁将军金顺奏、饷源已竭。请饬部垫发银六十万两。以顾大局。下户部速议。折包　　

○壬午。谕军机大臣等、黎培敬奏、湘省苏元春一军。请饬留扎贵东。暨剿捕匪徒情形各折片。前据崇福奏、湘省南路。与广东广西壤地毗连。近年寇警频闻。兵力单薄。将提督苏元春所部驻扎清平县等处各营调回。以资分布。是湘省需兵正殷。此军调防本省。并非裁撤。且现在留驻贵东之湘军。尚有数千人。该抚惟当督饬黔军。与之联络声势。妥为布置。所调苏元春营勇。人数无多。贵东防军。谅不至遽形单弱。所请饬令仍留原防之处。著毋庸议。黔省各营兵勇。黎培敬务宜督率将领。认真训练。俾成劲旅。力为自立之谋。不得恃邻省防兵。为经久之计也。苗性顽梗难驯。尤须整饬吏治。慎选贤能。将地方善后诸务。尽心筹办。痛除从前苛虐苗民积习。以期除暴安良。消患未萌。大定府归化厅所属地方。匪徒滋事。著督饬员弁。严密缉捕。随时弹压。定番州属降苗。纠众肆扰。经提督何雄辉带兵进剿。当将首逆擒获。余匪弃械乞降。仍著饬该提督等。将安插降苗。及善后各事宜。实心经理。所有在事出力各员弁。准其择尤保奏。阵亡之游击黄学胜。著交部从优议恤。将此由四百里谕令知之。　　

○荣禄因病赏假。以户部尚书景廉兼署工部尚书。左翼总兵成林署步军统领。户部左侍郎志和署左翼总兵官。现月　　

○以斗殴酿命。革浙江旗员世袭云骑尉元林职。并讯办。折包　　

○乙酉。谕内阁。理藩院奏、题本内汉字夹片错误。请旨更正。并自行检举一折。所有察哈尔咨报拒捕伤人贼犯根敦等越狱脱逃一案。著将根敦照拟绞监候。秋审缓决。拉木苏陇调发伊犁。给兵丁为奴。其汉字夹片。将贼犯根敦。误写为贼犯拉木苏陇。实属疏忽。承办司员。著交部议处。该衙门堂官失于觉察。著交部察议。至内阁票签看本之中书侍读。未能将题本详细查对。并著交部议处。未经看出之大学士。著交部察议。现月　　

○谕军机大臣等、前因惠陵工程。克期告成。谕令户部将欠估经费银一百万两。提前指拨。兹据奏称、指拨江西地丁银五万两。厘金银六万两。浙江地丁银五万两。厘金银六万两。湖南地丁银八万两。厘金银八万两。江苏厘金银五万两。安徽厘金银十万两。九江关常税银十万两。浙江关六成洋税银十万两。江海关六成洋税银十万两。两淮盐厘银十五万两。天津关洋税积欠京饷项下提银二万两。著李鸿章、沈葆桢、吴元炳、裕禄、刘秉璋、李文敏、梅启照、邵亨豫、严饬藩运各司暨监督等。迅将指拨各款银两。赶紧筹解。派员径赴工程处交纳。统限于本年年内如数解齐。以重要工。毋稍延误。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。照黄绫本例　　

○丙戌。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、御史董俊翰奏、请饬各省督抚整顿吏治等语。各省呈控案件。亟应迅速审结。以清庶狱。近来各州县。遇有命盗重案。不能消弭。即故意留难。其寻常词讼。辄置不理。以致小民含冤莫伸。至征收钱漕厘金等项。自有定章。岂容苛派需索。乃各州县于征收钱漕。往往额外诛求。借端苛派。其尤甚者。厘卡委员。于民闲携带食物等项。百端需索。饱其私囊。种种弊端。殊堪痛恨。著各直省督抚实力整顿。于属员之贤否。随时认真查察。如有前项情弊。即著严□□□尔□惩办。各该督抚司道等。均有稽查属员之责。傥敢瞻徇隐匿。并不据实纠□□□尔□。定将该督抚等一并惩处。将此通谕知之。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、营勇滋扰。盗案叠出。请饬查办一折。据称本年七月闲。浙江定海厅属。有因升科纳粮。派兵弹压。致激民变之事。道员朱明亮总办营务。把持公事。于所管弁勇。毫无约束。杭州省城外方家峪、赤山埠等地方。均有营勇抢劫之案。赤山埠居民捕获盗匪一名。捆送钱塘县署。朱明亮辄向该县索取。营勇益无畏惧。未几又至海潮寺抢劫。凡涉营勇劫案。该道力为袒护。即如四安镇民人胡姓被抢一案。该道颠倒是非。案悬未结。七月闲乌程县属之费村。又有盗匪七八百人。口操楚音。焚杀肆抢。被害者一百余家。此外余姚德清海宁等处。均有劫案。皆系游勇为之等语。各省所留营勇原以严防盗贼。绥辑地方。全在统带之员。纪律严明。方足以资钤束。若如所奏。浙江地方。近来抢案叠出。皆系营勇所为。道员朱明亮。又为之袒护纵容。以致毫无忌惮。似此情形。非特贻害闾阎。且恐酿成钜患。著梅启照将各处被抢之案。逐一查明。迅将各案盗犯严拏务获。按律惩治。并将办理情形具奏。留防各营。务须大加整顿。严行约束。有犯必惩。毋稍宽纵。朱明亮如不能得力。并有徇庇情事。即著据实□□□尔□奏。另派委员办理营务。以免贻误。至定海厅因何激变情形。并著查明具奏。傥再粉饰因循。养痈贻患。惟梅启照是问。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、涂宗瀛奏、武陟县南方陵等处。沁河漫口情形各折片。据称河南武陟县南方陵朱原村地方。本年七月闲。沁河水势。陡长一丈九尺余寸。来源既旺。宣泄不及。以致冲刷成口。约宽数丈。及二十余丈。民田庐舍。均已被淹。又该县郭村地方。因大雨倾盆。致该处河堤漫口。约宽十数丈。秋禾房屋。亦被淹浸。现已派员携带银两。前往抚恤。并筹备船只济渡。散给□□磨饼席片等语。河南甫被旱灾。现复猝遭水患。览奏殊深廑系。著涂宗瀛即将漫口地方。有无伤损人口。及被淹村庄轻重情形。查明具奏。一面将被灾户口。妥为抚恤。毋令一夫失所。其冲开口门。并著李鹤年、涂宗瀛、会督该府县。镶做裹头。疏消积水。赶紧堵筑。以期水患早平。藉苏民困。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、前有人奏、樊口堤闸。关系农田民命。请饬覆加查勘。当降旨派彭玉麟、杨岳斌、前往确查。兹据李瀚章等奏、武昌县匪徒违禁。复欲筑坝。调派营勇。前往查拏解散。获犯惩办等语。樊口地方。究竟应否筑坝。该督等所奏匪徒凶横不法。分别正法究办各情。办理是否允当。著彭玉麟、杨岳斌、迅速前往。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○先是有人奏、直东交界地势。北高南下。防守宜南重北轻。奉旨交文格覆奏。至是山东巡抚文格奏。遵查黄河形势。南北宜并重。难执高下旧说。得旨、著该抚随时体察情形。妥筹防守。督饬员弁。实力抢护。毋稍疏虞。折包　　

○湖南提督马如龙因病乞休。允之。现月　　

○旌表殉夫捐躯山东州判魏正瀜继妻范氏。折包　　

○丁亥。宣宗成皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。内记　　

○祭先师孔子。遣大学士载龄行礼。外记　　

○以前福建提督罗大春为湖南提督。现月　　

○戊子。祭大社。大稷。遣豫亲王本格恭代行礼。外记　　

○太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、溥丰等奏、查明紧要工程。请派大臣查勘一折。慕陵隆恩殿。暨内务府营房等处工程。均有沈垂坍塌情形。著派潘祖荫将应修工程。敬谨查勘。奏明办理。现月　　

○又谕、何璟、吴赞诚奏。崇安等县。被水甚重。现筹抚恤等语。福建崇安浦城两县。因今年五月闲。大雨连朝。山水暴涨。民房冲坍甚多。附近各县。亦有被淹地方。惟该两县被灾最重。何璟等现经筹款筹粮。前往抚恤。即著饬令各该地方官。确切查勘被灾情形。分别抚绥。毋令一夫所所。其建阳光泽各县。是否被水成灾。并著迅即查明。妥为办理。现月　　

○又谕、已革四川酆都县知县徐浚镛。前在任内。于江水近城。并未救护灾黎。辄先登舟出避。经吴棠奏□□□尔□革职。永不叙用。兹据都察院奏、该革员遣抱。以被□□□尔□情节。均系邑绅徐昌绪挟嫌呈控。串通总督衙门幕友徐巽齐。舞文陷害等词。赴该衙门呈诉。案关绅幕交通。职官被□□□尔□冤抑。虚实均应根究。此案奏结有年。丁宝桢无所用其回护。即著该督确切查明。据实具奏。现月　　

○又谕、左宗棠奏、已故将军等遗骸收殓。护送回旗等语。原任伊犁将军常清、明绪、及明绪之妻子灵柩。现经左宗棠派员护送回旗。著兵部暨该旗查明。知照各该故员亲属。届时领归安葬。以妥忠魂。剿捕　　

○又谕、左宗棠奏、请将部驳保举革员。仍照前保奖励等语。已革补用总兵凌应高、已革补用副将周廷兴、均系查办武职。应由兵部带领引见之员。既据左宗棠奏称该员等。在新疆军营。叠次出力。著准其照前次保举。开复原官。免缴捐复银两。毋庸再由兵部带领引见。剿捕　　

○又谕、左宗棠奏、营员保案疏漏。请饬更正。并自请议处等语。副将钟南英、前经因案革职。左宗棠于会克吐鲁番城出力案内。将该员保奖。漏未声叙原案。奏请开复。殊属疏忽。左宗棠著交部议处。惟据称钟南英叠著劳绩。带队得力。著照所请。于关陇肃清案内。开复该员原官原衔。免缴捐复银两。克复吐鲁番各城案内。免补副将。以总兵留于甘肃补用。并仍赏给赫勇巴图鲁名号。千总宋德昌、著仍照原保开复原官原衔。留于甘肃提标尽先补用。以示鼓励。剿捕　　

○闽浙总督何璟等奏、遵照部章。将闽省留防勇丁酌裁。以节饷需。下部知之。折包　　

○又奏、拨台绅捐款十万圆。交直隶济赈。运米赴津。赈济晋省。报闻。折包　　

○以废弛营务。革甘肃副将龚晓亭等职。随手　　

○以摊扣牛籽银两。革甘肃通判丁衡等职。随手　　

○以违例收费。革福建游击赖荣职。随手　　

○己丑。谕军机大臣等、工部奏、请饬催迅解飞金等语。江苏广东派办飞金。前本限于五月以前解清。兹据奏称、仅据广东省解到二千块。余均未据报解。工程待用孔亟。岂容任意延宕。著沈葆桢、吴元炳、懔遵前旨。将应解红飞金六千四百块。黄飞金一百块。迅速全数筹解。并著刘坤一、张兆栋、将欠解红飞金一千六百块。赶紧交纳。不得稍有蒂欠。致误要工。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、前据丁宝桢奏、都江堰频年泛溢。冲毁民田。现设法筹款修理。旋闻该处江流盛涨。民闲已被水灾。正以新筑工程。能否可靠。地方被灾。是否深重。廑念方殷。兹览该督所奏情形。是都江堰泛涨异常。与朝廷所闻无异。惟水势高过堤身。浊流汹勇。历时将及一月。沿江田庐。必多淹没。且从前盛涨。下游已成泽国。此次水大于前。所称沿江民田。均无冲损。殊难凭信。至堤身既有缺动。能否抢护平稳。不至大损。所筑新工。有无损折。能否一律结实。恐有不实不尽之处。丁宝桢当严饬丁士彬认真履勘。据实禀报。再行详细奏闻。不准稍有粉饰。并将兴筑堤工。随时保护完善。被灾地方。加意抚恤。毋令失所。将此由四百里谕令知之。寻奏、都江堰水异常盛涨。工程稳固。民田无伤。并绘图详陈。报闻。现月　　

○成都将军恒训等奏、会筹四川办理马边善后。修筑碉堡。添设土千百户。土酋土目。明定赏罚各事宜。得旨、著督饬该府厅等。认真办理。期收实效。不得徒托空言。折包　　

○河南巡抚涂宗瀛奏请将江苏按察使德馨暂留开归陈许道任。允之。折

包　　

○以亏挪公款。革四川盐厘委员知县傅升运职。并勒追。折包　　

○予四川历年受伤阵亡勇丁赏恤。随手　　

○予割臂疗亲四川孝子唐元等旌表如例。　　

○庚寅。高宗纯皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○以神灵显应。颁河南怀庆府关帝庙扁额曰。宪天佑圣。　　

○谕内阁、涂宗瀛奏、查明办赈不善之知县。请革职审办一折。河南卢氏县知县李锡祺。办理该县粥厂。并不查明仓谷是否可用。又不禀请发款接济。乃竟断续散放。致饥民有枵腹之虞。实属办理不善。李锡祺著先行革职。交涂宗瀛提省审明。有无侵赈等项情弊。再行据实□□□尔□办。现月　　

○河南巡抚涂宗瀛奏、豫省连年荒歉。请展缓阅伍。从之。折包　　

○又奏、早秋已届。民困渐苏。谨即办理资遣。酌留工厂粥厂。并豫筹甫复流民籽种口粮。及买还仓谷。报闻。折包　　

○辛卯。谕军机大臣等、夏同善奏、请申谕疆臣。酌量蠲缓灾区下忙钱粮一折。前经降旨。将山西平阳等府州所属各州县。本年下忙钱粮蠲免。本日复降旨。将河南祥符等州县。新旧钱漕。分别蠲缓。直隶前经被灾地方。应否蠲缓下忙粮赋。前据李鸿章奏称、俟八九月闲。察看情形具奏。著该督迅速确查。奏明办理。兹据夏同善奏、请将直隶山西河南被灾各州县。本年下忙钱粮。除因荒未种、及已种失收之处。应免尽免外。其秋禾成熟田亩。例应开征者。亦概酌量分成蠲缓等语。著该督抚体察情形。酌度具奏。所有奉旨蠲缓钱粮。务即遍行晓谕闾阎。毋任吏胥影射侵蚀。以期实惠及民。用副轸念灾区至意。将此各谕令知之。现月　　

○理藩院奏、遵议贝勒格楚克处分。得旨、格楚克所兼御前行走及理藩院额外待郎差使。著加恩免其开去。随手　　

○漕运总督文彬奏、汛水接长。兼筹疏御情形。得旨、据奏湖河水势增长。现已启放车逻、南关、南新、三坝。水势略定。仍著文彬督率道厅。加意修防。务期堤工稳固。保卫田庐。毋稍大意。随手　　

○河南巡抚涂宗瀛奏、飞蝗过境。扑捕情形。得旨、仍著严饬各员。加意摉捕。以期净绝根株。随手　　

○蠲缓河南祥符、陈留、杞、通许、尉氏、洧川、鄢陵、中牟、兰仪、郑、荥阳、荥泽、泛水、禹、密、新郑、考城、睢、安阳、汤阴、临漳、林、内黄、武安、涉、汲、新乡、辉、获嘉、淇、延津、封邱、滑、浚、河内、济源、原武、修武、武陟、孟、温、阳武、偃师、巩、宜阳、登封、新安、渑池、永宁、泌阳、内乡、裕、舞阳、叶、西平、确山、淮宁、商水、西华、太康、扶沟、许、临颍、襄城、长葛、郾城、汝、郏六十八州县被灾地方新旧额赋有差。现月　　

○壬辰。谕内阁、前因已革江苏知县曾绍勋。以并未沾染嗜好。被沈葆桢奏□□□尔□冤抑。赴都察院呈诉。当交吴元炳查验具奏。兹据奏称、传验该革员。虽未吸食鸦片。惟有售卖烟土确据。吸食即非无因。且劣迹昭著。有干预县署案件。从中关说等情。该革员平日既行同无赖。经沈葆桢奏□□□尔□后。复敢怙恶不悛。妄行呈控。似此刁风。断不可长。曾绍勋业经革职。著发往军台。效力赎罪。以示儆戒。现月　　

○又谕、吴元炳奏、特□□□尔□庸劣不职各员等语。江苏候补知府陆费森素性佻达。操守难信。宜兴县知县施惠、纵役豢盗。昏愦无能。候补同知直隶州知州潘青照、行为不端。声名甚劣。均著即行革职。现月　　

○癸巳。遣官祭文昌帝君庙。外记　　

○谕内阁、御史傅大章奏、各省吏治因循。请饬认真甄别一折。各省试用人员。向例一年期满。由各该督抚分别奏留补用。原期详加考察。以定去留。近来往往视为具文。凡试用期满之员。概请留省补用。殊非澄叙官方之意。嗣后各省督抚。于捐纳保举人员到省。务当破除情面。悉心考察。于一年试用期满后。认真甄别。不得一味姑容。概请留省补用。其实缺正途。暨业经留省。及毋庸试用各员。仍当随时严行查核。如有贪劣不职者。即行奏明□□□尔□处。毋稍徇隐。现月　　

○又谕、御史傅大章奏、试署期满人员。并不题请实授。易于取巧。请饬酌定章程等语。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、李鹤年奏、本年黄沁两河。溜势冲射。险工迭生。前拨之款。所短尚钜。请南岸添拨银六万五千两。北岸添拨银二万两等语。著涂宗瀛督饬藩司如数筹拨。并前款未清银两。于霜清以前。一并拨交。俾资修守。将此谕令知之。现月　　

○甲午。谕内阁、松溎奏、特□□□尔□办理不善之粮员。请饬查办等语。察木多粮员候补知县毛锐卿、舞文取巧。恃才专擅。乍了、察木多、互相械斗。该员并不立时阻止。率行请兵。希图邀功。并扣兵饷二成。名为运费。勒令兵丁出具甘结。以致物议沸腾。著丁宝桢速派妥员。前往察木多接换。即将毛锐卿撤回。查明该员有无侵吞亏挪情弊。并办理不善之处。据实□□□尔□奏。以肃官方。现月　　

○以豫亲王本格署镶白旗满洲都统。吏部尚书灵桂署镶红旗蒙古都统。正黄旗满洲副都统恩麟署正蓝旗护军统领。明发　　

○予历著战功。故陕西布政使蒋凝学。如军营立功后病故例议恤。现月　　

○乙未。遣官祭关帝庙。外记　　

○谕内阁、御史孔宪珏奏、仕宦日巧。请饬部严定章程一折。著该部议奏。现月　　

○云南巡抚杜瑞联奏、安平等厅县。请自光绪六年□山戊不□试为始。设学定额。下部议。折包　　

○丙申。谕内阁、前据铭安、玉亮奏吉林偏脸子屯齐傅氏家。夤夜被抢财物。砍伤事主一案。承缉之佐领三庆。缚拏傅甸奎等、起获赃物。均多不实。并不将栽赃诬陷之齐广贞。躧缉到案。当经降旨。将三庆暂行革职。并令铭安等、传获齐广贞。严切根究。兹据齐傅氏之子侍卫倭兴额。遣抱赴都察院呈诉。此案获赃拏犯情形。多有不符。齐广贞亦并非该侍卫家藏匿。不令到案。吉省原有股匪窜扰。该将军并不剿办。该处揽讼之程思敬。展转蒙蔽将军。致派委之人。有接济金匪等情。案关事主冤诬。边匪猖肆。虚实均应根究。著派崇绮、冯誉骥、驰驿前往吉林。秉公查办。据实具奏。随带司员。著一并驰驿。侍卫倭兴额。著即前赴吉林。听候质讯。现月　　

○直隶总督李鸿章等奏、请添设热河围场学额。下部议。折包　　

○丁酉。谕内阁、文煜、翁同和奏、遵旨会讯刑部掌责身死人犯一案。据实覆奏一折。此案刑部司员。因马甲文瑞。叠次抗传不到。当堂掌责。旋即身死。讯系带伤痰壅气闭所致。并非决不如法。惟该犯曾经患病。到案时并不从容推鞫。遽行掌责。究系未能详慎。刑部员外郎吉顺、郎中冯惟寅、均著交部照例议处。现月　　

○戊戌。谕内阁、梅启照奏剿捕海岛匪徒。擒获首要各犯。分别惩办一折。浙江定海厅属大衢山地方。匪犯金启兰。因清查该处荒地。该匪抗不指丈。经该管同知会营前往弹压查拏。胆敢胁众戕害弁兵。句结海贼。负嵎抗拒。经提督黄少春派拨兵勇。总兵官郭定猷亲督标兵。同往剿办。摉杀匪党多名。当将匪首金启兰擒获。地方现已肃清。办理尚为妥速。即著梅启照督饬宁绍台道。讯明确供。尽法惩办。一面饬令定海厅。安抚良民。将该山查丈升科事宜。妥为办理。所有在事出力之台州府同知成邦干、候补同知张权英、均著赏给三品顶戴。其阵亡之定标右营把总洪廷芳、武生武廷卫、均著交部照例议恤。现月　　

○又谕、李鸿章奏、已故大员。功绩卓著。请宣付史馆立传一折。前署贵州巡抚韩超。于咸丰年闲。署理贵州巡抚。值饷匮兵疲之际。卒能击退石达开大股逆匪。并攻克尚大坪等处贼巢。肃清大定、安顺、遵义、思南、铜仁、诸郡。洵属战功卓著。嗣因患病。回籍调理。兹闻病殁。轸惜殊深。著将该故员生平事迹宣付史馆立传。并加恩予谥。以彰荩绩。寻赐祭葬。谥果靖。现月　　

○谕军机大臣等、铭安等奏、官军入山摉捕匪徒情形。拏获穵金匪首正法。暨请开垦藲梨厂外荒地。绘图呈览各折片。吉林东南各山。素为盗贼渊薮。此次该署将军等、派队入山。歼擒匪党多名。抚谕流民。各安生业。办理尚为妥协。惟该处地方辽阔。仍当督饬各队。扼要驻扎。随时严密摉缉。务期尽绝根株。至清查荒地。安插穷民等事宜。均属地方要务。铭安等其实心筹办。次第举行。以安疆圉。金匪孙百万。于投充勇目后。仍敢纠众穵金。殊属目无法纪现经官兵将该犯及其伙党。一并擒获正法。仍著饬令员弁。于东山各沟。认真摉查。如有匪党潜匿。即行严拏惩办。并将无业流民。妥为安抚。藲梨厂界外闲荒地亩。既据该署将军等、奏称无碍贡品。堪以开恳。著照所请。准令佃民认领升科。图留中。将此各谕令知之。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、留防淮勇。军需短绌。现筹裁勇就饷。下部知之。折包　　

○前福建巡抚丁日昌奏、此次办理晋豫赈捐。数钜解速。将将闽粤劝捐出力员绅优保。暨道员林维源捐款优奖。得旨所有劝捐出力各员绅。及道员林维源捐款。著丁日昌分别知照李鸿章、何璟、吴赞诚等、奏请奖叙。折包　　

○以光禄寺卿许庚身为太常寺卿。外记　　

○予故提督韩殿甲等、入祀苏州无锡淮军昭忠祠。及安徽本籍昭忠祠。从直隶总督李鸿章请也。折包　　

○旌表矢志完贞江苏候选同知江家吉聘妻陈氏殉夫捐躯直隶候选郎中石元俊妻吴氏。折包　　

○己亥。予前阵亡同知徐树楠于杭州省城建立专祠。及咸丰十一年满营殉难官兵遗骸封茔。列入祀典。从浙江巡抚梅启照请也。折包　　

○庚子。世宗宪皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭泰陵。黄绫　　

○谕内阁、刘长佑奏、请饬催总兵官到任等语。云南腾越镇总兵官张从龙。前准文彬奏请。仍留清淮军营。兹据刘长佑奏称员缺紧要。未便久悬。张从龙著即赴腾越镇本任。以重职守。现月　　

○谕军机大臣等、穆图善等奏军台差务尚繁。请仍照案添雇驼马一折。现在新疆厎定。嘉峪关驿路畅通。西路各城差使。已改由驿路行走。现据穆图善等奏称、乌库科等处防兵。尚未遣撤。运送饷需。一切均由察哈尔所属台站供应。且布鲁图帮台之察克达哈布苏尔嘎驼马雇觅不易。该处台站费用。仍难规复旧章。即著照所请。所有察哈尔每月应发各台津贴等项银两。仍准照前开放。如有紧急要差。由该都统等派员驰往布鲁图各台。发价添雇驼马。俾资应用。一俟乌库科三处防兵遣竣。布鲁图帮台驼马到台。即著穆图善、奎昌、体察情形。奏明停放。以节糜费。该城军需支绌。著刘秉璋、李文敏、文格、迅将应解察哈尔衙门军需银两。克期拨解。以应急需。至布鲁图帮台之察克达哈布苏尔嘎驼马。何以屡经严催。抗不应付。著理藩院严催乌兰察布盟长。迅将所属各旗。应出帮台驼马备齐。速赴各台。俾资协济。毋得仍前玩忽。致误要差。将此谕知理藩院。并由四百里谕令穆图善、奎昌、刘秉璋、李文敏、文格知之。现月　　

○总理各国事务衙门奏、出使大臣崇厚、曾纪泽、俸薪拟分等支给。崇厚以侍郎为全权大臣。作为头等。曾纪泽以承袭侯爵候补四五品京堂。作为二等。比照二三品充二等例。允之。折包　　

○又奏、刊给出使大臣曾纪泽等关防。报闻。折包　　

○云南昭通镇总兵邓有德因病乞休。允之。以记名总兵麟志为云南昭通镇总兵官。现月　　

○以前陕西汉中镇总兵杨长春为云南临元镇总兵官。现月　　

○予历著战功。故提督衔云南临元镇总兵官李明惠优恤加等。并附祀本籍与立功地方昭忠祠。从云贵总督刘长佑请也。　　

○壬寅。谕内阁、顺天府奏、请赏普济堂米石一折。顺天各属。本年春闲亢旱。麦收歉薄。穷黎生计维艰。普济堂功德林两处粥厂。自应先其开放。所有恩赏小米三百石。加赏小米五百石。均著照例赏给。另片奏、卢沟桥地方。及附近各村。民多困苦。请设厂放粥。暨资善堂。请赏粥米各等事。加恩著照所请。赏给卢沟桥粥厂粟米四百石。并拨资善堂粟米三百石。以资赈济。现月　　

○癸卯。吏部左侍郎彭久余因病乞解职。允之。　　

○甲辰。秋分夕月于西郊。遣庄亲王载勋恭代行礼。　　

○钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。孚敬郡王之嗣子载沛。现在溘逝。著以奕瞻之子载楫。改名载澍。承继孚敬郡王为嗣。加恩封为多罗贝勒。现月　　

○转吏部右侍郎童华为左侍郎。调刑部左侍郎黄倬为吏部右侍郎。未到任前。以内阁学士祁世长署理。调礼部右侍郎冯誉骥为刑部左侍郎。以内阁学士龚自闳为礼部右侍郎。未到任前。以大理寺卿朱智署理。现月　　

○乙巳。湖广总督李瀚章等奏、遵旨派队驰赴河南伏牛山。会同豫军巡哨。并无匪踪潜匿。地方一律绥靖。报闻。折包　　

○以不守营规。革湖北守备黄兆翔职。随手　　

○丙午。谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏闽省城内洋楼被毁。请饬妥速办结一折。据奏前据何璟等函称、福建省城士民。因英国教士。在乌石山雀舌桥。添盖洋楼。有碍风水。禀经该督等饬查。实系侵占。旋因教士胡约翰嫚骂。群情愤愤。致将新盖楼屋三闲烧毁。现据英国使臣傅磊斯声称、此案与领事官所报情节不符。业经该衙门函复该督等查办等语。此案起衅情由。教士固有理曲之处。然该处民人。遽将其楼屋焚毁。亦属卤莽。地方官临时既未能弹压保护。若再办理迟延。更滋口实。且恐日久枝节愈多。尤难了结。著何璟、吴赞诚、严饬该地方官。迅速查明实在情节。持平妥办。不准稍涉迁延。原折均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。洋务档　　

○纂修官余炳文恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅四签三月二十三日正总裁那恭阅四月十八日专司藳本陆恭覆阅壬子六月十三日　　

徐恭阅二签闰六月十三日　　

荣恭阅八月十六日副总裁唐恭阅二签九月二十一日　　

宗室宝恭阅三月二十三日

　　

郭恭阅一签四月十六日　　

熙月日初校修改上卷贰拾玖签秦曾蔚恭校陈恭阅五月二十四日复校修改上卷贰签张祖廉详校宗室麒月日总校修改上卷拾柒签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日




大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之七十八　　

光绪四年。戊寅。九月。丁未朔。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丙子皆如之。起居

注

　　

○谕内阁、果勒敏奏、调任杭州副都统富尔荪。未奉谕旨。自行署理乍浦副都统原缺。显违定制。并该副都统于用印事件。并不查照向章。钤用将军之印各等事。著富尔荪明白回奏。其乍浦副都统印务。俟世禄到浙江后。富尔荪再行交卸。现月　　

○以因公愁急自尽、予山西知县于钟德优恤。妻王氏绝粒殉夫。并予旌表。折包　　

○戊申。谕军机大臣等、铭安等奏、吉省库藏空虚。请饬催各省应协俸练各饷。并请改拨月饷一折。据称各省应协吉林饷项。自去冬以来。惟江宁解到银五千两。山东解到银四万两。安徽解到银五万九千两。此外新旧各饷。拖欠甚多。请饬迅解改拨等语。吉省库款支绌。本地租税等项。现尚不能指充正饷。各该省应协银两。自应及时筹解。以济要需。著李鸿章、沈葆桢、文格、裕禄、迅将应解吉林本年俸饷练饷。及历年积欠俸练各饷。赶紧筹措。源源委解。其河南省今年应解吉林练饷银六万两。仍著户部暂行改拨别省。迅饬委解。毋任延缓。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○山西巡抚曾国荃奏、审度晋省情形。树军难遽裁撤。得旨、该省勇营过多。未免虚糜饷项。且恐滋生事端。即著该抚酌度情形。陆续裁撤。折包　　

○己酉。谕内阁、金顺奏、请将已故大员予谥等事。前署吉城领队大臣升任哈密办事大臣保恒。于同治三年回匪攻扑古城。极力固守。积劳身故。业经准建专祠赐恤。著再加恩予谥。以彰忠荩。寻予谥桓靖。现月　　

○伊犁将军金顺奏、玛纳斯城内有伪元帅府一所。请改建为昭忠祠。祀上年死事总兵官李大洪等。一百十七员名允之。折包　　

○予故副都统富春等、优恤如军营立功积劳病故例。折包　　

○追予乌鲁木齐等处。打仗阵亡总兵官孙复胜等、议恤如例。并附祀玛纳斯昭忠祠。折包　　

○庚戌。命户部右侍郎潘祖荫为实录馆副总裁官。外起居注　　

○派礼部尚书恩承、内阁学士祁世长、承修慕陵隆恩殿。暨内务府营房围墙工程。外起居注　　

○以户部右侍郎麟书兼署吏部右侍郎。吏部左侍郎童华兼署刑部左侍郎。外起居注　　

○以正黄旗满洲副都统恩麟署镶蓝旗满洲副都统。外起居注　　

○辛亥。谕内阁、穆图善奏、军台废员。由配脱逃。请旨饬缉究办一折。废员谭飞麟、杜振元、胆敢由配脱逃。难保不潜行来京。亟应严密查拏。著步军统领衙门顺天府五城御史一体严缉。务获究办。现月　　

○引见已革记名提督蒋宗汉、提督衔前任陕西延绥镇总兵官陶茂森。得旨、蒋宗汉、陶茂森、均著以副将用。　　

○壬子。两广总督刘坤一奏、请将遇缺尽先题奏提督刘生德。留两广补用。允之。折包　　

○癸丑。署吉林将军铭安等奏、吉省摉捕贼匪。官兵不敷分遣。仍请暂停冬围。以资防守。允之。折包　　

○以詹事府少詹事启秀为詹事。起居注　　

○甲寅。谕军机大臣等、国子监司业汪鸣銮奏、晋省未运赈粮。请饬停运变价一折。据称晋省赈粮。在保定等处积滞尚多。运艰费钜。宜一律停运变价。将价银寄晋应用等语。晋省此时粮价如已平减。易于采购。自可将未运之粮。变通办理。著李鸿章、阎敬铭、曾国荃、将该司业所奏各节。酌度情形。妥商筹办。另片奏、畿辅雨泽沾足。极宜种麦。惟麦价腾贵。播种甚少。请饬李鸿章一面劝谕富户。借给贫民麦种。减价粜卖。严禁居奇。一面筹款购麦。减价平粜。并散给贫民等语。著该督一并筹画。妥为办理。原折片著分别钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○河东河道总督李鹤年奏、节交白露。黄河各工平稳。得旨、仍著严督该管道厅等加意防守。勿稍疏懈。折包　　

○闽浙总督何璟等奏、居民拆毁教堂。请将弹压不力之知县汛官摘顶勒缉。允之。折包　　

○乙卯。谕内阁、景寿等奏、请饬催直隶迅解租银一折。直隶应解銮仪卫租银。积欠甚钜。现在该衙门办理各差。需款孔亟。著李鸿章严饬藩司。无论何款。即将本年应征租银二万零七百五十余两。于九月内迅速批解。以资接济。其历年积欠租银。并著严催各属。按年带征。陆续报解。毋再延欠。现月　　

○广西巡抚杨重雅奏、请将阳万土州判改设流官。下部议。折包　　

○丙辰。谕军机大臣等、何璟等奏、台北后山加礼宛番情蠢动。现在查办一折。台北后山加礼宛半系熟番。向与附近之十六股庄农民兵营邻近。此次胆敢分路围攻鹊子铺营堡。戕害哨弁。实属凶顽。既据称系因营勇买米口角。则起衅缘由。必须确查明晰。方可分别剿抚。现在吴光亮已进扎花莲港。夏献纶亦起台北。与孙开华筹商一切。吴赞诚不日渡台。即著何璟、吴赞诚、饬令该镇道等妥为办理。总期恩威并济。不可生事邀功。如该番能悉数捆送凶犯。悔罪投诚。自应网开一面。傥不知悔悟。自外生成。亦不能稍事姑容。致贻后患。一俟查明起衅缘由。即行具奏。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○浙江巡抚梅启照奏、浙省候补人员壅滞。请暂停分发。允之。折包　　

○缓征直隶交河、阜城、景献、河闲、东光、吴桥、故城、唐、完、武强、枣强、武邑、任邱、宁津、肃宁、十六州县被灾村庄额赋有差。折包　　

○丁巳。谕内阁、御史周开铭奏、东南数省被水。请饬豫筹拯救一折。本年江西福建广东湖北湖南等省。两水过多。被淹地方甚众。江西饶州。湖北安陆、荆州。湖南常德等处。被灾尤重。荒歉已形。明□山戊不□青黄不接之时。甚属可虑。亟宜豫为筹画。防患未萌。著各该省督抚。确查所属州县被灾情形。豫筹拯救之策。所有疏导水势。安辑流亡。筹办赈济。勘报蠲缓各事宜。均著悉心体查。妥为办理。以期有备无患。另片奏、各省哥老会天地会等匪甚多。深恐灾民被其煽惑。请饬查拏等语。著各省督抚于被灾地方。抚恤饥民。毋令失所。并严饬各属清查保甲。密拏会匪。用副朝廷除暴安良。廑求民瘼至意。内起居注　　

○又谕、前据御史孔宪珏奏□□□尔□河南赈务办理不善。率由臬司傅寿彤前署藩司任内倚任非人所致。当经谕令涂宗瀛确查具奏。兹据奏称查明陕州知州查以谦、并无盗卖仓谷入己情事。惟性情豪侈。公事不免废弛。赵集成在安阳县知县任内。被控勒索盐规。业经李鹤年等奏结。将家丁照例科罪。未闻李鹤年有勒令告病之事。该员官声。毁誉参半。路璜到安阳县署任时。出示禁止饥民求赏。语虽失当。心尚无他。惟不免玩视赈务各等语。河南陕州知州查以谦、署安阳县事洛阳县知县路璜、均著即行革职。安阳县知县赵集成、著开缺留省查看。至查以谦等均非傅寿彤在署藩司任内调办赈务之员。并非倚任非人。尚无操守不端。及代属员弥缝营求等款。惟于路璜办赈情形。未经考查。辄以饬回署任为请。实属冒昧。傅寿彤著交部议处。寻吏部议。傅寿彤降一级调用。不准抵销。如所议行内起居注　　

○又谕、涂宗瀛奏、已故部臣请建专祠。并将功绩宣付史馆。暨请附祀伊父专祠各折片。已故刑部左侍郎袁保恒。于咸丰年闲随同伊父已故漕运总督袁甲三。转战江南安徽山东等省。叠著劳勚。嗣办理西征粮台。筹画饷需。不遗余力。上年帮办河南赈务。尽心区画。尤属有功桑梓。著照所请。准其于河南省城建立专祠。地方官春秋致祭。并准其附祀陈州府袁甲三专祠。该故员功绩。著宣付史馆立传。以彰忠荩。内起居注　　

○又谕、涂宗瀛奏□□□尔□庸劣不职各员等语。河南汝阳县知县蒋式钰、有心欺饰。捕务废弛。正阳县知县白矩、捕务不力。含糊支饰。武陟县知县张葆谦、嗜好过重。公事废弛。鄢陵县知县陆以勋、糊涂庸懦。难期振作。候补知县颜怀愚、存心欺骗。有玷官箴。何瑛福、因循延误。罔恤民瘼。均著即行革职。　　

○以工部左侍郎成林兼署吏部左侍郎。外起居注　　

○以正红旗蒙古副都统崇礼署正白旗满洲副都统。外起居注　　

○己未。谕军机大臣等、文格奏、匪徒纠众抢掠。抗拒官兵。现获首犯审办一折。据称陵县匪犯蔺汰。纠众抗漕。沿庄抢掠。迨官兵往拏。胆敢拒敌。经该署知县赵多熙拏获匪党二十余名正法。并将首犯擒获。惟赵多熙办理草率。请旨议处等语。该员赵多熙拏获匪党。因闻首匪蔺汰率众前来夺犯。仓猝应变。为保卫地方起见。即将该犯马希固等就地正法。未及录供具禀。如果属实。是所办尚无不合。傥该员办理失当。禀报情形。未尽确实。并不将该犯等审讯明确。禀候核办。率予骈诛。仅请议处。殊不足以示惩。著文格再行确切查明。据实具奏。逸犯李淀洮等、仍著饬令地方官严拏务获究办。将此谕令知之。现月　　

○庚申。谕内阁、刑部奏、秋审拟绞情实官犯。查无伊子死事请恤案据。请毋庸核办等语。詹启纶著照刑部所拟。归入本年秋审情实办理。至此案前经民人胡佐怀。以营官吴东山等商通御史邓庆麟、为詹启纶营脱罪名等词。赴都察院呈控。当经降旨交刑部讯究。事隔年余。尚未讯结。著该部咨催步军统领等衙门。迅将在逃之吴希之、詹焕章、一体严拏务获。归案讯办。毋再迟延。现月　　

○又谕、沈葆桢奏、请将已故提督战功宣付史馆。并恳入祀昭忠祠一折。已故记名提督前云南鹤丽镇总兵宋国永。于咸丰同治年闲。随同霆军。转战江南安徽江西湖北广东等省。所向有功。嗣移师剿捻。由湖北驰入河南。大破任赖各逆。洵属功绩卓著。著照所请。将该提督战功宣付史馆立传。并准入祀四川湖北霆军昭忠祠。以彰劳勚。现月　　

○谕军机大臣等、户部总理各国事务衙门奏、遵议左宗棠筹借商款一折。现在新疆酌改营饷。清厘欠款。一切需用浩繁。经费无措。左宗棠所请筹借华商银一百七十五万两。洋商银一百七十五万两。共三百五十万两。指由江苏浙江广东湖北福建五省应协甘饷项下并本息各银。摊作六年十二期。齐还清款。经该衙门议定。所称系实在情形。不得不准照办理。著庆春、沈葆桢、刘坤一、何璟、李瀚章、吴元炳、梅启照、张兆栋、吴赞诚、潘霨、查照左宗棠借定银数。转饬各海关监督出票。由该督抚加盖关防。发交道员胡光墉。妥为筹办。即各饬该藩司应将协甘饷项下自光绪五年起。分作六年。每年每省各划出饷银二十余万两。抵还左宗棠所借华洋各商本息银两。不得稍有蒂欠。借用商款。息银既重。各省关每年除划还本息外。京协各饷。更属无从筹措。本系万不得已之计。此次姑念左宗棠筹办各务。事在垂成。准照所议办理。嗣后无论何项急需。不得动辄息借商款。致贻后累。此项钜款解到。著左宗棠迅将新疆裁勇改饷一切善后事宜。妥筹办理。庶几开源节流。稍纾内地之力。其各省应协该军及新疆各军饷需。报解未能踊跃。实属延玩。除山西河南暂缓停解外。著庆春、沈葆桢、何璟、李瀚章、丁宝桢、刘坤一、吴元炳、裕禄、刘秉璋、李文敏、梅启照、吴赞诚、潘霨、邵亨豫、文格、谭钟麟、张兆栋、严饬各该藩司监督等。查照部定指解西征饷数。及节次指提分拨新疆各军饷。各按各款。赶紧照数报解。傥再延缓。及解不足数。致误事机。即由左宗棠及各路带兵大臣。将各该藩司监督指名严□□□尔□。以儆玩泄。将此由五百里各谕令知之。剿捕　　

○辛酉。谕军机大臣等、穆宗毅皇帝梓宫孝哲毅皇后梓宫永远奉安。著钦天监于明年三月闲。敬谨选择吉期具奏。现月　　

○又谕、前因湖北樊口地方应否筑坝。谕令彭玉麟、杨岳斌、前往查勘。兹据杨岳斌奏称父病日重。请宽予假期等语。已允所请。毋庸前往。现在彭玉麟想已驰抵樊口。著即确切查明。据实具奏。毋庸俟杨岳斌会勘。致延时日。将此由四百里谕令知之。现月　　

○壬戌。以缮修军机处清字档册告成。予理藩院员外郎丰绅泰等升叙有差。外起居注　　

○癸亥。谕内阁、山西上年被旱极重。叠经拨给银米。以资赈济。本年五月闲。接据山西巡抚奏报。得有雨泽。稍慰廑怀。方冀转歉为丰。登吾民于衽席。乃六月闲又遭大旱。被灾之区。仍复不少。残喘余生。何堪重困。今冬明春青黄不接之时。深恐饥寒交迫。无以为生朝廷时廑焦虑。著加恩拨给山东本届漕米十二万石。以济赈需。即由山东巡抚督饬粮道。提前赶办。务于年内全行起运。毋稍稽延。其随漕轻赍等银。一并先行扣留备用。至运解甚属不易。并著户部拨给库银二十万两。俾充运费。所有应赈灾黎。著阎敬铭、曾国荃、督率官绅。妥为经理。毋任失所。用副轸念民生至意。现月　　

○以镶白旗汉军都统文煜署镶红旗满洲都统。外起居注　　

○以正黄旗蒙古副都统奕佩署右翼前锋统领。正黄旗汉军副都统常星阿署正白旗护军统领。正红旗蒙古副都统安德署镶红旗护军统领。外起居注　　

○以超武铁胁船工竣出洋。予洋员古都阿等五品衔。并赏金牌。　　

○旌表未婚守志。故安徽从九品胡光仪聘妻陈氏。折包　　

○豁免山西阳曲、太原、榆次、太谷、祁、徐沟、交城、文水、长治、长子、屯留、襄垣、潞城、黎城、壶关、汾阳、孝义、平遥、介休、石楼、临、永宁、宁乡、山阴、应、怀仁、右玉、朔、平鲁、凤台、高平、阳城、陵川、沁水、辽、和顺、榆社、沁武乡、沁源、平定、盂、寿阳、忻、代、霍、灵石、赵城、隰、大宁、蒲、永和、萨拉齐、清水河、托克托、和林格尔、五十六厅州县被旱地方。历年带征钱粮。并蠲免徐沟、交城、汾阳、平遥、孝义、宁乡、石楼、凤台、阳城、沁水、沁源、武乡、永和、大宁、蒲、沁、十六州县本年下忙钱粮。　　

○丙寅。谕内阁、穆宗毅皇帝梓宫孝哲毅皇后梓宫永远奉安山陵日期。据钦天监奏、谨择于光绪五年三月二十六日。所有应行典礼。及一切事宜。著各该衙门届期敬谨豫备。现月　　

○浙江巡抚梅启照奏、奉化宁海两处。先后有匪徒聚众毁卡。要求免厘。得旨、厘捐办理已久。何以此次奉化宁海两处。忽有求免厘捐。聚众毁卡之事。难保非别有启衅情节。著该抚确切查明。该委员等如有私添名目。格外需索等弊。即著从严□□□尔□办。匪徒抢毁官卡。此风亦不可长。并著严拏滋事首犯。按律惩治。折包　　

○丁卯。谕军机大臣等、何璟、吴赞诚奏、加礼宛番社复肆猖獗。现筹进剿一折。台北加礼宛番情蠢动。经道员夏献纶前往查办。选派熟番。进社劝谕。该社顽抗不遵。并有截杀哨官勇丁之事。若不予以惩创。无以戢凶顽而靖边圉。现经该督等派令总兵孙开华等带兵驰往剿办。吴赞诚业经渡台。即著相度机宜。随时会商何璟。妥筹剿抚。以期迅速蒇事。巾老耶一社。显然助逆。南势各社。尚怀观望。并著督饬孙开华查看情形。分别筹办。务使各番社怀德畏威。为一劳永逸之计。土棍陈辉煌指营撞骗。按田勒派。以致加礼宛社番众被逼难堪。复肆猖獗。情殊可恨。参将周士得、及各该营官。难保无知情故纵情事。著该督等饬令地方官严拏陈辉煌到案。按律惩治。一面责成周士得密拏务获。并确查该将官等实在情形。严行□□□尔□办。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○以歼毙奉天等处积年巨寇。予游击胡喜志副将衔。把总徐玉生等赏叙有差。　　

○戊辰。陕西巡抚谭钟麟奏、本年七月。蓝田县大水。同官等处大风雹情形。得旨、著饬各属分别被灾轻重。设法调济。勿任失所。　　

○以刑部左侍郎继格为镶蓝旗蒙古副都统。外起居注　　

○蠲缓陕西大荔、蒲城、韩城、朝邑、郃阳、富平、醴泉、孝义、宁陕、临潼、泾阳、三原、咸阳、兴平、高陵、耀、同官、澄城、白水、潼关、凤翔、宝鸡、歧山、扶风、汧阳、麟游、白河、雒南、邠、长武、淳化、干、永寿、肤施、宜川、延川、延长、保安、安定、甘泉、安塞、靖边、定边、榆林、怀远、葭神木、府谷、绥德、米脂、清涧、吴堡、鄜、洛川、宜君、五十五厅州县被灾村庄额赋有差。随手　　

○己巳。谕军机大臣等、明春奏、请饬催四川湖北迅解饷需一折。据称上年指提四川湖北饷共十万两。截至本年八月底止。两省各仅解过三万两。本年应解月饷。亦均未据报解。请饬严催等语。哈密现当采办兵食。需款甚亟。著丁宝桢、李瀚章、潘霨、严饬各藩司。迅将上年指提之款。埽数解清。并将本年应解月饷。迅筹大批。源源接济。毋得再事延宕。致误要需。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○庚午。遣官祭历代帝王庙。外起居注　　

○勾到贵州、广东、广西、四川、情实罪犯。停决贵州斩犯一人。广东斩犯一人。四川斩犯六人。斩妇一口。余四十二人予勾。折包　　

○辛未。谕内阁、顺天府奏、办赈京员积劳病故。恳请表扬。开单呈览一折。京师本年春夏之交。饥民四集。翰林院编修谢维藩。中书科中书姚恩衍。户部主事何金章。光禄寺署正吴士达。兵马司副指挥程常宪。或倡捐设局。或襄办赈务。均属乐善好义。勇于任事。乃因积劳感疫。相继身故。殊堪悯恻。著各该员原籍督抚。将谢维藩等善行事实查明。列入志乘。以示表扬。现月　　

○谕军机大臣等、瑞联等奏、动碾仓谷。厅员延误取巧。请旨惩处一折。绥远城兵米不敷支放。前据该将军等奏明动碾丰镇厅仓谷。以资接济。乃该厅同知定福藉词推诿。屡催罔应。殊属玩延。定福著即行革职。以示惩儆。所有应运谷石。据曾国荃咨明瑞联等。由归绥道杂税项下筹动运费。饬令粮饷同知雇觅驼只。前往运取。现在尚未起运。此项运费。已否筹拨。该粮饷同知有无推诿情事。著曾国荃查明具奏。绥远城需粮孔急。著瑞联、曾国荃、奎英会商。即将该厅仓谷设法迅速碾运。以赡兵食。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○准协办大学士刑部尚书全庆重赴鹿鸣筵燕。并赏加太子少保衔。折包　　

○朝鲜国王太妃金氏病故。遣使致祭如例。折包　　

○壬申。谕内阁、阎敬铭奏、敬举贤才一折。据称翰林院编修李用清。留心正学。取与不苟。朴勤耐苦。质直端方。此次在晋办赈。钜细躬亲。深明事理。洵属志节坚毅。体用兼优。道员罗嘉福。前在山西汾州府知府任内。廉隅砥砺。峻洁精勤。力裁陋规。属无积讼。其详察牧令。不避嫌怨。诚为廉公有威。不同矫激。知府黄照临。历任陕西州县。廉勤明正。洁己爱民。晓畅事机。才具明敏等语。当此时艰孔棘。自应振拔贤才。以资治理。该员等经阎敬铭保奏后。尤当深自刻励。终始不渝。庶几历练并深。用备朝廷任使。现月　　

○又谕、阎敬铭奏、查明革员实在款迹。据实覆陈一折。前据都察院奏、山西职员康凤翔等。以已革前署保德直隶州知州朱焜被□□□尔□蒙冤等词。赴该衙门呈诉。当经降旨令阎敬铭确查具奏。兹据奏称、查明康凤翔等呈内所称该知州开放仓谷。修理城垣。恳荒地。备冬赈各节。或办理无实。或并未举行其被□□□尔□聚歛营私一节。查该员于上年大旱之时。祝寿演戏。收受礼物。并征存下忙钱粮。未据批解移交。交代久未结报。其人伶俐机巧。性好铺张。□□□尔□以革职。委无屈抑等语。前署保德直隶州知州朱焜。业经革职。著不准投效他省。及他处军营。以昭炯戒。并著曾国荃饬令该员将交代迅速算结。如再迟延。或有亏空。即著从严□□□尔□办。现月　　

○癸酉。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、铭安等奏、兵饷匮乏。恳请借拨部款。并催欠饷一折。吉林俸练各饷。叠经谕令知该省迅速筹解。兹据该署将军等奏称、各省饷项解到需时。窘迫情形。日甚一日。年内需银。为数甚钜。请再严催。并借部款等语。吉林库项拮据。自系实在情形。著李鸿章、沈葆桢、裕禄、文格、严饬藩运各司。及该关监督。务将积欠吉省俸练各饷。赶紧筹措。源源委解。毋得再有延缓。致误要需。其所请暂由部库拨借银十万两。由部径咨山东江宁两省。将应解吉林练饷各筹银五万两。就近解交户部归款之处。著照所请办理。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○予云南历年阵亡官绅朱櫆等分别旌恤如例。折包　　

○甲戌。谕内阁、巡视西城御史英俊等奏、添设粥厂暖厂。请赏米石一折。回民在西城教子胡同设立粥厂。俾回旗贫民。藉资糊口。又北城南下洼太清观地方。经官绅捐建公善堂暖厂。为贫民栖止之所。加恩著照所请。自本年为始。每年各赏给小米三百石。以赡穷黎。现月　　

○又谕、巡视南城御史荣桂等奏、恳恩赏给两城暖厂米石一折。南城清化寺街崇善堂。北城梁家园百善堂。收养贫民。人数较多。米石不敷支放。加恩著照所请。赏给该二厂小米各三百石。以济穷黎。现月　　

○谕军机大臣等、前据钦天监奏、穆宗毅皇帝梓宫孝哲毅皇后梓宫永远奉安山陵吉期。谨择于明年三月二十六日卯时。是日卯时以后。有何吉时。著钦天监再行敬谨选择。咨报军机处。现月　　

○署吉林将军铭安奏、体察吉林地方情形。请变通官制。增设府厅州县。下部议。折包　　

○陕甘总督左宗棠奏、陕省本年军政。仍请展至下届办理。允之。折包　　

○上以孟冬享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○乙亥。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○直隶总督李鸿章奏、直隶防营难以裁减。请照旧办理。允之。　　

○以往返重洋护送幼童赴美国肄业。予广东同知祁兆熙知府衔。折包　　

○以营伍废弛。革甘肃游击唐友山职。折包　　

○予旧土尔扈特贝勒丹津旗下历年阵亡官兵分别议恤。折包　　

○旌表未婚守志直隶枣强县民李德聘妻朱氏。折包　　

○旌表直隶望都县孝女耿一圭。折包　　

○丙子。上以孟冬享太庙。前期亲诣行礼。　　

○谕内阁、前据御史李廷箫奏、湖北樊口堤闸。关系农田民命。委员勘报不实。请饬覆查。当派彭玉麟等前往确查。兹据彭玉麟奏、樊口堤闸。于滨湖农田民命。所关甚重。必须将滨江黄柏山起。至樊口四十里之大堤。赶紧修补。再于黄柏山以上。添修里许。樊口以内。宜修一石闸。其横直宽广。可以度地布置。并应设立埠头。搬运货物。均由民闲自行经理。官则严立规条。重惩需索等语。该处堤闸。既据该前侍郎查明。有裨国课民生。而于渔户商贩。尚无大害。自应权衡轻重。酌度兴修。即著照所请。由李瀚章等督饬属员。赶紧办理。毋任该地方官拘泥成规。稍形松懈。此次所筑堤闸。实因地势变迁。必须兴办。既可于民田有益。而江流宣泄。亦无妨碍他处情形不同。不得援以为例。讼棍袁甲甫即增生袁兆麟、杨光明、著该督抚严拏务获。从重惩办。其修堤建闸及被水灾区。应如何减免钱粮之处。并著查明具奏。另片奏、此案获咎各员。可否开复等语。已革监利县知县刘笃庆著送部引见。廪生郭瑞麟、训导胡书田、武举皮周福、生员刘玉田、著该督抚随时察看。如果安分。再行奏请开复。寻李瀚章等奏、拏获增生袁兆麟、监生杨光明、饬司研审。并查其有无武断包讼。被人告发案据。俟查审明确。再行按例究办。报闻。现月折包　　

○谕军机大臣等、寄谕左宗棠、前因新疆戡定。伊犁未复。派崇厚充出使俄国钦差大臣。谕令相机办理。该大臣现由海道前往。年内可达彼都。伊犁在昔为西路第一重镇。今为俄人久占。形势变迁。将来能否交还。固无把握。而交还以后。如何防守。始免实逼处此之嫌。未交以前。如何布置始杜狡焉思启之志。尤应审时度势。先事图维。伊犁九城纵横相联。俄人在彼举动若何。伊犁大城西南北三面旧有卡伦。距俄境若干道路。其东面、俄人有无布置。及俄军驻扎至何处。一切情形。该督务当详加探访。庶知彼知己。措置不至乖方。金顺现驻库尔喀喇乌苏。其前队西至何处。该督不可因崇厚已使俄国。稍涉株守。郡县之制。以民为本。现由嘉峪关而乌鲁木齐、至库尔喀喇乌苏。迤西商户回户。各存若干。由吐鲁番至南八城。缠头共存若干。除旧有各厅州县外。其余各城改设行省。究竟合宜与否。何以迟未覆奏。傥置郡县。有无可治之民。不设行省。此外有无良策。固不可因陈奏在先。碍难变计。而默尔以息。尤不可因时势所值。不易措手而隐忍以待。总宜于万难施措之中。求一可进可退之计。该督力顾大局。素矢公忠。西陲形势了如。想早胸有成算。至关内外满绿制兵。如何整顿。防勇征勇。如何裁并。及改设营屯、节缩饷项之处。亟应通盘筹画。次第妥办。数年来竭东南财力。以助西征。前复因善后紧要。特允筹借商款三百五十万两。俾应急需。每□山戊不□各省入款。止有此数。损彼益此。势断不能持久。商款又万难再借。想亦该督所深悉也。此旨到后。著将垂询各节。并布置方略。即行密速奏闻。将此由六百里密谕令知之。剿捕　　

○以记名提督蔡国祥为福建海坛镇总兵官。外起居注　　

○以拏获邻省滋事匪犯。予湖北副将周有全卓勇巴图鲁名号。千总范得林等、升叙有差。外起居注　　

○纂修官喻长霖恭纂　　

帮总纂官王同愈恭辑监修总裁世恭阅三月二十三日正总裁那恭阅四月十八日专司藳本陆恭覆阅壬子六月十四日

　　

徐恭阅三签闰六月十五日

　　

荣恭阅八月十七日副总裁唐恭阅一签九月二十一日　　

宗室宝恭阅三月二十四日　　

郭恭阅四月十六日　　

熙月日初校修改上卷叁拾伍签张元钧恭校陈恭阅一签五月二十五日复校修改上卷拾伍签唐浩镇详校宗室麒月日总校修改下卷叁拾玖签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之七十九　　

光绪四年。戊寅。冬十月。丁丑朔。享太庙。遣豫亲王本格恭代行礼。

记注

　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。黄绫本　　

○遣官祭穆宗毅皇帝孝哲毅皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。黄绫本　　

○上诣钟粹宫问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至乙巳皆如之。记注　　

○颁光绪五年时宪书。　　

○谕军机大臣等前因翰林院侍讲张佩纶奏、四川东乡一案。定谳轻纵。当经谕令丁宝桢悉心覆核。并令前两江总督李宗羲查明具奏。此案李宗羲早经奏到。何以该督尚未入奏。著即将覆核情形。迅速具奏。毋再迟延。将此谕令知之。现月　　

○湖广总督李瀚章奏、鄂湘两省。游勇哥匪未绝根株。不敢养痈贻患。沥陈历年办理情形。得旨、嗣后遇有此等案件。该督惟当酌度情形。分别筹办。不必豫存成见。折包　　

○河东河道总督李鹤年奏、节逾寒露。河工平稳。并陈陕州长水抢险情形。报闻。折包　　

○以亏短银两。革前山东临清州知州郭定柱、前署齐河县知县王宝仁。前署陵县知县江肇麟。等职。一并籍产备抵。现月　　

○以人地不宜。解山东登州镇总兵官陈择辅职。送部引见。折包　　

○以假冒委员。伪造印札。革候选知州谭岳云职。置诸法。折包　　

○戊寅。安徽巡抚裕禄奏、皖省防务吃紧。请暂缓裁兵。允之。折包　　

○以记名总兵吴奇勋为山东登州镇总兵官。现月　　

○以清查圩寨。办有成效。予寿州知州陆显勋宿州知州何庆钊、署颍上县知县缪。钟汴等、交部议叙。折包　　

○以亏短正款。湖北已故试用知县谢兰、朱华、已革房县知县郭俊、一并籍产备抵。现月　　

○以亏短交代银两。逮问前署安徽桐城县知县王庆奎、前蒙城县知县朱锡杰、并已故前霍山县知县张伯超、分别革职。并籍产备抵。　　

○旌表烈妇安徽歙县候选知县柯鈵妻周氏。　　

○己卯。谕军机大臣等、本年直隶山西河南陕西被灾。福建侯官县被水。山东德州等处被旱被风被雹。节经各该省奏到。将新旧钱粮。分别蠲免缓征。并因山西河南赈务孔急。特令户部拨银二十万两。截留南漕十六万石。江苏等省各协银数万两。并令内务府拨银数万两。又拨给山西东漕十二万石。接续办赈。由户部拨银二十万两。以充运费。拨江苏漕米十二万石。江北漕米四万石。交李鸿章分拨直隶灾区。暨准户部所请。将直隶平粜余米。海运浙江漕粮。拨济河南赈需。划拨银两。备灾民籽种等项。给与安阳等县贫民口粮。赏给直隶等省资遣饥民银两。并谕令江西福建广东湖北湖南各督抚。确查被水地方。豫筹拯救。福建广东等省。被风被水。经该督抚等查勘抚恤。陕西蓝田等处。被水被雹。该抚分别调剂。安徽婺源被水。该抚拨银抚绥。河南武陟县沁河漫口。田庐被淹。该抚设法疏消。力筹拯恤。小民谅可不至失所。惟念来春青黄不接之时。民力未免拮据。著传谕该督抚等。体察情形。如有应行接济之处。即查明据实覆奏。务于封印以前奏到。候朕于新正降旨加恩。浙江湖州等处缺雨。安徽安庆等府被水。广西永福等处被水。山东、甘肃、闲有被水被旱被雹之处。江苏低田被淹。闲有蝗子。均经该督抚等委员查勘。即著迅速办理。并将来春应否接济之处。一并查明。于封印前奏到。此外各省有无被灾地方。应行调剂抚恤之处。著该将军督抚等一并查奏。候旨施恩。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、文格奏、黄河北岸。因上游民埝决口。被水漫溢情形一折。据称山东省黄河北岸王河渠等处。本年夏闲。因雨水过多。奇险叠出。均经各防营随时镶筑堵御。九月闲。因直隶开州境内之安儿头一带民埝决口。黄水自上游漫溢。由濮范直抵下游之八里庙。现在设法疏消。各工当可无虞等语。黄河北岸新堤。沙土松浮。目前水势虽见消落。仍恐宣泄不及。致有疏虞。著文格督饬各该员弁。竭力保护。并将堤内积水赶紧疏消。查明被淹村庄轻重情形。分别抚恤。毋令失所。其南岸各工。亦当加意防守。不得顾此失彼。至直隶开州境内决口处所。著李鸿章饬令所属。赶紧堵筑。毋稍迟延。该处被淹情形若何。并著查明具奏。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、何璟、吴赞诚奏、台湾官军。攻毁巾老耶等社。现筹摉捕安抚情形一折。总兵孙开华等。于九月闲、带兵进剿巾老耶加礼宛番社。当经次第攻破。阵毙番目。歼除悍番多名。办理尚为迅速。所有在逃余众。著何璟、吴赞诚、督饬将领等。察看情形。分别摉除招抚。该番众果能悔罪自投。即著妥为安插抚绥。使之复业。用示一视同仁至意。该处善后事宜。亟应妥筹布置。其于一劳永逸。吴赞诚务当督同孙开华等。悉心酌度。筹画妥善。随时会商何璟奏明办理。其土棍诈索之案。并将弁等有无知情故纵情事。著懔遵前旨。严行查办。以儆将来。将此由四百里各谕令知之。　　

○以采运米粮。助赈陕西。赏江西补用道朱昌琳按察使衔。知府徐韦佩道衔。予湖南候补道王加敏、署宁夏镇总兵官冯南斌优叙。副将周有全以总兵记名＜闲＞放。　　

○庚辰。谕军机大臣等、主事杨恩海等、进呈伊祖杨景仁所辑筹济编一书。据称现于本籍开雕。将次竣事。著沈葆桢、吴元炳、饬令该员等刷印。由该督等咨送各直省督抚。颁发各地方查照办理。所有刷印纸张工价。由官给发。将此各谕令知之。现月　　

○辛巳。谕内阁、前据都察院奏、主事杨恩海等、呈进伊祖杨景仁所辑筹济编二函。当交南书房翰林阅看。据称是书于荒政事宜。极为详备。实为有用之书。并据杨恩海等呈称、是书现在本籍开雕。将次竣事。著沈葆桢、吴元炳、俟板片刊竣。酌量刷印若干分。咨行各省。用裨荒政。所进原书著留览。记注　　

○又谕、巡视中城御史讷隆阿等奏、援案请赏外城粥厂粟米。开单呈览一折。京师粮价昂贵。贫民觅食维难。所有中城之朝阳阁。东城之卧佛寺、育婴堂。南城之打磨厂。西城之长椿寺、甎塔胡同。北城之圆通观、梁家园、各粥厂。每月共需粟米三百三十石。加恩照数赏给。自十一月初一日起。由各该城按月咨明户部。劄仓给发。该御史等务当督同绅士。妥为散放。毋任侵渔。用副轸念穷黎至意。记注　　

○又谕、巡视中城御史讷隆阿等奏、例给贫民棉衣钱文。查照旧章及上年办理成案。请饬发交实银一折。现届冬令。天气渐寒。贫民无衣。情殊可悯。著照所请。仍准于内务府生息项下、发交实银三千六百两。如长芦银两尚未解到。即于广储司存项内先行垫发。分交五城赶紧散放。以示体恤。记

注

　　

○又谕、杨重雅奏、击散滋事斋匪。特□□□尔□带勇将领一折。本年五月闲广西怀远县白杲村地方。有斋匪伍开先等、纠党起事。当经拏获伙犯审办。七月闲、伍开先纠约党与。复敢诱胁民苗。潜回该村滋扰。经该县知县分派团练营兵。奋勇攻击。斩获匪首覃富明。并毙匪多名。立将白杲贼巢焚毁。办理尚为迅速。惟匪首伍开先在逃。著杨重雅督饬派出各营。会同地方官赶紧拏获。以绝根株。驻扎该览之副将杨子吉。于伍开先回窜该村时。毫无觉察。惟侈陈营勇劳绩。实属庸懦欺饰。杨子吉著即行革职。仍责令随同派出各将领。设法摉拏。务将匪首弋获。傥始终不知愧奋。再行严□□□尔□惩办。毋稍宽纵。记注　　

○以江西吉南赣宁道许应鑅为河南按察使。现月　　

○予军营积劳病故。前甘肃按察使刘于浔优恤。并附祀张芾江忠源专祠。从江西巡抚刘秉璋请也。折包　　

○壬午。仁宗睿皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕军机大臣等、杨重雅奏、在籍武员招勇潜赴越南滋事一折。记名总兵李扬才妄称越南国系伊上祖基业。伊欲复回旧业。并在原籍灵山县。及钦州等处。捏称奉总督札委。募勇出关。招党万余。陆续进发。实属狂悖已极。李扬才著即行革职。严拏惩办。越南地方凋敝。何堪复遭蹂躏。此次李扬才突然起事。恐该国兵力难资备御。著杨重雅迅即调派官兵。跟踪追捕。务将该犯擒获惩治。毋令深入蔓延。该犯纠集人众不少。其凶悍党与。自应一并剿除。此外被其诱胁者。仍应剀切晓谕。分别解散。冯子材前经剿办越南土匪。于该国情形较熟。著即带兵出关。相机督剿。一切调度机宜。仍著与杨重雅会商办理。越南世守藩封。且为南服屏蔽。兹以中国武员无端生事。实属不成事体。若不早为剿平。诚恐别招窥伺。所关非细。杨重雅等、当迅速筹办。毋稍大意。该革员在灵山等处。遍贴伪示。招集匪党。该地方官何以毫无觉察。现在钦灵一带。有无匪徒伏匿。陆续出境。著刘坤一、张兆栋、迅即查明。妥筹防范。将此由六百里各谕令知之。剿捕　　

○又谕、刘长佑、杜瑞联奏、临安府属土夷各匪滋事。派兵剿办情形一折。云南临安府属纳楼土族普保极等、纠聚回民。前赴江外土司各处。肆行焚掠。蒙自等处匪首杨阿幅等、纷扰阿迷弥勒邱北各州县所属地方。现经刘长佑等、派道员许继衡带兵前往。即著饬令该员。会同该管镇府。体察情形。剿抚兼施。妥筹办理。并令地方兵练。严密防堵。会合兜剿。务将该匪首等迅速歼除。以靖边圉。一面晓谕各属土夷人等。各安生业。毋任匪徒句结。蔓延为患。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○以科布多防剿出力。予头等侍卫志山等、升叙有差。并将蒙古马队练军、及驻扎沙孜盖防护官军。遣撤回旗。折包　　

○以擅收报垦牧场费银。革察哈尔正黄旗参领木那尔布彦职。折包　　

○癸未。谕军机大臣等、李鹤年奏黄河两岸险要工程。分投抢护一折。黄河两岸。上南下北各厅。叠出险工。亟应妥筹抢护。李鹤年已令该道厅等分投抢办。即著督饬各员。赶紧镶护。务臻稳固。毋稍疏虞。一面添购物料。俾资应用。其余各厅应行补修埽坝。并著察看情形。酌量修守。总期工归实用。不得稍涉虚糜。将此谕令知之。现月　　

○甲申。以亏短屯粮。革已故前镇海卫守备忠发职。折包　　

○旌表湖南善化县节妇杨寿春妻鲁氏。折包　　

○蠲免江苏通、海、海门、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、沭阳、赣榆、如皋、泰兴、二十九厅州县。暨淮安、大河、扬州、徐州、四卫。同治十年以前额赋、并漕仓南屯各杂项银米租课有差。折包　　

○丙戌。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○上率王以下文武大臣诣慈□□□皿□门行庆贺礼。众官于午门外行礼。记注　　

○谕内阁、丁宝桢奏、拏获谋逆匪徒。请将出力各员奖励等语。匪首吴才标、纠合伙党。在四川贵州湖南边界处所。往来滋扰。复敢妄造逆书。谋为不轨。经丁宝桢饬令道员唐炯等、督军围捕。当将该匪等擒获。湖南龙山县属八面山。有匪徒杨大郎等、句结扰掠。署四川酉阳州知州李承邺。调带团练兵勇。前往捕拏。歼擒匪党多名。仍著丁宝桢督饬各该员弁。务将在逃余匪。摉捕净尽。毋任漏网。所有此次出力之道员唐炯。著赏加随带军功二级。提督周万顺、游击彭成泰、署西阳州知州李承邺、均著赏加军功三级。以示鼓励。记注　　

○又谕、丁宝桢奏、劣绅霸充局士。请革职讯究等语。四川在籍绅士州判张芝。前因霸管局务。被控潜逃。业经咨革。该绅胆敢蒙蔽开复。并在黔省蒙保知县、同知、直隶州知州。潜行回籍。仍在地方霸充局士。陵虐乡里。实属怙恶不悛。亟应从严审办。保举直隶州知州张芝、著即行革职。交丁宝桢严行审讯。按律惩办。记注　　

○又谕、前因丁宝桢奏创办黔边盐务片内。有语意重复及篇幅不接之处。当令该督明白回奏。兹据奏称、前于奏片内缮写错误。漏未更正。实属疏忽。自请严议等语。丁宝桢著加恩改为交部议处。现月　　

○丁亥。谕内阁、文格奏、开州民埝。漫水下注东境。现已宣泄消退一折。黄河北岸。因上游直隶开州民埝决口。被水漫溢。经文格饬属防护宣泄。水已消退。濮范寿阳各州县。猝遭水患。情殊可悯。著文格查明被灾地方。分别赈抚。毋令失所。并饬该州县将涸出之地。酌发籽种。俾得及时耕作。其运口外护堤。著该抚督饬该管营县。实力修筑。以资捍御。开州民埝决口处所。著李鸿章饬属赶紧堵塞。毋稍延缓。现月　　

○谕军机大臣等、刘坤一、张兆栋奏在籍总兵。招勇前往越南滋事。筹办防剿各折片。前据杨重雅奏。总兵李扬才、募勇出关滋扰。当经降旨将该员革职拏办。谕令冯子才带兵督剿。会商杨重雅相机办理。廉钦一带。与越南壤地相接。著刘坤一、张兆栋、督饬地方文武。实力防剿。毋稍疏虞。该犯狂悖情形。难保不在邻近各省。沿边滋扰。著刘长佑、杜瑞联、黎培敬、督饬所属。一体严密防范。至该犯咨广州将军等文内。所称州县陵辱。抚道挟诈等情。有无其事。著刘坤一查明具奏。将此由六百里各谕令知之。剿捕　　

○两广总督刘坤一等奏、省城绥靖左营勇丁五百名。全数裁撤。报闻。

折包

　　

○又奏、粤省库项支绌。陕甘协饷力难筹措。请划还洋款外。余银免解。下部议。　　

○恩承、童华、出差。以吏部尚书灵桂兼署礼部尚书。兵部右侍郎夏同善兼署吏部左侍郎。以工部右侍郎宜振兼署刑部左侍郎。贝勒奕𬘡署正红旗汉军都统。记注　　

○命驻藏帮办大臣桂丰来京。赏内阁侍读学士锡缜副都统衔。为驻藏帮办大臣。未到任前。以驻藏办事大臣松溎。暂署。　　

○戊子。谕内阁、沈葆桢奏、请将总兵开缺留防等语。张从龙著开缺、留于淮徐一带、督办防务。所遗云南腾越镇总兵员缺。著李文益补授。现月　　

○谕军机大臣等、金顺奏、陕回句结伊犁土回。屡次劫杀拒捕。派兵防剿一折。据称本年六七月闲。沙泉子等处地方。叠有股匪抢劫行旅财物。围攻卡房。并杀伤多人。抗拒兵勇。据生擒伊犁缠回供称。系与陕回约定出扰。复询据台夫供称。贼匪均系白彦虎之陕回。其中亦有伊犁回匪。有哈萨克带路。屡经行文俄官。概置不理。现在派队防剿等语。览奏各情。于边疆大有关系。著崇厚于行抵俄国时。查明滋事匪徒。是否确系白逆党与。妥筹办理。并著左宗棠、金顺、饬令前敌各将领。先事豫筹。严加防范。遇有此等案件。并擒获各犯。务当查讯明确。分别筹办。毋稍疏虞。原折著钞给崇厚阅看。将此谕知崇厚、并由五百里密谕左宗棠金顺知之。剿捕　　

○署盛京将军岐元等奏、旗民报垦荒熟地亩。流弊滋多。请申明定例。分别给领。遇有首报生荒。查无关碍。无论何人。俱准承领。其已垦熟地。系红册地边滋生者。归业户承种。另段私开。及纳租余地边滋生者。归原佃承种。查明照例升科。如敢隐匿不报。准地邻首发。或经官查出。即行入官招佃。未结控案。分别核断注销。庶息讼端而安农业。下部知之。折包　　

○准前任户部右侍郎温葆深重与鹿鸣筵燕。赏头品顶戴。现月　　

○以不守营规革记名总兵陈浚职。永不叙用。革游击徐本宽、虎翼林职。归案严讯。折包　　

○庚寅。谕内阁、上年十一月闲。曾经降旨谕令各部院堂官。常川进署。不得后时。以为司员表率。近来召见各部院堂官。屡经询问。每以逐日到署奏对。乃详加访察。仍复相率因循。或数日进署一次。或到署仅止片刻。虚应故事。漫不经心。遇有应办稿件。辄令司员奔走私宅。或在朝房呈画。俄顷之际。岂能详细讲求。该堂官等、皆受国厚恩。洊陟崇阶。理宜激发天良。力图报称。乃竟怠惰自甘。不知振作。朝廷训谕。视为具文。以致公事仍多积压。弊窦未能尽除。玩愒成风。殊堪痛恨。嗣后各部院堂官。务当懔遵叠次谕旨。力除积习。奋勉从公。常川进署。将应办事宜。互相商榷。期于措置咸宜。庶无负朝廷勤求治理、诰诫谆谆至意。将此通谕知之。

记注　　

○以署福建巡抚吴赞诚、为光禄寺卿。仍留署任。现月　　

○辛卯。谕内阁、巡视东城御史庆筹等奏、官绅捐建粥厂暖厂。请赏米石一折。东城南海会寺玉清观粥厂。及兴善堂暖厂。均经官绅捐办。赈济贫民。现在经费支绌。不敷散放。加恩著照所请。自本年为始。每年各赏给小米一百五十石。以赡穷黎。现月　　

○以办案滥刑。革江宁驻防云骑尉庆福职。暨左司协领乌勒西春、前锋

常德等。分别黜革讯办。折包　　

○纂修官喻长霖恭纂　　

帮总纂官王同愈恭辑监修总裁世恭阅三月二十三日正总裁那恭阅四月十八日专司藳本陆恭覆阅壬子六月十四日　　

徐恭阅闰六月十六日　　

荣恭阅八月十七日副总裁唐恭阅二签九月二十二日　　

宗室宝恭阅二签三月二十四日　　

郭恭阅四月十六日　　

熙月日初校修改下卷伍拾捌签张元钧恭校陈恭阅三签五月二十五日复校修改下卷陆签唐浩镇详校宗室麒月日总校修改下卷叁拾柒签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之八十　　

光绪四年。戊寅。十月。壬辰。以湖河安澜。发大藏香十枝。交漕运总督文彬祗领。虔诣河神庙祀谢。现月　　

○以黄河安澜。发大藏香十枝。交山东巡抚文格祗领。虔诣大王庙祀谢。并颁扁额曰星渎澄清。现月　　

○伊犁将军金顺奏、请将乌鲁木齐领队大臣恭镗留营助理。从之。折包　　

○以河工出力。予山东曹州府知府樊希棠以道员用。知府积庆俟补道员后加二品顶戴。署曹州府桃源同知王世谦等、总兵张福兴等优叙。副将黄金得等以总兵用。赏总兵刘华生三代一品封典。余加衔有差。现月　　

○癸巳。以神灵显应。颁河南漳河神庙扁额。曰惠民利济。现月　　

○谕内阁、涂宗瀛奏、拏获诱卖妇女匪徒。就地正法一折。豫省连年荒旱。民闲荡析离居。安辑流亡。犹恐不及。乃周家口匪徒季长和即季小泉。胆敢将逃荒妇女。诱拐抢夺。抑勒逼卖。并恣意污辱。实堪痛恨。现经涂宗瀛密派练军前往查拏。将季长和及王辅清等七名擒获。起出妇女四十余人。审讯明确。立将匪首季长和正法枭示。仍著该抚悉心查察。傥再有此项匪徒。立即严拏惩办。现在各省流民尚多。难保无此等情事。著各该督抚随时认真查拏。严行究办。毋稍疏忽。现月　　

○又谕、延煦奏、神灵显应。恳请崇祀一折。热河承德府郡街龙神庙。祷雨辄应。实属有功于民。著照所请列入祀典。由地方官春秋致祭。以答神庥。记注　　

○恭亲王奕等奏、列圣诗文集刷印蒇工需费。请饬户部拨给。允之。

现月

　　

○黑龙江将军丰绅等奏、黑龙江各属收成分数。请分别征免。并黑龙江墨尔根各城被灾。接济银粮。齐齐哈尔城青黄不接。借欠未缴籽粮。均请暂缓至来年秋后缴还。从之。折包　　

○署盛京将军岐元等奏、奉天田禾秋闲被水。并冲倒民房六千余闲。淹毙人口七士余名。恳恩准蠲缓租风。并给抚恤。从之。折包　　

○河南巡抚涂宗瀛奏、沁河漫口。被淹村庄一百六十余处。请分别抚恤。并委估兴工。以卫黎元。从之。折包　　

○命都察院左都御史翁同和、镶黄旗满洲副都统托云、礼部左侍郎王文韶、工部左侍郎总管内务府大臣成林、在紫禁城内骑马。记注　　

○以正红旗蒙古副都统崇礼署镶白旗护军统领。兵部尚书广寿兼署正白旗蒙古都统。记注　　

○以庸懦无能。降福建台湾镇标中营游击朱达权以都司用。　　

○甲午。谕内阁、工部奏、请饬催山东迅解生息银两一折。工部现在恭办穆宗毅皇帝梓宫孝哲毅皇后梓宫永远奉安山陵要差。需款孔殷。所有山东历年欠解生息银五万二百五十两。著文格饬令运司赶紧筹拨。傥一时不能全数起解。即行迅拨银二三万两。务于年前解交该部。以应要需。记注　　

○署盛京将军岐元奏、恭查永陵龙冈护山各沟塘。封禁完竣。报闻。折

包　　

○以工部左侍郎成林兼署步军统领。现月　　

○以故乌鲁木齐都统英翰灵柩到京。派贝勒载澂带领侍卫十员往奠茶酒。现月　　

○乙未。谕内阁、现值天气渐寒。实录馆人员。朝夕恭纂书籍。著加恩于例支柴炭外。十一月、十二月、正月、每月赏银五十两。在广储司支领。

记注

　　

○又谕、仓场侍郎、步军统领衙门、稽查北新仓御史常庆等奏、北新仓不戒于火。各一折。本月十六日。北新仓空廒不戒于火。当经该监督等督饬官役。将该处毗连之空廒、及木植。先行拆卸。立时扑灭。该监督疏于防范。咎无可辞。所有北新仓是日直宿之署汉监督韩榕未直宿之满监督琦玮、著交部分别议处。桂清、毕道远、有统辖之责。著一并交部议处。是夜直班之花户。有无别项情弊。著交刑部讯明办理。所烧廒座。即责令该监督等照案赔修。记注　　

○谕军机大臣等、金顺奏、陕回逆势日张。派兵截剿一折。据称陕回由伊犁分股出扰。在沙泉子地方抗拒官兵。又在托多克台抢劫商驼。精河迤西之大河沿永济湖等处。屡被扰害。经提督登得盛带兵追剿。毙贼十余名。并有回匪二百余骑向北窜去等语。精河东西贼股。肆行滋扰。势渐猖獗。若不迅速剿办。恐致蔓延。该逆虽由伊犁出窜。惟陕回系中国叛民。现在扰及精河一带。此闲派兵防剿。俄人亦无可借口。金顺驻扎库城。相距较近。所部兵力尚厚。剿此零股贼匪。当不难于蒇事。著即督饬各军。相机兜击。务期歼除净尽。其北窜之贼。是否扰及塔城。并著饬令依精阿、萨凌阿等、分投截剿。遏贼纷窜。锡纶亦当督率官兵。严密防范。毋稍疏虞。左宗棠能否添派官军。联络防剿。著即酌度情形。妥筹调度。所有此次在沙泉子御贼阵亡之六品顶戴披甲常喜。著交部照例议恤。前据金顺奏、请将恭镗留于军营。业经降旨允准。本日已有旨令恭镗署理乌鲁木齐都统。著金顺即行传知。令其赴任。不必再留军营。将此由六百里各谕令知之。补铸巴彦岱领队大臣。额鲁特领队大臣。图记各一颗。从伊犁将军金顺请也。　　

○命署乌鲁木齐都统。西宁办事大臣豫师开缺回旗。以乌鲁木齐领队大臣恭镗署乌鲁木齐都统。　　

○以军营积劳病故。予员外郎周先檀议恤。如例。　　

○以京师八旗绿步各营。兵丁当差勤苦。赏给一月钱粮。现月　　

○以图什业图汗三音诺颜部落驼孑□宰蕃衍。将管理驼厂王桑噶锡哩阿木凯巴札尔交部议叙。官兵奖赏缎布茶烟等物有差。　　

○丙申。谕内阁、李鸿章、阎敬铭、曾国荃奏、晋省连年荒旱。请将办赈出力各员。准照海运河工章程。分别奖叙一折。晋省荒旱频年。迥非寻常偏灾可比。一切赈务。较他省实属繁难。办理不善各员。业经降旨从严惩办。其实心任事者。自应优加奖叙。以昭激劝。所有承办山西赈务人员。无论外省及本省。著各该督抚等、于事竣后择其尤为出力者。准照海运河工章程。分别保奖毋许冒滥。他省不得援以为例。记注　　

○谕军机大臣等、户部奏、请饬各省赶解京饷一折。本年京饷。前经户部原拨续拨、共银八百万两。统限年内解齐。兹据该部查明。截至九月底止。除缓解划拨、并解到报解启程等款外。尚有山东地丁银二十一万两。湖北地丁银八万两。湖南地丁银六万两。河南地丁银二十万两。安徽地丁银十二万两。江西地丁银十万两。长芦盐课、并荥工加价银二十一万二千九百余两。两淮盐课盐厘银二十一万两。河东加课羡余银十五万两。广东盐课帑息银八万两。山东盐课加价银七万两。福建盐课银五万两。湖北盐厘银二万两。湖南盐厘银二万两。四川盐厘津贴银十万两。福建税厘银六万两。粤海关洋税赢余银六万两。闽海关洋税银五万两。九江关洋税银银十四万七千余两。浙海关常洋两税银二十万两。江海关洋税银八万九千九百余两。太平关常税银三万两。东海关洋税银二万五千两。镇江关洋税银二万两。赣关常税银六万两。扬州关常税银一万两。芜湖关常税银一万五千两。凤阳关常税银一万五千两。夔关税银二万两。江西厘金银四万两。江苏厘金银六万两。浙江厘金银五万两。广东厘金银六万两。湖北厘金银三万两。又原拨福建茶税欠解银十七万六千两。就近拨还筹办海防洋商借款。其应解京饷。即由粤海等九关四成六成洋税内。每年应还洋商银十七万六千两。改解部库。现在浙海、天津、东海、三关。各欠解二万两。粤海、九江、两关。各欠解一万二千两。江海关欠解一万两。山海关欠解六千两。镇江关欠解五千七百余两。共未解银二百八十三万余两。年内部库应放各款。为数甚钜。需饷孔亟。著该将军督抚等、各将欠解京饷。迅即照数依限提前解京。已报起程各款。亦即赶催解部。毋任沿途逗遛。傥敢诿卸拖欠。致误要需。即著户部指名严□□□尔□。将此由五百里谕知福州将军、直隶两江湖广闽浙四川两广江苏安徽江西浙江福建山东山西河南湖北湖南广东各督抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○赏镶黄旗汉军副都统喜昌副都统衔为西宁办事大臣。现月　　

○下酉。以神灵显应。颁直隶新建县河神庙扁额。曰安流普佑。现月　　

○谕内阁、工部奏、请将改捐知县未请离署之司员议处。并自请议处一折。工部候补主事黄河清、业经改捐知县并未呈请离署。此次保送军机章京

时。辄以他人代捐。尚未核准为词。实属有意取巧。黄河清著交部议处。并撤销记名。军机章京。该部堂官未能觉察。亦属疏忽。著一并交部议处。现月

　　

○谕军机大臣等、黎培敬奏、黔省支绌情形。请饬通融接济等语。黔省素称瘠苦。现在防营绿营及一切善后事宜。需饷尚繁。无从筹措。自系实在情形。著何璟、吴赞诚、查照部定按月二万两之数。设法筹解。即未能如数全拨。亦须暂拨一半。按三月一次汇解赴黔。余俟闽省饷裕。再行全拨。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○以记名副都统维庆为镶黄旗汉军副都统。记注　　

○蠲缓直隶永清、蠡、雄、高阳、安、武清、东安、河闲、献、天津、南皮、沧、元城、大名、丰润、安平、宁河、宝坻、大城、滦、清苑、任邱、肃宁、静海、青、盐山、沙河、南和、永年、鸡泽、南乐、饶阳、深泽、唐山、邯郸、定、三十六州县本年额赋旗租屯米谷豆灶课河淤海防经费军饷地租出借仓谷等项有差。现月　　

○戊戌。谕内阁、黎培敬奏、请将营私植党之守备革职等语。贵州尽先补用都司铜仁协左军守备王国升、于操防事宜。未能讲求。以致营务废弛。且募补兵丁。多系该员亲族。遇有滋生事端。反行袒护。实属营私植党。荒谬糊涂。仅予革职。不足蔽辜。王国升著革职永不叙用。记注　　

○又谕、何璟等奏、台湾后山番社。悔罪自投。请将出力之提督奖励一折。福建台湾后山加礼宛等社番众滋事。经官军击败后。悔罪投诚。并将姑乳斗玩一名。缚献正法。各番社现已一律安帖。办理尚为妥协。记名提督福建漳州镇总兵孙开华。赴剿迅速。尤为出力。著赏白玉柄小刀一把。白玉四喜搬指一个。大荷包一对。火镰一把。以示鼓励。其余在事出力员弁。著准其择尤汇案保奖。记注　　

○谕军机大臣等、何璟等奏、台湾后山番众。悔罪自投。现筹布置情形一折。台湾后山加礼宛等社番众滋事。经官军击散后。番众悔罪自投。并将凶番姑乳斗玩一名。缚献正法。各番社现已一律安帖。惟凶犯姑乳士敏一名。在逃未获。仍著责令番目擒获捆送。毋任漏网。其投出各番。并著择地妥为安插。俾资生业。土棍陈辉煌。屡次索诈。激变番众。致烦兵力。实属不法已极。务须严拏惩办。以儆效尤。后山地方。虽处瘴乡。惟既经开辟。颇费经营。原期固疆圉而杜觊觎。岂可半途而废。况花莲港一带。皆系平原之地。瘴气较轻。所有原驻各营。应如何培筑营基。分建兵房。广备医药之处。及设局招抚。裁并营制。一切善后事宜。著该督等悉心会商。妥筹办理。吴赞诚已准其开福建巡抚署缺。仍著将未尽事宜。会同何璟等详悉筹办。务臻周密。副将陈得胜、轻进失利。本有应得之咎。姑念其随同攻剿。尚属奋勇。著免其置议。仍留营差遣以观后效。提督孙开华。本日已明降谕旨发给赏件矣。将此由四百里谕知何璟、吴赞诚、并传谕李明墀知之。现月　　

○又谕、岐元奏、请饬拨东三省来年的饷。并请催欠饷一折。东三省己卯年的饷七十万两。内应拨奉天银二十五万四千二百八十五两零。吉林银十三万四千六十二两零。并打牲乌拉银四万一千六百五十一两零。黑龙江银二十七万两。即著户部照数指拨。并令各该省督抚。严饬各该司按期如数批解。毋许仍前延欠。并于报解之时。分晰奉天、吉林、打牲乌拉黑龙江、各款目。以免牵混。至直隶等省、欠解东三省本年的饷。著李鸿章、沈葆桢、何璟、吴元炳、裕禄、文格、涂宗瀛、李明墀、广麟、按照单开赶紧筹措。务于年前埽数解清。以济要需。岐元原单。著分别钞给阅看。将此由五百里谕知李鸿章、沈葆桢、何璟、吴元炳、裕禄、文格、涂宗瀛、并传谕李明墀、广麟知之。现月　　

○又谕、丰绅、托克湍奏、呼兰城守尉惠安。被法国教士殴伤后。潜行出署。查无下落一折。本日已明降谕旨。派铭安、冯誉骥、驰驿前往黑龙江查办。吉林将军令崇绮暂行署理矣。该城守尉。与法国教堂所报彼此殴伤情节。事属两歧。该城守尉、又有佐领勒尔克善被控牵涉之案。忽称因病恍惚。出署无踪。情节支离。殊堪诧异。铭安、冯誉骥、务当确切详查。据实具奏。并将教案持平定拟。奏明办理。其吉林查办事件。即著崇绮查明复奏。所有吉林练兵捕匪。暨地方应办事宜。著崇绮妥为筹办。毋稍疏虞。丰绅等原折。著钞给铭安、冯誉骥阅看。将此各谕令知之。　　

○命署吉林将军铭安、刑部左侍郎冯誉骥、驰往黑龙江查办教案　　

○以吏部右侍郎崇绮暂署吉林将军。　　

○署福建巡抚吴赞诚因病开缺。留办福建船政事宜。以河南布政使裕宽为福建巡抚。未到任前。以福建布政使李明墀暂署。现月　　

○蠲免贵州、贵阳、安顺、兴义、都匀、镇远、思南、石阡、思、黎平、大定、普安、松桃、长寨、郎岱、归化、水城、平越、永宁、麻哈、黄平、平远、定番、广顺、开、镇宁、贞丰、独山、黔西、威宁、修文、清平、施秉、贵筑、贵定、龙里、普定、清镇、兴义、安南、荔波、天柱、安化、印江、龙泉、玉屏、青溪、永从、开泰、毕节、余庆、湄潭、瓮安、安平、绥阳、仁怀、遵义、铜仁、五十七府厅州县。并册亨、罗斛、大塘、锦屏乡。暨古州、台拱、黄施、丹江、凯里、清江、石岘、七卫被扰地方新旧租赋银米有差。现月　　

○己亥。以广东按察使成孚为河南布政使。广东督粮道金国琛为广东按察使。现月　　

○调江苏按察使德馨为河南按察使。河南按察使许应鑅为江苏按察使。

现月

　　

○庚子。谕内阁、左宗棠奏、请将庸劣不职之知县革职一折。甘肃礼县知县束瞻泰、于地方应办事宜。漫不经心。疲玩性成。难期振作。且有嗜好。著即革职。以示惩儆。现月　　

○又谕、桂清、毕道远奏、北运河上游。水势泛滥。运道淤垫。请派员查勘筑坝束水一折。著派广筹、贺寿慈、前往详细查勘。奏明办理。现月　　

○又谕、巡视北城御史嵩林等奏、遵保获盗出力绅董练勇。开单请奖。暨请将县丞刘锡嘏、正指挥韩士俊等奖励。并局绅孙庆恩另核请奖各折片。著该部议奏。记注　　

○又谕、御史段福昌奏、访闻江西殉难各员。请饬议恤等语。江西都昌县从九品衔查维新、崇仁县训导段凌云、候选训导万方安、或力战捐躯。或被执遇害。均堪悯恻。该御史籍隶江西。见闻较确。所有殉难之查维新等。均著交部议恤。现月　　

○谕军机大臣等、给事中王昕奏、山西省所拨赈粮。委积获鹿什贴等处。大半霉变。该处办运官吏。于起解之时。刁难脚夫。克扣需索。无人应雇。兵勇肩挑背负。节节相承。且放赈参差不齐。并有运米到官。始终未放情弊。请饬确查等语。山西省荒旱连年。屡经发帑截漕以资赈济。本年省南一带。复被旱灾。省北各属。又以雨雪伤稼。灾祲叠告。民困难苏。朝廷时深廑念。若如该给事中所奏。转运赈粮。竟至中途委积。滋生弊端。饥民未沾实惠。尚复成何事体。著李鸿章、阎敬铭、曾国荃、确切查明。如有前项情弊。即将各该处承办之员。严行□□□尔□办。以示惩儆。此后应如何迅速催运。毋令官吏稍有欺饰。著妥议章程。认真办理。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、御史曹秉哲奏、请仿用西法开采煤铁。以利器用一折。据称近来各省开设机器等局。需用煤铁甚多。大半办自外洋。每年经费甚钜。请由内地仿照西法用机器开采。转运鼓铸制造。既省买价。并浚财源等语。各省所产煤铁甚富。本可随时开采。惟仿用西法。需费浩繁。该御史所请各节。除火车转运。势不可行。应毋庸议外。其所称招来殷商。听其开办。酌量征收厘税。是否可行。开采有无窒碍。著李鸿章、沈葆桢、体察情形。斟酌妥善。奏明办理。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以詹事府少詹事许应骙为内阁学士兼礼部侍郎衔。记注　　

○沙克都林札布因事出军。以开复前署乌里雅苏台将军长顺署巴里坤领队大臣。折包　　

○辛丑。太宗文皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○以黄河工程平稳。发大藏香十枝。交河东河道总督李鹤年祗领。虔诣河神庙祀谢。现月　　

○谕军机大臣等、李鹤年奏、黄河复出险工。请添拨历年节省防险银两一折。本年黄河于霜降前后。秋水续涨。上南厅复出险工。亟应赶筹款项。俾资修筑。著涂宗瀛于历年节省防险项下。提拨银四万两。解交应用。并著饬令藩司迅速如数筹拨。毋稍延缓。李鹤年务当督率道厅等分投赶办。以固要工。将此各谕令知之。现月　　

○以河工出力。予河南按察使前开归陈许道德馨优叙。署河北道郭溶按察使衔。现月　　

○壬寅。谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、现接法国使臣照会。请饬将呼兰城及海城县教案、分别查办各折片。前据丰绅等奏、呼兰城守尉惠安、被法国教士殴伤。与教堂所报情节两歧。业经降旨令铭安、冯誉骥、前往查办。兹据该衙门接法国使臣照会。所叙情节较详。与惠安所禀大不相符。虚实均应确切查办。著铭安、冯誉骥、按照该使臣照会所开各节。详细查明。秉公核办。至海城县盗首张成谦逃匿。教堂通事王荫槐保犯抗官一案。业经该衙门咨行李鸿章等确查办理。此次法国使臣照会内。因呼兰城一案。复牵涉海城县之事。意在借此生波。亟应迅速查办。以免别生枝节。著李鸿章、岐元、恩福、查照该衙门前行文件。查明实在情形若何。持平办理。不得稍有延缓。致滋口实。原折片并照会。分别钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、四川东乡县一案。前谕令丁宝桢覆核。并令李宗羲查明具奏。兹据该督等先后覆奏。此案关系綦重。丁宝桢、李宗羲所奏、情节不符。亟应确切查明以成信谳。李宗羲请交刑部提审。四川道途遥远。案内人证众多。未便提京。致多拖累。其所请饬下六部九卿会议。亦属难于悬断。著恩承、童华、即将此案详细查讯。秉公议结。据实具奏。务使水落石出。情真罪当。不得稍有含混。前降谕旨十二道。文格等折片十七件。原呈供词各一件。均著钞给阅看。又前潘鼎新奏□□□尔□刘长佑袒庇楚勇等款。经丁宝桢查奏。提督胡中和、含混支领勇粮。道员沈寿榕声名平常等情。兹据刘长佑奏。该提督等递呈咨禀。请将胡中和、沈寿榕、与魏鼎薰、李光舒、一并再行饬查等语。著恩承、童华。于四川事件查办完竣后。驰驿前往云南。秉公确查具奏。谕旨二道。潘鼎新等折片三件。咨禀各一件。并著钞给阅看。将此各密谕知之。现月　　

○以詹事府詹事启秀为内阁学士兼礼部侍郎衔。记注　　

○癸卯。谕内阁、彭玉麟奏、湖南岳州镇总兵彭昌禧。年近七旬。精力就衰。请准开缺。所遗员缺。请旨＜闲＞放。另片奏保记名总兵长江水师提标副将陶立忠、请补岳州镇总兵。并请以副将高光效补提标中军副将各等语。彭昌禧著准其开缺。长江水师总兵各缺。同治七年。曾经奉旨。遇有缺出。即由该省督抚保举堪胜总兵人员。拟定正陪。请旨＜闲＞放。此次既据彭玉麟奏称陷立忠堪胜是缺。自为江防得人起见。湖南岳州镇总兵员缺。即著陶立忠补授。嗣后遇有长江水师总兵缺出。仍照定章办理。其长江水师提标中军副将一缺。仍著咨行该督抚等、遴员请补。以符定例。记注　　

○命贵州巡抚黎培敬来京陛见。以布政使林肇元暂署贵州巡抚。现月　　

○以永定河漫口合龙。予知府史克宽等奖叙开复有差。折包　　

○甲辰。谕内阁、御史梁俊奏、风闻晋豫被灾州县各官。每藉善后为名。筹办社仓义仓各事。并立急公社名目。豫征来年钱粮。凡漕粮之浮收。车马之滥派。官价之抑勒。词讼之规费。弊端不一。请饬查禁等语。山西河南地方。当此灾荒之后。各牧令宜如何妥为抚恤。休养民生。若如该御史所奏。亟应严行整顿。著各该巡抚、查明所属各项陋规。及一切浮费。分别革除删减。务期有益闾阎。其禁革删减名目。应如何切实晓谕。俾小民周知之处。并著饬属认真举行。毋得虚应故事。记注　　

○又谕、御史梁俊奏、州县官钱粮亏空。宜及生前□□□尔□追。以重库款一折。据称前任山东巡抚阎敬铭。革除陋规。清查交代。藩库因以充裕。吏治亦为一变。各省皆可仿照办理等语。著各省该督抚、振刷精神。破除情面。咨取山东办理交代成案。实力举行。不得以□□□尔□追一二已故之员。遂为尽职。其所请饬部严定亏空章程之处。著该部议奏。记注　　

○又谕、御史梁俊奏、近年降革迁调。藩司。每有减成扣发款项等弊。请饬妥议章程。以重库储等语。著该部议奏。现月　　

○孚敬郡王奕𬤝安葬园寝。遣惠郡王奕详前往恭代奠醊。现月

　　

○继格出差。以兵部左侍郎昆冈兼署刑部左侍郎。　　

○以刑部右侍郎长叙署镶蓝旗蒙古副都统。记注　　

○乙巳。世宗宪皇帝诞辰。遣官祭奉行殿。会典纂修官李端棨恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅三月二十三日正总裁那恭阅四月十九日专司藳本陆恭覆阅壬子六月十四日　　

徐恭阅二签闰六月十九日　　

荣恭阅八月十七日副总裁唐恭阅九月二十二日　　

宗室宝恭阅三月二十七日

　　

郭恭阅四月十七日　　

熙月日初校修改上卷贰拾捌签薛秉任恭校陈恭阅三签五月二十六日复校修改上卷叁拾肆签单镇详校宗室麒月日总校修改上卷玖拾陆签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之八十一　　

光绪四年。戊寅。十一月。丙午朔。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至乙亥皆如之。内

记注

　　

○谕内阁、仓场、顺天府奏、请拨通州粥厂赈米一折。通州王恕园等处设厂放粥。现值灾歉之余。贫民众多。不敷施放。著加恩赏给籼米八百石。即由通仓支给。分拨王恕园等处散放。以惠穷黎。现月　　

○又谕。本日黄倬具奏谢恩。并陈经过地方情形各折片。末一行奏字均未擡写。殊属不合。著交部察议。现月　　

○谕军机大臣等、户部奏、豫拨来年京饷一折。据称历届京饷。均于年前豫拨。光绪五年京饷。拟在各省地丁盐课关税等款内。指拨银七百万两。请饬各该省于来年分批起解等语。京饷关系紧要。现经该部就各省缓急情形。酌量动拨。自应遵照定章数目。源源报解。以应要需。著该将军督抚监督等。务于来年开印后。分批起解。限五月前解到一半。十二月初闲全数解清。不准截留改拨。藉词延误。傥届限不到。即照奏定章程指名严□□□尔

□。原单著分别摘钞给与阅看。至山西省应解本年京饷。并三年以前欠解京饷。业经因灾展缓期限。来年京饷。若仍指拨地丁银两。诚恐力难筹解。著照所请暂行停拨。仍著该抚督饬藩司。一俟来年上忙开征。即将光绪四年以前欠解京饷。陆续补解。毋稍延缓。另片奏、光绪五年内务府经费。拟拨两淮盐课银十五万两。两浙盐课银五万两。广东盐课银五万两。湖北盐厘银五万两。福建茶税银五万两。闽海关常税银十万两。九江关常税银十五万两。共银六十万两。请饬依限完解等语。著该将军督抚等。务于来年开印后。陆续径解内务府交纳。先将起程日期报部。仍限六月前解到一半。十二月初闲埽数解清。不准稍有蒂欠。将此由五百里谕知福州将军、直隶两江、湖广闽浙、两广四川江苏安徽江西福建浙江湖北湖南河南山东山西广东各督抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、春福等奏、饷源匮竭。请饬部借拨实银。并请将指拨浙江湖北协饷。提解部库归款一折。乌城库储罄尽。各省月饷。报解无期。现值冬防吃紧之时。需款尤急。自系实在情形。所请饬部于四成洋税项下。借拨实银四五万两。著户部酌量拨给。即交该城委员领解回乌。俾资接济。其浙江欠解银二万两。湖北应解银二万四千两。即著李瀚章、梅启照、潘霨、赶紧筹措。于年内尽数解还部库。以清款目。毋稍迟延。将此谕知户部、并由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、邵亨豫奏、匪徒滋扰。旋即剿捕竣事等语。本年八月闲。湖南永绥厅益阳县属境。迭有匪徒滋事。经该省防军暨地方文武。前往剿捕。将匪首拏获正法。地方现已安谧。办理尚为迅速。仍著邵亨豫督饬所属。严密摉捕。即将著名匪首。及此次在逃要犯悉数拏获。务净根株。一面举行保甲。认真清查。并随时体察情形。妥筹布置。以期消患未萌。不得稍涉大意。阵亡之都司刘昌秀。著交部照例议恤。将此谕令知之。现月　　

○又谕。桂清、毕道远奏、仓外匪徒日肆。请饬各该管衙门妥筹防范一折。据称各仓向有匪人。偷盗米石。近闻该匪徒等。每于夜闲聚集数十人。白布缠头。各带顺刀。至各仓附近游弋窥伺。即遇兵役巡逻。而情势凶悍。毫无忌惮。并闻该匪徒等。或越城而进。事后仍越城而逃等语。仓瘐重地。该匪徒等竟敢聚集多人。持刀逞凶。肆行无忌。并敢偷越城垣。不法已极。仓外均有堆拨。城上亦有巡逻。何以毫无觉察。殊属不成事体。著步军统领衙门、顺天府五城御史一体严饬兵役。认真巡缉。遇有爬仓匪徒。立即捕拏送官究治。并将缉捕得力之兵役。量予奖赏。仓场侍郎亦应督饬各仓监督及花户人等。严密防范。毋稍疏虞。此等匪徒捕获到官。往往狡供避就。致多轻纵。嗣后获犯到案。著刑部从严究办。以示惩警。将此各谕令知之。现月　　

○乌里雅苏台将军春福等奏、山西历年积欠经费三十六万两。未能丝毫补解。本年应解经费。迄今已逾半载。尚无报解信息。官兵□山戊不□需。无款可恃。请饬部妥筹指拨有著之款下部议。折包　　

○山东巡抚文格奏、修理临清州卫河西岸甎坝。并大营尖庄卫河北岸堤工。下部知之。折包　　

○黑龙江将军丰绅等奏、总统巴彦苏苏防兵墨尔根副都统恩合、派兵摉青黑两山。并先后拏获聚党劫抢首要各犯六十九名。讯明正法。报闻。折包　　

○予吉林节次剿贼阵亡受伤。宁古塔佐领委营总关泰等一百六十五员名。祭葬世职恤荫加等。折包　　

○蠲缓山东郓城、濮、范寿张济宁、历城齐东、惠民滨、利津、蒲台、邹、阳谷、菏泽、曹、钜野、朝城、聊城、金乡、鱼台、宁阳、峄、观城、冠、馆陶、海丰、临清、章邱、邹平、淄川、长山、新城、齐河、济阳、禹城、临邑、长清、陵、德、德平、平原、肥城、东平、东阿、平阴、青城、阳信、乐陵、滋阳、曲阜、宁海、泗水、滕、汶上、单、城武、定陶、堂邑、博平、茬平、清平、莘、高唐、恩、夏津、邱、嘉祥、沾化、兰山、莒、益都、临淄、乐安、博兴、寿光、昌乐、临胊、潍、七十八州县。暨济宁、东昌、德州、临清、四卫。东平所。永阜、永利、王家冈、官台、四场。本年被水被虫被旱被鹻被风沙压地方新旧漕粮额赋有差。现月　　

○丁未。谕军机大臣等、御史周开铭奏、湖南匪势渐炽。隐患日深。请旨密饬办理一折。昨据邵亨豫奏、永绥厅益阳县属境。匪徒滋扰。旋即剿捕竣事。当谕令该抚摉捕余匪。妥筹布置。兹据该御史所奏、益阳等处匪徒焚掠。哨长阵亡各节。情形大略相同。该省会匪滋事。虽据邵亨豫奏报地方现已安谧。而伏莽尚多。亟应严加防范。以遏乱萌。著李瀚章、邵亨豫、饬令地方官清查保甲。整顿捕务。即将著名匪首。严密查拏惩办。并督饬留防各营。随地随时。认真巡查弹压。以靖地方。毋得稍涉大意。致有疏虞。将此各谕令知之。现月　　

○旌表湖南益阳县贞女朱梅卿。长沙县贞女毛贞姑。临武县烈妇曾陈氏。现月　　

○戊申。谕军机大臣等、御史李鸿逵奏、捕务废弛。请旨严饬整顿一折。京师为辇毂重地。岂容宵小藏匿为奸。乃近来内外城盗窃之案。层见迭出。并偷揭天坛外围墙檐瓦。广渠门迤南城垣。亦多拆毁情形。正阳门外一带。并有白昼抢人财物之事。该管地方官并不上紧严缉。破案寥寥。似此捕务废弛。难保无兵役包庇情事。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、各率所属。严拏重办。若查有不肖兵役。私行包庇。即著照例治罪。以靖闾阎。将此各谕令知之。现月　　

○以冒领英毅军前营欠饷。已革参将曾万祥发新疆充当苦差。照章改发黑龙江安置。折包　　

○缓征安徽灵壁、铜陵、宿松、怀远、凤台、泗、盱眙、无为、寿、蒙城、东流、颍上、五河、望江、定远、贵池、天长、宿、建德、亳、太和、繁昌、青阳、庐江、涡阳、桐城、巢、当途、潜山、霍邱、阜阳、怀宁、太湖、芜湖、合肥、宣城、南陵、舒城、广德、建平、四十州县被水被旱被风被虫地方漕粮额赋。暨凤阳、含山、婺源、滁、全椒、来安、宁国、七州县被灾地方额赋有差。现月　　

○缓征陕西大荔、蒲城、朝邑、富平、四县被灾地方额赋。　　

○己酉。谕军机大臣等、金顺奏、陕回窜入塔城境内。现在派兵截剿一折。此股匪徒。穷蹙无路。抢掠偷生。扰及精河、塔尔巴哈台一带。金顺已派萨凌阿等带领马队前往截剿。锡纶亦督队迎击。匪踪出没无定。分股四扰。自在意中。现塔城一带。兵勇巳集。正可趁其奔窜之时。分投截杀。著左宗棠、金顺、锡纶、严饬派出兵勇前截后追。务使聚而歼旃。毋任一名漏网。其精河所属之大河沿。为贼出入所必经。金顺务须严饬依精阿等实力防剿。不得稍涉大意。将此由六百里各谕令知之。剿捕　　

○以办事荒谬。革哈密转运局直隶州州判童尚忠职。解营审办。折包　　

○以亏欠官项。革甘肃补用知州陈懋林职。折包　　

○庚戌。谕内阁、前据果勒敏奏、调任杭州副都统富尔荪、未奉谕旨。自行署理乍浦副都统原缺。并于用印事件。不照向章钤用将军之印。当谕令富尔荪明白回奏。兹据奏称、该副都统于八月初五日到杭州副都统调任。先于七月二十五日咨询果勒敏。乍浦副都统印信。应否择员护理。至八月初三日始接回咨。仍未将咨询情节。分晰见覆。迨初七日续接该将军咨会暂行代理之文。已在列衔奏到新任仍署旧任之后。因未离旧任。将到任奏咨事件。酌用乍浦副都统印信等语。富尔荪到杭州副都统调任后。其乍浦副都统印务应暂行代理。乃率用署理字□□羕。殊属非是。果勒敏咨覆迟延。亦属不合。均著交部议处。现月　　

○贝勒载滢之妻薨逝。赏银二千两。治丧。现月　　

○辛亥。谕内阁、前据彭玉麟奏、遵查湖北樊口地方。宜修补大堤建筑石牐。当照所请。谕令李瀚章等饬属办理。兹据李瀚章等奏、一面饬议举行。并称樊口建牐。惟于西阳畈附近一隅有益。而江湖盛涨之时。皆难宣泄。有害通省水利等语。所奏亦不为无见。惟建筑石牐。究非堤坝可比。但当察看外江内湖水势消长。以时启闭。既可宣泄盛涨。又可保卫田庐。未始不可两全。该督等所称下牐必在桃汛以前。放闸应俟霜降以后。殊属拘泥成说。至应如何严立章程。重惩需索之处。著李瀚章等督饬属员妥议办理。将来建闸以后。利病若何。仍准随时体察情形。据实具奏。现月　　

○安徽巡抚裕禄奏、寿春镇总兵郭宝昌之母郭曹氏。捐银四千两助赈。声称不敢仰邀奖叙。得旨、郭宝昌之母郭曹氏倡捐银两。协助赈款。实属急公好义。著裕禄传旨嘉奖。折包　　

○又奏、盱眙县故绅原任四川总督吴棠等。前据该县绅耆浙江候补道王荫樾等呈请入祀乡贤。业经循例会题。兹据王荫樾等禀称系他人捏名公禀。俟确切查明。报部核覆办理。报闻。　　

○湖广总督李瀚章等奏、遵照部议续行裁减分驻汉黄各属之忠义升字两军防营勇丁五百一十三名。资遣归农。以节饷糈。下部知之。　　

○以劝办赈捐。赏山东济东泰武临道豫山、赠故安徽徽宁池太广道刘传祺、布政使衔。折包　　

○以办赈出力。予安徽颍州府知府续庆等升叙有差。折包　　

○以皖北收养邻省饥民。资遣完竣。予倡办赈捐绅士前江西九江镇总兵程文炳一品封典。江宁协副将李得胜之母李王氏、记名提督李承先之母李方氏建坊。折包　　

○以误会开征已蠲钱粮。革署山西应州知州方继智职。听候查办。折包　　

○予故统带安徽防军记名提督徐登善祭葬恤荫加等。折包　　

○予办赈积劳病故山西候补直隶州知州夏宝仁祭葬恤荫加等。折包　　

○追予安徽石埭等处御贼阵亡方超群等、殉难殉节方林氏等、分别优恤旌表如例。折包　　

○旌表湖南湘阴县节妇陈曹氏、陈任氏。　　

○准山西河东道缓解旧欠京饷五万两。新欠京饷十五万两。济赈需。　　

○壬子。理藩院奏、遵旨。议覆历年带兵剿匪出力贝勒等奖励。得旨、青海副盟长多罗贝勒拉旺多布吉、札萨克头等台吉达阔等。追剿贼匪。异常出力。洵属可嘉。贝勒拉旺多布吉著加恩赏用紫缰。札萨克头等台吉达阔著加恩赏戴花翎。并均著加恩挑在干清门行走。以示奖励。明发　　

○两江总督沈葆桢奏、任满请觐。得旨、著俟来□山戊不□春融。病体全愈。再行来京陛见。折包　　

○又奏、接准部咨。各省防营。奏准统减一成。以半年为限。江苏现存防勇一万七千余人。除分驻江宁苏松扬徐各处外。沿江守护炮台之勇。本苦不足。赖淮勇弥缝其阙。现经直隶督臣李鸿章裁撤淮勇十四营。内分防江苏者五营。以江苏防营统计。所少已不止十分之一。合之近年所裁成大吉两营。高吉彪两营。万化林一营。改调福建宋国永两营。所少已逾十成之三。若再将各防营勉强议裁。恐民气难驯。戎心易启。兵力愈形单薄。防务益难支持。江苏留防各营。除从前业已议裁外。拟请勿遽再减。下部知之。折包　　

○以弹压酿命。提审潜逃。革山东守备张启贵职。严缉审办。折包　　

○癸丑。以祷雨灵佑。颁直隶昌平州凤凰山都龙王庙扁额。曰祥征时若。现月　　

○以绅商捐集钜款。有裨荒政。寅感灵贶。俯顺舆情。颁上海果育善堂关帝庙扁额。曰昭德扬仁。广东东华善堂关帝庙扁额。曰神威普佑。浙江湖州仁济善堂关帝庙扁额。曰惠周泽洽。上海丝业会馆关帝庙扁额。曰仁敷地纪。现月　　

○谕内阁、李鸿章奏、审明村董捏户侵赈。差役借端索费各案。分别讯结一折。直隶交河县董事江庆云、于上年办理冬赈时。经该县知县派令查户放粮。竟敢捏造户口。侵吞赈粮十四石有奇。胆玩已极。该犯虽已病故。幸逃显戮。仍著李鸿章饬属于该犯家属名下。追缴粮石。毋任玩延。该县知县徐城、失于觉察。业经革职。著毋庸议。元城县知县孙堃、于差役徐得良因案索取规费。经衿民常鸣盛等控告。乃提讯时。不向徐得良严切根究。辄因原告顶撞。遽行重责锁押。且平日于应责之人。多任性苛虐。实属纵役骫法。业经革职。著永不叙用。以示惩儆。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、芦岸因灾积引甚钜。拟请暂行减新销旧。自光绪五年起。将本年应领额引暂停二十万道。以四年为限。即以积引八十余道。分年带销。下部议。折包　　

○以参领忠瑞为西安左翼副都统。明发　　

○以办理海运。予直隶天津道刘秉琳等升叙加衔有差。折包　　

○以擒获著名巨盗。予直隶南宫县知县牛昶熙花翎。北河试用州判吴文焕补缺后以知县用。　　

○旌表江苏阳湖县烈妇方赵氏。吴县节妇袁蔡氏。　　

○拨三成船钞给京师百善堂常年经费银三百两。公善堂常年经费银二百两。折包　　

○蠲缓直隶开、东明、长垣、三州县灾歉地方额赋有差。现月　　

○甲寅。谕内阁、岐元奏、缉获要犯。讯明正法。请将出力员弁奖励一折。逆匪苏臣、前在昌图边外蒙古宾图王旗地方。纠众械斗。嗣后到处抢杀。抗拒官兵。屡拏未获。现经岐元、派令提督左宝贵、督饬员弁。将该犯拏获到省。讯明正法。洵足以昭炯戒。在逃伙犯。仍著饬令严缉务获究办。以靖地方。所有出力之都司宛自贵、著以游击尽先补用。守备杨建德、著赏换花翎。典史候选通判杨文圃、著开缺仍留奉天以通判本班尽先补用。现月　　

○又谕。延煦奏、帮办司员。未能出力。请旨更换一折。据称刑部派往热河之候补主事萧育东、浮躁性成。无知妄作。办事未能得力等语。著刑部于正途汉主事内。另拣熟悉刑名之员。前往接办。萧育东即撤回原衙门行走。并著该堂官随时察看。如仍前躁妄。办事不能得力。即行据实□□□尔

□奏。现月　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、覆陈新疆情形一折。据称北路迪化等处。自克复以来。招来开垦。户口日增。南八城地方富庶。现办开渠丈地铸钱征厘诸事。俱有端绪。开设行省。于天时人事。机有可乘等语。新疆议设行省。事关创始。必须熟筹于事前。乃能收效于后日。该大臣为长治久安之计。因时变通。所奏不为无见。刻下伊犁未经收还。一切建置事宜。尚难遽定。其余南北各城。应如何随宜经理之处。即著悉心筹画。次第兴办。总期先实后名。俟诸事办有眉目。然后设官分职。改设郡县。自可收一劳永逸之效。所有办理情形。并著随时详悉具奏。至所奏三年以内。每年请饬指拨银五百万两。俾得斟酌损益。定为永图等语。著军机大臣会同户部议奏。将此由五百里谕令知之。剿捕　　

○以捕务废弛。革驻扎奉天辽阳州都司丁春喜等职。折包　　

○勾到山东、山西、直隶、热河、等省情实罪犯。停决山东斩犯二人。山西斩犯二人。直隶斩犯一人。余六十一人予勾。　　

○乙卯。东陵守护大臣毓橚等奏、补栽树株。请饬择吉。得旨、孝东陵西下马牌南。应补栽蟠龙松一株。著钦天监按照方向。选择吉期。知照毓橚等敬谨办理。现月　　

○河南巡抚涂宗瀛奏、豫省大祲之后。司库周转为难。恳将奉拨京饷。及东三省西征粮台。乌塔科三城、乌鲁木齐、伊犁、哈密、西宁等处。月饷口粮。缓至明年麦秋后。察看情形办理。并将应解漕折银两。尽数留存。以济要需。下部议。折包　　

○先是翰林院侍讲张佩纶奏、闽海关榷税。请改归督臣。谕令福州将军庆春等查覆。至是奏称、税务之旺衰。不系军督之更易。改章循旧。其要总在得人。傥能剔除毙窦。招来客商。官吏皆洁己奉公。榷务自日有起色。就目前闽关而论。似当认真办理。不宜改弦更张。报闻。折包　　

○丙辰。谕内阁、广寿、贺寿慈奏、遵查北运河上游情形。请分别疏筑一折。据称详查潮白温榆两河。泛滥淤塞情形。拟将通州东北浮桥。东西两岸缺口。坚筑堵塞。以免潮白西灌温榆之患。另将沙窝村铃铛口两处缺口修补。于白马河南岸起。至西浮桥西岸止。斜筑长堤一道。以为北关保障。至温榆改道之处。宜裁湾取直。挑穵旧河。俾循故道。新旧河相接之处。筑攩水坝二道。其东岸通大道处。另筑一堤。使河流不至东灌。并将下游自下关口起。至小河口止。及白马河下游淤浅处所。均挑穵疏通。使漫流仍由温榆而下。庶有裨益。请饬筹款兴修等语。著照所请。即由直隶总督会同仓场侍郎。自行筹款。赶紧兴修。以卫民生而济漕运。现月　　

○又谕、前因铭安奏片重复。当经谕令明白回奏。兹据奏称、具奏时未将应行删改之片撤出。以致重复入奏。实属异常疏忽。自请议处等语。铭安著交部议处。现月　　

○又谕、侍读学士广安奏、旗兵困苦。请将甲米照旧变通。以恤兵艰。并请将喇嘛口粮酌量变通各折片。著户部议奏。现月　　

○又谕、内阁侍读学士广安奏、请严禁佐贰各员。擅受民词等语。佐贰杂职营汛各员。不准擅受民词。例禁綦严。若如该侍讲学士所奏。近来佐贰等衙门差役繁多。武营汛地。巧立掌标老将名目。接受民词。私设刑卡。武断案件。贪赃不遂。即牒详州县。颠倒是非。鱼肉小民各情。殊堪痛恨。著各直省督抚随时访察。严行禁止。如有此等情弊。即著严□□□尔□惩办。毋稍姑容。将此通谕知之。现月　　

○又谕、内阁侍读学士广安奏、请严禁赌博。以清盗源等语。赌博一事。最易藏奸。刻下天气严寒。盗窃之案。层见迭出。亟应严禁赌博。以清其源。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、严行禁止。有犯必惩。毋得视为具文。虚应故事。现月　　

○谕军机大臣等、刘长佑等奏、官军剿办临安各匪。歼擒首要现饬摉捕安抚。并移军查办纳楼土目一折。临安等处匪徒。乘闲窃发。聚党至数千人之多。蔓延至数郡之广。其势甚张。经刘长佑等调兵剿捕。擒获首要各逆。次第扑灭。即著饬令在事员弁。将未获匪首。上紧缉拏。仍查明被害村寨。暨就抚民人。分别妥为绥辑。其纳楼土目普保极等。并著购拏务获。以期净绝根株。所有各府州县及各营汛。尤为出力官绅暨阵亡兵弁。著准俟事竣后。汇案奏请奖恤。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○浙江巡抚梅启照奏、浙海关洋税征不敷解。请将续拨京饷。缓至来年解部。下部议。折包　　

○又奏、遵照部议裁去留防严州楚军副前营勇丁五成。其余水陆各营。均遵减十成之一。统计浙江防营九千七百四十九员名。内实裁去弁勇长夫一千二十三名。并上年所裁红单船广勇。节省饷需。已在十万两以外。下部知之。折包　　

○云贵总督刘长佑等奏、署东川营守备孙士诚、串同诬奸。捆殴本管营官。请将孙士诚照光棍例斩决。下部议。折包　　

○以协运豫赈出力。予直隶按察使丁寿昌等升叙加衔有差。折包　　

○蠲缓江苏高淳、上元、江宁、句容、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、如皋、泰兴、三十三州县。暨淮安、大河、扬州、徐州、镇江、五卫。被旱被水荒废地方新旧额赋漕粮。并通、海门、溧水、三厅州县被灾地方额赋有差。现

月

　　

○丁巳。谕内阁、巡视东城御史庆寿等奏、请将缉凶不力之司坊官议处一折。本年九月闲。朝阳门外中街地方。觉罗荣普住宅。有白昼持刀入室。伤毙人命。窃取财物一案。该司坊官车恩霖等、月余尚未弋获赃贼。实属怠玩。车恩霖、张吉贞、均著先行交部照例议处。仍勒限严缉务获。傥限满无获。即行据实□□□尔□办。现月　　

○谕军机大臣等、丁日昌奏、因病未能赴闽。特举得力员绅。藉资臂助。并酌拟办法。开单呈览各折片。办理中外交涉事件。总以就案办案。迅图了结。方免耽延贻误。枝节丛生。福建乌石山焚毁洋楼一案。历时三月。办理尚无就绪。丁日昌所拟办法各条。尚属妥协。已据函商何璟等酌办。即著何璟、吴赞诚、李明墀、按照丁日昌所拟各条。迅速酌核办理。并将丁日昌所保龚易图、吴仲翔、王荣和、方勋、吕文经、各员绅。酌量调派差遣。以联下情而达民隐。丁日昌因病体未愈。未能迅速启程。仍著俟病势稍痊。即行驰赴闽省。会商妥办。何璟等责无旁贷。仍不得专候丁日昌到闽商办。致滋延误。丁日昌原折片单。均著钞给何璟、吴赞诚、李明墀、阅看。将此由五百里密谕李鸿章、沈葆桢、何璟、丁日昌、吴赞诚、并传谕李明墀知之。洋务　　

○勾到朝审情实罪犯。停决绞犯一名。余五名予勾。现月　　

○戊午。圣祖仁皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭景陵。内记注　　

○谕内阁、明年三月二十六日。穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫永远奉安山陵。朕于三月二十一日。恭奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后启銮。所有应行典礼。并一切事宜。著各该衙门及直隶总督敬谨豫备。现月　　

○以明年三月二十六日穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫奉安。先期由隆福寺奉移惠陵隆恩殿。命钦天监于明年三月二十四二十五两日内。敬谨选定一日。并拣择吉时具奏。现月　　

○己未。谕内阁、杜瑞联奏、前奏委解三起头批京铜片内。声称头二两起。业经交清。经户部以情形不符。奏请饬查。兹查前片将头二两起按批解部交纳字样。误写交清。实属率忽。自请察议等语。杜瑞联著交部察议。现

月

　　

○谕军机大臣等、刘坤一、张兆栋奏、儋州客匪句结临高县匪徒滋事。现筹剿办情形一折。广东儋州客匪。因临高县土民粜谷争斗启衅。辄敢聚众肆扰。实属形同叛逆。现经刘坤一等调派兵勇。饬署琼州镇总兵何明立前往督剿。即著饬令妥筹剿捕。将该匪迅速扑灭。毋任句结蔓延。所有首要各犯。及随同焚杀各伙党。务当悉数歼除。不准一名漏网。其被胁之人。即行妥为解散。俾免株连。并著督饬该道府等查明本案启衅根由。秉公办理。以昭平允而杜后患。雷琼道王澍现在因病交卸。既据刘坤一等奏称该员熟悉地方情形。即饬仍将剿捕事宜。会同该地方官筹办。俟事竣后再行回省。以资得力另片奏、设立洋务公所。派员专办等语。中外交涉事件。关系綦重。专设公所派员经理。转恐机事不密。有损无益。福建所设商局。即有此弊。仍著刘坤一、张兆栋、将交涉事务。随时督饬属员。悉心妥办。所奏专设公所之处。著毋庸议。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、刘长佑等奏、滇省饷项支绌。请饬各省速解一折。各省协济云南新饷。原因协滇兵饷积欠过多。是以于光绪二年七月闲。酌定数目。谕令各该督抚按月解济。以期款归有著。无误要需。乃据奏称、自光绪二年九月起截至四年九月止。除江西长解银四万四千两外。浙江积欠银十五万六千两。四川积欠银九万五千两。湖北积欠银十一万四千两。湖南积欠银一万两有奇。广东积欠银二万四千两。江苏积欠银二万六千两。共欠解银四十二万五千余两。是各省报解。仍复寥寥。自属不敷周转。该省办理善后一切事宜。及剿办临安等处各匪。需款尤迫。自应速筹接济。著沈葆桢、李瀚章、刘坤一、丁宝桢、吴元炳、梅启照、潘霨、邵亨豫、张兆栋、严饬各该藩司。将欠解滇省新饷。赶紧筹解。不准再涉迟延。至该省常年兵饷。积欠尤钜。亦应设法筹解。著户部查照刘长佑等咨开各数。分别严催。俾资应用。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、刘坤一等奏、革员李扬才窜至越南。西军援剿获胜。并续报克复驱骡墟情形各折片。李扬才拥众由迁隆土忠州一带。沿边西窜。经道员赵沃调兵扼防出关之路。该犯由思州思陵各土属边界。窜入越南。夺踞驱骡墟。攻扑谅山省城。势颇猖獗。赵沃派令副将党敏宣带兵出关。援剿获胜。立将驱骡墟等处克复。此次贼由思州等处窜走。该地方官何以毫无防范。任令扰及越南。赵沃一闻警信。即行调派官军援剿。力挫凶锋。殊属可嘉。现在贼众屯踞长庆府治。四出抢掠。并有翁七余党及李六等、乘机蠢动。逼近镇安。边防吃重。自应及早剿办。以免蔓延。著刘坤一、杨重雅、檄令赵沃、督饬派出官军。会合越南官兵。协力夹击。迅殄逆氛。一面扼守边防。以杜回窜。冯子材接奉前旨。自已部署出关。著即视贼所向。迅速进兵。以期早日蒇事。其东省与广西及越南毗连各处。并著刘坤一、张兆栋、饬令防军严密布置。毋稍疏虞。另片奏、匪徒刘蒋花等。假冒差官。前往越南。实属胆玩已极。著刘坤一等饬属严拏务获。讯明究办。嗣后内地商民。前往越南贸易。即著按照章程。严密稽查。以杜弊混。将此由五百里各谕令知之。

剿捕

　　

○云南巡抚杜瑞联奏、购置书籍。分发五华育材两书院。并拟择尤校刊。分发各学。又奏、整顿书院。增给束修膏火。并通饬地方官广设义学。均报闻。折包　　

○追予湖北黄冈协左右两营阵亡病故官兵建祠致祭。折包　　

○庚申。谕内阁、明年三月二十六日。穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫永远奉安。据钦天监奏、谨择于明年三月二十四日辰时。由隆福寺行宫奉移至惠陵隆恩殿等语。前已降旨。朕于明年三月二十一日。恭奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后启銮。敬于二十三日。驻跸隆福寺行宫。恭诣几筵前奠酒行礼。二十四日。恭奉穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫至惠陵隆恩殿。二十五日。祗谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。定陵。礼成后。敬诣惠陵隆恩殿几筵前行迁奠礼。二十六日奉安礼成。恭请神牌还京。升祔太庙。三月二十九日。朕恭奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后还宫。所有恭奉梓宫由隆福寺行宫至惠陵永远奉安及神牌还京。均著毋庸另备御道。至应行典礼。并一切事宜。著各该衙门及直隶总督敬谨豫备。现月　　

○谕军机大臣等保英等奏、请饬部借拨饷银。并催解经费等项银两一折。科布多饷银。前经户部指拨山西等省解济。现在科城官兵困苦。各台站应添驼马一切。需饷孔亟。山东河南应解科城台费银两。著文格、涂宗瀛、迅速报解。毋稍延缓。山西现在接办赈务。需费亦极浩繁。应解科城经费台费。能否设法匀济。著曾国荃酌量办理。至保英等所请饬部先行借拨银十万两。由山西解部归款之处。著户部速议具奏。将此由四百里各谕令知之。现

月

　　

○又谕、英奎等奏、哈拉河等处游匪尚多。盗案迭出。防兵太单。难资镇抚。察哈尔换防兵丁。饷项不济。须变通办理。请准仍由直隶宣化练军内。酌拨马队二百五十名赴库。更换察哈尔防兵。仍归五百名之数等语。著李鸿章如数酌拨。即行派往。并著穆图善、奎昌、英奎、那木济勒、湍多布、遵照办理。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○四川总督丁宝桢奏、代奏提督鲍超住宅不戒于火。恩赏物件被焚。自请议处。得旨、鲍超折件。据称代为呈递。并未附到。著丁宝桢查明补递。该提督自请议处之处。著俟奏折到后。再行降旨。寻鲍超自请议处奏到。得旨、著交部议处。折包　　

○又奏、接准部咨。各省军务大定。亟宜裁减勇营。以节饷需。四川留防勇丁。至光绪三年。尚存一万五千余名。川省幅＜巾员＞辽阔。甲于各省。且三面皆与滇黔毗连。本省之西南各边夷。以及内地会枭各匪。时虞窃发。恃有各营勇巡防查缉。俾资周密。上年陆续点验楚黔各军。改立营名。应支口粮。一律改照东勇章程。每年可省银数十万两。安定营一军。专派巡防黔边盐务。所需口粮。盐局自行设措。每年司库节省。又在十六万两之谱。名虽未裁。以年中所省饷项计之。实较部臣所议统裁十成之一。几逾数倍。似未可再行裁汰。致滋他虞。下部知之。折包　　

○又奏、川省盐务。黔边运销。已著成效。拟于十一月内。开办滇边盐务。仍委候补道唐炯就近在泸局兼行总理。下部知之。折包　　

○分设日本通商口岸横滨神户长崎等处领事官。折包　　

○以借端勒索商民。革科布多行营处主事倭什贺、笔帖式、存喜职。并讯办。折包　　

○以庇纵差役。革署四川平武县知县孙尚锦职。折包　　

○旌表浙江节孝妇潘韦氏、孝妇吴李氏。折包　　

○纂修官李端棨恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅三月二十三日正总裁那恭阅四月十九日专司

藳本陆恭覆阅壬子六月十四日　　

徐恭阅一签闰六月二十五日　　

荣恭阅一签八月十七日副总裁唐恭阅九月二十二日　　

宗室宝恭阅一签三月二十七日

　　

郭恭阅四月十七日　　

熙月日初校修改下卷贰拾肆签薛秉任恭校陈恭阅二签五月二十七日复校修改下卷伍拾肆签单镇详校宗室麒月日总校修改下卷陆拾柒签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之八十二　　

光绪四年。戊寅。十一月。辛酉。以神灵庇佑。颁广东潮州汕头关帝庙扁额。曰威昭百粤。天后庙扁额。曰珠海镜清。粤海大关天后庙扁额。曰慈云普庇。廉州北海天后庙扁额。曰金宫福荫。琼州海口天后庙扁额。曰鳀壑安流。现月随手　　

○谕内阁、御史李鸿逵奏、请饬整顿乡试场规一折。乡试为抡才大典。条例綦严。应试士子自宜谨守场规。恪遵功令。若如该御史所奏。近年各直省乡试士子。任意乱号。顺天乡试三场。竟有士子拆毁号栅。往来喧闹等情。实属不成事体。亟宜认真整顿。嗣后顺天及各直省乡试。著派出之监临暨顺天府府尹各该督抚。申明旧章。严行晓谕。如有不遵约束者。即行分别查办。若官役人等有借端陵辱士子情事。亦即按律治罪。毋稍迁就。现月　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、陕回逃匿俄境。分道寇边。经官军截剿净尽一折。逆首白彦虎、嗾令党伙金山、孙依虎、马家老二等。由俄境托胡玛克地方。分股窜扰乌什阿克苏等处。势极飘忽。因官军蹑踪穷追。不敢东犯。绕由喀什噶尔边境。寻觅归路。经刘锦棠督饬各军扼要截击。擒斩二百数十名。阵毙贼首马家老二、孙依虎、并将金山擒获。讯明正法。余匪歼除殆尽。洵足以寒贼胆而快人心。在事出力将士。著准其择尤保奏。阵亡遇害之花翎游击衔陕甘补用都司萧梦益、尽先拔补把总张发华、尽先拔补外委石有元、补用守备彭福泰、补用主簿欧阳红、均著交部分别从优议恤。至北路精河一带匪踪。据获贼供称系刘士林一股。并著金顺懔遵前旨。督饬官军遇贼即击。痛加剿洗。毋任纷窜。此次寇边之贼。皆由白逆等指使。贼供佥同。并于贼目金山身边摉出俄官所给路票两张。由左宗棠咨交总理各国事务衙门。此事关系邦交甚重。著该衙门照会俄国驻京使臣知悉备案。并著崇厚于行抵俄国时。详细查明。按照条约。妥筹办理。将此谕知崇厚、并由六百里密谕左宗棠、金顺知之。剿捕　　

○准按察使衔前署福建汀漳龙道王广业重赴鹿鸣筵燕。赏二品顶戴。折

包

　　

○缓征广东连、清远、曲江、乐昌、英德、五州县被水地方额赋有差。

现月

　　

○壬戌。谕内阁、前据都察院奏、侍卫倭兴额呈诉贼抢伊家财物。获犯释放。被诬栽赃。并吉林匪徒肆扰等情。当派崇绮、冯誉骥、前往查办。嗣因冯誉骥前往黑龙江查办事件。谕令崇绮查明复奏。兹据该侍郎奏称、查讯此案赃物。不甚符合。不能指现获各犯为正盗。至齐广贞挟嫌栽赃一节。该犯供词闪烁。提讯要证供复游移。亦难凭傅郑氏一面之词。徒事刑求逼认。拟将傅贞、齐广贞、监禁一年。缉拏正贼务获。质明赃证。再行分别办理。倭兴额令回京当差等语。该侍郎于此案既未查讯明确。自应悉心推求。期于水落石出。乃遽以监候待质。即行奏结。此案竟致悬宕。不足以成信谳。办理殊属草率。仍著该侍郎一面将现审犯证详细推鞫。一面严饬承缉各官。迅将正贼拏获。查起真赃。研讯明确。按律定拟具奏。倭兴额著仍在吉林听候质讯。不准先令回京。另片奏、吉林马贼结伙。扰害军民之案。实所常有。经铭安督饬将弁随时巡缉。迭经拏获正法。现虽伏莽尚多。并无大股窜踞。韩效忠系金厂头目。铭安因捕贼需人。准令投效。赏给功牌及衣物等件。韩效忠阳奉阴违。仍于穵金处所。句引图利。经铭安访知。派员查拏。遣散穵金人众。韩效忠先期外出。未经拏获。程思敬讯无蒙蔽情事。惟屡次运货赴金厂售卖。虽无与韩效忠句结为匪确据。究属交通往来。且平日干预地方公事。人皆侧目。副将哈广和赍送韩效忠赏项。及禀领军火等件。均有铭安劄批可凭。并非私行接济。惟与韩效忠踪迹较密。以致啧有烦言等语。程思敬著照所拟。革去六品顶戴。杖一百徒三年。该犯尚有被控各案。俟审明后。如无另犯不法重情。即照该侍郎所议办理。哈广和著饬令仍回奉天听候差遣。并著崇绮督饬将弁。将韩效忠严拏务获。讯明惩办。以警粳顽。现月　　

○又谕、锡纶奏、逆回窜扰塔境。派兵追剿情形。请将出力各员奖励一折。本年八月闲塔尔巴哈台西南一带。突有逆回窜入。经锡纶派令佐领三音布等带兵追剿。伤贼多名。匪党当即逃遁。塔境现已安堵。所有在事出力之佐领三音布、著赏戴花翎。六品军功吉林泰、著赏换五品项戴。并赏戴蓝翎。台吉玛木尔伯克、著赏给四品顶戴花翎。以示鼓励。剿捕　　

○谕军机大臣等、锡纶奏、逆回窜扰塔境。派兵追剿情形。并调营驻防。请改拨饷银各一折。本日已明降谕旨。将剿贼出力各员。照所请奖励矣。锡纶所奏佐领三音布等、在玉木恺布拉克地方剿贼情形。与金顺前奏大略相同。该逆虽已远窜无踪。难保不乘闲复出滋扰。锡纶现将大同马步队。扼扎老风口要隘。著即督饬官军。勤加侦探。严密防守。遇有贼踪窜出。奋力截剿。毋任滋蔓。苏赖满是否句通贼匪。并著确切查明。豫为防范。以杜后患。锡纶以塔城防兵单弱。拟调金顺旧部果勇马队两营赴塔驻扎。自为慎固边防起见。所请将江汉关月拨乌鲁木齐饷银五千两。改解塔城等语。著户部速议具奏。其未经拨定专款以前。所有该营饷需。仍著金顺妥筹接济。将此由五百里各谕令知之。剿捕　　

○万青藜赴东陵住班。以礼部尚书徐桐兼署吏部尚书。现月　　

○以正黄旗蒙古副都统奕佩署正黄旗护军统领。正白旗汉军副都统德福署镶蓝旗护军统领。明发　　

○癸亥。谕内阁、步军统领衙门奏、要差需款甚急。请饬迅拨银两一折。两淮欠解该衙门帑利银两。为数甚钜。现因办理明年随扈差使。需用孔亟。著两江总督严饬两淮盐运使先行筹解银四万两。傥该运司暂难措拨。即著该督在藩库内。无论何款。先提银四万两。迅速起解。务于明年正月内解到。仍责令该运司如数解还藩库。以清款项。现月　　

○又谕、杨重雅奏、续获斋匪滋事案内首要各犯。请将已革副将开复原官一折。广西怀远县地方。本年七月闲斋匪滋事。首犯武开先闻拏在逃。经杨重雅派令已革副将杨子吉带兵擒获。并经知县向先浚等、将传教惑众之梁振纲、及听纠滋事各犯。先后缉获讯明。分别惩办。逸犯覃云扬等。仍著饬令严缉务获究办。毋任漏网。已革副将杨子吉于被□□□尔□后。即将匪首设法擒捕。尚知愧奋。著准其开复原官。现月　　

○又谕、给事中王昕奏、山西地方官办理赈务。不免欺饰。请饬认真查核一折。据称山西上年异常荒旱。地方官仍前征比钱粮。及至奏明蠲缓。催科已将竣事。并有压阁誊黄。于额征埽数后。始行张贴者。该省富户捐款。各州县托词解省。勒限交官。甚至纵容书差。苛派中饱。至放赈之弊。官吏侵吞克扣。实惠不能遍及等语。山西饥馑荐臻。朝廷轸念灾黎。时廑宵旰。迭经降旨拨发银米。谕令该省大吏。妥为抚绥。各州县应如何尽心筹办。若如该给事中所奏。尚复成何事体。著阎敬铭、曾国荃、即令派出之查赈各员绅。将该给事中所奏各情形。一并认真稽查。如有虚冒情弊。即行据实严□□□尔□。前准李鸿章等所请。将承办山西赈务人员分别保奖。其办理不能得力各员。著仍遵前旨。毋许滥行列保。另片奏、山西禁种罂粟。请饬劝种桑棉等语。罂粟有妨民食。现经该省遵旨严行禁止。著该抚饬令所属。除良田劝农种谷外。并应相度土宜。如有可以树桑种棉之处。随时劝课种植。俾利民生。至溺女之风。前已有旨申禁。据称该省溺女。相沿成习。恐被灾之后。此风尤甚。著该抚饬属严行查禁。以挽浇风。现月　　

○又谕、吴元炳奏、学政因病出缺一折。江苏学政翰林院侍读学士林天龄、于同治年闲。曾在弘德殿行走有年。克称厥职。兹闻溘逝。轸惜殊深。伊子林开棻、著加恩赏给举人。准其一体会试。现月　　

○谕军机大臣等、杨重雅奏、叛将出边滋扰。官军追击获胜一折。所陈谅山解围。及克复驱骡墟等处情形。与刘坤一前奏大略相同。李扬才现踞长庆府治之屯梅。并分党袭踞坑横谷隆等处。以为犄角。亟应乘此声威。迅速进剿。道员赵沃现已添派副将王正明督勇前往协剿。杨重雅以兵力尚单。拟添募数营。以资厚集。著即督饬赵沃相度机宜。速筹剿办。该逆凶顽已极。必应擒获尽法惩治。一面将被胁党与。设法解散。以孤贼势。免致裹胁日多。蔓延为患。所称土匪陆之平、覃思娣、高十二、叶成林等。纷纷响应。该匪等如本系中国之人。即当一面剿除净尽。以安边圉。如系越南之人。亦即由该督抚行知越南。派兵会同剿办。以免句结。冯子材带兵督剿。应如何调度之处。仍著与杨重雅会商办理。将此由五百里各谕令知之。剿捕　　

○又谕、前因李扬才招勇潜赴越南滋事。当谕令冯子材带兵出关督剿。仍与杨重雅会商办理。原因该提督系专阃大员。呼应较灵。是以派令前往。惟李扬才窜至越南。经道员赵沃派军援剿。力挫凶锋。正资得手。目下剿办机宜。是否必须冯子材出关督剿。抑或令该提督驻扎关内。扼要防堵。即责成赵沃一手剿办。较为有益之处。著该抚酌度情形。密速奏闻。将此由五百里密谕知之。　　

○命兵部右侍郎夏同善提督江苏学政。现月　　

○赏翰林院编修吴大澂道员。发往山西交曾国荃差遣委用。现月　　

○以练兵滋事。并不弹压。革福建都司郭官就职。折包　　

○旌表江苏烈妇方赵氏。贞女程氏。王氏。金氏。甲子。遣官祭先医之神。　　

○以刑部右侍郎钱宝廉兼署兵部右侍郎。户部左侍郎殷兆镛兼署吏部左侍郎。现月　　

○以通同侵挪营存公款。革陕西宁羌营游击松鹤等职。折包　　

○乙丑。谕内阁、前任户部尚书魁龄。老成练达。办事勤慎。由乡贰洊升工部尚书。调补户部尚书。并补授总管内务府大臣。宣力有年。克称厥职。前因患病准予开缺。方冀调理就痊。长承恩眷。兹闻溘逝。轸惜殊深。加恩赏给陀罗经被。派贝勒载澂带领侍卫十员。即日前往奠醊。照尚书例赐恤。并赏银五百两。由广储司给发。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。伊子福绪。著赏给主事。俟及□山戊不□时。分部学习行走。用示笃念耆臣至意。寻赐祭葬。予谥端恪。现月　　

○丙寅。谕内阁工部奏、请旨催解棕毛一折。工部恭备坛庙常朝棕毯。以及各处咨取棕毯。并明年三月穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫永远奉安山陵。需用棕毯。为数甚多。两江欠解棕毛十五万斤。久未解到。著该督严饬委员迅速起解。限于明年正月内一律解交应用。另片奏、请催解飞金等语。该部恭办改饰太庙神龛案椅等项。需用飞金。江苏欠解红金三千二百块。迭经部严催。仍未解齐。殊属延缓。著该督抚严饬承办之员。即将欠解金块。勒限星速解部。此次所需棕毛金块。典礼攸关。极为紧要。不得稍有迟延。致有贻误。现月　　

○又谕、御史段福昌奏请将京控案件。专责臬司亲审。不得再委府局。并严定章程一折。著刑部议奏。现月　　

○黑龙江将军丰绅等奏、呼兰地方户增事繁。请将城守尉员缺改设副都统。并量加官兵额缺。下部议。寻议如所请行。并改原设副管为正任协领。添设佐领四员。骁骑校四员。防御四员。折包　　

○添设惠陵奉祀内务府郎中内管领等官。折包　　

○戊宸。谕内阁、曾国荃奏、请将督运赈粮之道员奖励等语。晋省迭遭大祲。前后拨给山东漕米二十万石。该粮道崧骏、于奉拨之粮。均能先事图维。提前赶运。实属有裨灾区。盐运使衔山东督粮道崧骏、著赏给二品顶戴。以昭激劝。现月　　

○谕军机大臣等、阎敬铭、曾国荃奏、筹备东漕运费。请饬各省协济一折。据称晋省奉拨山东漕米十二万石。分运晋南灾区赈济。约需运费在百万两以外。无从筹措。请饬江苏、安徽、江西、浙江、山东等五省。各拨银六万两。湖北、湖南、广东、四川等四省。各拨银五万两。俾资周转等语。晋省赈粮转运。异常劳费。该省款项拮据。亦属实情。著照所请。即由沈葆桢、李瀚章、刘坤一、丁宝桢、吴元炳、裕禄、李文敏、梅启照、文格、潘尉、邵亨豫、张兆栋、如数筹拨。于年内批解赴晋。以济赈需。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○先是山西巡抚曾国荃奏、撤练归伍。树军欠饷过多。难以悉数裁撤。得旨、该省勇营过多。未免虚糜饷项。且恐滋生事端。即著该抚酌度情形。陆续裁撤。至是奏称张树屏所部六营。先行裁撤勇夫七百五十名。余俟明春筹备饷糈。陆续遣撤。其精字等练军马步各营。均先后裁撤归伍。报闻。折

包　　

○予山西运赈病故记名总兵王孝理祭葬恤荫。折包　　

○己巳。谕内阁、为治之道。首在讲求吏治。乂安民生。而武备修明。尤为经国要务。封疆大吏。受朝廷特＜闲＞之恩。畀以重寄。宜如何整躬率属。共济时艰。以副委任。近闻各直省督抚实事求是者。固不乏人。而因循怠玩。怙过饰非者。亦正不少。且有偏袒同乡。及护庇年世交谊情事。用舍不公。而欲属僚畏服。吏肃民怀。其可得耶。又闻带兵将弁。往往虚报名粮。冒销军火私肥囊橐。日用豪奢。此弊不除。其何以使将士一心。缓急足恃。著通谕各该督抚等。痛自循省。有则改之。无则加勉。凡地方利弊。民生休戚。总当虚心咨访。因时制宜。用人则一秉大公。毋稍偏徇。属员中之贤声卓著。名实相孚者。固应保荐。其贪庸废弛者。亦应立予□□□尔□劾。不得瞻顾情面。曲事姑容。庶几大法小廉。吏治日有起色。至各营武员。查有前项情弊。即行从严□□□尔□办。以肃军律而饬戎行。经此次训诫后。傥敢不知振作。积习相沿。一经朝廷访闻。或被□□□尔□得实。必当执法严惩。决不宽贷。正朝廷以正百官。出治之原。尤宜严肃。前已叠降谕旨。责成军机大臣。实心匡弼。勿避嫌怨。并令各部院大臣。勤求治理。力戒因循。仍著懔遵前旨。同心任事。宏济艰难。不得日久懈生。又蹈玩愒故习。现月　　

○谕军机大臣等、前于光绪二年五月闲。据李鸿章奏称、天津寄存军械之南城根水月庵。倐被火灾。烧去铜帽帐棚旧械等件。当即查检已烧未烧各械。分别妥存办理等语。业经批谕。将所□□□尔□看守不力之官役人等。摘顶惩办。惟被烧军械数目。并未据该督详细奏闻。所有该处寄存铜帽帐棚枪械。究竟烧去若干。被烧之件。核计价值若干。此外有无遗失饷银情事。著李鸿章详细查明。据实具奏。毋销含混。将此谕令知之。现月　　

○陕西巡抚谭钟麟奏赈务告竣。各属办理情形不同。碍难如例造册。请准开单报销。得旨、陕省办赈。尚能实惠及民。所请将赈款数目。开单奏报。免造细册之处。著准其照办。仍督饬司道核实开报。毋得稍有浮冒。折

包　　

○以吏部尚书灵桂暂署正红旗满洲都统。明发　　

○庚午。福州将军庆春奏、闽海关税务紧要。请另＜闲＞员接办。得旨、该将军到任以来。办理尚无贻误。著仍勤慎供职。毋许固辞。折包　　

○以詹事府少詹事兴廉为詹事。朱签　　

○辛未。谕军机大臣等、克蒙额、谦禧奏、请旨催解协饷一折。宁夏满营饷银。前经户部奏明。将四川山西及河东道应解之款。令各该省于八月前拨解一半。年内埽数解清。兹据该将军等奏称、仅据四川报解饷银一万两。山西报解银四千两。河东道并未报解等语。该营兵饷支绌。待用孔殷。著丁宝桢、曾国荃、迅将本年四川、山西及河东道应拨饷银。务于年内埽数筹解。以济急需。毋得再有迟延。另片奏、甲兵魁荫等夤夜聚众。藉词饷项不继。倡议勒捐。复谋劫掠。当经派兵捕拏。现已办理完竣等语。仍著该将军副都统督饬官兵随时巡查。如有不法兵丁。借端滋事。即行严拏惩办。以肃营规。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○准予告大学士英桂重与鹿鸣筵燕。赏太子少保衔。现月　　

○正红旗蒙古都统皂保因病解职。现月　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。照黄绫本恭载　　

○壬申。谕内阁、兵部奏、请饬催积欠租银一折。直隶各州县应解兵部马馆地租生息银两。积欠甚多。明年穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫永远奉安。该部应付车马繁多。需款孔亟。著直隶总督饬令藩司。无论何款。即行设法。于历年欠银七万余两内。先拨银二万两。并将欠解本年租银二千八百余两。如数措齐。限于年内拨解到部。毋得迟延。嗣后务须年清年款。不得再有拖欠。现月　　

○又谕、御史田翰墀奏、明年恭修御道。请饬严禁苛派需索一折。前经降旨。明年恭奏穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫。由隆福寺行宫至惠陵永远奉安。及神牌还京。均著毋庸另备御道。原以体恤民艰。兹据该御史奏称、向来办差。往往有州县苛派。胥吏需索等情。尚复成何事体。现在灾歉频仍。民生困苦。尤应严行申禁。所有明年恭修御道。著直隶总督严饬所属。按照灾歉轻重。分别酌派。不准苛歛浮收。如查有州县及胥吏侵吞情事。即著严□□□尔□惩办。毋稍宽纵。现月　　

○又谕、前据文格奏、山东署陵县知县赵多熙、拏获抗漕抢掠匪党马希固等二十余名。就地正法。办理草率。请予议处。当恐该员禀报情形。未尽确实。令文格再行查明具奏。兹据奏称、查明马希固等实系附从蔺汰。聚众抗粮抢掠。经赵多熙捕拏到案。传闻蔺汰来城夺犯。遂将甘心入伙匪党马希固等就地正法。原非枉杀无辜。惟因其于饬查后。始将犯供录送。是以请予议处等语。此案既据文格查明马希固等犯聚众抗官。罪有应得。赵多熙将该犯立时掩捕。地方始就安谧。迨闻蔺汰夺犯之谣。即将该犯等就地正法。系为仓猝弥患起见。办理尚无不合。赵多熙著加恩免其议处。嗣后地方官寻常拏获匪徒。仍当具禀录供。详由督抚核办。不得稍涉专擅。以昭慎重。现月　　

○又谕、邵亨豫奏、请将庸劣各员。分别革职降补等语。湖南前署沅陵县事巴陵县知县潘兆奎、任用家丁。纵役豢贼。前署宁乡县事安福县知县延誉、少年任性。不洽舆情。前署益阳县事候补知县曹贻荣、考试苟且。舆论沸腾。均著即行革职。前署宁远县事候补知县曾德麟、听讼颟顸。难膺民社。著以府经历县丞降补。以示惩儆。现月　　

○又谕、御史田翰墀奏、棍徒指官吓诈。请饬严禁等事。近来京师地面棍徒。往往藉充兵役。传案诈赃。难保无句串书吏。假捏官票情弊。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、嗣后遇有传讯之案。按票盖印。并摘录案由。及原告姓名。以防假冒。如查有兵役借端吓诈情弊。即著送交刑部从重治罪。毋稍宽纵。现月　　

○又谕、李鸿章奏、命妇捐助赈银。请赏给扁额等语。湖北巡抚潘霨之母陶氏。因直隶灾歉。捐助赈银二千两。尚属乐善好施。著准其照例旌表。所请赏给扁额之处。著毋庸议。现月　　

○谕军机大臣等、邵亨豫奏、湖南饷需支绌。请饬浙江安徽筹解欠款一折。前于同治九年闲。因湖南饷源匮乏。谕令浙江、安徽等省。各筹解银十万两。以济要需。兹据邵亨豫奏称、浙江除解过银八万两外。尚欠解银二万两。安徽除解过银一万两外。尚欠解银九万两。现在湖南库款支绌。需饷甚殷。著梅启照、裕禄、即将所欠该省银两。赶紧如数筹解。俾资接济。毋再延宕。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○湖南巡抚邵亨豫奏、湘省山川丛杂。奸宄易于潜踪。现饬调回驻黔之毅新营、暨镇湘各营、振字营。择要分布。得旨、著随时督饬各营认真操防。毋稍疏懈。折包　　

○以镶黄旗满洲副都统左翼前锋统领托云为正红旗蒙古都统。明发　　

○以捐施山东山西河南直隶赈银棉花。赏山东盐运使傅观海二品顶戴。

折包

　　

○以管带幼童驻洋肄业著有成效。予工部主事区谔良以员外郎即补。　　

○以捐助直隶灾区牛只。再减遣戍军台已革总管内务府大臣茂林等戍期一年。折包　　

○拨神机营洋火药一万四千斤。洋铜帽七十五万粒。解往吉林练队。　　

○以山东麦豆歉收。准征漕改兑粟米。　　

○蠲缓湖南武陵、平江、安乡、龙阳、益阳、临湘、华容、澧、沅江、巴陵、桃源、湘阴、十二州县。暨岳州卫被水地方新旧漕粮额赋有差。现月　　

○癸酉。先是法国使臣请将呼兰及海城县教案分别查办。命盛京将军岐元等、查明实成情形。持平办理。至是奏称、通事王荫槐。保犯抗官。已经海城县责惩。从宽免究。仍解回领事衙门。转饬教士管束。差役误伤教士马匹。人多拥挤。因此致有微伤。该教士所禀各情。尚无不合。此案衅由逸犯张成谦而起。仍俟严缉。另行议结。下所司知之。折包　　

○先是陕甘总督左宗棠奏、营员贪庸不职。分别降革。仍谕左宗棠严行查办。至是奏称、已革洮岷协中军都司阮道元。克扣兵饷。为数无多。已勒令悉数缴出。勒索陋规。均未到手。业经革职。应即勒令回籍。不准投效军营。从之。折包　　

○以正黄旗蒙古副都统奕佩为銮仪卫銮仪使。明发　　

○调右翼前锋统领棍楚克林沁为左翼前锋统领。以镶黄旗护军统领克兴阿为右翼前锋统领。调正红旗护军统领尚宗瑞为镶黄旗护军统领。以正黄旗满洲副都统恩麟为正红旗护军统领。恩麟现在出差。以正黄旗汉军副都统常星阿署理。明发　　

○调正红旗满洲副都统镇国公奕谟为镶黄旗满洲副都统。镶白旗蒙古副

都统成林为正红旗满洲副都统。以礼部右侍郎奎润为镶白旗蒙古副都统。明发　　

○以聚赌干禁。革甘肃参将李全胜职。折包　　

○以办赈不善。革甘肃县丞谢英桂职。折包　　

○甲戌。冬至。祀天于圜丘。遣怡亲王载敦恭代行礼。外记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。照黄绫本恭载　　

○遣官祭穆宗毅皇帝孝哲毅皇后暂安寝殿。照黄绫本恭载　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。照黄绫本恭戴　　

○停次日朝贺。　　

○西陵守护大臣溥瑛等奏、请拨回节省草豆价银。充慕陵慕东陵加添树株浇灌用款。下部议。折包　　

○旌表福建烈妇陈曾氏。折包　　

○缓征吉林三姓被灾地方银谷。折包纂修官袁励准恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二签三月二十三日正总裁那恭阅四月十九日专司藳本陆恭覆阅壬子六月十四日　　

徐恭阅二签闰六月二十五日　　

荣恭阅八月十七日副总裁唐恭阅九月二十三日　　

宗室宝恭阅三月二十九日

　　

郭恭阅四月十七日　　

熙月日初校修改上卷拾伍签王钟榕恭校陈恭阅五月二十八日复校修改上卷拾壹签恽宝惠详校宗室麒月日总校修改上卷叁拾肆签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之八十三　　

光绪四年。戊寅。十二月。丙子朔。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至甲辰皆如之。内

起居注

　　

○谕军机大臣等、内务府奏、恭备要差。请饬催欠款一折。明年穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫永远奉安。该衙门差务繁多。需款甚亟。据称查有长芦历年拖欠拏息银一百八十余万两。山东历年拖欠帑息银一百八十余万两。两淮历年拖欠各款利息银一千四百余万两。粤海关历年拖欠公用银二百三十余万两。请饬设法筹解等语。著李鸿章、沈葆桢、文格、俊启、无论何款。先行设法、各筹解银十万两。务须明年正月内解到。所解款项。仍由欠款内拨还。以清款目。嗣后应解各项。务须年清年款。不得稍有延欠。将此由四百里谕知李鸿章、沈葆桢、文格、并传谕俊启知之。现月　　

○丁丑。以军机处缮修汉档。予章京修补主事李芳柳等奖叙有差。现月　　

○戊寅。谕内阁、岐元等奏、遵查大政殿应修工程。请择吉兴修一折。著钦天监于明年二三月内。选择吉期。先行知照。即著岐元、兴恩、届期会同敬谨兴修。现月　　

○又谕、毓橚等奏库款支绌。请借拨银两一折。东陵永济库额征租银。不敷开放。现在恭办惠陵永远奉安事宜。需款尤钜。著李鸿章即饬藩司。于旗租项下。拨给银三万两。以济要需。现月　　

○又谕、毓橚等奏、定陵妃园寝。上年九月闲。添设员役。所需饷银。应由玉田县赴直隶藩库领解。迄今尚未解到。又妃园寝应备大祭圈养牛羊。所需草豆。该县亦未解交。请旨饬催等语。著李鸿章督饬藩司。将欠解各款。迅速如数发给。以备支放。毋再迟延。现月　　

○己卯。谕军机大臣等、金顺奏、土尔扈特南部落人众。旋回喀喇沙尔珠尔都斯地方游牧一折。土尔扈特南部落人众。自逆回构乱以来。逃散各处。颠沛流离。经该署盟长。派员前往收集。约计一万余人。现已迁移仍回珠尔都斯游牧。该人众困苦情形。殊堪矜念。加恩著赏给银四万两。由左宗棠给发。用示优恤藩部至意。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、湖南各属莠民滋事。未能认真整顿。请严饬惩办一折。据称湖南常德府等处。本年七八月闲。叠有匪徒滋事。现仍未靖。抚臣邵亨豫性耽安逸。终日诵经礼佛。文酒自娱。凡遇警报。视为故常。保甲团防。有名无实。请饬认真整顿等语。湖南益阳永绥等处。匪徒滋事。业据该抚将查办完竣缘由具奏有案。惟所称常德府有马三将军、及马元等、纠众谋逆一案。未据该抚奏报。究竟该省迭次办理情形若何。巡抚为封疆大吏。责任綦重。邵亨豫有无因循怠玩贻误地方之处。著李瀚章驰赴湖南。秉公确查。据实具奏。不得稍涉瞻徇。湖南屡有匪徒蠢动。隐患堪虞。除常德等处外。通省地方。现在是否安靖。著李瀚章一并访查具奏。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。寻奏、湖南地方绥靖。抚臣邵亨豫并无贻误。报闻。现月　　

○庚辰。穆宗毅皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭穆宗毅皇帝孝哲毅皇后暂安寝殿。　　

○辛巳。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、宜振奏、查勘专案工程。请派员承修一折。所有泰陵正红门。暨正红门外神道石牌楼。并礼部果楼工程。著派本年承修另案工程之大臣恩承、祁世长、敬谨承修。现月　　

○又谕、御史孔宪珏奏、樊口建闸筑堤。有关农田水利。请＜闲＞派大员覆勘一折。据称湖北樊口筑堤一事。彭玉麟与李瀚章所奏。意见不同。请饬彭玉麟、将李瀚章原奏逐条查覆。或饬杨岳斌就近查勘等语。此案李瀚章于彭玉麟查覆明降谕旨后。续据具奏该处情形。当经谕令该督等督饬属员妥议办理。并令将建闸以后利病若何。随时体察情形。据实具奏。如果创建石闸。有利无弊。而李瀚章固执成见。不为办理。朝廷亦不能为之曲恕。现在该督方奏明饬议举行。该御史复请派员覆勘。所奏殊非政体。应毋庸议。李瀚章等惟当懔遵前旨。于该省农田水利。通盘筹计。务策万全。不得稍涉偏执。亦不准故为迁就以致贻误地方。前派恩承、童华、前往四川查办事件。孔宪珏何以指为灌口决堤之事。率以臆见形诸奏牍。殊属冒昧。另片奏、武昌府知府方大湜、居心巧滑。专事逢迎。李瀚章办理樊口一案。均由该府引导。请饬查办等语。方大湜历任官声若何。其于樊口之案。有无迎合妄为之处。著潘霨确切查明。据实具奏。勿稍瞻徇。现月　　

○壬午。谕内阁、前因广东省同治二年。请加文乡试定额一名。与咸丰年闲会议章程不符。经礼部奏准。改为广一次中额三名。同治甲子。至光绪丙子六科。除扣抵外。尚多三名。应分三次扣还。兹据奉天府府丞王家璧奏、同治二年所加广东文乡试定额一名。请毋庸裁减扣还等语。同治年闲。广东省所加文乡试定额。既与定章不符。自应仍照部议更正。其历科取中。尚多三名。加恩免其分次扣还。以示嘉惠士林至意。现月　　

○又谕、桂清、毕道远奏、全漕告竣。请将办运出力员弁奖励。并请将前保各员改奖各折片。本年江苏、浙江、江北海运漕粮。奉天额运黑豆。先后抵通。经桂清、毕道远、督率坐粮厅等。验收完竣办理均无贻误。桂清、毕道远、均著交部议叙。所保出力及改奖各员。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、王家璧奏、请修武备以固边防一折。据称俄人窥伺东三省。其情叵测。亟应先事图维。内固人心。外修武备。将各该省劲旅。加以操练。武备之修。其要有三。一在起用东三省曾经战阵各员弁。一操演之法。不可舍弓马而专尚枪炮。一在操演原有之水师。而加以便利等语。东三省为根本重地。与俄国壤地邻近。自应思患豫防。妥筹布置。前曾谕令将军等、将边防加意整顿。兹据该府丞所陈各条。是否可行。著该将军、副都统、府尹、悉心会商。妥议具奏。并此外有何善策。期于防务有裨。著一并切实筹画。详悉奏陈该将军等务当时时体察情形。不动声色。严密筹防。毋得稍涉大意。东三省马贼伏莽尚多。扰掠之案。层见叠出。兼以金匪伏匿。句结为患。著该将军等各饬带兵员弁。认真缉捕。即将匪党迅速殄除。庶可腾出兵力。专顾边防。以期有备无患。原折均著钞给阅看。将此各密谕知之。　　

○洋务　　

○两江总督沈葆桢奏、请循案豁除快籍。以杜扰累下部议。折包　　

○奉天府府丞王家璧奏、盛京兵部所属站丁。请照庄头及旗民家奴放出例。准其入籍应试。下部议。寻奏、该站丁等、系吴逆伪党。本在十世不宥之列。不得援庄头及旗民放出例。与平民一体考试。折包　　

○又奏、吉林合号旗生。请准编附汉军京旗。一体乡试。下部议。折包　　

○李成谋服阕。仍授长江水师提督。现月　　

○以练军出力。予补用副将余德昌等奖叙有差。折包　　

○以全漕告竣。予坐粮厅监督联兴、何桂芳等、奖叙有差。折包　　

○予江宁府属阵亡殉难绅士妇女团丁张昶等分别旌恤如例。折包　　

○缓征。两淮泰州分司所属富安、安丰、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、伍佑、新兴、庙湾十一场。海州分司所属板浦、中正、临兴、三场。被淹被风被潮地方折价钱粮。　　

○苏呢特札萨克多罗郡王托第布木于养心门内瞻觐。内记注　　

○癸未。谕内阁、李鸿章奏、请将在籍侍卫革职究办等语。直隶天津县在籍二等侍卫佟在田、屡次生事讹诈。该县奸媒萧氏窝娼贻害。民人王三保买良为娼。经地方官先后访拏。该员出为阻挠说合。并有包庇流娼。捆人勒赎等事。种种妄为。实属行同无赖。佟在田著即行革职。饬传到案。从严究办。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、顺天乡试宣化府属文生请复旦字号原额。另中四名。下部议行。折包　　

○以张家口修理营房河坝工竣。予佐领阿尔荪等奖叙加衔有差。折包　　

○蠲免吉林伯都讷所属北下坎隆科城二处佃民被灾地租。现月　　

○科尔沁札萨克和硕图什业图亲王巴宝多尔济等五人、乌珠穆沁札萨克和硕车臣亲王彭苏克那木济勒等二人、喀喇沁札萨克多罗都楞郡王和硕额驸旺都特那木济勒等三人、阿巴噶多罗卓哩克图郡王刚噶尔伦布等三人、敖汉多罗郡王察克达尔札布等四人、札噜特镇国公达瓦宁保等二人、翁牛特辅国公克什克阿尔毕济呼等二人、苏泥特公衔头等台吉绰克苏伦一人、鄂尔多斯公衔头等协理台吉巴勒珠尔一人、乌喇特札萨克辅国公贡桑端噜布一人、喀尔喀札萨克多罗郡王多布清札木楚等二人、阿拉善札萨克和硕亲王多罗特色楞一人、于养心门内瞻觐。内记注　　

○甲申。谕内阁、前因给事中王昕奏、山西办运赈粮。中途委积。官吏克扣需索。放赈参差不齐等情。当经谕令李鸿章等确切查明。严行□□□尔

□办。兹据该督等奏称、山西转运赈粮。系于直隶河南设局。分途挽运。山西复设分局。遴选员绅。坐局承办。虽中途雨淋日曝。不敢谓毫无霉变。迨运到各局。实无露积腐败各情。所发脚价。均按民价发给。从无控告委员克扣书役需索之案。各局随到随发。散放有先后之别。并无始终不放情事。业已确切查明。据实覆奏等语。本年山西省被灾甚重。朝廷发帑截漕。俾资赈济。该省官吏。自当仰体轸恤灾黎之意。认真筹办。既据查明赈粮并无委积。转运各员亦无克扣脚价情弊。应毋庸议。现在赶运东漕十二万石。所有在事各员。惟当始终勤奋。俾赈粮早到一日。灾民即早沾一日之惠。仍著李鸿章、阎敬铭、曾国荃、随时严密访查。并谕令承办各员。实力奉行。悉心经理。毋任吏胥借端舞弊。现月　　

○又谕、阎敬铭、曾国荃奏、请将荒谬妄为之知县革职查办一折。山西当此大祲之后。地方官应如何体念民艰。加意抚恤。乃稷山县知县王懋庚、到任数月。即行私派捐输。修理衙署。实属荒谬已极。且于应散麦种银两。并不照章散给。专散无主绝亡荒地。责令村人承种。几令有主之业。反无麦种可领。亦属办理不善。又遇有案件。辄敢勒令两造出赀。事多暧昧。尤应彻底根究。王懋庚著先行革职。撤省查办。以儆官邪。现月　　

○又谕、理藩院奏、查明达尔罕亲王被□□□尔□各款。请旨惩处一折。此案科尔沁札萨克达尔罕亲王棍布旺济勒、虽无不谙公事。粗暴妄为等情。所罚牲畜。皆系属下情愿备给。并非勒派。其夏日行围。亦未伤人。惟身为札萨克。统辖一旗。乃向属下借用银至三千余两之多。即非有意苛派。实属分所不应。著交理藩院议处。所借银两。著该盟长严催该王。迅速照数偿还。副盟长卓哩克图亲王济克登旺库尔、于查办各款。前后所报两歧。亦属咎有应得。著一并交理藩院分别议处。以示惩儆。札兰立克丹、轻信乌德勒叩之言。率行传取牲畜。著革去札兰。交该旗严加管束。现月　　

○以山西办赈出力。予试用道丁彝绶等奖叙加衔有差。折包　　

○乙酉。驻藏办事大臣松溎奏巡三汛兼察边界。并询哲孟雄情形。得旨哲孟雄禀诉情形。仍著该大臣饬令派出之员。秉公筹办。务使与唐古忒及布鲁克巴。彼此相安。勿任披楞再有欺陵情事。以安边地。随手　　

○以滥刑毙命。革浙江东阳县知县祝世咸职。折包　　

○丙戌。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○谕军机大臣等、户部奏、遵拨东三省己卯年官兵俸饷一折。据称奉天需银二十五万四千二百八十五两零。拟拨山东己卯年地丁银八万两。河南己卯年地丁银六万两。驿站存賸银一万四千二百八十五两零。两淮盐厘银八万两。淮安关常税银二万两。吉林需银十三万四千六十二两零。拟拨长芦己卯年盐课银二万四千六十二两零。山东己卯年地丁银三万两。河南己卯年地丁银三万两。东海关常税银五万两。打牲乌拉需银四万一千六百五十一两零。拟拨长芦己卯年盐课银一万一千六百五十一两零。江苏厘金银三万两。黑龙江需银二十七万两。拟拨长芦己卯年盐课银三万两。福建己卯年盐课银三万两。安徽己卯年地丁银五万两。山东己卯年地丁银三万两。河南己卯年地丁银三万两。驿站存賸银三万两。直隶旗租银三万两。江苏厘金银一万两。临清关常税银三万两等语。即著该督抚监督。查照户部指拨银数。迅速筹拨。委员分批径解盛京户部交纳。不得解由部库转发。以致耽延。该督抚监督。务当如数筹解。如有延欠。即由各该将军指名奏□□□尔□。照迟延京饷例议处。并著盛京户部于各该省解到时。分别知照该将军等。派员领回。以资散放。其黑龙江应领制钱。仍著查照旧章办理。毋稍浮冒。所有用过银钱各数。照例题报。如有余賸。于下年请饷时声明列抵。并将应造银价清册。按月照报。以凭稽核。各该省欠解东三省本年的饷。著该督抚监督查照户部咨开数目。懔遵前旨。迅即埽数解清。毋得再有迟延。将此由五百里谕知李鸿章、岐元、铭安、崇绮、丰绅、沈葆桢、何璟、吴元炳、裕禄、文格、涂宗瀛、并传谕李明墀、广麟知之。现月　　

○以前广东碣石镇总兵李扬升为福建南澳镇总兵官。现月　　

○以克复新疆北路各城。予游击刘士俊等奖叙有差。折包　　

○丁亥。孝德显皇后忌辰。上诣建福宫圣容前行礼。遣官祭定陵。　　

○以获盗出力。予笔帖式达米林札普等、分别奖叙有差。折包　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、海宁、富阳、余杭、临安、新城、于潜、昌化、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、鄞、象山、嵊、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、山阴、诸暨、金华、宣平、兰溪、东阳、义乌、武义、浦江、汤溪、开化、西安、龙游、建德、淳安、遂安、寿昌、桐庐、分水、新昌、乐清、瑞安、泰顺、四十九州县。暨杭严、嘉湖、衢州、三卫所灾歉地方钱漕杂粮有差。现月　　

○戊子。谕内阁、翰林院侍讲张佩纶奏、大臣子弟。不宜破格保荐一折。据称四川候补道宝森、系大学士宝鋆之弟。特膺保荐。恐以虚誉邀恩。刑部郎中翁曾桂、系都察院左都御史翁同和之兄子。并非正途出身。不由提调坐办。而京察列入一等。恐为奔竞夤缘口实等语。所陈绝无瞻顾。尚属敢言。丁宝桢特荐宝森。著有何项实绩。著该督据实奏闻。毋稍回护。所称宝森前官直隶。并无才能一节。并著李鸿章查明宝森在直隶时。官声政绩。究竟如何。详细具奏。刑部郎中翁曾桂、平日差使若何。此次京察。因何列入一等。著该部堂官据实覆奏。至司员不由正途出身。京察保送一等。是否与例相符。并著吏部查明具奏。现月　　

○又谕、前据都察院奏、已革知县邢世铭、以被沈葆桢奏□□□尔□冤抑等词呈诉。当经谕令裕禄查明具奏。兹据奏称、查明该革员虽无贪婪情事。惟前在定远县任内。办理匪徒。措置未能合宜。平日不能约束书差。致催收钱粮。传讯案件。借端扰累。又容留因案递籍改换姓名之家丁。尤属有心欺饰。□□□尔□以革职。未为冤抑等语。邢世铭既据该抚查明并无冤抑。业经革职。著毋庸议。现月　　

○谕军机大臣等、前据文格先后奏报黄河北岸。因上游直隶开州境内民埝决口浸水。由濮范以抵下游之八里庙。并八里庙黄溜。因正河漫水。两股汇合。致将运口外两岸护堤冲刷。濮范寿阳各州县河滨地亩被灾。复据李鸿章查明开州境内民埝决口情形。据实覆奏。旋有人奏、本年九月中旬。山东阳谷蒲台齐东等县地方。同时漫决。文格辄诿之直省漫水下注。奏报不符。请严饬查明等语。文格所奏。究竟有无不符。著夏同善经过山东时。确切查明。详晰具奏。折片四件。著钞给阅看。本年夏闲。因祈祷得雨。派文格恭诣泰山祀谢。闻该抚携带家眷同行。仆从过多。沿途供帐奢侈。甚至有以缎糊饰墙壁之事。是否确实。著一并查明具奏。毋稍徇隐。江南沿江一带。所筑炮台。能否坚固。缓急是否足恃。该侍郎行抵江苏。并著随时查看。据实奏闻。将此谕令知之。现月　　

○顺天学政何廷谦因病解职。命内阁学士祁世长提督顺天学政。现月　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、太湖、娄、华亭、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、靖江、丹徒、丹阳、溧阳、太仓、镇洋、嘉定、二十八厅州县荒歉地方钱漕有差。现月　　

○己丑。谕内阁、前因军务未平。用款不济。不得已开捐纳职。藉济饷需。乃近来中外捐纳各员。其为守兼优。才具可用者。固不乏人。而滥竽充数。甚至有玷官箴者。实属不少。至各局办理捐输。原不无实事求是。有裨国计之处。而行之日久。捐赀之影射。捐生之取巧。及委员等种种弊窦。不一而足。于澄清吏治之道。既多窒碍。于饷需亦多有名无实。自应及时停止。以肃政体。著户部及各省督抚、通盘筹画。务将京捐局、及各省捐局、每年入项若干。详细查明。将此项作何支用之处。设法筹款相抵。一面奏明停止捐输。毋得藉词款项难筹。有意延宕。现月　　

○又谕。涂宗瀛奏、请准升任藩司暂缓交卸。并催臬司赴任等语。前准裕宽所请。谕令来京陛见。惟河南赈抚尚未告竣。一切需人经理。裕宽著准其暂缓交卸。河南按察使德馨。业经陛见。即著迅速起程赴任。以重职守。

现月

　　

○谕军机大臣等、刘坤一等奏、代递越南国王奏疏。恳请派兵援剿李扬才股匪一折。越南国臣服有年。其地与广东广西等省接壤。此次李扬才胁众扰及谅山长庆等处。叠经谕令该督抚等。督饬官军。相度机宜。速筹进剿。现复据该国王沥情吁恳援救。即著刘坤一、张兆栋、杨重雅、冯子材、懔遵叠次谕旨。饬令派出官军。迅速赴援。务将李扬才设法擒拏。严行惩办。一面解散党与。毋任句结蔓延为患。且李扬才系中国职官。带领匪徒。扰及藩服。致令该国王请兵援救。尚复成何事体。刘坤一等责无旁贷。务当激励官军。迅将此股贼匪。悉数歼除。毋得稍涉迟延。致滋贻误。外藩呈递奏疏。应由该省督抚等钞录呈奏。原疏咨送礼部存案。嗣后当遵照办理。以符定章。将此由六百里各谕令知之。剿捕　　

○杭州将军果勒敏等奏、杭营添练洋枪。请稍加津贴。及演练二年后酌保。得旨、操练洋枪队伍。应需津贴。即由该将军咨照梅启照。酌核办理。并移交广科。随时督饬操演。务期精熟。如果数年后著有成效。准其酌保二三员。以示鼓励。折包　　

○以内阁学士孙诒经为工部左侍郎。未到任前。仍以户部右侍郎潘祖荫兼署。现月　　

○以都察院左副都御史张沄卿署吏部右侍郎。现月　　

○以克复乌鲁木齐各城出力。予陕西补用道王金海等升叙加衔有差。折

包

　　

○予甘肃阵亡殉难员弁兵团绅耆妇女崇庆等六万一千六百四十七员名口。分别旌恤如例。折包　　

○庚寅。以祷雨灵应。颁甘肃庆阳府文殊庙扁额曰。流香飞越。现月　　

○谕军机大臣等、前据左宗棠奏、筹办新疆事宜。三年以内。请饬每年指拨银五百万两。当谕令军机大臣会同户部议奏。兹据奏称、新疆经理善后各事宜。需款甚亟。请饬各省将协济西征月饷。每年共银七百余万两。尽数报解等事。新疆各城。甫经戡定。所有办理善后一切事宜。需款孔殷。亟应筹画接济。俾该大臣得以次第经营。为一劳永逸之计。兹据军机大臣等所奏、钜款难以另筹。而要需必不可缓。系属实在情形。即著照所议。各该省应协左宗棠月饷。自光绪五年起。三年内均按十成数目报解。俾资应用。其应扣借款息银省分。准其归并计算。该将军督抚。务当共体时艰。力筹解济。毋得稍有延欠。傥解不足数。即将该藩司监督。照贻误京饷例。指名严□□□尔□。果能如数迅速拨解。并著照报解京饷全完例。奏请议叙。以示惩劝。至新疆招来开垦。及铸钱征厘等事宜。亟须认真兴办。并营勇如何裁并。改行饷为坐饷。以期开源节流。左宗棠务当相度机宜。悉心经画。用裨大局。金顺、明春、金运昌、各营。能否酌量遣撤。改拨入伍。力求撙节之处。该大臣会商金顺等。妥为筹办。其三年以后。新疆善后诸事就绪。应如何酌定饷数。作为永远经费之处。届时著户部奏明办理。另片奏晋豫两省协饷。请饬随时筹解等语。山西河南两省。应协西征月饷。前因旱灾。暂缓起解。自明年为始。自应仍照原拨数目。竭力筹解。第恐灾歉之余。款项不无支绌。如实在不能解足。届时著各该抚据实陈明。由户部另行酌量筹拨。将此由五百里谕知左宗棠、庆春、沈葆桢、何璟、李瀚章、刘坤一、丁宝桢、吴元炳、裕禄、李文敏、梅启照、文格、曾国荃、涂宗瀛、潘霨、邵亨豫、张兆栋、并传谕李明墀知之。剿捕　　

○纂修官袁励准恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签三月二十三日正总裁那恭阅四月十九日专司藳本陆恭覆阅壬子六月十四日　　

徐恭阅二签闰六月二十六日　　

荣恭阅八月十七日副总裁唐恭阅九月二十三日　　

宗室宝恭阅三签三月二十九日

　　

郭恭阅四月十七日　　

熙月日初校修改下卷肆拾叁签王钟榕恭校陈恭阅一签五月二十九日复校修改下卷玖签恽宝惠详校宗室麒月日总校修改上卷叁拾玖签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之八十四　　

光绪四年。戊寅。十二月。辛卯。谕军机大臣等、沈葆桢奏、本年新漕遵办河运。请饬疏浚河道一折。据称本年江北冬漕。应征米石遵照部议。仍办河运。惟山东张秋八里庙口门。因被黄溜冲刷。较前更窄。戴村坝夏闲被水冲决。运河枯涸。请饬疏浚堵筑等语。东省河道。为漕运最要关键。自应赶紧修治。俾利遄行。著李鹤年、文格、严饬该管河道各员。赶将淤浅各工。认真疏浚。务使一律深通。其张秋运口、及戴村坝、尤当先期查勘。分别改移堵筑。俾漕船得以畅行无阻。毋稍延误。将此各谕令知之。现月　　

○以收养贫民较多。米石不敷散放。加赏资善堂小米三百石。普济堂功德林粥厂小米六百石。经费银六百两。　　

○壬辰。谕内阁、銮仪卫奏、要差需款。请饬拨解银两一折。銮仪卫恭备穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫永远奉安。及神牌还京。一切要差。需款孔亟。直隶长芦历年欠解该衙门地租生息银两。为数甚钜。著直隶总督严饬藩运两司。无论何款。先提银四万两。务于明年正月内解到。所解之款。即饬藩运两司。由历年拖欠地租利银项下。归还藩运各库。以清款目。至每年应解地租利银。仍著照旧批解。毋再延欠。现月　　

○谕军机大臣等、何璟、吴赞诚奏、台北后山等社逃番。招回安插。惩办凶犯撤换营官各情形一折。加礼宛招回番众。及巾老耶各番。均经分别安插。何璟等即饬总兵吴光亮等。随时训诫。俾就范围。毋得以番情安谧。稍涉疏虞。亦不得逆料诪张。稍为歧视。此中紧要关键。尤在兵民不恃势欺陵。通事不从中煽惑。该督等务当随时随事。加意防维。庶几永远相安。番情驯服缉获姑乳士敏等、均经正法。实足以儆凶顽。惟土棍陈𪸩煌、现尚在逃。即著饬属密为购致。尽法惩办。毋任漏网。所有将各营撤换营官。分别裁并各节。办理尚妥。仍著认真训练。实力防戍。总期有备无患。不准日久懈生。将此由四百里谕知何璟、吴赞诚并传谕李明墀知之。现月　　

○以豫亲王本格署正红旗蒙古都统。镶白旗汉军都统文煜署镶蓝旗汉军都统镶黄旗蒙古副都统阿昌阿署右翼前锋统领。明发　　

○蠲免浙江仁和、海沙、鲍郎、芦沥、横浦、浦东、六场被兵以后尚未垦复各灶地荡涂应征光绪四年灶课钱粮有差。折包　　

○癸巳。谕内阁、吏部奏遵查捐纳人员京察保送一等。曾于嘉庆年闲。钦奉谕旨。载在例文。惟应分别年资。统计历俸试俸。并无不准保送之条。刑部奏郎中翁曾桂、在部行走十余年。才具优长。实堪一等。向无不由提调坐办不列一等之例各一折。翁曾桂既据该部奏称列入一等。并无不合。张佩纶所奏。著毋庸议。现月　　

○山东巡抚文格奏、烟台通伸冈地方。兴筑炮台工竣。亲诣履勘。并分别筹办炮位。得旨、该抚当悉心布置。认真经理。应需炮位。即著与李鸿章会商。妥为筹办。折包　　

○又奏、遵查总统登荣水师道员李宗岱。尚称得力。报闻。折包　　

○准候选道王守毅、重赴鹿鸣筵燕。赏二品顶戴。现月　　

○以防河出力。赏知县赵光斗等蓝翎。余升叙加衔有差。折包　　

○以御前行走苏尼特札萨克多罗郡王托。第布木年班来京。在京身故。赏银五百两治丧。明发　　

○蠲缓山东惠民、阳谷、寿张、范、郓城、五州县。既济宁卫被水地方钱漕有差。现月　　

○蠲缓河南修武、武陟、获嘉、泛水、商邱、宁陵、永城、鹿邑、虞城、夏邑、柘城、汲、新乡、辉、封邱、洛阳、偃师、巩、孟、永宁、新安、南阳、唐、镇平、桐柏、邓、淅川、上蔡、正阳、西平、项城、沈邱、陕、灵宝、阌乡、固始、息、三十七厅州县被水地方新旧额赋有差。现月　　

○甲午。以神灵显应。颁河南黄大王庙扁额。曰安流普佑。栗大王庙扁额。曰金堤保障。五龙将军庙扁额。曰神功佑顺。杨将军庙扁额。曰利运宣仁。现月　　

○谕内阁、御史楼誉普奏、抽查漕粮御史营私舞弊。请旨饬查一折。据称本年漕粮米数。多有偷漏。该御史英震得赃纵容。请饬查办等语。漕务关系极重。若如该御史所奏。殊属荒谬糊涂。著仓场侍郎秉公确查。据实奏明毋稍徇隐。另片奏、此次漕务完竣。请奖巡粮员弁。人数较多。系英震主稿。亦有贿求蒙奖情弊。著一并查奏。所请嗣后每年漕务完竣。应否酌奖数人。示以限制之处。著户部仓场侍郎妥议章程具奏。现月　　

○谕军机大臣等、文彬奏、兴办要工。请饬拨银两一折。据称宝应至清江以上。堤牐各工。年久失修。现在择要兴办。惟款项不敷。请饬山东拨解银两等语。南河各工。关系漕运转瞬江北漕船经临。自应筹款赶办。著文格拨银五万两。无论何库何款。即行筹解。务于明年正月内全数解到。以济要工。将此谕令知之。现月　　

○又谕、文彬奏、筹复河运。请饬江安粮道移扎江北等语。据称河运办米。皆在宝应高邮一带。粮道远在隔江。难以稽核。非慎重漕务之道。如令移扎就近经理。行之数年定有起色。所奏各节。系为力求规复河运起见。粮道移扎江北。于漕运事务。谅尚相宜。惟有无窒碍之处。必须详加筹度。即著沈葆桢悉心酌议。据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、粮道移扎。情形窒碍。得旨、江安粮道移扎江北。既属窒碍难行。著毋庸置议。现月　　

○漕运总督文彬奏、遵议河运大概情形。请俟明□山戊不□督漕北上。妥筹详议。以昭慎重。得旨、治河利漕。必须筹办得宜。方可经久。著文彬于来□山戊不□督漕北上时。详细体察。会同各督抚妥议具奏。折包　　

○乙未。谕内阁、左宗棠奏、请调员差委。并请将前调同知留营等语。浙江补用知府陈宝善、著梅启照饬令该员前赴左宗棠军营。听候差遣广东试用同知魏炳蔚、著准其留于左宗棠军营差遣。现月　　

○又谕、杜瑞联奏、甄别庸劣不职各员一折。云南盐运使衔补用道李应华、办事颟顸未谙政体。不胜监司之任。著以通判铨选。石膏井提举辛传注、才识平庸。征课不力。著以府经历县丞降补。候补同知黎厚德、粗率藐玩。操守平常。补用知县刘永华、心地糊涂。行为乖谬。孙绾荣、卑鄙狙诈。不守官箴。白盐井大使吴盛琛、营私玩公。百端欺伪。试用州判毛华新、行止卑污。有玷冠裳。楚雄县教谕尹建中、节行有亏。士林訾议。均著即行革职。镇雄州知州陈谧、性情长厚。难胜繁剧。鲁甸通判秦学贤、年少有为。尚欠历练。均著开缺。遇有相当缺出。再行酌补。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、缠回聚众谋逆。剿捕竣事。俄商请领路票。前往西路。请饬禁阻。安插土尔扈特人众情形各折片。本年十月闲。阿克苏之尹阿瓦堤地方。突有回匪托胡达买提等、纠众倡乱。围抢税局。戕害委员。经张曜派兵驰往剿办。当将该匪等歼除。办理尚为迅速。所有出力将弁勇丁。准其附入截剿陕回案内。择尤请奖。遇害之县丞官立朝、从九品何澍渊、均著交部议恤。哈密巴里坤等处。叠有俄商执持科布多文案处路票。并库伦执事官满汉蒙俄字执照。前往贸易。现在边境匪踪未净。既属难于照护。尤恐真伪莫办。著保英、清安、桂祥、英奎、那穆济勒端多布、于伊犁未经收还以前。遇有俄商请给路票赴西路贸易者。即行设法禁阻。各执事官及文案人员。尤不得擅给路票。如敢任意妄为。并著奏明□□□尔□处。俄商如持该国路票前来。所过各地方应即一并阻止。以归画一。土尔扈特人众。陆续旋回游牧。前有旨赏给银四万两。由左宗棠给发。著该大臣仍遵前旨拨给。俾资安插。并督饬委员等妥为照料。毋任失所。将此由五百里各谕令知之。剿捕　　

○丙申。谕内阁、祁世长奏、援案请派员接修工程一折。所有慕陵隆恩殿、暨泰陵正红门等工程。著改派上年承修专案工程之大臣钱宝廉敬谨承修。现月　　

○又谕、穆图善等奏、出差大员。中途病故等语。委散秩大臣伯爵勒英、前经派往三音诺彦爱曼致祭。事毕后。回至中途病故。殊堪悯恻。勒英著加恩照委散秩大臣例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。现月　　

○又谕、延煦奏明蒙古案件积压缘由。请申明旧例办理一折。据称蒙案关提人证。向由该盟长及各旗解送。乃近来辄以奉差患病等词支饰。延宕不解。其各旗应备乌拉。亦多不应。甚至命盗重情。该旗擅取供词。率请了结。种种弊端。不一而足。亟应严加整顿等语。命盗重案。应如何迅速办结。若如所奏积压各情。实属不成事体。著理藩院严饬卓索图、昭乌达、两盟各旗札萨克等。先将积压案内应解人证。应备乌拉各于行提文到之日。赶紧解送。嗣后遇有案件。务遵定例。依限办理。傥再延宕支饰。即行指名严□□□尔□惩办。至税务司员。办理蒙案。是其专责。傥有延阁勒掯。及失察胥役需索等情。即著该都统从严□□□尔□处。另片奏、都统管理两盟。嗣后各旗再有玩视重案之事。该都统不即奏□□□尔□。请饬部议照章惩处等语。著兵部妥议章程具奏。现月　　

○谕军机大臣等、穆图善、奎昌奏、请饬催两淮欠解牧群办公银两一折。察哈尔口外牧群办公银两。向赖两淮生息银九千两。按年解交应用。自咸丰二年停解后。即由本群抽收鹻厘。暨茶马厘捐项下动用。现在收款不敷支放。办公倍形支绌。自应设法变通办理。著沈葆桢督饬两淮盐运使。即于票盐及盐厘项下筹款。或在各项厘捐项下。无论何款。先行设法。迅速按年筹拨。解交察哈尔都统衙门。以应急需。俟开办纲盐。即将应解生息银两。照数抵还。俾清款目。将此谕令知之。现月　　

○调福建海坛镇总兵蔡国祥为山东登州镇总兵官。山东登州镇总兵吴奇勋为为福建海坛镇总兵官。现月　　

○予四川各属阵亡殉难绅民妇女李殿云等八百七十五名口分别旌恤如例。折包　　

○予福建福宁镇总兵林文察建立专祠。折包　　

○予台湾伤亡弁丁分别建祠如例。折包　　

○丁酉。蠲缓湖北、武昌、咸宁、嘉鱼、蒲圻、汉阳、汉川、黄陂、孝感、沔阳、黄冈、蕲水、黄梅、广济、钟祥、京山、潜江、天门、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、荆门、二十五州县被淹被旱地方新旧额赋暨漕粮杂课有差。现月　　

○戊戌。谕内阁、都察院奏、请撤销御史京察一等。并自请议处一折。据称抽查漕粮御史英震、才具似尚开展。因系上届京察一等之员。此次仍列入一等。现为御史楼誉普奏□□□尔□。英震与楼誉普同办一事。如果秉公持正。何至为同官揭□□□尔□。且闻该御史携带伊子在差次居住。难保无招摇生事之处。将该员一等。行文吏部撤销等语。著照所议办理。该衙门堂官。于保荐时未经查出。均著交部议处。至该御史携带伊子在差次居住。有无招摇情弊。著仓场侍郎与楼誉普所□□□尔□各节。一并确查具奏。现月　　

○谕军机大臣等、近闻山西河东道江人镜、经前任巡抚鲍源深调补太原府知府后。诸事信任。一切均由该员专主。所办之事。多有蒙混。本日据曾国荃奏文武各员密考。内称江人镜舆论虽有未协。而揆之此心。尚属无他等语。江人镜自调太原府知府任后。声名究竟如何该抚所称舆论未协。究竟因何未协之处。著曾国荃秉公确查。据实具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。现

月

　　

○又谕、曾国荃奏、勘明秋禾被灾地方。并成熟村庄。恳恩分别蠲减钱粮一折。据称请将阳曲等厅州县。下忙钱粮蠲缓。太原等厅州县成熟村庄。下忙钱粮减成征收。此次减成征收处所。减賸钱粮。是否概与蠲免。上年并本年因灾蠲余。分年带征。及原缓钱粮。可否无论缓至何年。并应于何年带征之款。一并蠲免。抑仍须照例分年带征递缓等语。所称减賸钱粮。是否指所减成数而言。折内声叙未晰。此项钱粮。应否蠲免。暨上年本年因灾蠲余。分年带征。及原缓各款。或应蠲免。或须带徽递缓。自应察看地方情形。并通盘筹画。权衡缓急。拟定具奏。不得作游移两可之词。即著曾国荃悉心酌核。明晰覆陈。再降谕旨。将此谕令知之。现月　　

○命喀尔喀固山贝子托果瓦、乌珠穆沁辅国公阿勒坦呼雅克图、喀喇沁公衔头等塔布囊和硕额驸阿育尔札那、在干清门行走。赏乌喇特镇国公色楞那木济勒、科尔沁辅国公哈斯巴图尔花翎。明发　　

○命青海固山贝子伊达木林沁在干清门行走。赏喀尔喀辅国公密什克多尔济、青海辅国公罗布藏端多布、伊克明安辅国公巴克莫特多尔济花翎。明

发

　　

○喀尔喀多罗郡王鄂特萨尔巴咱尔等三人、青海固山贝子伊达木林沁等二人、伊克明安辅国公巴克莫特多尔济一人、察哈尔辅国公济楚克札木苏一人、乌珠穆沁镇国公堆代札布等二人、乌喇特镇国公色楞那木济勒一人、科尔沁辅国公哈斯巴图尔等二人、苏呢特辅国公玛哈西哩一人、喀喇沁公衔头等塔布囊和硕额驸阿育尔札那一人、鄂尔多斯公衔头等台吉札那巴兰札一人、于养心门内瞻觐。内记注　　

○己亥。谕内阁、裕禄奏、本年十一月闲。有湖南候选道夏声律、在安徽设立黔捐分局。既无贵州巡抚奏咨案据。又不将委札呈验。该员并非贵州职官。所称奉委办捐。是否确有其事。请饬查明等事。道员夏声律前赴安徽办捐。是否奉有贵州巡抚札委。抑系委在湖南劝捐。该员私自随地劝办。著贵州巡抚。即行查明具奏。现月　　

○又谕、定昌等奏、请严催欠交米石一折。据称直隶承德府及所属应交光绪三年分兵米一万七千一百七十余石。仅将春夏二季米数交齐。其秋冬二季米石。均未报交。请饬严催等语。即著李鸿章严催该府州县。赶紧买运交仓。以裕兵食。现月　　

○谕军机大臣等、岐元等奏、特□□□尔□疏防盗案之旗民地方官。请旨议处一折。本年十月闲。奉天辽阳州城内。有盗匪二十余人。抢劫钱铺。拒杀事主。该地方官事前既疏于防范。事后又未能迅速获犯。捕务实属废弛。辽阳城守尉文光、署知州马承恩、防御景安、均著先行交部照例议处仍严饬赶紧缉拏赃盗。务获研讯究办。盛京地方紧要。朝廷廑念实深所有练兵捕盗安民察吏各事宜。均须随时认真整顿。该将军副都统府尹。务当振作精神。力求实际。于办理一切事宜。破除情面。俾所属员弁兵丁。知畏知奋。以期营伍吏治。日有起色。不得稍涉因循。致负委任。该省盗匪肆行。劫案叠出。即著严饬带兵员弁。暨该地方官实力摉捕。务净根株以靖疆圉。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、前因邵亨豫奏、请停拨湖南协黔月饷一万两。经户部议覆。黔省究竟是否敷用。令该省自行酌夺奏明。兹据黎培敬奏称、黔事艰难。不能不藉资邻力。本年撤回楚军毅新一营。于支发留黔勇饷。所减不少。此项协饷。为数无多。筹措较易。请仍饬筹解等语。所奏亦系实在情形。著邵亨豫仍将月协黔省饷银一万两。酌量筹解。俾资接济。将此由四百里谕令知之。

现月

　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、中外人等领有执照。由藏行走。请饬妥为保护一折。据称贡生黄茂材、前经丁宝桢奏明。由藏赴五印度游历。该藏番众。派兵守卡。不准进藏。将来英国及各国游历之人。若照烟台会议条款。由藏行走。诚恐肇衅生端。请饬驻藏大臣。严谕该番众。毋得拦阻等语。中国与各国既有会议条款。即应遵照办理。中外人等。由藏行走。领有执照者。该藏何得擅行拦阻。著松溎严切开导该藏番众。安分守法。嗣后遇有中外人等。领有执照。由藏行走。必须一体妥为保护。不得任意阻止。致酿衅端。该番众等。傥敢抗违不遵。即著从严惩办。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。洋务　　

○山东巡抚文格奏、筹款挑穵北路运河。以备来年漕运。得旨、所有北运河淤浅处所。著即拨款挑穵深通。以利漕行。其戴村坝工程。并著酌度情形。妥筹兴办。随手　　

○庚子。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕内阁、吏部奏、遵查应袭公爵诰命。缮写歧异。请饬议处一折。入八分镇国公文谦承袭时。内阁办理诰命汉文缮写承袭入八分镇国公世袭罔替字样。与清文不符。实属错误。著内阁查取职名。交部议处。吏部司员未经看出。亦属疏忽。著一并照例议处。至文谦。所出之入八分镇国公。仍遵咸丰年闲谕旨。降袭至不入八分镇国公。世袭罔替。现月　　

○谕军机大臣等、李鹤年奏、黄河工程紧要。额款不敷。援案请添拨来年防险。银两一折。据称黄河两岸各厅。叠出险工。来年修守事宜。最关紧要。额款实难敷用。援案请添拨防险银二十五万两。分发南岸各厅银十三万五千两。北岸各厅银十一万五千两等语。著涂宗瀛饬令藩司。于年前先拨四成。春汛时再拨六成。俾资应用。李鹤年务当督饬道厅各员。撙节动支。认真赶办。毋得稍涉虚糜。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、李鹤年奏请拨运河各厅另案工程银两一折。运河各厅。挑穵工程。需款甚亟。自应先为筹备。以利漕行。著文格饬令藩司。筹拨己卯年另案工需银六万两。迅即解交运河道库。以资应用。将此由四百里谕令知之。

现月

　　

○又谕、管理户部三库事务大臣宝鋆等奏、库存缎布疋等项。不敷支放。请旨。严催一折。前派江南杭州苏州各织造。并河南省织办缎布疋等项。据奏现仅杭州织造。解到绒二千五百斤。杭二千五百疋。其余各项。解交无期。恐误要差等语。现在恭办穆宗毅皇帝孝哲毅皇后升祔大典。需用缎等款。亟应先期备齐。以免贻误。所有江南织造欠解大缎二千疋。夏布二万疋。杭州织造欠解绒二千五百斤。杭二千五百疋。河南省添办棉布五千疋。汴一千疋。汴绉一千疋。著涂宗瀛、明勋、文桂、赶紧办齐。限于明年二月闲解京交库。至苏州织造。承办糚缎锦缎各五百疋。既据江苏巡抚奏明。将纱款腾挪抵办。即著万顺先其所急。速即抵织。务于明年二月闲解到。并著吴元炳饬令藩司。迅速拨款。发交该织造。俾得依限办理。以上各项。典礼攸关。傥再迟延。即著该大臣等。指名□□□尔□处。将此由四百里谕知吴元炳、涂宗瀛、曾传谕明勋、文桂、万顺、知之。现月　　

○署盛京将军岐元等奏。昌图府属。新设县学各缺。援案请设廪额。下部议。折包　　

○准已故四川候补道蹇訚。于贵州本籍捐建专祠。并将吏治战功。宣付史馆立传。从贵州巡抚黎培敬请也。　　

○上以□山戊不□暮祫祭太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○辛丑。以祷雨灵应。颁陕西华阴县华岳庙扁额曰金天昭瑞。岐山县太白庙扁额。曰坤维普润。现月　　

○谕内阁、黎培敬奏、已故革职总督。遗爱在民。请开复原官。予谥立传建祠一折。已故总督贺长龄于道光年闲。由翰林洊擢封圻。嗣因在云贵总督任内。办理回务不善。两次获咎。钦奉谕旨革职。其平日能勤官守。则拔擢以奖其功。迨措置乖方。有关全局。则褫革以正其罪。先朝于进退人才。实已权衡至当。黎培敬率敢胪列贺长龄生平政绩。以开复原官予谥立传建祠为请。殊属冒昧。且所陈治行。皆身任封疆者分所应为之事。何得任意铺张。冀邀异数。至贺长龄系湖南人。该抚亦湖南人。更难保无偏袒同乡之见。所请著不准行。仍交部议处。以示惩儆。予谥为易名之典。岂容稍涉冒滥。嗣后各该督抚务当懔遵同治十二年闰六月二十五日谕旨。不得率意陈请。现月　　

○又谕、谭钟麟奏、甄别庸劣各员。请革职改教等语。陕西韩城县知县程逢春、取巧营私。声名甚劣。候补同知罗映魁、嗜好甚深。信任家丁。候补知县王遇春、惟利是图。行同市侩。均著即行革职。府谷县知县魏含忠、公事颟顸。难膺民社。惟文理尚通。著以教职选用。现月　　

○又谕。翰林院侍讲学士宝廷奏敬陈管见一折。所奏严程限、去欺蒙、慎赦宥各条。不为无见。各部各省遇有议行事件。自应遵限迅办。何得任意延宕。其至日久含糊覆奏。或竟置若罔闻。似此疲玩因循。尚复成何事体。向来科道各官。原有稽查之责。嗣后著实力奉行。不得虚应故事。其事关紧要。应行查核之件。并著军机大臣、随时认真稽查。各省奉旨查覆之事。尤当逐一稽考。如有迟延不覆。即著据实奏闻。定将该督抚严惩。决不宽贷。中外大臣于覆奏事件。傥有掩饰欺蒙。甚或割裂例文。傅会成案。以伸其说。查办事件。如果调停迁就。皆不能逃朝廷洞鉴。嗣后军机大臣、益当悉心查核。毋稍徇隐。赦宥本非善政。从前起用废员。均择其情节较轻。实有可原者。酌量录用。此中自有权衡。嗣后废员如有报效者。著据情奏闻。不准援案代为声请。以示限制。现月　　

○又谕、御史戈靖奏请禁官差讹索一折。京师地面。各衙门设立官差。原所以供缉捕。若如该御史所奏。在官差役。往往与贼相通。容隐分肥。辄以起赃为名。转相诬陷。昨有中城水局公人。带领获贼。诬拏成衣铺杜姓拷问。并摉去银钱之事。尚复成何事体。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、议定章程。严行禁止。并甄别绅董贤否。以期得力。遇有公差讹索。即行从严惩办。俾靖闾阎。现月　　

○又谕、戈靖奏、乡试年老诸生恩赏。请分别准驳。暨贡监录科。严分弃取。及殿试点名。按排放进各等语。著礼部议奏。现月　　

○又谕、御史邓庆麟奏。近闻户部三库。每于放款之日。辄有土棍假冒宗室。纠集多人。在三库左近地方。设局诓骗。将领项之人。及库兵书吏等。拥诱讹诈。甚至剥取衣服。逼写欠票字据各情。请饬拏获等语。库储重地。支放俱关紧要。岂容匪徒恣意横行。若如所奏属实。尚复成何事体。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、确切查明。一体严拏。务获惩办。并饬令地方官出示晓谕。随时实力稽查。遇有此等匪徒。立即拏交刑部。从重治罪。以儆凶暴而靖地方。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、土豪强占民产。请饬清查。并严治恶党一折。据称台湾已革副将林文明、从前纠合恶党林万得、林清郊、黄河山等。霸占民人洪朝随等数十家田土。及林振元等房屋数百闲。烧毁洪林氏房屋数十闲。虏去洪金榜、日久未放。林文明虽经正法。其余党犹存。所占民闲田产。尚未归还原主。请饬查办等语。事关土豪余党。扰害闾阎。亟应严拏惩办。著何璟、李明墀、按照所奏各情。查明洪朝随等被占田屋。如果属实。即速如数追出。给还原主。并将恶党林万得、林清郊、黄河山等。按名弋获。查明洪金榜被虏下落。分别从严办理。原折著钞给阅看。将此谕知何璟、并传谕李明墀知之。现月　　

○又谕、本日据铭安、冯誉骥奏、查明呼兰城教案。并惠安牵涉案件。分别定拟具奏一折。已批谕该衙门议奏矣。铭安等现已驰回吉林。所有吉林将军事务。仍著铭安署理。崇绮著毋庸暂署。倭兴额呈诉贼抢家财一案。该侍郎现在办理若何。冯誉骥日来计已回抵吉林。即著崇绮、冯誉骥、将此案详细推鞫。严饬承缉各员。迅将正贼拏获。研讯明确。定拟具奏。毋稍含混。将此各谕令知之。洋务　　

○命阿拉善札萨克和硕亲王多罗特色楞在御前行走。明发　　

○蠲缓广西崇善、左利、养利、永康、临桂、来宾、凌云、武宣、奉议、永淳、迁江、灵川、永福、永安、恭城、贵、平南、上林、十八州县收成歉薄地方钱粮兵米有差。现月　　

○壬寅。上以□山戊不□暮祫祭太庙。前期亲诣行礼。　　

○遣官祭太庙中殿。后殿。起居　　

○谕内阁、沈葆桢奏、特□□□尔□庸劣不职各员一折。江苏高邮州知州姚德彰、安徽定远县知县吴洵、捕蝗不力。江苏山阳县知县孙云、袒庇私人。娄县知县祥和、办事颟顸。安徽太和县知县景瑞、操守平常。署无为州事候补知州王峻、玩视堤工。江苏兴化县教谕程鸿遇、轻薄喜事。两淮候补盐大使沈鑅、品行卑污。均著即行革职。以示惩儆。现月　　

○又谕、宝鋆、荣禄、差务较繁。宝鋆著开去国史馆总裁、阅兵大臣差使。荣禄著开去工部尚书缺、并开去总管内务府大臣差使。现月　　

○赏敖汉多罗郡王察克达尔札布豫保长子头等台吉萨凌端噜布、乌喇特辅国公贡桑端鲁布之长子三等台吉索特那木旺珠尔多尔济花翎。命翁牛特多罗贝勒德木楚克苏隆豫保长子头等台吉花连在干清门行走。明发　　

○予安徽广德等州属阵亡殉难王国𤈶等绅民妇女一千四百七名口分别旌恤如例。折包　　

○朝鲜国使臣沈舜泽等三人于午门外瞻觐。内记注　　

○癸卯。祫祭太庙。遣豫亲王本格恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。穆宗毅皇帝孝哲毅皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○命户部尚书景廉为国史馆总裁官。　　

○调协办大学士刑部尚书全庆为工部尚书。以都察院左都御史文煜为刑部尚书。以吏部左侍郎崇厚为都察院左都御史。未到任前。以户部左侍郎志和兼署。现月　　

○转吏部右侍郎崇绮为左侍郎。未到任前。以户部右侍郎麟书兼署。调

工部左侍郎成林为吏部右侍郎。以都察院左副都御史文澂为工部左侍郎。现月

　　

○以工部尚书贺寿慈兼署刑部尚书。　　

○以正黄旗汉军都统安兴阿为总管内务府大臣。现月　　

○以兵部尚书广寿为阅兵大臣。明发　　

○以剿平贵州定番州属苗匪出力。予提督何雄辉优叙。总兵张家瑜以提督记名＜闲＞放。高德元赏换奇成额巴图鲁名号。胡光晋赏巴图鲁名号。余升叙加衔有差。　　

○甲辰。调正红旗蒙古副都统崇礼为正白旗满洲副都统。前科布多参赞大臣候补副都统托伦布为正红旗蒙古副都统。明发　　

○准前任内阁学士兼礼部侍郎衔李品芳重与鹿鸣筵燕。赏头品顶戴。现

月

　　

○酉刻上诣钟粹宫慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后前行礼长春宫慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后前行礼纂修官杨兆麟恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅五月初二日正总裁那恭阅五月十六日专司藳本陆恭覆阅壬子九月初五日　　

徐恭阅闰六月二十七日　　

荣恭阅四签八月三十日副总裁唐恭阅十一月初十日　　

宗室宝恭阅一签五月十九日

　　

郭恭阅一签六月十二日　　

熙月日初校修改上卷贰拾签胡家钰恭校陈恭阅五签八月初一日复校修改上卷柒签陈畬详校宗室麒月日总校修改上卷陆签田智枚总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之八十五　　

光绪五年。己卯。春正月。乙巳。朔上诣奉先殿行礼。内记注　　

○遣官祭太庙后殿。外记注　　

○率王以下文武大臣诣慈□□□皿□门、庆贺慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐照豫庄诚皇太后礼成。御太和殿受朝贺。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。内记注　　

○诣钟粹宫问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至甲戌皆如之。内记注　　

○谕军机大臣等、金顺奏军饷请准暂由北路军台行走一折。金顺军营饷需。关系紧要。遽由关内驿站行走。旷日持久。兵丁诸多苦累。亦属实情。著照所请。所有金顺应领部库饷银。每季四万六千两。仍准暂由北路军台行走。即著穆图善、奎昌、春福、车林多尔济杜嘎尔、保英、安祥、查照办理。毋稍推诿。统俟新疆大定。再复旧制。金顺应严饬领饷委员。迅速运解。沿途毋得骚扰逗遛。致累台站。将此由四百里各谕令知之。剿捕　　

○湖广总督李瀚章奏驰赴湖南起程日期。得旨。该督当懔遵前旨。秉公确查。并将该省保甲团防事宜。认真整顿。折包　　

○命礼部左侍郎王文韶、在军机大臣上行走。现月　　

○予积劳病故伊犁行营佐领音登额。如军营例议恤。折包　　

○予在营中伤殒命新疆总兵官余致和。如阵亡例议恤。折包　　

○赏朝鲜国正使沈舜泽、蟒缎荷包等物。随手　　

○丙午。缓征直隶永清、东安、武清、蠡、雄、安、高阳、河闲、献、天津、南皮、沧、开、元城、大名、东明、长垣、丰润、安平、宁河、宝坻、文安、大城、湾、清苑、任邱、肃宁、静海、青、盐山、沙河、南和、唐山、任、永年、邯郸、鸡泽、南乐、饶阳、定、深泽、望都、四十二州县。灾歉村庄。本年春征新赋正杂粮租。有差。现月　　

○丁未。高宗纯皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、何璟等奏。请将违例科罚任性妄为之知县。革职查讯一折。福建代理彰化县知县。候补通判钟鸿逵。于沿海居民拥抢金荣利遭风船只。及徐献廷被控不遵堂断。各案该员并不认真讯办。乃敢违例科罚银两。以修理衙署为名。藉作开销。又因生员吴垂昆之弟聚赌。及县差萧源管犯不慎。辄各将其家产查抄。实属荒谬已极。钟鸿逵著先行革职。交何璟等督饬台湾道夏献纶。彻底根究。严行惩办。以儆官邪。现月　　

○谕军机大臣等、何璟等奏。办理洋案情形等语。福建乌石山教堂一案。该督等拟办各节。所筹尚妥。至所称该领事星察理。一味狡执。且知中国意在速结。刁掯愈甚。是以暂与相持。固为慎重起见。惟此等交涉事件。日久迟延。恐将来办理愈形棘手。仍当早为切实办结。以免枝节丛生。丁日昌已于上年十二月抵闽。尚为迅速。即著何璟、丁日昌、李明墀、悉心会商。将此案妥速筹办完结。毋稍延缓。将此由五百里。密谕何璟、丁日昌。并传谕李明墀知之。洋务　　

○又谕、杨重雅奏。关外征军攻破贼巢、并遵覆贼由上思州窜走情形、请饬拨济饷需各折片。据称越南匪首李四。久踞州布地方。与李扬才句结。经官军攻破贼巢。生擒李四。并将笼暗硝厂贼寨攻克等语。李扬才现踞香洧地方。匪党自必不少。亟应乘此声威。悉力攻剿。著杨重雅饬令赵沃。督率官军。迅速规取香洧贼巢。以收埽穴擒渠之效。李四系著名积匪。既经擒获。亦足以断贼党援。赵沃令其诱致李扬才。是否可恃。必须慎重办理。不可纵令逸去。致贻后患。冯子材此时计可出关。著即相度机宜。克期进剿。迅殄逆氛。上思州刘琢。于李扬才拥众出关。未能设法拦阻。实属疏于防范。著交部议处。杨重雅并未将该员□□□尔□处。覆奏情形。语多含混。著传旨申饬。广西军饷支绌。现在大兵出关。需用孔亟。杨重雅请于湖南广东各拨银五万两。并自本年二月起。由广东按月拨银二万两。以资接济。著刘坤一、张兆栋、邵亨豫、即行照数拨解。毋稍延缓。将此由五百里各谕令知之。剿捕　　

○戊申。两江总督沈葆桢等。奏酌议海运章程。下部知之。折包　　

○又奏、奉借马兰镇添建营房银两。请饬改拨。下部议。折包　　

○科布多参赞大臣保英等。奏遣撤借拨乌城之黑龙江马队报闻。折包　　

○缓征山东济宁、历城、惠民、滨、邹、菏泽、曹、范、朝城、城武、金乡、鱼台、滕、齐东、海丰、利津、蒲台、阳谷、寿张、钜野、郓城、濮、聊城、馆陶、武城、二十五州县。济宁、德州、临清、东昌、四卫。暨永阜。永利。王家冈、官台等场。本年新赋漕仓河银荒田、马场、临德、等仓。民佃盐课、芦课、学租地租盐钞灶地摊征堤工河工、等项。有差。现月　　

○己酉。上以孟春享太庙。自是日始。斋戒三日。内起居注　　

○庚戌。谕军机大臣等、左宗棠奏安集延逆目纠众谋逆剿捕蒇事一折。安集延逆目阿里达什。由俄官处告假。潜出纠众。谋袭喀什噶尔。经刘锦棠督率官军。星驰进剿。克期扑灭。阵毙首逆阿里达什。办理尚为迅速。刘锦棠于逆谋甫露之时。迅赴戎机。俾边境不至惊扰。尚属认真。仍著左宗棠饬令随时严密防范。以安边圉。布鲁特回目库弥什。协助官军。先歼逋寇。颇知效顺。并著传旨嘉奖。此次出力员弁。著准其汇案保奖。阵亡之拟保总兵衔副将丁远学。拟保守备李富贵。拟保把总罗中英、梁胜德、均著交部照拟保官阶。从优议恤。阿里达什、由俄国告假。潜出寇边。既经伏诛。此外逆党之遁匿俄境者尚多。应如何申明禁约之处。著该衙门照会俄国驻京使臣。查照。并著崇厚于抵俄国后。按照条约。妥筹办理。陕甘两省文武各员。年终密考。近数年来。该督均未办理。嗣后仍著照例具奏。将此谕知崇厚。并由五百里谕令左宗棠知之。剿捕　　

○礼部奏、朝鲜国使臣附带咨文。系因与日本国交涉事件。谨据咨转奏。下总理各国事务衙门知之。折包　　

○大学士陕甘总督左宗棠奏、杨昌浚可否专折奏事。得旨、杨昌浚著查照刘典成案。专折奏事。折包　　

○辛亥。上以孟春享太庙。前期亲诣行礼。　　

○世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○署出使德国大臣李凤苞奏、请调候选主事赵元益来德差遣。得旨。著该衙门行知南洋大臣。务令赵元益迅速前往。以资差遣。折包　　

○壬子。享太庙。遣怡亲王载敦恭代行礼。记注　　

○遣官祭太□山戊不□之神。外记注　　

○谕内阁、裕禄奏甄别庸劣各员一折。安徽池州府知府周金章。有志向上。惟性情偏执。舆论不惬。著开缺留省。遇有相当缺出。另行酌补。候补知府周煌枝。年衰气惰。不能振作。著以原品休致。和州直隶州知州阙平相。心地粗疏。办事竭蹷。试用知县马廷栻。才质迂钝。难膺民社。均著以府经历、县丞降补。归部选用。泾县知县杨志洵。才识庸暗。信听差役。玩懈捕务。补用知县孙志寅。听断颟顸。任情粗率。六安直隶州州同梁鼎荣。性情躁妄。声名甚劣。东流县吉阳巡检祝九如。操守不谨。补用巡检侯丽堂。居心狡诈。宣城县训导吴奇彦。声名狼藉。阜阳县训导刘焱南。行为乖谬。均著革职以示惩儆。现月　　

○又谕、涂宗瀛奏。请将行踪隐秘之知县革职等语。河南光山县知县广濂。前因催征不力撤任。乃该员迄未赴省。本任交代。亦未清算。饬查竟无下落。实属行踪隐秘。广濂著先行革职。该员是否潜行来京。抑或在外逗遛。著该旗该抚查明实在下落。据实具奏。现月　　

○谕军机大臣等、春福等奏、乌城防兵。所需粮米脚费。无款可筹。近年口北道所采乌城军粮。自经裁兵后。约计一年仅及半年米石可敷食用。请饬变通办理等语。该城军米办齐。因脚价无出。致迟起运。自应设法办理。以济军需。此项脚价。即著李鸿章饬令口北道。于每年所余一半粮价内备垫。其须运粮米。统归该道一手经理。并令就近报销。以期便捷而免转折。所有察哈尔前垫脚费。现在无款归补。著准其暂缓扣留。俟乌城库项稍裕。由春福等陆续归清。将此各谕令知之。现月　　

○乌里雅苏台将军春福奏、三音诺彦贝勒锦丕勒多尔济。因病请假。派委协理台吉额林沁瓦齐尔、署札萨克印务。报闻。折包　　

○两广总督刘坤一等奏、雷琼道王澍因病回省。缺委道员刘镇楚署理。得旨。王澍著仍遵前旨。将剿捕事宜。会同该地方官筹办完竣。再行回省。

折包

　　

○缓征浙江钱清、西兴、长亭、芦沥横浦浦东等场。灾歉田地。应征上年灶课及历年应带原缓旧欠。并海沙、鲍郎二场、各年原缓旧欠。现月　　

○癸丑。东陵守护大臣荣颐等奏、普祥峪菩陀峪万年吉地。后山地面。先行栽种松树。报闻。　　

○安徽巡抚裕禄奏、办理游勇会匪土匪正法。报闻。折包　　

○予在营伤发身故安徽提督杨明胜。都司杨占先、万松林、参将顾廷文、刘达泉、知州吴德裕、暨阵亡外委吴长林。分别优恤。折包　　

○甲寅。谕内阁、刘长佑、杜瑞联、奏□□□尔□贪暴颟顸之知府、请旨革职一折。云南候补知府王德诰。于委办阿迷州防捕事务。贪功生事。经该督抚饬令回省。听候查办。复于经过地方。纵容家丁等。勒索夫价。有闹署逞凶情事。实属居心贪暴。办事颟顸。王德诰著即行革职。以儆官邪。该部知道。现月　　

○又谕、杨重雅奏。特□□□尔□庸劣不职各员一折。广西署崇善县升用知县陶家泰。志趣卑靡。声名平常。署临川县事试用知县程堃。办事颟顸。不知振作。均著以府经历、县丞降补。桂林府司狱周师尚。举动多乖。行为卑鄙。著即革职。县丞吴林焱、蒋锡熊。巡检尹鋆一。从九品史葛森、徐溥。均属不知检束。有玷官箴。著一并革职。以示惩儆。现月　　

○又谕、刘长佑、杜瑞联、奏请将武职各员革职审办等事。云南补用副将胜正富。被控短缺名粮。查核属实。犹敢饰词欺诬。副将衔补用都司解联科。行止不端。乡里侧目。被控传讯。犹复恃符哓辩。均著即行革职。严行审办。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、前据何璟等奏。办理洋案情形。当谕令该督等悉心会商。将此案妥速办结。兹据丁日昌奏到闽日期。并筹办法各折片。乌石山教堂一案。总当速为了结。傥日久耽延。恐将来枝节愈多。办理更难著手。何璟、丁日昌、李明墀、著懔遵本月初三日谕旨。将此案早日办竣。毋稍延缓。丁日昌当与何璟李明墀、迅速商办允协。俾就范围。奏结后。再行回籍。不得一面奏结。一面起程回籍。仍留不了之局。将此由五百里密谕何璟、丁日昌、并传谕李明墀知之。　　

○洋务　　

○刑部左侍郎冯誉骥奏、恭报自吉林起程回京日期。得旨。著即折回吉林。仍遵前旨。会同崇绮。将倭兴额控案讯明。定拟具奏。折包　　

○两江总督沈葆桢等奏、赣关四年分短收赢余银两。仍恳减免赔缴。下部议。折包　　

○湖广总督李瀚章等奏、奉旨饬拏之袁甲甫等。讯非讼棍。应否议结。得旨、袁甲甫等既经讯明。并非讼棍。著即省释。仍饬该地方官。随时访查。如有不法情事。即行从重惩办。折包　　

○又奏、请仍将汉阳宜昌水师各协营。改为陆路专管。下部议。折包　　

○以通贼陷城。革云南右营守备舒世泰职。严缉究办。折包　　

○以诈称委员。革湖北参将李嘉崇职。折包　　

○乙卯。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。忌辰单　　

○谕内阁、李瀚章、潘霨奏、甄别庸劣不职各员一折。湖北署宜都县知县吴锡震。听断粗率。操守平常。嘉鱼县教谕王丙寿。模范未端。不堪司铎。江陵县训导雷炳镛。恃才喜事。举动轻浮。嘉鱼县训导秦有煌。心地糊涂。不堪司铎。谷城县张家集巡检杨春山。任事粗率。声名狼藉。鹤峰州山羊隘巡检章涟。好揽事权。措置不当。恩施县典史唐咸俊。性情躁急。遇事妄为。均著即行革职。署咸丰县知县向崇基。办事迂缓。吏玩差疲。候补知县王涛。志趣卑污。不堪造就。东湖县知县李希邺。精神委靡。难期振作。试用知县刘培元。年力就衰。步履蹒跚。鹤峰州州判孟志瀚。见事不明。形同瞽目。鹤峰州吏目高鋆。才具平庸。颟顸任性。江夏县典史刘文辉。老迈龙钟。艰于步履。均著勒令休致。以肃官方。现月　　

○湖广总督李瀚章奏、湖北各营。损失军械。尚未补足。恳仍展缓盘查。下部知之。折包　　

○丙辰。恭亲王奕等奏、列圣诗文集。刷印蒇工。恭疏奏陈。报闻。

现月

　　

○丁巳。大学士陕甘总督左宗棠奏、覆陈赈恤土尔扈特南部落新归人众情形。报闻。折包　　

○予前帮办陕甘军务通政使司通政使刘典。照侍郎例赐恤。谥果敏。　　

○戊午。宣宗成皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭慕陵。　　

○谕军机大臣等刘坤一、张兆栋奏、查明李扬才前在原籍招勇。并未贴有伪示等语。李扬才前在灵山县纠集匪党。虽未张贴伪示。惟该逆令人赍带簿册。各处召募。捏称奉总督札委招勇。朕往越南。该县知县俞文莱。未能详加查察。立时禁止。咎无可辞。著交部议处。李扬才现踞香洧等处。势尚狓猖。亟应迅速剿办。一鼓歼除。以免日久蔓延。深入为患。冯子材业经出关。著即督率官军。奋勇进剿。务将该逆早日扑灭。以副委任。不得稍涉延缓。所有剿办机宜。仍随时与杨重雅妥商办理。并著刘坤一、张兆栋、杨重雅、各将该省边防。严密布置。毋稍疏虞。将此由五百里各谕令知之。剿捕　　

○两江总督刘坤一等奏、外洋内河轮拖等船。裁撤水勇。改配水师兵丁。下部知之。折包　　

○云贵总督刘长佑等奏、酌拟盐课额数。并变通章程。下部议。折包　　

○四川总督丁宝桢奏、制造舢板炮船十号。巡缉私枭。报闻。折包　　

○以捐谷备荒。予四川大竹县贡生陈在辰议叙。　　

○是日立春。礼部进春山宝座。顺天府进春牛图。　　

○上以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己未。上诣大高殿寿皇殿行礼。外记注　　

○纂修官杨兆麟恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅二签五月初二日正总裁那恭阅五月十六日专司藳本陆恭覆阅壬子九月初五日　　

徐恭阅四签闰六月二十九日　　

荣恭阅八月三十日副总裁唐恭阅三签十一月初十日　　

宗室宝恭阅五月十九日

　　

郭恭阅六月十二日　　

熙月日初校修改下卷贰拾签胡家钰恭校陈恭阅二签八月初一日复校修改下卷拾叁签陈畬详校宗室麒月日总校修改下卷玖签田智枚总校蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之八十六　　

光绪五年。己卯。正月辛酉。祈谷于上帝。遣庄亲王载勋恭代行礼。外

记注　　

○以礼亲王世铎、署正蓝旗满洲都统。明发　　

○以正白旗满洲副都统崇礼署镶黄旗护军统领。明发　　

○以正红旗满洲副都统熙拉布署镶黄旗满洲副都统。明发　　

○壬戌。谕内阁、前据御史楼誉普奏□□□尔□御史英震。抽查漕粮。营私舞弊。又据都察院奏。英震携带伊子。在差次居住。难保无招摇生事之处。先后降旨。令仓场侍郎确查具奏。迄今将及一月。未据覆奏。实属迟延。著仓场侍郎。将英震被□□□尔□各节。迅即查明。据实具奏。不得稍涉含混。现月　　

○谕军机大臣等、户部奏请饬催折漕省分欠解银两一折。湖北等省。自改办折漕以来。除解部及拨用各款外。积欠甚多。安徽自光绪元年起。至三年止。欠解银七十七万余两。江西自同治五年起。至光绪三年止。欠解银一百二十八万余两。湖北省自咸丰七年起。至光绪元年止。欠解银二十八万余两。二年三年已解银二十六万五千两。余银未解。湖南自咸丰三年起。至光绪元年止。欠解银六十一万三千二百余两。二年三年。已解银三十三万二千余两。余银未解。河南自同治六年起。至光绪元年止。欠解银一百二十余万两。二年已解银二十万余两。余银未解。三年全数未解。现在部库支绌。各省应解漕折银两。亟应照数报解。岂容任意积欠。著各该督抚饬属查明。各将改办折征以来。征收银两。解部若干。动用若干。未解若干。详细开单报部查核。所欠漕折。即行陆续分批清解。毋稍延缓。其光绪四年漕折。即行查照折征数目。按限起解。不得再行挪用延欠。嗣后折漕省分。仍应设法征运本色。规复旧章。如仍有展办折征者。务将银两照限解部。年清年款。以应要需。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、工部奏请催解飞金一折。江苏欠解红飞金三千二百块。叠经催令赶紧解部。迄今又逾两月。既未将金块解到。就未据咨报启程。典礼攸关。极为紧要。似此任意迟延。实属不知缓急。著沈葆桢、吴元炳、严催承办各员。迅将欠解金块。星夜起解。限于二月初十日以前。赴部交纳。毋再延缓。致误要需。并著将办理迟延之员。查取职名。先行交部议处。以儆玩泄而重要工。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○总理各国事务衙门奏、出使随员丁忧。如有经手未完事件。请准使臣奏留在洋差遣。允之。折包　　

○以正红旗蒙古副都统托伦布暂署正蓝旗蒙古副都统。明发　　

○癸亥。谕内阁、春福等奏请将擅挪军饷之佐领革职严追等语。乌里雅苏台换防之绥远城镶白旗满洲佐领诺敏。前在山东催饷。叠次亏挪银一千五百九十两之多。前经额勒和布等奏□□□尔□。摘去顶戴。饬令回旗措缴。该员延不完交。实属瞻玩。诺敏著即行革职。并著瑞联就近严追。勒令如数缴清。以重帑项而儆效尤。现月　　

○谕军机大臣等、春福等奏。需饷孔急。请饬筹拨一折。乌城月饷。前因山西河南被灾。经户部议令浙江湖北。自光绪三年十一月起。至四年四月止。每月各协拨银四千两。嗣后仍由晋豫筹解。兹据奏称正月以后。该两省并未筹拨。山东亦久未报解。该城官兵待饷甚殷。请饬户部酌度情形。傥山西河南两省。仍未能筹解。即另指他省。再行垫拨等语。著户部速议具奏。并著文格迅将该省应解月饷。赶紧拨解。不得再事迟延。将此谕知户部。并由五百里谕令文格知之。现月　　

○又谕、春福等奏、遣撤官兵回旗。欠发路费银两。无款筹给。请饬神机营酌量接济等语。所有由科布多撤回乌城之黑龙江官兵。现在饬令回旗。其欠发一个月路费银两。即著神机营于该官兵等到京时。就近酌量接济。现月　　

○甲子。命翰林院侍讲廖寿恒、提督河南学政。现月　　

○调河南布政使成孚为广东布政使。以广西按察使长赓、为河南布政使。山东督粮道崧骏、为广西按察使。现月　　

○乙丑。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、户部奏、遵旨停止捐输一折。肃清仕途。自以停止捐纳实职官阶为要。该部业将京捐局银捐等项。及各项实官。并常例未载条款。火器营章程。均行停止。即著有捐省分各督抚。将筹饷事例条款。概行停止。以昭画一。并一面迅速设法筹款。一面将捐务赶紧清厘。造册报部。所有照根空照。分别截清数目。咨部缴纳。统限于本年五月悉数截止。该督抚等。自能仰体朝延澄清吏治之意。不致轻听局员。率请展限。希图延宕。另片奏。请饬将支用捐款。开单报部等语。捐款均关国帑。自应详晰报部。著各督抚。各将办捐以来。所收捐款。入于何年何月何项册内。无论已未奏销。均逐款详查。开单报部。其收受捐款省分。并著一律咨报。以凭查核。现月　　

○谕军机大臣等、荣颐等奏请饬催借款银两一折。本年恭办惠陵永远奉安事宜。前准毓橚等借拨直隶旗租项下银三万两。现仅据拨银五千两。所有应办一切事宜。无款可筹。亟应变通拨借。著李鸿章督饬藩司查核。如旗租不敷开放。不拘何款。迅将欠拨借项银二万五千两。如数拨发。以济要需。所借款项。应如何归还。著荣颐等于事竣后。另行筹画。奏明办理。将此各谕令知之。现月　　

○两江总督沈葆桢等奏、江宁府属高淳县永丰墟堤被水。借款修筑。报闻。随手　　

○以江西广饶九南道沈保靖、为江西按察使。现月　　

○准三品衔前江苏常镇道周顼、重与鹿鸣筵燕。赏加二品衔。现月　　

○丙寅。陕甘总督左宗棠奏、西征军需。恳仍遵前旨。开单报销。允之。随手　　

○丁卯。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○谕内阁、朕钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。三载考绩。为国家激扬大典。中外满汉诸臣。有能恪共职守。劳绩最著者。固宜特加甄叙。其有年力衰迈者。亦难曲予优容。兹当京察届期。吏部开单题请。详加披阅。恭亲王首赞枢廷。亲贤夙著。殚心辅弼。悉合机宜。大学士宝鋆。协办大学士兵部尚书沈桂芬。户部尚书景廉。礼部左待郎王文韶。同心翊赞。共矢公忠。前经得有革职留任处分。均加恩开复。大学士直隶总督李鸿章。宣力有年。实心任事。大学士陕甘总督左宗棠。肃清边塞。懋著勤劳。两江总督沈葆桢。任事精勤。不辞劳怨。均著交部从优议叙。户部左侍郎殷兆镛。年逾七旬。精力尚未就衰。惟户部事务较繁。办理恐难周到。著调补礼部右侍郎。毋庸兼署吏部左侍郎。仍在上书房行走。工部右侍郎德椿。理藩院右侍郎惠泉。内阁学士载庆。体弱多病。均以原品休致。余著照旧供职。现月　　

○又谕、前据御史楼誉普奏□□□尔□御史英震、抽查漕粮。营私舞弊。又据都察院奏英震携带伊子在差次居住。难保无招摇生事之处。先后降旨。令仓场侍郎确查。兹据桂清等查明具奏。英震虽无得赃纵容偷米情事。伊子前往差次省视。无招摇生事之处。惟该御史于漕粮偷漏之案。并不认真惩办。任令伊子时常往来。致招物议。殊属不知远嫌。英震著先行交部议处。至请奖员弁。据称查共咨奖二十六名。与楼誉普所称十七名不符。内十三名一单。书吏供系英震面交。何以楼誉普亦同判行。难保非该吏影射。并据该吏供英震家人林六、有干预保奖情事等语。著该衙门将牐科书吏。解交刑部审讯。并著英震将林六交出。送部归案讯办。英震著听候传质。另片奏。覆奏迟延。桂清近因患病请假。毕道远请旨议处等语。桂清毕道远著一并交部议处。现月　　

○江西巡抚李文敏奏、江西留防勇丁无多。骤难裁减。下部知之。随手　　

○转户部右侍郎潘祖荫为户部左侍郎。兼管三库事务。仍兼署工部左侍郎。调工部右侍郎宜振为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。仍兼署刑部左侍郎。礼部右侍郎龚自闳为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。未到任前以大理寺卿朱智暂署。现月　　

○以内阁学士启秀为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。通政使司通政使锡珍为理藩院右侍郎。以詹事府詹事徐致祥署吏部左侍郎。现月　　

○以非刑毙命。革甘肃总兵易良贵职。并逮问。随手　　

○蠲缓江西南昌、新建、进贤、新淦、新喻、安福、永新、东乡、鄱阳、余千、乐平、安仁、万年、星子、都昌、建昌、安义、德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽、丰城、庐陵、南丰、清江、莲花、峡江、二十八厅县。及南九二卫。被水被旱地方。新旧钱粮。有差。现月　　

○戊辰。谕内阁、崇绮、冯誉骥奏、审明交查案件。按律定拟一折。据称侍卫倭兴额京控一案。现已将正盗徐花拏获。讯与盗犯殷幅等、抢劫齐家属实。其到案时。有傅姓等曾经邀伊一语。供系气忿妄攀。傅贞等实非同抢齐家之人。齐广贞因与傅贞有嫌。定计将齐家钱粮领子扔入傅家。作为赃证。齐广贞栽赃。讯有确据。乃一味狡展。迨面面质对。该犯始俯首不言。正将取供。即在押患病身死。此案犯证明确。而倭兴额等。恃齐广贞已死。栽赃无可质证。任意狡执。应照众证确凿例、定拟具奏等语。本日复据都察院奏。倭兴额遣抱呈诉。则称崇绮将此案交盗案局承审。局员一味刑求。将自行投案之齐广贞。当堂逼毙。为诬捏栽赃死口无凭地步。徐花初供与傅姓同伙。送局后令改初供。刑逼认抢。该侍卫家袒护傅姓。屡诉不理等情。与崇绮等所奏。情节歧异。究竟徐花是否正盗。齐广贞是否病故。抑系受刑身死。并崇绮等另片奏。相验齐广贞。有仵作前次错报。委员安楚拉恩禧自行检举更正。请予察议一节。此中有无情弊。著派志和恩福、驰驿前往吉林。迅将此案秉公覆审。务得确情。并将齐广贞尸身。详加检验。是否刑毙。徐花所供。是否局员刑逼。即行定拟具奏。志和等随带司员。著一并驰驿。现

月

　　

○又谕、祥亨奏、棍徒聚众殴伤职官、请饬缉拏凶犯、交部审办一折。棍徒宋恒。胆敢率领多人。将骁骑校刚魁、殴砍成伤。至二十余处。似此凶横。实属目无法纪。除宋肇吉、冯祥、二犯。业经拏获外。其在逃之首犯宋恒。及凶徒苑文元、宋肇祥、乔秃子、王三横、宋二、宋有父子等。著直隶总督。饬令地方官。务将各犯按名弋获。并将全案人证。解交刑部。严审办理。以儆凶顽。其甲兵武魁、呈控宋恒抢去借票。及职员王善昭、控告武魁捏控赖债各一案。均著归案质讯。另片奏、山海关地方。刁生劣监。往往串通书役。交结匪徒。唆讼行强。无所不至。此等刁风。亟应严行禁上。著直隶总督严饬地方文武各官。嗣后如有前项刁恶之徒。务须认真拏办。毋稍姑息。以靖地方。现月　　

○又谕、刘坤一等奏。越南匪徒、纠集内地匪伙窜扰边境、现在剿办完竣等语。越南匪首刘德章二等。胆敢句结内地匪徒。结盟拜会。纠伙抢劫。窜扰钦州边境。经该州文武。督率兵勇。会同越南官兵。奋力剿击。杀毙贼匪多名。立将匪牐平毁。全股悉数扑灭。剿办尚为迅速。惟逆首刘德章二。尚无下落。客匪头目温亚学。现尚在逃。著刘坤一严饬官军。认真摉捕。查明刘德章二。是否炮毙。并将温亚学一名。务获究办。其余有无零匪。饬令实力查拏。以净根株。此次出力之游击莫善喜。著免补参将以副将尽先补用。知府鹿传霖。通判冯宝封。均著交部从优议叙。现月　　

○又谕、前因光绪二年五月闲。天津寄存军械。倐被火灾。烧去铜帽帐棚旧械等件。李鸿章并未将数目价值详细奏闻。嗣经谕令该督查明被烧之件。核计价值若干。及有无遗失饷银。据实具奏。兹据奏称、天津城内水月共□□寄存军械。计被烧铜帽九百余万粒。自来火子八十余万粒。帐棚六千四百余顶。马步枪五千五百余杆。炮车三十八辆。及手枪皮纸门火马鞍木架等零件。共合价银四万五千余两。因系照例免赔。是以未经续奏。此外各军饷银。并无遗失等语。局存军械。理宜严密巡防。此次被烧之件甚多。实非寻常仓库物件。猝遇水火可比。所有被烧军械。除择修搭发外。其余仍著责令承管各员。分别酌赔。以示惩儆。并著该督严饬在事之员。嗣后务宜周密防范。不准稍涉大意。现月　　

○又谕、李鸿章奏。请将已革州同从严征办等语。直隶已革北河试用州同胡万峨。于署理东安县主簿任内。营私罔利。不恤民艰。纵容家丁。需索得赃。骚扰地方。实属荒谬已极。著发往军台效力赎罪。永不叙用以儆官邪。现月　　

○谕军机大臣等、崇绮冯誉骥奏。覆审钦交案件。获有正盗。按律定拟。原告坚不出具输服供词。请旨定夺。并案犯齐广贞身死。仵作验报错误。请将委验各员。交部察议各折片。与本日都察院奏递侍卫倭兴额呈词。情节迥不相符。已派志和、会同恩福驰驿前往吉林。将此案覆加审讯矣。倭兴额此次呈词内。又称上年九月闲。派出崇绮查案后。即有铭安家人。携带京报。并钞录该侍卫原呈。星夜赴吉送信。铭安暗遣哈广和、与金匪韩显宗送信。令其暂避。旋派协领金福等。带兵捕匪。倒填印文日期。官兵未到以前。金匪早已移至夹皮沟内。其沟口残落窝棚。即予烧毁。以为金匪远遁之证。其实沟内金匪数千余人。仍在上戏台一带。任意刨穵。并未惩创。将军武巡捕周延勋。娶傅郑氏之女为妾。以致串供偏断各等语。著崇绮冯誉骥将以上所控各节。详细查明。据实具奏。不得稍涉徇隐。自干咎戾。恩福俟志和行抵奉天后。即行会同前往吉林。秉公覆审。将此各谕令知之。现月　　

○闽浙总督何璟等奏、光禄寺卿督办船政吴赞诚患病。委道员吴仲翔代办船政。报闻。随手　　

○陕甘总督左宗棠奏、驻防满营专饷。恳饬部筹拨。下部议。朱批折奏　　

○调福建巡抚裕宽为广东巡抚。未到任前以两广总督刘坤一兼署。以福建布政使李明墀署福建巡抚。　　

○以头等侍卫辅国将军溥翰为镶黄旗蒙古副都统。礼部右侍郎松森为镶白旗汉军副都统。记名副都统明秀为镶红旗汉军副都统。明发　　

○以贪劣被控。革甘肃代理安化县知县龙寿昌职并逮问。朱批折奏　　

○予故工部右侍郎何廷谦恤典如例。现月　　

○予阵亡广东从九衔梁高荣恤典如例。随手　　

○旌表直隶昌黎县孝子曹绍远。现月　　

○蠲缓直隶文安县材庄大洼地亩粮银旗租、暨出借仓谷。有差现月　　

○己巳。谕内阁、吏部奏。遵议巡抚处分一折。贵州巡抚黎培敬。著照部议降三级调用。不准抵销现月　　

○科布多参赞大臣保英等奏、查验科布多官厂牛马驼只。尚无缺乏。妥为牧放。报闻。随手　　

○又奏、请饬乌里雅苏台、拨给骟驼二百只。派员护送来科得旨、著保英等咨行乌里雅苏台。照数拨给。随手　　

○派户部左侍郎志和、为实录馆副总裁官。现月　　

○以前江苏巡抚张树声、为贵州巡抚。现月　　

○以山东按察使陈士杰、为福建布政使安徽凤颍六泗道谭钧培、为山东按察使。现月　　

○庚午。引见京察三品以下京堂各官。得旨。太医院院使纪振纲。太医院左院判冯钰。年力就衰。均著以原品休致。余著照旧供职。现月　　

○以湖南按察使傅庆贻、为安徽布政使。调山东按察使谭钧培、为湖南按察使。以浙江盐运使灵杰、为山东按察使。现月　　

○辛未。谕内阁、阎敬铭曾国荃奏、赈粮不敷。请将东漕尾数拨充赈需。并请拨山东豆石各折片。前因山西复被旱灾。拨给山东漕米十二万石。以济赈需。此项漕米。计至本年二月闲。即已放竣。该省饥民甚多。麦收又晚。青黄不接之时。仍恐无以为生。自应妥筹接济。加恩著照所请。所有光绪四年、山东应征漕米。应交通仓之八万余石。即行尽数拨给山西。俾资赈济。山东前欠解协济山西运脚银六万两。及此次随漕经费轻赍等运通水脚杂费银三万数千两。著文格一并拨交道员王定安。以资应用。至山西因旱歉收。豆种尤缺。并著将山东上年所收豆子二千七百余石。随同此次漕米。全数拨解山西。毋稍延缓。现月　　

○又谕、文格奏、查明前筑黄河南岸新堤报销舛错一折。据称前署山东巡抚布政使李元华。所办黄河南岸堤工。实系四十五里。前曹州府知府马映奎。估报六十余里。现据该员禀称。系将填补坑沟加倍功力。归堤长里数核算。当时并无案据。而李元华历次奏报。均系七十余里。至堤身高宽丈尺。马映奎承修时。李元华曾令随时再行加筑。辄以豫拟未办之事。报为已竟之工。高宽丈尺。均有增添。其工需银两。马映奎册报。用银二万八千四百余两。该前署抚奏销至五万一千两。计浮多银二万二千五百余两。据称归入防汛动用。查堤工奏销案内。并未声明划拨。防汛经费项下。亦未将此项作收造销。马映奎收下册内有此款目。核计尚多销银一千两。请勒令李元华赔缴。并将该前署抚等分别议处察议等语。工需均关国帑。应如何慎重查核。李元华于堤工里数丈尺。既不核实奏报。复将银两任意挪移。此外尚有多销银数。种种不符。殊属不成事体。李元华著交部议处。并将多销银一千两。先行勒令赔缴。其修筑堤工余银二万余两。所称归入防汛经费动用。是否确实。著户部工部文格详细查明。傥有不实不尽。一并勒令赔缴。以重帑项。马映奎将填补坑沟等项。归并堤长里数计算。未经先行据实禀报。殊属不合。著交部察议。现月　　

○又谕、前据内务府奏、恭备要差。请饬山东于积欠帑息银一百八十余万两内。先行筹解银十万两。当谕令文格于本年正月内解到。兹据该抚奏称、此项生息银两。业经阎敬铭奏准。每年酌解五成。通计共祗欠银六十五万一千一百余两。并无一百八十余万两之多。现先措解银五万两等语。内务府前奏拖欠帑息一百八十余万两。银数因何不符之处。著该衙门查明具奏。其未解之五万两。仍著该抚陆续筹解。现月　　

○又谕、前因科尔沁札萨克达尔罕亲王棍布旺济勒被□□□尔□各款。经理藩院查明复奏。当经降旨。将该亲王议处。兹据御史世泰奏、风闻理藩院查取该盟各结。乃正盟长句串所报。达尔罕亲王性情暴虐。苛派勒索。非止一端。从轻议处。不足以昭平允。请饬盛京将军、会同该副盟长确查等语。此案既据理藩院查明棍布旺济勒、借用属下银至三千余两之多。业经交理藩院议处。并责令将借款照数偿还。若将已结之案。再行派员查办。徒事纷扰。亦非政体。所奏著毋庸议。蒙古各旗民。生计艰难。该札萨克掌管印务。必应体恤属下。岂容稍有扰累。嗣后各该旗。如有肆行科敛贻害蒙古地方者。一经访查得实。当从严惩办。决不宽贷。现月　　

○山西巡抚曾国荃奏、阳曲等县被灾。请借拨邻封常平仓谷接济。报闻。随手　　

○派吏部尚书万青藜、充武英殿总裁官。现月　　

○桑春荣因病解职。以都察院左都御史翁同和、为刑部尚书。户部左侍郎潘祖荫、为都察院左都御史。现月　　

○调礼部左侍郎王文韶、为户部左侍郎。兼管三库事务。仍兼署兵部左侍郎。以内阁学士祁世长、为礼部左侍郎。未到任前。以内阁学士王之翰暂署。现月　　

○蠲减山西祁、介休、右玉、应、榆社、阳曲、太原、文水、高平、榆次、太谷、临长治、保德、隰萨拉齐屯留襄垣、辽、和顺、霍、灵石、赵城、清水河、和林格尔、黎城、山阴、宁武、平鲁、二十九厅州县。秋禾被灾。并成熟各村庄钱粮。有差现月　　

○壬申。响导大臣安兴阿奏、穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫永远奉安。查勘一带道路地盘等。绘图呈览。报闻。随手　　

○闽浙总督何璟等奏、请将台北解省之案。由该府勘审。径解省城。下部知之。随手　　

○广西巡抚杨重雅奏、冯子材出关日期。得旨。该抚当懔遵叠次谕旨。随时会商冯子材。迅将逆党歼除。毋稍延玩。随手　　

○以都察院左都御史潘祖荫、兼署工部左侍郎。现月　　

○癸酉。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○户部奏、遵议丁宝桢奏请办理捐输折。请准其暂办一次。从之。随手　　

○甲戌。世祖章皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○贵州巡抚黎培敬奏、云南鹤丽镇总兵朱洪章。捐输欠饷。请饬部查照江西成案。议广该总兵原籍开泰县学额。下部议。随手　　

○以遗爱在民。予故署贵州巡抚韩超、于贵州省城建祠。随手　　

○以御贼阵亡。予贵州在籍知府邹泗钟、于镇远本籍建祠。前署清江通判府经历余宗惇、于清江地方建祠。均从贵州巡抚黎培敬请也。随手　　

○旌表节孝妇、贵州补用总兵松桃协游击高德元之祖母高陈氏。随手　　

○纂修官商衍鎏恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二签五月初二日正总裁那恭阅五月十六日专司藳本陆恭覆阅壬子九月初五日　　

徐恭阅二签七月初一日

　　

荣恭阅一签九月初一日副总裁唐恭阅一签十一月十五日　　

宗室宝恭阅五月十九日

　　

郭恭阅六月十二日　　

熙月日初校修改上卷肆签黄葆奇恭校陈恭阅八月初一日复校修改上卷捌签徐承锦详校宗室麒月日总校修改上卷肆签田智枚总校蒙古总裁恩月日
大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之八十七　　

光绪五年。己卯二月。乙亥朔。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至甲辰皆如之。内记注　　

○谕内阁、御史王炳奏。晋省麦苗稀少。请速筹杂粮籽种一折。山西上年又复被灾。麦苗稀少。亟应采买杂粮。以为籽种之用据称直隶杂粮甚贱。请饬将山西所收各省赈捐银两。派员赴直采运。著曾国荃即将此项银两。派委妥员。迅速前赴直隶采买杂粮运晋。以资散放如山西现有杂粮。即著先行拨给籽种。俾民闲得以及早耕作。另片奏。风闻山西候补知府赵怀芳。于光绪三年冬闲。奉委赴周家口买粮。该员携银六万两回原籍安徽正阳关一带采买。迟至四年夏季。尚未运粮到晋。并有贱买贵卖浮冒支销等情。请饬确查等语。著阎敬铭。曾国荃。裕禄。确切查明。据实□□□尔□奏毋稍徇隐。

现月

　　

○谕军机大臣等、夏同善奏。请疏治黄河下游。暨利津县城逼河太近。宜筹善策。沿河州县坍地钱漕。请饬查办各折片。据称黄河下流淤垫。上流必致溃决。疏浚海口。开直河湾开通支河。皆今日疏治下游要务。请将山东机器局停止。所有经费。移作治黄河之用。利津县城当大河正冲。情形岌岌可危。能迁则迁。否则必宜设法保护。沿河民地坍没甚多。有未经核办照常征收钱漕者。请饬勒限查报等语。即著文格将该侍郎所陈各节。体察情形。一并妥筹。奏明办理。原折一件。片二件。著钞给阅看。前闻文格上年赴泰安等处。携带家眷同行。沿途供帐奢侈。嗣闻该抚虽无携眷情事。随带员役兵队仆从甚多。并有巡捕家人招摇需索。迨赴武德一带阅兵。尚知敛抑禁止骚扰等情。该抚深受国恩。身膺重寄应如何整躬率属。体恤地方。讲求治理。若如所闻各情。殊负朝廷委任。嗣后务当深自检束。屏绝浮华。力求实际。将一切应办事宜。随时实心整顿。如再稍形怠肆。朝廷法令具在。不能为该抚宽也。将此谕令知之。现月　　

○以太常寺卿许庚身署礼部左侍郎。现月　　

○以任性妄为。革贵州上江协副将邓明胜职。永不叙用折包　　

○上以祭社稷坛。自是日始斋戒三日照例　　

○丙子谕内阁、内务府奏。遵查山东积欠帑息银数。开单呈览一折。据称山东省自道光四年起。至光绪四年止。共欠解该衙门银一百八十余万两。系兼奉裁笔帖式养廉等款在内。该省奏称祇欠银六十五万一千一百余两。或系专指生息一项等语。此项数目。究竟因何不符。著文格按照单开各款。确查具奏。其未解银五万两。仍著该抚即行拨解。务于二月中旬如数解齐。以济要需。现月　　

○又谕、巡视中城御史伊精额等奏。援案酌保练勇局出力员弁一折。著该部议奏。现月　　

○署贵州巡抚林肇元奏。黔省现在地方困难情形。得旨。即著该署抚力任其难。认真办理、不得存五日京兆之见。稍涉懈弛。又奏、黔省需饷急切。请于江西等省设立捐局。自行办理。得旨捐输现已降旨停止。所请于江西等省设局劝捐之处。著毋庸议折包　　

○以詹事府詹事兴廉充国史馆清文总校。现月　　

○丁丑。祭先师孔子。遣大学士宝鋆行礼。　　

○遣官祭文昌帝君庙。贝勒奕劻奏前往隆福寺暂安殿住班。因病请赏假回京调治。得旨、奕劻著赏假二十日来京。灵桂著前往住班。灵桂未到以前。所有恭理事宜。著奕谟暂行代办。折包　　

○改铸广州驻防左右司暨水师旗营协领关防三。满汉八旗协领图记八。从广州将军长善等请也。折包　　

○戊寅祭大社大稷。遣礼亲王世铎恭代行礼。外记注　　

○谕内阁、阎敬铭奏。南粮运竣。请将豫军护运出力之营官奖叙一折。山西前因被旱。民闲粮石缺乏。派员赴河南周家口等处采买。经李鹤年等。派拨豫军马步各营。开通粮路。沿途护送。于上年冬闲。将官商各粮。一律运至山西藉资接济。在事各员尚属著有微劳。自应量予奖励。统领豫军四川提督宋庆。著交部从优议叙。参将李庆邱明礼游击袁洪业。都司袁万春均著交部从优议叙。所有护军之马步勇丁。即著河南巡抚撤归原营。另片奏。请将照料粮运。催缴欠粮出力之知州鼓励等语。河南汝州知州鞠捷昌。著赏加道衔。现月　　

○又谕、前据御史王炳奏。山西候补知府赵怀芳。采运赈粮迟延浮冒等情。已谕令阎敬铭、曾国荃、裕禄查奏。兹据阎敬铭奏□□□尔□赵怀芳运粮迟延。请旨降补。拔去花翎。并自请议处。请饬安徽巡抚。就近严查该员采粮有无情弊各折片。赵怀芳在安徽采办山西赈粮。时逾半年。始由水路运竣。殊属延玩。著拔去花翎。以同知降补。阎敬铭委派不慎。著交部议处。据称安徽委员查赵怀芳在六安州等处采粮。各行店底簿。与该员原折悬殊等情。著阎敬铭即饬赵怀芳前赴安徽。听候查办。由裕禄提集各行店严行查讯彻底根究。据实□□□尔□办。毋稍徇隐。现月　　

○庚辰。引见各衙门保送京察一等人员。得旨。此次京察一等圈出人员。著各该堂官再行出具切实考语。交吏部带领引见。圈出之满洲蒙古中书笔帖式等官。著归入理事同知通判内。遇有缺出。与旧记名人员一体带领引见。汉军汉人著交部以抚民同知通判等官。分别选用起居注主事恩寿。太常寺寺丞明桂。光禄寺署正朱葆光。侍卫处主事庆安。钦天监冬官正陈希龄。顺天府治中萧履中。唐古特学司业奎凤。上谕处委署主事善修。宗人府委署主事祥祐。翰林院待诏伊绵泰。大理寺司务王儒楷太常寺赞礼郎庆联。花沙布。伊仁布。国子监博士通武。助教李湛。鸿胪寺鸣赞觉罗宽裕。銮仪卫鸣赞官觉罗广福。俱著交部以应升之缺升用。其内阁侍读长福等二百八十员。俱著准其一等加一级。现月　　

○以工部尚书全庆暂署都察院左都御史。现月　　

○以吏部右侍郎成林兼署户部左侍郎。兼管三库事务。现月　　

○以正白旗满洲副都统崇礼署正黄旗汉军副都统。正红旗蒙古副都统托伦布暂署镶白旗满洲副都统。明发　　

○辛巳。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、沈葆桢奏。特□□□尔□庸劣不职各员一折。署安丰场大使候补盐大使周鹏。丁溪场大使孙泰。升用运判草堰场大使黎华翥。狃于积习。任意欺蒙降补盐大使范守诚。性情乖戾。候补盐经历于贽之。品行卑污。著一并革职。以儆官邪。现月　　

○谕军机大臣等松溎等奏。办理哲孟雄边界事务完结一折。哲孟雄毗连唐古特等处。地小势弱。素被欺陵。该办事喇嘛头人等沥陈困苦情形。自应妥为调剂。业经松溎等派员开导。发给青稞等物。并印劄等件。令其仍旧固守边界。所办尚妥。嗣后该驻藏大臣等。当加意抚恤。设法羁縻。并随时察看情形。务令彼此相安。不致另生枝节。以安边圉。将此由四百里谕令知之。现月　　

○以户部尚书景廉兼署吏部尚书。兵部尚书广寿兼署礼部尚书。现月　　

○以贝勒载治署正蓝旗蒙古都统。明发　　

○以办理哲孟雄边务出力。予四川补用通判周溱等。升叙加衔有差。折

包

　　

○壬午。谕内阁、前据阎敬铭曾国荃奏、山西吉州知州段鼎燿。扣留赈银不发。降旨将该员革职审讯。兹据阎敬铭等审明具奏。此案已革知州段鼎燿。于奉发赈银四千两。并不散放将前任知州李征枋。买补还仓谷石。私自粜卖。所禀捐银买谷。垫发籽种。及垫买赈粮仓谷各情。均系虚捏。并无其事。散放义社仓谷。以少报多。希图冒销影射。抵扣赈银。殊属贪婪不法。被灾省分。闾阎困苦。朝廷廑念灾黎。惟恐一夫失所。地方官应如何勤求民瘼。尽心抚绥。该革员丧心昧良。胆敢肆意侵欺。置灾黎于不顾。若不从严惩办。何以肃法纪而儆效尤。阎敬铭等所奏。请将该革员照侵盗钱粮入己一千两以上例。拟斩监候。或因侵扣赈银。于未定案以前。全数完缴。照例减等定拟等语。殊属轻纵。段鼎燿著即行正法。以照炯戒。该州应行买补仓谷。暨其余仓谷、有无短缺。著阎敬铭等确查核办。现月　　

○又谕、前因国子监司业汪鸣銮奏□□□尔□山西荣河县知县王性存。侵吞赈银。当降旨令阎敬铭等确查严□□□尔□。嗣据阎敬铭等奏□□□尔

□王性存。藉罚捐赈款为名。借端渔利。复降旨将王性存革职。交阎敬铭等审讯。兹据阎敬铭曾国荃查明具奏。此案已革署荣和县知县候补知县王性存。于该县职员王丕显呈控村人阻粜麦石。断令王丕显捐麦赈济。该革员辄敢借端渔利。将王丕显等管押。逼索赃银至千两之多。实属贪婪不职。该革员虽非侵冒赈款。惟于地方荒歉。民力拮据之时。恣意勒索。情节较重。自不得因赃已完交。准予减免。王性存著从重发往黑龙江效力赎罪。以儆官邪。现月　　

○又谕、梅启照奏请将办理厘务各员。分别革职议处等语。浙江候补同知邹孙树。委办海宁县西垫厘局。因偷漏苛罚。酿成巨案实属咎有应得。著即行革职。候补知县方观澜。委办宁波城外濠河厘局。虽无额外需索情事。惟司巡与船户口角起衅。不能先行约束。究属失于觉察。亦难辞咎。著交部议处。现月　　

○谕军机大臣等前因恭办穆宗毅皇帝孝哲毅皇后升祔大典。需用缎布。当谕令明勋将欠解大缎二千疋。夏布二万疋。限于本年二月解京。兹据奏称。此项缎布估需工料银十四万两。仅据藩司解过银二万两。余款不敷甚钜。请饬两江总督通筹协拨等语。此次所需缎布。关系典礼。极为紧要。亟应筹款赶办。著沈葆桢通盘酌度。无论何款。赶紧筹拨。俾济要需。明勋于前项银两解到后。务当撙节动用。不准稍涉浮冒。并著将欠解缎布迅速织办。解京交纳。毋稍延误。将此谕知沈葆桢。并传谕明勋知之。现月　　

○又谕、锡纶奏。请饬催各省欠饷一折。据称山东省除完户部垫解银二万两。尚欠解银二万两。陕西省除完户部垫解银一万两。尚欠解银八万两。河南省除完户部垫解银一万两。尚欠解银十一万两。山西省欠解银十二万两。请旨饬催等语。塔城断饷日久。罗掘俱穷。官兵枵腹从公异常困苦。亟应速筹接济。著文格。谭钟麟。涂宗瀛。曾国荃。设法筹措埽数拨解。照案速交绥远城将军衙门转解塔城。以济急需。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、锡纶奏、塔城运道。请仍由阿尔泰路军台行走一折。塔城军务未靖。转运关系紧要。遽改由嘉峪关驿路行走。旷日持久。深恐贻误事机。亦属实情。著照锡纶所请。塔城一切转运事宜。仍由阿尔泰军台行走。以昭便捷。穆图善当督饬各台站官兵。妥为供应。俾利遄行。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○署盛京将军岐元等奏。永陵泊岸被冲。本年方向不宜。拟请缓修。又奏东边道添练马队五十名。均报闻。折包　　

○山西巡抚曾国荃奏、晋省各官捐输助赈。得旨、除林寿图外。鲍源深。曾国荃。江人镜。薛允升。王溥。均著交部议叙。丁彝绶等所捐银两。均著照赈捐章程请奖。折包　　

○督办新疆军务陕甘总督左宗棠奏。旧土尔扈特部落情形苦累。请赏银两。得旨。加恩赏给银二千两。由左宗棠给发。折包　　

○塔尔巴哈台参赞大臣锡纶奏。选练额鲁特蒙兵一营。报闻。折包　　

○调刑部左侍郎继格为仓场侍郎。转刑部右侍郎长叙为左侍郎。调工部右侍郎启秀为刑部右侍郎。理藩院右侍郎锡珍为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。以内阁学士阿昌阿为理藩院右侍郎。现月　　

○以詹事府詹事徐致祥为内阁学士兼礼部侍郎衔。外起居注　　

○予故仓场侍郎弘德殿行走桂清祭葬如例。现月　　

○癸未。谕内阁、御史黄元善奏、请饬规复河运等语。国家□山戊不□输东南漕粮以供京仓。原以河运为长策。嗣因黄河北徙。改行海运。系属权宜之计。近祇江北漕粮试行河运。为数无多。叠经臣工陈奏规复旧章。特以修治黄运河道。工繁费钜。一时未易集事。该御史所称裕国利民。以河运为便。现在停运未久。及时修复。尚属未晚等语。亦不为无见。著河东河道总督。漕运总督。及沿河省分各督抚。悉心筹画。将如何浚治河道。规复漕运之处。酌度情形。如有所见。即行详悉具奏。近闻山东□山戊不□修河道工程。多有偷减。所领款项不能尽归实用营私肥己弊窦滋多。殊堪痛恨。嗣后该管大吏务当破除情面。严行查察。督饬承办之员。将应修各工。核实估办。如有浮冒草率情弊。即行从严□□□尔□奏。不得稍涉瞻徇。现月　　

○又谕、御史黄元善奏。敬陈管见一折。所陈裁减各局。剔除厘务弊端各条。不无可采。各省向来祇有发审清查各局。嗣因办理军务。设局渐增。现在军务告竣。各局尚未裁撤。开销经费。殊多浮滥。著该督抚等体察情形。即将各局裁减归并以节糜费。办理厘务各员。自应力求核实。妥为经理。若如所奏厘局讹索留难。及浮冒支销等情。实属不成事体。著该督抚等懔遵前旨。裁革陋规。并将厘务弊端。严查整顿。遴派妥员办理。将该委员衔名随时报部。傥有办理不善。暨营私舞弊之员。即分别严行□□□尔□办。另片奏。请饬各省以养民为务。荒田则设法招来开垦。厘税则勿因捐输停止。额外抽加等语。现在各省民闲元气未复。亟宜加意培养。该督抚等务当督率属员。勤求民瘼。凡闾阎利病。应兴应革之处。次第讲求。认真妥办。用副朝廷轸念民依至意。现月　　

○又谕、御史黄元善奏、访闻湖北殉难士民妇女。开单恳请旌恤等语。湖北钟祥县等处。前被逆匪窜扰该绅民等。或御贼殒命。或惧辱捐躯。均堪悯恻该御史籍隶湖北。现闻较确所有单开之生员樊绩传等。民人伊谦雄等。均著交部查明。除业经得有恤典外。余俱照所请分别旌恤。并准其自行捐资建祠。以彰忠节。现月　　

○又谕、御史黄元善奏。请将殉难各员优恤建祠等语。游击范兴盛即范兴胜。知县张翼等二员。千总张鹄。生员吴荣清。训导秦楚材。或御贼捐躯。或被执不屈。均堪悯恻。著李瀚章、潘霨、查明奏请议恤。现月　　

○又谕、本年轮应查阅直隶。山西。陕西。四川。甘肃。五省营伍之期。直隶著即派李鸿章。山西即派曾国荃。陕西即派谭钟麟。四川即派丁宝桢。甘肃即派左宗棠。逐一查阅。认真＜闲＞校。如有训练不精。军实不齐者。即将废弛之将弁据实□□□尔□奏。毋得视为具文。现月　　

○谕军机大臣等、御史黄元善奏、请饬将关税赢余归公等语。著户部议奏。现月　　

○引见京察六十五□山戊不□以上人员。得旨、内阁中书长春。兵部郎中景亮。赵庆麟。刑部郎中讷默谨。鸿胪寺鸣赞珠隆阿。均著以原品休致。余著照旧供职。现月　　

○衍圣公孔令贻奏。承袭世爵。恳请陛见。得旨、著俟及□山戊不□时再行奏请。折包　　

○以头等侍卫奉恩将军载鹤为镶蓝旗蒙古副都统。明发　　

○旌表殉难捐躯。湖北钟祥县生员樊宏嗣母张氏。夫亡殉节。天门县生员倪钟英女。童生张泽溶聘妻素姑。过门守贞。黄陂县童生詹仁山女。石秉橒聘妻长姑。现月　　

○甲申。遣官祭先医之神。　　

○刑部右侍郎钱宝廉奏、派修慕陵隆恩殿暨泰陵正红门等工程。应否俟恩承回京会办。得旨。即著钱宝廉接续专案。敬谨承修。折包　　

○准休致光禄寺卿雷以𫍯重赴鹿鸣筵燕。赏还原衔。现月　　

○以贩卖妇女革都司王辅清等。职。并严讯。折包　　

○缓征河南济源、修武、武陟、原武、阳武、新乡、获嘉、辉、延津、淇、汲、封邱、汤阴、林、武安、涉、洛阳、偃师、巩、孟津、登封、宜阳、新安、渑池、嵩、陕、灵宝、阌乡、汝、伊阳、郏、郑、荥阳、荥泽、泛水、三十五州县被灾地方本年新赋。现月　　

○乙酉。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○以神灵显应。颁河南彰德府城隍庙扁额曰福祐相城。关帝庙扁额曰布昭圣武。山西黎城县昭泽龙王洞扁额曰云恩雨泽。现月　　

○谕内阁、景瑞奏、恭办要差。援案请拨款项一折。本年三月穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫永远奉安。朕奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后展谒东陵。所有应修道路。及应行豫备各事宜。需用款项。著直隶总督饬令藩司不拘何款。筹拨银一万六千两。迅即派员解交该衙门兑收。以备支用。现月　　

○又谕、谭钟麟奏□□□尔□庸劣不职各员。请旨革职等语。陕西略阳县训导郝超凡。浮躁多事。不洽士心。城固县典史陈联魁。不自检束。声名平常。略阳县典史易用彰。心地糊涂性情躁妄宜君县典史赵嵩。声名平常。不知自爱。均著即行革职。以肃官常。现月　　

○以经理豫赈出力。予山东督粮道崧骏等。优叙加衔有差。折包　　

○以清解征银。开复河南济源县知县张应炜。革职处分。折包　　

○予陕西兴平等州县殉难男妇三十二名口分别议恤如例。折包　　

○丙戌。谕内阁、前据给事中吴镇奏、丁宝桢误听道员丁士彬之言。将灌县离堆拆毁。有碍水利等情。当派恩承。童华。前往查办。兹据奏称。查明都江堰堤工。原□□□尔□毁掘石梁及淹没田庐各节。尚无其事。惟该处旧用竹笼作堤。此次全行揭去。改用石工。并加宽厚。致河身逼窄。水势激冲。将新堤一百三十丈冲刷过半。与丁宝桢所奏。仅冲刷金刚墙三丈余。情形迥不相符等语。丁宝桢办理堤工要务。又值经费支绌之时。宜如何尽心区画。慎重兴办。乃仅凭丁士彬之言。并不详细考察。率更成法。发帑兴工。以致被水冲刷。又不据实奏陈。迨经降旨询问。仍以人字堤毫无损折等辞。粉饰覆奏。实属办事乖方。丁宝桢著交部议处。前署成绵龙茂道丁士彬。前署灌县知县陆葆德。承修堤工。领款甚钜。现经查明做法与原禀悬殊。难保无浮冒侵蚀情事。丁士彬。陆葆德。均著先行交部议处。仍交恩承童华确查。有无情弊。据实具奏。并著该督将此项工程。迅速覆实。造册报销。现

月

　　

○又谕、前因丁宝桢李宗羲先后覆奏四川东乡一案。情节不符。当派恩承童华前往查办。兹据恩承等奏。已革大员。供词狡展。请旨严讯。并请将玩误公事之知县议处一折。已革提督李有恒等。经恩承等提讯。强词狡辩。忽认忽翻亟应彻底根究。著恩承童华严行审讯。务得确情。毋任狡展。傥仍坚不吐实。即著按照藩臬两司并委员李传骏等详禀各节。秉公酌断定拟具奏。至东乡案内应讯之粮绅李开邦等。经恩承劄令东乡县知县路朝霖解省候讯。该员任意迁延。迄无一人解到。实属玩误。路朝霖著先行交部议处。现

月

　　

○又谕。御史郑溥元奏。请禁私销私铸等语。私销私铸。本干例禁。近来各省奸商。往往销毁钱文。制造器皿。并敢串通吏役。开炉私铸实属不成事体。著各直省督抚饬令各州县严行申禁。毋得视为具文。现月　　

○谕军机大臣等、恩承等奏、履勘都江堰堤工。相度形势。惟有仍守成法。并将分水大鱼嘴退修原处。再将外江淤沙淘平。内江深漕平垫。准以水则。定以水平。庶内六外四。分水可均等语。著丁宝桢按照该尚书等所陈各节。督同司道等悉心妥议具奏。一俟水涸农闲。即行办理。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○引见内务府三院等处保送京察一等人员。得旨此次内务府三院等处京察一等圈出人员。著该堂官再行出具切实考语。带领引见。圈出之堂主事世奎、世泰、御茶膳房委署主事锡康。堂笔帖式庆升、文廉、存寿、增浩、兆庆、松荫、德恒、文鉴、明绪、舒忠、广储司笔帖式恩荫、广利、都虞司笔帖式赓熙。会计司笔帖式连福。掌仪司笔帖式熙纯、庆丰司笔帖式豫善、营造司笔帖式桂泉、管理三旗银两庄头处笔帖式双惠、掌关防管理内管领事务处笔帖式恩溥、御药房笔帖式延璜、御茶膳房笔帖式伊精阿、造办处笔帖式桂荣、武备院主事伊昌阿、委署库掌松源、笔帖式桂寿、奉宸苑笔帖式承慧、圆明园委署主事恒龄、六品库掌明安、笔帖式德恒、清漪园六品苑丞承善、笔帖式显曾、俱著交吏部记名照例选用。所有一等官员笔帖式达他等员。俱著准其一等加一级。至年已逾□山戊不□之上虞备用处七品库掌广升、武备院司幄吉璋、年力就衰。均著以原品休致。余著照旧供职。现月　　

○派兵部尚书广寿、刑部右侍郎钱宝廉。驰驿前往山东查办事件。现月　　

○丁亥。遣官祭文昌帝君庙。外记注　　

○谕军机大臣等、穆图善奏、请饬严催帮台官兵驼马赴台当差一折。据称近数年布鲁图所属各台帮台官兵驼马。数台空缺。托里布拉克图固里克两台官兵驼马。现复撤回。往来差务。阻滞堪虞等语。蒙古台站。向由帮台札萨克各旗协同供应。现在布鲁图各台。竟至全行空缺。乌兰察布盟六旗各王公膜视台务。借端推延。实属不成事体。著理藩院议定限期。严檄该盟长督饬所属各旗。将应帮布鲁图各台之察克达哈布苏尔嘎官兵驼马等项。如数派拨。并派妥员按限管带前往督率供应。如仍玩抗不遵。即由该衙门奏□□□尔□。请旨严行惩办。并著径饬图什业图汗盟长。迅将托里布拉克图固里克二台撤回帮台官兵驼马。克期催令仍回本台。照常当差。毋再贻误。刻下军台差务络绎。支应纷繁。著该衙门咨行各城将军大臣。严饬差弁。不得稍有夹带。并咨察哈尔都统等。派员认真稽查。力杜浮冒以免扰累。余著照所议办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、穆图善等奏、请饬部筹拨银两。并请饬催各省欠饷一折。西北各城应运军火等项。现在大半仍由军台行走。该处应付一切。需款孔殷。自系实情。穆图善等所请饬部先行筹拨银六万两之处。著户部议奏。察哈尔差务繁重。待饷迫切。所有江西山东各欠解银一万两。亟应赶紧解清。即著李文敏文格迅速如数批解。俾资接济。将此谕知户部。并由四百里谕令李文敏文格知之。现月　　

○戊子。谕内阁、刘坤一奏请将已故藩司优恤予谥。并将事迹宣付史馆一折。前广东布政使杨庆麟。由翰林洊擢藩司。克尽厥职。此次因痛母情切。遽以身殉。实属可悯。著交部照布政使例议恤。至易名之典。出自特恩。非臣下所得率请。杨庆麟平日循分供职。并无异常劳勚。所请予谥。并将事迹宣付史馆之处。殊属不合。刘坤一著交部议处。前广东巡抚张兆栋。广东学政吴宝恕。著一并交部察议。现月　　

○又谕、正红旗满洲暨查旗给事中安祥奏、南新仓米色霉变。不堪兵食。查仓御史邓庆麟奏。查询霉变情形。请旨办理各一折。仓廒米石。关系紧要。乃南新仓应放本年正红旗满洲甲米。据该旗等查看米色霉变。兵丁不堪食用。实属不成事体。著景廉贺寿慈前赴南新仓查看各廒米色霉变情形。并将该仓米数。认真盘查。如有短缺情弊。即行严□□□尔□。其该旗应领本月甲米。即著户部另行劄仓赶紧开放。现月　　

○己丑。遣官祭关帝庙。外记注　　

○引见京察一等圈出各员。得旨。内除陈启焜、施之博、周德润、洪钧、龙湛霖、韦业祥、甘醴铭、刘廷枚、奕杕、博启、白桓、张照南、廷恺、增贵、忠斌、霍顺武、范鸿谟、凤英、英文、万培因、常喜、胡义质、敖册贤、福谦、苗颖章、素麟、文光、耆绅、蔡同春、存振、崇绚、李宏谟、和宝、胡聘之、何桂芳、毋庸记名外。宗室敬信。著仍以四五品京堂补用。宗室阿克丹。著以四五品京堂补用。宗室松安、丰烈、均著以五品京堂补用。善联、文沛、本系专用道员。均著交军机处记名。仍专以道员用。钟秀、王宪曾、英煦、张家骧、联元、崔志道、曹炜、刘燡、何金寿、陈振瀛、于荫霖、尹萧怡、解煜、周冠、张端卿、童棫、魁元、崧蕃春岫、叶廷杰、额勒精额、宜霖、绍荣、秦焕、朱丙寿、王毓藻、贵成、苏佩训、桂斌、庆恩、刘正品、张岳年、鄂礼、恩良、林凤官、全志、恒龄、丰绅泰、克什布、奎光、冯尔昌、余上华、景桂、倭什铿额、联兴、俱著交军机处记名以道府用。赓音布著记名以关差道府用。现月　　

○以官绅办理直赈出力。予直隶河闲府知府札克丹等。江苏知县周莲芬等。优叙加衔封典有差。折包　　

○以约束不严。革盛军哨官守备章明初职。折包　　

○缓征直隶安。任。宁晋。三州县积涝地亩积年租赋。现月　　

○纂修官商衍鎏恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签五月初二日正总裁那恭阅五月十六日专司藳本陆恭覆阅壬子九月初五日　　

徐恭阅二签七月初五日　　

荣恭阅一签九月初一日副总裁唐恭阅十一月十五日　　

宗室宝恭阅五月二十日

　　

郭恭阅六月十二日　　

熙月日初校修改下卷伍签黄葆奇恭校陈恭阅八月初一日复校修改下卷伍签徐承锦详校宗室麒月日总校修改下卷壹签田智枚总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之八十八　　

光绪五年。己卯。二月。庚申。谕内阁、前因御史英震家人林六有干预保奖情事。谕令该御史交出送部讯办。兹据刑部奏称。屡次片催。迄未送部。直至本月。始据该御史以林六已于上年十二月闲病故呈报。林六是否病故。抑或另有别情。殊难悬揣。请将该御史暂行解任传质等语。御史英震著暂行解任。听候传质。现月　　

○又谕、御史段福昌奏、访闻江西阵亡殉难绅民妇女。开单恳请旌恤并准建祠一折。江西鄱阳都昌等县。前被粤匪窜扰。该绅民等或御贼捐躯。或从容就义。均堪悯恻。该御史籍隶江西。见闻较确。所有单开之民人江大法等。武生张楷等。均著交部查明。除业经得有恤典外。余俱照所请分别旌恤。并准其自行捐资建祠以彰忠节现月　　

○谕军机大臣等。内务府奏、请旨催解欠饷一折。内务府筹备陵差。需款孔亟。前有旨由直隶山东两淮粤海关各筹解银十万两。兹据奏称。催据山东报解银五万两。尚欠解银五万两。此外均未报解等语。著李鸿章。沈葆桢。俊启。迅将未解银两。即行如数筹拨。务于二月内解齐。不得再有迟延。致误要需。将此由四百里谕令知李鸿章、沈葆桢。并传谕俊启知之。现

月

　　

○引见内务府三院等处京察一等圈出各员。得旨、内除毓秀、崇光、海绪、连明、德庆、世勋、世纲、爱申泰、肇贞、毋庸记名外。锡祉、巴克坦布、文琳、广英、德生、世续、征麟、立山、舒麟、崇福、广第、俱著交军机处记名。现月　　

○旌表绝粒殉夫江西南昌县童生童怀德妻吉氏。现月　　

○辛卯。谕内阁、兵部奏。遵议前任提督处分一折。前任浙江提督鲍超。住宅不戒于火。延烧前奉御赏各件。著照部议罚俸六个月。准其抵销。该提督所奉朱批。未经恭缴。该部查照稽迟不交革职公罪例。请旨遵行。本属咎有应得。惟念该提督系属不谙体制。且从前带兵剿贼。著有战功。著加恩宽免。现月　　

○以刑部尚书文煜兼署兵部尚书。理藩院尚书察杭阿兼署礼部尚书。现

月

　　

○以太仆寺卿夏家镐署刑部右侍郎。都察院左副都御史程祖诰暂署兵部右侍郎。现月　　

○以豫亲王本格署镶黄旗蒙古都统。肃亲王隆勤署镶黄旗汉军都统。正黄旗蒙古副都统。奕佩署正红旗护军统领。明发　　

○壬辰。谕内阁、吏部奏。遵议前任藩司等处分一折。前署山东巡抚布政使李元华。著照部议。即行革职。四川候补道前任山东曹州府知府马映奎。应得降一级调用处分。著准其抵销。现月　　

○京察补行引见翰林院侍讲学士嵩申。得旨、著照旧供职。现月　　

○癸巳。谕内阁、吏部奏遵议大员等处分一折。丁宝桢应得降三级调用即行革任处分。加恩著降为三品顶戴。仍留四川总督之任。四川川东道前署成绵龙茂道丁士彬。荣昌县知县前署灌县知县陆葆德。均著照部议先行革职。现月　　

○命翰林院侍读张家骧在毓庆宫学习行走。现月　　

○甲午。孝哲毅皇后忌辰。遣官祭暂安寝殿。照例　　

○谕军机大臣等、给事中郭从矩奏、山西大祲之后。赋役艰难请饬认真查核。变通办理一折。山西前被旱灾。闾阎困苦。亟宜加意抚绥。该给事中所陈清理荒田。编审丁册。均减差徭各条。即著阎敬铭曾国荃酌度情形。督饬该地方官。悉心筹办。务臻妥善。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现

月　　

○以擅离防所。革浙江总兵朱文宝职。折包　　

○丙申。谕内阁、林肇元奏、黔省用款难筹。请暂缓停捐一折。现在各省捐输。业经户部遵旨覆奏。谕令将筹饷事例。概行停止。林肇元所请暂缓停止黔捐之处。著毋庸议。至该省用度浩繁。入不敷出。亦属实在情形。各省应拨协济该省饷项。著户部即行查明。严催各该督抚。竭力筹拨。源源接济。勿误要需。张树声到任后。即著通盘筹画。将该省防营酌量裁减一切用项。力求撙节。每年实需经费若干。□山戊不□入之数若干。并近数年捐输实在银数若干。据实分晰具奏。再由户部指拨有著之款抵补。该署抚即遵奉前旨。将该省停捐事宜。赶紧办理毋稍稽延。现月　　

○又谕、左宗棠奏、特□□□尔□贪劣不职之营员等语。补用副将甘肃宁夏镇标后营兼管城守营都司刘春藻。借端勒索。擅责商民。著革职永不叙用。以示惩儆。现月　　

○旌表抚孤守节湖南巴陵县安徽候补县丞方宗敩继妻吴氏。折包　　

○丁酉。谕内阁、左宗棠奏、特□□□尔□不安本分之武弁等语。补用参将周方楷。逗遛新疆。造谣生事。实属不安本分。著革职永不叙用。不准投效各路军营。以示惩儆。现月　　

○成都将军恒训等奏、恳准廓尔喀使臣仍照例入觐。得旨、廓尔喀使臣等。著准其照例进京。并由该将军等分咨前途。妥为照料。其送该将军等物件。应否收受。著查照向章办理。折包　　

○出使俄国大臣崇厚奏抵俄日期。及接见外部情形。得旨。嗣后商办事件。该大臣当随时相机筹画。务臻妥协。折包　　

○以久不到任。冒猎升阶。革甘肃灵武营参将程锡善职。折包　　

○以被控贪劣。革甘肃安化县知县龙寿昌职。并严讯。折包　　

○戊戌。谕内阁、伯彦讷谟祜等奏、前二等侍卫那斯珲。曾因母。病请回黑龙江旗籍侍养经该将军奏准对品调补巴彦苏苏委协领之缺。该员嗣因患病开缺。旋丁母忧。现在服满病痊来京。请赏差使等语。那斯珲前既告退侍卫差使。以委协领调补。现在服满病痊。仍著以协领照例补用。所请赏给侍卫差使之处。著毋庸议。现月　　

○山东巡抚文格奏、豫筹本年黄河南北两岸防汛经费。得旨、著即督饬在工员弁撙节动用。严密防守。毋稍疏虞。折包　　

○己亥。谕内阁、本年三月十六日穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫永远奉安。朕恭奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后启銮敬诣山陵。跸路所经。除道清尘。以及豫备各项车辆。势不能不借资民力。第恐承办各州县分外苛敛。假公济私。转滋扰累。著顺天府府尹。直隶总督。严饬承办各州县及办差官员。务须洁己奉公。傥查有藉差科派。贻害闾阎者。即著指名严□□□尔□。其随行太监校尉。并各项厮役人等。随驾外出。难保不恃众横行。沿途滋事。尤宜严行查禁。著内务府銮仪卫各堂官。先行晓谕首领太监及校尉等。毋得恃众滋事。如有强取民闲什物者。一经查出。即照抢夺例治罪。毋稍宽纵。现月　　

○又谕、李鸿章奏、文安等州县积水灾区。恳恩截拨漕粮赈济一折。直隶文安等州县。上年秋雨过多。河水漫溢。田亩被淹。现在积水未消。难以耕作。灾黎困苦情形。殊堪矜念。加恩著照所请拨给江苏浙江本届漕米各四万石。由李鸿章等酌量分拨灾区。督饬该地方官核实散放。务使实惠及民。毋任吏胥舞弊。用副朝廷轸念民艰至意。现月　　

○谕军机大臣等。前因文格奏□□□尔□山东署峄县知县朱永康。贪婪乖谬。委员高文保被害一案。当将该员革职。拏交文格严讯。兹复据都察院奏。知县高仁保遣抱。以伊弟高文保被朱永康谋杀。要犯在逃。请饬提严办。勒缉逃犯等词。向该衙门呈诉案关知县婪赃。谋害委员。亟应彻底根究。以期水落石出。著广寿钱宝廉亲提人证卷宗。秉公严讯。务得确情。按律定拟具奏。原折呈。均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○以科布多屯田收获丰歉。分别予把总李治等奖叙。把总倪大贵等察议。折包　　

○庚子。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、翰林院侍讲张佩纶奏、山西人李钟铭即李春山。在琉璃厂开设宝名斋书铺藉势招权。干豫公事。煽惑官场。败坏风气。请饬驱逐等语。李钟铭身为商贾。胆敢不安本分。至于此极。亟应严行究办。该侍讲所称该商人捏称工部尚书贺寿慈亲戚。招摇撞骗一节。李钟铭与贺寿慈究竟有无戚谊。著该尚书明白回奏。其所称与内外官吏交结往来。包揽户部报销打点吏部铨补。为京员钻营差使。为外官谋干私书。带用五品冠服。每有职官引见验放。混入当差官员。出入景运门各节。著都察院堂官。将该商人传案。逐款讯明。据实具奏。至身膺仕宦。宜如何敦品励行。谨守防闲。若如所奏。近来士大夫不分流品。风尚日靡。甚至显秩崇阶。有与吏胥市侩饮博观剧。酬酢馈遗。实属不知自爱。嗣后如有此等情事。或一经奏□□□尔□或别经发觉定当照例严惩。决不宽贷。现月　　

○谕军机大臣等、浙江温州镇总兵吴鸿源。湖州府知府景隆。宁波府知府宗源瀚。著何璟梅启照悉心察看。如竟不能胜任。即行据实□□□尔□奏。毋稍迁就。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、福建福宁府知府周懋琦。台湾府知府张梦元。著何璟李明墀悉心察看。如竟不能胜任。即行据实□□□尔□奏。毋稍迁就。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、云南迤西道熊昭镜。著刘长佑杜瑞联悉心察看。如竟不能胜任。即行据实□□□尔□奏。毋稍迁就。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、四川按察使方浚颐。著丁宝桢悉心察看。如竟不能胜任。即行据实□□□尔□奏。毋稍迁就。将此谕令知之。现月　　

○又谕、山东布政使余思枢。著文格悉心察看。如竟不能胜任。即行据实□□□尔□奏。毋稍迁就。将此谕令知之。现月　　

○又谕、贵州思南府知府方齐寿。著张树声、林肇元、悉心查看。如竟不能胜任。即行据实□□□尔□奏。毋稍迁就。将此谕知张树声。并传谕林肇元知之。现月　　

○命陕西盐法道方鼎录。云南广南府知府廖修明。开缺送部引见。现月　　

○辛丑。福州副都统全福。驻藏帮办大臣锡缜、均因病乞休。允之。现

月

　　

○壬寅。谕内阁、前据给事中吴镇奏□□□尔□四川总督。丁宝桢。不谙机器。私亏库款。纵容私人。徇庇劣员等情。当派恩承童华前往查办。兹据查明复奏。原□□□尔□各款。或查无实据。或事出有因。惟所设机器局费用较钜。制造未能精良。著该督即将此局停止。以节糜费。道员劳文翿。管理筹饷局务。所称并无提银送归督署之事。有无掩饰。著将该员先行撤去差使。责成藩臬两司将历年收发款目。逐一清查核算。如有不实不尽。再行揭□□□尔□。委员李忠清。虽无藉势渔利情事。惟与开设余庆灶之邓中衡等认识。致遭物议。著即撤去差使。以息浮言。至原□□□尔□道员丁士彬。劳文翿。前署华阳县知县田秀栗。与门丁黄瑞廷交结等情。虽无确据。然人言藉藉。岂尽无因。除丁士彬业经革职外。著该督即将田秀栗撤任。督同藩臬两司随时密查。该员及劳文翿声名如果平常。即行据实□□□尔□奏。不得稍涉回护。并著将家丁黄瑞廷逐出境外。毋任逗遛。现月　　

○又谕、裕禄奏、拏获聚众会匪。讯明正法等语。上年十月闲。安徽与江西接壤之祁门黟县地方。有匪徒程斯权等。聚众结盟。图谋不轨。当经该营县会同拏获。并经总兵潘鼎立密派弁兵。将匪首程得力购拏到案。先后讯明正法。洵足以昭炯戒。所有出力之署祁门县知县黄士沅。著交部议叙。现

月

　　

○又谕、贺寿慈奏。遵旨。明白回奏一折。据称该尚书与商人李钟铭。并无真正戚谊。素日亦无往来。其有无在外招摇撞骗之处。请饬都察院查究等语。著都察院堂官懔遵前旨。将李钟铭传案确切查讯。据实具奏。现月　　

○谕军机大臣等、恩承童华奏、遵查川盐改归官运。设局募勇。开销糜费。请饬该督确查收支各数。据实覆陈等语。前叠据丁宝桢奏四川盐务改归官运。道员唐炯办理得宜。每年收数有赢。必能集成钜款。兹据恩承等所奏各情。究竟川盐自改官运后。发收成本。及生息银各若干两。每年除去各项开支。较之旧章。赢绌若何。丁宝桢历次所陈。是否实在情形。仍著恩承童华。确切查明。详细具奏。所请令该督查奏之处。著毋庸议。丁宝桢原折片单十一件。均著钞给阅看。另片奏。灶民呈控官运局多款。请饬该督妥为区画等语。已谕令丁宝桢据实具奏矣。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、恩承等奏川省官运局经灶民呈诉多款。请饬妥为区画。或仍由官运。或改官督商销。总期无亏成本。实惠及民等语。该省盐务。究应如何办理。方于国计民生。两有裨益。著丁宝桢按照该灶民所控各节。确切查明。严剔弊窦体察商情。或应仍由官运。或应改官督商销。据实具奏。不准稍涉回护。该灶民等原呈。著该督向恩承等咨取阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○以西安协领多銮布为福州副都统。明发　　

○赏成都副都统色楞额副都统衔为驻藏帮办大臣。明发　　

○癸卯。春分朝日于东郊。遣肃亲王隆勤恭代行礼。外记　　

○谕内阁、邵亨豫奏、请将劣迹昭著之在籍知府革职审办一折。湖南在籍候选知府李保邦。平日包揽词讼。出入衙门。欺压良民。劣迹昭著。近复挟嫌将民人刘伦松捆殴致伤。实属任意妄为。李保邦著先行革职。严审确情。按律惩办。现月　　

○又谕、御史李璠奏、商人李钟铭即李春山。又名李炳勋。书铺住宅侵占官地。并将栖止贫民义院霸占造房。请饬严讯等语。著都察院堂官归入前案。确切查讯。据实具奏。现月　　

○又谕、御史李璠奏、通永霸昌等道及直隶道府。与各省驻防旗员。有距该旗籍五百里以内者。请饬明定回避章程等语。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏道员劣迹彰著。请旨饬查一折。据称直隶通永道英良。在所属地方广置庄田生意。平毁民人坟墓。衙署木料。换作私用。纵令眷属任意闲游。将存储道库赈银。发商生息。利归中饱。属员讳灾。曲为袒护等语。该员身任监司。应如何洁己奉公。留心民瘼。若如所□□□尔

□各情。实属不成事体。著李鸿章确切查明。据实□□□尔□奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○署吉林将军铭安等奏、马延河山外荒地招垦。于贡山有无关碍。请派员会查。得旨、著派长麟富和会同详细查勘。奏明办理。折包　　

○湖南巡抚邵亨豫奏拏获岳州哥匪现在地方安谧。得旨、仍著饬令地方文武。摉捕余匪。并随时严密防范。以靖闾阎。折包　　

○广西巡抚杨重雅奏。伏莽未净。洋人碍难遽行通商。下所司知之。折

包

　　

○以镶黄旗汉军副都统维庆为成都副都统。工部左侍郎文澂为镶黄旗汉军副都统。明发　　

○旌表刲股疗父。顺天大兴县生员韩晸女韩宵。刲股疗姑。宛平县候选从九品马裕章妻何氏。仰药殉夫。宁河县童生陈祖武妻沙氏。刲臂疗父。宝坻县副贡生王鸣章女二姑。绝粒殉夫。生员王斌妻马氏。现月　　

○甲辰。以神灵显著。颁河南道口金龙四大王庙扁额。曰泽流九有。现

月　　

○以功德及民。颁山西丰镇厅龙神大王五谷神庙扁额。曰阜成兆民。现月

　　

○谕内阁、宗人府代奏贝勒奕劻之本生父病故。恳请成服百日。请旨。办理一折。贝勒奕劻之本生父绵性。现在病故。奕劻著准其成服百日。奕劻在御前大臣上行走有年。尚属勤慎。著将绵性已革副都统衔加恩赏还。现月　　

○又谕、吏部奏、遵议督抚等处分一折。两广总督刘坤一、应得降二级留任处分。著不准抵销。前任广东巡抚张兆栋。广东学政吴宝恕。著照部议各罚俸一年。准其抵销。现月　　

○又谕、曾国荃奏、特□□□尔□经征钱粮收多报少之知县。请旨革审一折。钱粮为维正之供。岂容任意捏报。乃山西永济县知县洪贞颐。于征收光绪三年上忙钱粮。并不尽数报解。竟敢以多报少。其所称系亲友汪小轩侯芝农因地方差繁。将征存银两扣留储用等词。殊难凭信。洪贞颐著先行革职。交曾国荃提同该亲友汪小轩侯芝农并丁书人等。研讯确情。按律定拟具奏。现月　　

○谕军机大臣等、前已有旨将色楞额＜闲＞放驻藏帮办大臣。成都副都统已将维庆补授矣。现在藏中事务。甚关紧要。色楞额著克期驰驿前赴新任。以重职守。不必来京请训。亦毋庸俟维庆到后。再行交卸。所有成都副都统事务。著恒训暂行兼办。丁宝桢于藏中近日情形。尚能讲求。该处应办事件。如何相机整顿。方能操纵合宜。著色楞额就近晤商该督。先事筹画。务臻妥协。抵任后随时与松溎和衷办理。以安边圉。将此各谕令知之。

现月

　　

○又谕、恭镗奏、筹办乌城善后情形。请饬催拨饷需一折。乌鲁木齐为西陲扼要地方。一切善后事宜。亟应速行举办。恭镗现拟召募马步卫队三四营。及时训练。以资巡防。并咨行刘锦棠查明北路迁徙南八城之回众。及被裹汉民。尽数遣归开垦。拟于绥来添设屯局。广筹牛籽。兼顾西路。即著左宗棠恭镗酌度缓急。速筹兴办。该署都统所称变通钱法。修筑城堡。疏导沟渠。整理学校各事宜。亦系目前要务。著恭镗随时随事。与左宗棠妥为筹商。次第兴办。毋得徒托空言。该城饷需支绌。筹画维艰。著户部查明应协该城月饷各省。咨催各该督抚等。迅速筹解。以济要需。并著该部垫发银四万两。由恭镗派员领解。俾资应用。此项银两。即著由各省关应解该城饷内扣还。以清款目。恭镗折著钞给左宗棠阅看。将此谕知户部。并由五百里谕令左宗棠恭镗知之。剿捕　　

○以都察院左都御史潘祖荫。兵部左侍郎昆冈。署刑部右侍郎夏家镐。为考试孝廉方正阅卷大臣。现月　　

○以镶红旗蒙古副都统师曾为内阁学士兼礼部侍郎衔。现月纂修官朱汝珍

恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅一签五月初二日正总裁那恭阅五月十六日专司藳本陆恭覆阅壬子九月初五日　　

徐恭阅一签七月初七日　　

荣恭阅九月初一日副总裁唐恭阅二签十一月十五日　　

宗室宝恭阅五月二十日　　

郭恭阅六月十二日　　

熙月日初校修改上卷拾贰签朱修爵恭校陈恭阅八月初二日复校修改上卷贰拾柒签唐洽鉴详校宗室麒月日总校修改上卷伍签田智枚总校蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之八十九　　

光绪五年。己卯。三月。乙巳朔。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至乙丑皆如之。内记　　

○丙午。谕内阁。前据御史黄元善奏、各省设局经费浮滥。当降旨谕令各该督抚裁减归并。兹据御史戈靖奏、直省各局不惟经费虚糜。亦且保举多滥等语。著各该督抚懔遵前旨。体察情形。迅将各局裁并。以节糜费。所有承办局务各员。并不准援照军务保案请奖。致滋冒滥。至各省捐局委员。亦不得率行滥保。现月　　

○又谕。御史戈靖奏请饬变通铨补认真考试稽查流品严防书吏一折。著该部议奏。现月　　

○谕军机大臣等。御史戈靖奏、滇省抽厘养勇。于事无益。请饬规复绿营旧制。挑选乡练。编入行伍。将楚勇全行裁撤。并讲求铜盐水利诸税课。责成地方官核实征解。其厘金一项。惟于省会及各巨镇酌留数局。偏远州县。概免抽收。等语。著刘长佑杜瑞联体察情形。悉心酌核。奏明办理。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。杨重雅奏、冯子材亲赴太原剿贼。特□□□尔□禀报不实之道员毋庸留营督军。并咨提臣遵旨严申军律。各折片。贼目钟万新。现与李扬才合股并踞太原省辖之左丁等处。句结河阳踞匪覃四娣。欲犯宣光直赴十洲。冯子材已派兵分路截击。该提督亲往太原督剿。即著激励各军。奋勇剿办。并令越南官兵会合夹击。迅殄逆氛。所有该匪胁从人众。相机分别招抚。以期解散党与。该省边防紧要。杨重雅、冯子材、务当严饬各营。实力防范。毋任匪踪扰及内地。宣光附近皆山。与滇省接壤。著刘长佑杜瑞联先事筹维。督饬地方官严密防堵。不得稍涉疏虞。道员赵沃。办事不力。禀报任意。副将党敏宣李云梯。所禀攻克买市新街等处情形皆有虚捏。著一并革职。撤回省城。听候查办。越南以冯子材相距稍远。咨请委赵沃就近出关。既据奏称该员办事不能得力。自毋庸留营督军。以一事权。冯子材已赴太原。即著审度机宜。迅速筹办。将李扬才等股匪。克日荡平。方为不负委任。毋得稍事迟延。致该匪蔓延为患。并著懔遵前旨。申谕各营。严加约束。大兵所至。必应秋毫无犯。用副朝廷体恤藩邦至意。将此由五百里各谕令知之。剿捕　　

○工部奏。恭办太庙宝龛工程完竣司员可否奖叙。得旨。准其酌保数员。毋许冒滥。现月　　

○湖广总督李瀚章等奏。樊口创建石牐。遵旨严立章程。得旨。所议樊口建牐章程。尚属周妥。该督等饬属兴办。仍随时体察情形。总期有利无弊。方为妥善。革生胡炳卢。仍著饬拏务获。讯明惩办。折包　　

○以大理寺卿宝森为都察院左副都御史。朱签　　

○丁未。谕内阁。巡视中城御史伊精额等奏、请将五城饭厂展限一折。现在麦秋未届。贫民糊口维艰。著加恩将五城十五处饭厂展限两个月。另片奏、朝阳阁等处各粥厂应一律展限等语。所有应领米石。并著照旧赏给。该部知道。现月　　

○两广总督刘坤一等奏、晋捐局应需各项空白执照。请饬颁发。得旨。晋赈捐输。已据曾国荃奏明咨行各省一律停止。执照即可毋庸颁发。折包　　

○戊申。以京师尚未得雨。上诣大高殿祈祷行礼。派惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载澂诣凝和庙。拈香。现月　　

○谕内阁。翰林院侍讲学士黄体芳奏、大臣覆奏欺罔。据实直陈一折。据称工部尚书贺寿慈。与商人李钟铭毫无瓜葛。惟李钟铭前后两妻。贺寿慈皆认为义女。往来一如亲串。贺寿慈之轿。常时停放其门。地当孔道。人人皆见。前次覆奏之语。显然欺蒙等语。贺寿慈身为大臣。于奉旨询问之事。岂容稍有隐匿。自取愆尤。此次黄体芳所奏各节。著该尚书据实覆奏。不准一字捏饰。如敢回护前奏。稍涉欺蒙。别经发觉。决不宽贷。以上各节。并著都察院堂官归入前案。会同刑部将李钟铭严切讯究。现月　　

○喀尔喀札萨克头等台吉栋多克多尔济一人、青海札萨克辅国公罗布藏端多布等二人、在神武门外瞻觐。内记　　

○己酉。两江总督沈葆桢等奏、请将丁忧前庐州府知府李炳涛留办垦荒等事。从之。折包　　

○以罔利忘亲。革广东定安县知县赵光祖职。折包　　

○庚戌。谕内阁。朕奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后于本月二十一日启銮后。著派惇亲王奕𫟡、协办大学士尚书全庆、户部尚书董恂、步军统领荣禄、留京办事。惇亲王全庆董恂三人。分日轮班在内直宿。不直宿者申刻散直。荣禄每日进内办事后。毋庸直宿。午刻先行散直。现月　　

○又谕。前据正红旗满洲都统等奏。南新仓米色霉变。不堪兵食。当派景廉贺寿慈前往查看米色。并将米数盘查。兹据景廉等奏、盘查米石完竣。开单呈览。并据毕道远奏仓米短缺。将监督奏□□□尔□。自请议处。各一折。仓庾正供。岂容稍有短缺。南新仓米石。竟亏至九万五千九十余石之多。殊堪痛恨。亟应严行究办。以昭儆戒。该仓花户祁芳、王钰。书吏吴裕隆、韩绣。现在潜逃无踪。著步军统领衙门顺天府五城御史一体严拏。按名弋获。送交刑部严审究办。小甲金瑞。著先行交部审讯。该仓监督工部员外郎丰林。兵部主事董泗。职司典守。于仓粮亏短。毫无知觉。形同聋瞆。且恐有徇隐侵蚀等弊。均著先行交部议处。撤去监督之任。听候传讯。仓场侍郎毕道远。未能先事觉察。亦属咎有应得。并著交部议处。查仓御史。著刑部于定案时声明请旨。所有亏短米数。著落悉数赔补。应如何分赔之处。由该部查核办理。该仓现存米石。著仓场侍郎迅即赴仓加封。以备开放。现月　　

○又谕。贺寿慈奏、遵旨据实覆奏。并自请治罪一折。据称该尚书曾向李钟铭所开宝名斋书铺购买书籍。照常交易。并无来往情弊。去冬至今。常在琉璃厂恭演龙輴车时。或顺道至该铺查阅书本等语。贺寿慈此次所奏各节。何以前次回奏时未经据实陈明。且恭演龙輴车。系属承办要务。所称顺道查阅书本。殊属非是。贺寿慈著先行交部议处。寻照部议降三级调用。不准抵销。现月外起居注　　

○谕军机大臣等。继格毕道远奏、请饬拏南新仓花户等交部审办开单呈览一折。南新仓花户祁芳等。因盘查米石。潜逃无踪。匪徒韩顺即韩二。系已革花户。因案脱逃。复在南新仓身后把持。韩顺之子小韩二、及薛四等。均属凶狡。并书吏吴裕隆即程寅堂等。均应一体严拏。著步军统领衙门顺天府五城御史。按照单开姓名。严缉务获。解交刑部审办。毋任一名漏网。原单均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○引见补行京察太常寺卿瑚图礼。得旨著照旧供职。现月　　

○命御前侍卫索布多尔札布等、恭诣东陵查看红桩。现月　　

○命两江总督沈葆桢来京陛见。以江苏巡抚吴元炳署两江总督。并兼署办理通商事务大臣。以江苏布政使勒方锜暂护江苏巡抚。现月　　

○以因公殒命。予卫守备徐国斌议恤如例。折包　　

○辛亥。谕军机大臣等。清安等奏请旨调练官兵并催解协饷各折片。据称前撤蒙古马队练军五百二十员名。请仍饬调来科。每年需用饷银。由部发给等语。此项练军。前因该城饷项不敷。遣撤回旗所有该参赞等仍请调练之处。著毋庸议。即著就现有兵力。勤加操练。以资驱策。该处饷需。前经户部奏明由湖北广东厘金项下各拨银一万二千五百两。山西河南山东每年各应解帮贴台费银一万两。因晋豫两省。前被旱灾。暂由山东一并筹解。时逾年余。均未报解。现在该官兵待饷孔殷。著李瀚章、刘坤一、潘霨、文格、各饬藩司。迅即照数筹拨。分别委员解赴绥远城将军察哈尔都统衙门。转解赴科。以济要需。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○理藩院奏。遵议捐输银两之蒙古台吉奖励。得旨。阿拉善亲王多罗特色楞之弟镇国公衔头等台吉巴勒泌班咱尔廓察。捐输银两。具见悃诚。镇国公衔头等台吉巴勒沁班咱尔廓察。著加恩以镇国公衔世袭罔替。以示奖励。

明发

　　

○查办事件大臣户部左侍郎志和等、奏报起程日期。得旨。到吉林后。即著将交查案件。秉公覆讯。定拟具奏。折包　　

○乌里雅苏台将军春福等奏、酌撤察哈尔残病官兵。又奏、蒙古灾区宜恤。军务未定。请展限查边。均报闻。　　

○壬子。谕内阁、前据铭安等、遵查城守尉出署无踪各情。当交该衙门议奏。兹据会议具奏。此案降调呼兰城守尉惠安。未奉劄饬。辄行交印去任。潜行无踪。实属擅离职守。佐领托什纳。于教供诬扳逼认各情。漫无觉察。且并不与该城守尉会办。佐领杨和巴克唐阿。于巴彦仓代该尉捏拟病呈开缺。不查虚实。随同办理。实属昏瞆糊涂。惠安托什纳、杨和巴克唐阿。均著照部议。即行革职。黑龙江将军丰绅。应得降三级调用处分。著加恩改为革职留任。佐领勒尔克善。著照部议罚俸六个月。准其抵销。现月以镶白旗蒙古副都统长叙署左翼前锋统领。以镶蓝旗汉军副都统麟书署正白旗满洲副都统。明发　　

○以正红旗汉军副都统铁祺署镶黄旗蒙古副都统。明发　　

○以詹事府少詹事孙家鼐为内阁学士兼礼部侍郎衔。外起居注　　

○以光禄寺卿钟濂为通政使司通政使。外起居注　　

○以行同无赖。革山东都司杨忠先职。折包　　

○以旷误差操。勒令山东游击王亨基休致。　　

○予军营立功病故。江南参将李景益优恤。　　

○以穆宗毅皇帝。孝哲毅皇后。梓宫奉安山陵。并恭奉神牌黄舆还京。免经过之大兴、通、三河、蓟、遵化、五州县地方本年额赋。　　

○癸丑。遣官祭先农之神。外起居注　　

○谕内阁。前据都察院奏、江西试用从九品龚榕敬陈管见十二条。据呈代奏一折。详加披阅。所陈取真才中之变通文武两试。汰冗兵中之移扎提督罢撤塘汛。裕财用中之裁恩养恤赏。及宗室廪糈。加征丁钱。暂除烟禁。并铸银饼一条。或变更成法。或有伤政体。均属窒碍难行。其请广漕储。停外捐省则例。减差役。核外官。业已随时见诸施行。著毋庸置议。惟请疏水利以固淮扬、关系漕运事宜。著各该督抚体察情形。酌议具奏。又请增京廉一节。能否办理。著该部议奏。至求人材以达远情一条。及各条内有关边防等事者。著交该衙门详细查阅。用备采择。现月　　

○又谕。步军统领衙门奏、拏获聚众寻殴人犯请饬严办一折。据称有邢孙氏率领多人。向韩李氏讹索银两。并有寻殴抢掠等情。现将王喇嘛即拉叭担等犯。先后拏获。送交刑部。请饬照光棍聚众白昼抢掠持械群殴例。严讯重惩等语。辇毂之下。岂容该犯等肆行不法。著刑部严行审讯。按律惩办。并称前三门外亦时有匪徒聚众斗殴情事。即著五城御史严饬司坊等官。一体缉拏。以靖地方。　　

○甲寅。谕内阁、万青藜等奏、请将粥厂展限并请加赏银米一折。现在麦秋未届。贫民生计维艰。所有普济堂功德林粥厂。著于清明节后照例展限一月之外。再行展限两个月。加恩赏给粟米四百石。并由崇文门税课项下。拨给经费银四百两。以惠穷黎。现月　　

○谕军机大臣等。御史世泰奏。棍徒陈三捏名赵敏。及其子陈六。与曾发军台之废员朱潮。在瓷器口开设永顺店。每遇蜡油进京。妄行勒索。又北城地面李铁拐斜街南口。有著名绰号土棍宋六、王端、李老、徐二大鼓、龙三、刘八等。白昼抢夺人口衣物。均请饬拏究办各折片。著步军统领衙门顺天府五城御史将陈三等宋六等一体严拏务获。送交刑部讯办。至所称陈三等私收蜡税。未知究交何处。并请饬崇文门查照旧章办理等语。著崇文门监督查明具奏。原折片著分别钞给阅看。现月　　

○帮办军务大臣伊犁将军金顺、奏、请将前被贼虏之佐领哈丰阿免罪留营效力。允之。折包　　

○乙卯。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。照例　　

○署盛京将军岐元等奏。兴修大政殿。遵吉兴工。报闻。折包　　

○又奏、详议围场善后事宜。下部议。折包　　

○又奏。办理围场事务各员。恳准择保。得旨。准其择尤保奖。毋许冒滥。折包　　

○以都察院左都御史潘祖荫为工部尚书。吏部左侍郎童华为都察院左都御史。吏部右侍郎黄倬为吏部左侍郎。兵部右侍郎夏同善为吏部右侍郎。大理寺卿朱智为兵部右侍郎。现月外起居注　　

○以礼部尚书徐桐署都察院左都御史。内阁学士徐致祥署吏部左侍郎。都察院左副都御史张沄卿署吏部右侍郎。内阁学士孙家鼐署工部左侍郎。兵部右侍郎朱智兼署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。现月外起居注　　

○丙辰。遣官祭历代帝王庙。外起居注　　

○谕军机大臣等。本月二十九日。朕恭奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后回京。所有留京王大臣。及步军统领左右翼总兵。管理各旗营王大臣。均著在朝阳门外东岳庙接驾。毋庸前赴燕郊。其余在京之王大臣等。均著在燕郊接驾。至留京王大臣是日应直班者。并在内直班之王大臣。仍照例毋庸在城外接驾。现月　　

○又谕。给事中张观准奏、请饬整顿军队严加防卫一折。著该衙门按照该给事中所陈各节。认真整顿。妥议具奏。原折著钞给阅看。现月　　

○又谕。有人奏、河南罗山县知县张鸿。于该县河口寨地方私立盐卡。抽收多钱。人命重案。均派典史巡检勘验。抑勒消弭。以致盗风日炽。河口寨张姓被抢伤人。该县并不缉贼。反将尸亲笞责。催科则责成里书垫纳。拏获贼犯。因伊同乡。辄行释放。出卖仓谷。并不买补。因放粥派捐。捏报侵吞等情。请饬查明重惩等语。事关职官贪婪不职。亟应彻底究办。著涂宗瀛秉公确查。奏明办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○乌里雅苏台将军春福等奏、乌城防兵饷源匮竭。请饬部垫拨饷银。下部速议。折包　　

○西安将军克蒙额等奏。满营官兵米折不敷。援案请增。允之。折包　　

○陕西巡抚谭钟麟因病奏请开缺。得旨。谭钟麟著赏假两个月。毋庸开缺。该抚向来办事认真。现在时事艰难。正当力图报称。未可遽萌退志也。

折包　　

○以收养饥民。予河南官绅谭钧培等优叙。折包　　

○予河南办赈积劳病故官绅姜篪等议恤。折包　　

○丁巳。谕军机大臣等。刘坤一等奏官军进剿客匪。尚未得手。添募劲勇。派员督办一折。广东客匪。分屯临高县属之和舍墟。儋州属之那大墟。将土民恣意杀戮。抗拒官兵。并有另股数千人出图绕袭。似此叛逆情形。自应痛加剿洗。现在受创乞抚愿遵约束。难保不首鼠两端。意存观望。前派镇道办理。未能得力。自当调募劲勇。另派大员督办。著刘坤一饬令郑绍忠会同王澍前往相机妥筹。所有水路各军。统归节制调遣。以一事权。并令殷锡茂、刘镇楚察看情形。如抚事尚未就绪。即令回郡专办防务。前募勇丁。量行裁撤。以节糜费。以后剿抚机宜。概交郑绍忠王澍酌办。此事耽延已数月之久。该督务当严饬该镇道等迅速蒇事。勿任迟回。致干咎戾。至该省土客构怨。屡肇衅端。皆由不得其平。致成固结莫解之势。刘坤一务当一面饬令各属文武。遇事持平。妥为安顿。庶免他处客民。效尤滋事。将此由五百里谕令知之。现月　　

○镇国公溥芸因病奏请开去六班差使。停领俸银。允之。现月　　

○两广总督刘坤一奏留调署南韶连镇潮州镇总兵郑绍忠暂缓陛见。允之。折包　　

○以正黄旗满洲副都统恩麟为内阁学士兼礼部侍郎衔。现月　　

○戊午。清明节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。内记　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。照例　　

○遣官祭穆宗毅皇帝孝哲毅皇后暂安寝殿。照例　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。照例谕内阁。前因翰林院侍讲张佩纶奏四川候补道宝森。特膺保荐。恐以虚誉邀恩。当经谕令丁宝桢将该员著有何项实绩。据实奏闻。并令李鸿章查明宝森在直隶时官声政绩。详细具奏。旋据李鸿章覆陈该员前在直隶。历任州县。官声尚好。在饶阳县任内。拏获从逆要犯。得邀保奖。兹据丁宝桢奏称宝森在川省。筹办马边夷务。及裁撤夫马局供应。办理木坪土妇争印谋嫡要案。委办夔关厘务。均能得力。旋因马边案内劳绩。酌予保奖等语。宝森既据李鸿章丁宝桢先后查明居官情形。及保奖缘由。即著毋庸置议。仍著丁宝桢随时留心察看。傥或始勤终懈。即行据实□□□尔□劾。毋稍回护。现月　　

○又谕。前据都察院奏。侍卫倭兴额。呈控署吉林将军铭安。于奉旨派崇绮等查办事件后。即暗遣哈广和与金匪韩效忠送信。令其暂避等情。当谕令崇绮冯誉骥查明具奏。兹据奏称详细查讯。上年九月闲并无铭安家丁自京赴吉。副将哈广和被倭兴额控告。经铭安饬调回省。在营听候。并未远离。该署将军派降调协领永海赴金厂密查。及派协领金福等出省缉捕。核计日期。其时尚未得有被控信息。该侍郎等派司员尹寿衡会同协领富凌阿。前往夹皮沟内上戏台一带查勘。该处窝棚实已烧毁净尽。并无金匪偷穵形迹。游击周衍勋亦无娶傅姓女为妾情事。该侍卫所控各节。均属子虚等语。倭兴额呈控铭安各节。毫无确据。实属任意妄控。著先行交部议处。现月　　

○江苏巡抚吴元炳、奏江苏宝山县境南石衣周两塘坍圯。请拨款续修。允之。折包　　

○以擒获四川穆坪滋事匪徒肃清。赏把总费赓良等蓝翎。余升叙加衔有差。现月　　

○以剿办四川穆坪匪徒出力。开复已革天全州知州戴希灏等原官降调处分。现月　　

○予阵亡四川把总樊芳云等优恤。现月　　

○予军营立功病故四川副将范承先等议恤。现月　　

○旌表割臂疗夫江苏民妇包严氏、江苏烈妇金唐氏、金郭氏、阚黄氏、节妇金曹氏、如例。折包　　

○己未。谕内阁。朕恭奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后敬诣隆福寺。奉移穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫至惠陵。永远奉安山陵。礼成后。恭奉神牌黄舆回京。所有经行道路。理宜倍加整肃。著管道大臣。督率官兵。各在该管段落驻守。敬谨稽查。并著步军统领衙门。直隶总督。饬令该管各员弁一体严加管束。概不准随扈执事员役人等。车马践踏。及于路旁拥挤。傥敢不遵。无论大小官员。即行据实纠□□□尔□。兵丁太监校尉人等。即著从严惩办。如有疏纵。一经查出。定惟该管道大臣等是问。现月　　

○又谕。穆宗毅皇帝孝哲毅皇后奉安惠陵礼成后。恭奉神牌黄舆回京。业经降旨。将沿途经过之大兴等五州县本年钱粮全行蠲免。惟念方春东作。正麦苗滋长之时。所有由京至遵化州一带经过地方。除隙地不计外。凡有平毁麦田者。著再加恩照借给麦种之例。每亩赏给银一钱。俾农民购买籽种。补植新禾。即于直隶藩库节年耗羡款内动支给领。核实报销。现月　　

○山西巡抚曾国荃奏设立书局刊书。及重修省志。报闻。折包　　

○札萨克多罗郡王济克默特那木札拉多尔济、因病呈请开缺。以伊豫保子棍布喇布坦承袭。　　

○以翰林院侍读学士孙毓汶为詹事府詹事。外起居注　　

○豁除山西和林格尔托克托城等厅荒废地方粮赋。现月　　

○纂修官朱汝珍恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅五月初二日正总裁那恭阅五月十七日专司藳本陆恭覆阅壬子九月初五日　　

徐恭阅一签七月初十日　　

荣恭阅一签九月初一日副总裁唐恭阅一签十一月十八日　　

宗室宝恭阅一签五月二十一日

　　

郭恭阅六月十二日　　

熙月日初校修改下卷拾贰签朱修爵恭校陈恭阅一签八月初二日复校修改下卷叁拾叁签唐浩镇详校宗室麒月日总校修改下卷柒签田智枚总校蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之九十　　

光绪五年。己卯。三月。庚申。以京师尚未得雨。上再诣大高殿祈祷行礼。派恭亲王奕诣时应宫。惠郡王奕详诣昭显庙。贝勒载治诣宣仁庙。贝勒载澂诣凝和庙。拈香。现月　　

○谕内阁、左宗棠奏、布鲁特安集延寇边官军进剿获胜一折。上年安集延贼首阿里达什、句通布鲁特逆回阿布都勒哈玛等、窜扰新疆南路边境。经通政使刘锦棠督军击败。阿里达什伏诛后。阿布都勒哈玛等、复句结安集延贼酋等内犯。刘锦棠审明地势。设计围攻。自本年正月初三至十二日。分布各军。于乌帕尔博斯塘特勒克等处。叠获大胜。追至沿边地方。计阵斩贼首三名。杀贼二千数百名。余匪逃窜出境。夺获军械驼马无数。办理极合机宜。刘锦棠运筹决策。调度有方。用能迅赴戎机。实堪嘉尚。著赏给白玉柄小刀一把。火镰一把。大荷包一对。小荷包二个。此次在事出力各员弁。著照所请。汇案分别从优保奖。阵亡之提督衔总兵李青云等。均著交部从优议恤。剿捕　　

○谕军机大臣等。左宗棠奏、布鲁特安集延寇边官军进剿获胜一折。已明降谕旨宣示。并颁赏刘锦棠物件矣。安集延布鲁特逆回。辄敢狼狈为奸。合谋入寇。刘锦棠乘其初起。督兵痛剿。一鼓荡平。足以振军威而寒贼胆。惟边防辽阔。丑类繁多。爱克木汗条勒阿布都勒哈玛现窜俄境。难保不再图句结。乘隙窥伺左宗棠已饬沿边各布鲁特总管严密侦察。并著饬令刘锦棠严督各营。随时相机防范。毋令死灰复然。以安边圉。爱克木汗条勒等逆逃窜后确实情形。著该督查明具奏。将此由六百里谕令知之。剿捕　　

○陕甘总督左宗棠奏。遵查新疆南路西四城阵亡殉难各员弁。请饬确查议恤。得旨。奎栋等各员弁。著该衙门查考明确。分别从优议恤。折包　　

○又奏。请将阿克苏阿奇木伯克爱买提等查明议恤。得旨。爱买提等。均著理藩院查明照例议恤。折包　　

○以私行离营、革甘肃留营蓝翎侍卫李登第职。折包　　

○以挪欠公款。革署安西协副将邹廷赞职。并严追。折包　　

○以知情同谋劫粮、革甘肃参将关占春职。并严讯。命谕吉咙呼图克图照看达赖喇嘛之呼毕勒罕。颁发敕书赏赉诏曰。谕吉咙呼图克图。自派尔呼图克图办理商上事务以来。广阐黄教。训诲众僧。于一切事件。悉代达赖喇嘛办理妥善。并率领藏中各寺喇嘛呼巴喇克等。勤唪经卷。虔心祈祷。寻获达赖喇嘛之呼毕勒罕。洵属可嘉。朕深忻悦。现在达赖喇嘛之呼毕勒罕。虽经出世。惟年□山戊不□尚幼。尔呼图克图。务当仰体朕推衍黄教。仁爱众生之意。妥为照看。达赖喇嘛之呼毕勒罕。令其唪经。并教导阖藏堪布喇嘛等。勤习经典。勉之勿忽。兹特颁发敕书。赏尔蟒缎一疋。糚缎一疋。闪缎一疋。八丝缎四疋。大哈达五方。尔其祗领。特谕。　　

○辛酉。谕军机大臣等。户部奏请续拨京饷等语。近来库款支绌。叠经户部续请添拨京饷。此次该部酌量各省情形。拟拨山东地丁银十万两。湖南地丁银五万两。长芦荥工加价银五万两。福建税厘银十万两。浙江厘金银五万两。广东盐课银五万两。厘金银七万两。四川盐厘银五万两。按粮津贴银七万两。闽海关洋税银十五万两。浙海关洋税银八万两。赣关常税银三万两。九江关洋税银十万两。粤海关洋税银五万两。共银一百万两。著该将军督抚监督等、连本年原拨未解京饷。于五月前解到一半。十二月初闲全数解齐。各该将军督抚等务当顾全大局。依限提前完解以供开放。傥藉词诿卸。率请划抵截留。贻误要需。即著户部指名严□□□尔□。将此由五百里谕知福州将军、直隶闽浙两广四川江西福建浙江湖南山东广东各督抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕。穆图善奏。前在署吉林将军任内。挪借商号银二万二千五百两。以备支放兵饷。该都统旋卸署任将此款全数移交古尼音布应用。现在未据吉林解还。请饬两江总督于应解吉林欠饷内。提银二万二千五百两。交该都统委员兑还上海商号等语。著沈葆桢吴元炳即行如数提拨。俾清商款。毋稍迟延。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○兵部尚书广寿等奏陈查办事件大概情形。得旨。即著该尚书等将应行查办各节。确切查明。据实具奏。毋稍含混。折包　　

○以镶蓝旗汉军副都统麟书署左翼总兵官。镶蓝旗汉军副都统乌拉喜崇阿署右翼总兵官。现月　　

○壬戌。圣祖仁皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○闽浙总督何璟等奏、新设海外府县员缺。酌定繁＜闲＞。得旨。该部议奏。折内缮写林守字样。殊属不合。何璟李明墀均著交部议处。随手　　

○以福建漳州镇总兵孙开华仍署福建陆路提督。折包　　

○予台湾阵亡军营立功病故文武员弁吴世玉等议恤。折包　　

○癸亥。总理各国事务衙门奏遵议办理日本阻梗琉球国入贡一案。报闻。随手　　

○黑龙江将军丰绅奏、遵保摉剿青黑两山贼匪出力员弁。下部议。折包　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。折包　　

○甲子。以京师得雨。上诣大高殿报谢行礼。派惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载治诣凝和庙。拈香。现

月

　　

○谕内阁。巡视北城给事中舒璧等奏、拏获白昼抢夺要犯送交刑部请饬严审一折。本年二月十七日。前三门外石头胡同张李氏家。被抢人口衣物。当经拏获案犯小谢即谢小庆等。先后送交刑部。即著该部将各犯严行审讯。从重惩办。此外未获人犯。并现经指出之李老、刘八、魏七、仍著一体查拏务获。归案讯办。现月　　

○又谕巡视北城给事中舒壁等奏、请将缉捕不力之坊官先行交部议处一折。北城副指挥邹世华。于白家疃村聚德当被抢一案。平时既疏防范。事后又不能上紧缉拏。经该给事中等予限勒缉。迄今一月有余。赃贼仍未弋获。缉捕实属不力。副指挥邹世华。著先行交部议处。以示惩儆。仍勒限严缉。傥限满无获。即著从严□□□尔□办。现月　　

○谕军机大臣等。载龄师曾奏、遵查崇文门税务别无浮收名目。棍徒赵敏即陈三。应由顺天府查究等语。著顺天府查明详细根究。严行惩办。现月　　

○又谕。巡视北城给事中舒璧等奏、土棍假冒宗室借端生事。请饬拏办等语。据称前三门外地面。有土棍松保惠林惠四普八罗三大龙等。假冒宗室。串同有绰号之金刀赵四金标赵六单刀小王五李占鳌阎四虎刘保汪保周保并邓三风马三风等。在各处肆行骚扰等情。辇毂重地。岂容匪徒影射生事。著步军统领衙门顺天府五城御史。一体严拏惩办。以靖地方。将此各谕令知之。现月　　

○以詹事府少詹事桂昂为詹事府詹事。朱签　　

○乙丑。恭谒东陵。上奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后启銮。内记　　

○诣东岳庙慈云寺拈香。　　

○诣慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后行宫问安。至还宫皆如之。内记　　

○云南巡抚杜瑞联奏、遵覆安平等十六厅县拟分别添设学额。下部议。寻议减开平府学六名。拨二名归安平。并添设二名。定为安平厅学额四名。拨四名归文山。并添设四名。定为文山县学额八名。减广南府学五名。拨归宝宁。并添设三名。定为宝宁县学额八名。减东川府学五名。拨二名归巧家厅。并添设二名。定为巧家厅学额四名。拨三名归会泽。并添设五名。定为会泽县学额八名。思茅、宁洱除原拨府学十名外。各设立学额三名。他郎、除原拨府学五名。威远、除原拨府学三名外。各设立学额二名。至恩安等厅县。均系初次设学。恩安、暂设三名。大关、鲁甸缅宁、中甸、维西、各暂设二名。龙陵向附考保山。酌减保山学二名。拨归龙陵。并添设二名。定为龙陵厅学额四名。从之。折包　　

○以达赖喇嘛之呼毕勒罕坐床。赏给黄哈达一方。佛一尊。铃杵一分。念珠一串。并赏给伊父工噶仁青公衔。明发　　

○准达赖喇嘛之呼毕勒罕钤用金印。及黄轿黄车黄鞍黄缰。并黄布城。

明发　　

○以罗布萨荣垫为额外噶布伦。是日驻跸燕郊行宫。

　　

○丙寅。谕军机大臣等。丁日昌等奏、议结焚毁洋楼案。并与英国使臣辩论情形各折片。乌石山洋楼被焚一案。现经丁日昌等将拏获滋事各犯。分别定罪。并将林应霖摘顶停委。教士所失银物。亦经赔偿。案已议结。办理尚属妥协。惟绅董呈控教士侵占公地一节。尚在相持。现在威妥玛既经到闽。即当将此事早与议结。免致别生枝节仍著庆春等迅速筹办。务使民教日久相安。方为妥善。丁日昌仍俟此事办结后。再行回籍。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○是日驻跸白涧行宫。内记

　　

○丁卯。上诣独乐寺拈香。内记　　

○以梓宫奉安日期。遣官祭天地太庙后殿奉先殿社稷坛。会典　　

○未刻。上摘缨素服。诣穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫前。行叩谒礼。申刻。诣穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫前。行礼内记　　

○是日恭值穆宗毅皇帝诞辰。仍派在陵直班王大臣一员。恭诣寝殿门外行礼。会典　　

○谕军机大臣等。著将东陵风水龙山全图一件。交与荣颐载帛景瑞。勘定周围界址。咨行直隶总督。饬令遵化州知州晓谕居民。不准于界内私自营葬。并著守护大臣等随时一体稽查。以昭慎重。现月　　

○赏请轿銮仪卫校尉银。现月　　

○赏豫备车辆各项官员兵丁银。现月　　

○赏看守燕郊等处行宫弁兵半月钱粮。明发　　

○是日驻跸隆福寺行宫。至庚午皆如之。内记　　

○戊辰。卯刻上诣穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫前。行奉移祗告礼。辰刻。跪送梓宫奉移至宫门外。升大轝。启行。上由闲道至惠陵宝城。敬视方城明楼地宫。申刻。跪送梓宫自大轝升小轝。恭导梓宫入隆恩门。奉安于隆恩殿。行礼。内记　　

○谕军机大臣等。杨重雅奏、官军追剿逆匪情形。并查办南宁匪徒及宾州等处土匪各折片。逆匪李扬才窜踞越南之东园河渭总等处。后经官军叠次进剿四窜奔逃。冯子材亲督各军。会合越南官兵。分路防剿。该逆窜匿山中。闻有欲窜者岩之说。亟须乘胜追剿。俾殄逆氛。著杨重雅、冯子材饬令各军奋力截击。冯子材亲临前敌。尤当相机设法。迅速剿办。以期一鼓埽荡。毋得再事迁延。久扰藩服。更不准以小有胜仗。阅时一奏。以掩其迟误之咎。广西南宁府属地方。忽有匪徒纠结滋事。经该处文武拏获奸细数人正法。即著杨重雅饬令派出官兵认真摉捕匪类。毋任漏网。该处与广东钦州灵山一带毗连。伏莽甚多。深恐复图句结。著刘坤一饬令该处地方官认真防范。一面会同广西派出官军设法查拏。勿稍疏忽。灵山县湴塘地方匪首陆姓何姓。并著严密拏办。以净根株。广西上年宾州来宾兴业永福等处。匪徒蠭起。虽经官军击散。余匪均未殄除。现在大军出关。各处土匪。尤虞蠢动。著杨重雅严饬防营暨各该地方官。实力摉捕逸匪。并随时慎密防范。不得稍涉大意。另片奏请催江西欠饷。已谕令李文敏迅速筹拨矣。将此由五百里各谕令知之。剿捕　　

○又谕。杨重雅奏、请饬江西抚臣迅解欠饷等语。前因广西兵饷不敷。辛酉年兵饷拨江西庚申年地丁银八万两。壬戌癸亥甲子三年兵饷拨江西辛酉壬戌癸亥等年地丁银各十万两。乙丑丙寅二年兵饷拨江西甲子乙丑等年地丁银各五万两。除该省解过十万两外。尚欠解银三十八万两。现在广西添募劲旅出关。剿办李扬才匪股。军务吃紧。需饷孔急。著李文敏严饬藩司。无论何款。迅速筹拨。宽为解济。以应急需。将此由五百里谕令知之。剿捕　　

○赏恭请大轝小轝民夫银。现月　　

○己巳。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。定陵。内记　　

○敬视普祥峪菩陀峪。内记　　

○恭诣惠陵。内记　　

○步至隆恩殿穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫前。行迁奠礼。内记　　

○恭奉梓宫升小轝。上奠酒。举哀。恭奉梓宫至宝城前芦殿。奉安龙輴车。行礼。内记　　

○赏芦殿工部夫役银。现月　　

○赏请轿銮仪卫校尉银。现月　　

○赏豫备车辆各项官员兵丁银。现月　　

○庚午。上诣惠陵。内记　　

○步至芦殿穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫前。奠酒举哀。卯刻。恭奉龙輴车入地宫。永远奉安穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫于宝床。诣地宫门外奠酒行礼毕。更衮服。诣隆恩殿向上立。大学士宝鋆等恭题神主。奉安宝座。命恭亲王奕恭代行虞祭礼。恭捧神牌奉安黄舆。上诣黄舆前行礼。恭导至碑亭。跪送黄舆启行。由闲道至隆福寺拈香。内记　　

○遣官祭端慧皇太子端悯固伦公主园寝。随手　　

○钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。本日穆宗毅皇帝孝哲毅皇后梓宫。永远奉安惠陵。阅视工程。整齐坚固在工王大臣等敬谨将事。自应优加奖叙。以励勤劳。恭亲王奕。总司稽查。综核精详。督催妥速。著交宗人府从优议叙。伊子贝勒载澂。著赏食贝勒双俸。承修王大臣等。实心经理。勤奋趋公。醇亲王奕𫍽。著赏食亲王双俸。并在紫禁城内乘坐四人轿。步军统领荣禄。著交部从优议叙。并遇有都统缺出题奏。礼部尚书恩承。著赏加太子少保衔。前充承修大臣刑部尚书翁同和。著交部从优议叙。原任户部尚书魁龄之子主事福绪。著赏给员外郎。俟及□山戊不□时分部学习行走。总司监督副都统文秀之子闲散奎定著赏给主事。俟及□山戊不□时分部学习行走。容贵之子候选知府胜凯。著以知府即选。内阁侍读学士耀年著赏加二品顶戴。即选道户部郎中常瑛。著俟选道员后。赏加二品顶戴。道员德寿。著赏加随带三级。候选知府延昌。著以知府即选。原任副都统景祺之子同知衡龄。著俟服阕后。以本班分发省分归候补班补用。所有在工出力各员。著恭亲王等查明酌量保奏。候旨施恩。现月　　

○谕内阁。穆宗毅皇帝孝哲毅皇后永远奉安地宫。大礼告成。在事诸臣。敬谨襄办。妥协周祥。俾哀痛迫切之中。得经尽诚尽礼。允宜仰体圣慈。优敷闿泽。所有随入地宫之恭亲王奕、礼亲王世铎、御前大臣伯彦讷谟祜、景寿贝勒载治、载澂、载滢奉恩镇国公奕谟、奉恩辅国公载濂、大学士宝鋆、尚书景廉、侍郎文澂、均著赏加二级。工部执事司员。郎中文沛著赏给二品封典。鄂礼著在任以四五品京堂候补。素麟著在任以道员即选。先换顶戴。奎俊著在任以道员即选。俟选缺后赏换三品衔。员外郎联绶。著俟升郎中后在任以道员即选。俟得缺后赏换三品衔。郎中郑锡敞、著在任以道员即选。俟得缺后赏加二品衔。潘骏猷、著在任以道员即选。候补郎中吴重憙、著免补郎中以知府即选。并赏加三品衔。即补郎中员外郎蔡同春、著在任以知府即选。俟选知府后赏加盐运使衔。即补员外郎主事沈守廉、著在任以本部郎中即补。并赏戴花翎其余承办差务各员。著工部堂官酌量保奏。候旨施恩。现月　　

○谕军机大臣等。丰绅等奏、请拨催新陈资装银两一折。据称黑龙江本年举行秋猎应需资装银两。请饬部拨专款。先期措解。并请催山东欠解银两。等语。著户部将黑龙江本年行围所需资装银一万四千八百七十两。筹拨专款。于本年七八月闲解到。以应要需。并著文格将欠解历年部拨资装银三万四千三百四十八两。并上年欠解资装银四千八百七十两。赶紧悉数筹解。毋稍延缓。原单著摘钞给与文格阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○以恭题穆宗毅皇帝孝哲毅皇后神主。赏加大学士宝鋆、李鸿章、太子太傅。载龄太子少保。协办大学士兵部尚书沈桂芬、太子太保。现月　　

○赏恭理丧仪王大臣。承办丧仪之礼工二部内务府堂司各官。随从之太常寺堂司各官。暂安寝殿总办差务执事等官。随从行礼暨扈从之王大臣官员隆福寺直班守护陵寝大臣。升叙加级有差。领催拜唐阿兵丁一月钱粮。现月　　

○以工部承办山陵大事。悉臻妥协。赏加尚书潘祖荫、太子少保。载龄等议叙。现月　　

○赏神机营派出驻守隆福寺等处带队官员。暨直隶派出巡防官员。加级有差。兵丁、一月钱粮。现月　　

○赏直隶办差大小员弁。各加一级。沿途当差兵丁一月钱粮。现月　　

○赏恭请龙輴车工部夫匠银。现月　　

○赏隆福寺拈香达喇嘛等缎疋银两。议覆　　

○辛未。以山陵礼成。遣官告祭昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。定陵。并后土。山神。会典　　

○诣独乐寺拈香。内记　　

○未刻。诣黄幄神牌前行夕祭礼。翌日如之。内记　　

○是日驻跸白涧行宫。内记　　

○壬申。谕军机大臣等。沈葆桢奏、接出使日本大臣来信。该国废琉球为县等语。琉球久属中国。日本竟敢阻其入贡。夷为郡县。狡焉思启。情殊叵测。亟应妥为备豫。力图自强。以固藩篱。著沈葆桢吴元炳将南洋防守事宜。悉心区画。实力筹办。固不可稍涉张惶。亦不得稍存大意。并著随时探明该国情形。密速具奏。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○巡阅长江水师前陕甘总督杨岳斌奏、恳开去差使。在籍养亲。允之。

现月　　

○上以穆宗毅皇帝孝哲毅皇后升祔太庙。自是日始。斋戒三日。照例　　

○是日驻跸燕郊行宫。内记　　

○癸酉。上诣慈云寺东岳庙拈香。内记　　

○奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后还宫。

内记

　　

○诣钟粹宫问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。内记　　

○赏请轿銮仪卫校尉银。现月　　

○赏豫备车辆各项官员兵丁银。现月　　

○纂修官王寿彭恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅五月初二日正总裁那恭阅五月十七日专司藳本陆恭覆阅壬子九月初六日　　

徐恭阅三签七月十一日　　

荣恭阅一签九月初一日副总裁唐恭阅二签十一月十八日　　

宗室宝恭阅五月二十二日

　　

郭恭阅六月十五日　　

熙月日初校修改上卷陆签曹元忠恭校陈恭阅八月初三日复校修改上卷柒签吴葆𫍯详校宗室麒月日总校修改上卷伍签田智枚总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之九十一　　

光绪五年。己卯。闰三月。甲戌朔。上诣钟粹宫、问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫、问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至癸卯皆如之。内记注　　

○塔尔巴哈台参赞大臣锡纶奏、塔境窜贼情形。并赴金顺行营会商办法。得旨。著与金顺和衷商办。务将边防布置周密。毋得各存意见。致滋贻误。折包　　

○乙亥。上诣太庙阙门外、跪迎黄舆。遣怡亲王载敦、惇亲王奕𫟡、恭奉穆宗毅皇帝神牌、孝哲毅皇后神牌、祇见列圣列后。升祔太庙。上诣正中案前、行礼。次诣穆宗毅皇帝孝哲毅皇后案前、行礼。遣惇亲王奕𫟡、恭代致祭。如时享礼。内记注　　

○以穆宗毅皇帝孝哲毅皇后升祔太庙礼成。颁诏天下。诏曰。朕惟丕基寅绍。嗣服即所以承先。明德惟馨。肇祀莫虔于崇祔。溯寝成之茂矩。功报中兴。缅閟侐之宏规。义详配食。爰稽殷礼。覃举洪仪。钦惟穆宗毅皇帝体协干刚。猷宣鼎命。孝思纯笃。惇天叙于寝门。圣学缉熙。懋日新于经幄。隆保傅公孤之选。置辅则其慎其难。＜闲＞方岳牧伯之良。任人则勿疑勿贰。奋威棱于初政。朝序澄清。敷智勇为武功。中原厎定。诏裁浮赋。惠南邦而旷典蠲除。策裕边防。绥西极而大勋创始。饬官方以俾乂。黜陟维严。增贡额以求贤。登崇益广。考言询事。彤廷廑察迩之劳。慎狱明刑。丹扆建协中之治。神谟广运。庶绩咸熙。惟道积于厥躬。迺化光于天下。十三载宵衣旰食。精勤无闲于皇衷。亿兆人乐事劝功。教养胥资乎帝力。矢蠲吉以昭崇报。成宪孔彰。肃烝尝以永辉光。蕃厘丕迓。孝哲毅皇后伣天正位。应地含章。兰殿承欢。婉顺克勷夫至养。椒涂赞化。柔雍早树厥徽音。端内治于六宫。言容有度。播壸仪于九域。感怆同深。允宜陈圭瓒以鸣虔。洁几筵而祗荐。谨率诸王贝勒文武诸臣、于光绪五年闰三月初二日、恭奉穆宗继天开运受中居正保大定功圣智孝信敏恭宽毅皇帝神位、孝哲嘉顺淑慎贤明宪天彰圣毅皇后神位、合祔于太庙。两仪撰合。宜并奉以明禋。九室礼成。咸恪承乎大糦。爰本馂余以施惠。特颁涣号而推恩。所有事宜。开列于后。一、内外大小官员。于从前恩诏后升职加衔补官者。悉照现在职衔、给与封典。一、试职各员俱准实授。一、贡监生仍派大臣官员考定职衔。照旧例送吏部注册。一、各省儒学。以正贡作恩贡。次贡作□山戊不□贡。一、贡生监生在监肄业者。免坐监一月。一、军民七十以上者。许一丁侍养。免其杂派差使。一、穷民无力营葬、并无亲族收瘗者。该地方官择隙地多设义冢。随时掩埋。毋使暴露。于戏、松梴丕焕。在庭之陟降匪遥。黍稷升香。备物之精诚曷罄。合臣工以献享。共效尊崇。慰朝野之讴思。覃敷闿泽。布告天下。咸使闻知。礼部档　　

○谕内阁、前据御史郑溥元、奏□□□尔□山东巡抚文格、滥索节寿陋规各节。当经谕令广寿、钱宝廉、前往查办。兹据广寿等查明具奏。该抚虽无滥索陋规确据。惟每逢节寿。司道府等致送礼物。辄即收受。殊属不知检束。至家人收受门包。该抚亦失于觉察。山东巡抚文格。著交部议处。该省藩臬两司。并查有收受节寿礼物门包情事。均属不合。山东布政使余思枢、升任福建布政使前山东按察使陈士杰、著一并交部议处。现月　　

○又谕、前据都察院奏知县高仁保、遣抱呈诉伊弟高文保被朱永康等谋杀身死。当交广寿、钱宝廉、亲提严讯。兹据审明定拟具奏。此案已革署山东峄县知县朱永康、藉事勒损。强借当商银钱被控。提取人证。延不解交。复听从伊侄朱宝森、将委员高文保谋杀。并纵令朱宝森等逃逸。实属贪险已极。朱永康著发往黑龙江充当苦差。已革巡检李树坚贪图朱永康贿嘱。随同捏禀。迨回府销差。又不将实情禀明。亦属谬妄。著发往军台效力赎罪。已革千总赵孟财、即赵孟彩、听从朱宝森谋杀高文保。从而加功。著绞监候秋后处决。余著照所拟办理。理问衔候补巡检高文保、委提案件。守正不阿。惨遭杀害。著照衔从优议恤。在逃之朱宝森、韩景琦等。著一体严缉。务获究办。现月　　

○谕军机大臣等、广寿钱宝廉奏、遵筹疏治黄河下游、并保护利津县城各事宜一折。据称疏浚海口。拟用混江龙等器。仍以寻常浚船系之而行。轮船转有不便。开直河湾。诸多妨碍。疏通支河。事尚可行。惟牐座易倾圯。不如酌设减水石坝。至保护利津县城。或沿东南河岸。排桩筑塘。或于顶溜处作挑水坝数道。请饬酌办等语。著文格汇入夏同善所奏各条内、参酌情形妥筹具奏。其各工经费。或照夏同善所请停止机器局、以作治黄之用。或另行筹款。并著酌量办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、前据杨重雅奏、道员赵沃、禀报不实。毋庸留营督军。当将赵沃革职。撤省查办。兹览刘坤一所奏越南国。坚欲挽留赵沃等。而不愿冯子材出关。且赵沃所禀获胜擒贼各情。与国王咨呈及营员禀报相符。是否冯子材与之抵牾。抑或赵沃实系捏饰。该督现已派员前往密查。即著将确切情形。查明据实入奏。冯子材各军粮米。已照会该国筹拨接济。仍著咨明该提督照给价值。毋令有所借口。将此谕令知之。剿捕　　

○巡阅长江水师前兵部右侍郎彭玉麟奏、恭报由浙启程日期。得旨、前已有旨、准杨岳斌开去差使。在籍养亲。长江水师事宜。彭玉麟当督同李成谋认真巡阅整顿以副委任。折包　　

○以恭送神牌黄舆回京。赏王公大臣、暨各旗营派出护送官员。各加一级兵丁半月钱粮。现月　　

○以升祔礼成。予太庙读祝官瑞祥、赞引官迪兴等、加级纪录有差。赏恭请黄舆之銮仪卫校尉银。现月　　

○予浙江殉难布政司照磨张伯笏、建立专祠。子溥万附祀。折包　　

○旌表未婚殉夫、江苏昆山县附生沈锡绶聘妻沈祝氏。折包　　

○丙子。闽浙总督何璟等奏、台防紧要。得力道员夏献纶、未便更动。得旨俟吴赞诚奏到。再降谕旨。折包　　

○丁丑江西巡抚李文敏奏、先后拏获祁门县滋事匪犯。分别办理。得旨。著严行审办。一面檄饬地方官捕拏逸犯。以期净绝根株。折包　　

○浙江提督黄少春奏、恳赏假回籍省亲治病。得旨。著赏假三个月。假满后即行回任。以重职守。折包　　

○督办船政大臣光禄寺卿吴赞诚奏、假满病仍未痊。请开船政差使。得旨。吴赞诚著赏假两个月。毋庸开船政差使。所有船政事务。著交吴仲翔暂行代办。折包　　

○山海关副都统祥亨奏、孤孀养赡。从前办理、与部章未符。据实声明。得旨。历任办理错误、及失察各员。著查取职名。交部分别议处。所支银两。著免其追缴。折包　　

○以恭修惠陵工程出力。赏参领容山、道员苏元瑞等、二品顶戴。员外郎德钟、加三院卿衔。骁骑校国泰等花翎。郎中继良等、蓝翎。余升叙有差。现月　　

○戊寅。总理各国事务衙门奏、密陈日本梗阻琉球入贡情形。并请饬出使日本大臣何如璋、仍在日本将此案妥为随时商办。勿遽回华。以顾大局。从之。折包　　

○己卯。云贵总督刘长佑等、奏陈官军摉捕临安等处匪徒竣事。得旨。在逃之普云王正等。仍著严缉。务获惩办。并饬各该地方官将各属善后事宜、妥为办理。此次出力官绅等、及阵亡弁兵。准其查明奏请奖恤。折包　　

○以太常寺卿瑚图礼为大理寺卿。外记注　　

○庚辰。以亏短公款。革山东前署招远县知县张寿山、前任博兴县知县王保和、已故前任阳谷县知县许宝名、已故前任乐安县知县徐树均、职。分别逮问提属监追。已故前任东平州知州左宜似、已革前署峄县知县朱永康、一并籍产备抵。现月　　

○辛巳。谕军机大臣等、志和恩福奏、覆审案件、查验明确、请将原验及原审各员解任质讯一折。侍卫倭兴额所控一案。既据该侍郎等、将齐广贞尸身覆验。实系因伤受风致死。与原验尸单、并检举更正各结情形。均不相符。亟应严行根究。原验委员佐领安楚拉、同知恩禧、承审之协领札拉丰阿、主事冯栻宗、同知王绍岐、善庆、著一并先行解任归案质讯。志和、恩福、务当提集全案人证。确实审明。各委员有无非法拷讯。及匿报尸伤情弊。盗犯徐花所供。是否局员刑逼。亦当严切讯究。即行定拟具奏。毋得稍涉含混。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○以礼部司员承办典礼出力。赏员外郎英文、万培因等、花翎。余升叙加衔有差。现月　　

○壬午。谕军机大臣等、前据恩承童华奏、道员丁士彬等、承修都江堰工程。做法与原禀不符。当谕令该尚书等、查明有无浮冒侵蚀情弊。兹据奏称此项堤工。支发帑项。先据该员等禀请发银五六万两。丁宝桢即奏请动用银九万两。嗣据禀请续奏筹款。该督并不奏明。辄批令筹拨四万两。统计提用银十三万两等语。工需均关国帑。自应力求核实。此次动用银两。何以前后数目悬殊。有无浮冒情弊。即著丁宝桢据实覆奏。不得稍有含混。一面懔遵前旨。将工程银两。迅速造册报销。东乡县一案。著恩承、童华、即行查讯明确定拟具奏。毋稍迟延。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○以通政使司副使文晖、为光禄寺卿。外记注　　

○癸未。谕内阁、吏部奏、遵议巡抚文格等处分一折。山东巡抚文格、布政使余恩枢、福建布政使前山东按察使陈士杰、身为大员。辄敢收受节寿礼物。实属咎有应得。均著照部议降三级调用。不准抵销。文格等失察家人收受门包。应得降一级处分。均著准其抵销。现月　　

○谕军机大臣等、沈葆桢奏、光绪三年十月闲。江西以南洋海防经费银三万两。改拨台湾。经闽省移作该省协闽兵饷。咨由江西另行筹还南洋。此款尚未据捕解。现在江苏饷需支绌。按期应还洋款。甚为紧要。请饬迅解前项银两。暨本年新饷等语。著李文敏即将欠解南洋银三万两。迅速补解。其本年新饷。已据拨解二万两。此外拨解银两。并著源源筹拨。俾济要需。将此由四百里谕令知之。现月　　

○以工部司员承办典礼出力。赏员外郎景沣等、花翎。主事惠裕等、蓝翎。余升叙加衔有差。现月　　

○甲申。谕军机大臣等、铭安等奏、请饬垫发改拨饷银、并催应解练饷一折。上年河南应解吉林练饷。经户部改由湖南厘金项下筹拨。现在该省尚未报解。该署将军等因需用孔急。请先由部库借拨银六万两。即由湖南筹款解还之处。著户部议奏。至本年河南应解吉林练饷。自应迅速筹济。著涂宗瀛严饬藩司按月报解。毋再宕延。将此谕知户部。并由四百里谕令涂宗瀛知之。现月　　

○以安徽布政使傅庆贻暂行护理安徽巡抚。命裕禄、俟傅庆贻到任后。再行来京陛见。现月　　

○以直隶布政使周恒祺、为山东巡抚。调浙江布政使任道镕、为直隶布政使。以浙江按察使增寿、为浙江布政使。湖北荆宜施道孙家谷、为浙江按察使。山西按察使薛允升、为山东布政使。江安粮道松椿、为山西按察使。以陕西按察使庆裕、为福建布政使。以陕西督粮道边宝泉、为陕西按察使。

现月

　　

○以内务府司员恭办惠陵差务出力。予郎中锡祉、以副都统交军机处记名。员外郎锡舀、以道员遇缺即选、并赏加二品顶戴。赏郎中文佩增润等、花翎。并加三院卿衔。余升叙有差。现月　　

○以亏欠公款。革安徽知州胡志章、已故通判清桂、知州陈士绶职。分别逮问。提属勒追。籍产备抵。现月　　

○己酉。谕内阁、丁宝桢奏、四川富顺县灶绅候选道王余照、倚恃富豪。欺压乡里。被控之案。多系私设引局。抽收井厘。侵吞公款。并占买已字民女为妾等语。似此恃势横行。亟应从严惩办。著先行革职。交丁宝桢提省确切审办。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等有人奏员弁结党勒捐。请饬查办一折。据称涿州守备李德英、把总李廷佐、句结已革知县崔迺翚、土棍谢纶等、擅立公堂威逼乡民。捐修拒马河堤占穵民地。致沿河居民。俱受水患。复立捐谷条约三十余条。诈称奉总督府尹札谕。按户勒捐。请饬查办等语。如果属实。亟应从严惩治。著李鸿章、万青藜周家楣确切查明。按律惩办。将此各谕令知之。现

月　　

○以亏短公项革四川都司马文奇职。并讯办。折包　　

○丙戌。以京师未沛甘霖。山西亦未遍沾雨泽。上诣大高殿、祈祷行礼遣惇亲王奕𫟡诣时应宫、恭亲王奕诣昭显庙、惠郡王奕详诣宣仁庙、贝勒载澂诣凝和庙、拈香。外记注　　

○谕内阁前因侍卫倭兴额所控铭安各节。毫无确据。任意妄控。当经降旨、将该侍卫先行交部议处。兹据兵部遵议具奏。正黄旗四等侍卫倭兴额著照部议降三级调用。毋庸查级议抵。现月　　

○谕军机大臣等本日已有旨。令杨重雅来京另候＜闲＞用。广西巡抚令张树声调补。并饬其即赴新任。毋庸来京请训矣。杨重雅著俟张树声到任后。再行交卸启程。官军剿办李扬才股匪。久未蒇事。杨重雅前奏、既多敷衍之词。迄今日久。亦未据将军情贼势。续行奏报。朝廷殊深廑系。著刘坤一、杨重雅、冯子材、饬令派出官军。实力剿洗。迅将该逆克期扑灭。以靖藩封。毋得再事耽延。自干咎戾。张树声未到任以前。杨重雅责无旁贷。所有剿贼机宜。仍当与冯子材妥为筹商办理。不得存五日京兆之见。致滋贻误。将此由五百里各谕令知之。剿捕　　

○又谕、本日已有旨将张树声调捕广西巡抚并令该抚即行前赴新任。毋庸来京请训矣。广西地方紧要。现在李扬才匪股窜扰越南。叠经官军进剿。尚未大加惩创。亟应迅速剿捕完竣。以绥藩服。该抚接奉此旨后。即著速赴新任。会商冯子材、将剿匪事宜。妥筹办理。用副委任。前据杨重雅奏道员赵沃禀报不实。毋庸留营督军。当经降旨将该员革职查办。嗣据刘坤一奏、赵沃所禀获胜擒贼情形。与越南国咨呈及营员禀报相符等语。现在越南军务。自应责成冯子材督办。而赵沃被□□□尔□各节。虚实均应确查。即著张树声详细查明。据实具奏。刘坤一片一件、杨重雅折片三件、著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。剿捕　　

○命广西巡抚杨重雅来京另候＜闲＞用。调贵州巡抚张树声、为广西巡抚。以服阕巡抚岑毓英为贵州巡抚。现月　　

○丁亥。上诣太庙甎城门外彩幔内、恭阅孝穆成皇后孝慎成皇后孝全成皇后孝静成皇后文宗显皇帝孝德显皇后穆宗毅皇帝孝哲毅皇后册宝。行礼毕。遣礼亲王世铎等、恭捧册宝、入太庙前殿。上行礼毕。奉入中殿。分藏于金匮。内记注　　

○谕内阁、前因御史李璠奏□□□尔□直隶通永道英良、劣迹各款。当谕令李鸿章确查具奏。兹据奏称查明英良原有祖茔及祭田、在大兴县属定福庄相近长营村。暨三河县属夏店北康庄等处。复经该员故兄英茂、及伊侄崇山等、遵例换出大粮官地。并添买三河通州一带附近地亩。虽在辖境之内。旗员例无回避明文。此外并无经商生意。亦无平毁夏店民坟被人京控之事。通永道衙署、系该员自行捐廉办理。实无私换木料等情。该员每年携带眷属省墓数次。并无滋生事端。亦非任意闲游。所□□□尔□将道库赈银发商生息。利归中饱。及属员讳灾。曲为袒护。均查无其事等语。英良被□□□尔

□各节。既据李鸿章查明均无确据。即著毋庸置议。惟于河工吏治。均未能

认真整顿。所属境内庄田甚多。致招物议。英良著即行开缺。归部另补。现月

　　

○又谕、吴元炳奏、请将庸劣各员革职等语。江苏试用通判吴恩曜、纵丁索扰。昭文县主簿方宏璋、贪诈无赖。靖江县典史郭家坽、玩忽不职。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○广西巡抚杨重雅奏、追剿李扬才连捷情形。得旨。李扬才现踞者岩。即著杨重雅、冯子材、严饬各军。奋力进剿。务将该逆就地歼除。毋任再行他窜。致烦兵力。折包　　

○直隶总督李鸿章奏、永定河凌汛安澜。报闻。折包　　

○陕西巡抚谭钟麟奏、收过本省及外省各官捐助银两数目、可否给奖、请旨一折。得旨。除胡光墉、业经请奖外。左宗棠等所捐银两。均著照各省赈捐章程请奖。折包　　

○补铸江苏兴化、桃源、沛、铜山、赣榆、吴、昆山、娄、青浦、江阴、靖江、丹徒、等县。暨苏州卫守备、江安粮道库大使、各印信。从巡抚吴元炳请也。予故陕西布政使蒋凝学议恤如例。　　

○予直隶各属节孝贞烈妇女王沈氏等、三百六十七人、旌表如例。折包　　

○旌表夫故守志、钱塘张小樵妻潘氏。夫故殉节、正蓝旗文生庆云妻那拉氏。割臂疗亲、河南候补道吕𪸩妻侯氏。折包　　

○旌表江苏常熟县孝子胡元丰。折包　　

○以捐赀助赈、予湖南总兵谭仁芳母董氏、浙江上虞县职员经元善母杨氏、四川巴县职员沈海母靳氏、各建坊。　　

○戊子。谕内阁、李瀚章奏、请将候补都司彭盛禄、革职永不叙用等语。彭盛禄系曾经获咎□□□尔□革之员。乃前任湖南岳州镇总兵彭昌禧、辄敢徇庇子侄。将彭盛禄妄行收标。并咨请署理千总弁缺。实属有心蒙混。李瀚章以彭昌禧业已开缺。请从宽免究。殊属轻纵。彭昌禧、著交部议处。彭盛禄、著革职永不叙用。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、岐元等奏、会议东三省筹备边防情形一折。东三省为根本重地。边防紧要。自应随时妥筹布置。以期周密。既据岐元等各就地方情形详细陈奏。即著各将操演训练事宜。认真讲求。留意人材。以备任使。庶几修明武备。为安内攘外之用不可徒托空言。致负委任。该三省马贼虽叠次剿捕。根株仍未尽绝。岐元等当严饬带兵员弁。随时缉拏惩办。以靖地方。毋得稍涉大意。各省欠解黑龙江饷糈银两。为数甚钜。著户部催令赶紧筹解。毋再拖欠。致误操防。将此各谕令知之。现月　　

○纂修官王寿彭恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅一签五月初二日正总裁那恭阅五月十七日专司藳本陆恭覆阅壬子九月初六日　　

徐恭阅四签七月十一日　　

荣恭阅九月初一日副总裁唐恭阅十一月二十日　　

宗室宝恭阅三签五月二十二日

　　

郭恭阅一签六月十五日　　

熙月日初校修改下卷拾陆签曹元忠恭校陈恭阅八月初三日复校修改下卷贰拾肆签吴葆𫍯详校宗室麒月日总校修改下卷拾叁签田智枚总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之九十二　　

光绪五年。己卯。闰三月。己丑。湖广总督李瀚章等奏、湖北襄阳、老龙堤冲塌。拨款兴修。又奏、沔阳天门等州被水灾民借款修堤。以工代赈。均报闻。折包　　

○庚寅。钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。吏部奏、主事吴可读、服毒自尽。遗有密折。代为呈递。折内所称请明降懿旨、豫定将来大统之归等语。前于同治十三年十二月初五日降旨。俟嗣皇帝生有皇子。即承继大行皇帝为嗣。此次吴可读所奏、前降旨时。即是此意。著王大臣大学士六部九卿翰詹科道、将吴可读原折会同妥议具奏。

现月

　　

○谕军机大臣等、前据夏同善并广寿等奏疏治黄河下游、并保护利津县城各事宜。先后谕令文格妥筹覆奏兹据奏称现饬道员潘骏文前往查勘等语。周恒祺到任后。即著详加体察悉心筹画。妥议具奏。并著文格将现在筹议情形。详细告知。以凭参酌办理。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、御史邓庆麟奏、请饬严拏仓匪一折据称、近闻旗仓领放兵米。匪徒从中舞弊。句串把持。现有仓匪五名。号称唐家五虎。俱系回民逃军。唐大即唐棣、又唐二、唐五、唐老、唐顺成、均助匪办事。唐顺成现充太平仓花户。结党搅扰难免不偷盗米石等语。仓储重地。岂容匪徒句结把持舞弊。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、将唐大等按名严拏务获。解交刑部审办。毋任漏网。将此各谕令知之。现月　　

○山东巡抚文格奏、筹疏黄河下游。先陈委勘情形。又奏筹款先修戴村草坝。又奏八里庙口门势难改移现于南岸挑穵引河。均报闻。　　

○上以穆宗毅皇帝孝哲毅皇后永远奉安礼成。祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○壬辰。谕军机大臣等、户部奏、请饬催各省关赶解历年积欠京饷一折。各省关积欠京饷。叠经户部奏催。未据如数解清。现在部库支绌。应放各款。关系紧要。著该将军督抚等。按照单开历年积欠京饷数目。赶紧照数补解。以济要需。毋再延宕。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○守护东陵大臣荣颐等奏、拟将隆福寺暂安殿奉祀守卫各员择尤保奖得旨所有该处承办差务、及执事等官。业于三月二十六日。降旨分别奖叙。且从前亦无另行请奖成案。所请著毋庸议。折包　　

○癸巳。祭太庙上亲诣行礼。记注　　

○甲午。云南巡抚杜瑞联奏、姚州知州刘瑞祥、与盐提举玉璋、互讦。请革职。得旨。刘瑞祥著暂行革职审办。折包　　

○乙未。以京师及山西雨泽稀少。上复诣大高殿祈祷行礼。遣惇亲王奕𫟡诣时应宫、恭亲王奕诣昭显庙、贝勒载治诣宣仁庙、贝勒载澂诣凝和庙、拈香。记注　　

○谕内阁、前因恩承等奏、川省官运局。经灶民呈控多款。请饬妥为区画。当谕令丁宝桢确查具奏。兹据该督奏称。自上年开办官运后。本年奏销。核计边计各额引。已全数销清。复带销积引一万余张。所收税羡截厘及各杂款。至一百余万两。商人从前一切无名使费。悉予删裁。民皆食贱。私枭潜踪。实属商民皆便。现经访闻呈控各节。系富厂一二奸灶。捏词耸听。意在阻挠。其犍射两厂、及富厂灶户。不下千余家。商人则黔边及近边十三厅州县、计岸不下一二百家。均无异词等语。川省从前盐务。积弊甚深。亟应力图整顿。惟裕课仍须便民。方可行之永久。既据丁宝桢查明官运商销。实为有利无害。成效昭然。即著该督悉心经理。慎始图终。勿以浮言而滋疑惧。现月　　

○又谕、前因御史英震家人林六、有干预保奖情事。谕令该御史交出送部讯办。嗣据刑部奏、该御史呈报林六病故。恐有别情。当降旨将英震解任。听候传质。兹据宗人府刑部会同讯明具奏。此案御史英震咨奖弁兵。虽非林六所求。惟该御史抽查漕粮。于委员巡役摉查之外。并不照章咨调巡粮兵丁。辄据书吏禀求。任令王耀德等投效。内朱玉祥等四名。并未当差入伍。而该御史单内填写守兵字□□羕。均赏六品顶戴。实属冒滥。英震著交部议处。现月　　

○又谕、御史文𫔎奏、步军领衙门。弊窦滋多。并各营捕务废弛。请饬整顿各等语。据称该衙门司员。每日戌刻。便服进署。办事草率玩延。与书吏串通舞弊。遇有控案。先由书吏讯问。诈索多端。各案叙供。意为轩轾。该衙门刑讯之案。并有皂役擅行掌责等情。种种弊端。殊堪痛恨。著步军统领衙门查明分别□□□尔□办。并破除情面。认真整顿。嗣后如再有前项情弊。惟该管官是问。各营捕务。岂容稍有废弛。若如该御史所奏。各堆拨直班官兵。率皆空额。或雇老幼顶替。或任妇女杂居。以致匪徒肆行无忌。抢案叠出。殊属不成事体。著步军统领衙门。严饬城内外各营。认真巡察。各堆拨务令按额直班。互相联络。并派员随时稽查。傥有失事。即将该管官、暨稽查之员、一并从严□□□尔□办。现月　　

○又谕、御史文𫔎奏、直隶州县、交代延玩。请饬勒限督催一折。据称直隶近日州县交代。旧案结报甚少。新案堆积。相沿日久。纷纷效尤。几至莫可究诘。请饬严催等语。州县交代之案。库款攸关。岂容任意积压。著该督将所属州县未结交代各案。督饬藩司。无论新旧。均仿照山东章程。勒限严催。如现任各州县延不接收。并著查明择尤□□□尔□处。以儆疲玩。另片奏、广东州县交代。从不结算。任意亏挪。请饬将旧案宽予时日。酌令赔偿。新案严定章程。逐一盘查等语。著该督抚严饬藩司。将各州县新旧交代。认真清厘。毋任蒙混。现月　　

○又谕、丁宝桢奏、遵查臬司不能胜任一折。四川按察使方浚颐、性近优柔。习尚瞻徇。发审案件。既多延阁。且有收受陋规情事。实属不能称职。方浚颐著即行革职。现月　　

○谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、请＜闲＞派大员会办南洋防务一折。前于光绪元年四月闲。曾经派令李鸿章、沈葆桢、督办北洋南洋海防事宜。数年以来。渐有头绪。惟值海疆无事之时。难保不日久生懈。现在泰西各国。皆练习水师。日本船炮。亦效西人。该国密迩东隅。近且阻梗琉球入贡。情尤叵测。亟应未雨绸缪。力图自强之计。因思北洋所辖海口较少。李鸿章一人尚能兼顾。著即责成该督认真整顿。妥筹布置。不得冀幸目前无事。稍涉大意。至南洋统辖数省。地面辽阔。洋人来华。亦首当其冲。沈葆桢驻扎江宁。缓急恐难兼顾。前福建巡抚丁日昌。办事认真。于海疆防务。向来亦能讲求。著赏加总督衔。派令专驻南洋。会同沈葆桢、及各督抚。将海防一切事宜。实力筹办。所有南洋沿海水师弁兵。统归节制。以专责成。如海防与江防有相为呼应之处。亦即会同彭玉麟、李成谋、妥商办理。丁日昌接奉此旨。著即驰赴江南。会筹督办。毋误事机。至应驻扎何处。并巡历各海口随宜布置。及需用薪水公费。著沈葆桢、丁日昌、随时酌核。奏明办理。沿江沿海各督抚。亦当各筹防范。自固藩篱。以期有备无患。本日据侍郎夏同善奏、遵查沿江炮台情形。所称各处所筑炮台。经费甚钜。缓急能否足恃。殊无把握。宜择留吴淞江阴及焦山等处扼要之区。余可置而不修等语。著沈葆桢、吴元炳、彭玉麟、李成谋、酌度情形。会商筹议具奏。原折著钞给沈葆桢等阅看。将此密谕总理各国事务衙门。并由五百里谕知李鸿章、沈葆桢、丁日昌、彭玉麟、何璟、李瀚章、刘坤一、吴元炳、李文敏、裕禄、梅启照、李明墀、潘霨、邵亨豫、并传谕勒方锜、李成谋、知之。洋务　　

○又谕、丁宝桢等奏、会筹藏中应办事宜一折。藏中事务。关系紧要。必须该处汉番各官。合而为一。方能提纲挈领。操纵咸宜。近来各国洋人。请入藏游历者甚多。又哲孟雄地方。界在印度西藏之中。该番往往以披楞欺占彼地为言。希图生事。全在该督与驻藏大臣等妥慎筹画。方期彼此相安。丁宝桢等拟于藏中及各路交界之处。择要增设文委员二人。归驻藏大臣统属。专司稽查。护送游历洋人各事。并分一员驻江孜。与哲孟雄毗邻。俾得探访该处番情。就近稽查弹压。所筹尚妥。惟洋人行踪无定。防不胜防。丁宝桢、松溎、色楞额、务当饬令该员认真防范。遇有入藏游历洋人。设法阻止。傥不能阻。则加意防护。勿稍疏玩。以免滋生事端。至委员仅有二人。尚须分一员专驻江孜。设有缓急。势恐不能兼顾。官职过卑。亦难期得力。著丁宝桢等悉心筹画。应如何实事求是。有裨大局之处。即行妥速会商。奏明办理。色楞额到任后。著与松溎悉心筹商。力图整顿。以期消患未萌。是为至要。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○直隶总督李鸿章奏、候补知府薛福成、服阕后。请饬来直差遣。允之。折包　　

○赏候选道李凤苞、三品卿衔。以海关道记名。充出使德国大臣。洋务　　

○改铸甘肃平庆泾固化兵备道关防暨固原直隶州、印信。补铸肃州镇属桥湾营都司、红崖堡守备、陕西平凉城守营游击盐茶营都司、各关防。从陕甘总督左宗棠请也。折包　　

○丙申。谕内阁、左宗棠奏、请将故员事迹宣付史馆一折。已故内阁中书安徽颍州府教授夏炘、学有经术。通知时事。曾在营幕代筹军食。师得宿饱。已故刑部主事王柏心、学识过人。熟悉山川形势。左宗棠督师关陇。多资其议。已故中书科中书吴士迈、治军严整。同治年闲。随同剿办回匪。所向有功。已故翰林院编修吴观礼、潜心书史。笃于内行。左宗棠治军闽浙陕西等省。深资筹策。以上四员。均属有裨军务。志节可嘉。著照所请。将该故员等事迹。宣付史馆立传。以资观感。现月　　

○又谕、左宗棠奏、特□□□尔□贪劣狡诈各员一折。甘肃补用知府毕成霖、侵吞公款。劣迹昭彰。卸署平罗县事两当县知县任懋修、苛歛营私。声名狼藉。前代理奇台县知县甘肃补用直隶州知州冒沂、倚信丁役。舆论沸腾。前署张掖县知县甘肃补用同知吴本烈、嗜利无厌。心殊狡猾。甘肃补用知县周之鉴、浮收粮石。需索票费。前署宁夏府经历补用典史陈宝善、藉查罂粟。诈索银钱。均著革职。永不叙用。甘肃大通营游击副将衔参将屈复扬、婪索票税规费。诈扰商民。前署平川堡守备尽先游击朱玉昆、谬率任性。紊乱旧章。均著革职。不准投效军营。以示惩儆。现月　　

○又谕前据广寿、钱宝廉、讯明山东委员高文保被杀一案。定拟具奏。当降旨依拟。将同谋纵凶潜逃之署峄县知县朱永康、发往黑龙江充当苦差。其因朱宝森未获。仍请监候待质各节。均照所拟办理。兹据给事中王昕奏、朱永康系造意之犯。不科以谋杀之罪。元恶轻纵。请将该犯立正典刑。并将高文保破格赐恤等语。著大学士会同刑部妥议具奏。现月　　

○前福建巡抚丁日昌奏、恭报回籍日期。得旨。遇有应行商办之件。仍著随时与何璟等会商妥办。昨有旨将该前抚赏加总督衔。派令专驻南洋。会同沈葆桢及各督抚、筹办海防事宜。本日复令兼充总理各国事务大臣。丁日昌当懔遵谕旨。即行驰赴江南。会筹督办。以副委任。折包　　

○命总督衔前福建巡抚丁日昌、兼充总理各国事务大臣。洋务　　

○以降调贵州巡抚黎培敬、为四川按察使。现月　　

○予内阁学士兼读祝官庆福、优叙。现月　　

○以亏短银两革前福建清流县知县崔光簏、已故大挑知县桑沛、候补知县蒋洪润、试用县丞俞灿职。分别押解。提属勒追。折包　　

○丁酉。谕军机大臣等、崇厚奏、遵查边境滋事匪徒、与俄国商办情形一折。据称逃匿俄境之回匪。分道寇边。经俄国外部尚书格尔斯面称。此项人众。并非俄国之人。路票内写明地方。系在界内。并不料其越境滋事。现已知照各边界。认真查禁。嗣后越界滋事之人。任听中国办理等语。即著左宗棠、金顺、随时相机。妥为筹办。至照会中有中国将回人赦免。准其回籍一节。自系指未经滋事良善回民而言。并著左宗棠酌度情形。出示晓谕。其首要各逆。及怙恶不悛者。固为法所难宽。其洗心迁善。情有可原者。自应分别办理。以示劝惩。至俄国商民入境贸易。前经降旨。于未经收还伊犁以前。应行设法禁止。仍著左宗棠、金顺、遵照前旨办理其入境俄人。务当妥为保护。免生枝节。崇厚即将议办各事。妥慎筹商。期于迅速了结。将此谕知崇厚、并由五百里谕令左宗棠、金顺、知之。洋务　　

○湖南巡抚邵亨豫、提督罗大春等奏、常德地方紧要。请添练勇一营。以资防剿。得旨。前据邵亨豫奏、湘省勇丁。暂缓酌减。仍应随时陆续裁撤。以节糜费。该省现无紧要军务。军营足资弹压。且该省标协各营。均该提督所辖。何以不练额设之兵。而必加练勇丁。殊不可解。著该提督务将各营官兵认真训练。整顿营规。俾令缓急足恃。所请添设练勇之处。著不准行。折包　　

○湖南巡抚邵亨豫奏、捐助晋赈。拟分别请奖。得旨。王文韶等所捐银两。均著照各省赈捐章程请奖。察哈尔副都统奎昌因病乞休。以参领花尚阿、为察哈尔副都统。明发　　

○戊戌。谕内阁清安等奏、科布多满营换防官兵。每届年满。向与乌里雅苏台官兵。一并更换。由绥远城咨送乌里雅苏台将军。照数酌留后。再行分拨。前赴科城。办事难资得力。请饬变通办理等语。著照所请。嗣后科布多换防官兵。由绥远城将军查照应行更换员名数目。选择通晓满洲蒙古汉文者。造具清册。专送科城。毋庸送由乌里雅苏台分拨。现月　　

○伊犁将军金顺奏、吉江六起马队翼长统领等官、月支饷银章程。请饬立案下部知之。折包　　

○旌表节妇、广西昭平县文童邱珖锦妻徐氏。折包　　

○己亥。旌表直隶节妇、袁邱氏。袁艾氏。浙江节妇、冯施氏。折包　　

○庚子。谕内阁、御史和宝等奏、援照成案。请将办事各员开单奖励一折。据称内务府承办穆宗毅皇帝孝哲毅皇后大事、暨永远奉安山陵一切典礼。该衙门总司稽核。稿件繁多。请将承办各司员。援案奖励等语。所援同治十一年该衙门保奖成案。既属不符。至请按五城保奖司坊绅董旧章一节。尤属不合。所请著毋庸议。现月　　

○江西学政吴仁杰奏、遭风舟毁。遗失案册。自请议处。得旨。吴仁杰著加恩改为交部察议。折包　　

○以驻守隆福寺出力。予副都统成章、仍以副都统记名。开列在前。赏翼尉富森布、护军参领景绪等、花翎。余升叙加衔有差。现月　　

○予江苏丹阳、宜兴、金坛、等县殉难生员毛觐文等。绅民妇女四千二百七十三名口、分别旌恤如例。并准其自行捐赀立祠建坊。从御史朱以增请也。现月　　

○旌表割臂疗亲、浙江孝女刑部主事顾肇新妻顾徐氏。矢志殉节、兵部主事赵斯镈妾李氏。折包　　

○辛丑。予江苏殉难潘培仁等、绅民妇女八百一十名口、分别旌恤如例。从江苏巡抚吴元炳请也。　　

○上以孟夏享太庙、自是日始。斋戒三日。　　

○壬寅。上以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○癸卯。上以孟夏享太庙。前期亲诣行礼。　　

○谕内阁、前据翰林院侍讲张佩纶、御史李璠、先后具奏。商人李钟铭、称系尚书贺寿慈亲戚。招摇撞骗。及侵占官地等情。并据翰林院侍讲学士黄体芳奏、贺寿慈与李钟铭时常往来各节。降旨令都察院堂官会同刑部将李钟铭讯究。兹据该衙门讯明具奏。此案李钟铭即李炳勋、由商人捐纳监生布政司经历职衔。考充誊录。既得议叙。仍在市井营生。辄攀援显宦交纳司坊官员。置买寺观房屋。任意营造。侵占官街。匿税房契。又于差满后擅入东华门内。进国史馆。寻觅供事。谋求差使。希图再行议叙。实属不安本分。李钟铭即李炳勋、业已革去职衔。著照所拟、杖六十徒一年。俟年满后解回山西原籍。交地方官严加管束。毋许出外滋事。李钟铭与贺寿慈认为姻亲。交易来往。讯无干预公事情弊。贺寿慈前已有旨降三级调用。著免其再行置议。　　

○镶黄旗蒙古副都统溥翰因病解职。以记名副都统成章为镶黄旗蒙古副都统。明发　　

○以太仆寺卿恩霙、为太常寺卿。记注　　

○以克复玛纳斯南北两城、承办北路台站转运出力、赏佐领春普、二品顶戴。佐领福厚等、花翎。笔帖式普祥等、蓝翎。余升叙加衔有差。折包　　

○以管理台站出力。予前乌里雅苏台参赞大臣车林多尔济、优叙。折包　　

○纂修官顾瑗恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅五月初二日正总裁那恭阅五月十七日专司藳本陆恭覆阅壬子九月初六日徐恭阅一签七月十五日　　

荣恭阅九月初一日副总裁唐恭阅一签十一月二十日

　　

宗室宝恭阅四签五月二十二日　　

郭恭阅六月十五日　　

熙月日初校修改上卷叁签冒广生恭校陈恭阅八月初四日复校修改上卷贰拾签欧仁衡详校宗室麒月日总校修改上卷陆签田智枚总校蒙古总裁恩月日




大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之九十三　　

光绪五年。己卯。夏四月。甲辰朔。享太庙遣怡亲王载敦恭代行礼上诣奉先殿行礼。内记注　　

○诣钟粹宫问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至癸酉。皆如之。内记注　　

○乙巳。常雩祀天于圜丘遣庄亲王载勋恭代行礼。　　

○赏旧土尔扈特东西两盟银二万两从伊犁将军金顺请也。旌表江苏节孝妇俞夏氏。　　

○丙午。上诣大高殿拈香。内记注　　

○谕内阁。恩承童华奏遵旨讯明四川东乡一案。分别定拟一折据称四川东乡一案。现经讯明。已革提督李有恒。虽非蓄意诬民为逆。惟不确查袁廷蛟所在辄督队攻摉尖峰等寨。致毙乡民数百命已革提督刘道宗。于该营携抱幼孩。虏掠牲畜。及携眷随营。均查明属实。已革总兵雷玉春所部勇丁亦有虏掠牲畜之事。已革知县孙定扬加派捐钱。复张惶请兵酿成重案。提督王照南与李有恒会攻千金硐等处。杀毙数十命。总兵刘楚华。攻摉凤头寨致毙唐姓等男妇多名。未能将误杀无辜之处即时查出。游击方荣升摉捕袁廷蛟将僧普集提讯掌责。致普集服毒毙命知府张裕康。举人冉正杓。具禀怂恿发兵。复禀请加抽捐钱。并查明案内监生吴芳体等所犯各情。按律定拟等语。著刑部议奏。所请文格丁宝桢李宗羲应否议处之处。并著该部于定案时声明请旨

现月

　　

○又谕。李宗羲奏。四川东乡县征收地丁等项局士从中渔利。当交恩承等查明具奏。兹据奏称请将不安本分之局绅。择尤惩办。并该县征收章程。请饬妥为办理等语。各州县征收钱粮。岂容局士把持。从中舞弊。乃同知冉正江等充当局士。辄敢妄预官事。屡被乡民控告。殊属不安本分分发陕西试用同知冉正江。著即行革职。贡生冉正本。覃俊士。生员廖吉万。著一并斥革以示惩儆。至东乡县地丁津贴捐输茶课等项。已经丁宝桢厘定划一章程即著该督严饬地方官妥为办理。永不准设局委绅。稍有浮收。并不准抽收猪厘斗厘等项以杜弊端。现月　　

○又谕前据恩承等奏、川盐改归官运开销糜费等情。当经谕令确查具奏。兹据复称查明官运局借拨成本。数目不敷。征收款项亦多牵混摊收杂款。名目繁多。以致商民交困开支薪水勇粮等项。为数甚钜。提借库款。既未归还。应收盐价又不照章汇解。于国计民生两无裨益等语丁宝桢前奏川盐官运商销。有利无弊。成效昭然兹览恩承等所奏。利少弊多与该督原奏情形种种不符著户部将原折内所陈各节详细酌核妥议具奏。黔滇两省边引宜逐渐整顿。自能畅行及裁减冗费抵解部库捐款各等语。著户部一并议奏现月　　

○谕军机大臣等。刘长佑等奏查勘边界并擒获逃逆各情一折。据称腾越逆匪刘宝玉。及匪目温玉清邱吉魁负固野山。分出滋扰经该督抚派署总兵谢景春。道员熊昭镜等督带兵练会同各土司。设法击捕现已将刘宝玉等先后擒获。就地惩办并查勘腾越边界饬该厅及汉土官弁。实力整饬以期渐复旧规等语逃逆刘宝玉等为患边圉。现已被获正法。边境肃清即著刘长佑等。查明沿边内外界址将画分疆域修理关隘。设复屯练整饬汛防抚绥土属控制野夷。一切善后事宜悉心筹商次第兴复。勿稍因循。所有此次击捕逃逆先后出力之汉土员弁及伤亡兵练均著查明奏请奖恤将此由四百里各谕令知之。现月　　

○丁未谕内阁。沈葆桢奏已故大员转战各省保障功多恳恩准建专祠一折。前帮办陕甘军务通政使司通政使刘典。于同治二三年闲转战安徽江西福建等省奋力剿贼所向有功地方赖以保全加恩著照所请即由安徽江西福建各省都督抚于各该省建立刘典专祠以彰功绩。戊申。直隶总督李鸿章奏、通州北运河上游工程。克期疏筑完竣。报闻。折包　　

○署吉林将军铭安等奏、各路将弁剿贼获胜。请将叠次出力员弁。择尤保奖。得旨嗣后仍当督饬各路官兵。随时认真摉捕务期净绝根株毋任滋蔓。以靖边陲。此次出力员弁。著准其择尤保奏。不许冒滥。折包　　

○以太常寺卿许庚身为大理寺卿。　　

○己酉。命大理寺卿许庚身仍在军机章京上行走。现月　　

○庚戌。谕内阁。前据松溎奏请。以阿旺甲木巴勒楚称甲错。为已革诺们罕、阿旺劄木巴勒楚勒齐木转世之呼毕勒罕迎接回藏经该衙门议奏。该已革诺们罕前于道光年闲犯案。情节甚重系永远不准出呼毕勒罕之人。所请应不准行。兹据金顺锡纶奏。西藏喇嘛嘉木巴曲图木等、并土尔扈特各部汗王等、呈称该部落愿捐马一千匹。请准阿旺甲木巴勒楚称甲错为僧等语。阿旺甲木巴勒楚称甲错。著准其为僧赴藏学习经典。仍不准妄请开复名号职衔称为转世呼毕勒罕。该部落所捐马匹著毋庸赏收以示体恤。现月　　

○辛亥。谕军机大臣等工部奏直隶山东应解工部硝斤。自光绪三年奏催后迄今、直隶仍欠解净硝一百四十万余斤。山东仍欠解净硝一百九十六万斤。现在需用甚亟。请饬严催。并饬将历届承办各员严□□□尔□等语。硝斤为军火要需。岂容任意延宕著各该督抚府尹查明积欠净硝数目严饬承办各员。迅速兼程解部并查取历届承办迟误各员指名严□□□尔□以儆玩泄。将此各谕令知之。现月　　

○又谕山东督粮道陆仁恺。前于召见时察其身体似近软弱。到任后能否振作著周恒祺悉心察看据实奏闻。毋稍迁就。将此谕令知之。现月　　

○旌表湖北江夏县贞女罗萧氏折包　　

○癸丑。钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨本日王大臣等、遵议已故主事吴可读请豫定大统之归一折。并尚书徐桐翁同和、潘祖荫翰林院侍读学士宝廷黄体芳。国子监司业张之洞。御史李端棻。另议各折览奏大略相同。前于同治十三年十二月初五日降旨。俟嗣皇帝生有皇子。即承继大行皇帝为嗣原以将来继绪有人。可慰天下臣民之望。第我朝圣圣相承。皆未明定储位彝训昭垂。允宜万世遵守。是以前降谕旨未将继统一节宣示。具有深意。吴可读所请豫定大统之归实于本朝家法不合皇帝受穆宗毅皇帝付托之重。将来诞生皇子自能慎选元良缵承统绪。其继大统者。即为穆宗毅皇帝嗣子守祖宗之成宪。示天下以无私皇帝亦必能善体此意也。所有吴可读原奏。及王大臣等会议折。徐桐翁同和潘祖荫联衔折宝廷张之洞各一折。并闰三月十七日、及本日谕旨均著另录一分存毓庆宫。至吴可读以死建言孤忠可悯著交部照五品官例议恤。现月　　

○谕内阁涂宗瀛奏。请将灾年漕项随同钱粮一律蠲免一折河南上年被灾之祥符、滑浚等州县。光绪四年上忙正杂钱粮。业经降旨普行蠲免其地丁钱粮额内统征分解漕项一款著照历办灾蠲成案于成熟地亩内征收分解。现在元气未复。势难开征加恩著照所请将光绪四年分普行蠲免上忙钱粮内之漕项。一律随同蠲免。及光绪三四两年下忙钱粮分成蠲免者其漕项银两亦著一律随同钱粮分成蠲免以纾民困。此系朝廷轸念灾黎恩施格外。嗣后不得援以为例。现月　　

○又谕。涂宗瀛奏。特□□□尔□庸劣不职各员。请分别革职勒休等语。河南淅川厅同知方惠性耽安逸。公事废弛。邓州知州黄缙昌昏聩糊涂信任丁役。息县知县赵辉棣办事乖谬有失政体前署嵩县知县候补知县蒋凤标。丁役任事民怨沸腾。内乡县典史刘麟言动轻肆声名平常。均著即行革职。商邱县知县李澍年力已衰精神短少。著勒令休致以肃官方。河南吏治废弛积习已深。该抚仍当随时考察遇有此等劣员。即行从严□□□尔□劾。毋稍姑容。现月　　

○谕军机大臣等志和恩福奏。讯明复审案件原告狡执请旨遵办一折倭兴额京控一案。现据志和等讯明。齐广贞身死。并非当堂逼毙原验委员尚无有意匿报尸伤情弊徐花供认盗情。非由刑逼齐广贞栽赃情节众证确凿均与原讯相符。倭兴额乃捏造徐花假供作为傅姓同抢之据。业经佐领三庆等质证明确倭兴额仍坚不吐实。似此情形。殊为刁狡。如果此案别无疑窦。而倭兴额始终狡执不肯具供。岂容日久案悬致滋拖累即著照众证确凿。按律定拟具奏。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○甲寅。河南巡抚涂宗瀛奏豫省灾荒奇重请将本省外省办赈出力各员绅。照晋省章程给予奖叙得旨准照晋省办赈章程择尤保奖。毋许冒滥。折包　　

○命两江总督沈葆桢在紫禁城内骑马。现月　　

○乙卯。谕内阁、奕谟等奏称穆宗毅皇帝。孝哲毅皇后。永远奉安山陵中正殿司员笔帖式等。恭备唪经一切典礼请仿照内务府等处成案分别奏明奖励等语中正殿司员笔帖式等。办理差务向无保奖成案。所请著不准行现月　　

○又谕、御史方学伊奏请饬清理现审案件一折。各衙门现审案件。例有定限若如所奏差役胆玩凡遇有传人证。需索稽时甚至将原告私押不令到案致收禁候审之犯。及被传人证瘐毙拖累各情。尚复成何事体。著刑部步军统领衙门、顺天府、五城御史。将现审各案迅速清理差役人等如有需索私押情弊。即行从严惩办。现月　　

○谕军机大臣等御史荣桂奏、旗兵困累。恳恩饬将加放甲米一项续行酌核办理一折著户部议奏现月　　

○赏降调山东巡抚文格二等侍卫。作为库伦掌印办事大臣。　　

○以甘肃剿办番众出力。予总兵沉玉遂优叙游击马占鳌以参将用加副将衔。千总马如蛟马德、均以守备用、并赏花翎。余升叙加衔有差。　　

○准新疆喀什噶尔汉城建立忠义祠列入祀典从陕甘总督左宗棠请也丁巳以京师仍未得雨上诣大高殿祈祷行礼派惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。贝勒载治诣宣仁庙。贝勒载澂诣凝和庙。礼亲王世铎诣觉生寺。豫亲王本格诣黑龙潭。辅国公载濂诣白龙潭拈香。　　

○谕军机大臣等、杨重雅、冯子材奏官军进剿逆匪迭胜一折。冯子材督饬关外各军追剿李逆迭克板旺板落贼垒并将安隆板戈那浣等处坚巢。先后攻毁逆匪退入陇钟我军直逼者岩湖边驻扎至李扬才现在何处。折内声叙殊未明晰著冯子材饬令在事员弁督军进规陇钟。探明贼踪迅速攻剿歼灭渠魁埽除余党。不得以小有斩获遂谓军务得手也张树声著懔遵前旨。迅赴新任筹办一切未到以前杨重雅仍当会商冯子材相机进剿。不得存五日京兆之见。稍涉懈弛。将此由五百里各谕令知之。以亏欠公项逮问四川候补同知宋大奎、张超候补通判曾暄、郭尔键、并籍产备抵。现月　　

○准故陕西候补知府陈燮堃、故福建陆路提督江长贵、于原籍建祠从四川总督丁宝桢请也。　　

○戊午。以本年乡试考试应开列试差人员于保和殿　　

○己未。出使美日秘国大臣陈兰彬奏。前赴日国以在美华民甚众。拟留副使臣容闳在美督率经理。刊木质关防一颗。文曰大清钦差副使关防以备行用报闻。　　

○庚申。孝端文皇后忌辰遣官祭昭陵谕内阁。李瀚章等奏查明衰庸不职各员请旨勒令休致等语。湖北坐补东湖县知县金大镛老态龙钟南漳县知县陈祖心病势缠绵均著勒令休致以肃官方。现月　　

○命詹事府詹事孙毓汶提督安徽学政现月　　

○辛酉。谕内阁、勒方锜奏遵查在籍道员刘成忠伤疾痊愈步履如常。精神尚健委无衰病情状应否起用。请旨办理等语。前任河南南汝光道刘成忠著送部引见。现月　　

○以都察院左副都御史张沄卿。为工部右侍郎。兼管钱法堂事务仍兼署吏部右侍郎现月　　

○壬戌。以神灵显应颁直隶固安县。东岳庙扁额以京师及山西雨泽稀少命直隶总督李鸿章派员赴直隶邯郸县迎请龙神庙铁牌来省　　

○予原任江南福山镇总兵陈胜元。在福建同安县原籍建立专祠。从闽浙总督何璟请也。折包　　

○蠲缓直隶文安、霸、宝坻、安、高阳、河闲、任邱献安平、景、十州县。本年上忙。暨旧欠正杂钱粮有差。现月　　

○癸亥。命顺天府派员赴保定迎请邯郸县龙神庙铁牌来京在大光明殿供奉派庄亲王载勋祈祷行礼。甲子。谕内阁、户部奏、工部恭办太庙龛案等项物料价银援案找给清款所请另发工价银两。无案可稽。应由工部自行办理。以免牵混等语。恭办太庙龛案等项另有工价银两前系工部由节慎库给发。此次户部查照成案未将此项银两核发。本系照例办理。惟此项工程紧要。工部节慎库存款无多。难以拨发。亦系实情。所有应发工价银一万九百余两。即著户部照数拨给工部应用。此外各项工价银两仍著查照向章。由工部节慎库给发。以免牵混。而重库储。现月　　

○又谕。傅振邦奏。站员不服水土。呈请回京当差一折。独石口距京不远。该处管站司员。理藩院郎中祺保。辄以水土不服为词求卸差使。其性耽安逸。已可概见。祺保著即开缺回旗。所请回原衙门当差之处。著不准行其管站差缺著理藩院照例拣员更换。现月　　

○丙寅。谕内阁前因京师暨山西雨泽稀少迭设坛祈祷迄今未沛甘霖。朕心弥深焦盼。兹据曾国荃奏。山西亢旱日甚现在省城设坛。并迎请盂县等处素著灵应神像虔祈雨泽。著发去大藏香二十枝。交曾国荃祇领分诣各坛。敬谨祈祷。以邀神贶而迓和甘。现月　　

○谕军机大臣等锡纶奏请旨催解饷银一折。据称塔尔巴哈台专饷。光绪四年分。山东。陕西。除解还部库银二万两各欠解银一万两。河南山西全未拨解请与本年协饷一并饬催等语。塔城地处边陲时有匪踪出扰现在办理防务。官兵需饷迫切系属实在情形除山西本年旱象复见。钱粮尚未征收。毋庸催解外著周恒祺、文格、涂宗瀛、谭钟麟、将上年欠解塔城饷银。暨本年应协之款。一并如数筹拨派员会同该城委员。解至绥远城将军衙门转解俾济要需。前有旨谕令锡纶将接收伊犁、及分界事宜与左宗棠金顺。相机筹办著该参赞与左宗棠等豫为筹画俟俄国派员。约定在何处交收即行驰往会晤妥议办理。以副委任将此由五百里各谕令知之。现月　　

○山西巡抚曾国荃奏。节届芒种晋省未得透雨二麦多已受伤秋禾尚难播种。得旨。京师及山西雨泽愆期。朕心实深殷盼。业经设坛祈祷兹览所奏。晋省仍未得有透雨。焦灼殊深惟有竭诚吁祷冀迓和甘而苏民困。折包　　

○又奏。晋省西征月饷实难筹解。得旨。据奏晋省雨泽愆期。灾象复见。上忙钱粮尚未征收。自系实情。所有西征月饷准其暂缓筹解。本日据锡纶奏请饬催山西应解饷银亦已将现在未能拨解情形谕知矣。折包　　

○丁卯。以京师及山西得雨未足上诣大高殿祈祷行礼派惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。贝勒载治诣宣仁庙。贝勒载澂诣凝和庙。礼亲王世铎诣觉生寺。豫亲王本格诣黑龙潭。贝勒载滢诣白龙潭。惠郡王奕详诣清漪园龙神祠镇国公奕谟诣静明园龙神祠拈香。　　

○戊辰。伊犁将军金顺奏剿捕陕回句结黑宰哈萨克。西北两路一律肃清恳恩议恤奖励。得旨。舒为礼等。均著交部从优议恤其叠次剿贼出力员弁兵勇。著准其择尤保奖。毋许冒滥折包　　

○浙江巡抚梅启照奏先后剿办台属匪徒及湖州临安等处擒斩首要各匪。出力员弁汇案择尤酌保得旨。李新燕著交部从优议叙。唐树森等。均著照所请奖励。折包　　

○予浙江省阵亡被戕殉难满汉文武官绅举贡生监。及外省寄居绅监恒祥等旌恤如例。折包　　

○己巳。谕内阁前据给事中王昕奏山东委员高文保被杀一案。元恶轻纵。请将朱永康立正典刑各节当交大学士会同刑部妥议具奏。兹据奏称朱永康身为县令。屡次强借商民银两。已属贪婪不法迨委员高文保提犯伊侄朱宝森以诱杀捏报等情告知。朱永康立时听从。并不阻止。又以谋情与幕友密商许给委员李树坚捐项。一同捏禀。嗣因缉凶紧急。并给予朱宝森银两同赵聋子等一并纵令逃逸。就该犯所供各情节而论事前则密谋诡计逐一知情事后则凶手要证全行纵脱且被杀者。即系查提控案之人。是该犯先有图脱己罪之意。居心实不可问。可否改为斩监候等语。详加披览。王昕所援李毓昌被害成案。情形固有不同而朱永康情节重大实属罪浮于法著即改为斩监候归入本年秋审办理。广寿等原奏将朱永康发往黑龙江各节。既系按照本律定拟。即著毋庸置议。理问衔巡检高文保。业经降旨照衔从优议恤。著再加恩照四五品官例赐恤。现月　　

○庚午。旌表安徽芜湖县节孝妇黄张氏。折包　　

○辛未。总理各国事务衙门奏。美国前伯理玺天德格兰忒。来京游历旋即出京。报闻。折包　　

○又代递前出使英法两国大臣兵部左侍郎郭嵩焘奏报到籍日期。得旨该侍郎办事实心不辞劳瘁著俟病体稍痊。即行来京供职。折包　　

○考试应开列试差满汉二品以下京堂各官于上书房。　　

○壬申。孝慎成皇后忌辰遣官祭慕陵　　

○谕内阁、前因恩承等奏遵查川省盐务改办官运商销利少弊多。与丁宝桢原奏不符。当经谕令户部酌核具奏。兹据奏称川省自开办官运后。叠据该督奏报边计额引全数。销滞引至一万余张。所收税羡截厘。暨杂款至一百余万两。是该局之有益课款。似尚可凭滇黔岸引久悬。现在开办黔边。甫著成效。未可遽行更改。其改包抽厘一节。统核盐价。每斤所加。祗在毫厘之闲。不致遽妨民食。且该省现时办法。虽属官运。仍由商销。该督折内既有川盐旺销号商添设之语。自亦不致病商。再查该督前奏。边盐增收银两。除本省留支外。尚能因应有余。即以抵捐拨款二十五万余两言之是其赢余之数。当不止八九万两。请仍饬该督妥筹办理各等语。即著丁宝桢懔遵闰三月二十二日谕旨。将官运商销各事宜。悉心区画。慎始图终封疆大吏。整顿地方公事。固不可动于浮言。亦不可操之过蹙。务令裕课恤商便民。均无窒碍。方为不负委任。其在事官员。尤宜随时督率。勿令日久懈生。设有始勤终怠。或将来征收渐绌。不便民用等情。则咎有攸归。必惟该督是问。并著按照户部先后奏咨各案。迅将征收杂款开支局用领收运本。及拨还借款数目。限期并新收各款。如何分别存局解道。及此次恩承等原奏所称不符情节。各归各款。详晰查明具奏。仍一面分造清册。专案报部核销不得稍涉含混致滋口实。现月　　

○又谕、前据崇绮、冯誉骥。将降调侍卫倭兴额控案。按律拟奏是日复据都察院奏倭兴额呈诉各情。与崇绮等所奏歧异。当派志和恩福。驰赴吉林覆加审验。定拟具奏。兹据奏称。崇绮等所派承审局员并无非法滥刑情事齐广贞之死距刑讯之时。已逾十二日。并非当堂逼毙。其原验官检举不符。亦无情弊。徐花所供。实非刑逼提讯各犯详绎供词齐广贞之栽赃。毫无疑义。倭兴额无可置辨因与文忠阿等。捏造徐花假供。将傅姓牵入多方狡展。众证确凿。遵旨定拟等语此案齐广贞因齐傅氏误指傅甸氵□魁等为盗。随同前往摉查。挟嫌栽赃。确有明证。与崇绮等所奏相同。而倭兴额等复捏供刁狡。亟应按律惩办降调侍卫倭兴额。著即革职发往军台效力赎罪。领催文忠阿纳舒勒。均革去领催。与常庆均杖九十徒二年半照例折枷鞭责发落。佐领安楚拉同知恩禧未能详细确验齐广贞尸身实属疏忽。均著交部议处。委员札拉丰阿冯栻宗王绍岐善庆钟彦。急于取供。未能详慎。亦属不合均著交部议处在逃各犯并著铭安按名缉获。照例惩办。崇绮因前次审拟未能详细自请议处之处。著加恩宽免现月　　

○谕军机大臣等、刘坤一奏。进剿儋临客匪获胜。分别剿抚情形一折客匪据和舍那大两墟。四出滋扰经郑绍忠等督军进剿。迭有斩馘并将和舍。那大等处贼巢攻拔。余匪窜踞石颈番区凹势已穷蹙著刘坤一檄令郑绍忠等。乘此声威迅速进攻务将匪党一鼓荡平毋任死灰复然。致滋延蔓。此次就抚客民诚心向化尚属可嘉。并著督饬地方文武。妥为安插保护毋令失所、将此由五百里谕令知之。现月　　

○又谕、志和等奏署吉林将军铭安。莅任以来诸事认真整顿地方日有起色惟各局用人过多。贤愚不一。办理缉捕禁赌各案。操之太急以致啧有烦言等语。委员贤否不齐。必须严加考核。岂容不肖者滥厕其闲。徒糜薪水。其获咎官弁。均有应得处分毋得辄请军法从事至赌犯固应严惩。亦须按例办理不可概予骈诛。嗣后该署将军于用人行政各事宜。务当随时悉心经理。毋得徇情偏执。致蹈愆尤。将此谕令知之。现月　　

○出使俄国大臣崇厚奏。与俄罗斯外部商办收还伊犁各事宜报闻。折包　　

○调刑部尚书翁同和。为工部尚书。工部尚书潘祖荫为刑部尚书以办理粤东机器局务著有成效赏江苏试用道温子绍二品顶戴。癸酉。谕军机大臣等。铭安玉亮奏。练军缺饷请特发部帑。并饬催各省欠饷各折片据称各省应解吉林协饷。惟江宁解银二万两。安徽解银三万五千两。长芦解银五千两。此外各省欠款统计俸饷项下积欠银九十二万八千五百余两。练饷项下。江宁实欠月饷银二十三万七千五百两山东积欠银五万五千两。又马价银九千两。河南除改拨外实欠银十一万两。湖南欠新拨银六万两。安徽尚欠银二万两零。统共欠银一百四十余万两。现在吉省待用孔急、请由部库四成洋税项下。动拨银二十万两。即由各省积欠光绪四年以前俸练饷内分提归款等语著户部议奏。其各省应解吉林本年俸练各饷及奉天从前截留项下。尚欠吉林饷银二万五千两。著各该将军督抚。赶紧筹解。毋许延宕。另片奏。请饬户部查明积欠吉林俸饷练饷各省究系因何拖欠。如有别项支销。即由该部另拨有著之款。逐年抵补如系无故延玩。即将该司道等。照例□□□尔□处等情。著户部查明妥筹办理将此谕知户部。并由五百里谕知李鸿章、岐元、沈葆桢、吴元炳、裕禄、勒方锜、周恒祺、涂宗瀛、邵亨豫、李明墀、并传谕傅庆贻知之。　　

○顺天学政礼部左侍郎祁世长因病乞解职命内阁学士徐致祥提督顺天府学政。　　

○以湖南巡抚邵亨豫。为礼部左侍郎未到任前。以大理寺卿许庚身暂署。现月　　

○以刑部左侍郎冯誉骥。兼署吏部左侍郎。现月　　

○以福建布政使李明墀为湖南巡抚。以江苏布政使勒方锜为福建巡抚。未到任前。以闽浙总督何璟兼署。邵亨豫俟李明墀到任后。再行来京供职。

现月　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。纂修官郭立山恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二签五月初二日正总裁那恭阅五月十八日专司藳本陆恭覆阅壬子九月初六日　　

徐恭阅二签七月十七日　　

荣恭阅三签九月初三日副总裁唐恭阅一签十一月二十一日　　

宗室宝恭阅一签五月二十四日

　　

郭恭阅六月十六日　　

熙月日初校修改上卷拾签李廷瑛恭校陈恭阅五签八月初六日复校修改上卷拾陆签刘翼经详校宗室麒月日总校修改上卷贰拾玖签田智枚总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之九十四　　

光绪五年。己卯。五月。甲戌朔。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至壬寅皆如之。　　

○署盛京将军岐元奏、盛京添设礼工二部主事宗室各一缺。以旧居宗室正管长族长拣选。并原设主事任满毋庸调补京缺。请饬宗人府纂入则例遵行。下该衙门知之。折包　　

○广西巡抚杨重雅奏遵停筹饷捐输。下部知之。折包　　

○又奏正途出身之教习教职截取举人拔贡优贡孝廉方正各班分发知县。请照军功捐纳一年试用期满。即准甄别补缺。下部议。　　

○以翰林院编修李郁华为云南乡试正考官。编修黄卓元为副考官。编修秦钟＜闲＞为贵州乡试正考官。编修涂庆澜为副考官。朱签　　

○以湖南按察使谭钧培为江苏布政使。湖南衡永郴桂道孙翘泽为湖南按察使。　　

○乙亥。以贝勒载治署镶白旗蒙古都统。明发　　

○丙子。夏至。祭地于方泽。遣肃亲王隆勤恭代行礼。典例　　

○孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。典例　　

○丁丑。谕内阁。禁城重地。理宜严肃。上年御前大臣等妥议章程。业经谕令遵办。兹据御史邓庆麟奏称各处禁门直班章京兵丁。松懈旷误。相习成风。午门端门等处。班房多空。兵甚寥寥。并查大清门前东西档木石栏杆内。各项人等。任意出入。毫无顾忌等语。殊属不成事体。著该管大臣及进班王大臣严切晓谕。认真稽查。禁止闲人穿走。该章京兵丁等如再有松懈旷误之处。即行分别严□□□尔□责革。以儆玩泄。现月　　

○谕军机大臣等。御史邓庆麟奏请将已获仓蠹。严行惩治等语。逃军唐大即唐棣。前因盗卖仓米发遣。兹复潜逃回京。与其弟侄等把持仓务。有唐家五虎之目。现在唐大并其弟唐二唐五唐老业经拏获。即著刑部研讯确情。按律办理。其未获之唐顺成即唐顺文。并著刑部知照步军统领等衙门。严拏务获究办。将此谕令知之。现月　　

○戊寅。谕军机大臣等。龙神庙铁牌将次到京。著派惇亲王奕𫟡于铁牌到京时。即日前赴大光明殿敬谨拈香。现月　　

○理藩院奏查明回子郡王爱买提等先后遇害请恤。得旨。爱买提、阿克拉依都、各给恤赏银一千一百两。　　

○浙江巡抚梅启照奏修筑西塘各工。动用银一万九千五百十四两。又奏浙江省沿海建筑炮台兵房等项工价。开单奏销。请援案免造册报。均下部知之。折包　　

○以领饷亏短。革科布多即补防御林秀职。六品军功刘斌顶戴。并勒追。折包　　

○己卯。以雨未优渥。上复诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。惠郡王奕详诣昭显庙。贝勒载治诣宣仁庙。镇国公奕谟诣凝和庙。礼亲王世铎诣觉生寺。克勤郡王晋祺诣黑龙潭。贝勒那尔苏诣白龙潭。贝勒载漪诣清漪园龙神祠。辅国公载濂诣静明园龙神祠拈香。现月　　

○谕军机大臣等。有人奏广东广州府知府冯端本招权纳贿庇恶营私凡遇委署调补知府州县等缺。招摇婪索。营私取巧。请饬查办等语。所奏各节。如果属实。亟应从严□□□尔□办。著刘坤一确切查明。不得稍涉回护。裕宽新任巡抚。更无所用其回护。著一并确查。会同据实具奏。毋稍瞻徇。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。折包　　

○署两江总督江苏巡抚吴元炳奏清河县属王营等镇。暴风吹倒衙署马号庙宇民房。压毙兵丁三名。马夫一名。受伤兵丁十九名。马夫四名。民闲男女压毙二十二名。受伤七十七名。饬地方官分别抚恤。得旨。著饬令地方官确切查明。分别抚恤。毋令一夫失所。折包　　

○以差操勤慎。赏还长江水师千总周庆基等原职翎顶。留营补用。折包　　

○予积劳病故记名副都统德群、德春、即补防御保喜、照军营立功后病故例优恤。折包　　

○追予两江上元县阵亡殉虽谌命圭等分别旌恤。折包　　

○豁免两淮泰海各场积欠同治六年及十年以前折价耗羡银两。折包　　

○庚辰。谕内阁。刘坤一奏绅士庇匪开赌。请革职拏办一折。广东在籍主事吕元勋。身列搢绅。胆敢庇匪。在家开设花会总厂。诱赌渔利。实属不知自爱。刑部主事吕元勋。著即革职拏问。提同现获之陆细才各犯质讯究办。现月　　

○又谕。刘坤一奏请将衰庸乖谬各员分别勒休降革各折片。广东试用道张崇恪。候补知府陈毓书。年力就衰。难期振作。潮州运同乔文蔚。才识迂疏。有辜职守。新兴县知县卓诚。前署香山县事候补知县杨光荣。办事颟顸。几成钜衅。均著勒令休致。试用通判梁有为。办理厘务。殊欠认真。捐升选用道候补通判吴家兴。补用同知松山。充当局差。未能核实。准升儋州知州刘彬。昌化县知县魏留先。意存规避。人亦平庸。均著降为县丞。仍留广东补用。并将吴家兴捐升道员之案撤销。前署嘉应州事候补直隶州知州李敦厚。听断考试。物议沸腾。前署儋州知州试用通判余信芳。临高县知县完继美。居官泄沓。致酿厉阶。补用知县严霖。行止不端。声名甚劣。均著革职。严霖并著永不叙用。候补县丞蒋德𬭎。乳源县武阳司巡检艾潆。不自检束。物议沸腾。著一并革职。以肃官方。　　

○以捐银助赈。予山西在京官绅前礼部左侍郎祁世长等奖叙。　　

○以直隶山东协助晋赈出力。予晋州知州文镛等升叙加级有差。折包　　

○以两次转运东漕出力。予留晋差委道员王定安等升叙加衔有差。折包　　

○展征河东潞盐丁丑纲引课。折包　　

○辛巳。署盛京将军岐元奏、奉省东边新设道厅县官。请先修筑怀仁通化二城。及衙署监狱兵房。估增银两。以期坚久。又估修大孤山巡检衙署。从之。折包　　

○准道衔前署江西瑞州府知府王嘉麟重赴鹿鸣筵燕。赏加按察使衔。　　

○助办山东青州荒赈出力。予江西候补道员胡光墉。候选郎中江振声优叙。直隶州徐大容等封典升叙。折包　　

○以捐银助赈。予江苏元和县补用盐运副尤瑛浙江桐乡县王凤衔妻沈氏。广东香山县道员郑思齐母陈氏建坊。折包　　

○壬午。闽浙总督何璟奏、海坛镇总兵吴奇勋难离海防。请暂缓入觐。又请将提督曹志忠等留闽补用。从之。折包　　

○河南巡抚涂宗瀛奏原武新乡等州县蝻孽情形。得旨著严饬各属实力扑捕。毋任稍留余孽。又奏豫省荒后。牲畜无存。派员赴张家口等处。采买骡马三千匹。分给灾区垦种之用。请照战马例免税。允行。又奏赴孟津验收铁谢镇河工。并动用银两。报闻。折包　　

○署贵州巡抚林肇元奏、请将提督钟有思等留黔补用。从之。折包　　

○以太仆寺卿夏家镐为太常寺卿。起居　　

○以缉捕废弛、革河南罗山县知县张鸿职。折包　　

○追予福建阵亡殉难员弁绅民团兵等分别旌恤。　　

○分别蠲免蠲缓河南济源、原武、武陟、修武、陕、灵宝、阌乡、林、汤阴、汲、延津、新乡、辉、获嘉、封邱、武安、涉、十七州县被灾地方钱粮。　　

○癸未。陕甘总督左宗棠奏、同治十三年分关陇肃清军需。共支发银八百一十七万八千九百余两。欠发营旗饷银八百四十五万三千二百余两。阵亡赏恤银三十六万六千六十余两。欠还借项银二百三十五万三千一百余两。报闻。又请将提督范子湘、总兵吴禧德、黄兆熊、副将马必胜、屈国香、都司邹玉标、以原官留于陕甘叙补。从之。折包　　

○甲申。谕内阁。国子监司业张之洞奏、重案定拟未协。请旨核议。并声明文武员弁功罪各折片。据称四川东乡县一案。皆由前署东乡县知县孙定扬违例苛歛。以致聚众闹粮。又蓄意诬民为逆。具禀请剿。实为此案首恶。尚书恩承等审拟覆奏。不引诬告叛逆本例。而牵合告重事不实之条。拟发边远充军。又删去干系重大事情。临时酌量办理二语。实未得其关键等语。著刑部归入全案核议具奏。应行调查案卷。并著酌量咨取。所称前绥定府知府易荫芝。前署太平县知县祝士棻。总兵谢思友。办理此案。尚知政体。宜予裦奖等情。著刑部于定案时、声明请旨。现月　　

○以兵缺驼乏。革署哈密协副将金塔协副将梅开泰职。折包　　

○以虚冒勇饷。革记名总兵库尔喀喇乌苏营游击傅殿魁职。并讯办。折

包　　

○以侵匿银两。革提督李泗益、都司黄金钺职。提解甘肃讯办。折包　　

○乙酉。钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。宝鋆沈桂芬奏前撰册文。请旨更正。并请议处各折片。据称光绪三年六月。翰林院奏醇亲王世袭罔替册文。系循照旧式撰拟。词气究有未安。现拟稍事变通。于册内恭录懿旨。另行镌刻等语。即著照所拟办理。掌院学士宝鋆、前掌院学士毛昶熙、于前撰册文。未能斟酌尽善。究属疎忽。均著照例议处。现月　　

○谕内阁。前据军机大臣奏请将办事得力章京。刑部郎中冯光勋。注销记名御史。仍留军机处行走。当经降旨允准。兹据御史梁俊奏称言官关系紧要。请饬嗣后务将得力之员保送御史。记名后概不准保留注销。饬部严定章程等语。军机处事务繁重。得力人员。向有保留、及注销御史成案。自应仍照向章办理。此外各衙门堂官。嗣后保送御史。务当慎选其人。不得以不甚得力之员充数。保送记名后。概不准保留注销。即著吏部严定章程。以杜取巧。至军机大臣保留章京。亦须慎重选择。毋稍冒滥。现月　　

○又谕。穆图善奏军台废员。由配脱逃。请旨饬缉究办一折。废员杜光凯。胆敢由配脱逃。难保不潜行来京。亟应严密查拏。著步军统领衙门顺天府五城御史。一体严拏。务获究办。现月　　

○谕军机大臣等。御史梁俊奏晋省麦收歉薄。请移款采买。以备散放一折。据称晋省频年亢旱。现在得雨仍未深透。二麦歉收。请将该省书局捐项。派员分赴陕西河南。采买麦石。以备秋后散放籽种等语。自系为民食紧要。移缓就急起见。是否可行。著曾国荃悉心酌核。与阎敬铭妥筹办理。将此通谕知之。现月　　

○又谕。杨重雅冯子材奏官军进剿送匪。大获胜仗。连克巢垒多处。详细情形一折。逆首李扬才各股分踞者岩等处。虽经冯子材督率官军。将左舍板道以至滩头。先后攻克。斩级五十余颗。夺获枪械多件。惟地方辽阔。贼垒至九十余座之多。亟应认真剿洗。冯子材现已行至北圻。著即严督各军。赶紧进剿。毋再迟延干咎。并知照越南派兵分扎防堵。以杜窜越。积匪陆之平、是否斩获。李扬才是否尚在者岩。此外著名巨匪。尚有若干。著探访明确。据实具奏。一面设法歼除。如再任令该匪蔓延。惟杨重雅冯子材是问。张树声到任后。并著懔遵前旨。迅速筹办。阵亡之守备张振宝。把总梁福志。均著交部从优议恤。此次出力各员弁。著即存记。俟李逆擒获。或续有劳绩。再行奏请。将此由五百里各谕令知之。剿捕　　

○以通政使司副使周瑞清为广东乡试正考官。翰林院编修黄彝年为副考官。翰林院编修李联芳为广西乡试正考官。编修潘宝璜为副考官。工部左侍郎文澂为福建乡试正考官。翰林院编修费延厘为副考官。朱签　　

○丙戌。遣官祭关帝庙。谕档　　

○修补列圣御制诗文集蒇工。计圣祖仁皇帝御制文一集二集三集四集。世宗宪皇帝御制文集。高宗纯皇帝乐善堂集定本。御制诗初集二集三集四集五集余集。御制文初集二集三集余集。仁宗睿皇帝味余书室全集定本。御制诗初集二集三集。文初集二集诗文余集。宣宗成皇帝养正书屋全集定本。御制诗初集余集。宣宗成皇帝御制文初集余集。文宗显皇帝御制诗文全集。共五百四十二本。七十六函。分别编列字号。现月　　

○以礼部右侍郎松森兼署工部左侍郎。现月　　

○以正白旗蒙古副都统钟泰署镶黄旗汉军副都统。起居　　

○丁亥。山东巡抚周恒祺奏挑修北路运河情形。得旨、著严饬各属将挑修各事宜。认真经理。俾利漕行。所称各州县挑办之工。与原估及禀报不符之处。究竟不无虚捏玩泄情形。著查明具奏。折包　　

○护理江苏巡抚勒方锜奏江海关道刘瑞芬、前署江海关道褚兰生、因公挪动洋药税银。请免议处。得旨、业经给与处分。所请免议之处。著毋庸议。折包　　

○戊子。以南洋华商筹办晋豫赈捐。事由神佑颁潮州会馆关帝庙扁额曰、祐福兆祥。天后庙扁额曰德星昭衍。折包随手　　

○山西巡抚曾国荃奏、五月初九日得雨四五寸。可望补种晚秋。得旨、览奏稍纾廑系。仍著曾国荃率属虔祷。俟续沛甘霖。各属一律报到。再行弛奏。折包　　

○直隶总督李鸿章奏委员赴张家口喇嘛庙采买战马。请援案免税。又请展直隶捐案请奖三个月。均允之。折包　　

○命肃亲王隆勤、贝勒奕劻、为考试八旗文童监射大臣。起居　　

○纂修官郭立山恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签五月初二日正总裁那恭阅五月十八日专司藳本陆恭覆阅壬子九月初六日　　

徐恭阅一签七月十八日　　

荣恭阅九月初三日副总裁唐恭阅三签十一月二十一日　　

宗室宝恭阅五月二十七日

　　

郭恭阅六月十六日　　

熙月日初校修改下卷拾肆签李廷瑛恭校陈恭阅二签八月初六日复校修改下卷柒签刘翼经详校宗室麒月日总校修改下卷柒签田智枚总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之九十五　　

光绪五年。己卯。五月。己丑。命陕西巡抚谭钟麟入觐。以布政使王思沂护理陕西巡抚。以前甘肃西宁镇总兵黄武贤为云南临元镇总兵官。现月　　

○以捐银助赈。予闽浙总督何璟议叙。山西布政使葆亨等奖叙。山东盐运使傅观海等优叙。道衔何世懋建坊。追予陕西阵亡殉难附生张若愚等二万三千三百二十五名口。积劳病故并殉难官弁同知邵玉琳等三十九员名口。分别旌恤。折包　　

○展缓陕西光绪四年下忙额征。　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。　　

○庚寅。以京师得雨。山西未沾渥泽。上复诣大高殿祈祷行礼。现月　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载澂诣凝和庙。礼亲王世铎诣觉生寺。克勤郡王晋祺诣黑龙潭。顺承郡王庆恩诣白龙潭。贝勒载漪诣清漪园龙神祠。辅国公载濂诣静明园龙神祠拈香。现月　　

○谕内阁。吏治以固结民心为本。兵事以整顿营伍为先。近闻各直省牧令中。每有恣意虐民情事。而佐杂各员为尤甚。以致民不联生。流为匪类。又闻东南各省水陆提镇中。竟有贿卖弁缺者。将弁得缺后。克扣兵粮。窝匪纵贿。其小康之户。至以贿赂挂名兵籍。冀免书差讹诈。有兵之名。无兵之实。此等文武各员。相习成风。吏治兵事。安望日有起色。言念及此。殊堪痛恨。嗣后著各督抚留心查察。破除情面。凡有似此不肖之员。立即严行□□□尔□劾。务令从前恶习。湔除净尽。以苏民困而肃营规。将此通谕知之。现月　　

○谕军机大臣等。福建兴泉永道、为海疆要缺。厦门地方。交涉事繁。现在日本骎骎启衅。该处口岸。尤关紧要。非熟悉洋情、才堪应变之员。不能胜任。闻现补道员孙钦昂、署任道员司徒绪、均与此缺不甚相宜。应如何另拣妥员奏请调署之处。著何璟、李明墀、勒方锜、悉心商酌。奏明办理。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。前因总理各国事务衙门奏请＜闲＞派大员。会办南洋防务。当经派令丁日昌专驻南洋。会同沈葆桢及各督抚。将海防一切事宜。实力筹办。兹据丁日昌奏双足痿痹。不能举步。一时尚难就道等语。海防关系紧要。岂可专待丁日昌病愈。始行筹办。因思海防与江防劳逸悬殊。夷险迥别。必须练习风涛、熟悉水战之大员。督率巡查。方不至有名无实。著沈葆桢于外海水师提镇中、留心选择。酌保数员。候旨＜闲＞用。至江南制造局之轮船。及福建船政局之轮船。可以供转运。不能备攻击。似宜选一深谙外海水师之大员。统领是船。勤加操演。应否延致熟谙水师之西员。会同操练。并著沈葆桢斟酌办理。闻李成谋、前在厦门整顿水师。极为得力。现在闽海防务。重于江防。著沈葆桢传知李成谋。即赴福建厦门台湾一带。总统水师。并将船政轮船先行练成一军。以备不虞。归南洋大臣节制。随时与闽省督抚妥筹备御之策。其长江水师提督。即由彭玉麟、会商沈葆桢、李瀚章。选择结实可靠之员。奏请派署。所有长江水师各营。仍著彭玉麟实力巡阅。随时整顿。用副委任。船政局之兵轮船。前因兵费不敷。将船勇裁减一半。以致不能成操。著何璟、李明墀、勒方锜、设法筹款。速将兵轮船勇数照旧补足。认真操演。其商轮船、亦应一律添给枪炮战勇。俾可合操。以期有备无患。至招商局轮船。计有二十余号。可否择其结实便捷者。配给枪炮水勇。并豫备中国驾驶之人。著李鸿章沈葆桢酌量筹办。江防专用长龙舢板。似亦可靖内匪。而不能御外侮。应否辅以浅水轮船、及水雷等物。著各该督抚未雨调缪。妥筹办理。现在日本恃有铁甲船。狡焉思启。则自强之策。自以练兵购器为先。著李鸿章沈葆桢妥速筹购合用铁甲船水雷。以及一切有用军火。用备缓急。不得徒托空言。至购买铁舰等物。需用浩繁。应如何筹集钜款。并著该大臣等设法商办。上海为通商枢纽。两江总督、应否仿照直隶办法。往来金陵上海。以期呼应较灵。并著沈葆桢酌议具奏。此外用人行政练兵裕饷各事。凡有关于自强者。各该将军督抚等、筹画所及。并著剀切敷陈。用资采择。将此由五百里密谕李鸿章沈葆桢庆春彭玉麟何璟李瀚章刘坤一吴元炳李文敏裕禄梅启照李明墀勒方锜潘霨邵亨豫。并传谕傅庆贻李成谋知之。洋务　　

○陕甘总督左宗棠奏遵谕伊犁被胁人众免罪。得旨、该督既出示晓谕。自足以安回众之心。将来收城之日。仍当会商金顺。约束兵勇。毋致别启事端。所有投出人众、如何安插之处。著妥筹办理。又奏甘肃兵燹后。标路各营官兵、未复旧额。本年查阅营伍。势难举行。请展至下届办理。从之。折

包　　

○命前福建巡抚丁日昌病愈后即行入觐。洋务　　

○辛卯。谕军机大臣等。岐元奏请饬催各省久饷。开单呈览一折。据称奉天本年的饷。前经户部议拨山东本年地丁银八万两。河南本年地丁银六万两。驿站存賸银一万四千二百余两。两淮盐厘银八万两。淮安关常税银二万两。迄今仅据山东解到银二万两。其余各省、并未报解。至各省欠解历年专饷银七十七万六千余两。延未清解。请旨饬催等语。奉省需饷甚殷。亟应迅速筹拨。以资接济。著各该督抚监督等、即将奉省本年的饷。赶紧委员起解。务于六月内批解一半。十月内埽数解清。其欠解历年专饷。并著分年搭解。以济要需。原单均著摘钞、给与阅看。将此由四百里谕知李鸿章沈葆桢吴元炳周恒祺涂宗瀛。并传谕广英广麟知之。现月　　

○壬辰。谕内阁。巡视中城御史伊精额等奏拏获邻境盗犯。请饬部严讯一折。盗犯司五即刘三。卢大即魏大。王三即王溎年。丁四即李＜氵凤＞迟。并窝主刘二氏。均著交刑部严行审讯。按律惩办。其缉捕出力之司坊等官。著刑部于定案时、声明请旨。现月　　

○湖广总督李瀚章等奏湖北学政关防。因覆舟落水。请另铸关防。并先刊木质关防应用。从之。　　

○以捐银助赈予山西介休县冀以公以正兄弟建坊。　　

○癸巳。谕内阁。国子监司业张之洞奏四川东乡一案。当事起兵集之时。文格批饬各营。痛加剿洗。并非专指外匪吴奉山一股而言。致李有恒等、以奉札剿杀为借口。据禀批行。实属粗率。不量予罪名。不足以服李有恒孙定扬等语。著刑部归入全案。一并核议具奏。文格著开库伦办事大臣缺。来京听候部议。　　

○热河都统延煦因病乞休。以吏部左侍郎崇绮为热河都统。起居　　

○甲午。转吏部右侍郎成林为左侍郎。调户部左侍郎志和为吏部右侍郎。转户部右侍郎麟书为左侍郎。兼管三库事务。调兵部左侍郎昆冈为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。调礼部左侍郎奎润为兵部左侍郎。转礼部右侍郎松森为左侍郎。仍兼署工部左侍郎。调理藩院左侍郎桂全为礼部右侍郎。转理藩院右侍郎阿昌阿为左侍郎。以内阁学士铁祺为理藩院右侍郎。现月　　

○调镶红旗汉军副都统岳林为镶蓝旗满洲副都统。以外火器营营总双印为镶红旗汉军副都统。正白旗蒙古副都统恩全署正蓝旗满洲副都统。起居　　

○赏给革职前吉林将军奕榕二等侍卫为库伦办事大臣。起居　　

○乙未。钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。所有醇亲王福晋镌就册文。著礼部于明日送至军机处。现月　　

○谕内阁。铭安等奏副都统伤病复发。恳准开缺。并赏食全俸一折。镶蓝旗满洲副都统博崇武、前出师江南等省。受伤多处。现在旧伤复发。病难速痊。著准其开缺。在旗调理。其赏食全俸之处。著兵部照例办理。　　

○以翰林院编修华金寿为湖南乡试正考官。翰林院修撰曹鸿勋为副考官。国子监祭酒景善为四川乡试正考官。翰林院编修许景澄为副考官。翰林院侍讲陈宝琛为甘肃乡试正考官。江南道监察御史周开铭为副考官。朱签　　

○以前顺天府府尹梁肇煌为顺天府府尹。　　

○丙申。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。典例　　

○钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。所有醇亲王福晋镌就册文。著将原奉懿旨年月日期。补行镌刻。该部即行知照工部遵照办理。至现在另镌醇亲王世袭罔替册文。俟繙译清文呈览、发交该部后。并著将原奉懿旨年月日期。照此次式□□羕、一并镌刻。现月　　

○谕内阁。吴元炳等奏革弁骩法渔利。请旨惩办一折。江苏已革丹徒汛把总张松明、起意贩运私土。屡次偷漏税捐。实属骩法渔利。已革孟河营把总廖洪财、听从运私。得受财物。并敢不服盘查。拘留局勇。亦属胆玩。张松明著从重发往黑龙江充当苦差。廖洪财著发往军台效力赎罪。以示惩儆。

现月

　　

○署两江总督江苏巡抚吴元炳奏遵停统捐。又奏安东县属徐家圩等处。暴风倒塌草房八百余闻。压毙民人七口。受伤七人。由地方官分别抚恤。均报闻。折包　　

○调正白旗蒙古副都统恩全为镶蓝旗满洲副都统。以记名副都统姚田为正白旗蒙古副都统。起居　　

○以袒庇蠹役、革安徽怀宁县知县彭广钟职。折包　　

○丁酉。谕内阁。李文敏奏甄别庸劣不职各员。一折。江西补用知府王家宾、行为狡诈。心地糊涂。试用通判蔡敏春、性情巧滑。物议沸腾。萍乡县知县方钺、性耽曲糵。断狱荒唐。前署上饶县事候补知县杨葆宸、治狱草率。声名平常。试用县丞傅保康、行同无赖。有玷官箴。万安县武索司巡检余继煦、形类痰迷。擅离职守。均著即行革职。上犹县知县晏温、识短才庸。难期振作。湖口县知县殷礼、局度狭隘。办事颟顸。均著以府经历县丞降补。雩都县知县陈翔墀、信任家丁。不洽舆情。惟文理尚优。著以教职铨选。方钺、晏温、殷礼、陈翔墀、前在各任内交代均未结报。如查有亏短情事。即行从严□□□尔□追。现月　　

○戊戌。拨湖南地丁银二千一百七十两、加给科场经费。折包　　

○己亥。谕内阁。京师雨泽沾足。山西得雨。尚未深透。大光明殿。供奉铁牌。已昭灵应。著顺天府派员恭送山西省城。并发去大藏香十枝。交曾国荃祗领。敬谨祈祷。一俟得雨深透。即行驰奏。并恭送铁牌至邯郸县祀谢。现月　　

○谕军机大臣等、现在京师得雨深透。本日已有旨令顺天府府尹派员于六月初一日恭请铁牌。送至山西省城供奉。著派恭亲王奕即于是日诣大光明殿铁牌前。敬谨拈香。用申报谢。现月　　

○又谕。杨重雅奏官军攻克者岩贼巢。大获胜仗。现在摉捕逆首大概情形一折。冯子材于四月初闲。亲督各军。将者岩等处逆匪巢穴。及大小贼垒百余处。全行荡平。擒获贼目多名。并将李扬才家属拏获。剿办尚属得手。惟李扬才及陆之平二逆、遁匿扣锦后山之巅。亟应乘此声威。速筹殄灭。著刘坤一、张树声、会商冯子材。督饬官军严密围拏。务将该逆等就地歼除。克期蒇事。勿再任令他窜。复致蔓延。所有此次剿贼获胜详细情形。即著张树声冯子材查明具奏。　　

○又谕刘坤一奏、儋临就抚客民。愿迁往遂溪县属涠洲墩居住。现饬妥为安插等语。涠洲墩地方、前经封禁。现在该处居民甚众。自难概行驱逐。此次儋临客民迁往居住。能否相安。不致生事。著该督饬令地方官随时察看。妥筹办理。并著派员前往详加履勘。应否弛禁、及添设员弁派兵驻守之处。即行妥议具奏。剿捕　　

○两广总督刘坤一奏请将提督唐本有、留两广补用。总兵张殿雄、副将柏庆、留广东差遣。从之。折包　　

○署贵州巡抚林肇元奏请将总兵邹有声留黔委用。把总林恒权留黔尽先补用。从之。折包　　

○四川总督革职留任丁宝桢奏出省查阅营伍日期。报闻。又奏遵查灶民呈控官运局各款。概系虚捏。原告多系革绅王余照窃名。得旨。王余照著即严拏务获究办。所有川省盐务。仍责成该督随时体察情形。认真办理。总期有利无弊。方为妥善。折包　　

○浙江巡抚梅启照奏停止海塘捐、及晋豫赈捐。报闻。又奏龙游绅民、捐修城垣工竣。援案请奖。下部核议。　　

○以肃清广东儋州临高县客匪。赏提督郑绍忠黄马褂。并优叙。道员王澍优叙。游击江志巴图鲁名号。守备邓镇邦花翎。余升叙有差。现月　　

○以纵兵诈索、革署四川松潘中营游击实任顺庆营游击张应超职。并严讯。　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。　　

○庚子。谕内阁。御史孔宪珏奏硕辅不宜远离。请收回崇绮外补成命一折。国家用人。内外并重。热河素称繁剧。治理需人。兹特＜闲＞崇绮为都统。具有权衡。该御史谓使之效用边隅。甚为可惜。殊未悉朝廷用人之意。至所称请置左右。俾资启沃。是欲使崇绮在毓庆宫行走也。毓庆宫行走重任。出自朝廷特＜闲＞。岂臣下所宜妄预。且前此崇绮任京职时。该御史何以不言。而乃于＜闲＞放外任之后。亟思位置。所奏殊属冒昧。著不准行。现月　　

○又谕。御史孔宪珏奏捐纳指省。弊难枚举。请旨停止。以清弊源等语。著户部议奏。现月　　

○又谕。前据李瀚章邵亨豫罗大春联衔奏称常德地方紧要。请添设练勇一营。以资镇守。当经谕以该省现无紧要军务。营勇足资弹压。所请添设练勇之处。著不准行。兹据罗大春奏兵单添练。并湘省营政疲敝。一时难期整顿各一折。详加披览。率系粉饰空言。毫无实际。如所称于常辰七协营内加添练兵五百名。其原营所出底缺。挑选精壮余丁充补。以供原营差操。加练之兵。一年期满。发回原营差遣。仍挑选精壮兵丁。更换训练。不数年闲。全标皆成劲旅等语。该省标协各营。多系该提督所辖。尽可就现有额兵。随时认真训练。何以必欲设立加练名目。张大其词。以为开支饷项地步。且兵之强弱。在乎将得其人。岂一经该提督训练之后。即令换归原标。仍食原饷。便可永成劲旅耶。至谓邵亨豫前奏以练勇为题。并非抚臣初意。系提督公同酌议等语。以练兵而食勇粮。是欲借整顿绿营之名。而收召募勇营之利。尤属胆大取巧。且此次兵单添练一折。辄敢单衔具陈。将督抚会衔于后。更与定制不符。湖南提督罗大春所请加添练军之处。仍著不准行。并交部议处。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等。御史孔宪珏奏山东陵县知县赵多熙、将诉灾平民。擅杀二十余命。并无确供录报。文格原奏实多诬枉。传闻赵多熙有关通文格、蒙胧覆奏情事。请饬查明。以成信谳等语。著周恒祺将此案详细查明。据实具奏。将此谕令知之。现月　　

○又谕。御史孔宪珏奏浙江余姚县绅衿谢端、及其侄谢锡恩。豪霸一方。种种作恶。被人告发。经委员于谢锡恩家内起出洋枪铜铁炮、并刀矛等。不下千余件。该县知县高桐、纳其重贿。将谢锡恩藏匿。勒令绅士代为具保。其余武断乡曲、威逼人命、霸种沙地、强占妇女各节。更无从究办。请饬查□□□尔□等语。著梅启照详细查明。据实具奏。将此谕令知之。现

月　　

○辛丑。拨乌里雅苏台通晓蒙古汉文官兵十名。赴科布多换防。折包　　

○壬寅。谕内阁。阎敬铭奏山西等省差徭苦累。请饬分别查办裁减一折。差徭藉资民力。自应随事核实。何得任意增益。致累闾阎。兹据阎敬铭所奏近年山西等省。派差繁重。小民困于追呼。实属不成事体。该侍郎所拟办法各条。不为无见。候补人员。差使名目繁多。并有借差回籍、或他往者。往往遣令家丁执持印札。四出索取差费。折收车马钱文。致多扰累。嗣后著该督抚督饬所属酌量裁省。勿事滥派。有因要事派往之官员等。亦必定以车马限制。予以查验凭据。以杜浮冒。并严禁折收钱文等弊。凡职官幕友家丁书役借口办公。需索车马者。均著严行禁革。至所称由臬司发给车马印票。暨令民闲折交派差钱文。由州县衙门自办各节。著该督抚体察情形。酌度办理。衙蠹地痞。藉差渔利。用少报多。情殊可恶。著饬令地方官随时严查。傥有浮收滥派情事。即将该丁役等从重治罪。驿站马匹。务令足额备用。以免多派民闲。该侍郎前在山东巡抚任内。令本省勇营、酌改长夫为长车。每遇开行、及寻常转运差遣。由营自备车马。外省过境兵差。亦为奏立定章。其并无印票。仅持营官木戳钤记文件者。概不支给。并著仿照妥办。以上各条。著四川陕西山西河南各督抚悉心筹画。督率属员详察民隐。破除积习。严定章程。所有无名科派。悉予革除。其余各省情形、亦多相同。并应认真核办。总期无累民生。无误差务。其奉使大臣及出差官员等。务当检束家丁。严禁需索。毋任稍有骚扰。所请饬部限以折夫折车银钱定数。准由州县报销等语。著该部议奏。至喇嘛来往。须有定班一条。暨所陈陕西巡抚谭钟麟咨行四川山西喇嘛过境章程。著该衙门妥为核议。奏明颁行。嗣后喇嘛来往。概不准借端勒索。官员等赴藏熬茶等项差使。亦不准滥索供应。以轻徭役而恤民艰。现月　　

○又谕。阎敬铭奏奉使大臣过境。扰累殊甚。据实直陈一折。据称恩承、童华、上年奉使四川。行至山西境内。每处酒席门包、及各项支应。一日之费。官供民派。需银千数百两。闻其行至陕西汉中。诸更加厉。复据华州民人呈诉恩承等过该州时。所用视过晋境尤加。并闻恩承家丁在华阴县有需索杂费、闹至县署之事。谨将恩承等经过山西安邑县、及陕西华州。支应各项。开单呈览等语。大员奉命出差。沿途经过地方。岂容丝毫扰累。况山陕正在办赈。尤当体恤灾区。乃恩承等道经该两省。支应浩繁。并不约束家丁。致有需索情事。毫无觉察。咎实难辞。恩承、童华、均著交部严加议处。现月　　

○守护东陵大臣荣颐等奏普祥峪菩陀峪万年吉地。守卫各项事宜。得旨。著承修王大臣会同各该部妥议具奏。朱批　　

○署吉林将军铭安奏钦承圣训。据实覆陈。得旨。本日已有旨将铭安补授吉林将军。所有地方一切事宜。仍著虚衷体察。实力整顿。用副委任。折

包

　　

○稽查山西赈务前工部右侍郎阎敬铭奏稽查赈务。办运南粮。均已差竣。并请病假放归调理。得旨。该侍郎办事实心。任劳任怨。现在病体未痊。著准其安心调理。一俟病痊。即行来京陛见。折包　　

○实授铭安吉林将军。起居　　

○以捐赈邻省灾民、予安徽巡抚裕禄优叙。折包　　

○以捐助赈银、予前直隶提督刘铭传奖叙。朱批　　

○以办理京城平粜出力、予道员何维楷等奖叙。　　

○予已故甘肃提督署陕西汉中镇总兵李辉武、于汉中府城及宝鸡县城建立专祠。朱批　　

○旌表贞孝候补笔帖式春泰妻郭洛罗氏。纂修官章梫恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅五月初二日正总裁那恭阅五月十八日专司藁本陆恭覆阅壬子九月初六日　　

徐恭阅五签七月二十一日　　

荣恭阅九月初三日副总裁唐恭阅一签十一月二十一日宗室宝恭阅五月二十七日　　

郭恭阅六月十六日　　

熙月日初校修改上卷叁拾叁签张润恭校陈恭阅一签八月初七日复校修改上卷贰拾签曾文玉详校宗室麒月日总校修改上卷肆拾壹签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之九十六　　

光绪五年。己卯。六月。癸卯朔。以京师及山西得雨。上诣大高殿报谢行礼。　　

○以祈雨灵验。命顺天府派员恭送铁牌至邯郸县龙神庙祀谢。毋庸送往山西并加封号曰、灵应昭佑宏济永泽圣井龙神颁扁额曰仁畅惠渥。　　

○诣钟粹宫问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至壬申皆如之。谕内阁、恭镗奏续查乌鲁木齐等处殉难员弁。恳请赐恤。开单呈览一折。同治三年闲。新疆回匪滋事。窜陷各城。库尔喀喇乌苏领队大臣文永。赴援库车。沿途转战阵亡。最为惨烈。著交部从优议恤。都司张维昶等六十三员名。或接仗阵亡。或不屈自尽。均堪悯恻。著一并交部从优议恤。文永及张维昶等。并准其附祀平瑞专祠。以慰忠魂。　　

○谕军机大臣等、荣颐等奏、酌拟万年吉地。栽种树株。绘图呈览。并请拨款一折。据称普祥峪菩陀峪万年吉地工程。将次告竣。所有各处应行分别栽种树株。共拟栽松树三万二千四百七十三株。需银三万二千四两零。现在永济筹备两库无款可筹。请照案由直隶藩库拨用。并请将今春种树。已垫过银一万一千一百九十五两零先由直隶藩库解交归还等语。即著照所拟。由荣颐等督饬派出各员。敬谨妥办。所需工价等款。并著李鸿章饬令藩司。不拘何款。按数提拨。将荣颐等已垫过银两。先行筹解。其余随时提拨。委员解交东陵内务府衙门兑收。以应要需。另片奏、直隶欠解惠陵树价银一万一千六百两零。请饬筹解等语。著李鸿章饬令藩司将欠拨前项树价银两。照数即行筹解。毋稍延缓。将此谕令知之。现月　　

○又谕。吴赞诚奏、病体未痊。恳恩展假就医一折。吴赞诚著再赏假两个月。准其前赴江苏就医。一俟病体稍痊。即驰回工次。以重职守。船政事关紧要。兼之海防事务甚繁。何璟、李明墀、务当督饬道员吴仲翔。悉心经理。遇有紧要公务。随时禀商妥办。毋稍疏虞。至船政经费支绌。尤当宽为筹济。俾资应用。著庆春等将海关月款。如数筹解。以期无误要需将此由四百里各谕令知之。洋务档　　

○又谕、恭镗奏、请调员差遣一折。候选知府高同善。直隶候补州判张丙喆。著吏部咨行各该省。饬令前往乌鲁木齐。交恭镗差遣委用。并准其由北路台站驰驿行走。以期迅速。现月　　

○调刑部右侍郎启秀。为盛京刑部侍郎。工部左侍郎文澂。为刑部右侍郎。未到任前。以礼部左侍郎松森兼署。以内阁学士师曾。为工部左侍郎。

现月

　　

○甲辰。钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨昨据荣颐等奏、酌拟万年吉地守卫各项事宜。请饬核议一折。著醇亲王一并妥议具奏。现月　　

○山西巡抚曾国荃奏、晋省灾祲过久。赈抚事宜。无款可筹。请将佐贰实官。及翎枝等项。展捐半年。外官道府州县。京官郎中员外主事遵旨停止。下部速议。折包　　

○乙巳。两江总督沈葆桢等奏。苏州统捐停止。请将所遗四成半协甘捐银。尽数拨归黔省。以济饷需。下户部议。折包　　

○云贵总督刘长佑等、奏、遵旨体察云南情形。酌留练勇之办法。难复绿营之旧规。厘金分局。务除积弊。铜盐两税。以次变通各节。得旨、即著随事随时。酌核缓急轻重。妥实办理。庶兴利除弊。皆有实济。折包　　

○丁未。谕内阁。穆图善奏、讯明副参领被控各情。请旨革职。并将原案各员分别察议一折。察哈尔正白旗亲军校兼副参领特古斯济尔嘎勒。于左翼素呢特札萨克旗。关提盗犯贡哩勒。辄自行提犯查讯以致疏脱。又未立时饬属拏解。实属玩视缉案。且该员因病请假。并不候该总管批准。径行进口。尤属任性。特古斯济尔嘎勒。著即行革职。镶白旗总管布彦德勒格尔。前在参领任内。动用厂资。垫给兵丁。并不早为归结。迨经委员会算。始行措交。正白旗总管巴札尔。于该旗厂资款项。未能派委妥员管理。致属员怀疑指控。均属不合。布彦德勒格尔、巴札尔、著一并交部察议。另片奏请将解差妄报之骁骑校革职等语。骁骑校栋哲依、奉委押解盗犯贡哩勒。归案审讯。辄敢捏报该犯病重。以致稽延时日。不能收审。实属意存徇隐。栋哲依著即革职。现月　　

○又谕、穆图善奏、查明亏短官马各员。请分别惩处一折。已革固山达鄂勒哲依达赖。呈控该群亏短马匹各情。经该都统讯明解马各员。欠缴余备马、虽已陆续补齐。系于事后巧为弥补。备拴骑马一项。前经申禁之后。仍有违禁情事。牧长奇巴克札普等。亏短马三百五十余匹。笔帖式鞥克济尔嘎勒。兼牧孳生马。毛色等项。闲与图册不符。据称系因残倒赔补。殊属任意取巧。总管巴图那逊。挪用银两。亦属妄为。总管翼长固山达等官。失于稽察。均有应得之咎。所有牧长奇巴克札普等二十五名。均著革去顶戴。仍留牧长差使。各加鞭责一百。所亏马匹。责令照数赔补归群。报部存案。该群委署固山达巴札尔萨都等十员。均著革去顶戴。笔帖式鞥克济尔嘎勒。著革去笔帖式。翼长索特那木栋、岳特阿木嘎巴札尔职司分统。有弥补欠交余马情弊。均著革职留任。总管巴图那逊。整顿马政是其专责。竟敢置亏短于不问。视拴马为故常。玩弛已极。著即行革职。鄂勒哲依达赖。系因案革职永不叙用之员。呈内牵引前案。罔知愧悔。著交该旗佐领。严加管束。至备拴骑马。系牧群巧立名目。私将官马乘骑。前于同治四年奉旨禁止之后。仍有前项情弊。实属不成事体。著再严饬该总管等。傥敢仍蹈故辙。即从严□□

□尔□办。现月　　

○谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、接据出使俄国大臣电报。并密陈交收伊犁一事。各折片。据奏崇厚电报。内称俄国接金顺复文。俟交收伊犁后。方可弛禁。俄人所争。俟弛禁后。方可交收。伊犁现拟办法。请即行文边界。弛禁通商等语。俄人久踞伊犁。此次虽允交还。其欲借此要挟图占便宜。固在意中。然利害所关。必当权其轻重。未可因急于索还伊犁。转贻后患。即如通商一节。所该地方甚广。流弊滋多。分界一节。欲于原定界址外。再图侵占。即偿款一节。虽据布策云。并无因利多索之心。然数目究未言明。以上三端。均尚未有成议。若遽行弛禁。彼又得步进步。多所要求。办理转致棘手。崇厚务当力持定见。总宜将通商分界偿款三端议定后。与交还伊犁。同时并举。方为妥善。设或所议各节。利害相权。得不偿失。自应另筹办法。著崇厚、左宗棠、金顺、锡纶、通盘筹画。详悉陈奏。至崇厚电信。所称喀什噶尔。寄居俄国属民。驱逐出境。及和阗有乱。住俄回民。欲入喀什噶尔滋事各节。是否确有其事。著交左宗棠、金顺、查明具奏。原折片均著钞给阅看。将此密谕崇厚、并由六百里密谕左宗棠、金顺、锡纶知之。洋务档　　

○戊申。命升任福建巡抚勒方锜。来京陛见。折包　　

○己酉。谕内阁、前据丁宝桢奏、遵查云南提督胡中和等。催饷遣勇意存见好等情。当经降旨照办。嗣据刘长佑奏该提督等。递呈咨禀。各称屈抑。请再饬查。复经谕令恩承、童华、确查具奏。兹据奏称、胡中和勇营尚无溃散情事。因四川协饷未解。无从垫发。遂咨请将楚勇两营裁撤。其发给两个月全饷。藉充经费。仍系补还旧欠。并非另给行粮。含混支领。前任云南盐法道沈寿榕。查无与魏鼎薰等、私事干求。亲密太甚各情。亦无声名平常实据等语。胡中和著赏还黄马褂勇号。沈寿榕著仍以道员留于云南补用。毋庸送部引见。已革知府魏鼎薰。已革知州李光舒。仍著该督抚随时留心查看。如果始终奋勉。再行酌量奏请开复。现月　　

○又谕、曾国荃奏、请将贩卖幼女。暨著名土棍。分别严惩等语。游勇詹万安。与专贩人口之王张氏。贩卖妇女。并有烙伤幼女等情。土棍杨慖润。久在省垣。结伙生事。横行无忌。均属暋不畏法。若不严行惩办。不足以昭炯戒。詹万安、杨慖润、著即就地正法。王张氏著递回河南原籍。交地方官永远监禁。现月　　

○谕军机大臣等。都察院奏、代递贵州候补道罗应旒。敬呈管见一折。所陈整学校。练武技精器械参西法。握利权各条。有无可采。著李鸿章、沈葆桢、体察情形。悉心妥筹具奏。原折均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。寻奏。遵议罗应旒所陈各节。如整学校以新吏治。练武技以自强。精机器以利用。握利权以储费。大指在力求自强。而不无窒碍难行之处。至参法例以谋远一条。欲于外洋遍设领事。收取华民身税。以抵新费。无论为耳食之谈。而亦有伤政体。惟军流徒各犯。按其年限。勒作苦工。课其勤惰而赏罚之。以徐磨其桀骜之气。而阴化其游惰之心。是可参照西法办理。报闻。折包　　

○又谕昨据都察院代奏贵州候补道罗应旒敬陈管见一片。贵州苗疆粗定自宜革除积弊。以期永远相安。该道所称土司通事。朘剥苗民屯田徒养奸民。采买苗田兵米。多方需索。亦多浪用。古八丹都等厅员。廉俸不敷。致多侵吞苛索。苗民夫役苦累。各属地段交错。距本管官程途窎远。声教不及。以致风俗浇悍。盗贼充斥等语。所陈甚为详尽。该道久在黔省。熟悉地方情形言之自能确实。似此弊窦丛生。亟应力图整顿。著刘长佑、岑毓英详细查明。妥筹办理。务将以上各弊。革除净尽。罗应旒所拟办法各条。是否可以照行。并著酌量采择。贵西道曾纪凤。贵东道易佩绅。皆在黔年久。自必洞悉苗情。即著刘长佑岑毓英。督饬该二员实力筹办。并著将如何办理情形。妥筹具奏。原片均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○步军统领荣禄出差。以吏部左侍郎成林署步军统领。现月　　

○以降调工部尚书贺寿慈。为都察院左副都御史。朱签　　

○庚戌。谕内阁。景瑞奏特□□□尔□营员捏辞克扣钱粮请革职治罪。并请分别议处一折。直隶马兰镇右营千总徐永兴。承领弁兵钱粮。于领出后。并不即时交清。辄敢捏辞掩饰。有意克扣。致被控告。并有牵涉私放兵帐等事。亟应从严惩办。徐永兴著即行革职。交部按律治罪。景瑞失于查察。中军游击万禄。守备随登第李瑛。未能先行禀究。均有应得之咎。著一并交部议处。现月　　

○谕军机大臣等。喜昌奏、川属果洛克暨西藏番匪。叠次抢杀玉树番众。请饬查办一折四川所属果洛克。暨西藏番匪叠次抢杀行旅。西宁所属之玉树地方。屡被该匪等抢掠牲畜伤毙番众。勒索兵费。强罚羊只。亟应严行惩办。以儆凶顽。著恒训丁宝桢松溎、色＜木咢＞额、立即查明。从严惩办。俾安边圉毋得仍前玩忽。致贻后患。将此各谕令知之。现月　　

○闽浙总督何璟奏。闽省海防紧要。兵轮未能悉数调操得旨。所有该省扬武威远两船。著该将军等饬令先赴吴淞合操嗣后遇有合操之期。即将各口分驻船只。轮流抽拨前往。由李朝斌认真操练。以重防务。庆春等。即咨行沈葆桢等查照办理。闽省应修各船。并著赶紧修理。俾资利用。折包　　

○西宁办事大臣喜昌奏。马加国世袭伯爵摄政义等。拟由青海至西藏游历。请饬总理各国事务衙门照会阻止。下所司知之。　　

○辛亥。文宗显皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。记注　　

○谕内阁。翰林院侍读学士宝廷奏、获咎大员。声名甚劣。请旨开缺另＜闲＞一折。贺寿慈前因商人李钟铭往来一案。降三级调用。都察院左副都御史一缺。朝廷以贺寿慈系候补人员。吏部开列在前。是以令其补授。该副都御史。既系未孚众望。年力亦究就衰。著即行开缺。至所奏贺寿慈复用。系枢臣之意。贺寿慈回奏不实。则为欺罔。恭演龙輴车。顺道购书。则为大不敬。枢臣拟旨不曰欺罔。不曰大不敬。而浑其词曰殊属非是。及都察院刑部定案。竟免置议等语朕冲龄践阼。恭奉两宫皇太后垂帘训政。军机大臣于承旨时仰蒙垂询。建言献替。亦系职分所当为。经贺寿慈覆奏各节。与初次回奏不符。业已有旨宣示。至恭演龙輴车顺道购书。固属不应。岂能即加以大不敬之罪。都察院会同刑部覆奏此案。声明李钟铭与贺寿慈交易来往。讯无干预公事情弊。应否免议。请旨定夺。当以贺寿慈业经降调。降旨免其再行置议。并非军机大臣为贺寿慈开脱处分。敢于徇庇也。惟机务甚繁。关系至重。军机大臣承书谕旨。嗣后务当益加谨慎。毋得稍有疏忽现月　　

○又谕。御史邓庆麟奏。风闻有因案□□□尔□革之内务府银库郎中连荫。贿嘱库掌萨隆阿。代谋库缺。馈送署理印钥大臣安兴阿银四千两。即点该员拟正。安兴阿所管各处。遇有行领事件。伊子福森布。门丁冯姓。暗向承办之人。任意勒索。又郎中广善、员外郎宝勋库掌萨隆阿与安兴阿往来。干预公事。今春广善宝勋私馈安兴阿骡头银两。即准广善临差告假。派宝勋补广善出围之差。又有军功应补。骁骑校四次之人。因安兴阿不准挑补。当堂跪喊负屈。请旨饬查等语。著派广寿、潘祖荫、确切查明。据实具奏。不准稍有徇隐。现月　　

○又谕。御史梁俊奏、提臣奏事获咎。请将会衔督抚。一并议处一折。据称湖南提督罗大春。奏兵单添练折。奉旨交部议处。而李瀚章、邵亨豫曾经会衔。请一并议处等语。前次罗大春所奏兵单添练折尾。有会同李瀚章、邵亨豫衔名。该提督是否与该督抚商明定稿。抑系罗大春出奏在先。会稿在后。著李瀚章、邵亨豫、据实覆奏。至现在各省留防勇营尚多。未免虚糜饷项。著各该督抚。懔遵叠次谕旨。体察情形。即将各处勇营。分别裁减归并。毋得稍涉瞻徇。藉词延宕。现月　　

○又谕恒训、丁宝桢奏、署提臣因病出缺。请旨优恤一折。署四川提督重庆镇总兵世袭一等子爵联昌。前在河标副将任内。剿办粤匪。卓著战功。历任总兵。办理防剿一切事宜。不遗余力。自署理提督以来。洁己整躬。兵民称颂。兹以旧伤时发。旋即因病身故。殊堪悯恻。联昌著交部从优议恤。并将战功事迹。宣付国史馆。伊孙振格。著俟及□山戊不□时。由该旗带领引见。现月　　

○又谕。丁宝桢奏、署理四川提督重庆镇总兵联昌因病出缺。请饬催四川提督宋庆到任。暨请＜闲＞放总兵各折片。宋庆现在河南军营。著即驰赴四川提督本任。以重职守。宋庆未到以前。著刘宝国署理。四川重庆镇总兵员缺。著田在田补授。现月　　

○又谕。春福等奏、蒙古捐输请仍照案办理一折。蒙古捐输。虽系请赏翎顶虚衔。与捐纳实职者不同。惟现在业经降旨停捐。所有蒙古捐输。自应一并停止。春福等请仍照案办理之处。著毋庸议。现月　　

○缓征山东平度、历城、昌邑、三州县。暨各屯卫粮赋有差。　　

○壬子。谕内阁。吏部奏、遵议大员处分一折。恩承、童华、以特派查办事件大员。未能屏绝供应。致有失察家人需索情事。仅照部议。予以降三级留任处分。尚不足以示惩。礼部尚书恩承都察院左都御史童华。均著改为革职留任。本日御史邓承修奏、恩承等被劾严议。有关政体。敬陈管见一折。朝廷赏罚。总期功过分明。岂有中外之别。使臣既有应得之咎。何能曲为宽宥。该御史奏称俟复命之日。始行究办。亦非政体。所奏著毋庸议。现

月

　　

○又谕。刑部奏、遵议四川东乡县案内罪名一折。此案袁廷蛟引贼劫掠。罪犯应斩。惟衅起闹粮仇斗。并非叛逆。众寨民自非逆党。已革知县孙定扬。诬袁廷蛟为叛逆。致兵勇查拏。妄杀寨民数百命。罪坐所由。实难辞咎。已革提督李有恒。奉札剿办。并不分别良莠。确查袁廷蛟所在。妄杀寨民。实与疑贼逞忿故杀无异。孙定扬、李有恒、均著斩监候。秋后处决。知府张裕康、冉正杓、始则禀请加捐。继复怂恿请兵。败坏抚局。非寻常妄预官府事可比。均著革职。发往新疆。充当苦差。永远不准释回。张裕康避不到案。著四川总督严饬缉获。按照办理。提督刘道宗。王照南。总兵雷玉春。随同李有恒会攻寨硐。纵军杀掠。草率冒功。均著革职。发往黑龙江。充当苦差。总兵刘楚华。随同攻剿致任兵勇焚掠。亦难辞咎。著革职发往军台效力赎罪。知府王元晋。知县周瀚襄办此案。始终瞻徇。不行据实禀覆。实属溺职。均著即行革职。监生李开邦、吴芳体、勒抽斗厘。酿成巨案。贡生向若璠、屡次索诈。扰累平人。该犯等均充团首。挟嫌怂恿发兵。实为酿事之尤。均著革去贡监。发极边足四千里充军。永远不准释回。并毋庸查办留养。游击方荣升。摉捕袁廷蛟。将僧普集叠责受伤。致服毒毙命。著革职发往军台效力赎罪。至办理此案之前护理总督文格。函札内曾有痛加剿洗一语。且既经总兵谢思友、禀报查无叛逆情形。文格并不饬令会办。仍行撤调回省。实属办理粗率。总督丁宝桢拟罪轻纵。曾面谕两司。将原详内李有恒轻视民命等语删去。迨经覆查。又不悉心斟酌。实属始终偏执。前两江总督李宗羲。于雷公凤头二寨。系律武营筹办情形。未能分晰叙明。亦属疏忽。文格、丁宝桢、李宗羲、均著交部分别议处。恩承等原议罪名不符。惟请饬部详核。未经定案。均著免其议处。至司业张之洞。前请裦奖办理此案各员等语。前绥安府知府易荫芝。前后各禀请抚请兵。迄无定见。办理亦属游移。业已降为通判。著毋庸议。署太平县知县祝士棻。总兵谢思友。据实禀报。尚无隐饰。亦属分所当为。均著毋庸置议。现月　　

○又谕。户部奏、遵议曾国荃请展缓停捐一折。所筹甚是。本年停止捐输。原为澄清吏治起见。曾国荃因赈抚需款。恳将京职光禄寺署正以下。外省同知通判等官捐例。展缓半年。亦属万不得已。为此统筹兼顾之计但既经停捐。未便照请施行。惟念山西频年灾重情形。实为近今所未有。现虽得雨深透。补种秋稼。可望有收。而一切赈抚事宜。尚难稍缓。朝廷宵旰焦劳。尤刻刻以灾区为念。捐例既难展限。亦岂肯因小民稍有生机。遂不力图拯济。著照部议。于部库拨银二十万两。即由该抚迅速派员。赴京领回。以资应用。仍恐不敷接济。著再拨山东省地丁银三万两。安徽江西两省厘金银各三万两。湖北省厘金盐厘银各二万两。湖南省厘金银二万两。四川省盐厘津贴银三万两。浙江广东福建江苏四省。欠解山西饷银。各提银三万两。共银三十万两。即著各该省督抚迅筹解济。不准稍有迟缓。统计部库及各省共拨银五十万两。曾国荃陆续领到后。即将抚恤善后诸大端。督饬各属。认真筹办。务须实惠及民。毋得稍有糜费。现月　　

○又谕。翰林院编修何金寿奏、沥陈时弊。请分别饬查一折。详加披览。大率以中外臣工。瞻徇情面。非止一端。所奏自为破除积习起见。朝廷综理庶政。一秉大公。内而部院堂官。外而封疆大吏。皆素信任。遇有陈奏事件。情弊显然者。自应随时驳斥。若必事事逆亿。过于吹求。亦非政体。何金寿所奏各节。或应查办。或毋庸议。不可不明白宣示。仓场侍郎毕道远、失察亏短仓米。经该部议以分赔。并照防范不严例。降一级留任。系属照例办理。该编修所称仅议薄罚三月。自系传闻之误。东华门外北池子匪徒抢劫一案。经刑部审结。将案内各犯分别发遣。惟首犯李一子尚未弋获。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏。毋任漏网。尚书广寿宅内、被盗伤人。案犯未获。业经步军统领衙门。将翼尉等奏请议处。仍著勒限严缉案犯。并将补务实力整顿。以靖地方。刑部员外郎朱荫谷。因承审刘金华牵涉被控。特派毛昶熙等会同刑部讯明。并无借端恐吓等情。业经照请撤销差使。予以处分。并非竟不□□□尔□处。御史邓庆麟、被控为绞犯詹启纶营脱罪名。詹启纶业经勾决。著刑部将邓庆麟被控之案。即行查议奏结。兵马司指挥韩士俊。未据该堂官奏□□□尔□。如果贪鄙妄为。岂可稍事姑容。著都察院堂官查明据实□□□尔□奏。王海系属商人。非贱役可比。因承办陵工。著有微劳。历有保奖成案。不为滥保。至各衙门当差人员。但当考其勤惰。大员子弟。固不当徇情滥行保奖。如果差使奋勉。亦应一体奖励。若因大员子弟。不准列保。亦不足以昭平允。道员胡光墉。因左宗棠奏称该员购办西征军火。筹运饷项。劳绩与前敌无异。是以赏穿黄马褂。此次沈葆桢等。及周恒祺、先后奏称知府李金镛、及胡光墉等。办赈出力。自为鼓励起见。惟沈葆桢等、请将李金镛送部引见。系照胡光墉所禀入告。现经吏部查明核与定章不符。请旨更正。并请将胡光墉沈葆桢议处。业经照准。福建职妇林戴氏。以伊子林文明被杀冤抑。京控三次。前月又遣抱赴都察院呈诉。此案时逾八年之久。延不奏结。殊属不成事体。著勒限三个月。责成该省督抚即将此案秉公讯结。如仍前泄沓。逾限不能完结。必将该督抚予以处分。上年御史唐树楠奏湖南各属莠民滋事。未能认真整顿。当派李瀚章前往查办。旋据奏称、湖南通省地方。现均绥靖。邵亨豫叠次办匪。尚无贻误。至湖南提督罗大春、所奏兵单添练一折。系于折尾会李瀚章邵亨豫之衔。昨已有旨询问该督抚。俟覆奏到日。再行办理。前因叛将李扬才。呈诉广州将军等文内有抚道挟诈之语。当令刘坤一查奏。嗣据覆奏。该逆因杨重雅、不肯奏留西省之故。所称挟诈。系属虚诬等语。是李扬才之叛。不得谓为杨重雅激变。冯子材督军剿贼。叠克者岩等处巢穴。并将李扬才家属拏获。办理尚属得手。该编修所称刘坤一不将巡抚提督□□□尔□劾。实于办理情形。未能深悉。云南提督胡中和被□□□尔□之案。现经恩承等查明。该提督并无含混支领勇粮情事。业经赏还黄马褂勇号。著毋庸置议。云南东川府知府孔昭𫟴。被刺一案。经前任巡抚岑毓英审明。将杨汝楫奏请治罪。杨玉科并无同谋情弊。业于同治十三年二月。奉旨照刑部所议办理。案结多年。毋庸再议。至所称杨玉科、以重金交通京官。为之游说。竟得免于弹奏。安然赴任。究竟交通者何人。著何金寿指实覆奏。提督王照南、系四川东乡案内应行治罪之员。本日据刑部奏拟以发往黑龙江充当苦差。著丁宝桢于奉到谕旨后。迅速解往。浙江衢州镇总兵喻俊明。驻扎衢州。自有职守。何以梅启照派令兼统杭嘉湖水师。是否必须该员统带。抑或另行派员接统。著该抚酌度情形。奏明办理。至所称各部院堂官、派差保举。各省督抚、委差委缺。大半皆徇情面。吏部于议叙保案。不敢执奏。议处事件。避重就轻。刑部于谳狱议罪。出入任情。都察院坐视欺蒙。不知纠劾。内外大臣。于覆奏查办事件。欺罔弥缝等语。该堂官及督抚等。皆受国厚恩。膺兹重任。其中实心任事守正不阿者。因不乏人。而瞻徇私情者。亦在所难免。嗣后务当共矢公忠。力除积习。凡属员差委升补等事。均应秉公任使。期于得人而理。办理事件。尤宜查照例案。详慎妥议。毋得任意重轻。尤不准稍有欺饰。至军机大臣。赞画枢务。亦宜认真察核。宏济艰难。用副谆谆训诫至意。国家广开言路。原期裨补阙失。若捃摭历年已定之案。杂以传闻失据之词。率臆陈奏。适足以淆朝廷之观听。嗣后言事诸臣。务当于重要事件。有关于国计民生者。尽言献替。不得毛举细故。信口诋諆。致开攻讦之渐。懔之慎之。现月　　

○谕军机大臣等。本年四月闲。据户部奏、各省关应解京饷。报解寥宁。请旨严催。当经依议允行。兹复据该部奏称、查明截至五月底止。各省关尚欠解银五百四十五万八千余两。请饬严催等语。现在部库支绌。应放各款。俱关紧要。该将军督抚监督等。自应体念时艰。迅速报解。何得任意延宕。致误要需。所有各省关欠解本年京饷。著该将军督抚监督等。各按照单开数目。赶紧报解。统于年内埽数解齐。傥敢诿卸拖欠。即著户部指名严□□□尔□其现在解未及半。及丝毫未解各处。经此次严催后。仍不完解。并著户部酌核情形。随时奏□□□尔□。原单均著摘钞给阅看。将此由五百里谕知福州将军。直隶、两江、闽浙、湖广、四川、两广各总督。江苏安徽江西福建浙江山东、山西、河南、湖北、湖南、广东、各巡抚。并传谕粤海关监督知之。现月陕西学政陈翼因病乞休。命翰林院编修樊恭煦提督陕西学政。现月　　

○癸丑。谕内阁。恒训奏。特□□□尔□才不胜任之协领请开缺降补一折。镶黄正白满洲二旗协领札朗阿。自光绪元年承管成都驻防马厂地亩。并不实心经理。任令承种民人积欠租米至六百余石之多。且有私葬坟茔。私相顶佃等弊。该协领漫无觉察。实属办事颟顸。才不胜任。札朗阿著即开缺。以佐领降补。所有厂地事宜。著恒训另派妥员。将历年积弊。彻底清查。认真整顿毋稍含混。现月　　

○谕军机大臣等。沈葆桢奏。覆陈海防事宜一折。所筹尚为切实。总兵吴奇勋等。自系有用之才。其游击张成等。著该督随时策励。以备任使。选择大员统领轮船与西员会操。既多窒碍难行。即著照该督所议。认真办理。长江水师提督一缺。亦关紧要。该督业经与彭玉麟等会商。务须酌保结实可靠之员。奏请署理。一俟接替有人。即令李成谋前赴厦门一带总统水师兵轮船既可成军。即无须配给商船枪炮。转致不能精练。调到蚊子船等。自足以壮军声。铁甲船需费浩繁。即著量力筹办。将来钢甲船能否购制。并由李鸿章、沈葆桢、随时酌度。购器固系要著。但目下不能举办。自当先筹备御。以期有恃无恐。李鸿章、沈葆桢、务将用人行政练兵裕饷诸大端。刻意讲求。以为自强之计。两江总督往来金陵上海。既多不便。即著毋庸置议。另片奏、福建船政局巡海快船。制造已有端绪。需饷甚急。请饬于闽海关续增各路拨款。暂行停解。将船政经费按月接济。其旧欠亦须匀期清还等语。船政经费。关系海防要需。与他款宜分缓急。著户部详细查明。如可照请。即行奏明办理。将此由五百里各密谕知之。洋务档　　

○甲寅。谕军机大臣等。铭安等奏、官兵剿捕贼匪突有俄兵闯入队内。戕害营总。杀伤官兵一折。据称宁古塔副都统双福。咨报本年五月闲。石头岭地方。有股匪二三百人盘踞。经该副都统派兵往剿。二十二日剿匪获胜。二十三日突有俄兵五六十人。闯入队内。直前冲杀。营总德顺向前拦阻。被戕殒命等语。该副都统所报各情。是否属实。俄兵越界戕杀。究竟有无起衅别情。被杀兵勇商民共若干人。事关中外交涉。必须确切查明。方能持平办理。著铭安、玉亮、咨行宁古塔副都统。并饬派出各员详细确查。即行据实具奏。所请饬令总理各国事务衙门照会俄国。将起事缘由。查明照覆。已谕知王大臣等办理矣。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○以兵部右侍郎乌拉喜崇阿为浙江乡试正考官。翰林院编修恽彦彬为副考官。詹事府右中允汪鸣銮为江西乡试正考官。翰林院编修吴树梅为副考官。翰林院编修陆继𪸩为湖北乡试正考官。编修赵尔巽为副考官。朱签　　

○乙卯。谕内阁。前据翰林院编修何金寿奏、云南东川府知府孔昭𫟴被戕一案。总兵杨玉科以重金交通京官。为之游说。得免弹奏等情。降旨令何金寿将该总兵交通者何人。指实覆奏。兹据奏称、杨玉科以重赀开设云丰泰银号。该总兵以边省之人。远来京城。安一汇号。又以数万金交商人李钟铭书铺内。并与李钟铭结交拜盟。往来亲昵。又与礼部主事高蔚光。认作亲戚。竭力应酬。恣其挥霍。委曲结纳。皆重金交通之明征等语。著刑部将高蔚光李钟铭等传讯。务得确情。据实具奏。至所奏孔昭𫟴以拏匪被戕杨玉科、杨汝楫、戕杀四品大员。凶悖已极杨玉科即非主使。亦系知情等语此案前已办结。该编修所称应否查办之处。著刑部此次讯明具奏时。声明请旨。

现月

　　

○谕军机大臣等。张树声奏、官军攻克者岩贼巢详细情形一折。逆匪李扬才。据守者岩之陇章。恃险伏匿积匪陆之平等。分踞陇章左右之扣锦陇登等垒。为之应接。经冯子材亲督官军。分路进攻。将安马、陇登、陇章、扣锦者岩各巢穴。悉行攻克。平毁水陆贼垒卡闸百余处。横亘二百余里。全行荡平。剿办尚为得手。前据杨重雅奏、按冯子材函开李扬才陆之平二逆。遁匿扣锦后山之巅现已重重密围。兹据奏接该提督咨称李陆二逆。犹伏匿扣锦后山一带。与前次所报。稍有不符著张树声、冯子材、确切查明。该逆等实在伏匿何处。督饬各军。乘此声威迅速围剿。就地歼除。毋任再行他窜。此次出力各员。准其择尤存记汇案请奖阵亡之从九品罗梅祚。著交部从优议恤。赵沃被□□□尔□各节。究竟虚实若何。著张树声懔遵前旨。迅即查明。据实具奏。毋稍含混。将此由五百里各谕令知之。剿捕　　

○乌拉喜崇阿出差。以户部左侍郎麟书兼署兵部右侍郎。现月　　

○丙辰。江西巡抚李文敏奏。江西欠解云南铜本银两。为期甚迫。无款可筹。援案借漕折济用。下户部议。折包　　

○又奏、赣关光绪四年分。短征赢余项下银两今昔异形力难赔补。请援照同治十二年部议成案。减免九成。减賸一成。分年摊赔。以资体恤。下户部议。折包　　

○以劝捐社谷。勒折浮收。革湖南补用知县饶文斗职并讯办。折包　　

○丁巳。谕内阁。户部奏、稽查云南铜运各员期满。请旨更换一折。云南办运铜斤头二两起已到京。现在接运三起。前派沿途经理各员期满。查照例案。将经过之广西广东江苏直隶等省藩臬。开列名单。请旨更换。广西著派范梁。广东著派成孚。江苏著派谭钧培。直隶著派任道镕。即责成各该员严饬各道府。及沿途地方文武员弁。认真稽查。催趱护送前进。如有无故逗遛及盗卖短少等弊详报该督抚严行□□□尔□办。沿途应需水师照料之处。即由派出之员。详咨前途督抚。及水师提督调遣。仍著自奉旨之日起。以三年为限。均责成此次所派之员。一体经理。遇有升调事故。即令接任之员遵办。期满再行更换。现月　　

○又谕。丁宝桢奏。查明道员操行贪劣。办事蒙混。请旨革职一折。四川盐茶道蔡逢年。身任监司。既有索取盐厘解费。及局员规礼。并为亲故勒索帮费情事。采办贡缎。被人呈告。该道辄敢向该督索回递呈之人。办理盐务。于改配改代发引各事又有蒙混情弊。实属贪劣不职。蔡逢年著即革职。其承办引张。如查有不实不尽。再行从严□□□尔□办。现月　　

○又谕。景瑞奏、革员惧罪潜逃。请旨拏办一折。马兰镇右营千总徐永兴。承领饷银。有意克扣。致被禀控。闻该总兵奏□□□尔□革职。竟敢逃逸无踪。其子把总徐晋宸。声称伊父投水。不候同往寻觅。旋即服毒身死。其为徐永兴畏罪远扬。情迹显然。更难保不潜行来京。著直隶总督严饬各州县迅速访拏。并著步军统领衙门顺天府。五城御史。一体访缉务获。解部审办以儆官邪纂修官章梫恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅五月初二日正总裁那恭阅五月十八日专司藳本陆恭覆阅壬子九月初六日

　　

徐恭阅四签七月二十五日

　　

荣恭阅二签九月初五日副总裁唐恭阅一签十一月二十二日　　

宗室宝恭阅一签五月二十七日　　

郭恭阅六月十六日　　

熙月日初校修改下卷拾陆签张润恭校陈恭阅八月初七日复校修改下卷壹签曾文玉详校宗室麒月日总校修改下卷贰拾柒签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之九十七　　

光绪五年。己卯。六月。己未。以神灵显应。颁山西解州关帝庙扁额曰。佐天育物。汾西县关帝庙扁额曰。璇廷玉墀。阳高县关帝庙扁额曰。锡福生民。阳高县龙神庙扁额曰。云飞应序。汾西县八蜡庙扁额曰。昆虫毋作。现月　　

○谕内阁、翰林院侍讲王先谦奏、言路宜防流弊。请旨饬谕以肃政体一折。国家广开言路。遇有陈奏事件。无不采择施行。原期广益集思。有裨政治。近来言事诸臣。虽颇有搀越陈奏者。念其遇事敢言。亦无不虚怀听纳。分别办理。第恐无识之人。以朝廷从谏如流。遂至逞其私见。率意上陈。必至是非淆乱。渐开攻讦之端。甚至此唱彼和。议论纷腾。亦恐启党援之渐。于内俗人心。大有关系。乾隆八年因给事中邹一桂奏发交部议事件。科道不待部覆。搀越渎陈。徒滋繁扰。钦奉谕旨训饬。自宜永远遵守。嗣后言事诸臣。于政事阙失。民生利病。仍当各抒所见。剀切敷陈。至交部议奏之事。不得率尔搀越陈奏。更不得以雷同附和之词。相率渎陈。致滋流弊。用副实事求是之至意。现月　　

○又谕。曾国荃奏、请将晋省历次出借仓谷。无论远年近年。一律豁免一折。山西自光绪三年办赈以来。所有各厅州县仓谷近年因灾出借之项。业经豁除。其三年以前。积年实欠在民者。若仍照例征还不特民力未逮。亦恐流亡各户。款项无著。胥吏借以扰民。转滋流弊。加恩著照所请。所有山西厅州县。光绪三年以前。历次民借仓谷。无论何款。凡实欠在民者。均著一律豁免。以恤穷黎。该抚即刊刻誊黄。遍行晓谕。务使实惠均沾。毋任吏胥舞弊。用副轸念灾区至意。现月　　

○又谕。廷煦奏、道员留任期满。历著劳绩。恳请奖励一折。热河道英谦、前因边俸期满。经延煦等奏请留任一年。兹复据奏称、该员在任四载。办事均臻妥协。勤劳倍著。请赏加二品顶戴以示鼓励等语。英谦在热河道任内所办督捕马贼等事。均属分所当为。所请赏加二品顶戴之处。著毋庸议。

现月

　　

○黑龙江将军丰绅等奏。黑龙江通省额设防运大小船一百二十只。兹届修理齐齐哈尔黑龙江呼兰等三处大小船二十四只。请给物料银两。下部知之。折包　　

○又奏、驰赴奉天换防官兵。给发整装半费。请饬催各省欠解银两。下部知之。折包　　

○山西巡抚曾国荃奏。乌拉特西公。暨达拉特阿拉善等旗之大舍太古城。及大蛇台等处。蝗蝻滋生。因令所属不分畛域扑捕。得旨。著饬各厅认真扑捕。以期净绝根株。折包　　

○出使美日秘国大臣陈兰彬。奏行抵日斯巴尼亚。呈递国书日期。并进呈递国书时颂词。及日国君主答颂词。报闻。折包　　

○热河都统延煦奏窑沟银矿矿线隐闭。请行封禁。从之。折包　　

○福州将军庆春因病乞休。以察哈尔都统穆图善为福州将军。密云副都统景丰为察哈尔都统。朱签　　

○以缉捕得力。予管带热河练军副将庆祥。加总兵衔。折包　　

○庚申。谕内阁左宗棠奏、续查伊犁各城历年阵亡殉难各员弁。请饬议恤一折。前库车办事大臣萨凌阿。前额鲁特领队大臣托克托奈等。及各该故员家属。共八百十三员名口。于同治十三年闲。因伊犁各城回匪变乱。或临阵捐躯。或受伤殒命。或被胁不屈。或惧辱自裁。忠义懔然。殊堪悯恻。均著照所请。交部分别从优议恤。剿捕　　

○又谕。沈葆桢奏、请将已故知府事迹。宣付史馆一折。已故署福建台北府知府林达泉。前在籍办理团练。随剿山东捻匪。暨在江苏委办局务。皆有功绩。署理崇明江阴等县。所至民怀。嗣调署台北府知府。清厘积案。兴举防务。办理俱极认真。已故安徽庐州府知府李炳涛。前代理蒙城、亳州、颍州府等处。历著政声。嗣任事庐州。锄暴安良。舆情爱戴。旋调办皖南保甲善后各事宜。劳绩尤著。该故员等均属遗爱在民。著照所请。将林达泉、李炳涛事迹。宣付国史馆立传。以彰循绩。现月　　

○又谕、沈葆桢奏、请饬升任臬司。陛见后回省交卸。再赴新任等语。升任山西按察使前江安粮道松椿、现在押运北上。著于行抵通州。将运米事务经理完竣。即行来京陛见。俟请训后再回省交卸粮道篆务。前赴新任。现

月

　　

○巡阅长江水师兵部右侍郎彭玉麟等奏、沿江炮台系中外观听所系。不宜半途轻废。得旨。所陈炮台不可轻废情形极为有见。即著彭玉麟、沈葆桢等、随时修整完固。俾令缓急足恃。以重江防。折包　　

○陕甘总督左宗棠奏、请增狄道州学廪缺十名。以归画一。下部议。折

包

　　

○颁陕西靖远营副将敕书。补铸陕西靖远协营副将关防。从陕甘总督左宗棠请也。折包　　

○以前杭州副都统济禄为密云副都统。明发　　

○准已故甘肃提督李辉武。于陕西汉中府城及宝鸡县城建祠。折包　　

○追予江苏江宁县一门殉难。布政司理问衔李湘等。三十八家。二百九十八名口。阵亡团丁。六品军功钱祐等十五名旌恤。折包　　

○旌表贞女道员长谦之妹郭洛罗氏。折包　　

○旌表节烈。江苏江阴县文童王豫典妻赵氏。折包　　

○壬戌。谕内阁。都察院奏、遵查坊官劣迹昭著。请旨革职一折。北城正指挥韩士俊。身任地方之责。不知加意检束。乃敢遇事铺张。勒派钱文。自制扁额及万民衣伞。又任意票传职官。并违禁挟优观剧。复以实缺人员。充当万年吉地工程处供事差使。实属任性妄为。韩士俊著即行革职。以儆官邪。巡视北城给事中舒璧、余上华。毫无觉察。未能先事纠□□□尔□。亦有不合。均著交部议处。现月　　

○又谕。御史段福昌奏。请严稽仓役以杜亏短一折。京通各仓。关天庾正供。岂容颗粒亏短。乃近来该花户等。辄敢盘踞把持。乘机侵盗。实属不成事体。嗣后著仓场侍郎实力稽查。傥再有前项情弊。即行从严惩办。至召募仓书花户。务当查照向章。令该州县取具邻右切结保送。遇有案犯。一并根究治罪。以重仓务。现月　　

○又谕、前据左宗棠奏。遵查新疆南路西四城历年阵亡殉难员弁。开单呈览。请饬查明优恤一折。其单内所开英吉沙尔领队大臣托克托布。城破全家殉难。业经降旨。与各员弁等交该衙门一并查明优恤。兹据明春奏、托克托布于同治三年六月因回逆倡乱。围攻英吉沙尔城。该故员督率官兵。婴城固守。至次年三月粮尽援绝。城破后率伊妻及子孙仆妇等二十余人。同时自焚等语。托克托布守城殉难。大节懔然。其全家死事情形。尤为惨烈。殊堪悯恻。即著该部从优议恤。以彰忠节。剿捕　　

○旌表节妇江西安福县生员王本澍妻彭氏。现月　　

○癸亥。以神灵显应。颁直隶任邱县龙神庙扁额曰祈年大有。现月　　

○谕内阁、御史李端棻奏、莠言乱政。请旨惩戒一折。朝廷日理万几。惟恐政事偶有阙失。叠经谕令有言责诸臣。各抒所见。以备采择。近来言事诸臣。洞悉利弊。切实陈奏者。固不乏人。而摭拾吹求。率意渎陈者。亦所不免。虽是非可否。朝廷自有权衡。若每遇一事。或各执一说。议论繁兴。或随声附和。相率渎奏。众口纷腾。亦足以淆观听。至党援攻讦之风。乃前明台谏恶习。我朝向无此等风气。然亦不可不防其渐。侍讲王先谦前奏言路宜防流弊。所见未尝不是。是以降旨宣示。且仍令言事诸臣。于政事阙失。民生利病。剀切敷陈。言路何尝阻塞。乃李端棻辄以王先谦为莠言乱政。并请将该侍讲立予斥革治罪。措词过当。适开攻讦之渐。所奏殊属冒昧。著毋庸议。嗣后言事诸臣。仍当遇事直陈。不得自安缄默。亦不得稍存私见。任意妄言。毋负谆谆诰诫至意。现月　　

○谕军机大臣等。张树声奏。接据越南国王来咨。现在统筹关外剿匪事宜一折。逆匪李扬才。以中国叛将。窜扰藩封。势不能不振旅出关。速行剿办。现经冯子材亲督各军。次第攻剿。将者岩等处巢穴。一律埽平。并将李扬才家属拏获。该逆以釜鱼槛兽。拒守一隅。谅不难克期授首。著刘坤一、张树声、冯子材、饬令各军。乘此声威。埽穴擒渠。立将李扬才陆之平等逆。悉数擒拏。迅图蒇事。毋得日久劳师远地。糜费饷需。在该国王咨呈张树声。有请留官军尽剿诸匪之语。该国伏莽甚众。防不胜防。断无以中国兵力。代为剿捕之理。仍著刘坤一等。饬令各官军。迅将李陆股匪歼除后即行班师。越南积匪尚多。刘坤一等即传知该国王自行攻剿。肃清余孽。广西边境各要隘。该督等当妥派得力营队。扼守防堵。一遇余匪窜近。即随时剿灭。以靖边疆。将此由五百里各谕令知之。剿捕　　

○广西巡抚张树声奏陈广西地方情形。及拟治标治本办法。得旨。所陈整军捕匪察吏清讼。及招垦荒地振兴学校各事宜。该抚务即认真筹画。实力办理。以副委任。折包　　

○又奏调翰林院编修李用清。贵州补用道凌彝铭。发往差遣委用。从之。折包　　

○山东学政钮玉庚奏、请升先儒韩愈祀位。配飨孟庙。下部议。折包　　

○甲子。以河神显应。颁山东张秋镇金龙四大王庙扁额。曰沐浴福应。朱大王庙扁额。曰德盛化均。黄大王庙扁额。曰式扬利泽。栗大王庙扁额。曰令问不忘。宋大王庙扁额。曰播润千里。白大王庙扁额。曰旬液应序。陈九龙将军庙扁额。曰荟蔚云雾。元将军庙扁额。曰嘉承天佑。并加金龙四大王封号曰溥佑。黄大王封号曰诚感。栗大王封号曰威显。陈九龙将军封号曰普佑。现月随手会典　　

○钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。惇亲王奕𫟡、醇亲王奕𫍽等奏、吉地工程告竣。请饬查验各一折。所有普祥峪万年吉地。菩陀峪万年吉地各项工程。著派原估大臣检查原估续估做法。敬谨查验具奏。本年三月闲亲诣吉地。阅视工程。悉臻妥协。现在一律告竣。在工王大臣等敬谨将事。自应优加恩赉。以奖勤劳。惇亲王奕𫟡、著赏食亲王双俸。并交宗人府从优议叙。醇亲王奕𫍽、著交宗人府从优议叙。并赏给御书天工寅亮扁额一方。以示优异。步军统领荣禄、著赏给大卷八丝缎二疋。并交部从优议叙。户部右侍郎宜振、著赏给头品顶戴。并交部从优议叙。协办大学士全庆、著交部从优议叙。前镶黄旗汉军都统春佑、著赐祭一坛。兵部尚书广寿、著交部从优议叙。马兰镇总兵景瑞、著赏给头品顶戴。并交部从优议叙。致仕大学士英桂、著交部从优议叙。前户部尚书魁龄、前工部左侍郎明善、著各赐祭一坛。现月　　

○又奉懿旨。醇亲王奕𫍽奏。恳裁撤差使家居养疾一折。醇亲王奕𫍽。旧疾未痊。即著安心调理。所有神机营一切事宜。著毋庸会同商办。以示体恤。一俟病体稍愈。即行具折请安。现月　　

○谕内阁、吏部奏、遵议东乡案内大员处分一折。前护理四川总督二等侍卫文格。草率定案。于带兵员弁。纵兵焚掠。隐匿不□□□尔□。三品顶戴革职留任四川总督丁宝桢。拟罪轻纵。并面谕两司将原详删改。始终偏执。均著照部议革职。前任两江总督李宗羲。于饬查事件。未能分晰叙明著照部议降一级留任。不准抵销。丁宝桢平日勇于任事。操守尚好。惟性稍褊急。遇事操切。是其所短。四川吏治废弛。风气浮靡。该督到任后。竭力整饬。不避怨嫌。且于盐务力排众议。变通办理。规复滇黔引地。即为复还淮岸之计。自应责成一手经理。以观后效。丁宝桢著加恩赏给四品顶戴。署理四川总督。该署督当仰体朝廷弃瑕录用之意。于力求整顿之中。仍勿操之过蹙。凡用人行政。一切虚心体察。实事求是。务令吏治奋兴。商民乐业。方为不负委任。傥办理无效。辜负殊恩。必当重治其罪。懔之慎之。现月　　

○谕军机大臣等。翰林院侍讲王先谦奏。已故革员。情罪重大。请旨查办一折。据称已革云南巡抚徐之铭。于升任巡抚时不理要务。纵回虐民。继且挟回自重。陈奏欺罔。又复行止□禾山戊不□乱。廉耻荡然。遣已革副将何有保。刺杀升任藩司邓尔恒。逆党马荣袭入省城。戕害督臣潘铎。岑毓英率众血战。徐之铭赴营说和。城复后粉饰奏闻。迨奉命来京。听候议罪。迁延不行。请追夺官爵。不准其子出仕应试等语。即著刘长佑、杜瑞联。逐一查明。确切具奏岑毓英久在滇省。且与徐之铭共事。该故员罪状。更所深知。著即详细据实奏闻。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○陕西巡抚谭钟麟、奏报五月十二日陕西地动。西南邠州长武。桥道崩塌。汉中所属宁羌略阳裦城留坝凤县等处。城垛震落。凤翔所属宝鸡县。压毙四口。干州压毙一口。蓝田压伤两口。已饬地方官随时抚恤。得旨。著即饬属妥为抚恤。毋使一夫失所。折包　　

○以刑部左侍郎冯誉骥为江南乡试正考官。翰林院编修许有麟为副考官。翰林院编修尹琳基为陕西乡试正考官。修撰陆润庠为副考官。谕档　　

○以勒索行凶。革云南守备龙维麟职。递籍管束。　　

○以捏报匪踪藉词科派革云南姚州知州黎兆铨职折包　　

○乙丑。遣官祭火神庙。记注　　

○谕内阁。铭安等奏、总管旧病复发。恳准开缺。并赏食全俸一折。双城堡总管和平。前在军营。因受寒湿。染患骽疾。现在旧疾复发难以速痊。著准其开缺回旗调理。其赏食全俸之处。著兵部照例办理。现月　　

○谕军机大臣等。松溎奏、请选派达赖喇嘛教经正副师傅一折。著照所请通善济龙呼图克图阿旺班垫曲吉坚参著作为达赖喇嘛正师傅沙布咙普尔觉罗布藏楚称坚巴勒佳木撮著作为达赖喇嘛副师傅明发　　

○驻藏办事大臣松溎奏、达赖喇嘛呼毕勒罕之父工噶仁青。可否照例恩赏公爵。得旨。准其戴用宝石顶戴花翎。折包　　

○刑部左侍郎兼署吏部左侍郎冯誉骥出差。以兵部右侍郎朱智。兼署刑部左侍郎。刑部右侍郎钱宝廉。兼署吏部左侍郎。现月　　

○丙寅。谕内阁。广寿、潘祖荫奏。遵查总管内务府大臣安兴阿□□□尔□款情形一折。据称御史邓庆麟原□□□尔□连荫贿嘱萨隆阿谋缺一节。内务府拣选银库郎中。原单所开俸深及京察一等人员甚多。连荫俸仅二年。又非一等。且该员前在银库任内。曾因蒙混具稿拨银革职。安兴阿遽将该员拟正兹据覆称、一等人员。经管繁要处所。难于拣选。各处库掌。无萨隆阿其人。原□□□尔□安兴阿之子福森布。与门丁冯姓勒索一节。咨行安兴阿。将冯姓看守。并咨内务府派役押送。日久始据安兴阿覆称冯姓于去□山戊不□因疯辞工。找寻无著。内务府片称。据安兴阿声覆。冯姓自奉文看守。即不知去向。原□□□尔□军功应补骁骑校喊屈一节。拣选原单有马甲凤安之名。当经传讯。据该佐领图片覆称、凤安患病不能动履。该马甲旋即投案。并无患病情事。原□□□尔□广善临差告假。安兴阿添派宝勋补差一节。查系属实等语。萨隆阿有无其人。著内务府详查。咨送广寿等核办。至家人冯姓。既早经辞工安兴阿何以迟至多日。始行具覆。且内务府据安兴阿覆称冯姓不知去向。在奉文看守之后。与安兴阿复文不符。其中显有不实不尽。一等人员。既均管理繁要处所。何以拣选银库。又将一等人员拟陪银库尤关紧要。又何以将曾在该库获咎之连荫率行拟正。凤安保案。系以骁骑校尽先即补。安兴阿覆称凤安应补本佐领下骁骑校之缺。与原保奏案不符。该旗佐领捏报凤安患病。情弊显然。以上各节。著安兴阿逐一明白回奏并著将家人冯姓即行交出。不准稍涉迟延。侍卫福森布。郎中连荫、广善。员外郎宝勋。均著暂行解任听候质讯。现月　　

○又谕。李鸿章等奏、绅士捐输钜款。全数缴清。请破格优奖一折。福建绅士三品衔候选道林维源等。因台湾试办矿务等事。认捐洋银五十万圆。嗣因山西河南办赈需款。将此项银两提前措缴。分拨济赈。该员等捐输钜款。实属好义急公。自应破格加恩。以昭激劝。林维源著赏给三品卿衔。并一品封典。林尔昌等均著照所请给奖。现月　　

○谕军机大臣等。前因湖北民人胡佐怀。控告营官吴东山等。为詹启纶营脱罪名。牵涉御史邓庆麟一案。叠经谕令刑部。速行讯结。兹据该部奏称传集案内之詹焕章田明经。与胡佐怀当堂对质而詹焕章等恃无质证。坚不承认。请将在逃要证王文基等。拏获归案讯办等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史。沈葆桢、李瀚章、吴元炳、潘霨、即将案内在逃要证王文基。并吴东山、吴希之、杨子悟、萧小舫等。一体严拏务获送部究办。毋稍延玩。将此各谕令知之。现月　　

○出使英法国大臣曾纪泽奏。法国外部咨称。国家现议铸大银圆为安南属地之用。钱之式□□羕与美国北边买卖银钱相似。甚愿贵国收受此钱。通行天下并望贵国海关衙门准其收用。以前既准美国之多拉银钱。通行各处。法国银钱应同一律。恳请代奏等语。查美国银圆。流行中国沿海各省数十年。法国铸钱。与之相似。自不必设辞阻止。至所请海关收用一节。查与中国各项税课征收足银之例不合。亦与美国银圆。由中国商民通行之例不符。似难照准事关银币大政应请饬下总理各国事务衙门。暨南北洋通商大臣。核议准驳。下所司知之。折包　　

○以国子监祭酒桂昂。为内阁学士兼礼部侍郎衔。谕档　　

○以护军参领清瑞。为双城堡总管。明发　　

○丁卯。上奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后幸阅是楼。侍膳。　　

○吉林将军铭安等奏、会查阿勒楚喀所属玛延河两岸荒地。鳑头泡一带接连贡山。未便开垦。从之。折包　　

○戊辰。万寿节前期上诣钟粹宫慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后前行礼。长春宫慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后前行礼。记注　　

○御干清宫受贺。奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后幸阅是楼侍午膳以祷雨灵应。颁河南封邱县关帝庙扁额曰彩禭云回。城隍庙扁额曰百谷斯登。百里嵩庙扁额曰千里秋成。现月　　

○谕军机大臣等、前因闽省防务紧要。谕令沈葆桢传知李成谋即赴厦门台湾一带。总统水师。其长江水师提督一缺。并令与彭玉麟等会商遴员奏请派署。兹据彭玉麟等会商具奏。福建水师提督彭楚汉。堪以接署长江水师提督。惟与其与李成谋彼此更换。不如将彭楚汉就近统领闽局轮船等语。彭楚汉既能胜任。即著照所请。令该提督总统闽局轮船。李成谋仍留长江提督之任。以资熟手沈葆桢务当遵照前旨。饬令彭楚汉将船政轮船。先行练成一军。以备不虞。均归该督节制。仍随时与何璟、勒方锜、妥筹备御之策。所有长江水师各营。仍著彭玉麟、李成谋、认真巡阅。随时整顿。以副委任。将此由五百里密谕李鸿章、沈葆桢、彭玉麟、李瀚章、何璟、丁日昌、勒方锜、并传谕李成谋、彭楚汉知之。洋务　　

○己巳。谕军机大臣等善庆等奏请饬照案筹拨军火等语。宁夏满营。操演枪炮。所需火药等项节经奏准由山西筹拨。近来该营例操之外。复添马队鸟枪。需用军火较前加增。自应迅速筹拨。著曾国荃查照前案。再行筹拨干洁火药一万斤。铅丸一万斤。火绳一万丈。毋稍短欠。所有一切工料等项。即由历年积欠宁夏满营饷内照数核销。仍一面知照善庆等派员前往领解。以资应用将此谕令知之。现月　　

○黑龙江将军丰绅等奏、襄办夷务交涉人员。恳准择优酌保。得旨黑龙江办理。俄国交涉事务。非北洋可比。惟此次该将军奏称办理有年。即著酌保数员。毋许冒滥。嗣后不得续请。折包　　

○庚午。万寿节上诣大高殿寿皇殿行礼。遣官祭太庙后殿。奉先殿。记

注

　　

○署贵州巡抚林肇元奏、改设黔省贵山正本正习三书院专课经古。下部知之。现月　　

○上以孟秋享太庙自是日始斋戒三日。记注　　

○辛未。谕军机大臣等。吴赞诚奏、船政经费支绌。请饬拨解等语。福建船政经费。本年仅据闽海关。拨解四成洋税银十二万两。六成洋税银六万两。该省厘局拨解银三万两。入不敷出。需款孔殷。著庆春将本年三月起。至五月止。应解六成洋税银两即行拨解嗣后。按月照数解清。并著何璟将养船经费。迅拨大批接济。其海关厘局。从前积欠之款。亦即陆续筹解。以济要需。将此由四百里各谕令知之。洋务　　

○以管驾轮船约束水手不严。革福建守备林高辉等职。折包　　

○予故福建总兵吴世忠议恤加等。通判钱文焕等议恤如例。折包　　

○壬申。上以孟秋享太庙。前期亲诣行礼。记注　　

○以克复伊犁玛纳斯南城、出力予青州副都统托云布等升叙封典加衔有差。纂修官林世焘恭纂　　

帮总纂官王同愈恭辑监修总裁世恭阅五月初二日正总裁那恭阅五月十八日专司藳本陆恭覆阅壬子九月初七日　　

徐恭阅三签七月二十六日　　

荣恭阅九月初五日副总裁唐恭阅一签十一月二十二日　　

宗室宝恭阅五月二十七日

　　

郭恭阅六月十八日　　

熙月日初校修改上卷叁拾叁签许树畬恭校陈恭阅八月初八日复校修改上卷玖签宋子联详校宗室麒月日总校修改上卷贰拾肆签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之九十八　　

光绪五年。己卯。七月。癸酉朔。享太庙。遣庄亲王载勋恭代行礼　　

○上诣钟粹宫。问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至辛丑皆如之。起居注　　

○以克复伊犁玛纳斯南城出力。赏道员王金海等勇号。议覆档　　

○甲戌。谕内阁、安兴阿奏、明白回奏并请从重治罪一折。著广寿、潘祖荫、将折内所奏各节。并提案内应讯之人。即行确切查讯。据实具奏。毋稍含混。现月　　

○乙亥。谕内阁、御史田翰墀奏。官员越境迎送上司。请饬严禁一折。据称近来直隶官员。每逢大员及上司过境。相率迎接。并有越境送迎者。似此习为奔竞。恐启夤缘之渐等语。著直隶总督严饬所属。嗣后大员及本省上司过境。不准越境迎送。傥敢仍蹈故辙。即著严□□□尔□惩办。并著各直省督抚一体严禁。以杜奔竞而肃官方。现月　　

○调爱珲副都统依克唐阿为呼兰副都统以盛京协领文绪为爱珲副都统。

明发档

　　

○丙子。谕军机大臣等、御史叶荫昉奏规复河运宜妥筹办法一折。国家

□山戊不□输东南漕粮原以河运为长策。现虽因工繁费钜。一时不能遽复旧章。而运道则不可不设法疏通。以为逐渐规复之计。该御史所称藉黄济运。不如藉卫济运各节。是否可行。著李鹤年、文彬、周恒祺、悉心商酌妥议具奏。固不可依违迁就。亦不可畏难苟安。总期筹画万全。有裨全局。方为妥善原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、朝鲜拏禁法国教士崔镇胜。请饬礼部行知该国查明释放一折。已依议办理。另片奏。泰西各国。欲与朝鲜通商。事关大局。缕晰密陈等语。日本朝鲜。积不相能。将来日本恃其诈力。逞志朝鲜。西洋各国。群起而谋其后。皆在意计之中。各国既欲与朝鲜通商。傥借此通好修约。庶几可以息事。俾无意外之虞。惟该国政教禁令。亦难强以所不欲。朝廷不便以此意明示朝鲜。而顾念藩封。又不能置之不问。据该衙门奏。李鸿章与朝鲜使臣李裕元曾经通信略及交邻之意。自可乘机婉为开导。在该督必不肯轻与藩服。使臣往来通问而大局所关亦当权衡轻重。著李鸿章查照本年五月闲丁日昌所陈各节。作为该督之意转致朝鲜。俾得未雨绸缪。潜弭外患。原片著钞给阅看。将此密谕知之。洋务档　　

○以正白旗满洲副都统崇礼为内阁学士兼礼部侍郎衔。现月　　

○丁丑。谕军机大臣等、何璟、李明墀奏覆陈林戴氏京控一案。历次查讯情形。现在严拏余党。及陈明案情并无疑义各折片。此案延阁多年。亟应迅速办结。著何璟严行饬属。将林万得等赶紧拏获。归案审讯。仍于三个月内讯结。毋再延缓。原折片留中。将此谕令知之。现月　　

○又谕、左宗棠等奏、军饷告匮请旨催解一折。据称光绪四年分西征军饷。各省关欠解银一百九十余万两本年截至四月分止。欠解银一百十余万两。致应调之军。应办之事。均以饷项惟艰。无从筹措等语新疆善后各事。暨采运经费。关内征防各军薪粮等项。需用浩繁。现在筹备防务。待饷尤殷著该将军督抚监督将五年分欠解西征饷银无论如何为难。赶紧补解。一面将本年新饷陆续提前早解毋得稍事延缓。致误要需。将此由五百里谕知穆图善。刘坤一。何璟。李瀚章。张树声。丁宝桢。吴元炳。裕禄。李文敏。谭钟麟。勒方锜。曾国荃。涂宗瀛。彭祖贤。李明墀。裕宽。并传谕葆亨、俊启知之。剿捕档　　

○以正蓝旗蒙古副都统载良署青州副都统镶黄旗蒙古副都统成章署正蓝旗蒙古副都统。明发　　

○调正黄旗汉军副都统志和为镶白旗满洲副都统。以工部右侍郎锡珍为正黄旗汉军副都统。明发　　

○戊寅。谕内阁、左宗棠奏、甘肃东南各州县地震情形。现筹抚恤一折。甘肃阶州等州县。于本年五月初十日地震。至二十二日始定。其闲或隔日微震。或连日稍震即止。惟十二日阶州文县西河等处。大震有声。城堡庙宇官署民房。率多倾坏。伤毙多人。览奏实深矜悯。著左宗棠委员详加查勘。将被灾户口妥为抚恤。毋任失所。阶州教谕鲁遵孔。训导栗遇寅。阖家眷属。被灾陷没。著即查明请恤左宗棠以奉职无状。请旨立赐罢斥。具见遇灾省过之意。该督惟当时深敬惕。尽心民事。俾地方乂安。闾阎乐业。用副委任。所请立予罢斥之处。著毋庸议。现月　　

○内务府奏、四川缎。今年仍请暂准采办。得旨。此项缎。今年著仍准其暂由川省采办。明年即归各织造织办。以符定制。折包　　

○直隶总督李鸿章等奏。各省筹款助赈人员。仍请准予保奖。得旨、此次劝办晋省赈捐人员。仍著准照海运河工章程。择尤保奖。此外不得援以为例。折包　　

○陕甘总督左宗棠奏。甘肃镇西厅等处虫灾情形。得旨、所有虫孽滋生之处。仍著督饬地方实力捕治。以绝根株。折包　　

○以贵州学政张登瀛捐修省城考棚。下部议叙。折包　　

○庚辰。谕内阁李鸿章奏直境被水各属。秋成失望。请赏拨漕粮赈抚一折本年夏秋之交。雨水过多。直隶之安州雄县等处。田禾淹没。小民荡柝离居。实堪悯恻加恩著照所请。所有本年江北漕粮。即由李鸿章就近截留六万石。查明灾分轻重。酌量匀拨。并严饬各该地方官。核实分次散放。务令实惠及民不准丝毫弊混。其随漕轻赍等项银米。并著饬令江南粮道照数扣出。一并解直。俾资运费。现月　　

○以翰林院修撰洪钧为山东乡试正考官。编修张百熙为副考官。翰林院编修周晋麒为山西乡试正考官。礼部主事吴峋为副考官。翰林院编修曹炜为河南乡试正考官。编修朱文镜为副考官。外起居注　　

○辛巳。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。起居注　　

○谕内阁、何璟奏、台湾各路防务需人请调员差委等语。降调道员前福建布政使陈士杰。著湖南巡抚饬令该员迅速前赴福建。交何璟差遣委用。现

月

　　

○又谕、兵部奏、遵议提督处分一折。湖南提督罗大春。著照部议即行革职。现月　　

○闽浙总督何璟奏调陈士杰募勇赴闽。得旨本日已有旨谕知湖南巡抚。饬令陈士杰赴闽矣。至召募勇营一节。现正裁减勇丁。本未便再议添练。惟海防紧要。著何璟先将各营兵勇认真训练。如必须添募。俟陈士杰到后。再行酌量情形。奏明办理。折包　　

○壬午。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。起居注　　

○谕内阁、前据翰林院编修何金寿奏、云南知府孔昭𫟴被戕一案。总兵杨玉科以重金交通京官。为之游说。得免弹奏。该总兵开设云丰泰银号。与高蔚光等交接往来等情当谕令刑部将高蔚光等传讯具奏。兹据奏称、将礼部候补员外郎高蔚光。暨云丰泰银号商人王体干徒犯李钟铭。详加严讯。均供并无其事。何金寿所奏孔昭𫟴以拏匪被戕。杨玉科、杨汝楫、挟众仇法。该省督抚曲为开脱等语。与原案情节不符且该编修所称杨玉科交通京官各情。既因图脱罪名起见。此案当以杨玉科曾否同谋知情。戕杀孔昭𫟴为紧要关键请饬复查等语。刘长佑、杜瑞联、均先未承审此案。无所用其回护著即会同详查孔昭𫟴被戕实在情形。并杨玉科究竟有无同谋知情。及交通京官开脱罪名情事。彻底根究。讯取确供。秉公定拟具奏。不得因案已审结。稍涉迁就。现月　　

○谕军机大臣等、清安等奏、哈萨克潜入科境。派员驱逐。并拟添调官兵。请拨银两各折片俄国境内哈萨克人众。忽有携带氊房牲畜等项。盘踞札哈沁等处。并有抢掠情事。既据该参赞大臣等勒令出境。著即督饬派出各员。迅速驱逐。务令悉数押回原处不准逗遛。仍著随时防范。毋任再行阑入。至添调蒙古官兵一节。自系为防护台站起见。惟必须实力督练。方可备豫不虞。傥临时不能得力。徒糜饷需。惟该参赞大臣等是问。其所请每年筹银一万八千两。著户部议奏。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○调湖北提督李长乐为湖南提督。以前湖北提督郭松林为湖北提督。　　

○两广总督刘坤等奏、粤省轮船未能远出赴操。得旨、据奏粤省轮船较小。未能远赴吴淞口操练。自系实情。即著毋庸调往。该督即知照沈葆桢等。俟购制大号轮船。再行驶赴吴淞口合操。所有虎门等处炮台。并著赶紧增修。以资防御。折包　　

○又奏、请以南韶连镇总兵方耀。办理潮阳海防。并留前碣石镇总兵彭玉。办理高廉雷琼等处海防。报闻。折包　　

○兵部左侍郎郭嵩焘因病乞休。以内阁学士许应骙为兵部左侍郎。未到任前。仍以礼部左侍郎王文韶兼署。现月　　

○甲申慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿。　　

○上率王以下文武大臣。诣慈□□□皿□门行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○丁亥。中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。定陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○戊子。谕内阁。国子监司业张之洞奏请修省以弭灾变。敬陈管见一折。本年六月以来。金星昼见。五月中旬。甘肃地震为灾。陕省毗连处所。同时震动。自应恐惧修省以弭灾沴。著在廷诸臣有言事之责者。于政事阙失。民生利病。懔遵历次谕旨。剀切敷陈。用备采择。至中外臣工。务当振刷精神。实事求是。毋蹈因循疲玩之习。如有因事获咎者。非平日官声卓著之员。各该督抚均不得奏请调遣。及乞恩释回。其来京另候＜闲＞用大员。引疾归田。朝廷原不欲故为逆亿。第该员等受恩深重。病体痊愈。即应赴阙候＜闲＞。岂可稍耽安逸自外生成。小民生计。全在廉洁之吏。随时培养。近来宦途颇杂。廉吏罕闻。甚至病国以肥身家。剥民以媚大吏。民生日蹙。职此之由。著各该督抚。认真访察。秉公举劾。属吏中如有清操卓著者。即当据实保荐。特加奖擢。以风其余。各省厘卡。饷项所资。虽未能一体裁撤。亦应严禁苛索。以恤商民。该司业所称宽比较之数。慎任用之人。以约束稽核之权。付诸地方州县官等语。著各该督抚。酌度情形。妥筹办理。又据称本年河汛甚猛。河南省城外。险工可危。请筑月堤。并挑掘引河以资保卫一条。著河东河道总督河南巡抚。会商妥办。折内所称地震情形。东至西安以东南过成都以南等语。何以未见丁宝桢奏报。著该督查明据实具奏。现月　　

○又谕、御史邬纯嘏奏关吏需索留难。请饬严禁等语本年值乡试之期。多士云集。乃据称齐化东便等门。书役竟敢有任意需索留难等情。实属不成事体著崇文门监督。申明旧章。出示晓谕。士子应带箱只若干除应行纳税物件。照常纳税外。如查无违禁货物。立即放行。不准稍有需索留难。其寻常行李往来。带有货物。亦祗准照例纳税。不得格外需索。傥再有前项弊端。一经查出告发。即将该委员书役等。分别□□□尔□处治罪。毋稍徇纵。现

月

　　

○又谕、御史邬纯嘏奏请饬积谷备荒一折。近年山西河南等省。叠被旱灾。今□山戊不□入夏以来。普沾透雨。各直省虽晴雨尚调。秋成可卜。惟丰歉无常。自应一体及时筹办积谷。以备不虞。著各直省督抚酌量情形。在丰收地方。仿照常平社仓之意。饬令民捐民办。一乡中积有成数。各存殷实之户。不准吏胥经手。并毋任稍有勒派。以杜扰累而厚民生。现月　　

○命户部右侍郎昆冈、内阁学士兴廉、为满洲繙译乡试考官。　　

○己丑。文宗显皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭定陵。起居

注

　　

○谕内阁。涂宗瀛奏。请暂留提督办防等语。四川提督宋庆准其暂留河南。以资操防。俟该省营务接统有人。即饬前赴本任。现月　　

○谕军机大臣等、李鹤年奏、本年立秋后。沁黄水势续涨。下南厅复出险工。并两岸各厅镶修吃紧。经费不敷。请南岸添拨银十五万两。北岸添拨银三万两等语。著涂宗瀛督饬藩司。于历年节省防险项下如数提拨。并前款未清银两。于霜清以前。一并拨交李鹤年。务当督饬各厅。妥筹修守。并随时严密稽查。傥有不肖之员。藉工浮冒。即行从严□□□尔□办。以重款项而固要工。将此各谕令知之。现月　　

○以广东惠潮嘉道张铣为广东按察使。现月　　

○庚寅。谕内阁、上年山西河南两省荒旱。前福建巡抚丁日昌。目击时艰。广为劝捐。集成钜款。分解济赈。实属力顾大局。丁日昌著交部从优议叙。现月　　

○又谕、李鹤年等奏。请将劝捐办赈道员优奖一折。福建台湾道夏献纶。于晋豫灾荒奉办赈捐。共集银约及二十万两。其台湾绅士林维源。认捐之五十万圆。亦经催缴解清。分别济赈晋豫等省。灾民赖以全活甚众。洵属办事实心。夏献纶著交部从优议叙。现月　　

○又谕、沈葆桢奏、营员逞凶挟制。业经正法请将该管上司革职一折江南已革常州营左军千总虎翼林。前因巡防不力撤任。疑为游击何天麟密禀所致。辄敢辱骂长官。希图挟制。并敢携带洋枪。任意拚闹。凶恶已极。业经沈葆桢。将该革员正法实足以昭炯戒。尽先补用副将常州营游击何天麟。于该营属员无赖至此。不敢举发。实属畏缩无能。难资表率。著即行革职。以示惩儆。现月　　

○两江总督沈葆桢奏、遵议治河转漕。窒碍难行。请行海运。下所司知之。折包　　

○又奏。镇江营参将锐铃。不宜外任请开缺回旗当差。从之。现月　　

○以营务废弛。革广西抚标中军参将邓应祥职。以玩误要工。革江苏候补直隶州知州李树萱？河苇营候补千总署邳汛把总刘应隆职以解盐课厘钱遭风溺毙。予湖北府经历马濂泉优恤。　　

○蠲缓山西绛阳城蒲介休曲沃翼城、汾西、芮城、浮山、吉、乡宁、襄陵、榆社、临汾、洪洞、太平、河津、垣曲、长治、屯留、壶关、万泉、猗氏、赵城、沁、二十五州县被灾后未垦荒地。本年额赋有差。蠲免山西成灾各厅州县。本年土厘税银。并学藉田租谷有差。　　

○辛卯。谕内阁、给事中胡聘之奏。匪徒掠卖人口。请饬访拏重办等语。据称湖北安陆府属之钟祥天门京山等处。向有匪徒掠卖人口。名曰囤户。该处左近妇女。多被诱拐。甚或纠众虏抢。勒令收赎。否则径行转卖。并与衙役地保。狼狈为奸等情。匪徒诱拐人口。荼毒乡民。实为闾阎之害。此等情形。恐该省各属亦所不免。亟应严拏究办。著湖广总督。湖北巡抚。严饬各属。实力访拏。务将此项匪徒。悉数弋获。从重惩办。以戢奸宄而靖地方。现月　　

○又谕、给事中胡聘之奏近来京控案件甚多。皆因各省督抚司道衙门递呈。非有代书戳记者不收。而代书写呈。动辄需索银钱以致无力小民。含冤莫申。纷纷来京越诉请饬严禁等语小民呈诉冤抑。岂容代书需索留难。若如该给事中所奏。亟须严行惩治。著各直省督抚转饬司道等一体严禁。如查有代书需索等弊。立即从严惩办。以恤民隐。现月　　

○又谕、杜瑞联奏、请将劣绅革职提讯一折。云南在籍贵州补用知府李文运。前曾委办招垦事务。告退后辄执发交文册。抗不缴还。并私刊戳记。擅收租谷。迨奉提讯。尤敢恃符抗传。实属藐玩。李文运著先行革职。提省审讯按律究办。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、湖南候补道李镐。丁忧后、邵亨豫仍委接办督销盐局。又湖南藩司崇福之家丁苏三。在外颇涉招摇经前任巡抚王文韶勒令驱逐。上年该藩司署抚篆时。闻苏三又潜回署中。干预一切等语。李镐业经丁忧。邵亨豫何以仍委办理局务。崇福之家丁苏三。是否潜回藩司署中。并有无干预情事。著邵亨豫即行查明。据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻邵亨豫奏。查李镐并无贪利忘亲情事。藩司家丁苏三。已令即遣回籍。报闻。现月　　

○以福建按察使卢士杰为江宁布政使。前福建布政使陈士杰。署福建按察使。现月　　

○壬辰。谕内阁、御史黄元善奏、山西江苏等省荒地甚多。请旨饬查。筹拨旗人耕种一折。著户部会同八旗都统妥议具奏。现月　　

○谕军机大臣等、御史黄元善奏、直隶被水地方。宜筹补救之策请于西淀受水上口与东淀出水下口两口附近河道概加疏浚。其淀中壅塞之处。一律挑深。即令直隶防军。分段修理。经费毋庸另筹又东西两淀附近沿河州县地亩宜劝谕居民弃地开沟。惟以两水注河为要。京东蓟州玉田一带。今年亦有水害。应查明河道。一律疏通等语著李鸿章、万青藜、梁肇煌、派员查看清

形。妥筹具奏原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○贵州巡抚岑毓英奏、贵州下游尚有余匪。现饬筹办情形。得旨、该省下游余匪。即著严饬派出各员弁。认真筹办以靖地方。其安顿勇营各节。并著详细妥筹。奏明办理。折包　　

○癸巳。谕内阁、御史邓庆麟奏、军机章京。不宜仍在本署当差等语。满汉军机章京。系以本衙门额缺。承办军机处事务。其升迁等项。悉由本衙门堂官注考。并无不准仍兼部务之例。嘉庆十一年钦奉谕旨。军机司员内。其办事勤慎又能兼部务者。自当列之上考。其祗在军机处行走。而于部务未能谙习者。本衙门堂官不得意存迁就。滥行保荐。军机大臣尤不得授意各部院堂官扶同荐举。圣训昭垂。遵行已久。邓庆麟未悉以前奉有谕旨。率意渎陈。所请著毋庸议。现月　　

○又谕、御史邓庆麟奏。仕宦蒙混取巧。请饬查办一折。据称近闻捐纳部属人员有于分部后复捐外任官阶。或候京官得缺后。即将外官注销或外官轮选到班。即赴吏部注册。并有谋保花样。提保后始行呈明出署者。请饬确查办理等语。职官蒙混取巧自应严行整饬著户部查明此等人员傥捐案核准后。即速分咨吏部及该员行走衙门。饬令将所改之官。赴部注册。不准仍在原衙门行走。以杜取巧。及为营谋保举地步。傥查办后犹敢任意蒙混。别经发觉。即将该员惩处以示儆戒。现月　　

○谕军机大臣等。李凤苞奏请调员差遣等语。道员徐建寅。前经丁宝桢派办山东机器局事务。著李鸿章。沈葆桢。丁宝桢。周恒祺。饬令该员迅速启程。前赴德国。交李凤苞差遣委用。其所请作为二等参赞官之处。著该衙门议奏。前据道员罗应旒奏。四川机器局请饬仍行接办等语。著丁宝桢酌核办理。原片著钞给丁宝桢阅看。将此各谕令知之。洋务档　　

○总理各国事务衙门奏。美国总统在日本调处琉球事大概情形。报闻。

折包

　　

○甲午。命肃亲王隆勤。科尔沁亲王伯彦讷谟祜。监八旗文乡试马步

射。外起居注　　

○以詹事府少詹事庆麟为詹事。外起居注　　

○以前福建汀州镇总兵关镇国。署漳州镇总兵官。折包　　

○以亏短银两。逮问江西已革玉山县知县黄寿祺。并提已故暂革景德镇同知张慰祖家属分别监追籍产备抵。现月　　

○予锡伯营佐领委营总忠福照军营例议恤。折包　　

○乙未。以神灵显应。颁山东德平县关帝庙扁额曰。宣威昭佑。城隍庙扁额曰。阴阳和德。现月　　

○谕内阁广寿潘祖荫奏、查讯大员被□□□尔□各款。先行拟结一折据称御史邓庆麟奏□□□尔□总管内务府大臣安兴阿。纳贿营私各款。以安兴阿之家人冯姓。及萨隆阿为紧要关键。冯姓不知去向。萨隆阿查无其人未便悬案久待。就现在情形先行拟结等语。安兴阿于厩长文连。将各圈应领草束等项银两。例外加扣一成有余。抵补垫款。毫无觉察。郎中连荫。前充银库差使。因蒙混具稿拨银革职。本年拣选银库郎中。安兴阿辄将该员拟正。拣选单内。连荫名下已注明开复字样。安兴阿回奏。辄称未知该员劣迹。马甲凤安。经广寿等传讯。该佐领景恩。捏报凤安患病。据景恩供由都统安兴阿面谕。该大臣又奏称并不知情。且其回奏折内。称无门丁。而咨文内又称门丁刘姓。覆奏不实。种种回护。实属咎有应得。安兴阿著交部议处。连荫以银库获咎人员。复充银库差使。甫经到任。即招物议。其平日不知检束。已可概见。著开去银库差使并交部议处。侍卫福森布。郎中广善。员外郎宝勋。虽供无勒索馈送各情。难保非恃无质证。希图掩饰。著暂令各回本任。与连荫均俟拏获冯姓萨隆阿后。听候质讯。景恩因安兴阿面谕。为凤安出具图片报病。亦有不合。著交部议处。萨隆阿虽查无其人。难保无刁徒假冒情事。并冯姓即冯起。著步军统领衙门。顺天府。五城御史。一体严拏。务获究办。现月　　

○又谕、御史甘醴铭奏、近年秋审招册。咨送太迟。请饬部恪遵原限一折。据称近年以来。每届朝审之期。刑部往往于上班之前一日。始行咨送招册。以致各衙门上班。不及逐卷繙阅。详细推求等语。秋审咨送招册。向有定期。嗣后秋审届期。著刑部恪遵定限。于上班十五日以前。将招册咨送各衙门。以符旧制。现月　　

○又谕。御史甘醴铭奏、各部院书吏。凡保有官职者。请一律勒令离署。既保官职。复递保升阶者。概将保升之案撤销。并嗣后书吏既保一次者。不准再保等语。著吏部议奏。现月　　

○又谕、已革指挥韩士俊。前由荣禄派充万年吉地工程处差使。经何金寿□□□尔□奏后。业由都察院奏□□□尔□革职。兹据御史甘醴铭奏。荣禄徇情滥调。且经都察院行查。该大臣含混移覆。请治以应得处分等语。著都察院堂官。将前次如何行查。及荣禄如何移覆。有无含混之处。据实详晰具奏。现月　　

○丙申。谕内阁、何璟奏、请将已故道员优恤等语。已故福建台湾道夏献纶。前随左宗棠入闽。赞画营务。嗣在汀漳龙道署任。及台湾道本任内。均有惠政。厥后办理海防。暨抚番开山诸务。不辞劳瘁。尤资得力。兹以积劳病故。殊堪轸惜。著照所请。照军营立功后积劳病故例。从优议恤。以彰荩绩。现月　　

○谕军机大臣等。福建台湾道员缺。本日已有旨令张梦元署理矣。该处地方紧要。且时有与洋人交涉事件。张梦元到任后。仍著何璟留心察看。如果不能胜任。即著据实奏闻。毋稍迁就。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、访闻四川西北东南各府州县。均于本年五月十二日同时地震。房屋既有坍塌人畜亦有压坏者。保宁府等处城垣倾圯。更有地裂之处。至十五六二十三等日始止。该署督竟讳灾不报。并闻南部因加厘启衅。蓬溪亦因设卡滋事等语。著丁宝桢详细查明。迅速具奏。毋许稍涉隐饰迟延。致干咎戾。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○陕甘总督左宗棠奏、蒙部多古罗王所属。可否改归札希德勒克管理。下所司议。折包　　

○旌表刲股疗姑。四川渠县周乡棫聘妻涂氏。南充县曾鼎中妻廖氏。刲股疗夫。四川荣昌县前广东澄海县知县敖翊臣妻蔡氏。现月　　

○丁酉。仁宗睿皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭昌陵。　　

○谕军机大臣等、吴赞诚奏、条陈督操轮船事宜一折。所陈管船管兵。宜合为一事。船上管驾。由学生拔充者。皆兼习枪炮。可查其朴诚果决。技艺娴熟者。酌派练习。分操合操。枪炮为先。而帆索舢板等项。亦须足以相济。核发薪费。事权宜一。所有威远等八船。月支薪粮。均归统领。一手核发各节。著李鸿章。沈葆桢。何璟。丁日昌。会同酌办。此外如有未尽事宜。并著悉心酌度。详晰具奏。前命李成谋仍留长江水师提督之任。改派彭楚汉总统闽局轮船。自应扼扎适中之地。俾资控制。吴赞诚以该统领驻扎厦门为宜。并著该督等酌量情形。饬令彭楚汉遵照办理。原折均著钞给阅看。将此由四百里各密谕知之。洋务　　

○戊戌。谕军机大臣等、御史王炳奏、江苏海州运粮出洋。有妨民食。该州东滨大海向禁商船进口。前任海州知州林达泉。禁粮出口。民皆称颂。自上年弛禁后。烟台上海及各岛屿。海舶纷纷运售。以致江北乏粮一遇偏灾哀鸿遍野。请旨饬禁等语。著沈葆桢。吴元炳。查明该处情形。饬令海州知州申明前禁。速行截止。以裕民食。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。

现月

　　

○漕运总督文彬奏、击散泗州匪徒。得旨、泗州等处匪徒蠢动。曾经官军击散。惟伏莽未清。仍当饬令各营随时认真摉捕。务将著名要匪。悉数擒获。毋任漏网。折包　　

○予陕西汉中府等处殉难绅民生员徐恺等五十五名口。分别旌恤如例。

现月

　　

○己亥。谕内阁、御史文𫔎奏近来验放大臣有不亲自听宣。遣人探听得信后始行自家起身到班等语每月验放差使该大臣等均应亲自听宣。一经派出。立即到班。若如该御史所奏实属不成事体。嗣后如有到班迟误之员。或经人□□□尔□奏。或别经发觉。定行惩处不贷。现月　　

○又谕御史文𫔎奏。王公子弟。请饬认真管束等语。王公子弟。均属懿亲世胄。自应礼法自持。方不负朝廷培植优隆之意。该御史所称王公子弟。有于庙厂等处。微服冶游。及性喜俳优等情。如果属实。殊失体制。著王贝勒贝子公等。将子弟严加约束。务令各遵礼教毋任稍有纵佚。现月　　

○又谕、御史文𫔎奏、职官聚赌请饬拏办等语。设局聚赌。有干例禁。据称近闻职官。竟有设局抽头。邀集多人。公然聚赌情事。殊属不成事体。著步军统领衙门。五城御史。饬属严密访查。如有设局聚赌者。无论窝赌同赌。系何官职。即行一体严拏。按例惩办。现月　　

○又谕、御史文𫔎奏、请裁撤各省交代清讼等局。以杜弊端折一折。据称近来各直省设立交代清讼等局。往往以军功捐纳之道府。派充督办。而局内派司主稿候补丞倅牧令等官。则半系幕友改捐人员。上司藉为调剂之差。属员恃为钻营之路。一切公事。任意压阁。馈送请托流弊滋多。请饬概行裁撤等语。各省设立清理交代词讼各局。原为慎重公事起见。势难概行裁撤。惟如该御史所奏。任用私人。夤缘公事等情。殊属不成事体。恐他局亦所不免。均应严行查禁。著各直省督抚严饬藩臬两司。认真整顿。无论何局。如有阘冗不职之员。及有前项情事。即行据实严□□□尔□。毋得瞻徇迁就。致滋流弊。现月　　

○庚子。谕内阁、丰绅等奏、废员当差出力。恳请释回等语。已革候选知县廖景森。前在越南军营。始因携妾出关酿事。继又妄报饷银被劫。致令总兵陈德贵拨勇追剿。几起衅端。经广西巡抚奏□□□尔□。发往黑龙江。并不准其援免。该革员所犯情节较重。丰绅等所请释回之处。著不准行。现

月

　　

○又谕、前据御史甘醴铭奏、荣禄徇情滥调指挥派充差使。经都察院行查。该大臣含混移覆。当交都察院详查具奏。兹据奏称、已革指挥韩士俊。前充万年吉地工程处差使。详核该处移覆北城原文。既声明该革员调工月日。复于都察院未经□□□尔□奏之前。即将该革员差使撤销。尚无含混等语。韩士俊系于本年正月内派充差使。乃当时未经知照。经该城查询。始据声明调工年月。且韩士俊系属职官。辄派充供事差使。均属不合。荣禄著交部议处。现月　　

○又谕、都察院奏、据已革四川候补同知宋大奎。遣抱赴该衙门呈诉被□□□尔□冤抑等款。除事不干己。照例不行各节外。该革员所控前于署名山县任内。交代未清。同案被□□□尔□者十二员。丁宝桢独将该革员押赴司监。皆由奏请回避。仍盘踞省城之知县丁道良。从中播弄所致。又以该革员有教令职员王余照用银贿串言官吴镇情事。委员将该革员守提解省。实属冤抑等语。著丁宝桢据实明白回奏。抱告家丁黄玉。该部照例解往备质。现

月

　　

○黑龙江将军丰绅奏。遵保历年办理夷务出力人员。得旨、佐领海昌等。均著照所请奖励。又请将黑龙江爱珲城副都统依克唐阿赏随带加二级。从之。折包　　

○辛丑。谕内阁、铭安等奏请将剿贼出力之副都统等奖叙等语。副都统长麟等。在吉林地方剿灭贼匪金匪多股。于营规兵勇。亦能认真整顿训练。洵属著有劳绩。自应量予奖叙。副都统长麟。双福。协领德昌。均著赏给头品顶戴署理阿勒楚喀副都统富和。著赏给二品顶戴。补授阿勒楚喀副都统。

现月

　　

○又谕、铭安等奏、请将统领各员给奖等语。吉林协领金福等。统带练兵。剿匪奋勇。尚属著有劳绩自应量予奖励。协领金福。著赏给达春巴图鲁名号。佐领德玉。著赏给博启巴图鲁名号。佐领穆隆阿。著赏二品顶戴。现

月

　　

○又谕、铭安等奏、请将休致协领起复录用等语。前乌拉协领记名副都统常福。系在军营受伤。并染患病证。已成残废。经穆图善等奏请休致之员。应不准其起用。铭安等所请。著毋庸议。现月　　

○又谕、前据御史梁俊奏、湖南提督罗大春奏事获咎。请将会衔督抚一并议处。当经谕令该督抚将如何会衔之处。据实覆奏。兹据李瀚章。邵亨豫。先后奏称。均系罗大春出奏在先。录送折稿在后。并未咨请书奏各等语。该御史所请将该督抚议处之处。著毋庸议。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、广东学政吴宝恕吸食洋烟。日与幕友聚赌。考试草率。归善县士子三千余人日暮完场。诘朝出榜。索取棚规供应。倍于前任。其关节贿赂。如顺德县之文童高步瀛琼山县之斥革廪生。索银开复。嘉应州属之斥革廪生。为该学政之父吴斯澍请入名宦祠。亦得开复。并勒罚该属四县案首多金。录科弊窦尤多。士人切齿等语。学政主持文柄。宜如何砥砺廉隅。以为士林表率。若如所奏情形。亟应严行查办。刘坤一近在同城。何以毫无闻见。且督抚均有考察学政之责。著刘坤一。裕宽。确切查明。据实具奏。毋任稍涉徇庇。又奏。广州府署及南海县署。内外前后。开设赌场多处。按月缴费。自县府臬司以至官亲幕友长随差役。无不分肥。以致盗风不靖。请旨饬禁等语。聚赌本干例禁。若衙署收受陋规。尚复成何事体。著刘坤一。裕宽。饬属认真查禁。如再有收取陋规。及不能实力禁止。即行严□□□尔□惩办。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○吉林将军铭安奏、遵保剿贼出力等员。得旨、永海等均著照所请奖励。其请奖达崇阿。董慈荫。顺福永海开复原官之处。著该部议奏。折包　　

○又奏、骁骑校凤翔。请照原保奖励。从之。折包　　

○湖南巡抚邵亨豫奏。拟调还驻黔防营。扼扎楚边。逐渐裁并得旨、所陈湘省饷项难筹。请将龚继昌等军调回楚边。酌量裁汰归并各节。自系实在情形。著即与岑毓英详细函商。陆续撤回。折包　　

○纂修官夏启瑜恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签五月初二日正总裁那恭阅五月十九日专司藁本陆恭覆阅壬子九月初七日　　

徐恭阅三签八月初四日　　

荣恭阅九月初五日副总裁唐恭阅五签十一月二十四日　　

宗室宝恭阅五月二十八日

　　

郭恭阅六月十八日　　

熙月日初校修改上卷叁拾柒签吴家棣恭校陈恭阅一签八月十四日复校修改上卷拾陆签崔师范详校宗室麒月日总校修改上卷贰拾柒签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之九十九　　

光绪五年。己卯。八月。壬寅朔。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至庚午、皆如之。内

注　　

○以飞蝗扑灭。颁浙江嘉兴府南皋峰庙扁额曰虫□众鱼昭瑞。现月随手　　

○调顺天府府丞潘斯濂为奉天府府丞兼学政。命翰林院侍讲汪鸣銮提督江西学政。工部右侍郎张沄卿提督浙江学政。户部右侍郎昆冈、提督福建学政。翰林院编修臧济臣、提督湖北学政。陶方琦提督湖南学政。戴鸿慈提督山东学政。黄玉堂提督山西学政。郑衍熙提督甘肃学政。陈懋侯提督四川学政。冯尔昌提督广东学政。秦澍春提督广西学政。卢崟提督云南学政。林国柱提督贵州学政。顺天学政徐致祥、江苏学政夏同善、安徽学政孙毓汶、河南学政廖寿恒、陕西学政樊恭煦、均留任。现月　　

○以宗人府府丞陈兰彬为都察院左副都御史。　　

○以河南按察使德馨为浙江布政使。山东济东泰武临道豫山为河南按察使。现月　　

○旌表江苏无锡县烈妇、浙江候补布政司经历嵇奉三妻谢氏。折包　　

○癸卯。谕军机大臣等、穆图善等奏、请饬催发商四项。生息银两一折。直隶口北道、应解察哈尔发商生息银两。自同治二年起、至光绪四年冬季止。前后共欠解银二万七千余两。该处办公紧要。需款甚亟。著李鸿章严饬口北道、勒催所属各州县。将积欠银两、埽数解清。以资散放。嗣后仍饬按季拨解。毋稍蒂欠。原单著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○以刑部左侍郎长叙、兼署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。护军参领景绪署正白旗汉军副都统。都察院左副都御史程祖诰、兼署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。户部右侍郎宜振兼署吏部右侍郎。现月　　

○以盛京礼部侍郎苏勒布协同管理内务府事务。折包　　

○予积劳病故、吉林记名副都统纯林、游击丁中汉、千总陆炳章、优恤。折包　　

○甲辰。改派户部左侍郎麟书、为顺天乡试监临官。宫门钞　　

○乙巳。直隶总督李鸿章奏、黄水逼刷东明堤根。现于堤内加筑月堤。以资防守。报闻　　

○以营私废公。革直隶游击邓长安职。折包　　

○以照料肄业各弁请奖给德国提督巴兰德二等宝星。折包　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。丙午。以太常寺卿夏家镐署都察院左副都御史。现月　　

○丁未。祭先师孔子。遣大学士宝鋆行礼。宫门钞　　

○以礼部尚书徐桐、为顺天乡试正考官。吏部右侍郎志和礼部右侍郎殷兆镛、刑部右侍郎钱宝廉、为副考官。现月　　

○戊申。祭大社。大稷。遣礼亲王世铎、恭代行礼。宫门钞　　

○以兵部左侍郎奎润、兼署吏部右侍郎。工部尚书全庆、兼署都察院左都御史。吏部左侍郎成林、兼署户部左侍郎、兼管三库事务。工部右侍郎锡珍、兼署兵部右侍郎。现月　　

○以刑部尚书潘祖荫、兼署礼部尚书。工部尚书翁同和、兼署都察院左都御史。现月　　

○以正黄旗蒙古副都统奕佩、署镶白旗满洲副都统。正红旗蒙古副都统托伦布、署镶蓝旗汉军副都统。明发　　

○己酉。秋分夕月于西郊。遣庄亲王载勋、恭代行礼。宫门钞　　

○谕内阁、前因时事多艰。需才孔亟。叠经谕令各直省督抚、随时保荐人才。以备录用。现在所举各员。量材授任者颇不乏人。第恐闻见难周。尚未尽登荐剡。频年讲求吏治。经武整军。各该省文武历练既深。必多堪备任使者。著各直省大吏加意访求。秉公保奏。候旨＜闲＞用。抽收厘金、原因饷项支绌。万不得已之计。傥各省委员奉行不善。苛细摉求。殊非朝廷用意之所在。著各该省督抚认真查核。其零星货物、概行宽免。设卡过密之处。亦宜量为裁撤。务期有济饷需。而民力不致竭蹶。方为尽善。总之全在委员得人。各督抚尤当慎重选择。毋稍迁就。致累民生。州县摊捐各款。原难尽裁。但为数太多。其廉洁自持者。办公动多掣肘。其贪劣之员。转得有所借口。弊窦滋多。各督抚亦当随时清查。酌量裁减匀济。以昭核实。巡检典史、官职较卑。非无洁己奉公之人。而假公济私。侵渔百姓。实所不免。著各省大吏严行查察。如有贪婪不职者。立即□□□尔□办。毋稍姑容。将此通谕知之。现月　　

○又谕、荣颐等奏、永济库款项支绌。前经借拨银两。动用无余。现在欠发之款。积至七万余两。势难再延。请将前次借拨银六万两、作正开销。并请饬直隶由旗租项下。再拨银八万两。以清欠项而资开放等语。国家经费有常。若如所奏。不但前借之项、不能归还。且续拨又至八万两之多。率意渎陈。殊属冒昧。荣颐、载帛、景瑞、均著传旨申饬。至直隶各州县、欠交永济库租银。著李鸿章严饬各该地方官、赶紧筹交。所请将前借款项、作正开销。并请再拨银八万两之处。著不准行。现月　　

○京口副都统海瑛、因病乞休。以记名副都统钟沄为京口副都统。现月　　

○庚戌。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○辛亥。宣宗成皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。内记注　　

○谕内阁、涂宗瀛奏、请将庸劣不职各员、分别降革等语。河南郏县知县吕葵阳、办案欺饰。工于趋避。项城县知县李慰乔、狡诈执拗。利心甚重。前署西平县丁忧知县佟永标、居心嗜利。胆大妄为。前代理济源县候补知县宋梦蛟、漏报荒地。罔恤民艰。商邱县县丞晏海、擅受殃民。糊涂胆大。武陟县典史葛纶藻、擅理词讼。任性妄为。新安县训导郭汝谦、居心险诈。舆论沸胜。均著革职永不叙用。西平县知县李策清、不达时务。措置失宜。新郑县知县张怀仁、性情拘执。不洽舆情。叶县知县郑国宽、年力渐衰。办事竭蹶。均著以教职选用。以肃官方。现月　　

○又谕。前据李鸿章奏、湖北委员管解京饷银两。由河南安阳县入直隶磁州境。该处向以漳河为界。饷银未抵北岸。被水冲失十一鞘。应由湖北河南督抚查核办理。兹据涂宗瀛奏、前项饷银。业经渡过北岸。被水冲失。请饬直隶总督派员会勘等语。著李鸿章迅速派员前往。与河南委员会同勘办。该督抚等当确切查明。毋任属员推诿。现月　　

○又谕、李鹤年奏、提镇大员协同防河出力等语。本年黄水伏汛。下南厅属十七堡势甚吃重。经四川提督宋庆、河北镇总兵崔廷桂、督率兵勇。合力防堵。得以化险为平。尚属著有微劳。宋庆、崔廷桂、均著交部从优议叙。其余出力文武员弁。准其归入霜清案内。择尤保奖。毋许冒滥。现月　　

○谕军机大臣等。河南布政使长赓、前于召见时、奏对之间。语多蹇涩。著涂宗瀛留心察看。办理一切公事。精神能否周到。如果不能胜任。即行□□□尔□奏。毋稍迁就。将此谕令知之。现月　　

○又谕、理藩院覆奏、遵议捐输银两之蒙古汗王等。应得奖叙一折。图什业图汗那逊绰克图等、捐输银两。具见诚忱。加恩图什业图汗那逊绰克图、车臣汗车林多尔济、三音诺彦部落札萨克和硕亲王车林敦多布、均著赏用黄缰。三音诺彦部落札萨克多罗贝勒额林沁忠鼐、著赏紫缰。并赏戴双眼花翎。车臣汗部落札萨克多罗贝勒车林桑都布、札萨克固山贝子贡楚克札布、札萨克镇国公札木色楞札布、札萨克图汗部落贝子衔札萨克辅国公车德恩敦多布多尔济、札萨克镇国公阿育尔色德丹占札木楚、三音诺彦部落札萨克辅国公达尔玛巴札哩、均赏用紫缰。札萨克图汗部落花翎札萨克镇国公密法木三布、赏换双眼花翎。三音诺彦部落札萨克和硕亲王车林敦多布之嫡孙二等台吉班丹纳木济勒。贝子衔札萨克辅国公额尔奇木济尔噶朗之嫡孙未授职台吉都噶尔札布。车臣汗部落札萨克头等台吉达什克车林多尔吉之子三等台吉车林棍布。札萨克图汗部落镇国公衔札萨克头等台吉那逊布彦吉尔噶勒。协理台吉诺木车林、均赏戴花翎。三音诺彦部落札萨克头等台吉车林棍布、赏给本身镇国公虚衔。并赏戴花翎。札萨克图汗部落镇国公衔札萨克头等台吉那逊布彦吉尔噶勒、并挑干清门。额尔德尼班第达呼图克图洛布桑党占丕凌哩图克米特、赏给广济名号。业固杂哩阿齐图额尔德尼莫尔根堪布呼毕勒罕噶拉桑达什、赏给性宽名号。明发档　　

○予阵亡知州李榞、富池口专祠。列入祀典。从湖广总督李瀚章请也。折包　　

○壬子。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。宫门钞　　

○谕内阁、致仕大学士单懋谦、学问优长。持身端谨。由翰林洊擢卿贰。晋赞纶扉。克尽厥职。前因患病、奏请开缺。回籍调理。兹闻溘逝。悼惜殊深。著加恩追赠太子太保衔。照大学士例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。伊子郎中单大经、著以知府选用。伊孙单启藩、著赏给举人。准其一体会试。用示笃念耆臣至意。寻予祭葬。谥文恪。现月　　

○又谕、吏部兵部奏、遵旨议处一折。总管内务府大臣安兴阿著照吏部所议即行革职。兵部所议、安兴阿应得降三级调用处分。著照例注册。郎中连荫、著照部议降三级调用。佐领景恩、著照部议罚俸九个月。均不准其抵销。连荫前经革职。本年拣选银库郎中时。单内注明开复字样。成林、师曾与安兴阿、会同拣选。未能详细斟酌。亦有不合。成林、师曾、均著交部议处。至安兴阿被□□□尔□各款。及覆奏不实。均属咎有应得。是以照议革职。惟吏部于该员失察厩长文连抵补垫款、及连荫劣迹各节。仅以规避二字定议。声叙殊不明晰。吏部堂官著传旨申饬。嗣后该部于应议各件。务当援照例案。详细声叙。以昭核实。现月　　

○谕军机大臣等、张树声奏、遵查道员被□□□尔□各节。请旨留营、并勒限查拏逆酋、请将提臣免议各折片。已革道员赵沃被□□□尔□各节。即据该抚查明、功过尚足相抵。且平日朴诚廉洁。晓畅戎机。自可稍从宽宥。赵沃著准其留于广西军营效力。以观后效。逆酋李扬才、陆之平、罪大恶极。岂容日久稽诛。纵使地方辽阔。林密山深。似此著名巨酋。何至摉捕无获。著刘坤一、张树声、冯子材、速咨越南国王。饬地方官确查。李逆等实在下落。指出藏匿处所。即派营围拏。期于必获。务于两月内咨复。以免劳师糜饷。该提督自请议处。并张树声奏请免议之处。著俟续奏到日、再降谕旨。将此由五百里各谕令知之。剿捕档　　

○广西巡抚张树声奏、提督冯子材、督师关外。叠破坚巢。越南国王阮福时、犒以银米牲醴。却而不受。报闻。折包　　

○癸丑。遣官祭文昌帝君庙。宫门钞　　

○谕内阁、翰林院侍读王先谦奏、经费宜裕。请饬加意厘剔一折。著户部议奏。现月　　

○山东巡抚周恒祺奏、省城等处被淹情形。得旨。被淹尤重之博山等州县。著饬派出各员详细查明。妥筹安抚。毋任失所。折包　　

○甲寅。高宗纯皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○云贵总督刘长佑等奏。滇边分派兵团。严防越南贼匪。得旨、昨据张树声奏、官军自攻克北严贼巢后。李扬才摉捕无踪。难保不潜行他窜。该督等务当饬令各军、严密防范。毋稍大意。又奏、请改设练军。得旨、所议裁减玉武营薪粮。改设两营练军。即著照所请行。该督等务当认真训练。俾成劲旅。毋得有名无实。虚糜饷项。折包　　

○以詹事府詹事孙毓汶、为内阁学士兼礼部侍郎衔。朱签　　

○以左翼前锋统领棍楚克林沁、为正黄旗汉军都统。贝勒奕𬘡、管理圆明园八旗包衣三旗官兵、并鸟枪营事务。正蓝旗满洲副都统尚宗瑞、管理虎枪处事务。镶蓝旗满洲副都统恩全、管理向导处事务。明发　　

○以捐银助赈。予江南提督李朝斌、镇洋县知县谭明经等奖叙如例。折包

　　

○以补解洋药税银。开复苏松太道刘瑞芬、前苏松太道褚兰生、革职处分。折包　　

○以恃势害民。革镇江候选知州姚金诰、千总赵鋆、同知钱万选、知县曹鹤职。折包　　

○予因公溺毙。志远轮船管带千总庞宝昌、从优议恤。折包　　

○乙卯。谕内阁、岐元奏、营兵离营聚赌。该管员弁徇情不举。请旨革职发遣一折。马兵王永庆、胆敢不守营规。擅自离营。在外聚赌。业经岐元将王永庆正法。实足以昭炯戒。该管帮带官游击衔补用都司张士林、补用千总武凤、于所部兵丁离营聚赌。竟敢知情不举。有心徇庇。均著即行革职。发往新疆充当苦差。以示惩儆。现月　　

○两江总督沈葆桢奏、江皖各属摉捕蝻孽。并目下望雨情形。得旨、仍著饬令各属随时摉剔遗蝻。务期净尽。一俟得雨深透。即行、驰奏。以慰廑系。　　

○转吏部右侍郎志和、为左侍郎。调兵部右侍郎乌拉喜崇阿为吏部右侍郎。以内阁学士恩麟、为兵部右侍郎。现月　　

○调右翼前锋统领克兴阿、为左翼前锋统领。以镶白旗护军统领荣全、为右翼前锋统领。正黄旗蒙古副都统奕佩为镶白旗护军统领。　　

○调镶白旗满洲副都统穆隆阿、为正白旗满洲副都统。镶黄旗蒙古副都统阿昌阿、为镶白旗满洲副都统。以署正白旗汉军副都统景绪、为镶黄旗蒙古副都统。记名副都统嵩山署正白旗汉军副都统。现月　　

○调镶白旗汉军副都统符珍、为正红旗满洲副都统。以副都统衔头等侍卫谦德为镶白旗汉军副都统。明发　　

○以吏部左侍郎志和、上驷院卿广顺、为总管内务府大臣。现月　　

○以户部左侍郎麟书为左翼总兵官。　　

○以沾染嗜好。革江苏溧阳营都司王长清职。　　

○以办事乖谬。革两淮余西场大使施庚第职。　　

○予故吏部左侍郎成林恤荫。　　

○追予安徽安庆宁国阵亡殉难张德钰等、分别旌恤。折包　　

○丙辰。谕内阁、前据翰林院编修何金寿奏、云南知府孔昭𫟴被戕一案。总兵杨玉科、有交通京官、图脱罪名情事。当经谕令刘长佑、杜瑞联、会同详查。讯供定拟。本日又据都察院奏、孔昭𫟴之子生员孔宪瀛、遣抱以伊父被杀。显系杨玉科主谋。倚仗财势。巧为营脱等情。赴该衙门呈诉。著刘长佑、杜瑞联、将所控各节。归案讯明具奏。　　

○又谕、前因翰林院编修何金寿奏、浙江衢州镇总兵喻俊明、不宜兼统杭嘉湖水师。当经谕令梅启照酌度具奏。兹据奏称。该总兵兼统杭嘉湖水师。深资得力。前奏派时、系为因事择人起见等语。所有杭嘉湖水师。著准令喻俊明仍行兼统。该抚仍当随时查察。如该员实有未能兼顾之处。即行遴员接统。现月　　

○以兵部左侍郎奎润、暂署吏部左侍郎。工部右侍郎锡珍、暂署吏部右侍郎。工部左侍郎师曾、兼署户部左侍郎、兼管三库事务。正白旗满洲副都统崇礼署左翼总兵官。现月丁巳。遣官祭关帝庙。宫门钞　　

○谕内阁、清凯奏、奉天张士林、王永庆、武凤、三犯。既已犯法。应斩无疑。乃临刑时仅办王永庆一人。张士林、武凤、释回拟军。有违国典。请饬岐元明白回奏一折。此案昨据岐元奏、马兵王永庆离营聚赌。当经正法。并请将徇情不举之该管员弁革职发遣。当降旨将都司张士林、千总武凤、革职。发往新疆充当苦差。原因张士林、武凤、系王永庆之该管官。任听所部兵丁。擅自离营聚赌。从严惩办。该署将军所拟革职发往新疆。不为轻纵。该副都统任意渎陈。殊属多事。清凯著传旨申饬。现月　　

○己未。谕内阁、巡视北城给事中舒璧等奏、拏获抢劫要犯。请交部严审一折。盗犯崔三即崔二。王六即崔驴子。王三即王柱儿。及销赃之王大。均著交刑部严行审讯。拏获此案之司坊绅董各官。著俟刑部定案时、声明请旨。另片奏、上年遵保拏获盗犯案内之府经历胡耀增、另行请奖。并声叙知县李德坰等入局获盗年月。请饬核议等语。著吏部议奏。现月　　

○又谕。铭安奏、请将前调来营之知府、留于吉林差委一折。候选知府高同善、仍著发往乌鲁木齐。交恭镗差遣委用。所请留于吉林之处。著毋庸议。现月　　

○谕军机大臣等、光禄寺少卿刘锡鸿奏、访求德国炮台筑法。造为模式。开单呈览一折。所有炮台模式。著交总理各国事务衙门。咨行南北洋大臣。查照试办。现月　　

○顺天府以宗室乡试中额请。得旨、取中六名。现月　　

○总理各国事务衙门奏、出使德国大臣李凤苞。请以道员徐建寅、作为二等参赞官。允之。折包　　

○以庇赌狡供。革奉天佐领明顺职。折包　　

○庚申。谕内阁、兵部奏、边疆大臣。拟在都中设局。派员兼办转运。据咨请旨一折。乌里雅苏台将军春福等。以该城采买皮衣军装。调取火药等事。拟于京城设转运局。又未奏明请旨。遽派刑部员外郎希贤、长春、二员。兼办局务。向来无此办法。实属任意妄为。乌里雅苏台将军春福、参赞大臣车林多尔济、杜嘎尔、均著交部严加议处。其所拟设局及派员兼办局务之处。著不准行。现月　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、遵筹塔城马队专饷一折。上年锡纶奏、请调拨果勇马队两营应需月饷。既据左宗棠酌定。须以五千两为定数。乃可无虞缺乏。自应照数拨给。此项银两。乌鲁木齐饷内既难改拨。即著照所请。由湖北江汉关。每月原协陕西省一万两内。改拨银三千两。河南除积欠嵩武军月饷。赶紧筹解外。再另筹拨银二千两。共成五千两。作为塔城果勇马队两营专饷。著李瀚章、潘霨、涂宗瀛、按月如数协济。以固边防。其山东、河南、陕西、山西、每年应解塔城专饷各三万两。上年未能报解。现除山西仍缓解。陕西由左宗棠咨催外。著周恒祺、涂宗瀛、源源筹济。毋再宕延。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、编修高万鹏奏、请饬罢操切之政、以弭衅端一折。据称秦陇等处烟土。均由滇蜀入汉中贩运而来。肩挑背负。多系贫民。近闻陕甘大吏。于烟土入境。严拏焚烧。此辈半系盐枭改业。素非安分之徒。且汉中签会等匪。群思蠢动。一旦绝其生计。恐句结响应。易启衅端。并闻陕西盩厔县、已有滋事之案。请饬暂罢烧烟之令等语。著左宗棠、谭钟麟、王思沂、体察情形。酌量办理。盩厔如何滋事。并著谭钟麟、王思沂、据实具奏。另片奏、洋烟流入中国。耗费不赀。若不能禁洋烟之来。而徒禁中国之栽种。是其利专归之洋人。漏卮更大。且近闻江汉关洋票。现已行至陕境。若执洋票而来者。更将何以处之等语。著左宗棠等一并妥筹具奏。原折片均著钞给阅看。将此密谕左宗棠、谭钟麟、并传谕王思沂知之。寻王思沂奏。遵查盩厔滋事。实因该县应纳道仓米石。向由旗甲等催征解交。升任粮道边宝泉、以该县夏粮未能埽解。饬县传谕该旗甲等造册备查。旗甲抗不遵办所致。与禁种罂粟无涉。陕甘总督左宗棠奏、遵议查拔罂粟。禁贩外来烟土。办法实非操切。得旨、既有成效。仍著随时认真办理。毋弃前功。折包　　

○陕甘总督左宗棠等奏、西征新饷。请饬各省关提前赶解。得旨、著户部查照左宗棠等咨行单内所开各省关欠饷数目。迅速咨催。务令提前赶解大批。于年内解到该营。以济急需。折包　　

○云南巡抚杜瑞联奏、请催滇饷。得旨、著户部查照该抚所请。咨催各省关迅速筹解。毋误要需。折包　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。折包　　

○辛酉。谕内阁、溥丰等奏、应修要工。请派大臣查勘一折。泰陵方城后券门等处。暨慕陵宝城。均有渗漏酥鹻情形。著派师曾将应修工程。敬谨查勘。另片奏、昌陵慕陵各礼部果楼等工。暨泰陵礼部等衙署。亦有渗漏坍塌情形。著一并查勘。奏明办理。现月　　

○谕军机大臣等、刘坤一奏、续查儋临客民。分别安插。及联络土客。饬属筹办善后等语。广东儋临客民滋事。业经剿平。自应乘此兵力。迅速摉查。为一劳永逸之计。现在各处交出新到客民三百余名口。琼山定安二县。又有恳求招抚者、一千八九百人。该督已饬属将此起客民。遣往高廉雷三府、量行区处。自可消弭嫌隙。俾得永远相安。刘坤一、裕宽、务当饬属加意拊循。毋令失所。仍随时察看。傥安插后仍不能各安本业。亦宜另为设法办理。毋任再滋事端。其旧日客民。已与土民设局联络。可保无事。即著该督抚将善后事宜。责成各属实力筹办。以苏民困。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○两江总督沈葆桢奏、轮船统领应驻地方。何璟意在基隆。吴赞诚意在厦门。臣意在澎湖。应准统领自择。得旨、所有轮船统领应驻地方。即著沈葆桢知照何璟。与彭楚汉斟酌形势。妥筹办理。总以地当扼要。于调度策应诸事相宜。方为妥善。折包　　

○以贪鄙妄为。革广东琼州镇右营都司郑起鹏职。折包　　

○壬戌。以祈雨灵应。颁甘肃西宁府海神庙扁额、曰德至泽洽。现月　　

○以敛钱构讼。革陕西在籍通判李鸿烈职。折包　　

○予故陕安道黄鼎、在死事地方建立专祠。从护理陕西巡抚王思沂请也。折包　　

○癸亥。谕内阁、丁宝桢奏、查明都江堰之分水大鱼嘴。势难向后退修一折。据称四川都江堰之分水大鱼嘴。从前创设。原在安澜索桥之下。嗣因河道迁改靡常。节次兴修。向前移置已历五六十年。内外两江。自此划分。使下流水势稍杀。恩承等勘工之时。正在冬令水涸。于江流涨漫情形。未经目睹。若如所议。退修四十余丈。则上流之急湍狂澜。并力直注。恐新工无从下手。而人字堤当冲更甚。尤易溃决。现据该省官绅耆民等、佥请毋庸更议退修。以免内江漫淹等语。都江堰之大鱼嘴。为四川十四属分水紧要关键。既据该署督查明实在情形。即著照所请。毋庸另议退修。以免更张至淘去外江淤沙。平垫内江深槽各工。仍著丁宝桢督饬所属。悉心妥办。总期有利无害。以卫民生。傥有疏虞。必惟该署督是问。现月　　

○又谕、丁宝桢奏、遵查道员劳文翿、管理筹饷局务。并未私提银两。该员与前署华阳县知县泸州知州田秀栗、亦无交结门丁黄瑞廷之事。据实覆陈等语。道员劳文翿既据丁宝桢责成两司。查明该员入局以来。经手收支各款。委无违例滥支情事。平日亦无别项声名。业经撤去筹饷局差使。即著毋庸置议。知州田秀栗、虽据奏称并无庸劣声名。仍著留省随时察看。所有泸州知州一缺。著丁宝桢另行派员前往署理。门丁黄瑞廷、已否驱逐出境。未据该署督声明。著懔遵前旨。即行驱逐出境。毋任逗遛。现月　　

○又谕、丁宝桢奏、请将办理盐务之委员革职等语。四川候补知县王含章、办理滇边盐务分局。辄敢纵丁需索。甚至狎妓娶娼。实属胆大妄为。有玷官箴。著即行革职。永不叙用。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、松溎奏西藏商上呈递禀结。不令洋人入藏。请将掌办商上事务之通善济咙呼图克图等、严行惩办。并自请从重治罪一折。洋人入藏游历。系条约准行之事。该藏僧俗人众执意不遵。公具禀结。不令入境。松溎未能剀切晓谕。殊属办理不善。著交部议处。通善济咙呼图克图等、本应惩办。暂从宽免著松溎、色楞额、责成该呼图克图等。开导僧俗人众。告以该洋人入藏。人数无多。前往游历。不至有欺压之事。毋庸妄自惊疑。致生事端。该商上于洋人到藏时。务当饬令汉番弁兵。妥为照护。傥仍前违抗。定将驻藏大臣。及该呼图克图等。从严惩处。此事关系綦重。松溎、色楞额、当悉心妥办。毋得稍有疏虞。贻误大局。该藏商上此次递结情形。著总理各国事务王大臣、照会该国使臣知悉。并著恒训、丁宝桢、于洋人抵川时。将藏众情形。详细告知。设法劝阻。令其停止前进。更为妥善。松溎、色楞额、仍即一面妥筹办理。不得意存观望。将此谕知总理各国事务衙门、并由五百里谕令恒训、丁宝桢、松溎、色楞额、知之。洋务　　

○江西巡抚李文敏奏、厘金无可筹拨。请将山东前借地丁银三万两。划抵赈款。得旨。山西赈款。待用孔亟。仍著李文敏酌量拨解。毋稍延缓。折

包　　

○命漕运总督文彬、来京陛见。以山东布政使薛允升署漕运总督。现月　　

○以捐银助赈。予湖南巡抚李明墀优叙。折包　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。折包　　

○甲子。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、筹办交收伊犁事宜。请饬疆臣核议一折。据称连接崇厚电报。内称约章现皆定议。崇厚定于八月初八日起身、赴黑海画押后。即由南洋回京复命。并将现议条约十八款、摘要知照。详加覆核。偿费一节。尚不过多。通商则事多𫐖轕。分界则弊难枚举。亟宜筹画布置。迅图补救各等语。崇厚出使俄国。固以索还伊犁为重。而界务商务、关系国家大局者。自应熟思审处。计出万全。且叠经总理各国事务衙门电致崇厚。若照来函、有碍大局。节略内并言所损已多。断不可行。该大臣尤应遵照办理。设法与之辩论。乃竟任其要求。轻率定议。殊不可解。现在俄约既经议定。其第七款、所称中国接收伊犁后。陬尔果斯河西及伊犁山南之帖克斯河、归俄属。第八款、所称塔城界址拟稍改。是照同治三年议定之界。又于西境南境、划去地段不少。从此伊犁势成孤立。控守弥难。况山南划去之地。内有通南八城要路两条。关系回疆全局。尤非浅鲜。至第十款、于旧约喀什噶尔、库伦、设领事官外。增出嘉峪关、乌里雅苏台、科布多、哈密、吐鲁番、乌鲁木齐、古城七处。亦欲酌设领事。第十四款、并有俄商运俄货、走张家口嘉峪关。赴天津汉口。过通州西安汉中。运土货回国同路之语。不特口岸过多。并与华商生计亦有妨碍。允行则实受其害。先允后翻。则曲仍在我。自应设法挽回。以维全局。左宗棠于新疆情形。了如指掌。金顺、锡纶、久在西北各路。谙习边情。且西路通商。如何布置。始能害少利多。左宗棠必有权衡。至张家口汉口。系南北洋分辖地方。所有通商诸务。亦应彼此通筹。著左宗棠、金顺、锡纶、将界务商务各条款。悉心酌核。李鸿章、沈葆桢、素顾大局。除商务各条款。详加筹画外。其界务如何办理、始臻周妥之处。分别详细密陈。该衙门另片所陈。界务尤关紧要。就崇厚寄来分界图说。中国如尚可设法布置。即当妥为办理。若必不可允。则边防尤宜及时筹办各等语。此事一出一入。关系綦重。左宗棠督办军务。事权归一。尤当通筹全局。权其利害轻重。一并核议密速具奏。原折片均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○广州将军长善等奏、广东同文馆。添习法布语言文字。拟增置学馆。酌加经费。下所司知之。折包　　

○乙丑。谕军机大臣等。昨因总理各国事务衙门奏、崇厚与俄国商办交收伊犁事宜。轻率定议画押。当经谕令左宗棠等筹画密奏。本日据左宗棠奏、覆陈边务一折。所陈界务商务大略。及妨民病国各条。虑远思深。洵属老成之见。特崇厚现已定议画押。事机已误。惟有亟筹补救。设法挽回。著左崇棠懔遵昨日谕旨。将商务界务、如何办理、始臻周妥之处。或约章必不可允。边防一切如何布置。始无患生肘腋之虞。详细筹度。妥议具奏。前据编修高万鹏奏、秦陇等处闻有烟土入境、严拏焚烧之事。请暂罢此。令以弭衅端。曾谕该督酌办。此次左崇棠折内、所称甘境禁种罂粟。根株净尽。现拟出示、禁止外来土烟。如有川滇客民、贩土入境者。当众焚烧。薄与责惩等语。是高万鹏所奏、事非无因。仍著左宗棠体察情形。妥筹办理。将此由五百里密谕知之。洋务　　

○陕甘总督左宗棠奏、阶州等处地震水淹。派员抚恤情形。得旨。所有被灾较重地方。著即饬属将诸务妥速筹办。加意抚恤。毋令小民失所。折包　　

○贵州巡抚岑毓英奏、筹商整顿吏治营伍大概情形。得旨。该省吏治营伍。即著妥定章程。认真整顿。务须斟酌尽善。实事求是。以期经久可行。

折包　　

○丙寅。以收受规费。革甘肃署梨园营都司严象龙职。折包　　

○丁卯。谕军机大臣等、冯子材奏、沥陈下情一折。道员赵沃、前经降旨革职查办。嗣经张树声查明、该革员功过尚足相抵。已有旨准其留营效力。朝廷于臣下是非功罪。自有权衡。该提督无事哓哓渎辩为也。至冯子材自督师出关以来。叠次进剿。将贼巢全行荡平。甚属奋勉出力。惟李扬才、陆之平、尚未弋获。该逆等情罪重大。岂容日久稽诛。且恐将来死灰复然。重烦兵力。该提督当懔遵本月十一日谕旨。速咨越南国王。饬地方官确查李逆等下落。即行派营围拏。期于必获不准任令漏网。致贻后患。将此由四百里谕令知之。现月　　

○戊辰。谕内阁、铭安等奏、官兵不敷分遣。仍请暂停冬围一折。著照所请。准其暂缓举办。折后漏写月分。殊属疏忽。铭安、玉亮、均著交部议处。现月　　

○以春闲亢旱。麦收歉薄。予普济堂、功德林、两处粥厂。恩赏小米三百石。加赏小米五百石。卢沟桥粥厂。粟米四百石。资善堂暖厂。粟米三百石。　　

○庚午。谕军机大臣等、锡纶奏、请调员差委等语。兵部笔帖式恩绵、工部笔帖式穆津布、骁骑校瑞英、护军兴桂、松庆额外蓝翎长常永、领催舒缙、候选知县范一照、领催玉恒、前锋伊铿额、马甲忠安、著该衙门饬令该员等、前往塔尔巴哈台。听候差迁。其所请饬神机营垫发口分银两。办给勘合乌拉票。俟到营日、由该参赞将垫款于塔城专项内如数归还。并恩绵穆津布二员。照神机营成案。逾半年后免开底缺。应升应补、照例办理等语。均著照所议行。现月　　

○转刑部右侍郎钱宝廉为左侍郎。以署漕运总督薛允升为刑部右侍郎。未到任以前。以兵部右侍郎朱智兼署。现月　　

○命浙江巡抚梅启照来京另候＜闲＞用。调陕西巡抚谭钟麟为浙江巡抚。以刑部左侍郎冯誉骥为陕西巡抚。现月　　

○塔尔巴哈台参赞大臣锡纶奏、果勇营购马三百匹。每匹银十二两。经部议驳。请仍照市价开销。得旨、此项马匹。准其照市价报销。嗣后仍照旧章购买。纂修官谢崇基恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅五月初二日正总裁那恭阅五月十九日专司藳本陆恭覆阅壬子九月初七日　　

徐恭阅六签八月初六日　　

荣恭阅一签九月初五日副总裁唐恭阅二签十一月二十五日　　

宗室宝恭阅一签五月二十八日

　　

郭恭阅六月二十日　　

熙月日初校修改上卷拾壹签孙笥经恭校陈恭阅三签八月初九日复校修改上卷拾壹签朱崇荫详校宗室麒月日总校修改上卷叁拾肆签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百　　

光绪五年。己卯。九月。辛未朔。上诣钟粹宫。问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至庚子皆如之。内

记

　　

○谕内阁、曾国荃奏、指定拨款及时买谷还仓一折。据称山西前被旱灾。外省运米。骤难入境。每赖本地仓谷接济赈需。现在善后事宜。以买谷还仓为要务。拟将部拨及指拨山东等省之银五十万两。再由山西陆续筹措银五十万两。专为买谷填仓之用。于三年内筹补足额等语。自系为储备灾荒起见。即著照所议办理。惟采买仓谷。易滋弊混。当此款项支绌之时。尤应力求实际。该抚当慎选贤员。核实经理。毋得有名无实。虚糜帑项。现月　　

○山西巡抚曾国荃奏、拟饬州县。建立节孝总坊。以资观感。报闻。折

包

　　

○调甘肃布政使崇保为山东布政使。赏已革浙江巡抚杨昌浚三品顶戴。署甘肃布政使。仍帮办甘肃新疆善后事宜。现月　　

○癸酉。吉林将军铭安奏、密陈俄人违约贪利各事。请饬照会严禁一折。下所司知之。随手　　

○甲戌。谕内阁、李鸿章奏、直隶水灾较重。前截漕粮。不敷分拨。恳赏湖北来□山戊不□新漕一折。直隶顺天各属。本年夏秋之闲。雨水过多。洼区被淹。秋禾无收。春麦难种。民闲被灾甚深。前次截留漕米六万石。恐不敷赈济。即照该督所请。著湖广总督、湖北巡抚、将湖北来□山戊不□新漕三万石。提前办运。赶于封河以前。由轮船运赴天津。俾应今年冬闲赈抚急需。毋稍延缓。现月　　

○又谕、李鸿章奏、新调藩司任道镕现到天津。请先饬赴任。地方诸务就绪。再请陛见等语。直隶现无紧要事务。必须该员先行到任办理。且天津距京甚近。来往无须多日。任道镕著仍遵前旨来京陛见。再行前赴新任。所请著毋庸议。现月　　

○又谕、李鸿章奏、请调员差委等语。遇缺题奏按察使刘盛藻、现在安徽本籍。著安徽巡抚饬令该员来京。由吏部带领引见。俟引见后。再行前赴天津。交李鸿章差遣委用。现月　　

○调镶白旗汉军副都统谦德为盛京副都统。以锦州副都统清凯、为镶白旗汉军副都统。外记　　

○乙亥。谕内阁、太仆寺少卿钟佩贤奏、奉使大员及上司过境。随役人等。往往百端需索。任意滋闹。及被人□□□尔□奏。该家主例有失察处分。而随役人等。转得置身事外。肆无忌惮。请饬惩办等语。随役人等。需索供应。骚扰地方。自应严拏惩办。嗣后官员奉派出差。及上司过境。随役人等。如有需索滋闹情事。该地方官立即严拏审办。据实详揭。傥隐忍不言。别经发觉。即将滥应之该地方官。照例议处。并将需索之家人。责令该家主交出。按律惩办。现月　　

○又谕、太仆寺少卿钟佩贤奏、秋审缓决人犯。定拟似未允当。请饬覆核一折。据称会议各省秋审。有河南斩犯李金木一起。情节甚重。法无可贷。刑部照拟缓决。与例不符等语。著刑部将钟佩贤所奏。及前次签商各节。详细覆核。务期允当。毋得稍存成见。现月　　

○丙子。遣官祭历代帝王庙。东华录　　

○谕内阁、给事中郭从矩奏。直隶被水州县。盗贼横行。地方官规避处分。往往改强为窃。不肯认真缉拏。甚至将已获之犯。率行开脱。请饬查拏等语。被灾地方。以除盗安良为要务。若如所奏情形。亟应从严□□□尔□办。著李鸿章察勘今□山戊不□被灾州县。如有盗贼横行。地方官不能弋获。反行宽纵等情。即行立予严□□□尔□。毋稍姑容。现月随手　　

○又谕、御史戈靖奏、请将云南优拔贡生、均准驰驿进京等语。著该部议奏。现月随手　　

○谕军机大臣等、给事中郭从矩奏、晋省连年荒旱。水利亟宜讲求。可否将侍郎夏同善奏请直隶河闲一带掘井之法。饬令仿照办理等语。著曾国荃酌度筹办。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○闽浙总督何璟奏。筹拨勇营。填扎台北。并请添营以顾内地。得旨、所请添募线枪一营。以顾漳泉之处。著准其照议办理。惟必须认真训练。俾令缓急足恃。方不致虚糜饷项。随手折包　　

○旌表矢志守贞江西潘俊聘妻。云南昆明县贞女傅五姑。现月随手　　

○丁丑。谕内阁、荣颐等奏。应行急修各工。请派员查勘一折。孝陵神厨库房。暨孝东陵方城瓮券门。景陵龙凤门。并皇贵妃园寝西明楼等处工程。均有渗漏酥鹻情形。著派锡珍敬谨查勘。奏明办理。现月随手　　

○谕军机大臣等、有人奏、山东临胊县知县严家正。以官为利薮。于所属各社。挨户派盐。借端苛罚。因换地契重税。罚刘砚田银千余两。殴死人命重犯投首。公然释放。部民颜氏霸作己妾。又派捐富户。私押逼勒。回护武断乡曲之人。私改呈词。及听断荒谬。滥刑游娼。私立囚房。无辜被屈之案。不一而足。于含章为其子殴毙。邻里报验。其子倾家贿串。反照醉碰羞忿自尽完案。寿张县知县周树德。剥民重征。任有谟承种沙地。赴县领照。久押情急自缢。又因勒索不遂。将开垦之地逼归书院。以致关宗契含冤殒命各情。请饬查办等语。著周恒祺按照所□□□尔□各节。详细查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、署山西太谷县知县张贻琯。居心巧诈。百计钻营。上年捐赈。有正捐副捐名目。正捐归公。副捐入私。诈得该县富绅孟传训等多赃。信用劣绅孟寅等。句串门丁孙三即孙祥庵。朋比为奸。孙三奸骗良家幼女。反告诬良。该县征收钱粮。纵容丁役。持票赴乡讹索。请饬惩办等语。著曾国荃按照所□□□尔□各节。详细查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○戊寅。谕内阁、前据太仆寺少卿钟佩贤奏、秋审河南斩犯李金木一起。刑部照拟缓决。似未允当。谕令刑部详细覆核。兹据奏称、李金木以功服尊长、图财听从谋杀年甫五□山戊不□小功服侄。因例无首从明文。是以照例缓决。现据钟佩贤奏称。该犯蔑理忍心。法无可贷。覆加查核。请旨、改入情实等语。著照所拟办理。刑部堂官照拟缓决。并此次折内所引四川张启志一案。系窃盗拒杀、与李金木图财谋杀之案。情罪不符。均属未能允协。著交部议处。现月　　

○山东巡抚周恒祺奏、遵议疏治黄河下游、及保护利津县城事宜。得旨。仍著该抚随时察看情形。妥为筹办。保护利津县城一节。并著认真经理。总期培护城址。藉卫民生。毋稍大意随手　　

○又奏、山东机器局请免停止。从之。随手折包　　

○督办福建船政事宜光禄寺卿吴赞诚、因病乞休。赏前直隶按察使黎兆棠三品卿衔。督办福建船政事宜。洋务　　

○以二品衔道员邵友濂。署出使俄国大臣。洋务　　

○以交代亏短、革山东寿张县知县周树德、前长清县知县郑承祥、前新泰县知县郑继同职。监追籍产备抵。现月随手　　

○己卯。谕军机大臣等、张树声奏。现接提臣冯子材函称。据越南官禀报、李陆二逆、仍在太原等省辖境山谷窜匿。业经派兵分投摉拏等语。官军剿办关外贼匪。必须将李扬才陆之平二逆首。克期擒获。始竟全功。现既据越南官禀报该二逆仍在太原等省辖境山谷藏匿。冯子材已招募该国山人五百名。配入各营。分投引兵入山摉捕。即著刘坤一、张树声、冯子材、严饬官军等。克日将该二逆。迅速擒获。即行班师入关。当此功亏一篑之时。万不可稍形松劲。傥任该逆远扬。致贻后患。必惟冯子材是问。将此由五百里各谕令知之。剿捕　　

○前兵部右侍郎彭玉麟奏。巡阅长江五省事竣回籍。报闻。随手折包　　

○闽浙总督何璟奏。正考官文澂入闱患病。援案移出贡院。报闻。折包　　

○以办赈出力。予直隶按察使丁寿昌等升叙有差。东华录　　

○予管带志远兵轮殉难千总庞宝昌祭葬。附祀蒯光烈祠。东华录　　

○庚辰。谕内阁师曾奏、遵查专案工程请派员承修一折。所有泰陵方城后券门等处。暨昌陵慕陵慕东陵礼部果楼等工程。著派本年承修另案工程之大臣徐桐、敬谨承修。现月随手　　

○吉林将军铭安等奏。遵查俄人越界误杀官兵。并无起衅别情。得旨。

被戕之佐领海顺等。均著交部照阵亡例从优议恤。随手　　

○又奏。三岔口等处俄人滋扰。与之辩论办理情形。下所司知之。随手折包

　　

○出使美日秘国大臣陈兰彬奏。派设总领事等官、驻劄日国古巴岛。下所司知之。折包　　

○以镶蓝旗满洲副都统岳林为内阁学士兼礼部侍郎衔。现月　　

○辛巳。谕军机大臣等。李鹤年奏、工险用钜。添拨银两不敷。恳请续拨银九万五千两、以资修守等语。著涂宗瀛督饬藩司、于节省防险项下、如数筹拨。李鹤年务当督饬该道厅等。撙节动放。实用实销。傥查有藉工浮冒之员、即行从严□□□尔□办。以重款项而固要工。将此各谕令知之。现月　　

○惇亲王奕𫟡等奏。菩陀峪万年吉地工成监督等官。可否保奖。奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨准其核实保奖。　　

○以翰林院侍讲学士张家骧为顺天武乡试正考官。国子监司业周德润为副考官。朱签　　

○壬午。遣官祭都城隍之神。外记　　

○两江总督沈葆桢奏、请将记名总兵束长泰等、留于两江补用。从之。

随手　　

○又奏。遵旨筹议交收伊犁事宜。下总理各国事务衙门知之。折包　　

○护理安徽巡抚傅庆贻奏、知县马辉房亏挪库款一案。审明定拟。下部知之。随手　　

○以太常寺卿夏家镐为宗人府府丞。朱签　　

○命湖南提督李长乐来京陛见。随手　　

○以纵容巡勇任性妄为、革两淮盐大使汪祖培等职。折包　　

○以假冒差员。肆行撞骗逮两江补用参将许忠诚、置诸法。随手折包　　

○旌表过门守贞四川定远县贞女王刘氏。随手　　

○癸未。总理各国事务衙门奏。琉球官员到京乞援。剀切开导。资送回闽。从之。随手折包　　

○塔尔巴哈台参赞大臣锡纶奏、赴库尔喀喇乌苏金顺军营。会同接收伊犁事宜。报闻。随手　　

○河南巡抚涂宗瀛奏。拟于要隘地方。移设营汛。分驻弁兵。以资保卫。下兵部议。折包　　

○追予先后殉难原任参赞大臣武隆额、锡霖领队大臣博尔果素。于塔尔巴哈台城建立专祠。署领队大臣协领郭罗那等五十七员、一并附祀。剿捕　　

○甲申。谕内阁、兵部等衙门奏、遵议边疆大臣处分一折。乌里雅苏台将军春福。部议降四级调用。著改为降三级调用。并罚俸六年。不准抵销。参赞大臣杜嘎尔。部议降四级调用。著加恩改为罚俸六年。不准抵销。春福杜嘎尔、均著照例暂停开缺。参赞大臣车林多尔济、著照该衙门所议。罚札萨克俸六年。不准抵销。春福等所请在京办理局务之刑部员外郎希贤、长春、著刑部堂官随时察看。如有钻营劣迹。即行据实□□□尔□奏。现月　　

○以吏部尚书灵桂为满洲繙译乡试正考官。内阁学士兴廉为副考官。朱签

　　

○乙酉。谕内阁、詹事府少詹事宝廷奏、明刑弼教。当遵经训。宽严互用一折。自古用刑惟期明允。而律例之意。原与经义互相发明。秋审各案。刑部暨各衙门会议后。详审案情。按律定拟。朝廷仍逐案确加酌核。分别施行。此次李金木一起。因钟佩贤奏请经刑部覆核改实。并非有意从严。嗣后内外问刑衙门。办理刑狱。务须详慎持平。固不得过于宽纵。亦不得因有此案。相率苛求。致失罪疑惟轻之义。现月　　

○又谕、张树声奏。特□□□尔□庸劣各员一折。广西龙胜通判陈绍奎、办事荒谬众论哗然。署凌云县知县补用同知陈泰裕。性情浮躁。纵差虐民。补用通判李可权。居心险诈。罔顾法纪。补用知县张海平。行止不端。迹类市井。新宁州学正张灿奎。嗜利无耻。物议沸腾。陆川县温水巡检马中骏。违例讯押。借端勒索。前署灌阳县崇顺巡检试用从九品窦尔树。行事荒谬。浔州善后局委员试用从九品雷献廷。昏庸躁妄。均著革职永不叙用。前署贵县知县归顺州知州何应祥。措置乖方。群情怨忿。卸任凌云县知县试用同知罗长华。信任门丁。滥押无辜。署富川县知县试用同知崔桐、钻营取巧。言不顾行。署灵川县知县试用知州方功浚、任役舞弊。罔恪民艰。补用同知梁学义。前在全州署任。官声平常。承办仓谷。尤不核实。候补通判程铣、办理厘务。操守不谨。柳州府学训导周发春。违例擅更。藉案勒罚。永福县教谕邱静观。贪鄙近利、不堪师表。候补布政司经历刘楷、任性妄为。不知检束。试用巡检罗福亮、天性残刻。操守平常。宁明州吏目王汝植、性情躁妄。不洽舆情。候补县丞李宗浩、举止乖戾。候补典史刘承澄、不安本分。均著即行革职。卸署陆川县知县补用知县王瑞霖。屡审要案。草率糊涂。崇善县知县陈荣洙。习气太重。难期振作。著改为教职铨选。现月丙戊。谕军机大臣等、有人奏、风闻江苏粮道英朴。每年押运漕粮北上。潜行来京。在私宅演戏宴客。至十月底方行回省。赴上海收米时。乘坐小轿。微服冶游。每逢北上时。辄勒令属员馈送程仪。署中各用开销。均向海运总局支取。复以敬神为名。动用工项。造成戏台。移至京城私宅自用。于上海、天津、京城、开设松盛长银号。将海运公费发交生息。勒掯委员等薪水。又于上海、天津、京城、开设裕丰金珠银号。惟利是图。请饬查办等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、李鸿章、沈葆桢、吴元炳、按照所□□□尔□各节。分别确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折均著钞给阅看。将此谕知步军统领衙门、顺天府、五城御史。并谕令李鸿章、沈葆桢、吴元炳、知之。现月　　

○丁亥。以黄河安澜。发大藏香十枝。交河东河道总督李鹤年祗领。虔诣河神庙祀谢。现月　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、漏逸逆酋。纠众窥边。现筹防剿情形一折。逆酋爱克木汗条勒阿布都勒哈玛。句煽党众。由乌鲁克恰提分窜。并趋色勒库尔。刘锦棠已率马步各队。前往剿办。著左宗棠督饬该京卿。相度机宜。奋勇进剿。务将此股贼匪。克日殄除。毋任句结各处种人。蔓延为患。一面饬令防军。严加防范。以杜窜扰。不得稍有疏虞。至新疆地方愚回。锢习未除。自应规画久远。移其风俗。俾就范围。该大臣所拟改设郡县。应如何办理之处。并著妥筹具奏。将此由五百里谕令知之。剿捕档　　

○乌里雅苏台将军春福等奏、晋省积欠乌科两城经费甚钜。请由部暂借银三万两。下户部速议。随手　　

○新授福州将军察哈尔都统穆图善等奏、台站待饷孔殷。请拨银两以济急需。得旨。户部速议具奏。江西欠解之一万两。著户部催令迅解。并著理藩院严催乌兰察布盟长。将帮台事宜。赶紧备齐前往。如有抗违。即由该衙门严□□□尔□。折包　　

○湖广总督李瀚章等奏、修筑武昌县黄柏山大堤工竣。报闻。折包　　

○陕甘总督左宗棠等奏。遵覆崇厚电信所称。喀什噶尔寄居俄民。驱逐出境及和阗有乱。住俄回民。欲入喀什噶尔滋事各节一折。下所司知之。随

手折包

　　

○以督防河工出力。赏河南开归陈许道贵珊花翎。河北道吴大澂二品顶戴。现月　　

○戊子。谕内阁、都察院奏。编修廖寿丰等。以本籍漕粮未蒙普减。呈请代吁永免加漕银两一折。据称江苏嘉定宝山二县。因赋则较轻。于办理减漕案内。未减分毫。而统计应解漕银。系属名轻实重。民力竭蹶。请饬将应解江安道库加漕一项。核议宽免。抑或另筹体恤等语。江苏普减漕粮一案。出自特恩。何以嘉定宝山二县。未经议减。该二县漕米合之各项漕银。于赋则轻重。较各属究竟何如。道库加漕一项。能否宽免应如何另筹体恤之法。著沈葆桢、吴元炳、酌度情形。奏明办理。务期国课无妨。而民力不致拮据。方为允协。现月　　

○勾到云南、广东、广西、四川、奉天、陕甘、湖广、浙江、河南、山西、直隶、情实罪犯。停决四川斩犯二人。奉天斩犯一人。湖广斩犯六人。绞犯一人。河南斩犯一人。山西斩犯二人。直隶斩犯五人。绞犯一人。余一百三十四人予勾。现月　　

○己丑。谕内阁、步军统领衙门奏。已革提督李有恒之母李易氏、遣抱以伊子被罪冤抑等词。赴该衙门呈诉。据情代奏一折。此案于本年六月闲。经刑部议奏。当即降旨。将李有恒照议斩监候。秋后处决。案经叠次查办议结。何得再行翻控。所呈著不准行。现月　　

○礼部以繙译乡试中额请。得旨。著取中五名。随手　　

○科布多参赞大臣清安等奏、科城待饷急迫。经费无著。请饬部每年拨银五万五千两。下户部速议。折包　　

○又奏。请催各员台费。并改拨山西等省台费。得旨。山西等省欠解银两。著户部迅速咨催。陆续筹解。所请以后改拨山东一省之处。并著户部速议具奏。折包　　

○又奏。拏获白彦虎贼探李久瓶。讯明就地正法。报闻。折包　　

○命拨万夯常操火药鸟枪铅丸火绳等。解交察哈尔都统衙门。由台递解科布多应用。　　

○庚寅。以神灵显应。颁山东范县大王庙扁额曰、百流归德。陕西沔县汉臣诸葛亮祠扁额曰、万古云霄。　　

○谕军机大臣等、昨据步军统领衙门奏。已革提督李有恒之母李易氏。遣抱呈诉伊子被罪冤抑。业经降旨不准行。其呈内所称前两江总督李宗羲。查办此案。并未亲往详查。仅令其子及亲戚等前往。李宗羲居近东乡。与袁廷蛟匪党内多亲戚。伊子到东乡后。大开奔竞之路。收受银钱洋烟等物。嗾令递呈。任意牵涉。通境皆知。具呈之人。多系窃名冒替。有艾芝英于钦差处具诬告悔状。供系李宗羲之子指使具控等语。所控各情。如果属实。恩承、童华、在川时必有闻见。究竟有无其事。著即据实具奏。并著恒训、丁宝桢查明具奏。将此各谕令知之。随手　　

○贵州巡抚岑毓英奏、黔省人员拥挤、流品混杂、请仿前福建巡抚王凯泰条奏、酌量裁遣。得旨、该省吏治营伍。即著妥定章程。认真整顿。务须斟酌尽善。实事求是。以期经久可行。东华录　　

○出使德国大臣李凤苞奏。恭报呈递国书情形。报闻。　　

○辛卯。以黄河安澜。发大藏香十枝。交山东巡抚周恒祺祗领。虔诣河神庙祀谢。　　

○出使俄国大臣崇厚奏。俄国交涉各案。现拟完结办法。并照录俄国外部照会七件。下所司知之。随手折包　　

○以山东按察使灵杰署布政使。盐运使李朝仪署按察使。随手折包　　

○以河工出力。赏曹州府知府樊希棠等。翎衔。封典议叙复职有差。现

月外起居注　　

○旌表矢志守贞翰林院待诏陈永棠聘妻陕西孝义厅贞女唐大姑。随手折包

　　

○壬辰。谕内阁、杜瑞联奏、委员查提案件。先行回省在寓自戕一折。云南试用同知李景新、经该抚委赴临安府蒙自县查提土司案件。久未解到要证。据该府禀称。该员有受贿弥缝情事。适该员已先回省。在寓自戕。虽据该员家丁供称患病愁急所致。其中情形。恐有不实。著刘长佑、杜瑞联、将该员究竟因何自戕。有无畏罪轻生情节。确切查明。据实具奏。其原案应提人证。仍著严提解省审办。现月　　

○又谕、前因御史朱以增奏□□□尔□江苏粮道英朴贪劣各款。当经谕令步军统领等衙门、及直隶江苏各督抚。确切查明具奏。兹据荣禄等奏称。查明京城松盛长银号裕丰金珠店。均有英朴本银。至伊宅内戏台。系由京城木厂盖造。另有自盖木台各等语。英朴身任职官。辄以重赀伙开店铺。与民争利。实属不知检束。著先行开缺。听候查办。至所□□□尔□逗遛在京一节。该家丁所称。该道因病回京。具禀请假。是否属实。著仓场侍郎。江苏巡抚。据实覆奏。其余被□□□尔□各款。俟各该督抚覆奏到日。再降谕旨。折包　　

○以詹事府少詹事徐郙为詹事。朱签　　

○命五城先期一月设厂煮粥赈济。并加赏粟米有差。现月　　

○赏给五城贫民棉衣银。现月　　

○癸巳。谕内阁、钱宝廉奏。服制命案。例无明文。请饬议专条一折。著刑部议奏。现月随手　　

○命户部左侍郎麟书、内阁学士崇礼。均在总理各国事务衙门行走。洋

务档

　　

○甲午。以神灵显应。颁河南卫辉府城八蜡庙刘猛将军庙扁额。曰保兹稼穑。并加封号曰襄济。现月　　

○谕内阁、昨据刑部左侍郎钱宝廉奏。本年秋审河南省李金木一起。定案时已属从严。向拟斩候。秋审时未便从严拟实。并请饬议专条等语。当经降旨令刑部议奏。兹据尚书文煜等奏。秋审命案。意见两歧。请派大员再行覆核定拟一折。斩犯李金木。听从图财谋杀年甫五□山戊不□小功服侄。系照平人谋杀律问拟。既经刑部改拟情实。实属法无可贷。惟念该犯系属为从加功。例无明文。衡情定罪。若照平人谋杀加功律。亦应问拟绞候。入于情实。李金木一犯。著即改为绞监候。现届勾到之期。即行处决。毋庸另派大员覆核。钱宝廉所请饬议专条之处。仍著刑部议奏。现月　　

○两广总督刘坤一等奏。广东筹办海防并请截留饷项鼓励民情。下户部议。随手折包　　

○命户部尚书董恂。承修孝陵。孝东陵。景陵。皇贵妃园寝各工程。现

月

　　

○以前任广东碣石镇总兵彭玉署琼州镇总兵官。补用副将何明亮署阳江镇总兵官。现月　　

○以亏短交代。革江西上高县知县赵惟熙职。并籍产逮问。现月　　

○乙未。以节逾霜降。黄河安澜。发大藏香十枝。交漕运总督文彬祗领。虔诣河神庙祀谢。现月　　

○谕内阁、此次覆试顺天乡试举人列入一等之黄绍箕等十六名。列入二等之熙瑛等三十四名。列入三等之左公海等五十五名。俱著准其一体会试。列入四等之连仲。著罚停会试一科。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏。陕西绥德地方官绅侵蚀赈款。及该州书手扰害民闲。请饬查办各折片。据称风闻陕西绥德州知州于承谟、办理该州赈务。伙同局绅王济等。变卖仓存米豆。捏报霉变。隐吞分肥。领到赈粮。并不及时散放。以致饥民死者甚多。有文生霍步津等联禀请查。反被严押详革。王济等复将赈银买货运回出卖。将赈粮擅行粜卖。捏记假帐。又该州书手向例二十人充当办粮办差之役。近则私相贿买。增至六七十人。加征钱粮。勒收民闲税钱。恣行剥削各等语。闾阎惨被灾荒。应如何急筹赈恤。以苏民困。若如所奏各节。亟宜严行惩办。以儆官邪。著左宗棠、王思沂确切查明。如有前项情弊。即行从严□□□尔□办。并将该州粮差各事宜。饬令该管道府、认真确查。详定章程。核实办理。原折片均著钞给阅看。将此谕知左宗棠。并传谕王思沂知之。寻奏。查明绥德州官绅办赈。尚无侵蚀情弊。报闻。　　

○又谕、御史邓庆麟奏。顺天府属因灾办赈。必须察其户口多寡。被灾重轻。酌量拨给赈粮。方不至于偏枯。闻该属附近州县。均各领米二千石。其户少灾轻者。固可敷用。户多灾重者。势必不敷。请饬详查酌办等语。著李鸿章、万青藜、梁肇煌、委派妥员。会同地方官详查灾区情形。据实禀明由该督等酌核办理。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之现月　　

○丙申。署盛京将军岐元奏。奉省交代。积压较多。现在划清界限。算有头绪。拟请变通报部。免扣例限。并宽从前迟延处分。下部议。随手折包　　

○命兵部尚书广寿驰赴东陵查办事件。现月　　

○以正白旗护军统领明瑶署镶黄旗满洲副都统。外起居注　　

○丁酉。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。内记注　　

○谕内阁、岑毓英奏、州县征收钱粮。诸多弊窦。拟檄饬武员随时监察等语。州县征收钱粮。是其专责。如有格外浮收。及收多报少各弊。该管道府自当据实揭□□□尔□。傥敢知情容隐。均有应得之咎。若另派武员。越分监察。并令禀报□□□尔□处。不特徒滋纷扰。且亦无此政体。所请著不准行。现月　　

○予故御史吴可读于蓟州建立专祠。从直隶总督李鸿章请也。折包　　

○戊戌。吉林将军铭安奏、省监收禁重犯较多。请变通管狱等官章程。下部议。　　

○上以孟冬享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○己亥。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。内记注　　

○谕内阁、前因给事中吴镇奏四川地震情形。丁宝桢讳灾不报。并南部地方。因加厘启衅。蓬溪亦因设卡滋事等情。当谕令该署督详查具奏。兹据奏称。四川省城。于本年五月十二日微觉地动。旋据重庆等府。及梓潼等县。共十九属禀报。亦于五月初十十二等日地动。情形尚轻。阆中等七属。城墙闲有坍塌。惟南坪一处。城署房屋倒塌甚多。又珠河场河沟。被山岩坠塌。将河身壅塞。后复冲开。水势汹涌。致河北街民房尽行淹坏。伤人甚重。实因委查禀报未齐。是以具奏稍迟等语。川省地震成灾。各属轻重情形不一。即著丁宝桢迅即查明。分别筹款抚恤。毋令一夫失所。至南部抽厘。既据该署督奏称举办多年。此次照前从减。并未加增。其蓬溪设卡。实有不能不办之势。现经妥定盘查章程。不致再有滋事。抽厘设卡。弊端甚多。该署督惟当随时切实稽查。悉心经画。毋得狃于目前安静。稍涉疏虞。其向东阳等亏挪银两。并著饬县严追。以重官款。现月　　

○谕军机大臣等、何璟奏、查明闽省泉州等府属。私种罂粟。又有邻省烟土入境蒙销。现饬禁止。并请饬湖南浙江抚臣一体查禁等语。私种罂粟。例禁綦严。何璟现已明定章程。饬属严禁。如有违者。援照两江禁种成案。将地亩充公。并照甘肃成案。将查禁不力各员奏□□□尔□。即著照所议办理。何璟、勒方锜、务当督饬所属。实力查禁。以期净绝根株。据何璟奏称。闽省抽收洋药税厘。辄有湘土台土改名土浆料胶。入境销售。现已饬局禁止堵拏等情。湘土台土、产自湖南浙江。自应一体禁止。并著梅启照、谭钟麟、邵亨豫、李明墀、责成各该地方官。一律查禁。认真办理。将此各谕令知之。现月　　

○守护东陵大臣荣颐等奏、遵照会议拟办守卫万年吉地事宜。并栽种各项松树。挑补差役各一折。下所司知之。折包　　

○四川总督丁宝桢奏。现办阻止马加国摄政义等入藏各情。下所司知之。随手折包　　

○贵州巡抚岑毓英奏。通筹每年实需饷数。请饬部速拨的款。又奏请于各省协饷内。先于十月内解到六十万两。以清欠饷。均下户部速议。均折包　　

○又奏。请将贵西道衙署。移建毕节县城。下部知之。随手　　

○以卸任川北镇总兵陈济清署松潘镇总兵官。随手　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。随手　　

○庚子。上以孟冬享太庙。前期亲诣行礼。内记注　　

○谕军机大臣等、翰林院侍读王先谦奏、条陈洋务事宜一折。所奏审敌情振士气。筹经费。备船械各节。不无可采。洋人蓄谋生事。隐患日深。日本近在东隅。竟敢袭灭琉球、毫无顾忌。尤为叵测。台湾朝鲜。均距东洋较近。骎骎窥伺。亦在意中。未雨绸缪。今日尤为急务。此时筹办海防。原非为穷兵海外之计。但期战守可恃。藩篱自固。方可随宜制敌。不致掣肘于临时。前据恭亲王等面奏。叠经总理各国事务衙门。函商南北洋大臣。豫筹海防事宜。尚未定议。此事关系极重。断不宜再事迁延。著李鸿章、沈葆桢、即将海防事宜。并该侍读所陈备船械一带。切实筹议。先行具奏。期于事在必行。至王先谦折内所称。任将择使二事。亦为储才起见。李鸿章等、如有所知。著随时密行陈奏。以备录用。此外各条。皆与海防相为表里。是否可行。并如何筹办之法。著总理各国事务衙门。南北洋大臣。分别妥议具奏。原折著钞给阅看。将此密谕总理各国事务衙门、并由五百里密谕李鸿章、沈葆桢、知之。洋务档　　

○纂修官蓝钰恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签五月初二日正总裁那恭阅五月二十日专司藳本陆恭覆阅壬子九月初八日　　

徐恭阅二签八月初九日

　　

荣恭阅一签九月初六日副总裁唐恭阅一签十一月二十七日　　

宗室宝恭阅一签五月二十八日　　

郭恭阅六月二十日　　

熙月日初校修改上卷叁拾肆签刘启瑞恭校陈恭阅八月初七日复校修改上卷无张祖廉详校宗室麒月日总校修改上卷贰拾柒签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百一　　

光绪五年。已卯。冬十月。辛丑朔。享太庙。遣怡亲王载敦恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上诣钟粹宫。问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至己巳皆如之。　　

○颁光绪六年时宪书。　　

○谕内阁。裕禄奏、请将私行折放兵丁银两之守备革职等语。安徽候补守备朱金诰、派充新兵营练军中哨哨弁。于发放兵丁银两。胆敢私行折给钱文迨撤任查究。犹复肆意狡横。擅自离营。实属胆大妄为。朱金诰著即革职永不叙用。并不准投效各路军营。以示惩儆。现月　　

○予故帮办陕甘军务通政使司通政使刘典、于湖南宁乡本籍建立专祠。从巡抚邵亨豫请也。随手　　

○旌表节妇原任陕西巡抚江宁邓廷桢子尔咸妻廖氏。随手　　

○蠲免山西曲沃、翼城、汾西、芮城、浮山、吉乡宁、襄陵、临汾、洪洞、太平、河津、垣曲、万泉、猗氏、十五州县歉收村庄本年额赋有差。现

月　　

○壬寅。礼部奏、朝鲜国咨称现与日本商酌开港事竣。下所司知之。随手

　　

○癸卯。谕军机大臣等。本年直隶、山西、河南、被灾。山东平度州等处被水。节经各该省奏到将新旧钱粮分别蠲免缓征并因直隶文安等州县积水无麦。拨给江苏浙江本届漕米各四万石。安州等处被水拨给江北漕粮六万石。又以前截漕粮不敷。复拨湖北新漕三万石。藉资赈恤山西赈粮不敷。拨山东漕米八万石。并轻赍等银三万数千两豆子二千七百余石又因赈抚善后无款。部库拨银二十万两。又拨山东等省地丁等银三十万两。以济要需。江苏、清江等处被风。陕西、甘肃、潼关、阶州等处地震。山东、济南、石圩被冲。广东三水等县被水。四川南坪等处地震。云南邓州等处盐井被冲。均经该督抚等查勘抚恤。小民谅可不至失所。惟念来春青黄不接之时。民力未免拮据。著传谕该督抚等体察情形。如有应行接济之处。即查明据实覆奏务于封印以前奏到候朕于新正降旨加恩。直隶山西春夏缺雨。江苏阳湖县被雹。浙江杭州等府各属被旱被虫被雹被风。江西安福等县。安徽安庆等属。湖南湘阴等处。湖北各属浙江绍兴等处低田被淹。江苏、安徽、河南、山西、陕西、甘肃、等省。闲有蝗蝻萌生。均经该督抚等委员查勘。即著迅速办理。并将来春应否接济之处。一并查明于封印前奏到。此外各省有无被灾地方。应行调剂抚恤之处。著该将军督抚一并查奏。候旨施恩将此各谕令知之。现月　　

○以普祥峪万年吉地全工告成。予副都统钟泰等优叙赏宗人府理事官阿克丹等花翎。盐大使诸承志蓝翎。余升叙加衔有差。　　

○以菩陀峪万年吉地全工告成。予太仆寺卿耀年等优叙。赏兵部员外郎爱祥等花翎。佐领傅洪著等蓝翎。余升叙加衔有差。均现月　　

○甲辰。谕内阁。户部奏解铜委员具禀书吏勒索刁难。请旨查办一折。云南委员孟荫桂。管解滇铜。运抵天津据禀宝泉局经承黄安澄勒索规费。前运滇铜之委员许光第暗与串通。劝令变卖正铜等情若如所禀实属胆大妄为。亟应彻底根究。黄安澄是否即该局册内之黄友清。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、查拏务获。解交刑部严行审讯。委员许光第是否在京。抑在天津。并著步军统领衙门、顺天府、五城御史、直隶总督、一体查明送部。听候传讯。务得确情以成信谳。所有三起头批铜斤。著直隶总督派委妥员。与户部所派司员。督同该委员孟荫桂迅速解交京局。以济要需。现月　　

○又谕。前据御史邓庆麟奏、顺天府属办理赈务。并不核计。灾分村户酌量分拨。请饬查办等语。当经谕令直隶总督、顺天府、查明酌办兹据李鸿章等奏称。直隶顺天地方。应行赈抚州县。均经分饬印委各员分投确勘核计散放。并无不论灾分轻重村户多寡、每州县各给二千石等情该御史所奏。著毋庸议。现月　　

○谕军机大臣等。都察院奏、吉林贡生魏晋康等、以学政食言饰奏破坏旧章等词。赴该衙门呈诉。据称吉林捐修书院。无束修膏火之费。光绪三年。经学政王家璧、会商将军奏明。以绅捐生息。余银二千二百两酌拨。嗣该学政支取过多。该将军遂加提木税银千两。四年。该学政忽奏。改办考银三千五百两。统由绅捐项下提用。如试院需用时。由后任归并□山戊不□科两试以腾款项。经绅士恳照前议该学政自便私图。牌示及试牍奏折。有书院已有经费。毋庸另筹之语。请仍照该将军原议。拨木税千两为办考经费。其绅捐余款二千二百两。仍照原奏拨归书院等语。著铭安按照所呈各节。确切查明。所有办考及书院经费。应如何办理之处。一并据实具奏。原呈著钞给阅看。试牍一本。并发去备查。将此谕令知之。现月　　

○又谕。李鸿章奏、遵议交收伊犁事宜一折据称议定约章通商各款。耗损已多至分界之事伊犁西界。划去数百里。跨踞天山。隔我南八城往来要道。心殊叵测。惟崇厚业经定议若不允准。又恐因此启衅惟有竭力挽回。并于立法用人二者。认真筹画或可稍资补救等语。此事前已两次谕令该督悉心筹议。本日李鸿章所奏各节。著左宗棠一并妥议具奏。原折著钞给阅看。将此由六百里密谕令知之。洋务　　

○驻藏办事大臣松溎奏、校阅前藏汉番并达木官兵秋操报闻。随手　　

○以刑部尚书文煜兼署兵部尚书。　　

○以镶蓝旗蒙古都统察杭阿署镶黄旗汉军都统。　　

○以正白旗满洲副都统穆隆阿署左翼前锋统领。均明发　　

○以剿匪阵亡民苗爱戴。予前署贵州开州知州石虎臣建立专祠。折包　　

○乙巳谕军机大臣等。新授热河道贵成。前于召见时。奏对不甚明晰耳似重听。该员到任后。著崇绮留心察看。如果不能胜任。即行据实具奏。毋稍迁就。将此谕令知之。现月　　

○以清理围场安插流民出力。赏协领讷钦等花翎。骁骑校谢宝树等蓝翎。余升叙加衔有差。折包　　

○以亏短库款逮问奉天已革同知舒准、通判宜崇额、监追籍产备抵。现

月

　　

○丙午。仁宗睿皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕内阁、前据翰林院侍读王先谦奏、已故革职云南巡抚徐之铭。情罪重大。请追夺官爵。不准其子出仕应试。当谕令刘长佑、杜瑞联、岑毓英。将该侍读所陈徐之铭罪状。确查奏闻。兹据该督抚先后覆奏。所称大略相同徐之铭身膺疆寄。当回匪变乱之时。遇事失措。畏葸无能。咎无可辞。至原任陕西巡抚邓尔恒被戕一案。前经署云贵总督潘铎查办将副将何有保等正法。并非徐之铭主谋。其所奏徐之铭为逆党马荣说和一节。当时该革员曾改装赴岑毓英军营计议。因岑毓英台意进剿。旋即会商战守事宜。肃清省城。亦非甘心从逆。徐之铭前已奉旨革职。王先谦所请不准其子出仕应试之处。著毋庸议。现月　　

○谕军机大臣等。御史世泰奏、风闻已革通州西仓甲斗刘六、即刘文成。现与伊侄刘芳。句串本地土棍张二福儿。李三、即麻雷子。充当行次。张姓时常入京。又要包揽今年秋季米票。为米铺碓房多招生意。捏称储济仓花户身后办事。交接恶棍龙姓、即大龙、多人。在通州万春堂药店地方。聚散无定。请饬查拏等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严密查拏务获。解交刑部。严行审讯。按例惩办。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。李鸿章、沈葆桢奏、海防需才。请饬闽局生徒出洋肄业。定章三年为限。自光绪三年起。至光绪六年。即当陆续送回供差。现在南洋定购蚊子船四号。即拟以学生饬派管驾。此后闽厂成船日多。需才甚亟。闽局前后学堂续招各生。不乏颕异之才。可以接续派往。就已成之绪。收深造之功等语。著庆春、何璟、勒方锜。查照出洋章程。接续遴才。派赴英法各国就学。以冀人才日盛。缓急有资。将此各谕令知之。洋务　　

○又谕。张树声奏、官兵擒获首逆李扬才大概情形一折。逆匪李扬才。以中国叛将。窜扰藩封。实属罪大恶极。兹据该抚奏称。接据冯子材函报。知府陈以谟已于九月初三日督率各营。在者岩附近地方。将李扬才擒获等语。所有详细情形。著张树声等查明具奏。逆匪陆之平伏匿何处。如查有实在下落。仍当设法擒拏。以净根株。现在关外各军。即著刘坤一、张树声、冯子材。饬令陆续凯旋。以节饷需。将此由五百里各谕令知之。剿捕　　

○驻藏办事大臣松溎等奏。果匪野番。抢掠为生。此拏彼窜。非会办不能得手。现遵谕饬。严督汉番弁兵。认真探访。跟踪缉捕。并咨行成都将军、四川总督、西宁办事大臣、一体会拏。报闻。折包　　

○两江总督沈葆桢奏。高邮车逻坝受伤已甚。亟须彻底拆修。现饬筹款妥速兴办。择日开工。得旨。著即督饬承办各员。相度情形。核实认真修理。以重河防而卫民生。　　

○以刁恶贪秽将已革两江补用参将鲍松山。遣戌黑龙江。现月　　

○旌表守节殉姑浙江钱塘县廪生张亮采妻魏氏。折包　　

○加赏通州王恕园等处煮赈米□山米八百石。现月　　

○蠲缓齐齐哈尔、黑龙江、墨尔根、歉收屯丁额粮。并原贷籽种。折包　　

○戊申。谕内阁。前据御史孔宪珏奏、浙江余姚县绅衿谢端。及其侄谢锡恩。豪霸一方。种种作恶。被人告发。经委员于谢锡恩家内起出洋枪铜铁炮等。不下千余件。该县知县高桐纳贿。将谢锡恩藏匿。该绅等并有霸占沙地等情。当经谕令梅启照查明具奏。兹据奏称。此案于未奉谕旨之先。被人讦告。派员密查。于谢锡恩家内。起出旧铜铁炮洋枪共二十余件。又铁矛多件。系谢端之弟谢敬曾办团练具领。漏未呈缴。谢锡恩等旋亦投案。迨奉谕旨后。另派委员确查。谢锡恩并无霸种沙地威逼人命强占妇女案据余姚县知县高桐有无徇私纳贿。饬司提究等语。即著梅启照、谭钟麟。饬提人证案卷。彻底根究。务得确情。至民间具领枪炮。事竣自应呈缴。何得日久藏匿。此案既经查出。恐他省亦所难免。著各直省将军督抚饬属遍行晓示。如有不谙例禁。迟延未缴者。务令一面呈报。一面勒限缴还。以肃禁令。现月　　

○科布多参赞大臣清安奏。以驱逐哈夷。前所调蒙古官兵。一时难撤。通计一年口分。须银一万八千两。请由库速拨。下户部速议。折包　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。随手　　

○己酉。谕军机大臣等。广科奏、拟请建复乍浦旗营一折。乍浦地方。经该将军察看。与世禄商请援照杭州满营章程。先行设复半营。所有衙署兵房营墙各项。必须先筹款办理。著谭钟麟查看情形。并会同世禄详细斟酌。妥筹具奏。将此各谕令知之。现月　　

○以屯田秋收丰稔。予护军参领德克津以副都统记名＜闲＞放。余升叙加衔有差。　　

○以恃符狡展。抗不具供。革墨尔根正红旗协领穆通阿职。并讯办。均

折包

　　

○庚戌。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○上率王以下文武大臣于慈□□□皿□门行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○辛亥。陕甘总督左宗棠奏、安西州马莲井金厂。以陕回抢掠。敦煌县沙州南山金厂。以矿老山空。均多年停办。悬欠课项。无从报解。请饬部查照立案。下部知之。折包　　

○癸丑。以刑部左侍郎钱宝廉为顺天武乡试正考官。詹事府詹事徐郙为副考官。朱签　　

○甲寅。谕军机大臣等。左宗棠奏、请饬刘锦棠帮办新疆北路军务等语。通政使刘锦棠。自收复南路各城后。办理一切善后事宜。诸臻妥协。现在布鲁特安集延等众。叠次窜扰边境。南路防务。尚不能松。刘锦棠驻扎该处。正资镇抚。且金顺帮办军务。本系统兵驻扎北路。兹左宗棠请饬刘锦棠帮办北路军务。是否另有命意所在著即据实详细覆奏。再降谕旨。将此由六百里谕令知之。现月　　

○命兵部尚书广寿。验收孝陵神功圣德牌楼工程。现月　　

○以追剿布鲁特安集延贼匪获胜。及叠次剿办陕回出力。赏道员罗长祐骑都尉世职。提督董福祥等头品顶戴并正一品封典。道员袁垚龄等巴图鲁名号。提督张宗本黄马褂。副将周天财等正二品封典。都司张天有等花翎。余升叙加衔有差。予阵亡参将王克德、游击林相等、祭葬世职加等。剿捕　　

○乙卯。总理各国事务衙门奏。英使威妥玛奉国主命。吁恳将安集延逆酋子孙。改从宽办。请旨遵行。得旨。阿古柏之子孙四名应得罪名改为在甘肃省城牢固监禁。折包　　

○准大理寺卿瑚图礼原品休致。现月　　

○蠲免奉天广宁、凤凰城、岫岩、牛庄、盖、开原、新民、复、海城、安东、十厅州县旗民站丁承种被灾歉收地亩赋课。抵给例赈口米。折包纂修

官蓝钰恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅二签五月初二日正总裁那恭阅五月二十日专司藳本陆恭覆阅壬子九月初八日

　　

徐恭阅四签八月初十日　　

荣恭阅一签九月初六日副总裁唐恭阅一签十一月二十七日　　

宗室宝恭阅五月二十八日　　

郭恭阅六月二十日熙月日初校修改下卷捌拾捌签刘启瑞恭校陈恭阅八月初十日复校修改下卷无张祖廉详校宗室麒月日总校修改下卷叁拾签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百二　　

光绪五年。己卯。十月。丙辰。谕内阁。御史方学伊奏、顺天东路厅所辖各州县。地势低洼。本年雨水过多。山水下注。运河以东各州县境内。官堤民埝。冲决甚多。以致三河蓟州等处民田。多被淹没。现在灾歉之余。民力自难兴筑。请饬履勘筹款办理等语。著李鸿章、万青藜、梁肇煌、责成各该地方官。将境内坝埝应行修筑处所。详加履勘。由该督等筹款兴修。以卫民生。现月　　

○又谕。御史邵曰濂奏、请整顿乡会试誊录。并分别内外帘责成一折。著该部议奏。现月　　

○又谕。御史邵曰濂奏、请将殉难人等议恤等语。咸丰十年十一年闲。粤逆窜入浙江余姚县境。在籍典史吴培、暨其子从九品和钧、侄从九品广钧、家丁赵世棱、同时御贼阵亡。又布政司理问衔吴宗培之妻吴冯氏仰药自尽。均堪悯恻。著谭钟麟查明奏请旌恤。现月　　

○又谕。铭安等奏差委乏人。请饬拣发。并请将人地不宜各员归部铨选一折。吉林现议分地添设改设各官。差委需人。著吏部吏部查照奉天成案。于曾任实缺正途人员内。无分满汉迅速拣发同知一员。知州知县各二员。前赴吉林差委。该省候补同知恩禧。才欠开展。候补通判福禄。听断未能明决。难胜繁剧之任。均著归部铨选。铭安等于该二员才具。据实陈奏察吏尚属认真。各直省期满人员。往往多系奏留难保无迁就之处。嗣后著各将军督抚严行甄别。以昭核实。另片奏、请将佐领等革职等语。伯都讷正红旗佐领双保。差使懒惰。声名平常。鸟枪营正黄旗佐领佛铭。性情贪鄙。怙恶不悛。双城堡正白旗云骑尉德升。居心险诈。缉捕无能。伊通河正黄旗蓝翎骁骑校索成。操守不谨。妄拏无辜。著一并革职。以肃营伍。现月　　

○谕军机大臣等。李瀚章等奏、拏获滋事匪徒。就地惩办一折。湖北应城县黄滩团地方。本年五月间有哥老会匪。制造号票。句结游民。潜谋滋事。经地方官先后拏获匪犯萧芢＜忄兴＞等。暨潜谋劫狱之张么等。并匪首胡金朋等。均讯明分别就地正法。办理尚为妥速逸犯杨海云、张码古等。仍著饬令一体严拏务获究办。毋任漏网。哥老会匪。为患地方。行踪诡秘。全在各该官留心访缉。消患未萌。著李瀚章、潘霨。随时督饬文武各员。严查保甲。整顿团练。认真缉捕。有犯必惩。务期净绝根株。以消乱萌。而安良善。将此各谕令知之。现月　　

○命刑部尚书潘祖荫、都察院左都御史童华、正红旗满洲副都统熙拉布、在紫禁城内骑马。现月　　

○丁巳。谕军机大臣等。光禄寺少卿刘锡鸿奏、水师宜兼练陆战之技一折。据称师船水手。必当兼练火枪刀牌跳跃击刺之技。其利有四。不可专恃大炮等语。水师各营练兵之法。原不专恃船炮。刘锡鸿所陈。有各营向来兼习者。惟当加意训练。精益求精。其未经兼习各营。著李鸿章、沈葆桢、彭玉麟、李成谋。按照所奏情形。酌量筹办。并著分别知照沿江沿海各督抚。一体酌度办理。原折均著钞给阅看。将此谕知李鸿章、沈葆桢、彭玉麟。并传谕李成谋知之。现月　　

○以通政使司副使周瑞清为光禄寺卿。朱签　　

○戊午。谕内阁。顺天府府尹梁肇煌、御史阿克敦等、奏□□□尔□武闱监试御史。漏印卷面。暨御史文敬奏、漏印卷面。自请议处各一折。本科武乡试内场夜字十四号一卷。列字围监试御史漏印单好字样。实属疏忽。文敬著交部议处。现月　　

○以历年剿匪出力。予记名提督龚云福一品封典。记名总兵潘顺、副将唐荣升、钱玉兴、参将张祥、二品封典余升叙加衔有差。折包　　

○以剿办土匪出力。予淮阳镇总兵官欧阳利见、徐州镇总兵官董凤高、记名提督张从龙等优叙。折包　　

○以拐卖民妇。革副将高得胜职。并讯办。折包　　

○己未。谕军机大臣等。户部奏、部库需款浩繁。各省关欠解京饷。请旨严催一折。各省关欠解本年京饷。统限年内解齐。叠经严催。截至九月底止。除已经解到、及报解启程外。尚欠解银二百九十一万余两。现在部库支绌。年内应放各款。关系紧要。亟须各省关全数解到。以应急需。岂容任意延宕。著该将军督抚监督等。各按照单开欠解数目。依限埽数解京。其已报起程各款。亦即赶催解部。毋任在途逗遛。傥敢诿卸拖欠。贻误要需。即著户部指名严□□□尔□。原单均著摘钞给予阅看。将此由五百里谕知福州将军、直隶、两江、闽浙、湖广、两广、四川、各总督、江苏、安徽、江西、福建、浙江、山东、山西、河南、湖北、湖南、广东、各巡抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕。岐元奏、请饬拨东三省来年的饷。并请催欠饷一折。东三省庚辰年的饷七十万两内。应拨奉天银二十六万六百八两零。吉林银十三万四千六十二两零。并打牲乌拉银三万五千三百二十八两零。黑龙江银二十七万两。即著户部照数指拨。并令各该省督抚严饬各该司。按期如数批解。毋许仍前延欠。并于报解之时。分晰奉天吉林打牲乌拉黑龙江各款目。以免牵混。至直隶等省欠解东三省本年的饷。并历年欠饷。著李鸿章、沈葆桢、何璟、吴元炳、裕禄、勒方锜、周恒祺、涂宗瀛、广英。按照单开。赶紧筹措。务于年前埽数解清。以济要需。岐元原单。著分别钞给阅看。将此由五百里谕知李鸿章、沈葆桢、何璟、吴元炳、裕禄、勒方锜、周恒祺、涂宗瀛、并传谕广英知之。现月　　

○杭州将军广科奏。杭州城门锁钥。可否仍旧归满营管理。又奏、请饬浙江巡抚陆续筹款。修建满营清泰庆春二门、与五水城门直班官厅。涌金水门至钱塘门城上卡房。各旗存储军装房。水龙公所。料豆栈。炮房。小箭厅。步营堆拨。过街亭。马圈。并添设八旗义学以复旧制。得旨。浙江省城各门锁钥。著照旧制仍归满营收管。所有兴建官厅等处能否筹款。著与谭钟麟商酌办理。折包　　

○山东巡抚周恒祺奏。东平州戴村各坝。日见损坏。于运务民生。关系非细。谨遵谕饬。委派候补道吴炳权、勘明修建。计三合土坝、玲珑坝、乱石坝、滚水坝、各一座。业经购材开工。得旨。即著督饬委员。认真经理。务期功归实用。帑不虚糜。以卫地方而利漕运。折包　　

○又奏、酌调黄河南北岸勇营。赴省督操。择要驻扎。报闻。折包　　

○出使俄国大臣崇厚奏。与俄外部议明交收伊犁。修定约章。计订约十八条。一、俄国许将伊犁交还中国。其七条所载伊犁西边。及帖克斯川一带地方。归俄管理。二、伊犁居民。乞恩赦免。三、伊犁居民。已入俄籍者。愿留愿迁。均听其便。四、俄人在伊犁所置产业。照旧管业。五、两月内将交收伊犁办竣。六、代收代守伊犁兵费、暨补恤俄人之款。七、八、分界之处有三。一伊犁界。一喀什噶尔界。一塔尔巴哈台界。九、安设界碑之所。应两国会同勘定。十、添设领事。十一、领事与地方官往来礼节。十二、总论通商。十三、设立行栈等事。十四、陆路通商行走之路。十五、声明定章修改年分。十六、会定茶税。十七、更正旧约。十八、此约两国批准后。各将条约通行晓谕各处地方遵照。下所司议。并著咨行李鸿章、左宗棠、沈葆桢、一并妥议具奏。寻总理衙门覆奏。兵费恤款。计尚不多似可照议。通商各节。扩充既广。流弊易滋。且有碍华商生计。前李鸿章所陈捕救之法。是否确有把握。应由左宗棠等再行妥议。分界关系回疆全局。若任俄人侵占要隘。是名为收还伊犁。而准部与回疆。形格势禁。反不如不收还之为愈。亦应由左宗棠等权其轻重利害。一一分晰具陈。折包　　

○旌表孝子直隶抚宁县民薛有信。随手　　

○蠲缓山东范、寿张、济宁、历城、章邱、齐东、齐河、济阳、临邑、长清、德、东阿、平阴、惠民、青城、阳信、乐陵、商河、滨、利津、蒲台、邹、滕、阳谷、菏泽、钜野、朝城、聊城、堂邑、高唐、恩、金乡、鱼台、淄川、长山、新城、平原、宁阳、曹、定陶、莘、嘉祥、海丰、沾化、博山、乐安、寿光、昌乐、潍、禹城、东平、滋阳、峄、汶上、单、博平、茌平、清平、馆陶、夏津、武城、邱、兰山、莒、益都、博兴、临胊、昌邑、六十八州县卫所盐场被灾各村庄。暨沿河坍塌地亩新旧额赋租课有差。

现月

　　

○蠲缓直隶宝坻、蓟、香河、霸、保定、文安、大城、涿、雄、高阳、安、任邱、天津、安平、深泽、通、三河、武清、宁河、永清、东安、滦、清苑、新城、河间、献、肃宁、青、静海、盐山、庆云、新乐、丰润、玉田、饶阳、定、固安、乐亭、满城、安肃、博野、望都、容城、蠡祁、阜城、交河、景、故城、沧无极、藳城、平乡、钜鹿任、广平、磁、大名、元城、冀、新河、武邑、衡水、隆平、深、六十五州县被灾村庄粮租。暨开东明、长垣、三州县被水歉收村庄本年额赋杂课有差。现月　　

○庚申。以神灵显应。颁河南下南工次金龙四大王庙扁额。曰云翔风舒。黄大王庙扁额。曰洪恩广济。山东临清漳河神庙扁额。曰源深流远。现

月

　　

○谕内阁、礼部奏、繙译乡试监临等官。未能详查例案。请交部议处一折。本年己卯科福建繙译乡试。投卷仅止九名。未能足额。例应停止。该监临提调等官。辄将题目拆封考试。实属疏忽。均著交部议处。至试卷业经送部。即著阅卷大臣一并校阅。如实有可中之卷。即行取中一名。以后不得援以为例。傥无可中之卷。仍照例任缺勿滥。嗣后各该驻防省分。如临场人数不敷中额。即照例具奏停止考试。其繙译题目。并毋庸拆封。以符定制。现

月

　　

○又谕。御史文𫔎奏、翰林劳绩升转。请仿照内阁等衙门补缺章程办理等语。著吏部议奏。现月　　

○又谕。文𫔎奏、上年直隶各州县压阁蠲缓钱粮誊黄。照常征比。又将下忙缩入上忙。并称各省亦所不免等语。小民偶逢荒旱。朝廷加意抚绥。惟恐失所。如各该牧令似此舞弊。实堪痛恨。即著各该督抚查明。严行□□□尔□办。毋稍徇隐。所请专派妥员将誊黄亲赍各处。眼同张贴。毋庸由驿颁发之处。并著各直省体察情形。妥筹办理。现月　　

○又谕。文𫔎奏、顺天候补知州王堃。本系铺伙。由捐纳典史。续捐通判知州。历署治中等缺十余次。在京师通州开设店铺。与宁河县知县丁符九儿女姻亲。匿不呈报。上年十二月闲。经前顺天府府尹周家楣奏□□□尔

□。捏称请假。周家楣甫经去任。即行起病。现又署理三河县事。候补通判石赓臣。于署宛平县知县后。在顺义县置买田产。候补知县蒋嘉泉。在京师开设茶行。请饬查办等语。著派沈桂芬、志和会同万青藜、梁肇煌、认真查办。以肃官常。嗣后顺天府所属州县缺出。务须为地择人。秉公委署。至所称无缺可补之同知通判。概令回直当差之处。并著一并查议具奏。现月　　

○谕军机大臣等。有人奏、廓尔喀此次贡差入直隶磁州境后。沿途逗遛。任意骚扰。川省原派护送之通事马姓。与前站武弁刘姓。互相句结。朋比为奸。夹带私货。包揽客商。假充贡使随从。向经过州县。例外需索车马。勒折夫价银两等项。怂恿贡使从人。向州县衙署滋闹。又直隶派出押送之委员崇姓。任听该差妄为。不稍管束。各该州县含糊隐忍。违例滥支等语。若如所奏。殊属不成事体。著理藩院、顺天府、李鸿章、丁宝桢。分别查明。严□□□尔□惩办。该贡使出京时。著理藩院会同顺天府。照案将该贡使应带物件行李跟人各若干数。点验钞单。核计需用车马。及一切供应。明定数目。颁给该差印票。仍钞单牌行经过州县。照数供支。并由李鸿章咨行沿途各督抚。饬令州县一体遵照办理。不准格外滥应。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。张树声奏、拏获李扬才详细情形。出力各员弁请奖一折。已明降谕旨照所请奖励。并将冯子材免其议处交部从优议叙矣。另片奏现筹购捕陆之平等语。陆之平与李逆同恶相济。该督等自当设法擒获。以期净绝根株。一面严催该国。依限确切查出该逆藏匿处所。迅速弋获。毋任漏网。关外各军。经年远役供亿浩繁。著刘坤一、张树声、冯子材、懔遵本月初六日谕旨。饬令陆续凯旋。以节糜费。将此由五百里各谕令知之。剿捕　　

○以关外官军□□穴□又□摉擒首逆出力。予提督冯子材优叙。赏道员陈以谟等勇号。游击李群等花翎。把总陈绍安蓝翎余升叙加衔有差。　　

○壬戌。谕内阁、现值天气渐寒实录馆人员。朝夕恭纂书籍。著加恩于例支柴炭外。十一月十二月正月每月赏银五十两。在广储司支领。现月　　

○又谕。都察院代奏、江苏试用道杨琪光请屯田开矿。以裕饷源一折。著该部议奏。现月　　

○又谕。丁宝桢奏、请建肃武亲王专祠一折。肃武亲王以开国元勋。建策督师。屡平番部。顺治三年。率师西征。削平蜀寇。西充一役。斩张献忠于阵。尤为奇功。卓著。该处士民。至今感慕不忘。著准于四川西充县地方。建立专祠。列入祀典。由地方官春秋致祭。以顺舆情。现月　　

○又谕。前据恩承、童华奏、四川东乡县路朝霖。于札提东乡县案内人证。解送迟延。当降旨将该员交部议处。嗣经部议降调开缺。兹据都察院奏。路朝霖以被□□□尔□冤抑等词赴该衙门呈诉。该员于本年正月初九日奉到札文。即于十五日将人证传齐起解。二月初四日申解到省。奉札日期。有达县移文可凭。嗣奉续提人证。亦均依限解到。并无迟误等语。该员呈诉各情。是否属实。究由何处迟延。著丁宝桢查明具奏。现月　　

○赏给闲散宗室觉罗人等两月钱粮。现月　　

○加赏宗室觉罗孤寡一月钱粮。现月　　

○赏给八旗及绿步各营官兵一月钱粮。现月　　

○癸亥。谕内阁。丁宝桢奏、霜降已过。修补都江堰堤工悉臻坚固。民田已多涸复等语。四川都江堰堤工。失修多年。此次丁宝桢督饬承修之员。挑穵江身。修砌两岸。现据奏称河道一律深通。连年水势极大。但有灌溉之利。并无泛溢之患。灌县温江崇庆等州县。从前淹没田地。已涸复八万二千九百余亩。江堤所以保卫田庐关系紧要。现既著有成效。尤宜实力修防。永资利赖。嗣后该督仍当严饬该地方官。随时察看情形。认真办理。毋得日久生懈。致隳前功。现月　　

○又谕。丁宝桢奏、同知声名甚劣。请旨革职等语。四川石砫厅同知陈昺。办事糊涂。纵容子弟门丁。遇事把持。毫无约束。以致舆论沸腾。著即行革职。以肃官常。现月　　

○四川总督丁宝桢奏。秀山、彭山、茂会理、四州县被水灾区。现已委员会同地方官查明灾情轻重。分别抚恤。并先碾仓谷散放。得旨。著即饬令派出之员。会同各该地方官确切查勘。分别抚恤。并先行碾发仓谷。核实散放。毋令一夫失所。折包　　

○又奏。四川机器局经恩承、童华、奏请停办。谕饬酌度办理。现经裁撤。应否缓办。得旨。著仍设法兴办。毋使废坠。折包　　

○又奏。夔关验收洋票加多。短征甚钜经征之员。万难凭空赔累。请核实办理。下部议。折包　　

○甲子。谕军机大臣等。前因吴赞诚奏、条陈督操轮船事宜。当经谕令李鸿章等会商酌办。兹据丁日昌遵议覆奏各折片。不无可采。现议整顿轮船水师。自非择将帅精器械不可。西人熟习轮船操练。若能延致才技精通者为教练。当可日有起色。应如何设法访订之处。著李鸿章、沈葆桢、与出使各国大臣函商办理。所称以总兵吴奇勋为统领。而以张成等副之。应俟延致西人到华后。再由该督等酌度具奏。目前仍当责成彭楚汉。先将船政局轮船操练成军。将来精益求精。自更得力。至学堂练船出洋诸举。皆为豫储将才之计。尤当扩充精选。以备异日之用。铁甲蚊子等船。为海防所不可少。铁甲船所费过钜。一时尚难筹办。蚊子船现已先后购到八号。著即督饬管带之员。认真演练。毋得有名无实。以后如何陆续添购并购船及续延教练西人。可否令赫德及出使大臣分办之处。著李鸿章、沈葆桢、一并筹商妥办。所需枪子炮子水雷等物。购自外洋。仓猝难致。即当设厂自造。以资应用。闽省水师驻扎地方。何璟意在基隆。吴赞诚意在厦门。沈葆贞以澎湖为适中之地。丁日昌又谓南台地险水深。宜驻大枝水师。而以陆队辅之。究以何处为宜。仍著沈葆桢、何璟等。审察地势。熟筹定议。吴赞诚所奏薪粮归统领一手核发一节。既可以一事权而联下情。即著照所议办理。惟举办诸务。应以筹饷为先。丁日昌片内所奏各节。除减额兵停武科二事。均毋庸议外。所称扩充矿务。现在直隶福建湖北等省。均经开办。如果办有成效。自当量为扩充。以尽地利。至裁撤水师。及凡非极要处所。祗须防以水雷。暂可停造炮台。并裁撤腹地勇营。皆为节省糜费起见。著李鸿章、沈葆桢。妥议具奏。至所奏稍宽厘税以杜洋票一节。于饷项有无禆益。著一并筹议具奏。原折片各一件。均著钞给阅看。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○乙丑。太宗文皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕内阁、前据景瑞奏、千总徐永兴克扣钱粮。私放兵帐、并闻□□□尔□潜逃各情。叠经降旨。将徐永兴革职拏办。旋据御史邓庆麟奏。马兰镇营务废弛。奏案支离。营书把持蒙蔽。含混领饷。纠众兴讼。挪用公款各节。当派广寿前往查办。并据查明复奏。或查无实据。或事出有因。应即拟结等语。此案把总卢斌虽无纠讼许贿重情。惟挪用公款至六千余两之多。实属胆大妄为。著即革职。业经补还。从宽免其治罪。外委卢承化、卢承泽、虽无实在劣迹。惟均系卢斌之侄。同充营书。致招物议。实属不知检束。著与不安本分之兵丁李缓等。一并斥革。外委赵斌、高治平、不知远嫌。均著革去外委。仍当兵丁差使。已革千总徐永兴擅扣赏银。致被禀控。被□□□尔□后复敢潜逃。嗣又递呈投案。实属狡诈。且私放兵帐。坐扣钱粮。尤属罪有应得。著发往军台效力赎罪。即行解部发遣。不准收赎。马兰镇总兵景瑞于卢斌挪用公款。虽经事后饬查。并未□□□尔□办游击万禄、守备隋登第、李瑛。奉派经理要款。当卢斌挪用之时。未能阻止。景瑞、万禄、并有豫用空白之事。均属不合。著一并交部分别议处。另片奏。遵查千把等员兼充稿书。易滋流弊。请严定章程等语。嗣后该营实缺千总把总。不准充当稿书。现月　　

○青海札萨克头等台吉达什端多布因病乞休。以其子棍布旺济勒袭职。

明发

　　

○戊辰。谕内阁。御史叶荫昉奏、直隶安平饶阳一带。滹沱河南北两岸。屡遭水患。兼之深泽以上。水道淤垫。致获鹿一带。山水全注滹沱。一遇涨溢。河闲任邱等处。均被淹没。请饬将河道量为开拓。两岸堤身加高培厚等语。著李鸿章派员详加履勘。酌度情形。妥筹办理。现月　　

○谕军机大臣等。有人奏、丁宝桢于四川地震情形。讳匿不报。迨奉谕饬查。始以委员禀报不齐等语。支吾搪塞。又丁宝桢所奏都江堰堤工修筑坚固。恐有不实。请饬密查等语。著恒训按照所奏各节。秉公确查。据实具奏原折并丁宝桢折一件片二件。均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。有人奏、豫省交代各案积压。从未清理。州县任意亏挪。积重难返。请饬仿照山东章程办理。署商城县知县吴树勋、及李步云、各任内侵蚀税契银两。请饬查办。并将各州县一并严查各等语。清厘交代。固可充裕库储。于吏治亦甚有关系。前经谕令各直省咨取山东办理成案。实力举行。河南何以未经照办。著涂宗瀛懔遵前旨。赶紧勒限严查。毋再延缓。吴树勋、李步云、任内税契银两。有无侵吞。并著查明□□□尔□办。各州县如有前项情弊。一并查办。原片二件。著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○以礼部尚书恩承署步军统领。现月　　

○己巳。世宗宪皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○以神灵显应。颁山西盂县龙神庙扁额曰、功德昭明。翊化晋卿赵武庙扁额。曰明德崇禋。介休县空王古佛庙扁额。曰慈云法雨。永济县关帝庙扁额。曰祈年大有。龙王庙扁额。曰含润为德。蒲州府城隍庙扁额。曰留甘余庆。永济县城隍庙扁额。曰百福来绥。芦芽山毗卢佛祖庙扁额。曰龙象神通。霍州霍山中镇神庙扁额。曰佐天育物。龙王庙扁额。曰三登昭佑。并加诸龙神庙封号。翊化晋卿赵武封号。曰福佑。空王古佛封号。曰溥佑。关帝封号。曰宣德。龙王封号。永济县曰昭惠。盂县曰敷泽。城隍封号。蒲州府曰广泽。永济县曰绥靖。毗卢佛祖封号。曰昭佑。现月　　

○谕内阁。致仕大学士英桂。恪慎持躬。老成练达。受先朝知遇之隆。由中书历膺外任。洊陟封圻。督办三省军务。朕御极后。晋擢纶扉。扬历中外。懋著勤劳。前以微疴。赏假调理。嗣因固请开缺。准予致仕。并赏食全俸。兹闻溘逝。悼惜殊深。著赏给陀罗经被。派贝勒载治带领侍卫十员。即日前往奠醊。加恩晋赠太子太保衔。照大学士例赐恤。入祀贤良祠。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。伊孙恩钊著以员外郎用。曾孙鋆惠著以主事用。以示笃念耆臣至意。寻予祭葬。谥文勤。现月　　

○又谕。曾国荃奏。山西平垣营游击宝龄恳准给假省亲等语。向来武职人员。既无告假回旗回籍例案。著兵部准情酌理。定拟章程具奏。此次该游击请假省亲之处。著俟定章程后。一律办理。现月　　

○谕军机大臣等。李鸿章奏、遵议海防购船选将各节。并请催解经费各折片。海防办理有年。迄未就绪。亟应通力合作。赶紧筹办。以图自强。李鸿章所陈。必购置铁甲等船。练成数军。决胜海上。能战而后能守。自是要论。该督拟先购快船。再办铁甲。现令总税务司。转饬驻英税司订办快船二只。期于光绪七年到华。现在购到蚊船八只。来春弁勇配齐。分赴南北洋调遣。其广东、台湾、浙江、宁波、山东烟台各海口。均须酌备蚊船。与南北洋互调会操。藉杜窥伺。均著照所议办理。该督抚当仰体朝廷宵旰焦劳之意。共矢公忠。先其所急。迅速筹办不得藉辞诿延。所有带船将才及购船事宜。即著李鸿章认真讲求。务使人才辈出。器械精良。以期得力。至福建船政局制造各船。必精益求精。不可蹈常袭故。李鸿章此次定购之快船。将来如能仿造。始有裨于实用。著该管大臣实力整顿。逐渐图功。惟筹备海防。经费宜裕。除福建业经该省奏请截留外。其余各该省应解南北洋海防经费。著各该督抚赶紧设法筹解大批饷项。各监督按结如数迅速分解。以应急需。傥再稍有挪延。由李鸿章等指名严□□□尔□。将此由五百里密谕李鸿章、沈葆桢、李瀚章、何璟、刘坤一、周恒祺、吴元炳、李文敏、谭钟麟、勒方锜、潘霨、裕宽、黎兆棠。并传谕俊启知之。洋务　　

○以派赴德意志学习兵法学成回国。赏千总袁雨春、花翎。军功查连标、刘芳圃、蓝翎。折包　　

○以教队出力。赏洋员德提督波兰撒尔、等宝星。折包　　

○纂修官何作猷恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签五月初二日正总裁那恭阅五月二十日专司藳本陆恭覆阅壬子九月初八日　　

徐恭阅八月十一日　　

荣恭阅九月初六日副总裁唐恭阅二签十一月二十七日　　

宗室宝恭阅二签五月二十八日

　　

郭恭阅一签六月二十日　　

熙月日初校修改上卷拾捌签方振麟恭校陈恭阅八月十四日复校修改上卷伍拾肆签唐浩镇详校宗室麒月日总校修改上卷肆拾陆签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百三　　

光绪五年。己卯。十一月。庚午朔。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至己亥皆如之。起

居

　　

○谕内阁。刘坤一奏请开缺回籍养亲一折。刘坤一著赏假两个月。回籍省亲。假满后即行回任。毋庸开缺。两广总督。著裕宽暂行兼署。现月　　

○谕军机大臣等、刘坤一向来办事认真。朝廷深资倚畀。广东现办海防。关系紧要。该督假满后。务当遵旨迅速回任。伊母如可就养。即行迎养到粤。藉遂定省之情。现在时事多艰。该督自当移孝作忠。力顾大局也。将此谕令知之。现月　　

○又谕。总理各国事务衙门奏。请饬南洋大臣。赶办海防事宜一折。前因海防关系紧要。叠经谕令南北洋大臣。实力筹办。祗以经费未充。遽难集事。近来东洋。狡焉思逞。情殊叵测。若再事因循。缓急难资备御。必致贻误大局。李鸿章以铁甲船暂难购办。现已订讲兼碰快船两只。北洋稍资防护。南洋海面较宽。尤应添置战舰。以备不虞。现经该衙门。拟由出使经费项下。于两年内。共凑拨银四十万两。接济南洋购船之用。著沈葆桢。将购船事宜。迅速筹办。如铁甲船一时无力购办。应否先购兼碰快船两只。或添购蚊子船数只。藉资策应。俟将来经费稍充。再行筹购铁甲船。方不至因噎废食。坐误事机。至购到之船。应用何人统领。何人教练。及在何处扼守。期与北洋联络一气之处。并著该督酌度情形。奏明办理。此次总理衙门凑拨之款。专为购船要需起见。不得移作他用。原折著钞给阅看。将此由五百里密谕知之。洋务档　　

○两广总督刘坤一奏。粤盐抵拨黔饷。窒碍难行。报闻。折包　　

○命乌里雅苏台将军春福。驻藏办事大臣松溎来京。以广州汉军副都统吉和为乌里雅苏台将军。以驻藏帮办大臣色楞额。为驻藏办事大臣。赏成都副都统维庆副都统衔。为驻藏帮办大臣。调黑龙江副都统托克湍。为成都副都统。赏乌鲁木齐领队大臣恭镗二品顶戴。署乌鲁木齐都统。明发　　

○以克复广东佛冈厅出力。予举人宋铨山等升叙有差。随手　　

○以索诈毙命。革广西知州阮长庚职。并逮问。随手　　

○缓征安徽泗、凤阳、寿、灵璧、凤台、盱＜日台＞、望江、天长、定远、五河、合肥、怀远、来安、和、全椒、庐江、建德、滁、铜陵、无为、亳、巢、颍上、含山、繁昌、霍邱、涡阳、潜山、宿松、贵池、东流、芜湖、宿、怀宁、当涂、阜阳、桐城、太湖、宣城、南陵、青阳、舒城、太和、广德、建平、宁国、四十六州县。暨各卫屯田被水被旱被风被虫歉收地方新旧钱粮漕粮租课有差。现月　　

○辛未。谕内阁。沈桂芬等奏。覆纂臣工列传书成一折。国史馆臣工列传。自道光十六年。至同治十三年。均覆加编纂。查改画一。分别缮写清汉正本。择日送藏皇史宬。并另缮清汉正本各一分。存馆备查。现在全书一律完竣。数在五百卷以上。所有在馆各员。自应分别奖叙。前充提调官内阁学士王之翰。前充总纂官内阁学士徐致祥。前充纂修官前礼部左侍郎祁世长。均著交部从优议叙。甚余应行议叙各员。著照例咨部办理。尤为出力各员。并准其酌量保奏。以示鼓励。现月　　

○前福州将军兼管闽海关税务庆春奏。捐养廉银。凑解京饷。得旨。庆春所捐养廉银四万两。前已有旨赏还。现在既经起解。即著该部咨行穆图善。于洋税项下。照数给还。随手　　

○刑部右侍郎文澂。金州副都统诚廉。因病乞休。允之。现月　　

○以都统衔吉林防御萨凌阿。为乌鲁木齐领队大臣。明发　　

○以记名副都统禄彭为齐齐哈尔副都统。御前侍卫经文泰为广州汉军副都统。记名副都统恩佑为金州副都统。明发　　

○予原任贵州知府鹿丕宗。在本籍建立专祠。列入祀典。从大学士李鸿章请也。随手　　

○旌表城陷殉节。浙江山阴县许和卿妻黄氏。随手　　

○壬申。泰宁镇总兵绍祺奏。清理西陵河道沟桥。又奏。开割火道。均报闻。随手　　

○热河都统崇绮等奏。剔除交米积弊。严定章程五条。一、查禁私局。严定罪名。一、各商交米。严定限期。一、兑收米石。严定数目。一、开仓收米。严查积弊。一、交米浮费。严行禁革。下部知之。又奏。嗣后采买米石。商人刁难。按律惩办。报闻。折包　　

○以署正白旗汉军副都统嵩山。为饷黄旗汉军副都统。以记名副都统明魁署正白旗汉军副都统。明发　　

○调工部右侍郎锡珍。为刑部右侍郎。以内阁学士兴廉。为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○勾到新疆情实罪犯。停决斩犯二人。余四人予勾。现月　　

○癸酉。闽浙总督何璟奏。覆陈督操轮船事宜。得旨。薪粮归统领核发一节。前因丁日昌覆奏。已谕令照议办理。现据该督请仍照旧章核发。自系为匀济饷需起见。仍著通盘筹画。详核具奏。随手　　

○以正黄旗蒙古副都统明安。管理御枪处事务。明发　　

○派前锋统领镶红旗蒙古副都统荣全。管理健锐营事务。明发　　

○以镶蓝旗满洲副都统岳林。为武备院卿。明发　　

○以正黄旗护军统领熙拉布。为左翼前锋统领。调镶蓝旗护军统领恩全。为正黄旗护军统领。以镶蓝旗蒙古副都统载鹤。为镶蓝旗护军统领。明

发

　　

○镶黄旗满洲副都统克兴阿因病乞休。调镶白旗满洲副都统志和为镶黄旗满洲副都统。镶蓝旗汉军副都统麟书。为镶白旗满洲副都统。以副都统衔干清门侍卫德铭。为镶蓝旗汉军副都统。明发　　

○甲戌。遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、覆陈交收伊犁事宜一折。俄人包藏祸心。蓄谋已久。此次与崇厚所议约章。流弊甚大。览奏。洞彻利害。深中窍要。刻下崇厚计将回京。俟其复命后。所有原议各条。应准应驳。朝廷自当权衡办理。惟俄人所求不遂。启衅亦在意中。该督所称先之以议论。决之以战阵。自是刚柔互用之意。所有新疆南北两路边防事宜。即著该督豫筹布置。以备缓急之用。所虑者。吉林黑龙江一带。均与俄疆毗连。不无防范难周之处。将来操纵机宜。谅该督必能通筹全局。谋定后动也。现在伊犁界务未定。所有塔尔巴哈台精河等处。应如何加意绸缪之处。并著与金顺。锡纶。妥商筹办。至乌里雅苏台、科布多、两城。饷绌兵单。力难自固。该督亦当统筹兼顾。以维全局。所请饬催协饷一节。刻下筹办边务。关系紧要。必须饷需充足。方可措手。著户部查明各省应协左宗棠、及金顺、锡纶、张曜、金运昌、各专饷。严催大批速解。毋稍迟误。原折留中。将此由六百里密谕知之。洋务档　　

○乙亥。谕内阁。本年各直省办理秋审人犯。经刑部由缓决改情实者。四川省多至五起。山东省多至六起。该督抚并臬司于秋谳重犯。未能详审核议。均著交部查明。分别议处。嗣后各将军府尹督抚等。务当督同所属。遵照定例。酌核案情。悉心究拟。固不可失之刻核。亦不可惑于救生不救死之说。故从轻减。总期执法持平。无枉无纵。用副明慎用刑至意。将此通谕知之。现月　　

○又谕。前据张树声奏。官军□穴□又□擒首道李扬才情形。业经降旨宣示。兹据该抚奏称。现经提督冯子材。将李扬才讯供解省。请旨办理等语。逆首李杨才。以武职谋叛。辄敢纠众出关。肆扰越南。夺隘踞险。抗拒官军。实属罪大恶极。现在既经擒获。著将该犯。即在广西省城正法。并传首越南地方。悬竿示众。以昭炯戒。剿捕　　

○谕军机大臣等。户部奏。豫拨来年京饷一折。据称历届京饷。均于年前豫拨。光绪六年京饷。拟在各省地丁盐课关税等款内。指拨银七百万两。请饬各该省。于来年分批起解等语。京饷关系紧要。现经该部就各省情形。酌量动拨。自应遵照奏定数目。源源报解。以应要需。著该将军督抚监督等。务于来年开印后。分批起解。限五月前解到一半。十二月初闲。全数解清。不准截留改拨。藉词延误。傥届限不到。即照奏定章程。指名严□□□尔□。原单著分别摘钞。给与阅看。至山西省本年京饷。业经该部奏明停拨。历年欠解京饷。亦因灾展缓期限。来年京饷。若仍指拨地丁银两。诚恐力难筹解。著照所请。暂行停拨。仍著该抚督饬藩司。即将光绪四年以前。欠解京饷。赶繁筹拨。陆续补解。毋再迟延。另片奏。光绪六年。内务府经费。拟拨两淮盐课银十五万两。两浙盐课银五万两。广东盐课银五万两。湖北盐课银五万两。福建茶税银五万两。闽海关常税银十万两。九江关常税银十五万两。共银六十万两。请饬依限完解等语。著该将军督抚等。务于来年开印后。陆续径解内务府交纳。先将起程日期报部。仍限六月前解到一半。十二月初闲。埽数解清。不准稍有蒂欠。将此由五百里。谕知福州将军。直隶、两江、湖广、闽浙、两广、四川、江苏、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、河南、山东、山西、广东、各督抚。并传谕粤海关监督知之。现

月

　　

○丙子。钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后。懿旨。本月十五日。册封醇亲王世袭罔替。暨册封醇亲王福晋。著派肃亲王隆勤为正使。礼部左侍郎松森为副使。现月　　

○谕内阁。穆宗毅皇帝实录圣训告成。著于十一日二十五日受书御殿。各该衙门敬谨豫备。现月　　

○又谕、现在恭纂穆宗毅皇帝实录。业已告成。恭进时。应派贝子公以下宗室官员。分司赍捧。亲王郡王贝勒等。左右护视。以昭虔恪。著宗人府会同礼部。查照同治年闲礼节。敬谨具奏。现月　　

○又谕。现在穆宗毅皇帝实录圣训告成。前期一日。总裁等官。恭捧全书。送至保和殿陈设后。直日护军统领。会同总管内务府大臣。谨阖殿门。多派官员。于殿门外周历照看。尚不足以昭慎重。是日著御前侍卫。干清门侍卫。大门侍卫。不直班各员内。派出二十员。于殿外前后。轮流坐更。小心照看。不准在彼然点烟火。以专责成。现月　　

○谕军机大臣等。丰绅等奏。查明各城收成分数。分别征免接济。并请展缓前借银粮一折。本年黑龙江齐齐哈尔等处。收成歉薄。缺乏口粮。自应分别接济。加恩著照所请。将齐齐哈尔、黑龙江城、二处公仓。现存粮五千五百七十三石零。全行赏给旗营各丁。其不敷粮二万三千六百七石零。即由各该处备仓存粮内。动用借给。其布特哈一牛录被灾丁户。分别接济粮二百三十三石。就近于墨尔根城备仓存粮内。动用借给。均于明年秋成后。照数缴还。其应接济银三千八十四两零。著歧元无论何项。先行照数拨给。俟户部指拨银两到日。再行归还。所有此项银两。著于明年秋季起。分限四年。按季坐扣。抵充本省俸饷。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○上以冬至记天于圜丘。自是日始。斋戒三日。黄绫本　　

○丁丑。谕内阁。岑毓英奏。遵查道员办捐。并无案据。请饬察议等语。候选道夏声律。虽在湘捐局帮同劝捐。并未奉有劄委。乃辄带照纸赴皖。催收尾欠。实属不合。夏声律著改为交部议处。现月　　

○又谕。御史章乃畬奏。仕途太杂。请饬中外大臣。严加甄别一折。现在部院司员。以及外省道府以下各官。仕途拥挤。难保无庸劣之员。滥竽充数。自应严加甄别。以冀逐渐澄清。所有部员学习三年期满。著该堂官认真考试。严定去留。毋稍迁就。至各省试用人员。著该将军督抚。懔遵本年十月十六日谕旨。切实考核不得视为具文。现月　　

○又谕。御史章乃畬奏。捐纳人员验看。请严定出结章程等语。著该部议奏。现月　　

○又谕。御史章乃畬奏。浙江长兴孝丰等县。招垦荒田。外省流民。乘闲侵夺。业主转相逃避。不敢认领。加以胥役浮收。以致客民愈多。土著愈少。并称江南等省。恐亦不免此弊。请饬查办等语。军务以后。招来开垦。全在地方官办理得宜。庶农民可期复业。而流民不致侵占。若如所奏情形。将来喧客夺主。流弊滋大。著该督抚督饬该管道府。认真查察。如有客民侵夺。及胥役弊混等情。即行从严惩办。以杜弊端而安良善。现月　　

○山东巡抚周恒祺奏。东省盐务。商艰岸滞。实难增引。下部议。随手　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。随手　　

○己卯。冬至。祀天于圜丘。遣庄亲王载勋恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。黄绫本　　

○庚辰。以大理寺少卿徐用仪。为太常寺卿。朱签　　

○辛巳。谕军机大臣等。前据翰林院编修何金寿奏。云南知府孔昭𫟴被戕一案。杨玉科等。挟众仇法。当经谕令刘长祐等。量明实在情形具奏。兹据奏称、提讯杨汝楫供词。与案情节悬殊。请饬部提讯等语。此案前经岑毓英审实奏明。复经刑部详核定拟。业于同治十三年。奉旨。将杨汝楫、改为斩监候。杨玉科应得处分。准予抵销。现在覆讯杨汝楫。供情歧异。刘长佑等所陈。该犯恃杨玉科在远狡展。自在意中。案经办结。已逾数年。未便将全案人卷。纷纷提讯。著刘坤一、裕宽、就近饬取杨玉科亲供。即行具奏。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○热河都统崇绮奏。遇冬令严寒之时。驻防练军。剿捕出力兵丁。每名给银一两。以为冒寒获匪者劝。从之。折包　　

○壬午。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。黄绫本　　

○谕军机大臣等。前据李鸿章奏。筹议海防。广东、台湾、浙江、宁波、山东、烟台、各海口。均须酌备船只。当经谕令各该督抚。迅速筹办。兹据总理各国事务衙门奏。应购船只。该衙门既不熟悉。若由各省自行定购。不如径由李鸿章一手经理。较为周妥等语。前次所购蚊子船。及现在议购兼碰快船。均系李鸿章订办。该督前奏。此项船只。于海防最为得力。必当讲求有素。各省需用之船。自宜统由李鸿章酌量代订。其所需购船经费。即著何璟、刘坤一、裕宽、周恒祺、谭钟麟、勒方锜、分别筹解李鸿章备用。将来各船购到时。并由该督验收。分布各海口。以资调遣。将此由四百里各密谕知之。洋务档　　

○以太常寺卿恩霙。为大理寺卿。朱签　　

○廓尔喀国使臣。噶箕叠咱巴哈都热等十六人。于神武门外瞻觐。起居　　

○癸未。谕内阁。左宗棠奏。防务紧要。请将被议将领。暂缓赴戍一折。据称已革总兵刘楚华。统带律武全军。防守汉南有年。深得兵民之心。前因四川东乡案内。被议革职。发往军台效力赎罪。现在防务紧要。请将刘楚华留防。暂缓赴戍等语。刘楚华著准其缴清台费银两。免赴戍所。仍留防营效力。以赎前愆。现月　　

○又谕。前因御史朱以增奏。□□□尔□江苏粮道英朴贪劣各款。当经谕令步军统领等衙门。及直隶江苏各督抚。确查具奏。旋据各该衙门奏。查明英朴在京。伙开店铺属实。当降旨将该道员开缺。厅候查办。并将折内所称。该家丁声明英朴逗遛在京。实系因病请假等语。复谕令仓场侍郎。江苏巡抚据实具奏。嗣据李鸿章奏称。天津有松盛长汇兑局。询有英朴本银在内。复据仓场侍郎奏。该道曾面请病假。赴京就医。兹据沈葆桢、吴元炳、奏称。查明江苏粮道。押运北上。本有津贴公费银两。该局尚无勒令多送。亦无讦告勒送不遂。故意挑剔米色之案。省沪二局。收支各款。均查无支销粮道署中食用。及建造敬神戏台等名目。惟查上海地方。确有松盛长汇兑银号。实有英朴股本在内。本年正月。曾有汇兑海运经费银两。至以公费生息。暨将员董薪水勒掯两节。均无确据可证。惟冬春赴沪验米时。乘坐小轿。微服冶游。事亦有之。其请假入都就医。该道曾经具禀有案。现经逐款查明。据实覆奏等语。英朴被□□□尔□各节。或查无确据。或事出有因。惟以监司大员。与民闲伙开店铺。从中牟利。复有微服冶游情事。实属有玷官箴。英朴业经病故。仍著革职。以示惩儆。现月　　

○又谕、两江总督沈葆桢。秉性沉毅。练达老成。历受先朝恩遇。由翰林外任知府。洊擢封圻。前任江西巡抚任内。筹办军务。悉协机宜。嗣因歼除粤匪余孽。赏给一等轻车都尉世职。朕御极后。擢任两江总督。于地方利弊。认真整顿。任事实心。不避劳怨。前因旧疾增剧。吁请开缺。当经赏假两月。方冀调理就痊。长资倚任。兹闻溘逝。悼惜殊深。加恩追赠太子太保衔。入祀贤良祠。照总督例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。灵柩回籍时。沿途地方官。妥为照料。伊子附贡生沈玮庆。著赏给举人。准其一体会试。附生沈莹庆。沈瑜庆。均著以主事用。沈璘庆。沈璇庆。沈瑶庆。沈琬庆。均著俟服阕后。由吏部带领引见。用示眷念荩臣至意。寻予祭葬。谥文肃。现月　　

○蠲缓江苏、上元、江宁、句容、江浦、六合、溧水、高淳、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、通、如皋、泰兴、海门、三十六厅州县。暨淮安、大河、扬州、徐州、江都、五卫被水被旱已垦未垦及营垒压废民屯田地。新旧钱粮漕粮地租杂课有差。现月　　

○甲申。以祈雨灵应颁江苏长洲县白龙神庙扁额。曰。时行云集。吴县古铜佛像前扁额。曰。香雪慈云。现月　　

○谕内阁。继格、毕道远奏。全漕告竣。请将在事出力员弁奖励。并请将前保各员改奖各折片。本年江苏、浙江、江西、湖北、海运。暨江北河运漕粮。奉天额运米豆。先后抵通。经继格毕道远。督率坐粮厅等。验收完竣。办理均无贻误。继格、毕道远、均著交部议叙。所保出力及改奖各员。著该部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、刘坤一前经予假回籍省亲。著于假满后。迅即驰赴新任。现在时事多艰。海防紧要。刘坤一向来办事认真。当仰体朝廷倚畀之心。力任其难。勉图报称也。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、刘坤一前经予假回籍省亲。到任尚须时日。两江任重事繁。海防事务。尤关紧要。吴元炳接奉此旨。迅即交卸。驰赴署任。以重职守。将此由四百里谕令知之。现月　　

○调两广总督刘坤一。为两江总督。兼充办理通商事务大臣。未到任以前。以江苏巡抚吴元炳署理。以江苏布政使谭钧培。护理江苏巡抚。广西巡抚张树声。为两广总督。福建布政使庆裕。为广西巡抚。顺天府府尹梁肇煌。为福建布政使。现月　　

○以山东监运使李朝仪。为顺天府府尹。现月　　

○准二品衔前江苏常镇道周顼。重赴恩荣筵燕。赏头品顶戴。现月　　

○旌表绝粒殉夫浙江兰溪县故江苏知县徐炳奎未婚继妻黄氏。随手　　

○纂修官何作猷恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅五月初二日正总裁那恭阅五月二十日专司藳本陆恭覆阅壬子九月初八日　　

徐恭阅五签八月十二日　　

荣恭阅一签九月初六日副总裁唐恭阅一签十一月二十八日　　

宗室宝恭阅二签五月二十八日

　　

郭恭阅一签六月二十日　　

熙月日初校修改下卷拾捌签方振麟恭校陈恭阅八月十四日复校修改下卷拾叁签唐浩镇详校宗室麒月日总校修改下卷贰拾捌签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百四　　

光绪五年。己卯。十一月。乙酉。谕内阁、岑毓英奏。访拏哥老会匪首要各犯。讯明正法一折。已革总兵杨海泰。即杨开泰等。胆敢在贵州省城。歃血结盟。谋为不轨。于本年十月闲。纠集多人。约期举事。经岑毓英与司道府县等访闻。派副将何雄辉等。先后拏获逆犯多名。并起获号片旗帜军器等件。当将杨海泰即杨开泰等八犯。讯明后均凌迟处死。地方一律安靖。办理尚为妥速。逸犯张幅芝等。仍著饬属严缉。务获究办。毋任一名漏网。以绝根株。所有此次出力员弁。著准其择尤请奖。毋许冒滥。现月　　

○谕军机大臣等。岑毓英奏、筹办布置情形。并围剿梵净山余匪各片。此股会匪。竟敢纠集多人。谋为不轨。经该地方官等。访闻拏获。销患未萌。办理尚为迅速。逸匪张幅芝。亟应严行缉获。以净根株。其胁从人众。务当分别妥办。予以自新。所调云南旧部提督吴永安等。带队来黔。即著咨商刘长佑。酌量调遣。但期择要扼防。足资备御。黔省饷需支绌。该抚谅早熟筹。不致稍涉糜费。梵净山余匪。业将大岩山逆巢攻拔。而朝阳寺举贤溪等处。自应扎营□穴□又□剿。刘廷忠所部。不敷分布。该抚已饬募该处穷民。充补松桃协营练军。分扎要隘。能否得力。与绿营兵制。有无关碍。并著详细筹办。总期于权宜之中。熟思审处。俾日后不至滋生流弊。方为尽善。将此由四百里谕令知之。现月　　

○调福建布政使梁肇煌。为江宁布政使。江宁布政使卢士杰。为福建布政使。现月　　

○丙戌。以正白旗满洲副都统穆隆阿。署正白旗汉军副都统。明发　　

○予故杭州将军承恩公广科。恤典如例。赏银二千两治丧。伊子恩焘袭爵。寻予谥勤悫。现月　　

○予故前任镶黄旗满洲副都统克兴阿。恤典如例。赏银五百两治丧。现

月

　　

○丁亥。以京师雪泽愆期。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。贝勒载治诣宣仁庙。贝勒载澂诣凝和庙。拈香。现月　　

○吉林将军铭安奏。停止铺商日捐。改抽货厘。得旨。即著该将军等。认真整顿。务期事事核实。以裕经费。所有历年短征钱文。著免其追补。随

手　　

○实授岐元。为盛京将军。明发　　

○调绥远城将军瑞联。为杭州将军。未到任前。以杭州副都统富尔荪暂署。调黑龙江将军丰绅。为绥远城将军。荆州将军希元。为黑龙江将军。以察哈尔都统景丰。为荆州将军。山海关副都统祥亨。为察哈尔都统。明发　　

○戊子。以奉天府府尹恩福。为盛京户部侍郎。山东按察使松林。为奉天府府尹。现月　　

○调正白旗蒙古副都统姚田。为山海关副都统。以署正白旗汉军副都统明魁。为正白旗蒙古副都统。内阁学士铨林。署正白旗汉军副都统。明发　　

○予湖北阵亡生员吴荣清优恤。随手　　

○己丑。谕内阁。御史戈靖奏。宗支生计维艰。仕途未广。请量为变通一折。著宗人府会同该部议奏。现月　　

○谕军机大臣等。户部奏。遵拨东三省庚辰年官兵俸饷一折。据称奉天需银二十六万六百八两零。拟拨山东庚辰年地丁银八万两。河南庚辰年地丁银六万两。驿站存賸银一万六百八两零。两淮盐厘银八万两。淮安关常税银二万两。江苏厘金银一万两。吉林需银十三万四千六十二两零。拟拨长芦庚辰年盐课银二万四千六十二两零。山东庚辰年地丁银三万两。河南庚辰年地丁银三万两。江海关洋税银二万两。临清关常税银三万两。打牲乌拉需银三万五千三百二十八两零。拟拨长芦庚辰年盐课银一万五千三百二十八两零。江苏厘金银二万两。黑龙江需银二十七万两。拟拨长芦庚辰年盐课银三万两。福建庚辰年盐课银三万两。安徽庚辰年地丁银五万两。山东庚辰年地丁银三万两。河南庚辰年地丁银三万两。驿站存賸银三万两。直隶旗租银三万两。江苏厘金银一万两。江海关洋税银三万两等语。即著该督抚监督。查照户部指拨银数。迅速筹拨。委员分批径解盛京户部交纳。不得解由部库转发。以致耽延。该督抚监督。务当如数筹解。傥有延欠。即由各该将军指名奏□□□尔□。迟延京饷例议处。并著盛京户部。于各该省解到时。分别知照该将军等。派员领回。以资散放。其黑龙江应解制钱。仍著查照旧章办理。毋稍浮冒。所有用过银钱各数。照例题报。如有余賸。于下年请饷时。声明划抵。并将应造银价清册。按月造报。以凭稽核。各该省欠解东三省本年的饷。著该督抚监督。查照户部资开数目。迅即埽数解清。毋再迟延。至东三省□山戊不□入租课等项。著岐元等。督饬各该管旗民地方官。上紧催征足额。俾抵□山戊不□需。下届核办俸饷时。务将各本省征收银钱细数。声明按款抵充。毋得恃有外拨。转将应征额课。致有亏短。将此由五百里谕知李鸿章、岐元、恩福、铭安、希元、丰绅、刘坤一、吴元炳、何璟、裕禄、周恒祺、涂宗瀛、勒方锜、并传谕谭钧培、广英、知之。现月　　

○陕甘总督左宗棠奏。拟变通甘省兵制章程十条。一、各标镇协营汛兵额。酌量地方情形。分别核减。一、减存兵数。仍按马步守。分成派定。一、各营兵饷。酌予加增。一、武营官弁。量为裁改。一、各属分防塘汛。酌量改并。一、筹给营书薪水。以免扣缺虚额。一、宁夏河州两镇。所属标路各营互相更调。以便统辖。一、各标营例设马匹。应随兵额酌减。以昭核实。一、各标营节省粮饷。及马干料草等项。应核明提充新疆经费。一、各标营汛兵丁。随时训练成队。以资敌忾。下部议。折包　　

○庚寅。谕内阁、都察院左都御史崇厚。奉命出使。不候谕旨。擅自起程回京。著先行交部严加议处。开缺听候部议。其所议条约章程。及总理各国事务衙门历次所奏各折片。著大学士六部九卿翰詹科道妥议具奏。洋务　　

○辛卯。谕内阁。御史田翰墀奏。蠹役需索。胪陈四害。请饬严禁等语。据称直隶清苑县蠹役。遇民间词讼案件。嘱托门丁。贿买差票。下乡传案。勒索车钱。迨两造传齐。先讲使费。方能过堂。其和息之案。不能当堂呈递。又有和息钱名目。种种需索。实为闾阎之害。此等情弊。直隶如是。他省恐亦难免。著直隶总督暨各省督抚。通饬所属。实力严禁。如有蠹役扰累情事。立即按律惩办。以除民害。现月　　

○以吏部左侍郎志和。为都察院左都御史。现月　　

○壬辰。谕军机大臣等。岑毓英奏。委员统带练军接防。请饬湖南筹解协饷一折。湖南驻黔防营。前据邵亨豫奏。请调还近边。逐渐裁汰归并。黔省边要地方。自应派军接防。岑毓英现派提督陶茂林。林从泰。各统带练军一千余名。分途往换龚继昌等防务。又咨镇远镇总兵罗孝连挑补三营练军。豫备填防。该省饷需支绌。不得不筹款接济。著李明墀、将部拨月协黔饷银一万两。按月筹解。以资应用。至储裕立所扎白水中潮一军。应否移扎之处。并著李明墀酌量办理。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○山西巡抚曾国荃奏。灾重各州县。请免征税契银两。下部知之。随手　　

○又奏。前明寿阳县知县蓝尚质。功德及民。请列入祀典。下部议。随

手

　　

○调户部左侍郎麟书。为吏部左侍郎。户部右侍郎昆冈。为户部左侍郎兼管三库事务。未到任前。以兵部左侍郎奎润兼署。调刑部左侍郎长叙。为户部右侍郎兼管钱法堂事务。以前驻藏办事大臣松溎为刑部左侍郎。未到任前。以内阁学士崇礼署理。现月　　

○调正红旗满洲副都统熙拉布。为镶黄旗满洲副都统。镶蓝旗汉军副都统乌拉喜崇阿。为正红旗满洲副都统。以头等侍卫永德为镶蓝旗汉军副都统。明发　　

○以办理转运出力。赏山西候补道万年清二品顶戴。随手　　

○予积劳病故。山西知县白赓棫。照军营例议恤。随手　　

○甲午。恭进穆宗毅皇帝实录圣训。上御保和殿行礼受书。礼成。御太和殿受贺。诣干清宫。实录圣训前行礼。恭瞻尊藏。起居　　

○谕内阁。钦惟我穆宗毅皇帝。建中立极。绍统绥猷。临御十有三年。宥密几康。孜孜夙夜。敬天法祖。勤政爱民。祀坛庙则礼重居歆。谒桥山则诚摅追远。奉两宫而听政。孝养弥隆。合九＜宀禹＞以承欢。慈恩广被。值潢池之不靖。授𫓧钺以专征。首定江淮。继清齐豫。滇黔关陇。悉奏肤功。四海重睹夫升平。武成大告。万几时廑乎宵旰。文德覃敷。轸念民依。减漕粮于苏浙。振兴士气。增学额于胶庠。凡兹巍焕之皇猷。悉本缉熙之圣学。左记动。右记言。方策留贻。与河岳日星并灿。丕显谟。丕承烈。声灵赫濯。讫东西南朔而遥。朕以幼冲。诞膺付托。仰聆懿训。缅想前徽。伏见缵绪诒谋。史不胜纪。爰于嗣位之初。命大学士等。督率官员。敬谨纂修实录。纪事编年。一归＜闲＞质。共成书三百七十八卷。又续经恭辑圣训一百六十卷。摹绘乾坤。照临日月。兹者全书告成。百僚共庆。神功圣德。亿禩常昭。金匮尊藏。绍闻弥切。馆臣等五载以来。悉心编勘。妥速竣功。允宜优加甄叙。以彰钜典而奖勤劳。监修总裁官。正副总裁官。暨提调纂校收掌繙译等员。与执事人员。作何议叙之处。该部查照旧例。斟酌妥议具奏。其筵燕赏赉。亦著该部查例具奏。现月　　

○又谕。本日穆宗毅皇帝圣训实录告成。朕于卯刻吉时。御殿受书。祗肃礼成。百僚毕贺。维时卿云𫄙缦。瑞霭缤纷。吉事有祥。弥增欣庆。仰维穆宗毅皇帝。建极绥猷。经文纬武。十有三年之诒谋盛业。具载典谟。朕志切绍闻。常深敬畏。上禀两宫慈训。干惕自持。均幸仰邀眷佑。故当此全书告成之日。钦承鸿贶。明示庥嘉。实我国家亿万年景福所基。嘉与在廷大小臣工。同殷欢忭。允宜普锡恩施。用昭钜典。除降旨将监修总裁以下各员。并在馆执事人等。分别加恩外。所有本日进书执事之亲王郡王。均著加恩纪录四次。惇亲王。并加赏御书受福宜年扁额一方。恭亲王。并加赏御书辅政扶德扁额一方。执事之贝勒以下。宗室文武官员。及执事之大臣官员。均著加恩纪录二次。其宣读表文。致辞制答各员。均著加恩纪录二次。其余文武大小各员。均著概行施恩。纪录一次。此外八旗兵丁。并著加恩照现放章程。各赏给一月钱粮。以示庆成锡福。闿泽覃敷至意。现月　　

○又谕。本日穆宗毅皇帝圣训实录告成。朕祗肃受书。实深欣庆。除现已降旨。将在馆各员。及执事人等。一并施恩。交部查照旧例优叙锡赏外。溯思开馆以来。所有监修总裁副总裁等。皆能尽心编辑。各矢勤劳。允宜特加优奖。监修总裁大学士宝鋆。在馆四年。始终其事。著加恩伊子工部候补员外郎景沣。以本部郎中即补。伊侄工部候补郎中景星。赏给举人。准其一体会试。副总裁礼部尚书徐桐。始终其事。办理稿本。妥慎精详。著赏加太子少保衔。伊孙徐培芝。著赏给举人。准其一体会试。总裁吏部尚书灵桂。副总裁礼部尚书恩承。理藩院尚书察杭阿。礼中右侍郎殷兆镛。均系始终其事。灵桂著赏加太子少保衔。恩承之子。太仆寺候补员外郎托克托善。著以郎中分部即补。察杭阿之孙。兵部候补主事锡璋。著以该部主事遇缺即补。殷兆镛之孙。刑部额外主事殷柏龄。著赏给举人。准其一体会试。总裁大学士载龄。在馆一年。著赏加二级。协办大学士兵部尚书沈桂芬。在馆二年。著赏加三级。户部尚书董恂。兵部尚书广寿。均在馆一年。著各赏加二级。副总裁刑部尚书潘祖荫。都察院左都御史志和。均在馆一年。著各赏加一级。离馆之总裁前任吏部尚书毛昶熙。前任刑部尚书皂保。前任工部尚书李鸿藻。著各赏加二级。副总裁前任吏部左侍郎彭久余。前任工部右侍郎德椿。著各赏加三级。原任总裁大学士英桂。著赐祭一坛。以示朕推恩懋赏。嘉奖勤劳至意。现月　　

○谕军机大臣等。丁宝桢奏。清查盐务大概情形一折。川省盐务积弊甚深。从前改代改配。率多蒙混。羡截银两。积年亏欠。至一百三十余万之多。经丁宝桢力图整顿。将各处归丁引纸。提归督署封存。以免蒙蔽妄发。并饬盐道。将增添短平各项名目。永远革除。所有拨厘作羡之弊。悉经杜绝。即著该署督认真整理。务期兴利除弊。以肃鹾纲。另片奏。拏获各会匪首正法等语。川省地方辽阔最易藏奸。仍著丁宝桢。严饬各该地方官。会同防营。□□穴□又□拏逸匪。务获究办。以靖边疆。阵亡之六品军功滕家松。著交部从优议恤。将此谕令知之。现月　　

○乙未。廓尔喀遣使表贡方物。赏赉如例。议覆　　

○丙申。谕内阁。此次恭纂穆宗毅皇帝实录圣训。该总裁等。尽心编辑。允宜加奖勤劳。前特降旨。将监修总裁官。正副总裁官。作何议叙。交该部查例议奏。兹据宝鋆等。以业经渥荷恩施。吁请停免议叙。情词恳至。自应俯如所请。宝鋆、载龄、沈桂芬、灵桂、董恂、广寿、恩承、徐桐、潘祖荫、察杭阿、殷兆镛、议叙之处。俱著准其停免交部。其业经加恩之离馆正副总裁等。亦著毋庸再给议叙。以归画一。现月　　

○丁酉。以雪泽未沾。上复诣大高殿祈祷行礼。　　

○仍遣惇亲王奕𫟡。诣时应宫。恭亲王奕。诣昭显庙。贝勒载治。诣宣仁庙。贝勒载澂。诣凝和庙。拈香。现月　　

○谕军机大臣等。锡纶奏、折件遗失。请旨查办。并请严饬整顿军台积弊一折。本年六月闲。锡纶由六百里拜发奏折一件遗失。业经兵部奏交察哈尔都统详查。即著该都统按站转查。其遗失之管站各员。著交该衙门分别严加议处。台站接递折报。关击紧要。现据锡纶奏称。张家口赛尔乌苏中间数台。不但驼马缺乏。所有堂差官兵。竟敢有远避雇人看守者。似此废弛情形。实属不成事体。著祥亨、景丰、花尚阿、丰绅、瑞联、吉和、春福、车林、多尔济、杜嘎尔、清安、桂祥、各将所属各台。认真整顿。务期实事求是。以利邮传。将此谕知理藩院。并由五百里。谕令祥亨、景丰花尚阿、丰绅、瑞联、吉和、春福、车林多尔济、杜嘎尔清安、桂祥、知之。现月　　

○又谕。锡纶奏、前在乌鲁木齐任内。经金顺奏请。由山西拨银二万两。除领过外。尚欠银一万一千五百两。迄未补发。现在该营尚欠商号银七千四百两。催取甚亟。请饬山西将前款补发等语。著曾国荃。将此款设法补放。一面由锡纶出具印领。交该铺商赴晋领取。将此由四百里谕令知之。现

月

　　

○又谕。锡纶奏。酌拟接收伊犁各事宜一折。接收伊犁及分界通商各事。崇厚所议条约章程。暨总理各国事务衙门。先后奏陈折件。业经明降谕旨。令廷臣会议。现在尚未覆奏。锡纶当静候谕旨。一面仍将目下应办事宜。妥筹布置。另片奏。棍噶札拉参请酌予假期等语。该呼图克图出关带兵。历有年所。现拟请假回乡。情词恳至。即著给假三年。并准其驰驿行走。所有阿尔泰山承化寺徒众事务。委尚卓特巴喇嘛经管。仍著锡纶随时照料。毋任日久生事。锡纶所请饬催欠款一节。已谕令曾国荃如数补放矣。将此由五百里谕令知之。洋务档　　

○戊戌。谕内阁。御史孔宪珏奏。实录馆奖叙。请饬查照新章办理等语。所有此次在馆人员保案。著吏部查照奏定章程办理。现月　　

○又谕。御史孔宪珏奏。大员昏庸贪纵。请饬查办一折。据称吏部尚书万青藜。自任兼尹二十年。平日惟以纳贿揽权为事。按缺肥瘠。收受节寿。有能格外赂遗。立予调剂。纵容家人。在外招摇。勒索规费。其门丁朱二。即朱韵山。捐有五品官职。尤为跋扈。竟敢指缺说情。该兼尹认候补通判张兆丰为义子。叠次委署固安顺义等县。府尹衙门公事。率由该兼尹独断。请旨饬查。又御史文𫔎。奏□□□尔□顺天州县王堃等各款。奉旨查办。万青藜并不奏请回避。现在派出查办之兵部司员季邦桢。系万青藜之壻。人人窃议。该尚书腼然不顾等语。该御史所□□□尔□万青藜各款。是否属实。著派载龄、翁同和、会同都察院堂官。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。前次查办王堃等一案。万青藜系奉旨派查之员。本可不必回避。现该尚书亦有听候查办之件。所有王堃等被□□□尔□各款。万青藜即毋庸会同查办。沈桂芬所派司员季邦桢。亦著一并撤去。仍著沈桂芬、志和、会同梁肇煌。将此案详细查明具奏。现月　　

○又谕。御史孔宪珏奏。前直隶任邱县知县马河图。行贿开复等语。马河图前因办理工程出力。经王大臣等保奏。钦奏懿旨开复革职处分。兹据该御史奏称。马河图以甄别革职之员。派充万年吉地工程差使。传言以三千金拜于荣禄门下。由程五峰笔墨店商人程姓。代为过付。设法开复各情。马河图著即撤销保案。由刑部传同商人程姓。按照所□□□尔□各节。确切研讯。据实具奏。马河图前在直隶知县任内。如何玩视民瘼。著李鸿章查明具奏。寻、刑部奏。审明已革知县马河图。夤缘开复。应照律拟杖八十。业已奉旨撤销保案。免其发落。前步军统领荣禄。辄准留工。究属不合。系开缺大员。应请旨交部察议。从之。兵部以比照提督徇情荐举。降二级调用私罪议。可否减等请。得旨。前步军统领荣禄。著照例降二级调用。不准抵销。

现月

　　

○谕军机大臣等。喜昌奏。请饬催筹拨青海王公俸银等语。前因青海王公。积欠俸银。经户部议。由四川筹拨银一万八千二百两。俾资支放。迄今日久。尚未解到。该处情形因苦。待用甚迫。著丁宝桢迅饬藩司。无论何款。筹拨银一万八千二百两。赶紧解交。以应要需。将此由五百里谕令知之。现月　　

○步军统领荣禄因病解职。以礼部尚书恩承为步军统领。现月　　

○以剿贼伤亡。予吉林委员前锋校祥瑞等优恤。随手　　

○蠲缓湖南安乡、武陵、龙阳、沅江、华容、澧、湘阴、益阳、巴陵、临湘、十州县。被水各垸。暨岳州卫。新旧钱漕有差。现月　　

○己亥。谕内阁。銮仪卫奏、请饬催欠款一折。直隶每年应征税银二万七百五十余两。作为銮仪卫支放官员校尉公费。并豫备一切要差用项。现在该衙门库款无存。应放各款。需用孔亟。著直隶总督。严饬藩司。赶紧筹拨银二万两。务于封印前如数解到。其历年积欠租银。亦即严催。按年代征。陆续解交。以济要需。现月　　

○派贝勒奕劻。管理神机营事务。明发　　

○派正白旗蒙古副都统钟泰。管理健锐营事务。明发　　

○以蒙古王公等。捐输银两。命贝子衔。札萨克辅国公达什拉布坦在御前行走。赏札萨克多罗郡王。阿木凯巴札尔。三眼花翎。赏札萨克辅国公。特古斯德勒格尔。双眼花翎。赏札萨克固山贝子。达克党多尔济。协理台吉。德勒格尔。二等台吉。达什敦多布。三等台吉。策林多尔济。四等台吉。特穆尔。管旗章京。达木鼎苏伦。四等台吉。多勒哩克札布等花翎。札雅班第达呼图克图棍布札布。赏给慧通名号。青苏珠克图诺们汗巴特玛多尔济。赏给觉善名号。伊勒固克森呼图克图洛布桑散都布。赏给性果名号。现

月　　

○协修官汪升远恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签五月初二日正总裁那恭阅五月二十日专司藳本陆恭覆阅壬子九月初八日

　　

徐恭阅一签八月十二日　　

荣恭阅九月初六日副总裁唐恭阅十一月二十八日　　

宗室宝恭阅五月二十九日　　

郭恭阅六月二十日　　

熙月日初校修改下卷壹佰叁拾伍签秦粤生恭校陈恭阅八月十六日复校修改上卷拾陆签单镇详校宗室麒月日总校修改上卷贰拾肆签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百五　　

光绪五年。己卯。十二月。庚子朔。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至戊辰皆如之。起

居注

　　

○谕内阁。翁同和奏、伊与万青藜谊属姻亲。查办事件。应否回避。声明请旨一折。万青藜被□□□尔□各款。仍著翁同和会同载龄等。确切查明具奏。毋庸回避。现月　　

○又谕。景丰等奏、军台废员。由配脱逃。请旨饬缉究办一折。废员周启昌。胆敢由配脱逃。难保不潜行来京。亟应严密查拏。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏。务获究办。现月　　

○以太仆寺卿耀年为内阁学士兼礼部侍郎衔。现月　　

○辛丑。通政使司参议胡家玉奏、海防紧要。请设外洋轮船水师。下所司议。洋务　　

○壬寅。以神灵捍患。颁四川灌县李冰庙扁额曰陆海金堤。二郎庙扁额曰安流利济。杨泗将军庙扁额曰神庥永赖。现月　　

○谕内阁、刘长佑奏、在籍职官。恃势怙恶。请革职拏办一折。花翎总兵衔尽先补用副将石炳元。先于光绪三年闲。与练目张重阳构衅滋事。旋即出受约束。现复在云州本籍。纵党分扰。实属怙恶不悛。自外生成。石炳元著即革职拏问。按律从严惩办。一面仍饬该处兵练擒拏余党。毋任纷扰。以靖地方。现月　　

○又谕。本日丁宝桢奏、考试武闱事竣。折后漏书月日。实属疏忽著交部议处。现月　　

○旌表剜肝救母四川达县孝子胡文运。仁寿县孝子彭万寿。刲股疗祖仁寿县孝女廖辛女□英。折包　　

○旌表江苏、浙江、湖北、等省节妇。程许氏、杨李氏、费孙氏、王陶氏、刲臂疗姑孝妇。县丞杨荫留妻刘氏。知州杨克勤继妻刘氏。折包　　

○癸卯。谕内阁。都察院代奏江苏扬州府知府何金寿请推广会议人员一折。国家遇大政事。饬下廷臣会议。原期询谋佥同。与议人员。自有定制。若如所奏。大小各员。一并会议。向来无此政体。所有此次会议事件。中外臣工及在籍大员。如有所见。或自行具折。或呈请代奏。均可据实直陈。所请推广会议人员之处。著毋庸议。洋务　　

○旌表刲臂救夫安徽桐城县儒士张栋妻何氏。折包　　

○甲辰。穆宗毅皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭惠陵。　　

○谕内阁。翰林院代奏修撰王仁堪等、暨庶吉士盛昱所奏各一折。并詹事府代奏洗马张之洞所奏一折。均著交此次会议事件之大学士等。一并妥议具奏。洋务　　

○又谕、吴元炳奏、请将已故督臣政迹宣付史馆。并请建专祠一折。已故两江总督沈葆桢。自咸丰五年出守九江。调署广信。当粤逆鸱张之际。婴城固守。力战解围。嗣补授吉南赣宁道。帮办江西团练事务。同治元年。奉命巡抚江西。该故员膺两朝特达之知。力图报称维时粤逆并力窥伺江西。沈葆桢相机堵剿。连战皆捷。保全实多。厥后综理船政。殚心竭虑。创立规模其巡视台湾于抚番开山各事。尤为不辞劳瘁。弭患无形。迨总督两江。实心实力。整顿吏治。保惠民生。与巡抚江西时先后一辙。实属功绩昭彰。著将该故督政迹宣付史馆立传。并准其在江南省城及立功各省分。建立专祠。以昭忠荩。现月　　

○蠲缓直隶文安、天津、二县被水地方新旧额赋。现月　　

○乙巳。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○丙午。谕军机大臣等、文绪奏、奉天练兵不敷分布。请酌核添练等语。奉天幅员辽阔。防务必应严密。现在所有练兵客队。是否足敷分布。应否陆续添练。著岐元查核练饷数目斟酌情形。妥筹办理。将此各谕令知之。

现月

　　

○帮办军务大臣伊犁将军金顺奏、遵筹交收伊犁并查住俄回民滋事各节。得旨。交收伊犁事宜。业经降旨。令廷臣会议具奏。回匪围攻色勒库尔。已据左宗棠奏剿办完竣矣。折包　　

○丁未。谕内阁。左宗棠奏甄别各员一折。甘肃安西直隶州知州陈台。办事任性取巧。不洽舆情。候补通判叶兆封。浮躁嗜利。工于作伪。镇源县知县李洪已。鄙劣不职。声名狼藉。前岷州知州花映台。嗜好甚深。失察门丁得赃。署通渭县知县林士超。性情委靡诸务废弛。署宁远县知县张炳。居心浮伪。不知振作。均著即行革职。即补知县姜文锦。才具中平。操守不谨。代理奇台县知县补用直隶州知州王新铭。才可有为。利心颇重。均著以府经历县丞降补。仍留甘肃补用。以肃官方。现月　　

○又谕。前据刑部奏、革员俞应钧等。杀毙旌善营弁丁多命一案。左宗棠原奏案情未确。当照该部所议。令左宗棠再行提讯。兹据该督奏称悉心覆核。将部驳分晰声叙。此案故杀无辜多命。实革员俞应钧为首。罪无可减。请饬三法司核议等语。著刑部、都察院、大理寺、会同覆核定拟具奏。现月　　

○补铸哈密协副将、哈密协中军都司、古城营游击关防。从总督左宗棠请也。折包　　

○赏廓尔喀正贡使迭咱巴哈、副贡使帕那巴哈花翎。明发科尔沁札萨克亲王巴宝多尔济等三人。喀喇沁郡王和硕额驸旺都特那木济勒等二人。阿巴噶郡王瓦津达拉等三人。喀尔喀札萨克郡王莽珠巴札尔等八人。翁牛特辅国公克什克阿尔毕济呼等二人。敖汉郡王察克达尔札布。苏呢特郡王绰克苏伦。浩齐特郡王喇特那巴咱尔。茂明安贝勒格楚克。阿巴哈那贝勒达木定札布。郭尔罗斯辅国公图布乌勒济图。土默特贝勒散巴勒诺尔赞。阿拉善镇国公沙克都尔札布。察哈尔三等侍卫巴雅斯呼朗塔尔。于养心门内瞻觐。内记

注

　　

○戊申。以雪泽稀微上于大高殿设坛虔祷。亲诣行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。贝勒载治诣宣仁庙。贝勒载澂诣凝和庙拈香。起居注　　

○遣惇亲王奕𫟡诣坛城前拈香。现月以神灵默佑。颁山东雒口镇金龙四大王庙扁额。曰神光佑助。现月　　

○蠲缓山东郓城、濮、历城、章邱、齐东、德平、肥城、惠民、邹平、陵、观城、城武、高密、冠、十四州县。暨德州、临清、济宁、东昌、四卫。永阜、永利、官台、三场。被水被虫。及续被黄水各地方新旧额赋。现

月

　　

○己酉。钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后。懿旨。前有旨将崇厚所议条约章程。又总理各国事务衙门。叠次所奏各折片并修撰王仁堪等庶吉士盛昱、洗马张之洞、所奏各折。交大学士六部九卿翰詹科道妥议具奏。兹据大学士等遵议覆奏。并侍郎长叙等说帖三件。又尚书万青藜、侍郎钱宝廉、司业周德润等。少詹事宝廷、中允张楷、给事中郭从矩等。余上华、吴镇、胡聘之等。御史孔宪珏、黄元善、田翰墀等。邓承修、都察院代递员外郎张华奎等。所奏各折片。又前据赞善高万鹏、御史邓庆麟、侍读乌拉布王先谦编修于荫霖、御史叶荫昉、先后陈奏各折。著一并交亲郡王御前大臣军机大臣总理各国事务衙门王大臣、大学士、六部都察院堂官、再行详细妥议具奏。醇亲王亦著一并会议具奏。洋务　　

○谕内阁。李瀚章、潘霨奏、□□□尔□劾庸劣不职各员一折。湖北署安陆府同知试用通判李恩隆。纵容蠹役。借端扰诈。应城县知县黄维哲。听断粗率性情暴戾。均著即行革职。嘉鱼县知县徐元杰。才具平庸。难膺民社。著以县丞降补。巴东县知县徐龙云。年力渐衰。文理尚优。著以教职铨选试用府经历曾举。性情残忍。恣意妄为。试用从九品黎镜明。志辄卑鄙。行止有亏。均著革职。永不叙用。以肃官方。现月　　

○庚戌孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○谕内阁。沈桂芬、志和、梁肇煌。奏遵查知州王堃等。被□□□尔□一案。并请将顺天当差之同知通判酌予限制一折。此案御史文𫔎原□□□尔

□王堃由铺伙纳职开设店铺。均查无其事。其在宝坻县任内催征不力。经万青藜、周家楣会衔奏□□□尔□并非周家楣单衔具奏。旋经奏请开复。亦无捏病。请假情事。该员与知县丁符九姻亲。不在应行回避之例。惟该员以顺天当差人员。在京置买住宅。且系署大兴县任内所买。殊属不合。知县蒋家泉查非开设茶行。惟该员在顺天当差。商托旗人。赁居茶行房屋。未能远嫌亦有不合。王堃、蒋方泉、均著饬回直隶当差。并交部分别议处。同知通判顺天并无应补之缺。嗣后派分顺天当差之员。著顺天府会商直隶总督严定章程。酌拟员数。以示限制。沈桂芬、志和、另片奏顺天府委署各缺。与部章未尽相符等语。嗣后该兼管府尹等委署各缺。著遵照部章按轮委署不得于部章之外自行变通。现月　　

○又谕。景瑞奏、续领守护口分并各项经费。请饬拨发一折。据称前备隆福寺守护官兵口分等项。共用银三万五千九百五十余两。除由直隶藩库领过银三万二千两外。应找领银三千九百五十余两。又本年承办要差并修道种树等项。除由直隶拨解银一万六千两外尚不敷银三千五百余两。请饬拨发等语著直隶总督饬令该藩司迅即如数拨解。毋稍迟延。现月　　

○贵州巡抚岑毓英奏、请将提督吴永安、何秀林、留黔差遣。允之。折

包

　　

○以卑鄙巧诈。革广西试用同知杨永龄职。永不叙用。　　

○以办事荒谬。革广西经历代理平南县知县陈廷英职。现月　　

○予故正红旗蒙古都统托云恤典。赏银一千两治丧。其子工部员外郎阿克占。以本部郎中补用现月　　

○缓征湖北咸宁、嘉鱼、汉阳、汉川、黄陂、孝感、沔阳、黄梅、钟祥、京山、潜江、天门、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、荆门、京山、江夏、武昌、蒲圻、黄冈、蕲水、广济、二十七州县暨武昌卫被淹被旱地方新旧额赋。暨咸宁、嘉鱼、汉阳、黄陂、孝感、沔阳、黄梅、潜江、天门、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、荆门、十六州县漕粮。　　

○辛亥。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。　　

○以内阁侍读学士敬信为太常寺卿。起居注　　

○以贝勒载澂为正红旗蒙古都统。明发　　

○壬子。以雪泽普沾。上诣大高殿报谢行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。贝勒载治诣宣仁庙。贝勒载澂诣凝和庙拈香。现月　　

○谕内阁、本日正白旗蒙古奏承袭世职折内。应行三擡字样。误写双擡。殊属不合。载治、钟泰、明魁、均著交部议处。现月　　

○又谕、李鸿章奏□□□尔□贪劣不职各员一折。直隶保安州知州张毓生、借端婪索。贪劣颇著。东光县知县陶治安、性情猥鄙。不洽舆情。候补同知龚嘉桢、偏愎自用。任性妄为。撤回另补知县杨文涛、举止轻浮。形同无赖。候补知县张承福、心地巧诈。操守不谨。献县主簿张绍凯、耳聋纵贼。延庆州吏目金迺赓、声名甚劣。故城县县丞许兆瑞、办事荒谬。新河县教谕侯善钧、品行贪污。均著即行革职。河闲县知县凌𫖮德、办事含糊。钜鹿县知县钟德辅、因循不振。定兴县知县毛羽丰、才具竭蹶。均著开缺酌量另补。赤城县知县宋尚文、才识庸暗。沙河县知县李福田、缉捕废弛。乐亭县教谕单宗张、老病昏愦。临榆县训导高汉墀、手足弗良。唐山县典史汪廉庆、不循本分。献县典史李灏、久患瘫痪。均著勒令休致。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、春福等奏、请饬催各省欠饷。开单呈览一折。据称乌城月饷。同治十二年闲经户部议由山东山西拨解。嗣因晋豫二省。被灾过重。光绪四年改由江西、安徽二省拨解应用。目下除山西所欠经费外。各省欠解月饷银至九十余万两之多。现据变通办理。除山西一省。仅能专顾经费。欠饷应从缓议外。所有山东等省欠解银两拟定成数。请饬迅速拨解等语。乌城防务紧要。需饷甚殷。著周恒祺、涂宗瀛、李文敏、裕禄、按照定拟各数。山东每年于欠饷内拨解银四五万两。江西、安徽、每年于欠饷内各拨解银二万两。河南每年于欠饷内拨解银一二万两。毋得再有蒂欠。致误要需。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕。昨日肃亲王隆勤所奏、暨本日翰林院代递检讨周冠等折。并都察院代递户部员外郎陈福绶等所奏折片。均著交会议事件之亲郡王等。一并议奏。洋务　　

○以威勇公麟兴、子成德、袭爵。折包　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、娄、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、溧阳、太仓、镇洋、嘉定、二十五州县。暨苏州、太仓、镇海、金山、镇江、五卫屯田被旱歉收地方。新旧钱漕有差。现月　　

○蠲缓广西崇善、左、养利、永康、来宾、凌云、武宣、奉议、永淳、迁江、临桂、灵川、义宁、永安、恭城、贵、平南、十七州县。叠经兵燹地方。地丁兵米有差。现月　　

○巴林郡王额尔济木巴雅尔。浩齐特郡王贡噶旺济勒。四子部落郡王那木凯多尔济。苏呢特贝勒布彦图。科尔沁辅国公布彦巴里克齐。喀喇沁辅国公僧格札布。克什克腾。台吉棍布栋噜布。喀尔喀贝勒贡桑珠尔默特等五人。于神武门外瞻觐。内记注　　

○癸丑。上诣大高殿拈香。起居注　　

○谕军机大臣等、御前大臣伯彦讷谟祜所奏、暨御史李璠等所奏各折。均著交会议事件之亲郡王等。一并议奏。洋务　　

○甲寅。谕军机大臣等。清安等奏、请饬催山西筹解科城经费等语。科城经费支绌。前经截留伊犁饷银二万六千两。除归还一万一千三百两外。尚欠银一万四千七百两。现在伊犁待饷甚亟。科城无款筹还。著曾国荃于山西欠解科城经费项下。赶紧筹拨银一万四千七百两。派员解交科城。俾得归还伊犁解款。毋稍迟延。将此由五百里谕令知之。现月　　

○又谕。御史蒋镇嵩所奏、并吏部代奏候补主事赵林所奏各折。均著交会议事件之亲郡王等一并议奏。洋务　　

○哈密帮办大臣德克吉讷因病解职。以头品顶戴常顺为哈密帮办大臣。命署哈密帮办大臣沙克都林札布仍回巴里坤领队大臣原任。起居注协修官汪升

远恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二签五月初二日正总裁那恭阅五月二十日专司藳本陆恭覆阅壬子九月初八日

　　

徐恭阅四签八月十三日　　

荣恭阅九月初六日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅五月二十八日　　

郭恭阅一签六月二十日　　

熙月日初校修改下卷壹佰叁拾伍签秦粤生恭校陈恭阅八月十六日复校修改下卷拾肆签单镇详校宗室麒月日总校修改下卷叁拾叁签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百六　　

光绪五年。己卯。十二月。乙卯。钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后。懿旨。前据肃亲王隆勤、御前大臣伯彦讷谟祜、御史李璠等、蒋镇嵩、所奏各折。暨翰林院等衙门代递检讨周冠等、员外郎陈福绶等、主事赵林所奏各折片。并本日詹事府少詹事宝廷、黄体芳、光禄寺少卿刘锡鸿所奏、及詹事府代递洗马张之洞所奏、各折片。著醇亲王一并议奏。洋务　　

○谕内阁。给事中刘曾奏、各省厘局。弊端不一。请饬严禁等语。抽厘助饷。本属不得已之举。若如该给事中所奏。近日各省差事。以厘局为最优。官场中竟有署一年州县。不如当一年厘局差之语。侵蚀朘削。在所不免。著各直省督抚随时稽查。力杜中饱。其厘局之有名无实者。并著酌度裁减。以恤商民。现月　　

○又谕。吏部奏、遵旨严议请将前都察院左都御史崇厚照违例议以革职等语。崇厚奉命出使。并不听候谕旨。擅自启程回京。情节甚重。仅予革职。不足蔽辜。著先行革职拏问。交刑部治罪。　　

○谕军机大臣等。给事中刘曾奏、广西税厘繁多。商民俱困。请饬裁减。并请查禁私加钱粮各折片。据称广西梧州府向有额征府税。该府于正额外。巧立缉捕经费名目。以供馈送上司之用。所余尽饱私橐。厘局众多。弊端更大。局员等蒙混侵吞。差役勒索阻遏。以致物价腾贵。商民俱困。又该省各府州县地丁钱粮。竟敢私自加增。泗城府三属尤甚。纵容书役。朘削百姓。大为民害各等语。粤西地瘠民贫。岂容重征苛敛。所奏如果属实。亟应严行查办。著张树声、庆裕、确切查明。如有前项情弊。即行禁止。并将各该员严□□□尔□。以禁贪婪。其厘金小卡即著查明分别裁减。现月　　

○予阵亡土尔扈特贝勒达什车林郡王衔。并照郡王例赐恤。明发　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘。海宁、富阳、余杭、临安、于潜、新城、昌化、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、石门、平湖、桐乡、乌程、归安、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、诸暨、金华、兰溪、东阳、义乌、浦江、汤溪、西安、龙游、建德、淳安、桐庐、遂安、寿昌、分水、永康、武义、四十州县。被水被风地方。本年额赋。有差。现月　　

○丙辰。谕内阁。给事中张观准奏、包衣三旗应领米石。不能按期支领各花户与市井匪徒句结把持。多方剥削。请饬惩办等语。著内务府大臣、查仓御史、于开放时、会同到仓稽查。如有前项情弊。即行严拏究办。现月　　

○谕军机大臣等。此次崇厚出使俄国议办条约章程。俄人多所要求。势难允许。崇厚率行画押。擅自回京。现已降旨将崇厚革职拏问。交刑部治罪。并将此事交王大臣等会议。现在尚未覆奏。惟念俄人挟制多端。心怀叵测。此时虽事机未定。不可不亟筹防务。备豫不虞。所有兵饷两端及布置之法。著该将军督抚等豫为筹画妥慎办理。务须不动声色。毋得稍涉张惶。此外一切机宜。俟定议后再降谕旨。将此由五百里密谕李鸿章、左宗棠、彭玉麟、岐元、铭安、希元、丰绅、金顺、穆图善、庆春、吉和、春福、刘坤一、李瀚章、何璟、张树声、景丰、祥亨、吴元炳、裕宽、裕禄、李文敏、谭钟麟、勒方锜、潘霨、李明墀、周恒祺、松林、锡纶、车林多尔济、杜嘎尔、清安、桂祥、奕榕、那穆济勒端多布、并传谕谭钧培、李成谋、知之。

洋务

　　

○又谕。本月二十六日王大臣等。在总理各国事务衙门会议事件。著洗马张之洞、于是日前往该衙门。以备咨商。洋务　　

○给事中张观准奏、奉天没沟营等处。商贾云集。未经承领官斗官称。请饬户部照案颁发。下部议。现月　　

○以擅杀多命。革山东署陵县知县赵多熙职。现月　　

○以匿案不报。革山东临胊县知县严家正职。现月　　

○丁巳。钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后。懿旨。给事中余上华所奏各折片单。著交会议事件之王大臣等阅看。

洋务

　　

○谕内阁。都察院奏据正蓝旗前锋校广林呈称以伊伯副护军参领穆克登阿。于咸丰三年拣发安徽游击因庐州城陷。力战阵亡。曾经在部呈请咨查有案。仍恳饬查等语。著裕禄迅速查明具奏。现月　　

○又谕。铭安奏、吉林差遣需人。请饬阎敬铭荐举贤员一折。吉林分地设官。以资治理。需材孔亟。著李鸿章于直隶候补人员内。遴选为守兼优之道府州县各一员。奏明发往吉林。交铭安差遣委用。所请饬阎敬铭保员之处。著毋庸议。现月　　

○又谕。都察院奏、同知景焕芸、遣抱以违例蒙选等词。赴该衙门呈诉。据称本年十月分吏部缺单。并无同知之缺。二十五日选单内。有戴纶选授广东潮州府同知一缺。是缺应归六月分开缺。乃迟至十月分。以七月初一日投供之戴纶选授且戴纶未经起复。不应赴部投供。是否挪前压后。违例蒙选。请饬详查等语。著吏部详细查明具奏。现月　　

○谕军机大臣等。铭安奏、请饬委员清查荒地等语。吉林所属开放荒地。现据阿勒楚喀查出开垦无照地亩一万余晌。其各处私垦匿报及垦多报少之弊。想亦不免。自应一体清查。即著铭安知照宁古塔、伯都讷、三姓、阿勒楚喀、各副都统。先行遴委妥员。各查所属。有无私垦地亩。及应放生荒。查明后咨报。再由该将军派员会同详细履勘。认真办理。毋令隐匿。亦不得稍有扰累。方为妥协。将此谕令知之。现月　　

○又谕。铭安等奏、吉林练军需用火药等物。余存无多。请饬直隶拨给等语。著李鸿章于天津机器局。发给洋火药七千斤。大铜帽一百万粒。由铭安等派员领取。以备操防。将此谕令知之。现月　　

○展缓宁古塔、三姓、及五常堡、被旱地方。本年应征及带征各项银谷租钱。现月　　

○戊午。以求雨灵应。颁四川南川县龙神庙扁额。曰□山戊不□年大茂。现月　　

○谕军机大臣等。右卫城守尉文顺奏、请饬催欠解饷糈豆石一折。据称山西大同朔平二府所属州县。欠解驻防官兵俸饷折色银两。自光绪四年十二月起。至本年十二月止。共欠银二万四千余两。其本色米自本年五月起。至十二月止。共欠米三千四百余石。马匹本色料豆。自同治十一年十月起。至本年十二月止。共欠豆一万九百余石。请饬迅解等语。右卫饷糈。现在需放孔亟。著曾国荃将所欠饷银。迅即如数拨解。并著严催大同朔平二府所属州县。将历年积欠米豆。埽数解清。以济急需。毋稍迟缓。将此由四百里谕令知之。现月　　

○前兵部右侍郎彭玉麟奏、水师兼练陆战。遵筹办理一折。得旨。著督饬各将弁随时认真训练。以期水陆皆资得力。毋稍疏懈。折包　　

○己未。谕内阁。涂宗瀛奏、甄别庸劣各员等语。河南遂平县知县倪福谦。疲玩因循。难期振作。前署渑池县知县周寿朋、信任丁役。不恤民难。均著即行革职。郑州知州王莲塘、太康县知县杜翃、年力就衰。难膺民社。均著勒令休致。温县知县孙厚均。措置未宜。致招物议。辉县知县邹景思。性情柔懦。人地不宜。均著开缺。酌量另补。阳武县教谕康绍文、训导宋瑗办事乖谬。士情不洽。著一并革职。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等。张树声奏、广西边界苗匪。窜扰西林地方。官军剿办获胜等语。广西西林县接壤滇黔。时有苗匪蠢动。此次白苗匪首王幺。胆敢纠结党与。窜扰该县西乡格列渭闷脑寨等处。逼近县城经张树声饬令该处官军。扼要堵剿连克寨栅毙贼多名。余匪遁归大槽逆寨。即著张树声、庆裕、严饬官军。赶紧围捕。务将此股苗匪迅速剿平。并将逆首王幺及马三李富等。克日兜拏。务获惩办。毋任漏网。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○军机大臣会同户部奏、遵议吉林借拨部款月银二万两。两年为期。恳如所请。允之。现月　　

○蠲缓河南祥符、陈留、通许、尉氏、洧川、鄢陵、中牟、兰仪、荥阳、荥泽、汜水、禹、新郑、商邱、宁陵、永城、夏邑、睢、柘城、考城、安阳、汤阴、临漳、林、武安、涉、内黄、汲、新乡、辉、获嘉、淇、延津、滑浚、封邱、河内、济源、修武、武陟、孟、温、原武、阳武、洛阳、偃师、巩、孟津、宜阳、登封、新安、渑池、嵩、唐、泌阳、镇平、桐柏、邓、内乡、裕、舞阳、叶、上蔡、正阳、淮宁、西华、商水、项城、沈邱、太康、扶沟、许、临颍、襄城、郾城、长葛、陕、灵宝、阌乡、郏、伊阳、光山、固始、息、八十四州县。被灾地方。新旧额赋。现月　　

○蠲缓山西芮城、虞乡、沁水、石楼、永济、临晋、孝义、介休、榆社、九县。频年被灾地方。额赋有差。其永济、虞乡、解、芮城、平陆、吉、汾西、垣曲、阳城、沁水、石楼、十一州县。被灾尤重地方。并蠲免下忙钱粮。现月　　

○庚申。钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后。懿旨。据内务府代递前布伦托海办事大臣李云麟所奏折片。交会议事件之王大臣等。一并议奏。洋务　　

○谕军机大臣等。内务府代递前布伦托海办事大臣李云麟所奏片内。有未尽事宜。尚须续陈等语。著李云麟再行详悉具奏。洋务　　

○辛酉。以神灵显应。颁陕西郃阳县海龙庙扁额。曰惠沾民足。　　

○谕内阁。御史章乃畬奏、请饬举行社仓社学一折。各省设立社仓社学。教养兼资。法良意美。军兴以后。多有废坠失修之处。现在军务久平。自应及时整顿。著各直省督抚。转饬各州县。查明旧章。一律兴修。其经费或藉资民力。或酌提公项。并著察度各该地方情形。奏明办理。将此通谕知之。现月　　

○又谕。御史章乃畬奏、部员资深先一班。请饬部按照向例。遇有选缺尽数补用等语。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等。御史章乃畬奏举人大挑、请照拣发人员办理等语。著吏部查照该御史所奏。详核例章办理。现月　　

○旌表割臂疗夫陕西民妇张童氏。随手　　

○加赏西城宝善堂暖厂小米三百石。现月　　

○蠲减直隶安、任、隆平、宁晋、四州县积涝地亩。本年额赋有差。缓征望都县被水各村。本年新赋。　　

○壬戌。钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后。懿旨。据内阁代递中书王保建、翰林院代递编修刘宗标、所奏。暨湖北提督郭松林、所奏各一折。著交会议之王大臣等。一并议奏。洋务　　

○谕内阁。中书王保建条陈、各省分发人员。请饬该督抚酌留几成。余令回籍听候咨调。并暂停各省分发等语。著该部议奏。所称京外学习试用期满各员。请由该管上司认真甄别等语。京外人员学习试用期满。自应从实考核。以定去留。嗣后各该堂官督抚等。于属员期满。务宜认真甄别。如有阘冗无能之员。即行□□□尔□劾。不得率行出考。虚应故事。现月　　

○谕军机大臣等。景丰等奏、帮台驼马。久未到台。请饬会商筹办一折。据称布鲁图等台疲惫。系因乌兰察布六旗。帮台驼马等项不到。每致贻误要差。叠经奉旨交理藩院予限严催。乃该六旗帮办驼马。迄无来台信息。请饬会商设法筹办等语。蒙古各台站。差务纷繁。原设帮台驼马等项。延不到台。实属不成事体。著丰绅、瑞联、迅派妥员。督饬乌兰察布盟长。转饬该六旗择地定期会商。即著祥亨、景丰、花尚阿、派员前往妥议筹办。并著理藩院严行晓谕该盟长。督率该旗。妥筹办理。毋得再事推诿。将此谕知理藩院。并谕令祥亨、景丰、花尚阿、丰绅、瑞联、知之。现月　　

○又谕。有人奏、河员贪婪不职、请旨查办一折。据称通州务关厅属管河州判王原祺。浮躁喜事。句串讼棍阎鸿勋、书吏田永泰、骚扰商民。擅受词讼。藉案诈索银钱。并令地保按户摊派钱文等语。所奏如果属实。亟应严行惩办。继格、毕道远、于该处官员。见闻较近。著即确切查明。据实具奏。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○刑部汇奏未勾官犯、拟请减等一折。得旨。毋庸减等。现月　　

○命巴林多罗郡王额尔齐木巴雅尔、四子部落多罗达尔汗车哩克图郡王那木凯多尔济阿拉善镇国公阿玉尔札那在干清门行走。　　

○赏敖汉多罗郡王达木林达尔达克、浩齐特多罗郡王贡噶旺济勒、三眼花翎。喀尔喀多罗贝勒堆固尔苏咙、双眼花翎。科尔沁辅国公布彦巴里克齐、喀喇沁辅国公僧格札布、阿巴噶辅国公济克默特巴宝、喀尔喀辅国公拉苏伦花翎。　　

○是日庚辰年立春礼部进春山宝座。顺天府进春牛图。　　

○癸亥。上以□山戊不□暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。起居注　　

○甲子。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后。懿旨。内务府代递前布伦托海办事大臣李云麟奏、遵旨覆陈各折片。著交会议之王大臣等。一并议奏。洋务　　

○谕军机大臣等。李鹤年奏、河工紧要。援案请添拨来年防险银两。暨南岸上三厅请另添银两各折片。据称黄河两岸各厅。叠出险工。来年修守事宜。最关紧要。额款实难敷用。援案请添防险银二十五万两。分拨南岸各厅银十三万五千两。北岸各厅银十一万五千两等语。著涂宗瀛饬令藩司于年前先拨四成。春汛再拨六成。俾资应用。至南岸上南厅、下南厅、中河厅、工需用款较钜。于常年例添银两内。通融办理。既属不敷。即著涂宗瀛于例添银两外。再筹银四万五千两。随同防险银两。一并核拨。以重要工。李鹤年务当督饬道厅各员。撙节动支。认真赶办。毋得稍涉虚糜。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○礼部奏、紫光阁筵燕。应否改期举行一折。得旨。紫光阁筵燕。著停止。现月　　

○以恭纂穆宗毅皇帝圣训实录庆成。予总校官左副都御史崇勋等、提调官侍讲学士嵩申等、总纂官侍讲洪钧等、纂修官左赞善高万鹏等、详校官员外郎周之钧等、升叙加衔有差。现月　　

○赏朝鲜国使臣韩敬原缎疋荷包如例。现月　　

○乙丑。钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。正白旗满洲代递前步军统领荣禄所奏一折。著交会议事件之王大臣等阅看。洋务　　

○丙寅。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕军机大臣等。前因本月二十六日王大臣等。在总理各国事务衙门会议事件。降旨令洗马张之洞前往。嗣后王大臣等、有应行咨商之处。著该衙门知照该洗马前往。洋务　　

○又谕。福建水师提督彭楚汉奏、接统轮船出洋操练情形。添购战具一折。据称现将闽局万年青等五船。督带出洋。驶赴澎湖港等处。次第操演。扬武一船。炮尚足用。而船头现无炮门。头炮不能中出。威远一船。前后虽有炮门而炮位太小。其万年青济安、振威三船。炮均安在两傍。前后俱无炮门。炮位无从安置。若不设法更改。战守均难御敌。舢板宜安百斤以上铜铁后膛小炮一尊。大号轮船。宜添配小轮船一只。总计现操五船。尚须添配万斤以上大炮二尊。二万斤以上大炮三尊百斤以上后膛小钢炮十五尊。小轮船四只等语。现当整饬海防之际。必须船炮足用。方可备豫不虞。著何璟、勒方锜、黎兆棠、妥为商办。如须添配之处。即著设法筹款。购置添配。以期缓急可恃。精益求精。将此由五百里谕知何璟、勒方锜、并传谕黎兆棠知之。洋务　　

○赏科尔沁和硕图什业图亲王巴宝多尔济豫保长子花翎公衔头等台吉色旺诺尔布桑、在干清门行走。　　

○赏四子部落多罗达尔汗卓哩克图郡王那木凯多尔济豫保长子头等台吉勒旺诺尔布、土默特多罗贝勒散巴勒诺尔赞长子头等他布囊色楞那木济勒旺布、喀尔喀多罗贝勒贡桑豫保长子头等台吉车林多尔济、科尔沁固山贝子阿敏乌尔图长孙四等台吉林沁多尔济、翁牛特辅国公克什克阿尔毕济呼长子二等台吉齐默特多尔济、花翎。明发　　

○赏敖汉多罗郡王察克达尔札布、紫缰。苏呢特多罗郡王绰克苏伦、三眼花翎。浩齐特额尔德呢郡王喇特那巴咱尔、在御前行走。明发　　

○赏喀尔喀多罗郡王莽珠巴札尔、喀尔喀郡王衔。多罗贝勒晋丕勒多尔济黄缰。明发　　

○旌表山西节妇裴昌鼎妻、吴氏。折包　　

○朝鲜国使臣韩敬原等三人。科尔沁图什业图亲王巴宝多尔济豫保长子花翎公衔头等台吉色旺诺尔布桑、四子部落郡王那木凯、多尔济豫保长子头等台吉勒旺诺尔布、土默特贝勒散巴勒诺尔赞长子头等他布台吉囊色楞那木济勒旺布、喀尔喀贝勒贡桑豫保长子头等台吉车林多尔济、科尔沁贝子阿敏乌尔图长孙四等台吉林沁多尔济、翁牛特辅国公克什克阿尔毕济呼长子二等台吉齐默特多尔济、于午门外瞻觐。内记注　　

○丁卯。遣官祭太□山戊不□之神。内记注　　

○谕内阁、曾国荃奏、特□□□尔□庸劣各员一折。山西曲沃县知县张鸿逵、素性嗜利。罔恤民艰。山阴县知县李国玠、貌似朴诚。居心险诈。试用直隶州州判王锡全、性情狡狯。惟利是趋。宁武府经历余作霖、躁妄喜事。动辄要挟。忻州吏目谢锡莹、擅受滥刑任性妄为。寿阳县典史魏锡龄、多方苛派。扰害闾阎。均著即行革职。试用同知清安、行止失措。心地模糊。训导吴桂南、粗率谬妄。不堪启迪。均著以原品休致。归化同知常桂、遇事迁就。难膺繁剧。著以通判降补。候补知县于秉、性耽安逸。公事竭蹶。代理沁源县知县试用通判穆斌、丁役用事。刑罚失平。均著以府经历降补。以肃官方。现月　　

○命河南布政使长赓来京另候＜闲＞用。调广东布政使成孚为河南布政使。以湖北按察使姚觐元为广东布政使。两淮盐运使欧阳正墉为湖北按察使。现月　　

○戊辰。上御保和殿赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉暨文武大臣朝鲜国正副使燕。　　

○谕内阁。吴元炳奏、本年江北冬漕遵办河运。请饬疏浚河道一折。据称本年江北冬漕。仍办河运惟十字河现复淤塞。张秋运口。背溜不顺。八里庙南岸。陡起淤滩。荆门七级一带。亦须大加挑深。配平河底。请饬筹办等语。东省河道于漕运最关紧要。自应赶紧修治。俾利遄行。著李鹤年、周恒祺严饬该管河道各员。赶将淤浅各工。认真疏浚务使一律深通。其张秋运口。应如何改移。尤须先期妥速筹办。毋稍延误。将此各谕令知之。现月　　

○帮办军务大臣伊犁将军金顺奏、遵筹崇厚所拟交伊犁等条约一折。得旨、所陈约必不可允各节。实能洞见利弊。此事现经王大臣会议。亦与该将军意见相同。所有该处边防。仍著懔遵前旨。妥为筹办。折包　　

○旌表江苏阳湖县贞女汪氏。折包酉刻上诣钟粹宫慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后前行礼长春宫慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后前行礼协修官谢绪璠恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签五月二十六日正总裁那恭阅六月十二日专司藳本陆恭覆阅壬子十月七日　　

徐恭阅二签八月十六日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月初二日

　　

郭恭阅一签七月初一日　　

熙月日初校修改上卷贰拾叁签章华恭校陈恭阅二签八月二十日复校修改上卷拾签恽宝惠详校宗室麒月日总校修改上卷叁拾玖签田智枚总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百七　　

光绪六年。庚辰。春正月。己巳朔。上诣奉先殿堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣诣慈□□□皿□门。庆贺慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后礼成。御太和殿受朝贺、诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○诣钟粹宫问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至戊戌皆如之。　　

○御干清宫。赐近支宗藩等燕　　

○谕军机大臣等。刘坤一裕宽奏筹备蚊子轮船拟由粤省自行试办并请饬讲求制造兵轮船各折片。筹办海防船械。自应切实图维。未可蹈常袭故。刘坤一等拟照蚊子船改用木壳。将前膛炮改用后膛洋炮。即由粤省自行仿造船只。变通办理。局员温子绍捐置一号。业已兴工。核计工价。约银仅二万余两。并另筹银两添造一号各节。此项船只造成。果能与外洋蚊子船相为颉颃。既可节省饷需。又能迅速蒇事。自系两得之计。即著照所请。先行试办。惟事属创始。能否合用。究竟尚无把握。前经谕令各省筹解经费。交李鸿章订购蚊子船。分布各口。仍著一面遵照办理。张树声裕宽即陆续解款。俾资应用。制造战舰。必须精益求精。以期攻守得力。著刘坤一、吴元炳何璟勒方锜黎兆棠饬令各局。加意讲求。务须于成法之中。自出心裁。益臻精利。以期一船得一船之用。尤当核实办理。毋稍虚糜饷项。将此由四百里谕知刘坤一、何璟、张树声、吴元炳、勒方锜、裕宽、并传谕黎兆棠知之。　　

○庚午。以山西上年遇旱。祈祷灵应。颁交城县龙王圣母庙扁额。曰沾洽时澍。利应侯庙扁额。曰□山戊不□熟民富。浑源州恒岳庙扁额。曰朔野标奇。潞城县李靖庙扁额。曰溢宇腾声。现月折包　　

○缓征直隶通、三河、武清、宝坻、蓟、香河、宁河、霸、保定、文安、大城、永清、东安、涿、滦、清苑、新城、雄、安、高阳、河闲、献、肃宁、任邱、天津、青、静海、盐山、庆云、新乐、开、东明、长垣、丰润、玉田、饶阳、安平、定、深泽、固安、乐亭、满城、安肃、博野、望都、容城、蠡祁、阜城、交河、景、故城、沧、无极、藳城、平乡、钜鹿、任、广平、磁、大名、元城、冀、新河、武邑、衡水、隆平、深、六十八州县被灾地方新旧钱粮租课有差。记注　　

○辛未。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。醇亲王奕𫍽等奏。在工出力之遇缺题奏道杨儒。经吏部驳令另奖。仍不敢擅拟一折。杨儒前因办理菩陀峪吉地工程出力。降旨以四五品京堂候补。嗣据吏部议奏。核与章程不符。并声明该员并非无可加保。著该部查照定章核给奖叙。另片奏请将理藩院员外郎福森布改奖等语。福森布著以理藩院郎中无论满蒙咨留遇缺即补。并赏加四品衔。　　

○又奉懿旨。此次会议崇厚罪名。著醇亲王一并会议具奏。　　

○又奉懿旨。前有旨。将大学士六部九卿翰詹科道所奏遵议崇厚所议条约章程等件。并叠据大小臣工陈奏各折片。一并交亲郡王御前大臣军机大臣总理各国事务衙门王大臣大学士六部九卿都察院堂官。再行详细妥议。并令醇亲王一并会议。兹据该王大臣等会奏。并据醇亲王另折奏意见相同。此次崇厚奉命出使。所议条约章程等件。有违训越权之处。并据京外大小臣工陈奏。均称事多窒碍。著派一等毅勇侯大理寺少卿曾纪泽前往。将应议事件。再行商办。以期妥协。而重邦交。　　

○谕内阁、前因崇厚不候谕旨。擅自回京。当经革职拏问。交部治罪。兹据刑部奏该革员案情重大。请派王大臣会同办理。本日并据会议王大臣等联衔覆奏各一折。崇厚奉命出使。于办理事件。违训越权。情节重大。所有该革员应得罪名。著亲郡王御前大臣。军机大臣。总理各国事务衙门王大臣。大学士。六部都察院堂官。会同定拟。具奏。　　

○命一等毅勇侯大理寺少卿曾纪泽充出使俄国大臣。　　

○壬申。缓征山东、济宁、历城、邹平、长山、德、德平、惠民、乐陵、滨、邹、菏泽、城武、曹、定陶、范、朝城、堂邑、高唐、恩、博山、乐安、寿光、昌乐、高密、平度、金乡、鱼台、滕、邱、齐东、齐河、济阳、长清、肥城、东平、东阿、平阴、青城、海丰、商河、利津、蒲台、阳谷、寿张、钜野、郓城、观城、聊城、沾化、四十九州县。及德州、济宁、东昌、临清、四卫。东平所。暨各场灶被灾地方应征新赋粮课有差。现月　　

○缓征两淮富安、安丰、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、伍祐、新兴、庙湾、板浦、中正、临兴。十四场被灾灶地折价钱粮有差。　　

○癸酉。上以孟春享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○甲戌。谕内阁。何璟奏。特□□□尔□私役练兵之署任总兵请旨革职一折。各省设立练营。原期一兵得一兵之用。岂容将弁隐占私役。致误操防。署福建建宁镇总兵唐寅清。私派练兵。前往湖南。久未归伍。署内夫役。冒占兵额。实属有干军政。仅予革职。不足示惩。唐寅清著革职永不叙用。此外各镇协标营。并著该督详细访查。据实□□□尔□劾。此等恶习。他省恐亦不免。著各该督抚随时严查。认真整顿。傥有虚额占役情弊。即行从严□□□尔□奏。以肃营伍。现月　　

○谕军机大臣等。春福等奏请饬催欠解月协军饷等语。乌城前因军饷缺乏。截留伊犁军需银两。除陆续补还外。尚欠银二万九百七十余两。现在伊犁需饷甚殷。乌城无款补还。著涂宗瀛于欠解乌里雅苏台月协军饷内。先行筹措银二万两。迅速解往。以便该将军等偿还欠款。毋稍迟延。将此由四百里谕令知之。现月　　

○乙亥。上以孟春享太庙。前期。亲诣行礼。　　

○世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。记注　　

○谕内阁。张树声奏苗匪窜扰西林县境剿办完竣请将出力之地方官奖励一折。上年苗匪王么。在广西云南边境。纠党滋事。窜踞西林县属大槽地方。谋劫附近民团。进攻县城。经署知县曾传均。会同署上林营都司翁长春。布置防守。齐团堵剿。匪众逼近高角山。分踞渌里等处。该地方官等督率勇练。将贼寨次第攻克。歼擒首逆王么。及匪党伪元帅窦三等多名。西林县境。一律肃清。办理尚为迅速。惟马三一犯。现尚在逃。著张树声督饬该地方官设法严拏务获。以净根株。所有尤为出力之知县曾传均。著免补本班。以同知直隶州知州。仍留广西尽先补用。并赏戴花翎。游击翁长春。著免补游击参将。以副将仍留广西尽先补用。并赏给骁勇巴图鲁名号。以示鼓励。其余出力员弁绅董。准其择尤酌保数员。毋许冒滥。记注　　

○谕军机大臣等。张树声奏边境苗匪窜扰西林县境剿办完竣一折。本日已明降谕旨宣示。并将出力各员。照所请奖励矣。此股苗匪。乘虚煽乱。张树声饬令该处地方文武。克期扑灭。全股荡平。剿办尚为迅速。惟要逆马三。现尚在逃该督务当饬令该地方官设法擒拏。务获惩办。净绝根株。所有善后事宜。并著妥为筹办。以安边圉。另片奏。冯子材所部各营。先经裁勇二千人。现由太原起程入关。分别撤留等语。该省边防紧要。仍当随时察度情形。豫筹布置。著张树声与冯子材妥慎筹商。挑留得力营队。分扎巡防。并饬令派出之员。认真逻察。毋稍松懈。将此由四百里谕令知之。现月　　

○蠲缓江西进贤、新淦新喻峡江、莲花、永丰、安福、永新、余干、乐平、建昌、安义、德化、德安、湖口、彭泽、南昌、新建、丰城、清江、庐陵、吉水、南丰、安仁、万年、星子、都昌、瑞昌、鄱阳等二十九厅县暨南九二卫。被水被旱地方歉收田亩钱漕有差。　　

○丙子。享太庙。遣惇亲王奕𫟡恭代行礼。　　

○遣官祭太□山戊不□之神　　

○命前工部尚书李鸿藻仍在军机大臣上暨总理各国事务衙门行走。记注　　

○丁丑。谕内阁。裕禄奏□□□尔□劾庸劣不职各员一折。安徽桐城县知县王泽普。徇纵书差办事疲玩。当涂县知县张攀桂。嗜好太深。难期振作。候补知县王道平。性躁心浮。举动乖谬。试用从九品沈应铭。谬妄糊涂。声名甚劣。均著即行革职。婺源县知县杨春富。才欠开展。人地不宜。著开缺另补。以肃官方。记注　　

○谕军机大臣等。有人奏丁宝桢褊狭欺罔。其家丁黄瑞廷。仍未驱逐出境。眷属亦住省城。泸州知州田秀栗奉旨撤任。延至上年十一月闲。始委人更换。显系有心袒护。省城盐价。较未开官运以前。每斤增制钱二十文。小民不便。私枭充斥。在在堪虞。宜宾县石梁子地方。有匪徒烧会。又有脚溪痞棍打劫拆毁铁炉场协鑫长丰两号官盐店之事。上年十一月二十二日。犍为县有私盐三四十挑。随带兵勇数十人。并无号片。各执枪炮等件。向马边一路前去。屏山乐至宜宾等县。均有盗贼枭贩。连日滋事等语。著丁宝桢分别据实覆奏。不准稍涉回护。致干咎戾。将此谕令知之。现月　　

○戊寅。詹事府少詹事宝廷奏。宜令曾纪泽先行还京。面授训辞免致再误。钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。交会议王大臣并案议奏。折包　　

○予广西剿匪染疫病故武宣县知县兼袭云骑尉冯灏优恤。折包　　

○上以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己卯。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁。前据都察院奏。吉林贡生魏晋康等。以学政食言饰奏破坏旧章等词。赴该衙门呈诉。当谕令铭安查明具奏。兹据奏称学政按临吉林考试。向由绅捐生息项下。提银备办供应。王家璧两次按临。需用浩繁。提用生息银。暨吉林厅同知赔款。□山戊不□试用至九千三百余两。科试用至六千三百余两。王家璧前以书院经费缺乏。奏明将生息余银。作为束修膏火之需继又将此项提作考费。致书院经费无出。不能延师课士等语。王家璧按试吉林。供应繁琐。其奏提书院款项。语多支饰。殊属不合。著交部议处嗣后奉天学政。前往吉林考试。所有动用之项。务当力求撙节。不得逾奏定数目。其所余绅捐生息银二千二百两。即作为书院经费。寻谕。王家璧著照部议降三级调用。不准抵销。现月　　

○谕军机大臣等。李鹤年奏请拨运河各厅另案工需银两一折。运河各厅。应办土石埽坝各工。需款甚亟。自应先为筹备。以利漕行。著周恒祺饬令藩司筹拨庚辰年另案工需银六万两。迅即解交运河道库。以资应用。将此由四百里谕令知之。现月　　

○调湖北提督郭松林为直隶提督。直隶提督傅振邦为湖北提督。　　

○辛巳。祈谷于上帝。遣怡亲王载敦恭代行礼。上御干清宫。赐近支宗藩等燕。记注　　

○以新疆肃清。赏记名提督刘天成强勇巴图鲁。邓咸林信勇巴图鲁名号。余升叙有差。予阵亡都司庄义庆、守备陈兆魁、千总李洪春、优恤。　　

○壬午。宣宗成皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭慕陵。记注　　

○谕内阁。刘长佑等奏。寻甸州教匪滋事。就地击散。擒斩首要各逆。请将出力阵亡绅团分别奖恤。开单呈览一折。云南寻甸州地方。教匪高春等。挟嫌将武生舒景春全家杀害。裹胁二千余人。妄立伪号。攻扑州城。经游击张自发等奋力迎剿。该督等复派参将向逢春等。管带练军。驰往剿办。该匪率众抗拒。兵团合力兜捕。阵斩伪天师张颂等各头目。格杀贼党三百余人。裹胁之众。弃械投诚。立将贼垒悉数铲平。办理尚为迅速。仍著督饬该处文武官绅。□□穴□又□捕窜匪毋留余孽。以靖地方。所有此次尤为出力之都司李正起王天长赵玉堂。均著免补都司。以游击尽先补用。并赏加参将衔。六品军功李琼。著以千总尽先拔补。并赏戴蓝翎。阵亡之游击张自发。都司周尚材。千总田自海白耀。记拔外委武生舒景春。均著交部从优议恤。其余出力官绅。伤亡兵团。著准其查明汇案奏请奖恤。另片奏。署寻甸州知州吕调阳。管带练军副将姜飞龙。会督兵团。保守州城。请免查办等语。吕调阳姜飞龙。均著免其查办。记注　　

○又谕。刘长佑等奏。甄别庸劣不职各员一折。云南前署寻甸州知州候补知州蓝春田。办事颟顸。难膺民社。著降为府经历县亟铨选。禄丰县知县杨逢春。居心鄙诈。不守官箴。候补州同秦浚。任性妄为。不堪造就。候补县丞申维新。藉差需索。肆无忌惮。前署建水县典史补用县丞李炳文。贪鄙性成。难期悔改。云龙州吏目刘秀彬。举止乖张。声名甚劣。禄劝县典史薛庆祥。不知检束。罔协舆情。均著即行革职。元江州吏目黄之容。年力就衰办事迟钝。著勒令休致。以肃官方。记注　　

○又谕。前据恩承等奏。查明前任云南盐法道沈寿榕。并无与魏鼎薰等。私事干求各情。当谕令刘长佑。杜瑞联。将已革知府魏鼎薰。知州李光舒。留心查看。如果始终奋勉。再行奏请开复。兹据该督抚奏称魏鼎薰等。自革职后。均各自知愧惧。益加检束。派委差事。无闲初终。恳请开复等语。云南已革候补知府魏鼎薰。升用同知补用知州李光舒。均著准其开复原官。李光舒并赏还花翎。所请魏鼎薰归原保道员补用之处。著吏部议奏。记

注

　　

○又谕。李瀚章等奏。请将知府勒令休致等语。湖北宜昌府知府贾万青。才短识暗。办事颟顸。著即勒令休致。以肃官常。记注　　

○又谕。御史周开铭奏。廓尔喀贡使来京。崇文门员役诈索。理藩院。办理失体。并蒙古王公年班来京。理藩院崇文门纵容员役任意勒索各折片。外藩王公及使臣到京。该衙门自应仰体朝廷德意。妥为办理并约束官役。毋任稍有扰累。若如该御史所奏。殊属不成事体。且其中情节支离。著派广寿潘祖荫确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。记注　　

○又谕。御史周开铭奏。请饬禁崇文门需索扣留等语。乡会试士子到京。如携带行李。并无违禁货物。自应随到随验。立即放行。岂容书役借端勒索。兹据该御史奏。本年会试。士子到京。风闻崇文门已有扣留行李。需索税规之事。殊属不成事体。著崇文门监督。申明旧章。严行饬禁。如书役人等。查有需索留难情事。即行从重惩办。毋稍宽纵。记注　　

○谕军机大臣等。御史周开铭奏。近来正阳门。迟至丑初以后。始行开启。致进内各官。聚集久候。并门外官厅。无人直宿等语。著该衙门严饬该管官。查照向章。按时启闭。毋任迟误。并令弁役等认真巡查。不得稍有疏懈。现月　　

○癸未。上诣大高殿寿皇殿行礼。记注　　

○御保和殿。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉暨文武大臣朝鲜国正副使燕。　　

○谕内阁。金顺奏。防御私自潜逃。请革职查拏等语。黑龙江墨尔根城即补防御富尔洪额胡逊布二员。携带军械战马。私自潜逃。查无下落。实属目无法纪。富尔洪额胡逊布均著即行革职。并著察哈尔都统。乌里雅苏台科布多塔尔巴哈台将军大臣。山海关副都统。黑龙江将军一体查拏务获惩办。以肃军律。记注　　

○又谕。金顺奏请将催饷道员革职等语。按察使衔甘肃题补道侯桢。经金顺派往山东催饷。竟敢日事饮。任意招摇。于饷事漠不关心。实属有玷官箴。侯桢著即行革职。以示惩儆。记注　　

○谕军机大臣等。金顺奏。饷需极绌。请旨饬解一折。据称前经部议。各省关应解该将军饷银。将光绪四年奏明指提之五十万两。尽五年六月以前解清。其应协新饷。按月照数报解。现查指提之项。粤海关尚欠解银一万两。江汉关欠解银三万两。湖北欠解银三万两。山东欠解银二万两。光绪五年应协月饷。亦仅解到二十余万两。现在整顿边务。请严饬按月解足等语。该将军办理边防。需饷孔亟。著各该督抚监督。将应解月饷。按月如数拨解。其粤海关江汉关湖北山东欠解指提之项。并著该督抚监督。迅速解清。不得稍有迟误。将此由五百里谕知刘坤一、李瀚章、张树声、丁宝桢、吴元炳、裕宽、周恒祺、涂宗瀛、潘霨、冯誉骥。并传谕谭钧培、王思沂、俊启知之。现月　　

○予积劳病故副将王景城、参将韩进堂、陈法丑、游击徐占魁等照军营例优恤。折包　　

○协修官谢绪璠恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅三签五月二十六日正总裁那恭阅六月十二日专司藁本陆恭覆阅壬子十月十七日　　

徐恭阅六签九月初五日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月初二日

　　

郭恭阅七月初一日　　

熙月日初校修改下卷拾肆签章华恭校陈恭阅二签八月二十日复校修改下卷柒签恽宝惠详校宗室麒月日总校修改下卷肆拾肆签田智枚总校蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百八　　

光绪六年。庚辰。正月。甲申。上御干清宫。赐廷臣大学士等宴。记注　　

○以郡王衔札萨克多罗贝勒晋丕勒多尔济为三音诺彦部落副盟长。现月　　

○乙酉。谕内阁、傅振邦奏、旧疾复发。恳请开缺一折。傅振邦现已调补湖北提督。著赏假两个月。毋庸开缺。记注　　

○谕军机大臣等。恭镗奏请饬催协饷等语。乌鲁木齐饷银。应由山东等省按月协济。统计月饷四万两。现仅据山东协解三万两。江汉关协解一万两。闽海关协解五千两。江海粤海两关。各协解一万五千两。计一年所解。不满两月月饷。该城办理募营善后各事。需饷孔殷。著该将军督抚监督等。竭力匀拨。以济要需。并各于就地饷源。每年解交饷银若干。实在协济几月。咨覆该城。俾知月饷确数。不致虚悬。以便通盘筹算。有济实用。将此由五百里谕知穆图善、庆春、刘坤一、李瀚章、丁宝桢、张树声、吴元炳、裕宽、周恒祺、潘霨、并传谕谭钧培、俊启知之。现月　　

○丙戌。谕内阁。本月十五日。保和殿筵燕经管宴大臣。以膳房执差人等。拥挤入殿。奏明将管膳房大臣等交部议处。兹据恩承广寿奏称。十六日遇见灵桂。向伊等言及所□□□尔□实系冤抑。灵桂等明知冤抑。故意妄行□□□尔□奏该王大臣。是何居心。尤不可解等语管宴大臣于执差人等。入殿拥挤。理应□□□尔□奏灵桂何以辄向恩承等。故作周旋之语恩承等复执灵桂之言。哓哓置辩。措辞尤为失当。灵桂恩承广寿均著传旨申饬。嗣后殿廷筵燕。著管宴大臣明定章程。以昭严肃。傥有不遵约束情事。仍著御前大臣等据实奏□□□尔□。记注　　

○又谕。工部奏太常寺咨修物件请循照旧章办理一折。据称近来太常寺每逢祭祀。前期咨部。请修祭器等件。络绎不绝。经该部咨令将修案声明。并各处祭器造册送部。以凭查核。乃日久并未造报。请申明定例酌立章程等语。著太常寺堂官。将祭器等项。敬谨查明。现在存储者若干。堪用者若干。待修者若干。分别编列字号。造册咨送工部。嗣后遇有应修之件。由该部查明核实办理。另片奏缎疋颜料二库。支发物料及折价。请随时详细知照该部备查等语。著照所议办理。记注　　

○又谕。前因御史邓庆麟奏□□□尔□通州务关厅属管河州判王源祺贪婪不职。请旨查办一折。当令继格毕道远。就近确切查明。据实具奏。兹据奏称。王源祺句串廪生阎鸿勋。书吏田永泰。出入衙署。每事招摇。遇有乡民涉讼。肆意需索陵虐。并因接眷等事。屡向村民借贷银两。阎鸿勋因流娼控案。索取使费。曾在通州传讯有案。该州判贪婪不职。已可概见等语。王源祺著即行革职。阎鸿勋著革去廪生。田永泰并著一并革役。以示惩儆。记

注

　　

○又谕。镶黄旗蒙古都统明庆奏。病势未痊恳请开缺一折。明庆著赏假两个月。毋庸开缺。记注　　

○丁亥。上御紫光阁。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉等茶果。记注　　

○饬部颁给呼兰副都统等印信关防。折包　　

○以科尔沁镇国公棍楚克林沁。署镶黄旗蒙古都统。译汉　　

○戊子。以神灵显应。颁四川崇宁县新建文昌庙扁额。曰诞敷文德。关帝庙扁额。曰布昭圣武。记注　　

○己丑。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。记注　　

○谕内阁。前因时事多艰。需才孔亟。迭经谕令各直省督抚保荐人才。以备任使。惟恐奇材异能之士。伏处尚多。该督抚等闻见难周。尚未尽登荐剡。必须周咨博访。以广□□穴□又□罗。著大学士六部九卿各直省将军督抚。暨曾任统兵大臣彭玉麟、杨岳斌。加意访求。其有器识闳远。通达治体。为守兼优。长于吏事。以及才略过人。足任将帅。骁勇善战。足备偏裨。熟悉中外交涉事宜。通晓各国语言文字。善制船械。精通算学。足供器使。并谙练水师事宜者。无纶文武两途。已仕未仕。均著各举所知。出具切实考语秉公保荐。不得徒采虚名。滥竽充数。亦不得以无人可保。一奏塞责。庶几人材辈出缓急可资。以副朝廷延揽人才至意。将此通谕知之。记注　　

○又谕。丁宝桢奏□□□尔□庸劣各员等语。四川酉阳直隶州知州刘启镛。性情近利。难膺民牧。资州直隶州知州孙元超。习于钻营。有坏风气。成都府通判林宝光。蒙混舞弊。巧于营私。岳池县知县范懋。嗜好甚深。怠玩民事。珙县知县吴羹梅。躁妄轻浮难资造就。候补知县吴培棠。工于粉饰物议烦滋。均著即行革职。候补知府张轓新。委阿取容。不堪表率著以同知降补。雅安县知县韩道源。年老昏庸。无从振作。著勒令休致。冕宁县知县叶交。性情疲缓。阘茸无能。候补知县刘炳溎。甫任地方。即形纵弛。均著以府经历县丞降补。以示惩儆记注　　

○又谕。丁宝桢奏沥陈年办事情形等语。丁宝桢自＜闲＞任四川总督以来。将地方事宜刻意讲求。竭力整顿。祇因图治太急。以致怨谤滋生。此中功过是非。朝廷自能洞鉴该署督惟当殚竭血诚。破除情面。期于始终不渝。至所称该省京官有请托情事。殊属有干例禁。丁宝桢何以不即时举发。现在事属既往。姑免深究。嗣后各省大小京官。务当各知自爱。如有交通外任。属托营私者。即著该督抚据实□□□尔□奏。勿稍徇隐记注　　

○又谕。前据都察院奏。巳革四川候补同知宋大奎呈诉被□□□尔□冤抑等款。当经谕令丁宝桢明白回奏。兹据奏称宋大奎因亏挪款项。奏明革职拏问监追。系照例办理之事。其所控丁道良盘踞播弄各节。实属无因。至灶商王余照交通京官。奏撤官运盐局等情。曾经被人呈控有案。供有宋大奎等串谋情事。该督拏办该员。并未深究此节。惟以该革员亏空在逃例应缉拏监追。辄敢挟制捏控。请旨治罪等语。丁道良系奏请回避知县。在川年久。虽并未出入衙署。究属不知远嫌。著丁宝桢勒令该员即速离省。不准逗遛。宋大奎挟制捏控。此风断不可长。应如何治罪之处。著该部议奏。记注　　

○谕军机大臣等。本日据王大臣等会议筹备边防事宜一折。此次俄国所议条约。多所要求。万难允准。虽已另派曾纪泽前往再议。而该国心怀叵测。诡谲多端。不可不先事防范。用折狡谋。天津屏蔽京师。关系全局。李鸿章筹防有年。所有建筑炮台购备战船等事。现已粗具规模。即著将现有兵力。认真整顿。一面备齐战舰。于烟台大连湾等处。择要扼扎。以固北洋门户。奉天营口。本属北洋所辖。该处与烟台海防。责成该督统筹兼顾。庶几呼应较灵。至现在水师不足。仍注重陆师。以期有备无患。李鸿章所部淮军。久经战阵。亦宜有威望素著之宿将统带。在籍提督刘铭传。应否调赴天津。著李鸿章奏明办理。湖南提督李长乐。如其才尚可用。亦著奏调赴津。以资倚任北路绥远城张家口。均属近边。已调刘连捷一军。往驻绥远。其张家口一路。亦宜有兵屯扎。李鸿章所部淮军。现扎山东张秋镇者。人数尚多。著该督酌调此军。派得力将领。统率前赴该处。分扼要隘。并著景丰祥亨将本有额兵认真操防。并于本地边人。无论旗民蒙古。一体＜闲＞募训练。以联声势。该处附近围场地方。弥望沃壤。亦可募军屯田。以为省饷实边之计。现在时事多艰。边防孔棘。全在任事诸臣。殚心筹办。以收实效。不得徒托空言。敷衍从事。致糜饷老师。于防务终属有名无实。李鸿章倚畀最深。责任最重。尤当力肩钜任。宏济艰难。所有一切应办事宜。并著于奉旨一月内。迅速具奏。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○又谕。本日据王大臣等会议筹备边防事宜一折。此次俄国与崇厚所议条约章程。多所要求。断难允准。已改派曾纪泽前往再议。惟该国不遂所欲。恐其伺隙启衅。必须有备无患。以折狡谋。新疆防务紧要。左宗棠熟悉边情。老于军事。即著将南北两路边防。通盘筹画。务臻周密。本日有旨令刘锦棠帮办新疆军务。刘锦棠金顺两军均在前敌。尤为吃重。并著随时侦探防范。会商左宗妥为布置。锡纶现驻塔城。兵力太单。且与俄人逼处。宜策万全。如能就地选募边人。招来蕃属。亦可壮我声威。著与左宗棠商酌办理。棍噶札拉参。久在边疆。闻为俄人所惮。该呼图克图。前经给假三年。现当用人之际。著锡纶传旨令其销假赴营。统带所部。以为掎角。锡纶驾驭有方。当可收指臂之助。左宗棠前有移营哈密之奏。究竟移扎该处。能否联络声势。有裨前敌。于后路不致悬隔。可以兼顾。该督当斟酌情形。妥筹进止。至练生军以防老师。足粮食以计长久。联兵势以完后路。均系目前要著。并著悉心经画。以固疆圉。现在时势艰难。全赖该督等为国宣勤。同仇敌忾。所有一切机宜。著于奉旨一月内具奏。以慰廑系。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○又谕。本日据王大臣等会议筹备边防事宜一折。此次俄国与崇厚所议条约章程。势难允许。已改派曾纪泽前往再议。该国不遂所欲。难保不滋生事端。已照王大臣等所议。将东北等处边防。分别筹布矣。惟俄人与日本相交。踪迹诡秘。上年日本已狡马思逞。若俄人此次暗嗾日本生事。狼狈为奸。必将滋扰洋面。南洋地段辽阔。必须严密设防。方能有备无患。著刘坤一、何璟、张树声、吴元炳、谭钟麟、裕宽、勒方锜、谭钧培、懔遵迭次谕旨。将沿海沿江一带防务。妥筹布置。藉杜诡谋。福建之台湾厦门等处。江苏之吴淞长江等口。尤扼要吃重之区。该督抚等当各就地方情形。悉心区画务策万全。并须＜闲＞练陆军。以辅水师。为未雨绸缪之计。毋得稍有疏虞。长江水师。著彭玉麟李成谋认真整顿。随时加意巡防。以期周密。现在水陆设防。需费甚钜。亟应宽为筹备。台湾后山办理多年。迄未就绪。著即酌行停止。腾出饷需。以作海防之用。应如何留扎兵勇。弹压抚缓。俾番族相安无事。著何璟勒方锜悉心筹画奏明办理。现在时艰孔棘。岂可再事因循。不思自强之计。该督等接奉此旨。即著于一月内将筹办事宜。次第举行迅速详细具奏。毋得视为具文。将此由五百里密谕刘坤一、何璟、张树声、吴元炳、裕宽、谭钟麟、勒方锜、彭玉麟。并传谕谭钧培、李成谋知之。洋

务

　　

○又谕。前因崇厚出使俄国。议办条约章程。事多窒碍难行。经王大臣等会议后。降旨令曾纪泽前往再议。惟念俄国要挟多端。心殊叵测。不遂所欲。难保不枝节横生。本日据王大臣等奏。筹议边防各节。自应及时布置。以备不虞。绥远城为近边要隘。防范宜严。曾国荃前调刘连捷一军。驻扎山西。该省现尚静谧。著曾国荃饬令该军移扎绥远城。以资扼守。该将军等务当严饬各将领勤加训练。毋稍疏懈。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○又谕。本日王大臣等会议筹备边防一折。此次崇厚与俄国所定条约。既未允行。则边备自不容缓。奉天为根本重地。沿海各口。尤关系要。必须有大枝劲旅。居中填扎。方足以资保卫。宋庆一军。从前剿匪颇为得力。现在豫省边境静谧。著涂宗瀛饬令该提督统率所部。迅即前赴奉天营口等处。择要驻扎。俾资御侮。而固边防。将此由五百里密谕知之。洋务　　

○又谕。本日据王大臣等会议筹备边防事宜一折。此次俄国与崇厚所议条约章程。势难照行。已改派曾纪泽前往再议。惟该国不遂所欲。难保不滋生事端。亟应未雨绸缪。以期有备无患。乌里雅苏台科布多库伦地方。皆与俄国毗连。北路边防甚关紧要。现在已选派土谢图汗车臣汗兵各二千。驻扎库伦。三音诺彦兵二千。驻扎乌里雅苏台。札萨克图汗兵二千。驻扎科布多。各派统带一员。分往扼要防守。仍归该将军大臣节制调遣。并由神机营选派官兵分往各城。认真训练。俾成劲旅。即著该将军大臣等。督率操防。并饬令内外蒙古联络声势。屏蔽沿边。毋令俄人伺隙蹈瑕。狡焉思逞。以固疆圉。边外转运维艰。刍粮不裕。应及时讲求屯垦。以足兵食。且库伦可耕之地甚多。科布多官屯尚有余地。乌里雅苏台所属推河地方。亦有屯田旧迹。岂可任其荒废。并著吉和、春福、车林多尔济、那逊绰克图、杜嘎尔、清安、桂祥、奕榕、那木济勒端多布、酌度情形。认真兴办。冀臻富强。该将军等接奉此旨。即著一月内次第筹办。详细具奏。毋得视为具文。此外未尽事宜。并著随时奏明办理。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○又谕。本日王大臣等会议筹备边防一折。此次开办东北两路边防。需费浩繁。现在部库支绌。必须先时措置。以备不虞。著户部通盘筹画。先将各省丁漕盐关。实力整顿。并将厘金洋药税等项。责成督抚力除中饱。毋任有滥支侵蚀情弊。俾资应用。惟边防刻即举办。需饷甚急。著户部先于提存四成洋税项下。酌拨钜款。以应急需。一面按年指拨各省有著的项。俾无缺误。其西征专饷。津防水陆路军。北洋海防经费。及淮军专饷。著户部分饬各省关。按年全数解足。东三省练饷协饷各省关未能解足者。亦著勒限解清。毋任延误。将此谕令知之。洋务　　

○又谕。本日据王大臣等会议筹备边防事宜一折。此次俄国与崇厚所议条约章程。多有要求。断难允准。已改派曾纪泽前往另议。惟该国未遂所欲。难保不伺隙启衅。东三省为根本重地。且吉林黑龙江。两面与俄接壤。俄人近在海参崴地方。悉力经营。巳成重镇。其意存窥伺可知。尤应规画防守。备豫不虞。奉天一省。沿海口岸。最关紧要。现已谕令涂宗瀛调宋庆一军。前往该处。择要驻扎。以为陪都拱卫。该省所有制兵。并著岐元与该提督随时会商。认真训练。务期有一兵得一兵之用。至金州海口关系紧要。应如何豫筹防守之处。著李鸿章岐元会筹办理。吉林黑龙江兵。夙称勇敢。朴实耐劳。果能选择知兵将领训练策励。足成劲旅。其猎户人等。枪枝最长。亦可募用。此外如招集打牲索伦诸部落。及办理垦荒榷税各事宜。为就地取材之策。又金匪人众强悍。如能抚而训之。当不至为敌所诱。富和熟谙该省情形。著铭安督饬该副都统。实力操练。期有实济。并令吴大澂前往吉林。随时帮办。该将军当与妥筹一切事宜。以冀日有起色。编修于荫霖折。于吉林情形。言之甚为详晰。著钞给铭安阅看。所有珲春等三城及海参崴一带地势情形。并著绘图贴说具奏。松花江久为俄人窥伺。应如何制造战船。添练水师。并著该将军等察看情形。速筹办理。黑龙江地方。应办防边练军各事。著丰绅妥为筹画。次第举行。已革总兵陈国瑞。前在军营。颇有战绩。现在黑龙江戍所。是否堪以起用。著丰绅据实具奏。现在时艰孔亟。外侮凭陵。断不可稍涉因循。不思自强之计。况东三省势逼强邻。即使衅端不开。亦不可一日稍弛边备。所有该省应行办理各事宜。著各该将军等迅速筹办。限于一月内详晰具奏。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○又谕。著浙江提督鲍超。著丁宝桢传旨饬令来京陛见。该前提督曾经办理军务。屡著战功。现在时事艰难。需才孔亟。务当懔遵谕旨。迅速来京。不准推诿迟延。将此谕令知之。现月　　

○又谕。前江西九江镇总兵程文炳。著裕禄传旨饬令来京陛见。该前总兵曾经办理军务。尚属得力。现在时事艰难。需才孔亟。务当懔遵谕旨。迅速来京。不准推诿迟延。将此谕令知之。现月　　

○三品卿衔督办船政黎兆棠奏请病假。得旨。赏假两月。假满即行赴闽。毋再延缓。折包　　

○命西宁办事大臣喜昌来京陛见。译汉　　

○赏河南河北道吴大澂三品卿衔。赴吉林。随同铭安帮办一切事宜。记

注　　

○命通政使司通政使刘锦棠。帮办新疆军务。剿捕　　

○予积劳病故副将李培椿建立专祠。列入祀典。从署四川总督丁宝桢请也。折包　　

○庚寅。谕军机大臣等。喜昌昨日有旨令其来京陛见。西宁办事大臣印务。即著左宗棠于甘肃陕西两省。满洲蒙古汉军道员内。拣员奏请派署。现在西路情形若何。久未据左宗棠奏报。暨应如何妥筹布置之处。著该大臣迅速具奏。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕。昨日据王大臣等奏。议办边防请筹饷节流等语。军兴以来。各省召募勇营。设立各局。原局权宜之计。事平以后。留防各营。叠经谕令裁减。现在水陆勇数尚多。原为弹压地方。缉捕奸宄起见。而意存瞻徇。或安顿勇丁。或调剂统领营官者。实亦难免。至每办一事。动设一局。徒有局务之虚名。并无应办之实事。薪水口粮糜费滋甚。其厘金海运督销等局。甚至有官绅并不在事。安坐而得薪水者尤属不成事体。前因御史黄元善戈靖先后奏请。叠次降旨。令各省迅即裁并。仍多视为具文。似此年复一年。饷源何由充足。除直隶陕甘等省须办边防。云南广西营勇无多。均无庸议减外。其余各省将军督抚。务将该省勇营。详细斟酌。大加裁减。某处裁去几营。某营归并某营。即行分晰具奏。仍一面严查缺额。暨克减名粮等弊。并著懔遵前旨。迅裁各局。其某局应裁。某局应并。应留之局。实在有事可办者。约须几员。所有员役等薪粮。共需若干银两。务当详晰奏报。不得因委员等无可位置。稍为迁就。沿海各省。向有额设外海水师。原为平日绥靖海疆之用。自轮船驶行后。此项战船全无所用。亦宜变通旧制。分别裁汰。各该将军督抚目击时艰。饷需支绌。谅能破除情面。实力奉行。不至仅听营官委员借口之词。一奏塞责。以上各节。每省每年可腾出饷需若干。经费若干。务须不避怨嫌。悉心酌核。于奉旨一月内。迅速妥筹具奏。一面咨报户兵二部。由该部随时稽查。以昭核实。将此谕知户部兵部。并由五百里谕令各将军督抚知之。洋务　　

○命镇国公荣毓守护东陵。译汉　　

○派宗人府府丞夏家镐知贡举。　　

○以兵部左侍郎奎润署都察院左副都御史。译汉　　

○蠲缓浙江芦沥、钱清、西兴、长亭、杜渎、横浦、浦东、海沙、鲍郎等九场被灾地方新旧灶课。并蠲免仁和、海沙、鲍郎、芦沥、横浦、浦东等场未垦荡地上年应征钱粮。记注　　

○辛卯。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。记注　　

○钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。礼亲王世铎等奏。会议已革都察院左都御史崇厚罪名。比律定拟斩监候一折。著照所议办理。该部知道。洋务　　

○谕内阁。刘坤一等奏。查明勒休知县押毙人命请革职讯办一折。广东新兴县知县卓诚。前经该督奏□□□尔□勒令休致。兹据奏称查明该员前在新兴县任内。因清查田亩。纵差骚扰辄将乡民冯隆德冯亚二先后押毙。实属玩视民命。卓诚著即革职。提案确讯。严行惩办。民闲词讼案件。必应随到随审。以免拖累。广东各州县。延阁词讼。已成痼习。著该督抚实力查察。如有积压稽延等弊。即行据实严□□□尔□。以苏民困。记注　　

○江苏巡抚吴元炳奏。筹备船械情形。得旨。据奏已函商李鸿章代购快船两号。其龙骧等四号蚊船。既须修理。即著于拨到后。赶紧办理。如何另筹添购。并著酌度情形。与李鸿章妥为商办。惟新船购到需时。目下防务紧要。著将现有之兵轮。先行认真操练。以备缓急。折包　　

○壬辰。谕内阁。御史朱以增奏。顺天直隶所属王庄。请遇灾酌减分数。并佃租归官征解一折。据称顺天直隶各属。内有王贝勒所受庄田。每遇灾荒。为蠲缓恩旨所不及。各府仍派人征收。不肖庄头等。迫令贫佃交足。送官监比。并有侵吞中饱等弊。以致贫佃受累。王贝勒并不获益。请饬整顿等语。著顺天府府尹直隶总督通饬成灾各属地方官。如有贫懦佃户。送官监比者。务须持平办理。并著咨商户部妥议章程。嗣后如遇偏灾。所属王庄租额。查照灾分轻重。酌减成数。或将庄田佃租。由地方官代为征解。一并奏明办理。记注　　

○旌表遇贼殉难江苏吴县周叶氏金叶氏。刲臂疗夫长洲县谢钱氏。现月　　

○以筹办俄防。派遣蒙古各盟旗兵。分扎库伦。令户部拨银一万二千两。制备蒙古包。需用军火器械。令神机营酌拨。洋务　　

○癸巳。谕内阁。户部奏。筹备饷需一折。国家□山戊不□入□山戊不

□出。自有常经。军兴以来。供亿浩繁。以致京师及各省库储。均形支绌。事平之后。帑藏仍未裕如。皆因本有之财源。不能规复。可缓之用款。未尽减裁。既无以备缓急之需。亦非慎重度支之意。如该部所称。严催各省垦荒一条。果能认真查办。行之数年。何尝不可渐复旧额。其捐收两淮票本一条。既与改票初章不相刺谬。且亦不至病商。至通核关税。及整饬厘金各条。均属目前要务。必应严定章程。核实办理。州县经征钱粮。丝毫皆关国帑。岂容任意亏短。该部所请严查州县交代。及严核各项奏销各条。系为裕饷源除积弊起见。其专提减成养廉银两。及催提减平银两各条。或循名核实。或申明旧章。均可次第施行。若停止不急工程。暨核实颜料缎疋两库折价等条。亦系撙节帑项之道。均著照所议办理。总之有治法须有治人。任事诸臣。果肯实力实心。行之以渐。持之以果。自可著有成效若徒敷衍从事。则虽有良法美意。不过视同具文。仍于治理无补。此次户部所筹各节。除停工程核折价。应由该部筹办外。其余皆疆臣之责。各该督抚平日受国厚恩。当此时事多艰。岂可懈弛因循。不知振作。著于奉到此旨后。督率藩运各司。并各该关监督等。振刷精神。悉心经画。各尽其职所当为。勿避嫌怨。勿涉瞻徇。勿畏艰难。勿任粉饰。总期于国计民生。两有裨益。方为不负委任。仍将如何办理情形。赶紧妥筹定议。限两个月据实覆奏。不准稍有延宕。至各省物力民情。并著各就地方近日情形。通盘酌度。如有可筹之款。可兴之利无损于民而有益于国者。各抒所见。一并奏闻。以备采择。记注　　

○谕军机大臣等。户部等衙门奏。遵筹东北两路边防经费一折。此次开办东北两路边防。需费甚钜。自应指拨有著的款。以备急需。现经该衙门指拨山东地丁银十二万两。山西安徽地丁银各十万两。浙江地丁银八万两。河南江西地丁银各五万两。四川津贴银五万两。山东粮道库银五万两。粤海江海江汉三关六成洋税各十二万两。闽海津海二关六成洋税银各八万两。九江浙海二关六成洋税银各五万两。四川盐厘银十二万两。两淮厘金银十万两。共拨银一百四十四万两。著各该将军督抚等严饬藩司监督。按照指拨数目。自光绪六年为始。按年解部。于五月前批解一半。于年内全数解清。此系筹办边防至急之需。各该省务当通力合作。竭力筹解。如有迟逾。由户部照贻误京饷例。指名严□□□尔□。惟防务刻即举办。拨款解到需时。并著户部于库存四成洋税项下。提拨原库平银一百万两。另款存储。听候应用。至各省关欠解部库垫发银五百余万两。自应即行解还。著户部分别开单。行知各省关赶紧设法。源源筹解。其各省历年积欠京饷。并固本京饷三百余万两。著该部一并分咨补解。将此由五百里谕知李鸿章、穆图善、庆春、刘坤一、李瀚章、张树声、丁宝桢、吴元炳、裕宽、周恒祺、曾国荃、涂宗瀛、谭钟麟、李文敏、裕禄、李明墀。并传谕谭钧培、俊启知之。洋务　　

○以江西布政使彭祖贤为湖北巡抚。记注　　

○甲午。谕内阁。左宗棠奏各省关筹解协饷各员。并案请奖。开单呈览一折。新疆南北两路。军务敉平。各省关历年以来。筹济协饷。不遗余力。自应量加甄叙。前江西巡抚刘秉璋。江西巡抚李文敏。前湖南巡抚卫荣光。前浙江巡抚梅启照。安徽巡抚裕禄。礼部左侍郎前湖南巡抚邵亨豫。署甘肃布政使杨昌浚。前福州将军庆春。粤海关监督俊启。均著赏加头品顶戴。李文敏俊启并赏给正一品封典。闽浙总督何璟。两江总督刘坤一。署四川总督丁宝桢。均著交部从优议叙。剿捕　　

○谕军机大臣等。御史钟孟鸿奏。广东闱姓。流弊甚钜。请饬设法办理各折片。据称广东闱姓。赌风最炽。前经申禁。乃奸徒将赌场徙至澳门地方。聚赌愈盛。巧于罔利。势成漏卮。诚恐日久华洋合伙。于大局殊有关系等语。著该督抚察看情形。应如何严杜漏卮之处。设法妥筹。奏明办理。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏。闱姓开设澳门。未易杜截。拟请严禁投买。得旨。该督抚当申明禁令。随时认真查办。力挽颓风。不得以空言塞责。现月　　

○陕甘总督左宗棠奏、请赏给已革知县祝应焘原衔。饬赴新疆各处教习蚕桑从之。　　

○命镇国公溥楙守护西陵。译汉　　

○以彭祖贤尚未到任。命湖广总督李瀚章兼署湖北巡抚。记注　　

○以陕西按察使边宝泉为江西布政使。陕安道沈应奎为陕西按察使。记

注

　　

○乙未。豁免山西太谷忻代、洪洞浮山永济、荣河、虞乡、临晋、万泉、平陆、芮城、稷山、河津、长治、壶关、高平、阳城、辽、偏关、和顺、榆社、怀仁、繁峙、山阴、兴、崞、右玉、太原、冀城、太平、夏、隰、曲沃、蒲、介休、沁、沁源、武乡、陵川、沁水、应、定襄、左云、乡宁、岳阳、岢岚、平鲁、宁远、清水河、朔、凤台、襄陵、阳曲、临汾、五十五厅州县。坍荒地亩粮银米谷。暨辽、夏、屯留、壶关、宁武、神池、五寨、榆社、偏关、保德、永和、岢岚、河曲、兴、吉、右玉、汾阳、河津、临汾、凤台、二十州县。缺额丁粮。记注　　

○丙申。谕内阁。载龄等奏。遵查大员被□□□尔□各款一折。吏部尚书万青藜。前经御史孔宪珏奏□□□尔□各款。兹据查明所□□□尔□揽权纳贿。收受节寿各礼。及门丁朱二捐有五品官职。指缺说价。并丁符九张兆丰补署各缺。皆其关说各节。均查无其事。即著毋庸置议惟门丁朱二。虽无招摇勒索等弊。辄敢得受州县赏银。实属有干例禁。朱二即朱韵山。著杖八十递解回籍。交地方官严加管束。万青藜于门丁朱二。得受所属赏银。失于觉察。著交都察院议处。记注　　

○又谕。万青藜奏。恳恩续假并请派员署缺一折。万青藜著赏假二十日。吏部尚书。著李鸿藻署理。兼管顺天府府尹。著童华署量。记注　　

○谕军机大臣等。总理各国事务等衙门奏。会筹海防购船事宜一折。现在海防紧要。自应分别布置水陆各军。以期有恃无恐。筹备水师。尤以船只为要务。该衙门拟于南北洋各备蚊船四只。碰船两只。分拨各口。扼要驻守。台湾密迩东洋。另筹备蚊船四只。碰船两只。系属酌度饷需。择要办理。除南北洋业经办有头绪外。福建购船之需。何璟已饬司道筹有蚊船两号之费。此外添购蚊船二只。碰船二只约共需银九十万两。该省现停后山之役。每年虽可节省数十万两。而凑集尚需时日。著户部于四成洋税项下。拨银三十万两。交李鸿章先行定购蚊船两只。碰船两只。以备分布闽省各口。其余六十余万两。著何璟勒方锜陆续筹解。李鸿章即与赫德商定。将各省应购船只。迅行定购。其应如何分起兑价验收。由李鸿章妥速筹议。至管驾教练。如何兼用西人。并著刘坤一、吴元炳、何璟、勒方锜、与李鸿章先事妥商。以期得力。将来操练调拨。均由李鸿章等随时酌办。务使船只足备战守。经费不至虚糜。是为至要。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○又谕。有人奏天津防兵难恃。招商局办理毫无实济。请饬认真整顿经理一折。天津驻扎水陆防军。需饷甚钜。原以该处为京师门户。必须饷足兵精。方足以资捍卫。若如所奏。该军营官克扣。兵勇劫掠。骄蹇怨詈。李鸿章不敢过问等情。缓急将何足恃。李鸿章身任统帅。责无旁贷。著将各营将士。骄者易之。弱者汰之。有与克扣劫掠等弊。明查暗访。实力整顿。总期一兵得一兵之用。不至虚糜饷糈。方为不负委任。至设立招商局。原所以收利权而裕税课。若但听委用各员。任意开销。浪费侵蚀。深恐私橐日充。公款日亏。著李鸿章刘坤一吴元炳慎择公正廉洁之员。将历年出入各款。彻底清查。实心经理。如查有糜费侵渔等情。即行据实严□□□尔□。毋稍徇隐。将此由五百里各谕令知之。　　

○丁酉。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、金顺奏、历次截剿股匪一折。上年冬闲。精河一带地方。叠有股匪分道窜扰边境。经金顺督饬前敌各防营。分投截剿。擒斩殆尽。办理尚为妥速边境地方辽阔。贼踪出没无常。难保不再行伺隙东窜。著左宗棠金顺督饬各官军严防各处隘口。勤加侦探。遇贼即击。以靖边疆此次出力官兵等。著准其择尤汇案请奖。毋许冒滥。将此由五百里各谕令知之。

剿捕　　

○浙江提督黄少春奏请开缺养亲。允之。记注　　

○以正定镇总兵吴长庆为浙江提督。　　

○戊戌。世祖章皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○以新疆荡平。赏记名提督朱荣昌、总兵唐义海等、勇号。提督王连三黄马褂。予总兵史德林等记名＜闲＞放。赏提督张添习等头品顶戴。李克常等三代正一品封典。余升叙有差。剿捕　　

○协修官王大钧恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅五月二十六日正总裁那恭阅六月十二日专司藳本陆恭覆阅壬子十月十七日　　

徐恭阅四签九月初五日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签六月初二日

　　

郭恭阅二签七月初一日　　

熙月日初校修改上卷拾肆签张允厘恭校陈恭阅一签八月二十一日复校修改上卷伍签陈畬详校宗室麒月日总校修改上卷叁拾柒签田智枚总校蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百九　　

光绪六年。庚辰。二月。己亥朔。上诣钟粹宫。问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丁卯皆如之。

内记注

　　

○谕军机大臣等、前因崇厚与俄国所议交收伊犁条约章程等件。经王大臣等会议。诸多窒碍难行。业经降旨将该革员治罪。并派曾纪泽为出使俄国钦差大臣矣。俄人占我伊犁。其理甚曲。崇厚奉命出使议收伊犁。竟不熟权利害。任其要求。遽与定约。殊出意料之外。曾纪泽到俄国后。察看如何情形。先行具奏。此次前往另议。必须力持定见。慎重办理。现已颁发国书。由总理各国事务衙门递寄。并令该衙门将条约章程等件。详细酌核。分别可行、及必不可行之款。奏准后。知照该少卿。以便与俄人另行商办。纵或一时未能就绪。不妨从容时日。妥慎筹商。总期不激不随。以全大局。将此谕令知之。洋务　　

○贵州巡抚岑毓英奏、请以总兵蔡兴国等。留黔省差委补用。允之。折

包　　

○以记名总兵娄云庆为直隶正定镇总兵官。现月　　

○庚子。谕内阁、前因御史邓承修奏、广东广州府知府冯端本、招权纳贿。庇恶营私各节。当经谕令刘坤一、裕宽、确查具奏。兹据奏称、所□□

□尔□该府强押陈姓生员。抑勒结案。赵姓致送该府银两。该府袒护棍徒冯恕。扶同局绅陈璞舞弊。又串通周德芬结保积匪孔亚银。该匪纠杀孔广仁家七命。亦不追问。惟追缴孔姓花红银两。及禀请终养。谋为他日坐补原缺地步各节。除查无实据外。所有该府承审佛山清河一案。任令造报迟延。且未传讯原告。于冯恕一犯。迟久始据具禀。仍不照例拟办。该府署虽未设有同通官厅。而同通委署州县。至官厅守候传见。该府亦听其所为。殊属不合。局绅前任江西安福县知县陈璞、于冯恕诬指梁亚爵为盗。未能确切访查。辄即呈请查办。殊属偏徇。冯端本、陈璞、均著交部分别议处。现月　　

○又谕。给事中楼誉普奏。内阁汉侍读。请专用科甲人员。其特旨录用贡生出身之中书典籍。量予升途各折片。著该部议奏。现月　　

○又谕。给事中楼誉普奏。各省所捐监生。流弊甚多。请饬划定年分。酌令补缴实银等语。著户部议奏。现月　　

○又谕。给事中楼誉普奏、浙江嵊县民人黄世英等。因与同族黄瑞虞有嫌。将黄瑞虞之父棺椁发毁。抛掷尸骸。案关服制。请饬审办等语。著谭钟麟将此案提省严审惩办。以儆凶顽。现月　　

○闽浙总督何璟等奏。台北基隆扼全台之要。起建洋式炮台一座。用资扼守。并改拨豫储专款。下部知之。折包　　

○以江苏淮扬海道庞际云为湖北按察使。现月　　

○旌表养亲不嫁。浙江钱塘县民徐守政女徐氏。现月　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。折包　　

○辛丑。遣官祭文昌帝君庙。　　

○神机营奏、遵拨分扎库伦等处操防蒙古兵丁。军火器械。酌派健锐营前锋参领万福等。各选带熟习阵式弁兵二十名。前往库伦。派外火器营、鸟枪护军参领国胜。选带熟习阵式弁兵二十名。前往乌里雅苏台。派健锐营前锋参领吉和春。选带熟习阵式弁兵二十名。前往科布多。教练兵丁操防。惟蒙古王公等统兵操防。一切文件。应用钤记。拟刊刻木质统带某营官兵之钤记四颗。即饬万福等赍往。分交该统带王公等祗领。用昭信守。从之。折包　　

○又奏、东三盟操防事宜。前经奏请、每盟挑选精壮蒙古兵五百名。在三盟界内。往来梭巡。所需军火等项。由神机营历年拨解。现在奉饬练兵设御。该三盟仅练一千五百名。兵力较单。拟请每盟加练精壮蒙古兵五百名。共成三千名。以资调遣。所需器械等项。拟照前数酌量筹拨。□山戊不□需军火。照案加倍拨给。从之。折包　　

○壬寅。署四川总督丁宝桢奏、具陈接收伊犁事宜。得旨、览奏虑远思深。于办理此事。情形极为透彻所陈另派使臣一节。与朝廷之意。正相符合业已有旨。令曾纪泽前往商办。边防亦已豫为布置川省一切事宜。正资整顿。该督惟当悉心经理以副委任折包　　

○两江总督刘坤一奏、请以奏留广东记名提督李占椿等。调往江南差遣。允之。折包　　

○癸卯。谕内阁、前据御史周开铭奏、廓尔喀贡使来京。崇文门员役诈索。理藩院办理失体。蒙古王公年班来京。理藩院崇文门员役。任意勒索各节当派广寿、潘祖荫查明具奏。兹据奏称崇文门于廓尔喀贡使到京。并无栽赃诈索。传见噶箕。暨私造木戳等情。惟贡使所带土物。例应免税。海巡倭什浑等。辄以漏税禀报。实属妄拏委员博启、祥普、不加详查。辄行批罚看押。办理失当理藩院承办廓尔喀进贡事宜。尚无不合。亦无勒索规礼。蒙古王公年班来京。理藩院、崇文门、均无纵容员役。勒索各情事等语。崇文门海巡领催倭什浑。外委李逢源。内管领吉瑞。守备庞光裕。外委龚维政。均著照所拟。杖一百。李逢源等。均革去职衔。免其发落。委员吏部郎中博启。正蓝旗护军参领详普。均著交该衙门议处。崇文门监督灵桂、照祥、失于觉察。均著交该衙门察议。嗣后外藩王公及使臣到京。该衙门于一切事宜。务当加意妥办。用副朝廷抚绥藩服至意。现月　　

○广东巡抚裕宽奏、请拨款修筑南海县属桑园围基。从之。折包　　

○甲辰。遣官祭先医之神。　　

○署两江总督吴元炳奏、江苏防务紧要。参将刘光才训练操防。素称得力。请仍留苏省防营免其调赴广西。得旨。刘光才、著准其仍留江苏防营。即由吴元炳咨行张树声查照。折包　　

○又奏、已革守备姜长林、留营效力尚堪造就。请开复原衔原官。以昭激劝允之。折包　　

○安徽巡抚裕禄奏、寿州绅民。捐资重修先贤宓子不齐祠墓。请由地方官春秋致祭。勤加防护。以重祀典。下部知之。折包　　

○以前甘肃提督曹克忠、交直隶总督李鸿章差遣委用。现月　　

○准前任户部右侍郎温葆深重赴恩荣筵燕。赏加太子少保衔。现月　　

○以积劳病故。予江苏吴淞营参将郑云祥议恤如例。折包　　

○旌表节孝湖南长沙县民妇车李氏。石门县民妇潘张氏。折包　　

○乙巳。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、都察院奏、降调奉天府府丞王家璧。遣抱赴该衙门呈诉。据呈奏闻一折。王家璧前被贡生魏晋康等控告。经铭安查明该前学政两次案临。需索繁琐。并称书院经费。无庸另筹。仍拨用绅捐生息银两。作为考费。以致士心不洽各节。当因该前学政语多支饰。交部议处。乃王家璧辄以该将军所奏。与前次函咨不符等语。哓哓渎辩。若不再行确查不足以折服其心。著潘斯濂详细查明。据实具奏。现月　　

○两广总督张树声奏、大军由越南凯撤入关。提臣冯子材卸统各营。挑留得力勇队十二营。分布太平镇安各属。沿边卡隘。并越南近边之高平牧马一带。调扎就绪。饬令记名提督黄桂兰接统。所有遣撤各勇。一律蒇事。报闻。折包　　

○山西巡抚曾国荃奏、密陈筹办边防情形。一面密令刘鸿年、督率将领。勤加训练。毋得稍涉疏懈。一面函商将军瑞联。督饬驻防各兵。密地联络声势。以期有备无患。报闻。折包　　

○以捐助山西种荒银两。赏给原任广东陆路提督刘松山母。通政使司通政使。刘锦棠祖母。陈氏扁额。曰积庆启勋。现月　　

○旌表夫故殉节。山西阳高县知县程汝涛妾王氏。折包　　

○蠲缓山西太原、徐沟、祁、交城、文水、汾阳、平遥、介休、孝义、归化城、萨拉齐、屯留、大同、神池、高平、沁、代、赵城、托克托城、稷山、二十厅州县被灾村庄。应征新旧钱粮。暨杂课有差。并赈大同县灾民一月口粮。现月　　

○永免山西榆次县年例贡瓜。折包　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙午。遣官祭先农之神。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、张树声奏、局员任意弊混。请旨革职等语。广西试用同知元忍容。采办土布。浮开价值。置备他物。亦多不实不尽。试用同知黎桢、携子入营纵容舞弊。并有浮开米数。及招摇需索情事。实属居心贪劣。胆大妄为。元忍容、黎桢、均著即行革职。以示惩儆。现月　　

○绥远城将军瑞联奏、遵筹边防咨催湘军移扎。并添练马队。得旨。昨据曾国荃奏、刘连捷所部八营。现扎包头一带。足以屏蔽归绥。即著照旧驻守。不必移扎绥远。该将军拟添练马队。需用饷银。著咨商曾国荃酌量办理。折包　　

○丁未。祭先师孔子。遣大学士宝鋆行礼。　　

○谕内阁、本年轮应查阅湖北、湖南、云南、贵州。四省营伍之期。湖北即派李瀚章。湖南即派李明墀。云南即派刘长佑。贵州即派岑毓英。逐一查阅。认真＜闲＞校。如有训练不精。军实不齐者。即将废弛之将弁。据实□□□尔□奏。毋得视为具文。现月　　

○山东巡抚周恒祺奏、诣拨款修复永阜场淹没盐池。从之。折包　　

○戊申。祭大社大稷。遣肃亲王隆勤恭代行礼。　　

○春分。朝日于东郊。遣贝勒载漪恭代行礼。　　

○浙江巡抚谭钟麟奏。请饬提臣黄少春迅速回任。得旨。黄少春前有旨准其开缺、浙江提督已＜闲＞放吴长庆矣。折包　　

○己酉。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、岐元奏副都统谦德、与城守尉春岱系胞叔侄。例应回避一折。岫岩城守尉春岱。著调补保定城守尉。所遗岫岩城守尉。著载昶调补。　　

○谕军机大臣等、据涂宗瀛奏、遵饬毅军前赴奉天防所。惟毅军除裁汰外。现只马步九营。恐尚不敷分扎。该军所领口粮。仅敷食用。一经远出。各项用度。尚须另行酌筹等语。宋庆所部毅军。调赴奉天。系属先事筹防。为有备无患之计。现存九营。择要扼扎。亦可以壮声势。此时自可毋庸添募。即著涂宗瀛饬令该提督统带现存马步九营。驰赴奉天。扼要防守。该军所领口粮。应如何照现放章程。酌量加增。以示体恤。俟到防后。由岐元会商李鸿章奏明办理。豫省向来应支该军月饷。仍著涂宗瀛如数源源接济。毋令短缺。将此各谕令知之。洋务　　

○以出洋参赞人员。三年期满。予江苏直隶州知州黎庶昌等。升叙加衔有差。折包　　

○庚戌。谕军机大臣等、前因有人奏四川修筑都江堰堤工奏报不实等情。当谕令恒训按照所奏各节。确查具奏。兹据该将军先后奏称。勘明都江堰外江。淤沙堆塞。地势高于内江丈余。丁宝桢复将内江穵深一丈七八尺。水势全注内江。连年堰工冲塌。实由分水不匀所致。灌县等处。并无涸出农田八万余亩之多。又据恒训奏称盐务办理官运。实系困商病民。流弊甚大。蓬溪南部盐局。改立新章。厘数加增。盐价日昂。小民益困各等语。丁宝桢叠次所奏。修筑堤工。整饬盐务各情。均称具有成效。朝廷以该署督办理地方事宜。尚能破除情面。认真整顿。故责成始终经理。信任不为不专。丁宝桢若果事事措置合宜。何至人言啧啧。此次恒训所奏。竟与该署督奏报情形。迥不相同。著丁宝桢按照恒训复奏各节。据实明白回奏。如敢意存掩饰。贻误地方。恐该署督不能当此重咎也。恒训折片四件。均著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○辛亥。谕军机大臣等。铭安奏、筹备边防大概情形一折。据称吉林各城马步练队。共计仅四千数百名。不敷分布请于西北各省速调得力马队一军。克期赴吉。俟本省添练成军。再将客队裁撤归伍。并请饬部宽拨饷需。为吉林办防专饷等语。吉林与俄境毗连。思患豫防。亟宜妥筹布置。惟西北各省。现在并无大枝劲旅。可以远调赴防。且客军亦不如就地召募之得力。著该将军一面就现有各军。认真训练。务期悉成精锐。一面挑选本省西丹。陆续添练马步队若干名。以壮声势而资捍卫。不必稍涉张惶。现在事机未定。傥疏于备豫。则警变猝乘。难以御敌若大举兴办。则饷项支绌。又难持久。该将军务当斟酌机宜。随时妥筹办理。以副委任。所请拨饷之处。俟该将军将添练马步若干名。酌定具奏。再行饬部拨给。俾资应用。总之练兵不必贪多。筹饷期于能继。行之以渐。而又持之以恒。庶几日有起色。至经费一层。该省如有可筹之处。亦应实力筹办。勿徒恃各省之协解也。将此由四百里谕令知之。洋务　　

○壬子。谕军机大臣等、李瀚章奏、拏获会匪首要各犯就地惩办一折。湖北施南府属恩施建始二县连界地方。上年十月间。有川省会匪。潜聚该处。图谋抢劫滋事。经该县会带兵役查拏。当获匪犯陈淙银等多名。起获刀械号片等件。讯明后。将该犯等就地正法。办理尚属妥速。逸犯张丙南等。仍著该督饬属一体严拏。务获究办。毋任漏网。会匪潜谋不轨。所在多有。其邻省毗连处所。尤易藏奸。该督务当随时严密饬查。有犯必惩。以靖地方而弭隐患。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕左宗棠奏、请饬催西征军饷各折片。西征饷需。关系最为紧要。前经谕令各省关。均按十成报解。乃上年应解银七百四十余万两。仅解到银四百六十八万余两。自系不敷周转。现在新疆办理善后。并筹备边防事宜。一切需款尤钜。除山东提前赶解。安徽暨闽海江汉两关。均近十成。其余各省关。著各督抚监督。迅将光绪五年分欠解数目。赶于六年春闲。一律补解齐全。不准再有延宕。并著户部严饬各省关。懔遵前旨。所有光绪六年分应协西征军饷。统按十成报解。以济要需。刘锦棠现在前路。该军专饷。尤关紧要。著刘坤一、吴元炳、谭钧培、务将江苏积欠湘军月饷埽数解清。并将以后应协之饷。按月筹解。俾无缺乏。将此由五百里。谕令刘坤一、何璟、李瀚章、张树声、丁宝桢、吴元炳、裕宽、谭钟麟、李文敏、勒方锜、彭祖贤、李明墀、涂宗瀛。并传谕谭钧培、俊启、知之。剿捕　　

○塔尔巴哈台参赞大臣锡纶奏、前奉派接收伊犁分定边界。此时事体已有变更。所有前项出差各事。是否仍应豫备。得旨。现在事机未定。所有出差各事宜。著暂缓豫备。折包　　

○又奏、塔城边防。势难延缓。现在应增兵队。修建城堡仓库。增筑营垒。广开屯田。以裕兵食。添备驼马。以利转运。请饬部先为筹拨现款三十万两。以便早为布置。下部速议。折包　　

○又奏、暂驻行营。分设办事各公所。以救积弊。下所司知之。折包　　

○总理各国事务衙门奏、巴西国遣使议约。请饬南北洋大臣。就近会商办理。从之。　　

○命协办大学士沈桂芬。户部尚书景廉为全权大臣。与德国使臣商办续修条约事宜。洋务　　

○癸丑。谕军机大臣等。岑毓英奏办理梵净山余匪一折。梵净山余匪。窜扰黔省镇远、铜仁、思州等处。经岑毓英分饬贵东道易佩绅。提督何秀林。酌带练军。分道截击。擒斩匪首鲁苌轾等多名。余匪潜踪。以方安靖。办理尚为妥速。惟梵净山界连川楚。林密山深。此股匪徒。尚悍首四名未获。死党百余。或聚或散。出没无常。各属游勇土匪。易为煽惑。亟应会合防剿。以净根株。著丁宝桢。李明墀。饬令附近该处文武。随时防范。岑毓英务当严饬何秀林等。认真□□穴□又□剿。即将朝阳寺等处埽荡。毋任一匪漏网。以免死灰复然。一切善后事宜。尤当详细妥筹。实力办理。务使宵小潜移默化。弭患无形。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。前据岑毓英奏。通筹该省每年核实饷需。暨先请划拨的饷各节。当经部议各省关于协黔月饷内减成拨解。并于积欠协饷内提银六十万两。先行赶解。兹据岑毓英奏称截至去年年底止。共收各省关报解已到未到银五十七万余两。不及三分之二。至的饷六十万两。并未另解。请饬赶紧筹解等语。该省地方瘠苦。需饷孔亟。著刘坤一、李瀚章、丁宝桢、何璟、张树声、吴元炳、裕宽、彭祖贤、周恒祺、勒方锜、李文敏、李明墀、谭钧培、迅将减成协黔月饷。并指拨的饷。查照五年十月奉旨之日起。分别补解清款。嗣后自六年正月为始。按月如数报解。无稍延欠。所称福建、江苏两省。力如未逮。应否改拨之处。著户部酌度办理。将此由四百里谕知刘坤一、李瀚章、丁宝桢、何璟、张树声、吴元炳、裕宽、彭祖贤、周恒祺、勒方锜、李文敏、李明墀、并传谕谭钧培知之。现月　　

○前工部右侍郎阎敬铭奏、衰病增剧。未能勉趋阙廷。得旨。阎敬铭病尚未痊。著安心调理。一俟病体稍愈。即行来京陛见。折包　　

○驻藏办事大臣松溎等奏、请修西路各站塘房。得旨。如额饷内有可撙节动用。此项工程。即著酌量兴修。折包

　　

○以恣性妄为。有玷官箴。革图什业图汗部落。世袭札萨克、头等台吉、顿多克多尔济职。折包　　

○协修官王大钧恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅五月二十六日正总裁那恭阅六月十二日专司藳本陆恭覆阅壬子十月七日　　

徐恭阅九月初六日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月初二日

　　

郭恭阅七月初一日　　

熙月日初校修改下卷肆拾签张允厘恭校陈恭阅八月二十一日复校修改下卷肆签陈畬详校宗室麒月日总校修改下卷贰拾贰签田智枚总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百十　　

光绪六年。庚辰。二月。甲寅。命翰林院侍读洪钧提督江西学政。现月　　

○以延解丁漕。暂革署江西永丰县知县陈庚铨职。仍勒追。折包　　

○乙卯。署四川总督丁宝桢奏、拟拨盐局银。交直隶练勇。以资防务。得旨。东北防务。已谕令李鸿章等。豫为布置。需用经费。业经户部筹款指拨。四川亦有应拨之款。既据该署督奏称盐务畅销。收数亦多。著即将奏拨京协各饷。照数筹解。毋稍延欠。所奏拨银三十万两。解交直隶添募勇丁之处。著毋庸议。折包　　

○又奏、前准部咨。饬禁川盐济楚。规复淮岸。现在川省应行之滇黔边岸。已渐规复。销盐俱能足额。此时若议停楚复淮。在川省已可照办。惟川鄂两省。唇齿相依。川盐一停。每年百数十万盐厘。即归乌有。是欲停川盐。不能不亟为鄂省饷源计。以免贻误大局。拟请饬部及两江督臣议定。每年拨解鄂省有著之款。一百二三十万两。然后川淮行盐。始得各归各岸。复还旧制。若鄂饷一时无从筹拨。川盐自未便即停。似可查照上年两江督臣沈葆桢所议。酌定引数行销之法。每年川盐济楚。准令行引八九十道。以示定限。俟鄂饷议有实款。再行全数复还。如此办理。三省均可兼顾。而鄂饷得有实际。复淮之说。不致徒托空言。下部议。折包　　

○丙辰。谕军机大臣等、都察院代奏江西度用通判赵清韶。敬陈管见一折。据称山东济南府淄川县。向有矿井。咸丰五年闲。曾经商人在部呈请开矿旋即停止。现在尚可开办。又登州府栖霞县。有荒田数十万亩。未经开垦。有负地利等语。该员所奏各节。是否可行。著周恒祺查明具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○太仆寺卿孙衣言因病乞休、允之。现月　　

○追予浙江省阵亡殉难文武官绅志尚等分别旌恤如例。折包　　

○丁巳。谕军机大臣等、工部奏东陵围墙。屡次兴修。总由弁兵看管不严。致有毁坏情形。请饬责成实力看守等语。系为慎重工程起见。著景瑞查照该部所奏。严行责成各营弁认真看守。傥实系年久坍塌。亦不得率行专案请修。以符旧制。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○以办事糊涂。革福建汀洲镇标游击周逢时职。折包　　

○戊午。孝哲毅皇后忌辰。遣官祭惠陵。　　

○谕内阁、前据丁宝桢奏。□□□尔□傅庆贻。前在四川盐茶道任内。办事错谬。败坏盐务。请旨革职等情。当交吏部议奏。兹据奏称傅庆贻。职司鹾政。创为拨厘作羡。以致收数短绌。实属有辜职守。应照溺职例革职等语。安徽布政使前四川盐茶道傅庆贻。著照部议、即行革职。现月　　

○又谕。李明墀奏、特□□□尔□庸劣不职各员一折。湖南桂阳直隶州知州吕邦俊。嗜好甚深。精神短少岳州府教授周𬤝枝。两耳重听。足患痼疾。善化县县丞刘秉清。见识卑陋操守平常。均著勒令休致调署道州事。湘阴县知县于学琴办事颟顸。听断平常。著开缺另补。蓝山县知县唐景涛。年力就衰。难期振作。著以教职选用。署浏阳县事。候补通判冒沅。钻营取巧。物议沸腾。前署攸县事。候补知县王国宾。贪很异常绅民切齿。前署溆浦县事。候补知州陈瑞霖。任信丁役。扰累良懦。署龙阳县事。候补知县刘振坎。纵盗殃民。声名恶劣。临湘县训导边寿山。学问空疏。品行卑鄙。署临湘县桃林巡检黄维良。嗜好甚重。不修边幅。蓝山县典史吴谟理。擅受民词纵犯讹索。试用从九品吴聿成。行止卑污。同僚羞与为伍。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、张树声奏贵县桂平等处匪徒滋事。现在剿平。并陈办理地方情形一折。广西贵县匪徒周罄弟等。桂平县捐职守备覃启瑞。与其子捐职府经历覃迪。胆敢聚众抢劫。抗拒官军。经张树声派提督蔡金章。带队前往。会同该处地方官分别剿办。将垌心村、苍茂村、两处匪巢。一律剿平阵斩匪首周罄弟。周绍记。及要匪多名逆首覃迪及各悍党。亦经擒斩。地方一律肃清。剿办尚为得手都司衔守备覃启瑞。著即行革职。仍著张树声、庆裕、督饬地方文武。迅将该逆严拏。务获惩办。无任漏网。该督等即饬该地方官。会同防军。□□穴□又□捕余匪。安抚良民。将善后事宜。妥筹办理。粤西地方。山深林密。积匪甚多。全在地方官实力稽查。随时防剿。张树声向来办事认真。现在庆裕计已到任。著张树声将地方情形。及应办事宜。详细告知。庆裕。惟当悉心经理。以副委任。将此各谕令知之。现月　　

○湖南巡抚李明墀奏、酌量地方情形。续裁内地陆军勇丁一千三百二十人。水军弁勇。八百五十四员名。以纾饷力。下部知之。折包　　

○以积劳病故。予广西道员陈以谟。照军营例优恤。折包　　

○己未。谕军机大臣等。李鸿章奏、筹办海防拟购铁甲兵船。并豫筹调拨事宜一折。铁甲船为防海利器。前以所费过钜。未经购置。现在筹办海防。事机紧要。李鸿章已函商李凤苞。定购八角台铁甲船两只。一名柏尔来。一名奥利恩。共约需银二百余万两。拟将前定蚊船碰船暂缓购置。腾出经费。先购柏尔来一船。专归台湾调拨防守。所筹尚妥。需用款项。即以前拨部厍银三十万两。并何璟等。奏明筹备三十余万圆。约银二十五万两。又前谕何璟等筹解银六十余万两。通共合计。足敷购铁甲船之用。著穆图善何璟勒方锜于税厘项下。竭力筹拨。不可稍有耽延。合之原有的款。先凑成一百万两。由李鸿章汇付。以便船价两交。克期来华。如闽省一时未能如数解足。即著李鸿章先行通融筹垫。以济要需。仍由闽省陆续解还。其奥利恩一船。既须一年后交付。需用船价。除将南洋备购碰快船之款。六十五万两抵用外。所短银两。亦须豫为筹备。以资应付。俟该船到华后。应如何调派之处。著李鸿章与南洋大臣随时会商办理。并著何璟等。豫选管驾。及轮机生徒舵水等六十人赴英。随同所雇洋员。在船历练。将来修船及驾驶一切事宜。李鸿章仍当妥筹兼顾。分别商办。至养船之费。亦应筹定的款。福建既另设轮船水师。则原有之外海战船。与各路绿营之兵。分防之勇。即可酌量裁减。数成。庶经费不致竭蹶。著何璟等。一并妥筹具奏。将此由五百里谕知李鸿章、穆图善、何璟、吴元炳、勒方锜、并传谕黎兆棠知之。洋务　　

○又谕。已革云贵总督张凯嵩著李瀚章传旨。令其来京。豫备召见。毋稍迟延。将此谕令知之。现月　　

○又谕。前任两江总督李宗羲。著丁宝桢传旨。令其来京陛见。毋稍迟延。将此谕令知之。现月　　

○直隶总督李鸿章奏。覆查天津防兵实无劫掠等情得旨。该督仍当随时查访。实力整顿。现当防务紧要。尤宜认真训练。总期缓急可恃。备豫不虞。随手　　

○署两广总督裕宽奏。剿办广西匪首潘振家等案内出力员弁。请奖钦州知州田明曜等。升叙加衔有差。降调灵山县知县俞文莱。请开复降调处分。仍以原官留省补用。得旨。田明曜等、均著照所请奖励。内俞文莱一员。著该部议奏。折包　　

○调福建布政使卢士杰为安徽布政使。以福建按察使陈士杰为福建布政使。广东惠潮嘉道鹿传霖为福建按察使。现月　　

○以亏短营饷。革四川越巂营守备杨承恩职。仍勒追。折包　　

○庚申。谕内阁、御史邓庆麟奏、京师捕务废弛。劫案叠出。如上年八月闲。东四牌楼北花户王泰。被众谋杀。暨朝阳门外住户觉罗荣普家。被贼强抢。伤毙事主等案迄今数月。并未获犯一名。此外各案逸犯。不胜枚举等语。若如所奏殊属不成事体。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体逐案严拏。务获究办。不准一名漏网。以清匪类而安善良。折包　　

○谕军机大臣等、有人奏内务府广储司银库库掌元李二、即李元裕、任听伊子李七、即李惠龄、代办差务。有勒索规费。并冒领公款。扣减发项等弊。造办处年前发放各作工项。粤海关解到银两。竟坐扣三成。并闻向来核销银数万两。近来销至数十万两等语。著总管内务府大臣查明具奏。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏内务府银库库掌李元裕之子李惠龄。伙同候选道内务府郎中广升。在城内开设海兴盛、东海长等字号。银钱行。帐局数处。重利盘剥。请饬查办等语。如果属实。殊干例禁。著步军统领衙门。查明据实具奏。将此谕令知之。现月　　

○辛酉。以神灵显应。颁陕西白河县庙山寨山神庙扁额曰膏润渥优。现

月

　　

○乌里雅苏台将军春福等奏、遵旨布置防务。当即密谕管带黑龙江察哈尔防兵丰升阿等。督饬所部马队官兵。常川操练。并檄札三两盟盟长。副将军等。拣选精壮蒙兵。派员在各该旗勤加训练。整备马匹器械。豫备调遣。暨密饬各卡伦侍卫。乌梁海总管等官。不动声色。严密访查。并请饬部筹拨兵饷。以备缓急之需。下部议。折包　　

○河南巡抚涂宗瀛奏、代河道吴大澂谢恩。并陈交卸后。应否顺道入都。抑即驰赴吉林。得旨。著传知吴大澂即行来京。豫备召见。折包　　

○以功德在民予已故陕西知县黄传绅在蒲城县建立专祠。并附祀宝鸡县故提督李辉武祠。折包　　

○壬戌。以神灵显应颁甘肃宁夏县刘猛将军神庙扁额。曰昆虫毋作。现

月

　　

○谕内阁。左宗棠奏、请将冒领官粮。及知情收买各员。分别惩办等语。候选从九品高梓材。以粮局委员。胆敢冒领仓粮至一千九百余斤之多。记名总兵于维槐。明知高梓材冒领仓粮。辄图利私行收买。均属不法。于维槐著即革职。递解回籍。交地方官严加管束。不准投效各路军营。高梓材著即革职。从重发往黑龙江充当苦差。以昭儆戒。现月　　

○礼部奏覆试举人考列三等。签出各卷。可否援案。毋庸停科。得旨。著照嘉庆四年成案办理。随手　　

○甘总督左宗棠奏、委已革总兵刘楚华、督带防营两旗。分驻陕甘、四川、三省。毗连凤县、陇州、一带。以固边防。报闻。折包　　

○又奏请将贵州总兵邓少云等、以原官原衔留陕甘补用。允之。折包　　

○又奏补办光绪三年陕西军政。并无应举应劾人员。下部知之。折包　　

○以已故杭州将军广科灵柩到京。命贝勒载漪带领侍卫十员。前往奠醊。现月　　

○以采运军粮侵蚀贻误。逮甘肃总兵萧兆元置诸法。折包以运粮迟误革甘肃游击李维权等职。仍讯办。折包　　

○以鄙谬妄为。革浙江知县王豪职。折包　　

○癸亥。清明节。上诣奉先殿。寿皇殿行礼。内记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○安徽巡抚裕禄奏、安徽通省已垦熟田三十万一千七百八十六顷。未垦荒田八万三百五十五顷。下部知之。折包　　

○又奏前云南巡抚潘鼎新、遵旨北上。前江西巡抚刘秉璋、因母老衰病。未能远离。报闻。折包　　

○命调补绥远城将军丰绅、来京陛见黑龙江将军希元、未到任前。以前绥远城将军定安署理。明发　　

○调镶蓝旗汉军副都统永德、为察哈尔副都统。察哈尔副都统花尚阿为镶蓝旗汉军副都统。明发　　

○甲子。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁。给事中郭从矩奏、苏杭善局。救灾恤邻。请饬纂入志书。以彰风化一折。光绪三四年闲。山西河南等省。旱灾甚广。经苏州、上海、杨州、杭州各绅士。设局接济。两年之闲。解交直豫秦晋被灾之区。将及百万。该绅等虽不求奖叙。而急公好善之心。未可听其湮没。著江苏、浙江各督抚。将各该局首事姓名事迹。纂入各本籍志书。以资观感。现月　　

○又谕给事中郭从矩奏、山西孝廉方正梁维垣等。遵章年前到京。因本省题本迟延。致误会验之期。可否派员会验。俾令入场等语。著礼部议奏。

现月

　　

○谕军机大臣等、都察院代奏贡生姚文瀚敬陈管见一折。内称山东办漕各邑。官吏浮收。设有样盘。藉资中饱。请饬禁止等语。所奏如果属实。殊干例禁。著周恒祺确切查明。据实具奏。原折著摘钞、给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。祥亨等奏。遵筹边防一折。张家口为边疆要隘。亟应先事筹防。祥亨等现拟于精锐营洋枪队外。由满蒙官兵内。拣选精壮四百名。作为马队。与额设官兵一体训练。以备缓急。并令察哈尔八旗总管。将各旗操练官兵内。挑选精兵一千名。分扎什巴尔博罗柴吉两台。仍饬每旗再挑选精兵五百名。各在本旗操演。以资应援。所需口分银两。由茶马厘捐余款项下动支。其马匹军火。均足应用。所筹尚为周妥。即著照所议办理。祥亨务当饬令各军。认真操练。不得稍有疏懈。嗣后军火饷项。如实有不敷。或筹防尚有未尽事宜。即由祥亨酌量具奏。练勇现多窒碍。自应变通办理。该都统等以直属之张独多三厅。与晋属之丰宁二厅。各旗官荒马厂。开垦已有成效。若能认真查明欠交押荒银两。责令按亩补交。比户计田。派夫训练。饷需既有著落。练勇即可有裨。尤为两得之计著李鸿章、曾国荃、拣选明干道府。前往会同各厅员。切实查明呈报。应如何筹办之处。由该督抚酌核具奏。将此各密谕知之。洋务　　

○浙江巡抚谭钟麟奏、筹办海防大概情形。得旨。即著该抚周历各口。察看形势。妥筹布置。并将练兵筹饷各事宜。实力经营。以期有备无患。　　

○命署黑龙江将军定安在紫禁城内骑马。现月　　

○乙丑。谕内阁御史李璠奏、进士知县班次壅滞。请将选补章程。量为变通。暨京员劳绩到班留补之选缺。变通叙补各折片。著吏部议奏。现月　　

○又谕。御史李璠奏京员等支领俸米。请变通办理等语。著户部议奏。

现月　　

○命工部左侍郎孙诒经仍在南书房行走。现月　　

○旌表夫故殉节顺天宁河县廪生王寅清继妻吴氏。原任工部主事华鑅妻王氏。现月　　

○丙寅。谕军机大臣等、总理各国事务衙门具奏折一件。单五件。著交亲郡王御前大臣大学士六部都察院堂官阅看。并著翰林院侍讲张之洞一同阅看。此系密件。毋得宣泄。洋务　　

○又谕、文彬奏、筹议导卫济运。迁移运口。并将图说呈览等语。据称导卫济运。直达张秋。既可济运。又可减临清水患。其经费撙节估计。约需银四十五万九千余两。迁移运口。开河筑坝。并修治北运河。约需银三十万两各节。如果办理得法。较之藉黄济运。旋挑旋淤者。自属利害悬殊著李鹤年、文彬、周恒祺、详细会商妥筹具奏。所呈图说。著文彬知照李鹤年、周恒祺、一并参考。以期周密。将此谕令知之。　　

○总理各国事务衙门奏、遵议密陈俄国分界通商各事宜。谨将总论七条。并条约章程专条及附议专条。分缮清单。请饬下原议王大臣等阅看。钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。著醇亲王一并阅看。现月　　

○丁卯。谕军机大臣等、奕榕等奏、遵筹防务请添调官兵一折。库伦前经撤回察哈尔官兵。奏请调换直隶练军马队二百五十名。赴库防守。嗣据李鸿章奏明调拨马队官兵一百名前往。该城现办防务。关系紧要。著李鸿章仍拨给宣化练军马队官兵二百五十名。俾资布置。该营饷干银两。仍由直隶粮台拨发。前有旨选派土谢图汗、车臣汗、兵各二千名。驻扎库伦。该办事大臣等、当懔遵前旨。督率操防。认真训练。以备不虞。将此由四百各密谕知之。洋务　　

○直隶总督李鸿章奏、饬龙骧等四船赴南洋调遣。应需月饷药弹等项。由南洋照章核给。报闻。折包　　

○命浙江提督吴长庆来京陛见。折包　　

○旌表夫故殉节直隶武清县民妇张章氏。折包　　

○协修官史宝安恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅三签五月二十六日正总裁那恭阅六月十三日专司藳本陆恭覆阅壬子十月十七日　　

徐恭阅三签九月初六日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月初三日

　　

郭恭阅七月初一日　　

熙月日初校修改上卷捌签左国栋恭校陈恭阅三签八月二十一日复校修改上卷柒签徐承锦详校宗室麒月日总校修改上卷肆拾签田智枚总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百十一　　

光绪六年。庚辰。三月。戊辰朔。上诣钟粹宫。问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丁酉皆如之。

记注

　　

○庚午。谕军机大臣等。李鸿章奏。遵筹防务一折。直隶沿海各处。口岸歧出。亟应妥筹布置。备豫不虞。郭松林旧部。现留湖北襄阳之武毅步队三营。马队一营。著李瀚章饬令即行拔队来直。所需月饷军装。仍由湖北源源解济。至所奏请将奉天原调古北口练军步队右营马队三哨。津防练军枪队两营。全数撤回等语。前因奉天兵力甚单。降旨调宋庆一。前往营口等处扼扎。该军到防后。直隶练军。能否撤回。著岐元体察情形。奏明办理。所有北塘等处海口。李鸿章即商同郭松林。酌拨队伍。择要扼扎。以臻周密。烟台大连湾等处。兵船尚少。兵亦单薄。所陈自属实在情形。该督当实力经营。务期缓急足恃。其所称张家口。不宜屯驻多营。傥北边有警。派队前往。计程不过数日。现在毋庸调拨大队。令刘盛休、拨两三营。赴宣化府附近屯扎等语。即著照所议办理。祥亨著仍遵前旨。实力操练满蒙官兵。以期得力。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○以前甘肃安肃道奎斌。交直隶总督李鸿章差遣委用。现月　　

○辛未。总理各国事务衙门奏。德国修约条款报闻。折包　　

○壬申。谕军机大臣等。岑毓英奏。苗匪纠众滋事。现筹剿办等语。湖南凤凰厅属统道苗寨。苗匪石老化等。纠众滋扰新寨场苟若寨两处。距黔省松桃铜仁等属地方相近。亟应及早歼除。以免养痈成患。岑毓英现令提督张文德。约会楚军。驰往兜剿。即著李明墀、岑毓英、分饬各军。相机办理。务将为首之石老化、石华工等。按名擒获。其余胁从。设法解散。并一面迅饬各地方官。安抚苗众。毋任煽惑。何秀林一军。业经抽调前赴松桃厅等处堵击。其梵净山余匪。仍著饬令各营。严密围捕。不得稍涉松劲。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。都察院奏。代递道员盛康密陈防务一折。所陈各条。有无可采。著李鸿章、刘坤一、吴元炳、酌度具奏。原折均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。洋务　　

○癸酉。谕内阁。岐元等奏。查勘昭陵果房等处应修各工。请择吉兴修一折。著钦天监于本年三四月内。选择吉期。先行知照。即著盛京将军。会同工部侍郎。届期敬谨兴修。现月　　

○以户部尚书景廉。为会试正考官。工部尚书翁同和、吏部左侍郎麟书、兵部左侍郎许应骙、为副考官。外记注　　

○甲戌。谕内阁。前因御史邓庆麟奏。内务府广储司银库库掌元李二。即李元裕。任听伊子李七。即李惠龄。代办差务。有勒索规费。冒领公款。扣减发项情弊。造办处近年核销款项。至数十万两等情。当谕令总管内务府大臣。查明具奏。兹据恩承等奏称。查明广储司银库。向无库掌名目。祗有库帐案上差使。系李元裕本身充当。其子李惠龄。在库帐案上效力。并无擅作威福。干预放款。冒领扣减情事。其余所□□□尔□各节。均无其事。惟李元裕不能管束伊子。致招物议。现将李元裕、李惠龄、革去差使。并将李惠龄披甲钱粮。一并斥革等语。除广升伙开帐局一节。昨经降旨交刑部审讯外。李元裕等既经斥革。著毋庸议。另片奏。查明造办处。近年核销款项。仅至十万两上下。较往年有减无增等语。现在库款支绌。自应遇事撙节。仍著该总管大臣等。认真整顿。核实办理。如有浮冒等弊。即行从严□□□尔

□办。现月　　

○又谕。上年顺天、直隶秋禾被水各州县。叠经降旨赏给漕粮。抚恤灾□□＜人＞。现闻洼区。仍多积水。麦未播种。即使迅速疏消。祗能布种秋稼。收获尚远。饥民待哺嗷嗷。殊堪矜念。加恩著给江苏浙江漕米共十万石。即著李鸿章就近截拨。督饬属员。体察灾区轻重。及时分拨。确查户口。核实散放。并酌量以工代赈。务使实惠及民。不准丝毫弊混。用副朝廷轸念民艰至意。至随漕轻赍等项。及剥价银两。经剥耗食米石。并著饬令各该粮道。提扣解交直隶赈局。津贴运费。该部知之。现月　　

○以都察院左都御史志和、署户部尚书。兵部尚书广寿、署正白旗汉军都统。刑部尚书潘祖荫、兼署工部尚书。刑部右侍郎锡珍、兼署吏部左侍郎。内阁学士崇礼、署左翼总兵。户部右侍郎长叙、兼署兵部左侍郎。吏部右侍郎乌拉喜崇阿、兼署户部左侍郎。兼管三库事务。前礼部左侍郎祁世长、署兵部左侍郎。现月　　

○乙亥。谕军机大臣等。左宗棠奏。遵筹布置情形一折。俄约现须另议。将来如何归宿。尚难逆料。目前事机未定。兵端固不可自我而开。然一切布置。自宜先事图维。以期有备无患。左宗棠拟以金顺所部扼扎精河一带。张曜一军。由阿克苏前进。刘锦棠一军。由乌什前进。规取伊犁大城。此三路官军。即著金顺、刘锦棠、张曜、不动声色。豫为整备。如果事得转围。固可不烦兵力。设竟衅自彼开。即可迅赴戎机。不致堕其诡计。塔城兵力较单。锡纶拟调乌鲁木齐等处土勇。前往协助。即著该参赞大臣。妥为布置。以资防守。左宗棠定于三月内。出扎哈密。著于到防后。将三路官军及后路填扎各营。相度机宜。与金顺等妥商调度。并随时侦探伊犁情形。慎密筹办。以免疏虞。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○又谕。定安奏。筹备黑龙江边防事宜一折。该署将军以布置边防。必须马步队相辅。方能得力。拟添练马队一二千名。现在饷需支绌。即著添练一千名。并照所请。将官兵常川演练。以操为防。该署将军到任后。务当督饬官弁。认真训练。俾成劲旅。至所请饬调神机营威远精字步队四百名。震字马队二百名。提督刘景芳、所部直字营马队五百名。提督宋庆、所部毅字全军。前赴黑龙江。改调淮军。前往奉天。更替防守等语。前据李鸿章奏。直隶兵力不敷分布。淮军自难调拨。奉天亦关紧要。未便将该省防军调往。且征调客军。实不如就地练兵之得力。黑龙江兵丁夙称精锐。自可因地取材。所请饬调各营。著毋庸议。此次筹办防务。既不可疏于备豫。亦不可稍涉铺张。致饷项难以为继。该署将军当实事求是。逐渐经营。以期营伍地方。日有起色。用副委任。至所称差遣需人。准其酌调神机营得力官弁数员名。以资委用。毋庸咨调多人。应需款项。即由该署将军筹款发给。其所请筹拨饷银十万两。已饬户部照拨。应需军火。并谕令神机营酌量拨发矣。将此密谕知之。洋务　　

○又谕。定安奏。筹备黑龙江边防事宜。请饬神机营拨发擡枪五百杆。劈山炮五百尊带茅洋炮一千杆子母炮二百尊瓜□已狗炮二百尊。暨应需火药铅丸轰药火绳。铅箭炮子。一切配带什物等语。著神机营酌量拨给。洋务　　

○总理各国事务衙门、及醇亲王各奏、与俄国拟约事宜。钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。即著总理各国事务衙门。将所拟约章等件。咨行曾纪泽妥筹办理。洋务　　

○陕甘总督左宗棠奏。报销军需数目错误。自请议处。得旨。左宗棠著交部议处。折包　　

○丙子。广西巡抚张树声奏。辛巳年越南国王正贡。何时进关。请示。得旨、著查照向例进关之期。令该国王遵照办理。折包　　

○以剿平窜扰越南巨憝。及歼除武宣南宁等处匪徒出力。予游击国梁等升叙加衔有差。剿捕　　

○丁丑。谕内阁。吴元炳奏。□□□尔□劾庸劣各员等语。江苏候补知府田祚。蒙昧衰庸。难膺表率。著以原品休致。候补直隶州知州黄国光。操守不洁。胆大妄为。奉贤县知县韩佩金阘茸无能。不胜民社。均著即行革职。阳湖县知县梁鹏。身弱多病。不勤民事。著以教职铨选。荆溪县知县潘树辰。因循不振。人地弗宜。著开缺另补。以示惩儆。现月　　

○又谕。给事中张观准奏。官吏索费请旨惩办一折。司员办理部务。宜如何洁己奉公。约束书吏。若如所奏。吏部于各省州县补缺。户兵工部。于军需河工等报销册内。书吏借端挑驳。任意索费。甚至捐输以及赈款报部。司员高下其手。殊属不成事体。著该部堂官随时查察。如有前项情弊。即行从重惩办。至山西河南赈款。前因各该抚奏请开单报销。免其造册。业经允准。张观准所请。著毋庸议。现月　　

○谕军机大臣等。给事中张观准奏。广东去年四五月闲。南海三水清远四会等县。各围被水冲决。淹没田禾。龙门等县。遇灾未报。米价翔贵。查光绪二三年闲。有发给免厘护照九百余张。招商采运平粜。仅用去五百张。即已停止。请将此项免厘已发未用之护照四百余张。给商运米接济等语。粤东各属被水。曾经刘坤一奏明。量予抚恤。该给事中所称从前奏准免厘护照。已发未用者。尚存四百余张。是否实有此事。应否给商运米平粜。抑或另筹接济之处。著张树声、裕宽、确切查明。酌度办理。总期民食有资。亦毋任奸商借端射利。至龙门等县。有无遇灾不报情弊。并著查明具奏。原片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。给事中张观准奏。山西定襄县。向有古渠。约可灌田数万亩。迄今渠身久废。农民失利。请饬查勘办理等语。著曾国荃委员。会同地方官详细履勘。酌量筹办。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏饬勘渠路。详阅地势实于民闲显有妨碍。委难规复仍请禁止开穵。报闻。现月折包　　

○又谕。吴元炳奏。密陈江海防务各折片。吴淞口为由海入江要道。现经吴元炳、咨会李朝斌等。分段设防。其江阴以上江面。亦由彭玉麟。咨商李成谋。派兵扼扎。并饬唐定奎等陆营。勤加操练。以备应援。即著认真筹办。毋托空言。至江防海防。本属一气。必须互相联络。临事方无隔阂之虞。彭玉麟、李成谋、于轮船驾驶操练各事宜。素所谙习。著各于每次巡阅长江之便。就近赴吴淞口。会同李朝斌。于常操之外。将各轮船调操一次。严核勤惰。分别赏罚。以期互相参证。精益求精。彼此呼应较灵。更为得力。将此由四百里。谕知吴元炳、彭玉麟、并传谕李成谋知之。洋务　　

○署两江总督吴元炳等奏。浙江提督吴长庆。请暂缓赴任。得旨、吴长庆著准其暂缓赴任。仍留江苏统带防营。折包　　

○以前江西九江镇总兵程文炳。发往江南。交两江总督刘坤一差遣委用。现月　　

○予河南阵亡从九品徐协均优恤。折包　　

○戊寅孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等。李明墀奏。凤凰厅属苗匪滋事。当即扑灭一折。本年二月闲。湖南凤凰厅董倒坡。苗匪石老化等。句结贵州梵净山余匪。谋为不轨。焚掠滋扰。经该地方文武。督兵驰剿。分路进攻。毙匪多名。将董倒贼巢烧毁。分□□穴□又□山洞匪党。歼除殆尽。办理尚为迅速。逆首石老化、石华工、是否业经歼毙。抑尚在逃。务须查明实在下落。毋任漏网。革弁龙有发。系此案紧要头目。与石老添。及其余未获各匪。著李明墀、岑毓英、督饬所属。一体严拏。按名弋获。以净根株。并将善后各事宜。认真妥为经理。苗民易动难静。全在地方官抚驭得宜。方不至滋生事端。该抚等当各饬所属员弁。抚绥弹压。加意防维。以安边圉。梵净山之朝阳寺。举贤溪等处。尚为余匪所踞。著岑毓英督饬官兵。实力进剿。迅即歼除。并著李明墀檄饬防营。严加防范。毋稍疏虞。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○己卯。以神灵显应。颁山西芮城县城隍庙扁额。曰合润为德。并加封号曰灵应。辽州城隍庙扁额。曰仁德感应。并加封号曰灵佑大同县龙神庙扁额。曰万物敷荣。并加封号曰广济。现月　　

○谕军机大臣等。鲍超奏。调募旧部。请饬唐仁廉及霆庆二营调遣。并声明先事调募情由各折片。请谕丁宝桢传旨。令鲍超来京陛见。并未令其召募勇营。兹据该提督奏称。拟先行派员在四川、湖北、湖南、召集旧部步队三十一营。马队十五营。并请饬拨饷银军火。以备应用等语。览奏殊堪诧异。自来征调兵勇。必应遵旨而行。鲍超奉召入都。遽拟召募多营。大张声势。似此冒昧专擅。朝廷纪纲何在。姑念该提督平日带兵尚属勇往。免其置议。所请著不准行。即著该提督仍遵前旨来京陛见。其所派在四川湖广召勇各员。著李瀚章、丁宝桢、李明墀、一体饬令停止。毋任轻举妄动。致骇听闻。将此由五百里谕知李瀚章、丁宝桢、李明墀、并传谕鲍超知之。现月　　

○换铸浙江海宁、平湖、德清、慈溪、萧山、余姚、黄岩、太平、永康、西安、永嘉、玉环、遂昌、山阴、十四州县印信。从巡抚谭钟麟请也。

折包

　　

○以湖北武昌盐法道蒯德标、署湖北按察使。　　

○以河南邓州获匪出力。予员弁郭广泰等奖叙有差。折包　　

○予河南汝伊剿匪阵亡员弁秦至忠等议恤。折包　　

○予陕西阵亡游击范兴盛议恤。折包　　

○蠲免山西洪洞、浮山、曲沃、翼城、太平、襄陵、汾西、乡宁、吉、霍、赵城、永济、荣河、虞乡、临晋、猗氏、安邑、夏、平陆、芮城、绛、垣曲、闻喜、绛、稷山、河津、隰、大宁、蒲、永和、长治、屯留、襄垣、沁、壶关、介休、沁源、凤台、高平、辽、榆社、阳城、陵川、沁水、右玉、临汾、平鲁、阳曲、石楼、灵石、等五十州县。逃亡绝户荒地。米谷粮银四年。忻、榆次、洪洞、浮山、曲沃、翼城、太平、襄陵、汾西、乡宁、吉、霍、赵城、永济、荣河、虞乡、临晋、万泉、芮城、绛、猗氏、闻喜、安邑、夏、垣曲、绛、稷山、屯留、永和、大宁、蒲、介休、沁、沁源、凤台、高平、阳城、陵山、沁水、右玉、临汾、平鲁、岳阳、阳曲、石楼、等。四十五州县。业主无力播种荒地。米谷粮银三年。现月　　

○辛巳。谕内阁。曾国荃奏。旧创复发。恳准赏假就医。并请开缺一折。曾国荃向来办事认真。山西迭被旱灾。该抚筹办赈抚善后诸务。尤能不遗余力。俾地方得以乂安。现在时事多艰。朝廷方深倚任。著赏假两个月。安心调理。毋庸开缺。现月　　

○壬午。伯都讷副都统本谦。因病乞休。以吉林协领德平阿。为伯都讷副都统。明发　　

○癸未。谕军机大臣等。铭安奏。遵筹选将练兵事宜。并将各城地势绘图呈览一折。吉林密迩俄境。筹防必不可缓。据铭安奏。练兵必先择将。吉林现有将领。带队尚属勇往。而谋略非其所长。请调直隶通永镇总兵唐仁廉。及在宣化统领练军之郭长云。赴吉差遣等语。该二员现在能否派往。若畀以总统吉林官兵之任。是否相宜。著李鸿章酌度具奏。该将军以三姓一带。拟造舢板战船。＜闲＞练水师。请饬彭玉麟、杨岳斌、密荐水师宿将一二人。酌带船将水勇数十人。赴吉举办等语。从前长江设有长龙舢板等船。剿办内地贼匪。尚属得力。至三姓一带。轮船可通。舢板战船。是否足资守御。及应如何设立水师。以防侵越之处。并著李鸿章体察情形。妥筹具奏。铭安现拟添练马队一千名。步队二千名。分扎珲春、宁古塔、三姓、等处。省城亦扎马步队四五百名。以资策应。请饬部添拨每月的饷二万五千两。并先行支领半年饷银十五万两。著户部议奏。所请由天津机器局拨给五百斤洋炮二尊。三百斤洋炮四尊。二百斤洋炮四尊。马上单筒洋枪一千二百杆。带刺步枪二千三百杆。洋火药三万斤。洋铜帽二百万颗。洋铅弹子二百万粒。著李鸿章酌量拨给。以资应用。至挑练西丹兼用猎户人等。及查办金厂安插流民诸事。著铭安悉心经画。妥慎筹办。所请饬调马匹。已谕令岐元等拨给矣。图三件。片一件。留中。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○又谕。铭安奏。遵筹练兵事宜。请调马匹等语。吉林现筹添练马队。著岐元、祥亨、吉尼音布、于察哈尔锦州牧群内。挑选膘壮口轻战马。各五百匹。迅速分解吉林。以资应用。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○甲申。神机营奏。遵拨黑龙江军械火药等件。报闻。折包　　

○赏奈曼札萨克多罗达尔罕郡王玛什巴图尔。三眼花翎。挑在御前行走。明发　　

○乙酉。圣祖仁皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕内阁、明庆奏、假满病仍未痊恳请开缺一折。镶黄旗蒙古都统明庆。著准其开缺。安心调理。该都统年逾八旬。在御前侍卫当差。暨管理神机营等处事务。历有年所。前在各路军营打仗。著有功绩。加恩著赏给人薓六两。藉资调摄。并赏食全俸。以示体恤。　　

○又谕。御史世泰、秀文奏。库储支绌。放款不敷。请量为变通一折。据称内务府银库款项。入不敷出。必应宽为筹备。各省捐例已停。惟户部尚有常捐之例。拟将内务府三旗人员。报捐虚衔各等花样。均归内务府自行酌办。该捐生上兑后。即将实收。赴该御史衙门换照。以便互相核对等语。览奏实堪诧异。国家制节谨度。量入为出。自有常经。如果内务府放款不敷。该总管大臣。自当斟酌情形。豫筹办理。何待该御史越俎代谋。琐屑言利。况常捐向由户部核办。乃世泰等。辄请于内务府设局报捐。由该衙门核对换照。纷更旧章。尤非政体。世泰、秀文、不胜御史之任。均著回原衙门行走。现月　　

○谕军机大臣等。户部奏。请续拨京饷等语。近年库款支绌。叠经户部续请添拨京饷。此次该部酌量各省情形。拟拨山东地丁银五万两。湖南地丁银五万两。江西地丁银三万两。福建税厘银十万两。两淮盐厘银四万两。长芦荥工加价银五万两。广东盐课银五万两。厘金银七万两。江苏厘金银十万两。安徽厘金银五万两。湖北盐厘银五万两。四川津贴银三万两。盐厘银八万两。闽海关洋税银五万两。九江关常税银十万两。江海关洋税银七万两。赣关常税银三万两。共银一百万两。著该将军督抚。各将所拨饷银。连本年原拨未解京饷。均于五月前解到一半。十二月初闲如数解齐。各该将军督抚。务须顾全大局。依限提前完解。傥藉词诿卸。率请划抵截留。贻误要需。即著该部指名严□□□尔□。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕。清安等奏。请饬催迅解饷需一折。前因科布多防务紧要。需饷甚殷。经户部议由江西安徽按年各拨银九千两。以资应用。兹据奏称。现仅据江西解到银四千五百两。安徽尚无报解信息。请旨饬催等语。著李文敏、裕禄、迅将应解科城军饷。自上年奉文之日起。按年如数筹拨。务须年清年款。毋稍拖欠。其上年江西欠解银四千五百两。安徽应解银九千两。并著赶紧埽数拨解。以应急需。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○礼部以宗室会试中额请得旨取中二名。现月　　

○丙戌。三品卿衔督办船政大臣黎兆棠奏。赴闽到工日期。得旨、所有制造事宜。即著认真讲求。务臻精利可用。方为妥善。折包　　

○直隶总督李鸿章等奏。请将教导出力洋员马的奴得式内等奖励。从之。折包　　

○以江宁将军穆腾阿、为镶黄旗蒙古都统。兼管神机营事务。黑龙江将军希元、为江宁将军。前绥远城将军定安为黑龙江将军。　　

○予积劳病故总兵郑永鍷等。分别议恤如例。折包　　

○旌表节妇奉天锦县从九品吴云衢妾梁氏。折包　　

○缓征直隶通州等。歉收村庄。米谷钱粮。旗租杂课。　　

○丁亥。谕军机大臣等。刘长佑等奏。永昌府属。匪徒滋事。克日驱除等语。上年十二月闲。匪徒龙保段五等。纠众肆扰。窜入保山县属姚关地方。分扰蒲缥等处。经刘长佑等。檄饬兵团。日夜追剿。毙匪多名。刻期蒇事。办理尚为迅速。匪首龙保段五。是否确已歼毙。务须查明实在下落。毋任漏网。并著督饬文武各员。□□穴□又□捕余匪。勿留余孽。以靖地方。所有阵亡之把总宋德隆、监生杨芳贤、均著交部从优议恤。在事出力员弁。准其择尤汇案保奖。毋许冒滥。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○以云南普洱镇总兵左启龙、署临元镇总兵官。折包　　

○以短压兵额。虚冒名粮。革云南永昌营副将罗芳林职。折包　　

○戊子。以前福建布政使王德榜。交陕甘总督左宗棠差遣委用。现月　　

○己丑。库伦办事大臣奕榕等奏。遵旨筹防兴屯。请拨饷项炮位。下户部会同神机营王大臣速议。折包　　

○又奏。请暂留笔帖式、崇禄。并调员差遣。得旨。崇禄著准其暂留库伦当差。　　

○以理藩院候补主事定福、玉岱、交库伦办事大臣奕榕差遣。现月　　

○庚寅。穆宗毅皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。诣干清宫圣容前行礼。　　

○谕军机大臣等、春福等奏、请调马匹。并请饬整顿台站。各折片。乌城布置边防。需用马匹。著祥亨于所属牧群内。拣选膘壮口轻骟马四百匹。务于本年四五月内。水草茂盛之时。派委妥员解赴乌城。并令该官兵沿途妥为牧放。以免疲乏。其所奏此项。马匹未到之先。就近由乌属孳生马厂内。暂行提拨。俟解到时。再行补还等语。著照所议办理。察哈尔所属布鲁图等台驼马缺乏。每致贻误要差。殊属不成事体。著该都统设法认真整顿。以利邮传。另折奏。请饬神机营拣派久经战阵通晓蒙语之官兵。来乌训练蒙兵等语。神机营前已拣派官兵前往教练。仍著春福等于该城防营内。择其通晓蒙语者。酌量选派。以资得力。将此由四百里各谕令知之。洋务　　

○乌里雅苏台将军春福等奏。乌城需饷甚繁。请暂准收捐。得旨。防兵饷需。已饬部筹拨。所请收捐之处。著毋庸议。折包　　

○又奏。请饬部筹拨饷银。以备蒙兵口分。下户部会同神机营王大臣速议。　　

○以刑部尚书文煜署正红旗满洲都统。明发　　

○辛卯。礼部以会试中额请。得旨。满洲取中八名。蒙古取中三名。汉军取中六名。直隶取中二十四名。奉天取中三名。山东取中二十一名。山西取中十名。河南取中十七名。陕西取中十五名。甘肃取中十九中。江苏取中二十六名。安徽取中十八名。浙江取中二十五名。江西取中二十二名。湖北取中十四名。湖南取中十四名。四川取中十四名。福建取中二十名。台湾取中二名。广东取中十六名。广西取中十三名。云南取中十二名。贵州取中十一名。现月　　

○淮安关监督广英奏、关税亏短。请将永丰税口。移设青口等地方。下部议。　　

○以故鄂尔多斯札萨克固山贝子。巴图莽鼐之继子阿尔宾巴雅尔袭爵。　　

○癸巳。谕内阁。裕禄奏。递籍管束之革员潜逃。请饬拏办一折已革江苏候补道许厚如。前经降旨递解回籍。交地方官严加管束。乃该员在籍仍复不安本分。被控有案。辄敢托称贸易。潜往广东。实属故违法纪。难保不复在外滋生事端。著两广总督、广东巡抚、迅将该员查拏。委员押赴安徽。由裕禄讯明。严行治罪。以肃功令。现月　　

○谕军机大臣等。前因青海王公。积欠俸银。户部议拨四川银一万八千二百两。俾资散放。上年十一月闲。复谕令丁宝桢。无谕何款。赶紧筹济。兹据喜昌奏。前项俸银。业经于西饷内借拨一年。四川拨款。能否筹解。迄今未据知照。现存该王公俸银。待放甚急。请饬速拨等语。此款为数无几。复经谕旨严催。何以尚未解到。著丁宝桢严饬藩司。克日如数拨解。毋再宕延。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕。据顺天府奏。廓尔喀使臣回国。查无办过夫驼成案。该使臣于兵部填给车马外。单开需用夫驼甚多。且有折给尖站银钱等项。应如何供支。请核议数目。转饬应付等语。各处贡使。经过地方。支应车辆口粮等项。自有定章。此次廓尔喀使臣回国。念其远道奔驰。酌量从优应付。亦以亦格外体恤。若于例付之外。需索多端。无厌之求。亦当示以限制。应如何妥为支应。俾该使臣克期起程。著户部、兵部、理藩院、顺天府、悉心商酌。迅速妥议具奏。原折单著钞给户部、兵部、理藩院、阅看。将此各谕令知之。现月　　

○蠲缓陕西咸宁、长安、渭南、三原、富平、泾阳、醴泉、临潼、兴平、咸阳、粜、高陵、同官、肤施、保安、安塞、延长、宜川、延川、安定、甘泉、靖边、定边、凤翔、宝鸡、陇、岐山、扶风、汧阳、榆林、怀远、葭、神木、府谷、大荔、蒲城、澄城、郃阳、朝邑、韩城、潼关、华、华阴、白水、邠、长武、淳化、干、永寿、鄜、洛川、中部、宜君、绥德、米脂、清涧、吴堡、盩厔、鄠、蓝田、郿、南郑、裦城、城固、沔、三水、武功、六十七厅州县。钱粮食课有差。现月　　

○缓征陕西华阴县三阳等里。被冲地亩钱粮三年。现月　　

○甲午。谕内阁。左宗棠奏。请以甘肃候补知府王镇墉。借补秦州直隶州。经吏部以与例不符议骏。兹据左宗棠奏称。仍请以该员借补等语。虽为因地择人起见。惟文职劳绩保举候补人员。向无借补之例。且该省合例各员内。岂无堪以胜任之员。所有秦州直隶州知州一缺。仍著该督另行拣员请补。以符定例。所请著毋庸议。现月　　

○伊犁将军金顺奏。伊犁窜出陕回剿捕情形。得旨。陕回屡经截剿。余匪谅已无多。仍著随时严防。遇有零匪窜出。迅速追捕。以绝根株。　　

○又奏请将萨凌阿留营带队得旨。萨凌阿既经补授乌鲁木齐领队大臣。该处地方亦关紧要。未便久旷职守。著即饬赴本任。毋庸留营。折包　　

○命前云南巡抚潘鼎新。前往直隶。随同李鸿章办理营伍事宜。现月　　

○予故提督宋占魁等议恤加等。折包　　

○乙未。谕军机大臣等、春福等奏。张家口所属布鲁图台站。溃散废弛。请严饬整顿一折。据称该将军等本年接奉由台转送御赐福字荷包等件。木匣皮包。均有破烂之处。荷包银钱等物。亦短少大半。业经挨台严查。并无遗失窃取情弊。惟张家口所属布鲁图等台。溃散废弛。积弊日深。并有乌城饷项在该台被窃。以石块换取银两之事。请饬整顿等语。台站关系紧要。若如所奏各节。尚复成何事体。著祥亨即将所属布鲁图各台。遵照历次谕旨。赶紧认真整顿。毋任废弛。并将乌城遗失之项。迅速查明。究由何台窃取。严行惩办。以肃邮政。另片奏。该城防务纷繁。请调张家口驻防防御吉春差委等语。著祥亨即饬吉春迅即起程。由驿驰赴乌里雅苏台。以资差遣。将此谕令知之。现月　　

○乌里雅苏台将军春福等奏。部驳丰升阿保案。请仍照原案保奖。得旨。丰升阿著仍以副都统记名＜闲＞放。折包　　

○署杭州将军富尔荪奏。请饬成都挑选闲散二百名来杭。下部议。折包　　

○上以孟夏。享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丙申。谕内阁、穆宗毅皇帝实录圣训告成。所有尊藏盛京本皇史宬本内。庙讳御名。应仍循旧章本字恭填。著派宝鋆、灵桂、董恂、广寿、恩承、徐桐、潘祖荫、敬谨填写。限一日竣事。以昭虔肃。现月　　

○又谕。都察院奏。据举人邱敏光、以台湾在籍副将林文明、被杀冤抑。伊母林戴氏。迭次京控。案悬未结。恳为奏请提京伸雪等词。赴该衙门呈诉。此宋迭经降旨。令该督抚迅速办结。嗣据何璟奏明案情。复谕令勒限严缉林万得等。归案讯办。现在逸犯是否弋获。未据奏报。仍著何璟等严行饬缉务获。依限讯结。毋再迟延。该举人等所恳提京审讯之处。著毋庸议。

现月

　　

○谕军机大臣等。有人奏江西都昌县。漕粮地丁之外。另有加征名目。又衙蠹舞弊。遇案诈索钱文。留难重案不验。每有候验因风致毙者。相验时随带多人。多方勒索。官知之而不问。犯证到案。管押班房。任意刑拷。典史靳继善。非刑致毙民人利远谋一命。复勒索同案别犯钱文。贿和利远谋家属了事等语。所奏如果属实。殊属大干法纪。著李文敏按照所陈各节。确切查明。据实□□□尔□奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○巡阅长江水师前兵部右侍郎彭玉麟奏。整顿长江水师。豫筹布置。得旨。即著督同水师提镇。认真整顿。严密操防。以期缓急足恃。应需制敌器具。并著咨商沿江各督抚随时调取应用。折包　　

○湖广总督李瀚章奏。湖北防营。及省城各局。遵旨分别裁并。下部知之。折包　　

○乌鲁木齐都统恭镗奏。军装请走台站。并贴台费。得旨。所请军装等件。暂走台站。并提出经费。津贴各台。体恤蒙民之处。著咨商管台将军都统参赞。议定章程。再行具奏。折包　　

○又奏、请饬候补知府高同善。迅速来乌。得旨。著吏部催令高同善。迅速赴乌鲁木齐。俾资差遣。折包　　

○丁酉。上以孟夏享太庙。前期亲诣行礼。内记注　　

○谕军机大臣等。李鸿章奏。毅军调赴奉天。请仍由豫省照章加给月饷一折。宋庆一军。现在调赴奉省。越境防守。军士食用较难。自应加给饷银。以示体恤。著涂宗瀛、查照李鹤年、刘齐衔、奏定出境加饷章程银数。将毅军九营。每营每月。加饷银五百两。自本年三月拔队之日起。随同正饷运费。一并筹拨。源源解济。将此谕令知之。洋务　　

○准故湖北参将石清吉。原籍沙河县专祠。列入祀典。折包　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。协修官水祖培恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅五月二十六日正总裁那恭阅六月十三日专司藳本陆恭覆阅壬子十月十八日　　

徐恭阅九月初七日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月初四日

　　

郭恭阅七月初一日　　

熙月日初校修改上卷贰拾签连玺恭校陈恭阅八月二十三日复校修改上卷贰拾柒签唐洽鉴详校宗室麒月日总校修改上卷贰签田智枚总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百十二　　

光绪六年庚辰。夏四月戊戌朔。享太庙。遣惇亲王奕𫟡恭代行礼。记注　　

○上诣钟粹宫。问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丁卯皆如之。记注　　

○盛京将军岐元奏。请＜闲＞派考试盛京宗室觉罗官学汉教习阅卷官。得旨、著派盛京礼部侍郎苏勒布奉天府府丞潘斯濂会同考试。折包　　

○署四川总督丁宝桢奏。省城及西昌剑州阆中石泉盐亭等属地动。自西北而东南。并无损伤民房情事。报闻。折包　　

○以伤毙人命。革四川候补知县徐树阶职。折包　　

○以捐田收养节妇。予四川姚娄氏建坊。折包　　

○旌表节妇四川大足县知县刘宝荫母王氏等。折包　　

○己亥。盛京将军岐元奏。遣撤驻防奉天之古北口练军马队三哨。回防直隶河工差次。并请将原带该队营官记名、提督左宝贵留奉训练。报闻。　　

○又奏。奉天海口紧要。调防之古北口练军步队一营。津军枪队两营。一时实难抽撤。得旨。即著咨明李鸿章查明办理。　　

○庚子。常雩祀天于圜丘。遣怡亲王载敦恭代行礼。记注　　

○谕军机大臣等。清安等奏。请调员差遣等语。神机营带队即补护军参领瑞福、刑部候补员外郎贾润、刑部主事罗霖、著即驰驿前往科布多。交清安等差遣委用。现月　　

○乌里雅苏台将军春福等奏。酌拟于科布多所属昌吉斯台霍呢迈拉扈等处。复设卡伦。下该衙门议。寻议、科布多所属昌吉斯台霍呢迈拉扈等处八卡伦官兵。自被俄逐后。前经伊犁将军奏请暂撤。由索果克所属卡内拨兵防守。原系一时权宜之计。近来哈萨克叠有越界强踞情事。仅以官兵三十名防守各卡。实有不敷。原设昌吉斯台八卡地面。已交给俄人。应择要安置。请照该将军所请办理。从之。折包　　

○科布多参赞大臣清安等奏。遵旨筹备边防。布置科布多屯田事宜。下户部会同神机营王大臣。汇入奕榕等折。一并速议。折包　　

○又奏。分派科布多防兵驻扎科城迤北洪果尔鄂隆、及西南乌兰大坝、正西布音图河上游等处。择要防守。报闻。折包　　

○辛丑。命镇国公载灿守护西陵。折包　　

○予故镶黄旗蒙古都统明庆奠醊祭葬恤荫如例。现月　　

○壬寅。谕军机大臣等。本日据郭嵩焘奏、俄人构患。当筹补救之方一折。不为无见。前经总理各国事务衙门奏明。将俄国约章分别可行不可行。咨行曾纪泽。遵照妥办。原就已定之约。权衡利害。以为辩论改议之地。第思俄人贪得无厌。能否就我范围。殊不可必。此时若遽责其交还伊犁全境。而于分界通商各节。未能悉如所愿。操之太蹙。易启衅端。若往返辩论。亦恐久无成议。曾纪泽前往俄国。当先将原议交收伊犁各节。关系中国利害碍难核准之故。据理告知。看其如何答复。如彼以条约不允。不能交还伊犁。亦祇可暂时缓议。两作罢论。但须相机引导。归宿到此。即可暂作了局。惟不可先露此意。转致得步进步。别有要求。至旧约分界通商事宜。及应修约章。本与交收伊犁之事。不相干涉。俟事定之后当令左宗棠及总理各国事务衙门。分别办理。此意亦可向俄人告知也。郭嵩焘折著摘钞给与阅看。将此密谕知之。谕档　　

○甲辰。谕军机大臣等。穆图善等奏、筹备铁甲船价银。请饬借拨银两各折片。现在定购柏尔来铁甲船。需款甚急。闽省筹备支绌。自属实在情形。穆图善何璟等已于藩盐两库及关税项下。提凑银六十万两。数尚不敷即著照所请。由李鸿章刘坤一吴元炳于出使经费项下。通融提垫银二十万两。同部拨银三十万两。共一百一十万两。以为船价保险辛工等项之用。均交李鸿章汇寄李凤苞。照数转付。俾该船早日来华。管驾船只。必须得力之人。著李鸿章饬令游击刘步蟾、交卸管驾蚊船之任。克日赴闽局抽选轮机生徒舵水人等六十人。带赴伦敦。上船练习。该官弁等需用薪粮等银。即由闽省豫为筹备。此船到华。虽驻闽省。而养船之费。沿海各省。自不得稍分畛域。应如何合力筹济之处。著李鸿章妥筹具奏。闽局生徒。黎兆棠务须饬令教习认真讲求。以备随时选用。所有借用出使经费一款。该将军等请将江西协饷提银十五万两。浙江提银五万两归还前款。著李文敏、谭钟麟、于应解闽省协饷项下。无论新拨旧欠。如数提拨。年内解交南洋大臣照收归款。毋许延宕。另片奏、请饬拨款制造快船。并请饬开学堂专习西法等语仿造快船。可与铁甲船相辅而行。自应及早创办。闽省存款。既凑付铁。甲船之用。即著刘坤一、吴元炳协拨银二十万两。俾资经始。凡事以人材为本。管驾铁甲等船。均须结实可靠。兼通西学者任之。刘坤一前曾捐银十五万两。拟在粤省开设学堂。专习西法。此款借拨办赈。刻下豫晋等省情形。日有起色。著张树声、裕宽催还前款。抑或另筹别项。设立西学馆。讲究机轮驾驶。及一切西学。与洋务交涉事宜。庶几教育成材。足供任使。将此由五百里。谕知李鸿章、刘坤一、穆图善、何璟、张树声、吴元炳、裕宽、谭钟麟、李文敏、勒方锜。并传谕黎兆棠知之。寻张树声等奏。遵旨筹议设立西学馆。酌定房屋图式。下所司知之。洋务档　　

○以私用厘金。革广西通判陶用中等职。折包　　

○以亏短银两。革山东故前署临邑县知县饶增绂前福山县知县陈汝楫前署观城县知县张体健职。并分别提属严追。籍产备抵。现月　　

○以进剿广西苍茂村匪剿出力。予阵亡守备刘思保、陈兆坤等优恤。折

包　　

○追予陕西阵亡游击范兴盛建祠。谕档　　

○乙巳。谕内阁。河南开归陈许道贵珊广东高廉道孙楫、湖南宝庆府知府侯晟、衡州府知府武廷珍、辰州府知府刘曾撰、贵州遵义府知府倪应复、均著开缺送部引见。现月　　

○谕军机大臣等。贵州安顺府知府汪炳璈、著岑毓英悉心察看。如竟不能胜任。即行据实□□□尔□奏。毋稍迁就将此谕令知之。现月　　

○又谕。云南普洱镇总兵左启龙永昌府知府周庆榕、临安府知府许廷桂、著刘长佑杜瑞联悉心察看。如竟不能胜任。即行据实□□□尔□奏。毋稍迁就。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。广西右江镇总兵李维述。平乐府知府吴德泰著张树声庆裕悉心察看。如竟不能胜任。即行据实□□□尔□奏。毋稍迁就。将此各谕令知之。现月　　

○予故提督张从龙优恤。折包　　

○丙午。谕军机大臣等。李鸿章奏、遵筹吉林选将造船等事宜。暨调员赴吉差委各折片。据称总兵唐仁廉、现统所部驻防海口。且有承办要务。未能派赴吉林。副将郭长云、堪以派往。该员晓畅戎机。若令募练数营战守当可得力俟该处情形熟悉。再酌委总统等语。郭长云著李鸿章饬令前往吉林。交铭安差遣委用。至造船一节。混同松花等江。轮船均可驶行若制造舢板长龙各船。不足以资守御。李鸿章所奏宜在三姓附近水深溜大之处。设厂筹造小轮船。如粤东仿造蚊子船等式。上可驶行伯都讷省城一带。下可驶巡黑河口。转入黑龙江。洵为目前切要之图。即著照所议办理。道员温子绍在广东制器有年。颇有心得。在吉林创始需才。较粤省防务尤为紧要。著张树声裕宽饬令该员。酌带造船得力工匠。并将俊启上年代购神机营设厂之机器。选择合用者。由海道运至奉天营口。再由陆路运至吉林。以资创设船厂之需。温子绍暨随带工匠机器赴吉川资。著该督抚监督设法筹给。所有开厂制造各事。著李鸿章会同铭安妥为筹办。督饬温子绍悉心研究。务求实济。吉林所需军火。经李鸿章酌量拨给。著该将军即派员赴津领回应用。道员顾肇熙、知府李金镛、知州员启章、知县查宗仁、均著发往吉林交铭发酌量差委。直隶州知州戴宗骞、著李鸿章饬令暂行随同吴大澂赴吉。由铭安等商酌委用。将此由五百里谕知李鸿章、铭安、张树声、裕宽。并传谕俊启知之。洋务　　

○又谕。吴元炳奏。请饬催粤海关应解南洋海防经费等语。海防经费。最关紧要。粤海关仅解过南洋银五万四千九百余两。该关自七十一结至七十八结。应解南洋经费约银十八万两。目前南洋筹办船炮。待用甚亟。著俊启迅将前项银两。埽数解清。以济要需。将此由四百里谕令俊启知之。现月　　

○驻藏办事大臣色楞额奏。游历西藏乌加国摄伯爵等。已经劝回。现正设法开导僧俗番众。一面请饬总理各国事务衙门知会他国使臣洋人。暂缓入藏游历。以免疏虞生事。下所司知之。折包　　

○署两江总督吴元炳等奏。吴淞江阴象山焦山一带江防紧要。分别增筑明式暗式炮台兵房驳岸。添购安设大小铜铁钢炮各若干尊。报闻。折包　　

○蠲缓山西万泉平鲁汾西榆次沁源阳曲等六县。民欠钱粮米豆有差。现

月

　　

○戊申。谕内阁。土默特固山贝子索特那木色登奏、患病未痊。恳请开去差使以资调养一折。土默特固山贝子索特那木色登。著开去干清门行走差使。安心调养。明发　　

○乌鲁木齐都统恭镗奏。移建巩宁城于迪化城东北原。下部知之。折包　　

○己酉。谕军机大臣等。铭安奏、海参崴一带华夷构衅。先行练队驻防一折。吉林海参崴迤东之苏城秦梦河大小乌湖苏子河等五处。民人因俄人□

□穴□又□缴枪械。聚集至五六千人。意图与俄抵拒。俄人并有送回华民。添兵守卡。将商民枪械洋钱各物。一概查□□穴□又□羁禁为质等情。似此举动。情殊叵测。惟衅端总不宜自我而开。铭安已将聚集华人安抚。仍著妥为晓谕。毋任滋生事端。珲春切近俄边。须先练马步队三百名。即著照所请办理该将军务当饬属不动声色。妥筹防范。固不得稍涉大意。亦不可先事张惶。前请该省每年需饷银三十万两。业经户部议准。照数拨给。并由部先发银十万两。即著铭安查照部咨。派员领回。以资应用。将此由五百里密谕知之。洋务　　

○庚戌。谕军机大臣等。祥亨等奏、军台需饷孔亟。请拨银两。并请饬催会商帮台事宜一折。察哈尔军台差务纷繁。应给官兵津贴等银。积欠甚多。现在应放之款。亦须随时给领。该都统等请饬部速拨银十万两。著户部速议具奏。乌兰察布所属各旗帮台驼马。久未到台。前有旨令该盟长、饬令与察哈尔都统等所派委员、定期会商。迄今数月。并未遵行殊属延玩。著理藩院严催该盟长懔遵前旨。迅即委员会同筹商。不准稍涉推诿。祥亨等务当遵照叠次谕旨。将台站认真整顿。毋任贻误。将此谕知户部理藩院。并谕令祥亨永德知之。现月　　

○又谕。何璟等奏、遵议筹办海防。及节省台湾开山经费一折。福建为南洋门户。台湾厦门等处。与省城互为关键。防务亟宜筹画。兹据何璟等奏称。现将台湾后山防勇。抽出两营。归并台北操练。如能于江南练勇酌调数营。派得力营将管带渡台。驻扎基隆沪尾等处。与闽省各营合力固守。即令孙开华将原带练勇三营。回扎泉州。以为厦门后劲。届时再于台南抽出练勇一营。调扎澎湖。以通台厦之气等语。自系相机布置起见。惟南洋防务。同关紧要。能否调拨练勇数营移扎台北。著李鸿章、刘坤一、吴元炳、酌度情形。奏明办理。台湾开山工程各项。现经何璟等分别裁减。腾出营勇。兼顾海防。惟后山中南北三路驻扎勇丁。未能再议裁撤。即著何璟、勒方锜饬令留扎各营。弹压抚绥。毋任番族再行滋事。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○辛亥。以京师雨泽稀少。上诣大高殿祈祷行礼。遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载澂诣凝和庙拈香。

记注

　　

○以工部右侍郎兴廉为满洲繙译会试正考官。都察院左副都御史崇勋为副考官。朱签壬子。谕内阁。谭钟麟奏。遵查荒地情形等语。据称浙江杭嘉湖金衢严等属续经查出荒产。为数甚多。殊难凭信。其故一由民闲相率欺隐。一由地方官含糊挪移。其中庄书里。保书办等句串劣衿。挟制官长。侵渔小民。弊端百出。近日嘉兴委员提讯庄书。辄敢邀集多人殴辱官长。长兴劣生挟嫌聚众。入城抄毁衙署等情。此等刁风。断不可长。著谭钟麟即饬分委各员。密拏首要各犯。解省讯办。如敢抗违。即行从严惩办。以儆效尤。务将各属荒熟分数。彻底清查。力图垦复。杜欺隐之端。袪中饱之弊。期于国课民生。两有裨益现月　　

○谕军机大臣等。谭钟麟奏、周历海口。条陈应办事宜一折。该省长山等处炮台既须修改添筑。自应量为兴办。以为经久之图。炮械军火。亦防务所急需。水陆兵勇。习气太深。急宜实力整顿。该抚拟先挑一半更替训练。责成道府随时稽查。并归防营分驻备调。编查渔船以清洋面。联络绅士以固人心。所拟各节。均尚妥协。即著该抚认真办理。毋任各员弁稍涉懈弛。以致有名无实。将此由四百里谕令知之。现月　　

○以□□穴□又□捕巴彦苏苏盗匪出力。予副都统恩合议叙官兵盖哈苏等奖励释回废员官升海明阿等。折包癸丑。陕甘总督左宗棠奏。委邓承伟护理西宁办事大臣。又奏。原办西征粮台户部左侍郎袁保恒回京供职。所遗西征粮台事务。委陕西布政使接管。并饬驻陕军需局陕安道沈应奎就近帮办。均报闻。折包　　

○直隶总督李鸿章奏。廓尔喀贡差入直。尚无骚扰勒索。报闻。折包　　

○察哈尔都统祥亨等奏。乌城饷项被窃。现在审讯大概情形。得旨。著即传齐犯证。严讯确情。务期水落石出。毋稍含混。折包　　

○换铸宣化镇总兵印信。从直隶总督李鸿章请也。折包　　

○予故工部右侍郎薛焕优恤。折包　　

○甲寅。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。礼文　　

○谕军机大臣等。左宗棠等奏。番匪滋事。兵团剿办获胜。现筹办理情形一折。甘肃阶州瓜子沟地方。番匪古旦巴、造言生有活佛。煽惑番民胁令弓坝等处番族。各派壮丁。随其作乱攻破西固州同所辖哈河坝民堡。并声称由西固阶州走四川。经左宗棠等饬派总兵沉玉遂署兰州道刘璈等。会同剿办。擒获逆首哈力等二十名。讯明正法。并将墨松坪贼巢捣破。现饬各营谕令良番缚献首要各犯。暂勿深入番地。办理尚为妥协。仍著左宗棠、杨昌浚、督饬兵团。分别良莠。宽严互用。以期番族相安迅速蒇事。该匪既有入川之语。并著丁宝桢加意防范。如有余匪窜扰。立即派兵剿办。毋任贻患地方。将此由五百里谕知左宗棠、丁宝桢。并传谕杨昌浚知之。现月　　

○以通政使司副使吴廷芬为太仆寺卿。现月　　

○乙卯。谕内阁、此次新贡士覆试列入一等之陈与冏等六十名二等之王咏霓等一百二十六名三等之廖镜伊等一百三十二名均著准其一体殿试。　　

○又谕、御史邓庆麟奏。各省新科举人赴学政衙门填写亲供。书吏人等任意勒索。请饬改为赴部填写等语。新科中式举人。例应学政衙门填写亲供。至书吏等勒索。有干例禁。自应严行禁止。嗣后著各省学政。认真稽查。傥该书吏等有借端需索情弊。即行从严惩办。并著将亲供迅速送部。毋稍迟延。该御史所请改为赴部填写之处。著毋庸议。现月　　

○又谕。万青藜奏。假期已满。病势难痊。恳恩开缺一折。万青藜著再赏假两月。安心调理。毋庸开缺。现月　　

○予贵州平远州属阵亡殉难团绅从九品杨朝隽五品军功康光耀等、妇女杨袁氏、康鸿氏等、分别旌恤如例。现月　　

○丙辰。署两广总督广东巡抚裕宽奏。遵筹海防。密陈次第布置情形。得旨。该抚当随时会商张树声。将防务次第布置。认真筹办。不得徒托空言。折包　　

○丁巳。谕军机大臣等。丁宝桢奏。派兵解散藏番。现已遵檄折回等语。藏番因摄政义等、欲由川境赴藏游历。聚兵拦阻。嗣摄政义已改道入滇。藏番仍嚣然不靖。番官颇琫香噶等、奉派赴巴塘开导。不但不能约束。竟敢擅调夷兵。勒令巴塘文武土司将各处洋人逐去。出具永不进藏切结。否则直至巴塘驱逐洋人。焚毁教堂。并遍劄川滇交界僧俗。不许迎护接送。一味强横。不服理谕。丁宝桢已酌派兵弁前往弹压。旋经驻藏大臣将该番官等严行申饬。始各撤回等情。该藏番借端寻衅。肆意挟制。殊出情理之外。若不惩前毖后。妥为箝束。终恐滋生事端。此次虽据奏称遵檄撤回。地方安堵。是否一律解散。不致再生枝节。丁宝桢色楞额维庆当随时设法维持。相机防范。不可稍有疏虞。致贻后患。将此由五百里各谕令知之。洋务档　　

○成都将军恒训等奏。甘肃阶州番匪倡乱。现派兵驰赴松潘厅之南坪并龙安府暨昭广等处地方。严密防堵。以遏窜扰。得旨。仍著懔遵本月十七日谕旨。加意防范。毋任匪徒窜扰。折包　　

○乌里雅苏台将军春福等奏。乌城戍守官兵困苦异常。请加盐菜银两。下部议。折包　　

○以户部尚书董恂、礼部尚书徐桐、户部左侍郎王文韶、吏部右侍郎乌拉喜崇阿、刑部右侍郎锡珍、内阁学士桂昂、工部左侍郎孙诒经、兵部左侍郎许应骙、为殿试续卷官。谕档　　

○戊午。策试天下贡士吴树棻等三百三十人于保和殿。制曰。朕以冲龄。仰邀天眷。寅绍丕基。于今六载。秉列圣之诒谋。荷两宫之教育。所期府事修和。记纲整肃。俾治化蒸蒸日上。延集嘉猷。用熙庶绩。临轩策问。其敬听之。虞书首执中之训。为道统所自开。帝德王道。时代虽殊。其同条共贯者安在。汤诰言降衷恒性。专言理也。洪范言阴骘下民。而五行庶征。理兼乎数。其说异同若何。董仲舒汉之大儒。朱子既以正谊明道二语编入小学。而于天人三策。犹有未满之词。其意安在。隋王通著中说。学者拟之论语。而后人以为妄。所指何条。唐臣韩愈推原性道。其议论未尽纯者安在。宋之大儒濂洛关闽举能发明心性之奥。其得力所在。能揭其大要欤。元儒首倡者何人。继起者何人。明代理学。孰为居首。可一一悉数欤。亲民者莫如守。而与民最亲者莫如令。汉史循吏传。纪守相甚悉。而令长则缺而不书。其故何欤。天下至广。郡邑至多。郡守之贤否。且不能人人而察。而县数倍于郡。令数倍于守。其廉而才。其贪而庸。不可枚举。能详陈其说欤。虞书九德曰廉。周官六计亦曰廉。其同异若何。才之不逮。止于怠事。廉之弗尚。必将虐民。督之以才。而各有所短长。督之以廉。而实裨于风俗。其正本清源之道安在。国家求贤取士。非徒为登进之阶多士学古入官。宜如何束身自爱。以副贡举之盛典也。自古求治之主。罔不躬行节俭。为天下先。非徒务其名也。书曰慎乃俭德。惟怀永图。左氏传云。俭、德之共也。俭以德名者。有清心寡欲之功。而后有制节谨度之事也。三代令辟。俭德尚已。两汉恭俭之君。见诸典册者。能悉数之欤。唐张蕴古进大宝箴曰。壮九重于内。所居不过容膝。罗八珍于前。所食不过适口太宗纳之。宋太祖曰。以一人治天下。不以天下奉一人。苟以自奉为意。使天下何仰哉明太祖曰。惟俭养性。惟侈荡心。居上能俭。可以导俗。居上而侈。必至厉民能一述其行事欤。整军经武。国之大经。古者寓兵于农。大易师之。取象为地中有水。所谓藏至险于大顺也。管仲相齐。参其国而伍其鄙。在国则为军在鄙则为农。说者谓兵民之分自此始。然欤设兵之善莫如唐。驭将之善莫如宋。所谓善者安在。能详其说欤唐之府兵。宋之禁军。各有制度说者谓禁军之制。不知府兵。能引伸其意欤明则京师宿重兵约三十万。畿内约三十万。嗣后或废或置。其弊至于各营已虚。而□山戊不□饷如故。正德中群盗起。调边兵征之而后定。能一一胪举其故欤。凡若此者。典学以绍心传。察吏以康亿兆崇俭以厚风俗。诘戎以保乂安。皆致治之良规。经世之要务。多士其述所闻以对。朕将亲览焉。阁文　　

○礼部以庚辰科繙译会试中额请。得旨。京旗取中一名。驻防取中二名。现月　　

○命正白旗满洲副都统穆隆阿为前引大臣。谕档　　

○己未。命陕西延绥镇总兵谭仁芳、来京陛见。折包　　

○庚申。上复诣大高殿祈祷行礼。遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载澂诣凝和庙拈香。记注　　

○湖南巡抚李明墀奏。覆陈筹备饷需各节。湖南物产。素非饶裕。实无利源可开。应仍就赋税本有之财。实力整顿。下部知之。折包　　

○又奏。凤凰厅苗匪滋事。登时剿灭。出力各员。可否择尤酌保。得旨。在事出力弁员。著该抚酌保数人毋许冒滥。折包　　

○又奏。楚军水陆各营阵亡殉难将士。恳准在省城建立楚军水陆昭忠祠。报闻。折包　　

○署两江总督吴元炳奏。请免捐两淮票本。共捐一次银一百万两。仍照章将所得引票永远循环。以裕饷需而保鹾局下户部议。折包　　

○旌表贞女湖南训导周沃棠女郭周氏。折包　　

○辛酉。上御养心殿。召读卷官入亲阅定进呈十卷。甲第。记注　　

○谕内阁。御史彭世昌奏、请将已故儒臣宣付史馆立传一折。原任三品京堂衔翰林院修撰刘绎。道光年闲入直南书房。旋任山东学政。任满陈乞归养主讲吉安鹭洲青原书院。崇向正学。培植人材甚众。洵足为后学模楷。该故员学行事迹。著宣付国史馆列入儒林传。以彰硕学。现月　　

○又谕。御史邓庆麟奏。阜城门内妙应寺行宫。殿厢各房。该寺喇嘛伊什呢玛商同罗卜藏拉巴结。擅令木匠拆毁。搬移整齐木料等件、至城外盖房多闲。并在膳房地址。栽种果木。筑墙围入寺内。又闻札萨克喇嘛阿旺尼玛、将宏仁寺旃檀佛所挂朝珠佛头、抵换假石又将供奉金佛、连座抵换。此外恐尚多盗换情弊等语。著派总管内务府大臣理藩院堂官确切查勘具奏。现

月

　　

○谕军机大臣等。有人奏、皖省征漕州县里书任意浮冒。请规复旧章一折。据称皖省催征钱粮。州县仍用里书。以致浮征之数、过于正供数倍。桐城县尤甚。其里书之著名者。郭秉章等有五虎之称。并胪陈弊端五条。请饬革除。仍照旧章当堂设柜征收等语。所奏如果属实。亟宜严行整顿。著刘坤一、吴元炳、裕禄、确切查明认真办理。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○江西巡抚李文敏奏。拏获武宁县纠众围攻县城匪徒吴寿鹏等、及金溪县哥老会匪讯办。下部知之。折包　　

○吏部左侍郎黄倬因病解职。调礼部左侍郎邵亨豫为吏部左侍郎。转礼部右侍郎殷兆镛为左侍郎。以前礼部左侍郎祁世长为礼部右侍郎。现月　　

○壬戌。以甘霖应时。上诣大高殿报谢行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载澂诣凝和庙拈香。记注　　

○上御太和殿传胪。赐一甲三人黄思永为翰林院修撰。曹诒孙、谭鑫振、为编修。赐进士及第。二甲戴彬元等、一百三十三人赐进士出身。三甲封祝唐等、一百九十四人赐同进士出身。内丈　　

○江西巡抚李文敏奏、九江湖口建筑炮台。支用银两。下部知之。折包　　

○又奏、总兵向慕荣请留江西收标效力。遇有副将以下缺出。照章酌量借补。以储将才从之。折包　　

○以欠解丁漕等款。革署江西靖安县知县万世毓职。仍勒追。折包　　

○癸亥。谕内阁。岑毓英奏。贵州在籍运同衔候选知县詹怀清、四川补用直隶州州同朱传薪、充义仓书院绅董。勒折浮收。侵蚀公款银六千数百两。被绅民安永松等具控。查讯属实。该员等恃符狡展。不将公款缴还。请革职严追等语。詹怀清朱传薪均著先行革职。严行追究。以重公款。现月　　

○又谕。岑毓英奏。厘局委员浮收滋弊。请以通判降补等语。贵州候补知府聂培廉承办厘局。所抽零货并不出票归公。银钱两项。均有浮收情弊。实属贪鄙不职。仅予降补不足示惩。聂培廉著即行革职。现月　　

○旌表烈妇贵州朱李氏吴隋氏赵王氏李王氏孙丁氏。贞女张氏杨氏如例。现月　　

○甲子。谕军机大臣等。金顺奏、筹备边防。请饬严催月饷一折。所有各省关应协金顺军营月饷。著户部查明严催。按照指拨之数提前赶解。不准稍有延欠。致误要需。现月　　

○陕甘总督左宗棠奏。洮岷土司所属番匪。聚众滋事。官兵民团剿办获胜情形。得旨。即饬各将领会同川省官军。实力□□穴□又□捕。毋留余孽。以靖地方。折包　　

○伊犁将军金顺奏、筹备边防情形。已饬卓胜营马步各队分扎大河沿精河等处。以扼冲要。并移军队于博买塔拉布尔图玛纳斯乌兰苏等处为声援。得旨。即著该将军就现筹布置情形妥为办理。毋稍疏虞。各省关拨款。已谕户部催令迅解矣。折包　　

○又奏。巴雅尔呈请赴营当差等语。得旨。巴雅尔承袭王爵。自应办理游牧事务。所请将札萨克印信暂交章京都钦护理。该郡王赴营当差之处。无此体制。著毋庸议。折包　　

○又奏。请将沙克都林札布暂缓赴任。仍留营带队得旨。沙克都林札布仍著即赴本任。以重职守。毋庸留营。折包　　

○福州将军穆图善等奏。筹集购铁甲船价银。发商定期汇寄。下总理各国事务衙门知之。折包　　

○乙丑。谕内阁。据御史邓承修奏。已革云贵总督张凯嵩、辜恩负咎。忽蒙甄录。廷臣中必有妄加荐剡者。请毋庸录用。以杜取巧。并将原保之员。照例议处等语。前据侍郎殷兆镛将张凯嵩保荐。当以该革员曾膺疆寄。虽经获咎于前。尚可弃瑕录用。是以谕令来京。交部带领引见。察其才具是否可用。再降谕旨。此中自有权衡。张凯嵩到京。仍著吏部带领引见。该御史所请将原保之员照例议处。著毋庸议。嗣后中外大小臣工。仍当秉公汲引。各举所知。毋得徇私滥保。用副朝廷延揽人才至意。现月　　

○又谕。铭安、玉亮奏。职官畏罪潜逃。请旨革职严拏等语。吉林五品花翎记名骁骑校德恒剿贼不力。迨提省究讯。复敢潜逃实属目无法纪。著先行革职。并著步军统领衙门顺天府五城一体严拏。务获究办。委参领春寿缉捕尚属认真。著即给还顶戴。现月　　

○谕军机大臣等。李鸿章奏。前调郭松林旧部武毅步队三营。马队一营。由鄂来直。扼扎北塘迤东各海口。归郭松林调遣。现在郭松林病故。亟须有人统带等语。李长乐现已调补直隶提督。著即轻车＜闲＞从。克期兼程来直。并著李明墀催令迅速起程。毋稍耽延。所有武毅四营。无论行抵何处。如与李长乐相值。即著李瀚章、涂宗瀛、咨行李长乐统率前进。将此由四百里谕知李瀚章、李明墀、涂宗瀛、并传谕李长乐知之。现月　　

○引见丁丑散馆人员。得旨。见次散馆之修撰王仁堪、业经授职。二甲庶吉士吴郁生、周銮诒、程夔、于钟霖、胡湘林、吕凤岐、崔舜球、吴大衡、治麟、陈崧龄、李兆勖、严家让、张嘉禄、支恒荣、朱光鉴、周龄、杨文莹、会章、盛昱、杨佩璋、何福堃、丁立瀛、江澍畇、张桢、林壬、庞鸿文、锡钧、霍为楙、卢俊章、胡孚宸、戴兆春、杨晨、吴祖椿、洪思亮、唐景崶、刘永亨、孔宪曾、孙宗谷、庞玺、何荣阶、孔祥霖、张仲炘、许泽新、孙宗锡、陈思霖、俱著授为编修。三甲庶吉士翁斌孙、刘秉哲、吴日升、廖正华、俱著授为检讨。潘遹、张泳、徐堉、长萃、王绰、朱显廷、徐道焜、王引昌、王骧、林翰清、俱著以部属用。赵树禾、潘彬、朱益浚、黄绍谋、谢若潮、管辰戺□火、徐铭勋、黄汝香、樊增祥、朱锡蕃、郑成章、梁枚、罗经举、黄中理、任焕奎、邓倬堂、张东瀛、陈炳奎、熊祖诒、俱著以知县即用。现月　　

○吉林将军铭安奏、吉林各城副都统廉俸不敷。请加给津贴。如所请行。折包　　

○调湖南提督李长乐为直隶提督。以前浙江提督鲍超为湖南提督。仍遵前旨来京陛见。现月　　

○以亏欠银两逮浙江已革署浦江县知县张文蔚究追。并籍产备抵。　　

○予故直隶提督郭松林祭葬恤荫加等。并建专祠。寻予谥武壮。　　

○丙寅。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。礼文　　

○谕内阁。裕禄奏严查交代。仿照山东章程。分别新旧案勒限清厘。请宽免。旧案迟逾处分。著户部议奏。折包　　

○命两江总督刘坤一在紫禁城内骑马。折包　　

○以亏短银两。革安徽已故东流县知县林福祚、候补知县杨光祖、天长县知县盛安、亳州知州颜海扬、芜湖县知县李熙瑞、凤台县知县孔广鉴、职。同已革怀远县知县童采、分别逮问提属勒追。籍产备抵。　　

○丁卯。贵州巡抚岑毓英奏。会剿凤凰厅属苗边情形。得旨。石老添一犯。前据李明墀奏。业经捕获正法。革弁龙有发逃匿何处。仍著严拏务获。毋任漏网。并饬该地方文武随时认真防范。以安边圉。折包　　

○又奏摉剿梵净山余匪。得旨。梵净山匪徒滋事。虽叠有擒斩。余匪尚未净尽。仍著督饬何秀林迅速□□穴□又□捕。毋留余孽。一面解散胁从。招抚流亡。以安生业。折包　　

○乌里雅苏台蒙古参赞大臣车林多尔济奏。力疾销假。前往蒙古办理练兵事宜。报闻。协修官朱国桢恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅五月二十六日正总裁那恭阅六月十三日专司藳本陆恭覆阅壬子十月十八日　　

徐恭阅二签九月初八日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月初六日

　　

郭恭阅七月初一日　　

熙月日初校修改上卷贰拾叁签吴思训恭校陈恭阅二签八月二十六日复校修改上卷贰拾玖签吴葆诚详校宗室麒月日总校修改上卷肆拾签田智枚总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百十三　　

光绪六年。庚辰。五月。戊辰朔。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丙申皆如之。内起

居

　　

○谕军机大臣等。左宗棠奏覆陈新疆宜开设行省、请先＜闲＞督抚一折。所拟建置事宜。颇为详悉。惟现在伊犁尚未收复。布置一切。不无窒碍。所有新疆善后诸务。仍著该督因地制宜。次第筹办。原折著暂留中。再候谕旨。将此由四百里谕令知之。剿捕　　

○又谕、丁宝桢奏修理都江堰工、成效颇著。并覆陈地亩涸复。并无虚饰。川省盐务。不至困商病民。暨遵覆蓬溪南部厘务情形各折片。堤堰保卫民田。大利大害。关系甚重。盐务改章创办。尤宜慎始图终。该署督惟当实力实心。认真经理。以期经久可行。固不可忧谗畏讥。稍易初念。亦不可刚愎偏徇。自护己非。朝廷实事求是。丁宝桢将来功罪。总以有无成效为断。不在此时之剖辨也。懔之慎之。将此由四百里谕令知之。现月　　

○陕甘总督左宗棠奏剿办番匪获胜。现筹大举□□穴□又□捕。得旨。即著饬令各将领会同川省官军实力□□穴□又□捕。毋留余孽。以靖地方。

折包

　　

○又奏新疆善后事宜。以修浚河渠。建筑城堡。广兴屯垦。清丈地亩。厘正赋税。分设义塾。更定货币。数大端为最要。敬陈办理情形。得旨。所陈井井有条。皆地方切要事务。既已渐著成效。即著认真经理。以期次第就绪。教养有资。折包随手　　

○又奏请将巴里坤领队大臣长顺留任坤城。得旨。前有旨令沙克都林札布即赴本任。长顺仍著前赴哈密。毋庸再留署任。随手　　

○命大学士宝鋆、礼部尚书徐桐、教习庶吉士。现月　　

○予甘肃军营病故原任安徽寿春镇总兵易开俊恤典如例。外纪　　

○己巳。以甘霖未沛。上诣大高殿祈祷行礼。遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载澂诣凝和庙拈香。内起

居现月　　

○吉林将军铭安奏、委员试办烟酒木税。请宽定额。如所请行。随手　　

○庚午。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○以神灵显应。颁陕西甘泉县风神庙扁额。曰□山戊不□次大茂。雷神庙扁额。曰长安富有。龙王庙扁额。曰和气兆升。城隍庙扁额。曰□山戊不

□乐民安。现月随手

　　

○陕西巡抚冯誉骥奏、汉中练兵一营。变通营制。改营为旗。报闻。随手折包

　　

○辛未。予剿办儋临各匪出力员弁广西守备白琚等花翎。郑世忠蓝翎。余升叙加衔有差。折包　　

○以违例妄为、革广西副将赖进胜职。随手　　

○以吞蚀军饷。革广东镇安协副将董家祥都司陆朝普千总范永茂职。并提讯。折包　　

○以玩视命盗、革广西迁江县知县周蕃职。折包　　

○赏阵亡多罗贝勒达什车林恤银一千一百两。随手　　

○壬申。两广总督张树声奏交涉事繁。请准调员差委。得旨。翰林院编修李用清。前江苏徐州道段起。均著准其调赴广东差委。段起现在湖南本籍。即著李明墀饬令迅速起程前往。现月　　

○又奏、调记名提督蔡金章、董明礼、张海龙、参将余雄飞、都司胡恺办理海防。允之。折包　　

○癸酉。科布多参赞大臣清安等奏、边务较繁。请添章京缺额。下部议。又奏请饬金顺派员往山西催提应还伊犁饷银。得旨。前据曾国荃奏、已筹拨银一万四千七百两。交伊犁催饷委员领收。径解金顺军营。抵还科城借款。即著清安等查明办理。随手　　

○以镶蓝旗满洲副都统恩全为左翼监督。正白旗蒙古副都统钟泰为右翼监督。现月　　

○予阵亡湖北六品军功沈鸿钧优恤。折包随手　　

○旌表节烈捐躯浙江于潜县拔贡黄瑶墀继妻蔡氏。及其媳生员黄兆麟妻朱氏。折包随手　　

○乙亥。福州将军穆图善奏、六成洋税。入不敷出。乌鲁木齐饷银。遽难照拨。报闻。随手　　

○哈密办事大臣明春奏、遵照部议。声覆裁军用款。仍请饬拨库款。以资汰遣。下户部知之。随手　　

○以守城殉难。予安徽游击穆克登阿恤典。如阵亡例。外纪　　

○旌表节孝湖南永桂通判汪沛之生母张氏。折包　　

○丙子。谕内阁。涂宗瀛奏特□□□尔□庸劣不职各员等语。河南前署西平县知县候补知州查以钧。利心太重。声明狼藉。候补通判陈学灏。任性妄为。办事乖谬。候补知县王俊。行为卑鄙。声名甚劣。阌乡县县丞于大猷。性情粗暴。不谙政体。均著即行革职。前署汜水县知县候补知县王榗。年力就衰。难期振作。著勒令休致。前署巩县知县候补知州蒋如淦。识见卑浅。难膺民社。著以府经历县丞降补。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等。岐元等奏请饬催各省欠饷。开单呈览一折。据称奉天本年的饷。前经户部议拨山东地丁银八万两。河南地丁银六万两。驿站存賸银一万六百余两。两淮盐厘银八万两。淮安关常税银二万两。江苏厘金银一万两。迄今仅据两淮报解银一万两。淮安关报解银一万两。其余均未报解。至各省欠解历年专饷银九十万七百余两。亦未清解。请旨严催等语。奉天需饷甚殷。亟应迅速筹拨。以资接济。著各该督抚监督等。即将奉省本年的饷。于六月内批解一半。十月内埽数解清。并将欠解历年专饷。分年搭解。毋再延缓。致误要需。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知李鸿章、吴元炳、周恒祺、涂宗瀛、并传谕谭钧培广英知之。现月　　

○引见新科进士。得旨。黄思永、曹诒孙、谭鑫振、业经授职外。戴彬元、庞鸿书、吕佩芬、张星炳、刘沛然、黄绍箕、朱福诜、彭士芳、吴维藩、郭曾炘、陈夔麟、杨澍先、丁立钧、吴保龄、崔永安、王懿荣、盛炳纬、志锐、陈与冏、叶大遒、崇宽、蒋艮、汪概、刘焕、安维峻、吴树棻、梁鼎芬、汤绳和、郭赓平、王乘燮、强鹏飞、李经世、溥良、沈士鑅、陈鼎、胡连、王丕厘、李士𨱅、吴国镇、杨崇伊、蔡世佐、柏锦林、左绍佐、于式枚、顾莲、汪致炳、福楙、陆善格、吴成熙、黄俊熙、王兰、冯应荣、徐琪、梁锦奎、高凌霄、杜庆元、王濂、褚成博、谢隽杭、姜自驹、胡锡祜、王颂蔚、裴维侒、何乃莹、刘名誉、赵曾重、陈景鎏、丁象震、柳芳、林元菼、李佩铭、萨廉、钟灵、范德镕、刘桂文、吴同甲、张世英、周遂良、余熙春、袁鹏图、段树藩、余文蔚、石鸿韶、汪受礽、连培基、杨福臻、陈应禧、毛澂、陈光明、俱著改为翰林院庶吉士。潘作霖、冯锡仁、彭履德、李德炳、王咏霓、纪夔、谢树熿、郭翊、张叔煐、张嘉浢□寸、溥山

□兑、林承泽、戴辅衟、张正堉、谢启华、汪文炳、朱炳熊、涂国盛、葛咏裳、陈其宽、文焕、李作桢、钱锡晋、陈宗妫、熊尔梅、崔汝立、裔步鸾、张焯奎、金文同、姚延祺、曾炳麟、鹿学良、黄英采、徐鉴铭、夏庚复、熊润南、宋淑信、蔡揆忠、董翊清、宋秉谦、廖骧、夏震川、陈庆桂、宋荫培、唐骅路、杜炳珩、李沛深、吴国霖、李光宇、陈文锐、谢文翘、孙橘堂、张士彬、杨滨、冯桂芳、陈秉崧、仇汝显、王邦鼎、傅嘉年、王者馨、俞廷熙、乔保安、聂济时、洪勋、叶题雁、俞炳辉、任塍、朱方辉、王熙鋆、廖国琛、万立钧、贺颀、何汝翰、郑贞本、黄轩龄、王毓芝、沈曾植、范广衡、查毓琛、范金镛、齐普松武、程维孝、郑杲、程禄、俱著分部学习。李威、封祝唐、崔其濂、张士鏸、炳麟、俞冠群、连文冲、孙福申、王宝钿、陈彬、程兰阶、夏衔、俱著以内阁中书用。王寯颐。韩仲荆、赵文伟、邱晋昕、胡文渊、李和卿、杨依斗、马存朴、孙浤泽、熊尔卓、卢煦春、何荣楠、张是彝、卜文焕、黄绪祖、吴士俊、吴兆基、周国琛、谌增模、张豫泰、丁寿泉、王策范、刘奎辰、吴树德、彭修、张贤符、汪宗沂、王芝兰、杨溶、陈子骥、林士菁、冯仲侯、祁征祥、潘炳辰、夏联钰、陈为燠、陈文锦、黄嘉尔、刘汝霖、汪宝树、黄禧祖、董敬安、王恩光、曹作舟、莫燮干、徐寿基、王家宾、魏廷梁、陈泽春、玉启、卢庆云、张守训、赵炳荣、顾绍成、张铭和、杨维培、郑言绍、张觐光、鲍翰卿、李和燮、郑振声、朱兆鸿、韩受卿、何永卓、张士锃、孙殿甲、查荫元、金鸿霄、黄成采、景天相、文郁、杨耀林、赵永清、胡昌祖、赵敏熙、赵受璋、金毓麟、丁振德、孙之鸿、刘玉成、戴锡麟、杨淑修、傅为霖、王清江、李肇庚、朱承烈、吕元恩、唐步云、乔保印、阚䌹、伦肇纪、武颂杨、曾云章、高积健、徐京、赵永昌、程仁均、余效衡、赵文源、王化光、田广恩、方儒棠、胡政举、沈锡周、施朝铨、党步衢、邱兆荣、杨清魁、王清绶、胡郁、丁若、何镕、儒芳、廖镜伊、陈汝钦、邹用中、俱著交吏部掣签分发各省以知县即用。户部候补郎中李慈铭。工部候补郎中蔡敉功。均著以郎中即用。吏部候补主事王傚。兵部候补主事孙汝梅。均著以主事即用。刑部尽先题补主事徐宝谦。著仍归原班补用。内阁中书薛浚。著仍以内阁中书用。分部学习员外郎何晋德、著俟分部学习报满。作为候补员外郎后、以该部员外郎即补。分发省分尽先补用知府邓嘉纯。分发省分补用同知直隶州知州谢廷泽。知县俞麟振。均著各以原班用。余著归部铨选。现月　　

○河南巡抚涂宗瀛奏洛阳等处被雹情形。得旨。据奏洛阳等县猝被冰雹。人畜田禾受伤。殊堪悯恻。著该抚饬令地方官认真查勘。妥为抚恤。毋令失所。随手　　

○丁丑。以甘澍优沾。上诣大高殿报谢行礼。遣惇亲王奕𫟡诣时应宫、恭亲王奕诣昭显庙、惠郡王奕详诣宣仁庙、贝勒载澂诣凝和庙拈香。内起

居现月

　　

○谕内阁。御史邓承修奏□□□尔□广东学政吴宝恕考试草率各节。当经谕令刘坤一裕宽确查具奏。兹据裕宽奏称、查明该前学政被□□□尔□考试草率。倍索供应棚规、暨关节贿赂勒罚银两等款。或无其事。或系传闻之误。均毋庸议。惟于嘉应州民闲私建祠宇。供设已故地方官牌位。兴宁县案首范彬等捐银修理。该前学政既知其父吴斯树牌位添祀祠内。不行阻止。辄复前往行礼。殊属不合。吴宝恕著交部议处。前署嘉应州知州候补知府严家畴。奉查事件。并不明白禀覆。虽非有心隐饰。究属疏忽。著一并交部议处。寻议上。得旨。翰林院侍读学士前广东学政吴宝恕、著照部议降三级调用。候补知府前署嘉应州知州严家畴、著降一级留任。均不准其抵销。现月　　

○又谕、裕宽奏特□□□尔□庸劣不职各员一折。广东赤溪同知冯向华、才具平庸。办事轻率。著以府经历县丞降补。归部铨选。阳江同知余祚馨。控案甚多。措置失宜。博罗县知县德克津额。才欠开展。办事因循。仁化县知县陈鸿。体弱多病。治理竭蹷。均著勒令休致。长宁县知县蓝瑾章。赋性迂拘。难期振作。著以教职选用。封川县知县罗德綍。听断不明。办事谬妄。署长乐县十二都司巡检试用从九品胡玉成。居心贪诈。借端扰民。均著即行革职。以示惩儆。现月　　

○河南巡抚涂宗瀛奏库款短绌、奉拨专协各饷。势难兼顾。下部议。随

手　　

○江苏巡抚吴元炳奏、筹拨京饷及海防经费、势难兼筹。下部议。随手　　

○以私存军火、革云南副将林贤俊职。随手　　

○以延解征款、革广东知县吴应廉莫东奎王鸿治文炳星廖鸿词职。折包　　

○予前任陕甘总督正白旗汉军副都统布彦泰恤典。如都统例。子候选主事松岫。著俟孝满带领引见。现月　　

○准殉难丰县知县张志周建立专祠。训导冯调鼎。典史施积福。志周子施儆。家丁苏福、徐景、李晏、于福、署役陈学、一并附祀。折包　　

○戊寅。谕军机大臣等。丁宝桢奏、匪徒借端滋事、严拏讯办等语。四川营山等县匪徒。纠众拒捕。伤毙团民。意欲抢掠。兼复私仇。实属愍不畏法。业据各该地方官将首匪拏获多名。即著丁宝桢督饬严讯。按律惩治、以昭炯戒。并随时严饬各属加意防范。访拏游匪。毋贻隐患。将此谕令知之。

现月

　　

○直隶总督李鸿章奏、京商销滞累深、原停引目、尚难复额、请再展五年。下部议。折包随手　　

○上以夏至。祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○己卯。钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。总理各国事务衙门所奏各折片、及詹事府少詹事宝廷黄体芳所奏各一折。著王公大学士六部九卿翰詹科道会同妥议具奏。醇亲王著一并议奏。

洋务

　　

○御史王炳奏归班进士分发人员补缺迟滞、请饬酌量疏通。下吏部议。又奏、科场重地。请饬添派弁兵弹压。下礼部议。现月　　

○庚辰。遣官祭关帝庙。　　

○钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。总理各国事务衙门所奏各折片、及詹事府少詹事宝廷黄体芳所奏各一折。著御前大臣一并会议具奏。现月　　

○又奉懿旨。总理各国事务衙门所奏各折片、及詹事府少詹事宝廷黄体芳所奏各一折。著翰林院侍读张之洞、于会议日前往、以备咨商。洋务　　

○谕军机大臣等。刘锦棠奏覆陈新疆西路各城边防情形一折。所陈进兵道路。及侦探敌情各节。尚为详悉。该京卿所部。现在防守玛喇尔巴什以至和阗各城。地段辽阔。务当就现有兵力。严密布置。以期有备无患。喀什噶尔等城。边境多与俄境毗连。尤宜不动声色。勤加侦探。随时咨商左宗棠相机防范。毋稍疎虞。将此由五百里谕令知之。洋务　　

○赏已革云贵总督张凯嵩、以五品京堂候补。现月　　

○辛巳。夏至。祭地于方泽。遣豫亲王本格恭代行礼。　　

○署两江总督吴元炳等奏、查明嘉定宝山二县漕粮银米。合计科则较重。请本折并算。酌减额米。下户部议。癸未。谕军机大臣等。铭安奏副都统人地不宜请旨调补一折。本日已明降谕旨。将德平阿调补宁古塔副都统。双福调补伯都讷副都统矣。伯都讷地方。亦关紧要。副都统有管理旗务缉捕贼匪之责。双福能否胜任。著铭安悉心察看。据实具奏。毋稍迁就将此谕令知之。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、前署贵州提督刘士奇服阕请留直差遣。允之。随

手折包

　　

○先是公德鉴、报效独石口外马厂地亩、事阅多年。勘丈未清。德鉴先请招商承垦。旋招旋革。彼此互控。致酿事端。户部奏饬直隶总督查办。至是李鸿章奏查明马厂地亩、共计已垦地六百余顷。酌拟章程。饬属次第举办。下部知之。随手　　

○调宁古塔副都统双福为伯都讷副都统。伯都讷副都统德平阿为宁古塔副都统。明发　　

○甲申。以神灵显应、颁甘肃宁夏满城关帝庙扁额曰仁鬯惠渥。现月随

手

　　

○谕军机大臣等。前经曾国荃先后奏明买补仓谷、并归并豁免丁粮各节。当照所请。谕令核实办理。现有人奏山西筹备仓储。清查户口。州县仍多因循。著曾国荃查明饬令认真经理。毋任懈怠。另片奏平定州孔广培。有侵吞仓谷情弊。又平定盂县乐平县等处。皆有积压誊黄之事。高平县陈令审案诬枉、请饬严查等语。著曾国荃一并查明具奏。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○以地震遇难、予甘肃阶州学正鲁遵孔、训导栗遇寅恤典。随手　　

○予甘肃殉难员弁兵团绅耆妇女一万五千二十四员名口。分别旌恤如例。随手折包　　

○准故帮办陕甘军务通政使刘典、于甘肃省城、建立专祠。随手折包　　

○乙酉。谕内阁。左宗棠、杨昌浚、奏官军剿办番匪。擒获首逆。全境肃清一折。甘肃阶州瓜子沟番匪古旦巴。于上年五月闲生子。适值地震之时。诡称伊子为活佛。煽惑番民。胁令各番族啸聚为乱。本年三月闲、胆敢攻破西固州。同所辖民堡。滋扰地方。经左宗棠等派总兵沉玉遂道员刘璈等、会同剿办。迭次击败。将瓜子沟逆巢攻克。阵斩匪类多名。旋获首犯古旦巴即勺羊任节等。讯明正法。并将逆子拏获。地方一律肃清。办理尚为妥速。仍著左宗棠、杨昌浚、督饬文武、将抚绥善后事宜。妥为经理。以靖边疆。所有在事出力各员弁。准其择尤保奖。毋许冒滥。阵亡弁勇。并著查明请恤。现月　　

○又谕、溥楙等奏特□□□尔□任性妄为之防御、请予革职一折。防御书绅。素不安分。于住班期内。私自回营。适遇辅国公奎瑛家人松海在营房街内走马。将其捆打扣留。形同无赖。书绅著即行革职。总管庆秀、翼长培、鋆英瑞、未能在营弹压。事后又不立行呈办。实属不合。均著交部照例议处。奉恩辅国公奎瑛、虽无回护家人情事。究属未能约束。著交宗人府察议。现月　　

○丙戌。谕军机大臣等。前因崇厚出使俄国。违训越权。所议条约。诸多窒碍。经廷臣会议罪名。定以斩监候。实属罪有应得。乃近闻外闲议论。颇以中国将崇厚问罪。有关俄国颜面。此则大非朝廷本意。中国与俄国和好二百余年。实愿始终不渝。无失友邦之谊。崇厚奉命出使。于中国必不可行之事。并不向俄国详切言明。含糊定议。罪由自取。朝廷按律惩办。以中国之法。治中国之臣。本于俄国不相干涉。第恐远道传闻。于中国办理此案缘由。未能深悉。或因误会而启嫌疑。未免有妨睦谊。兹特法外施恩。将崇厚暂免斩监候罪名。仍行监禁。俟曾纪泽到俄国后。办理情形若何。再降谕旨。曾纪泽接到此旨。著即将崇厚暂免斩罪。知照俄国。并告以中国于俄国和好之据。即此可见。其应议条约。著仍遵前旨。妥慎办理。将此密谕知之。现月　　

○又谕、御史傅大章奏民船遭风、请饬酌疏港口、俾资停泊一折。据称江西大姑塘。为九江分关。其地滨临鄱湖。船只停泊。遇有风浪。易于覆溺。本年二月初八日。该处所泊船只遭风。溺毙多人。姑塘本有支港可容舟楫。每年夏秋涨发。民船泊入其中。向无损失。冬春水涸。船难驶入。必须湾泊大湖之侧。每致失事。若将港口淤垫之处。量为疏浚。俾民船得以进泊。关税便于完纳。民命亦可保全等语。该御史所奏。能否照办。著李文敏体察情形。酌议具奏。此次被淹人口。如有因公殒命之员。即著查明请恤。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○丁亥。谕军机大臣等。前因总理各国事务衙门奏、英法使臣、请宽免崇厚罪名。以解俄国之辱。先后与李鸿章、刘坤一密商。意见相同。请旨遵行。当交廷臣会议。昨据王大臣等覆奏。已将崇厚暂免斩监候罪名。仍行监禁。密谕曾纪泽知照俄国矣。南北洋筹办防务。已历数年。叠谕该大臣等认真布置。力求实际。果能办有把握。遇事自可操纵由我。若仍有名无实。徒以了事为念。势将任其要求。何所底止。此次免崇厚之罪。实因海疆防务。毫不足恃。是以曲从其请。言念及此。殊堪痛恨。此后议改条约。事关重大。如有万难迁就之处。难保不启衅端。李鸿章身膺畿疆重寄。任事最久。刘坤一、吴元炳现办南洋防务。均属责无旁贷。务当各就地方情形。豫筹备御。以纾宵旰之忧。傥敢因循粉饰。坐误事机。则责有攸归。恐该督等不能当此重咎也。现在崇厚免罪。尚未明降谕旨。务宜慎密。不得漏泄。是为至要。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○乌里雅苏台将军春福等奏、贝勒锦丕勒多尔济声称、经王大臣面谕应办事宜。开单呈递。得旨。锦丕勒多尔济所呈一切事宜。著该将军等妥为筹商。奏明办理。锦丕勒、多尔济、毋庸会衔奏事。随手　　

○山西巡抚曾国荃奏陈故提督郭松林战功。乞宣付史馆。如所请行。随

手

　　

○己丑。江西巡抚李文毓奏、洋税不敷凑解、请停拨明年京饷。下部议。随手　　

○以滥押酿命、革江西袁州府同知沈超职。随手　　

○旌表节烈江苏阳湖县生员吕懋山□巳聘妻袁氏。江西新昌县文童蔡腾雯聘妻甘氏。　　

○庚寅。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、恭亲王之嫡福晋薨逝。著派总管内务府大臣师曾前往照料。一切丧仪。著照亲王福晋之例。官为办理。现月　　

○谕军机大臣等。善庆等奏、宁夏满营城垣等工、请先行提款择要兴修、并请饬浙江迅解欠款一折。宁夏满营修理城垣衙署兵房等工。前经户部奏明在浙江厘金项下拨解银三万两。择要兴修。现在浙江仅解到银一万两。该处工程紧要。若必待款项解齐。始行兴修。转致迟误。善庆等请提银三千两。先行择要兴修。即照所请。著善庆谦禧责成该协领等、认真修理。不准稍有浮冒。此项工程。准其实用实销。该处应修工程甚多。所需款项。仍难稍缓。著谭钟麟即将欠解之二万两。速行筹拨。俾资应用。毋再迟延。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○先是户部奏各省起解滇饷。铜本银两开支汇费。请饬明定章程。奉旨允行。至是云南巡抚杜瑞联奏遵议各省关协饷汇费。由滇省自行设法弥补。应解铜本。由各省关照例运解。下户部知之。折包　　

○塔尔巴哈台参赞大臣锡纶、奏覆陈塔城防务情形。得旨。据奏塔城沿边地势绵长。兵力不敷分布。著即就现有之兵。择要布置。前经部库拨给银十万两。一俟解到。即行酌量召募勇兵。以资防守。应如何添调官军协助之处。仍即与左宗棠金顺妥商办理。　　

○正白旗蒙古都统贝勒载治请假。以兵部尚书广寿署正白旗蒙古都统。

现月

　　

○以塔城防剿窜匪出力。予记名总兵刘文和以提督记名＜闲＞放。赏骁骑校霍诺布等蓝翎。开复花翎候补都司朱澍革职处分。赏还蓝翎五品顶戴通事布该顶戴。余升叙加衔有差。　　

○以恭亲王嫡福晋丧。派载澍、载澜、载津、载钢、载岐、前往穿孝。　　

○辛卯。成都将军恒训等奏、剿办甘肃阶州番匪情形。得旨。据奏番匪古旦巴等就擒。边境肃清。与左宗棠等奏情形大略相同。南坪岩利各匪番寨。悔罪投诚。著督饬地方文武。妥为抚驭。以消隐患。随手　　

○科布多参赞大臣清安奏、科城军务较繁。请调绥远城防御文明等十员。来科差委。并请按照神机营章程。酌给口分。允之。　　

○正红旗蒙古都统贝勒载澂、穿孝。以□彳缶□□前大臣额驸公景寿署正红旗蒙古都统。明发　　

○以欺饰玩误、革西土默特旗台吉札那希理札朗阿职。随手　　

○壬辰。以湖北安襄郧荆道文大湜、为直隶按察使。现月　　

○以恭亲王嫡福晋丧、准载滢成服百日。现月　　

○予故直隶按察使丁寿昌恤典。加等。并付史馆立传。准于天津府城建立专祠。从直隶总督李鸿章请也。现月　　

○乙未。以故图什业图汗部落札萨克公旺楚克察克都尔苏伦子密法木察苏特巴宝多尔济袭爵。随手　　

○丙申。谕军机大臣等。铭安吴大澂奏、请刊发关防、酌给津贴、并会商出省周览形势各折片。铭安请刊给吴大澂关防。筹给办公经费各节。均著照所议办理。吉省珲春一带地方紧要。现办防守事务。自应周览形势。妥慎图维。即著吴大澂率同各该员弁。轻骑＜闲＞从。周历险隘。再行会商铭安择要布置。将军事务较繁。未便久离省会。铭安著毋庸前往。将此由五百里谕知铭安、并传谕吴大澂知之。现月　　

○准故通政使刘典、于浙江杭州建立专祠。并列祀典。从浙江巡抚谭钟麟请也。随手　　

○以殉难捐躯、予四川垫江县典史吴培家属、及布政司理问衔吴宗培妻冯氏、分别旌恤如例。折包　　

○协修官胡骏恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签五月二十六日正总裁那恭阅六月十四日专司藳本陆恭覆阅壬子十月十八日　　

徐恭阅四签九月初十日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签六月初六日

　　

郭恭阅一签七月初一日　　

熙月日初校修改上卷叁拾签陈毅恭校陈恭阅一签八月二十七日复校修改上卷贰拾柒签欧仁衡详校宗室麒月日总校修改上卷叁拾签田智枚总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百十四　　

光绪六年。庚辰。六月丁酉朔。上诣钟粹宫、问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫、问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丙寅皆如之。内

记

　　

○闽浙总督何璟等奏、福州省城被水、办理情形。得旨、览奏殊深廑系。该督等务将赈抚拯救事宜。认真筹备。其被水迁徙人口。并著饬属妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○又奏、江西下府两帮船户聚斗。弹压解散。得旨、著即查拏凶要各犯。讯拟具奏。并饬令该管道府、妥议章程。务使该船户等、永远相安。毋再滋事。折包　　

○戊戌。以神灵显应颁山西寿阳县、炳灵公扁额、曰一诚有感。轩辕皇帝行祠扁额、曰神功永赖。关帝庙扁额、曰福芘方山。城隍庙扁额、曰乐平惠普。五台县龙王庙扁额、曰泽宣三晋。三宝佛扁额、曰慈云普芘。现月　　

○己亥。乌鲁木齐都统恭镗奏、举办乌城善后事宜。请饬各衙门择要钞案咨发。如所请行。折包　　

○又奏、移建巩宁城。现调缠回助工。报闻。折包　　

○庚子。谕军机大臣等。铭安吴大澂奏、酌添马步各营。请拨饷银一折。吉林、宁古塔、三姓、一带地方辽阔。前次添练马步各队。不敷分布。自应厚集兵力。以备不虞。铭安等拟再添练步队一千五百名。马队五百名。由吴大澂亲驻宁古塔督带训练。并随时换防调遣、及添练兵勇、因地制宜各节。所筹均尚周妥。即著照所议办理。铭安、吴大澂、务须详慎筹商。事事力求实际。庶几一兵得一兵之用。不至虚糜饷需。所请每年添拨饷银二十万两。并先拨银八万两之处。著户部速议具奏。将此由五百里谕知铭安。并传谕吴大澂知之。洋务　　

○辛丑。谕内阁。谭钟麟奏、蠹书朘剥小民。尽法处治。请将办理糊涂之知县革职一折。浙江钱塘县库书何秉仁等。平日包征钱漕。勒折浮收。计赃逾万。此次因清查荒熟。辄敢将缺额田赋。摊入熟地。改派科则。虽未征银入手。而分给户管。勒令庄首具结。致令四乡百姓朘削不堪。入城环诉。现经谭钟麟提讯明确。将革书何秉仁、即行正法。洵足以儆奸蠹而安众心。其余书吏。即著分别情节轻重。另行惩办。以后该县钱粮。均由花户自封投柜。不准书办包征。从前征收钱漕一切陋弊。著予裁革。以苏民困。准调石门县知县署钱塘县知县陈国香。于本境荒产、并未分晰查明。任听书办蒙混。改派经征钱漕。书吏肆意侵渔。毫无觉察。昏愦糊涂。至于此极。仅予革职。不足蔽辜。著革职发往军台效力赎罪。书吏营私骫法。每令良法美意、阻格不行。一县如此。他县恐亦难免。著谭钟麟督饬各府州县、振刷精神。勤求民隐。仍将境内荒熟分数。认真清厘。不得纵容书吏舞弊。苛累小民。用副朝廷实事求是至意。现月　　

○谕军机大臣等。岑毓英奏、□□穴□又□剿梵净山悍匪、出力员弁请奖一折。梵净山匪徒。叠经官军剿办。犹有余孽。潜伏金顶后洞内。岑毓英督饬何秀林等、密围□□穴□又□剿。将贼首杨满等五十余人。擒斩净尽。该山一律肃清。在事出力员弁。不无微劳足录。提督何秀林。著交部从优议叙。游击崔金斗等。均著以参将留于贵州尽先补用。崔金斗、并赏给扬勇巴图鲁名号。李成兴、并赏给力勇巴图鲁名号。李正等、均著以参将留于贵州尽先补用。都司张连奭等、均著以游击留于贵州尽先补用。并赏戴花翎。县丞韩学孟、著免选本班、以知县不论双单月前先选用。并赏加知州衔。把总蒋春山等、均著免升千总、以守备尽先补用。并赏加都司衔。武童秦永豪、著以把总尽先补用。并赏戴六品蓝翎。至该抚折内、以贼党五十余人分扎小营九十余座。由山顶至四面山脚。均布置周密等语。叙述未免铺张。该抚身任封疆。务当事事核实。力杜属吏营员等粉饰欺蒙之弊。庶几吏治营伍。日有起色。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕。李鸿章奏、英国铁甲船罢议、另筹在洋订造一折。前定购铁甲船两只。现据李凤苞电报、英国不肯转售。当此筹办海防之际。不能因前议无成、遽尔中止。著照李鸿章所议。查照新式。在英厂订造铁甲二只。该督迅即知照李凤苞、速行定议。早日造成。不可耽延时日。应以何厂何式为宜。尤当悉心酌度。认真经理。以期适用。毋为洋人所绐。虚糜钜款。至所称订造之船。应分闽省南洋各一只。北洋处处空虚。仅恃已购之碰快蚊船数只。不足扼守。应再定造铁甲二只。俾资分布。所请将两淮商捐银一百万两。拨充造船经费。著户部议奏。各省拨借轮船招商局官款。每年应拨还银三十五万余两。该督请酌提招商局三届还款、约一百万零。抵作订造铁甲之需。分年拨兑。即著照所议。由李鸿章咨明各该督抚、商酌办理。周寿昌、＜闲＞放贵州安义镇总兵。久未到任。著李鸿章查明该员现在能否赴任。即行具奏。将此由五百里密谕知之。洋务　　

○直隶总督李鸿章奏、闽厂出洋肄业生徒、各项经费。尚不敷银二万三千两。请于出使经费项下拨补。允之。折包　　

○热河都统崇绮等奏、热河修穵旱河。工程完竣。下部知之。随手　　

○以堪胜专对、赏道员马建忠二品衔。折包　　

○壬寅。以京师雨水过多。上诣大高殿祈晴行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡、诣时应宫。惠郡王奕详、诣昭显庙。贝勒载漪、诣宣仁庙。镇国公奕谟、诣凝和庙。拈香。内记　　

○谕内阁。御史李振南奏、条陈科场积弊、亟宜整顿一折。著礼部议奏。另片奏、殿试交卷迟逾、宜杜弊端等语。著礼部一并议奏。现月　　

○盛京将军岐元等奏、昌图府属地方辽阔。拟请将康家屯经历裁撤。添设知县一缺。名曰康平县。并附设佐杂各官。下部议。折包　　

○癸卯。谕军机大臣等、现在慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后圣躬欠安。已逾数月。叠经太医院进方调理。尚未大安。外省讲求岐黄、脉理精细者。谅不乏人。著该府尹督抚等详细延访。如有真知其人医理可靠者。无论官绅士民。即派员伴送来京。由内务府大臣。率同太医院堂官。详加察看。奏明请旨。其江苏等省咨送之人。即乘坐轮船来京。以期迅速。将此谕知顺天府。并由五百里谕令李鸿章、刘坤一、李瀚章、吴元炳、裕禄、李文敏、谭钟麟、周恒祺、曾国荃、涂宗瀛、彭祖贤、李明墀、传谕谭钧培知之。现月　　

○又谕。祥亨等奏、察哈尔马队官兵、分翼驻扎操防。请饬神机营拨发洋马枪二百杆、暨配带铜帽洋药等项等语。著神机营照数发给。洋务　　

○察哈尔都统祥亨等奏、察哈尔马队官分。照案核减。拟给口分。得旨、所有挑选马队官兵。务当督饬管带官、认真操练。毋得有名无实。虚糜饷项。请拨马枪等项。已谕令神机营照数发给矣。随手　　

○又奏调已革察哈尔镶红旗总管达尔济等、防营差委。报闻。折包　　

○山东巡抚周恒祺奏筹蚊船经费银二十万两。下所司知之。折包　　

○刊刻统领察哈尔马队官兵木质关防。从都统祥亨等请也。随手　　

○甲辰。谕内阁。御史邵曰濂奏、直隶停止分发。请饬部查明人数。酌定年限等语。著该部议奏。现月　　

○谕军机大臣等。有人奏、浙省州县、经征钱粮、肥私害公、请严儆浮勒一折。据称余姚县征收钱粮。于向章酌留平余外。每银一两、增收钱二百数十文。并合上下忙一律征收。又每逢开柜之时。粮差书役。即将小户零星粮票、暗中藏匿。封柜后即作为漏粮。持票讹索。每银一钱、勒令完钱二三千文不等。并有勒索差费情事。钱粮为民闲正供。该省既有奏定章程。岂容地方官任意浮勒。著谭钟麟通饬各该州县、经征钱粮。恪遵旧章。不准再有浮收勒折等弊。致干咎戾。另片奏、税契银两。请责成庄户书汇总呈缴。以免胥役借口、查拏漏税。致滋骚扰。至余姚县推收之费。每亩索价、几及千文。其余需索尚多等语。并著谭钟麟厘定章程。妥为办理。原折片、著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵谕查明浙省各属征收钱粮章程、请量予变通。嗣后征收钱粮。有以钱洋两项完纳者。该管知府。于开征一两、合钱若干。每洋一圆、合钱若干。按旬出示一次。晓谕民闲。照数完纳。各州县有多取分文者。即行严□□□尔□。知府徇庇。查出一并□□□尔□办。庶可官民相安。吏胥无从舞弊。下户部议。折包　　

○又谕。李鸿章奏、巴西使臣来津议约、请派大臣会商一折。已另有谕旨、派李鸿章为全权大臣矣。事关通商立约。该大臣务当悉心筹画。按照各国约章。酌议变通。总期周密妥善。免致将来窒碍。本日＜闲＞派全权大臣谕旨一道。一并发往。如该使索看凭据。即著李鸿章恭录给与阅看。俟议约事毕。此旨仍缴还军机处备查。将此由四百里谕令知之。洋务　　

○又谕。总理各国事务衙门奏、福建船政局、诸事废弛。请饬确查□□

□尔□办等语。据称闻船政局、所雇洋人。艺亦平常。所造之船。多系旧式。即如康邦机器。是其明征。洋匠恐成船太速。不能久食薪饩。往往派华匠造器。宽其期限。如有先期制成者。必以不中程式弃之。华匠相率宕延。遂成锢习。管驾以至水手俸薪本厚。竟有管驾数年。技未必精。而已坐拥厚资。难免浮冒侵吞之弊等情。船政为海防而设。关系至为紧要。频年不惜重帑。创此规模。宜如何实力图维。以期缓急足恃。若如该衙门所闻各节。虚糜饷项。必至贻误要工。积久相沿。流弊何所底止。黎兆棠甫经到局。无所用其回护。著即确切查明。傥有前项情弊。即分别严行□□□尔□办。并将船政刻意讲求。认真整顿。应如何实事求是之处。即由黎兆棠奏明办理。洋

务

　　

○总理各国事务衙门奏、出使美日等国大臣经费。按款查核。应请准销。以昭核实。从之。折包　　

○吉林将军铭安等奏、请试开煤窑、酌抽厘税。得旨、著照所请、试行开采。惟当认真经理。毋任滋生事端。一切详细章程、即著妥议具奏。折包　　

○又奏、吉林税课欠款。请照奉省成案清查。得旨、即照所请办理。铭安等务当督饬局员。将亏短实数、详细查明。以凭核办。毋稍含混。折包　　

○换给德国提督波兰撒尔等宝星。随手　　

○乙巳。文宗显皇帝诞辰。上诣奉先殿、寿皇殿、行礼。内记　　

○署两江总督吴元炳奏、覆陈南洋饷力兵力难以分济闽省情形。下户部速议。　　

○丙午。谕内阁。荣毓等奏、应行急修工程、请派员查勘一折。裕陵、纯惠皇贵妃园寝、西配殿等处工程。均有曹□少朽坍塌情形。著派兴廉、敬谨查勘。奏明办理。现月　　

○谕军机大臣等。户部奏、请旨催解京饷。分别已解未解银数、开单呈览一折。本年京饷。户部原拨续拨、共银八百万两。除河东加课羡余银两、经该抚奏准免解外。长芦盐课、加价银三十万两。津海关常税银、四万两。洋税应抵解闽省京饷银、二万两。该督请划抵部库应发购船经费银、三十万两。即著照户部所议。将津海关应解之项。全行划拨。并于长芦盐课加价银内、划拨二十四万两。其余六万两、仍令报解。截至本年五月止。各省关计共欠解银五百七万两。现在部库支绌。应效各款。均关紧要。所有应解京饷。该省关自应迅速报解。何得任意延宕。致误要需。即著该将军督抚监督等、各查照欠解数目、赶紧陆续解部。统于年内埽数解齐。傥敢诿卸拖欠。即由户部指名奏□□□尔□。其现在解不及半、及丝毫未解各处。经此次严催后。傥仍不完解。并著该部随时严□□□尔□原单著分别摘钞、给与阅看。将此由五百里谕知福州将军、直隶、两江、闽浙、湖广、四川、两广、各总督。江苏、安徽、江西、福建、浙江、山东、河南、湖北、湖南、广东、各巡抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○守护大臣荣毓等奏、拟请添建普祥峪、菩陀峪、万年吉地、官兵官房。下部议。折包　　

○乌里雅苏台将军吉和、留京当差。以乌里雅苏台参赞大臣杜嘎尔为乌里雅苏台将军。赏西宁办事大臣喜昌副都统衔。为乌里雅苏台参赞大臣。明

发　　

○丁未。赏太仆寺卿福锟副都统衔。为西宁办事大臣。明发　　

○以乌里雅苏台将军吉和、署正红旗满洲都统。明发　　

○戊申。以克复新疆玛纳斯等城、赏提督刘宏发、曹正兴、纪才俊、巴里坤领队大臣沙克都林札布、白玉搬指白玉柄小刀火镰大小荷包。提督耿仕才等、头品顶戴并巴图鲁名号。提督殷华廷等、正一品封典。副将钱凤鸣等、花翎。同知谭定垣等、蓝翎。余升叙加衔有差。剿捕　　

○予故乌鲁木齐都统英翰。于皖北各属建立专祠。折包　　

○己酉。谕军机大臣等。李鸿章奏、直东沿海防军、不敷布置。请调回驻奉直军一折。直隶北塘迤东至山海关。沿海袤延五百余里。口岸纷歧。李长乐接统之武毅各营。既不敷分布。此外各军。又别无可调。所有现驻奉天之古北口、练军步队一营。天津练军枪队两营。即著岐元饬令全数撤回直隶。以便李鸿章等择要扼扎。奉省剿匪事竣。内地安靖。海防已有宋庆九营。足资控扼。岐元务饬该军克日调回。毋许延缓。到直后、著李鸿章饬交李长乐妥筹分扎。认真操防。不得稍涉松懈。将此由四百里各谕令知之。洋

务

　　

○直隶总督李鸿章奏、遵旨访医保送。得旨、薛福辰既能精研医理。著即饬令来京。仍遵前旨。由内务府大臣等察看办理。随手　　

○河南巡抚涂宗瀛奏、阌乡县城临河。异常危险。请动款改修。从之。

折包　　

○以总兵李得胜、暂署湖南提督。随手　　

○予故漕运总督文彬、太子少保衔。赐恤如例。现月　　

○缓征河南洛阳、偃师、孟津、孟、济源、五县所属被雹各村庄。本年额赋。现月　　

○庚戌。江西巡抚李文敏奏、归还闽省借用出使经费。请暂借四成洋税济用。下所司议。折包　　

○以四川按察使黎培敬为漕运总督。湖南衡永道游百川为四川按察使。　　

○予故两江总督沈葆桢于江西省城建立专祠。折包　　

○辛亥。谕军机大臣等。曾纪泽奏、筹办伊犁事宜各折片。前谕该少卿以伊犁一事、如无成议、祗可两作罢论。原是暂时归宿。兹据奏称分界、宜以力争。通商似可酌允等语。伊犁系中国土地。从前俄人祗称代收代守。是尚不敢公然居侵占之名。中国向其索还旧疆。本是名正言顺。至通商一事。自当权其利害轻重。予以限制。其必不可行者。亦未可迁就从事。致贻后患。前经王大臣等、将约章等件、酌核可行不可行。奏准咨行照办。此时计已接到。该少卿当就原议各节。妥慎办理。如有应行量为变通之处。仍当随时察看情形。奏明请旨。该省卿请将所陈管见、饬廷臣议奏之处。著毋庸议。将此密谕知之。洋务　　

○壬子。盛京将军岐元奏、酌添绿营练军。得旨、奉省现已酌添练军。归并成营。当随时认真训练。整顿营规。不得有名无实。东边地面辽阔。岐元当将募练各营。扼扎巡防。勤加训练。毋任虚糜饷项。折包　　

○署四川总督丁宝桢奏、川省盐务。向有湖北八州县计岸。近因买引漏楚。引积课悬。办理无从。下手。亟应设法变通筹办。以资整顿。下部议。

折包

　　

○癸丑。谕内阁。通政使司参议胡家玉奏、河南各州县漕米、请饬概征本色、起运交仓等语。著户部议奏。现月　　

○谕军机大臣等。通政使司参议胡家玉奏、江西河道淤浅、请饬动款疏浚一折。据称江西十三郡一州之水。汇于鄱阳湖。统归湖口入江。出路本不甚宽。近年滨湖十数县、田亩寖成泽国。有种无收。拟将东西河淤浅处所、次第疏通。俾夏潦畅行。不至壅滞为患。并胪陈六条。以备采择等语。著李文敏、酌度情形。妥筹办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、江西河道淤浅。由来已久。体察情形。力难疏浚。报闻。　　

○以贝勒载治继夫人溘逝。赏银二千两治丧。现月　　

○以骂贼殉难、予江西生员熊琳、暨其弟瑞、议恤如例。现月　　

○乙卯。谕内阁。宝鋆等奏、穆宗毅皇帝实录、圣训、尊藏事宜。请旨办理一折。穆宗毅皇帝实录、圣训、尊藏皇史宬本。及内阁副本。所有一切应行典礼事宜。著该衙门议奏。至尊藏盛京本。与玉牒一并恭送。一切应行豫备之处。著该衙门查照上届成案、敬谨豫备。现月　　

○又谕。谭钧培奏、甄别庸劣各员等语。江苏常州府总捕通判黄丽中。精力衰迈。缉捕不勤。吴江县知县陈鹏。年齿就衰。难资整顿。均著勒令休致。崇明县知县邓泽培。精神疲软。听断不明。著以教职铨选。候补知县蒋道豫。性喜招摇。毫无忌惮。吴县木渎镇县丞赵景禧。多方讹诈。候补县丞蔡廷鑅。廉耻全无。丹阳县主簿陈保泰。纵开烟赌。私收陋规。苏州府照磨余临兆。遇事需索。新阳县巴城司巡检吴鹏云。声名狼籍。吴江县汾湖司巡检王姚泰。私收规费。奉贤县南桥司巡检沉志高。擅受民词。宜兴县下邾司巡检程国绶。勒收烟捐。娄县典史郁耀宗。专事摴蒱。丹徒县典史王振。年老龙钟。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○护理江苏巡抚谭钧培奏、盐运副王治等、承祖父遗命。捐赀赡族。请饬部立案。下部知之。折包　　

○旌表孝子原任四川潼川府知府陶文潞。现月　　

○丙辰。谕内阁。兴廉奏遵查专案工程。请派员承修一折。所有裕陵、纯惠皇贵妃园寝、西配殿工程。著派本年承修另案工程之大臣文煜、邵亨豫、敬谨承修。现月　　

○谕军机大臣等。定安等奏、查明积欠西丹口分马干银两。请分别提解停解、开单呈览一折。黑龙江前练西丹、及购用马匹。所有口分马干银两。山东河南两省、除解到外、尚欠解银二十五万五千两。历年挪借应用。并积欠未发。为数颇多。该省库款支绌。现在添练马队。又须设法办理。自应由各省补解欠饷。俾资清款。著照该将军等所请、山东拨余银五万二千八百四十余两。河南拨余银五万二千五百两。即著周恒祺、涂宗瀛、严饬藩司、迅速筹解。毋再迟延。余著照所议办理。原折单、均著钞给阅看。另片奏、江省收练鄂伦春五百名、每年需银二千两。向由河南驿站存賸项下拨解。自光绪二年起。迄今共欠解银八千两。均由该省俸饷项下挪垫。请饬严催归款等语。著涂宗瀛、无论何款、赶紧筹还。嗣后务须如数拨解。毋误要需。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○广东巡抚裕宽奏、广州等处被水。现分别赈济。得旨、览奏殊深廑系。该抚当会商张树声。将被灾地方妥筹赈恤。并设法疏消积水。修筑冲决围堤。毋任小民失所。折包　　

○准吏部尚书万青藜开去兼管顺天府府尹差使。以都察院左都御史童华、兼管顺天府府尹事务。现月　　

○命户部尚书董恂、毋庸在总理各国事务衙门行走。现月　　

○呼兰副都统依克唐阿、母丧解职。以参领成庆、署呼兰副都统。折包　　

○旌表割股疗姑浙江诸暨县庠生蔡朗妻郭氏。赴火护柩桐乡县庠生汪垲妻徐氏、及其女三姑。过门守贞。前任内阁学士李品芳女。文童虞敩葛聘妻李氏。现月　　

○丁巳。吉林将军铭安等奏、阿勒楚喀地方、民占围场。恳准升科。得旨、著照所请。即由铭安等派员详细清丈。一律升科。毋任滋生弊端。另于何地择立围场。该将军等仍当查勘明确。妥议章程具奏。折包　　

○又奏、南冈各处荒地、招户领垦。设官弹压。得旨、该处荒地。既可垦辟。自应及时开办。惟招户承领。易滋弊端。如何约束莠民。并设官弹压之处。务当详细妥筹。奏明办理。折包　　

○戊午。礼部奏、郡王衔贝勒载治之继夫人病故。是否照郡王福晋例。抑照贝勒夫人例办理。得旨、著照郡王福晋例办理。现月　　

○两广总督张树声等奏、添募沿海沙民蜑户二千人。驻扎各炮台及险要之处。报闻。折包　　

○又奏留、前福建提督刘金美、在粤襄办海防。允之。折包　　

○予故署陕西巡抚刘典、于西安省城建立专祠。随手　　

○予湖南各处阵亡伤亡员弁、恤赏银两、如例。折包　　

○蠲免山西交城、介休、长治、朔、山阴、宁武、凤台、陵川、绛、霍、赵城、灵石、平鲁、十三州县。坍荒无著地粮。暨缺额丁徭银两。现月　　

○己未。遣官祭火神庙。记注　　

○庚申。谕军机大臣等。总理各国事务衙门奏、探访俄国情形。意在起衅。摘录各处函报。另单呈览。山海关一带。请添兵防守各折片。俄国因崇厚罪名。有关颜面。由英法使臣之请。已将崇厚暂免罪名。仍行监禁。乃据英外部云。俄人仍未满意。此案不易转圜。并闻俄国纷纷调派兵船。暂驻日本。情形实为叵测。虽意图挟制。是其惯技。而似此举动。难保不起衅端。著李鸿章等。将沿海防兵、加意操练。一切防务。格外严密备御。以期有恃无恐。吉林黑龙江所添各军。亦当赶紧训练。该将军等、并随时约束营伍。弹压地方。衅端不能自我而开。而防御则不可一息松懈。李鸿章现驻天津。津海一口。该督责无旁贷。惟山海关一带、相距较远。兵力尚嫌单薄。本日已谕令曾国荃、督办该处防务。统带刘连捷一军、择要扼扎。并令李瀚章、彭祖贤、裕禄、分饬刘维桢、郭宝昌、挑选勇队各二千名北来。暨宋庆一军、统归曾国荃节制。该抚到后。著李鸿章、岐元、遇事妥商布置。俾臻周密。刘维桢、郭宝昌两军、暨刘连捷一军。均限于八月以前赶到防所。陆路程途纡远。皖楚两军、自应乘坐轮船北上。李鸿章、刘坤一等、即饬招商局妥为豫备。毋稍延误。闻俄国句结日本。乘机滋事。现在琉球事尚未定议。台湾一带、著何璟、勒方锜、先事豫防。将此由六百里密谕李鸿章、刘坤一、岐元、铭安、定安、何璟、张树声、吴元炳、谭钟麟、勒方锜、周恒祺、并传谕吴大澂知之。洋务　　

○又谕。总理各国事务衙门奏、探访俄国情形、各折片。据称俄国议约。不易转圜。近日各路新闻电报。均有派员来华。以兵挟制之信。并有调拨兵船、约八九月将封辽海等语。俄国既有意失和。称兵启衅。亟应先事布置。以期有备无患。北洋津海山海二口。均为近畿门户。津海有李鸿章驻扎。已责成该督妥慎防范。山海关一带。兵力甚单。自应添拨劲旅。统以知兵大员。扼要设守。方足以备缓急。曾国荃久历戎行。声威素著。著督办山海关一带海防事宜。山西现在地方安谧。刘连捷所带各营。即著全数檄调前来。由该抚统率分布。以资厚集。并著李瀚章、彭祖贤、选派精强兵勇二千名。交刘维桢统带。裕禄选派精强兵勇二千名。交郭宝昌统带。均乘坐轮船北上。限八月以前驶到。归曾国荃节制调遣。宋庆所扎营口各营。亦著归曾国荃节制调遣。以一事权。该抚由山西前赴山海关。入京甚近。是以明降谕旨。特令来京陛见。面授机宜。该抚因病请假。现计假期已满。所患谅必就痊。朝廷深为廑系。接奉此旨后。著即交卸起程。以期迅速。山西巡抚、已有旨令葆亨护理矣。刘维桢、郭宝昌、所带各营。著李鸿章、彭祖贤、裕禄、檄令依限前进。不准稍涉迟延。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○又谕。据总理各国事务衙门奏、探访俄国情形等语。俄人既意在启衅。不守和约。江海防务。自应豫筹办理。现已谕令曾国荃督办山海关一带防务。并谕山西、湖北、安徽、等省。挑选劲旅。赶于八月以前到奉天防所。暨现在奉天宋庆一军。统归曾国荃节制。其南北洋大臣、暨沿海各将军督抚等。已经谕令防范矣。此先事豫防之意。该营务当不动声色。认真操练。备豫不虞。仍毋得稍涉张惶。将此密谕知之。洋务　　

○总理各国事务衙门奏、请派大员、会同日本使臣、商办废置琉球事件。得旨、著该衙门王大臣、会同日本使臣妥商办理。折包　　

○以内阁学士耀年为镶黄旗蒙古副都统。明发　　

○命山西巡抚曾国荃来京。以山西布政使葆亨护理山西巡抚。现月　　

○以办理浙江塘工出力。予道员李辅燿等、升叙。加衔有差。折包　　

○旌表服毒殉夫、直隶提督郭松林妾赵氏。并附祀专祠　　

○辛酉。上奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后幸阅是楼侍膳。　　

○乌里雅苏台将军春福等奏、乌里雅苏台戍守官兵、及各台卡、应需经费无著。请饬部每年垫拨银六万两。下户部议。折包　　

○又奏、俄人在该国库什业莫地方、修盖木房。得旨、著即饬令各营、随时侦探。严密防范。如有俄人欲往乌科等处。务当相机办理。勿滋事端。　　

○壬戌。万寿节前期。上诣钟粹宫慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后前行礼。长春宫慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后前行礼。　　

○御干清宫受贺。奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后幸阅是楼侍午膳。　　

○癸亥。谕军机大臣等。李鸿章奏、请旨催解北洋海防经费一折。据称北洋海防经费。该大臣前请将各省奉拨厘金。悉按原拨八成实数解足。经户部总理各国事务衙门议准奏催。计自本年正月以来。各关洋税。惟山海江海两关。随征随解。粤海浙江两关。自第七十八结以后。时逾半年。未据报解。各省厘金。湖北解到银四万两。江西解到银二万两。又报解银一万两。江苏应解之款。刘坤一拟俟到任后竭力筹措。惟浙江一省。半年以来未解分毫。亦无咨禀具覆等语。北洋防务。极关紧要。叠次购买船械。库储经费。业将告罄。已订未放之款。为数甚钜。现在事机迫紧。需饷尤殷。各省关应解经费。浙江何以久未报解。实属不知缓急。著谭钟麟严饬司道、赶紧筹解大批。以济目前之急。厘金必解足八成。关税必照章提前。毋再因循贻误。至湖北、江西、江苏、应解厘金。粤海、江海、两关。应解洋税。并著该督抚监督、赶紧拨解。力求足额。各该省关。傥再延欠。即著李鸿章于年终核□□□尔□。照延误京饷例议处。将此由五百里谕知李鸿章、刘坤一、李瀚章、吴元炳、李文敏、谭钟麟、彭祖贤、并传谕俊启知之。洋务　　

○甲子。万寿节。上诣大高殿寿皇殿行礼。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○上以孟秋享太庙。自是日始。斋戒三日。记注　　

○乙丑。福州将军穆图善等奏、查明闽省被水情形。毋庸抚恤。得旨、其被水地方。迁徙人口。如有应加抚恤之处。仍著酌度办理。随手　　

○丙寅。上以孟秋享太庙。前期亲诣行礼。内记　　

○协修官黎湛枝恭纂　　

帮总纂官王同愈恭辑监修总裁世恭阅五月二十六日正总裁那恭阅六月十四日专司藳本陆恭覆阅壬子十月十九日　　

徐恭阅一签九月十一日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月初六日

　　

郭恭阅一签七月初二日　　

熙月日初校修改上卷贰拾玖签尚其源恭校陈恭阅八月二十八日复校修改上卷贰拾签刘翼经详校宗室麒月日总校修改上卷叁拾陆签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百十五　　

光绪六年。庚辰。秋七月。丁卯朔。享太庙。遣庄亲王载勋恭代行礼。　　

○上诣钟粹宫、问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫、问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丙申皆如之。　　

○谕军机大臣等。铭安等奏。吉林防务紧要。请将宋庆一军豫筹咨调一折。前因总理各国事务衙门奏。俄国意在启衅。请添兵防守山海关一带等情。当经谕令曾国荃督办该处海防事宜。宋庆所扎营口各营。均归节制调遣。缘近日各路新闻电报。均有俄国派员来华。以兵挟制。并调拨兵船。约八九月将封辽海之信。山海关一带防务。未可稍松。宋庆所部兵力尚恐不敷。是以添调刘连捷、刘维桢、郭宝昌、等营。以资厚集。现在珲春、宁古塔、三姓等处。均有俄国轮船驶往。并于伯力地方。添修衙署兵房。添设总督。其窥伺松花江之意。显然可见。吉林地方紧要。自应豫筹布置。以备不虞。刻下宋庆一军。势难移调。铭安、吴大澂、惟当就地募练。妥筹布置。随时侦探。实力防守。不可稍有疏虞。该处枪炮铜帽火药等件。需用甚殷。著李鸿章、岐元、转饬沿途迅速解到。毋稍迟误。宋庆各营。应如何豫筹调派。著曾国荃懔遵前旨。与李鸿章、岐元、妥密筹商。以期缓急可恃。曾国荃未到防以前。宋庆一军。著李鸿章、岐元、酌度情形。择要扼扎。将此由五百里密谕李鸿章、曾国荃、岐元、铭安。并传谕吴大澂知之。洋务　　

○吉林将军铭安等奏。珲春起练马步队。宁古塔副都统德平阿前往训练。又奏、三姓城东松花江下游要隘。设立水关。以资扼守。并报闻。随手

折包

　　

○塔尔巴哈台参赞大臣锡纶奏。拟添募防兵。请饬部拨有著之款又奏、索伦营官兵俸饷。请饬部筹拨。并下部议。随手折包　　

○又奏、大同防兵分别撤留。并加增口分。报闻。随手折包　　

○戊辰。谕军机大臣等、御史邵曰濂奏。浙江嘉兴县。有著名枪匪崔大有。即崔锦成。于咸丰年闲。聚集匪徒。私造枪船数十号。屡有劫案。继复充当伪官。无恶不作。旋以冒入投诚案内。幸逃法网。仍复怙恶不悛。经前抚臣梅启照。饬属解省讯办。该匪狡展百端。希冀赎罪。现在浙江省伏莽尚多。皆其羽翼。若再轻纵。恐为地方后患等语。著谭钟麟迅将崔大有被控各案。确切讯明。即行按律惩办。毋稍宽纵。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史黄元善奏。俄国兵船来华。请饬李鸿章将天津海口严加防范。洋人恫喝。不为所动。分界通商事宜。宜持定见。又御史邵曰濂奏。请饬李鸿章酌派曹克忠倡办天津团练。以助声威。各等语。著李鸿章相度情形。斟酌办理。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。洋务　　

○又谕。刘坤一奏。查明精于医理之官绅。由驿覆奏一折。所有现在湖南原籍之前刑部尚书郑敦谨、在江苏原籍之前湖北巡抚潘霨、著刘坤一、李瀚章、吴元炳、李明墀、催令该尚书等迅速来京。又署湖北盐法道程春藻。并著李瀚章、彭祖贤、饬令该员克日进京。均由内务府大臣遵照前旨办理。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。刘坤一奏。遵保精习医理各员一折。所有前内阁学士周寿昌。著吏部传知前赴内务府。由总管内务府大臣等。遵照前旨办理。现月　　

○江宁将军穆腾阿等奏。驻防设立考试章程。著有成效。请将阅卷主讲之举人胡壬源等奖励。允之。随手折包　　

○己巳。谕军机大臣等。干清宫暂行供奉之穆宗毅皇帝圣容。著于此次恭送玉牒赴盛京尊藏时。敬谨同送至盛京。应行豫备事宜。著由内务府行知各该衙门办理。现月　　

○予御贼阵亡湖北黄陂县知县张翼优恤。随手折包　　

○旌表山西忻州孝女赵氏。随手折包　　

○庚午。谕军机大臣等。有人奏、浙省清查荒熟。办理失宜恐酿事变一折。据称谭钟麟查办荒熟田亩。过于操切。颁发告示。有所短之数。归于成熟田地摊赔之语。道员王荫樾。委查嘉兴荒田。并不履勘情形。惟逼勒庄书。多认分数。该抚现将逼认之结。发县征粮。此外各属。概不查勘。势将勒荒为熟。激成事变等语。该省清查荒熟。必应详加履勘。核实办理。方足以昭平允。若如所奏。委员并不查勘。逼勒具结。各认分数。势必摊荒作熟。贻累民生著谭钟麟遴选妥员。认真查勘。是荒是熟。务须确切分明。不致民闲有所借口。道员王荫樾如果办理不善。即著据实□□□尔□奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏。遵旨覆陈浙省查办荒熟情形。道员王荫樾请免置议。得旨。仍著该抚认真清查。总期有裨国课无累民生。方为妥善。现月　　

○又谕。岐元奏、详查奉天沿海要口。拟将宋庆各营。分队驻扎一折。奉天所属各海口。经岐元与宋庆查勘形势。以金州熊岳盖平为最要。拟将该提督步队三营驻扎金州。与北洋水师。互联声势。其余马步六营。分扎熊岳盖平。为居中策应之师等语。宋庆一事。前有旨归曾国荃节制调遣。原以山海关逼近京畿。关系紧要。该军现驻锦州。相距较近。便于策应。兹据该将军所奏分扎金州等处。亦为择要扼防起见。第于山海关。又恐不能兼顾。著俟曾国荃到防后。与李鸿章、岐元、酌度缓急情形。详细筹商。妥为布置。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○盛京将军岐元等奏。围场设官等事。请仍照原拟章程兴办。得旨。围场设官添兵等事。系属创始。该将军等所奏。自为因时制宜起见。均著照所议办理。惟当认真经理。毋致日久视为具文。随手　　

○又奏、围场添设各官。酌定缺分。分别补放。下部知之。随手　　

○库伦办事大臣奕榕等奏。图车两部落防兵。布置驻扎情形。得旨。所有调到蒙古官兵。著即督饬带队各员。认真操练。务使缓急可用。不得有名无实。随手折包　　

○抚恤朝鲜国遭风难民。如例。随手折包　　

○辛未。谕内阁。溥楙等奏。应修要工。请派大员查勘一折。昌西陵隆恩殿等处。暨慕陵内务府衙署等工。均有渗漏等情形。著派孙诒经。将应修各工。敬谨查勘。奏明办理。现月　　

○谕军机大臣等。左宗棠等奏。军饷告匮。请旨催解一折。据称光绪五年分。西征军饷各省关欠解银一百九十余万两。本年截至四月分止。欠解银一百十余万两。致应调之军。应办之事。均以饷项维艰。无从筹措等语。新疆善后各事。暨采运经费关内外征防各军薪粮等项。需用浩繁。现在筹备防务。待饷尤殷。著该将军督抚监督。将五年分欠解西征饷银。无论如何为难。赶紧补解。一面将本年新饷陆续提前早解。毋得稍事延缓。致误要需。将此由五百里。谕知穆图善、刘坤一、何璟、李瀚章、张树声、丁宝桢、吴元炳、裕禄、李文敏、谭钟麟、勒方锜、曾国荃、涂宗瀛、彭祖贤、李明墀、裕宽。并传谕葆亨、俊启、知之。剿捕　　

○壬申。谕内阁。本月二十八日。朕亲诣皇史宬行礼。著先于皇史宬殿内。设香案一。香炉一香盒一亲自拈香行礼。毋庸派人递香。御前大臣御前侍卫随入殿门内。干清门侍卫俱在殿门外。至实录馆总裁及礼部各员。均毋庸随征。现月　　

○谕军机大臣等。因俄国议约不易转圜。闻有派兵来华借端挟制。并调拨兵船。约八九月闲。将封辽海之信。当经谕令李鸿章等。妥慎防范。并令曾国荃督办山海关一带海防事宜。以期周密。因思沿海地方辽阔。防不胜防。非有大枝劲旅。居中扼扎。相机策应。不足壮濒海之声援。为京圻之翊卫。湖南提督鲍超。久历戎行。声望素著。即著于湖北、湖南等处。选募得力勇丁万人。克日成军。由该提督统带。乘坐轮船北上。限八月以前驶到。此军到后。应于天津山海关两处适中之地。择要驻扎。著李鸿章、曾国荃、鲍超、会商妥筹。奏明办理。鲍超新募之军。应需军火枪械等件。著李明墀于湖南机器局。所存洋枪洋炮尽数拨给。其余军火。并著酌量调拨。以资应用。所有该军起行。应需饷项。即著李瀚章、彭祖贤、李明墀、在部拨边防经费项下。如数支给。俾利遄行。到防后月需饷银。著户部筹给应用。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○又谕。左宗棠现已行抵哈密。关外军务。谅经布置周详。现在时事孔亟。俄人意在启衅。正须老于兵事之大臣。以备朝廷顾问。左宗棠著来京陛见。一面慎举贤员。堪以督办关外一切事宜者。奏明请旨。俾资接替。此外带兵各员中。有才略过人。堪膺艰钜。秉性忠勇。缓急足恃者。并著胪列保荐。用备任使。将此由五百里谕令知之。洋务　　

○两江总督刘坤一奏。覆陈江南兵饷及沿江防务。得旨。所有应行布置事宜。仍著随时相机。妥慎筹办。随手折包　　

○癸酉。谕内阁。前有旨将崇厚暂免斩监候罪名。仍行监禁。谕令曾纪泽将应议条约。妥慎办理。兹据总理各国事务衙门。接到曾纪泽电报。现在商办一切。恳为代奏施恩等语。崇厚著加恩即行开释。洋务　　

○甲戌。谕军机大臣等。金顺奏。西路近日情形。并拟诱致白彦虎。暨请将领队大臣留营各折片。据称提督方春发等。所统各营。驻扎精河。均已到防。俄人添兵分扎伊犁等处。并于各山口盘查往来行人甚严等语。现在事机未定。该处防务。固不可稍涉疏虞。惟衅端不可自我而开。该将军当约束兵勇。毋得进越边界。滋生事端。一面不动声色。密筹防备。候旨遵行。白彦虎素极狡狯。俄人又盘查甚严诱致一节。殊未切中事情。恐于事非徒无益。该将军务当加意慎重毋稍轻率。傥白彦虎率众窜入边境。自当剿戮。若狃于诱致之说。转致别生枝节。有妨大局。惟该将军是问。萨陵阿著准其留营。乌鲁木齐领队大臣。即著咨行恭镗拣员奏请署理。将此由六百里密谕知之。洋务　　

○山东巡抚周恒祺奏。筹办海防情形。得旨。东省海防紧要。该抚拟募勇丁四千余人。以备分布。著即督饬统带各员。认真操练。务期一律整齐。藉资守御。随手折包　　

○伊犁将军金顺奏。已故提督龙得胜。请归宗并请优恤。允之。随手折

包　　

○予故副都统色楞泰优恤如例。随手折包　　

○乙亥。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。　　

○以神灵显应。颁广西南宁府城隍庙扁额。曰神明所保。现月　　

○谕内阁。铭安等奏。吉林厅长春厅文童闹考。分别讯办饬拏各折片。吉林厅文童永福等。于厅官考试点名进场后。借端嚷闹。永福胆敢扭坏龙门铁锁。与双喜成林等。一齐闯出。因众童并未出号。恐仍扃门考试。复商同返回。逼令全行散考。长春厅文童赫选三等。因该厅覆试争挑堂号。辄敢聚众哄堂肆闹。开门出场。均属目无法纪。吉林甫经设立考棚。尤宜首端士习。岂容不法之徒。任意滋闹。此风断不可长。永福、双喜、成林。均著照所拟杖一百流三千里。虽系旗人。情节较重。即行实发。不准折枷。以警效尤。赫选三、万鹤亭、程龙榜、王竹林、王玉麟等。著该将军等饬令地方官按名严拏。务获究办。并著晓谕士子。务宜各知自爱。嗣后傥有不守场规。借端滋闹情事即著照例从重惩办。现月　　

○丙子。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁。刘长佑等奏。遵旨察看镇府各员。据实覆陈一折。云南普洱镇总兵左启龙、永昌府知府周庆榕、临安府知府许廷桂、均著开缺送部引见。现月　　

○以剿办云南各属蛮夷土教等匪出力。予同知刘有志等优奖。赏副将尹光祥巴图鲁名号。都司韩亮等花翎。知县姜永康等蓝翎。余升叙加衔有差。

随手折包

　　

○丁丑。谕军机大臣等。詹事府右庶子张之洞奏。胪陈应防要地事宜开单呈览。所称江防应专派重臣督办。宜令彭玉麟亲驻吴淞江阴等处。及早筹备一条。自系为扼要设防起见。彭玉麟能否专驻各该处筹办。即著酌度具奏。其请禁上海卖煤与俄人一条。俄人近在上海购定煤至数千万斤之多。情殊叵测。著刘坤一、吴元炳、饬令该道设法牵制。毋得任其取求。所称俄人专恃日本为后路。宜速联络日本。所议商务。可允者早允。但得彼国两不相助。俄势自阻等语。著总理各国事务王大臣。暨李鸿章、刘坤一、酌度办理。其请饬讲习防海新论一条。著照所议。由总理各国事务衙门先将此书购备数十部。发交东三省将军等。并一面先行知沿海各督抚。于上海等处多为购买。分给诸将。细心讲求。务使外海内河情形。渐臻熟习。原单著摘钞给阅看。将此谕知总理各国事务衙门并由五百里。密谕李鸿章、刘坤一、彭玉麟、吴元炳、知之。洋务　　

○又谕。詹事府右庶子张之洞奏。条陈海防事宜一折。据称营口地势平迤。船可泊岸。宜于陡地扼要驻守。并速调闽粤熟习水战之将。厚募习水勇士。即用沿海渔船。分泊浅处。敌船近岸。相机围攻。或深入焚毁其船。绝彼归路。旅顺各岛。尤宜豫为扼守。免被敌人据为窟穴。奉天等处。宜办团练。既足壮我声援。并可断其交通接济之路等语。著岐元酌度情形。妥密筹办。张之洞又称呼兰副都统依克唐阿、骁勇善战。现因丁忧在吉林原籍。请俟百日后饬赴营口带兵。著铭安察看其人才具。能否独当一面。据实具奏。前据铭安奏。宁古塔、三姓、东山、一带金匪。自擒斩孙百万等及查拏韩效忠后。近无著名头目。其聚伙偷穵金砂者。率系无业流民。抚之未必得力。逐之恐为敌诱。拟设法安置等语。兹据张之洞奏、既无剿捕禁绝。之方。不如化私为官。抚而用之。亦可借以御侮。与该将军前奏大略相同。并著铭安、吴大澂、妥筹经理。以弭隐患。原单著摘钞给阅看。将此由五百里密谕岐元、铭安、并传谕吴大澂知之。寻铭安奏、遵旨察看依克唐阿。暨筹办安置金匪情形。得旨、前已有旨令依克唐阿召募猎夫人等。赴珲春驻扎。著铭安饬令该副都统迅速办理。毋庸前赴营口。至三姓一带穵金游民。应如何妥为安抚。以消隐患之处。著与吴大澂酌议章程具奏。洋务　　

○又谕。詹事府右庶子张之洞奏、条陈海防事宜一折。俄国现有派兵来华之信。北洋地方紧要。亟宜选将调兵。严密布置。方免疏虞。提督刘铭传。素为淮军推服。现在如已病痊。该督当催令克期赴津。以备任使。福建建宁镇总兵张得胜。现在请假回籍。可否调令北来。并顺道募带楚军同行。以期厚集直隶正定镇总兵娄云庆、宣化镇总兵王可升、近在畿辅。应否先期檄令各带所部赴津听用。均著李鸿章酌度办理。天津沿海处所。倡办民团。亦可助官兵声势。前已谕李鸿章相度情形。应否派令曹克忠倡办天津团练。又东北一带海滨小口纷歧。以芦台为总汇。必须屯兵扼扎。或即令该提督募兵专屯该处。于人地尤熟悉相宜。至重兵应分数层扼扎。不宜全聚海口。该庶子请以大沽北塘为头敌。新城为二敌。紫竹林为三敌。三岔河北为四敌。择要筑垒。诸军半守老营。半赴前敌。营口海口难守。宜备陆战。大沽营口并备水师以为奇兵。扼守天津内河。较之海口尤易。所陈各节。均有可采。著该督悉心体察。妥为筹画。务臻周密。毋得稍涉大意。原单著摘钞给阅看。将此由五百里密谕知之。洋务　　

○又谕。前据周恒祺奏、筹办山东海防。烟台登州最称扼要。规画全局。水陆兼筹。拟添募勇丁分布。已令该抚认真操练。藉资守御矣。东省所辖洋面。岛口林立。烟台当北洋首冲。尤关紧要。本日据詹事府右庶子张之洞奏。恐洋人据此为窟穴。可以接济煤水。休息兵士宜急设法坚守。责成山东巡抚驻扎扼防。毋为敌人所得等语。著周恒祺酌度机宜。应否亲往扼扎。方免疏虞。即著悉心筹画具奏。将此由五百里密谕知之。寻奏、烟台海防。已檄曹州镇总兵王正起。将所统振字军。及游击张仕忠分统之营。在烟台后路。及福山黄县一带分布。并饬登州莱州各镇。添招勇队。以资捍卫。而壮声援。得旨、即著随时相机办理。并饬令各营。认真守防。毋稍疏虞。洋务　　

○又谕。詹事府右庶子张之洞奏、俄约中陆路通商一条。设万不肯改。惟有照左宗棠原议。招来华商。由汉口贩运至嘉峪关。俄商就关外市买。令江汉关监督于汉口广劝股分。创设运茶公司。起运之地。援洋商成例。但完正半税。即不再重征。庶关外茶多价贱。俄商又省跋涉之劳。至松花江行船一条。咸丰八年。约中所指准中国俄国行船之松花江。系专就于二国闲一段江流而言。若松花江未与黑龙江会流以前。本系中国地方约中但言准俄国行船。不必又赘言准中国行船等语。筹虑尚属周详。著曾纪泽于议约时揆度情形。参酌办理。原片著钞给阅看。将此密谕知之。洋务　　

○又谕。詹事府右庶子张之洞奏称。革员陈国瑞猛勇无匹。屡立奇功。前布伦托海办事大臣李云麟。久历戎行。于边防军务阅历最久。恳请裁择录用各等语。陈国瑞、李云麟是否尚堪起用。若交该抚差遣。能否得力。著曾国荃酌度具奏。将此由五百里谕令知之。洋务　　

○又谕。詹事府右庶子张之洞奏。广东总兵邓安邦、谋勇兼优。拟请调赴天津。或水或陆。随宜任用。并令多带所部精锐数营同来等语。该员现在广东。能否饬调前来。著张树声、裕宽、酌度情形。迅速覆奏。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、曾国荃奏、敬陈筹办情形。指定防军的饷一折。前调提督宋庆一军。分扎营口。月饷仍由河南供给。并给出境加饷。旋又调刘维桢、郭宝昌、两军北来。均交曾国荃节制调遣。军行粮随。饷项最关紧要。各该军月饷。著李瀚章、彭祖贤、裕禄、涂宗瀛、饬令藩司照章支应。并将军火器械子药行粮赏犒。按月接济。勿令缺乏。至刘连捷告假回籍。尚未赴晋。曾国荃拟将该军酌拟一千人驻晋。由葆亨节制调遣。此外三千五百人交刘鸿年管带赴防。并另募一千五百人编列三营。操练成军。带往防所。其立营口粮饷需等项。由山西支领。刘连捷一军所需饷银军火。一切指定山西拨解。均著照所议办理。曾国荃部署就绪。务即迅速来京。并催令各军暨刘连捷赶紧驰到。以重防务。山西供给该军饷银。刻不容缓。毋任有顾彼失此之虞。将此由五百里谕知曾国荃、李瀚章、彭祖贤、裕禄、涂宗瀛、并传谕葆亨知之。　　

○以记名总兵王东发为云南普洱镇总兵官。现月　　

○调山西太原镇总兵张树屏署大同镇总兵官。大同镇总兵马升署太原镇总兵官。现月　　

○戊寅。慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿。　　

○上率王以下文武大臣。诣慈寍门行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○奉。慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后幸。阅是楼。侍午膳。　　

○安徽巡抚裕禄奏、遵旨饬令总兵郭宝昌带队迅速赴防。报闻。随手折

包

　　

○己卯。署四川总督丁宝桢奏、峨边夷匪出巢抢掠。派勇剿捕。并饬查马边夷支有无句结。得旨。著即饬令派出之员。确切查明。并令马边厅转饬该管土司。一并确查认真究办。毋任稍涉蒙混。随手折包　　

○以整理盐务解清部款。赏四川盐茶道崧蕃二品顶戴。随手折包　　

○庚辰。谕内阁。前因时事艰难。迭经谕令军机大臣。随时匡弼。力戒因循。乃近来各该大臣等。办事迟延。实难辞咎。著交各该衙门议处。现月　　

○辛巳。中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁。岑毓英奏、请饬催各省欠饷一折。据称该省协饷。自光绪六年正月起至六月底止。收过四川月饷五万六千两。又春季部拨京款银三万一千五百两。春季抵捐协饷银一万两。湖北月饷银一万两。湖南月饷银一万二千两。江苏旧欠的饷银五万两。又月饷银一万二千两。江西协饷银三万八千两。浙江协饷银四万两。广东月饷银一万六千两。山东暨九江关本年尚未报解。福建则从未解到。共收银二十七万五千五百两。而常年兵饷仍未解分厘。请旨饬催等语。黔省用度艰窘。协款既已减成。各该省所拨饷银。自当竭力解济。著刘坤一、李瀚章、何璟、张树声、吴元炳、李文敏、谭钟麟、勒方锜、周恒祺、彭祖贤、李明墀、裕宽、迅将所欠黔省减成月饷。并指拨的饷。一律补解清款。四川既可照数筹济。著丁宝桢迅速解交。以后各省仍按月如数解黔。其江西、浙江、四川、广西、两淮各省关。奉拨黔省常年兵饷。并著丁宝桢等赶紧补解。毋再延宕。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、岑毓英奏、遵查知府据实覆陈等语。贵州安顺府知府汪炳璈著开缺送部引见。现月　　

○协修官黎湛枝恭纂　　

帮总纂官王同愈恭辑监修总裁世恭阅一签五月二十六日正总裁那恭阅六月十四日专司藳本陆恭覆阅壬子十月十九日　　

徐恭阅九月十一日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月初六日

　　

郭恭阅七月初二日　　

熙月日初校修改下卷拾壹签尚其源恭校陈恭阅三签八月二十八日复校修改下卷伍签刘翼经详校宗室麒月日总校修改下卷拾叁签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百十六　　

光绪六年。庚辰。七月。壬午。谕军机大臣等、岐元奏、请调记名总兵聂桂林、邓启元、差委等语。奉省现在筹备边防。整顿营伍。需员孔亟。著李鸿章饬令聂桂林、邓启元、迅赴奉天。听候差委。将此谕令知之。洋务　　

○又谕。岐元奏、请调江南候补副将耿凤鸣差委等语。奉省现在筹备边防。整顿营伍需员孔亟。著刘坤一饬令耿凤鸣迅赴奉天听候差委。将此谕令知之。洋务　　

○又谕。岐元奏、请饬筹拨来福洋步枪三千杆。洋马枪一千杆。均带佩带全分。后膛快枪一千杆。带子一百万出。五百斤独门炮十尊。每炮带合膛炸炮子二百出。并带木信炮车等语。著神机营照数发给。洋务　　

○盛京将军岐元奏、毅军仍驻扎锦州。俟曾国荃到防后。酌度布置。又奏、遣撤古北口步队回直。并报闻。　　

○广州将军长善等奏、旗营请添练洋枪兵队。从之。随手折包　　

○以通政使司副使怀塔布为太常寺卿。现月　　

○癸未。文宗显皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼遣官祭定陵。内记　　

○谕内阁。前据岑毓英奏、贵州安义镇总兵周寿昌久未到任。当经谕令李鸿章查明该总兵能否赴任。即行具奏。兹据奏称周寿昌现在江南管带防营。一时乏人接替等语。周寿昌著准其暂缓赴任。所有安义镇总兵篆务。仍著岑毓英派员署理。现月　　

○吉林将军铭安等奏、在三姓地方起练马步各营。以固江防。得旨、即著铭安、吴大澂、将练军筹防事宜。妥速办理。以期有备无患。不得稍涉疏虞。　　

○直隶总督李鸿章奏、请饬前船政大臣光禄寺卿吴赞诚、在津筹办水师学堂练船事宜。从之。随手折包　　

○江苏巡抚吴元炳奏、扬州风灾情形。得旨即著督饬地方官将被灾穷民。妥为抚恤。毋任失所。　　

○两广总督张树声等奏、部议筹备饷需各条。据实覆陈。下部知之。　　

○以倡捐谷石廒房。予江苏在籍县丞周彬奖叙如例。　　

○以藐视营规。革直隶副将左世柏职。　　

○以亏空正杂各款。革直隶任邱县知县郭会昌、候补知县曹壬泰、连有、候补同知耆龄、丁忧同知常升、降补知县刘荣职。并勒追。　　

○予故山东沂州协副将郝上庠、于直隶沙河县原籍建立专祠。从总督李鸿章请也。随手折包　　

○甲申。谕内阁。此次达赖喇嘛坐床。除业经颁给敕书赏件外。著丁宝桢于司库内提银一万两。派员送至西藏。交色楞额给领。现月　　

○谕军机大臣等。谭钟麟奏、浙省现办海防。募练兵勇。必得威望素著之员统辖。俾相联络。请饬前浙江提督黄少春迅速来浙。办理防务等语。黄少春前准开缺养亲。现在浙省防务紧要。著李明墀传知该提督迅速启程赴浙。办理防务。毋稍迟延。将此谕令知之。洋务　　

○陕甘总督左宗棠奏、丁忧提督萧迎祥。请准留营。又奏、丁忧提督孙寿昶请暂留营。又奏、已革总兵杨德俊。请饬部注销不准投效字□□羕。俱允之。随手折包　　

○乙酉。总理各国事务衙门奏、遵覆日本商务。并购防海新论。日本废置琉球一事。现正与该国使臣晤商。张之洞所称商务。日本是否欲图借此抵制。该使臣尚未露及。防海新论。现遵旨先行分寄东三省。并拟知照南洋大臣。分行沿海督抚。转发诸将领讲求。报闻。　　

○又奏、德国条约。改期互换。报闻。随手折包　　

○以回疆底定。追予伊犁等城阵亡殉难员弁正白旗骁骑校格珲德等优恤。随手折包　　

○丙戌。谕内阁。洗马周德润奏、近今外宦。习尚浮华。广东尤甚。派差委缺。竞事钻营。州县致送上司规礼。习为故常。上亏国帑。下朘民生。流弊多年。积重难返。他省恐亦不免。请饬各该督抚认真禁革等语。各省吏治。全在封疆大吏。洁己率属。崇实黜浮。尽心民事。以期地方日有起色。前叠次谕令各督抚严革陋规。兹据该洗马所奏广东积习情形。殊于吏治大有关系。著张树声、裕宽、破除情面。严行禁革。考察属员贤否。分别举劾。并著各省督抚。懔遵前旨。廉隅自励。察吏安民。用副朝廷孜孜求治至意。

现月

　　

○谕军机大臣等。洗马周德润奏、请速筹战守以备不虞一折。据称近闻天津淮军。将骄卒惰。素耽安逸。骤当大敌。恐虞溃散等语。天津防务。叠经谕令李鸿章实力整顿。现当事机紧要。尤应加意筹防。若纪律不严。临事岂能得力。著该督明立赏罚。督饬各营。认真操练。精益求精。如有不遵约束之员。即著随时严办。毋稍瞻徇。至所称平原空阔地方。宜掘地作营。以避枪炮等语。是否可行。著李鸿章酌度办理。原折著摘钞给阅看。将此谕令知之。洋务　　

○丁亥。谕内阁。春福等奏、乌里雅苏台、前借塔尔巴哈台饷银六千两。已筹措银一千九百八十七两零。解塔归款。下欠银四千十二两零。应由乌鲁木齐前借乌里雅苏台货银、就近如数拨还塔城。此款前经乌鲁木齐都统奏请由山西拨补。现在塔城催饷甚急。请饬拨解等语。著葆亨即在应拨乌鲁木齐饷银内、先行划拨银四千十二两三钱三分三厘。迅速解至绥远城。转解乌里雅苏台毋稍延缓。现月　　

○又谕。何璟等奏。剿除漏网匪徒一折。福建台湾府匪徒刘参根。以漏网余孽。潜匿多年。辄又纠众滋扰。本年五月闲。经台湾镇总兵吴元亮等派兵往捕。胆敢率众抗拒。各兵勇奋力合剿。拏获正法。余匪一律歼除。办理尚为妥速。所有在事出力各员。准其择尤保奖。毋许冒滥。现月　　

○谕军机大臣等。御史萧韶奏、奉省海防。宜派兵扼要填扎一折。宋庆一军。前有旨归曾国荃节制调遣。并谕令该抚俟到防后。与李鸿章、岐元、会商布置。兹据该御史奏称。营口为盛京门户。较金复各口尤为紧要。须有大支劲旅扼扎等语。著岐元酌度情形。将宋庆一军。或全行移扎营口。或分拨数营前往。即行妥筹办理。该将军仍随时与李鸿章、曾国荃、斟酌机宜。会商调度。曾国荃计已启程。著即迅速来京。并催令刘连捷暨各军依限到防。毋稍延缓。将此由五百里各密谕知之。寻岐元奏、遵筹海防。分营扼扎。拟令毅军先分四营。即往金州扼要再分三营往盖平。余三营暂留锦州。俟曾国荃到防。仍移扎熊岳。至东西两路紧要口岸。俟刘连捷等到防。函商曾国荃酌量匀拨分扎。得旨、据奏分拨毅军扼要情形。尚属周妥。仍著岐元、随时会商李鸿章、曾国荃、严密布置。以备不虞。　　

○乌里雅苏台将军春福等奏、蒙古马队到防。并图绘扎营处所。得旨、该将军等即饬令国胜、会同锦丕勒多尔济、将各营妥为教练。以期缓急可恃。图留中。　　

○又奏、查勘屯田。择地开垦。得旨、博尔豁地方。既可开垦。著即作为官屯。妥为兴办。以资兵食。　　

○又奏、蒙兵散漫。得旨、据奏蒙古官兵。未经立营。无故散去二百余名。实属不成事体。著即责成该王公等、勒限到营。认真训练。务期纪律严明。俾资得力。寻乌里雅苏台将军杜嘎尔等奏、三音诺彦部落蒙古练军内。散漫蒙兵二百余名。业经全数来营。报闻。　　

○又奏、请饬部增拨月饷。从之。　　

○戊子。谕军机大臣等、刘坤一奏、请调员差委等语。广东试用道谢元福、江西试用道贺元彬、著张树声、裕宽、李文敏、饬令各该员前赴江南。交刘坤一、差遣委用。将此各谕令知之。洋务　　

○以擒获马贼出力。赏奉天佐领音登安副都统衔。右翼汉军协领董永康等、二品衔花翎。骁骑校卢廷信等、五品蓝翎。余升叙加衔有差。　　

○以捐建义仓。予江南泰州绅士周彬奖叙如例。　　

○旌表节孝妇。安徽合肥县二品封职吴永鉴妻、两江补用副将吴继培母刘氏。随手折包　　

○己丑。谕内阁。孙诒经奏、遵查专案工程。请派员兴修一折。所有慧愍固伦公主慧安和硕公主园寝飨堂等工。著派本年承修另案工程之大臣徐桐、师曾敬谨承修。现月　　

○江南福山镇总兵熊登武因病乞休。以淮阳镇总兵欧阳利见为江南福山镇总兵官。　　

○辛卯。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕军机大臣等。礼部奏、朝鲜国文称、内地渔船。越境渔采。请饬严禁。并钞录原咨呈览一折。捕渔船只。越境渔采。本属有干例禁。近来各处渔船。赴朝鲜国洪州地元山插匙岛等处捕鱼。来去无常。竟有五六百只之多。甚至放炮抗拒。实属凶顽不法。且此等船只。日聚日多。难保无匪徒混入其中。酿成事端。究竟捕鱼船只。潜往朝鲜地界者。何处为多。著李鸿章、岐元、周恒祺、确切查明。严行禁止。如有不遵约束者。立即从严惩办。仍严饬所属沿海州县。设法编查。以清奸宄。毋得视为具文。并著礼部知照朝鲜国王。遇有此项船只到境。即行捕拏解送以儆凶顽。原咨著钞给李鸿章等阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。张树声奏、筹办广东海防情形一折。据称成事难骤变。急图无全策。远虑不可忘。所称颇为详切。广东目前布置守御。未有把握。该督抚斟酌缓急。已将防务次第筹办。著即实事求是。悉心经营。所有＜闲＞练兵勇。修守炮台。暨一切事宜。均须力求实济。以为久远之计。不得徒托空言。该省饷需匮乏。亦是实在情形。应如何权衡轻重。俾得稍留余力。办理防务。著户部议奏。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○命刑部尚书文煜为崇文门正监督。镶黄旗蒙古都统穆腾阿为副监督。

现月

　　

○壬辰。谕军机大臣等。闻俄国现有兵船。由烟台至大连湾。并闻俄人注意松花江行船至伯都讷一节。中国如不见允。即拟三路进兵。一系由大连湾。一系由日本海口。一系由黑龙江等情。虚实虽未可尽信。而先事豫防。实万不可缓。曾国荃已报启程。此时事机至迫。即著督带亲军。迅速前往山海关一带。妥筹布置。暂且毋庸来京。俟将来防务稍松。再行奏明请旨。刘鸿年一军。取道大同昌平一路。并著檄催刻日到防。毋稍稽缓。前调郭宝昌一军。据裕禄奏称已选调步勇二千名。俟该总兵到皖。即行启程。惟刘维桢一军。已否成行。尚未据该督抚奏报。即著李瀚章、彭祖贤、裕禄、催令郭宝昌、刘维桢、迅即督队乘坐轮船北来。听候曾国荃调遣。不得迟延干咎。大连湾海面宽平。三面环山。海水贴岸。冬不封冻。俄人若据此为窟。水陆两路。皆可扰及牛庄。应如何扼要堵御之处。著李鸿章、曾国荃、岐元、妥密筹度。及早经营。以期有备无患。吉林珲春三姓一带。最关紧要。吴大澂现赴三姓察看地势。设立水关想已次第布置。乌里雅苏台参赞大臣喜昌。平日带兵得力。著即日驰赴吉林。会同铭安、吴大澂、将该省防守事宜。和衷商办。以固边陲。遇有边防事件。即著会衔具奏。黑龙江防务。著定安懔遵历次谕旨整军经武。严密防维。不得稍涉大意。烟台为敌国兵船往来海道。周恒祺务将该处防务实力筹办。毋稍疏懈。将此由六百里密谕李鸿章、曾国荃、岐元、铭安、定安、李瀚章、彭祖贤、周恒祺、裕禄、喜昌、并传谕吴大澂知之。洋务　　

○贵州巡抚岑毓英奏、派提督邓廷忠接管中潮等处防务。报闻。　　

○以匿犯不办。革前署贵州铜仁县知县谢绍曾、萧兆芬、本任铜仁县知县任佑同职。　　

○予积劳病故贵州补用道萧德揆议恤如例。随手折包　　

○癸巳。谕军机大臣等。定安奏、请调员差委一折。黑龙江现在筹办边防。需人差遣。著济禄饬令密云防御增祺迅即前往该省。听候定安委用并由该副都统咨明兵部。照例发给勘合。以利遄行。将此谕令知之。洋务　　

○马兰镇总兵内务府大臣景瑞奏、遵案变通续议铨补笔帖式章程。下所司议。随手折包　　

○甲午。上诣皇史宬穆宗毅皇帝实录圣训前行礼。内起居注　　

○浙江巡抚谭钟麟奏、拟酌留厘金。筹办海防。下部知之。随手折包　　

○以科布多帮办大臣桂祥署乌里雅苏台参赞大臣。古城领队大臣额尔庆额署科布多帮办大臣。明发　　

○追予故两江总督沈葆桢于江西广信府城建立专祠。与省城专祠同列祀典。从巡抚李文敏请也。随手折包　　

○乙未。命军机大臣大学士宝鋆、军机大臣前工部尚书李鸿藻、为全权大臣。与美使议约。折包　　

○上以祭社稷坛。自是日始斋戒三日。　　

○丙申。谕军机大臣等。总理各国事务衙门奏、接据曾纪泽电报。与俄国开议情形一折。此次曾纪泽与俄人辩论。自应先以索还伊犁全境为言。然彼既占据已久。未必遽肯全还。目前统筹全局。所重者尚不专在此节。著曾纪泽察看情形。如此事急切未能定议。即遵照四月初五日谕旨。暂行从缓。至通商各条。原因索地起见。不能不量予从宽。如伊犁既从缓商。则通商各条中之必不可允者。亟应据理相持。多争一分。即少受一分之害。内如松花江行船至伯都讷。及西安汉中通商两条。尤为约章中最要关键。勿得稍涉迁就。该少卿务须力持定见。与之辩驳。俄人欲以兵舶来华。冀图挟制。亦在意中。惟当刚柔互用。以期事可转圜。无伤大体。方为妥善。并著总理各国事务衙门。先将此旨大意。由电信知照曾纪泽遵办。将此密谕知之。洋务　　

○广西巡抚庆裕奏、越南逸匪陆之平等出扰。相机剿捕。得旨。该抚当檄令各营严密防守。随时相机剿捕。毋任匪徒肆扰。随手折包　　

○予殉难安徽含山县绅民妇女赵鸿禧等旌恤如例。随手折包　　

○协修官李湛田恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅五月二十六日正总裁那恭阅六月十五日专司藳本陆恭覆阅壬子十月十九日　　

徐恭阅四签九月十二日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月初七日

　　

郭恭阅一签七月初二日　　

熙月日初校修改上卷叁拾伍签彭聚星恭校陈恭阅二签八月二十八日复校修改上卷贰拾贰签曾文玉详校宗室麒月日总校修改上卷伍拾柒签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百十七　　

光绪六年。庚辰。八月。丁酉朔。上诣钟粹宫。问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至乙丑皆如之。

内记　　

○祭先师孔子。遣协办大学士沈桂芬行礼。外记　　

○以舆情未洽。降广西平乐府知府吴德泰以通判用。现月　　

○戊戌。祭大社大稷。遣怡亲王载敦恭代行礼。外记　　

○谕内阁。冯誉骥奏、特□□□尔□庸劣各员一折。陕西候补同知丁宝清。罔利营私。声名狼藉。永寿县知县徐正爔。假公苛派。不洽舆情。前署鄜州直隶州事试用知县刘淇。专擅欺饰。不恤民艰。前署洛川县事候补知县金寿。才具庸懦。办事颟顸。候补知县鞠友兰。藉差讹索。物议沸腾。盩厔县教谕萧承露。包庇劣生。以曲为直。渭南县教谕李际清。纵役开赌。罔顾声名。吴堡县教谕袁锡庆。巧诈性成。诸事蒙混。甘泉县县丞胡恺。行为贪鄙。扰累平民。候补县丞远有望。行同市侩。廉耻全无。均著即行革职。醴泉县知县刘开第。秉性庸暗。遇事因循。惟文理尚优。著以教职铨选。同官县知县赵廷琪。心地不明。听断粗率。榆林县知县余峻。鄙吝废公。不思振作。均著勒令休致。以肃吏治。现月　　

○又谕。本年恭送穆宗毅皇帝圣容实录圣训册宝。并续修玉牒。前往盛京。著钦天监于九月下旬内。敬谨选择吉期。奏请钦定。现月　　

○谕军机大臣等。此次恭送穆宗毅皇帝圣容实录圣训册宝。并续修玉牒。前往盛京。已谕令钦天监。于九月下旬。谨择吉期。现在为期甚近。所有沿途应行豫备事宜。著李鸿章、岐元、迅速敬谨豫备。将此各谕令知之。

现月　　

○命江宁副都统富升来京陛见。以江宁将军希元兼署副都统。现月　　

○追予已故典史吴培等。在死事地方。自行捐资建祠。现月　　

○旌表孝义兼全湖南巴陵县五品封职方宗裕侧室陈氏。折包　　

○己亥。直隶总督李鸿章奏。遵旨与巴西使臣。议立通商条约。现已事竣。下部知之。折包　　

○庚子。谕军机大臣等。本年恭送穆宗毅皇帝圣容实录圣训册宝。并续修玉牒。前往盛京。据钦天监选择吉期。开单呈览。著用九月二十二日辰时。现月　　

○浙江巡抚谭钟麟奏。修筑平湖县塘工完竣。下部知之。随手　　

○乌鲁木齐提督博昌。因病乞休。允之。现月　　

○以嗜好甚深勒广东按察使张铣。休致。现月　　

○以器识庸暗勒广东琼州镇总兵殷锡茂。休致。现月　　

○以任意欺饰。革广东崖州副将李其昌、知县李宗光职。并讯办。现月　　

○旌表守正捐躯。江苏烈妇孙诸氏、贞女孙桓姑、芝姑、浙江贞女诸筠姑、嵩姑。折包　　

○辛丑。谕军机大臣等。总理各国事务衙门奏。接据曾纪泽电报。俄人以要务全炮。无可和衷。派使速赴北京商订一折。览奏不胜诧异。此次曾纪泽与俄人论驳。仅及数事。因外部作拒绝之词。遂思诿卸。并未将各条如何窒碍。详细商改。所论数事。如松花江行船至伯都讷。暨西安汉中通商等最要之件。均未议及。该少卿将听其派使赴京。竟嘿尔而息。置身事外耶。商议约章。是曾纪泽专责。前允该少卿所请。将崇厚开释罪名。原为改约地步。乃曾纪泽因外部一言龃龉。遂不能设法转圜。与之从容商议。岂开释罪臣。仅以呈递国书。遂为了事。且据称释崇结案。占理十足。该少卿何不即与辩论。种种情节。殊不可解。著懔遵叠次电寄办法。与其外部从容商办。以维大局。不得因彼有派使来华之信。不候谕旨。擅离俄国。致生枝节。邵友濂既熟悉情形。著留于该处以资襄办。毋庸饬令回京。并著总理各国事务衙门。先将此旨大意。由电信知照曾纪泽遵办。将此密谕令知之。洋务　　

○又谕。何璟等奏。请调员差遣等语。浙江候补知府张致高。江西试用知府孙孚侃。著谭钟麟、李文敏、饬令各该员前赴福建。交何璟等差遣委用。将此各谕令知之。现月　　

○盛京将军岐元奏。筹办海防情形。得旨。该将军仍当随时体察情形。妥筹布置。务臻周密。折包　　

○以贝勒奕𬘡署镶黄旗蒙古都统。　　

○以正黄旗满洲副都统恩麟、正黄旗蒙古副都统奕佩、署镶黄旗蒙古副都统。正白旗满洲副都统穆隆阿署正蓝旗蒙古副都统。正白旗蒙古副都统钟泰、正红旗满洲副都统乌拉喜崇阿。署正蓝旗汉军副都统。明发　　

○以镇国公奕谟署左翼前锋统领。正黄旗蒙古副都统明安署右翼前锋统领。正白旗满洲副都统崇礼署镶黄旗护军统领。　　

○实授金运昌为乌鲁木齐提督。现月　　

○以河南开归陈许道倪文蔚为广东按察使。现月　　

○以前碣石镇总兵彭玉为广东琼州镇总兵官。现月　　

○壬寅。谕内阁。前因御史朱以增奏。顺天直隶所属王庄。请遇灾酌减分数。并佃租归官征解等语。当谕令顺天府府尹直隶总督奏明办理。兹据李鸿章奏称。顺天直隶各属王贝勒等府庄田。坐落五十余州县之多。若由地方官代为征租。则地亩必须逐一清量。徒滋纷扰。事属窒碍难行等语。所奏亦系实在情形。所有王公贝勒等府。坐落附近京畿州县庄田。仍著循照旧章办理。至遇有灾歉。应如何减收租数之处。由各该王府等自行酌办。现月　　

○谕军机大臣等。清安等奏。请饬催积欠帮贴台费银两一折。据称山西等省。应解科布多帮贴台费银。每年共三万两。自光绪元年奏准后。仅准山西解银五千两。山东解银五万两。河南解银一万五千两。核计山西欠解各年台费银共四万五千两。山东欠解四年分代解山西河南银二万两。应解本年银一万两。河南欠解银三万五千两等语。科布多现在边防紧要。所需台费银两。待用甚殷。著周恒祺。涂宗瀛。葆亨。查照应解银两。务于年前赶紧筹款。埽数解至绥远城张家口。由清安等派员迎提。以资应用。嗣后每年按数筹解。毋稍延欠。将此由四百里谕知周恒祺、涂宗瀛。并传谕葆亨知之。现

月

　　

○又谕。李鹤年奏。本年入夏以来。沁黄水势冲突。上南厅等处。复出险工。并两岸各工镶修吃紧。经费不敷。请南岸添拨银九万两。北岸添拨银三万两等语。著涂宗瀛督饬藩司。于历年解省防险项下。如数提拨。并将前款未清银两。于霜清以前。一并筹拨。李鹤年务当督饬各厅。妥筹修守。以固要工。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。清安等奏。请调员差遣等语。神机营委员兵部候补郎中联魁。刑部候补主事松山。著该衙门饬令前往科布多听候差遣。现月　　

○直隶总督李鸿章奏。口外现办马厂地亩。必须先发部照。以示大信。如所请行。折包　　

○闽浙总督何璟等奏。俄信日紧。添募营勇。得旨、即著照议添募勇营。择要分布。以重防务。折包　　

○以不避艰险。予镇南蚊船英弁雷葛森宝星。并予五品军功李和等升叙。随手　　

○癸卯。谕内阁。吏部右侍郎夏同善。学问优长。持躬恪谨。由翰林洊跻卿贰。叠司文柄。曾在毓庆宫行走。光绪四年。＜闲＞任江苏学政。克尽厥职。兹闻溘逝。轸惜殊深。夏同善著加恩照侍郎例赐恤。伊子刑部候补主事夏敦复。著赏给举人。夏偕复。著俟及□山戊不□时。由吏部带领引见。　　

○谕军机大臣等。有人奏、署浙江余姚县知县候补通判沈藻烈。征收钱粮。上下忙一律启征。正课外浮征至万余千两之多。私加每两串底。每户串票钱文。民人黄铠等。已完钱粮。任令门丁舞弊重征。又候补道张鉴南。带兵驻扎余姚县。收缉盐贩五月闲有盐户杀人纵火之案。实由张鉴南启衅。余姚向有利济塘。捍御海汛。张鉴南以运载盐板。擅行开掘塘面五六丈。滋扰纷纭。民不聊生等语。著谭钟麟按照所□□□尔□各节。确切查明。据实具奏。不得稍涉徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○御史邵曰濂奏。请将同知通判选缺酌定咨留章程。下部议。现月　　

○命詹事府少詹事黄体芳提督江苏学政。现月　　

○调刑部左侍郎钱宝廉为吏部右侍郎。工部左侍郎孙诒经为刑部左侍郎。以内阁学士孙家鼐为工部左侍郎。现月　　

○甲辰。谕内阁。御史李映奏。各省奉查案件。耽延滋弊。请饬勒限半年奏结一折。各省督抚遇有奏□□□尔□属员之案。奉旨饬查。自应迅速办结。若如所奏。瞻顾情面。徇庇属员。往往故意迟延。巧为开释。殊属有负委任。嗣后此等案件。该督抚务当迅速办理。奏明结案。毋得稍涉迟延。致滋弊窦。将此谕令知之。现月　　

○谕军机大臣等。李瀚章、彭祖贤奏。遵旨咨会鲍超。召募勇丁。筹备饷项。李明墀奏。拨给鲍超饷需军械。并连日商酌情形。鲍超奏。选募勇丁北上。各折片。前有旨令鲍超于湖南湖北两省。召募万人。克期成军北上。该提督现在湖南召募十五营。俟赴湖北再召募八营。共计二十三营。是于二十营外。已添亲军三营。且霆营旧制。又系六百人为一营。计一万三千八百人。已逾万人之数。兵力不为不厚。该提督尚拟再添十营。令李鸿章转饬唐仁廉、娄云庆、就近各召五营。归并调遣。为数过钜。现在饷需竭蹶。支应较难。所请著毋庸议。该提督当将现在所募二十三营。拣择成军。统带北上。以期得力。李明墀已将在湘起行饷需筹给。鲍超此时计早抵鄂。召募完竣。应需军饷。著李瀚章、彭祖贤、妥速应付。并饬招商局整备轮船驶送。催令该提督克期督率前进。毋稍耽误。该军需用军械。据李明墀奏。洋枪洋炮。拟向鄂中采办。添补火药一项。先向津局取用。随后解还。著李鸿章酌量拨给。至鲍超所称霆军向有马队三千名。可否仍照旧章如数添设。著在原募二十三营内酌量改设。毋庸添募。其需用马匹鞍鞯。著李鸿章派员采购。以备乘骑。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○又谕。喜昌奏。请饬拨饷需。操练防兵。暨筹备军械银两。饬发军火。刊刻木质关防各折片。著军机大臣会同户部速议具奏。洋务　　

○又谕。有人奏、直隶藩司任道镕。为伊母祝寿。各州县争先进省送礼。车马喧阗。络绎道路等语。地方官祝寿送礼。逢迎上司。有干例禁。若纷纷进省。擅离职守。奔竞成风尤属不成事体。著李鸿章查明具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。寻奏。遵查藩司任道镕。并无为母祝寿州县送礼情事。得旨。著李鸿章饬令该藩司应办各事。破除情面。认真整顿。勿因浮言。稍行懈弛。现月随手　　

○命绥远城将军丰绅在紫禁城内骑马。现月　　

○乙巳。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。记注　　

○谕内阁。岑毓英奏、查明庸劣不职。及人地未宜各员一折。贵州定番州知州胡耀铠。操守平常。声名狼藉。镇宁州知州刘燕贤。不知谨饬。物议沸腾。均著即行革职。印江县知县相龙章。性情迂疏。著开缺以教职选用。安平县知县聂定中。年轻才浅。瓮安县知县易嘉猷办事拘滞。均著开缺留省学习另补。以肃吏治。现月　　

○谕军机大臣等。吴大澂奏。征调各营。运送军械等件。各州县支应车辆。最易滋扰民闲。往往以上站之车马。借送下站。竟有一车送至一二十站。骡马疲毙。甚至并车与人无著者。请饬定章办理等语。各州县承办兵差。不得已借用民力。自应格外体恤。免致扰累闾阎。著李鸿章、岐元、松林通饬各州县。遇有支应车马事宜。各就地方情形。详议章程。酌发官价。妥为豫备。不得任意借用车马。即使偶有缺少。借用一站之后。不准再过第二站。由该州县专派亲信家丁。押回本境。分别释回。以示限制。将此各谕令知之。　　

○巡阅长江水师前兵部右侍郎彭玉麟奏。遵旨酌度分驻处所。得旨。所陈江海各口情形。甚为明晰。即著该侍郎统筹兼顾。相机办理。　　

○盛京礼部侍郎苏勒布因病乞休。允之。　　

○丙午。宣宗成皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。内记　　

○谕军机大臣等。岐元奏。现调宋庆一军。择要扼防一折。奉天海口。以金州之大连湾、旅顺口、海城之营口、为最要。现据该将军奏称。据报大连湾之大孤山海口。曾有兵轮洋船驶入。并测水上岸登山眺望情事。是该处防务正当吃紧。岐元现已飞咨宋庆。克日拔队赴金州驻扎四营。盖平二营。其暂留锦州之三营。一并移扎牛庄附近之田庄台。扼要防守。即著岐元传知该提督。迅速到防。严密守御。毋稍疏虞。奉省口岸甚多。应如何酌拨炮船兵队驻守。著李鸿章、曾国荃、岐元、妥密筹商。迅速办理。曾国荃前已奏报起程。现在已逾半月。该抚行抵何处。并未据有奏报。殊深廑系。著曾国荃懔遵七月二十六日谕旨。督带亲军。速即驰赴山海关一带。妥筹布置。毋稍延缓。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○又谕。有人奏、特□□□尔□贪鄙昏纵之知县。请饬查办一折。知县为亲民之官。宜如何洁己守法。兹据所□□□尔□江西安福县知县张鹏翥各款。种种荒谬。不可枚举。如果属实。大为地方之害。著李文敏即将该员□□□尔□款。及前代理知县陶王□荣。创收差役陋规。又典史梁致溱。收纳盗贼钱文充当马快各节。一并确切查明。据实□□□尔□奏。不得稍有隐徇。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○调礼部左侍郎松森为盛京礼部侍郎。转礼部右侍郎桂全为左侍郎。以内阁学士荣礼为礼部右侍郎。现月　　

○丁未。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。记注　　

○谕军机大臣等。前有旨令富升来京陛见。本日已降旨将富升调补山海关副都统。著即迅速赴任。毋庸来见。将此各谕令知之。　　

○察哈尔都统祥享等奏。察阅防军。酌地设卡巡查。报闻。　　

○以记名副都统溥偀为镶白旗汉军副都统。明发　　

○调江宁副都统富升为山海关副都统。山海关副都统姚田为江宁副都统。明发　　

○以亏短银两。革河南已故候补知县何继先、刘廷柏、已故上蔡县知县黄行□真职。并籍产备抵。现月　　

○戊申。谕军机大臣等。现在俄人调集兵船。意图挟制。事机紧迫。亟须多召知名夙将。以备任使。著李鸿章、裕禄、传知刘铭传。迅即来京。毋许推诿。本日据詹事府左庶子张之洞奏。船政局轮船。俟运载霆军到津后。即令分驻大沽营口两处。听候调度等语。著李鸿章酌度办理。原折著摘钞给阅看。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○又谕。詹事府左庶子张之洞奏。大连湾为敌船停顿之所。大孤山有泉一眼。甘而且盛。请饬设法窒塞毁断等语。现在俄人议约未定。难保不以兵船驶驻该处。冀图窥伺。若能断绝泉脉。俾无淡水接济。自难持久。著岐元妥密筹酌。迅将大孤山此等泉水。设法窒塞毁断。以杜敌船汲用。原折著摘钞给阅看。将此由五百里密谕知之。洋务　　

○又谕。前有旨谕令左宗棠来京陛见。迄今未据覆奏。殊深廑系。现在关外军务。是否布置周密。接替之人。务须威望夙著。堪胜督办重任。俾朝廷得免西顾之忧。著该督一面筹画妥协。即行来京。一面迅速奏闻。将此由五百里密谕知之。洋务　　

○又谕。前据鲍超奏。遵募勇丁情形。当经谕令李瀚章等。将应需军饷。妥速应付。整备轮船。催令该提督克期督率前进。现在事机紧迫。亟宜厚集兵力。以固藩篱。鲍超已在湖南召募十五营。其余八营。赴鄂选募。此时计早行抵湖北。添募成军。著李瀚章、彭祖贤。速将该军应用物项。筹画给发。一面饬令招商局整备轮船驶送。如船只不敷装运。即著该提督统带十数营。先行起程。限于八月内到防。其余各营。即由该提督责成派出将领。统带约束。陆续北上。不准稍有迟误。并著刘坤一酌调福建官局轮船及招商局轮船。赶紧驰赴汉口。运载此军。以期捷速。将此由五百里各密谕知之。

洋务　　

○以刑部右侍郎锡珍署镶白旗汉军副都统。明发　　

○己酉。高宗纯皇诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕内阁。昨日午门直班官兵。有殴打太监。以致遗失赍送物件情事。本日据岳林奏、太监不服拦阻。与兵丁互相口角。请将兵丁交部审办。并自请议处一折。所奏情节不符。禁门重地。原应严密盘查。若太监赍送物件。并不详细问明。辄行殴打。亦属不成事体。著总管内务府大臣。会同刑部。提集护军玉林等。严行审办。护军统领岳林。章京隆昌。司钥长立祥。著一并先行交部议处。现月　　

○谕军机大臣等。定安等奏、各省积欠黑龙江官兵俸饷。暨欠解整装银两。及山东应解围装银两。请旨饬催。开单呈览各折。据称黑龙江官兵俸饷。自咸丰四年□光绪五年。各省欠解银二百三十余万两。部拨整装银两。除河南从前报解。途次被劫。山东报解。经奉省截留外。各省欠解银九万七千余两。部拨山东应解围装银两。除解到二万两。及本年应解一万四千余两。外历年积欠银二万九千余两各等语。黑龙江官兵。需饷操练。各省欠解甚钜。日形窘迫。现值防务紧要。待饷孔殷。著李鸿章。刘坤一。何璟。吴元炳。勒方锜。周恒祺。涂宗瀛。征麟。广英。查明单内所开欠数。迅速筹解。以济兵食。毋稍延缓。至所称自咸丰四年至同治八年。部拨俸饷。除已收外。欠解银一百三十九万余两。系由户部统拨解到盛京户部。再行分拨。不知原拨省分欠解若干。无凭咨催。著户部查明原拨未解省分。咨照定安等分别办理。原单著分别摘钞给阅看。将此由四百里谕知李鸿章、刘坤一、何璟、吴元炳、勒方锜、周恒祺、涂宗瀛。并传谕征麟、广英知之。现月　　

○又谕。喜昌奏。请在吉林各旗。挑选精壮。暨宁古塔等处。招抚猎户各等语。喜昌在京筹办军需。到吉尚需时日。其所请由该省副都统协佐领先在各属旗人内。择其年力精壮。娴熟枪法之甲兵苏拉西丹。共若干名。造册点验。令其归家听调。俟喜昌到后。斟酌去留。立营训练一节。尚属可行。著铭安等。咨照各城堡。并劄饬省城各旗豫筹办理。吉林猎户。人数颇多。喜昌请饬德平阿。就近将各旗头目招致防所。妥为安抚。并将猎夫姓名。造册备案。系为豫防句结起见。著铭安、德平阿、设法招致。俟喜昌到吉林时。再行会商妥办。原片均著钞给阅看。将此由五百里谕知铭安、德平阿。并传谕吴大澂知之。洋务　　

○又谕、喜昌奏。请饬部筹款采买洋枪一折。著军机大臣会同户部。汇入前折。速议具奏。寻奏。饷需器械军火。均应照该大臣所请原数减半放给。洋枪事同一律。应饬神机营北洋大臣分别减半拨给采办。刊刻关防。应准如所请。从之。洋务　　

○黑龙江将军定安等奏。请饬盛京户部将饷银筹还。得旨。奉天前后截留黑龙江饷银。尚欠五万二千两。久未归款。著户部催令岐元、恩福、迅速如数筹还。由定安等派员领取。毋再迟延。随手　　

○又奏。请饬盛京将欠解整装银两拨解。得旨。此项欠解银两。著户部催令岐元如数拨解。由定安等派员领取。以清款目。随手　　

○署四川提督建昌镇总兵刘宝国因病乞休。以前署贵州提督刘士奇为建昌镇总兵官。记名提督唐友耕署四川提督。现月　　

○以战功屡著。予吉林佐领连庆照军营例优恤。折包　　

○旌表烈妇江南江宁县王李氏、贞女蔡氏节妇许陈氏、管许氏。现月　　

○庚戌。谕军机大臣等。李鸿章奏、霆军应需马匹。采购不及。请拨给察哈尔官马一折。据称塞外马匹。必须夏令采购。现已八月中旬。卖者次第收场。势难零星□□穴□又□索。拟请于察哈尔牧群孳生官马内。赶紧选拨。并拟派记名提督杨安典。驰往口外。会同拣择等语。鲍超招练马队。克日到防。需用马匹甚亟。著祥亨分饬商都太仆寺各总管。即于该处牧群内孳生官马项下。不必分定成数。迅速挑选能战骟马三千匹。会同杨安典认真拣择。不得以老口疲瘦充数。即由杨安典分起派弁押送进口。拨给霆军应用。毋稍延缓。将此由四百里各谕令知之。洋务　　

○又谕。李鸿章奏、南北洋请设电报等语。现在筹办防务。南北洋必须消息灵通。以期无误事机。该大臣请于陆路由天津循运河以至江北越长江。由镇江达上海。安置电线系为因时制宜起见。即著妥速筹办。并著两江总督、江苏山东各巡抚、漕运总督。饬令地方官一体照料保护。勿任损坏。将此谕知李鸿章、刘坤一、吴元炳、周恒祺。并传谕谭钧培知之。洋务　　

○辛亥。遣官祭文昌帝君庙。外记　　

○谕军机大臣等。曾国荃奏、行抵保定省城。遵旨先赴防所一折。该抚起程后感受暑热。旧疾复发。朝廷殊深廑系。据称刘鸿年一军。自包头起程。俟八月底方抵昌平州。拟与会合前进。为日未免过迟。现在事机紧要。亟须该抚前往山海关一带。妥筹防守。昨据李鸿章奏报。刘维桢一军。已于八月初六日驰抵山海关。暂扎附近威远城一带。著即督带亲兵三营。驰往该处。先行相度地势。斟酌布置。该抚素抱公忠。谅必能妥速筹办。以副委任。将此谕令知之。洋务　　

○又谕。李瀚章等奏。蕲州刁民滋事。现饬拏办一折。蕲州刁民陈纯粹等。因向田主勒免庄钱。纠众滋事。胆敢挟嫌抄抢。实属目无法纪。该督抚恐游勇匪徒。乘机句结滋扰。派员带勇前往。会同地方文武。妥为弹压。相机办理。即著饬令该地方官先将庄钱之事。秉公酌议章程。出示晓谕。以服众心。一面严拏首要各犯。讯明惩治。傥该刁民等不知悔悟。恃众抗拒。即饬勇营会同兜捕。从重惩办。以儆刁顽。将此各谕令知之。现月　　

○两江总督刘坤一奏。遵筹张之洞奏应防要地等事宜。彭玉麟拟往来吴淞狼福山江阴焦山上下。实洞括全局之论。俄人并无在上海购买大宗煤斤情事。已咨商闽浙督臣。委查台湾煤矿现存煤数。分致南北洋及各省解款购运江海各口。以备不时之需。日本商务。南洋并无可允未允之案。防海新论。已分发各营讲求。并饬上海制造局多印。呈送沿海各督抚。报闻。协修官李

湛田恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签五月二十六日正总裁那恭阅六月十五日专司藳本陆恭覆阅壬子十月十九日

　　

徐恭阅三签九月十二日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月初九日　　

郭恭阅七月初二日　　

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百十八　　

光绪六年。庚辰。八月。壬子。江苏巡抚吴元炳奏。飞蝗遍境。并饬□

□穴□又□捕蝻子情形。得旨。著即督饬地方各官。严行□□穴□又□捕。毋留余孽。折包　　

○以短解钱粮。革前署江苏金山县知县张衍畴职。折包　　

○癸丑。遣官祭关帝庙。外记　　

○以神灵显应。颁河南归德府城隍庙扁额曰德渥泽洽。商邱县城隍庙扁额曰仁畅惠渥。汤阴县城隍庙扁额曰洽润为德。关帝庙扁额曰仁德感应。龙神庙扁额曰年□山戊不□有得。随手　　

○谕军机大臣等。御史萧韶奏。吉林地方紧要。请调劲旅以实边防一折。据称吉林珲春东北。俄兵凑集。请饬抽调淮勇四五千人。驰赴该省。交铭安等调遣。并酌调各省勇丁。填扎原驻地方等语。留防各处淮勇。能否酌量抽调。著李鸿章揆度情形。妥筹具奏。又据御史周开铭奏。直隶宝坻等属被水。正定等属被旱。请饬查明被灾分数。奏请停征一节。著李鸿章确切查勘。奏明办理。毋任属员等稍为含混。贻累民生。州县纵差殃民。亟应严查惩办。并著督率藩司。认真甄别。如有粉饰玩忽者。即行□□□尔□劾。至疏浚河道等节。一并酌量举行。原折二件。均著钞给阅看。将此谕令知之。

洋务

　　

○又谕。御史周开铭奏。近畿地方。时有匪徒。藉称巡逻。劫掠行旅。抢夺牲畜。上月高丽营铺户亦被抢劫。并闻怀柔县西北封山顶古庙内。匪徒时常出没其闲。请饬缉捕等语。近畿地方。岂容匪徒滋扰。现既有抢夺情事。若交冬令。势必为患更甚。著李鸿章、童华、李朝仪、严饬所属。认真缉捕。凡隐僻辽阔之处。不时巡缉严拏。毋任匪踪潜匿。贻害闾阎。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○以故三等承恩公广科子恩焘袭爵。　　

○甲寅。钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。现有应议事件。著惇亲王、军机大臣、大学士、六部九卿、翰詹科道、暨左庶子张之洞、会同妥议具奏。醇亲王著一并议奏。洋务　　

○谕军机大臣等。前据曾国荃奏报行抵保定省城。当谕令速赴山海关一带。先行相度布置。现在事机甚紧。该抚究已行抵何处。著即督带亲兵。迅速驰赴山海关。先就现有兵力。妥筹防守。一面严催刘鸿年一军。速赴防所。毋稍迟延。宋庆一军。现分扎金州盖平等处。是否扼要。即由该抚主持调度。营口地方紧要。兵力尚单。本日已谕令岐元酌派旗营练兵。驰赴营口。并饬前任副都统博崇武前往管带。归该抚节制调遣。将此由六百里密谕知之。洋务　　

○又谕。少詹事宝廷奏。奉天防务紧要。将军岐元。恐难胜任等语。现在事机紧迫。奉天沿海地方。亟应严密布置。岐元于兵事虽少阅历。平日办事尚属实心。际此时势艰虞。该将军膺兹重寄。务当悉心经营。相度机宜。妥筹备豫。督饬宋庆等军。慎密防守。仍懔遵前旨。随时与李鸿章、曾国荃、妥商调度。以期有备无患。该省防务。岐元责有专属。傥有贻误。惟该将军是问。营口海防。关系綦重。该处兵力尚单。着岐元酌拨旗营练兵。派员带往扼扎。与宋庆一军。联络声势。本日已有旨令铭安传知前任副都统博崇武前往营口。此项旗兵。即令该副都统统带。并已谕知曾国荃。由该抚节制调遣矣。将此由六百里密谕知之。洋务　　

○又谕。前任副都统博崇武。因病开缺在旗调理。此时想已就痊。着铭安即行传知博崇武。迅速驰往营口。听候曾国荃调遣。将此由五百里谕令知之。洋务　　

○又谕。少詹事宝廷奏。山东所办海防。风闻未甚周密。缓急恐难足恃等语。现在事机急迫。山东烟台等处海口。最关紧要。该抚前月所奏。抽调王正起各军。分扎烟台后路等处。并添募新勇。扼守要隘情形。筹画能否周密。烟台最为险要。应如何严密防守。著周恒祺妥筹布置。相机办理。并饬令派出各营。认真操防。毋稍大意。设有疏虞。必惟该抚是问。将此由六百里密谕知之。寻周恒祺奏。遵旨覆陈现办防务情形。得旨。即著照该抚所议。妥为布置。惟当随时认真筹办。务臻周密。不得稍涉大意。洋务　　

○又谕。前因事机紧迫。谕令鲍超统带十数营。先行起程。限于八月内到防。并令刘坤一酌调福建官局轮船。及招商局轮船。驰赴汉口运载。鲍超接奉前旨。自即赶紧起程。第恐轮船不多。往返装载。未免稽迟。著该提督会商李瀚章、彭祖贤。速即调集船只。先行统带十余营。克日北来。其余各营。如何设法陆续起程。并著妥筹办理。总期迅速到防。毋稍延缓。将此由六百里密谕知之。洋务　　

○吉林将军铭安奏。遵旨采办薓枝。得旨。仍著该将军再行采办上品。解交内务府应用。随手　　

○追予乌鲁木齐属境殉难署库尔喀喇乌苏粮员锡拉春等优恤。并附祀故都统平瑞专祠。折包　　

○予乌鲁木齐巩宁殉难。前锋校文元之妻杨佳氏等优恤如例。折包　　

○乙卯。秋分。夕月于西郊。遣礼亲王世铎恭代行礼。外记　　

○丙辰。钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。前因军机大臣陈奏各节。谕令惇亲王等会同议奏。昨复据军机大臣呈递曾纪泽电报。情事业已不同。前奏毋庸置议。俄使到后。应如何通盘筹画。顾全大局之处。著将十九日奏片。及历次电报。交惇亲王等妥议具奏。其十七日奏片。亦著一并发给阅看。洋务　　

○谕军机大臣等。刘长佑等奏。各省关欠饷甚钜。请旨饬催一折。据称各省关应解滇省新饷。自光绪二年九月起。至六年六月止。四川欠解银二十四万五千两。又自光绪五年冬季起。至六年夏季止。欠解盐务项下抵捐银二万一千二百余两。浙江欠解银三十七万七千两。湖北欠解银二十四万六千两。湖南欠解银三万零九百余两。广东欠解银二万六千两。江苏欠银银二万六千两。共欠解银九十七万二千一百余两。至各省关乙亥至辛巳等年。常年兵饷。东海关欠解银三万两。湖南欠解银十三万六千两。浙江欠解银九十四万两。福建欠解银三万两。广东欠解银十九万七千两。其江西奉拨之十万两。福建划拨之八万两。湖北奉拨之十五万两。江苏奉拨之五万两。全未报解。共欠银一百七十一万三千两。光绪六年正月起至六月止。仅解银六万九千余两。请饬赶解等语。滇省用度支绌。亟须各省关源源协济。著各该督抚赶筹大批饷银。解往该省。以应要需。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○丁巳。谕内阁。周恒祺奏。特□□□尔□庸劣不职各员一折。山东临淄县知县俞朝海。违例派捐。不恤民隐。乐安县知县疏继广。利心过重。声名狼藉。宁阳县知县高升荣。信用捕役。听断糊涂。益都县县丞王日华。官役一气。勒索多端。峄县教谕萧之楷。任性妄为。举动乖谬。均著即行革职。即墨县知县郑声锵。才欠开展。约束不严。宁海州知州孙恺元。疲软成性。不知振作。均著以府经历县丞降补。沾化县知县胡允超。性情柔懦。难膺民社。惟文理尚优。著以教职铨选。金乡县知县周文冠。人地不宜。著开缺另补。以肃吏治。现月　　

○戊午。谕军机大臣等。伯彦讷谟祜等奏。喜昌所需洋枪火药等项。不敷拨给。请由李鸿章采办一折。据称神机营洋枪。仅存五百余杆。留备各营领换。尚不敷用。火药等项。亦所存无多。喜昌需用甚钜。实属不敷拨给。请饬直隶总督。采办洋枪三千五百杆。并配给药铅各项等语。喜昌前赴吉林。办理防务。需用洋枪等项甚钜。即著李鸿章。于天津现存洋枪火药内。先行酌量匀拨。其余不敷之数。赶紧筹款采办。凑成三千五百杆。并酌带药铅等项。即咨明喜昌。派员赴津领取。以供要需。将此谕令知之。洋务　　

○又谕。祭酒王先谦奏。长江水师。请饬彭玉麟酌度。或将各营量为调拨。审择要隘。归并屯扎。船只炮位。有不合用之处。酌量变通。务求尽善。闽沪船厂所造兵轮船。请并归彭玉麟总理。并令保举贤员。协同管理。将弁勇丁。严加＜闲＞汰。由长江水师中。选择换补。其不合用之兵船。由该侍郎会商船政大臣。奏明改造等语。该祭酒所奏各节。是否可行。著彭玉麟体察情形。酌度具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。洋务　　

○又谕。左宗棠奏。遵旨覆陈。并布置情形。及请免保荐人才各折片。左宗棠现在料理起程来京。关外一切事宜。应即交替。刘锦棠威望素著。办理新疆善后事宜。诸臻妥协。著署理钦差大臣督办新疆军务。俟刘锦棠到哈密后。左宗棠即将钦差大臣关防交给祗领。所有新疆一切布置。并著详细告知。妥为筹办。即行迅速北上。所请派署陕甘总督篆务。著听候谕旨。金顺驻扎西路。距伊犁较近。一切边防情形。著随时与刘锦棠和衷商办。以维大局。喀什噶尔逼近俄境。亦关紧要。刘锦棠起程后。须派得力将领。认真防守。毋稍大意。前谕左宗棠保荐将才。原以该大臣平日留意人才。见闻所及。必有深知其人。堪膺任使者。不必拘定现在新疆军营之人。仍著胪举以闻。黄少春已照谭钟麟所请。谕令赴浙办理防务矣。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○己未。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。内记　　

○谕军机大臣等。鲍超奏。由湘起程日期一折。该提督于八月初十日起程。前赴湖北。即著会商该督抚。将选募立营。及一切事宜。妥为办理。懔遵前旨。先行统带十余营。克日北来。其余各营。设法陆续启行。现在事机紧迫。该提督饬当迅速到防。以期有备无患。不得稍涉迟延。将此由六百里密谕知之。洋务　　

○庚申。谕军机大臣等。曾国荃奏、遵旨迅赴防所一折。曾国荃现已遵旨。督率三营启行。于本月二十一日抵津。与李鸿章晤商后。即赴山海关。相度布置。力疾从戎。不辞劳瘁。具见体国公忠。该抚病体现在已否轻减。著随时加意调摄。早日就痊。以慰廑系。刘维桢一军。业已到防。郭宝昌、刘鸿年两军。亦即日可到。即著该抚妥为调度。相机布置。务臻周密。宋庆一军。向称得力。前令赴营口驻扎。听候曾国荃调遣。旋据岐元将该军移调四营赴金州。二营赴盖平。并将暂留锦州之三营。移扎田庄台。零星散布。转恐兵分力单。不如择一最要之地。归并扼守。著曾国荃会商岐元。通盘筹画。扼要填扎。以厚兵力。将此由五百里各密谕令知之。洋务　　

○又谕。李鸿章奏。查明天津山海关等处地方情形。请旨办理等语。天津为畿疆门户。山海关系东北要隘。现在李鸿章、曾国荃、妥筹扼扎。自可无虞。惟永平府属之昌黎滦州乐亭沿海一带。尚觉空虚。该处布置稍疏。则天津山海关两处。均难联络一气。亟须大枝劲旅。驰往屯扎。鲍超乘轮船北来。即著统带各营。径往抚宁境内之洋河口。停轮卸载。择要分扎。与李鸿章、曾国荃、随时会商调度。以固畿辅屏藩。该提督骁勇善战。朝廷素所深知。昨据奏称。已饬令各营恪遵纪律。所过秋毫无犯等语。所奏甚是。行军之要。纪律为先。况直隶各属。叠被偏灾。地方元气未复。尤宜严明约束。俾兵民得以相安。所有该营饷需军火等项银两。由户部拨给。即著该提督自行派员赴部领用。核实报销。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○又谕。金顺奏、边防紧要。请仍准暂留领队大臣一折。沙克都林札布。既系金顺军营统带得力之员。现在边防吃紧。即著准其暂留该营。所有巴里坤领队大臣。著金顺、恭镗、拣员署理。长顺仍遵前旨。即赴哈密。至萨凌阿。已有旨准其留营。并令咨行恭镗。拣员署理乌鲁木齐领队大臣矣。将此由四百里各谕令知之。洋务　　

○直隶总督李鸿章奏。遵谕汇折覆陈。御史黄元善奏。天津海口。严加防范。查津沽之防。本未尝一日松劲。彼族尚未敢恫喝。御史邵曰濂。请酌派曹克忠倡办天津团练。与庶子张之洞奏。沿海宜办团练。大意略同。民团不能与洋兵搏战。人人皆知。有警之际。或可集众。目下敌兵未动。断不宜稍涉张惶。张之洞条陈防海事宜。天津防兵。现分数层扼扎。有事时可首尾相应。大沽口新购蚊船。可与炮台相机夹击。渔船各有生业。未便多调。刘铭传前称病后未能远行。昨复奉谕饬催来京。已备文加函敦劝。张得胜训练稍疏。毋庸令募楚军。娄云庆、王可升、各有职任。未便纷纷檄调。洗马周德润奏。速筹战守。淮军实无安逸骄惰情事。所称应掘地营。以避枪炮。于平原实不相宜。御史萧韶奏。吉林请调劲旅。吴大澂赴吉时。已商调熟悉洋操将弁三百名。臣部淮军。布置要地。分防江南一万余人。驻守江海门户。皆未便抽动。得旨。该督惟当将防守事宜。认真讲求。妥筹布置。以期有备无患。　　

○予安徽泾县全家殉难及阵亡绅士团丁吴文和等。男妇八百八十九员名口分别旌恤如例。折包　　

○辛酉。谕内阁。御史刘治平奏。风闻户部各库。有句串办工衙门。折价开销冒领分肥等事。银库挑取库兵时。不惜重资。互相顶替。有甫经挑取。为人抢去者。窥其情形。必有与书吏句串偷漏等弊。请饬查究等语。著该管各堂官。督率司员。严密访查。一经发觉。即行从严究办。以剔弊端。

现月

　　

○又谕。前据降调奉天府府丞王家璧。遣抱赴都察院呈诉。前在奉天学政任内。提用考试经费一节。将军铭安所奏。与前次函咨不符等语。当经谕令潘斯濂确查具奏。兹据查明奏到。此案王家璧因考试加提生息银两。致滋物议。实属办理不善。业经降调。著毋庸议。至铭安于王家璧加提息银时。因碍难阻止。当即咨复饬司发领。前后咨奏。亦有不符。铭安著交部议处。

现月

　　

○谕军机大臣等。御史刘治平奏。畿辅盗风日炽。请严饬缉捕一折。据称畿南各州县。向有砍刀会。为害行旅。近畿一带。盗劫重案。层见叠出。马贼肆行无忌。甚至创立马王会名目。句匪抢劫。州县各官。规避处分。往往改盗为窃等语。近畿地方。如有匪徒滋扰。亟应严行缉捕。保卫闾阎。著李鸿章。童华。李朝仪严饬所属。认真躧缉。毋任匪踪潜匿。傥地方官有讳匿情事。即行从重□□□尔□处。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现

月　　

○壬戌。神机营奏。请调马队官兵。并请筹拨饷项。下部速议。洋务　　

○贵州巡抚岑毓英奏。遵旨移置县治。拟将铜仁县移驻大江口。安化县移驻大堡。并划正各州县经界。清查田粮。下部议行。折包　　

○江西巡抚李文敏奏。恭进江西通志缮本。得旨留览。折包　　

○命普济堂功德林先期煮赈。并赏拨卢沟桥粥厂暨资善堂米石。　　

○甲子。谕军机大臣等。曾国荃奏、起程赴防。遵旨覆陈一折。曾国荃现已由津赴防。力疾从戎。具见公忠体国。所陈兵力单弱。仅能督率宋庆、郭宝昌、刘维桢等军。防守山海关一路。若调遣旁军。节制旁路。深恐力有不及等语。固为慎重军事起见。第该抚威望素著。谟略深长。当此防务吃紧之时。实有非他人所能胜任者。曾国荃总当懔遵前旨。力任其难。节制各军。妥筹布置。以副朝廷倚畀。所有博崇武管带旗营练兵。仍著归该抚调遣。以一事权。将此由四百里谕令知之。洋务　　

○又谕、现在吉林珲春地方。防务紧要。亟须添兵布置。以备不虞。吉林旧有剿捕土匪马步各队。著铭安移缓就急。饬令协领双寿、金福。将此项马步洋枪各队。分带一千五六百名。赶赴珲春。择要驻守。并著德平阿拣派妥员。速将塔城东南苏城翠峰各沟猎夫。尽数招致营中。以五百人编立成军。均扎珲春。所招猎夫口粮。每名每月给银四两。由铭安先行垫发。俟喜昌到后。照数拨归。以清款目。副都统依克唐阿。前有旨令铭安察看。现在防务需人。著即速饬该副都统。就近在伊通召募满汉猎夫。暨苏拉西丹。前赴珲春。并双寿、金福、副将郭长云、马步各队。均归该副都统统带。会商德平阿择要驻守。仍归铭安、喜昌节制。以一事权。将此谕知喜昌。并由四百里谕令铭安知之。洋务　　

○追予故漕运总督文彬。在清江浦地方。建立专祠。现月　　

○乙丑。钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。所有本月二十四日内阁会议折件。并惇亲王等另奏各折片。著交惇亲王奕𫟡。恭亲王奕。醇亲王奕𫍽。刑部尚书潘祖荫。工部尚书翁同和。在南书房公同阅看。洋务　　

○谕军机大臣等。御史李肇锡奏。东省现在筹防。请饬体察情形。檄令沿海州县及驻兵处所。举行团练。由地方官遴派公正绅耆。召募乡勇。互相守助等语。昨据周恒祺奏称。派员分赴沿海各属。查看情形。劝办保甲。□□□尔□仿团练之意。以期自卫。该御史所奏举行团练之处。是否可行。著周恒祺酌度情形。奏明办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、东省沿海团练。现寓于保甲之中。变通办理。并饬沿海州县。挑选渔户。协防口岸。报闻。洋务　　

○又谕。礼部奏。据朝鲜国王咨称。该国讲究武备。恳为转奏请旨。俾该国匠工。学造器械于天津厂等语。著李鸿章妥筹具奏。其咨内所请＜闲＞选解事人员。或于边外习教一层。并著李鸿章详审其意。一并妥筹迅

奏。该国使臣。业经该部安置居住。俟该督覆奏到日。再降谕旨。原咨著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○协修官陈云诰恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅五月二十六日正总裁那恭阅六月十五日专司藳本陆恭覆阅壬子九月十九日　　

徐恭阅九月十三日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月初九日

　　

郭恭阅七月初二日　　

熙月日初校修改上卷贰拾玖签秦曾源恭校陈恭阅八月二十八日复校修改上卷捌签宋子联详校宗室麒月日总校修改上卷贰拾贰签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百十九　　

光绪六年。庚辰。九月。丙寅朔。上诣钟粹宫。问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至乙未皆如之。内

记注　　

○正白旗护军统领明瑶请假。以额驸公符珍署正白旗护军统领。明发　　

○戊辰。直隶总督李鸿章奏。筹拨吉林防务军械。请饬部拨还银两。下部知之。折包　　

○己巳。谕内阁。此次恭送穆宗毅皇帝圣容。实录。圣训。玉牒。册。宝。前赴盛京。除绿营官兵照旧例派出外。护军统领。前已派出恩全。仍著酌派章京护军校。带领护军二十名。由京城恭送至山海关。再行回京。并派盛京副都统谦德。署礼部侍郎绵宜。带同该处派出官兵。先期启程。迎至山海关。敬谨送至盛京。以昭慎重。岐元等仍照旧例出郊跪接。不必远迎。至派出干清门侍卫。一切应得之项。著照大门侍卫一体给与。护军营官。计日应得路费银两马匹等项。著照行围官兵之例给与。至此次随往之官员兵丁夫役人等。著世铎、隆勤、恩全、妥为约束。毋许稍有扰累。其按站住宿处所官员等。如有令地方官豫备公馆。需索供应者。该王等据实□□□尔□奏。并将该地方官一并□□□尔□处。事竣后并饬令同日进城。毋许逗遛。恭请玉册回京之日。仍著隆勤沿途弹压。一体办理。以昭严肃。现月　　

○谕军机大臣等。本日已有旨、将富升调补盛京副都统。山海关副都统。即令谦德补授。富升即著迅赴新任。将奉天海防及练兵事宜。会商岐元。认真筹办。不得稍涉诿卸。致滋贻误。岐元务当和衷共济。以期于事有裨。现派谦德恭迎实录。仍著该副都统赴山海关。迎接至盛京。俟富升到任后。交卸篆务。姚田俟谦德到山海关交替后。再行起程。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○又谕。山东现办海防。关系紧要。浙江提督吴长庆。勇略夙著。素称得力。著刘坤一传知该提督。酌带亲兵。前赴山东。帮同周恒祺办理防务。所有山东在防各军。著周恒祺、吴长庆、节制调遣。吴长庆接奉此旨。著克期起程。与周恒祺晤商。将该省防务并练兵事宜。妥筹布置。随时和衷商办。务臻周密。以期有备无患。将此由五百里谕知刘坤一、周恒祺。并传谕吴长庆知之。洋务档　　

○总理各国事务衙门奏、同文馆学生请假。逾限半年。请除名。并将所得保案撤销。以重馆规而重名器。从之。折包　　

○出使俄国大臣曾纪泽奏、参赞繙译等员。办公专勤。请准留洋当差。以资熟手。报闻。折包　　

○出使美日秘国大臣都察院左副都御史陈兰彬奏、行次英国。探悉秘鲁被兵。未能前进。拟暂驻等候。报闻。折包　　

○调山海关副都统富升为盛京副都统。盛京副都统谦德为山海关副都统。明发　　

○予积劳病故、随使美日秘国参赞叶源浚、照军营例优恤。折包　　

○庚午。以灵应夙著。颁山西壶关县风穴山风伯神庙扁额曰清和六合。灵石县绵山介神庙扁额曰绵田旌善。现月　　

○护理山西巡抚布政使葆亨奏、永济县例贡柿霜。灾后难办。请援案豁免。允之。折包　　

○两广总督张树声等奏请仍留总兵邓安邦在粤办理防务。又奏请将记名提督王孝祺等留粤差委。琼州镇总兵黄廷彪等暂缓入都。留粤办理海防。并允之。　　

○又奏、延请绅士前太常寺卿龙元僖等、筹办团防事宜。又奏、饬署陆路提督杨玉科等、添募壮勇。进扎威远炮台山后。与水师提督并力扼守虎门。并报闻。　　

○以太常寺卿敬信为内阁学士兼礼部侍郎衔。现月　　

○辛未。谕军机大臣等。溥楙等奏、直隶应解广恩库各款。请饬年清年款一折。据称长芦运司应解广恩库生息银两。各州县应解地租。如遇灾歉。向不在应豁应缓之列。该运司州县等借口欠解。致应放之款。无从筹发等语。广恩库用项支绌。该省应解各款。自宜迅速报解。著李鸿章严饬所属、嗣后务将生息银两暨地租。按年解清。毋任藉词延欠。另片奏、长芦运司欠解正款另款息银。自同治十二年以后。至光绪五年止。共欠解九千余两。请饬筹解等语。著李鸿章饬令该运司将欠解息银。先行筹解四千两。以济要需。其余欠解之款。分年补解。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。著礼部拣派通事。伴送朝鲜国赍奏官卞元圭。前赴天津。候李鸿章询问一切。现月　　

○又谕。李鸿章遵筹朝鲜请派匠工学造器械一折。朝鲜为东北藩服。唇齿相依。该国现拟讲求武备。请派匠工前来天津。学造器械。自应俯如所请。善为指引。本日已谕令礼部拣派通事伴送该国赍奏官卞元圭赴津。俟该员到后。著李鸿章询问一切情形。再行奏明办理。李裕元致李鸿章书函。并致送礼物。即可收受。从厚酬答。以联情谊。并著酌度情形。作书答复。俾知领会。将此谕令知之。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、酌调山东登荣水师弁兵、来沽操演、备碰快船购到配用。报闻。折包　　

○派惇亲王奕𫟡暂署宗人府银库印钥。现月　　

○以记名提督吴永安署贵州安义镇总兵官。折包　　

○壬申。谕军机大臣等。鲍超奏、酌改队伍情形。请饬接济军火一折。据称现令提督徐连升等、带领兵勇。驰赴天津。所需铜帽洋药。请饬天津机器局源源接济等语。著李鸿章遵照叠次谕旨。酌量办理。鲍超募勇成军。即著迅赴防所。毋庸来京请训。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○盛京将军岐元奏、遵旨酌拨旗营。往营口扼扎。恳饬拨库款。为添练饷需。下部议。折包　　

○云贵总督刘长佑等奏、歼除各匪首情形。得旨。仍著督饬文武各员。严缉余匪。以靖地方。折包　　

○陕西巡抚冯誉骥奏、蒲城等州县被灾情形。得旨。著即督饬各地方官妥为抚恤。毋令一夫失所。折包　　

○湖广总督李瀚章奏、筹备饷需。未能远离省城。本年应阅营伍。请展至来春举办。允之。　　

○以记名提督周有全为湖北郧阳镇总兵官。调广西右江镇总兵刘玉成为云南开化镇总兵官。现月　　

○旌表刲臂疗父疗夫烈妇。浙江会稽原任陕西澄城县知县马式金女。安徽桐城候选知县张聪昂妻马氏。折包　　

○癸酉。谕军机大臣等。俄国议约。现尚未定。各处防务。尤应加意筹办。以备不虞。叠经谕令各该将军督抚等严密备御。为日已久。布置当确有把握。未雨绸缪。总宜慎之又慎。仍著该将军督抚等、懔遵叠次谕旨。各将应办防务。赶紧认真筹画。务期一律完固。不得稍涉因循。致干咎戾。各省修筑炮台。必须坚固合法。方足以资守御。著李鸿章等加意讲求。俾可适用。奉天吉林黑龙江一带。应否择要兴筑。著岐元、铭安、定安等察看情形。奏明办理。吉林现设护江关、防范水路。第恐船坚力猛。不能阻其冲突。并著铭安、喜昌、吴大澂、先事图维。冀有实际。闻英人戈登、前有呈李鸿章各条。于用兵机宜。不无可采。著该督悉心体察。酌核办理。中国自设立机器船政各局。制造船械。原为豫备自强之计。必当日求精进。不得稍涉虚糜。著李鸿章、刘坤一等认真讲求。以期制胜。将此由五百里。密谕李鸿章、岐元、铭安、定安、刘坤一、何璟、张树声、吴元炳、谭钟麟、勒方锜、周恒祺、裕宽、喜昌。并传谕吴长庆、黎兆棠、吴大澂知之。洋务　　

○又谕。前据惇亲王奏、现在各营所存军需火药。并工部局内所存军需火药。通计不过百十万斤。铅丸炮子。存储更属无多。须随时添造等语。著该衙门赶紧督催办理。洋务　　

○盛京将军岐元等奏、奉省西路各厅州县承办要差。请以实银核销。得旨。此次承办要差。著照所请。给发实银。惟当核实报销。不准稍有浮冒。别项差务。不得援以为例。折包　　

○甲戌。谕内阁。诚端奏、明代陵寝左右。有开垦地亩各情一折。据称前往昌平州致祭明陵。查有开垦宫墙左右地亩十数余顷之多。并有砍伐树木情形。询之地户。称系现在升科等语。此项地亩。是否应行开垦。并树木被伐情形。著顺天府督饬昌平州、确切查明。据实具奏。现月　　

○乌里雅苏台将军杜嘎尔等奏、蒙古三音诺彦部落贝子衔札萨克辅国公额尔奇木济尔噶朗报效屯地。拟请奖叙。得旨。著该衙门将额尔奇木济尔噶朗已经得有何项加恩之处。查明具奏。候旨施恩。折包　　

○山东巡抚周恒祺奏、曹属匪徒蠢动。派队查拏。得旨。仍著该抚督饬防营。会同各该地方官。严缉首要各犯。务获究办。并随时严密防范。以遏乱萌。折包　　

○派蒙古札萨克头等台吉车德恩丕勒济雅赴乌里雅苏台军营。帮带马队。折包　　

○乙亥。谕军机大臣等。御史邓承修奏、广东惠州府为该省东路屏蔽。湖水回环。夙称险要。奸民占种田亩。致全湖积淤。甚至耕及湖底。请饬严禁。并设法疏浚。以资保障等语。此项开垦湖地。究竟始自何年。于该郡形势。是否实有关系。该御史所奏按亩丈量。注销田契。豁免租粮。浚复旧址各节。有无窒碍。并应如何严禁私垦之处。著张树声、裕宽。确切查明。酌议具奏。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○湖南巡抚李明墀奏、前浙江提督黄少春在籍开募成军。即赴浙办理防务。报闻。折包　　

○赏中城朝阳阁、东城卧佛寺、育婴堂、南城打磨厂、西城长椿寺、甎塔胡同、北城圆通观、梁家园、各粥厂。每月粟米三百三十石。明发　　

○赏清化寺街崇善堂、梁家园百善堂、大清观公善堂、三处暖厂。暨教子胡同礼拜寺、各小米三百石。朝阳门外南海会寺、崇文门外玉清观、各粥厂。暨冈子上兴善暖厂、各小米一百五十石。明发　　

○丙子。遣官祭都城隍之神。外记注　　

○安徽巡抚裕禄代奏、刘铭传目疾未愈。恳请赏假调理。得旨。刘铭传著赏假两个月。俟假满即行来京。折包　　

○又奏、补募壮勇二千名。编立四营。以为江防不虞之备。饷需仍照防军章程办理。报闻。折包　　

○又奏、江宁城守营副将李得胜请开去底缺。仍留皖带队。允之。折包　　

○追予故两江总督沈葆桢于本籍福建省城建立专祠。折包　　

○丁丑。科尔沁亲王伯彦讷谟祜奏、部拨蒙兵军装银两。拟留神机营制器发给。从之。折包　　

○予河南办赈积劳病故官绅候补知州王继志等四十二员名优恤。折包　　

○戊寅。谕内阁。御史载彩奏、上驷院派差蒙混一折。据称上驷院派委厩长等差。郎中定昌掌稿笔帖式安吉俊良等。蒙混本管堂官。改派添派。与奏准之案不符等语。著该衙门堂官确切查明。据实具奏。现月　　

○谕军机大臣等。鲍超奏、请调员来营等语。候补主事陈昌。前湖北监利县知县黎垿。均在四川原籍。著丁宝桢饬令该员等迅速前赴鲍超军营。将此谕令知之。洋务　　

○湖南提督鲍超奏、由鄂赴津启程日期。得旨。著俟抵津后。催令所部各营。由轮船速赴洋河口卸载。该提督即行前往督率。择要布置。仍遵前旨。毋庸来京请训。折包　　

○派兵部左侍郎许应骙知武举。以吏部左侍郎邵亨豫为武会试正考官。礼部右侍郎祁世长为副考官。朱签　　

○己卯。察哈尔都统祥亨奏、拣派马队。现支干银。酌减津贴。报闻。

折包

　　

○庚辰。谕军机大臣等。詹事府左庶子张之洞奏、敌船若入辽海。必趋营口。今日海防宜备者奉天。非山海关。关外形势。营口为前敌。锦州为重镇。统帅宜驻于此。方可左右策应。宋庆、郭宝昌、刘连捷、刘维桢四军。分相敌而情不相浃。且湘楚皖豫。饷章厚薄不同。尤须主帅较近。方能镇抚调护等语。所奏是否合宜。著曾国荃与李鸿章会商。妥筹具奏。将此由四百里各密谕知之。洋务　　

○又谕。詹事府左庶子张之洞奏、松花江行船一条。如万不能改。有二策可以钤制。一于松花江南岸决口数处。放水入淀。江流渐浅。轮船自阻。一于松花江沙洲浅处。沉船坠石。或种植挂淤之物。数年淤积洲成。可碍轮船等语。该庶子所陈。是否可行。著铭安、吴大澂、酌度情形。妥筹具奏。原折均钞给阅看。将此由四百里密谕铭安。并传谕吴大澂知之。洋务　　

○又谕。清安等奏、请饬催帮贴台费银两等语。河南山东山西等省。每年应解科城帮贴台费银各一万两。山东代解河南山西银二万两。除报解外。山东尚欠代解河南山西银二万两。河南尚欠未解银三万两。山西尚欠未解银四万五千两。现在科城差务繁重。用款甚急。著涂宗瀛等严饬各该藩司。将欠解银两。赶紧设法筹措。务于本年内埽数解清。以应急需。并著嗣后年清年款。毋得稍有拖欠。将此由五百里谕知涂宗瀛、周恒祺。并传谕葆亨知之。现月　　

○西安右翼副都统明春、因病乞休。允之。协修官陈云诰恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅五月二十六日正总裁那恭阅六月十五日专司藳本陆恭覆阅壬子十月十九日　　

徐恭阅三签九月十三日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签六月初九日

　　

郭恭阅三签七月初二日　　

熙月日初校修改下卷叁拾壹签秦曾源恭校陈恭阅八月二十八日复校修改下卷捌签宋子联详校宗室麒月日总校修改下卷贰拾陆签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百二十　　

光绪六年。庚辰。九月。辛巳。谕军机大臣等。有人奏、天津海关书吏。勒索浮费极重。关道衙门。每年私入己囊者。不止二十余万。遇有船只过关。留难勒掯。以致商民不敢运货。往往私买洋票等语。如果属实。与国课大有关系。著李鸿章确切查明。力加整顿。毋任滋生弊端。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、天津钞关。尚无书役需索情弊。税课亦无亏短。报闻。现月　　

○又谕。御史英俊奏、黑龙江所属呼兰巴彦苏苏等处。与外国接壤。地方辽阔。或招旗丁垦荒。或自愿迁居者。拨给地亩。既可防边。亦免膏腴久弃。呼兰城属开垦荒地。与现行新章互异。请饬酌改变通章程各等语。该处是否尚有荒地。可以招垦。著定安酌度情形。奏明办理。至呼兰城属现行垦荒章程。有无弊端。及应否酌量变通之处。并著定安妥筹具奏。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。有人奏、粤海关库书傅廉。改名傅广即傅七。侵吞饷项。勒索规费。商民受累者指不胜屈。旋经报捐道员。具呈告退。仍复把持关务。请斥革查办等语。所奏如果属实。亟应严行惩办。著张树声、裕宽、确切查明。据实具奏。该监督有无徇纵情事。并著查明具奏。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。有人奏、余姚县庙山司巡检施辅臣。将该处监生谢攀五之女。骗藏衙署。迨谢氏上控。始经交出。又买嘱差役。凡遇民闲争殴。勒令控告。百般拷索。又纵令徒犯索诈。并聚赌索费等语。如果属实。大干法纪。著谭钟麟确切查明。从严□□□尔□办。原片著钞给阅看。将此谕令知之。

现月

　　

○兵部以武会试中额请。得旨。满洲蒙古取中四名。汉军取中三名。奉天取中一名。直隶取中十六名。陕甘取中五名。广东取中十四名。河南取中八名。山东取中十名。江苏取中八名。安徽取中八名。山西取中六名。湖北取中四名。湖南取中四名。四川取中七名。广西取中三名。福建取中八名。浙江取中五名。江西取中七名。云南取中五名。贵州取中二名。现月　　

○知武举兵部左侍郎许应骙奏、山东省挑入双好之武举宋金钟。于场内覆验时。不能复开原弓。查讯系因臂伤。尚无顶替情弊。应否扣除。请旨遵行。得旨。宋金钟著即扣除。现月　　

○湖广总督李瀚章等奏、遵旨筹给霆军饷项。并现到轮船先行载勇北上情形。报闻。折包　　

○以记名副都统联恩为西安右翼副都统。明发　　

○以指官撞骗。革内阁中书林煜南职。并讯办。折包　　

○旌表过门守志浙江海宁州贞女许熊氏。现月　　

○壬午。谕军机大臣等。丁宝桢奏、剿办峨边夷匪。并剿捕雷波句串野夷情形一折。峨边夷匪。句串雷波厅乌抛等生夷。伙同抢掠。窜扰观音岩桃核坪等处。丁宝桢派知府张世康带兵驰剿。叠次获胜。夷塞多欲投诚。凉山野夷。因峨边夷匪句结。复窜扰雷波厅城附近一带。该署督现派总兵李培荣驰往剿办。该处夷匪叠次滋事。必使之怀德畏威。方可安其反侧。著丁宝桢饬令张世康李培荣等认真剿办。分别良莠。剿抚兼施。并饬该处地方文武。一律严防。妥筹办理。毋稍大意。将此谕令知之。现月　　

○又谕。曾国荃奏、行抵山海关日期。因病请假各折片。曾国荃于本月十一日行抵山海关。刘鸿年等军。亦已到防。即著该抚将海防事宜。妥筹布置。以备不虞。据称宋庆九营、及博崇武所带旗兵。驻扎营口等处。相距较远。该抚病躯未能照料等语。宋庆、博崇武、统带各营。即著归岐元节制。该将军当檄饬该提督等认真训练。密筹备豫。富升著懔遵前旨。迅速赴任。会商岐元。将防务妥为筹办。务臻周密。博崇武已否起程。并著该将军催赴防所。扼要驻扎。毋稍迟延。曾国荃病体未痊。朝廷时深廑念。著赏假一月。在营调理。遇有紧要事件。仍著随时筹办。并赏给人薓六两。俾资调养。该抚其加意静摄。以期早日就痊。用慰眷系。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○掌河南道监察御史徐文泂奏、各省州县。纷纷更换。请饬部明定章程。量予限制。下部议。现月　　

○吉林将军铭安等奏、续添马队。需用马匹。请派员采买。允之。折包　　

○调补江宁副都统山海关副都统姚田奏、现在关城、兵勇云集。本年秋操。可否停止。得旨。著暂行停止。折包　　

○癸未。谕军机大臣等。昨据曾国荃奏、因病请假。当经降旨赏假一月。在营调理。并赏给人薓六两。俾资调养。前据李鸿章奏、曾国荃患病情形。昨复据该抚奏称行抵山海关。婴疾不能治事等语。曾国荃病久未痊。朝廷实深廑念。该抚统率防军。关系綦重。应如何妥筹兼顾。期无贻误之处。著李鸿章豫为筹画。酌度具奏。前据曾纪泽电报中。有西汉松花前北洋电言可许等语。与总理各国事务衙门所发电信不符。嗣后该大臣发与曾纪泽电信。凡关系俄国议约一事。均著先行奏闻。以免两歧。将此谕令知之。洋务　　

○陕甘总督左宗棠奏、凉肃各属番族穷苦。请酌减马贡。允之。折包　　

○以惇亲王奕𫟡兼署镶黄旗领侍卫内大臣。明发　　

○以正黄旗满洲都统景寿署镶红旗满洲都统。镶白旗汉军都统文煜署镶蓝旗汉军都统。正白旗蒙古副都统钟泰署正黄旗护军统领。正黄旗蒙古副都统明安署镶黄旗汉军副都统。明发　　

○礼部尚书徐桐出差。以前工部尚书李鸿藻署礼部尚书。现月　　

○礼部左侍郎桂全、工部右侍郎兴廉、出差。以吏部右侍郎乌拉喜崇阿、兼署礼部左侍郎。刑部右侍郎锡珍、兼署工部右侍郎、兼管钱法堂事务。现月　　

○署工部右侍郎程祖诰出差。以吏部左侍郎邵亨豫兼署工部右侍郎、兼管钱法堂事务。现月　　

○追予伊犁阵亡殉难各员弁那拉春等二百三十一员名分别优恤。折包　　

○勾到新疆云南贵州广东广西四川情实罪犯。停决云南斩犯一人。四川斩犯五人。绞犯二人。余二十九人予勾。现月　　

○甲申。驻藏办事大臣色楞额奏、查阅后藏三汛营伍边界情形。又奏、变通前藏官兵阵式。暨校阅汉番官兵秋操。均报闻。折包　　

○勾到福建吉林奉天陕西湖南湖广浙江情实罪犯。停决福建斩犯二人。吉林斩犯一人。陕西斩犯一人。湖南斩犯一人。浙江绞犯一人。余一百九人予勾。现月　　

○乙酉。勾到江西安徽江苏河南山东情实罪犯。停决江西斩犯二人。江苏斩犯一人。山东斩犯二人。绞犯一人。河南绞犯一人。余九十人予勾。现

月

　　

○丙戌。谕军机大臣等。铭安奏、遵拨马步队驰赴珲春。并请饬喜昌迅速抵吉各折片。吉林珲春地方。防务紧要。铭安现于分巡各城之马步丹勇官兵。抽拨一千名。派协领金福、双寿、分统。驰赴珲春。扼扎防守。拟俟喜昌新添之五千兵。一律成军。分扎防所。即将此项抽拨练队一千名。仍令金福、双寿、带领回省。分归原拨各处。以期兼顾地方。自是移缓就急。即照所议办理。喜昌未到以前。铭安务当饬令金福等认真防范。毋稍疏虞。一面咨照依克唐阿。赶将伊通丹勇。召募成军。即赴防所。并咨令德平阿拣派妥员。迅将苏城翠峰各沟猎夫。尽数召募。编立成军。驻扎珲春。以厚兵力。喜昌现在计已出关。即著驰赴吉林。所有该处一切事宜。著喜昌与铭安详慎筹商。妥为办理。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○贝勒载治奏、病痊体弱。恳恩量减差使。得旨。载治著开去御前行走带领豹尾枪差使。并毋庸管理上虞备用处善扑营事务。现月　　

○大学士载龄因病乞休。允之。并赏食全俸。　　

○命吏部尚书灵桂管理光禄寺事务。　　

○以前浙江巡抚梅启照为内阁学士兼礼部侍郎衔。现月　　

○以前乌里雅苏台将军吉和为内大臣。　　

○以镶白旗汉军都统文煜为正红旗满洲都统。前乌里雅苏台将军额勒和布为镶白旗汉军都统。明发　　

○丁亥。以恭送孝穆成皇后孝慎成皇后孝全成皇后孝静成皇后文宗显皇帝孝德显皇后穆宗毅皇帝孝哲毅皇后册宝尊藏盛京。上诣太庙彩幔前行礼。　　

○以恭送穆宗毅皇帝圣容实录圣训尊藏盛京。上诣东华门外彩棚前行

礼。内记注　　

○派科尔沁镇国公棍楚克林沁补进惇亲王领侍卫内大臣班。并带豹尾枪差使。明发　　

○旌表年逾百龄云南昆明县节妇李氏。折包　　

○戊子。谕内阁。广寿奏、骽疾未愈。恳准在紫禁城内暂坐二人小椅一折。向来满洲赏马大臣。年至六十五□山戊不□、准令在紫禁城内乘坐小椅者。原因年老足疾。加恩以示体恤。此外或出自特恩。非臣下所能自请。广寿病未痊愈。本日已给与假期。乃率请乘坐小椅。殊属冒昧。著传旨申饬。

现月　　

○己丑。以神灵显应。颁四川洛浦龙潭神庙扁额曰青霄甘霤。现月　　

○谕军机大臣等。恒训、丁宝桢奏、里塘土司喇嘛。调兵攻击查录野番。现经派员驰往弹压查办等语。查录野番因戍守番官。约束不严。纠虏里塘土民粮食牲畜。及汉塘官马。并逼勒里塘番户。致土司等忿极不甘。调集土兵数千。该野番亦聚兵抵御。业已接仗。相持未下。经丁宝桢派员酌带弁兵。星驰前往筹办。查录野番素称凶悍。降服后仍敢乘闲肆行纠虏里塘土司喇嘛等不堪其扰。擅自调兵攻击。并不先禀请办理。亦属藐玩。著恒训、丁宝桢、即饬派出员弁。妥为相机筹办。设法解散。一面选派番民敬信之呼图克图。分往切实开导。务令两造罢兵。听候查办。并著色楞额、维庆、严饬戍守番官若康撒。认真约束。以弭衅端。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○署四川总督丁宝桢奏、妥议滇黔盐税试办情形。报闻。折包　　

○又奏、查勘资阳清溪两县被灾情形。得旨。著饬地方官查明抚恤。俾无失所。折包　　

○先是恩承、童华奏、四川东乡县知县路朝霖。于札提东乡县案内人证解送迟延。下四川总督丁宝桢查明复奏。至是奏、查明降调知县误被□□□尔□揭。请援例开复原官。其本任东乡县。既经部选有人。呈报到任。应照何项例章办理。请饬部查覆。得旨。路朝霖著准其开复降调处分。仍以知县留于四川另补。并免其送部引见。余著吏部议奏。折包　　

○旌表刲臂疗姑四川酉阳州孝妇谢晁氏。折包　　

○庚寅。总理各国事务衙门奏、印度王呈进乐器。并手著洋文乐记各书。恳求赏赐品物。以为希世之宝。谨拟颁给头等金宝星一面。景泰蓝花瓶一对。由出使大臣曾纪泽转交该印度王领收。报闻。折包　　

○库伦办事大臣奕榕等奏、造报察哈尔马队军需用款。下部知之。折包　　

○命神机营文案处六品领催庆堉、即选主事钦天监笔帖式端泽、即补主事理藩院笔帖式桂龄、候选笔帖式侍卫处行走溥容、交库伦办事大臣奕榕差委。现月　　

○予故新加坡领事官胡璇泽议恤。折包　　

○辛卯。谕内阁。前据御史载彩奏、上驷院派委厩长等差。郎中定昌等有蒙混情事。当谕令该堂官确查。兹据师曾等查明具奏。上驷院将牧长荣格派充厩长。既据查明与奏案相符。其派委副长常海、牧长裕昆各差。亦均照成案。由该堂官酌核。定昌等并无蒙混情事。即著毋庸置议。现月　　

○浙江巡抚谭钟麟奏、筹解金州营战船料物。在洋遭风漂失。请援案豁免。下部议。折包　　

○旌表守节殉夫广西临桂县节妇麻翁氏、麻罗氏、麻张氏、麻朱氏、朱蒋氏。折包　　

○旌表奉母守贞广西西林县孝女岑氏。折包　　

○壬辰。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。黄绫本　　

○遣官祭历代帝王庙。外记注　　

○谕军机大臣等。曾国荃奏、遵旨妥筹驻兵地方。据实覆陈一折。曾国荃以山海关屏蔽京师。为东北之要隘。若舍近畿要隘。远谋营口。未见合宜。且调遣出关。失天津昌黎二军犄角之势。所筹深合机宜。既与李鸿章缄商。意见相同。即著仍驻山海关。以资控扼。该抚前在山西办理赈务。懋著勤劳。此次力疾防边。躬膺艰钜。务当随时调摄。俾病体早日就痊。以慰廑系。刘维桢、郭宝昌、宋庆、暨该抚所部各军。赴戍边关。朝廷深为体恤。著该抚加意拊循。并激励各将领戮力同心。慎固封守。所有刘维桢、郭宝昌、宋庆、杨玉书各营。著自到防之日起。按月发给满饷。酌添办公津贴等费。以固军心。即著李鸿章、彭祖贤、裕禄、涂宗瀛、妥筹拨给。毋令缺乏。俟撤防回省后。再仍照各省向章支放。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○又谕。彭玉麟奏、覆陈调拨长江水师等事宜一折。所称各兵轮船。全在头炮梢炮得力。请饬嗣后续造兵轮。务须豫谋地位。安设头炮梢炮一节。著穆图善、何璟、勒方锜、黎兆棠、妥筹办理。江南及各省兵轮。既无须另立总局名目。并协理之人。即著责成李朝斌一手合操。逐渐整顿。并由彭玉麟及李成谋每年调操一次。务期精益求精。将士如敢懈弛因循。仍著彭玉麟随时□□□尔□办。以重江防。另片奏、请饬赶造十七八丈长小兵轮十只。此船重在头梢两炮。亦酌配边炮以辅之。以为江阴以下海防之用。仍交李朝斌合操等语。著刘坤一、穆图善、何璟、张树声、吴元炳、勒方锜、裕宽、黎兆棠、会商妥办。原片各钞给阅看。将此由六百里谕知刘坤一、穆图善、何璟、张树声、彭玉麟、吴元炳、勒方锜、裕宽。并传谕黎兆棠知之。洋务　　

○巡阅长江水师前兵部右侍郎彭玉麟奏、恭报巡阅事竣。并吴淞口会操兵轮情形。报闻。折包　　

○湖南巡抚李明墀奏、筹给霆军口粮等项银数。报闻。折包　　

○旌表仰药殉母江西南城县孝女郑素春。折包　　

○癸巳。以黄河霜降安澜。发大藏香十枝。交河东河道总督李鹤年祗领。虔诣河神庙、祀谢。　　

○谕军机大臣等、锦棠奏、前赴哈密与左宗棠筹商边防善后各事宜一折。左宗棠现在来京陛见。前有旨令刘锦棠署理钦差大臣督办新疆军务。刘锦棠行抵哈密。即祗领关防任事。所有新疆一切布置。务向左宗棠详细咨商。遵照办理。并将边防事宜。与金顺、张曜、和衷商搉。切实筹办。诸将士久戍西陲。亦宜威惠兼施。俾得踊跃用命。随时分饬各军认真防守。不得稍涉大意。亦不得轻举妄动。以靖边疆。将此由五百里谕令知之。现月　　

○又谕。岐元奏、请饬催欠饷以应要需等语。奉天添练兵队。部拨协饷。江苏尚欠解银五万两。广东尚欠银四万两。现在奉省边防吃紧。需饷孔亟。著刘坤一、张树声、吴元炳、裕宽。即将欠解练饷。赶紧筹拨。毋再延缓。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。刘坤一奏、粤海关应拨南洋经费。欠数最钜。近年修筑炮台。购造军火。发给薪粮。需用益多。收不敷支。请饬迅解清款等语。南洋经费。关系紧要。现在需用孔殷。著俊启迅将应解各款。埽数解清。嗣后务当随征随解。按结清款。毋得延欠。以济要需。洋务　　

○吉林将军铭安奏、请将拉林旗佃等开除租赋。以纾苦累。允之。折包　　

○两江总督刘坤一等奏、请将江南福山镇总兵欧阳利见暂缓陛见。仍留署任以资熟手。得旨。欧阳利见著准其暂缓陛见。仍留淮阳镇署任。其福山镇总兵。仍著雷玉春护理。折包　　

○又奏、同知董毓琦试造气行轮船。不适用。请免赔缴。得旨。所有领用银三千两。著免其赔缴。折包　　

○以尽心洋务。予上海会审公廨委员江苏候补知府陈福勋以知府用。并赏加三品顶戴。折包　　

○以庇匪毒命。革河南都司李良田职。并讯办。折包　　

○予原任镶黄旗蒙古副都统成章赐恤如例。现月　　

○旌表捐躯全节江苏孀妇周全氏。　　

○豁免江苏溧水县摊赔坍沈田地虚粮。　　

○上以孟冬享太庙。自是日始。斋戒三日。内记注　　

○甲午。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。黄绫本　　

○以黄河霜降安澜。发大藏香十枝。交山东巡抚周恒祺祗领。虔诣河神庙祀谢。并颁扁额曰星渎澄清。现月　　

○谕军机大臣等。伯彦讷谟祜奏、前锋护军营兵丁。亟宜整顿一折。据称现隶神机营之左右翼前锋八旗护军营马队。马上技艺。闲有生疏。马匹亦多疲瘦。前经严饬习练。驰骋交冲。究未能一律严整。总由该统领等未能时加教练。兵丁亦视操演为具文。相习成风。骑射渐就荒废。并闻该统领等挑补兵缺。并不考验骑射。禁门直班兵丁。及备挑兵缺人等。近来均有冒名顶替情弊等语。前锋护军营兵丁。向为八旗劲旅。该统领等自应随时认真操练。力加整顿。若如所奏各情。殊堪痛恨。嗣后该统领等于挑补兵缺。务当秉公遴选。严杜幸进。至平日操演。应如何实力讲求。以期马步娴熟。禁门直班。应如何严密稽查。毋令稍有疏懈。即著妥定章程。奏明办理。该官兵如有不能得力。仍前废弛者。即行分别奏□□□尔□惩办。毋稍姑容。其现隶神机营之前锋护军等。著该王大臣督饬管队各官。勤加训练。力除积习。如有不堪造就者。即行驳令更换。务期一兵得一兵之力。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。前因礼部奏朝鲜请派匠工学造器械。当令赍奏卞元圭前赴天津。由李鸿章询问情形。奏明办理。兹据李鸿章奏、与该使往覆筹议学习制器练兵各条。开具节略。尚属周妥。著照所议。即由礼部咨照朝鲜国王自行酌办。并饬令卞元圭即行回国。另片奏、酌议该国员弁来学制造操练章程四条。著一并咨照该国王照议办理。原单两件。著钞给阅看。将此谕令知之。

现月　　

○直隶总督李鸿章奏、鲍超抵津。前赴防所。报闻。折包　　

○又奏、霆军需用军火。酌量办理。允之。折包　　

○黑龙江将军定安等奏、呼兰所属地方。马贼滋扰。官军剿灭情形。得旨。匪首王白眉等。究竟曾否歼毙。如尚在逃未获。著即严密□□穴□又□捕。毋任漏网。折包　　

○派正红旗蒙古副都统托伦布管理健锐营事务。　　

○以刑部左侍郎松溎为镶黄旗蒙古副都统。印务参领长春署正蓝旗蒙古副都统。明发　　

○以河工出力。予曹州府知府樊希棠以道员遇缺题奏。曹州镇总兵官王正起优叙。赏副将曾守位二品封典。黄金得总兵衔。余升叙有差。现月　　

○乙未。上以孟冬享太庙。前期亲诣行礼。内记注　　

○乌鲁木齐都统恭镗奏、饷需缓不济急。城工又急于告竣。请饬部库垫发银两。以应急需。下部速议。折包　　

○调镶白旗护军统领奕佩为正白旗护军统领。正红旗满洲副都统乌拉喜崇阿为正黄旗满洲副统。正白旗蒙古副都统钟泰为正红旗满洲副都统。以正蓝旗汉军副都统札拉丰阿为镶白旗护军统领。内阁学士桂昂为正白旗蒙古副都统。正白旗汉军副都统德福署镶红旗满洲副都统。明发　　

○旌表刲股疗姑湖北孝妇魏谭氏。折包协修官张书云恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅五月二十六日正总裁那恭阅六月十五日专司藳本陆恭覆阅壬子十月二十日　　

徐恭阅二签九月十四日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签六月初九日

　　

郭恭阅七月初二日　　

熙月日初校修改上卷拾玖签王鸿升恭校陈恭阅八月二十九日复校修改上卷叁拾陆签崔师范详校宗室麒月日总校修改上卷肆拾壹签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百二十一　　

光绪六年。庚辰。冬十月。丙申朔。享太庙。遣顺承郡王庆恩恭代行礼。遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上诣钟粹宫问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至甲子皆如之。内记注　　

○颁光绪七年时宪书。　　

○谕内阁、昨日午门外叩阍之护军广升。著交刑部严行审讯。现月　　

○旌表割股疗亲废员杨兰之子联科。折包　　

○丁酉。谕内阁。都察院奏、已革上驷院堂郎中德生。遣抱以被□□□尔□情屈。赴该衙门呈诉一折。著都察院堂官秉公查讯。据实具奏。现月　　

○又谕。御史徐文泂奏、外省各捐。阻碍常例。请饬部一律停止一折。著户部议奏。现月　　

○又谕。李明墀奏、提督黄少春遵旨前赴浙江一折。黄少春著署理浙江提督。并著迅赴署任以重职守。现月　　

○吉林将军铭安等奏、赫哲部落毗连俄境拟请添兵设官。得旨。即由铭安等妥议章程。奏明办理。折包　　

○戊戌。谕军机大臣等。有人奏、中城副指挥白荃。豢贼纵赌。声名甚劣。该坊地面开设赌局数处。显系得贿包庇。西珠汛都司赵遇春与白荃同恶相济。该都司并有虚冒克扣兵丁口粮情事等语。著都察院堂官暨步军统领等。将所□□□尔□白荃赵遇春各节。分别确查□□□尔□奏。毋稍徇隐。王皮胡同等处赌局。著步军统领衙门。即行严密拏办以清地面。至所奏近来劫案。往往以窃案开□□□尔□了事等语。辇毂重地。劫案叠出捕务实属废弛。著步军统领衙门五城御史认真整顿。嗣后该地方官报案。务当确切查明。遇有行劫及临时行强各案。即照例将该地方官□□□尔□处。毋任讳劫为窃巧避处分。以重捕务。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。御史孔宪珏奏、林戴氏京控一案请饬该督抚迅速讯办。依限完结等语。此案延阁多年。叠经谕令迅速结案。上年九月闲。据何璟奏称林戴氏叠次京控。系林万得唆使请俟拏获林万得等到案后。再行起限审讯。复谕令勒限严缉。不得稍涉松懈。现在又逾一年。尚未奏结实为迟延。著何璟、勒方锜。严饬承缉各员将林万得务获归案。速行秉公讯结。以清积牍毋再藉词延缓。将此谕令知之。现月　　

○又谕。本年河南洛阳等县、被风被雹各村庄。麦禾受伤。经该抚奏到。业已降旨加恩。将本年应完钱粮。缓至秋后察看办理。并因直隶安州等州县洼区积水。春麦难种。特赏给江苏浙江漕米十万石。藉资散赈。陕西临潼等州县被雹被水。浙江宣平等处被雹。广东南海等县。安徽宿松等县被水。江苏江都甘泉二县被风。湖南石门县被水。四川资阳等县被雹被水。均经该督抚等查勘抚恤。小民谅可不致失所。惟念来春青黄不接之时。民力未免拮据。著传谕该督抚等体察情形如有应行接济之处。即查明据实覆奏。务于封印以前奏到。候朕于新正降旨加恩。江西安福等县。被旱被水浙江金华各属。田禾闲有被淹。湖北武昌各属被水江苏盐城等县。蝻子萌生。淮安各属。闲有飞蝗。并高阜田地被旱。山东新城等县被旱安徽河南各属。闲被水旱。均经该督抚等委员查勘。即著迅速办理。并将来春应否接济之处。一并查明。于封印前奏到。此外各省有无被灾地方。应行调剂抚恤之处。著该将军督抚等一并查奏。候旨施恩。将此各谕令知之。现月　　

○广西巡抚庆裕奏。越南国王恳请讨叛靖藩。得旨越南土匪出没靡常。中国官兵势难深入剿捕。该抚惟当督饬各防军。认真扼守。如贼踪窜近。即行相机援应截剿。以安边境。　　

○派正黄旗汉军都统棍楚克林沁礼部尚书恩承、镶白旗汉军都统额勒和布、校阅中式武举马步射技勇。现月　　

○以擅拷毙命。革广西同知潘世淑职。并讯办。折包　　

○己亥。上御养心殿引见中式武举。亲定甲乙。现月　　

○谕军机大臣等。前据总理各国事务衙门奏、议结琉球一案。又据右庶子陈宝琛奏、球案不宜遽结旧约不宜轻改当经惇亲王等酌议。宜照总理各国事务衙门所奏办理。业经允准旋据左庶子张之洞奏、日本商务可允。球案宜缓。复经惇亲王等议以日本与俄深相邀结。又与福建江浙最近。今若更动已成之局。未必甘心。且恐各国从而构煽。卒至仍归前说。或并二岛而弃之。益为所轻等语。所议自为揆时度势联络邦交起见。惟事关中外交涉。不可不慎之又慎。李鸿章系原议条约之人。于日本情事。素所深悉。著该督统筹全局。将此事应否照总理各国事务衙门原奏办理。并此外有无善全之策。切实指陈。迅速具奏。总理各国事务衙门折片各一件。单三件。陈宝琛张之洞、折各一件。均著钞给阅看。刘铭传前经赏假两个月。本日已有旨令裕禄传知该提督不必拘定假期。迅速来京矣。将此由五百里密谕知之。洋务　　

○又谕。詹事府左庶子张之洞奏、刘维桢、刘连捷两军。平日空籍太多临行凑募刘维桢所部。多系黄陂孝感游手浮惰之徒。刘连捷所部半是直隶山西沿途乌合之众等语。山海关防务极为紧要。若如所奏。刘维桢、刘连捷两军平时既多缺额。临行凑募成军。缓急岂能得力。著曾国荃按照所奏各节。确切查明。据实具奏。毋稍回护。将此谕令知之。寻奏、遵查刘连捷等军。并无缺额凑募情弊。报闻。洋务　　

○又谕。詹事府左庶子张之洞奏、调防登州之总兵全祖凯。新募之勇。大半济南乞丐。土人有丐兵之嘲。总兵王正起。在山东诸将中略胜。而桀骜太甚。不受钤束等语。全祖凯所募之勇。若如所奏岂能得力。王正起带兵是否可恃。有无不遵约束情事。著周恒祺、吴长庆、即行查明据实具奏。毋稍徇隐将此谕知周恒祺、并传谕吴长庆知之。寻奏、全祖凯新募各勇。均有名册可稽。操练整齐尚称得力。王正起驭兵较严。尚无不受约束情事报闻。洋务　　

○又谕。前据裕禄代奏、提督刘铭传病尚未愈。请假调理曾经赏假两个月。俟假满即行来京。现在需人孔亟之际刘铭传忠勇夙著自必奋勉急公。著裕禄传知刘铭传。不必拘定假期迅速来京。以备任使。将此谕令知之。洋务　　

○以改名蒙损。革同知郑宝珩职。折包　　

○庚子。上御太和殿传胪。赐一甲黄培松、周增祥、景元、三人武进士及第。二甲殷攀龙等十五人武进士出身。三甲周圭璋等一百四人同武进士出身。　　

○谕内阁、巡视中城御史札拉丰阿等奏、例给贫民棉衣钱文。查照旧章及上年办理成案。请饬拨交实银一折。现届冬令。天气渐寒。贫民无衣。情殊可悯。著照所请。仍准于内务府生息项下。发交实银三千六百两。如长芦银两尚未解到。即于广储司存项内先行垫发分交五城。赶紧散放。以示体恤。现月　　

○又谕。张树声等奏、甄别贪劣不职各员一折。广东候补道齐世熙。习气甚重。操守平常候补知府冒澄。性极巧滑。物议沸腾。知府用试用同知童镕。营私旷公。声名极劣。试用通判钱彝甫把持局务。遇事招摇。试用知县刘维桢。卑鄙营私专事讳饰候补知县段鸿举操守平常性情刚愎。试用知县李青培。营私肥己民怨滋深候补知县谌命禄。性情贪鄙。声名狼藉。署香山县事徐闻县知县许肇元。性情诡诈。巧于钻营。署翁源县事始兴县知县王寿仁。办事因循。毫无振作。祺潭司巡检诸安南。终日沉酣捕务废弛。候补训导李耀章。贪鄙无耻。有玷师表候补盐知事卢权。居心卑鄙。行止不端。张鸿佐声名甚劣。内行有亏。均著即行革职。试用通判周书中。贪鄙狡悍。物议沸腾。候补同知张振铎。品行卑污。逾闲荡检。潮阳县知县刘兆霖。昏愦贪纵鱼肉善良。候补知县郭溶。营私误公。不堪造就。石城县知县奎成。遇事勒索。民怨沸腾。阳山县典史黄凤诏。贪鄙狡诈。胆大妄为。试用巡检潘文焕。生性轻浮出身微贱。均著革职永不叙用。现月　　

○又谕。张树声等奏、运司不能胜任。请开缺另＜闲＞等语。广东盐运使何兆瀛。著开缺送部引见。现月　　

○谕军机大臣等。奕榕等奏、请饬调军防守一折。据称前经咨商李鸿章调拨宣化练军二百五十名赴库。以资镇摄。嗣准李鸿章咨覆难以抽调现在防务紧要。请饬或仍酌调宣化练军。或挑选各镇原营步队一二千名赴库等语。宣化练军暨直省步队能否调拨。著李鸿章酌度具奏。将此谕令知之。寻奏、宣化练军及各镇步队。委难调往库伦报闻。现月　　

○两广总督张树声等奏、库项支绌请将塔尔巴哈台添练马队专饷。改拨筹解。又奏、欠解五年分陕甘协饷。请免补解。均下部议。折包　　

○乌里雅苏台将军杜嘎尔等奏、俄人至乌兰等处游探绘图。得旨。该将军等当随时侦探。严密防范。毋稍大意。折包　　

○吉林将军铭安等奏、□□穴□又□捕贼匪。官兵不敷分遣。请暂停各围。以资防剿。如所请行。折包　　

○旌表守节湖南长沙县民栗维藩妻胡氏。湘阴县民楚直联妻卢氏。折

包

　　

○辛丑。仁宗睿皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○以黄河霜降安澜。发大藏香十枝。交署漕运总督谭钧培祗领。虔诣河神庙祀谢。现月　　

○湖南提督鲍超。奏报由津赴防择要驻扎。得旨。著仍遵前旨。约束兵丁毋得骚扰。并将防务随时整顿与李鸿章、曾国荃、妥筹办理。折包　　

○署漕运总督江苏布政使谭钧培奏、裁并马步勇营。又奏、拆造淮扬漕标战舰并添勇驾驶。均下部知之。折包　　

○以战阵创伤病故。予副都统依精阿、优恤。折包　　

○加赏通州王恕园等处粥厂籼米八百石。现月　　

○壬寅。驻藏办事大臣色楞额奏、达赖喇嘛之父工噶仁青。请援案进贡。得旨。达赖喇嘛之父公衔工噶仁青进献贡物出于至诚。著照所请。准其随同达赖喇嘛应进贡物交巴雅尔堪布。一并呈进。嗣后达赖喇嘛例贡之年。并准其随同呈进。明发　　

○以光禄寺卿文晖为太常寺卿。现月　　

○旌表割臂疗亲。湖北孝女陈熊氏。折包　　

○癸卯。闽浙总督何璟等奏、劝捐修拓彰化县城。下部知之。折包　　

○甲辰。闽浙总督何璟奏、请以守备蔡福安等留闽补用。允之。折包　　

○乙巳。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿。上率王以下文武大臣诣慈□□□皿□门行庆贺礼众官于午门外行礼。　　

○奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后幸阅是楼。侍午膳。　　

○谕军机大臣等。富升奏、密筹奉天海防情形。及练兵事宜一折。所请挑选三省土著之兵。不论旗汉。召募训练设立陆军暨裕饷选将制器各端。自系为防务紧要起见。著岐元、富升、揆时度势。详细筹商。择其可以施行者。请旨办理。务期实事求是。不得徒托空言。将此各密谕知之。　　

○丙午。河南巡抚涂宗瀛奏请以前南阳镇总兵赵鸿举留豫差委。允之。　　

○察木多帕克巴拉呼图克图呈进贡物颁给回敕诏曰。谕察木多帕克巴拉呼图克图。朕抚驭寰区惟愿薄海群生共跻升平之域。如能广衍黄教。勤习佛经者。无不立沛恩施。旌扬善行。尔帕克巴拉呼图克图诚心向化。感沐朕恩。遣使请安。深堪嘉悦嗣后仍当抒尽悃诚。仰体朕抚驭群生之意。勤习经卷管辖所属黾勉从公。常承恩眷。勉之慎之。特降敕谕。加恩赏给三十两重银茶筒一件。各色大缎十二件大小哈达各七个。交尔来使赍回外赏锡瓦拉呼图克图等物件。一并赍回。其各祗领。明发　　

○丁未。谕内阁、涂宗瀛奏□□□尔□庸劣不职及人地未宜各员一折。河南调署临漳县知县南阳县知县吴树勋。年力就衰。昏愦阘茸。前署淅川厅同知捐纳通判王豫扬。公事废弛声名平常。前署裕州知州候补知州吴维祁嗜好太深。怠玩公事。前署淮宁县知县候补知县杨丽堂办事乖谬利心亦重。均著即行革职。滑县知县张鉴堂。人地未宜。著开缺另补以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等。俄国议约前以九月为期。该国现请展限两月。意殊叵测。恐其有意延缓。俟来春开冻后。以兵舶来华恫喝。冀得遂其所求各处防务。前经谕令该将军督抚等。严密备御。现在为日稍宽。正可及时布置。该将军督抚等。务当实事求是悉力经营。总期缓急足恃不得稍形松懈。将此由四百里密谕李鸿章。曾国荃。岐元。铭安。定安。刘坤一。何璟。张树声。吴元炳。谭钟麟。勒方锜。周恒祺。裕宽。喜昌。富升。鲍超。并传谕吴长庆。吴大澂知之。洋务　　

○盛京将军岐元等奏、筹备边防请饬部拨专饷。为添筹防兵购备器械之用。下部速议。折包　　

○又奏、防务紧要才难胜任。请＜闲＞员接办。得旨。该将军办事尚属认真惟当将防守事宜。与富升悉心筹商。妥为布置。以副委任。所请＜闲＞员接办之处。著毋庸议。折包　　

○刊刻盛京副都统会办奉天海防练兵事宜行营关防从盛京将军岐元请也。折包　　

○己酉。谕内阁、文煜等奏、棍徒纠伙贩运私酒。聚众伤毙差役请饬严讯一折。棍徒孙太占等贩运私酒经巡役王瑞等缉获。该伙犯胆敢中途拦夺并将巡役王瑞抢去。复拒捕殴伤差役实属目无法纪。现获之孙太占孙春荣朱福礼赵二等。著刑部严讯究办。至巡役王瑞被抢身死。该城指挥何以先不相验。遽行掩埋。迟延多日。始行会验难保不另有情弊。著巡视西城南城御史。查明据实□□□尔□办。现月　　

○又谕。李鸿章奏、东明黄河。漫刷成口。分别□□□尔□办一折。直隶所属东明县境黄河堤岸。本年伏秋大汛。险工叠出。节经抢护平稳。九月闲因霜降撤防后。水势复长。大溜侧注。刷塌堤身风狂浪涌。遂致高村漫刷成口。水势东趋著即赶紧设法抢堵。所有被淹各处。有无损伤人口应否抚恤著李鸿章饬属勘明。分别办理。防汛各员。事前疏于防守。实难辞咎。开州协副将张桂芳。大名府经历章奏凯。候补县丞陈毓英。东明县知县张宗沂。均著革职。留任仍令在工效力。大顺广道刘盛藻。著摘去顶戴以示惩儆。　　

○谕军机大臣等。左宗棠奏、请饬迅解西征饷需等语。湖北应解西征协饷。除光绪四年以前欠饷外。五年分欠解银三十三万余两本年截至七月欠解银三十万余两。现该省筹备边防。需饷甚急。著李瀚章等督饬藩司。按月如数解足十成。交陕甘后路粮台转解。并补清新欠。毋再延缓。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕。左宗棠奏、库款支绌。青海王公等俸。请仍由山西筹解一折。据称甘肃藩库。近来并未收过各省协饷应放各款。不敷拨解。其青海各王公等俸银。实属无从筹拨。请援案按年在晋省筹解等语。甘省库款。支绌自系实情。所有青海各王公台吉。自同治十二年起。每年应支俸银九千一百两。即著葆亨按年筹款拨解以资散放。俟关外军务大定。再照旧制。由甘筹给。现月　　

○又谕。前据总理各国事务衙门奏、拟结琉球一案各折片。著交南北洋大臣等妥议具奏。俟覆奏到日再降谕旨。洋务　　

○又谕。刘坤一奏、巡察江防筹办情形一折。刘坤一此次巡视沿江炮台。周历履勘。有应行改修培修及添筑明台之处。即著该督悉心筹画分别修筑。总期巩固适宜。以资扼守水陆各路。既分汛各专责成。当严饬该统领等妥为防御互相联络。以壮声势不得稍有疏虞。该督因吴长庆抽带防勇六营。前赴山东。不敷分布另召新湘勇五营补额请将吴长庆带去六营之饷。拨归山东应付江苏原解李鸿章粮台月饷。即将此项划扣。作为新湘勇薪粮。著李鸿章周恒祺查照办理。至江南防勇。淮军为多。若移调他往另召新军。骤难得力。自系实在情形。并著李鸿章一体知照。将此由五百里密谕李鸿章、刘坤一、周恒祺并传谕吴长庆知之。洋务　　

○总理各国事务衙门奏、美国修约。拟定华工限制条款。又奏、与美国使臣安吉立。议定华船到美征税条款。并停止贩运洋药均从之。又奏、美国设立万国医会。请派出使美国大臣陈兰彬就近会商。如所请行。折包　　

○陕甘总督左宗棠奏、本年计典。请缓至下届并案办理。又奏、哈密回务。请照吐鲁番例。由哈密通判兼管。均如所请行。折包　　

○浙江巡抚谭钟麟奏、查明浙海关乍浦头围二品。税无可征。委难设关。及常税短绌仍请拨补情形。下所司议。折包　　

○两江总督刘坤一奏、请以总兵官。杨明海统带蚊子轮船。允之。　　

○以老病废事。勒两淮盐运使王溥休致。　　

○庚戌。谕内阁。御史莫勒赓额奏、考试恩监生。请仿照贡院别项考试办理。及八旗文童府院接连考试。请明定章程各折片。著礼部议奏。现月　　

○又谕。左宗棠奏、甄别庸劣不职各员一折。甘肃前署安州直隶州知州补用知府刘肇瑞。官声平常。兼有嗜好。岷州知州胡尔昌。嗜好颇深诸务废弛署敦煌县知县蒋其章。居心浮伪。办事颟顸前署迪化直隶州知州。补用同知严金清。虚报屯垦户口。心存欺饰均著即行革职。西宁县知县朱镜清。躁率任性器小易盈著以府经历县丞降补以肃官方。现月　　

○宁夏将军善庆等奏、选派宁夏满营繙译人员。驰赴新疆军营。听候差委。报闻。折包　　

○以监修乌里雅苏台城工出力。并报效屯地。赏三音诺彦部落札萨克辅国公额尔奇木济尔噶朗双眼花翎。明发　　

○以性情躁妄。革甘肃副将邓昔斋职。折包　　

○予甘肃新疆历年阵亡伤亡病故文武员弁四百八十五员名。分别议恤如例。折包　　

○协修官张书云恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签五月二十六日正总裁那恭阅六月十六日专司藳本陆恭覆阅壬子月二十日　　

徐恭阅三签九月十四日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅四签六月初九日

　　

郭恭阅一签七月初二日　　

熙月日初校修改下卷拾玖签王鸿升恭校陈恭阅一签八月二十九日复校修改下卷叁拾签崔师范详校宗室麒月日总校修改下卷叁拾陆签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百二十二　　

光绪六年。庚辰。十月。辛亥。谕军机大臣等。前据总理各国事务衙门奏、议结琉球一案。又据右庶子陈宝琛奏、球案不宜遽结当经惇亲王等酌议。宜照总理衙门所奏办理。旋据左庶子张之洞奏、日本商务可允球案宜缓复经惇亲王等议。以日本与俄深相邀结。又与福建江浙最近。且恐各国从而构煽。卒至仍归前说或并二岛而弃之益为所轻等语。复谕令李鸿章统筹全局。切实指陈。嗣据覆奏、宜用支展之法专听俄事消息以分缓急。又经惇亲王等议奏、因此构衅。未为得计。且即天津海口可恃江浙闽粤各口。究未可知。请饬妥议等语。此事关系全局。自应博访周咨。以期妥协。著刘坤一。何璟。张树声。吴元炳。谭钟麟。勒方锜。裕宽。悉心妥议。切实陈奏。总理衙门折片各一件。单三件陈宝琛、张之洞、李鸿章、折各一件。均著钞给阅看。将此由四百里各密谕知之。洋务　　

○又谕。李鸿章奏、购买铁甲船。经费不敷。请将淮商捐项。全数拨济等语。著户部议奏。洋务　　

○督办船政大臣黎兆棠奏、澄庆轮船。下水日期。并整顿厂务情形。报闻。折包　　

○命前任吏部尚书毛昶熙。仍在总理各国事务衙门行走。洋务　　

○壬子。谕内阁。御史邓庆麟奏、近来前三门外明火抢劫之案。层见叠出。破案绝少。并有棍徒分党成群。假冒宗室。讹诈抢夺及诈称巨室官亲密友言官门客家丁。专以探听公事。编造谣言。借端吓诈等语。辇毂重地岂容不法之徒肆行无忌。著步军统领衙门。顺天府。五城一体严密查拏并出示剀切晓谕毋任匪徒溷迹扰累闾阎。现月　　

○谕军机大臣等。户部奏、部库需款浩繁各省关欠解京饷请旨严催一折。各省关欠解本年京饷。统限年内解齐。叠经严催截至九月底止。除划拨免解及解到报解起程外。尚欠解银二百十三万余两。现在部库支绌年内应放各款。关系紧要。亟须各省关全数解到。以应急需。岂容任意延宕。著该将军督抚监督等。各按照单开欠解数目。依限埽数解京其已报起程各款。亦即赶催解部。毋任在途逗遛。傥敢诿卸拖欠。贻误要需。著户部指名严□□□尔□。原单均著摘钞给阅看。将此由五百里谕知福州将军直隶两江湖广闽浙两广各总督。江苏安徽。江西福建浙江湖北湖南。河南。山东广东各巡抚并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕。有人奏、山东夏津县知县姜璇。征收丁银有浮收勒折情事请饬查办等语。如果属实。自应严行□□□尔□办。著周恒祺确查具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。前据铭安奏、安插流民。诸事拟将秧薓弛禁。当经谕令悉心经画。妥慎筹办。兹据奏称。请准将秧薓诸草药酌抽税课等语。吉省所产秧薓。既与老山薓迥异。且匪徒因之争讼。原不妨变通办理。以除积弊。而裕饷源。著铭安遴派廉干之员。将秧薓及诸草药税课。体察情形。妥议章程。奏明试办务须详细筹画勿滋流弊。仍出示严禁偷穵老山薓枝。不得因秧薓弛禁。稍涉含混。将此谕令知之。现月　　

○吉林将军铭安奏、遵旨续采薓枝。专差呈进。得旨。嗣后如有上品薓枝仍著随时采办呈进。折包　　

○以同文馆任事出力。予广州驻防协领刘秉和优叙。余升叙加衔有差。折包　　

○癸丑。以神灵显应。颁直隶静海县城隍庙扁额曰神功普庇。龙王庙扁额曰兴云敷泽。　　

○谕内阁。宗人府奏、应封宗室业已当差。可否仍准入考一折。应封宗室溥良溥兴均著准其一体考试照例授职。现月　　

○命都察院左都御史志和在紫禁城内骑马。现月　　

○以性情贪鄙。革直隶口北道玉珩职。现月　　

○贵州巡抚岑毓英奏、请饬部于广西厘金项下指拨兵饷银五万两。解黔接济。下户部议。　　

○予贵州历年阵亡殉难官绅团民妇女六百七十一员名口旌恤。折包　　

○蠲缓直隶开。东明。长垣。三州县被水地方新旧额赋并地租杂课有差。现月　　

○蠲缓直隶宝坻。霸。保定。文安。东安。新城。雄。任邱。安平。通武。清大城。高阳。河闲。献。肃宁、天津。盐山。无极。饶阳。宁河。涿。清苑。满城。蠡。安。阜城。交河。景东光青南、皮沧、邢台。沙河。南和。唐山。平乡。广宗。钜鹿。内邱。任永年。邯郸。成安。肥乡。广平。鸡泽磁。元城。大名。乐遵化。丰润。冀衡。水隆平。深深泽静海六十州县暨津军厅被水被旱被风雹各村庄额赋。并地租杂课有差。现月　　

○甲寅。谕内阁。前因文煜穆腾阿奏、棍徒贩运私酒伤毙巡役王瑞。该指挥不先相验。遽行掩埋。迟延多日。始行会验。当谕令巡视西城南城御史查明□□□尔□办。兹据嵩林文敬等各据实覆陈案关棍徒运私。伤毙巡役。亟应根究明确以成信谳。何以王瑞身死。南城初次相验。与西城会验情节参差。且与海巡方顺所报殴伤毙命。亦有不符。著刑部即将此案详细审讯。务得确情。按律办理。现月　　

○盛京将军岐元等奏、围场海龙城等处被水情形。得旨。所有被灾穷民。著即督饬该地方官妥筹抚恤毋稍膜视。折包　　

○黑龙江将军定安奏、遵查黑龙江难筑炮台情形。得旨。据奏江岸势难修筑炮台。自系实在情形。该将军惟当督饬官兵相机防范力求实际。以备不虞。折包　　

○察哈尔都统祥亨等奏、边防紧要。总管贡果尔任满。请缓送京陛见。得旨。贡果尔著俟防务稍松遣撤回旗再行来京。折包　　

○又奏、索郭克等处。俄人游探绘图情形。得旨。俄人至索郭克卡伦窥探。已据杜嘎尔等具奏。祥亨等当督饬防军勤加操练。豫为戒备。毋稍大意。折包　　

○山东巡抚周恒祺奏、黄河南岸直隶境内堤身被水漫溢情形。得旨。高村堤工。被水漫刷。已据李鸿章奏报。现在漫水已入菏泽县境。著该抚即行派员设法防护堤岸。疏消水势。并查明被淹村庄。妥筹抚恤。毋使失所。折包　　

○署漕运总督江苏布政使谭钧培奏、请以副将蒋定铨留于漕标补用。允之。折包　　

○以齐齐哈尔城正白旗协领博栋阿署黑龙江副都统。折包　　

○以亏短交代。革安徽已故全椒县知县徐堂赓、已故旌德县知县廖洪鋆职。并提属勒追。　　

○以屡著战功积劳病故。予公衔协理台吉诺林丕勒优恤加等。现月　　

○以积劳病故。予副都统吉林等优恤。折包　　

○以捐资赡族。予江苏道员汪福安父若洋建坊。折包　　

○乙卯。谕军机大臣等。恩承等奏、审明直班护军致伤太监。按例定拟一折。著再行详细审讯。现月　　

○山西巡抚曾国荃奏、病势未减。请续假调理。得旨。曾国荃著再赏假一个月。安心调理。遇有紧要事件。仍著随时妥为筹办。折包　　

○丙辰。谕内阁。据礼亲王世铎等奏、奉命恭送穆宗毅皇帝圣容。实录。圣训。前赴盛京供奉尊藏礼成钦惟我穆宗毅皇帝。乾坤法象。日月照临。文治遐敷。武功丕著。实录圣训。卷册闳富。亿禩昭垂。兹者上仪迭举。同莅陪都。周道兼旬。暄和应序。礼成之时。风清日曜。天宇昌明。并值册宝玉牒。同时尊庋。仰维在天默佑。吉事有祥。实深敬慰。所有派往护从之王大臣官员等。祇肃随行。恪恭将事。允宜特加恩叙。礼亲王世铎。肃亲王隆勤尚书徐桐。侍郎桂全。兴廉署侍郎程祖诰及干清门侍卫暨各侍卫。并派出随往之提调纂修收掌及执事各官。又恭送册宝玉牒。随往执事各员。均著交部议叙。其由京恭送至山海关之护军统领恩全。直隶道员副将等。自关外迎护之侍郎绵宜。副都统谦德。府尹松林。接送随护之副都统姚田。古尼音布。恩佑并记名副都统协领崇善。关内外承办棚座桥道各官员。著查明一并交部分别量予议叙。派出沿途护送满汉官员兵丁。著查明食俸官员。咨部议叙食饷兵丁。每人赏给半月钱粮。以示朕锡庆施恩有加无已至意。　　

○以在营积劳病故。予广东副将滕三元议恤。　　

○以天气渐寒。赏食饷之闲散宗室觉罗人等两月钱粮。其宗室觉罗孤寡。除有恩赏一月钱粮外。再加赏一月钱粮。　　

○赏八旗及绿营马步官兵。一月钱粮。　　

○广东水师提督翟国彦因病乞休。允之。现月　　

○以玩视命案。革前署云南南宁县知县李应章职。　　

○丁巳。谕军机大臣等、伯彦讷谟祜等奏、护军校酗酒逞凶。请旨办理一折。奎寿著革去护军校由神机营派员押赴正蓝旗满洲校场即行正法。现月　　

○乌里雅苏台将军杜嘎尔等奏、部拨察哈尔马队官兵月饷。请展限三年。下户部议。　　

○又奏。归并营伍。委派统带富里布、督操蒙练各军。以备缓急。报闻。折包　　

○以浙江提督吴长庆为广东水师提督。未到任前以福建水师提督吴全美署理。以前浙江提督黄少春为浙江提督。现月　　

○戊午。谕内阁。继格等奏、满汉监督一时。碍难同易生手。请将汉监督接办漕务一折。坐粮厅汉监督何桂芳。著准其再行接办一年。嗣后不得援以为例。现月　　

○署四川总督丁宝桢奏、请以记名提督吴奇忠留川差委。游击杨凤钧留川补用。允之。折包　　

○以游历印度。绘图著书。予江西□山戊不□贡生黄楙材、以国子监学正选用。其随同游历文童裘祖荫以典史留于四川补用。折包　　

○予四川历年阵亡殉难绅团勇丁陈宗盛等。及殉节妇女陈郭氏等。九十六名口分别旌恤如例。折包　　

○己未。守护大臣荣毓等奏、请饬部查勘急修□山戊不□修工程及回干树株并补种成活分数。下部知之。　　

○庚申。太宗文皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕内阁、御史邬纯嘏奏、户部盘查宝泉局库。当十大钱。亏短甚钜所存制钱。以经费不足。未经盘查。难保必无亏短等语。此次户部盘查宝泉局库。当十大钱有无亏短。是否未将制钱盘查。著户部据实具奏。现月　　

○谕军机大臣等。御史邬纯嘏奏、本年江苏徐州。淮安安徽颖州山东曹州河南归德陈州怀庆卫辉等府夏闲雨泽稀少。收成减色入秋后尤形亢旱二麦多未播种请饬查明各州县被灾轻重。豫筹赈济等语。地方被旱成灾。民生困苦。自应查明妥筹抚恤。著刘坤一。吴元炳。裕禄。周恒祺。涂宗瀛。即将各该州县被灾轻重情形。确切查明。酌量豫筹赈济毋任地方官讳匿不报。以恤民艰。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。喜昌奏、请调员差委等语。吉林珲春地方。近接俄境。遇有交涉事件。委用需人。所有黑龙江水手营三站笔帖式俞长发。著定安饬令星夜驰赴珲春。听候喜昌差委。另片奏、需用军火孔殷。查山东机器局尚有余存洋药。请饬拨发洋药三万斤。铜帽三百万颗。由东省派员护解烟台以达营口。按站运至吉省等语。著周恒祺查照办理。喜昌现抵该省即将防务与铭安、吴大澂。和衷商搉。切实筹办。务须周密布置。仍以镇静出之毋得稍涉张惶。将此由四百里各谕令知之。洋务又谕。喜昌奏、请饬拨军火等语。著工部即拨火药三万斤。由神机营派员解赴吉林。以资应用。洋务　　

○江宁将军希元奏、查阅江宁京口两防官兵技艺情形。报闻。折包　　

○辛酉。谕内阁。富升奏、特□□□尔□不顾体统之大臣。并自请严议一折。此次礼亲王世铎等。奉派前赴盛京恭行典礼。十月十二日。将军岐元等。在奉天府府尹衙署设席款待。乃盛京兵部侍郎绵宜起立离席。向礼亲王世铎笑语无节。甚至轻躁失仪。任意戏谑。实属有玷官箴。绵宜著即行革职以示惩儆。至宾主筵宴。亦酬酢之常。惟差务未竣遽行会。亦有不合。礼亲王世铎肃亲王隆勤礼部尚书徐桐。礼部侍郎桂全。工部侍郎兴廉。署工部侍郎程祖诰盛京将军岐元副都统富升。盛京户部侍郎恩福。刑部侍郎启秀。工部侍郎兴恩。奉天府府尹松林。府丞潘斯濂。均著交各该衙门议处。富升因绵宜不顾体统。具折纠□□□尔□。乃毫无顾忌。辄敢将狎亵之词。登诸奏牍实属冒昧糊涂。著再行交部议处。至所称奉天风会。日以酒食游戏相征逐。似此纵逸成风安能尽心公事。嗣后该将军等。务当湔除积习。力矢慎勤傥敢再蹈前辙。定行惩处不贷。现月　　

○又谕。给事中戈靖奏、知州选班壅滞。请饬部仿照知县定章办理等语。著吏部议奏。现月　　

○又谕。给事中戈靖奏、各省厘金。请援照关税报部定章。并将省外新添密卡裁禁一折。著户部议奏。现月　　

○谕军机大臣等。岐元奏、请饬拨东三省来年的饷。并请催欠饷一折。东三省辛巳年的饷七十万内。应拨奉天银二十五万六千三百二十三两零。吉林银十三万四千六十二两零。并打牲乌拉银三万九千六百十三两零。黑龙江银二十七万两。即著户部照数指拨。并令各该省按期如数批解。毋许仍前延欠。并于报解之时。分晰奉天、吉林、打牲乌拉、黑龙江、各款目以免牵混至直隶等省。欠解东三省本年的饷。并历年欠饷。著李鸿章。刘坤一。何璟。吴元炳。裕禄。勒方锜。周恒祺。涂宗瀛。征麟按照单开。赶紧筹措。务于年前埽数解清。以济要需岐元等原单。著分别钞给阅看。将此由五百里谕知李鸿章。刘坤一。何璟。吴元炳。裕禄。勒方锜。周恒祺。涂宗瀛。并传谕征麟知之。现月　　

○又谕。祭酒王先谦奏、招商局务宜加整顿并令华商以轮船运货出洋各折片。从前设立招商局不惜巨款。叠次添购轮船。原期广为行运。收回中国利权。如果局员营私害公。败坏局务。亟应痛加整顿。以冀挽回。前经李鸿章等。奏请改章。并令道员叶廷眷总办。何以又有唐廷枢等恣意侵挪情事。李鸿章创办此局。责无旁贷。刘坤一甫经到任。南洋事务。均应切实讲求。著各该督按照王先谦所奏。逐一严查。认真整饬。如唐廷枢等实有侵帑把持并设计排挤各情。即行从严□□□尔□办。道员叶廷眷经理年余是否确有成效。亦著据实具奏。其办理章程。有应行变通之处。并著及早设法。勿稍回护。粉饰致坏全局。该祭酒请令商船。出洋一层。具有远见。目下情形。能否及此暨将来如何渐次开拓兴办著李鸿章。刘坤一。妥筹具奏。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。洋务　　

○湖南提督鲍超奏、覆陈防务布置情形。并请豫拨月饷。如所请行。折包　　

○以都察院左都御史志和为理藩院尚书。吏部左侍郎麟书为都察院左都御史。转吏部右侍郎乌拉喜崇阿为左侍郎。仍兼署礼部左侍郎。兵部左侍郎奎润为吏部右侍郎。仍兼署户部左侍郎。以内阁学士耀年为兵部左侍郎。现月　　

○以内大臣吉和为镶蓝旗蒙古都统。明发　　

○以都察院左副都御史宝森为盛京兵部侍郎。现月　　

○予故理藩院尚书察杭阿恤典如例。伊孙一品荫生锡昭、以郎中用。明发　　

○壬戌。谕军机大臣等。前据刘坤一奏、江南添募新湘勇五营。请将吴长庆带往山东六营之饷。拨归山东应付。即将原解淮军粮台月饷划扣。当谕令李鸿章。周恒祺。查照办理。兹据周恒祺奏、该营月饷山东力难筹拨。请饬照旧支发等语。所陈东省库藏支绌。亦属实情。该提督带往各营原为暂时防守之计所需饷项究应由何处筹拨著李鸿章。刘坤一。周恒祺会商具奏。毋得彼此推诿。致有贻误。现在各该省度支均非宽裕。傥有可以腾挪饷力之处。并著妥筹办理。将此由四百里各谕令知之。洋务　　

○以礼部右侍郎崇礼为左翼总兵官。现月　　

○调正红旗蒙古副都统照祥为镶白旗满洲副都统以内阁学士敬信、为正红旗蒙古副都统。现月　　

○予云南历年阵亡殉难县丞豆家麟等。及兵勇绅民妇女等二万六千一百四十八员名口旌恤。折包　　

○癸亥。谕军机大臣等。铭安等奏、三姓拟设水关派员抽收厘税一折。三姓之巴彦哈达地方。有巴彦＜氵通＞一道。为松花江下游船只必由之路。时有商船贩运货物。往来铭安等拟就该处之护江关设立税局。查明船货。分别抽收。自为因地制宜起见。即著饬令派出之员审慎办理。酌收税项。不必抽厘。且重在稽查。不重在收税。不可徒滋扰累。另片奏、吉林转运军火。雇觅车骡不易。不能拘定例价等语。亦属实在情形。著准其暂照民价。核实报销。不得稍有浮冒。另折奏、添练各军。变通营制章程。已交该部议奏。铭安。吴大澂。当督饬各军。及时认真训练。总期一兵得一兵之用。毋得有名无实。虚糜饷项。将此由四百里谕知铭安。并传谕吴大澂知之。洋务　　

○又谕。铭安、吴大澂奏、请调员差委等语。直隶候补通判汪维城。著李鸿章饬令迅赴吉林。听候差委。将此谕令知之。洋务　　

○又谕。铭安、吴大澂奏、请调员差委等语。刑部候补郎中彭光誉。著该部饬令迅赴吉林。听候差委。洋务　　

○吉林将军铭安等奏、三姓荒地。请试办招垦。得旨。据奏三姓东南百余里封堆外。尚有荒地可垦。即著派委妥员。详细查勘。划清界址明定章程。试办招垦。又奏、封堆内荒地请援照双城堡成案拨为三姓各官随缺地亩。及驿站笔帖式等。请酌给荒地。并下部议。折包　　

○又奏。酌改马步营制。筹拨军火价银事宜。得旨。该将军等。前由天津购办军火价银。著户部另行筹拨归款。余著该部议奏。折包　　

○甲子。世宗宪皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。醇亲王奕𫍽。著管理神机营事务。佩带印钥。宝鋆并著管理该营事务。伯彦讷谟祜著毋庸管理。现月　　

○协修官舒伟俊恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅五月二十六日正总裁那恭阅六月十六日专司藳本陆恭覆阅壬子十月二十日　　

徐恭阅一签九月十四日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签六月初九日

　　

郭恭阅七月初二日　　

熙月日初校修改上卷贰拾肆签李钟瓒恭校陈恭阅九月初一日复校修改上卷陆签朱崇荫详校宗室麒月日总校修改上卷肆拾陆签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百二十三　　

光绪六年。庚辰。十一月。乙丑朔。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至癸巳皆如之。记注　　

○总理各国事务衙门奏。进江西贡生黄楙材所撰五印度、西域、回部、暨滇、蜀、西藏、缅甸、道里各图说。游历刍言、西徼水道等书。得旨。暂行留中。折包　　

○赏翰林院编修许景澄侍讲升用。加二品顶戴。充出使日本国钦差大臣。命前出使大臣何如璋回京。洋务　　

○以亏短钱粮。革湖北房县知县郭俊。已故候补知县朱荣实。朱华职。分别逮问提属勒追。籍产备抵。现月　　

○丙寅。谕军机大臣等。梅启照奏。请整顿水师。拟定各条。开单呈览。刘铭传奏。请筹造铁路各一折。梅启照所称请饬船政局及江南机器局仿造铁甲船。豫筹购买外洋铁甲船及枪炮等件。推广招商局船赴东西洋各国贸易。添设海运总督。设立外海水师提督。裁改海疆各种笨船。严防东洋海疆。练习水战。长江水师添拨中号轮船各节。刘铭传所请筹款试办铁路。先由清江至京一带兴办。与本年李鸿章请设之电线相为表里等语。所奏系为自强起见。著李鸿章、刘坤一、按照各折内所陈。悉心筹商。妥议具奏。原折单均著钞给阅看。将此各密谕知之。寻李鸿章奏。铁路为富强要图。刘铭传请先办清江至京一带。与臣本年拟设之电线相辅而行。庶看守易而递信弥捷。洵两得之道。报闻。洋务　　

○又谕、李明墀奏。九冲土猺。聚众焚杀。现在查办一折。痞猺盘成毫。因藉例争产。犯案监禁。胆敢乘机越狱。纠众杀毙客民百余人。焚毁百余家。拒伤营兵团勇。实属顽梗已极。李明墀现派提督王永章等。带队驰往查办。即著李瀚章、李明墀、饬令该提督等。会同该地方官。务将各峝良猺。妥为抚驭。并晓谕猺众。迅将逆首盘成毫赵才良缚献。以安反侧。其被难官兵男妇。即著筹款抚恤。暂为安插。两广有猺州县甚多。并著李瀚章等咨会该省督抚。通饬加意严防。毋使句结为患。所有疏防越狱之署江华县知县杨国华。代理江华县典史陈在新。均著先行革职。严究有无贿纵情弊。按律办理。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕。有人奏。河南南汝光道陈世勋。年近八旬。两耳重听。日益老悖。有回民妥姓充该道捕役。与门丁赵姓。最见信任。妥姓气焰日张。其门如市。唐县局绅李万年等。句串门丁何姓暨差役。怂恿署知县王官文。借养勇为词。添设厘局。李万年等分投坐卡。肆意讹索。尤为强横等语。道员有监司之责。若如所奏。年力衰老。信任丁役。岂能称职。地方官绅。如有私设厘局婪索中饱情弊。殊干禁令。即著涂宗瀛将所奏各节。确切查明。据实□□□尔□奏。毋稍徇隐。片二件著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。御史叶荫昉奏。豫东交界。宜筹镇抚。请调王正起管带所部。仍回曹州镇本任一折。据称山东曹州、河南归德、与江南之颍亳徐州一带。秋收歉薄。劫案叠出。本年秋闲。曹州枭匪滋事。经总兵王正起就近剿办。首逆在逃未获。旋即调办海防。目前年□山戊不□不登。人心不靖。似宜责成王正起管带所部。仍回曹州等语。王正起一军。前经周恒祺调扎烟台后路等处。现在东省办防情形。能否将该军抽调仍回曹州。著该抚详加斟酌。奏明办理。将此谕令知之。寻奏。曹郡安谧。巡防各军足资得力。毋庸檄调王正起一军回曹镇抚。从之。　　

○旌表夫亡殉节河南鹿邑县生员梁锡德妻任氏。　　

○缓征安徽泗、凤阳、灵璧、盱眙、五河、凤台、天长、滁、望江、亳、全椒、定远、来安、怀远、南陵、贵池、宿、霍邱、建德、无为、寿、涡阳、怀宁、潜山、宿松、宣城、铜陵、庐江、阜阳、颍上、东流、当涂、芜湖、繁昌、巢、和、含山、合肥、桐城、太湖、青阳、舒城、太和、广德、建平、四十五州县歉收地方本年粮赋杂课。暨原缓节年灾歉赋额有差。　　

○丁卯。谕内阁。钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。醇亲王奕𫍽之第四子著命名载洸。　　

○戊辰。谕内阁、户部奏、盘查宝泉局库情形。据实覆陈。并请饬将亏短钱文之监督等议处、书吏审讯各一折。此次户部盘查宝泉局库。业经该堂官饬属详细查明。所存制钱。已穿出六万四千余串。余因钱质轻小。且有锈结情形。难期适用。大致数目尚不悬殊。该堂官公同商酌。饬令中止。办理并无不合。至所短当十大钱。除借支各项。应行扣还。溢支之款。著落赔补外。尚亏短一万四千六百余串。实属不成事体。该监督总司局务。该大使典守库藏。咎实难辞。著将同治九年盘查该库后历任各该监督大使。交部先行分别议处。失察历任之钱法堂侍郎。查取职名。交部察议。长叙、宜振、亦有失察之咎。一并察议。书吏骆允元著交刑部审办。现月　　

○谕军机大臣等。左宗棠奏。交卸起程。并酌带马步队入关各折片。已明降谕旨。以刘锦棠署理钦差大臣。督办新疆军务。杨昌浚护理陕甘总督矣。西陲军事紧要。刘锦棠责无旁贷。务当按照左宗棠布置成规。妥为筹办。以期动合机宜。张曜已署理帮办军务。著刘锦棠与金顺张曜。随时彼此会商。和衷共济。毋得各存意见。以副委任。左宗棠现在驰赴兰州。交卸督篆。杨昌浚一切有所遵循。地方应办事宜。即著悉心经理。毋得稍有贻误。所有藩臬篆务。著左宗棠拣派妥员署理。该督此次酌带马步二千余名入关。赴张家口驻扎。应俟抵京后再行相机办理。另片奏。请将哈密镇迪道归刘锦棠统辖等语。哈密及镇迪道所属文武地方官。均著暂归刘锦棠统辖。将此由六百里谕知左宗棠、刘锦棠、金顺、张曜、并传谕杨昌浚知之。现月　　

○又谕。户部奏。豫拨来年京饷一折。据称历届京饷。均于年前豫拨。光绪七年京饷。拟在各省地丁盐课关税等款内指拨银七百万两。请饬各该省于来年分批起解等语。京饷关系紧要。现经该部就各省情形。酌量动拨。自应遵照奏定数目。源源报解。以应要需。著该将军督抚监督等。务于来年开印后分批起解。限五月前解到一半。十二月初闲全数解清。不准截留改拨。藉词延误。傥届限不到。即照奏定章程指名严□□□尔□。原单著分别摘钞给与阅看。另片奏。光绪七年内务府经费。拟拨两淮盐课银十五万两。两浙盐课银五万两。广东盐课银五万两。湖北盐厘银五万两。福建茶税银五万两。闽海关常税银十万两。九江关常税银十五万两。共银六十万两。请饬依限完解等语。著该将军督抚等。务于来年开印后陆续径解内务府交纳。先将起程日期报部。仍限六月前解到一半。十二月初闲埽数解清。不准稍有蒂欠。将此由五百里谕知福州将军。直隶、两江、湖广、闽浙、两广、四川、江苏、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、河南、山东、山西、广东、各督抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○乌鲁木齐都统恭镗奏。派员招集南路驻防难裔。合计男女大小三百六十七丁口。分别安顿栖止。又奏。巩宁城工告竣。并添筑外郭。限于年内蒇事。均报闻。　　

○以通政使司通政使刘锦棠署钦差大臣。督办新疆军务。广东陆路提督张曜署帮办新疆军务。署甘肃布政使杨昌浚护理陕甘总督。　　

○己巳。谕内阁。麟书奏考试入场拥挤。请饬详定章程一折。此次考试候补缮本笔帖式。满洲繙译官。并蒙古繙译候补笔帖式。入场时不候依次点名散签。争先拥挤。实属不成事体。嗣后办理各项考试。应如何添派弁兵员役。妥为弹压。著步军统领衙门、顺天府、酌度情形。详定章程。以肃场规。现月　　

○命协办大学士工部尚书全庆为大学士管工部事。吏部尚书灵桂协办大学士。现月　　

○旌表刲臂疗亲江苏已故浙江补用道汪耀奎妻程氏。折包　　

○庚午。谕军机大臣等。恒训、丁宝桢奏。分剿夷匪。获胜情形一折。四川峨边雷波两处滋事夷匪。经官军剿办。叠次获胜。毙匪多名。各该夷众。或愿缴械输诚。或尚负嵎抗拒。亟须妥筹剿抚。著恒训、丁宝桢、督饬张世康、李培荣等。将投诚各夷。开诚晓谕。妥为抚绥。其负固夷匪。自应大加惩创。俾知震慑兵威。然后再议收抚。即著饬令该官兵等。实力进剿。务将滋事凶夷。设法歼除。所有剿抚机宜及善后各事。该将军总督。务当随时酌度。悉心规画。妥慎办理。期于一劳永逸。绥靖边圉。另片奏。查录野番滋扰。饬查妥办等语。里塘土司喇嘛。调兵攻击野番。经恒训、丁宝桢、派员前往开导。土司等业经回台。该番众恃瞻对为护符。胆敢四出抢掠。围扑官寨台垣。实属顽梗。瞻对番官索康色当已前来里塘。即著檄饬委员谕导该番官。将瞻对之兵撤回。一面将滋事各情。秉公查办。务令两造帖服。永弭衅端。傥该番众仍前违抗。即行酌派兵勇。相机惩办。以遏乱萌。番官若康撒附和滋扰。即著咨行驻藏大臣等撤回究惩。并另派妥员接办。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○以杭州将军瑞联为工部尚书。现月　　

○以山西臬司衙门不戒于火。署布政使按察使松椿。下部议处。现月　　

○蠲缓山东郓城、濮、范、寿张、临清、济宁、历城、章邱、齐东、齐河、济阳、长清、肥城、东平、东阿、平阴、惠民、青城、乐陵、滨、利津、蒲台、阳谷、菏泽、曹、钜野、朝城、聊城、堂邑、清平、馆陶、恩、武城、鱼台、临邑、宁阳、定陶、观城、莘、冠、夏津、邱、嘉祥、海丰、禹城、陵、德平、阳信、商河、滋阳、曲阜、邹、泗水、滕、峄、汶上、单、城武、博平、茬平、高唐、金乡、沾化、兰山、郯城、莒、益都、博兴、临淄、乐安、寿光、昌乐、临胊、昌邑、潍、平原、邹平、长山、七十八州县。暨济宁、东昌、德州、临清、四卫。东平所永阜等场。被旱被风被虫被鹻被雹各村庄新旧额赋并租课有差。现月　　

○辛未。以京畿雪泽愆期。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载治诣凝和庙。拈香。记注　　

○谕内阁。庆裕奏。特□□□尔□庸劣不职各员一折。广西候补知府陈景奎。利心太重。办事欺蒙。补用知州张发祥。性情乖僻。操守平常。前署西隆州知州柳城县知县刘德馨。操守不谨。声名甚劣。前署怀远县知县杨自明。居心巧诈。办事颟顸。义宁县典史黄承德。擅受民词。纵差讹诈。桂平县穆乐墟巡检缪昂。任意妄为。不守官箴。前署西隆州吏目太平府知事吴世仁。性情乖谬。心地糊涂。均著即行革职。左州知州张相臣。办事迂拘。舆情不洽。著以府经历县丞降补。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等。岐元奏。奉天留防客兵。有协领德昌统带之吉林马队三百十三员名。光绪三年。经铭安调往吉林二百十员名。请饬仍行调回奉省。德昌如有经手事件。即行留吉差委等语。奉天防务紧要。兵力较单。著铭安即将前项官兵。饬令仍赴奉省。毋稍延缓。将此各谕令知之。现月　　

○广西巡抚庆裕奏。饬记名提督黄桂兰。击退越南窜匪。疏通贡道。报闻。折包　　

○以镶蓝旗蒙古都统吉和为杭州将军。正白旗满洲副都统穆隆阿为镶蓝旗蒙古都统。译汉　　

○以亏短银两。逮问已革山东临胊县知县严家正。籍产备抵。现月　　

○察木多使臣昂翁洛松等二人于神武门外瞻觐。记注　　

○壬申。恭亲王奕等奏。重印列圣圣训。成书过半。次第装订成帙。应需工料等银。请饬部照数拨给。从之。现月　　

○以通政使司副使载英为光禄寺卿。现月　　

○调镶白旗蒙古副都统奎润为正白旗满洲副都统。署正蓝旗蒙古副都统长春为镶白旗蒙古副都统。镶白旗汉军副都统清凯。兼署正蓝旗蒙古副都统。译汉　　

○癸酉。谕军机大臣等。岑毓英奏。会匪窃发攻城。旋经扑灭一折。贵州桐梓县境。有会匪纠集党与多人。攻扑县城。经该督派提督何秀林等。带练驰往剿办。当将老厂杨村坝贼巢攻毁。匪党歼除净尽。并将伪元帅毕香亭等擒获正法。办理尚为迅速。逆首朱洪祚及未获匪犯。现在逃匿何处。该抚已咨会邻省访拏。仍著饬属一体严缉务获。并□□穴□又□捕伏莽以净根株。被害各村寨。著即查明妥为抚恤。毋令失所。所有前次剿除梵净山等处匪徒。及此次出力各员弁等。著准其择尤分案汇保。毋许冒滥。将此由四百里谕令知之。现月　　

○甲戌。遣官祭先医之神。记注　　

○谕内阁。左宗棠奏。甄别知县一折。甘肃安定县知县赵国栋。陇西县知县刘应龙。年力就衰。难期振作。均著以原品休致。镇番县知县范希廉。宁远县知县王振远。安化县知县季德成。性识迂拘。办事竭蹶。均著开缺以府经历县丞降补。敦煌县知县李荣。人地不宜。著开缺另补。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等。左宗棠奏。请将前任总督贺长龄事迹宣付史馆立传。入祀湖南乡贤祠等语。已故总督贺长龄。于道光年闲。因在云南总督任内。办理回务不善。获咎甚重。钦奉谕旨革职。前经黎培敬以开复原官予谥立传建祠。冒昧陈奏。当经明降谕旨驳斥。并将黎培敬交部议处。该督岂未闻知。此奏殊属率意。本应予以处分。著加恩宽免。所请著不准行。嗣后该督陈奏事件。务当加意审慎。毋稍轻率。将此谕令知之。现月　　

○陕甘总督左宗棠奏。遴举贤能各员。得旨。饶应祺等均著交军机处存记候旨录用。　　

○予故内阁侍读学士前任陕西巡抚曾望颜。于陕西省城。建立专祠。并将事迹宣付史馆立传。从左宗棠请也。现月折包　　

○乙亥。予河南武陟县河神栗大王祠列入祀典。并颁扁额曰风烈昭宣。现月　　

○谕内阁。本年各直省办理秋审人犯。经刑部由缓决改情实者。四川省多至五起。该督并臬司于秋谳重犯。未能详审核议。均著交部查明分别议处。嗣后各将军府尹督抚等。务当督同所属。遵照定例。酌核案情。悉心究拟。固不可失之刻核。亦不可惑于救生不救死之说。故从轻减。总期执法持平。无枉无纵。用副明慎用刑至意。将此通谕知之。现月　　

○又谕。吏部等衙门奏。遵议礼亲王世铎等处分一折。礼亲王世铎。肃亲王隆勤。礼部尚书徐桐。礼部左侍郎桂全。右侍郎兴廉。署工部右侍郎都察院左副都御史程祖诰。盛京将军岐元。副都统富升。盛京户部侍郎恩福。刑部侍郎启秀。工部侍郎兴恩。奉天府府尹松林。府丞潘斯濂。应得降三级调用处分。均著加恩改为降三级留任。不准抵销。富升并著照部议再降二级留任。准其抵销。现月　　

○又谕。铭安等奏。坐补理事通判。难胜繁剧。仍请归部铨选一折。前据该将军等奏。请将坐补长春厅理事通判萨呢扬阿。以＜闲＞缺归部铨选。当经允准。旋经吏部奏请仍应坐补原缺。系属照例办理。兹据铭安等奏称。察看该员才欠开展。吉林设立民官。创办伊始。该厅事务繁难。非该员所能胜任等语。自系为整饬吏治起见。萨呢扬阿著毋庸坐补原缺。以＜闲＞缺归部铨选。现月　　

○又谕。内务府奏。拏获擅入宫内人犯。请派王大臣会同刑部审办一折。本月初八日。宫内拏获混入禁门之刘振生一犯。著即解交刑部。派军机大臣总管内务府大臣。会同刑部严行审讯。定拟具奏。现月　　

○命前任云南广南府知府靳登瀛赴鲍超军营听候差遣。现月　　

○以人地不宜。开甘肃肃州镇总兵章洪胜缺。以凉州镇总兵王仁和为甘肃肃州镇总兵官。现月　　

○予故两江总督沈葆桢于徐州府城建立专祠。列入祀典。从两江总督刘坤一请也。　　

○予故记名提督魏兴发优恤。如军营例。折包　　

○旌表未婚守志顺天宛平县民邵承掞聘妻孙氏。安徽泾县生员朱祖庆聘妻黎氏。江苏上元县俊秀汤宜杭聘妻唐氏。折包　　

○丙子。谕军机大臣等。孙家鼐奏。定陵神路中。有车辙约长十余丈。请饬严禁等语。神路重地。理宜严肃。岂容由中路任意行车。致将甎面碾损。殊属不成事体。著荣毓、荣颐、景瑞。督率守护员弁。严行禁止。嗣后车辆尽由两旁土道行走。不准再行中路。以昭敬慎。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。勒方锜奏。前赴台湾巡查等语。现在台湾地方静谧。而番民杂处。自应前往弹压抚绥。至该处为南洋门户。防务尤为紧要。该抚务当察看情形。妥筹布置。随时与何璟会商办理。以期有备无患。将此谕令知之。现月　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。折包　　

○丁丑。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等。铭安吴大澂奏。招致在逃勇目韩效忠。请旨办理各一折。勇目韩效忠。系因案查办之人。经吴大澂单骑前往木其河设法招致到省。本应将该勇目从严查办。惟据吴大澂奏称该勇目现在务农安分。尚无为匪不法情事。自应予以自新。韩效忠著赏给五品顶戴。伊子韩寿文等均著赏给七品功牌。责令力图自效。铭安、吴大澂。务当剀切晓谕。严加约束。如再有聚伙穵金等事。立即从严惩办。决不宽贷。至各窝棚既系安分良民。即著派员进山清查户口。编立保甲。认真办理。吴大澂另片奏。夹皮沟等处金厂。并无大股聚穵之人。金苗现亦不旺。请仍照章封禁等语。该处金厂开禁招商。既无裨于国课。著即照章封禁。仍当随时实力稽查。毋任再行聚伙偷穵。将此谕知铭安。并传谕吴大澂知之。现月　　

○前藏堪布清儒隆诹于神武门外瞻觐。记注　　

○戊寅。谕军机大臣等。李鸿章奏。直境黄河漫口要工。及应补筑大堤。并一切善后工程。共约需银十数万两。除由直省竭力尽筹七万余两。尚不敷银八万两。请饬山东协筹等语。著周恒祺督饬司道。无论何款。克日凑提银八万两。委员径解东明工次。交大顺广道刘盛藻兑收。以济急需。并著李鸿章饬刘盛藻等撙节动用。毋稍浮冒。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。李鹤年奏。东省改挑滕汛十字河。请按年添拨□山戊不□修银两一折。据称泇河厅属十字河。上年改挑深通后。漕艘畅行无阻。惟上游山河长水下注。不免水过沙停。仍须随时捞穵。道库用款竭蹶。无可通融。请于常年另案件。按年添拨十字河□山戊不□修银三千两等语。南漕河运。关系紧要。著周恒祺督饬藩司。自本年为始。按年添拨十字河□山戊不□修银三千两。解交运河道库应用。李鹤年务须督令承办之员。认真挑浚。以利漕行。将此各谕令知之。现月　　

○以直隶东明黄河漫口合龙。赏还大顺广道刘盛藻顶戴。开复开州协副将张桂芳等处分。现月　　

○己卯。颁金山中华会馆关帝庙扁额。曰威宣海澨。折包　　

○谕内阁。吴元炳奏。特□□□尔□庸劣不职各员等语。江苏署安东县事清和县知县玉亮。蒙昧颟顸。不恤民情。调署江浦县事泰兴县知县张兴诗。玩视盗案。有心取巧。候补知县李萱庆。遇事生风。行同无赖。均著即行革职。江阴县知县李文燿。识短才庸。难胜繁剧。著即开缺留省。遇有相当＜闲＞缺另补。以肃吏治。现月　　

○谕军机大臣等。前因李鸿章奏。拟在吉林三姓地方。设厂创办小轮船。请调道员温子绍前赴吉林。以资制造。当谕令张树声、裕宽、饬令该员随带工匠机器。即行前往。兹据张树声等奏称。温子绍以母老且病。未能远离。据实具奏等语。吉林创办轮船。事关紧要。必须经理得人。现在温子绍既未能前往。而该省开厂制造。势难稍缓。著李鸿章另行遴选熟习机器之员。迅速驰赴吉林。妥为筹办。总期制造合用。不致徒费工需。所有机器各项。并著李鸿章等设法筹画。俾资应用。将此各谕令知之。现月　　

○以亏短交代。革已故署江苏丹徒县知县何绍章。镇海卫守备忠发职。并籍产备抵。现月　　

○追予阵亡浙江候补知县杨炳春江苏原籍专祠。列入祀典。从两江总督刘坤一请也。折包　　

○旌表刲臂疗亲江苏昭文县训导杨清泽妻姚氏。折包　　

○旌表全节捐躯江苏长洲县民张全幅妻何氏。折包　　

○协修官舒伟俊恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签五月二十六日正总裁那恭阅六月十六日专司藳本陆恭覆阅壬子十月二十日　　

徐恭阅一签九月十五日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签六月初九日

　　

郭恭阅七月初二日　　

熙月日初校修改下卷贰拾壹签李钟瓒恭校陈恭阅一签九月初一日复校修改下卷捌签朱崇荫详校宗室麒月日总校修改下卷伍拾贰签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百二十四　　

光绪六年。庚辰。十一月庚辰。以雪泽未沾。上复诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载澂诣凝和庙。拈香。记注　　

○钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。喜昌奏。吉省宜添设炮位。请饬神机营分拨后膛洋炮六尊或四尊。并给发子药炮具。派兵护解等语。著神机营酌量拨给。由兵部核给车辆。迅速解往。洋务　　

○谕军机大臣等。有人奏。闽洋两局废弛。请饬严加整顿一折。据称福建船政局。近来专徇情面。滥竽充数。提调监工。不谙洋务。船政大臣亦为所欺。一切公事。提调等任意把持。所造轮船。难以适用。虚糜薪水。出洋学生。近来多入耶苏教。帮办繙译黄姓。暗诱学生进教。总办区姓。十数日不到局。学生等毫无管束。抛荒本业等语。朝廷不惜重帑。设立船政局。并派员管带幼童出洋。原期制造轮船。精坚合式。成就人材。以裨实用。若如所奏种种弊端。尚复成何事体。著何璟、勒方锜、黎兆棠、将船政局事务。力加整顿。提调监工等如有怠玩把持。即行从严□□□尔□处。并著李鸿章、刘坤一、陈兰彬、查明洋局劣员。分别□□□尔□撤。将该学生等严加约束。如有私自入教者。即行撤回。仍妥定章程。免滋流弊。原折均著钞给阅看。将此由四百里谕知李鸿章刘坤一何璟勒方锜陈兰彬并传谕黎兆棠知之。洋务　　

○又谕。铭安喜昌奏。摩阔□山戊不□海参□山戊不□一带。均与朝鲜毗连。该国附近居民。多为俄人利诱。朝鲜禁令颇严。已去者不敢归国。日久恐为边患。可否照会该国。宽其潜逃之罪。免为俄人驱遣等语。所奏不为无见。李鸿章与朝鲜国人。时因公事会晤通函。著作为该督之意。商令该国妥筹办法。俾边境无业之民。不至为人所诱。久居敌境。致生后患。原片著钞给阅看。将此谕令知之。洋务　　

○又谕。铭安等奏。统筹防务。请添练兵丹。并豫支饷银各折片。所陈招致苏城沟等处猎夫。将该头目传集晓谕。加以犒赏。办理尚为得当。惟分运火药一层。固为暗中准备起见。特该处切近俄人。能否不致别生枝节。著铭安、喜昌。再行详细酌办。至添练四营。请豫支饷银二十万两。赶运吉省。已谕令户部议奏。需用洋炮等件。亦由神机营兵部酌拨运解矣。该将军等务将现筹防务。实事求是。认真办理。不得稍涉虚糜。用副委任。洋务　　

○辛巳。谕内阁。翰林院侍讲张楷奏。户部盘查宝泉局库。覆奏含糊。请饬查办一折。著户部堂官明白回奏。现月　　

○又谕。本月初八日。拏获擅入宫内人犯刘振生一名。供出系由神武门进内。宫禁森严。竟任令该犯擅自走入。门禁懈弛已极。实堪痛恨。所有是日直班之护军统领载鹤。著交部严加议处。神武门直班之侍卫。暨内务府护军统领。著查取职名。一并交部严加议处。其该班章京。著即革职。兵丁即行斥革。该犯进神武门后。所有经过之处。是日直班人等。均著查取职名。交部议处。现月　　

○旌表未婚守志山西阳曲县民郑贻彤聘妻杨氏。捐躯殉节浙江归安县民孙锡三妻章氏。折包　　

○上以冬至。祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。记注　　

○甲申。冬至。祀天于圜丘。遣庄亲王载勋恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。记注　　

○蠲缓江苏上元、江宁、句容、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、通、如皋、泰兴、海门、溧水、高淳、三十六厅州县。暨淮安大河扬徐镇江五卫。歉收及抛荒地方粮赋。并原缓递缓灾歉赋额有差。现月　　

○乙酉。谕军机大臣等。前据刘铭传奏。请筹造铁路。当经谕令李鸿章等妥筹。兹据张家骧奏称。开造铁路。约有三弊。未可轻议施行等语。著李鸿章、刘坤一、悉心妥筹具奏。原折著钞给阅看。将此各密谕知之。寻李鸿章奏。张家骧所陈铁路三弊。不甚确凿。报闻。洋务　　

○翰林院侍读学士张家骧奏。河南武陟县建立河神专祠。请予厘正名号。下礼部议。现月　　

○丙戌。谕内阁。李明墀奏。江华县滋事猺匪首要各犯。全数拏获一折。本年九月闲。湖南江华县麻江冲猺匪盘成毫等。借口争产。纠众杀毙客民百余人。焚毁百余家。经李明墀饬令提督王永章等。带兵前往该处。会同地方文武。剿抚兼施。当将麻江百余里猺众。次第抚定。首逆盘成毫。畏罪自尽。赵才良、李金鼎、韩金珠等各犯。均经擒获。办理尚为妥速。所有尤为出力之提督王永章、苏元春。著加恩各赏给白玉搬指一个。白玉柄小刀一把。火镰一把。大荷包一对。小荷包二个。其余在事文武员弁。准其择尤保奏。毋许冒滥。湖南永郴等府州。民猺杂处。易滋事端。即著李明墀督饬所属。妥为弹压。随时防范。一面彻底清查。将原定章程。详加酌度。妥议具奏。务令民猺永弭衅端。以靖地方。现月　　

○谕军机大臣等。维庆奏。野番滋扰大道。请饬惩办等语。此次维庆由打箭炉入藏。竟有三岩野番数十人。在大石包地方。拦路劫抢。杀毙引马人夫。迨该地方官带领土目查拏。仍敢施放枪炮。肆行抗拒。实属藐法已极。亟应严行惩创。以儆凶顽。著恒训、丁宝桢、色楞额、维庆。即饬该地方文武。认真捕缉。从严惩办。以安行旅而靖边陲。将此各谕令知之。现月　　

○先是热河围场。勘放三十一围。前都统瑞麟。以威逊格尔等三围。与巴彦喀拉等围毗连。奏请封禁。接任都统延煦。奉谕详查具奏。并请封禁湃布嘎川之画儿山。至是都统崇绮奏。威逊格尔等三围。及画儿山一带地方。该佃民承种升科。并非私占。请免令腾移。俾佃民安业完粮。以广皇仁而靖边方。得旨。所有威逊格尔等处围场。著照所请免其腾移。一切应办事宜。即著妥定章程。奏明办理。折包　　

○吏部以大学士全庆应定何殿阁请。得旨全庆著授为体仁阁大学士。　　

○丁亥。以神灵显应。颁山东历城县龙洞山龙神庙扁额。曰东云龙腾。五龙潭龙神庙扁额。曰雨师驾驷。现月　　

○戊子。以雪泽未沾。上复诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载澂诣凝和庙。拈香。记注　　

○云南巡抚杜瑞联奏。查明新设学额安平等十六厅县。应设训导。分别酌拟移设兼管。下部议。折包　　

○署钦差大臣督办新疆军务通政使司通政使刘锦棠奏。沥陈下悃。并请另＜闲＞贤能。得旨。览奏具见敬慎之忱。惟朝廷正深倚畀。刘锦棠务当恪守左宗棠成规。将新疆一切事宜。妥为筹办。与金顺、张曜等和衷共济。用副委任。毋庸固辞。折包　　

○以詹事府詹事庆麟为内阁学士兼礼部侍郎衔。现月　　

○以通政使司通政使钟濂为都察院左副都御史。现月　　

○己丑。谕内阁。户部奏。遵旨明白回奏一折。据称库存制钱。多不如式。因事在咸丰七年以前。经手各员。多已物故。是以声请可否免究。并非含糊模棱。置之不问。至疑为私铸虑其抽换一层。可以信其必无。其原存制钱二十四万八千余串。此次盘过六万余串。计系四分之一。其余压积锈结。约有四分之三。饬令中止。并非别有难言之隐。至将来变通改铸。原存数目。无难水落石出等语。览奏尚为明晰。即著该部按照前奏。认真办理。此项钱文。如果实有亏短。现在盘查各堂官。自不得置身事外。所请＜闲＞派大臣。再行盘查之处。著毋庸议。现

月

　　

○派大学士宝鋆。协办大学士吏部尚书灵桂。总管内务府大臣广寿。充恭办圣训校勘大臣。随手　　

○派惇亲王会同御前大臣校阅应挑侍卫马步技射。译汉　　

○以留办穆宗毅皇帝实录馆务出力。赏郎中锡桐等花翎。候选主事常清等、升叙加衔有差。现月　　

○旌表未婚守志江西萍乡县生员张耀藻聘妻颜氏。折包　　

○辛卯。谕内阁。军机大臣等奏。会审擅入官内人犯。定拟请旨一折。刘振生素患疯疾。混入宫禁。且该犯语言狂悖。实属罪无可逭。著照所拟。即行处绞。现月　　

○谕军机大臣等。杜嘎尔等奏。乌城边防紧要。请饬催各省欠款一折。据称乌城军饷。自光绪五年五月奏准酌拨欠款。山东解过银四万二千两。尚欠银十八万二千两。河南还过伊犁借款银二万两。尚欠银二十八万五千两。江西解过银四千两。尚欠银六万五千二百九十二两。安徽省分厘未解。又光绪四年乌科两城□山戊不□需经费。经部议由安徽江苏湖北浙江四省。在于厘金项下。各拨银一万两。至今三年之久。并未报解。目前需饷孔亟。请旨严催拨济等语。乌里雅苏台现在办理边防。亟须各省筹解饷项。以济要需。著各省督抚。查照欠解数目。督饬藩司陆续筹解。其有员弁守催者。即著发交该城领饷之员。赶紧运回应用。毋稍延缓。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。杜嘎尔等奏。请调员差委等语。张家口驻防正白旗满洲即补协领佐领赓吉图。著祥亨、永德即饬该员由驿迅赴乌里雅苏台听候差委。其所奏酌调贴写兵数名。并著该都统等查照办理。将此各谕令知之。现月　　

○以婚嫁违制。革户部右侍郎长叙。护理山西巡抚布政使葆亨职。现

月　　

○壬辰。谕内阁。贝勒载滢之第一子。著命名溥伟。记注　　

○谕军机大臣等。户部奏、遵拨东三省辛巳年官兵俸饷一折。据称奉天需银二十五万六千三百二十三两零。拟拨山东辛巳年地丁银八万两。河南辛巳年地丁银五万五千两。驿站存賸银一万一千三百二十三两零。两淮盐厘银八万两。淮安关常税银一万两。江苏厘金银二万两。吉林需银十三万四千六十二两零。拟拨长芦辛巳年盐课银二万四千六十二两零。山东辛巳年地丁银三万两。河南辛巳年地丁银三万两。江海关洋税银二万两。临清关常税银三万两。打牲乌拉需银三万九千六百十三两零。拟拨长芦辛巳年盐课银一万九千六百十三两零。江苏厘金银二万两。黑龙江需银二十七万两。拟拨长芦辛巳年盐课银三万两。福建辛巳年盐课银三万两。安徽辛巳年地丁银五万两。山东辛巳年地丁银三万两。河南辛巳年地丁银三万两。驿站存賸银三万两。直隶旗租银三万两。江苏厘金银一万两。江海关洋税银三万两等语。即著该督抚监督。查照户部指拨银数。迅速筹拨。委员分批径解盛京户部交纳。不得解由部库转发。以致耽延。该督抚监督务当如数筹解。如有延欠。由各该将军指名奏□□□尔□。照迟延京饷例议处。并著盛京户部于各该省解到时。分别知照该将军等派员领回。以资散放。其黑龙江应领制钱。仍著查照旧章办理。毋稍浮冒。所有用过银钱各数。照例题报。如有余賸。于下年请饷时声明划抵。并将应造银价清册。按月造报。以凭稽核。至所称黑龙江自光绪元年起至本年止。各省解到俸饷暨历年应征租税。计款甚钜。究竟放过新陈俸饷。几年未据报销。著定安迅即查明。分晰造册。专案题销。各该省欠解东三省本年的饷。并历年欠饷。著该督抚监督查照户部咨开数目。迅即埽数解清。毋稍迟延。将此由五百里谕知李鸿章、岐元、恩福、铭安、定安、刘坤一、何璟、吴元炳、裕禄、勒方锜、周恒祺、涂宗瀛、并传谕征麟知之。现月　　

○予故镶红旗蒙古副都统荣全祭葬恤荫如都统例。赏银一千两治丧。现月　　

○癸巳。谕内阁。午门直班护军殴打太监一案。曾谕令刑部内务府府详细审办。现据讯明定拟具奏。此案护军玉淋等于太监李三顺奉使赍送物件。竟有拦阻殴打情事。已属荒谬。该衙门拟以玉淋从重发往吉林充当苦差。祥幅从重发往驻防当差。觉罗忠禾从重折圈三年。并将岳林请旨交部议处。自系照例办理。惟此次李三顺赍送赏件。于该护军等盘查拦阻时。业经告知奉有懿旨。仍敢抗违不遵。藐法已极。若非格外严办。不足以惩儆。玉淋、祥幅。均著革去护军。销除本身旗档。发往黑龙江充当苦差。遇赦不赦。忠禾著革去护军。改为圈禁五年。均著照拟枷号加责。护军统领岳林。著再交部严加议处。至禁门理宜严肃。嗣后仍当实力稽查。不得因玉淋等藐抗获罪。稍形懈弛。懔之。现月　　

○谕军机大臣等。有人奏。浙江署余姚县知县沈藻烈。浮征钱粮。巧立名目。蒙详批准。嗣因该县绅耆联名控省。该抚复批。核数本觉浮多。前后予盾。沈藻烈与署运司唐树森及谭钟麟皆系姻亲。并不呈请回避等语。所□□□尔□各节。是否属实。著何璟确切查明具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕有人奏。闽省防务。请饬及时整顿一折。据称福建防军共十余营。惟霆庆二营。训练较精。余则未能一律。近募楚粤各军。彼此意见相歧。难期得力。沿海门户。如长门金牌等处。应行建筑炮台。拨营扼扎。台湾兵勇。总统无人。各军俱不相下。且多吸食洋烟。亟宜实力整顿等语。著何璟、勒方锜、斟酌情形。认真办理。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○派镶黄旗蒙古都统穆腾阿管理健锐营事务。译汉　　

○以镶黄旗护军统领尚宗瑞为右翼前锋统领。正黄旗护军统领恩全为镶黄旗护军统领。镶白旗护军统领札拉丰阿为正黄旗护军统领。正黄旗蒙古副都统明安为镶白旗护军统领。译汉　　

○以记名副都统珠尔逊保为镶红旗蒙古副都统。译汉　　

○追予御贼被害浙江上虞县从九品虞典。闻变捐躯监生袁长庚妻俞氏。分别旌恤如例。　　

○蠲免直隶永平、宣化、遵化、张家口、顺天、保定、正定、河闲、天津、顺德、广平、大名、易、定、十四府厅州属旧欠杂赋。现月　　

○纂修官王荣商恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签五月二十六日正总裁那恭阅六月十六日专司藳本陆恭覆阅壬子十月二十日　　

徐恭阅二签九月十五日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签六月初十日

　　

郭恭阅七月初二日　　

熙月日初校修改上卷拾签梁志文恭校陈恭阅九月初二日复校修改上卷壹签张祖廉详校宗室麒月日总校修改上卷陆拾叁签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百二十五　　

光绪六年。庚辰。十二月。甲午朔。上诣钟粹宫问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至癸亥皆如之。内起居注　　

○谕内阁。岑毓英奏。请将浮收钱粮之知府议处讯办一折。贵州署都匀府知府思南府知府陈廷梁。经征地丁米折。辄以办公不敷为词。每两浮收银六钱六分。并有粮书勒索票费情事。实属任意朘削。罔恤民艰。仅予议处。不足示惩。陈廷梁著即行革职。查明实在浮收及勒索数目。全数追缴。以苏民困而儆官邪。现月　　

○乙未。谕军机大臣等。岐元代奏、道员陈本植。条陈边防事宜一折。览该员所陈各节。不无可采。其所称奉天以朝鲜为屏蔽。该国设被吞并。则我之藩篱尽撤。为患益深。宜力筹保卫等语。尚为明切。惟请将洋税专供防饷。其势有所难行。著李鸿章将该员条陈。悉心酌核择其可以施行者。筹议具奏。原折著钞给阅看。将此密谕知之。寻李鸿章奏。俄船现已折回。洋税万难指拨。陈本植所请集兵支饷。未免张惶其词。应就奉省现有兵力。认真整顿。如朝鲜有警。分兵援助。报闻。洋务

折包

　　

○盛京将军岐元等奏。奉省防务紧要。请调记名提督蒋月华差遣。得旨。著该将军等咨行曾国荃。饬令蒋月华即赴奉省差委。折包　　

○丁酉。以雪泽未沾。选光明殿道众。在大高殿设坛虔祷。派克勤郡王晋祺。贝子毓橚等。分班直宿上香。上亲诣行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载澂诣凝和庙拈香。现月　　

○谕内阁。詹事府左庶子张之洞奏。分发人员请饬部妥议章程等语。著该部议奏。现月　　

○谕军机大臣等。色楞额等奏。派员查办黄黑两教夷案一折。批结岭寺喇嘛。与伙尔族番互讼一案。据派往之噶布伦等禀称。普纳等寺黑教。藐视逞强。而伙尔总百户等。则以该噶布伦偏袒黄教。私自调兵等情禀诉。此案自系为各寺布施起衅。该噶布伦等所禀。各执一词。自应另派贤员查办。著色楞额、维庆。即饬派出粮员。确切查明案中关键。相机开导。秉公办结。所有带兵弹压之处。亦当斟酌情形。不得轻举妄动。激成事端。另片奏。派员前赴里塘查办夷务等语。查绿野番与里塘土司构衅。色楞额等已派员带兵查办。著恒训、丁宝桢、色楞额、维庆、遵照前旨。妥筹办理。将此各谕令知之。现月　　

○准前署福建邵武县知县孙翘江、在本籍建立专祠。列入祀典。从贵州巡抚岑毓英请也。折包　　

○戊戌。穆宗毅皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭惠陵。宫

门

　　

○以祈雨灵应。颁陕西定远厅城隍庙扁额。曰泽洽雕阴。汉中府城隍庙扁额。曰仁周天汉。南郑县神山龙王庙扁额。曰播润天池。现月随手　　

○谕内阁。兵部奏、遵议护军统领等处分一折。护军统领载鹤、侍卫连寿、文秀、常寿、常元、常林、巴克唐阿、国成、奎恩、钟福、德基、桂山、内务府护军统领明禄。均著照部议即行革职。内务府副护军参领裕祥。护军校明祥、文仪、常安。均著照部议革职留任。现月　　

○谕军机大臣等。冯誉骥奏、廓尔喀使臣过境日期。请饬嗣后慎选通事一折。此次廓尔喀使臣回国。行抵陕西。随行通事。于定章之外。恣索供应。借端渔利。且有捏词讹索情事。殊属不成事体。嗣后遇有外藩差使。著四川总督、驻藏大臣、选派诚实之人。充当通事。并将该通事等姓名。知照沿途各省。以杜需索。将此各谕令知之。现月　　

○调刑部右侍郎锡珍、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。以内阁学士敬信、为刑部右侍郎。现月　　

○以工部右侍郎兴廉。为镶白旗蒙古副都统。宫门　　

○以前湖南巡抚卫荣光。署山西巡抚。未到任前。以按察使松椿暂护。现月　　

○以前安徽布政使绍𫍯、为山西布政使。现月　　

○以疏防饷鞘。革安徽署定远县知县过春云、解饷知县何惟杰职。仍勒限留缉。折包　　

○己亥。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。宫门　　

○总理各国事务衙门奏、请刊给出使日本大臣木质关防。从之。折包　　

○以正红旗蒙古副都统托伦布。为镶蓝旗护军统领。上驷院卿锡祉为镶蓝旗蒙古副都统。明发　　

○庚子。钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。前次午门直班兵丁。殴打太监一案。护军玉淋等。因藐抗获咎。原属罪有应得。惟念门禁至为紧要。嗣后官兵等傥误会此意。稍形瞻顾。关系匪轻。著格外加恩。将玉淋革去护军。改为杖一百流二千里。照例折枷。枷满鞭责发落。祥幅革去护军。改为杖一百。鞭责发落。忠禾革去护军。改为杖一百。实行责打。不准折罚钱粮。仍圈禁二年。圈满后加责三十板。护军统领岳林、著免其再行交部严加议处。太监李三顺、著交慎刑司责打三十板。首领太监刘钰祥、著罚去月银六个月。至疯犯刘振生。混入宫禁。已将该总管首领太监等。分别摘顶。罚去月银。斥革责打发遣。以示惩儆。仍著总管内务府大臣。恪遵定制。将各该太监等严行约束。禁门重地。如直班人等。稍有疏懈。定当从严惩办。决不宽贷。现月　　

○谕军机大臣等。前因吴大澂、招致在逃勇目韩效忠。当赏给五品顶戴。予以自新。谕令铭安、吴大澂、剀切晓谕。严加约束。但能妥为驾驭。自可化莠为良。兹据铭安奏称、韩效忠之性。反复无常。不无过虑。近因家道中落。又无权势。不得不为安分之民。若仍令召募勇丁。举行团练。难保不故态复萌等语。似于此事别存意见。韩效忠既经吴大澂单骑招致。檄为南山练总。保卫闾阎。即当推诚相待。俾该勇目感奋自效。傥别滋事端。不难立时惩办。若甫招之而即疑之。必至激而生事。且铭安既虑韩效忠饥附饱扬。恐蹈前辙。岂归山后即能管束羁縻。令其相安畎亩耶。总之铭安与吴大澂同办一事。必须和衷共济。方于实事有裨。不可轻听多疑。彼此意见歧出。转致贻误。所有招致韩效忠一事。应如何安置约束。仍著铭安、吴大澂、随时商酌。妥为筹办。将此谕知铭安。并传谕吴大澂知之。现月　　

○辛丑。谕内阁。刘坤一奏、特□□□尔□衰庸玩妄之道员知县一折。江安粮道师荣光。久患风痹。情形委顿。著勒令休致。宿迁县知县舒朝冕。于命盗案件。难资整顿。惟居官尚属谨饬。著开缺另补。高淳县知县唐葆元。巡防疏忽。听断糊涂。著即行革职。以示惩儆。现月　　

○以都察院左副都御史崇勋、大理寺卿恩霙、为考试满洲繙译官。　　

○蠲缓湖南安乡、武陵、龙阳、沅江、华容、澧、湘阴、益阳、巴陵、临湘、十州县。暨岳州卫、被水地方。新旧正赋杂课有差。现月　　

○缓征两淮泰州属、富安、安丰、梁垛、东台、河垛、丁溪、草堰、刘庄、伍祐、新兴、庙湾、十一场。海州属。板浦、中正、临兴、三场。被旱被淹被风被潮灶地。新旧折价钱粮。现月　　

○科尔沁札萨克和硕图什业图亲王巴宝多尔济等四人。乌珠穆沁札萨克和硕车臣亲王彭苏克那木济勒等三人。喀喇沁札萨克多罗都楞郡王和硕额驸旺都特那木济勒等二人。敖汉多罗郡王察克达尔札布等三人。苏呢特札萨克多罗都楞郡王那木济勒旺楚克。茂明安多罗贝勒额外侍郎格楚克。札噜特镇国公达瓦宁保。翁牛特辅国公克什克阿尔毕济呼。土默特多罗贝勒散巴勒诺尔赞。阿巴噶固山贝子杜英固尔札布。喀尔喀札萨克头等台吉索诺木车林等二人。阿拉善札萨克和硕亲王多罗特色楞。于养心门内瞻觐。内起居注　　

○壬寅。谕内阁。前据编修何金寿奏。云南东川府知府孔昭𫟴被戕。总兵杨玉科知情同谋。并开设银号。交通消弭等情。嗣经查明杨玉科并无同谋主使。交通营脱情事。惟开设银号。罔利营私。经刑部奏明。将该总兵交部议处。兹据兵部遵议处分具奏。广东高州镇总兵杨玉科。著照部议降三级调用。其所兼二等男爵。照例折罚世职半俸九年。免其降调世职。现月　　

○癸卯。以记名提督莫云成为广东高州镇总兵官。现月　　

○缓征湖北咸宁、嘉鱼、汉阳、汉川、黄陂、孝感、沔阳、蕲水、黄梅、钟祥、京山、潜江、天门、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、荆门、江夏、武昌、蕲州、黄冈、广济、二十六州县。暨武昌等卫、被淹受旱地方。新旧正赋杂课有差。现月　　

○缓征湖北咸宁、嘉鱼、汉阳、黄陂、孝感、沔阳、蕲水、黄梅、潜江、天门、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、荆门、十七州县。被淹受旱地方本年漕粮。现月　　

○甲辰。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○乙巳。孝德显皇后忌辰。上诣建福宫圣容前行礼。遣官祭定陵。　　

○以雪泽未沾。上复诣大高殿祈雪坛行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载滢诣凝和庙拈香。现月　　

○谕内阁、御史邓庆麟奏、云贵二省道府州县佐贰等官。多系伯叔兄弟。外戚内亲。同官一省。暨曾在该省经商游幕之员。请饬查明回避等语。若如所奏。实属有违定制。著该督抚确切详查。如有前项情弊。即行照章回避。以清仕途。现月　　

○又谕。张树声奏、特□□□尔□庸劣不职之将备各员一折。广东增城营参将冯开得。老迈昏庸。营伍废弛。水师提标右营游击王之福。任性乖方。声名狼藉。提标中营尽先补用参将韩徽习气甚重。难期振作。南澳镇右营游击冯建章。性情执拗。声名平常。调署龙门协左营中军都司本协左营守备邓国胜。办事糊涂。质弱多病。高州镇标右营都司毛永亨。声名平常。精力疲软。调署高州镇标右营都司赤溪协右营都司许连升。浮薄嗜利。实难得力。督标中营补用都司方乐。躁妄任性。不知约束兵丁。署增城营守备三水营守备王庆邦。遇事粉饰。不知讲求营伍。大鹏协左营中军守备吴元韬。利心颇重。操守不谨。连阳营中军守备张萼华。性情巧滑。难期得力。署崖州协水师守备本协水师千总李荣阶。操守平常。巡防怠惰。均着即行革职。阳江镇中军游击李新开。嗜好颇深。体气羸弱。琼州镇标左营守备李际昌。老迈顽唐。不堪任用。阳春营守备张克明。营伍生疏。操练难期得力。均著勒令休致。以肃营伍。现月　　

○谕军机大臣等。有人奏、风闻云南粮道崔尊彝。有加征钱粮。娶部民之女为妾。贿卖保案。不令亲戚回避。纵容兄弟招摇纳贿。在该省置买田地房屋。开设典铺。受贿废闸。私树党援。把持善后事宜。朋比委员。推荐私人监盗厘务。包庇蠹书各款。请派大员查办等语。所奏是否属实。著刘长佑、杜瑞联、查明具奏。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○哈密办事大臣明春奏。哈密札萨克回子亲王迈哈默特。呈称回部旧存王公表传。回疆则例。并世守历代册宝。遭兵焚毁。遇事无可稽考。请饬理藩院补行颁发。下所司知之。外记折包　　

○广西左江镇总兵李起高、因病解职。以记名总兵刘光裕、为广西左江镇总兵官。现月　　

○杜尔伯特札萨克固山贝子喇什彭苏克。归化城土默特辅国公贡格巴勒。茂明安札萨克头等台吉绰克布彦图。喀喇沁固山额驸巴图鄂齐尔。于神武门外瞻觐。内起居注　　

○丙午。谕内阁。谭钟麟奏。署提督丁忧一折。黄少春前已＜闲＞放浙江提督。现在丁忧。该提督带兵素称得力。浙江营伍事宜。正资整顿。著改为署任。以重操防。现月　　

○谕军机大臣等、前因浙江海防紧要。谕令黄少春前往办理防务。该提督现丁父忧。伊母年已七旬。侍养乏人。殊堪轸念。惟现在浙省防务未松。该提督带兵素称得力。著谭钟麟传谕该提督。勉抑私情。将整顿营规、布置防守各事宜。妥为筹办。以副委任。俟防务稍松。准其回籍治丧省母。俾遂孝思。将此谕令知之。现月　　

○又谕。李鸿章奏、裁撤张家口粮台。改给乌库防兵月饷。以节经费一折。据称张家口前设粮台。办运乌里雅苏台库伦等处防兵口粮。近年以来。殊多糜费。现拟裁撤粮台。查照部议。改给月饷。该兵远戍边荒。优给折价。以示体恤。核计每年应由部拨给乌城防兵改折米价运脚银。一万三千五十六两。闰年则须银一万四千一百四十四两。驻库宣军。改折办运米粮。及原有添练马队加饷银。九千七百七十四两。闰年则须银一万二百八十八两五钱。统计每年祗须银二万三四千两。较从前可省银一万数千两。惟防兵计口授食。未能稍有缓欠等语。自系为撙节经费优恤防兵起见。著户部按照该督所拟银数。一年一次。豫行拨给。俾得及时采办。并著该将军等核实经理。务令兵沾实惠。款不虚糜。将此各谕令知之。　　

○命护理陕甘总督杨昌浚会办新疆善后事宜。　　

○丁未。谕内阁。给事中戈靖奏、淮盐积弊已深。亟宜变通成法一折。著户部议奏。现月　　

○谕军机大臣等。李鹤年奏、黄河工程紧要。额款不敷。请添拨来年防险银两一折。据称黄河两岸各厅。俱有险工。来年修守事宜。最关紧要。额款实难敷用。援案请添拨防险银二十五万两。分发南岸各厅银十三万五千两。北岸各厅银十一万五千两等语。著涂宗瀛饬令藩司于年前先拨四成。春汛时再拨六成俾资应用。李鹤年务当督饬道厅各员。撙节动支。认真赶办。毋得稍涉虚糜。将此各谕令知之。现月　　

○旌表节妇四川巴州巨从禹妻张氏。折包　　

○缓征宁古塔三姓、应交带征各项银谷。暨珲春八旗兵丁。应交本年仓谷。现月　　

○戊申。谕军机大臣等。刘锦棠奏。布置防务一折。刘锦棠现在驻扎哈密。新疆南路防务。自应另筹布置。西四城事务繁杂。且近俄边。一切尤关紧要。各将领事权不一。必须才兼文武之大员前往督率。刘锦棠商令张曜、移扎喀什噶尔、就近调度。所筹甚合机宜。即著张曜统率全部。迅赴喀城。将西四城边防善后。暨中外交涉事宜。随时妥筹。与刘锦棠会商办理。所有提督董福祥等马步十一营旗。均归节制。至阿克苏乌什等城。并著刘锦棠饬令道员罗长祐等。分投扼扎。认真防守。其余布置各节。均著照所议行。北路防务。将来有应变通之处。著刘锦棠、金顺、相机酌办。左宗棠现在来京。该大臣等责任綦重。惟当遇事和衷。相期共济。以副委任。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○乌鲁木齐都统恭镗奏、移建巩宁城郭。修筑护城炮台。工竣报销。请免照例价造册。并绘呈巩宁城图。得旨、著准其开单报销。免其造册。图留览。折包　　

○命云南布政使升泰、来京另候＜闲＞用。以贵州按察使吴德溥为云南布政使。贵州贵东道易佩绅、为贵州按察使。宫门　　

○以剿办广西田阳、黔边、马平、西林、等处匪徒出力。予守备吴保元、记名提督黄仲庆、参将潘德言、守备曾庆祥等、升叙有差。折包　　

○达赖喇嘛遣堪布来京。赏赉如例。明发己酉。谕内阁。巡视东城御史荣桂等奏、缉获邻境在逃首盗、请饬部严讯一折。盗犯杨二、即王锁儿著交刑部归案。严行审讯。拏获此案盗犯在事员弁。著刑部于定案时声明请旨。现月档　　

○又谕。顺天府奏、请加赏资善堂米石等语。西城资善堂暖厂。本年八月闲。业经赏给粥米三百石。现在收养贫民。人数日众。情殷待哺。著再加恩赏给粟米三百石。以资接济。现月档　　

○又谕。富尔荪奏、在逃官犯、潜回滋事、请旨惩办一折。杭州驻防已革云骑尉伊里亨。前因犯事脱逃。缉拏未获。胆敢潜回纠集无赖。借端抄抢。实属目无法纪。伊里亨著从重发往黑龙江充当苦差。以示惩儆。现月档　　

○又谕。刘长佑等奏、甄别庸劣不职、及人地未宜各员一折。云南补用知府屈绍培。年力就衰。难期振作。著勒令休致。候补通判任樾森。年少气浮。办事轻率。署宁洱县知县邓发声。才识平庸。难膺民社。均著以府经历县丞选用。镇沅厅教授张保岐。狡诈好事。士论哗然。元江州因远巡检刘继陶。贪鄙性成。不堪造就。南宁县典史刘树森。心地糊涂。罔知检束。均著即行革职。永北厅旧衙坪经历王懋元。才欠开展。著开缺另补。以肃官方。现月　　

○以故三等公和瑞子三等侍卫玉山、故二等伯勒英子荫生盛启、故二等子又一骑都尉经额。哩子闲散札克丹袭爵。以三品荫生和霖袭一等子爵。闲散志龄袭一等男爵。折包现月　　

○蠲缓广西崇善、左养利、永康、来宾、凌云、武宣、永淳、迁江、临桂、灵川、义宁、贵、平南、奉议、十五州县。被兵地方地丁兵米有差。现月档　　

○庚戌。以光禄寺卿文晖。为通政使司通政使。现月档　　

○以詹事府少詹事宝廷为詹事。　　

○予积劳病故山西蒲州府知府穆缉香优恤。　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、娄、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、溧阳、太仓、镇洋、嘉定、太湖、华亭、靖江、二十七厅州县。暨苏州、太仓、镇海、金山、四卫、镇江卫之泰州、泰兴、江都、甘泉、各屯田。被旱被虫。并荒废田地。新旧额赋有差。　　

○壬子。谕内阁、荣毓等奏、箱存银盘阙短、请饬部讯办、并自请议处一折。孝陵库存器皿。经荣毓等于本年十一月。派副领催阔恒。带领擡夫。赴库领取。开箱查对。内短镀金银中盘十六件。封条情形。亦有不符。所失器皿。查无下落。实属不成事体。副领催阔恒、即赵姓。擡夫幼丁、普祥、海保。坐班拜唐阿、吉顺、语顺礼部贴写郭从生、打果人马四顺、杨八。著即解交刑部。严行审讯。按律惩办。荣毓、荣颐、景瑞。疏于觉察。亦难辞咎。著交各该衙门议处。并著内务府将库存镀金中盘。暂发十六件。由荣毓等派员领回备用。　　

○旌表节妇安徽太平县崔国琚妻焦氏。　　

○追予河南阵亡被害弁绅兵民等三百四十四人旌恤。　　

○缓征河南祥符、陈留、杞、通许、尉氏、洧川、鄢陵、中牟、兰仪、郑、荥阳、荥泽、汜水、新郑、商邱、宁陵、永城、鹿邑、虞城、夏邑、雎、柘城、考城、安阳、汤阴、临漳、林、武安、内黄、汲、新乡、辉、获嘉淇、延津、滑、浚、封邱、河内、济源、修武、武陟孟、温原武、阳武、洛阳、偃师、巩、孟津、宜阳、登封、永宁、新安、渑池、南阳、唐、泌阳、镇平、桐柏、邓、内乡、淅川、裕、舞阳、叶、上蔡、正阳、西平、淮宁、西华、项城、沈邱、太康、扶沟、许、临颍、郾城、长葛、陕灵、宝、阌乡、伊阳、光山、固始、息、八十六厅州县。被水被旱被雹地方。新旧钱漕有差。　　

○癸丑。谕军机大臣等、吴长庆奏、山东海防紧要。请增募水师。并请饬兼顾。商拨水雷大炮轮船、暨筹拨水师饷银各折片。固为力筹防务起见。惟现在海防缓急情形。与前数月不同。自当因时制宜。斟酌办理。将来事机大定。必须通筹布置。以为久长之计。该提督所请各节。著李鸿章悉心酌度。妥议具奏。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。洋务

档

　　

○命惠郡王奕详第二子名载济。　　

○甲寅。陕甘总督左宗棠等奏、剿办新疆瓜子沟番匪出力各员。请旨奖叙。得旨。刘璈赏换音德本巴图鲁名号。所请以道员存记。遇缺请旨＜闲＞放。与定章不符。著毋庸议。陶世贵、赏换奇车伯巴图鲁名号。程文胜、赏换博奇巴图鲁名号。沈福堂、赏给壮勇巴图鲁名号。刘金峤、赏给励勇巴图鲁名号。赵清桂、赏给俊勇巴图鲁名号。周之祜、赏给赳勇巴图鲁名号。广勋、郑锡滜、李煐、所请奖叙。著该部议奏。余均照所请奖励。　　

○又奏、已革知县祝应焘。请注销永不叙用处分。得旨。祝应焘著准其注销永不叙用处分。嗣后不得援以为例。　　

○乙卯。以雪泽未沾。举行三坛祈雪祀典。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣礼亲王世铎、恭祀天神坛。肃亲王隆勤恭祀地祇坛。庄亲王载勋恭祀太□山戊不□坛。遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载滢诣凝和庙。拈香。现月　　

○丙辰。上御紫光阁。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉等燕。内起居注　　

○谕内阁、前因给事中彭世昌、奏□□□尔□江西安福县知县张鹏翥。贪鄙昏纵各款。及前代理知县陶王□荣。创收陋规等情。当经谕令李文敏。确切查明具奏。兹据奏称、张鹏翥虽无营私贪婪劣迹。惟所办事件。种种荒谬。著安福县事、准调庐陵县张鹏翥。著即行革职。安福县县丞陶王□荣代理县事。于家丁得受陋规。漫无觉察。亦属庸懦无能。著一并革职。　　

○命杜尔伯特贝子喇什彭苏克、喀尔喀贝子衔头等台吉勒旺哷克津、在干清门当差。赏茂明安头等台吉绰克布彦图花翎。　　

○予在营病故记名提督郑海鳌优恤。并附祀淮军昭忠祠。故提督李洪寿等议恤有差。从直隶总督李鸿章请也。　　

○旌表孝子直隶大城县贡生宋绍濂。南皮县民张鋆。　　

○旌表守贞殉难湖北黄冈县戚定干聘妻陶氏。节孝大冶县朱鸣阳妻刘氏。　　

○蠲免直隶文安县被水村庄本年粮银。并缓征应完节年旗租及出借仓谷。现月　　

○缓征江西南昌、新建、进贤、新淦、新喻、莲花、泰和、万安、安福、永新、余干、乐平、建昌、安义、德化、德安、湖口、彭泽、清江、庐陵、丰城、吉水、南丰、永丰、安仁、万年、星子、都昌、瑞昌、二十九厅县、被水被旱被虫地方。新旧钱漕租课。暨九江府同知所辖、南九二卫芦洲等处、课银有差。　　

○丁已。换铸甘肃秦安县印信。从陕甘总督左宗棠请也。　　

○命户部尚书景廉、吏部左侍郎乌拉喜崇阿。充经筵讲官。　　

○命大学士全庆。充文渊阁领阁事。内阁学士铨林直阁事。宫门抄　　

○以营私贪鄙。革甘肃前灵台县知县余甫勋、龙惠昌化平通判周锡文职。知县李书恩。革职永不叙用。　　

○戊午。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕内阁。裕禄奏、甄别庸劣不职各员一折。安徽候补知州曹桂馧、居心巧滑。办事草率。候补知县周铭。才粗性鄙。难膺民社。均著以府经历县丞降补。试用知县张炜堂。利心过重。防检多疏。候补州同何维绶。行止卑陋。声名甚劣。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等。前据铭安奏。请调总兵唐仁廉差遣。旋据李鸿章奏。该总兵统带所部。驻防海口。且有承办要务。未能派赴吉林。兹据铭安喜昌奏称。现闻该总兵修筑炮台。业已告竣直隶将材尚多。仍请饬调赴吉。总统三姓防营。沿江炮台。亦令相度办理等语。著李鸿章即饬该总兵迅赴吉林。俾资防守。将此谕令知之。洋务档　　

○己未。谕军机大臣等。明春奏、哈密防营专饷。经部核减。湖北每月拨银一万两。四川每月拨银五千两。自定议后。仅据四川拨银一万两。湖北尚未报解。请旨饬催等语。该处防营困苦。待饷孔殷。著李瀚章、丁宝桢、彭祖贤。督饬藩司。按月拨解。俾资应用。毋稍迟延。将此由四百里各谕令知之。　　

○追予陕西阵亡殉难候选县丞李俊。候选同知方朴、民人李吉定等二百三十二员名口旌恤。现月　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、海宁、富阳、余杭、临安、新城、于潜、昌化、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、乌程、归安、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、鄞、象山、山阴、会稽、萧山、诸暨、余姚、上虞、新昌、嵊、临海、黄岩、宁海、天台、仙居、金华、兰溪、东阳、义乌、永康、武义、浦江、汤溪、西安、龙游、常山、开化、建德、淳安、遂安、寿昌、桐庐、分水、永嘉、乐清、瑞安、平阳、泰顺、丽水、缙云、青田、松阳、宣平、六十六州县。暨杭严嘉湖衢台各卫所。被水被虫地方新旧钱漕有差。　　

○上以□山戊不□暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。内注　　

○庚申。神机营奏、循例选派弁兵、赴天津。学制外洋军火机器。钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。允之。现月　　

○理藩院奏、喀尔喀等盟、补进万寿方物。得旨。准其呈进。折包　　

○总理各国事务衙门奏、德国王孙、奥君长子等婚期。请发电往贺。以后照办。从之。折包　　

○出使德国大臣李凤苞奏。繙译官赓音布、荫昌、钱德培、前繙译官税务司博郎、请分别奖励。允之。折包　　

○山西学政黄玉堂丁忧。以翰林院修撰王仁堪、提督山西学政。现月　　

○辛酉。上以□山戊不□暮祫祭太庙。前期亲诣行礼。内记注　　

○谕军机大臣等。刘坤一奏、本年冬漕。遵办河运、请饬浚河筑坝一折。据称本年办运冬漕。东省新挑十字河。现又淤垫。戴村坝为蓄汶济运关键。水涨易于冲决。张秋荆门七级一带。旋挑旋淤。必须大加挑深。请饬赶紧疏浚。并将戴村坝修筑坚固等语。漕运关系紧要。著李鹤年、周恒祺。严饬该管河道各员。将淤浅各工。赶紧认真疏浚。毋稍迟误。其戴村坝、业经周恒祺委员修筑。据报一律坚固。仍著该抚随时饬属整理各闸。俾利漕行。刘坤一即饬司道等。将雇船兑运各事。提前赶办。以期迅速。将此各谕令知之。现月　　

○赏苏呢特多罗都楞郡王那木济勒旺楚克黄缰。阿拉善和硕亲王多罗特色楞紫缰。茂明安多罗贝勒额外侍郎格楚克、在紫禁城内骑马。科尔沁多罗郡王那兰格哷勒、在干清门行走。　　

○蠲缓山西太原、徐沟、文水、汾阳、平遥、萨拉齐、阳曲、介休、孝义、沁源、和林格尔、赵城、十二厅县。被水被雹地方。新旧钱粮有差。现月　　

○朝鲜国使臣任应准等三人。于午门外瞻觐。内记注　　

○壬戌。祫祭太庙。遣怡亲王载敦、恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○谕军机大臣等。定安等奏、遵查荒场招垦有碍边圉一折。据称呼兰所属克音通潜一带荒地。向系旗丁游牧围猎之区。若招佃开垦。流弊甚多。自系实在情形。即著照所请。仍旧封禁。惟奸民希图渔利。难保不潜往私垦。滋生事端。著该将军等随时认真稽查。严行禁止。将此各谕令知之。现月　　

○癸亥。上御保和殿赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉暨文武大臣朝鲜国正副使宴。以河神显庙。颁奉天巨流河河神庙扁额曰镜清昭瑞。柳河沟河神庙扁额曰安流永靖。现月　　

○予故甘肃提督李辉武在湖南衡山县建立专祠。道员黄习溶、知州龚廷瓒议恤。从湖南巡抚李明墀请也。折包　　

○酉刻上诣钟粹宫慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后前行礼长春宫慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后前行礼。协修官华焯恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签六月初二日正总裁那恭阅六月二十四日专司藳本陆恭覆阅壬子十月二十二日　　

徐恭阅十月二十七日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月初十日

　　

郭恭阅七月初三日　　

陈恭阅二签九月二十日初校修改上卷柒签万云路恭校熙月日复校修改上卷贰拾贰签唐浩镇详校宗室麒月日总校修改上卷伍拾玖签田智枚总校蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百二十六　　

光绪七年。辛巳。春正月。甲子。朔。上诣奉先殿堂子行礼。内记　　

○遣官祭太庙后殿。外记　　

○率王以下文武大臣。诣慈□□□皿□门。庆贺慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后。礼成。御太和殿受朝贺。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○诣钟粹宫问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至壬辰皆如之。　　

○御干清宫。赐近支宗藩等宴。内记　　

○乌里雅苏台将军杜嘎尔等奏。遵旨勘明博尔豁地方开垦屯田事宜。请于本年试垦两屯。并请饬部拨经费银七千两。下户部议。折包　　

○乙丑。谕内阁、左宗棠奏、总兵人地不宜。请开缺另＜闲＞等语。新授甘肃肃州镇总兵洮州协副将王仁和。既据奏称不能整顿营规。遇事张惶。毫无主见。难期胜任。著即开缺。交杨昌浚察看。　　

○科布多参赞大臣清安等奏。科城□山戊不□饷不敷放给。请饬部再行筹拨有著之款以应急需。下户部议。折包　　

○以记名总兵周绍濂为甘肃肃州镇总兵官。　　

○缓征直隶、通武清、宝坻、霸、保定、文安、大城、东安、新城、雄、高阳、河闲、献、肃宁、任邱、天津、盐山、无极、开、东明、长垣、安平、饶阳、宁河、涿、清苑、满城、蠡、安阜城、交河、景、东光、青、南皮、沧、邢台、沙河、南和、唐山、平乡、广宗、钜鹿、内邱、任、永年、邯郸、成安、肥乡、广平、鸡泽、磁、元城、大名、南乐、遵化、丰润、冀、衡水、隆平、深、深泽、静海、六十三州县被灾歉收村庄。本年暨节年应征钱粮旗租杂课等项有差。现月　　

○丙寅。高宗纯皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭裕陵。　　

○以神灵显应。颁奉天巨流河河神庙扁额曰镜清昭瑞。柳河沟河神庙扁额曰安流永靖。随手　　

○谕内阁。郡王衔贝勒载治。秉性和平。持躬谨慎。历蒙文宗显皇帝穆宗毅皇帝恩眷。优加赏赉。叠次派在御前行走。内廷行走。补授宗人府右宗人。正白旗蒙古都统。均能恪恭将事。懋著勤劳。上年九月病痊销假。量予开去差使。以示体恤。近因偶患感冒。请假调理。方期迅速就痊。长承宠眷。遽闻溘逝。轸悼实深。业经赏给陀罗经被。并派惠郡王奕详。带领侍卫十员。代朕前往奠醊。派总管内务府大臣广寿。办理丧事。所有一切事宜。俱官为经理。著加恩照郡王例赐恤。伊子溥伦。即著承袭贝子。溥侗。即著封为二等镇国将军。其余饰终典礼。各该衙门查例具奏。寻予谥恭勤。现月　　

○又谕。协办大学士兵部尚书沈桂芬。清慎忠勤。老成端恪。由翰林洊升卿贰。外任封疆。同治年闲。入参枢务。擢任正卿。朕御极后。重加倚任。晋协纶扉。办理一切事宜。均能殚心竭力。劳悴不辞。前因偶患微疴。赏假调理。遽闻溘逝。震悼实深。著赏给陀罗经被。派贝勒载漪。带领侍卫十员。即日前往奠醊。加恩晋赠太子太傅。照大学士例赐恤。入祀贤良祠。任内一切处分。悉予开复。赏银二千两治丧。由广储司给发。应得恤典。该衙门查例具奏。灵柩回原籍时。沿途地方官妥为照料。伊子沈文焘。著赏给举人。准其一体会试。伊孙一品荫生沈锡圭。著赏给郎中。用示笃念荩臣至意。寻予谥文定。　　

○以奉恩镇国公奕谟为宗人府右宗人。现月　　

○以署吏部尚书李鸿藻为兵部尚书。　　

○以理藩院尚书志和为正白旗蒙古都统。明发　　

○命大学士全庆稽查钦奉上谕事件处。现月　　

○以吏部尚书万青藜为翰林院掌院学士。现月　　

○以刑部尚书潘祖荫为国史馆正总裁官。现月　　

○以工部尚书翁同和管理国子监事务。现月　　

○丁卯。谕内阁。盛京刑部侍郎启秀奏。局员回护重案。酷刑毙命。请派大员查办一折。据称奉天旗人李泳智等。因奸杀害工部六品官袁祥父子身死一案。前因犯供与呈词情节歧异。经该侍郎驳令覆审。谳局委员意存回护。酷刑致毙凶犯。捏报病故等语。案关旗民杀害职官。局员蒙混回护。亟宜彻底根究。以成信谳。著将全案人证卷宗。即行解京。交刑部严讯确情。按律定拟具奏。另片奏盛京刑部司员。请复旧章。毋庸派与州县官会审案件等语。嗣后奉省地方案件。除奏明会同刑部审办外。其余毋庸派令司员会审。现月　　

○缓征山东济宁、临清、齐东、惠民、乐陵、渮泽、曹、定陶、范、朝城、堂邑、恩、武城、历城、章邱、齐河、济阳、长清、肥城、东平、东阿、平阴、青城、海丰、利津、蒲台、泗水、阳谷、寿张、钜野、郓城、濮、聊城、清平、馆陶、鱼台、三十六州县、暨德州济宁东昌临清四卫、东平所、坐落各州县屯庄、被水、被旱、被虫、被风、被碱、及被沙压。沿河坍塌地亩。本年新赋漕仓河银盐课芦课学租地租等项有差。现月　　

○戊辰。钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。喜昌奏。格林炮位四尊。请仍饬神机营如数拨给等语。此项炮位。能否照数拨给。著神机营酌度办理。洋务　　

○谕军机大臣等。庆裕奏。百色厅属。匪徒滋事。派兵□□穴□又

□捕等语。广西百色厅属恩阳境内。匪徒刘兴佳等。纠党起事。已革土官岑森。胆敢通信谋逆。实属狂悖已极。现经庆裕派军会同地方文武□

□穴□又□捕。业将岑森及匪党黄亚芢等正法。叠次□□穴□又□捕余匪殆尽。办理尚为迅速。仍著庆裕饬令严拏刘兴佳等。务获究办。毋任漏网。并饬缉零星匪党。俾净根株。一面清查保甲。剀谕土族人等。各安本分。勿为匪徒煽诱。以期地方靖谧。将此谕令知之。现月　　

○以巡防疏懈。革广西右江镇标游击陈荣标职。折包　　

○是日立春。礼部进春山宝座顺天府进春牛图。谕档　　

○上以上辛祈谷于上帝。自是日始、斋戒三日。内记　　

○己巳。贵州巡抚岑毓英奏。遵旨查阅通省营伍。请将任性徇私之松桃协副将姚华胜。不谙纪律之思南营游击刘三友。勒令休致。如所请行。折包　　

○庚午。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁。照祥奏正蓝旗护军营署内库存银两被窃。护军增福。受伤身死。请将直班护军校等交部审讯。章京等分别议处。并自请议处等语。该库直班护军校德福。护军连山。著先行斥革。交刑部严讯确情。印务处直班章京空衔花翎续年。护军校荣山。英琦。毫无觉察。护军参领祥普。副护军参领全禄。护军参领司钥长倭什布。长绪帮办印务章京委护军参领恒瑞。亦难辞咎。著一并交部分别议处。照祥并著交部议处。即著步军统领衙门顺天府五城一体严拏凶犯、务获究办。现月　　

○两江总督刘坤一等奏。光绪六年冬漕海运办理章程十二条。一、海运事繁责重。应循案委员设局分办。一、交仓漕白正耗。应请就数起运。其节省漕白等耗。仍旧尽数粜变。拨抵运脚。一、海运经费。应照章以河运节省银米等款。分别抵支。一、津通经费。并北局各项用款。应照新章分别裁革拨解。一、剥运漕粮。应仿照白粮。装用口袋。以期周密。一、慎重米色。必须早验早卸。应请先尽正漕兑收。并将上届存仓循案作抵。一、运通剥船。首贵筹画尽善。一、沙船经剥耗食等米。应请循旧动支。作正开销。一、米船放洋。循案派拨轮船。咨行沿海水师。逐段巡护。并饬拨炮船于津通一带。巡防官剥。一、沙船领运各事宜。应遵照成案办理。一、蠲减缺额南粮。应以变价余賸拨补。一、丹徒县漕南等米。并行月变价。应仍循案办理。下部知之。折包　　

○闽浙总督何璟等奏。闽省海防吃紧。添募陆勇四营。水勇一营。报闻。折包　　

○追予安徽定远守城殉难府经历周元培。霍邱御贼阵亡举人王席珍。安徽军营立功后病故直隶州知州周澍生。分别议恤如例。折包　　

○上以孟春享太庙。自是日始、斋戒三日。

　　

○辛未。祈谷于上帝。遣礼亲王世铎恭代行礼。外记　　

○钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。锡纶奏请饬神机营酌拨来福洋枪五百杆。洋马枪五百杆。配带铅药洋铜帽等项足数。由神机营行取车辆。交委员恩绵领运。取道归化城苏木台站。阿尔泰路军台。迅解回防。并饬恩绵由京采办弓箭。一并解回等语。著照所议办理。洋务　　

○黑龙江将军定安等奏。请设立呼兰厅民籍武童学额二名。下部议。折包　　

○以出洋生徒限满学成。予守备蒋超英等、以都司用。并赏戴花翎。余升叙加衔有差。折包　　

○抚恤朝鲜国遭风艰民如例。折包　　

○壬申。上以孟春享太庙。前期亲诣行礼。内记　　

○两江总督刘坤一奏。徐州马勇。裁减过多。请募补足额。并添募步勇。报闻。折包　　

○癸酉。享太庙。遣肃亲王隆勤恭代行礼。外记　　

○遣官祭太□山戊不□之神。外记　　

○谕内阁。翰林院侍读周德润奏。各省孝廉方正。请饬秉公保荐等语。各省遵保孝廉方正。自应采访名实相副者。登诸荐剡。若如所奏。竟有徇情滥举等弊。尚复成何事体。著各督抚加意访求。秉公保荐。用副朝廷敦崇实行至意。如无实在可保之人。即不得滥竽充数。以杜幸进。将此通谕知之。现月　　

○谕军机大臣等。李鹤年奏。请拨运河另案工程银两一折。运河各厅。应办闸坝等工。需款甚亟。自应先为筹备。以利漕行。著周恒祺饬令藩司筹拨辛巳年另案工需银六万两。迅即解交运河道库。以资应用。另片奏解款蒂欠。办公掣肘等语。所有运河另案工银。嗣后该抚务当照数筹拨。年清年款。不得再有蒂欠。李鹤年亦当督饬在工各员。核实动用。毋稍虚糜。将此各谕令知之。现月　　

○河东河道总督李鹤年奏。光绪六年冬。估挑捕运泇三厅属各汛塘长河淤浅工程。需银二万六千七百两有奇。另案估办运河厅、泇河厅、捕河厅、上河厅、下河厅、泉河厅、各属工程。需银五万九千七百两有奇。并下部知之。折包　　

○旌表节妇、江苏淮扬道江瀚妾沈氏。折包　　

○甲戌。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁。前据潘祖荫翁同和、呈进已故孝廉方正红苏贡生陈奂所著毛诗传疏一书。当交南书房翰林院阅看。据称陈奂于嘉庆道光年闲。积三十年之功。乃成此书。笃守毛氏。专力研求。无过之者。该贡生研精诗学。于毛亨诂训。颇能阐发。洵属有裨经义。所进之书。即著留览。现月　　

○又谕恒训丁宝桢奏。官军剿办查录野番。歼擒首逆。里塘肃清一折。上年冬闲。四川查录野番。句结瞻对番兵。围攻官寨台垣。焚杀抢虏。经恒训等饬委知府杨福萃查办。讵瞻对番官索康色。狡诈支吾。将兵退扎台垣山后。仍暗令查录首逆工却得且达马贡大等。日肆滋扰。杨福萃督同兵弁。先后将工却得且达马贡大击毙。并擒。获索郎江策等十余犯。三寨一律荡平。索康色带同查录首逆格桑登舟、工布朗杰、札录工呷、三犯。逃回瞻对。即著恒训等咨照驻藏大臣、严饬索康色。将格桑登舟等三犯交出。归案究办。并治索康色以越境滋扰之罪。知府杨福萃剿办番匪。尚为妥速。著俟补缺后以道员用。并赏换巴图鲁名号。其余出力员弁。准其择尤酌保。该处善后事宜。并著妥为筹办。现月　　

○谕军机大臣等。恒训丁宝桢奏。请饬勘明内地与瞻对地方界址。分立界碑等语。此次中瞻对番官索康色。胆敢称兵犯境。围攻台寨。焚杀百姓。现经恒训等、派令官兵。办理完竣。惟瞻对地方。接连内地。必须划清界限。以遏乱萌。著色楞额、维庆、严行商上、将番官索康色撤回后。饬令接戍番官。约期会同该处地方官。暨各土司等。前往勘明内地与瞻对地面。划清界址。分立界碑。以后土司所辖部落。番官不得越境逼勒滋扰。瞻对所管地方。土司亦不得蒙混侵占。如有彼此越界滋事。即惟所辖之番官土司是问。以息纷争。将此各谕令知之。现月　　

○命惇亲王奕𫟡。管理宗人府银库事务。现月　　

○以剿平四川峨边厅蛮匪。殄除首逆。全境肃清。予知府张世康以道员用。总兵唐珊峰、彭炳𪸩、以提督记名＜闲＞放。赏游击何炳元、都司刘喜一、巴图鲁名号。守备李廷英、知县杨培馨、罗咏春、花翎。余升叙加衔有差。现月　　

○乙亥。以神灵显应。颁甘肃巩昌府雷祖庙扁额曰神光祐助。风云雷雨庙扁额曰千里秋成。雪山太子庙扁额曰时和年丰。现月　　

○谕内阁。奉天旗人李泳智等、因奸杀害工部六品官袁祥父子身死一案。业经降旨交刑部讯办。兹据启秀奏称。委员王为澂等。于会验凶犯李泳智尸身后。复禀请覆验。矛盾翻覆。请将会验各员。归案查办等语。员外郎绍智。主事刘振唐。通判王为澂。知县陈士芸。著一并归案听候查办。现月　　

○谕军机大臣等。岐元奏。请将降调总兵留省差委一折。降调总兵胡世英。著准其留于奉天差委。惟该员系获咎之员。现留奉省训练防兵。著岐元、富升、随时察看。如果不能得力。即行撤退。不得稍涉瞻徇。另片奏、请调记名副都统阿勒楚喀佐领花良阿、三姓佐领庆廉、三姓骁骑校富清、拉林正蓝旗骁骑校富伦、双城堡骁骑校常山、差遣等语。该员等现在有无差委事件。并能否得力。著铭安酌量派赴奉天。听候差遣。将此各谕令知之。现月　　

○诏达赖喇嘛曰、尔达赖喇嘛。前闻穆宗毅皇帝升遐。即齐集各寺喇嘛唪经。兴作善事。今复差堪布呈进奏、疏哈达佛香并请朕安。呈进哈达朝珠等物。深堪嘉尚。来使到京之时。梓宫业已奉安惠陵。经朕特派大臣。带领来使谒陵供献贡物。想穆宗毅皇帝在天之灵。必鉴尔等肫诚。锡尔厚福也。尔达赖喇嘛。为黄教之尊。受穆宗毅皇帝之恩最重。从此顶沐恩施。更宜振兴佛教。留心经卷。必使众庶各安生业。以副朕尊崇黄教之至意。钦哉毋忽。兹尔来使回藏。特问尔好。随敕书发去六十两重镀金银茶筒一件。镀金银瓶一个。银钟一个。蟒缎二疋。龙缎二疋。糚缎二疋。片金二疋。闪缎四疋。字缎四疋。大卷八丝缎十四疋。大哈达五个。小哈达四十个。五色哈达十个。外另赏尔及协理商上事务济陇呼图克图等物件。开单一并交尔来使巴雅尔堪布青铙隆热儅曲赍去。其各祇领。明发　　

○丙子。上御干清宫。赐近支宗藩等燕。内记　　

○云贵总督刘长佑奏。查阅云南迤西营伍。请将楚雄协副将全玉。勒令休致。参将杨均国等。分别降革。如所请行。折包　　

○以督办江苏海塘蒇事。赏内阁中书何慎修四品封典。折包　　

○丁丑。宣宗成皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭慕陵。　　

○戊寅。上诣大高殿寿皇殿行礼。内记　　

○御保和殿。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉暨文武大臣朝鲜使臣等宴。内记　　

○云贵总督刘长佑等奏。云南两迤盐务。叠遭匪扰。废弛已久。请先将正额课银二十六万一千六百余两。自光绪六年起。照数征足。如有缺额。即在盐厘项下拨补。其养廉杂支银两。俟煎销畅旺。察看情形。再行酌量启征。下户部议。折包　　

○又奏。云南两迤盐井。常患水灾。此次认课之后。如遇水灾井陷。请准随时察看。奏明勘办减征。以恤商力。报闻。折包　　

○缓征浙江钱清、西兴、横浦、浦东、等场被歉灶场。光绪六年及历年缓带旧欠灶课。暨长亭、杜滨、海沙、鲍郎、芦沥、等场旧欠灶课。现月　　

○蠲免浙江仁和、海沙、鲍郎、芦沥、横浦、浦东、等场荒坍未垦各灶地荡涂。光绪六年灶课钱粮。现月　　

○蠲免浙江杭州等府属三十八州县。杭严嘉湖衢州三卫所、荒废田地。暨临安、新城、于潜、昌化、安吉、孝丰、仁和、钱塘、富阳、余杭、西安、龙游、各县、新种新垦田地。光绪六年并本年钱粮等项有差。现月　　

○己卯。上御干清宫。赐廷臣大学士等宴。内记　　

○谕军机大臣等。前因刘铭传奏请筹造铁路。当谕令李鸿章刘坤一等。筹商妥议。兹据先后覆奏。李鸿章以经费不赀。若借洋款。有不可不慎者三端。刘坤一则以有妨民闲生计。且恐于税厘有碍。所奏均系为慎重起见。铁路火车。为外洋所盛行。中国若拟创办。无论利少害多。且需费至数千万。安得有此钜款。若借用洋债。流弊尤多。叠据廷臣陈奏。佥以铁路断不宜开。不为无见。刘铭传所奏、著毋庸议。将此各谕令知之。洋务　　

○辛巳。谕内阁。丁宝桢奏。请将办事不协之总兵开缺另补等语。四川松潘镇总兵李得太。既据奏称办理边务。未能妥协。难资镇抚。著即开缺另补。　　

○又谕。丁宝桢奏。特□□□尔□庸劣不职各员等语。四川南充县知县李璲。老病昏庸。难期治理。合州知州费兆钺。营私忘公。习气颇重。峨边厅通判杨铭。粉饰吏事。贻误地方。屏山县知县瞿树荫。约束无能。声名甚劣。候补知州汤似慈。嗜利任性。物议烦滋。候补知县钱尊仁。操守平常。不知检束。候补同知赵席珍。习于欺蒙。罔顾民生。均著即行革职。叙永厅同知吴之桐。才气虚浮。难膺烦剧。著开缺另补。万县知县糜献珍才具平庸。办事委靡。邻水县知县白鹤林性情疏忽。遇事敷衍。均著以府经历县丞降补。江津县知县王煌年力就衰。未能振作。著以原官休致。以肃官方。现月　　

○以记名总兵李培荣为四川松潘镇总兵官。　　

○以亏短银两。提追安徽已故革职知县杨光祖。旌德县知县王殿阶。署泾县知县杨万锦。署石埭县知县刘炳辰家属。并籍产备抵。　　

○旌表未婚守志、浙江归安县附生张德锵聘妻李寿姑。节妇、浙江钱塘县国学生吴声槐妻黄氏。孝女前山西知府朱焜女静淑。折包　　

○壬午。上御紫光阁。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉等及朝鲜国使臣等茶果。内记　　

○谕内阁。给事中楼誉普奏。请旨严禁州县私设班馆等语。私设班馆。有干例禁。据奏浙江仙居县班馆。羁押多人。册报隐匿。胥役任意需索。陵辱良民各情。如果属实。殊属贻累民生。著谭钟麟确切查明。照例惩办。此等情弊。恐各省亦所不免。并著各该督抚。严饬所属。一体认真查禁。以安闾阎。现月　　

○谕军机大臣等。有人奏浙江富阳县书吏何佐廷等十余人。造串舞弊。自同治四年开征起。历年蒙征。不下数十万两。每逢蠲缓。从不发贴誊黄。该县地丁银。每两现增至二千二三百文。漕粮每石勒折钱六千七百五十文。并递加至九千九百五十文等语。各县征收钱漕。全以串票为凭。其所收银钱。均应确有定数。岂容任听书吏蒙混浮收。著谭钟麟按照所奏各节。确切查明。据实□□□尔□办。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏查无其事。应毋庸议。报闻。现月　　

○追予守节殉难浙江仁和县江潮妻王氏。暨同时投水之子妇邵氏。及其幼孙。旌表如例。现月　　

○癸未。赏承恩公恩焘、承恩公玉山、奉国收军盛启、委散秩大臣。明发　　

○甲申。以京师雨泽稀少。上诣大高殿祈祷行礼。内记　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载澂。诣凝和庙。肃亲王隆勤诣觉生寺。克勤郡王晋祺诣黑龙潭拈香。现月　　

○孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁。京察记名人员。将此＜闲＞放完竣。著内阁部院各衙门。于京察一等未经记名各员内。遴选才具优长者。出具切实考语保送。由吏部带领引见。现月　　

○谕军机大臣等。杜嘎尔等奏。乌科两城□山戊不□需经费。请旨严催一折。据称乌科两城。□山戊不□需经费。每年由山西拨解银八万五千两。自同治十年以后。未能如数拨解。积欠至五十余万两等语。该处□山戊不□需经费。前经部议令晋省专顾。自应按年报解。现在该处台卡官兵。差繁累重。待饷孔殷。著卫荣光督饬藩司。将光绪七年乌科经费银八万五千两。照数赶紧拨解。嗣后务当年清年款。不得稍有蒂欠。其从前欠拨经费。并著随时设法补解。以重兵食。将此谕令知之。现

月

　　

○乌里雅苏台将军杜嘎尔等奏。神机营拣派来乌训练蒙兵之鸟枪护军参领国胜等。是否遣撤回京。得旨。国胜等即著遣撤回京。折包　　

○乙酉。以神灵显应。颁直隶武强县关帝庙扁额曰祈年大有。城隍庙扁额曰百谷斯丰。龙神庙扁额曰膏泽多丰。现月　　

○直隶总督李鸿章奏。挑穵大清河下游。自文安县左各庄至台头。二十八里。暨另辟滹沱减河。从献县朱家口起。由半截河头向东。循旧有河形。至野厂转北入子牙河。三十三里。以纾水灾。并集附近灾民。以工代赈。如所请行。折包　　

○又奏。静海县靳官屯至兴农镇。开穵南运减河。所占用官民地亩七十七顷二十二亩有奇。请自光绪六年始。将粮租等项豁除。下部知之。　　

○以伊犁塔尔巴哈台并安集海所属之南五工。暨博勒塔拉等处。屯种军粮。收获出力。予署锡伯营领队大臣果权、署察哈尔领队大臣喀尔莽阿优叙。余升叙加衔有差。折包　　

○以伊犁锡伯图都伦渠两处。带队屯田出力。予镶白旗护军参领德克津布、以副都统记名＜闲＞放。折包　　

○以督率福建船政生徒往英德各国肄业学成出力。赏记名海关道李凤苞花翎。余升叙加衔有差。折包　　

○豁免直隶安州积涝地亩光绪六年租银。并缓征节年应征粮租旗租等项。现月　　

○丙戌。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○两江总督刘坤一奏。筹议王先谦所奏华商运茶赴俄。华船运货出洋二事。请将华商由招商局运茶。自汉运津者。祇完正半两税。以外概不重征。华船运货出洋。仍由招商局逐渐推广。不必另立公司。下部知之。折包　　

○前直隶提督刘铭传奏。目疾日重。请假回籍。得旨。刘铭传著赏假回籍调理。一俟目疾痊愈。即行销假。　　

○以前湖南提督龚继昌为湖北郧阳镇总兵官。现月　　

○予故湖北郧阳镇总兵周有全祭葬恤荫。并将事迹宣付史馆立传。准在立功省分建立专祠。现月　　

○丁亥。刑部奏。遵议锡纶折件被焚一案。所有台站官兵罪名处分。得旨。托郭齐著即革职。免其提问。多尔济札普拉什彭楚克。应得降四级调用处分。著准其抵销。随手　　

○命甘肃按察使史念祖来京。以甘肃平庆泾固化道魏光焘为甘肃按察使。现月　　

○戊子。钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。恭镗奏请饬拨擡枪二百杆。洋马枪二百杆。洋药弹丸等件。按枪酌发。并由神机营饬令冠军使穆津布等。押解前项军装。至巴里坤交纳。应需车辆津贴。酌核办理等语。著神机营照数拨给。以资应用。穆津布等到营。准其留备差委。现月　　

○总理各国事务衙门奏。朝鲜近日情形。亟宜联络外交。查属藩定制。公牍来往。职在礼部。不特有需时日。且机事亦易漏泄。嗣后遇有洋务紧要之件。请由北洋大臣、及出使日本大臣、与该国通递文函。相机开导。仍将随时商办情形。知照臣衙门。以省周折。从之。折包　　

○山东巡抚周恒祺奏。遵旨浚河利漕。请将运口改在陶城埠并开穵新河以达阿城闸。又迤北运河淤浅。并饬属分别挑修。下部知之。折包　　

○以甘肃镇迪兵备道福裕兼署乌鲁木齐领队大臣。折包　　

○己丑。盛京将军兼管奉天府府尹岐元等奏。裁减奉省马队客兵。添练步队一千五百名。报闻。折包　　

○辛卯。谕内阁。溥楙等奏。添建昌西陵东配殿抱厦工程。请择期开工一折。著钦天监于本年二月初旬。选择开工日期。先行知照。现月　　

○又谕。前因李瀚章奏总兵周有全。夙著战功。积劳病故。请旨优恤。当经降旨照军营立功后积劳病故例议恤。并将事迹宣付史馆。准在立功省分建立专祠。所请应否予谥。未经允准。兹据翰林院侍讲张楷奏称。该故员滥膺异数。请旨撤销等语。周有全从前尚有战功。业经加恩赐恤。该侍讲所请撤销之处。著毋庸议。惟饰终令典。原以彰忠荩而示来兹。嗣后各该督抚遇有请恤人员。必须核其功绩卓著。克孚众论。方准奏恳恩施。以昭慎重。不得率行渎请。现月　　

○又谕。御史钟孟鸿奏、条陈广东科场积弊。请饬申明定章。暨各直省乡试进卷。请再核议章程各折片。著礼部议奏。现月　　

○谕军机大臣等。庆裕奏、缮录越南国王奏疏呈览。暨剿捕匪徒各折片。越南国王。以该国积年诸匪。势难独办。现在李陆余党扰掠。吁请派兵助剿等语。该国列在藩封。朝廷字小为怀。初未稍存膜视。前因叛将李扬才出关滋扰。特命提督冯子材督师往剿。该逆旋即就擒。至其余积匪党类既众蔓延亦广。势难悬军深入一一芟除。自应由该国随时妥筹办理。其近边各处。仍著张树声、庆裕、督饬防营。择要扼守。遇有匪踪窜扰。务当实力会剿。俾壮声援。该督抚即将此旨。传谕该国王知悉。李亚生等各匪。扑扰高平等处。经提督黄桂兰督兵截击。毙贼多名。仍著饬令该提督相度机宜。认真剿捕。以遏贼氛。另片奏越南国王疏内。左江之何明英、谢福喜、右江之黄三、潘如林、新投匪党之语。节据边防军报。出扰之贼。并无何明英等之名。仍著张树声、庆裕、查明办理。广西伏莽匪徒。即著该督抚饬令防军。暨地方官。随时严密□

□穴□又□捕。务尽根株。毋任窜出关外。句结为患。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○科布多参赞大臣清安等奏、请将教练驻科蒙古马队之教习官弁。暨统带管带。并办理防务出力各员。择尤保奖。得旨。该员弁等办理防务。为时未久。所请保奖之处。著不准行。折包　　

○补铸贵州荔波营游击关防。从巡抚岑毓英请也。折包　　

○以詹事府詹事宝廷、为内阁学士兼礼部侍郎衔。现月　　

○予广西关外剿匪军营病故游击胡国柱、童祖亮议恤有差。折包　　

○追予广东嘉应州各属殉难士绅府经历徐维藩等十九名。议恤如例。　　

○旌表殉夫烈妇、四川候补府经历李芳妻徐氏。折包　　

○旌表孝妇、福建侯官县封职王春霖妻刘氏。未婚守志瓯宁县民人叶玉森聘妻方氏。折包　　

○旌表孝子、广东番禺县民人陈赐权、陈锡滔、孝女、番禺县民人崔郁周女五姑。增城县监生伍永昌女伍氏。殉夫烈妇镇平县监生邓其浚妻宋氏。　　

○蠲免广东海阳县上年被水地方光绪六年钱粮。　　

○壬辰。世祖章皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○伊犁将军金顺奏。请以吉林乌拉正白旗佐领魁福。署理古城领队大臣。荆州驻防正黄旗蒙古佐领恩泽。署理巴里坤领队大臣。从之。折包　　

○贵州巡抚岑毓英奏、黎平府前因贼氛扰攘。捐办屯田。积弊甚多。现黔省肃清。请裁撤军屯。将此案注销。所有民田。退还原捐业户。从之。折包　　

○命大学士左宗棠管理兵部事务。在军机大臣上行走。并在总理各国事务衙门行走。现月　　

○予出洋积劳病故候选道刘孚翊、照军营例从优议恤。折包　　

○蠲免贵州贵筑县、兴义府、八寨同知、册亨州同、经管水银等厂历年未征课项。折包

　　

○协修官欧家廉恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅六月初二日正总裁那恭阅六月二十四日专司藁本陆恭覆阅壬子十月二十二日　　

徐恭阅十月二十七日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签六月初十日

　　

郭恭阅七月初三日　　

陈恭阅九月二十一日初校修改上卷贰拾肆签王谢家恭校熙月日复校修改上卷拾伍签单镇详校宗室麒月日总校修改上卷陆拾贰签田智枚总校蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百二十七　　

光绪七年辛巳。二月癸巳。朔。上诣钟粹宫。问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。长春宫。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至壬戌。皆如之。内记　　

○谕内阁。宗人府奏。已革护军统领载鹤。所兼奉恩将军。应否存留。请旨遵行一折。载鹤著准其仍留奉恩将军。现月　　

○谕军机大臣等。本日已有旨。将曾国荃补授陕甘总督。令即来京陛见。曾国荃接奉此旨。著即起程来京。山海关一带防务。著李鸿章妥为筹画。所有刘连捷、郭宝昌、刘维桢、各军。即著归李鸿章节制调遣。至刘连捷、郭宝昌、刘维桢、所统各营。应如何分别撤留。及山海关一带防务。如何扼要布置。著李鸿章妥筹具奏。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○以山西巡抚曾国荃为陕甘总督。实授卫荣光为山西巡抚。现月　　

○甲午。遣官祭先医之神。　　

○乙未。以京畿雨泽。尚未沾渥。上复诣大高殿祈祷行礼。内记　　

○遣惇亲王奕𫟡、诣时应宫。恭亲王奕、诣昭显庙。贝勒载滢、诣宣仁庙。镇国公奕谟、诣凝和庙。肃亲王隆勤诣觉生寺。克勤郡王晋祺诣黑龙潭拈香。　　

○遣官祭文昌帝君庙。内记　　

○山西巡抚曾国荃奏。敬陈山海关近日筹办情形。得旨。曾国荃现已补授陕甘总督。著即遵前旨。来京陛见。所有在营余勇。即著先行妥为遣撤。刘连捷等军。应如何分别撤留。并著知照李鸿章酌度办理。折包　　

○福建巡抚勒方锜奏。查勘台湾各海口、及营务民番情形。得旨。所有布置营伍。抚恤民番。清厘案牍事宜。著该抚饬令各该管官。认真经理。毋得始勤终懈。　　

○又奏。后山番社。宜善为抚驭。得旨。所奏系为豫防句结内讧起见。该抚当与何璟会商。派委妥员。相机抚驭。以期消患未萌。　　

○又奏。密陈旗后港门。不宜开通。情形。下所司知之。折包　　

○伊犁将军金顺奏。勘就库城车牌子等处地方。水畅土沃。拟调塔城屯田官兵。陆续南移。以广屯垦而省运费。报闻。折包　　

○又奏。防御额勒苏、骁骑校丰绅泰、因病乞休。惟额勒苏等著有战功。可否赏食全俸。得旨。额勒苏、丰绅泰、均著准以原品休致。应否赏食全俸。著兵部照例办理。折包　　

○又奏。防御春陛、贵福、因病开缺。惟春陛等均出征多年。可否赏食全俸。得旨。春陛、贵福、均著准其开缺回旗。应否赏食全俸。著兵部议奏。折包　　

○乌里雅苏台参赞大臣喜昌奏。到防校阅练军。拟在磨夷石联扎营盘。以固边圉。并驰勘珲春三姓。各地方择要驻守。报闻。折包　　

○吉林将军铭安等奏。遵旨调回奉天马队。并起程日期。报闻。折包　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙申。谕军机大臣等。李鸿章奏。吉林请调总兵唐仁廉。现在办理北塘防务。遽易生手。恐滋贻误等语。北塘防务工程。正在兴作。自应责令唐仁廉一手经理。著李鸿章饬令该总兵认真筹办。毋庸前赴吉省。以专责成。吉林三姓江防。亦关紧要。据李鸿章奏称。知州戴宗骞。副将刘超佩郭长云等。皆久在直隶军中。于训练纪律修筑炮台情形。均尚熟悉。即著铭安、喜昌、吴大澂、饬各该将领。将三姓防营。切实操练。并将沿江炮台相度办理。吴大澂帮办吉林一切事宜。所有该省办防、及地方诸务。均属责有攸归。务须往来查察。严加督率。不得稍涉诿卸。各该营军械饷需。自系刻不可缓。傥地方官及营员等。运解迟延。致有缺乏。即著据实□□□尔□办。铭安、喜昌、吴大澂、尤当遇事熟商。和衷共济。毋许各分畛域。致误全局。将此谕知李鸿章、铭安、喜昌、并传谕吴大澂知之。洋务　　

○直隶总督李鸿章奏。酌覆朝鲜委员询问各条。并代拟通商约章。驰书开导。以免固拒。下所司知之。折包　　

○丁酉。祭先师孔子。遣大学士全庆行礼。　　

○以攻克贵州桐梓县。暨剿办梵净山、董倒寨、会匪出力。提督何秀林、吴永安、蔡标、优旨存记。赏副将唐发荣等、巴图鲁勇号。知府杨熙瑞等、花翎。知县魏暄等、蓝翎。余升叙加衔开复有差。折包　　

○予故贵州提督赵德光专祠列入祀典。从贵州巡抚岑毓英请也。折包　　

○拨山西地丁银五万两。解赴曾国荃行营。以济饷需。折包　　

○蠲缓山东菏泽、钜野、两县村庄。暨各卫屯庄被水地方。并秋灾原缓村庄。未完钱粮漕米杂课有差。现月　　

○豁免山东菏泽等沿河二十二州县卫所、坍塌地亩。暨郓城县官堤。菏泽、濮、范、寿张、阳谷、东平、东阿、七州县大堤。张河口等处堤工、占压民地。及宁阳县汶河改道、所占地亩。各钱粮漕米有差。折

包

　　

○豁免山西绛、长治、凤台、高平、永济、五州县被灾年分。应征商畜牙契各税银有差。折包　　

○戊戌。祭大社。大稷。遣怡亲王载敦恭代行礼。　　

○谕军机大臣等。前据总理各国事务衙门奏。与日本国商议琉球一案。降旨交南北洋大臣等筹议。日本使臣肉户玑。于未经议定之先。即自弃前议。悻悻而去。其所请各节。与中国存球之意。尚未尽善。未能即予准行。该国不遂所求。尤难保无借端要挟情事。所有沿海各省防务。自应严行戒备。著李鸿章、刘坤一、何璟、张树声、吴元炳、谭钟麟、勒方锜、周恒祺、裕宽、督饬各营。妥为备豫。不动声色。静以待之。毋得稍有疏懈。闻日本造小铁甲轮船两只。可以驶入长江。并著彭玉麟、李成谋、加意筹备。毋为所乘。定海一厅。四面环海。应增调闽省轮船。以助兵力。并著何璟、勒方锜、谭钟麟、黎兆棠、会商办理。将此由五百里密谕李鸿章、刘坤一、何璟、张树声、彭玉麟、吴元炳、谭钟麟、勒方锜、周恒祺、裕宽、并传谕黎兆棠、李成谋、知之。洋务　　

○又谕。前因总理各国事务衙门奏。拟办球案一折。当谕李鸿章刘坤一等。妥筹具奏。兹据该督等先后覆陈。原议商务一体均沾一条。为日本约章所无。今欲援照西国约章办理。尚非必不可行。惟此议因球案而起。中国以存球为重。若如所议。划分两岛。于存球祀一层。未臻妥善。著总理各国事务衙门王大臣。再与日本使臣悉心妥商。俟球案妥结。商务自可议行。洋务　　

○又谕。有人奏。风闻江宁督署幕友陈方坦、即陈小圃。绰号小虎。曾充书办。同治初年。夤缘入署。盘踞把持。百弊丛生。加以嗜好甚多。时出冶游物议沸腾。所奏如果属实。自应严行惩办。著刘坤一、吴元炳、查明具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏。查明陈方坦并无把持等弊。报闻。现月　　

○又谕。有人奏。安徽候补道吴修敱。与胞侄候补县丞吴承恩。同官一省。并不声明回避。又凤颍六泗道任兰生。巡阅边界。需索供应。并在太和县有擅杀民人之事等语。所奏是否属实。著裕禄确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○户科给事中张观准奏。请收回利权。以裕国计。一军饷由部稽核。一厘金由部综理。一盐政由部主持。一用款由部酌定。下部议。折包　　

○命济克什札布、承袭青海蒙古台吉公爵。折包　　

○己亥。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕军机大臣等。向来内外大臣之兄弟子孙。每届五年。察办一次。挑取侍卫拜唐阿差使。原以侍卫拜唐阿、最为体面差使。大员子弟挑取后。得以熟习清语技艺马步箭。自光绪二年察办后。迄今五年。又值应行察办之期。惟思大员子弟不同。或身弱马上平常。或自幼读书。未能习学马步箭。此等即使挑取侍卫拜唐阿。又安望得力耶。理应酌量变通。嗣后在京文职三品以上。武职二品以上。外任文职自总督至按察使。武职自将军至提镇。其兄弟子孙。年已及□山戊不□。若遇五年察办之时。愿挑侍卫拜唐阿者。准该大员等照历届成案。报明本旗。由该旗造册。咨送军机处汇奏。经朕圈出。带领引见。如因身弱有疾。或马步箭平常。不愿挑选者。该大员等据实报明本旗。转行军机处。均听其便。各该旗亦毋庸催取。以示朕教养旗仆。量才器使之至意。明发　　

○闽浙总督何璟奏。台北新设各官。酌拟俸廉。分台拨给。下部知之。折包　　

○又奏。道府以下。未入流以上。请停分发福建三年。允之。　　

○以亏短公款。革福建马巷通判金相职。与已故宁德县知县李炘、并提属勒追。折包　　

○以欠解交代。革福建候补同知范孟兰等。暨已故通判赵铜符等职。并提属勒追。　　

○以因公溺毙。予福建顺昌县知县韩毓午优恤。　　

○庚子。浙江巡抚谭钟麟奏、筹备本年京饷情形。拟将停放地方各款。尽数凑拨。不敷若干。再由地丁项下补足。依限分解。下部知之。　　

○辛丑。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等、前据李鸿章奏、酌覆朝鲜询问各条内。议及华商乘船前往贸易各节。兹据吴大澂奏。请饬察度该国口岸。招集商人。行船贩货。借此联络保护等语。所见大略相同。著李鸿章□□□尔□酌情形。妥筹具奏。另片奏苏城沟等处民人。可由中国派员。在海参崴一带设立公所。为之经理等语。是否可行。并著李鸿章悉心酌度。一并覆奏。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。洋务　　

○两江总督刘坤一等奏。苏省厘局。应解北洋八成经费。无法应付。请将湖北每年应解南洋防费银十五万两。划抵北洋。其余五万两。仍著按成分解。允之。折包　　

○又奏。续奉部咨。查明船厂员役。暨月支各数。皆系前督臣曾国藩手定。开办之初。或酌减委员。以求节费。或酌增人数。以资办公。虽有不符。实无浮冒。恳恩饰部。仍照原册核销。以清案牍。下部知之。折包　　

○又奏。陈明与越南国王来往通问各信。咨案备查。报闻。折包　　

○壬寅。谕内阁。本年轮应查阅福建、浙江、广东、广西、四省营伍之期。福建即派何璟。浙江即派谭钟麟。广东即派张树声。广西即派庆裕。逐一查阅。认真＜闲＞校。如有训练不精。军实不齐者。即将废弛之将弁。据实□□□尔□奏。毋得视为具文。现月　　

○又谕。前据御史叶荫昉、奏□□□尔□河南汝光道陈世勋年力就衰。信任丁役。唐县官绅。添设厘局。婪索中饱各情。当谕令涂宗瀛确查。兹据该抚查明具奏。陈世勋业因年老。于大计案内。勒令休致。其所□□□尔□信任丁役。查无其事。唐县前因修寨养勇。设立厘卡。并非前署知县王官文任内添设。现已饬令停止。绅士李万年等。亦无分投坐卡。肆意讹索情弊。均著毋庸置议。惟李万年、杨英臣、龚步汉、素好干预公事。著该抚饬令地方官随时查察。如有不安本分情事。即行照例惩办。现月　　

○又谕。前据翰林院侍讲张楷奏。总兵周有全、滥膺异数。请将立传建祠撤销。当以李瀚章原奏。声叙周有全历著战功。降旨毋庸撤销。兹复据御史邓承修奏。周有全屡被□□□尔□劾。并无战功。竹帛馨香。未可滥膺。仍请撤销等语。朝廷裦功予恤。一秉大公。周有全既叠经被人指摘。不协舆情。所有将事迹宣付国史馆、及建立专祠之处。著即撤销。该总兵身历戎行。亦尚著有劳绩。仍著照军营例议恤。李瀚章所请过优。亦有不合。著交部议处。现月　　

○库伦办事大臣奕榕奏。哲布尊丹巴呼图克图之兄。可否加恩给奖。得旨。哲布尊丹巴呼图克图之兄、巴特玛车林。由藏跟随哲布尊丹巴呼图克图以来。迄今七载。保护该呼图克图。甚属妥协。著加恩赏给伊兄巴特玛车林、五品顶戴花翎。以示鼓励。明发　　

○察哈尔都统祥亨等奏。请就八旗押荒银两。添练马队五百名。分驻萨达克图一带。常川训练。报闻。折包　　

○以光禄寺卿载英为太常寺卿。现月　　

○赏已革察哈尔镶红旗总管达尔济、四品顶戴。责令管带马队。从都统祥亨等请也。折包　　

○癸卯。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁。前据都察院、代奏江西候补通判赵清韶、敬陈管见一折。当经寄谕周恒祺查奏。兹复据都察院奏。赵清韶再陈管见。并据录呈谕旨二道。前旨系属寄信。该员何从缮录。其另录一道。竟系捏造。殊堪诧异。均应确切根究。赵清韶著先行革职。交刑部严讯具奏。现月　　

○陕甘总督曾国荃、奏谢授总督恩。得旨。俟抵天津。将经手事件。清厘完竣。即行来京陛见。折包　　

○命河南巡抚涂宗瀛、来京陛见。以河东河道总督李鹤年。兼署河南巡抚。折包　　

○甲辰。成都将军恒训等奏。遵旨查明马厂积弊。派员丈出新垦各地一百余顷。应征租银五百余两。拟请援案拨作书院膏火。暨旗员路费。以示体恤。降补佐领札朗阿、年力就衰。请勒令休致。从之。折包　　

○又奏。查出成都北门外左右营马厂。新垦水田五百七十九亩。旱地三十五亩。照例升租。并将余款匀散两营。以资补济。从之。折包　　

○命成都将军恒训、来京陛见。以成都副都统托克湍、暂署成都将军。现月　　

○乙巳。谕军机大臣等。刘坤一奏。遵查招商局被□□□尔□各款折。李鸿章奏。查明招商局员被□□□尔□各款。并沥陈办理情形各折片。著户部会同总理各国事务衙门、妥议具奏。洋务　　

○乌里雅苏台参赞大臣喜昌奏。奉命挑募吉军。暨镇边各营。经与副都统依克唐阿。将吉林、乌拉、阿勒楚、民丁。暨兵丹猎夫。认真拣选。择精壮者为正兵。粗拙者为营夫。军火由铭安借拨。克期训练。冀成劲旅。并恭报成军起饷日期。下部知之。折包　　

○又奏。前领部拨鞍马价银。正拟采买。兹该官兵等仰体时艰饷绌。均愿自备鞍马。入营报效。前项银两。请移作兵饷支用。一律报销。报闻。折包　　

○热河都统崇绮奏。遵议围场应办事宜。酌拟章程十八条。缮单呈览。下部知之。折包　　

○以句串洋人。驾空强诈。革直隶同知吴樾等职。并讯办。折包　　

○丙午。谕内阁。刑部奏。盛京工部六品官袁祥、父子被戕身死一案。应将李泳智尸身覆验。请旨办理一折。著派恩福、潘斯濂、会同盛京将军、奉天府尹、盛京刑部侍郎、详细验明具奏。案内在逃之奚罄倡、穆洛五。并禁卒郭＜忄兴＞。著岐元、松林、饬属迅速严拏。送部归案质讯。现月　　

○安徽巡抚裕禄奏。凤阳关自经兵燹。收税骤难复旧。请免照额减赔。从之。折包　　

○丁未。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等。岑毓英奏。请饬江苏按月照解协饷等语。江苏应解协黔月饷。经户部奏明。按照四成报解。每月应解银八千两。该省仅月解银一千两。不敷甚钜。现在黔省绿营练军。需饷孔亟。著吴元炳遵照月拨八千两之数。按月筹解。俾资应用。毋稍延欠。将此由四百里谕令知之。现月　　

○军机大臣等奏。本处汉字档册。已届三年。请照例修缮。报闻。折

包

　　

○云贵总督刘长佑等奏。遵议革除苗疆积弊。除兵米地段夫役。另案议结外。一拟禁刑钱专擅。以除土司之弊。一拟改粮弁章程。以除屯军之弊。一拟增州县经费。以除吏治之弊。一拟设义塾。添学额。以除陋俗之弊。得旨。所奏革除苗疆积弊各条。尚属妥协。即著照所议办理。仍当随时察看情形。认真整顿。以期日久相安。所请添设清江等厅学额之处。著礼部议奏。折包　　

○酌拨贵州铜仁府县属、苗弁十缺。苗兵七十名。松桃厅属、苗弁八十缺。苗兵八十名。分设苗疆各厅。归贵东道考验拔补。一律操练。从云贵总督刘长佑等请也。折包　　

○命达木定多尔济、承袭车臣汗部落札萨克台吉。现月　　

○戊申。驻藏办事大臣色楞额等奏。查办黑黄教夷案完竣。并特保粮员。得旨。仍著随时妥为抚驭。毋任再生事端。周溱著以知府在任候升。其余在事汉番员弁等。准其择尤保奏。毋许冒滥。折包　　

○又奏。江孜等处。距哲孟雄尚远。未便增设委员。致滋疑阻。报闻。折包　　

○改丁忧陕西延榆绥镇总兵谭仁芳为署任。俟关外军务完竣。再行回籍终制。从护理陕甘总督杨昌浚请也。现月　　

○抚恤朝鲜国遭风难民如例。折包　　

○己酉。湖广总督李瀚章奏、请拨款兴修湖北襄阳老龙石堤。从之。折包　　

○命贝勒载漪、带领侍卫十员。往奠故盛京将军镇国公奕湘茶酒。赏银一千两治丧。予祭葬荫恤。谥恪慎。现月　　

○庚戌。总理各国事务衙门奏。援案奖励出力章京。请将太仆寺卿吴廷芬、暨大理寺卿许庚身、太常寺卿徐用仪等。分别升叙。允之。折包　　

○又奏檀香山中国商董陈国芬、试署期满。请改为领事官。以资约束。从之。折包　　

○以不守官箴。革江苏同知骆基贤职。永不叙用。折包　　

○以通同土盗。革江苏守张正发职。并讯办。折包　　

○辛亥。谕内阁。刑部奏。秋审朝审缓决三次以上人犯。可否援照历届成案。准予查办一折。各省缓决人犯。自同治十一年。暨光绪元年。遇赦援免后。至今又逾数年。较之咸丰六年。暨同治七年、查办人数。及缓决次数。大略相同。自应照例查办。以示矜恤。即著刑部查照历届减等发配章程。缮具条款。请旨办理。现月　　

○浙江巡抚谭钟麟奏。海宁大小山圩等处。民修堤塘。筹款不易。如遇坍塌。请由东防同知酌拨工料。报闻。折包　　

○又奏。东塘念汛。三限塘工告竣。请将在事出力员弁。择尤保奖。得旨。准其择尤酌保。毋许冒滥。折包　　

○山东巡抚周恒祺奏、请建筑济阳县城土坝三座。并修补堤岸。从之。折包　　

○山东按察使灵杰。因病乞休。允之。　　

○以兖沂曹济道潘骏文为山东按察使。现月　　

○壬子。孝哲毅皇后忌辰。遣官祭惠陵。　　

○癸丑。春分。朝日于东郊。遣肃亲王隆勤恭代行礼。　　

○以正黄旗汉军副都统常星阿、署左翼前锋统领。正黄旗汉军副都统锡珍署正白旗护军统领。正白旗满洲副都统奎润署镶红旗护军统领。正红旗满洲副都统钟泰署镶蓝旗护军统领。明发　　

○以额驸公符珍、正蓝旗满洲副都统文秀、署镶红旗汉军副都统。明

发

　　

○命贝勒载澂、带领侍卫十员。往奠故三等承恩公照祥茶酒。赏银二千两治丧。予祭葬。谥恭悫。现月　　

○甲寅。谕内阁。通政使司参议刘锡鸿奏。疆臣不堪倚任。胪款□□□尔□劾各折片。披览所奏各节。殊堪诧异。各省大吏。如有办事乖方。或不能胜任者。有言责诸臣。自应据实□□□尔□奏。李鸿章久任封圻。深资倚畀。其平日办事。原不能一无过失。朝廷随时训诫。亦未尝稍有宽假。兹据刘锡鸿所陈各款。如奏留藩司任道镕入觐。为□廿□戊□视纪纲。覆奏筹备饷需一疏。为藐抗朝廷。腹诽谕旨。优保委员黄惠和等。为妄言欺谩等情。深文周内。已属支离。至谓其跋扈不臣。俨然帝制。并以荒诞不经之词。登诸奏牍。肆意倾陷。尤属谬妄糊涂。朝廷于驭下听言。一秉至公。似此信口诬蔑。不可不予以惩处。刘锡鸿著交部严加议处。寻部议革职。从之。　　

○命喇什札木苏承袭札萨克多罗贝勒。　　

○以正白旗汉军副都统德福。为正蓝旗护军统领。明发　　

○调正蓝旗蒙古副都统容贵、为镶白旗满洲副都统。赏已革护军统领载鹤、三品顶戴。署正蓝旗蒙古副都统。明发　　

○乙卯。以镶蓝旗汉军副都统德铭、署正蓝旗护军统领。明发　　

○命镇国将军载澜、带领侍卫十员。往奠故贝子载容茶酒。予祭葬。谥敏恪。现月　　

○丙辰。吉林将军铭安等奏。吉林试开煤窑。酌办厘税章程。下部知之。折包　　

○以操守不谨。革广东游击张英才等职。折包　　

○丁巳。黑龙江将军定安等奏。遵旨查明黑龙江俸饷。未能按年题销。拟请自光绪元年起。五年止。所有各省本省解收银两。暨支放各数。赶紧查明。按年册报。其欠解各饷。俟解到用竣后。再行核销。又奏、呼兰一带地亩。仍令原派协领接查。以尽地利而裕饷源。并下部知之。折包　　

○以翰林院侍读学士贵恒、为詹事府詹事。现月　　

○以云南临元镇总兵黄武贤、为云南提督。现月　　

○戊午。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。照录　　

○署四川总督丁宝桢奏。查明历年部拨协黔饷数。抵还援黔的饷案内厘金。俾得分协各省。以资接济。报闻。折包　　

○以记名总兵邓荣升为云南临元镇总兵官。现月　　

○以擅挪饷银。私买洋药。革四川知府吴述亨职。并讯办。折包　　

○己未。塔尔巴哈台参赞大臣锡纶奏。塔城果勇马队。奏由江汉关河南省。自光绪五年八十两月。分起协饷。惟该勇自四年五月到防。至五年八十两月。一年有余。专饷无著。请饬部筹补。下户部议。折包　　

○予福建阵亡殉难官绅士民妇孺等。暨漳浦县监生邱孔漳等。一千一百五十六名口。议恤如例。折包　　

○庚申。谕军机大臣等。曾国荃奏。会商撤留防军一折。山海关各军。业经曾国荃与李鸿章晤商。分别撤留。拟令郭宝昌四营。仍回皖省。先将卫队选锋先锋各队资遣。其刘连捷湘毅军七营。与福禄寿三营。于六月下旬遣散。并将支应转运等局。一律裁撤。酌留鄂军四营。令刘维桢、杨维干、等带领。驻守山海关。杨玉书二营。移扎芦台。随同李长乐操防。筹画尚为周密。即著照所议办理。李鸿章、曾国荃、务当悉心经理。次第布置。俾遣散撤回各营。沿途安静。毋任滋生事端。所有刘维桢等留防各事。著李鸿章随时妥筹兼顾。以期得力。将此各谕令知之。洋务　　

○陕甘总督曾国荃奏。交卸山海关防务。拟将防军员弁。择尤请奖。得旨。此次调防各军。不无微劳足录。第究与冲锋接仗有闲。著将各营统领、交部从优议叙。所有择尤请奖之处。著毋庸议。折包　　

○直隶总督李鸿章奏。东明县兼辖河工。请仍依前议。改为沿河要缺。并恳免照部章择繁对改。下部议。折包　　

○科尔沁亲王伯彦讷谟祜、因事乞假。命贝勒奕劻、管理武备院事。以镶蓝旗蒙古都统穆隆阿、署镶白旗满洲都统。明发　　

○追予故甘肃甘凉道李鹤章。在安徽、江苏、浙江、等省。建立专祠。并宣付国史馆立传。从陕甘总督曾国荃请也。折包　　

○以捐银助赈。予浙江温州镇总兵吴鸿源、道员顾曾寿等、建坊如例。　　

○辛酉。谕军机大臣等。所有驻扎乌里雅苏台之三音诺彦兵二千名。驻扎科布多之札萨克图汗兵二千名。驻扎库伦之土谢图汗车臣汗兵各二千名。均著即行遣撤。该将军大臣。于接奉此旨后。宽给一月口粮。饬令各该员管带回旗。其领用军械。著一律收缴。即在各该城妥为存储。并著将调防乌里雅苏台、科布多、库伦、各营统带。及教习人员。查取职名。交该衙门从优议叙。其余员弁。均著毋庸保奖。以杜冒滥。将此由四百里各谕令知之。　　

○河东河道总督兼署河南巡抚李鹤年奏。捐纳劳绩之道府以下。未入流以上。请停分发河南二年。允之。折包　　

○缓征山西陵川县被雹村庄。上年征余民欠银两。折包　　

○壬戌。谕内阁。曾国荃奏。病仍未痊。请假调理一折。曾国荃著赏假三个月。就医调治。一俟假满。即行来京陛见。陕甘总督。仍著杨昌浚护理。　　

○又谕。恭镗奏。平反巨案。请旨分别办理一折。据称同治三年。乌鲁木齐失陷。由于提标中军参将索焕漳、首为反谋。提督业布冲额、毫无觉察。迨叛迹已著。勇丁朱小桂、赴提督衙门喊报。业布冲额、听信索逆诬陷之言。谓小桂诳报军情。立即处斩。未几索逆遂反。乌鲁木齐、及附近各城。相继沦陷等语。乌鲁木齐、从前失陷情形。现据恭镗访查明确。朱小桂被诬冤杀。自应即予平反。朱小桂著照所请。交部加等议恤。并准附祀原任乌鲁木齐都统平瑞专祠。索焕漳之父索文。所得三代一品封典。太子少保衔。云骑尉世职。著一并褫革。业布冲额、信任逆回。贻误大局。并著将恤典撤销。现月　　

○谕军机大臣等。左宗棠奏。拟调马步各营。兴修水利等语。据称顺天房山、直隶正定、等处。近年地势。迥异从前。不修水利。则旱潦相寻。民生日蹙。治水之法。下流宜令深广。上游宜多开沟洫。拟令所带现扎张家口各营。移治顺天直隶上游水利。其下游津沽等处。仍由直隶总督经理。著李鸿章、童华、李朝仪、将各该处地势情形。及应如何办理之处。会同筹议具奏。原折著摘钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○军机大臣左宗棠奏。马步各营。已抵张家口。拟调驻畿郊。教练旗兵。钦奉慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。左宗棠奏、请将王德榜所带各营。调驻畿郊。商办教练旗兵等语。著神机营王大臣。会同左宗棠妥议具奏。现月　　

○理藩院奏。达赖喇嘛来使病故。拟请恩恤。得旨。达赖喇嘛来使。堪布、青铙隆热儅曲。在京病故。殊堪悯恻。著加恩赏银一百两。哈达一个。治丧。银两哈达。均由广储司给发。洋务　　

○浙江巡抚谭钟麟奏。起解盐课京饷。并请将奉拨提督雷正绾防营月饷五千两。仍由山西河东道、就近筹解。以纾浙力。下户部议。折包　　

○予乌鲁木齐守城殉节、陕西同知梁枚。附祀都统平瑞专祠。从都统恭镗请也。折包　　

○予故四川总督吴棠。在盱眙等处建立专祠。从安徽巡抚裕禄请也。折包　　

○协修官李翘燊恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅六月初二日正总裁那恭阅六月二十四日专司藳本陆恭覆阅壬子十月二十二日　　

徐恭阅二签十月二十八日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月初十日

　　

郭恭阅三签七月初三日　　

陈恭阅二签九月二十二日初校修改上卷拾壹签石登垲恭校熙月日复校修改上卷陆签恽宝惠详校宗室麒月日总校修改上卷陆拾壹签田智枚总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百二十八　　

光绪七年。辛巳。三月癸亥朔。上诣钟粹宫。问慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后安。至壬申皆如之。长春宫。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至辛卯皆如之。起居注　　

○谕军机大臣等。岑毓英奏黔省被乱后。户口凋零。粮食甚贱。米价不敷折征。请将该省应征秋粮。自光绪七年起。予限十年。产米之区准收实米。其不产米及距城遥远之处。概照市价折征等语。黔省现在米价甚贱。若照部章折价纳粮。民力未免困苦。自应量为变通。以示体恤。惟钱粮出入所关。必须通盘筹画。黔省粮额。为数本少。现拟米价兼收。究竟有无窒碍。所收米石。如何支放。并如何酌定折价之处。著该抚妥议章程。奏明办理。至定议以后。仍应随时察看情形。酌复旧章。不必拘定十年期限。将此由四百里谕令知之。现月　　

○贵州巡抚岑毓英奏。请改安顺府郎岱同知为＜闲＞缺。黎平府分驻洪州司吏目为要缺。下部议。寻奏称罗斛同知。与安顺府郎岱同知等缺。繁＜闲＞互换。从之。折包　　

○以贵州镇远镇总兵罗孝连为贵州提督。陕西汉中镇总兵和耀曾为贵州镇远镇总兵官。现月档　　

○以勒派夫马。革贵州候补州同毛光宗职。折包　　

○予故贵州提督张文德恤典如例。并将事迹宣付国史馆。附祀贵州省城曾璧光专祠。现月档　　

○甲子。盛京将军岐元等奏。锦州所属小凌河右屯卫北官田一段。不堪耕种。请销除租赋。允之。　　

○予奉天统带马队故提督刘景芳优恤。折包　　

○乙丑。遣官祭历代帝王庙。外记注　　

○乌里雅苏台将军杜嘎尔奏。侦探俄兵在库什业莫多地方盘踞。业已分咨各路。练兵扼守要隘。以备缓急。报闻。　　

○又奏。遵旨酌保训练蒙古马队教习官弁暨办防各员。得旨。著即遵照二月二十九日谕旨。将各营统带及教习人员。查取职名。交该衙门从优议叙。其余各员弁等。毋庸给奖。　　

○又奏。军务吃紧。请指名选调绥远城满蒙八旗通晓满汉蒙古文义。缮写端楷。品学优长者。来乌差遣。得旨。著准其指名选调。即由该将军咨行绥远城将军查照办理。折包　　

○广州汉军副都统经文泰因病解职。调正红旗满洲副都统钟泰为广州汉军副都统。明发档　　

○以图吞欠饷。革广西参将覃士雄职。永不叙用。　　

○以藉公营私。革陕西补用总兵黄超群职。　　

○以句串渔利。革陕西即补副将吴永清职。以上折包　　

○丙寅。署广东陆路提督张曜奏。调集各营。移师西路喀什噶尔等城。处分起开拔情形。得旨。所有喀什噶尔等城防守事宜。著该提督随时与刘锦棠会商妥筹布置。以安边圉。折包　　

○调正黄旗汉军副都统锡珍为正红旗满洲副都统。以前京口副都统海英为正黄旗汉军副都统。　　

○以吏部左侍郎乌拉喜崇阿署镶蓝旗护军统领。明发　　

○丁卯。谕军机大臣等。刑部奏交审案件。讯取大概情形一折。前因江西候补通判赵清韶。呈递条陈。缮录寄信谕旨。并有捏造情事。当将赵清韶革职。交刑部严讯。兹据该部具奏。讯据赵清韶供称。所录谕旨二道。前一道。系素识之金余庭。由山东藩司科房钞出。后一道。系定州武童灶绳武所给。当将灶绳武拏获。据供系素识之山东淄川县人蒲人玉寄信内钞录。并将原信呈案。不知捏造情由等语。著周恒祺即将金余庭蒲人玉严密饬拏务获。讯取确供。送部核办。傥金余庭等坚不承认。即将该二犯解送刑部归案质讯。以成信谳。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○刑部奏。遵议缓决人犯减等章程。从之。随手　　

○巡阅长江水师前兵部右侍郎彭玉麟奏。勘明要隘。改造焦山、都天庙两处旧有暗炮台为明炮台。增修圌山关、东生洲、两岸炮堤。及营房子药房等。并派员弁防守情形。报闻。　　

○又奏。巡阅水师。并合操兵轮。起程日期。得旨。兵轮船专为海防而设。该侍郎务当会同李朝斌等。认真督操。以期缓急可用。长江水师。亦宜随时整顿。毋任日久生懈。　　

○又奏请不准开铁路。拨款添造兵轮船。得旨。前据刘铭传奏请试开铁路。当以流弊滋多。已饬毋庸置议。该侍郎所请添造兵轮船只。仍著会商刘坤一等。筹款办理。　　

○守护。西陵大臣溥楙等奏。遵修昌西陵东配殿抱厦工程。完竣。报闻。以上折包　　

○守护东陵大臣荣毓等奏。郎中富兰泰等。呈请报效安设定陵鹿角木等工程。得旨。著准其捐办。俟工竣后核实请奖。折包　　

○以兵部左侍郎耀年为右翼监督。现月　　

○以正蓝旗满洲副都统文秀管理健锐营事务。明发档　　

○以镶白旗汉军都统额勒和布署镶黄旗蒙古都统。明发档　　

○戊辰。清明节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。起居注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。照例　　

○两江总督刘坤一等奏。兴挑导淮要工。报闻。　　

○山东巡抚周恒祺奏。遵查通判赵清韶条陈采矿开垦各节。并拟试办莒州矿务。得旨。开矿事宜。必须俯顺舆情。实于地方有利无害。方免滋生事端。仍著该抚察看情形。妥慎办理。　　

○又奏、臬司灵杰病故请优恤。得旨、灵杰平日尚能循分供职。并无异常劳绩。所请赐恤之处。著毋庸议。　　

○追矛江苏吴江县殉难绅士国子监典籍衔附贡生徐泰青等建祠。同时遇害士民勇丁妇女人等。一并附祀。　　

○减免江苏上元、江宁、句容、六合、江浦、五县漕粮三成。以上俱

随手折包

　　

○己巳、直隶总督李鸿章奏。沥陈感悚下忱。得旨。该督惟当慎益加慎。用副倚畀之重。至时势艰难。任事不易。朝廷自能曲谅苦衷也。折包

　　

○命出使德国大臣李凤苞。兼充义大利、和兰奥斯马加、三国出使大臣。　　

○命二品顶戴记名道黎庶昌。为出使日本大臣。洋务档　　

○以詹事府少詹事嵩申为光禄寺卿。现月　　

○庚午。谕内阁。御史徐克刚奏上驷院郎中广善。与上驷院卿尚宗瑞。往来营私。蒙古王公呈进马驼。广善令笔帖式安吉俊良索取银两。并将口分按三成扣留。贿嘱尚宗瑞不催交翼变价。以冀冒领口分。又各圈应领豆米。安吉俊良说明扣头。然后分给。种种需索。物议沸腾。请旨查办等语。著派宝鋆。毛昶熙。确切查明。据实具奏。现月　　

○命广西提督冯子材来京陛见。折包　　

○壬申。慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后疾大渐。上诣钟粹宫。侍奉汤药。戌刻慈驭升遐。　　

○钦奉大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后遗诰。曰予以薄德。祇承文宗显皇帝册命。备位宫闱。迨穆宗毅皇帝寅绍丕基。孝思肫笃。承欢奉养。必敬必诚。今皇帝入缵大统。视膳问安。秉性诚孝。且自御极以来。典学维勤。克懋敬德。予心弥深欣慰。虽当时事多艰。昕宵勤政。然幸体气素称强健。或冀克享遐龄。得资颐养。本月初九日。偶染微疴。皇帝侍药问安。祈予速痊。不意初十日病势陡重。延至戌时。神思渐散。遂至弥留。予年四十有五。母仪尊养。垂二十年。屡逢庆典。叠晋徽称。夫复何憾。第念皇帝遭兹大故。自极哀伤。惟人主一身。关系天下。务当勉节哀思。一以国事为重。以仰慰慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后教育之心。中外文武。恪恭厥职。共襄郅治。予灵爽实与嘉之。其丧服酌遵旧典。皇帝持服二十七日而除。大祀固不可疏。群祀亦不可辍。再予向以俭约朴素。为宫壸先。一切事关典礼。固不容矫从抑损。至于饰终仪物。有可稍从俭约者。务恤物力即所以副予之素愿也。故兹诰谕。其各遵行。　　

○谕军机大臣等。詹事府右庶子周德润奏。农桑为天下大利而桑之利尤倍于农。广西地方。于蚕织之功。概置不讲。现陕西甘肃贵州等省。均经办有成效。广西桂林梧州。亦时有种桑饲蚕之事。但民不习为恒业。须官为经理。设局招匠。以闾阎之勤惰。课牧令之等差。庶地无余利。有益民生等语。蚕桑关系民闲生计。如果物土相宜。自宜广为劝办。著庆裕按照所奏各节。斟酌情形。妥筹具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、吴大澂奏。力疾销假。并请旨遵行一折。吴大澂现在吉林。所有边防事宜。固不得稍涉诿卸。至该省地方辽阔。事务繁多。如办理金匪垦荒榷税诸务。凡有利当兴。有弊当除者。均应随地随时。会同铭安。详为经画。以期事无不举。遇有请旨之件。自应会衔具奏。至寻常词讼钱粮。及将军副都统任内循例题奏事件。应由铭安照常办理。吴大澂毋庸会衔。如有所见。仍准自行具奏。铭安吴大澂尤宜事事和衷。不准稍存意见。用副委任。将此各谕令知之。现月档　　

○闽浙总督何璟等奏。覆陈船政局被□□□尔□事务废弛各节。查无其事。得旨。仍著实力整顿。严剔弊窦。不得徒托空言。致糜帑项。　　

○两江总督刘坤一等奏。京口八旗俸米。前拨丹徒县漕项。不敷支放请于南粮款内放给折色。以资兵食。允之。　　

○旌表割臂疗亲。江西长宁县库大使曾承恺女兰玖。　　

○旌表节妇广西张黄氏等。以上折包　　

○缓征江苏金山县未完芦课银两。折包　　

○癸酉。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○辰刻。上摘冠缨。服缟素。翦发辫。诣钟粹宫大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后驾前哀恸擗踊无算。哀动左右。未刻。大行皇太后小殓。奉大行皇太后灵驾。上步行。引至慈□□□皿□宫。敬视大行皇太后大殓。奉梓宫于慈□□□皿□宫正殿。行殓奠礼。起居注　　

○谕内阁。朕入承大统。仰蒙大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后顾复恩慈。情深罔极。临御以来。于兹七载。承欢奉养。深荷慈愉。常见动履康强。昕宵勤政。私心庆慰。方冀延祺益算。克享期颐。初九日慈躬偶尔违和。当进汤药调治。以为即可就安。不意初十日病势陡重。痰涌气塞。遂至大渐。遽于戌时仙驭升遐。呼抢哀号。曷其有极。钦奉遗诰。丧服二十七日而除。朕心实所难安。仍穿孝百日。并素服满二十七月。稍申哀悃。至谕以勉节哀思。一以国事为重。用慰慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后教育之心。敢不敬遵遗命。强加抑制。所有大丧礼仪。著派惇亲王奕𫟡。恭亲王奕。贝勒奕劻。御前大臣景寿。大学士宝鋆。协办大学士尚书灵桂。尚书恩承、翁同和、敬谨管理。一切应行事宜。并著详稽旧典。悉心核议。随时具奏。将此通谕中外知之。现月档　　

○两江总督刘坤一奏。招商局委员盛宣怀。收买旗昌轮船等项。舞弊属实。得旨。著户部总理各国事务衙门。汇入前次折片。一并妥议具奏。　　

○吉林将军铭安等奏。请于赫哲地方。设协领一员。佐领四员。防御二员。骁骑校四员。笔帖式二员。披甲兵额四百名。添设领催二十名。下部议。　　

○又奏。请将宁古塔至珲春各台。改为驿站。共设正站分站各五处。应派笔帖式五员。领催委官五员。添拨额丁一百三十三名。省垣到宁古塔一路。共九站。今于通沟镇添设一站。应派笔帖式二员。领催委官一员。改设意气松、塔拉、两站。应派笔帖式二员。领催委官二员。各站共添额丁六十三名。省城至三姓一路。共十四站。今于苇子沟添设一站。应派笔帖式二员。领催委官一员。各站共添额丁三十七名。下部议。　　

○甲戌。辰刻。上诣慈□□□皿□宫大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后几筵前行朝奠礼。午刻。行午奠礼。申刻。行夕奠礼。自是日始。至启奠日皆如之。起居注　　

○谕军机大臣等。谭钟麟奏招商局借拨浙江塘工生息经费银三十万两。原议每年提取息银。嗣经李鸿章奏明于该局运漕水脚项下。分半年拨还本银。每年计应还银六万两。请饬扣还等语。浙江塘工。筹备□山戊不□修经费。需款孔殷。著李鸿章刘坤一饬令招商局将所领塘工生息一款。于本年承运浙漕脚价项下。由浙省粮道扣还本银六万两。以济工需。将此各谕令知之。现月档　　

○浙江巡抚谭钟麟奏。请准张其光缓交提篆。黄少春治丧事毕。再赴署任。又奏。请将杭州织造文桂开复解帛逾限原□□□尔□处分。均从之。　　

○以交代不清。革河南前任林县知县王尔羹职。折包　　

○以亏短银两。革河南已故延津县知县张钧。淇县知县张澄。鲁山县知县胡廷桢职。分别提属勒追。籍产备抵。　　

○乙亥。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。醇亲王奕𫍽著穿孝百日。明发档　　

○谕内阁。现遭大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后大事。各直省将军督抚都统副都统提镇等。均有职守。不必奏请来京叩谒梓宫。惟当实心办事。勉尽厥职。不在仪节虚文也。　　

○又谕。向来各督抚将军府尹及盐政关差织造等。例贡方物。著期年内暂行停止。　　

○又谕。周之桢、庄守和、均著摘去顶戴。　　

○又谕。涂宗瀛奏。特□□□尔□庸劣不职各员等语。河南新乡县知县孔广电。嗜利欺隐。习染太深。调署洧川县事浚县知县陶绶紫。疲玩嗜利。狃于积习。灵宝县知县俞炳。利心未净。人亦衰庸。前署鹿邑县知县捐纳通判艾浚美。捕务废弛。工于掩饰。河内县教谕郭沂。性嗜浮靡。不堪师表。均著即行革职。郾城县知县曹星焕。优柔寡断。难膺民社。著以府经历县丞降补。归部铨选。洛阳县知县达德。人尚安详。才具未能开展。新野县知县方昌翰。人尚谨饬。办事未能敏捷。均著开缺另补。以肃官方。现月档　　

○命大行皇太后母家亲属穿缟素百日。　　

○命恭理丧仪王大臣。照例穿孝百日外。亲王衔多罗惠郡王奕详。郡王衔多罗贝勒载澂。多罗贝勒载滢。贝子衔镇国公奕谟。礼亲王世铎。肃亲王隆勤。庄亲王载勋。科尔沁亲王伯彦讷谟祜。多罗贝勒载漪。那尔苏。贝子衔科尔沁镇国公棍楚克林沁。辅国公载濂。辅国将军载澜。前锋统领熙拉布。和硕额驸护军统领札拉丰阿。固伦额驸副都统符珍。委散秩大臣载瀛、载津。军机大臣左宗棠。李鸿藻。景廉。王文韶。总管内务府大臣广寿、志和、师曾、广顺。毓庆宫行走孙家鼐。张家骧。南书房行走潘祖荫。孙诒经。徐郙穿孝百日。其余王大臣官员等。均穿孝二十七日。明发档　　

○镶红旗满洲副都统安德因病乞休。允之。现月　　

○以吸食洋烟。革湖南尽先补用副将刘有才职。随手　　

○丙子。调正白旗汉军副都统德福。为镶红旗满洲副都统。　　

○以内阁学士铨林为正白旗汉军副都统。正黄旗汉军副都统常星阿署正白旗汉军副都统。　　

○镶白旗护军统领正黄旗蒙古副都统明安丁忧。以镇国公奕谟署镶白旗护军统领。正白旗满洲副都统崇礼署正黄旗蒙古副都统。明发档　　

○丁丑。谕内阁。大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后。母仪天下。垂慈训政。锡福寰区。至德徽音。远迈前古。今兹仙驭升遐。朕心哀痛。不能稍释。敬稽典礼。宜隆谥号。以表尊崇。著大学士九卿。会同敬谨详议具奏。　　

○又谕。前因给事中楼誉普奏粤海关库书傅廉改名傅广。侵吞饷项勒索规费报捐道员。仍复把持关务。当经谕令张树声裕宽确查具奏。兹据查明复奏。此案傅廉即傅广。曾充粤海关船房单书。被□□□尔□各节。或事出有因。或并无实据。惟既已报捐道员。仍复逗遛广东。与库书时相往来。虽非把持关务。究属不知检束。花翎三品衔分发福建试用道傅廉即傅广。著即行革职。勒令回籍。不准逗遛。该部知道。现月档　　

○以广东督标中军副将蔡金章。署广东陆路提督。三江协副将刘元成。署广东琼州镇总兵官。　　

○以庸懦不职。革署湖南靖山协副将酆登科职。　　

○予因公淹毙。湖北守备陈天顺如阵亡例议恤。　　

○予积劳病故。湖北守备吴浚如军营例优恤。以上俱折包　　

○戊寅。辰刻。上诣慈□□□皿□宫大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后梓宫前行殷奠礼。　　

○改铸贵州罗斛理苗同知。长寨州判。罗斛营参将。罗斛营左右军守备。各关防条记。从巡抚岑毓英请也。　　

○贵州巡抚岑毓英奏。请将铜仁协右军守备一员。把总外委各二员。守兵百名。移驻大江。思南营中军守备一员。把总外委各一员。守兵五十名。移驻大堡。长寨营参将移驻罗斛。改为罗斛营参将。并带同左军守备一员。千总二员。把总三员。守兵百二十名。驻扎罗斛。其原驻广顺州城之该营右军守备。移驻长寨。原驻罗斛之定广协弁兵。移驻广顺州城。下部议。　　

○督办新疆军务通政使刘锦棠奏。署玛纳斯协副将记名提督佘兰桂等。承办谋逆重案。殊多疑窦。请革职审办。得旨。此案情节支离。亟应彻底根究。甘泰澍、佘兰桂、李福贵、曾国胜、李福德、均著先行革职。归案审办。　　

○命直隶总督李鸿章来京叩谒梓宫。折包　　

○以亏短银两。革山东已故齐河县知县吴准仁。署茬平县知县胡廷耀职。分别提属勒追。籍产备抵。　　

○庚辰。圣祖仁皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○乌里雅苏台将军杜嘎尔等奏。统带督练蒙队。尤为出力。请赏锦丕勒多尔济郡王衔。世袭罔替。得旨。各营统带。前已谕令查取职名。交该衙门从优议叙。锦丕勒多尔济。著仍遵前旨。一并交该衙门从优议叙。折包　　

○辛巳。辰刻。上诣慈□□□皿□宫大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后几筵前行启奠礼。申刻。行辞奠礼。起居注　　

○江宁将军希元等奏。江京两营。添练洋枪。又奏。江宁乱后。防营规制。参差不齐请复旧章。俾协领各管各旗。以专责成。均报闻。折包　　

○壬午。大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后梓宫奉安观德殿。卯刻。上诣慈□□□皿□宫大行皇太后几筵前奠酒。奉移梓宫升小轝毕。行至永康左门外。跪奉升大轝上步行出西华门外跪送。上先赴观德殿恭候。辰刻。至殡宫门外跪迎。梓宫奉安观德殿毕。行奠酒礼。午刻。行午奠礼申刻。行夕奠礼。起居注　　

○谕内阁。上年顺天直隶各属被水被旱。灾区甚广。本年春麦歉收。饥民待泽孔殷。朝廷实深轸念。著拨给湖北本届采运漕米三万石。由李鸿章等详查灾区轻重。分别散放。其随漕剥船耗食米石及运通船价等项。并饬解交天津赈局津贴运费。该督等即督饬所属认真经理。务使实惠及民。毋任丝毫弊混。用副勤恤民依至意。　　

○癸未。谕内阁、钦惟大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后。德性渊涵仁慈溥被。体坤元而合撰。备懿媺以难名。仙驭遐升。徽音永著。今据大学士九卿等。敬谨拟上尊谥。朕仰维慈爱。追慕无穷。谨于徽号十字内。酌留六字。合之恭上尊谥。称曰孝贞慈安裕庆和敬仪天祚圣显皇后。允足昭垂万禩。式表尊崇。薄海同钦。咸瞻钜典。所有应行典礼。该部敬稽成例具奏。　　

○又谕大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后普祥峪万年吉地。今定为普祥峪定东陵。著传知各衙门敬谨遵照缮写。现月档　　

○以剿办台匪出力。赏福建补用守备曾友成等花翎。余升叙加衔有差。　　

○以剿办台匪积劳病故。复记名提督湖北已革副将沈鸿宾职。并赐恤如例。折包　　

○甲申。卯刻。上诣观德殿大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后几筵前供奠。起居注　　

○以神灵显应。颁四川南部县龙王庙扁额。曰、祈年大有。天后宫扁额。曰、泽周万物。城隍庙扁额。曰、□山戊不□阜民和。现月随手　　

○伊犁将军金顺奏。请于伊犁额鲁特蒙古官上三旗。添设佐领一员。骁骑校一员。下五旗添设佐领二员。骁骑校二员。允之。　　

○署四川总督丁宝桢奏、雅州城内失火请抚恤。得旨、著即饬地方官妥为抚恤。毋任灾民失所。　　

○以副都统衔头等侍卫双全为库尔喀喇乌苏领队大臣。　　

○以题奏道长庚为巴燕岱领队大臣。记名副都统果权为锡伯领队大臣。伊犁锡伯营总管喀尔莽阿为察哈尔领队大臣。黑龙江佐领依楞额为额鲁特领队大臣。明发　　

○以记名提督莫组绅。署四川建昌镇总兵官。　　

○以授意搕索。革四川游击杨世昌职。　　

○乙酉。穆宗毅皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕军机大臣等、户部奏、请续拨京饷等语。近年库款支绌。叠经户部续请添拨京饷此次该部酌量各省情形。拟拨山东地丁银五万两。湖南地丁银五万两。江西地丁银三万两。福建税厘银十万两。两淮盐厘银四万两。长芦檾工加价银五万两。广东盐课银五万两。厘金银七万两。江苏厘金银十万两。安徽厘金银五万两。湖北盐厘银五万两。四川津贴银三万两。盐厘银八万两。闽海关洋税银五万两。九江关常税银十万两。江海关洋税银七万两。赣关常税银三万两。共银一百万两。著该将军督抚。各将所拨饷银。连本年原拨未解京饷。均于五月前解到一半。十二月初闲如数解齐。各该将军督抚务须顾全大局。依限提前完解。傥藉词诿卸。率请划抵截留。贻误要需。即著该部指名严□□□尔□。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕。岐元等奏江南代制洋炮等项。解到需时。请饬将郭宝昌撤回各营内两磅后膛炮六尊。格林炮两尊。马梯呢后门洋枪五百杆。并火药铅丸。全数截留。由郭宝昌派员解赴奉省军营。其带炮队员弁兵丁。俟运解到日。即留奉省差委。并由江南将炮位等。拨给郭宝昌应用等语。江南本有应解奉省军械。现在尚未解到。即著李鸿章饬令郭宝昌将该营炮位等项。照数截留。其应如何运解。及酌留员弁兵丁。俾资训练之处。并著李鸿章查明办理。所有此次截留炮位等项。著刘坤一于机器局如数拨给安徽。由裕禄知照郭宝昌领用。以利操防。将此各谕令知之。现月档　　

○予浙江殉难官绅蓝翎六品军功领催清海等旌恤如例。　　

○丙戌。卯刻。上诣观德殿大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后几筵前供奠。起居注　　

○谕内阁。岐元等奏勘估泊岸宜修方位。及补栽树株。请领银两。择吉兴修一折。据称遵勘永陵草仓河南北岸宜修吉方各工。及补栽树株。共需银七千二百五十九两零。请动支实银、择吉兴修等语。著钦天监于四月内选择吉期。先行知照。即著岐元等敬谨兴修。所需银两由盛京户部照数关领。工竣后核实报销。　　

○谕军机大臣等。理藩院奏大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后大事。应行布施西藏各庙念经。声明成案请旨一折。所有颁给达赖喇嘛等敕书赏件。即著由驿颁发。交四川总督转递。至布施念经各事宜。著驻藏大臣办理。应给赏项银八千两。及茶块。著四川总督备办。将此各谕令知之。现月档　　

○丁亥。谕内阁。铭安奏遵旨察看副都统一折。据称伯都讷副都统双福。人尚朴实。年力亦未就衰。惟于地方公事。未能认真讲求。难期振作等语。双福著开缺另候＜闲＞用。　　

○又谕。铭安等奏职员欠租私垦。延不到案。请旨饬追一折。刑部主事邓文藻。在奉天原籍承领吉林地亩。拖欠租钱三千一百九十余吊。并浮领地亩三千三百二十余晌。辗转出售。𫐖轕不清。屡经饬传。抗不到案。实属延玩。著刑部堂官盛京将军奉天府府尹。查明该员究竟现在何处。饬令迅赴吉林。赶紧完纳清理。傥再抗延。即著从严□□□尔□办。现月　　

○吉林将军铭安奏。试办斗税。抵放民官各署俸饷之用。报闻。　　

○又奏。硗薄地亩。不堪耕种。请随时分别蠲租退佃。允之。折包　　

○戊子。卯刻。上诣观德殿大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后几筵前行初祭礼。起居注　　

○以黑龙江协领博栋阿为伯都讷副都统。明发　　

○己丑。湖南巡抚李明墀奏、办结江华县滋事猺案。首要全获。并动用厘金抚恤被难客民。暨民猺近日安静情形。报闻。　　

○予积劳病故。湖南江蓝同知文璞等。如军营例优恤。　　

○旌表贞女江苏阳湖县庄李氏。烈妇浙江仁和县严杨氏。节妇广东英德县李王氏。　　

○上以孟夏享太庙。自是日始斋戒三日。　　

○庚寅。卯刻上诣观德殿大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后几筵前行大祭礼。起居注　　

○辛卯。谕内阁。景寿等奏。请将匪犯交部惩办一折。匪犯杨二海即杨洪秀等。在南苑偷打牲兽。经总领章京文喜等捕拏。胆敢施放火枪。将文喜打伤。藐法已极。杨二海即杨洪秀、王三儿。著交刑部严行审讯。按律惩办。其在逃之王龄儿等三十五名。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏务获。送部审办。现月　　

○协修官吴德镇恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签六月初二日正总裁那恭阅六月二十五日专司藳本陆恭覆阅壬子十月二十二日　　

徐恭阅一签十月二十八日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签六月初十日

　　

郭恭阅七月初三日　　

陈恭阅九月二十二日初校修改上卷肆拾伍签王大贞恭校熙月日复校修改上卷肆签陈畬详校宗室麒月日总校修改上卷拾伍签田智枚总校蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百二十九　　

光绪七年。辛巳。夏四月壬辰。朔。享太庙。遣睿亲王魁斌恭代行礼。早事　　

○上诣长春宫。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至辛酉皆如之。内记　　

○谕内阁。庆裕奏、□□□尔□劾庸劣各员等语。广西署苍梧县知县布库大使杨常荣。识暗才庸。行止不端。帮办厘务委员试用县丞郑云如。粗鄙嗜利。不知检束。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○大学士左宗棠奏、西征军饷支绌。筹借洋款。下所司知之。现月　　

○以玩纵人命。革广西署昭平县知县马铭柱职。随手　　

○癸巳。谕内阁。内阁学士宝廷奏、每值观德殿行礼齐集。仆从闲杂人等。混入聚观。请饬查禁等语。观德殿齐集。礼应严肃。若听仆从闲杂人等。任意混入。殊属不成事体。嗣后每值齐集之日。著该管大臣。认真稽查。如有仆从闲杂人等。不遵约束。擅入门内者。即著从严惩治。以昭整肃。现月　　

○又谕内阁学士宝廷奏、请饬内外诸臣。共殚血诚一折。方今时事多艰。全赖内外诸臣。同心协力。维持匡辅。岂可不加振作。稍涉因循。恭亲王谊属懿亲。久资倚畀。军机大臣等。同居枢要。务当竭虑殚精。任劳任怨。力矢公忠。以期无负委任。其有言责诸臣。于用人行政。确有所见。尤应剀切指陈。不可稍存避忌。至各部院堂官。及各省督抚。受国厚恩。均膺重寄。于一切应办事件。总当加意讲求。认真整顿。庶几中外一心。艰难共济。于诸臣有厚望焉。将此通谕知之。现月　　

○乙未。帮办军务大臣伊犁将军金顺奏、边事紧要。请饬部垫发饷银六十五万两。下户部速议。随手　　

○署四川总督丁宝桢奏、设局制造洋火药。报闻。随手　　

○以四川剿办雷波夷匪肃清出力。赏总兵李培荣等巴图鲁名号。守备刘冠凯花翎。把总孟广胜蓝翎。余升叙加衔有差。予阵亡总兵向集梧。等优恤。　　

○丙申。上诣观德殿。大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后几筵前供奠。内记　　

○科布多参赞大臣清安等奏、训练蒙军。一律娴熟。教习官弁。暨随营办事人员。可否奖叙。得旨。著即遵照二月二十九日谕旨。将各营统带。及教习人员。查取职名。交该衙门从优议叙。其余各员弁。毋庸给奖。折包　　

○又奏拟将参领吉和春。及教习二十员名。照乌城一并遣撤。回京当差。得旨。吉和春及教习等。均著饬回神机营。折包　　

○广州将军长善等奏、添练洋操余兵。并捐购洋枪子药。得旨。著照所请办理。长善捐备购买洋枪等项银两。尚属急公。著交部从优议叙。随手　　

○准安徽亳州绅民。捐建故漕运总督袁甲三专祠。子故刑部侍郎保恒附祀。折包　　

○丁酉。上以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。黄绫本　　

○戊戌。闽浙总督何璟等奏、遵旨筹拨兵轮。以固浙防。报闻。折包　　

○湖北巡抚彭祖贤奏、荆州满营需用火药铅弹。动款制造。报闻。随

手

　　

○以浙江瓯海关征收洋税。办理交涉出力。赏温处道温忠翰二品顶戴余升叙有差。折包　　

○旌表割肝疗亲。湖北天门县民段忠选。罗田县民刘贤鼎。折包　　

○旌表夫亡殉节。江苏长洲县附生潘廷湛妻沈氏。元和县候选郎中江振声妻陈氏。折包　　

○己亥。谕军机大臣等。现在俄事虽已定议。惟念中国边境。与俄毗连。必宜慎固封守。以为思患豫防之计。吉林之三姓、宁古塔、珲春等处。防务尤关紧要。该将军驻扎吉林省城。相距窎远。恐难兼顾。所有三姓、宁古塔、珲春防务。即著责成吴大澂督办。并将各该处屯垦事宜。妥为筹办。铭安身任将军。于通省防务。及地方一切事宜。亦当认真讲求。力图振作。毋致日久懈生。至库伦为俄人来往冲途。关系甚重。本日已有旨。将喜昌补授库伦办事大臣。著将所部新军。酌带一千人。前赴库伦。并督率该处原有宣化马队。勤加操练。以备不虞。其余现扎宁古塔、珲春、各营。均归吴大澂节制。应需饷银。仍照旧由部分别给领。将此由四百里各谕令知之。寻据吉林将军铭安奏称、防军现有九千人。当督饬将领。尽心搜讨。嗣后边防屯垦事宜。自当商搉筹办。随时具奏。报闻。洋务　　

○又谕。山东烟台为北洋冲要之区。所有该处防务。即著归北洋大臣节制。提督吴长庆、总兵王正起各军。悉听调遣。其总兵全祖凯、蔡国祥、新募勇营。著周恒祺酌量裁汰。以节饷需。奉天防务。亦关紧要。岐元等毋得稍涉疏懈。至宋庆一军。自应仍驻营口。并著归李鸿章节制。以一事权。所有该营饷需。仍著涂宗瀛随时筹解。北洋大臣。本有统辖三口之责。务当妥筹兼顾。备豫不虞。用副委任。将此各谕令知之。洋务　　

○又谕。本日已有旨。将岑毓英调补福建巡抚。勒方锜调补贵州巡抚。并令岑毓英即赴新任矣。台湾为南洋门户。防务紧要。日本前议琉球一案。未允所请。该使臣悻悻而去。难保不借端生衅。自应思患豫防。严行戒备。岑毓英久历戎行。谙习兵事。即著责成该抚、将台湾防务。悉心规画。与何璟会商布置。务期有备无患。其开山抚番未尽事宜。亦当体察情形。次第经理。以为久远之计。该抚当随时勤往该郡履勘巡阅。实事求是。认真整顿。用副委任。遇有紧要事件。即由该抚亲往督办。至福建沿海防务。并著该督抚妥筹办理。毋稍疏懈。将此由四百里各谕令知之。洋务　　

○又谕。直隶广平府知府长启。著李鸿章悉心察看。如竟不能胜任。即行据实□□□尔□奏。毋稍迁就。将此谕令知之。现月　　

○又谕。浙江温州府知府张盛藻。著何璟、谭钟麟、悉心察看。如竟不能胜任。即行据实□□□尔□奏。毋稍迁就。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、贵州石阡府知府昆玉。著岑毓英、林肇元、悉心察看。如竟不能胜任。即行据实□□□尔□奏。毋稍迁就。将此谕知岑毓英。并传谕林肇元知之。现月　　

○两江总督刘坤一奏。履勘圌山关。添筑炮台。及分别部署情形。又试造木排。豫备拦江。报闻。　　

○命翰林院侍读学士朱逌然提督四川学政。　　

○命库伦办事大臣奕榕来京当差。调乌里雅苏台参赞大臣喜昌。为库伦掌印办事大臣。以科布多帮办大臣桂祥、为乌里雅苏台参赞大臣。古城领队大臣额尔庆额、为科布多帮办大臣。　　

○以四川按察使游百川为顺天府府尹。未到任前。以内阁侍读学士张凯嵩署理。现月　　

○调贵州巡抚岑毓英。为福建巡抚。福建巡抚勒方锜。为贵州巡抚。未到任前。以布政使林肇元护理。现月　　

○调福建按察使鹿传霖、为四川按察使。以福建台湾道张梦元为福建按察使。现月　　

○以福建海坛镇总兵贝锦泉为浙江海门镇总兵官。广东琼州镇总兵黄廷彪、为广东阳江镇总兵官。现月　　

○以剿贼出力。开复贵州独山州知州郭拉丰阿等官。早事　　

○豁免陕西咸宁、长安、渭南、三原、兴平、高陵、鄠、蓝田、富平、泾阳、临潼、醴泉、咸阳、耀、同官、肤施、延川、延长、安塞、宜川、甘泉、保安、靖边、安定、定边、扶风、凤翔、宝鸡、岐山、陇、汧阳、南郑、裦城、城固、沔、府谷、神木、潼关、大荔、蒲城、澄城、郃阳、朝邑、华、华阴、白水、邠、长武、三水、淳化、干、武功、鄜、洛川、中部、宜君、绥德、米脂、清涧、盩厔、郿、宁陕等、六十二厅州县、民欠地丁钱粮、并道仓未完粮石。折征银两、有差。现月　　

○庚子。常雩祀天于圜丘。遣怡亲王载敦、恭代行礼。早事　　

○谕内阁。诚端奏、明代陵寝。有偷锯树株。开垦地亩情形。并陵内飨殿。失去门框等件。现将陵户交州看押各折片。前代陵寝。理应严为守备。岂容有偷窃私垦情事。著顺天府督饬昌平州。确切根究。严行禁止。仍将查办情形。据实具奏。现月　　

○西安将军克蒙额等奏、会筹按月添还满营马价借项二库银两。以资整顿营务。报闻。折包　　

○辛丑。上诣观德殿。大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后几筵前、行月祭礼。内记　　

○命镶白旗汉军都统额勒和布、为正使。正红旗满洲副都统户部右侍郎锡珍、为副使。前往朝鲜。颁发大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后遗诰。现月　　

○追予故大学士阮元、入祀扬州乡贤祠。早事　　

○壬寅。上诣观德殿。大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后几筵前供奠。内记　　

○癸卯。谕内阁。御史叶荫昉奏、银捐人员。请饬改定选补班次等语。著吏部议奏。现月　　

○甲辰。护理陕甘总督杨昌浚奏、换刊会办新疆善后事宜木质关防启用。报闻。折包　　

○乙巳。总理各国事务衙门等奏、遵议招商局员被□□□尔□各款折。因刘坤一、李鸿章、所奏异词。臣等无从臆断。惟据刘坤一李鸿章覆奏。均称招商局银钱帐目。向由驻沪道员徐润、一手经理。应请饬下该大臣等、调齐该局一切卷宗帐据。再行详细确查。会同办理。从之。折

包

　　

○户部右侍郎宜振因病解职。调刑部左侍郎孙诒经、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。转刑部右侍郎薛允升。为左侍郎。以宗人府府丞夏家镐、为刑部右侍郎。现月　　

○丙午。加四川汶川县龙神封号、曰显佑。早事　　

○钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。曾纪泽奏、与俄国改订约章。及办事艰难情形各一折。总理各国事务衙门奏、进呈曾纪泽改定条约章程。并地图等件一折。著惇亲王奕𫟡。醇亲王奕𫍽。潘祖荫、翁同和、会同总理各国事务衙门王大臣。覆核具奏。洋务　　

○理藩院奏、本年年班、内外札萨克蒙古汗王、贝勒、公、台吉、额驸等。可否来京。得旨。现值大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后大事。所有本年轮应年班之内外札萨克、阿拉善、青海、杜尔伯特、乌梁海、土尔扈特、霍硕特伊克明安等处之蒙古汗、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊、公主之子孙内、除在御前干清门行走不计外。均著俟二十七个月后。再行按照年班来京。各项应行来京之呼图克图喇嘛。暨西藏应行呈进丹书克使臣。堪布察木多之帕克巴拉呼图克图来使。及回子伯克土司土舍廓尔喀等。亦均俟二十七个月后。照例再按班来京。明发　　

○丁未。谕内阁。巡视中城御史札拉丰阿等奏、拏获持械拒捕人犯。请饬交部审办一折。本月初七日夜闲。正阳门外。天桥西坛根地方。突有持械匪徒二十余人。经中城暨西珠汛营巡夜员弁捕拏。该匪等胆敢拒捕。将局勇王顺札伤。先后经该营坊拏获吉四即吉昌等。讯系该犯与松保、因奸挟嫌。纠众群殴。近畿地方。该犯等竟敢结伙持械纠殴。实属目无法纪。所有拏获之吉四即吉昌、金二、李璧青、多六、张春喜、祥升、松年、乔二、毛国庆、张王氏。著即送交刑部严行审讯。按律惩办。现月　　

○谕军机大臣等。清安等奏、各省帮贴台费银两。积欠过钜。自光绪元年起至本年止。山东解过银六万两。尚欠代解山西河南四年分银二万两。并应解本年分银一万两。河南解过银二万两。欠解各年分银三万两。并应解本年分银一万两。山西解过银五千两。欠解各年分银四万五千两。并应解本年分银一万两。现在需用甚亟。请旨严催等语。科布多差务殷繁。添补驼马。全赖各省帮贴银两应用。著周恒祺、卫荣光、涂宗瀛、查明欠解数目。督饬藩司赶紧筹拨。分别解交绥远城将军、察哈尔都统各衙门。由清安等派员迎提。以应要需。嗣后并著按年清款。毋稍延缓。将此各谕令知之。现月　　

○兵部右侍郎朱智、因病解职。以内阁学士梅启照、为兵部右侍郎。现月　　

○戊申。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。黄绫本　　

○上诣观德殿。大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后几筵前供奠。内记　　

○谕军机大臣等。刘锦棠奏、首逆逋诛。请饬使臣向俄理论、解送惩办一折。刘锦棠以曾纪泽已与俄国另立新约。白逆等如何交出。未闻议及。急应执约理论。不可置之度外等语。白彦虎一事。前于二月闲。据曾纪泽电寄总理各国事务衙门。询及办法。当以此事自须论及。应否即议。或俟换约后再议。由曾纪泽审量办理。经该衙门由电报传旨寄覆。曾纪泽接奉此旨。当能相度机宜。妥为筹办。俟曾纪泽奏到时。再行谕知刘锦堂遵照。将此由四百里谕令知之。洋务　　

○又谕。有人奏、江西水师统领万重暄。素善钻营。不理营务。乘坐绿呢大轿。所管船只八十余号。每船扣勇一名。月饷又皆减半发放。并将巡哨为名。收受各营规礼。及一切供应。营官向各勇摊派。且复大开赌局。带勇各员。无不入其局中。候补文员。亦多赴局。又江西南赣镇总兵王永胜。在任以来。惟以演剧饮酒。囤积贩运为事。且惯狎优伶。并贪买民闲女子入署转为贩卖等语。武职大员。有整顿营伍之责。宜如何洁己自爱。奉公守法。兹据所□□□尔□各节。贪鄙纵佚。行同无赖。如果属实。大干军律。亟应严加惩办。著彭玉麟确切查明。据实□□□尔□奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○己酉。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。左宗棠奏、敬筹现调各营。先修水利。暂缓练兵事宜一折。著醇亲王奕𫍽、酌核具奏。现

月

　　

○山东巡抚周恒祺奏、经费支绌。拟请将海防勇队、酌量分别撤调、以纾饷力。报闻。折包　　

○赏吉林副都统崇欢副都统衔。为古城领队大臣。明发　　

○以吏部左侍郎邵亨豫、兼署户部右侍郎。管钱法堂事务。现月　　

○以大理寺卿许庚身、署都察院左副都御史。现月　　

○实授丁宝桢为四川总督。现月　　

○派贝子毓橚、往奠故顺承郡王庆恩茶酒。寻予谥曰敏。折包　　

○以兑漕迟误。革山东署平阴县知县徐宗襄职。现月　　

○辛亥。两广总督张树声等奏。拏获纠众起旗逆匪首从各犯。审明拟办。并请奖下部议。折包　　

○云贵总督刘长佑等奏。拏办在逃匪目。并审出纵匪谋杀之团绅道员张来庆。请旨斥革。解省讯办。得旨。张来庆著即革职。提省审讯明确。即行正法。折包　　

○又奏。衰年久病。恳准休致。得旨。刘长佑久膺疆寄。办事实心。朝廷深资倚任。该督仍当勉力从公。以图报称。所请休致。著毋庸议。随手　　

○贵州巡抚岑毓英奏。上江协右江营游击梅金魁。请以原品休致。并赏半俸。允之。折包　　

○以捐备快枪。开复前降调广东高州镇总兵杨玉科原官。并留广东差委。折包　　

○壬子。谕军机大臣等。金顺奏、管带新募勇丁营员。扣饷营私。请革职查办一折。据称记名提督胡飞鹏。奉派在川召募勇丁。行至广元县境。因所发口粮减少。各勇索取。该提督专用威胁。以致鼓噪争斗。几酿事端等语。胡飞鹏奉派募勇。克扣饷银。致勇丁索饷滋闹。又不能善为约束。激成互斗。惊扰地方。实属罪无可逭。著即行革职。交金顺查明奏请严行惩办。以肃军律。勇丁因索饷辄行滋事。目无法纪。为首之人。自应按律惩治。其余新募各勇。该将军当随时束以营规。严加整顿。毋任再行生事。至召募勇丁。自当遴选妥员。前往管带。乃用此等荒谬糊涂之员。致有扣饷营私。中途斗杀情事。亦属未能慎重于始。著传旨申饬。将此谕令知之。现月　　

○以擅动军饷革记名提督詹恩科职。折包　　

○癸丑。湖南巡抚李明墀奏。革道王梦熊、前办捐输。请饬查案给奖。得旨。著李明墀咨行陕甘总督、查明办理。随手　　

○派惇亲王奕𫟡敬谨承修普祥峪定东陵神路营房。现月　　

○以办案挪改月日。革湖南石门县知县王干勋职。折包　　

○以积劳病故。予贵州补用道石燕山优恤。并附祀湖南沅州府楚军昭忠祠。暨贵州施硐口忠义总祠。折包　　

○旌表矢志守贞。前四川川东道王廷植子宪勋聘妻、杨氏。割臂疗亲。前广东开平县知县祝庆符女、赵祝氏。折包　　

○甲寅。上诣观德殿、大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后几筵前供奠。内记　　

○添派刑部右侍郎敬信、马兰镇总兵景瑞、会同办理普祥峪定东陵神路营房等工。早事　　

○予积劳病故。乌里雅苏台带兵营总、额臣林敖奇尔优恤。折包　　

○丙辰。谕内阁。户部奏、查核明陵开垦地亩。于陵寝有碍。请旨办理一折。昌平州明代陵寝。久经严禁侵占。地方官宜如何认真稽查。加意防护。乃近来宫墙左右。开垦地亩。至数顷之多。并已侵占明堂正路。实属不成事体。著直隶总督、顺天府府尹、查照户部此次所议章程。分别办理。其所垦地亩。有在一百步以内者。一概腾出。永远封禁。并责成该地方官随时稽查。不准再有垦种情事。用副隆礼胜朝至意。现月　　

○前云南巡抚潘鼎新奏。因病请假回籍调理。允之。折包　　

○丁巳。直隶总督李鸿章奏。湘毅军等十营。全数遣撤。又奏。饬原驻山海关总兵杨玉书、武毅军步队两营、填扎宁海城左右。马队两营、于附近海岸之秦王岛等处、分扎巡防。并报闻。折包　　

○又奏。请将道员吴仲翔、留津总办水师学堂练船事宜。允之。折包　　

○又奏直境招商购器。仿用洋法开办矿务。疏通运道。下所司知之。折包　　

○以教练枪队出力。赏税务司洋员满三德副将衔。折包　　

○以行止有亏。革三等侍卫王泰来职。随手　　

○予积劳病故。记名总兵张朝山优恤。折包　　

○缓征直隶深州黄家疃等九村、本年上忙粮租。折包　　

○戊午。谕内阁。护军统领恩麟等奏。东华门楼隔扇。有撬开情形。武备院奏。东华门楼收存盔甲损失、各一折。禁城重地。竟有匪犯潜行偷窃。实属不成事体。著步军统领衙门顺天府、五城御史、一体严拏贼犯务获。送部审办。失去盔甲数目若干。著武备院确查具奏。并著前锋统领、护军统领、将疏于防范之直班官兵。查明□□□尔□办。嗣后务当督饬该官兵、严密巡查。加意看守。毋得稍有疏懈。现月　　

○督办新疆军务通政使刘锦棠奏。筹边重寄。才力难胜。请另＜闲＞贤能大员。得旨。刘锦棠在新疆军营有年。情形较熟。朝廷量材＜闲＞任。深资倚畀。该京卿惟当将一切事宜。竭力筹办。以安边圉。毋再固辞。折包　　

○旌表烈妇、署甘肃绥来县知县刘铨妾李氏。折包　　

○己未。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。前据左宗棠奏。拟调各营先修水利。当谕醇亲王奕𫍽、酌核具奏。兹据奏称兴修水利一事。机不可失。事同创举。请饬恭亲王奕、总司其事等语。畿辅水利。自雍正乾隆年闲兴修后。历年既久。地势河道。今昔异形。旱潦无从蓄泄。关系民生。甚为重大。自应及时筹办。著派恭亲王奕。醇亲王奕𫍽。会同左宗棠、暨直隶总督李鸿章、兼管顺天府府尹童华等。妥议章程。奏明办理。现月　　

○谕内阁。铭安等奏请添设副都统、暨建造衙署各折片。吉林珲春、地方辽阔。向归宁古塔副都统管辖。相距遥远。该将军等、请添设大员。以资统率。系为因地制宜起见。著照所请。添设珲春副都统一员。其应铸关防。并支给俸廉等项。改设官缺。建造衙署各节。均著照所议办理。其余未尽事宜。著该将军等体察情形。详议具奏。现月　　

○盛京将军岐元等奏。添练新募步军成营。报闻。折包　　

○又奏金州旅顺口水师营战船年久失修。请饬部咨行南省另造新船解送以备巡防。下部知之。折包　　

○以呼兰副都统依克唐阿。为新设珲春副都统。伯都讷副都统博栋阿为呼兰副都统。前任西安副都统明春为伯都讷副都统。明发　　

○予积劳病故福建前署台北府知府林达泉优恤。折包　　

○庚申。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。黄陵本　　

○上诣观德殿。大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后几筵前供奠。内记　　

○谕内阁。给事中楼誉普奏。直隶安州、雄县、新城、地方。近有匪徒句结蠹役。私立卡局。抽收船户钱文。名曰船头。勒索行旅。大为地方之害。请饬严禁等语。该处为往来通衢。岂容匪徒私立船头名目。扰害地方。著李鸿章饬属查明。一律严禁。以恤商旅。现月　　

○谕军机大臣等。李鸿章奏、营口原设练军。请仍归山海关道统带。副都统与道员公牍。应仍遵定制各折片。营口为通商口岸。弹压巡防。均关紧要。该处原设练军洋枪队五百名。著李鸿章查照奏定章程。仍责成山海关道统带。并令督饬营官。认真训练。一切营务。由该道照章办理。遇有紧要事宜。禀由李鸿章、岐元、酌核调度。现在俄约已定。防务稍松。该将军于练兵筹边。责无旁贷。所有奉省防务。仍著岐元认真筹办。富升毋庸会办海防事宜。其营口防务。李鸿章亦当会商兼顾。庶几联络一气。并著岐元饬令博崇武带队回省。交卸、仍回本旗。至副都统与道员往来公牍。自有定制。嗣后务当遵照办理。毋稍歧异。将此各谕令知之。洋务　　

○又谕。清安等奏、防护台站蒙古官兵。□山戊不□需饷银一万八千两。前经户部奏准。安徽江西两省。各拨银九千两。按年筹解。现届两年。仅据江西解到银九千两。安徽分厘未解等语。该处台站紧要。官兵需饷维殷。著裕禄、李文敏、督饬藩司。迅速埽数筹拨。委员解交绥远城将军。察哈尔都统衙门。由清安等派员迎提。嗣后务当年清年款。不得稍有延宕。致误要需。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○直隶总督李鸿章奏。订造钢面铁甲第一号船。按期汇价。办有端绪。现拟分别续造。豫筹要款。除盐捐百万两。挪用在前。招商局缴款百万两。须至第四届方能收足。一时尚难就绪。拟俟二三年后。伊犁偿款归清。各省财力稍宽。届时再酌度情形。奏明请旨饬总理衙门户部筹拨的款。定期续造。下所司议。折包　　

○闽浙总督何璟等奏。福建台北府属。淡水、新竹、二县地震。得旨。著即督饬该管道府。确查被灾轻重情形。妥筹抚恤。毋令一夫失所。折包　　

○吉林将军铭安奏。协领札拉丰阿。以老病告休。可否赏给全俸。得旨。札拉丰阿。著准以原品休致。所请赏给全俸之处。著兵部照例办理。朱批折奏　　

○旌表孝子。浙江会稽县生员王继谷。孝妇、前江苏候补道蓝蔚雯之妾、柴氏。节妇、山东候补知县蓝沂华妻、沈氏。归安县候选同知俞尹溪妻吴氏。　　

○抚恤朝鲜国遭风难民如例。现月　　

○辛酉。乌里雅苏台参赞大臣喜昌奏。由宁古塔起程。前赴三姓。校阅防军。藉便点验三姓。阿勒楚喀拉林、西丹。以备更替换防。报闻。折包　　

○协修官温肃恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅六月初二日正总裁那恭阅六月二十五日专司藳本陆恭覆阅壬子十月二十三日　　

徐恭阅十月二十九日

　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签六月十一日

　　

郭恭阅七月初三日　　

陈恭阅一签九月二十三日初校修改上卷叁拾玖签朱翰章恭校熙月日复校修改上卷肆签徐承锦详校宗室麒月日总校修改上卷伍拾柒签田智枚总校蒙古总裁恩月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百三十　　

光绪七年。辛巳。五月。壬戌朔。上诣长春宫。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至庚寅皆如之。　　

○谕军机大臣等。刘锦棠奏。张曜所统嵩武一军。原额马队二营。步队十二营。旋经＜闲＞汰步勇二营。现仍改设马队二营。与原额马步十四营之数相符。该军月饷。请自光绪七年正月为始。仍由河南省每月按原定额饷。拨解三万七千两零等语。张曜一军。现在移防喀什噶尔。需饷甚殷。著涂宗瀛督饬藩司。按照原定额饷。每月拨解三万七千两零。以资应用。毋稍迟缓。将此由四百里谕令知之。现月　　

○督办新疆军务通政使刘锦棠奏、请将新疆命盗案件。暂依军法就地审结。免予解勘。从之。折包　　

○广西巡抚庆裕奏官军击散越南凭嘉等处积匪。得旨。仍著督饬各营。择要设防。相机援剿。以固边圉而绥藩服。折包　　

○甲子。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○山西巡抚卫荣光奏查明山西平定州知州孔广培被□□□尔□侵吞仓谷积压誊黄等款。均无其事。请免置议。署高平县知县陈学富。因失验命案。请照例议处。从之。折包　　

○予前任户部右侍郎宜振恤典如例。现月　　

○乙丑。黑龙江将军定安等奏呼兰副都统衙门请添笔帖式等缺。从之。折包　　

○丙寅。上以端阳节。诣观德殿。大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后几筵前供奠。内记注　　

○惇亲王奕𫟡等奏查勘普祥峪定东陵。应修神路等工大略情形。报闻。折包　　

○丁卯。谕内阁。刑部奏各省命盗案件。办理迟逾。酌拟稽查章程。请旨饬办一折。各省办理命盗案件。本有定限。其承审迟延者。分别议处。定例綦严。近来各州县往往借端延宕。任意耽误。甚至捏词扣展。延阁数年。积压蒙混。弊端百出。殊非慎重刑章之道。自应汇总稽查。以期周密。著各直省督抚等。自此次奉旨之日起。先将现在各州县详报未结命盗案件。造册咨部。嗣后命盗等案。例应题咨之件。著于各州县通报之后。由该督抚等汇齐造册。按月报部一次。毋得视为具文。如查有迟逾等弊。该部立即严□□□尔□。以儆玩泄。现月　　

○先是黑龙江将军定安奏请于呼伦贝尔设副都统。下部议准。至是以萨克慎为呼伦贝尔副都统。明发　　

○己巳。浙江巡抚谭钟麟奏提督黄少春请假回籍葬亲。得旨。黄少春著赏假五个月回籍。假满即回署任。所有水陆防营。著张其光等认真训练。毋稍疏懈。折包　　

○两江总督刘坤一奏川省盐引斤两过重。尽占淮销引地。请饬部减川配淮。下户部议。折包　　

○又奏制造小兵轮船经费。拟由南洋及沿江各省凑解。下所司议。折

包　　

○以短征漕米。革浙江德清县知县程国钧职。折包　　

○予积劳病故。江南狼山镇总兵王吉优恤。折包　　

○庚午。谕内阁。冯誉骥奏□□□尔□庸劣各员等语。陕西留坝厅同知宋兟。性情乖张。玩视公事。候补同知方清泰。猥鄙性成。遇事欺罔。平利县知县冯学成。行为贪鄙。不洽舆情。商南县知县王有容。多方牟利。罔顾声名。米脂县知县谢定南。利心未净。人亦阘茸。前署蓝田县事候补知县朱运还。诸事欺饰。习染颇深。前署同官县事候补知县杨达震。嗜利营私。罔知忌惮。宜川县典史江煊。小有才能。居心险诈。均著即行革职。米脂县训导刘世法。年力衰迈。疏于训迪。著勒令休致。澄城县知县陈驷门。秉性宽懦。驭下无方。雒南县知县伊允桢。才欠明决。暗于听断。惟系进士出身。文理尚优。均著以教职选用。现月　　

○又谕。冯誉骥奏知府短于才识。办公竭蹶。难胜外任。请开缺送部引见等语。陕西汉中府知府龄椿。著开缺送部引见。现月　　

○谕军机大臣等。左宗棠奏禁食鸦片。请先增洋药土烟税捐。以收实效一折。鸦片流毒中国。为害甚深。近因民闲吸食愈多。销路愈广。于国计民生。大有妨碍。朝廷轸念时艰。何难申明禁令。齐之以刑。惟虑陷溺既久。兴贩吸食之徒日众。空文禁制。既属徒法难行。而讼狱滋繁。又将别增扰累。左宗棠所奏拟加征税厘。□□□尔□用罚惩遗意。冀可渐挽颓风。不为无见。各省原定洋药厘捐。本较洋税为事。乃总计所收厘金。竟远不及进口之税。是承办各员。奉行不力。减成折收。任令奸商隐匿偷漏。巡役包庇分肥所致。情弊显然。现照左宗棠所拟。每洋药百斤。统税厘合计。共征银一百五十两。内地土烟价值较低。税厘准照洋药推算征收。亦尚平允。此项系取之于吸食鸦片之人。与华洋各商并无干涉。著南北洋大臣。福州将军。各直省督抚。粤海关监督。将各关口及各地方情形。详细体察。将稽查征收章程。悉心妥议。于一月内覆奏。候旨定夺。此事务在必行。该大臣等。当熟筹办法。期于大局有裨。实为至要。原折均著钞给阅看。将此由五百里谕知南北洋大臣。福州将军。各直省督抚。并传谕粤海关监督知之。洋务档　　

○两广总督张树声奏广东盐务疲敝。私枭日炽。拟援照成案。分别整顿。从之。折包　　

○以查无下落。革陕西肤施县知县康立赓职。　　

○上以恭上大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后尊谥。告祭天地太庙后殿奉先殿社稷。自是日始。斋戒三日。　　

○辛未。上诣观德殿。大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后几筵前。行月祭礼。内记注　　

○以神灵显应。颁直隶遵化州城隍庙扁额曰玉烛扬明乌龙泉龙神庙扁额曰云飞应序。龙潭龙神庙扁额曰佐天育物。　　

○以强取银两。殴伤职官。革直隶副将周惟政职。　　

○旌表直隶节孝贞烈妇女徐胡氏等一百十三口。折包　　

○旌表节孝妇安徽合肥县余大伦妻王氏。　　

○壬申。谕内阁、杜瑞联奏、特□□□尔□滥刑毙命之知县。请革职严审一折。云南江川县知县文伦。于提讯县民李九高、普万金、王玉印、控告夫马一案。辄即妄加刑责。致李九高等三名。均因伤重毙命。犹捏报病故。冀图讳饰。实属任性妄为。滥刑酷虐。文伦著先行革职。交该督抚严审定拟。从重惩办。嗣后各直省问刑官员。于承审案件。务当悉心推鞫。俾得实情。傥敢任意刑求。玩视民命。定当执法严惩。决不宽贷。现月　　

○癸酉。以恭上大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后尊谥。前期一日。遣官告祭天地太庙后殿奉先殿社稷。　　

○谕内阁。巡视东城御史荣桂等奏特□□□尔□捏禀蒙保之坊官。请严加议处。并将保案撤销一折。南城吏目候选正指挥张士传。于拏获抢劫西恒兴钱铺首犯杨二一案。辄敢捏禀蒙保。希图邀准。实属胆大妄为。张士传著交部严加议处。以示惩儆。并将前次保案一并撤销。现月　　

○总理各国事务衙门奏请裁撤出洋肄业局。将学生撤回。量材器使。从之。折包　　

○山海关副都统谦德奏边地紧要。请添练闲散兵丁。得旨。山海关防务。前已有旨谕令李鸿章妥筹兼顾。所请添练闲散之处。著毋庸议。折

包　　

○以记名总兵杨明海为江南狼山镇总兵官。现月　　

○甲戌。上诣太和门。恭阅大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后尊谥册宝毕。诣观德殿大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后几筵前行礼。恭献册宝。册文曰。臣闻轩神舜知。资后德以佐昌期。嫄庙娀台。表母仪而熙鸿号。述坤元之盛媺。彤管奚殚。举萃格之缛仪。瑶华用勒。钦惟皇妣大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后。方祗协撰。羲曜齐辉。毓华阀以钟灵。正璇宫而赞治。仁心绥福。宽宏则樛木赓诗。阴教端型。雍肃则籧筐式礼。萱闱训政。正投艰遗大之年。椒殿殚勤。有旋干转坤之量。举与错用人惟己。除大憝而朝列清。肃与温稽古同天。歼渠魁而胁从赦。逾汉明德之德。抑幸泽以黜浮华。迈宋宣仁之仁。御讲筵而论治道。埽群寇如霆疾。措九州于磐安。北燮南谐。慰文考未终之志。朝箴夕诲。成穆宗耆定之勋。俯眷冲人。俾承洪绪。濯龙视膳。欢然合万国以尊亲。长乐闻钟。盛矣备两朝之孝养。祷旸闵雨。无一夫失所而后安。内辑外柔。虽四海永清而罔懈。徽音静穆。功在宗社而忘其功。厚德谦冲。圣合经权而不自圣。二十载宵衣旰食。率土知恩。七年来顾复劬劳。昊天罔极。犹忆金泥绚采。演十字之徽称。默期宝算延洪。享亿龄之纯祜。何意登遐之忽遘。徒令攀慕以无从。当殷礼之肇称。考周书之上谥。推薄海蒙庥之治本。孝与慈所以使民。体先皇锡号之初心。贞而安斯能应地。通于神明。光于四海。惟爱敬居百行之原。河以天苞。洛以地符。惟正固启上元之运。博咨百尔。祗告三灵。谨奉册宝上尊谥曰孝贞慈安裕庆和敬仪天祚圣显皇后。于戏。三春皆莫报之慈晖。万叶有难忘之闿泽。金瓯永奠。繄惟立鳌极之娲皇。琬牒长新。敢拟颂燕天之文母。式扬懿范。益祚丕基。谨言。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○吉林将军铭安奏、遵筹吉林、三姓、宁古塔、珲春、等处防务。现计防军实有九千人。当督饬将领。尽心搜讨。惟各处距省窎远。将军恐难兼顾。现蒙派三品卿衔吴大澂。督办宁古塔等处防务。嗣后遇有筹防屯垦事宜。自当商搉筹办。随时具奏。报闻。折包　　

○以玩纵要犯。酿成重案。革江西余干县知县黄政懋职。折包　　

○乙亥。以恭上孝贞慈安裕庆和敬仪天祚圣显皇后尊谥礼成。颁诏天下。诏曰。朕惟谊隆报本。徽音丕焕于瑶图。礼重尊名。圣善聿光乎璆册。溯诒谋于椒禁。骏惠洪延。用锡福于芸生。鸿称懋举。综稽往牒。上勰崇章。钦惟皇妣孝贞显皇后。绥履居尊。承干合撰佐重华之内治。淑慎其仪。绵累叶之嘉祥。克昌厥后。洁粢致敬。九庙馨升。衣练昭型。六宫化洽。当文考垂裳之日。聿赞鸿猷。洎穆宗御极之年。弥怀燕翼。勖昕宵以听政。同忧乐以宜民。御讲幄而礼儒臣。圣学深资乎懿训。靖中原而筹方略。庙谟悉禀自慈宸。整饬戎行。涣号壮风云之色。廓清海宇。销兵腾日月之光。欣禹甸之升平。庆丰绥于黎庶。迓尧门之福祉。笃眷佑于苍穹。玉烛长调。金瓯巩固。朕自惟冲幼。备荷恩勤。粤七年黼扆重临。益廑保泰持盈之念。虽十字徽称叠晋。难酬戴高履厚之心。方期景驻云松。侍康舆而介福。讵意怆深风木。骖仙驭以升遐。溯遗诰之周详。望紫掖而弥增攀慕。胪先型之美善。酎黄流而莫罄推崇。是用谨择良辰。恪遵成宪。礼仪具举。咨议佥同。祗告天地宗庙社稷。于光绪七年五月十三日。率诸王贝勒文武群臣。恭奉册宝。上尊谥曰孝贞慈安裕庆和敬仪天祚圣显皇后。升彝熙号。千秋扬彤史之芬。锡类推仁。百福衍黄图之庆。于戏。缅慈范于璇闱。永切钦承之志。炳崇规于玉检。允符懿媺之归。殷礼聿成。覃旋特沛。布告天下。咸使闻知。　　

○谕内阁。继格毕道远奏请饬慎选漕粮米色一折。此次江苏海运漕粮米色。未能纯洁。前据该抚奏明。饬令仓场侍郎通融验收。在该省偶遇旸雨失时。原不能不量加体恤。俾小民便于输将。惟米质柔嫩。不堪久储。傥各州县暨委员等。因有通融验收之案。并不认真拣选。辄请援案兑收。殊非慎重仓庾之道。著该抚严饬粮道。暨有漕各州县。并收米委员等。嗣后兑运漕粮。务当详细查验。慎选一律干圆洁净之米。傥有藉词影射情弊。即行据实严参。现月　　

○谕军机大臣等。刘长佑等奏官兵击退江州蛮匪。及剿捕云州土匪等语。四川西昌县属黑蛮簸箕力甫。胆敢纠匪偷渡金沙江各村。焚毁抢虏下江各处黑蛮。并迭次渡江围攻地方。虏掠人口。经刘长佑等。饬令该处文武率兵堵剿。擒斩多名。匪众尚屯聚未散。亟应速为剿抚。以靖边疆。著丁宝桢、刘长佑、杜瑞联、各饬所属镇府。妥为筹办。毋任句结蔓延。西昌县黑蛮虏去民人财物。并著饬令地方官。即饬该营土司查出勒令归还。严禁出巢滋扰。云州土匪。已经刘长佑等剿办完竣。仍著该督抚等。随时防范。毋稍疏虞。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。刑部奏请饬催犯供送部等语。已革通判赵清韶案内。供出之金余庭、蒲人玉、二犯。前经谕令周恒祺严拏务获。录供送部。迄今两月有余。何以尚未送到。著周恒祺懔遵前旨。迅将该二犯讯取详细供词。送部核办。毋得再行迟延。将此谕令知之。现月　　

○又谕。鲍超所部步队二十一营。马队六营。驻扎乐亭一带。现在防务稍松。自应量为裁减。以节饷需。著该提督于所部各营内即行裁撤步队十一营。马队二营。派员分起管带回籍。妥为遣散该勇丁籍隶湖广。程途较远。自当仍由轮船行走。较为便捷。著李鸿章、刘坤一、即行豫备。知照鲍超。饬令各营陆续起程。应需轮船经费。即著李鸿章筹款应付。此项遣撤勇丁。著鲍超责成统带各官。严加约束。毋任沿途逗遛。俟到籍后。并著李瀚章、彭祖贤、李明墀、督饬地方官。一体弹压照料。毋令滋生事端。所撤各营月饷。应如何核给之处。著户部妥筹办理。其军火器械。著李鸿章派员点收。存储备用。至现留之马步各营。仍著鲍超督饬认真操防。毋稍懈弛。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○丙子。谕内阁。前因御史徐克刚奏□□□尔□上驷院郎中广善。与上驷院卿尚宗瑞。往来营私。及令笔帖式安吉、俊良、勒索冒领各节。当派宝鋆、毛昶熙、确查具奏。兹据奏称。讯明各处呈进马驼。均由堂官验收。分交各圈𫗪养。安吉等无从索取银两。应领草束等项。均系折价。照例扣成。以资办公。并非格外加扣。领取米豆。亦无扣头。上年十二月办理均齐。所有残伤马匹。一律开除。口分未经冒领。尚宗瑞并无营私情事等语。此案广善虽无营私需索克扣等弊。惟尚有另案待质。安吉亦被控有案。此次又与俊良均被□□□尔□奏。其未能勤慎办公。已可概见。上驷院郎中广善。笔帖式安吉、俊良。著分别开缺。撤去差使。均毋庸在上驷院行走。仍著内务府大臣。随时察看。如有别项劣迹。即行据实严□□□尔□。现月　　

○又谕。前据已革上驷院郎中德生呈诉被□□□尔□情屈一案。当经谕令都察院堂官。秉公查讯。兹据奏称逐层研讯。如原□□□尔□蒙混具稿。意图浮冒一节。光绪五年。办理围差。派出兵丁。该革员原画之稿。系八百名。后经核实定稿。仅七百八名。意存浮冒。情迹显然。其行私补放牧丁一节。所有幼丁名单。虽经该堂官批定。挨次序补。而补缺时。并未按名回堂。原□□□尔□擅补。亦难辞咎。以上各款。查明并无屈抑。德生业经革职。著即毋庸置议。现月　　

○以漕运总督黎培敬为江苏巡抚。山东巡抚周恒祺为漕运总督。直隶布政使任道镕为山东巡抚。广西按察使崧骏为直隶布政使。前江西按察使国英为广西按察使。　　

○赏前云南布政使升泰副都统衔。为伊犁参赞大臣。明发丁丑。谕内阁。武备院奏查明东华门楼损失盔甲。开单呈览。并请将司员议处。前锋统领熙拉布等奏遵旨盔甲被窃。请将失察官兵。俟获犯讯供指名□□

□尔□办各一折。禁城重地。岂容匪犯潜行偷窃。亟应赶紧缉捕。何以至今尚未拏获。殊属延玩。仍著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏贼犯务获。毋任日久漏网。其失于查察之武备院司员舒恒、继英、均著交内务府照例议处。现月　　

○又谕。巡视南城御史文敬等奏声明前次保案。请饬部分别查核。并自请议处一折。文敬等于吏目张士传具禀含混。未能觉察。实属疏忽。文敬、周开铭、均著交部议处。所有该城前次拏获盗犯保案。著吏部分别核办。寻据吏部奏正指挥张士传。议以革职。御史文敬等。议以罚俸九个月。公罪。例准抵销。从之。现月早事　　

○谕军机大臣等。接收伊犁。及分界事宜。前派锡纶会商金顺。相机筹办。现在曾纪泽与俄国新订约章。业经批准。一俟互换后。俄国派有大员。约定在何处交收。即著锡纶懔遵前旨。驰往会晤。并著升泰一同前往。按照曾纪泽新订条约。及所绘界图。妥慎办理。此事关系甚重。务当与刘锦棠、金顺、张曜、详细筹度。总期界画分明。永昭信守。不得稍涉轻心。致贻后患。将此由四百里谕知刘锦棠、金顺、张曜、锡纶、并谕令升泰知之。洋务　　

○以詹事府少詹事徐郙为内阁学士。兼礼部侍郎衔。大理寺少卿曾纪泽为宗人府府丞。朱签　　

○戊寅。乌里雅苏台将军杜嘎尔等奏、遵旨将驻扎乌里雅苏台之三音诺彦兵二千名。遣撤回旗。报闻。　　

○又奏蒙军既撤。乌城屯田不便有四。应否仍遵前旨。陆续兴办。抑或暂行停止。得旨。著暂行停止。折包　　

○江苏巡抚吴元炳奏江苏布政使谭钧培。在护抚任内。□□□尔□劾巡检程恩绶等衔名错误。请饬更正。得旨。谭钧培原奏声叙错误。殊属疏忽。著交部议处。折包　　

○己卯。谕军机大臣等。孙诒经奏兴办畿辅水利。敬举人才。以资助理一折。据称畿辅水利。事同创举。请饬翰林院侍讲学士张之洞。丁忧翰林院侍讲张佩纶。亲诣履勘。随时函商王大臣等。督饬兴修等语。著左宗棠悉心斟酌。据实覆奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○庚辰。谕内阁。步军统领衙门奏拏获叠次偷窃铜瓦门钉棉甲贼匪。请交部审办一折。贼犯袁三马儿。李顺儿即狗儿李三。张二即二套张二。王均见。均著交刑部严行审讯。按律惩办。所有东华门直班官弁。著该管大臣。查取职名。交部严加议处。其直班兵丁。并著查明惩办。现月　　

○又谕。前因给事中张观准奏安徽候补道吴修敱。与胞侄候补县丞吴承恩。同官一省。并不声明回避。又凤颍六泗道任兰生。巡阅边界。有需索擅杀等情。当谕令裕禄确查具奏。兹据奏称查明任兰生巡阅边界。实无由官供应夫马之事。其在太和县拏办轩辕冠卿等。系属游勇会匪。句结滋事。曾经禀明该抚。饬令就地正法。并无擅杀情事。即著毋庸置议。吴修敱与吴承恩。系无服叔侄。例不回避。惟未将同族一节声明存案。殊属疏漏。吴修敱、吴承恩、均著交部议处。　　

○辛巳。湖南提督鲍超奏、遵旨裁撤乐亭防军十三营。并请给月饷。以作川资。得旨。昨据户部议覆遣撤霆军事宜。所撤各营月饷。发至上船之日截止。鄂勇每名加给四十日饷需。湘勇每名加给五十日饷需。已足以示体恤。该提督当遵照部议。妥为办理。核实散放。折包　　

○以新疆南路诸军剿平边寇。赏提督李隆宝等巴图鲁名号。副将李昌煦等花翎。知县成中心等蓝翎。余升叙加衔有差。剿捕　　

○旌表烈妇浙江陆荣曦妻汪氏。折包　　

○壬午。谕内阁。惇亲王等奏伐除树株情形一折。马兰镇总兵景瑞。于普祥峪定东陵。有碍神路树株。未俟二十日所奏吉期。先于开工之日伐除。与成案办理不符。景瑞著交部议处。现月　　

○库伦办事大臣奕榕等奏遵旨将驻扎库伦。图什业图汗、车臣汗、两部兵各二千名。撤遣回旗。报闻。折包　　

○癸未。奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。李鸿章奏覆陈直隶河道地势情形。节次办法一折。据称近畿水利。关系国计民生。频年逐渐经营。将各河择要修浚。因需费繁钜。未举大工。考诸往昔成案。揆之目下情形。通盘筹画。惟有次第酌办等语。著恭亲王奕、醇亲王奕𫍽、会同左宗棠、李鸿章、童华等。酌夺情形。随时妥商办理。现月　　

○谕内阁。都察院奏已革江苏高淳县知县唐葆元。以□□□尔□追冤抑等词。赴该衙门呈诉。据称光绪五年。五月闲。在高淳县任内。因查办前任命案。被匪人挟讐抢劫洋钱四千圆有奇。曾将窝家及伙犯缉获。该管知府擅放不办。旋因交代欠款。即被□□□尔□追。是以逃押来京具呈申诉。是否捏词延宕。著两江总督。江苏巡抚。确切查明。秉公核办。唐葆元著该部解往质讯。现月　　

○直隶总督李鸿章奏宣化迤北之张家口。独石口。及塞外多伦诺尔三厅。地方重要。请将理事厅员。酌设抚民要缺。并于多伦移驻武职大员。添设三厅捕盗兵弁。以资控扼。下部速议。折包　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○甲申。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等。岑毓英奏赴闽筹办海防。酌带官兵。并随带员弁各折片。此次岑毓英前赴闽省。拟于黔省安义等营内。挑带练军二千名。作为亲军小队。派提督何秀林等分带赴闽。以备调遣。即著林肇元。饬令何秀林等。遵照办理。沿途务须申明纪律。严加约束。不得滋生事端。至于所需口粮等项。该抚拟由闽省协黔饷内拨发。固毋另筹款项。惟闽省饷力。亦属艰难。现办海防。所有兵事饷事。不能不妥筹兼顾。岑毓英抵闽后。务当与何璟详细妥商。核实办理。不得稍涉卤莽。所带练军。如不能得力。即著随时撤遣。以节虚糜。道员李凤书等十三员。著准其调往福建。俾资差遣。将此由四百里谕知何璟、岑毓英、并传谕林肇元知之。现月　　

○贵州巡抚调补福建巡抚岑毓英奏、黔疆重要。请将贵州提督罗孝连。古州镇总兵江忠朝。暂缓陛见。得旨。罗孝连前准其来京陛见。现据该抚奏称黔省地方。须留专阃大员。以资镇定。即著知照该提督暨江忠朝。均著毋庸来见。折包　　

○以擒获贵州桐梓县匪首朱洪祚。赏副将蒋柏胜巴图鲁名号。并加总兵衔。折包　　

○蠲免贵州威宁州属。被淹荒田地丁钱粮。折包　　

○丙戌。夏至。祭地于方泽。遣怡亲王载敦恭代行礼。　　

○谕内阁。御史英俊奏、内务府拨用部款。请饬造册报销一折。据称光绪元年。内务府领用部款。并未造报。此次所领部库银两。该衙门发出。多系京平。其具领之文。注明原库平字□□羕等语。各项发款。丝毫皆关国帑。岂容稍有含混。著总管内务府大臣。确查具奏。所有此次拨用银两。及光绪元年领用之款。著一律造册报销。以昭核实。现月　　

○丁亥。科布多参赞大臣清安等奏遵旨将驻扎科布多之札萨克图汗兵二千名。撤遣回旗。报闻。折包　　

○己丑。谕内阁。丁宝桢奏盐源县属地方被水成灾。现饬查勘筹款赈济等语。本年三月闲。四川盐源县属河西地方。雷雨冰雹。水势陡涨。冲坏民房约七八百户。伤毙男女约千余口。殊堪矜悯。即著丁宝桢饬属。确切查明被灾户口。分别轻重。筹款赈济。妥为抚恤。毋令失所。用副轸念灾黎至意。现月　　

○总理各国事务衙门奏中俄新订约章各款界务除接收伊犁外。塔喀二处。亦须重加勘定。前奉谕派锡纶会商金顺。相机筹办。应由该大臣详慎筹办。商务新添嘉峪关一口。请设监督一员。拟以甘肃安肃兵备道兼充。其应否设税务司。办理税务。请饬下陕甘总督。察看情形具奏。嘉峪关吐鲁番设领事。张家口设行栈。及茶税各节。应于换约后。分别办理。偿款卢布九百万圆。约合银五百万两。六次归还。应由户部采速覆议。以备届期开办。从之。折包　　

○赏直隶津海关道郑藻如三品卿衔。充出使美日秘国大臣。洋务档　　

○庚寅。谕军机大臣等。岐元等奏请饬催各省欠饷。开单呈览一折。据称奉天本年的饷。前经户部议拨山东地丁银八万两。河南地丁银五万五千两。驿站存賸银一万一千三百二十三两零。两淮盐厘银八万两。淮安关常税银一万两。江苏厘金银二万两。迄今仅据两淮解到银二万两。淮安关报解银一万两。其余均未报到。至各省欠解历年专饷银一百二万二千五百余两。亦未清解。请旨严催等语。奉天需饷甚殷。亟应迅速筹拨。以资接济。著各该督抚监督等。即将奉省本年的饷。于六月内批解一半。十月内埽数解清。并将欠解历年专饷。分年搭解。毋再延缓。致误要需。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知李鸿章、刘坤一、黎培敬、周恒祺、任道镕、涂宗瀛、并传谕谭钧培、征麟、知之。现

月　　

○纂修官田智枚恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅六月初二日正总裁那恭阅六月二十六日专司藳本陆恭覆阅壬子十月二十三日

　　

徐恭阅一签十月二十九日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月十一日　　

郭恭阅七月初三日　　

陈恭阅九月二十四日初校修改上卷贰拾捌签张振湘恭校熙月日复校修改上卷拾玖签唐洽鉴详校宗室麒月日总校修改上卷捌签田智枚总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百三十一　　

光绪七年辛巳。六月辛卯朔。上诣长春宫。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至庚申皆如之。内记　　

○谕军机大臣等、定安等奏、请拨冬围资装银两。并请饬催山东欠款等语。黑龙江本年冬围。应需资装银一万四千八百七十两。即著户部指拨专款。于本年七八月闲如数解到。至山东历年欠解银两。著周恒祺、任道镕、赶紧筹解。以应要需。毋再延缓。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、吴大澂奏、规画边防。拟设机厂炮台。请饬部筹拨款项一折。吉林地方紧要。现在整顿边防。所有制造军火。修筑炮台。均属目前要务。吴大澂以该处本有铅铁矿煤窑。拟于省城开设机厂。制造洋药弹子等件。并于珲春宁古塔要隘地方。分筑小炮台数处。于三姓之巴产＜氵通＞东面。沿江南北两岸。仿照天津大沽口式□□羕。各筑炮台一座。以备江防。所筹尚妥。即著照所请行。惟事属创办。必须审慎精详。以期久远可恃。著铭安、吴大澂、妥为筹画。次第举行。所需经费。即著户部每年另筹拨银十万两。俾资应用。另片奏、请暂调天津机器局道员王德均。并调上海机器局委员通判徐华封。江宁候选知县丁乃文。福建船政局委员。候选县丞游学诗。来吉差委等语。著李鸿章、刘坤一、黎培敬、谭钧培、黎兆棠、即饬各该员前赴吉林。听候差委。将此由四百里谕知李鸿章、铭安、刘坤一、黎培敬、吴大澂并传谕黎兆棠、谭钧培、知之。洋务档　　

○黑龙江将军定安等奏、鄂伦春一部。生长山林。未履城市。其习尚与索伦相同。新设佐领骁骑校各缺。请归索伦总管专辖。从之。折包　　

○以翰林院侍讲学士张之洞、为内阁学士兼礼部侍郎衔。朱签　　

○命盛京将军岐元、来京陛见。以盛京户部侍郎恩福暂行署理。现月　　

○以吉林叠次剿贼获胜。赏记名协领佐领永海等随带加三级。委参领西德山等蓝翎。委参领成喜等四品顶戴。蓝翎骁骑校魁英花翎。余升叙加衔有差。折包　　

○准已革甘肃玛斯协副将孔才。调赴吉林差委。赏已革协领春龄五品顶戴。办理宁古塔垦务。从吉林将军铭安等请也。折包　　

○壬辰。谕内阁、卫荣光奏、甄别庸劣不职各员一折。山西宁武府知府郝重庆、听断粗率。心无主持。著以同知铨选。赵城县知县王协一、任用家丁。形同木偶。蒲县知县托克托欢、庸惰废事。物议沸腾。岢岚州知州吴光熊、办事粗率。几酿厉阶。浮山县知县裴允庄、心地糊涂。治狱草率。代理辽州事候补同知陈栋、习于浮华。操守难信。均著即行革职。前署沁卅事补用直隶州知州吉存、年力衰迈。难期振作。翼城县知县佛尔国春、秉性昏暗。遇事因循。兴县知县王毓雯、才力竭蹶。难资整顿。均著勒令休致。前署盂县事。调补寿阳县知县石成峰、办事操切。难膺繁剧。著开缺另补。以肃官方。现月　　

○予捕贼被戕。山西黑龙关营把总王标议恤如例。　　

○癸巳。谕内阁内务府奏、遵旨确查覆奏一折。据称广储司银库、进款俱系库平。放款均系京平。闲有市平者。所有平余。除抵作心红纸张养廉等项公用。余均尽数奏明归公。入册存储。堂郎中于开放库款。祇有稽核之责。并无准驳之权。无从高下其手。此次拨用部款四十万两。承办各项均应按款极力核减。尚无浮冒。并于领到银两时。另立册档。分晰注明。一俟差事办竣。即当详细具奏等语。内务府领发各款。既据奏称尚无扣成浮冒等弊。即著毋庸置议。此次所领部款。著总管内务府大臣。随时稽查。撙节动用。不准稍有浮冒。仍于事竣时详细具奏。以昭核实。现月　　

○贵州巡抚调补福建巡抚岑毓英奏、黔省瘠苦异常。□山戊不□需兵饷。专赖协饷支放。若不照数拨解。护抚臣等恐难支持。得旨、所有各省应解协黔饷银。著户部迅速咨催。　　

○又奏、台湾旧存开花炮。恐带去炮兵。仓猝试用。炮性不熟。难期有准。现拟拣选操熟之铜炮八位。交总兵雷应山等运往台湾。藉资利用。报闻。折包　　

○甲午。以剿平越南巨憝。予游击国梁、等奖叙有差。　　

○丙申。上诣观德殿孝贞显皇后几筵前供奠。内记注　　

○谕军机大臣等、户部奏、请旨派办绒斤一折。孝贞显皇后梓宫奉移山陵。应备大杠等项绒绳。需用绒斤。必须早为备办。著文琳、立山、广英、每处各办鲜明黄绒二千斤。限于本年七月闲。如数解部。典礼攸关。不准稍有迟误。应用款项。著刘坤一、黎培敬、谭钧培、谭钟麟、各饬藩司。无论何款。赶紧拨给。以应要需。另片奏、恭办孝贞显皇后梓宫漆饰。并隆恩殿内陈设等项。及太庙奉先殿宝座等项。需用红飞金为数甚多。请饬赶造等语。著刘坤一、黎培敬、谭钧培、即饬承办委员。赶造见方三寸三分红飞金六百块。务于本年七月内。赶紧解部交纳。不得迟延贻误。将此由四百里谕知刘坤一、黎培敬、谭钟麟、并传谕谭钧培、文琳、立山、广英知之。现月　　

○户部奏、长芦盐务征收日绌。永属缉务废弛尤甚。请饬认真整顿。从之。　　

○丁酉。以狂悖妄为。革山东同知谌矩模职。折包　　

○予捐谷育婴。湖南善化县故绅汤庆祺建坊。折包　　

○戊戌。谕军机大臣等、御史丁鹤年奏、御书处列圣御笔石刻。请择地尊藏一折。列圣御笔石刻。应行敬谨尊藏。即著管理武英殿王大臣。总管内务府大臣。详细查明。妥慎办理。现月　　

○以日事嬉游。革陕西副将周文翔职。折包　　

○旌表抚孤守节吉林马寿萱妻赵氏。过门守贞山东冯秉璋未婚妻赵氏。　　

○己亥。文宗显皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕内阁、数日以来。彗星见于北方。仰维上天示警。祗惧实深。方今时事多艰。民生未遂。我君臣惟有交相儆惕。修德省愆。以冀感召祥和。乂安黎庶。尔在廷诸臣。其各勉勤职守。力除因循积习。竭诚匡弼。共济艰难。各省封疆大吏。务当实事求是。认真整顿。访察闾阎疾苦。尽心抚绥。庶几日臻上理。用副朝廷恐惧修省应天以实不以文至意。现月　　

○盛京副都统富升等奏、履勘牛庄、旅顺、没沟营、貔子窝等各海口形势。绘图贴说。得旨、图留览。折包　　

○庚子。上诣观德殿孝贞显皇后几筵前行月祭礼。内记注　　

○谕军机大臣等、溥楙等奏、长芦运司欠解广恩库息银。上年九月闲。奏请饬先行筹解银四千两。现据报解银一千五百两。广恩库需用孔殷。仍请饬全数批解等语。著李鸿章督饬该运司。迅将欠解银二千五百两。如数补解。以济要需。将此谕令知之。现月　　

○又谕、工部奏、请饬催山东欠解生息银两一折。据称山东历年欠解生息银两。除解到外。尚欠银四万二百五十两。现在恭办孝贞显皇后大事。用款尤繁。无可筹画。请饬完解等语。著周恒祺、任道镕、即饬运司迅将旧欠生息银四万二百五十两。设法筹措。若不能埽数完清。即著先行筹拨银二三万两。于七八月闲解到。俾济要需。毋再延缓。将此各谕令知之。现月　　

○予积劳病故。湖南补用提督萧迎祥优恤。折包　　

○旌表投缳殉节湖南补用提督萧迎祥妻贺氏。折包　　

○壬寅。上诣观德殿孝贞显皇后几筵前供奠。内记注　　

○以神灵显应。颁直隶安平县关帝庙扁额曰清和六合。滹沱河神庙扁额曰百流归德。龙神庙扁额曰润洽为德。东明县高村李连庄黄庄大王庙扁额各一方。曰嘉承天佑。功德昭明。抚安四极。随手　　

○谕内阁、李鸿章奏、请调员差委等语。翰林院编修章洪钧。候选道金福曾、袁保龄、均著准其调赴直隶差委。现月　　

○以堵筑直隶东明县黄河南堤漫口出力。予大名府知府国钧等奖叙有差。　　

○予赴德国学习武备蓝翎守备王得胜、以都司留直隶尽先补用。已故五品军功杨德明优恤。　　

○予捐躯全母。云南太和县文童张士钰、张士锦旌恤如例。　　

○旌表过门守贞直隶文安县民郭士华未婚妻陈氏。折包　　

○癸卯。谕内阁、前据李明墀奏、杨岳斌咨称、前交卸陕甘督篆时。将已革道员王梦熊、劝捐军粮一案。移交后任。迄今未请奖叙。恳饬查案给奖。当经谕令该抚咨行陕甘总督查明办理。兹据内阁侍读学士文硕奏。此案悬阁多年。左宗棠在任日久。有意积压。并于奏到时。未经检举。请量予示惩等语。各省督抚办理事件。原应随时速结。然其闲迟延时日。未经办结者。亦所时有。文硕所称左宗棠因与杨岳斌各持门户之见。有意积压。回护弥缝。并杨岳斌系在籍绅士。应呈明湖南巡抚。不宜率用咨文。均属任意吹求。措词失当。所奏著毋庸议。现月　　

○又谕、詹事府左庶子陈宝琛奏星变陈言。请斥退大员一折。所奏甚为剀切。然亦不无过当之处。大学士宝鋆在军机大臣上行走。宣力有年。襄办诸事。尚无过失。陈宝琛谓其畏难巧卸。瞻徇情面。亦不能确有所指。惟既有此奏。自必平时与王大臣等商议诸事。未能和衷共济。致启人言。该大学士受恩深重。精力尚健。自当恪矢公忠。勉图报称。不得稍涉懈怠。军机大臣均有献替之责。务宜殚精竭虑。力戒因循积习。共济艰难。用副委任。吏部尚书万青藜办理部务有年。尚无贻误。惟屡经被人指摘。众望未孚。著开去翰林院掌院学士。都察院左副都御史程祖诰。才具平庸。著以原品休致。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、两江总督刘坤一。嗜好素深。又耽逸乐。年来精神疲弱。于公事不能整顿。沿江炮台。多不可用。每一发炮。烟气眯目。甚或坍毁。又有人奏、该督嗜好过深。广蓄姬妾。稀见宾客。且纵容家丁。收受门包。在广东所筑炮台。一经霪雨。尽行坍塌各等语。现在东南海防。正关紧要。所奏是否属实。著彭玉麟按照所□□□尔□各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。江海防务办理有年。究竟有无把握。著彭玉麟择要驻扎。将水师各营。认真整顿。不必拘定巡视长江原议。以专责成。原折片著摘钞给与阅看。将此谕令知之。现月　　

○兵部右侍郎梅启照奏、旗营兵饷。请酌加实银一成。下部议。　　

○以前吏部尚书毛昶熙为翰林院掌院学士。　　

○以翰林院侍读学士廖寿恒为詹事府詹事。朱签　　

○以查办西藏纳鲁噶鲁等族积案。暨黑黄教夷案出力。予四川嘉定府四望关通判周溱等、升叙加衔有差。　　

○甲辰。谕军机大臣等、户部奏、请旨催解京饷。分别已解未解银数。开单呈览一折。本年京饷。户部原拨续拨共银八百万两。除划拨伊犁偿款二百万两外。截至本年五月止。各省关计共欠银三百三十六万五千两。现在部库支绌。应放各款。均关紧要。所有应解京饷。该省关自应迅速报解。不得任意延宕。致误要需。即著该将军督抚监督等。各查照欠解数目。赶紧陆续解部。统于年内埽数解齐。本年部库放项。增出伊犁偿款二百万两。需饷尤殷。傥敢诿卸拖欠。即由户部指名严□□□尔□。原单著分别摘钞给与阅看。将此由五百里谕知福州将军、直隶两江闽浙湖广四川两广各总督、江苏安徽江西福建浙江山东山西河南湖北湖南广东各巡抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○安徽巡抚裕禄奏、已革江南提督李世忠、前因获咎管束。现因衰病侵寻。呈请回籍。得旨、令其在安徽居住。不准回籍。折包　　

○以内阁学士徐郙署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。现月　　

○丙午。谕内阁、据内阁学士张之洞、詹事府右庶子周德润、御史洪良品、先后因星变陈言。详加披阅。所陈各条。不为无见。讼狱为民命所关。屡经谕令内外用刑衙门。清理庶狱。免致小民冤抑。乃各省积习相沿。于民闲控诉案件。日久积压。甚且任意刑求。拖累株连。在所不免。遂致京控之案。层见叠出。嗣后各该督抚等。于京控命盗重案。务当亲提秉公审讯。遇有冤抑。立予平反。不得概以怀疑误控等词。一奏结案。以重民命。并著刑部将京控积案年限。申明旧章。随时稽查。毋任日久生懈。钱粮系维正之供。岂容经征人员。暗中侵挪。乃或上司意存见好。每遇属员亏空。转设法为之弥缝。至离任亏欠久悬。身后□□□尔□追无著。国课因之日绌。关税厘金。出入尤多蒙混。不能涓滴归公。总由经手官绅。营私取巧。百弊丛生。遂致利归中饱。嗣后该督抚监督等。务当洁己奉公。于钱粮厘税款项。认真经理。核实奏报。不得任意开销。稍有欺饰。以裕帑项。各省防军□山戊不□需饷项甚钜。著各督抚统兵大臣。将所部各营。严行稽核。选派得力将弁管带。随时申明纪律。汰弱留强。俾成劲旅。傥有不加训练。不讲营规。虚报空额。吞蚀口粮诸弊。一经发觉。定即重惩。澄叙官方。察吏实为急务。各省督抚考察属员。率多虚应故事。不足以示劝惩。凡属员任内各有应办公务。该督抚平日当留心详查。认真考课。视其能否。定功过以为举劾。仍须详叙实迹具奏。用昭赏罚。不得仅托空言。至冗员过多。亟应照章甄别。将庸劣各员。随时裁汰。毋任日久滥竽。并将□□□尔□劾裁汰员数。陆续咨明吏部查核。以上各节。均须实力奉行。不得视为具文。一味粉饰因循。致负委任。总之时事多艰。全在中外大臣共矢公忠。实心任事。破除成见。以期宏济艰难。朝廷进退大臣。惟视其能否尽职。以为考核。其各时加惕厉。庶几恩眷长承也。星象示警。我君臣惟有交相儆戒。恐惧修省。尽人事以格天心。至用人行政。时有阙失。凡有言责诸臣。尤当直言无隐。藉资采择。用裨治理。实有厚望焉。现月　　

○又谕、侍郎梅启照、内阁学士张之洞奏、门禁宜严。请饬定章稽查各折片。禁门重地。理宜严肃。前经御前大臣。军机大臣。总管内务府大臣。前锋统领。护军统领。会议严申门禁章程。并叠降谕旨。谆谆教诫。该管大臣等宜如何认真整顿。力除懈弛积习。乃上年有疯犯刘振生。混入禁门一案。本年复有东华门楼盔甲被窃之事。层见叠出。尚复成何事体。总由该管大臣等。意存玩泄。以致各处员弁兵丁。于奏定章程阳奉阴违。门禁废弛已极。殊堪痛恨。著该管大臣等。遵照章程。实力奉行。督率员弁兵丁。随时随事。认真稽查。毋得仍前玩忽。傥再有疏虞。惟该管大臣是问。懔之。现月　　

○总理各国事务衙门奏。续修美国条约。请钤用御宝。以凭互换。从之。　　

○丁未。谕内阁、前据御史李士彬奏特□□□尔□总兵万重暄、王永胜、贪劣各款。当经谕令彭玉麟查办。兹据该侍郎查明具奏。江西水师统领记名总兵万重暄、虽无扣勇减饷之事。所□□□尔□收受节寿陋规。亦无实据。惟出门乘轿。所至盛饰厨传供帐。并有开局聚赌情事。江西南赣镇总兵王永胜、狎优饮酒。时令民闲女子入署作工。虽非收买贩鬻。而不知远嫌。以致物议沸腾。已革知县章澍声名狼藉。与王永胜往来酬酢。聚饮观剧。营务因以废弛。江苏候补道朱麟成、江西候补知府潘骏群、候补知县杨春泽、陈长吉、张铭、李文同、已革知县柯荣、试用通判顾长龄、管带江西内河水师营官。记名总兵萧福、均有入局聚赌之事。万重暄、王永胜、萧福、均著革职永不叙用。朱麟成、潘骏群、杨春泽、陈长吉、张铭、李文同、顾长龄、著一并革职。章澍、柯荣、均著勒令回籍。以儆官邪。两江总督刘坤一、江西巡抚李文敏、于所属各员种种劣迹。漫无觉察。均著交部议处。前叠经降旨。谕令各省督抚整顿吏治营伍。如果不避嫌怨。认真考察。何至所属各员。有此藐法妄为之事。各该督抚。嗣后务当破除情面。严加访察。如有此等劣员。即行据实□□□尔□办。毋得稍涉徇隐。自干咎戾。现月　　

○又谕、荣毓等奏、防御藉疯逞刁。请旨革职治罪一折。镶黄旗防御多福、前因刁难领俸。任意渎禀。经荣毓等奏□□□尔□。交部议处。辄敢藉疯逞刁。闯进荣毓寓所。咆哮凶横。实属有干法纪。多福著即革职。交刑部审明治罪。以儆刁顽。现月　　

○戊申。上诣观德殿孝贞显皇后几筵前供奠。内记注　　

○己酉。上诣观德殿孝贞显皇后几筵前行百日祭礼。释缟素。内记　　

○谕内阁、李文敏奏、特□□□尔□庸劣各员等语。江西候补知县汪嘉猷、行为荒谬。不顾声名。前署崇义县事试用知县严兆麒、办事粗率。声名平常。前署大庾县事候补知县周尚文、才识平庸。颇滋物议。瑞昌县知县林中钰、不学无术。听断乖方。临江府经历屠均、才具浅陋。率意妄为。署萍乡县芦溪司巡检、候补典史孟杰兴、行止卑鄙。声名恶劣。均著革职。以肃官方。现月　　

○庚戌。谕军机大臣等、孝贞显皇后梓宫。永远奉安普祥峪定东陵。本年方向是否相宜。著钦天监敬谨查明。知照军机处。现月　　

○浙江巡抚谭钟麟奏、余杭安吉客民滋事。拏办解散情形。得旨、即著饬属严拏首犯王平周等务获惩办。仍随时稽查约束。毋任游手之徒。再滋事端。折包　　

○以前江西九江镇总兵程文炳为江西南赣镇总兵官。　　

○癸丑。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、户部奏、查获冒领恤赏人犯。并通同舞弊之书吏。请饬交刑部严切追究一折。礼部已革书吏朱沄、胆敢串通户部书吏孙永祥、朱凤岐、捏造劄付。盗用司印。冒领赏银至一千余两之多。并据朱沄供称所用劄付。系盗用礼部堂印。实属藐法已极。朱沄即朱庆沄、孙永祥、朱凤岐、均著交刑部严行审讯。彻底根究。从重惩办。以儆奸宄而杜弊端。现月　　

○大学士全庆等奏、天坛望镫杆所需架木运价不敷。请饬部按八成实银给发。下部议。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、审明革员吴樾、何涟、句串洋人米若士、强诈京都裕丰金珠店钜款。依棍徒扰害例。拟发极边充军。从之。　　

○又奏、广东职员梁云汉等、创设肇兴公司。专赴西洋贸易。所有进出口章程。应照洋商一律办下。下所司知之。　　

○以亏短银两。逮问直隶已革知县孙堃、尤振岭、吴士铨、并籍产备抵。　　

○旌表节妇浙江王丽中妻胡氏、娄毓妻徐氏、王崇本继妻胡氏、王世春妻项氏、王光祥妻单氏、单秀荣妻朱氏、朱梅生妻濮氏、冯锡恩妻王氏。　　

○甲寅。谕军机大臣等、普祥峪定东陵地宫。本年能否避开己亥方位。永远奉安之处。著钦天监再行详细查明知照军机处。现月　　

○乙卯。谕内阁、慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后。自上年春闲圣体违和。多方调摄。现已大安。朕心实深庆幸。惟念慈躬甫就绥和。仍宜随时静摄。昕宵训政。未可过涉焦劳。朕惟有于定省之余。吁恳圣慈遇事节劳。宽怀颐养。日益康健。以慰天下臣民之望。上年宝廷奏、请饬各省保荐医士。当经寄谕各省督抚。详细延访。保送来京。旋据李鸿章、李瀚章、彭祖贤、保送道员薛福辰。曾国荃、保送知县汪守正。吴元炳、谭钧培、保送职员马文植等到京。由总管内务府大臣带领各该员同太医院院判等、每日进内请脉。所拟方剂。均能敬慎商搉。悉臻妥协。允宜特沛恩施。前山东济东泰武临道薛福辰、著记名以道员遇缺题奏。并赏加布政使衔。知府用候补直隶州知州山西阳曲县知县汪守正、著记名以知府遇缺题奏。并赏加盐运使衔。署右院判庄守和、著补授左院判。赏给三品顶戴。并赏还花翎。四品衔御医李德昌、著补授右院判。赏给三品顶戴。并赏戴花翎。医士栾富庆、佟文斌、均著以御医遇缺即补。并赏加五品顶戴。前署右院判李德立之子兵部主事李廷瑞、著以本部郎中遇缺即补。并钦奉懿旨、薛福辰、汪守正、庄守和、李德昌、马文植、各赏扁额一方。以示优异。总管内务府大臣恩承、广寿、志和、师曾、广顺。内阁学士宝廷。大学士直隶总督李鸿章。湖广总督李瀚章。陕甘总督曾国荃。湖北巡抚彭祖贤。前江苏巡抚吴元炳。护理江苏巡抚布政谭钧培。均著交部从优议叙。现月　　

○又谕、御史李映奏、近来督抚于属员被□□□尔□奉旨查办之件。往往避重就轻。化有为无。掩饰回护。积习相仿。请旨严申诫谕一折。各省吏治。全在封疆大吏。随时考察。认真整顿。遇有查办事件。尤应秉公确查。据实覆陈。若意存袒护。曲为弥缝。将官方何由整肃。民隐何由上达耶。该督抚等嗣后务当破除情面。力求核实。毋得稍有隐饰。自干咎戾。至臣工陈奏折件。理宜敬谨缮写。岂得草率从事。该御史折片内讹字甚多。殊非敬慎之道。李映著传旨申饬。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、山西道员江人镜、署藩司时收受州县到任谢礼及节寿规礼。自是各藩司无不收受。又派赴灵石县清查荒地。委员揭姓借端需索。威逼地户。致令剖腹自戕。前任潞城县知县王家坊、办理赈务。亏短仓谷。挪用捐款。平定州槐树铺卡税委员戴宝珊、侵吞厘税。捆殴官绅。且纵令伊子四出□□穴□又□利。人人切齿各等语。是否属实。卫荣光到任未久。无所用其回护。著按照所□□□尔□各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片二件。均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○以吏部尚书灵桂署正蓝旗汉军都统。明发　　

○以皇太后圣躬大安。赏医士庄守和扁曰效禀俞卢。薛福辰扁曰职业修明。汪守正扁曰业奏桐雷。李德昌扁曰杏林焕采。马文植扁曰务存精要。折包　　

○丙辰。万寿节前期。上诣观德殿孝贞显皇后几筵前行礼。　　

○诣长春宫慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后前行礼。不御殿受贺。停止筵燕。　　

○丁巳。上诣观德殿孝贞显皇后几筵前供奠。内记注　　

○谕军机大臣等、礼部奏、请饬严拏书吏归案审讯一折。礼部书吏曾见亭即曾维钧。私用该部堂印。闻拏逃逸。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏该犯务获归案审办。将此各谕令知之。现月　　

○赏越南国王暨陪臣行人等缎疋笔墨银两如例。　　

○戊午。万寿节。上诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。内记　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭都城隍庙。　　

○越南国使臣阮述等三人。于神武门外瞻觐。　　

○上以孟秋享太庙。自是日始。斋戒三日。内记　　

○己未。谕内阁、都察院奏、街道厅干预五城事务。请旨撤去差使一折。京城铺商贸易。如有应行查办之事。向由巡城御史核办。给事中孔宪珏管理街道。辄即拟定章程。谕令炉房商人遵办。实属任意干预。孔宪珏著撤去管理街道差使。现月　　

○谕军机大臣等、孝贞显皇后梓宫。永远奉安普祥峪定东陵。据钦天监咨由军机大臣转奏、请饬风水官李唐酌拟办法等语。著内务府传询风水官李唐、能否避开己亥方位。应如何永远奉安之处。敬谨酌拟办法。开具说帖。知照军机处具奏。现月　　

○又谕、刘长佑等奏、剿办广南府属土匪情形一折。广南府属土棍王泽宽胆敢诱胁各寨夷民。分踞红石岩旧莫寨各处。增修营垒。抗拒官军。经刘长佑等饬令官兵驰往剿办。将匪巢一律埽荡。毙匪多名。惟逆首现尚在逃。著刘长佑、杜瑞联、即饬该处地方官。迅将逆首王泽宽严拏。务获惩办。毋任漏网。一面将被胁民人。被扰村寨。分别抚绥。以安反侧。阵亡之副将黄恒泰。把总黎仕凯。均著照所议办理。将此谕令知之。现月　　

○以兵部尚书李鸿藻协办大学士。现月　　

○以残害土州伤毙多命。革云南参将王遇春等职。折包　　

○庚申。上以孟秋享太庙。前期亲诣行礼。内记　　

○以车林德吉特承袭巴图那逊所出二等台吉。现月　　

○纂修官王会厘恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅一签六月初二日正总裁那恭阅六月二十六日专司藳本陆恭覆阅壬子十月二十四日　　

徐恭阅十一月初一日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月十二日

　　

郭恭阅七月初三日　　

陈恭阅九月二十五日初校修改上卷拾玖签曾维藩恭校熙月日复校修改上卷贰拾柒签吴葆诚详校宗室麒月日总校修改上卷肆拾贰签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百三十二　　

光绪七年。辛巳。秋七月。辛酉朔。享太庙。遣肃亲王隆勤恭代行礼。内记注　　

○上诣长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至庚寅。皆如之。内记注　　

○以拏获会匪。予湖北来凤县知县唐殿华、等奖叙有差。随手　　

○壬戌。谕内阁。镶白旗满洲奏、职官因案逃走。请饬查拏一折。书吏朱庆云等冒领恤赏银两案内工部候补笔帖式恒惠、闻风潜逃。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏务获。交刑部归案审办。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、广东爱育善堂绅董、捐助直隶赈银万两。请载入志乘。允之。折包　　

○予积劳病故直隶记名提督潘国扬等议恤。随手　　

○追予阵亡直隶都司刘国英、山东千总宋永寿等优恤。随手　　

○癸亥。谕内阁。两广总督张树声、广东巡抚裕宽奏。敬举笃行绅士请量予裦异等语。据称广东在籍绅士前署山西襄陵县知县朱次琦。讲明正学。身体力行。比闾族党。薰德良善。国子监学录衔举人陈澧。持躬谨严。通经学道。人出其门者。率知束身修行。成就最众各情。该员等学行纯笃。足以矜式士民。洵属可嘉。朱次琦、陈澧、均著加恩赏给五品卿衔。以为绩学笃品者劝。现月　　

○又谕。张树声、裕宽奏。奸民设厂收买闱姓。诱赌渔利。获犯审拟。并请再行加重闱姓罪名。以救流弊一折。著刑部议奏。广东闱姓赌博。最为风俗人心之害。叠经降旨严行申禁。乃奸徒犹敢影射代收。显干法纪。并闻若辈大率句通文武衙门兵役。倚恃绅衿豪富。为之包庇。罔利营私。牢不可破。亟应重申禁令。力挽颓风。著该督抚随时认真访查。如仍有前项情弊。即行从严惩处。毋稍徇隐。现月　　

○又谕。前因江西候补通判赵清韶。呈递条陈。缮录寄信谕旨。并有捏造情事。当经降旨先行革职。交刑部严讯。兹据该部讯明具奏。此案已革江西通判赵清韶。条陈开矿折内。所录谕旨。经山东巡抚查获传钞人犯。录供咨送刑部。复经该部确切研讯。实系转相传钞。赵清韶并不知有捏造情节。惟未辨真伪。辄行冒昧呈奏。实属谬妄。赵清韶著照所拟。从重发往军台效力赎罪。不准援减。现月　　

○谕军机大臣等。御史李肇锡奏。畿东一带。无赖棍徒。抢劫民闲马骡。勒令取赎。小民报案请缉。地方官规避处分。讳劫为窃。其著名匪首。有金骡子快马张三等号。通州捕役何九通贼包庇。又由京至西山一带。有马王会名目。民闲驼马往来。必先出资入会。否则邀夺勒赎等语。棍徒扰害良善。最为地方之害。著李鸿章、童华、张凯嵩。督饬所属。认真查拏。从严惩办。毋得稍涉疏纵。地方官如有讳劫为窃情事。并著据实奏□□□尔□。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。李郁华奏。江南狼山鹅鼻觜及焦山等处。所筑炮台。未能得力。惟圌山卡及焦山近江地段。土炮台十数座。可安炮位百数十尊。左右推移。三面可击。较为灵便。闻所费不过三千金。而狼山等处炮台。动用数百万两。难保非经手各员。侵挪浪掷。任意开销。请饬查核等语。近来江海防务紧要。江南修筑炮台。所费不赀。若如所奏。均不得力。徒糜饷项。且有侵挪情弊。缓急如何可恃。著刘坤一、彭玉麟、详细查核。据实具奏。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。有人奏、知县办事荒谬。酿成命案。请饬查办一折。据称江苏署吴县知县高心夔诬指陆金氏为娼妓。饬役拘拏。并串捏误控。致该氏服毒自尽。经臬司审出实情。案已拟结。该署知县未经□□□尔□奏等语。此案业经审明拟结。该县知县无端诬良为娼。并串令捏控教供。以为证据。致酿人命重情。何以并未□□□尔□劾。著黎培敬查明原案供招。据实严□□□尔□惩办。毋得因关涉同官处分。意存欺饰。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○詹事府詹事贵恒奏、彗星示警。宫内太监宜严定稽查章程。报闻。随手　　

○宁夏将军善庆等奏。请筹款买补马匹。并请饬陕甘督臣筹备营马草料。得旨。著咨行杨昌浚妥筹办理。折包　　

○广西巡抚庆裕奏。龙川厅昭忠祠请列入祀典。允之。　　

○又奏。提督黄桂兰、督军援剿保乐夷州获捷情形。报闻。　　

○浙江温州镇总兵吴鸿源因病解职。以署福建漳州镇总兵关镇国为温州镇总兵官。　　

○以为□关□印信。革四川参将周立初职。并讯办。随手　　

○旌表烈妇山东丁杨氏、尹田氏、江苏周朱氏、烈女山东盖叶姑、贞女江苏曹方氏、陈蒋氏、江陈氏、丁刘氏、丁吴氏、节妇安徽姚赵氏、浙江沈张氏。折包　　

○甲子。谕内阁。孝贞显皇后梓宫奉移普祥峪定东陵永远奉安。著钦天监于八九月闲。敬谨选择吉期具奏。现月　　

○又谕。前锋统领熙拉布等奏、查明失察盔甲被窃之直班章京。请交部严议一折。所有失察东华门楼偷窃盔甲之护军参领双喜副护军参领札伦泰、正白旗委护军参领全明、均著交部严加议处。嗣后各该处直班官兵。务当认真巡查。傥敢稍涉疏懈。定当从严惩办。决不宽贷。现月　　

○又谕。顺天学政孙诒经奏。考试八旗童生。查出顶替四十四卷。照例查究。并请饬严定章程等语。童试为士子进身之始。宜如何朿身自爱。恪守功令。乃此次考试八旗童生。竟有顶替四十四卷之多。实属不成事体。该学政将其一并扣除查究。办理甚是嗣后八旗童试。应如何革除积习。严定章程之处。著礼部妥议具奏。寻奏。嗣后八旗童试。由各旗造送年貌三代清册。送参领等看验。本佐领出具切实图片。交本童收执。以凭取结投卷。先将派出各参领等职名。造送查覆。其保结廪生。入场时公同送考识认。如有顶名冒替情弊。交点名御史究办。参领等则由兵部酌拟专条。奏请议处。从之。　　

○以办厘舞弊。革浙江候补知县周正淮职。随手　　

○乙丑。上诣观德殿孝贞显皇后几筵前、供奠。内记注　　

○谕内阁。兵部奏。请饬拏书吏归案审办一折。书吏朱庆云等、冒领恤赏银两。兵部书吏诸殿臣畏罪潜逃。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏务获。交刑部归案审办。现月　　

○己巳。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。黄绫本　　

○山东巡抚周恒祺奏。汉侍卫程占鳌呈请续假。得旨。大门上行走汉侍卫、向无由本籍督抚奏请续假成案。著周恒祺咨明侍卫处查照办理。　　

○庚午。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。黄绫本　　

○上诣观德殿孝贞显皇后几筵前行月祭礼。内记注　　

○谕内阁。翰林院侍讲学士尚贤奏、八旗各项繙译考试。请饬一并严定章程。以杜弊端一折。据称八旗童试而外。各项繙译考试。枪冒顶替。弊端甚多。殊属不成事体。应如何严定章程。革除积习之处。著该部妥议具奏。另片奏、盛京宗室觉罗官学。经将军岐元筹修督课。已有起色。八旗各学废弛。请饬整顿等语。著岐元等认真整饬。随时督察。以培人才。毋任稍有懈弛。现月　　

○辛未。谕内阁。钦天监奏、谨择于本年九月初九日。孝贞显皇后梓宫奉移普祥峪定东陵。十七日永远奉安。所有应行典礼。及一切事宜。著各该衙门及直隶总督敬谨豫备。现月　　

○又谕。本年九月初九日。朕奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后。恭送孝贞显皇后梓宫。奉移普祥峪定东陵永远奉安。沿途毋庸另备御道。现

月

　　

○谕军机大臣等。本年九月初九日。孝贞显皇后梓宫奉移。著改用寅时。现月　　

○漕运总督黎培敬奏。堰涧汛十七十八两堡。石工完竣。报闻。折包　　

○以宗人府府丞曾纪泽为都察院左副都御史。未到任前。以太常寺卿徐用仪署理。现月　　

○壬申。孝贞显皇后诞辰。上率王公大臣文武百官诣观德殿几筵前行礼。内记注　　

○谕内阁。继格、毕道远奏、招商局协运江浙漕粮。搀杂破碎过多等语。漕粮为仓庾正供。宜如何慎重起运。本年招商局协运漕粮。搀杂破碎过多。总由该委员等办理草率。殊属不成事体。著直隶总督饬令招商局于协运漕粮时。酌分派道员一员。常川驻京。认真验兑。并著江苏浙江各巡抚。责成各该粮道。严督办漕各委员。在上海天津与招商局兑米时。加意察查。务令米色一律干圆清净。毋得稍涉含混。致干咎戾。现月　　

○癸酉。上诣观德殿孝贞显皇后几筵前供奠。内记注　　

○以捐田备荒。赏安徽候补同知孙长焘、附贡生孙长溎、加衔有差。随手　　

○予故贵州提督张文德于贵州省城建祠。从护理贵州巡抚林肇元请也。折包　　

○甲戌。谕内阁。御史邵积诚奏。此次孝贞显皇后大事。工部郎中王庆钧、学习未久。派充帮总办差使。人言啧啧。请量为裁抑。以资造就等语。大员子弟在部当差。原可藉资历练。惟王庆钧到部未久。派充要差。致招物议。著工部堂官。将该员帮总办差使。即行撤去。至所派总办郎中景沣、素麟、虽资格较深。仍著该部堂官随时察看。毋稍瞻徇。现月　　

○谕军机大臣等。有人奏、胪陈闽省庸劣各员。请饬严查□□□尔

□办一折。所陈道员叶永元等劣迹。如果属实。应行从严惩办。著何璟、岑毓英、将各该员□□□尔□款。确切查明。据实具奏。此外如有庸劣不职之员。并著随时甄别。何璟任闽浙总督有年。于属员贤否。知之必悉。务当严加考查。毋稍姑息。岑毓英甫经赴任。亦应认真整顿。以肃吏治。据称该督等籍隶两广。广东人捐纳各官。分发福建者甚多。易启钻营情弊等语。该督抚务当破除情面。遇事秉公。不得稍有偏徇。另片奏。已革道员舒之翰。潜往福建出入将军衙门。倚势藉权。招摇撞骗。物议沸腾等语。著何璟、岑毓英、将所奏各节。据实查明具奏。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○以穆宗毅皇帝本纪告成。予国史馆提调官内阁侍读恩兴、翰林院编修廖寿丰。总纂官光禄寺少卿爱廉。编修胡胜。纂修官中书英泰。编修潘衍桐等。奖叙有差。　　

○乙亥。中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○诣观德殿孝贞显皇后几筵前行中元祭礼。内记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○丙子。谕内阁。内阁学士宝廷奏、门禁宜严。详稽旧例酌拟章程一折。另片奏。跸路经由未能严肃等语。著御前大臣。军机大臣。内务府大臣。前锋统领。护军统领。会同妥议具奏。现月档　　

○又谕。步军统领。衙门奏。要差需款孔亟。请饬迅拨银两一折。两淮欠解该衙门帑利银两。为数甚钜。现因办理随扈差使。需用孔急。著两江总督严饬两淮盐运使。即行筹解银四万两。傥该运司难于筹解。即著该督在藩库内无论何款。先提银四万两。迅速起解。务于本年九月以前解到。仍责令该运司如数解还藩库。以清款项。现月档　　

○谕军机大臣等。张凯嵩奏。京师重地。防范宜严一折。畿辅重地。岂容盗匪肆行。乃据称盗风日炽。竟至杀人拒捕。捕务废弛。至此已极。若匪徒结党传教。煽惑愚民。尤为地方大患。张凯嵩现已派人密访。拏获盗犯多名。亟宜乘此严行缉拏。力图整顿。著李鸿章、童华、张凯嵩、严饬所属认真躧缉。获有不法匪徒。讯系情真罪当。立即严行惩处。毋令幸免。以绝根株。并著步军统领衙门。五城御史。一体查拏惩办。至教会各匪。萌芽已露。必须严密访拏。著童华、张凯嵩、于访查得实后。即行设法擒捕首犯。尽法惩治。解散党与。以遏乱萌。如有需用兵勇协拏之处。并著咨会李鸿章。密拨练军防勇。悉力擒治。不准稍涉因循。养痈贻患。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月档　　

○丁丑。文宗显皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭定陵。　　

○戊寅。以神灵显应。颁直隶清苑县乌马庄龙神庙扁额。曰苞育群生。并列入祀典。吴桥县城隍庙扁额。曰千里秋成。关帝庙扁额。曰德至泽洽。随手档　　

○谕军机大臣等。兵部奏、请饬各省题报现年兵马数目一折。各省兵马数目。例应于每年十月具题造册报部。该部于年终汇题。所以备考查而杜浮冒。现除浙江依限题报外。其余各省。率多办理迟延。甚至积压年久。竟不造报。实属不成事体。该部以各省欠报年分甚多。若令以次递补。则到部之册。所报并非本年。而本年之册。到部不知何日。请饬欠报各省。即将现年数目造报。系为清理积牍起见。著各直省督抚。自光绪七年起。将本届兵马数目依年造报。勿逾例限。如再迟延。即著该部奏□□□尔□。将该督抚及营官从严议处。以儆玩泄。至历年未报各案。并著分年带补。现月档　　

○直隶总督李鸿章奏、已故顺天府府尹李朝仪历官政绩。请宣付国史馆立传。允之。折包　　

○以捐修天津府城外墙濠。予长芦盐运使如山。等优叙。　　

○追叙救护镇南蚊船功。赏飞虎船游击衔哥嘉头等宝星。并加参将衔。管轮副堪士郎。大副章师敦等。宝星有差。随手档　　

○旌表孝子直隶祝铭恩。滕玉山。烈妇江苏吴丁氏。江西蒋朱氏。折

包

　　

○己卯。谕内阁。刑部奏、职官被□□□尔□后逞刁咆哮。比例定拟一折。已革防御多福。领俸刁难。被□□□尔□并无冤抑。辄至荣毓寓所。求见申诉。不服拦阻。咆哮凶横。实属藐法妄为。多福著照所拟。发往军台效力赎罪。以示惩儆。现月档　　

○旌表烈妇浙江张汤氏。折包　　

○庚辰。谕内阁。本年九月初九日。朕奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后启銮。恭送孝贞显皇后梓宫。奉移普祥峪定东陵永远奉安。十三日。恭奉孝贞显皇后梓宫暂安隆恩殿。十四日祗谒昭西陵孝陵孝东陵景陵裕陵定陵后。敬诣几筵前行飨奠礼。毕祗谒惠陵。十六日。敬诣几筵前行迁奠礼。十七日。奉安礼成。恭请神牌还京。升祔太庙。二十日。朕恭奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后还宫。至恭请神牌还京。仍著毋庸另备御道。所有应行典礼。并一切事宜。著各该衙门及直隶总督敬谨豫备。现月档　　

○谕军机大臣等。有人奏。江西临江府属之樟树镇地方。有候补知府江秀澜、董司厘务。纵令丁役私勒炭厘。并有击毙车夫一事。商民罢市。几至激变等情。若如所奏。殊属不成事体。著李文敏按照所□□□尔□各节。确切查明。据实□□□尔□奏。并通饬各局委员。严行约束丁役。毋得借端滋扰。至所请将该省各厘卡体察情形裁减归并之处。著酌度办理。将此谕令知之。寻江西巡抚李文敏奏、查江秀澜办理局卡。抽收煤厘。系属照章查收。并无私勒。其巡丁争殴伤人。即移付樟树镇验讯。并交清江县知县枷责。亦无纵容情事。业已撤差。应毋庸置议。怂恿罢市未成之革生张起莘等。获日另结。江西厘卡。自同治五年裁定后。仅余六十四卡。必不可省。应请循旧办理。以重饷需。报闻。　　

○辛巳。上诣观德殿孝贞显皇后几筵前供奠。内记注　　

○以神灵显应。颁甘肃西宁府关帝庙扁额曰文武圣明。火神庙扁额曰神光佑助。城隍庙扁额曰德音孔博。随手档　　

○追予甘肃军营及地方阵亡殉难文兴等四千三百一十七员名口。分别旌恤。随手档　　

○壬午。谕内阁。管理街道御史阿克敦等奏、职官恃符作梗。请旨从严惩处一折。国子监助教朱荣清、于伊戚刘姓修理房屋。堆掷甎土。阻碍水道。经邵曰濂饬役清理。辄即登门咆哮。并唆令刘姓妇女跟进辱詈。实属恃符妄为。朱荣清著交部严加议处。嗣后居民人等。如有阻挠逞刁情事。即著该御史随时惩办。现月档　　

○谕军机大臣等。清安等奏。棍克札拉□□□尔□。在乌梁海地方。收抚哈萨克。借端勒要牲畜。擅杀头目之子。请饬查办一折。据称棍克札拉参、在科布多属乌梁海达彦淖尔地方。称奉锡纶差遣。带领兵勇喇嘛多名。修盖营盘。收抚哈萨克。辄将头目柯柏史之子阿斯勒布克斩杀枭首。并向该头目勒要骟马五千匹。绵羊五万支。限期交齐。该处哈萨克。有逃往阿勒坦淖尔乌梁海奔避等语。棍克札拉参呼图克图。前经赏假回籍。何以日久尚未起程。所称收抚哈萨克等情。是否实系锡纶差遣。若如所奏。擅杀头目之子。勒要马匹羊只甚多。是该呼图克图任性妄为。深恐激成事变。贻误匪轻。著锡纶确切查明。据实□□□尔□奏。一面饬令即行回籍。不准再行逗遛。清安、额尔庆额。仍当随时派员查看。将该处哈萨克妥为安抚。毋使惊避。将此由四百里各谕令知之。现月档　　

○以办理台湾福州厦门三口通商出力。予浙江补用知府李彤恩。福建盐法道翁学本。署厦防同知冯裀等。奖叙有差。折包　　

○癸未。督办新疆军务通政使刘锦棠奏。新修回疆西四城河渠桥路官店城仓各工完竣。得旨。所有应修各项工程。著仍督饬承修各员。实力举办。务求完固。以重边疆。随手档　　

○福州将军穆图善等奏。福建驻防官犯常启云母常姜氏年逾百□山戊不□。请将该犯释回山东养亲。允之。随手档　　

○补铸乌鲁木齐提督总兵官印信。并提标中军参将、玛纳斯协副将、济木萨营参将、库尔喀喇乌苏营游击、精河营都司、巩宁满城城守营都司各关防。及喀噶巴尔噶逊营守备条记。从督办新疆军务通政使刘锦棠请也。　　

○准前任刑部尚书桑春荣重与鹿鸣筵燕。赏太子少保衔。　　

○以庸劣不职。勒令江西候补副将黄达。候补游击手黄仁祥休致。　　

○旌表节妇湖南左郭氏、郭曾氏。　　

○甲申。以擅受酿命。革江西署袁州府同知恩锡职。并讯办。　　

○乙酉。仁宗睿皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭昌陵。　　

○丙戌。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。此次恭送孝贞显皇后梓宫奉移普祥峪定东陵永远奉安。著神机营酌派官兵随扈。现月档　　

○谕内阁。兵部奏、请饬催积欠租银一折。直隶各州县应解兵部马馆地租生息银两。积欠甚多。本年九月闲。孝贞显皇后梓宫永远奉安。该部应付车马繁多。需款孔亟。著直隶总督饬令藩司无论何款。即行设法于历年欠银六万七千八百余两内。先拨银二万两。并将欠解本年租银二千八百余两。如数措齐。限于闰七月内拨解到部。毋得迟延。嗣后务须年清年款。不得再有拖欠。现月档　　

○四川总督丁宝桢奏。庆宁营山水陡发。冲毁衙署。并淹毙人口情形。得旨。所有被水灾黎。即著饬属确查。妥筹抚恤。毋令失所。　　

○盛京将军岐元等奏。新设库平县正佐各官廉俸等款。请支给实银。从之。　　

○又奏。修理永陵草仓河泊岸。及补栽树株各工完竣。报闻。　　

○以亏短钱粮。革福建同知王文棨等职。并勒追。折包　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。随手档　　

○丁亥。谕内阁。荣毓等奏。应行急修各工。请派员查勘一折。昭西陵碑亭等处工程。均有曹□少朽坍塌情形。著派兴廉敬谨查勘。奏明办理。现月档　　

○谕军机大臣等。涂宗瀛奏、汝宁光州所属匪徒滋事。现经击散一折。河南汝宁府属正阳县之翰冻。新蔡县之常家园、刘庄一带。突有匪首鲁驴子聚众滋扰。光州所属息县之包信集赵家园等处。亦有匪首徐中义、纠众破围焚杀。插旗抗拒。经官军前往剿办。立时扑灭。拏获首伙各犯多名。办理尚为妥速。在逃余匪。仍著涂宗瀛饬令派出官兵。及该地方文武。□□穴□又□拏净尽。务绝根株。汝光所属。与楚皖毗连。素有匪徒出没。仍当随时认真防范。如有伏莽啸聚。即著迅速严拏。毋稍疏懈。将此由四百里谕令知之。现月档　　

○河南巡抚涂宗瀛奏、斩犯胡体洝、临刑呼冤。应覆鞫以免枉纵。下部知之。折包　　

○戊子。谕内阁。彭玉麟奏、道员办理局务。诸多谬妄等语。江苏候补道赵继元。嗜好素深。办理两江军需总局。遇事把持。任意蒙蔽。于应办各务。粉饰敷衍。毫无实济。实属劣迹昭著。赵继元。著即行革职。以示惩儆。现月档　　

○又谕。御史徐克刚奏。步军统领衙门。现有候选副指挥蒋端木。串控民人孙德庆银债一案。该承审官并不详究案情。辄用严刑拷逼。请饬送刑部讯结等语。著步军统领衙门。即将此案人证送交刑部秉公审讯。以重谳狱。现月档　　

○谕军机大臣等。近闻陕西扶风一带。有外来回民入境情事。是否确实。陕省汉回是否相安。甘肃回民。有无潜行出境赴陕之事。著冯誉骥查明具奏。并著加意访查。随时防范。毋令滋生事端。将此由四百里谕令知之。现月档　　

○又谕。彭玉麟奏。遵查沿江炮台请择要修筑一折。据称长江兴筑炮台。道员赵继元专司其事。祗修焦山象山江阴三处。至圌山关并北岸各隘。尽弃不筑。所筑多暗炮台。故烟气迷目。又于大小石湾黄山港等难守之处。修筑多台。不问有炮无炮各等语。本日有旨。令刘坤一来京陛见。两江总督并办理通商事务大臣。令彭玉麟署理。彭玉麟威望素著。向来办事。任劳任怨。具见体国公忠。两江地方紧要。该侍郎迅即前赴署任。以便刘坤一交卸来京。长江所筑炮台。应行增筑加修之处。即著彭玉麟次第筹办。以期扼要适用。于防务实有把握。用副委任。并将各处炮台。添置炮位。精求制造火器之法。随时操练各营。俾有实济。彭玉麟未接篆以前。刘坤一责无旁贷。所有防务及地方事宜。仍当悉心经理。毋稍诿卸。广东所筑炮台。前据张树声奏。已有陷裂及不合法之处。仍著该督确切查明。将应行改造修整处所。一律筹办完固。毋任废弃。另片奏。前请修造小轮船。恳饬南洋大臣广筹经费各等语。著户部总理各国事务衙门再行筹议具奏。将此由四百里各谕令知之。寻户部会奏。依议行。现月　　

○又谕。御史徐克刚奏。顺天通州。有不法匪徒。绰号小诸葛刘芳。西霸天刘锦堂。李四麻子。蒋四。张连。张十。张二等。在该州城内龙泉庵听经。蛊惑愚民。曾有人在该州控告。迄未缉拏等语。畿辅重地。岂容匪徒麕聚。著顺天府严饬所属。将该匪等密拏务获。按律惩办。以戢奸究而靖地方。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。有人奏。山西五台县知县孙汝明。纵容家丁。与本县仵作武姓交通。武姓之子分充该县书役。一切词讼。皆武姓父子关说。将原被告勒索殆遍。不与结案。该县税务。概令武姓包揽。借端讹索。并劝该令拆取城楼木石。建盖署内庙宇各等语。若如所奏。实属昏瞆贪婪。著卫荣光按照所□□□尔□各节。确切查明。严□□□尔□惩办。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○总理各国事务衙门奏。考试同文馆学生。请将户部主事文续等分别奖叙。允之。　　

○又奏。续定德国新约。报闻。折包　　

○护理陕甘总督杨昌浚奏。阶州等处地震情形。得旨。著即饬地方官将被害居民。妥为抚恤。毋任失所。　　

○又奏。请饬催陕甘督臣曾国荃迅赴新任。得旨。曾国荃现因病未痊。续行赏假三个月。所有陕甘应办事宜。该护督仍当力任其难。以副委任。折包　　

○四川总督丁宝桢奏、冕宁县境夷匪滋事办理情形。得旨。仍当认真查办。以靖边隅。　　

○命两江总督刘坤一来京陛见。以兵部右侍郎彭玉麟署两江总督兼办理通商事务大臣。　　

○旌表孝子四川樊经城。孝妇邵袁氏。折包　　

○己丑。上诣观德殿孝贞显皇后几筵前供奠。内记注　　

○庚寅。谕内阁。銮仪卫奏、要差需款。请饬拨解银两一折。銮仪卫恭备孝贞显皇后梓宫奉移普祥峪定东陵。永远奉安。一切要差。需款孔亟。直隶长芦历年欠解该衙门地租生息银两。为数甚钜。著直隶总督严饬藩运两司。无论何款。先提银四万两。务于八月初十解到。所解之款。即饬藩运两司。由历年拖欠地租利银项下。归还藩运各库。以清款目。至每年应解地租利银。仍著照旧批解。毋再延欠。现月　　

○云贵总督刘长佑等奏。耿马土族滋事。防捕解散。并现办情形。得旨。即著刘长佑等。派员会同地方官。将画界安插事宜妥为筹办。务使各安生业。永息争端。傥仍敢抗违滋事。即当慑以兵威。以期一劳永逸。毋稍迁就。　　

○又奏。顺云协副将李荣春。干预耿马土族争袭之事。都司黄福源、前往猛永。藉差行诈。致生事端。请分别革职惩办。并自请议处。得旨。李荣春著即革职。黄福源著革职发近边充军。刘长佑著免其议处。　　

○又奏。讯明团练张来庆纵匪谋杀一案。分别惩办。游击李懋功、请照阵亡例赐恤。允之。折包　　

○协修官黄彦鸿恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅一签六月初二日正总裁那恭阅六月二十七日专司藁本陆恭覆阅壬子十月二十四日　　

徐恭阅二签十一月初一日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月十二日

　　

郭恭阅七月初三日　　

陈恭阅九月二十五日初校修改上卷贰拾陆签殷济恭校熙月日复校修改上卷肆签欧仁衡详校宗室麒月日总校修改上卷贰拾捌签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百三十三　　

光绪七年。辛巳。闰七月。辛卯朔。上诣长春宫。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至己未。皆如之。内记注　　

○谕内阁。吴大澂奏、请调员差委等语。江苏海州直隶州知州廖纶、拣选知县潘民表、著两江总督、江苏巡抚、饬令前往吉林。交铭安吴大澂差遣委用。候选通判郭之桢、既据奏称现在丁忧。著毋庸调往。现

月

　　

○恭亲王奕等奏、列圣圣训。用集字板刷印。装订完竣。计一百部。分别编列字号。敬谨呈进。报闻。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、现短原额剥船七百只。请由直省先行代造二百只。以济来□山戊不□漕运急需。下部议行。　　

○吉林将军铭安等奏、吉省添练马步各军营制。与直隶练军章程。稍有变通。应给哨长长夫等薪粮。未便再减。请饬户部照给。从之。　　

○添铸珲春副都统印信、及两翼两司关防。从吉林将军铭安等请也。折包　　

○壬辰。谕内阁。给事中刘瑞祺奏、各省抽厘设卡、请饬权衡出入酌量撤留一折。各省抽收厘金。叠经谕令核实办理。若如该给事中所奏情形。实属无裨国计。著各该督抚、将各厘卡出入数目。悉心统核酌量撤留。报部备查。不得以空言塞责。将此通谕知之。现月　　

○谕军机大臣等。有人奏、江西湖口县厘卡总办补用知府王之藩。于一切厘务、委之家丁。属员受其欺陵。司事巡丁助其虐焰。每遇客商往来。任意需索留难等语。若如所奏。实属有害商旅。著李文敏确切查明。如有前项情弊。即将王之藩差使撤去。严□□□尔□惩办。另委廉干之员接管。以除积弊而整厘务。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明湖口县厘卡总办候补知府王之藩物议之兴。由于办事严厉。并无信任家丁、欺陵属员、以及司巡助虐、需索客商各情。业已期满更替。应请免其置议。报闻。折包　　

○又谕。给事中刘瑞祺奏、安徽芜湖关征收船货。向由保户人等经手。有耽延留滞等弊。请饬禁革等语。此次该关复设。亟应剔除积弊。以恤商情。著裕禄即饬该关道、将保户各色名目、严行禁革。商旅到关时。务令径自赴关挂号。照章查验征税。给票放行。毋得迁延留难。致滋扰累。将此谕令知之。现月　　

○热河都统崇绮奏、剿办内围马贼、并特□□□尔□围场翼长等官。得旨。仍著崇绮督饬弁兵。将逃逸马贼缉拏务获。毋任漏网。其失察之翼长德顺、防御丰伸泰、骁骑校常安、著一并革职。翼长富顺、著革职留任。以观后效。折包　　

○追予江西阵亡殉难廪生徐钟昊等旌恤。现月　　

○癸巳。两江总督刘坤一奏、泰州分司各场同遭风潮。窜丁荡析离居。现拟筹款赈济。得旨。著该督妥为抚恤。勿任失所。　　

○以办理上海镇江通商洋务出力。予道员蔡世保等奖叙有差。折包　　

○甲午。兵部奏、停止军台废员加捐赎罪章程。从之。　　

○山西巡抚卫荣光奏、晋省通行大道。仅东北平定州一隅。仍须经历四天门之险。拟督工兴修。以便商旅。报闻。　　

○蠲缓山西榆社、阳曲、二县被旱地方带征民欠粮税有差。现月　　

○乙未。谕军机大臣等。前有旨、令彭玉麟署理两江总督。并谕令迅即赴任。惟念该侍郎从前补授安徽巡抚。漕运总督。屡辞职任。现因两江事务重大。江海防务。尤关紧要。亟须得人而治。该侍郎威望素著。且于该处地方情形、及水陆营务。均所塾悉。刘坤一既令来京陛见。即须交卸。若该侍郎固执成见。仍辞署任。辗转耽延。必致贻误疆事。彭玉麟体国公忠。受恩深重。值此时事多艰。当念朝廷倚任之重。力图报称接奉此旨。著即驰赴署任。毋稍延缓。将此谕令知之。现月　　

○又谕。前福建巡抚卞宝第。现在计已服阕。著刘坤一、谭钧培、传知该前抚。即行来京陛见。现月　　

○又谕。有人奏、湖南巡抚李明墀。任用私人。委龙钟废疾之朱耀奎。屡署要缺。近日更以猥鄙之事两端。大招诟病。谤议沸腾。官狎民侮。布政使崇福。嗜好素重。办事模糊。信任家丁。该抚一听所为。希见属僚。无心公事。且久患足疾。诸形竭蹶。请旨饬查等语。著李瀚章将所奏各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○两江总督刘坤一奏、遵查江南海防先后所筑明暗炮台。现已布置周密。万一有警。先守江阴。次守圌山。次守焦山。不至任敌船飞越。报闻。明发　　

○丙申。命刑部尚书潘祖荫、工部尚书瑞联、吏部左侍郎邵亨豫、刑部左侍郎薛允升、阅考试汉御史卷。明发　　

○调成都将军恒训为西安将军。盛京将军岐元为成都将军。热河都统崇绮为盛京将军镶白旗汉军都统额勒和布为热河都统。　　

○丁酉。上诣观德殿孝贞显皇后几筵前供奠。内记注　　

○谕内阁。御史丁鹤年奏、内城茶园违禁演戏。请饬严禁一折。据称内城丁字街十刹海等处。竟敢开设茶园。违禁演戏。殊属不成事体。著步军统领、八旗都统、即行查明严禁。毋稍宽纵。现月　　

○己亥。谕内阁。吏部奏、革员等盗卖捐案。请饬刑部提讯一折。已革工部主事黄河清。与职员黄文瀚。通同作弊。将捐纳道员李逢盛捐案。盗卖移奖。经李逢盛将黄河清信函呈由四川总督咨部核办。该革员等朋比为奸。盗捐舞弊。亟应彻底根究。著刑部迅速行提人证。确切研讯。按律定拟具奏。现月　　

○谕军机大臣等。总理各国事务衙门奏、接收伊犁事宜。亟应克期举办一折。接收伊犁及分界事宜。前已先后派令锡纶、升泰、前往办理。惟原定条约。应特派大臣。遵照督办交收伊犁事宜之陕甘总督商定开办。现在陕甘总督曾国荃、因病给假调理。一时未能到任。著派金顺督办交收伊犁事宜。锡纶作为特派大臣。以符原约。该将军等、仍当与刘锦棠、升泰等、详细妥筹。会同俄国所派大员。在伊犁城商定次序开办。并著金顺派委妥员。前往塔什干城。知照土尔吉斯坦总督、将交收伊犁各事。照约如期办竣。其分界事宜。仍著锡纶、升泰、懔遵前旨。与刘锦棠、金顺、张曜、随时随地详加筹度。妥慎办理。勿稍轻率。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○又谕。黎培敬奏、南河工需紧要。请饬各省按解协款等语。南河常年工需。向由浙江各省每年协拨银五万五百余两。旋经奏明每年协拨四万两截至光绪六年止。浙江藩库积欠银八万余两。运库、积欠银十万余两。山东运库、积欠银四万余两。安徽藩库、积欠银四万余两。现在该处河道堤工。均关紧要。挪垫之款。多未归还。亟须各省筹解。以资接济。著谭钟麟、周恒祺、任道镕、裕禄、督饬藩运各司。自本年为始。各将协济南河银两。按额全解。以济要需。其积欠之款。并著逐年带解。毋再蒂欠。将此各谕令知之。现月　　

○江苏巡抚黎培敬奏、盐城阜宁一带。六月闲飓风大作。海潮上涌。民灶田庐。多被漂没。得旨。即著督饬文武各员。加意抚恤。毋任失所。其被淹荡地。如何设法补救之处。并著妥筹办理。　　

○又奏。抚标盐城东海二营。战船朽敝。现就江南船厂。订造领江舢板各船。并由金陵拨济火药一千桶。以备巡操之用。报闻。　　

○庚子。上诣观德殿孝贞显皇后几筵前。行月祭礼。内记　　

○谕军机大臣等。李鸿章奏、粤海关应解北洋海防经费。积欠甚多。请旨严催一折。据称粤海关应解北洋海防经费。计历一年之久。迄未解到丝毫等语。北洋海防。关系紧要。现在订购船炮等项。需款尤殷。该关积欠至四结之多。殊属延玩。著崇光迅将征存四结北洋经费。限一月内。分两批埽数解清。嗣后务当恪遵前降谕旨。按结提前报解。傥再延欠。即由李鸿章奏□□□尔□。并著张树声、裕宽、随时催令该监督赶紧报解。勿任支展。将此由四百里谕知张树声、裕宽、并传谕崇光知之。现月　　

○又谕。杜嘎尔等奏请催欠解经费一折。乌科二城经费。向由晋省拨解。自同治十年后。积欠至五十余万两之多。该处台站。需饷甚亟。著卫荣光饬令藩司。先将应解本年经费。发交领饷委员。解乌应用。仍将前欠经费。分年补拨。以应急需。另片奏、山西欠解光绪三年分、苏木台站经费银一千五百两。请饬补发等语。并著卫荣光饬司赶紧补发。勿稍延缓。将此谕令知之。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、改定巴西国商约。增入禁贩洋药一条。于中国有益。领事官庇纵华犯。可将批准文凭追回。亦不失自主之权。恭录约款及问答节略呈览。下总理各国事务衙门知之。折包　　

○以催科勤奋。予河南署禹州知州马骏清等、奖叙有差。　　

○辛丑。以黄河安澜。颁河南新建将军总庙扁额曰万流归德。并列入祀典。　　

○谕内阁兴廉奏、遵查专案工程。请旨办理一折。所有景陵悫惠皇贵妃园寝门座等工。著派本年承修另案工程之大臣乌拉喜崇阿、薛允升、敬谨承修。至孝陵七孔桥工程。著暂缓修理。　　

○陕西巡抚冯誉骥奏、查明干州醴泉等八州县。夏禾被雹被水。并三原临潼等七州县。忽有土蚂蚱滋生。饬令捕治情形。得旨。所有被雹被水各州县。即著督饬地方官分别抚恤。以惠穷黎。其被虫各属。并著通饬认真捕治。勿留余孽。　　

○又奏。六月二十五日。陕省各属地震。尚未成灾。报闻。　　

○以强娶民女。被殴自尽。革陕西署孝义厅同知陈景修职。并讯办。　　

○壬寅。以都察院左都御史麟书为镶白旗汉军都统。　　

○癸卯。大学士左宗棠奏、修理永定河情形。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。著左宗棠将所拟办理工程。会商恭亲王奕、醇亲王奕𫍽、暨李鸿章、童华、游百川、归入前议。一并妥筹具奏。折包　　

○又奏、因病恳请开缺。得旨。著赏假一个月调理。现月　　

○以苟且营私。革直隶副将成国珍职。折包　　

○以承审纰缪。革署直隶吴桥县知县冯庆熙职。折包　　

○旌表守正捐躯。直隶吴桥县贞女范爱姐。折包　　

○甲辰。上诣观德殿孝贞显皇后几筵前供奠。内记　　

○谕内阁。御史莫勒赓额奏、文武乡会各事宜。拟请量为增改一折。著该部议奏。现月　　

○又谕。谭钟麟奏、特□□□尔□疏防劫狱各员。一折。浙江临海县。本年六月闲。突有匪徒十余人。持械入狱。劫逃重犯至十九名之多。殊堪诧异。该地方官等、事前不能加意严防。事后又未将匪犯全数弋获。实属玩泄已极。署临海县典史秦荫墀。著革职拏问。交谭钟麟提同刑禁人等。严讯有无松刑贿纵情弊。按律定拟具奏。署临海县知县杨崇钦。著革职留任。署台州府知府陈乃瀚。著交部照例议处。仍勒限严缉劫狱匪徒及在逃各犯。傥逾限不获。即著从严□□□尔□办。另片奏、副将捏报越狱。希图规避等语。浙江湖州协副将署台州协副将郭启举。著交部严加议处。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等。前据曾国荃奏陈病难速痊情形。当经赏假三个月。安心调理。此时节交秋令。该督所患各证。能否日就痊愈。殊深廑系。近闻关内外降回。闲有潜至陕境窥探。并混入西安城内良回之事。深恐汉回猜忌。滋生衅端。非得威望素著之大臣。镇抚其闲。不足以靖边陲而消隐患。曾国荃近日病体如已调摄就痊。著即前赴新任。毋庸来京请训。以纾朝廷西顾之忧。该督素性公忠。视国事如家事。想能勉任其难。用副倚畀。此旨到后。即著酌量情形。能否即行赴任。迅速据实覆奏。将此由五百里谕令知之。现月　　

○又谕。鲍超所部各营。业经裁撤马步十三营。分遣回籍。其现在留防各营。自应全行遣撤。著该提督即行派员分起管带回籍。妥为遣散。仍由轮船行走。以期便捷。著李鸿章、刘坤一、彭玉麟、即为豫备。知照鲍超。饬令各营陆续起程。应需轮船经费。仍著李鸿章筹款应付。鲍超务当责成统带各官。严加约束。毋任沿途逗遛。到籍后。并著李鸿章、彭祖贤、李明墀、督饬地方官。一体弹压照料。毋许滋生事端。各营月饷。仍照户部原议章程。妥为办理。核实散放。以示体恤。其军火器械。并由李鸿章派员点收。存储备用。鲍超俟遣撤诸事一律完竣。即行来京陛见。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○又谕。新选浙江温州府知府廖修明。著谭钟麟于该员到任后。留心察看。能否胜任。据实具奏。将此谕令知之。现月　　

○又谕。清安奏、请饬部垫拨饷银一折。科布多官兵饷银。上年由部垫发一年后。仍由山西筹解。嗣因该省并无报解。经户部奏明饬催迅速筹拨。兹据清安等奏、该省尚未解到。官兵需饷孔殷。即著卫荣光严饬藩司将应拨之款。迅速如数筹解。以济要需。毋再迟延。所请仍饬部库垫拨一年经费之处。著户部议奏。将此谕知户部。并由四百里谕令卫荣光知之。现月　　

○又谕。前据御史秦钟＜闲＞奏、李鸿章奏调编修章洪钧、道员金福曾、袁保龄迹涉徇私。请旨撤回等语。著李鸿章随时察看。如该员等不能得力。即行撤回。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○予积劳病故伊犁行营委员王品心等优恤。　　

○乙巳。总理各国事务衙门奏、嘉峪关新设通商口岸。拟缓派税务司。先由北洋派员。随同关道办理。以节糜费。从之。折包　　

○旌恤湖北殉难职员宋庆云、乡勇晏清明、民人涂明等、七千七百九十七员名口。如例。折包丙午。吉林将军铭安等奏、吉林添设宾州五常敦化各厅县、正印教佐等官俸役食。并修造城池衙署工程。请照原议发给实银。从之。　　

○又奏、甄别各员。不避嫌怨。请饬各直省秉公举劾。得旨。前已有旨令各直省督抚将候补期满人员。严行甄别矣。该将军惟当以行践言。实事求是。用副朝廷澄叙官方之意。折包　　

○丁未。谕内阁。荣毓等奏、恭备要差。请拨款项一折。东陵永济库、额征租银。不敷开放。现在恭办普祥峪定东陵永远奉安事宜。需用各款尤钜。著李鸿章即饬藩司拨银二万两。于八月内解到。以济要需。现

月

　　

○命四川布政使程豫、广西布政使范梁、来京另候＜闲＞用。以四川按察使鹿传霖为四川布政使。广东按察使倪文蔚为广西布政使。内阁侍读学士张凯嵩为四川按察使。服阕江苏按察使龚易图为广东按察使。以运解军饷出力。予湖北候补道许世福等奖叙有差。现月　　

○戊申。以神灵显应。颁江苏镇江府唐臣张巡庙扁额。曰奇忠伟烈。现月　　

○谕军机大臣等。前有人奏、江苏署吴县知县高心夔。诬指陆金氏为娼。致酿人命一案。当经谕令黎培敬查明□□□尔□办。兹据谭钧培奏、请将娶妓为妾之常熟县贡生中书科中书陆钟英斥革等语。陆钟英是否即前奏案内之常熟县生员陆姓。著黎培敬详细查明。归案秉公办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。户部奏、遵拨银两。请饬迅解一折。据称现在恭修普祥峪定东陵神路营房等工。应行采买各项物料。需款甚亟。拟拨江苏厘金银五万两。湖南厘金银四万两。浙江厘金银二万两。江西厘金银二万两。广东厘金银二万两。两淮盐厘银五万两。四川盐厘银五万两。湖北盐厘银三万两。镇江关八十结实存洋税银五万两。闽海关六成洋税银四万两。江汉关六成洋税银三万两。著各该将军督抚。饬令藩运各司监督等。赶紧筹拨。统限于本年九月内迅速派员迳解普祥峪定东陵工程处交纳。毋稍延误。并将起解日期。先行报部。将此由四百里谕知穆图善、刘坤一、李瀚章、张树声、丁宝桢、彭玉麟、黎培敬、谭钟麟、李文敏、彭祖贤、李明墀、裕宽并传谕谭钧培知之。现月　　

○旌表孝子江苏震泽县民曹吴熊贞女昭文县胡吴氏、长洲县胡朱氏、烈妇泰兴县李季氏。折包　　

○己酉。国史馆奏、纂办儒林文苑循吏孝友列传。请饬各省确查举报。从之。　　

○庚戌。谕内阁。御史秦钟＜闲＞奏、各部院衙门官房。闻有窝藏匪类事情。请饬认真稽查等语。各衙门办公之地。理宜严肃。著各部院堂官。督饬司员。随时认真查察。如有胥役人等。在署居住。不安本分。容留匪人情事。即行驱逐出署。从严惩办。现月　　

○又谕。御史秦钟＜闲＞奏、命盗重案。讳饰成风。请饬疆臣认真查办一折。据称广西各州县抢劫命案。层见叠出。地方官任意消弭。详办者甚少。被抑者不知凡几。小民含冤莫诉。易滋事端等语。州县讳匿命盗案件。例禁綦严。若如该御史所奏。尚复成何事体。著庆裕实力整顿。严饬属员。痛除积习。此等情形。他省恐亦不免。著各该督抚、一律认真查察。遇有命盗案件。饬令照例详办。傥有讳饰情弊。即行从严□□□尔□处。以肃吏治而恤民隐。将此通谕知之。现月　　

○又谕。御史秦钟＜闲＞奏、各部实缺主事。请定截取章程等语。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等。礼部奏、朝鲜使臣被劫、通官受伤、据呈代奏一折。据称此次朝鲜使臣等行至奉天小黑山地方。突被匪徒抢劫银物通官受伤甚重等语。属国使臣到京。沿途地方。自应妥为护送。乃匪徒胆敢行凶抢劫。并将通官等刺伤。实属不成事体。现在通官卞春植、受伤甚重。著恩福、松林、即行派员前往加意照料。延医调治。俟伤愈后。护送来京。一面将赃犯严拏。务获惩办。所有护送疏防之地方官。并著该将军等查明照例办理。将此各谕令知之。现月　　

○准前降调广东巡抚黄恩彤重与鹿鸣筵燕。赏二品衔。现月　　

○以亏短银两。革山东已故滨州知州王寿仁职。并已革临淄县知县俞朝海。分别提属勒追。籍产备抵。　　

○辛亥。督办新疆军务。通政使刘锦棠奏、接收伊犁、及与俄国分界事宜。现筹办理情形。得旨。官军进扎伊犁。自应严禁扰累。善为抚辑。将来善后诸事。著刘锦棠随时与金顺会商办理。前已派金顺督办交收伊犁事宜。锡纶作为特派大臣。该京卿当仍遵前旨。与该将军等妥商筹办。折包　　

○闽浙总督何璟等奏、闽省光泽、邵武、南平、顺昌、同被水灾。派员查勘。得旨。光泽等县被水情形。殊堪轸念。即著该督抚饬属勘明。妥筹抚恤。毋任失所。　　

○又奏、省城猝被飓风。街巷积水甚深。民房闲有坍塌。得旨。沿海各属。是否成灾。著即派员分往查明。酌量抚恤。仍据实奏闻。　　

○壬子。谕内阁。恭亲王等奏、遵议门禁章程一折。禁城重地。理宜严肃。叠经谕令认真稽查。乃各该官兵、日久生懈。视为具文。实堪痛恨。此次所议章程。或申明旧例。或斟酌变通。所筹尚属详尽。各该大臣、务当恪遵办理。督饬所属、实力奉行。不得稍涉因循。至太监出入。著总管内务府大臣。饬令总管太监、认真严查。如有抗违定制等情。并著严行惩办。决不宽贷。懔之慎之。其所请酌加直班官兵公费一节。著户部内务府妥议具奏。另片奏、请饬禁商贾人等、擅入禁城等语。商贾人等、擅入禁城。于门禁大有关系。著步军统领衙门、严行晓示。如果有人擅入。一经拏获。即行送部从重治罪。现月　　

○伊犁将军金顺奏、额鲁特营添设佐领等缺。请以乌兰墨尔根等分别补授。从之。明发　　

○癸丑。上诣观德殿孝贞显皇后几筵前供奠。内记　　

○谕内阁。景瑞奏、恭办要差。援案请拨款项一折。东陵永济等库、款项支绌。现在恭办普祥峪定东陵永远奉安。沿途应行豫备各事宜。需款甚亟。著李鸿章即饬藩司、不拘何款。拨银一万六千两。于八月初闲派员解交该衙门兑收。以备支用。余著照所议办理。现月　　

○又谕。李明墀奏、遵议抚猺新章。并请加九冲新籍学额一折。湖南江华县民猺杂处。前经两次立定章程。遵行已久。惟今昔情形不同。自应因时制宜。斟酌变通。以期允协。兹据李明墀派员亲历察看。酌议抚猺章程六条。详加披阅。均属平允。著刊立新碑。俾得永远遵守。嗣后民猺交涉各事。均照此次新章办理。以昭划一。务令民猺相安。衅端永弭。至九冲新籍、并著加恩准加学额一名。该猺户益当感恩向化。毋负朝廷教育成全至意。现月　　

○以剿办湖南凤凰厅苗匪、暨江华县猺匪出力。予镇筸镇总兵唐瑞廷、提督唐敏盛等、分别奖叙。开复已革富川县知县吴纪云原衔。予伤亡土猺李才高、等旌恤如例。折包　　

○甲寅。大学士全庆春、因病恳请开缺。得旨、著再赏假一个月调理。　　

○乙卯。谕军机大臣等。给事中戈靖奏、广东琼州地方。土客汉夷杂处。从前署雷琼道刘镇楚。办理客匪善后事宜。未能持平。致安插雷州所属之客民。逃往琼州边界。结党要盟。创立天地会名目。分股在万州陵水定安等处。句结黎匪。剽劫乡村。裹胁良民入会。叠次滋扰崖州万县。戕官抢杀。该处道府。卸过属员捏报地方安堵。请饬查办等语。匪徒句结滋事。若不从严惩办。必致养痈贻患。著张树声、裕宽、饬令该处地方文武。随时认真防范。并将滋事要犯。严行捕治。以遏乱萌。毋任稍有讳饰。致贻后患。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。顺天府府尹游百川奏、敬陈管见一折。据称晋豫两省大祲之后。荒田甚多。河南之卫辉等处。山西之平蒲等处。现闻一县之中。不耕之田。犹有数千顷万余顷不等。请仿古屯田之法。令各省应行裁撤之勇丁。移扎该处。举办开垦等语。该两省荒田。究有若干。拨营屯垦。是否可行。必须斟酌尽善。方期有利无弊。著涂宗瀛、卫荣光、饬属查勘。体察情形。据实具奏。如果实可施行。即著妥议章程。奏明办理。原折著摘钞给与阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。前据左宗棠奏、请增收洋药土烟税厘。当谕令南北洋大臣、福州将军、各直省督抚、粤海关监督、详细妥议。兹据该大臣等先后覆奏各折。著左宗棠悉心酌覆具奏。　　

○盛京刑部侍郎启秀丁忧。以盛京兵部侍郎宝森兼署盛京刑部侍郎。　　

○以校勘列圣御制诗文集、列圣圣训告成。予军机章京大理寺卿许庚身等奖叙有差。　　

○丙辰。谕军机大臣等。翰林院侍讲学士陈宝琛奏、浙江临海县匪徒金满。劫狱戕官。焚毁衙署。抗拒官军。四出劫掠。请饬调军兜擒等语。匪徒滋扰。如果似此猖獗横行。尚复成何事体。即著谭钟麟调派得力官军。相机捕治。毋任滋蔓难图。至所奏抽厘税契各情弊。并著确切查明。分别裁革。毋得稍有讳饰。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○丁巳。谕内阁。丁宝桢奏、特□□□尔□不职各员等语。四川綦江县知县方城。贪庸昏瞆。民怨实深。署懋功厅同知候补同知熊晖吉。贪利忘害任意妄为。均著即行革职。永不叙用。折包　　

○四川总督丁宝桢奏、茂州蒲江二州县被水成灾。得旨。著即督饬印委各员。确勘被灾轻重情形。分别妥为抚恤。毋任一夫失所。　　

○旌表孝子四川资州武生韩克明、蓬溪县监生叶应筠、仁寿县监生曾明元、南江县幼童刘绍品、孝妇仁寿县邹刘氏、余周氏、余胡氏。　　

○戊午。谕军机大臣等。上年铭安所进人薓。现在将次用竣。著铭安再行采办上等薓枝。不拘多少。迅速解交内务府应用。将此谕令知之。现月　　

○陕西巡抚冯誉骥奏、陕省西北边隘。先经严密设防。省城汉回相安。甘回亦未入境。得旨。仍著该抚督饬各属、随时认真防范。毋任甘回、潜行阑入。其省城汉回交涉事件。办理务须平允。以期日久相安。　　

○己未。谕内阁。岐元等奏、请将主使毙命之职员革职讯办一折。刑部主事邓文藻。于旗人善英额所种地亩。捏指黑地。并主使雇工王连城等、抢割禾稼。致相争殴。伤毙二命。迨经提审。并不到案。实属抗玩。邓文藻著先行革职。提讯究办。现月　　

○谕军机大臣等。李鹤年奏、添拨防险银两一折。据称处暑前后。沁黄水势。节次增长。南北岸各工。在在吃紧。所需各项经费。为数甚钜。拟请南岸添拨银九万两。北岸添拨银四万五千两等语。著涂宗瀛督饬藩司。于历年节省防险项下。如数提拨。并将前款未清银两。于霜清以前。一并筹拨。李鹤年务当严督在工文武员弁。加慎修防。以固要工。将此各谕令知之。现月　　

○纂修官喻长霖恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签六月初二日正总裁那恭阅六月二十七日专司藳本陆恭覆阅壬子十月二十四日　　

徐恭阅二签十一月初二日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签六月十三日

　　

郭恭阅七月初四日　　

陈恭阅一签九月二十六日初校修改上卷肆拾伍签秦曾蔚恭校熙月日复校修改上卷拾壹签刘翼经详校宗室麒月日总校修改上卷肆拾壹签商衍鎏总校蒙古总裁恩月

日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百三十四　　

光绪七年。辛巳。八月。庚申朔。秋分。夕月于西郊。遣庄亲王载勋恭代行礼。记注　　

○上诣长春宫。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至己丑皆如之。记注　　

○谕内阁、御史李肇锡奏、州县宜多用正途。请饬妥议章程。并特旨内用人员。选补班次。请酌量变通各折片。著吏部议奏。记注现月　　

○三品卿衔督办宁古塔等处事宜吴大澂奏、铭安请裁减防饷十六万两分拨练军。沥陈未能骤减情形。下部议。　　

○又奏、请在宁古塔珲春三姓试办屯田。添募屯兵。报闻。折包　　

○以索伦总管图瓦强阿、为塔尔巴哈台领队大臣。记注现月　　

○辛酉。上诣观德殿孝贞显皇后几筵前供奠。记注　　

○三品卿衔督办船政黎兆棠奏、船厂猝被风灾。房屋塌坏甚多。亟筹修备情形。得旨。著确实勘修。以资工作。折包　　

○壬戌。出使俄国大臣曾纪泽奏、由英启程赴俄。陈明新订约章。届期互换情形。报闻。折包　　

○追予江西阵亡南城县典史孙效曾等议恤如例。早事　　

○癸亥。谕内阁、刑部奏、朝审人犯呼冤。请派大员会讯一折。本年秋审临时呼冤之杨树田即杨二一犯。著派大学士会同刑部再行覆讯具奏。记注现月　　

○又谕、前据御史邵积诚奏□□□尔□福建道员叶永元等各款。并革员舒之翰潜往福建。出入将军衙门。倚势招摇等情。当谕令何璟岑毓英查办。兹据该督抚查明具奏。福建督粮道叶永元、盐法道翁学本、候补道盛世丰、漳州府知府毓璋、据该督抚查明。并无劣迹。仍著随时留心察看。毋稍回护。龙岩州知州联兴、才具平常。尚无贪婪实迹。惟信用家丁。精力渐衰。著勒令休致。署晋江县知县调补凤山县知县张星锷、操守尚好。并无买妓为妾情事。惟不免恃才。身体亦弱。著撤任察看。福安县知县徐承禧、前在长乐县任内赴乡催粮。有村民聚众抗粮夺犯。并无殴官情事。现任福安县事。尚无劣迹。傥始终异辙。即行严□□□尔□。台湾县知县潘庆辰、染患痰疾。办事颟顸。家丁因而作弊。被□□□尔□藉修神庙。苛罚勒捐一事。应行彻底查究。著先行革职审讯。仍著该督抚懔遵前旨。破除情面。认真整顿。以肃吏治。已革道员舒之翰、据称查明该革员于穆图善未到任以前。经李鸿章差往福建。穆图善并未容留。亦无逗遛干预各情。该革员业已销差。即著毋庸置议。记

注现月

　　

○谕军机大臣等、侍讲学士陈宝琛奏、办理洋务修陈六事一折。所奏请饬搜求各国史乘。及私家著述。或出使游历诸人纪载。编辑备览一节。著各该督抚留意访求。得有关涉洋务。足资考证之书。咨送总理各国事务衙门。转送国史馆以备采择。又请饬所司于曾经出洋之学生。曾办洋务之府县。酌保数人一节。出洋学生。及各省属员中。如有志趣方正。才识练达。足备总理衙门行走之选者。即著该督抚咨明该衙门。听候调取。又请于每科进士中选择十数人。令其游历各国一节。是否可行。又请参合中西律意。订一公允章程。商布各国。勒为科条一节。有无窒碍。著李鸿章、刘坤一、彭玉麟、酌议具奏。并著总理各国事务衙门。将所奏六条一并议奏。另片奏、近来派驻各口之轮船。操演多不合法。管驾员弁。征逐嬉游。漫无纪律。水手间有虚额。薪粮或亦克扣等语。中国创造轮船。操练水师。需费甚钜。原期海口巡防。藉资得力。若如所奏各情。虚糜帑项。币窦丛生。殊属不成事体。著李鸿章、刘坤一、彭玉麟、何璟、岑毓英、黎兆棠、查明□□□尔□办。嗣后务当大加整顿。力求实际。应如何责成统领认真操阅稽查严申黜陟之处。著南北洋大臣等。体察情形。详细覆奏。原折片均著钞给阅看。将此谕知总理各国事务衙门。李鸿章、刘坤一、彭玉麟、何璟、张树声、岑毓英、裕宽、并传谕黎兆棠知之。寻总理各国事务衙门奏、原奏请饬搜求各国史乘等编辑备览、及酌保学生府县数人两条。业经奉旨。应令各该督抚道照办理。其择选进士游历。及参合中西律意编订章程两条。应俟李鸿章等覆奏后再行核议。至臣衙门设立已二十余年。未便遽议改名。所请改为通商院一节。应毋庸议。又现在军机大臣。兼管臣衙门有年。似可照旧办理。其司员保送章京。及臣衙门办事分股各节。仍请查照奏章办理。又原奏谓洋务为讳莫如深。嗣后如有关系洋务要件。应须内外臣工集议者。随时请旨遵行。得旨、依议行。折包　　

○吏部会奏、议覆御史嵩林等、请将两城水局各添一局。从之。折包　　

○命西安将军恒训。在紫禁城内骑马。记注现月　　

○甲子。以神灵显应。颁直隶井陉县城隍庙扁额。曰□山戊不□年大茂。龙神庙扁额。曰时行云集。庆云县刘猛将军庙扁额。曰南亩治理。城隍庙扁额。曰年丰□山戊不□熟。龙神庙扁额。曰膏润优渥。现月

随手

　　

○谕内阁、给事中戈靖奏、镶白旗蒙古佐领崇惠。恃伊弟崇林。充当理藩院蒙古库伦领催。句通理藩院书吏高振廷等。与朱庆云朋比为奸。数年来冒领蒙古恤赏银两。不下数万。请查究办等语。事关官吏舞弊。冒领恤赏。亟应彻底查究。著理藩院堂官查明复奏。记注现月　　

○又谕、给事中戈靖奏、户部广东司书吏冒领恤赏一案。虽经该司郎中额勒精额查出。奏交刑部归案办理。惟办公草率。请撤去差使等语。著户部查明复奏。记注现月　　

○又谕、昨据刑部奏、朝审人犯杨树田即杨二。临时呼冤。有旨派大学士会同刑部再行覆讯。兹据给事中戈靖奏、请将此案饬交刑部会同都察院研鞫一折。著仍交大学士会同刑部悉心审讯具奏。总期无枉无纵。以成信谳。寻刑部覆奏、杨树田并无冤抑。仍照原拟处决。从之。现

月

　　

○谕军机大臣等。礼部奏、请饬催朝鲜香贡赶紧解京一折。据称朝鲜国恭进香贡。已于七月闲、该国使臣照例将贡物交盛京将军派员解送。迄今尚未报到。请饬赶解等语。现距九月初九日孝贞显皇后梓宫奉移日期甚近。典礼攸关。岂容耽延迟误。著恩福、松林饬令解送香贡委员。赶紧解送。毋稍迟延。并著李鸿章、童华、游百川、谦德、即行派员迎提。妥速解京。以昭敬慎而免贻误。将此谕知童华、游百川、并谕令李鸿章、恩福、松林、谦德、知之。现月　　

○伊犁将军金顺奏、霍硕特蒙古遭回乱后。全部饥寒坐困。吁恳量予恩施。得旨。著由部库赏银二万两。解交金顺支领给发。折包　　

○旌表孝妇安徽霍邱县直隶青县知县江贡琛妻台氏。烈妇直隶清苑县前山东兰山县知县姚景崇妾任氏。折包　　

○乙丑。遣官祭文昌帝君庙。记注　　

○谕内阁、恩全奏、拏获骑马闯入东长安门人犯。请旨交部一折。御骡圈当差宋顺、胆敢骑马闯入东长安门。不服拦阻。实属目无法纪。宋顺著交刑部从重治罪。记注现月　　

○谕军机大臣等、喜昌奏称、现赴库伦军火不敷。请饬天津机器局拨给洋枪二百杆。洋药五千斤。铅丸三千斤。金底铜帽一百万颗。以备操防等语。库伦地居边要。一切军火修造匪易。著李鸿章如数拨给备用。至以后库伦月需军火。并著随时接济。毋令缺乏。将此谕令知之。现

月

　　

○又谕、喜昌奏、带领库伦官兵。请加给米银。并赏给皮衣银两各折片。著户部议奏。　　

○予故荆州将军景丰祭葬。如例。　　

○追予新疆立功积劳病故知府胡焜等八十五名议恤如例。折包　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。早事　　

○丁卯。祭先师孔子。遣协办大学士灵桂行礼。记注　　

○湖南提督鲍超奏、请饬催建立四川夔州府霆军昭忠祠。得旨。著各该督抚查照奏案筹款办理。　　

○以违禁筑坝。革湖北沔阳州在籍参将王子芳职。折包　　

○戊辰。祭大社大稷。遣礼亲王世铎恭代行礼。记注　　

○太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。黄陵本　　

○谕内阁、本年九月初九日。朕奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后。恭送孝贞显皇后梓宫。奉移普祥峪定东陵永远奉安。业经降旨。令各该衙门敬谨豫备。嗣经大学士全庆、尚书万青藜、志和、毛昶熙、翰林院侍讲学士钮玉庚、周德润、侍讲高万鹏、国子监司业王邦玺、御史郑溥元、李士彬、孙纪云、萧韶、丁鹤年、先后陈奏、或称慈舆未可远涉郊坰。或谓朕亦未可暂离左右。本日复据王大臣等合词吁恳。佥称皇太后训政勤劳。实系宗社之重。现在甫报大安。尚未复元。往返长途。复加伤感。于节劳调摄。均非所宜。又以朕依侍慈闱。事事仰蒙调护。兹暂疏定省。必致昕夕廑怀。亦非颐养之道。请遵康熙三年圣祖仁皇帝成宪。停止躬送等语。情词肫挚。出于至诚。披览之余。曷胜凄怆。仰惟皇太后圣躬甫臻康豫。冲寒就道时历旬余。诚非所以资保卫而昭慎重。谨据王大臣等所奏。竭诚吁请。仰荷垂鉴微忱。俯允停止往送。至朕受孝贞显皇后顾复深恩。昊天罔极。值此奉安大典。不克尽哀尽礼。此心何以自安。兹奉皇太后懿旨。皇帝尚在冲龄。衔哀远出。悬系实深。诸王大臣等所陈。系仰体万不得已之苦衷。为此酌经从权之请。尚其以付托为重。勉循成宪。俯顺群情。允如所请。钦奉慈命谆切。敢不祗遵。敬念灵轝在道。永奠山陵。未获躬亲大事。夙夜茕茕。负疚何极。将来诹吉举行恭谒典礼。再行侍奉皇太后敬诣山陵。虔申诚悃。此次应派近支王恭代行礼。及一切应行典礼。著各该衙门详稽例案。酌议具奏。记注

现月

　　

○又谕、给事中楼誉普奏、敬陈管见一折。各省督抚司道衙门。应用幕友。自当慎选品行端方。明习吏事者。以资助理。若如所奏。竟有日久盘踞。聚赌招摇各情。甚至肆行贿赂。广通声气。于吏治大有关系。著各督抚严行查察。如有似此劣幕。立即驱逐。并严饬司道等一体访查。不准徇情迁就。致滋弊窦。至服官省分。置买田产。例禁綦严。并著各督抚认真查办。毋稍徇隐。其所请将同通州县各用本班。及各省回避人员一体查办两条。著该部议奏。记注现月　　

○谕军机大臣等、九月初九日。朕服缟素。恭送孝贞显皇后梓宫至东直门大桥迤东。跪俟灵轝经过后。释缟素。著内务府派员赍送至普祥峪定东陵。恭俟奉安后照例焚赏。现月　　

○又谕、给事中楼誉普奏、近年台州土匪四起。抢劫叠见。一由于捐厘重征。一由于税契苛索。宁海县属四十里中。设一捐厘总局。七分局。肩挑贸易。概行需索。临海县□□穴□又□括税契。一官到任。纵令差役四乡穷□□穴□又□。深为民害。土匪金满叠肆抢劫。竟至毁署戕官。仙居县别有洋枪会名目。黄岩太平两县。时有土匪聚集。又七月闲。临海黄岩太平三县近海地方。洪潮为灾。晚稻无收等语。前据翰林院侍讲学士陈宝琛奏称、临海匪徒。劫狱戕官等情。当经谕令谭钟麟调兵捕治。台州所属。土俗强悍。素多盗匪。地方官平日遇事玩泄。捕务废弛。甚至膜视民瘼。任意朘削。以致地方不靖。盗风日炽。如该给事中所奏各节。尚复成何事体。著谭钟麟仍遵前旨。速派得力官军。前往剿捕。将各匪首尽数拏获。解散党与。毋得养痈贻患。至抽厘税契各弊端。仍著查明分别裁革。以恤民艰。临海等县被潮地方。是否成灾。并著查明妥为抚恤。毋任失所。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○以察哈尔都统祥亨、为荆州将军。宁夏副都统谦禧为察哈尔都统。前库伦办事大臣奕榕、为宁夏副都统。记注明发　　

○以豫亲王本格、署镶黄旗蒙古都统。以镶黄旗汉军副都统嵩山、署左翼前锋统领。正黄旗汉军副都统常星阿、署右翼前锋统领。正黄旗汉军副都统海英署正黄旗护军统领。正白旗蒙古副都统明魁、署正白旗护军统领。正红旗汉军副都统璟德、署正蓝旗护军统领。现月明发　　

○己巳。宣宗成皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。记注　　

○上诣观德殿孝贞显皇后几筵前行月祭礼。记注　　

○遣官祭关帝庙。早事　　

○总理各国事务衙门奏、续修德国条约。本年七月闲画押互换。将条款刊刻咨行各省。一体遵照报闻。折包　　

○旌表节妇浙江德清县监生徐琮妾刘氏。徐锡绶妾嵇氏。折包　　

○前藏贡使堪布青饶丹曲批囊罗布藏饶给等二人。朝鲜国使臣洪祐昌等三人。于神武门外瞻觐。内记　　

○庚午。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。早事折包　　

○谕军机大臣等、有人奏、特□□□尔□诈索贪鄙之总管佐领一折。据称吉林双城堡总管清瑞。纵令门丁及户司佐领乌尔兴保等。索取烧锅规费。并丈量余荒地亩。索加照费。克扣修城公项侵吞厘捐。威索管押人犯钱文。清瑞又勒令铺头索捐万民衣伞。种种借端勒索。请饬查办等语。所奏如果属实。必应从严□□□尔□办。著铭安按照所□□□尔□各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史顺龄奏、正阳门内东城根南御河桥水门内外铁闸。均多损坏。诚恐宵小潜行出入。请饬迅速修理等语。著工部会同步军统领衙门查明办理。现月　　

○以非刑毙命。革河南淅川厅同知金崇干职。并讯办。折包　　

○辛未。以神灵显应。颁山东陶城埠金龙四大王扁额。曰金堤保障。杨四将军庙扁额。曰安流昭佑。并加杨四将军封号曰襄护。　　

○谕军机大臣等、福锟奏、青海蒙古王公本年应放俸银。九千一百两。前经山西巡抚奏准。由该省全数拨解。现只解到四千八百六十余两。其余未据报解。请饬迅拨等语。青海蒙古王公应放俸银。既由山西筹拨。自应如数解清。著卫荣光督饬藩司。即将欠解银四千二百三十九两。速行拨解。以资散放。毋再迟延。将此谕令知之。　　

○以擅派弁勇。致毙人命革留陕补用参将吴元璋职。并讯办。折包　　

○追予故河南归德镇总兵徐𫜄。附祀临淮寿州等处乔松年专祠。署安徽寿春镇总兵黄鸣铎附祀蒙城马新贻专祠。折包　　

○旌表孝妇江苏如皋县曹浚澄妻朱氏。顺天宛平县胡学醇妻陶氏烈妇山东胶州□山戊不□贡生侯玉书妻陈氏。贞女浙江山阴县蔡庆承聘妻叶氏。江苏如皋县邓荫桐聘妻王氏。折包　　

○壬申。高宗纯皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕内阁、户部奏、遵旨查明复奏一折。户部郎中额勒精额、既据该堂官查明该员平日遇事整顿。于一切差使。均能实心经理。至书吏冒领恤赏一案。该员查出即自行检举。请将人犯奏文刑部。办理并非草率。给事中戈靖所请将该员撤去差使之处。著毋庸议。记注现月　　

○谕军机大臣等、御史载彩奏、总管太监刘德印、有侵占官地。建造住宅。并重利盘剥。致酿重案各情。请饬惩儆等语。著总管内务府大臣步军统领衙门查明具奏。原片均著钞给阅看。现月　　

○又谕、有人奏、直隶延庆州知州荣恩。不恤民隐。听信门丁书役。纳贿揽权。怀来县知县吴钦。贪墨性成。久滋物议。履任以来。惟以派费勒捐为事。胪列各款。请饬查办各等语。如果属实。亟应严行惩办。著李鸿章确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片二件。著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、原□□□尔□荣恩各款。均查无实据。惟延庆州本系冲途。荣恩才欠开展。人地不宜。应请旨将该员即行开缺。撤省另补。怀来县知县吴钦。罚捐义谷及书院经费。虽均系地方善举。惟不于平时妥劝。辄因案饬捐。致招物议。应请将该员以县丞降调。归部铨选。以示惩儆。如所请行。折包　　

○又谕、据李瀚章奏、遵旨据实覆陈一折。湖南巡抚李明墀、藩司崇福、既不胜巡抚藩司之任。该督身膺兼圻。平日岂无闻见。何以不行□□□尔□奏。直俟有人弹劾。谕令确查。始行据实覆奏。未免意涉瞻徇。嗣后务当破除情面。力矢公忠。以副委任。慈利县知县朱耀奎。年力就衰。著即勒令休致。将此谕令知之。现月　　

○又谕、锡纶奏、前往接收伊犁分定边界。应行备办各事宜。并陈明往返需时。参赞一缺。未可久悬各折片。接收伊犁。及前往分界。道途往返。时日难以豫计。塔城地方紧要。参赞一缺。未可久悬。均属实在情形。所有交收伊犁事宜。仍著金顺督办。并著升泰作为特派大臣。遵照前旨妥慎办理。其分界一事。升泰当随时随地会商刘锦棠、金顺、张曜等。详细筹办。务臻妥协。锡纶即将塔城应办之事。悉心经理。以专责成。毋庸会办交收分界各事。仍将棍克札拉参借端勒索等情一案。认真查办。迅即奏闻。将此由五百里各谕令知之。洋务明发　　

○直隶总督李鸿章奏、修改巴西国条约会同画押。并将副本咨送总理各国事务衙门查核。下所司知之。折包　　

○大学士左宗棠奏、因病续请开缺。得旨、著再赏假两个月调理。记

注现月

　　

○命湖南巡抚李明墀、布政使崇福、来京另候＜闲＞用。调河南巡抚涂宗瀛为湖南巡抚。以湖北按察使庞际云为湖南布政使。湖北盐法道蒯德标、为湖北按察使。记注现月　　

○以河东河道总督李鹤年、为河南巡抚。贵州巡抚勒方锜、为河东河道总督。贵州布政使林肇元为巡抚。陕西按察使沈应奎、为贵州布政使。前直隶清河道叶伯英、为陕西按察使。记注现月　　

○以朝鲜贡使被劫。通官被伤。摘盛京新民厅同知廉隅。等顶戴。并勒限严缉。折包　　

○癸酉。谕内阁、御史李郁华奏、湖南州县勒索陋规。设立私牢。请饬严禁一折。据称湖南新化县遇有命案。先令两造缴下厂费。制钱数百千不等。诣验时吏役动至百数十人。复有搭厂填格等费。设立东班房西班房快班房私牢数处。敲扑陵虐。瘐毙累累。无名白役。不下一二千人。每案签差多至十余人。乡民恣其鱼肉等语。州县为亲民之官。自应洁己奉公。约束吏役。岂得婪索陋规。多滋扰累。著湖南巡抚查明。如有前项各弊。即饬严行禁革。并通行各属。一体查禁。以重民瘼。记注现

月

　　

○又谕、御史李郁华奏、道府等官起复。吏部知照军机处。及军机处进单。请画一办理等语。向来曾任实缺道府。丁忧起复后。赴部投供。吏部于此项人员内。应否知照军机处。自有定章。吏部知照后。军机处应否进单。自应查照向章分别办理。岂容妄事更张。所奏著毋庸议。至所请将道府繁缺调繁卓异人员。起复后。仍发原省补用之处。著吏部议奏。记注现月　　

○甲戌。上诣观德殿孝贞显皇后几筵前供奠。记注　　

○护理贵州巡抚林肇元奏、遣散客勇。酌提本省历任摊捐银两。分别资给。押送出境。并拟设候补武员课技营。择候补将弁分别操练。收闲散以消隐患。报闻。折包　　

○纂修官喻长霖恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅六月初二日正总裁那恭阅六月二十七日专司藳本陆恭覆阅壬子十月二十四日　　

徐恭阅四签十一月初二日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月十三日

　　

郭恭阅七月初四日　　

陈恭阅一签九月二十六日初校修改下卷拾壹签秦曾蔚恭校熙月日复校修改下卷陆签刘翼经详校宗室麒月日总校修改下卷贰拾肆签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百三十五　　

光绪七年。辛巳。八月。丙子。谕内阁、李明墀奏特□□□尔□庸劣不职各员等语。湖南永顺府同知克从、疲软无能。纵丁舞弊。桃源县知县万修廉、年老颟顸。嗜好太重。候补同知江肇成、狡猾嗜利。声名素劣。著一并革职。临湘县知县辜漟、性情偏执。官声平常。惟文理尚优。著以教职选用。以肃官方。记注现月　　

○又谕、奕榕等奏、照看哲布尊丹巴呼图克图之图伯特噶沁绰尔济罗布桑占巴。可否赏给名号。请旨一折。库伦图伯特噶沁绰尔济罗布桑占巴。于照看哲布尊丹巴呼图克图。毫无疏懈。一切甚为留心。库伦图伯特噶沁绰尔济罗布桑占巴。著加恩赏给诺们罕名号。明发　　

○湖南巡抚李明墀奏。鲍超所部步队二十一营。马队六营。遵旨裁撤马步十三营。遣散归农。业已一律竣事。报闻。折包　　

○以都察院左都御史麟书、署步军统领镶白旗蒙古副都统长春、署左翼前锋统领。记注现月　　

○以三品卿衔督办宁古塔事宜吴大澂、为太仆寺卿。记注现月　　

○旌表节孝江苏吴县文童葛贤照妻叶氏。子葛能鉴妻吴氏。折包　　

○丁丑。上诣观德殿孝贞显皇后几筵前供奠。记注　　

○颁发列圣御制诗文集。列圣圣训。暨钦定剿平粤匪捻匪方略于国子监。早事折包　　

○戊寅。谕内阁、御史顺龄等奏、甲米进城迟延。各仓花户营私舞弊各折片。据称本月十一日。太平仓应放正白旗甲米。迟至酉刻始到。遂至当日不能查竣。迨经行催。连日迟延如故。并风闻各旗章京领米日期。均有匪徒身后代领。把持仓务。以致领放迟延。弊端百出。请饬申明旧章。确查弊窦等语。著八旗都统查仓御史。申明旧章。饬令该章京监督等。按照例定时刻领放。不得藉词推诿。并将各仓弊窦查明申禁。以重兵食而慎仓储。记注现月　　

○吉林将军铭安奏、吉林兵勇共四千五百八十六员名。现经奏请裁撤。必须体察情形。妥筹核减。查将黑龙江宁古塔珲春阿勒楚喀西丹三姓各军拟裁。统计遣撤兵勇五百七十五员名。又奏、江宁山东河南安徽各省积欠新饷。并马价银三十九万二千五百两。请旨饬下各督抚赶紧如数措解。下部知之。折包　　

○旌表未嫁守贞浙江秀水县贞女王氏。折包　　

○己卯。谕内阁、溥楙等奏、应修要工。请派员查勘一折。泰陵慕陵昌陵等处各工。均有曹□少朽闪裂等情。著派兴廉敬谨查勘。奏明办理。另片奏。六陵等处各项库房工程。均形吃紧等语。并著一并查勘。记

注现月

　　

○又谕、本年九月初九日孝贞显皇后梓宫奉移普祥峪定东陵。永远奉安。灵轝经由道路。一切应办事宜。该地方官自应循例敬谨豫备。遇有借资民力之处。小民仰荷孝贞显皇后深仁厚泽。亦必急公踊跃。借以抒其报效之忱。惟念民力拮据。必应量为体恤。著李鸿章、童华、游百川、严饬地方官。不准借端格外苛派。致滋扰累。用副朝廷轸念民艰至意。记注现月　　

○庚辰。谕军机大臣等、谭钟麟奏、台属盗匪滋事拏办情形。并覆陈查禁厘卡税契弊端各折片。盗匪金满。胆敢叠次虏劫戕官。猖獗已极。经谭钟麟拨派舟师营勇。并派知府成邦干督率调遣。会同提镇水陆夹击。屡经获胜。擒斩匪党多名。势已穷蹙。逃窜山内。即著谭钟麟严饬温台两属文武。不分畛域。协力穷□□穴□又□。务将匪首金满。设法拏获。毋任窜逸。并将各匪党剿除净尽。以绝根株。至厘卡税契各弊。仍著体察情形。分别裁革。其被匪戕害之县丞邱洪源。阵亡之都司叶富。均著交部从优议恤。将此谕令知之。现月　　

○辛巳。谕内阁、礼部奏、请派近支王恭代行礼。并将礼节开单呈览一折。九月初九日。奉移孝贞显皇后梓宫启行。朕前诣东直门外大桥迤东恭送后。芦殿梓宫前。行夕奠礼。并沿途行朝夕奠礼。隆恩殿行飨奠礼。著派惇亲王奕𫟡恭代。隆恩殿行迁奠礼。梓宫升小轝。安奉龙輴。届奉安礼成。隆恩殿行虞祭礼。恭捧神牌升黄舆行礼。著派恭亲王奕恭代。梓宫至大红门。遥向祖陵行礼。著派惠郡王奕详恭代。梓宫安奉隆恩殿毕行礼。著派庄亲王载勋恭代。黄幄沿途朝夕祭行礼。著派怡亲王载敦恭代。记注现月　　

○又谕、上年春闲慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后圣体违和。调摄经年。始臻安豫。现虽尚未复元。从兹节劳颐养。日益康强。朕心实深庆幸。敬维皇太后慈祥恺恻。薄海蒙庥。而宵旰焦劳。犹时以钦恤民命为念。朕仰体慈怀。特施宽政。以示矜恤而迓祥和。所有本年刑部及各省情实人犯。著停止勾决。缓决人犯。除三次以上者。本年业经刑部查办减等外。其未届三次者。应如何酌量减等之处。著刑部详核案情轻重。分别奏明办理。用示朕法外施仁至意。记注现月　　

○谕军机大臣等、刘长佑奏、各省关积欠饷项甚钜。请饬迅解一折。据称各省关奉拨协滇新饷。自光绪二年九月起。至七年七月底止。四川欠解银三十一万九千两。又欠解盐务项下按季提解抵捐银二万八千三百三十余两。浙江欠解银五十四万六千两。湖北欠解银三十二万二千五百八十余两。湖南欠解银四万六千九百余两。广东欠解银一万四千两。江苏欠解银三万二千五百两。又各省关奉拨乙亥及壬午等年。常年兵饷。东海关欠解银三万两。湖南欠解银十八万两。浙江欠解银一百十四万两。福建欠解银二万两。广东欠解银十八万五千九百五十两。江西奉拨银十万两。湖北奉拨银二十万两。江苏奉拨银五万两。均全未报解等语。滇省地处边陲。素称瘠苦。常年全赖各省协济。况现在筹办善后各事宜。需用尤钜。乃自上年七月闲。经该督等奏请饬催。谕令各省迅速筹解。迄今报解仍复寥寥。殊属不顾大局。该督等所陈收款短绌。一切度支。无从挹注。均系实在情形。朝廷殊深悬系。著各省关迅将积欠新饷。并川盐局抵捐协饷。及常年兵饷。赶紧筹拨巨款。务于年内解滇应用。以后仍源源接济。毋得再有延宕。将此由四百里谕知刘坤一、彭玉麟、何璟、李瀚章、张树声、丁宝桢、黎培敬、谭钟麟、李文敏、岑毓英、彭祖贤、涂宗瀛、李明墀、任道镕、裕宽、并传谕谭钧培知之。现

月　　

○旌表贞孝女湖南长沙县杨玉林。折包　　

○壬午。世宗宪皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭泰陵。　　

○谕军机大臣等、李文敏奏、广昌县徒犯胡歌三、逃回余干县本籍。纠集党与。恃强抢掠。殴毙人命。地方营县率领兵勇往拏。旋散旋聚。现调总兵江宗良等。带勇会拏等语。该徒犯胡歌三以已革举人犯案发配。辄敢潜逃回籍。纠众抢杀。横行无忌。实属不法已极。若不严拏惩办。必致酿成巨患。著李文敏督令派出各员。将该犯胡歌三及为从各要犯。上紧拏获。从重究办。此案既疏纵于前。不得再以逃匿无踪。藉词延宕。将此谕令知之。现月　　

○追予浙江湖州阵亡通判许世梧等议恤如例。折包　　

○旌表节妇江西赣县陈罗氏。贞女浙江仁和县黄氏。豁免直隶河闲县黄辛庄等村。低洼田亩。民欠光绪四五六年正杂各项钱粮。折包　　

○癸未。谕内阁、曾国荃奏、旧病未愈。恳请开缺调理一折。览奏殊深矜念。自应俯如所请。以示体恤。陕甘总督曾国荃。著准其开缺。安心调理。一俟病体痊愈。即行来京陛见。记注现月　　

○又谕、李文敏奏、甄别知县请分别降补另补。并将捐升知县先开底缺一折。江西吉水县知县程朴生、才具尚可。声名平常。著以府经历县丞降补。奉新县知县王志勋、才识拘谨。人地不宜。瑞金县知县梅雨田、人尚安详。才难治剧。均著撤回另补。其所请将捐升知府之新昌县知县胡传钊。先开底缺之处。著该部议奏。记注现月　　

○命通政使司通政使刘锦棠、为钦差大臣督办新疆军务。广东陆路提督张曜、帮办军务。记注现月　　

○以浙江巡抚谭钟麟、为陕甘总督福建布政使陈士杰、为浙江巡抚。实授杨昌浚甘肃布政使。以江西按察使沈葆靖、为福建布政使。广东惠潮嘉道刚毅、为江西按察使。记注现月　　

○准古城领队大臣崇欢开缺养亲。赏已革三姓副都统胜安头等侍卫。为古城领队大臣。　　

○以孝贞显皇后梓宫奉移山陵。免经过之大兴、通、三河、蓟、遵化、五州县地方本年钱粮。暨各项旗租。并赏给平毁麦田籽种银。　　

○赏京师普济堂、功德林、粥厂小米三百石。加赏小米五百石。暨卢沟桥粥厂粟米四百石。资善堂粟米三百石。　　

○甲申。遣官祭历代帝王庙。记注　　

○乙酉。上诣观德殿孝贞显皇后几筵前供奠。记注　　

○丙戌。吉林将军铭安等奏、伯都讷厅属纳粮民地。水冲风掏。不堪耕种。吁恳蠲除赋额。从之。折包　　

○丁亥。谕内阁。九月初九日。孝贞显皇后梓宫。奉移普祥峪定东陵永远奉安。所有经行道路。理宜倍加整肃。著步军统领衙门直隶总督。饬令该管各员弁。严加管束。概不准执事员役人等。车马践踏。及于路旁拥挤。傥敢不遵。无论大小官员。即行据实纠□□□尔□。兵丁太监校尉人等。即著从严惩办。记注现月　　

○又谕、铭安等奏、部驳奏补。通判与例不符。拟照章由奉天调补。并请旨查办一折。前据铭安等奏、请以钟彦补授吉林长春厅理事通判。与例不符。经吏部奏明更正。并请将该将军等议处。系属照例办理。惟措词未免过当。铭安等于部驳之案。辄复哓哓置辨。语多负气。亦失大臣之体。所请查办之处。著毋庸议。至所设长春厅理事通判一缺。吉林现无合例人员。拟照奏定章程。由奉天曾任实缺州县内咨调请补等语。著吏部议奏。记注现月　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、遵旨覆陈增收洋药土烟税厘一折。著总理各国事务衙门。会同李鸿章妥议具奏。寻总理各国事务衙门奏、洋药税厘。香港偷漏过钜。俟英使威妥玛北来后。与之逐细会议。奏明请旨。报闻。　　

○大学士全庆、因病致仕。赏食全俸。　　

○河东河道总督勒方锜、因病乞休。以兵部右侍郎梅启照、为河东河道总督。　　

○以内阁学士徐郙、为兵部右侍郎。仍兼署工部右侍郎。记注现月　　

○以工部尚书瑞联、为正蓝旗汉军都统。记注明发　　

○戊子。谕军机大臣等、户部奏、遵议乌鲁木齐饷银。请饬各省关迅解一折。部库一应放项。时虞不敷周转。乌鲁木齐所需饷银。自难再行垫发。惟乌城欠垫各款。无从筹还。月饷及应修要工。无项可指。待饷孔亟亦属实在情形。户部两次提拨各省关积欠乌垣饷银。共三十万两。业已逾限数月。乃仅据闽海关解银一万两。江汉关解银五千两。而月饷则分毫未解。其报解月饷之山东及江海关两处。又置部拨银两于不问。至四川及粤海关。则一概未解。实属不成事体。似此意存漠视。深恐贻误军需。著各该将军督抚等。查照户部节次奏案。务将本年两次应解提拨银两。限十月以前。埽数解清。其常年月饷。并著源源报解。以济要需。傥再任意延宕。即由恭镗将各藩司监督等、指名奏□□□尔

□。将此由五百里谕知穆图善、刘坤一、彭玉麟、张树声、李瀚章、丁

宝桢、任道镕、黎培敬、彭祖贤、恭镗、并传谕谭钧培、崇光知之。现月纂修官李端棨恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅三签六月初二日正总裁那恭阅六月二十八日专司藳本陆恭覆阅壬子十月二十四日　　

徐恭阅二签十一月初二日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签六月十五日

　　

郭恭阅二签七月初四日　　

陈恭阅九月二十七日初校修改上卷陆拾伍签张元钧恭校熙月日复校修改上卷拾陆签曾文玉详校宗室麒月日总校修改上卷肆拾壹签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百三十六　　

光绪七年。辛巳。九月。庚寅朔。上诣长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至己未皆如之。内记注　　

○谕内阁、礼部题、十月初十日慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后万寿圣节礼仪。请旨遵行等语。朕奉懿旨。是日著停止升慈□□□皿□宫宝座。停止筵燕。毋庸设立仪仗。乐仍设而不作。皇帝于养心殿行礼。王公大臣二品以上各员。在慈□□□皿□门外行礼。三品以下各员。在午门外行礼。所有内廷宫眷及公主福晋命妇。均著停止行礼。现月　　

○又谕、御史萧韶奏、近闻直省各府州县昭忠祠。致祭者甚少。甚至向地方绅士先索差费。然后往祭。请饬一律致祭等语。各省建立昭忠祠。原以慰忠魂而作士气。若如所奏各情。实属不成事体。著各直省督抚严饬各该地方官。照例于春秋二季亲诣行礼。不得仍前怠玩。以重祀典。傥查有索费情事。即行据实奏□□□尔□。现月　　

○又谕、御史萧韶奏、湖南耒阳县有产煤处所。土名煤窿。奸徒诱买穷民作工。入窿后永无归期。该窿户虐待工人。连年受害死者数千人。屡经地方官禁止仍敢巧为规避。请饬严禁等语。奸徒设计渔利。虐待工人。致戕生命。实出情理之外。所奏情形。恐不独耒阳一县为然。著该抚饬属查明。严定章程。实力禁止。傥该窿户等阳奉阴违。仍蹈前辙即行从重治罪。如有胥役包庇等情。并著严行惩办。毋稍宽纵。现月　　

○谕军机大臣等、御史萧韶奏、顺天州县讳盗成风。请饬查办一折。据称顺天府属各州县。遇有盗案。不准事主呈报。迫令改盗为窃。文安县民人杨万基被劫一案。该署知县陈绍谌并不究办。经前署府尹张凯嵩、饬新任文安县知县张云霈详查。又复设法消弭。仍以被窃申复等语。州县讳盗。例禁綦严。所奏如果属实。亟应严行惩办。著童华、游百川、确切查明杨万基被抢一案。如实有讳盗等情。即著严行□□□尔

□奏。此外各州县。并著随时访查。傥有似此改盗为窃情事。立即□□

□尔□处。以儆效尤。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○闽浙总督何璟奏、台州土匪金满。经浙省兵轮及巡洋舟师。痛加剿捕。势已穷蹙。现派提督曹志忠。驰往闽浙交界。相机协捕。得旨。即著督饬曹志忠。会同地方文武。严密防范。相机协捕。务期迅就扑灭。以靖海氛。折包　　

○以亏短采办军火银两。革总兵李国珠职。递籍押追。　　

○旌表湖南节妇易唐氏、周江氏。烈妇唐刘氏、黄沈氏。贞女胡刘氏。现月　　

○辛卯。谕内阁、裕禄奏、道员不洽舆情。请旨勒休一折。安徽徽宁池太广道恭鍹。沾染嗜好乖戾任性。商民交怨。物议沸腾。著即勒令休致。以肃吏治。现月　　

○又谕、通政使司副使张绪楷奏、请严定河工获咎人员处分等语。著该部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、通政使司副使张绪楷奏、河南固始商城。与安徽六安霍邱交界处所。地方辽阔。山深林密。最易藏奸。民俗强悍。伏莽未清。请饬择要布置。或分设县治。或移扎专阃。以资控制等语著该抚等体察情形。会商具奏。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、知县藐法殃民。请饬查办一折。据称浙江诸暨县知县刘引之。贪酷是务邑人积怨。五年之中。京控三起内徐梦赉一案。该令将门丁徐二放走。捏称病故。何燮元一案。并有婪赃纵役各情等语。所奏是否属实。著谭钟麟、德馨、按照所□□□尔□各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。所有京控各案。即著迅速讯结。毋再迟延。原折著钞给阅看。将此谕知谭钟麟、并传谕德馨知之。寻浙江巡抚陈士杰奏。正任诸暨县知县刘引之。被□□□尔□贪婪纵役各款。均查无实据。惟徐庚光京控案内。有门丁徐耀亭。库胥张葆庭。该县不能即时交解。以致案延莫结。实难辞咎。应请革职。以儆玩泄。从之。折包　　

○又谕、御史英俊奏、风闻有著名仓匪。绰号唐家五虎。逃犯唐大

即唐荫亭、唐二、唐五、唐老、唐顺成等。句结已革仓书徐立棠即徐六。每届放米之期。串通花户杨姓刘姓。多方抑勒。层层剥削。且设私局收买俸票。包揽打米。请饬严拏等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史。按名一体严拏务获。解交刑部严行审讯。照例惩办。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、御史载彩奏、钱肆关闭。弊端甚多。请饬严定章程。并请将鲜鱼巷聚盛号关闭钱铺一案。查拏惩治等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、查明办理。现月　　

○黑龙江将军定安等奏、江流泛涨。陡遇风雨。击坏水师营船。请照例免赔。仍将水师营四品官明福等交部议处。从之。折包　　

○又奏。呼伦贝尔兵丁应建营房。该处向系打牲游牧之地。惯于露居野处。现以房价改置毛毡蒙古包。以便居住。报闻。折包　　

○命协办大学士灵桂稽查钦奉上谕事件处。现月　　

○旌表烈妇四川成都县廪生叶蓉妻钟氏。折包　　

○壬辰。两江总督刘坤一等奏、遵旨传知前福建巡抚卞宝第来京陛见。现据卞宝第呈称。痼疾未痊。一时实难就道。又奏、淮南泰州分司所属各场。六月闲猝遭风潮。受灾颇重。奏奉谕旨饬属妥为抚恤。当经筹款派员按场散给。现在土□亭场均已涸复。锅篷大半修整。陆续起煎。照常安业。又奏、筹款修复省垣钟山书院。均报闻。　　

○又奏、参将胡金传前获犯惩办。恐有教串情弊。请暂革归案审讯。允之。折包　　

○以安徽芜湖新关开办逾三年。予在事出力之同知直隶州知州沈烺等升叙加衔有差。折包　　

○以遣使进香。颁赏朝鲜国王缎疋如例。现月　　

○癸巳。上诣观德殿孝贞显皇后几筵前供奠。内记注　　

○谕内阁、巡视东城御史阿彦泰等奏、拏获营房窝赌匪徒。请交部审办。并将该管营官严劾一折。赌匪景全、张九、杜长清、罗三即罗永顺、秦德儿、史大、谢三、陈五、魏三、阎六、景艾仔、杜顶儿、杜滚仔等。著交刑部审讯。按律惩办。营房要地。乃竟窝留匪徒聚赌。实属不成事体。著该旗都统、查取该管营官职名。从重□□□尔□办。以儆效尤。现月　　

○又谕、吴大澂奏、审明职官藉差科派。请严行惩办一折。已革云骑尉永平。前经吴大澂派往奉天领解军火。沿途擅折车价。滋扰乡民。实属荒谬已极。著发往军台效力赎罪。以昭炯戒。现月　　

○广西巡抚庆裕奏、广西各班候补人员拥滞。经部议停止分发一年。瞬届期满。疏通乏术。请展限再停二年。下吏部议。　　

○旌表节妇故广西临桂县典史刘清平继妻詹氏。武宣县知县熊继轩曾祖母李氏。叔母程氏折包　　

○甲午。谕内阁、顺天府府丞朱以增奏、请饬拨江西湖南漕折银两。解交直隶采买米石。并开办水利一折。著户部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、局员久擅利权。诸多弊窦。请饬严查一折。据称已故内阁中书何慎修。前督办苏沪厘局。开支巡查经费。或数月以一巡。或终年不出。公项则按月坐支。各局卡收款。存放各钱铺。挪移生息。其经管水利工程。独断独行。名为办事认真。实则侵揽利权。恐该省局员相率效尤等语。所奏是否属实。著黎培敬、谭钧培按照所□□□尔□各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。嗣后该省各项局务。应如何妥定章程、以杜把持蒙蔽之处。并著悉心经理。务昭核实。原折著钞给阅看。将此谕知黎培敬、并传谕谭钧培知之。现月　　

○又谕、给事中张观准奏、山西州县。遇有差使过境。苛派民闲夫马。按户敛费。甚至外来商旅骡驮。亦被扣留。请饬查禁等语。州县驿站马匹。例应足额。至供应差使。如需借资民闲夫马。自应照章办理。岂得借端苛派。致累闾阎。著卫荣光认真整饬。力杜弊端。以恤民瘼。傥查有滥支滥应等情。即著从严□□□尔□办。另片奏、平定州槐树铺厘捐分卡。任意抽收。并多方需索留难等语。该处厘卡应否裁撤。及如何严禁扰累之处。著该抚妥为办理。原片二件。均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○浙江巡抚谭钟麟奏、台州土匪金满窜匿。现饬购线密捕。暨查勘宁海临海各县被水情形。得旨、著即饬属严拏金满等匪。务期弋获。毋任漏网。至被灾各户。查明后并著妥为抚恤。俾免失所。折包　　

○又奏、闰月汛期。风潮猛烈。查勘三防险工共二千余丈。现在择要兴修。除提拨□山戊不□修外。于厘局筹款接济。以顾要工。报闻。折

包　　

○命镇国公溥廉守护东陵。折包　　

○以被劫受伤。赏朝鲜国译官卞春植银五百两。现月折包　　

○乙未。以孝贞显皇后梓宫奉移山陵。前期遣官告祭奉先殿后殿。早事

　　

○谕内阁、惇亲王等奏、甲米到城时刻。请饬部酌核成例。以便遵行一折。八旗关领甲米。自应催令米车迅速进城。惟据称各旗领米数目不同。天时长短。道路远近。亦有不齐。势难概令米车于巳午之闲全数进城。亦属实在情形。应如何酌量变通之处。著户部仓场衙门、参酌成例。妥议章程具奏。现月　　

○又谕、彭玉麟先后陈奏、请开两江总督署缺。并开巡阅江海差使各一折。览奏情词恳切。自应俯如所请。准开两江总督署缺。至该侍郎巡阅江海有年。不辞劳瘁。整顿水师。深资倚任。仍著照旧巡阅。毋许推诿。刘坤一著即开缺。大学士左宗棠著补授两江总督。兼充办理通商事务大臣。刘坤一著俟左宗棠到任后。再行交卸来京陛见。现月　　

○谕军机大臣等、丁宝桢奏、野番劫杀洋人。现饬拏办等语。据称巴塘教堂司铎梅玉林。前往盐井。并未知会地方官照料。行抵核桃园。被三岩野番杀毙。劫去骡马箱只茶包。现派官兵。会同粮员土司等。赶紧缉捕等情。野番肆行劫杀。实属凶顽。著丁宝桢、托克湍、督饬派出官兵。并严檄该地方官等。务将滋事首伙各凶番。克日拏获。追赃给领。尽法惩办。不准稍涉迟延。致洋人有所借口。别生枝节。将此由四百里各谕令知之。　　

○以拏获积年巨匪。赏四川管带安定营总兵何行保提督衔。　　

○丙申。上诣观德殿孝贞显皇后几筵前行祖奠礼。内记注　　

○遣官祭都城隍庙。　　

○以神灵显应颁四川彭县关帝庙扁额曰锦江普佑。阆中县张桓侯祠扁额曰威宣剑阁。随手　　

○谕内阁、前据给事中戈靖奏□□□尔□理藩院官吏句通。冒领恤赏等情。当经谕令理藩院查奏。兹据奏称遵将历年所办请领蒙古恤赏各案。咨由户部查覆。竟有未经办过之案。以印文印领赴部库请领银两。显有句通捏造情弊等语。著刑部提讯朱庆云。严切根究。如何与理藩院书吏句通舞弊。高振廷究系何人。务得确情。严拏惩办。领催崇林。著库伦办事大臣。迅速解京。归案审讯。镶白旗蒙古佐领崇惠。著听候传讯。现月　　

○又谕、丁宝桢奏、请将贪劣各员革职查办等语。四川署峨边厅通判候补通判姚建寅。藉修碉堡为名。肆行苛派。民怨沸腾。署名山县知县候补知县周纶翊。办事乖谬。声名狼藉。控案累累。且有借端恐吓捐派等事。均著先行革职。提省查办。以肃官方。现月　　

○四川总督丁宝桢奏、懋功同知所属懋功、章谷、抚边、绥靖、崇化五屯。请于实缺州县中拣派管理。里塘、巴塘、拉里、察木多、西藏、后藏、六台粮员。请于实任同通州县中一体拣委。懋功同知。请专以实任知府同知直隶州三项拣委。并将定例三年期满。酌减一年。下部知之。折包　　

○又奏、劝办积谷。现据禀报业经办理者。共一百一十余处。计共收仓谷五十五万石有奇。俟全数收齐。妥议定章。以为荒年救急之助。报闻。　　

○以缴完挪项。免已革四川盐茶道蔡逢年遣戍。　　

○以恃符玩法。革四川在籍知县孙临远等职。　　

○旌表孝女四川知县王昌瑛女又姑。节妇四川知县胡堃母陈氏。折包　　

○赏京师外城各粥厂暖厂礼拜寺、暨城外粥厂暖厂米石。　　

○丁酉。上诣孝贞显皇后几筵前行辞奠礼。　　

○戊戌。孝贞显皇后梓宫发引。寅刻。上诣观德殿几筵前奠献。擗踊哀痛。奉移梓宫出观德殿。至宫门外升大轝启行。上步从。至景山后。祗候跪送。并豫诣东直门外大桥迤东祗候跪送。礼毕还宫。内记注　　

○以神灵默佑。普庆安澜。发大藏香十枝。交山东巡抚任道镕祗领。虔诣河神庙祀谢。并颁扁额曰百流归德。随手　　

○谕内阁、祥亨等奏、军台废员由配脱逃。请旨饬缉究办一折。废员张润。胆敢由配脱逃。难保不潜行来京。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏。务获究办。现月　　

○谕军机大臣等。吴大澂奏、图门江东北岸荒地。请变通旧章。办理开垦等语。图门江东北岸一带荒地。与朝鲜仅隔一江。向禁私垦。吴大澂现拟变通旧章。招民垦种。著照所议行。即著礼部咨会朝鲜国王。此次开垦。系官为经理。饬令所属边界官勿生疑虑。并著铭安、吴大澂、督饬该管官吏。约束居民。毋得越界滋事。如有不遵。即行从严惩办。将此谕知礼部、并谕令铭安、吴大澂知之。现月　　

○己亥。以黄河安澜。发大藏香十枝。交河南巡抚李鹤年祇领。虔诣河神庙祀谢。新授江苏巡抚漕运总督黎培敬奏、盐阜一带。海潮为灾。派员筹款散放。并估筑冲塌圩堰。即令灾民力作。以工代赈。又奏、自清江王营镇起。至山东交界之红花埠一带。堰圩长堤。修建堡房。拨兵驻守。均报闻。折包　　

○山西巡抚卫荣光奏、灾后引盐滞销。请将己卯纲奏销。援案展限四个月。以纾民困。允之。　　

○督办新疆军务通政使刘锦棠奏、请将监禁肃州之安集延胁从夷众。原供贸易者。遣归本国。被胁勉从者。酌发南八城各阿奇木伯克为奴。严加管束。从之。折包　　

○以防河出力。予开归陈许道任恺二品顶戴。河北道陈宝箴优叙。以办理荒政各事确有实绩。予山西辽州直隶州知州马丕瑶以知府补用。折

包

　　

○以办理清丈捐资出力。予山西绅士陕西试用府经历孙守恒以知县用。前浙江候补运判郭可观建坊。折包　　

○赏銮仪卫恭请孝贞显皇后小升轝校尉、及工部雇备夫役银。现月　　

○赏沿途恭请大轝直隶雇备民夫银。现月　　

○赏守卫景山内外护军营、及内务府三旗兵丁钱粮。现月　　

○赏修道步甲钱粮。现月　　

○庚子。出使俄国大臣曾纪泽奏、与俄国新定约章。互换日期。即将俄国盖印画押之条约正本。译妥赍呈总理各国事务衙门。又奏、在比德和福行宫。致递贺俄君即位国书日期。均报闻。折包　　

○又奏、逆首白彦虎逋诛。已遵谕照会俄外部。令遵照成约。将该逆犯克日交过。俟接到复文再行陈奏。下所司知之。折包　　

○出使德义和奥国大臣李凤苞奏、进见奥君。致递国书日期。报闻。折包　　

○辛丑。以神灵显应。颁河南卢氏县关帝庙扁额曰仁畅惠渥。城隍庙扁额曰祈年大有。直隶磁州龙神祠扁额曰沾洽时澍。并加河南密县白龙神封号。随手　　

○谕内阁、都察院奏、职妇骆张氏、遣抱以伊夫骆基贤被人诬害。刑逼成招等词。赴该衙门呈诉。已革江苏同知骆基贤诱奸民女一案。前据谭钧培审明定拟。奏请治罪。此次该妇所控各情。是否畏罪图翻。砌词妄控。著刘坤一提集全案。秉公研讯确情。据实具奏。抱告谢福。该部照例解往备质。现月　　

○浙江巡抚谭钟麟奏、宁海东乡沿海风潮暴发。淹毙棚民四十余人。此外黄岩、太平、临海等处。各报风灾。业经批饬查勘抚恤。得旨、著即饬属妥筹抚恤。毋任失所。折包　　

○热河都统崇绮奏、口外马贼土匪伙众持械强劫。请仍照奏定章程。讯明后即行正法。下部知之。折包　　

○命翰林院修撰曹鸿勋提督湖南学政。现月　　

○加赏沿途恭请孝贞显皇后大轝直隶民夫银。现月　　

○癸卯。以九月十七日孝贞显皇后梓宫永远奉安普祥峪定东陵。前期遣官告祭奉先殿后殿。早事　　

○以巡洋覆溺。予江苏盐城营外委杨遇宗优恤。折包　　

○甲辰。谕内阁、巡视中城给事中安祥等奏、例给贫民棉衣钱文。查照旧章及上年办理成案。请饬发交实银一折。现在天气渐寒。贫民无衣。情殊可悯。著照所请。仍准于内务府生息项下、发交实银三千六百两。如长芦银两尚未解到。即于广储司存项内先行垫发。分交五城赶紧散放。以示体恤。现月　　

○恭理丧仪王大臣惇亲王等奏、恭奉孝贞显皇后梓宫。于九月十三日午刻。至普祥峪定东陵隆恩殿暂安。得旨、敬悉。折包　　

○纂修官李端棨恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签六月初二日正总裁那恭阅六月二十八日专司藳本陆恭覆阅壬子十月二十四日　　

徐恭阅十一月初二日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三签六月十五日

　　

郭恭阅二签七月初四日　　

陈恭阅一签九月二十七日初校修改下卷贰拾陆签张元钧恭校熙月日复校修改下卷贰签曾文玉详校宗室麒月日总校修改下卷拾壹签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百三十七　　

光绪七年。辛巳。九月。乙巳。赏恭请孝贞显皇后梓宫奉移至芦殿工部夫役银。现月　　

○丙午。赏恭请龙輴车工部夫匠银。现月　　

○丁未。河南巡抚涂宗瀛奏、剿办汝宁府光州捻匪。地方肃清。得旨、仍著知照李鹤年。饬属将逸匪鲁驴子严拏务获。毋任漏网。折包　　

○察哈尔都统祥亨奏、改驻前营续练官兵五百名。已有成效。应即撤回各旗。口外冬令苦寒。拟将统带各员裁撤一半。另由各旗额兵内。拣选二百五十名。送营备练。俟交夏令。饬原撤各官。将新挑练兵二百五十名。管带来营。仍归两翼操演。报闻。折包　　

○又奏、遵查乌城饷项在台被窃一案。现将获案各犯。审讯明确。贼犯三保。在台因贫起意。乘闲行窃饷银九百余两之多。合依例拟绞。业已身死。应毋庸议。从犯巴朗等。听从伙窃。应照例拟杖流。巴朗系职员。应请革职从重发往黑龙江充当苦差。所短银数。饬由各犯家属勒追。乌里雅苏台解饷委员。奎苏图台章京。暨管理台务人员。请分别交部议处察议。下部议。折包　　

○以剿办河南汝光捻匪肃清。予记名提督姜桂题、等优叙。汝宁府知府王兆兰以道员在任候补。新蔡县知县书瑞花翎。余升叙加衔有差。折

包

　　

○戊申。以二十二日孝贞显皇后神牌升祔太庙奉先殿。前期遣官告祭天地社稷太庙太庙后殿奉先殿后殿。早事　　

○谕内阁、本月十七日。孝贞显皇后梓宫永远奉安普祥峪定东陵。在事王大臣。均能恪恭将事。谨慎无愆。所有恭理丧仪之惇亲王奕𫟡、恭亲王奕、贝勒亦劻、固伦额驸公景寿、大学士宝鋆、协办大学士吏部尚书灵桂、礼部尚书总管内务府大臣恩承、工部尚书翁同和、均著赏加三级。礼工二部内务府堂官。均著赏加二级。到任未久之署工部侍郎徐郙、前管理工部事务予告大学士全庆、均著赏加一级。礼工二部内务府承办差务司员。均著赏加二级。并著恭理王大臣及该堂官。查照成案。酌量保奏。候旨施恩。各营派出芦殿管营等官。太常寺随从堂司各官。恭送梓宫及行礼之王公文武大小官员侍卫章京等。守护陵寝公荣毓荣颐、总兵景瑞、均著赏加一级。用示推广仁施至意。现月　　

○又谕、孝贞显皇后梓宫永远奉安地宫。大礼告成。在事诸臣。敬谨襄办。妥协周详。允宜仰体慈怀。特加恩叙。所有随入地宫之惇亲王奕𫟡、恭亲王奕、礼亲王世铎、惠郡王奕详、贝勒奕劻、载澂、载漪、固伦额驸公景寿、大学士宝鋆、协办大学士吏部尚书灵桂、尚书恩承、翁同和、均著赏加二级。现月　　

○又谕、本月十七日。敬题孝贞显皇后神主之大学士宝鋆、李鸿章、斋肃洁诚。恪恭将事。著加恩各赏给带嗉貂褂一件。现月　　

○又谕、本月十七日。孝贞显皇后梓宫永远奉安普祥峪定东陵。工部堂官承办大事。悉臻妥协。尚书翁同和。勤慎周详。倍著劳勚著加恩赏加太子少保衔。瑞联等均著交部议叙。现月　　

○又谕、孝贞显皇后梓宫奉移普祥峪定东陵。永远奉安礼成后。恭奉神牌黄舆回京。直隶大小官员。办理一切差务。均属妥慎。总督李鸿章。及办差文武大小员弁。著加恩各赏加一级。所有沿途当差兵丁。著加恩赏给一月钱粮。现月　　

○又谕、孝贞显皇后梓宫奉移普祥峪定东陵永远奉安。所有各营派出芦殿管营等官。已有旨均赏加一级。其芦殿管营大臣尚宗瑞、岳林。著加恩再各赏加一级。其所管该营兵丁。均著赏给半月钱粮。现月　　

○护理陕甘总督杨昌浚奏、甘南地震。奉谕抚恤。续据阶州礼县详报。查明被伤人口情形。饬由巩秦阶道谭继洵拨款赈济。得旨、陛州等处被灾情形。殊堪悯恻。著仍遵前旨妥为抚恤。务使灾民均沾实惠。折包　　

○又奏、署靖边县知县金麟□□□尔□案。遵饬兰州府提讯。金麟在署任内。奉办团防及善后事宜。虽无侵吞及纵劫情事。惟收复县城。辄自作文立碑。并自置万民衣伞。实属妄为。应依例拟杖。业已革职。免其发落。局绅高振岳等。讯无侵蚀情事。应毋庸议。下部知之。折包　　

○又奏、甘省变通兵制原定章程。拟将省标及提镇各标兵额较厚之处。挑出马步兵团扎营垒。派弁督操。现在减存马兵九千九百余名。酌拟各按五成扎垒操练五成随营差操量道路远近轮流更换报闻。上以孝贞显皇后神牌升祔太庙。自是日始、斋戒三日。内记注　　

○己酉。谕内阁、杨昌浚奏、请将玩视民瘼之知府开缺送部引见一折。甘肃宁夏府知府海容。玩视民瘼。办事未能整顿合宜。难期振作。著开缺送部引见。现月　　

○谕军机大臣等、御史英俊奏、仓匪藏匿仓内。请饬密拏一折。前据英俊奏仓匪唐荫亭等。句串把持。当谕令步军统领衙门严拏务获。旋经步军统领衙门拏获唐瑞一犯。奏交刑部审讯。兹复据该御史奏称。唐荫亭、唐二、唐顺成等。仍在该仓内藏匿。照旧包揽等语。仓蠹结党盘踞。大干法纪。仍著该衙门等。改派外营及各汛员弁。勒限拏获。交部究办。另片奏、近来明火抢劫之案。层见叠出。破案甚少等语。辇毂重地。岂容匪徒肆劫。奸宄潜踪。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、严饬各地面。整顿捕务。认真巡缉。毋得疏懈。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以孝贞显皇后梓宫永远奉安礼成。赏工部郎中景沣候补五品京堂。素麟道员用。曾鉌、田国俊、程鼎芬、花翎。余升叙加衔有差。现月　　

○以捐助赈银。予督办新疆军务通政使刘锦堂、伊犁将军金顺、提督金运昌。前署甘肃巩秦阶道龙锡庆。分别议叙。折包　　

○以捐备神机营军械。予前粤海关监督俊启奖叙。折包　　

○以行止猥鄙。革陕西陕安镇标中军游击周文光职。折包　　

○再减江苏金坛县应征漕额十分之一分四厘。从两江总督刘坤一请也。　　

○庚戌。上诣朝阳门外新桥黄幄次。跪迎孝贞显皇后神牌。行夕祭礼。内记注　　

○赏青海附住番众刚咱等八族每年青稞八百四十八石。从护理陕甘总督杨昌浚请也。折包　　

○辛亥。巳亥。上诣太庙门外。跪迎孝贞显皇后神牌黄舆。遣怡亲王载敦恭奉神牌升祔太庙。安于孝德显皇后之次。上行礼毕。遣怡亲王载敦恭代致祭。如时飨礼。内记注　　

○午刻。上诣奉先殿行礼。内记注　　

○壬子。以孝贞显皇后神牌升祔太庙礼成。颁诏天下。诏曰。朕惟谊崇报德。溯萱帏而模范钦承。礼重明禋。陈秬鬯而烝尝祗奉。升庙著飨亲之典。骏遹常昭。临轩推锡类之仁。鸿施特沛。综稽往牒。允勰隆仪。钦惟皇妣孝贞慈安裕庆和敬仪天祚圣显皇后。应地含章。俪天立极。柔嘉惟则。型媲于姒幄娥台。淑慎其仪。度迈夫媓规娀矩。肃雝以承先祀。洁表苹蘩。昌炽以裕后昆。祥绵瓜瓞。佐文考龙飞之化。亿万民保艾同孚。诒穆宗燕翼之谟。十三载重华丕焕。劳宣宵旰。丹宸宏顾复之恩。念切暑寒。赤甸普绥丰之庆。东观特开讲幄。崇儒则圣学渊深。南邦永靖兵氛。命将则中原厎定。巍巍文德。日月光昭。赫赫武功。河山炳曜。朕以冲幼。寅绍丕基。训迪时依。恩勤备沐。政敷兰殿。廑持盈保泰之思。祉介椒庭。赞累洽重熙之治。晋隆称于十字。大德难名。娱亲志者七年。春晖永慕。徽音宛在。缅琼阶而鸾驭倏遥。上谥聿加。举璆册而鸿名莫罄。往□山戊不□曾诹吉壤。迓多福多祜之庥。今兹永奠仙乡。备奉醴奉牲之义。望山陵而增眷恋。如亲僾见于璇闱饬俎豆以荐馨香。爰祝灵凭于黼构。敬告天地宗庙社稷。于光绪七年九月十七日。奉安普祥峪定东陵礼成。二十二日升祔太庙。卿云集掖。祥腾紫极之辉。甘露飞甍。兆衍黄图之庆。既升歆以崇祀。宜涣号之覃敷。所有事宜开列于左。一恭送孝贞显皇后奉安礼成之执事大臣官员加一级。一直隶办差之地方文武官员加一级。一内外大小各官。除现在品级从前已得封赠外。其升级改任者。著照新衔封赠。一满汉孝子顺孙义夫节妇。该管官详加咨访。确具事实奏闻。礼部核实旌表。一贡监生在监肄业者。免坐监一月。一各省儒学。以正贡作恩贡。以次贡作□山戊不□贡。一各省养济院。所有鳏寡孤独及残疾无告之人。有司留心养赡。一穷民无力营葬。并无亲族收瘗者。地方官择地多设义冢掩埋。毋使暴露。于戏。仰几筵之肃穆。礼备尊亲。奉圭瓒之苾芬。情深帱载。寅承勿替。群舞蹈以兴歌。申锡无疆。遍垓埏而被泽。布告天下。咸使闻知。　　

○谕内阁、恭送神牌黄舆回京之王公大臣。均著赏加一级。各旗营派出护送官员。著一并赏加一级。兵丁著赏给半月钱粮。其沿途恭请黄舆之銮仪卫校尉三百七十五名。著每名赏给一两重银锞一个。由广储司支领。现月　　

○以孝贞显皇后升祔礼成。赏读祝官瑞祥等纪录三次。宗室章京载勀等纪录二次。现月　　

○癸丑。谕军机大臣等、清安等奏、遵旨安抚哈萨克。并豫筹安谧边陲一折。棍克札拉参。在科属地方收抚哈萨克。借端勒索等情。前经谕令锡纶确查□□□尔□奏。何以尚未查办。此项哈萨克。前在塔城附近驻牧。因棍克札拉□□□尔□勒索太苦。逃赴科境。该呼图克图又不能妥速收回。肆行勒索实属荒谬已极。据清安等所称。该哈萨克原系十二柯喇依。内两柯喇依早归俄国等语。尤应妥为安插。勿任四出为患。著锡纶即将此项哈萨克设法全行调回塔境。不得再赴科界。以期永远相安。并将办理情形。据实具奏。仍遵前旨。将棍克札拉参查明□□□尔

□办。一面饬令迅速回籍。不准逗遛。该哈萨克未经调回以前。仍著清安等暂行安抚。免致激而生变。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、清安等奏、请饬催欠解台费银两等语。科属四路台费。自光绪元年指拨以来。山西欠解银四万五千两。河南欠解银三万五千两。山东尚欠代解山西河南两省银二万两。现在科属差务繁多。饷需时虞不济。著任道镕、卫荣光、李鹤年、即将欠解科布多台费银两。赶紧埽数解清。以应急需。将此各谕令知之。现月　　

○科布多参赞大臣清安等奏、访闻白逆一股尚有数千。又有投俄之哈萨克安集延各种。并相句结。飘忽靡定。科城兵力不敷分布。请饬刘锦棠分拨数营。前赴布伦托海扼守。以资捍御。得旨。著清安等咨商刘锦棠酌度办理。折包　　

○甲寅。谕内阁、御史梁俊奏、奉天吉林两省。请仿照内地分发正途人员。以资治理一折。著吏部议奏。现月　　

○又谕、御史叶荫昉奏、奉省防军。宜由奉省接济。酌拟筹饷各条一折。著户部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、广东调署顺德县知县冯泰松。庇护赌匪。讳盗尤工。其在番禺县任内。各乡局正呈控赌匪句结差役陈姓取赌。又琼州府教授陆万培家被劫。指控生员林姓庇匪。该员均未究办。蒙禀销案。生员李姓行船被劫。始则延阁不详。继则捏报获犯。顺德县属霍姓水利一案。业经委员等履勘完结。该员到任后遽行翻案。以致舆论沸腾。请旨查办等语。知县为亲民之官。若如所奏。办事欺饰。任性妄为。必应严行惩办。著张树声、裕宽。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○云贵总督刘长佑奏、前开办喇鸡鸣井。移剑川营都司驻扎该处。剑川为大理门户。控驭未可稍疏。近日井规已定。都司应仍回驻剑城。以资镇摄拟将就近之吉尾汛移驻该井地面。于江防亦免疏虞。下部议。寻奏、请照原议办理。依议行。折包　　

○以随同承办恭理差务。赏内务府员外郎德庆等以三院卿尽先题奏。委署主事桂春等以内管领尽先即补。笔帖式讷木欢等花翎。景庆蓝翎。余升叙加衔有差。现月　　

○以孝贞显皇后梓宫暂安观德殿守护出力。赏内务府员外郎爱申泰等以郎中尽先题奏。六品苑丞嵩山等以员外郎尽先奏补。余升叙加衔有差。现月　　

○乙卯。谕军机大臣等、户部奏、请旨催解京饷一折。本年京饷原拨续拨八百万两。统限年内解齐。截至八月底止。除划拨解到报解起程等款外。尚欠解银一百四十万八千余两。现在部库支绌。本年在各省关应解京饷内、划拨伊犁偿款等银。库款益形减少。年内应放各项。关系紧要。亟须各省关全数解到。以应要需。岂容任意延宕。著该将军督抚监督等。各将欠解银两。迅即照数依限提前解京。已报起程各款。亦即速催解部。毋任在途逗遛。傥有诿卸拖欠。致误开放。即著户部指名严□□□尔□。原单著分别摘钞给与阅看。将此由五百里谕知福州将军。直隶两江湖广闽浙两广四川各总督。江苏安徽江西福建浙江湖北湖南山东山西广东各巡抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、户部总理各国事务衙门奏、东北边防经费。各省报解迟延。请旨严催一折。据称各直省应解。本年东北边防经费。截至九月止。除已解到解九十五万两。暨报解银二十三万两外。尚欠解银八十二万两。现在库存经费。不敷周转。请旨严催等语。此项经费银两。关系紧要。自应迅速筹解。以济要需。除河南及津海关。业经户部议准暂行缓解外。其余各省关欠解银两。即著各该督抚监督、源源报解。统限年内解清。傥再迟延。即著户部照贻误京饷例。指名严□□□尔□。其浙海关欠解六年分经费银二万五千两。并著闽浙总督、浙江巡抚、即饬该监督克期补解。毋再迟延。原单著分别摘钞给与阅看。将此由五百里谕知两江闽浙湖广两广江苏安徽浙江江西山东山西湖北湖南广东各督抚。并传谕粤海关监督知之。　　

○赏工程处出力之钦天监监副陈希龄三品顶戴。风水官李唐花翎。现

月　　

○予内阁学士兼读祝官庆福优叙。现月　　

○予太常寺司员承办御膳房差务人员奖叙。现月　　

○丙辰。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○闽浙总督何璟等奏、台湾台北等处。飓风地震成灾。得旨、览奏台湾等处情形。殊堪轸念。著即饬属妥筹抚恤。俾免失所。折包　　

○吉林将军铭安等奏、吉林盗风未息。就地正法章程。碍难遽行停止。下部知之。折包　　

○凉州副都统崇志奏、凉庄官兵困苦。请饬暂由邻省□山戊不□划银四万两。下部议。折包　　

○丁巳。谕内阁、张树声等奏、请调员差遣一折。候补道前云南曲靖府知府陈彝。著两江总督。江苏巡抚、饬令该员迅赴广东。交张树声、裕宽、差遣委用。现月　　

○又谕、张树声等奏、广东广州府知府佘培轩。因病未经到任。现虽销假。察看该员精神步履。一时难膺繁剧。请开缺另补等语。佘培轩著开缺另补。　　

○督办新疆军务通政使刘锦棠等奏、升任臬司沈应奎、经手粮台军需报销未竣。请暂缓交卸。得旨、沈应奎著俟叶伯英到陕。再交臬篆。将经手事件办竣。仍遵前旨来京陛见。折包　　

○又奏、本年关内外裁撤马步弁勇五千二百余名。发给饷银六十二万有奇。均在前借洋款及协饷内提给。此后仍当随时酌量裁减。以纾饷力。下部知之。折包　　

○以孝贞显皇后永远奉安。承办差务妥协。赏工部郎中志颜遇有应升之缺开列在前。员外郎舒普以郎中即补。田其年等花翎。笔帖式克昌等蓝翎。余升叙加衔有差。现月　　

○以孝贞显皇后永远奉安。一切礼仪均无贻误。赏礼部郎中延茂在任以五品京堂候补。员外郎桂霖等花翎。余升叙加衔有差。现月　　

○以捐修昭西陵景陵龙亭经由道路等工。赏尚茶正百寿头等侍卫衔。主事增岫、吉庆、副护军参领衔。折包　　

○上以孟冬享太庙。自是日始、斋戒三日。内记注　　

○戊午。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、童华等奏、请将人地未宜之知县开缺另补等语。顺天房山县知县梅宗望。办公虽无贻误。惟于整饬地方。听断案件。诸形竭蹶。著开缺另行酌补。现月　　

○山东巡抚任道镕奏、曹州镇总兵王正起所部各营。上年调防烟台。曹郡一带。为盗贼出没之区。时届冬令。巡防缉捕尤应认真。拟请旨饬令王正起回任。酌留防军。饬台庄营参将张福兴代统。报闻。折包　　

○又奏、已革藩司李元华。前办黄河堤工。动用经费。银数相符恳予开复。下部议。折包　　

○赏京师新建广仁堂米石。自本年为始。每年小米三百石。折包　　

○己未。上以孟冬享太庙。前期亲诣行礼。内记注　　

○谕内阁、翰林院侍讲学士尚贤奏、奉省饷绌。碍难接济防军一折。著户部归入御史叶荫昉前折。一并议奏。现月　　

○署盛京将军盛京户部侍郎恩福等奏。奉省。审办盗犯。就地正法章程。一时碍难停止。下部知之。折包　　

○又奏、抢案伙犯。未骑马持鸟枪者。请按本律问拟。下部议。折包　　

○纂修官袁励准恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二签六月初二日正总裁那恭阅六月二十八日专司藳本陆恭覆阅壬子十月二十五日　　

徐恭阅十一月初三日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签六月十五日

　　

郭恭阅七月初四日　　

陈恭阅九月二十九日初校修改上卷陆签薛秉壬恭校熙月日复校修改上卷肆签宋子联详校宗室麒月日总校修改上卷肆拾签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百三十八　　

光绪七年。辛巳。冬十月。庚申朔。享太庙。遣礼亲王世铎恭代行礼。外记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上诣长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至戍子皆如之。内

记

　　

○颁光绪八年时宪书。　　

○辛酉。以神灵默佑。江水安澜。发大藏香十枝。交四川总督丁宝桢祗领。虔诣江神庙祀谢。现月　　

○谕军机大臣等、给事中楼誉普奏直隶差徭之重一在于不实。一在于不公。差徭派数。倍于用数。民闲苦累。藩司享其赢余。生监捐职及得有功牌者全免科派。所以任差徭者只有穷民等语。地方遇有差徭。不得不藉资民力。自应核实估计撙节支销。至准免户口分数。亦应照例办理。著李鸿章按照所奏各节。查明据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○旌表割臂疗亲浙江孝妇候补知州董汝涵妻施氏、孝女兼孝妇增生宗德熊妻胡氏、过门守志贞女甘念桢聘妻张氏、暨节妇郑邵氏等八口。　　

○壬戌。谕军机大臣等。本年直隶、浙江、河南、山西、陕西、广东、贵州、被水被雹被旱被风等处。节经各该省奏到。将新旧钱粮分别蠲免缓征。并因顺直各属灾区穷黎较多。拨给湖北漕米三万石藉资散赈。江苏泰州、盐城各属被风被潮。江西泰和等县被水。浙江沿海各县被风被潮。福建台湾、台北、两府属被风被水。湖南零陵县澧州被水。山东昌邑等处被水。陕西干州等州县被雹被水被虫。甘肃阶州等处地震。固原州等处被雹。四川盐源等县被水被雹。省城及犍为各属暨雅安县被水。茂州等处被水广东南海县等处被水。均经该督抚等查勘抚恤。小民谅可不至失所。惟念来春青黄不接之时。民力未免拮据。著传谕该督抚等体察情形。如有应行接济之处。即查明据实覆奏。务于封印以前奏到。候朕于新正降旨加恩。江苏苏松等属被风。安徽安庆等属被水被旱。江西德安等县被雹被水。浙江新城等县被水被风被雹。福建光泽等县被水被风。湖南安乡等县被水。河南郑州等州县被水。甘肃西宁等处被雹。云南镇沅等处被水被雹。宣威等州县被水。均经该督抚等委员查勘。即著迅速办理。并将来春应否接济之处。一并查明。于封印前奏到。此外各省有无被灾地方。应行调剂抚恤之处。著将军督抚等一并查奏。候旨施恩。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。定安等奏。请饬催围装银两等语。黑龙江地当边要。现值整顿行伍之时。该官兵应需围装银两。亟应赶紧筹解。以济要需著任道镕迅将本年黑龙江围装银一万四千八百七十两。先行筹款报解。其上年欠解银一万四千八百七十两。及历年欠解银二万九千二百十八两。并著源源拨解。毋再延欠。将此由四百里谕令知之。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、条议张独多三厅改设员缺营制事宜。下部速议。寻奏张独多三厅理事同知改为抚民同知。其营制移张家口协将等官驻多伦诺尔协。其原设张家口协中军都司等官仍驻张家口堡。为张家口营都司。以旧多伦诺尔营都司为多伦诺尔协副将中军都司。设千总把总外委各一人。依议行。　　

○以藐法妄为。革郎中张翰职。随手　　

○旌表割臂疗姑直隶霸州王九如妻孔氏。夫亡殉节文安县薛仲源妻崔氏、山西灵石县严官箴继妻王氏。矢志守节河南裕州王纶卿妻贾氏。　　

○癸亥。以恭备守卫要差。赏内务府郎中德衡二品顶戴。工部员外郎懿绵武备院卿衔。　　

○乙丑。仁宗睿皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕军机大臣等、御史张鸿远奏、捕务废弛。盗贼充斥。请饬认真缉捕。并宜令闾阎安业。毋致养痈成患各折片。据称河南南阳府距省窎远。劫案尤多。匪徒结党。劫掠肆行。交通捕役。地方官不肯深究。各属劫案。亦所时有各等语。安民必先除盗。若任匪徒肆劫。何以绥靖闾阎。著李鹤年督饬地方官协同练军。实力整顿捕务。毋稍疏虞。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。黎兆棠奏。开造巡海快船。请催经费一折。闽厂仿造快船。前由部拨南洋经费银二十万两。仅据粤海关解到银三万两。尚短银十七万两。此项快船。现于九月内开工。需款甚急。著刘坤一赶紧如数筹解毋误要需。将此由四百里谕令知之。洋务　　

○命翰林院编修张百熙提督山东学政。　　

○以翰林院侍读学士廖寿恒为内阁学士兼礼部侍郎衔。现月　　

○丁卯。以节逾霜降。工稳安澜。发大藏香十枝。交漕运总督周恒祺祗领。虔诣河神庙祀谢。现月　　

○己巳。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。内记注　　

○上诣长春宫慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后前行礼。王公大臣于慈□□□皿□门外众官于午门外行礼。内记注　　

○庚午。谕军机大臣等、刘长佑奏、昭通土匪滋事。立时扑灭。现在派员查办一折。据称云南昭通府属。突有外来土匪卯招详陆松山等。潜集洒渔河一带。句党千余人。分路袭扑郡城。并有匪徒溷迹入城。欲图放火。经官军拦截捕剿首伙悉就歼除等语。著刘长佑、杜瑞联、即饬官军暨地方文武。迅将余匪□□穴□又□捕净尽。并将积年著名匪首。悉数指拏。毋任句结为患。此股匪徒。究竟如何起事。务将实在情形详悉查明具奏。不得稍涉掩护。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○壬申。以巡海出力。赏记名提督丁汝昌换西林巴图鲁名号。并正一品封典。林泰曾果勇巴图鲁名号。并免补游击、以参将补用。余升叙有差。折包　　

○癸酉。命协办大学士吏部尚书灵桂为大学士。刑部尚书文煜为协办大学士。现月　　

○调兵部尚书广寿为吏部尚书。理藩院尚书志和为兵部尚书。以都察院左都御史麟书为理藩院尚书。吏部左侍郎乌拉喜崇阿为都察院左都御史。现月　　

○转吏部右侍郎奎润为左侍郎。仍兼署户部左侍郎。调户部右侍郎锡珍为吏部右侍郎。礼部右侍郎崇礼为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。以内阁学士兼礼部侍郎衔宝廷为礼部右侍郎。现月　　

○命理藩院尚书麟书、镶蓝旗蒙古都统穆隆阿、成都将军岐元、在紫禁城内骑马。现月　　

○甲戌。以神灵显应。颁台湾各属天后庙扁额曰与天同功。现月　　

○谕内阁。都察院奏。浙江候补道王荫樾遣抱以贪吏挟恨唆众殴官等词。赴该衙门呈诉。据称上年三月闲。经谭钟麟委赴嘉兴县查勘荒田。突遭殴辱。系该府县许瑶光、廖安之、暗中主使。嗣经获解数犯。臬司含糊释放等语。此案业经谭钟麟具奏获犯讯明拟结。兹据该员呈诉各情。是否属实。著陈士杰秉公查明。据实具奏。抱告王升。该部照例解往备质。现月　　

○又谕。昨经降旨、将宝廷补授礼部右侍郎。兹据奏称、自维历练未深。恐难胜卿贰之职。请收回恩命等语。宝廷遇事尚属敢言。其有可采择者。无不立见施行。现经擢用侍郎。正以资其历练。非徒予以宠荣。朝廷因材任使。一秉至公。该侍郎惟当勤慎供职。勉图报称。所请收回恩命之处。著毋庸议。现月　　

○谕军机大臣等。总理各国事务衙门奏。法人谋占越南北境。并欲通商云南。拟筹办法各折片。越南向隶藩服。为滇粤两省屏蔽。法人据其西贡一带。现复以东京捕盗为名。添置兵船。并欲由红江通商云南。计殊叵测。该国积弱已久。若任其侵削。则滇粤藩篱。尽为他族逼处。后患不可胜言。总理各国事务衙门所奏、与李鸿章筹商办法。即著李鸿章、左宗棠、刘坤一、张树声、刘长佑、庆裕、杜瑞联、商同密为妥办。其丁日昌、曾纪泽、函致该衙门各节。一并参酌办理务当详加揆度。合力图维。庶可弭衅端而安边境。并将如何办理情形。随时详晰密陈。曾纪泽屡与法国外部辩诘。仍著坚持前议。相机辩论。期于大局有裨。原折片均著钞给阅看。将此密谕左宗棠、曾纪泽、并由五百里密谕李鸿章、刘坤一、张树声、刘长佑、庆裕、杜瑞联知之。现月　　

○调正蓝旗满洲副都统尚宗瑞为正黄旗满洲副都统。镶红旗汉军副都统双印为正蓝旗满洲副都统。以前粤海关监督俊启为镶红旗汉军副都统。外注乙亥。谕内阁。谭钟麟奏。修复文澜阁。请颁发扁额方略。并将□□穴□又□求遗书之绅士奖励等语。浙江省城文澜阁。毁于兵燹。现经谭钟麟筹款修复。其散佚书籍。经绅士丁申、丁丙、购求藏弆。渐复旧观。洵足嘉惠艺林。著南书房翰林书写文澜阁扁额颁发。并著武英殿颁发剿平粤匪方略一部。交浙江巡抚祗领尊藏。主事丁申。著赏加四品顶戴。以示奖励。现月　　

○谕军机大臣等。御史嵩林奏。请饬严缉私铸匪徒一折。据称顺天通州之燕郊。及直隶三河县地方。向有回民句串逃犯匪徒。于僻静处所、设炉私铸。潜运京城。以致私钱愈多。民闲挑剔不用。贻害非浅等语。私铸私销。向干例禁。该匪徒胆敢安设私炉。大肆销铸。殊属不法。著李鸿章、童华、游百川、将近京地方私铸匪徒。严密查拏。务获究办。毋任闻风远扬。以重圜法而安闾阎。原折均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。前因庆裕奏、临桂县清查粮局。有被刁民借端滋闹情事。当经批谕将易宗泰等分别革职摘顶。勒拏首犯。并将韦景庄等暂革讯办。兹有人奏。此案实系局员易宗泰等。藉查赌博私宰。冀索规费。知县张秉铨意存袒护。又因勒令韦景庄等赔偿局费。未允所索。辄指为首犯。禀请□□□尔□革当场拏获之犯。如梁田生等。向与该举人有隙。所供实出诬攀等语。所奏是否属实。亟须彻底根究。以成信谳。著庆裕将案内各情秉公研讯。不得冤抑无辜。如果该知县等办理不善。激生事端。即著从严□□□尔□办。毋稍偏徇。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○旌表守节殉难广西妇女朱谈氏、等四十一口如例。现月　　

○丙子。以镶黄旗蒙古副都统耀年署镶白旗护军统领。左翼前锋统领熙拉布署正黄旗蒙古副都统。外注　　

○旌表仰药殉夫顺天刑部员外郎查丙章妾刘氏、过门守贞举人陈庆昌聘妻王氏、并准查刘氏入祀节孝祠。现月　　

○丁丑。谕内阁。载彩奏。仓匪巧于避就。请饬严究。并稽查该匪弊窦各折片。据称仓匪唐荫亭拏获到部。供词捏饰。避重就轻。并有贿托关说情弊。著刑部堂官遴派廉干司员。秉公严讯确情。毋任狡展。并著仓场衙门认真稽查。傥唐荫亭、唐顺成等。于太平仓仍有暗中影射把持等情。即行从严查办。以清弊端。现月　　

○谕军机大臣等。御史载彩奏。仓匪唐荫亭之党、唐顺成即唐二羊子。又名唐济川。并唐二、唐五、铁三、茶李、刘狗儿等。在太平仓出入盘踞。任意把持。请饬拏办等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、严密查拏。务获送部。归案讯办。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。有人奏。豫省吏治废弛。请饬查办一折。据称河南候补道蒋珣。善于逢迎。广纳苞苴。在署臬司任内。伊母生日。收受陋规二万余金。并在省城广置市房。禹州知州王昌玉。私收药厘被控。受贿消弭。候补知府欧阳霖。巧于钻营。前在河内县任内。长粮加漕。受贿枉法。添设里总。并创立急公社名目。豫征钱粮。借端勒捐。署上蔡县、干没穵河款项。鹿邑县知县赵集成。纨裤成性。在济源县任内。无物不定官价。并将漕粮加耗。在安阳县任内。加价税契。勒捐勒罚。历任交代。亏欠甚钜。尉氏县知县李步云。耽于嗜好。门丁官亲。在外招摇撞骗。前在商城县任内。侵吞税契银两。为数甚钜等语。所□□□尔□各款。如果属实。亟应严行惩办。著梅启照确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。有人奏。广西泗城府知府陈善均。因案撤省。潜回原籍湖南郴州。于该州地痞李承教等。抢卖孀妇李罗氏财物田产一案。串通痞绅李国柱。得贿包庇。并将被押首犯李承教带赴广西任所。致令该犯远扬。案悬无著。请饬归案审讯等语。现任官员虽因案撤省。何得潜回原籍。揽讼庇匪。殊属大干例禁。著庆裕即将泗城府知府陈善均。并首犯李承教、咨交湖南巡抚。归案彻底审讯。并查该员此外有无劣迹。据实□□□尔□办。其该员之父陈起乐、暨李国柱充郴州崇义堂首事。有无藉公把持。侵蚀公项。并著涂宗瀛、李明墀一并查明办理。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○旌表殉夫烈妇河南监生周清鉴妻杨氏、童生蒋嘉询妻梅氏。　　

○以天气渐寒。赏食饷之宗室觉罗人等。两月钱粮。其宗室觉罗孤寡。除有恩赏一月钱粮外。再赏一月钱粮。赏八旗及绿营各营官兵。一月钱粮。现月　　

○缓征安徽泗、凤阳、寿灵璧、凤台、定远、盱眙、霍邱、庐江、五河、天长、来安、铜陵、合肥、怀远、亳、颍上、当涂、无为、巢、涡阳、怀宁、潜山、阜阳、贵池、繁昌、宿、和、含山、东流、太湖、宿松、芜湖、桐城、宣城、南陵、青阳、滁、广德、建平、宁国、望江、四十二州县。被水被旱被风被虫地方钱粮漕粮。暨新旧租课有差。　　

○己卯。督办新疆军务通政使刘锦棠。以署任实授。奏恳收回成命。得旨。览奏情词恳切。具见寅畏之忱。惟念刘锦棠任事经年。办理一切。颇臻妥协。该大臣膺兹重寄。惟当将防务善后、及中外交涉诸事。竭力筹办。以期边圉久安。用副委任。毋许固辞。随手　　

○以捐造蚊船。赏广东在籍道员温子绍从一品封典。随手　　

○庚辰。谕内阁。巡视东城御史阿彦泰、邓承修奏。职官捏递匿名书信。请饬究办一折。据称商人侯治铭。喊告韩大欠伊钱文。讯据韩大供系代伊铺东户部郎中舒文借用。正将韩大押究。突有人赴邓承修寓所。投递书函。称系恒宅送来。拆阅并无姓名。情词诡幻。经该御史获讯。称系舒宅佣工袁赏。主人舒文交给书信。令其饰说投递等语。案关职官牵涉讼事。复捏递匿名书函。虚实均应彻底根究。所有递书人犯袁贵。铺伙韩大。及全案人证。均著解交刑部严行审讯。郎中舒文。著听候传质。现月　　

○湖南巡抚李明墀奏。凤凰厅等处苗学、请添设廪增各额。下部议。随手　　

○科布多参赞大臣清安等奏。科布多复设前撤昌吉斯台等八卡官兵。绘图呈览。报闻。　　

○以贪婪不职。革甘肃秦安县知县敖思猷职。现月　　

○准原任陕甘总督琦善、于甘肃省城建立专祠。随手　　

○辛巳。加赏通州王恕园等处籼米八百石。现月　　

○壬午。谕军机大臣等。都察院奏。宗人府咨送继文博寄递信函一折。内所称监利、沔阳交属之洪湖。周围数百里。茭林丛杂。土匪混乱其闲。扰害居民行旅。近已成哥弟会。聚散无常。傥不急图殄除。恐由涓流而成江河。会匪廖士银等十二头目。自亻□替混号。半自粤余土匪出身。半由白莲教匪出身等语。著李瀚章、彭祖贤、确切查明。如实有此事即行严密查拏。妥筹办理。毋致养痈贻患。至继文博据称系正黄旗闲髦。频过洪湖。是否实有其人。抑系捏名。并著查明具奏。原信著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○甲申。太宗文皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。寿庄和硕公主。著晋封为寿庄固伦公主。并赏坐黄轿。荣寿公主。著晋封为荣寿固伦公主。现月　　

○谕内阁。京察本古三载考绩之意。举劾并行。任缺毋滥。历朝圣训。不啻诰诫再三。所以激浊扬清。典至重也。其保列一等人员。经朕察看。才堪任使者。特予记名。以备＜闲＞擢外任。今日之道府。即异日之藩臬。亦即将来之督抚。若道府半属平庸。则封疆两司。将有乏才之患。安望吏治日有起色。乃近来每届京察。各衙门堂官往往视为故事。祇求一等如额。其衰庸怠惰之员。概列之二三等中。不肯据实□□□尔□劾。即保荐各员。其中为守兼优。足备任用者。固不乏人。而才守平常。迁就应选者。亦复不免。是岂朝廷澄叙官方之意耶。本年又届京察之期。各部院堂官。均受国厚恩。务当精白乃心。秉公考核。用收得人之效。不得有举无劾。博宽厚之名。亦不得拘定足额。蹈滥竽之弊。当此时事多艰。需才孔亟。大臣公忠体国。首在以人事君。若不力戒因循。共图整饬。将来查有瞻徇情面。滥保劣员。及应劾不劾等弊。惟各该堂官是问。勿以谆谆训诫为具文也。将此通谕各部院衙门知之。现

月

　　

○又谕。国子监司业王邦玺奏。水灾情形甚重。请饬查勘办理一折。前据李文敏奏。江西泰和庐陵吉水等县。本年七月间被水情形。业经饬属妥为抚恤。兹据该司业奏称庐陵、吉水、泰和、永丰四县。七月十八十九连日大雨。山水暴发。冲没田庐。淹毙人口无算。灾区甚广。民闲荡析离居。栖身无所。病毙者又复不少等语。览奏殊堪轸念。著李文敏督饬所属、认真筹办抚恤。毋任一夫失所。仍将现办情形。随时奏明。以慰廑系。并著将各该县被灾处所。据实查勘。其应行分别蠲缓之处。奏明办理。用副朝廷矜恤灾黎至意。现月　　

○谕军机大臣等。恩福奏。请饬拨壬午年东三省的饷。并请催各省欠饷一折。东三省壬午年的饷银七十万两内。应拨奉天省二十六万五百六十两零。吉林省十三万四千六十二两零。打牲乌拉三万五千三百七十六两零。黑龙江二十七万两。即著户部照数指拨。并令各该省如数分晰批解。毋许延欠。至各省欠解东三省辛巳年的饷。暨历年欠饷。著各该督抚监督。按照单开赶紧筹措。务于年前埽数解清。以济要需原单著分别钞给阅看。将此由五百里谕知李鸿章、左宗棠、刘坤一、何璟、黎培敬、裕禄、岑毓英、任道镕、李鹤年。并传谕谭钧培、英瑞知之。现月　　

○杭州将军吉和以养亲解职。以锦州副都统古尼音布为杭州将军。未到任前。以杭州副都统富尔荪暂署。调镶红旗蒙古副都统珠尔逊保为锦州副都统。外注　　

○旌表刲股疗亲江西孝子颜敬典、烈女王陈氏、烈妇胡王氏、杜王氏。节妇余祝氏、陈胡氏。现月　　

○乙酉。以讲求运务。赏运河道穆特布正二品封典。折包　　

○丙戌。以全漕告竣。予仓场侍郎继格毕道远议叙。现月　　

○丁亥。谕军机大臣等。有人奏。广西梧州税局。因缉捕盗匪。于额征赢余之外。设立加抽经费名目。均收银而不给票。嗣经众商合词禀请停止。虽准予减半加抽。而所抽之数。仍与正税相等。委员盘查。率多蒙蔽等语。著庆裕即派公正之员。前往确切查明。或将加抽名目。概行停止。或酌量减收。明定数目。毋任局员蒙混侵蚀。致累商民。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。裕禄奏。已革提督凶暴妄为。请旨惩办一折。已革提督李世忠。于不干己事。辄敢庇其党类。率众擅捉贡生吴廷鉴等。诬以行抢重情。肆意殴辱。拴系送县。实属目无法纪。该犯从前罪恶多端。叠予宽容。贷其一死。宜如何安分守法。乃犹怙恶不悛。恣行凶暴。若不严行惩办。何以肃法纪而昭炯戒。李世忠著即正法。裕禄接奉此旨。即将该犯处决。具折奏闻。朝廷明罚敕法。一秉大公。该犯罪由自取。于其旧部人等全无干涉。著裕禄明白示谕。俾免疑虑。一面督饬所属。严密防范。毋稍大意。该犯原籍固始。并著该抚咨行李鹤年、一体晓谕防维。以昭慎重。总兵黄银怀。著即革职。递籍交该地方官严加管束。不准出外滋事。将此由五百里谕令知之。现月　　

○翰林院侍讲学士周德润奏。云南短解京饷。请饬催解。并将矿务盐政妥议章程。下户部议。现月　　

○命前顺天府府尹周家楣仍在总理各国事务衙门行走。现月　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○戊子。世宗宪皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕内阁、李鸿章奏、直隶永平府知府李秉衡前于冀州任内疏防劫案四□□□尔□限满。吏部议以降一级调用。该员未到新任。辄将其前任加级改为纪录。声请开缺。与例章未符等语。著吏部明白回奏。　　

○以集资助赈。予江苏生员谢家福等加衔有差。　　

○蠲缓直隶定兴、雄、容城、宁河、文安、天津、遵化、丰润、安平、武清、宝坻、滦、清苑、蠡、安、献、任邱、青、静海、沧、南皮、盐山、行唐、灵寿、邢台、南和、唐山、内邱、任、广平、鸡泽、大名、南乐、怀安、枣强、隆平、深、饶阳、深泽三十九州县水旱及被雹被虫地方。开、东明、长垣、三州县滨临黄河被水村庄钱粮租课额赋有差。现月　　

○纂修官杨兆麟恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签六月初二日正总裁那恭阅六月二十九日专司藳本陆恭覆阅壬子十月二十六日　　

徐恭阅四签十一月初三日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三签六月十六日

　　

郭恭阅一签七月初四日　　

陈恭阅九月二十九日初校修改上卷贰拾叁签王钟榕恭校熙月日复校修改上卷贰拾柒签崔师范详校宗室麒月日总校修改上卷贰拾肆签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百三十九　　

光绪七年。辛巳。十一月。己丑朔。上诣长春宫。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至戊午皆如之。内记注　　

○以毁庙重修。颁四川富顺县自流井井神庙扁额。曰、有孚元吉。并加封号。现月　　

○四川总督丁宝桢奏、川省拨款过繁。饷源不继。请援案再办光绪八年通省捐输一次。以资接济。允之。折包　　

○蠲缓江苏上元、江宁、句容、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、通、如皋、泰兴、海门、溧水、高淳、三十六厅州县。及淮安、大河、扬州、徐州、四卫被旱被水村庄。本年应征地丁钱粮。暨旧欠未完地租芦课学租杂税各项有差。其上元、江宁、句容、江浦、六合、山阳、阜宁、桃源、清河、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、如皋、泰兴、三十一州县应征漕粮。并分别蠲缓。现月　　

○庚寅。冬至祀天于圜丘。遣恭亲王奕恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、刑部奏、职员逃匿。请旨革拏一折。广东候补盐大使黄文瀚。与已革工部主事黄河清。通同舞弊。盗卖捐案移奖。于事经发觉以后。请假离省。显系闻风逃匿。黄文瀚著即革职。并著顺天府府尹、两江两广各总督、江苏广东各巡抚、饬属一体严拏务获。送部归案讯办。　　

○吉林将军铭安等奏、援案请饬下直隶总督。由天津机器局。再发火药一万斤。洋铅丸四十万粒。铜帽一百五十万粒。应须价银。由户部在吉林应领练饷项下。如数扣抵。从之。折包　　

○以筹办边防出力。予四川永宁道延祜优叙。折包　　

○以四川历年剿办各边夷务出力。予记名总兵魏芹芳等巴图鲁名号。游击刘得发等花翎。守备马开和蓝翎。余升叙加衔有差。　　

○以缉捕受财。革吉林记名佐领云骑尉委参领三福职。折包　　

○蠲免吉林被水官庄、及伯都讷所属地亩。应纳公仓额粮地租钱文。现月　　

○辛卯。谕内阁、吏部奏、遵旨明白回奏一折。直隶永平府知府李秉衡、前在冀州任内。疏防劫案。四□□□尔□限满。照例降一级调用。其冀州任内加级。于＜闲＞放知府后。改为纪录。该部系属照章办理。李秉衡著仍遵前旨。送部引见。　　

○壬辰。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。恭亲王奕、醇亲王奕𫍽奏、察看永定河工作情形一折。直隶永定河下游工程。业经左宗棠督饬所部。按照分派地段。挑浚蒇事。其上游一带。现已将筑坝分渠等工。逐段次第兴办。地方相安。河务可期就绪。此次已成工作。著直隶总督、顺天府府尹、随时认真修治。裨益农田。毋任日久颓废。此外应行修浚处所。并著李鸿章等查勘奏明办理。以兴水利而裕民生。现月　　

○谕内阁。前据杨昌浚奏、原任陕甘总督琦善。莅任三载。整顿地方。甘省士民。至今感其威惠。谨据绅士公呈。请在甘肃省城建立专祠。以顺舆情。当经俯允所请。兹据翰林院侍讲学士陈宝琛奏。琦善贻误国事厥咎甚重。其为陕甘总督办理雍沙番族率将无罪熟番。滥行屠戮。逼供饰奏。文宗显皇帝责其谬妄。褫职遣戍。是琦善在甘有罪无功。不宜祠祀。请收回成命等语。所奏甚属允当。所有琦善建立专祠之处。著即撤销。杨昌浚据绅士呈词。率行具奏著传旨严行申饬。现月　　

○以记名副都统英麟为正红旗汉军副都统。明发　　

○予故正红旗汉军副都统璟德祭葬如例。现月　　

○予湖北兴国州等处殉难士民妇女秦厚泰等二百二十九名口旌恤如例。现月　　

○旌表骂贼投水。湖北烈妇。武心楠妻左氏。自经殉夫。左绍祁妻李氏。左绍仪妻熊氏。现月　　

○癸巳。守护西陵大臣溥楙等奏、请添设慕东陵官役。从之。折包　　

○甲午。遣官祭先医之神。外记注　　

○护理浙江巡抚德馨奏、查拏土匪。筹办抚恤。得旨。匪首金满。务须认真严拏。断不准任其漏网。此外著名匪党。亦应饬缉惩办。以靖地方。临海等处。分设粥厂。动用厘金洋银二千圆。准其作正开销。至抽厘税契。仍著随时稽查。毋致日久生弊。折包　　

○吏部以大学士灵桂应定何殿阁请。得旨。著授为体仁阁大学士。现

月　　

○赏故敏珠勒呼图克图银物有差。明发　　

○缓征陕西吴堡县葭州被雹村庄地丁钱粮兵粮有差。折包　　

○乙未。谕军机大臣等。户部奏、豫拨来年京饷一折。据称历届京饷。均系年前豫拨。光绪八年京饷。拟在地丁盐课等款内。指拨银七百万两。请饬各该省关。于来年分批起解等语。京饷关系紧要。现经该部就各省关情形。酌量动拨。自应遵照奏定数目。源源报解。以应要需。著该将军督抚监督等。务于来年开印后。分批起解。限五月前解到一半。十二月初闲全数解清。不准截留改拨。藉词延误。傥届限不到。即著该部照奏定章程。指名严□□□尔□。原单著分别摘钞。给与阅看。另片奏、光绪八年内务府经费。拟拨两淮盐课银十五万两。两浙盐课银五万两。广东盐课银五万两。湖北盐厘银五万两。福建茶税银五万两。闽海关常税银十万两。九江关常税银十五万两。共银六十万两。请饬依限完解等语。著该将军督抚等。务于来年开印后。陆续径解内务府交纳。先将起程日期报部。仍限六月前解到一半。十二月初闲埽数解清。不准少有蒂欠。将此由五百里谕知福州将军、直隶、两江、湖广、闽浙、两广、四川、江苏、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、河南、山东、山西、广东、各督抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○蠲缓山东郓城、濮、齐东、寿张、济宁、历城、章邱、邹平、齐河、济阳、长山、东阿、惠民、滨、邹、滕、阳谷、菏泽、曹、钜野、范、朝城、聊城、金乡、鱼台、昌邑、潍、宁阳、泗水、汶上、观城、馆陶、恩、嘉祥、海丰、郯城、寿光、安邱、平度、长清、新城、禹城、陵、德、德平、平原、肥城、东平、平阴、青城、阳信、乐陵、商河、利津、蒲台、滋阳、曲阜、泽单、定陶、堂邑、博平、茬平、清平、莘、冠、高唐、夏津、武城、邱、沾化、兰山、莒、益都、临淄、博兴、乐安、昌乐、七十八州县。暨德州、临清、济宁、东昌、四卫。并东平所、水阜永利二场。被水被旱被虫被碱被沙压各灾歉地方。新旧钱漕杂课有差。　　

○丙申。谕内阁。李瀚章等奏、拏获滋事会匪。就地惩办等语。湖北施南府所属山羊溪地方。有匪首杨登峻。胆敢纠集不法之徒。结会拜盟。叠次遣党劫掠烧杀。扰害闾阎。并与四川等省匪徒。潜谋滋事。实属罪大恶极。现经李瀚章、彭祖贤。饬属擒获。将该匪首就地正法。解散胁从。并将山羊溪匪巢平毁。仍著该督抚随时饬属查拏匪党。并著四川湖南贵州各督抚。饬令毗连各属。一体严拏逸犯。务获究办。以靖地方。此次出力之把总关发旺。著以千总尽先拔补。勇目龚应春。著以外委补用。现月　　

○又谕。溥廉等奏、防御咆哮公堂。请严加议处。并请将总管翼长、分别议处一折。防御春龄。因拣选翼长。总管椿龄并不排列等次。辄行具禀呈控。旋复咆哮公堂。自请□□□尔□办。实属行同无赖。有玷官方。春龄著交部严加议处。以示惩儆。总管椿龄。翼长春霖。于应行拣选官缺。因值恭备要差。迟逾日期尚属有因。惟各员内有应行斟酌之处。并不豫为回明。迨验看后。又不排列等次。办理拘执。亦属不合。均著交部分别议处。现月　　

○山东巡抚任道镕奏、本年豆收麦收浅薄。请将各属应征漕豆漕麦。援案改征粟米兑运。允之。折包　　

○丁酉。以雪泽稀少。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。贝勒载澂诣宣仁庙。贝勒载滢诣凝和庙拈香。现月　　

○谕内阁。兵部奏、各省朋马驿站奏销。久逾例限。开单请旨饬催一折。各省朋马驿站奏销。竟有积压数年至数十年之久。前经该部于同治七年光绪三年两次奏催。迄今仍未题报。实属迟延。即著各该省督抚自光绪七年起。将朋马驿站奏销。详细造册。依限题报。如再迟延。即由该部严□□□尔□。以儆玩泄。其历年欠报各案。并著各该督抚造具＜闲＞明总册。分年带补。并案题销。至积案多寡不同。各省情形亦异。其应如何题销之处。并著该督抚奏明办理。现月　　

○又谕。刘坤一奏、革员讯供刁狡。请旨刑讯。并将原审各员。分别解任。调省查办一折。已革参将胡金传。承缉江宁省城三牌楼地方命案。妄拏教供。刑逼定案。业将曲学如僧绍宗处决。现经刘坤一另拏凶犯周五沈鲍洪。供认谋杀朱彪不讳。并讯出从前胡金传吓贿眼线。教串各节。众供确凿可据。该革员犹敢架词哓辩。坚不吐实。殊属刁狡。即著刘坤一严行刑讯。务令水落石出。以成信谳。所有此案之原审官两淮盐运使洪汝奎淮安府知府孙云锦。均著解任。并分别撤调署沭阳县知县严堃。署清河县知县丁仁泽。候补同知单之珩。到省听候查办。现月　　

○谕军机大臣等。刘坤一奏、已革湖北同知李玉墀。于法人最密。每代法人画策。专与越南为难。同治十二年。法国兵轮驶入越南。李玉墀时在法船。托言运送云贵军装。一过险隘。遂肆披猖。东京由是失守。光绪三年。李扬才窜扰越南。李玉墀来粤投效。于法人割取越南六省。并法兵接仗情形。言之娓娓。此次法人图占越南东京。诚恐李玉墀逞其鬼蜮等语。中国不逞之徒。如为外国所用。贻患实深。著张树声、裕宽、庆裕、不动声色。暗地访查。设法诱致。并咨明该革员原籍督抚。一体密查实在下落。妥筹办理原片均著钞给阅看。将此由四百里各密谕知之。洋务　　

○两江总督刘坤一奏、开穵吴淞淤沙。所需经费。约银十五万两。拟请即在关税项下作正开销。下总理各国事务衙门户部知之。折包　　

○漕运总督周恒祺奏、堰盱长堤。仍应照章接修。请饬下江西抚臣。将协济石工银两。照案动拨。得旨。堰盱石工紧要。著即咨催李文敏。将应协银两提前批解。以济要需。折包　　

○戊戌。谕内阁。给事中张道渊奏、已故大员。请旨加恩。应定年限等语。近来各省督抚。奏请将已故大员事实宣付史馆。建立专祠。朝廷览其所陈政绩。多予允行。以顺舆情而昭激劝。兹据该给事中所奏徇私溢美等弊。诚难保其必无。竹帛馨香。皆属朝廷旷典非可滥邀。嗣后各省督抚务当确切访查。必须实政在民。允孚公论者。方准奏请恩施。不得稍有虚饰。自干咎戾至该给事中所请定限十年。逾限不得陈奏之处。著毋庸议。现月　　

○谕军机大臣等。有人奏、吉林委员用事。贻害地方一折。据称吉林近年吏治废弛。委员刘光煜等。与铭安素识。擅作威福。兵饷解到。句结银号生息。迟至五六月始放。又复抑勒盘剥。该委员等藉查税为名。动辄议罚商贾烧锅常税之外。复加斗秤税名目。额征厘金包补。勒索。近又向长春厅商人勒借市钱。长春巨匪刘思忠。经人控告系狱。由刘光煜营谋释放。巡检孟昭培拏获回匪马珩。亦以贿免。生员赵辅臣报盗获贼。谓其诬良。竟至监毙。孟昭培亦藉事□□□尔□革。由是盗贼肆行。现在刘光煜已离吉省。而其党与仍复盘踞。请饬秉公查办。另片奏、吉林所出围荒。该委员从中取利。需索照价、我收租粮。现存银号生息。铁岭县贡生魏燮均在吉城包揽词讼。应斥令回籍各等语。著崇绮于到任后。按照所□□□尔□各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。庆裕奏、果化土州等处土匪滋事。现在拏获等语。果化土州官族赵苏奇。胆敢纠集匪党。滋扰地方。并与逸匪刘兴佳往来。其悍党复潜至百色地方。欲图句结。土知州赵铎接济贼粮。贪暴不法。经庆裕饬令该处官军及地方文武。严密捕拏。当将匪首赵苏奇拏获。并获匪党多名。惟逸匪刘兴佳现尚在逃。著庆裕、饬令官兵。迅将该犯严拏务获。毋任漏网。并饬令汉土各官。清查户口。分别良莠。剿抚兼施。俾安反侧。土知州赵铎。著即革职。严审究办。此次出力员弁。著俟逸犯刘兴佳拏获后。准其汇案请奖。将此谕令知之。现月　　

○又谕。有人奏、云贵总督刘长佑。吸食鸦片有年。莅任以来。泄泄沓沓。溺于嗜好。暮气渐深。难免贻忧覆𫗧等语。著丁宝桢确切访查。据实具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。寻奏、云贵总督刘长佑。前因在营病泄。曾吸食鸦片。病愈后随即禁绝。今已多年。该督持躬清正。办事朴勤。所称泄泄沓沓。溺于嗜好。实无可指。报闻。　　

○又谕。有人奏、漕运总督周恒祺。吸食鸦片有年。性耽安逸等语。著左宗棠于到任后。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。现月　　

○广西巡抚庆裕奏、贵县横州等处。河水陡涨。田庐被淹。现饬妥筹抚恤。得旨。览奏殊深轸念。即著该抚饬属。将被灾户口。分别妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○翰林院侍讲张楷奏、请变通特用道府人员选班。并酌定道府同通各缺咨留章程。下部议。现月　　

○调顺天府府丞朱以增为奉天府府丞兼学政。现月　　

○己亥。谕内阁。工部奏、修理陵工。请照向章办理等语。向来东陵西陵。遇有异常紧要工程。原准随时奏报。专案办理。近来该管大臣。于奏报□山戊不□修另案工程时。复添入专案急修等工。殊与向章未符。嗣后该管大臣。如遇异常紧要工程。仍著随时专折奏请估修。其余一概并入另案。不得于奏报□山戊不□修另案工程时。列入专案等项名目。以归画一。现月　　

○谕军机大臣等。色楞额奏、帮办大臣。行抵后藏。番民聚众滋闹。现拟亲往查办一折。据称帮办大臣维庆。巡阅定日汛。事毕折回。后藏营官等带领多人。围署滋闹。抛石打伤官兵。叠饬济咙呼图克图噶布伦等。前往弹压。以维庆格外需索供应为词。支吾延抗等语。即著色楞额将番民滋事缘由。确切查明。秉公办理。以儆刁风。务令番众折服。毋致激成事端。维庆如实有需索扰累情事。即行据实奏□□□尔

□。不得稍有徇隐。将此由五百里谕令知之。现月　　

○庚子。谕军机大臣等。有人奏、直隶卸署文安县知县陈绍谌。在署任时。妄议加增税银。借端勒捐。因案纳贿。并讳盗为窃各等语。如果属实。于地方民生。大有关系。著李鸿章、童华、游百川、按照所□□□尔□各款。秉公查明。据实□□□尔□办。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○闽浙总督何璟等奏、提督孙开华撤防内渡。黔军填扎台北。报闻。折包　　

○又奏、长福营修制军械。估需银数。并续制出洋师船火器等项银数。下部知之。折包　　

○予安徽遇缺题奏提督奎光照军营立功后病故例优恤。折包　　

○予台湾阵亡病故文武员弁唐得胜等四十三员名议恤如例。折包　　

○辛丑。圣祖仁皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭景陵。　　

○壬寅。谕军机大臣等杨昌浚、福锟奏、办结蒙番积年抢案一折。西宁循化厅属番众内多哇一族。与蒙古积有夙雠。屡次抢劫。并有虏人勒赎之事。叠经查办。久未清结。现经杨昌浚、福锟、会檄总兵沉玉遂、带营前往。该番慑于兵威。归案听审。认罪赔偿。并将所争山界勘定。多年积案。得以清结。办理尚妥。仍著谭钟麟、福锟、杨昌浚、督饬该管厅营。随时约束。各守界址。毋任再生事端。此次查办出力各员。准其择尤保奖。毋许冒滥。将此谕知谭钟麟、福锟。并传谕杨昌浚知之。现月　　

○又谕。翰林院侍讲学士尚贤奏、盛京将军衙门掌印协领李天恩。前以捏报胜仗。经都兴阿□□□尔□劾革职。永不叙用。辄潜行来京。与兵部书吏舞弊。私改堂稿为缉捕不力。遂行开复等语。著兵部堂官查明具奏。　　

○又谕。前据铭安、吴大澂奏、朝鲜贫民。占种吉林边地。恳准一体领照纳租。当谕令该部议奏。兹据恩承等奏称。近边各国。不得越界私辟田庐例禁綦严该国官员擅给执照。纵民渡江盗垦。事阅多年。现在宜令该国王尽数招回。设法安置。重申科禁。方为正办。或于领照纳租外。令其隶我版图。置官设兵。如屯田例。惟该处地方情形。亦难遥度。仍请饬令该将军等再行筹画。求一有利无害之方等语。著铭安、吴大澂、再行详细妥筹酌议具奏。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○江苏巡抚黎培敬因病乞休。调山西巡抚卫荣光为江苏巡抚未到任前。以布政使谭钧培护理。以内阁学士张之洞为山西巡抚。现月　　

○镶红旗满洲都统载敦。因病请假。以贝勒奕𬘡署镶红旗满洲都统。明发　　

○予已故甘肃遇缺题奏道杨杰优恤。折包　　

○癸卯。谕内阁、已革提督李世忠从前稔恶多端迹其生平罪状。原应立予刑诛。叠经法外施仁。未加显戮。同治年闲。在江苏扬州府滋事。钦奉谕旨交地方官严加管束。傥别滋事端。即著从严治罪。该革员如果敛迹守法。朝廷务崇宽大。亦不追其既往。乃据裕禄奏、该革员怙恶不悛。凶暴恣肆。擅捉贡生吴廷鉴等。诬以行抢横加殴辱一案。凡有见闻。同深切齿。是其狼子野心。不知感恩畏法。种种妄为。若不从严惩办。无以肃法纪而儆凶顽。现在令裕禄将李世忠正法。足昭炯戒。该革员罪由自取。与其旧部人等。全无干涉。并著该抚明白宣谕。俾咸知朝廷用法。一秉大公至意。现月　　

○谕军机大臣等。刘坤一奏、闽省开造快船。请催经费等语。闽厂仿造快船。前由部拨南洋经费银二十万两。仅据粤海关解银三万两。现由刘坤一筹解银四万两。尚短银十三万两。刻下闽厂定期兴工。需款甚急。粤海关欠解南洋经费。约有十五六万之多。著崇光即于前项欠解款内。迅速拨银十三万两。径解闽厂。以济要需。毋稍延误。洋务　　

○缓征两淮泰海二属。草堰伍祐新兴庙湾四场。被风被潮荡地。及受灾较轻之富安等七场。板浦等三场。新旧折价钱粮有差。现月　　

○甲辰。谕内阁。本日杨昌浚奏、遵保川兵援甘出力员弁一折。已将前四川川北镇总兵鹤龄。交部照军营立功后病故例优恤。单开各员。分别照请交议矣。鹤龄病故多年。杨昌浚未经查明。率请给奖。殊属疏忽。著交部议处。现月　　

○两广总督张树声等奏、伊犁偿款。部咨在于各省关、应解光绪七年分京饷项下划拨银二百万两内、广东厘金项下提银十万两、关税项下提银三万两、如数清解。报闻。　　

○福建巡抚岑毓英奏、台湾府属澎湖地方。前遭飓风。业经附奏。现查饥民多至八万余人。由省城增广仓义谷项下提谷二万石。运往散给。得旨即著督饬该地方官妥为赈济。毋任失所。折包　　

○以川军援甘出力。赏四川补用参将定全等花翎。余升叙加衔开复有差。折包　　

○乙巳。予故刑部左侍郎黄钰恤典如例。现月　　

○予故甘肃甘凉道李鹤章于无锡金匮二县建立专祠。从两江总督刘坤一等请也。折包　　

○旌表刲臂疗亲、浙江孝女郁宝姑。折包　　

○抚恤朝鲜国遭风难民如例。　　

○丙午。以雪泽未沾。上复诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。贝勒载澂诣宣仁庙。贝勒载滢诣凝和庙拈香。　　

○予故直隶提督郭松林。附祀故大学士直隶总督曾国藩天津专祠。从直隶总督李鸿章请也。折包　　

○丁未。谕军机大臣等、有人奏、缕陈鄂省积弊。请旨派员查办一折。据称湖北厘金及新关竹木税。每年实收之数。与报部之数相去悬殊。悉归委员中饱。督署亦有规费。李瀚章任用私人。纵容劣员。该省防军缺额。虚糜帑项。贻害地方。并李瀚章黩货无厌。民怨日深等语。李瀚章任湖广总督有年。兹据所奏、理财用人练兵种种弊端。是否属实。著左宗棠将所奏各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○己酉。谕内阁。前据刘坤一奏、江宁三牌楼地方一案。讯有革员胡金传妄拏教供。随同问官。喝令用刑逼认情事。当经降旨将胡金传严行刑讯。并将问官洪汝奎等解任查办。兹据御史李郁华奏、问官冤杀无辜。督臣意存袒护等语。究竟胡金传如何私与问官刑讯。其妄拏教供。洪汝奎等有无授意情弊。著刘坤一秉公严讯确情。按律定拟。前奏所称洪汝奎以案情重大。禀请另派大员覆讯。是否有案可凭。著确切查明。于定案时据实覆奏。毋稍徇隐。自干咎戾。寻奏、查洪汝奎承办命案。曾具禀前督臣沈葆桢。请派大员覆讯。并未拟定罪名。旋经沈葆桢批出。以案情无疑。即行定拟。不惟有案可稽。且为沈葆桢亲笔所批。人皆可以辨认。至胡金传如何私与问官刑讯。应候面质。此次洪汝奎谳狱受欺致误决两命。咎无可辞。若谓授意胡金传。妄拏教供。臣敢保其必无是事。报闻。现月　　

○庚戌。山东巡抚任道镕奏、东省审办要犯。就地正法章程骤难停止。下部知之。　　

○辛亥。谕内阁。杜瑞联奏、请将欠解铜本之道员摘顶勒催一折。按察使衔云南候补道张承颐。于承领江苏协滇铜本。辄敢欠解银二千八百余两。叠经催解。迄未完缴。实属玩延。张承颐著先行摘去顶戴。并著江苏巡抚勒限严催。照数追缴。如再迟延。即行从严□□□尔□办。以重帑项而儆玩泄。现月　　

○癸丑。谕内阁。御史陈启泰奏、大员骫法徇私。请予罢斥一折。据称本年秋闲。兵部出有题缺郎中。以邓天符拟补。吏部尚书万青藜。以其壻季邦桢急于得缺。授意司员。妄称邓天符不合新章。经兵部引案驳回。迁延不覆。迨兵部续有缺出。季邦桢有缺可补。始援案照准等语。吏部办理此案。何以前后两歧。是否万青藜有背公徇私情弊。著都察院堂官查明。据实具奏。现月　　

○又谕。前据涂宗瀛奏、斩犯胡体洝临刑呼冤一案。日久未据讯结。兹据御史陈启泰奏、风闻承审各员。有夤缘新任抚臣。意在避重就轻。串令该犯。诬认为从。如有不承。拟即监毙灭口等语。人命出入。所关至要。著李鹤年迅将此案秉公讯结。务成信谳。毋稍瞻徇。现月　　

○谕军机大臣等。本年六月闲。有人奏□□□尔□山西道员江人镜等一案。当谕令卫荣光确查具奏。兹已逾数月之久。未据覆奏。殊属玩延。著即按照前□□□尔□各节。迅速查明。据实具奏。将此谕令知之。现月　　

○又谕。有人奏、湖南凤凰厅痞苗石老华。江华县土猺盘成豪。前后滋事两案。李明墀奏保咨奖文武员弁。至数百名之多。冒滥欺蒙等语。著涂宗瀛于到任后。将两案保奖各员弁。确切查明。有无冒滥情事。据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○福建巡抚岑毓英奏、查覆台澎各营裁兵案内。余賸兵谷。每石实可粜银六钱。并请将谷价银两。仍留作台防善后经费。下部知之。折包　　

○云南开化镇总兵刘玉成。因病解职。以记名提督蔡标为云南开化镇总兵官。　　

○甲寅。以军机处缮修汉字档册出力。予刑部候补主事吴引孙等、升叙加衔有差。现月　　

○乙卯。谕内阁。乌拉喜崇阿等奏、交查吏部一案。应否回避。声明请旨一折。乌拉喜崇阿、许庚身、徐用仪、均著准其回避。现月　　

○又谕。御史胡隆洵奏、大挑知县。补缺迟滞。请量予疏通一折。著吏部议奏。现月　　

○湖南巡抚李明墀奏、请自壬午科为始。湖南乡试房官。加增一员允之。折包　　

○又奏、霆军二次。遣撤勇丁。业已到籍。安静遣散。报闻。折包　　

○旌表吞金矢殉、过门守贞、云南昆明县杨桐聘妻张氏。并附祀湖南辰州府节孝祠。折包　　

○旌表刲股疗夫、江苏江都县候选布政司理问钟大念继妻周氏。仰药矢殉、世著苦节钟淮继妻吴氏。妾曹氏贞女仪征县尹德均聘妻李氏。折

包

　　

○旌表割臂救夫、卒以身殉、湖南湘阴县大学士左宗棠媳主事左孝威妻、贺氏。折包　　

○蠲缓湖南安乡、武陵、华容、龙阳、沅江、澧、湘阴、益阳、巴陵、九州县。并岳州卫。被水被旱地方应征钱漕有差。现月　　

○丁巳。以雪泽叠祈未应。遴选道众设坛虔祷。上再诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫恭亲王奕诣昭显庙。贝勒载澂诣宣仁庙。贝勒载滢诣凝和庙拈香。现月　　

○安徽巡抚裕禄、广西巡抚庆裕奏、盗风未息。就地正法章程。一时尚难遽复旧制。并下部知之。　　

○以擒获逆匪麻景翠出力。予广西候补游击谢有功等奖叙有差。折包　　

○以罔恤民艰。革广西西隆州知州龚启藩职。折包　　

○戊午。谕内阁。侍郎宝廷奏、京察积弊难除。请责成枢臣考察一折。京察为考绩大典。历朝圣训。谆谆诰诫。成宪昭垂。本年复申谕各部院衙门。秉公考核。至为严切。该堂官等自当懔遵前旨。力除积习。并查照定章。于所属各员。悉心甄核。各备一册。密识贤否。公同酌定。期于举劾至当。傥仍视为具文。竟有瞻徇情面。举劾不公等弊。一经察出。定当从严惩处。至所奏京察后将册封送军机处。以观各堂官弃取之公私。并饬枢臣将保列一等司员。分日传至。详加验看诘问等语。各部院司员等。平日才品如何。非本衙门堂官。不能周知深悉。至军机大臣。预参密勿。献可替否。本其职分。若各部院京察一等人员。于引见召见之外。复令该大臣等博采时论。考察验看。无论各堂官去取之公私。与各该员居官之贤否。未能取决于立谈之顷。且流弊滋多。亦属无此政体。所奏著毋庸议。现月　　

○又谕。内阁侍读学士文硕奏、门禁宜严。敬陈管见八条。并请变通大臣进班章程各折片。著御前大臣、军机大臣、内务府大臣、前锋统领、护军统领、会同妥议具奏。现月　　

○署浙江提督黄少春。以养亲解职。以江南福山镇总兵欧阳利见为浙江提督。以记名总兵陈海鹏为江南福山镇总兵官。现月　　

○纂修官商衍鎏恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅六月初二日正总裁那恭阅六月二十九日专司藳本陆恭覆阅壬子十月二十六日　　

徐恭阅二签十一月初三日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签六月十六日

　　

郭恭阅七月初四日　　

陈恭阅二签九月三十日初校修改上卷伍拾伍签胡家钰恭校熙月日复校修改上卷拾伍签朱崇荫详校宗室麒月日总校修改上卷伍拾玖签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百四十　　

光绪七年。辛巳。十二月。己未朔。上诣长春宫。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丁亥皆如之。内记　　

○谕内阁。礼部奏、元旦令节礼仪。请旨遵行一折。朕奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。光绪八年元旦。停止升慈□□□皿□宫宝座。停止筵燕。毋庸设立仪仗。乐设而不作。皇上于养心殿行礼。王公大臣二品以上各员。在慈□□□皿□门外行礼。三品以下各员。在午门外行礼。所有内廷宫眷。及公主福晋命妇。均著停止行礼。皇帝停止升殿受贺。其王公百官行礼之处。均照该部所议行。现月　　

○庚申。谕内阁。上月三十日夜。慈□□□皿□宫前殿。及大佛堂瓦上。失去铜炼八挂。并有遗弃木杆在地。及揭去瓦片情形。宫禁森严。竟有窃贼混入。该官兵等所司何事。叠经降旨申严门禁。竟敢视为具文。怠玩至于此极。实堪痛恨。著前锋统领、护军统领总管内务府大臣、查明直班官弁兵丁。严行□□□尔□办。该处总管首领太监。交总管内务府大臣严讯。并著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严缉贼犯。务获究办。现月　　

○辛酉。谕军机大臣等。溥廉等奏、修补仓廒。援案请借积欠租银一折。永济仓廒。分储兵米。现在估算应修各工。无款可筹。著李鸿章饬令藩司不拘何款。先行借拨银七千九百两。由溥廉等派员赴直领取。以备工需。所拨之款。即由直隶历年欠解永济库租银项下归还。将此谕令知之。现月　　

○又谕。定安等奏、查明各城收成分数。分别征免接济。并请展缓前借银粮一折。本年黑龙江墨尔根城等处。秋成歉薄。缺乏口粮。自应分别接济。加恩著照所请。所有墨尔根城、暨墨尔根站、依拉喀站、被灾各户。应需接济粮三千九百三十五石零。即由各该处备仓存粮内。照数借给。其额雨尔、库穆尔两站。应需接济粮五百十七石零。就近由该处备仓存粮内动支。塔哈尔、宁年两站。应需接济粮三千六百五十七石零。就近由省垣备仓存粮内动支。均于明年秋成后照数还仓。其应接济银一万二千三百三十七两。著崇绮、恩福无论何项。先行照数拨给。俟户部指拨银两到日。再行归还。此项银两。著于明年秋季起。分限四年。按季坐扣抵充本省俸饷。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○壬戌。谕军机大臣等。李鸿章奏朝鲜陪臣密陈该国王议商外交情形一折。据称美国欲与朝鲜结约通好。该大臣劝令朝鲜派员赴津。与美总兵萧孚尔商议。该国王遣使前来筹议外交。经该大臣开导。现在回国酌办等语。朝鲜久隶藩属。自应随时维持调护。即以固我边陲。该国如与美国订约。则他国不致肆意要求。于大局实有关系。仍著李鸿章随时相机开导。妥为筹办。该国联美之计。为日俄各国所不愿。该大臣并应加意慎密。毋贻口实。将此谕令知之。　　

○又谕。昨据祁世长奏、迁安等处开采煤铁。陵寝重地。相距匪遥。恐非所宜等语。该处开采矿厂。于陵寝附近山川脉络。有无妨碍。著李鸿章详查具奏。慎重办理。原折著摘钞给与阅看。将此谕令知之。洋

务

　　

○癸亥。穆宗毅皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭惠陵。　　

○甲子。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。照例　　

○谕内阁。梅启照奏、请调员差委一折。浙江候补知县蒋锡璠。著陈士杰饬令该员、迅赴东河。交梅启照差遣委用。现月　　

○展缓宁古塔、三姓珲春、被灾旗民地方银谷。　　

○丙寅。谕内阁。御史清漪奏、库差年满不行呈报。请旨饬查一折。据称内务府广储司银库员外郎曾润、文佩、到任已逾三年。并不照例呈报。每遇各处领款。扣成抑勒等语。著总管内务府大臣。确切查明。据实具奏。现月　　

○谕军机大臣等。有人奏、直隶沧州知州赵炳恒。以驿马羸瘦。勒派民人买补应差。其民户分上中二等。上户派银八十两。中户派银二三十两。怨声载道。民情不堪等语。州县为亲民之官。宜如何洁己奉公。若所奏属实。亟应严行□□□尔□办。著李鸿章确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、沧州知州赵炳恒。确无派民买补驿马之事。秋闲恭办山陵大差。应用马匹。向系借资民力。与驿马判然两事。该州亦系照章办理。自应毋庸置议。报闻。折包　　

○又谕。前有旨令卞宝第来京陛见。嗣据刘坤一等代奏。该前抚现在患病。一俟轻减。即行北上。刻下已否就痊。殊深廑系。著两江总督、江苏巡抚、传知该前抚。俟病体稍痊。即行迅速起程来京。毋稍延缓。将此谕知左宗棠、刘坤一、并传谕谭钧培知之。现月　　

○又谕。前工部右侍郎阎敬铭。叠经召令来京。均以疾辞。现在时事多艰。需才孔亟。著张之洞于到任后。察看该侍郎。如果精力尚健。当宣示朝廷眷念至意。责以大义。令其来京陛见。毋任固辞。将此谕令知之。现月　　

○又谕。前有人奏、山西道员江人镜署藩司时。收受属员规礼等情。当谕令卫荣光查明具奏。兹据奏称、江人镜前署藩司时。署中不戒于火。属员接济食用。不能力为拒绝。时值仓猝。为数亦属无几。究难与收受陋规者从一科断等语。所奏有无不实不尽。著张之洞再行确切详查。据实具奏。毋稍徇隐。原□□□尔□片一件。卫荣光折一件。均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。有人奏、福建候补知府蒋凤藻。家资钜万。由捐纳京职。钻营海运。躐保知府。到闽后、日以狎娼聚赌为事。官民诮笑。有孩儿太守之谣。经前抚臣丁日昌、以夤缘尝试□□□尔□办。现在兴化府员缺。该省督抚。谓其资望较轻。未任繁剧。请以候补知府沉定均酌补。嗣经部驳。该督抚遂复奏称蒋凤藻年力正壮。才具精明。洵堪胜任。前后措词矛盾。请将兴化府一缺。扣归部选。又澎湖厅通判鲍复康。由已革武弁。改名蒙捐。历署漳浦莆田等县。著名贪酷。现在办理该处赈务。恐有浮开口数。侵蚀赈粮等情。请撤回查办各等语。著何璟、岑敏英、将蒋凤藻被□□□尔□各款。立即查明。据实□□□尔□奏。兴化府一缺。该省如无可补之员。著即扣归部选。毋得以劣员迁就请补。贻害地方。并查明彭湖赈务。如鲍复康有舞弊各情。迅即撤回。从严□□

□尔□办。毋稍徇庇。原片均著钞阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。有人奏、广东候补通判署南海县知县徐赓陛、署海康县年余。杀人数百。获匪不讯虚实。以五人缚作一起。沈诸海中。迨抵陆丰县署任。下乡催粮。因郑姓老人。言语触犯。将其活埋致死。又监毙沈亚包等二十余人。滥杀沈八虾等五人。经征粮米。加倍浮收。并刑追已蠲民欠。革笞生员吴尧等。得银三万两有余。此外私收赌费。贿纵正凶。勒索无辜等案。不可枚举。及署任南海县。挟嫌将地保周堃杖毙。复将其子羁禁。请饬查办等语。州县为亲民之官。若如所奏贪酷情形。殊堪痛恨。著张树声、裕宽、按照所□□□尔□各节。确切查明。据实严□□□尔□。毋稍徇隐。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。林肇元奏、黔省协饷不继。请饬各省关照额拨解一折。据称浙江原拨军饷。每月二万两。续拨一万两。以减六解四计之。应月拨银一万二千两。又常年兵饷。每年指拨十余万两。或六万余两不等。江苏原拨军饷。每月二万两减去六成。应月拨银八千两。山东东海关原拨军饷。每月一万两。减为四成。应用拨银四千两。现在浙省年解军饷。不过三四万两。兵饷则分厘未解。苏省月解军饷一千两。仅得十成之一。东海关应拨军饷。历年全不报解等语。黔省地处边陲。素称瘠苦。常年全赖各省协济。现当整饬营务。并筹办善后各事宜。需用尤钜。该抚所陈。自系实在情形。著浙江巡抚。将应拨贵州辛巳年兵饷六万余两。暨应协军饷。一并照数拨解。并著江苏山东各巡抚。将军饷补解足额。关饷设法筹解。以济要需。将此由四百里谕知陈士杰、卫荣光、任道镕、并传谕谭钧培知之。现月　　

○命理藩院尚书麟书、刑部左侍郎薛允升、驰驿前往江苏查办事件。现月　　

○黑龙江将军定安。因病乞休。以黑龙江副都统文绪署将军。明发

　　

○以湖南劝办直赈出力。予前湖南布政使崇福等。优叙加衔有差。折包　　

○以亏短捐项。革刑部员外郎颜怀珠职。并缉追。折包　　

○旌表节烈殉夫山东历城县文童牛锦章妻王氏。抚孤守节浙江归安县沈承寅妻任氏。安徽桐城县马德纯妻张氏。贵州平远州丁培选妻覃氏。浙江会稽县凌锡璋妻金氏。折包　　

○旌表割胸疗亲四川灌县孝子马福长。折包　　

○丁卯。以京师雪泽稀少。上复诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。贝勒载澂诣宣仁庙。贝勒载滢诣凝和庙拈香。现月　　

○吉林将军铭安奏、续设民官。请在吉林省城添设首道一缺。并请将吉林厅理事同知升为知府。巡检改为府经历。学正改为府教授。伯都讷厅理事同知。改为抚民同知。加理事衔。长春厅理事通判。改为抚民通判。加理事衔。农安添设照磨一缺。双城厅添设抚民通判一缺。加理事同知衔。巡检训导各一缺。总管改为协领。拉林添设巡检一缺。伊通州添设知州一缺。加理事同知衔。巡检改为吏目。添设训导一缺。磨盘山添设巡检一缺。又奏、伯都讷同知。既移设孤树屯。请另建衙署监狱。以符体制。均下吏部议。折包　　

○缓征湖北咸宁、嘉鱼、汉阳、汉川、黄陂、孝感、沔阳、黄梅、钟祥、京山、潜江、天门、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、荆门、江夏、武昌、黄冈、蕲水、广济、二十五州县。暨武昌等卫。被水被旱地方。新旧钱粮漕粮杂课有差。现月　　

○己巳。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。照例　　

○谕内阁。步军统领衙门奏。拏获贼犯。请交部审办一折。所有拏获叠窃慈□□□皿□宫等处铜炼各物之贼犯。袁大马即袁得山。袁立儿即袁顺儿。王五即王立儿。连毛儿、张大即张升儿。大胡即胡大。王群儿。徐志详。侯善详即善子侯。侯三即侯善殿。侯复山。张大海。李朋。均著交刑部严行审讯。其未获之王六顺儿等。著步军统领衙门、顺天府、五城、按名严拏务获。归案审办。至查拏此案各犯之出力员弁。著刑部于定案时。声明请旨。现月　　

○又谕。裕禄奏、请调员差委等语。补用道前任安徽宁国府知府高崇基。著直隶总督。饬令该员俟服阕后。前赴安徽交裕禄差遣委用。现月　　

○谕军机大臣等。张树声、裕宽奏、查明琼州客民。句结黎匪。历年滋事。及先后筹办情形一折。琼州远在海南。黎匪不时滋扰。为害地方。该处客民。复与句结生事。若不严行剿捕。何以永遏乱萌。张树声等、现已督饬地方文武。派队相机进剿。务将首恶一律擒获惩办。解散胁从。使其畏威怀德。不得因山深径险。任其逋逃。敷衍塞责。傥再有结会剽劫等事。定将该地方文武重惩不贷。至客匪尤当认真清查。以杜句结。即著将团练保甲各事宜。悉心筹办。毋任奸宄溷迹。将此各谕令知之。现月　　

○缓征江西南昌、新建、进贤、新淦、新喻、峡江、莲花、庐陵、吉水、泰和、安福、永新、乐平、星子、建昌、安义、德化、德安、湖口、兴国、丰城、清江、永丰、南丰、鄱阳、安仁、万年、都昌、瑞昌、余干、三十厅县。暨南九二卫。被灾地方。钱漕有差。现月　　

○庚午。孝德显皇后忌辰。上诣□福宫圣容前行礼。遣官祭定陵。照

例

　　

○谕内阁。刑部奏、各省军流徒人犯。请仍复年终汇报旧例一折。各省军流徒人犯。向系年终汇报。嗣经停止。现在查办减等。散漫无稽。各省未经造报者甚多。殊属迟延。且恐有遗漏情事。非所以溥仁施而昭周密。其有因案牵涉之犯。亦以辗转行查。办理需时。嗣后著各省督抚将军都统府尹等。仍照旧例。将遣军流犯。定地发配。及到配安置。除专咨报部外。均于年终逐案摘叙事由。并声明何司案呈。造册汇报。徒罪人犯。一体办理。该部即纂入例册遵行。并著各该省查照本年六月部定章程。迅即备录各犯案由。分别官常犯。准减不准减。造册声叙名口总数。赶紧题咨报部。具已报各省。有应行补报之犯。亦著一体迅速报册。毋稍稽延。现月　　

○又谕。前据御史清漪奏、内务府广储司银库员外郎曾润、文佩、差满不报。勒扣放款等情。当谕令总管内务府大臣。确查具奏。兹据广寿等奏称。曾润、文佩等。均系三年期满。惟现届清查六库之年。援案暂留该员等稽核款项。一俟清查后。即行拣选更换。至银库放款。均经该大臣等分别核减成数。斟酌放给。该员等无从舞弊等语。曾润等被□□□尔□各款。既经查明并无其事。即著毋庸置议。惟库款关系至重。仍恐日久弊生。该大臣等务当随时认真稽查。如有司员等蒙混舞弊情事。即行从严□□□尔□办。毋稍徇隐。现月　　

○谕军机大臣等。锡纶奏、请饬拨防军应需铅药炮位一折。塔城防军。需用利器。目前天津机器局炮弹等物。能否匀拨若干。每年约可拨给药铅等项若干。著李鸿章酌量拨给。所请派人教演之处。并著拣派前往。知照锡纶查照办理。其制造经费。及运解川资。准由该督核实报销。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。锡纶奏、陕西应协塔城饷银。近准该抚咨称。奏请停解。而该城防务紧要。需款孔殷。请饬仍遵定章协拨等语。现在伊犁虽定。塔城防务仍难稍松饷需。自不可缺。著冯誉骥饬令藩司。将每年应协塔城饷银三万两。照旧拨解。无论如何为难。务当源源接济。毋任推诿。致误要需。将此谕令知之。现月　　

○又谕。交收伊犁事宜。前派金顺督办。因思伊犁土著汉回。人数不少。虽经有旨免其前罪。咸与维新。惟当中外交收之际。仍恐众心不无疑畏。不可不加意慎重。将来金顺进驻伊犁。务须约束部伍。申明纪律。不准丝毫扰累。并将该处回众。妥为抚循。俾得各安生业。庶几人心大定。不致别生事端。此于大局关系甚重。该将军毋得稍涉大意。将此由五百里谕令知之。洋务　　

○云贵总督刘长佑等奏、铜政艰窘。请复旧制加给经费。并将京铜本脚银两展限。仍照新章发给。允之。折包　　

○陕西巡抚冯誉骥奏、西路边防。以陇州、凤翔、宝鸡、凤县、等处为最要。邠干一带。究系腹地。后路防务。似可稍轻。现在移轻增重。变通布置。以厚兵力。报闻。折包　　

○塔尔巴哈台参赞大臣锡纶奏、回贼窜扰边境。派兵追剿情形。得旨。回匪窜扰边境。务宜随时防范。著饬令忠瑞等探明贼踪。认真□□穴□又□捕。以安边圉。所陈伊犁交替之时。汉回未免疑畏一节。已谕令金顺慎重防范矣。折包　　

○又奏、请将塔城防军练勇五营。改名绥靖。以期整肃。派提督刘文和为统领。报闻。折包　　

○辛未。谕军机大臣等。庆裕奏、法人谋占越南北境。遵旨豫筹办法一折。法人有用兵越南之计。居心叵测。庆裕现饬提督黄桂兰等。以严防该国积匪为名。于现在酌留营哨之处。加派勇队驻扎。以张声势。并豫拟相机因应之法。所筹尚属周妥。该抚当饬令各该营不动声色。严密防范。以期慎固边境。消患无形。其谕令刘永福有警互相援应一节。刘永福既恐未可深恃。且虑形迹太露。转致枝节横生。该抚尤当加意慎密。不可稍涉大意。总之彼族觊觎越南。已非一日。中国不能不设法防维。惟虚实缓急之闲。措置最宜审慎。著庆裕随时探明情形。妥为筹画。仍与张树声会商办理。另片奏、法人欲于南太等府建堂传教。现令地方官密查。不许贪利之徒。潜行卖地建堂。有欲租屋传教者。亦婉词谢绝等语。著庆裕密饬该地方官相机办理。毋任滋生事端。将此密谕知之。洋务　　

○督办新疆军务通政使刘锦棠奏、乌鲁木齐营制未复。无从办理军政。下部知之。折包　　

○蠲缓广西贵、宣化、崇善、左、隆安、横、永淳、新宁、上思、来宾、养利、永康、凌云、武宣、迁江、临桂、灵川、义宁、桂平、平南、奉议、二十一州县。暨宁明、思、罗阳、三土州县。被水被扰地方。钱粮兵米有差。现月　　

○壬申。谕军机大臣等。色楞额奏、查明后藏聚众抛石案情、分别拟结一节。后藏营官索巴彭错策垫仑珠等。向不安分。此次竟敢在帮办大臣行馆。聚众抛石。实属不法。现经色楞额查明惩办。并将其余人等。酌量责罚。足以惩玩法而儆效尤。至通善济咙呼图克图、阿旺班垫曲吉坚参等。虽支吾延抗于前。尚能开导遵办于后。均著免其议处。幕友沈其康、吴灏、家丁赵九等。虽无扰累实据。而事出有因。著色楞额传知维庆查明惩办。嗣后该大臣等巡阅藏地。务当严明约束。不得稍涉扰累。致贻口实。将此谕令知之。现月　　

○又谕。色楞额奏、请饬拨办公经费等语。西藏地方瘠苦。办公经费入不敷出。历年台站番民。折送一切陋规。未能革除。色楞额现请由四川省按年筹拨银两。津贴办公。自系为整顿藏务。永革陋规起见。即著丁宝桢于盐厘项下。自光绪八年起。按年筹拨银一万二千两。发交西藏领饷员弁。搭解回藏。分给驻藏大臣二员。俾资办公。此后该大臣等。如再有收受陋规情事。定行严惩不贷。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、前据步军统领衙门奏、拏获贼犯袁大马等讯究。供出由东华门马道上城。偷窃铜炼宝匣铜瓦铜字等件。禁城重地。竟有窃贼潜踪。肆行无忌。实属不成事体。宝匣铜字等件。关系綦重。著工部堂官、总管内务府大臣、查明情形。以昭严肃。现月　　

○四川总督丁宝桢等奏、进剿靖远夷匪。一律肃清。得旨。此次官军进剿靖远匪党。叠次获胜。边地现已肃清。办理尚为妥速。仍著该督等饬令地方文武。随时弹压抚绥。并妥议章程。俾令永远遵守。毋任再滋事端。莫组绅等所请奖励。著该部议奏。胡镇钦等均著照所请。交部从优议恤。折包　　

○追予安徽绩溪县一门殉难、郑官应等四家绅民妇女二十九名口旌恤。并建专祠专坊。阵亡把总程楚益。团丁一百一十七名议恤。并入该县总祠总坊。折包　　

○旌表守节抚孤江苏仪征县候补府经历裘经妻彭氏。监生裘纬妻许氏。监生陈鹗妻张氏。折包　　

○癸酉。谕内阁。御史刘治平奏、顺天昌平州现修邑志。查明前贤事实。开单请准入祀名宦等祠各折片。著礼部议奏。现月　　

○谕军机大臣等。户部奏、新疆局势大定。亟应裁减勇营一折。频年以来。各省关协解西征军饷。实已不遗余力。甚至叠次筹借洋款。销耗息银。国家经费有常。似此年复一年。断非经久之道。现在新疆平定。防务渐松。刘锦棠曾有随时裁撤各营之请。即著该大臣与谭钟麟、杨昌浚、悉心会商。将关内外现存马步若干营。如何渐次裁减之处。迅速酌核奏咨办理。至光绪五六两年。欠解饷银尚多。加以裁减营勇。均须发给欠款。其光绪八年西征月饷。自应照旧拨解十成。著户部咨行各督抚将军监督等一体遵照。将此谕知户部。并由五百里谕知刘锦棠、谭钟麟、并传谕杨昌浚知之。现月　　

○旌表孝思纯笃江苏吴县监生陈道修女盛陈氏。折包　　

○纂修官商衍鎏恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅六月初二日正总裁那恭阅六月二十九日专司藳本陆恭覆阅壬子十月二十六日　　

徐恭阅二签十一月初三日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月十六日

　　

郭恭阅七月初四日　　

陈恭阅九月三十日初校修改下卷肆拾贰签胡家钰恭校熙月日复校修改下卷肆签朱崇荫详校宗室麒月日总校修改下卷肆拾捌签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百四十一　　

光绪七年。辛巳。十二月。甲戌。谕内阁。翰林院侍讲学士尚贤奏、敬陈乡会试事宜。酌拟四条一折。著该部议奏。现月　　

○又谕。翰林院侍讲学士尚贤奏、奉天教职选缺。请饬妥议章程等语。著吏部议奏。现月　　

○礼部尚书步军统领正红旗汉军都统恩承丁忧。以吏部尚书广寿、兼署礼部尚书。左翼总兵官崇礼署步军统领。正红旗满洲都统文煜署正红旗汉军都统。镶白旗满洲副都统容贵、署左翼总兵官。现月明发　　

○镶黄旗蒙古都统穆腾阿、因病赏假。以贝勒奕劻署镶黄旗蒙古都统。明发　　

○旌表义烈捐躯、奉天十里河驿丞袁升女二口。折包　　

○是日壬午年立春。礼部进春山宝座。顺天府进春牛图。照例　　

○乙亥。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。恭亲王奕之子载潢。著加恩赏给不入八分辅国公。醇亲王奕𫍽之子载洸。著加恩赏给奉恩辅国公。现月　　

○谕内阁。前据御史陈启泰奏、吏部于查核兵部拟补郎中一缺。前后两歧。尚书万青藜骫法徇私等情。当谕令都察院堂官查奏。兹据童华等覆奏折内。于原□□□尔□万青藜授意司员。各堂官争之不得。及万青藜袖出一稿各节。并未逐款查明声叙。殊属含混。著童华等再行确切详查。据实具奏。现月　　

○谕军机大臣等。现在南书房翰林需人。著宝鋆、毛昶熙、于翰詹各员内。择其品学兼优者。酌保数员。候旨考试。现月　　

○蠲缓浙江仁和、富阳、嘉兴、秀水、嘉善、石门、归安、乌程、德清、山阴、临海、宁海、天台、仙居、遂安、萧山、淳安、十七县。暨钱塘等五十二州县。及杭严、嘉湖、台州、衢州、四卫所、灾歉地方。钱漕有差。现月　　

○蠲免浙江临安、新城、于潜、昌化、武康、安吉、孝丰、钱塘、富阳、余杭、西安、龙游、十二县。暨杭州等府属三十三州县。及杭严、嘉湖、衢州、三卫。荒废新种田地钱粮有差。现月　　

○丙子。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。此次应给金册。著照成案改用银质镀金。寿庄固伦公主。荣寿固伦公主。除业经赏用金黄服色。并赏坐黄轿外。所有仪卫等项。著照固伦公主例制备。现月　　

○谕内阁。宝鋆奏、沥陈愚悃。请开军机大臣翰林院掌院学士差使一折。宝鋆宣力有年。精神尚健。当此时事多艰。正宜勉图报称。著俟假满后。即行入直。毋庸开去差使。现月　　

○督办宁古塔等处事宜太仆寺卿吴大澂奏、海参崴华民过多。请设立公所。派员保护。下总理各国事务衙门议。寻奏。此事已由出使大臣曾纪泽。面商俄国外部。并照会东悉毕尔总督。专候覆音。所有设立公所。并选员请旨＜闲＞派各事宜。应俟曾纪泽与俄国议定后。再行请旨办理。报闻。折包　　

○又奏、请裁撤吉林防军。撙节饷银。留办屯田。以广开垦而实边圉。如所请行。折包　　

○又奏、校阅防军。将靖边右路裁撤一营。左路左营步队改为马队。分水岭中俄交界、及松花江南岸。添改边门炮台情形。报闻。折包　　

○以詹事府詹事黄体芳、为内阁学士兼礼部侍郎衔。朱签　　

○以擒获巨匪出力。赏骁骑校春恒等蓝翎。余升叙有差。折包　　

○以擅权徇私。革达呼尔总管富勒庆阿职。索伦总管文成、革职留任。折包　　

○以行使假票。革陕西补用总兵谢正球等职。并讯办。折包　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、娄、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、溧阳、太仓、镇洋、嘉定、太湖、华亭、靖江、奉贤、南汇、宝山、三十一厅州县。暨苏州、太仓、镇海、金山、镇江、五卫。荒废灾歉田地钱漕租课有差。现月　　

○丁丑。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。前据内阁侍读学士文硕奏、门禁宜严。并变通大臣进班章程各折片。著醇亲王奕𫍽。会同御前大臣等妥议具奏。现月　　

○谕内阁。前据御史邬纯嘏、奏□□□尔□河南候补道蒋珣等各款。当谕令梅启照查明具奏。兹据奏称。查明道员蒋珣前在署臬司任内。并未需索节寿陋规。惟值伊母生日。僚属闲有馈遗。略为收受。禹州创办药材厘捐。奏明设局。并无受贿消弭控案情事。其在省城置买市房。虽系藉作公所。究属不知避嫌。候补知府欧阳霖。前在河内县任内。裁去里总。改立急公社名目。后因有弊。事遂寝废。未闻有长粮加漕受贿枉法、及干没穵河款项等事。惟在省城置买住宅。亦属不知避嫌等语。蒋珣、欧阳霖、均著交部照例议处。至知县赵集成、前在安阳县任内。有需索盐店陋规情事。业经病故。著免其置议。尉氏县知县李步云、征收商城县任内税契银两。查已如数批解。与李鹤年并非至戚。亦无门丁等招摇撞骗实据。该员业经调省。其有无嗜好。著李鹤年随时察看。至禹州添设厘局。能否裁撤。并著该抚酌度情形。奏明办理。现月　　

○又谕。刑部奏、审明叠窃宫殿铜练宝匣等物贼犯。按律从重定拟一折。此案袁大马、袁立儿、王五、胆敢纠伙叠窃宫殿铜练宝匣等物。睯不畏死。至于此极。徐志祥身充太监。辄敢吸食鸦片。复招引窃贼、肆窃宫禁。实属罪不容诛。连毛儿、大胡、于禁城重地。肆行出入偷窃。侯善详知情销赃。亦属异常藐法。亟应从严惩办。袁大马即袁得山。袁立儿即袁顺儿。王五即王立儿。均著处斩。徐志详依拟应斩。著即行正法。连毛儿、大胡即胡大、侯善详即善子侯、均著依拟斩监候。以肃法纪。其在逃之韩老西、李三狗、狄合儿、刘四、定福、傅九等、仍著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏。务获究办。所有拏获此案各员弁。著该衙门查明。奏请从优奖励。其在内直班之前锋统领、护军统领、总管内务府大臣、平日漫无觉察。所司何事。著各该衙门查取职名。照例议处。直班官兵。著按照各该犯供出日月。一并查明。分别惩处。现月　　

○谕军机大臣等。梅启照奏、河工紧要。援案请添拨来年防险银两。暨南岸上三厅。请另添拨银两各折片。据称黄河两岸各厅。叠出险工。修守同关紧要。额款实难敷用。援案请添拨防险银二十五万两。分拨南岸各厅银十三万五千两。北岸各厅银十一万五千两等语。著李鹤年饬令藩司、于年前先拨四成。春汛再拨六成。以资应用。至南岸上三厅等工。屡生险要。用款既属不敷。即著李鹤年于历年节省防险项下。添拨银四万五千两。同欠拨本年尾款。于年内分次赶解。以重要工。梅启照务当督饬道厅各员。撙节动支。认真赶办。毋得稍涉虚糜。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○安徽巡抚裕禄奏、请添设安徽涡阳县拔贡一名。下礼部议。寻奏、安徽涡阳县学、现在廪增附生已至一百余名。嗣后请增设选拔一名。自下届乙酉为始。依议行。　　

○理藩院尚书镶白旗汉军都统麟书出差。以工部尚书瑞联、兼署理藩院尚书。豫亲王本格、署镶白旗汉军都统。现月明发　　

○刑部左侍郎薛允升出差。以礼部右侍郎祁世长兼署刑部左侍郎。现

月

　　

○戊寅。以京师仍未渥沛祥霙。上复诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣礼亲王世铎恭祀天神坛。肃亲王隆勤恭祀地祇坛。惠郡王奕详恭祀太□山戊不□坛。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。贝勒载澂诣宣仁庙。贝勒载滢诣凝和庙、拈香。现月　　

○伊犁将军帮办军务大臣金顺奏、接准俄国总督来文。定期举办交还伊犁。得旨。交收一切事宜。务须查照约章。慎重办理。毋得稍涉大意。折包　　

○又奏、派队严密剿捕伊犁陕回情形。得旨。汪时举、耿春荣均著交部从优议恤。伊犁陕回尚多。现值交收之际。该将军惟当相度机宜。妥筹防范。毋稍大意。折包　　

○添铸伊犁镇总兵印信。暨抚民同知、理事同知关防。从伊犁将军金顺请也。　　

○予因公被害外委冯自学等优恤。折包　　

○己卯。谕军机大臣等。刘坤一奏、本年冬漕遵办河运。请饬疏浚河道一折。据称本年江北冬漕。仍办河运。山东戴村坝虽经修筑。仍当随时保护。其新挑十字河。现又淤垫。陶城埠口门外淤滩沙埂。均须分别挑浚。请饬河道总督山东巡抚赶紧办理等语。漕运关系紧要。著梅启照、任道镕、严饬该管河道各员。赶将淤浅各工。认真疏浚。一律深通。俾利漕行。其戴村霸业经修筑坚固。仍著随时饬属妥为整理。毋稍延误。左宗棠、刘坤一、即饬该司道等。将雇船兑运各事宜。提前赶办。以期迅速。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。杜嘎尔等奏、请饬催欠饷、以济兵艰一折。据称乌里雅苏台防军积欠饷项。自光绪四年户部议准催解后。虽各省陆续筹解。现尚欠发半关口分二十九个月。核计河南欠解银二十六万五千两。山东欠解银十三万三千两。安徽欠解银四万七千两。江西欠解银四万五千二百九十余两。拟请饬令河南于欠饷内先拨银六万两。山东于欠饷内先拨银五万两。安徽江西于欠饷内各先筹拨一半。嗣后河南、山东、每年各拨银三四万两。江西、安徽、每年各拨银一万两。以冀随时补放等语。乌城防军困苦。需饷甚殷。著李鹤年、任道镕、裕禄、李文敏、督饬藩司。于应解欠饷内。各按所请数目。设法先行筹解。以济要需。嗣后每年源源接济。毋令缺乏。将此各谕令知之。　　

○云贵总督刘长佑等奏、拏办昭通土匪情形。得旨。仍著刘长佑等督饬地方文武。并知照四川贵州各省。将逃匿匪徒。合力拏办。以靖边隅。麟志等、均著照所请。交部分别议处。出力各员。均著照所请奖励。内涂开科并赏给阿克敦巴图鲁名号。朱名录并赏给绰勇巴图鲁名号。林春芳并赏给坚勇巴图鲁名号。张宗久等、均著交部从优议恤。　　

○又奏、请饬开化镇总兵刘玉成、速赴新任。得旨。刘玉成现已因病准其开缺。开化镇总兵员缺。已有旨补放蔡标矣。随手　　

○又奏、云南边防未靖。八年军政。请展限举办。允之。折包　　

○护理江苏巡抚布政使谭钧培奏、长元县学大成殿失火。现饬赶紧修复。以崇祀典。报闻。　　

○命云南腾越镇总兵李文益来京陛见。　　

○庚辰。谕内阁。御史载彩奏、营房拆卖太甚。请旨严禁。并请饬兴修一折。八旗新旧营房。关系綦重。若如所奏。近来不法兵丁。多有拆毁。典售情事。殊属不成事体。著八旗都统、会同步军统领。认真稽查。严定章程。实力禁止。其倾毁营房。并著查明咨部。设法兴修。以昭整肃。现月　　

○又谕。任道镕奏、特□□□尔□庸劣不职各员一折。山东昌邑县知县兰维钧。志气庸懦。嗜好亦深。黄县知县吴业丰。声名平常。操守难信。均著即行革职。夏津县知县姜璇。办事颟顸。舆情不洽。郯城县知县殳恩煦。缉捕废弛。难期振作。均著勒令休致。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等。有人奏、山东福山县知县汪丽金。出身微贱。改名蒙捐。前在烟台充当委员。与商人吴鹏程、朋比为奸。履任以来。大开请托。门丁单姓等、均住署外。与绅衿招摇结纳。吴鹏程尤为心腹。屡被上控。并在书院演戏。命盗重案。积压累累。富商王元德、谋死孀妇李氏案。受贿诬蔑。悬案不结等语。如果属实。亟应严行惩办。著任道镕确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○宗人府奏、奉恩辅国公载洸护卫官员。应否照爵减半给与。得旨。载洸应添照爵减半之护卫官员。著照成案。俟及□山戊不□时再行赏给。折包　　

○贵州巡抚林肇元奏、土匪连合昭通乱党。拨军驰往威宁协防。获匪惩办。已靖乱萌。得旨。仍著督饬所属。严拏逸匪务获究办。所有出力各员弁。准其择尤存记。汇案酌保。折包　　

○巴里坤领队大臣长顺奏、请将随带人员择尤保奖。得旨。所请与军营防剿出力官兵情形不同。著毋庸议。折包　　

○予故吏部右侍郎钱宝廉恤典如例。现月　　

○辛巳。以神灵显应。颁直隶大城县龙神庙扁额、曰苞育群生。现月　　

○以亏短银两。革山西前任宁远通判佛尔根额、富明职。并已故丰镇理事同知玉麟、大同县知县黄启端、朔平府理事同知隆秀、署丰镇理事同知萨麟、应州知州李庆崧、署应州知州强兆芸、石楼县知县张德立等、分别提属勒追。籍产备抵。　　

○予军营积劳病故甘肃补用同知李炳垣、候选同知尹绍莘、优恤。折

包　　

○予在营病故直隶总兵程廷杰等、议恤如例。折包　　

○豁免直隶安、任、文安、三州县。积涝地亩钱粮租银。并缓征出借仓谷。　　

○壬午。谕内阁。前据顺天府府尹游百川、呈进已故户部主事郝懿行所著书四种。当交南书房翰林阅看。据称郝懿行学问渊博。经术湛深。嘉庆年闲。海内推重。所著春秋比、春秋说略、尔雅义疏山海经笺琉各书。精博邃密。足资考证。所进之书。即著留览。现月　　

○又谕。御史李郁华奏、各省厘金分卡。请饬毋庸轻议裁并一折。抽厘济饷。原属权宜之计。若设卡过多。必致贻累闾阎。是以叠经降旨。令将分卡酌量裁并。诚以裁减一分。即宽一分民力。于筹饷之中。仍寓恤民之意。乃该御史竟请毋庸裁并。至谓货物因厘增价。商本无亏。并贫民所用盐布无多。以为无累于民。殊属不谙政体。所请著毋庸议。至各省厘卡委员。如有侵渔中饱。及纵令丁役需索留难等弊。该督抚当随时据实□□□尔□办。不得稍有徇纵。现月　　

○谕军机大臣等。有人奏、淮军统将周盛传、周盛波、带所部盛字营。将勇粮克扣干没。凡营中米盐等物。悉由该统领转贩而来。分派各营领受。勇丁含怒蓄怨。群思得而甘心。又吴长庆、唐定奎等军。刻待勇丁。分驻江南一带。鼓噪时闻。上年吴长庆所部、调驻山东。行至清江。一哄而散等语。究竟有无其事。著李鸿章按照所□□□尔□各节。确切查明。据实具奏。不准回护掩饰。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏。周盛波久不在营。周盛传所部移直以来。布置海防。挑穵运河。傥有克扣干没之事。勇丁岂能踊跃赴功若此。至该营粮米。须赴南省购运。前经奏明有案。盐蔬烟纸等物。均由勇丁自购。实无由统领转贩分派者。又查吴长庆所部。前年调驻山东。勇丁闲有久役思归。准假另补。并无一哄而散之说。唐定奎驭军仁厚。所谓刻待勇丁。鼓噪时闻。均无其事。报闻。折包　　

○又谕。有人奏、四川委署州县。半由盐局人员。捐盐本银以填官运亏款。前藩司程豫、不敢与闻。现任藩司鹿传霖。因盐局亏挪藩库银两。有接任不接库之事。该督丁宝桢提款借银。勉强弥补等语。州县署缺。及库存款项。均系藩司专责。鹿传霖到任未久。无所用其回护。究竟所□□□尔□各节。有无其事。著即据实具奏。不得稍有掩饰。原折著摘钞给与阅看。现月　　

○调礼部右侍郎祁世长、为吏部右侍郎。仍兼署刑部左侍郎。以大理寺卿许庚身、为礼部右侍郎。前顺天府府尹周家楣、署都察院左副都御史。现月　　

○蠲免浙江仁和、海沙、鲍郎、芦沥、横浦、浦东、六场灶课钱粮。现月　　

○癸未。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。照例　　

○以神灵显应。颁陕西郿县太白神庙扁额、曰宣时布和。现月　　

○钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。内阁学士贵恒奏、禁城内各处当差人等。请饬详定稽查章程。各门马道销钥。请归直班统领掌管。御史陈启泰奏、请饬查禁城内。如有开设烟馆赌局。及容隐匪人情事。即行拏办各折片。著醇亲王奕𫍽、会同御前大臣、军机大臣、总管内务府大臣、前锋统领、护军统领归入文硕前奏各折片。一并妥议具奏。现月　　

○谕内阁。李鹤年奏、现审案犯大概情形。请派员覆讯一折。所肋年犯胡体洝临刑呼冤一案。著派梅启照、会同李鹤年讯明具奏。现月　　

○谕军机大臣等。谭钟麟奏、请仍令杨昌浚帮办新疆善后事宜等语。甘肃关内外善后诸事。关系久远。杨昌浚经理有年。情形熟悉。帮办新疆善后事宜。毋庸缴销关防。昨日杨昌浚奏请陛见。业已令其来见。第念谭钟麟甫经到任。接办一切事宜。需人佐理杨昌浚著俟来年夏秋闲、再行来京陛见。将此谕知谭钟麟。并传谕杨昌浚知之。现月　　

○又谕。有人奏、山东荣城县石岛地方。前于咸丰初年。因海防办理团练。创设厘捐。作为经费。其后团练裁撤。厘捐照旧抽收。近有前山东登莱青道潘霨之家丁门福、即门德临。与奸商汤朋、宋寿喜蠹役邵合年等。把持厘盐两项。私刻印章。按户抽钱。该县收受陋规。及到任礼银。并不严禁。门福等复于该处开设渔盐总行。任意囤积贩卖。以致灶盐滞销。灶户失业。门福蒙捐都司。因案斥革。改名门立亭。复捐衍圣公百户职衔。与汤朋等霸占民房数百闲。并诱奸人妻女。致毙二命。请饬查办等语。所奏若果属实。亟应严行惩办。著任道镕确切查明。如有前项情弊。即将门福等按名弋获。严行惩办。并将盐务厘捐。实力整顿。以杜侵渔。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏。查明被□□□尔□各款。俱无其事。请免置议。报闻。现月　　

○又谕。御史英俊奏、黑龙江封禁余荒各地。请归旗丁垦种一折。据称黑龙江科阴地方。尚余荒地百余万晌。外有封禁者六十余万晌。如招佃垦种。该处半系遣犯流民。深恐奸宄溷迹。潜滋后患。不若尽归旗丁垦种。亦寓兵于农之道等语。所奏是否可行。著文绪察看情形。酌议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。御史陈启泰奏、刑部审讯袁大马等一案。闻袁大马等、尚供有太监数人。并禁门之内。烟馆七十余处赌局六七处各节。该部就案论案。并未叙及等语。究竟袁大马等、有无此供。著刑部堂官据实覆奏。现月吏部奏、湖南剿除苗匪出力人员保案。分别准驳。得旨。李明墀保奏。剿除苗猺各匪出力人员一案。现令涂宗瀛查明。有无冒滥。俟该抚覆奏到时。再降谕旨。现月　　

○加赏西城资善堂暖厂粟米三百石。现月　　

○展缓河南祥符、陈留、杞、通许、尉氏、洧川、鄢陵、中牟、兰仪、郑、荥阳、荥泽、汜水、禹、新郑、商邱、宁陵、永城、鹿邑、虞城、夏邑、睢、柘城、考城、安阳、汤阴、临漳、林、武安、内黄、汲新乡、辉、获嘉、淇、延津、滑浚、封邱、河内、济源、修武、武陟、孟、温、原武、阳武、洛阳、偃师、巩、孟津、宜阳、登封、永宁、新安、渑池、南阳、唐、泌阳、镇平、桐柏、邓、内乡、淅川、裕、舞阳、叶、上蔡、正阳、西平、淮宁、西华、商水、项城、沈邱、太康、扶沟、临颍、襄城、郾城、长葛、伊阳、灵宝、阌乡、光山、固始、息、八十七厅州县。被水被旱地方新旧钱漕有差。现月　　

○蠲除吉林伯都讷属隆科多城西甸子被水荒地赋租。折包　　

○上以□山戊不□暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。内记　　

○甲申。谕内阁。童华等奏、遵旨再行确查据实覆奏一折。据称吏部于邓天符拟补郎中一案。经承办司员。回明各堂。公同照章议驳。旋因兵部援案咨查。复经查出已故户部郎中汪朝堂准补之案。与邓天符请补题缺事同一律。回堂援案照准。万青藜实无授意司员。各堂官争之不得。及袖出一稿之事等语。此案既经逐款查明。即著毋庸置议。承办司员。于初次议驳之时。未能查出成案。率行定稿。实属疏漏。著查取职名。照例议处。并著吏部将各项补缺章程。详加厘定。务归画一。毋得办理两歧。现月　　

○又谕。左宗棠奏、遵旨查办事件。先行覆陈大概情形一折。湖北候补道杨宗濂、著先行革职。听候查办。湖北汉黄德道何维键。著即开缺送部引见。湖北候补知府李谦。著交彭祖贤察看甄别。其余应查事件。仍著左宗棠详细查明。据实具奏。现月　　

○又谕。巡视西城御史莫勒赓额等奏、拏获赌犯。请交部审办一折。营房重地。竟有匪徒开场聚赌。实属不成事体所有拏获赌犯程六、吴二、李二、孟传兴、孙大、曹三、王六、张成儿、邓二、德恩、范瑞、崔兴、杨二、刘大、斌升、景路得等。均著交部严行审办。在逃之福年即福三。著步军统领衙门、顺天府、五城御史一体严拏。务获究办。至管理营房之章京等。失于觉察。著交部议处。现月　　

○谕军机大臣等。有人奏、河南自叠遭兵燹。更复连年奇荒。士子转徙流离。以致不能应试。欠考甚多。自现任学臣廖寿恒到任后。□山戊不□试各属。于欠考生员斥革者。一学多至五六十人。通核全省。将以数千计。且有早经出学。并不加查。一并斥革。至今并未达部。似尚留开复之端。若听其陆续开复。则其费可得钜万。谓学臣不至苛刻士类。为此取利。已难凭信。而书吏需索。则万不能免。请饬将欠考各生。一律补考。免其斥革等语。所奏各节。著李鹤年迅速查明实在情形。酌议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏。此次学臣查办欠考。本职分所当为。且系遵照部劄。照例行事。并无苛刻之处。又山东知县周文冠等。学臣未据各学申报出学。但知其为欠考之生员。不知其为出仕之职官。是以一律咨部。臣再三查询。佥称学政廉谨公明。未闻有胥吏舞弊情事。且欠考生员。业经咨部。其余并未先行扣除。留待开复。众论如斯。似可凭信。惟豫省值灾荒之后。士子未能遵限赴试。可否准照湖北成案。将上年咨革文武各生。概予开复之处。请饬部核议办理。下部议。折包　　

○礼部左侍郎殷兆镛。因病解职。调工部右侍郎张沄卿、为礼部左侍郎。未到任前。以兵部右侍郎徐郙兼署。以内阁学士孙毓汶、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。未到任前。以太常寺卿徐用仪署理。以翰林院侍读学士张家骧、署都察院左副都御史。现月　　

○乙酉。上以□山戊不□暮祫祭太庙。前期亲诣行礼。内记　　

○谕军机大臣等。户部奏、遵议金顺军饷。请饬各省关赶解一折。金顺以伊犁接收在即。开拔各营。转运食粮军火。以及找发积欠。需款甚急。请将各省关应解军饷。先行各筹拨银十万两。限来年三月前。埽数解清。兹据户部奏、提拨之数稍钜。为时且促。或各省不能如数筹解。转滋贻误。拟请将应解金顺军饷之山西提银五万两。河东道提银五万两。四川提银五万两。陕西提银五万两。湖北提银五万两。山东提银五万两。河南提银五万两。江海粤海江汉三关。每关各提银五万两。均限来年三月以前。埽数批解等语。著各该督抚监督等。查照户部此次奏拨银两。赶紧如期照数解清。毋误要需。其每月应解金顺协饷。亦应随时筹解。毋再积欠。将此由五百里谕知左宗棠、刘坤一、李瀚章、丁宝桢、任道镕、卫荣光、张之洞、李鹤年、彭祖贤、冯誉骥、并传谕谭钧培、崇光知之。现月　　

○丙戌。祫祭太庙。遣礼亲王世铎恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。照例。　　

○镶黄旗满洲奏、山西巡抚奏□□□尔□亏欠交代之前署同知萨麟。本旗查无其人。请饬该抚再行详查覆奏。得旨。著户部咨行山西巡抚查明办理。现月　　

○丁亥。谕内阁。乌拉喜崇阿奏谢入座次序恩一折。本年侍卫处奏请定朝班坐次。并无乌拉喜崇阿衔名。该左都御史具折谢恩。实属错误。著交部议处。现月　　

○以詹事府少詹事英煦为詹事。朱签　　

○以亏短交代、革奉天候补知县马承恩职、并籍产备抵。　　

○赏朝鲜国使臣洪钟轩等、缎疋荷包如例。随手　　

○酉。刻上诣长春宫慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后前行礼


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百四十二　　

纂修官朱汝珍恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅七月初五日正总裁那恭阅八月初十日专司藳本陆恭覆阅壬子十一月十七日　　

徐恭阅一签十一月初七日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月十九日

　　

郭恭阅七月十八日　　

陈恭阅三签十月十五日初校修改上卷贰拾壹签黄葆奇恭校熙月日复校无签张祖廉详校宗室麒月日总校修改上卷贰拾叁签田智枚总校蒙古总裁恩月日

　　

光绪八年。壬午。春正月。戊子朔。上诣奉先殿堂子行礼。内记　　

○遣官祭太庙后殿照例　　

○诣长春宫慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后前行礼。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。诣长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丙辰皆如之。内记　　

○己丑。蠲缓直隶通宁河、文安、定兴、雄、天津、开、东明、长垣、遵化、丰润、安平、武清、宝坻、滦、清苑、蠡、安、献、任邱、青静、海沧、南皮、盐山、行唐、灵寿、邢台、南和、唐山、内邱、任、永年、广平、鸡泽、大名、南乐、怀安、枣强、隆平、深、饶阳、深泽、肃宁、四十四州县被灾歉收地方租课。现月　　

○庚寅。以京师雪泽稀少。上再诣大高殿祈祷行礼派礼亲王世铎、恭祀天神坛。肃亲王隆勤恭祀地祇坛。惠郡王奕详恭祀太□山戊不□坛。惇亲王奕𫟡、诣时应宫、恭亲王奕、诣昭显庙、贝勒载澂、诣宣仁庙、贝勒载滢、诣凝和庙。拈香。现月高宗纯皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭裕陵。内记　　

○辛卯。谕内阁。谦禧等奏。军台废员由配脱逃。请旨饬拏。并将管站各员议处一折。废员双全。胆敢由配脱逃难保不潜行来京或擅自回旗。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、吉林将军。一体严拏务获解部讯办。管站部员理藩院郎中崇寿笔帖式文瑞于双全脱逃时漏未呈报。殊属颟顸。均著交部分别议处。现月　　

○又谕。谦禧等奏。军台废员由配脱逃。请旨饬缉惩办一折。废员赵清韶。胆敢由配脱逃。难保不潜行来京。或逃回原籍。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、及山东巡抚一体严拏务获。解部讯办。现月　　

○又谕。李明墀奏。请饬修洞庭西湖舵杆洲要工一折。洞庭湖为东南巨浸船只往来向称危险。经李明墀于东湖九马嘴地方。别开新河。以避风浪。商旅称便。惟西湖舵杆洲堤工等项极关紧要。亦应接续修整。著李瀚章、涂宗瀛。会商筹款。勘估兴修。以重要工。而利行旅。现月　　

○谕军机大臣等。梅启照奏请拨运河另案工程银两一折。运河各厅应修河道堤闸等工。需款甚亟。自应先为筹备。以利漕行。著任道镕饬令藩司。筹拨壬午年另案工需银六万两。迅即解交运河道库。以资应用。梅启照务当督饬在工各员。撙节估办。毋稍虚糜。将此各谕令知之。现月　　

○察哈尔都统谦禧等奏。库伦办事大臣喜昌所部官兵。需用牛车。请饬直隶雇觅。得旨。喜昌所部官兵。需用牛车。即著谦禧等、会商喜昌派员雇觅。不必由直隶派员。转多周折折包　　

○以藉事罚银私收罂粟亩税。革山西署交城县知县夏肇庸职。折包　　

○予故湖南参将罗德煌议恤。如军营例。折包　　

○旌表节孝妇江西德化县黄宝阶妻刘氏。折包　　

○蠲缓山东济宁、邹平、长山、齐东、惠民、邹、菏泽、曹、博兴、昌邑、潍、鱼台、滕、历城、章邱、济阳、海丰、滨、阳谷、寿张、钜野、郓城、濮、范、朝城、聊城、馆陶、金乡、二十八州县。德州、东昌、临清、济宁、四卫。被灾地方租课。现月　　

○蠲缓山西太原、文水、吉萨拉齐、乡宁、屯留、归化、沁、赵城、阳曲、十厅州县被灾地方钱粮。现月　　

○豁免山西阳曲、太原、榆次、太谷、徐沟、文水、临汾、太平、翼城、长治、潞城、壶关、汾阳、平遥、石楼、应、凤台、高平、陵川、榆社、盂代、安邑、夏、绛、闻喜、稷山、二十七州县未完各税银两。折包　　

○蠲缓两浙芦沥、杜渎、青村。钱清、西兴、长亭、横浦、浦东、下砂、海沙、鲍郎十一场。歉收各灶荡灶课。现月　　

○癸巳。驻藏办事大臣色楞额等奏。巡阅后藏等处营伍边界情形。报闻折包　　

○甲午世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。照例　　

○上以孟春享太庙。自是日始斋戒三日。　　

○乙未。两江总督刘坤一奏。江北沙洲圩炮台前岸。崩塌十余丈。现将炮位移开。徐谋择地建筑。报闻。折包　　

○以挑浚镇江城外运河出力开复新湘营统领何明亮翎顶。　　

○丙申。上以孟春享太庙。前期亲诣行礼。内记　　

○谕内阁左宗棠奏请调员差委一折。湖南候补道现办陕甘后路粮台王加敏。甘肃尽先补用道周崇傅。著刘锦棠、谭钟麟。饬令该员等。迅速前往江南。交左宗棠差遣委用。现月　　

○又谕。张树声、裕宽奏。特□□□尔□庸劣各员一折。广东补用知府周锜。性耽逸乐。办事不慎著以同知降补。仍留广东补用。惠州府海防通判程学基。才力衰庸不堪佐治前署大埔县知县虞淑范。违例科罚。不洽舆论。署合浦县知县毓麟。听断颟顸。玩视民命遂溪县知县赖焕辰。藉案勒索。民怨沸腾。试用知县张正翚。办事粗率操守不谨。候补盐经历彭懋采。性好招摇罔知忌惮。向遇春。前办盐务。声名颇劣。候补盐知事陈嵩峻。营私罔利。声名狼藉。南海县江浦司巡检鲁元杰。擅受民词不安本分。长乐县典史曹文昺。才具阘茸。行同市侩均著即行革职。候补州判李可立。浮佻无耻行止有亏著革职永不叙用。以肃官方现

月

　　

○丁酉。享太庙。遣庄亲王载勋恭代行礼　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○谕军机大臣等。翰林院侍讲张佩纶奏、沥陈保小捍边当谋自强之计一折。据称日本既废琉球。法兰西亦越境而图越南驭倭之策。宜大设水师。以北洋三口为一军。设北海水师提督。天津通永登莱等镇属之师船分驻旅顺、烟台、大连湾以控天险。江南形势当先海而后江。宜改长江水师提督驻吴淞口外。狼山福山崇明三镇均隶之。专领兵轮出洋聚操。责大臣以巡江。兼顾五省。责提督以巡海。专顾一省。移江南提督治淮徐辖陆路。闽浙同一总督辖境。宜改福建水师提督为闽浙水师提督。以浙江之定海海门两镇隶之。浙江提督。专辖陆路。至滇粤边防。宜责粤督治水师为奇兵。广西云南治陆师为正兵。扼险以伺利便。刘永福等。皆可罗致为用。复以水师大船。坐镇珠崖。快船水雷。出入于越南神投海口。与为联络等语。海防边防。为目前当务之要。亟应统筹全局因时制宜。必有折冲御侮之实。始可为长驾远驭之计。该侍讲所陈各节。不为无见。即著李鸿章、左宗棠。何璟。张树声。彭玉麟等将海防事宜。通盘筹画。会同妥议具奏其滇粤边防。即著张树声刘长佑等。各就地方情形。实力筹办。期于绥边弭衅。永固疆圉。原折均著钞给阅看。将此由五百里密谕李鸿章、左宗棠、何璟、张树声、刘长佑、彭玉麟、卫荣光、陈士杰、岑毓英、裕宽、庆裕、杜瑞联、并传谕谭钧培知之。洋务　　

○又谕。本日已有旨令维庆来京当差。驻藏帮办大臣。已＜闲＞放鄂礼矣。所有维庆前在巴塘被劫一案。著丁宝桢、色楞额、仍遵前旨。饬属查办。将此各谕令知之。现月　　

○命驻藏帮办大臣维庆回京当差。赏内阁侍读学士鄂礼副都统衔。为驻藏帮办大臣。明发　　

○戊戌孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。照例　　

○追予甘肃剿贼阵亡殉难伊密扬阿等五千三百九十五员名口。旌恤有差折包　　

○上以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己亥。闽浙总督何璟奏闽省采运赈粮。请免关税。得旨。著即咨明两江总督。江苏浙江巡抚。查照办理折包　　

○庚子。广西巡抚庆裕奏。派军出关剿捕游匪陆之平等情形。报闻折包

　　

○以修筑黄河堤工动用经费核对数目相符。开复山东布政使李元华原官。早事　　

○以解清丁折税契银两。开复广西知州前署昭平县知县吴国梁原官折

包

　　

○以解清正。杂附储等项银两。开复安徽署宁国县知县吴以敬原官。折包　　

○旌表孝女安徽全椒县张菊如。　　

○辛丑。祈谷于上帝。遣肃亲王隆勤恭代行礼。　　

○宣宗成皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭慕陵。内记　　

○予安徽剿贼阵亡监生王纯臣职员武达卿改恤。并由各家属捐资建祠。从巡抚裕禄请也。折包　　

○阿嘉呼图克图之呼毕勒罕喇嘛在神武门外瞻觐。内记　　

○壬寅。上诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。内记　　

○谕内阁。刘长佑等奏甄别庸劣不职各员一折。云南补用同知李畅治。纵容子弟猥鄙不堪。缅宁通判首成台。性情贪诈。有玷官箴。彝良州同杨凤书废弛捕务。不洽舆情补用府经历许祖培。操守不谨。公事弊混。元江州吏目鲁启文。行止卑鄙。难厕冠裳。母享巡检王叙庭。人极衰庸。难期振作。龙陵巡检刘金坤。才具平常。办事疏懒。补用巡检陈芳荣。贪鄙嗜利。不堪造就。永善县教谕张学潜。操守平常。士林訾议。顺宁府训导唐德昕。人品卑污。声名甚劣。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○以疏玩重案。革云南云龙州知州董良弼职。折包　　

○癸卯。谕内阁。御史邓承修奏。请饬查关税侵蚀以裕国用一折。前据户部奏各省关税有余之处。除征解足额外。应令各就征收实在情形按年溢解当谕令该督抚监督等核实办理。兹据该御史奏称。关税侵蚀之弊。日增月益。不可数计。甚至胥吏仆役中饱巨万。殊属不成事体。现在时事。艰难饷需支绌亟应事事力求核实。以裨国计。著管理关务之该督抚监督等。各就征收实在情形。和盘托出遵照部章。于正额赢余外。按年溢解朝廷意存宽大。亦不追其既往。经此次严谕饬查后。如再有掩饰回护情弊。别经发觉。惟该督抚监督等是问。懔之。现月　　

○谕军机大臣等。李鸿章奏。请派大员与巴西国互换条约一折。巴西国通商条约上年经李鸿章与该国使臣会议增改。公同画押。该国亦经照准。使臣喀拉多现在上海。著派谭钧培将上年所订条约。与该使臣互换。仍著李鸿章将应办一切事宜。随时筹画。以期悉臻妥协。并由总理各国事务衙门。迅将条约原本。发交谭钧培祗领遵办。本日谕旨一道。一并发往如该使臣索看凭据。著谭钧培另行恭录。给与阅看。俟换约事毕。此旨仍缴还军机处备查。将此谕知李鸿章。并传谕谭钧培知之。洋务　　

○旌表绝粒殉夫湖南龙阳县烈妇曾朱氏。折包甲辰。以京师得雪。上诣大高殿报谢行礼。　　

○派礼亲王世铎恭祀天神坛。肃亲王隆勤恭祀地祇坛。惠郡王奕详恭祀太□山戊不□坛。惇亲王奕𫟡。诣时应宫。恭亲王奕。诣昭显庙。镇国公奕谟。诣宣仁庙。贝勒载滢。诣凝和庙、拈香。内记现月　　

○乙巳。谕内阁。奕𬘡奏□□□尔□委散秩大臣接班到迟。请旨交部议处一折。紫禁城内直班。例应辰刻入直。本月十七日。委散秩大臣盛启。午刻始行接班。殊属不合。盛启著交部议处。嗣后各处直班王大臣。务当遵照定章。按时入直。毋得稍涉旷误。致干咎戾。现月　　

○又谕。巡视东城御史阿彦泰等奏。请严惩仓匪以重仓务一折。上年海运仓开放俸米。有需索抑勒扣留等弊。花户赵永泉、暨刘二、著刑部严讯确情。按律惩办。并著步军统领衙门、顺天府、五城一体查拏张六即张凤仪、解交刑部归案审办现月　　

○出使俄国大臣曾纪泽奏。首逆白彦虎窜入俄境。现接俄外部复文。允为严加禁锢。不至再为边患下总理各国事务衙门知之。折包　　

○出使德义荷奥国大臣李凤苞奏。前赴义国递送国书日期。并派江苏候补知县钱德培、充三等参赞官。调候选盐知事沈鼎钟充二等繙译官报闻　　

○丙午。湖南巡抚李明墀奏。筹备荒歉。请饬新任抚臣采买仓谷。得旨。著涂宗瀛饬属就款。采买以实仓储。其各属新旧积谷并严饬地方官随时认真经理。毋任稍有侵亏。折包丁未。谕军机大臣等。金顺奏沥陈下情一折。前据锡纶奏请饬金顺进驻伊犁时。严束部伍原恐交收之际。汉回不免疑畏。系思患豫防之意。兹览金顺所奏。该将军平日严饬将士。申明纪律。并无兵勇滋扰之事。此后仍当加意慎重。将交收伊犁事宜。妥为办理以副委任。毋稍大意并与锡纶等、遇事和衷集思广益。不得稍存意见。以顾大局。将此谕令知之。洋务　　

○四川总督丁宝桢奏绅民津。贴捐输银两。请加广文武乡试中额。下部议折包　　

○湖南提督鲍超奏。霆军遣撤完竣。报闻。折包　　

○戊申孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。照例　　

○以神灵显应。颁福建宜兰县城隍庙扁额。曰膏泽优渥。现月随手　　

○谕内阁。丁宝桢奏。特□□□尔□庸劣各员等语。四川天全州知州胡圻。借端苛歛。声名甚劣。候补知县王基寅心地不清。公事含混。龚鼎寿、性情浮滑。不堪造就。候补同知熊锡恩、居心贪利不守官箴均著即行革职。乐至县知县胡书云年力就衰未能振作。著勒令休致。以肃官方。现月　　

○两江总督左宗棠等奏。苏省冬漕。酌定海运章程十二条下部知之。折包　　

○福建巡抚岑毓英奏。赈济台湾饥民。报闻折包四川总督丁宝桢奏。拟纂辑四川盐法志。报闻。折包　　

○又奏。遵议川省盗犯仍请就地正法。下部知之。折包　　

○以缴完捐款。开复福建已故闽县知县程鹏原官折包　　

○以亏短钱粮。提福建已故清流县知县玉梁家属勒追。折包　　

○旌表烈妇浙江萧山县云骑尉沈凤池妻徐氏。折包　　

○旌表节妇福建宜兰县林庄氏。烈妇杨张氏。孝女陈天心女陈氏、等十六口。折包己酉。宗人府进星源集庆。早事　　

○谕内阁。刘长佑等奏。请留道员暂缓引见。并调员差委等语云南补用道沈寿榕准其暂缓引见。坐补迤西道陈席珍。前任大理府知府李衍绶著吏部查明。饬令该员等前赴云南交刘长佑杜瑞联差委。李衍绶并准其留于云南补用。该部知道现月　　

○谕军机大臣等。金顺升泰奏。勘画边界。吁恳添派大臣一折。据称分界事宜。自塔尔巴哈台至喀什噶尔。延袤数千里。升泰独任其事。诚恐赶办不及。亦属实在情形即著金顺、升泰会同商酌。于就近各城大员中。遴选明白晓事堪以胜任者。保荐二员奏请派往分段查勘。以期妥协将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○云贵总督刘长佑等奏。遵旨细审法人在越南情状。豫为防制。并请召集公使领事。辨其曲直。下该衙门议。折包　　

○赏一等威勇公成端委散秩大臣。外起居注明发　　

○以私自回籍。革江西候补知县秦恩延职。折包　　

○庚戌。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。照例　　

○直隶总督李鸿章奏加修蠡县博野任邱雄县一带堤工报闻折包　　

○又奏。筹办滹沱新河并子牙河堤工程得旨。著即督饬各员。认真经理。以期保卫地方。所有出力官绅著准其于工竣后择尤酌保。折包　　

○又奏。东淀河道。年久淤垫勘筹开穵。下部知之。折包　　

○予故顺天府府尹李朝仪于固安县建立专祠。从直隶总督李鸿章请也折包旌表节妇顺天宛平县陶周氏。贞妇直隶大城县马高氏。折包　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。折包　　

○辛亥谕内阁朕奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。三载考绩。为国家激扬大典。中外满汉诸臣有能恪共职守。劳勚最著者。允宜特加甄叙。其有平庸衰老者。亦难曲予优容。兹当京察届期。吏部开单题请。详加披阅。恭亲王首赞枢廷。殚心辅弼。机宜悉协懋著勋劳。著交宗人府从优议叙大学士宝鋆。协办大学士兵部尚书调任吏部尚书李鸿藻。户部尚书景廉。署户部尚书左侍郎王文韶。同心赞画。克慎克勤均著交部议叙。大学士直隶总督李鸿章。任事实心。才猷闳远。大学士两江总督左宗棠。勋绩夙著。劳瘁不辞。前兵部右侍郎彭玉麟。巡阅长江水师。宣力有年任劳任怨。均著交部从优议叙。吏部尚书万青藜。屡被□□□尔□奏。众望未孚。户部尚书董恂。年力就衰均著开缺。都察院左都御史童华在上书房行走有年。精力未衰。惟办事不无疏懈。著开缺以侍郎候补。仍在上书房行走。兵部右侍郎恩麟。理藩院右侍郎铁祺。才具平庸。均著以原品休致。余著照旧供职。现月　　

○又谕。御史邵积诚奏。请饬禁止投递匿名书信等语。匿名揭帖例禁綦严若如所奏。近来投递匿名书信不一而足甚至刊刻成书。以绝无根据之词肆口诬蔑颠倒是非淆乱观听。于朝政大有关系。著五城御史出示严禁。嗣后如有向京员私宅投递匿名书信者即将来人送交刑部严行究办。以儆刁风现月谕军机大臣等。有人奏广东藩司姚觐元于厘捐积弊。并不整顿。倚任姚颐寿、姚晋、蕃粤人目为三姚。候补知县周福昌。由户部司员改捐。该藩司屡令来京。打点报销等语。所奏是否属实。著张树声确切查明。据实具奏。毋稍瞻徇。原片著摘钞给与阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕有人奏山西藩司绍𫍯。嗜好甚重。该省广种罂粟吸烟者多。惟在长吏整躬率下。以挽颓风。该藩司治晋。人地尤为不合等语。所奏是否属实著张之洞察看。据实覆奏将此谕令知之寻张之洞奏。绍𫍯嗜好甚重。得旨。来京另候简用。现月又谕。有人奏。直隶钜鹿县知县赵映辰。藉差苛派该县典史王兰芳。索贿不遂。辄听从教谕董希孟串唆赵映辰以生员张书田等抗差聚众。捏禀解府收狱众情不服。几酿巨案请饬查究等语所奏如果属实。亟应严□□□尔□惩办著李鸿章按照所□□□尔

□各节。确切查明据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻署直隶总督张树声奏。查明知县赵映辰。尚无藉差苛派等弊。应毋庸议。该县村庄应办差项。饬由藩司汇入现查各属差徭案内。秉公核定。以昭平允。下部议行。折包　　

○又谕。上年因广西临桂县知县张秉铨。清查粮局。激生事端被人□□□尔□奏当谕令庆裕确查具奏。旋据该抚奏称查明张秉铨等事属因公。并无激生事故兹又有人奏张秉铨违例设立征收局委员皆于催科外需索赌博陋规。梁田生等供词。明有捉拏卖瘟牛人得钱二十千之语。该县并有两次至廖绍华等家索银函据该抚覆奏。半多捏词意存销案始终回护并将张秉铨等劣迹开单呈览。请饬查办等语。著张树声将此案详细情形。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折单著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○命前陕甘总督曾国荃。前闽浙总督张之万。前广东巡抚张兆栋。来京陛见。现月　　

○调兵部尚书李鸿藻为吏部尚书。以前工部右侍郎阎敬铭为户部尚书。未到任前命户部左侍郎王文韶署。以前吏部尚书毛昶熙为兵部尚书。现月　　

○以仓场侍郎毕道远为都察院左都御史。兼管顺天府府尹。西宁办事大臣福锟为兵部右侍郎。内阁学士岳林为理藩院右侍郎。顺天府府尹游百川为仓场侍郎。署都察院左副都御史周家楣为顺天府府尹。现月　　

○以兵部左侍郎许应骙兼署户部左侍郎兼管三库事务户部右侍郎锡珍兼署兵部右侍郎现月

　　

○以马兰镇总兵景瑞为正黄旗满洲副都统。内阁学士贵恒为正白旗蒙古副都统。前驻藏帮办大臣维庆为正红旗汉军副都统。明发　　

○以正黄旗满洲副都统景瑞为正红旗护军统领。明发以前伯都讷副都

统本谦署正红旗汉军副都统。明发　　

○以正白旗蒙古副都统桂昂为马兰镇总兵兼总管内务府大臣。明发　　

○赏陕西延榆绥道李慎副都统衔、为西宁办事大臣。明发　　

○漕运总督周恒祺因病乞休。以广西巡抚庆裕为漕运总督。广西布政使倪文蔚为广西巡抚。湖北安襄郧荆道徐延旭为广西布政使。现月壬子。命吏部尚书李鸿藻充武英殿总裁。现月　　

○以正蓝旗满洲副都统双印署正红旗护军统领。现月　　

○癸丑。伊犁将军金顺等奏、参赞大臣升泰前往接收伊犁。下总理各国事务衙门知之。折包　　

○甲寅。加四川自流井井神庙封号曰普惠广济。梅神封号曰普护。　　

○直隶总督李鸿章奏、遵拨塔城炸炮子药等项。请饬派员来津领运。并由津派员前往教演。得旨、即著知照锡纶等妥筹办理。折包　　

○乌鲁木齐都统恭镗奏。饷项支绌。各省关协拨银两。屡催未解请饬部酌量垫发。下部议。折包　　

○又奏。乌鲁木齐等处地震。报闻。折包督办新疆军务通政使刘锦棠奏。俄商来往新疆贸易。应遵查验不得行销中国土货。请饬照会俄使移知该国照办。以符约章。下总理各国事务衙门知之。　　

○乙卯。谕军机大臣等、给事中彭世昌奏。上年七月闲。江西庐陵县猝被水灾迟至□山戊不□暮。尚未抚恤。查有同治八年应发阵亡绅勇恤银七千三百九十余两。前经冒领。后追缴司库此项银两。除禀准建造周玉衡专祠外可余银四五千两。请移作庐陵赈恤之用。其余泰和吉水被灾地方。亦请筹办抚恤并将各县被水田亩不能垦复者。查明分别蠲豁正赋等语。庐陵等县被水。曾于上年十月闲降旨。令李文敏筹办抚恤。该给事中所奏恤赏银两是否实系庐陵县难裔应领之项。著李文敏查明。酌发该县。赶紧散赈其余泰和各县。应筹抚恤。及各该县被水田亩。应如何分别蠲赋。并著饬属确查办理。以恤民艰。将此谕令知之。现月　　

○又谕。给事中彭世昌奏。请将阵亡之军功查明优恤等语。军功何于洙。李宝林。晏鲲。周勋。均著该部查明。从优议恤。　　

○引见京察三品以下京堂各官。得旨、均著照旧供职。　　

○广西巡抚庆裕奏、地方官会同防营捕除积匪出力。汇单请奖。得旨。著准其择尤酌保。毋许冒滥。折包　　

○以镶黄旗蒙古副都统松溎署正蓝旗满洲副都统。镶黄旗汉军副都统嵩山署正红旗护军统领。外起居注上以祭社稷坛自是日始。斋戒三日　　

○丙辰。世祖章皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。照例　　

○谕内阁。广寿等奏、验看月官。查有冒名顶替情弊。请饬部讯办一折。捐纳府经历吴璟。县丞张日焜从九品徐福畴经广寿等查询各该员履历。均不相符显系冒名顶替。吴璟、张日焜、徐福畴、均著刑部讯明。照例惩办。现月　　

○纂修官王寿彭恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅七月初五日正总裁那恭阅八月初十日专司藳本陆恭覆阅壬子十一月十七日　　

徐恭阅十一月初七日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月十九日

　　

郭恭阅七月十八日　　

陈恭阅十月十六日初校修改上卷捌签朱修爵恭校熙月日复校修改上卷叁拾肆签唐浩镇详校宗室麒月日总校修改上卷贰拾贰签田智枚总校蒙古总裁恩月日




大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百四十三　　

光绪八年。壬午。二月。丁巳朔。上诣长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丙戌。皆如之。内记注　　

○祭先师孔子。遣大学士灵桂行礼。　　

○戊午。祭大社。大稷。遣礼亲王世铎恭代行礼。　　

○己未。春分。朝日于东郊。遣肃亲王隆勤恭代行礼。　　

○遣官祭文昌帝君庙。以上均外记注　　

○谕内阁、詹事府右庶子刘廷枚奏、苏省首邑文庙失火。请将典守各官□□□尔□处。并停止派捐筹款兴建一折。上年十一月间。江苏长洲元和县文庙。不戒于火。业经谭钧培具奏。该管各官。看守不慎。并未能即时扑救。均难辞咎。著江苏巡抚查明□□□尔□奏。交部议处。并著筹拨款项。迅即兴修。毋庸派捐。以重祀典而免扰累。现月档　　

○又谕、御史英俊奏、风闻户部已满书吏韩士杰、即韩仲敏。孙际昌、即孙春圃。把持库务。每至收发饷银。刁难勒索。韩士杰于伊侄韩秀甫接充书吏后仍在身后办事。韩秀甫近来并不当差。有伊戚史恩涛朱贵卿蒙混冒替。吓诈招摇。工于作弊。请饬查究等语。库储重地。岂容蠹吏盘踞把持。借端勒索。著管理三库事务大臣。查明究办。以清积弊而重库储。现月档谕军机大臣等、有人奏、直隶署武邑县知县孟丕显专务聚歛。任意营私。该县钱粮。从前均按市价征收。纪有碑文。孟丕显擅将碑文摧毁。希图灭迹。又拟重修志书。欲借此妄改旧章。为多立名目地步。该县征收钱粮。每两耗羡等项。向例约计钱四千余文。今竟加至五千余文。杂税各项。更多浮冒等语。州县为亲民之官。自应奉公洁己。体恤闾阎若如所奏各情。实属不成事体。著李鸿章确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。寻署直隶总督张树声奏、查明知县孟丕显官声尚好。并无聚敛营私实据。至摧毁碑文。藉修志书。妄改旧章。多立名目。均无其事。应毋庸置议。报闻。　　

○庚申。谕内阁、本年轮应查阅山东河南江苏安徽江西五省营伍之期。山东即派任道镕。河南即派李鹤年。江苏即派左宗棠。安徽即派裕禄。江西即派李文敏。逐一查阅。认真＜闲＞校。如有训练不精。军实不齐者。即将废弛之将弁。据实□□□尔□奏毋得视为具文。现月　　

○又谕、古尼音布奏、呈进书函。请旨查办一折。据称本月初二日。有自称侍卫庆良、至伊寓所。投递职衔名帖。并留书信一封。拆系奏底。以国服期内。为其两孙娶妇。具折□□□尔□劾。并面称具折之人。不可明言。伊已留缓。必须酬谢了事各情。请旨查办等语。案关擅拟奏底。希图挟制讹索。此风断不可长。著刑部查传侍卫庆良、严行讯究。务期水落石出。按律惩办。以儆刁风。古尼音布自请查办之处。并著刑部于定案时声明请旨。现月　　

○又谕、景寿志和奏、拏获贩运私酒拒捕人犯。请旨交部严讯一折。尹小儿等、胆敢纠伙贩运私酒。拒伤捕役当经拏获尹小儿一名。并讯出有由城上偷越等情。实属藐法已极。尹小儿即忠林、著交刑部严行审讯。按律惩办。在逃之高六即高得山、李大、李六、福三、秀二、伊三。著步军统领衙门顺天府、五城御史、一体严拏务获。归案审办。另片奏、请饬步军统领分派营弁。严密巡逻。并饬查城大臣认真稽查等语。据奏情形。疏懈已极。实属不成事体所有城下应行分派巡逻之处。即著步军统领、按照定章。实力整顿。并著查城大臣、严饬城上该班官兵。认真稽查如再有偷越情事。即将该管大臣及该班官兵等。严行惩处不贷。现月　　

○又谕、前据裕禄奏调道员高崇基差委。当经降旨允准。兹据张之洞奏称该员前在山西知县任内。尚有经手未完事件。请饬前往清理等语。著李鸿章饬令该员迅赴山西。俟经手事件完结。再行前赴安徽。听候差委现月　　

○又谕、张之洞奏请调员差委等语。翰林院编修王文锦、著发往山西、交张之洞差遣委用。降调知府李秉衡、著俟引见后。再降谕旨。现月　　

○谕军机大臣等、崇绮奏请添派大员。会同查办吉林事件一折。著添派启秀、带领随员、驰驿前往吉林。将原□□□尔□各节。逐款查明。会同崇绮详核覆奏。将此谕令知之。现月　　

○壬戌。谕军机大臣等、铭安吴大澂奏、朝鲜贫民、占种吉林边地、遵旨妥议覆陈一折。吉林与朝鲜。向以图们江为界。该国民人越界垦种。前据礼部议奏。该民人等。既种中国之地。即为中国之民。除照该将军等所请。准其领照纳租外。必令隶我版图遵我政教。并酌立年限。易我冠服。目前姑照云贵苗人暂从各便等语。兹据铭安等遵旨详细妥议。请照该部所议办理。朝鲜民人。越界垦地。本应惩办。历奉成宪。禁令甚严惟现在该民人等开垦有年。人数众多。朝廷务从宽大。不究既往。即著准其领照纳租。并由铭安。吴大澂。派员履勘。查明户籍。分归珲春暨敦化县管辖。所有地方词讼及命盗案件。均照吉林一律办理。该将军等务当体察情形。将应办事宜。妥筹经理。毋致滋生弊端。并督饬该地方官随时妥为抚绥。俾该民人得以安业。用副一视同仁至意。该部即咨照该国王知悉。嗣后仍当严申禁令。傥再有私行越界情事。定当照例惩办不贷。将此谕知礼部。并谕令铭安吴大澂知之。现月　　

○引见各衙门保送京察一等人员。得旨。此次京察一等钤出人员。著各该堂官。再行出具切实考语。交吏部带领引见。钤出之满洲蒙古中书笔帖式等官。著归入理事同知通判内。遇有缺出。与旧记名人员一体带领引见。汉军汉人。著交部以抚民同知通判等官分别选用。起居注主事秀恒、大理寺寺丞裕林、太常寺寺丞伊仁布、光禄寺署丞逢辰、侍卫处主事祥寿、唐古特、学司业奎凤、上谕处委署主事崇勋、户部宝泉局南厂大使穆特恩、太常寺读祝官瑞祥、赞礼郎克们泰、庆连读祝官迪兴、国子监博士通武、助教嵩山□孚、李湛、鸿胪寺鸣赞觉罗宽裕、觉罗荣海、钦天监博士郭照奎、俱著交部照例以应升之缺升用。其内阁侍读恩兴等二百七十六员。俱著准其一等加级。　　

○癸亥。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。前据内阁侍读学士文硕、内阁学士贵恒、御史陈启泰、先后陈奏。请严申门禁。详定稽查章程等情当谕令醇亲王奕𫍽、会同御前大臣军机大臣、总管内务府大臣、前锋统领、护军统领、妥议具奏。兹据王大臣等奏遵议覆陈。暨紫禁城外围各该旗分定直班处所。并据恭亲王奕等另奏会议未尽事宜敬陈管见。管理神机营王大臣奏遵拨官兵协同巡查各折片。禁城重地。理宜严肃。官兵直班稽查。本有成法可循。乃日久废弛。甚至宵小潜踪。叠次偷窃。尚复成何事体。亟应认真整顿。兹览王大臣等所奏。或申明定例。或因时变通。尚为详细。所有紫禁城内地面。嗣后著该管大臣等。暨神机营官兵分定段落。严密梭巡。并上城巡查。其各衙门公所。该衙门当随时查察。并开具官役清册。咨报景运门。以凭稽查。内务府所属各官所直房。并各太监他坦等处。当差官役苏拉人等。即令自行核定人数。开具清册。报明内务府、景运门、每日由内务府官员。会同三旗该班兵役。前往查点。傥有不符。即行拏办。各该处如有容隐匪人、及吸烟聚赌等事。即行从重治罪。官役人等应带腰牌。著严饬一体佩带。傥有不遵。及商贾闲人溷入。并各他坦太监带入。拏获分别惩办。西苑三海等处。一并严禁闲人擅往。至紫禁城外各门。各朱车栅栏。即照所拟。每日下五旗分定处所。各有专管段落。公同直班。前锋护军各营直班弁兵。必须年力精壮。技艺娴熟。方资得力。著该统领详加查察。汰弱留强。严禁包揽替班等弊。遇有缺出。秉公拣选。不得以老弱充数。责成察营御史严查挑缺不公之弊。直班官兵。应如何酌加津贴。以示体恤。由该管大臣酌度办理。并著步军统领衙门督饬兵役。认真缉捕。一经获犯。优予赏项。勿任稍有侵蚀中饱。总管内务府大臣。例应每日一人在署直宿。以次而代。嗣后仍著按日轮班宿署。不得率以司员代班。三院卿职司较＜闲＞。并著与总管内务府大臣一体进班。文武职直班大臣。著查照旧章。指定奏派。经此次详定章程后。该管大臣等。务当实力奉行。永毋懈弛并不准稍有推诿。傥再稽查不严致有匪徒溷迹。及盗窃案件。即将该管大臣等。暨所属官兵分别严惩。前锋统领、护军统领、总管内务府大臣、应如何严定处分。著该部分别酌议具奏。神机营官兵。如协巡不力。亦著从重惩办。所有各该官兵如能拏获匪犯。均准照所拟酌量给奖。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、沥陈直属旗租科则过重。闾阎无力全完。拟请量减州县经征处分。下部议。折包　　

○又奏、张独多三厅、官荒地亩、查办完竣。得旨。此外游牧地方。有无已垦之地。即著知照谦禧查明、知会该督办理嗣后划清界限。不准私相放垦。以符定制折包　　

○以查办张独多三厅官荒厂地出力。予易州直隶州知州邹振岳等升叙有差。折包　　

○以拏获热河股匪首要。予补用副将潘万才等奖叙。随手　　

○甲子。遣官祭先医之神。外记注　　

○盛京将军崇绮等奏、拟请拣发正途出身同通州县。以资差委允之。朱批折奏　　

○以滥刑毙命。革署奉天康平县知县刘懋勋职。并讯办。折包　　

○乙丑。遣官祭关帝庙。外记注　　

○谕内阁、左宗棠奏、续请调员差委一折。除道员王加敏、周崇傅、业经发往江南差委外。道员王诗正、谭信矩、黄立鳌、知府章棣、直隶州知州石本清、同知裘如林、通判周铭旗、知县柳葆元、吴锡震、陈崇煌、陈彤辅、礼部主事王金彝、著吏部查明饬令该员等前赴江南。交左宗棠差遣委用。其所请改留省分补用班次。各节。著吏部议奏。现月　　

○又谕、林肇元奏、特□□□尔□不职文武各员一折。贵州贵定县知县鲍存贤、征收丁粮。缘法舞弊。清平县凯里县丞刘均章、违例浮征。趋利忘害。记名总兵刘令集、不受约束。任意妄为。均著即行革职。现月　　

○引见京察年至六十五□山戊不□以上各官。得旨。内阁典籍端木采等。均著照旧供职。现月　　

○贵州巡抚林肇元、奏陈拏获会匪情形。得旨、逸匪周海山等。著即严拏务获究办。毋任漏网。会匪伏匿。实为地方大患。并著该抚随时饬属摉捕。期于根株净尽。一面出示晓谕。俾知悔罪自新。如果自行投首。原可宽其一线。傥始终不悛。务当严密查拏。尽法惩治。折包　　

○又奏、黔省兵饷不足。请饬部设法筹议。下部议折包　　

○丁卯。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○换铸甘肃清水、徽、礼、成、抚彝、等县厅印信。从陕甘总督谭钟麟请也。折包　　

○豁免陕西兴平县河冲沙压地亩钱粮。折包　　

○戊辰。谕内阁、给事中孔宪珏奏、督抚奏调隔省人员、请饬禁止一折。各督抚奏调隔省人员。原为深知其才。藉资得力起见。若如所奏。恐启徇私夤缘之渐。流弊亦不可不防。嗣后各督抚于隔省人员。毋得借端滥行奏调。以杜取巧。现月　　

○又谕、给事中孔宪珏奏、巡视中城给事中师长灼、听任伊子师岱、及家人马祥等。在外招摇舞弊。上年十一月闲。家人黄大、商二、讹索被殴一案。株连二十余人。马祥从中串说。索银入手。始将原案移送南城。其审讯案件。往往将司坊原供印文。涂改毁销。看押释放人犯。不批卷尾亦不会商满员。畸轻畸重。颠倒任情。本年高云川在步军统领衙门控告彭俊三案内。有师鲁生逼索等情。师鲁生即系师岱。中城练勇局新派哨官高钟山李鸿逵二名。亦系师岱得钱五百千。师长灼听从添人。又中城指挥张得先。卑鄙不职。日在师长灼私宅。与家人交结。唆令讹诈生事。并持名片代传巡城口谕。看押释放人犯。乘机舞弊等语。著都察院堂官秉公认真查明。据实覆奏现月　　

○又谕、兵部尚书毛昶熙、学问优长。老成练达。由翰林御史洊陟京卿。督办河南团练剿匪事宜。旋擢尚书。充翰林院掌院学士。在总理各国事务衙门行走。宣力有年。均能恪尽厥职。前因患病赏假。方冀调理就痊。长资倚畀。兹闻溘逝。悼惜殊深。著加恩追赠太子少保衔。赏给陀罗经被。派贝勒载漪带领侍卫十员。即日前往奠醊。照尚书例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。伊子毛绳恩、著赏给员外郎。伊孙毛慈望、著赏给举人。俟服阕后。准其一体会试。其灵柩回籍时。著沿途地方官妥为照料。用示笃念耆臣至意。寻予祭葬。谥文达。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏浙江候补知县蒋锡璠、人甚庸鄙。专事夤缘。在浙毫无政绩。家居亦多物议等语。著陈士杰将该员有无劣迹。确切查明据实具奏。毋稍瞻徇。将此谕令知之。现月　　

○引见内务府三院等处保送京察一等人员。得旨。此次内务府三院等处钤出一等人员。著该堂官再行出具切实考语。带领引见。钤出之堂主事兆庆、文德、茶膳房主事文煦、内管领恒喜、造办处六品库掌庆桂、掌仪司赞礼郎福珠隆阿、堂笔帖式存寿、德恒、文鉴、明绪、讷本欢、恩溥、文绅、广储司笔帖式兴瑞、都虞司笔帖式德贵、掌仪司笔帖式继英、庆丰司笔帖式豫善、营造司笔帖式广嵩、廉存、管理三旗银两庄头处笔帖式双惠、官房租库笔帖式广利、御药房笔帖式舒鹏、茶膳房笔帖式伊精阿、造办处笔帖式桂荣、上驷院主事联捷、武备院主事祥照、六品库掌世杰、笔帖式庆林、奉宸苑六品苑丞瑞年、笔帖式连魁、圆明园主事恒龄、六品苑丞景隆、清漪园六品苑丞保桂、静明园六品苑丞锡惠、俱著交吏部记名照例选用。所有一等官员。笔帖式达他等员。俱著准其一等加一级。至年已逾□山戊不□之内管领廷玺等。俱著照旧供职。现月　　

○以礼部尚书徐桐为翰林院掌院学士。现月　　

○以前闽浙总督张之万为兵部尚书。现月　　

○己巳。遣官祭文昌帝君庙。外记注　　

○谕内阁、刑部奏、请将供词闪烁恃符狡展之侍卫。暂行革讯等语。花翎侍卫兼公中佐领庆良、著暂行革职。严讯究办现月　　

○庚午。谕内阁、前据御史秦钟＜闲＞奏、四川官运盐局亏款甚钜。曾令委署人员捐银填补。现任藩司鹿传霖、有接任不接库之事。当谕令鹿传霖据实具奏。兹据奏称前藩司程豫任内。委署州县。虽多盐局人员。实因办事得力。未闻有捐银填补亏款之事。官运局奏明借拨藩盐两库款项。仅未还银十万两。原奏亏挪藩库银两。该藩司接任不接库一节。尤属虚无。此次盘查该局。调阅帐簿。款目相符等语。四川官运盐局。既据查明并无亏短情弊。该御史所奏。即著毋庸置议。仍著丁宝桢督饬局员。随时核实经理。毋任滋生弊端。以重帑项。至委署州县并当秉公遴选。不得稍有瞻徇用副委任。　　

○辛未。以神灵显应。颁甘肃碾伯县关帝庙扁额曰德至泽洽。龙神庙扁额曰□山戊不□阜民和。城隍庙扁额曰惠风广被。　　

○复引见京察一等钤出人员。得旨、此次引见各员内。除恩兴、王璥、钱桂森、姚协赞、丁振铎、崔国因、刘传福、陈文𫘧、黄自元、吴锡璋、载命、富华、陈维周、凤山、福趾、良培、李德泂、溥顾、桂霖、季邦桢、裕彬、耆绅、文光、玉春、庆秀、和宝、黄元善、恩霖、景祥、琦玮、奎昌、毋庸记名外。宗室奕杕、著以四五品京堂补用。宗室松安、著仍以五品京堂补用。延茂本系候补五品京堂。著仍以五品京堂候补潘衍鋆、额勒精额、素麟、本系专用道员。均著交军机处记名。仍专以道员用。额勒恒额、刘溎焴、高万鹏、联元、张楷、刘海鳌、许振祎、郑贤坊、鲁琪光、朱文镜、胡胜、陆继𪸩、顾树屏、庆熙、郅馨、嵩昆、盛植型、恒龄、继良、徐承煜、李希莲、光炘、增贵、丰伸泰、诚勋、王麟祥、常灏、吉昌、吉顺、穆特亨额、胡清瑞、濮文暹、刘志沂、孙堪、曾鉌、朱其煊、益龄、成桂、存振、崇绚、达冲阿、松林、莫勒赓额、嵩林、傅大章、李士彬、文英、均著交军机处记名以道府用。惠志著记名以关差道府用。现月　　

○壬申。谕内阁、太仆寺少卿钟佩贤奏、督抚奏调京员、体制未协、并指调他省人员、沿习成风、请饬禁止各折片自系为严防流弊起见。嗣后各督抚不得再行奏调翰林部属等官。用符定制。至隔省人员。业经申谕不准滥行奏调。如果委用需人。原可遵照旧章奏请拣发。毋得纷纷指名奏调。以杜夤缘而肃政体。现月　　

○又谕、御史陈启泰奏各省考试不列等人员。请严定限期。勒令回籍等语。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、据御史陈启泰奏、上海申报。经华人播弄。阴图射利。捏造事端眩惑观听。藐玩纪纲。亟应严行禁革等语。著左宗棠斟酌情形。设法办理。以期永除陋习。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现

月

　　

○又谕、御史陈启泰奏、各省盗案就地正法章程。流弊甚大请饬停止一折。著刑部汇入各省覆奏御史胡隆洵折、一并妥议具奏。现月　　

○复引见内务府三院等处京察一等钤出人员。得旨、此次引见各员内。除齐克森布、明勋、英奎、增润、文达、忠广、肇贞、福惠、廷琦、毋庸记名外。海绪、恩林、广麟、毓秀、连明、英绶、世勋、文佩、文桂、定昌、征麟、爱申泰、舒麟、贵存、俱著交军机处记名以关差道府用。　　

○守护东陵大臣溥廉等奏、清查永济当货物本利另派新商接领并请饬催各州县。将原领行使之大钱作价银两。依限呈缴。陆续交纳。该当随时作本生息。得旨、遵化等州县。欠交大钱变价银两。著即咨催直隶总督。勒限解交归款。朱批折奏镶黄旗蒙古都统穆腾阿、因病奏请开缺。得旨、著准其开缺。安心调理。该都统年届七旬。管理神机营等处事务。历有年所。前在各路军营打仗。著有劳绩。加恩著赏食全俸以示体恤。现月　　

○以西安将军克蒙额为镶黄旗蒙古都统。明发　　

○以詹事府少詹事英煦为大理寺卿。朱签　　

○癸酉。谕军机大臣等。张树声、裕宽奏。现将革员李玉墀、设法诱致、解回原籍、请旨遵行一折。前湖北同知李玉墀。于革职后种种不安本分。现经张树声等设法诱致。派员解回原籍。即著李文敏将该革员牢固监禁。免再出外滋生事端。将此由四百里各谕令知之。洋务　　

○予广东阵亡千总陈秀光、等议恤。　　

○甲戌。清明节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕军机大臣等、前据溥廉等奏明。永济仓修理廒座、及栽种树株、悬挂扁额等项银两。均请由直隶藩库借支应用。兹据溥廉等奏、直隶藩司仅发过修理廒座银三千两。尚欠发银四千九百两。其栽种树株银四千九十余两。悬挂扁额银一千四百四十余两。均未拨给。恳请饬催等语。著李鸿章饬令藩司迅速筹拨。务于三月内开放。即由溥廉等派员赴省领取。以应急需将此谕令知之。现月　　

○前工部左侍郎阎敬铭奏、恳收回成命。得旨、著仍遵前旨。即行来京供职。所请收回成命之处。著毋庸议。　　

○乙亥。遣官祭先农之神。　　

○云贵总督刘长佑奏、请开缺就医。抑循例陛见。得旨、云贵地方紧要。该督任事有年。素称得力。著将应办事宜。认真整顿。不必来京陛见。所请开缺。著毋庸议。折包　　

○以拏获匪首、予游击何藏修等奖叙有差。折包　　

○予河南阵亡员弁兵勇绅民妇女三百六十一名口。分别旌恤如例。折

包　　

○旌表捐躯殉节直隶天津县民郭鸿仪妻张氏。折包　　

○丙子。孝哲毅皇后忌辰。遣官祭惠陵。　　

○谕内阁。灵桂等奏、遵旨查明据实覆奏一折。据称银库收发款项。向由管理三库事务大臣等。督率司员眼同平兑。各省饷鞘到京户部将文批付库。挨次验收回批系当堂饬领。现经传讯浙江等省委员。及交捐各号商。佥称并无刁难勒索情事。银库书吏期满。择其当差勒慎者充补。前因书吏孙际昌告退。以韩秀甫充补。韩秀甫非接充韩士杰之役。并据该吏供称、实无韩士杰在身后影射。卯册内亦无韩士杰其人。上年闰七月闲。江苏委员在都察院呈控孙际昌扣留回批。当经送交刑部。旋以怀疑误控完结。此外别无书吏被控之案。史恩涛等亦未冒替招摇等语。此案既据查明银库书吏、尚无招摇舞弊、及身后办事等情。著免其置议。现充书吏韩秀甫。虽无借端勒索实据。惟既招物议。著照所拟即行斥革。嗣后该管大臣等。务当随时查察。傥有书吏舞弊。立予从严惩办。至所称韩士杰即韩仲敏、孙际昌即孙春圃、无从查核。著步军统领衙门、顺天府、五城御史一体严查。如有已退书吏在京逗遛。即行驱逐回籍。现月　　

○吉林将军铭安、奏保道员顾肇熙、知府李金镛、同知余浚、请予恩施得旨、顾肇熙等均著准其留于吉林。交铭安等差委。嗣后遇有相当缺出。并准该将军等酌量奏请补用。折包　　

○丁丑。谕内阁、刑部奏、审明职官擅拟奏底、加等定拟一折。此案已革吏部笔帖式龙世清。辄敢擅拟奏底借端讹索。实属刁恶。著照所拟从重发往军台效力赎罪。已革侍卫庆良。听从代为投递。从中调停。亦属不安本分。业已革职。著即递回原籍。交旗严加管束。至古尼音布前奏所称为伊孙等娶妇日期。俱系遵照会典一节。著礼部查明具奏。折包　　

○予云南殉难沾益州训导杨蔚林等员弁兵勇绅民妇女一万五千九百三十五员名口。分别旌恤如例。折包　　

○戊寅。考试保送南书房。翰林。　　

○己卯。湖南巡抚涂宗瀛奏、总兵陈海鹏、请仍留湖南统带水师。允之。折包　　

○福建台湾镇总兵吴光亮奏、台湾自停补额兵以后。各营存兵过少。操演难成阵队。请仍暂缓校阅冬操。下部知之。折包　　

○以阻挠台务、革协理台吉索诺木旺楚克职并讯办折包　　

○庚辰。山东巡抚任道镕奏、续裁东省防营。以节饷需。报闻。　　

○吏部左侍郎兼署户部右侍郎邵亨豫、因病赏假调理。以工部左侍郎孙家鼐、兼署吏部左侍郎。礼部右侍郎许庚身、兼署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。现月　　

○以直隶按察使方大湜、为山西布政使。调江西按察使刚毅、为直隶按察使。以江苏苏松太兵备道刘瑞芬、为江西按察使。现月　　

○山东曹州镇总兵王正起。开缺终养。以前河南南阳镇总兵赵鸿举为曹州镇总兵官。　　

○命兵部尚书张之万在紫禁城内骑马。　　

○以捐输钱谷备荒。予山东即墨县绅士李秉和等建坊如例。折包　　

○以擒拏巨匪。予山东候补直隶州知州程兆祥、副将钱守文等奖叙有差。折包　　

○以营勇缺额。巡缉疏玩革山东济南城守营参将郭升堂职。　　

○辛巳。遣官祭历代帝王庙。　　

○壬午。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、诚端奏请饬查验明陵种地砍树情形一折。明陵左近开垦地亩。上年四月闲经户部奏定章程。谕令直隶总督、顺天府府尹、查明分别办理。现在曾否清查完竣。著将办理情形。据实具奏。并饬该地方官随时稽查。严禁砍伐树株。以副隆礼胜朝至意。现月　　

○甲申。谕内阁、前因张之洞奏请将编修王文锦发往山西。当经降旨允准。兹据翰林院奏、该编修沥陈下悃。呈请代奏一折。王文锦、著即毋庸发往现月　　

○谕军机大臣等。御史李肇锡奏风闻顺天房山县长沟峪村有匪徒杜起亨等。开设大桶煤窑。设局诱赌。又在芦村分设赌场有逼令工作虐毙人命情事。请饬拏究等语。著李鸿章、毕道远、周家楣、饬属查明。即将匪徒杜起亨及其党王葆元徐仁等。按名弋获严讯究办。并将大桶煤窑。即行封禁。以安闾阎。至所称工人陈全贾满等命案。该县未诣勘验一节。并著毕道远等查明□□□尔□办。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之现月　　

○又谕、御史李肇锡奏、山东办理积谷。宜求实惠及民。灾区应从缓办。俟丰□山戊不□再行劝集。积成之后。委员盘验。酌量劝惩等语。前据任道镕奏、劝办积谷。业已捐有成数。将次一律办齐。惟必须牧令得人。妥为经理。方可历久无弊。该御史所陈各节。自系为核实整顿起见。著任道镕悉心体察情形。妥定章程。严杜弊混。以重农储而裕民食。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、唐炯现已＜闲＞放云南布政使。其四川官运局盐务关系紧要。向系唐炯一手经理。颇著成效。现须交卸赴任。所遗差务著丁宝桢遴选妥员。奏委接办。仍著该督随时督饬认真办理。毋任日久废弛。将此谕令知之。寻丁宝桢奏、查有候补道夏旹、操守廉正。才敏心精允堪胜任。该道丁忧。五月应行起复。请饬严催回川。得旨、即著咨行湖南巡抚。饬令夏旹迅赴四川。接办官运盐务。毋稍延迟。折包　　

○以光禄寺卿嵩申为内阁学士兼礼部侍郎衔。现月　　

○以伊犁参赞大臣升泰为内阁学士兼礼部侍郎衔。仍留伊犁参赞大臣之任现月　　

○以四川建昌道唐炯为云南布政使。　　

○予故总督衔前福建巡抚丁日昌祭葬如例。现月乙酉。谕内阁、前因翰林院侍讲学士陈宝琛奏、江宁三牌楼命案。疑窦孔多。当派尚书麟书、侍郎薛允升、前往查办。该尚书等驰抵江宁。提案研鞫。录取各供。曾经具奏大概情形。谕令督讯定拟。兹据奏称、讯明周五即周步畛。挟恨起意。谋杀朱彪。商同沈鲍洪即潘洪潜携篾刀。寻遇朱彪纠邀行窃。至三牌楼竹园旁。将朱彪砍毙同逃。并未移尸。嗣经地保报县验详。已故两江总督沈葆桢。饬令营务处洪汝奎悬赏购拏。并派缉捕委员胡金传密访。先后拏获僧绍棕、张克友、曲学如、并贿教方小庚作证、胡金传与问官严堃同讯、喝令用刑。酷逼成招初供杀死谢姓。旋供系薛姓名泳洤。继复称为薛春芳。胡金传辗转诱令改供。洪汝奎于复审后。以案情重大。禀请派员覆讯。沈葆桢以为会匪自相残杀。批饬将曲学如僧绍棕正法。上年拏获窃犯李大＜氵凤＞。供出沈鲍洪周五杀死朱彪等情。与办结前案地方时日相符。当将沈鲍洪周五获案讯供不讳。现经反复推鞫。周五沈鲍洪均各供认商同谋杀朱彪。胡金传亦将刑讯教供各情据实供吐。方小庚张克友等供俱各吻合。应即拟结等语。此案周五起意谋杀。沈鲍洪听从下手加功。均脱逃已逾三年。胡金传故入人罪。冤杀二命。情节较重。周五即周步畛。著依拟斩立决。沈鲍洪即潘洪。著依拟绞立决。已革参将胡金传、著依拟斩立决。均著即行正法。两淮盐运使洪汝奎、督审此案率行录供。于胡金传教供私拷等情。毫无觉察。候补知县严堃。承审此案。率将胡金传诱取供词。认为实情随同附和。实属糊涂谬妄。洪汝奎、严堃均著革职发往军台效力赎罪。会审此案之候补同知单之珩、候补知县丁仁泽、著交部分别议处察议。前两江总督沈葆桢、办理草率。实有应得之咎。业经身故。著免其置议。现月　　

○又谕、国家钦恤庶狱。凡有关罪名出入之案。无不慎之又慎。诚以民命至重。每年秋审人犯。矜疑再四。始定爰书。各省问刑官员。遇有重案。宜如何仰体朝廷德意。虚衷研鞫。以期无枉无纵。本日披览麟书等覆奏。江宁三牌楼一案。讯明已决各犯。实系冤抑。似此轻率定谳。枉杀无辜。实堪痛恨。业将此案承审各员。分别惩办。嗣后各直省督抚办理命案。务当严饬属员。细心研讯。如有疑窦。即当加意推求。详细覆核。不得稍涉大意。甚或偏执成见。致成冤狱。至武员例不应会审案件。如胡金传之刑求教供。草菅人命。尤属荒谬已极。傥各省再有此等情形。定将该督抚等从严惩处。决不宽贷。将此通谕知之。现月　　

○吉林将军铭安等奏、边疆紧要。宁古塔珲春三姓。拟请添设道府厅县正佐等官。以资治理而控边防。又请将煤税薓税等项。作为添官经费。下部议。寻吏部议覆。吉林添设宁姓珲兵备道等缺请毋庸议。从之。折包　　

○丙戌。安徽巡抚裕禄奏、会查皖豫交界地方情形。拟请仿照成案。将原设颍州府之粮捕通判、移驻霍邱之叶家集。原驻叶家集之开顺巡检、改驻距叶家集七十里之洪家集。并将六安原设之直隶州州同、移设六安之金家寨。以资控制。下部议。折包

　　

○纂修官顾瑗恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅七月初五日正总裁那恭阅八月初十日专司藁本陆恭覆阅壬子十一月十八日徐恭阅七签十一月初七日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅一签六月十九日郭恭阅七月十八日陈恭阅一签十月十七日初校修改上卷贰签冒广生恭校熙月日复校修改上卷肆拾叁签单镇详校宗室麒月日总校修改上卷拾柒签田智枚总校蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百四十四　　

光绪八年壬午。三月丁亥朔。上诣长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至乙卯皆如之。内起居注　　

○谕内阁、各部院衙门京察一等记名人员。本系以道府兼用。近年各项劳绩保举。往往请专以道员用。嗣后著不准行。现月　　

○又谕、漕运总督庆裕、著迅速驰赴新任。毋庸来京请训。现月谕军机大臣等、丁宝桢奏、武职句通夷匪请旨革职。并派员前往巡查等语。四川各边夷匪。近多汉奸句引出巢。从中渔利。候补都司毛廷魁辄敢暗句夷匪。教令滋事。亟应从严惩办毛廷魁著即革职。提省严行审讯。该督现已派员前往巡查。即著饬令该员会同各防营、认真巡哨。以安边圉。其乐山县知县禀报之赵山地方团民赵三毛牛。杀毙该夷目瞿木资等一案。并著饬属速行查拏到案审办。以服夷人之心。将此谕令知之。现月　　

○命翰林院编修陆廷黻提督甘肃学政。现月　　

○戊子。谕内阁、李鸿章奏母病日久未愈。请赏假省亲一折。披览所奏。情词恳切。廑系殊深。不得不俯如所请。李鸿章著赏假一个月。前往湖北省亲。假满后迅即回任。并赏伊母人薓八两。俾资调理。直隶总督著张树声署理。并兼署办理通商事务大臣。两广总督著裕宽暂行兼署。现月　　

○又谕、丁宝桢奏、保举人才。请破格录用等语拣选知县华联辉、著以知府留于四川补用。现月　　

○又谕、富尔荪奏副都统病难速痊。恳请开缺回旗一折。乍浦副都统世禄。著准其开缺回旗调理现月　　

○谕军机大臣等、本日李鸿章奏请假省亲一折。朝廷因该督母病未愈。不得不俯如所请。已明降谕旨。赏假一月。并赏给伊母人薓八两。俾资调摄。直隶总督令张树声署理矣。著俟张树声到后。将经手事务。交代妥协。再行起程。至直隶地方。以及北洋海防。并一切中外交涉事件。至为紧要。廑系殊深。李鸿章素抱公忠。谅此次赴鄂后。亦必刻不能忘。一俟假期届满即著赶紧回任。以资倚任。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、本日据李鸿章奏、请假省亲。已明降谕旨。赏假一个月。直隶总督令张树声署理。并兼署办理通商事务大臣。两广总督令裕宽暂行兼署。张树声接奉此旨。即行交卸起程。乘坐轮船。迅赴署任。两广地方。关系紧要。所有一切应办事宜。裕宽务当尽心规画。妥为经理将此由五百里各谕令知之。现月　　

○命都察院左副都御史陈兰彬、在总理各国事务衙门行走。洋务　　

○以镶红旗汉军副都统俊启为总管内务府大臣。现月　　

○以记名副都统庆山为乍浦副都统。明发　　

○旌表孝子四川德阳县萧玉钟、剑州吴长庆。折包　　

○己丑。谕军机大臣等。　　

○御史张鸿远奏、豫省前遭奇荒。民闲卖田存活。经涂宗瀛奏明。凡荒年所置田产。准其一律回赎。民闲多因赎地兴讼。致有拖累。流弊实难枚举。请饬一律停止等语。著李鹤年酌度情形。妥筹办理。所请概行禁止回赎之处。是否无弊。著即查明具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○庚寅。以贝勒奕𬘡、暂署镶红旗汉军都统。　　

○壬辰。谕内阁、前据林肇元奏、请加贵州永远中额八名。当经部议与新章不符。改为加广一次。文武中额各十四名。兹复据该抚奏称、贵州绅团丁勇欠款。核计银数。至四百三十余万两之多。此项欠饷。系在同治十三年未定新章之前。援案仍请加广贵州文武乡试永远中额八名等语。加恩著照所请。贵州文武乡试。各再加永远中额八名。即自光绪八年壬午科为始。用示加惠士林至意。现月　　

○癸巳。谕内阁、前因给事中孔宪珏奏□□□尔□巡视中城给事中师长灼各款。当经谕令都察院堂官查明具奏。兹据奏称、师长灼因案得贿。及办事颠倒任意各节。均查无其事。惟于伊子师岱、及家人等、在外招摇。结交司坊官。说合公事等情。未能觉察。并移送案件迟延。实难辞咎等语。刑科给事中师长灼、著交部照例议处。刑部候补主事师岱、行止不端。物议沸腾。著即行革职。指挥张得先任意刑讯累及无辜。谬妄已极。仅予议处。尚属轻纵。著即革职。副指挥高枫谕、吏目李春荣、与张得元同堂讯案。听从滥刑。亦属颟顸。均著交部议处。现月　　

○又谕、御史洪良品奏、考试孝廉方正。弊窦甚多。请饬严行覆试一折。孝廉方正。系朝廷特设之科。膺是选者宜如何束身自爱。以期名实相符。若如所奏。竟有品行不端甚至临场舞弊。殊属不成事体。应如何详定章程。严行覆试之处。著吏部妥议具奏。现月　　

○甲午。谕内阁、刘锦棠奏查明营员互揭。请旨革职一折。记名提督巴里坤镇总兵席大成。以专阃大员竟敢私挪兵饷。派弁送回原籍实属违例营私留甘尽先补用总兵巴里坤镇标中营游击柳臣玖。始则任听席大成私役擅挪。旋因席大成以抗公不办等情禀□□□尔□。辄复列款禀揭并失察稿书私收钱文于兵丁缺额。虚悬不补。又不按季册报。居心殊属巧诈。席大成、柳臣玖、著即一并革职。以肃军政。现月　　

○又谕、刘锦棠奏请调员差遣等语。丁忧在籍陕西候补道周汉、著涂宗瀛饬令迅赴新疆军营。交刘锦棠差遣。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏长江水师。设有专营。皖省澄清左右两营。似可裁撤。右营管带官提督萧泰来在服官省分。置买房产。并令炮船各勇为之兴造房屋。且闻各营勇丁。多有缺额。裕禄不思整顿等语。著彭玉麟确切查明。据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、裁并澄清左右两营。右营管带官提督萧泰来以副将降补左营仍以记名提督张捷书管带。巡抚裕禄、整顿吏治军政。尚称严肃。请免置议。从之。　　

○又谕、有人奏、风闻广东前代理番禺县知县胡鉴、横征暴歛。罔上行私。番禺县所属瘦狗岭山脚地名燕塘。该处穷民。每于余地种植。或搭寮居住。向不议租。胡鉴创征租银。勒收严比。又该县诜敦村有输已洛古涌被钟村区鼎安、谢村张洪湘等堵截。私开新涌。先经胡鉴勘明断令开沟分流。详经督臣张树声批准。该知县旋收受钟谢两村牌扁。串通候补知府夏献铭、同翻前案。藐拒督批。请饬查办等语。所奏是否属实。著裕宽确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查知县胡鉴□□□尔□款。均无其事。应毋庸议。报闻。折包　　

○又谕、有人奏、安徽巡抚裕禄。信任劣幕陈应璈、余青照、盘踞把持物议沸腾。已革道员裕庚总管报销局。弥缝军需销款交结州县。又该抚开送筹解甘饷人员内知府彭禄、知县沈鉴二员。并未兼筹甘饷滥膺保荐各等语。所奏是否属实。著孙毓汶确切查明。据实具奏。毋稍瞻徇。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、遵旨筹办朝鲜与美国议约事宜。现经商定约稿。并拟请派员前往合办。报闻。折包　　

○以翰林院侍讲学士张家骧为詹事府詹事。外起居注　　

○以记名总兵徐占彪为甘肃巴里坤镇总兵官。调江西九江镇总兵章合才为江南淮扬镇总兵官。以江南淮阳镇总兵李淮森为江西九江镇总兵官。现月　　

○乙未。谕内阁、李鸿章奏、前因怡贤亲王创设水利。功德及民。天津地方曾为建立祠宇。迄今年久荒废。绅民追慕不忘于广仁堂恭设神牌以正室为王祠宇。岁时祭祀。呈请颁发扁额等语。著南书房翰林书写扁额一方。交李鸿章祗领悬挂以顺舆情。现月　　

○又谕、大学士直隶总督李鸿章、现丁母忧。本应听其终制。以遂孝思。惟念李鸿章久任畿疆。筹办一切事宜。甚为紧钜。该督悉心经画。诸臻妥协。深资倚任。且驻防直隶各营。皆其旧部。历年督率训练用成劲旅。近复添练北洋水师。规模创始。未可遽易生手。各国通商事务该督经理有年。情形尤为熟悉。朝廷再四思维。不得不权宜办理。李鸿章著以大学士署理直隶总督。俟穿孝百日后。即行回任际此时势多艰。该督当以国事为重勉抑哀思。力图报称。即以慰伊母教忠之志。有厚望焉。现月　　

○又谕大学士直隶总督李鸿章湖广总督李瀚章之母。秉性淑慎。教子义方。今以疾终。深堪轸恻朝廷优礼大臣推恩贤母。灵柩回籍时。著沿途地方官妥为照料。到籍后、赐祭一坛。以昭恩眷。现月　　

○大学士直隶总督李鸿章奏、招商在上海试办机器织布局。以扩利源而敌洋产。报闻。折包　　

○命翰林院修撰梁燿枢、陆润庠在南书房行走。现月以湖南巡抚涂宗瀛为湖广总督。未到任前。以湖北巡抚彭祖贤兼署。以前福建巡抚卞宝第为湖南巡抚。现月追予浙江阵亡被戕殉难官绅。及外省寄居官绅彭昌炽等一百五十五员名旌恤。折包　　

○豁免直隶大城县被水灾区光绪四五六年民欠粮租。现月丙申孝贞显皇后忌辰上诣达福宫圣容前行礼。遣官祭定东陵。　　

○太常寺卿载英因病请解职。允之。　　

○追予江苏御贼阵亡官绅陈世安等三十员名旌恤。　　

○丁酉。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○戊戌。谕军机大臣等、户部奏、遵拨滇省练饷一折。云南现在添练防军著照该部所议由四川官运局。每年拨银二十万两。以济饷需。即著丁宝桢、饬令该局。自本年为始。按年拨解。不得稍有延欠。其常年兵饷及协拨月饷并著该部催令各省迅速筹解。俾资接济。现在饷项支绌。此次所拨四川官运局银两。系属有著之款。刘长佑等、务当将增募练军豫筹边备事宜。实力经营。妥为布置。以期慎固疆圉有裨大局。不得稍涉疏懈。虚糜饷需。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○己亥谕军机大臣等、文绪等奏、黑龙江各城。现拟教练炮队。请饬直隶总督由天津机器局。酌拨开花炮十尊。步洋枪一千杆。并随炮子配带俾资练习等语。著李鸿章照数拨给。由文绪等派员前往天津领回应用。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、色楞额奏、慎重边防。请饬四川仍照定章拨饷一折。据称西藏官兵饷项。于同治十一年、奏定每年拨银六万两应用。现经丁宝桢奏明、自光绪八年起。改为三年拨银十三万两。如有不敷。即照原案酌拨。查西藏地处极边。每年额饷六万两。仅资敷衍。况遇有闰之年。并无额外筹拨。近来夷案叠出。派员查办。即须筹备行粮赏项用款益繁。若至需用之时。再行咨拨。往返一万余里。实属缓不济急。拟请仍照定章。每年拨银六万两等语。西藏饷需。关系紧要。色楞额所奏各节。自系实在情形。著丁宝桢督饬藩司每年仍行筹解银六万两。以应要需。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏署广东潮州镇总兵方耀、办理积案。枉杀甚多。创立花红名色勒捐潮属富户。不下数百万元。半归私橐。包庇命案。擅受呈词。又广引其族人。分官汛地潮州都司方鳌、诈扰闾阎。有大方小方之目。普宁县属向有马耳桥永安乡二村。居民以旧怨尽被驱戮。将马耳桥村名。改为德安里乡。聚族霸居。该总兵拥资数百万。开设当店糖行。罔利营私。请饬查办等语。所奏是否属实。著裕宽确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、方耀督办潮匪。任劳任怨。不避艰险。筹办善后。悉合机宜。全潮一律粗安。所□□□尔□各款。逐一访查。均无实据。报闻。折包　　

○又谕、庆裕奏、法人图占越南北圻。意在侵轶滇疆。请饬豫为筹备一折。据称探闻法人。添置兵船。欲图越南北圻地面。由保胜以通云南。请饬该督抚于红江一带。豫为设法堵截。即彼以通商为词亦不轻许等语。法人冀由越南以达滇省。觊觎通商之利。自在意中。该省防务。较粤西为尤要。亟应加意绸缪。以期有备无患。昨有旨每年由四川拨给练军饷银二十万两。谕令刘长佑等将增军备边事宜。妥为布置。该督抚务当实力经营。先事防范。不得稍涉大意。法人如果由保胜窥滇。并著酌量情形。妥筹因应。期于固疆圉而杜衅端。原折著钞给阅看。将此由四百里各密谕知之。　　

○命镶黄旗蒙古副都统耀年、正黄旗满洲副都统景瑞镶白旗满洲副都统容贵管理神机营事务。明发　　

○庚子。谕内阁、李鸿章奏、沥陈下情。仍请开缺终制一折。情词恳切。览奏良用恻然。朝廷以孝治天下。本不忍重违所请。强人子以所难。惟念李鸿章久任畿疆。值此时势艰难一切措置机宜。动关全局。实非寻常疆事可比。雍正乾隆年闲。大臣如孙嘉淦、朱轼、嵇曾筠、蒋炳、于敏中等。皆奉特旨在任守制。近年如曾国藩、胡林翼等。亦皆夺情起用。李鸿章惟当仰体朝廷不得已之苦衷。勉抑哀思。仍遵前旨俟穿孝百日后即回署任毋得再行固辞。现月　　

○辛丑。以詹事府少詹事永顺为詹事。　　

○癸卯。谕内阁、林肇元奏、职员亏欠捐项。请革职追缴等语。刑部员外郎颜怀珠、在四川原籍。办理贵州捐务。亏欠捐银五千七百余两。延不解缴。迨经严催。又复捏词搪塞。希图支展。实属荒谬。颜怀珠著即行革职。并著丁宝桢、迅将该革员提解贵州。勒令如数追缴。以重款项。现月档　　

○谕军机大臣等、户部请续拨京饷等语。近年库款支绌叠经户部续请添拨京饷。此次该部酌量各省情形。拟拨山东地丁银五万两。湖北地丁银五万两。江西地丁银三万两。福建税厘银十万两。两淮盐厘银四万两。长芦荣工加价银五万两。广东盐课银五万两。厘金银七万两。江苏厘金银十万两。安徽厘金银五万两。湖北盐厘银五万两。四川津贴银三万两盐厘银八万两。闽海关洋税银五万两。江海关洋税银七万两。九江关常税银十万两。赣关常税银三万两。共银一百万两。著该将军督抚各将所拨饷银。连本年原拨未解京饷均于五月前解到一半。十二月初闲如数解齐各该将军督抚、务当顾全大局。依限提前完解。傥藉词诿卸。率请划抵截留。贻误要需。即著该部指名严□□□尔□。将此由五百里各谕令知之。现月档　　

○绥远城将军丰绅等奏、假道赴洋商民。委因途长税重。连年折本。请停四联执照。仍领部票。前往新疆贸易。下部议折包　　

○以大理寺少卿徐用仪为太常寺卿。外起居注甲辰。圣祖仁皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕内阁、前因御史叶荫昉奏河南学政廖寿恒岁试各属。于欠考生员。斥革甚多。苛刻士类及难免书吏索费开复各情。当谕令李鹤年查奏。旋经该抚查明。欠考情形据实覆奏并请旨可否饬部援照湖北成案。将上年咨革文武各生。概予开复。业经饬令该部议奏。兹据内阁侍读学士文硕、奏□□□尔□言官挟私妄奏。抚臣查复瞻徇等语。著都察院堂官。会同礼部兵部查明具奏。现月档　　

○又谕、谦禧等奏、各城差弁。运解军需夹带商货。所派弁兵。为数过多。复加跟役。闲有委弁饬传驾杆车。并支食廪羊。及差弁赴绥远城归途票传供应。不俟查核。早经过站等语。台站供应差务。向有定章。前经严禁夹带。力杜浮冒。何以仍有前项弊端。殊于邮政大有关系。著各该城将军大臣。遵照向章。嗣后采运一切军需各差。务将物色数目斤重逐细注明。核实传用驼只。所派员弁兵役。亦应从减。并先期咨察哈尔都统衙门稽核。均不得传给廪羊。委员准带跟役一二。各末弁概不准带。武职实任二品文职实任三品。方准坐驾杆车。以示限制。至各城差赴绥远城。往返传站一体遵照办理。仍著察哈尔都统等、认真稽查。通饬所属各台官兵。妥为应付。不得推诿贻误。各城差弁。傥再有夹带扰累情弊即行分别查□□□尔□惩处。现月档　　

○又谕、内阁侍读学士文硕奏、请饬申明定例严禁颓风一折绅士干预公事。例禁綦严。若如所奏。竟有包揽词讼。颠倒是非。暨包纳钱粮把持垦荒等情。殊属有干禁令著各直省督抚严行申禁如有此等刁劣绅士。任意妄为。即著严查惩办。至开垦荒地。额赋攸关。岂容稍有隐匿。并著彻底清查认真经理。以昭核实。现月档　　

○又谕、广东碣石镇总兵刘光明、福建汀州镇总兵朱德明、均著开缺送部引见。现月　　

○谕军机大臣等、福建盐法道翁家本、漳州府知府毓璋、漳州镇总兵署陆路提督孙开华著何璟、岑毓英、悉心查看如竟不能胜任。即行据实□□□尔□奏。毋稍迁就。将此各谕令知之。寻奏遵查道员翁学本、摉除积弊。怨讟遂兴。督催课厘。操之过急。声名所以不如从前。拟由卓异原案。给咨送部引见。恭候钦定。知府毓璋、在任数年。尚无贻误。惟才具未甚开展。拟于简缺知府内。酌量对调。总兵孙开华、性情勇敢。战将之才。俟病体痊愈。奏请陛见。得旨、毓璋准其于简缺知府内酌量对调。余依议行。折包　　

○又谕、有人奏、李瀚章、李鸿章之子弟族人。在合肥县广营田产。包揽垦荒。并有主持词讼。闯关闹卡情事请饬查禁等语。所奏是否属实。著裕禄确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查各节均无其事。不敢稍有徇隐报闻。现月档　　

○云贵总督刘长佑等奏、遵旨体察滇省盗案情形。拟请将寻常盗案。先行起限。其匪盗抢劫重案。仍请就地严办。以遏盗风而安良善。从之。折包　　

○丙午。江西巡抚李文敏奏、江西省游勇土匪。叠肆抢劫。碍难停止。就地正法重章下部知之。折包　　

○予故正红旗蒙古都统皂保恤典如例。现月档　　

○戊申。以神灵显应。颁甘肃巴里坤武圣庙扁额、曰布昭圣武。龙神祠扁额、曰威宣式遏。杨四将军庙扁额、曰海祠表世。并加城隍神封号曰灵济。　　

○谕军机大臣等、任道镕奏、拏获土匪。讯明分别惩办等语。山东茬平县地方。有匪徒结党四十余人。至袁庄等处抢劫拒捕虽经兵役先后拏获杨五恒等十二名。格伤淹毙十三名。尚有匪党多名。在逃未获。亟应严行摉捕。尽绝根株。著任道镕督饬地方文武。迅将在逃各犯。悉数拏获。毋许一名漏网。以靖地方。所有获拏各犯。即著讯明。分别惩办。将此谕令知之。　　

○己酉。穆宗毅皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、前因御史陈启泰奏、湖南剿捕凤凰厅苗匪。暨江华县猺匪。保奖冒滥。请饬撤销。当谕令涂宗瀛查明具奏。兹据奏称、查明两案剿办情形。李明墀原保各员。尚无浮滥。惟应分别等差。以昭核实。现将原保各员。择其尤为出力者。酌拟恳请恩施。开单呈览等语。即著照涂宗瀛。此次单开各员弁。给予奖励现月档　　

○庚戌。谕内阁、御史俊乂奏、请整顿官学一折国家设立八旗官学。原以培养人才。该教习等宜如何实心督课。以期名实相符。若如所奏近来各官学学生。并不入学肄业。教习助教。亦不认真教诲督责。尚复成何事体。著国子监堂官。严饬各该学教习助教。尽心训诲。毋任积欠懈生该堂官务当随时稽查。认真整顿。用副朝廷教育人材至意。现月档　　

○又谕、前因李鸿章久任畿疆。事繁责重。未可遽去。叠经谕令俟穿孝百日后。即回署任。兹复据奏、渎陈愚悃。吁恳收回成命。准予开缺终制一折。披览之余。深为轸恻。在李鸿章陈情固请。原属人子之至情。而朝廷廑念疆事。倚任需人。实出于万不得已。然若仍令照常供职。度李鸿章之心。终必不安。亦非所以示体恤。李鸿章著准开大学士署直隶总督之缺。仍俟穿孝百日后。驻扎天津督率所部各营认真训练。并署办理通商事务大臣。该大臣既经开缺留营。揆之金革无避之义。亦不背于礼经此系曲鉴其恳切之忱。从权酌办。俾得忠孝两全可无遗憾。当亦天下所共谅。该大臣其仰体宵旰之劳。自念责任之重勉图报称。宏济艰难。以副厚望。并著派军机大臣署户部尚书王文韶、前往天津。剀切宣谕慰勉。俾知朕意。毋许再行固请现月档　　

○又谕、驻藏帮办大臣鄂礼奏、病难速愈。请开缺调理一折。鄂礼前因修墓患病。两次请假。假满后自应迅速赴任。以重职守。乃据奏病难就痊遽请开缺。殊属非是。若仍责令前往亦难期其得力。鄂礼著开缺交部议处。现月档　　

○谕军机大臣等、御史载彩奏、八旗地面。公务废弛。请饬该管大臣。认真整顿一折。据称近来各堆拨步甲。多半虚报花名。并雇觅老弱充数。以致捕务废弛。城内地面。烟馆赌局容隐窝留开设粪场秽污道路甚至东安门内外西长安门前三座门一带。竟有晒晾马粪情事。绰号匪徒。潜匿内城。如滚地雷松保、蹶嘴惠林即英泉、矮金刚李浚泉、大刀李兰轩、大太岁纪二回回、小太岁、王子文、小军师古香臣、金镳、赵六、金刀赵四、及曹瑞亭、杜蘅斋翻盘郭七等。均系案犯应行拏究其尤甚者。李濮氏。伙同土匪岳二、刘四、董大等。开赌讹索受害甚众。请饬认真整顿严拏究办等语八旗地面理宜整齐严肃。捕务尤应实力整顿。岂容游民渔利匪类潜藏。著步军统领衙门顺天府五城御史按照所奏各节确切查禁。并将绰号匪徒按名严拏务获。送部究办。如有关涉旗务之处。并著会同该管大臣。认真办理。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月档　　

○又谕御史李映奏重案难遽平反。请旨。添派大员。或提部研讯一折。据称河南斩犯胡体洝临刑呼冤一案该省回护原审各官处分。以两人作一人。勉强牵合赃证皆不足据诚恐率行结案。致成冤狱等语民命至重。必应详慎研求。以成信谳著梅启照会同李鹤年、懔遵前旨。将此案悉心研讯。务得确情。据实具奏。毋得稍涉瞻徇回护。自干咎戾。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月档　　

○又谕、前据御史李肇锡奏、顺天房山县长沟峪村有匪徒杜起亨等开设煤窑诱赌毙命情事。当谕令李鸿章等饬属。查拏究办。兹据御史载彩奏、该匪徒杜起亨开窑聚赌诱人毙命等情与李肇锡前奏大略相同并称杜起亨因案拏获。押在西路厅有崔姓商人为之贿托关说。且其党与甚众。深恐句结为患等语。著李鸿章、毕道远、周家楣、懔遵前旨。饬属将著名匪徒。悉数查拏。务获归案。一并严行究办。并将大桶煤窑封禁。以杜弊端。所称冯必强等、殴毙陈全等之案。仍著毕道远等、查明□□□尔□办。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之现月档　　

○又谕、广西布政使徐延旭。前有旨准其来见现在广西地方紧要著彭祖贤传知该藩司。迅速前赴新任。毋庸来京陛见。并著将起程日期奏闻。将此由五百里谕令知之。现月档　　

○又谕前有旨将唐炯补授云南布政使。著丁宝桢传知该藩司迅赴新任。毋庸来京请训。并将起程日期奏闻。将此由五百里谕令知之。现月档　　

○赏四川成绵龙茂道崇纲副都统衔。作为驻藏帮办大臣。外起居注　　

○以记名提督李占椿为福建汀州镇总兵官。记名提督邓万林为广东碣石镇总兵官。现月档　　

○辛亥。谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、法越兵端已起。亟宜通筹边备。以弭后患一折据称张树声函报二月十四五等日。突有法国兵船。由西贡驶至海防进口。声称攻取东京等语。越南孱弱已甚。如果法人意在并吞。该国万难自全。论藩属之义。中国即应派兵救援。而在我既鞭长莫及。在彼又弱不能支揆度情形。势难筹议及此。惟越南北圻各省多与滇粤毗连。若法尽占北圻。则藩篱全撤后患将无穷期。强弱安危。关系綦重。何可坐失事机致成不可收拾之局。惟事体重大。应如何谋定后动务策万全之处。著李鸿章、左宗棠、张树声、刘长佑、裕宽、倪文蔚、杜瑞联就现在情形参以该衙门所奏。再行通盘筹画。悉心妥议。迅速覆奏候旨施行。法国意在由富良江通商云南保胜一带。实为扼要之地。防务尤为紧要。著刘长佑杜瑞联懔遵叠次谕旨。严密防维相机因应。以杜窥伺而固边疆。广西防营。现扎关外谅山等处。本为剿除积匪而设。但能保护越南境地。即所以屏蔽边圉并著倪文蔚体察情形。妥筹办理。原折均著钞给阅看。将此由五百里各密谕知之。折包　　

○壬子。谕军机大臣等、刘锦棠奏遵旨覆陈一折。据称金顺、张曜两军。目前未能遽裁。现拟卓胜军先裁步勇四营。马勇两营并于湘楚各军。视其勇力略厚者。先撤马队四营步队两营。约计每撤一营。需银四万余两饷项急需接济。及裁营逐渐迁撤。并请另立营制等语。所筹尚属周妥。即著将应撤各营。仍照从前办法妥为遣散。严饬原管将弁申明纪律。毋任逗遛滋事。其所称关内各军。现拟裁遣需饷。已钜关外又议减灶。已撤者应清积欠留防者月需薪粮出款愈繁艰窘万状。自系实在情形著户部咨行各督抚将军监督务。于本年夏秋闲迅筹大批济用。毋得延宕致误要需。至所拟于现裁营勇中。选其精壮仿屯田法编成额兵并由金运昌挑选标兵。复步兵旧额之半。及改行饷为坐粮各节。著刘锦棠会商谭钟麟等悉心妥筹。奏明办理。将此谕知户部并由五百里谕令刘锦棠知之。现月档　　

○又谕、金顺奏接收伊犁。并起程西进一折。伊犁地方。沦陷多年。现经升泰前往该地。按约收还。览奏深慰廑系该地甫经收复。地方善后诸务。自应次第举办金顺进驻伊犁后。应以安集抚绥维系人心。为第一要义。至兵民相处。首在严明纪律一年之内。事多交涉尤须办理妥协。方能彼此相安。不致另生枝节一切事宜。著与升泰会商妥筹。切勿稍涉大意。分界事务。前经谕令金顺等、酌保堪以分任之人。并著迅速具奏。候旨＜闲＞派。毋稍稽延。将此由五百里各谕令知之。洋务档　　

○旌表节妇江苏溧阳县许宋氏。折包　　

○癸丑。谕军机大臣等、谭钟麟奏、覆陈裁减关内营勇。并酌留防营一折。关外各营。昨据刘锦棠奏、已照所议裁撤。关内各营。兹据谭钟麟奏、先将辅字开字两营遣撤。其余酌量防地。改旗者十四营。共计裁正勇伙勇四千余人。其余营勇。拟陆续裁撤等语。所筹尚属周妥。即著该督将应裁之勇。妥为遣散。毋任逗遛滋事。留防各营。先行扼要布置。以次渐复营制。节省饷糈。又奏、筹度新疆南路情形一折。所请酌度七城广狭繁＜闲＞。设立丞倅牧令一员。更于喀什噶尔。阿克苏两处。各设巡道一员。如镇迪道之例。著刘锦棠体察情形。会商该督。妥议具奏。将此由四百里各谕令知之。　　

○上以孟夏享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○乙卯。上以孟夏享太庙。前期亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、陈士杰奏、本年二月闲。金满匪党。纠合柯独角等百余人潜奔南溪岙一带。经副将刘清望、督率弁勇。驰往迎拏。该匪开枪拒捕。互有伤亡。因哨官萧瑞元、队伍未能赶到合围。以致匪徒逃窜入山等语。台匪金满自上年负伤奔窜后。复敢纠党思逞。实属不法已极。若不及早歼除。深恐酿成巨患。游击萧瑞元、轻信诡辞。致误事机。著即行革职。仍令随营限拏金满自赎。知府成邦干等、承缉多时并未将匪徒弋获实属玩泄。著陈士杰严饬该员。督率各营县防军实力摉拏。勒限三个月。务将金满及著名伙匪。悉数擒获。以绝根株。傥限满无获。即行一体□□□尔□办。将此谕令知之。现月档　　

○帮办宁古塔等处事宜太仆寺卿吴大澂奏、三姓防军。会同练队。摉剿马贼。江北地面。大致肃清。得旨、仍著督饬戴宗骞等、实力摉捕余匪。以靖地方。余广源著照所请奖励。其余出力人员。准其择尤保奏。勿许冒滥折包　　

○浙江巡抚陈士杰奏、恭报巡阅海口回省日期。并筹议各处情形。得旨、所有应行修筑炮台等工。著该抚妥为筹办。力求实际。以期有备无患。折包　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。纂修官郭立山恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅七月初五日正总裁那恭阅八月十一日专司藳本陆恭覆阅壬子十一月十八日　　

徐恭阅一签十一月初八日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签六月二十日

　　

郭恭阅七月十八日　　

陈恭阅一签十月十八日初校修改上卷拾伍签李廷瑛恭校熙月日复校修改上卷叁签恽宝惠详校宗室麒月日总校修改上卷肆拾玖签田智枚总校蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百四十五　　

光绪八年。壬午。夏四月。丙辰朔。享太庙。遣惇亲王奕𫟡、恭代行礼。记注　　

○上诣长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至乙酉皆如之。记

注

　　

○山西巡抚张之洞奏、前准豁免交城等一十二州县坍荒地亩粮银米豆。及平鲁县缺额丁徭银两。请于光绪五年上忙起。一并永远豁除。允行。折包　　

○以奉天教练队伍有成。予常年等以应升之缺升用。折包　　

○丁巳。谕内阁、御史邓承修奏□□□尔□步军统领衙门妄差番役。强劫衣冠一折。据称三月二十八日。突有官差数十人。持械闯入镇平会馆。称系步军统领衙门番役。奉有密旨拏人。立将举人古铭猷攒殴多伤。用大锁铁练捉拏入城。羁禁拷打等语。步军统领衙门虽有缉拏盗贼之责。何得妄拏无辜。况系衣冠士子。尤不应擅行殴辱。该番役因何锁拏举人古铭猷。既经羁禁拷打。该衙门堂司各官有无闻见。著步军统领迅即查明。据实具奏。毋得回护掩饰。稍涉含混。现月　　

○工部奏、应修八旗营房、工程浩大。请旨、遵行。得旨、著暂缓修。折包　　

○以詹事府詹事张家骧为内阁学士。兼礼部侍郎衔。起居　　

○戊午。常雩。祀天于圜丘。遣豫亲王本格恭代行礼。起居　　

○谕内阁、岑毓英奏、特□□□尔□贪劣各员等语。福建龙溪县知县李持柏、藉案索贿。声名狼藉。政和县知县席王□尔、纵容书差。刻薄百姓。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、淮军驻防江苏各营饷项。请改由江省支发。筹办河工情形。拟修通泰场地堤墩各折片。淮军驻扎江苏江宁境内。各营月饷。向解淮军后路粮台。以供支放。左宗棠拟改由江省军需局按照淮军旧章。就近支发。著该督与李鸿章妥商办理。礼河等处堤坝、及导淮各工。左宗棠前往履勘。拟分别缓办续修。河工关系运道民生。该督务当博访周咨。体察情形。分别缓急。妥慎筹办。以期兴利除害。通泰场地堤墩。年久失修。一遇风潮骤至。灶户仓猝被灾。情形可悯。自应速筹修复。即著左宗棠督饬官绅。集费兴工。核实办理。俾资捍卫。至两淮盐务。前经曾国藩酌定章程。行之有年。尚无流弊。商人曾有恳加盐引之请。未经准行。原恐加引必至滞销。转致掣动全局。左宗棠所奏酌加盐引一节。有无窒碍。即著通盘筹画。详议具奏。候旨遵行。将此谕令知之。现月　　

○豁免陕西咸宁、长安、渭南、三原、富平、泾阳、醴泉、临潼、咸阳、耀、高陵、同官、肤施、保安、安塞、延长、宜川、安定、甘泉、靖边、定边、凤翔、陇、汧阳、城固、沔、榆林、神木、府谷、大荔、蒲城、澄城、郃阳、朝邑、潼关、华、华阴、白水、邠、三水、长武、淳化、干、鄜、洛川、中部、宜君、绥德、米脂、清涧、吴堡等五十二厅州县民欠光绪六年未完地丁正耗银两。本色粮草。及一应由民输官各款。暨咸宁、长安、咸阳、临潼、高陵、鄠、泾阳、三原、蓝田、醴泉、渭南、盩厔、富平、干、武功、华、大荔、蒲城、汧阳等十九州县民欠。光绪六年未完道仓本色粮石折征银两。现月　　

○庚申。谕内阁、溥廉等奏、应修各工。请派员查验一折。昭西陵、孝东陵、裕陵等处。均有应行急修各工。著派徐用仪敬谨查勘。奏明办理。现月　　

○守护东陵大臣溥廉等奏恭查东陵松树生虫情形轻重不等。现经设法摉捕。得旨。著即督饬认真拏捕。务期净尽。毋令日久蔓延。折包　　

○辛酉。盛京将军崇绮奏、启秀病仍未愈。可否另派大员前往吉林。得旨、启秀已赏假二十日。假满后、仍令前往吉林。毋庸另行派员。折包　　

○癸亥。予补用副将马兆麟照军营病故例议恤。折包　　

○乙丑。谕内阁、陈士杰奏、特□□□尔□庸劣各员一折。浙江候补同知祝师绅、心地不明。嗜利忘义。义乌县知县卢璲采、嗜好甚深。公事疲玩。泰顺县知县袁绩庆、办事糊涂。操守平常。新昌县知县刘庭芬、听断偏执。不洽舆情。临安县知县孙维仁、性情狡滑。徇利多偏。前署孝丰县事候补知县吴銮、听断草率。任性妄为。乌程县教谕孙惟溶、嗜好已深。声名复劣。安吉县教谕沈祖同、嗜利糊涂。干预公事。均著即行革职。秀水县知县黄兆槐、青田县知县陈树庭、才具平庸。学问尚优。均著以教谕归部选用。海宁州知州杨春池、天台县知县李观璧、才力不及。均著降为府经历。留于浙江补用。现月　　

○又谕、翰林院侍讲学士陈宝琛奏□□□尔□侍郎崇礼、自任左翼总兵。及署步军统领。于地面抢窃各案。赃盗多未捕获。近复纵容番役。妄拏举人古铭猷。辱及士类。其在户部。于钱法堂事务、漫不经心。监督邵承瀚、声名甚劣。去冬被人控告。崇礼仍复委任阿纵。御史邓承修奏、崇礼于古铭猷一案。覆奏欺饰。请严加惩处。翰林院侍讲张佩纶奏、给事中师长灼、龙钟昏瞆。此次古铭猷被拏。有伊子师岱、句结番役。劫殴泄愤情事。应将此案番役尽行送部讯办各一折。著派大学士会同刑部查明具奏。　　

○以理藩院尚书麟书兼署吏部尚书。都察院左都御史乌拉喜崇阿、暂署礼部尚书。　　

○以豫亲王本格署镶黄旗汉军都统。起居　　

○以通政使司副使阿克丹为光禄寺卿。起居　　

○以互相讦控。革罗源县知县饶书升、训导许有济、罗源营游击刘应清职。折包　　

○予前管驾建胜轮船守备江懋祉优恤。折包　　

○丙寅。谕军机大臣等、王文韶代奏李鸿章沥陈下情一折。据称该前督百日假满后。海上或有警报。即遵旨赴津。筹办一切。若中外无事。届时如营葬需时。续请赏假等语。李鸿章孝思肫挚。亦深以国事为重。览奏具见悃忱。惟现在时势艰难。防务紧要。兼以属邦多事。关系大局。均须及时筹办。北洋近复添练水师。增置战舰。尤在随时布置。以期有备无患。李鸿章公忠素著。谅必不忍恝然。著俟百日假满后。仍遵前旨。驻扎天津。督率各营认真训练。并办理通商事务。以慰廑系。朝廷不得已之苦衷。叠降谕旨甚明。李鸿章当勉抑哀思。力图报称。毋得再行陈请。将此谕令知之。现月　　

○驻藏办事大臣色楞额奏、廓尔喀贡使、抵前藏及起程日期。报闻。折包　　

○准广东潮阳建慰忠祠。折包　　

○予故镶黄旗满洲副都统熙拉布恩恤。现月　　

○予故广东盐运使段起国史馆立传。并于立功地方建祠。折包　　

○旌表贞妇江苏崇明县龚王氏、湖北嘉鱼县张聂氏。一门苦节云南昆明县即用知县朵如正母白氏、及弟如璋妻刘氏。折包　　

○旌表贞烈江西安福县李班姑。折包　　

○丁卯。谕内阁、通政使司参议嵩溥奏、知县隐匿重案。请饬查办一折。据称直隶丰润县所属孙唐儿庄、民人孙世才、将伊父孙宗德斫伤毙命。伊兄孙世有往救。亦被戮伤身死。知县吴积旬□金规避处分。勒令邻佑地保私行和息。具结完案等语。逆伦重案。岂容隐匿不报。所奏如果属实。亟应从严□□□尔□办。著直隶总督确切查明。据实具奏。查

结

　　

○又谕、色楞额奏、达赖喇嘛由伊正师傅济咙呼图克图阿旺班第彦曲吉坚参得受格龙小戒。呈进佛哈达等物一折。本年正月十三日。达赖喇嘛、由伊正师傅受持格龙小戒。实为吉祥之事。朕甚悦之。达赖喇嘛嗣后尤当专学经咒。善守黄教。永承眷爱之恩。著加恩赏给黄哈达一个。椰子念珠一串。玉碗一件。玉盒一件。大荷包一对。小荷包二对。由色楞额晓谕颁赐。至达赖喇嘛所请仍将例进贡物、交年班前来之堪布到京交纳之处。即著照所请办理。明发　　

○谕军机大臣等、通政使司参议嵩溥奏、访闻南城蔡家胡同有匪徒黑面虎张登云、传衍经咒。号为摇头铃会。句结伙党大力王三等数十人。煽惑愚民。行踪诡秘。并在城内北新桥地面设立会所。请饬拏办等语。著步军统领衙门顺天府五城御史确切查明。所奏如果属实。即行一体严拏。务获究办。以靖地方。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现

月

　　

○又谕、张树声、裕宽奏、剿办黎匪情形。张树声奏、遵查藩司□□□尔□款各一折。琼州府属黎匪。经张树声等督饬道员刘镇楚等剿办。万州全境已定。崖州抱寨匪巢现尚负嵎。著裕宽督饬所属、将匪党迅速殄除。以靖地方。并将善后各事宜。认真经理。勿任再滋事端。出力员弁。准俟崖州事竣。一并择尤请奖。毋许冒滥。藩司姚觐元被□□

□尔□各节。据张树声查明。或事出有因。或并无实据。著免其置议。仍著裕宽随时察看。该藩司如果始勤终怠。即行据实□□□尔□奏。不得稍有回护。运同姚晋蕃、不知检束。致招物议。著以府经历县丞归部选用。两广地方紧要。裕宽兼署督篆。责任綦重。所有一切事宜。务当悉心筹画。妥慎办理。用副委任。越南情形。著随时由电信寄加总理各国事务衙门。以备酌核。将此由五百里谕令知之。现月　　

○广西巡抚庆裕奏、拏办象州等匪徒。请将得力人员酌保。得旨、著即督饬所属严拏冯长孙、及各逸匪。务获惩办。以靖地方。所有出力各员。俟拏办匪党完竣后。准其酌保。毋许冒滥。折包　　

○以急公好义。予广东南海县蔡许氏建坊。折包　　

○己巳。谕军机大臣等、张树声奏、遵旨通筹边备一折。法人图占越南北圻。已于二月中攻破东京。又将城池交还南官。意殊诡谲。恐复用占据南圻故智。修改新约。迫越南以必从。事机甚为紧急。张树声所称中国备边之策。惟有令滇粤防军。守于城外。仍以剿办土匪为名。藉图进步。即当乘时合力经营。毋落后著。广东兵轮各船。应克期整顿出洋。藉壮声势。著裕宽迅将该省兵轮各船。挑选齐备。即派吴全美统带驶赴廉琼一带驻扎。认真操练。作为防剿黎匪巡缉重洋之师。仍不时驶往越南洋面游弋。确探消息。随时知照裕宽。妥筹因应之方。相机调度。闽厂兵轮。并著黎兆棠择其尤为得力者。迅速拨调前往。统归吴全美督带。以资厚集。黄桂兰一军。现已节节前进。逼近越南东京。办理甚合机宜。该军所需炮械。已据张树声拨给。仍著倪文蔚檄令妥筹布置。藉固藩篱。并添调关内防军。出关进扎。联络声势。前谕刘长佑等增军备边。业由四川每年拨给饷银二十万两。俾资应用。该督等谅已办有就绪。富良江上游保胜一带。防务最为紧要。所有筹防各军。即当选派将领。统带进发。扼要分布。遥为保胜声援。毋仅作闭关自守之计。滇粤边防事宜。佐理需人。前已有旨催令唐炯、徐延旭、迅赴新任矣。将此由五百里密谕张树声、刘长佑、裕宽、倪文蔚、杜瑞联、并传谕黎兆棠知之。洋务　　

○以前陕甘总督曾国荃署两广总督。饬即赴任。毋庸来京请训。现月　　

○以正白旗蒙古副都统明魁署正蓝旗汉军副都统。正黄旗满洲副都统景瑞署正红旗汉军副都统。调正红旗满洲副都统锡珍为镶黄旗满洲副都统。镶红旗汉军副都统明秀为正红旗满洲副都统。以记名副都统和琨为镶红旗汉军副都统。起居　　

○以刑部右侍郎敬信管理火器营事务。起居　　

○以镇国公奕谟为左翼前锋统领。吏部左侍郎奎润署正黄旗护军统领。起居　　

○拨天津江宁两处置存后膛洋枪三千杆。每杆配子五百颗。过山洋炮十尊。炮子二千颗。交广西记名提督黄桂兰边防营领用。折包　　

○庚午。谕内阁、张树声奏请派员帮办水师事宜。并请加卿衔。以示优异一折。帮办大员。及赏加卿衔。向系出自特旨。非臣下所得擅请。张树声所请派翰林院侍讲张佩纶、赴津帮办北洋水师事宜。仿照吴大澂赏加卿衔之处。著毋庸议。　　

○贵州巡抚林肇元奏、本年军政。请展俟下届举行。从之。折包　　

○福建水师提督彭楚汉奏出洋巡缉日期。报闻。折包　　

○以本年乡试考试应开列试差人员于保和殿。　　

○拨湖北驿站银二万八千余两。量补被水旱各州县。折包　　

○辛未。谕内阁、宝廷许应骙奏、查悉积弊一折。工程勘估承修。均应核实。岂得稍有浮冒。该侍郎等所奏从前办工情形。请查照成案。明定章程。并此次节省银两。应交何处等语。著工部议奏。查结　　

○壬申。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。典例　　

○谕内阁、前据张树声奏调翰林院侍讲张佩纶、帮办北洋水师事宜。当以该督擅行奏调。未允所请。兹据翰林院侍讲学士陈宝琛奏、张树声擅调近臣。实属冒昧。请照例议处等语。张树声著交部议处。寻议、罚俸九个月。得旨、准其抵销。　　

○惇亲王奕𫟡奏、定东陵营房工程报竣。前往查收。报闻。　　

○两江总督左宗棠奏、筹办淮鹾。力图兴复引岸。一讲求盐质。一裁减杂款规费。一严缉私。一先行官运。下部议。查结　　

○督办宁古塔等处事宜太仆寺卿吴大澂奏、由穆楞河径赴三岔口。相度地势。安设屯兵。报闻。折包　　

○署黑龙江将军文绪等奏、遵议呼兰所属之科阴荒场。仍请照旧封禁。报闻。折包　　

○以巡洋殒命。予浙江温州左营游击李启荣议恤。折包　　

○癸酉。以神灵显应。颁甘肃阜康县博克达山神庙扁额。曰昆虫毋作。　　

○谕内阁、徐用仪奏、遵查专案工程请旨办理一折。所有孝东陵东配殿工程。著派本年承修另案工程之大臣瑞联、祁世长、敬谨承修。现月　　

○甲戌。谕内阁、奕谟奏请申明门禁。力筹整顿等语。禁城稽查章程。前经钦奉懿旨。严申禁令。该管大臣等自当永远遵守。实力奉行。嗣后各他坦公所。如仍有容留烟赌情事。定即从重治罪。不少宽贷。至宫禁各门。尤宜严肃。著该管大臣随时认真稽查。如有便衣小帽。携带私人。不服拦阻等情。即行严拏惩办。不准稍有纵弛。现月　　

○又谕、致仕大学士全庆。学问优长。老成恪慎。由道光年闲翰林。受先朝知遇之恩。洊陟正卿。协赞纶扉。朕御极后。擢授大学士。历管部旗事务。叠司文柄。宣力有年。克尽厥职。前以重遇鹿鸣筵燕。赏加太子少保衔。嗣因患病。奏请开缺。准予致仕。赏食全俸。方期克享遐龄。长承恩眷。兹闻溘逝。轸悼殊深。著赏给陀罗经被。派辅国公载濂带领侍卫十员。即日前往奠醊。加恩晋赠太子太保衔。照大学士例赐恤。入祀贤良祠。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。伊子吏部郎中麟祥。著赏加四品衔。用示笃念耆臣至意。寻赐祭葬。谥文恪。现月　　

○乙亥。谕内阁、国子监奏、陈明八旗官学情形。酌拟变通办理一折。著该部议奏。查结　　

○又谕、侍郎锡珍奏、请＜闲＞派大员整顿八旗学校一折。著吏部会同国子监妥议具奏。查结　　

○以当差出力。予总理各国事务衙门总办章京工部郎中陈钦铭等、记名加衔加级有差。折包　　

○以教学有劳。予同文馆算学教习户部员外郎李善兰以本部郎中遇缺即补。折包　　

○以北洋大沽口船隖工竣。赏给洋员德璀琳等宝星。折包　　

○丙子。谕内阁、理藩院奏、遵议呼图克图、开导番族出力奖叙一折。嘉木样呼图克图、于查办番族积案之时。切为开导。俾番众倾心向化。实属深明大义。志向可嘉。加恩著赏给广济禅师名号。以示优异。现

月　　

○拨山东藩库银一万五千六百七十五两零。修运河厅属残缺堤埝。折包

　　

○丁丑。署直隶总督张树声奏、请将世袭一等海澄公黄懋澄、仍以副将留直补用。从之。折包　　

○又奏、英商呈拟揽办洋药章程。及赫德所拟节略。下该衙门议。寻总理各国事务衙门奏、英商沙苗、呈请揽办洋药。包纳税银。由中国特派等情。我方禁之不暇。安可招之使来。此事应毋庸议。从之。　　

○两江总督左宗棠奏、请将记名遇缺＜闲＞放提督黄本富改留两江差委。从之。折包　　

○予两江阵亡殉难文生冯东曙等旌恤。各建专祠专坊。从九品刘敬保、等议恤。并附入该州县总祠总坊。折包　　

○戊寅。予前任两江总督刘坤一展假六个月留籍养亲。折包　　

○以拏获英吉沙尔忙升庄缠头回匪首要各犯。予记名提督孙金彪、知县罗正湘等议叙。折包　　

○己卯。库伦办事大臣喜昌奏陈库伦时势边防情形。量为变通六条。一库伦与恰克图屯军分驻。一恰克图改设道员镇守边寨。一库伦恰克图改添司员笔帖式。一库伦部落选练士著。学试屯垦。一库伦荒地边界。遵照旧例。弭防衅隙。一库伦属境。暨接连邻省形势。酌量屯兵。下该衙门议。寻总理各国事务衙门等议、库伦添设马步各队。是否可免喇嘛与官兵仇隙情弊。应请饬下该大臣细心体察情形。再行妥筹具奏。至库伦属境酌量屯兵一节。应请饬下直隶总督酌度情形。奏明办理。其恰克图改设道员、及库伦等处改设司员笔帖式各节。均经吏部议驳。又库伦密迩俄界。若再招民垦。流弊甚多。均应毋庸置议。从之。折包　　

○庚辰。以怡亲王载敦署镶蓝旗蒙古都统。起居　　

○辛巳。谕内阁、刑部奏请饬拏要犯一折。冒领蒙古恤赏一案。刑部传讯理藩院书吏高栋等。供出高绍周即高振亭。系理藩院满档房已满经承。并据已革佐领崇惠、暨领催崇林、各供与高振亭认识嘱托、及借用银两等情。高振亭为此案要犯。何以日久未获。著理藩院迅将高振亭设法传获送部。并著步军统领衙门、顺天府、五城御史懔遵前旨。督饬所属认真躧缉。务获归案究办。现月　　

○署直隶总督张树声奏、朝鲜与美国议立通商和好条约十四款。又奏令道员马建忠仍留朝鲜。襄助办理他国交涉。下该衙门知之。折包　　

○以礼部右侍郎宝廷为正黄旗蒙古副都统。起居　　

○调正红旗护军统领景瑞为正白旗护军统领。以正蓝旗汉军副都统索布多尔札布为正红旗护军统领。起居　　

○以太常寺少卿怀塔布为太常寺卿。起居　　

○以镶红旗满洲副都统德福为銮仪卫銮仪使。起居　　

○壬午。谕军机大臣等、前据左宗棠奏、淮盐拟加引票。当以增引恐致滞销。谕令详议具奏。候旨遵行。旋据左宗棠奏、筹复楚岸。派员办理官运。拨营前往巡缉。及淮北加引各情。已谕令户部妥议具奏。兹据彭祖贤奏、两淮议禁济楚川盐。有关鄂省饷源。客军缉私。窒碍难行。请饬暂循旧章各折片。据称鄂省出款。半取给于川盐厘税。若禁川复淮。则饷源大减。此时未与四川议定停运限期。先行设卡堵截。恐无以取信于民。恩施等州县。例应行销川盐。不能概行禁绝。监利县已到川盐。限三个月销尽。窒碍殊多等语。川盐济楚。行之已久。此时议复淮引。固为规复旧制起见。惟川盐能否即行停运。鄂省饷源有无关碍。必须通盘筹画。从长计议。且将来如果复淮。亦必须酌定限期。晓谕商民。行之以渐。方不致激生事端。此事惟视民生国计所宜。或淮或川。朝廷并无成见。总须妥慎办理。以期商民相安。著左宗棠、涂宗瀛、丁宝桢、彭祖贤、悉心会商。妥议具奏。候旨遵行。现在仍著循旧办理。川盐行销楚岸。尚未能克期禁止。遽派勇营前往。恐致民闲疑惧。著左宗棠饬所派亲军二营暂行停止赴鄂。将此由五百里各谕令知之。查结　　

○癸未。谕内阁、本日军政引见年至六十五□山戊不□以上之正蓝旗护军参领松福、圆明园委护军参领双德、均著以原品休致。现月　　

○江苏布政使谭钧培奏、巴西国换约事竣。下该衙门知之。折包　　

○甲申。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。典例　　

○谕军机大臣等、礼部奏、接准朝鲜国王咨文请饬会议一折。据称该国请于已开口岸。互相交易。并派使进驻京师等语。朝鲜久列藩封。典礼所关。一切均有定制。惟商民货物。不准在各处私相交易。现在各国既已通商。自应量予变通。准其一体互相贸易。应如何详定章程之处。著张树声函商李鸿章妥议具奏。此后该国贸易事宜。应由总理各国事务衙门核办。其朝贡陈奏等事。仍照向例由礼部办理。以符旧制。至所请遣使驻京一节。事多窒碍。著不准行。将此谕知礼部、总理各国事务衙门。并谕令张树声知之。洋务　　

○予阵亡副将于昌鳞等于原籍建祠。折包　　

○乙酉。谕内阁、前因御史徐克刚、奏□□□尔□裕禄信任劣幕。及局员弥缝军需销款。滥膺保荐各节。当谕令孙毓汶查明具奏。兹据孙毓汶奏逐款查明。均无其事。即著毋庸置议。已革道员裕庚办理局务。致招物议。著裕禄即行饬令回旗。不准逗遛。现月　　

○纂修官章梫恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅七月初五日正总裁那恭阅八月十一日专司藳本陆恭覆阅壬子十一月十九日　　

徐恭阅六签十一月初八日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室寿恭阅六月二十日

　　

郭恭阅七月十八日　　

陈恭阅二签十月十九日初校修改上卷拾肆签陈成泰恭校熙月日复校修改上卷伍签陈畬详校宗室麒月日总校修改上卷壹佰签田智枚总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百四十六　　

光绪八年。壬午。五月。丙戌朔。上诣长春宫。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至甲寅皆如之。记注　　

○谕军机大臣等、金顺升泰奏。金顺驰抵伊犁。暨该处大概情形。并遵保大员请旨添派勘画边界各折片。伊犁甫经收还一切事宜。均同创始。一年之内。交涉尤多。该将军等当妥慎办理。用副委任。中外兵民杂处。易起猜嫌。尤应申明军律。随时弹压。防范以定人心。毋任酿成事端。另生枝节。所陈该处情形于边防殊有关碍。务须悉心酌度。经理得宜。以奠边陲而杜衅端。所请准保出力员弁。著俟全局大定后。声明请旨。分界事宜。即著添派长顺分勘西北边界。沙克都林札布分勘西南。边界即行传知该大臣等。会同俄官详细查勘妥为筹办。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○以翰林院编修张英麟为云南乡试正考官。冯金鉴为副考官。编修潘衍桐为贵州乡试正考官。袁善为副考官。朱签　　

○准前署福建汀漳龙道王广业重与恩荣筵燕。现月　　

○予捕匪殒命四川记名外委陈三春议恤。折包　　

○丁亥。谕军机大臣等、刘长佑等奏。现办防捕情形。请谕四川督臣筹解拨款。并请饬总理各国事务衙门、与南北洋大臣熟审机宜各折片。前据总理各国事务衙门奏。法人图取越南东京。已谕令该督抚妥筹边备。兹据奏称、纳楼土族普应昌败窜红木冲箐等处。越南土匪朱二韦三等分投滋扰陆之平匪党由大原水岩一带向西南山硐逃窜。亟应分派官军。实力剿办。刘长佑等、现已抽调练军。为移缓就急之计。即著饬令道员沈寿榕带兵出境。与广西官军联络声势。以剿办土匪为名。保护越南即所以屏蔽吾圉。该督抚等务当体察情形妥筹办理。毋稍疏虞。云南省城内外关系紧要著即将新募各营。遴员统带驻省操练以资巡防并可为东南策应。前由四川官运局每年拨给银二十万两。并原拨各款。即由刘长佑等咨催照数拨解。俾应要需。另片奏请留道员差遣。并调员来滇当差等语。道员汤聘珍准其调赴云南差遣委用。已革道员赵沃准其调赴云南军营当差。他省不得援以为例。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○准江苏海门厅加廪生增生名额。折包　　

○以欠缴滇捐。革候选道李光汉等职。并监追。折包　　

○戊子。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。记注　　

○以神灵显应。颁广西省城龙神庙扁额。曰龙城昭佑。城隍庙扁额、曰式扬利泽。临桂县属广福王庙扁额曰□山戊不□乐民喜。现月　　

○谕内阁、闽浙总督何璟等奏。四月初二日。长汀县大风。县城西门至东门。城内外倒塌民房九十余闲。压毙大小男女二十一丁口。得旨、即著督饬委员。会同地方官确勘被灾轻重情形。妥为赈恤。毋任失所。折包　　

○上以夏至祭。地于方泽。自是日始、斋戒三日。记注　　

○己丑。旌表守节抚孤湖南巴陵县文童许俊臣妻吴氏、平江县监生邹若璋继妻许氏、候选州同湛光熙妻邹氏、长沙县左屈氏、金贺氏、山西洪洞县从九品刘畇妻边氏等如例折包　　

○庚寅。谕内阁、张之洞奏。查明属员优劣。分别举劾各折片。山西署太原府知府候补知府马丕瑶、候补直隶州知州方龙光、朔州知州姚官澄、阳曲县知县锡良、万泉县知县朱光绶、太原县知县薛元钊、据张之洞胪列该员等才具政绩。均有可观。实为山西出色人员。深堪嘉尚。著张之洞饬令该员等益加策励。勉为循良。毋得始勤终怠。萨拉齐同知定福贪纵害民。行检不修。候补直隶州知州李春熙、行径鄙俗。剥商扰民。补用知县洪贞颐习染最恶。征收弊混。均著即行革职。宁武县知县萧树藩、居心很鸷。放利而行。石楼县知县王景羲昬惰无能。纵丁滋扰。汾阳县知县庆文抽厘不实。不能听断。均著以府经历县丞降补。和林格尔通判惠俊、秉性浮巧。不惬舆情。长治县知县李桢、暗昧无识。动招民怨。高平县知县庆钟嗜好太重。公事模糊。均著开缺留省另补现月　　

○谕军机大臣等、有人奏。湖南保案。疆臣查奏欺饰。并□□□尔

□该省贪劣道府各折片。据称凤凰厅江华县滋事之案。肇衅于地方官。激成事端。李明墀掩罪冒功。涂宗瀛并不据实查办。滥奖之员就所闻者有二十余人。候补道徐淦、巧滑钻营。广置产业。涂宗瀛甚为所惑。候补知府周簳、署永州府任内办理教案不善。士民切齿等语。剿办凤凰厅江华县苗徭各匪出力人员保案。前经涂宗瀛分别等差。核实请奖。业经降旨允准。兹据所奏各节是否属实。著卞宝第再行确查。并将所□□□尔□徐淦、周簳各节。一并确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折片著钞给阅看将此谕令知之。现月　　

○辛卯。夏至、祭地于方泽。遣豫亲王本格恭代行礼。记注　　

○谕军机大臣等、文绪禄彭奏。鄂伦春牲丁。拟请编旗分管一折。据称鄂伦春牲丁。向归谙达管束。受制甚苦。该人众精壮可用。该署将军等拟请撤去布特哈管辖。另为部落设官添兵。编旗分管。俾安生业。并收劲旅。所筹甚是。即著文绪、禄彭体察情形。将一切事宜。详细酌核。绘图贴说妥议章程。奏明办理。将此各谕令知之。现月　　

○分勘西北边界大臣哈密。帮办大臣长顺奏。前往塔成勘分边界得旨、前已谕令分勘西北边界。著即迅往详细查勘妥办。折包　　

○重铸黑龙江等处地方将军印。从将军文绪等请也。折包　　

○予故记名提督临清营副将杨飞熊、照军营例优恤。折包　　

○壬辰。谕内阁、兵部奏、已革书吏、因案传讯不到。请饬拏究一折。兵部已革书吏陶业英、即陶金寿、于充当经承时。胆敢收受银两。擅将文劄等件延阁经年。私交差弁带至甘肃。迨经发觉传讯。复敢匿不到案。实属胆大妄为。藐玩已极。著步军统领衙门、顺天府、五城御史饬属严缉务获。送交刑部讯明惩办。该犯籍隶浙江。并著陈士杰饬属一体严拏。解部审办。现月　　

○又谕、理藩院奏请饬拏要犯一折。据称冒领蒙古恤赏内要犯、理藩院已满书吏高绍周、即高振亭。现在访查并无踪迹。该犯籍隶安徽。请饬缉获归案等语。即著安徽巡抚饬属将要犯高绍周、即高振亭严缉务获。解部审讯。并著理藩院暨步军统领衙门、顺天府、五城御史、仍遵前旨设法严拏。归案究办。现月　　

○谕军机大臣等、法越构衅。滇省边防。至为紧要。岑毓英久历戎行。于该省情形。尤为熟悉。接奉此旨。著即迅速交卸起程。前赴署任。将一切防务。妥为经理以副委任刘长佑著俟岑毓英到任后再行来京。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○准礼部尚书恩承、开去总管内务府大臣、步军统领兼管理神机营事务。现月　　

○以理藩院尚书麟书为步军统领。现月　　

○命云贵总督刘长佑来京陛见。以福建巡抚岑毓英署云贵总督。前任广东巡抚张兆栋。署福建巡抚。未到任前。以总督何璟兼署。现月　　

○以捐输银两。赏札萨克多罗郡王吹札等紫缰。棍布拉布三眼花翎。固山贝子恭布车布坦双眼花翎。明发　　

○准发遣福建、已革副都统吉尔洪额释回留养。折包　　

○癸巳。谕内阁、崇绮等奏敬查永陵泊岸要工。请派员勘估兴修一折。永陵草仓河泊岸等处。应修各工、关系紧要。著派恩福就近敬谨勘估。现月　　

○甲午。准湖北省城淮军昭忠祠列入祀典。从湖北巡抚彭祖贤请也。折包　　

○乙未。正黄旗满洲都统景寿请假。以贝勒奕劻、署銮仪卫掌卫事大臣。工部尚书瑞联、署正黄旗满洲都统。明发　　

○予遭风淹毙、浙江都司罗云镳、等议恤。折包　　

○予缉捕殒命、浙江千总萧国亮、照阵亡例议恤。　　

○旌表节孝、湖南清泉县民彭卓然妻黄氏、周廷献妻朱氏、邹凤翎妻李氏、常宁县监生吴镜光妻李氏、烈妇浙江补用府经历秦鼎铭妻陈氏、折包　　

○丙申。谕军机大臣等、御史载彩奏。请饬严拏仓匪究办一折。据称兴平仓匪徒王铎、即王振东。王永福、即王三。王二小、即花面虎庆海、即粗脖庆有填缩铁斛、盗运米石等情。请饬拏办等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史一体按名查拏。务获究办。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、黑龙江属之呼兰城户司总理巴彦孟库。于该处滋垦生熟地亩一案。未能将豁免花利押租之处晓谕。仍复设局敛资。希图中饱。请饬查办等语。著文绪确切查明。如果属实。即行□□□尔□奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○丁酉。谕内阁、刑部奏、会同审明妄拏无辜殴辱士类之兵丁。按例定拟并查明原□□□尔□各节一折。此案步军统领衙门技勇兵和清。因奉派访拏绰号人犯小军师古香臣。辄将伊兄举人古铭猷错拏扭打并喝令崇斌等攒殴多伤。实非私拷平人可比自应加等问拟著照所拟。革去技勇兵七品顶戴。杖一百。流二千里。情节较重。即发黑龙江当差。崇斌、海普、成禄随同妄拏无辜。抓踢锁殴。均著照拟革去技勇兵。杖一百。徒三年。恒喜、松海、崇山、文福、富寿、奇昌、巴唐阿、随同押去。并未殴打。均著照拟革去技勇兵杖九十徒二年。半。委步军校德昌、将并未犯事到官之举人。擅加镣铐看守。著交部议处。翼尉连祥未能觉察。非寻常疏忽可比。著交部议处。委翼尉恩昌、明知古铭猷不应传案。仍派役往传。已属谬妄。并不讯明兵丁滋事实情扶同捏饰。著交部严加议处。署步军统领左翼总兵户部右侍郎崇礼、于所属司员营弁不职。漫无觉察。降旨交查之案并不确切查明。仅据捏禀之词。率请交部讯办。意图委卸。回护掩饰。著交部照例议处。署左翼总兵容贵、右翼总兵文秀、随同具奏。亦难辞咎。均著交部分别议处。户部郎中邵承瀚、虽无勒索规费情事。惟曾被人以诱良狎妓、合谋诓骗等情。控告有案。实属行止污下。有玷官方。著即行革职。刑科给事中师长灼、身列谏垣。屡次被人□□□尔□奏。难期称职。著勒令休致。已革主事师岱、虽无句结番役实据。惟素不安分。业经伊父师长灼、驱令回籍。难保不潜匿在京。著步军统领衙门、顺天府、五城御史一体访查、驱逐回籍。交地方官严加管束。不准出外滋事。寻吏部兵部议上。得旨、署步军统领、左翼总兵户部右侍郎崇礼、应得革职处分。著加恩改为降三级调用。署左翼总兵容贵、右翼总兵文秀、应得降三级调用。不准抵销翼尉连祥、著照部议降二级留任。准其抵销。委翼尉恩昌。著照部议即行革职。现月　　

○又谕、侍郎宝廷奏、笔帖式积习过深。亟宜整顿一折。各部院衙门满汉司员。均应熟习例案。实力讲求笔帖式为旗员进身之阶。亦宜勤加学习。以资造就若如所奏。近来笔帖式往往习于轻浮。仅供奔走。满汉文每不通晓。似此积习相沿。于政事人才。均有关系。自应认真整顿。嗣后各衙门堂官于笔帖式到署后。即饬令将例案留心讲求。并酌定章程。认真考试。分别优劣。予以劝惩至学习期满时。尤当严加甄别。不得虚应故事率行奏留。吏部办理考试笔帖式。并著严密稽查。以杜枪替传递等弊。该侍郎所请设立学例馆之处。著毋庸议。现月　　

○礼部奏、琉球国陈情陪臣法司官毛凤来等。呈称日本禁阻进贡。甚至废藩为县。国主被其胁迫。阖国臣民。皆因日人苛政猛烈。号泣载涂。仰望天讨。复国复君。仍修贡职报闻。折包　　

○以礼部右侍郎宝廷、为福建乡试正考官。翰林院编修朱善祥为副考官。宗人府府丞吴廷芬、为广东乡试正考官。翰林院编修萧晋蕃为副考官。编修胡胜为广西乡试正考官。庞鸿文、为副考官。起居注　　

○以宝廷出差。命刑部左侍郎松溎、兼署礼部右侍郎。刑部右侍郎敬信署正黄旗蒙古副都统。明发　　

○戊戌。遣官祭关帝庙。记注　　

○督办宁古塔等处事宜太仆寺卿吴大澂奏、由三岔口回驻塔城。并陈各处山荒应立屯垦情形。得旨、仍著将屯垦水利诸务因地制宜。悉心经理。以广招来而收成效。折包又奏。三岔口与俄界毗连。与俄官面商息争辑睦事宜。报闻。折包　　

○己亥。谕内阁、前据翰林院侍讲学士陈宝琛奏、福建候补知府蒋凤藻有钻营躐保、狎娼聚赌等语。澎湖厅通判鲍复康。改名蒙捐办赈。恐有侵蚀。当谕何璟等分别查办。兹据何璟等查明蒋凤藻等被□□□尔

□各款。据实覆奏并声明兴化府员缺。应否扣归部选。蒋凤藻另行补用。请旨遵行等语。此案蒋凤藻、鲍复康被□□□尔□各节。既据查明均无确据。即著毋庸置议。仍著何璟等。随时查看该员等。如有劣迹。即行从严□□□尔□办其福建兴化府知府一缺即扣归部选。蒋凤藻著留省另补。前经吏部议准。以蒋凤藻补授兴化府知府之处。著毋庸议。现月　　

○庚子。谕内阁、礼亲王世铎等奏、会同盘查内银库完竣一折。此次该王大臣会同管库大臣。将内银库银两。逐细盘查。按原存数目。计短银七百五十两。库储帑项。岂容亏短丝毫。应如何著落赔补之处著户部议奏。内库重地。关系紧要。嗣后派出查库王大臣。仍当认真盘查。严防弊混。并著前锋护军统领。随时督饬所属。实力稽查毋得稍有疏懈。以昭慎重。现月　　

○辛丑。谕军机大臣等崇绮等奏、请饬催各省欠饷开单呈览一折。据称奉天本年的饷前经户部议拨山东地丁银八万五百六十两零。河南地丁银六万两。两淮盐厘银八万两。淮安关常税银二万两。江苏厘金银二万两。迄今据淮安关解到银二万两其余各省。均未报解至各省欠解历年饷银一百十五万一百余两。亦未清解。请旨严催等语奉天需饷甚殷。亟应迅速筹解以资接济著各该督抚等即将奉省本年的饷。于六月内批解一半十月内埽数解清。并将欠解历年专饷分年搭解。毋稍延缓。致误要需。原单均著钞给阅看将此由四百里谕知左宗棠、张树声、卫荣光、任道镕、李鹤年、并传谕英瑞知之。现月　　

○壬寅。谕内阁、吴大澂奏、特□□□尔□统兵大员发饷稽延。请交部议处一折。宁古塔副都统德平阿于所统各营。应领三月分饷银。迟至五月尚未发给。并有将饷银寄存钱铺。故意稽留情事。实属不知体恤士卒德平阿著交部照例议处。以示惩儆。现月　　

○癸卯。察哈尔都统谦禧奏、查明口外官荒牧厂尚有未尽事宜。请饬直隶派员会勘。设立壕堑。以杜侵占。得旨、清查地亩。自应分清界限。惟不得稍涉纷扰。著即知照张树声、张之洞分别派员妥理。折包　　

○又奏、察哈尔蒙古旗界。新产碱坯可否准蒙民照章刨穵。下部议。折包　　

○甲辰。谕军机大臣等、丁宝桢奏、遵旨饬催。藩司赴任。并令酌带旧部两营入滇一折。滇省边防紧要。前据刘长佑等奏、已派道员沈寿榕带兵出境。相机筹办。唐炯素称知兵。著准其酌带旧部两营赴任。该藩司经朝廷特＜闲＞所有滇省一切应办事宜。著刘长佑、岑毓英、杜瑞联饬令悉心规画。妥为经理以期固圉安边。藉杜外人窥伺。其带往两营应如何布置扼扎。著刘长佑等体察情形随时商酌办理将此由四百里各谕令知之。洋务档　　

○又谕、裕宽奏、妥筹边备。现与粤西商办。暨密陈越南积弱情形各折片。法越构衅已深。粤省边防。亟应妥筹布置。裕宽现已饬黄得胜前往钦州召募二营。用资防守。并咨商倪文蔚相机酌办及此整饬戎机。增修边备。使外人阴有戒心。所筹尚妥至谓越南积弱。此时与闻其事。异日因应为难将视同蛮触之争。无关大局。既失中国字小之仁。该国久隶藩封。藉可捍卫吾圉。若意存膜视。自撤藩篱。使他族实逼处。此后患正不可胜计裕宽务当随时防范。先事图维以杜狡谋而壮声势。未可恝置。不顾致昧机宜。将此由四百里谕令知之。洋务档　　

○又谕、广西边防。前据该抚奏已饬黄桂兰、赵沃等督军分路扼扎。新任藩司徐延旭于关外情形。颇为熟悉现已奏报起程不日即可抵省。该藩司到任后所有现在边防事宜著倪文蔚督饬相机办理。傥边务紧急。即派令出关督办。以资得力。将此由四百里谕令知之。洋务档　　

○命户部尚书阎敬铭在紫禁城内骑马。现月　　

○乙巳。谕内阁、前据内阁侍读学士文硕奏、称河南学政廖寿恒斥革欠考生员一案。言官挟私妄奏。抚臣查覆瞻徇等因。当交都察院堂官会同礼部兵部查奏。兹据查明复奏、请旨办理各省文武各生。三年□山戊不□考一次。无故不到。例应斥革所以考优劣而示劝惩。此次河南省斥革欠考各生。人数较多。其中有因灾后转徙流离。未能如期赴试者。其情不无可原。著该学政详细查明欠考年分。是否实因灾荒。有无规避情事。咨部分别办理。其报捐出学之文生包宗模等。册报等第之武生路昆锦等。何以仍注斥革及列入患病游学项下。著分别查明。将历任学政及各学教官。查取职名交部议处廖寿恒未能查出亦属疏漏。一并交部议处此后各省学政每届□山戊不□考仍应遵照定例办理。其有因欠考三次。经该学政斥革者不得藉词援引率请开复。以符定制。叶荫昉、李鹤年既据查明并无挟私瞻徇情事。均著毋庸置议。兼署礼部右侍郎松溎已到署任竟不与议列衔。向来无此体制。兼署礼部左侍郎徐郙、与廖寿恒系属姻亲。应否回避并未先行奏请。亦属不合均著交部议处。现月　　

○又谕、吏部等衙门奏、遵议吉林添设道员等官一折。此次吉林添设道缺。著作为吉林分巡道。请旨＜闲＞放。现月　　

○追予带团阵亡。云南安宁州文生董丹书议恤如例。折包　　

○旌表刲臂疗亲云南蒙化直隶厅民人杨飞熊。折包　　

○丁未。谕军机大臣等、御史俊乂奏、绰号棍徒粗孛□页子王三、又名独霸柳树卫赛太□山戊不□王三。开设赌局交结官役前曾屡次犯案。本年三月闲。复在西教民巷前胡同。开设赌局等语。棍徒设局聚赌。例禁綦严。著步军统领衙门、顺天府、五城御史一体严拏。务获送交刑部审办。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、风闻湖南城步县知县王维屏行止卑鄙、到任后添设班房。有诬拏商民杨良燮等三人。械系西所勒索钱文等情。该县渥岭地方民人伍国准因伐族人林木被控一案。王维屏发差至原告家。因索费未满所欲辄将房屋烧毁。焚毙幼孩复因拘拏伍国准之父致令惨毙数命。该处苗人。每年纳米八十余石。王维屏于收粮时。多方刁难。费加数倍该知县倚土棍萧耀麻子等。及家人周升等狼狈为奸。侵吞贫粮。草菅人命。种种劣迹请饬查办等语州县为亲民之官。岂容贪残不职。所□□□尔□刻削苗猺一节。尤恐激成事端。著卞宝第按照该员被□□□尔□各节。确切查明。如果属实。即行从严□□□尔□奏。毋得稍事姑容。原折著钞给阅看将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史俊乂奏八旗兵丁饷糈。请仍照旧章开放一折。著户部议奏。现月　　

○陕甘总督谭钟麟奏请将记名提督汤仁和等语留陕甘补用允之。折包。以翰林院侍讲学士叶大焯为湖南乡试正考官。编修杨文莹为副考官。侍读学士乌拉布为四川乡试正考官。编修张人骏为副考官。编修杨颐为甘肃乡试正考官。江澍畇、为副考官记注　　

○以操切毙命、革贵州青溪县知县贾芳职并讯办。折包　　

○以殴毙人命、革世管佐领景德职并讯办折包　　

○戊申。孝恭仁皇后忌辰遣官祭景陵。记注　　

○谕内阁、前据铭安奏、吉林添设道缺事属创始。政务繁难。并详陈道员顾肇熙熟习情形。洵堪胜任等语。吉林分巡道员缺即著顾肇熙补授。此次新设员缺是以俯如所请嗣后不得援以为例。遇有缺出仍著请旨＜闲＞放现月　　

○谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏新疆开办商务恳准暂免各城厘税一折新疆地方设卡征厘藉资军食。现在俄民运货往来。暂不纳税而各部落人及内地华商。仍令照章完纳未免苦乐不均。且恐弊窦丛生。于厘金亦有名无实至沿边人众尤宜广其谋生之路以示招来所有进出卡伦货物。往来新疆各城贸易者著概行暂免厘税俟商务兴旺。照约议立税则时再复旧章。著刘锦棠、金顺、张曜、升泰遵照办理并行知各城。一体遵办。将此由五百里各谕令知之洋务　　

○又谕、刘锦棠奏、叠接金顺函咨。拟将全部拔赴伊犁。该军向来驻防大河。沿迤东至安集海各处。由刘锦棠拨营填防。并将现驻精河卓胜军从缓调回裁撤。该大臣自顾兵力虽薄。防境辽阔。难以照办。及奏定裁撤之卓胜军急宜调回等语。所奏自系实在情形。金顺驻扎伊犁所带马步各军。但取足资弹压要在申明纪律严禁骚扰。怀以恩信自可共释嫌疑。不致别生变故。所部各营。毋庸悉数拔往所有大河沿东至奎屯台等处。仍著金顺酌量留军防守其现驻精河之卓胜军马步二千人即著刘锦棠调回恪遵前旨。分别遣留以节饷需将此由五百里各谕令知之。现月总理各国事务衙门奏遵旨察看江西恩贡生黄楙材。于西南边界情形颇为熟习。加以历练。自是有用之才得旨黄楙材著以知县发往云南。交该督抚差遣委用折包调刑部右侍郎敬信为兵部右侍郎。兵部右侍郎福锟为刑部右侍郎。未到任前以内阁学士贵恒署理。现月　　

○调正白旗汉军副都统昆冈、为正白旗满洲副都统。未到任前。以额驸公符珍署理。以内阁学士庆福为正白旗汉军副都统。　　

○以兵部右侍郎敬信为左翼总兵官。　　

○调盛京户部侍郎恩福为户部右侍郎兼管钱法堂事务。未到任前以吏部右侍郎锡珍兼署。调盛京刑部侍郎启秀为盛京户部侍郎。盛京兵部侍郎宝森为盛京刑部侍郎都察院左副都御史钟濂为盛京兵部侍郎明发己酉谕内阁溥廉等奏园寝被窃、请饬拏贼犯并请议处一折。裕陵纯惠皇贵妃园寝。竟被贼犯窃去陈设多件。实属不成事体。著顺天府直隶总督一体饬属严拏贼犯、务获究办。其失于觉察之郎中文荣、员外郎广泰、主事英魁专司管理之内、管领荣龄、副管理音登额、暨总管富兴、翼长隆祥、蔚春均著交部分别议处。溥廉、荣毓、桂昂未能先事豫防。亦有应得之咎。均著交该衙门议处现月　　

○又谕、溥廉等奏、应修各工、请派员查验等语。孝陵宫门内。并陵寝门内暨宝城等处。均有应行急修各工。著派徐用仪敬谨查勘奏明办理。现月　　

○谕军机大臣等、喜昌那木济勒端多布奏请开两部正盟长另拣妥员以资治理而裨边防一折。据称车臣汗盟长满珠巴咱尔年老衰庸。屡次报病。图什业图汗盟长车林多尔济系现任参赞大臣、均请开去盟长另拣妥员补放等语。部落盟长有约束游牧之责满珠巴咱尔既据奏称年老多病著即开去盟长。拣员另补并著理藩院行知该办事大臣等将应拣盟长王贝勒衔名开送。由理藩院奏请补放。其所称车林多尔济现有参赞大臣职任例应开去盟长。著理藩院查明具奏另片奏图车两部王贝勒等。向由乌里雅苏台将军调往乌城驻班会盟。现在库伦。办理防务时有与该王等商办事件。若仍照常驻班不能随时面商。致多延阁。且该两部既归库伦管辖。凡会盟各事。应由办事大臣就近酌办拟请将两部王贝勒等。乌里雅苏台驻班会盟之案注销等语著理藩院议奏。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○山东学政张百熙奏、外国人买中国民闲房屋。应饬总理各国事务衙门妥议章程。下该衙门议。折包　　

○庚戌。署直隶总督张树声奏宁河宝坻等县。蝻孽萌动。得旨。即著饬令认真督捕。毋留余孽。以保农田。折包　　

○旌表节孝贞烈妇女直隶沈卲氏等七百三十五口。折包　　

○辛亥。以雨泽稀少上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫恭亲王奕诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙贝勒载澂诣凝和庙拈香。现月盛京将军崇绮等奏。围场请添设文武学额。下部议折包又奏请兴京凤凰厅两学各添设廪额三名。增额三名。所属通化、怀仁、安东、宽甸四县每县添设廪增额各二名仍定五年一贡。从之。折包　　

○予故侍讲学士追赠尚书秦承业入祀乡贤祠。折包　　

○壬子。谕军机大臣等刘长佑杜瑞联奏。通筹相机弭患。并增募练军八营各折片。法越构衅。滇粤边防紧要。叠经谕令该督抚等妥为筹备并前据刘长佑等派员带兵出境。以剿办土匪为名。相机保护亦经谕令该督等体察情形办理惟关外军情。随时变易要在详审缓急机宜。妥筹因应著刘长佑、杜瑞联、就现在兵力。密为布置。藉作声援。免致彼族狡焉思逞。并饬令道员沈寿榕。确切侦探。稳慎筹办。不得稍涉张惶。其增募练军八营。务当认真训练。俾成劲旅以资调遣曾国荃、岑毓英此时计已起程赴任。著俟抵任后。各将该省水陆边防事宜。悉心规画通筹全局彼此联络声势。会商妥办。将此由五百里各密谕知之。洋务档　　

○癸丑。谕军机大臣等、倪文蔚奏、遵筹边防。调拨将领赴防。并招降越匪各折片。已革道员赵沃、统领各营出关。与黄桂兰分为左右两军。驻扎关外。业经该抚面示一切。即著饬令该两军相度情形妥慎布置。以壮声威而固边圉。招降越匪五百余人。现已编营给饷。并拟陆续招抚办理尚合机宜。务令黄桂兰等妥筹抚驭。俾为我用。仍随时确探消息。相机筹办。将此由四百里谕令知之。洋务档　　

○甲寅。谕军机大臣等、有人奏、福建盐法道翁学本、前官海防同知。以贪酷致激民变。拆毁衙署。及任盐道出示禁止江西帮船运盐致江西帮与南帮哄杀毙命数百。官运局任用私人。亏空甚钜。该员身在病中。何璟令其暂署臬篆受事之日。拜印行香蹉跌。至再请饬查□□□尔

□等语。所奏各节。是否属实张兆栋新莅该省。无所用其回护。即著该

署抚确切查明。据实具奏毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○予故正蓝旗满洲副都统双印议恤。现月纂修官林世焘恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅七月初五日正总裁那恭阅八月十二日专司藁本陆恭覆阅壬子十一月十九日徐恭阅五签十一月初八日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅三签六月二十日郭恭阅七月十八日陈恭阅三签十月二十日初校修改上卷玖签张润恭校熙月日复校修改上卷拾玖签徐承锦详校宗室麒月日总校修改上卷玖拾陆签田智枚总校蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百四十七　　

光绪八年。壬午。六月。乙卯朔。以祈雨即应上诣大高殿报谢行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载澂诣凝和庙拈香。　　

○诣长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安至甲申皆如之。内起居

注

　　

○督办船政大臣黎兆棠奏、假期届满。旧病未痊。请开缺调理得旨、著赏假两个月。仍将船政事宜。妥为经理。毋庸开缺洋务档　　

○又奏、遵派济安飞云两兵轮赴粤驻扎廉琼一带洋面巡防。报闻。　　

○乌里雅苏台将军杜嘎尔等奏、抢劫重案现拏匪犯审办情形。得旨、即著督饬官兵。严拏抢劫匪犯。务获究办。现获之高得功一名。仍讯取确供。有无潜匿伙党。认真办理随手丙辰。谕内阁、侍读学士文硕奏、敬陈管见一折。据称步军统领衙门妄拏举人古铭猷一案。崇礼与容贵文秀处分。及技勇兵和清等罪名。均请另行核议。古香臣仍应饬拏到案。邓承修以原□□□尔□之人。不候刑部结案。违例越□□□尔□。请交部议处等语。此次因步军统领衙门妄拏无辜。是以从严惩办。前经大学士刑部会同审明具奏。并声明古香臣缉获另结。业已降旨分别办理。崇礼等处分。于该部奏上时。亦经特旨加恩酌法准情。权衡至当。若以钦定事件。率请另行核议。尚复成何政体所奏著不准行。步军统领等衙门查拏案犯。自有旧章。仍当认真饬缉。不得因此案借口。稍形懈弛。邓承修不候结案。率行渎奏原属冒昧、惟所奏尚非失实。与架词逞辩者不同。文硕所奏。均著毋庸议。又据文硕奏。陈宝琛前□□□尔□崇礼及张树声折内。立言均失体要请旨训饬。并御史邵积诚奏。文硕纠弹叶荫昉。语多诬陷。请旨申儆各一折。方今言路宏开。原期集思广益。裨补阙失。在廷臣工。果能确有所见。切实敷陈。诚堪嘉纳。即或措辞闲有过当。而忠谠出于至诚。亦不加之责备。若竟怀挟私意。妄逞笔锋。甚至阿附同类。倾轧异己。设有此等恶习。亦难逃朝廷洞鉴。我朝纲纪肃清。断不容开门户党援之渐。嗣后建言诸臣。其各精白乃心。屏除私见。用副虚怀采纳至意。现月　　

○丁巳。以神灵显应颁科布多城河神庙扁额曰施洽群有现月随手　　

○谕内阁、翰林院侍读温绍棠奏、时局多艰。吁恳皇太后励精勤政一折。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后。圣躬虽报大安。惟违和日久。精神一切。尚未能康复如常。现仍日进医药。藉资调摄。而宵旰忧劳。无时或释。上年军机大臣等。曾经面奉懿旨。遇有紧要事件。虽不召见之日。亦令随时请对。年余以来。万几无旷。悉秉训谕施行。朕方吁恳圣慈。节劳颐养。若即照常视事。朕心更抱不安。此万不得已之苦衷。为天下臣民所共谅。温绍棠备员讲幄。岂独不知。所奏殊属冒昧。著传旨申饬。现月　　

○又谕、侍郎夏家镐等奏、荩臣遗爱在民。援案请建专祠一折。已故钦差大臣署广西巡抚林则徐。前在江宁布政使任内。时值该省水灾。试办倡捐煮赈等事。迨升任江苏巡抚推广于苏松各属。并以上元等处。被祲尤深。请帑赈济。复选任贤员。悉心拯救。民困获苏。其办理文闱监临。厘剔弊端。著为成法。平日缉拏匪徒。摘发如神。洵属惠政及民。著准其于江宁地方。建立专祠。以彰荩绩。现月　　

○又谕、吏部国子监奏、会议整顿八旗官学。请＜闲＞派大员详议规模一折。八旗官学。废弛已久。此次筹议整顿。事同创始。所有一切事宜。应如何设法变通妥筹办理之处著派宝鋆、李鸿藻、徐桐、麟书。会同国子监堂官。体察情形。悉心酌核妥议具奏现月谕军机大臣等。翰林院侍讲学士尚贤奏。奉天繙译废弛。请仿照京旗及川广驻防成式。添设繙译秀才一途。暨各项无主仆丁。查照成案。予以出身之路各折片。著崇绮酌度情形。奏明办理另片奏点验军器。诸多欺饰等语。器械为练军要需。自应切实查验。若如所奏情形。殊属不成事体。并著崇绮认真查办。毋任属员等。因仍积习致滋弊端。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○命辅国将军载澜之第一子名溥倬。现月　　

○以翰林院侍读学士朱逌然为詹事府詹事。现月　　

○调镶黄旗蒙古副都统耀年。为正蓝旗满洲副都统。以銮仪卫冠军使成志。为镶黄旗蒙古副都统。现月　　

○戊午。谕军机大臣等。金顺等奏索伦营右翼四旗地方。请饬曾纪泽与俄国商议画还一折。据称索伦营右翼四旗。旧制分设霍尔果斯河之西。新定约章。归入俄界。现据总管诺敏吉尔噶勒等。沥恳将该四处地方收回。俾官兵不致失所等语。伊犁分定界址。前经该京卿与俄人再三集议。苦心区画。始克议定约章。此时欲图改易。诚恐办理为难。惟据索伦营总管所称各节。该处官兵。欲归不得。且恐被回民平毁坟墓。实属可悯。究竟已定之界。稍为变通。能否设法商办之处。著曾纪泽详悉酌议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。洋务档　　

○又谕。金顺等奏、索伦营右翼四旗地方。请饬曾纪泽与俄国商议画还一折。据称索伦营旧制。右翼四旗地方。向在霍尔果斯河西之策集齐齐罕萨玛尔图尔根等处。现在该处分入俄界。总管诺敏吉尔噶勒等。以坟茔恐被回众平毁。沥情恳请与俄国商议收回旧地等语。伊犁界务。前经特派曾纪泽前往商办。几费唇舌。始得定议。现在条约既以霍尔果斯河为界。若欲将河西之地。仍令画还。其办理为难情形。该将军等谅必深悉。惟据奏该总管等所禀各节。实属可悯。本日已寄谕曾纪泽。令将如何商办之处。筹议具奏。著金顺升泰。将索伦人等妥为抚绥。先行择地安插。毋致另生枝节。升泰前往分界之时。能否将此情节。与俄官商议。著即酌度情形。慎重办理。毋稍轻率。将此由五百里各谕令知之。洋务档　　

○己未。谕军机大臣等。彭祖贤奏。奉调山海关之鄂军。请撤调回鄂。并将添设马队遣散一折。据称前因直隶山海关一带。海防紧要。由湖北挑选鄂军忠义四营。派提督刘维桢统带前往驻扎。并添设马队勇丁。购备马匹。其粮饷等项。在天津设局。委员支应现在防务已松。请将该军裁撤等语。著张树声饬令刘维桢。即将忠义军四营。全行撤调回鄂。责成该提督督饬各营官。分起管带。仍坐轮船由海入江。至汉口卸载。分别遣留。所添马队勇丁。即在山海关就地遣散。将马匹变价。划抵饷银。并将天津支应局即行裁撤。张树声即劄饬招商局。赶紧豫备轮船。驶赴山海关装载。以期便捷。将此谕令知之。洋务档　　

○出使美日秘国大臣郑藻如奏。行抵日斯巴尼亚国。呈递国书。并派候选知州朱和钧充驻日二等参赞官。同知衔郑鹏翀。充金山总领事署繙译官。下总理各国事务衙门知之。洋务档　　

○四川总督丁宝桢奏。黔省独山州荔波县引地。应仍归川盐行销。得旨、著户部查明。咨行四川总督广西巡抚。按照旧章办理。折包　　

○以太仆寺少卿恒明为太仆寺卿。外起居注　　

○以记名提督莫组绅署四川提督。　　

○予故署四川提督唐友耕优恤。如军营立功后病故例。并附祀前四川提督古泰专祠。折包　　

○庚申。谕内阁。奕谟等奏。拏获夤夜闯入阙左门人犯。请旨交部严讯一折。禁门重地。该犯曹泳芢胆敢于夤夜闯入。不服盘问。实属藐法已极。曹泳芢著交刑部严讯治罪现月又谕。通政使司副使张绪楷奏。酷吏非刑虐民。请饬严禁一折。各直省州县及问刑衙门。审讯案件。不准擅用非刑。例禁綦严。若如该副使所奏。近来各省风气。多以武健苛刻为能。创立各种非刑。任意残虐殊堪痛恨。著各直省督抚。督同臬司严谕各州县及问刑衙门申明定例。一切非刑。永远禁革。以重民命。现月　　

○又谕。御史俊乂奏。大员意存专擅。营员含混公事一折。据称本月初三日正黄旗正红旗护军营领饷并未先期知会回平时刻。是日未刻。赴正红旗护军衙门询问何时回平。该护军参领等答以酉戌之闲。因告以先到正黄旗护军营。俟事毕再到该营回平。乃于戌刻回至正红旗护军衙门。见兵饷已放。询及何以不候回平。据云系该护军参领。与堂官商放等语。该营兵饷因何不候查营御史回平。辄行散放。著索布多尔札布明白回奏。现月　　

○又谕。何璟等奏耆绅德行纯深。士民翕服。恳恩褒奖一折。据称福建在籍绅士林鸿年。经术湛深。品行峻洁。前于云南巡抚任内。缘事罢职。回籍主讲书院。敦崇正学。成就多士。请赏给顶戴以资观感等语。林鸿年著加恩赏给三品卿衔。现月　　

○谕军机大臣等。通政使司副使张绪楷奏。奉天承德县。遇有呈控事件。由门丁吏役传递。广通贿赂。句结匪徒。诬良讹诈。署东设有班馆可容百数十人。名曰外监。勒索不遂。即送禁锢。一交冬令。冻馁交加。几无日不有倒毙。请饬查明严禁等语。私押班馆久干例禁。著崇绮按照所□□□尔□各节查明禁止遇有控案。务当照例迅速审结。毋稍拖累。将此谕令知之。现月　　

○又谕。金顺升泰奏。领队大臣被剌殒命。请迅赐＜闲＞放一折。据称察哈尔领队大臣喀尔莽阿。因公前赴伊犁行至萨墨尔彦布拉克地方被缠斯札伤殒命等语。以领队大臣竟被缠斯戕害。览奏殊深诧异著金顺升泰饬令委员将该犯悉心研鞫。因何起意。有无同谋主使之人。务得确情。据实具奏。所有察哈尔领队大臣一缺。即著德勤暂行署理。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○署云贵总督福建巡抚岑毓英奏请陛见。得旨。著仍遵前旨。迅速交卸起程。将一切防务妥为经理。毋庸来京陛见现月　　

○辛酉。广西提督冯子材奏、因病恳请开缺。得旨、冯子材著赏假两个月调理。毋庸开缺。折包　　

○广西巡抚倪文蔚奏。派员护送越南国使臣阮述等。出镇南关回国。报闻。　　

○壬戌。谕内阁。前因御史俊乂奏。正红旗护军营领饷不候回平。先行散放当令索布多尔札布明白回奏。兹据奏称本月初三日。该营应发饷银。时已戌刻。是以未经等候查营御史到营照常散放等语。该护军营支发兵饷并未先期知会该御史到署回平。殊属不合。索布多尔札布著交部察议该护军参领等。均著查取职名一并察议。嗣后应放兵饷。著先期知会查营御史回平。以昭核实。现月　　

○又谕。御史光熙奏。皖省州县猝被水灾一折。据称本年五月初旬。安徽英山潜山太湖等县。蛟水骤发。田庐人民。漂没淹毙。不可数计。怀宁望江等县圩堤。冲决数十处等语。小民猝遭水患。殊堪悯恻著裕禄饬属查明被灾情形。迅速筹款。妥为抚恤毋令一夫失所。另片奏请饬仿行伐蛟古法等语。著各直省督抚加意讲求。防患未然。用副轸念民生至意现月　　

○四川总督丁宝桢奏遵旨查明川盐济楚。未能骤停。请展缓办理以顺舆情得旨。著仍遵照四月二十七日谕旨。及户部议覆左宗棠原奏会同两江湖广各督抚。悉心妥议。奏明办理。折包　　

○库伦办事大臣喜昌等奏。库伦台站路途绕远运解迟滞。拟改由奔巴图至张家口免绕路途一千余里。新添六台兵饷。请赴部支领。下部议。　　

○癸亥。文宗显皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。起居注　　

○以捐田重建义学。予浙江永康县从一品封职胡仁楷。及其子前署湖北督粮道胡凤丹旌表。折包　　

○甲子。谕内阁。张之洞奏。拏办口外棍徒等语。据称代州棍徒刘定邦。由监生捐纳游击衔。在归化城等处开设粮店专以买空卖空为事并句串各衙门丁胥架讼。诬累商民实为地方之害。刘定邦著革去职衔并著兵部查明。如另有保案即行褫革交张之洞严审惩办。以靖刁风。现月　　

○又谕。顺天府奏京察保荐一等之治中。请与各部院郎中员外郎一体＜闲＞用一折。著吏部议奏。寻议治中京察一等以应升之缺升用。单月运同缺出。并直隶遇有知府缺出。准直隶总督会同顺天府府尹将奉旨以升缺升用之治中与顺属直属之劳绩应升。及循例应升人员。一体酌量升用。从之。会典　　

○谕军机大臣等。　　

○张之洞奏、山西丰镇宁远两厅境内。各旗官荒马厂前经奉旨查明筹办该两厅距省太远。拟请派口北道奎斌就近兼办。一面檄饬两厅实力勘查添派委员随同劝谕。并咨行大同镇酌拨勇营。藉资弹压等语。查办押荒。自应核实清厘妥善经理。所有晋省丰宁两厅押荒事宜。即派口北道奎斌兼办。著张树声责成该道查照章程。斟酌情形妥为措置并著张之洞将应办事宜。随时咨明谦禧。查照办理。期于边饷民生。均有裨益。将此各谕令知之。现月吉林将军铭安等奏。松花江岸前设卡伦有名无实。徒扰乡民。请一并撤销严饬练队认真巡缉以节虚糜。从之。折包　　

○仓场侍郎继格丁忧。以吏部右侍郎锡珍。署仓场侍郎。礼部左侍郎桂全兼署吏部右侍郎。兵部左侍郎耀年。兼署户部右侍郎兼管钱法堂事务现月　　

○调兵部右侍郎敬信为工部左侍郎。工部左侍郎师曾为兵部右侍郎。　　

○缓征山西阳曲县圪料等二十村民欠丁粮。现月　　

○丙寅。谕内阁。户部奏稽查云南铜运各员期满。请旨更换一折。云南办运铜斤头二三起。及四起头批。业已到京。四起二批现据咨报起程此后续办铜斤次第运解。前派沿途经理各员期满。该部查照例案。将经过之广西广东江苏直隶等省藩臬。开列名单请旨更换。广西著派徐延旭。广东著派姚觐元。江苏著派谭钧培。直隶著派崧骏。即责成各该员严饬各道府。及沿途地方文武员弁。认真稽查。催趱护送前进。如有无故逗遛及盗卖短少情弊。详报该督抚严行□□□尔□办。沿途应需水师照料之处。即由派出之员。详咨前途督抚及水师提督调遣。仍著自奉旨之日起。以三年为限均责成此次所派之员一体经理。遇有升调事故。即令接任之员遵办。期满再行更换。现月又谕裕禄奏安徽潜山等州县。猝发蛟水赶筹赈抚。陈士杰奏浙江金衢严等府属猝遭水患。筹款抚恤各一折。该两省突遇水灾。小民荡析。离居览奏殊深悯恻。现在业经该抚等提拨银米。赶筹赈济。惟灾区既广且重亟应认真抚恤。以苏民困。著裕禄陈士杰迅将一切应办赈抚事宜妥筹办理。务使实惠均沾毋任一夫失所动用款项准其作正开销。安徽浙江两省同时猝遇水灾情形甚重。为近来罕有之事。上天示警。恐惧实深。我君臣急宜交加儆惕。遇灾修省。以消沴戾而重民生。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏淮鹾遽增新引。诸多窒碍一折据称此次左宗棠疏请增引复岸与刘坤一前奏大相悬殊。奸商得计。借端贿赂。句结营务处道员王诗正。知县柳葆元等。恣意招摇等语。淮鹾增引复岸。前经谕令左宗棠会商议奏。候旨遵行。该督务当通盘筹画。和衷商办。毋执成见。至所□□□尔□王诗正等招摇一节。两江地大物博。盐务尤称利薮。王诗正柳葆元等。是否果有招摇情事。著左宗棠严密确查。据实撤□□□尔□。不可信任太过。致误大局。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○乌里雅苏台将军杜嘎尔等奏。俄人两次派兵七百名驻扎哈巴河地方。得旨。著即确探情形。随时防范。不得稍涉张惶。折包　　

○以兵部左侍郎计应骙为浙江乡试正考官。翰林院编修朱琛为副考官。翰林院侍讲学士陈宝琛为江西乡试正考官。编修黄彝年为副考官。检讨陈存懋为湖北乡试正考官。编修管廷鹗为副考官。外起居注　　

○抚恤琉球国遭难民如例。　　

○丁卯。谕内阁。徐用仪奏遵查专案工程。请旨办理一折所有孝陵陵寝门内暨隆恩门内应修墙垣工程。著派本年承修另案工程之大臣瑞联、祁世长、敬谨承修。现月　　

○以亏短钱粮。革湖北已故安陆县知县何锡俨、蕲州卫守备王鸿猷职。并籍产备抵。现月　　

○戊辰。以乐善好施。予故直隶新河县监生高宽建坊折包　　

○己巳。谕内阁。许应骙奏援案请派员接修工程一折。所有泰陵东朝房等工程著改派上年承修专案工程之大臣瑞联。敬谨承修。现月　　

○谕军机大臣等。步军统领衙门奏。山东民人孙大廷以教匪聚众等词。赴该衙门呈诉。据称直隶冀州萧城屯人张恩峻等。在山东平阴县属黄起元庄住户有守正家。设立白阳九宫道教聚众。孙大廷假意入教。探听虚实由李成材引投有守正家又引至茬平县属五官屯杨姓家。面见教主张恩峻。令伊各处引人入教。并探得教中人有守正之女有大姑娘及长清县人张其运。肥城县人李金浩。李金泗。南省人郜照星。平阴县人赵立功等伊俱见过。又有军师于得志不知何处人。立有营盘名目。每人给合同一张及口号咒语伊曾在平阴县呈明。当将有守正之妾刘氏并李成材拏获旋即保释各节。并据呈出合同字单等语案关教匪聚众亟应严行拏办。孙大廷著解交任道镕研讯。如果属实即将该匪党等按名严拏。务获究办。匪首张恩峻原籍地方如有匪党潜匿。并著张树声饬属严密查拏。以净根株原呈均著钞给阅看。其呈出合同字单等件。著寄交任道镕以凭验讯。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。浙江道员王荫樾。呈控查荒被殴一案。前经陈士杰查明奏结并称将该道传讯开导。已帖服无词。本日都察院奏该道复以并未传讯开导。亦未输服等词。遣抱赴该衙门呈诉。此案业经奏结。何以该道复哓哓不置所控各节。是否属实。抑系任意狡辩。著陈士杰据实覆奏。毋得稍涉回护。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。锡纶奏。请饬拨官兵换防一折。据称塔尔巴哈台驻防官兵。向由甘肃省调拨更换。嗣因甘肃绿营未能派拨。暂由山西大同镇营拨兵驻防。现在该营官兵。在防日久。陆续抽撤。请仍由大同镇标调换一次下届再复旧制等语。即著张之洞檄饬大同镇拨兵二百五十名。派都司一员。千总把总二员。外委三员管带。由驿迅赴塔城换防。并照旧章垫发口分。以利遄行。将此由四百里谕令知之。现月　　

○乌鲁木齐都统恭镗奏。原任库尔喀喇乌苏领队大臣文永。力战捐躯。恳予谥以彰忠烈。得旨。同治十二年闰六月。曾经奉旨。嗣后文武各员予谥。臣下不得率请所奏著毋庸议折包　　

○以候补侍郎童华。署兵部左侍郎。　　

○追予乌鲁木齐殉难济木营参将倭贺及吐鲁番古城两处阵亡员弁兵丁。吐鲁番左翼协领祥奎等二百一十员名优恤。并附祀原任都统平瑞专祠折包纂修官林世焘恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅七月初五日正总裁那恭阅八月十二日专司藳本陆恭覆阅壬子十一月十九日　　

徐恭阅七签十一月初八日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月二十日

　　

郭恭阅一签七月十八日　　

陈恭阅八签十月二十日初校修改下卷拾肆签张润恭校熙月日复校修改下卷拾壹签徐承锦详校宗室麒月日总校修改下卷柒拾肆签田智枚总校蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百四十八　　

光绪八年壬午。六月庚午谕内阁。溥廉等奏。司员于应收祭品有意刁难请旨革职一折。惠陵礼部员外郎裕谦。于陵寝应用祭品。经盛京委员两次送交并不查收。辄以来文月分舛误藉词刁难。迨溥廉等饬令验收。仍复抗辩不服。实属荒谬。裕谦著即行革职。该部知道。现月　　

○谕军机大臣等裕宽奏。崖州黎匪请俟秋凉再行进剿一折。据称崖州黎匪。自副将刘成元攻破水脚等处匪巢后。匪首符亚对。负嵎抗拒。未能一鼓歼除现因暑热薰蒸。弁勇感受瘴疠欲图进攻兵力单薄。请俟秋凉再行剿办并请将刘成元暂行革职等语。崖州匪巢。前已攻破数处若乘势进取计可早日蒇事。乃因刘成元调度无方。致失机会。刻下弁勇感瘴致疾。不能进兵。即著缓俟秋凉。添募劲旅合力进剿。务将匪首歼擒。以安边境。并著曾国荃裕宽。督饬道员刘镇楚体察情形将现在各营兵丁分别撤留。妥为布置。扼要严防。毋稍大意。署广东琼州镇总兵三江协副将刘成元。迁延不进。实属畏葸无能。著暂行革职。仍责令随同剿匪立功。以观后效。将此各谕令知之。现月　　

○西安将军恒训等奏。盩厔县迤西留牧厂地拟试办开垦。招佃取租以佐学费。从之。　　

○署两广总督裕宽奏。水师提督吴全美。统带兵轮驰赴廉琼洋面驻扎。仍不时驶赴越南游弋。确探消息。报闻。折包　　

○辛未。以神灵显应。颁直隶肃宁县关帝庙扁额曰祈年大有。城隍庙扁额曰旬液应序。龙神庙扁额曰膏泽多丰。成安县关帝庙扁额曰时和年丰。延庆州居庸关青龙潭龙神庙扁额曰厘福日新。随手　　

○谕军机大臣等。有人奏湖北地方官决堤殃民。及贪酷最著之知县请饬查□□□尔□各折片。据称湖北监利县子贝垸滨临江汉。向赖洪心河宣泄水势。该垸百姓请修河道署江陵县吴耀斗不允所请。本年夏闲江汉涨溢。吴耀斗前往查勘。将子贝堤开穵。南岸七百余垸田庐尽没。决堤殃民。请饬查办。又湖北州县中。宋熙曾最为贪酷。设立站栊杀人以千计。上年署理蕲州诬害良民。株连甚伙。纵容门丁。浮收钱粮虐政不可枚举。请一并查□□□尔□等语。监利县穵堤一案。前经彭祖贤具奏。刁民借端滋事。派营弹压查办首要各犯并经派员勘估。拟建石闸以弭后患。兹据所奏各节。关系地方民生水利。究竟决堤情形。是否吴耀斗办理不善。及该处河道如何修复。著涂宗瀛确切查明。据实覆奏。至宋熙曾被□□□尔□各款。如果属实。必应从严□□□尔□办。并著一并确查具奏毋稍徇隐。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○以疏懈欺玩。革江宁城守营副将周汉章职。折包　　

○以册报不实。革江南芜采营参将景昌职。折包　　

○旌表过门守贞湖北袁晋未婚妻蔡泽苕。现月　　

○壬申。谕内阁。李鹤年奏、查明庸劣不职各员一折。河南候补道鞠成霈。资望太浅。舆论未孚。著降为同知归部铨选。邓州知州朱光第。捕务废弛。嗜利营私。准补信阳州知州戴文海。信用家丁。致滋物议。丁忧巩县知县王谟。赋性浇薄。人亦平庸。新野县教谕刘振甲。居心近利不堪司铎。代理商城县典史候补未入流萧祖贻。品行卑鄙。有玷官箴。均著即行革职。商城县知县杜受廉办事操切。人地未宜。著开缺留省另补。商邱县教谕鲁衍庆。年力就衰。难资训迪。著勒令休致。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等。左宗棠奏。遵旨停派水陆亲军赴鄂缉私一折淮盐规复楚岸引地。原为整顿鹾纲起见。惟借川济楚。行之已久。必须渐次减运。方无窒碍左宗棠已将前派水陆两营。暂停赴鄂。具见顾全大局。实深嘉尚。至此事究应如何通筹定议。部臣疆臣。务当彼此屏除成见。和衷共济。总期于国计民生两有裨益。著左宗棠、涂宗瀛、丁宝桢、彭祖贤仍遵前旨。悉心会商。妥议具奏。另片奏。前赴各属阅伍。旧恙频发现资医药。稍获痊可等语该督现在病体若何。尚其加意调摄以慰廑系将此各谕令知之。现月　　

○又谕。刘长佑等奏。各省关欠饷甚钜。请饬速解一折。据称各省关奉拨协滇月饷。自光绪二年九月起。至八年三月底止。湖北欠解银三十七万五千四十余两。浙江欠解银六十六万三千两。四川欠解银三十八万六千两。又自光绪五年冬季起。至八年春季止。欠解盐务项下按季提解银二万一千二百五十两。湖南欠解银五万六千九百十余两。江苏欠解银三万七千五百两。广东欠解银二万两。又各省关自乙亥年起十次奏拨常年兵饷除解过外。共尚欠解银二百二十余万两。滇省素称瘠苦。常年全赖各省协济。现在筹办边防及善后各事宜需用甚急。乃各省报解寥寥。湖北浙江两省。欠数尤钜。该督等所陈收款短少用度支绌。自系实在情形。著各省关迅将积欠月饷。并川盐局抵捐银两。及常年兵饷赶紧筹拨巨款解滇。以济急需毋得再有延宕将此由四百里各谕令知之。　　

○两江总督左宗棠奏。巡阅江南营伍。举江南提标中军参将王幼山等十四员。劾狼山镇标外海水师掘港营游击周鼎来等十员。如所请行。折包以记名总兵杨德珍署福建汀州镇总兵官。　　

○予故大学士倭仁在河南省城建立专祠。从巡抚李鹤年请也。　　

○癸酉。谕内阁。张之洞奏。晋省治理刓敝。现筹次第整饬。请请未垦荒地宽限起征。并豁除累粮。裁减差徭。禁种罂粟。裁革公费馈送各折片。览奏具见实心为民。洁己率属深堪嘉尚山西积弊相沿。吏治日紊又当灾祲之后民困未苏亟宜兴利除弊。整饬纪纲。俾地方日有起色。该抚抵任未久。已将该省情形。详细体察。切实筹办。即著悉心次第经理。以肃吏治而厚民生。现在该省未垦荒地尚多。闾阎困苦。著照所请自实在开垦之日起。限三年后起征。用示体恤其实系已垦者。仍著责成地方官认真稽查。依限起征。该抚现拟豁除累粮。筹办清丈。何处开办。著暂免该处一年田房契税。以资集事苛派差徭最为地方之累。所有阳曲等州县五路差徭业经该抚分别裁革厘正。嗣后经过文武员弁兵勇。需用车马。务遵定例不得稍涉骚扰傥敢额外需索。即著张之洞据实□□

□尔□奏。民闲栽种罂粟。有妨嘉谷。屡经严谕申禁。仍著该抚随时查察有犯必惩。以挽颓俗。至该省裁汰陋规。改立公费。据张之洞查明。实系明减暗增。贻害州县。已将巡抚衙门新改公费。及一切陋规。全行裁革。复将通省公费酌量裁减。并禁止馈送水礼。即著饬属一体遵行。傥敢仍蹈前辙即行重治其罪以惩贪劣。另片奏已革山西布政使葆亨。前在藩司及护理巡抚任内。玩视民瘼。虚糜库款。贻累属吏。前冀宁道王定安。创立款目。支用浮滥。葆亨一切弊端。大半王定安播弄。请旨惩处等语。山西叠遭大祲地方大吏。该如何洁清自矢加意抚绥。于库款则择要开支。于赈款则核实动用。以期实惠及民培养元气。乃葆亨王定安贪黩营私。贻误善后。种种荒谬。实堪痛恨。葆亨业经革职。著发往军台效力赎罪。王定安著即行革职。一并切往军台效力赎罪其办理善后诸务。扶同弊混之候补直隶州知州陈本著即革职驱逐回籍。候补知府安颐。于局款不能细加清厘。实属疏忽著交部议处。现月谕军机大臣等、李鸿章回籍穿孝。现计百日届满。北洋事务关系紧要。朝廷悬系殊深。著裕禄传知李鸿章恪遵前旨。即行起程。前赴天津毋稍迟缓。将此谕令知之。现月　　

○又谕。有人奏。劣员招权纳贿。有损勋臣声望请旨饬查一折据□□□尔□两江营务处道员王诗正。知县柳葆元狎妓浪游。权势熏灼。贿赂公行。又有游客道员张自牧。知府郭庆藩外。内串通招摇撞骗。捏报商名。请引渔利等语。著彭玉麟确切查明。据实□□□尔□奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○甲戌。谕内阁。户部奏请派员监收奉天官庄粮石。开单呈览一折。著派崇绮会同宝森监收。户部所开清单。未将盛京将军衔名列入实属疏忽户部堂官及承办司员。著交部分别议处。现月　　

○又谕、据张树声等奏。查明昌平州明陵附近民地。并非私垦碍难一概封禁。并衿民呈控诚端需索各节。当令户部议奏兹据奏称。此项地亩。既据张树声等查明各地户。均领有契纸、议粮升科。并无私垦蒙混影射情弊。自应准其变通办理。著直隶总督。顺天府府尹。责成霸昌道

督饬昌平州知州按照户部此次议定界限章程办理。界限以内垦种之地。一律腾出封禁。以资保护。如再有越垦情事。即将该知州严行□□□尔

□处。另片奏诚端屡向州民勒交私租。任意讹索。并自行革充陵户。收地取租。反以他人侵种等词。渎奏殊属不合。请旨议处等语。诚端著交部议处现月　　

○谕军机大臣等。户部奏。请旨催解京饷。分别已解未解银数。开单呈览一折。本年京饷。户部原拨续拨共银八百万两。截至五月底止。各省关计共欠银五百三十四万七千余两。现在部库支绌。应放各款均关紧要。所有各省关欠解京饷自应迅速报解。不得任意延宕。致误要需。著该将军督抚监督等。各查照欠解数目赶紧陆续解部统于年内埽数解齐如敢诿卸拖欠。即由户部照章指名奏□□□尔□。其解不及半。暨丝毫未解等处。经此次严催后。傥仍不完解。即著户部随时严□□□尔□。原单著分别摘钞给与阅看。将此由五百里谕知福州将军、直隶两江闽浙湖广四川两广各总督江苏安徽江西福建浙江山东山西河南湖北湖南广东各巡抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○乙亥谕内阁。前因福建职妇林戴氏。以伊子林文明被杀冤抑屡次京控。并该氏之侄林文鸾以伊父林奠国等。均被罗织等词。赴都察院呈诉。叠经降旨。令该省督抚严讯确情。迅速奏结。兹据何璟等。查讯取结。分别议拟具奏。此案林文明以在籍副将。恃势横行。其勒霸田产。强占妇女各节。均已查有确据。此外被控杀死人命之案。不一而足。被拏时并敢率党拒捕伤毙勇丁。种种凶恶。罪不容诛。业经正法。实属毫无冤抑。据奏现据林朝栋呈递亲供。声称林戴氏情愿遵断息讼。其林文鸾京控一案。系因痛亲情切所致。现已讯明林文鸾亦愿息讼等语。即著照该督等所拟完结。现月　　

○谕军机大臣等巡视北城给事中和宝等奏。本月十三日二更时。北城燕家胡同。突有土棍晕头赵三。施喜又名石喜句结宗室绰号小斌即斌强。纠集数十人持械群殴。并于胡同口拦截行路。该宗室胆敢于次夜复率无赖之徒。在石头胡同一带。持刀上屋喧扰。往来行人。辄被殴打。叠经司坊驰捕均已逃逸。请饬拏办等语。五城地面。岂容不法匪徒。逞凶寻衅。亟应严拏惩办以儆刁风。著步军统领衙门顺天府五城御史即将此案匪犯。按名严密查拏。务获送部究办。将此谕令知之。现月　　

○又谕。清安等奏。俄人带兵潜入科境宜先事筹备一折。据称四五月闲俄人数百名突至哈巴河地方驻扎。该处为科境门户。又为塔城屏蔽。俄人早经垂涎。且恐有觊觎阿勒泰山之意新定条约内奎峒山系俄人诡谲即是阿勒泰山。若任其勘改。实有关碍等语。俄人突至哈巴河地方。其情难测。著清安额尔庆额。饬令卡伦各员。确探动静。随时防范。不可稍涉张惶西北边界。于科塔两城。均有关系既经定约。祗宜按约勘改。惟条约内载。自奎峒山过黑伊尔特什河。至萨乌尔岭。画一直线。就此直线。与旧界之闲。酌定新界等语。所指地名必须查考确实。方免混淆。至旧直线以西。旧界以东。酌定新界。稍有迁就。出入甚大。长顺于查勘地界时。务当详慎妥办。不得稍涉大意。并著金顺升泰随时会商办理。以清边界。将此由五百里各谕令知之。洋务档　　

○闽浙总督何璟等奏。署福建陆路提督关镇国所部阵亡弁勇。请准在广东本籍捐建专祠。从之。折包　　

○以年近百龄深明大义。予福建命妇阵亡提督林文察母戴氏建坊旌表。折包　　

○丙子。谕内阁。李文敏奏江西玉山等县被水分别抚恤一折本年五月闲。江西玉山、上饶、广丰、德兴、都昌、鄱阳、湖口、浮梁、德安、建昌等县。山水暴发冲决田庐淹毙人口甚多并德化、彭泽、余干、乐平、进贤、铅山、弋阳、贵溪等县亦同时被水。览奏殊深悯恻。被灾较重各县。业由各该府县分筹赈济。即著李文敏督饬认真抚恤。毋任一夫失所。用副轸念灾黎至意。现月　　

○闽浙总督何璟等奏在逃噶玛兰番目陈辉煌。投案效力。随同开路抚番请从宽免罪从之。折包

　　

○以礼部右侍郎许庚身。为江南乡试正考官。翰林院编修谭宗浚为副考官。内阁侍读学士邵曰濂为陕西乡试正考官。掌江南道监察御史李士彬为副考官外起居注　　

○派内阁学士嵩申为顺天乡试满监临官。顺天府府尹周家楣为顺天乡试汉监临官。　　

○予随带滇军赴闽瘴故游击牛世清等分别议恤。　　

○丁丑。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、通政使司参议嵩溥奏□□□尔□劣员盘踞钻营。请饬查办一折。据称内务府造办处郎中英绶。图谋差务贪婪无厌任用家人。句结官役。冒领浮销等语。著该管堂官。将该员承办差务。逐款清查。如有前项情弊。即行□□□尔□奏。现月　　

○又谕。通政使司参议嵩溥奏蠹吏把持库务。请饬查办一折。据称户部银库书吏史恩涛。朱贵卿私立公所。每于解饷委员到京。苛派规费收发饷项任意勒索等语。书吏史恩涛等。前据御史英俊□□□尔□奏。经灵桂等查明奏结。此次嵩溥所□□□尔□各节。是否属实。著管理三库事务大臣。确查究办。现月　　

○又谕。张树声奏。知县开报差徭不实。据实□□□尔□劾一折。直隶安平县知县。刘垂荫。于奉饬开报差徭确数。胆敢添报差车至四十余辆之多。迨改按原数派办。复较旧章加派京钱四百余千。实属不恤民艰。藐视功令。刘垂荫著即行革职以示惩儆。　　

○署直隶总督张树声奏。朝鲜与英德两国议约事竣。谨录原咨及条约呈览。下总理各国事务衙门知之。现月　　

○予积劳病故古城领队大臣胜安优恤。折包　　

○戊寅。谕内阁。志和奏酌拟整顿咸安宫官学事宜并詹事府少詹事宝昌等奏会筹整顿章程各一折。著该部议奏。现月　　

○又谕、巡视中城给事中国秀等奏。拏获匪犯。送部究办一折。上棍晕头赵三即玉秀。著刑部严行审讯。照例惩办。并著该部会同宗人府。将宗室小斌即斌强一并传案讯办。现月　　

○又谕。涂宗瀛奏特□□□尔□庸劣各员等语。湖南署芷江县事补用知县胡鹗荐。利心太重声名平常。湘阴县训导陈序征。贪鄙嗜利。不堪师表。均著即行革职。候补知县宋组同。年力就衰。难膺民社。沅州府经历叶德济。年逾七十精力已衰。均著勒令休致准补祁阳县知县李海观。才具平常精神短少。著以府经历县丞降补。安化县知县赵惟麟才具平逊。人地不宜。著开缺另行补用以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等。总理各国事务衙门奏朝鲜乱党滋事筹议派兵援护一折据称张树声函报。叠接黎庶昌电信。朝鲜乱党。滋事突围日本使馆。并劫朝鲜王宫。日本现有水兵七百余步兵七百。前往朝鲜。中国似宜派兵前往察看情形相机办理等语。朝鲜乱党突起滋事。既围日本使馆兼劫朝鲜王宫。其意不但与日本为难。日本现在派兵前往其情尚难测度朝鲜久隶藩封。论朝廷字小之义。本应派兵前往保护。日本为中国有约之国。既在朝鲜受警。亦应一律护持。庶师出有名。兼可伐其阴谋。著张树声酌派水陆两军。迅赴事机。如兵船不敷调派。即咨南洋大臣添拨应用。并调招商局轮船运载陆师。以期迅速。该督务当悉心调度。并饬丁汝昌马建忠相度机宜。随时禀商办理。以冀有裨时局。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。洋务档　　

○又谕。前因北洋事务紧要。已寄谕裕禄传知李鸿章即行起程赴津。近日法越构衅之事。筹办尚无善策。朝鲜乱党。现又突围日本使馆。伤毙人命。朝鲜王宫。同时被劫。日本已有兵船前往朝鲜。其情叵测。中国亦应派兵援护。本日已谕令张树声调拨水陆两军。前往相机办理。朝鲜密迩东边。设有不靖。关系甚重。李鸿章公忠体国。大局关怀。朝廷深资倚畀。况事机因应尤贵神速。该督远在原籍。势难隃度。著即克日起程。驰赴天津。以分宵旰之劳。用慰廑盼。将此由五百里谕令知之。洋务档　　

○以户部左侍郎王文韶。兼署礼部右侍郎。现月　　

○赏吉林乌拉正白旗佐领魁福副都统衔。为古城领队大臣。外起居注　　

○以记名副都统容山为宁古塔副都统。外起居注　　

○以添改咨文。革湖南补用副将陶国喜职。折包　　

○己卯。谕内阁安徽候补道高崇基。著发往山西。交张之洞差遣委用。现月　　

○以任性妄为降山西候补副将茹春华为守备。折包　　

○庚辰。万寿节。前期。上诣长春宫慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后前行礼。　　

○御干清宫受贺。乐设而不作。起居注　　

○辛巳。安徽巡抚裕禄奏。潜山英山太湖各州县。猝被水灾。现办赈抚情形。得旨。先后被灾州县。情形甚重。小民荡析离居。深堪悯恻。著即提拨巨款。督饬委员绅士。迅速分投赈恤。毋稍迟误。并将一切应办事宜。实心经理。以资拯救。沿江圩堤。务须实力保护。仍随时将办理情形。据实具奏。折包　　

○壬午。万寿节。上诣大高殿寿皇殿行礼。遣官祭太庙后殿奉先殿上以孟秋享太庙。自是日始。斋戒三日。起居注　　

○癸未。谕军机大臣等、前因越南朝鲜事变迭出。叠经谕令李鸿章迅速赴津。筹办一切。兹据总理各国事务衙门。叠接张树声函称。朝鲜之乱。系该国王之本生父李昰应为首。戕害王妃及大臣多人。情形危急。非该国所能自定等语。朝鲜久列藩封。密迩陪都。现值中外多事之际。该国忽生内变。日本已有兵船前往。恐将乘隙蹈瑕。借端逞志。后患不可胜言。虽经张树声派令丁汝昌马建忠等前往。恐亦无济于事。著李鸿章接奉此旨即行起程。驰赴天津部署水陆各军。前往查办。以期无误机宜。该大臣素性公忠。必能迅赴事机。顾全大局。不致稍涉迟回也。将此由五百里谕令知之。洋务档　　

○甲申上以孟秋享太庙。前期亲诣行礼。起居注　　

○谕军机大臣等、文绪等奏。匪徒窜扰。现在剿办情形一折。呼兰所属之黑山等处。五六月闲。匪首乔克玉等。率党窜扰。肆行焚掠。并敢抗拒官军。伤毙弁兵。实属暋不畏法。现经该署将军等。派兵先后毙匪三十余名。惟匪首尚未弋获。余党亦多在逃。亟应严密摉捕。以净根株。著文绪禄彭。严饬该统领等。督率官兵认真剿捕。将匪首按名缉获。并查拏余党。悉数歼除。毋任一名漏网。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。张树声奏。筹派水陆官军。保护朝鲜一折朝鲜乱党滋事。张树声已派提督丁汝昌等。酌带兵船。驰往查探。并添派提督吴长庆。统带所部六营。克期拔队东渡。所筹甚合机宜即著饬令吴长庆等。桐机因应妥筹办理昨已有旨谕令李鸿章迅速北来。前往查办。近日朝鲜乱党若何情形及日本兵船到后作何举动。该督务当确探消息。审度事机。俟李鸿章抵津后。妥商办法。仍随时奏闻以纾廑系。将此谕令知之。洋务档　　

○改铸呼伦贝尔都统衙门左右两司关防从署黑龙江将军文绪等请也。折包　　

○以帮讼借费。革江苏候补道李振玉职。折包　　

○以酗酒滋事。革黑龙江即补佐领委参领克希克札普职。批折纂修官

蓝钰恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅七月初五日正总裁那恭阅八月十二日专司藳本陆恭覆阅壬子十一月二十日

　　

徐恭阅十一月初九日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月二十日　　

郭恭阅七月十八日　　

陈恭阅十月二十一日初校修改上卷拾捌签许树畬恭校熙月日复校修改上卷叁拾捌签唐洽鉴详校宗室麒月日总校修改上卷玖签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百四十九　　

光绪八年。壬午。秋七月。乙酉朔。享太庙。遣怡亲王载敦恭代行礼。外记　　

○上诣长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至癸丑皆如之。内

记

　　

○云贵总督刘长佑等奏遵饬。统领防军候补道沈寿榕带领各营。克日出关。择要分扎。并开谕越南。以释猜疑。联络粤军。以彰声势。将来应否添调防军。增募新练。一俟察看情形。酌量行止。得旨、仍著察看情形。妥为布置。毋稍疏虞。折包　　

○以安插耿马土族出力。予云南迤西道熊昭镜等升叙加衔有差。折包　　

○丙戌。谕内阁、巡视东城御史阿彦泰等奏、匪棍潜逃。所遗房屋。请旨办理一折。仓匪张六即张凤义。畏罪潜逃。久未弋获。著步军统领衙门。顺天府。五城御史。一体勒限严拏务获。送部究办。该犯所遗房屋等项。著户部会同该城御史查收入官。现月　　

○浙江巡抚陈士杰奏、浙西苏松常镇太五属引盐。销数渐旺。成本过重。拟请酌加引额。照完帑课。以利行销。下户部议。寻奏、于原定六万六千引外。加认三万四千引。照靖江县祇完帑课成案。借以减价敌私。其余杂款概免输纳。允之。会典　　

○戊子。盛京户部侍郎恩福奏、遵估永陵草仓河泊岸应修工程。开单呈览。下所司知之。折包　　

○己丑。谕内阁、丁宝桢奏、查明叙永厅等处被灾情形。分别酌量抚恤等语。本年夏闲。四川叙永、涪、彭水、奉节、巫山、綦江等处。大雨冰雹。河水陡涨。冲没田庐。淹毙人口。并资州所属地方。不戒于火。延烧民房二百余户。览奏实深悯恻。业经该督委员。会同各该地方官。查勘被灾轻重。分别筹款赈济。即著督饬认真抚恤。毋令一夫失所。用副轸念灾黎至意。现月　　

○又谕、丁宝桢奏、□□□尔□劾知县等语。四川什邡县知县张惟一、徇纵书役。不恤民隐。且于酌定差规一事。故违功令。几酿事端。办理厘局委员候补知县徐世潢、巧于舞弊。迨经饬查。竟敢抗置不理。张惟一、徐世潢、均著即行革职。以肃吏治。现月　　

○谕军机大臣等、据总理各国事务衙门、暨张树声、先后奏称。朝鲜乱党滋事。突围日本使馆。伤毙人命。朝鲜王宫。同时被劫。系该国王之本生父李昰应为首。并有戕害王妃及大臣多人情事。日本已有兵船前往。朝廷顾念藩封。当饬张树声、派提督丁汝昌、道员马建忠、酌带兵船。又添派提督吴长庆、统率所部六营。驰往相机因应。妥筹办理。并谕令李鸿章克日赴津。部署水陆各军。前往查办。朝鲜密迩陪都。特将该国变乱情形。谕令崇绮知悉。该将军接奉此旨。毋得稍涉张惶。就近探有消息。即著随时奏闻。将此密谕知之。洋务　　

○补行引见京察兵部郎中宗室丰烈、光禄寺署丞伊绵布、得旨、丰烈以四五品京堂补用。伊绵布照旧供职。现月　　

○四川总督丁宝桢奏、三岩野番。经剿办后。畏罪就抚。川藏大道肃清。下所司知之。折包　　

○察哈尔都统谦禧奏、清查察哈尔旗群垦荒。侵占游牧。有碍蒙民生计。现拟掘濠分界。界外不得复行开垦。报闻。折包　　

○以通政使司通政使文晖为都察院左副都御史。朱签　　

○庚寅。谕内阁、给事中楼誉普奏、浙江杭州等府。同被水灾。请饬速筹抚恤一折。前据陈士杰奏、杭嘉湖各府属。雨水过多。田禾被淹。饬令该地方官。确切履勘。妥为安抚。兹据该给事中奏称、本年五月下旬。余杭县之苕溪。水势骤涨。冲坍塘堤。田庐被淹。临安于潜等县。均发蛟水。仁和钱塘二县。农田亦被浸灌。湖州府属之霅溪。同时漫溢。嘉兴府属之海塘。决口多处。以致各州县同被水患等语。览奏、被灾情形甚重。殊堪轸恻。著陈士杰迅速派员。会同各该州县。勘明被灾地方。妥筹抚恤。分别办理。毋任失所。用副轸念民艰至意。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、浙江余杭县县丞程家骥黩货昧良。因该县知县王崧辰形同聋瞆。各事欺饰。有伊同乡程锦涛藉势招摇。为其羽翼。遇有词讼。该县丞辄进县署干预。温台棚党。久肆横霸。前经乡民捆送监禁。该县丞得贿请释。几酿大患。本年五月闲。该县遭水坍塘。王崧辰甫劝捐款赶修。程家骥勒索陋规。以致掣肘。该知县又复置若罔闻。请饬查办等语。地方官宜如何洁己爱民。况值现被水灾。塘工尤应赶紧修理。以卫民生。若如所□□□尔□各节。实属不成事体。著陈士杰确切查明。据实□□□尔□奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○山东巡抚任道镕奏、黄水盛涨。历城、章邱、齐东等处。民堤漫决。利津民灶各坝。亦被冲刷。现饬筹办工赈。得旨、即著督饬印委各员。勘明被灾轻重情形。分别工赈。奏明办理。折包　　

○缓征山东济阳钜野二县。临清一卫。暨钜野县境之济宁临清二卫被灾村庄新旧粮赋租课。现月　　

○壬辰。帮办军务伊犁将军全顺奏、伊犁善后事宜。拟斟酌缓急。次第兴办。得旨、所有一切善后事宜。著该将军酌度缓急情形。次第举办。中外交涉之事。尤须审慎办理。毋稍大意。折奏　　

○以内阁学士贵恒为山东乡试正考官。翰林院编修檀玑为副考官。翰林院编修李联芳为山西乡试正考官。宗人府主事龚镇湘为副考官。翰林院编修吴树梅为河南乡试正考官。郑嵩龄为副考官。朱签　　

○癸巳。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。照录　　

○谕军机大臣等、有人奏、福建学政昆冈、考试草率。按临所至。急于蒇事。即如建宁府属。文试以生童合作一场考试。武童步射。每以四人排列并射。本届建宁科试。含糊尤甚。竟以六日考竣。覆试生童。卷未交齐。业已揭晓。覆试几同虚设。其一等试卷。发交本生改誊。科试九郡。合程途计算。统共不及四月。所过郡邑。导从铺设。事事讲求。于生童试卷。多不过目等语。考试为抡才大典。岂容草率从事。弃取不公。所□□□尔□各节。是否属实。著何璟、张兆栋、查明据实覆奏。毋得稍涉瞻徇。又奏、建宁镇标中军守备关旗新驻扎浦城县。于衙署开场聚赌。经年累月。以致赌风日炽。城乡内外。宝摊花会等局。不下数十百处。该守备收受陋规。知县文溥知情徇隐等语。著何璟等查明该守备如有前项劣迹。即行严□□□尔□惩办。并责成该县。将各处赌局。严行禁止。又奏、长汀县署内。私设班馆。勒索陵虐。差役供给府县署凉棚器用等费。官取之役。役取之民。遂敢肆行无忌等语。著何璟等严饬该府县裁革供给。禁止班馆私押。各府州县。如有似此情事。一体严行禁革。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○甲午。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。照录　　

○谕内阁、左宗棠奏、闽省船政局。制造快船。应由南洋协拨银二十万两。除前由粤海关监督。在于欠解南洋经费内。两次拨过银九万两。刘坤一在于收存南洋经费项下。解过银四万两。现因闽厂需款孔亟。复经左宗棠于应解还陕甘饷款内。暂拨银四万两解闽。仍欠银三万两。无款可筹。请饬粤海关监督。迅速拨解等语。著崇光迅即在于欠解南洋经费款内。拨银三万两。径解闽厂。以济要需。另拨银四万两。解至江宁。以为解还陕甘饷银之款。其余应解南洋银两。并著埽数拨解。毋再延欠。现月　　

○又谕、顺天学政孙诒经奏、考试八旗屯居童生。请饬明定章程一折。著礼部议奏。寻奏、嗣后八旗屯居童生报考。取具该屯守堡领催及族长切结。如有顶冒情弊。除将本童科罪外。所有出结之领催族长等。均照例议处。从之。会典　　

○谕军机大臣等、张树声奏、提督刘维桢由鄂到津。所部步队四营。拟请暂缓撤回。并请饬湖北照旧接济饷需等语。已照该署督所请。准将鄂军步队四营。暂缓遣撤矣。所有该军月饷。即著涂宗瀛、彭祖贤、照旧接济。毋误要需。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、张树声奏、援护朝鲜陆师。拔队起程。并查探情形。暨请暂留鄂军四营各折片吴长庆督率所部各营。分起东行。俟抵朝鲜后。扼扎海口附近地方。该提督即亲统数营。向王京进扎。拟将李昰应获致。除其凶顽。以期转危为安。所筹尚合机宜。即著该督。饬令吴长庆酌度情形。稳慎进扎。务将李昰应获致。庶该国之乱自平。该提督当相机因应。妥为办理。张树声以朝鲜事势。应否续调陆师。尚难豫定。请将鄂军步队四营。暂缓撤回。著照所请行。本日已谕令涂宗瀛、彭祖贤、将该军月饷照旧接济矣。至将来如需添调援师。宋庆一军。素称得力。堪以调往。著该督随时酌办。并仍将该国情形探明。迅速具奏。将此由四百里谕令知之。洋务　　

○署两广总督广东巡抚裕宽奏、本年举行壬午科乡试。例应入闱监临。因现权督篆。广东交涉事繁。拟派藩司姚觐元代办。报闻。折包　　

○以教练出力。开复已革总管达尔济原官。并赏还头品顶戴巴图鲁名号。随手　　

○乙未。以镶黄旗蒙古副都统松溎兼署正白旗蒙古副都统。朱签　　

○丙申。孝贞显皇后诞辰。上诣建福宫圣容前行礼。　　

○谕内阁、御史李肇锡奏大臣滥保人员请予申儆一折。已革山西冀宁道王定安前经曾国荃保荐擢用。乃竟至贪黩营私。种种荒谬。该督荐举匪人。自有应得之咎。曾国荃著交部议处。嗣后中外大臣。务当懔遵叠次谕旨。切实保举。不得徒采虚声。甚至徇私滥保。致干咎戾。用副朝廷延揽人才综核名实至意。寻吏部议。曾国荃应得降三级调用处分。得旨、加恩改为革职留任。现月　　

○又谕、御史李肇锡奏、山东各州县开征粮票。先由粮差领出。该户尚未交柜。粮差辄为代纳。事后加倍取偿。未餍所欲。即禀官追押。恣其鱼肉。地方官庇役责民。以致胥役日横等语。钱粮为惟正之供。岂容胥役借端需索。贻累闾阎。著任道镕严行查禁。如有粮差代垫索费。经该粮户告发。即行惩办。地方官不得稍涉徇纵。此等弊端。他省恐亦不免。并著各督抚一体查禁。以惩蠹役而恤民生。现月　　

○又谕、御史谢谦亨奏、闽省教官。于□山戊不□科两试新进童生。勒索修贽。威吓陵辱。各生补廪充贡选拔举优均须议明规费。并于诸生户婚词讼。辄行羁押需索。请饬查禁等语。教官勒索规礼。干预词讼。例禁綦严。若如所奏。殊属不成事体。著该督抚会同学政。严行禁止。此等积弊。他省恐亦不免。并著各直省督抚学政。申明例禁。加意访查。如有前项弊端。即将该教官严行□□□尔□办。以肃功令。现月　　

○谕军机大臣等、御史谢谦亨奏、福建诏安营游击施才学庇兵吞饷。素行贪污。于六年十月间。便服亲带兵丁。在该县溪东等村。向花会议定场规。代为包庇。请饬查办等语。著何璟、张兆栋、确切查明。据实□□□尔□办。并通饬各州县。一律严禁。有犯必惩。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、劣员僭妄滥刑。查覆有据。督臣延匿欺饰一折。据称福建通判鲍复康、声名狼藉。前署莆田县事。经知府梁景先、以任性滥刑等款禀揭。何璟委同知程起鹗、署知府沉定均密查。旋据程起鹗禀覆。已批司详□□□尔□。复任令辗转稽延。仍作罢论。迨被陈宝琛列款奏□□□尔□。何璟覆奏。又复欺饰。并风闻鲍复康、勒索莆田县柜书多赃。又在湄州办案。藉收缴军器为名。勒交缴费。有林姓欠交缴费。守备方得发、禀明鲍复康火其住屋。计共得缴费二千余圆等语。鲍复康被□□□尔□各款。前据何璟等查明复奏。均无确据。兹复有人□□□尔□奏。是否鲍复康劣迹昭著。该督等覆奏不实。著张兆栋确切查明。据实具奏。该署抚甫经到任。无所用其回护。原折暨钞呈程起鹗禀稿。著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○河南巡抚李鹤年奏、遵议筹设营汛。拟于固始之黎家集。添设守备把总各一员。马守兵一百二十名。商城之武庙集。添设千总一员。马守兵三十名。下部议行。　　

○又奏、怀庆府属之武陟沁河堤工。残缺单薄。应动款兴修。下部知之。折包　　

○旌表节妇四川崇庆州儒士朱介堂妻高氏。　　

○旌表割肝疗姑孝妇湖北兴国州文童袁开平妻俞氏。随手　　

○丁酉。予摆罗防营积劳病故分省补用知县曹桂森荫恤加等。随手　　

○戊戌。以神灵显应。颁马兰峪城外五神祠扁额曰。嘉承天祐。现月　　

○陕西巡抚冯誉骥奏、商州雒南被水。筹备赈恤。得旨、览奏殊深悯恻。著即督饬印委各员。将各处被水情形。详加覆勘。加意抚恤。毋任一夫失所。折包　　

○以故哈密札萨克亲王迈哈默特入继子沙瓜胡索特袭爵。随手　　

○己亥。中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。照录　　

○谕军机大臣等、礼部奏、朝鲜国文称。内地渔船。违禁逞凶。请申前禁。并钞录原咨呈览一折。据称本年正月有渔船数百只。至朝鲜元山镇攘夺殴打。岛民失业等语。内地渔船。在朝鲜境内滋事。前于六年七月间。谕令李鸿章确查严禁。自应认真办理。乃未逾两年。复有渔船数百只。前往该国。违禁逞凶。实属不成事体。著崇绮、张树声、任道镕、严饬所属。实力禁止。毋得视为具文。并饬沿海各州县。将渔船认真编查。如有私往朝鲜者。立即从严惩办。仍由礼部知照朝鲜国王。嗣后如遇此等船只到境。即行捕拏解送。以儆凶顽。原咨均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、张树声奏、接到朝鲜国王咨文。暨官军行抵该国大略情形各折片。提督吴长庆统带各营。于本月初七日。行抵朝鲜。向该国都进发。著张树声饬令吴长庆、将该国现在情形。探明确实。斟酌机宜。妥筹办理。一面约束部伍。毋任稍有扰累日本之兵。作何举动。并著随时探明具奏。将此谕令知之。洋务　　

○礼部奏、朝鲜咨称。该国军民。聚众滋事。据情转奏。得旨、朝鲜变乱情形。前已饬令张树声派提督丁汝昌、道员马建忠、并派提督吴长庆、统带水陆各营。驰往该国。相机妥办。并谕令李鸿章克日赴津。将现在情形筹办矣。洋务　　

○前直隶总督李鸿章奏、谨遵谕饬。于七月十二日。由合肥本籍起行。航海北上。得旨、李鸿章闻命即行。力顾大局。览奏实深欣慰。该大臣抵津后。著将筹办情形。即行具奏。折包　　

○以解送军火出力。予神机营副将衔即补冠军使穆津布等升叙有差。折包　　

○庚子。以神灵显应。颁湖北黄陂县城隍庙扁额曰。功德昭明。木兰山山神庙扁额曰普为仁表。现月　　

○谕内阁、前据都察院奏、浙江道员王荫樾、以查荒被殴一案。抚臣并未传讯。该道亦未输服等词。赴该衙门呈诉。当谕令陈士杰据实覆奏。兹据奏称、前次业将庄书王陆沅等分别问拟。并将知府许瑶光等奏请交部察议。当查办时。王荫樾求见。经该抚传问开导。该道面称如此办理。亦其所愿等语。此案王荫樾因公受辱。已将官民等分别惩处。究竟该道办理亦涉操切。业经奏结。何得屡次渎控。著仍照陈士杰前奏所拟完结。所请饬交闽浙总督再行查办之处。著毋庸议。现月　　

○又谕、诚端奏、沥陈并无私收地租。革退陵户各情。系知州宋文、纵串役民朱艺等。捏词诬控。请派员查究等语。明陵附近开垦地亩各节。前据张树声等查明具奏。并经户部议覆。此次诚端所奏。是否属实。著毕道远、周家楣确切查明。据实具奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、候选道姚文枬、及其子山西候补道姚宝勋。在晋豫赈款中。牟利营私。姚宝勋在上海劝捐。恣睢佻达。近黎兆棠委购西洋木植。浮冒侵蚀。劣迹甚著。并有无耻取利情事。请饬查办等语。著左宗棠、卫荣光、确切查明。据实□□□尔□奏。毋稍徇隐。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、候选道姚文枬、及其子山西候补道姚宝勋。在晋豫赈款中。营私牟利。姚文枬尝为长芦盐官。诡立商名运盐。管理赈捐。控告有案。捐款以少报多。移甲就乙。请饬查办等语。著李鸿章、张树声、张之洞、确切会查。据实□□□尔□奏。毋稍徇隐。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、陈士杰奏、知府督拏要匪。逾限未获。据实□□□尔□办。并请调革员各折片。匪首金满。结党肆扰台属。日久逋诛。现虽据报叠次追捕。格毙擒获多名。匪党分起散逃。金满迄未就获。知府成邦干任事几及一年。于限拏要犯。逾期未能购致。实属办理不善。著摘去顶戴。即行撤任。以示惩儆。仍勒令缉拏金满务获。毋任逃逸。已革提督罗大春。既据奏称熟悉该处情形。著照所请。饬令接统温台各营。责成联络绅民。务将台属匪党。次第摉捕。以期净绝根株。将此谕令知之。现月　　

○礼部奏、朝鲜请遣使驻京。未蒙俞允。谨陈惶恐情形。据咨转奏。报闻。折包　　

○以庸劣不职。革记名总兵贺世清、沅江营都司柏正才等职。折包　　

○予骂贼不屈殉难巡检赵元勋荫恤如例。随手　　

○旌表孝子直隶天津县候选典史张淦、玉田县民刘士琨、随手　　

○辛丑。文宗显皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭定陵。照

录

　　

○谕内阁、奕谟等奏、拏获擅入阙左门人犯。请交部治罪一折。禁城重地。理宜严肃。乃本月十六日夜闲。竟有人犯向万轩在阙左门迤东直房墙上行走。实属胆玩。向万轩著交刑部讯明。从重治罪。另片奏、阙左门迤东直房。应由太常寺管理稽查等语。著该衙门堂官查明办理。现

月

　　

○谕军机大臣等、都察院奏、内阁即补侍读陈景墀遣抱。以湖田有碍水利。请照案禁种等词。赴该衙门呈诉。据称浙江慈溪县北乡五都地方。有农田十余万亩。全赖杜白二湖。蓄水灌溉。同治九年。经巡抚杨昌浚、将占湖民田。给价平毁。去年有监生叶礼谦、名方圻、创种桑麻。知府宗源瀚、有开禁种桑之谕。乡愚借端种稻。诚恐水利日坏。受害无穷等语。该处湖田。前经杨昌浚奏明禁种。何以复议开禁。所呈各节。是否属实。如果有碍水利。自应仍行禁止。著陈士杰确切查明。据实具奏。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○闽浙总督何璟奏、漳州厦门被水。提款分别赈恤。得旨、览奏殊堪悯恻。即著督饬印委各员。认真查勘。妥筹抚恤。毋任一夫失所。此外有无被灾之处。并著一体查明具奏。折包　　

○旌表节妇广东海阳县封职钟时福妻翁氏。随手　　

○癸卯。谕内阁、御史李映庚奏、淮盐增引。亟宜设法维持一折。著户部议奏。现月　　

○准故詹事府左春坊左中允刘熙载、学行事迹。宣付国史馆。列入儒林传。从江苏巡抚卫荣光请也。现月　　

○甲辰。谕内阁、溥廉等奏、库存祭器亏短。并自请从重治罪一折。本年五月闲。裕陵纯惠皇贵妃园寝陈设。甫经被窃。乃本月查点祭器。又复短少三十余件之多。该管大臣等。所司何事。实属咎无可辞。溥廉、荣毓、桂昂、著交该衙门严加议处。其掌守人员。暨直班官兵。著查明分别□□□尔□办。并著顺天府、五城直隶总督、各饬所属。将两次贼犯。一并勒限缉拏务获。严行惩办。现月　　

○谕军机大臣等、金顺奏、伊犁参赞大臣升泰患病恳请开缺。并起程回京日期。暨请派会办分界事宜。一面行知额尔庆额前往各一折。览奏殊堪诧异。伊犁甫经收还。办理分界及善后各事宜。关系何等重大。叠经谕令妥慎筹办。金顺、升泰、宜如何勉力和衷。期无遗误。如果金顺与升泰有意见不合之处。升泰尽可据实指陈。听候察夺。即使患病属实。吁请开缺。亦应自行陈奏。候旨遵行。乃竟咨请金顺代奏。擅自起程回京。金顺明知分界诸事。正当吃紧。并不力为阻止。竟敢率行代奏。任令起程。即派额尔庆额前往会办。似此玩视边务。轻量朝廷。种种谬妄。殊出情理之外。即将金顺、升泰、置之重典。亦属罪有应得。姑念边疆紧要。金顺、升泰从宽。均著革职留任。升泰无论行抵何处。即著迅速折回。将分界善后一切事宜。与金顺悉心商办。彼此不准以意气用事。致误机宜。傥敢各存成见。置国事于不顾。定将金顺、升泰、从重治罪。勿谓宽典可以幸邀也。现在分界期迫。即著长顺、额尔庆额等。会同慎重办理。毋稍草率。并著刘锦棠、谭钟麟、杜嘎尔等。查明升泰现在行抵何处。饬令迅回伊犁。不准逗遛。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○帮办军务伊犁将军金顺奏、记名提督曹正兴现丁父忧。该员带队分扎清水河。地当西北之冲。极关紧要。拟请暂缓奔丧。从之。折包　　

○予故云南巡抚张日晸入祀名宦祠。从云南巡抚杜瑞联请也。折包　　

○乙巳。谕内阁、朕奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。两月以来。叠据各省奏报水灾。详加披阅。时切廑怀。因思安徽、浙江、江西、被灾最重。漂没田庐。淹毙人口之处甚多。小民困苦情形。尤为可悯。深宫焦念。寝馈难安。虽经各该抚筹款赈恤。诚恐力难遍及。未能普济灾黎。所有安徽浙江江西三省。著户部各拨银六万两。以资赈济。即将本年中秋节应进宫内款项。拨抵应用。毋庸呈进。犹恐由部发往。缓不济急。即著由各该省应解京饷项下。就近划扣。俾灾民得以早沾实惠。其余江苏、山东、湖北、四川、福建、陕西等省。均有被灾之处。即著各该省宽筹款项。妥为抚恤。各该督抚务当严饬所属。将所拨银两。核实散放。毋任一夫失所。仰副皇太后节用推恩。勤恤民隐至意。现

月　　

○又谕、御史陈启泰条陈兴利除弊事宜一折。著各该衙门议奏。现月　　

○江西学政洪钧奏、泸溪训导晏联奎潜心数理。拟请录用。得旨、著李文敏饬令。该训导即行来京。由总理各国事务衙门察看。折包　　

○以前直隶按察使黎兆棠为光禄寺卿。现月　　

○丙午。予在籍殉难工部侍郎吕贤基建立专祠。列入舒城祀典。并以河南开封下北河同知徐启山、刑部主事朱麟祺附祀。从安徽巡抚裕禄请也。折包　　

○丁未。谕内阁、刘锦棠、谭钟麟、张曜、奏请变通新疆官制营制各折片。著各该衙门速议具奏。寻奏、新设南路道厅州县等缺。系为治理得人起见。应准如所请。至三四品阿奇木依什罕伯克各有专责。今请裁撤衔额仅留顶戴。回民能否相安。并世袭王公台吉所兼伯克职任、暨吐鲁番协理旗务伯克等。向有呈进贡物及年班等事。是否仍照旧制。未据声明。应请旨饬令该大臣等妥议章程具奏。城垣衙署坛庙仓廒监狱驿传塘站等工。应令核实估计具报。其征粮较多之处。兵食有余。即行折征银两。与从前南路各城折变之例相符。均应照准。从之。现有方略　　

○又谕、御史陈启泰奏、太常寺卿周瑞清包揽云南报销。经该省粮道崔尊彝、永昌府知府潘英章、来京汇兑银两。贿托关说等语。著派麟书、潘祖荫、确切查办。据实具奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、四川万县知县于德楷、用盐勇站堂。廪生万含光、无故被殴。文生向京城、以赎田掌责。结土豪陈地扶等为里总。包揽词讼。在白羊坪等处。重立盐店。强卖渔利。纵勇搕诈向明珠钱三百串。军功黄世安、以田土被笞。监生王嵩山等、无辜滥刑斥革。又资州知州高培谷、前随其父高以庄在云阳县任内。向邑人强贷捐纳知县。未及一年。勒捐十余万金。民怨沸腾。联名上控。嗣在重庆强抽猪厘。屠户罢市。夤缘保升。以酷济贪。久为民害。又奉节县知县耿士玮、信任门丁廖松亭私设卡房。搕索民财。擅打生员。县丞胡凌文、因钱债细故。当街笞责。威逼典史陈树烈自尽。以重贿和息。每案罚钱。尽归私囊。又酆都县知县何诒孙、纵门丁赵二开设钱店茶馆。为通贿之路。用林标为九轮总役。遇案勒钱。致大堂缢死一人。于条粮擡高银价。两年浮收万金。文生陈继昌、获贼送县。反被拘锁。迎春摆马百十匹。致踏毙者一百六十余人。请饬查办等语。州县为亲民之官。宜如何洁己慎刑。爱惜民命。若如所奏贪酷情形。实出情理之外。著丁宝桢按照所□□□尔□各节。确切查明。据实□□□尔□奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、前据张之洞奏、已革藩司葆亨、道员王定安、贪黩营私各节。当经降旨将该革员等惩办。所奏滥支各款内。并有奏结不发之款。国帑攸关。不容稍有亏短。著张之洞详细确查。将不应支发及蒙混开销款项。责令葆亨、王定安、分别赔缴。并此外有无侵蚀之款。一并查明具奏。将此谕令知之。现月　　

○又谕、张曜奏、敬抒愚见恳准赏假一年。并将嵩武军分别留撤一折。所陈裁汰勇丁。规复兵额。变通营制各节。已有旨令各衙门速议具奏矣。现在伊犁界务未定。南路边防。关系甚重。仍须妥筹布置。张曜向来带兵。甚为得力。际兹防务紧要。岂可请假远离。仍著该提督督饬所部各营。严密防守。毋稍疏懈。以副委任。所请赏假一年之处。著毋庸议。将此谕令知之。现月　　

○又谕、张树声奏、获致朝鲜乱首李昰应。暨添调练军东渡各折片。吴长庆等统领官军。驰至朝鲜国都。将李昰应获致。现已解送到津。此次援护朝鲜。张树声督饬吴长庆等迅赴事机。获致乱首。俾该国王得以复其政权。徐图善后之策。办理深合机宜。殊堪嘉尚。著将李昰应暂行妥为安置。俟李鸿章到津后。会同张树声、向李昰应究出该国变乱缘由。及著名乱党。详细具奏。候旨遵行。吴长庆现派队伍围攻枉寻利泰两村。著饬令该提督稳慎进攻。将乱党渠首。迅速捕除。一面妥筹防范。镇定人心。以安反侧。所有出力文武员弁。俟事竣后。准其择尤保奏。吴长庆所统各营。不敷分布。现已添调总兵黄金志、带队前往。将来应否添调重兵。著李鸿章等随时体察情形。酌量办理。将此各谕令知之。洋务　　

○己酉。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。照录　　

○谕军机大臣等、户部总理各国事务衙门奏、东北边防经费。各省报解迟延。请旨严催一折。据称各省关应解本年东北边防经费。截至七月止。除已解到银六十四万五千两。暨报解银十六万两外。尚欠解银一百十九万五千两。请旨严催等语。此项经费银两。关系紧要。自应迅速筹解。以济要需。著各该将军督抚监督。将欠解银两。赶紧筹解。傥再迟延。即著户部照贻误京饷例。指名严□□□尔□。原单著分别摘钞给与阅看。将此由五百里谕知福州将军、两江闽浙湖广两广四川江苏安徽浙江福建江西山东山西湖北湖南广东各督抚、并传谕粤海关监督知之。现

月

　　

○漕运总督庆裕奏、江水积涨不消。拟严守堤防。后开各坝。得旨、仍著督饬在工各员。实力防护以保农田。　　

○以理藩院尚书麟书为崇文门监督。镶蓝旗蒙古都统穆隆阿为副监督。　　

○庚戌。予绥定营积劳病故。甘肃遇缺题奏道桂芬、荫恤加等。折奏　　

○辛亥。谕内阁、御史谭承祖奏、京师地面。近来借端生事之人。各分地段。纠党肆行。设有嫌隙。竞相报复。毫无忌惮。请饬拏究等语。辇毂重地。岂容此等匪徒。肆意扰害。似此逞凶滋事。暋不畏法。殊堪痛恨。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体访拏。从严惩办。以儆凶顽而安良善。现月　　

○谕军机大臣等、御史谭承祖奏、江西河道淤塞。急宜乘便疏通一折。据称江西近年以来。水患频仍。由于鄱阳湖不能消泄。支河闲有壅阻。他如吉安抚州各处。亦因河身淤浅。不能容水。以致常被水灾。该省现有水师营弁勇三千余人。正宜借此兵力。设法挑穵等语。江西频年水患。皆因河道淤塞。不能畅消所致。亟宜设法开通。以苏民困。应如何妥筹疏浚之法。著李文敏体察情形。酌度办理。另片奏、景德镇。现被水灾。请饬一体抚恤等语。著李文敏即将该处被灾户口。详细查明。妥为抚恤。毋令一夫失所。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○守护东陵大臣镇国公溥廉奏、审理要案。内务府郎中文荣不知远嫌。请交部严议。得旨、文荣投递名片。原属不知远嫌。该员究竟有无请托偏袒情弊。著溥廉等查讯明确。再行具奏请旨折包　　

○壬子。署黑龙江将军文绪等奏由军功保至总管协领。人员过多。拟按旗翼。先行借补骁骑校。以次按品递相推补。下兵部议。折包　　

○癸丑。谕内阁、麟书、潘祖荫奏、请饬提要证归案审讯一折。据称周瑞清被□□□尔□包揽云南报销一案。现经严讯天顺祥干盛亨商人王敬臣、阎时灿等。据供潘英章、崔尊彝、均曾在各该铺汇用银两。请饬提讯等语。云南粮储道崔尊彝、现在请假回籍。永昌府知府潘英章、业已回任。著云贵总督、云南巡抚、安徽巡抚、饬令崔尊彝、潘英章、迅速赴部。听候质讯。不准稍有迟延。太常寺卿周瑞清著听候查办。毋庸在军机章京上行走。现月　　

○谕军机大臣等。李鸿章奏、官军捕治朝鲜乱党情形。并商办善后事宜一折。朝鲜乱党。经提督吴长庆等督兵摉捕。擒获一百七十余人。将罪状较著者立予就戮。胁从者酌交释放。现在乱党业已剿散。该国大势粗定。办理甚为妥速。日兵未撤以前。自应留军驻守。著李鸿章、张树声、饬令吴长庆等严肃营规。妥为镇摄。仍认真摉捕余党。以净根株。李昰应现已解回天津。并著李鸿章等仍遵前旨。详细究问具奏。至善后一切事宜。关系紧要。该国现经派员到津。即著悉心商度。次第酌办。将此由四百里各谕令知之。洋务　　

○协修官许承尧恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅二签七月初五日正总裁那恭阅八月十二日专司藳本陆恭覆阅壬子十一月二十日　　

徐恭阅十一月初九日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签六月二十一日

　　

郭恭阅七月十九日　　

陈恭阅三签十月二十二日初校修改上卷肆拾签吴家棣恭校熙月日复校修改上卷拾壹签吴葆𫍯详校宗室麒月日总校修改上卷伍拾签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百五十　　

光绪八年。壬午。八月。甲寅朔。上诣长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至癸未。皆如之。内起居注　　

○署直隶总督张树声奏、交卸北洋通商事务。请先开两广本缺。得旨、张树声前在两广总督任内。办事实心。力求整顿。自调署任以来。办理一切。亦合机宜。朝廷正资倚任。所请著毋庸议。折包　　

○又奏、张独多三厅。现难遽定学额。请将童生暂行酌量进取。下部议行。折包　　

○命兵部右侍郎徐郙提督安徽学政。吏部右侍郎祁世长提督浙江学政。翰林院侍讲学士陈宝琛提督江西学政。叶大焯提督广东学政。翰林院编修冯光遹提督福建学政。高钊中提督湖北学政。冯文蔚提督河南学政。吕凤岐提督山西学政。慕荣干提督陕西学政。詹嗣贤提督广西学政。丁立干提督云南学政。孙宗锡提督贵州学政。顺天学政孙诒经、江苏学政黄体芳、湖南学政曹鸿勋、山东学政张百熙、甘肃学政陆廷黻、四川学政朱逌然、奉天府府丞兼学政朱以增、俱留任。现月　　

○调福建福宁镇总兵张其光为浙江温州镇总兵官。浙江温州镇总兵关镇国为福建福宁镇总兵官。现月　　

○以失察勇丁。革直隶副将葛正明职。折包　　

○乙卯。谕内阁、湖南提督鲍超奏、四川夔州至湖北沿江一带。向有救生红船。惟险滩过多。红船尚少。遇有覆溺船只。救护不及。情形甚惨。请饬添设等语。著湖广总督四川总督湖北巡抚筹拨款项。于著名险滩处所。酌量添设红船。并饬属随时认真救护。以保行旅。现月　　

○湖南提督鲍超奏、因病恳请开缺。允之。现月　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。　　

○丙辰。谕军机大臣等、清安、额尔庆额奏、勘分科境边界。未敢冒昧从事等情。绘图呈览。请饬妥议一折。据称现在分界。若将新约内之奎峒山。及科属之哈巴河等处。分入俄界。既失地利。而蒙民等无处容身。恐滋事端等语。所奏自系实在情形。该处界务。崇厚贻误于前。曾纪泽力争于后。既定新约。祇可就原图应行勘分之处。力与指辨。酌定新界。金顺等务当懔遵六月二十一日谕旨。详慎商办。毋庸另行交议。至图中黄线以西。蒙民哈夷。约有若干。应如何择地安插筹款抚恤之处。并著清安、额尔庆额、会商金顺、升泰、悉心妥筹具奏。惟分界期迫。一时恐难就绪。应由金顺升泰、知照俄国分界大臣。量议推展。以期勘定之后。彼此得以相安。并由总理各国事务衙门。照会俄国使臣。并知照曾纪泽转咨办理。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、给事中邓承修奏、朝鲜乱党已平。球案未结。宜乘此声威。特派知兵大臣。驻扎烟台相机调度。厚集南北洋战舰。分拨出洋梭巡。更番出入。为扼吭拊背之谋。其驻扎朝鲜水陆各军。暂缓撤回以为掎角。责日本以擅灭琉球肆行要挟之罪。日本必有所惮。球案易于转圜等语。所奏不为无见。著李鸿章、张树声、酌度情形。妥筹具奏。将此各密谕知之。寻奏、战舰分布各海口。不敷调集。烟台无炮台。无电报。移驻较难。请从缓议。报闻。洋务折包　　

○浙江巡抚陈士杰奏、浙属下游。水灾甚重。请将赈款作正开销。得旨、著即将应办赈抚及豫筹接济各事宜。次第认真办理。以恤灾黎。毋任失所。所有筹拨各款。准其作正开销。　　

○命大学士文煜驰驿前往东陵。查办事件。　　

○以户部左侍郎王文韶兼署吏部右侍郎。工部左侍郎孙家鼐兼署礼部左侍郎。顺天府府尹周家楣署礼部右侍郎。都察院左副都御史陈兰彬署兵部右侍郎。现月　　

○以直隶天津镇总兵周盛传为湖南提督。记名提督丁汝昌为直隶天津镇总兵官。　　

○丁巳。祭先师孔子。遣大学士灵桂行礼。外起居注　　

○谕内阁、刑部奏、请饬各省认真办理秋审等语。各省办理秋审案件。自应详核情节。分别实缓。以期无枉无纵。叠经降旨严行申饬。乃近来积习相沿。竟将金刃伤多且重、及情凶近故、情同拒捕之案。亦复格外从宽。率行议缓。本年经该部由缓改实者。较往年尤多。无非狃于救生不救死之说。并为规避失入处分起见。殊非刑期无刑之道。嗣后各省将军督抚等于秋审各案。定拟实缓。务须悉心酌核。认真办理。以持情法之平。用副朝廷明刑弼教至意。将此通谕知之。现月　　

○戊午。祭大社大稷。遣惇亲王奕𫟡恭代行礼。外起居注　　

○谕内阁、翰林院编修刘海鳌奏、新疆善后事宜。请权缓急一折。著各该衙门归入刘锦棠等折片。一并议奏。现月　　

○又谕、吏部候补主事唐景崧、著发往云南交岑毓英差遣委用。现月　　

○谕军机大臣等、金顺奏、分界大臣启程日期一折。长顺、沙克都林札布、现已前往那林哈勒噶地方。与俄官晤商分界事宜。著金顺知照该大臣等详细查勘。妥为办理。并懔遵六月二十一日八月初三日两次谕旨。将科境界务。应如何勘分之处。详慎筹办以安边境。毋任滋生事端。另片奏、分别刊刻销毁关防等语。升泰前已有旨令其折回伊犁。并著仍遵前旨。将分界善后诸务。与该大臣悉心商办。将此由五百里谕令知之。洋务　　

○予故江苏扬州府知府何金寿宣付国史馆立传。现月　　

○己未。遣官祭文昌帝君庙。外起居注　　

○以礼部尚书徐桐为顺天乡试正考官。都察院左都御史乌拉喜崇阿、毕道远、工部左侍郎孙家鼐、为副考官。朱签　　

○以刑部尚书潘祖荫兼署礼部尚书。礼部尚书恩承、兵部尚书张之万、兼署都察院左都御史。刑部左侍郎薛允升兼署工部左侍郎。署兵部左侍郎童华暂行兼署礼部左侍郎。现月　　

○庚申。谕军机大臣等、御史英俊奏、请饬严拏棍徒一折。据称逃犯吴涌全潜藏东直门内羊尾巴胡同韩姓家内。句结绰号小诸葛高得顺、并高扬声即高格亮、及程德龄等朋比为奸。寻仇觅衅扰害居民等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、确切查明。如该犯等实有不法情事。即行一体严拏。务获究办。将此各谕令知之。现月　　

○辛酉。遣官祭关帝庙。外起居注　　

○谕内阁、张之洞奏、晋省库款头绪太纷。漏卮太钜。请设局勒限清查一折。山西历年以来。司库出入款目。久未清理。皆由军需善后交代各案。弊混太多。亟应彻底清查。以重库款。该抚现议划清筹垫。删除滥支。禁止拨抵。厘正借动。稽核隐匿。所筹甚为详尽。即著张之洞责成该藩司等。督饬局员。认真稽核。迅将积年款项。一律勒限清厘。毋任稍有含混。傥敢诿延。即将该官吏严行□□□尔□办。现月　　

○谕军机大臣等、张之洞奏、山西丰宁两厅。现办押荒事宜。请仿照直隶章程。先行由部颁发空白执照。并咨照谦禧。饬旗蒙各员会勘办理等语。押荒升科。于地亩丈清后。自应即时发给部照。方能取信于民。藉免耽延刁难等弊。即著户部颁发空白执照三千张。俾资应用。并著谦禧严饬旗蒙各员。会同张之洞所派之员。详勘办理。于耕牧画分地界之处。确切指定。不得借端需索。意为出入。以致将来仍留葛藤。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、前据御史李鸿逵奏□□□尔□两江营务处道员王诗正等招权纳贿各款。当经谕令彭玉麟查奏。兹据彭玉麟奏、道员王诗正、知县柳葆元、虽无狎妓浪游招权纳贿确据。王诗正总办两江营务处。举措轻率。意气骄矜。行事不检。致招物议。实属不知自爱。著即行革职。勒令回籍。柳葆元职司文案。身处关防严密之地。何得任意私出闲游。著以府经历县丞降补。以示惩儆。其道员张自牧、知府郭庆藩、被□□□尔□各节。既据查明该员等均在湖南本籍。并未前赴两江。即著毋庸置议。又据查出广西候补故府张崇澍贪鄙性成。在两江捏报商名。请领盐票。从中渔利。参将柳国瑞经左宗棠派充巡捕。竟敢与门丁阴肆鬼蜮。实属贪鄙卑污。张崇澍、柳国瑞、均著即行革职。永不叙用。左宗棠勋望素著。向来办事认真。上年陛辞时。钦承懿旨。谕令随事整顿。不可轻议更张。盐务为两江要政。即使为规复旧制起见。亦应将拟办情形。奏明请旨。何可率意径行。致多窒碍。嗣后左宗棠惟当遇事虚衷。屏除成见。于一切用人听言。尤当加意详慎。抉去壅蔽。以期政通人和。用副朝廷倚任至意。现月　　

○两江总督左宗棠等奏、筹南洋海防。应造小轮十艘。大轮五艘。扼守海口。共需银二百三十万两。请于两淮加引案内。就票费划拨。下所司知之。折包　　

○又奏、增足盐岸引额。收缴票费银两数目。下部议行折包　　

○安徽巡抚裕禄奏、潜山等州县赈抚就绪。拟即赴办堤工。得旨、潜山等处赈抚事宜。筹办尚属周妥。其下游圩堤溃决处所。即著督饬赶紧堵筑。所有续被漫淹各州县。一并妥为抚恤。折包　　

○山西巡抚张之洞奏、请将丰镇等厅理事同通。酌改抚民要缺。下部议行。折包　　

○旌表殉夫烈妇河南济源县段汪氏。折包　　

○壬戌。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。现月　　

○以祷雨灵应。颁山东郓城县龙神庙扁额曰年□山戊不□熟荣。关帝庙扁额曰德至泽洽。城隍庙扁额曰稼穑熟成。昌邑县龙神庙扁额曰润洽为德。城隍庙扁额曰仁德感应。现月　　

○予故江苏巡抚黎培敬优恤。并宣付国史馆立传。现月　　

○癸亥宣宗成皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。内起居注　　

○甲子。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、刘长佑等奏、藩司出省察看边防。并布置关外各军情形。探悉法人意在尽据北圻各折片。沈寿榕等关外水陆各营。业已分布驻扎。此次唐炯酌带小队出关。前赴保胜察看情形。由川带往旧部。计日可到。著刘长佑、岑毓英、杜瑞联饬令该藩司审度机宜。妥慎办理。所有在防各将领。一体听候该藩司调遣。毋误事机。并与广西派出各军。联络声势。互为应援。法人意在尽据北圻。殊为叵测。著刘长佑等懔遵叠次谕旨。酌量情形。相机因应。刘永福一军。可为防军声援。亦应设法笼络。俾为我用总期豫杜外人窥伺。亦不致启衅端。如能保护北圻。即以固吾疆域。前据吏部主事唐景崧条陈筹护藩邦事宜。已将该员发往云南交岑毓英差遣。原折一件。著钞给阅看。并著该署督察其才具。酌量委用。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、刘长佑等奏、请饬拨枪炮火药等项。开单呈览等语。云南现在办理边防。需用军械军火。刘长佑等请由津沪各机器制造局分拨枪炮等件。由四川机器局专拨火药。即著李鸿章、左宗棠、张树声、丁宝桢、酌量拨给。俾济要需。并知照云南。以便委员迎提。其工本银两。即由江苏四川欠解滇省协饷项下拨抵。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○抚恤琉球国遭风难民。如例。折包　　

○乙丑。秋分。夕月于西郊。遣克勤郡王晋祺恭代行礼。外起居注　　

○谕内阁、朝鲜为我大清属国。世守藩邦。素称恭谨。朝廷视同内服。休戚相关。前据张树声奏、朝鲜国乱军生变。突于六月闲围逼王宫。王妃与难。大臣被戕。日本使馆亦受其害。当谕令张树声调派水陆各军前往援剿。又以李鸿章假期届满。召赴天津。会同查办。旋经提督吴长庆、丁汝昌、道员马建忠等、率师东渡。进抵该国都城。擒获乱党一百数十人。歼厥渠魁。赦其胁从。旬日之闲。祸乱悉平。人心大定。采访该国舆论。咸称衅起兵丁索饷。而激之使变者。皆出自李昰应主谋。经吴长庆等将其解送天津。降旨交李鸿章、张树声、究明情由具奏。李昰应当国王冲年。专权虐民。恶迹昭著。迨致政后日深怨望。上年即有伊子李载先谋逆情事。此次乱军初起。先赴伊家申诉。既不能正言禁止。乃于事后擅揽庶务。威福自由。独置乱党于不问。及李鸿章等遵旨诘讯。犹复多方掩饰。不肯吐实。其为党恶首祸。实属百喙难逃。论其积威震主。谋危宗社之罪。本应执法严惩。惟念朝鲜国王于李昰应谊属尊亲。若竟置之重典。转令该国王无以自处。是用特沛恩施。姑从宽减。李昰应著免其治罪。安置直隶保定府地方。永远不准回国。仍著直隶总督优给廪饩。严其防闲。以弭该国祸乱之端。即以维该国王伦纪之变。吴长庆所部官军。仍著暂留朝鲜。藉资弹压。该国善后事宜。并著李鸿章等悉心商办。用示朝廷酌法准情绥靖藩服至意。洋务　　

○又谕、刑部奏、秋审招册后尾。请饬依限题报等语。办理秋审。例限綦严。各省审定实缓后尾。向定于五月中旬具题。乃本年有迟至六月及七月始行到部者。殊属延玩。著各省督抚嗣后审定后尾。按照例限题报。毋得迟延。傥再有逾限。即由该部□□□尔□处以重刑章。现月　　

○又谕、通政使司参议嵩溥奏、请饬查降补知县吴钦是否贤员。暨仓匪张六房屋入官一案。办理失当各折片。降补直隶怀来县知县吴钦、前因御史载彩□□□尔□奏。经李鸿章查明该员因案派捐。致招物议。请以县丞降调。当照该督所请。是吴钦被□□□尔□降补。咎有应得。业经奏结。乃嵩溥辄以吴钦为贤员。复请饬查。已属非是。至仓匪张六即张凤义、系同治三年严拏未获之犯。嗣复在花户身后把持。历年盘踞仓务。本年正月经巡城御史阿彦泰等奏请饬拏。该犯畏罪远扬。所遗空房一所。查有石桥地道。并起出火枪腰刀等件。是其种种不法。确有可凭。因将房屋入官。乃嵩溥竟敢谓其是否为匪。尚无确据。并称海运仓向由张六雇备车脚。俱照官价给发。亦无包揽情弊。意在力为该犯开脱。荒谬已极。殊出情理之外。嵩溥著交部严加议处。寻吏部议。嵩溥应照溺职例革职。从之。现月折包　　

○谕军机大臣等、梅启照等奏、请添拨防险银两一折。据称节逾白露。沁黄水势。节次增长。南北岸各工。在在吃紧。所需各项经费。为数甚钜。拟请南岸添银十二万两。北岸添银四万五千两等语。著李鹤年督饬藩司于历年节省防险项下。如数提拨。并将前款未清银两。于霜降以前一并筹拨。梅启照务当严督在工文武员弁。妥慎修防。以固要工。将此各谕令知之。　　

○以记名副都统倭克津泰为呼兰副都统。　　

○丙寅。高宗纯皇帝。诞辰、遣官祭奉先殿　　

○丁卯谕内阁、前据御史张鸿远奏、吉林委员用事贻害地方。当经降旨派崇绮查办。嗣复添派启秀前往吉林逐款确查。会同崇绮详核覆奏。兹据奏称、详细查明原□□□尔□委员刘光煜、余浚、赵光璧等、借饷渔利。及抑勒盘剥等款。均无其事。惟刘光煜、余浚审办民人马珩一案。虽无贿免情弊。定案时未提兵丁宋得胜质讯。系属疏漏。请旨议处等语。河南候补知府刘光煜、吉林补用同知余浚、均著交部照例议处。刘光煜、余浚、赵光璧仍著吉林将军河南巡抚随时察看。详加甄核。现月　　

○两江总督左宗棠奏、宝山镇塘工。动用厘金修竣。现又勘估太仓昭文宝山华亭各塘新出险工。请于受益民田。摊征济用。如所请行。折包　　

○以詹事府詹事永顺为通政使司通政使。朱签　　

○戊辰。遣官祭。圆明园惠济祠。河神庙。　　

○以运饷营私。革陕西补用知县陈瑛职。折包　　

○己巳。谕内阁、礼部奏、接据朝鲜国王来咨转奏各一折。并钞录原咨呈览。该国此次乱军之变。经朝廷发兵戡定。深知感激。殊堪嘉尚。至所称衷情震迫。沥恳天恩。准令李昰应归国一节。李昰应以宗属至亲。积威震主。谋危宗社。罪无可逭。朝廷酌法准情。姑从宽减。前已明降谕旨。择地安置。优给廪饩。原属格外恩施。该国王顾念天伦。系怀定省。以李昰应年老多疾。咨由礼部代奏乞恩。词意迫切。自属人子至情。惟李昰应获罪于该国宗社者甚大。该国王既承先绪。以宗社为重。不能复顾一己之私。所请将李昰应释回之处。著毋庸议。仍准其□山戊不□时派员省问。以慰该国王思慕之情。嗣后不得再行渎请。洋务　　

○又谕、陈士杰奏、道员擅用公文。肆口谩骂。请旨惩办一折。浙江道员王荫樾查荒被殴一案。该员前赴嘉兴查荒时。办理本涉操切。辄复屡次赴京渎控。经陈士杰先后查明复奏。已将滋事之庄书等及失察之地方官。分别惩处。并降旨照陈士杰所拟完结。乃该员此次复敢擅用公文。以该抚办理不公。徇私庇恶等词。肆言诋詈。似此任意妄为。毫无顾忌。实属荒谬已极。王荫樾著交部严加议处。现月　　

○谕军机大臣等、翰林院侍读张佩纶奏、请密定东征之策以靖藩服一折。据称日本贫寡倾危。琉球之地。久踞不归。朝鲜祸起萧墙。殃及宾馆。彼狃于琉球故智。劫盟索费。贪婪无厌。今日之事。宜因二国为名。令南北洋大臣。＜闲＞练水师。广造战船。台湾山东两处。宜治兵蓄舰。与南北洋掎角。沿海各督抚迅练水陆各军。以备进规日本等语。所奏颇为切要。著李鸿章先行通盘筹画。迅速覆奏。将此密谕知之。寻奏、自强要图。宜先练水师。再谋东征。并请厚集南北洋防费。报闻。洋务　　

○以镶黄旗汉军副都统嵩山署正白旗护军统领。明发　　

○辛未。谕军机大臣等、李鸿章奏、粤海关应解北洋海防经费。积欠过钜。请旨严催一折。北洋防务。关系紧要。各省应解经费。自当源源拨解。以应急需。乃粤海关自光绪七年六月至本年八月。积欠北洋经费。约有二十余万两之多。该监督任催罔应。实属不成事体。现在北洋需款孔亟。著崇光迅将积欠八十四五六七八等五结北洋海防经费。限一月内埽数解清。以后仍著按结报解。不得再有积欠。傥仍任意迟延。或限满解不足数。即由李鸿章将该监督严□□□尔□。照贻误京饷例议处。将此由四百里谕知李鸿章、并传谕崇光知之。现月　　

○署北洋通商大臣李鸿章等奏、迎护朝鲜王妃。续获乱党情形。报闻。　　

○又奏、创办电报支销经费。如所请行。折包　　

○壬申。谕内阁、瑞联奏、请派员会同承修工程一折。所有东陵另案专案各工。著派阎敬铭敬谨承修。现月　　

○谕军机大臣等、恭镗奏、请饬移哈密大营。进扎乌鲁木齐一折。据称乌鲁木齐为新疆扼要之地。近因金顺一军。开拔伊犁。其驻乌之卓胜军。及该都统前募马步各营。均已分别裁撤。所留营勇。不敷分布。刘锦棠大营驻守哈密。节制南北微嫌隔阂。若移扎乌鲁木齐。易资镇摄。且于办理通商事务。尤为便宜等语。著刘锦棠体察情形。妥筹具奏。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、前据喜昌等奏、库伦台站绕远。拟请改就直径。当谕令该衙门议奏。旋经理藩院覆奏。骤更成法。难以率准。兹据喜昌等奏、库伦近与俄邻。为漠北第一咽喉。现在驻兵设防。馈运转输。旧站绕远。亟宜变通。改设捷近。以期缓急足恃。乌里雅苏台等处。文报虽多绕千里。而由库伦至乌城。尚有哈尔哈四部苏木站直径。紧要事件。由苏木台递达。便而且速。并请令乌里雅苏台于所属两部。分拨三十六户。归库伦新台当差等语。库伦台路。改就直径。可纾台力。运解军火粮饷得以便捷。于防务实有裨益。著杜嘎尔、谦禧、各就该处情形。悉心体察。有无窒碍。迅速妥筹覆奏。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○顺天府以宗室乡试中额请。得旨、取中六名。现月　　

○命浙江按察使孙家谷、安徽按察使胡玉坦、来京另候＜闲＞用。以河南河北道陈宝箴为浙江按察使。广东雷琼道孙凤翔为安徽按察使。现月　　

○以办事玩误。革江西知县尚廷俊职。折包　　

○癸酉。赏给巴西使臣喀拉多等宝星。折包　　

○甲戌。谕军机大臣等、涂宗瀛奏、查明监利县子贝渊堤穵口放水情形。筹议疏河建闸。请拨款调员一折。知县吴耀斗奉委随同决堤。既据查明并无办理不善情事。即著毋庸置议。子贝渊地方堤工。南北两岸居民。因水无出路。互相争讼。现据涂宗瀛筹议疏浚柴林河道。并建修新旧闸工。系为民生水利起见。所请动拨公项银十四万两。准其如数拨用。即著涂宗瀛、彭祖贤督饬陈汝蕃等、认真兴办。务期工归实用。款不虚糜。湖南管带水师之福山镇总兵陈海鹏著卞宝第饬令前赴湖北。会同办理疏河建闸事宜。以资得力。将此各谕令知之。现月　　

○乙亥。督办宁古塔等处事宜太仆寺卿。吴大澂奏、吉林等处。仍请添设道府厅县各缺。下部议行。折包　　

○帮办军务伊犁将军金顺奏、筹办伊犁善后要政。修筑绥定瞻德二城。及兴学备边等事。得旨、所有一切善后事宜。著该将军酌度情形。次第举办。中外交涉之事。尤须审慎办理。折包　　

○旌表殉夫烈妇江苏候补直隶州知州宋陈寿妾马氏。折包　　

○丙子。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。内起居注　　

○丁丑。谕内阁、上年彗星见于西北。降旨令内外臣工。各勤职守。本月中旬。彗星复见于东南。此必用人行政。时多阙失。闾阎疾苦。未尽上闻。以致昊苍屡次示警。深宫循省。兢惕难安。方今时事艰难。民生未裕。各省穷黎。正待抚绥。我君臣亟应倍矢忧勤。励精图治。尔在廷诸臣。各宜共效公忠。力戒因循积习。各直省督抚。均有察吏安民之责。务当实事求是。力图振作。属员中有不职者随时□□□尔

□办。毋得稍事姑容。并就各地方情形。悉心访察。认真筹度。以期利无不兴。弊无不除。朝廷考察督抚。惟视该省吏治民生以为殿最。其各力挽颓风。毋稍玩忽。庶几官方整肃。百姓乂安。迓天和而消沴厉。用副遇灾修省至意。现月　　

○又谕、御史洪良品奏、云南报销一案。户部需索贿银。景廉、王文韶、均受赂遗钜万等语。览奏殊深诧异。事为朝廷体制重臣名节所关。谅洪良品不敢以风闻无据之词。率行入奏。著派惇亲王、翁同和、饬传该御史详加询问。务得确实凭据。即行覆奏。现月　　

○谕军机大臣等、御史洪良品奏、每年冬令所给贫民棉衣银两。嗣后请由顺天府府尹领出。分交各善堂绅董承领。制作棉衣分别极贫次贫。先后给发事竣。造册申报顺天府府尹五城御史查核等语。著照所议办理。现月　　

○又谕、有人奏、疆吏昏庸溺职请旨查办一折。据称江西巡抚李文敏、于候补道乔廷櫆声名狼藉。不为□□□尔□劾。转认为同乡。大加倚任。乔廷櫆在赣州一带。贩运木植。该抚亦有股分。候补知府王之藩办理厘局。前奉旨饬查。该抚意存袒护。掩饰覆奏。幕友高隆、盘跨抚署。劣员多半交通。总兵江宗良、以重金贿托。得派陆军统领。高隆之胞弟高隆谦、捐指江西知县。屡获优差。其至戚知县孟庆云前在丰城任内亏空。该幕巧为添抵。并令知县王懋宝、帮缴银两。方行接署。该抚素无干济之略。去□山戊不□移建仓廒。虚糜钜款。漕粮正额日亏。于伐蛟诸事。堤堰各工。毫无准备。并两次价买民女为妾等语。著左宗棠确切查明。据实具奏。将此谕令知之。现月　　

○又谕、杜嘎尔等奏、请饬催经费银两等语。山西应解乌城经费。前经户部奏准于常年经费外。暂添解银一万六千余两。共银五万两。现逾半年之久。并未拨解。乌城台卡戍守官兵。待饷孔亟。著张之洞严饬藩司将应解本年经费银五万两。如数筹拨。发交领饷委员解乌应用。毋稍延缓。将此由四百里谕令知之。现月　　

○署北洋通商大臣李鸿章奏、请将南北洋海防经费。核明实数。务拨的实□山戊不□款。以治海军。下部议。折包洋务　　

○戊寅。以米价未减。贫民艰困。赏普济堂功德林及卢沟桥各粥厂米石。命先期开放。现月　　

○己卯。谕军机大臣等、礼部奏、据朝鲜国王咨文转奏一折。朝鲜贫民占垦吉林边地。前有旨照铭安、吴大澂所请。查明户籍。分归珲春暨敦化县管辖。兹据该国王咨称习俗既殊。风土不一。若因该民人等占种。便隶版图。万一滋事。深为可虑。恳恩准将流民划还本国。交付本地方官弁。归籍办理等语。该国之民。令其仍回本国。原属正办。著铭安、吴大澂、体察情形。悉心筹画。该流民人数众多。应会商该国。妥为收回。该处地方。如何经理。一并详议具奏。将此各谕令知之。现月　　

○礼部奏、朝鲜国王咨报迎还王妃。并与日本换约情形。报闻。折包　　

○帮办军务伊犁将军金顺奏、察哈尔领队大臣喀尔莽阿被刺一案。讯明请饬部定拟。下部议。折包　　

○以记名副都统恭寿为杭州副都统。未到任前。以杭州将军古尼音布兼署。明发　　

○以定东陵宝城神路营房工程完竣。予出力人员钦天监左监副陈希龄五品京堂。光禄寺卿阿克丹二品顶戴。余奖叙有差。现月　　

○予故杭州副都统富尔荪优恤。　　

○庚辰。谕内阁、惇亲王、翁同和奏、遵旨详询御史洪良品据实覆奏一折。并将该御史所递说帖呈览。据洪良品称、云南报销一案。外闲喧传崔尊彝、潘英章、交通周瑞清、向景廉、王文韶、贿托关说。此外更无凭据等语。是此案必须崔尊彝、潘英章到案。与周瑞清及户部承办司员及书吏号商等当面质对。庶案情虚实。不难立见。前经明降谕旨。令云贵总督云南安徽巡抚、饬令崔尊彝、潘英章赴部候质。并由四百里寄谕该督抚等以期迅速。现在崔尊彝、潘英章、尚未到案。著该督抚等迅即派员解送来京。不准稍有迟延。所有在逃之户部书吏。仍著步军统领衙门、顺天府、五城御史、上紧严拏务获。仍著麟书、潘祖荫、将此案彻底根究。务期水落石出。以成信谳。　　

○又谕、给事中楼誉普奏、浙江宁波府厘局委员杨叔怿。于慈溪县淹浦地方。创设分局。商民哗然。几至激成事端。勒令淹浦牙行。每年认捐钱一千串。作为定则。请旨饬查等语。事关委员添局勒捐。扰累闾阎。亟应查明惩办。著陈士杰确查淹浦地方。如果创立厘金分局名目。勒认捐钱。应即裁撤。并将委员杨叔怿严行□□□尔□处。现行　　

○闽浙总督兼署福建巡抚何璟奏、台湾被风水各灾。得旨、著该督饬属详细查勘。妥为抚恤。此外各属有无被灾之处。著一并查明分别办理。折包　　

○辛巳。谕内阁、徐桐等奏策题错误自行检举一折。徐桐、乌拉喜崇阿、毕道远、孙家鼐均著交部议处。现月　　

○旌表节妇江苏知县谢嘉孚妻汪氏。廪生支廷珍妻谢氏。折包　　

○癸未。谕内阁、此次考试孝廉方正。于心如一名竟将试卷污墨狼藉。任意撕毁。荒谬已极。于心如著即行斥革。原保之员。著该部查取职名。照例议处。现月纂修官何作猷恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅七月初五日正总裁那恭阅八月十三日专司藳本陆恭覆阅壬子十一月二十日　　

徐恭阅一签十一月初九日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签六月二十一日

　　

郭恭阅七月十九日　　

陈恭阅四签十月二十三日初校修改上卷肆签孙笥经恭校熙月日复校修改上卷玖签欧仁衡详校宗室麒月日总校修改上卷贰拾玖签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百五十一　　

光绪八年。壬午。九月。甲申朔。上诣长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至癸丑皆如之。　　

○遣官祭都城隍庙。起居　　

○谕内阁、李鸿章、张树声奏查明援护朝鲜出力员弁。遵旨拟奖。开单呈览。并陈明。吴长庆等功绩各折片。此次朝鲜乱军生变。张树声先后奏派提督吴长庆等、率师东渡。并特召李鸿章前赴天津。会同查办。旬日之闲。该国乱党悉平。局势大定。办理甚为妥速。李鸿章创练水师。深资得力。著交部从优议叙。张树声相机调度。督率有方。著赏加太子少保衔。提督吴长庆统带所部。会同提督丁汝昌、道员马建忠、迅赴事机。克期定乱。吴长庆著赏给三等轻车都尉。丁汝昌著赏穿黄马褂。马建忠著赏戴花翎。以海关道员用。交军机处记名洋务又谕、给事中邓承修奏、枢臣被劾请旨罢斥一折。据称王文韶因云南报销一案被□□

□尔□。未解枢柄。承审此案司员。难保不声气潜通、豫为消弭等语。本日召见军机大臣。据王文韶力求罢斥。恳请至于再三。王文韶由道员历任藩臬。擢授湖南巡抚。著有政声。是以特召为军机大臣。并令在总理各国事务衙门行走。数年以来。办事并无贻误。朝廷＜闲＞任大臣。一秉至公。该给事中称为沈桂芬所援引。即属臆度之词。现在时事多艰。王文韶受恩深重。惟当黾勉趋公。力图报称。仍著照常入直。不得引嫌固辞。至云南报销一案。叠经谕令麟书、潘祖荫、严行讯办。定须究出实情。景廉、王文韶、有无情弊。断难隐饰。著俟崔尊彝、潘英章、到案后。添派惇亲王、翁同和、会同查办。现月　　

○又谕、奉宸苑奏、承光殿失去陈设等件、开单呈览。并现获贼犯一折。据称本月二十七日。查明承光殿陈设箱内、失去册页等十一件。并于是日夜闲有贼犯由承光右门爬墙上城。当即拏获常二一名等语。禁苑重地。该犯常二竟敢夤夜潜行上城。实属目无法纪。著交刑部严行审讯。从重究办。其未获窃犯、著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏务获。归案审办。现月　　

○惇亲王奕𫟡等奏、普祥峪定东陵工程事宜办理完竣。回缴关防。报闻。早事　　

○署北洋通商大臣李鸿章奏、遵议中国朝鲜商民水陆贸易章程八条。一、由北洋大臣札派商务委员前往朝鲜扎驻。朝鲜亦派大员驻津照料商务。一、朝鲜商民在中国各口财产罪犯等案悉由地方官审断。仍遵会典旧制。一、朝鲜平安黄海道、与山东奉天等省。滨海地方。听两国渔船往来捕鱼。不得私以货物贸易。违者船货入官。如有犯法等事。由地方官拏交商务委员惩办。一、准两国商民入内地采办土货、仍照纳沿途厘税。一、定于鸭绿江对岸。栅门、与义州二处、又图们江对岸。珲春、与会宁二处。听边民往来交易。设卡征税。从前馆宇饩廪刍粮等费、悉予罢除。一、申明严禁之物。红薓一项、照便准售。应酌定税则。一、派招商局轮船。每月定期往返一次。由朝鲜政府协贴船费。一、豫计增捐之处。随时商办。又议派员办理朝鲜商务章程十二条。一、由北洋大臣札派总办朝鲜各口商务委员。一、总办委员到朝鲜后。应照议定章程与朝鲜官和衷办理。一、朝鲜民房卑狭无可租购。汉城元山釜山三处、拟各建委员公馆一所。以崇体制。一、总办委员与分办委员公文往来。总办用劄行。分办用申呈。遇有紧要事件、亦可由分办径禀北洋大臣衙门。以期迅速。一、总办分办委员与朝鲜官员公文往来。自其政府统理衙门以下、均用平行照会。与各国公使领事照会均用华文。亦可附用洋文。一、遇朝鲜公会各国公使。朝鲜为中国属邦、中国总办委员、为宾中之主。应坐于朝鲜官主位之上。一、各口商民有控告案件。由委员遵照奏定贸易章程第二条、秉公分别办理。一、支领俸薪。总办委员月给银四百两。分办委员月给银三百两二百两不等。总办处繙译月给银一百二十两一百两不等。分办处繙译月给银一百两八十两不等。随员月给银一百两八十两不等。通事月给银一二十两不等。一、

三年一任。由北洋大臣考核劳绩奏奖。一、往来船价、公馆租资。及公会公宴一切公件。随时核实。动用报销。一、所需经费。在各关出使经费项下动支。一、陆路设立关卡。另由北洋大臣会商奉天吉林将军。就近遴派地方官员办理。下总理各国事务衙门议。均照行。折包　　

○又奏、驻山海关忠义军四营遣撤回鄂报闻。折包　　

○给事中邓承修奏、广东归善县匪犯杨白毛金等、逃至香港地界。请饬交出。下总理各国事务衙门知之。随手　　

○以援护朝鲜出力、赏提督黄仕林等黄马褂。提督朱先民头品顶戴。总兵卜廷春、参将张光前等、巴图鲁名号。副将刘朝贵一品封典。中书科中书袁世凯等花翎。通判黄建笎等、蓝翎。余升叙加衔有差。现月　　

○乙酉。谕内阁、麟书、潘祖荫奏、查明大员接受外官私信。请饬呈缴。并请将疏纵案犯之司员议处一折。云南报销一案。经麟书等讯据天顺祥商人王敬臣、供称云南汇来银两。听说是办报销。崔尊彝寄过周瑞清信两封。由伊号送交等语。太常寺卿周瑞清。既有接受崔尊彝信函情事。著即解任听候传质。并饬将崔尊彝原信呈案以凭查办。又讯据户部书吏褚世亨供称承办此案。尚有云南司及派办处书吏经手等语。麟书等咨行户部查传均未获案。户部云南司及派办处承办此案司员、于所管书吏并不严行看管。以致先后逃匿、实难辞咎。著查取职名、先行交部议处。其在逃之户部云南司书吏张瀛、卢良驹、派办处书吏陈瑞轩、沈鸿年、仍著步军统领衙门、顺天府、五城御史。一体严拏务获。归案审办。崔尊彝、潘英章。前已有旨谕令云贵总督云南安徽巡抚。迅即派员解送来京。所有沿途经过各省。著各督抚一律严催毋许逗遛。现月　　

○实授刘宏发为伊犁镇总兵官。现月　　

○丙戌。谕内阁、前据桂昂奏、裕陵礼部库内祭器被窃一案。被讯人役。牵控大员。并溥廉每事任意等情。当派文煜前往查办。兹据查明分别定拟具奏。并条拟整顿事宜各折片。此案贼犯尚未弋获。亟应迅速查拏。著该管大臣密访真赃。实力躧缉。务将正犯获案。解交刑部审讯。并著顺天府、五城御史、直隶总督、仍遵前旨。饬属一体严拏务获究办。员外郎英奎、专司库门锁钥。于祭器在库亏短、漫无觉察。且于启闭库门收发祭器。并不亲往。辄将封条。交书吏代画。钥匙交打果人领取。种种怠玩。实属不成事体。著交部严加议处。尚膳正祥盛、尚茶正德英额。管领荣龄。分掌祭器箱锁钥。于承领交收、并不亲到。均属不知慎重。著一并交部议处。失察更换库锁之前任员外郎富勒浑、著交部察议。溥廉被控偏袒礼部员役各节。均查无其事。惟携带妇女便服入庙。实属不知检束著交宗人府议处。翼长蔚春、隆祥、总管富兴、于该管官兵旷误。平时不能稽查。事后又不据实举出。均著先行交部议处。仍著该管大臣于获盗后查取直班官兵职名□□□尔□办。至溥廉被□□

□尔□撤去郭什哈差使。拟革牛圈头目各款。既据查明。办理尚无不合。即著毋庸置议。员外郎懿绵、于书吏索诈侵冒。毫无觉察。且于应办承继之案。迟至九年之久。该员虽系兼管亦属迟延。著交部议处。其历任失察悬缺之各本管官。著该管大臣查取职名。一并交部议处。陵寝重地。各衙门应办事务。宜如何加意慎重查照定章。敬谨遵行。乃诸事任意废弛。实堪痛恨。著该管大臣等。即照文煜所拟慎防库储严察钱粮各条。悉心妥议。认真整顿。傥再疲玩因循。不知振作。致有贻误。定将该管大臣等。一体严惩不贷。现月　　

○盛京将军崇绮奏、奉省练饷支绌。拟每盐一石加抽制钱三百九十四文。以济要需。允之。折包　　

○四川总督丁宝桢奏、山陕一路。道途艰险。夫马短绌川省应解京饷、请准暂行交商汇兑。下部知之。折包　　

○山东巡抚任道镕奏、武定府属之惠民商河滨州等处、黄水漫溢。得旨。本年黄水盛涨。漫溢之处。情形甚重。著即督饬文武各员。将决口赶紧堵筑竭力保护其被淹地方。并著详细勘明、妥筹抚恤毋任失所随手　　

○以修治长清至郯城山道完竣。予山东知府曹澄等奖叙。捐资助工蒙阴县知县乔有年母方氏建坊。折包

　　

○以亏短银两。革山东郯城县知县殳恩煦。故署鱼台县知县周嘉喆。前博山县知县张恕。前范县知县陈愈元职。并分别监追提属籍产备抵。　　

○丁亥。盛京将军崇绮奏。朝鲜乱党敉平。王妃闵氏回宫。人心安定。报闻。折包　　

○旌表五世同堂。贵州上江协副将萧肇富母黄氏。　　

○戊子。抚恤琉球国遭风难民如例。随手　　

○己丑。谕内阁、梅启照、李鹤年奏、审明盗犯胡体洝临刑呼冤一案。并续获伙盗。按例定拟。暨案犯程孤堆等、请暂行羁候各折片。著刑部速议具奏。现月　　

○以詹事府少詹事宝昌为詹事。朱签　　

○庚寅。谕军机大臣等。金顺奏、酌调索伦官兵仍回伊犁一折。据称伊犁索伦官兵。前因回匪变乱。调赴塔尔巴哈台驻扎。现在伊犁收还。请将官兵调回等语。索伦官兵。前驻塔城。原属一时权宜之计。伊犁现已收复。自应调回。以复旧制。著锡纶饬令台庆。即将索伦营官兵。并闲散余丁。及其眷口。于明年二月以前。悉数管带前往伊犁。由锡纶酌量资送。以示体恤。该官兵调回后。并著金顺妥为安插。勤加训练。藉资整顿而实边防。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○署两广总督曾国荃奏、滇省防军驻扎保胜。粤西防军亦已出关。与粤东陆路钦州之防师。水路廉琼之轮舰、遥为掎角。报闻。　　

○掌卫事大臣正黄旗满洲都统景寿因病赏假。以贝勒奕劻署掌卫事大臣。怡亲王载敦署正黄旗满洲都统。明发　　

○予积劳病故帮办伊犁营务甘肃道员桂芬恤典如例。折包　　

○辛卯。谕内阁、倪文蔚奏、关外官军、攻剿股匪。生擒逆渠一折。逆匪陆之平在越南滋扰。与黄崇英李扬才等。句结为患。叠次抗拒官军。稔恶二十余年。在逃未获。提督黄桂兰等。饬派各营。分投摉捕。本年七月闲。在松轩社大山峡口地方。与匪接仗。该逆陆之平犹敢指挥党众。拚死拒敌。经副将陈德朝等。奋勇进击。立将该逆生擒。并阵斩逆党多名办理。尚为得手。仍著倪文蔚饬令派出各军。摉剿余匪。毋任纷窜。并著岑毓英、杜瑞联、督饬防军协力剿捕。以靖边圉。提督黄桂兰、谋勇兼优。深资得力。著赏穿黄马褂。在事出力之已革道员赵沃、著开复原官原衔翎枝。仍归广西原班补用。并免缴捐复银两。副将陈德朝、著免补副将以总兵记名遇缺＜闲＞放。并赏换阿克敦巴图鲁名号。赏加提督衔。提督陈朝纲、著赏给该员三代正一品封典。并赏换博奇巴图鲁名号。县丞高忠藩著免补县丞。以知县归候补班前补用。并赏加同知衔。赏换花翎。从九品俸之祺、著免选本班以县丞分发省分归候补班前补用。并赏加五品衔。守备黄云高著免补守备都司以游击留粤遇缺尽先补用。并赏加副将衔。千总姜新成著以守备。尽先补用。并赏加都司衔。赏换花翎。参将周炳林著免补参将以副将仍留原省尽先补用。并赏加总兵衔。总兵韦和礼著赏给克勇巴图鲁名号、并赏加提督衔。参将黄忠立著免补参将以副将尽先补用。并赏给锐勇巴图鲁名号。副将冯兆金。著赏给胜勇巴图鲁名号。并赏给该员三代正二品封典、以示鼓励。现月　　

○谕军机大臣等、倪文蔚奏关外右路防军布置情形。藩司暂缓出关探闻法越现已开仗各折片。道员越沃统带各营、已抵右路防所扼要布置。著倪文蔚饬令该员与黄桂兰妥为商办。互相策应。以壮声势。关外左右两路防军。布置就绪。徐延旭自可暂缓出关。仍著该抚随时酌量情形。奏明办理。据奏探闻法国兵船之扎越境屯鹤地方者。已于南官交锋。法未能胜等语。著该抚饬令侦探详确。即行具奏。该抚现饬关外诸将领仍旧严扎。不许退移失势。尤不许轻动生嫌。所筹甚是。越南为滇粤藩篱。必须设法保护。惟当慎始虑终。相机因应。不可轻率从事衅自我开。该抚务当斟酌机宜。随时妥为筹办。以副委任。防军驻扎关外。所以防护越南境地。即所以屏蔽吾圉。不可稍有撤减。覃四娣杨大加等匪、仍著督饬各军实力摉捕。以净根株。将此由四百里谕令知之。洋务　　

○署直隶总督张树声奏、谢赏太子少保衔恩。并恳收回成命。得旨、张树声此次调度有方。朝廷论功行赏。一秉大公该督其毋固辞。随手广西巡抚倪文蔚奏恳准将已革副将党敏宣留营差遣。允之。折包　　

○勾到新疆等省情实罪犯。停决新疆斩犯二人。云南斩犯一人。广东斩犯二人。广西斩犯二人。福建斩犯一人。奉天斩犯二人。绞犯一人。余一百零七人予勾。现月　　

○癸巳。遣官祭历代帝王庙。起居　　

○谕内阁。刑部奏。接收京控呈词、酌拟分别办理一折。前据湖南巡抚卞宝第奏。京控咨交案件、事涉细微。本无冤屈重情未在本省控告。亦无虑问官回护。即发该管道就近亲提审拟。该部查议卞宝第所奏各情。系为矜恤无辜。免受拖累起见。即著照卞宝第所拟办理。并通行各省。一体照办。至各省京控案件。实因州县官听断不公。案情重大冤苦莫伸情急来京呈诉。自应照例准理。其有以口角微嫌及一切细故意图牵累捏情妄控者。一经发交本省、传提人证。辗转滋累。是徒使刁狡者得遂其倾陷之计。良民受害。不可胜言。著都察院、步军统领衙门。嗣后遇有京控案件。务将原告原呈详细审察。如控词琐屑。情节支离并未在本省督抚衙门控过。即予驳斥。不准接收。并著各省督抚。于京控交审之案。督同臬司巡道。虚衷研鞫。务得确情。实则立予平反。虚亦照例坐罪。不准以事出有因及怀疑误控等词。曲为迁就拟结。以儆刁健而安善良。现月　　

○又谕。倪文蔚奏。剿办积匪老巢。现已荡平一折。广西郁林州属大竹根地方。有积年匪徒。啸聚党与。占踞坚巢。经庆裕、倪文蔚、先后督饬总兵董履高、统率防军。会同地方官坤协力剿办。当将匪首吴晚大等歼毙。并擒斩匪党多名。地方一律肃清。在事各员弁自应量予奖励。道员凌彝铭、著赏加二品顶戴。总兵董履高著赏加提督衔。其余出力员弁准其择尤保奏。毋许冒滥。阵亡弁兵、并著查明请恤。现月　　

○又谕、倪文蔚奏、特□□□尔□庸劣各员一折。广西全州知州贵蒸、昏愦糊涂。玩视民瘼。隆安县知县陈彝、性耽暇逸。嗜好太深。前署天保县事候补知县江盛业。居心阴险。惟利是图。候补知县薛文光、谲诈倾邪。利心尤重。卸署马平县事候补知县冯元润、一味贪婪。不谙公事。均著即行革职。候补通判邹琳、素行卑污。不齿士类。试用县丞邓朝枢、声名最劣。有玷官方。试用从九品金灿然、贪鄙妄为。借端索诈。上思州训导李挺芳、嗜利喜事。物议沸腾。均著革职永不叙用。前署镇安府事补用知府尹锡纶、识暗才疏。难资表率。著以同故降补。卸署龙胜通判候补同知蔡达卿、贪纵自由。罔恤民困。著以州同选用。荔浦县知县许叔僖。乖戾任性不辨是非。候补知县江贻规、庸懦颟顸。不胜民社。均著以府经历县丞选用以肃官方。现月　　

○甲午。谕内阁、御史梁俊奏、军需善后用款。请开单报销、免造细册一折。各省军需用款。前经奉旨。同治三年六月以前。免其造册报销。自七月起仍一体造报。原以重库储而杜浮冒。惟历年既久。用款甚繁。军需正项。及善后事宜。名目尤多。若必造具细册。与例吻合。往往再三驳查。稽延时日。甚至迁就挪移。串通嘱托。百弊丛生。并有应行造报之案。积欠未办。转不足以昭核实。所有光绪八年八月以前各省办理军需善后。未经报销之案。著将收支款目总数。分年分起开具＜闲＞明清单。奏明存案。免其造册报销。各该督抚及统兵大臣。务当激发天良。确切查核开报。不得因免造细册。借端蒙混经此次降旨后。如再有各部书吏招摇需索。及各省局员冒开费用情弊。该督抚及统兵大臣等不即举发。别经查出。定当一并从严惩处。至嗣后军需善后应行造册之款。仍著查照定例。随时赶紧报销。不准稍有延阁。现月　　

○又谕、前据张之洞奏、请设局清查晋省库款。当经降旨准行。兹据御史梁俊奏藩库积弊。恐不独晋省为然。请饬各省将筹垫滥支拨抵借动隐匿等弊。一律设局清厘等语。各省库储款项。国帑攸关。不容丝毫弊混。历年以来。筹办军需善后等事。款目繁多。官非一任。难保无前项情弊。著各直省督抚仿照山西清查章程。将藩库各款。一律勒限清厘。务当破除情面。认真办理。以重帑项而清积弊。至应放应缓各款。尤宜随时察核。毋任稍涉含混。现月　　

○又谕、御史李鸿逵奏、本月初八九两日、有人赴该御史私宅。称系御茶房太监孙姓名英瑞。有话相商因该御史出门未回。留下名片而去。并不言明何事。请饬查办等因。太监私行外出。例禁綦严。胆敢赴言官私宅求见。亟应严切根究。著总管内务府大臣查明。即将该太监。解交刑部严行讯办。现月　　

○谕军机大臣等、金顺奏、遵旨筹防后路布置情形一折。前据刘锦棠奏、金顺拟将全部拔赴伊犁大河。沿东至安集海各处。由刘锦棠拨营填防。难以照办各情。兹据金顺奏称该将军并无全部拔赴伊犁之语。精河以东至奎屯留扎各队。亦未调拔等语。所有精河等处防务。仍著金顺督饬各营妥筹布置。毋稍疏懈。新疆善后防守事宜。关系紧要。刘锦棠、金顺、均为朝廷所倚任。务当以国事为重。和衷共济。彼此熟商妥办。期于大局有裨。不得稍存意见。致有贻误。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○山东巡抚任道镕奏、筹办历城等县赈务。请截留漕米以资抚恤允之。折包　　

○乙未。谕内阁、昨据御史李鸿逵奏。有太监孙英瑞赴该御史私宅求见。当令总管内务府大臣查明解交刑部讯办。兹据奏称、查明御茶房太监。并无孙英瑞其人。初八初九等日、亦无告假外出之人。调查各处太监花名总册。均无孙英瑞之名等语。此次赴该御史宅投递名片究系何人。难保无捏造姓名情事。著步军统领衙门、顺天府、五城御史。一体访拏务获送部究办。现月　　

○以理藩院左侍郎阿昌阿为满洲繙译乡试正考官。都察院左副都御史崇勋为副考官。朱签　　

○以违法害民。革山西和顺县知县鲁燮光职。随手　　

○丙申。署黑龙江将军文绪等奏、勘查兴安岭太平湾地方宏敞。为五路鄂伦春来往适中之区。堪以建城设署。库玛尔河等扼要处所。堪设卡伦马拨。按照各路人丁多寡。编设八旗分防管束。敬缮图说呈览。下部议折包　　

○丁酉。谕内阁、河南盗犯胡体洝临刑呼冤一案。前经梅启照、李鹤年、讯明拟结。当谕令刑部速议具奏。旋据刑部奏称。查阅原奏。疑窦甚多。应俟供招到部。再行定拟。此案叠经御史风闻陈奏。其为舆论纠纷。概可想见。究竟案情有无冤抑若不详慎推求。不足以成信谳。即著李鹤年将全案人证卷宗派员妥速解京。交刑部悉心研鞫。务期水落石出。毋稍枉纵。现月　　

○谕军机大臣等。李鹤年奏、山西河东道唐咸仰于前署河南开封府任内、承审盗犯胡体洝临刑呼冤一案。恣行胸臆。颠倒是非。种种乖谬。河东道总持盐务。恐非该员所能胜任等语。唐咸仰到任后。著张之洞察看该员能否胜任。据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○吉林将军铭安等奏、吉省新设民官、听由部选。恐人地生疏。难资得力。请将本省候补人员酌补一次。允之。折包　　

○刑部右侍郎夏家镐因病解职。调礼部右侍郎许庚身为刑部右侍郎。未到任前、以署兵部右侍郎童华署理。以顺天府府尹周家楣署兵部左侍郎。现月　　

○戊戌。谕内阁。吴大澂奏、特保贤才恳恩破格擢用一折。候选训导胡传著以知县留于吉林酌量补用。现月　　

○以因案罚捐。革直隶宁津县知县邱浚恪职。折包　　

○追予湖北殉难官兵游击衔武生方煜等十七名。文童倪玉珊等三十三名。民妇王李氏等五口旌恤。折包　　

○旌表烈妇湖南衡阳县丁曾氏。折包　　

○蠲缓陕西商州雒南被水田地、及保安吴堡二县被雹地方钱粮。现月　　

○纂修官何作猷恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅一签七月初五日正总裁那恭阅八月十三

日专司藳本陆恭覆阅壬子十一月二十日　　

徐恭阅四签十一月初九日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月二十一日

　　

郭恭阅七月十九日　　

陈恭阅四签十月二十四日初校修改下卷壹签孙笥经恭校熙月日复校修改下卷壹签欧仁衡详校宗室麒月日总校修改下卷叁拾伍签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百五十二　　

光绪八年。壬午。九月。己亥。谕军机大臣等。庆志奏、凉州副都统崇志任意妄为。每于酒后商办公事。毁骂属员。协佐等官不敢分辩。本年三月闲阅看庆志步射。该副都统称其精神强健。办事妥协。甚为褎奖。至七月军政时。忽将庆志□□□尔□劾。阴险已极。及劣迹多端。请饬查办等语所奏各节。是否属实。著谭钟麟逐款确切查明。据实具奏。崇志于军政案内奏□□□尔□庆志。年已逾□山戊不□难期振作。精神虽健。心地糊涂等语。是否允当。著该督一并查奏。庆志折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○礼部以繙译乡试中额请。得旨、取中五名。现月　　

○江苏巡抚卫荣光奏。皖省水灾地广。待赈人稠。拟于关局正项内续拨工赈银二万两。报闻。折包　　

○赏中城朝阳阁、东城卧佛寺、育婴堂、南城打磨厂、西城长椿寺、甎塔胡同、北城圆通观、梁家园各粥厂。每月粟米三百三十石。现月　　

○赏清化寺街崇善堂、梁家园百善堂、太清观公善堂三处暖厂。及教子胡同礼拜寺、各小米三百石。朝阳门外南海会寺、崇文门外玉清观各粥厂。并冈子上与善暖厂各小米一百五十石现月　　

○庚子。刑部奏、胡体洝案办理未协。请饬查主稿员名议处。得旨、著俟定案时。声明请旨。现月　　

○伊犁将军金顺奏、伊犁地方甫经接收。各营营制尚未一律设复。请将本年军政展至下届举办。允之。折包　　

○陕甘总督谭钟麟奏、西宁等县被水。得旨。著即饬属妥恤。毋任失所。随手　　

○予积劳病故福建提督赖镇海、恤典如例。折包　　

○勾到四川情实罪犯。停决斩犯十四人。绞犯一人。余九十四人予勾。现月　　

○辛丑。谕军机大臣等、林肇元奏。江苏原协黔饷。每月二万两。历年未能如数满解。经部议以二万两减按四成报解。每月应解银八千两。现在该省仍祇月解一千两。请饬按月如数报解等语。黔省需饷孔殷。著卫荣光饬令藩司将每月减成实银八千两。按月如数报解。以资接济。将此谕令知之。现月　　

○以临敌勇敢。予头等侍卫倭恒额、卓凌阿、以副都统记名＜闲＞放。加正蓝旗满洲协领富里布副都统衔。折包　　

○壬寅。以河工稳固。发大藏香十枝。交河东河道总督梅启照祇领。虔诣河神庙祀谢。现月　　

○以叠著灵异。颁河南荥泽县河神庙扁额曰金堤昭佑。胡家屯河神庙扁额曰荣光普照。石家桥河神庙扁额曰荷精分布。现月　　

○谕内阁、前因御史梁俊奏、军需善后用款请免造册报销。当经明降谕旨。令各省开具＜闲＞明清单。奏明存案。兹据右庶子张佩纶奏、报销免造细册。外重内轻易滋流弊。请派大臣秉公核议。以慎度支一折著户部妥议具奏。寻奏。军需善后用款报销。谨妥定章程格式以资遵守。从之。现月　　

○谕军机大臣等。户部奏、请旨催解京饷一折。本年京饷原拨续拨共银八百万两。统限年内解齐截至八月底止。除划抵解到报解起程等款外尚欠解银三百二十八万九千余两。现在部库支绌。年内应放各项。关系紧要。亟须各省关全数解到以应要需。岂容任意延宕。著该将军大臣督抚监督等。各将欠解解两。迅即照数依限提前解京已报起程各款。亦即赶催解部。毋任沿途逗遛。傥敢诿卸拖欠。致误开放。即著户部指名严□□□尔□。原单著分别摘钞给与阅看。将此由五百里谕知福州将军。北洋通商大臣。直隶两江湖广闽浙两广四川各总督。江苏安徽江西福建浙江湖北湖南河南山东山西广东各巡抚。并传谕粤海关监督知之。现

月

　　

○又谕。有人奏、风闻直隶乐亭县知县戴作楫纵盗殃民。贪贿枉法。该县有差役以开设小店为名。窝藏贼盗。今春事发。仅将伊子缉获。该差役仍旧当差。又有王甎头曾犯贼案。因持刀砍人犯事拏获。不知因何免罪。仍充头役。乐亭县地方有海口三处。每船只到时。官征税银。多少向有旧章。戴作楫派官亲陆二住居海栈。招摇讹诈。与永合兴栈房狼狈为奸。闻有杂货船因报货单稍迟、斥为漏税。即令官差传究。诈索银两。又片奏。该县大清河海口。每年船到五六百只。税既入官。并未立有税局。此项税务。不知充何公项。归于何处支销。请饬一并查办各等语。所奏各节。是否属实。著张树声逐款细查。据实具奏。毋稍徇隐。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、风闻湖南澧州丁忧在籍道员覃远琎。与生员龚万玖。伙同贸易。因挟索欠之嫌。竟诬以白昼抢劫承审官徇情曲断。反将龚万玖衣衿褫革刑比押禁、几至毙命。又湘乡县人彭萼从军得保参游。在籍充都绅户首。结讼棍谢藻鉴为党与。武断乡曲。前年与彭声庵构讼。辄纠众将其父子捉入祠堂。抄掠家产。案经喊控传讯藐抗不到。此二案均久经京控咨回原籍审办。数年未结。请饬提讯等语。案关在籍员弁。恃符横行。地方官瞻徇延阁。如果属实。亟应从严惩办。著卞宝第委员迅提人证。秉公研究。以成信谳。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、右庶子张佩纶奏、星象主兵。请修德讲武。以靖藩服一折。据称朝鲜乱作于内。敌逼于外。吴长庆一军暂留镇抚。殆权宜之一策。非经久之宏图。条陈六事。请饬筹办等语。朝鲜密迩陪都。实为东北屏蔽。该国情形积弱。现在变乱甫平。邻邦窥伺。自应力为护持。以昭字小之义。兼为固圉之谋。第其闲筹办机宜。措置必须审慎。张佩纶所陈理商政、豫兵权、救倭约、购师船、奉天增兵、永兴筹备各条。著李鸿章悉心酌度。妥议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。洋务　　

○又谕。有人奏、日本与朝鲜定约、如兵费五十万元、及兵驻王城两条。所关甚大。闻道员马建忠实主其事。且言赔偿兵费。朝鲜无资、可由中国商局代借。又恐李鸿章等察出。乃属朝鲜使臣弥缝其失。笔谈中谓此约非建忠主谋。正其欲盖弥彰。吴长庆亦归罪该道。谓其擅预倭约。任性妄为等语。此次朝鲜与日本定约。究竟马建忠曾否与闻其事。著李鸿章、张树声、确切访查。据实覆奏。毋稍徇隐原片均著钞给阅看。将此谕令知之。洋务　　

○以汀工督防出力予浙江按察使前河北道陈宝箴优叙。现月　　

○癸卯。以神灵默佑、发大藏香十枝。交山东巡抚任道镕、祇领。虔诣河神庙祀谢。并颁扁额曰茭玉安流。现月　　

○谕内阁。崇绮等奏、查勘永陵等处应修各工。请择吉兴修一折。著钦天监于本年十月内选择吉期。先行知照。即著盛京将军。会同工部侍郎。届期敬谨兴修。现月　　

○又谕。宗人府奏、遵议镇国公溥廉处分一折、著照所议。溥廉应得降三级调用处分、罚公爵半俸九年。抵免降调。并著开去守护东陵差使。现月　　

○福州将军穆图善等奏、宁德税关。移设霞浦县东冲地方。作为总口。商民称便乐输。下该衙门知之。折包　　

○改铸湖北布政使印信。从湖广总督涂宗瀛请也。　　

○以欠缴晋捐。革湖南同知黄杰等职。仍勒限严追。折包　　

○予军营病故总兵周有全恤典如例。早事　　

○甲辰。谕内阁、给事中郑溥元、御史孙纪云、汪仲洵奏、山东水灾甚广。请饬速筹疏浚、广备赈济一折。据称本年夏秋闲河水盛涨。泺口上游屈律店等处。连开四口。历城、章邱、济阳、齐东、临邑、乐陵、惠民、阳信、商河、滨州、海丰、蒲台、等州县。多陷巨浸。淹毙人口。不可胜计。现在仍未消落。请饬迅筹疏消赈恤等语。览奏实深悯恻。前据任道镕叠次陈奏、历城等处被水情形甚重。节经该抚委员查勘拨款抚恤。并准其将本年新漕截留三万两、接办冬赈、其决口处所。亦经估定工需银七十余万两。现正筹款堵筑。即著任道镕督饬派出各员、迅将黄水下游。马颊徒骇钩盘等河。力筹挑浚。俾水有疏消之路。被淹地方。早日涸出。小民得免荡析离居。并著体察情形。将应需赈款。宽为筹备所有被灾户口。饬属赶办抚恤。毋任一夫失所。用副轸念灾黎至意。现月　　

○予故署两广总督都察院左副都御史晏端书恤典如例。现月　　

○乙巳。谕内阁。丁宝桢奏、乡试应试劣生胁众滋事一折。据称本年四川乡试二场点名时。有已被贴出之贡生周冕蒙混入场。经提调官查出。丁宝桢查讯属实。因已封门。交成都县知县耿士伟看管。突有士子数十人藉称该县擅辱士子。胁众数百人打毁号栅。拥入至公堂。大肆喧嚷。毁坏器物。抛掷甎瓦。当将在前之冯藻镜等拏获。余众渐散。尚有数十人在堂滋闹。复经提调官查出马珍璧等数人。迨散发题纸时。该士子等并有抢烧题纸情事。据实奏明惩办等语。乡试为抡才大典。应试士子。宜如何恪守场规。各安本分。乃该省竟有胁众滋闹情事。似此刁风断不可长。所有拏获滋事之冯藻镜、罗文涵、陈骧瀚。及查出之马珍璧、周兆熊、周黉、艾本元、陈纶全。业蒙混入场之周冕。著即斥革。严行审讯。照例惩办。丁宝桢约束不严。并著交部照例议处。至场内执事各员。如有办理不善致激事端之处、著丁宝桢查明□□□尔□处。现月　　

○又谕。麟书、潘祖荫奏、请将云南现案报销饬部覆核一折。著户工两部堂官。另派廉干司员。将此案报销。查照例章秉公详细覆核。据实具奏。本日召见军机大臣。据景廉、王文韶、奏恳回避。景廉、王文韶、均著毋庸会同覆核。现月　　

○谕军机大臣等。麟书、潘祖荫奏、云南报销一案。现经讯据户部书吏张瀛、供称潘英章来京找伊办理报销。并许给银两。伊等各得受笔墨费多寡不等。崔尊彝、潘英章来京办理报销。是否系该督抚所委。该员等所赍银两、究系支用何款。是否库款。抑系军饷赢余。请饬查明等语。著刘长佑、岑毓英、杜瑞联、将以上各节。迅速据实覆奏。不得稍涉讳饰。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。侍讲学士何如璋奏、请酌定经制力整水师一折。据称中国自筹办水师以来。船械非良。兵弁多滥。章程不一。训练不精。以之应变。难操胜算。欲固沿海之防。宜定练军之制。条陈六事。恳请采择等语。海防关系大局。自以力整水师为急务。何如璋所陈立营制、编舰队。勤训练、谋并省。精选拔。并请特设水师衙门。以知兵重臣统理各节。著李鸿章悉心酌度。妥议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。洋

务

　　

○勾到陕西等省情实罪犯。停决陕西斩犯三人。绞犯一人。湖广斩犯七人。绞犯二人。江苏斩犯一人。绞犯二人。江西斩犯五人。余一百二十二人予勾。现月　　

○丙午。谕军机大臣等、色楞额奏、廓尔喀国王呈进表文一折。廓尔喀世守藩服。该国王现在袭爵视事。呈进表文览奏情词恭谨。具见悃忱。本日已明降谕旨。加恩赏给该国王宝石顶戴矣。即著色楞额、崇纲、传旨宣示。令其恪遵旧制。将部落中一切事宜。妥为办理。永承恩眷。有厚望焉。将此各谕令知之。现月　　

○湖广总督涂宗瀛奏、两淮议减济楚川盐。事多窒碍难行。下部议。折包　　

○赏新袭廓尔喀王毕热提毕毕噶尔玛生写热曾噶扒哈都热萨哈红宝石顶戴。明发　　

○勾到安徽等省情实罪犯。停决安徽斩犯一人。绞犯一人。浙江斩犯一人。绞犯三人。河南斩犯五人。绞犯一人。山东斩犯三人。绞犯三人。余一百一十四人予勾。现月　　

○丁未。谕军机大臣等。各省堪胜水师总兵人员。向令各该督遴选保奏。候旨擢用。现在整顿江海防务。操练轮船水师。尤关紧要。必须＜闲＞任得人。方足以资整理。著李鸿章、左宗棠、曾国荃、何璟、涂宗瀛、彭玉麟、于水师副将内、选择堪胜水师总兵者。各保数员。候旨记名。以备＜闲＞用。其水师参将游击都司守备各员。如有材艺出众。打仗屡著劳绩者。并著核实开单具奏。至记名提镇人员。其中能耐劳苦。熟悉沿江沿海情形。堪胜水师总兵之任者。亦著各就所知。出具切实考语。秉公保奏。以副朝廷延揽将才之意。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。总理各国事务衙门奏、请派大臣。会办科塔界务一折。科塔界务。约内声明应自奎峒山。过黑伊尔特什河。至萨乌尔岭。画一直线。就此直线与旧界之闲。酌定新界。是此段界务。尚须临时斟酌。显有出入之处。其履勘议分。关系尤为紧要。升泰已遵旨折回。计可驰抵伊犁。该处界务。长顺业经接办。即著升泰驰赴科布多。会同清安、额尔庆额。一面安插蒙民哈萨克等。一面迅将界务详细履勘。酌中定议。并会商金顺。妥为办理。总之新约既定。惟有就原图应行勘分之处。力与指辩。酌定新界。勿稍迁就。该蒙民哈萨克等。并应剀切开导。妥为安插。毋任滋生事端。该将军大臣。务当迅速筹办。免致俄人有所借口。转多𫐖轕。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○以记名总兵孙昌凯为浙江海门镇总兵官。现月　　

○派驻藏办事大臣色楞额往奠班禅额尔德呢。赏银五千两治丧。及糚蟒缎哈达等物。并御用蜜蜡念珠一串。沉香朝珠一盘。经一卷。传谕札萨克喇嘛罗卜藏顿柱。将藏内一切事宜。敬谨代办。明发　　

○戊申。派都察院左都御史毕道远为顺天武乡试监临。现月　　

○赏给顺天府广仁堂小米三百石。现月　　

○庚戌。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。黄绫本　　

○予故伊犁总兵印士魁优恤。折包　　

○以积劳病故予正红旗满洲副都统巴凌阿、正红旗满洲护军参领裕镇、优恤。折包　　

○予浙江阵亡一家七口从九品徐起凤恤典。折包　　

○旌表节妇江苏等省蒋姚氏等八口。折包　　

○辛亥。谕军机大臣等。清安等奏、各省应拨台费。请旨饬催一折。据称各省应解科城台费。山东按年照拨。惟欠代解山西河南二省台费银二万两。山西共欠解银五万五千两。河南共欠解银四万两。前奉饬催。仅据山东解到本年台费一万两。仍欠代解银二万两。河南仅解五千两。山西并未报解。请旨饬催等语。科城需费孔殷。亟应赶紧筹解。以应要需著李鹤年、任道镕、张之洞、迅将欠解银两。即行筹拨。务于年前埽数解清。毋再延宕。另片奏。请饬山西赶解科城□山戊不□需饷银等语。著张之洞督饬藩司即将欠解科城饷银四万八千三百余两。限于十一月内如数拨发。交该城委员领解回科。俾资接济。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○上以孟冬享太庙。自是日始。斋戒三日。内记注　　

○壬子。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。黄绫本　　

○癸丑。上以孟冬享太庙。前期亲诣行礼。内记注　　

○谕内阁。刑部奏、请饬拏盗窃陈设要犯一折。承光殿陈设被窃一案。据现经拏获之王恒瑞、供称系与前经犯案充发逃回之常二、伙同偷窃等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史。将常二即常连憘、一体严拏务获。送部审办。现月　　

○云贵总督刘长佑奏。拏办临安各属匪徒出力员弁请奖。得旨。著岑毓英等督饬各该地方文武。严缉逸匪。以净根株。所有出力官绅、准其汇案择尤请奖。毋许冒滥。伤亡兵团、并著查明请恤。随手　　

○贵州巡抚林肇元奏、铜仁府属水灾、酌量抚恤。报闻。折包　　

○纂修官谢绪璠恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅七月初五日正总裁那恭阅八月十三日专司藳本陆恭覆阅壬子十一月二十日　　

徐恭阅十一月初十日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月二十一日

　　

郭恭阅七月十九日　　

陈恭阅二签十月二十五日初校修改上卷伍签曹元忠恭校熙月日复校修改上卷拾伍签刘翼经详校宗室麒月日总校修改上卷叁拾柒签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百五十三　　

光绪八年。壬午。冬十月。甲寅朔。享太庙。遣肃亲王隆勤恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝　　

○上诣长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至壬午皆如之。内

记注

　　

○颁光绪九年时宪书。　　

○乙卯。谕内阁、詹事府右庶子良贵奏、捕务废弛。请饬整顿一折。步军统领衙门职司巡缉。禁暴诘奸。最关紧要。若如所奏、地面官遇有失事。央求事主免报。缉获送案。官役又多需索。遇有升迁各缺。夤缘请托。其缉捕勤奋者。转不得书上考。种种弊端。实属不成事体。著步军统领等认真整顿。如有讳饰扰累情事。立即从严惩办。其考核属员。尤须破除情面。赏罚公平。不得稍涉瞻徇。以重捕务而杜积弊。现月　　

○又谕、御史万培因奏、四川盐务官运局。截留帑本过钜请饬部议减。并照案定限清还一折。著户部议奏。现月　　

○又谕。巡视北城给事中和宝等奏、拏获邻境著名盗犯。请饬部审办一折。盗犯杨三虎头子即王锡同。刘立柱即金梁玉。王青。均著交刑部严讯究办。其在逃之郭五二姜黑五子即大五子。小四儿傻勇子胖墩正子即金铃子洛玉等犯。并著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏。务获惩办。至拏获此案之官绅等。著俟刑部定案时。声明请旨。现月　　

○谕军机大臣等。詹事府右庶子良贵奏、京师绿步各营。缉捕限满。步军统领衙门例应咨□□□尔□。该衙门有经承周姓。专司其事。每月收受各营规礼。名曰窃案费。遇有限满之案。代为压阁消弭。地面各官恃其包庇。捕务益形懈弛。请饬查明禁革等语。京师捕务废弛。亟应认真整顿。岂容书吏收受规礼。从中舞弊。著步军统领等即将经承周姓讯明。严行惩办。将此谕令知之。现月　　

○又谕。有人奏、福建莆田县属平海县丞秦维榕。自补缺以来。不赴任所。寓居府城。句通府幕孙棅。遣侄结拜师生。该县丞谋充委员。时赴府署审案。与府书余廉串通关说。遇案借端科派。否则酷用非刑。株连拖累。于平海公事。概置不问。以致该处居民。时有械斗抢虏等事。请饬查□□□尔□等语。平海为沿海要区。全赖地方官弹压巡防。以资治理。若如所奏。该县丞擅离职守。藉委营私。亟应严行□□□尔□办。以肃吏治而重地方。著何璟、张兆栋、确切查明据实□□□尔□奏。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、秦维榕、尚无招摇关说情弊。惟不时逗遛郡城。致滋物议。请即革职。署兴化府知府沉定均。委令收呈。亦有不合。请交部议处。从之。折包　　

○命云南昭通镇总兵麟志开缺引见。以贵州平远协副将何雄辉为云南昭通镇总兵官。　　

○丙辰。谕军机大臣等。本年直隶浙江、山东、山西、陕西、被水被雹被旱被风等处。节经各该省奏到。将新旧钱粮分别蠲免缓征。并因安徽、江西、浙江、三省。夏闲猝发蛟水。被灾尤重。各拨给银六万两。山东历城等县被水。截留漕米三万石。藉资赈济。江苏常州等属被风被潮。安徽潜山婺源等县被水。江西玉山德安等县被水。浙江金衢严暨杭嘉湖各属被水。福建台湾台北两府属被风被水。湖北罗田沔阳等州县被水。湖南城步澧州等处被水。山东历城惠民等处被水。陕西绥德等州县被雹。甘肃皋兰等处被雹。四川叙永等州县被水。资州被火。云南路南州等处被风被雹被水。均经该督抚等查勘抚恤。小民谅可不至失所。惟念来春青黄不接之时。民力未免拮据。著传谕该督抚等体察情形。如有应行接济之处。即查明据实覆奏。务于封印以前奏到。候朕于新正降旨加恩。江西瑞昌等处被水被旱。福建漳州等处被风被水。湖北黄州府属被水。湖南安乡等州县被水。河南陕州等州县被水。甘肃西宁县属被水。广东丰顺等处被水被风。贵州铜仁府属被水。均经该督抚等委员查勘。即著迅速办理。并将来春应否接济之处。一并查明。于封印前奏到。此外各省有无被灾地方。应行调剂抚恤之处。著该将军督抚等一并查奏。候旨施恩。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。礼部奏、接据朝鲜国王来咨。恳准令李昰应归国。并钞录原咨呈览一折。李昰应业已格外施恩。择地安置。前因该国王沥情陈请。并准其□山戊不□时派员省问。以示体恤。兹复据该部代奏各情。自系该国尚未接奉前旨。即著礼部传知该国王。仍遵前奉谕旨。恪守藩封。务以宗社为重。至李昰应安置保定。已谕令直隶总督优给廪饩。妥为保护该国王并可□山戊不□时派员省问。亦足慰思慕之情。嗣后毋得再行陈请。将此谕令知之。洋务　　

○丁巳。四川总督丁宝桢奏、酆都等十三厅州县被灾。得旨。览奏殊深悯恻。著即督饬地方官详细查勘。分别抚恤。毋任一夫失所。折包　　

○准休致光禄寺卿雷以𫍯。重与恩荣筵燕。赏给头品顶戴。　　

○追予四川军兴以来。阵亡团绅王克谟等一百六十二员。殉难绅民裘钟锦等十四名。殉节妇女叶满姑等一百八十四口。分别旌恤。折包　　

○戊午。广西巡抚倪文蔚奏、捕除积匪出力文武官绅布政使徐延旭等。汇案请奖。得旨。徐延旭著交部从优议叙。余著该部议奏。折包　　

○己未。仁宗睿皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕军机大臣等、岑毓英等奏、会筹边防事务。并将新募各营裁并更换一折。滇省边防。前经刘长佑等妥筹布置。岑毓英等现拟将临安等府汉回夷各择绅耆酋长。编查约束。笼络为用。并将沿边各营。择要调驻。唐炯旧部两营。及岑毓英奏调之黔军。均已到滇。新招各营。裁并更换。以节饷需。所筹尚妥。即著岑毓英、杜瑞联、督饬唐炯。察看关外情形。随时斟酌妥办。以固边圉。岑毓英另片奏、请饬唐景崧回京供职等语。唐景崧现已起程赴滇。著俟到省后。酌量差委。察其才具是否可用。再行具奏。将此各谕令知之。洋务　　

○赏给俄国使臣布策等花翎宝星有差。折包　　

○赏给德国繙译官阿恩德三等第一宝星。折包　　

○庚申。谕内阁。前据右庶子张佩纶。奏□□□尔□山西候补道姚宝勋在上海劝办晋豫赈捐。牟利营私。恣睢佻达。并采置木植浮冒侵蚀各款。当谕令左宗棠、卫荣光、查明□□□尔□奏。兹据奏称、姚宝勋委办木植。并无浮冒侵蚀实迹。惟前在上海劝捐。藉差招摇。并有纳娼为妾、及广置房屋赁作妓寮收取租息等情。实属卑鄙无耻。姚宝勋著先行革职。其经手赈捐各款。有无营私舞弊情事。仍著李鸿章、张树声、张之洞、归入姚文枬□□□尔□款内。一并查明具奏。现月　　

○以运漕得力。赏江苏苏松粮道王毓藻按察使衔。　　

○壬戌。谕军机大臣等。任道镕奏、筹办桃园决口。缮具图说呈览一折。山东历城县桃园黄河决口。前据任道镕奏、约估工需。请停各处协饷以资赶办。业经户部遵旨议奏。照请施行矣。桃园决口工程。关系紧要。亟应迅速办理。任道镕现驻工次。筹画布置。即著督饬在工文武员弁。赶紧设法堵筑。务于凌汛以前合龙。以期无误春耕。该处需款孔急。任道镕拟先于藩库地丁项下。提银四十万两。援案请免扣二成。并减平银两。不敷之数。再由运司粮道各库。并关税项下提拨应用之处。即著照所拟办理。该抚务当撙节动用。勿得稍有虚糜。其在工文武各员弁。并著照该抚所请。查照成案。严定赏罚。以示劝惩。另片奏、遵筹灾区赈务工需等语。利津历城等县。均有冲缺民埝。自应上紧堵筑。以保民田。所有被灾各地方。即著该抚察度情形。将赈务工需。尽心筹办。毋稍延缓。图留览。将此由四百里谕令知之。　　

○癸亥。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。上诣长春宫慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后前行礼。王公大臣于慈宁门外众官于午门外行礼。内记注　　

○谕内阁。任道镕奏、特□□□尔□庸劣各员一折。山东曹州府知府樊希棠。精力委靡。难期振作。于禁种罂粟。视为具文。著勒令休致。候补知县张廷荣。性情粗鄙。办事模糊。前署嘉祥鱼台县事。声名甚劣。著即行革职。以肃官方。现月　　

○甲子。谕军机大臣等。前据丁宝桢奏、乡试劣生胁众滋事。当经降旨。令该督将滋事劣生斥革惩办。并将办理不善之员。查明□□□尔

□处。兹有人奏。此次川闱滋事。衅由首县耿士伟锁押出号之周冕。擅用大刑。以致激怒诸生。阖场鼓噪等语。著丁宝桢秉公确查。据实□□

□尔□奏。毋得稍有回护。另片奏、四川州县。于抢劫之案。往往讳饰。以致啯匪横行。受害之人不可枚举。近有签子行党子行之号。请饬分别惩治等语。著丁宝桢严饬各州县。将啯匪认真查拏。分别惩办。遇有抢劫之案。立时查缉。如有讳饰情事。即将该地方官从严□□□尔□处。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○命都察院左都御史毕道远。正蓝旗汉军副都统索布多尔札布。在紫禁城内骑马。现月　　

○乙丑。谕内阁。前因云南报销一案。叠谕云南安徽各督抚。将崔尊彝、潘英章、迅速解部候质。兹据裕禄奏称。崔尊彝正未到籍。该员究竟逗遛何处。抑系径回云南。至潘英章亦未据该督抚奏报起解。著云贵总督。云南安徽巡抚。暨沿途直隶、山东、河南、湖北、湖南、贵州、各督抚。迅速查明该二员。无论行抵何处。即行派员解送来京。不准稍涉迟延。现月　　

○安徽巡抚裕禄奏、现办工赈情形。并筹款购米平粜。得旨。所筹工赈事宜。著即责成派出各员。妥为办理。并准其动拨关税银四万两。购运米石。分拨各灾区。平粜接济。折包　　

○丙寅。以堤工平稳。发大藏香十枝。交署直隶总督张树声祗领。派员虔诣高村李连庄黄庄大王庙祀谢。记注　　

○谕内阁、左宗棠奏、患病未痊。吁恳开缺一折。左宗棠著赏假三个月。安心调理。毋庸开缺。现月　　

○以吏部左侍郎邵亨豫为武乡试正考官。刑部左侍郎薛弁升为副考官。记注　　

○丁卯。谕军机大臣等。前据金顺等奏、索伦营右翼四旗地方。请饬曾纪泽与俄国商议画还。当谕令该京卿。详议具奏。兹据曾纪泽奏。酌议覆陈各折片。据称此事无论由总理各国事务衙门商之俄使。或由该京卿商之俄国外部。均属迹近改约。若由边界大臣。于分界之时。商之俄官。能以他处幅员无多之隙地。或以他项之补偿。换回四旗之地。则自以收地为善。如地界必不可收。或将该官兵迁归伊犁境内。另行安插。而与俄官约定章程。设法保全兵民坟墓等语。著金顺会商长顺。将曾纪泽所陈各节。酌量情形。妥为筹办。原折片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。洋务　　

○又谕。涂宗瀛奏、本年八月闲。抚标操防营哨官把总杨得魁。赴钱铺兑银。与铺伙争吵。江夏县知县蔡炳荣。经过查询。该把总出言顶撞。蔡炳荣因其身穿短衣。疑为武生。当即戒饬示儆。九月闲。该营兵丁。因与县役口角。辄掷甎将蔡炳荣碰伤。复因将队目看管。群赴中军衙门乞恩。愚昧妄为。咎均难辞。现将管带官□□□尔□将焦克胜等撤任察看等语。湖北操防营兵丁滋事一案。闻该兵丁等有纠众滋闹。拆毁衙署情事。与所奏殊不相符。此种刁风。万不可长。著涂宗瀛等将此案实在情形。查明具奏。并将约束不严之该管官弁。从严□□□尔□办。该督等务当整顿营规。申明纪律。以肃行伍。毋得稍涉徇纵。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、刘锦棠奏、山西应协卓胜军半饷积欠过多。现在该军裁賸各营。月需饷项。势难再行筹垫。请饬山西赶筹协济等语。近年关内外遣撤营勇。清发欠饷。并防营月需饷银。需款甚钜。若再兼筹卓胜军饷。恐有顾此失彼之虞。亟应赶紧筹解。以应要需。此后该军月需饷银一万六千两。著张之洞按月如数批解。毋得延欠。其山西积欠该军饷项。仍应陆续归还。弥补从前垫款。并著该抚按月酌量筹解。俾资接

济。原片著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○督办新疆军务通政使刘锦棠奏。请饬各省赶解金顺张曜两军协饷。得旨。著户部查明应协金顺张曜军饷省分。催令赶紧筹解。毋稍延误。折包　　

○戊辰。谕内阁。巡视中城给事中国秀等奏、请将入官房产变价生息。接济公费一折。五城设局收买字纸。经费不敷。著照所请。将此次查收仓匪张六入官房屋等项。由五城御史公同估计。变价发商生息。以备收买字纸之用。嗣后京城内外纸坊。概不准将字纸搀杂。改造纸张。并不准各铺户转相售卖。各该地方官。务当随时认真查察。严行禁止。现

月

　　

○以天气渐寒。赏京师八旗、及绿步各营官兵。一月钱粮。闲散宗室觉罗人等。两月钱粮。宗室觉罗孤寡。除恩赏一月钱粮外。加赏一月钱粮。己巳。以黄河安澜。发大藏香十枝。交漕运总督庆裕祗领。虔诣河神庙祀谢。现月　　

○谕内阁、刑部奏、请饬将要案人证迅速送部等语。河南盗犯胡体洝临刑呼冤一案。前经谕令李鹤年。将人证卷宗解交刑部研鞫。现在尚未解到。著该抚懔遵前旨。派员妥速解部。毋稍迟延。现月　　

○予故署宁古塔副都统德昌恤典。如军营例。折包　　

○辛未。赏通州王恕园等处粥厂米石。现月　　

○蠲缓顺直文安雄献、任邱、高阳、安平、深泽、大城、通、蓟、宁河、滦、新城、安青、静海、盐山、无极、元城、大名、丰润、深、饶阳、曲阳、张家口、独石口、武清、保定、霸、固安、永清、清苑、安肃、唐、望都、蠡、河闲、沧、南皮、庆云、栾城、任、永年、广平、遵化、枣强、定、四十七厅州县。歉收地方粮租有差。现月　　

○蠲缓开、东明、长垣、三州县被水地方粮赋有差。现月　　

○壬申。谕内阁。给事中张观准奏。两淮盐务疲敝。请饬厘定条款。御史李映庚奏、淮北增引。宜加详审。暨皖岸增引。应量予转旋各折片。著户部议奏。现月　　

○又谕。前据御史陈启泰奏、湖南剿办凤凰厅江华县苗猺各匪保案。疆臣查奏欺饰。并□□□尔□道员徐淦。知府周簳。贪劣各款。当谕令卞宝第确查具奏。兹据奏称。凤凰厅癫苗起衅。非由同知江肇成用刑枉滥所致。亦非但湘良架词蒙禀。江华猺人构衅。肇于署知县胡鄂荐。成于署知县杨国华。业经先后□□□尔□革。至保奖各员。为数太多。已经涂宗瀛大加核减。该御史此次所□□□尔□滥奖各员。多半在涂宗瀛核减之内。王业与王永章籍贯不同。年□山戊不□相等。实非王永章之子。李必昌之子李瑞清。业由涂宗瀛查明删汰。周簳前署永州府任内。办理案件。尚无不合等语。此案既据逐款查明。即著毋庸置议。徐淦虽查无广置产业。开设质典等情。惟因冯佐臣借贷银两。辄以田租抵用。实属不知远嫌。道员用候补知府徐淦。著交部议处。现月　　

○谕军机大臣等。前据涂宗瀛奏、湖北操防营兵丁滋事。当经谕令涂宗瀛等。将实在情形查奏。兹有人奏。此案把总杨姓。与钱铺商人口角。江夏县知县袒护商人。以致众军鼓噪。民心摇动。涂宗瀛、彭祖贤、竭蹶张惶。办理不善。请饬查□□□尔□等语。著彭玉麟将此次滋事及办理各情。确切查明。据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○折包　　

○又谕。有人奏、两淮捏报新商名目。请领盐票。系湖南在籍道员张自牧首先创办。其子已革江西候补知府张崇傅。在金陵结纳新商。多方播弄。从中渔利。长沙府城内有饶开文。开设太和钱店。包行票盐。张自牧、李元度、陈湜、郭庆藩、李元华、均卖引分肥。并句通该店。捏造字号。向山右号商挪移银两。迨银项全付后。该店旋即关闭成讼。以致商民交困等语。著卞宝第按照所奏各节。严密确查。奏明办理。至所□□□尔□已革江西候补知府张崇傅。是否即彭玉麟所□□□尔□广西候补知府张崇澍。著一并查明。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查李元度、陈湜、并无入股分肥情事。张自牧意图诓骗。现居扬州。请饬江督查拏回湘。以清欠款。从之。折包　　

○又谕。有人奏、已革太监刘清明。因案递解山西榆次县为民。认李广元为义子。藉势招摇。鱼肉乡民。上年闰七月闲。因逞刁伤人。经该县差传。潜逃原籍直隶怀柔县避匿。李广元复句结来晋。横行无忌。请饬查办等语。似此土棍借端起衅。扰害闾阎。实属有干法纪。著张之洞确切查明。严行惩办。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、审明已革太监刘清明。不安本分。从重问拟。下部知之。现月　　

○以病难速痊。开去阿那洪阿散秩大臣并世袭公爵。　　

○癸酉。谕军机大臣等。内务府奏、请严催各省关应解各款。开单呈览一折。据称本年应发各款。需用甚急。前经户部指拨银六十万两。除解到外。所欠尚钜。其长芦山东帑利。均未解足。各省关摊缴薓价银两。亦有蒂欠。请饬严催等语。著左宗棠、穆图善、张树声、何璟、涂宗瀛、曾国荃、丁宝桢、卫荣光、李文敏、张兆栋、陈士杰、彭祖贤、任道镕、裕宽、按照单开各款。赶紧如数筹解。务于本年十二月初闲解到。以济急需。单二件著分别摘钞。给与阅看。另片奏、两淮帑利银两。请饬筹解等语。著户部咨行两江总督。酌量筹济。将此谕知户部。并由四百里谕令左宗棠、穆图善、张树声、何璟、涂宗瀛、曾国荃、丁宝桢、卫荣光、李文敏、张兆栋、陈士杰、彭祖贤、任道镕、裕宽知之。现月　　

○以倡办团练。有功桑梓。准故前甘肃甘凉道李鹤章。于合肥原籍捐建专祠。折包

　　

○甲戌。谕内阁。冯誉骥奏、道员不能胜任等语。陕西延榆绥道佛尔恭额。识见庸暗。遇事疑惑。难胜边陲要缺。著开缺送部引见。现月　　

○乙亥。谕内阁。宝鋆、灵桂、广寿奏。圣训恭校完竣。请将出力各员保奏等语。穆宗毅皇帝圣训。现经武英殿刷印正本十一分。该大臣等督率在馆人员。详细恭校。一律完竣。所有出力各员。著宝鋆等择尤保奏。候旨施恩。现月　　

○又谕。王文韶奏、恳请开缺养亲一折。王文韶之母。虽年逾八旬。精神尚健。且迎养在京。该侍郎亦可就近侍奉。王文韶著毋庸开缺。假满后仍遵前旨。照常入直。现月　　

○又谕。前据詹事府少詹事周德润。奏□□□尔□江西巡抚李文敏。昏庸溺职。信用私人劣幕等款。当谕令左宗棠确查。兹据该督详细查明具奏。所□□□尔□各节。或查无确据。或事属有因。李文敏精力就衰。受人蒙惑。著以原品休致。署江西盐法道候补道乔廷櫆。嗜利钻营。行同市侩。布政司经历杨震清。谄附逢迎。有玷仕籍。著一并革职。抚署幕友高隆。著勒令回籍。不准逗遛。知县孟庆云。高隆谦。官声中平。尚无实在劣迹。均著停委察看。现月　　

○谕军机大臣等。礼部奏、朝鲜贡使所带货物。请照例免税一折。朝鲜国本年八月谢恩。例进贡物。至今尚未解到。其瘠苦情形。已可概见。该部现拟嗣后该国朝贺陈奏等使臣赍咨官。自入境以及到京。所带货物。仍照例免税。其中国商民购易朝鲜货物。如系该国使臣等所带。由朝鲜官出具切结。照四译馆交易成案。准予免税。即著照所请行。至以后各口岸交易。该商民应征税课。谅必无多。并著李鸿章于商办详细章程之时。会同朝鲜官通盘筹画。应如何宽予限制。设法变通之处。妥慎酌办。至该国贡道。此后仍照例由陆路来京。傥该使臣附搭轮船。即不得携带货物。用示区别。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○以前湖北巡抚潘霨为江西巡抚。记注　　

○丙子。谕军机大臣等。喜昌奏、病仍未痊。恳准开缺。并兴办屯垦事宜。暨防军得失情形各折片。该处地方紧要。喜昌办理一切事务。均未就绪。岂可遽易生手。吉林官兵。系喜昌带赴防所。既因水土不服。应如何妥筹遣撤。尤当一手经理。喜昌著再赏假两个月调理。所有经手各事。分别妥为布置。并将筹办情形。随时奏明。候旨遵行。将此由四百里谕令知之。现月　　

○丁丑。谕内阁。前据王文韶奏、恳请开缺养亲。当谕令毋庸开缺。照常入直。兹复据奏沥陈下悃一折。览其所奏各情。本应俯如所请。惟现在军机处。暨总理各国事务衙门办事需人。王文韶尚称熟悉。著仍遵前旨。于假满后照常入直。毋得再行渎请。现月　　

○谕军机大臣等、李鸿章、张树声奏、口外荒地查无越界私垦。请饬照原定界址办理一折。据称张独多三厅升科地亩。前经办理勘查。立定界址。谦禧以该处近多越界。咨请派员会查。现经查明该都统所奏越界私垦。并无实据。谦禧所派各员。于红阁图三眼井等处旗地。指交民户开垦。凑垫地价。意在新开游牧草地。借端影射等语。该处游牧旧有私垦之地。前经谕令该都统查明。知会直隶办理。嗣后不准私相放垦。诚恐有碍蒙古游牧。谦禧自应遵照勘办。乃该都统竟于新开草地。任令蒙员指地索价。种种弊端。纷扰不堪。似此不遵定章。是何意见。著即据实具奏。并著懔遵前旨。按照原定界址办理。所收地价。照数解交口北道。抵作押荒。派出各员。迅速一并撤回。偿再有纷扰情事。惟该都统是问。将此谕令知之。现月　　

○又谕。岑毓英等奏、蒙自砂丁滋事。并纳更土司被匪杀伤等语。云南蒙自县东连越地之保胜。现当边务紧要。岂容民夷聚众斗殴。互相烧杀。既经解散复业。即将主谋滋事之人。赶紧查拏。从严惩办。其纳更土职族匪陇＜氵凤＞舞。胆敢句集党与。围攻土署。实属形同叛逆。即著岑毓英等。督饬该地方官。暨派出营练。妥为弹压解散。并严密捕拏该匪陇＜氵凤＞舞等。务期悉数擒获。以遏乱萌。毋令蔓延为患。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。前因有人奏、湖北营兵滋事情形。当谕令彭玉麟确查具奏。兹又有人奏。此次滋事。由江夏县知县蔡炳荣。暴虐所致。涂宗瀛事前既刚愎自用。办理操切。事后又不将蔡炳荣。撤任。敷衍了事。请饬查办等语。著彭玉麟归入前奏。一并查明。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○予故前任刑部尚书桑春荣祭葬。谥文恪。　　

○追予拒捻阵亡直隶南皮县监生刘文会等恤典。折包　　

○戊寅。太宗文皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕军机大臣等。前据喜昌等奏、库伦台站绕远。拟请改就直径。当谕令杜嘎尔、谦禧、体察情形。妥筹覆奏。嗣据谦禧等奏。军台官兵苦累。若撤旧添新。恐西北各城。往来差务繁多。力难支应。兹又据杜嘎尔等奏。西两盟各部落。连遭灾祲。情形艰窘。加增新差。力难接当各等语。库伦台站改就直径。原冀纾台力而利转运。既据该都统将军等查明。均有窒碍难行之处。自系实在情形。即著喜昌等仍照旧章办理。将此各谕令知之。现月　　

○旌表烈妇湖南溆浦县典史甘守诚妻孙氏。折包　　

○己卯。予故伯都讷副都统明春恤典。如军营例。折包　　

○庚辰。谕军机大臣等。李文敏奏、会匪潜谋起事。先后获犯审办一折。哥老会匪首李光发等。胆敢造给旗印。分授伪职。辗转纠邀多人入会。句结党与。约期在饶州府城。及江西省城放火起事。闻拏逃散。复至吴城纠邀渔船在樵舍放火。先后经各该地方文武拏获。李光发等七犯正法。办理尚为迅速。其喻毛仔等暨卢水仂等各犯。即著分别讯办。逸犯乐正龙等。并著严饬各属购拏。务获究办。哥老会潜匿各郡。谋为不轨。该犯等所供入会人数。已属不少。恐此外尚多伏匿。若不严密根究。设法查拏。何以消患未萌。绥靖地方。著潘霨到任后。严饬各地方文武。认真访缉匪党究办。并广为开导愚顽。解散胁从。以期净绝根株。潘霨未到任以前。仍著李文敏督饬妥为办理。毋得因交卸在即。稍涉大意。此次协拏出力各员。尚属奋勉。自应量予鼓励。千总张国铭、施得元。均著以守备尽先升用。先换顶戴。主簿陆畴。著交部从优议叙。知县贺宏勋。都司王德斌、池水源。同知王维新。知县刘瑞璋。把总黄全胜、杨寿仁、赵东亮。均著交部议叙。将此谕知潘霨。并由四百里谕令李文敏知之。现月　　

○又谕。清安等奏、筹办安抚蒙民哈夷大概情形一折。此项蒙民哈萨克。人数众多。既据恳求收抚。自应择地安置。俾无失所。前有旨令升泰驰赴科布多。会办安插。升泰到科后。著清安、额尔庆额、会同详细商酌。即行勘度地方。妥筹办理。毋任稍滋事端。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○以殉难甚烈。予安徽寿州监生张开运。附生曹廷璋、曹德璋。德璋妻金氏、妾王氏。与其子女婢、仆等优恤旌表。折包　　

○旌表刲股庐墓孝子寿州监生叶家鉴。折包　　

○壬午。世宗宪皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕内阁、前因云南报销一案。叠谕云南安徽暨沿途各省督抚。将崔尊彝、潘英章、迅速解部候质。兹据卫荣光奏称。崔尊彝家丁。呈称该员在江苏丹徒县途次病故。迟至一月呈报。情有可疑等语。著安徽江苏各巡抚。确切查明。该员是否实系病故。即行具奏。至潘英章一员。前据岑毓英等奏称尚未回滇。该员籍隶湖南。著湖南巡抚及沿途各督抚。仍遵前旨。查明该员现在何处。迅即派员解送来京。毋稍迟延。现月　　

○又谕。御史载彩奏、旗营领饷。请饬明定章程。以杜弊端一折。著该衙门议奏。现月　　

○谕军机大臣等。有人奏、甘肃甘凉道铁珊。品行贪污。收受节寿陋规。前在兰州府知府任内。勒罚民人戴记印银两。致令服毒身死。又逼令知县徐翰藻之婢。与马毓桂为室。致令含冤自尽。又闻铁珊义子张世基。已革知县张秉田门丁张杰。狼狈为奸。请饬查办等语。所奏是否属实。著谭钟麟逐款查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、铁珊公事。颇能认真。筹办赈务。存活甚多。惟酌提陋规。制备寒衣。并未具报。究属颟顸。请交部议处。从之。折包　　

○又谕。御史载彩奏、棍徒金刀赵四屡拏未获。缘有南下洼观音院奸僧静天。与其服役人蔡四。密为窝藏。静天与书役往来。肆行包庇。请饬严拏等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史。将匪徒赵四一体严拏。务获送部究办。并查明观音院僧人静天等。如有窝藏情事。一并拏究。以靖地方。将此谕令知之。现月　　

○纂修官王大钧恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅七月初五日正总裁那恭阅八月十四日专司藳本陆恭覆阅壬子十一月二十一日　　

徐恭阅三签十一月初十日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签六月二十二日

　　

郭恭阅一签七月十九日　　

陈恭阅二签十月二十六日初校修改上卷贰拾伍签秦粤生恭校熙月日复校修改上卷拾签曾文玉详校宗室麒月日总校修改上卷拾贰签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百五十四　　

光绪八年。壬午。十一月。癸未朔。上诣长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至壬子皆如之。内记注　　

○谕军机大臣等、御史英俊奏、顺天府所属州县吏役。扰害乡民。每遇传案。多方需索。与科房门幕。句结舞弊。宁河县差役赵福盛、李国祥、任意招摇。怙恶不悛。房山县承发房李心藻、代书张江、狼狈为奸。把持公事。请饬查办等语。吏役句通作弊。吓诈乡愚。实为闾阎之害。著顺天府按照所奏各节。确切查明。严行惩办。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月档　　

○又谕、御史英俊奏、山海关道署书吏张桐墅、即张峄阳、用张国英名。蒙捐四品职衔。报满后。与接充之刘绪武、张瑶峰、傅履中、朋比为奸。并与副书潘作枢、龚锡恩、及已退库书龚锡九等。多方侵蚀。其张瑶峰即张宝臣、蒙捐盐大使。傅履中即傅肇敏、蒙捐知县。皆系张国英夤缘怂恿。并于临榆县起造房屋。拟于宦宅。牛庄口及长春厅。俱有经商铺面。资本数十万金。新海七口。征税一万四千余两。该库书等只交九千余两。以致□山戊不□入有亏等语。各关征收税课。岂容书吏身后把持。侵渔肥己。亟应严查惩办。以清弊端。著李鸿章按照所□□

□尔□各节。确切查明。从严究办。将此谕令知之。现月　　

○两江总督左宗棠奏、已故狼山镇总兵王吉战功卓著。请将事绩宣付国史馆立传。并准狼山兵民捐建之祠。由地方官春秋致祭。以彰遗爱。允之。折包　　

○旌表节孝湖南清泉县儒童刘昌硕妻王氏。折包　　

○甲申。遣官祭先医之神。外记注　　

○以神灵显应。保卫河防。颁江苏两淮金龙四大王庙扁额。曰万流仰镜。贞应祠扁额。曰香天净地并加江南风神封号。曰昭显。康泽灵应侯封号。曰浦惠。　　

○谕军机大臣等、铭安、吴大澂奏、遵旨覆陈一折。据称朝鲜贫民。占垦吉林边地。现拟派员前赴该处。查明户口。知照该地方官陆续收回。妥为抚辑。惟念该流民等。人数众多。安土重迁。若即时驱逐出境。诚恐该国地方官无从安插。转致流离失所。恳恩宽予限期等语。所奏自系实在情形。著照所议办理。并著礼部传知该国王。转饬该处地方官豫筹妥为安置。准其于一年内悉数收回。以示体恤。至图门江北岸一带闲荒。应行招垦。著铭安、吴大澂、饬属照章认真办理。将此谕知礼部并谕令铭安、吴大澂知之。现月　　

○山东巡抚任道镕奏、堵筑桃园决口。择日进占。得旨、著即督饬在工各员弁。妥速办理。克期合龙。俾灾民早纾疾苦。以慰廑系。折包　　

○又奏、堵合历城县溞沟漫口。并派员覆勘利津县南北岭漫口。妥筹办理。报闻。折包　　

○蠲缓山东历城、齐东、惠民、济阳、商河、郓城、濮、齐河、滨、寿张、济宁、章邱、邹平、临邑、长清、青城、阳信、利津、阳谷、菏泽、曹、范、观城、朝城、聊城、茬平、恩、鱼台、沾化、东平、东阿、泗水、馆陶、高唐、金乡、海丰、高苑、潍、临清、长山、新城、禹城、陵、德、德平、平原、肥城、平阴、乐陵、蒲台、滋阳、曲阜、宁阳、邹滕、峄、汶上、单、城武、定陶、钜野、堂邑、博平、清平、莘、冠、夏津、武城、邱、嘉祥、兰山、郯城、费、莒、益都、临淄、博兴、乐安、寿光、昌乐、临胊、八十一州县。暨德州、济宁、东昌、临清、四卫。永阜、永利、二场被水被旱被虫被风被雹被碱庄屯新旧额赋。并杂课有差。现月　　

○乙酉。河南巡抚李鹤年奏、旗绿各营官兵。清苦异常。请将俸饷加复一成实银。以示体恤。下部知之。折包　　

○丙戌。署云贵总督岑毓英等奏、藩司唐炯查看边防旋省。面商分兵换防情形。拟将开化、广南、蒙自、边地。分为三路。以开化镇总兵蔡标、同记名提督吴永安、督带黔军及练军四营。分守开广二路。以唐炯所部记名提督周万顺、督带安定二营。并练军二营。分守蒙自一路。各专责成。其余各营练军。汰弱留强。分驻省城。及各要隘。养精蓄锐。与边军轮流更换。以期持久不懈。下所司知之。折包　　

○又奏、委回绅前鹤丽镇总兵马忠、办理临安开化等处回民保甲。又委夷绅纪名总兵赵发等、经理各夷寨保甲。并分带防军。择要驻守。以免奸宄句结滋事。报闻。折包　　

○丁亥。准军机大臣户部左侍郎王文韶。开缺养亲。命工部尚书翁同和在军机大臣上行走。现月　　

○命礼亲王世铎在御前大臣上行走。现月　　

○戊子。谕内阁、恭亲王奏、久病未痊。恳恩续假一折。览奏殊深廑系。恭亲王著安心调理。不必拘定假期。一俟痊愈。即行入直。所管正白旗满洲都统。及各处印钥。均著毋庸派署。现月　　

○又谕、昨降旨命翁同和在军机大臣上行走。兹据奏称、军机处总揽几事。才弗胜任。现在入直毓庆宫。若兼任要差。实恐贻误。恳请收回成命等语。览奏具见悃忱。翁同和经朝廷特＜闲＞。惟当体念时艰。力图报称。著遵旨即行入直。毋许固辞。现月　　

○谕军机大臣等、匪首金满、久在台属肆扰。七月闲、据陈士杰奏称捕获匪党多名。惟金满迄无实在下落。当将知府成邦干摘顶撤任勒缉。并准令已革提督罗大春接统各营。责成摉捕。现在金满究竟窜匿何处。有无出扰情事。派出员弁。是否跟踪追捕。数月之久。未据该抚续有奏报。殊属疏懈。金满仅一么么小丑。若果认真严缉。何至日久逋诛。总由在事各员弁。意存玩泄。并不实力摉拏。该抚督率无方。已可概见。即著严饬各员弁。上紧缉拏金满务获。并将匪党摉捕净尽。傥再迁延贻误。致该匪乘闲出扰。贻害地方。定将该抚从重惩处不贷。将此由四百里谕令知之。现月　　

○广西巡抚倪文蔚奏、讯明聚众扰乱龙州逆首陆之平正法。并将首级传示边营。报闻。折包　　

○命礼亲王世铎、科尔沁博多勒噶台亲王伯彦讷谟祜、在毓庆宫行走。现月　　

○命刑部尚书潘祖荫在军机大臣上行走。现月　　

○调兵部左侍郎许应骙为户部左侍郎。兼管三库事务。未到任前。以内阁学士张家骧署理。以内阁学士黄体芳为兵部左侍郎。未到任前。以刑部左侍郎薛允升兼署。以内阁学士王之翰署都察院左副都御史。现月以工部左侍郎孙家鼐兼署吏部右侍郎。现月　　

○命察哈尔都统谦禧来京另候＜闲＞用。以内大臣吉和为察哈尔都统。外记注　　

○以追贼覆殁。予广西都司叶林赏恤加等。如军营阵亡例。折包　　

○勾到本年并上年朝审情实罪犯。停决斩犯一人。绞犯一人。余二十一人予勾。现月　　

○蠲缓江苏上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沐阳、赣榆、通、如皋、泰兴、海门、三十六厅州县。暨淮安、大河、扬州、徐州、镇江、五卫被水被风歉收民屯田地新旧额赋杂课有差。现月　　

○蠲缓江苏、上元、江宁、句容、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沐阳、赣榆、如皋、泰兴、三十一州县被淹被风歉收田地应征漕粮。现月　　

○己丑。颁四川成都府昭觉寺释迦佛扁额。曰龙象神。通。现月　　

○谕内阁、麟书、潘祖荫奏、要案牵涉司员、请旨解任质讯一折。据称云南报销一案。讯据天顺祥商人王敬臣、供六月闲。有户部云南司司官孙姓。携潘英章用出银票。到伊铺照过。是否即系户部云南司主稿主事孙家穆。亟应确切根究等语。户部主事孙家穆、著先行解任。传案质讯。另片奏、传讯百川通商人阎正卿、供称上年九月闲。周瑞清将天

顺祥银票给伊取银换票等语。太常寺卿周瑞清著暂行革职。归案审讯。现月

　　

○闽浙总督何璟奏、署福宁镇总兵缪胜、巡洋期满。并查缉台匪金满踪迹。得旨、匪首金满。久未就获。昨有旨严谕陈士杰督饬上紧缉拏。即著该督饬令营员等。随时查探金满踪迹。相机围捕。毋稍疏懈。折

包

　　

○四川总督丁宝桢奏、川省拨款过繁。饷源不继。本年年谷尚称丰稔。民情乐于报效。请援案再办光绪九年通省捐输一次。以资接济。如所请行。折包　　

○以筹饷出力。予四川布政使鹿传霖、盐茶道崧蕃优叙。折包　　

○旌表孝义好施浙江平湖县职员葛肇基。折包　　

○庚寅。谕军机大臣等、户部奏、豫拨来年京饷一折。据称历届京饷。均系年前豫拨。光绪九年京饷。拟在地丁盐课等款内指拨银七百万两。请饬各该省关于来年分批起解等语。京饷关系紧要。现经该部就各省关情形。酌量动拨。自应遵照奏定数目。源源报解。以应要需。著该将军大臣督抚监督等、务于来年开印后。分批起解。限五月前解到一半。十二月初闲全数解清。不准裁留改拨。藉词延误。傥届限不到。即著该部照奏定章程。指名严□□□尔□。原单著分别摘钞给与阅看。另片奏、光绪九年内务府经费。拟拨两淮盐课银十五万两。两浙盐课银五万两。广东盐课银五万两。湖北盐厘银五万两。福建茶税银五万两。闽海关常税银十万两。九江关常税银十五万两。共银六十万两。请饬依限完解等语。著该将军督抚等、务于来年开印后、陆续径解内务府交纳。先将起程日期报部。仍限六月前解到一半。十二月初闲埽数解清。不准稍有蒂欠。将此由五百里谕知福州将军。北洋通商大臣。直隶、两江、湖广、闽浙、两广、四川、江苏、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、河南、山东、山西、广东、各督抚并传谕粤海关监督知之。现月　　

○户部奏、长芦引地。悬岸过多。课额亏短甚钜。亟宜力筹规复。并酌复督销处分从之。　　

○旌表殉夫节妇安徽按察司照磨王之屏妾冯氏。　　

○蠲缓安徽潜山、英山、宿松、太湖、望江、芜湖、繁昌、无为、和、泗、怀宁、桐城、歙、婺源、祁门、绩溪、宣城、宁国、南陵、旌德、贵池、青阳、铜陵、建德、东流、当涂、合肥、巢、庐江、凤阳、宿、寿、凤台、怀远、定远、灵壁、阜阳、颍上、涡阳、亳、霍邱、霍山、五河、盱眙、天长、滁、全椒、来安、含山、四十九州县被水被旱被风被虫歉收。庄屯新旧额赋。暨杂课有差。现月　　

○蠲缓安徽潜山、英山、宿松、太湖、望江、芜湖、繁昌、无为、泗、怀宁、桐城、宣城、宁国、南陵、旌德、贵池、青阳、铜陵、建德、东流、当涂、合肥、巢、庐江、宿寿、凤台、怀远、定远、灵壁、阜阳、颍上、涡阳、亳、霍邱、霍山、盱眙、天长、五河、三十九州县歉收田地应征新旧漕粮。　　

○辛卯。谕内阁、涂宗瀛奏、甄别庸劣不职各员一折。湖北光化县知县李镜心、糊涂昏愦。办事颟顸。前署潜江县知县史致谟、违例滥委。任性妄为。前署蒲圻县知县廖润鸿、乖僻成性。舆论沸腾。潜江县典史赵德秀、违例受委。性情轻躁。均著即行革职。黄陂县知县瞿元灿、才具较逊。人地不宜。著开缺另补。以肃官方。现月　　

○守护东陵大臣镇国公毓橚等奏、遵议慎防军储。拟裁挑缺公结。严察钱粮各事宜。得旨、著照所议章程。实力奉行。认真整顿。毋得日久生懈。视为具文。折包　　

○壬辰。上以冬至祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。　　

○癸巳。谕内阁、各直省办理秋审人犯。经刑部尚由缓决改情实者。上年奉天省多至六起。湖广河南两省均多至五起。本年四川省多至十三起。奉天省多至十起。直隶省多至十一起。该将军府尹督抚并臬司于秋谳重犯。未能详审核议。均著交部查明分别议处。本年八月业经降旨严行申谕。嗣后各将军府尹督抚等、务当督同所属。遵照定例。酌核案情。悉心究拟。固不可失之刻核。亦不可惑于救生不救死之说。甚至规避失入处分。故从轻减。总期执法持平。无枉无纵用副明慎用刑至意。将此通谕知之。现月　　

○又谕、毕道远、邵亨豫等奏、本科武乡试中额不符、自行检举一折。此次顺天武乡试漏未取中加广中额二名。毕道远、邵亨豫、薛允升、均著交部分别议处。现月　　

○谕军机大臣等、刑部奏、军营员弁、呈控统兵大员、并驻京委员、侵蚀军饷。请饬查办一折。据称从九品吴正刚、守备张喜、各供均投效哈密办事大臣明春军营。欠领薪水口粮银两甚钜。该员等先后来京。向催饷委员副护军参领常恩请领不发。并健威两军每年领到协饷十余万两。亦未发过弁勇薪粮。前因遣散马队。奏请专饷八万两。由号商汇至凉州。经道员铁珊查知祗有四万两。亦未深究各等情。案关统兵大员侵蚀军饷。是否属实。亟应彻底根究。著刘锦棠按照所控各节。确切查明。据实□□□尔□奏。吴正刚、张喜、即著刑部解往归案质讯。原折一件、呈二件、著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、前因有人奏湖北营兵滋事一案。叠经谕令彭玉麟确查具奏。兹又有人奏、涂宗瀛专以封殖为务。扬州上海暨安徽本籍。贸易产业甚多。江宁藩库寄存银十六万两。交藩司梁肇煌经管。其在湘抚任内。于保甲缉捕。并不认真办理。惟事调勇自卫。正月初二日抚标聚众。拆毁中军衙署。亦不拏办一人。敷衍完案。及任湖广总督。收受川盐陋规新堤关税仍蹈旧习。秋闲鄂省兵变。该督首将眷属私送过江。以致民心惊惶等语。著彭玉麟、按照所□□□尔□各节。归入前奏。一并确查。据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○以詹事府右庶子张佩纶署都察院左副都御史。现月　　

○命山西布政使方大湜来京另候＜闲＞用。以贵州按察使易佩绅为山西布政使。贵州贵西道曾纪凤为贵州按察使。现月　　

○以衰庸溺职。勒内阁学士王之翰休致。现月　　

○以捐助书院膏火、予山西平遥县命妇李王氏建坊如例。折包　　

○甲午。谕内阁、詹事府右庶子张佩纶奏请收回成命。另行＜闲＞员署理都察院左副都御史一折。张佩纶著仍遵前旨署理。所请应毋庸议。现月　　

○乙未。冬至。祀天于圜丘。遣礼亲王世铎恭代行礼。外记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○圣祖仁皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭景陵。内记　　

○以清丈沙洲出力。予江苏道员朱之榛优叙。折包　　

○旌表未婚守志江苏阳湖县贞女沈左氏、湖北江夏县贞女杨史姑、汉阳县贞女曹王姑、陈夏姑。折包　　

○丙申。谕军机大臣等、崇绮、松林奏、朝鲜贸易。宜严定限制。申明禁令。并有关奉天事宜。应咨会酌定。暨中国官员与陪臣往来碍难平行各折片。据称此次变通互市旧章。以稽查匪类为最要。拟于中江地方设立关卡。祇准在设卡处所贸易。由凤凰边门出入。不得肆意游行。鸭绿江与该国邻近地方。仍申前禁。不得以滨海准其捕鱼。借口影射。致启侵逾之渐。嗣后有关奉省事宜。北洋大臣与该国王如何会商。应咨照将军府尹公同斟酌。再行定议。该国陪臣一切体制。仍应照旧遵行。未可与中国官员定为平行。请饬覆加体究等语。朝鲜贸易章程。前准照总理各国事务衙门所议办理。兹据崇绮等所陈各节。自系为体察地方情形。并维持旧制起见。著总理各国事务衙门、李鸿章、再行妥议章程。会商礼部具奏。原折一件片二件。均著钞给阅看。将此谕知礼部总理各国事务衙门、并谕令李鸿章知之。寻总理各国事务衙门等奏、查中江地方。设立关卡。可俟派员踏勘后。体察商情办理。至商民入内地采买土货。查互市章程。应禀请商务委员。给予执照必过本关纳税。方准出境。自应饬其由凤凰边门正路行走。如虑其肆意游行。尽可严饬商务委员。不得给予执照。又章程内、该国与山东等处滨海。听凭捕鱼。原与鸭绿江无涉。既系每年采办祭品官鱼之地。尤宜严申禁令。自不得借口影射。至中国官员与陪臣往来一节。拟请嗣后朝鲜凡系商务委员。见中国督抚两司以上。概用属礼道府以下。概用平礼。均照前定章程办理。其因朝贡典礼来京各员。仍照定制遵行。从之。折包　　

○盛京将军崇绮等奏、朝鲜通商。听边民往来交易。恐匪类易于溷迹。亟应添兵巡缉。严密稽查。边外原设靖边马步三营。不敷分防。查中江地方。旧有九连城毗连贡道。形势险便。足资控扼。拟先练步队一营。即于九连城驻扎。应支薪水口粮。仿照直隶练军章程。饬令东边道由边款项下筹给下部知之。折包　　

○又奏、朝鲜通商。增兵屯驻。需饷孔殷。应由边外筹措。查安东县属大东沟沙河子等处。近年多有载运木粮出口船只。可以酌量收捐。拟将大东沟载木之船。按料抽捐银三分至一分为止。沙河子载粮之船。按石抽捐银二分于边外饷需。不无裨益。下部知之。折包　　

○又奏安东县属宣城棋盘山等处。续垦地一万八千七百九十三亩。升科起征报闻。折包　　

○丁酉。以乌里雅苏台防戍出力。赏四等台吉多布党多尔济等顶戴。早事档纂修官王大钧恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅七月初五日正总裁那恭阅八月十四日专司藳本陆恭覆阅壬子十一月二十一日　　

徐恭阅十一月初十日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签六月二十二日

　　

郭恭阅一签七月十九日　　

陈恭阅一签十月二十六日初校修改下卷叁拾肆签秦粤生恭校熙月日复校修改下卷拾签曾文玉详校宗室麒月日总校修改下卷叁拾壹签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百五十五　　

光绪八年。壬午。十一月。戊戌。谕内阁、麟书潘祖荫奏、查办云南报销一案。请将孙家穆革职审讯。潘英章革职严拏。并户部主事龙继栋解任传质各折片。户部主事孙家穆。著先行革职审讯。云南永昌府知府潘英章。叠经催提。延不到案。著即行革职。并著云南督抚、及该员原籍湖南巡抚、沿途各督抚、一体严拏送部归案审办。毋稍迟延。户部主事龙继栋。著先行解任。听候传质。现月　　

○谕军机大臣等、户部、总理各国事务衙门奏、照案筹拨东北边防经费一折。东北两路边防经费。前经户部等衙门奏定、由各省关按年解部。以应要需。兹据该衙门查照原拨改拨成案。将光绪九年经费。指拨山东地丁银十二万两。山西地丁银十万两。浙江地丁银八万两。江西地丁银五万两。安徽地丁银十万两。江苏厘金银八万两。江西厘金银八万两。浙江厘金银八万两。安徽厘金银五万两。广东厘金银八万两。湖北厘金银八万两。湖南厘金银八万两。福建厘金银八万两。江海关六成洋税银十二万两。江汉关六成洋税银十二万两。粤海关六成洋税银十二万两。闽海关六成洋税银十万两。九江关六成洋税银八万两。四川盐厘银十五万两。两淮盐厘银十二万两。四川津贴银八万两。山东粮道库银五万两。共银二百万两。请饬各省关依限报解等语。此项经费银两。关系紧要。亟应迅速筹解。著该将军督抚监督等按照应解银数。分批解部。于来年五月前批解一半。年内全数解清。毋得稍有迟逾。又奏、各省欠解边防经费。请旨严催等语。各省关欠解经费。曾于本年七月闲、催令迅解。兹据奏称、截至十月十六日止。除江海闽海两关六成洋税银两。全数解清外。其余各省关欠解甚多。并有本年丝毫未解、及欠解六七两年经费者。现在需款孔亟。岂容任意延宕。著该督抚监督等。按照单开数目。赶紧筹解。傥再迟缓。即由户部照贻误京饷例、指名严□□□尔

□。原单著分别摘钞给与阅看。至河南及津海浙海两关欠解经费。前经户部议准暂行缓解。仍著该大臣等。查照该部奏案。体察情形。酌量补解。以资应用。将此由五百里谕知福州将军。北洋通商大臣。两江、闽浙、湖广、两广、四川、江苏、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、河南、山东、山西、广东、各督抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○以山东堵筑桃园决口。克期合龙。予巡抚任道镕优叙。赏按察使潘骏文头品顶戴。道中谭文焕等花翎。主簿李汝钰等蓝翎。余升叙加衔有差。现月　　

○予河工积劳病故。山东记名提督丁达材赏恤加等。如军营立功例。折包　　

○旌表节孝江西南昌县职员朱上达妻高氏。折包己亥。谕军机大臣等、桂昂奏请饬筹拨银两一折。东陵筹备库款项支绌。欠放各款为数甚多。现在需用孔殷。著张树声饬令藩司筹拨银二万两。委员解交。俾资应用将此谕令知之。现月　　

○库伦办事大臣喜昌等奏、请补达喇嘛员缺。得旨、喜昌等所请云都多尔济所遗达喇嘛员缺。著德拉格尔瓦齐尔补授。明发档　　

○予军营病故。直隶副将姚红胜等赏恤如例。早事档　　

○庚子。谕内阁、兵部奏查办军台废员开单请旨一折。上年五月闲、恭上孝贞显皇后尊谥。特颁恩诏。将各省军流以下人犯。减等发落。兹据兵部查明军台废员。分别请旨。自应酌量办理。除未经查明下落之苏锦堂。未经咨报起解之宣维礼、许如龙、周星诒、并在途在营在籍在配脱逃。未获之汪殿元、周策勋、索成、曾昭仕、解魁元、李正钧、许怀清、德馨、许志耀、奎英、边得胜、贺永铭、王勋、春庆、王得胜、宣昌、李明皙、张九围、里善、黎定攀、邱瑞祥、李振海、张同方、谭飞麟、吴兰生、兴福、周启昌、胜额图、荣升、杜振元、成福、张景堂、杜光凯等、均毋庸查办外。其杨敬之、曾绍勋、托善、倭兴额、双喜、廖洪财、禄全、德明、李树坚、均著加恩释回。全保、张润、志文、廖得胜、均著加恩减免一年。周飞熊、常春、均著加恩减免二年。王辅清、著加恩减免三年。沈仕元、黄得桂、董家祥、均加恩减免四年。届期即行释回。以示朕法外施恩至意。现月　　

○辛丑。谕军机大臣等、有人奏、吉林将军铭安、贪滥恣横。声名恶劣。本年夏闲启秀查办。代为弥缝。公论愈不能容。历指其骄惰污下之状。与其调人之滥。用心之卑。放荒打地加税。诸弊纷然竭尽脂膏。百般朘削残忍狼很。胪列款迹多端。现在吉林地方。商民交困。人不聊生。游勇马贼。煽动骚聚。伯都讷南城子。吉林南山各等处。焚杀抢掠之案叠出。九月闲、桦皮场被马贼焚掠一空。杀伤多命。铭安一味弥饰。又启秀查办吉林案件。任意草率。并有启秀暨随带各员受赃钜万情事等语。览奏殊深诧异。前经御史张鸿远奏□□□尔□吉林委员用事。贻害地方。谕令崇绮查办。并添派启秀前往吉林确查。业据崇绮等查明奏结。兹复被人□□□尔□奏铭安贪滥恣横各款。并牵涉启秀。自应彻底查明。著崇绮按照所□□□尔□各节。确查据实具奏。该将军曾经派查吉林各款。兹复特加＜闲＞派。应如何激发天良。破除情面。逐款详查。不得以奏结在先。稍涉回护。傥有瞻徇掩饰情事。该将军自问能当此重咎耶。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○署直隶总督张树声奏、深州等处地震情形。先行派员查办抚恤。得旨、被灾情形。殊深悯恻。即著该署督饬印委各员。分别妥筹抚恤。毋任一夫失所。折包　　

○又奏、天津塌河淀淤垫已久。泛滥为患。拟于淀南开穵新河一道。分泄淀水。俾新河两岸及各排地亩。得资灌溉。于水利农田。均有裨益。报闻。折包　　

○旌表节孝江苏青浦县支梁氏、福建龙岩州谢陈氏、侯官县萨何氏。折包　　

○壬寅。谕内阁、御史贺尔昌奏、地震成灾。请旨饬查抚恤。并请因灾儆戒。整顿吏治一折。本年十月闲直隶深州等处地震。官廨城垣。闲有损坏。民房坍塌甚多。并有压毙人口。昨据张树声具奏、当经谕令督饬属员。妥筹抚恤。该督务当确查被灾情形。认真办理。俾灾黎均沾实惠。毋任一夫失所。近来灾异叠见。上苍示警。深宫循省。兢惕实深。尔中外臣工。各宜懔遵叠次谕旨。殚心职业。实事求是。力戒因循积习。毋得稍有怠玩。视诰诫为具文。民生休戚。系乎吏治。各直省督抚。当破除情面。实力整饬。分别贤否。示以劝惩。务期政事修明。闾阎安辑。用副遇灾修省勤求治理至意。现月　　

○又谕、阎敬铭奏□□□尔□监司大员。前任户部司官声名贪劣。群议沸腾。请旨罢斥。并不准其来京居住一折。广东布政使姚觐元、湖北荆宜施道董俊翰、湖北候补道杨鸿典、均著革职即行回籍。现月　　

○署黑龙江将军文绪等奏、盗匪乔克玉投诚。随同拏匪。得旨、即著该署将军等、饬令乔克玉随同官兵。实力捕匪自赎。傥再有不法情事。即行正法。毋稍姑息。折包　　

○以全漕告竣。予仓场侍郎游百川前署侍郎锡珍议叙、余升叙有差。　　

○免征黑龙江、齐齐哈尔、墨尔根、各城歉收地亩本年额赋。暨展缓原借口粮。折包　　

○癸卯。谕内阁、麟书、潘祖荫奏、查办云南报销一案。牵涉言官。请旨解任质审一折。御史李郁华、著先行解任。听候传质。现月　　

○予新疆军营积劳病故。甘肃道员张宗翰县丞周浑赏恤加等。如军营立功例。并将张宗翰事迹宣付国史馆立传。暨附祀故通政使司通政使刘典兰州府专祠。折包　　

○乙巳。谕内阁、给事中戈靖奏、知县选缺。各省留补太多。请量拨三四项专归内选。并请将直隶州选缺照道府同通例办理。御史英俊奏、外任起服人员。选途淹滞。请饬量予疏通各折片。著吏部议奏。现月　　

○又谕、前因云南报销一案。牵涉言官。降旨将御史李郁华解任传质。兹据都察院奏、李郁华为要案牵涉。并风闻平日行止不端。似此劣员。岂可滥厕台谏。李郁华著即行革职。以示惩儆。科道为朝廷耳目之官。职司纠劾。膺是选者。宜如何束身自爱。期于无玷台班。嗣后著都察院堂官。将科道各员。随时认真考察。如有不知检束。声名恶劣者。即行据实纠□□□尔□。用副整饬台纲至意。现月　　

○谕军机大臣等、御史英俊奏、本年十月十二日户部银库外有库兵被众抢去银两之事。因近来库兵往往偷带库银。并有三家金店。代为接收。以致棍徒任意劫夺。请饬严除积弊等语。库储银两。岂容库兵句结铺户。偷窃窝藏。著管库大臣认真查察。该库兵傥有偷带银两情弊。即著严行惩办。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史英俊奏、近来著名棍徒。如宗室玉秀即小玉子、大刀李魁恒即李二、滚地雷王三、恶鬼王四、系斌强案内在逃之犯张子斌、陈涛、系王安案内在逃之犯、快骽常三、系强抢妇女在逃之犯宗室恩光即赛罗成小恩子、邓兴儿即邓三疯子、宗室长有即小长、李二、大亡、即坊役李兰亭之子、李二回回即贯市李、大鼓龙三、瞪眼刘七、小赵即老虎赵、坐地军师曹福增、独抓龙单刀小柴、小太□山戊不□汪六、均系累经犯案。外有慧照寺居住之活阎罗王宾斋即王六、水林庄居住之王顺即王三、亦有纠众劫夺等情。请饬严拏等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、确切查明。如实有不法情事。即行严拏从重惩办。以靖地方。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、奉天康平县知县李梅林、素性贪鄙。于该县姜韩氏命案。不察案情。纵令门丁史姓唆控韩国泰。非刑拷逼。索诈千余金等语。所奏是否属实。著崇绮、松林、按照所□□□尔□情节。确切查明。据实□□□尔□奏。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、李梅林平日并无贪酷劣迹。此案亦无非刑拷逼及纵役索扰情事。惟于丁役诈取多赃。毫无觉察。实非寻常疏忽可比。应请下部议处。从之。现月

折包

　　

○又谕、有人奏、山东荣城县石岛地方。有奸商汤朋蠹役邵合年家丁门福等、私抽厘捐。商船进口。无论有无货物。概行勒抽。门福蒙捐职衔。谋占民房。诬为私占官滩。将房归入书院。复变价认领。委员查办。汤朋等贿托署县令朱元庆。蒙蔽了案。并因向各铺索银。有毁棺烧骸情事各等语。此案前经任道镕查明奏结。兹复有人□□□尔□奏。著任道镕详细查明。据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查无其事。报闻。现月　　

○又谕、金顺等奏、伊犁中段勘分完竣。绘图呈览。并分咨升泰等会勘科塔分界。暨科布多界务。请饬按图指辨各折片。伊犁边界。经长顺会同俄官。逐段履勘。将格登山地方。详查碑迹。划回立界。办理甚属认真。现在中段分界。业已一律完竣。尚为妥速。著金顺将设立卡伦等事。妥为布置。至科境界务。著升泰、清安额尔庆额、懔遵叠次谕旨。就原图应行勘分之处。力与指辨。酌定新界。毋得稍涉迁就。将此由五百里谕令知之。洋务　　

○伊犁将军金顺奏、俄属陕回句结缠头哈萨克等潜出抢劫。总兵王得胜等剿捕捐躯。请从优予恤。得旨、即著督饬严密侦探。认真剿捕。王得胜等著照阵亡例。交部从优议恤。折包　　

○署云贵总督。岑毓英奏、沥陈滇民困苦情形。拟请裁革夫马筹款支销。得旨、该省夫马。积弊既深。自应裁革。惟所拟提款给价。务当悉心妥筹。俾日久免滋流弊。折包　　

○又奏、拏获昭通首匪赵溃新正法。报闻。折包　　

○又奏、提督吴永安熟悉云南边情。拟令分带防军留办云南边务。允之。折包　　

○浙江巡抚陈士杰奏、拏办黄岩土匪。并台州现在情形。得旨、著懔遵前旨。督饬严缉金满务获。并将匪党摉捕净尽。毋得疏懈。折包　　

○又奏、裁撤楚军贞字中左后三营、及达字五营。另于所裁各营中。挑选精壮五百人作为楚军新左营。并募土勇五百人。列为越军中营。分饬各将弁实力操防。认真巡缉。报闻。折包　　

○以直隶按察使刚毅为广东布政使。调山西按察使松椿为直隶按察使。以直隶口北道奎斌为山西按察使。现月　　

○予新疆行营积劳病故。护军参领讷勤图赏恤加等。如军营立功例。折包予云贵防边受瘴病故。总兵张继声等赏恤加等。如军营立功例。

折包　　

○予捕盗捐躯浙江游击彭胜辉等赏恤如例。折包　　

○蠲免浙江钱塘、海宁、富阳、余杭、临安、新城、于潜、昌化、海盐、长兴、安吉、孝丰、诸暨、金华、兰溪、东阳、义乌、浦江、汤溪、建德、淳安、遂安、寿昌、桐庐、分水、二十五州县。暨杭严、嘉湖、二卫未垦及新垦民屯田地本年额赋有差。现月　　

○丙午。予故江苏巡抚黎培敬在贵州省城建立专祠。谥文肃。现月　　

○予故云南布政使吴德溥附祀原任贵州巡抚曾璧光专祠。并准将事迹宣付国史馆立传。折包　　

○丁未。谕军机大臣等、岑毓英、杜瑞联奏、遵旨据实覆奏一折。著麟书、潘祖荫、归案查核办理。现月署云贵总督岑毓英奏、提督何秀林等、带领奏调来滇之黔军一千三十二名。业已到齐。拟饬暂扎省城。勤加操练。听候调派换防。报闻。折包　　

○以妄拏无辜。革贵州通判陈家荣职。并讯办。折包　　

○戊申。以京师雪泽稀少。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遗惇亲王奕𫟡诣时应宫。惠郡王奕详诣昭显庙。贝勒载澂诣宣仁庙。贝勒载滢诣凝和庙拈香。现月　　

○乌里雅苏台将军杜嘎尔等奏、乌防宣大二镇绿营官兵二百四十余员名。前经变通五年更换一半。近日台力疲敝。较前尤甚。拟再变通办理。由额设弁员中。择其年力精壮。通晓蒙语者。挑留数员。马步兵二百四十名内。每届五年。更换六十名。藉纾台艰用裨边务如所请行。折包旌表节孝湖南荼陵州陈田氏、陈曾氏。折包　　

○蠲缓湖南安乡、武陵、龙阳、益阳、华容、沅江、澧、巴陵、临湘、桃源、湘阴十一州县。暨岳州卫被水屯地新旧额赋。现月　　

○己酉。署直隶总督张树声奏、热河围场克勒沟等处素称寒苦。前移拨绿营弁兵。差事繁重。俸饷较少。请援照古北口等处驻防加饷成案。分别加增实银一成。以示体恤。下部知之。折包　　

○缓征直隶盐山县被淹歉收地亩本年额赋。并减免差徭。折包　　

○庚戌。谕内阁、为治之道。首在任用得人。际兹时事多艰。需才孔亟。允宜博访周咨。以备擢用。内而部院大臣。外而督抚大员。各有以人事君之义。平时见闻所及。如有器识闳远。才守兼优之员。素所深悉者。著各举所知。出具切实考语。秉公保荐。不得瞻徇情面。及徒采虚声。滥登荐牍。用副朝廷延揽真才至意。现月　　

○又谕、御史邵积诚奏、敬陈管见一折。所陈奖廉吏。惩劣员。禁罚款。减差徭各条。系为整饬吏治。培养民生起见。朝廷澄叙官方。以廉为本。内外大小臣工。必当洁清自矢。方可振作有为。各该督抚旌别属员。首惩贪墨。尤应拔擢廉吏。以资观感。至夤缘奔竞。最为恶习。此次山东桃园河工合龙案内。任道镕将已革江西候补知府潘骏群列保。前经降旨令吏部议奏。兹据该御史□□□尔□劾。潘骏群保案。著即撤销。任道镕著交部议处。各省设卡抽厘。原属不得已之举。屡经申谕。不准扰累。若如该御史所奏、卖放故纵。复以偷漏议罚。朘削苛刻。商民何堪。著各直省督抚严禁局员。不准勒索罚款。如有前项情弊。立即严□□□尔□惩办。各省差徭。其必须借资民力者。不得不照例饬派。若额外苛敛。百弊丛生。实为民生之害。近来直隶山西两省。业经该督抚设法裁减。他省亦应体察情形。核实办理。不得借端苛派。以上各节。各该督抚务当实力奉行。认真整顿毋得虚应故事。视诰诫为具文也。寻吏部议、任道镕应得降二级调用处分。得旨、加恩改为革职留任。　　

○又谕、御史邵积诚奏、请将劣员革职等语。河南候补道启续前任户部司员。声名恶劣。著即行革职。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等崇绮等奏、奉天吉林癸未年应需的饷。请饬部先行指拨。并请催各省欠饷一折。奉天吉林癸未年的饷。除各该省应征各款抵充外。奉天尚需银二十六万两。吉林尚需银十一万九千三百两。打牲乌拉应需银三万五千二百七十两零。著户部照数指拨。并令各该省如数分晰批解。毋许延欠其黑龙江应需饷数。且俟该省奏报。到日。由户部再行核拨至各该省欠解东三省壬午年的饷。暨历年欠饷。著该大臣督抚监督。按照单开赶紧筹措。务于来年埽数解清。以济要需。原单著分别摘钞给与阅看。将此由五百里谕知李鸿章、左宗棠、张树声、何璟、卫荣光、裕禄、潘霨、李文敏、张兆栋、李鹤年、任道镕、并传谕英瑞知之。现月　　

○又谕、给事中郑溥元奏、山东桃园决口合龙。亟宜豫疏通海众河。以护堤工一折。据称山东自黄河北徙以来。险工叠出。其向来入海河道。以利津县牡蛎口为咽喉。现在淤垫日高。一值伏秋盛涨。每有冲决之患。为今之计。惟有将马颊、徒骇、钩盘、鬲津、通海诸河道概行疏通。引水分溜。以泄其势。即以此次桃园估工节省银两。为疏浚众河之费。请饬山东巡抚履勘筹办等语。所奏自系为保卫民生起见。著任道镕斟酌情形。妥筹办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、福建顺昌营副将刘姓。克扣粮饷。营兵挟众滋闹。几酿事端等语。所奏如果属实。亟应严□□□尔□惩办。以肃军律。著何璟、张兆栋、确切查明据实具奏。毋稍徇隐将此各谕令知之。现

月

　　

○旌表遇贼殉难福建建宁县儒士廖思聪妻黄氏子祖基、女贞姑、婢福喜、夫亡殉节侯官县儒士郑孝鸿妻王氏。现月　　

○缓征陕西兴平、鄜、米脂、保安四州县被雹地亩粮赋。并赈抚灾民仓谷。折包　　

○辛亥。谕内阁、林肇元奏、□□□尔□劾不职各员等语。贵州候补知府李维暹才具平庸。不堪表率。著以同故降补。平远州知州魏淑曾办事粗率。人地不宜。清平县知县陈祖诰才识庸钝。不胜冲难。均著开缺另补。候补同知杨舒文性情苟＜闲＞公事颟顸。候补知县伍懋邰、措置乖方。难任民社。均著以府经历县丞降补。候补通判郑大全狂妄无忌。动形挟制。铜仁府经历张铭祖、精神疲软。难期振作。黄平旧州巡检吴德滋、衰庸猥鄙。心地糊涂。平远州吏目陈国培、惟利是图。嗜好太重。仁怀厅学训导宋扬芳、居心近利。有惭训迪。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、毓橚等奏、修理仓廒援案请借积欠租银一折。永济仓廒分储兵米。现在估修各工。无款可筹。著张树声饬令藩司无论何款。先行借拨银六千七百四十四两六钱。由毓橚等派员领取。以备工需。所拨之款。即由直隶历年欠解永济库租银项下归还。将此谕令知之。现月　　

○贵州巡抚林肇元奏、黔省事宜筹办情形。得旨、即著该抚将应办事宜。实心实力。妥为经理。以期地方日有起色。毋得徒托空言。折包　　

○又奏、防剿云南昭通窜匪、并擒斩遵义各府属谋逆会匪。地方肃清。请将出力文武官绅予奖。下部议。折包　　

○壬子。谕军机大臣等、刑部奏、现审要案请饬提承审官质讯一折。据称河南盗犯胡体洝一案。现讯各供。与该县原详不符。须提该县到案。方期水落石出等语。著李鹤年迅将前任镇平县知县马翥派员先行解部质讯。毋稍迟延。前提之差役乔四。并著赶紧拏获解部。将此由四百里谕令知之。现月纂修官史宝安恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签七月初五日正总裁那恭阅八月十四日专司藳本陆恭覆阅壬子十一月二十一日　　

徐恭阅二签十一月初十日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签六月二十二日

　　

郭恭阅二签七月十九日　　

陈恭阅四签十月二十七日初校修改上卷拾签章华恭校熙月日复校修改上卷叁签

宋子联详校宗室麒月日总校修改上卷肆拾签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百五十六　　

光绪八年。壬午。十二月。癸丑朔。上诣长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至壬午皆如之。内注　　

○谕内阁、礼部奏、元旦令节礼仪。请旨遵行一折。朕奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。光绪九年元旦。停止升慈宁宫宝座。停止筵燕。毋庸设立仪仗。乐设而不作。皇帝于养心殿行礼。王公大臣二品以上各员、在慈宁门外行礼。三品以下各员、在午门外行礼。所有内廷宫眷及公主福晋命妇均著停止行礼。皇帝停止升殿受贺。其王公百官行礼之处。均照该部所议行。现月　　

○江西巡抚李文敏奏、请将提督方正兴、留江遇缺借补。从之。折包　　

○甲寅。谕内阁、张之洞奏、□□□尔□劾知县等语。山西阳城县知县裕厚、性情谬妄。于民闲私种罂粟。擅收税钱。且有穵改缓征荒粮告示情事。裕厚著革职听候查办。左云县知县蒋濂、办事昏率。前署临汾县知县任内。查灾征收。不得其平。士民怨愤。蒋濂著即革职。以示惩儆。现月　　

○又谕、给事中邓承修奏、巡视东城御史载彩、声名恶劣。畀以城差。必致贻误地方。请饬查□□□尔□等语。著都察院堂官确切查明。据实具奏。现月　　

○又谕、给事中邓承修奏、台臣卑鄙不职据实纠□□□尔□一折。据称都察院左副都御史崇勋、素无行检。凡遇城坊诸事。请托公行。尤喜与市侩往来等语。著派广寿、阎敬铭、将所□□□尔□各节。确切查明。据实具奏。现月　　

○又谕、给事中邓承修奏、捐复前任中城副指挥高枫谕、居心险狠。被人呈控。尚未讯结。旋即缘案降调。嗣于北营拏获盗犯案内。夤缘保举补缺后以知县升用等语。所有该员保案。著即撤销。现月　　

○乙卯。浙江巡抚陈士杰奏、遵旨缉拏金满。并沥陈筹办情形。得旨、即著该抚督饬各员弁。上紧缉拏金满、务期迅速弋获。并将匪党实力摉捕。以靖地方。毋再迁延贻误。自干咎戾。折包　　

○又奏、德清等处匪徒抗粮滋事。获犯讯办。得旨、匪徒藉灾滋事。此风断不可长。著该抚督饬所属严拏要犯。务获究办。其被灾田地。并著饬属详细查明。分别蠲缓。核实办理。折包　　

○丙辰。谕军机大臣等、兵部奏、请饬裁各省防勇。确核兵额以节饷需一折。前因各省办理军务。于制兵之外。添募勇丁。原属一时权宜之计。自军务平定以来。叠经谕令裁减。现在各省尚存防勇二十余万。

□山戊不□需饷项。为数甚钜。国家经制有常。度支竭蹶。不可不力图撙节。如该部所称查明各该省制兵缺额数目。并将现存兵丁。汰去老弱废疾。或再酌裁汛铺。其原缺与现裁兵额。悉择防勇之精壮者挑补。仿直隶章程。作为练军。其余设法裁撤。自系为节省饷需。补救时艰起见。著该大臣督抚等各就该省情形。悉心酌度。奏明办理。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○以恭校穆宗毅皇帝圣训完竣出力。予詹事府少詹事祥麟优叙。赏内阁侍读全喜等花翎。郎中穆特亨额等封典。余升叙加级有差。现月　　

○予故吉林将军富明阿祭葬世职。现月　　

○丁巳。穆宗毅皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭惠陵。内

注

　　

○谕军机大臣等、载灿等奏、请饬催欠解租银一折。据称直隶安州等州县。应解广恩库租银。自光绪四年以后。共欠解新陈租银至六千三百余两。现在广恩库需款孔亟。无可筹措。著张树声、严饬各州县。即将欠解新陈租银。限于本年封印前。一律埽数完解。以应要需。毋稍延欠。将此谕令知之。　　

○戊午。忌辰单　　

○上复诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。惠郡王奕详、诣昭显庙。贝勒载澂、诣宣仁庙。贝勒载滢诣凝和庙拈香。　　

○孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。外注　　

○谕内阁、何璟奏特□□□尔□副将贪鄙不职一折。福建闽安协副将刘光明、信任劣弁黄廷铨、夤缘舞弊。收受陋规。并有妄建生祠情事。实属骫法营私。任性妄为。著先行革职。听候查办。现月　　

○又谕、前据顺天府府尹游百川、呈进已故主事郝懿行、所著春秋比等书。有旨留览。兹复据兼管顺天府府尹毕道远等。续进郝懿行、及其妻王照圆、所著各书。当交南书房翰林阅看。据称郝懿行、颛意纂述。阐明古义。其妻王照圆、博涉经史。疏解精严等语。郝懿行所著易说、书说、郑氏礼记笺。王照圆所著诗说、诗问、列女传补注。均著留览。现月　　

○己未。命工部左侍郎敬信、查勘孝陵隆恩殿应行急修各工。折包　　

○庚申。谕内阁、前因给事中张观准、御史李鸿逵、先后奏□□□尔□湖北操防营兵丁滋事一案。叠经谕令彭玉麟、查明具奏。兹据奏称。本年八月闲。抚标右营把总杨得魁、在营务处道员程春藻所开钱铺换银。争平口角。江夏县知县蔡炳荣路过查问。擅将该把总掌责。阖营咸为不平。嗣蔡炳荣路经阅马厂。时值武闱乡试。武生与该县素有积怨。在道旁詈骂。该县饬差拘拏。遂被瓦石击伤。该县辄以操防营兵滋事。禀知涂宗瀛。而督标中军副将凤昌、亦未禀悉前情。该督当将杨得魁、发府管押。并将中军参将焦克胜撤任。勒令营中交出四人。既而外闲讹传该督欲将四人正法。该营兵丁情急。齐赴凤昌衙署。暨城守营衙署。求为放释。旋经文武各员及在籍绅士。劝令各兵归伍。涂宗瀛、彭祖贤出示晓谕。并将蔡炳荣撤任。众兵立即心服。照常回营差操等语。此案江夏县知县蔡炳荣、负气任性。擅责营弁。激成众怒。又不据实禀请查办。致启衅端。督标中军副将凤昌、有统领该营之责。平时即不善于约束。遇事又不以下情上达。几酿巨案。蔡炳荣、凤昌、均著即行革职。嗣后该兵丁等。务令恪守营规。如再有不法之徒。干犯法纪。定须从严惩办。毋稍宽贷。营务处道员程春藻、以监司大员。身领要差。何得营私谋利。开设钱店当铺多家。程春藻著交部议处。抚标中军参将焦克胜、既据查明平日训练兵丁。尚能认真。即著毋庸置议。涂宗瀛、彭祖贤、办理不善。究难辞咎。均著交部议处。现月　　

○又谕、大理寺少卿刘绪奏、应补知县。选补无期。请比照同通应补人员。五缺插选。并准予双单月并选。给事中周声澍奏、知县选缺。请改为一留一咨各等语。著吏部与戈靖、英俊、各折片。一并议奏。现月　　

○又谕、御史万培因奏、职官倚势招摇。据实纠□□□尔□一折。据称御史载彩、声名恶劣。与都察院候补都事杨希祖、拜认师生。招摇吓诈。杨希祖并有挟制司坊情事。著都察院堂官。归入前案。一并查明具奏。另片奏、东城正指挥钟子明、冒销练勇局经费。延不造报等语。著都察院堂官。查明该员冒销款项。勒限追缴。并将钟子明照例□□□尔□处。现月　　

○谕军机大臣等、御史李肇锡奏、请量加京官廉俸一折。现在库款支绌。兵丁饷银。官员廉俸。均系减成给放。该御史所请量加京官廉俸之处。著户部体察情形。妥议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、京官廉俸。体察情形。碍难加给。谨并案覆陈。从之。早事　　

○又谕、前因有人奏、黑龙江属之呼兰城户司总理巴彦孟库、于该处滋垦地亩。设局敛资等情。当谕令文绪查明□□□尔□奏。兹又有人奏、协领巴彦孟库、私收荒地租税。于成庆署副都统时。该协领与笔帖式瑞成、多方蒙蔽。并与云骑尉阿克敦布巴彦仓、及著明土棍杨国柱、张作霖、张文儒、陈美等。恣意诛求。敛资甚钜。复派阿克敦布等。带兵巡缉。任令兵丁肆行抢劫。以致该处马贼蜂起。兵贼不分等语。所奏如果属实。亟应严行□□□尔□办。著文绪归入前次交查案内。一并确切查明。据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。有人奏、江西抚州建昌厘局。旧设黄周口。忽于抚州城内。添设一局。局员何焕章、嗜利尤重。骚扰讹诈。每年罚款。不下钜万。除额解银一千二百两外。余均分肥。并与幕友施建治、交结贿托。互相袒庇。请饬查办等语。著潘霨、李文敏、确切查明。如果属实。即将增设之卡。分别裁撤。除高隆、前已有旨勒令回籍外。所□□□尔

□何焕章、施建治各款。著即查明。据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、何焕章尚无讹索营私情事。惟信任商人。致招众怨。业经撤任。应请免其置议。允之。　　

○署两广总督曾国荃等奏、大黄＜氵窖＞炮台。重筑工竣。报闻。折包　　

○追予故前署福建按察使延建邵道赵印川附祀京师昭忠祠。　　

○辛酉。谕内阁、山东黄河工程。关系至为紧要。亟应通筹全局。设法疏浚。以弭后患。著派游百川、驰驿前赴山东。察看情形。妥筹具奏。山东候补知府全士锜直隶候补知府朱采、著交游百川差遣委用。现月　　

○又谕、前因庄浪城守尉庆志奏、凉州副都统崇志、任意妄为。劣迹多端等语。当经谕令谭钟麟查奏。兹据查明复奏。庆志所讦崇志各款。并无确据。惟于奏报到任。倒填日期。殊属不合。崇志著交部议处。庆志既经崇志于军政案内□□□尔□劾。著即送部引见。现月　　

○以顺天府府尹周家楣、署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。工部右侍郎孙毓汶、署仓场侍郎。大理寺卿徐用仪署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。现月　　

○调浙江巡抚陈士杰为山东巡抚。山东巡抚任道镕为浙江巡抚。现月　　

○壬戌。谕军机大臣等、刑部奏、交审要案。究出另有正盗。请饬严拏一折。据称河南盗犯胡体洝。临刑呼冤一案。现据该部讯明王树汶、实系顶充。并非正盗。其胡体洝一犯。据县役王成德吴全供称。拏获后。被快班总役刘学汶等得赃释放。质之兵丁王得训、招书王棠阶及要证赵荣贵。事主张肯堂。均供称胡体洝实有其人。现改名在新野县当差等语。是此案另有正盗胡体洝、众供确凿。毫无疑义。亟应严拏到案。以成信谳。著李鹤年、派员即将逸盗胡体洝、设法严密查拏务获。送部究办。不得以查无其人等词。空言支饰。致干咎戾。将此谕令知之。现月　　

○又谕、李鸿章奏、招商接办由沪至粤沿海各省、陆路电线。并钞录章程呈览一折。前于天津至上海安置电线。经李鸿章督经办理。业已著有成效。兹据奏称推广兴办。拟自苏州浙江福建通商各海口。以达广东。与现在粤商所办陆线相接。招集众商。合力筹办。系为因时制宜。豫杜外人觊觎起见。即著照所议妥慎办理。并著左宗棠、何璟、曾国荃、卫荣光、任道镕、陈士杰、张兆栋、裕宽。严饬沿途各地方官。一体照料保护。勿使稍有阻挠损坏。将此各谕令知之。洋务　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、法越交涉一事。法人现欲与中国会商。请饬豫筹善法一折。法越一事。法人愿与中国派员商办。李鸿章现与法使宝海、议大略办法三条。亟须滇粤各省。先事妥筹。以备临时会议。分界保护一节。滇粤兵力。究能保护至越南北圻何省。并何处为滇省保护之界。何处为粤西保护之界。至通商口岸。是否借设保胜为宜。越官刘永福、现驻山西兴化宣光等处。将来保胜。能否作为近边口岸。就所议第三条南北划分之论。以越之富良江。各分保护之界。即于入界处。设立总口。均须规画情形。豫为酌度。著曾国荃、岑毓英、裕宽、倪文蔚、杜瑞联。将应行筹画各节。查照该衙门前函。详慎妥议。如何有利无害。堪以行之久远。迅速奏明。并知照该衙门。以凭核办。原折单均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○署北洋通商大臣李鸿章奏、朝鲜国王。咨请派员会勘边界事宜。下部知之。折包　　

○总理各国事务衙门奏、请给意国粤国使臣宝星。报闻。随手　　

○癸亥。孝和睿皇后忌辰、遣官祭昌西陵。忌辰单　　

○谕内阁、张树声奏、禁垦官淀。奸民。设计投献公府。招佃收租。请旨查办一折。据称直隶安州西淀。闲有淤地。因关系水道。叠经禁垦。奸民王福祥等。竟敢捏造顷亩租册。赴溥泰府投献。冀充庄头渔利。并有礼部郎中孟传金。前往说合。溥泰辄私劄该州。并发告示谕帖。派护卫萨彬、前往勘丈。招佃收租等语。此案著交宗人信会同刑部。确切查讯。定拟具奏。现月　　

○署直隶总督张树声奏、已故道员刘秉琳、遗爱在民。恳恩宣付国史馆立传。允之。折包　　

○以勒罚捐款、革直隶定兴县知县王崧翰职。并讯办。现月　　

○旌表孝女直隶陈氏。随手　　

○缓征两淮泰海二州各盐场折价钱粮有差。现月　　

○甲子。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。忌辰单　　

○谕军机大臣等、岑毓英等奏、请饬催各省关欠解续拨铜本银两一折。据称四川欠解银二万一百五十五两零。广东欠解银八万一千二百八十二两零。太平关欠解银二万四千七百一两。粤东关欠解银五千六百七十六两零。浙江欠解银十五万二千八十九两零。江西欠解银六万四千五十两。广西欠解银一千一百十三两零。请饬迅解等语。铜运关系紧要。现当整顿厂务。需本甚殷。著各该督抚监督等。将欠解铜本。及应解汇费。赶紧筹解。以济要需。将此由四百里谕知曾国荃、丁宝桢、任道镕、陈士杰、潘霨、李文敏、裕宽、倪文蔚、并传谕崇光知之。现月　　

○蠲缓山西阳曲、榆次、太谷、交城、长治、汾阳、临汾、吉、万泉、荣河、平陆、应、山阴、阳城、陵川、沁水、辽、榆社、和顺、沁源、武乡、平定、忻、崞、灵石、隰、大宁、太原、祁、徐沟、文水、平遥、介休、孝义、神池、代、岢岚、襄陵、曲沃、宁武、五寨、高平、稷山、绛、左云、兴、大同、丰镇、宁远、右玉、保德、盂、五十二厅州县。旧欠钱粮税课有差。现月　　

○乙丑。谕内阁、前据给事中邓承修奏□□□尔□。李瀚章在湖广总督任内黩货无厌。任用私人各款。当经谕令左宗棠查明具奏。兹据奏称、李瀚章被□□□尔□各款。均查无实据。惟于已革道员杨宗濂、素日声名平常。经管新关税务。致招物议。该督漫无觉察。请将李瀚章交部严加议处。已革道员杨宗濂。请从重发往军台。效力赎罪。惟该革员家有老亲。年逾八旬。可否免其置议等语。前任湖广总督李瀚章。于杨宗濂声名平常。漫无觉察。咎有应得。著交部议处。湖北候补道杨宗濂。业经革职。即著毋庸置议。现月　　

○又谕、给事中周鹤奏、积案滋弊。请饬严立定限。并予迟延处分。暨详核各衙门例案。分别存销各折片。国家总揽庶政。内外相维。督抚部院大臣。果能振刷精神。力戒玩愒。督饬所属。遇有案件。立即办理。不使稍有积压。诸弊自无由而生。乃近来玩泄成风。内外各衙门案件。往往藉词延阁。任意迟逾。以致积案累累。无凭稽核。竟视例定限期为具文。殊失朝廷勤求治理之意。嗣后著内外大臣办理一切案件。务当懔遵定限。如期清结。不准稍有稽迟。傥再蹈因循积习。致有积压。定将该大臣等。及承办各员。从严惩处。至各部院衙门。例案繁多。每有歧异。易滋弊窦。著将现存稿件。详加考核。分别存销。以昭画一。现月　　

○又谕、御史祥佑奏、官员俸米。请饬循例开放一折。据称向来新漕进仓。应由户部行知仓场。转饬坐粮厅。均匀派进。近来并不遵循成例。以致春秋放俸。百弊丛生。请饬将满汉官员俸米。挨次轮劄。并于漕粮到坝时。饬令该监督均匀派进各仓等语。著户部议奏。寻奏、请饬查例开放。从之。现月　　

○谕军机大臣等、梅启照奏、河工紧要、援案请添拨防险银两。暨南岸厅汛。请再添银两各折片。据称黄河两岸。各厅险工叠出。来年修守事宜。最关紧要。额款实难敷用。援案请添拨防险银二十五万两。分拨南岸各厅银十三万五千两。北岸各厅银十一万五千两等语。著李鹤年、饬令藩司。于年前先拨四成。春汛再拨六成。俾资应用至本年南岸。上南厅、中河厅等工。屡生险要。用款既属不敷。著李鹤年、再于节省防险项下。添拨银四万五千两。饬司赶紧筹拨。以重要工。梅启照务当督饬道厅各员。撙节动支。认真办理。毋得稍涉虚糜。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○以浙江布政使德馨护理浙江巡抚。现月　　

○以亏短银两。逮问已革安徽桐城县知县王泽普。并革已故青阳县知县谭铨。已故前署旌德县知县周恩第职。提属勒追。籍产备抵。　　

○蠲缓湖北沔阳、武昌、咸宁、嘉鱼、汉阳、汉川、黄陂、孝感、黄冈、蕲水、黄梅、广济、钟祥、潜江、天门、应城、公安、石首、监利、松滋、枝江、江夏、江陵、荆门、二十四州县被灾村庄钱漕杂课有差。现月　　

○丙寅。督办新疆军务通政使刘锦棠奏哈密大营。未便移扎乌鲁木齐。得旨、据奏哈密大营。未便移扎。及南北两路布置各情。均属周妥。仍著该大臣随时体察情形。将边防事宜。妥为调度。以安疆圉。折包　　

○丁卯。谕内阁、御史郑贤坊奏、台匪猖獗。请饬剿办一折。据称台匪金满。滋事多年。久未弋获。闻今年该匪率悍党窜至处州缙云县普源寺。暂匿。台州等处。匪徒蠭起。焚烧抢虏。民不聊生等语。台匪金满。扰害地方。叠经谕令陈士杰、饬属严拏。陈士杰已有旨调补山东巡抚。谕令即赴新任。德馨护理抚篆。责无旁贷。即著督饬在事将弁。及地方文武。协力摉捕。务将金满克期拏获。毋任日久稽诛。其余匪党。并著实力剿办。务绝根株。以靖地方。不得稍涉延缓。现月　　

○又谕、大理寺卿英煦奏、宗室觉罗学。亟宜整顿。请饬议章程一折。著宗人府妥议具奏。现月　　

○吉林将军铭安等奏、请将记名副都统富贵、留营差委。允之。折奏　　

○又奏、添练兵丁。扼扎磨夷石。请饬部速为议准。得旨、业经户部议奏。令该将军等察看来春缓急情形。再行奏明办理。朱批折包　　

○又奏。请将已革协领春龄。赏给原衔顶戴。前往宁古塔招民垦荒。得旨、所请将已革协领。赏给原衔顶戴。未免过优。著改为赏给五品顶戴。　　

○以记名副都统协领双寿署宁古塔副都统。朱批折奉　　

○予故伯都讷副都统明春优恤。现月　　

○加赏西城资善堂暖厂粟米三百石。现月　　

○蠲缓广西贺、马平、来宾、怀集、桂平、象、苍梧、平南、武宣、永安、藤、贵横、崇善、左、养利、永康、迁江、凌云、临桂、灵川、义宁、隆安、永淳、新宁二十五州县、钱粮银米有差。现月　　

○缓征吉林宁古塔三姓珲春等处、旗民仓谷银米一年。纂修官史宝安

恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签七月初五日正总裁那恭阅八月十四日专司藳本陆恭覆阅壬子十一月二十一日

　　

徐恭阅一签十一月初十日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签六月二十二日　　

郭恭阅二签七月十九日　　

陈恭阅十月二十八日初校修改下卷伍签章华恭校熙月日复校修改下卷叁签宋子联详校宗室麒月日总校修改下卷贰拾玖签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百五十七　　

光绪八年。壬午。十二月。戊辰。谕内阁、鸿胪寺少卿延茂奏、景山官学。亟宜整顿。请饬妥议章程。并筹捐修置学舍器具。暨指拨各省闲款。为八旗官学经费各折片。著派广寿。阎敬铭。张之万。会同宝鋆、李鸿藻。徐桐。麟书。与会议八旗官学折。一并妥筹具奏。　　

○又谕、广寿、阎敬铭奏。遵查台臣被□□□尔□各款。据实覆陈一折。据称都察院左副都御史崇勋、自履任以来。于城坊公事。每唤司坊官。到其私宅授意。多所干预。人言藉藉。众论佥同。并查明正阳门外永顺干洋货铺扁额招牌。系崇勋所书。该铺开张之日。崇勋亲往贺喜。实有其事等语。崇勋以三品大员。职司风宪。似此不知检束。实属有玷台班。崇勋著即行革职。以示惩儆。现月　　

○又谕、都察院奏、查明御史载彩被□□□尔□各款。据实覆奏一折。巡视东城掌云南道御史载彩。身居言路。辄与厅官往还。不知自重。并令家人代传公事。叠被纠弹。复敢率请与原□□□尔□官对质。实属荒谬糊涂。载彩著即行革职。都察院候补都事杨希祖。虽查无与载彩拜认师生确据。惟供与载彩平素交好。并向司坊传话。遇事生风。意在招摇。实属不安本分。杨希祖著即行革职。勒令回籍。交地方官严加管束。东城副指挥杨树藩、与杨希祖路遇。辄谈及公事。其平素交通可知。著开缺另补。另片奏、查明指挥钟子明□□□尔□款等语。东城正指挥钟子明、领放局勇口粮。以银易钱。将多报少。挪作添置号衣等项用费。虽未侵吞入己。惟不将亏短情形回堂。且被□□□尔□后。始据赔缴。究难辞咎。钟子明著交部照例议处。现月　　

○谕军机大臣等。有人奏。外洋之吕宋票赌局。近日湖北、江西、浙江、江苏等省。往往有不肖之徒。公然开设行栈。广糊招帖。领票传卖。从中射利。请饬严禁等语。所奏于风俗人心。大有关系。即著各该督抚。饬令地方官。严行禁止。查拏惩办。原片均著钞给阅看。将此谕知左宗棠、涂宗瀛、卫荣光、潘霨、李文敏、彭祖贤。并传谕德馨知之。现月　　

○又谕、有人奏。出使德国之李凤苞。系负贩小夫。略通西语。钻营保荐。出使以来。不遵定制私带武弁。并有挟妓出游。恣情佻达情事等语。使臣职任。关系紧要。所□□□尔□李凤苞各节。是否属实。著李鸿章访查明确。据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查无其事。报闻。　　

○又谕、有人奏、修撰黄思永、素习钻营。声名猥劣。前在广东。于国制百日期内。辄易吉服。为人题主。又向署潮州运同方功惠家结亲。奁资逾万。与革员姚宝勋。在上海伙置洋房。物议纷纭。方功惠与前按察使张铣。结为儿女姻亲。捏称侄女。及盘剥重利。官声秽鄙。请饬查□□□尔□等语。所奏是否属实。著左宗棠、曾国荃、卫荣光、裕宽。分别确查。据实具奏。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、前任广东学政冯尔昌。嗜好最深。关防最疏。枪冒最多。挂牌招覆。不对笔迹。该童重贿廪保。或以原枪入替。或另觅一枪顶名替覆。壬午科试。高要县取录招覆者。六千余名。枪替换卷居其半等语。著曾国荃、裕宽确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、广东考试、弊端百出。如场内授卷。招覆顶替。并府县考试。豫报假名。院试即将假名令枪替进场。闱姓赌局。根株未绝。作弊者多。有禁蟹扛鸡等名目。又巡绰诸役。传递诗文。名曰走生。请饬整顿等语。考试为抡才大典。必应尽绝枪替诸弊。方能拔取真才。著叶大焯查明以上各种弊端。严行禁绝。并将考试事宜、认真整顿。以端士习而革浇风。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、洋药进口收税。必须严密制防。方可廓清弊窦。广东琼州镇总兵彭玉、久任缉私。专以卖放侵渔为事。积赀钜万。物议沸腾。请饬查办等语。著曾国荃确切查明。据实□□□尔□奏。将此谕令知之。现月　　

○御史陈启泰、奏陈海防事宜六条。暨洋药加税。下部知之。折包　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、娄、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、金坛、溧阳、太仓、镇洋、嘉定、华亭、奉贤、靖江、川沙、南汇、泰、泰兴、江都、甘泉三十四厅州县。暨苏州、太仓、镇江、金山四卫。钱粮漕课银租有差。　　

○己巳。上再诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。惠郡王奕祥诣昭显庙。贝勒载澂诣宣仁庙。贝勒载滢诣凝和庙拈香。现月　　

○谕内阁、游百川奏、谨拟酌带随员一折。顺天顺义县知县张春熙、直隶候补同知谢伟勋、候补知县赵钦舜、前山东观城县教谕孙翰卿、候选教谕王庆祥、均著交游百川差遣委用。一并驰驿前往。现月　　

○以通政使司副使良培为光禄寺卿。朱签　　

○庚午。谕内阁、朕敬奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后深宫侍养。朝夕起居。上年六月闲。已报大安。犹未如常康复。年余以来。随时调摄。现在慈躬已臻全豫。实与天下臣民同深庆幸。惟念昕宵训政。仍未可遇涉焦劳。朕惟有于定省之余。吁恳圣慈遇事节劳。宽怀颐养。益臻强固。以慰敷天仰望之忱。道员薛福辰、知府汪守正、与太医院院判庄守和等、由总管内务府大臣带领请脉。所拟方剂敬慎商搉。悉臻妥协。允宜特沛恩施。以示奖叙。薛福辰著赏加头品顶戴。调补直隶通永道。汪守正著赏加二品顶戴。调补直隶天津府知府。均著即行赴任。太医院院判庄守和、右院判李德昌均著赏加二品顶戴。五品顶戴。即补御医佟文斌著赏加四品顶戴。御医杨安贵著赏加五品顶戴。八品吏目王应瑞著赏加六品顶戴。总管内务府大臣广寿、志和、师曾、广顺、俊启、均著交部从优议叙。现月　　

○又谕、冯誉骥奏、□□□尔□劾庸劣各员等语。陕西安定县知县郭梦鳌罔利营私、行同市侩凤县知县侯恩济、遇事欺罔。不洽舆情。试用通判傅瑞章。行止不端。有乖风化。委用知县逢吉、谲诈倾邪。利心甚重。临潼县训导窦圻、操守平常。士林訾议。均著即行革职。试用知县王绍圭、才具阘茸。难膺民社著以府经历县丞降补。山阳县知县孔繁准。秉性迂疏。尚欠阅历。著开缺留省察看。以肃官方现月　　

○伊犁将军金顺奏、请饬升泰帮同照料边防事宜。得旨、升泰职任参赞。所有边防军营事宜。本应帮同办理。金顺当与该参赞遇事筹商。和衷共济。以安边圉。而慰廑怀。折包　　

○以功德在民、予已故道员唐沛霖建专祠。折包　　

○蠲缓直隶文安、天津、二县被水村庄。钱粮旗租仓谷有差。现月　　

○辛未。谕内阁、礼部奏、顺天府请增建贡院号舍。会议覆陈一折。昨据给事中邓承修奏。条陈科场事宜。请饬慎核录科等语。乡试录科送考。例有定额。近年以来。顺天乡试。录送太滥。以致号舍不敷。嗣后著国子监、及顺天学政、严行考核。分别弃取。勿得稍涉宽滥。该部所奏增建贡院号舍之处。著毋庸议。现月　　

○蠲缓浙江杭州等府属被灾歉收田地、及卫所新旧钱漕银米有差。现

月

　　

○壬申。谕内阁。李鸿章奏、恳恩赏假回籍营葬一折。披览所奏。情词恳切。良用恻然。本应俯如所请。宽予假期。惟北洋事务。关系紧要。李鸿章措置得宜。朝廷方资倚畀。所有请假营葬之处。俟来年正二月闲。再降谕旨。现月　　

○又谕、考试为抡才大典。功令森严。原期拔真才而杜幸进。乃日久弊生。在事官员。奉行不力。应试士子。贤否不齐。甚至作奸犯科。徼幸尝试。于人才士习。大有关系。亟应严行整顿。昨据给事中邓承修奏。条陈科场事宜。不无可采。据称近来考到录科。每有枪冒顶替。京官滥出印结。或借端讹索。乡会试士子入闱。及交卷日。往来搀乱。换卷传递各情。殊属不成事体。著各该衙门。并监临贡举大臣。实力整饬。严密关防。傥有前项弊端。即行分别惩办。毋得玩泄从事。仍前宽纵。各省乡试同考官。著该督抚遴选品学兼优之员。并严加查察。如有通贿荐卷者。照例治罪。各省学政录科送考。一体从严甄录。勿稍宽滥。乡会试覆试。著阅卷大臣认真考核。不可意存迁就。其所请添派誊录对读各官。量加奖叙一节。著该部议奏。各项考试。惟在秉公校阅。不在变更成法。嗣后殿廷考试。读卷阅卷大臣。务当精白乃心。详加遴选。力杜情弊。该给事中所请殿试及考试试差。拣选供事书吏誊写之处。著毋庸议。现月　　

○又谕、御史刘恩溥奏、请除锢习、以肃官方各折片。据称满汉文武大员。以及翰詹科道中。如有吸食洋药者。请勒限三月。概令禁断等语。官员吸食鸦片。例禁綦严。凡列朝班。宜知自爱。然如该御史所奏。渐染嗜好之人。恐亦不免。著再严行申儆。嗣后中外文武大小各员。如有吸食鸦片者。务当痛自湔洗。力改前非。傥再阳奉阴违。不知悛改。一经发觉。定即严行惩办。决不宽贷。现月　　

○又谕、御史刘恩溥奏、各省请免骑射武职人员。请饬部妥议章程。严惩取巧等语。著兵部议奏。寻奏上章程。得旨、如议行。　　

○谕军机大臣等、御史刘恩溥奏、请将实缺京官。自一品以至九品。照外官品级差等。按缺各定养廉额数等语。著户部议奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、兵部奏、湖北忠义军队四营。业经遣撤。请饬毋庸添募勇营一折。据称湖北陆勇。除忠义营外。尚有升字各营。及督抚各标操防官兵。分扎各处。所存兵勇。已足分防等语。即著涂宗瀛、彭祖贤查照该部所奏。毋庸另募南字各营。招足升字营勇。如已添募有成。或酌留补额。或设法遣散。以节糜费。并著兵部通饬各该大臣督抚。嗣后如有必须添勇之处。务当先行奏请。毋得一面添募。一面具奏。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、喜昌奏、遵筹遣撤吉林官兵。暨筹给路费。给发功牌。并假期届满。恳请开缺各折片。遣撤吉林官兵。据称拟取道台路。所需毡包粪薪等价。库伦十四台。由防饷项下拨给。察哈尔三十二台。由该都统筹拨。并缴收军械等语。即著照所议行。并著喜昌、咨明察哈尔都统。将应需各项。饬令妥筹备用。至此次官兵。经过各该省地方。备豫车辆尖宿之处。著兵部先期咨照。遵章办理。该官兵由库至吉。所需经费。即著仿照饷章。酌发应用。所有侦探及操练各员弁。准其分别给发功牌。以示鼓励。该处屯垦遣撤各事宜。均尚未办竣。自应由喜昌一手经理。俾免贻误。喜昌著再赏假两个月调理。毋庸开缺。将此由四百里谕令知之。现月　　

○署黑龙江将军文绪等奏、遵查协领巴彦孟库□□□尔□案。得旨、巴彦孟库、即著先行解任。归案质讯。本月初八日。又有人列款□□□尔□奏、并著奉到前旨后。按照所□□□尔□各节。一并认真查办。　　

○命和硕博多勒噶台亲王伯彦讷谟祜。户部尚书阎敬铭。驰驿前往东陵。查办事件。明发　　

○予故直隶天津道吴毓兰、附祀天津曾国藩专祠。折包　　

○予积劳病故提督丁文学等十六员优恤。折包　　

○予殉难员弁妇女赵维杰等二十名口优恤。折包　　

○旌表节妇直隶沈周氏、凌胡氏、徐覃氏、李罗氏、李吴氏、刘王氏。现月　　

○癸酉。以祥霙霈沾。上诣大高殿报谢行礼。起居注　　

○遣惇亲王奕𫟡、诣时应宫。惠郡王奕祥、诣昭显庙、贝勒载澂诣宣仁庙。贝勒载滢诣凝和庙拈香。　　

○谕军机大臣等、御史刘恩溥奏、本月十一日。马兰镇兵六百余名。捆绑千总李姓。将该处军需库、号衣库。打坏。抢出炮位。伤毙人口。并将该总兵衙门道路拦阻。现在尚未解散等语。陵寝重地。岂容不法兵丁。肆行滋事。昨已有旨。派伯彦讷谟祐、阎敬铭、前往查办。著李鸿章、张树声、迅速派员前往解散。并将滋事缘由。先行查明具奏。原折均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○督办宁古塔等处事宜太仆寺卿吴大澂奏、俄人侵占珲春边界。请饬发原图会勘划清。下部知之。　　

○两江总督左宗棠等奏、元和县绅沈宝恒。捐置义庄。请饬部立案。下部知之。　　

○命浙江巡抚任道镕来京。以前江西巡抚刘秉璋为浙江巡抚。现月　　

○乙亥。谕内阁、裕禄奏、分别举劾州县等官一折。安徽候补直隶州知州王懋勋、宿州知州何庆钊、怀远县知县屈承福、桐城县知县陈兆庆、据裕禄胪列该员等才具政绩。均有可观。为安徽牧令中出色之员。深堪嘉尚。著裕禄饬令该员等。益加策励。勉为循良。毋得始勤终怠。泾县知县裕丰、心地糊涂。信用丁役。遇案索诈。民怨沸腾。试用知县喻肇祥、才识庸暗。办事颟顸。于署石埭县任内。经管茶厘。纵听人役。舞弊扰民。试用从九品姚近箕。举动轻躁。任性妄为。声名狼藉。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○又谕、给事中唐树楠奏各部院衙门保送御史。请饬认真考察一折。台谏为朝廷耳目之官。选用得人。方能称职。近来科道中。竟有劣迹昭著之员。实属有玷台班。嗣后各部院衙门堂官。保送满汉御史。务当认真考察。择其才守兼优者。出具切实考语。以备＜闲＞用。不得滥行保送。如所举非人。定照滥保例议处。现月　　

○又谕、前据林肇元奏、请将捐赀带练歼擒首要之降调候补道夏声律等。开复降调处分。当令该部议奏。兹据给事中孔宪珏奏、夏声律、萧兆芬、周尚文、吴云卿、谢世贵、罗应堂皆系获咎被议之员。请将保案撤销等语。著该部即将夏声律等保案。确查具奏。寻奏上得旨、县丞吴云卿、准开复降调处分。随员夏声律等、请开复处分。应毋庸议。林肇元违例保奏。著交部议处。　　

○又谕、给事中孔宪珏奏、捐纳人员。过班指省两项。请饬停止等语。著户部议奏。寻奏、停止指省过班。分别准驳。从之。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、前山东巡抚任道镕。欺饰冒滥。臬司潘骏文夤缘请托。请旨查办惩处一折。据称此次桃园大工。列保之潘骏群。系臬司潘骏文胞弟。交通请托。夤缘开复。任道镕于工赈银两料物。任令属吏中饱。委员苛驳。置民瘼于不问。道员谭文焕、查灾需索。知府曹浚澄。声名甚劣。身未赴工。均滥列保案。黄河自开州历东境六府之地。该抚仅堵桃园一口。溞沟及利津之决口。毫无措置。运河道穆特布、性极愚暗。济宁直隶州王恩培、庸懦无能。该抚概予宽容等语。著陈士杰于到任后、按照所□□□尔□各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏上、得旨、潘骏文著交部议处。杨倬云、徐福臻、均著交部察议。折包　　

○督办船政光禄寺卿黎兆棠奏、创制巡海快船下水。并厂工一切情形。下部知之。折包　　

○山西巡抚张之洞奏、设局办理教案情形。下部知之。折包　　

○又奏、劫盗日多。请饬定就地正法章程。下刑部速议。　　

○驻藏办事大臣色楞额奏、布达拉山殿宇工竣。恭迎圣容供奉。得旨敬悉。折包　　

○以户部右侍郎恩福为正蓝旗汉军副都统。镶蓝旗汉军副都统德铭为正红旗护军。统领。　　

○予故正蓝旗汉军副都统索布多尔札布祭葬世职。赏银五百两治丧。现月　　

○予故提督吴得胜等优恤。现月　　

○丙子。蠲免浙江仁和、海沙、鲍郎、芦沥、横浦、浦东等场各灶地荡涂。灶课钱粮有差。现月　　

○丁丑。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。忌辰单　　

○谕军机大臣等、工部奏、急修工程。与案未符。据实陈明一折。陵寝工程。自宜恪遵旧制。上年十一月。曾经谕令该管大臣等。如遇有异常紧要工程。随时专折奏请估修。其余一概并入另案。不得于奏报□山戊不□修另案时。列入专案等项名目。乃本月毓橚等、又复专报急修工程。与向章实有不符。嗣后著该管大臣等、懔遵前旨。如遇夏秋大雨。殿座渗漏。准其奏请急修。其余各工概归另案办理。再隆恩殿内。凡有工作。例应敬请神牌。安奉于东配殿。如非要工。岂容轻渎。嗣后龛座等处。非有万不可缓情形。概不准率请修理。以昭严敬。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、李鸿章、张树声奏、查明马兰镇兵滋事情形一折。据称此次马兰镇弁兵。因修建营房一事。匿名呈控商人。贿通舞弊、工料不实、辄敢纠众滋事。经李鸿章等。饬令提督李长乐。道员何崧泰等。驰往查办。现已解散。惟首犯尚未交出等语。著伯彦讷谟祜、阎敬铭。将兵丁滋事缘由。及商人有无贿通舞弊情事。确切查明。秉公办理。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、曾国荃奏、查明知县被□□□尔□各款。开单呈览一折。广西临桂县知县张秉铨。被□□□尔□各款。经张树声、曾国荃先后委员。前赴该省。逐款查明。或事出有因或查无实据。此案自应早日完结。以免拖累。著倪文蔚、就近催提人证。秉公研讯确情。分别拟结究办。原折单著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○察哈尔都统谦禧等奏、废员洪汝奎、报效台费。请援案奖叙。得旨、洪汝奎著加恩准其释回。折包　　

○以在籍办赈积劳病故。予前直隶保定府知府马绳武优恤。现月　　

○戊寅。谕内阁、谭钟麟奏、甄别庸劣各员一折。甘肃安化县知县张厚庆、办事颟顸、袒护同官。委验不实。饰词禀报。候补同知官懋德、在陇西县署任。听断糊涂。性情暴虐。候补同知刘兆奎、素行不端。藉差索费。候补知县马贻忠、行止荒谬。日事赌博。候补知县张树万、品行卑污。不洽舆情。候补知县李懋銮、卑鄙不堪。声名甚劣。候补通判姜祚昌、不知自爱。有玷官箴。候补通判祁炳奎、庸碌无能。不堪造就。秦州州判刘桂明、纵差讹索。徇隐不报。董志原县丞张晋坊、纵容差役。肆行讹诈。平凉府教授吴耀曾、操守不洁。士论哗然。均著即行革职。宁灵厅同知叶克信、遇事张惶。饰词耸听。靖远县知县吕恕。才具疏庸。均著开缺留省另补。候补直隶州知州蒋益初、捕蝗不力。任意支销。著以州判降补。大挑知县王彦均、性情迂腐。难膺民社。著以教职选用。改＜闲＞知县恩禄、精力衰颓。平番县训导魏椿、年老重听。均著勒令休致。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣左宗棠奏、本年冬漕。遵办河运。请饬疏浚河道一折。据称本年江北冬漕。仍办河运。山东新挑十字河。现又淤垫。期门七级一带。河身高仰。陶城埠口门内外新淤。均须分别挑浚等事。漕运关系紧要。必须畅行无阻。庶可早日抵通。著梅启照、陈士杰、任道镕、严饬该管河道各员。赶将淤浅各工。认真疏浚。一律深通。俾利转运。左宗棠即饬该司道等。将雇船兑运各事宜。提前赶办。以期迅速。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、前据陈士杰奏、浙江乌程等县、匪徒聚众滋事。意图抗粮。当将匪首姚加复等。拏获讯办。兹有人奏、乌程县知县任意苛敛。激成事端。惨毙无辜。请饬查□□□尔□。另委妥员履勘。分别蠲缓等语。著德馨查明实在情形具奏。该署知县赵煦。如有激变情事。即行□□□尔□处。另片奏、杭州府知府龚嘉俊、才本平常。性耽安逸。不理民事。罕见属员。现署嘉兴府事。请饬撤回察看纠□□□尔□等语。著德馨将所□□□尔□各节。确切查明。据实覆奏。原折片均著钞给阅看。现月　　

○两江总督左宗棠奏、请饬北洋将登瀛洲、澄庆、各兵船。驶回南洋。得旨。著该督咨照李鸿章。将兵船两号。调回南洋备用。折包　　

○又奏、狼漕淮徐各营。不敷兵米。请留漕米拨补。从之。折包　　

○署直隶总督张树声奏、深州等处地震被灾村庄。办理抚恤。报闻。　　

○展缓河南祥符、陈留、杞、通许、尉氏、洧川、鄢陵、中牟、兰仪、郑、荥阳、荥泽、汜水、新郑、商邱、宁陵、永城、鹿邑、虞城、夏邑、睢、柘城、考城、安阳、汤阴、临漳、林、武安、内黄、汲、新乡、辉、获嘉、淇、延津、滑、浚、封邱、河内、济源、修武、武陟、孟、温、原武、阳武、洛阳、偃师、巩、孟津、宜阳、登封、永宁、新安、渑池、南阳、唐、泌阳、镇平、桐柏、邓、内乡、裕、舞阳、叶、上蔡、正阳、西平、淮宁、西华、商水、项城、沈邱、太康、扶沟、临颍、襄城、郾城、长葛、陕、灵宝、阌乡、光山、固始、息、八十五州县。被灾荒地钱漕有差。现月　　

○蠲缓直隶安、任、隆平、宁晋四州县被水村庄粮租有差。　　

○上以□山戊不□暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○己卯。以神灵显应。颁奉天凤凰厅关帝庙扁额、曰正气千秋。龙神庙扁额。曰德普安流。城隍庙扁额。曰神厘茂洽。海神庙扁额。曰功昭顺轨。安东县关帝庙扁额。曰佑顺扬威。天后庙扁额。曰宣威助顺。城隍庙扁额。曰福绥临泽。龙王庙扁额。曰鲸波永靖。江神庙扁额。曰泽润生民。　　

○谕内阁、给事中黄元善奏、各省拣调首府县。请严定滥保处分等语。著吏部议奏。现月　　

○山西巡抚张之洞奏、同知银沆等、交代不清。请摘顶勒追。得旨、银沆、贾成霖等。均摘去顶戴。分别勒限清结。胡德本等。著该抚咨行原籍将军巡抚勒限清交。折包　　

○命湖广道监察御史邵积诚提督四川学政。现月　　

○镶蓝旗蒙古副都统锡祉、因病解职。以刑部右侍郎福锟为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○以校刊穆宗毅皇帝圣训完竣出力。予翰林院侍读学士陈宝琛等优叙。赏编修陈文𫘧花翎。余升叙加衔有差。　　

○蠲缓山西阳曲、太原、榆次、徐沟、文水、汾阳、平遥、介休、孝义、太谷、忻、山阴、萨拉齐、十三厅州县。新旧钱粮税课有差。折包　　

○是日癸未年立春。礼部进春山宝座。顺天府进春牛图。　　

○庚辰。上以□山戊不□暮祫祭太庙。前期亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、梅启照奏、请拨运河另案工需银两一折。运河各厅。应修河道堤闸等工。需款甚亟。自应豫为筹拨。以利漕行。著陈士杰、任道镕、饬令藩司。筹拨癸未年另案工需银六万两。分次拨交运河道库。以资应用。梅启照务当督饬在工各员。核实估办。毋稍虚糜。将此各谕令知之。现月　　

○旌表孝义浙江山阴前署直隶北岸同知娄煜妾陈氏。长芦盐大使赵元樽妻娄氏。　　

○辛巳。祫祭太庙。遣惇亲王奕𫟡恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。赏朝鲜国贡使沈履泽等缎疋如例。现月　　

○壬午。谕内阁、侍郎宝廷奏、途中买妾。自请从重惩责等语。宝廷奉命典试。宜如何束身自爱。乃竟于归途买妾。任意妄为。殊出情理之外。宝廷著交部严加议处。寻议革职。现月　　

○谕军机大臣等、张树声奏。特□□□尔□疲玩不职之游击。据称马兰镇兵丁聚众滋事一案。该镇标中军游击清保、平日既毫无整顿约束。临时又不妥为弹压。任令各兵肆行无忌。几致酿成巨案。请旨革职。饬查有无情弊等语。著伯彦讷谟祜、阎敬铭、确切查讯于定案时。一并请旨所奏。总兵桂昂、于绿营情形。未能洞悉。遇非例行之事。应变未尽合宜。办理此案。前后两歧各节。著伯彦讷谟祜等、查明具奏。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○两江总督左宗棠等奏、购买外洋军火。核实请销。下部知之。折包

　　

○酉刻上诣长春宫慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后前行礼纂修官水祖培恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅二签四月十八日正总裁那恭阅八月十五日专司藁本陆恭覆阅壬子十二月初四日　　

徐恭阅二签十一月十三日　　

荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅六月二十五日陈恭阅三签十一月初一日熙月日郭恭阅八月十六日宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百五十八　　

光绪九年。癸未。春正月。癸未朔。上诣奉先殿堂子行礼。内记注　　

○遣官祭太庙后殿。记注　　

○诣养心殿慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后前行礼。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○是日不御殿受贺。王大臣于干清门外。众官于午门外行礼。停止。筵燕。　　

○诣长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至辛亥皆如之。内记

注

　　

○甲申。蠲缓直隶通、蓟、宁河、文安、大城、滦、新城、雄、安、高阳、献、任邱、青、静海、盐山、无极、开、元城、大名、东明、长垣、丰润、深、饶阳、安平、曲阳、深泽、张家口、独石口、武清、霸、保定、固安、永清、清苑、安肃、行唐、望都、蠡、河闲、沧、南皮、庆云、栾城、任、永平、广平、遵化、枣强、定、等五十厅州县成灾村庄应纳本年春赋正杂钱粮有差。现月　　

○乙酉。高宗纯皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭裕陵。内记注　　

○浙江巡抚陈士杰奏、察看南北新关情形。请照案缓办开征。允之。折包　　

○蠲缓两浙海沙、芦沥、杜渎、钱清、西兴、长亭、袁浦、青村、横浦、浦东、并鲍良、下砂头二三场、成灾各灶荡。上年灶课有差。现月　　

○丙戌。谕军机大臣等、伯彦讷谟祜、阎敬铭奏、驰抵东陵提案讯究情形。并请将员外郎懿绵解任归案办理各折片。据称此次兵丁滋事。以呈控营房工程偷减为词。现经传集承办各员。及承揽之商人到案。研求该兵丁所控各情。略有头绪等语。此案营房工程。究竟如何偷减。著伯彦讷谟祜、阎敬铭严切根究。务得确情。并将兵丁起衅滋事缘由。一并彻底查明。据实具奏。以成信谳。东陵工部员外郎懿绵。有被控勒索情事。著解任归案质讯。将此各谕令知之。现月　　

○豁免安徽潜山、太湖、宿松、望江、怀宁、歙、婺源、绩溪、祁门、宣城、宁国、英山、霍山、等十三县。应征本年上忙额赋。现月　　

○丁亥。监国摄政王生。醇贤亲王第五子也。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。命名载沣。现月　　

○缓征山东章邱、济宁、邹平、齐东、惠民、阳信、沾化、菏泽、曹、濮、范、恩、鱼台、滕、历城、齐河、济阳、临邑、长清、青城、海丰、商河、滨、利津、阳谷、寿张、郓城、聊城、朝城、馆陶、等三十州县。暨德州、临清、东昌、济宁、东平卫所、被灾各村庄屯庄灶地。应完上忙额赋杂课有差。现月　　

○戊子。署云贵总督岑毓英等奏、拟酌改黔省土司为世职。并挑补兵额。下部议。折包　　

○上以上辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。礼文　　

○己丑。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。礼文　　

○广西巡抚倪文蔚奏、越南入贡。咨令遵章由广西前进。毋庸改由海道。报闻。折包　　

○又奏、越南匪首覃四娣等到营就抚。拟安插田阳防营。得旨、覃四娣杨大等。现经就抚。姑从宽典。以为归诚者劝。该抚务当饬令苏元章妥为安插。加意抚循。仍随时防范。毋稍疏忽。其余匪首。应如何设法招致。剿抚兼施。并妥筹办理。以靖边疆。折包　　

○上以孟春享太庙。自是日始、斋戒三日。内记注　　

○庚寅。以神灵显应。颁顺天府昌平州大崵山龙神祠扁额曰润洽为德。龙岭口龙神祠扁额曰三辅秋成。现月　　

○谕内阁、鸿胪寺少卿延茂奏、兵部尚书志和。衰庸偷惰。品行卑污。据实纠弹一折。著派广寿张之万将所□□□尔□各节。秉公确查。据实具奏。现月　　

○吉林将军铭安奏、被□□□尔□各款。请密饬崇绮认真访查。得旨、铭安被□□□尔□各款。崇绮自当遵旨秉公确查。虚实不难立见。该将军应静候查办。何得率行渎陈。所请再行密饬崇绮认真访查之处。著毋庸议。折包　　

○以内阁学士嵩申为正白旗汉军副都统。明发　　

○辛卯。祈谷于上帝。遣惇亲王奕𫟡恭代行礼。上谕　　

○上以孟春享太庙。前期亲诣行礼。内记注　　

○壬辰。享太庙。遣肃亲王隆勤恭代行礼。外记注　　

○遣官祭太□山戊不□之神。礼文　　

○上诣时应宫拈香。记注　　

○谕内阁、伯彦讷谟祜、阎敬铭奏、查办要案。牵涉前任总兵。请旨办理一折。据称查办东陵营房工程一案。现据守备隋登第等呈称。前任总兵景瑞。准向商人借用薪水。并据商人呈出帐本。原估续估两次。共应领银二十三万八千七百五十八两零。供称初次领银十二万八千三百七十六两零。内实领到革弁徐永兴交给银九万九千七百五十六两零。欠领银二万八千六百十九两零。经前任总兵景瑞交派商人。令将徐永兴亏欠银两全办理。并有亏项甚多。另为设法等语。此项工程。前后拨银二十三万余两。何以该商人供称仅领过银九万九千余两。此外亏欠甚钜。著景瑞按照所奏各节。逐款明白回奏。不准稍有欺饰。现月　　

○湖广总督涂宗瀛等奏、军兴以后。湖北各营损失军械。骤难补齐。请展缓盘查。下部知之。折包　　

○癸巳。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。礼文　　

○湖广总督涂宗瀛等奏、拏获襄阳府属首要会匪。审明就地正法。并请将出力之同故许德履等议叙。得旨、即著督饬各属认真清查保甲。摉捕余匪。以靖地方。逸匪柳大定等严拏务获究办。毋任漏网。同知许德履等均著交部照例议叙。折包　　

○以捐助皖赈。予前大学士李鸿章等议叙。命妇周粟氏等建坊旌奖。折包　　

○甲午。谕内阁、前据林肇元奏、请将捐资带练歼擒首要之降调候补道夏声律等、开复降革处分。当令该部议奏。旋据给事中孔宪珏奏、夏声律等、皆系获咎被议之员。请将保案撤销。复谕令该部确查具奏。兹据吏部兵部查明核议。分别准驳具奏。县丞吴云卿系因公降调。著准其开复降一级调用处分。仍留贵州补用。并免缴捐复银两。降调道员夏声律。已革同知萧兆芬。已革知县周尚文。已革副将谢世贵。已革武举罗应堂。均系私罪被□□□尔□之员。所请开复降革处分。著毋庸议。向来私罪降革人员。非遇异常劳绩。不准奏请开复。林肇元于防剿匪徒寻常劳绩案内。率将夏声律等违例保奏。著交部议处。现月　　

○谕军机大臣等、前据伯彦讷谟祜等奏、查办要案。牵涉总兵。当降旨令景瑞明白回奏。兹据奏称此项工程银两。除指拨两淮之款。尚欠解银二万五千两外。计自光绪五年正月至八年正月。先后共收过各省解到库平银二十万九百五十七两零。均系派弁公同兑收。发商承领。并取有该商收执存案。如有亏短。该商何以并未随时声明。且所称银两与徐永兴发放数目不符。该副都统实无令其成全办理。亦无另为设法之言。并未准令隋登第向商人借用薪水。该商承办此项工程。难保非自行侵用。请饬严究。并开单呈览等语。所奏是否属实。著伯彦讷谟祜、阎敬铭提集前后各案卷。逐款严切根究。务期水落石出。以成信谳。不得稍有瞻徇。原折单均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、给事中刘瑞祺奏、京师外城七门城上堆拨。近来坍塌甚多。兵丁视梭巡为具文。以致附郭窃贼爬城而进。肆行偷窃。居民受害。破案寥寥。请饬将堆拨一律修理完整等语。著步军统领衙门查明各城坍塌堆拨。酌筹修葺。并著严饬直班兵丁昼夜巡查。毋稍怠玩。傥再有匪类越城情事。即将该弁兵从严□□□尔□办。将此谕令知之。现月　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、请饬出使大臣商办洋药税厘事宜一折。洋药税厘并征。载在烟台条约。延阁数年。迄未开办。叠经该衙门与英使威妥玛商议。总以咨报本国为词。藉作延宕地步。该使现已回国。著特派曾纪泽办理洋药税厘并征事务。该大臣洞达事体。向能力持大局。务将此事查照该衙门节次电函。与英外部妥为商办。期在必成。如照李鸿章前议一百十一两之数。并在进口时输纳。即可就此定议。仍著该大臣酌度情形。力与辩论。其应如何酌定防弊章程。设立稽征总口之处。均由该大臣与英外部商定后。报明该衙门咨行南北洋大臣。详议核办。洋药流毒多年。自应设法禁止。英国现有禁烟善会。颇以洋药害人为耻。该大臣如能乘机利导。联络会绅。与英外部酌议洋药进口分年递减专条。期于逐渐设法禁止。尤属正本清源之至计。并著酌量筹办。将此谕令知之。洋务　　

○湖北布政使王大经因病解职。以湖北按察使蒯德标为布政使。以安襄郧荆道黄彭年为按察使。现月　　

○湖北提督傅振邦因伤疾解职。以江西南赣镇总兵程文炳为湖北提督。现月　　

○命前福建布政使王德榜发往浙江。交巡抚刘秉璋差遣委用。现月　　

○以防剿云南昭通窜匪出力。赏记名总兵张大鹏等巴图鲁名号。余升叙加衔有差。现月　　

○丙申。宣宗成皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭慕陵。内

记注

　　

○谕军机大臣等、刘锦棠奏、新疆南界贡古鲁克地方。关系紧要。请饬按约索还一折。据称乌什之贡古鲁克。为南北津要。旧约所载伊犁南界。系确指贡古鲁克山顶为言。上年沙克都林札布勘分南界。带同俄使由贡古鲁克等处卡伦。绕贡古鲁克山麓。至别叠里达坂。设立界牌。侵占至毕底尔河源。若不趁画分未定。按约索还。南北隔绝。路多梗阻等语。前派沙克都林札布分勘西南边界。事体重大。宜如何详慎办理。乃不将地势考定明确。草率从事。于南北要路。致有隔阂。关系甚大。著添派长顺会同沙克都林札布查照刘锦棠所奏。向俄官立与指辩。应照此次中界所定格登山红线。循格根河。顺喀什噶尔西边至葱岭。靠浩罕界为界。现在虽已勘立界牌。而画分未定。正可趁此据理辩论。设法挽回。长顺前办中段界务。甚属妥协。著金顺等饬令沙克都林札布与长顺和衷商搉。妥筹办理。总之新约既定。务当懔遵前旨。就曾纪泽原图应行勘分之处详定。如果关系全疆利害。务须妥慎勘分。免滋贻误。明春奏、帮办大臣长顺丁忧请＜闲＞一折。长顺著改为署任。暂缓回旗。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○旌表孝女湖北天门县潘朱氏、贞女江夏县张陈氏。折包　　

○丁酉。上诣大高殿寿皇殿行礼。内记注　　

○谕内阁、彭祖贤奏、甄别庸劣不职各员一折。湖北谷城县知县方敏。年轻身弱。嗜好甚深。兼有控案。武昌县训导崔廉。志趣甚卑。难司训迪。汉阳县蔡店巡检邓廷椿。嗜好甚深。难期振作。沔阳州沙湖镇巡检周朝辅。居心贪鄙。物议沸腾。著即行革职。以肃官方。现月　　

○戊戌。谕内阁、御史刘恩溥奏。近来陪祀坐班各员。旷误甚多。请饬整顿等语。坛庙陪祀及常朝坐班。典礼攸关。岂容任意旷误。著礼部申明旧例。通行各衙门一体遵照。嗣后如有无故不到者。即由查班御史照例奏□□□尔□。现月　　

○又谕、署都察院左副都御史张佩纶奏、谨筹停捐善后之法。请旨饬议一折。所陈停止分发、严核保举铨补、裁并班次、署事变通章程各条。著该部议奏。现月　　

○又谕、御史刘恩溥奏□□□尔□给事中张观准、内务府大臣俊启、劣迹昭著。请旨惩处一折。著派广寿会同都察院堂官。按照所□□

□尔□各节。确切查明。据实具奏。现月　　

○又谕、丁宝桢奏、甄别知县等语。四川开县知县章桂芬。精神委靡。难胜繁剧。隆昌县知县任鹤龄。性近偏执。不协舆情。均著开缺留省察看。候补知县顾德衷。人甚猥琐。未堪造就。候补知县吴熙。心地浅陋。不识重轻。候补知县徐思温。性情浮华。难膺民社。均著以府经历县丞降补。以肃官方。现月　　

○又谕、岑毓英奏、特□□□尔□庸劣各员一折。云南卸署鲁甸通判补用同知萧仁恺。藉验命案。派捐夫费。纵容官亲差役肆行索扰。试用同知王明良。署鹤庆州吏目试用从九品桂荣。藉差需索。声名狼藉。均著即行革职。署保山县知县陆德滋。不能约束差役。藉案需索滋事。复饰禀搪塞。著以县丞降补。以肃官方。现月　　

○又谕、岑毓英奏、特□□□尔□庸懦不职各员一折。云南广南营参将穆文升。剿捕无能。嗜好太重。补用都司李国珍。嗜好滋深。庸懦无能。补用都司周文炳。散饷未清。任意舞弊。均著即行革职。以肃戎行。现月　　

○又谕、已革兵部左侍郎胡瑞澜。已革山西布政使林寿图。已革安徽布政使傅庆贻。均著来京交吏部带领引见。现月　　

○署云贵总督岑毓英等奏、整顿铜政。酌拟章程。下部议。折包　　

○四川总督丁宝桢奏、援案办理按粮津贴。接济京协各饷。允之。折

包

　　

○江西巡抚潘霨奏、江西灾后粮贵。无力买米。请暂缓办海运。从之。折包　　

○命宗人府府丞吴廷芬在总理各国事务衙门大臣上行走。洋务　　

○以内阁学士贵恒为礼部右侍郎。现月　　

○以记名提督王得胜为江西南赣镇总兵官。　　

○以记名副都统德魁为正黄旗蒙古副都统。明发　　

○蠲缓江西南昌、新建、进贤、新淦、新喻、峡江、莲花、安福、永新、东乡、上饶、鄱阳、余干、乐平、浮梁、德兴、万年、星子、都昌、建昌、安义、德化、瑞昌、湖口、彭泽、玉山、丰城、庐陵、清江、吉水、永丰、泰和、南丰、安仁、三十四厅县。暨南九二卫被灾地方。新旧额赋杂课有差。现月　　

○己亥。札萨克台吉汪青占堆。因案斥革。以伊子四郎多布结、承袭札萨克台吉。明发　　

○庚子。谕内阁、东陵营房工程一案。前据景瑞明白回奏。当经谕令伯彦讷谟祜、阎敬铭提集。前后各案。严切根究。兹据奏称讯据该监督监修及商人等所供各节。与景瑞回奏种种不符。并现据懿绵供称上年二月闲因挂扁工程。景瑞令懿绵先行凑交银两。当经面交景瑞银条一千两。商人实未收过等语。此案工程银两。现经查出亏短甚钜。景瑞前奏各节。诸多不符。亟应彻底根究。以成信谳。正黄旗满洲副都统景瑞。著先行解任。迅即前赴东陵。听候质讯。现月　　

○又谕、御史梁俊奏敬陈管见一折。向来地方遇有灾歉。经各该省督抚奏请蠲缓钱粮。无不立沛恩施。原所以体恤民艰。免致失所。乃近来于蠲免钱粮年分。民闲有先期输官者。迨次年开征。该地方官仍催令照旧完纳。不准流抵次年正赋。致小民输将。尽归中饱。实属大干例禁。著户部嗣后遇有蠲免年分。即将同治三年所奉谕旨。于先行誊黄稿内。全行恭录。俾灾黎周知定例。以杜重征。国家用人。务拔真才。叠经谕令内外大臣保荐。不得瞻徇情面。徒采虚声。必灼见真知。方准列入荐牍。朝廷庶收得人之效。嗣后如有所保非人。别经发觉。定将原保之员。严加惩处。其各懔遵毋忽。现月　　

○谕军机大臣等、伯彦讷谟祜、阎敬铭奏、查明营房工程一案。景瑞回奏。诸多不符。并兵丁滋事情形各折片。本日已明降谕旨。将景瑞解任。并令迅赴东陵听候质讯矣。景瑞到后。著伯彦讷谟祜、阎敬铭将此案初次及叠次所发银两。究竟亏短若干。严切根究。务期水落石出。以成信谳。该处兵丁滋事。虽由营房工程不实启衅。惟呈诉后并不静候查办。辄敢聚众滋事。此风亦不可长。并著详讯确情。分别定拟。以持情法之平。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、金顺等奏、俄属缠头哈萨克。叠出肆劫卡伦。阑入马厂。先后抢去马匹甚多各等语。该将军所统防营。分布各处。何以任听缠头哈萨克肆出抢劫。平时岂竟毫无防范。且该匪阑入不过数十骑。各营官兵若果奋力追捕。何至一无擒获。疏懈情形。已可概见。所有抢劫各案。自应设法究办。署骁骑校富尔吉善受伤殒命。著交部从优议恤。伊犁甫经收复。抚绥弹压。在在均关紧要。果能力图整顿。措置得宜。自可以靖盗风而安边圉。该将军等叠经降旨训诫。责无旁贷。嗣后务须振刷精神。将一切兵事民事认真经理。傥再不能整肃营规。任令贼踪肆扰。定将该将军等严行惩处不贷。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○旌表节妇河南济源县卫李氏、张金氏。现月　　

○辛丑。谕内阁、卞宝第奏甄别知县一折。前署湖南慈利县知县呼延清、操守不谨。声名恶劣。宁远县知县王光斗、嗜好甚深。办事昏惰。均著即行革职。巴陵县知县郑桂星、识见拘小。声名平常。宜章县知县王道隆、办事竭蹶。才难治剧。均著开缺留省察看。绥宁县知县聂兴礼、性情偏执。纵庇家丁。另补知县赵惟𬭸、才具平庸。难膺民社。永定县知县邱正达、性情疏懒。办事粗率。均著以教职选用。候补知县马世奇、身弱多病。著以府经历县丞留省降补。林鋆、患病多年。难期痊愈。著勒令休致。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、卞宝第奏、遵查已革道员张自牧等□□□尔□款一折据称已革道员张自牧挪借商人银两。与其子张崇澍潜往金陵。捏报新商名目。请领盐票。意图诓骗。闻张自牧。现在扬州。请饬严拏究办等语。著左宗棠、卫荣光将张自牧张崇澍一并严拏。解赴湖南。交卞宝第究明办理。原折著钞给左宗棠、卫荣光阅看。将此各谕令知之。现月　　

○盛京将军崇绮等奏、朝鲜交易事宜。现派员会勘边界。就近设卡。报闻。折包　　

○以浮收捐银。革湖南道员唐廉唐真铨职。并讯办。折包　　

○癸卯。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。礼文　　

○甲辰。谕内阁、都察院奏、遵旨整肃台纲一折。据称吏科掌印给事中戈靖。老而务得。顿改清操。户科给事中周声澍。嗜好已深。颇招物议。掌浙江道御史英俊。与库书往来。殊玷台职。掌福建道御史刘治平。身体软弱。痼疾难除。福建道御史伊里布。前巡城时收受陋规。声名近劣。掌广东道御史徐克刚。比昵匪人等语。既据该堂官访察确凿。应即予以惩处。其所□□□尔□各节。姑免深究。戈靖、周声澍、英俊、刘治平、伊里布、徐克刚、均著勒令休致。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、御史英俊奏、前藏贡使中义包四维。上年十二月闲。被喇嘛刘贡嘎串通。女光棍绰号母老虎李杜氏。因索贷未遂。在安定汛守备衙门捏词牵控。该汛兵丁沙姓等多人。将包四维诱至该守备衙门扣留。守备刘国旺传谕包四维、有银一千两可以了结。该贡使不允。锁押多日。始送步军统领衙门。现又送交理藩院。请饬查究等语。该贡使何时到京。何以日久羁留。著理藩院查明。该贡使如应开释。即行令其回藏。喇嘛刘贡嘎等串通讹索。如果属实。亟应严行究办。著将此案情节一并详细确查。迅速具奏。将此谕令知之。现月　　

○又谕、给事中刘瑞祺奏、江西厘卡委员。因有比较之法。专顾考成。任意浮收。请饬裁禁等语。厘金收数。自有定章。岂容稍有浮勒。著潘霨严行禁止。嗣后厘卡差使。务当遴委妥员接办。如查有勒索侵吞等弊。即行□□□尔□处。至比较之法。所以杜委员侵渔。原不必拘定成数。转滋弊端。应即裁除。并著该抚核实妥办。另片奏请饬整顿书院等语。江西白鹿洞书院。建置之初。法良意美。据奏历年既久。田亩渐就湮芜。兼以吏役侵渔。□山戊不□入租息。实不及半。以致书院日益颓弛。士子肄业寥寥。遗规几废。著潘霨督饬该地方官将白鹿洞田租。认真清查。勿任侵蚀。并于书院一切事宜。设法整顿。以复旧章。将此谕令知之。现月　　

○吉林将军铭安等奏、丁忧郎中彭光誉。请仍准留吉差委。得旨、彭光誉著准其暂留吉林。他处不得援以为例。折包　　

○赏三等勇勤公咸龄委散秩大臣。以头等侍卫在大门上行走。明发　　

○以正红旗汉军副都统英麟署正白旗护军统领。明发　　

○乙巳。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○旌表割臂孝妇宗人府笔帖式伊鲁格拉之母张氏。折包　　

○截拨湖北漕米三万石。赈恤顺天直隶文安、大城、任邱、献、雄、高阳、安平、安、新城、静海、蠡、博野、深、束鹿、十四州县。积水地震各村庄。现月　　

○丙午。谕内阁、军机大臣刑部尚书潘祖荫、在南书房行走二十余年。勤劳匪懈。伊父四品衔前任内阁侍读潘曾绶、迎养在京。精神素健。兹闻溘逝。轸恻殊深。著加恩追赠三品卿衔。并赏银二千两。经理丧事。由广储司给发。以示优眷。现月　　

○谕军机大臣等、詹事府右庶子汪鸣銮奏、沥陈厘捐积弊。请饬裁并核减一折。各省抽厘助饷。原属万不得已之举。惟行之日久。流弊滋多。自应严定章程。大加整顿。该庶子所陈裁汰宄员。归并卡局。酌减捐数。严核滥支各条。不无可采。其如何令各省核实办理之处。著户部详议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、詹事府右庶子汪鸣銮奏、上年江苏铜山县境试开铁矿。近有奸商魏姓援铜山之案。复欲在江宁镇江交界之青龙等山。开穵煤斤铁沙。魏姓向不安分。与洋人往来其密。欲藉开矿为名。潜入内地。句结愚民。以致士民惊惶。请饬查禁等语。青龙山等处。密迩金陵。岂容任意开穵煤铁各矿。著左宗棠、卫荣光、访查饬禁。其沿江沿海未经奏准开矿之处。并著一概禁止。以靖闾阎。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○礼部奏、朝鲜年贡及庆贺皇太后皇上各方物、请旨办理。得旨、除所请收受各方物。准予赏收外。其余九分著留抵下次正贡。　　

○以礼部尚书徐桐为国史馆总裁官。　　

○派户部右侍郎福锟署都察院左副都御史张佩纶知贡举。　　

○调兵部尚书张之万为刑部尚书。以前兵部右侍郎彭玉麟为兵部尚书。未到任前。以户部尚书阎敬铭兼署。阎敬铭现在出差。以刑部尚书张之万暂行兼署。　　

○戊申。谕内阁、刑部奏、查讯私行招恳官淀一案。请将司员解任等语。礼部郎中孟传金、著先行解任。听候讯办。现月　　

○谕军机大臣等、户部奏、遵议金顺军饷。请饬各省关赶解一折。前据金顺奏、伊犁防务紧要。需饷孔殷。请饬各省关于历年积欠内。各先提银十万两。限九年六月以前。如数解清。兹据户部奏、提拨之数过钜。或各省未能如数筹解。仍属徒托空言。议于积欠金顺饷银之山西、四川、陕西、山东、湖北、河南等六省。江海、粤海、江汉、三关。并河东道。各提银五万两。共提银五十万两。均限本年六月以前埽数批解等语。著各该督抚监督等。查照户部此次奏拨银两。赶紧筹拨。依限如数解清。毋稍延欠。其应拨月饷。仍著按月源源报解。以资应用。傥仍前解不足数。致误要需。即由金顺指名奏□□□尔□。将此由五百里谕知左宗棠、金顺、涂宗瀛、丁宝桢、卫荣光、陈士杰、任道镕、张之洞、李鹤年、彭祖贤、冯誉骥、并传谕崇光知之。现月　　

○刑部奏、现审河南临刑呼冤盗犯王树汶一案。得旨、即著该部将前次及此次各奏折。一并钞咨李鹤年。并知照该抚懔遵前旨。将胡体洝设法查拏务获。送部究办。毋得意存延宕。　　

○命刑部尚书张之万。会同理藩院尚书麟书。审办云南报销案件。现

月

　　

○庚戌。谕军机大臣等、张之洞奏请仍准召募马队。并防边宜练北军。及议调将弁各折片。晋省兵力疲弱。该抚议召募北省马队。以资巡缉。兼备边防之用。自系为力求整顿起见。著照所请。准其于直东等省。召募马队。四五百名。认真训练。俾成劲旅。候募练有成。即将客军酌量裁撤。以节饷需。应用营哨各官。著该抚咨商李鸿章等选调赴晋差委。将此谕令知之。　　

○又谕、金顺奏、勘分南段界务。绘图帖说呈览一折。据称沙克都林札布、勘分南段界务。会同俄官在于别叠里达坂埋立界碑。其余应勘地方。议定于本年五月。再行举办等语。勘分南段界务。事体重大。前据刘锦棠奏贡古鲁克地方。关系紧要。现绕由贡古鲁克山麓。至别叠里达坂。设立界牌。侵占至毕底尔河源。若不趁画分未定。按约索还。南北隔绝。路多梗阻。当经添派长顺会同沙克都林札布查照刘锦棠所奏。妥慎办理。现在界牌虽已勘立。画分尚未定局。著金顺等懔遵本年正月十四日谕旨。饬令沙克都林札布与长顺和衷商搉将贡古鲁克山麓至别叠里达坂所立界牌。向俄官力与指辩。设法挽回。并著刘锦棠张曜随时会商金顺等。熟筹妥办。以期有裨大局。将此由六百里各谕令知之。　　

○以詹事府少詹事周德润为内阁学士兼礼部侍郎衔太常寺卿怀塔布为都察院左副都御史。　　

○辛亥。世祖章皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、广寿张之万奏遵查大员□□□尔□款。据实覆奏一折。据称志和被□□□尔□各节。或事出有因。或查无其事。惟自上年七月后。因病请假数次。未能常川进署。到署时。降舆处所未能如仪。都察院候补经历郑德宽即郑六曾照料其母舅张瑞兴所开裕顺木厂。原□□□尔□系张福乞养子。查无确据。该尚书前充崇文门监督时。曾派郑德宽为委员。又派稽查验货等语。志和当差有年。近来体弱多病。著即开缺。郑德宽以市侩捐纳官职。种种不安本分。著即行革职。现月　　

○又谕、广寿等奏、遵查给事中张观准等□□□尔□款。请将该给事中解任一折。户科掌印给事中张观准、著先行解任。听候传讯。现月　　

○又谕、御史曾鉌奏请申明题本限期。并吏部书吏句结情弊。刑部本房题稿迟滞各折片。据称各部办理题本。借端行查。弊窦百出。工部所办河银考成一案。迟至二三年之久。始行具题。吏部书吏。与通政使司书吏、内阁供事。展转句结。压阁外官缺本。颠倒影射。刑部本房承办具题。任意沉滞。各省拘系轻罪。竟有累年不奉部覆等语。各衙门办理题本。均有定限。并由都察院随时稽核注销。立法本极周详。若如该御史所奏。稽压迟延。殊属不成事体。著各该衙门申明定例。厘剔弊端。应如何设法稽查。各就定章实力奉行。务须依限具题。以除积弊。嗣后如再有积压。即将承办之员。严行□□□尔□处。现月　　

○又谕、御史曾鉌奏、风闻禁城添安宝匣。内装金银等物。均用铜锡赝充。扁额字样。例用铜质镀金。现系木质贴金。请饬查验等语。著工部堂官会同内务府大臣确切查明。据实具奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、河南固始县知县周应麟。专事夤缘。交通抚藩各署门丁。补缺后酬谢打点。累债巨万。其兄周佩芝、弟周书麟、及门丁白姓黄姓、在外招摇。贿赂公行。米行汪天锡、因派交白米。被逼殒命。陈邓氏谋杀亲夫。该县受贿。反将陈邓氏夫兄重责。又藉庙工城工。出示按粮勒派收赀过半。禀经上司批驳。串邀劣绅为抵饰计。敲朴催比。民不聊生。被控之案至数十起。并有微服冶游。私行观剧各情事。请饬撤任查办等语。知县为亲民之官。宜如何奉公守法。洁己爱民。若如所奏各情。亟应从严□□□尔□办。著李鹤年确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻河南巡抚鹿传霖奏请革讯。从之。现月　　

○署北洋通商大臣李鸿章回籍营葬。以署直隶总督张树声暂署北洋通商大臣。现月　　

○旌表割臂疗父浙江会稽县孝女魏陈氏。折包　　

○协修官朱国桢恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅四月十八日正总裁那恭阅八月十五日专司藳本陆恭覆阅壬子十二月初四日　　

徐恭阅十一月十三日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签六月二十五日

　　

陈恭阅一签十一月初二日　　

熙月日　　

郭恭阅八月十六日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百五十九　　

光绪九年癸未。二月壬子朔。上诣长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至庚辰皆如之。内起居　　

○谕内阁、陈士杰奏。查明庸劣各员一折。浙江候补通判汪谷。取巧营私。罔知大义。归安县知县吕懋荣。居心巧滑。不顾大局。象山县知县沈钟瑞。信任丁役。遇事欺罔。署青田县事候补知县刘维翰。狡猾成性。遇事迟延。候补知县陈翰。浮诞无稽。兼有嗜好。朱朴。语言狂妄。操守亦差。均著即行革职。前署台州府同知候补同知李宫。办事粗率。舆论不孚。遂安县知县韩闻南。听断欠明。才具稍差。均著以县丞降补。黄岩县知县冯健。办事怠忽。声名平常。金华县知县黄绍谋。性情疏懒。公事废弛。均著以教授选用。以肃官方。现月　　

○旌表节妇湖南湘阴县文童范星田妻薛氏。清泉县姚起鲿妻黄氏。随

手折包

　　

○癸丑。谕军机大臣等、前据总理各国事务衙门奏、法越交涉一事。法人与中国会商。请饬豫筹。当谕令岑毓英等妥议。兹据岑毓英杜瑞联奏。遵议覆陈一折。据称法使有此调停之举。宜坚持定见。不致贻害将来。方可行之久远。疆界可分。而北圻断不可割。通商可许。而厂利断不容分。土匪可驱。而刘永福断不宜逐。洵为扼要之论。深合机宜。近闻法国欲更前议。并欲将该使宝海撤回。彼族反复无常。惟当持以镇静。严申儆备。著岑毓英、杜瑞联、倪文蔚、督饬关外各营。择要扼守。妥筹防范。固不宜深入越境。必不可稍有退扎。以期固边疆而维大局。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○甲寅。遣官祭文昌帝君庙　　

○遣官祭先医之神。折包　　

○谕军机大臣等、昨据岑毓英杜瑞联奏、法越交涉一事。遵旨豫筹一折。所称法使有此调停之举。宜坚持定见。不致贻害将来。方可行之久远。疆界可分。而北圻断不可割。通商可许。而厂利断不容分。土匪可驱。而刘永福断不宜逐等语。均系扼要之论。近闻法国欲更前议。并欲将该使宝海撤回。彼族反复无常。惟当持以镇静。严申儆备。已谕令岑毓英、杜瑞联、倪文蔚。将关外各营择要扼守。妥筹防范。前派提督吴全美、统带轮船水师。在广东廉琼一带驻扎巡防。现在法越之事未定。著曾国荃、裕宽、饬令吴全美认真操防。仍照前巡哨。以壮声势。并著李鸿章、张树声。确探情形。随时具奏。岑毓英等原折。著钞给李鸿章、张树声、阅看。将此各密谕知之。洋务　　

○又谕、翰林院侍讲学士乌拉布奏、陕甘回务不靖。宜加筹画一折。据称陕省回众。时常滋事。商州大荔一带。劫案叠出。地方官遇有汉回词讼之案。率多含混了事。甘肃平凉府属化平川等处。安插投诚叛回。不下数十万。现在生齿日繁。闻亦有蠢动之势。请饬防患未然。等语。陕甘地方汉回杂处。最易滋事。一切词讼案件。无论是汉是回。总须持平办理。投诚叛回。如有桀骜不驯。尤宜加意防范。毋任滋生事端。著谭钟麟、冯誉骥、各就地方情形。督饬所属认真抚辑。务使汉回相安。并将防兵随时训练。以期有备无患。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、给事中郑溥元奏、直隶山东流民。纷至京都。或数百人。或数十人。齐至官宅乞食。弗能遍给。且闻该省水灾未退。春麦尚难播种。陆续而来者。不知凡几。从前山西等省灾民北上。曾经官绅择地收养。俟灾区平静。续行遣还请饬妥筹办理等语。著顺天府五城御史查明所奏情形。妥筹抚恤。毋任失所。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、御史陈锦奏、风闻永光寺西街、及北孝顺胡同等处。开有赌局。招集俦侣。歛钱抽头。并有翰林部属入其局中者。请饬严禁。等语。开场聚赌。例禁綦严。若如所奏。京师赌风日炽。并有身列搢绅者。亦在其中。于风俗人心。大有关系。亟应严拏惩治。以挽浇风。著步军统领衙门、五城御史。一体查拏究办。将此各谕令知之。现月　　

○御史刘恩溥奏、请饬各省酌提厘金解部。专作备荒经费。下户部议行。　　

○吉林将军铭安等奏、派丁忧刑部郎中彭光誉、前往会宁庆源等处会同朝鲜陪臣勘议通商新章。又奏、招商开采荒山子长岭子二处煤窑。抽厘裕饷。均报闻。　　

○以兵部尚书瑞联为武英殿总裁官。　　

○调工部尚书瑞联为兵部尚书。理藩院尚书麟书为工部尚书。以热河都统额勒和布为理藩院尚书。未到任前。仍以麟书暂行兼署。现月　　

○以户部右侍郎恩福为热河都统。调刑部右侍郎福锟为户部右侍郎兼管钱法堂事务。礼部右侍郎贵恒为刑部右侍郎。以内阁学士嵩申为礼部右侍郎。现月　　

○以都察院左都御史乌拉喜崇阿为正白旗蒙古都统。明发　　

○乙卯。湖广总督涂宗瀛奏、新募南字等营勇丁。业已成军足额。地方紧要。骤难遣散。得旨、据奏湖北兵力单薄。所有新募南字等营。即著暂缓遣散。仍随时察看情形。分别撤留以节经费。折包随手　　

○盛京将军崇绮奏、地丁等银收存盛京部库。毋庸再办清查。报闻。随手　　

○上以祭社稷坛。得是日始、斋戒三日。　　

○丙辰。遣官祭惠济祠、河神庙、龙神祠。折包　　

○丁巳。祭先师孔子遣大学士灵桂行礼。折包　　

○谕内阁、大理寺卿英煦奏、请饬整顿旗务一折。八旗规制本极周详。乃相沿日久。积弊丛生。亟应认真整饬。所奏混入旗籍。侵扣俸饷。顶替挑缺。私卖甲米等弊。应如何设法整顿厘剔之处。著八旗都统严定章程。妥议具奏。现月　　

○谕军机大臣等、内阁学士周德润奏、风闻河南宦场奢靡。监司道府皆收节寿规礼。经涂宗瀛严行裁汰。定为公费。乃立法未久。渐有巧宦暗中馈送。以媚上司。请饬河南巡抚体察情形。酌留公费。不准另送陋规。以杜明减暗增之弊等语。吏治以兴廉为要。若如所奏各情。实属不成事体。著李鹤年认真访察。如有前项情弊。即行据实□□□尔□办。所请酌留公费一节。著该抚酌度情形。妥筹办理。该省吏治废弛。亟宜大加整顿。该抚务当破除情面。督饬属员力除积习。以期吏治日有起色。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、倪文蔚奏、遵筹法越交涉事宜一折。据称保胜之能否设关。必视刘永福之从违为准。中国之能否保护。亦必视刘永福之聚散为衡等语。不为无见。法人欲于保胜设关。意在驱逐刘永福。此层断不可轻许。必应详慎筹度。免致贻患将来。前闻法国欲更前议。并欲将宝海撤回。其事之有无。尚不可知。著总理各国事务衙门、李鸿章、张树声、随时体察情形。悉心规画。妥为办理。原折均钞给阅看。将此各密谕知之。洋务　　

○两江总督左宗棠奏、淮南鄂湘前加新票。另招殷商照缴票价。给发循环盐引三万引。以符部议。下部知之。　　

○又奏、提督戴定邦请留两江差遣。允之。折包　　

○以记名副都统国俊为正蓝旗汉军副都统。明发　　

○予故江苏巡抚林则徐、两江总督陶澍、于江宁省城合建专祠。从总督左宗棠请也。随手　　

○戊午。祭大社大稷。遣礼亲王世铎恭代行礼。　　

○孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。黄绫本　　

○谕内阁、广寿等奏、遵查给事中张观准、内务府大臣俊启、被□□□尔□各款。据实覆奏一折。据称张观准曾向俊启借银二千两。俊启并未借给。呈出往还原信。均属相符。惟张观准函内微词恫喝。原□□

□尔□谓其意存要挟。实非无据。俊启广建房屋侈于自奉。请旨分别惩处等语。张观准职居风宪。辄向俊启借贷多金。意存恫喝。实属有玷台班。著即行革职。俊启诸事不知谨饬。致招物议。著开去总管内务府大臣差使。并交部议处。寻议降三级调用。从之。　　

○谕军机大臣等、任道镕奏、本年正月闲黄河凌水陡长丈余。历城、齐河、长清、济阳、齐东、等县境内民埝决口各庄。亦均被淹。并冲塌济阳县城垣二十余丈。现经分投抢办。已将北泺口一带堤岸堵筑。其余各工。设法筹办等语。本年黄河凌汛。异常盛涨。致将各属民堤冲决。览奏殊深廑系。亟应赶筹堵筑。以卫民生。著游百川查明决口情形。及应如何堵筑保护之处。会商陈士杰。任道镕。妥筹办理。其被灾户口。并著陈士杰等查勘抚恤。毋任失所。将此各谕令知之。现月　　

○两江总督左宗棠奏、江南操练轮船官员夫役薪粮等项。请饬部作为定章。下部议行。折包随手　　

○旌表仰药殉夫山东滕县故江苏候补知县王宜勖妾石氏。随手折包　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。随手　　

○己未。遣官祭文昌帝君庙。折包　　

○谕内阁、伯彦讷谟祜、阎敬铭奏、查明马兰镇营兵起衅滋事情形。分别定拟。并前任总兵景瑞办理不善。致亏帑项。据实□□□尔□办。勒限追赔。各折片前因马兰镇营兵滋事。特派伯彦讷谟祜、阎敬铭。驰往查办。兹据查明详晰具奏。此案兵丁王淀漳等。因马兰镇修造营房。工程不实。先经匿名呈控。嗣后纠合新旧兵二百余人。呈册控告。总兵桂昂咨请直隶总督派队查办。该兵丁等闻信。辄敢聚集多人。团绕官厅。擅取库械。并有轰伤官弁掠取财物各情。现经研讯明确。为首倡乱之兵丁王淀漳、徐汶如、李憬漋、宋潮淋、均著即行正法。以昭炯戒。其余听从滋事各兵丁。均著照所拟分别完结。马兰镇总兵桂昂、于兵丁呈控时。并不妥为查讯。率请调队会办。以致众情疑惧。酿成重案。实属昏庸畏葸。著交部严加议处。游击清保、办理不善。任意妄禀。又复饰非诿过。把总阎文选、王贵荫、甘受逼辱。懦劣无耻。均著革职。发往军台效力赎罪。外委杨蕴秀任意妄为。王懋印轻躁喜事。均著革去外委。杖一百。徒三年。守备邓启华、杨捍侯、各有专辖。未能约束。均著以千总降补。把总刘振麟、于委查事件。毫无振作。著以外委降补。外委王懋谦、卢晋、于兵丁商议递呈。未能阻止。均著革去外委。贝子毓橚公荣毓有守护陵寝之责。乃于兵丁滋事重案。并未即时具奏。均著交宗人府议处。至营房工程。款项甚钜。正黄旗满洲副都统景瑞前在马兰镇总兵任内。首议建造。身任承修。并不核实经理。任令属员借支薪水。挪移亏短。迨饬令明白回奏。又复巧为掩饰。谬妄欺蒙。著即行革职。所有亏短银两。除各员弁等借支各款分别追缴外。其已故革弁徐永兴所短银二万八千六百十九两零。著责令景瑞与徐永兴之子徐晋笏各半赔缴。景瑞应缴银两。著依限自行交纳部库。如限满不完。照例监追。傥再完不足数。定行从重治罪。守备隋登第、把总李荫长、段瑞征、支借银两为数最多。著即行革职。其余借用银两之游击万禄著革去游击。仍留骑都尉世职。兼世管佐领。回旗当差。守备李瑛、著以把总降补。千总郝作霖、著以外委降补。把总徐永绶、刘定、方荣、振邦、李良贵、刘振武、均著以外委降补。千总刘广仁、侯廷梁、刘宝堂、均著以把总降补。把总梁丙升、王仲、卢承志、郝晋恒、均著以外委降补。外委李良福、段春林、均著革去外委。仍留马兵钱粮稿房。外委杨锡恩、著即斥革。商人邢锡昌揽修营房。含混草率。工料不实著即革去布经历及五品职衔。仍勒限赔修。如限满工程不完。收工时再有弊端。即行从重治罪。另片奏、员外郎懿绵、查无倚官压商情事。惟于应发款项。并不全数发给。致令商人挪垫偷减。东陵工部员外郎懿绵、著交部照例议处。懿绵应交银一千二百两。并景瑞应交挂扁银一千两。均限于一月内交纳。马兰镇员弁兵丁。积习甚深。著责成该总兵认真整顿。严申纪律。以肃营规。寻议、桂昂应行革职。从之。　　

○庚申。以右翼总兵文秀为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。现月　　

○以翼尉富森布署右翼总兵。明发　　

○调镶白旗护军统领明安为正白旗护军统领。以正红旗汉军副都统英麟为镶白旗护军统领。明发　　

○调镶蓝旗满洲副都统恩全为正黄旗满洲副都统。正红旗蒙古副都统敬信为镶蓝旗满洲副都统。以记名副都统芬车为正红旗蒙古副都统。明发　　

○辛酉。以神灵显应。颁江苏仪征县城隍庙扁额。曰江城保障。随手　　

○谕内阁、户部奏、云南铜运。改归旧道。经过四川湖北两省。请派大员经理一折。云南解运京铜。经过各省。前经派员经理。现据该部奏自五起二批为始。改由四川湖北运解。所有经过各省。除江苏直隶仍遵前旨办理外。四川著派鹿传霖、湖北著派蒯德标、即责成各该员严饬委员。及沿途地方文武员弁。认真稽查。催趱护送前进。该运员傥有无故逗遛及盗卖短少等弊。详报该督抚。严行□□□尔□办。如有应需水师照料之处。即由派出之员详咨该督抚及水师提督调遣。至此次派出之员。遇有升调事故。即令接任之员遵办。现月　　

○又谕、麟书张之万奏、审办云南报销一案。请将司员革职。并请饬将革员催解来京各折片。降调户部员外郎福趾、户部主事龙继栋、均著革职审讯。已革知府潘英章、上年十月由云南起解。现在尚未解到。实属迟延。著沿途各省督抚严催迅速解京。毋任逗遛现月　　

○总理各国事务衙门奏、伊犁交涉俄人案件。请饬伊犁将军金顺迅速缉犯结案。以免借口宕延撤兵期约。又奏、俄皇五月加冕。及瑞典国王生孙。请从西俗传旨致贺。以敦睦谊。从之。随手折包　　

○置直隶总督张树声奏、大沽海口等处炮台。为北洋紧要门户。原派守台兵丁。不敷分布。加派防兵。每月酌加饷银二千八百六十六两有奇。并将防务暂松之处。酌量裁减营队。每月节省银二千六百余两。以减抵增。请照章立案。下部知之。折包　　

○又奏、朝鲜内乱初平。吴长庆一军。尚驻朝鲜王城。弹压教练。其后路转运粮械。接递文报。必须专派兵船往来策应。方期便捷。且日本兵船。尚驻朝鲜海口。中国既有陆军在彼驻扎。不可无兵轮相为依辅。前调南洋登瀛轮船。请暂留梭巡朝鲜海口。从之。随手折包　　

○又奏、前在德国伏尔铿厂订造钢面铁甲船两号。计期竣工。现拟续造穹面钢甲快船一只。备出洋时辅佐铁甲舰之用。报闻。折包　　

○出使美日秘国大臣郑藻如奏、美国纽约地方。华民日众。请设官保护并拟派江苏试用通判欧阳明为纽约领事官。从之折包　　

○以礼亲王世铎管健锐营事。明发　　

○调正蓝旗汉军副都统札拉丰阿为正蓝旗满洲副都统。以镶白旗护军统领英廉为正蓝旗汉军副都统。明发　　

○壬戌。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、奕劻等奏两翼幼官学渐形废弛。请饬整顿一折。著宝鋆等归入会议八旗景山官学各折。一并妥议具奏。现月　　

○署直隶总督张树声奏、口外张家口厅属兴和城等处续垦地亩。分别收纳押荒。照例升科。下部知之。折包　　

○以不恤民艰。革直隶安平县知县杨秉德职。折包　　

○旌表割臂疗亲江苏阳湖县知县杨溥妻伍氏。折包　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。随手　　

○癸亥。予河南历年阵亡殉难官绅男妇一千一百八十七员名口分别旌恤如例。折包　　

○甲子春分。朝日于东郊。遣肃亲王隆勤恭代行礼。折包　　

○刑部奏、河南镇平县盗犯胡体洝临刑呼冤一案。可否照讯拟结。抑将知府王兆兰马永修解京质对。得旨、即著该部定案奏结。随手　　

○乙丑。遣官祭关帝庙。　　

○署福建巡抚张兆栋奏、巡视台湾南北各路及筹办情形。得旨、所有应办事宜。即著该署抚督饬属员。详细查明。妥为筹议。会同何璟奏明办理。　　

○旌表烈妇浙江钱塘县汪迪孙妻朱氏、暨其女孙汪氏、及汪曾撰妻朱氏、仆妇陈氏。折包　　

○丙寅。谕内阁、本年轮应查阅直隶、山西、陕西、四川、甘肃、五省营伍之期。直隶即派张树声、山西即派张之洞、陕西即派冯誉骥、四川即派丁宝桢、甘肃即派谭钟麟逐一查阅。认真＜闲＞校。如有训练不精。军实不齐者。即将废弛之将弁。据实□□□尔□奏。毋得视为具文。现月　　

○又谕、御史何桂芳奏、各省酷吏滥用非刑。并幕友删改犯供。荐引徒党。请饬严禁各折片地方命盗各案。全在承审官虚衷研鞫。不事刑求。方足以成信谳。刑部核议罪名。以各省解部招册为凭。若如该御史所奏。酷吏非刑逼供。种种残忍。其有情节可驳者。必经幕友删改送部。何以重民命而得确情。著各直省督抚严查属员中。如有滥用非刑者。立即□□□尔□办。毋稍宽纵。遇有提审要案。督同臬司亲讯明确。并严禁幕友删改犯供。务期情真罪当。以副朝廷明慎用刑之意。至上司幕友荐引徒党。广通声气实属有干例禁。并著严行禁止。以挽积习。现月　　

○谕军机大臣等、法越交涉一案。现在尚无成议。夷情叵测。亟应先事绸缪。越南北圻为粤西门户。若能保护北圻。即以固吾疆圉。藩司徐延旭于关外情形。颇为熟悉。著即出关相度机宜。豫筹布置。准其专折奏事。该藩司务当与黄桂兰、赵沃等。和衷商搉。妥慎筹办。并将布置情形。随时具奏。倪文蔚、当仍遵前旨。督饬关外各营择要扼扎。妥筹防范。将此由四百里谕知倪文蔚、并传谕徐延旭知之。洋务　　

○山西巡抚张之洞奏、河东引地。灾后元气未复。新陈递积。骤难畅销。援案恳展缓庚辰纲奏销。并遵前案请免征丁戊两纲陈引加费羡余等银。以纾商艰。下户部议。　　

○以右翼前锋统领尚宗瑞管理神机营事。明发　　

○旌表节妇贵州候补巡检周荣先母姚氏、及其胞伯母李氏江苏上海县文童赵光缵妻叶氏。折包　　

○旌表仰药殉夫贵州铜仁县知县陈炳奎妻缪氏。折包　　

○蠲缓山西屯留、保德、洪洞、盂、偏关、繁峙、河曲、黎城、神池、大同、丰镇、宁远、崞、左云、岢岚、十五厅州县被灾地方新旧额赋有差。现月、协修官朱国桢恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅一签四月十八日正总裁那恭阅八月十五日专司藳本陆恭覆阅壬子十二月初四日　　

徐恭阅二签十一月十三日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签六月二十五日

　　

陈恭阅五签十一月初二日　　

熙月日　　

郭恭阅八月十六日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百六十　　

光绪九年。癸未。二月。丁卯。谕内阁、林肇元奏。分别举劾等语。贵州候补知府余云。焕贞丰州知州屠翰章。下江通判姚善澍、仁怀县知县许国荣、兴义县知县林品南、候补游击张廷奭、据林肇元奏称该员等实心任事。著有成效。深堪嘉尚。著林肇元饬令该员等各勤职守。益加奋勉。毋得初终易辙。候补知府田应龙、庸暗无文。不堪表率。著降为同知留于贵州补用。候补知县江煦和、年力就衰。难期振作。著以原品休致。札佐巡检魏燮源、行为乖谬。声名狼藉。候补参将丁应协、不守营规。行同无赖。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○又谕、荣绮等奏、蒙古王旗延不解送犯证。请旨议处一折。达尔罕王旗台吉丹比、呈控台吉敦都圭等殴毙人命一案。叠经催提人证。该王旗辄敢抗不解送。藉词支吾。实属藐玩已极。著理藩院查取职名。照例议处。并著该王旗即将此案应讯犯证。按名解交盛京刑部。审明定拟。另片奏、部提各王旗应讯犯证。抗违不送者甚多。开单请旨饬催等语。所有张洪汰等呈控各案。著理藩院勒限严催各该管盟长札萨克王旗等。务将应讯人证。按名依限迅解。毋任玩延。现月　　

○署云贵总督岑毓英等奏、新授云南昭通镇总兵何雄辉。在黔有年。深资得力请暂缓陛见。仍留黔统带练军。允之。随手　　

○以讳匿命案。革贵州清镇县知县谭体迨职。已革知州陈家荣、挪用捐项。勒限追缴。随手　　

○戊辰。谕内阁、给事中邓承修奏□□□尔□前山西布政使方大湜、请旨惩处等语。方大湜前经降旨令其来京另候＜闲＞用。行至天津。辄以患病请假回籍。殊属非是。方大湜著交部议处。嗣后来京另候＜闲＞用人员。如再有藉词逗遛。不即赴阙。或由经过地方督抚代为陈请者。定将该员及代奏之督抚一并严惩不贷。现月　　

○谕军机大臣等、御史庄予桢奏、东省被水灾区。骤难涸复。请饬续筹赈款一折。据称山东济南、武定、等处。地居黄河下游。桃园等处决口。虽已堵筑。民田积水未消。正月闲凌汛大至。被淹五六州县。请饬筹款赈抚等语。著陈士杰体察情形。将赈抚事宜妥为筹办。毋任一夫失所。用副轸念灾黎至意。将此谕令知之。现月　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、代递主事唐景崧敬陈管见一折。唐景崧系前经奉旨发往云南差委之员。著曾国荃等饬令该员懔遵前旨。迅即前往滇省。听候差委。毋得稍事逗遛。将此各谕令知之。洋务　　

○闽浙总督何璟等奏、福州、台湾、建筑洋式炮台。购配洋炮洋枪、及制造火药。均称适用。下所司知之。　　

○又奏台湾等处地震情形。得旨、览奏被灾情形。深堪悯恻。著即饬属查明。妥为抚恤。毋任失所。现月　　

○开去黎兆棠光禄寺卿及督办福建船政差使。赏张梦元三品卿衔、开去福建按察使缺。督办福建船政事宜。现月　　

○旌表节妇山东博平县故福建泉州府通判乌竹芳妾高氏、王氏。生员乌应辅妻傅氏、文童乌梦麟妻王氏。折包　　

○抚恤球国遭风难民如例。己巳。谕内阁、潘霨奏请裁免米谷厘金一折。米谷为民生日用之需。江西自兵燹以后。元气未复。上年被水成灾。闾阎生计维

艰。该抚请将江西米谷厘金一项裁免。所奏甚是。即著该抚遍行晓谕。饬令卡员认真稽查。毋任吏胥仍前抽收蒙混滋弊。至各项货厘。并著加意整顿。力杜侵渔中饱情事。以昭核实。现月

　　

○以染瘴殒躯。予驻防滇越之都司姜飞龙等、及驻防台北之游击黄正等、优恤。随手　　

○庚午。礼部奏、朝鲜国商民购买例禁各物。请饬北洋大臣体察情形代奏。候旨遵行。俾臣部则例与贸易章程。两无窒碍。又奏、朝鲜国文件及使臣到京。应由臣部核转。不得径达总理各国事务衙门。以符定制。下所司知之。洋务　　

○署北洋通商大臣李鸿章奏、近闻法国外部易人。顿翻前议。并有将该使宝海撤回之信。是越事会议无期。惟越南陪臣范慎遹、阮述、已来天津。亦可借以查询该国情实。已密商张树声相机因应。并将越南国王咨函钞送总理各国事务衙门查核。下所司知之。折包　　

○以翰林院侍读学士陈宝琛为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○辛未。孝哲毅皇后忌辰。遣官祭惠陵。黄绫本　　

○谕内阁、内阁侍读学士文硕奏、请重纶音以崇政体一折。不无可采。向来获咎人员。或经奏调差委。或因劳绩保奖。自应声叙原案。以凭考核。嗣后京外各衙门遇有此项人员。务将从前获咎案由。于折内详细声明。不得仅以缘事降革等语。含混入奏。以杜取巧。现月　　

○又谕、内阁侍读学士文硕奏、请厘正奏议体裁一折。臣下因事建言。原不拘定程式。惟称引地名。不宜任意割裂。本朝年号。尤应敬谨全书。据奏近日奏牍。往往省文。殊属非是。嗣后内外臣工陈奏事件。务当敬慎从事。不得稍涉轻率。其余所陈各条。著都察院堂官酌议具奏。现月　　

○谕军机大臣等、游百川、陈士杰奏、本年山东黄河凌汛涨发。漫溢民埝。惠民县属之清河镇冲塌民房八百余闲。牛家庄等处民房亦多被冲。现经派员前往抢办。并提银赈恤等语。览奏殊甚悯恻。亟应迅筹堵筑。以恤灾黎。著游百川等查明漫决情形。赶紧设法堵御。并著陈士杰续行筹拨银两。分投散放。毋任流离失所。将此由四百里各谕令知之。　　

○壬申。署北洋。通商大臣李鸿章等奏、通永镇总兵前已移驻北塘海口。为畿东沿海扼要之区。总兵唐仁廉丁忧。请改为署任。给假百日治丧。假满仍回营任事。以重海防。从之。　　

○以湖南辰沅永靖道裴荫森为福建按察使。现月　　

○癸酉。谕内阁、此次覆试直省举人。列入一等之陈翊清等六十五名。二等之蓝志杰等三百二十四名。三等之孙象贤等六百六十二名。均著准其一体会试。四等之甘季贤、张远翼、李其炳、唐龙骧、均著罚停会试一科。倪承端著罚停会试二科。罗问仁、赵世忠、海全均著罚停会试三科。其姚祖虞、冯殿华、二卷。列入四等。阅卷大臣何以并未黏签注明。著张之万等明白回奏。寻奏。一卷因诗中擡写错误。一卷文不满三百字。是以均未黏签。究属疏忽。得旨、交部议处。现月　　

○谕军机大臣等、曾国荃等奏、匪徒联盟拜会。越城劫狱。调拨兵勇摉捕情形一折。广东高州府属梅麓地方。于上年十二月闲。突有匪徒莫毓林等纠众拜会。窜越电白县城。胆敢闯入县署。放脱监犯。拒毙差役。谋为不轨。经曾国荃等派委提督黄得胜等、带领兵勇驰往剿办。先后拏获多名。并将莫毓林弋获。惟伙党窜逸尚多。亟应实力摉捕。著曾国荃等督饬派出各员。会同在事文武。将在逃匪犯上紧缉拏。毋任漏网。并饬所属将善后事宜认真办理。以靖地方。署电白县知县董汝砺署阳江镇右营都司郑廷熊、疏于防范。均著摘去顶戴。以示薄惩。此外所属地方。恐尚有不逞之徒。煽惑滋事。著该督抚等豫为防范。毋任窃发。以期销患未萌。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○以隐匿越狱重犯不报。革云南罗平州知州马锡蕃职。　　

○甲戌。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、御史鲁琪光奏、官价病民。请饬裁免一折。据称各省文武衙门。逐日购物。类给官价。假手胥役。又复侵蚀克扣。其举行乡试等事。辄藉办差为名。责令各铺户供应等语。各衙门购买物件。应照市价给值。何得别立官价名目。至办公需用。均应按物付价。岂容借端扰累。著各直省督抚通饬所属。革除陋习。嗣后如有仍蹈前辙者。随时惩办。以恤商民。现月　　

○又谕、御史俊乂奏、特□□□尔□司员取巧夤缘。把持公事。请饬查明严惩一折。据称内务府银库郎中齐克森布、系由现任缎库郎中夤缘调补。并闻该员有把持公事。擅派职官情事。著总管内务府大臣确切查明。据实具奏。现月　　

○又谕、御史俊乂奏、午门开启。任意迟早。正黄旗直班为尤甚。等语。禁门启闭。向有一定时刻。岂容故意迟延。著前锋统领护军统领申明定例。以时启闭。并著随时稽查直班弁兵。如有怠惰偷安。及饮酒赌博情事。即行从严惩办。现月　　

○御史鲁琪光奏、教民因案到官。应一体恪守规矩。请饬总理各国事务衙门与法国公使申明条约。下该衙门知之。随手　　

○以前锋参领色普征额为镶红旗汉军副都统。明发　　

○予故直隶天津道吴毓兰在扬州府城建立专祠。并付国史馆立传。从署北洋通商大臣李鸿章请也。折包　　

○乙亥。谕内阁、本日召见恭亲王病体已愈。深慰廑怀。惟精神尚未复元。著再赏假一个月。安心调理。现月　　

○吉林将军铭安、因病解职。调江宁将军希元为吉林将军。宁夏将军善庆为江宁将军。以宁夏副都统奕榕为宁夏将军。希元未到任前。以吉林副都统玉亮署理。善庆未到任前。以江宁副都统姚田护理。明发　　

○调正黄旗汉军副都统常星阿为宁夏副都统。以马兰镇总兵文秀为正黄旗汉军副都统。明发　　

○命正黄旗汉军副都统文秀仍留京为右翼总兵。以正蓝旗汉军副都统英廉署马兰镇总兵。兼总管内务府大臣。未到任前。以镇国公溥丰署理。现月　　

○以正红旗汉军副都统英麟署正蓝旗汉军副都统。明发　　

○丙子。谕内阁、此次补行覆试顺天及各直省乡试举人。列入一等之皮锡瑞等四十二名。列入二等之李长华等一百三十名。列入三等之毛镜清等二百八十名。均著准其一体会试。列入四等之陈鸣玉、耿本荣、张蕴、均著罚停会试一科。现月　　

○丁丑。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。黄绫本　　

○戊寅。谕军机大臣等、张树声奏、留驻朝鲜官军暂缓撤回一折。提督吴长庆一军、驻扎朝鲜。前经李鸿章奏明。拟于今春先行撤回三营。兹据张树声奏称接朝鲜国王咨文。以吴长庆一军不可暂离。现拟从缓撤回等语。朝鲜大难虽平。人心未定。尚须大兵震慑。吴长庆所部六营。即著暂留朝鲜。俾资保护。仍随时察看情形。再行酌撤。并著该署督知照朝鲜国王知悉。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、前据曾国荃等奏、广东高州府属梅麓地方。于上年十二月闲。有匪徒莫毓林等纠众窜越电白县城谋为不轨。派兵剿办。拏获匪首莫毓林等多名。当谕令曾国荃上紧缉拏余匪。兹有人奏、该处匪徒窃发情形。皆由地方官讳盗养奸所致。请饬从严□□□尔□劾等语。若如所奏。地方官纵容书役。种种贪劣酿成祸端。实堪痛恨。此等巨案。何以该督抚等并未从严□□□尔□办。曾国荃、裕宽、接奉此次谕旨。即著一面将该地方官严□□□尔□一面督饬缉拏在逃各犯。认真办理。务绝根株。如敢稍涉徇隐。定将该督抚等惩处不贷。其香山等县沿海一带。盗贼充斥。并著饬属设法缉捕。毋任养痈成患。另片奏、高州府知府钟秀、与知县王之澍、互相禀诉各情。请饬查□□□尔□等语。著曾国荃等一并查明具奏。原折片均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、喜昌奏、西北各城差徭络绎。台站迟滞。拟饬穆赫尔噶顺九台。每台运草五万斤。养驼五十只。以资供应。惟张家口至穆赫尔噶顺三十二台。系归察哈尔都统管辖。必应清查弊端。体恤灾区。又察哈尔十二台。布鲁图十一台。去□山戊不□报灾不实。布鲁图帮差各旗。擅自散去。内蒙四子部长旗下照例差使。任意不当。请饬分别查察妥办等语。西北各城转运粮饷等项。极关紧要。必须整顿台站。豫为筹备。方足以利转输。被灾各台。固宜体恤。其并未有灾者。亦不得任令借端诿卸。著丰绅、吉和、查照所奏各节。斟酌情形。分别确查妥办。以资整饬而昭平允。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、金顺等奏、乌梁海属之阿勒台山一带。向有游牧千余里。前因塔城未复。经棍噶札拉□□□尔□暂借建寺。安插僧众。该城收复已久。迄未交还。现值勘分科界之际。亟须收回安插蒙哈等语。此项游牧地方。前经借给棍噶札拉□□□尔□安插僧众。原属一时权宜之计。现在科城勘分界务。自应赶紧收回。以为安插蒙民哈萨克之地。著锡纶即将该寺僧众仍行收回塔城。交还原借游牧。以符旧制。将此由五百里谕令知之。现月　　

○又谕、御史陈启泰奏、近闻湖北汉阳、萧周两姓。湖南永兴刘李两姓。屡年仇杀不休。请饬严禁等语械斗相寻。最为民闲恶习。亟应严行查办。以遏乱萌。著涂宗瀛、彭祖贤、卞宝第、将此两案起衅情形。确切查明。秉公讯断。如实系该地方官办理不善。即行据实□□□尔□奏。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、湖南湘潭县知县黄教镕、系候补道黄文琛之子。托词出继。同官一省。其父身故。又不丁忧。久任湘潭。声名狼藉。地方命盗各案。概置不办。于漕粮折色。加派浮收。乡愚苦累。与皂役欧阳楷交结往来。该役蒙考蒙捐。始终庇纵。请饬查□□□尔□等语。知县为亲民之官。宜如何洁己爱民。若如所奏。违制匿丧。贪劣无耻各节。殊出情理之外。著卞宝第确切查明。据实□□□尔□办。毋稍徇隐。又片奏、长沙县癸酉科举人罗瀛美。其父罗升、曾在广东琼州府知府刘长绂任内充当门丁。该举人蒙捐监生。儌幸中式。兹复将以捐纳员外郎到部等语。罗瀛美身家是否不清。并著该抚确查具奏。原片二件、著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○内阁侍读学士文硕奏、已革给事中张观准素不相识。辄投名剌请见。称有要事面谈。意存尝试。请旨饬传究办。得旨、张观准业经革职。著即勒令回籍。不准在京居住。现月　　

○陕西布政使王思沂因病解职。以陕西按察使叶伯英为陕西布政使。贵州贵东道张煦为陕西按察使。现月　　

○予故前吏部尚书万青藜恤典。如尚书例。寻谥文敏。现月　　

○己卯。清明节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。内记注　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、泰陵、泰东陵、裕陵、昌陵、昌西陵、慕陵、慕东陵、定陵、定东陵、惠陵、　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。黄绫本　　

○颁湖南新修南岳庙扁额曰黄离永吉。随手　　

○庚辰。谕内阁、此次覆试各省驻防繙译乡试举人。考列二等之札拉芬等三名。三等之伊克坦等八名。著准其一体会试。现月　　

○又谕、前据刑部奏、河南盗犯胡体洝临刑呼冤一案。疑窦甚多。当经降旨。提交刑部审讯。兹据该部奏、审明确情。按律定拟。并知府王兆兰递呈混诉。应否钦派大臣饬提该员会同覆讯各折片。据称详加研鞫。王树汶一犯。系被胡广得诱胁同行。逼令服役。胡广得行劫张肯堂家。令伊在旷野地方看守衣服。并未告知抢劫情由。盗犯胡体洝另有其人。经差役刘学汰等纵放。教令王树汶顶替。其程孤堆王牢夭二犯。均系案内正盗。王树汶与胡体洝委系两人。该省官员原办错谬。覆审回护。现已审讯明确。将全案供招。钞录呈览等语。此案既据奏称众供确凿。毫无疑义。所请钦派大臣会同覆讯之处。著毋庸议。程孤堆王牢夭听从胡广得行劫。把风接赃。同恶相济。均著照所拟斩立决。即行正法。王树汶跟随胡广得服役。胡广得行劫时。代伊看守衣服。既未同谋上盗。亦未分受赃物。著照所拟杖一百。徒三年。不准减免。镇平县知县马翥。初审此案。并不虚衷研鞫。辄用非刑逼供。率行定案。迨王树汶呼冤以后。又复捏词具禀。希图蒙混。实属糊涂谬妄。开封府知府王兆兰、候补知府马永修、覆审此案。于王树汶呼冤之故。始终并未根究。捏饰各节。一味弥缝。实属锻炼周内。王兆兰、马永修、马翥、均著革职。发往军台效力赎罪。马翥据供亲老丁单。不准查办留养。候补同知臧政倬、与署镇平县知县郑子侨、向役吏教供。候补知县丁彦廷、教地保捏供。并劝事主冒认赃物。均属巧于逢迎。著一并交部议处。河南巡抚李鹤年、河东河道总督梅启照、以特旨交审要案。于王树汶冤抑不能据实平反。徒以回护属员处分。蒙混奏结迨提京讯问。李鹤年复以毫无根据之词。哓哓置辩。始终固执。实属有负委任。李鹤年、梅启照、均著即行革职。前署按察使麟春、于招解重囚。并未详加究结。因犯未翻供。即照拟勘转。前任巡抚涂宗瀛具题。均属疏忽。与随题照覆之刑部堂司各官。著一并交部分别议处察议。另片奏、镇平县等处盗风日炽。请饬设法缉拏等语。河南镇平县一带。为捻匪出没之区。抢劫成风。皆由差役与贼句结分赃。以致盗劫之案。层见叠出。即如此案逸盗尚多。亟应严拏惩办。著河南巡抚遴委贤员。认真缉捕。务期悉数弋获。毋任漏网。如有差役通贼情事。一并查拏。从严惩治以靖地方。现月　　

○调漕运总督庆裕为河东河道总督。以甘肃布政使杨昌浚为漕运总督。随手　　

○以四川布政使鹿传霖为河南巡抚。现月　　

○库伦办事大臣喜昌因病解职。调乌里雅苏台参赞大臣桂祥为库伦办事大臣。赏太常寺卿恒明副都统衔。为乌里雅苏台参赞大臣。明发协修

官胡骏恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签四月十八日正总裁那恭阅八月十五日专司藳本陆恭覆阅壬子十二月初四日

　　

徐恭阅一签十一月十四日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签六月二十五日　　

陈恭阅二签十一月初三日　　

熙月日　　

郭恭阅一签八月十六日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百六十一　　

光绪九年。癸未。三月。辛巳。朔上诣长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至庚戌皆如之。内记注　　

○都察院左都御史毕道远等奏明裔日渐凋零。袭侯夙乏资产。拟请仿照蒙古王公俸银俸米。一体给予十成。或每年赏给津贴祭费银八百两。下部议。折包　　

○以甘肃按察使魏光焘为甘肃布政使。四川按察使张凯嵩为四川布政使。甘肃巩秦阶道谭继洵为甘肃按察使。长芦盐运使如山为四川按察使。现月　　

○以玩视饷项。革贵州同知蒋崇植职。折包　　

○旌表投缳殉夫山东莒州民人庄存妻李氏。文童庄省三妻程氏。折包　　

○壬午。谕军机大臣等、礼部奏、据咨转奏、并钞录朝鲜国王咨文呈览一折。吴长庆一军。前经张树声奏明暂缓撤回。已谕令该署督知照朝鲜国王知悉。著礼部一并咨行该国王知之。现月　　

○河南巡抚李鹤年奏。刑部审办重案。意近苛求。请派员查办。得旨、此案业经刑部审明定拟奏结。所请毋庸议。随手　　

○督办新疆军务通政使刘锦棠奏、安集延商人。持领俄官路票。赴新疆各城贸易。恐开衅端。并附俄之汉缠各回。及哈萨克人众。赴境滋事。亟应论辩阻止。以杜后患。下所司知之。折包　　

○旌表节妇湖南儒童陶毅雨妻王氏。文童龙积林妻张氏。李治圭妻刘氏。胡卓茗妻颜氏。蒋泽澍妻胡氏。贞妇唐兴盛妻彭氏。节妇江苏封职钱锡禔妾罗氏。从九职衔钱廷璠妻叶氏。国子监典簿高体仁妻李氏。折

包　　

○分拨成都驻防闲散一百名。往杭州驻防。折包　　

○癸未。谕军机大臣等刘锦棠奏、病难速痊。恳请开缺一折。览奏情词恳切。实深廑系。第念刘锦棠自督办新疆军务以来。经理一切事宜。诸臻妥协。威望允孚。深资倚任。现在伊犁交涉之事。尚多枝节。俄境匪类。时出滋扰。外患未靖。大兵势难遽撤。边疆紧要。正赖重臣镇慑。未便遽易生手。刘锦棠著再赏假三月。在营安心调理。毋庸开缺。并发去人薓六两。以资调摄。该大臣受恩深重。务当体念时艰。勉图报称。以纾朝廷西顾之忧。有厚望焉。前经谕令各直省将军督抚。暨统兵大臣等。访求才略过人。足任将帅者。秉公保荐。际兹需才孔亟。该大臣平时见闻所及。必有所知。即著切实保奏。以备任使。将此由五百里谕令知之。现月　　

○丙戌。以礼部尚书徐桐为会试正考官。兵部尚书瑞联、刑部尚书张之万、刑部右侍郎贵恒、为副考官。外记注　　

○以翰林院侍读学士洪钧为詹事府詹事。　　

○丁亥。遣官祭先农之神。　　

○谕军机大臣等、长顺奏、勘分南段界务。请派张曜就近会勘等情一折。分界一事。自应随时随地。相机因应。长顺前勘中段界务。颇合机宜。现在南段界牌虽立。尚未定局。张曜于该处地势。较为熟悉。惟带兵驻扎防所。未便远离。毋庸添派会勘。仍著将一切情形。与长顺、沙克都林札布。详细筹商。妥为办理。至曾纪泽所定界线。本自分明。全在分界大臣。于履勘时。据约力争。以期设法挽回。毋得意存诿卸。乌什局员周应棻。准其调往差委。刘锦棠、金顺、如有所见。亦著随时知照长顺等。斟酌妥办。总期于南北要路。不至梗阻。方为无负委任。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○戊子。谕内阁、刑部奏、户部主事王矩等。呈告侍卫金凤歧。毁墙殴工一案。传讯金凤岐。辄在司堂倨坐。并不候质讯。自行走回。显系恃符抗违。请旨解任等语。三等侍卫金凤岐。著先行解任。归案审讯。现月　　

○又谕、前据内阁侍读学士文硕奏、请厘正奏议体裁。当降旨令都察院堂官议奏。兹据该堂官奏称、所陈各条。立言踳驳。不便施行等语。臣工奏议。自有体裁。其闲偶有错误。朝廷意存宽大。原不加之责备。惟陈奏折件。理应恪慎将事。不得稍形轻率。嗣后建言诸臣。务当留心体要。敬谨敷陈。以昭慎重。文硕所奏。著毋庸议。现月　　

○又谕、前因御史俊乂奏□□□尔□内务府银库郎中齐克森布。取巧夤缘。把持公事等款。当谕令总管内务府大臣。查明具奏。兹据奏称、内务府银库差使紧要。齐克森布由缎库郎中。调补银库。系援照例案办理。掌库文林。经前任该管大臣派管各作差使。嗣升员外郎。仍留造办处当差。旋经广寿将库外差使。全行开去。均非齐克森布所能干预。至原□□□尔□夤缘营谋一语。究竟夤缘何人。及何人受其夤缘。请饬指实以凭查办等语。即著俊乂、将所□□□尔□齐克森布夤缘营谋一节。指实具奏。现月　　

○又谕、宗人府刑部奏审明直隶安州私垦官淀一案。分别定拟一折。此案王幅详于票垦淀地。辄起意捏造租册。商同张金谋等。句串护军校萨彬。将淀地蒙混投献溥泰公府。希图倚势垦种。充当庄头。实属胆大妄为。王幅详著照所拟。发边远充军。到配折责安置。张金谋听从投献。往向萨彬说合。著杖一百。徒三年。礼部郎中孟传金。明知淀地禁垦。仍向萨彬告称可办。并代溥泰拟劄文告示谕帖。复捏名顶冒。希冀分种地亩。殊属不安本分。著革职发往军台。效力赎罪。萨彬身充公府包衣。于王幅详等。投献淀地。并不确切访明。遽行勘丈。张贴告示。亦属咎有应得。萨彬即田瑞。著革去护卫衔护军校。杖九十。徒二年半。该犯与王幅详俱供母老丁单。均著不准留养。奉恩镇国公溥泰。于王幅详等具呈投献淀地。并不查明是否禁垦。轻听孟传金之言。托拟劄文告示谕帖等件。并亲笔标画。派人前往勘丈。即系已受投献。溥泰著革去公爵。仍照例折圈禁一年。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、给事中楼誉普奏、浙江大岚山。本名大兰。界连宁绍台三府。向为盗匪出没之所。近有劣员宋葆华。句结土棍周阿荣。捏造士民公信。禀请于大岚一带。开办矿场。自称督办。并有总办帮办等名目。聚众设局。情势汹汹。请饬查禁等语。现在台州土匪。伏莽未靖。若以开办矿务。聚集数千无赖之徒。设或乘机句引。实为地方之害。著刘秉璋确切查明。严行禁止。如已开工动众。亦即设法妥为遣散。毋任滋事。至所奏劣员宋葆华。蒙捐官职。暨句结土棍。任意妄为各节。如果属实。即行奏□□□尔□惩办。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、大岚山并未开穵铁矿。报闻。现月　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、越南事宜。现有变局。亟应密筹防务一折。现闻法兵已攻破越之南定。并议将宝海撤回。事已中变。情殊叵测。在我保护属邦。固守边界。均关紧要。亟应妥筹备豫。著岑毓英、倪文蔚、杜瑞联督饬关外防军。挑选劲旅。扼要进扎。该两省现在驻越兵勇若干。著查明确实具奏。应否添派队伍。以厚兵力。即行体察情形。妥为办理。广东原驻廉琼水师。并著曾国荃、裕宽。饬令吴全美移近越洋。认真巡哨。凡海军应筹应备之端。必须尽力讲求。不可稍涉疏懈。前谕徐延旭出关。著即迅速前往。会商黄桂兰赵沃、相机布置。保守北圻。此次筹备各节。非从前事机尚缓可比。该督抚等。务当悉心经画。实力整顿。总之衅端不可自我而开。要必壮我声威。用资镇慑。并期实堪备御。进止足恃。以杜诡谋而维大局。将此由五百里密谕曾国荃、岑毓英、裕宽、倪文蔚、杜瑞联、并传谕徐延旭知之。洋务　　

○命刑部左侍郎薛允升会同审办云南报销案件。　　

○以都察院左都御史毕道远署礼部尚书。礼部尚书恩承兼署兵部尚书、刑部左侍郎薛允升署刑部尚书、礼部左侍郎张沄卿兼署刑部左侍郎、吏部左侍郎奎润兼署户部右侍郎、吏部右侍郎锡珍兼署刑部右侍郎。现月　　

○以正黄旗汉军都统棍楚克林沁署正蓝旗汉军都统。镶黄旗蒙古副都统松溎署正白旗蒙古副都统。现月　　

○赏给巴西国使臣白乃多宝星。随手　　

○己丑。谕军机大臣等、游百川奏、察看黄河酌拟办法。游百川、陈士杰奏。查明黄河下游情形各一折。山东黄河。近年以来。屡次冲决。亟应妥筹办法。惟其闲利害轻重。必须熟计兼权。以期实有裨益。该侍郎所陈疏通河道。分减黄河。亟筑缕堤各条。详加披阅。尚须切实筹议。未可遽见施行。徒骇马颊鬲津、各河。地连畿辅。旧迹渐就湮废。疏通已甚为难。如竟勉力兴办。引入各河。正恐东省未必得其利。而畿疆重地。巳先受其害。殊非善策。至拟筑缕堤两岸。千有余里。工费既属繁钜。而原有缕堤之处。一筑再筑。屡经塌陷。于捍患御灾。亦恐不足深恃。不可不加以慎重。黄流汜滥。必须水有去路。庶水患可以稍纾。自以疏通河道为要务。据奏利津之南北岭。屡筑屡决。场灶已漫淹大半。幸村庄无多。如能由此直开入海。较为便捷等语。该处工钜地险。堵筑难保无虞。如竟令其由此入海。于大局是否有益。著游百川等。悉心揆度。权其轻重。据实奏闻。小清河能否开通。以分水势。著一并详细确查。河流迁徙靡常。惟在顺水之性。因地制宜。设法疏治。以纾灾患。著游百川、陈士杰、再行通盘筹画。会同熟商。妥议详细具奏。齐河上下冲决各处。即著督饬官绅。实力抢办。被水灾区。业经拨款赈济。并著陈士杰饬属核实经理。妥为抚绥。毋任灾黎失所。将此各谕令知之。现月　　

○命记名提督杨岐珍、江西南昌府同知崔国榜、均发往浙江。交巡抚刘秉璋差委。现月　　

○庚寅。孝贞显皇后忌辰。上诣建福宫圣容前行礼。遣官祭定东陵。　　

○辛卯。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、翰林院侍讲陈学棻奏、武英殿书版阙失。请饬查明补刊等语。著该管王大臣查明现阙书版。先将经籍补刊。余俟陆续刊刻完全。用备观览。现月　　

○又谕、前据总管内务府大臣奏、遵查郎中齐克森布□□□尔□款。请饬俊乂指明夤缘何人。及何人受其夤缘等语。当谕令俊乂指实具奏。兹据奏称、夤缘踪迹。非外人所能得其底蕴。齐克森布优缺要差。莫不兼摄。使非众论哗然。何敢无故纠弹等语。银库郎中齐克森布、被□□□尔□各款。据该管大臣确切查明。并无不合。即著毋庸置议。该大臣仍当随时察看齐克森布能否称职。毋得稍涉瞻徇。至御史虽准风闻言事。必当详加考察。确有依据。方可入告。若以毫无实据之词。率行□□□尔□劾。冀博敢言之名。亦难逃朝廷洞鉴也。现月　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、办理江海防务。需用殷繁。粤海关应解南洋经费。自第八十一结起。至八十九结。约共征存应解银四十余万两。叠次咨催。丝毫未解。请旨饬催等语。南洋办理防务。需用孔多。著崇光即将欠解南洋经费。克日埽数解赴江宁。毋再迟延。嗣后仍当源源报解。以应要需。将此谕令知之。　　

○又谕、翰林院侍讲陈学棻奏、请饬豫筹赈抚一折。据称上年楚省汉沔等处。秋收已荒。近闻河南确山、息山县一带。麦荒已见。抢劫之案叠出。该处民风。素非安静。抚驭失宜。恐游勇教匪。煽惑扰乱。请饬筹款赈济。消患未萌等语。所奏灾黎。困苦情形。殊堪怜悯。饥馑之余。宵小乘机煽惑。尤不可不先事豫防。著鹿传霖成孚、体察情形。如荒象已著。即著一面筹款赈济。一面严饬地方官。妥为弹压抚绥。毋任流而为匪。并著涂宗瀛、彭祖贤、饬属随时防范。以靖闾阎。将此谕知涂宗瀛、彭祖贤、鹿传霖并传谕成孚知之。现月　　

○以河南布政使成孚暂护河南巡抚。　　

○命河东河道总督庆裕。迅赴新任。以江苏布政使谭钧培护理漕运总督。现月　　

○壬辰。陕甘总督谭钟麟奏、审明会匪陈宝仁等。分别办理。得旨、即著勒限严拏王林等。务获惩办。毋任漏网。随手　　

○吉林将军铭安等奏、繙译废弛。拟请援照奉天现办成案。添设繙译考试。下部议。　　

○以正红旗汉军副都统维庆署右翼前锋统领。　　

○以詹事府少詹事祥麟为内阁学士兼礼部侍郎衔。明发　　

○癸巳。陕西巡抚冯誉骥奏、陕东商州大荔一带。并无回民抢劫案件。省回甘回。均臻安谧。报闻。折包　　

○广西巡抚倪文蔚奏、土官农良辅被戕。得旨、即著该抚饬属严缉逃犯。务获究办。所有择立土官。安抚良民各事宜。并著妥为办理。以靖地方。随手　　

○以玩视公事。革甘肃同知萧毓英职。　　

○甲午。以翰林院侍讲学士钱桂森为詹事府少詹事。　　

○旌表节妇安徽寿州把总韩映奎妻王氏。折包　　

○乙未。谕内阁、彭玉麟奏、沥陈下情。恳请收回成命一折。彭玉麟宣力有年。声望夙著。是以＜闲＞授兵部尚书。用资倚任。兹据奏陈病状。廑系良殷。著该尚书加意调理。一俟病体稍愈。即行来京陛见。毋庸开缺。现月　　

○又谕、宝鋆等奏、甄别参领等员一折。镶蓝旗满洲五甲喇正参领兼印务参领祥泰。于办理本旗事务。近来渐形竭蹶。闲有起灭自由情事。著先行撤去印务参领。仍留五甲喇正参领本任。由该旗都统等随时察看。傥有蒙混弊端。即行从严□□□尔□办。署佐领骁骑校忠顺。办事迹近含混。著开去署佐领差使。并撤销卓异。世袭佐领文绅。差务疏懈。未能得力。著交部议处。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、前因李鸿章奏请回籍葬亲。当经赏假两月。现在北洋事务紧要。李鸿章营葬事毕。著不必拘定假满。即回署任。该大臣公忠体国。定能仰副朝廷倚任之意。不至稍涉稽迟也。将此由五百里谕令知之。洋务　　

○又谕、前据总理各国事务衙门奏、法兵攻越之南定。当谕令该督抚等。将防务密筹布置。现闻法人在越南境内。势更猖獗。滇越边防。尤属吃紧。前谕徐延旭出关现在谅已前往。著倪文蔚饬令会商黄桂兰、赵沃、相度机宜。速筹防御。滇省边境。亦应酌派大员。带兵驻扎。著岑毓英、杜瑞联、饬令唐炯迅速出省。统率防军。择要扼守。兵力如有不敷。即著酌量添拨。总期滇粤两省。互相联络。力保越南北圻。即以固吾边圉。广东琼廉一带。前派吴全美统带兵轮船。认真操练。该处洋面。近接越境。必应极力整饬水师。以壮声势。著曾国荃、裕宽、饬令吴全美。移近越洋巡哨。藉资援应。法人意极狡谲。目前越南事机。甚为紧迫。必须防务确有把握。方可相机因应。该督抚等。接奉叠次谕旨。当已实力妥筹。著将办理情形。速即奏闻。以纾廑系。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○又谕、前据刘锦棠奏、中俄界约。以天山之顶为限。此次沙克都林札布。同俄使勘分新疆南段界务。将贡古鲁克山口。至别叠里之达坂路西边。相离二十二丈半。埋立中俄两国界牌。鄂博侵占至毕底尔河源。所称别叠里即毕底尔。向西北流河水。即阿克苏上流之毕底尔河。山口达坂。即乌什出贡古鲁克卡。以达伊犁之路。此路为南北相通第一津要。远在界线之外。新旧条约。班班可考。不趁画分未定。按约索还。南北隔绝。伊犁势成孤注等语。当派长顺、会同沙克都林札布。于履勘时。按约力争。设法挽回。该处现在虽立界牌。鄂博尚未定局。著曾纪泽与俄国外部大臣。详细辩论。令其传知该国分界官。与长顺等重加履勘更正。以符定约。将此谕令知之。洋务　　

○丙申。四川总督丁宝桢奏、署提督莫组绅病故请恤。并请饬宋庆赴任。得旨、莫组绅著照军营立功后病故例优恤。宋庆现在奉天办理防务。一时不能赴任四川提督著李培荣署理。戊戌。圣祖仁皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○盛京将军崇绮等奏、勘估永陵泊岸要工。择吉兴修。应需工料银两数目。并请援案支领实银。得旨、允行。折包　　

○己亥。礼部以宗室会试中额请。得旨、取中二名。　　

○旌表节妇湖南封职汤启达妻余氏。折包　　

○庚子。谕军机大臣等、御史光熙奏、筹办屯垦。以裕旗民生计一折。据称直隶沿海一带隙地。可资屯田。山西大灾以后。荒地甚多。以及吉林黑龙江等处。均可酌拨旗民。前往屯垦。请饬妥议筹办等语。该御史所奏。是否可行。著李鸿章、张树声、玉亮、文绪、禄彭、张之洞、吴大澂、各就该处情形。详细查明。据实具奏。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、筹办越南事宜一折。法人在越南。更形猖獗。前叠谕曾国荃等。实力筹防。必须在我者进止足恃。确有把握。乃可相机因应。该督抚等接奉前旨。自已妥筹备御。岑毓英、倪文蔚、杜瑞联、务即督饬防军。调拨劲旅。择要进扎。广东原驻廉琼水师。著曾国荃、裕宽、饬令吴全美。移近越南洋面。认真巡防兵力是否足资布置。应否添调闽省轮船。即行体察情形。妥为办理。所有筹备各节。总期足壮声威。不得稍涉松劲。即著该督抚等。将筹办情形。迅速奏闻。以慰廑系。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○棍楚克林沁乞假。以镶黄旗蒙古都统克蒙额署正黄旗汉军都统。镶蓝旗蒙古都统穆隆阿署正蓝旗汉军都统。明发　　

○赏年届百龄。前甘肃肃州镇总兵万福头品顶戴。现月　　

○予云南阵亡殉难官弁张明、贺万年、暨兵勇绅民妇女人等共一千一百六十五名口。分别旌恤。　　

○旌表顶疗瞽母庐墓孝子云南南宁县刘学。　　

○旌表过门守贞、江西萍乡县故广东补用巡检喻恭绶所聘继室梁氏。　　

○颁给德国世子头等第二金宝星。　　

○辛丑。谕内阁、前据游百川奏、察看黄河酌拟办法。绘图呈览。游百川、陈士杰奏、查明黄河下游情形各一折。当经谕令再行通盘筹画。会同熟商妥议。详细具奏。兹据奏称、拟亟筑缕堤。藉资保障。开徒骇马颊河。以分水势。并拟开浚小清河。及遥堤。窒碍难行各折片。著户部工部速议具奏。现月　　

○谕军机大臣等、户部奏、请续拨京饷等语。近年库款支绌。叠经户部续请添拨京饷。此次该部酌量各省情形。拟拨山东地丁银五万两。湖南地丁银五万两。两江西地丁银四万两。福建税厘银十五万两。两淮盐厘银八万两。长芦荥工加价银五万两。江苏厘金银十二万两。安徽厘金银五万两。湖北盐厘银五万两。四川津贴银五万两。盐厘银十万两。闽海关洋税银五万两。江海关洋税银八万两。九江关常税银十万两。赣关常税银三万两。共银一百五万两。著该将军督抚各将所拨饷银。连本年原拨未解京饷。均于五月前解到一半。十二月初闲如数解齐。各该将军督抚务当顾全大局。依限提前完解。傥藉词诿卸。率请划抵截留。贻误要需。即著该部指名严□□□尔□。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、前据喜昌奏、西北各城。差徭络绎。台站迟滞。当谕令丰绅、吉和、确查妥办。兹据吉和等奏、遵旨整顿台站现办大概情形一折。台站关系紧要。必须认真整顿。方足以资转运。其察罕托罗海布鲁图等处台站。被灾情形。吉和等现已派员履勘。即著饬令迅速查明。妥为筹办。穆霍尔噶顺九台帮台之汗山盟各旗。所派官兵。据奏有潜逃回旗情事。殊属不成事体。著喜昌等严饬该处帮台之札萨克各旗官兵。协力供差。不准藉词诿卸。至兵丁骚扰台站。尤应严行查禁。著伊犁、乌里雅苏台、绥远城、科布多、塔尔巴哈台、库伦、各城将军大臣。严饬遣撤换防各官兵。以及转运军饷军火折报等差。务须恪遵定章。照例供支。勿得夹带私货。任意需索挑剔。以纾台力。喜昌前奏。请由察哈尔都统。派员赴绥远城购运草束一节。既据奏称诸多不便。即著毋庸置议。将此各谕令知之。　　

○两江总督左宗棠奏、遵查商人请开青龙山煤矿。业经禁止。报闻。折包　　

○以太常寺少卿白桓为太仆寺卿。外记注　　

○予安徽徽州宁国滁州等属。阵亡殉难官绅洪荣桂等。一百二十员。士民鲍均林等八百三十七名。妇女胡章氏等三十一口。分别旌恤。折包　　

○壬寅。以降调户部右侍郎崇礼为光禄寺卿。外记注　　

○以亏短钱粮。革湖南已故知县王国宾、刘如玉、陈时瀚、李炜等职。并籍产备抵。　　

○癸卯。穆宗毅皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。内记注　　

○陕西巡抚冯誉骥奏将陕西军需局。改为善后局。并将关勇防勇回兵。分别裁撤。暨加练勇旗统费。下部知之。随手　　

○旌表割臂疗母。山东孝女直隶主簿陈鸣岐妻孙氏。折包　　

○旌表事亲抚孤。节妇江苏监生杨量祺妻李氏。折包　　

○蠲缓直隶深、束鹿、安平、三州县地震水患各村庄额赋。并地租杂课。现月　　

○豁免陕西咸宁长安、渭南、临潼、富平、三原、兴平、咸阳、泾阳、醴泉、高陵、耀、同官、肤施、宜川、保安、廷川、延长、安塞、安定、甘泉、靖边、定边、凤翔、汧阳、陇、宝鸡、城固、沔、葭、神木、府谷、潼关、大荔、蒲城、澄城、朝邑、郃阳、华、华阴、白水、邠、三水、长武、淳化、干、鄜、中部、宜君、洛川、绥德、米脂、清涧、吴堡五十四厅州县被灾地方丁粮米折。并由民输官各款。现月　　

○甲辰。谕内阁、光禄寺少卿延茂奏、八旗举人。请准以六部笔帖式用。并由举人分部之笔帖式。仍准就拣大挑。等语。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、许应骙奏、请免广西谷米抽厘一折。据称广西民贫地瘠。所产谷米尚多。向来运往广东销售。近因广西厘金过重。有落地出山入境出境等名目。计每万斤须完银十六两零。广东行销之米。均自洋舶运来。西江米艘。几于绝迹。请将广西谷米抽厘。永远豁免等语。谷米为民食所需。自宜贩运流通。以资接济。该侍郎所奏。不为无见。著曾国荃、倪文蔚就该省情形。悉心体察。妥筹具奏。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏广西谷米厘金。尚难停免。报闻。现月　　

○礼部以会试中额请。得旨、满洲取中八名。蒙古取中三名。汉军取中六名。直隶取中二十三名。奉天取中三名。山东取中二十一名。山西取中十名。河南取中十六名。陕西取中十四名。甘肃取中九名。江苏取中二十五名。安徽取中十七名。浙江取中二十四名。江西取中二十一名。湖北取中十四名。湖南取中十四名。四川取中十四名。福建取中二十名。台湾取中二名。广东取中十六名。广西取中十三名。云南取中十二名。贵州取中十一名。　　

○乙巳。谕内阁、顺天府府尹周家楣奏、左右翼宗室觉罗各官学。请饬会议整顿一折。著宝鋆等归入会议八旗等官学各折。一并妥议具奏。现月　　

○谕军机大臣等、前有旨谕令李鸿章。即回北洋大臣署任。现闻法人在越。势更彼猖。越南孱弱之邦。蚕食不已。难以图存。该国列在藩封。不能不为保护且滇粤各省。壤地相接。傥藩篱一撤。后患何可胜言。叠经谕令曾国荃等。妥筹备御。惟此事操纵缓急。必须相机因应。亟须有威望素著。通达事变之大臣。前往筹办。乃可振军威而顾大局。三省防军进止。亦得有所禀承。著派李鸿章迅速前往广东。督办越南事宜。所有广东广西云南防军。均归节制。应调何路兵勇前往。著该大臣妥筹具奏。金革勿避。古有明训。李鸿章公忠体国。定能仰副朝廷倚任之重。星驰前往。相度机宜。妥为筹办。著将启程日期。及筹办情形。迅即奏闻。以纾廑系。将此由六百里密谕知之。洋务　　

○又谕、法越交涉一事。叠经谕令两广云南督抚。妥筹备御。法人前欲与中国会商。该使宝海。议分界保护及保胜设关通商各条。旋又中变。现闻法人攻破越之南定。势更彼猖。越南积弱之邦。被其蚕食。难以图存。该国列在藩封。不能不为保护且滇粤各省。壤地相接。傥藩篱一撤。后患何可胜言。本日已谕令李鸿章前赴广东。督办越南事宜。此时防务紧要。必须厚集兵力。进止足恃。方可相机因应。江南防军。何营可备调拨。著左宗棠悉心筹画。迅速奏闻。将此由五百里密谕知之。洋务　　

○命降调布政使方大湜以道员补用。随手　　

○丙午。广西巡抚倪文蔚奏、遵旨申严边备。并陈越南近日军情。得旨、著该抚懔遵叠次谕旨。督饬关外防兵。择要进扎。并令徐延旭出关后。相度机宜。妥筹备御。折包　　

○丁未。谕军机大臣等、岑毓英等奏、特□□□尔□不能保护教民之知县汛弁。请旨暂行革职。并委员查办一折。据称本年二月十九日。浪穹县乡民。将该处法国教堂烧毁。致毙男女大小十四人。并将司铎张若望杀毙。现在派员驰往查办等语。此事情节重大。究竟乡民与教民。因何启衅。该处团民。究系何人为首。必须查明实在情形。确切究办。著岑毓英、杜瑞联、督令派往之道员钟念祖。迅速确查。务将滋事首要各犯。悉数拏获按律治罪。现值法越构衅之时。出此重案。尤应及早妥办。免生枝节。不得稍涉迁延徇隐。致误大局。署浪穹县知县叶滋浚。浪穹县外委千总李顺。未能弹压保护。均著暂行革职。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○戊申。谕军机大臣等、倪文蔚奏、越南军情日亟。并藩司出关日期一折。据奏法人攻陷越南南定情形。徐延旭于本月二十日起程出关。捍要驻扎。近闻法复添兵千五百人赴越。并添拨饷项。势将肆意蚕食。越南情事。更为危迫。前叠谕倪文蔚。饬令防军扼要进扎。该抚务当督饬各营。妥筹备御。保守北圻。以杜窥伺。徐延旭到防后。即著会商黄桂兰赵沃、斟酌机宜。妥为布置。毋稍疏虞。并著该藩司将一切情形。随时具奏。将此由五百里密谕倪文蔚、并传谕徐延旭知之。洋务　　

○广西巡抚倪文蔚奏、徐延旭出关刊用关防。并委国英兼理藩司。报闻。随手　　

○上以孟夏享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○庚戌。上以孟夏享太庙。前期亲诣行礼。协修官黎湛枝恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签四月十八日正总裁那恭阅八月十六日专司藳本陆恭覆阅壬子十二月初五日　　

徐恭阅十一月十四日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月二十五日

　　

陈恭阅三签十一月初四日　　

熙月日　　

郭恭阅一签八月十七日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百六十二　　

光绪九年。癸未。夏四月。辛亥朔。享太庙。遣睿亲王魁斌恭代行礼。　　

○上诣长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至己卯。皆如之。内起居注　　

○谕内阁、锡珍奏请。将已革侍郎宝廷弃瑕录用。湖北荆宜施道于荫霖、改用京秩等语。前因宝廷尚属敢言。是以不次超擢。＜闲＞授侍郎。乃于差次不知检束。自蹈愆尤。当照部议革职。实属咎有应得。至获咎人员。弃瑕录用。其权操之自上。锡珍、何得遽为乞恩。于荫霖以京察一等＜闲＞授道员。正所以资历练。朝廷量材授职。京外皆须得人。所请改授京秩之处。亦属非是。锡珍、著传旨申饬。现月　　

○又谕、给事中楼誉普奏□□□尔□崇文门蠹弊请分别整顿。及留难会试举人。请饬惩办各折片。崇文门税务。叠经申谕严禁扰累。该监督自当实力奉行。兹据楼誉普奏称、近日滋弊如故。行李往来。不论有无货物。一概留难勒索等语。著该监督即行查明。严加约束。剔除蠹弊。应试士子入都。呈验文书。立刻放行。不准丝毫需索。以示体恤。其官民人等携带眷属。尤不准稍有留难。嗣后如再有违例勒掯情事。立即从严□□□尔□办。所请给发巡役号衣腰牌。以辨真伪。并著该监督酌核办理。至所称浙江举人赵光第于三月初八日由南西门进城。突被多人讹索。致误试期一节。士子入都应试。自应恪守定章。先期纳卷。何得于点名之日。始行到京。其不能入场。系属自误。至有无讹索之处。著该监督查明办理。现月　　

○又谕、礼部代递郎中吴峋奏、疏浚黄河敬陈管见一折。著户部工部归入游百川、陈士杰、前奏各折片。一并速议具奏。现月　　

○以内阁学士阿克丹为盛京工部侍郎。现月谕内阁、左宗棠等奏、拏获匪犯讯办。饬属摉捕一折。本年二月闲山东教匪王觉一。即王养浩。又称王古佛。潜往江苏海州等州县倡立邪教谋为不轨。并赴金陵、汉口、荆州、等处。纠党约期起事。经总兵章合才等先后拏获晏儒栋等多名。匪首王古佛、在逃未获。亟应严密查拏。著左宗棠、涂宗瀛、庆裕、杨昌浚、卫荣光、裕禄、陈士杰、彭祖贤、卞宝第、谭钧培、督饬所属。一体严拏。务获究办。毋任漏网。安东桃源二县。时有伏匪蠢动。并著左宗棠等、饬令章合才等认真缉拏。俾免句结为患。所有应办保甲团练各事宜。务当严饬文武各官。实力举行。妥为办理。以靖地方。将此由四百里谕知左宗棠、涂宗瀛、庆裕、杨昌浚、卫荣光、裕禄、陈士杰、彭祖贤、卞宝第、并传谕谭钧培知之。现月　　

○先是两江总督左宗棠等、奏请以长江提督分驻岳州之半年。改驻吴淞。至是复奏长江提督李成谋、现驻太平。闻警策应。可以迅赴戎机。俟海防解严。再照旧章办理。报闻。随手折包　　

○以太庙时享。散秩大臣文寿、未谙分献礼节。下部议处。现月　　

○旌恤湖北殉难官绅士庶任作霖等如例。　　

○旌表义妇湖北咸宁县中书科中书周凤梧妻贺氏。　　

○旌表节妇顺天大兴县从九品冯清锋妻陈氏。　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。　　

○癸丑吉林将军铭安等奏、省南围场荒地。请仍照向章起租。下部议。以上随手折包　　

○以通政使司副使张绪楷为光禄寺卿。外记注朱签　　

○甲寅。谕军机大臣等、曾国荃、裕宽奏、轮船现须修葺燂洗。一时未能赴防一折。广东绥靖安澜两船。船身机器。既有渗漏损伤情形。海镜清一船。亦须燂洗。自应修整完固。以期利用。惟越南事机紧迫。粤东水师。必须及早备齐。以壮声势。著曾国荃等、饬将绥靖等船三号。赶紧修葺燂洗完竣。遵照叠次谕旨。由吴全美、统带驶进越南洋面。认真巡防。如须添调闽省轮船。即著迅速酌办。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○热河都统额勒和布奏、朝阳县民李发荣京控案。要证未获。吁请展限。得旨、此案情节较重。凶犯及应讯人证。何至一无获解。殊属疲玩。著该都统严饬所属。迅速缉拏务获秉公讯办。毋任延宕。折包　　

○山东巡抚陈士杰奏、遵查任道镕等□□□尔□款。得旨、潘骏文著交部议处。杨倬云、徐福臻、均著交部察议。随手折包　　

○乙卯常雩。祀天于圜丘。遣庄亲王载勋恭代行礼。外记注　　

○巡阅长江水师兵部尚书彭玉麟奏。由浙起程巡阅。得旨、该尚书病未全愈。仍著加意调理。一俟就痊。即遵前旨来京陛见。随手折包　　

○丙辰。以神灵显应。颁广西郁林州寒山庙龙神扁额曰丰年为瑞。现

月

　　

○两江总督左宗棠奏、筹办海防机宜。得旨、所陈筹办海防情形。为未雨绸缪之计。仍著该督随时妥为布置。以期有备无患。现派李鸿章、前往广东督办越南事宜。必须厚集兵力。江南防军。何营堪备调拨。著即遵前旨筹画具奏。随手折包　　

○先是兵部奏请饬裁各省防勇。挑补兵额。至是广西巡抚倪文蔚奏、西省裁勇补兵。尚多窒碍。下部知之。随手折包　　

○调陕西汉中镇总兵谭上连为甘肃西宁镇总兵官。以记名提督何秀林为云南普洱镇总兵官。记名总兵萧肇富为贵州古州镇总兵官。现月　　

○予广西历年援剿越南在事病故文武员弁荫恤。随手折包　　

○以剿匪阵亡。予广东补用守备陈日邦等荫恤。随手折包　　

○丁巳。谕军机大臣等、内务府奏、修理要工。款项不敷。请饬拨银两一折。内廷修理要工。需款甚殷。著两江总督、福州将军、粤海关监督、于应解常例款项外。无论何款。迅速筹拨银各八万两。于本年七月内全行解齐。以备急需。其拨解之款。准其作正开销。将此谕知左宗棠、穆图善、并传谕崇光知之。现月　　

○又谕、刘锦棠奏、前垫卓胜军饷银。请仍由晋省补解。并拟续裁该军各营。亟需大批银两一折。据称卓胜军饷银。山西欠解甚多。前请由晋省每月补解旧垫银二万两。并月协该军饷银一万六千两。旋经户部奏明。令将此项月饷仍由西征饷内拨给。并将该军各营酌量裁撤现因协饷难继。拟照部议将卓胜军马步五营裁撤。以节饷需。晋省自八年七月起。至本年六月止。按月应解银一万六千两。共银十九万二千两。请饬先行赶紧措解。以便资遣。并请嗣后每月由晋补解前欠卓胜军半饷银一万两等语。卓胜军裁撤马步五营。需饷甚殷。即著张之洞、竭力筹措。提前拨解。以应要需。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、李鸿章奏、豫筹越南边防事宜各折片。前因越南情形紧迫。谕令李鸿章前往广东筹办。兹据陈奏各情。所筹亦甚周密。事机旦夕变迁。惟在随时权衡办理。该大臣现由金陵前赴上海。即著暂在上海驻扎。统筹全局。将兵事饷事。豫为布置。审度机宜。再定进止。著将筹办情形。随时奏闻。其紧要事件。并著由电信寄知总理各国事务衙门转奏。以期迅速。将此由六百里密谕知之。现月　　

○署黑龙江将军文绪等奏、江省捐设官学。教育八旗营屯子弟。以培人才。下部议。随手折包　　

○署云贵总督岑毓英等奏、纳楼土官绝嗣。拟改土舍分管。并请豁免积欠钱粮。得旨、纳楼地方应征钱粮。著分别豁免。所请土官改为土舍择人分管之处。著该部议奏。随手折包　　

○督办新疆军务通政使刘锦棠等奏、关外截留勇营。权抵兵额。未裁各营。仍请支给行饷。允之。随手折包　　

○又奏、署哈密帮办大臣长顺会办南路界务。刊刻关防。报闻。随手　　

○以吏部左侍郎奎润为左翼监督。额驸公符珍为右翼监督。现月　　

○以记名提督戴宏胜为陕西汉中镇总兵官。现月　　

○予从征关外湘楚等军积劳病故员弁荫恤。随手折包　　

○以御贼阵亡。予浙江补用千总周甫春荫恤。随手折包　　

○戊午。署直隶总督张树声奏、请将疏防劫案之署沙河县知县沈枚等议处。得旨、沈枚、邢鹏龄、均著摘去顶戴。先行交部议处。此案盗犯竟敢抢劫衙署。拒伤眷属。实属目无法纪。该地方官捕务废弛。亦可概见。著严饬督缉承缉各员。上紧严拏。务获究办。傥限满无获。即行从严□□□尔□办。随手折包　　

○吉林将军铭安等奏、请拨伊通河地租作为义学经费。如所请行。随

手折包　　

○又奏、阵亡官兵家属。请照例支给俸饷。允之。随手折包　　

○以捐助义田。旌表吉林民籍寿妇石熊氏。随手折包　　

○己未。谕军机大臣等、金顺等奏俄兵撤回日期。并筹办边防一折。据称前驻伊犁之俄国兵队。于二月十三日如约撤回。现在清查居民户口。量拨地亩。仍拟安设管理屯垦等官。并于沿边一带。添设卡伦。以资防守等语。俄兵退出伊犁。所有善后事宜。亟应认真经理。著金顺、升泰斟酌情形。妥为筹办。应设阿奇木伯克等官。准其遴择安设。其霍尔果斯河西交界地方。新入俄籍人数众多。尤应随时防范。遇有交涉事件。持平办理。免致别生枝节。总期抚绥遗黎。整肃营伍。以固边防而维大局。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、岑毓英等奏、越南南定失守情形一折。越南南定失守。该国局势愈危。滇省边防尤为吃紧。前谕岑毓英等、饬令唐炯出省。统率防军。著即催令迅速前往开化。督军进扎。相机备御。务使滇粤两省。互为联络。以壮声威而固边圉。浪穹县民教构衅一案。于时局关系紧要。务当缉获要犯。妥速办理。免致法人借口。另生枝节。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○以噶勒丹锡哷图呼图克图为札萨克达喇嘛。明发　　

○赐故聪慧洞阔尔呼图克图奠醊。及银物有差。明发　　

○庚申。谕内阁、河南王树汶一案。业经刑部奏结。兹据李鹤年奏强盗案内。例无看守衣服专条。请饬妥议罪名等语。著都察院堂官会同刑部。详晰妥议具奏。现月　　

○浙江巡抚刘秉璋奏、南北新关。碍难开设。从之。随手折包　　

○予浙江阵亡殉难官绅杭州驻防领催露麟等旌恤。随手折包　　

○旌表烈妇江苏仪征县候选府经历赵恪偁妻刘氏。随手折包　　

○辛酉。谕内阁、前据给事中邓承修奏□□□尔□修撰黄思永及广东候补知府方功惠各款。当谕令江苏广东督抚确查。兹据左宗棠、曾国荃等先后查明具奏。据称黄思永、并无钻营猥劣实迹。方功惠、亦无重利盘剥官声猥鄙等情。惟黄思永在上海置买住房一所。托伊戚朱锡康经手。朱锡康、复自买房屋两处。上年查办姚宝勋伙置洋房一案。并无黄思永股本在内。其姚姓代取房租。系朱锡康辗转诡托。黄思永、虽由一时失于检察。咎实难辞等语。黄思永、著交部议处。现月　　

○谕军机大臣等、涂宗瀛、彭祖贤奏、武汉地方。教匪潜谋起事。黄梅县匪徒结会抢劫。先后拏获惩办各折片。匪犯邓老五等。胆敢传习邪教。句结多人。潜赴武昌省城及汉口镇。约期起事谋为不轨。经涂宗瀛等督饬员弁。拏获多名。讯明正法。黄梅县匪徒于添保等纠众结会。抢劫滋事。并经获犯惩治办理尚为迅速。惟匪首邓玉亭等、现尚在逃。著该督抚严饬所属。实力缉捕。务期弋获。前据左宗棠等奏、讯据匪供山东教匪王觉一、欲赴汉口等处。纠党起事。著涂宗瀛等懔遵前旨。饬属一体严拏惩办。现在各省时有伏匪蠢动。地方不靖。亟宜加意防范。销患未萌。该督抚务当督饬地方官先事豫防。毋任乘机窃发。不得稍涉大意。并将清查保甲事宜。认真经理。以靖闾阎。把总朱元度。著照所请。即以守备尽先补用。并加都司衔。其余出力员弁。准其择尤请奖。毋许冒滥。至地方各官。于外来教匪多人潜入省城。何以毫无觉察。并著查明据实□□□尔□奏将此由四百里各谕令知之。现月　　

○署两广总督曾国荃等奏、修筑大黄滘等处炮台。恳照章报销。下部知之。随手折包　　

○又奏、遵查前署陆丰县知县徐赓陛□□□尔□款。请革讯。得旨、徐赓陛著先行革职。听候讯办。郑承望被埋身死一案。情节甚重。必须严切究办。即著该督抚严讯确情。定拟具奏。随手折包　　

○壬戌。太仆寺少卿钟佩贤奏、盗犯罪名。请饬议酌复旧例。得旨、著都察院会同刑部。归入李鹤年前奏并议具奏。现月随手　　

○两江总督左宗棠奏、调拨江南防军。拟俟商定再行会奏。得旨、李鸿章计即行抵江宁。应否调拨江南防军。著俟商定后即行具奏。随手折

包

　　

○旌表节妇浙江萧山县候选训导世袭云骑尉何福铭妻陆氏何禄铭妻

韩氏。现月随手　　

○旌表节妇浙江嵊县裘张氏。烈女余姚县王魏氏。现月随手　　

○癸亥。以刑部左侍郎松溎为满洲繙译会试正考官。工部右侍郎兴廉为副考官。外记注朱签　　

○甲子。谕内阁、御史陈启泰奏请整饬学校以端吏治之本一折。各省书院。为培植人材而设。必须院长得人。方足以资模楷。若如所奏请托干求流弊滋多。以致有名无实。嗣后书院院长。均著由地方官绅自行延访品学兼优之人。各该上司。概不准徇情压荐。以杜弊端。学政职司文教。士子风尚。视为转移。膺是选者。必能束身砥行。振兴实学。方为无忝厥职。各省学政。向由该省督抚于年终密陈考语。嗣后各该督抚。务当认真查察。出具切实考语。具奏。傥有声名平常。不能称职之员。并不据实奏闻。一经发觉。定惟该督抚是问。至该御史所陈酌留学额、澄叙教官两条。著该部议奏。现月谕军机大臣等、有人奏直隶祁州等处。盗风甚炽。数十成群。肆行抢掠。州县往往讳盗为窃。甚至将事主押禁。责以虚报。并规避处分。上司亦曲意徇庇。巧为开脱等语。畿辅重地。盗贼肆行殊属不成事体。亟宜严行缉捕。著张树声督饬各属。将捕务实力整顿。如有疏纵。即行从严□□□尔□办。毋任属员规避处分。以重地方。另片奏、交河知县知县吴绳曾巧滑贪污。用刑酷烈。商人于香村被劫一案。逼供虚捏刘景堂刑伤致毙。知府胡清瑞瞻徇乡谊。有意纵容等语。著张树声将此案彻底根究。如果属实。即行严□□□尔

□。毋稍徇隐。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○贵州巡抚林肇元奏、劝化苗民改装。颇著成效。报闻。随手折包　　

○以大理寺少卿凤秀为太仆寺卿。外记注　　

○乙丑。伊犁参赞大臣升泰奏到科日期。并现办界务情形。得旨、著将分界事宜。悉心筹度。毋得稍涉大意。应行迁移之蒙古哈萨克等民。亦著妥为安插。随手折包　　

○丙寅。以神灵显应。颁甘肃丹噶尔厅关帝庙扁额曰威震湟中城隍庙扁额曰福芘西平火祖庙扁额曰神功烜赫。甘肃抚彝厅城隍庙扁额曰灵昭五堡。龙王庙扁额曰普泽消氛。龙神庙扁额曰宣威普佑。现月随手　　

○谕内阁、卞宝第奏遵查煤窿奸徒陵虐戕命。请饬部严定治罪专条一折。据称湖南耒阳奸民。充当采煤窿户。诱买穷民。关禁土室。逼令作工。并设立各种名目。肆行陵虐。每□山戊不□致毙人命甚多等语。奸徒渔利。戕害生命。实属犷悍残忍。目无法纪。现经卞宝第查明惩办。著即饬令地方官勒石永禁。毋得视为具文。至此项人犯。应如何明定治罪专条著刑部议奏。现月　　

○湖南巡抚卞宝第奏、记名总兵戴名山请留湘差委允之。随手　　

○前浙江提督黄少春奏请终养。允之。随手　　

○通政使司通政使永顺因病乞休。允之。现月　　

○追予湖南阵亡伤亡员弁兵员议恤。　　

○丁卯孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。昭黄绫本例书　　

○陕甘总督谭钟麟奏、遵覆甘回现无蠢动情形。得旨、著该督饬令各属。随时加意抚绥。遇案持平办理。以杜争端。并饬令各营小心防范。毋稍疏懈。随手折包　　

○广西巡抚倪文蔚奏、密陈边防事宜。请饬部筹拨的款。下部议。随

手折包

　　

○旌表节妇湖北广济县蒋夏氏居夏氏。浙江会稽县何施氏。贞女湖北广济县刘夏氏。随手折包　　

○旌表守正捐躯贞女江苏泰州万氏婢莲子。随手折包　　

○蠲免甘肃全省旧欠地丁钱粮及各项杂赋。现月　　

○戊辰。谕内阁、此次新贡士覆试列入一等之管廷献等六十名。二等之黄培俊等一百二十名。三等之任宗泰等一百三十一名。俱著准其一体殿试。列入四等之刘永清著罚停殿试一科。又谕、向来已革人员。例不准戴用顶戴。近有仍行戴用者。殊属非是。嗣后官员因事降调。如曾经赏加顶戴。仍准戴用。至革职人员。概不准其戴用。其有弃瑕录用。因案开复及捐复者。均不准仍戴前赏顶戴。以肃体制。现月　　

○谕军机大臣等、前据李鸿章奏、豫筹越南边防事宜。拟赴上海暂驻当谕令统筹全局。将兵事饷事豫为布置并将筹办情形。随时奏闻法越交涉一事。现无定局。必须在我者兵力足恃。办理较为有益。刻下滇粤防营兵力甚单。自应添拨劲旅。以资备御。提督刘铭传系李鸿章旧部宿将。声望夙著。如令其调募数营。统带前赴粤西。作为后路援军。于事能否有济。著李鸿章悉心酌度。据实覆陈。并即遵前旨统筹全局。迅速具奏。将此由五百里密谕知之。洋务　　

○己巳。湖广总督涂宗瀛等奏、宜昌府属添设救生红船。下部知之。随手　　

○庚午。谕内阁、何璟等奏、特□□□尔□庸劣不职各员一折。福建澎湖通判鲍复康。办事乖谬。声名狼藉。彰化县南投县丞王沅、任性妄为。颇滋物议。署嘉义斗六门县丞金联、行止不检。操守平常。均著即行革职。平潭同知唐建镛、年力尚强。办公竭蹶。永安县知县孙恭寅、器识褊浅。难膺民社。古田县知县魏邦翰、办事迂拘。才难胜任。均著开缺以府经历县丞降补。屏南县知县陈庆生、人地未宜。长汀县知县林大受、任事尚勤。难胜繁剧。邵武县知县富钊、尚欠历练。均著开缺留省另补。龙岩州州同扶宗邦、精力就衰。难期振作。著勒令休致。以肃官方。现月　　

○礼部以京旗及各省驻防繙译会试中额请。得旨、京旗取中一名。驻防取中三名。现月随手　　

○广西巡抚倪文蔚奏、查探法越军报。并近日布置情形。得旨、仍著饬令黄桂兰等随时确探敌情。相机因应。以资保护。随手折包　　

○又奏、炮毙匪首杨大加、出力员弁请奖。得旨、仍著饬拏匪首李亚生。并摉捕余党。以净根株。在事出力员弁。著准其汇案请奖。毋许冒滥。随手折包　　

○江西巡抚潘霨奏委记名提督李荣升接统水师。报闻。随手折包　　

○又奏、请将续获会匪之同知欧昌炽等议叙。得旨、欧昌炽等。均著交部照例议叙。逸犯乐正龙等。仍著该抚严饬各属认真缉拏务获究办。随手折包　　

○命协办大学士吏部尚书李鸿藻、吏部左侍郎奎润、吏部右侍郎锡珍、署户部左侍郎周家楣、礼部右侍郎嵩申、刑部右侍郎贵恒、内阁学士张家骧、署都察院左副都御史张佩纶、为殿试读卷官。照黄绫本例书　　

○辛未。策试天下贡士宁本瑜等三百十一人于保和殿。制曰朕以冲龄仰邀天眷。寅绍丕基。于今九载。承列圣之诒谋。秉慈闱之懿训。惟日孜孜。冀臻上理。探念典传心之要。求通经致用之方。著顺轨于宣防。奏咸熙于庶绩。尔多士对扬伊始。尚摅谠论。用赞嘉猷。治法肇于唐虞尧典舜典。何人所分。人心道心。何书所引。汤诰始言性。说命始言学。真德秀谓开万世性学圣学之源。能畅其说欤。易文言敬以直内。义以方外。或谓与丹书敬胜义胜之说相发明。能推阐其蕴欤。汉高帝诏陆贾著新语。虽云修仁义。法先圣。而所陈不过秦汉闲事。岂为学止于止欤。唐太宗谓侍臣曰。朕所好惟尧舜周孔之道。果于数圣传授微旨。有所得否。其他若帝范帝学。心经政经。以及大宝丹扆诸箴。其言有可采欤。后世人主。或好黄老。或尚艺文。治不古若。殆由是欤。经学导源于汉。尚已。易上下经十翼。本为十二篇。何人始以彖象文言杂入卦中。尚书伏生所传者二十八篇。孔安国传、晋梅赜始奏于朝。果可信欤。逸诗散见诸书。或谓孔子删诗。有删其篇者。有删其句者。尚详征之。春秋三家之义孰长。杜氏注左。果优于服注否。礼记为汉儒所综集。中庸为子思作缁衣为公孙尼子作。程子独谓儒行经解非圣言。确否周官晚出。是否后人伪托。仪礼注家甚少。贾疏据何家为定本。三礼之学。不讲久矣。能言其所心得欤。四渎之水。河最难治。禹疏九河故道。自汉时已不能尽考。惟许商上书言徒骇胡苏鬲津所在。后世地志。转一一胪列其名。果可据欤。魏晋南北朝、河之利害无闻。唐书所载。亦仅薛平萧仿两事。岂以隋唐书不志河渠。故多阙欤。贾让之三策。王景之八渠。盍考其说。宋人论河之说。如欧阳修、苏辙、任伯雨、诸论。果皆允否。潘季驯所云以堤束水。以水刷沙。其于治河之法。果不易欤。夫治河兼欲利漕。是以古今议论纷如。河运海运孰便。南流北流孰宜。其详究之。周官六计。以廉为本。或训廉为察。其义孰优。汉法刺史以六条察二千石。□山戊不□终奏事举殿最。而董仲舒对策。谓累日取贵。积久致官。将汉亦用年劳之法欤魏明帝作都官考课法。杜恕以为文具。杜预亦谓不若去密就＜闲＞。其说然欤。唐叙以四善。分以二十七最差以九等。宋因唐之四善。分为三等。详略得失。其缕晰之。宋初考课。特命清望之官。同任其事。不但委之有司。其法果可行否。汉书言综核名实。故吏称其职。然或上求实效。下循虚名。将操何道而使之皆实心以敷政乎。悃愊安静者大抵便民。而缓急或不足恃。强健明决者易于集事。而恣睢或至殃民。将何以资器使。举劾之权。不能不寄之大吏。而不无借以遂其私者。何以委任而责成欤。夫心法为宰化之枢。经术为作人之本。固堤防而民居敉定。严考课而吏治澄清。皆经世之要图。保邦之大计也。多士学古入官。讲求实用。其各以素所诵习者著于篇。毋泛毋隐。朕将亲览焉。照黄绫本例书　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。随手折包　　

○壬申。谕军机大臣等、大理寺少卿刘绪奏、边荒亟宜招佃开垦升科一折。据称热河之沙里虎沟门沙子沟门白布嘎骆驼头等地方。近来已有耕种。大抵未经升科。请旨饬查办理等语。该处地亩。是否业经垦种。应行招佃升科。著恩福查明具奏。将此谕令知之。现月　　

○闽浙总督何璟等奏、请将车城汛守备改驻鹅銮埔石厝口地方。更名鹅銮守备。以资控制下部知之。随手折包　　

○以福建盐法道解煜署福建按察使。随手　　

○以讳匿命案。革对调贵州毕节县知县云南平彝县知县宋宝椷职。随

手折包

　　

○以讳盗不报。革署满城县知县候补知县邵钺。署完城县知县候补同知任庆三职。随手折包　　

○旌表节妇湖南湘潭县。翁方氏。善化县蔡黄氏。随手折包　　

○旌表直隶节孝贞烈妇女孟李氏等三百二十二口如例。随手折包　　

○癸酉。以内阁侍读学士熙敬为太常寺卿。外记注朱签　　

○甲戌。上御养心殿。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。内记注　　

○谕军机大臣等、岑毓英等奏、密筹防务布置情形一折。滇省防务。现经岑毓英等添派参将张永清等挑带练军。前往兴化山西一带驻扎。即著督令派出各员。实力防守。毋稍疏虞。法人攻破越之南定后。现在局势未定。必须滇粤兵势互相联络。方足以壮声威。徐延旭出关后布置情形如何。著倪文蔚随时具奏。以慰廑系。前谕唐炯出省统率防军。目下当已起程。总期扼要驻守。足资备御。使彼族有所顾忌。不至遽逞狡谋。吴全美所带轮船水师。前经驶回虎门。著曾国荃、裕宽、督饬将各轮船赶紧修竣。仍令该提督驶进越南洋面。认真巡防。廉琼一带兵力单弱。总兵方耀带兵向称勇往。如令统带数营。前往扼扎。是否相宜。并著悉心酌度。奏明办理。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○署云贵总督岑毓英等奏、云南腾越镇总兵李文益、请假回籍。久未到任。且平日官声平常。请开缺另＜闲＞。得旨、李文益著即开缺。现月　　

○云贵总督刘长佑因病乞休。以福建巡抚岑毓英为云贵总督。前广东巡抚张兆栋为福建巡抚。现月　　

○以记名提督张松林为云南腾越镇总兵官。现月　　

○乙亥。上御太和殿传胪。授一甲三人陈冕为翰林院修撰。寿耆管廷献、为编修。赐进士及第二甲朱祖谋等一百二十四人。赐进士出身。三甲叶大烜等一百八十一人。赐同进士出身。照黄绫本例书　　

○谕内阁、崇绮奏、查办案内职官。恃符狡展。请旨革职严讯并将要证严拏解审一折。河南候补知府刘光煜、著先行革职。严行审讯。乐亭县生员赵健邦、即赵维藩、著直隶总督饬属严拏解案质审。毋任迟延。现月　　

○伊犁将军金顺等奏、筹议安抚蒙哈勘分边界。得旨、所有分界事宜。该将军等务当按照图约。妥慎办理。不可稍涉大意。前请筹拨银两。已由户部拨给矣。随手折包　　

○丙子。谕军机大臣等、左宗棠、卫荣光奏、江苏防营。请从缓裁减一折。所奏自系实在情形。即著照所议办理。前据左宗棠等奏、海沭等处教匪句结。约期起事。并据涂宗瀛等奏、武汉地方。教匪潜谋滋事。叠经谕令该督抚等。严拏匪首王觉一邓玉亭等务获究办。现闻常州一带。亦有匪徒劫掠之事。获匪讯供。据称其头目在湖北及七濠口荆溪等处。伙党甚多等情。如果属实。该匪等句结蔓延。深恐酿成巨患。亟应先事豫防。实力摉捕。以除伏莽。著左宗棠、涂宗瀛、卫荣光、彭祖贤严饬各防营。及该地方文武。认真巡缉。妥为防范。务将在逃各匪首迅速弋获。并将伏匪严密访拏。悉数歼除。总期消患未萌。不得稍涉大意。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○两江总督左宗棠奏、查覆南洋轮船裁勇配兵。诸形窒碍。请仍照旧章办理。允之。随手折包　　

○又奏、挑选闽厂学生水手在澄庆兵轮练习。下部知之。随手　　

○又奏、挑选炮船赴邵伯湖驻缉。以安商旅。报闻。随手折包　　

○又奏、遵议轮船载运军火装送官弁水脚章程、请饬作为定章立案。下部知之。随手折包　　

○追予故漕运总督黎培敬在清江建立专祠。从两江总督左宗棠请也。随手折包　　

○丁丑。谕军机大臣等。曾国荃、裕宽奏、遵筹法越事宜。倪文蔚奏、密陈越南近日军情各一折。粤东水师、必须认真整顿著曾国荃等饬将应修各船。迅速燂洗修理。并令吴全美督同将弁实力操练。以备调遣。粤西防军。现扎北宁一带。声威较壮。仍著该抚懔遵叠次谕旨。督饬黄桂兰等、严申儆备。随时相度机宜。妥筹因应。以维大局。徐延旭、计已到防。布置情形若何。并著倪文蔚随时具奏。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○浙江巡抚刘秉璋奏、嘉兴府土民仇杀客民案获犯审办。得旨、即著该抚将此案提讯确情。按律定拟具奏。杭嘉湖各府客民。开垦荒地。与土民时启衅端。该抚当督饬属员。将地亩详细清查。酌议章程。妥为办理。务令日久相安。随手折包　　

○戊寅。谕内阁、御史黄兆柽奏、拣选人员。告假太多。请饬申明旧章等语。此次拣选奉天知府人员告假不到者甚多。实属不成事体。亟应严定章程。以杜取巧之弊。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、御史黄兆柽奏、浙江匪徒蟠结。请饬分别惩办一折。据称江苏苏常一带。盐枭及散勇踞太湖为巢穴。四出抢掠。吴江县属盛泽镇地痞王八、句结为害。该县黎里镇有数千人盘踞滋扰。浙江秀水县属斗门塘地方。客民与居民械斗。互有杀伤。该署令履勘。船轿均被打毁。常州府有客民连劫数家。拏获首犯正法。余匪逃往徐州。请饬密捕惩办等语。盐枭充斥。甚至扰害闾阎。该地方文武所司何事。至客民垦荒。全在平时安插得宜。勤加抚驭。俾与土著日久相安。若如所奏情形。必致酿成巨患。前闻常州有匪徒劫掠之事。已谕令左宗棠、卫荣光等。严行查办。兹复据该御史陈奏。著即按照折内各节。分饬各属认真缉捕惩办。以靖地方。并著刘秉璋将客民妥筹安置。毋任四出纷扰。原折均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、贵州库储空虚。上年藩库仅存银数十两。并闻前任抚臣岑毓英交卸抚篆之时。库中存银四十余万两。事甫经年。枯涸至于如是。推求其故。若非官吏侵挪。即系支销冒滥。请饬查核等语。藩库为钱粮总汇之区。出入款项。岂容稍有弊混。著岑毓英确切查明。如有侵蚀冒滥等弊。即行指名严□□□尔□。毋稍徇庇。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○引见庚辰科散馆人员。得旨、修撰黄思永、编修余联沅、曹诒孙、业经授职。二甲庶吉士黄绍箕、汪概、刘名誉、谢隽杭、陈与冏、丁立钧、志锐、蒋艮、周克宽、福楙、崔永安、张星炳、谢希铨、国炳、吴树棻、杨崇伊、盛炳纬、梁锦奎、叶大遒、安维峻、王懿荣、徐琪、戴彬元、王濂、陈景鎏、刘桂文、溥良、庞鸿书、柏锦林、李经世、吴同甲、王丕厘、梁鼎芬、刘沛然、张鼎华、萨廉、吕佩芬、赵曾重、褚成博、朱福诜、李佩铭、冯应荣、裴维侒、俱著授为编修。三甲庶吉士蒋式芬、连培基、余熙春、俱著授为检讨。武吉祥、郭曾炘、郭赓平、丁象震、吴保龄、杜庆元、陈应禧、黄俊熙、强鹏飞、汤绳和、汪致炳、王兰、何乃莹、濮子潼、崇宽、姜自驹、王颂蔚、于式枚、陆善格、钟灵、范德镕、左绍任、俱著以部属用。刘焕、石鸿诏、陈夔麟、沈士鑅、胡锡祜、毛澂、柳芳、顾莲、周遂良、锡元、张世英、林元菼、余文蔚、袁鹏图、俱著以知县即用。繙译庶吉士长麟著授为编修。现月　　

○署两广总督曾国荃等奏、都司莫毓林谋为不轨。请革职讯办。得旨、莫毓林以候补都司。竟敢聚众拜会。谋为不轨。实属形同叛逆。著即行革职提讯明确。按律治罪。其余伙党。仍著该督抚饬属严密缉拏。毋任漏网。随手折包　　

○命兵部尚书瑞联、工部尚书翁同和、教习庶吉士。现月　　

○命翰林院侍讲学士汪鸣銮、提督山东学政。现月　　

○以庸劣不职。革广东高州镇总兵莫云成职。以前贵州古州镇总兵张得禄为广东高州镇总兵官。　　

○旌表节妇江苏如皋县山西神池县知县汪澍妻宫氏。山东西繇场大使汪栻妻吕氏。溧阳县山西岱岳镇巡检谢兆琛妾金氏。江西崇仁县陈艾氏。随手折包　　

○己卯。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○陕甘总督谭钟麟奏、关内防勇粮饷。照楚军营制坐粮章程支发。请饬立案。下部知之。随手折包　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。随手折包　　

○协修官李湛田恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅四月十八日正总裁那恭阅八月十六日专司藁本陆恭覆阅壬子十二月初五日　　

徐恭阅一签十一月十五日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签六月二十五日

　　

陈恭阅五签十一月初五日　　

熙月日　　

郭恭阅八月十七日宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百六十三　　

光绪九年癸未五月。庚辰朔。上诣长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至戊申皆如之。内记　　

○辛巳。谕军机大臣等、李鸿章奏、行抵上海。暂行驻扎。并请饬潘鼎新帮同筹办各折片。李鸿章著即速赴天津。仍回北洋大臣署任。筹备海防一切事宜。并传知潘鼎新随同北来听候谕旨。将此由五百里密谕知之。洋务　　

○云贵总督岑毓英等奏、遵饬藩司唐炯、驰往蒙自开化边界。择要防守。得旨、即著岑毓英等、督饬唐炯。体察情形。妥筹布置。以固边防。随手　　

○又奏、添设东路防兵。自省城至马龙、为一路。自马龙至平彝、交贵州界、为一路。筑碉搭棚。保护驿道。报闻。随手　　

○壬午。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○伊犁参赞大臣升泰奏、塔城西南去□山戊不□未分界段。拟约会俄使、顺道前往分办。以免迟误。得旨、所有塔城西南未分之界。即著升泰、于勘分科属界务毕后。顺道前往。一并勘分。均宜详慎办理。毋稍大意。折包　　

○以庸劣不职。降甘肃补用知府欧阳振先为通判。革前署甘肃奇台县知县朱开懋职。折包　　

○以招摇钻营。革新疆委员山东题奏知府陈琛职。永不叙用。折包　　

○癸未。谕内阁、御史丁振铎奏、请饬严杜顶替一折。向来考试教习誊录。原所以广罗寒畯。俾少弃才。若如该御史所奏近年每届考期。倩觅枪替。弊端百出。殊属不成事体。著该部申明定例。责成出结官、认真查核。嗣后如有顶替情弊。定当严行惩办。现月　　

○谕军机大臣等、御史丁振铎奏、河南罗山县钱粮。上下忙一并起征。责令里书代纳。每因赔垫官项。至于破家。且举报里书。劣衿蠹役。择肥而噬。往往因抑勒承充。酿成人命。一邑如此。恐他邑亦有似此者。请饬分忙起征。并禁止包完等语。州县征收钱粮。分别上下忙。令花户自行完纳。自应遵照定例办理。岂容任意扰累。著成孚查明罗山县征收钱粮。如有前项情弊。立即严行禁革。并通饬各属。一律严查。务除积弊。以恤民艰。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史丁振铎奏、京员领俸。仓役刁难。请明定开斛日期等语。著户部酌议章程。以清弊窦。现月　　

○引见新科进士。得旨。陈冕、寿耆、管廷献、业经授职外。朱祖谋、志钧、丁仁长、徐炳文、邵松年、张预、熊亦奇、李葆实、黄福楙、严修、准良、曹寯瀛、钱正圜、鲁鹏、王培佑、秦绶章、秦夔扬、宁本瑜、赵汝翰、陈荣昌、胡景桂、曹福元、洪家滋、童祥熊、施纪云、柯逢时、何维栋、陈如岳、汪凤藻、赵尚辅、王式文、马吉樟、彭鸿翊、施调赓、陈凤楼、沉潜、郑祖焕、华𪸩、陈同礼、张琦、周锡恩、傅汝梅、张筠、伍兆鳌、陈后琨、王念祖、绵文、张亨嘉、王绍廉、俞成庆、熙麟、黄桂清、曾宗彦、郑淑璋、阎迺竹、骆景宙、济中、高祚昌、李培兰、陈受颐、陈名珍、彭清藜、李荫銮、刘昺燮、郑邦任、李振鹏、梁鸿翥、雷在夏、康际清、郑炳麟、李敬修、冯汝骙、孔昭干、蒯光典、李岳瑞、阎萃峰、周绍刘、王祖畬。俱著改为翰林院庶吉士。吕炎律、刘尚伦、陈鸿绶、饶昌麟、蔡卿云、王永年、朱紫佐、陈咸庆、卢聿炳、陈阜嘉、李春元、黄传礼、张铭坤、方铸、陶福祖、孙传奭、胡治铨、陈日新、于耿光、徐定超、承荫、裕连、朱占科、张琯生、刘光第、谢化南、王金镕、徐谦、锡恩、刘子焕、来维礼、陈毓光、汪景星、左盛均、杨传书、尤兰芳、孙崇墉、顾厚焜、张嘉猷、汪如练、武朝勋、彭琨生、丁寿鹤、江昌燕、叶大烜、齐学瀛、刘家模、陈增玉、曹步云、汪汝纶、邓福初、李世祥、王荃、戚善勖、李浚、何息深、欧阳钧、杨履晋、雷祖迪、张九章、定成、陈槐林、任宗泰、赖清键、李瀛瑞、郝耀昂、章法护、谢辅濂、缪介臣、殷瑞生、程景明、窦渥之、张荀鹤、李秉瑞、梁莘、余连萼、刘保厚、李扬宗、李经野、周安、包宗经、孙宗纬、赵湘洲、聂兴圻、黎大钧、叶士荃、俱著以主事分部学习。鲍恩绶、左运昌、陈桐翰、王桂琛、刘家谦、张平格、姚大荣、陈本仁、郑筹、顾儒基、徐绍康、水鸿飞、俱著以内阁中书用。郑葆清、陈凤墀、冼宝干、王成煦、祁寿麔、周凤翥、谭福泉、区应嵩、戚朝卿、刘熙纯、梁棨熙、张葆连、姜子成、吴长钊、陈源潾、朱子春、贺福元、陈浚书、李铨、李务滋、赵光表、庞桂廷、周垣、龚化龙、汤曜、谈国政、谢必铿、葛庆同、盛昌华、谢裕楷、马琇荃、黄毓森、＜闲＞叔琳、晋荣、李邦庆、倪廷庆、周得程、史春荃、黎尹融、林钟华、谢济民、万邦华、谢池春、刘德馨、鲁卫、沈熙廷、黄葆年、张景星、顾曾烜、段承霖、杨沛霖、王蕙兰、舒泰、朱寿保、胡毓麒、陶守愚、王善士、孔广钟、王耀曾、沈宝青、黄玉忠、石香圃、李津、樊学贤、张问崇、高鹏飞、李翊燽、苏人谷、王慎猷、赵五星、刘维翰、刘诩、江昶荣、吕佩瑀、田恂、刘泰和、孙国桢、胡宾周、陈熙敬、王树玉、黄金钺、承先、唐开文、王恭三、郑昌运、巢凤冈、田应达、陈贻香、沈赞扬、何绍堂、唐枝中、张汝洽、许文泳、杨鸿濂、恩钟、陈曰稔、李汝鹤、江廷燮、段𬭸、崔增瑞、盖天佑、李九江。俱著交吏部掣签分发各省。以知县即用。刑部候补郎中沈家本。著以郎中即用。户部候补员外郎葛宝华、苏玉霖。均著以员外郎即用。兵部候补主事曾树椿。著以主事即用。遇缺奏补侍读内阁中书王蕊修。著仍以侍读遇缺奏补。内阁中书方芾林。著仍以内阁中书用。余著归班铨选。现月　　

○神机营奏、南苑驻操官兵。撤回城内演练。报闻。早事　　

○督办船政大臣张梦元奏、第五号铁胁轮船安上龙骨。并修理第一号第二号船台。制造开济快船情形。下总理各国事务衙门知之。折包　　

○乙酉。以山东盐运使林述训、为山东按察使。现月　　

○丙戌。广西巡抚倪文蔚奏、降调荔浦县知县许叔僖。交卸后、并不晋省清厘交代。逗遛广东。得旨、许叔僖著即革职。任内欠解各款。如有亏挪情弊。即行从严□□□尔□办。现月　　

○旌表节孝妇江苏丹徒县陈钟源妻费氏、贵州郎岱厅五品封职林朝梁妻张氏、生员林一枝妻熊氏。折包　　

○丁亥。谕军机大臣等、卞宝第奏、拏获会匪正法。出力员弁。开单请奖各折片。据称上年十二月闲、平江县金盆塅地方。有会匪方雪敖。聚众约期起事。本年三月。龙阳县属会首曹小湖。与天台山匪徒宋云亭。纠约谋反。二月闲。巴陵县岳阳坊。亦有匪徒刘幅元等。啸聚谋为不轨。当经该抚分别派兵饬属拏获匪首方雪敖等正法。余党解散。办理尚为妥速。仍著卞宝第饬拏宋云亭。务获究办。并将巴陵案内余匪严缉。以净根株。前经左宗棠、涂宗瀛等、先后具奏。教匪潜谋起事。匪首王觉一、邓玉亭等、在逃未获。该匪等暗中句结。难保不潜往湖南伏匿。并著卞宝第一体密饬访拏。毋任漏网。其缉匪出力之龙阳县知县余良栋。著赏加四品顶戴。长寿司巡检施文郁。著以县丞遇缺尽先补用。县丞徐彝。著赏加州同衔。副将谈燮和、知府衔吴公刚、游击钟玉书。均著交部议叙。外委萧益举。著以把总尽先拔补。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史朱仪训奏、请将米谷厘金一律裁免一折。各省米谷厘金。现在已裁者共有几省。著户部查明具奏。现月　　

○御史万培因奏请疏通六部正途人员。下部议。现月　　

○旌表仰药殉夫福建莆田县学训导郭柏芗妾王氏。现月　　

○戊子。荆州将军祥亨等奏、查拏教匪。得旨、著该将军等督饬官兵。认真操练。并会同地方官、巡查缉捕。以靖闾阎。折包　　

○己丑。谕内阁、都察院奏、江苏职员王尔珏等、呈请永禁勒充甲长一折。该职员等所称江阴县应征银粮。勒令甲长、分任催追、赔垫苦累等情。著江苏巡抚查明。如果属实。即行永远禁革。以除弊端。另片奏、王尔珏等呈内黏附八条、干预地方漕务。传讯出结官余思诒。据该员与何彦达赴该衙门声称。呈系王尔珏所拟。与何彦达等商递。王尔珏现在患病。赴通州就医。陈熙治吴德培均已出京。闪烁支离、显有情弊等语。该职员等所呈各条。有无假公济私情事。著该部即饬教习王尔珏、郎中何彦达、回籍。并列名之中书陈熙治、教习吴德培、是否与闻。一并由江苏巡抚传询。明确具奏。余思诒于陈熙治是否在京。并未查讯。率行出结。并于王尔珏等递呈后。不候具奏。听其远出。殊属非是。著交部察议。现月　　

○又谕、御史丁振铎奏、请饬严拏恶棍一折。据称已革给事中张观准。于四月二十八日夜闲。在南横街地面。被恶棍多人。持刀拦截恐吓。将该革员闭置车中。拉至僻隐地方。拷禁勒赎。至本月初二日始行释放等语。辇毂之下。竟有棍徒横行。藐法已极。该地面官所司何事。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、饬属勒限缉拏。务获究办。傥限满无获。即行严□□□尔□。革员张观准、前有旨饬令回籍。何以尚未出京。著即勒令迅速回籍。不准再行逗遛。现月　　

○庚寅。谕军机大臣等、杜嘎尔等奏、请将西路杂差变通分路行走一折。据称喀尔喀界内各台。上年被灾。驼马倒毙甚多。近来差徭日增。力难支应。请饬将伊犁塔尔巴哈台各营部拨饷项、暨山西协饷。仍由北路台站递运。其余采办杂差等项。均暂由西大路行走。若有南路川楚闽粤等省饷项。请饬经由嘉峪关行走。以免迂折等语。所奏北路台站苦累。系属实在情形。即著金顺、锡纶、将伊犁塔尔巴哈台各项运解差使、查照所奏各节。酌量变通办理。分路行走。以纾台力。将此各谕令知之。现月　　

○乌里雅苏台将军杜嘎尔等奏、乌科二成经费不敷。恳请饬部筹拨有著之款、以资实用。下部议行。折包早事　　

○驻藏办事大臣色楞额等奏、前藏喇嘛滋事、查办情形。得旨、即著督饬通善济咙呼图克图等、查照条约。秉公妥办。以息争端。铁棒喇嘛。不能约束僧众。致滋事端。并著查明办理。一并详细具奏。折包　　

○旌表五世同堂湖南湘乡县寿妇杨陈氏。折包　　

○辛卯。谕内阁、巡视中城给事中安祥等奏、拏获要犯。请饬交刑部严讯一折。所有讹诈已革给事中张观准案内人犯孙朱氏等三名口、及张文溥、余之淦、张七、并炉房苏培显。均著交刑部严行审讯。按律惩治。未获各犯。仍著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏务获归案究办。张观准著听候传质。一俟质证明确。即行勒令回籍。现月　　

○谕军机大臣等、巡视中城给事中安祥等奏、请饬严拏私铸人犯等语。近来京师地面。私钱充斥。圜法日坏。皆由地方各官、于私铸私销、及运贩私钱各犯。不能认真查拏。以致奸徒藐法渔利。物价因之日贵。实属有害民生。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、督饬所属。遇有前项人犯。随时一体严拏。务获究办。如有胥役包庇贿纵。并著从严惩治。所有现在西城拏获贩运私钱人犯回民杨喜清等一案。即著刑部严切根究。按律惩办。毋任犯供避就。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○护理河南巡抚成孚奏、请蠲免未垦荒地钱漕。设法劝垦。从之。折

包

　　

○以临祀跛倚革三等承恩公文寿委散秩大臣。镶蓝旗蒙古副都统。仍留公爵。罚世职俸二年。现月　　

○壬辰。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、林肇元奏、劝捐各员绅、欠缴捐项。请旨革职勒追一折。湖南黔捐局劝捐各员绅欠解捐项。为数甚钜。经该抚叠次催缴。置若罔闻。实属玩泄。候选知州吴世柱、分省补用知县禹梦龄、湖南试用从九品吴承保、典史俞璪、安徽补用知县陈宗谟、湖南试用通判黄𫘪、候选通判刘钧、广东候补知府张映葵、湖南补用知府陈家矩、候选州同李镛、附贡生陈麓松、广西补用同知徐兆兰、候选训导曾森溎、候选知县王执中、拣选知县高维岳、四川补用县丞李兆昆、分发贵州试用县丞罗玉麒、湖南候补同知翟宗发、分发湖北试用州同蒋桂林、典籍衔附贡生李国柱、湖南补用参将陈永昌。均著革职。勒限追缴。以重款项。现月　　

○又谕、都察院奏、河南附贡生徐建中。以问官袒护及顶替凶犯等词。赴该衙门呈诉一折。前于光绪五年据该贡生徐建中以被匪焚劫、命案久悬、控告。当有旨令该抚提讯。迄今数年之久。何以尚未奏结。殊属迟延。兹复据该贡生呈称、谳局委员覆讯。有袒护顶凶情弊。亟应彻底根究。著成孚督同臬司迅速亲提。严讯确情。按律定拟具奏。毋再延宕。徐建中著该部照例解往备质。现月　　

○补铸甘肃巴里坤镇总兵印信。从陕甘总督谭钟麟请也。折包　　

○予贵州各属殉难张清澜等官绅妇女二千九十九员名口分别旌恤如例。折包　　

○癸巳。谕内阁、谦德奏、佐领在协领私宅自戕一折。据称本年四月、镶蓝旗佐领福禄。在左翼协领音登安私宅。自戕殒命。并据福禄交甲兵讲福递呈一件。取具音登安亲供。请旨查办等语。案关职官自戕。呈诉多款。亟应彻底根究。以成信谳。著直隶总督派委司道大员、前往逐款详查。据实具奏。不得稍涉含混。原呈亲供。著发交该督查照办理。现月　　

○甲午。上以夏至祭地于方泽。自是日始、斋戒三日。乙未。谕军机大臣等、法越构兵一事。久未定局。法人近为刘永福所败。其蓄谋报复。自在意中。法使脱利古与李鸿章会晤。以中国是否助越为言。意在挑衅。甚为叵测。亟应先事筹防。以杜狡谋。著李鸿章、左宗棠、彭玉麟、何璟、曾国荃、张兆栋、刘秉璋、裕宽将沿海防务。实力筹办。认真布置。不可虚应故事。徒令外人轻视。李鸿章著仍遵前旨。即回北洋大臣署任。筹备一切。脱利古现在上海。作何动静。李鸿章如定期北来。须知照该使。如有面议之事。俟其到津。再行商办。以示羁縻勿绝之意。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○云贵总督岑毓英等奏、浪穹县民教仇杀案、获犯审办情形。得旨、著即将此案人证、迅速持平审办。定拟具奏。毋使洋人有所借口。至长营一带。民教虽已解散。仍著妥为弹压保护。免致再生事端。折包　　

○丙申。谕内阁、御史文英等奏、领解甲米迟误。请旨惩处一折。本月十六日蒙古甲米进城。迟至酉刻。该旗领解章京。并未将领米册档造送。致该御史等无凭查验。实属不成事体。著该旗查取该章京等职名。交部照例议处。并著步军统领、仓场衙门、饬令领放各官。嗣后米车进城。务当遵照定限时刻。不准任意迟误。现月　　

○又谕、吉林地方紧要。希元著于百日孝满后、即行迅赴新任。毋稍迟延。现月　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、法越事宜。遵旨统筹全局各折片。法越交涉事宜。关系重大。必须审慎筹画。现在法使脱利古。以是否助越为言。意殊叵测。惟当告以中国官军、剿除黄崇英、李扬才、陆之平等股匪。原以越南系中国藩属。是以频年筹兵筹饷。极力保护。至此次法兵为越所败。并非中国与法失和。而该使辄诘我以明助暗助等词。意为将来讹赖地步。该大臣务当据理与之辩论。以折其谋。现在北洋防务紧要。著该大臣仍遵十六日谕旨。迅即赴津、筹备一切事宜。毋稍延缓。本日据署左副都御史张佩纶奏、边情已亟。宜早定计。御史刘恩溥奏、请饬保护越南等语。所奏均不为无见。原折片四件。著钞给李鸿章阅看。将此由六百里密谕知之。洋务　　

○又谕、崇绮等奏、请饬催各省欠饷、开单呈览一折。据称奉天本年的饷。前经户部议拨山东地丁银八万两。河南地丁银六万两。两淮盐厘银八万两。淮安关常税银二万两。江苏厘金银二万两。迄今仅据两淮解到银二万两。淮安关报解银二万两。其余各省。均未报解。至各省欠解历年饷银一百二十一万四千六百余两。亦未拨解。请旨饬催等语。奉天需饷甚殷。亟应迅速筹解。以资接济。著各该督抚等、即将奉省本年的饷。于六月内批解一半。十月内埽数解清。并将欠解历年专饷。分年搭解。毋稍延缓。致误要需。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知左宗棠、张树声、卫荣光、陈士杰。并传谕成孚、英瑞知之。现月　　

○又谕、有人奏、现署吉林将军玉亮。衰病昏惰。公事紊乱。派差委缺。任意迳行。新委长春厅双全。素行卑鄙。遇事招摇。将军之劄未下。该同知已先期延订幕友。收受家人。显有夤缘干进之迹。请饬查办等语。所奏各节。是否属实。著崇绮逐款确切查明。据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○以内阁学士景善为镶蓝旗蒙古副都统。明发　　

○以太常寺卿熙敬、为内阁学士兼礼部侍郎衔。外记　　

○丁酉。夏至。祭地于方泽。遣豫亲王本格恭代行礼。外记　　

○闽浙总督何璟等奏、新购洋炮。安配长门炮台。报闻。随手　　

○戊戌。谕内阁、巡视中城给事中安祥等奏、续获要犯。请饬部归案究办一折。所有讹诈已革给事中张观准案内人犯德苏氏、春吉、郑顺、刘子厚即魏升、萧三、芮二、方德、满十、张松禄、文启、十名口。均著交刑部归案严行审讯。按律惩办。毋任狡展。现月　　

○谕军机大臣等、清安奏、科属叠经报灾。请饬催各省欠解新陈台费一折。据称科属连曹旱灾。上年尤甚。水涸草枯。瘟□□皇流行。牲畜倒毙无存。差务极为繁重。请饬河南、山东、山西、将欠解科城新陈台费。埽数解清。以备采买驼马。供应差徭等语。科布多本系瘠苦之区。近年连遭亢旱。驼马倒毙。差徭难以供应。自系实在情形。著陈士杰、张之洞、成孚、督饬藩司。将欠解科城新陈台费。埽数筹拨。分别解交察哈尔都统绥远城将军各衙门。由清安派员迎提。以济急需。毋稍迟延。将此谕知陈士杰、张之洞、并传谕成孚知之。现月　　

○给事中安祥等奏、嗣后五城窃案。请与步军统领衙门一体勒缉。从之。随手　　

○以捐办育婴。予湖南在籍兵部郎中唐敏真等建坊。随手　　

○己亥。谕军机大臣等、御史萧晋蕃奏、湖南常德府龙阳县、及岳州府之华容县。时有匪党骚动。近来各省遣撤湘军。闲弁散勇。群相句结。江苏常州清江等处。均有会匪滋事。踪迹甚广。党与益多。请饬严密稽查。设法解散等语。会匪倡立邪教。谋为不轨。前据左宗棠、涂宗瀛、卞宝第等、先后具奏。获犯惩办。惟此等匪类。必须将为首倡乱之人、拏获究治。方足以绝根株。所有前经饬拏之匪首王觉一、邓玉亭、宋云亭等。尚未据报拏获。现在各属地方。能否安谧。著左宗棠、涂宗瀛、卫荣光、彭祖贤、卞宝第、饬属严密查察。并认真整顿保甲。务将匪首弋获。解散余党。以靖闾阎而消隐患。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。国子监祭酒刘廷枚奏、浙江匪首金满。迄未就擒。近时湖北江苏等省。会匪盐枭。散勇客民。纷纷构衅。深虑暗相句结。请饬该督抚设计密拏等语。浙匪金满。滋扰地方。叠谕该抚缉拏。迄今尚未弋获。现在沿江一带。匪徒潜谋滋事。叠经破案。而余匪伏匿。恐尚不少。傥与金满暗相句结。更恐蔓延为患。著何璟、刘秉璋、迅即设计密拏。务将该匪首擒获惩办。以净根株。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、山东登莱青道方汝翼。行本卑污。性尤贪鄙。信任布客张鹤轩。盘踞道署。东海关各口委员司事。皆张鹤轩得贿派充。伊在烟台。开设聚和炉房。将所收关税。私自借与铺商生息。该道并纵令洋人及巡役。留难讹索行旅。二月闲会试举子行至烟宪。该关巡丁摉索滋事。该道一概不理。惟日与张鹤轩赌博。以致民怨沸腾等语。所奏是否属实。著陈士杰按照所□□□尔□各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○实授谭仁芳为陕西延榆绥镇总兵官。现月　　

○旌表孝子江苏吴县举人浦毓慈、孝女孝廉方正刘征之女屠刘氏。现

月　　

○蠲免贵州铜仁府属被水地方全数丁粮。折包　　

○庚子。谕军机大臣等、法人近为越南所败。其蓄谋报复。自在意中。现据李鸿章电称。中国宜添兵增势等语。本日已谕令倪文蔚等、添募数营。坚守北宁一带。滇边防务。同关紧要。亟应厚集兵力。以壮声援。著岑毓英、杜瑞联、督同唐炯。就近选募边民之能耐炎瘴者。迅速成营。与现有队伍择要扼扎。如法之援兵到后。切不可与之挑战。惟当深沟高垒。掘断来路。严密堵守。使彼日久计穷。或可就我范围。所需饷项。著丁宝桢于每年拨款外、无论何款。即行拨解银二十万两。以济要需。现在饷项支绌。因事机紧要。特予添拨。岑毓英等、务当妥为筹办。力求实济。不得稍涉虚糜。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○又谕、法人近为越南所败。自必蓄谋报复。或渐生退阻。亦未可知。此时在防官军。尤应严申儆备。以待其敝。广西距越较近。亟须厚集兵力。俾壮声援。著倪文蔚督同徐延旭、选募边民之能耐炎瘴者。迅速成营。与现有队伍、于北宁一带。分布扼守。该处距河内甚近。法之援兵到后。切不可与之挑战。惟当深沟高垒。掘断来路。多安地雷。靠营墙穵地道。以避轰炮。即由徐延旭、会商黄桂兰、赵沃、妥为布置。不得稍涉疏懈。使彼日久计穷。或可就我范围。所需饷项。除前经部议由四川拨给饷银八万两外。著曾国荃、裕宽、崇光、于粤海关税项内。即行拨解银十二万两。俾济要需。倪文蔚等、即当切实筹办。不得虚糜帑项。前叠降谕旨。令曾国荃、裕宽、饬令师船前赴廉琼一带。现在防务尤为紧要。著督饬吴全美、将轮船速筹整备。驶赴该处洋面。游弋巡哨。毋得借口迟延。将此由六百里密谕曾国荃、裕宽、倪文蔚、并传谕徐延旭、崇光、知之。洋务　　

○辛丑。谕内阁、涂宗瀛、卞宝第奏、遵旨察看知府、人地不宜。请开缺铨选一折。湖南沅州府知府豫章。操守尚属清廉。惟于此缺人地不宜。措施竭蹶。著开缺以＜闲＞缺。知府归部铨选。现月　　

○以侵蚀公款。革云南厘局委员知府张邦杰、等职。并讯办。折包　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。折包　　

○壬寅。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。记注　　

○谕军机大臣等、倪文蔚奏越将战胜情形、并请将主事唐景崧留营、各折片。越将刘永福击败法兵情形。与李鸿章前奏大略相同。法人经此挫衄。意欲添兵报复。早经传播。越兵能否久持。局势尚未可定。昨已谕令倪文蔚。严申儆备。并由广东添拨饷银十二万两。以济要需。著该抚懔遵前旨。速募勇营。分布北宁一带。慎固封守。即所以遥壮声援。第不可衅自我开。转滋口实。此后越南战守情形。仍饬徐延旭、随时具奏。主事唐景崧。著准其留营。惟当饬其诸事小心慎密。不可轻率从事。致碍大局。前据御史李璲奏、条陈边防折内、明纪律固根本二条。不为无见。著倪文蔚妥筹办理。原折著摘钞给予阅看。将此由六百里密谕知之。洋务　　

○湖广总督涂宗瀛因病乞休。以湖南巡抚卞宝第署湖广总督。前云南巡抚潘鼎新署湖南巡抚。现月　　

○癸卯。热河都统恩福奏、查明沙里虎沟门等处。系围场重地。并无私垦升科情事。报闻。折包　　

○甲辰。谕军机大臣等、涂宗瀛、彭祖贤奏、续获教匪。审明惩办。请将出力员弁奖励。失察之地方各官请免议处各折片。湖北武汉地方。教匪潜谋起事。先后拏获多名正法。讯据匪供。匪首王觉一。在江苏湖北河南四川等省。收徒无数。名为传教。实则谋反。其子王继太、及刘至刚。在湖北纠邀伙党。约期起事。现均逃往四川等语。该匪首王觉一等。传习邪教。广收徒众。谋为不轨。往来数省。必须迅速弋获。以绝乱萌。断不容任令漏网。著各该督抚督饬属员、将王觉一、王继太、刘至刚、严密访拏。务获惩办。拏获后、准将出力员弁、从优奏请奖励。其在逃匪目邓玉亭等。一并查拏。务绝根株。并著饬令地方官整顿保甲事宜。随时稽查防范。不得稍涉大意。此次出力之知县罗缃等。均著照所请奖励。失察之地方文武各官。获匪惩办。功过尚足相抵。均著免其查□□□尔□议处。将此由五百里谕知左宗棠、丁宝桢、涂宗瀛、卞宝第、卫荣光、裕禄、潘霨、陈士杰、彭祖贤、并传谕成孚知之。现月　　

○署北洋通商大臣李鸿章奏、朝鲜与美国议订条约。届期互换。并照录条约国书咨文呈览。下总理各国事务衙门知之。折包　　

○广东琼州镇总兵彭玉因病出缺。以记名提督赖镇边为广东琼州镇总兵官。现月　　

○赏已革兵部左侍郎胡瑞澜四品京堂。已革安徽布政使傅庆贻以道员用。现月　　

○乙巳。盛京将军崇绮奏、东边道属通化县浑江迤东等处续垦地亩升科起征。下部知之。　　

○又奏、各省赴东边外采办木植。拟令一律完交税价。报闻。折包　　

○丙午。谕内阁、吉和等奏、军台废员。由配脱逃。请旨饬缉究办一折。废员哈达洪阿。胆敢由配脱逃。难保不私回原籍。或潜行来京。著吉林将军、步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏。务获究办。现月　　

○谕军机大臣等、吉和等奏、军台亢旱成灾。驼马毙尽。请饬部速拨银两、以资抚恤一折。据称默霍尔嘎顺布鲁图所属各台。自上年夏秋至今。久遭亢旱。赤地千里。驼马倒毙殆尽。情形困苦不堪。帮台官兵。因灾溃散。南北往来差徭。停辍半途。亟应设法改道行走。催集帮台驼马。并筹款办理抚恤等事。拟请饬部迅拨银两。以应急需等语。军台各属。亢旱成灾。驼马倒毙极多。差徭难以供应。自系实在情形。所有此次前赴塔城换防大同官兵。著张之洞饬令改由嘉峪关行走。应解伊犁塔尔巴哈台军饷等项。亦暂行取道嘉峪关。以纾台力。蒙古向有帮台驼马。著桂祥、那穆济勒端多布、转饬各王公、照章豫备。并催潜逃回旗之帮台官兵。速赴各台应差。毋任藉词诿卸。其乌里雅苏台库伦、科布多、三城差使。能否暂停。著吉和等。咨明该将军等、酌量商办。至所请筹拨银十万两以资应用之处。著户部速议具奏。原折著钞给。户部张之洞、桂祥、那穆济勒端多布、阅看。将此谕知户部。并由五百里谕令吉和、永德、张之洞、桂祥、那穆济勒端多布、知之。现月　　

○伊犁将军金顺奏、请以锡伯营闲散壮丁。移补惠远城满营兵额。以重边防。如所请行。折包　　

○丁未。乌里雅苏台参赞大臣恒明奏、台站壅滞。现驻张家口。暂缓赴任。得旨、俟台站稍通。即著设法迅速赴任。折包　　

○戊申。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。现在办理法越事宜。著醇亲王奕𫍽、会同筹办。洋务　　

○谕内阁、前据御史陈启泰、奏□□□尔□太常寺卿周瑞清。包揽云南报销。该省粮道崔尊彝、永昌府知府潘英章、来京贿托。后据御史洪良品、给事中邓承修奏、以此案牵涉景廉、王文韶、先后降旨派惇亲王、閰敬铭、潘祖荫、张之万、麟书、翁同和、薛允升、会同查办。兹据惇亲王等奏、查明收受津贴、及说事过钱各官吏。完缴赃款。仍分别从重定拟。请将失察之户部堂官、及工部堂司各官、云南督抚、交部分别议处、各折片。并将款目开单呈览。此案、崔尊彝承办云南报销。潘英章辄为代托周瑞清。转属龙继栋、向孙家穆说明津贴公费银八万两。司员书吏。得受银数。多寡不等。虽经该部覆核。所报均系应销之款。惟辗转贿托。数至盈千累万。官吏通同。朋分入己。情节较重。自应从严惩办。已革户部主事孙家穆。以主稿司员、得银七千两之多。实属贪婪不职。已革太常寺卿周瑞清。虽无包揽报销、及分赃情事。惟以三品大员、辄商同说合。过付银两。实属荒谬。孙家穆、周瑞清、均著发往黑龙江效力赎罪。周瑞清据供母老丁单。著不准留养。已革户部员外郎福趾、于贿办报销。先不知情。事后分用银四千两。已革知府潘英章。听从贿托。明知崔尊彝侵用公款。辄向借银一千七百余两。已革户部主事龙继栋。听从周瑞清说合过付。事后并得受酬谢银二百两。已革御史李郁华。虽未同办报销。惟身任风宪官。辄向各处探问报销诸事。致人疑畏。又甘为潘英章代买物件。因得余賸银四百两。福趾、潘英章、龙继栋、李郁华、均著发往军台效力赎罪。降调户部主事崔澄寰、周颂、向孙家穆借用银两。现已归还。惟究系报销之款。崔澄寰、周颂、均著即行革职。得赃之书吏褚世亨、张瀛、吴庆林、张兆鸿、均著杖一百、流三千里。已革云南粮道崔尊彝。侵用公款二万三千二百余两。虽已病故。仍著革职。著落该故员家属完缴。至此案牵涉景廉王文韶一节。现经讯明潘英章、周瑞清及户部司员书吏。均称实无关说馈送、及分用此款情事。详核号商帐簿。亦无潘英章等馈送之款。惟现在军务已平。该省军需报销。与年例报销。仍前并案办理。该尚书等、未经查出。实属疏忽。且于司员孙家穆等、并保列一等之员外郎福趾、得赃。均无觉察。亦难辞咎。景廉、王文韶、及户部堂官、并失察书吏受赃之工部堂司各官。均著查取职名。交部分别议处。崔尊彝挪移官款、至十万余两之多。该督抚毫无查考。复将该革员保列卓异。崔尊彝、潘英章贿办报销。事先未能觉察。发觉后、又未将挪用银两、查明实数具奏。均属咎有应得。刘长佑、岑毓英、杜瑞联、著交部分别照例议处。现月　　

○又谕、吉林地方紧要。希元现已百日孝满。著即遵前旨。迅速请训赴任。现月　　

○谕军机大臣等、昨据吉和等奏、军台亢旱成灾。请拨银两抚恤当有旨。令户部速议具奏。兹据署都察院左副都御史张佩纶奏、内外蒙古地方。亢旱太甚。被灾颇广。请饬妥筹办理等语。口外蒙古各旗。向以畜牧为生。默霍尔嘎顺布鲁图等处。自上年夏秋以来。旱灾甚重。赤地千里。蒙古人等困苦情形。殊堪轸念。著张树声、吉和、永德、张之洞、确切查明。应如何妥筹抚恤及安设台站之处。即行具奏。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、近闻台匪金满乞抚。经台州绅民、公具保状。该抚已准令投诚。并拟安插抚标、征其党众等语。所奏各节。有无其事。著刘秉璋即行奏闻。金满系积年巨匪。滋扰温台等处地方。日久稽诛。罪大恶极。断不容任其漏网。著该抚仍遵叠次谕旨。督饬在事员弁。设法迅速拏获。并摉捕匪党。以靖地方。将此由五百里谕令知之。现月　　

○督办宁古塔等处事宜吴大澂奏、吉林毗连俄界。筑台修路。投山缉匪。均资兵力。防练各军。碍难裁撤。报闻。折包　　

○予故兵部尚书志和祭恤如例。现月协修官陈云浩恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签四月十八日正总裁那恭阅八月十七日专司藳本陆恭覆阅壬子十二月初五日　　

徐恭阅三签十一月十五日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签六月二十六日

　　

陈恭阅四签十一月初六日　　

熙月日　　

郭恭阅八月十七日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百六十四　　

光绪九年。癸未。六月。己酉朔。上诣长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至戊寅皆如之。内记注　　

○署黑龙江将军文绪奏、官兵困苦。请将□山戊不□需俸饷。仍由部领。以作士气。下部议。折包　　

○命署直隶总督张树声、按年添拨黑龙江练军洋火药四十万出。铜帽七十万粒。炸炮子一千二百粒。炸药八百斤。门火一千二百枝。药引子一千二百个。木信子一千三百个。由副都统文绪派员领回应用。现月　　

○庚戌。谕内阁。游百川、陈士杰奏、黄汛盛涨。漫溢历城等处堤工。现筹抚恤一折。据称五月十八至二十三等日。黄水骤涨。湍激异常。齐东、利津、历城等处民埝漫溢。决口二三百丈至数十丈不等。齐河、济阳、惠民等县堤工。亦均岌岌可危。现在赶紧查勘。设法赈抚等语。山东历城等处。上年水灾甚重。民闲困苦情形。朝廷时深轸念。兹复猝遭黄水。灾黎遍野。荡析离居。览奏时深悯恻。著游百川陈士杰迅速宽筹赈项。查明各属被灾轻重。分别认真抚恤。毋任一夫失所。各处决口。并著相机赶筹堵筑。毋稍迟延。现月　　

○谕军机大臣等。游百川等奏、黄汛盛涨。漫溢历城等处堤工。并筹议分减黄水各折片。此次黄水盛涨。齐东等县堤工。相继漫决。被灾甚重。览奏殊深轸恻。本日已明降谕旨。令该侍郎等妥筹抚恤矣。据奏各处决口。冲刷尚不甚深。著俟水势稍落。即将各口一律堵筑。以防伏秋盛涨。山东河工经费。除本省筹拨外。业经户部先后指拨银一百万两。现值需用紧急。著游百川等即行催提应用。至所称大清河积年淤浅。河身日高。盛涨之时。水不能容。修堤减水二事。仍宜相辅而行等语。前人河防成议。原以筑堤束水为正办。闲或择地筑坝。遇盛涨时。减水以保险工。亦是救急之法。游百川等前拟由徒骇、马颊、二河分水一节。经工部议令测量地势。必确有把握。再行举办。自为慎重经始起见。该侍郎等以历年黄水决于北岸。均由徒骇河入海。由此利导。若引河高于正河。不致吸动大溜。所奏不为无见。仍著酌度情形。详细筹议。奏明办理。惟堵分疏三事。同时并举。财力民力。均有不及。应如何次第兴办之处。并著酌议具奏。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○察看山东黄河仓场侍郎游百川等奏、办理历城等县赈恤事宜。拟动用四川汇款。报闻。折包　　

○辛亥。谕军机大臣等。岑毓英等奏、越军进攻河内。连获胜仗一折。越将刘永福击败法兵情形。前经李鸿章、倪文蔚先后具奏。大略相同。法人经此挫败。势必添兵报复。越兵能否久持。殊难逆料。前经谕令岑毓英等选募边民。添营扼扎。并由四川添拨银二十万两。以济要需。著岑毓英、杜瑞联、懔遵五月二十一日谕旨。督同唐炯妥为筹办。力求实济。总期严密堵守。并与粤军互相联络。以壮声威。第不可衅自我开。转滋口实。此后越南战守情形。仍著随时探明具奏。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○云贵总督岑毓英奏、广南团首王泽宽自行投案。请准随营效力。以赎前愆。下部知之。折包　　

○以克扣粮饷。革云南普洱镇右营游击龙文藻职。并讯办。折包　　

○以亏短银两。革已故广东番禺县知县朱昌言职。提属勒追。折包　　

○壬子。谕军机大臣等。有人奏、安徽宿松县知县雷恩棠。性情贪劣。嗜好尤深。随带亲属家丁数十人。贿赂公行。于抢劫之案。概置不问。凡有案件。率用严刑恐吓。藉索规费。并有因命案诈赃情事。其尤甚者。上年蛟水报灾。该县犹开征冬漕。追呼甚急。请饬查□□□尔□等语。地方官应如何洁己奉公。勤求民瘼。若如所奏各情。必宜从严惩办。著裕禄确切查明。据实□□□尔□奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明雷恩棠尚无因案诈赃、及讳报劫案、私征冬漕、各情事。惟该员自到任后。办理地方各务。浮滑习气过重。嗜好亦深。不能勤求民隐。约束亲属丁役。以致绅民交怨。实难久膺民社。请即行革职。以示薄惩。从之。折包

　　

○御史刘恩溥奏、山东灾民待赈孔急。请饬议补救之方。下部议。现月　　

○以记名副都统恒元为三姓副都统。明发　　

○以捐银助赈。予四川命妇唐雷氏建坊。折包　　

○旌表节烈守贞广西妇女阚郭氏、阚陶氏、曾谭氏、董金氏、谭何氏、刘梁氏、刘黄氏、朱霍氏、周覃氏、李陈氏、张唐氏、林钟氏、邱许氏、及随同投崖殉节邱许氏之子昌平。现月　　

○癸丑。以光禄寺卿崇礼为通政使司通政使。朱签　　

○予故吏部左侍郎邵亨豫恤典如例。现月　　

○甲寅。上诣建福宫孝贞显皇后神牌前拈香。诣奉先殿行释服礼。内

记注

　　

○乙卯。以获沛甘霖。上诣大高殿报谢行礼。遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载澂诣凝和庙拈香。现月　　

○护理河南巡抚布政使成孚奏、查明南汝光所属地方情形。并先经筹办赈恤。暨添派防勇布置各事宜。报闻。折包　　

○又奏、勘明河内县沁河堤工。残缺卑薄。垦准动款兴修。以资保卫。允之。折包　　

○以行为乖谬。革广西补用游击陶胜崇职。折包　　

○旌表过门守志贞女浙江富阳县谢岚姑。割臂疗夫节妇江苏长洲县秦吴氏。折包　　

○丙辰。谕内阁。都察院奏、云南举人孙士贤以胞兄孙士诚被诬枉戮等词。赴该衙门呈诉一折。前据刘长佑等奏、署云南东川营守备孙士诚挟嫌诬奸。捆殴本管官东川营参将和述廷一案。将该守备审明正法。经刑部核议奏结。兹据该举人呈诉各情。虚实均应彻底根究。著派岑毓英将此案情节。确切查明。据实具奏。原告举人孙士贤。该部照例解往备质。现月　　

○又谕。刘秉璋奏、特□□□尔□庸劣不职各员一折。浙江署归安县知县李昱。习气太深。兼有嗜好。署乐清县知县魏明。不知检束。声名平常。候补同知余宝森。候补通判汪鈵超、尤𫟹。候补知县黄森南。嗜好太深。难期振作。均著即行革职。桐乡县知县周锐。小有才能。性近取巧。太平县知县贺允璠。才欠明敏。不洽舆情。均著开缺留省。遇有无字＜闲＞缺。照例补用。慈溪县知县裕昌。才具平庸。龙游县知县陈瑜。性情迂拘。东阳县知县胡日宣。吏才甚短。缙云县知县常吉兆。办事竭蹶。均著以教职归部铨选。以肃官常。现月　　

○谕军机大臣等。此次山东历城等处。黄河漫溢。被灾甚重。前经降旨谕令该抚宽筹赈项。分别抚恤。灾黎困苦情形。朝廷实深廑系。著陈士杰查明江北漕船。如尚在东境。即截留漕粮五万石。以资赈济。督饬属员核实散放。如已出东境。并著另行筹画办理。迅即奏闻。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕。翰林院侍读恽彦彬奏、江浙垦荒。客民与土民仇怨日深。请饬力求清厘之法一折。江浙各省。开垦荒地。土客相争。辄滋事端。亟宜认真清厘。该侍读所陈清田亩、别良莠、平刑法、选牧令、惩胥吏、专责成、各条。不为无见。著左宗棠、卫荣光、刘秉璋、体察情形。督饬属员。妥为筹办。务令土客各民。日久相安。该两省近来时有匪徒蠢动。并著懔遵叠次谕旨。饬令地方官随时稽查弹压。以靖闾阎。不得稍涉大意。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○浙江巡抚刘秉璋奏、查明省南米粮不敷。仍请动支地丁拨补。下部知之。折包　　

○署直隶总督张树声奏、覆陈天津大名厘捐情形。请循旧办理。并将宁河县厘局裁撤。下部知之。折包　　

○转吏部右侍郎祁世长、为吏部左侍郎。未到任前。以工部左侍郎孙家鼐署理。户部左侍郎许应骙、为吏部右侍郎。户部右侍郎孙诒经、为户部左侍郎。兼管三库事务。未到任前。以顺天府府尹周家楣署理。工部左侍郎孙家鼐为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。工部右侍郎孙毓汶、为工部左侍郎。仍署理仓场侍郎。以大理寺卿徐用仪、署理工部左侍郎。内阁学士张家骧、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。现月　　

○以前察哈尔都统谦禧署青州副都统。现月　　

○以记名副都统耆龄为正蓝旗蒙古副都统。现月　　

○以捐银助赈。予山东济东泰武临道王作孚之父母王昌绪王陈氏、四川提督宋庆之父宋兆铎、户部员外郎杜恩荣之祖母杜张氏、于本籍建坊。折包　　

○蠲缓山东历城、章邱、邹平、长山、齐东、济阳、临邑、长清、惠民、青城、滨、利津、博兴、高苑、乐安、等十五州县被水村庄。民欠未完钱粮。暨漕仓学租灶课马厂荒田等银两有差。现月　　

○丁巳。文宗显皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。内记注　　

○以亏短库款。革署陕西长安县知县陈尔舀职。并勒追。折包　　

○戊午。谕军机大臣等。本日已明降谕旨。令李鸿章署理直隶总督。兼署办理北洋通商事务大臣。张树声即回两广总督本任矣。李鸿章现计已抵天津。著将筹防一切事宜。豫为布置。以期有备无患。现闻法国派脱利古为全权大臣。并赍国书。商议中外交涉事宜。谅该使必将北来。著李鸿章俟其到后。即令在津将应议之事。妥慎筹商。该使此来。虽未显露寻衅之意。而恫吓要求。是其惯技。务须坚持定见。不可为其所惑。如有应准应驳之事。随时奏明。候旨遵行。广东防务紧要。廉琼一带。甚形空虚。必应整顿水陆各营。以资控扼。张树声著即迅赴本任。悉心筹办。用副委任。将此由四百里各密谕知之。洋务　　

○又谕。左宗棠奏、筹拨江南防军。变通办理一折。该省以李鸿章指调淮楚两军二十营。所遗防垒。均系要地。苏省各属。适有匪徒滋事。因檄委提督易致中等增募九营。填扎各处。原为海防紧要起见。惟现在局势不同。李鸿章业已赴津。淮楚各军。毋须调拨。江南骤添多营。饷项难筹。自当从长计议。著俟情形稍松。即将增募之营。酌量裁撤。以纾饷力。王德榜现在该省。如果察看得力。即著留于两江差委。王时正系勒令回籍之员。仍著饬令迅速回里。不准稍涉逗遛。将此由五百里谕令知之。洋务　　

○又谕。玉山、乌拉布奏、台路梗塞。亟宜设法疏通一折。据称此次致祭三音诺彦。取道台路。自默霍尔噶顺至赛尔乌苏各台。旱灾甚重。驼马倒毙殆尽。亟宜疏通要差。并详查被灾轻重。及严禁私载货物等语。所奏台站被灾情形。与吉和等前奏、大略相同。亟应设法办理。以通台路。著吉和、永德于商都大马群内。挑选健驼。分给被灾各台。以应要差。昨据户部筹拨银五万两。为该处办赈各项要需。著即分析确查。实系被灾者加意抚恤。如有藉灾为名。藏匿驼马。亦不得任令委卸至各城差务。由台经过。尤应于出张家口时、严禁私载货物。以省台力。并著该都统等随时严查。毋稍瞻徇。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。太监王来和偷窃御用衣服。业据该犯供认属实。著总管内务府大臣、将该犯解交刑部。按律拟定罪名具奏。罪止该犯一人。此外不必株连。现月　　

○湖北巡抚彭祖贤奏、民情困苦。拟办理赈粜。采买米石。接济民食。报闻。折包　　

○命前大学士直隶总督李鸿章为署任。兼办理北洋通商事务大臣。署直隶总督张树声仍回两广总督本任。命署两广总督曾国荃来京陛见。现

月

　　

○己未。理藩院代奏、喀喇沁札萨克镇国公乌凌阿、呈称该旗连年遭灾。未能收获。蒙古益形艰窘。请将每年塔子沟关税项下、赏给二成五分银两。借支二三十年。以备赈济。得旨。该旗蒙古连年遭灾。以致饥寒。实堪悯恻。加恩准将每年应给乌凌阿塔子沟二成五分税银。借支十年。以资赈济。即著恩福由热河道库支给。此项借款。于每年应给乌凌阿塔子沟税银内。按年扣还。以归原款。明发　　

○庚申。谕军机大臣等。翰林院侍读王邦玺奏、江西溺女之习。经前任学政督饬教官劝办救婴会。渐著成效。请饬现任学政接续办理。并各府州县向有育婴堂。请饬该抚筹款兴办等语。民闲溺女。实为恶习。自应设法劝禁。著潘霨、陈宝琛、查照所奏各节。督饬属员、认真办理。以挽积习而拯民命。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○两广总督张树声、奏报交卸直隶总督篆务日期。并恳请开缺。得旨。张树声向来办事认真。朝廷深资倚任。现在两广防务紧要。著即懔遵本月初十日谕旨。迅赴本任。将一切事宜。妥为筹办。毋得再行固辞。　　

○署直隶总督李鸿章奏、练军加夫。系原定营制必需之款。势难议裁。请仍分别全给酌给、以资巡防。从之。折包　　

○又奏、请准河南补用道薛福成、暂留北洋差遣。允之。折包　　

○予抗节捐躯江西吉水县监生鄢锡绶、鄢琴干、鄢桂清、议恤。折包　　

○旌表刲股庐墓孝子江西杨尧炽、周克岐。折包　　

○旌表节烈妇女江西梁欧阳氏。宋钟氏。刘段氏。李马氏。王高氏。彭王氏。刘杨氏。黄陈氏。折包　　

○辛酉。以神灵显应。颁张家口万寿宫内关帝扁额曰神功广运。文昌扁额曰珠垣锡福。龙神扁额曰功溥为霖。现月　　

○谕内阁。此次山东历城等处、黄河漫溢。被灾甚重。前经谕令游百川、陈士杰、筹款抚恤。灾黎情形困苦。宵旰廑怀。著于山东应解京饷项下、截留银十六万两。以资赈济。游百川、陈士杰即督饬该地方官及委员等、分赴灾区。详细查明。核实散放。务使实惠均沾。毋任吏胥稍有侵蚀。用副体恤民艰至意。现月　　

○户部奏、请将山东备荒米石。及奉天运东米粮。裁免厘税。并请饬下各省督抚、将应解备荒厘银。按限委解。得旨、著咨行各该省遵照办理。现月　　

○广西巡抚倪文蔚奏、藩司徐延旭到防布置情形。得旨、著该抚懔遵叠次谕旨。督饬徐延旭等、将该处防务、切实筹办。妥为布置。毋稍疏懈。折包　　

○伯都讷副都统明春奏、札萨克回子亲王沙木胡索特、因兵燹之后。修理坟墓。请赏借俸银。得旨。著照所请。准其借支十年俸银二万两。以示体恤。现月　　

○癸亥。谕军机大臣等。署左副都御史张佩纶奏、吴长庆留戍朝鲜六营。比闻以三营回驻烟台。备多力分。非经久之策。该提督久驻朝鲜。必不能锐然自任。请饬妥筹别选贤能等语。驻扎朝鲜官军。关系甚重。该国大难虽平。人心未定。前谕令张树声将吴长庆六营仍留朝鲜。张佩纶所奏撤回三营。有无其事。未据奏报。吴长庆久驻朝鲜。能否得力。著李鸿章悉心察看。并将防护该国事宜。妥筹经久之策。随时具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。洋务　　

○又谕。御史李璲奏、风闻京城及直隶等处、有在理教。以戒人吸烟饮酒为名。互相传引。人众甚多。闻系白莲教之别名。教首即在天津。请饬密拏等语。匪徒创立教名。诱惑愚民。大干例禁。自应严行查办。以遏乱萌。该教首踪迹诡秘。是否潜匿天津。著李鸿章遴派妥员。严密查访。妥慎办理。毋致激成事端。将此密谕知之。现月　　

○署左副都御史张佩纶奏、河南王树汶一案。二次会审之臬司豫山。前任河北道陈宝箴。应照初次勘转之署臬司麟椿议处。得旨、豫山、陈宝箴应得处分。著吏部详查案情。照例定议具奏。寻奏、遵议各员处分。得旨。河南按察使豫山。前任河北道升任浙江按察使陈宝箴。均著照部议降三级调用。不准抵销。现月　　

○又奏、总理各国事务衙门章京刑部郎中张赓扬。小有才能。迹近招摇。请饬察看。得旨。张赓扬著回刑部当差。毋庸在总理各国事务衙门章京上行走。并著刑部堂官随时察看。如有劣迹。据实奏□□□尔

□。现月　　

○陕甘总督谭钟麟等奏、察看知府。据实覆陈。得旨、陕西凤翔府

知府王赞襄。于地方尚无贻误。惟精力稍逊。著开缺留于陕西。遇有相当缺出。另行请补。现月　　

○署哈密帮办大臣长顺奏、恭报行抵乌什。筹商勘界事宜。报闻。折

包

　　

○协修官陈云诰恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二签四月十八日正总裁那恭阅八月十七日专司藳本陆恭覆阅壬子十二月初五日

　　

徐恭阅二签十一月十五日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三签六月二十六日　　

陈恭阅一签十一月初六日　　

熙月日　　

郭恭阅八月十七日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百六十五　　

光绪九年。癸未。六月。甲子。谕军机大臣等、张树声奏、台站被灾。遵旨筹拨银两。以资抚恤一折。默霍尔嘎顺布鲁图等处、蒙古台站被灾。需款抚恤。张树声现筹拨银三万五千两。派员解赴察哈尔都统衙门交收。即著吉和、永德、将抚恤蒙古兵民、安设台站各事宜。详细查明。妥筹办理。如有口外蒙民。因灾流徙至口北道属地面。即督饬该道分别安置遣回。毋任失所。将此各谕令知之。现月　　

○乙丑。谕内阁、李鸿章奏、沥陈下情。吁恳收回成命一折。览奏情词恳切。出于至诚。本应俯如所请。惟畿辅重地。一切吏治民生防军水利。均关紧要。李鸿章在任有年。办理周妥。是以特降谕旨。令其署理直隶总督兼署办理北洋通商事务大臣。以一事权。际此时事多艰。朝廷倚任需人。该署督惟当仰体宵旰焦劳之意。移孝作忠。勉图报称。即著仍遵前旨。毋得固辞。现月　　

○署直隶总督李鸿章奏、天津至通州接设电线以捷音信而禆时局。下总理各国事务衙门知之。　　

○又奏、请将山海钞关赢余银两。留存关库。修筑炮台。允之。折包　　

○署两广总督曾国荃奏、遵旨筹备边防情形。得旨、该省水路防务。均关紧要。仍著曾国荃等、督饬各军、妥筹布置。毋任疏虞。折包　　

○吉林副都统玉亮奏、练军饷需不继。请准由部借拨饷银。以资接济。下部议。折包　　

○予积劳病故安徽记名提督郭熙昌照军营立功例优恤。折包　　

○丙寅。漕运总督杨昌浚奏、到任未久。上年移交军政。请暂缓举行。允之。折包　　

○丁卯。谕内阁、继格、孙毓汶奏、剥船盗米。情重法轻。请饬严定罪名一折。漕粮为天庾正供。岂容肆行盗窃。据奏近来剥船户偷漏之风。益无忌惮。每船动辄偷窃数十石之多。甚至偷窃后弃船逃走。似此暋不畏法。情殊可恶。应如何严定罪名之处。著刑部议奏。另片奏、漕蠹与船户狼狈为奸。请饬查拏等语。天津至通州沿河地方。匪徒盘结。句通偷盗。实为漕粮之蠹。著直隶总督顺天府府尹饬令沿河州县、随时密访。严拏惩办。如果缉捕出力。准其分别奏请奖叙。现月　　

○谕军机大臣等、游百川、陈士杰奏、请筹拨银两。开浚小清河。绘图呈览一折。据称小清河淤塞日久。每遇山水暴发。漫淹田庐数百村。为害甚大。现拟分两路办理。下游河身尚在。分路疏导。汇淄入海为南股。上游淤垫更甚。设法开浚。亦汇淄入海为北股。统计上自历城。下至乐安。出海约四百八十余里。工段既长。需费甚钜。请饬川省筹拨银十二万两。并将前欠贾庄工程银四万两、一并拨解。俾得择日兴工等语。山东叠遭水灾。亟宜分别疏浚。游百川等所拟开通小清河。宣泄巨浸。藉纾民患。工程极关紧要。著丁宝桢筹拨银十六万两。迅速解交山东。以应要需。游百川、陈士杰、即查照所拟上下游段落。克日兴工。务期一律深通。不准办工各员。稍有偷减。庶几工归实用。款不虚糜。图留览。再据翰林院侍读学士何如璋奏、东省普筑重堤。劳费无益。拟请展筑遥堤一折。据称重堤必不可筑。约有五端。应将现行河道。细加测量。方可定议等语。是否可行。著游百川、陈士杰酌度办理。原折著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○两江总督左宗棠等奏、审明拏获传教从逆匪犯吴玉山等、分别惩办。以遏乱萌。得旨、吴玉山等习教构逆。既经先事破获。该地方文武。即著免其置议。匪首王觉一、及逸犯徐金洪等、并著严饬所属。上紧缉拏。务获惩办。折包　　

○又奏、由沪至汉口添设陆路电线。暨遵部覆登瀛洲等轮船、改设帮带名目各节。均下总理各国事务衙门知之。折包　　

○广西提督冯子材因病解职。以记名提督黄桂兰为广西提督。现月　　

○予五世同堂命妇原任广东提督刘松山之母现任通政使司通政使刘锦棠之祖母陈氏旌赏如例。并颁扁额。曰庆衍陔华。现月　　

○戊辰。谕内阁、陈士杰奏、特□□□尔□庸劣不职各员一折。山东署德州知州茅方廉。性喜钻营。久滋物议。昌邑县知县招汝济。狎昵小人。不知检束。定陶县知县袁炳坤。言语轻狂。作事任性。候补知县李漺。行止卑鄙。有玷官箴。张熙鸿。性情骄诈。怙过不悛。前署长清县事候补知县周以恩。贪利忘义。不洽舆情。候补盐大使蒋家璞。悖理妄为。不顾名节。泰安县训导崔梦吉。受贿请托。不守官常。均著即行革职。高密县知县广全。文理欠通。不谙公事。著以府经历县丞留于山东降补。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等。徐延旭奏、遵旨出关布置防务情形。并请将主事唐景崧留营各折片。法人经此挫败。其添兵报复。自在意中。越南孱弱之邦。势难持久。徐延旭于关外情形。素所深悉。兹据所奏布置各节。足以壮声援而资备御。颇合机宜。惟粮饷军火。深虑不继。必须源源接济。前已拨给饷银共二十万两。即著倪文蔚、徐延旭斟酌机宜。妥为筹办。以裨大局。唐景崧前已有旨。准其留营。倪文蔚等、当令其妥慎办理。用资得力。将此由五百里密谕倪文蔚、并传谕徐延旭知之。洋务　　

○又谕、丰绅奏、乌兰察布盟属六旗连年荒旱。无力帮差。请稍为变通。将该盟所属六旗。应帮布鲁图十一台差务。暂行展缓数年。其布鲁图各台差徭。可否暂归察哈尔都统就近并筹台费。以资津贴等语。所奏是否可行。著吉和、永德体察情形。酌度办理。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○两江总督左宗棠奏、请将记名提督熊有常等、以原官留两江补用。允之。折包　　

○以管辖徒众。人心悦服。赏后藏札萨克喇嘛罗布藏顿柱苏哷诺们罕名号。明发　　

○己巳。谕军机大臣等、户部奏、请旨催解京饷。分别已解未解银数。开单呈览一折。本年京饷。户部原拨续拨。共银八百万两。截至五月底止。各省关计共欠解银五百四十一万六千余两。现在部库支绌。应放各款。均关紧要。除山东现办赈务。前经谕令截留银十六万两外。所有各省关欠解京饷。自应迅速报解。不得任意宕延。致误要需。著该将军督抚监督等、各查照欠解数目。赶紧陆续解部。统于年内埽数解齐。如敢诿卸拖欠。即由户部照章指名奏□□□尔□其解不及半。暨丝毫未解等处。经此次严催后。傥仍不完。即著户部随时严□□□尔□。原单著分别摘钞。给予阅看。将此由五百里谕知福州将军、直隶两江闽浙湖广四川两广各总督、江苏安徽江西福建浙江山东山西河南湖北湖南广东各巡抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕。刘秉璋奏、查办台州土匪情形。匪首金满投诚。现筹办理各折片。台州一带。时有匪首抢劫滋事。现经该抚分别办理。匪党项君根等数十人。均准其投诚。仍著督饬防军、及该地方官。认真缉拏首要各犯。分别惩治。其余匪党。酌量招抚。并将保甲事宜。实力整饬。以靖闾阎。已抚各匪。务当加意防范。随时察看。傥有不法情事。即行从严惩办。至匪首金满滋扰多年。叠次虏劫戕官。罪大恶极。若遽准投诚。无以肃法纪而昭炯戒。既据奏称该匪势渐穷蹙。自应赶紧弋获。即著刘秉璋懔遵叠次谕旨。密饬所属员弁。迅速严拏务获。以绝乱萌。不准再任远扬。亦不得轻率收抚。将此由四百里谕令知之。现月　　

○浙江巡抚刘秉璋奏、嘉兴府属客民。分别遣留情形。报闻。折包　　

○庚午。谕内阁、游百川、陈士杰奏、筹办赈抚。拟请劝捐接济。援案给奖一折。此次山东历城等处。水灾甚重。前经截留京饷赈济。本日又降旨截留漕粮。以资散放。惟灾区太广。需款尚钜。现经游百川等、劝捐助赈。所捐银两。准照直隶劝赈章程。给予封典虚衔。以昭激劝。现月　　

○又谕、前因云南报销一案。司员书吏。收受津贴银两。情节较重。降旨将失察之户部堂官、及工部堂司各官、云南督抚、交部分别议处。兹据吏部等衙门奏、遵议处分一折。该堂司等或滥保劣员。或失于觉察。均有应得之咎。户部尚书景廉、前户部左侍郎王文韶、调任吏部左侍郎前署户部左侍郎奎润、及前任户部尚书董恂、将已革员外郎福趾京察保列一等。均著照部议降二级调用。不准抵销。景廉仍在军机大臣总理各国事务衙门大臣上行走。前任云贵总督刘长佑、云南巡抚杜瑞联、任听属员挪用公项。均著照部议降三级调用。不准抵销。该督抚于崔尊彝保列卓异。应得降二级调用公罪处分。景廉、王文韶、奎润、及前署户部左侍郎吏部右侍郎许应骙、前户部右侍郎通政使司通政使崇礼、应得罚俸降级留任。及工部尚书翁同和、前工部左侍郎调任兵部右侍郎师曾、前工部左侍郎调任户部右侍郎孙家鼐、前署工部右侍郎现署左侍郎徐用仪、工部郎中福志、蔡世杰、应得罚俸。岑毓英、杜瑞联、应得降级留任各处分。均著准其抵销。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、晋省盗风日炽。请严行保甲一折。据称临汾岳阳等县。强劫重案。二三月闲。不下数十起。闻晋省南路之盗。大率外来游匪。皆由保甲法废。以致盗贼横行。请饬各州县按户按村编查保甲等语。弭盗之法。以保甲为最善。前据张之洞奏、通饬力行保甲。以资守助。曾否一律举办。著即督饬所属、实力奉行。严禁窝藏。务使游匪无从托迹。以冀弭盗安民。另片奏、署绛州直隶州知州李焕扬、久患瘫症。日酖于酒。一切词讼。听之幕友劣绅。清丈地亩。杂乱无章。上年冬闲。勒派高舒文、并卫毛两姓、捐银肥己。统计各富户捐款。几及一万。物议沸腾。请饬□□□尔□处等语。所奏如果属实。亟应从严□□□尔□办。著张之洞按照所□□□尔□各节。确切查明。据实具奏。毋稍瞻徇。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史丁振铎奏、河南地方积弊过深。请饬实力整顿一折。河南自遭大祲以后。元气未复。而地方积弊甚深。亟宜认真整顿。以肃吏治而重民生。该御史所陈革除陋规。严禁应酬。彻底清查亏空。禁止更调州县。严惩讳匿命盗。酌量轻减差徭。立限审结京控。认真教练营伍各条。不无可采。著鹿传霖于到任后、详细体察情形。将该御史所奏各节。确切查明。应如何兴利除弊之处。悉心讲求。妥筹办理。如有贪劣不职之员。并著随时据实□□□尔□奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○御史陈锦奏、同文馆积弊滋深。请饬整顿。并请将提调苑棻池严惩。下所司确切查明。据实具奏。　　

○又奏、同文馆后馆八旗子弟。请饬令归旗。下所司查明办理。直隶正定镇总兵娄云庆因病解职。以记名提督叶志超为直隶正定镇总兵官。现月　　

○调理藩院尚书额勒和布为户部尚书。以都察院左都御史乌拉喜崇阿为理藩院尚书。前热河都统延煦为都察院左都御史。现月　　

○以理藩院尚书额勒和布为正白旗汉军都统。现月　　

○转吏部右侍郎锡珍为吏部左侍郎。调户部左侍郎昆冈为吏部右侍郎。转户部右侍郎福锟为户部左侍郎。兼管三库事务。调工部左侍郎敬信为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。转工部右侍郎兴廉为工部左侍郎。内阁学士景善为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。现月　　

○以云南布政使唐炯为云南巡抚。现月　　

○以捐衣助赈。予广东香山县二品封职郑天叙等建坊。折包　　

○辛未。遣官祭火神庙。外记注　　

○谕内阁、前因山东历城等处。黄河漫溢。被灾甚重。已谕令游百川、陈士杰宽筹赈项。并截留京饷银十六万两。以资赈济。朝廷廑念灾区。无时或释。诚恐穷黎困苦。抚恤难周。此次江北漕船。尚在山东境内。著即截留漕粮五万石。俾资接济。游百川、陈士杰务当督饬该地方官及委员等、核实散放。毋任吏胥稍有侵蚀。用副宵旰焦劳勤恤民隐至意。现月　　

○总理各国事务衙门奏、巴国前任宰相锡呢布这挨儿微斯系创请立约之员。请照章颁给头等第三宝星一面。以示宠荣。从之。折包　　

○以太仆寺卿凤秀为太常寺卿。朱签　　

○壬申。谕内阁、都察院奏、京师捕务废弛。请饬会议缉捕章程一折。辇毂重地。近来劫窃之案。层见叠出。捕务实属废弛。亟宜认真整顿。著步军统领衙门、顺天府、五城御史会同妥议缉捕章程。实力奉行。毋稍疏懈。即将著名匪首。迅速缉拏。务获惩办。据奏、匪类受庇于番役。番役受庇于营员。贪利营私。豢奸养贼等语。著步军统领衙门严加整饬。力除积弊。查明声名素劣之营员。据实□□□尔□奏。番役人等。如有交通匪类。诈害良民情事。即行彻底严究惩治。并著都察院堂官督同五城御史、随时整顿。诘奸除盗。有犯必惩。以靖闾阎。现月　　

○又谕、李鸿章奏仍恳收回成命一折。从前大臣如孙嘉淦、朱轼、嵇曾筠、蒋炳、于敏中、曾国藩、胡林翼等、皆遵旨在任守制。诚以事关紧要。不得不权宜办理。上年李鸿章奏请开缺终制时。曾将此意剀切宣谕。该署督惟当以国事为重。力任艰难。其不得已之苦衷。自为天下后世所共谅。即著遵旨任事。毋得再行固辞。现月　　

○署直隶总督李鸿章奏、派员赴朝鲜办理商务。酌拟章程。呈览。下总理各国事务衙门议行。折包　　

○又奏、派河南候补道陈树棠、充总办朝鲜商务委员。下总理各国事务衙门知之。折包　　

○又奏、营口炮台。渐次竣工。酌拟新设练兵营制章程。下部知之。折包　　

○热河都统恩福奏、遵查丰宁县经征旗租银两。未完一分以上。实欠在民情形。下部知之。折包　　

○癸酉。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后幸阅是楼。侍午膳。翌日如之。　　

○谕军机大臣等。清安奏、请饬设法疏通台站一折。据称派员采买农具。领解饷银。久未旋科。各处台站。差徭聚集过多。驼马无几。不能前进等语。该城饷银等项。关系紧要。著丰绅、吉和、永德、即行派员将所属台站、妥为安设。认真整饬。所有各项差务。迅速应付起程。并著清安饬令委员将饷银等项。赶紧运解。以济要需。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○科布多参赞大臣清安奏、派员会查铅砂矿厂。并无偷穵情形。报闻。　　

○又奏、请将历年霉变粮石。尽数查销。允之。折包　　

○前湖南提督鲍超奏、部驳军饷报销各款。请饬仍照原册核销。允之。折包　　

○调镶蓝旗蒙古副都统福锟为正白旗满洲副都统。记名副都统德溥为镶蓝旗蒙古副都统。明发　　

○以广东按察使龚易图为云南布政使。安徽安庐滁和道沈镕经为广东按察使。直隶大顺广道刘盛藻为浙江按察使。河南开归陈许道唐咸仰为河南按察使。现月　　

○甲戌。万寿节前期。上诣长春宫慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后前行礼。　　

○御干清宫受贺　　

○丙子万寿节。上诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。内记　　

○遣官祭太庙后殿。外记　　

○上以孟秋享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丁丑。以久雨祈旸上诣大高殿拈香。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载澂诣凝和庙拈香。现月　　

○戊寅。上以孟秋享太庙。前期亲诣行礼。内记　　

○乌鲁木齐都统恭镗奏、参酌时势。拟请将巴里坤满营。移扎乌鲁木齐。归并一城。并请另拨满营填扎古城。以重防务。下部议。折包　　

○四川总督丁宝桢奏、请调直隶候补道薛福成差委。得旨、薛福成已据李鸿章奏准。留于北洋差遣矣。折包　　

○予积劳病故吉林三姓副都统长麟照军营立功例赐恤。朱批折奏　　

○予已故前署四川提督莫组绅于川省建立专祠。从四川总督丁宝桢

请也。折包　　

○豁免四川懋功厅属庆宁营被水地方科粮。折包　　

○协修官张书灵恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅四月十八日正总裁那恭阅八月十七日专司藳本陆恭覆阅壬子十二月初六日　　

徐恭阅二签十一月十六日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月二十七日

　　

陈恭阅一签十一月初七日　　

熙月日　　

郭恭阅八月十八日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百六十六　　

光绪九年。癸未。秋七月。己卯朔。享太庙。遣惇亲王奕𫟡恭代行礼。外记注　　

○上诣长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丁未皆如之。内

记注

　　

○钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。所有神机营本年七八九三个月饷银。著该营于存款内按月开放。毋庸由户部支领。现月　　

○谕军机大臣等。法越构兵一事。久未定局。广西防务经徐延旭出关布置。尚属周密。惟粮饷军火。需款甚多。前由四川及粤海关共拨银二十万两。尚恐不敷。著张树声、曾国荃、裕宽于广东应解京饷项下。截留银二十万两。解交广西应用。即著倪文蔚、徐延旭、斟酌机宜。妥速筹办。朝廷轸念边防。叠次特拨银两。该抚等务当督饬防军。力求实际。不得稍涉虚糜。目下部库款项亦不宽裕。所有应发神机营本年七八九三个月饷银。毋庸由户部支发。即著神机营于存款内按月开放。将此谕知户部。并由四百里密谕张树声、曾国荃、裕宽、倪文蔚传谕徐延旭知之。洋务　　

○庚辰。谕内阁。给事中邓承修奏。已故戍员战功卓著。请量予褎恤一折。已革前任总兵官降补都司陈国瑞、随同僧格林沁转战数省。曾著劳绩。嗣缘案遣戍。上年伤发身故。著加恩开复总兵原官。并将战绩宣付国史馆。以奖前劳。现月　　

○又谕。昨据给事中邓承修奏。已故戍员陈国瑞请予褎恤一折。并非迫不及待之事。辄于花衣期内呈递。殊属不谙体制。邓承修著交部议处。现月　　

○谕军机大臣等。倪文蔚奏、法越近日军情。并筹办增军事宜一折。所奏增军布置各节。即著倪文蔚、徐延旭、督饬防营。稳慎办理。以固边圉而壮声援。法人蓄志报复。自在意中。越军能否久持。难以逆料。粤西边防紧要。昨有旨截拨广东京饷银二十万两。以资接济。现在筹款不易。该抚等务当懔遵前旨。力求实际。期于大局有裨。近闻越为法败。夺去炮七尊。洋枪千杆。是否属实。并刻下情形若何。著迅速探明即行具奏。将此由五百里密谕倪文蔚。并传谕徐延旭知之。洋务　　

○辛巳。谕军机大臣等。近日京城钱铺关闭多家。银价日落。物价日昂。于闾阎生计。殊有关系。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、会商妥善办法。晓谕平价。毋任奸商把持渔利。致累民生。现月　　

○引见各省考取优贡生。得旨。解锡桂等。二十一名。以知县用。任宝征等、二十七名。以教职用。　　

○伊犁将军金顺奏。添设卡伦军台并暂加台卡官兵津贴。如所请行。折包　　

○以积劳病故。予黑龙江正黄旗防御依力布、等优恤。折包　　

○壬午。署两广总督曾国荃等奏。遵筹海防情形。得旨。所奏豫筹布置各节。即著切实妥办。务臻周密。以期缓急可恃。廉琼洋面及钦州边境。饬令吴全美、方耀、认真巡防。毋庸疏懈。折包　　

○又奏。海防需款孔急。拟办捐输以裨经费。下部议。折包　　

○癸未。谕内阁。岑毓英、杜瑞联奏。遵查知府人地未宜。请开缺酌补一折。云南丽江府知府积寿。稍欠稳练。年力尚强。昭通府知府景维。于边要之缺。措施未能裕如。均著开缺。留于云南遇有相当缺出。酌量补用。现月　　

○谕军机大臣等。本日玉亮奏。请饬希元迅赴新任折内。有接准崇绮咨开。奉上谕。有人奏、称署将军玉亮。足近痿。目近瞽。疾近痰迷。派差委缺。不候属员禀承。任意径行。咨提署长春厅通判双全归案候讯等语。前经寄谕崇绮。令将玉亮被□□□尔□各款。查明具奏。自应慎密查办。何得将原□□□尔□之语。先行咨明玉亮知悉。殊属非是。崇绮著传旨申饬。前派该将军查办铭安启秀□□□尔□款。时逾半年。何以尚未奏结。著即迅速查明具奏。毋再迟延。将此谕令知之。现月　　

○云贵总督岑毓英等奏。审明浪穹县属民教滋事案内首从各犯。分别定拟。又奏、给法国主教古若望。修复教堂抚恤银五万两结案。均下部知之。折包　　

○旌表仰药殉夫烈妇直隶临榆县民孙步仁妻杨氏。节妇浙江德清县文童嵇芸生妻蔡氏。割股疗亲孝女江西安福县职员江士隽女张江氏。折包　　

○甲申。谕内阁。张树声奏。请饬道员迅速赴任等语。新授广东高廉道李秉衡。著张之洞饬令该员迅赴新任。不得稍有迟延。现月　　

○谕军机大臣等。李鸿章、张树声奏、请调淮勇赴粤一折。前据左宗棠奏、筹拨江南淮楚各军。以备调遣。兹据李鸿章等奏称、粤东水陆各路。均与越南接壤。该省饷绌备虚。亟须酌调劲旅。以顾要防。请饬调提督吴宏洛所统淮勇五营赴粤等语。粤东防务紧要。自应调拨防军。以资布置。著左宗棠饬令提督吴宏洛。统率所部淮勇五营。即行前赴广东。由江南给饷四个月。俾资行粮。嗣后该军月饷。由李鸿章按照旧章。于所部淮饷内通融筹拨。并饬招商局轮船载运。以期迅速。所有吴淞海口炮台。即由左宗棠分拨新军填扎。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○两江总督左宗棠奏。筹办海口防务。创设渔团。精挑内外洋熟悉水性勇丁。以资征防。得旨。即著左宗棠督饬邵友濂等核实办理。务臻妥善。期于实有裨益。毋致滋生弊端。折包　　

○命已革两淮盐运使洪汝奎发往广东差委。从两广总督张树声请也。现月　　

○乙酉。谕内阁。张之洞奏、甄别庸劣不职各员一折。山西蒲州府知府博启。信任门丁。不勤政事。治狱粗率。教戒不悛。著开缺留省另补。长子县知县豫谦。昏鄙轻佻。私收烟税。试用知县程宏继。内行不修。居官不谨。均著即行革职。候补知州姜振岐。行卑言诈。妄糜公款。候补知县张文林。器小性浮。难膺民社。均著以府经历县丞降补。即用知县施朝铨。心地茫昧。不晓官方。著以教职铨选。兴县知县龚履坦。性非诚谨。素多物议。翼城县知县侯承熙。习染过俗。尚欠历练。宁远厅通判讷勤。才具太短。不胜边缺。均著开缺。留省另补。以肃官常。现月　　

○谕军机大臣等。署左副都御史张佩纶奏。请改两广水陆提督船制军屯一折。据称交广形势。陆军当委重南宁。水师当委重琼廉。请将广东水师改用兵轮。募琼廉蜑户。粤海舵工。以为管驾。驻琼。驻廉。均足牵制敌军。并请将广西提督改驻南宁。移左江镇总兵驻龙州。以与提标掎角等语。所奏各节。是否可行。著张树声、裕宽、倪文蔚、体察情形。妥议具奏。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。都察院左副都御史怀塔布奏。京城钱铺。纷纷关闭。渔利取巧。请饬惩办。嗣后令取切实保结。傥有关闭。惟保铺是问。御史恩霖奏。钱铺设骗害民。请饬惩办。并勒令该商将应发钱数缴足。定限完案各一折。奸商设计牟利。贻累闾阎。亟应严行惩禁。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、将所奏各节。详加酌度。妥为办理。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。有人奏。特□□□尔□巡抚贪黩营私一折。据称贵州巡抚林肇元。擅耗库储。侵冒捐输。任用劣员。败坏吏治。纵豢盗贼。虐待残黎。列款纠□□□尔□。请旨查办等语。巡抚职任疆圻。关系綦重。况黔省当兵燹之后。元气未复。该抚宜如何洁己率属。节用爱人。若如所奏各情。实属大负委任。前有人奏贵州库储空虚。恐有官吏侵挪及支销冒滥情弊。当谕令岑毓英查办。兹据所□□□尔□各款。及沈应奎等附和钻营各节。著岑毓英一并确切查明。据实具奏。不准稍涉瞻徇含混。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○山西巡抚张之洞奏。新授广东高廉道李秉衡。总理晋省营务。请缓赴任。得旨。现在高廉一带。有应办紧要事务。著仍遵昨日谕旨。饬令李秉衡迅赴新任。不得稍涉迟延。折包　　

○伊犁将军金顺等奏。伊犁边防紧要。请暂缓裁撤客兵。下部知之。折包　　

○又奏。修复阿齐乌苏旧渠。并开浚支渠二十余道。以资屯务。报闻。折包　　

○以詹事府少詹事尚贤为光禄寺卿。朱签　　

○丙戌。谕内阁。顺天直隶所属洼区。向苦积潦。近来雨水过多。加以山水暴发。低田更难涸复。小民失于耕种。困苦实深。朝廷轸念穷黎。亟应豫筹抚恤。此次江北粮米。除拨给山东赈需五万石外。尚有米六万六千七十余石。现已运抵天津。著李鸿章就近截留。督饬各属查明被灾轻重。分别核实散放。务使实惠及民。毋任官吏稍有弊混。用副廑念民艰至意。其随漕轻赍等项银款。并著饬令该粮道解交直隶津贴运费。现月　　

○筹办边防广西布政使徐延旭奏。探报关外法越军情。会筹布置。得旨。关外军情。与倪文蔚前奏大略相同。现闻法人有添兵报复之信。尤应先事筹备。该藩司务当联络滇军。随时相机防守。毋稍松劲。折包　　

○又奏。增募新军。请饬部指拨协饷。得旨。广西军饷。业经先后拨银四十万两。以资接济。该藩司惟当斟酌缓急。核实动用。毋致虚糜。折包　　

○督办新疆军务通政使刘锦棠奏。力疾销假。仍恳开缺。得旨。该大臣年力正强。际此时艰孔棘。惟当勉图报称。以副委任。折包　　

○又奏。请将回籍终养甘肃直隶州知州赵兴隽、留营差遣。得旨。赵兴隽著准其留营差遣。一俟事竣。仍令回籍终养。即著该大臣咨行湖南巡抚转饬知照。折包　　

○哈密帮办大臣长顺奏。覆勘贡古鲁克等处分定界址。核与图约相符。及查明南北路径情形。得旨。著即照所请办理。此外未分南界。仍由沙克都林札布一手经理。并著长顺会商张曜。知照该领队大臣按照图约。详慎妥办。不可稍有迁就。折包　　

○又奏、委员查勘喀喇沙尔通达伊犁路径。报闻。折包　　

○以贪劣不职。革甘肃知府李培光职。折包　　

○丁亥。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。　　

○谕内阁。恩福奏。热河地方被水。拯救灾黎情形一折。据称六月下旬。连日大雨。山水暴注。迎水坝等处。冲塌房屋甚多。灾黎无所栖止。现经设法拯救等语。小民猝遭水患。荡析离居。殊堪悯恻。著恩福会商李鸿章赶紧筹款抚恤。并将漫溢积水。设法疏浚。务使贫民复业。毋任一夫失所。现月　　

○又谕。护军统领德福奏。拏获开设烟馆人犯。请交部治罪一折。太监阎连成等。胆敢在禁城内开设烟馆。亟应从严惩治。所有拏获之太监阎连成、民人索儿、均著交刑部严行审讯。按律惩办。其未获之太监尚进升、民人李二、著步军统领衙门、顺天府、五城御史。一体严拏务获。归案讯办。现月　　

○署吉林将军玉亮奏。吉林教职。请饬部议专选奉吉两省人员。又奏。请设吉林满蒙合号。伯都讷长春两厅拔贡专额。均下礼部议。寻奏、满字合字两号。各添设拔贡一额。其蒙古归并满号考选。毋庸另设拔额。至伯都讷长春两厅。统同考选一名。均自乙酉科为始。从之。　　

○予积劳病故三姓副都统长麟议恤。折包　　

○旌表抚孤守节江苏吴县安徽试用知县顾凤来妻李氏。折包　　

○戊子。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁。载卓等奏。估准未修工程。现查续有情形一折。泰陵宝城甎块。续有臌闪情形。著派徐用仪前往敬谨查勘具奏。又奏。河水冲刷桥梁道路。请派大臣查勘一折。著徐用仪一并敬谨查勘。奏明办理。现月

　　

○又谕。钱法为民用所关。私铸私销。大干例禁。现在近京一带。多有匪徒销毁官钱。改铸渔利。以致私钱充斥。亟应严拏惩办。著步军统领衙门、顺天府、五城御史。一体严密查拏务获。按律惩治。以重圜法。现月　　

○又谕。御史文海奏。请正人心厚风俗以培养人才各折片。中外大臣于所属各员。自当量才任使。秉公举错。据称近来往往瞻徇情面。致启夤缘幸进之风。于官方吏治。殊有关系。嗣后各部院衙门堂官。各直省督抚。凡遇属员升迁调补。以及派委差使。务当破除情面。悉心遴选。以杜奔竞而励人才。至属员馈送节寿礼物。向有明禁。中外大臣。自应严加屏绝。嗣后如有馈送礼物。及巧立名目。隐取陋规者。即著据实□□□尔□奏。至各部院司员见该管堂官。向不准屈膝请安。著该堂官等、懔遵乾隆嘉庆年闲历次钦奉谕旨。饬令该属员等恪守遵行。以肃体制。现月　　

○又谕。翰林院侍读陈学棻奏。山东现办赈捐。请饬颁发贡监执照。并准捐输米谷。照银抵算一折。著户部议奏。现月　　

○谕军机大臣等。户部、总理各国事务衙门奏。东北边防经费。各省报解迟延。请旨严催一折。据称各省关应解东北边防经费。截至本年六月十五日止。除已解到银五十八万两。暨报解银十三万两外。尚欠解银一百二十九万两。请旨严催等语。此项经费银两。关系紧要。自应迅速筹解。以济要需。著各该将军督抚监督。将欠解银两。赶紧筹解。傥再迟延。即著户部照贻误京饷例。指名严□□□尔□。原单著分别摘钞给与阅看。将此由五百里谕知福州将军。两江、闽浙、湖广、两广、四川、江苏、安徽、浙江、福建、江西、山东、山西、湖北、湖南、广东各督抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕。云南素产五金。乃天地自然之利。该省铜政久经废弛。本应整顿规复。以资鼓铸。而利民用。此外金银铅铁各矿。亦复不少。均为外人觊觎。自宜早筹开采。以广中土之利源。即以杜他族之窥伺。实为裕国筹边至计。惟经费较钜。筹款维艰。近来各处开采煤矿。皆系招商集股。举办较易。若仿照办理。广招各省殷实商民。按股出资。与官本相辅而行。则众擎易举。事乃克成。前据岑毓英等奏、整顿铜政章程五条。业经户部议覆准行。昨据署左副都御史张佩纶奏称、招集商股。开采滇矿。为富强本计。不为无见。岑毓英、唐炯、身膺疆寄。于滇省矿务。必能留意讲求。实心经画。著即详细会商。妥速筹办。新任藩司龚易图到后。并著饬令将筹款招商等事。妥为经理。总期事在必行。毋得视为不急之务。日久办无成效。坐失事机。至各处矿苗。应如何先行相度。或仍应购买外洋机器。以利开采。均著豫为筹议。一俟款项集有成数。即可克期兴办。不至迟误。张佩纶原片。著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○总理各国事务衙门奏。遵查章京苑棻池□□□尔□款。请开去同文馆提调。仍留总办差使。从之。折包　　

○察看山东黄河仓场侍郎游百川等奏。沿河州县民埝。择要修培。又奏。遵查河工现定堤基远近。与何如璋所陈情形。大略相同。报闻。折

包

　　

○以抢险捐躯。予山东候补把总齐东汛经制外委金玉玺。如军营例优恤。　　

○己丑。予故前任湖北提督傅振邦恤典如例。现月　　

○旌表仰药殉夫烈妇山西永济县贵州候补府经历郑鉴妻李氏节妇湖南刘曾氏。　　

○庚寅。孝贞显皇后诞辰。上诣建福宫圣容前行礼。　　

○广西巡抚倪文蔚奏、遵查广西谷米抽厘。尚难停免。于民情亦无不便。报闻。折包　　

○以欠缴银米。革署浙江安吉县故县邓化龙、已故乐清县知县徐葆清职。折包　　

○旌表贞孝女湖北兴国州儒士万业成未婚妻曹氏。折包　　

○辛卯。谕内阁。前因浙江台州土匪金满纠党滋事。叠经严谕该督抚派兵剿办。兹据何璟、刘秉璋奏。该匪悔过自新。情愿立功赎罪。由台州绅民禀请彭玉麟、转商刘秉璋具奏乞恩。恳准留营效力等语。金满稔恶有年。种种不法。核其罪状。实属死有余辜。本应立正典刑。以伸国法。惟朝廷除残去恶。无非为绥靖地方。安辑良民起见。既据奏称真心悔悟。率众来营。并拏获要犯。送官究办。以抒其畏罪自赎之诚。而该郡士民。又为沥情恳请。尚可网开一面。以示法外之仁。金满著从宽免死。准其留营效力。金守龙及余众百人。均著照所议。一并留营。责令戴罪自效。该督抚务当随时严加约束。如再有不法情事。定当从重惩办。并惟彭玉麟、何璟、刘秉璋、及该绅士等是问。现月　　

○又谕。光禄寺卿尚贤奏。盛京五部笔帖式。请推广新章闲用正途一折。著吏部议奏。寻议、盛京驻防满洲汉军闲散文举人繙译举人愿就笔帖式者。准其分发学习。并注册候选。取具图结。呈明盛京兵部知照吏部注册归考取候选班内。与考取人员。比较日期先后选用。如各正班无人。即以举人抵选。从之。现月　　

○又谕。光禄寺卿尚贤奏。八旗都统衙门送考中书等官。办理未能画一。请申明章程等语。著礼部议奏。现月　　

○又谕。御史魏邦翰奏。江苏徐州府□山戊不□科两考。请分年按试一折。著黄体芳体察情形。奏明办理。寻奏、徐州府□山戊不□科分考。事属可行。下部知之。现月　　

○谕军机大臣等。岑毓英等奏、添募勇营。扼扎越南要隘一折。据称参将张永清等二营。现扎山西。并添募二营。分守山西大滩两处。与北宁之粤军。怀德之越军。联络驻防等语。法越构兵未已。滇边防军。自应加意扼守。第法人并未与我失和。我军总以剿办土匪为名。未可显露助战之迹。致启衅端。据奏山西城逼近江边。轮船在江中炮弹可及。万一法船上驶。彼时我军进止。殊多窒碍。岑毓英、唐炯、务当统筹全局。相机布置。俾法人有所顾忌。而不敢藉为口实。方为妥善。韦二等投诚就抚。仍著随时察看。妥为约束。以资得力。将此由五百里各密谕令知之。洋务　　

○又谕。岑毓英奏。接奉谕旨。现饬贵州藩司沈应奎、就近将该省藩库收支各款。有无侵挪冒销情弊。逐一清查。一俟查竣。再行覆奏等语。昨复有人奏□□□尔□贵州巡抚林肇元、擅耗库储等款。并牵涉沈应奎等附和钻营各节。又经谕令岑毓英确查具奏。沈应奎既被人奏□□

□尔□。前案毋庸令其查核。仍著岑毓英确切查明。据实具奏。毋稍徇庇。将此谕令知之。现月　　

○又谕。吉和奏。乌兰察布盟属各旗。应帮布鲁图台差。实难展缓一折。据称乌兰察布盟各旗。十余年来。尽以天灾诿卸。以致布鲁图各台差徭。全赖发给津贴。需款甚钜。现闻该盟于六月闲已得透雨。水草尚不缺乏。若再任其诡避。恐帮台各盟。群起效尤。拟请饬催该盟赴台当差。以便一律整顿等语。西北各城差务紧要。全赖各盟帮贴驼马。以资转运。岂容藉灾诿卸。著丰绅派员前赴乌兰察布盟各旗。晓以大义。责令赴台当差。毋任托词推诿。并著吉和、永德、将台站各事。认真整顿。以通台路而应要差。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○以刑部尚书文煜、礼部右侍郎嵩申、为总管内务府大臣。　　

○以遗爱在民。予已故总兵陈国瑞于山东立功地方建立专祠。现月　　

○壬辰。谕内阁。成孚奏、甄别庸劣不职及人地不宜各员一折。河南署嵩县事候补知县赵豫培。听断乖谬。不洽舆情。南阳县典史俞昌恕、行止有亏。声名狼藉。均著即行革职。息县知县叶如圭、缉捕懈弛。难膺繁剧。修武县知县胡燕清、才欠开展。人地未宜。均著开缺留省。遇有相当缺出。酌量补用。以肃官方。现月　　

○护理河南巡抚布政使成孚奏。续获教匪。饬讯究办。得旨。所有已获各犯。即著饬属严行审讯。务得确情。并将在逃匪犯。严密查拏。务获究办。折包　　

○予故前署吉林将军副都统玉亮恤典如例。折包　　

○癸巳。中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。外记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、毕道远、周家楣奏、顺天府属被水情形。亟筹拯济一折。据称本年雨水过多。河水漫溢。通州等州县所属村庄田庐被淹。并有伤毙人口。现在分别查勘等语。京畿一带地方。被灾甚重。小民荡析离居。情形困苦。朝廷实深廑念。著李鸿章、毕道远、周家楣、迅速筹款。派委妥员前赴灾区。详细查明。妥为赈抚。务使实惠及民。毋任一夫失所。用副轸恤灾黎至意。现月　　

○准记名提督吴次汉等留于陕甘补用。从总督谭钟麟请也。折包协修

官张书云恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅四月十八日正总裁那恭阅八月十七日专司藳本陆恭覆阅壬子十二月初六日

　　

徐恭阅一签十一月十六日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月二十七日　　

陈恭阅三签十一月初七日　　

熙月日　　

郭恭阅八月十八日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百六十七　　

光绪九年。癸未。七月。甲午。谕内阁。刑部奏、遵旨定拟太监王来禾罪名一折。王来禾著贷其一死。发往黑龙江永远监禁。遇赦不赦。此系法外施恩。嗣后太监、如再犯偷窃之案。定当执法严惩。勿谓宽典可幸邀也。现月　　

○署直隶总督李鸿章奏、请将已革江西南赣镇总兵王永胜留营效力。得旨。王永胜系因狎优饮酒。营务废弛。革职永不叙用之员。情节较重。所请著不准行。折包　　

○乙未。文宗显皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭定陵。外

记注折包

　　

○丙申。谕内阁。翰林院侍读盛昱奏、兵部尚书彭玉麟奉命数月。延不到任。该尚书抗诏鸣高。不足励仕途退让之风。反以开功臣骄蹇之渐。请饬迅速来京等语。前据彭玉麟奏请收回成命。当降旨谕令该尚书俟病体稍愈。即行来京。日久未据奏报北上。该尚书当已就痊。著遵前旨即行来京。毋再迟延。现月　　

○谕军机大臣等。御史李鸿逵奏、灾区征收钱粮。宜分别变通一折。据称各省钱粮。例定春闲开征。五月完半。灾歉之区。自应分别办理。乃有不察灾区。一体于春闲起征。州县自顾考成。不惜小民生计。甚或奸书蠹役。串通垫纳。重利取偿等语。本年直隶、山东、水灾甚重。所有被灾地方。应征钱粮。著李鸿章、陈士杰、体察情形。应如何分别变通之处。即行奏明办理。各州县如有前项情事。即行严□□□尔

□。另片奏、各州县有业将被灾乡庄图社勘明。应行蠲缓。并不依限造报。纵令书差催征比纳。延至□山戊不□暮。始将征收未完之数。详请蠲缓等语。著李鸿章等、查明应行蠲缓地方。即将本年应征钱粮。奏请分别蠲缓。不得任令属吏蒙混征收。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、翰林院侍读盛昱奏、金满已准投诚。请查照嘉庆年闲宁陕叛兵成案办理一折。金满扰害有年。本属罪不容诛。前据何璟等奏、该匪悔罪投诚。由台州绅士禀请具奏乞恩。当降旨从宽免死。准其留营效力。兹据该侍读奏称金满狼子野心。岂能安静。不出两年。必将为变等语。著责成何璟、刘秉璋、严加约束。随时查察。如再有不法情事。即行就地正法。傥漫不经心。姑息养痈。复滋事端。恐该督抚不能当此重咎也。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。御史黄兆柽奏、现在湖北江堤溃决。蕲州等处、江水漫溢等语。该处堤工溃溢情形。未据奏报。著涂宗瀛、卞宝第、彭祖贤、迅速查明具奏。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。倪文蔚奏、复陈近日边报。暨增军提饷情形一折。法人现在添兵赴越。意图报复。在防官军。自宜严申儆备。倪文蔚、徐延旭、仍当懔遵叠次谕旨。将防务稳慎办理。内固封守。外弭衅端。不得稍涉疏懈。至所需饷项。前又有旨续拨广东应解京饷银二十万两。该抚等即行提解应用。以资接济。将此由五百里密谕倪文蔚、并传谕徐延旭知之。洋务　　

○察看山东黄河仓场侍郎游百川等奏、山东被灾各属。散放普赈办理情形。得旨。游百川等务当督饬官绅核实散放。务使实惠及民。毋任稍滋弊端。折包　　

○以降调前户部尚书景廉为内阁学士。兼礼部侍郎衔。现月　　

○以署巴里坤领队大臣恩泽为吉林副都统。未到任前。以将军希元兼署。明发　　

○以太常寺少卿明桂为太仆寺卿。朱签　　

○旌表办团阵亡江苏金匮县文童顾浚、暨捐躯殉节、其妻卜氏。折包　　

○旌表办团阵亡江苏常熟县外委萧翼骏、暨捐躯殉节其母叶氏、安徽绩溪县训导沉练妻陈氏。现月　　

○丁酉。谕内阁。毓橚等奏、应行即修工程。请派大臣查验一折。昭西陵隆恩殿等处工程。现有渗漏坍损情形。孝陵大碑楼垂脊被风刮落。伤损檐瓦。著派景善前往。一并敬谨查勘具奏。现月　　

○又谕。毓橚等奏、上年因修永济仓廒。奏准由直隶藩库借拨银六千七百四十四两零、以备工需。仅领到银二千两。请饬全数拨发等语。该处仓廒现在尚未竣工。需款甚亟。著李鸿章饬令藩司迅将欠发银两。无论何款。先行全数拨发。俾资应用。现月　　

○谕军机大臣等。黄体芳奏、在籍道员把持童试。承审官过涉含糊。请饬核议一折。据称宝应童生朱昭煌等。呈控王寿民冒考一案。在籍候补道朱寿镛阴主其事。业据承审官会讯详覆。意在袒护乡绅。开脱讼棍等语。著左宗棠、卫荣光、将此案确切查明。核议具奏。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○戊戌。谕内阁。前据已革御史载彩、大理寺少卿刘绪、先后奏□□□尔□呼兰协领巴彦孟库于垦地一案。设局敛资。恣意诛求各节。当谕令文绪确查具奏。业据奏请将巴彦孟库先行解任。归案质讯。兹据文绪等奏称、究出已革乡约潘廷思、于光绪五年九月闲。敛钱进京。面见御史英俊、交付银两。商办条奏。并有部书金姓设法求免花利各事。民人张作霖呈出信件。附有英俊奏底。核与六年九月闲、该御史奏请查办开禁通肯荒场、钞给定安阅看之件相符等语。案关言官得贿句串。亟应彻底根究。著刑部于此案要犯潘廷思等解到时。确切严讯。据实具奏。休致御史英俊。著该旗即行看管。听候质讯。载彩、刘绪、有无别项情节。并著听候传质。现月　　

○谕军机大臣等。都察院奏。代递教习王开运奏东省叠被水灾。敬陈管见。并图呈览一折。山东河务紧要。叠经谕令游百川等妥筹疏浚。该教习所陈调集营勇。兴工挑穵河内泥沙。仍就民埝加堤建闸。开沟蓄泄。险要用甎堵砌。沿河植柳护堤各条。是否可行。著游百川、陈士杰、酌度情形。奏明办理。原折均著钞给阅看。图二件并发。将此各谕令知之。寻会奏、遵查征调营勇。易滋纷扰。不如招集民夫、挑土为便。机器穵泥。似较省工。未经试用。未敢遽行奏陈。建闸开沟。于北方不甚相宜。似可毋庸置议。抛甎堵砌。不如秸料便宜。并足抵御盛涨。至植柳护堤。贾庄诸处。已办有成效。自应遵照办理。报闻。折包　　

○又谕。左宗棠奏、敬筹应办边务情形一折。所陈边防事宜。拟饬王德榜侦探法越情形。再饬调募广勇数营。驻扎滇南粤西边界。并在广东捐输筹饷等语。自系为防务尚未就绪起见。惟现在滇粤边界。均有重兵扼扎。布置尚属周密。叠经户部于四川广东等省筹给饷需。已敷各营之用。该督所筹募营筹款各节。著听候谕旨遵行。将此由五百里谕令知之。洋务　　

○出使俄英法国大臣左副都御史曾纪泽奏、遵旨与俄国外部商议新疆南段中俄界务情形。下所司知之。折包　　

○两江总督左宗棠奏、江宁织造奉旨传办衣料等项。数繁费重。请饬核减。并指拨有著的款。得旨。所有传办之件。已经核减。由造办处传知矣。折包　　

○署黑龙江将军文绪等奏、出征官兵带来民丁。无籍可归。请援案编入官屯管束。下部知之。折包　　

○旌表割臂疗亲。直隶天津县江西彭泽县知县张凤辉孙女。署抚州府经历张棠女张玉贞。折包　　

○庚子。谕军机大臣等。卞宝第奏、先后拏获会匪正法各折片。匪首易泷泉胡连等。潜行纠党。谋为不轨。经该地方文武拏获讯明正法。其在逃之罗子香、张先春、杨松、和尚魏茂昌等。著涂宗瀛、卞宝第、彭祖贤、潘鼎新、督饬所属一体严密查拏。务获究办。毋任漏网。并饬令该地方官随时稽查防范。以靖闾阎。不得稍涉疏懈。出力之提督王永章、总兵樊本德、蒋其顺、副将陈登科、均著交部议叙。将此各谕令知之。现月　　

○以讲学笃行。赏湖北叠山书院山长万斛泉国子监博士衔。折包　　

○以有功桑梓。追予故两广盐运使段起、于湖南原籍建立专祠。折包　　

○辛丑。督办新疆军务通政使刘锦棠奏、甘肃关外各军支发各项章程。请饬部立案。下部知之。折包　　

○予积劳病故。福建总兵郑荣勋、恤典如例。折包　　

○壬寅。谕内阁。科道为朝廷耳目之官。补阙拾遗。是其专责。应如何砥厉廉隅。束身自爱。兹据御史刘恩溥奏、满汉科道、贤否不齐。难保无宵小私作折底。藉名撞骗等语。此风断不可长。嗣后如有携带折底。向人恐吓者。准将原人原稿扣住。立即送交该地方官从严究办。以儆刁风。该科道等亦当各加慎密。自顾声名。庶不致为旁人所影射也。现

月

　　

○又谕。京师自前月以来。雨水过多。物价昂贵。兵民人等生计维艰。殊深轸念。所有八旗及绿步各营官兵。暨食饷之闲散宗室觉罗人等。并宗室觉罗孤寡。均著加恩照现放章程。赏给半月钱粮。其五城粥厂。并著加展两月。先期开放。以示体恤。现月　　

○又谕。前因张树声奏调已革盐运使洪汝奎差委。当经降旨允准。旋据张之洞奏调。仍谕令发往广东差遣。兹复据光禄寺少卿延茂、户科给事中邬纯嘏、先后奏称废员弃瑕录用。臣下不得奏请。并据邬纯嘏奏、该革员释回后。潜赴天津。急于奔竞等语。洪汝奎著毋庸发往广东差遣。现月　　

○又谕、御史刘恩溥奏、京城旗民妇女开设烟馆赌局等情。苏州上海杭州等处。亦有妇女开设烟馆拐贩情事。请将犯罪妇女量予监禁等语。著刑部妥议章程具奏。现月　　

○又谕。御史刘恩溥奏、编修林国柱、前于光绪五年丁忧服阕。先期请咨。经吏部驳斥。后乃于考试试差时。面求收考。请饬查□□□尔

□等语。著吏部查明具奏。现月　　

○谕军机大臣等。御史刘恩溥奏、信局投递广东信一封。似系设计陷害。请旨饬查一折。并由军机处将原信呈览。系纪悦昌、王瑞、二人出名。自称粤海关总办、因押追欠交税银。有高恒茂铺伙自尽一案。现闻姚柽甫代为出头。欲请刘恩溥从旁开导。愿出银十万两酬谢等语。此事情节支离。究竟高恒茂铺伙。因何在粤海关自尽。是否前任之事。现在曾否结案。著张树声、曾国荃、裕宽、确切查明。据实具奏。纪悦昌、王瑞、现在粤海关充当何差。姚柽甫究系何人。其信函由广东信局递来。亦可就近根究。并著一并查明具奏。原折及信、均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。有人奏、贵州学政孙宗锡。嗜好甚重。场规松弛。考试安顺府时。辄因供给将普定县知县彭亿清之侄锁押用刑。并将童生重用刑杖。索取规费。勒捐银两。修整考棚。实则暗入私橐等语。并前任学政林国柱、有需索供应。滥收冒考各款。著岑毓英一并确切查明。据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○命户部尚书额勒和布、署都察院左副都御史张佩纶、驰驿前往陕西查办事件。现月　　

○赏噶勒丹锡哷呼图克图在京居住。现月　　

○旌表贞节妇女过门守志河南监生李宗泌聘妻祝氏。自刭殉夫监生吴绍光妻周氏。遘贼仰药自经、监生韩绍维妻秦氏。何其悌妻王氏。刲臂疗嫡与夫直隶州州判吴书升妾李氏。吞金殉夫、书升予绎曾妾冯氏。现

月

　　

○癸卯。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕军机大臣等。户部奏、书吏逃匿。请饬严拏等语。查办休致御史英俊案内应讯之户部山东司民科贴写金照、闻风逃匿。显系情虚畏审。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏务获。送交刑部归案讯办。将此各谕令知之。现月　　

○以兵部尚书瑞联为崇文门监督。镶黄旗蒙古都统克蒙额为副监督。　　

○甲辰。以京畿两旸失时上诣大高殿祈祷行礼。遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载澂诣凝和庙拈香。现月　　

○以詹事府詹事洪钧为内阁学士兼礼部侍郎衔。朱签　　

○乙巳。上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。折包　　

○丙午。谕内阁。礼亲王世铎等奏、已革兵部笔帖式廷宪以伊兄廷钧等、窃爵霸产。串结诬陷等词呈控。现经查讯大概情形。请旨讯办一折。著刑部研讯确情。定拟具奏。现月　　

○谕军机大臣等。谦德奏、永平府喜峰口二处。同被水患。查勘抚恤一折。据称永平府于六月二十六日。大雨滂沱。冲塌营房十五闲。未伤人口。情形较轻。喜峰口于六月二十五六等日。山水暴发。冲塌营房一百八十余闲。淹毙男女十五名口。情形甚重。现在措款暂为抚恤等语。喜峰口猝遭水患。兵丁荡析离居。殊堪悯恻。著李鸿章设法筹款。即由谦德查明被灾兵丁。妥为赈抚。并将坍塌营房赶紧修理。俾有栖止之所。其永平府喜峰口民户被水情形。并著李鸿章饬属妥查。量加抚恤。毋令一夫失所。将此各谕令知之。现月　　

○以遗爱在民。予直隶天津府知府马绳武附祀丁寿昌专祠。折包　　

○丁未。谕内阁。都察院奏、浙江生员郑凤辉、戴鹿甡、各以书吏造串私征等词。赴该衙门呈诉。案关伪造印串。私征病民。急宜彻底根究。著刘秉璋亲提人证卷宗。秉公研讯确情。按律定拟具奏。原告生员郑凤辉、戴鹿甡、该部照例解往备质。现月　　

○又谕。前据文绪等奏、离京三等侍卫赓音布、于光绪六年十月闲。经侍卫处奏明回籍祭埽。现于五月初一日私带甲兵。径行赴京。并不听候奏咨。据实奏□□□尔□。当令该管大臣查明具奏。兹据礼亲王世铎等奏、该侍卫并未到京等语。赓音布在籍起复。不候奏咨办理。现据查明并未来京。种种情节。殊属荒谬。著照文绪等所请。即行革职。现

月

　　

○又谕。御史丁振铎奏、考场顶替等弊仍复未改一折。据称此次考取宗学教习之吴恩照。系中书马星联顶名入场。出结官为陈鸿年。请饬查办等语。著礼部饬传陈鸿年、带同吴恩照、赴部另缮试卷。核对笔迹是否马星联冒名顶替之处。著一并查明具奏。现月　　

○谕军机大臣等。浙江于潜县向产白术。近闻安徽黄山所出白术。亦有佳者。著刘秉璋、裕禄、即于各该处采办天生野术。不拘多少。解交内务府应用。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、都察院奏、现在拟修台规。缮写刊刻刷印等费。无款可筹。请饬两淮将欠解饭银解用等语。著左宗棠即饬两淮运司。于历年欠解都察院饭银内。赶紧筹措八千两。务于年内解到。俾资应用。将此谕令知之。现月　　

○又谕。前有人奏□□□尔□河南固始县知县周应麟、夤缘交通各款。当谕令李鹤年确查具奏。旋据成孚奏称、此案业将知县周应麟撤省听候查办。兹复有人奏、固始县知县周应麟、罔利滥刑。纵差讹诈。任用马松图、田步绪、为爪牙。种种不法。请饬查办等语。著鹿传霖、成孚、归入前案。一并确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片均著钞给阅看。将此谕知鹿传霖、并传谕成孚、知之。寻奏、周应麟□□□尔□款属实。请革职讯办。从之。折包　　

○旌表抚孤守节河南禹州民宋鸣阳妻孙氏。骂贼捐躯罗山县民赵二女义姑。现月　　

○协修官舒伟俊恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅四月十八日正总裁那恭阅八月十七日专司藳本陆恭覆阅壬子十二月初六日　　

徐恭阅一签十一月十六日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月二十七日

　　

陈恭阅五签十一月初八日　　

熙月日　　

郭恭阅八月十八日

　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百六十八　　

光绪九年。癸未。八月。戊申朔。祭大社大稷。遣肃亲王隆勤恭代行礼。记注　　

○上诣长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丁丑皆如之。记

注

　　

○谕内阁、徐用仪奏、遵查工程、请旨办理各一折。所有泰陵宝城工程。著原派承修之大臣瑞联、许应骙、敬谨修理。西陵桥梁等工。著派本年承修另案工程之大臣文煜、张沄卿、敬谨承修。现月　　

○谕军机大臣等、游百川、陈士杰奏、遵旨酌议分减黄流、及各工次第兴办一折。据称杜家沟新决口门。至济阳境灌徒骇河。业已刷成河槽。因势利导。自可事半功倍。现筹办法。其马颊河亦经派员逐段细查。并函商李鸿章会同筹度等语。马颊一河。距黄流尚远。且经过直隶地方。于民生利害。关系甚重。著李鸿章、游百川、陈士杰、会同悉心酌度。妥议具奏。至请将分河地段钱漕豁免。著照所请行。现在山东应办各工。仍著游百川等妥为办理。将此各谕令知之。现月　　

○以翰林院侍读学士承翰为詹事府少詹事。　　

○己酉。谕内阁、恩福等奏、热河山水涨发。武列河石坝冲决。园庭墙垣泊岸及各处堆拨。多有倾圮。请饬直隶总督派员一并勘估等语。著李鸿章即行遴派妥员。前往热河详细勘估。奏明办理。现月　　

○又谕、继格、孙毓汶奏、剥船户盗米一案。遵照部议。并酌拟变通办法一折。剥船户偷盗米石。亏短正供。积蠹已深。自应从严惩办。到昭儆戒。著照所请。将盗米六十石以上弃船逃走之尹占升。定为绞监候。自获案之日起、按照例限追赃。分别办理。盗米三四十石之杨兴荣等九犯。照例科罪。分限追赃。如两限不完。例应发配者。酌予监禁勒追。必须全数完缴。再行减等发落。军流以下人犯。均不准查办留养。傥有全船盗卖。情罪重大。及拒捕逞凶人犯。即著奏请正法。现月　　

○庚戌。谕内阁、都察院奏、续修会典事例。请饬妥议开馆章程一折。续修会典。必须各衙门则例修辑完备。方能编纂成书。著各该堂官等督饬司员。将所有稿件悉心编次。俟一律告竣后。再降谕旨。现月　　

○谕军机大臣等、内务府奏、请催要款一折。内廷修理要工。需款甚殷。前经谕令两江总督等、于应解常例款项外。迅筹银各八万两。于本年七月内解齐应用。现在期限已逾。两江应拨银八万两。并未解到。粤海关解到银四万两。尚欠银四万两。著左宗棠、崇光、各将欠解之款。迅速筹拨。限于本年九月内全行解齐。以应急需。将此谕知左宗棠。并传谕崇光知之。现月　　

○又谕、有人奏、江苏元和县知县杨肇先老迈昏庸。惟利是嗜。省城福寿庵被盗。勒令改报窃案。民人黄禄亭。被人谋杀分尸。仅将凶犯拟军留养。棍徒白昼抢掠。缉获后省释不究。家丁将驿马放租。经同知拏获。亦置不问。种种谬妄。请饬查□□□尔□等语。若如所奏。实属昏庸不职。贻害地方。著卫荣光确切查明。据实□□□尔□奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、法越构兵。久未定局。现闻越南通顺化之河路两岸炮台。被法兵攻克。越兵死伤甚众。越人已请法停战议和。法遣使赴越京商议。似此情形。越南近日更属岌岌可危。滇粤防军。前经进扎越境。与刘永福一军。声息相通。目前北圻地方。尤形吃紧。必宜加意布置。互为声援。著岑毓英、唐炯、倪文蔚、徐延旭、懔遵叠次谕旨。督饬防军。严密扼守。务须声势联络。俾法人有所顾忌。庶可折其凶锋。广东廉琼一带。形势尤为紧要。张树声前有添练水师之奏。应如何筹款整顿之处。著该督等悉心妥议。迅速奏明办理。法人既有赴越京商议之说。将来迫胁要挟。如何立约。正难逆料。刘永福一军。果能始终扼扎。越南尚可图存。该督抚等随时斟酌。相机应付。以顾全局。将此由五百里谕知张树声、曾国荃、岑毓英、裕宽、倪文蔚、唐炯、并传谕徐延旭知之。洋务　　

○以工部尚书麟书兼署户部尚书。现月　　

○以兵部尚书瑞联署正白旗汉军都统。译汉　　

○以记名副都统成惠为镶黄旗蒙古副都统。译汉　　

○旌表守正捐躯江苏新阳县俊秀曹淦妻严氏。范秉钧聘妻宋氏。未婚守志武进县民费荫亭聘妻严氏。吴和保聘妻丁氏。阳湖县民蒋庆毓聘妻周氏。屠春培聘妻董氏。刲臂疗亲元和县民张辛原女鸿秀。昭文县民朱锦昌女福珍。折包　　

○辛亥。遣官祭文昌帝君庙。记注　　

○谕内阁、李鸿章等奏、顺直灾区颇广。赈需所短甚钜。恳准添拨银米一折。本年顺天直隶所属之武清等州县。被水成灾。小民困苦情形。殊堪矜悯。加恩著照所请。除由直隶截留江北漕米内拨给顺天所属三万石外。再由京仓添拨米四万石。以资赈济。其直隶所属应赈灾区。除拨给江北漕米。不敷尚多。著再将奉天运通粟米一万四千七百八十余石全数拨给。至所请拨给顺属部库银五万两之处。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。本年部库。拨款甚多。未免支绌。著户部即将此次中秋节应进宫内款项。拨抵应用。毋庸呈进。钦此。李鸿章、毕道远、周家楣、即饬各该地方官等。赶紧确查被灾户口。核实散放。妥为办理。务使实惠及民。不准丝毫弊混。用副朝廷轸念灾黎至意。现月　　

○又谕、卞宝第、彭祖贤奏、查明湖北各属被水。民情困苦。请旨截留漕米赈抚一折。据称本年六月闲。长阳、兴山、宜都等县蛟水陡发。沿河民田庐舍庙宇。均被淹灌。冲塌甚多。又云梦、潜江、江陵等县。亦同时被淹。现已委员查勘。分投赈抚等语。览奏被灾情形。小民荡析离居。殊堪悯恻。著照所请。准其截留湖北冬漕采运米三万石。并随漕耗米等项。俾作赈需。其余被淹之孝感等州县。仍著卞宝第等察看情形。分别办理。用副朝廷轸念灾区至意。现月　　

○谕军机大臣等、御史谢谦亨奏、风闻台湾淡水县邪匪为害。能以符咒杀人。该匪踪迹诡秘。诚恐与外匪句结。请饬速行拏办等语。邪匪贻害地方。亟应从严惩治。著何璟、张兆栋、督饬台湾道严密查拏。毋任漏网。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、倪文蔚奏、边报近日军情一折。所称越官探得南圻之安江河仙两省。均自收复。又已进攻定祥。如果确实。自足牵制法人。惟近闻法兵攻占顺化河岸炮台。现有停战议和之说。且值越南国王病故。情形岌岌可危。我军更宜加意严防。著倪文蔚、徐延旭、督饬各营。联络声势。认真扼守。北圻要区。并随时确探军情。迅速具奏。广西军饷本属支绌。现又加添水陆十三营。需饷更亟。所有前拨四川饷银八万两。粤海关税银十二万两。截留广东应解京饷银二十万两。著张树声、曾国荃、丁宝桢、裕宽、崇光、赶紧拨解。以应要需。毋稍迟缓。吏部候补主事唐景崧。往来边营。颇为出力。著赏给四品衔。以示鼓励。将此由六百里谕知张树声、曾国荃、丁宝桢、裕宽、倪文蔚、并传谕徐延旭、崇光知之。洋务　　

○御史桂霖奏、盐务积弊太深。请筹良法。下户部议。折包　　

○予御贼捐躯福建龙岩州拔贡生候选直隶州州判谢谦文优恤。折包　　

○旌表守正捐躯翰林院编修陈翥妾吴氏。折包　　

○壬子。谕内阁、李鸿章奏、永定河南五工漫口。在工各员。分别□□□尔□办。并自请议处一折。据称本年六月闲。大雨连旬。河水盛涨。经该河道实力防抢。伏汛尚称平稳。自七月二十三、二十四、二十五等日。连次大雨如注。水势陡长。南五工十七号大溜冲刷。漫堤而过。人力难施。二十五日卯刻夺溜成口等语。此次永定河漫口。虽由水势迅猛所致。在工各员。究未能小心防护。咎无可辞。南五工永清县县丞沈培源。著即行革职。三角淀通判李占春。著革职留任。永定河道游智开统辖全河。疏于防范。著革职留任。李鸿章督率无方。著交部议处。即著该署督严饬在事员弁。迅将决口赶紧堵筑。毋稍延缓。其上游各汛。及文安县堤工。并著加意防护。被淹地方。该署督务当妥为抚恤。毋任失所。现月　　

○又谕、前据署都察院左副都御史张佩纶奏、署吉林将军玉亮衰病昏惰。公事紊乱。任意径行委缺。并新委长春厅双全。素行卑鄙等情。当谕令崇绮确查具奏。兹据奏称、玉亮劄委双全署缺。实未悉由道详委新章。并非任意妄行。其余被□□□尔□各款。均查无其事。同知双全。并无夤缘干进等情。据实覆陈等语。玉亮、双全、被□□□尔□各节。既据该将军逐款查明。即著毋庸置议。现署长春厅通判双全能否称职。著希元随时察看。据实具奏。现月　　

○谕军机大臣等、张梦元奏、船政局在工员绅。向于例销薪水外。加增津贴。局内苦无杂款动支。请准将拨解制船经费贴水银两。提作外销杂款。员绅津贴。均于此款支放等语。著左宗棠、穆图善、何璟、张兆栋、核议具奏。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、杜嘎尔等奏、各省欠解乌城军饷。截至本年四月。河南欠解银二十一万余两。山东欠解银七万两。江西欠解银三万余两。安徽欠解银四万余两。现在需饷甚殷。请饬河南先筹银五六万两。山东先筹银三四万两。由乌城派员请领。以后仍源源拨解。其江西安徽两省所欠。为数无多。并请饬埽数筹拨。由该两省派员解至察哈尔都统衙门。交乌城运饷委员迅解等语。乌城防军。待饷孔亟。著该抚等查照该将军等所奏。赶紧筹解。以济要需。毋再延缓。将此谕知鹿传霖、陈士杰、潘霨、裕禄、并传谕成孚知之。现月　　

○筹办边防广西布政使徐延旭奏、添募防营。出关扼守。得旨。现在防务紧要。著懔遵叠次谕旨。督饬防营。联络声势。严密扼守。毋稍疏懈。并将近日军情。即行探明具奏。　　

○又奏、越南兵事。深恐扰及外国商人。请饬经理各国事务衙门。照会各国驻京公使。暂止商人前往贸易。从之。折包　　

○四川总督丁宝桢奏、请增设城口厅文武学额二名。下部议。寻议、增设该厅学额。定为文学额四名。武学额三名。嗣后不得再请增加。以杜冒滥。从之。折包会典　　

○加赏普济堂、功德林、暨卢沟桥资善堂等厂粟米有差。现月　　

○癸丑。以覆试字迹不符。考取宗学教习举人吴恩照斥革严讯。礼部左侍郎张沄卿。工部右侍郎景善。校阅试卷疏忽。下部议处。现月　　

○乙卯。谕内阁、御史熊景钊奏、请饬各部堂官严核司员一折。各部司员。有分理部务之责。必须洁清自矢。勤慎趋公。方为称职。近来部员较多。贤否不齐。难保无营私舞弊者滥厕其闲。亟应从严甄别。著各部堂官。于所属各员。随时考察。如访有劣迹。即行据实奏□□□尔

□。以清流品。现月　　

○谕军机大臣等、内务府奏、请援案暂借部款一折。据称该衙门承应各项差务。现在节近中秋。应发款项。待用孔亟。请饬部暂挪原库平银十五万两。并饬催两淮九江关将欠款解到拨还等语。著户部暂行照数借拨。于中秋节前劄库开放。以济急需。所有两淮欠解该衙门光绪九年分盐课银十一万两。九江关欠解光绪八九年分常税银十六万两。著左宗棠、潘霨、转饬该运使监督等赶紧解交该衙门。一俟解到。即将此次暂借之款。如数拨还。当此库款支绌之时。嗣后内务府非有要需。不得辄请援案借拨。以重帑项而示限制。将此谕知户部、内务府。并谕令左宗棠、潘霨知之。现月　　

○又谕、有人奏、直隶候补道周金章、上年奉委带银十七万两前往安徽赈济。该道仅以二万余金充赈。其余发商生息。所得息银。并未归入赈款。复变为以工代赈之说。在无为含山一带。兴办圩工。春闲圩基被淹。捏称圩工已竣。共费十余万两。仅存余款四万有奇。以冀弥缝了事。实则尽归私橐。请饬查□□□尔□等语。办赈银两。丝毫皆关民命。岂容任意侵冒。所奏如果属实。亟应严□□□尔□惩办。著李鸿章、裕禄、确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○浙江巡抚刘秉璋奏、奉派织务料工银数过钜。请暂从缓办。得旨。所有传办之件。已经核减。由造办处传知矣。　　

○又奏、勘办沿海各属风灾。得旨。此次浙省沿海州县。猝遇风潮漫决。塘堤田庐。受伤情形甚重。殊深廑念。所有冲塌塘工。著即迅速筹款修筑。以资保卫。其被灾地方。应行抚恤之处。并著查明办理。折包　　

○旌表割臂疗亲江西候补直隶州知州彭芝女贞敏。折包　　

○丙辰。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。记注　　

○遣官祭昆明湖龙神庙。惠济祠河神庙。记注　　

○丁巳。宣宗成皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。记注　　

○祭先师孔子。遣大学士灵桂行礼。记注　　

○塔尔巴哈台参赞大臣锡纶奏、乌城边防重要。请免索伦练兵调回伊犁。从之。折包　　

○以土尔扈特札萨克台吉车德恩多尔济子立玛札布袭职。译汉　　

○戊午。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。记注　　

○以神灵显应。颁山东济宁州城隍庙扁额曰神功昭格。随手　　

○谕内阁、仓场侍郎游百川著即回任。所有山东黄河工程。即著陈士杰督饬各员认真办理。以专责成。降调山东按察使潘骏文。著交陈士杰差遣委用。现月　　

○谕军机大臣等、金顺、升泰奏、伊犁善后经费用尽。无款接济。请饬续拨银两一折。伊犁善后各务。原应次第兴办。前经拨给款项。据奏已收到银五十五万两有奇。该将军等自当酌量款项。择要举行。兹据胪列需用各款。遽请拨银至一百九十余万两之多。现在部库及各省库款。均形支绌。山东河工。滇粤防军。各省赈需。一切支需浩繁。筹饷甚艰。安得如此钜款。拨给应用。著金顺、升泰、将各项工程分别核减。凡非刻不可缓之工。一概暂停办理。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、清安奏、军台阻滞。请饬将科城饷差。设法应付一折。据称科城各项差使。由台行走者。以饷差为最要。去年十月在山西领解经费台费。至今尚无到科消息。其在部请领抚恤蒙哈并购办赏需等款。亦已押解到口。不能应付起程。现在待饷孔急。科城委员。万难自行设法进发。请饬察哈尔都统赶紧变通应付等语。科布多领到饷银。中途阻滞。自应赶紧运解。以应急需。著吉和、永德、无论如何为难。设法应付起程。毋得任听阻阁。一面由清安派员迎提。以期妥速。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、昨据曾纪泽电奏、闻法舰将离越赴津。意欲恫喝办成此事等语。法人诡计百出。欲以兵船来华。肆其要挟。亦意中之事。李鸿章务当认真戒备。不可稍有疏虞。天津民情浮动。尤当示以镇静。勿致另生枝节。该大臣身膺重寄。于法越现在情形。究应如何因应。方为刚柔得中。著即通盘筹画。据实具奏。将此密谕知之。洋务　　

○御史陈启泰奏、湖南举人罗瀛美身家不清。请斥革以清流品。从之。现月　　

○光禄寺少卿延茂奏、各省灾区甚广。请饬宽筹赈款。给事中安祥奏、京畿粮价日昂。请饬购米平粜。均下部议。现月　　

○以惧罪潜逃。逮问已革候补通判徐赓陛。现月　　

○予故署琼州镇左营千总王定邦优恤。折包　　

○赏五城暨崇善堂等厂粟米有差。仍加给两月。现月　　

○己未。遣官祭关帝庙。记注　　

○谕内阁、景善奏、遵查工程。请旨办理各折片。所有昭西陵。隆恩殿等处工程。著派本年承修另案工程之大臣张之万、贵恒、敬谨修理。孝陵。大碑楼工程。著工部查照旧例办理。孝陵七孔桥工程。仍著暂缓修理。现月　　

○又谕、降调浙江按察使陈宝箴奏、交卸臬篆。并沥陈愚悃一折。据称张佩纶所奏。该员到京。日营营于承审各官之门。弥缝掩饰一节。恳请饬查等语。降调人员。本不应哓哓渎辩。惟所称名节有关。若不查询明确。无以折服其心。著派阎敬铭查传承审各员。有无与陈宝箴往来情事。据实具奏。寻奏、承审各官。供称并无与陈宝箴往来情事。复加访察。亦无确据。得旨。即著毋庸议。现月　　

○又谕、光禄寺少卿延茂奏、敬抒管见一折。各直省问刑衙门。承审案件。自应虚衷研鞫。以持情法之平。何得草率定拟。致有失入情事。若明知案情未确。或回护原审。或规避处分。以致冤及无辜。尤属不成事体。嗣后著各该督抚督同臬司。于人命重案。悉心推勘。以期无枉无纵。其所请现办各案。如有失入情节。准其奏明更正。宽免处分之处。著刑部议奏。至各省京控案件。自当赶紧讯结。岂容任意迟延。著该衙门认真稽核。如再有逾限不结者。即著随时□□□尔□奏。现月　　

○谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、越南嗣王。恳令使臣由海道进京。并将该嗣王致李鸿章文件。照录呈览一折。越南使臣定例由镇南关经广西北上。迩来法人构兵。越地道途多梗。据该嗣王阮福升文称。现在权摄邦事。循例遣使。恳准由海道进京叩陈等语。情词迫切。自应准如所请。暂予变通。以示体恤藩服之意。著李鸿章、左宗棠、张树声、曾国荃、裕宽、倪文蔚、密咨该国嗣王。此次暂准贡使由海道径诣广东省城。再附招商局轮船赴津入都。该使行李及贡物。准其查验免税。如有附带商货。仍令照例纳税。沿途经过地方。并著该督抚等。饬属一体妥为照料。将来该国使臣到京。一切事宜。著礼部仍照向例办理。将此谕知礼部。并由四百里谕令李鸿章、左宗棠、张树声、曾国荃、裕宽、倪文蔚知之。洋务　　

○又谕、御史万培因奏、福建建宁府属教官。创立查验戳记。凡廪生保结。概令童生送学加盖戳记。需索钱文。前任学臣率行批准。请饬裁革一折。另片奏、廪生考贡。请饬禁止津贴规费。应贡廪生。于学臣案临时。统行送考等语。著何璟、张兆栋、冯光遹、将所奏各情。查明禁革。如有前项情弊。即行据实严□□□尔□。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、御史黄兆柽奏、市肆近已通行大钱。现在又有摆设地摊。及回民蜡铺。将私钱加底换票。难保不乘此收索大钱。销毁改铸等语。私钱充斥。为害闾阎。亟应严行禁止。著步军统领衙门、顺天府、五城御史。随时查拏惩办。以重圜法。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、御史黄兆柽奏、河南吏治废弛。请饬严行整顿一折。河南自遭大祲以后。元气未复。正宜兴利除弊。以挽颓风。该御史所陈禁革官场浮费。重办械斗抢劫。详稽报灾虚实。清查私垦荒田各条。著鹿传霖按照所奏。督饬属员。实力整顿。以期吏治日有起色。毋得视为具文。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○山东巡抚陈士杰奏、遵查登莱青道方汝翼被□□□尔□各款。均无实据。惟于把头贾进方偷漏税货一案。未能先事觉察。请交部察议。从之。折包　　

○旌表守正捐躯福建闽县民周永年女汀姑。　　

○庚申。高宗纯皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○察看山东黄河仓场侍郎游百川等奏、历城等县被水。并筹堵筑情形。得旨。即著陈士杰督饬属员。将历城等县漫溢处所。赶紧堵筑。其余工程。竭力防护。不得稍涉疏懈。章邱民人毁堤泄水。著即将为首之人。严拏惩办。并令派出各员。认真弹压。勿任滋事。一面疏消积水。妥筹办理。折包　　

○泰宁镇总兵兼总管内务府大臣绍祺奏、请假修墓。得旨。赏假两个月。总兵印钥。内务府关防。著移交载卓暂署。折包　　

○予积劳病故署济木萨营参将田锡礼、从九品文敬熙议恤如例。折包　　

○辛酉。谕内阁、前因顺天直隶所属各州县本年被水成灾。叠经降旨拨给漕米库银。以资赈济。惟直隶被灾甚重。尚恐抚恤难周。小民困苦情形。朝廷实深廑系。著户部再拨库款银五万两。解交李鸿章。即行遴委贤员。会同地方官。赶紧确查被灾户口。核实散放。傥有不敷。并著于藩库无论何款。酌量提拨接济。务使实惠均沾。毋任丝毫弊混。用副轸恤灾黎至意。现月　　

○谕军机大臣等、法越构兵一事。法人自攻占顺化河岸炮台后。迫胁越南议约十三条。该国情形。岌岌可危。边事孔棘。防务尤形吃紧。近闻越南黑旗各营。复经接仗获胜。滇粤防军。皆须严密布置。联络声势。不可稍涉松劲。粤西各营。相距较近。更宜加意豫备。所有粮饷。关系最要。军火器械。尤须择其精利者。力筹接济。毋任缺乏。但能坚持日久。彼族不得逞志。或可徐就范围。该督抚藩司等。务当悉心妥筹。相机办理。以维大局。将此由五百里密谕张树声、曾国荃、岑毓英、裕宽、倪文蔚、唐炯、并传谕徐延旭知之。洋务　　

○又谕、岑毓英奏、遵查贵州藩库存款覆陈一折。前又有人□□□尔□奏林肇元贪黩营私。由司擢抚之际。擅耗库储等情。已有旨谕令岑毓英一并查办。岑毓英前奏饬沈应奎查核收支各款。当以沈应奎被人奏□□□尔□。谕该督毋庸令其查核。该督尚未接奉前旨。据沈应奎禀详具奏。其中恐有不实不尽。著岑毓英再行确切查明。林肇元、松长、究竟有无侵蚀冒滥情弊。并续□□□尔□林肇元等各款。一并详查据实覆奏。不准稍涉瞻徇含混。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史张人骏奏、条陈时政所宜。请旨施行一折。据称近京地方。灾民众多。于京外四隅。添设粥厂数处。京城内外。粮价腾贵。请饬采运平粜。沟渠淤塞。请饬拨款修理。五城捕务。请添拨经费。以资整顿等语。本年京畿一带。雨水过多。被灾甚重。该御史所陈各条。不无可采。著户部、工部、步军统领衙门、顺天府、五城御史、妥议具奏。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○以惧罪在逃。革内阁中书马星联职并逮问。现月　　

○旌表守正捐躯山东日照县民郭公第聘妻尹氏。掖县附生李懋纶妻王氏。折包　　

○壬戌。广西巡抚倪文蔚奏、遵筹近日边报情形。得旨。据奏布置情形。尚属周密。仍著督饬徐延旭等、随时侦探军情。加意防守。以壮声援。　　

○又奏、提督黄桂兰禀称越军大捷情形。得旨。仍著督饬防军。严密扼守。不可轻率从事。顺化消息。能否相通。并著确探具奏。折包　　

○筹办边防广西布政使徐延旭奏、越南国王新逝。法军决战情形。得旨。法人欲与越将刘永福决战。事机吃紧。该藩司务当遵照叠次谕旨。严密布置。相机办理。越南嗣王有文咨北洋大臣。欲遣使由海道赍表晋京。昨已谕令李鸿章等准其变通办理矣。至应行派员前往该国之处。俟该使到后。再降谕旨。折包　　

○协修官舒伟俊恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅四月十八日正总裁那恭阅八月十八日专司藳本陆恭覆阅壬子十二月初六日　　

徐恭阅一签十一月十六日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月二十七日

　　

陈恭阅二签十一月初八日　　

熙月日　　

郭恭阅八月十八日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百六十九　　

光绪九年。癸未。八月。癸亥。谕内阁、吏部奏遵议处分一折。翰林院编修林国柱。于光绪五年。服满起复到京。浙江巡抚所给咨文。系填写四月十一日期。该员即于是日在翰林院投递。于十五日在吏部散卷之堂官处面递文结。得与考试。其为先期请咨。豫填月日。情弊显然。林国柱著照部议。即行革职。前浙江萧山县知县龚凤岐。开缺浙江巡抚前浙江布政使任道镕。已革河东河道总督前浙江巡抚梅启照。应得降一级调用处分。均著照所议办理。前署吏部左侍郎内阁学士徐致祥。应得降二级留任处分。著准其抵销。现月　　

○旌表割臂疗亲江苏吴县民葛焕斗妻吴氏。顾亮基妻葛氏。折包　　

○甲子。谕军机大臣等、御史文海奏、京城内外。多有烟馆赌局。窝藏窃盗。请饬严拏等语。辇毂重地。岂容奸民开设烟馆赌局。藏匿匪类。亟应严行查拏。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、督饬所属。实力稽查。认真拏办。以清地面。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、法使脱利古。现于本月十三日。由沪乘兵船来津。巴夏礼亦相继北上。彼族诡诈多端。无非为恫喝要求之计。该使等到津后。著即责成李鸿章据理与之驳辩。以折其谋。该大臣务当切实筹画。相机因应。留其在津商议。俾令徐就范围。一面严密戒备。持以镇静。毋得稍有疏虞。法人有以大队兵船至广东寻衅之说。据张树声电寄李鸿章。有听之则自误。阻之则开衅等语。前叠谕广东督抚。将防务实力筹办。何以至今犹无准备。该国兵船断无听其入口之理。著张树声、裕宽、妥筹备豫。务在黄埔以外。设法阻止。一面力与辩论。如索偿兵费。衅由彼开。万不能允给。方耀素颇勇往。现赴钦州。即著调回省城。以资得力。广东饷项支绌。所有本年应解京饷。均著截留该省。俾济要需。张树声、裕宽、身膺疆寄。责无旁贷。务即悉心规画。妥慎办理。以副委任。沙面租界一案。著该督抚迅速持平办结。并督饬员弁。随时认真弹压。毋任再滋事端。寄张树声等谕旨。著交李鸿章派员由轮船递往。并由该大臣先行择要电知。以期迅速。将此由五百里密谕李鸿章。并谕令张树声、裕宽知之。洋务　　

○又谕、倪文蔚奏、越兵再战护捷一折。现闻法人欲以大队兵船至广东寻衅。法使脱利古于本月十三日由沪乘兵船来津。彼族诡计多端。恫喝要挟。意殊叵测。粤西防军。仍当严密扼守。不可稍涉松劲。著倪文蔚、徐延旭、督饬各营。稳慎办理。并将近日顺化情形。随时探明。据实具奏。另片奏、黄桂兰现补提督。应否与徐延旭会衔奏事。请旨遵行等语。该藩司等驻扎地方。相距尚远。若辗转会商。必至稽延时日。黄桂兰著毋庸会衔具奏。将此由六百里密谕倪文蔚。并传谕徐延旭知之。洋务　　

○伊犁将军金顺等奏、与俄使巴布阔福按约议定科塔新界。报闻。折

包

　　

○乙丑。督办宁古塔等处事宜太常寺卿吴大澂奏、请假省亲。得旨。现在吉林地方紧要。仍著该京卿将宁古塔等处事宜。妥为经理。所请赏假回籍之处。著听候谕旨遵行。折包　　

○丙寅。谕军机大臣等、昨因法使脱利古由沪乘兵船来津。英使巴夏礼亦相继北上。已谕令李鸿章相机因应。并严密戒备。法使此来。必有要求。如果事在可行。自可就此保全和局。傥以必不可行之事。肆其要挟。即不免开衅。北洋防务。李鸿章筹办有年。自必胸有成竹。当此事机紧迫。该大臣若何布置。万一有事。战守机宜。是否确有把握。傥兵力尚单。应否添调大员。增募兵勇。以资协助。如潘鼎新、鲍超、刘铭传等。皆久经战阵。此外有无谋勇素优。为该大臣所深悉。堪备任使者。著即悉心筹度。迅速具奏。将此由五百里密谕知之。洋务　　

○丁卯。谕内阁、御史王麟祥奏、佐杂人员。例不许准理词讼。自道光十九年。奉旨严禁后。近年以来。仍有印官滥委佐杂擅受情事。请饬禁止等语。州县为亲民之官。自应亲理词讼。若如所奏各情。殊属有干例禁。著各省督抚恭录道光十九年谕旨。严饬各州县勒石永禁。嗣后如有滥委擅受各弊。即著严行□□□尔□奏。现月　　

○谕军机大臣等、昨据太仆寺少卿钟佩贤奏、浙江塘工。关系紧要。请饬清厘捐款。豫筹□山戊不□修一折。据称浙江山阴会稽萧山三县。所辖江塘。为三县田庐保障。同治四年。东西两塘坍坏。当经借款修筑。即于三县按亩摊捐。分年归款。统计于工用钱二十七万余串外。多捐钱十余万串。官绅等迄未交出。请饬清厘等语。塘工关系地方利害。甚为紧要。捐款既有赢余。自应存储备用。岂容稍有含混。著刘秉璋逐一清厘。除归还借款外。其余应如何另储生息。以备□山戊不□修之处。并著妥为经理。如官绅等有侵蚀情弊。即行分别惩办。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○御史刘恩溥奏、节妇请旌。阵亡殉难各员请恤。应饬部妥议章程。定限汇题。下部议。现月　　

○察看山东黄河仓场侍郎游百川等奏、河工采购木植。请予免税。得旨。著即咨照左宗棠等。俟此项木植经过关卡。饬属查验放行。免其抽收厘税。折包　　

○以操守不谨。革礼部员外郎恩绪职。现月　　

○以衰庸不职。休致大理寺少卿刘绪。现月　　

○予故天津兵备道刘秉琳。知县王炳燮。附祀故大学士直隶总督曾国藩专祠。　　

○予故记名提督丁德昌优恤。并于沧州建祠。从署直隶总督李鸿章请也。折包　　

○旌表割臂疗亲浙江山阴县俊秀夏海钊妻孔氏。折包　　

○戊辰。谕内阁、卫荣光奏、特□□□尔□庸劣各员一折。江苏候补同知吴燮元。办事颟顸。操守平常。署苏州府管粮通判试用同知郑学濂。嗜好孔多。才亦庸劣。前署奉贤县事候补知县阚凤楼。植品不端。难以临民。候补知县董廷策。行为卑鄙。物议颇多。李渭操守不洁。嗜好甚深。褚玑。行正有亏。声名恶劣。周孚先。性情浮躁。遇事招摇。均著即行革职。候补直隶州知州胡璋。年老智昏。难期振作。南汇县知县顾思贤。习染过深。难资整顿。武进县知县王其淦。心地糊涂。遇事疲玩。均著勒令休致。丹阳县知县张庭兰。办公竭蹶。难膺繁剧。著开缺留省另补。现月　　

○谕军机大臣等、庆裕奏、请添拨防险银两一折。据称节届白露。沁黄水势。节次增长。南北岸各工。在在吃紧。需款甚殷。拟请南岸添银十二万两。北岸添银四万五千两等语。著鹿传霖督饬藩司。于历年节省防险项下。如数提拨。并将前款未清银两。于霜降以前。一并拨给。庆裕务当严督在工文武员弁。妥慎修防。以固要工。并将应发各款。撙节动支。毋任稍有虚糜。将此各谕令知之。现月　　

○陕甘总督谭钟麟奏、甘肃兵制营弁。暂难改从新制。请仍照旧办理。从之。折包　　

○安徽巡抚裕禄奏、遵查宿松县知县雷恩棠被□□□尔□各款。均有实据。请予革职。从之。折包　　

○己巳。谕军机大臣等、法越构兵一事。法人自攻占顺化河岸炮台后。迫胁越南议约十三条。该国情形危急。法使脱利古现乘兵船来津。并有以大队兵船至广东寻衅之说。恫喝要求。诡计叵测。南北洋防务。均关紧要。亟须实力筹办。以期有备无患。广东兵力单薄。守御尚虚。著派彭玉麟酌带旧部得力将弁。酌量召募勇营。迅速前往广东。会同张树声、裕宽、妥筹布置。该尚书接奉此旨后。即行部署起程。毋稍延缓。南洋海防。著责成左宗棠悉心规画。妥慎办理。长江防务。著责成左宗棠、李成谋。督饬各营。认真筹备。均不得稍有疏懈。北洋防务。著李鸿章懔遵本月十九日谕旨。迅即筹议覆奏。前据吴大澂奏、吉林所练防军。堪以抽拨民勇三千人。听候征调等语。著该京卿即行统率此项勇丁。航海来津。以备调遣。现在事机吃紧。该大臣等务当悉力经营。妥速办理。以裨大局。将此由六百里密谕李鸿章、左宗棠、彭玉麟、张树声、裕宽、吴大澂、并传谕李成谋知之。洋务　　

○陕西巡抚冯誉骥奏、甎坪平利等厅县被水情形。得旨。据奏深堪悯恻。即著该抚督饬属员。妥筹赈抚。认真经理。勿任灾黎失所。折包　　

○庚午。秋分。夕月于西郊。遣庄亲王载勋恭代行礼。记注　　

○世宗宪皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭泰陵。记注　　

○予阵亡广东惠州府知府文晟原籍萍乡县建祠。列入祀典。从江西巡抚潘霨请也。折包　　

○辛未。颁江西白鹿洞书院扁额曰阐明正学。　　

○谕内阁、内阁学士周德润奏、各省平反重案各官。请饬循例保题等语。各直省遇有关系生死之案。全赖审转各官。虚心研鞫。确得真情。方无屈抑。失入者既经随时严惩。平反者自应量予奖励。嗣后各直省审转各官。如能平反大案。即著该督抚奏明送部引见。以重民命而示鼓励。现月　　

○谕军机大臣等、内阁学士周德润奏、法使此次来津。必以逐黑旗让保胜等事。肆意要挟。请饬坚持定见。勿轻允许等语。所奏不为无见。脱利古如尚在津。李鸿章与之辩论。仍著妥筹因应。北洋布置情形若何。著懔遵叠次谕旨。迅筹具奏。原折著钞给阅看。将此由五百里密谕知之。洋务　　

○又谕、法越构兵以来。北圻越兵。虽叠次获胜。而河内未经克复。法人据此要害之区。北圻终难自固。现在法人直逼顺化。迫胁越南议约。法使脱利古已至天津。并有以兵船至广东寻衅之说。无非意存恫喝。肆其要求。惟有坚持定见。以折其谋。但彼族诡诈多端。非空言所能慑服。全视边防之能否得力。以为操纵。近日河内一带军情若何。越军有无战事。著岑毓英、倪文蔚、唐炯、徐延旭、确探情形。督饬在防各军。严密扼守。不可稍涉松劲。法人若以兵船驶赴广东。断不可听其进口。张树声、裕宽、务当速筹布置。以备不虞。并催调方耀回省。妥商筹办。将此由六百里密谕张树声、岑毓英、裕宽、倪文蔚、并传谕徐延旭知之。　　

○壬申。谕内阁、御史谭承祖奏、州县书差。借端肆扰。请饬严禁一折。据称江西吉安赣州建昌等府属。征收钱粮。书差携带粮票。赴乡催征。加索钱文。乡民家资稍厚者。勒令包完本姓及本村欠粮。多方吓诈。词讼案件。辄向两造需索。每遇命案。勒索相验经费。恣意扰累等语。书差借端索诈。实为地方之害。著潘霨督饬所属。查明惩办。严行禁止。此等情弊。他省恐亦不免。并著各督抚一体认真查禁。以安闾阎。现月　　

○谕军机大臣等、张树声奏、越事愈棘。大局攸关。暨添募勇丁。密筹布置各折片。所请明谕曾纪泽等各节。著听候谕旨施行。广东防务吃紧。张树声所奏布置情形。悉合机宜。该督任事实心。殊堪嘉尚。即著会同裕宽。随时体察情形。妥为筹办。以期有备无患。吴全美、方耀、所部水陆勇营。著该督抚相度事机。酌量调遣。用资得力。该督因饷项支绌。现向各商挪借应用。即著速行筹备。其如何归补之处。并著酌议具奏。另片奏、嗣后洋务紧要事件。所奉谕旨。请饬总理各国事务衙门。先行摘要电知。该督亦电达该衙门先为转奏等语。均著照所请行。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○又谕、前因广东防务紧要。叠经谕令曾国荃妥筹布置。嗣据曾国荃奏、遵旨豫筹海防各节。复谕该署督切实妥办。务臻周密。兹据张树声奏、到粤后察看海防情形。曾国荃前奏、增筑炮台。招集渔户等事宜。均未办理等语。该前署督任事年余。于此等紧要事件。何竟一无布置。徒以空言塞责。即著明白回奏。将此谕令知之。洋务　　

○贵州学政孙宗锡。以索受规费。防检不严。开缺听候查办。命翰林院编修杨文莹提督贵州学政。现月　　

○以援剿越南边匪出力。赏记名总兵魏云胜等、巴图鲁名号。随手　　

○旌表守正捐躯江西泸溪县候选州同石斯淦妻王氏。未婚守志南丰县监生刘良藩聘妻龚氏。刘良燕聘妻钟氏。折包　　

○赏近畿定福庄等厂粟米一万石。现月　　

○癸酉。山西巡抚张之洞奏、崞县被水情形。得旨。览奏殊堪悯恻。即著该抚督饬属员。妥为抚恤。毋任灾黎失所。其余各州县。并著查明分别办理。折包　　

○予故前帮办陕甘军务通政使司通政使刘典于安徽婺源县建祠。列入祀典。从大学士两江总督左宗棠请也。折包　　

○甲戌。漕运总督杨昌浚奏、江北运河上游被水情形。得旨。据奏殊深廑念。所有被灾户口。著即咨商左宗棠等筹款抚恤。毋使失所。其堤堰冲损之处。并著择要修筑。妥筹防御。折包　　

○乙亥。谕军机大臣等、上年铭安所进人薓。现在将次用竣。著希元再行采办上等山薓。不拘多少。迅速解交内务府应用。将此谕令知之。现月　　

○光禄寺少卿延茂奏、考试教习。亟宜规复旧章。又奏、旗籍举贡生员。应请变通成案。饬议挑取汉文教习办法。均下部议。现月　　

○广西巡抚倪文蔚奏、探报近日边情。得旨。仍著懔遵叠次谕旨。督饬徐延旭严密筹防。毋稍松劲。现据各处电报。顺化炮台被占。逼立新约。并有八月朔刘团败于波兰等语。似亦不尽谣传。该抚务饬前敌。将南北两路情形。随时确切探明。迅速具奏。折包　　

○闽浙总督何璟等奏、采买谷石。请予免税。得旨。著即咨照左宗棠等、俟此项谷石经过各关。饬属查验放行。免其完纳厘税。　　

○又奏、酌拟寻常盗犯。就地惩办章程。一执持刀械火器。聚众三人以上者。一伙众抢劫至三次者。一纠劫拒捕伤人。或致伤事主者。一入城行劫。及连劫数家者。一窝线分赃至二次者。覆讯得实。仍饬就地正法。俟盗风稍息。一律规复旧制。下部知之。折包　　

○山西大同镇总兵马升开缺养亲。调太原镇总兵张树屏为大同镇总兵官。以遇缺尽先题奏总兵何鸣高为太原镇总兵官。现月　　

○以记名总兵贺搢绅为湖北宜昌镇总兵官。现月　　

○丙子。筹办边防广西布政使徐延旭奏、探报法越军情。得旨。仍著督饬防营。妥筹备御。毋稍疏虞。务将南北两路情形。随时确探。迅速具奏。折包　　

○丁丑。谕内阁、给事中邓承修奏、已故知府。不宜滥膺祀典一折。祠祀之典。所以报功。必实系政绩卓著。遗爱在民。方足以协舆情而昭来许。嗣后中外臣工。务当详核事实。不得滥请。其有奏请建立专祠及附祀者。著礼部悉心核议。分别准驳。候旨施行。邓承修所请将已故知府马绳武附祀撤销之处。即著礼部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、广东巡抚裕宽。任用幕友沈彬。纳贿招摇。毫无闻见。已革前署南海县知县徐赓陛被劾奉旨饬查。尚欲姑宽。高州府土匪起事。并未将昏庸不职之道府。含混禀复之委员。□□□尔

□劾一人。终日抱病。诸务废弛。粤省劣幕。如前任惠州府知府刘溎年。任用宋华庭。于归善县勇丁滋事一案。听从幕友指使。庇护属官。竟将局绅详革。沈彬盘踞抚署。与各府州县幕友。广通声气。包揽词讼。以馈赂之多寡。为案情之准驳。积产十数万金。广置房屋。聚赌窝娼。东莞县知县卢乐戌劣迹多端。兴宁县知县沈春辉。与劣幕姚芰堂卖批受贿。又沈彬之子沈棪。挟持县事。沈桐冒籍中式举人等情。请饬查办各等语。所奏是否属实。著张树声逐款查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、何璟等奏、江西应协闽省兵饷。积欠甚多。截至光绪八年止。共欠银一百五十余万两。请饬筹还。傥未能全清。先按欠数提出一成。于本年十一月内解闽等语。现在闽省饷源支绌。需款甚殷。著潘霨即将欠饷迅速筹解。俾资应用。将此谕令知之。现月　　

○又谕、喜昌奏、蒙古亲王权势太重。有碍边局一折。据称乌里雅苏台参赞大臣图什业图汗盟长车林多尔济。把持该部落公事。并串通各盟长。虚报灾苦。意欲撤减差例。本年遣撤吉林官兵。需用驼只。复为该参赞掣肘。嗣加派该参赞之子头等台吉敏吉特多尔济。始行催雇齐备。饬令图什业图汗未经受灾各旗。派拨帮台以应要差。数月之久。尚未报到。以奉旨催办之事。竟敢违延。其任性弄权。显然可见。及敏吉特多尔济狡滑性成。糊涂谬妄等语。所奏各节。是否属实。著桂祥即行密查。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○署直隶总督李鸿章奏、遵筹叠次交办情形。得旨。北洋防务。关系紧要。著李鸿章随时妥筹布置。务臻严密。不得稍有疏虞。至吴长庆所部兵勇。现仍驻扎朝鲜。应否调回津郡。并著李鸿章妥筹办理。折包　　

○以图什业图汗那逊绰克图为库伦办事大臣。译汉　　

○抚恤朝鲜国遭风难民如例。折包　　

○协修官刘福姚恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅四月十八日正总裁那恭阅八月十八日专司藳本陆恭覆阅壬子十二月初六日　　

徐恭阅三签十一月十七日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月二十八日

　　

陈恭阅三签十一月初九日　　

熙月日　　

郭恭阅二签八月十八日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百七十　　

光绪九年。癸未。九月。戊寅朔。上诣长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丁未皆如之。起居注　　

○出使俄英法国大臣曾纪泽奏、出洋期满人员。请予奖励。得旨、刘麒祥等均著照所请奖励。马格里所请奖励。著该衙门议奏。折包　　

○以詹事府少詹事钱桂森为詹事。朱签　　

○己卯。额驸公景寿因病赏假。以科尔沁亲王伯彦讷谟祜署掌卫事大臣。正红旗汉军都统恩承署正黄旗满洲都统。明发　　

○庚辰。谕军机大臣等、有人奏、京东水患甚大。请饬急筹赈抚一折。承德永平两府。被水成灾。前据恩福、谦德先后具奏。当谕令李鸿章妥筹抚恤。即著该署督将办理情形。详细具奏。另片奏、深泽县六七月闲。村庄被淹。该县知县。至八月初旬。尚未下乡勘验。又献县地方。堤上伏尸甚多。闻系清河道恐人民穵堤泄水。派来护堤炮船所致。邯郸县知县陆清泰。勒索规费。任意科派。各乡被水成灾。概不勘验。朔望行香。并不亲到。庆贺大典。擅行改期各等语。所奏各节。是否属实。著李鸿章确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。寻奏、遵查献县村民。盗决堤岸。并敢放枪拒敌。以致格斗伤毙者十一人。并无伏尸甚多之事。亦非地方印委办理不善。又深泽县知县王桐吉。防汛勘灾。尚无玩视。应请毋庸置议。邯郸县知县陆清泰。尚无任性妄为之事。惟精力稍疲。应撤任察看。报闻。　　

○以久病未痊。准镇国公载灿开去守护大臣差使。并停俸。现月　　

○辛巳。谕军机大臣等、倪文蔚奏法越议和一折。七月内即闻法人攻占顺化炮台。越王为所逼胁。立新约十三条。将该国所有政权。尽归掌握。所顾忌者惟黑旗一军。必欲设法除之。法使脱利古在津。与李鸿章面议。意在划界撤兵。共剿土匪。及蛮耗地方通商。无非肆意要求。已饬李鸿章曾纪泽等、坚持定见。概毋允许。仍著倪文蔚、徐延旭、督饬防营。严密布置。所有粮饷军火。务当力筹接济。并著唐景崧设法激励。不可因彼国议和。稍形退沮。日来电报。有黑旗进攻河内颇为得手之说。是否确实。著随时探明。迅速具奏。云南防军军火器械。是否足用。著岑毓英、唐炯、添拨劲旅。严申儆备。以壮声援。毋致贻误事机。将此由六百里密谕岑毓英、倪文蔚、唐炯、并传谕徐延旭知之。洋务

档

　　

○四川总督丁宝桢奏、麻书孔撒各土司称兵构衅。遴派知府庆善前往弹压。得旨、该土司等称兵构衅。亟应开导解散。即饬令知府庆善。相机妥办。务令及时撤兵。并查明起衅缘由。持平断结。折包　　

○两江总督左宗棠奏、江南被灾各属。先行拨款抚恤。得旨、各属被灾情形。深堪悯恻。即著左宗棠等、饬令各该地方官迅速勘报。妥筹抚恤。毋任灾黎失所。折包　　

○以贝勒奕𬘡署镶黄旗蒙古都统。起居注　　

○旌表孝妇河南祥符县韩阎氏。　　

○癸未。谕内阁、崇绮等奏、查勘昭陵城墙等处应修各工。请择吉兴修一折。著钦天监于本年九月内选择吉期。先行知照。即著盛京将军会同工部侍郎。届期敬谨兴修。现月　　

○又谕、御史章耀廷奏、请严剔汉教习顶替积弊等语。教习有课士之责。岂容儌幸滥充。嗣后凡遇传补之时。著礼部饬令该员填写亲供。核对笔迹。如前后歧异。即著扣除究办。现月　　

○又谕、给事中李肇锡奏、请将殿试弥封受卷处所。略为变通。以杜弊端等语。著礼部议奏。寻议、受卷弥封处所。仍照例设于中左门外。各贡士逾限交卷者。附入三甲末。并罚停朝考三科。派出之监试御史。在受卷弥封处认真监视。如有查阅试卷辄行检付者。据实□□□尔

□处。该御史扶同徇隐。一并议处。从之。会典现月　　

○谕军机大臣等、御史章耀廷奏、海塘工程紧要。宜乘冬令一律修筑一折。据称浙江海塘工程。海盐地滨大海。为患最亟。旧工本极坚固。近来塘身虽闲段被损。巨石完善尚多。亟宜一律修竣。海宁塘身。三面受敌。必须塘根深固。则塘身始稳。□山戊不□修之费。均应涓滴归公。无如承修者视为利薮。上下蒙蔽。请饬核实估计。及时修筑。并将□山戊不□修经费。酌中定额等语。海塘工程。关系地方利害。极为紧要。著刘秉璋督饬办工各员。认真修筑。如有偷减工料情弊。立即从严□□□尔□办。其□山戊不□修经费。并著查照向章。酌量核定。以重帑项而顾要工。将此谕令知之。　　

○驻藏办事大臣色楞额等奏、济咙边界巴勒布商民。被劫失物。拣派汉番委员驻往断结。得旨、著即督饬派委各员。妥筹商办。迅速了结。以靖边圉。折包　　

○以记名总兵夏毓秀为四川松潘镇总兵官。现月　　

○甲申。谕军机大臣等、金顺、升泰奏、妥筹索伦营驻防处所。暨兴修拱宸城等项工程。金顺奏、请将暂驻塔尔巴哈台之索伦营官兵。分别留防调回各折片。伊犁拱宸城。为西北门户。与瞻德城相为掎角。地方紧要。据金顺等奏、拟请将索伦营官兵移扎拱宸城。酌给地亩屯种。并将拱宸城旧设绿营官兵。移扎瞻德城。俾资防守等语。即著照所请行。所有拱宸城城池等项工程。著金顺等督饬委员。妥为修筑。核实办理。毋稍虚糜。现在帑项支绌。其余各项工程。著遵照本年八月十一日谕旨。凡非刻不可缓之工。一概暂停办理。至索伦营官兵。前据锡纶奏、请留驻塔城以固边防。当经允如所请。兹据金顺奏称、拟将此项官兵。以一百三十一员名留驻塔城。作为换防官兵。其余全行撤回伊犁等语。著金顺、升泰、锡纶、会商。将索伦营官兵酌留若干名。驻防塔城。其余官兵。即调回伊犁。以复旧制。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、岑毓英奏、据报越南刘团获胜。及移营退守情形一折。所陈刘永福获胜等情。与倪文蔚等前奏相同。滇军驻扎越境。为中外所共知。以剿办土匪为名。令彼族有所顾忌。杜其狡谋。据奏将各防营旗帜号衣收回。勇丁交刘永福管带。听其调度。是滇省竟无兵驻防矣。办理殊属非是。现在法人迫胁越南。议立新约。北圻防务。尤形吃紧。著岑毓英、唐炯、督饬防军。严密扼守。妥筹布置。并懔遵前旨。添调劲旅。俾壮声援。不得稍涉疏懈。将此由五百里密谕知之。洋务　　

○旌表矢志守贞江苏江阴县民女陈兰姑。折包　　

○乙酉。谕内阁、潘霨奏、查明庸劣不职各员一折。江西前署余干县事候补知县李嘉瑞。性情狡猾。听断糊涂。万年县石头司巡检胡镇。行止不端。声名狼藉。长宁县新坪司巡检刘一钟。纵差索扰。不守官箴。均著即行革职。前署上犹县事候补通判恒斌。年老昏庸。难期振作。著即勒令休致。德兴县知县戴良葵。恇怯无能。难膺民社。惟文理尚优。著以教职铨选。泸溪县知县杜绍斌。才具平庸。难期振作。著以府经历县丞降补。　　

○广州将军长善等奏、改水师为步军。以裨防务。下部知之。折包　　

○以帮抗丁漕。革江西在籍知县杨观成、等职。折包　　

○丙戌。谕内阁、给事中郑溥元奏、宗室妇人控案。非有抱告。概不收呈。咨部后傥原告不到。速为销案。以免拖累。请饬核议章程。并补入则例等语。著该衙门议奏。现月　　

○又谕、御史谢谦亨奏、京官私行回籍。请旨严禁等语。在京各衙门所属官员。均有职守。若如所奏。近来内阁部院等官。往往未经告假。私行回籍。殊属不成事体。著各衙门堂官。随时稽查。如有此等情弊。即行照例□□□尔□办。傥徇隐不举。别经发觉。将该堂官一并议处。以肃官常。现月　　

○谕军机大臣等、内阁学士周德润奏、湖北自操防营滋事后。刁风日长。兵蹇将骄。武汉五方杂处。拜会结盟。无县不有。襄樊一带。刁匪出没。加以水灾突至。闻饥民聚集省垣。游勇会匪。溷迹抢掠。其尤著者。有蕲水县劫夺富户一案。当此良莠杂沓。隐伏乱源。弭乱之方。用人为急。请饬思患豫防等语。整肃营规。查办会匪。抚恤灾黎。均系地方大吏专责。著卞宝第、彭祖贤、将留防各营。及绿营兵制。认真整顿。遴选统领。严申纪律。各处会匪。随时分别摉捕。以遏乱萌。至被水灾民。筹办赈抚。尤应实惠均沾。不准官吏稍有侵蚀。并严查奸匪溷迹。如有借端抢劫者。即行从严惩办。以副朝廷除暴安良之至意。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、倪文蔚奏、法越所订和约二十七款。政权利权。统归于法。越事已不可问。法使脱利古在津。与李鸿章面议。肆意要求。未经允许。该使抵京。在总理各国事务衙门。并不提及来意。闻其现欲回国。另有使臣前来之说。种种诡谲情形。殊为叵测。以目前事势而论。越约已定。诸事已受其挟制。独刘永福一军。捍卫北圻。究为彼所顾忌。傥能统率义兵。出奇制胜。恢复河内要区。于大局尚可补救。该营前因遇水退扎。近日曾否进兵。著倪文蔚、徐延旭、随时探明具奏。并仍督饬关外防军。联络声势。严密扼守。不可稍涉松劲。本日已有旨、倪文蔚调补广东巡抚。徐延旭补授广西巡抚。张梦元补授广西布政使。现在边事日棘。徐延旭著即迅速出关。相机调度。用副委任。徐延旭既须出关。后路粮饷军火。及省城一切事宜。均关紧要。张梦元著即赴新任。所有船政事宜。著会商何璟、张兆栋。派员暂行代理。倪文蔚著俟张梦元到任后。再赴新任。均毋庸来京请训。将此由六百里密谕倪文蔚、徐延旭。并传谕张梦元知之。洋务　　

○广东巡抚裕宽。因病解职。调广西巡抚倪文蔚为广东巡抚。现月　　

○以广西布政使徐延旭为巡抚。督办福建船政事宜张梦元为广西布政使。翰林院侍读学士何如璋督办福建船政事宜。现月　　

○丁亥。广西布政使徐延旭奏、刘团击败法军。现拟进兵规复河内。得旨、昨倪文蔚奏报。据越南王咨到该国为法人逼立和约二十七款。若果如此。越南何以图存。刘永福屡次获胜。谅不因此稍有疑沮。现在进规河内。如能克期攻拔。以固北圻门户。使法人终难逞志。则越事尚可挽回。昨已有旨。将该藩司补授广西巡抚。并谕令迅速出关。该抚惟当亲督防军。妥筹调度。以副委任。并将前敌军情。随时据实具奏。随手　　

○戊子。以亏短银两。革山东已故福山县知县曾谊职。并籍产备抵。现月　　

○己丑。谕内阁、御史黄兆柽奏、已革河南候补道启续前经御史余上华、邵积诚、先后□□□尔□劾。该革员前任户部司员时。遇事讲求。任劳任怨。请饬将该革员在部所办各事。及被□□□尔□各款。一并确查。户部员外郎恩泰。嗜好多端。不知自爱。请饬查□□□尔□各等语。著户部堂官。分别查明。据实具奏。现月　　

○谕军机大臣等、广西云南边防紧要。需饷孔急。著户部迅速筹拨有著之款四五十万两。分济该两省应用。现月　　

○山东巡抚陈士杰奏、请派大员督办河工。得旨、仍著陈士杰懔遵前旨。督饬各员。认真办理。以专责成。毋庸另派大员。前往督办。河工关系紧要。该抚务当随时体察情形。悉心妥议。核实经理。用副委任。随手　　

○闽浙总督何璟奏、请饬福建提督唐定奎。迅赴本任。得旨、江南地方紧要。唐定奎现在该省统带防军。骤难更易生手。仍著暂缓赴任。折

包　　

○以记名总兵曹志忠为福建福宁镇总兵官。现月　　

○庚寅。以工部右侍郎张家骧为武会试正考官。内阁学士周德润为副考官。派刑部左侍郎薛允升知武举。起居注　　

○辛卯。谕军机大臣等、刘锦棠奏、请调举人差委等语。举人瑞洵、著正黄旗满洲都统饬令前往刘锦棠军营。听候差遣。现月　　

○以札萨克贝子察克都尔札布为杜尔伯特左翼正盟长。札萨克贝勒德勒格尔瓦齐尔为副盟长。明发　　

○勾到奉天等省情实罪犯。停决奉天斩犯一人。绞犯一人。福建斩犯二人。广东斩犯三人。广西斩犯一人。陕西绞犯一人。余五十人予勾。　　

○壬辰。谕军机大臣等、法人胁越议约。尽攘该国权利。果如所议。越南无以图存。大局所关甚重。法使脱利古来京。在总理各国事务衙门。并未提及此事。意殊叵测。刘永福一军。屡获胜仗。当不因彼国议和。稍形退沮。现在进规河内。如能克期攻克。以固北圻门户。办理自易得手。前有旨谕倪文蔚等、令唐景崧设法激励。著该抚等密速妥筹。徐延旭著懔遵前旨。星速出关。相机调度。所有滇粤防军。岑毓英、倪文蔚、徐延旭、唐炯、务当督饬将领。严密布置。俾壮声援。勿稍松劲。粮饷军火。必须力筹接济。朝廷惟恐该两省饷需不继。致失事机。谕令户部筹拨有著之款。兹据该部奏称、截拨湖北应解京饷银十五万两。解广西应用。四川应解京饷银九万两。湖南应解京饷银六万两。解云南应用。此外另由江西拨银五万两。湖北拨银五万两。解交广西。四川拨银四万两。湖南拨银六万两。解交云南等语。已谕令各该督抚分别迅速拨解。本年京饷。屡有截留。部库益形支绌。兹因边情紧要。特予添拨。该督抚等务当深体时艰。极力筹办。俾越事及早挽回。以维大局。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○又谕、前特谕户部。筹拨广西云南边防饷需。兹据部奏。拟拨湖北应解本年地丁京饷银九万两。厘金京饷银三万两。盐厘京饷银三万两。划解广西应用。并拨四川应解本年津贴京饷银三万两。盐厘京饷银六万两。湖南应解本年地丁京饷银六万两。划解云南应用。另由江西筹拨银五万两。湖北筹拨银五万两。解交广西。四川筹拨银四万两。湖南筹拨银六万两。解交云南。令各该省无论何款。先行拨解等语。广西云南防军。驻扎关外。现在边情紧要。需饷孔急。著各该督抚按照该部指拨银数。迅速设法筹解。此系特拨之款。该督抚务当顾全大局。先其所急。毋稍延缓。以济要需。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、御史文海奏、粮价日昂。请设局平粜一折。据称近畿一带。雨水过多。收成歉薄。刻下粮价已长至三分之一。闻奉天收获甚丰。请饬李鸿章委员前赴奉省采买杂粮。运至通州。由顺天府派员接运来京平粜等语。著李鸿章酌度办理。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、顺天府府尹周家楣奏、顺天等省赈需。亟须广筹款项。请饬左宗棠令四岸旧票各商。一律按票每引捐银十两。以其半归顺天直隶。以其半归江苏山东。为赈抚之需等语。即著左宗棠酌度情形。妥筹具奏。已革道员王诗正。系勒令回籍之员。本年六月闲。复谕左宗棠饬令迅速回里。兹闻该员仍在两江。著左宗棠查明。饬令该革员迅速回籍。不准逗遛。至借用洋款。耗息甚多。于国计大有关系。嗣后无论何项需用。概不得借用洋款。以重帑项。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史赵增荣奏、江西南昌吉安临江瑞州广信饶州等府属。自六月至八月。未得甘霖。稻苗尽槁。秋成绝望。灾民赴州县具呈。地方官置之不理。日事催科。民不聊生。请饬派员履勘赈济等语。著潘霨遴委妥员。确切查明。分别灾区轻重。妥筹赈抚。毋使一夫失所。并将应行蠲缓钱粮之处。奏明办理。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史郑训承奏、浙江杭嘉湖三府。本年春夏阴雨连绵。蚕种受伤。丝收歉薄。六七月闲。雨多晴少。圩田尽被漂没。归安县属埭溪山内。蛟水涨发。山田被淹。积水过多。消退不易。田禾久浸霉变。时交八月。补种不及。贫民谋食无资。逃荒四散。沿途饥毙等语。览奏被灾情形。殊堪悯恻。著刘秉璋派员确实查勘。妥筹赈济。毋任一夫失所。并将应行蠲缓钱粮之处。奏明办理。将此谕令知之。现月　　

○命革任浙江巡抚任道镕交吏部带领引见。现月　　

○加赏京师广仁堂小米三百石。　　

○癸巳。遣官祭都城隍庙。　　

○谕内阁、前据云南粮储道前詹事府右赞善刘海鳌。奏□□□尔□前吉林将军铭安。贪滥恣横。声名恶劣。及启秀查办。代为弥缝一节。当谕令崇绮确查具奏。兹据奏称、遵旨查明。据实覆陈。并民人郭继元控告王绍元一案。请交吉林将军核办各折片。此案已革知府刘光煜。前在吉林奉派查办烧锅酒税。及钱档等行厘捐。辄收受商人馈送谢仪钱文。合银七千两之多。情节较重。著照所拟。杖一百。流三千里。照例依限追缴。完赃后。发往军台效力赎罪。通判刘维桢。州同朱文卿。府经历王谦。各因事收受馈送谢仪。著一并革职。知县李宴卿。于刘光煜等办理税厘。辄代各商请托。叠次承办谢仪。实属有玷官箴。著即行革职。县丞赵维藩即赵健邦、因事请托收受谢仪。著即行革职。并著直隶总督饬属严拏。解交吉林将军讯办。铭安于刘光煜等实犯赃私。失于觉察。著交部议处。启秀被□□□尔□各情。既据崇绮查明。均无其事。即著毋庸置议。寻兵部议、前吉林将军铭安、应降二级调用。从之。现月　　

○又谕、礼部奏、建立专祠。及题请入祀直省贤良名宦各祠。应循照旧章办理。并请颁发方略等语。各直省建立专祠。系属旷典。应候特旨加恩。嗣后不得擅行奏请。至各省文武大小官员。如果著有贤名遗爱。著循照旧章。分别题请入祀各直省贤良名宦各祠。由该部覆议准驳。候旨施行。以昭慎重。并著武英殿颁发钦定剿平粤匪捻匪方略各一部。交该部祗领。俾资考核。现月　　

○知武举薛允升。以武会试中额请。得旨、满洲蒙古取中四名。汉军取中三名。奉天取中一名。直隶取中十六名。陕甘取中五名。广东取中十四名。河南取中八名。山东取中十名。江苏取中六名。安徽取中七名。山西取中六名。湖北取中五名。湖南取中五名。四川取中八名。广西取中三名。福建取中九名。浙江取中七名。江西取中七名。云南取中五名。贵州取中二名。　　

○锦州副都统珠尔逊保因病乞休。允之。　　

○甲午。谕军机大臣等、唐炯奏、密陈法越构兵。及布置情形一折。据称法人围攻丹凤。经刘永福击退。法兵悉数退回河内。与倪文蔚等前奏。大略相同。法越构兵。迄未定局。叠经谕令唐炯督率防军。妥筹布置。自应亲驻防所。随时相机调度。现闻刘永福进规河内。傥能攻拔。尚可固守北圻门户。滇军尤须加意严防。以资策应。并将粮饷妥为运济。乃该抚并未奉有谕旨。率行回省。置边事于不顾。殊属不知缓急。著即迅速出省。驰赴防所。懔遵叠次寄谕。认真筹办。不得稍涉松劲。滇军退扎大滩。与刘永福军能否联络。仍当察看前敌军情。随宜因应。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○闽浙总督何璟等奏、抚恤琉球被劫难民。得旨、即著迅速查明。系何洋面滋事。督饬该管各官。认真捕拏惩办。随手　　

○乙未。谕内阁、御史谢谦亨奏、民堤官修。请饬照官堤例。一律保固等语。著工部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、本年六月闲。曾寄谕李鸿章。将吴长庆久驻朝鲜。能否得力。悉心察看。未据该督覆奏。因思朝鲜商务初开。隐患未已。该国密迩陪都。固应力筹保护。而防军日久远戍。究竟是否相宜。亦应豫为筹及。著李鸿章悉心酌度具奏。将此谕令知之。洋务　　

○帮办山东海防广东水师提督吴长庆奏、密陈驻防朝鲜情形。并请入觐。得旨、该提督统率防军。驻扎朝鲜。关系紧要。所请陛见之处。著听候谕旨。随手　　

○浙江巡抚刘秉璋奏、海宁等处被灾。现筹抚恤。得旨、览奏各处被灾情形。殊深廑系。著即饬属妥筹抚恤。毋任小民失所。乌程等县乡民滋事。即著妥为弹压。并将为首之人。查明惩办。随手　　

○调正红旗汉军副都统维庆为锦州副都统。以记名副都统伊崇阿为正红旗汉军副都统。起居注　　

○丙申。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、卞宝第、潘鼎新奏、特□□□尔□文理不通之知县。请旨降补一折。湖南桑植县知县郭伦。候补知县廖为绘。经卞宝第亲传考试。文理不通。均著以府经历县丞降补。以肃官方。　　

○又谕、徐桐、延煦奏、请饬铸管理八旗官学大臣关防一折。徐桐等管理八旗官学。所有应行事宜。著钤用国子监印信。毋庸另铸关防。现

月

　　

○又谕、李鸿章奏、遵查职官自戕一案。分别□□□尔□办一折。此案山海关左翼协领音登安。因事将佐领福禄。蒙混记过。并传见申饬。致福禄因被陵逼。赴音登安私宅自戕殒命。实属罪有应得。音登安著即行革职。以示惩儆。委署骁校马甲成兴、成安。倚势招摇。于兵役需索关费。从中分肥。均著革去委署骁骑校。并革去马甲。副都统谦德。办理案件过当。并任听音登安蒙混将福禄记过。及失察亲随家人招摇。亦有应得之咎。著交部议处。现月　　

○加赏通州王恕园等处粥厂粟米二千石。　　

○丁酉。谕军机大臣等、岑毓英、唐炯奏、密筹越南边防。倪文蔚奏、探报边情。防务愈棘。各一折。法人胁越议约。果如所议。越已无以立国。大局所关甚重。独以刘永福一军。屡次获胜。进规河内。如能克期攻拔。办理得手。则越事尚可挽回。乃滇军遽行退扎。以致刘团解体。有回驻保胜之议。彼族将益思狡逞。边事尚可问耶。岑毓英、唐炯、调度乖方。贻误大局。著传旨严行申饬。即著懔遵前旨。督饬防军。扼要进扎。严密布置。傥仍怠缓从事。定将该督抚治罪。唐炯著星速出省。驰赴防所。徐延旭谅已出关。法人现由丹凤攻扑山西。黑旗各营。恐难抵御。岑毓英、倪文蔚、徐延旭、唐炯、务当饬令各军。严申儆备。联络声势。相机援应。不得稍涉疏虞。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○署直隶总督李鸿章奏、知县员缺归选过多。请变通办理。下吏部议。折包　　

○又奏、献县知县熊存瀚。殉难建祠。请列入祀典。下部知之。折包　　

○戊戌。江苏巡抚卫荣光奏、库款支绌。请核减苏州织造传办衣料。从之。　　

○己亥。谕军机大臣等、徐延旭奏、法与越和。仍向刘团寻衅。粤军照常扼守。并刘军需饷情形各折片。法越议和。诸多挟制。越几无以自立。刘团素为法所顾忌。若复撤退。法人势必深入。大局更属可虞。昨据岑毓英等奏、驻守山西之滇军。已经退扎大滩。当此大势变更之际。遽行撤兵。实属调度乖方。业经传旨严行申饬。谕令唐炯驰赴防所。督军进扎。现在刘团扼守山西。断不可退扎一步。刘永福矢志效忠。奋勇可嘉。唐景崧多方激励。亦甚得力。如能将河内攻拔。保全北圻门户。定当破格施恩。以奖劳勚。徐延旭接奉前旨。谅即出关。著即激励该团。固结兵心。相机进扎。刘军饷需。恐越人不能供给。设有缺乏。关系匪轻。前已先后拨给广西饷银六十五万两。恐一时未能解到。著倪文蔚、徐延旭、即于藩库内。先行措拨银十万两。迅速发给刘永福军营。俾应急需。俟各省解到归款。军火器械。尤应多为筹拨。该军得此接济。定能士饱马腾。踊跃用命。北圻屡经粤军剿办土匪。经营有年。徐延旭所称我所设防之处。即我应保护之处。所见甚是。刻下驻扎北宁一带官军。务当联络刘团。严密防守。如果兵力不敷。酌量添募得力勇丁。以资厚集。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○命革任浙江巡抚任道镕、前甘肃甘凉道铁珊、均以道员选用。现月　　

○勾到四川等省情实罪犯。停决四川斩犯五人。绞犯一人。湖广斩犯二人。浙江斩犯一人。绞犯一人。江西斩犯一人。安徽绞犯一人。河南斩犯一人。绞犯一人。余一百二十九人予勾。　　

○辛丑。署直隶总督李鸿章奏、吴长庆驻守朝鲜官军。拟缓至明春。酌度情形。分别撤留。得旨、朝鲜需兵镇抚。未可轻议撤回。吴长庆所部驻扎该国。既据称并无不得力不相宜之处。自应令其留扎防护。仍著李鸿章体察情形。酌议经久之策。奏明办理。随手　　

○伊犁将军金顺奏、惠远城衙署公所。请添设办事人员。下部议。折

包

　　

○壬寅。谕内阁、麟书等奏、甄别司员一折。户部郎中裕溥、办事草率。随人作计。汪树堂、事无定见。随意起灭。员外郎沈鸣珂、行有苟且。物议繁兴。程秀、刻薄轻鄙。指摘交加。崔国庆、形貌黧枯。嗜好锢蔽。主事俞恒治、力衰年老。废事旷官。候补员外郎恩泰、品污习锢。文理不通。候补主事张棨、暧昧巧谲。习染尤深。华光藻、疏惰颟顸。亦有嗜好。均著勒令休致。主事朱学篯、染有痰疾。著即开缺。现月　　

○谕军机大臣等、户部奏、请旨催解京饷一折。本年京饷。原拨续拨。共银八百万两。统限年内解齐。截至九月止。除划拨截留报解起程等款外。尚欠解银二百五十万四千余两。现在部库支绌。年内应放各项。关系紧要。亟须各省关全数解到。以应要需。岂容任意延宕。著该将军督抚等、各将欠解银两。迅即照数依限提前解京。已报起程各款。亦即赶催解部。毋任沿途逗遛。傥敢诿卸拖欠。致误开放。即著户部指名严□□□尔□。原单著分别摘钞。给与阅看。将此由五百里谕令福州将军、直隶两江湖广闽浙四川各总督江苏安徽江西福建浙江湖北湖南河南山东山西各巡抚知之。现月　　

○督办新疆军务通政使刘锦棠奏、回部头目米尔阿札呈进贡金。下所司知之。折包　　

○癸卯。谕内阁、都察院奏、湖南京官户部候补主事周滋大等、遣抱以役子冒考等词。赴该衙门呈控。据称湘潭县屯役欧阳耀之子欧阳楷。蒙捐职衔。令其子欧阳英在县冒考。知县黄教镕、训导周宗堃、受贿袒庇等语。著潘鼎新确切查明。据实具奏。　　

○甲辰。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。起居注　　

○谕内阁、左宗棠奏、保举人材一折。所请将江苏试用同知汤纪尚。补用知县龚定瀛。通融署补之处。著吏部议奏。现月　　

○又谕、左宗棠奏、承审重案。平反得实各员。请旨奖励一折。江宁布政使梁肇煌。江南盐巡道德寿。于三牌楼命案。审出确情。嗣经麟书等审办。悉照原谳定拟。该司道等虚衷研求。尽心推勘。自应量予鼓励。梁肇煌著交部从优议叙。德寿著送部引见。江苏候补道吴邦祺。首先获犯讯供。江宁府知府赵佑宸。随同督审。均属著有微劳。著交部议叙。现月　　

○乙巳。热河都统恩福奏、围场田禾被灾。收成歉薄。恳请缓征。允之。折包　　

○上以孟冬享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○丙午。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。折包　　

○谕内阁、陈士杰奏、筹办冬赈。请截留本年新漕一折。山东历城等处。黄水为灾。叠经谕令该抚。宽筹赈款。并截留京饷暨江北漕米。以资赈济。兹据奏称、灾区较广。自冬徂春。为日甚长。小民无计谋生。深堪悯恻。加恩著照所请。准其截留本年新漕五万石。并随漕轻赍等项银两。俾作赈需。陈士杰务当督饬各该地方官及委员等。核实散放。毋任吏胥稍有侵蚀。用副朝廷轸念灾黎至意。现月　　

○又谕、陈士杰奏、官绅筹赈出力等语。本年山东利津等处。猝遭水患。灾区甚广。饥民待赈孔殷。经顺天府府尹周家楣。代筹赈银三千两。并各官绅先后由上海筹解银七万六千两。棉衣一万件。东省灾黎。藉资接济。周家楣不分畛域。广为劝募。得以集成巨款。直隶候补道盛宣怀。浙江候补道徐润。翰林院庶吉士沈善登。候选道郑官应。补用道李培松。候选主事经元善。国子监学正谢家福。河南候补县丞杨家杲。设法劝捐。不遗余力。拣选知县潘民表。候选训导严作霖。举人施则敬。分赴利津齐东齐河等处。核实散放。均属心存利济。见义勇为。著传旨嘉奖。以昭激劝。现月　　

○山东巡抚陈士杰奏、东省水灾。粮食免税请抵正额报闻。折包　　

○以亏短银两。逮问已革安徽泾县知县裕丰、革已故署太湖县知县袁叶茂职。并籍产备抵。　　

○丁未。上以孟冬享太庙。前期亲诣行礼。起居注　　

○谕内阁、光禄寺卿尚贤奏、崇文门正监督所派验货之委员火□犮扬阿家丁任福通同作弊。讹索驮夫吴大等六人梨税。刑求不遂。株连利兴果行等五家。勒令封闭。并将该店驮夫数十名。交东城吏目看押。勒罚银一千五百两。又罚洋纸铺银三千两。未经缴结。额驸符珍。亦被勒罚银四百两。此外尚有因讹索不遂押禁者若干案。种种情形。均闻之于副监督克蒙额等语。著克蒙额明白回奏。并著派宝鋆、阎敬铭、确切查明。据实具奏。所请详定章程之处。并著一并议奏。现月　　

○又谕、巡视中城给事中安祥等奏、现在五城差务繁多。司坊各官。不敷分布。请饬部拣发人员等语。著吏部于候选指挥副指挥吏目三项人员内。每城每项各拣二员。于十月内到城。以资差委。现月　　

○又谕、巡视中城给事中安祥等奏、整顿捕务。暨请饬催缉捕经费各折片。著直隶总督按照户部前奏所拨银两。赶紧解京。俾资应用。　　

○谕军机大臣等、有人奏、奉天辽阳税官常善。履任最久。违例滥收。历经绅民控告。并闻该员在城守尉署兼三司行走。公事无不干预。请饬确查惩办。又牛马税各分局。向有家丁监收骚扰。拟请永远禁止等语。各项税务。必应遴选妥员。核实经理。著崇绮将常善被□□□尔□各节。确切查明。如果属实。即行奏□□□尔□惩处。至各税口派家人监收。本多流弊。应否遴派司员稽查之处。并著体察情形。酌量办理。将此谕令知之。现月　　

○又谕、法人既与越南立约。必将以驱逐刘团为名。专力于北圻。滇粤门户。岂可任令侵逼。现经总理各国事务衙门照会法使。告以越南久列藩封。历经中国用兵剿匪。力为保护。为天下各国所共知。今乃侵陵无已。岂能受此蔑视。傥竟侵及我军驻扎之地。惟有开仗。不能坐视等语。如此后法人仍欲逞志于北圻。则我之用兵。固属名正言顺。刘团素称奋勇。现在退扎山西。距河内稍远。著徐延旭饬令刘永福整军进扎。相机规复河内省城。不可稍有退沮。北宁为我军驻防之所。如果法人前来攻逼。即著督饬官军。竭力捍御。毋稍松劲。前据左宗棠奏、拟饬王德榜调募广勇数营。驻扎滇粤边界。并在广东捐输筹饷等语。当经谕令听候谕旨遵行。现在广西边防紧要。诚恐兵力尚单。闻王德榜现在永州。已召募勇营听调。傥已成军。著左宗棠即饬该藩司。迅速带赴广西关外扼扎。归徐延旭节制。所需饷项。若待广东捐输。恐缓不济急。著左宗棠豫为筹定。仍由江南极力筹拨。俾无缺乏。岑毓英等前奏。滇军驻扎山西。轮船炮弹。可及城中。防守不易。惟该城与北宁相距较近。必应固守。以成掎角之势。唐炯亲驻防所。自应随时相机调度。乃该抚并未奉有谕旨。率行回省。致边防松懈。咎实难辞。著摘去顶戴。革职留任。以观后效。如再退缩不前。定行从重治罪。滇省防营无多。难资策应。著岑毓英、唐炯、添募数营。以厚兵力。此举系为法人侵我藩属。逼近边境。不得不力筹防御。至内地各国通商地方。及法之商人。仍当随时保护。免滋口实。傥法人竟以兵船来华寻衅。必应先事戒备。著李鸿章、左宗棠、张树声、倪文蔚、裕宽、迅筹布置。不可视为缓图。天津密迩京师。关系尤重。李鸿章筹办海防有年。为朝廷所倚任。天下所责备。尤应勉力图维。不得意存诿卸。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○署湖广总督卞宝第等奏、安陆府知府李庆霖、知县沈星标、玩忽堤工。请交部议处。县丞张福𨱑、督工草率。拟定斩监候。均下部议。折

包　　

○调吏部左侍郎锡珍为仓场侍郎。以内阁学士景廉为吏部左侍郎。现月

　　

○以仓场侍郎继格为热河都统。未到任前。以热河总管富华暂行护理。　　

○以筹解西饷。赏江宁布政使梁肇煌头品顶戴。现月　　

○以勤奋效力。复记名总兵贺世清等职。　　

○予已故热河都统恩福祭葬如例。现月　　

○协修官金兆丰恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅四月十八日正总裁那恭阅八月十八日专司藳本陆恭覆阅壬子十二月初七日　　

徐恭阅一签十一月十七日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签六月二十八日

　　

陈恭阅一签十一月初十日　　

熙月日　　

郭恭阅八月二十日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百七十一　　

光绪九年。癸未。冬十月。戊申朔。享太庙。遣克勤郡王晋祺恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上诣长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丁丑皆如之。　　

○颁光绪十年时宪书。　　

○盛京将军崇绮等奏、新民厅户口繁多。请建学设官。定额取士。并添廪增额以广文教。下部议。寻奏、新民厅文风渐盛。请添设学额四名。再于承德广宁两学内酌拨一名。共定为新民厅学额五名。并添设廪增额各五名。三年一贡。新设廪增。分别挨次充补依议行。会典　　

○己酉。谕内阁、前据御史黄兆柽奏、请饬查已革道员启续、前在户部所办各事。及被□□□尔□各款。当谕令户部堂官查奏。嗣据给事中邓承修奏□□□尔□黄兆柽罔上徇私。请旨严惩等语。兹据麟书等奏称、启续在部所办各事。前经宝鋆等查办。有错误迟延之处。该员旋即捐升道员。此后并未承办部务。其为人心性伶俐。语言便捷。当年在部。并非精实正大之才。自其被□□□尔□。亦不闻有惜此人才者。革员启续。既据查明被□□□尔□并无屈抑。即著毋庸置议。至该御史为废员乞恩。迹近徇私。此风断不可长。黄兆柽著交部议处。寻议、黄兆柽应降三级调用。从之。现月　　

○又谕、御史刘恩溥奏、崇文门监督瑞联之家人田姓。擅坐前堂。提责漏税小贩。福建道员解煜之眷属来京。指为包揽税务。勒罚银二千两。并请饬该监督等、嗣后按日分往该衙门严切稽查等语。著宝鋆、阎敬铭、归入尚贤所奏。一并确切查明。妥议具奏。现月　　

○谕军机大臣等、前据御史赵增荣奏、江西被旱情形。当谕令潘霨查明赈抚。并将钱漕奏请蠲缓。兹据御史刘恩溥奏、该省旱灾。秋收无望。该抚饬属征收积欠。勒令绅富代完。委员差役骚扰。逼毙民命甚多。请饬缓征等语。闾阎被灾困苦。自应加意体恤。著潘霨迅即确查被灾情形。奏明办理。委员差役傥有骚扰毙命情事。即行分别□□□尔□办。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○库伦办事大臣桂祥奏、到任体察库伦地方情形。及查看防军操演。督饬演练。又奏、蒙古办事大臣。因病解职。印务无人暂替。请展缓查阅恰克图卡伦之期。均报闻。折包　　

○庚戌。谕内阁、克蒙额奏、遵旨明白回奏一折。据称委员火□犮阳阿。办理税务。勒罚各款。实系曾向尚贤言及等语。著宝鋆、阎敬铭、归入尚贤前折、查明具奏。现月　　

○谕军机大臣等、张梦元奏、旧定轮船经费名额酌核变通一折。据称闽厂轮船各项薪粮名额、及公费一切。因今昔情势不同。酌易旧章。分别当减当裁当仍。开单呈览等语。自系为核实撙节起见。张梦元交卸在即。著何如璋到闽后。详细酌核。奏明办理。另片奏、拟将第五号铁胁船改作练船等语。著一并酌度办理。原折片并单。均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、本年山东历城等处。被灾甚重。热河围场被灾。收成歉薄。业经该抚等奏到。加恩将新旧钱粮。分别蠲缓。并因顺天直隶各属灾区小民困苦。截留江北漕米六万余石。添拨京仓米四万石。奉天粟米一万余石。先后拨部库银共十万两。近京定福庄等处。添设粥厂。湖北蛟水陡发。各属被灾。截留漕米三万石。山东历城等处水灾。截留京饷银十六万两。江北漕粮五万石。山东本年新漕五万石。藉资赈济。直隶承德等处被水。江苏常镇等属被水被风被潮。安徽凤阳等处被水。浙江嘉兴等属被水被风被雹。湖北监利等处被水。河南浚县等处被水。山西崞县被水。陕西甎坪等处被水。甘肃皋兰等处被雹、四川新津等处被水被雹被火。均经该督抚等查勘抚恤。小民谅可不致失所。惟念来春青黄不接之时。民力未免拮据。著传谕该督抚等体察情形。如有应行接济之处。即查明据实覆奏。务于封印以前奏到。候朕于新正降旨加恩。直隶文安等处被水。江西进贤等处被水被旱。浙江海宁等处被水被风被潮。湖北孝感等处被水湖南监湘等处被水。河南汤阴等处被水。山西平定等处被水。陕西大荔等处被水被雹。广东高要等处被风被水。云南石屏等处被水。均经该督抚等委员查勘。即著迅速办理。并将来春应否接济之处。一并查明。于封印前奏到。此外各省有无被灾地方。应行调剂抚恤之处。著该将军督抚等一并查奏。候旨施恩。将此各谕令知之。现月　　

○派惇亲王奕𫟡、豫亲王本格、校阅中式武举马步射技勇。现月　　

○予礼部左侍郎张沄卿恤典如例。现月　　

○辛亥。上御养心殿引见中式武举。亲定甲乙。　　

○以黄河安澜。发大藏香十枝。交河东河道总督庆裕祗领。虔诣河神庙祀谢。现月　　

○谕内阁、御史丁振铎奏、请饬户部将军需报销各款。核定＜闲＞明章程。增入则例。通行各省等语。著户部酌核办理。现月　　

○谕军机大臣等、前因默霍尔嘎顺布鲁图所属各台。亢旱成灾。当经谕令户部拨款抚恤。兹有人奏、吉和永德等奏请拨款。由户部拨银五万两。并由山西筹解银三万两。直隶筹解银三万五千两。共计十余万两。该都统等于抚恤一切。实用不及十之二三。且闻沿途竟有十余站。毫无驼马等语。该处被灾。经朝廷拨款抚恤。该都统等自应实力筹解。何得稍有虚糜。所奏各情。著吉和永德据实覆奏。不准稍涉含混。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、彭玉麟奏、遵旨起程赴粤。部署大略。拟在湖南取给军火。请饬照会各国。并筹乘虚攻捣各折片。据称在湘募勇。糜费而不能救急拟于广东就地取材。一面商调江南湘军数营。并已由潘鼎新调勇二千名。派提督王永章管带赴粤。该尚书亦即起程前往。查看布置。具见忠勇性成。赴机迅速。著俟到粤后、将该省防守事宜。会商张树声等。妥为筹办。所请由各直省及两淮两广运库指拨月饷。著户部议奏。需用军火等件。著潘鼎新随时应付。俾无缺乏。现在法人已逼越立约。一切受其钳制。局势与前不同。刘永福一军。前虽获胜。近闻不无解体。第念越之北圻。为滇粤屏蔽。断难听其侵占。业经谕令该督抚督饬边外各军。严密防守。并激励刘永福进规河内。目前办法。总以固守北圻为主。傥法人侵及我军驻扎之地。则衅自彼开。自不能不与接仗。该尚书所奏照会各国。明示利害曲直之故。与朝廷之意正相吻合。已令总理各国事务衙门酌度办理。法人前有以大队兵船至广东寻衅之说。虚实均未可定。先事筹备。自不容缓。但广东人心浮动。沙面滋事一案。至今尚未了结。傥再别生事端。更于大局有碍。并著张树声、裕宽、将现在情形。与该尚书妥筹办理。务当约束兵民。示以镇静。不可遇事张惶。至乘虚攻捣一节。尚须度量兵力。详慎筹商。将此由六百里各密谕知之。洋

务

　　

○山东巡抚陈士杰奏、次第筹办黄河各工。及小清河大概情形。下部议。折包　　

○又奏、疏通海口。当与修筑长堤。相辅而行。报闻。折包　　

○署直隶总督李鸿章奏、淮军报效欠饷。请广江苏安徽两省中额。下部议。折包　　

○调兵部右侍郎徐郙为礼部左侍郎。未到任前以都察院左副都御史陈兰彬署理。现月　　

○以通政使司通政使刘锦棠为兵部右侍郎。未到任前。以大理寺卿徐用仪署理。现月　　

○以黄河防险出力。赏开归陈许道陈彝二品封典。河北道许振祎二品顶戴。　　

○予调办海防积劳病故。盛军各营总兵官朱雨珍等、淮练各营副将郑国杰等、分别议恤如例。折包　　

○壬子。上御太和殿传胪。赐一甲杨廷弼、周选青、刘占魁、三人武进士及第。二甲陈炽昌等十九人武进士出身。三甲刘永吉等一百十三人同武进士出身。　　

○以黄河安澜。发大藏香十枝。交山东巡抚陈士杰祗领。虔诣河神庙祀谢。现月　　

○谕内阁、前据左宗棠等奏、请以补用道王加敏署理淮扬海道。吏部核与例章不符奏驳。兹据该督等奏称、该处地方河工。均关紧要。人地实在相需。仍请以该员署理等语。江苏淮扬海道员缺。著准其以王加敏署理。嗣后不得援以为例。现月　　

○两江总督左宗棠奏、遵查金陵至镇江电报局同文馆月支经费银数。请饬部立案。又奏、江阴江防修理炮台工程。及圌山关南北岸添建火药库各一所。并定购炮船。先拨银两。均下部知之。折包　　

○予巡洋病故吴淞营参将李绍亮如军营例议恤。　　

○癸丑。仁宗睿皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕内阁、前据御史刘恩溥奏□□□尔□陕西巡抚冯誉骥声名平常等情。当经降旨派额勒和布、张佩纶、前往查办。兹据奏称、按照原□□□尔□各款详细查明。冯誉骥不能禁绝馈送。不知约束家丁。尚无贿赂公行显证。同知张兆蓉、知县汪凤橒、朱兆鸿、皆为冯誉骥所信昵。与该抚戚谊何姓。门丁刘姓。均有招摇声气。知县罗骧。庇纵匪首骆洪刚、及通判王炳煌在署任内婪索各节。该抚并不□□□尔□奏。该省厘卡过密。委员中饱办理营田。始勤终怠。作辍因循。署粮道常瑛。查无索贿拜门亏短仓储情事。惟与该抚之子冯咏萱？往来。致送抚署礼物。并于余米折征一项。贪多务得等语。冯誉骥于吏治差徭厘捐垦荒诸要政。任用非人。粉饰废弛。以致属吏家丁。因缘为奸。弊端杂出。实属有负委任。冯誉骥著开缺交部严加议处。候补同知张兆蓉。逞才粗犷。苛虐病民。临潼县知县汪凤橒。奔竞既工。嗜好尤重。渭南县知县朱兆鸿。以内营务处为名。出入抚署。与充当幕友进署办事者无异。且均有招摇情弊。前南郑县知县罗骧。候补通判王炳煌。均著即行革职。前凤翔府知府营田局提调王赞襄。衰老多病。著勒令休致。盐法道常瑛。贪婪卑鄙。有玷官箴。著开缺交部议处。寻议、陕西巡抚冯誉骥。盐法道常瑛。应行革职。从之。　　

○又谕、额勒和布、张佩纶奏、访闻沈应奎等劣迹。请旨惩处等语。升任贵州布政使沈应奎。前在陕西按察使任内。专事逢迎。浮侈骄倨。于奉委巡边时。需索供应。扰累地方。实属任意妄为贪鄙不职。沈应奎著即行革职。前临潼县知县沈家桢。历任繁剧。贪秽营私。已故知府张国钧。与沈应奎换帖。结纳秽鄙。甘肃丹噶尔同知王恩海。陕西候补知县史悠顺。谄媚招摇。声名狼藉。著一并革职。以儆官邪。现月　　

○又谕、额勒和布、张佩纶奏、特□□□尔□陕西醴泉县命案。原题改供徇庇。请饬提讯一折。据称陕西醴泉县相沅杰。故杀铁匠张姓一案。该抚定拟具题。前经刑部议驳。检阅全案供招与原题不符。有删改供招。徇庇僚属情事等语。此案著叶伯英督同新任臬司张煦、虚衷讯鞫。据实具奏。以成信谳。毋得稍有回护。　　

○又谕、张之洞奏、查□□□尔□厘务委员等语。山西候补直隶州州判卞琼。不遵厘则。减半卖放。行径诡秘。侵匿税银。迨经查出饬令完缴。辄敢始终欺隐。著即行革职。该员侵匿共有若干。并著彻底查明。照数追缴。候补知县王懿恭。候补布库大使毛颉云。减价卖放。并有侵匿情事。均著暂行革职。勒令如数完缴。　　

○又谕、翁同和等奏、特□□□尔□劣员一折。国子监笔帖式苏勒东阿。品行卑污。作事荒谬。兼之嗜好日深。著即行革职。以肃官方。　　

○又谕、右庶子盛昱奏、各省筹给京官津贴。请饬户部作正开销等语。著户部议奏。　　

○谕军机大臣等、张之洞奏、遵查革员滥发蒙销各款。分别惩办完结一折。据称葆亨、王定安、前在山西滥发款项。业经查明分别提回赔缴。此外蒙销侵蚀各节。查无确据。惟葆亨家丁贵州人龚登科。即龚万

钦。一名万铭。一名万联瀛。湖南人杨兴浣。即杨清如。索贿招摇。其扣减滥发诸弊。率皆此两人所为。闻均现居扬州。开设金珠店。该家丁等均蒙捐职衔封典。请饬革拏解晋。并请将通判黄学濂革职等语。此案革员葆亨、王定安、滥发各款。既据查明分别追缴。即著免其置议。龚登科、杨兴浣、均革去封典职衔。著左宗棠、卫荣光、饬属查拏。并著该督抚等咨会湖南贵州各巡抚。一体饬拏。解赴山西审办。通判黄学濂、充当营制所委员。倚势罔利。款目含糊。著即行革职。以示惩儆。晋省吏治。亟宜大加整顿以肃官方。其从前钻营助恶各员。业经张之洞先后□□□尔□撤。驱逐离省。此后仍著该抚随时董戒。通饬所属。砥砺廉隅。奉公守法。傥敢再蹈前辙。即行从严□□□尔□办。所请将晋省旧案。从此清结。于该省官吏。不复追究前失之处。即著照所请行。将此各谕令知之。　　

○又谕、前据步军统领衙门奏、山东民人孙大廷呈控教匪聚众等情。当谕令张树声、任道镕、严拏究办。兹复据步军统领衙门奏、孙大廷复以前情赴该衙门呈诉。据称上年六月解回本省后。有守正、李成材、李金浩、张恩峻、先后获案。伊等在臬司衙门。供明传九宫合八卦教谋叛。臬司改成土匪。将伊开释。伊因祸根未除。恐酿地方之害等语。即著李鸿章、陈士杰、将此案迅速查明。据实具奏。原呈均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、给事中黄元善奏、湖北钟祥县城外长堤。从前按亩派费协修。自新河口征收船厘。作为□山戊不□修之资。即严禁亩费。近年所收船厘。全数解省。该处工程。复向民闲按亩收费。局员胥役。百弊丛生。致闹局之案。不一而足。请将所收船厘。永作该堤□山戊不□修银两。毋庸另派亩费。如遇堤决。仿照直隶等省兴修水利章程办理。又钟祥等县所属小河淤塞。宜设法疏通。湖田宜设法宣泄等语。著卞宝第、彭祖贤按照所奏各节。酌度情形。奏明办理。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○两广总督张树声等奏、已革候补通判徐赓陛被参后。通饬缉拏。现已投案候质。请饬停缉。得旨。即著张树声等咨明各直省查照。　　

○又奏、原任署四川总督陕西巡抚曾望颜。籍隶广东香山县。有功桑梓。粤民感慕。请建专祠。下礼部议。现月　　

○盛京将军崇绮奏、请停辽阳煤厘。豫防流弊。下部知之。折包　　

○山西巡抚张之洞奏、请开复知州姚官澄。仍留朔州本任。从之。折

包

　　

○以江西布政使边宝泉、为陕西巡抚。未到任前以陕西布政使叶伯英署理。　　

○以江西按察使刘瑞芬。为江西布政使。江西盐巡道王嵩龄、为江西按察使。　　

○以贵州贵西道李用清为贵州布政使。现月　　

○予捐建书院浙江同知江振邦建坊如例。折包　　

○甲寅。谕军机大臣等、张树声奏、法越和议既成。北圻人心将涣。密陈愚虑。岑毓英、唐炯奏、法越近无战事。筹商布置情形。倪文蔚奏、据深近日边情各折。法人逼越订约。全据该国权利。中国保护藩服。断非口舌所能争。张树声所筹。深合机宜。与倪文蔚所请宣谕滇粤两边各节。均与朝廷之意吻合。昨彭玉麟奏报起程。业经谕令俟到粤后。将该省防守事宜。与张树声会商筹办。广东防守紧要。地方营伍。及中外交涉各事。均须该督随时妥筹办理。所请驰赴广西。添募劲旅。出关调度之处。著听候谕旨。现在惟以保守北圻。固我滇粤门户。联络刘军不至涣散。最为紧要。唐炯务当懔遵叠次谕旨。迅赴前敌。不准稍涉迟延。徐延旭尤当宽筹接济。激励刘团。进规河内。毋任松劲。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○云贵总督岑毓英等奏、会议矿务。仍拟招商集股。并用西法。得旨、云南矿务。拟设局招商开办。即著该督抚妥为经理。详拟章程具奏。折包　　

○广西巡抚倪文蔚奏、靖边三营、近扎南宁、并刘团无挫败情形。报闻。折包　　

○乙卯。谕军机大臣等、吴大澂奏、到津日期。并通筹全局一折。据称酌度南北海防缓急情形。拟请率师赴粤。并愿以偏师进扎越南等语。具见勇往之忱。惟广东防务。业据彭玉麟商调湘军前往布置。著吴大澂仍遵前旨。督率所部各营。驻扎天津。毋庸统带赴粤。现在事机未定。天津密迩京师。防务关系尤重。李鸿章务当随时斟酌机宜。筹备一切。是为至要。将此由四百里各密谕知之。洋务　　

○伊犁将军金顺等奏、勘分科界。安设牌博。并绘呈科塔舆图。又奏、择地安插蒙哈各民。并报闻。折包　　

○丁巳。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿。上率王以下文武大臣暨蒙古王贝勒贝子等诣慈宁门行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后幸潄芳斋、侍午膳。　　

○谕军机大臣等、徐延旭奏、筹办边务。必须力保北圻一折。据称就目前而论。当首保北圻。及请将法人先坏邦交。中国不能再让缘由。布告各国。均与朝廷之意符合。九月十五二十二三十日。三次由电信寄至广东。转寄该抚。谅可次第接到。即著懔遵筹办。以维大局。目前事势。总以保守北圻。力固滇粤门户。固结刘团。进规河内。最为紧要。倪文蔚、徐延旭、务当切实筹画。妥为办理。毋稍松劲。刘永福所部饷需。前有旨于广西藩库存款内发给银十万两。据奏该营月需饷银五千两。此后由该抚行营酌量发给。即著照所议行。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○予黔省历年阵亡殉难文武官绅士民团练及死节妇女一万五千八百二十五员各口分别旌恤如例。折包　　

○戊午。前督办福建船政事宜张梦元奏、拟筹变通船工情形。得旨、著咨行何如璋悉心酌核。奏明办理。折包　　

○又奏、开济快船试洋出力员绅。可否奖励。得旨、准其择尤酌保。毋许冒滥。折包　　

○予捐建书院故提督王占魁建坊如例。折包　　

○己未。谕军机大臣等、岑毓英奏、欠饷过多。请饬各省关迅速筹解一折。据称各省协滇饷银。自光绪二年九月起。截至九年六月止。计欠解协滇新饷并新拨练饷银一百九十八万一千四百六十七两有奇。又各省关奉拨乙亥等年常年兵饷。除解过及划抵外。共欠解银二百四十四万四千九百五十两。内惟四川尚能源源接济。其余各省报解。均属寥寥。现在滇省库款。万分支绌。请旨饬催等语。滇省素称瘠苦。全赖各省协济。现在筹办边防。需款尤属紧要。著各该督抚、将欠解协饷、并新拨练饷、及常年兵饷。赶紧筹措钜款。陆续解滇。以济急需。毋得再有延宕。原折著摘钞给与阅看。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○云贵总督岑毓英等奏、法越现无战事及刘团防守山西情形。得旨、著唐炯懔遵前旨。速赴前敌。相机调度。与刘团联络策应。力保北圻。不得以现无战事。稍涉松劲。折包　　

○河南巡抚鹿传霖奏、停发帮丁月粮。严查中饱。得旨、著即查明认真核办。毋许稍涉含混。折包　　

○伊犁将军金顺等奏、现办伊犁善后事宜。奏咨立案。下部知之。折

包　　

○予积劳病故骁骑校富随如军营例议恤。折包　　

○庚申。谕内阁、都察院奏、□□□尔□劾劣员一折。都察院候补经历赵承恩。并不进署当差。平日不安本分。恃官妄为。纵令家属讹诈平民。捆殴多伤。经人控告有案。实属有玷官箴。赵承恩著即行革职。以儆官邪。　　

○广西巡抚倪文蔚奏、归顺州昭忠祠。请如龙州厅昭忠祠之例。列入祀典。如所请行。折包　　

○辛酉。谕军机大臣等。倪文蔚奏、西省军火局器械。已拨解关外无余。闻王德榜募勇赴援越南。现在湖南永州府听候谕旨。所带军火器械。皆极精利。请饬就近拨解。俾应急需等语。著左宗棠即将此项军火迅速拨解关外。由倪文蔚派员提解。以资前敌应用。王德榜所需军火等项。仍著左宗棠源源接济。毋令缺乏。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○贵州巡抚林肇元奏、续陈苗民改装。暨整顿义学。并练军试办屯垦。报闻。折包　　

○署黑龙江将军文绪奏、黑龙江副都统托克托布。因病解职。请旨＜闲＞署以重地方。得旨、即著成庆署理。文绪等仍当随时察看。能否胜任。据实具奏。折包　　

○命户部尚书额勒和布、理藩院尚书乌拉喜崇阿、都察院左都御史延煦、总管内务府大臣广顺在紫禁城内骑马。现月　　

○以天气渐寒。赏给闲散宗室觉罗人等两月钱粮。其宗室觉罗孤寡。于常例外加赏一月钱粮八旗绿步各营官兵并赏一月钱粮。现月　　

○壬戌。以黄河安澜。发大藏香十枝。命直隶总督李鸿章祗领。交道员恭钧虔诣高村李连庄黄庄大王庙祀谢。现月　　

○伊犁将军金顺等奏、塔属西南界务。定议互换条约。报闻。折包　　

○豁免顺天直隶通、三河、武清、宝坻、蓟、香河、宁河、霸、保定、文安、大城、永清、大兴、宛平、涿、顺义、怀柔、迁安、卢龙、新城、博野、容城、蠡、雄、安、高阳、河闲、献、阜城、肃宁、任邱、吴桥、东光、天津、青、静海、南皮、盐山、新乐、清河、玉田、高邑、深、武强、饶阳、安平、定、深泽、四十八州县、被水被风被雹被虫灾重各村庄本年下忙额赋。并地租杂课有差。其灾歉较轻之固安、东安、良乡、房山、滦、乐亭、清苑、定兴、交河、沧、无极、沙河、广宗、元城、大名、南乐、清丰、丰润、冀、武邑、密云、昌黎、安肃、望都、完、祁、景、故城、庆云、正定、井陉、栾城、赞皇、晋、藁城、元氏、邢台、南和、唐山、平乡、钜鹿、内邱、任、永年、邯郸、肥乡、曲周、广平、鸡泽、威、磁、新河、衡水、赵、柏乡、隆平、枣强、临城、曲阳、满城、宁晋、六十一州县、暨开、东明、长垣、三州县滨河村庄钱粮。均分别蠲缓有差。现月　　

○协修官金兆丰恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅四月十八日正总裁那恭阅八月十八日专司藳本陆恭覆阅壬子十二月初七日　　

徐恭阅二签十一月十七日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅四签六月二十九日

　　

陈恭阅十一月初十日　　

熙月日　　

郭恭阅一签八月二十日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百七十二　　

光绪九年。癸未。十月。甲子。谕内阁、宝鋆、阎敬铭奏、请将崇文门委员先行解任撤委一折。崇文门委员内务府郎中火□犮阳阿。被□□□尔□妄拏勒罚各节。业经查有确据。该员供仍狡展。著先行解任撤委。严行质讯。现月　　

○守护西陵大臣镇国公载卓等奏、陵寝□山戊不□修。请饬部查勘应修各工。下工部知之。　　

○乙丑。谕军机大臣等、国子监司业潘衍桐奏、粤省海防。宜多用土兵。不宜多用客兵。现在淮湘各军到粤。务宜区分地段。勿与土兵杂处。傥省城兵力尚单。即责令总兵郑绍忠、邓安邦、添募数千百名。亦非难事。不必取材异地等语。著彭玉麟、张树声、裕宽、倪文蔚、酌度情形。妥筹办理。另片奏、宜择绅士总办省团乡团。查有黎兆棠、麦宝常二员。熟悉团练事宜。若专意委任。防务必有起色等语。并著彭玉麟等酌议具奏。原折片均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、御史何崇光奏、广东乡试。场中于枪替换卷誊录买花诸弊外。又有走生名目。串通内外场差役。飞传题目。倩枪手数人。分作递进。至府县考试。辄以前十名出卖。兼为幕吏营求酬应人情之具。藐法行私。败坏风化。请饬整顿等语。考试为抡才大典。必须严密防闲。若如所奏各情。实属不成事体。著张树声、裕宽、倪文蔚、叶大焯。实力整顿。随时稽查。傥有此等情弊。即行从严惩办。以肃功令。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、广东顺德协副将利辉。捕务废弛。庇匪收规。纵容带勇武生区志刚。开收田票。本年正月闲。公然演剧。并有聚赌收银情事。平日升调属员。授意于守备刘国培。说合贿赂。始行允准。如外委苏腾蛟。例当休致。贿银于利辉。遂以其子苏逢春承补等语。所奏如果属实。亟应从严惩办。著张树声、裕宽、倪文蔚、确切查明。据实□□□尔□奏。毋稍徇隐。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、据都察院代递知府何湘植奏请慎重河防等语。山东黄河工程。关系紧要。叠经谕令陈士杰认真筹办。兹据该员所陈疏通海口。厚筑堤岸。多开行河。筑减水坝等事宜。是否堪资采择。著该抚体察情形。悉心酌度。据实具奏。原折著摘钞给与阅看。将此谕令知之。现月　　

○御史屠仁守奏。圣学日新。宜讲大学衍义。得旨、交毓庆宫。折包　　

○伯都讷副都统明春奏补发防营欠饷。并拟酌留人员差委。请饬部指拨经费。下户部议。折包　　

○丙寅。吉林将军希元奏请饬副都统恩泽迅赴新任。得旨、前据恩泽奏报。已拟即日起程来见矣。折包　　

○又奏、添建分巡道衙署。占用官地。请豁除官租银两。如所请行。折包　　

○署湖南巡抚潘鼎新奏、酌拨勇营调赴粤东。报闻。折包　　

○以借端串诈。革湖南参将田复胜职。　　

○以欠解库款。革湖南湘潭县知县罗才衎、已故安东县知县陆烜职。并勒追。折包　　

○丁卯。以神灵显应。颁江苏邵伯镇大王庙扁额、曰金堤保障。风神庙扁额、曰德协庶征。关帝庙扁额、曰宣威昭佑。现月　　

○以湖河安澜。发大藏香十枝。交漕运总督杨昌浚祗领。虔诣河神庙祀谢。现月　　

○谕内阁、瑞联奏、崇文门委员火□犮阳阿因案撤差。派员接办。并自请议处一折。火□犮阳阿被□□□尔□一案。前派宝鋆、阎敬铭、查办。瑞联失于觉察。自请议处。著俟定案时。再降谕旨。现月　　

○谕军机大臣等、前据杜嘎尔等奏、乌城军饷。截至本年四月止。河南欠解银二十一万余两。山东欠解银七万两。江西欠解银三万余两。安徽欠解银四万余两。请饬河南先筹银五六万两。山东先筹银三四万两。江西安徽欠数无多。请饬埽数拨往。当经谕令各该省赶紧筹解。兹据杜嘎尔等奏称、乌城防兵。待饷孔急。请饬河南等省。按照该将军前奏。请拨饷数。迅速拨解等语。乌城现在陆续遣散防兵。未撤以前。月饷仍须支给。该城饷项支绌。自应赶紧筹解。以应要需。著裕禄、潘霨、鹿传霖、陈士杰、饬令藩司。无论如何为难。务于本年下忙。照数筹拨。毋再延宕。以后仍著源源拨解。俾资应用。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○总理各国事务衙门奏、拟派升任云南布政使前广东按察使龚易图。查办广东汕头德鲁麟洋行强占海坪官地一案。从之。　　

○库伦办事大臣桂祥奏、库伦地方情形、及办事人员过少。拟酌添官兵。下部议。折包　　

○又奏、请调员差委。得旨、音得泰一员。著桂祥知照绥远城将军调往。松荫玉照二员。已谕令该衙门发往矣。现月折包　　

○以使馆期满出力。赏英文参赞二等繙译官马格里宝星。　　

○予故礼部左侍郎殷兆镛恤典如例。　　

○戊辰。谕内阁、国子监司业潘衍桐奏请饬部将京员津贴款项。作正开销一折。著户部归入盛昱所奏。一并议奏。　　

○谕军机大臣等、法人逼胁越南立约。越几无以自立。北圻屏蔽滇粤。久为中国保护。断难听其侵逼。已叠谕徐延旭、唐炯驰赴前敌。督率各营。联络刘永福一军。严密防守。以固门户。并据张树声、彭玉麟、倪文蔚及在廷臣工。先后陈奏。宜先正属国之名。我之用兵。乃为理直。正与朝廷之意吻合。现在业已给予照会。告以法如侵及我军驻扎之地。不能坐视。经此次明白布告。傥法人不顾名义。仍欲逞兵。则开衅即在意中。法既屡挫于刘团。不无顾忌。或以不能逞志于北圻。竟以兵船内犯。冀图牵掣。则沿海各口。难免惊扰之虞。若待事势紧急。始谋备御。必至贻误戎机。广东当南洋首冲。天津为畿辅重地。筹备固不容缓。福建、浙江、江苏、山东、奉天各海口。均为轮船往来熟径。恐其乘虚窥伺。虽不能处处设防。总宜相度地势。择要布置。先事切实筹办。著李鸿章、左宗棠、彭玉麟、崇绮、何璟、张树声、卫荣光、刘秉璋、张兆栋、陈士杰、倪文蔚、裕宽。就各省海口情形。将应如何修筑炮台。储备军械。慎选将领。调拨兵勇之处。逐一详细筹画。迅速办理。务期缓急足恃。静以待动。免致临事张惶。安徽江西湖北沿江一带。虽距海口稍远。然轮船一水可通。亦应一律严防。著卞宝第、裕禄、潘霨、彭祖贤、李成谋、将各该省水陆各营。认真操练。察看沿江形势。分布扼守。不可稍涉大意。此次衅起法人。有碍通商全局。谅非各国所愿。我果战守有备。久与相持。彼将情见势绌。自愿转圜。若一味优容。将得寸思尺。何所底止。该督抚等当念朝廷不得已而用兵。共矢同仇敌忾之心。及早筹防。力维大局。至通商口岸各国聚居之处。仍当随时加意保护。断不可别酿事端。致生枝节。将此由六百里密谕李鸿章、左宗棠、彭玉麟、崇绮、何璟、张树声、卞宝第、卫荣光、裕禄、潘霨、刘秉璋、张兆栋、彭祖贤、陈士杰、倪文蔚、裕宽、并传谕李成谋知之。洋务　　

○又谕、前因法越构兵。中国豫筹防范。叠经谕令李鸿章将北洋各处备御一切。业据妥筹覆奏。法人傥不能逞志于北圻。难保不分兵来华。要挟恫喝。本日复经谕令该大臣及沿江沿海各省。绸缪未雨。切实筹防。天津密迩京师。关系尤重。大沽、北塘、新城、芦台等要隘。据奏布置粗已就绪。口内设防。较有把握。惟水师训练未成。目下就现有兵轮勤加操演。旅顺炮台等工。亦应从严督催。赶紧办竣。此外沿海各口。地段甚长。应如何扼要布置。宋庆一军。素称得力。究以驻扎何处为宜。均著详筹调度。总之北洋为全局所关。防务当格外严密。该大臣办理有年。务期毫无罅漏。缓急足恃。用纾朝廷廑念之殷。刻下将届封河。轮船不能北驶。如有未尽事宜。正可及时备办。免致临渴掘井。将此由六百里密谕知之。洋务　　

○又谕、崇绮等奏、请饬拨甲申年东三省的饷。并请催各省欠饷一折。东三省甲申年的饷。奉天需银二十六万两。吉林需银十四万五千二百三十两。打牲乌拉需银三万五千八百十六两零。黑龙江需银二十一万九千九百三十五两零。即著户部照数指拨。并令各该省如数分晰批解。毋许延欠。至各省欠解东三省癸未年的饷。暨历年欠饷。著各该督抚监督按照单开数目。赶紧筹措。务于年前解清。以济要需。原单著分别钞给阅看。将此由五百里谕知李鸿章、左宗棠、何璟、卫荣光、裕禄、潘霨、张兆栋、陈士杰、鹿传霖、并传谕恩林知之。己巳。谕内阁、锡珍、游百川奏、职官互相禀揭、请交部讯办一折。据称通州西中二仓带班章京岳兴等禀称、本月十六日。由户部领得兵饷津贴银两。眼同首领凤山平兑。分两银色。查验相符。迟至十八日。首领始行分放。有克扣情弊。随据该首领投递禀单。语涉支离等语。事关克扣兵饷。必须彻底根究。通仓首领凤山。著暂行解任交刑部讯办。章京岳兴等。著一并听候传质。现月　　

○谕军机大臣等、都察院奏、湖北举人刘斌等、遣抱以官吏侵蚀书院田租等词。赴该衙门呈诉。据称安陆府兰台书院田租。知府李庆霖。令礼书经手。任意侵蚀。延请山长。并不到院开课。以致有名无实。并假书院名目。因案收取罚款。请饬查办。并请将钟祥县属石牌镇滩田。照案归入文庙□山戊不□修。暨书院膏火等语。著卞宝第、彭祖贤、查明办理。原呈均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○帮办新疆军务广东陆路提督张曜奏、喀什噶尔西边界务。应照条约现管之界办理。并绘图贴说呈览。下该衙门核议。寻奏、既以现管为界。即可不拘定红线。惟帖列克达湾。是否系西边要隘。未能悬揣。拟请饬刘锦棠、金顺再行确查具奏。请旨办理。依议行。折包　　

○哈密帮办大臣长顺奏勘分新疆南段界务。应照图线定界。下该衙门核议。折包　　

○辛未。谕内阁、陈士杰奏、黄水复涨、漫淹齐东蒲台利津等处。现筹赈抚一折。据称九月二十八至十月初一等日。风雨大作。河水复涨。霜清以后。无异伏秋大汛。济阳齐东蒲台等处堤埝。均有冲没漫溢情事。利津县近海村庄。淹毙人口甚众。业经委员分投拯救。现饬赶紧赈抚等语。东省屡遭水患。灾区甚广。此次节逾霜降。又复漫溢为灾。小民荡析离居。览奏实深悯恻。著陈士杰饬属迅速查明被灾户口。认真抚恤。并将冲没堤埝赶紧堵筑。工赈兼施。以副朝廷轸念灾黎至意。现月　　

○又谕、光禄寺少卿延茂奏、特□□□尔□宗室骚扰赈厂。请旨严禁拏办。并请饬量拨营兵弹压各折片。据称本月二十一日。清河镇地方突有宗室二人。带领悍奴在厂门肆扰。并声称系宗室公载姓。住泰公府等语。著宗人府查明具奏。嗣后各厂如有骚扰情事。无论宗室及旗民人等。即著拏交各该衙门。照例惩办所请拨营弹压之处。著顺天府酌核办理。现月　　

○谕军机大臣等、徐延旭奏、谨筹进兵情形一折。现已谕令曾纪泽照会法国外部。并由总理各国事务衙门。照会各国使臣。告以中国保护藩属如法人侵及我军驻扎之地。不能坐视傥法国意在转圜。仍可顾全和局。若竟肆意进兵。扰及北宁等处。即当督饬官军。竭力堵御不可稍形退缩至保全北圻。总以克复河内为要著。现在越南各起义兵。机有可乘。徐延旭仍当密饬唐景崧、激励刘永福。整顿队伍。联络越南义兵。相机进取力图恢复。该抚迅即出关。督率在防各营照常扼守。妥筹备御。以振军威而固边圉。将此由六百里密谕知之。洋务　　

○又谕、内务府奏、请催要款一折。内廷修理要工。前经谕令两江总督、福州将军、粤海关监督、各拨银八万两应用。现在闽粤两关。均巳解齐。惟两江尚未解到。要工待款孔急。著左宗棠将前拨银两。迅速筹措。于年内如数解齐。毋再迟延。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、台湾镇总兵吴光亮、统带各勇虚额太多。侵吞饷项甚钜、升补勇弁。勒取规费。有贴班贴差各项名目。招集吴姓商民。认为本家。合建宗祠。致令倚势横行。藉名抚番强占番女为妾。并有诈索工匠银两情事。请饬查办等语。所奏是否属实。著张兆栋确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史刘恩溥奏、内城窃案叠出。失事之家。报知地面官厅。并不按数详报该管衙门。获犯后恐干讳饰处分。并有贿令该犯万勿供认情事。请饬悬赏比捕。以靖地方等语。缉捕乃步军统领衙门之责。若如所奏地面官讳饰各节。殊属不成事体。嗣后遇有窃劫各案。该衙门务即认真缉拏。不准稍有讳匿。并著将各项弊端。实力剔除。以安闾阎而靖奸宄。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、太常寺少卿文硕奏、凤河淤垫、有碍民生。亟宜设法补救。左右两翼九处旗营官兵。生计维艰。可否量予调剂等语。凤河淤垫情形。若何。应否设法疏通。暨顺天赈款。现存若干。著毕道远、周家楣、一并查明具奏。现月　　

○两江总督左宗棠奏、病请开缺。得旨、览奏目疾增剧。殊深廑系。该督威望素著。现值筹办海防之际。正资倚任。所陈拟办江南水利。亦于民生大有关系。左宗棠著赏假两个月。安心调理。毋庸开缺。折

包

　　

○广西巡抚徐延旭奏、亟图恢复河内。以固北圻。一俟刘永福募勇到齐。随即出关调度。又奏、嗣后军情。遵由粤督电寄总署。报闻。折包　　

○以吏部右侍郎昆冈、署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。现月　　

○以户部左侍郎福锟、署右翼总兵官。现月　　

○以宗人府府丞吴廷芬署太常寺卿。　　

○壬申。太宗文皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○督办新疆军务通政使刘锦棠奏、已革县丞周家鉴戳毙总兵杨秀元一案。审明定拟。并请饬将杨秀元比例议恤。均下部议。折包　　

○癸酉。以神灵显应。颁直隶永定河南五工河神庙扁额、曰茨防巩固。折包　　

○谕军机大臣等、前因天津防务。关系尤重。谕令李鸿章切实筹办。该大臣谅能仰体朝廷廑念之殷。妥筹布置。兹据御史丁振铎奏、边衅渐萌宜厚集兵力。以卫畿疆一折。据称请饬宋庆增募勇营。扼守关外。及旅顺炮台。并令曹克忠召募津郡民勇。自为一军。兵船应调入内河。惟伺彼族登岸邀击。严断奸民接济。坚定相持。彼必情见势绌等语。所陈尚为切要。并据工部代奏主事余思诒折内。请举办乡团一条。均著李鸿章酌度情形。妥为筹办。原折著分别钞给阅看。又有议及防务者。谓甎石炮台。易被轰破。必须护以厚土。使炮子陷入不炸。至开花弹从空而下。药库兵房。往往被毁。尤当设法豫防。并讲求清野之法。彼族船坚炮利。海上难与角胜。宜于陆路严密扼守。将沿海要处。分设陷阱地雷。并设伏兵。彼如登岸。前后截击。自可得手。又津郡办理团练。易于成军。但须严加约束。勿任恃众横行。妄挑外衅以上各条。著该大臣一并详加审度。酌议具奏。总之现在事机紧要。正我君臣卧薪尝胆之时。李鸿章身膺重任。务当通盘筹画。将应办事宜。悉力经营。总期毫无罅隙。仰副谆谆告诫至意将此由五百里密谕知之。洋务　　

○驻藏办事大臣色楞额等奏、喇嘛滋事。现派员驰赴济咙边界。酌断巴勒布商民偿款。得旨、著即督饬派委各员。妥筹商办。迅速了结以靖边圉。折包　　

○广州将军长善等奏、豫筹广州防务情形。得旨、所陈豫筹情形。著该将军等会商张树声。酌度机宜。妥为办理。以期有备无患。折包　　

○闽浙总督何璟等奏、漳属被水。拨款修复南靖堤岸。下部知之。折

包　　

○以户部尚书额勒和布、为总管内务府大臣。现月　　

○以直隶永定河漫口合龙。开复总督李鸿章等处分。赏同知张起鹏等花翎。州判张绍良等蓝翎。余升叙加衔有差。现月　　

○旌表节妇广东连平州节妇前河东河道总督颜以燠妾李氏。折包　　

○甲戌。浙江巡抚刘秉璋奏、添募勇营暨海防情形。并请饬广东水师提督吴长庆、带营来浙帮办。得旨、现在直隶海防。朝鲜镇抚。均关紧要。吴长庆岂能远赴浙江。所有该省防务。刘秉璋仍当另筹妥员。统带兵勇。毋稍疏懈。折包　　

○内阁学士洪钧因病乞休允之。抚恤朝鲜琉球国遭风难民如例。折包　　

○乙亥。宗人府奏、宗室骚扰赈厂。查明复奏。得旨、著咨行延茂。将应质之人。送交该衙门讯办。折包　　

○署直隶总督李鸿章奏、勘估热河工程。拟择要承挑武烈河正身。加筑拦水坝。其石坝等处。请饬另筹。办理下该部速议。折包　　

○丙子。谕军机大臣等、吴大澂奏、遵旨督率所部各营驻扎天津、并拟添练炮队步队一折。据称现与李鸿章筹商布置。拟饬步队五营驻扎新城。马队二营就芦台以东滦州境内驻扎。该京卿拟赴大沽北塘至乐亭一带履勘。择要设防。李鸿章所部。专顾大沽北塘各口。该京卿所部专顾乐亭滦州一路等语。天津为畿辅门户。防务最关紧要。沿海一带。地段绵长。必须通盘筹画。扼要防守。李鸿章、吴大澂、务当悉心会商。切实筹办。以期布置严密。足资备御。至所奏现调吉军三千余人。兵力尚形单薄。拟添练炮队一营。枪队二营。其炮队营制。照吉林马队章程。变通办理即著照所请行。并著该京卿督饬各军。勤加操练。俾令悉成劲旅。毋稍疏懈。所请饬部于东北防饷内每月添拨银一万两。以本年冬季为始。已谕令户部照所请办理。另片奏、请饬由察哈尔拨官马四百匹。已谕令永德照数拨解矣。本日据内阁学士周德润奏、请饬各省保荐将才一折。国家整军经武。本以储备将才为要义叠经谕令各直省督抚保荐。兹值防务方殷需才尤亟。著该督抚等加意延访。果有晓畅兵机。深明韬略及熟谙边务。练习海防者。即行据实保奏。以备任使。将此由四百里各密谕知之。洋务　　

○又谕、岑毓英奏、遵筹越南事宜。拟由该督统兵出关筹办请旨遵行一折。岑毓英以越事现正吃紧。拟挑带所部二十营。亲赴前敌。相机调度。实属勇于任事。该督威望素著。驰赴防所。镇抚其闲自可振军威而维大局。著照所请。克日带兵出关。前往山西择要驻扎。前由总理各国事务衙门照会法使。如法人侵及我军驻扎之地。不能坐视。目前事势。总以保守北圻。力固滇粤门户为最要。该督所奏令南将刘永福、黄佐炎等。分道进取。大军驻扎山西。仍步步谨慎。不稍轻率。所筹深合机宜。即著随时妥筹调度。与粤西防军联络声势。严密布置。力杜彼族狡谋。唐炯即著回省。所有筹济饷需及吏治厂务各事宜。均责成该抚实力经理。毋稍疏懈。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○又谕、倪文蔚奏、近日边报筹办情形一折。徐延旭此时谅已出关。即著该抚等懔遵叠次谕旨。督饬防营。严密布置。激励刘永福一军。联络该国义兵。迅筹进取。毋得稍有延缓。致失事机。本日据内阁学士周德润奏、筹议攻取机宜等语。著倪文蔚、徐延旭、悉心酌度。妥为办理。原片著钞给阅看。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○又谕、御史屠仁守奏、湖北郧西县廪生余琼芳身死一案。传闻各情。与该督抚原奏、大相径庭。疑窦种种。约举数端。请派大员查办等语。人命重案。必应彻底根究。著派卞宝第提集人证卷宗。秉公严讯。务得确情。按律定拟具奏。此等命案。何得率准免验。即著督饬属员。详加检验。以成信谳。此案经言官□□□尔□奏。本应另派大员查办。因念该署督向来办事尚属认真。是以特令悉心覆鞫。傥敢回护前奏。稍涉偏徇。致有不实不尽之处。定惟该署督是问。另片奏、知县谢翼清。浮捐侵挪。请饬查□□□尔□等语。据奏该员剥民肥己各节。殊出情理之外。著卞宝第确切查明。严□□□尔□著追。此外知县如有似此藉名苛敛者。并著据实□□□尔□办。又片奏、房县陈添青等惨杀八命一案。知县彭熙规避处分。蒙混具详。将萧永培等释放。该督抚并不□□

□尔□奏。陈添青稽诛已久。余犯逍遥事外等语。著该署督将此案严行审办。以伸法纪。并将劣员照例□□□尔□处。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、吴大澂奏、请饬拨官马等语。该营此次抵津。添设枪炮各队需用马匹。天津无从购办。察哈尔所属商都达布逊诺尔、达里冈爱、太仆寺等处。牧群孳生官马甚多。著永德督饬该总管等、会同吴大澂所派之总兵徐得元。挑选肥壮口轻身大之马四百匹。解回该营。俾资应用。将此谕令知之。现月　　

○又谕、吴大澂奏、酌拟添练营队、请拨饷需一折。吴大澂所拟添设枪炮各队。照吉林练军章程。略为变通。即著照所请行。并著于东北防饷内。每月拨银一万两。自本年冬季为始。该部知道。现月　　

○又谕、御史恩隆奏、八旗兵丁。生计维艰。宜足兵食以固根本。暨各官俸米。暂由通仓发放各折片。著户部议奏。　　

○守护东陵大臣贝子毓橚等奏陵寝外围墙闸棂等处被水情形。请查勘修理。下部知之。折包　　

○云南巡抚唐炯奏、清查库款、酌拟分晰归拨。划清交代界限。从之。折包　　

○山海关副都统谦德奏、永平府等处秋操请停阅一次。允之。　　

○丁丑。世宗宪皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕内阁、前据给事中郑溥元奏、宗室妇人控案。请饬议章程。非有抱告。概不收呈。原告不到。不拘两月之限。即为销案等语。当谕令该衙门议奏。兹据宗人府刑部会议具奏、宗室觉罗妇女呈控案件。例应遣人抱告。不准自行出名。至该给事中所请不拘两月之限。即为销案。为免累平民起见。惟严惩于已准之后。不若详慎于未准之先。嗣后宗室觉罗妇女具控案件。仍照例准令成丁弟兄子侄或母家至戚抱告。无亲丁者。令家人抱告。限十日到案。同被告一并送部。如逾限并无抱告投到。或非例应抱告之人。概不准理。并将被告之人开释。以省拖累。郑溥元所奏。著毋庸议。现月　　

○谕军机大臣等、前因法人有以兵船至广东寻衅之说。其虚实原未可知。朝廷思患豫防。特令彭玉麟前往该省、会同张树声等。筹办防务。该尚书等惟当严密布置。持以镇静。期于有备无患。兹闻彭玉麟拟晓谕粤民。有准其仇杀法人。及禁各国商船进口。违禁者取其船货等语。揆之目前事理。均系必不可行。法人侵扰越南。究未与我先开兵衅。此时自宜静以待动。不宜自我先起衅端。至各国通商以来。二十余年。尚属相安。现在并无战事。遽行封港。必致激怒各国。酿成事变。所关于全局者极大。粤东人心浮动。沙面滋事一案。尚未办结。尤宜加意镇定。认真弹压。俾民情绥靖。不致别生枝节。该尚书所拟告示。著毋庸张贴。仍著随时会同张树声将筹防事宜。悉心商搉。总期深思远虑。计出万全。用副朝廷倚任之意。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○署湖广总督卞宝第奏、请将总兵刘福兴留两湖差委。允之。折包　　

○以降调前都察院左都御史奎润淊内阁学士兼礼部侍郎衔。以缴清捐项。开复江西补用道李积琳革职处分。折包　　

○协修官赖际熙恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅四月十八日正总裁那恭阅八月十九日专司藳本陆恭覆阅壬子十二月初七日　　

徐恭阅五签十一月十八日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月二十九日

　　

陈恭阅一签十一月初十日　　

熙月日　　

郭恭阅一签八月二十日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百七十三　　

光绪九年。癸未。十一月。戊寅朔。上诣长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丙午皆如之。内起居注　　

○以广东高廉钦道李秉衡为浙江按察使。现月　　

○广西右江镇总兵李维述以营务废弛革职。以记名提督王孝祺为广西右江镇总兵官。现月　　

○予故浙江按察使刘盛藻议恤如例。折包　　

○旌表节孝妇四川忠州秦德门妻王氏。折包　　

○己卯。以神灵显应。颁热河狮子沟龙王庙扁额。曰安澜普佑。现月　　

○云贵总督岑毓英奏。请以记名提督林怀清留黔补用。允之。折包　　

○以藉案苛罚。革直隶南宫县知县郭功叙职。折包　　

○庚辰。广西巡抚倪文蔚奏。遵拨饷银。发给越军。催徐延旭督军进攻河内。得旨、著该抚会同徐延旭随时妥筹调度。激励刘永福一军迅图进取。以固边圉。折包　　

○蠲缓安徽五河、凤阳、灵璧、宿怀、远、阜阳、颕上、铜陵、蒙城、涡阳、庐江、盱眙、来安、定远、天长、东流、无为、当涂、芜湖、太和、霍邱、寿、繁昌、巢、青阳、建德、滁、全椒、和、含山、贵池、合肥、怀宁、桐城、望江、宿松、潜山、太湖、三十八州县。新旧丁漕钱粮正杂税课有差。现月　　

○辛巳。谕内阁、御史英朴奏。请饬修八旗幼官学。或附入官学考课。并酌加教习奖叙一折。著管理幼官学大臣议奏。现月　　

○又谕。御史张人骏奏。此次记名御史之吏部郎中王琛。沾染市习。性好摴蒱请饬察看等语。著吏部堂官察看该员。如果声名平常。即行据实□□□尔□奏。寻奏、该员被□□□尔□性好摴蒱一节。遍加访察。不为无因。近来颇知收敛。未有别项劣迹。得旨。王琛著将记名御史撤销。现月　　

○谕军机大臣等、丰绅奏。请将四子郡王旗三台津贴银两。暂缓停止一折。据称乌兰察布盟属。四子郡王旗三台。向有津贴银两。户部现议停止。惟该三台差务繁多。蒙旗困苦。无力备差。恳将帮台银两。照旧津贴等语。所奏自系实在情形。即著张之洞将每年帮给四子郡王等旗三台津贴银一千五百两。仍由归绥道税课项下。按季核发。以资应用。一俟差务较少。台力稍纾。即由该将军奏明停止。将此各谕令知之。现月　　

○绥远城将军丰绅奏。遵照部议。裁撤绥远城防营马队官兵十五员名。以节饷糈。报闻。折包　　

○命署都察院左副都御史张佩纶、在总理各国事务衙门行走。现月　　

○壬午。谕军机大臣等。户部奏、豫拨来年京饷一折。据称历届京饷。均系年前豫拨。光绪十年京饷拟在地丁盐课等款内、指拨银七百万两。请饬各该省关、于来年分批起解等语。京饷关系紧要。现经该部就各省关情形。酌量动拨。自应遵照奏定数目。源源报解。以应要需。著该将军督抚监督等、务于来年开印后。分批起解。限五月前解到一半。十二月初闲全数解清。不准截留改拨。藉词延误。傥届限不到。即著该部照奏定章程。指名严□□□尔□。至四川省本年拨解滇饷银九万两。准其于明年应解京饷内划抵。原单著分别摘钞。给与阅看。另片奏、光绪十年内务府经费。拟拨两淮盐课银十五万两。两浙盐课银五万两。广东盐课银五万两。湖北盐厘银五万两。福建茶税银五万两。闽海关常税银十万两。九江关常税银十五万两。共银六十万两。请饬依限完解等语。著该将军督抚等。务于来年开印后。陆续径解内务府交纳。先将起程日期报部。仍限六月前解到一半。十二月初闲埽数解清。不准稍有蒂欠。将此由五百里谕知福州将军、直隶、两江、湖广、闽浙、两广、四川、江苏、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、河南、山东、山西、广东、各督抚。并理谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕。徐延旭奏。请饬倪文蔚多留数月。并现筹关外办法拟暂缓出关各一折。昨据岑毓英奏。已统带二十营。驰赴防所。滇防声势既壮。一俟刘永福添营稍有头绪。该抚务即遵旨出关妥筹调度。与滇军互相策应。恢复各城。一面先饬唐景崧。督催刘永福克期召募成营。并固结越南义旗。勿稍松懈。前经谕令倪文蔚俟张梦元到后。再行赴任。广东防务紧要。裕宽既经开缺。接替需人。如张梦元行抵粤西。著倪文蔚仍遵前旨。即赴新任。以重职守。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○云南巡抚唐炯奏。遵旨驰赴新安防所。督率各军。妥筹布置。得旨、滇省边防。已令岑毓英出关调度。该抚当懔遵十月二十九日寄谕。将饷需厂务。实力经理。以专责成。折包　　

○予吉林军营病故镶蓝旗协领全福议恤如例。　　

○甲申。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、前据光禄寺卿尚贤。御史刘恩溥。先后奏□□□尔□崇文门委员家丁勒罚妄拏各节。当经谕令宝鋆、阎敬铭查奏。旋据御史张人骏奏。瑞联自请议处。派员接充。意存尝试等语。兹据宝鋆、阎敬铭奏。遵旨查明复陈。并审明控案暨酌议章程各折片。此案海巡任福。于已经纳税之吴大等梨驮。及洋纸行货车。辄行妄拏。并敢帮同委员问案。实属任意滋扰。著照所拟杖六十。徒一年。在崇文门枷号两月。到配折责拘投。委员解任内务府郎中火□犮扬阿。任听海巡妄拏。复于并未漏税之果行。洋纸行及漏税之自鸣钟等案。滥押多人。用刑勒罚。实属荒谬。著即行革职。正监督兵部尚书瑞联。于海巡妄拏。防范不严并于火□犮扬阿违例勒罚。声名恶劣。未能查明揭□□□尔□。该尚书前奏所称火□犮扬阿无营私情弊。意存开脱。并派宝鋆之侄兵部员外郎恩寿。接充委员。殊属不知远嫌。副监督镶黄旗蒙古都统克蒙额虽曾谕令火□犮扬阿不可任意勒罚。惟未经即时奏明。亦难辞咎。瑞联、克蒙额。著交部分别议处。委员印务章京玉祥。于火□犮扬阿勒罚各节虽经回明副监督。究未能阻止。伊犁委员护军参领英联。携带皮货进城并未报门玉祥、英联。著交部分别察议。其云南会馆长班王福通州茶栈商人贾森。呈控二案。现据查明分别拟结东坝税局委员轻车都尉英福。于业经纳税之食茶单内、漏未过朱。实属疏忽。著交部察议嗣后崇文门验货收税。该监督务当督饬委员躬亲其事毋得假手书役人等。致滋弊窦。傥委员有贪婪劣迹。定将该员及监督。照现定章程分别惩处。至商人漏税。自应照例议罚。岂容任意勒索。其肩挑贸易及眷属车辆。如查无应税货物。概不准留难扰累。著五城江南道各御史随时查察。该员役如有勒索情事。即行□□□尔□办。并著该监督常川到署。严加稽查。毋稍疏纵。宝鋆等所拟章程十六条。系为裕课恤商起见。即著该监督督饬委员。认真办理。力除弊端。毋得仍蹈积习。致干咎戾。现月　　

○谕军机大臣等。毕道远奏。号商弃铺逃逸。现经会查追究。并号伙汪惟贤自行投到各折片。阜康商号闭歇。该号商经手公款。及各处存款甚多。亟应严切究追。著毕道远、周家楣、提讯该号伙汪惟贤等将公私各款。逐一清理。并著何璟、刘秉璋、密速查明商人胡光墉原籍资财。以备偿抵亏短公款。至各省有无寄顿资财。即由顺天府咨行各该督抚。一并查明备抵。将此谕知毕道远、周家楣。并谕令何璟、刘秉璋知之。现月　　

○以全漕告竣出力。予委员大挑知县李绍濂等升叙加衔有差。现月　　

○蠲缓直隶安、河闲、任隆平、钜鹿南宫新河、宁晋、文安、东安、天津、十一州县、村庄积涝地亩租粮有差。现月　　

○乙酉。谕内阁、御史恩隆奏。土默特旗之家奴德木却札布。率其党萨拉札布恩合巴雅尔冉札丹散穆精阿等数十人。至伊家主索德那木叶锡所住院内、肆行劫夺。并将家人札隆阿。抢至嵩祝寺拷讯禁锢。现在聚处嵩祝寺白喇嘛院内。请旨严拏讯办等语。著步军统领衙门。严拏人犯。交刑部会同理藩院讯办。现月　　

○勾到山东等省情实罪犯。停决山东斩犯四人。直隶斩犯二人。绞犯一人。余六十九人予勾现月　　

○丙戌。旌表节妇陕西常懿麟妻吴氏妾刘氏。女祁常氏。折包　　

○蠲缓山东历城、济阳、长清、惠民、商河、濮、章邱、沾化、齐东、齐河、滨、邹平、寿张、高苑、长山、临邑、东安、利津、博兴、德、肥城、青城、阳信、滋阳、邹、滕、峄、阳谷、菏泽、曹、钜野、郓城、范、观城、聊城、朝城、堂邑、清平、嘉祥、夏津、恩、高唐、馆陶、冠、武城、金乡、鱼台、海丰、济宁、东阿、平阴、乐陵、宁阳、泗水、定陶、茬平、莘、高乡、蒲台、单、兰山、郯城、潍、海阳、陵、汶上、益都、临胊、六十八州县、暨德州、东昌、临清、济宁、乐平、五卫所、新旧钱漕粮赋盐灶各税课有差。现月　　

○丁亥。谕军机大臣等。御史刘恩溥奏。京城窃案叠出。半由赌博。近来宗室府第。竟有开设赌局者。请饬稽查禁止等语。著步军统领衙门。随时稽查。如有宗室开设赌局情事。无论是否府第。即著严拏惩办。现月　　

○又谕。有人奏、已革署广东南海县知县徐赓陛。被□□□尔□潜逃。前据曾国荃等奏。查无踪迹。现据张树声等奏。在该省北门外白云寺养病。闻拏投案。前后情节支离。显有扶同徇纵情弊。龚易图任令捏饰。张树声受前藩司姚觐元愚弄。意存回护。请将此案派员查办等语。徐赓陛被□□□尔□各节。尚未查明奏结。现又有人□□□尔□奏。本应特派大员查办。因念张树声向来办事尚属认真。倪文蔚甫经调任。无所用其回护。即著将此案切实根究。定拟具奏。傥敢稍涉徇庇。致有不实不尽。定惟该督抚是问。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。有人奏、上年十二月十六日夜闲。高州府土匪谋踞城池。府城与电白县同日并攻。电白破而旋复。会匪恣横。经局绅林蔼羌、梁广渊等禀控。茂名县王之澍捏饰禀复。迨拏获匪党尤常保等解郡。复谓局绅挟嫌诬害。高州府钟秀。因王之澍庇匪酿祸。将该县毒殴泄愤。互相禀讦先后虽诛逆匪莫毓林等十余人。此外漏网尚多。郡中抢案。仍复层见叠出。恐高州之乱。未有已时。请饬将庇匪酿乱之道府州县。一并查办。并勒拏著名匪党等语。前据曾国荃等奏。高州府属匪徒越城劫狱。获犯惩办。当经谕令曾国荃、裕宽、将余匪实力摉捕。旋有人奏、该处匪徒窃发。皆由地方官讳盗养奸所致。复经谕令将地方官严□□□尔□。并将钟秀、王之澍、互讦一案。查明具奏。兹据所□□□尔□各节。著张树声、倪文蔚、督饬缉拏在逃匪犯。毋任漏网。以绝根株。并将酿祸之地方官。查明从严□□□尔□处。毋稍瞻徇。高州府知府钟秀业据曾国荃等奏明撤任。著将互讦一案。一并确查具奏。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。有人奏、贵州巡抚林肇元。前于护理巡抚时。将司库存银滥发二十四万两。其二十万两。暗中运回。其四万两。名为书吏册费。实发仅六千金。余银三万四千两。因书吏具禀请示。复又称系找发岑毓英欠饷。松长署藩司后。亦复滥支滥放。纳入己橐。该省大吏。大半扶同徇隐。吴德溥声名平常。该抚转请宣付史馆立传。所奏苗民改装。多有抑勒。整顿苗民义学。亦多粉饰。请饬查办等语。前因有人先后□□

□尔□奏贵州库储空虚。恐有侵挪冒滥情弊。及林肇元擅耗库储。任用劣员等款。叠经谕令岑毓英确查具奏。迄今未据查覆。著该督即将此次所奏各节。归入前奏。一并确切查明。据实覆奏。毋得稍有欺饰。代人受过。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○以太常寺卿吴大澂为通政使司通政使。外记　　

○戊子。云贵总督岑毓英、云南巡抚唐炯奏。越南刘团。退守山西。添派官兵出关。驻扎兴化山西。以备援应。得旨、据称河内猝难攻拔。所虑亦尚周密。前已有旨令岑毓英带兵出关。即著督饬各营。力保山西。稳慎进扎。与徐延旭随时和衷商办。联络粤军。妥筹布置。以固边圉而裨大局。折包　　

○又奏。请饬催云南布政使龚易图迅速赴滇。得旨、龚易图到任尚需时日。著岑毓英、唐炯、饬该署藩司将应办事宜。认真经理。毋得稍有疏懈。折包现月　　

○勾到朝审情实罪犯。停决绞犯三人。斩犯一人。余六人予勾。现月　　

○己丑。谕内阁。本年各直省办理秋审人犯。经刑部由缓决改情实者。湖南省多至五起。该抚并臬司于秋谳重犯。未能详审核议。著交部查明分别议处。嗣后各将军府尹督抚等、务当督同所属。遵照定例。酌核案情。悉心究拟固不可失之刻核。亦不可惑于救生不救死之说。故从轻减。总期执法持平。无枉无纵。用副明慎用刑至意。将此通谕知之。现

月

　　

○又谕。刘秉璋奏。特□□□尔□庸劣不职各员一折。盐运使衔浙江候补道王维圻。貌似有才。浮而不实。著革去盐运使衔。以同知归部铨选。试用同知揭裕镕。昏庸颟顸。操守不谨。候补知县张升猷。性情油滑。遇事取巧。试用县丞彭应辰。惟利是视。声名狼藉。试用盐大使杨永馨。办事草率。胆大妄为。均著即行革职。据奏访闻揭裕镕前办镇海厘捐。有任用司事串通卖放情弊。著该抚讯明究追。从严惩办。现月　　

○又谕。游百川奏、山东河工。亟应妥筹长策暨请改筑缕堤各折片。著户部工部速议具奏。现月　　

○谕军机大臣等。御史曾培祺奏。京官津贴。请作为养廉。作正开销。浙江因筹解津贴。议加盐捐。请旨饬禁。并请饬部查明各省厘卡过密之处。及近年议加厘税之案。分别裁减各折片。著户部议奏。现月　　

○又谕。长顺奏。九月十七日所发折件。喀城底台。递送迟延。恐有情弊。请饬查究此折有无拆损。并严定章程。以肃邮政等语。著刘锦棠查明办理。原片著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○哈密帮办大臣长顺奏。声明新疆南界伊尔克地他木。核与图约立界相符。并无舛错。下总理各国事务衙门议。折包　　

○庚寅。圣祖仁皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭景陵。　　

○两江总督左宗棠等奏、长江水师兵丁口粮无可酌减。请照原定章程作为定额。如所请行。折包　　

○又奏、请将前甘肃宁夏镇总兵李季昌。留于两江差遣。允之。折包　　

○旌表节妇湖南善化县广西候补知县何寿萱母林氏。折包　　

○辛卯。谕内阁。御史屠仁守奏。内外城启门太早。请申严门禁一折。朝廷日理万几。每日披览章奏。召见臣工。不遑暇逸。各衙门先时呈递折件。由来已久。若启门过迟。必至延误。惟申严门禁。极关紧要。叠经谕令该管大臣。严密稽查。著步军统领衙门。前锋统领。护军统领。申明禁令。于内外城启门时。督饬官弁。认真查察。毋得视为具文。现月　　

○又谕。御史屠仁守奏。近来外省游勇革弁多有潜至京师。假冒官职。无所不为。又有凶恶痞棍。遇事生风。动辄群殴。请饬拏办等语。辇毂重地。岂容匪徒肆扰。著步军统领衙门、顺天府、五城御史。严饬所属。如遇有外来形迹可疑之人。严切根究。即行驱逐回籍。其无赖棍徒借端生事者。即著严拏惩办。以靖闾阎。现月　　

○谕军机大臣等。前据张之洞奏。山西票商。隐匿赈款。业经勒追治罪。兹据御史章耀廷奏现在直隶山东。灾黎待赈。各省筹解捐款。奇零繁杂。难保无从中牟利之辈。如山西之侵吞隐匿等语。著李鸿章、毕道远、周家楣、陈士杰、严饬经理各员。慎司出纳逐款稽核。毋令稍有不实不尽。傥敢怠忽从事。致滋弊端。即行据实□□□尔□办以重赈款。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。有人奏、山西巨兴源票商。隐匿两湖协济赈银一万两。经该抚查出勒缴全完。仅将该商拟以杖徒。失之宽纵请饬勒罚充赈等语。著张之洞查传该商。酌度办理。另片奏、该省道府同通等三十余人。捐办工程。该抚请免开衔名以全廉耻。办理瞻徇等语。此项捐银各员。仍著该抚查明有无劣迹。据实覆奏。毋稍徇隐。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明票商隐匿捐款。铺东无力认罚。拟将铺伙加等治罪。下部知之。又奏、捐工各员。并无应□□□尔□劣迹。报闻。折包　　

○实授滕嗣林江南苏松镇总兵官。　　

○予奉天军营病故副将姚怀德议恤如例。折包　　

○蠲缓黑龙江属呼兰齐齐哈尔、墨尔根、布特哈、各城额粮。并贷被灾丁户银粮。折包　　

○壬辰。谕军机大臣等。毓橚奏。运米脚价增昂。援案请加添银两一折。据称本年雨水过多。道路难行。挽运兵米。脚价加增。现在无款筹拨。援案请将本年运米脚价。每石暂加银一钱。由直隶藩库支给等语。著李鸿章饬令藩司照数筹拨。由毓橚等派员领取。以资应用。将此谕令知之。现月　　

○伊犁将军金顺奏。勘分塔城西北界务。一律竣事。下所司查议。折

包

　　

○蠲缓江苏邳、上元、江宁、句容、溧水、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣、榆通、如皋、泰兴、海门、三十五厅州县、暨淮安、大河、扬州、徐州四卫。新旧粮赋有差。现月协修官赖际熙恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签四月十八日正总裁那恭阅八月十九日专司藁本陆恭覆阅壬子十二月初七日　　

徐恭阅十一月十八日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月三十日

　　

陈恭阅十一月初十日　　

熙月日　　

郭恭阅一签八月二十日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百七十四　　

光绪九年。癸未。十一月。癸巳。谕内阁。御史吴峋奏。酌拟河工办法请旨饬议一折著户部工部归入游百川前奏。一并速议具奏。现月　　

○谕军机大臣等。顺天府奏遵查凤河淤垫情形现筹疏浚等语。著依议行。其左右两翼九处旗营官兵应如何酌量赈抚。著户部议奏。现月　　

○又谕。倪文蔚奏近日边情。并前敌各军筹备情形。徐延旭奏、遵旨出关日期。现饬分别进窥严防各一折。法人于山西之丹凤。北宁之嘉林设险严备情形与从前不同。在防官军。必须稳慎进扎严密布置不可稍形轻忽。著岑毓英、倪文蔚、徐延旭、唐炯督饬各营。妥筹调度。刘永福添募营勇。渐次到齐。惟系新集之军能否得力越南义兵恐不可恃。法人此番极意经营。若任其侵逼则边事益棘。所关于大局者甚重。务当饬令刘永福等妥慎进取尽力抵御。勿稍退缩。河内设守已严。猝难攻拔。应如何避坚攻瑕。诱敌制胜并宜相机妥筹徐延旭现在出关。岑毓英接奉前旨谅已部署起程。当此事机紧要。该督抚尤宜和衷共济。随时悉心会商。妥筹方略以副委任断不可稍存意见。致误机宜。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○甲午。以办结麻书孔撤土司滋事。肃清川藏地面予四川布政使张凯嵩。等升叙加级有差。折包　　

○蠲缓山东禹城、鱼台、嘉祥、临清、四州县被水村庄钱漕粮赋有差。现月　　

○乙未。谕内阁。吏部等衙门奏遵旨分别议处一折瑞联著开去兵部尚书。并崇文门正监督差使。仍留正蓝旗汉军都统之任。所有应得降三级调用处分。加恩著改为革职留任。崇文门副监督镶黄旗蒙古都统克蒙额。著照部议降二级留任。准其抵销委员印务章京玉祥。著照部议罚俸六个月。准其抵销伊犁委员护军参领英联。著照部议罚俸一年。不准抵销。东坝税局委员轻车都尉英福著照部议罚俸九个月准其抵销。现月　　

○谕军机大臣等。户部总理各国事务衙门奏。东北边防经费。各省报解迟延。请旨严催一折。据称各省关应解东北边防经费。截至本年十一月止。除已解到部、及报解截留。共银一百三十六万两外。尚欠解银六十四万两。请旨严催等语。此项经费银两。关系紧要自应迅速筹解。以济要需。著各该督抚监督。将欠解银两。赶紧筹解。傥再迟延。即著户部照贻误京饷例指名严□□□尔□。原单著分别摘钞给与阅看。将此由五百里谕知直隶、两江、闽浙、湖广、两广、四川、江苏、安徽、浙江、福建、江西、山东、湖北、湖南、河南、广东、各督抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕。有人奏、河南河内县知县徐本华。用度豪奢。性尤贪横。开设煤窑两处。托名秦姓。用皂役丁闻耀总司其事。书院义仓等项公费。全数提讫。不知所归。并有勒索粮行钱行情事。又永宁县知县杨?。素称贪暴。截留商贩洋药入己。捏报水灾。藉名修理衙署。加征地丁银两。请饬查办等语。著鹿传霖按照所□□□尔□各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、覆查河内县知县徐本华。于原□□□尔□各款。均查无确据。惟该令习尚浮华。积欠粮行价值。致成控案。业经于上年计典案内、奏□□□尔□革职。请免再行置议。至永宁县知县杨?。密查尚无贪暴劣迹。其截留商贩洋药。系属奉文查缉漏税。酌罚充公。并无入己情事。该县秋灾。亦非捏饰。惟修理衙署。虽系由绅耆呈请捐修。然民闲纳此巨款。势必不免追呼。应将该员杨?。撤省察看。以昭核实。报闻。折包　　

○又谕。有人奏、粤省吏治积弊。敬陈管见一折。所陈委员查事受贿。流寓土著服官。劣幕盘踞把持。开脱贪吏苛罚。以及讳匿劫盗。土匪械斗。捕盗焚屋。官员庇赌各情形。于吏治营伍。民生风俗。大有关系。著张树声、倪文蔚、裕宽。查照所奏。妥筹办理。务须切实整顿力除积弊。另片奏、该省海丰县匪首余纪欣等。劫杀生员余一枝一家六命一案知县蔡逢恩。庇恶纵凶。委员饶世贞、含混率覆。请饬查□□□尔□等语。似此人命重案。何得任意拖延。著张树声等亲提此案人证。秉公研鞫。迅速拟结。蔡逢恩等。如有前项情弊。并著从严□□□尔□奏。毋稍徇庇。现月　　

○又谕。现闻越南民变。竟将该国嗣王戕害。祸乱方殷。该国为我朝藩服。世修职贡。当此危急之时。岂忍置之度外。著派张树声统带兵勇。迅速前赴越南。宣布天朝威德。相机戡定。一面令该国择贤嗣位。奏请册封。此次派张树声统兵赴越。专为平定乱民。绥靖越境起见。自应直达顺化。妥筹镇抚。至或由海道。或由陆路前进之处。并著详筹妥办。总期迅赴事机。毋任另生他变。是为第一要义。广东兵力。恐嫌单薄著派吴大澂驰赴该省。帮同该督商酌办理。并著李鸿章饬派丁汝昌统带师船赴粤。听候张树声调遣。广东现筹进兵。滇军亦须力为应援。前谕岑毓英统营赴防。著即迅速前进。妥筹策应。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○又谕。总理各国事务衙门奏。海防紧要。宜毖近患而豫远谋一折。法人侵占越南。外患日亟。沿海设防必应综览形势统筹全局为未雨绸缪之计。南北洋防务经李鸿章、左宗棠、专力经营而登莱之防未严。苏太之防尚阙。山东要隘。以烟台为最。江苏则崇明孤悬海外。兵力单薄。闽省台澎等处。在在堪虞。浙之定海乍浦。应与宁波镇海并力严防全在南北洋大臣。暨各该督抚。先事豫谋实力筹办著李鸿章遴选得力将领。如曹克忠、郭宝昌等。酌带数营。扼扎烟台。与塘沽旅顺相掎角。陈士杰当就本省现有各营。严密布置。崇明地方。应如何豫筹备御。著左宗棠熟筹酌办。其沿海可通内地者防不胜防。或以冬防为名。檄令沿海各州县。挑练民壮。联络声势或召募太湖一带枪船。藉资巡缉。著卫荣光妥筹办理。台湾久为外人所觐觎镇将是否得力。兵勇是否足恃。何璟履任多年。责无旁贷。张兆栋曾经渡台。于该处情形。亦应周悉。务当同心筹画。补豫不虞浙省防务。前据刘秉璋奏明添营在镇海等处。扼要设防著即迅速办理。严扼要口。并随时与闽苏两省。互相策应。以期巩固。总之法。越构衅已久沿海办理防务。必先能守而后能战。各海口情形有筹议所未及者。均应确抒所见。切实豫筹。该大臣等为朝廷所倚任。务各振刷精神。共体时艰。以维大局。原折均著钞给阅看。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○山东巡抚陈士杰奏。黄河保固。难与运河同例。仍请援照旧例办理。下工部议。折包　　

○以吏部左侍郎景廉为兵部尚书。　　

○命都察院左都御史延煦、为崇文门正监督。外起居注　　

○以乌鲁木齐都统恭镗、为西安将军。哈密帮办大臣长顺、为乌鲁木齐都统。外起居注　　

○以缮修军机处清字册档出力。予内阁中书桂春等升叙加衔有差。现

月　　

○予故西安将军恒训议恤如例。现月　　

○丙申。谕内阁。给事中邓承修奏。请旨责令贪吏罚捐巨款以济要需一折。据称该给事中所闻赃私最著者。如已故总督瑞麟。学政何廷谦。前任粤海关监督崇礼、俊启。学政吴宝恕。水师提督翟国彦盐运使何兆瀛。肇罗道方浚师。广州府知府冯端本。潮州府知府刘溎年。廉州府知府张丙炎。南海县知县杜凤治。顺德县知县林灼三、现任南海县知县卢乐戌。皆自官广东后。得有巨资。若非民膏。即是国帑等语。著派彭玉麟、将各该员在广东居官声名若何。确切查明据实具奏。另片奏。闻阜康银号关闭。协办大学士刑部尚书文煜所存该号银数至七十余万之多。请旨查明确数。究所从来。据实□□□尔□处等语。著顺天府确查具奏。现月　　

○又谕。致仕大学士载龄。持躬恪慎练达老成。由道光年闲翰林。受先朝知遇之恩。洊陟正卿。朕御极后＜闲＞任纶扉历管部旗事务。宣力有年。克尽厥职。前因患病。奏请开缺。准予致仕。赏食全俸。方期克享遐龄。长承恩眷。兹闻溘逝。轸惜殊深。著赏给陀罗经被。派辅国公载濂。带领侍卫十员。即日前往奠醊。加恩赠太子太保衔。照大学士例赐恤入祀贤良祠。任内一切处分。悉予开复应得恤典。该衙门查例具奏。用示笃念耆臣至意。寻予祭葬。谥文恪。现月　　

○又谕。吴大澂奏。保荐人才一折同知衔汪启。著发往直隶交李鸿章差遣委用。现月　　

○谕军机大臣等。有人奏、广东盐运使周星誉。嗜好甚深。前在广西左江道任内。督带营勇。及督办收支局。侵蚀甚钜。赴运使任时。私携税货。经厘局盘获。设法消弭。又署运同方功惠。候补知县徐殿兰。海阳县知县胡鉴。候补通判陈嵩寿。前代理归善县知县王序贤。署茂名县知县王其恒。种种贪劣各款。请饬严惩各等语。著张树声、裕宽、倪文蔚。按照所□□□尔□各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。现月　　

○又谕。穆图善等奏。筹办闽省海防情形一折。闽省为南洋门户。现经该将军督抚会筹布置。仍著随时斟酌情形。实力筹备以期缓急足恃。台湾孤悬巨浸。久为外人所觊觎。防务尤为紧要。著左宗棠酌拨练勇数营。派员管带渡台。归刘璈调遣。以厚兵力。前有旨谕左宗棠饬令王德榜带所募勇营前往广西关外。归徐延旭节制。该藩司募勇若干营。已否成军。著该大臣饬催。迅速赴防。并多带外洋军火。以资利用。一面详细奏闻。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○命大学士宝鋆教习庶吉士。现月　　

○以派大学士灵桂为武英殿总裁官。现月　　

○转吏部右侍郎昆冈为左侍郎。以内阁学士奎润为右侍郎。现月　　

○赏内阁学士祥麟副都统衔为哈密帮办大臣。现月　　

○命署两广总督曾国荃在紫禁城内骑马。现月　　

○丁酉。谕内阁、唐炯奏、特□□□尔□庸劣不职各员一折。云南候补道刘凤苞。居心鄙诈。惟利是图。候补知府萧锡龄。行同市侩有玷官箴。候补同知直隶州知州陈鹍。盘踞要局。舞弊营私。署威远同知候补同知马维翰。贪婪厉民。众怨腾沸试用同知顾宗煃。借端索诈。剥商扰民。周聘贤。声名最劣。行检不修。试用通判萧开熙。性喜钻营。久滋物议。试用知县邓炳尧。居心巧滑。办事糊涂。调补顺宁县知县杨炳垣。性情暴戾。举动乖张。试用州同黄体干。习染最恶。遇事欺罔。试用州判余良佐。不知检束。声名恶劣。均著予行革职。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等。升用翰林院侍讲许景澄奏。敌情叵测筹备宜严。条陈目前事宜一折。著该衙门议奏。现月　　

○督办新疆军务通政使刘锦棠。代乌鲁木齐提督金运昌。奏请开缺回籍就医省墓。得旨。金运昌向来办事得力。现在筹复兵制。正资整理。著刘锦棠传知该提督。当图报称。以副委任。毋庸开缺。折包　　

○云南巡抚唐炯奏。驰抵新安防所。现在布置情形。得旨、前已谕令岑毓英带兵出关。并令该抚回省筹办饷需厂务等事宜。即著懔遵前旨。实力经理。毋稍疏懈。折包　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。　　

○戊戌。浙江巡抚刘秉璋奏、海塘工险。请复还翁家汛千总裁缺下部议。折包　　

○旌表节妇江苏武进县四品封职张虔妻刘氏孝女、湖北候补通判张锦黻女韫玉。贞妇、监生吴保颐聘妻赵氏。折包　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。折包　　

○己亥。谕内阁。前因御史熊景钊。署都察院左副都御史张佩纶。先后奏□□□尔□贵州库储空虚。林肇元贪黩营私等款。叠经谕令岑毓英确查具奏。兹据查明据实覆奏。贵州巡抚林肇元。赋性优柔。遇事迁就。与署藩司粮储道松长。当饷需奇绌之际。支发款项。不能破除情面。量入为出。以致库储空虚。均属咎无可辞。林肇元、松长。均著交部严加议处。贵州候补道罗应旒。素性夸诈。派办局务颇有虚糜。委署贵东道。措施未能裕如。致招物议。贵州贵阳府知府汪元庆。与本省巡抚胞弟联姻。迹近夤缘。不知远嫌。候补知府曾彦铨。劝办捐输携照在京。因缘罔利。江西南安府知府林载亨。系林肇元胞弟。前与曾彦铨同办捐务。并不辞差回避。郎岱同知萧荣椿。声名平常虽无招摇实据亦属不能称职。罗应旒。汪元庆。曾彦铨。林载亨。萧荣椿。俱著交部分别议处。寻议林肇元、松长罗应旒、曾彦铨、萧荣椿革职。汪元庆、林载亨、降三级调用。从之。现月　　

○又谕。前据御史刘恩溥奏□□□尔□贵州学政孙宗锡。并前任学政林国柱。考试需索各款。当谕令岑毓英确查具奏。兹据奏称委员详查。孙宗锡考试安顺府时。辄因供给将普定县知县彭亿清之子锁押。并索取童生规费。滥责生员龙登衢。复因考棚朽坏。勒令各新生捐银修理。实属不知检束。开缺贵州学政翰林院编修孙宗锡。著即行革职。前贵州学政林国柱。虽查无滥收冒考情事。惟于家丁需索供应。未能觉察。亦属不合业经另案革职。即著毋庸置议。现月　　

○又谕。潘鼎新奏。□□□尔□劾庸劣不职各员等语。湖南澧州直隶州知州吴起凤。精神不振。步履维艰。衡阳县知县罗庆芗。始勤终惰。积案甚多。均著以原品休致。候补知县王珠焘。信任家丁。声名甚劣。王福申。巧于钻营。踪迹诡秘。试用知县。欧阳保松。性情乖张。举止躁妄试用县丞周钧。行为卑鄙试用巡检廖炳章。品行卑污。试用典史萧承煊。办事荒唐。均着即行革职。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等。前因越南嗣王被害。谕令张树声统兵前往绥靖越境。兹据该督电寄总理各国事务衙门。据称海道难以前进。拟至广西由龙州出关等语。广东至龙州道路辽远。目前河内等处。节节梗阻势难遽达顺化。于越事缓不济急。前有旨、令岑毓英出省调度。计日当已启程。滇军驰赴越境较为便捷。本日已改派岑毓英迅速前进。相机酌办张树声。即著毋庸赴越。仍将广东防务。妥筹布置。务臻周密。吴大澂一军。及丁汝昌所带师船。均著毋庸前往。李鸿章务当督率水陆各营。认真训练。并将应办事宜。赶紧筹办。备豫不虞。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○又谕。岑毓英奏。添募勇营。并探报越南山西等处情形一折。前谕该督统营赴防。现在营伍。业已挑选齐备。著即迅速驰赴前敌。妥筹防御。昨闻越南民变。该国嗣王被害。当经谕令张树声驰赴越都。戡定其乱。现据张树声电报。顺化海口。久为法踞。陆出钦州路僻难行。拟仍由龙州出关。前赴越都等语。师行以速为主若道里辽远。转饷迟滞。于越事缓不济急。且据曾纪泽电报。法人现又添兵以镇越乱。则大兵前进。尤宜取道便捷。迅赴事机本日已谕令张树声。毋庸赴越。著改派岑毓英前往越南。宣布威德。削平祸乱。并令该国择贤继位。奏请册封至该督统兵赴越。应由何路前往即著随时相机。务臻稳慎。傥一时骤难进发。仍著与粤军联络策应。坚守山西北宁等处。以固边疆门户。将此由六百里密谕知之。洋务　　

○旌表割臂疗亲、前河南按察使傅寿彤母郝氏。妻刘氏折包　　

○旌表刲臂疗夫、福建龙岩州州同衔谢良清妻丁氏。折包　　

○蠲缓湖南安乡、武陵、龙阳、益阳、华容澧、沅江、巴陵、临湘、湘阴、十州县。钱漕粮赋课税有差。现月　　

○庚子。冬至。祀天于圜丘。遣睿亲王魁斌。恭代行礼外起居注遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、朕奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。本日据左宗棠、杨昌浚奏、清江设厂收养各路灾民一折。据称清江为南北水路通衢灾民纷纷南下。每日扶老携幼不绝于途。览奏实深悯恻现经左宗棠等督饬属员。分设振厂。妥筹收养。加恩著拨给银一万两。俾资接济。因思本年顺天直隶山东湖北安徽等省。被灾较重。小民荡析离居情形困苦。深宫廑念。寝馈难安前经降旨截漕发帑。并据该督抚府尹陈奏。筹办赈济。第灾区甚广。人数众多。仍恐难以周遍。自应特沛恩施。顺天直隶、著拨给银四万两。山东、著拨给银四万两。湖北、著拨给银四万两。安徽、著拨给银二万两。该部即行迅速拨发。该督抚府尹。务当严饬所属。核实散放。务使实惠及民。用副轸念民艰至意。现月　　

○谕军机大臣等。杨昌浚奏。擒获教匪王觉一之子王继泰等。讯供究办等语。山东教匪王觉一、即王养浩倡立邪教。谋为不轨。往来数省。前经谕令两江四川湖广江苏安徽江西湖北湖南山东河南各督抚。饬属严密访拏。至今尚未弋获。该匪情罪重大。断不容任令漏网。著左宗棠等、将王继泰等严行审讯。究明王觉一实在下落。密咨各该省一体严拏。务获惩办。以绝乱萌。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○辛丑。户部右侍郎敬信、因病乞休。允之。现月　　

○以贪劣藐法、革山西署石楼县知县汪恩湛职。折包　　

○壬寅。谕内阁。毕道远、周家楣奏。遵查阜康银号文煜存款一折。据称查核该号票根簿内、有联号开列银四十六万两。第一号上注明文宅字□□羕。除前江西布政使文辉呈请究追阜康银款十万两。称由文煜代为经手外。其余三十六万两。簿中祇注文宅字□□羕等语。著文煜明白回奏。现月　　

○又谕。御史曾培祺奏武闱外场。宜明定画一章程。暨内场仿照文闱之例。给签入场卷面严密弥封各折片。著兵部议奏。寻奏、武闱内场试卷。弥封白纸。再行加厚。仿照礼部弥封之式。将姓名籍贯。严密封固。钤盖关防。以昭慎重。依议行。　　

○又谕。御史刘恩溥奏。候选道王海。捐输义学地租。请饬杜弊以昭核实。并请嗣后捐输奖叙。仍照旧例办理等语。著该部议奏现月　　

○谕军机大臣等。御史刘恩溥奏。京城钱铺。关闭多家。旗兵受累。不可胜数。请再赏给钱粮。暨本年顺天直隶水患成灾。烧锅有妨民食。请饬援案暂行停烧各等语。著户部议奏。现月　　

○又谕。现据李鸿章、曾纪泽电奏。法兵已攻破越南山西省城。刘团退走。事机尤为紧要。山西既为法踞。则与我军驻扎之地相接。傥再得步进步。滇粤边疆。俱形吃重。此时惟有严饬各军。力保完善之地。毋使再行深入。岑毓英计已出省。徐延旭业经出关著即相机调度。严密扼扎。互相联络。不得稍涉松懈。刘团现在退至何处。仍著设法激励。令其统营进扎。关外各军。恐尚不敷防御。著张树声选派得力将领。统带劲旅。驰赴镇南关以实后路。滇粤边防。并著张树声、岑毓英、倪文蔚等。妥筹布置。扼要填扎。徐延旭进至何处。唐景崧是否亦在北宁。一切详细情形。著张树声迅速电闻。以慰廑系。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○两江总督左宗棠奏。教匪敉平。请将在事出力各员奖叙。得旨、俟匪首王觉一获案后、再行奏请恩施。折包　　

○命署都察院左副都御史张佩纶、驰赴天津。与李鸿章商办事件。洋

务

　　

○调礼部右侍郎嵩申为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。以内阁学士熙敬、为礼部右侍郎。现月　　

○以户部左侍郎福锟、为左翼总兵官。现月　　

○调正黄旗汉军副都统文秀、为镶蓝旗满洲副都统。以记名副都统湍多布为正黄旗汉军副都统。明发　　

○旌表贞女安徽桐城县王秉洵聘妻孙氏。折包　　

○加赏京师西城资善堂暖厂粟米四百石。折包　　

○赏日本使臣槚本武阳宝星。现月　　

○癸卯。谕内阁国子监司业潘衍桐奏、门禁紧要一折。据称风闻内监中多有携带闲人。出入禁闼各朝房苏拉甚众。亦不免冒名混充。请饬严申门禁等语。禁城重地。理宜严肃。岂容闲人溷迹。著责成总管内务府大臣。前锋统领。护军统领督饬官弁。严密稽查。如有太监苏拉携带闲杂人等。不遵禁令。擅自出入者。立即严拏惩办。毋得稍涉懈弛现月　　

○又谕。昨据毕道远、周家楣奏。遵查阜康银号文煜存款数目。当谕令文煜明白回奏。兹据奏称。该尚书由道员升至督抚。屡管税务。所得廉俸。历年积至三十六万两。陆续交阜康号存放等语。所奏尚无掩饰。惟为数较多。著责令捐银十万两。即由顺天府向该号商按照官款。如数追出。以充公用。现月　　

○谕军机大臣等。禁门内外弁兵。所用刀械。类皆钝折不堪。著该管大臣。查明分别修整。现月　　

○又谕。国子监司业潘衍桐奏。广东高廉一带。为法人由越窥伺该省必经之路。守备现尚空虚。前任广西提督冯子材。精力尚健。素有战功。籍隶钦州。于沿海情形。最为熟悉。请饬办理高廉雷琼等郡乡团。以资策应等语。冯子材前因患病开缺回籍。现在已否病痊。精力何如。若令其办理高廉等处乡团。是否相宜。著张树声酌度情形。奏明办理。将此由五百里谕令知之。洋务　　

○甲辰。督办新疆军务通政使刘锦棠奏。请将奇台县改建古城。下所司议。现月　　

○江西巡抚潘霨奏。请将副将刘有昌留江补用。允之。折包　　

○以亏短银两。陕西已革署长安县知县陈尔舀籍产备抵。折包　　

○予故索伦领队大臣台庆。议恤如例。现月　　

○乙巳。谕内阁。内阁学士周德润奏。各省委署藩臬运司。宜严定限制、道府州县以下各缺、当定画一章程等语。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等。内阁学士周德润奏。赈务需款甚殷。请酌提河南粮台闲款。以济灾黎。并饬厘定章程一折。据称河南藩库所收丁漕银两。每库平百两。赢余四钱拨入本省粮台。宋庆、张曜、两营军饷。在河南粮台支领。每百两实短库平一两六钱。历时十余载。应存平余银三十余万两。此款向不报部。请饬该抚派员查明。酌提银十万两。捐助顺直山东赈务。及酌济本省偏灾。余存若干。严饬局员造册按季报部等语。著鹿传霖查明。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明粮台平余收支实存银数。并提拨协赈银四万两。委员分解顺天山东交收。下余存款。应请留作酌济本省偏灾之用。此后应收平余各款。当督饬该司台妥定、每年终核实开单奏报。下部知之。折包　　

○又谕。现在阜康商号闭歇。亏欠公项。及各处存款为数甚钜。该号商江西候补道胡光墉。著先行革职。即著左宗棠饬提该员严行追究。勒令将亏欠各处公私等款。赶紧逐一清理。傥敢延不完缴。即行从重治罪。并闻胡光墉有典当二十余处。分设各省。买丝若干包。值银数百万两。存置浙省著该督咨行。各该省督抚。查明办理。将此谕令知之。现月　　

○又谕。御史光熙奏。原任浙江提督邓绍良。前在宁国府剿贼阵亡。奉旨准于死事地方。建立专祠。现在该处祠宇。建造已成。请饬列入祀典。官为春秋致祭等语。著礼部咨行安徽巡抚。查明办理。现月　　

○又谕。给事中周鹤奏。钱店关闭。句通贿赂。纵令店主先逃。请饬严惩等语。著步军统领衙门。顺天府。五城御史一体详查。嗣后钱店关闭。即将店主严拏惩办。该管地方各官。如有徇隐贿纵情弊。并著从严□□□尔□处。现月　　

○又谕。前经叠次谕令岑毓英统兵出关。业据该督奏报。派拨各营。先期次第出省。该督克日起程。驰赴防所。昨闻法兵攻破越南山西省城。复谕令该督严密扼扎。毋稍松懈。现在事机紧急边境安危关系甚重。该督行抵何处。著即迅速前进。将关外一切防务。严密布置。妥筹备御。并著体察越南现在情形。应如何相机办理之处。迅速覆奏。以慰廑系。将此由六百里密谕知之。现月　　

○又谕。倪文蔚奏。王德榜勇营饷项。请饬妥筹并请拨军火各等语。据称王德榜召募八营。现已成军。该营饷需。左宗棠拟饬康国器于两广地方。筹捐接济。惟查该两省情形艰窘。事属难行。亦非咄嗟可办。且楚军口粮。与关外悬殊。若取给广西。不但无此力量。亦恐相形之下。有怠戎心。所奏各节。自系实情。即著左宗棠将王德榜营勇口粮。妥筹解济。毋令缺乏。王德榜一军。前已谕左宗棠饬催迅速赴防。并多带外洋军火以资利用。现在边防紧要。所需军火待用尤殷并著左宗棠由金陵上海两局。酌拨后膛枪两千杆。十二三磅后膛开花等炮数十尊。派委妥员。迅速解赴关外军营。以应急需。其购自外洋者。价值若干。并咨明广西。由该省拨款归还。原片二件。著钞给阅看。将此由五百里密谕知之。洋务　　

○科布多参赞大臣清安等奏。塔城北段牌博建立完竣。与俄互换条约。下总理各国事务衙门知之。折包　　

○以四川布政使张凯嵩、为贵州巡抚。现月　　

○赏头等侍卫春满副都统衔为伊黎索伦领队大臣。明发　　

○以捐田赡族、赏刑部右侍郎许庚身扁额。曰谊笃宗亲。随手协修官

汪升远恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅四月十八日正总裁那恭阅八月十九日专司藳本陆恭覆阅壬子十二月初七日

　　

徐恭阅十一月十八日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签六月三十日　　

陈恭阅四签十一月十一日　　

熙月日　　

郭恭阅八月二十日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百七十五　　

光绪九年。癸未。十二月丁未。朔上诣长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丙子皆如之。起居注　　

○谕军机大臣等。李鸿章奏、遵筹边计并酌拨军火各折片。近因电报法人攻破越之山西。诚恐关外各军。不无松懈。业经谕令岑毓英迅速前进。与徐延旭相机调度。严密扼扎并令张树声选派劲旅以实后路。朝廷正在严饬诸军。坚定持久。力保完善徐图进取原无撤兵之议。李鸿章所奏与敌久持。以待机会。亦与现在办法吻合至内地防务。以天津为最要。该督既称临敌因应不以法船到津挟和为虑。自必确有把握。惟当慎益加慎。妥筹布置。以纾宵旰之忧前有议及防务者。谓宜坚壁清野。办理团练。是否可行。著该督仍遵前旨酌议具奏。关外需用军火。业经李鸿章匀拨运往。本日并已谕令左宗棠、张树声、分别协济矣。将此由五百里密谕知之。洋务　　

○又谕、李鸿章奏。请饬协济边军器械军火等语。广西关外各军。需用军火紧要。业经李鸿章匀拨枪炮等件。陆续运由广东递至关外。仍恐不敷应用。著左宗棠协济后膛枪炮子药若干。迅解边军。嗣后前敌滇桂各营军械并著张树声实力经理。转运分拨毋任缺乏将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、户部奏新疆南北两路。急需大兴屯田开单呈览。暨开办屯务必须得人各折片著户部咨行新疆各路统兵大臣。酌议办理。现月　　

○调山西布政使易佩绅为四川布政使。以山西按察使奎斌为山西布政使。河东兵备道高崇基为山西按察使。现月调广西按察使国英为浙江按察使。浙江按察使李秉衡为广西按察使。现月　　

○戊申。以雪泽未降上诣大高殿祈祷行礼。遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载澂诣凝和庙拈香。现月　　

○达赖喇嘛使臣堪布协饶丹于神武门外瞻觐。起居注　　

○己酉。谕军机大臣等、都察院奏、直隶民人耿学卜等呈控拦河筑坝。伤毙多命一案。前有人奏、献县堤上伏尸甚多。系清河道派来炮船所致。当谕令李鸿章查奏。兹据民人等所控各情。事关挑河筑坝。委员办理不善。以致村庄被淹。复妄听禀报枪毙多命。虚实均应彻底根究。即著李鸿章严行查办据实具奏。毋稍徇隐。现月　　

○庚戌。谕内阁、给事中孔宪珏奏□□□尔□顺天府府尹周家楣徇私妄为各款一折。著派额勒和布、张之万、查明具奏。现月　　

○谕军机大臣等、锡珍、游百川奏、江浙二省来年冬漕。请饬提前赶办一折。据称向例验收漕粮。统限五月内埽数全完。苏省奏定章程每届头批漕船于二月望前即可陆续进口。近来南漕到通较迟甚至七月下旬起运卸坝。以致遭雨损坏。所有光绪九年分江浙二省。应运漕粮请饬提前赶办等语。漕粮为天庾正供。关系紧要。必应及早抵通交纳。以重仓储。著左宗棠、杨昌浚、卫荣光、刘秉璋督饬藩司粮道。将来年应运新漕查照奏限迅速催办。需用沙宁等船及添用轮船分运务须从早豫备。该二省粮道。即于开春赶赴天津设局办理。不得稍涉迟延将此各谕令知之现

月

　　

○又谕武英殿奏、补刊书籍请领银两一折。现在库款支绌。所有补刊书籍著暂行停办另片奏续纂外藩蒙古回部王公表传。存款不敷请领银两等语。著由广储司发银二千两以资应用。现月　　

○又谕、现据李鸿章、张树声电报法兵攻破山西进攻北宁。并闻将犯琼州欲据以为质图索兵费等语。越南山西失守。彼族势甚狓猖边事益棘难保无伺隙滋扰。借此索费之事。琼州孤悬海外。备御空虚。甚为可虑。现在省城防务张树声自已布置妥协。彭玉麟所部湘楚各营即可专顾琼州一路。著该尚书择地驻扎妥筹调度迅饬各营。驰赴琼州会合吴全美师船。扼要严守。郑绍忠于该处情形较熟。著张树声饬令带兵前往合力防守各营所需饷项军火张树声务当随时接济。毋任缺乏。刻下东省防务紧要。王孝祺一军。即毋庸调派赴关。法人声东击西亦未可定。张树声仍当力顾省防。以杜窥伺。彭玉麟威望素著。务当相机调度。不必亲赴琼州以期慎重。毋得稍涉疏虞。至各国商船。照常贸易。自应格外保护并著严饬水陆各营。毋得别滋事端。致生枝节。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○又谕、现在海防紧要。前陕甘总督杨岳斌夙娴兵事。前因养亲回籍际兹时事艰难自当以国事为重。力图报称著潘鼎新传知杨岳斌即行驰往福建。会同何璟等将海防事宜认真筹办并将起程日期。迅速奏闻。以慰廑系将此由六百里谕令知之。洋务　　

○广西巡抚徐延旭奏、出关暂驻谅山。并越勇获胜。请拨船严扼海口。得旨该抚务当督饬各军力保北宁。毋任深入以固边疆门户随手旌表贞女湖北鹤峰州徐五姐。折包　　

○旌表捐躯守节江苏宜兴县候补巡检史同文妻马氏。及其继妻陈氏。折包　　

○辛亥。穆宗毅皇帝忌辰上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭惠陵。起居

注　　

○以神灵显应。颁广西马平县雷神庙龙雷二神扁额。曰开荣洒泽。现月广西巡抚徐延旭奏。筹办边防拟借购枪炮得旨王德榜所带军械。前已准倪文蔚所请。提拨应用并谕令左宗棠将王德榜一军所需军火。迅速接济矣折包以操守难信。解河南卫辉府知府李德均职。以同知降选。折包　　

○以任性妄为。革河南固始县知县周应麟职并讯办折包予河南历年阵亡官绅等旌恤如例。随手壬子。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、刑部奏、现审官犯暂行看管。俟病痊收禁严审一折。黑龙江佃民敛钱贿通言官一案。休致御史英俊已据供认得受银两所称事后受财。难保非避重就轻。意图狡卸。著俟该官犯病势稍愈。即行收禁。从严审办。毋任捏病耽延。现月　　

○又谕。崇绮、松林奏甄别州县各官一折。奉天署军粮同知辽阳州知州徐仲三。志力日颓。难期振作著即勒令休致撤任海城县知县徐廷兰。才识疏浅。繁剧难胜著开缺留省另补。现月　　

○谕军机大臣等。有人奏、献县地方上年水灾甚钜。放赈两次嗣闻又发赈银二千两绅民合词具呈。向该县知县王福谦请领据云此次赈银被清河道史克宽扣留。作为明春穵河治水之用。现已经年尚无消息其为有意牵混藉肥私橐。情弊显然。请饬查□□□尔□等语著李鸿章确切查明。从严□□□尔□办。毋稍徇隐。现月　　

○又谕、御史刘恩溥奏海淀树村首饰店及安河桥麻铺均被贼劫。该处守备申姓不令禀报香河县城内并有被劫赈银一案。请饬□□□尔□办等语。近畿地方竟有盗贼肆行抢劫。捕务实属废弛著步军统领衙门。顺天府。五城御史。分别查明勒限严拏务获究办。并将该地方官据实严□□□尔□。毋任讳匿。现月又谕、御史刘恩溥奏、上月有安徽妇人赴步军统领衙门。递呈未收旋经倒毙身有伤痕。显系谋害。该地面官等捏报病故。闻有更换呈词情事请饬讯究等语。人命重案。岂容官役人等捏报舞弊。著步军统领衙门。查拏人犯。送交刑部。严行审讯。务期水落石出。不准稍涉含混。现月又谕、国子监司业潘衍桐奏、出使大臣李凤苞误公侵职。据实纠弹一折。著该衙门查明具奏寻奏该员办理交涉事件。尚称熟悉。惟识力未定不免轻率任意。是其所短。现在出使任期将满。经办各船。亦数月可成。应俟其如限验收。再行饬令交卸回华。依议行。现月折包

　　

○理藩院奏、车林多尔济请开去图什业图汗盟长。应否开去参赞大臣。得旨。仍留乌里雅苏台参赞大臣任随手　　

○以鄂特萨尔巴咱尔。署图什业图汗盟长。随手　　

○赏喀尔喀札萨克和硕亲王那彦图三眼花翎。在御前行走。满明发　　

○癸丑。江宁将军善庆奏。整顿驻防营务。得旨。该将军应办各事。宜实力整顿以期营务日有起色。毋得徒托空言。折包　　

○蠲缓直隶通三河、武清、香河、青静、海沧、南皮、蓟、文安、大城、迁安、博野、蠡河、闲献、阜城、肃宁、任邱、无极、新乐、武、邑深、饶阳、安平、定深、泽望、都祁、景、故城、正定、晋、藁城、唐山、任、隆平三十七州县被灾歉收地方钱粮。并分别免征带征有差。折包　　

○旌表贞女浙江山阴县李张氏节妇杨朱氏孝妇云南太和县杨张氏。折

包

　　

○甲寅。谕内阁御史吴寿龄奏。黄河修防。亟应统筹全局变通尽利一折。著该部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、督抚幕友。盘踞树党。请饬查办一折。据称广东督署幕友周筠。抚署幕友沈彬荐引徒党。凭藉声势。自臬司以下各衙门。皆其党类。州县忤上司幕友者。则遭□□□尔□撤。媚上司幕友者。则获升调。且各衙门幕友。往往兼充。具详案件。有准无驳。上控之案。从无平反。历举各幕友姓名劣迹。请饬彻底查办等语。前有人奏、裕宽任内幕友沈彬。纳贿招摇各节。当经谕令张树声确查具奏。兹又据奏督抚幕友盘踞招摇。并胪列所引党徒姓名。种种劣迹。如果属实。于吏治民生。大有关系。著张树声。倪文蔚。按照所□□□尔□各节。确切查明据实具奏。毋稍徇隐。现月　　

○又谕。吴寿龄奏。山东灾民就食省垣者十数万口归耕无期聚久恐有意外之虞。请饬按户分遣于无灾之区。由近及远妥为安插等语。所奏是否可行。著陈士杰酌度情形。妥筹办理。现月　　

○以太常寺卿凤秀。光禄寺卿尚贤。詹事府詹事徐致祥为内阁学士。兼礼部侍郎衔。起居注　　

○予积劳病故带队统领成福议恤加等。折包加赏八旗绿步各营兵丁暨。闲散宗室觉罗人等半月钱粮。　　

○科尔沁札萨克和硕图什业图亲王巴宝多尔济等四人。敖汉多罗郡王察克达尔札布等二人。苏呢特札萨克多罗郡王绰克苏伦等二人阿巴噶多罗卓哩克图郡王刚噶尔伦布等二人。喀尔喀郡王衔札萨克多罗贝勒晋丕勒多尔济等六人。阿拉善镇国公阿玉尔札那等二人。茂明安多罗贝勒额外侍郎格楚克鄂尔多斯札萨克贝勒衔固山贝子札那济哩第。札鲁特镇国公达瓦宁保。土默特多罗贝勒散巴勒诺尔赞、喀喇沁札萨克公衔头等塔布囊和硕额驸阿育尔札那。蓝翎侍卫察哈尔公中佐领达尔玛札布。于养心门内瞻觐内记注　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。　　

○乙卯。谕内阁。前驻藏帮办大臣锡缜奏报捐八旗官学用款。请将阜康商号存银一万两。饬追归公一折。锡缜此奏。殊属取巧。著将原折掷还。现月　　

○又谕、镶红旗汉军奏候选道王海建立义学、并祖遗地亩。报效归官一折。著该部归入御史刘恩溥所奏。一并核议具奏。现月　　

○署直隶总督李鸿章奏。妥筹防务。添募勇营请饬拨饷银。得旨。著即督饬宋庆。曹克忠。择要扼扎。严密防守。其所添勇营。应拨给饷项之处。著户部速议具奏折包云贵总督岑毓英奏报越南军情。得旨。著即懔遵叠次谕旨迅赴前敌妥筹备御。并体察越南现在情形。相机办理折包　　

○补铸新疆乌鲁木齐各城领队大臣关防从都统恭镗请也。折包　　

○以侵挪饷银。革云南补用知州黄炳熙职。并提追。折包　　

○丙辰。督办新疆军务。兵部右侍郎刘锦棠奏。请收回补授侍郎成命得旨。览奏情词恳挚。具见悃忱。该侍郎向来办事认真。朝廷深资倚任。惟当勉图报称。将新疆应办事宜妥为经画一面加意调治以慰廑系。毋许固辞。折包　　

○署湖广总督卞宝第等奏。筹办江防。请截留边防经费。得旨、著该督抚就现有兵力督饬将领。分别妥筹布置。勤加操练以期有备无患。所请截留湖北应解边防经费作为江防经费。著户部议奏。折包　　

○以培护惠陵树株。赏郎中阿尔萨兰随带加二级。德衡额花翎。武备院卿郎中达桑阿二品顶戴。余升叙开复有差。现月予山东阵亡千总尹奉书等。暨殉难妇女周王氏等。分别旌恤如例。折包旌表节妇江苏泰州已故潍县知县宫汝云妾吕氏。折包旌表夫亡殉节山东胶州杨慎修妻张氏。折包丁巳孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○谕内阁。御史陈锦奏。无论题选咨留保案。请饬严定章程。及司员保举道员应开底缺各折片。著吏部议奏。现月　　

○又谕。御史陈锦奏。武职保举尽先班次。请饬严定章程等语。著兵部议奏。现月　　

○谕军机大臣等。前据杜嘎尔等吉和等先后具奏。台站苦累。及军台被灾各情。当谕令金顺等。将伊犁运解差使。暨军饷等项。分路行走。以纾台力。兹据金顺等奏。现闻乌科一带得雨。各台已有起色。察哈尔所属。亦经安设台路伊犁边防紧要。待饷孔殷。若将部拨月饷。改由嘉峪关行走。旷日持久。官兵苦累。请仍由北路军台行走等语。所奏自系实在情形。著照所请。所有伊犁军营。应领部库饷银及遇有紧急要差仍由北路军台行走以期迅速即著杜嘎尔。车林多尔济。恒明永德。清安。额尔庆额。饬令所属各台妥为应付。毋稍延误。现月　　

○又谕。有人奏、金满就抚情形。与该督抚原奏未符。现在台州所属各县土匪蠭起。核其踪迹皆以金满党与。为护符以越军为引线。越军之分驻太平等处者。居民被其扰害等语。前叠谕何璟。刘秉璋将金满等严加约束。嗣据该抚奏称金满随同营官巡缉操练。甚为安静。兹览所奏各情是当时收抚办理即未妥协。且其党与众多。后患正复堪虞即著何璟。刘秉璋确查金满就抚后究竟是否安静有无不法情事。据实覆奏。不准稍有粉饰其所请将金满及越军调离台州之处。并著体察情形。妥筹办理。该督抚务当悉心酌度。不得稍存成见。傥养痈贻患。再滋事端定惟该督抚是问黄岩等处匪党肆行劫掠。著严饬防军暨该地方官实力缉捕。并应整顿吏治。剔除弊端以安生民。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月又谕、御史方学伊奏。顺天宁河县之北塘。抽收粮税吏胥人等种种需索较例税不啻倍蓰每粮一石。辄费使用东钱二千。粮价日增。有妨民食等语。该处征收粮税。岂容胥吏人等任意勒索。著李鸿章。毕道远。周家楣。查明严行饬禁。傥有需索情事。即行从严惩办。现月　　

○西安将军恭镗因病解职。以察哈尔都统吉和。为西安将军。泰宁镇总兵绍祺为察哈尔都统。起居注　　

○以都察院左副都御史怀塔布为泰宁镇总兵官兼总管内务府大臣。现

月

　　

○戊午。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。　　

○以雪泽未沾。上复诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载澂诣凝和庙拈香。现月　　

○谕军机大臣等。北宁兵力尚单。著彭玉麟与张树声筹商选派得力将领。添募数营。以资接济。东华续录　　

○两江总督左宗棠奏。请将总兵余宗德等。留江补用。允之。折包　　

○予两江各属阵亡殉难官绅士民妇女一千四百四十三员名口旌恤如例。折包　　

○缓征两淮泰海二属被水之富安、安丰、梁垛、东台、河垛、丁溪、刘庄、草堰、伍祐、新兴、庙湾、板浦、中正、临兴十四场。新旧折价钱粮。现月　　

○己未。谕内阁。左宗棠代递前任侍郎温葆深遗折辄为请谥。并叙及与该侍郎系属师弟等语易名之典出自特恩前于同治十二年。奉旨不准臣下奏请。左宗棠岂不知之。乃竟率行具奏且措词诸多不合。著交部议处现月　　

○又谕给事中秦钟＜闲＞奏。吏部例章繁多请饬删＜闲＞归并并饬各部院衙门。一律照办等语。著该部议奏。现月　　

○又谕、前因前驻藏帮办大臣锡缜奏。请将阜康商号存款饬追归公殊属取巧当将原折掷还兹据给事中郑溥元奏。锡缜前在户部与姚觐光、董俊翰、启续等表里为奸。家称巨富。请派员查□□□尔□等语。锡缜久经告病开缺。已往之事。姑免深究惟该给事中称其任意渎奏。实属咎无可辞。锡缜著交部严加议处至所称告假未经销假人员。应否呈递奏折之处。著该部查明具奏现月　　

○谕军机大臣等、前据左宗棠、杨昌浚奏、清江地方。因灾民聚集。业经饬属设厂妥筹收养。现闻东省灾民。陆续至窑湾清江扬州加以淮徐灾民。愈聚愈多。除设厂留养外。犹有二三十万人沿江而南等情。东省被灾。叠经发给银米赈济。原期就地安辑。俾免流离失所。现在纷纷四出。人数众多。不特饥馑余生转徙堪怜兼恐麕聚日多。流而为盗。著左宗棠杨昌浚饬属加意抚绥。力筹拯济。直隶安徽均与山东接壤。并著李鸿章。毕道远。周家楣。裕禄分饬所属遇有灾民入境。妥为赈抚。并随时酌量情形资遣回籍。毋任再有远徙。陈士杰务当宽筹赈需严饬办赈各员。实心经理。俾灾民得资糊口。不至轻去其乡。是为至要。将此谕知毕道远周家楣。并由五百里谕令李鸿章。左宗棠。杨昌浚。陈士杰。裕禄知之。现月　　

○又谕。有人奏知州纵丁婪索讳案殃民一折。据称署广西全州知州陈亲宗。前署岑溪县。信任门丁刘菊轩。诈扰闾阎迨署任全州。仍倚任该丁。句通痞衿遇事讹诈命盗等案必索规费。或反将事主羁押拖累。以致怨毒四塞。谨将该署知州。延阁各案。开单呈览。请饬查办等语。所奏如果属实。必应从严惩办著倪文蔚按照所□□□尔□各节。确切查明。并将单开各案。详晰查究。据实具奏。毋稍徇隐原折单著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。张之洞奏。法衅已成。敬陈战守事宜。暨沥陈不可罢兵各一折。著军机大臣。总理各国事务衙门王大臣。会同妥议具奏。洋务　　

○予故户部右侍郎温葆深恤典如例。现月　　

○庚申。谕军机大臣等。左宗棠奏闽省船政局制造巡海快船。任意玩延开济船甫经试洋偶遇风浪。抽水机器。即不合用。行驶不前。前船政大臣张梦元。有意讳饰。请旨严行申饬等语即著何如璋。确切查明。据实□□□尔□奏。毋稍徇隐。并将船政局务。破除情面。切实整顿。各员绅人等。随时酌量分别劝惩。以重要工。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。左宗棠奏。请饬拨饷银等语。前福建藩司王德榜。现在召募勇营。带赴广西关外扼扎。需款甚急。著潘霨于南洋经费抵作江苏新饷之外。无论何款。每月筹解银二万两以济要需。毋稍延误。将此由五百里谕令知之。洋务　　

○又谕。左宗棠奏。遵拨广西军火并筹解王德榜军饷一折。王德榜募勇十营经左宗棠先后拨给军火等件著该大臣懔遵前旨饬令星速赴防。不得稍有迟延。前据倪文蔚奏。王德榜军饷。左宗棠拟饬康国器于两广地方筹捐接济。该两省情形艰窘。事属难行。亦非咄嗟可办。当谕令左宗棠将该藩司营勇口粮。妥筹接济兹据左宗棠奏。康国器等。亟盼该军赴粤力任筹饷。相需正殷等语。著张树声裕宽倪文蔚查明康国器开办捐输。究竟是否可行。于饷需能否有济。据实具奏。师行粮随。不容稍有短缺。仍著左宗棠将该军月饷。力筹接济。毋稍贻误。另片奏。请饬江西月解银二万两。已谕令潘霨筹解矣。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○两江总督左宗棠奏。布置海防。并办理渔团情形。得旨。著该督随时酌度情形将防务妥为筹办。并将渔团事宜。督饬属员。核实经理。折

包　　

○缓征吉林宁古塔三姓被旱地方。本年应征及带征各项银谷租钱。现月

　　

○蠲免浙江仁和、钱塘、海宁、富阳、余杭、新城、海盐、石门、嘉兴、秀水、嘉善、平湖、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、镇海、象山、山阴、萧山、诸暨、余姚、上虞二十七州县暨杭嘉湖三所被水被风地方本年钱粮。其秋收减薄之临安、于潜、昌化、鄞、新昌、嵊临、海黄、岩宁、海、天台、仙居、金华、兰溪、东阳、义乌、永康、武义、浦江、汤溪、西安、龙游、江山、常山、开化、建德、淳安、遂安、寿昌、桐庐、分水、永嘉、乐清、瑞安、平阳、泰顺、丽水、缙云、青田、松阳、龙泉、景宁、宣平四十二县。暨台州卫衢州严州二所。未完旧赋均缓征。其杭州府属仁和等三十五州县。杭严嘉湖二卫所。暨临安、新城于潜、昌化、武康、安吉、孝丰、仁和、钱塘、富阳、余杭、龙游、十二县。并杭严卫杭所。新种荒废田地分别征蠲有差。现月　　

○蠲缓湖北、江陵、永丰、天门、监利、沔阳、汉川、潜江、武昌、咸宁、嘉鱼、汉阳、黄陂、孝感、黄冈、蕲水、黄梅、广济、钟祥、京山、云梦、应城、公安、石首、松滋、枝江、江夏、荆门二十七州县本年被水尤重地方。钱粮芦课等项有差。并展缓江陵、天门、监利、沔阳、潜江、武昌、咸宁、嘉鱼、汉阳、黄陂、孝感、黄冈、蕲水、黄梅、广济、云梦、公安、石首、松滋十九县漕粮。　　

○辛酉。谕军机大臣等。御史刘恩溥奏。向来封印期内。京城内外无耻之徒。三五成群。扰害街市。并有抢掠殴挞情事等语。辇毂地面。理宜清肃。著步军统领衙门。顺天府。五城御史督饬所属官弁认真巡缉。如有无赖匪徒。乘闲扰害。即行严拏惩办。至所奏本年冬闲有宗室率领多人抢掠东四牌楼元兴钱铺。该地面官前往弹压。将该弁殴伤等情是否属实著步军统领衙门。查明具奏。现月　　

○又谕。御史刘恩溥奏畿南州县。连年被水。请将山东恩县境内之四女寺、及德州境内之哨马营、两处减河牐口修浚。并于减河下流挑穵疏通。更令宣惠河上接德州哨马营减河。其下游直隶东光南皮沧州等处。一律疏浚庶运河水有分消不至溃决。至开浚宣惠河祇须于近河堤旁官地向南挑穵。勿任阻挠。德州小杨庄老君堂两处堤工应令实力修防各等语。山东德州一带毗连直境。该处河堤各工于畿辅民生利害。殊有关系。著李鸿章。陈士杰体察情形。将所奏各节。会同详细酌度妥议具奏。寻山东巡抚陈士杰奏。哨马营减河。久成平陆。当军兴以前。南粮入河之时。即仅四女寺一河。为分泄盛涨之路。现在筹议兴挑。自应照旧办理。惟查此工。前有□山戊不□修专款。应请饬下河道总督。查明复勘。核实筹办。至德州小杨庄。现已培筑一律稳固。并查勘其余残缺堤岸。逐段修培以纾民困。下部知之。现月折包　　

○又谕。彭玉麟奏到粤日期。及布置情形一折彭玉麟与张树声。前往虎门一带查勘形势。会筹布置并饬州县举办团练。编查渔船所筹各节。均甚妥协。该尚书威望素著熟谙韬略即著随时会商该督抚。将防务切实筹办。期于战守足恃前谕令饬所部各营。前赴琼州扼守。仍著斟酌机宜。妥为调度。据称咨商闽省。借拨轮船。并筹款赶紧制造。著与何璟等熟筹奏明办理另片奏、广东官运商运。买米装入省城者。请免抽收厘税。他处不得援以为例。防务解严后。仍照旧章办理等语。著照所请行。又片奏请饬拨军饷。已谕令左宗棠、卫荣光、筹解毅字合字四营月饷。其所请饬部按年拨银三十万两。并令户部速议具奏。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○又谕。彭玉麟奏。前调各营月饷请仍由江苏接解。并请将新募各营。及调到亲兵军饷。饬部指拨等语。据称该尚书所调道员王之春毅字一营。提督陶定升合字三营前由左宗棠于启行时发给四个月粮。放至明年二月为止。以后该四营月饷。仍须源源接济。以资饱腾。即著左宗棠、卫荣光。按月如数筹解。俾应要需。所称现募庆字五营。毅字一营。及调到长江水师亲兵二百名所需军饷。请饬部按年拨银三十万两。著户部速议具奏。将此谕知户部。并由五百里谕令左宗棠、卫荣光知之。洋务　　

○以翰林院侍读学士乌拉布为内阁学士。兼礼部侍郎衔。起居注　　

○以光禄寺卿张绪楷为太常寺卿。起居注　　

○予浙江省城殉难翰林院编修杨文莹之母高氏等。吏部员外郎金保泰之父增生金嗣桂等建祠。现月协修官汪升远恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅四月十八日正总裁那恭阅八月十九日专司藳本陆恭覆阅壬子十二月初七日　　

徐恭阅一签十一月十八日

　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月三十日　　

陈恭阅四签十一月十一日

　　

熙月日　　

郭恭阅八月二十日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百七十六　　

光绪九年。癸未。十二月。癸亥。谕内阁。镶红旗满洲奏。和硕额驸品级人员。应归何处当差。请旨遵行一折。寿臧和硕公主承继子和硕额驸品级文熙。著于明年开印后。交侍卫处带领引见。现月　　

○又谕、本日礼部奏。明年三月初十日孝贞显皇后三周年忌辰。应否遣王恭代行礼一折。敬念孝贞显皇后奉安礼成后朕尚未得恭诣山陵。春露秋霜。不胜悲怆。来年三月瞬届三周年之期。方拟恭亲展谒。稍尽慕忱仍值本年畿辅水灾极重。小民困苦异常。若再以跸路经行致繁供亿。闾阎实有难堪。不得不酌经行权因时通变。届期著遣恭亲王奕敬诣普祥峪定东陵。恭代行礼。并于初九日清明致祭。行敷土礼。所有一切事宜。著各该衙门敬谨豫备。现月　　

○谕军机大臣等。锡纶奏。塔城举办善后请饬部拨发银两。暨调员差遣各折片。塔城善后事宜。原应次第筹办。惟目下部库及各省库款极形支绌。本年直隶山东等处水灾广筹赈济。所需甚钜。兼以办理海防。添募兵勇筹款尤为紧要。安能拨发巨款。为兴办工程之用。至试造火药等事。应于所属各员中。遴选差委不必远道调取多员所请拨银四十万两。及请调乌尔棍布等赴营差遣之处。著毋庸议仍著将塔城善后事宜。斟酌情形。妥筹办理。并随时督饬兵弁认真操练。以资镇抚。将此由五百里谕令知之。现月　　

○又谕。岑毓英奏。请调员差委等语。记名提督邹复胜。现在江西本籍。著潘霨饬令该员挑带旧部得力勇丁数十名。驰赴越南。交岑毓英差遣委用。所需盘费银两。即由江西应解协滇月饷项下就近酌发俾资遄行将此谕令知之洋务　　

○办理广东防务兵部尚书彭玉麟等奏。防兵以精练为主。土客之分不宜胶执得旨既据奏称。客兵与百姓相安。与土兵亦不相参错。即著该尚书妥为驾驭。勤加约束。如有不守纪律致滋事端。惟该尚书等是问。随

手

　　

○两广总督张树声奏。边务方殷。拟筹款展接广州至龙州电线。得旨。准其于出使经费项下借用银十万两暂毋庸由各省筹还。随手　　

○云贵总督岑毓英奏。带兵出关起程日期。得旨越南山西省城前闻已被法兵攻破。该督出关后。著即严密布置。力保北宁等处以固边疆所请调员差遣已谕知潘霨饬令邹复胜驰赴云南。交该督差委矣。随手　　

○总理各国事务衙门奏。请饬部议裁并营汛。节饷练兵以裨防务。允之。折包　　

○又奏、宁古塔等处防务边界。一切交涉事宜。请饬下署直隶总督李鸿章会办北洋防务大臣吴大澂会筹议奏。从之。折包　　

○以留洋期满予参赞官钱德培等奖叙有差。折包　　

○以遇事招摇。革吏部郎中敬裕职。现月　　

○拨安徽芜湖关银四万两。解济西征饷需。折包蠲缓江苏长洲、元和、吴吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳娄、华亭、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、太仓、镇洋、嘉定、靖江、太湖、二十九厅州县被水被风地方钱粮芦课有差现月　　

○甲子。谕军机大臣等陈士杰奏东省黄河堤工经费前经部拨湖北银十一万两迄今未解分毫。浙江欠解银三万两据称库款支绌无从措解。请饬催迅解等语。山东堤工紧要。需款甚殷。著卞宝第、彭祖贤、刘秉璋、即将前项部拨银两迅速如数筹解以济要需毋稍迟缓将此各谕令知之。现月　　

○以捏报谋毙民妇。暂革步军校增寿、玉山职。委协尉春龄、步军校文慧。均暂解任候讯。现月　　

○以审案颠倒。革直隶交河县知县吴绳曾职。河闲府知府胡清瑞解任讯办。折包　　

○乙丑。谕军机大臣等、前据刘秉璋奏。请调吴长庆酌带勇营赴浙。当以直隶海防朝鲜镇抚均关紧要谕令另筹妥员统带兵勇。兹据该抚奏、仍恳饬调吴长庆赴浙帮办防务各折片。浙省饷绌兵单沿海各口备御空虚系属实在情形惟吴长庆现率所部驻扎朝鲜关系甚重。势难远调赴浙。著李鸿章与刘秉璋悉心会商。另选得力将领与该抚气谊素孚者。前赴浙省。以资臂助。应如何添募数营带往。及筹拨军饷之处。著奏明请旨法有侵犯舟山等处之谣。虚实虽未可知。必需严密设备。该抚务将镇海定海等处防务。妥为布置。毋稍疏虞杨岳斌更名已久。该抚片内所称杨载福。殊属疏忽。著传旨申饬将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○又谕、翰林院侍读王邦玺奏。江西旱灾甚广。请饬抚恤蠲缓等语前据潘霨奏江西灾区。业已勘办。并请采买谷石。或开仓平粜以资接济。著潘霨体察情形。妥筹办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○命礼部尚书徐桐。刑部左侍郎薛允升。驰往奉天。查办事件。现月　　

○以太仆寺卿明桂为太常寺卿。起居注　　

○以通政使司副使志元为光禄寺卿。起居注　　

○豁除山西凤台、陵川、石楼、高平、沁、沁源、忻安、邑夏、灵石、平陵十一州县各荒地漏报耗羡租谷。折包丙寅。以神灵显应。颁湖北荆州江神庙扁额曰郁素波平。沮漳二神祠扁额。曰德昭楚望。现月　　

○缓征山西榆次、吉、岳阳、介休、芮城、和顺、平陵、垣曲、闻喜九州县各荒地银谷钱粮。现月　　

○蠲缓广西崇善、左、养利、永康、马平、来宾、武宣、永淳、迁江、凌云、临桂、灵川、义宁、苍梧、平南、贵十六州县民力拮据地方地丁兵米。分别启征带征有差。现月　　

○丁卯。以雪泽未降。上复诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。恭亲王奕诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载澂诣凝和庙。拈香。现月　　

○谕内阁。谭钟麟奏。特□□□尔□办事颟顸之通判知府一折。甘肃抚彝厅通判杜恩培奉文采买军粮。辄敢按粮科派。并以绅士阻抗详请革惩实属荒谬甘州府知府奎光。于此案不究虚实。辄将生员李向荣发县管押。致令自尽咎亦难辞。杜恩培著即行革职。奎光著交部议处。现月　　

○署黑龙江将军文绪等奏。戍员奋勉。请从宽宥释。得旨英林王性存均著准其释回。段成章吴樾均著再留三年折包　　

○江西巡抚潘霨奏。筹办江防情形。得旨。著即督饬各军。勤加操练。随时相机调度备御不虞折包　　

○旌表守节全贞湖南宁乡县举人萧晋昌之母周氏。折包　　

○戊辰。谕军机大臣等。庆裕奏河工紧要援案请添拨防险银两一折。据称黄河两岸各厅。险工叠出。来年修守事宜。亟应豫为筹备。额款实难敷用。援案请添拨防险银二十五万两。分拨南岸各厅银十三万五千两北岸各厅银十一万五千两等语。著鹿传霖饬令藩司。于年前先拨四成。春汛再拨六成俾资应用该河督务当督饬道厅各员。撙节动支。认真办理。毋得稍涉虚糜。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。庆裕奏。请拨运河另案工需银两一折。运河各厅应修河道堤闸等工。需款甚亟。自应豫为筹拨。以利漕行。著陈士杰饬令藩司。筹拨甲申年另案工需银六万两。分次拨解。交运河道库以资应用。该河督务当督饬在工各员。核实估办。毋稍虚糜。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。御史赵尔巽奏。酌拟山东河工办法各折片。山东黄河工程关系紧要。亟应将堤防浚事宜。妥筹办法。该御史所请饬拨机船。开穵口门。是否可行。著李鸿章。左宗棠。陈士杰。会同酌议具奏至所称筑堤。宜酌中办理。豫防涨漫。长清以上至曹州各县。或先筑缕堤。或镶埽防护宜合上下游统筹兼备等语。著陈士杰体察情形。妥为筹办。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。徐郙奏。敬陈导淮办法。以弭江皖水灾。绘图呈览一折。据称江皖两省。水患频仍亟须排泗沂为导淮先路。仿照从前抽沟之法。循序疏治并由大通口引河入海。泄水较易等语。著左宗棠、杨昌浚、按照所奏各节。悉心会商。妥筹办理原折均著钞给阅看。图并发。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。翰林院侍讲龙湛霖。请变通钱法暨鼓铸藏钱各折片。御史文海奏。请试行钱钞一折。著户部妥议具奏。　　

○景寿病乞解职。允开去御前大臣銮仪卫掌卫事差使。仍赏假调理。　　

○以科尔沁亲王伯彦讷谟祜为銮仪卫掌卫事大臣。满明发　　

○盛京将军崇绮因病解职。以河东河道总督庆裕。为盛京将军。满明

发

　　

○以河南布政使成孚为河东河道总督安徽按察使孙凤翔为河南布政使。陕西陕安道张端卿为安徽按察使。　　

○赏还开复故总兵官陈国瑞云骑尉世职。现月　　

○予积劳病故安徽参将方廷望等恤典如例折包己巳。谕军机大臣等。继格奏、热河宫墙等工亟须修理及请拨仓场衙门。轻赍银两。以资工用各折片所称热河避暑山庄宫墙及泊岸堆拨三项工程势难延缓。请于明春修理之处。著李鸿章筹款办理。至轻赍银两一项。系仓场衙门办漕专款。岂能拨济工需。继格所请著毋庸议将此各谕令知之。现月　　

○又谕。徐延旭奏。法人攻踞越南山西省城。现在严防北宁请饬广东等省合图埽荡各折片。越南山西失守。彼族势甚狓猖。北宁防务益形吃紧。徐延旭现在添募勇营。筹画布置。据奏断不至有他虞。是否确有把握。即著督饬黄桂兰等严密扼守。勿稍疏失。该抚叠次奏报语甚铺张。乃自到谅山后。日久耽延。现在事机棘手该抚该如何力求实际。以维大局。何得株守待援。致有贻误。广东防务正紧。彭玉麟部署甫有端绪。岂能赴越。闽省并无大号兵轮。何从征调。现据岑毓英奏报。已率所部二十营起程。十二月内。可以齐抵防所。著该督妥筹调度。实力扼防。激励刘永福一军速行整顿。并著督饬各营。与粤军联络声势。援应北宁。该督抚等。总当合谋并力。保守完善之区。以固边境是为至要。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○福州将军穆图善等奏、遵旨筹募营勇。布置情形。得旨。闽省防务关系紧要。该将军督抚等。务当实力筹办。期于缓急足恃。所请由闽海关及藩盐两库。酌量拨款以济饷需。著依议行。折包　　

○赏札赉特多罗郡王旺喇克帕勒齐三眼花翎。札鲁特多罗贝勒桑巴、鄂尔多斯固山贝子阿尔宾巴雅尔双眼花翎。阿巴噶头等台吉哷沁旺楚克花翎。满明发　　

○赏喀尔喀车臣汗车林多尔济在干清门行走。和硕亲王特古斯瓦齐尔三眼花翎。辅国公车凌多尔济、青海头等台吉沙哈都尔札布花翎。满明

发

　　

○庚午。上御紫光阁。赐蒙古王贝勒贝子公台吉呼图克图等燕。　　

○谕内阁御史恩隆奏、命案情节较重、请旨饬拏凶犯。并严定相验限期一折。前因安徽妇人。在堆子房身死一案。谕令刑部将看街兵赵喜等严行讯办。兹据该御史所奏各种情节。著刑部详细研究。务期水落石出。以成信谳。至此案事隔多日。始经相验。殊属迟延。嗣后遇有应行相验之案。著五城御史。饬属迅速办理。傥再仍前玩泄。即将该司坊官奏□□□尔□惩处。如系地面官报验迟延。并著该御史查明□□□尔□办。以重民命。现月　　

○谕军机大臣等。有人奏、土默特旗家奴德木却札布等。抢劫其主索德那木叶锡一案。理藩院司员达冲阿、玉春等。于刑部会审之外。私提札隆阿追索资财。交坊管押。德木却札布来京时携带空白印文。近日行文理藩院。闻即系空白填写。该贝子棍布札布。既经袭爵。并未在京等语。此案前经降旨。令刑部会同理藩院讯办。兹据所□□□尔□达冲阿、玉春各节。即著确切查明据实具奏。毋稍徇隐。至所称棍布札布。并未在京一节。并著理藩院查明具奏。原片均著钞给阅看将此各谕令知之。现月　　

○两广总督张树声等奏。拏获洋匪暨员弁捕盗捐躯情形。得旨。陈雄升等均著交部议恤。余著刑部议奏。　　

○蠲缓河南武安、浚、祥符、陈留、杞通、许、尉氏、洧川、鄢陵、中牟、兰仪、郑、荥阳、荥泽、汜水、新郑、商邱、宁陵、永城、鹿邑、虞城、夏邑、睢、考城、柘城、安阳、汤阴、临漳、林内、黄汲、新乡、辉获、嘉淇、延津、滑、封邱、河内、济源、修武、武陟、孟、温源、武阳、武、洛阳、偃、师巩、孟津、宜阳、登封、新安、渑池、南阳、唐、泌阳、镇平、桐柏、邓、内乡、淅川、裕、舞阳、叶、上蔡、确山、正阳、新蔡、淮宁、西华、商水、项城、沈邱、太康、扶沟、临颍、襄城、郾城、长葛、灵宝、阌乡、光山、固始、息、八十五厅州县。被水被旱暨垦荒未熟地方。新旧钱漕有差。现月　　

○辛未。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕内阁。前据给事中孔宪珏奏□□□尔□顺天府府尹周家楣。徇私妄为各款。当派额勒和布、张之万、查明具奏。兹据奏称。详查明确。平粜局资善堂。立章俱极妥协。并无办理不善之处。通州粮店一案。该府尹批呈各词。均甚平允。即著毋庸置议。惟查封阜康银号。将数年前寄存书箱携回。致启浮言。前户部员外郎贾孝彤。照料平粜局。虽系襄理善事。惟该员尚在服中。该府尹再三劝令从事。贾孝彤未能固却。均有不合。顺天府府尹周家楣。前户部员外郎贾孝彤。著交部分别议处。顺天府粮马通判周之辰。虽讯无卑鄙实据。惟系出身市廛。著毕道远随时察看。如果不能胜任。即行据实奏□□□尔□。现月　　

○又谕、兵部奏、遵旨严议处分。并告病人员应否递折查无明文一折。前驻藏帮办大臣锡缜。著照部议降四级调用。不准抵销。并折罚所兼世职半俸九年。免其降调世职。至告病人员。虽据查无不准递折明文。惟究于体制未合。嗣后凡告病未经销假者。概不准自行递折奏事现月　　

○壬申。谕军机大臣等。唐炯奏、俟督臣出关起程回滇暨探报越南山西失守情形各折片。岑毓英计可到防。现在军情紧要。著该督饬令所部各营。择要扼扎。相度机宜。妥筹调度。以振军威而固边境。前据徐延旭奏。唐景崧、刘永福、暨滇粤各营管带。均至兴化。兹据唐炯奏探无下落。该抚近在保胜何以于前敌情形。并未深悉。滇省后路饷运事宜。关系紧要。著责成该抚实力经理。俾岑毓英得以专意军事。无虞分顾。不得稍有贻误。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○又谕。左宗棠奏。遵旨拨营渡台。并请由闽省发给月饷一折。前因台湾防务紧要谕令左宗棠酌拨练勇数营派员管带渡台。归刘璈调遣。兹据奏称、酌拨总兵杨在元所带亲军巡缉营。提督杨金龙所带亲军仁营。并提督章高元所部两营。共计湘淮各军四营。配带军火。于本月十七日乘坐轮船。前往台湾。归刘璈调遣。并由该督发给两个月满饷。随带赴台。至该四营到防以后月饷。苏省力难兼顾。请改由闽省。责成刘璈发给等语著穆图善、何璟、张兆栋、俟该四营到防后。即将应给月饷。由闽省核明发给。以济要需。江南防务。关系紧要。业经左宗棠筹画布置。其统领各员。必须实在得力。方足以资臂助。著左宗棠将提督李成谋、李朝斌、才具短长。操防疏密。据实查明具奏。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○又谕。彭玉麟等奏。现办防务。需才甚亟。请调候补道郑官应。回避改归江西补用直隶州知州曾纪渠、赴彭玉麟军营差委等语。著李鸿章、左宗棠、潘霨、分饬各该员迅赴广东。听候差遣委用。曾纪渠俟防务告竣。著仍归广东补用。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○盛京将军崇绮奏。武童等纠众殴官。请将帮同滋事之武举斥革。得旨、著即严审确情。毋稍宽纵。按律定拟具奏。折包　　

○以徇庇捕役。革奉天盖平县知县徐庆璋职。折包　　

○以穵改缓征告示。革山西阳城县知县裕厚职。永不叙用。折包　　

○以捐助赈银。予福州将军穆图善之母马佳氏建坊如例。折包　　

○蠲缓山西阳曲、太原、榆次、徐沟、文水、代、崞、汾阳、孝义、平遥、介休、山阴、和林、格尔、萨拉齐、太谷、临汾、吉、十七厅州县。被水被雹被霜被碱各地方。新旧钱粮有差。现月　　

○上以□山戊不□暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。起居注　　

○癸酉。谕内阁。前据御史恩隆奏。土默特旗家奴德木却札布。纠党将伊家主索德那木叶锡抢劫当降旨令刑部会同理藩院讯办。嗣据该御史奏。理藩院司员达冲阿、玉春等。于会审之外。私提札隆阿追索资财等情。复谕令确查具奏。兹据刑部奏称。原□□□尔□德木却札布等。抢掠拷讯抗拒各节并无其事。惟德木却札布。在旗揽权。不为无因非传德木却札布等到案。难期水落石出等语。著理藩院严传德木却札布、恩合巴雅尔归案。另行派员会同刑部审讯。务得确情妥拟具奏达冲阿、玉春等。有无前项情事。著理藩院即遵前旨确切查明具奏。现月　　

○又谕、鹿传霖奏。特□□□尔□贪劣各员一折。河南候补道王文锦粗鄙嗜利。习染亦深。前署开归陈许道时。克除河工发款。物议沸腾。许州直隶州知州孙嘉臻。老而务得。言伪行乖。民情怨愤。署息县事候补同知陈席珍。谳狱草率。办事颟顸。声名平常。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○又谕。叶伯英奏。□□□尔□劾庸劣不职各员等语。陕西宜川县知县孙尔炽。任性妄为。累民丛怨。延安府照磨汤作宾。久病旷职。人亦阘茸。凤县。三岔驿驿丞张开櫆。捕务废弛。玩视公事。凤县典史郑绍芬。精力衰颓。不能振作。候补巡检陆成栋。性好摴蒱。有玷官箴。均著即行革职。同官县知县梁济谦宽严失当。人地不宜。著开缺调省察看。遇有相当缺出。酌量补用。候补同知郭堃、质地平庸才难出仕。著以原品休致。以肃官常。现月　　

○谕军机大臣等。有人奏、广东巡抚倪文蔚。于广西官军擒斩陆之平一案。将并未在事出力之广东试用知府邹觐皋滥行列保。复于剿除积匪各案。滥保多员。并收受州县季规。又于剿匪案内将其弟湖北试用州判倪文采列入保奏。种种徇私。请旨严惩各等语。著张树声将所□□□尔□各节确切查明。据实具奏毋稍徇隐原折片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、内阁学士周德润奏。治河当去其病。请饬挑浚河身。疏通海口。以顺水势。并筹常年疏浚之方。俾行久远。缕堤宜力筹稳固。遥堤宜陆续缓办等语。著陈士杰按照所奏各节。酌度情形。通盘筹画。妥议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、前叠谕左宗棠将王德榜一军饷项。力筹接济兹闻该藩司募勇已齐。专候江南饷到启行。康国器年老多病。筹捐济饷。殊无把握。该军现在饬赴前敌。著左宗棠即行拨款。迅速解往。俾利师行。并将以后月饷。设法筹拨。毋任缺乏。该督深维大局。创议调募此军。以厚兵力。谅能无分畛域。源源接济也。道员方长华。现已起程。著张树声饬令迅率所募勇营。驰赴广西关外。毋稍迟延。将此由六百里各密谕令知之。洋务　　

○又谕御史俊乂奏。请赏加五城饭厂米石一折。现在仓储是否足敷散放。著户部议奏。现月　　

○以解饷疏防。革江西大挑知县黄基祚职。其失事之地方官调署东阿县知县苏杰东阿汛把总刘廷鉴一并革职勒限协缉。折包　　

○旌表以身殉夫河南候补知县张肇楠妾刘氏。折包　　

○甲戌。上以祫祭太庙前期亲诣行礼　　

○遣官祭太庙中殿后殿。　　

○以神灵显应。颁热河朝阳县关帝庙扁额。曰功被滦河。现月　　

○谕军机大臣等。本日军机大臣等奏。据卞宝第咨称。有赴该署督衙门投递名片之双平所书官衔暨自称前往云贵四川催饷。并查办事件及得有保举各节。显系假冒招摇。著卞宝第即将双平解交刑部。严行审办将此谕令知之现月　　

○朝鲜国臣闵仲墨等三人、喀尔喀和硕亲王特古斯瓦齐尔等四人、察哈尔头等台吉玛尔晋沁布等五人、青海头等台吉沙哈都尔札布、札赉特郡王旺喇克帕勒齐、札鲁特贝勒桑巴、鄂尔多斯贝子阿尔宾阿雅尔、乌珠穆沁镇国公堆代札布、乌喇特镇国公色楞那木济勒、科尔沁辅国公哈斯巴图尔、苏呢特辅国公玛哈西哩、阿巴噶头等台吉呼沁旺楚克、于午门外瞻觐。　　

○乙亥。祫祭太庙。遣惠郡王奕详恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太□山戊不□之神丙子上御保和殿赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉暨朝鲜国使臣等燕酉刻上诣长春宫慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后前行礼协修官杨家骥恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅四月十七日正总裁那恭阅八月二十日专司藳本陆恭覆阅癸丑二月初八日　　

徐恭阅一签十一月二十二日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅七月初五日

　　

陈恭阅三签十一月十一日　　

熙月日　　

郭恭阅九月初十日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百七十七　　

光绪十年。甲申。春正月。丁丑朔。上诣奉先殿行礼。内记　　

○遣官祭太庙后殿。外记　　

○率王以下文武大臣。诣慈宁门。庆贺慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后。礼成。御太和殿受朝贺。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。内记　　

○诣长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丙午皆如之。　　

○御干清宫赐近支宗藩等燕。　　

○戊寅。展缓直隶通、三河、武清、宝坻、蓟、香河、宁河、霸、保定、文安、大城、固安、永清、东安、大兴、宛平、良乡、房山、涿、顺义、怀柔、滦、卢龙、迁安、乐平、清苑、定兴、新城、博野、容城、蠡、雄、安、高阳、河闲、献、阜城、肃宁、任邱、交河、吴桥、东光、天津、青、静海、沧、南皮、盐山、无极、新乐、沙河、广宗、清河、开、元城、大名、南乐、清丰、东明、长垣、丰润、玉田、冀、武邑、高邑、宁晋、深、武强、饶阳、安平、定、深泽、七十二州县。成灾地方。本年租赋。及密云、昌黎、满城、安肃、望都、完、祁景、故城、庆云、正定、井陉、栾城、元氏、赞皇、晋、藁城、邢台、南和、唐山、平乡、钜鹿、内邱、任、永年、邯郸、肥乡、曲周、广平、鸡泽、威、磁、新河、枣强、衡水、赵、柏乡、隆平、临城、曲阳、四十州县。歉收地方民欠粮租杂课有差。　　

○己卯。高宗纯皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭裕陵。内记　　

○两广总督张树声奏、遵办广东防务整顿水陆团练情形。得旨、即著该督随时会商彭玉麟、倪文蔚、督饬各军。力守虎门。并将此外各口。择要严防。毋稍疏懈。随手　　

○蠲免浙江仁和、海沙、鲍郎、芦沥、横浦、浦东、等场荒芜未垦各灶地荡涂钱粮。现月　　

○缓征浙江海沙、大嵩、鸣鹤、龙头、清泉、穿长、玉泉、杜渎、钱清、西兴、石堰、长亭、鲍郎、芦沥、横浦、浦东、袁浦、青村、下砂头、下砂等场新旧灶课。现月　　

○庚辰。谕内阁、张树声奏、监司大员才力不称一折。广东盐运使周星誉。督粮道李培祜。年力就衰。不能胜任。均著即行开缺现月　　

○又谕、倪文蔚奏、广西臬司国英。自署理藩司篆务。情形竭蹶。入秋以来。精神恍惚。公事迟延。时复舛谬等语。调任浙江按察使国英。著开缺来京另候＜闲＞用。现月　　

○又谕、倪文蔚奏、甄别属员一折。广西试用同知陈鼎年、行同市侩。有玷官箴。试用通判高先辰。荡检逾闲。罔顾名节。候补知县陈茂圆。品行卑污。心地刻薄。周安镇巡检杨惠孚、擅受民词。不安本分。均著即行革职。前署思恩县知县李树猷、听断颟顸。办事竭蹶。前署西林县知县叶松涛、性情偏执。不洽舆情。均著以府经历县丞降补。修仁县知县陈毓麟、才具平庸。难膺民社。惟文理尚优。著以教授归部铨选。现月　　

○福州将军穆图善等奏、法信日紧。遵筹台湾防务。得旨、仍著该将军督抚督饬所属。妥筹布置。随时酌度事机。严申儆备。期于缓急足恃。随手　　

○以前山西巡抚曾国荃署礼部尚书。现月　　

○以工部左侍郎孙毓汶兼署刑部左侍郎。吏部右侍郎许应骙兼署兵部左侍郎。现月　　

○缓征山东历城、临清、邹平、齐河、德、肥城、东平、惠民、阳信、邹、峄、汶上、菏泽、城武、曹、定陶、范、堂邑、博平、馆陶、冠、高唐、恩、博兴、高苑、乐安、安邱、鱼台、章邱、长山、齐东、济阳、临邑、长清、青城、海丰、商河、滨、利津、沾化、滋阳、滕、阳谷、寿张、钜野、郓城、濮、朝城、聊城、清平、夏津、武城、金乡、五十三州县。暨东昌、济宁、各卫所永阜、永利、各场灶被灾地方本年租课钱粮。现月　　

○辛巳。闽浙总督何璟等奏、遵查建宁府属教官创立查验戳记。及考贡津贴规费。一并禁革。以肃考政。报闻。折包　　

○壬午。谕内阁、步军统领衙门奏。地面官疏防盗案。据实查□□

□尔□一折。上年十二月二十九日晚闲。山老胡同户部郎中奎顺住宅。忽有贼匪二十余人。越墙进院。持刀吓禁家人。抢去衣物首饰多件。辇毂之下。竟有匪徒明火持械肆行抢劫。不法已极。该地面官。事前既疏于防范事后又未即弋获赃贼。实非寻常疏忽可比。正白旗副尉业普肯、捕盗步军校善贵、委步军校连禄、著先行交部严加议处。翼尉连祥、副翼尉英惠、委翼尉奎鉴、著一并交部议处。仍勒限严缉。赃贼务获。送部惩办。傥限满无获。再行严□□□尔□。京城地面捕务。似此废弛。殊属不成事体。著步军统领衙门。督饬所属认真整顿。毋得再有疏虞。致干重咎。现月　　

○又谕、丁宝桢奏、□□□尔□劾州县等语。四川茂州直隶州知州张祺。心地昏庸。性近猥鄙。著勒令休致。秀山县知县杨振钧、习于作伪。事多欺蒙著开缺另补。候补知县陈家浚、性情浮夸。难膺民社。著以府经历县丞降补。现月　　

○癸未。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。外记　　

○两江总督左宗棠奏、遵查阜康号商已革江西候补道胡光墉、商号闭歇。亏欠部款。及江苏公款。业经封产备抵。得旨、仍著查明该革员所欠公私各款。饬提追究。赶紧清理。毋任宕延。折包　　

○以两淮盐运使孙翼谋为浙江按察使。现月　　

○上以孟春享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○甲申。盛京将军崇绮等奏、筹办东边道属各海口及陆路防务拟添练步队一营。扼要分扎。以期周密。报闻。　　

○是日立春。礼部进春山宝座。顺天府进春牛图。　　

○乙酉。上以孟春享太庙前期亲诣行礼。　　

○丙戌。享太庙。遣肃亲王隆勤恭代行礼。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○上诣时应宫拈香。内记　　

○御紫光阁赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉等、暨朝鲜国使臣、呼图克图喇嘛等燕。内记　　

○谕内阁、御前行走科尔沁亲王济克登旺库尔。豫保长子公衔头等台吉丹色里特旺珠尔、干清门行走喀尔喀车臣汗车林多尔济豫保长子公衔头等台吉德木楚克多尔济、干清门行走土默特贝勒散巴勒诺尔赞。豫保长子头等塔布囊萨凌那木济勒旺宝、均著加恩挑在干清门行走。阿巴噶郡王刚噶尔伦布、豫保长子头等台吉博彦乌勒济、御前行走鄂尔多斯贝勒衔贝子札那济尔迪之次子。三等台吉勒苏伦多尔济、干清门行走阿拉善镇国公阿育尔札那之长子。二等台吉普勒忠呢什尔、均著赏戴花翎。明发　　

○又谕、给事中郑溥元、奏□□□尔□编修尹琳基、贪鄙苛刻、纵酒滋事各节一折。著翰林院掌院学士查明、据实□□□尔□奏。现月　　

○又谕、给事中郑溥元奏、近科磨勘试卷。未尽允协。请饬议章程等语。科场磨勘。功令綦严。自应秉公办理。嗣后派出磨勘各员。于应签不应签之处。务当悉心酌核。不得稍涉偏徇。如有挟嫌报复情弊。著覆勘大臣。据实□□□尔□奏。以昭公允。现月　　

○丁亥孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○两江总督左宗棠奏、武毅右军五营。驻扎吴淞炮台。其积劳病故员弁勇夫。由记名提督吴宏洛、捐款建置义地祠宇。请饬部立案。如所请行。折包　　

○戊子谕内阁、棍楚克林沁奏、现因病尚未痊、续请赏假、并请派员署理所管事务一折。棍楚克林沁著赏假两个月。以资调理。所管正黄旗汉军都统。著延煦署理。明发　　

○又谕、左宗棠奏、假期届满、病仍未痊、仍恳开缺回籍一折。左宗棠、宣力疆圻。劳勚懋著。朝廷深资倚任。屡次陈请开缺。均经赏假调理。兹复叠据奏称、目疾增剧。气血渐衰。非静心调摄。断难见效。情词恳挚。不得不勉如所请。左宗棠、著准其开缺。赏假四个月。回籍安心调理。两江总督著裕禄署理。兼署办理通商事务大臣。左宗棠、著俟裕禄到任后。再行交卸起程。安徽巡抚著卢士杰暂行护理。现月　　

○以擅杀不法武弁。革贵州湄潭县知县周启江职。并讯办。　　

○上以次辛祈谷于上帝。自是日始、斋戒三日。　　

○己丑。谕军机大臣等、徐延旭奏、布置北宁各路防军、严加扼守、请饬筹解王德榜军饷各折片。北宁各路要隘。经徐延旭饬黄桂兰等。分别布置。该抚务当督饬各营。备御完固。毋稍疏虞岑毓英计早到防。兵力较厚。即著会商徐延旭、分饬滇粤各军疏通道路。迅速进兵。以期互相援应彼族狡谋叵测。时时窥伺北宁。尤宜稳慎扼扎。毋为所乘。并激励刘永福一军。赶紧整顿。规复山西。方长华一军。著张树声催令迅即到防。钦州一带。路僻难行。据奏广东官军。由钦灵进攻海阳。是否可行。仍著张树声酌度办理。王德榜军饷。昨已据左宗棠奏。由江西及两淮运司。每月各发解银二万两。并令康国器筹捐接济矣。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○又谕、徐延旭奏、关外需用军火、请由湖南湖北两省拨解等语。据奏广西各局所存枪炮等项。均已尽数运解出关亟须迅筹拨解。以应急需。著潘鼎新查明。湖南省局现存擡枪。即先提借一二千杆多配子药。如有合用枪炮逼码等件。一并迅速委员。解赴广西。并派熟习员弁。帮同广西委员。设局打造俾资接济。并著卞宝第、彭祖贤、由湖北汉口采购各项洋枪二三千枝。多备逼码子药赶紧运解。毋稍延误。所有以上两项经费。即由徐延旭筹措归款。至所称湖北藩司。筹拨协饷。不及三月。埽数解清。力顾大局。请饬部从优议叙等语。著照所请行。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○庚寅。宣宗成皇帝忌辰。遣官祭慕陵。　　

○辛卯。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○祈谷于上帝。遣豫亲王本格恭代行礼。　　

○御保和殿。赐近支宗藩文武大臣蒙古王贝勒贝子公额驸台吉等、暨朝鲜国使臣等燕。内记　　

○壬辰。上御干清宫赐近支宗藩等燕。内记　　

○以神灵显应。颁江苏青浦县城隍庙扁额曰应德效灵。并加封号曰福佑。现月　　

○谕内阁、前据都察院奏、江苏职员王尔珏等。以江阴县勒充甲长。呈请禁革。并黏附八条干预地方漕务等情。当降旨令江苏巡抚讯明具奏。兹据卫荣光奏。江阴县催纳钱漕。并不责令甲长经管。亦无勒充甲长。责令赔垫情事。王尔珏京控各节。及所呈八条。均委询明确。或得自传闻。或查无实据。该职员迹近要挟。审明定拟等语。此案职员王尔珏京控各节。虽非假公济私。惟事不干己。辄私黏条款。率请优给书差。令该县设法弥缝钱粮。迹近要挟。实属荒谬。王尔珏著革去运同衔教习举人。以示惩儆。嗣后江阴征收钱漕。即将甲长名目。永远禁革。饬令该县勒石遵守。并劝办义图将钱漕立限清完。毋许差保人等催追。并严禁借端苛派。以免扰累而杜流弊。现月　　

○谕军机大臣等、岑毓英等奏、带兵出关、行抵保胜、会商布置情形一折。岑毓英于上年十二月十一日。驰抵保胜。其所部各营。分道前进。该督拟亲往兴化一带。查勘布置。即著妥筹调度。饬令吴永福、马柱等。节节进兵疏通道路。与粤军联络策应。以图规复山西。力保北宁。岑毓宝、著准其调往带兵。昨据李鸿章电报。法人有添兵万余围攻北宁之说。著徐延旭、黄桂兰等。加意严防。力遏敌氛。不得稍有疏虞。岑毓英、徐延旭、先后奏陈。调拨轮船。由水路进击。现在广东福建。防务吃紧。且无大号得力兵轮。无可征调。前据徐延旭奏。请饬广东由钦灵进规海阳。仍著张树声遵照前旨。酌度办理。刘永福一军。著岑毓英、徐延旭、加以激励。令其速行进取。该军屡次血战。奋勇可嘉。前据张树声函知总理各国事务衙门。拟将出力阵亡各员。分别奏请奖恤。经该衙门电覆。兹据徐延旭开单奏请。著暂行存记。候旨施恩。另片奏。请饬拨军火。已谕令李鸿章等。如数拨给。并令将云南广西各营所需军械。源源筹解矣。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○又谕、岑毓英奏、前由津沪两局。拨发枪炮。及由福建带来快枪各件。码子无多。请饬由津沪两局。再拨发十三响十七响快枪码子二百万颗。士乃打快枪码子一百万颗。迅速解滇。所需银两。由江苏应解滇饷项下扣抵等语。即著李鸿章、左宗棠、裕禄、如数筹拨。迅解滇省应用。现在边防吃紧。滇粤两省所需军火。自应宽筹接济。所有岑毓英、徐延旭等各营需用军械。著该大臣等。源源筹解。毋任缺乏。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○署湖南巡抚潘鼎新奏、杨岳斌因母病未能赴闽。得旨、著该署抚传知杨岳斌。俟伊母病体稍愈。即遵前旨。驰赴闽省。会办海防事宜。折

包

　　

○督办船政大臣何如璋奏、承造南洋快船两号。安上龙骨。第五号铁胁轮船。制已及半。虽工程不易。而经费较省。报闻。现月　　

○癸巳。上御干清宫赐廷臣等燕。内记　　

○甲午。谕内阁、给事中邓承修奏、给事中郑溥元、□□□尔□奏编修尹琳基、贪鄙苛刻、纵酒滋事等情。挟私逞忿。摭拾揣摩。恐开攻讦之渐等语。著都察院堂官。按照邓承修所奏各节。查明具奏。现月　　

○又谕、内阁学士周德润奏、勋臣不宜引退。请旨责以大义、令其在任调理等语。左宗棠勤劳懋著。朝廷倚任方殷。当此时局艰难。尤赖二三勋旧之臣。竭诚干济。岂肯任其功成身退。遽赋归田。祇因该大学士目疾增剧。而两江地大物博。政务殷繁。又难静心调摄。是以降旨。准开总督之缺。仍赏假四个月回籍。原欲其安心调理。俾得早日就痊。出膺重寄。该大学士素著公忠。谅不致稍耽安逸。著即赶紧调治。一俟稍愈。不必拘定日期。即行销假。以副委任。现月　　

○谕军机大臣等、岑毓英已抵保胜。亟应亲往兴化一带。查勘布置。边外各军。心志未齐。必当有所统摄。以一事权。所有徐延旭统带各营。及后路调防诸军。均著归岑毓英节制调度。徐延旭仍当和衷商办。不得稍存意见。致误戎机。本日据内阁学士周德润奏。请饬滇粤分兵。收取兴化等七省。纳其租赋。以饷战士而养义民。并令刘永福、杨著恩、黄守中、梁俊秀等各遣兄弟子侄二三人。效力滇营。编入亲军。以示羁縻等语。著岑毓英、徐延旭、妥筹办理。原片著摘钞给与阅看。方长华一军。可否由钦灵一带前进。著彭玉麟、张树声、斟酌地势。催令迅速到防。毋得迟延。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○以缉捕废弛。革云南署宝宁县知县文端职。折包　　

○乙未。上御紫光阁赐蒙古王贝勒贝子公台吉等茶果。内记　　

○谕内阁、巡视北城御史文海等奏、拏获匪棍、请饬部讯办一折。所有拏获之耿存玉、王三、宋老齐、郗秃子、李三、涟二即小涟六犯。即著解交刑部。严行审讯。按律惩治。另片奏、拏获私造假票之王世＜忄兴＞一犯。并著刑部讯明惩办。现月　　

○丙申。谕内阁、鹿传霖奏、请饬催藩司赴任等语。河南布政使孙凤翔。著速赴新任。毋庸来京请训。现月　　

○以署礼部尚书曾国荃署两江总督。兼办理通商事务大臣。现月　　

○以都察院左都御史毕道远署礼部尚书。现月　　

○以遵命助赈。予安徽知县刘承祖、湖北知府江麟瑞等。为其父母建坊。折包　　

○丁酉。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕军机大臣等、御史田国俊奏、近日五城地面。匪徒甚多。商旅居民辄被其害。现有直隶山东灾民就食来都。尤恐此辈乘机扰累等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、随时认真查拏。从严惩办。现月　　

○云贵总督岑毓英奏、现驻关外保胜。与粤军联络固守。并激励刘团扎营前进。得旨、著该督俟各营到齐。即行前进懔遵叠次谕旨。妥筹办理。折包　　

○以亏空公款。革新疆候选同知文秀职。并勒限严追。折包　　

○戊戌。谕军机大臣等、徐延旭奏、教堂句匪滋事、法人窥犯北宁、现经添营备御、请饬催拨饷需一折。上思州地方。与越南接壤。该处教堂。句引匪徒。不服盘查。且有教士带匪。赴援河城之语。难保不乘闲滋事。法人占踞山西后。时以火船游弋。扑犯防营。越之建昌府城。又为法踞。内外交讧。事机甚紧。徐延旭先后添募二十余营。分别布置。著即督饬各营。严密防范。如有土匪借端蠢动。立即捕拏。以清内患。仍著即速前进。力保北宁。昨有旨。令岑毓英节制各军。徐延旭务当彼此互商。妥筹抵御。以维大局。广西防饷紧要。现又添募多营。需用更亟。上年饬派广东四川筹解之款。据奏尚未解齐。著张树声、丁宝桢、倪文蔚、督饬藩司。将未解之数。迅速筹解。毋稍迟延。至所请再为豫筹拨款之处。著户部速议具奏。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○赏文熙、钟秀、铭勋、恩辉、黄永安、委散秩大臣。明发　　

○旌表刲股疗亲河南孝子、前泰州吏目张伯琛。折包　　

○己亥。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○庚子。谕内阁、巡视南城御史爱兴阿等奏、坊官缉捕废弛、据实纠□□□尔□一折。南城吏目吕陈善、于百川通商号被窃一案。经该城御史等。勒限严缉。迄今五月之久。未将赃贼拏获。实属玩视捕务。吕陈善著即革职。另片奏□□□尔□劣员等语。拣发南城副指挥杨树藩。人甚粗率。著即行革职。以示惩儆。现月　　

○命开复按察使陈湜、发往江南。交两江总督曾国荃差遣委用。现月　　

○以创建义学。予直隶丰润县监生王廷弼、为其故父建坊。　　

○加赏通州王恕园等处粥厂粟米一千石。　　

○缓征直隶蓟、文安、大城、迁安、博野、蠡、河闲、献、阜城、肃宁、任邱、青、静海、无极、新乐、武邑、深、饶阳、安平、定、深泽、望都、祁、景、故城、正定、晋、藁城、唐山、任、隆平、三十一州县。灾歉地方应征新旧粮银有差。明发　　

○辛丑。四川总督丁宝桢奏、请饬驻日使臣黎庶昌、密探日本情形。傥法人与之句结。宜迅为调度。豫伐其谋。下总理各国事务衙门知之。洋务　　

○补铸伊犁缠回阿奇木伯克钤记。从将军金顺等请也。　　

○缓征江西南昌、新建、清江、新淦、新喻、峡江、莲花、永丰、安福、永新、东乡、鄱阳、乐平、建昌、德化、湖口、丰城、庐陵、吉水、泰和、南丰、余干、浮梁、安仁、德兴、万年、星子、都昌、瑞昌、彭泽、进贤、德安、兴国、宁都、安义、三十五厅州县。暨九江府同知所辖被灾地方。新旧钱漕租课有差。现月　　

○壬寅。予出洋随员、候选郎中陈远济、中书联兴等奖叙。及病故医官候选知县曾念祖优恤。折包　　

○甲辰。谕内阁、前据给事中郑溥元、奏□□□尔□编修尹琳基、贪鄙苛刻、纵酒滋事各节。嗣后给事中邓承修、奏□□□尔□郑溥元挟私逞忿等情。先后降旨。令翰林院掌院学士、都察院堂官、分别查奏。兹据翰林院奏称、尹琳基被□□□尔□各款。虽无实据。惟其人性情粗慢。细行不检。致招物议。都察院奏郑溥元□□□尔□奏尹琳基一疏。任意吹求。迹涉私嫌。请旨惩处各等语。尹琳基、郑溥元、名列清班。宜如何束身寡过。精白无私。乃种种谬妄。实属不能称职。尹琳基、郑溥元、均著休致。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、条陈奉天事宜各折片。据称盛京内仓监督。于定章津贴各署之外。仍送陋规。奉省八旗官学。事同创始。经费须筹。请饬定监督捐款。于应交正款外。每任每员。各交官学银五千两。内仓差使。每届派送时。五部中往往一人把持。甚有一人连充四五任者。嗣后如连次保送。将堂司照徇私例严议等语。著徐桐、薛允升、确切查明。酌议具奏。其所称吏治刓敝。苛派差徭。农商交困。亟应认真查办。核实厘定。以纾民力。著该尚书等。将应行裁减之处。详细酌核。妥议章程。奏明办理。至承德县班房诸弊。著查明禁革。该知县朱克杨、及刑部主事杨德林、被□□□尔□各节。著一并确查。据实□□

□尔□奏。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○乙巳。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、御史刘恩溥奏、科道历俸。请比照郎中。二年即予截取。宗人府起居注主事。向无截取之例。请饬议章程。各直省首府县。非正途出身人员。概不得署理各等语。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、御史赵尔巽奏、樊口宜建石闸、请旨饬办一折。据称湖北樊口地方。前经奉旨。修建堤闸。至今大堤虽补。石闸尚未兴修。以致居民仍遭水患。请饬条议章程、官督民办等语。著卞宝第、彭祖贤、酌度情形。奏明办理。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、吴大澂奏、滇桂边防紧要、请旨准率所部、前往广西、会同筹办一折。吴大澂屡请统兵赴粤。奋勇可嘉。所陈战守机宜。具见实心讲求。该京卿所部各营。原拟驻扎滦乐一带。如调广西。该处沿海各地方。应派何军填扎。直隶防营。是否足资分布。著李鸿章酌度情形。妥筹具奏。该军四千余人。淮勇为多。吉林旗丁民勇。谅亦不少。于蛮烟瘴雨之乡。是否相宜。亦不可以不虑。著李鸿章、吴大澂、会同熟商。一并迅速覆奏。将此由四百里各密谕知之。　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。　　

○丙午。世祖章皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○浙江巡抚刘秉璋奏、杭州府属。西中东三塘。柴埽盘头等工。酌量改建埽坦。以节经费。下部知之。折包　　

○以大理寺卿英煦为都察院左副都御史。纂修官田智枚恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅四月十七日正总裁那恭阅八月二十日专司藳本陆恭覆阅癸丑二月初八日　　

徐恭阅十一月二十二日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅七月初五日

　　

陈恭阅二签十一月十二日　　

熙月日　　

郭恭阅九月初十日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百七十八　　

光绪十年甲申。二月。丁未朔。祭先师孔子。遣协办大学士李鸿藻行礼上诣长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至乙亥皆如之。内记谕内阁、上年顺天直隶各属被水灾区。节经降旨、蠲缓粮租。拨发银米。并由该署督等广筹款项。分别赈抚俾资接济惟念顺天所属之通州等十余州县直隶所属之天津等二十余州县。被灾较重。积水未消。闾阎困苦异常。朝廷实深廑系。亟应特施膏泽。加惠灾黎著拨给江苏浙江本年漕米各五万石。即在天津就近截留。由李鸿章等、详查灾区轻重。及时分拨散放。并以工代赈。核实经理。其随漕轻赍等项及剥价银两。经剥耗食米石。并饬解交直隶津贴赈需。该署督等、务当督饬所属。认真抚恤。毋任官吏稍有弊混。用副轸念民艰至意现月　　

○谕军机大臣等、昨已降旨。令岑毓英节制关外各军。谅已奉到。兹据岑毓英奏密陈官军防守兴化情形。暨拔赴前敌日期一折。法兵欲由沱江过渡。来攻兴化。经我军设伏击退。彼既肆意蚕食。得步进步。各该防营。益当严加备御岑毓英现赴前敌。著督饬各军。分路布置。并随时会商徐延旭、相机进剿。力保兴化北宁等处完善之地。以固边疆门户。该督拟疏通由兴化往宣光太原北宁之路。联络粤军。昨接张树声电报。岑毓英、徐延旭、会商进图山西。并抽营扎北宁山西闲、以通声气。黄桂兰等。俟塞河工竣。即抽营进扎嘉林顺城各等语。所筹各节。著岑毓英、徐延旭等、通盘筹画。妥为进扎。毋稍疏虞。前据吴大澂奏、滇桂官兵。宜申明纪律等语。著岑毓英、徐延旭、严饬各营统领。约束兵丁。勤加申儆。不准骚扰越境。以示怀柔至意。原片均著钞给阅看。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○予军营病故。即补佐领委营总额林臣教奇尔等优恤。早事以捐助赈款予三品封职张颂贤训导陶跃龙建坊。　　

○戊申。祭大社大稷。遣怡亲王载敦恭代行礼。　　

○己酉遣官祭文昌帝君庙。谕内阁、长顺奏请假回旗葬亲一折。长顺著赏假六个月乌鲁木齐都统□□□□□□□□署理　　

○谕军机大臣等、本日据长顺奏请赏假回旗葬亲一折。已明降谕旨。赏假六个月。乌鲁木齐都统。令升泰署理矣升泰著迅赴署任恭镗著俟升泰到后。再行交卸起程将此由五百里各谕令知之。　　

○庚戌谕内阁前拨给事中邓承修奏。广东高州匪徒窃发由于地方官讳盗养奸。并知府钟秀。与知县王之澍互相禀讦各情当谕令该督抚查明具奏。兹据张树声裕宽奏逐一确查。据实覆奏此案高州匪徒莫毓林等纠众联盟。图袭郡城。并分窜电白县城。当经文武各员拏获匪首。不致蔓延为患所□□□尔□地方官贪庸乖谬讳盗养奸各节。据张树声等严密访察。或事出有因。或查无确据。高州府知府钟秀。于匪徒滋事。未能弭患事先且将属员负气殴辱。殊属躁妄。前署茂名县知县候补通判王之澍。于查办会匪重案。漫不经心。致贻后患实属庸劣不职。钟秀著交部严加议处王之澍著即行革职。前茂名县知县姚成熙电白县知县郑履端、失察书吏。勒索夫价。均著交部议处前署电白县知县董汝砺。署阳江镇右营都司郑廷熊。于所属会匪滋事。拏获首要各犯功过尚足相抵。著开复原□□□尔□摘顶处分。仍著该督抚饬属缉捕余匪。务绝根株。以靖地方。现月又谕。都察院奏、据工部笔帖式锡龄。以伊父因案涉讼监禁毙命。刑部承审司员。蒙混偏袒等情赴该衙门呈诉。案关人命。虚实均应彻府根究著刑部堂官。确切查明。据实具奏。现月　　

○谕军机大臣等、刘秉璋奏、察看沿海形势。分别布置。请拨轮船一折。浙江定海地方。防务紧要。急需得力兵轮。以资备御。著左宗棠、何璟、张兆栋、何如璋、酌量分拨坚利兵轮船。或蚊子船四号。前赴定海驻泊。各该船原有额饷。仍由原省接济。俾免缺乏。所有浙省现在分布各营。即著刘秉璋督饬认真操练。毋稍疏懈。其余各事宜。仍著妥筹办理。以备不虞。将此由四百里各谕令知之。洋务　　

○辛亥。总理各国事务衙门奏、遵议吉林与朝鲜商民贸易章程。报闻、折包　　

○两广总督张树声奏、高廉等属。延致绅士。会办乡团。报闻。折包　　

○以欠解银米。革已故广东广宁县知县董治等职。并勒属严追。随手　　

○予遵命助赈。河南河北镇总兵崔廷桂等之故父母建坊。随手　　

○赏比国使臣诺丹高宝星。随手　　

○壬子。遣官祭关帝庙。　　

○钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。御史赵尔巽奏、神机营开办煤矿。宜防流弊一折。著神机营妥议具奏。现月　　

○谕内阁、御史文海奏、妇女逛庙。有伤风化。请饬禁止一折。妇女入庙烧香。本干例禁。若如该御史所奏。近来京城各庙。仍有妇女遨游。实属不成事体。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、出示晓谕。严行禁止。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、上海招商局。开办煤矿铁厂各事。悉仿外洋集股办法。乃司其事者。往往藉集股之名。为罗掘之计。迨商务折阅。或减半归还。或仅得什一。甚至徒执股票。取偿无日。请严定折阅之罚等语。开办各项矿厂。原为兴利起见。著李鸿章、左宗棠、曾国荃、饬令承办各员。认真经理。如有克减亏移情弊。即著严行惩办。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、李鸿章奏、遵旨妥筹覆陈一折。据称直隶沿海地方宽阔。兵力尚单。如将吴大澂一军调赴广西。拟饬曹克忠所募六营。拔赴昌黎乐亭一路。择要扼扎等语。畿辅为根本重地。防务紧要。前据李鸿章、吴大澂奏、该京卿所部。拟俟春融。移扎滦州等处。期臻周密。现在若将该军调赴广西。则京东沿海各处。空虚可虑。曹克忠所部队伍。既形单薄。且原议饬赴烟台。亦应妥筹兼顾。吴大澂即著毋庸前赴广西。仍率各营。移扎滦乐一路。与李鸿章会商。妥为布置。天津为京师门户。由津至通一带。必须筹备严密。以昭慎重。应如何派兵填扎。大顺广及宣化等处练军。是否堪以调拨。著李鸿章体察情形。奏明办理。将此由四百里各密谕知之。洋务　　

○又谕、御史文海奏、每年镫节。工部阖署张镫。混杂喧阗。几如市廛。请饬裁禁等语。衙署重地。理宜整肃。嗣后著该堂官量加裁禁。现

月

　　

○癸丑。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕军机大臣等、张树声、倪文蔚奏、遵查康国器开办捐输情形一折。据称康国器筹捐济饷。殊无把握。系属实在情形。著该督抚饬令康国器。实力劝办。以期有裨饷需。即著该部。将章程执照。迅速颁发。至王德榜一军。远赴关外。所需饷项。关系紧要。康国器劝捐。诚不可恃。著左宗棠、曾国荃、随时力筹解济。毋任稍有缺乏。致误事机。原折著钞给左宗棠、曾国荃阅看。将此谕知曾国荃。并由五百里谕令左宗棠、张树声、倪文蔚、知之。洋务　　

○以续完交代银两。开复已革广东龙门县知县钱惠清原官。　　

○甲寅。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、翰林院代递编修王懿荣奏、京员津贴银两。请饬各省妥筹闲款。更定名目。作正开销一折。著户部议奏。现月　　

○又谕、翰林院代递编修王懿荣奏、请复古本尚书、与今本并行一折。著礼部议奏。现月　　

○署湖广总督卞宝第奏、请添设荆州驻防拔贡额一名。下礼部议。随

手　　

○乙卯。以巧避承缉。不顾政体。革呼兰佐领吉庆职。随手　　

○丙辰。谕内阁、都察院奏请饬部拨款发商生息。以作常年五城缉捕经费一折。著户部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、给事中方学伊奏、请饬严禁钱摊加用私钱各折片。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、各饬所属。严行查禁。傥该地面官查禁不力。即著分别□□□尔□处。现月　　

○山西巡抚张之洞奏、考核营政。请将大同镇标中营游击富亮等、

分别惩黜。如所请行。　　

○以虚伍积弊相率欺蒙。降革署山西潞安协副将刘瑞卿等、有差。折包

　　

○予故前任镶黄旗蒙古都统穆腾阿恤典如例。　　

○予军营病故。三姓副都统长麟、尽先副将欧阳朝等、游击何万镇等、恤典早事　　

○以捐资创立宾兴文社。予山西平遥县绅士程遵濂等建坊。折包　　

○丁巳。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。早事谕内阁、本年轮应查阅湖北湖南云南贵州四省营伍之期。湖北即派卞宝第。湖南即派潘鼎新。云南即派唐炯。贵州即派张凯嵩逐一查阅。认真＜闲＞校。如有训练不精军实不齐者即将废弛之将弁。据实奏□□□尔□。毋得视为具文。现月　　

○广西巡抚徐延旭奏。法船叠犯北宁均经击退情形。得旨。法人叠次窥犯北宁。均经防军击退。仍著徐延旭督饬黄桂兰等。严密防守不得稍涉疏虞。该抚即行。相机前进。并与岑毓英悉心会商。督军进扎。妥筹布置。上思州等处教堂务当饬令所属。随时防范稽查。毋任句结为患。折包　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。随手　　

○戊午。谕内阁。卞宝第奏、郧西县廪生余琼芳身死一案。现调江西仵作。检验尸骨。与原验不符。请另调仵作覆验等语。著刑部迅即拣派谙练仵作。前往湖北。由卞宝第督饬详加检验。务期伤痕确实。以免枉纵。湖北郧西县知县谢翼清。于尸子呈报。未即往验。以致尸身发变。酿成开验之案。郧县知县彭世翰。奉委相验。并不细心检视原格。填报伤毒。现验毫无痕迹。均属玩视人命。荒谬异常。谢翼清、彭世翰、俱著先行革职。归案审办。现月　　

○又谕、顺天府奏、赈米陆续用竣。请续赏京仓米石一折。上年顺天各属。水灾甚广。叠经赏给银米。分别赈济。现在赈粜正殷。需米孔亟。著再赏给京仓粟米三万石。以资接济。现月　　

○谕军机大臣等、鹿传霖奏、访获教匪。请旨饬拏逸犯一折。据称南阳府等处。匪徒甚多。经河北镇总兵崔廷桂等。拏获高勤等八名。供称光绪二年二月闲。与湖北黄陂县人詹沅氵□兴会遇。告以南召县人刘万金。系弥勒佛转世。劝伊入教。六年二月闲。又拜王觉一为师。现经隔别严讯。请饬密拏逸匪等语。南阳等处。习教之风。传染己久。亟应严密访拏。以遏乱萌。现获之高勤等八犯。著鹿传霖督饬臬司。严行审讯。毋任狡展。詹沅氵□兴、刘万金、著卞宝第、彭祖贤、鹿传霖、饬属一体严拏务获。归案审办。将此各谕令知之。现月　　

○办理广东防务兵部尚书彭玉麟等奏、遵覆张之洞条陈广东防务。得旨、所有筹防筹饷等事。著懔遵叠次谕旨。妥商办理。以副委任。随手　　

○以刚愎任性。抗不遵调。革河南汝宁府知府周冠职。随手　　

○己未。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等、内阁侍读学士奕年奏、本月初一日夜闲。孙河地方。有贼匪数人。手持刀棍洋枪。突入大顺布铺。劫去银钱布疋。并有拒伤铺伙刘姓。施放洋枪。抵拒更夫等重情。实属暋不畏法。该处巡捕营兵弁。近在咫尺。竟任令远扬。未能弋获。捕务懈弛已极。著步军统领衙门、顺天府、饬属一体严拏。务获惩办。毋任一名漏网。另片奏、孙河东南二里许康营村。汉回杂处。为贼盗渊薮。时有攫取农具牲畜车辆情事。恃有坐地分肥之顾姓、即二秃子。专事包庇。关说觅赎请饬查办等语。若如所奏。大为地方之害。著步军统领衙门、顺天府、严密查拏。从重惩办。以靖闾阎。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、唐炯奏、请饬四川等省。拨解外洋军火等语。岑毓英现统各营赴越。所需洋枪等件。亟应豫为筹备以利军行著丁宝桢迅饬机器局。赶紧代造后膛枪二千枝逼码二百万颗。随时委员解往应用。所有价值运脚。即于旧协饷内划扣。并著李鸿章、左宗棠、曾国荃、将前次拨发逼码。迅速如数解赴云南。再拨大小水雷四十枚。俾资接济将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○云南巡抚唐炯奏、回省筹解粮饷军火。及沿边布置情形。得旨、岑毓英现已驰赴兴化附近驻扎。需用粮饷军火。该抚务当源源筹解。以资接济。所奏拨发银两。交南官黄佐炎。采办米粮。是否可靠著会商岑毓英酌度办理。　　

○又奏、现饬补用道岑毓宝募营驰赴兴化。得旨、著即饬令岑毓宝增募得力勇丁。驰赴兴化一带备调。以资厚集。折包　　

○缓征云南被水元永二井课厘。随手　　

○庚申。以捐助书院等费予安徽宿州绅士周田畴建坊。随手　　

○旌表节妇甘肃灵州李周氏。随手　　

○辛酉。谕内阁、寿庄固伦公主。幼侍皇祖。仁孝性成。柔嘉淑慎。兹闻薨逝。悼恻良深。朕于本月二十二日。亲往奠醊。所有应行事宜。著该衙门查例办理。现月　　

○又谕。刑部奏、工部笔帖式锡龄、呈控监禁伊父毙命一案。据实覆查。请旨办理一折。此案玉成叠次被控。冒袭世职。匿不到案。前经刑部奏请严拏未获。殊属藐玩。著步军统领衙门。即将玉成严拏务获俟到案后。著刑部堂官。再行详细研讯。务期水落石出。以成信谳。毋庸另派大臣。会同审办。现月　　

○又谕、前据给事中邓承修奏、请旨责令贪吏罚捐巨款。当谕令彭玉麟、将所□□□尔□各员。在广东居官声名若何。确查具奏。兹据该尚书查明复奏、已故总督瑞麟。在任有年。剿平匪党。曾著劳绩。并无贪私实迹自可毋庸置议。已故学政何廷谦。前任粤海关监督崇礼、俊启。学政吴宝恕。水师禔督翟国彦。盐运使何兆瀛。肇罗道方浚师。广州府知府冯端本。潮州府知府刘溎年。廉州府知府张丙炎。南海县知县杜凤治。顺德县知县林灼三。或业经病故。或早经离任。既无丁书可讯。亦无专案可推。均难指其赃私确据。朝廷政尚宽大。既往不究。均著免其置议。现任南海县知县卢乐戌。前在东莞县任内被□□□尔□有案。其调任南海。亦多物议。著改以教职铨选。嗣后大小臣工。务各洁己奉公。廉隅自励。傥有贪婪劣迹一经发觉。定当从严惩办。决不宽贷。将此通谕知之。现月　　

○壬戌钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。三月初九日。亲往寿庄固伦公主府第赐奠。所有应行事宜。著该衙门敬谨豫备。现月　　

○癸亥。以神灵显应。颁甘肃肃州金塔堡关帝庙扁额曰灵武冠世。城隍庙扁额曰镇慰黎元。并加封号曰灵感龙神庙扁额曰应节合义。并加封号曰沛泽。固原州城隍庙扁额曰和毓威恩。并加封号曰昭应。　　

○谕军机大臣等、户部奏、西路军饷浩繁。急须统筹全局。并详筹未尽事宜各折片。近年部库及各省库款。倍形支绌。而供亿浩繁。以西路饷需为尤钜。似此年复一年。殊非持久之道。部臣通盘计算。请饬统筹。系属顾念时艰。力图久远起见。著刘锦棠、金顺、张曜、谭钟麟、按照该部所奏各节。悉心区画。切实筹商。将款项之应用应抵。兵勇之应留应汰。务就左宗棠原议三百数十万之饷。量入为出。撙节开支。以期经久而昭核实。议定后速行具奏。原折片均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。寻督办新疆军务兵部右侍郎刘锦棠奏、统筹新疆全局。综举饷额营制官制屯田四端。陕甘总督谭钟麟奏关内外兵饷数目。分扎处所。大致情形。广东陆路提督张曜、伊犁将军金顺、查明南路喀什噶尔西边界务情形。先后覆奏。均下部议。折包　　

○以记名副都统丰升阿为镶白旗汉军副都统。明发　　

○甲子。予军营病故。副将衔尽先参将周兴让、副都统衔委参领恩吉、优恤。随手　　

○乙丑。谕军机大臣等、昨据李鸿章电报。北宁业已失守。官军退至太原。曷胜愤懑。前叠谕徐延旭、妥筹备御。力保北宁。乃该抚株守谅山。毫无布置。岑毓英派刘团十二营赴北宁。该抚谓北宁无警报。令复嘉林关。该城旋即失陷。调度乖方。殊堪痛恨。著先行摘去顶戴。革职留任。责令收集败军。尽力抵御。如再退缩不前。定当从重治罪。彼族肆意蚕食。边患日深。前有旨令岑毓英节制诸军。该督素性勇往。熟谙兵事。著即激励各营。及刘永福一军。力图进取。一面疏通道路。务令滇粤防军。联络策应。择要扼守。捍卫边疆。毋任再有侵逼。北宁详细情形。著该督抚迅速奏闻。黄桂兰赵沃等。现在何处。并著查明具奏、将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○又谕、昨据李鸿章电报。北宁已失。官军退至太原。曷胜愤懑。前叠谕徐延旭力保北宁。乃竟株守谅山。毫无布置。岑毓英派刘永福十二营往援。该抚又以北宁无警报。令其规复嘉林。调度乖方。殊堪痛恨。本日已将该抚先行摘去顶戴。革职留任。黄桂兰赵沃。现在何处。著张树声将详细情形。查明具奏、琼州防务愈急。若有疏虞。办理更形棘手。著彭玉麟、张树声、倪文蔚、认真筹备。严密布置。务期缓急足恃。又据张树声电报。惠州会匪。由稔山分股窜扰。业经官军击败。仍著张树声、倪文蔚、饬令派出各营。合力进剿。迅速扑灭。毋任蔓延。以清内患。彭玉麟病体是否已愈并著奏闻。以纾廑系。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○署直隶总督李鸿章奏、中国朝鲜商民。贸易章程第四条。现应变通酌改。华商运货可至朝鲜内地出售。韩商亦可前来中国内地卖货。庶与英德各约不致轩轾。下部知之。折包　　

○以头品荫生阿克东阿。继与寿庄固伦公主为嗣。加恩予固伦额驸品级。现月　　

○旌表孝子直隶怀来县贡生徐永绪。节妇浙江山阴县增生茅观洋妻寿氏。江苏沭阳县文童周松龄妻郝氏。奉天宁远州附生潘希曾妻温氏。绝粒殉夫烈妇云南保山县文童陈延龄妻赵氏。折包　　

○丙寅。孝哲毅皇后忌辰。遣官祭惠陵。　　

○谕内阁、御史冯应寿奏、大计钜典。请饬疆臣认真考察一折。国家三载考绩。举行大计。典至重也。特恐日久玩生。不免视为具文。嗣后各该督抚大臣。每遇大计年分。于所属各员。务当悉心考核。举劾一秉至公。毋得稍涉偏私。有名无实。另片奏。大计京察滥保。处分不同。现值纂修则例。请饬部将分别公罪私罪处分。细加酌核。详晰分注。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等。都察院奏、山东惠民等县民人王雪堂。以兴修重堤。废地弃民等词。赴该衙门呈诉。东省黄水为灾。屡次溃决。建议筑堤。无非为保卫民生起见。前据陈士杰奏、兴办长堤。滨州民人。颇多观望。兹据惠民滨州齐东济阳各州县民人所诉。强令赴工。苦上加苦各节。建筑堤工。固不可惑于浮议。亦宜体察民情。究竟所筑长堤。是否有利无害。著陈士杰再行妥筹。详慎办理。原折原呈。均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○浙江巡抚刘秉璋奏、奉拨织务。请从缓筹解。得旨、著照所请。俟有可筹之款。赶紧陆续报解织办。　　

○绥远城将军丰绅等奏、请将归化五厅体制复旧。勿编民籍。下部议。随手　　

○以遵命捐助善举。予候选盐大使王世熙为其故曾祖、云骑尉文禄为其父母、建坊。早事　　

○丁卯。谕内阁、京察记名人员。将次＜闲＞放完竣。著内阁部院各衙门。于京察一等未经记名各员内。遴选才具优长者。出具切实考语保送。由吏部带领引见。现月　　

○又谕、张树声、倪文蔚奏、会匪滋事。调集兵勇前往剿办一折。广东惠州府归善县属。三点会匪徒。竟敢诱胁党类。在稔山地方滋事。经张树声等。遴派官兵。前往会剿。该匪聚有数千人之众。抗拒官军。伤亡哨官兵勇多名。该地方官。何以先事漫无觉察。殊堪痛恨。昨据该督电报。此次失事后。即经各营进剿获胜。擒斩匪徒各百余人。并擒获贼目及伪印多件。惟此股匪党甚多。踪迹诡秘。且陆丰县后＜土敢＞乡。亦有匪犯聚众杀毙丁勇之事。更恐句结为患。现在该省海防紧要。尤虞牵掣。亟应迅速扑灭。以期地方肃清。著张树声、倪文蔚、督饬派出各军。认真摉剿。克日歼除。一面解散胁从。免致蔓延。副将王荣武等。带队查办。竟被匪徒围拒。虽经力战受伤。究属疏于备御。署惠州协副将王荣武、参将范邦达、均著暂行革职。留营效力。署归善县知县邹之麟。未能先事豫防。著先行摘去顶戴。以示薄惩。此外疏防及阵亡各员弁。均著查明分别办理。将此由六百里各谕令知之。现月　　

○谕军机大臣等、前任江苏巡抚吴元炳。业经服阕。著鹿传霖传知该前抚。即行来京陛见。将此谕令知之。现月　　

○又谕现在广西防务紧要。著潘鼎新克期起程。驰赴广西。俟到该省后。即速知照张树声。由该督电报奏闻。听候谕旨。湖南巡抚。著庞际云暂行护理。将此由六百里谕令知之。洋务　　

○库伦办事大臣桂祥等奏、被灾土谢图汗四旗。请减缓差徭。得旨、即著桂祥等。咨行乌里雅苏台将军。妥筹奏明办理。随手　　

○调云南政使龚易图、为广东布政使。广东布政使刚毅、为云南布政使。折包　　

○以土谢图汗四旗被灾。予劝捐拯救哲布尊丹巴呼图克图乐善好施扁额。随手　　

○戊辰。上临故寿庄固伦公主第赐奠。内记　　

○己巳。春分。朝日于东郊遣肃亲王隆勤恭代行礼。　　

○闽浙总督何璟等奏、闽省防军。续筹布置情形。并委杨在元署台湾镇总兵。报闻。折包　　

○旌表节妇湖南湘乡县封职李续琳妻萧氏。折包　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。折包　　

○庚午。谕内阁。御史丁振铎奏。各部汉缺主事。请饬部照满主事援引之例。题选各半。余缺归题等语。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等。御史丁振铎奏。户部筹给京员津贴。请将内阁候补中书。无论满汉。由举贡出身者。一体酌给等语。著户部议奏。现月　　

○又谕、毓橚等奏、请留练军。俾资拱卫一折。直隶遵化州地方。本有马兰镇标兵弁。驻扎巡防。前因工程紧要。调派通永练军。帮同巡缉。现在该处绅民。闻练军移营之信。禀请毓橚等。奏留巡防。究竟此项练军。能否仍留遵化州地方。著李鸿章酌度情形。奏明办理。将此各谕令知之。现月　　

○成都将军岐元等奏。成都旗学。请添拔贡额二名。下礼部议。随手　　

○云贵总督岑毓英、奏陈行抵兴化家喻关等处。布置防守。并联络粤军。激励刘团。相机办理情形。得旨。前据李鸿章电报北宁失守。当寄谕该督。激励各营。力图进取。并扼守完善之地。著仍遵前旨办理。以副委任。　　

○又奏、遵查吴德溥在黔声名平常。得旨、前将吴德溥事迹宣付史馆立传之处。著即撤销。该衙门知之。　　

○广西巡抚徐延旭奏陈北宁守御。尚可无虞。现饬调派营勇。西联滇军。东防江口各情形。得旨、前据李鸿章电报。北宁业已失守。该抚所奏守御可以无虞等词。毫无实际。其平日办事粉饰。已可概见。现在局势迥异。著会商岑毓英。妥筹扼守。若再有疏虞。定行从重惩办。折包　　

○浙江巡抚刘秉璋奏杜绝州县隐匿钱粮。明定章程。通饬遵办。请旨饬部核明立案。以垂久远。下部知之。　　

○旌表烈妇贵州候补府经历邓日昕妻萧氏。节妇候选从九品王廷杰妻骆氏暨徐黄氏罗陈氏。　　

○辛未。以神灵显应。颁江西贵溪县圣井潭。龙神扁额曰、泽从云游、并加封号曰孚应　　

○河东河道总督成孚奏、山东黄河工程。距豫较远。河督未能统治情形。下部知之。折包　　

○漕运总督杨昌浚奏。教匪王际泰等。讯明正法。得旨、著将已获匪犯钱振元。讯取确供。严行惩办。仍饬属严缉首要各犯。毋任漏网。　　

○旌表节妇山西兴县康余氏　　

○壬申。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。早事　　

○癸酉。谕军机大臣等、江安粮道张富年。浙江宁绍台道薛福成。安徽徽宁池太广道张荫桓。著左宗棠、曾国荃、卫荣光、刘秉璋、裕禄、将各该员送部引见。并饬该员等迅速由轮船赴京。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、林肇元奏、逆匪倡乱。擒获首要各犯正法一折。贵州遵义县属。金盆栏地方。有川匪朱葓竹、即李麻二。纠集匪党。谋为不轨。经练军团众。驰往剿捕。该逆由遵义瓮安。窜入开州。我军追至官庄。将朱葓竹擒获。并拏首要各犯。讯明正法。阵斩悍贼多名。地方现已安靖。即著张凯嵩、林肇元、饬令遵义等属。出示晓谕。解散胁从。毋任余党句结。再滋事端。在事出力文武员弁绅团。著准其择尤酌保。毋许冒滥。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕林肇元奏、奉文采办黑铅四十万斤经部指拨湖南铅本银一万五千两。江西铅本银二万两。浙江铅本银五千两。业已筹垫工本。委员赴滇采买。先办黑铅二十万斤现在厂价。与部定价值。大相悬殊。请饬部议。并催解拨款等语。该省办运黑铅。采买价值。应否准照时价开支。著户部核议具奏。并著潘霨、刘秉璋、潘鼎新、庞际云、将前拨铅本银两。赶紧如数解黔。以资采运。将此谕知户部。并谕知潘霨、刘秉璋、潘鼎新、传谕庞际云知之。现月　　

○又谕、彭玉麟等奏、遵旨派将添营。迅赴前敌。暨筹防琼廉各折片。北宁失守。粤西防营退扎。正须收集整顿。方长华一军。现已募齐。著彭玉麟等。饷令赶紧部署。克日拔队出关。驰赴前敌。以厚兵力。琼州防务愈形紧急。著彭玉麟、张树声、倪文蔚、懔遵前旨。督饬吴全美、王之春、严密布置。不得稍涉疏虞。西路团练。并令冯子材等、实力办理。俾壮声援。惠州会匪。已否扑灭。务当迅速歼除。以清内患。免致牵掣防军。是为至要。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○命工部左侍郎孙毓汶、内阁学士乌拉布驰驿前往湖北查办事件。　　

○以调防积劳病故。予武毅右军正营后哨哨官尽先都司王泽周等优恤。折包　　

○乙亥。谕军机大臣等、昨据李鸿章电报。法兵已攻取太原。华兵死伤甚众。又有拟索兵费之说。法人猖獗至此。殊堪发指。粤西防军。布置经年。乃一经遇敌。不能固守。以致北宁太原。相继被陷。徐延旭屡次奏报。一味粉饰。近接其二月初一日折奏。尚称北宁可以无虞。实属昏愦已极。本日已谕令潘鼎新速赴广西。筹办一切。刻下黄桂兰赵沃等军。退扎何处。著张树声查明具奏。冯子材于广西边外情形较熟。著张树声传知该提督。速即驰赴镇南关外。接统黄桂兰所部各营。认真整顿。力筹战守。毋稍迟延。法人逞兵未已。且有索费之说。琼州防务。愈形吃重。著彭玉麟、张树声、倪文蔚、速筹备御。如兵力不敷。即行添调前往。以资厚集。并将各路团防。加意联络。藉壮声威。以佐兵力所不及。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○又谕、前有旨、令潘鼎新驰赴广西。俟到该省后。由张树声电报奏闻。听候谕旨。现在法人鸱张日甚。自攻占北宁后。昨据李鸿章电报。越之太原。又为法人攻取。徐延旭株守谅山。毫无备御。关外军情万紧潘鼎新奉到此旨。即日驰赴广西镇南关外。传旨将徐延旭革职拏问。派员解交刑部治罪。广西巡抚。著潘鼎新署理。徐延旭所带各营。即著该署抚接统。认真整顿。黄桂兰赵沃等军。退扎何处。并著查明据实严□□□尔□。所有滇粤各军。前已谕令岑毓英节制调遣。该署抚驰抵防所后。务与岑毓英和衷商榷。速筹战守之策。以固边陲而维大局。将此由六百里密谕知之。洋务　　

○又谕、前派唐炯督带滇军。防守越南山西等处。乃该抚并未奉有谕旨。率行回省。以致边防松懈。当经摘去顶戴。革职留任。以示薄惩。近日山西北宁太原。相继被陷。皆由唐炯退缩于前。以致军心怠玩。相率效尤。殊堪痛恨。著张凯嵩驰赴云南。传旨将唐炯革职拏问。派员解交刑部治罪。云南巡抚。著张凯嵩署理。贵州巡抚。著李用清暂行护理。将此由六百里密谕知之。洋务

　　

○以县民抗阻堤工。不能弹压。革山东蒲台县知县龚葆琛职。随手纂修官王会厘恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅一签四月十七日正总裁那恭阅八月二十日专司藳本陆恭覆阅癸丑二月初八日　　

徐恭阅十一月二十三日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签七月初六日　　

陈恭阅十一月十二日　　

熙月日　　

郭恭阅九月初十日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百七十九　　

光绪十年。甲申。三月丙子朔上诣长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至甲辰皆如之内记注　　

○云贵总督岑毓英奏、据报法兵大股往攻北宁。现饬刘团驰往接应。得旨、叠据李鸿章电报。北宁太原相继失陷殊堪发指。粤军退扎何处。著岑毓英查明详细情形具奏。一面督饬该统将等收集整顿。择要扼扎王德榜、方长华、两军。计可到防。著饬令妥筹备御。毋稍疏虞现在边事万分棘手。该督当竭力筹画维持大局以纾朝廷南顾之忧。　　

○丁丑。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、内阁学士周德润奏、防务不可以□山戊不□月计请亟筹强边积谷之方一折。滇粤边务吃紧军行粮随关系綦要。必须源源运解。方足以供军食。该学士所陈各节。是否可行。即著户部妥议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之洋务　　

○又谕、有人奏、□□□尔□福建台湾道刘璈肆意贪横。办防松懈。与总兵吴光亮意见不合。设遇有警。恐致偾事。请旨饬查等语。前据何璟等奏、刘璈、吴光亮意见不合已将吴光亮调省另行委用。台湾镇总兵委杨在元署理。台湾防务紧要。现经何璟等督饬刘璈筹画布置。该员办理一切。有无因循弛懈情事。该督抚前奏台地口岸林立。饬令地方文武妥定章程。认真举办。乡团渔团。以辅兵力。刻下已否举行。并所□□□尔□各节。著何璟、张兆栋一并确切查明。据实具奏。原片著钞给阅看将此各谕令知之。现月　　

○内务府奏、太监刘憬华、偷窃大内金瓶。按律定拟。得旨、刘憬华著即处斩。折包　　

○内阁学士周德润奏、出使外洋人员。请酌赏顶戴。毋庸概给升阶。下总理各国事务衙门议。寻奏、拟请嗣后出使各员三四五六品京堂仅加二品顶戴。外官司道。京官科道编检。各部司员给予二品顶戴。并酌加京官衔。均以本官充使仍准其照例升转铨补。期满回京查其办事有益于国者。三品以上各员候旨遵行四品以下各就本官酌保升阶。从之。折

包　　

○两江总督左宗棠奏、江北冬漕。仍由河运筹议办理章程报闻折包　　

○以太常寺卿明桂为大理寺卿。朱签　　

○戊寅。河南巡抚鹿传霖奏、派员赴上海购办洋装枪炮接济广西边军报闻折包　　

○移建甘肃奇台县治于古城。从钦差大臣刘锦棠请也。早事　　

○己卯。谕军机大臣等、光禄寺卿徐树铭奏、永定沿河被水村民穷困。请暂停河工酌用民力章程一折。据称河工酌用民力。本系善后章程。毫无扰累乃日久弊生。逐段逐村责令交土。又复勒派折钱。近闻狼垡村、每年勒交京钱近七百千。卢城村、每年勒交京钱六百千上年河溢成灾。田庐淹没。请将沿河各村。查明实在灾区。即将向用民力章程停止等语。永定河一带被水灾民。困苦异常。必应严禁勒派。以恤民艰。著李鸿章督饬该管河道力除弊端。毋任稍有扰累该京卿所奏停止酌用民力章程。并著体察情形。妥筹办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月

　　

○署直隶总督李鸿章奏北运河新冲河道。拟拨款挑穵通畅。并将旧河头堵塞。以利漕运。从之。折包　　

○庚辰。予军营病故记名总兵解先祥戴有胜副将赵其祥。游击胡镇钦等恤荫。早事　　

○壬午。谕军机大臣等前据色楞额崇纲奏前藏喇嘛滋事。攘夺巴勒布商民财物。派员前往济咙边界。查明办理当经谕令色楞额等督饬各员。妥为查办。兹据丁宝桢奏此案尚未了结。请派大员前往办理等语廓番在藏贸易有年此次被喇嘛攘夺财物。取怨邻封事关中外更恐激而生变。该委员等、前往数月之久何以尚未查覆。著派道员丁士彬。克日驰赴前藏。查明实在情形由丁宝桢酌核办理。巴勒布抢劫钜款。若不予以赔偿。番众必不甘服。然如该督所请。明降谕旨。赏给廓番银两。亦于政体有碍。总之此事必须速结。应如何酌定银数。由川省先行筹垫。令藏中分年归款之处。著该督斟酌妥办并著色楞额等、勒令铁棒喇嘛将为首滋事之犯交出。从严惩办。以申国法而服番情将此由六百里各谕令知之。现月　　

○以户部左侍郎福锟兼署步军统领。　　

○癸未。谕军机大臣等、林肇元奏、婺川县土匪滋事。现筹剿捕等语。贵州思南府属婺川县天井山地方。于上年十二月闲有土匪陈鹞子四等纠众滋事。经林肇元饬派兵团前往掩捕。陈鹞子四、与张明僖、率众逃往独树井覃鸭公头寨内。并与匪徒苏冬狗张狗老八等句结党与益众。亟应迅速剿办。即著李用清督饬地方官。及派出队伍。务将著名匪首。悉数歼除。毋任窜逸一面解散胁从。以靖地方寻李用清覆奏、首要擒获。已由前抚臣张凯嵩奏报现在地方平靖堪以仰慰宸廑仍饬将逸犯严拏务获。得旨、即著李用清督饬张连奭等、将匪首陈鹞子四等迅速弋获毋任漏网并著该署抚将善后事宜。妥为筹办以靖地方。折包　　

○甲申。清明节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。黄陵本　　

○乙酉。孝贞显皇后忌辰遣官祭定东陵黄绫本　　

○谕军机大臣等、都察院奏、山东职员李道凝等、以筑堤防河工久民疲等词赴该衙门呈诉。据称自黄河北徙。堵合贾庄创修。南岸大堤河面宽百余里。前经李心溪等倡约七州县绅民。兴修南岸夹堤工大力微数年未竣。上年被水坍塌甚多。恳发津贴。以工代赈等语著陈士杰体察情形。奏明办理。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明黄河两岸夹堤。请将未竣工段。在赈款项下。酌拨二三千两。发给李道凝等、集夫办理。以工代赈用示体恤。此工究系民埝。每□山戊不□防汛。公家势难兼顾。应各归各县绅民。自行修守。以节糜费。下部知之。折包　　

○广西巡抚徐延旭奏、法兵大股。扑犯芹驿关。现饬防军堵御。得旨、北宁于二月十五日失守。徐延旭此奏于前敌紧急情形。一无所知。贻误大局。实堪痛恨。现在太原又陷。边事甚棘。著该抚懔遵前旨。收集溃卒。扼扎抵御。傥再有挫失。则该抚获罪益重。懔之。折包　　

○出使美日秘国大臣郑藻如奏、秘鲁国与智利和议已成。俟该国举定总统。当往递国书。现在豫筹秘鲁使事。拟调福建候补守备李寿田、为繙译官。俾资差遣。从之。折包　　

○丙戌。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。黄绫本　　

○谕内阁、前任成都将军魁玉。于咸丰同治年闲。从事戎行。转战湖北江南等省。叠著战功。历任副都统将军。克勤厥职。前因患病开缺。兹闻溘逝。轸惜殊深加恩著照将军例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典该衙门查例具奏。伊孙一品荫生文冲。著以郎中分部行走。用示笃念荩臣至意。寻予谥果肃。现月　　

○又谕、御史刘恩溥奏、截取道府人员。捐保俸满。请免实历年限。即准分发。暨同知等官。请改选缺班次等语。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、徐桐、薛允升奏、查办奉省各员被□□□尔□等款。分案具陈一折。著俟各案奏到后。再降谕旨。另片奏、详查前署承德县知县佛宝被□□□尔□各节。内有王盛公、孔传相隋殿国等三案。请饬该将军府尹查讯明确。再行□□□尔□办等语。王盛公等三案。均系命盗重情。因何延不禀报。即著徐桐、薛允升、查讯明确从严□□□尔□办。一面咨行盛京户部、及府尹。严催该员亏欠税银。不准藉词延宕。该县未结各案。并著咨行该将军府尹、饬令新任迅速办理。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏委员查办案件。得贿蒙禀一折。据称广东顺德协副将利辉。被□□□尔□设立田票。坐收规费一款。候补知府黄杰、奉委往查。武生区志刚、以重贿属托该委员饰词禀覆。捏写生员区赞森等多名。经区赞森等、向督辕呈控。该督仍委原查之员会讯。且案已查办区志刚等、仍敢发招开收。请饬彻底根究等语此案前经有人□□□尔□奏。当谕令张树声等。确查具奏。兹据所奏各节。如果委员得贿蒙禀。亟应从严□□□尔□办。著张树声、倪文蔚、确切根究。不得稍涉瞻徇。并将该副将上次被□□□尔□各款。一并确查具奏。另片奏广东捕务废弛请饬认真整顿等语。并著该督等、严定缉捕章程。督饬所属实力奉行。如有巡缉不力之员立即严□□□尔□。以示惩儆原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、御史刘恩溥奏、疏通现行大钱。以利民用一折著户部会同顺天府五城御史妥议具奏。现月　　

○丁亥。遣官祭先农之神。　　

○以神灵显应。颁直隶迁安县城内关帝庙扁额曰功德宣昭城隍庙扁额。曰雨旸时若。随手　　

○谕军机大臣等、户部奏请续拨京饷等语。近年库款支绌。叠经户部续请添拨京饷。此次该部酌量各省情形。拟拨山东地丁银五万两。湖南地丁银五万两。江西地丁银四万两。福建税厘银十万两。两淮盐课盐厘银八万两。长芦荥工加价银五万两。江苏厘金银十二万两。安徽厘金银五万两。湖北盐厘银五万两。四川津贴银五万两。盐厘银十万两。闽海关洋税银五万两。江海关洋税银八万两。九江关常税银十万两。赣关常税银三万两。共银一百万两。著该将军督抚。各将所拨饷银。连本年原拨未解京饷。均于五月前解到一半。十二月初闲。如数解齐。各该将军督抚务当顾全大局。依限提前完解。傥藉词诿卸。率请划抵截留。贻误要需。即著该部指名严□□□尔□将此由五百里各谕令知之现月　　

○又谕、前有旨令潘鼎新署理广西巡抚克日驰往接统徐延旭所部各营边事正殷需才孔亟。潘鼎新到粤后。必须有人相助为理。著李鸿章于各将镇中。择其堪胜边疆提镇之任者。据实保奏一二员听候＜闲＞用粤军所用军火等项。极关紧要。并著设法接济毋任缺乏。将此由四百里密谕知之洋务　　

○又谕、岑毓英奏、增募勇营。请添拨协饷并恳免节制粤楚各军各一折。前因北宁被陷。边事日棘叠经谕令岑毓英激励各军。择要扼守旋闻太原又被法踞边防更形吃紧兹览该督所奏尚在北宁太原未失以前。目下局势迥不相同。军情瞬息万变。该督所拟添募各营。自系力图振作为避坚攻瑕之计惟孤军深入。务策万全。法人诡诈百出。越官黄佐炎阮晖琼等。是否可信该督务当稳慎进取。不可稍涉大意。滇军增募日多。需饷益亟。著户部速即筹拨有著的款银一百万两。赶紧解交应用。不得以空言搪塞。关外各军。不能无所统摄。该督所请免其节制粤楚各军之处。著毋庸议。广西巡抚。已有旨令潘鼎新署理。俟该署抚到防后。和衷商搉力固边陲。以维大局。将此由六百里密谕知之。洋务　　

○又谕、广西提督黄桂兰道员赵沃、统领各营。驻扎越南地方防堵。乃北宁太原相继失陷。黄桂兰等不能实力堵御。罪无可辞。著王德榜传旨将黄桂兰、赵沃革职拏问。派员解京。交刑部治罪广西提督。著王德榜暂行署理。并接统该二员所带各营。妥为抚驭。认真防守。前谕潘鼎新克期驰赴广西。奉旨后谅即起程。著星速出关。将徐延旭所统各营。实力整顿以遏敌氛。将此由六百里密谕潘鼎新、并传谕王德榜知之。洋务　　

○广西巡抚徐延旭奏、法兵攻占扶良炮台。自请严议得旨、徐延旭发此折时。北宁业已失守两日该抚竟未得信。其于前敌军情。形同聋瞆。殊堪痛恨。所请严议之处。著听候谕旨。折包　　

○两江总督左宗棠奏、现聘洋人在江阴设局。教习水雷又在下关购地储煤。备轮船之用报闻。　　

○又奏、严定禁买吕宋票章程。得旨即著该督咨行湖北等省。一体照办。　　

○以宗人府府丞吴廷芬、署工部左侍郎。内阁学士廖寿恒、暂署刑部左侍郎。记名副都统玉宽署察哈尔领队大臣。折包　　

○以延不交代。革直隶河捕同知程迪华职。　　

○以不守营规。革记名提督李汉卿职。折包　　

○予积劳病故副都统富庆及因公遇害领队大臣喀尔莽阿优恤。折包　　

○以遵命助赈。予署江南盐巡道赵佑宸为其故父母建坊。折包　　

○旌表节妇贵州湄潭县江陈氏。折包　　

○戊子谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨、现值国家元气未充。时艰犹钜。政虞丛脞。民未敉安。内外事务。必须得人而理。而军机处实为内外用人行政之枢纽。恭亲王奕等、始尚小心匡弼继则委蛇保荣。近年爵禄日崇因循日甚每于朝廷振作求治之意。谬执成见不肯实力奉行。屡经言者论列。或目为壅蔽。或劾其委靡。或谓簠簋不饬。或谓昧于知人。本朝家法綦严。若谓其如前代之窃权乱政。不惟居心所不敢。亦实法律所不容。祇以上数端。贻误已非浅鲜。若不改图。专务姑息。何以仰副列圣之伟烈贻谋。将来皇帝亲政。又安能诸臻上理。若竟照弹章一一宣示即不能复议亲贵。亦不能曲全耆旧。是岂朝廷宽大之政所忍为哉言念及此。良用恻然。恭亲王奕、大学士宝鋆入直最久。责备宜严姑念一系多病。一系年老兹特录其前劳。全其末路奕著加恩仍留世袭罔替亲王。赏食亲王全俸开去一切差使。并撤去恩加双俸。家居养疾宝鋆著原品休致。协办大学士吏部尚书李鸿藻、内廷当差有年。祇为囿于才识。遂致办事竭蹶。兵部尚书景廉、祇能循分供职。经济非其所长。均著开去一切差使。降二级调用。工部尚书翁同和甫直枢廷适当多事。惟既别无建白。亦有应得之咎。著加恩革职留任。退出军机处。仍在毓庆宫行走以示区别。朝廷于该王大臣之居心办事。默察已久知其决难振作。诚恐贻误愈深则获咎愈重是以曲示矜全。从轻予谴初不因寻常一眚之微。小臣一疏之劾。遽将亲藩大臣投闲降级也。嗣后内外臣工。务当痛戒因循。各摅忠悃建言者秉公献替。务期远大。朝廷但察其心。不责其迹苟于国事有补。无不虚衷嘉纳傥有门户之弊标榜之风。假公济私。倾轧攻讦。甚至品行卑鄙。为人驱使。就中受贿渔利。必当立抉其隐。按法惩治不贷。将此通谕知之。现月　　

○又谕、礼亲王世铎著在军机大臣上行走。毋庸学习御前大臣并毋庸带领豹尾枪。户部尚书额勒和布、阎敬铭、刑部尚书张之万、均著在军机大臣上行走。工部左侍郎孙毓汶、著在军机大臣上学习行走。现月　　

○署陕西巡抚叶伯英奏、陕省文武各官。续捐顺直赈捐银六千零八十两。委员解赴天津助粜。下户部核议。折包　　

○己丑。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨、军机处遇有紧要事件。著会同醇亲王奕𫍽商办。俟皇帝亲政后。再降懿旨。现月　　

○以故辅国公载龄之继子溥元袭爵。　　

○予放赈被淹。山东历城县武监生楼庆椿优恤。　　

○以遵命助赈。予山东平度州知州吉灿升、恩县知县丁云翰、兰山县知县王恩湛、莒州知州周秉礼、各为其父母建坊。又予捐资助赈江苏清河县节妇王陈氏建坊。庚寅。谕内阁、寿庄固伦公主金棺。于三月十九日奉移。著派载濂、是日前往奠醊。现月　　

○命工部尚书麟书、暂行佩带总理各国事务衙门印钥。　　

○命大学士灵桂为翰林院掌院学士。现月　　

○以豫亲王本格为宗人府左宗正。现月　　

○以理藩院尚书乌拉喜崇阿为兵部尚书。都察院左都御史延煦为理藩院尚书。吏部左侍郎昆冈为都察院左都御史。现月　　

○以礼部尚书徐桐为吏部尚书。都察院左都御史毕道远为礼部尚书。吏部左侍郎祁世长、为都察院左都御史。未到任前。以毕道远兼署现

月

　　

○以科尔沁亲王伯彦讷谟祜为正白旗满洲都统。惠郡王奕详为镶白旗满洲都统。镇国公奕谟为镶红旗汉军都统。正红旗汉军都统恩承为镶蓝旗满洲都统。江宁将军善庆为正红旗汉军都统。正蓝旗护军统领德福为左翼前锋统领镶白旗汉军副都统。清凯为正蓝旗护军统领。外记注

　　

○转吏部右侍郎奎润为左侍郎。以刑部左侍郎松溎为吏部右侍郎。转刑部右侍郎贵恒为左侍郎。以都察院左副都御史文晖为刑部右侍郎。现月

　　

○转吏部右侍郎许应骙为左侍郎。以工部右侍郎张家骧为吏部右侍郎。大理寺卿徐用仪为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。现月　　

○以光禄寺卿徐树铭为太常寺卿。外记注　　

○予云南阵亡殉难官兵官应祺等旌恤。折包　　

○旌表孝子云南因毁灭性昆明县举人段荣诏、暨吞金殉节其妻范氏。湖北守贞孝女巡抚徐廷禄女云书。纂修官王会厘恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅四月十七日正总裁那恭阅八月二十一日专司藁本陆恭覆阅癸丑二月初八日　　

徐恭阅二签十一月二十三日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三签七月初六日

　　

陈恭阅十一月十二日　　

熙月日　　

郭恭阅九月初十日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百八十　　

光绪十年。甲申。三月辛卯。谕内阁、唐炯奏办铜委员。亏短铜片。请革职讯究等语。补用知州林禧、经理铜务。亏短铜片一万四千余斤辄敢藉词延宕。私行回籍。并据知府蔡元燮禀讦该员有私卖余铜情事。亟应确切讯究运同衔补用知州林禧。著暂行革职。并著广东巡抚勒提该员。押解云南。归案究办。以儆官邪。现月　　

○又谕、额勒和布、现在军机大臣上行走。事务较繁。著开去总管内务府大臣之缺。现月　　

○谕军机大臣等、唐炯奏缅甸所属夷匪滋事。现饬沿边防范一折。缅甸夷官。激生民变。该国往剿失利。以致夷匪乘乱蠭起。新街势甚危急。该处为自缅入滇大路。亟应严行防范。著张凯嵩、严饬张松林督带兵勇。实力防御。并饬属联络沿边民夷。择要扼守。据奏恐英人乘乱占据新街。句结夷匪尤应密速筹防。以免后患。傥将领不能得力。即行从严□□□尔□办。毋稍姑容将此由五百里谕令知之。寻张凯嵩奏称、查夷匪败溃。沿途戒严续经前抚臣会同督臣陈奏。惟闻夷官政事苛虐。难保不另生他变。现仍饬沿边文武确侦严防。报闻。　　

○命吏部尚书广寿为国史馆总裁官礼部尚书毕道远为武英殿总裁官。　　

○命协办大学士文煜稽查钦奉上谕事件处。　　

○命大学士灵桂教习庶吉士。　　

○以刑部尚书张之万兼署吏部尚书。吏部左侍郎许应骙仍兼署兵部左侍郎。工部右侍郎徐用仪仍兼署兵部右侍郎。　　

○以镶红旗蒙古都统奕𬘡署正红旗汉军都统。镶黄旗满洲副都统札拉丰阿署正红旗蒙古副都统。调镶蓝旗满洲副都统文秀、为镶黄旗满洲副都统。正白旗汉军副都统嵩申、为镶蓝旗满洲副都统。正红旗汉军副都统奎润、为正白旗汉军副都统。正蓝旗满洲副都统耀年、为正白旗满洲副都统。正白旗蒙古副都统贵恒、为正蓝旗满洲副都统。前塔尔巴哈台领队大臣特尔庆阿为正白旗蒙古副都统　　

○准甘肃金积堡阵亡员弁。附礼提督刘松山专祠从陕甘总督谭钟麟请也。折包　　

○壬辰。谕内阁、刘秉璋奏、查办台州匪徒。设法整顿情形一折。浙江台州地方。素多盗匪。前经该抚督饬摉捕。陆续擒获著名匪徒数十名。讯明正法并格毙匪伙甚多。现在派驻营勇。认真缉捕。即著责成副将王大焱、署知府陈璚等。务将漏网余匪。按名弋获不准稍有疏懈。并著严饬地方各官。将应办事宜。实力整顿。以清伏莽而安良善。现月　　

○又谕、卞宝第奏甄劾营员一折。湖南永州镇左营游击符永清。嗜好甚深。公事疲玩。岭东营守备文春元。声名平常。兼有嗜好。候补守备李全兴。嗜好已深。不堪造就。湖北提标中营守备魏应升。心地糊涂。行为谬妄。提标候补守备署左营把总唐安禄。性情乖谬。均著即行革职。仍著该督随时详察。如有不职员弁。即行严□□□尔□。以肃戎政。现月　　

○又谕、前因法国越南构衅交兵。云南边防紧要。叠经谕令唐炯出关督率防军固守边疆门户。乃该抚并未奉有谕旨。率行回省。置边事于不顾。以致官军退扎山西失守唐炯不知缓急。遇事退缩。殊堪痛恨前已密谕张凯嵩驰赴云南。传旨将唐炯革职拏问。现计张凯嵩应已至滇。即著派员将该革员迅速解京。交刑部治罪。云南巡抚著张凯嵩补授。贵州巡抚著李用清署理。洋务　　

○又谕、前因法国越南构衅交兵。广西边防紧要。谕令徐延旭出关。督率防军。严密扼守。以固边疆门户。乃该抚迁延不进。株守谅山。仅令提督黄桂兰、道员赵沃等带兵驻守越南之北宁。乃于法人扑犯。该提督等防御不力。竟行溃退。以致北宁失守。实堪痛恨。兹据徐延旭、张树声、先后奏到失守情形。并据徐延旭自请从重治罪。张树声自请严加议处前已有密旨。令潘鼎新驰赴广西镇南关外。传旨将徐延旭革职拏问。现计潘鼎新应已行抵广西。著该抚派员将徐延旭解京交刑部治罪。并著潘鼎新会同王德榜、将黄桂兰、赵沃溃退情形。切实查明。如系弃地奔逃。即行具奏。请旨惩办毋庸解交刑部。已革职总兵陈得贵、防守扶良炮台。首被攻破。副将党敏宣、带队落后。退缩不前。均著即在军前正法。其余溃败将弁。一并查明。分别定拟。请旨办理。毋稍徇隐。张树声职任兼圻。咎有应得。究属鞭长莫及。加恩著改为交部议处。广西巡抚著潘鼎新补授。湖南巡抚著庞际云署理。广西提督著王德榜署理。洋务　　

○谕军机大臣等、刘秉璋奏、台匪金满自投诚以来。野性骤难尽化。现经调赴粤东。如能立功自赎。或粤省撤防。万不可仍令回浙。以致别生枝节。请饬彭玉麟、俟海防事竣。或就近安插。或留长江水师营内差委等语。著彭玉麟察度情形。妥为办理。毋任回浙再生事端。以弭后患原片著钞给阅看。将此密谕知之。现月　　

○又谕、内务府奏请饬催解欠款一折。两淮应解内务府帑利银两。历年以来。积欠至一千余万两之多现在库款支绌。待用孔殷。著左宗棠、曾国荃、严饬该运使。将每年应解帑利银三十六万两。自本年为始。年清年款。其积欠银一千余万两。著于盐厘款内。按年筹拨银十五万两。分批报解。毋得藉词延宕。致误要需。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、现在越南北宁失守。防务吃紧。穆图善久历戎行。著会同何璟、将福建防务。切实筹办。不得稍涉疏懈。并将办理情形。迅速覆奏。将此由四百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、现在越南北宁失守。防务吃紧。著曾国荃将南洋防守事宜。切实筹办务臻周密。不可稍涉疏懈并将办理情形。迅速覆奏。将此由四百里谕令知之。洋务　　

○命怡亲王载敦、为阅兵大臣。　　

○命郡王衔贝勒奕劻。总理行营事务。　　

○命克勤郡王晋祺镇国公棍楚克林沁。在御前大臣上学习行走。　　

○命郡王衔贝勒奕劻管理总理各国事务衙门事。内阁学士周德润在总理各国事务衙门行走。外记注　　

○命浙江学政祁世长。来京供职以国子监祭酒刘廷枚、提督浙江学政。　　

○以正蓝旗汉军都统瑞联为江宁将军。　　

○命山西巡抚张之洞、来京。以山西布政使奎斌护理巡抚。　　

○以殴毙人命。革湖南补用参将唐永福职。折包　　

○癸巳圣祖仁皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨、本日据左庶子盛昱、右庶子锡钧、御史赵尔巽等奏。醇亲王不宜参预军机事务各一折。并据盛昱奏称嘉庆四年十月。仁宗睿皇帝圣训。本朝自设立军机处以来。向无诸王在军机行走等因。钦此圣谟深远。允宜永遵惟自垂帘以来。揆度时势。不能不用亲藩进参机务。此不得已之深衷。当为在廷诸臣所共谅。本月十四日。醇亲王奕𫍽。与军机大臣会商事件。本为军机处现办紧要事件而言。并非寻常诸事。概令与闻亦断不能另派差使。醇亲王奕𫍽、再四坚辞。碰头恳恩。当经曲加勉励。并谕俟皇帝亲政后。再降懿旨。始暂时奉命。此中委折。尔诸臣岂能尽知耶。至军机处政事。委任枢臣。不准推诿。希图卸肩。以专责成。经此次剀切晓谕。在廷诸臣。自当仰体上意。毋再多渎。盛昱等所奏。应毋庸议。现月　　

○谕内阁、前因升任内阁学士前光禄寺卿尚贤、御史桂霖、曾培祺、先后陈奏奉天吏治疲玩。并纠□□□尔□官员等款。当派徐桐、薛允升、前往查办。旋据查明数款。先行覆奏。并声明分案具陈一折。据称广宁县界兵李姓。殴辱贡士杨景和一案。经该将军等、将滋事兵丁。照例拟罪该管官弁。业经分别示惩。系属从严办理。并非姑容不究。辽阳广兴义钱铺与在籍守备刘维周涉讼。驿巡道广敏、审办尚无不合。其各商恭送扁对。亦无抑勒及婪索多赃情事。辽阳州知州章樾、别创班屋、看管未定罪名人犯。并非滥押。任令差役陵虐。惟协领佛尔精额、奉派点验军器。辄收受差规银两。本当从重惩办。姑念陋习相沿已久。现既完缴赃银。著免其治罪。从宽革去协领。仍留世管佐领之职。防御哈福、代送差规。且于委员查办时。并不据实声覆。咎实难辞。著与景安、及一同结报之署防御贵廉、乌拉禧、东春霖、庆升一并革职留任。以示薄惩。即著该将军将此项陋规。永远禁革。毋任再有效尤。笔帖式常善、承办辽阳税务。虽未私征肥己。迨被武生盛直臣等呈控。亦未营求开脱。惟勒完牛税。有违定制著即行革职。协领董永春、知府高同善承审此案。将盛直臣等斥革审讯。而于常善办理税务。不恤商民各节。概不深究。办理未能持平。城守尉崇善、管理税务。于常善等议加牛税各情。率行准办。并于佛尔精额、收受差规查办未能得实。亦属不合。董永春、高同善、崇善、均著交部议处。该处征收各税。流弊如此。恐他城亦所不免。亟应大加整顿。著该将军府尹。会同盛京户部。将各城税务章程。详加厘定。奏明办理。现月　　

○又谕、前据内阁学士尚贤、御史曾培祺、先后陈奏奉天事宜。并□□□尔□劾贪劣不职各员等情。当谕令徐桐、薛允升、查办。兹据该尚书等查明具奏。奉天府办理恭送玉牒大差。于照例开销各款外。向系籍资民力。惟地方官吏胥役。往往借端苛扰。贻累民生。自应核实裁减。以示体恤著照所请。嗣后即按上届摊派数目。减半办理。由该将军等、先期将定数出示晓谕商民。傥该地方官等、有苛派加征等情。即行从严□□□尔□办。届时并著派出之王公大臣。严饬官吏人等。不准需索供应。致滋扰累至该省兵勇是否应减。厘税是否可裁。著该将军等、体察情形。悉心酌核。奏明办理。嗣后盛京五部司员。保送内仓监督。其已经派过者。差满后著俟扣足八年。方准再送。仍著该将军侍郎等、随时查察。如有收送差规者。即行奏□□□尔□。所有官学经费。应由该将军等、另行筹备。毋庸令该监督等呈缴。至原□□□尔□道员陈本植、办理税务。勒索侵吞。及游击左宝贵、倚势招摇。侵吞兵饷等款。或查无其事。或并无实据。即著毋庸置议。知县魏镛、充当山货局委员。虽查无侵蚀等情。惟该员以在籍人员。经管税务。致招物议。著即撤去差使。原□□□尔□署知县朱克扬、在承德县任内。于栅栏诸弊。均置不问。现据查明。尚无弊端。惟该员叠被□□□尔□劾。著该将军府尹。将该员留省察看。如果堪以胜任。再饬赴任。盛京刑部主事杨得林、查无贪劣各情。仍著该部侍郎悉心察看。傥另有劣迹。即行严□□

□尔□。现月　　

○谕军机大臣等、户部奏、遵旨筹拨要款一折。滇省边防紧要。需款孔殷。经户部于本年应解京饷项下。指拨江西地丁银十二万两。厘金银六万两。广东盐课银八万两。浙江地丁银十万两。厘金银四万两。粤海关洋税银十万两。太平关常税银十万两。又于应解边防经费项下。指拨江苏厘金银四万两。九江关洋税银三万两。安徽地丁银四万两。厘金银二万两。两淮盐厘银七万两。又另拨湖北厘金等银三万两。四川盐厘等银三万两。闽海关洋税等银三万两。湖南省厘金等银三万两。江海关洋税银三万两。江汉关洋税银三万两。镇江关洋税银二万两。共银一百万两。著穆图善等、按照部拨各款。如数赶紧委解。以济要需。近年部库支绌。岑毓英办理防务。当知筹款维艰。务期归诸实用。不得虚糜。将此由五百里谕知穆图善、曾国荃、张树声、丁宝桢、岑毓英、卞宝第、卫荣光、裕禄、潘霨、刘秉璋、彭祖贤、倪文蔚、并传谕庞际云、崇光、知之。现月　　

○又谕、前有旨谕令徐桐等、查办佛宝□□□尔□款。兹据奏报起程回京。该尚书等、无论行抵何处。著即折回盛京。仍遵前旨。将佛宝被□□□尔□各节。查讯明确。从严□□□尔□办。将此由五百里各谕令知之。　　

○命科尔沁贝勒那尔苏代进惇亲王领侍卫大臣之班。并带豹尾枪外记

注

　　

○命刑部右侍郎许庚身在军机大臣上学习行走。　　

○以都察院左都御史昆冈为正蓝旗汉军都统。　　

○甲午。谕内阁、步军统领衙门奏、拏获抢劫盗犯。请交部审办一折。所有此次拏获之刘二、即刘柱儿。又名刘剀。郝二即郝六。张二即张顺儿、陈六即傅六十儿。吴二即卢三。朱二即朱长有。黄麻子。邵四即邵连。又名邵清。邵六五儿。连二即连庆。黄大。李大。曹二。董二。周二。和尚邵宽。黄辈儿。均著交刑部严行审讯。按律惩治。未获之常德。仍著严缉务获。归案究办。至拏获此案之员弁等、著候刑部定案时。声明请旨。　　

○谕军机、大臣等、御史陈锦奏、税务一端。中饱太甚。即如湖北省江汉、新堤两关。□山戊不□收甚钜。解部甚少。以有用之公帑。饱无耻之私囊。请饬整顿。确查等语。国家设关榷税。岂容官吏从中侵蚀。叠经谕令各该督抚等、严查中饱。总未破除情面。实力奉行据奏。江汉新堤两关。收解多寡悬殊。湖北一省如是。其余有关省分。均难保无侵渔情弊。当此库储支绌之时。亟应核实清查。以除积弊。该将军督抚监督。均系朝廷特＜闲＞之员。尤应激发天良。认真整顿。著各就关卡情形。确切稽查。将所有弊端。痛行革除。如能力杜中饱。多解赢余银两。朝廷亦不追究既往。经此次申谕之后。傥仍锢于积习。敷衍塞责。将来查出侵吞等弊。惟有执法严惩。决不姑容。懔之将此谕知李鸿章、穆图善、曾国荃、张树声、卞宝第、卫荣光、裕禄、刘秉璋、潘霨、陈士杰、彭祖贤、倪文蔚、并传谕崇光、海绪知之。现月　　

○又谕、御史陈锦奏请广储将才等语。现在办理边防。时艰孔亟。必应广储将才。以备任使。著李鸿章、左宗棠、曾国荃、岑毓英、各就所知。详加遴选。除战功久著之提镇大员外。即偏裨之将。名望未甚显著。如果沉毅勇敢。兼有谋略正可用其锐气。练成边才。李鸿章等带兵最久。部下诸将必有真知灼见。务当秉公保奏。以副朝廷虚衷延揽之意。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○以直隶通永镇总兵唐仁廉署广西提督。未到任前。仍以前福建布政使王德榜暂署。　　

○以记名总兵吴育仁为直隶通永镇总兵官。　　

○命贵州安义镇总兵周寿昌赴广西军营。交广西巡抚潘鼎新差遣委用。　　

○乙未。谕军机大臣等、潘鼎新奏、交卸抚篆起程赴粤。并酌带勇丁员弁各折片。前因越南北宁太原等城。相继被陷。叠经谕令潘鼎新驰赴镇南关外。接统徐延旭所部各营。妥筹防守。现在军情益形吃紧。该抚行抵桂林后。著即克日出关。整顿各营。力图战守之策一切事宜。当与岑毓英虚衷商搉。通力合筹师克在和。务使滇粤两军。互相联络。迅赴戎机昨已有旨。将该抚补授广西巡抚。粤境边防。尤属责无旁贷。广西提督。已令唐仁廉署理。并饬周寿昌驰往军营。交该抚差委。应如何调度布置之处即著妥筹办理。不得稍涉疏虞。苏元春所带防军。如须征调。即行檄令前往。以资厚集其购备军火。加给行粮等节。均著照所议办理。将此由六百里密谕知之。洋务　　

○命奉天府府尹松林、来京另候＜闲＞用。以直隶天津道裕长、为奉天府府尹。　　

○予广东海丰县阵亡殉难绅民妇女潘斗寅等旌恤。折包　　

○丙申。督办新疆军务兵部右侍郎刘锦棠奏、审明假退员弁。诬控大员蚀饷一案。请将从九吴正刚、守备张喜革职。哈密办事大臣明春、免其议处。从之。　　

○云贵总督岑毓英奏、法兵将攻兴化。现在官军正筹分股抵御。报闻。　　

○又奏、越南北圻统督大学士黄佐炎。所带南兵。用为乡导。造桥修路。伐木塞江。各项差使。均能耐劳惟该南官等、面禀越都道路梗阻。兵饷不能请领请按月借支银一千两。免其缴还。以示体恤允之。折包　　

○予阵亡参将刘庆藻等恤荫。并入祀京师昭忠祠。早事　　

○丁酉。谕军机大臣等、岑毓英奏、北宁失陷。兴化等处布置防守。并随时激励刘团。暨请赏给越南官兵饷银各折片。据称法人拟分三路攻扑。现饬官军分投抵御即著岑毓英激励防营。及刘永福一军。竭力固守。相机筹办。该督所部各营。兵力不敷分布所有续募之勇。即著催令迅速到防。家喻关等处为大军后路。务宜妥筹兼顾。该督以北宁既失。衅端已开。大局攸关。请旨办理。目下事势。惟有力筹战守。以遏敌氛。越官黄佐炎等、所带官兵。办理各项差使。既尚得力。著照所请。按月赏给银一千两。惟黄佐炎究竟是否可靠。著岑毓英随时体察。加意审慎。毋致意外之虞。正在寄谕闲。接据李鸿章、曾纪泽、电报。法犯兴化。华军将城焚毁退走等语。是否属实。著该督酌量兵力。妥慎筹办。总以力保边疆门户为要。不得稍涉疏懈。将此由六百里密谕知之。洋务　　

○又谕、据李鸿章、曾纪泽电报。法兵攻破兴化。据张树声电报。有法攻兴化之说。尚观望未进各等语。该督等电报不符。著总理各国事务衙门电知张树声。探明确实情形。迅速电闻。洋务　　

○又谕、李鸿章著来京陛见。即行启程。毋稍迟延。将此由四百里谕令知之。洋务　　

○戊戌。穆宗毅皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。内记注　　

○办理广东防务兵部尚书彭玉麟奏、派营进扎虎门外沙角大角东西两要隘。以固前敌门户。得旨、著即督水陆各军。严密防守。新募各营。加紧训练。毋稍疏虞。　　

○又奏、剿办惠州会匪情形。得旨、著即会同张树声等、督饬各营。严拏首逆。摉捕余匪。以净根株折包　　

○吏部尚书徐桐、刑部左侍郎薛允升奏、遵查奉省被□□□尔□各员。请先将佛宝革职。得旨、金州厅同知佛宝、著即行革职。前谕令徐桐等折回盛京。将佛宝被□□□尔□各节讯明严□□□尔□。仍著该尚书等懔遵前旨查明办理折包　　

○己亥。谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、枢臣宜兼总署行走一折。虽系为慎重公事起见。然于条分缕晰之中。语多失当。迹近要挟。奕劻等均著传旨申饬。第念该衙门事务较繁。本日已降旨。令阎敬铭、许庚身、在总理各国事务衙门行走。嗣后该衙门应办各事。责成奕劻等同心合力。务臻妥善。毋得意存诿卸。再行渎陈。傥有贻误。惟该大臣等是问。洋务　　

○又谕、潘鼎新奏遵奉谕旨。部署出关一折。现在关外军情万紧。据奏该抚已于本月十三日启程。前赴粤省。即著克日驰赴镇南关外。接统徐延旭所部各营。妥筹战守之策。以顾边疆门户。所有驻扎永州之提督苏元春。统带防军二千四百余人。著潘鼎新全数调往。俾资厚集。并著檄委提督方友升。召募二千人。陆续前进。该抚现在调兵募勇。军饷亟宜宽筹。据称湘省帑项支绌。自系实在情形。著准其截留京饷银十万两。以资饱腾。苏元春一军。期票行饷。著庞际云一并发给潘鼎新驰抵关外后。著将该处原扎各营。分别汰留。力图整顿。苏元春驻扎永州防军。现既调赴关外。该处应行募营填扎。著庞际云妥筹办理。近接张树声等电报。兴化已为法人所据。岑毓英尚无详细奏报。该抚到防后。务当慎固边疆。毋稍疏懈。将此由六百里谕知潘鼎新、并传谕庞际云知之。　　

○又谕、潘鼎新奏、请调员差遣等语。前广东高州镇总兵杨玉科。即著准其带领亲军。并旧部弁勇。随同潘鼎新前往广西。署四川越巂营参将徐联魁、署四川阜和协副将蒋宗汉、江苏候补道赵济川、著曾国荃丁宝桢饬令各该员迅速前赴广西军营。交潘鼎新差遣委用毋稍延缓。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○命户部尚书阎敬铭、刑部右侍郎许庚身、在总理各国事务衙门行走。　　

○庚子。谕军机大臣等、有人奏、风闻现在天津统带淮军之湖南提督周盛传、盘剥兵丁、异常刻苦。该提督行为跋扈。李鸿章受其挟制等语。天津屏蔽京师。关系甚重。周盛传统带防军是否得力。所□□□尔

□各节。有无其事。著李鸿章悉心察看。据实具奏。原片著钞给阅看。

将此谕令知之。现月　　

○又谕、中国自与法国通商以来。讲信修睦。历有年所。一切交涉事件。惟期推诚相与。永固邦交。嗣法国与越南构兵。当以越南为我国藩服。世修职贡。效顺殊殷。揆之以大字小之义。不得不为保护。且越境土匪滋扰。迄未尽绝根株。尤恐乘机扰乱。甚至窜入中国边疆。是以派兵驻扎北圻地方。以资防堵仍一面将我军驻扎之地。照会法国使臣。原所以顾全和好。以免彼此猜疑。乃越南昧于趋向首鼠两端。致使该国教民。肆行侵逼抗我颜行。此皆越南君臣。不识事机所致。朝廷与法国。并不愿伤睦谊也。本日据总理各国事务衙门。接到李鸿章电报。兴化已被法兵据守。粤税务司德璀琳密称。若早讲解。可请本国止兵等语。自系为保全和局起见。著李鸿章通盘筹画。酌定办理之法。即行具奏。本日国子监司业潘衍桐奏折一件。著钞给阅看。一并议奏。李鸿章筹办交涉事件。责任綦重。叠经被人□□□尔□奏。畏葸因循。不能振作。朝廷格外优容。未加谴责。两年来法越构衅。任事诸臣。一再延误挽救已迟。若李鸿章再如前在上海之迁延观望。坐失事机。自问当得何罪。此次务当竭诚筹办总期中法邦交从此益固。法越之事。由此而定既不别贻后患。仍不稍失国体。是为至要。如办理不善。不特该大臣罪无可宽。即前次总理各国事务衙门王大臣。亦不能当此重咎也。将此由六百里密谕知之。洋务　　

○辛丑。谕内阁、各省抽收厘金。叠经谕令该督抚等。据实报部。力杜中饱。乃近来厘局委员往往徇情滥委。任用非人。以致贪婪侵蚀。百弊丛生。殊堪痛恨。当此库款支绌之时。自应涓滴归公。实征实解。若非认真稽查。将使亿万厘金。半归私橐。实属不成事体。嗣后该督抚等。务当激发天良。明查暗访。设法整顿尤以择任委员为第一要义。并将各该省厘局征收数目。随时稽核严杜弊端。该委员等、如有侵渔及扰累情事。立即严□□□尔□惩办。傥敢瞻徇情面。袒护属员或被人□□

□尔□奏。或别经发觉定将该督抚等严惩。决不宽贷。将此通谕知之现月　　

○又谕各省设立驿站。递送文件。原期迅速而限行折报尤关紧要乃各该省积留相沿。州县于支发款项克扣侵蚀。马匹丁夫。诸不足额。文报致多迟滞。实属不成事体。著各该督抚严查州县夫马。必期如额。随时督催稽查。遇有紧要文件。照章速递。不准稍迟。以肃邮政。如该管各官任意玩误。即著从严□□□尔□办。不得稍涉徇隐。将此通谕知之。现月　　

○谕军机大臣等、总理各国事务衙门。昨据道员邵友濂电报。德国施繙译官云。洋行接厦门电报。法国提督。带兵船八只过厦门。向北开驶等语。法人连陷越南北宁等省。其势甚张。彼以兵船来华。恫喝要求。自在意中沿海各处。亟应妥筹备豫。著李鸿章、曾国荃、彭玉麟、穆图善、何璟、张树声、卫荣光、刘秉璋、张兆栋、陈士杰、倪文蔚、吴大澂、饬令防军。加紧训练。于沿海各要隘。力筹守御。务臻严密。琼州台湾。孤悬海外久为彼族所觊觎。有欲据以为质。藉索兵费之说傥有疏虞。办理益形棘手。著彭玉麟、穆图善、何璟、张树声、张兆栋、倪文蔚、督饬将领。实力筹防。总期有备无患。际此事机紧要。正我君臣卧薪尝胆之时该大臣等务当振刷精神。竭诚筹办。用副委任。仍宜持以镇静。不得稍涉张惶。是为至要。该国兵船北驶。是否确实。著即探明具奏。通政使司参议延茂奏、请饬调吴长庆一军。移扎金州等语。吴长庆统率所部。驻扎朝鲜。应否将该军调回。择要扼守。著李鸿章体察情形。奏明办理。原折著钞给阅看。御史赵尔巽奏、敬陈海防战守机宜等语。著该大臣等斟酌妥办。原折均著钞给阅看。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、有人奏请饬各省机器局。广招智能之士。每出一器。务思所以御之之术。有能出奇制胜者。予以不次之赏。又有人奏、船政机器各局。宜严惩虚伪各等语。各省设立船政机器各局原为力求自强之计。若制造不精。无裨实用。以致虚糜帑项。甚至侵渔中饱。尚复成何事体。著李鸿章、曾国荃、何璟、张树声、丁宝桢、卫荣光、刘秉璋、陈

士杰、张兆栋、倪文蔚、何如璋、督饬局员。精心讲求。务期利用。随时认真整顿。力杜浮冒等弊。并将各该员分别劝惩。以收实效。将此各谕令知之。洋务　　

○又谕、前直隶提督刘铭传、统兵有年威望素著。前患目疾。谅已就痊。现值时事艰难。需材孔亟。著李鸿章传知该提督。即行来京陛见。以资任使。毋稍迟延。将此谕令知之。现月　　

○又谕、前任湖南提督鲍超、带兵有年、战功卓著奋勇可嘉。前因患病。准其开缺。朝廷实深廑系。该提督现在已否痊愈。著丁宝桢传旨询问。以示眷念并著察看该提督精力。能否出膺重任。迅即覆奏将此由四百里谕令知之。现月　　

○两江总督左宗棠奏调已革湖南提督罗大春。前往瑞安。将练有洋枪队六千名。挑选三千名来江。由臣覆验。届时再派归长江提督李成谋统带。俾资臂助。允之。　　

○刑部左侍郎贵恒、因病赏假。以吏部右侍郎松溎、兼署刑部左侍郎。外记注　　

○以镶红旗汉军副都统和琨、署正蓝旗满洲副都统。外记注　　

○以交清欠款。开复广东已革信宜县知县饶佩贤原官。前署英德县事阿克丹布等、欠解银米均革职勒追。折包　　

○以虐待勇丁。降福建补用游击谢德升为千总。　　

○予故前湖北巡抚郭柏荫、恤典如例。明发　　

○旌表节妇福建澎湖厅郭许氏等。折包　　

○壬寅。山东巡抚陈士杰奏、堵筑利津十四户口门。挑河筑坝情形。得旨、著即亲督员弁民夫。逐层进占溜势愈急。尤须稳固迅速。期早合龙。现月　　

○旌表节妇浙江平阳县儒士金传妻叶氏。折包　　

○蠲免陕西咸宁、长安、渭南、三原、富平、泾阳、醴泉、监潼、咸阳、耀、高陵、同官、鄠、肤施、安塞、延长、宜川、延川、安定、甘泉、靖边、定边、保安、凤翔、宝鸡、陇、汧阳、城固、沔、榆林、神木、府谷、葭、大协、蒲城、澄城、郃阳、朝邑、潼关、华、白水、邠、三水、长武、淳化、鄜、洛川、中部、宜君、绥德、米脂、清涧、吴堡、五十三厅州县。被灾地方民欠银两仓草。暨咸宁、长安、咸阳、临潼、高陵、鄠、泾阳、三原、蓝田、兴平、醴泉、渭南、盩厔、富平、干、武功、华、大荔、蒲城、十九州县。民欠通仓本色粮石折征银两。现月　　

○上以孟夏享太庙。自是日始、斋戒三日。内记注　　

○癸卯。谕内阁、崇志奏、特□□□尔□劣员一折。据称前任庄浪城守尉庆志。应领十成廉俸马干银两。在任时仅按五成支领。叠经该副都统饬令管理支放之佐领祥元、常续、交出帐目。延挨支吾。又复不服查办。署庄浪城守尉守禧。扶同蒙混。管辖不严请将定禧、祥元、常续分别惩办等语。庄浪城守尉。应领廉俸等项银两。向章如何支领佐领祥元常续、署城守尉定禧。如有挪移侵吞。及扶同蒙混情弊自应从严□□

□尔□办。著谭钟麟按照所□□□尔□各节。确切查明。据实具奏。现月　　

○谕军机大臣等、户部奏、此次山东办理河工。截留应解甘肃常年兵饷银八万两。请于浙江厘金项下。补解银三万两。江西厘金项下。补解银一万两。两淮两浙盐课盐厘项下。各补解银二万两。截留新疆月饷银八万两。请于江苏厘金项下。补解银二万两。福建湖北厘金项下。各补解银三万两。截留西征月饷银四万两。请于江苏湖北厘金项下。各补解银二万两等语。山东河工关系紧要。不得不截留协饷。以济要需。而甘肃新疆。待用孔亟。必应设法拨补。著曾国荃、何璟、卞宝第、卫荣光、潘霨、刘秉璋、张兆栋、彭祖贤、严饬藩运各司。按照该部指拨之项。迅速如数批解。勿稍延误。各该督抚等、务当共体时艰。竭力筹措。毋得稍存诿卸。是为至要。至山东明年应解甘肃新疆西征各协饷。仍著陈士杰照常筹解。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○以昏庸乖谬。革奉天候补主事笔帖式习斌职。折包

　　

○甲辰。上以孟夏享太庙。前期亲诣行礼。内记注　　

○以神灵显应。颁四川剑州龙王庙扁额。曰恩洽普安。剑门关姜维庙扁额。曰泽流巴汉。随手四川总督丁宝桢奏、穆坪土司无力完纳马匹粮草。请酌免十年。允之。折包　　

○纂修官喻长霖恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签四月十七日正总裁那恭阅八月二十一日专司藳本陆恭覆阅癸丑二月初八日　　

徐恭阅一签十一月二十三日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签七月初八日

　　

陈恭阅一签十一月十三日　　

熙月日　　

郭恭阅一签九月十一日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百八十一　　

光绪十年。甲申。夏四月乙巳朔。享太庙。遣庄亲王载勋恭代行礼。三月外记　　

○上诣长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至甲戌皆如之。记

注

　　

○谕军机大臣等、前据总理各国事务衙门接道员邵友濂电报。德国繙译官云。法国提督带兵船八只。过厦门向北开驶。昨李鸿章电报据沪局电称。侦知有法铁甲二、快船二、兵轮一、于四月初一二日可泊吴淞。孤拔所领。各舰继至等语。彼族挟兵舰来华。无非为恫喝要求之计。屡据扬言将夺踞一口岸为质。藉索兵费。沿海各要隘。均应严防。琼州台湾两处。地属偏隅。非通商口岸。无所牵制。尤为彼族所觊觎。傥有疏虞。办理益形棘手。前已谕令彭玉麟等妥筹备御。现在事机紧迫。著再行申谕彭玉麟、穆图善、何璟、张树声、张兆栋、倪文蔚、督饬将领及地方官等整顿防军固结民心实力防守。务臻严密以期有备无患。不得稍有疏懈。致干重咎。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○又谕、岑毓英奏太原失守。兴化更加吃紧。请旨办理一折据称北宁太原。相继沦陷道路梗阻兴化城小临江。又乏存粮。势难坚守。如全师撤回。扼守边境。可免伤精锐等语。所奏自系实在情形。前据李鸿章等电报。法犯兴化。华军将城焚毁退走等语。是否确实。当谕令岑毓英迅速奏闻如果兴化被陷。彼族势益狓猖得步进步。尤当妥筹备御以固边防。著该督懔遵前旨。将兴化详细情形。查明具奏。一面督饬在防各军。扼要驻守。力保边疆门户。不得稍有疏虞。据奏刘永福由太原撤回兴化。该军现扎何处。务当加以激励俾令协力扼防。毋稍松劲。将此由六百里密谕知之。洋务　　

○浙江巡抚刘秉璋奏、筹办海防。添募营勇。加挑练军炮兵。先后添募贞字右后二营俱五百名。静安新勇一百名。镇海炮勇九十六名。达字中营差官十名。遵照新章。详请立案下部知之。折包　　

○丙午。谕内阁、御史程鼎芬奏、请加惠穷黎以培元气。恳将同治十一年以后。光绪八年以前。直省积欠钱漕普行蠲免一折。另片奏、嗣后遇有灾缓之年。州县概于勘报日起。照例停征等语。著户部议奏。记注　　

○又谕、都察院奏、顺天生员刘青云等、以决坝筑埝以邻为壑等词。赴该衙门呈诉。据称文安等处。地居洼下。向受滹沱河清河之害。近闻新河南岸居民。将决北岸土坝。使水仍归大洼。清河北岸。各筑私埝。阻遏水道。以致无从宣泄等语。文安等处。向来水灾极重。所呈各节。关系民生利害。应如何保护疏浚之处。著直隶总督会同顺天府查勘明确。奏明办理记注　　

○谕军机大臣等、电寄岑毓英。法人在津。与李鸿章讲解略有端倪。云南防军。著岑毓英督饬扼扎原处。进止机宜。听候谕旨。仍随时侦探警备。毋稍疏懈。电寄　　

○伊犁将军金顺等奏、会同俄使勘分新疆南段界务。互换图约自喀克善山、至乌斯别里山、共立牌博二十二处。指山为界七处绘图呈览。下部知之。折包　　

○山西巡抚张之洞奏、土默特界内各厅。编查户籍。无碍蒙古游牧。得旨、前据丰绅泰奏、业经户部议覆。仍著该抚等妥商具奏。折包　　

○戊申。谕内阁、巡视南城御史爱兴阿等奏。特□□□尔□疏防盗犯各官。请旨惩处一折。三月二十六日夜闲。左安门外。关厢长泰当铺。有盗匪数十人进院。放枪击伤铺伙张五身死。抢去衣饰银两等件。副指挥沈祖煌、事前既疏于防范。事后又未即弋获赃贼。实属玩视补务。沈祖煌著先行摘去顶戴。勒限严缉。傥限满无获。再行严□□□尔

□。左安汛都司史元兴、驻扎关厢。专司缉捕。于枪劫重案。置若罔闻。更出情理之外。史元兴著先行革职。仍令留缉以示惩儆。记注　　

○又谕、张之洞奏、归化城副都统奎英于地方公事。多有意见。民蒙交涉事件。偏袒徇庇有意阻挠。不知大体等语。著派察哈尔都统绍祺、于到任后就近将所奏各节。确切查明据实具奏。毋稍徇隐。记注　　

○又谕、潘鼎新奏、湖南营伍。请另行派员校阅等语。本年应行查阅湖南营伍。著即派署巡抚庞际云逐一查阅。认真＜闲＞校。如有训练不精。军实不齐。即将废弛将弁。据实□□□尔□奏。毋得视为具文。记注　　

○谕军机大臣等、潘鼎新奏恳请饬催后军继进一折。潘鼎新现带湖南抚标兵队。驰赴广西。刻下该省关外防务。极形吃紧。即著星驰前进。克日到防。与岑毓英、和衷商搉。择要扼守。力保边疆门户。所有续调苏元春、所部二千四百余人。及杨玉科、方友升等。新募各营。著卞宝第、庞际云、就近严催该提督等。迅速前往广西。以备调遣。徐延旭所统各营。毫无纪律殊堪痛恨此等溃败兵勇。即收集整顿。亦难得力。潘鼎新、到防后。俟新军毕集。即著将该勇营严行裁汰。分别撤留。本日据徐延旭、奏□□□尔□督战。不力将领。请将提督陈朝纲、副将党敏宣、周炳林、革职等语。前已有旨将陈得贵、党敏宣、即在军前正法。陈朝纲、周炳林均著即行革职。交潘鼎新、查讯明确。请旨办理。又据徐延旭奏、思恩县匪徒滋事。现饬剿捕等语。思恩县革生莫梦弼纠党滋扰。亟应迅速扑灭。以靖内患。著潘鼎新即行督饬司道派兵前往。严密捕拏。务将莫梦弼等匪党克日歼除。毋留余孽。断不准稍事迟缓。致令蔓延。越南保乐州白苗有蠢动之信。该处与镇安府接壤。并著严饬所属实力防范。毋任阑入。以固边圉。将此由六百里各谕令知之。洋

务

　　

○又谕、前据吴大澂奏。滇桂官军。宜申明纪律。当谕令岑毓英、徐延旭、严饬统领。约束兵丁。不准骚扰越境。兹据潘鼎新奏、探报谅山军情一折。粤西五十余营。携带妇女。临敌败退。四处抢掠。其归伍者仅十余营。逃散情形。殊堪痛恨。张树声、身任兼圻有统辖营伍之责。粤西各军。毫无纪律。一至于此。该督何以漫无觉察。张树声著传旨申饬并著该督会商潘鼎新。将广西各营。大加整顿。新募各营到粤后。即将溃退各营。严行裁汰分别撤留。督饬统带各官。严申纪律。随时认真训练。毋再稍形疏懈。将此由六百里谕令知之。洋务　　

○贵州巡抚张凯嵩奏遵义府属匪徒。谋为不轨。业将首逆朱洪竹及伪军师多名弋获解省。并设法严拏未获要犯。解散胁从。以安反侧报闻。折包　　

○前贵州巡抚林肇元奏已故果勇侯杨芳。请入祀乡贤祠。下部议。折

包

　　

○命二品顶戴升用翰林院侍讲许景澄、充出使法国德国暨义和奥国大臣。未到任前。出使法国大臣命出使义和奥国大臣李凤苞兼署。　　

○赏惠郡王奕详嫡福晋丧事经理银二千两。　　

○予积劳病故贵州记名提督邓廷忠议恤。折包　　

○予广西关外阵亡总兵韦和礼等十员优恤。　　

○追予贵州历年阵亡殉难官绅王益宗等暨士民妇女二万二千三百二十七员名口分别旌恤如例。折包　　

○予剿苗阵亡贵州试用训导何文煋议恤。折包　　

○旌表四川节妇贵州知县罗昀弟妇刘氏、割股孝妇贵州同知聂定中母萧氏、暨定中妻周氏。折包　　

○豁免贵州古州左卫与隆义二堡、被水冲塌田亩粮米折包　　

○己酉。谕内阁、步军统领衙门奏、特□□□尔□疏防盗案营汛各官一折。左安门外关厢长泰当铺被劫一案。并有伤毙人命重情。该管营汛各官。职司缉捕。事前既疏于防范。临时又未能跟踪追捕。致令抢劫重犯潜逃未获。捕务废弛已极。除都司史元兴昨已有旨革职留缉外。专哨千总王魁著先行革职。勒限留缉。参将廖承恩、游击徐永福、均著交部分别议处。仍严饬赶紧缉拏赃贼务获。傥限满无获。即著从严□□□尔□办。辇毂重地。盗窃之案。层见叠出总由该管地面各官。平日玩视捕务。实属不成事体。嗣后该衙门务当认真整顿。傥所属员弁。不能实力防范缉捕。随时据实严□□□尔□。毋稍宽纵。记注　　

○又谕、理藩院奏喀喇沁札萨克头等塔布囊阿育尔札那属旗。连年荒旱。田苗歉收。蒙古益形艰窘。请将每年八沟关税项下赏给一成银两支借。以资赈济一折。喀喇沁札萨克头等塔布囊阿育尔札那所属蒙古人等。连年遭灾以致艰窘。殊堪悯恻。加恩准将每年赏给阿育尔札那八沟一成税银。借支十年。以资赈济即著继格由热河道库支给。此项借款。于每年应给阿育尔札那八沟税银内按年扣还。以归原款。明发　　

○又谕、工部代递主事余思诒奏请广开饷源以济要需一折。著户部议奏。　　

○旌表节妇河南监生周熙缉妻王氏、割臂殉母孝女刑部主事李根固孙女德姑。折包　　

○庚戌。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。李鸿章奏遵旨复陈一折。著醇亲王奕𫍽、一并与议具奏。洋务　　

○谕内阁李鸿章奏遵旨覆陈一折。著御前大臣、军机大臣、总理各国事务衙门大臣、大学士、六部九卿、翰詹科道、会同妥议具奏。洋务　　

○又谕善庆等奏、查明把持侵蚀擅用马价之协领。据实纠□□□尔

□一折。江宁正黄旗协领金昌、经理八卦洲公款有年。现经该将军等查明。每年短交银一千数百两不等。以致马价无著。实属贪婪不职。金昌、著即行革职永不叙用。仍著该将军等将该员短交银两。勒限追缴。　　

○又谕、张树声等奏、知县在任服毒自尽一折。据称广东乐会县知县徐汉章、于上年四月在任自尽。该县典史禀报。系因素患肝疾。服毒殒命。该故员之子在府呈诉。系被教官典史挟忿逼毙。现在行提人证来省集讯等语。究竟徐汉章因何服毒自尽。教官典史有无逼毙改报情事。亟应彻底根究。以成信谳。著张树声、倪文蔚饬司赶紧提集此案人证到省。研讯确情。据实具奏。记注　　

○又谕、御前大臣、军机大臣、总理各国事务衙门大臣、大学士、六部、九卿、翰詹科道等知悉。越南久列藩封。世修职贡。自法国取西贡六省为其属地。继复攻夺河内海防等处。逼立条约。认为保护其时中国尚有内寇。总理各国事务王大臣又未能先事豫筹。早加诘问。法人遂谓我未遑远略。谋占越南。近来越事益急。朝廷轸念藩服。不忍漠视。特命云南广西督抚。率师扼扎北圻地方。俾壮声援。此固字小之义。为保护该国计。因以为屏蔽边境计也。乃该国昧于趋向始则首鼠两端。继且纵令教民抗我颜行。肆意侵逼。山西北宁之失。皆系该国民人纷纷内应所致。辜恩悖义。莫此为甚。广西官军纪律不严。遇敌即溃。岑毓英驻军兴化。亦有该处形势难守。不若全师暂退以固门户之奏。疆场之事。一胜不可幸。一败不可挠。此时自应整军经武。再图进取。是以命潘鼎新驰赴粤西。重加整顿。叠谕沿海疆臣妥筹战守。又特召鲍超、刘铭传等、来京听候调派。原未尝因偏师偶挫。稍摇定见。适递总理各国事务衙门接到李鸿章电信。据称法国水师总兵福禄诺、令税司德璀琳、面呈信函。请准从中讲解等语。因思出师护越。越不知感。法又为仇。兵连祸结。亦非万全之策。既据该国先来讲解。是彼亦愿保全和局因势利导。保境息民。未尝非计。当经谕知李鸿章许其讲解。并令该大臣通盘筹画酌定办法。即行具奏。期于不损国体。不贻后患。兹据该大臣遵旨覆陈所称审势量力持重待时等语。尚属老成之见。自应相度机宜。与之妥议。庶此事有所归束。惟大局所关。必须详审。越南地方。若与法画界而守。似乎利其土地。若弃而不守。又有唇亡齿寒之虞。此后滇粤防务。疆圉应如何固守。饷需应如何豫筹。和局果成。有何流弊。应如何杜渐防微。法酋狡诈要挟。应如何辩难折服以上数端。并此外如有应行豫筹之处。著一并悉心详陈。迅速覆奏。朝廷集思广益。惟在力求实际。尔诸臣务当体念时艰。各摅忠谠总期切实可行。不准徒托空言。敷衍塞责。亦不准故为难行之论。转于国事无裨。李鸿章折并岑毓英等折件信函一并发给阅看。洋务　　

○置直隶总督李鸿章奏、湖南提督周盛传被□□□尔□各款。查盛军利器。足与西洋相埒。实为各省防军之冠。得旨仍著督饬周盛传将练兵＜闲＞器教操等事。认真办理。并随时查察。毋任始勤终怠。致有贻误。折包　　

○又奏、请将吴长庆现驻朝鲜六营分别调回得旨即著随时相机调度。妥筹兼顾。折包吏部奏议覆御史刘恩溥奏首府首县缺出。概不得以军功捐纳杂途人员署理。得旨、允行。折包　　

○准京师五城饭厂十五处展限一月。　　

○辛亥。谕内阁陈士杰奏河工合龙日期一折。山东利津县十四户决口。经陈士杰亲驻工所。督率员弁。实力堵筑于四月初二日合龙。其小李家庄口门二处。亦先后堵合。办理尚为妥速。即著将未竣各工加筑坚固。并将卞家庄决口。赶紧修筑。克日蒇事。在工出力官绅。著俟卞家庄合龙后。一并核实保奖。毋许冒滥。记注　　

○谕军机大臣等、户部奏、筹拨新疆工程银两一折。据称新疆南路应修衙署等工。需款孔亟。请饬浙江将胡光墉侵取西征借款行用补水等银十万六千七百八十四两。于该革员备抵产业内。迅速变价照数措齐限本年闰五月以前。解交甘肃粮台应用。并请将四川、山东、及江海、江汉、粤海、闽海等关月协乌鲁木齐军饷。自本年四月起至十二月底止。共银八万两。改解甘肃粮台作为修理南路工程之用等语。新疆应修衙署各工。势难停缓自应酌拨款项以济要需著该将军督抚监督等。按照该部所拨各款。如数提前报解。毋稍延欠将此谕知穆图善、曾国荃、张树声、丁宝桢、卞宝第、卫荣光、刘秉璋、彭祖贤、陈士杰、倪文蔚。并传谕崇光、海绪知之。现月　　

○盛京将军崇绮等奏、奉省各属捕盗营弁。酌加夫马银两。恳仍照前奏、准其开支每年三千两。以重捕务。下部知之。折包　　

○闽浙总督何璟等奏、福建陆路提督孙开华、前经派赴台北扼防。现抵台北艋舺地方、驻扎得旨、著即督饬孙开华等、相机布置。认真防范。毋稍疏虞。折包　　

○两江总督左宗棠等奏、船政员绅等津贴。向归外销。请由船政衙门奏明准予造册报部以归画一下所司议。折包　　

○追予福建军兴以来阵亡殉难、及积劳身故、官绅妇女等。分别旌恤如例。折包　　

○壬子。谕军机大臣等、署都察院左副都御史张佩纶奏、请饬边海各军严防备战。以杜要盟之计一折。前据总理各国事务衙门接到李鸿章电报。法国水师总兵福禄诺、令税司德璀琳面呈信函。请准从中讲解等语。朝廷念出师护越以来。越不知感。法又为仇。兵连祸结。殊非万全之策。既据该国先来讲解。因势利导。保境息民。未始非计。当经谕知李鸿章许其讲解。并令该大臣酌定办法。即行具奏。嗣据李鸿章遵旨核陈。已谕令廷臣会议。俟覆奏时再降谕旨。至将来该国所议。果否可行。殊难逆料。原不得稍弛战备也。兹据张佩纶奏请。以讲解责成李鸿章。仍以备御责成各路疆臣统帅。使讲解者以有备御而辩论可施。备御者不得以有讲解而军心顿懈等语。自来能战而后能和。所陈尚为切要。叠据李鸿章等电报。该国兵船先后来华。沿海各口岸防务吃重。著李鸿章、曾国荃、彭玉麟、穆图善、何璟、张树声、卫荣光、刘秉璋、张兆栋、陈士杰、倪文蔚、懔遵叠次谕旨。整顿防军。严申警备。务臻周密。仍宜持以镇静。不得稍涉张惶。滇粤边境。著张树声、岑毓英、潘鼎新、督饬各营。实力扼守。毋稍松懈。所奏请饬李鸿章电商陈士杰、将烟台各军酌归一统领钤辖。旅顺及山海关等处。应如何扼要布置。著该大臣分别商酌妥议具奏。至所称将来法人必索刘永福。请饬李鸿章、岑毓英顾全大局等语。法人屡为黑旗所败。其蓄志驱除。自在意中。著李鸿章、岑毓英先事筹计。以为辩论地步。本日已谕令曾国荃、饬潘鼎立召募五营。迅赴广西。署理广西提督唐仁廉。著李鸿章饬令迅速前往。毋稍延缓。滇粤各营需用军火。著责成张树声、悉心经理。俾资接济。琼州、台湾、定海、崇明等处。非通商口岸。尤为彼族所窥伺。彭玉麟、穆图善、并该督抚等。倍宜严密防守。广东为南洋首冲。由越抵琼。尤瞬息可至。彭玉麟、张树声、务当和衷共济。力筹备御。广西系张树声兼辖。该省防务。不得稍存漠视。并著会商潘鼎新妥筹兼顾。毋稍疏懈。致干重咎。长江门户。关系紧要。著曾国荃、会商李成谋妥为布置期于有备无患。所奏北洋水师。能否巡行连湾、庙岛。使彼转运有所顾忌。及以师船扼扎敌所必经之地。为截资粮诘奸宄计。著南北洋大臣酌度办理。前据陈士杰奏法如败约。必分兵屯烟台、登州、购买粮米。防之之法。当先断其接济。并编查渔户各节。著该抚斟酌事机。妥为筹办。总之和战现无定形。其闲缓急操纵机宜。全在该大臣督抚等精心酌核。实力办理。期无贻误。懔之慎之。原折著分别摘钞给予阅看。将此由六百里各密谕知之。寻彭玉麟等奏称张佩纶所陈料敌审机。诚为至计。臣等惟有奖率将士。实力严防。琼州防务。臣玉麟臣树声决不敢存意见。广西抚臣潘鼎新现已驰至南关。所有警备事宜。臣树声断不敢漠视。报闻。洋务折包　　

○又谕、近闻法国兵船北驶。有和议如不能成。即前往江宁之说。江宁为长江形胜要区。傥被彼族滋扰。肆其要求。则办理益形棘手。所关于大局者甚重。著曾国荃懔遵叠次谕旨。先事豫防。严密布置。督饬在防各军。竭力守御。毋得稍有疏虞。致干咎戾。前据张树声电报。潘鼎新请调皖南镇总兵潘鼎立募淮勇五营。皖省拨给饷银二万两。两江拨给枪炮。由海道赴粤等语。著曾国荃饬令潘鼎立迅速召募成军。拨给枪炮并知照裕禄筹给饷银。克日起程。前赴广西听候调遣毋稍延缓。将此由六百里密谕知之。洋务　　

○以镶黄旗满洲副都统文秀为左翼监督。吏部右侍郎松溎为右翼监督。记注　　

○癸丑。谕内阁、李鸿章奏开马颊河分减黄流。于地势民情不宜一折。据称该督派员查勘。自长清县黄河北岸五龙潭。开至马颊河。抵沙土河海口。共长十万余丈。计六百三里。浅狭处约十分之七。应占民田庐舍。共数万亩。其不可开引黄流入马颊者。约有七端。委员经过时。沿河绅民纷纷呈请免办等语。山东黄河连年溃决。小民荡析离居。时廑宵旰。如果开河分减黄流。实于民生有裨。朝廷亦不惜重帑。现据李鸿章会同陈士杰查勘明确。地势民情。均属不便。即著毋庸置议。记注　　

○又谕、李鸿章奏、德州境内运河各工。请饬山东抚臣筹款兴修等语。山东德州境内。运河两岸工程。近年修守废弛。堤身卑薄。叠出险工。亟应设法兴办。著陈士杰筹拨款项。遴委妥员。即将应修各工。赶紧勘估。择要兴修。务期加高培厚。于伏汛以前完竣。毋稍延缓。其防汛事宜。并著严定官督民守章程。以免临时诿误。记注　　

○又谕、李鸿章奏、直隶蔚州解交藩库银两。行至安肃县。存放客店被劫等语。安肃县关厢地面。竟有贼匪多人。抢劫鞘银。至三千余两之多。首伙各犯。仅获何见石一名。余均未获。捕务实属废弛。代理安肃县知县刘兆祥、不能先事豫防。署蔚州知州韩耀光签差不慎。均难辞咎。著交部照例议处。并责令分赔银两。仍勒限严缉赃贼。傥限满无获。即行□□□尔□办。至所称刘兆祥原禀。卸任知县厉能官、不肯将银两寄放县署。是以存在客店等语。著该署督确切查明。如果属实。即将厉能官一并□□□尔□赔。以示惩儆。记注　　

○又谕、左宗棠奏、目疾稍愈。遵旨销假一折。大学士左宗棠素著公忠。不辞劳瘁。朝廷深资倚任。前据奏称目疾增剧。降旨准开两江总督之缺。俾得安心调理。现已渐臻痊愈。览奏深慰廑怀。左宗棠著即来京陛见。记注　　

○署两江总督曾国荃奏、筹办南洋防守事宜五条。得旨、南洋防守。极关紧要。昨有旨谕令曾国荃严密布置。即著懔遵妥办。毋稍疏虞。此外应办各事。并著随时体察情形。悉心规画。奏明办理。折包　　

○又奏派布政使衔前山西按察使陈湜、总统水陆各军兼理海防营务。得旨、陈湜前在山西防河。未能得力。该臬司是否自知愧奋。著曾国荃悉心察看。并随时诫勉。毋任稍有贻误。所奏每月支给办公经费银五百两。著依议行。折包　　

○署直隶总督李鸿章奏、查勘山东恩县、德州、南运减河、直隶宣惠河、淤塞情形。现拟筹款将宣惠河挑浚。得旨、即著将宣惠河应修各工。筹款兴修。务期工坚料实。毋稍虚糜。其有应行分别缓急变通之处。并著随时相机酌核。妥为办理。折包　　

○以记名总兵巢端南为陕西延绥镇总兵官。记注　　

○予积劳病故。记名提督陕西延绥镇总兵谭仁芳照提督军营例赐恤。记注　　

○甲寅。谕内阁、张凯嵩奏、剿办逆匪。扑灭殆尽一折。上年冬闲贵州婺川县地方莠民陈鹞子四、与号匪覃鸭公头、纠党肆扰。谋为不轨。经林肇元、张凯嵩、先后督饬参将张连奭、带兵往剿。叠将贼寨平毁。毙匪多名。并将覃鸭公头等、生擒正法。办理尚为妥速。惟陈鹞子四现尚在逃。亟应认真摉捕。以净根株。著李用清饬令该参将严拏务获。毋任漏网。所有剿匪出力之参将张连奭。著免补参将以副将尽先补用。并赏加总兵衔。以示鼓励。其余出力员弁绅团及伤亡人等。著该抚查明奏请奖恤。现月　　

○谕军机大臣等、前据李鸿章覆奏、税司德璀琳所称讲解止兵等语。遵旨竭诚筹办一折。当经谕令御前大臣等公同会议。兹据遵议覆陈。请饬因势利导。力杜要求等语。法越构衅已久。现因法人自愿保全和局。期廷准令该署督与之讲解。无非为保境息民起见。惟与外人交涉之事。必先通盘筹画。坚持定见。其事之可允者。务当详细斟酌。迅速奏明办理。如有非理要求。则必严行拒绝。万不可稍有游移。致堕彼族得步进步之计。目前最要者约有数端。越南世修职贡。为我藩属。断不能因与法人立约。致更成宪。此节必先与之切实辩明。通商一节。若在越南地面互市。尚无不可。如欲深入云南内地。处处通行。将来流弊必多。亟应豫为杜绝。刘永福黑旗一军。屡挫法兵。为彼所深恨。蓄志驱除。自在意中。岂可遂其所欲。更长骄矜之气。此次法人侵占越南。衅自彼开。用兵以来。屡经谕令通商各口岸保护法商。所以优待者甚至。我与彼毫无失和之意为各国所共知。若再索偿兵费。不特情理所必无亦与各国公法显背。以上各节。均与大局极有关系。李鸿章膺此重任。宜如何竭力图维。豫筹辩论。如果放松一步。使彼得志以去。将来各国起而效尤。其将何以应之。该署督筹办防务。业已十有余年。如战守确有可靠。谅不至临事失措。迁就依违。著即悉心筹议。必须胸有成竹。方可与之讲解。切勿轻于尝试。致误机宜总之目下要义。一面留以可和之机。一面仍示以必战之局。使彼有所顾忌。庶可就我范围。傥办理不善。或伤国体。或滋后患。朝廷固必执法严惩。且贻天下万世之訾议。该署督返而自思。亦当懔然生畏也。将此由六百里密谕知之。洋务　　

○贵州巡抚张凯嵩奏、黔疆饷需奇绌查光绪九年以前。部臣原拨黔饷一百八十万两。上年督臣岑毓英裁减五十万。以一百三十万两为率。今各省咨解寥寥。恳饬部行催指拨。得旨著户部查明各该省应解数目。分别严催迅速起解。不准稍涉延缓。折包　　

○乙卯。上以常雩祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。记注　　

○丙辰。谕内阁、已革二等侍卫库伦办事大臣文格。著盛京将军饬令来京。交兵部带领引见。记注　　

○谕军机大臣等、前据徐延旭奏、广西思恩县土匪滋事。当谕令潘鼎新派兵剿捕。兹据李鸿章电报。张树声接潘鼎新电称。思恩土匪、自二月至今未打一仗。五峒防勇。不战而走。前委臬司往办。顷报该匪、连结贵州散勇苗匪数千。拟分两路。一由陆窥思恩县。一由水窥怀远镇现催调湖南新军。齐抵柳州等语。该省边防吃紧。亟应将此股匪徒。迅速剿除。免致牵掣兵力。苏元春一军。前据潘鼎新奏称。已面饬该提督克期拔队。复经降旨谕令庞际云严催。计不日可抵粤西。即著潘鼎新饬令该提督、会同李秉衡实力剿办。务将匪首莫梦弼等、迅即歼除。毋留余孽。一面解散胁从。以靖地方。并即督饬所属于思恩、怀远、水陆各路。严密扼防。勿任窜逸。总期克日蒇事。不准稍涉迟延。将此由六百里谕令知之。现月　　

○旌表浙江贞孝节烈妇女李韩氏等三千四百五口。折包丁巳。督办宁古塔等处事宜通政使吴大澂奏、东路海防布置安谧。惟山海关一隅。极为险要。请调得力步队分驻。以固后路。得旨即著吴大澂督率将领。认真训练加意严防以期缓急足恃。山海关一带。备御尚虚。著会商李鸿章调派勇营。妥为布置。务臻周密折包　　

○戊午常雩。祀天于圜丘。遣睿亲王魁斌恭代行礼。记注　　

○谕内阁通政使司通政使吴大澂、著会办北洋事宜。内阁学士陈宝琛、著会办南洋事宜。翰林院侍讲学士张佩纶、著会办福建海疆事宜。均准其专折奏事。记注　　

○谕军机大臣等、据总理各国事务衙门、接到李鸿章电信。据称福禄诺、与该署督晤面。拟有私议五条。兵费可免。但求商务有益于法人等语。法人自知理屈。不索兵费。自可与之从容筹议。惟所称商务有益于法人一语。彼族设心叵测。不可稍涉含糊。李鸿章务当懔遵初十日谕旨。与之切实辩论。力杜狡谋。前据伯彦讷谟祜等覆奏一折。暨廖寿恒等折。均为思患豫防起见。其中可采之处。该署督即可据以立论。伯彦讷谟祜、廖寿恒、李端棻、张人骏、赵增荣、文海、冯应寿、吴大澂折件。著钞给阅看。张佩纶、龙湛霖、屠仁守、贵贤、冯应寿折。著摘钞给予阅看。并著迅速覆奏。该署督筹议此事。关系大局。言路交章论劾。虽有不悉原委。措词失当者。而该署督办理海防有年。尚无十分把握。不免予人指摘之端。朝廷实事求是。现经责成该署督与法人讲解。总以办理是否得宜。定其功过。并不以人言为转移。该署督当思倚任之专。益存戒惧之念。本日据周德润、邓承修奏北塘防务吃紧。唐仁廉未便远离等语。目前固有可和之机。尤须示以必战之局。天津海防。自较广西关外更为重大。唐仁廉如未起程。著即饬令暂缓交卸。仍督饬该署提督将北塘海防。严密布置。以固要区。将此由六百里密谕知之。洋务　　

○又谕、现在海防紧要。需款甚钜。亟应裁革冗费。储备防饷。著户部切实筹画。用备不虞。云南矿务。叠经谕令该督抚等妥速筹办。应如何广为开采之处。著户部妥筹办理。洋务　　

○福州将军穆图善奏、闽省海防经费浩繁。上年请由闽海关酌量移拨。奉旨议行在案。现核四成洋税项下协饷十一万两。南北洋海防经费十余万两。六成洋税项下应拨奉天经费二万两。又应拨雷正绾西征月费二十一万两。计此四项饷银。请酌量添拨。下部议。折包　　

○山西巡抚张之洞奏、绿营积弊。无可挽回。拟将通省绿兵减额加饷。一律改为练兵。参用制兵勇营之制。取勇营之＜闲＞易。参以制兵之持久。化散为整。建为二议。查晋省兵额。共二万一千七百六十七人。今拟共设四军。抚臣兼提督为一军。太原大同两镇各统一军。口外七厅设归化镇、亦统一军。每军四千人。一提三镇。内外相维。计马步一万六千人。裁汰得三分之一有奇。需饷九十万四千余两万一部臣以饷重难行。则请暂缓归化。通省分为三军。共马步万二千人。需饷七十一万二千余两。分列清单。绘图具奏。下所司议。折包　　

○予广西关外阵亡员弁守备周毓麟等优恤。折包　　

○己未。谕内阁本年查阅云南营伍。著派张凯嵩逐一查阅。认真＜闲＞校。如有训练不精。军实不齐。即将废弛将弁。据实□□□尔

□奏。毋得视为具文。记注　　

○谕军机大臣等、内阁学士周德润奏、广西弁勇。去冬由越南山西遁去。在兴化一带。剽掠子女。今春法攻扶朗等社。争先溃散。北宁将士。携眷而逃。顷闻思恩土匪蔓延。谅山夷氛逼近。傥征调新军。与溃勇杂处。势必从而效尤。请饬裁撤等语。广西思恩土匪。现有连接贵州散勇。苗匪窥伺之信。此项溃勇。若裁撤太急。必致句结为患。转滋事端。应如何陆续遣撤。或酌给口粮。咨送回籍之处。著潘鼎新妥为办理。至思恩土匪。并著仍遵前旨。饬令苏元春会同李秉衡实力剿办。及早歼除。毋留余孽。将此由六百里谕令知之。现月　　

○又谕、本月初八日。已有旨将办理法越事务。谕知会议诸臣矣。兹据总理各国事务衙门、将李鸿章与福禄诺所拟五条呈览。不索兵费。不入滇境。其余各条。均与国体无伤。事可允行。将来详议条目。如别有要求。自无难再予驳正。此时整兵备边。仍不容懈。已派吴大澂、陈宝琛、张佩纶、会办海防。并叠谕沿海疆臣。实力整顿防务。不得粉饰因循。以为自强之计。此事为各国观瞻所系。若办理稍不合宜。嗣后洋务。更不可问。不得不倍加慎重。前次传集在廷臣工。公阅谕旨。原以集思广益。与议之人。自当格外慎密。龙湛霖未曾与议。何以将谕旨引叙数语。设非会议之员。任意漏泄。外闲岂能知悉。此次谕旨。傥再有传播之事。定行严究。按例惩办。然亦不得因此训饬。并应行敷陈事件。遂致缄口不言也。将此谕令前此会议诸臣知之。福禄诺所拟五条。著发给阅看。洋务　　

○又谕、云南广西官军。驻扎越南地方。该处系烟瘴之乡。现交夏令。军士荷戈远役。往来于炎风暑雨。深宫廑念。宵旰殷怀。著发去御制平安丹各十匣。交岑毓英、潘鼎新、传旨分赏各营。俾除瘴疠。该督抚并当尽心拊循。用副体恤行闲至意。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄潘鼎新、法人在津与李鸿章讲解。略有端倪。广西防军。著潘鼎新督饬扼扎原处。进止机宜。听候谕旨。仍随时侦探警备。毋稍疏懈。电寄档　　

○命翰林院侍讲学士梁仲衡提督江西学政。记注　　

○以光禄寺卿志元为太常寺卿。朱签　　

○命广州将军长善来京。以热河都统继格、为广州将军。黑龙江副都统文绪、为黑龙江将军。署青州副都统谦禧、为热河都统。明发纂修官

喻长霖恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签四月十七日正总裁那恭阅八月二十一日专司藳本陆恭覆阅癸丑二月初九日

　　

徐恭阅六签十一月二十三日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅七月初八日　　

陈恭阅五签十一月十三日　　

熙月日　　

郭恭阅二签九月十一日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百八十二　　

光绪十年甲申四月庚申。谕内阁、御史吴峋奏、编修王濂、及朱一新等、呈递章奏。掌院学士有意阻遏一折。著灵桂明白回奏。记注　　

○又谕、前大学士直隶总督李鸿章、著作为全权大臣。与法国使臣、办理条约事务。洋务　　

○谕军机大臣等、本日已有旨、派李鸿章为全权大臣。与法国使臣办理条约事务。著该大臣懔遵前旨。将详细条目先事筹维。务臻妥善。毋任稍滋流弊。本日＜闲＞派全权大臣谕旨。如该使臣索看凭据。即著李鸿章另行恭录。给与阅看。俟议办事毕。此旨仍缴还军机处备查。将此由六百里谕令知之。洋务　　

○又谕近闻法人从事越南。每以厚资雇募粤民。充当前驱。该人民等利其雇直。与之联属。此风实不可长。著张树声、倪文蔚、督饬地方官。不动声色。设法禁止。平日仍宜整饬吏治固结民心以期消弭隐患。将此谕令知之。洋务　　

○山东巡抚陈士杰奏、四女寺哨马营两处减河牐口情形。查四女寺口门石闸犹存。挑修尚易为力。哨马营河身全淤。今开挑四女寺。不必再办哨马营致糜巨帑。至德州小杨庄决口。现培筑一律稳固。下部知之折

包

　　

○以正黄旗汉军副都统海瑛、署青州副都统。实授成庆为黑龙江副都统。记注　　

○辛酉。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵黄绫本　　

○谕内阁、灵桂奏、遵旨明白回奏一折。据称各衙门代递封章。皆由堂官公同阅看。必无违悖字句。方准代递。编修王濂折件于十四日交阅。即于十六日代递。其编修朱一新等之折因折内语涉激烈。令其妥为斟酌。再行代递并非有意阻遏等语。吴峋所奏。即著毋庸置议。记注　　

○又谕、太常寺少卿奕年奏、孙河镇屡有明火劫案。请饬严拏一折。前因本年二月闲。该镇大顺布店被抢一案。当谕令步军统领衙门、顺天府、饬属严拏匪犯。本月初八日夜闲。该镇人合当铺。复被贼匪多人。手持火枪。肆行抢掠并有拒伤事主情事。仅拏获盗犯一名。余俱逃散。近畿地方抢劫之案。层见叠出。实属不成事体。该管官玩视捕务。漫不经心。殊堪痛恨。即著步军统领衙门、顺天府、勒限严拏盗犯务获惩办。毋任漏网。傥限满无获。即将该员弁等从严□□□尔□办。记注　　

○又谕、御史屠仁守奏、湖北钱粮积弊自咸丰年闲革除冗费。奏定章程。近年夙弊潜滋。开征时催役揭票。下乡催收。每票勒索钱数百文。甚至数千文。柜书经收钱粮。核算溢额取赢。并有搬脚票号等费。任意浮收。又不当时给票。以致乡民羁候。甚或被催重纳。为害最甚等语。钱粮正供。征纳悉有定则。岂容奸胥蠹役。借端扰累。该御史所陈各弊。亟应严行禁革。著湖广总督、湖北巡抚、饬令各州县查照定例。按户豫给易知由单。核算明晰。纳户持单投柜换票。不准滥设催役名目。柜书如有刁难情事。准其禀诉惩治。傥州县意存袒庇。即著严行□□□尔□办至前项各弊端。他省恐亦不免。并著各该督抚一体查明禁革。以副轸念民生至意。记注　　

○又谕、前据崇志奏、□□□尔□佐领祥元等侵吞俸饷各节。当降旨令谭钟麟确查具奏。兹据该督奏称。佐领祥元等呈控协领那尔春布、迎合崇志之意。将崇志所领俸干。按照十成支放。并不查照五成章程支领。且播弄崇志将祥元等撤任等情。请饬查办。又片奏、崇志纵酒负气任性妄为。平日苛待官兵。凉庄满营。啧有烦言。并有札提镇番县旧欠粮石情事等语。即著谭钟麟将崇志前奏及祥元等呈控各节。彻底查明据实□□□尔□奏。勿稍徇隐。崇志著即撤任。听候查办。镇番县旧欠粮石。系同治六七年闲。凉州办防奏提之项。嗣因防务解严。未经提用事隔多年。崇志何以径行札提。该县知县萧汝霖折银付给。显有串通舞弊情事。著谭钟麟一并确查□□□尔□办。并将仓粮勒限完缴。毋任玩延。凉州副都统。著谭钟麟于该处协领内拣员暂行护理。记注　　

○谕军机大臣等、户部代递七品小京官陈炽奏、敬陈管见厘为十则一折。所陈各条。如有可采之处。著总理各国事务衙门、酌核办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、湖北学政科□山戊不□两试。取进生员。有所谓书价银。由来已久。逐渐增加近年竟须交制钱十七八千。实为士子之累。请饬酌中定数等语。此项钱文。既据奏称学署办公所资。若尽行裁革。转恐别滋弊端。即著孙毓汶、乌拉布确切查明。酌量定数。务从减损。以恤寒儒。又据奏称、湖北应城县征收盐斤石膏税课。自德安府同知蔡懋赓接办以来。百弊丛生。多立名目。恣意朘削等语。地方官不恤民瘼。贪黩营私。亟应严行惩治。著孙毓汶等将所□□□尔□蔡懋赓各节。彻底详查。如果属实。即行从严□□□尔□办。并将该处征收税课。明定章程。剔除弊混。毋致贻累闾阎。原片著摘钞给与阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○以镶白旗汉军副都统清凯署正黄旗汉军副都统。记注　　

○以太仆寺卿白桓为大理寺卿。朱签　　

○壬戌。谕军机大臣等、曾国荃奏、出省察看沿江各要隘一折。现在法国水师总兵福禄诺、已至天津。与李鸿章讲解。略有端倪。惟虽有可和之机。仍当示以必战之势。该署督出省后。著将各处要隘。认真布置。力筹备御。如果规模妥协。自当悉仍其旧。傥有疏漏。或未尽得宜。该署督身任南洋事务。责无旁贷。不得稍涉迁就。致滋贻误。一切事宜。并著懔遵本月初八日谕旨。妥为筹办将此密谕知之。洋务　　

○又谕、潘鼎新奏、行抵广西。起程前进。暨派臬司剿办思恩匪徒各折片。潘鼎新拟调潘鼎立赴粤。业经谕令曾国荃拨给枪炮。裕禄筹给饷银。饬令克日驰赴广西。听候调遣。现在法人在津与李鸿章讲解。虽有端倪。而防务不可稍涉松懈。昨经电谕潘鼎新严申儆备。著于出关后择要驻扎。督饬各军仍扎原处。进止机宜。听候谕旨。一面收集溃军。妥为遣撤毋任别滋事端。思恩匪徒莫梦弼。纠党肆扰。著即饬令李秉衡、苏元春、懔遵十二日谕旨。会同迅速剿办。务将此股匪徒。克期歼除。并拏获匪首惩办不得迁延迟误。致贻内患。潘鼎新军营除苏元春、叶家祥所带三千余人。仍用湖南原饷外每月尚需银四万余两。著户部筹议拨给将此密谕知之。洋务　　

○癸亥。谕军机大臣等、前据左宗棠奏、遵旨销假。当即谕令来京陛见。所有南洋大臣暨两江总督应办各事宜。业经责成曾国荃妥筹办理。左宗棠著遵前旨迅即来京陛见。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕曾国荃奏、饷项支绌请饬前督臣暂缓召募勇丁一折。据称左宗棠借用印信。照会在籍提督黄少春募勇五营。另劄江宁筹防各局。提银四万两发给经费。该署督因兵饷攸关。当将原文各件存留。答以必奉谕旨。方敢照办。又准浙江抚臣咨函。左宗棠所派已革提督罗大春在浙召募台勇三千名。尽属子虚。该署督当经函知刘秉璋。檄令停止召募等语。江海防务。现虽紧要。惟缓急次第。必应通筹。况江省库款十分支绌。尤应实力图维。以节糜费。该前督拟令黄少春添募勇丁之处。著毋庸议。罗大春所募勇营。既不得力。亦即停止。此时应否增添勇营。著曾国荃、刘秉璋、妥筹办理。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、李鸿章奏、筹办法越交涉。议定＜闲＞明条约。画押竣事一折。此次＜闲＞明条约。与初十日所谕该署督各节。尚不相背。惟越南系我藩属。第四款内。虽有现与越南改约。决不插入伤碍中国威望体面字□□羕之语。究系隐约其词。并未将属藩一层。切实说明。殊未惬心。将来条目中越南册贡。照旧办理务须注明越南既为属邦。一切政令。与中国交涉者。朝廷均可酌办。即如越南与法人两次立约。并未豫行奏闻。南官黄佐炎、张登憻、心存疑贰。误我戎机。中国皆可以大义责之。现在＜闲＞明条约既定。所最要者。全在随后所议详细条目。商务界务。确切分明。不准稍涉含混。议定后必须请旨定夺。不准匆遽迁就。彼族议事。尚须议院会商。岂有中华大政。反不集思广益之理。此层亦可与福禄诺豫为说明。免致临时再有急促情事。总之法人狡狯多端。该署督务当随时随事。杜其诡谋。方免他日反复。另片奏、请将马建忠、德璀琳、奖励等语。均于原片内批示矣。将此由六百里密谕知之。洋务　　

○又谕、法越构衅叠经谕令沿海各督抚严密设防。现在法人在津与李鸿章讲解。虽已议有＜闲＞明条款。惟彼族狡诈多端。事变殊难豫度。沿海防务。不可一日稍弛。所有炮台及防守各营。朝廷不惜帑项准备已久。断不准以兵力尚单。防守未豫为词。稍存诿卸。著彭玉麟、曾国荃、穆图善、何璟、张树声、卫荣光、刘秉璋、张兆栋、陈士杰、倪文蔚、各就该省兵力。切实筹练。事事有备无患。傥必须开仗。立即成阵。战御有方。不准稍形松劲。潘鼎新驻军关外。情形尤为紧要。并著随时侦探备御。傥有疏虞。惟该督抚等是问。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○又谕、卞宝第等奏、湖南筹防紧要。请添募勇营一折。湖南防勇。自彭玉麟率领二千人驰赴广东后。复经潘鼎新将南路各营三千人。带往广西。该省兵力。极形单薄。且界连黔蜀。时虞会匪游勇。句结为患。自应切实筹防。著照所请准其添募防勇三千人。扼要填扎。尽心训练。以期得力。将此由五百里谕知卞宝第。并传谕庞际云知之。现月　　

○又谕、卞宝第奏、劣幕被控潜逃来京请旨革拏一折。据称丁子亨即丁保霖。籍隶湖北汉阳县。向在郧阳府知府幕中充当刑名。上年于郧西县廪生余琼芳身死一案。挟嫌议供刑逼。并有强讨许聘有夫之民女为妾情事。嗣经查拏。据报于上年进京投亲。请旨革拏等语。六品衔候选从九品丁子亨即丁保霖。被控潜逃。亟应严拏讯究。著先行斥革。并著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏务获。解赴湖北归案讯办。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、刑部代递郎中王应孚各折片。内称当陆续言之等语。著该部堂官传知该员即行详晰具折。仍由该衙门代奏。　　

○予积劳病故。前任云南提督胡中和照军营例赐恤。并将战绩宣付国史馆立传。现月　　

○旌表节妇湖南候选同知方功煦妻周氏。折包　　

○蠲免陕西褎城县水冲地亩钱粮。　　

○甲子。以神灵显应颁广西雒容县城隍神扁额曰膏泽芘荫。　　

○谕内阁、陈士杰奏办工不力各员。分别□□□尔□处等语。山东开穵小清河工程。经该抚前往查看。候补知县崔嘉桓需索地方供应。心地尤属糊涂。著即行革职。毋庸留工。署高苑县知县朱行祺。博兴县知县王振录、教习知县陈福寿、候补知县陈曾守、大挑知县胡寅恭、候补知州蒋树屏、办理迟延。实属不知缓急。均著摘去顶戴。勒限一月。将所管地段一律疏通。以示惩儆。记注　　

○山东巡抚陈士杰奏、法人所恃有三。船坚炮利、军令严肃。不可恃有四。法本穷国。用师越南。饷项支绌一也。大臣不和。势多疑阻。二也。劳师涉远。人将乘其隙。三也。四国订约。不许扰乱通商口岸。该国入踞越南。得不偿失。四也。当饬南北洋多备枪炮。资助滇粤。但与相持数月。法军饷糈奇绌。求和必益真切。得旨、该抚所陈。不为无见。仍著懔遵叠次谕旨。切实筹备。酌量事机。妥为办理。不得稍涉疏懈。折包　　

○乙丑。以雨泽稀少。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。贝勒载澂诣昭显庙。贝勒载滢诣宣仁庙。镇国公奕谟诣凝和庙拈香。内记　　

○谕内阁、希元奏、甄别不职各员一折。吉林前署双城厅通判委用通判陈治、居心贪诈。任意妄为。著即行革职。署宾州厅同知委用同知李增光信任书差。怙过不悛。著降为州同归部铨选。伯都讷厅同知邵守正、阅历未深。不谙政体。五常厅教谕张箴士论未洽。人地不宜。均著开缺以原班归部候选以肃吏治。记注　　

○又谕、卫荣光奏、特□□□尔□在籍道员亏倒巨款。请旨革职究追一折。据称福建候补道刘翊宸曾署盐法道篆务。同治初年回籍。历在江阴、丹阳、溧阳、江宁、扬州等府县。开设典铺二十余处。均系他人存项。又在各典私用汇票数十万金。于本年二月闲倒闭。共亏欠八十一万有奇。内有公款五万余金等语。奸商凑集资本。开设典铺。稍一亏耗。即将余资席卷逃匿。甚有并未亏耗。意图侵吞。纷纷倒闭。似此情同诓骗。败坏市风。亟应从严惩办。福建候补道刘翊宸、著先行革职。交卫荣光查明该革员资财。房产。有无寄顿隐匿。勒提到案。严行究追。分别抵偿。以示儆戒记注　　

○谕军机大臣等、张树声奏、已革提督黄桂兰感愤自尽情形。据情代奏一折。据称接黄桂兰两次来咨。声称官军在北宁打仗。该提督躬亲督战。刘永福观望不前。赵沃所统右路各营。屡征弗至。以致败退。尚冀收集溃军。再图决战。徐延旭将各营概行拨归主事唐景崧调遣。该提督叠商仍任前敌。迄不允从。以死明志等语。黄桂兰服药身死。难保非畏罪自尽。其咨文所称。各节。是否属实。著潘鼎新秉公确查。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。洋务　　

○又谕抽查漕粮御史春长等奏、大通桥闸板损折。验有接笋情形。当时办理草率。请饬修理等语。著仓场侍郎迅即饬令该管官认真修整。并照例查取职名。交部议处。现月　　

○江苏巡抚卫荣光奏、筹办海防情形。一筹设各口防营。二筹防保甲团练。三严饬捕获枭匪。得旨、仍著懔遵前旨。实力筹备。不得因有可和之机。稍形疏懈。并将太湖一带枭匪。随时严拏惩办。以靖地方。　　

○以交代亏欠。延不完缴。暂革河南前署淮宁县知县顾守埙、已故前署淮宁县知县马德绶、已故前淅川厅同知何桂芳职。并分别提属勒追　　

○丙寅。谕内阁、前据岑毓英奏、请全师撤回扼守要隘等语。该督未奉谕旨。即退扎馆司。殊属未合机宜。岑毓英著交部议处。　　

○又谕、顺天府奏、赈米陆续用竣。恳恩加拨一折。前因京城及顺天各属赈粜正殷。业经赏给京仓米石。分别赈济。现在麦秋收割尚早。小民生计仍艰。著再加恩赏给京仓粟米一万五千石。通仓粟米五千石。以资接济。　　

○又谕、御史郑训承奏、蠲缓恩旨。地方官任意延阁。请饬严定誊黄限期一折。著户部归入御史程鼎芬前奏、蠲免钱粮勘报停征折片内。一并妥议具奏。　　

○又谕、前据太常寺卿徐树铭奏、永定沿河被水村民。请暂停河工。酌用民力章程一折。当谕令李鸿章妥为筹办。兹复据该京卿奏称、村民交土。流弊已极。节经涿州、良乡、固安、永清等处之丁各庄等四十五村。梨村等十九村。孝城等二十六村。王居村等二十二村。村民呈诉。并闻良乡之长新店、永清之信安镇、霸州之策城、东安之褚河港等处。有折价交土情弊。请饬以河工自有之款。作为雇夫挑土之费等语。永定河一带被水灾民。异常困苦。岂容稍有勒派。所有河工令民。交土章程。著即行停止。所称购土经费。仍取之河工自有之款一节。著李鸿章妥筹办理。汛官余昌寿、孙国培等。既据称有折价扰民情事。即著李鸿章、毕道远、周家楣、查明从严□□□尔□办。　　

○又谕、陈宝琛奏、按试江西上饶县武童步射之日。突有弋阳武生纠众毁门。推倒箭靶。当经该学政督饬员弁。立将首犯汪镇波缉获。供认闹考不讳等语。各学应试生童。宜如何恪守场规。各安本分。乃敢恃众闹考。希图挟制。此风断不可长。亟应从严惩办。以儆刁顽。著潘霨督同臬司即将此案确切研讯。按律定拟具奏。此等弊端。据奏不独上饶一县为然。嗣后著该学政督饬各该教官廪保、随时严加约束。并著该抚饬属。遇有生童借端滋扰。即行严拏究办。　　

○又谕、陈宝琛奏、请将笃行绅士量予奖励等语。据称江西在籍绅士同知衔即用知县郑维驹、内行敦笃。人无闲言。主讲书院。学规整肃。严辨义利。教有成效。洵属可嘉。郑维驹著加恩赏给五品卿衔。以资观感。　　

○又谕、吴大澂奏、请购备炮位。饬部筹拨银三百万两等语。著经理各国事务衙门、户部、会议具奏。　　

○谕军机大臣等、岑毓英奏、官军粮尽势孤。现已退守边境。并酌裁勇营一折。越事万难补救。而我军粮尽势孤。全师而返。固与退缩者有闲。惟虽奏明并未奉旨。究有应得之咎。本日已明降谕旨。将岑毓英交部议处。以示薄惩。现在法国使臣。已到天津。与李鸿章讲解。渐有成议。惟条目尚未议定。事变殊难豫度。越南地方未靖。尤易横生枝节。各路防军。断不可因有可和之机。稍形松懈。仍著岑毓英严督各营。择要驻扎。认真操练。以备不虞。至进止机宜。仍遵前旨候谕遵行。所有裁并勇营。著照所议办理。务期汰弱留强。以资得力。刘永福一军。前经打仗著绩。不无微劳。此时该军退扎大滩保胜一带。著该督妥为拊循。并详察该军现在勇数若干。若何安置之处。妥筹具奏。闻法人有雇募广东人为兵勇者。广东有此。恐云南亦所不免。著岑毓英饬属、不动声色。设法禁止。是为至要。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、前据伯彦讷谟祜等、会议覆奏。暨廖寿恒等陈奏各折。当经分别钞录摘钞给与李鸿章阅看。该署督自必详加酌度。以为集思广益之资。兹复据孔宪珏等、各抒所见。详晰具陈。该给事中等、目击时艰。留心国是。虽所言未必尽能中肯。然合众人之心思耳目。竭力筹维。实多可采之处。朝廷虚衷采纳。择其言之浅近易行者。分别录出。李鸿章务当博采群言。不可稍执成见。将来详议条目。悉臻妥善。庶足孚众望而保令名。孔宪珏等折片。洪良品、冯应寿、王赓荣折。均著摘钞给阅看。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、前据邓承修、潘衍桐奏、法人饷项不继。情形困敝。其所胁广东钦廉一带客民。受其荼毒。积愤甚深。请遣总兵何雄辉赴粤专召客民数营。外援内应。可以出奇制胜等语。现在法酋到津。与李鸿章讲解。已定有＜闲＞明条约。虽有可和之机。仍不可一日忘战。召募客民乘闲内应之说。固不可轻率从事。然亦不妨存此一策。待时而动。本日已降旨令何雄辉前赴广东。交彭玉麟差遣委用。即著该尚书悉心酌度。所筹是否可行。并察看何雄辉是否可用。据实具奏。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、庞际云奏、杨玉科在湘募勇。已将应用后膛枪、如数选配给领等语。前据潘鼎新请调杨玉科赴粤。当经准令调往以备委用。现在广西防务仍属紧要。著潘鼎新檄催杨玉科遵照该抚饬募勇数。带领迅速前进。务须申明纪律。严禁骚扰。该总兵带兵。向称勇往。惟恐军律不甚严明。该抚当善用其才。庶于防务有裨。将此由六百里密谕知之。　　

○命云南昭通镇总兵何雄辉、发往广东军营。交彭玉麟差遣委用。　　

○丁卯。谕军机大臣等、户部奏、遵旨筹拨饷需一折。据称潘鼎新现需军饷。拟于前拨云南饷银一百万内、拨给银三十万两。即由原拨云南之江西地丁京饷内、匀拨银五万两。江西厘金京饷内、匀拨银三万两。广东盐课京饷内、匀拨银四万两。粤海关洋税京饷内、匀拨银四万两。浙江地丁京饷内、匀拨银四万两。四川盐厘等银内、匀拨银二万两。并湖北厘金等银三万两。江海关洋税银三万两。镇江关洋税银二万两等语。潘鼎新所需饷银。除苏元春等、所带三千余人。仍用湖南原饷外。其不敷银两。自应赶筹拨解。以应要需。著各该督抚监督等、按照该部指定数目。迅速拨给。毋稍迟误。至应解云南饷银。及湖北等省月协广西饷银。并著户部咨催各该省速拨应用。勿任延欠。将此由五百里谕知曾国荃、张树声、丁宝桢、卞宝第、卫荣光、潘霨、刘秉璋、彭祖贤、倪文蔚、并传谕崇光、海绪知之。现月　　

○戊辰。通政使司通政使吴大澂奏、北洋海防。宜有专责。恳收回成命。毋庸会办北洋事宜。得旨、北洋事务紧要。吴大澂正宜与李鸿章竭诚会办。勉图报效。且有协防海疆之责。何得以主和主战。未悉机宜。饰词取巧所请。收回成命之处。著不准行。折包　　

○户部奏。会议御史刘恩溥奏、钱法仍照章行使大钱。得旨、行使大钱。既照旧章办理。即毋庸出示晓谕。致惑观听。　　

○两江总督左宗棠奏拟令在籍提督黄少春、募勇驰赴广西关外策应。得旨。左宗棠所拟令黄少春、罗大春、召募勇丁。前已有旨谕知曾国荃、刘秉璋一并停止矣。左宗棠著即遵旨来京陛见。　　

○己巳。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。醇亲王奕𫍽之第四子载洸病故。著赏银二千两。由广储司给发。现月　　

○谕内阁、詹事府代递左中允崔国因奏、度支日绌。请实事求是。力挽积习一折。所陈各条。不为无见。著户部核议具奏。记注　　

○又谕、刘锦棠奏、道员立功后积劳病故。恳恩优恤建祠。将战绩事实宣付史馆一折。署甘肃阿克苏道罗长祜、随同刘锦棠办理新疆军务。决策制胜。所向有功。筹办善后事宜。亦能尽心区画。深资得力。兹以积劳病故。著加恩交部从优议恤。并将该故员战绩事实宣付国史馆以彰劳勚。至建立专祠。前经降旨不准擅行奏请。刘锦棠所请于新疆阿克苏地方建立罗长祜专祠之处。著不准行。记注　　

○谕军机大臣等、张佩纶奏、会办闽疆事宜。请饬部核定办公经费一折。著户部议奏。寻户部核定覆奏。得旨、允行。现月　　

○以太常寺卿志元为都察院左副都御史大理寺少卿沈源深、为光禄寺卿。朱签　　

○庚午。谕军机大臣等、有人奏安徽候补道刘传桢。出身微贱。自幼从逆。反正后入英翰军营。历保道员。英翰升任粤督。相随以去。旋又改指江西。因同寅耻与为伍。仍回安徽结交院幕。潜通声气。委办局务。专利刻薄。窥探抚臣意旨。言无不行。劣员谋差缺者。麕集该道之门。不入其党。设词媒糵。抚臣为其要挟。积久恐成尾大之势。其署凤颍道时。舆论哗然。近闻又权安庐道篆。请饬查办等语。监司大员。纳贿招权。侵蚀帑项。若如所奏。亟应严行□□□尔□办。以警官邪。著孙毓汶、乌拉布、于查办湖北事件完竣后。即赴安徽。按照所□□□尔

□各节。确切查明。据实具奏。原片著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、给事中邬纯嘏奏、豫省盗风日甚。请饬严行拏办一折。据称河南自胡体洝一案平反之后。各州县相戒捕盗。抢劫之案。讳匿不报。盗贼蜂起。日甚一日。去年腊月闲。卫辉府知府陈桂芬、有被贼捆逼勒索之事。近闻汤阴、滑县、周家口各衙署。劫案均报窃案。民闲抢劫之案。汝光一带尤甚。汝正新息等处。连年歉收。饥民四出。匪徒尤易溷迹。请饬分别惩办。力求整顿等语。河南与安徽之颍亳、江苏之淮徐接壤。向来捻匪出没。盗风日炽。上年胡体洝平反一案。正欲严拏真正积盗以靖闾阎。何得因噎废食。转令盗贼纵横。据奏衙署各案。是否规避处分。意存讳匿。民闲呈报劫案。如果抑勒改报。尤属不成事体。著鹿传霖确切查明。将各属捕务认真整顿。近日游勇甚多。尤应分别摉捕。以清盗源。傥各州县有讳饰情事。即行据实□□□尔□奏。毋稍徇隐。汝正新息等处饥民情形如何。并著查明具奏。另片奏、近闻豫省有种罂粟加征之说。每亩加制钱三百文。正赋之外。几加三倍。兼以委员骚扰。书役勒索。弊窦丛生。请饬即行禁革等语。栽种罂粟。本应严禁。前经该抚奏明变通办理。原为徐图禁止起见。若如所奏加税扰累等情。恐利未见而害先形。鹿传霖务当悉心体察。不得稍执成见。致贻民累。将此谕令知之。寻鹿传霖奏、查明盗案饥民及罂粟抽捐情形。得旨、盗匪肆行。叠劫衙署。殊属不成事体。鹿传霖务当饬属实力缉捕。有案必破。不准稍有讳饰。正阳等处灾区。虽已得雨。仍应妥为抚恤俾得安业。罂粟加征。无论收钱收谷。总须晓谕民闲。借此示罚。方不失禁烟之本意。即著悉心体察。妥善办理。现月折包　　

○辛未。署直隶总督李鸿章奏、添设津沽北塘至山海关电线。以速军报而重防务。下所司知之。折包　　

○壬申。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。所有左宗棠随带亲军百余人。俟到京时。著神机营择地驻扎。现月　　

○谕内阁、张树声奏、因病吁恳开缺。专治军事一折。据称该督患病未痊。两广事繁任重。现在办理防务。恐难兼顾等语。张树声著准开两广总督之缺。仍著督率所部。办理广东防务。两广总督。著张之洞署理。张树声俟张之洞到任后。再行交卸总督篆务。山西巡抚。著奎斌暂行署理。记注　　

○谕军机大臣等、署左副都御史张佩纶奏、请设七省兵轮水师。派员经画一折。据称各省海口。防不胜防。欲求制敌之法。须创设外海兵轮水师。其要曰审形势、练将才、治师船、考工用、责成重臣创办、各省督抚通力合作、以水师一军应七省之防、即以七省供水师一军之饷等语。著李鸿章、曾国荃、先行会议具奏。原折均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄潘鼎新、据李鸿章转达潘鼎新二十二二十三两次电信。法兵分路图犯谷松屯梅二处。桂军恐不可恃等语。前令潘鼎新驰赴广西关外。本系备豫战守。该抚上次电信。亦有一意主战。较易著手之语。目前法人有意寻衅。何以该抚又有炮械不至。米粮缺乏等语。岂欲以此为卸责地步耶。衅自彼开。惟有决战。果能办理得手。朝廷有奖励无责备。著即密速筹画。汰弱留强。分别奇兵正兵。俾有接应。即使稍有挫损。亦不致一溃难收。务懔遵前旨竭力防御。傥有疏虞。该抚不能当此重咎也。电寄　　

○以山西布政使奎斌、暂署巡抚。山西按察使高崇基、署布政使。冀宁道黄照临、署按察使。　　

○癸酉。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。黄绫本　　

○闽浙总督何璟等奏、闽省筹办海防。饷源垂竭。所有应解各省协饷。请分别停协改拨。以济要需。下户部议。折包　　

○又奏、厦门添设杉船。并募水勇。福州添募营勇。长门并添横江铁练。台湾增兵二万。福厦台三处均已竭力筹办。得旨、即著饬令各路防军稳守。毋得稍涉疏虞。折包　　

○办理广东防务。兵部尚书彭玉麟等奏、琼州孤悬巨浸。为彼族所垂涎。已多备水雷。添募壮勇。得旨、著即饬令王之春、吴全美、督率水陆各军。严密布置。毋稍疏懈。折包　　

○两广总督张树声等奏、筹办海防。续行修筑虎门之上横档、黄浦之白兔岗、白鹤岗、大坡地、西冈等处各炮台。奏咨立案。下部知之。折

包纂修官李端棨恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅四月十七日正总裁那恭阅八月二十一日专司藳本陆恭覆阅癸丑二月初九日

　　

徐恭阅一签十一月二十四日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅七月初八日　　

陈恭阅三签十一月十四日　　

熙月日　　

郭恭阅九月十一日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百八十三　　

光绪十年。甲申。五月。乙亥朔。上诣长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至癸卯皆如之。内记注　　

○谕内阁、户部奏、筹议云南矿务。请饬即时开采一折。云南素产五金。乃天地自然之利。铜政关系钱法。运京鼓铸具有成规。此外金银铅锡各矿。均应广为开采。以裕利源。上年叠据岑毓英等奏定章程。并拟招集商本。次第兴办。节经饬令实心经理。该督抚筹画有年。当已渐有起色。现在岑毓英驻扎边关。一切应办事宜。张凯嵩责无旁贷。著即遴选廉干之员。广集商力及时开采。力杜因循侵渔积习。以期无弊不革。有利必兴。国家度支有常。从不轻于言利。此乃因地之利以为民用。惟不弃货于地。庶可藏富于民。该督抚当仰体朝廷实事求是之至意。大加开拓。实力奉行。并将近来采办情形先行据实具奏。现月　　

○又谕、内阁学士尚贤奏、已故候补副将姚怀德。前在奉天练兵剿贼。叠著战功恳准附祀文祥等祠。并将事迹宣付史馆一折。著该衙门议奏。现月　　

○谕军机大臣等、前据吴大澂奏、统率调防各营启程赴津。尚留马队五营。步队八营。暂归吉林将军节制等语。现在吴大澂会办北洋事宜。所有宁古塔等处事宜。著统归希元督办。其留防马步队各营。及副将吴永敖、所招开垦地亩屯兵。即著希元认真训练。毋稍疏懈。垦地屯兵。尤须严加督饬。务使兵民相安。毋任滋事。吴大澂前刻督办宁古塔等处事宜关防。著即销毁。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、奉天吏治日坏。请饬该将军府尹、于文武各官。分别举劾。营务处、发审局、向以锻练周内为能。请除积弊等语。州县为亲民之官。武职有整顿旗务。缉捕盗匪之责。各该员弁。如果操守廉洁。办事实心。自可择尤酌保。俾资观感。傥有贪劣昭著者。亦当从严□□□尔□办。以儆效尤。营务处缉盗是其专责。何得于寻常案件。派兵滋扰。贻害闾阎。谳局委员于派审各案。尤应秉公讯办。务得其平。以上各节。著庆裕、裕长、悉心体察。认真妥办。总期吏治民风。日有起色。是为至要。至所请禁止武职问案之处。著查明奉天向章酌度办理。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、本日据徐延旭奏、思恩县革生莫梦弼聚众滋事。已攻破才院、百福、两村等语。莫梦弼系一越狱逃犯。如果及时严拏。无难弋获。何至任其纠众肆扰猖獗至此。该地方文武捕拏不力。实堪痛恨。前已派李秉衡、苏元春、带兵进剿。潘鼎新务当饬令认真摉剿。迅速扑灭。以清内患。傥再任令蔓延。定当从重治罪。不稍宽贷。将此由五百里谕令知之。现月　　

○又谕、连明奏、奉传活计。请展限期。并请饬筹款项一折。此次传办活计。据称估需银二十万两。仅解到银一万两。不敷甚钜。势难依限解交等语。著准其暂行展缓。惟此项活计。系属要需。亟应赶办。所有前项未解料工银两。著刘秉璋即饬藩运各司等。赶紧如数拨解。俾资织办。毋稍迟延。将此谕知刘秉璋、并传谕连明知之。现月　　

○又谕、前因福建海疆紧要。谕令张佩纶前往会办。以资整顿。该督抚有地方应办事务。所有该省濒海各处。张佩纶抵闽后。自当周历巡查。会商该将军督抚妥筹布置。期于周密。台湾孤悬海外。久为外人所垂涎。一切防守事宜。尤应切实筹画。叠据有人奏称该处镇道意见不合。恐滋贻误。业经何璟等、将吴光亮调省委用。并委杨在元署理台湾镇篆。刘璈办理地方要务。能否合宜。杨在元是否得力。现驻该处各营。是否劲旅。该处矿务。应如何开办。俾资应用之处。均著详筹具奏。至船政为自强之一端。总期制造日精。而经费仍归核实。庶几持久利用。饷不虚糜。本日据何如璋奏、添机扩厂建隖开矿。及增造铁甲船各条。并著悉心筹商。奏明办理。何如璋原奏著钞给阅看。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、徐延旭奏、克复太原。商办滇营军装。并招集义勇。暨擒斩匪首。请将出力员弁存奖各折片。滇粤两军。各驻关外。均应声息相通。太原宣光一带。何路可以运解军装。互通文报。著潘鼎新派员侦探。迅速办理。徐延旭先后所招越人头目及义勇。究竟共有若干。据奏殊未明晰。越南教民最多。此等义勇留之营中。恐难妥帖。潘鼎新务当确查人数。斟酌应留与否。熟筹妥办。并懔遵叠次谕旨。将徐延旭所部各营。分别撤留。竭力整顿。匪徒李亚生是否著名首逆。徐延旭请将擒斩出力员弁存记汇奖之处。并著潘鼎新查明具奏。将此由五百里谕令知之。洋务　　

○工部左侍郎孙毓汶奏、恳辞在军机大臣上学习行走恩命。得旨、孙毓汶著俟差竣回京后。即行入直。毋庸固辞。折包　　

○广西巡抚徐延旭奏、臬司李秉衡添募营勇。驰往南宁布置后路事宜。下部知之。折包　　

○总理各国事务衙门奏、朝鲜国王现遵奏定章程。派员驻扎天津。照料朝鲜商民。报闻。折包　　

○赏载绶、毓秀、荣兆、锦良、文海三等侍卫。松连、金山、忠福四等侍卫。英启、恒通蓝翎侍卫。均在大门上行走。明发　　

○赏德国署使臣谭敦邦、日国署使臣吴礼巴等宝星。折包　　

○丙子。以节逾小满。雨泽未渥。上复诣大高殿祈祷行礼。　　

○派惇亲王奕𫟡诣时应宫。贝勒载澂诣昭显庙。贝勒载滢诣宣仁庙。镇国公奕谟诣凝和庙拈香。内记注　　

○谕内阁、丁宝桢奏、请将擅挪公款之知县革职等语。四川南部县知县张宗瀛、于征存公款。擅自提用。亟应彻底查究。张宗瀛著先行革职。交该督提同丁书究明挪用款项。有无侵亏情弊。从严审办。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、丁宝桢奏、西藏喇嘛抢掠巴勒布商民一案。催令丁士彬速往查办等语。丁宝桢以此案延宕已久。恐起戎机。又恐该国有从旁构煽之人。更虞日久生变。一面照会廓尔喀国王。安抚商民。静候查办。一面催令丁士彬起程。所办尚妥。番众被劫多家。为数甚钜。必须秉公办理。方足以服其心。该喇嘛恃强横行。并应剀切开导。训其桀骜之气。事关中外交涉。尤宜迅速办竣。以免别生枝节。著丁宝桢传知丁士彬星驰前往。克日抵藏。悉心筹办。务臻妥善。应如何酌定银数。由川省先行垫给。藏中分年归款之处。并著该督懔遵前旨。妥筹具奏。将此由五百里谕令知之。现月　　

○又谕、曾国荃奏、遵旨筹办防务。布置水陆要隘。并拟派李成谋总统兵轮船。以备战守一折。曾国荃出省察看沿江形势。督饬水陆各军。布置防守。览奏各节。尚属周密。即著该署督随时妥为经理。以副委任毋稍疏懈据称李朝斌管辖三镇。公事极繁。督率兵轮。势难兼顾。李成谋熟悉水操战具。拟将江南可以备战之轮船。悉归总统。必有起色等语。所筹亦是。著照所请。即派李成谋接统兵轮船。责成该提督认真训练。俾成劲旅。期于有备无患。将此由四百里谕令知之。洋务　　

○署两江总督曾国荃奏、前南洋大臣左宗棠订购德国船炮等价。请借出使经费拨还。下所司议。寻会奏、应准其暂借六十万两。以济急用。仍限定三年。无论何项。由南洋照数拨还。从之。折包　　

○以捐助赈银予山西闻喜县节妇任高氏建坊。折包　　

○丁丑。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、徐桐、薛允升奏、审明奉天金州厅命盗各案。分别定拟。并查明革员有意讳匿。请旨严惩一折。所有金州厅王盛公等三案。著刑部核议具奏。金州厅同知佛宝。于人命重案。迟至一月有余。始行相验。并将各案任意延阁。匿不禀报。在逃要犯。亦未上紧缉拏。殊属荒谬。佛宝业经革职。著永不叙用。以示惩儆。现月　　

○又谕、徐桐、薛允升奏、奉天东边道有练兵筹饷之责。及兼管中江通商事务。员缺紧要。可否令该将军等、会同北洋大臣。于奉天直隶两省实缺知府及候补道员内拣选请补。抑或特旨＜闲＞放等语。著吏部议奏。现月　　

○又谕、御史恩隆奏、盗案甚多。请饬严查保甲一折。近来京师及附近地方。抢劫之案。层见叠出。总由平日巡缉不严。以致奸宄易于溷迹。甚至窝藏盗贼。包庇分赃。地方官漫无觉察。殊属不成事体。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、督饬所属举行保甲。认真稽查。毋得有名无实。视为具文。傥该员弁等并不实力奉行。即著奏□□□尔□惩办。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、前三门外。中城地面。有白绫会名曰在礼。其著名者。活阎罗王宾斋即王六。地里鬼文连。王三即大刀王顺。小霸王田顺即小田。屡拏未获。现在前门外大戚家胡同开设烟馆。暗聚匪棍。又有东四牌楼之那开氏、毛松子、程宝田、专以诬控诈索为生。又京南于发地方。有回民温显荣、丁庆、冒充捕役。豢养盗贼请饬拏办等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、查明王宾斋等。如果实系匪徒。即行严拏务获究办。以靖地方。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○云南巡抚唐炯奏、缅属夷匪败溃。腾越永昌一带。沿边解严。仍饬团结滇土民练。联络野人。以免煽动。报闻。折包　　

○戊寅。谕军机大臣等、吴大澂现在会办北洋事宜。该京卿前练各营。尚有马队五营。步队八营。留驻吉林。所有宁古塔等处事宜。昨已谕令希元督办。惟吴大澂前办各事。未竟之绪尚多。马步各营。必须统领得人。吴永敖所招垦地屯兵。尤系经久之计。珲春等处。与俄境接壤。常有交涉事件。关系极为紧要。希元相距较远。恐有鞭长莫及之虞。非有熟悉洋情能持大体之员。驻扎办理。不足弭外患而固边防。李鸿章素称知人。且于吉林等处情形。均所深悉。著遴选堪以接统兵勇。谙练边务之人。切实保奏。听候＜闲＞用。将此谕令知之。现月　　

○又谕、翰林院侍读王邦玺奏、上海所刻申报。往往指摘时政。妄肆讥评。淆乱贤否。颠倒是非。并将军营密奏折件。闲或登列。闻操笔者为中华失志之士绅。请饬防禁等语。申报谣言惑众。颇为风俗人心之害。前年二月闲。曾谕令左宗棠禁止。迄今未据覆陈办法。兹又据王邦玺力言其弊。应如何设法严禁之处。著曾国荃、卫荣光斟酌情形。妥筹办理。将此各谕令知之。现月　　

○赏署都察院左副都御史翰林院侍讲学士张佩纶三品卿衔。会办福建海疆事宜。以通政使司副使胡瑞澜署都察院左副都御史。现月　　

○己卯。云贵总督岑毓英奏、官军撤回大滩、保胜河口、河阳等处布置防守。并恳辞节制重任。得旨、岑毓英务当督饬滇省各营。妥为扼扎。认真训练。以备不虞。粤楚各军现在相距较远。即著毋庸节制。折包　　

○又奏、遣撤补用道岑毓宝召募各营。下部知之。折包　　

○壬午。谕内阁、顺天府府丞杨颐奏、顺天府属营兵考试。籍贯不清。请饬申明定例一折。冒籍考试。例禁綦严。自应恪遵办理。岂容不肖营官。徇私得贿。滥行送考。致滋弊窦。应如何明定处分章程之处。著兵部议奏。现月　　

○又谕、陈士杰奏□□□尔□庸劣不职各员等语。山东试用盐大使张谦、偷安误工。试用典史陈擢、妄诞浮华。试用巡检戴润璜、嗜好甚深。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、周德润奏、滇粤当筹善后。法人以保护中国边境为词。意欲借为瓯脱。屯兵观衅。请于分界前先扼其要等语。法越构衅。现经李鸿章与法酋议有＜闲＞明条款。虽据声称不入云南。然此后滇粤边境。均应豫为布置。以峻防闲。广西广东水陆各隘。究以何处为最要。云南将来有边外互市之事。尤须扼定界限。自固藩篱。应如何驻扎重镇。增备船炮。训练营伍。全在该督抚相度地势先事绸缪。著张树声、张之洞、岑毓英、倪文蔚、潘鼎新、张凯嵩、各就该省形势。切实筹画。奏明办理。如有周德润陈奏所未及者。该督抚亦当各抒所见。竭力筹办。以臻周密。原折均著摘钞给与阅看。将此由四百里谕知张树声、岑毓英、倪文蔚、潘鼎新、张凯嵩、并谕令张之洞知之。洋务　　

○又谕、周德润奏、北洋所辖烟台、登莱、大沽、北塘各口。为近京险要之区。驻津者当以全力捍之。若兼营辽海。实恐鞭长莫及。可否即饬吴大澂分驻奉天海口。密顾京师后路等语。北洋大臣所辖地方辽阔。吴大澂应否于奉天海口择要驻扎之处。著李鸿章会商该京卿、妥为筹画奏明办理。原折均著摘钞给与阅看。将此各谕令知之。洋务　　

○山东巡抚陈士杰奏、兖州镇总兵全祖凯。自募亲军营成军。驰赴烟台扼扎。下部知之。折包　　

○以捐助赈银。予刑部员外郎渠源浈。记名提督左宝贵等、为其父母建坊。折包　　

○旌表节妇湖南清泉县马袁氏、谷傅氏、姚张氏、谷刘氏、烈妇衡阳县邹江氏。折包　　

○癸未。谕内阁、御史文敬等奏、甲米入城迟延。请杜弊端一折。城外各仓开放甲米。出仓到门。向有一定时刻。岂容任意迟延。据奏近来竟有迟至酉戌刻。米车始行到门实属不成事体。著仓场侍郎各旗都统。严饬各仓暨各旗员弁。领放甲米。务当遵照限定时刻办理。如果有意迟逾。即著据实□□□尔□奏。现月　　

○谕军机大臣等、抽查漕粮御史春长等奏本届江浙漕粮未能一律干洁。近日米复潮涨。讯据经纪等供称。想系由津抵坝拨船所致。请旨饬查等语。漕粮为天庾正供。岂容稍滋弊窦。本届运到之米。究竟因何潮湿。供词殊属游移。亟应查明究办。以重仓储。著锡珍、游百川、将该御史等所陈情弊。确切查究。照例惩办。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、遵查江浙漕粮潮湿情形。密饬江浙粮道查拏舞弊船户。并应如何设法除弊。确切详覆。得旨、著俟该粮道等详覆后。由兴廉、游百川、悉心查核。妥议章程。奏明办理现月又谕、翰林院侍读龙湛霖奏、招商开矿。酌拟章程请饬部妥议一折。著户部议奏。现月　　

○山东巡抚陈士杰奏、精健等营。添设炮队。又奏兰山、郯城、费县、向有勇丁。请暂缓裁撤。均下部知之。折包　　

○甲申。谕内阁、张凯嵩奏、请饬催藩司到任等语。云南布政使刚毅。著即迅速赴任。以重职守。不得稍涉迟延。现月　　

○又谕、前据给事中邓承修、奏□□□尔□广东盐运使周星誉、嗜好甚深。在广西左江道任内侵蚀甚钜。赴运使任时。有私携税货等情。当谕令张树声等确查具奏。兹据张树声、倪文蔚奏周星誉被□□□尔□各款。或并无其事。或查无确据惟精力渐敝。任事为难等语。周星誉前已开缺。著即休致。现月　　

○谕军机大臣等、张树声奏、剿办广西思恩县土匪。请饬贵州严防窜逸等语。思恩县革生莫梦弼。自越狱逃回后。即句结贵州苗匪。并煽聚散勇莠民。共四五千人。谋为不轨。该地方文武各官。毫无觉察。酿成巨患。殊堪痛恨。现经张树声、潘鼎新督饬李秉衡等。带兵剿捕。昨据张树声电报。董履高督队进剿。于四月二十等日。叠克贼巢。苏元春所带四营亦到。克日分路进攻等情。即著该督抚严饬各军。分扼要隘。实力围捕。务将首伙各匪。迅速歼除。毋留余孽。该处界连黔省。傥任其遁入苗疆。更恐诱胁苗民。致贻黔边之患。著李用清迅即调派勇营。严密防堵。毋任匪踪阑入。不得稍涉疏虞。另片奏、咨商潘鼎新整顿广西各营等语。潘鼎新据徐延旭移交所部尚有五十营。亟须大加整顿。惟思恩县股匪尚未扑灭。若操之过蹙。诚恐流入内地。句结滋事。著张树声、潘鼎新、随时会商。即照所奏。愿留者严定录用之格。愿归者宽给遣散之资。将各营次第撤留。妥为办理。将此由五百里谕知张树声、潘鼎新、并传谕李用清知之。现月　　

○两广总督张树声等奏、吴宏洛等所募各营。檄令遣散。并俟事定后酌撤在防各营。下部知之。随手　　

○又奏、粤省官助商办陆路电线告成。现经电报官局归并承受。又奏、添设虎门白土冈二处陆路电线。均下所司知之。折包　　

○广西巡抚徐延旭奏、浔州等处所募亲兵。一律裁撤下部知之。折包　　

○又奏、调营分赴思恩、太原防剿。报闻。折包　　

○以镶红旗蒙古副都统德克吉讷署青州副都统。　　

○乙酉。旌表湖北贞烈孝义周石氏等、一万四千九百九十名口。折包　　

○丙戌。以节届芒种。甘霖尚未渥沛。上复诣大高殿宣仁庙祈祷行礼。内记注　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。贝勒载澂诣昭显庙。贝勒载滢诣凝和庙拈香。现月　　

○丁亥。遣官祭关帝庙。外记注　　

○谕军机大臣等、前经谕令刘秉璋、裕禄、于浙江之于潜。安徽之黄山采办天生野术。业经该抚等先后呈进。现在将次用竣。著再于各该处采办。不拘多少。即行解交内务府应用。嗣后仍著随时采办。陆续呈进。将此各谕令知之。　　

○又谕、彭玉麟奏、密筹广东守御情形。并力陈可战之说。及安插金满各折片。法酋在津。与李鸿章所议＜闲＞明条款。虽已互相画押。此后定界通商等事。必须切实辩论。折其狡谋。屡经谕令李鸿章杜渐防微。审慎办理。傥彼族心怀叵测。未能就我范围。则各省备御可恃。自不至稍为迁就。又蹈从前敷衍了事。至沿海防务。不特早经饬办。即此次议款之后。亦已严切申诫。至再至三朝廷未尝一日忘战。该尚书所陈可战之说。具见悃忱。用意正相吻合。即著督率所部。实力防守。万一将来稍有衅端。立即严阵以待。庶足固疆圉而壮声威。金满留营效力。仍著妥为驾驭。毋稍疏虞。将此由五百里密谕知之。现月　　

○署两江总督曾国荃奏、遵照部议添拨织造银两。前欠大缎。目下无力补解。仍请缓办。允之。折包　　

○命协办大学士刑部尚书文煜为大学士。现月　　

○旌表安徽浙江节妇牛文氏、烈妇王陈氏等、折包　　

○戊子。谕军机大臣等、有人奏、特□□□尔□庸劣不职疆臣。请旨立予罢斥一折。据称江西巡抚潘霨。庸暗浮夸。办事率多乖谬。上年八月。该抚违例。令余千县主事邹颐包完钱粮。因完不足数。即行奏革。迨奉旨饬查。饰词覆奏。德兴县杨姓一族积欠丁漕。知县戴良葵勒令职员杨之望包完。致该职员被逼殒命。该抚听信该知县一面之词。含糊入告。辄坐死者以愁急自尽等情。该抚赴九江镇阅兵。沿途供应浩繁。至青山时。该抚家丁有吓跌擡夫落河身死之事。且广通贿赂。勒索赣关规费银两。请派大员查办等语。巡抚责任綦重。潘霨被□□□尔□各款。如果属实。深恐贻误地方。著孙毓汶、乌拉布于查办湖北事件完竣后。即行先往江西。按照所□□□尔□各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。俟江西事竣。再赴安徽查办。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、署贵州巡抚李用清。柄用太骤。吏治未娴。仕惠州时。听断皆委员口授。莅任黔中。同官与商练兵筹饷诸事。瞠目不解。远近传为笑柄。又性情偏执。与寅僚意见不协。鲜所折衷贵州素号瘠区。兼多伏莽。近已与广西股匪连结。渐肆蔓延。诚恐贻误将来等语。该署抚是否胜任。即著岑毓英悉心察看。据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○署贵州巡抚李用清奏陈黔省情形。可虑者四。曰插花。曰鸦片。曰客民。曰饷项。得旨、所陈四事。体察明彻。切实为之。库储积弊。尤必时为考察。折包　　

○又奏、广西匪徒莫梦弼滋事。分派练军严防。得旨、即著懔遵本月初十日谕旨。督饬所属严密防堵。如该匪窜近黔边。即会同广西官军。实力剿办。毋稍疏懈。折包　　

○又奏、遵议安置军流徒犯。酌拟加严处分量予生计两端。下部知之。折包　　

○命大学士灵桂管理吏部事务。文煜管理工部事务。吏部尚书广寿管理理藩院事务。现月　　

○命额勒和布、阎敬铭、均以户部尚书协办大学士。现月　　

○调礼部尚书恩承为刑部尚书。理藩院尚书延煦为礼部尚书。以都察院左都御史昆冈为理藩院尚书。仓场侍郎锡珍为都察院左都御史。调工部左侍郎兴廉为仓场侍郎。现月　　

○己丑。谕内阁、现在雨泽稀少。粮价日贵。轸念民生。亟宜豫筹接济。兹据通政使司参议延茂奏、请饬提款采购米粮。运京平粜一折。著李鸿章会同顺天府妥议具奏。另片奏、请饬用机器碾磨杂粮等语。著该署督等酌量办理。现月　　

○又谕、通政使司参议延茂奏、请于京师朝阳等六门。添设平粜局等语。著顺天府妥议具奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏□□□尔□两广总督张树声不符物望。难胜兼圻。推诿取巧。玩视边防。贻误地方。任性徇私各等语。前据张树声奏、患病未痊。已有旨准其开缺。所□□□尔□各款。是否属实。必须确切详查。著彭玉麟、张之洞会同秉公查明。据实具奏。毋稍徇隐。又前有人叠次奏□□□尔□广东顺德协副将利辉、庇匪收规。营私溺职。候补知府黄杰、奉委查案。得贿蒙禀各情。先后谕令张树声、倪文蔚、确查。尚未据该督抚覆奏。兹复有人奏□□□尔□利辉、藐法妄为。军政废弛等款。并著彭玉麟、张之洞、查照历次奏□□□尔□各节。一并彻底根究。据实□□□尔□办。折五件。片一件。均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏粤省吏治积弊太深。胪陈贿赂之风。盗贼之患。赌博之习。差役之害。请饬清查禁革等语。两广地大物博。政务殷繁。吏治民风。积习甚深。亟应实力湔除。严加整顿。著张之洞于到任后。按照所奏各节。认真清查禁革。并此外有应行整饬之处。一并体察情形。妥为筹办。俾地方日有起色以副委任。另片奏、粤省机器局办理有年。毫无成效。该局报销。难保无侵吞浮冒情弊。请饬核实报销。如果办无成效。即应裁撤等语。并著张之洞确切查明。酌核办理。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○刑部左侍郎贵恒、因病解职。调礼部左侍郎桂全为刑部左侍郎。转工部右侍郎景善为左侍郎。以内阁学士庆麟为礼部左侍郎。内阁学士乌拉布为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。现月　　

○调镶黄旗蒙古副都统松溎为正蓝旗满洲副都统。以礼部右侍郎熙敬为镶黄旗蒙古副都统。明发　　

○以御前侍卫谦光为镶白旗蒙古副都统。明发　　

○以奉宸苑卿巴克坦布为总管内务府大臣。现月　　

○命安徽徽宁池太广道张荫桓开缺。赏三品卿衔。在总理各国事务衙门学习行走。现月　　

○予积劳病故。出洋学生五品军功陈伯璋议恤。折包　　

○纂修官李端棨恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅四月十七日正总裁那恭阅八月二十一日专司藳本陆恭覆阅癸丑二月初九日　　

徐恭阅五签十一月二十四日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签七月初八日

　　

陈恭阅三签十一月十四日　　

熙月日　　

郭恭阅九月十一日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百八十四　　

光绪十年甲申五月庚寅。福州将军穆图善等奏、遵旨覆陈闽省办理海防。及法国兵船经过厦门情形。得旨、即著穆图善等。就现有各营及兵轮蚊船。妥筹布置。认真操防。以期有备无患。折包　　

○热河都统继格奏、河神灵应。请建专祠。列入祀典。并钦颁扁额。下部议。　　

○以户部右侍郎嵩申、兼署工部右侍郎、兼管钱法堂事务。现月　　

○辛卯。谕内阁、为政以得人为先。叠经中外臣工。遵旨保荐人才。均已陆续存记。其中不乏可用之人。而滥竽充数。亦所不免。选择而使。其难其慎。因思一时之才。自足供一时之用。仍恐摉罗不广。鉴识不精。致使真才伏处山林。或屈抑下僚。不能以时上达。著大学士、六部、九卿、各直省将军督抚、再行奏保。如有忠信闳通。体用赅备者。亟宜登之荐剡。其操守廉洁。而才有专长。或吏治勤明。兵事谙习。或熟悉中外交涉事宜。善制船械。精通算术。并著分别出考。以资节取。至经武以谋勇俱优为贵。如果忠勇奋发。熟娴韬钤。自当列为上选。若饶有机智。或骁勇善战。或谙练水师事宜。及沿海情形。并著分别保荐。文武两途。均不必拘其官阶及已仕未仕。期无遗佚。朝廷辟门吁俊。以耳目寄之各该大臣。该大臣当念以人事君之义。务各澄心虚己。一秉大公。广为访求。核以实事。详加鉴别。出具确切考语。并胪列其人之实迹成效。详悉陈奏。不得虚托空言。傥或瞻徇情面。致有夤缘干进。滥保非人。吏议綦严。不能稍为宽假。若以言举人。徒采虚誉。甚至偏执己见。妄荐庸才。亦不能逃洞鉴也。懔之慎之。现月　　

○又谕、步军统领衙门奏、拏获结伙持械抢劫邻境盗犯。请交部审办一折。所有此次拏获之杨大即杨九。王三即王二壮。李四即司四。崔二。赵二即二黄帽。杨小七儿。秦八即秦傻子。李三即三洛帽儿。范五即范拉他。牛大即牛兴汶。王石氏。均著交刑部严行审讯。按律惩治。其未获之杨帽增潘三刘二等犯。仍著严缉务获。归案究办。至获盗出力之员弁。著俟刑部定案时。声明请旨。现月　　

○谕军机大臣等、左中允崔国因奏、建设铁路。则调兵转饷运漕。均可迅速。且通商惠工。可夺外洋之利等语。铁路一事。前经谕令李鸿章等会议。以需费至钜。未即兴办。惟此等创举之事。或可因地制宜。酌量试办。现在云南广开矿务。山西采运铁斤。转运艰难。旷时糜费。如可各就开采之地。量为创造。以省运费而裕利源。亦属自强之一策。是否可行。著总理各国事务衙门、会商李鸿章详加酌核。妥筹具奏。原折均著摘钞给与阅看。将此谕知总理各国事务衙门。并谕令李鸿章知之。洋务　　

○又谕、岑毓英奏、军火枪炮不敷应用等语。现在滇省边防紧要。所存枪炮等件无多。自应速筹接济。著李鸿章、曾国荃各拨给后膛枪一千五百杆。洋炮四尊。迅解云南。交岑毓英应用。毋稍迟缓。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○户部奏、宁夏满营兵饷。应照旧解部。仍由藩库支领。以符定制。从之。早事　　

○江西巡抚潘霨奏、调练兵勇。驻守要隘。以固江防报闻。折包　　

○癸巳。谕内阁、奎斌奏、遵旨察看道员据实覆奏一折。山西冀宁道左隽。沾染嗜好。处事优柔。未能振作有为。著即行革职。现月　　

○谕军机大臣等、卫荣光奏、应解织办活计银两。请从缓筹拨等语。此项传办活计。业经减之又减。系必须应用之物。所有未解江宁织造银十二万两。苏州织造银十五万两。著该督抚无论如何为难。迅即如数解交该织造。赶紧织办。毋得迟延。致误要需。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○江苏巡抚卫荣光奏、遵旨严防备战择要布置情形。得旨、仍著督饬各军。妥筹备御。严密布置。毋得稍涉疏懈。折包　　

○予积劳病故。记名提督李怀兴、陕西游击苟得胜等议恤。折包　　

○予缉枭殒命。浙江外委王朝贵等议恤。折包　　

○追予弹压兵变。被伤殒命。云南盐大使张晟议恤。折包　　

○追予浙江殉难官绅钟裕春等一百七名议恤。　　

○旌表节妇山西临晋县知县杜怀庚母刘氏。孝女河东运库大使张茂善女二姑等。折包　　

○甲午。谕内阁、本年十月初十日。恭遇慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后五旬万寿庆辰。所有在京八旗官员及男妇太监等。年六十以上者。均著加以恩赏。该部即遵谕行。现月　　

○又谕、今年秋审朝审。照例办理。其情实人犯。著停止勾决。　　

○署湖南巡抚庞际云奏、设局清厘积案。以肃吏治。得旨、据奏设局清厘积案。立法尚属周密。著即督饬所属。认真办理。毋得徒托空言。折包　　

○又奏。已革益阳县训导罗光＜典＞。改名光显。潜赴甘肃军营。冒两当县籍中式。复归原籍。讹诈滋事。请斥革审究。下礼部知之。折包　　

○命降调浙江按察使陈宝箴发往湖南交署湖南巡抚庞际云差遣委用。　　

○减浙江宁波卫安勇百五十名。从巡抚刘秉璋请也。　　

○命普济堂功德林两处粥厂。再展限一月。折包　　

○乙未。谕内阁、刘秉璋奏□□□尔□庸劣不职各员等语。浙江试用同知前署绍兴府同知吴楙林、贪暴妄为。著革职永不叙用。候补知县晏锡琦、行为鄙琐。陈则勋、操守平常。至善、行同无赖。均著即行革职。以肃官常。现月　　

○谕军机大臣等、太常寺卿徐树铭奏、请饬营勇挑穵永定河中洪一折。据称永定河南五工以下。逐渐高仰。上年南五工决口合龙时。挑浚中洪无多。下游高仰。未能一律挑穵。瞬届伏汛。岌岌可虞。直隶各军。近年挑河。著有成效。请饬接续前工。赶紧挑穵。其上游应挑中洪。仍令该河道迅速办理等语。永定河一带。叠遭水患。如果中洪疏通。则两岸无虞溃决。实于民生有益。著李鸿章查明应行挑浚之处。酌派营勇。并督率该管河道。严饬河兵。合力疏浚。务期上下游一律深通。以重河务而疏民困。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、海防吃紧。派勇挑河。应从缓议。现已严督河兵。酌雇民夫。择要疏浚。报闻。折包　　

○又谕、有人奏、奉天旗兵日就懈弛。习气尤重。赌博之风日甚一日。各属案件。任意积压。竟有经年累月。讳匿不报等语。奉天营务吏治。自光绪元二年整顿以后。渐有起色。何以近来复有种种弊端。盛京旗兵。向称劲旅。果能埽除积习。认真整饬。必可改观。著庆裕督率各旗营加意操练。务使一兵得一兵之用。毋任有名无实。日久懈生。赌博为盗贼渊薮。流弊滋多。一切案件。稍有延阁。民隐何由得伸。著庆裕、裕长、严饬各属。力禁赌风。如有劣员蠹吏。包庇纵容。立即严拏从重惩办。地方词讼。办理均有限期。即著通饬所属。持平审断。迅速结报。并将积案一律清理。不得稍涉玩延。庆裕等身膺重任。务当实心实力共挽颓风。傥仍因循玩愒。致有贻误。定惟该将军等是问。将此各谕令知之。寻奏、赌博各犯。现已严拏惩办。略知敛迹。承审命盗各案。均照新章按月册报。尚无延误。报闻。折包　　

○以吏部尚书徐桐兼署兵部尚书。现月　　

○以亏短银两。革前任浙江海盐县知县司开先、署新昌县知县黎宗淦、前任遂安县知县降补县丞韩闻南、前任缙云县知县已改教职常吉兆、已故知县徐葆清等职。并已革安吉县知县邓化龙、分别逮问。勒追籍产有差。　　

○丁酉。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、我朝列圣相承。莫不以克勤克俭为天下先。训诫臣工。至为深切前谟具在。永宜懔遵。矧现在时事多艰。元气未复闾阎困苦。灾祲频仍。庶务殷繁。诸虞丛脞。我君臣即励精图治。惟日孜孜。犹恐不足以臻上理。顾可稍自暇逸。废事旷官耶。嗣后总当上下交儆。率作兴事。崇实黜华。勤求治理尔中外大臣等。实事求是。殚心筹办者。尚不乏人。其闲因循委靡。不能振作。甚至养尊处优。任意骄奢。并不经心国事者。亦所时有。务各深自省察。有则改之。无则加勉。董率所属。将职分应办之事。尽心讲求。切实办理。勿耽逸乐。勿尚浮华。时时无忘忧患。事事必求实际。庶几措正施行。万民乂安。庶事咸理。傥有仍蹈旧习。视谕旨为具文。罔知悛改。惟有执法严惩。不稍宽贷。懔之慎之。现月　　

○又谕、前据内阁学士周德润奏□□□尔□倪文蔚在广西巡抚任内。滥保徇私。并收受季规各款。当经谕令张树声查明具奏。兹据奏称、广东试用知府邹觐皋。奉委赴广西查办案件。倪文蔚因其条陈边事。饬赴防营察看。适遇匪党出扰。该员随营邀击。歼获首要在事出力。并无欺罔搀保情事。梧州府拨解办公经费。资给亲兵食用等款。系循旧章办理。此外未有收受季规之事。至核办保举三案。所保各员。皆据军营及地方官折开酌保。并未滥保多人。湖北试用州判倪文采。与倪文蔚服属疏远。投效浔州防营。在该抚未到广西之前。著有劳绩。是以列保等语。倪文蔚被□□□尔□各节。既据查明并无情弊。即著毋庸置议。现月　　

○谕军机大臣等、庆裕等奏、请催各省欠饷开单呈览一折。据称奉天本年的饷。前经户部议拨山东地丁银八万两。河南地丁银六万两。两淮盐厘银八万两。淮安关常税银二万两。江苏厘金银二万两。迄今仅据两淮解到银二万两。其余各省均未报解。至各省欠解历年饷银一百二十五万六千余两。亦未拨解。请旨饬催等语。奉天支放各款需饷甚殷。亟应迅速拨解。以资应用。著各该督抚监督等。即将奉省本年的饷。于六月内批解一半。十月内埽数解清。并将欠解历年专饷。分年搭解。毋稍延缓。致误要需。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知李鸿章、曾国荃、卫荣光、鹿传霖、陈士杰、并传谕恩林知之。现月　　

○又谕、詹事府左中允崔国因奏、海口炮台。必用铁甲。炮必百吨。俄国克龙斯达的。德国启儿埠头炮台。成效可见等语。前于光绪五年八月。据光禄寺少卿刘锡鸿呈进德国炮台模式。当经降旨交总理各国事务衙门、咨行南北洋大臣查照试办。未据该大臣等声覆。彭玉麟前奏。广东守御情形。据称炮台颓坏者修之。不如式者改之。于炮台后开劈山洞土巷。暗通小门。以藏兵勇。使得隐蔽其身。炮台左右余基。筑绵亘坚厚土墙。前掘深壕。使各炮台勇丁。得在墙内通行。另开便门出队。为游击之师。炮台外堆积海沙。高与炮台相埒。临时以水淋透。可御开花炮子。所奏颇为详细。著南北洋大臣查明现在所筑各炮台情形。是否坚固扼要。足资守御。崔国因所陈台必铁甲炮必百吨。是否相宜。刘锡鸿前进模式。曾否试办。彭玉麟所奏各节。应否仿照办理。一并详晰覆奏。将此各谕令知之。洋务　　

○又谕、都察院奏、朝鲜国臣李昰应遣抱以恳请释放回国等词。赴该衙门呈诉一折。前因朝鲜乱军滋事。朝廷派兵戡定。将李昰应免其治罪。安置直隶保定府地方。准该国王□山戊不□时派员省问。并谕令李鸿章优给廪饩。所以矜全而体恤之者。无微不至。现在该国祸乱甫平。前派镇抚之军。尚未全数撤回。自未便将李昰应释令回国。著李鸿章传知李昰应懔遵前旨。省过安居。该督仍当饬属妥为照料。加意矜恤。将此谕令知之。洋务　　

○河南巡抚鹿传霖奏、河南司库存款。从前军需动用。多未专案报部。致与奏销数目不符。现在严催清查。先行据实陈明。下部知之。折包　　

○漕运总督杨昌浚奏、请留湖南省节年随浅等银。充南河石工经费。允之。　　

○旌表烈妇直隶东光县马周氏。江苏清河县唐陶氏。折包　　

○戊戌。以节近夏至。尚未渥沛甘霖。上诣大高殿时应宫祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载滢诣凝和庙。庄亲王载勋诣觉生寺贝勒载漪诣黑龙潭拈香。现月　　

○谕内阁、鹿传霖奏、察看通判知县各员。据实纠□□□尔□等语。河南候补通判左继思。藉差索扰。不知检束。中牟县知县王铭贵。罔利营私。假公苛敛。代理泌阳县事候补知县费德藻。贪婪任性。缉捕废弛。代理确山县事候补知县钟廷彦。敷洐赈务。措置乖方。均著即行革职。以肃官常。现月　　

○河南巡抚鹿传霖奏、查明盗案饥民。及罂粟抽收钱文各情形。得旨、盗匪肆行。叠劫衙署。殊属不成事体。务当饬属实力缉捕。有案必破。不准稍有讳饰。正阳等处灾区。虽已得雨。仍应妥筹抚恤。俾安生业。罂粟加征。无论收钱收谷。总须晓谕民闲。借此示罚。方不失禁种之本意。即著悉心体察。妥善办理。折包　　

○己亥。谕内阁、左宗棠著仍在军机大臣上行走。该大学士卓著勋绩。年逾七旬。著加恩毋庸常川入直。遇有紧要事件。豫备传问。并著管理神机营事务。所有应派各项差使。均著毋庸开列。以示体恤。现月　　

○又谕、前有旨令中外大臣。保荐人才。以备任使。兹据右庶子锡钧奏、密保人材易滋流弊。宜核真品而杜幸进等语。嗣后内外臣工。遴才荐举。著胪陈实事。出具切实考语。其未经召对人员。均著送部引见。现月　　

○又谕、陈士杰奏、堵筑十四户等处决口。均赖河神显佑。请加朱大王陈九龙将军党将军刘将军封号一折。著礼部议奏。现月　　

○又谕、御史王赓荣奏、边民服教有年。请添设厅学一折。据称山西边外七厅。未议学校。年来居民读书者多。考试为难。请酌定庠额等语。著山西巡抚山西学政绥远城将军会同妥议具奏。现月　　

○又谕、御史王赓荣奏、贡生应选教职。多系空额。请饬部酌变章程等语。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、左宗棠前在江南所统各军。现若抽调两营北来。以资训练究竟驻扎何处之营。可以抽调。统带营官究以何人为宜。著该大学士详细咨报军机处奏明办理。现月　　

○又谕、卞宝第奏敬陈管见折内所陈裕饷一条。拟请饬各省每□山戊不□酌留款项。以备军火赏需。是否可行。著户部议奏。现月　　

○又谕、卞宝第奏、敬陈管见一折。现在办理海防。造船制器均属要图。所奏船政器械两条。不无可采。著李鸿章、曾国荃、何如璋、详加酌度。妥筹具奏。原奏均著摘钞给与阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕电寄李鸿章。福酋前既与李鸿章言及拟派队巡查越境。何以该督并未告知总理各国事务衙门。殊属疏忽。滇粤两军驻扎之地。断不能退守示弱。本日已电谕岑毓英、潘鼎新按兵不动。如彼族竟来扑犯。惟有与之接仗。李鸿章迅即照会各国。中法既定＜闲＞明和约。傥法兵来犯我营。则衅自彼开。即不能保全和局。此意必须切实说明。刘永福一军。已谕岑毓英照常接济。俾为我用矣。电寄　　

○又谕、电寄岑毓英。本日据李鸿章照录潘鼎新电信。法兵来至屯梅谷松以外。我军防守戒严等语。著岑毓英严饬各营。仍扎原处。不准稍退示弱。亦不必先发接仗。傥法兵竟来扑犯。则衅自彼开。惟有与之决战。力遏凶锋。并著岑毓英传知刘永福。伊既与法结仇。越南亦无恩谊。前已屡受中国接济之恩。此时自可率部来归。以定趋向。刘永福如何覆答之处。即著迅速具奏。该军粮饷军火仍著随时接济。饬令扼要驻守。电寄　　

○又谕、电寄潘鼎新。本日据李鸿章照录潘鼎新电信。法兵来至屯梅谷松以外。我军防守戒严等语。著潘鼎新严饬各营。仍扎原处。不准稍退示弱。亦不必先发接仗。傥法兵竟来扑犯。则衅自彼开。惟有与之决战。力遏凶锋。电寄　　

○广西巡抚潘鼎新奏、剿办匪犯莫梦弼获胜。得旨、仍著督饬各军会同剿办。毋留余孽。匪首莫梦弼务须拏获正法。以净根株。折包　　

○又奏、请催协饷。得旨著户部查明协饷省分。迅速咨催如数筹解毋任迟延折包署两江总督曾国荃奏、钦遵叠次谕旨。办防已渐就绪。江南兵轮。拨归长江水师提督李成谋总统。择驻要隘。以备战守。报闻。折包　　

○又奏、总兵潘鼎立等成军启程赴粤。下所司知之。折包　　

○山东巡抚陈士杰奏、副将李世祥等募军到东。派赴登州驻扎。报闻。折包　　

○以山东卞家庄决口合龙。赏知府郝植恭以道员用。并加按察使衔副将黄金得以总兵记名＜闲＞放。并加提督衔。余升叙加衔有差。现

月

　　

○旌表孝子山西荣河县王志璋。　　

○以湖北樊口建牐。刻难兴办。蠲免被灾之武昌县及黄州卫武昌正左两卫额征银米。现月　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始、斋戒三日。内记注　　

○庚子。礼部奏、朝鲜国与英国换约。据咨转奏下总理各国事务衙门知之。现月　　

○辛丑。谕内阁、詹事府右庶子陈学棻奏、举贡生监保举捐纳同通州县佐杂等官到省后。请比照大挑朝考人员。准其应试等语。著该部议奏。现月　　

○工部左侍郎孙毓汶等奏、查办余琼芳案覆检情形。得旨、即著该侍郎等严行审讯。详细推求。务得确情。以成信谳。折包　　

○命珲春副都统依克唐阿随同希元帮办吉林一切事宜。现月　　

○准湖北宜昌镇总兵贺缙绅复姓罗氏。折包　　

○壬寅。夏至。祭地于方泽。遣怡亲王载敦恭代行礼。外记注　　

○谕内阁、前经降旨谕令大学士六部九卿各直省将军督抚保荐人才。因思我朝龙兴东土。其时英贤济济。悉出天潢。现在宗支繁衍。当必有腹心干城之选。至旗汉世职。多系忠荩后裔。谅亦不乏可造之材。著管理宗人府王公八旗都统各直省将军督抚悉心访察。自不入八分公以下至闲散宗室。并旗汉各世职人员。如有志行卓越。才识明练。或娴习兵事。骁勇出众者出具切实考语。分别保奏。以备器使该王公大臣等务当秉公遴选。不得徇私滥保。致干咎戾。总期贤才辈出。共济时艰。用副朝廷吁俊旁求至意。现月　　

○又谕、张树声奏、沥陈粤事大略情形一折。所称吏治军政财用民风各端。该省积弊至此。张树声在任数年。何以不早为整顿。直至交替在即。始行陈奏。实属意存诿卸。著张之洞于到任后。将一切应办事宜。认真经理。总期有利必兴。无弊不革。以资治理而重地方。现月　　

○谕军机大臣等、左宗棠前在江南统带各营内、总兵易玉林所带恪靖亲军良营。提督喻先知所带恪靖亲军卫队营。现经奏明抽调北来。归神机营训练。著曾国荃饬令易玉林、喻先知管带该两营。由海道赴天津。至通州暂行驻扎。听候调练轮船装载。著李鸿章、曾国荃、会商饬派备用。该两营月饷。仍由金陵防营支应局按月解济。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、前因法越构衅。边事正殷。据陈宝琛自陈愤懑。愿尽致身之义。朝廷嘉其忱悃。特令会办南洋事宜。俾得及时自效南洋地段辽远。防务繁难。惟恐不能周密。其各处厘金。亦恐委办非人。致多中饱等弊。于饷源尤有关系。所有防海各务陈宝琛务当认真稽查。实事求是。以补曾国荃之所不逮。傥曾国荃筹画未尽合宜。该学士自当尽心会商。妥筹补救。万一意见参差。亦可据实具奏。候旨遵行。似此竭诚会办。于南洋事宜必有裨益即所以副委任。正不必别开局面。转致事权不一。所请开幕府、募亲军、置吏曹、建行馆各节。均著毋庸置议。现在法人虽议有＜闲＞明条约。仍不可一日忘战。该学士所称以卧薪尝胆之心。为求艾补牢之计。实与朝廷力求自强之意吻合。陈宝琛著即前往任事。毋庸来京请训。将此由四百里谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章。福酋临行。与该督所谈巡边及驱逐刘团各节。何以不早上闻。豫为筹画。著传旨申饬。此时若将全营撤回。边界殊嫌示弱。本日已谕知潘鼎新按兵固守。如彼来寻衅。即与决战。即使胜负互形。尚可责以衅自彼开之咎。所有二十五日电谕李鸿章照会各国一节。即著毋庸缮发。电寄　　

○黑龙江将军文绪等奏、盗匪窜入抢虏。经官军随时击散。得旨、即著严饬各军。认真摉拏匪首王洛八、务获惩办。以靖地方。折包　　

○先是福建巡抚张兆栋渡台巡阅。奏请在水沙连添设通判。并将罗汉门巡检移驻澎湖。得旨、会同何璟办理。至是会奏。拟设抚民通判一员。驻扎埔里社。办理抚番开垦事宜。移罗汉门巡检驻八罩。归澎湖通判管辖。下部议。折包以迹类忘亲革广东茂名县绅士选用通判吕永谦职。交地方官严加管束。折包　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。折包　　

○癸卯。谕内阁、鸿胪寺少卿方学伊奏、保荐真才一折。前署顺天香河县知县严暄、著直隶总督顺天府府尹查明事迹。出具切实考语。送部带领引见。现月　　

○又谕、明春奏、请将私借公款营利分肥之知府革职讯追一折。前在哈密军营之盐运使衔候选知府周士适。离营后仍寓哈密。句通已革委员文秀。侵挪军饷。营利分肥。以致亏空钜款。延不完缴。实属有干法纪。周士适著即革职归案讯追。以重公款现月　　

○又谕、步军统领衙门奏、拏获拦路抢劫盗犯请交部审办一折。所有此次拏获之铁泳汰即铁圈儿。李五。铁兆金。陈张氏。李大。均著交刑部严行审讯。按律惩治。未获之杨二一犯。仍著严缉务获归案究办现月　　

○谕军机大臣等、张佩纶奏、拟将闽局轮船抽调聚操一折。福建船政局所造各轮船。调齐操练。自系防海要图。惟现在分布各省。沿海尚未解严。各有防守之责。能否一概调回。须审度时势。方能定议。据奏分防者十四艘。著张佩纶咨商各该督抚。各就该省情形。熟商酌定。再行奏明办理。张佩纶到闽后。先就留防本省之轮船。切实考校认真操练。以立始基。其余应办事宜。即著次第经理。以副委任。将此谕令知之。洋务　　

○江苏学政黄体芳奏、武巡捕张景云。在扬州招摇撞骗。并牵涉门丁李福。现发交江阴县讯办。报闻。折包　　

○科布多参赞大臣清安等奏、科布多界务分竣。遣撤防台蒙军回旗。下部知之。　　

○以密什克栋固鲁布袭土尔扈特亲王衔札萨克多罗郡王爵。　　

○工部尚书麟书。因病解职。以户部左侍郎福锟为工部尚书。并补授步军统领。现月　　

○以克勤郡王晋祺为镶白旗汉军都统。明发　　

○以通政使司通政使文硕为光禄寺卿。朱签　　

○纂修官袁励准恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅四月十七日正总裁那恭阅八月二十二日专司藳本陆恭覆阅癸丑二月初九日　　

徐恭阅一签十一月二十四日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅七月初十日

　　

陈恭阅一签十一月十五日　　

熙月日　　

郭恭阅九月十一日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百八十五　　

光绪十年。甲申。闰五月。甲辰朔。上诣长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至午申皆如之。内记　　

○谕军机大臣等、潘鼎新奏官军续克匪峝多处一折。广西思恩县土匪滋事。自官军攻克草峝等处。复于四月闲会攻建峝坚巢。匪首莫梦弼。率党抗拒。莫梦葵亦率匪党由山径抄袭。我军分路进击。阵斩多名。当将建峝攻拔。并乘胜将才院村、及牙峝独峝贼巢攻克。惟败匪奔入山寨拒守。亟宜设法进取。该逆莫梦弼莫梦葵窜往何处。尤应严密查拏。毋任渠魁漏网。即著潘鼎新、严饬李秉衡与董履高等军。会同摉捕。务将莫梦弼等迅速擒获。以靖贼氛。并著李用清督饬该省文武、一体严查莫梦弼莫梦葵实在下落。协力兜拏。毋任窜逸。据奏摉获该逆向黔省招党往来书信。内有古州车寨封寄字样。查讯犯供。系杨嘉贞金大五钞函等语。并著李用清饬属严拏。以杜句结本日已有旨令梦元春署理广西提督。王德榜毋庸署理矣。将此由五百里谕知潘鼎新、并传谕李用清知之。现月　　

○又谕、潘鼎新奏、苏元春一军。现已拔队赴关。该军本年月饷。仅由广西借给银八千两。所欠甚多。广西难以筹画。请饬湖南拨济等语。广西饷项支绌。自系实在情形。所有苏元春一军。除留湘两营外。其到粤一千八百余人。所需饷银。仍著庞际云按月拨解。毋误要需。现月　　

○又谕、前因需才孔亟。降旨令管理宗人府王公等、悉心访查。自不入八分公以下。至闲散宗室。分别保奏。本日据惇亲王奏、除敬慎遴选。随时保荐外。尚有远近支王公及宗室大员。应恳降旨。令其于各族中不入八分公以下。至闲散宗室。如有真知灼见。准其保荐数人等语。即著宗人府传知该王公等。秉公保荐。不得滥竽充数。致干咎戾。现月　　

○又谕、前有旨电知岑毓英、严饬各营。仍扎原处。傥法兵竟来扑犯。惟有与之决战。并传知刘永福。率部来归。兹据岑毓英奏严防备战情形一折。所陈布置各节。尚为妥善。即著该督竭力筹备。不得稍涉大意。如果衅自彼开。务即督率防营。及刘永福一军。奋力迎击。以遏凶锋。总期办理得手。不准退缩。所奏赏给刘永福官职。其部下头目。亦量予位置。与朝廷之意。正相吻合。著仍遵前旨。于传知后、将刘永福如何答复之处。迅速具奏。候旨施恩。将此由五百里密谕知之。洋务　　

○吏部以大学士文煜应定何殿阁请。得旨文煜著授为武英殿大学士。现月　　

○转户部右侍郎嵩申为左侍郎。兼管三库事务。调工部左侍郎景善、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○调镶白旗满洲副都统阿昌阿为正白旗满洲副都统。正红旗蒙古副都统托伦布为镶白旗满洲副都统。镶白旗蒙古副都统长春为正红旗蒙古副都统。　　

○以降调前镶白旗满洲副都统容贵为左翼总兵官。　　

○以正蓝旗汉军副都统英廉为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。　　

○以记名提督苏元春署广西提督。现月　　

○乙巳。谕内阁、理藩院奏、遵议回子郡王、请领恤赏银两。并恳借支廉俸一折。新袭库车回子郡王阿密特。吐鲁番回子郡王马木特。均因墓署待修。遗榇待葬。各请领伊故父恤赏银两。著照所请。即由刘锦棠就近照数给发祗领。报部核销。并准其借支三年俸银。以示体恤。现月　　

○命工部尚书福锟、理藩院尚书昆冈、都察院左都御史锡珍、工部右侍郎徐用仪、内阁学士兼礼部侍郎衔廖寿恒、在总理各国事务衙门行走。洋务　　

○转工部右侍郎乌拉布、为左侍郎。未到任前。以户部左侍郎嵩申署理。调礼部右侍郎熙敬、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。以内阁学士庆福、署礼部右侍郎。现月　　

○以通政使司副使胡瑞澜为太仆寺卿。　　

○以记名副都统福魁为正蓝旗汉军副都统。　　

○丙午。谕内阁、光禄寺卿沈源深奏、前詹事府少詹事文治。内行肫笃。澹于荣利等语。即著该旗传知文治豫备召见。现月　　

○又谕、沈源深奏、遵旨保荐人才等语。河南开归陈许道陈彝。著交军机处存记。现月　　

○又谕、前因御史屠仁守奏、湖北钱粮积弊。当经论令该督抚饬属查禁。兹复据该御史奏、引伸前议。酌拟六条。冀得切实整理等语。著湖广总督、湖北巡抚、归入该御史前奏。一并饬属认真整顿。务使弊革利兴。催科不扰。以副轸念民生至意。现月　　

○丁未。谕内阁、前直隶提督刘铭传。著赏给巡抚衔。督办台湾事务。所有台湾镇道以下各官。均归节制。洋务　　

○谕军机大臣等、谭钟麟奏、饷糈支绌。请旨严催。并将报解银数。开单呈览一折。据称西路十年军饷。自正月起。至四月底止。仅据各省报解银三十五万三千余两。粮台摉括一空。欠饷无款设措。请饬速解等语。西饷关系紧要。自应迅速筹解。以济急需。著户部咨行欠解各省关。无论如何为难。力筹大批解用。毋任延玩。将此谕令知之。现月　　

○又谕、法越交涉各事。前经李鸿章与法酋议定＜闲＞明条约。叠次谕令该署督。将详细条目。豫为筹画。现在法使将次到津。所有界务商务一切应议事宜。关系重大。彼族狡谋极多。稍一不慎。即贻无穷之患。著派锡珍、廖寿恒、陈宝琛、吴大澂、会同李鸿章详细妥筹。临机因应。其最要者。分界究以何处为限。商税不得逾值百抽五之法。格外通融越南为我封贡之国均须切实声明。不得稍涉迁就。刘永福一军。亦须由我措置。此外如有应行辩驳之处。尤当事事留心。争得一分。即有一分之益。李鸿章著俟锡珍等到齐后。再行会商开议。届时议论如何。奏明候旨遵行。不准仓猝定议。致为所绐。陈宝琛接奉此旨。即著迅速驰赴天津。毋稍迟延。将此谕知锡珍、廖寿恒、并由五百里密谕李鸿章、陈宝琛、吴大澂、知之。洋务　　

○又谕、彭玉麟五月二十一日具奏折内、密片一件。所筹尚合机宜。如事有翻覆。当即电旨传知。均照所请各节。妥速办理。至何雄辉是否可靠。务当悉心察看。断不可以粗疏喜事之人。与闻机密。懔之慎之。将此由五百里密谕知之。洋务　　

○办理广东防务。兵部尚书彭玉麟奏越将刘永福。宜加保护。得旨、已谕令岑毓英随时接济军火饷项。俾为我用矣。随手　　

○以记名总兵郑金华为甘肃肃州镇总兵官。现月　　

○戊申。谕内阁、顺天府奏、遵议添改平粜局。并豫筹备赈一折。现在京师尚未得雨。粮价昂贵。著照所请添设平粜三局。赏拨京仓米一万石。粟米四万石。以为开办平粜及筹备赈济之用。该府尹等、务当督饬属员。妥为经理。余著户部议奏。现月　　

○又谕、顺天府奏、请旨催解充公银两一折。现在顺天办理赈务。所有阜康银号。应交充公银十万两。著拨给顺天。以充赈需。即由刘秉璋严行催追。如数解交顺天府。毋稍迟延。现月　　

○己酉。以京师雨泽稀少。上诣大高殿昭显庙祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载滢诣凝和庙。庄亲王载勋诣觉生寺贝勒载漪诣黑龙潭拈香。内记　　

○庚戌。谕内阁、都察院奏、已革云南补用道刘凤苞。遣抱以被□□□尔□冤抑等词。赴该衙门呈诉。据称该革员、在滇服官十有余年。毫无贻误。上年告病后。唐炯以居心鄙诈。惟利是图□□□尔□劾。名节所关。不得不辨等语。著岑毓英、张凯嵩、确切查明。该革员是否有鄙诈图利实迹。奏明办理。嗣后各督抚甄别属员。务当据实纠□□□尔

□。不得仅以空言弹劾。至被□□□尔□人员。纷纷呈诉。亦属不成事体。如查无冤抑。定当照例惩办。现月　　

○又谕、前据张树声覆奏、内阁学士周德润。所□□□尔□倪文蔚滥保徇私各款并无情弊。当降旨毋庸置议。兹复据周德润奏、督臣覆奏欺饰。请旨严议等语。广东试用知府邹觐皋。经张树声委赴广西查办案件。综计该员往返程途日期。何能远至关外。著有劳绩。其为徇私滥保。有心回护。毫无疑义。邹觐皋保案著即撤销。张树声、倪文蔚、均著交部议处。现月　　

○又谕、太常寺卿徐树铭奏、直隶献县城西陈家庄等四十八村。自光绪八年新开横河。及堵塞古洋河后。各村均因河流倒灌。淹渍成灾。上年被水尤重。请饬妥筹保卫等语。河务关系民生。亟应相度利害。以弭水患。即著徐树名驰往该县。详细查勘。应如何妥筹保卫之处。奏明办明。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、广西梧州关税。加费过多。请饬永远全裁等语。又有人奏、广西积弊太深。亟宜剔除一折。所陈梧关弊窦。大略相同。均应确查严禁至所称厘金各卡。应行酌量裁并。州县案件。株连太多。请饬随到随结。不得拖累无辜。藩司衙门吏房。为肇庆黄姓盘踞。百弊丛生。应饬查明驱逐各节。该省积习相沿。必应严查禁革。著张之洞、潘鼎新、按照所奏各条确切查明。将一切弊端。悉行厘剔。毋得有名无实。是为至要。原折片。均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、左宗棠请调黄少春带营赴粤。未经奏定。即用内阁印文照会该提督。殊属非是。嗣后务当随事审慎。不得稍逾体制。所取备用印封。均著交回内阁。本日已谕令黄少春带营驰赴广西关外。与潘鼎新会办防务。该大学士在京供职。所请调度之处。著毋庸议。现月　　

○又谕、广西防军。需饷孔亟。著户部查明节次指拨协济广西军饷各省分。催令迅速拨解。毋稍迟延。现月　　

○又谕、现据张树声、转达潘鼎新电报。本月初一初三等日。法兵至北圻、谅山、观音桥等处。无故扑犯我营。衅自彼开。我军已与之接仗获胜。法兵经此次惩创。自可遏其凶锋。第恐其不得志于北圻。势必至中原沿海各口岸。及台湾琼州等处、肆扰泄忿。亟应格外防范。以备不虞。著李鸿章、曾国荃、彭玉麟、穆图善、何璟、张树声、张之洞、卫荣光、刘秉璋、张兆栋、陈士杰、倪文蔚、陈宝琛、吴大澂、张佩纶、督率各军。认真操练。并随时严密侦探。务期有备无患。毋稍疏虞。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○又谕、本日阅张树声递到潘鼎新电报、法兵攻扑观音桥营盘。我军枪炮互击。于本月初三日获胜。杀毙法人千余。生擒多名。此次衅自彼开。原非中国违约。惟彼族狡很。若为滇粤各军所扼。不能得志。必将四出滋扰。广东与越南切近。首当其冲。现在张树声行将交卸。张之洞甫经赴任。诸事生疏。该处一切防务。彭玉麟务当妥筹兼顾。以期严密。至该尚书密陈一节。仍遵初四日密谕。不动声色。豫为布置。一俟奉有电旨。即可应机办理。惟此事关系重大。总须慎密图维。勿稍孟浪。将此由六百里密谕知之。洋务　　

○又谕丁宝桢奏遵查鲍超现已病痊。精力尚堪重任一折。鲍超病体已痊。深慰廑系。现在法人于谅山一带。无故开衅。我军接仗获胜。并有攻犯保胜之说。云南边防紧要。著丁宝桢于四川现有各营中。酌拨五营。交鲍超统带。驰赴云南。择要驻扎。为岑毓英后继之师。一切粮饷军机。由丁宝桢赶紧拨给。嗣后随时接济。毋任缺乏。本年正月闲。丁宝桢曾有备兵拱卫之奏。具见悃忱。此时谅早成军。必可迅速应赴也。鲍超向称勇往。接奉此旨。即著迅速起程。带营前进。到防后、与岑毓英和衷会办。以副委任。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、张树声转达潘鼎新电信、初一初三与法兵接仗获胜。各军奋勇。著传旨嘉奖。仍饬益加严密。不可因胜而骄。如续有战功。当加以优奖。法人狡狯多端。必须奇正相生。多设伏兵。层层接应。方足制胜。如果法人败挫。竟至内地寻隙。则北宁一带。彼必空虚。潘鼎新务与岑毓英迅速会商。合力进兵。为规复北圻地步。并先将此意知会岑毓英。豫为筹备。本日已有旨令黄少春酌带江南五营。驰赴广西。与该抚会办军务。著即传知各营。以壮声势。各省协饷已谕令户部催拨矣。洋务　　

○又谕、御史唐椿森奏、广西兵勇数目饷项。请饬详核以重度支等语。著该部详晰查核。奏明办理。现月　　

○又谕、内阁学士尚贤奏、时局艰难。度支奇绌。铁路之举。无益于民。有损于国。请饬妥筹久远。并机器船政各局。应从实核减。以节浮费。著该衙门议奏。洋务　　

○辛亥。谕内阁、陈士杰奏、新筑黄河两岸长堤。一律告竣。绘图呈览。请派大员验收。并堤工所余银两。请作为防汛经费各折片。山东黄流剽悍。为害闾阎。节经筹拨钜款。谕令陈士杰修筑长堤。藉资捍卫。兹据奏称全工告成。统计南北两岸堤长一千余里。高宽如式。夯硪坚实。用款亦均核实等语。此项工程。朝廷不惜重帑。责令督属兴修。即著该抚亲往履勘。详细验收。如果保固限内。稍有疏失。贻害民生。定惟陈士杰是问。至余賸银两。即著照所请办理。图留览。现月　　

○又谕、内阁学士尚贤奏、遵旨保荐人才一折。湖北荆宜施道于荫霖。著交军机处存记。刑部郎中王应孚。著该堂官出具切实考语。由吏部带领引见。至已革礼部侍郎宝廷。前因差次不自检束。厥咎甚重。当照部议革职。已革河南巡抚李鹤年。办理命案。有意罗织。前经降旨罢斥。该学士率请将该革员等量予起用。殊属冒昧。尚贤著传旨严行申饬。现月　　

○谕军机大臣等、电寄曾国荃等、现年粤省电信。法兵在谅山地方、来扑我军营盘。衅自彼开。我军已与之接仗获胜。第恐法人不能得志。势必并力来犯。广西关外各处。自应厚集兵力。著曾国荃传知黄少春。于左宗棠所留江南各营中。酌带五营。克日驰赴镇南关外。会同潘鼎新筹办战守事宜。或江南防务紧要。未能抽足五营。并准其酌量添募足数。所有该军粮饷。由曾国荃、庞际云、力筹解济。其军火器械。并著曾国荃、张树声、张之洞、庞际云、源源接济。毋任缺乏。曾国荃接奉此旨。即著知照湖南广东各督抚。并传知黄少春速赴江南统营前进。电

寄

　　

○又谕、电寄潘鼎新。昨谕令潘鼎新督饬各军。不可因胜而骄。该抚当传知王德榜等益加严密。稳扎稳守。总署现已照会法使。责以先行开炮。衅自彼开。应认赔补之费。并令彼国外部。饬知法兵。勿再前进。如彼仍来扑犯。惟有奋勇迎击。勿稍松劲。傥该国知悔。按兵不动。我兵亦扼扎原处。不必前进。以免借口。此旨并密速知会岑毓英一体遵照。电寄　　

○旌表仰药殉夫河南原任礼部郎中梁璨妾吴氏。　　

○壬子。谕军机大臣等、继格奏、匪徒滋事。现筹剿捕、暨咨调古北口练军各折片。本年二月闲。匪首杨步沄等。在热河建昌县札兰营子等处滋扰。经地方文武。督饬兵役。前往捕拏。胆敢率党抗拒。当经毙匪多名。杨步沄等、现窜至围场边境沙里河等处盘踞。聚众至八九百名之多。亟应迅速扑灭。以绝乱萌。即著李鸿章、李长乐。刻即调拨古北口练军。迅速前往。会同剿办。并著李鸿章、继格、李长乐、严饬所属员弁。务将该匪等克日歼除。毋留余孽。不准稍涉玩延。所有阵亡之六品军功什长林喜。壮夫王焕。均著交部议恤。出力员弁。著俟拏获杨步沄等地方肃清后。再行奏请奖励。该匪等于二月闲滋事。继格陈奏迟延。著传旨申饬。将此由五百里谕知李鸿章、继格、并传谕李长乐知之。现月　　

○又谕、前据李鸿章奏、前往旅顺口巡阅水陆各军。该处所筑炮台。是否坚实。布置防守。是否足恃。天津至山海关一带。沿海地段绵长。备豫当已严密。炮台共若干处。即著李鸿章、吴大澂、查明详确情形。将直隶口岸。及旅顺烟台各炮台。绘图贴说。即行呈进。并将防军分扎地方。某处兵勇若干。何人统领。山海关防兵。是否足敷扼守。一并迅速详晰具奏。法人将以兵舰北来。意图要挟。北洋防务。关系极重。李鸿章身膺重任。务当力筹战备。与吴大澂会商办理。总期毫无罅隙。用纾朝廷廑念之殷。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○癸丑。谕内阁、步军统领衙门奏、拏获纠伙持械、抢夺妇女棍徒。请交部审办一折。所有此次拏获之田群儿、尹七、六儿、段二、陈四、均著交刑部严行审讯。按律惩治。其未获之段三等犯。仍著严缉。务获。归案究办。至获案出力之员弁。著俟刑部定案时。声明请旨。现月　　

○又谕、给事中秦钟简奏、前任广西临桂县知县张秉铨、丁忧卸事。并未回籍。辄逗遛粤省。种种钻营。干预公事。谋充随营委员。贪利忘亲等语。丁忧人员。自应回籍守制。张秉铨从前屡被□□□尔□劾。何以仍在广西营求差使。即著潘鼎新查明。勒令回籍。不准逗遛。现

月

　　

○又谕、鹿传霖奏、□□□尔□劾劣员等语。河南候补同知杨步云。鄙俚荒谬。任性妄为。候补同知王麟绂。乖戾性成。不安本分。均著即行革职。以儆官邪。现月　　

○谕军机大臣等、前因福禄诺临行巡边之言。李鸿章并未奏闻。亦未告知总理各国事务衙门。业经降旨申饬。现在法使即以此为口实。并以＜闲＞明条约。法文与汉文不符。藉词尝试。无理取闹。皆由李鸿章办理含混所致。法人既以兵船北来。意图要挟。时局至此。安能委曲迁就。示彼以弱。防务以北洋为最要。著责成李鸿章竭力筹备。为自赎之地。果能布置严密。有备无患。宣布国威。力遏凶锋。朝廷不究既往。尚当予以嘉奖。傥仍苟且敷衍。狃于和议。办防疏懈。定当照例惩办。不能为该大臣宽也。山海关一带。后路空虚。著李鸿章于所部防军内。抽调二三营。合之左宗棠所调两营。均交唐仁廉统带。前往扼守。北塘防务。应派何员接办。唐仁廉是否可以移扎。并著妥筹具奏。将此由六百里密谕知之。洋务　　

○又谕、左宗棠奏、黄少春一军。饷需军火。请旨办理一折。并据面奏江南有黄少春旧部一营。应由湖南添募四营等语。前有旨令黄少春酌带五营。驰赴广西镇南关外。会同潘鼎新筹办战守事宜。应如何于江南湖南分别抽调召募之处。著曾国荃会商黄少春。妥为筹办。迅赴戎机。至该军饷需。著责成曾国荃、庞际云。懔遵前旨。源源接济。俾得一意遄行。毋任稍有缺乏。贻误干咎。其军火器械。仍著曾国荃、张树声、张之洞、庞际云、力筹解济。以应急需。将此由六百里谕知曾国荃、张树声、张之洞、并传谕庞际云知之。洋务　　

○又谕、总理各国事务衙门、所给法国照会。义正词严。颇为切当。现据总税务司赫德前赴该衙门陈说。意在讲解。惟此次法先行开炮。衅自彼开。中国并无不照条约之处。且详细条约。尚未议定。不能将中国原扎防营。即行调回。著该衙门传知赫德。均仍按前日照会之意办理。毋得逾此范围。洋务　　

○又谕、电寄各省将军督抚等、初七日因法兵在谅山被创。恐向各口岸肆扰。曾谕该督抚等格外防范。顷据李鸿章电报、法水师两军集厦门赴津。又据邵友濂电称、法令巴的那打、向华问攻击之由。并令中国海面之法船。驶往北洋。彼族诡谲要挟。自在意中。且难保非声东击西。乘虚攻瑕。著沿海各将军督抚。会办大臣等。严申警备。彼若不动。我亦不发。傥来扑犯。或径登岸。即奋力抵御。一面断其接济。以期必胜。电寄　　

○甲寅。谕军机大臣等、电寄潘鼎新、昨据法国使臣照会总署各节。意在请和。著潘鼎新饬令前敌各营。全行调回谅山老营。岑毓英各军。仍扎保胜。傥法兵再来扑犯。自不能不与接仗。如彼按兵不动。均不准各营轻进开衅。一切机宜。静候谕旨遵行。并著潘鼎新传知岑毓英知悉。电寄　　

○以太仆寺卿文兴为太常寺卿。朱签　　

○乙卯。谕内阁、前据御史程鼎芬奏、各省办理灾缓。应于勘报日起。照例停征。郑训承奏、蠲缓恩旨。地方官任意延阁。请严定誊黄限期各折片。先后交户部妥议具奏。兹据该部分析详议。严定章程五条。开单呈览。各直省遇有灾歉。一经该督抚奏请。无不立沛恩施。谕令刊刻誊黄。不准稍有延阁。其查勘灾缓。应于勘报之日。即行停征。定例亦极详明。朝廷体恤民艰。无微不至。乃各州县奉行不力。玩视民瘼。甚至讳饰捏报。借端巧取。灾区虽已查明。并不照例停征。转致追呼愈迫。及奉到誊黄。匿不张贴。蒙混征收。侵吞肥己。以穷黎之脂膏。供贪吏之溪壑。罔上害民。莫此为甚。该管上司。或漫无觉察。或有心徇庇。以致恩膏阻遏。民困莫伸。种种弊端。实堪痛恨。现经户部申明定例。严定章程。所有勘灾详报出示停征各节。著各直省督抚严饬藩司。通行各属。遵照此次定章。实力办理。民闲沾一分实惠。即为国家培一分元气。嗣后如再有违例启征。及延阁誊黄等弊。一经发觉。定将该州县从重治罪。各该管上司责有攸归。亦必严行惩处。不稍宽贷。将此通谕知之。现月　　

○又谕、前因京师粮价日贵。据通政使司参议延茂奏、请采购米粮运京平粜。当经谕令李鸿章、会同顺天府妥议具奏。兹据奏称设法筹款。展办平粜。拟于支应局练饷制钱项内、提拨银两、采办米粮等语。现在京畿得有雨泽。而粮价尚未平减。朝廷轸念民生。仍应量为接济。以裕民食。即著于应行解部之练饷制钱款内。提银十万两。分购大米杂粮运京。发局平粜。所有此项米粮、进出海口。及经过各地方。均著免其完纳厘税。用副体恤穷黎、有加无已至意。现月　　

○又谕、御史庆锦奏、特□□□尔□侍卫任意谩骂。请饬查严惩一折。据称本月初七日。刑部员外郎象济、因公进内。侍卫金凤岐、不知挟何嫌隙。在干清门阶上。肆口谩骂。经同官劝阻方止等语。禁门重地。理宜严肃。岂容直班人员。挟私忿詈。著领侍卫内大臣查明据实具奏。现月　　

○又谕、奎斌奏、递解人犯脱逃。请将签差护解各员议处一折。山西署朔州知州陈廷瑞。代州知州锡良。递解秋审人犯。并不慎选妥役。小心防范。致要犯中途脱逃。殊属疏忽。陈廷瑞、锡良、均著交部照例议处。逃犯段孟娃。著通饬严缉。务获究办。现月　　

○丙辰。谕军机大臣等、李鸿章奏、多伦厅附近蒙古地面。游民聚众滋事。现饬剿办一折。本年四五月闲。蒙古克什克腾旗鱼泡子地面。游民聚集四五百人。赴刘家营子白岔等处焚掠。拒敌官兵。经李鸿章饬令王可升调派练军。前往剿捕。并由绍祺、继格、派兵会剿。该犯宋敬思等。现窜至赛罕坝一带。即著李鸿章檄饬王可升、迅速出边。亲往督办。并著绍祺、继格、分饬派出官兵。实力会剿。其热河建昌县股匪。著李鸿章、继格、督饬所属。一体赶紧剿办。务将匪首宋敬思杨步沄等。迅即按名弋获。匪党克日殄除。不准稍涉玩延。被胁饥民。并当设法解散。妥为办理。以靖地方。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、左宗棠奏、江南江海渔团。有益地方。请旨仍饬照旧办理一折。据称该前督于上年六月具奏、筹办海防。创设渔团。奉旨允行。本年三月闲。曾国荃接篆。即札饬上海道速撤渔团。查渔团办成。海防益固。外堪御侮。内足卫民。请饬秉公确查。如实无扰累情事。即仍旧办理。以惬舆情等语。所奏是否可行。著陈宝琛确切查明。果否实在有益。据实具奏。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○戊午。以甘霖渥沛。上诣大高殿时应宫报谢行礼。内记　　

○遣惇亲王奕𫟡诣昭显庙、惠郡王奕详诣宣仁庙、贝勒载澂诣凝和庙庄亲王载勋诣觉生寺贝勒载漪诣黑龙潭拈香。内记　　

○署直隶总督李鸿章奏、力筹战备、详陈防务情形。得旨、布置尚属周密。著即督率各将领。认真操防。毋稍疏懈。折包　　

○督办船政大臣何如璋奏、遵查开济轮船、驶赴江宁。遭风折回。乃舱底抽水管旋转不灵所致。勘验船身轮机。并无损坏。张梦元委无玩延欺饰情事。请免予申斥。其督造出力之员。可否择尤酌保。得旨、既据查明张梦元尚无讳饰情事。即著毋庸置议。其在事各员。制造究未尽善。所请保奖之处。著不准行。嗣后如续有劳绩。再行奏请。折包　　

○纂修官袁励准恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅四月十七日正总裁那恭阅八月二十二日专司藁本陆恭覆阅癸丑二月初九日　　

徐恭阅十一月二十四日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三签七月初十日

　　

陈恭阅十一月十五日　　

熙月日　　

郭恭阅十月十一日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百八十六　　

光绪十年。甲申。闰五月。己未。谕内阁、吴大澂奏、遵旨保荐人才各折片。直隶候补直隶州知州戴宗骞。吉林满洲正蓝旗公中佐领恩详。候补直隶州知州罗丰禄。均著俟经手事件完竣后。送部带领引见。现

月

　　

○又谕、吏部奏、遵议大员处分一折。前两广总督张树声。应得革职处分。著加恩改为革职留任。仍遵前旨。督率所部办理广东防务。力图自赎。广东巡抚倪文蔚。应得降二级调用处分。著加恩改为革职留任。现月　　

○谕军机大臣等、电寄彭玉麟。彭玉麟在粤办防。忠勇奋发。布置周密。现在法国虽仍来讲解。和议尚未大定。防守更关紧要。该尚书仍当督饬各军。实力备御。勿稍松劲。电寄　　

○署两江总督曾国荃奏、饬拨良营卫队北上。并饬吴隆海募足两营。得旨、添募之营。著即赶紧成军。与向有各营。一律认真训练。豫备战守。毋稍疏懈。随手　　

○命江宁将军善庆迅速来京。以江宁副都统姚田暂护将军。电寄　　

○庚申。谕内阁、潘鼎新奏、官军荡平匪峝。生擒首逆。地方肃清一折。广西施恩县已革生员莫梦弼。前因犯事获案。越狱逃回本籍。纠党滋扰。胆敢抗拒官军。攻占峝寨。裹胁啸聚。势甚猖獗。潘鼎新到任后。督饬按察使李秉衡、提督苏元春、总兵董履高、带兵剿捕。递次获胜。遂将各峝寨先后攻克。该首逆莫梦弼被剿穷蹙。与其弟莫梦葵、率党潜逃。窜至贵州下江厅大滩白基等处。总兵董履高督队跟踪追捕。抄入山寨。击毙悍贼数十名。会同贵州练勇。将莫梦弼擒获。解由李秉衡讯明正法。地方一律肃清。剿办尚为迅速。莫梦葵及匪目韦家祥等。现尚在逃。著潘鼎新、李用清、严饬防军及地方官摉捕务获。不准一名漏网。至五峝安抚善后事宜。著潘鼎新饬属妥办。俾得各安生业。绥靖地方。所有尤为出力各员。自应量予鼓励。广西按察使李秉衡。著赏加二品衔。总兵董履高。著以提督记名＜闲＞放。并赏给奇车伯巴图鲁名号。提督苏元春。著交部从优议叙。其余在事出力各员。及阵亡弁勇。著查明奏请奖恤。现月　　

○又谕、宗人府府丞吴廷芬奏、遵旨保荐人才。开单呈览一折。前光禄寺卿黎兆棠。著来京豫备召见。前詹事府左中允、崔国因。著交军机处存记。现月　　

○又谕、太仆寺少卿冯尔昌奏、遵旨保荐人才一折。前广东连州直隶州知州曾纪渠。山西右玉县知县隋聿修。直隶古北口参将许春浦。著该督抚查明事迹。出具切实考语。送部带领引见。现月　　

○辛酉。谕军机大臣等、刘铭传奏、现值海防吃紧之时。此次路经上海。拟订购枪炮。澎湖等处炮台。须次第改修。请饬拨银两等语。著何璟、张兆栋、迅即筹拨银四十万两。解交刘铭传。俾资应用。至炮台应否改筑。必须详细查勘。著刘铭传于到台后。查明确实情形。会商何璟等妥慎筹办。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○壬戌。谕内阁、左宗棠奏、遵旨保荐人才一折。都察院左副都御史曾纪泽。浙江布政使德馨。江宁布政使梁肇煌。甘肃布政使魏光焘。署直隶津海关道盛宣怀。降调山西布政使方大湜。均著交军机处存记。四川候补道刘麒祥。著吏部带领引见。现月　　

○又谕、国子监司业潘衍桐奏、请特开艺学一科、以储人才一折。著大学士六部九卿。会同总理各国事务衙门、妥议具奏。现月　　

○又谕、步军统领衙门奏、拏获叠次纠伙抢劫邻境盗犯。请交部审办一折。所有此次拏获之孙亮儿即老孙、又名孙西河、孙二即孙得碌、张二即二黑、张三即张三群儿、徐小儿即徐广泰、暨孙干棒、侯万年即老侯、均著交刑部严行审讯。按律惩办。其未获之王蓝奇等犯。仍著严缉务获归案究办。至获盗出力之员弁。著俟刑部定案时。声明请旨。现月　　

○署湖南巡抚庞际云奏、调赴广西湘军。按月筹饷。得旨、苏元春已有旨令署广西提督。其带赴广西之一千八百余人。现在驻扎关外。所需饷银。仍著庞际云按月拨解。以济要需。随手　　

○癸亥。予故福建福宁镇总兵关镇国优恤。现月　　

○甲子。谕内阁、御史赵尔巽奏、亲信大员。非臣下所应论荐。昨左宗棠保举曾纪泽。实于体制不合。请将左宗棠申儆。并将曾纪泽存记撤销等语。从前保举人才。曾有将一二品大员列保者。朝廷因材器使。自有权衡。若谓身膺峻秩。即不宜再行论荐。殊属拘泥。该御史请将左宗棠申儆。及曾纪泽存记撤销之处。著毋庸议。现月　　

○又谕、赵尔巽奏、捐纳保举到省人员。请特沛恩纶。准其应试等语。此事前经尚贤条奏。经部议驳。近日陈学棻复以为请。又降旨交部议奏。应准应驳。自应听候部议。何得率行渎请。殊属非是。赵尔巽著交部议处。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、左宗棠保举之署津海关道盛宣怀。钻营牟利。在苏州上海。开设钱庄当店。与民争利。该员私亏甚钜。李鸿章将其奏署关道。实为该员弥补之地。并闻金州煤矿。但闻集股。并未开办。即系该员总办。请饬确查劾奏。撤销保案。即予罢斥。严追所集股本六十万归款等语。著锡珍、廖寿恒。按照所□□□尔□各节。确实查明。据实具奏。毋得稍有徇隐。原片著摘钞给与阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、给事中万培因奏、厦门防军。一无可恃。亟宜整顿。请饬张佩纶驻扎厦门。与刘铭传互相掎角。联络声势等语。闽省防务紧要。厦门为滨海要区。应如何整顿防军。严密布置。著何璟、张兆栋、张佩纶、会商妥办。至所称提督彭楚汉。习成贪黩。营务废弛。练军半多虚额各节。并著查明具奏。另片奏、请饬劝捐募办民团。责成前温州镇总兵吴鸿源捐资训练。并洋药税厘局。多归中饱。勒令该商尽数报解。酌提团防经费等语。著何璟等察度情形。奏明办理。此次与法国虽有龃龉。并未开衅。所有口岸各国商务。仍须妥为保护。毋任团练借端滋事。原折片均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、御史赵尔巽奏、海防紧要。急宜兼筹团练。以备不虞一折。所奏不为无见。法人现以谅山一事。哓哓置辩。其以兵船赴津。恫喝要求。自在意中。傥不能就我范围。则衅自彼开。亟应为未雨绸缪之计。天津民情可用。办理团练。可以辅兵力之不足。著李鸿章慎选该处公正绅士。妥议章程。出示晓谕。由地方官统率举办。务当勉以忠义。随时训练。俾成劲旅。向来举行团练。易滋弊端。如聚众群斗。抗官滋事。往往利未形而害己见。该督当严明约束。豫防流弊。前已与法人议定＜闲＞明条约。此时能否就绪。尚未可知。著谕令该绅民等联络声势。以备不虞。傥战事已成。止当攻击法兵。期于必胜。至法国及各国商人。仍须设法保护。不得借端逞忿。任意烧毁洋楼教堂。以致别生枝节。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○以光禄寺卿文硕国子监祭酒恩棠为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以亏短银两。革福建已故建阳县知县费荩臣职。并提属勒追。现月　　

○乙丑。谕内阁、昨日召见之刑部郎中王应孚。著交军机处存记。现

月

　　

○又谕、本日召见之陕西试用道孙毓林。著仍回原省以道员补用。并交军机处存记。现月　　

○丙寅。谕内阁、都察院奏、已革云南试用知县邓炳尧。屡次遣抱、以被□□□尔□冤抑等词。赴该衙门呈诉。据称该革员因被谗谮。致唐炯以空言□□□尔□劾等语。是否实有冤抑。抑系挟忿逞刁。著岑毓英、张凯嵩、确切查明。据实具奏。现月　　

○又谕、李用清奏、贵州营伍、请另行派员校阅等语。本年应行查阅贵州营伍。著即派署巡抚李用清逐一查阅。认真＜闲＞校。如有训练不精。军实不齐者。即将废弛之将弁。据实□□□尔□奏。毋得视为具文。现月　　

○又谕、李用清奏、特□□□尔□妄拏无辜之革员、请旨拏问究办一折。据称已革贵州候补知县陈家荣。前在都江通判任内。因案妄拏民人盘老矿等。刑逼成招。且有索诈得赃情事。迨正贼就获。犹复固执成见。饰词狡辩。并以赴京呈诉为名。匿不听审。实属狡谲异常。又欠交黔捐银两。为数甚钜。日久延未解清。亦属玩延。陈家荣著即拏问。并著各直省通缉、解交李用清提讯究办。严追欠款。以重帑项。前代理都江通判府经历胡绪良。于民人盘老矿等脱逃。并不查明。率行禀报。亦属不合。著交部议处。现月　　

○又谕、李用清奏、请将冒支粮饷之提督守备革职等语。贵州管带提标练军之提督李盛贵。胆敢串通守备樊茂林。缺少兵额。冒支粮饷。实属贪婪谬妄。李盛贵、樊茂林、均著革职提案审办。至各直省营伍。虚冒名粮。恐不独贵州练军。有此情弊。全在各该大吏。随时严查。切实整顿。营伍庶有起色。而饷项不至虚糜。此次经李用清查出惩治。尚属不避嫌怨。办事认真。各直省将军督抚等。于所统绿营勇营。务当严行查察。如有似此弊端。即行痛加惩儆。不得稍涉徇隐。傥不能实力清查。或被人□□□尔□奏。或别经发觉。定惟该将军督抚、及统兵大臣是问。现月　　

○又谕、前因御史屠仁守奏、湖北应城县征收盐斤石膏税课。自德安府同知蔡懋赓接办以来。百弊丛生。恣意朘削。当经谕令孙毓汶等详查□□□尔□办。兹据奏称、石膏井盐税课。向分两宗。石膏税厘。尚无弊混。井盐课名目太多。立法未善。同知蔡懋赓、接办征收。尚无贪苛劣迹。现将井盐水课。改定新章。开单呈览等语。同知蔡懋赓。虽于井盐课额。并无亏短。惟于章程繁琐滋弊。不思及早变通。又未将丁役私费。查明禁革。以致商情不协。啧有烦言。实属办理不善。蔡懋赓著交部议处。至所定井盐水课新章。即著该督抚饬属认真妥办。毋任再有弊端。现月　　

○又谕、大理寺少卿邵曰濂奏、遵旨保荐人才一折。前陕西道员李羲钧。前刑部郎中敖册贤。著各该督抚给咨送部引见。现月　　

○谕军机大臣等、前据御史屠仁守奏、湖北学政科□山戊不□两试取进生员。有所谓书价银。近年竟增至制钱十七八千。请饬酌中定数等语。当谕令孙毓汶乌拉布查明酌减。兹据奏称、查明此项钱文。始于咸丰初年。每名交制钱九千六百文。作为给役办公之用。嗣因创建经心书院。每名加收二千四百文。又有喜钱四五千不等。亟应核减定数。拟将喜钱即行禁止。书院增收之数。亦即免交。其原收九千六百文办公之费。有力者不得增加。无力者全行裁免。请即照此定数等语。学政衙门取进生员。本不应按名收取陋规。既据奏称此项钱文。作为办公经费。相沿已久。该御史原奏内亦称给役办公。应请酌中定数。与孙毓汶等现在覆奏之意。尚相吻合。著卞宝第、彭祖贤、高钊中、督饬所属。查照从前所收每名九千六百文。作为定数。有力者照数呈交。无力者全行裁免。以示限制而恤寒儒。自此次奏定之后。胥吏人等。如再有另立名目。需索分文。或向无力之人。收取公费。该学政失于觉察。即著该督抚据实□□□尔□奏。毋得稍涉瞻徇。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄李鸿章等、穆图善等、电称法有两兵轮进口。闽防饷绌船少。请饬南北洋策应等语。现在该省尚无紧信。如果法逞强开衅。李鸿章、曾国荃、如能拨船尾缀法舰。牵制使彼不敢深入。即著临时设法援应。电寄　　

○又谕、电寄穆图善等、总署现与法使照会。反复辩论。局势未定。法两兵轮。既进闽口。穆图善等当向法领事告以中法并未失和。彼此均各谨守条约。切勿生衅。该国兵轮。勿再进口。以免百姓惊疑。穆图善等、仍随时备御。毋稍疏虞。南北洋援应。已电谕矣。电寄　　

○署贵州巡抚李用清奏、黔边匪首擒获。苗疆肃清情形。得旨、即著饬属详讯莫梦葵。如有确实供词。再行尽法惩治。并将出力员弁。奏请奖励。至黔粤接壤地方。务当严饬防军。认真摉捕余匪。以靖闾阎。随

手　　

○旌表节妇浙江原任直隶按察使陆应谷之妾高氏。现月　　

○丁卯。谕内阁、前据李鸿章、与福禄诺、于四月闲议定＜闲＞明条约。第五款声明三月后。将所定各节。详细会议。现在已将届期。所有第二款北圻各防营调回边界一节。应即如约照行。著岑毓英、潘鼎新、将保胜谅山各处防营。撤回滇粤关内驻扎。并于一月内全数撤竣。以昭大信。洋务　　

○又谕、徐桐奏、遵旨保荐人才一折。在籍刑部主事黄贻楫。著该督抚给咨送部引见。四川候补道黄云鹄。著交军机处存记。现月　　

○谕军机大臣等、朕奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。现交炎暑。各省防军。荷戈从役。廑念殊殷。著先行赏给江南福建广东各营。御制平安丹各十五匣。交彭玉麟、穆图善、曾国荃、何璟、张之洞、张树声、卫荣光、张兆栋、倪文蔚、传旨分赏。其余各省以次颁给。该尚书等。务当仰体慈恩。加意拊循。俾各知感奋。以壮戎行。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、有人奏近闻山东福山县驻扎兵勇。擅入民家。任意横行。请饬严禁等语。各省驻扎兵勇。原以绥靖地方。岂容肆意骚扰。为害闾阎。况福山逼近烟台。所奏如果属实。设海上有警。此军如何足恃。著陈士杰迅速查明。该军如有前项情弊。严饬带兵各员。即行禁止。并将骚扰民闲兵勇。严行惩办。以申军律而固民心。将此由五百里谕令知之。现月　　

○又谕、电寄潘鼎新、本日已降旨将北圻各防营。照约撤回内地。著潘鼎新将谅山等处防军。调回关内。择要驻扎。认真操练。并知照岑毓英。将滇军在北圻驻扎者。一律调回关内训练。滇粤两军。均著一月内撤竣。现在局势未定。防务正殷。该督抚务当练成劲旅。以备调遣。刘永福一军。势难屯扎保胜。究应如何安顿。并著岑毓英遵照五月二十五日询问谕旨。迅速覆奏。寻奏密陈现拟筹办情形。并遵查刘永福不可靠。得旨、现在和战局势未定。所有刘永福一军。著该督暂行羁縻。听候训旨。随手　　

○又谕、法国巴使。逗遛上海。不即来京议约。并据各处电报。孤拔有集兵他驶、占据中国地方为质。索赔兵费之说。无理要求。万难迁就。海疆防务吃紧。著沿海各省将军督抚统兵大臣等。密饬各军。严阵以待。一面广为侦探。傥有法军前来。按兵不动。我亦静以待之。如果扑犯我营。或登岸肆扰。务须并力迎击。并设法断其接济。期于有战必胜。如有退缩不前者。立即军前正法。本日钦奉懿旨。各营士卒。奋勇有功者。除破格施恩外。并发给内帑奖赏。将士炎暑从军。已先赏给江南福建、广东各营平安丹各十五匣。其余各省。以次给赏。著即传知各军知悉。电寄　　

○又谕、前令黄少春带勇赴粤。现在江南防务紧要。著将所拨三营。及另募二营。均由黄少春统带。留于江南。随同曾国荃办理防务。暂勿赴粤。　　

○江宁将军因病乞休。允之。调绥远城将军丰绅为江宁将军。以镶黄旗蒙古都统克蒙额为绥远城将军。　　

○戊辰。谕内阁、前据给事中邓承修、奏□□□尔□署广东运同方功惠等贪劣各款。当谕令张树声、倪文蔚、查奏。兹据奏称、查明该员等被□□□尔□各款。据实覆陈。并分别劾□□□尔□等语。代理广东归善县知县王序贤。于朱杨氏控案。既将监生林湛然拘押。并不审究虚实。分别详办。辄行释放。现据林桂常等、供有该员及跟役人等勒去银两情事。其亲至典史谭福祥家。查非因索取陋规起衅。惟据典史钟龙骧等各供呈缴银两。均应彻底根究。王序贤、著即革职。归案严行讯办。海阳县知县胡鉴。在南海县任内。查无擅将官地卖作马头情事。惟不亲勘河道。详察舆情。遽准发给照示。殊属荒谬。胡鉴著即革职。候补通判陈嵩寿。仍世居粤。历当局差。巧于营谋。不洽舆论。著以府经历县丞铨选。署运同候补知府方功惠。查无贪鄙近利实据。盐课奏销。因灾详请展限。尚非托词。现已交卸回省。著张之洞、倪文蔚、悉心察看。如果不堪造就。即行□□□尔□办。前署茂名县知县王其恒。查无重征钱粮等款。惟于房书将已过割粮户。漏未注册扣除。毫无觉察。咎实难辞。王其恒著交部照例议处。现月　　

○又谕、前据给事中邓承修、奏□□□尔□广东巡抚裕宽。任用幕友。纳贿招摇。毫无闻见各节。当经谕令张树声查明具奏。兹据奏称、逐款访查。据实覆陈一折。裕宽任用幕友沈彬。系照旧接用。并非任听盘踞。在粤数年。严核属吏。筹办要务。亦尚无瞻玩废弛情事。前经因病准予开缺。即著毋庸置议。幕友沈彬。虽查无包揽招摇劣迹。惟寄籍本省。家有富名。招引物议。又听其长子沈棪、充当州县幕友。实属不知远嫌。著即勒令立回浙江德清县本籍。伊子举人沈桐。与番禺县学附生沈棪。著一并改归原籍。幕友宋华廷。查无指使庇护蒙详等事。惟既招物议。其子宋寿嵩。系广东藩库大使。自不准听其游幕粤省。并著勒令回籍。与沈彬父子、概不准在粤逗遛。前署归善县知县徐殿兰。于差役被殴亲拏拒捕一案。并未查确。辄以约绅匿匪具禀。殊属冒昧。前署东莞县知县卢乐戌。于县差被殴毁票一案。仅据绅禀。敷衍了事。西湖村张姓滋事一案。并不亲往查办。草率完案。徐殿兰、卢乐戌、均著交部议处。前署惠州府知府刘溎年、兴宁县知县沈春辉、及幕友姚芰堂、候补知县张文翰、被□□□尔□各款。既据查明并无其事。均著毋庸置议。现月　　

○又谕、前据给事中邓承修、翰林院侍读杨颐、先后奏□□□尔□广东幕友、盘踞招摇各节。当谕令张树声、倪文蔚、确查具奏。兹据奏称、督抚幕友周筠。在粤有年。尚称熟习勤慎。去冬因病辞退回籍。其被□□□尔□恃势恣睢各款。彻查均无其事。宋彦超、高寿祥、所历各幕。并非周筠所荐。沈祖誉、汪士琅、陶栻、或暂时兼办。或传闻偶误。周寿清襄办高廉道幕。并无贻误招摇。现虽引嫌辞却。惟其人颇不理于众口。其余各府州属。闲有因瘠苦＜闲＞缺。道途较近。平行衙门。彼此相邀兼办者。尚属无关弊窦等语。此案既据张树声、倪文蔚、查明具奏。所有查无其事之周筠。及非周筠所荐之宋彦超、高寿祥。均著免其置议。沈祖誉、汪士琅、陶栻、著一并免议。周寿清著勒令回籍。广东各幕。上下兼充。积习相沿。以致公牍多所窒碍。殊于吏治民生。毫无裨益。著该督抚等严定章程。嗣后不准兼充。以杜弊端。现

月

　　

○又谕、步军统领衙门奏、拏获结伙行劫、伤毙事主盗犯、请交部审办一折。所有此次拏获之孟山即孟三儿、又名孟小山、王四即王桂儿、王五即铁洛五、均著交刑部严行审讯。按律惩办。其未获之二马等犯。仍著严缉务获归案究办。另片奏、拏获此案之已革都司史元兴等。原□□□尔□疏防处分。可否俟定案后。奏请开复等语。著俟刑部定案后。由该衙门奏明请旨。现月　　

○谕军机大臣等、前据丁宝桢奏、前藏喇嘛。攘夺巴勒布商民财物一案。请派大员办理。当派道员丁士彬前往查办。兹据色楞额等奏、巴勒布所失财物。已允议让。尚须赔偿汉银十八万三千余两。该商上仅认筹银八万三千余两。分年归还。一面另行筹捐。以备拨发。第恐此案反复靡定。色楞额现赴济咙边界督办。傥捐项不能足数。惟有恳恩训示办理等语。巴勒布商民被劫一案。必须妥速了结。庶免日久生变。色楞额现已前往。丁士彬谅亦驰赴该处。即著该大臣会商丁士彬。妥为筹办。并咨商丁宝桢。悉心酌核。奏明办理。至此项赔款。除该商上认筹外。著仍遵前旨。由川省先行筹垫。令藏中分年归还。以清款项。将此由五百里各谕令知之。　　

○以理藩院尚书昆冈为崇文门副监督。　　

○以右翼前锋统领尚宗瑞为镶黄旗蒙古都统。　　

○旌表节妇京师镶蓝旗汉军誊录官蒋寅启妻何氏。奉天锦县贡生魏春妾张氏。折包　　

○己巳。谕内阁、张树声、倪文蔚奏、摉剿会匪。全股歼散。捕获首要。请将出力阵亡员弁。分别奖恤一折。本年正月闲。广东归善县稔山地方。会匪滋事。句结党与。煽惑乡民。蔓延百数十里。胆敢聚众施放枪炮。抗拒官军。经张树声等调集水陆各军。及地方文武各官。督率乡团。合力剿捕。先后擒获匪首黄阿春等。分别正法讯办。并获匪徒一千一百余名。匪船十三号。勒缴炮械各件。现在余匪歼散。地方一律肃清。办理尚为迅速。仍著该督抚督饬兵团。实力摉捕。务绝根株。并将团练保甲诸事。认真办理。以靖地方。所有出力之尽先副将黄金福。著以总兵记名＜闲＞放。把总邓吉晖。著俟补千总后以守备补用。先换顶戴。千总何世昌。著以守备遇缺即补。其余出力员弁绅团。著准其择尤保奖。毋许冒滥。至原□□□尔□革职前署惠州协副将候补游击王荣武。尽先参将范邦达。原□□□尔□摘去顶载前署归善县知县邹之麟。均著准其开复。其阵亡之外委朱贵等。均著交部照例议恤。另片奏、失察之地方文武各员。请旨分别办理等语。此次该地方匪党滋事。文武各官。一经访闻。即行禀请派兵剿捕。虽已失察于前。尚知愧奋于后。功过尚足相抵。著准其宽免失察处分。其平海营守备吴全耀。至范和冈遇匪拦截。始行觉察。前管碧甲栅盐大使诸棨森。平日办理盐务。既未妥协。于此案竟无只字禀报。均属颟顸已极。吴全耀、诸棨森、均著即行革职。以示惩儆。现月　　

○又谕、顺天府府丞杨颐奏、化州税厂、私税谷船。请饬查禁一折。据称广东高州府属化州罗江税厂。私收谷船挂号钱文。自署知州阎兆桂为始。逐渐加增。每年数逾巨万。屡经上控。大吏置若罔闻。请饬查明禁革。并将作俑收税之员严□□□尔□等语。私收税项。例禁綦严。若如所奏。苛敛病民。殊属不成事体。著该督抚查明化州税厂。私收谷船挂号钱文。如果属实。即著严行禁革。并将创议私收之前署化州知州阎兆桂□□□尔□处。至所称罗江税货。请饬遵照户部定例。详刻木榜晓谕等语。并著该督抚饬属妥为办理。以杜弊端。现月　　

○又谕、御史方汝绍奏、司坊承办案件。夤夜传人。往往书吏串通作弊。胥役恐吓取财。靡所不为。请饬严禁等语。著五城御史查明禁止。如有前项情弊。即著从严□□□尔□办。现月　　

○又谕、御史方汝绍奏、部员资深先班次。办理未合例章。请饬厘定一折。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、绍祺奏、调派官兵会剿贼匪。继格奏、兵勇剿匪获胜各一折。多伦厅附近地方。游民聚众滋事。经继格派员督带兵勇。在刘家营一带。及亦峰县属地方。叠次剿匪获胜。屡有擒斩。并摉获杨步沄贼党多名。惟匪首均未就获。匪众聚至一二千人之多。亟应迅速扑灭。著李鸿章、绍祺、继格、严饬派出各军。合力跟踪追剿。严密摉捕。并著李鸿章饬催王可升。迅即前往会剿。务将匪首宋敬思、杨步沄等。悉数弋获。克日歼除。毋留余孽。以靖地方。不准稍有玩误。据绍祺奏、请饬直隶拨给洋马枪一千杆铅药铜帽五万出。著李鸿章酌量拨给。其所饬拨饷银。已谕令户部议奏。请拨军火等件。并谕令工部神机营酌拨矣。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、署安徽寿州知州沈庆立。庸懦无能。不理民事。履任半年。从未出城一行。于四乡呈报盗劫之案。皆延置不问。请饬撤省察看等语。著孙毓汶、乌拉布、抵安徽后。就近确查。据实具奏。将此各谕令知之。　　

○以镶蓝旗护军统领托伦布为右翼前锋统领。正黄旗汉军副都统湍多布为镶蓝旗护军统领。　　

○调正蓝旗满洲副都统松溎为正黄旗满洲副都统。镶黄旗蒙古副都统熙敬为正蓝旗满洲副都统。记名副都统倭恒额为镶黄旗蒙古副都统。　　

○庚午。谕内阁、顺天学政孙诒经奏、遵旨保举人才一折。内阁侍读学士邓承修左庶子盛昱。福建台湾道刘璈。安徽庐州府知府黄云。均著交军机处存记。另片奏、直隶武强县教谕潘恩增。品诣笃诚。介然不苟。请给予虚衔等语。潘恩增著赏给内阁中书衔。以示奖励。现月　　

○谕军机大臣等、法使巴德诺。现在上海。著授曾国荃为全权大臣。克日前往与议详细条约。并派陈宝琛会办。派邵友濂、刘麒祥、随同办理。所索兵费恤款。万不能允。告以请旨办理。条约最要者。越南照旧封贡。刘永福一军。如彼提及。答以由我措置。分界应于关外留出空地。作为瓯脱。云南运销货物。应在保胜开关。商税不得逾值百抽五之法。以上各节。切实辩论。均由电信请旨定夺。需用繙译。总署前派福连在津。现令携带＜闲＞明条约。及往来照会文件。前往备查。并谕李鸿章加派繙译一人同往。曾国荃出省后。江海防务。责成李成谋、李朝斌妥办。如所议无成。曾国荃、陈宝琛、即回江宁布置。切勿登彼船只。受其挟制。现在福州马尾有警。如二十八九日已有开仗之信。曾国荃即无须赴沪。电寄　　

○又谕、本日已有旨派曾国荃为全权大臣。议办详细条约。著派陈宝琛会办。并派苏松太道邵友濂。四川候补道刘麒祥。随同办理。锡珍、廖寿恒、著俟交查事件完竣。即行回京。电寄　　

○又谕、有人奏、江西巡抚潘霨、于查覆御史谭承祖所奏书差肆扰一折。胸存成见。故作翻案。其于筹办灾区覆陈折内。语多粉饰欺罔。信用知县高隆谦、孟庆云二员。凡调缺等事。皆孟庆云为之关说。得贿甚多。请派大员查办等语。前因有人□□□尔□奏潘霨办事率多乖谬等情。当经谕令孙毓汶等查明具奏。兹复有人奏□□□尔□。著孙毓汶、乌拉布、于查明湖北事件完竣后。即行先往江西。按照所□□□尔□各节。同前次奏□□□尔□之案。一并确查。据实具奏。毋稍徇隐。另片奏、广信府知府董兆奎。办理上饶县育婴会。勒捐多金。除归公外。皆入私橐。平日审案。虐用非刑。伊侄在署。干预公事。又奉旨勒令回籍之劣幕高隆。闻仍盘踞省城广通声气各等语。并著该侍郎等。确实查明。一并□□□尔□办。原片三件。均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、内阁学士周德润奏、敬陈紧要八条一折。条陈各节。不无可采。惟该学士现在总理衙门行走。所奏半系该衙门应办之件。既有所见。何不与诸大臣等会商办理。辄即单衔具奏。究属非是。周德润著传旨申饬。洋务　　

○署两江总督曾国荃奏、江南兵力不敷。委派记名藩司刘连捷编立勇营。以备战守。得旨、昨已有旨令黄少春统带各营。留于两江。随同该署督办理防务。即著将刘连捷、黄少春各军。妥筹布置。认真防守。以期有备无患。随手　　

○广西巡抚潘鼎新奏、法人扑犯官军。连日迎击获胜。得旨、昨有旨令该抚将各营如约调回关内。即著于一月内赶紧调竣。择地屯扎。认真训练。以备不虞。随手　　

○塔尔巴哈台参赞大臣锡纶奏请饬部垫还俄商积欠银两。得旨、锡纶何得轻向俄人借用钜款。殊属冒昧。此次姑照所请。由户部垫拨银十二万两。嗣后不准再有欠款。致多𫐖轕。随手　　

○翰林院侍读王邦玺奏、沥陈艺学开科。流弊甚大。得旨、著大学士、六部九卿、总理各国事务衙门、归入潘衍桐折。一并妥议具奏。现月　　

○又奏、江西奏请蠲缓钱粮。语涉蒙混。请旨饬禁。下户部议。现月　　

○命署两江总督曾国荃为全权大臣。驰赴上海。与法国使臣办理详细条约事务。并命四川候补道刘麒祥。前赴江南。随同曾国荃办理事件。洋务　　

○辛未。谕军机大臣等、朕奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。现交炎暑。各省防军。荷戈从役。廑念殊殷。前经分赏江南等省各营、御制平安丹。著再赏给直隶各营二十匣。山东浙江及奉天海口防营各十五匣。交李鸿章、陈士杰、刘秉璋、传旨分赏。其奉天各营。即由李鸿章转发。该署督等。务当仰体慈恩。加意拊循。俾各知感奋。以壮戎行。将此由六百里谕令知之。洋务　　

○又谕、户部奏、请旨催解京饷。分别已解未解银数开单呈览一折。本年京饷户部原拨续拨。共银八百万两。截至五月底止。各省关计共欠银五百十三万八千两。现在部库支绌。应放各款。均关紧要。所有各省关欠解京饷。自应迅速报解。不得任意宕延。致误要需。著该将军督抚监督等。各查照欠解数目。赶紧陆续解部。统于年内埽数解齐。如敢诿卸拖欠。即由户部照章指名奏□□□尔□。其解不及半。暨丝毫未解等处。经此次严催后。傥仍不完解。即著户部随时严□□□尔□。原单著分别摘钞。给与阅看。将此由五百里谕知福州将军、直隶两江闽浙湖广四川两广各总督、江苏安徽江西福建浙江山东山西河南湖北湖南广东各巡抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、电寄穆图善等、叠据电报。法舰驶至马尾。意极叵测。闽省防军。不敷分布。殊深廑念。该处民情勇敢。著即集团激劝。声势一壮。足寒法胆。惟须分别清楚。法兵肆扰。即行抵御。其余各国及法商等之在中国者。均须保护。切勿别滋事端。穆图善、何璟、张兆栋、张佩纶、合力妥筹。如有制胜之策。随时速奏。电寄　　

○署直隶总督李鸿章奏、古北口练军剿匪获胜一折。得旨、著即严饬王可升。会合各军。认真剿捕。务将匪首杨步沄等。悉数擒治。一面解散胁从。妥为抚辑。以靖地方。随手　　

○会办福建海疆事宜翰林院侍讲学士张佩纶奏、到省日期、并会办闽防一折。得旨、著即会商穆图善、何璟、张兆栋、力筹备御。认真操防。并激劝民团。互相联络。以壮声势。随手　　

○御史程鼎芬奏、请复道府以下额设养廉。停止摊派。并严禁陋规。下户部议。现月　　

○御史方汝绍奏、请特开实学科、得旨、著大学士、六部九卿、总理各国事务衙门、归入潘衍桐折。一并妥议具奏。现月　　

○壬申。谕军机大臣等、电寄曾国荃、据电报。不敢与闻和议等语。自系未奉二十七日电旨。此旨业经告知法使。若不速往。失信于彼。为彼口实。万不可行。若谓疆臣战将。不应议和。李鸿章独非疆臣战将耶。著曾国荃遵旨迅即启行。一面照会该使。定期会议。前谕曾国荃等、如所议无成。即回江宁布置。并非以办事棘手之局。责该督以必行也。当此事机万紧。陈宝琛何得以期服请假。即著在沪、俟曾国荃到时。会商妥议。并会办南洋事宜。俟事定后。赏假二十日。在营持服。电

寄　　

○纂修官杨兆麟恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅四月十七日正总裁那恭阅八月二十二日专司藳本陆恭覆阅癸丑二月初九日

　　

徐恭阅一签十一月二十五日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三签七月初十日　　

陈恭阅二签十一月十六日　　

熙月日　　

郭恭阅九月十一日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百八十七　　

光绪十年。甲申。六月癸酉朔。上诣长春宫。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至壬寅皆如之。内起居注　　

○谕内阁、前据御史屠仁守奏、湖北郧西县廪生余琼芳身死一案。疑窦多端。显有冤抑。当派卞宝第详加检验。悉心覆鞫。旋经卞宝第奏称、调到江西仵作检验尸骨。与原验不符。请另调仵作覆验。复据屠仁守奏、督臣瞻徇回护。请另派大员查办。当派侍郎孙毓汶乌拉布驰赴该省查办。嗣据该侍郎等先后奏陈。检验有伤。并摉获串供信函多件。及现询情形。叠经谕令详细推求。讯取确供。以成信谳。兹据该侍郎等审明定拟具奏。此案郧西县书吏干瑞堂。因余琼芳在捐局查明欠赈不服口角。余琼芳向前殴打。干瑞堂将其推跌倒地。用拳连殴。并踢伤左后胁殒命。检验尸骨应伤相符。该犯供认不讳。众供亦均确凿。干瑞堂著照所拟绞监候。归入下届秋审办理。书吏王士俊于干瑞堂殴打余琼芳。辄用拳帮殴。著照所拟革去书吏。杖一百。干必达代作词状。添砌妄控。复串唆教供。实属生事扰害。著照所拟发极边足四千里充军。已革郧西县知县谢翼清。于人命重案报验。掷禀不收。复于会验后捏改伤痕。并呈递亲供。哓哓置辩。辄敢以毫无根据之词。任意狡赖玩视人命。袒护书吏。酿成蒸检之案。情节尤重。著发往军台效力赎罪。已革郧西县知县彭世翰。于原验拳踢各伤。尚无错误。惟任听仵作喝报填注有毒。会审时又复帮同拷讯。非寻常疏忽可比。业经革职。著毋庸议。郧阳府知府承禄、竹溪县知县周益、承审此案。并不虚衷研鞫。用刑拷讯。致王士俊诬认重罪。虽未定案。究属草率。候补知县柳玉麟、邵承灏。于尸子禀请免检。虽无抑勒情事。惟辄令改具确系病死切结。殊属不合。武昌府知府王庭桢。写给尸子据实呈情四字。令其照缮代详。亦有不合。承禄周益、柳玉麟、邵承灏、王庭桢均著交部议处。按察使黄彭年、道员严昉、覆审犯供翻异。未能严切根究。及检有应伤。复专执成案。屡加辨驳。殊属拘牵。黄彭年、严昉均著交部议处。署湖广总督卞宝第、于王庭桢禀详免检。并不批驳。及检出应伤。又不详究供情。辄行奏提仵作覆检。办理究属未当。湖北巡抚彭祖贤、于免检详文。未经批驳。亦有不合。卞宝第彭祖贤均著交部分别议处。现月　　

○又谕、张树声、倪文蔚奏、分别举劾一折。广东广州府知府萧韶、清远县知县罗炜、署东莞县知县张琮、前任钦州知州田明曜、前任河源县知县吴征鳌、据张树声等所奏、该员等才具政迹。深堪嘉奖。著该督抚饬令该员等益加策励。勉为循良。毋得始勤终怠。罗定州知州范麓轩、办事粗率。不洽舆情。著以州同降补。四会县知县调补昌化县知县陈善坡、听断无能。难膺民社。琼山县知县周锡璋、性情猥鄙。办事颟顸。均著以府经历县丞降补。署安定县知县候补通判陆宝书、心地糊涂。罔恤民隐。徐闻县知县嵩寿、性情浮躁。声名平常。均著即行革职。赤水司巡检陆葆铨。纵役需索。物议沸腾。驯雉司巡检陈世奎。违例擅受。胆大妄为。均著革职永不叙用。现月　　

○又谕、倪文蔚奏、顺德县属被风查勘抚恤一折。广东顺德县属。本年四月初闲。陡起飓风。兼以暴雨。伤毙居民九十余名口。房宇倒塌多闲。并有覆溺船只情事。览奏殊深悯恻。即著该督抚督饬地方官确切查明。妥筹抚恤。毋任失所。现月　　

○谕军机大臣等、电寄曾国荃所请派总署大臣酌带精于条约章京赴沪。或派锡珍等前往。均缓不济事。著毋庸议。陈宝琛昨谕俟事定后赏假持服。仍应遵旨会办。邵友濂尚谙条约。已将＜闲＞明条约。及往来照会文件发往。曾国荃即著初三日起程。兵费恤款。万不能允。中国照约撤兵。原为顾全和好。该国何得背约索赔。五条细目外。如别有要求。仍遵前旨告以请旨办理。不得擅许。电寄　　

○又谕、叠据何璟、张佩纶等电报、法全力注闽。已进八艘。请饬援应牵制等语。孤拔赴闽。有欲踞地为质之说。南北洋覆称无船可拨。惟闽疆紧急。粤浙相距较近。著彭玉麟、张树声、张之洞、倪文蔚、刘秉璋、酌拨师船前往。设法援应牵制。电寄　　

○漕运总督杨昌浚奏、抽拨清淮水师一百名。改为步队。下部知之。折包　　

○帮办新疆军务广东陆路提督张曜奏、新疆南路饷额兵制。咨商刘锦棠统筹。下部知之。折包　　

○甲戌。谕内阁、前因太常寺卿徐树铭奏、直隶献县城西陈家庄等村。自新开横河及堵塞古洋河后。河流倒灌。淹渍成灾。请饬妥筹保卫。当令该京卿驰往该县查勘奏办。兹据奏称、驰抵该处详加相度。拟将古洋河堵塞之处。恢复深通。由东北引入子牙河。下游仍别浚支河。以泄子牙巨涨。所有筑堤建闸开河购料等事。酌拟办法。请饬赶办等语。所奏查勘献县河务情形。尚属详尽。即著李鸿章、毕道远、周家楣、按照徐树铭所拟各节。核实估计。赶紧筹拨款项。妥为办理。总期有利无害。保卫闾阎。用副轸念民生至意。现月　　

○又谕、太常寺卿徐树铭奏、直隶清河道史克宽、所挑子牙古洋新河。水势不顺。子牙河南岸低洼。因顶托浪激。民房倾陷甚多。本年该道复于北岸加高。而南岸并未培修。致南岸各村。雨后复被水灾。请将该道严议等语。据奏请形。实属办理乖方。玩视民瘼。史克宽著交部严加议处。至上年扒堤酿命一案。炮船员弁。不即劝阻。反助村民开炮。轰毙多命。殊堪痛恨。著李鸿章查取职名。交部议处。以示惩戒。现月　　

○又谕、陈士杰奏。黄水盛涨。各州县险工叠出。设法抢堵一折。据称前月初九等日。黄水陡涨。风雨交作。民埝大堤。节节生险。叠饬各州县抢护。东阿等十一州县。均已抢护平稳。惟齐东县萧家庄阎家庄历城县下游霍家溜河套圈利津南岸下游等处。民埝被水漫决成口。大堤内外。均被冲刷照例赔修。请旨交部严议。并请将承修各员。暂行革职。分别留任留工督修等语。山东黄河新筑长堤。甫经告竣。何以民埝又被冲决。虽据称埝工未竣。猝不及防。而一切堡房防勇。均未布置周密。究属咎无可辞。陈士杰著交部严加议处。承修印委各员。署历城县知县程兆祥、候补知县汪丽金。署齐东县知县张鸿钧。候补知县文琦。均著暂行革职。分别留任留工。责令督修。仍著陈士杰认真督饬各员。设法堵筑。务期工程稳固。永保安澜。被淹各村。有无损伤人口。并著确实查明。妥为抚恤。毋任失所。现月　　

○又谕、内阁学士陈宝琛奏□□□尔□江西宁都直隶州知州韩懿章。骫法殃民。上控京控。案牍累累。候补知府荣绶。招权纳贿。专善逢迎。九江府知府达春布。偏执昏庸。颟顸恇怯。吉安府知府钟珂。办理案件。不能持平。结怨酿患。请旨严查撤□□□尔□等语。澄清吏治。首在严劾劣员。该学士在江西学政任内。采访众论。证以实事。所□□□尔□韩懿章等各款。见闻确凿。必应从严惩处。韩懿章劣迹尤多。著即行革职。与荣绶、达春布、钟珂三员。均交潘霨按照所奏各节。分别查□□□尔□。陈宝琛奏□□□尔□片内。声明韩懿章荣绶二员。该抚未令赴任。亦未派差。是亦知其不堪任使。何以不即奏□□□尔□。现经饬令查办。傥该抚稍有瞻徇回护。定即一并严惩。懔之。现月　　

○又谕、法舰至基隆购煤。刘铭传饬封煤窑。所办甚是。著传旨嘉奖。炮台俱在低处。著即赶紧改筑。炮位是否合用。尤关紧要。法情叵测。务当布置周密。勿稍大意。断绝接济。是制敌要策。各海口均当仿照办理。著即电谕沿海各统兵大员知悉。电寄　　

○又谕、著添派许景澄。会同曾国荃、陈宝琛。在上海办理详细条约事宜。电寄　　

○会办南洋事宜内阁学士陈宝琛奏、行抵江宁日期。并遵旨赴津。会同李鸿章筹商议约各事。报闻。折包　　

○江宁将军善庆等奏。销毁八卦州图记。并将把持侵蚀擅用马价之革员金昌等。会讯勒追。报闻。折包　　

○山东巡抚陈士杰奏、亲赴黄县督率烟台防守。得旨、著该抚将东境沿海防务。认真布置。勤加操练。以备不虞。如有法兵船驶近。务先断其接济。彼如登岸开衅。即行并力决胜。以遏凶锋。随手　　

○以乞援守城。保全阖郡。追予两江总督沈葆桢妻林氏附祀广信府城沈葆桢专祠。现月　　

○乙亥。谕内阁、太常寺卿徐树铭奏、续勘子牙减河。分途入海情形。绘图呈览一折。著李鸿章、毕道远、周家楣、归入徐树铭前奏。一并确实估核。次第办理。图并发。现月　　

○又谕、据张佩纶电信。法船先后退出三只。如北南各饬两船。定能逼法出口等语。江南浙江。现均无船可拨。北洋轮船稍多。著李鸿章速拨两船。备齐军火。赴闽策应。并由该署督电寄张佩纶知悉。电寄　　

○盛京将军庆裕奏。查明兴京等处。捐派各款。分别裁减。报闻。随

手

　　

○吉林将军希元等奏、吉林文风日盛。请添设满蒙及伯都讷长春两厅民籍各拔贡专额。下部议。折包　　

○署两江总督曾国荃奏、江南防务紧急。江防轮船不敷分布。无可拨助闽省。并添派陆师策应。前路各营。报闻。随手　　

○怡亲王载敦。因病赏假一月。以镇国公奕谟署镶红旗满洲都统。明

发　　

○以捐廉添购枪械。予卸任盛京将军崇绮优叙。折包　　

○丙子。以神灵显应。助剿土匪。颁热河围场赛＜罒干＞佛庙扁额曰普泽消氛。现月随手　　

○谕内阁、御史唐椿森奏、河务紧要。请饬各督抚认真办理等语。河工关系地方利害。宜如何实事求是。妥慎修防。若如所奏。领款则层层克扣。承修官之幕友家丁。又多染指。委员防汛。多未到工。长官毫不加察各节。种种玩视要工。尚复成何事体。著该督抚等严饬所属各员。于河工修守事宜。务须工坚料实。不准稍有克扣侵渔。委员等均应常川驻工。实力防范。不得擅离汛所。傥有前项情弊。即著从严□□□尔□办。现月　　

○又谕、张佩纶奏、镇将难期得力。据实纠□□□尔□一折。据称署福建台湾镇总兵杨在元。前于同治年闲。在台湾镇署任。曾因滥委营缺。侵冒营饷。革职勒追。嗣以银两照数赔缴奏结。此次重至台南。军民无不忿詈。并查□□□尔□杨在田上年两次丁忧。该员系其胞弟。并未声明丁忧等语。台湾地方紧要。似此贪冒不肖之员。岂能得力。杨在元著即行革职。勒令回籍。台湾镇总兵。著何璟遴委妥员署理。现月　　

○又谕、前据张之洞奏、归化城副都统奎英、阻挠公事。于蒙民交涉事件。偏袒徇庇各节。当谕令察哈尔都统绍祺、就近确查具奏。兹据查明复奏。副都统奎英于山西办理边务。尚无授意阻挠情事。至私栽罂粟。令解户司惩办。清丈粮地。叠次行文。先造底册。办理均尚无错谬。惟于蒙古五十一窝盗分赃一案。地方官审有确据。该衙门兵司尚以现有要差。咨提会审。该副都统失于觉察。咎实难辞。副都统奎英、著交部照例议处。另片奏。土默特蒙兵向赖游牧养赡。现经编立客民户籍。报地升科。蒙古不免失牧之忧等语。即著绥远城将军。督率土默特参领。按照当年界址。无论已开未开。穵濠立界。绘图贴说。办理明确。并著咨明山西巡抚。于升科时不得令客民任意指报。以清牧界而安蒙民。现月　　

○又谕、前据李鸿章、继格、绍祺先后奏称。热河建昌县及多伦厅附近地方。匪徒聚众滋事。叠经谕令督军会剿。嗣据该署督等奏报。屡次剿匪获胜。兹据继格奏、击散全股逆匪。生擒首要各犯一折。此股匪徒。由白岔窜入赤峰县属。并分窜赛汉坝底旧巢。官军整队迎击。胆敢列阵抗拒。施放枪炮。官军分路夹攻。匪势不支。纷纷逃窜。歼毙多名。生擒逆首杨长清等。讯明正法。惟匪目王端仁、率党二百余人。逃入围内。及匪目周元得等未获。仍著严饬各员弁。跟踪追捕。迅将在逃余匪。悉数歼除。毋留余孽。以靖地方。该署督等前奏此股匪徒。系宋敬思杨步沄为首。此次讯据匪供。并无其人。是否属实。著确切查明。认真躧缉。毋任漏网。现月　　

○谕军机大臣等、色楞额等奏、巴勒布商民被劫一案。现经断结。书立条约。照录呈览一折。据称巴勒布所失财物。议定偿款十八万三千四百余两。该商上认筹及达赖喇嘛等报捐银共有十万四千两。其余不敷之数。除折抵货物外。藏中无力再筹。恳恩赏给由四川先行筹拨银八万两解藏等语。此案关系中外大局。既经汉番委员断结。所有偿款不敷之项。自应早日清完。即著丁宝桢、迅速筹垫银八万两。解藏应用。仍懔遵叠次谕旨、令藏中分年归还。以清款项。所请赏给银两之处。实非政体。著毋庸议。至此案为首滋事之犯。仍著色楞额等勒令迅速交出。从严惩办。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、御史唐椿森奏、曲艺不宜设科一折。著大学士、六部九卿、总理各国事务衙门。归入潘衍桐等折。一并妥议具奏。现月　　

○丁丑。谕军机大臣等、给事中万培因奏、福建船政紧要。宜速筹保护。并请旨饬下江西抚臣接济粮米各折片。据称法兵轮船。已驶入马尾船政港内。别有铁舰停泊口外。敌船近在肘腋。船政局兵力甚单。拟请将江南调往霆庆两营。或别枝得力劲旅。拨归船政大臣调遣。中权策应。临敌之顷。沉木簰沙船以截敌舟。布水雷以张疑阵。严查奸民带煤米接济等事。尤在先期豫筹。至闽省素少屯粮。民食不支。必致内溃。建宁接壤江西饶广等处。请饬江西巡抚。派员采办米石。运交延建邵道接收。转运省门以通饷道各等语。所陈极为切要。著穆图善等按照各节。实力筹防。妥慎办理。江西产米素多。即著潘霨迅速设法。无论何款。先行动支。陆续购买。源源接济。毋任缺乏。原折片著分别钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄彭玉麟。本日据彭玉麟等电称。前接福州电。已派济南两艘往援等语。彭玉麟等不分畛域。力顾大局。著传旨嘉奖。现据巴嗄哩声称英国在粤领事人等。被市人辱骂。著该督抚饬地方官。剀切晓谕。并随时保护。毋任滋生事端。电寄　　

○署贵州巡抚李用清奏、拏获逆匪莫梦葵。请奖出力员弁。得旨、莫梦葵著即行正法。在逃各匪犯。仍饬属严拏务获。毋任漏网。所有出力各员弁。准其择尤保奖。毋许冒滥。其伤亡人等。并著查明请恤。折包　　

○以前甘肃提督曹克忠为广东水师提督。现月　　

○予故广东水师提督吴长庆照军营例优恤。并将战迹宣付国史馆立传。加恩予谥。准于立功地方。建立专祠。赏伊子吴保初主事。寻谥武壮。现月　　

○旌表剜肉疗亲。孝子安徽故广东水师提督吴长庆之子吴保初。折包　　

○戊寅。谕内阁、侍郎许应骙奏、遵保人才一折。前任江西南康府知府曹秉浚著俟服阕后交部带领引见。江苏候补道叶廷眷著该督抚给咨送部引见。广东候补副将黄金福。著交张之洞差遣委用。记名提督赖长著发往福建船政局。交何如璋差遣委用。现月　　

○署两江总督曾国荃奏、遵旨赴沪议约。并布置前路战守事宜。得旨、所筹布置情形。尚属周密。著即督饬各将领严守要隘。豫备战事。毋稍疏虞。折包　　

○己卯。谕内阁、御史郑嵩龄奏、请严课州县以清吏治一折。州县为亲民之官。宜如何尽心民事。洁己奉公乃近来各省命盗案件。地方官并不虚心研鞫。以致叠酿巨案。各项匪徒滋事。又不能销患未萌。甚至骫法殃民。苛征肥己。积习相沿。实堪痛恨。亟应认真考察。以清吏治而重民生。著直省督抚于所属州县。随时课以实事。分别勤惰贪廉。秉公举劾。其候补人员。并著督饬藩司勤加考课。量材任使。不得瞻徇迁就。以期力挽颓风。日臻上理。现月　　

○又谕、御史郑嵩龄奏。山东水灾赈抚事宜。请饬实心妥办等语。据称向来外闲办赈。州县奉行故事。假手吏胥。甚至借端敛钱。私行威吓。种种弊端。不堪枚举。此次山东齐东等县。民埝决口。被淹各村。业经谕令该抚查明抚恤。著陈士杰确切查勘。如有应行抚恤之处。该抚务当督饬官绅。实力经理。不准假手吏胥。致滋弊窦。用副轸恤民艰至意。现月　　

○谕军机大臣等、长善等奏、旗营军械不敷应用。请饬北洋拨给克虏伯后膛钢炮十二尊。俾得战守有资。所需价值。筹款如数补解等语。著李鸿章斟酌现在情形。能否拨给。知照该将军等妥商办理。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、洋情叵测。统筹全局。请令户部通盘筹画。接济各路饷需等语。著军机大臣会同户部详细筹画。妥议具奏。洋务　　

○察哈尔都统绍祺奏、追剿马贼获胜。得旨、著即严饬派出各军。与王可升等、四面会合。跟踪兜剿。务将匪徒悉数擒除。毋留余孽。随手　　

○旌表节妇江苏阳湖县管殷氏。折包　　

○庚辰。谕军机大臣等。江南防务紧要。闻曾国荃布置颇为周密。惟每事必问诸陈宝琛。固见虚衷商搉。然当此事机紧迫。诚恐意见稍有参差。转致临机贻误。朝廷殊深廑系。该署督久历戎行。公忠素著。所有南洋事宜。务当实力筹办。如该学士未能深悉情形。亦当详细告知。期于和衷共济。力挽时艰。该署督身膺疆寄。责有攸归。并不得因有会办之员。稍涉推诿。将此由六百里谕令知之。洋务　　

○四川总督丁宝桢奏。巴勒布案筹偿银两。应饬分年归还川库。得旨、所办甚是。与前次寄谕正相吻合。此案业经办结。丁士彬即著毋庸前往。随手折包　　

○又奏。遵拨五营。交提督鲍超带赴云南。报闻。随手　　

○河南巡抚鹿传霖奏。三镇练营采买马匹。援案请免关税。允之。随

手

　　

○又奏、叶县等处水灾。筹款抚恤。得旨、即著该抚迅速筹款。妥为抚恤。毋令失所。随手　　

○又奏、拨银二万两。解助京局平粜。下该衙门知之。随手　　

○命正红旗汉军都统善庆、工部右侍郎熙敬、管理神机营事务。明发　　

○辛巳。文宗显皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。内起居注　　

○以神灵显应。功德及民。颁四川罗江县白马关庞靖侯庙扁额曰宣威布德。现月随手　　

○谕军机大臣等、闻围场窜贼。裹胁日多。恐致滋蔓。著李鸿章迅即饬属侦探确切情形。如该处兵力不敷剿办。即由防所抽拨数营前往。将此股匪徒赶紧扑灭。不得稍涉迟延。一面即行奏闻。将此由五百里谕令知之。寻李鸿章奏称、查明口外贼数无多。无须添拨兵队。报闻。现月

折包

　　

○旌表节妇浙江山阴县孙傅氏、季林氏、云南昆明县吴黄氏、江苏张夏氏、贞女浙江洪罗氏。折包　　

○旌表烈妇湖北孝感县统带武毅军提督宋德鸿母叶氏。折包　　

○壬午。谕内阁、毓橚等奏、永济库欠放各项甚多。库款不敷支给。请旨饬拨银两一折。该库放款。较前倍增。需用孔亟。著李鸿章饬令藩司由旗税项下。筹拨银一万两。即由毓橚等派员支领。以资应用。至所请每年不敷银两。应如何添拨常款之处。著户部议奏。现月　　

○又谕、巡视北城御史文海等奏、拏获抢劫要犯。请饬部审办一折。所有此次拏获之车到起、秦三即陈三、李五、刘俊德即刘四、于和吉即于老八、石永年、胡三、张云南即张玉兰。均著交刑部严行审讯。按律惩办。至获盗出力之员弁。著俟刑部定案时。声明请旨。现月　　

○又谕、御史刘恩溥奏、直隶深州直隶州训导赵㧑谦、前以候补通判缘案暂行革职。蒙捐训导。光绪九年正月闲。该员丁父忧。并未呈报。本年正月选授训导。请饬查办等语。著吏部暨直隶总督确切查明。据实□□□尔□奏。现月　　

○谕军机大臣等、庞际云奏、湘军回防无期。添召新勇。筹饷维艰一折。据称调赴广西之苏元春一军。一时万难回防。湖南添召新营。势难再缓。惟骤添新饷。力实未逮。湘省本有协广西之饷。所有苏元春一军。拟请即由广西统筹支放等语。苏元春现署广西提督。所有带往各营。自难仍回原防。湖南募营填扎。筹饷维艰。亦属实在情形。既据庞际云声称本有协济之饷。即著潘鼎新匀兑拨给苏元春留粤各营月饷。以资周转。湖南添募之营。著庞际云认真训练。务期缓急足恃。饷不虚糜。是为至要。将此由四百里谕知潘鼎新、并传谕庞际云知之。现月　　

○又谕、前有人奏、江西广信府知府董兆奎勒捐酷刑等款。当经谕令孙毓汶、乌拉布、查明□□□尔□办。兹复有人奏□□□尔□董兆奎性情暴戾。赃私狼藉。并胪列多款。请饬查办等语。著孙毓汶、乌拉布、一并确查□□□尔□办。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、曾国荃等遽许法国抚恤银五十万两。虽系为和局速成起见。然于事无补。徒贻笑柄。法使尚言须听国主之命。中国大臣。反轻自出口允许。实属不知大体。陈宝琛向来遇事敢言。是以特派会办。乃亦随声附和。殊负委任。均著传旨申饬。现美使愿为调处。总署已电知曾国荃等。为期较缓。如法使愿将津约五条详细先议。曾国荃等即在沪与议。否则曾国荃、陈宝琛、同回江宁。许景澄即出洋。刘麒祥回京。美国公平评论。数日内亦必有信。闽省有无警信。均著确探。酌定行止。电寄　　

○又谕、电寄穆图善等现在美国使臣愿出调处。并劝法退船。如就范。闽急稍纾。惟中国坚持定见。不允给银。法亦势成骑虎。调处成否。正未可知。法舰既占要隘。我军难操万全。与其分守力单。总以保城保民为第一义。豫备游击之师。随地安设伏兵。出奇制胜。使彼不敢登岸深入。全在该将军等密筹办理。来电所称法人在长乐县海口拟筑炮台。是否确有其事。著迅速电闻。基隆防务紧要。并著知照刘铭传严密布置。电寄　　

○署湖南巡抚庞际云奏、提督黄少春母病未能赴防。得旨、黄少春著俟母病稍愈。仍遵闰五月二十四日谕旨。前赴江南。随同曾国荃办理防务。随手　　

○癸未。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。左宗棠奏、神机营兵丁。扣旷苦累。公费支绌。拟饬两江四藩司筹款解京生息。以济要需一折。著管理神机营王大臣酌议具奏。现月　　

○谕内阁、前因国子监司业潘衍桐奏、请特开艺学一科。当令大学士、六部九卿、会同总理各国事务衙门妥议具奏。嗣据御史方汝绍奏请特开实学科。并据翰林院侍读王邦玺奏、沥陈艺学开科流弊。御史唐椿森奏、曲艺不宜设科。先后谕令大学士等一并妥议。兹据会议具奏、国家造就人材。不拘一格。该科取士。原为遴选实学起见。即讲求艺学。亦未尝不可兼收并取。正不必别立科目。致涉纷歧。嗣后如有精于西法之人。在京著各大臣保送同文馆考试。在外各该督抚收入机器局当差。其无机器局省分。分别咨送南北洋大臣。核其学术技艺。切实保荐。庶于因事制宜之中。仍不失实事求是之意。潘衍桐、方汝绍、所请特开艺学实学科之处。均著毋庸置议。现月　　

○又谕、内阁学士徐致祥奏、遵旨保荐人才等语。翰林院编修钟德祥。著吏部带领引见。直隶试用道吕耀斗、署天津道刘树堂。均著交军机处存记。至已革广西西隆州知州龚启藩。前因裁减累民土例。既未遵饬张贴告示。又复藉词饰禀。经庆裕以罔恤民艰等词奏□□□尔□革职。情节较重。徐致祥率行奏保。殊属非是。著传旨申饬。现月　　

○又谕、御史吴寿龄奏、内外候补人员。请按缺酌留。余令回籍听候咨取。并裁撤各局等语。著该部议奏。现月　　

○谕军机大臣等。御史吴寿龄奏、山东齐河县。黄水陡涨丈余。民埝漫决成口四五处。宽者三百余丈。小者亦不下百余丈。大堤亦被冲决四五百丈不等。被淹约有六七十余村。直至青城县境。伤毙人口千余。利津亦有决口。延及武定城外。近雒口镇之桃园。亦有冲决。现浚小清河至乐安县境。该县附近居民。因不便己。有与夫役械斗。并私决黄水。倒灌小清河上游等语。该御史所奏河决情形。与该抚前奏不甚符合。著陈士杰详细查勘。迅速具奏。一面查明被淹村庄伤毙人口。妥为抚恤。毋任一夫失所。至乐安县居民私决黄水。并著确查办理。将此谕令知之。现月　　

○又谕、岑毓英奏、查明边关形势。并探闻敌情。添兵防备一折。云南防军。前有旨饬令撤回关内。原系查照天津所议＜闲＞明条约办理。现在局势未定。防务仍属紧要。该督现已移军马白关。即著扼扎严防。认真训练。以期缓急足恃。所调各营到后。亦在关内择地驻扎。不准轻进。刘永福一军。仍著接济粮饷军火。羁縻弗绝。能否率部来归。并遵照五月二十五日询问谕旨。迅速覆奏。将此由六百里谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄曾国荃、据穆图善等电报。法人又调七舰到闽。请设法催援等语。闽防日紧一日。南洋轮船。前准缓调。现在情形不同。著曾国荃速派两号。配齐军火。驰赴闽省。应由何处进口。与该省电商定见。再行进发。以免疏虞。并速行知照潘霨于江西防军内。酌拨得力陆兵。由陆路径赴闽省援应。电寄　　

○盛京将军庆裕奏、筹办奉天海防情形。得旨、各口布置防军。尚属周妥。仍饬各军随时练习。毋稍松懈。总期备豫有资。缓急可恃。是为至要。折包　　

○又奏、海城等处。请暂添营勇。得旨、所拨添练马步各一营。著即召募成军。选派得力将弁管带。认真训练。以备缓急。折包　　

○云贵总督岑毓英等奏、滇省开矿事宜。绅厂已有成效。商股已有成议。人情踊跃。可冀日起有功。得旨、办理尚属妥协。仍著饬属认真开办。以兴地利而裕饷源。折包　　

○又奏、滇盐煎销未畅。养廉役食。仍难依限启征。援案请缓。以纾商力。允之。折包　　

○又奏、滇防紧急。需饷迫切。请饬催各省欠解协饷。以资急需。得旨、著户部查明河南浙江等省欠解滇饷。分别咨催迅速筹解。毋稍延缓。折包　　

○以相验迟延。革云南署宜良县知县朱炬职。折包　　

○予出征瘴故。越南军营副将孙毓等四十六员名优恤。折包　　

○甲申。谕内阁。御史贵贤奏、平粜局奸侩偷贩。棍徒包庇。请旨饬禁一折。前因京师粮价日贵。添设内城平粜三局。并准顺天府奏拨京仓米石。以为开办平粜筹备赈济之用。原为嘉惠穷黎。若如所奏。开局以来。奸贩假冒攒运。胆敢于各局门首。装载驴驮。贩鬻近畿村镇。蠹役棍徒。得赃包庇。良懦贫民。转不得均沾实惠。尚复成何事体。著步军统领衙门、顺天府、五城派员严查。并责成局员。如有私冒籴米及包庇蠹棍。立即严拏惩究。以杜弊端。另片奏、仓米出城。向干例禁。请饬查禁等语。即著步军统领衙门严申门禁。遇有私贩出城接济回漕等弊。立予严办。其担负升斗出城之乡民。不得借端苛索。傥该兵弁等奉行不力。或有卖放勒索情事。著一并严惩不贷。现月　　

○又谕、内阁学士文硕奏、疆臣玩忽阃寄。请旨惩处一折。前据张佩纶奏、遵查署总兵杨在元贪谬各款。当将该署总兵革职。台湾镇总兵员缺紧要。该督率将杨在元派署。殊属疏忽。何璟著交部议处。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏□□□尔□直隶宣化镇总兵王可升各款等语。前据李鸿章奏、五月二十二等日。王可升禀报克什克腾旗鱼泡子地面匪徒滋事。派宣化练军马队。前往剿办。续经奏报该练军于闰五月初五等日出队迎剿。毙匪多名。兹据所□□□尔□此次股匪起事。闰五月十六日经该厅达报。该总兵置若罔闻。十九日始派队出缉。核其日期。系属错误。至所□□□尔□该总兵克扣马干。以致马匹疲瘦。闰五月十八日犹演戏贺寿各节。是否属实。著李鸿章确查具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、现派曾国荃等在沪与法使议约。该使无理要求。婪索巨款。万难允许。虽经美国照约出为调处。成否尚不可知。亟须豫备战守。况法舰现聚闽口。彼族诡计多端。伺隙攻瑕。均未可定。沿海各省。防务吃紧。该大臣将军督抚等。不得因有调处之说。稍涉疏懈。仍当振刷精神。懔遵叠次谕旨。极力筹备。坚持必战之心。勿存游移之见。庶不致因循贻误。致干咎戾。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、电寄彭玉麟、法人专注闽口。聚集多船。闽防日紧。前经彭玉麟等调拨两船往援。所办甚是。刻下该省情形危急。兵力尚单。著该尚书等速再力筹援应。或调派陆兵。由海道前往。应由何处进口。与该省电商定见。再行进发。以免疏虞。电寄　　

○署贵州巡抚李用清奏、黔省饷需奇绌。练军空遗缺额。拟俟库款稍裕。再行酌办。下部知之。折包　　

○以记名总兵何世华为贵州古州镇总兵官。现月　　

○予故前任贵州古州镇总兵萧肇富议恤。折包　　

○旌表节妇湖南江华县刘赵氏。折包　　

○乙酉。旌表抚孤守节。贵州施秉县甘肃提督蒋富山母陈氏。折包　　

○丙戌。谕军机大臣等、电寄彭玉麟、现在闽防日紧。沿海防务。亦均吃重。彭玉麟素有远略。著于广东应留防军外。豫备二万人听候调遣。或就原统之营整练。或召募壮勇足数。悉由该尚书酌办。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章等、据张之洞电信。请饬南北洋各派数艘。带水雷艇。合力援闽。若有十船于口门外尾缀勿战。待敌入内。则下雷于口门断之。欲犯他口亦然等语。派船援闽。南北洋前因兵轮缺少。兼多窒碍。迄未成行。现闽防相持日久。如果多派兵轮。合成一队。作势牵制。勿与遽战。兼可援应他口。亦属制敌之策。著李鸿章、曾国荃、吴大澂、陈宝琛、迅速电商定议。一面覆奏。一面知照闽省。电寄　　

○乍浦副都统庆山因病解职。调镶红旗汉军副都统和琨为乍浦副都统。金州副都统恩佑为镶红旗汉军副都统。明发　　

○以侵吞垦荒本银。革甘肃署宁朔县知县张先镕职。折包　　

○丁亥。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。善庆奏、请调各省马步队数营。保卫畿辅。暨请调已革副都统吉尔洪阿等三员。发营效力各折片。著神机营王大臣详议具奏。现月　　

○谕军机大臣等、电寄穆图善、据李鸿章电信。十四日接西电。福州居民震动。洋人迁徙。英兵船调队上岸等语。法舰久泊闽口。我军与之相持。总以静镇为主。惟恐居民与各国商民疑惧生事。著穆图善、何璟、张兆栋、张佩纶、谕令居民安堵无恐。督饬地方官及各营官。竭力保护各国商民。并传集绅士剀切晓谕。切勿别滋事端。英船调队登岸。已由总署面商巴嗄哩阻止。并电致曾纪泽告知英外部。电寄　　

○又谕、电寄刘铭传、法舰久泊闽口。沪议迄未定局。基隆及台北各口防务。均极吃重。刘铭传前封煤窑。具见果断。惟须始终坚持。断其接济。庶彼不能久留。炮台一切赶紧豫备。并著将布置情形。设法电报总署奏闻。电寄纂修官杨兆麟恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅四月十七日正总裁那恭阅八月二十二日专司藳本陆恭阅癸丑二月初九日　　

徐恭阅一签十一月二十五日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签七月初十日

　　

陈恭阅十一月十七日　　

熙月日　　

郭恭阅九月十一日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百八十八　　

光绪十年。甲申六月戊子。谕军机大臣等、电寄何如璋等、据何如璋、张佩纶电报。如长门报法船再入数舟我塞河先发为一策等语。塞河一事。前经总署照会各国使臣。该使臣等议论纷呶。现在闽口有英美等国保护兵船。德国兵船亦将前往。此时堵塞。应就地与各国领事说明举行。庶免与国借口。著与何璟等相机妥办。现经美国调处。局势未定。所称先发。尤须慎重。勿稍轻率。电寄　　

○署湖广总督卞宝第奏、鄂省武毅防营调津。现在江防紧要。拟先行募补两营。由盐斤售价拨给薪粮。得旨、所有添募两营。即著认真训练。俾成劲旅。以备调遣。折包　　

○安徽巡抚裕禄丁忧。以安徽布政使卢士杰暂署巡抚。现月　　

○庚寅。谕内阁、都察院奏、直隶生员李先春等遣抱以匿灾滥刑浮收重征等词。赴该衙门呈诉。据称直隶武邑县。去□山戊不□被灾甚重。书役勘灾得贿。该县知县滥责灾民。浮收丁粮。并延阁蠲缓誊黄。设立印板契纸。苛派额钱等语。若如所奏各情。殊属大干功令。著李鸿章饬司确切查明。照例惩办。现月　　

○谕军机大臣等、给事中万培因奏、闽省饷需久绌。请饬部指拨邻省的饷。以济要需等语。著户部议奏。现月　　

○又谕。御史吴峋奏、原任西仓监督中书贵伦、主事玉润、于咸丰十年在通州殉难。该处建有专祠。恳恩列入祀典。并饬加升衔议恤等语。著礼部议奏。现月　　

○又谕、内阁侍读学士邓承修奏、刑官挟持成见。谳狱失平一折。所有湖北郧西县廪生余琼芳身死一案。著刑部将全案供招。详细覆核具奏。现月　　

○又谕、内阁侍读学士邓承修奏、请将被控劣募丁子亨拏究以成信谳一折。劣幕丁子亨即丁保霖。前经卞宝第奏潜逃来京。当谕令步军统领衙门等拏解讯办。迄今未报拏获。仍著步军统领衙门、顺天府、五城御史、上紧严拏务获。解赴湖北讯办。现月　　

○又谕、都察院代递候选知府徐承祖奏、法人狡词毁约。挟兵要求。请速定战守。并将应办事宜。敬拟八条。开单呈览一折。现在法越一事。和议尚未定局。万一衅自彼开。必须接战。该员所陈。如令各国高挂旗号。并将旗号样色。速行颁示沿海军民。及于各商所住门首。大书某国商民字样。各条。系为保卫洋商。以免别生枝节起见。办法尚属切实。著李鸿章、曾国荃、彭玉麟、穆图善、何璟、张树声、张之洞、卫荣光、刘秉璋、张兆栋、陈士杰、倪文蔚、陈宝琛、吴大澂、张佩纶、豫为筹画。妥慎酌办。原单均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄彭玉麟等、派营援闽。力顾大局。殊堪嘉尚。现在沪议未定。法情叵测。万一决裂。必宜出奇制胜。潘鼎新、岑毓英务将现驻关内各军。切实训练。听候调遣。彼此联络声势。庶足迅赴事机。牵制敌势。广东能否别出奇兵。由钦廉小路前进。著彭玉麟等豫为筹画。或别有制胜之策。匀著电奏请旨。并著潘鼎新迅即知照岑毓英。一体遵办。电寄　　

○署直隶总督李鸿章奏、请于西陵内外围界外酌量种桑。以裨旗丁生计。得旨、陵寝重地。风水攸关。所请于内外围界外种桑之处。著毋庸议。折包　　

○以违例征收缓征钱粮。革直隶署长垣县知县元城县知县韩志超职。　　

○辛卯。云贵总督岑毓英奏、密陈现拟筹备越防情形。并遵查刘永福视财太重。待下寡恩。恐不可靠。得旨。现在和战局势未定。所有刘永福一军。著该督暂行羁縻。听候谕旨。折包　　

○追予越南军营瘴故员弁云南参将王森等十五员名优恤。折包　　

○壬辰。以神灵显应。颁江苏阳湖县横山白龙神扁额曰宣灵致和。现

月

　　

○钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。现有交议事件。著醇亲王奕𫍽一并与议具奏。洋务　　

○谕军机大臣等、裕禄奏、拏获谋乱劫署匪犯审明惩办一折。安徽旌德县地方。于本年五月闲。突有匪徒张志发等。与高一峰等纠党谋乱。胆敢闯入营县。拒捕伤人。不法已极。现虽拏获张志发等名正法。而高一峰等首从各犯。尚多未获。亟应严密查拏。著卢士杰督饬所属。赶紧勒缉。务将高一峰等悉数弋获。毋任漏网。据奏有高一峰欲往孝丰找吴姓商谋为乱之说。并著刘秉璋饬属密查。一体严拏务获究办。将此由五百里谕知刘秉璋、并传谕卢士杰知之。现月　　

○又谕、现有交议事件。著御前大臣、军机大臣、总理各国事务衙门大臣、大学士、六部九卿、翰詹科道、日讲起居注官。于本月二十二日午刻。前赴内阁会同妥议具奏。洋务　　

○又谕、电寄穆图善等、据彭玉麟电报。请饬彭楚汉就近募勇助闽防。饬程文炳募勇顺流下长江。助他省防。江鄂筹饷较易亦较速等语。法人坚索巨款。万难允许。本月十八日。台北基隆炮台。被其攻占。殊堪发指。闽防万紧。著穆图善等传知彭楚汉。迅即募勇成营。豫筹战守。漳泉两郡之人。强悍可用。宜切实训练。以资得力。并著卞宝第、彭祖贤、传知程文炳。或选带湖北防营。或另筹新勇。克日乘轮船由长江顺流而下。至江西会商潘霨。与前调江西陆兵。合力前进。赴闽应援。所需饷项。著卞宝第等力筹拨济。并与曾国荃会商。拨给军械。刻下军情紧迫。务当妥速办理。毋误事机。电寄　　

○又谕、电寄穆图善等、据连次电报基隆炮台被占。刘铭传夙娴兵事。是否到台未久。布置尚疏。抑系另有出奇制胜之策。如何接仗失事。电内执觚是否基隆。著穆图善等探明详细情形电奏。一面设法传旨令刘铭传督军竭力攻复。以挫凶锋。刻下战局已成。现由总署照会各国评论。著该将军等将战守事宜。悉行整备。俟奉到谕旨遵办。船厂即由张佩纶等随机因应。不为遥制。电寄　　

○会办福建海疆事宜翰林院侍讲学士张佩纶奏、到防布置情形。得旨、览奏具见勇敢。布置亦合机宜。仍著张佩纶加意谨慎。严密防守。并随时确探消息。力遏狡谋。折包　　

○署直隶总督李鸿章奏、淮军月饷。万分支绌。请将江汉关应解额款。于四六成洋税项下通融匀拨。以顾近畿要防。下部速议。折包　　

○署两江总督曾国荃奏、江苏青浦县风灾筹款抚恤情形。得旨、即著曾国荃等查明被灾户口。妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○以欠解征存银两。革前任江苏武进县知县王其淦职并勒追。折包　　

○癸巳。谕内阁张佩纶奏、□□□尔□劾冗劣营员等语。福建闽安协副将蔡康业、于营伍不知整顿。空额甚多。人甚粗浮。难胜将佐。补用副将袁鸣盛、充当张得胜营官。辄敢歛钱贡媚。蔡康业、袁鸣盛均著即行革职。以肃军律。现月　　

○谕军机大臣等、电寄曾国荃等据电称基隆炮台陷后。法人上岸攻营。刘铭传饬军旁抄。生擒一名。死伤法人百余。稍挫敌焰。惟兵单器缺。台厦文报梗滞。应如何设法接济军火之处。著李鸿章妥为筹画。闻台南兵数尚足。可否调赴前敌。著刘铭传酌度办理。电寄　　

○会办福建海疆事宜翰林院侍讲学士张佩纶等奏、法船入口窥伺。现筹省防布置情形。得旨、已有旨令该将军等传知彭楚汉募勇助防。并调江西等省陆军赴援。该将军等务当实力备御。妥筹布置。毋稍疏虞。折

包

　　

○又奏、请密谕各海口一律严禁引水。得旨、前已有旨令李鸿章密致沿海各省督抚慎密迅办矣。折包　　

○又奏、敌势趋重福州。专力省防。所有厦门防务。责成彭楚汉等布置。又奏、出省防护船局。并陈省防情形。均报闻。折包　　

○甲午。谕军机大臣等、法人在天津议立＜闲＞明条约后。于本年闰五月闲。突犯谅山防营。当经官军击退。该国借口寻衅。挟兵舰来华。施其恫喝之计。坚索巨款。叠经严旨驳斥。并令总理各国事务衙门屡次照会该国使臣。反复开导。彼乃悍然不顾。竟以兵船多只。驶进闽洋。本月十五日攻占台北基隆口岸。意在踞以为质。狡谋叵测。曷胜愤懑。虽旋经刘铭传接打获胜。伤毙法兵百余人。不足以示惩创。理宜整军挞伐。力挫凶锋。前叠谕沿海各省将军督抚大臣。严申儆备。傥法兵竟来扑犯。即与决战。复谕彭玉麟等拨兵应援闽省。并令潘霨调派陆兵。卞宝第、彭祖贤传知程文炳募带队伍。均由江西赴闽。以厚兵力。昨并谕刘铭传督率防军。迅将基隆攻克。勿任久踞。历次办理情形。朝廷原以彼族狡悍。得步进步。断不可稍示以弱也。昨据陈宝琛电报。基隆既陷。彼不遽攻闽厂。盖犹冀我转圜。然事至今日。和亦悔。不和亦悔。理为势屈。巨款坐输。示弱四邻。效尤踵起。和之悔也。筹备未密。主持难坚。商局已售。船厂再毁。富强之基尽失。补牢之策安施。不和之悔也。二者非深明时势。权度难详。乞下枢臣总署等。通筹全局。速决至计等语。所虑颇为周密。和战大计。于全局安危。关系极重。议战必须征兵。征兵必先筹饷。沿海口岸甚多。防军各有专责。势难抽调。饷项本极支绌。兴兵大举。需款尤钜。近年漕粮多由海运。一有阻滞。必致贻误仓储。应如何思深虑远。务策万全。著御前大臣、军机大臣、总理各国事务大臣、大学士、六部、九卿、翰詹科道、日讲起居注官、会同妥议具奏。和战两端。均未可轻易从事。尔诸臣务当殚诚区画。熟权利害轻重。并将兵饷各事宜。彻始彻终。通盘筹议。总须为核实持久之计。期于国事实有裨益。傥徒托空言。一奏塞责。必将原折发还。懔之。电报照会等件。著钞给阅看。洋务　　

○又谕、何如璋奏、总理衙门印有电报密本。船政未承颁发等语。著该衙门即将电报密本妥交何如璋领用。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章等、法须先撤闽台水陆各兵。始准来津议细约。著李鸿章即转电李凤苞。告法外部。总署前寄照会各国公评文。尚未发现。改为布告。并著电知曾国荃。电寄　　

○又谕、电寄何璟等、有人奏、何璟、张兆栋拘牵文义。不知缓急等语。目下福建最关紧要。该督抚责无旁贷。著何璟、张兆栋督率防营。严密守御。不得以器械未备。饷需短绌。为卸责地步。傥稍疏虞。惟该督抚是问。电寄　　

○闽浙总督何璟等奏、张佩纶办公经费。比照船政支给。下部知之。折包　　

○督办船政大臣何如璋奏、请调南北洋兵轮。牵制法兵。得旨、览奏因应机宜。颇中肯綮。南北叠称船不能拨。著就现有兵力。妥筹备御。以遏凶锋。所有电报密本。已谕令该衙门颁发矣。折包　　

○予巡洋遭风淹毙闽浙尽先副将潘叶飞等优恤。折包　　

○乙未。遣官祭火神庙。外记　　

○以神灵感应。颁美国金山华侨昭一公所关帝庙扁额曰义昭海域。并以侨居商民急公好义。传旨嘉奖。现月　　

○谕内阁、前因给事中邬纯嘏奏、安徽候补道刘传桢。纳贿招权等款。当经谕令孙毓汶、乌拉布、确查具奏。兹据奏称刘传桢被□□□尔

□纳贿招权。侵蚀帑项各节。或查无实据。或事涉暧昧。无凭查究。该员有参佐肆应之能。无监守临民之器等语。刘传桢被□□□尔□各款。虽据查无其事。惟局量太小。众望未孚。实属不胜监司之任。著以同知通判归部铨选。不准仍在安徽逗遛。现月　　

○谕军机大臣等、张凯嵩奏、筹拟滇省边防大略情形一折。前据周德润奏滇粤宜筹善后。当谕令岑毓英等切实筹画。奏明办理。兹据张凯嵩先筹大略情形具奏。滇省善后事宜。将来如果互市通商。以相度地势。严防边隘为最要。张凯嵩所陈拟办屯田。建设碉卡。练习刀矛各节。著岑毓英会同张凯嵩妥筹办理。其移镇以重责成一节。临元镇总兵移扎蒙自。是否实有裨益。并著岑毓英详加酌度。妥议具奏。原折著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、向来关涉中外事件。所有谕旨折片。均不准发钞。此次发交会议各件。尤当加意慎密。其覆奏折内。无论联衔单衔。具奏各员。均不得一字漏泄。傥外闲或有传播。甚至传钞。一经查出。定惟与议之员是问。决不宽贷。洋务　　

○又谕、电谕张佩纶等、张佩纶、何如璋、力顾闽厂。苦守一月。忠勇坚忍。深堪嘉尚。叠饬南洋拨船。曾国荃节次电报。实难分拨。陈宝琛亦称拨船适足速变。并与曾国荃会电。有船小而少适以饵敌等语。系属实情。是以难强必行。著就现有水陆兵勇。实力固守。闽俗剽悍可用。如召营缓不济事。先募健卒。参用智谋。出奇制胜。张佩纶等胸有权略。迅即筹办。顷知鸡笼已复。深慰廑怀。所请开济轮船赴闽。已饬南洋速拨。至所称再宕二十日。法船续来等语。现已另筹办法。二十日内。必有调度。并先行添派陆路兵勇。赴闽应援。粤营现扎厦门。应否赴台。著酌办。电寄　　

○又谕、募兵图越。牵制法人内犯。亦制敌之策。刘永福可用。另有调遣。彭玉麟等请封为越王。断不可行。朝廷百计助越。原为图存阮祀。今忽册封他姓。殊非字小之义。且万一传播。刘永福所望必奢。尾大不掉。后难调度。方友升、王德榜两军。瘴殁甚多。殊堪悯恻。即行查明请恤。并著该尚书电知潘鼎新等。将各该军原有之饷。募补足额。勤加操练。一俟秋高气爽。候旨进兵。刘铭传各营急需军火。著张之洞等赶筹大批。设法由台南运往备用。并著源源接济。电寄　　

○又谕、电寄曾国荃闽省需船甚亟。著曾国荃速饬开济轮船。克日前往。不准延宕。电寄　　

○工部左侍郎孙毓汶等奏、查明署安徽寿州知州沈庆立□□□尔□款。得旨、一俟该藩司等查明禀覆到日。仍著该侍郎等详细查核。据实具奏。折包　　

○予积劳病故。甘肃西宁镇总兵何作霖照军营例优恤。并附祀广东陆路提督刘松山专祠。折包　　

○旌表节妇江苏长洲一品命妇彭秦氏、铜山县崔赵氏、崔武氏、崔苗氏、崔程氏。折包　　

○丙申。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。神机营已革都统安兴阿。著赏给二等侍卫。交神机营差遣委用。现月　　

○谕内阁、侍郎徐用仪奏、遵保人才一折。浙江候补知府陈璚、直隶候补知府陈庆滋、顺天涿州知州查光泰、著该督抚出具切实考语。送部带领引见。现月　　

○谕军机大臣等、电寄各省将军督抚等、法人肆意要挟。无理已甚。本宜即行声罪攻击。因美国仍拟调处。用意颇善。未可辜负。致失与国之好。是以迟迟未发。现经总署照会法使。并照会各国。傥法国竟将照会置之不复。亦不退出兵船。惟有即与决战。以免坐失事机。著沿江沿海各将军督抚大臣。迅速整备一切事宜。听候谕旨。务当尽力筹办。期于战守确有可恃。同心敌忾。宣布国威。不准迁延贻误。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、从前设立招商局。购买轮船。系奏明办理。现闻售与美国。李鸿章何以未经具奏。殊属非是。海上转运。全恃轮船。此举自因恐为法夺起见。究竟是否出售。抑暂行租给。著据实奏闻。并随时酌度情形。设法收回。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、黄少春因母病未能起程。现在危急。著李鸿章转电庞际云。传知该提督。如旧部将领中有独当一面之才。即饬令召募勇营。取道江西。克期赴闽应援。方友升王德榜所部勇丁。瘴殁甚多。如遣员赴湘募补。著该署抚妥为照料。俾得早日成军。迅赴防所。电

寄

　　

○又谕、电寄曾国荃等、昨日有旨饬曾国荃拨开济船援闽。兹据该署督电报。陈宝琛张佩纶因调此船争论情形。拨船既于闽无济。吴淞长江防务。亦殊吃紧。著不必拨往。管驾归总督管辖。行止不能自由。张佩纶屡有将管驾正法之言。殊属过当。且言之轻易。恐以后号令不行。刻下事机万紧。总当遇事和衷。妥商筹办。不得各存意见。懔之。电寄　　

○伊犁将军金顺奏、查明南路喀什噶尔西边界务情形。下该衙门议。寻总理各国事务衙门奏、查明新疆南路喀什噶尔西边界务。按照图约。应以帖列克达湾为界。距今所划界线。依尔克池他木外。尚有二百余里。惟形势孤悬。实非要隘。且已勘立牌博。互换图约。势难改订。致启争端依议行。　　

○丁酉。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后幸阅是楼。待午膳。　　

○谕军机大臣等、刘铭传奏。请调河南候补道何维楷办理煤矿等语。福建台北基隆煤矿。需员经理。何维楷现在天津。著李鸿章饬令该员迅赴台湾。交刘铭传差遣委用。将此谕令知之。现月　　

○又谕、刘铭传奏、调员差遣等语。河南候补知府方策勋。著鹿传霖饬令该员迅赴台湾。交刘铭传差遣委用。将此谕令知之。现月　　

○署直隶总督李鸿章奏、遵查口外贼数无多。无须添拨兵队。得旨、即著督饬王可升将王端仁股匪。迅速剿除。此外如有余匪。亦即会同各军摉捕务尽。所有王端仁周沅德等各匪首。必须按名弋获。勿任漏网。王可升出示解散胁从。办理尚妥。著分别良莠。酌量安插。勿令失所。并著会商热河都统。责成围场官员。于围场地面。认真巡缉以靖匪踪。折包　　

○督办台湾军务直隶提督刘铭传奏、到台日期。并筹办台北防务情形得旨、所陈筹办各节。均属妥协。刘铭传收复基隆。办理甚为迅速。仍著实力备御。毋稍疏虞。折包　　

○又奏、请饬曾国荃迅将澄庆等四船遣回台湾。得旨。叠据曾国荃、陈宝琛电报。此时拨船赴闽。适以饵敌。且江南防务亦殊吃紧。已准其暂缓调拨矣。折包　　

○又奏、台湾折件。请准由厦门福州文报局转交天津县代递。允之。折包　　

○戊戌。万寿节前期万寿节前期上诣长春宫慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后前行礼御干清宫受贺。　　

○奉皇太后幸阅是楼。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、电寄穆图善等、据电报市廛纷扰。众怒法久。将迁及他国。别酿衅端等语。保护各国商民。为目前第一要事。前谕令传集绅士。剀切晓谕。并将徐承祖条陈。令各国高挂旗号。门首大书某国商民字样。谕令豫筹办理。著穆图善、何璟、张兆栋、速即多派干练晓事之员。赶紧照办。并饬地方官及各营将弁。竭力保护各国商民。即法商亦一律保护。如刁民借端滋事。立即严惩。不得以仓猝难防等词。希图卸责。傥别酿衅端。惟该将军等是问。懔之。电寄　　

○己亥。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。醇亲王奕𫍽面奏、左宗棠所部易玉林喻先知两军。迄无来京确信。畿东防务紧要。拟由神机营选派马步练勇三千人。并由巡捕五营练军内选派二千人。一切军火。豫备妥协。拟请以都统善庆为总统。前锋统领托伦布为帮办总统。分防畿东。以备不虞。左宗棠所部既未来京。拟由直隶防军内。酌抽协同京兵分段固守。善庆与淮军相处最久。如与合队。必能相助为理。拟令其先行赴津。与李鸿章面商一切。即由该前大学士与该都统联衔奏准。再由神机营奏明。将派出各队分起赴防等语。均著照所议办理。洋务　　

○谕军机大臣等、现在法人肆意要挟。无理已甚。断难曲予优容。极宜一意备战。业经密饬沿江沿海各省认真防守。山东烟台海口。关系紧要。深恐兵力太单。不敷防剿。著陈士杰赶紧激励绅民。举办团练。以辅兵力之不逮。该抚惟当固结民心。力筹战备。毋稍疏虞。将此由六百里谕令知之。洋务　　

○又谕、前据丁宝桢奏、遵查鲍超病痊。尚堪重任。当经谕令该督于四川现有各营中。酌拨五营。交鲍超带赴云南。为岑毓英后继之师。嗣据丁宝桢奏、已拨五营送交鲍超统带。指日即可起行。现在云南边防。尤形紧要。该提督接奉此旨。即著星速前进。迅赴云南。择要驻扎。仍遵前旨与岑毓英和衷会办。并将起程及到防日期。随时迅速奏闻。以慰廑系。将此由六百里谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄各省将军督抚等、此次法人肆行狡横。恣意要求。业将其无理各节。照会各国。旋因美国出为评论。而该国又复不允。现已婉谢美国。并令曾国荃等回省筹办防务。法使似此骄悍。势不能不以兵戎相见。著沿江沿海将军督抚统兵大臣。极力筹防。严行戒备。不日即当明降谕旨。声罪致讨。目前法人如有蠢动。即行攻击。毋稍顾忌。法兵登岸。应如何出奇设伏。以期必胜。并如何悬赏激励。俾军士奋勇之处。均著便宜行事。不为遥制。电寄　　

○又谕、电寄曾国荃等、据电送巴德诺照会。无理已甚。不必再议。惟有一意主战。著曾国荃、陈宝琛、即回江宁办防。许景澄同往助理。刘麒祥随同办事。刘连捷率亲兵回江宁。由曾国荃等调遣。吴淞口等处防务。责成李成谋李朝斌分别筹办。章合才留上海。会同邵友濂镇抚兵民。加意弹压。保护各国商民。勿稍大意。美国调处。现已照会婉谢。毋庸再有游移。除战守机宜。另有电旨外。该督等即遵谕行。王德榜一军。饬令仍留广西。电寄　　

○又谕、电寄穆图善等、据张佩纶电称闽不足。非陆军。请止客军以省帑力等语。体察兵力饷力。具见斟酌。已谕江西湖北湖南各军停拨。张佩纶就现有陆军。实力布置。以专责成。现在战事已定。法盘在内者。应设法阻其出口。其未进口者。不准再入。穆图善等并著会商妥办。至该督等所报省外英美船只一节。务当认真弹压。勿滋事端。并先将法人失和缘由。遍告各国。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、据张佩纶电称、请止客军以省帑力等语。前调赴闽之程文炳各营。并令黄少春部下募营。及江西已拨之镇武两营。均著暂行停止。著李鸿章转电卞宝第、潘霨、庞际云、遵照。电寄　　

○又谕、电寄潘鼎新、法人狡横。无理已甚。现惟一意主战。著岑毓英饬令刘永福先行进兵。迅图规复北圻。岑毓英潘鼎新关内各军。陆续进发。不日即有明发谕旨宣示。并将刘永福加恩录用。其方友升王德榜两军。著即募补足额。本日已催令鲍超迅赴云南。会同岑毓英办防。以厚兵力。此旨并著潘鼎新速即知会岑毓英遵照。电寄　　

○又谕、电寄刘铭传、据李鸿章电称、法人函请刘铭传到船。答以未奉旨。令其酋上岸等语。刘铭传不登法船。具有识力。嗣后如有此等诡计。切勿为其所绐。电寄　　

○署贵州巡抚李用清奏、禁种鸦片。遵旨切实办理报闻。折包　　

○山东巡抚陈士杰奏、密陈管见。得旨、此次法人狡横无理。必须设法惩创。惟租界教堂。断无一概焚毁。致令该国安分商民均遭苦累之理。且恐租界教堂。各国皆有。尤未可孟浪从事。该省地方。如有法兵开衅。即行迎击。傥土匪借端滋事。仍当妥为弹压。切勿别生枝节。折包　　

○又奏、遵查福山兵勇。并无骚扰等情。得旨、仍著饬令该将领随时严加约束。毋任稍有骚扰。致累闾阎。折包　　

○又奏、到防布置情形。并激励将士。得旨、现在局势更形吃紧。著即严饬各营。勤加操练。认真戒备。勿稍疏虞。折包　　

○庚子。万寿节、万寿节上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭太庙后殿奉先殿。内记注　　

○谕军机大臣等、电寄彭玉麟、法人注意台湾。传闻有复踞基隆。并扰澎湖之说。台南北均形吃重。著彭玉麟等速拨吴宏洛五营。或他军。携精械航海至旗后上岸。该尚书等力顾大局。必能妥筹援应。迅赴戎机。以后并当设法接济军火。前拨方恭敉五营。现扎厦门。应否赴台。著穆图善等遵旨妥速酌办。台湾情形。该将军等探确。速电闻。电寄　　

○上以孟秋享太庙。自是日始。斋戒三日。礼文　　

○辛丑。谕内阁、曾国荃奏、赣榆县渔团分局委员江涵秀、纵勇滋事。迨经喊控到局。辄敢迁怒旁人。将附贡生董云琠违例刑责。监生董云琪等控县。验明伤痕属实。由县移令交滋事勇丁。复敢始终庇护。延不交案。经委员会同海州提讯明确。请旨革职究办等语。江苏候补知县江涵秀、于勇丁滋事一案。事前既不能约束。事后复一味偏袒。并将无干之附贡生董云琠擅行刑责。实属任性妄为。亟应从严惩办。江涵秀著即行革职。勒令交出首先滋事勇丁。归案究办。以肃军律。现月　　

○谕军机大臣等、吴大澂奏、请饬南北洋添募勇营一折。据称战事方始。非一时所能就范。募勇之多寡。当计存械之有无。请饬李鸿章曾国荃各就南北洋现存后膛枪炮。酌量能否添募十数营等语。法人狡横已甚。不能不与决战。诚非一时所能就范。目前防务极关紧要。必须兵力足资抵御。并宜为持久之计。南北洋各口岸防军。是否足敷分布。有无空虚之处。应否添募勇营。著李鸿章曾国荃查照吴大澂所奏。悉心酌度。据实具奏。如须添募。并核明饷需。奏请饬拨。原折著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、吴大澂奏、山东防军。不过六千余人。胶州海口甚宽。由胶至省。无险可扼。法总兵福禄诺有胶州口岸易攻之说。请饬筹备等语。山东防营。兵力尚单。著陈士杰于该省腹地各郡。酌量抽调练军勇营。或迅速增募。即行妥筹办理。总须添足万人。期于战守确有可恃。胶州一带。应如何备御不虞。并著速筹布置。毋稍大意。原片著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄穆图善等、据电报民骤私约。闻炮即焚南台洋行。并祸各国。已连骂英美国人。恐酿他衅等语。二十六日已有旨谕。该将军饬属保护各国商民。此次法人寻衅。断不可迁怒各国。傥波及他国。群起为难。办理更形棘手。关系大局极重。该将军等宜深体此意。速选公正明白绅士。晓谕居民。免滋事端。勿稍大意。懔之。电寄　　

○壬寅。上以孟秋享。太庙。前期亲诣行礼。内记注　　

○都察院左都御史锡珍等奏、遵查周盛传□□□尔□款。得旨、周盛传被□□□尔□各款。现据查无实在劣迹。即著毋庸置议。李鸿章素抱公忠。知人善任。仍著随时告诫。责成该统领奋勉图报。以期敌忾同仇。不得因此次事属子虚。稍涉疏懈。尤不准因被人指摘。辄思引退。致负朝廷委任。此旨即著锡珍、廖寿恒传令李鸿章知悉。　　

○又奏、遵查盛宣怀□□□尔□款。得旨、盛宣怀被□□□尔□逢迎接纳等情。现经查明。无据可指。其开设钱庄当店。亦非在服官省分。即著毋庸置议。惟承办矿务。未能周密。以致众商疑虑。实难辞咎。盛宣怀著交部议处。折包纂修官商衍鎏恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅四月十七日正总裁那恭阅八月二十二日专司藳本陆恭覆阅癸丑二月初十日　　

徐恭阅十一月二十五日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签七月十二日

　　

陈恭阅一签十二月十八日　　

熙月日　　

郭恭阅九月十一日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百八十九　　

光绪十年。甲申。秋七月。癸卯朔。享太庙。遣肃亲王隆勤恭代行礼。外记注　　

○上诣长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至辛未皆如之。内

记注

　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章、闽省需用洋炮甚亟。著李鸿章速购德国大炮十尊。次炮二十尊。解闽应用。并多购得力枪炮。留备分拨。前经该署督拨解台防军火。力顾大局。惟据称洋商不敢装送枪械等语。现在如能设法向德人商量由彼包送。即多费水脚。亦所不惜。总以妥速为要。电寄　　

○又谕、电寄曾国荃、该省布置均属周密。曾国荃久历戎行。江南地势。尤所熟悉。一切战守机宜。责无旁贷。著即实力筹办。以专责成。军令最宜齐一。所有将弁之优劣。营伍之调度。均由该署督秉公察办。不必瞻顾。电寄　　

○又谕、电寄李凤苞、据李鸿章电称、德例人可自主。其兵官闲退者。多愿为他国打仗等语。著李凤苞速即遴雇德兵官五十人赴天津。由李鸿章调遣。需用川资等项。在出使经费项下支给到津后每人薪俸若干。由李鸿章酌定。前购两铁舰。需用孔亟。著李凤苞设法与德国妥商。赶紧驾驶来华。毋再延宕。电寄　　

○甲辰。谕内阁、刘铭传奏、台北基隆炮台为敌攻陷。我军复踏毁敌营获胜情形一折。法国兵船。驶至台北基隆口岸。于六月十五日。叠开巨炮。将该处炮台击毁。十六日。法兵上岸。直扑营垒。经刘铭传及总兵曹志忠等、督军迎击获胜。敌兵溃败。刘铭传调度有方。深堪嘉尚。著交部从优议叙。尤为出力之记名提督福建福宁镇总兵曹志忠著赏穿黄马褂。提督章高元、苏得胜、均著遇有海疆总兵缺出。即行＜闲＞放。章高元并赏换年昌阿巴图鲁名号。苏得胜并赏换西林巴图鲁名号。副将王三星著以总兵记名简放。并赏给额腾依巴图鲁名号。已革游击邓长安著开复原官。其余立功将士及出力文武员弁。准其择尤汇请奖励。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。著于内帑节省项下发去银三千两。赏给此次出力兵勇。著刘铭传查明尤为奋勇者。传旨赏给。至基隆炮台。前据刘铭传奏、修筑未能合法。本不足恃。此次失事员弁。著免其置议。嗣后傥有守御不力。以致挫失情事。定当按照军律从严惩办。决不宽贷。所有伤亡弁勇。即著查明请恤。另片奏、解运军械办粮转饷各员。恳请奖励等语。基隆通判梁纯夫著赏换花翎。县丞游学诗著以知县补用。盐大使钱寿益著免补本班。以知县仍留原省归候补班前补用。游击孙安邦著以参将补用。并赏加副将衔。已革道员裕庚著准其留营效力。又片奏、道员朱守谟等、恳请留营等语。记名道朱守谟、郎中罗廷玉、均著准其留营效力。洋务　　

○谕军机大臣等、鲍超奏、伤病尚须调摄。兵力不敷调遣一折。该提督伤病尚未大愈。览奏殊殷廑念。即著加意调治。以期早日就痊。据称仅拨四川五营不敷调遣。拟召集旧部将士等语。前有旨谕令岑毓英督饬各营。陆续出关。进规越南北圻。必须有继进之师。以厚兵力。即著鲍超会商丁宝桢酌量调派旧部将领。迅速召募勇营。期于敷用。所需饷项。即由该督筹拨。务当源源接济。毋任缺乏。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、现在海防紧要。山东烟台一带。防务尤形吃重。该省筹募新军。亟须得人统带。扼要守御。总兵王正起前在山东曹州镇任内。是否得力。如果堪胜统率。即著陈士杰奏明调赴山东。以资任使。将此由五百里各谕令知之。寻奏、王正起在东最久。勇于任事实为有用之才。现丁忧在籍。已函令来东。允否夺情听调。候再奏明。报闻。洋务折包　　

○署直隶总督李鸿章奏、法人开衅。商局轮船。暂售美国。以防劫夺。议明事定收回。得旨、所有商局轮船。俟事定后。务当即行收回。以资转运。折包　　

○予积劳病故。浙江防营副将张艺胜、参将陈尚文、知县王右人、主簿徐钰、议恤。折包　　

○以捐田创建义学。予浙江平湖县俞大德建坊。　　

○旌表纯孝事亲江苏武进县二品封职庄仁方女二姑。折包　　

○乙巳。谕内阁、延煦奏、六月二十六日万寿节行礼。左宗棠秩序居文职首列。并不随班叩拜。据实纠□□□尔□一折。左宗棠著交部议处。寻议上、应罚俸一年。从之。现月早事　　

○谕军机大臣等、彭玉麟、张树声、倪文蔚奏、缕陈广东吏治军政民风积弊十条。请申谕疆臣。逐一彻查兴革。彭玉麟奏、谨就见闻所及。续陈六条各一折。广东政治窳敝已极。种种弊端。积习相沿。已非一日。该尚书等所陈各条。颇为详明剀切。亟应大加整顿。力与湔除。即著张之洞、倪文蔚破除情面。将所奏各项弊端。认真厘剔饬吏整军治民诸政。实心实力。妥为筹办总期风清弊绝。日臻上理。以立自强根本。用副朝廷委任至意。该督抚并当细心体察。切中肯綮。措置咸宜。俾有兴革之益。而无纷纭之扰。其教民宜别一条。莠民入教。为害地方。果能办理得宜。俾已入教者不敢肆其欺陵。未入教者。不敢轻试。有裨于世道人心者。实非浅鲜。惟创办伊始。宜臻妥善。著张之洞、倪文蔚、悉心酌办。俟办有成效。再行推诸各省。盐务宜变一条。粤盐应否改行票运。或潮桥各埠先行试办。著该督详细筹画具奏。再饬该部议行。会匪宜清一条。据称广东会匪。有天地会三点会等名目。辗转煽惑。外连江西福建。各处皆有头目等语。会匪伏莽甚多。必应分别捕拏解散。以免酿成巨患。著张之洞、倪文蔚、饬属力行保甲。严拏头目。尽法惩治。并著何璟、张兆栋、潘霨、通饬各属。一体查拏究办。原折二件。著分别钞给张之洞、倪文蔚阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、御史张人骏奏、苏省私枭充斥。亟宜剿抚以遏乱萌一折。据称江苏各属。私枭恣肆。渐成伏莽。沿海居民与各营遣散之勇。句结煽炽。近更联络湖泖枪匪。蔓延腹地吴江等处。啸聚不下千艘。抢劫各案。层见叠出。有虏去炮船肆劫官局情事。请饬严密查拏等语。若如所奏。枭匪聚众横行。深恐酿成巨患。即著曾国荃、卫荣光严饬所属实力访拏。歼厥渠魁。散其党与。不得稍涉粉饰。致贻隐患。并著即行覆奏。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、苏省并无枭匪劫掠。报闻。　　

○又谕、有人奏、本年五月闲。安徽宁国府界内。有客民百余人。假充茶商。经过旌德县。抢夺城守营军器。劫夺县署。该县知县熊祖诒之子被戕殒命。熊祖诒被追跌伤。丁役亦有伤毙。请饬严拏等语。前据裕禄奏称、拏获谋乱劫署匪犯。审明惩办。当谕令卢士杰督饬所属。赶将高一峰等悉数弋获。即著懔遵前旨。饬令迅速击拏。毋任漏网该省自招垦以来。客民杂处。良莠不齐。据奏安插未得其法。与土民不能相安。以致抢案叠出。养痈成患。请饬编立户籍。稽查弹压各情。并著卢士杰妥筹办理。原折片著钞给阅看。现月　　

○又谕、山东海防紧要。叠经谕令陈士杰实力筹办。近闻该省办防情形。殊不足恃。朝廷实深廑系。当此事机孔急。惟赖沿海各督抚悉心规画。严密备御。岂容敷衍塞责。致滋贻误。陈士杰身膺疆寄。责无旁贷。所有烟台等处防务。著该抚振刷精神。将应办各事宜。妥为布置。总期足资战守。不得稍涉玩忽。自干重咎。将此由五百里谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄何如璋等、叠据何如璋、张佩纶、电请饬拨四五船速到闽。方可阻法战。如仍延宕。误闽即误大局等语。法舰集闽口。彼挫于台。难保不求逞于闽。增船诚为要著。南北洋现无急警。且法尚愿商议。拨船谅不至被抢。著李鸿章、曾国荃、各拨兵船二只。克日抵闽。大局所关甚重。勿分畛域。勿存成见。法如蠢动。何如璋、张佩纶、当竭力战守。不准以待船藉词诿卸。军火最要。彭玉麟等请饬南北洋速向洋行定买。饵以重利。商令设法通融送交。著该大臣等妥速办理。据张之洞等电称、粤军难再抽拨。章高元旧部八营。现扎江阴。可拨数营援台等语。著曾国荃传知程文炳、赶募数营。即日东下。填扎江阴。程文炳到后。再饬章高元旧部赴台。电寄　　

○又谕、电寄彭玉麟等、法人狡横已甚。虽据李凤苞电称、福禄诺有仍愿商结之言。昨由总署电复。恤款作为罢论。未必即就范围。当一意备战。应以进兵越南。规复北圻。俾彼族不敢悉众内犯。为制敌要策。潘鼎新前电称、将此拟自率诸军进攻北宁。粤边后路。不可无大员督率。张树声夙谙兵事。熟悉该省情形。即著酌带兵勇。克日前往。实力筹办。以副委任。电线应由广西接至云南。并著会同该督抚等迅速办理。广东防务。著彭玉麟、张之洞、倪文蔚、妥筹备御。张树声带往各营。著该尚书等如数另募填扎。以厚兵力。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章等、据彭玉麟等电称、吴宏洛五营。万难调拨。前拨潮防五营。今再移五营。法正谋设法捣粤。敌乘虚。粤可危等语。所虑亦是。吴宏洛军著毋庸调往。李鸿章、张之洞等、均拨军械济台。粤并拨饷。刘铭传当力筹守御。毋稍疏虞。电寄　　

○四川总督丁宝桢奏、瞻对里塘划界立案。请将出力道员丁士彬等奖励。得旨、仍著该督饬属随时秉公妥办。务使瞻对里塘永远相安。毋再滋生事端。宝森著改为赏加随带三级。其余各员。均著照所请奖励。折

包

　　

○命都察院左都御史锡珍、内阁学士廖寿恒、驰驿前往山东查办事件。现月　　

○命前江苏巡抚吴元炳、前往山东查勘河工海防。现月　　

○以记名副都统治麟为镶黄旗蒙古副都统。明发　　

○实授张之洞为两广总督。现月　　

○抚恤四川＜闲＞石泉、雅安、合、犍为、定远、新津、酆都、广安、九州县被不被火灾民。折包　　

○丙午。谕军机大臣等、新疆防务。经刘锦棠随时布置。该大臣驻扎哈密。足资控驭。伊犁有金顺防营。兵力亦尚敷用。喀什噶尔防务较松。现在北路边防紧要。张曜一军。如可抽调北来。著刘锦棠详加酌度。遴选熟悉边情之员。带营前往喀什噶尔接替。即令张曜督率所部迅即北来。听候谕旨调派。该大臣酌定后。一面奏闻。一面即将此旨知会张曜遵照办理。将此由六百里密谕知之。现月　　

○又谕、电寄穆图善等、据李鸿章电报法人先开炮击坏扬武船。水师七船沉没。船署亦报轰毁等语。法人专行诡计。数日来我军未经先发。适堕术中。现惟在陆路。合力轰击。以挫凶锋。著穆图善等会同张佩纶等、饬陆军力遏敌氛。并将城守事宜。严密布置。仍保护通商各洋行。免生枝节。一切情形。迅速电闻。电寄　　

○又谕、电寄各省督抚等、据李鸿章电报法人在闽先开炮击坏扬武船。水师船七号沉没。船署亦报轰毁等语。法人专行诡计。势必四出滋扰。著沿海各督抚及统兵大臣。速饬各防营见有法船进口。立即轰击。毋稍迟徊。致落后著。其余各国来往之船。仍须分别清楚。切勿卤莽。电寄

　　

○又谕、电寄李鸿章、天津海防布置。前已据李鸿章详奏。尚未将图说进呈。其余沿海各口。星罗棋布口岸甚多。各防营四处分扎。各专责成。著各该督抚、将各口地形绘图贴说。即将某营现扎某口。兵勇若干。何人管带。有无炮台。分别详细注写。其有一地数名者。均须注明。以备考证。电寄　　

○命在籍翰林院编修吴大衡前赴广东。交张之洞差遣委用。现月　　

○命山西记名总兵。李先义、候补知府杨玉书、补用都司吴良儒、迅赴广东。交张之洞差遣委用。现月　　

○予触暑遄征。中途病故。记名提督安徽皖南镇总兵潘鼎立照提督军营例优恤。　　

○予在营积劳病故广东副将孙荫槐议恤。折包　　

○展缓热河围场被灾余地旧欠课银。折包　　

○拨热河仓余米四百石。赈济热河被水饥民。折包　　

○丁未。谕军机大臣等、左庶子恽彦彬奏、现闻法国之兵。半系两广之民受雇而往。请饬统兵大臣剀切晓示。贷其既往。有能自拔来归者。或收为勇丁。或遣令回籍。如能为我内应。视其功之大小。酌量给奖等语。现在与法开仗。如能解散莠民。不为彼用。其势自孤。前于四月闲。曾国法人每雇粤人充当前驱。谕令该督抚饬属禁止。著张之洞、倪文蔚一面仍遵前旨。督饬地方官。不动声色。妥为禁止。一面将已经受雇粤民。查照所奏。设法解散。并著咨行沿海各督抚等、一律酌度办理。原片均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、左庶子恽彦彬奏、烟台为直沽门户。与旅顺相对。其闲岛屿极多。之罘西北有暗礁。庙岛之东有长山头浅滩。均不利船行。若能声势联络。敌船不能飞渡等语。山东烟台防务。叠经谕令严密布置。现在法人狡横已极。难保不肆行滋扰。该处防营。是否足敷分布。著李鸿章、陈士杰、会商妥办。督饬各军择险驻扎。如有应行添募勇营之处。即著赶紧召募。吴元炳到东后。并著悉心察看。总期战守有资。兵力足恃。是为至要。将此谕知吴元炳。并由六百里谕令李鸿章、陈士杰知之。洋务　　

○又谕、电寄穆图善等、叠据李鸿章电称、闽军与法接仗。击船轰厂。尚未据该省电报。殊深廑系。此次法人诡计取胜。何璟等株守省城。不能援应。张佩纶等临事迟疑。未经先发。实属失算。顷又据李鸿章转电沪信有孤拔已死之语。如果属实。我军似已获胜。正可鼓励将士。诱彼陆战。穆图善现扎长门。可以遏其出路。该将军督抚及张佩纶等。务当同力协力。督率各军。在陆路竭力截击。切勿坐待援师。致失事机。船厂如何情形。并著迅速电闻。电寄　　

○以记名提督史宏祖为安徽皖南镇总兵官。现月　　

○戊申。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。前据延煦奏、万寿圣节行礼。左宗棠并不随班叩拜。当将左宗棠交部议处。兹据醇亲王奕𫍽奏称、延煦纠□□□尔□左宗棠。并不就事论事。饰词倾轧。借端訾毁。甚至斥为蔑礼不臣。肆口妄陈。任情颠倒。恐此风一开。流弊滋大等语。延煦著交部议处。寻吏部议、应得降三级调用处分。得旨、著加恩改为革职留任。仍罚俸一年。现月　　

○谕内阁、潘霨奏、江西浮梁等县被水。分别抚恤查办一折。本年六月闲。江西浮梁县。因连日大雨。河水陡涨。冲毁城垣衙署民房。淹毙人口。景德镇被水。漂流人口数千。民房铺屋被冲者。不下数千家。余干、鄱阳、乐平、等县。田亩亦多被淹。览奏实深悯恻。业经潘霨筹拨款项。动碾积谷。核实散放。仍著该抚饬属确查被灾户口。迅速拨款。妥为赈抚。务使实惠及民。毋任一夫失所。用副轸念灾黎至意。现月　　

○又谕、越南为我大清封贡之国。二百余年。载在典册。中外咸知。法人狡焉思逞。肆其鲸吞。先据南圻各省。旋又进据河内等处。戕其民人。利其土地。夺其赋税。越南君臣。暗懦苟安。私与立约。并未奏闻。法固无理。越亦与有罪焉。是以姑予包涵。不加诘问。光绪八年冬闲。法使宝海在天津与李鸿章议约三条。正饬总理各国事务衙门会商妥筹。法又撤使翻议。我存宽大。彼益骄贪。越之山西北宁等省。为我军驻扎之地。清查越匪。保护属藩。与法国绝不相涉。本年二月闲。法兵竟来扑犯防营。当经降旨宣示。正拟派兵进取。力为镇抚。忽据该国总兵福禄诺先向中国议和。其时该国因埃及之事。岌岌可危。中国明知其势处迫蹙。本可峻词拒绝。而仍示以大度。许其行成。特命李鸿章与议＜闲＞明条约五款。互相画押。谅山保胜等军。应照议于定约三月后调回。叠经谕饬各该防军扼扎原处。不准轻动生衅。带兵各官。奉令维谨。乃该国不遵定约。忽于闰五月初二等日。以巡边为名。在谅山地方。直扑防营先行开炮轰击。我军始与接仗。互有杀伤。法人违背条约。无端开衅。伤我官兵。本应以干戈从事。因念定约和好二十余年。亦不必因此尽弃前盟。仍准总理各国事务衙门与在京法使往返照会。情喻理晓。至再至三。闰五月二十四日。复明降谕旨。照约撤兵。昭示大信。所以保全和局者。实已仁至义尽。如果法人稍有礼义。自当翻然改悔。乃竟始终怙过。饰词狡赖。横索无名兵费。恣意要求。辄于六月十五日占踞台北基隆山炮台。经刘铭传迎剿获胜。立即击退。本月初三日。何璟等、甫接法领事照会开战。而法兵已在马尾先期攻击。伤坏兵商各船。轰毁船厂。虽经官军焚毁法船二只。击坏雷船一只。并阵毙法国官兵。尚未大加惩创。该国专行诡计。反复无常。先启兵端。若再曲予含容。何以伸公论而顺人心。用特揭其无理情节。布告天下。俾晓然于法人有意废约。衅自彼开。各路统兵大臣、暨各该督抚。整军经武。备御有年。沿海各口。如有法国兵轮驶入。著即督率防军。合力攻击悉数驱除。其陆路各军。有应行进兵之处。亦即迅速前进。刘永福虽抱忠怀。而越南昧于知人。未加拔擢。该员本系中国之人。即可收为我用。著以提督记名＜闲＞放。并赏戴花翎。统率所部。出奇制胜。将法人侵占越南各城。迅图恢复。凡我将士。奋勇立功者。破格施恩。并特颁内帑奖赏。退缩贻误者。立即军前正法。朝廷于此事审慎权衡。总因动众兴师。难免震惊百姓。故不轻于一发。此次法人背约失信。众怒难平。不得已而用兵。各省团练。众志成城。定能同仇敌忾。并著各该督抚督率战守。共建殊勋。同膺懋赏。此事系法人渝盟肇衅。至此外通商各国。与中国订约已久。毫无嫌隙。断不可因法人之事。有伤和好。著沿海各督抚。严饬地方官、及各营统领。将各国商民一律保护。即法国官商教民。有愿留内地安分守业者。亦当一律保卫。傥有干预军事等情。一经查出。即照公例惩治。各该督抚即晓谕军民人等知悉。傥有借端滋扰情事。则是故违诏旨。妄生事端。我忠义兵民。必不出此。此等匪徒。即著严拏正法。毋稍宽贷。用示朝廷保全大局至意。将此通谕知之。洋务　　

○谕军机大臣等、李鸿章前保之道员马建忠。曾经谕令来京引见。该道员熟悉洋务。现在总理各国事务衙门需人。著李鸿章密饬马建忠即日来京。豫备引见。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、道员陈桂士先在上海洋行充当长随。后乃改名蒙捐。到省后极为督抚所重。任意招摇。揽权纳贿。佛山一带。闲有开设闱姓。该员与同知多龄往查。索贿甚多。居民不堪其苦。复在澳门交结夷人。私收闱姓赌规。又怂恿督抚设立清查坟山公所。因得入局总办。借端勒索。又有串合吕姓逼诈绅富刘萼衔、及焚毁长寿寺之事。罪状昭著。请密为查办等语。著张之洞按照所□□□尔□各款。确为查明。据实具奏。如果实有其事。即行严□□□尔□惩办。原折著摘钞给阅看。将此密谕知之。寻奏上、得旨、陈桂士著即行革职。现月随手　　

○又谕、前据鲍超奏、四川仅拨五营。兵力不敷调遣。拟令旧部将领。召募勇营。当谕令会商丁宝桢酌量增募。期于敷用。现在福州口岸。被法人伤坏船只。焚毁船厂军情紧急。本日已明降谕旨。一意主战。期于力挫凶锋。著鲍超与丁宝桢悉心会商。迅即募勇成军。不必如原奏添募多营。但期足资战守。克日部署启行。由湖北乘轮船下驶。俟到江西。暂行驻扎。听候谕旨。所有饷项军火。丁宝桢当力筹接济。毋令缺乏。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄何璟等、法人毁坏船厂。张佩纶等当专督陆军。奋勇攻击。毋令久踞。穆图善赶紧堵塞海口。截其来往之路。南洋船不及敌船。且又不能进口。去亦无益。江西援兵两营。前经张佩纶电奏停止。今何璟等请援。已电饬江西兵速进。何璟、张兆栋当赶办团练。严备城防。建宁镇总兵张得胜素称勇往。即饬调带该镇兵队。并另行募勇。星驰援省。张佩纶闻退扎鼓山。距马尾三十里。统带恇怯。将领无所禀承。何能制敌。法兵如登岸。总须乘其喘息未定。立予歼除。傥稍迟延。彼将筑台久踞矣。务当奋勇决战。并将详细情形。迅即具折驰奏。电

寄

　　

○又谕、电寄杨昌浚、法人滋扰闽口。船厂被焚。亟须知兵大员统率劲军前往援剿。著派杨昌浚督师克日赴闽。应调何路兵勇。或迅速召募成军。以厚兵力。需饷若干。军火由何处筹拨。即著妥速筹画。由电奏闻。再行降旨宣示。电寄　　

○又谕、电寄曾国荃、本日战旨已宣。沿海督抚大臣等、当懔遵六月二十七七月初四等日电旨。严密防守。吴淞等处。如有法船在口。即行轰击。一切应敌机宜。不为遥制。毋似闽省迟徊。致落后著。团练堪以辅兵力之不足。且免致莠民为彼所用。实为要策。乃各省均未认真办理。务当赶紧妥办。并即覆奏。闽待援急。请拨江西振武五营。著曾国荃迅咨潘霨酌度赶派赴援。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、据电称、牵敌以战越为上策。现令唐景崧募勇出关。与刘永福合力掎角。赶筹饷项军火济之。所办甚是。前有旨令滇桂两军进发。本日战旨已宣。并赏给刘永福记名提督。赏戴花翎。令将法人侵占越地。力图恢复矣。唐景崧著赏加五品卿衔。即著张之洞传旨。令其激励刘永福奋勇进剿。饷银军火。仍著妥筹接济。并准于粤海关酌拨饷项。岑毓英、潘鼎新、务即督率所部。星驰前进。相机筹办。俟各军齐抵前敌。迅即奏闻。再行降旨宣示。张树声即遵前旨酌带兵勇驰赴粤西关外。毋稍迟延。现在闽口接战。船厂被焚。所有赴粤各军。均当尽力攻取。宣布国威。同膺懋赏。张之洞即转电潘鼎新、由该抚速咨岑毓英、一体遵照。电寄　　

○予剿贼阵亡察哈尔正白旗护军校吉瓦散保等优恤。折包　　

○己酉。谕内阁、御史赵时熙奏、沥陈豫省册书积弊。请饬查禁一折。据称河南各州县。每数十村庄。官设册书一名。管理税务差徭。其尤为民害者。一、令应役总纳阖村钱粮。空粮无著。尽向应役追比。一、令集首经理一镇税务。□山戊不□纳杂税制钱五六百千。近年荒歉歇业。仍于集首取盈。一、民闲出车马供差。向按田亩计派。该州县勒令折价包办。较正赋不啻数倍。册书舞弊取利。南阳许州陈州一带。此风尤甚等语。州县有牧民之责。凡钱粮税徭诸事。自应裁革弊端。岂容信任奸胥。玩视民瘼。著该抚严行查禁。将该省应役集首各名目。永远禁革。军差流差。亦著明定章程。不得任意勒折。如再有前项情弊。即著从严□□□尔□办。以苏民困。现月　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、遵饬添募勇营。请饬部拨饷。并请饬周盛波募勇来京各折片。北洋为京畿门户。防务尤关紧要。筹备必须完密。李鸿章拟添募十数营以壮声威。即著照所议行。其所请自本年七月分起。每月由部库就近拨银五万两。著户部速议具奏。提督周盛波夙著战功。临阵勇往。现在需才孔急。著曾国荃、卢士杰转饬该提督。速由淮北选募精壮十营。克日统领来津。毋稍迟延。将此由六百里谕知李鸿章曾国荃、并传谕卢士杰知之。洋务　　

○又谕电寄卞宝第、战局已开。军情万紧杨岳斌深谙兵略。当移孝作忠。力图报称。著卞宝第传知克日募勇成军。出膺重任。该督由电覆奏。再降谕旨。电寄　　

○又谕、电寄曾国荃、据电称、刘铭传不愿调江阴旧部到南等语。现在法扰闽口。台湾益警。亟须援兵。刘铭传断无不愿旧部赴台之理。著曾国荃懔遵前旨。即饬章高元旧部迅速赴台。一面传知程文炳赶募数营。即日东下。填扎江阴。程文炳启行后。著卞宝第等迅募劲勇。克日成营。听候调拨。闽省需饷孔亟。著曾国荃转咨潘霨、无论何款。先拨二十万赶解。并设法运米。源源接济。振武五营。速催赴援。该军行后。仍添募勇营候拨。电寄　　

○又谕、电寄张树声等、法扰闽口。军情万紧。著张树声督师往闽援剿。迅率所部带足粮饷军火。乘轮由福清县平潭登岸。港口水浅。令兵轮由广东拖带小轮船。换船入港。事较赴越尤急。该督素怀忠义。定能闻命即行。傥稍迟徊误事。严惩不贷。何璟等当固守待援。并飞饬海坛镇总兵派船引港。并派兵于濂浦一带驻守。敌如入犯。伺其换船截击。一面督同绅士协团防守。穆图善、张佩纶、均当督军力战。晓谕兵民。有能擒斩法兵、焚毁法船者。破格优奖。并将敌船辎重全行充赏。总期同心敌忾。力挫凶锋。本日已谕催江西兵速进。并令拨饷运米接济矣。电寄　　

○又谕、电寄庞际云等、卫荣光奏请饬黄少春迅速赴苏。该提督前因母病。未能起程。目下事机万紧。著庞际云筹备饷项。传知黄少春酌募勇营。克日驰赴江苏。该提督当移孝作忠。力图报效。毋稍迟延。黄少春未到以前。卫荣光会商曾国荃妥筹布置。毋稍疏虞。电寄　　

○伊犁将军金顺奏、请将流寓塔城之索伦营。全数调回伊犁。乌鲁木齐各城旗营官兵。迁归塔城驻防。两地边防。均有裨益。允之。折包　　

○命候选知府何隆＜闲＞前赴福建。交何璟张兆栋差遣委用。现

月

　　

○庚戌。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨发去内帑银十万两。著交穆图善领四万两。何璟张兆栋领二万两。张佩纶领四万两。豫备赏给出力将士。法船著名头目。著重赏悬购。兵民中有能擒斩法兵。焚毁法船。均即破格给赏。内帑未到以前。如有立功之人。即须颁赏。不拘借拨何款应用。朝廷不惜巨帑。激励将弁。尤在该将军等坚持定志。出奇制胜。省防紧要。该督抚率同文武各员。严密防守。如有心存恇怯。藉词出城。定即从重治罪。电寄　　

○谕军机大臣等、电寄张树声、据电报拔队赴粤等语。昨有旨令率所部速赴闽援。闽省安危。关系全局。较越事倍紧。张树声迅遵昨旨。飞速部署。酌带劲军。即日先行驰援。其余各营。陆续继往。不准迟延。傥敢逗遛。或藉词推诿。定将该前督从重治罪不贷。电寄　　

○又谕、电寄何璟等、战事以解散胁从为要。越南人民。被法裹胁甚多。闻赴闽法兵。亦多越人。著何璟、张兆栋、岑毓英、潘鼎新、出示晓谕。越人被胁者。自拔来归。定当优待安置。近来洋人颇有愿为中国效力者。如法人中有能斩将投诚。亦即破格录用。给以重赏。并著多方晓示招来。电寄　　

○又谕、电寄何璟等、有人奏、法人来闽时。系福防同知、闽县知县、豫派鱼船。为之引入。法船搁沙碰损一只。有通商局道员为之禀请借船厂修理。经张佩纶面斥乃止等语。如果属实。罪不容诛。著何璟、张兆栋、确切查明。据实奏闻。寻奏、福防同知等、并无引入法船情事。报闻。雷奏随手　　

○又谕、电寄张兆栋、据电报有大员藉防堵为名。于危急时出城。所谓大员。究系何人。措词含糊。实属瞻徇。著即指名覆奏。从重治罪。电寄　　

○又谕、电寄潘鼎新、闰月初。谅山一役。究系何营出力获胜。著潘鼎新确切查明速奏。给予奖励。军营赏功。必须确凿。方足示劝该抚务当秉公保奖。切勿含混冒滥。致干咎戾。其阵亡员弁。并著查明请恤。电寄　　

○江西巡抚潘霨奏、遵旨拨兵赴闽防剿。得旨、闽省兵力单薄。昨有旨令曾国荃迅咨潘霨、派拨镇武五营赴援。即著饬何文元两营先进。余营续发。迅赴戎机。随手　　

○又奏、购米运闽。以济军食。得旨、所有采购米石。即著委员迅速运闽。随手　　

○山东巡抚陈士杰奏、登州海口。加意严防。得旨、即著该抚督饬各营勤加操练。如有法国兵轮驶入。即行合力攻击。毋稍疏虞。所称烟台地方。既无城郭。又无炮位。是否该处本无炮台。抑系有台无炮。著陈士杰详细覆奏。一面酌量筹办。所扎山后夹河。是否足遏敌冲。详筹布置。军火不敷。咨商李鸿章迅速调拨。寻奏、烟台通伸冈炮台。地势稍高。且是旧式。又无巨炮安置。战守俱不相宜。驻扎山后夹河。为入省要道。虽觉稍远。战守较有把握。不敷军火。已咨商李鸿章接济。报闻。折包　　

○大学士正红旗满洲都统文煜、因病予假。以贝勒奕𬘡署正红旗满洲都统。明发　　

○以滥用非刑。革山西广灵县知县杨亦铭职。　　

○抚恤山东齐河、临邑商河、三县被水灾民。折包　　

○辛亥。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。照例　　

○谕军机大臣等、有人奏、前河南汝宁府知府周冠。于光绪七年。破获王觉一教党张怀松、萧＜氵凤＞宜苏添爵等、谋袭郡城一案。该省延阁过久。致使犯供狡展等语。著刑部即将此案详细查明具奏。寻奏交河南巡抚鹿传霖讯办。现月　　

○又谕、有人奏、太常寺少卿张荫桓、在总理衙门私行函致上海。捏称朝廷允给法人抚恤银两等语。著总理各国事务衙门大臣明白回奏。洋

务

　　

○又谕、电寄李鸿章、法人侵扰闽疆。我之炮台兵船。均不足恃。前据南北洋拨船援闽。非曰恐为敌抢。即曰难敌铁舰。是该大臣等明知船不足恃。岂可不思变计。诱敌登岸。坚壁清野。陆路设伏。均属要著。著李鸿章曾国荃迅筹速议。除战船炮台外。有何必胜之策。毋得临敌慌忙。徒捐精锐。吴淞、江阴、为江海要隘。现有之炮台。未必能御敌炮。亟宜多伏水雷以阻来船。著李鸿章赶紧选派善放水雷之人。携带水雷数十个。迅往南洋助防。北洋需用水雷。随时可由局添造。该署督务当不分畛域。速赴戎机。电寄　　

○又谕、电寄何璟等、据电报建邵土匪蠢动。目前防务万紧。亟宜先清内匪。著即派员查办。如可收为我用。即妥筹招抚以省兵力。火箭攻敌。可助炮力之不足。闽省有无此项利器。著多为豫备。江西拨营。昨据奏取道宁都。由汀州进发。现又厚集援军。以资防剿。未到以前。该督等务当竭力固守。电寄　　

○又谕、电寄卞宝第、现在闽省情形万紧。必须厚集兵力。以资援应。除程文炳各营、及镇武五营外。著卞宝第、彭祖贤、潘霨、庞际云、会商召募劲旅一二万人。选择营哨暂行管带。候旨派员统领调遣。所需饷项。该省垫给。即饬户部筹拨。该督等召募就绪。迅即奏闻。电寄　　

○又谕、电寄岑毓英等、现在法人于越地情形较熟。该处山深林密。恐多埋伏。并恐有安设地雷情事。著岑毓英、潘鼎新、随时察访。加意严防。毋得稍涉大意。并传谕刘永福知悉。电寄　　

○署两江总督曾国荃奏、察看炮台营垒。并添调四营。以厚吴淞兵力。得旨、布置尚属周妥。仍著督饬各军。严行防御。毋稍疏虞。随手　　

○壬子。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。照例　　

○谕内阁、御史韫德奏、关税勒罚苛派。贻累商民一折。据称左翼牲畜罚款。任意加增。刑逼勒罚。借端讹索。巧立名目。并有官役赴乡按户苛派牲畜税银情事等语。著文秀明白回奏。现月　　

○又谕、御史翟伯恒奏、敬陈地方利弊。请饬酌量变通一折。各省捐积仓谷。原为思患豫防之至计。惟存积过久。消耗必多。售借商民。亦滋流弊。著各督抚妥定章程。由地方公正绅董酌价平粜。按时买补。傥遇天灾。并准地方官一面详报。一面开仓散放。拯救灾黎。以收备荒实效。各省民堤。关系水利农田。自应未雨绸缪。勤加修筑。著各督抚责成地方官于旧筑民堤。每□山戊不□亲往履勘。劝民培筑。继长增高。并分别劝惩。以期有备无患。巡缉私枭。本地方文武专责。近年各盐商募勇缉私。四出骚扰。实为地方之害。著各该督抚将此项勇丁即行裁撤。其各口岸私枭。即严饬文武员弁。水陆营汛。认真巡缉。严密稽查。以靖闾阎。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、河南息县被灾之松乡等十九里民欠钱粮。奉旨缓至光绪十年麦后启征。该县知县武勷、本年正月初闲。即出火票催传花户徐麟书等。带县讯追。并张贴告示。正月十八日开征。限十日埽数完纳。派书役王鼎若王树田等、带领差役数十人。蜂拥各里。新旧并催。又派李永芳马队数十骑。协同往传。有抄抢姚文秀家、及勇丁枪毙乔拙孜情事。奉拨赈银六千两。该县放饭放稻。以时价核算。亏银二千余两。经绅民控告。复将常平仓谷补放。贪暴妄谬。请饬彻查等语。所奏如果属实。亟应严行惩办。著鹿传霖确切查明。据实□□□尔

□奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏上、得旨、河南息县知县武勷、著即行革职。现月　　

○又谕、给事中邬纯嘏奏、内城盗风日炽。请饬拏办等语。据称六月二十九日夜闲。西城太平街地方。突有盗贼多人。携带枪械。经看街人遇见。及守堆兵役询问。均被砍伤。本月初三日夜闲。又有多人执械上房。被堆拨追散之事。辇毂重地。岂容盗贼横行。著步军统领衙门、顺天府、五城御史。饬属一体严拏。务获惩办。并著懔遵前旨。举行保甲。认真稽查。严缉奸宄。傥有窝藏包庇情事。即行拏究。并将该管地面各官。一并□□□尔□处。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、御史韫德奏、兴平仓已革花户王铎、发遣脱逃。仍在仓把持一切。并在附近地方开设米局。与该犯兄弟五人同恶相济。有五虎之称等语。如果属实。亟应从严惩治。著步军统领衙门、顺天府、五城御史。一体严拏。务获究办。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、御史恩隆奏、江南宿迁县人杜有明控匪抢女。忽经身死一案。情节支离。疑窦甚多。请饬彻底根究等语。著刑部即将此案详细查明具奏。现月　　

○又谕、希元奏、吉省练队。所需军火。余存无多。请饬由天津机器局拨给洋火药三万斤。铅丸五十万粒。铜帽二百万粒等语。著李鸿章酌量拨给。以资应用。所需价银。即由户部于吉林应领练饷项下。如数扣抵。就近拨还直隶归款。将此谕令知之。现月　　

○又谕电寄李鸿章等曾国荃电报法谋犯吴淞长江。该署督当严行戒备所称彼族诡计。万不可听。见法船即轰击。见法兵即开枪。均极是。实力为之。程文炳一军。著迅速催调以厚兵力。法并拟犯台。著李鸿章传知刘铭传妥筹备御。李鸿章前拨军火已否到台。务须迅速运济。闻孤拔率船出闽口。志在北洋。李鸿章筹防周密。当益申儆备。期无罅隙密筹订购枪炮。谅能办到。多多益善。以速为要。军火最难筹。各省旧有劈山炮擡枪排枪等件。应行修整配用。并著转电各该督抚一体遵照。电寄　　

○以镶白旗蒙古副都统谦光署右翼前锋统领。正黄旗蒙古副都统德魁正黄旗汉军副都统湍多布兼署镶红旗汉军副都统。明发　　

○癸丑。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。御史刘恩溥奏、清江浦到京。若用外洋铁路。以运兵载粮。费省工速。请饬筹办等语。著醇亲王奕𫍽、会同总理各国事务衙门。妥议具奏。寻奏、事属创始。一切办理章程。无从悬拟。请饬北洋大臣李鸿章、详细筹度。妥议具奏。从之。洋务折包　　

○谕内阁。前据给事中孔宪珏奏、太常寺少卿张荫桓、有私行函致上海道情事。当谕令总理各国事务衙门大臣明白回奏。兹据奏称、所复上海道电信。皆系公同商办等语。查阅所寄电信内。闲有措词未当。除彼时阎敬铭、徐用仪、因病请假。锡珍、廖寿恒、出差外。奕劻、福锟、昆冈、许庚身、周德润、陈兰彬、周家楣、吴廷芬、张荫桓、均著交该衙门议处。总理各国事务衙门从前办事。每有不能详慎之处。嗣后该大臣等务当加意慎重。不得仍蹈前辙。致干重咎。现月　　

○又谕、御史刘恩溥奏、请于刘铭传张佩纶二员中。＜闲＞任一人。暂权闽督等语。封疆大吏。出自朝廷特＜闲＞。岂臣下所能擅请。该御史所奏实属冒昧。刘恩溥著交部议处。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏吴大澂前于俄国定界一事。迟到一日。黑顶子要隘。遽为俄人所占。勒令吴大澂写明系俄国地界契约。并闻吴大澂现带各营。号令不一。营勇时有逃散骚扰等情。吉林黑顶子地方。前于光绪八年十二月闲。据吴大澂奏、该京卿前往查勘。实系俄人侵占。应以两国画押钤印之旧图为据。划清界址等语。此事如何办结。著吴大澂查明复奏。各营勇丁。约束宜严。若不守营规。何以肃戎行而昭纪律。著吴大澂督饬管带各官。认真整顿。严密稽查。傥有营勇逃散。及骚扰地方情事。立即拏究惩办。毋稍宽纵。原片著摘钞给与阅看。将此谕令知之。寻吴大澂奏、查办黑顶子界址。俄人并无勒写契约。所称营勇逃散、骚扰地方等情。亲自稽查。亦无其事。下部知之。洋务折包　　

○又谕电寄李鸿章、据张之洞电称、粤新营缺械。该督前在晋定购上海载生洋行格林炮十尊。哈事开司枪二千。子百万。云者士枪五百。子二十五万。炮甫到津。枪月半到沪。拟将此项枪炮拨粤。该价未付。约七八万两等语。著李鸿章饬将炮速运沪。并著曾国荃饬邵友濂暂在江海关照数借银。向载生洋行将枪提取。枪炮统委妥员妥船迅速运粤应用。务须慎密。免致在途为法船所阻。电寄　　

○又谕、电寄何璟等、据电报长门金牌炮台。被法攻毁。殊堪发指。省防危急。现在催调援师。何璟等务当严密布置。坚定防守。穆图善、张佩纶、仍择要驻扎。为省外游击之师。闽省安危。关系全局。该将军等圴当竭力勉之。闻孤拔有率船出口之说。确否。傥该酋果他往。当严扼海口。勿任再行入犯。至要。有人奏、沪尾大基隆宜塞等语。著转电刘铭传察看酌办。电寄　　

○又谕、电寄杨昌浚昨据电称、拟抽调江浙各营。著曾国荃于北来恪靖七营中。拨与四营。杨昌浚迅带援闽。前有旨命湖北湖南江西督抚募劲旅一二万人。著杨昌浚遴派将领前往。即于此项新募勇内挑选成军。闽省情形万紧。务当克日整备一切。迅赴戎机。电寄　　

○又谕、电寄曾国荃、巴德诺、谢满禄、逗遛上海。是否安分闲居。有无干预军事等情。傥该使等干预军事。或兵犯吴淞。著曾国荃酌度情形。或驱逐回国。或拘禁为质。一面由电奏闻。电寄　　

○又谕、电寄潘鼎新、李鸿章转电。据潘鼎新电称、饷奏停。军心颇惑等语。本年四月。户部议拨粤西军饷。于指拨滇饷百万内。匀拨三十万两。并未奏停。现在法扰闽口。难保不增兵内犯。该抚当督军迅速进取。以图牵制。毋得藉词耽延。电寄　　

○命候选知府徐承祖前赴福建交何璟等差遣委用。　　

○甲寅。孝贞显皇后诞辰上诣建福宫圣容前行礼。　　

○乙卯。谕内阁、前因山东民埝决口。谕令该抚确切查勘。如有应行赈抚之处。督饬绅董实心妥办。该省连年被灾。本年又遭水患。小民荡析离居。深堪轸念。现在被灾各处。曾否查明给赈。陈士杰未回省垣以前。著即饬令藩司督率官绅。迅速筹款。将赈抚事宜。赶紧办理。毋稍迟误。现月　　

○谕军机大臣等、电寄穆图善等、闽省战事。何璟等电报稀少。且未明晰。顷据张佩纶等报初三战状。稍觉详明。此次虽有挫失。诸将士誓死苦战。毁损敌船。其气尚壮。应奖应恤。赶紧查奏。法船虽退。难保不再来。目前援军未集。惟有赶募本地壮勇。以助兵力。带兵各员。如吴鸿源、吴光亮、熟悉闽省情形。察看何人得力。即迅速调遣。张其光、贝锦泉、虽不在闽。亦可檄调。如洋械不敷。即用擡炮排枪。亦可济急。前发内帑银。穆图善领四万两。何璟等领二万两。张佩纶领四万两。确查有功之人。分别酌赏。初三以后。马尾及长门战守情形。著何璟等详细奏闻。同办一事。惟和乃济。该将军督抚及张佩纶等。如各存意见。以致偾事。定即从重治罪。懔之。电寄　　

○又谕电寄彭玉麟、据彭玉麟等电称、法船有赴粤之说。且无大轮运载兵械。张树声不能他适等语。该前督即著暂缓赴闽。沿海炮船。不及法船之坚。炮台又不足恃。非于陆路出奇。恐难制胜。著彭玉麟等严密布置。妥筹胜算。电寄　　

○又谕、电寄曾国荃、铭武军本系唐定奎所部。闻该提督现已病痊。即著曾国荃催令赴防。统率旧部。以专责成。电寄　　

○又谕、电寄李凤苞等、德国向与法仇。此次德领事在闽。以法人违背公法。宣示于众。与我睦谊显然。著李凤苞告诸德主。请设法助我。彼此有益。不准接济一层。缓告外部。所见亦是。著随时酌办。并电告曾纪泽、郑藻如、一律办理。电寄　　

○署两江总督曾国荃奏、吴淞一带。防务吃紧。骤难拨营北上。并添募营勇。请拨给饷需以济新军。得旨、所有前调恪靖七营。著俟该省新军募齐。填扎要隘。即饬启程北上。所请饬部指拨月饷银五万两之处。著户部速议具奏。折包　　

○盛京将军庆裕等奏、请以降调知府高同善留奉差委。得旨、高同善著准以知州留于奉天差委。嗣后他省不得援以为例。折包　　

○以前户部右侍郎敬信为礼部右侍郎。现月　　

○丙辰。以神灵显应。颁科布多城隍庙扁额、曰沾和沐惠。龙王庙扁额、曰时行云集。现月　　

○谕内阁、御史吴峋奏、枢臣声名日败。恳予矜全一折。据称筹兵筹饷。责在军机。阎敬铭专俟谕旨。并不豫为区画等语。前因恭亲王等办事因循。不能振作有为。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。分别开去差使。休致降调。特遣礼亲王世铎等入直枢廷。当积习之余。又值多事之际。内外大臣。闲有游移顾忌。所见未能远大。不能专责阎敬铭一人。嗣后务各殚竭忠诚。于一切事宜。实心实力。妥筹办理。和衷商搉。共济艰难。不得稍有疏懈。此次法人肆意要挟。先开兵衅。中国屡予优容。已属仁至义尽。现在战局已成。傥再有以赔偿等词进者。即交刑部治罪。总理各国事务衙门大臣。办理中外交涉事件。必须体用兼备。能持大体之员。方足胜任。周家楣、吴廷芬、在该衙门行走年久。办理未能合宜。昆冈于洋务未能讲求。周德润于应行公商事件。辄单衔陈奏。其为不能和衷。已可概见。张荫桓屡经□□□尔□奏。众望不孚。陈兰彬年力渐衰。难胜繁剧。均著毋庸在总理各国事务衙门行走。至阎敬铭办事练达。清操久著。吴峋辄以执拗刚愎。怙过任性等语。形诸奏牍。实属措词过当。吴峋著传旨申饬。现月　　

○又谕、翰林院侍读学士良贵奏、遵旨保荐人才一折。江西督粮道嵩昆、著交军机处存记。内繙书房章京继恩、直隶候补道卫杰、教习拣选知县蒋世芳、均著吏部带领引见。现月　　

○谕军机大臣等、庆裕奏、奉省筹拨战守。兵力过单。请调马步队以资策应等语。该将军所请调吉林马队二百名。步队二百名。黑龙江马队二百名。步队二百名。即著希元、文绪挑选精壮练军。拣派得力营总管带。迅赴奉天。并各携带六个月饷干。俾资散放。法舰肆扰闽口。现未退出。尚未知驶往何处。沿海各省。均应戒备。著庆裕将该省防务实力筹办。务臻周密。期于战守足恃。至所奏该省教民甚多。一有警信。恐其乘势滋扰等语。该将军督饬所属妥为防范。毋稍大意。将此由四百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、太常寺卿徐树铭奏、畿东办理团练。请＜闲＞派直隶本籍绅耆一员。授为团练大臣。选派得力京外官数员为之佐。会同地方官随时训练。俾防务益臻完固。并请饬顺天府尹选派得力将弁。协同民团防守各等语。著李鸿章、毕道远、周家楣、悉心会商。妥议具奏。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、现在江南防务紧要。需人调遣。川北镇总兵陈济清、著丁宝桢传知该员。迅即前赴两江。交曾国荃差遣委用。其川北镇总兵员缺。即著丁宝桢遴委妥员署理。将此由五百里谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章、据电称、有孤拔前往北洋等语。孤拔伤毙。叠据张佩纶等电报、似尚可信。北洋戒备已久。谅臻周密。李鸿章当一面力筹防守。一面确切侦探。畿东一带陆路防务。并著李鸿章会商吴大澂、层层布置。期于战守足恃。电寄　　

○又谕、电寄穆图善等据电称、金牌长门炮台。被法轰毁。法船全出口。现赶修炮台。不能急就等语。金牌长门。为入闽门户。地方险要。该处炮台。亟须赶紧修筑。以防敌船再犯。穆图善仍严守长门。力杜要隘。毋得稍退。何璟等修备省垣内外防务。力求周备。前令堵塞长门。尤应赶速力办。应否酌留口门。亦由总署电知矣。电寄　　

○又谕、电寄曾国荃据电称接潘霨来电。奉拨银二十万两。请在京饷西饷内划抵等语。著曾国荃转咨潘霨、准在京饷内划抵。迅速解闽。仍著力解西饷。不得推诿。电寄　　

○又谕、电寄潘鼎新、据电称、粤军行队过谷松至坚牢。若并力进攻。谅江可得。云粤分途并进。较易为力等语。所见甚是。即著潘鼎新知照岑毓英、星速前进。与粤军极力攻击。迅赴戎机。并督饬刘永福奋勇决战。恢复各城。该督现抵何处。刘军已否进剿。一切情形。即行由电转奏。电寄　　

○丁巳。中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。内记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。照例　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。照例　　

○谕内阁、兵部奏、降调侍卫金凤岐砌词呈控。若仍由部查覆。恐不足以折服其心。请派大员查询等语。著御前大臣查明具奏。寻奏、查明降调侍卫金凤岐处分。与例载相符。如议行。现月　　

○谕军机大臣等、前据升任内阁侍读学士邓承修奏、余琼芳身死一案。刑官挟持成见。谳狱失平。当谕令刑部覆核具奏。兹据该部奏称、遵将全案供招。详加查核。余琼芳尸骨。经孙毓汶等检验。有伤无毒。叠次研讯究明。系被干瑞堂致毙。拟绞尚非故从严苛等语。此案既据该部查明。即著毋庸置议。至司员周景曾等有无非刑逼供情事。著孙毓汶等明白回奏。邓承修折著摘钞给与阅看。将此各谕令知之。寻奏、司员周景曾并无非刑逼供情事。谨据实覆陈。不敢稍有徇庇。报闻。现月折包　　

○又谕、左宗棠奏、修治畿郊水利。动用陕甘军饷经费。恳饬部一律准销一折。著照所请。准其一律报销。嗣后不得援以为例。现月　　

○又谕、电寄穆图善等、闽防仍应严备。已谕催杨昌浚带兵迅往。穆图善等当极力筹办。勿稍大意。长门、馆头、及可登岸各处。应节节严防。务臻周密。穆图善、张佩纶、均督军备战。不得退驻省城。建邵土匪。该督抚饬属捕拏解散。速靖内患。林浦堵塞门口一节。著斟酌妥办。电寄　　

○又谕、电寄杨昌浚、据奏遵筹督师援闽各折片。所筹均是。法舰现出闽口。难保不增兵再犯。且攻台攻厦。均在意中。著杨昌浚迅募勇营。克日赴闽。恪靖四营。曾国荃遵前旨拨往。应由何路前进。该漕督酌定电奏。所调浙江一营。即与刘秉璋会商调拨。漕运总督。已有旨令孙凤翔驰往署理。未到以前。令淮扬海道王加敏暂行护理。电寄　　

○礼部奏、据委办朝鲜商务委员陈树棠报称、朝鲜国改变衣冠。得旨、著俟李鸿章查明声覆。再行具奏。折包　　

○抚恤陕西长安、咸阳、盩厔、渭南、华阴、岐山、南郑、城固、洋、佛坪、沔、武功、商、雒南、十四厅州县被水灾民。折包

　　

○纂修官商衍鎏恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅四月十七日正总裁那恭阅八月二十三日专司藳本陆恭覆阅癸丑二月初十日　　

徐恭阅一签十一月二十五日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅七月十二日

　　

陈恭阅三签十一月十八日　　

熙月日　　

郭恭阅一签九月十一日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百九十　　

光绪十年。甲申。七月。戊午。谕军机大臣等、巡视中城御史韫德等奏、平粜局销售无多。请即停止一折。著照所请。即由户部咨行顺天府直隶总督遵照办理。现月　　

○又谕、李鸿章奏、海防急需军器。北洋无款可筹。请暂行酌量收捐一折。著该部速议具奏。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章、本日谕令张佩纶扼守船厂。恐兵力不敷。须募本地壮勇。应用炮械。著李鸿章设法运送。以资接济。电寄　　

○又谕、电寄张佩纶等、据电报闽省督抚将军三人会檄长门九营黄超群两营回顾省防。方勋五营进守长门。未与会商等语。法船已报出口。即尚有船停留口内。亦应坚守长门。使彼内外阻隔。岂可专顾省防。舍门户而守堂奥。穆图善等实属调度乖方。著张佩纶督率方勋五营扼守船厂。黄超群两营守厂本极得力。现扎何处。迅即奏闻。穆图善著仍督率张得胜统营驻守长门。不准稍有退缩。如省防有警。穆图善等与、张佩纶、均应互商调派策应。现在移调各营。何以未见穆图善等电报。该将军督抚及张佩纶、如意见参差。致有贻误。自问当得何罪。张佩纶如兵力不敷。即速募本地壮勇。操练成军。所需炮械。已谕李鸿章设法运送矣。电寄　　

○署直隶总督李鸿章奏、筹购军火价银。拟仍由出使经费项下借拨。得旨所请应即准行。惟此项经费。曾国荃业经两次借动。现在能否再挪。著李鸿章咨商曾国荃通融办理。随手　　

○署两江总督曾国荃奏、江防吃紧。铭武八营扼守江阴。势难抽调赴台。得旨、铭武各营既难更动。即著毋庸抽调赴台。仍著督饬各军严行扼守。并严催程文炳迅速带营东下。听候调拨。随手　　

○以大理寺少卿爱廉为太仆寺卿。朱签　　

○己未。文宗显皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭定陵。内

记注

　　

○谕军机大臣等、绍祺奏、多伦东北白岔沟刘家营子经棚一带。与围场西北两面毗连。游民聚处。查其籍贯。山东曹兖居多。性情强悍。种种不法。此次匪徒滋事。拏获宋敬愚父子。据供结盟拒敌。确系悍贼。尚有总社长严礼为之具保。若非犯供确凿。几为摇惑。拟请严饬地方官将该处游民设法查办。驱逐抚恤。相闲而行等语。毗连围场草地。游民逐渐聚居。附近匪徒。借此为逋逃薮。自应实力查办。惟其中良莠不齐。势难概行驱逐。著李鸿章严饬该处地方官。体察情形。清查户口。遴选各社长。随时查拏匪党。仍将安分良民。加意抚绥。以靖地方。毋得视为具文。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、翰林院侍读王邦玺奏、的闻福建延建邵等处土匪蠢动。该处与江西之广信建昌等府毗连。路路可通。无营驻扎。傥该匪被剿窜入境内。恐难扑灭等语。福建土匪蠢动。毗连江西地方。亟应先事绸缪。妥为防范。免致蔓延。著潘霨迅速酌拨勇营。于毗连建宁邵武地方。择要驻扎。严饬派出营官。勤加侦探。如有匪徒窜入即行合力剿除。毋稍疏懈。将此由六百里谕令知之。现月　　

○盛京将军庆裕奏、携带印信。亲赴没沟营、旅顺口、大连湾、各海口。巡阅防务。得旨、即著督率防军。将各海口战守事宜。实力备御。毋稍疏虞。折包　　

○山东巡抚陈士杰奏、添募勇营。防守布置。得旨、著俟各营到齐。妥筹布置。勤加操练。以资备御。折包　　

○又奏、遵办登莱四府民团。互相联络。得旨、即著饬属认真办理。毋得有名无实。折包　　

○又奏、胶州海口。募营防守。得旨、即著该抚饬令迅速召募成营。并饬胶州等处整饬团练。随同官军扼要防守。毋稍大意。折包　　

○抚恤山东烟台被水灾民。折包　　

○庚申。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。前据御史吴峋奏□□□尔□阎敬铭执拗刚愎等情一折。朝廷以所奏牵涉军机大臣。当令醇亲王奕𫍽遵照面谕。缮写谕旨宣示。并谕嗣后如再有以赔偿之说进者。交刑部治罪。乃该御史误会此意。本日复以军机大臣拟旨抑扬其词。恐为议和赔偿地步。具折陈奏。立论纰缪。迹近深文周内。所奏著毋庸议。现月　　

○谕内阁、绍祺奏、摉获首要各匪。并余匪窜入蒙古地面。围剿净尽各折片。蒙古鱼泡子地方。股匪滋事。前经官军会剿。已将全股击散。谕令跟踪追捕余匪。此次拏获之宋洛四即宋敬愚、宋金藻、李志典、王珍环。或系著名积匪。或系随同拒敌。业经绍祺讯明正法。足昭炯戒。至前窜围场余匪。是否已于蒙古地面剿除净尽。仍著李鸿章、绍祺、谦禧、确切查明。如有在逃余匪。督饬认真摉缉。毋任漏网。现月　　

○谕军机大臣等、谭钟麟奏、畿疆防务紧要。甘肃防营。可抽拨马步队五千人。以资调遣。如果事机决裂。即亲率北行。或另派弁统带等语。览奏具见悃忱。深堪嘉尚。现在战局已成。沿海均应严防。北洋尤为重要。所有备调之马步队五千人。即著谭钟麟遴派得力将领统带。前赴直隶。会商李鸿章择地驻扎。请旨遵行。该督毋庸前来。其所奏加给行粮等语。著依议行。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、右庶子陈学棻奏、请思患豫防以固根本一折。据称近日法人无大动作。有传其欲由海道犯我东三省乘机而入者。请饬整顿营伍。严防各口。实力举行团练。以杜骚扰焚掠等语。东三省为根本重地。所奏办理团练。是否可行。著庆裕、希元、文绪、体察情形。妥筹具奏。原折均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、江南防务。现经曾国荃布置。尚为周密。福建兵力尚单。情形吃紧。本日已授左宗棠为钦差大臣。督办福建军务。杨昌浚现在召募勇营。克日启程。会同该省官军。力筹备御。期于制敌决胜。左宗棠著前往浙江福建交界地方。督兵驻扎。以备策应。毋庸亲赴前敌。福建办防疏懈。该大臣当会同穆图善、杨昌浚等、实力整顿。务使战守确有可恃。除前调北来恪靖七营、及拨给杨昌浚恪靖四营、归左宗棠节制调遣外。其余江南防军。不得再行请调。以免顾此失彼。洋务　　

○又谕、电寄刘铭传等、闻法船于初十十一日攻基隆。无大胜负。著刘铭传乘其兵未续到。如登岸极力剿击。挫彼凶锋。官军尚单。不敷布置。台多漳泉潮州客民。勇敢可用。著即就台募练。需用军火。著李鸿章、曾国荃、设法筹济。如一时运送不及。即先用擡炮排枪等件。以应急需。电寄　　

○又谕、电寄曾国荃、据电称、杨昌浚指调李光久等四营援闽。又接陈士杰来函。烟台警亟。拟调李光久一营、并派募二营赴东、请旨等语。著曾国荃即饬李光久率营迅赴烟台。交陈士杰调遣。杨昌浚赴闽。应否派何绍彩等营随往。著曾国荃会商杨昌浚酌度办理。一面由电奏闻。所称杨昌浚行粮需银三四万两。李光久各营川资募费需银一万两。均拟由淮运库拨发。著依议行。提督陈由立、既据曾国荃称其谋勇兼优。即著饬令随同杨昌浚赴闽。俟鲍超到后。仍归鲍超调遣。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、据电称潘鼎新来电、越境瘴潦方盛。守易攻难。岑毓英函云。须俟秋后瘴减乃可进等语。滇粤军既难前进。刘永福所部。久居该国能耐烟瘴。著传知该提督赶紧督军进取。岑毓英等拨给饷银军火。务俾足用迅赴戎机。滇粤各营与该军联络策应。以壮声援。现已秋高瘴减。迅速进发。不得藉词迁延。致干重咎。潘鼎新即咨岑毓英一体遵照。电寄　　

○督办新疆军务兵部右侍郎刘锦棠奏、查明驿书潘定贵擅离公舍。致误要件。尚无折损及别项情弊。拟照不应重律革责。报闻。折包　　

○绥远城将军丰绅奏、遵旨备齐马队官兵。听候调拨。保卫畿辅。得旨、所有备齐马队官兵。即著认真操练。候旨调拨。至此次新添官兵。□山戊不□需饷干银两。著户部议奏寻奏上。依议行。折包　　

○命大学士左宗棠为钦差大臣。督办福建军务。福州将军穆图善、漕运总督杨昌浚帮办军务。三品卿衔翰林院侍讲学士张佩纶、以会办大臣兼署船政大臣。詹事府少詹事何如璋来京。现月　　

○命礼部尚书延煦、都察院左都御史祁世长、驰驿前往山东。查办事件。锡珍廖寿恒、毋庸前往。现月　　

○实授曾国荃为两江总督。兼充办理通商事务大臣。现月　　

○以记名总兵高光效为湖北汉阳镇总兵官。现月　　

○赏已革山西布政使林寿图四品顶戴、为福建团练大臣。洋务　　

○赏翰林院编修钟德祥侍讲衔、前往广西潘鼎新军营、随同办事。洋

务　　

○命回籍道员袁垚龄迅赴刘锦棠军营、听候差遣。现月　　

○辛酉。谕内阁、太常寺卿徐树铭奏、漕粮宜全归河运。请于运道经行之处。疏浚河流。修治闸坝。并拟选雇民船。照海运章程。核实经理一折。著该部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章、前调周盛波募勇赴津。兹据刘铭传奏台南防务紧要。请饬该提督赴台。著曾国荃即传知周盛波迅带所募勇营。克日前往。统办台南防务。李鸿章如尚须添勇。著另行调募。周盛波驭军严整。操防认真。该大臣当加奖勉。令其奋力图报。不得因人言退阻。江苏候补道龚照瑗、著饬赴台湾。交刘铭传差遣委用。周盛波、龚照瑗、到台后。刘铭传迅即奏闻。嗣后各省电信。凡有事关紧要者。除电奏外。仍另具折驿递。著李鸿章转电各大臣将军督抚一体遵照。电寄　　

○又谕、电寄彭玉麟、闻彭玉麟拟誓守沙角炮台。固属勇往。惟重臣宜顾全局。不可株守一台。况敌长水战。华长陆战。如基隆马尾台毁。而陆兵仍胜。是其明证。该尚书务当加意慎重。以副朝廷倚畀。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、闽口外尚有法船七艘。当严防再犯。自以扼守门户为要著。长门金牌炮台。应赶紧修筑。附省要路。节节严防。穆图善等懔遵叠谕。和衷熟筹。妥为布置。一面详悉电奏。南台法领事。即令回国。不准逗遛。穆图善电称、粤新解水雷。请饬北洋派熟习艺徒数人。乘轮来闽。著李鸿章迅速派往。电寄　　

○两江总督曾国荃奏、江海防务紧要。原扎营垒。调闽赴援。即添募八营。填扎汛地。得旨、即著将添募各营。饬令迅速成军以备战守。折包

　　

○又奏、请续借出使经费六十万两。以充饷项。得旨、前据李鸿章奏请借拨出使经费。当谕令咨商曾国荃通融办理。此项经费。尚须留备出使之需。不得全数动拨。所有此次曾国荃奏请续借银六十万两。即著与李鸿章会商酌量匀拨。以资应用。折包　　

○又奏、饷源日绌。拟仿两湖盐斤加价。加抽川盐厘金。以济军饷而保引岸。从之。折包　　

○署湖南巡抚庞际云奏、请将盐务缉私经费。全数充饷。得旨、据奏具见急公诚悃。深堪嘉尚。著照所请行。折包　　

○又奏、谨遵电旨。停军赴闽。并各省赴湘募勇情形。得旨、所有各省派员赴湘募勇。著饬令地方官随时妥为照料。俾得迅赴防所。折包　　

○壬戌。谕内阁、谭钟麟奏、遵查佐领祥元等□□□尔□款。据实覆陈一折。庄浪佐领祥元、常续、虽查无侵吞饷银入己情事。惟动用银两。并未禀明立案。且于庆志所领俸干。开报不实。意存捏饰。祥元、常续均著交部议处。协领那尔春布、于崇志应支廉俸。并不查明前任领数。任意加增。且此案系由该协领始终构陷。著交部严加议处。署协领鸣鹤、于镇番年久停解之款。蒙混请催。私议贱折。著交部议处。会宁县知县署镇番县知县萧汝霖、于不应解之粮。率行应付。实属颟顸。不胜知县之任。著开缺以教职选用。至凉庄满营。动辄造谣生事。互相攻讦。此风断不可长。著该副都统等务饬官弁各安本分。毋蹈故习。如再有此等情事。定即从严惩办。现月　　

○又谕、翰林院侍读学士温绍棠奏、请饬知府何隆＜闲＞募勇赴闽一折。何隆＜闲＞系发往福建差委之员。自应前赴闽省。听候该督抚差遣委用。若任其自行召募勇营。尚复成何政体。所请殊属冒昧。著不准行。现月　　

○谕军机大臣等、兴廉、游百川奏、来□山戊不□新漕。请饬提前赶办一折。据称旧例验收漕粮。统限五月内全完。苏省奏定径运章程。头批漕船。于二月望前进口。江浙两省粮道。准于二月中旬抵津开兑等语。漕粮为天庾正供。关系紧要。沙船远涉重洋。动逾数月。历年以来。俱用招商局轮船分运。现在办理防务。时局不同。若非豫为绸缪。深虑临时迟误。著曾国荃、卫荣光、刘秉璋、督同藩司粮道。将漕运事宜。提前赶办应如何相度机宜。雇船应用。务须先事熟筹。期臻妥速。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、前据色楞额等奏、巴勒布商民被劫一案。议定偿款十八万三千四百余两。除筹捐折抵外。不敷之数。恳由四川筹拨。当令丁宝桢垫银八万两解藏应用。仍令藏中分年归还。毋庸赏给。并经谕令色楞额等知悉。兹据该大臣等奏。接据岐元等咨称、承准寄谕、令丁宝桢传知丁士彬克日抵藏。悉心筹办。惟此案业经筹办了结。应否再行查办。请旨遵行等语。所有巴勒布商民被劫一案。著仍遵六月初四日谕旨办理。所请再行查办之处。著毋庸议。丁士彬如已抵藏。即著启程回川。如尚在途。亦著咨明折回。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、仓场衙门奏、来□山戊不□新漕。请援照同治十一年苏省试办河运成案。雇觅殷实民船。兼办河运等语。著户部议奏。现月　　

○署直隶总督李鸿章、等奏选派神机营分起赴防。以卫京畿。得旨、即著各军实力操防。并随时相机布置。以资捍卫。折包　　

○督办新疆军务兵部右侍郎刘锦棠奏、法人背约。请率师东下。与之决战。得旨、览奏忠勇之忱。深堪嘉尚。刻下新疆甫就荡平。一切设官裁勇各事。均须妥筹布置。且该处密迩俄边。尤须得人镇抚。张曜一军。前有旨谕令北来。所有新疆防守事宜。该大臣尤当统筹兼顾。毋庸率师东下。用副委任。折包　　

○署湖广总督下宝第奏、遵旨募勇候调。并筹备饷项以济军需。得旨、所需饷项。即著严饬司道。无论何款、速为筹备。一面听候部拨。至各营应给枪炮等件。并著该署督等咨商曾国荃拨济。以期迅速赴防。折

包

　　

○又奏、请饬闽省激励民团。协助战守。得旨、所募勇丁。必须挑选精壮。不得仓猝召募。致营官等以老弱充数。闽省团练。已叠谕该将军等筹办。并派林寿图为团练大臣矣。折包　　

○以记名提督吴凤柱署湖北提督。折包　　

○以剿捕热河匪徒肃清出力。予协领文桂等升叙加衔有差。　　

○以使馆繙译期潘得力。予选用知府联芳等、升叙加衔加级有差。　　

○以在洋期满。予金山总领事官补用知府黄遵宪、道员用。并加布政使衔。繙译官知县张宗良等、升叙加衔有差。折包　　

○癸亥。谕军机大臣等、电寄彭玉麟等、闻法国现与葡萄牙密约。澳门有通广东省旱路。拟由此路协力攻扑省城。如果得手。即将法国所有澳门地界酬葡等语。虽系传闻之词。不可不防。著彭玉麟张之洞等、严密侦探。并查明此段旱路。有无险隘可凭。闻中闲尚有一江。或可扼守。著豫筹布置。并先电闻。电寄　　

○又谕、电寄曾纪泽、闻法人有与俄倭密约。明年法犯北洋。俄犯吉林。倭攻朝鲜。以图牵我兵力之说。自系法人虚声。俄国有无举动。著曾纪泽密察随时电闻。前有英船驶进闽口。并无旗号。兼值大雾。我兵误认为法船。开炮轰击。伤英人三名。昨据英使照会总署。语尚和平。惟坚称船上实挂英旗。若于受伤船过时。我军升炮。闽省大员到船慰藉。即可了结。拟即电闽照办。并酌给医药之资。英廷有无议论。并著详察电覆。电寄　　

○又谕、电寄曾国荃、据电称、转据卞宝第电称程文炳援闽。湖北并无六营可调。湘鄂亦难筹饷等语。闽事紧急。卞宝第何得以营缺饷绌。不令援军速往。实属不知缓急。著卞宝第速拨鄂军四营。并由程文炳另召二营。凑足六营之数。统率赴闽。不准稍延。器械由鄂拨给洋械不敷。即用擡炮排枪。启程饷需。鄂省酌拨。以后即由部拨。前饬湘鄂募勇。仍应豫筹召募。庶几精壮足恃。免致仓猝成军。不暇选择。江阴拨出援闽之军。著曾国荃督饬刘连捷移营填扎。毋稍松懈。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、程文炳现由湖北率师赴闽。需用后膛枪炮。该省与南洋均少此项军械。北洋如能拨给。著李鸿章迅速酌解。电寄　　

○漕运总督杨昌浚奏、添募马步队并漕标三营。扼要防守。请拨饷接济。得旨、漕标三营勇饷。著准其于江安粮道库每月拨银二千两。苏松粮道库每月拨银一千两。折包　　

○命凉州副都统崇志来京。调正黄旗蒙古副都统德魁为凉州副都统。以记名副都统承绶为正黄旗蒙古副都统。现月明发　　

○甲子。谕军机大臣等、奉天防务紧要。营口一带。后路尚觉空虚。应否添筑炮台。以臻周密。著李鸿章审度形势。迅速奏明办理。图一件。著发交阅看。将此由五百里谕令知之。洋务　　

○又谕、翰林院编修徐琪奏、海疆多事。条陈利弊一折。据称近日各海口炮台太露。无土遮蔽。敌船得视为标准。夷炮更易于轰裂。闲有堆土累堤。用法或未能尽善。必须高筑土堤。暗设地道。多安炮洞。再植杂木。以至移动营房。修造炮架。均宜相度情形。量为更改等语。各海口建立炮台。最为扼要制胜之计。若制造不精。击敌而转为敌击。于战守大有关系。该编修所奏是否可行。著该将军督抚大臣等。悉心察度。实力讲求。以期有利无弊。原折均著摘钞给与阅看。将此由五百里谕知李鸿章、曾国荃、彭玉麟、庆禄、穆图善、何璟、张树声、张之洞、卞宝第、卫荣光、刘秉璋、潘霨、彭祖贤、张兆栋、陈士杰、倪文蔚、陈宝琛、吴大澂、张佩纶、刘铭传。并传谕卢士杰知之。洋务　　

○又谕、电寄陈士杰等、闻法国不得基隆煤。将谋威海卫。山东防务。著陈士杰懔遵叠谕。严密布置。务期战守足恃。该抚责无旁贷。不得稍有疏虞。致干重咎。并著李鸿章会同实力筹备。以杜诡谋。该省海防情形。吴元炳即行确查具奏。电寄　　

○又谕、电寄曾国荃、据电称英轮装刘朝祜营渡台。稍慰廑系。该督拟买极大炮八尊。分置吴淞江阴。又欲购前后膛枪。所筹甚是。即著迅办。所需价银。如议办理。电寄　　

○又谕、电寄穆图善等、闽防应迅筑炮台。如有土堆筑。易于集事。且不同甎石易摧。著穆图善等设法赶办。并整备战守。勿致临事仓惶曾国荃现密约英德商包办枪炮。既济急需。且联络与国。闽少精械。该省即速照行。勿事事远烦朝廷计虑。道员杨正仪、准其调往。即由穆图善咨行迅速赴闽。电寄　　

○又谕、电寄刘秉璋、有人奏闻有外国船六七艘。驶至宁波江北岸。著刘秉璋饬属确查系何国船只。如系法船。即行攻击。又据称乍浦应酌添数营。并将该处鱼船编查约束。副都统应驻乍浦。著该抚酌度妥办。电寄　　

○署直隶总督李鸿章奏、口外匪徒剿捕净尽。蒙民安谧。撤回练军。暂留马队巡缉。得旨、仍著该署督饬属将所逃匪首。设法严拏。务获惩办。毋任漏网。所有伤亡官兵人等。即著查明请恤。折包　　

○署山西巡抚奎斌奏、抽调防军。听候调遣。并提解饷银以济急需。得旨、所有备调各军。即著勤加操练。候旨调拨。至所拟提银十万两解京备用之处。著依议行。折包　　

○以镶黄旗汉军副都统嵩山署镶红旗汉军副都统。明发　　

○以饰词抗差。革布特哈达呼尔佐领庄庆职。折包　　

○乙丑。谕军机大臣等、电寄杨昌浚等、据曾国荃电称洋轮难雇等语。闽防紧要。著杨昌浚督军迅由陆路进发。克日抵闽不得藉词雇船。推诿延宕。致误事机。运台军火。著曾国荃设法妥速运解。电寄　　

○又谕、电寄张佩纶、据李鸿章电称张佩纶恳辞船政等语。张佩纶应遵前旨。将船政妥为筹办。不得藉词推诿。电寄　　

○广西巡抚潘鼎新奏、裁汰勇营为难情形。得旨、该抚惟当随事秉公核实办理。以副委任。毋庸意存顾虑。折包　　

○又奏、梧州拨解巡抚各衙门经费。饬解善后局以备军需。得旨、览奏尚属急公。如所请行。并下部知之。折包　　

○两江总督曾国荃奏、王德榜军饷。请饬江西如数筹解。得旨、即著户部咨行江西巡抚。按月筹解王德榜军饷银二万两。不准延宕短缺。该军饷项。即照所请由广西核实报销。折包　　

○予剿匪阵亡两江参将翟世祥、广西守备钟绍先、千总廖得昌等、染瘴病故安徽副将黄玉贤、记名提督陈贤胜等、分别优恤。折包　　

○抚恤安徽祁门县被水灾民。折包　　

○丙寅。谕内阁、潘鼎新奏、遵查越南北宁失事情形。将各将弁分别拟办各折片。本年二月十一十五等日。法兵至越南扶良江登岸。扑犯防营。陈得贵等首先败溃。法兵分犯慈山新河江口等处。黄桂兰、赵沃、分路迎敌。迨陈朝纲、周炳林等营败后。黄桂兰、赵沃、闻警回城。越南各官。已开城逃遁。黄桂兰、赵沃、即往太原一路。各路营勇亦溃。各将弁防御不力。实堪痛恨。除黄桂兰畏罪自尽。应毋庸议外。已革道员赵沃。已革提督陈朝纲。本应军前正法。惟念北宁被陷。系越官开门迎敌。该革员回救不及。尚有一线可原。所拟发往黑龙江充当苦差之已革道员赵沃。已革提督陈朝纲。著改为斩监候。秋后处决。即解交刑部监禁。已革副将周炳林。不能联络刘团。以致偾事。军功覃志成所部骚扰地方。情节较重。均著改为发往黑龙江效力赎罪。所请革职之游击谢洲、田福志、参将蒋大彰、守备贾文贵、副将李石秀、均著发往军台效力赎罪。所请以都司降调之总兵陈德朝。副将黄才贵。均著改为革职。所请咨革之千总李应光等十名。均著斥革不准留营。此次潘鼎新酌拟惩办失事员弁。殊多轻纵。军政首在赏罚严明。何得轻率瞻徇。著传旨申饬。嗣后有统兵驭众之责者。务当一秉至公。信赏必罚。俾各将士踊跃用命。同奏肤功。洋务　　

○谕军机大臣等、有人奏、天津防军驻北塘者五营。实止四营两哨。与大沽防军。多寡悬殊。请饬李鸿章统筹兼顾等语。北塘防务紧要。现在驻守各营。是否足敷分布。著李鸿章悉心体察。如兵力实形单薄。即著迅速添营。以资防御。将此由五百里谕令知之。洋务　　

○又谕、陈宝琛奏、拟募勇营。勤加操练。以裨防务一折。据称炮台兵轮。须有策应之陆军。而陆军制胜。以参用西法教操为要义。拟请别募五六营。遴员管带。参合中西之法。教练成军等语。思虑尚属精密。惟目前江南防营。不患兵勇之不敷。患在训练之不熟。该学士折内所称淮军扼守江阴。不讲炮尺句股之法。轮船管驾。或不谙船械之机牙。或不识西阵之行列。业已深知其短。即可切实指示。令其朝夕讲求。务臻纯熟。较之新练之军。究易见功。况增兵必先筹饷购器。现在饷项支绌。部中无可指拨。江南亦难骤添新饷。至购买洋械。既无钜款。即难选择上品。且购自外洋。尤需时日。此时防务紧要。陈宝琛与曾国荃同办一事。惟当就现有各军设法整顿。虚心商搉俾成劲旅。曾国荃亦当和衷共济。彼此互商。总期于事有益。不必另立一军。转致各存意见。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、谭钟麟奏、遵议调营一折。前据谭钟麟奏、拟抽调马步五千人。以资调遣当经谕令派员带赴直隶。择地驻扎。请旨遵行。兹据奏称、善庆请调雷正绾所部三营。冯南斌所统两营。拟派冯南斌统领。由草地驰赴张家口。在甘筹给四个月行粮。随后由部于协甘饷内指拨有著之款等语。甘省所调之营。著谭钟麟于善庆指调五营外。另拨二千五百人。以符该督原奏五千人之数。其另拨之军。应派何员统带。及由何处行走。均由该督酌度办理。所需行粮。并著筹足四个月应用。将来到防后。该军月饷如何给领。著户部议奏。将此由六百里谕令知之。洋务　　

○江西巡抚潘霨奏、遵饬何文元暂缓赴闽。得旨、已续有旨仍令各该营迅速援闽矣。折包　　

○予故山西巡抚鲍源深祭葬如例。现月　　

○追予安徽徽宁府属一门殉难监生汪永秾等四家绅民妇女二十三员名口旌恤。并建专祠专坊。阵亡训导章清华暨团丁六十八名分别议恤。并入总祠总坊。折包　　

○旌表贞烈殉夫安徽余受祜未婚妻黄氏、节烈殉夫安徽黄应杞妻鲁氏、黄绍友妻李氏。折包　　

○丁卯。仁宗睿皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭昌陵。内记注　　

○前江苏巡抚吴元炳奏、请饬帮办新疆军务张曜统带嵩武军入关。督办山东海防得旨、前已有旨令张曜督率所部北来。听候谕旨。折包　　

○以工部尚书福锟为崇文门正监督。镶黄旗蒙古都统尚宗瑞为副监督。现月　　

○以通政使司副使奕年为光禄寺卿。明发　　

○戊辰。谕内阁、庆裕等奏、查明大围场地亩。应行永远封禁。绘图呈览一折。据称准户部咨。奉天民人徐日昌等在部呈请领种海龙城北荒地。此项地亩。是否禁外余荒。应即查勘报部。现经查明该民人请领之地。均在大围场界内。应不准承领等语。围场重地。关系紧要。岂容率请开垦。著该将军等。即将奉天大围场地亩。永远严行封禁。嗣后如有希图渔利。赴部具呈捏词请领者。即著该部解交奉天讯明治罪。以肃禁令。现月　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、人才屈抑可惜。请旨饬查一折。据称署直隶津海关道盛宣怀。前经部议降级调用。闻系因矿务办理含混。铺张失实议处。查矿与电皆属因公。该员将矿商股本。挪入电线股本。是否禀明挪移。所收矿本。有无亏耗。如何勒限办理。请旨饬查妥议等语。著李鸿章、曾国荃将该员经办开矿电线事务全案。详细查核。据实具奏。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、给事中万培因奏、福建长泰县属之港内山蛟水陡发。七月初一等日。大雨倾盆。溪流泛涨。岩溪集上蔡下店等乡。冲没田庐。淹毙人口甚多等语。览奏殊堪悯恻。著何璟、张兆栋、迅即饬属查明被灾各乡。妥筹赈恤。务使实惠及民。毋任一夫失所。用副朝廷轸念灾黎至意。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、广东厘厂。官役侵剥。百弊丛生。请饬核实厘剔一折。所称委员报解不实。书吏串同瞒税。巡丁任意苛索。额外加征。违例倍罚。虚糜薪水。各种弊端。亏帑病民。殊堪痛恨著张之洞、倪文蔚、按照所奏各节。认真厘剔。严饬委员。不准丝毫侵隐。并将税则榜示。照章办理。不得有加征苛派情事。局员如有冗滥。即行查明裁汰。另片奏、肇庆府黄冈税厂。书吏巡役。皆以厚赀谋充。该府收受规费。每年收税十余万两。祇报解三万余两。又有黑钱等名目。克剥商人。侵蚀正税。每年有解藩属陋规。前藩司刚毅未经收受。饬令解足溢额一万两充公。该府敷衍塞责。东江白沙厂所收洋纱烟丝厘金。全充军饷。惠潮嘉道张联桂、前在潮州府任内。将税厘减轻。以致洋纱烟丝两项。悉往潮州东关输纳。祇入私囊等语。著张之洞等认真查办。一并据实覆奏。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、御史程鼎芬奏、东南水患。多起于蛟请查照古法。先事掘除。并钞录陈宏谋伐蛟说呈览一折。据称江西此次水灾。由于安徽祁门之出蛟。故大学士陈宏谋抚江西时。创办掘除蛟种之法。弭患无形。民称其便。请饬查照办理等语。蛟水冲决田庐。为害甚重。亟宜先事豫防。实力摉除。著潘霨按照所奏各节。严饬州县。认真讲求为防患未然之计。毋得视为具文。原折单著钞给阅看。所请严定州县考成。可否即照捕蝗处分等语。著吏部议奏。将此谕令知之。现月　　

○两江总督曾国荃奏、援闽渡台各营。分水陆取道前进。宽给饷需。并拨派营兵填扎江防要隘。得旨、该督筹办各节。均属妥协。折包　　

○又奏、遵旨筹议军事。得旨、即著曾国荃督率各将领实力筹防。严密布置。并随时斟酌机宜。妥为办理务期战守确有可恃。用副委任。折

包

　　

○又奏、制造子药等件银两。恳准加拨济用。得旨、著照所请。俟防务完竣。仍照前定额拨银数办理。折包　　

○盛京将军庆裕奏、筹备战守。添练队兵得旨、奉天防务紧要。准其添募队兵。以资分布。傥有警信。即著悬立重赏。激励各营。俾将士踊跃用命。折包　　

○以济克丹达克斋瓦袭科尔沁贝勒爵。明发早事　　

○己巳。谕军机大臣等、前因总理各国事务衙门需人。令李鸿章密饬道员马建忠来京。豫备引见。兹据奏称、该员办理侦探转运各事。一时难更生手。请暂缓北上等语。现在该衙门事务繁多。需人经理。所有马建忠经手事件。即著李鸿章另委妥员接办。仍饬该员迅速来京。豫备引见。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、鲍超奏、调集旧部。应需饷项军械各折片。前因闽省待援孔急。当谕鲍超募勇起行。俟到江西。听候谕旨。现已派左宗棠督办福建军务。并已调拨各营赴援。该省兵力较厚。足敷分布。鲍超著仍遵七月初二日谕旨。督率所部。迅速赴滇。与岑毓英会商进攻越南。力图恢复。现在饷项支绌。若募勇太多。实难筹此钜款。著该提督将马队步队共募一万人。务须挑选精壮。认真训练。以期得力。所需行粮及军械战马等项。即著与丁宝桢悉心会商。妥为办理。到滇后按月军饷。著户部筹拨有著的款勿误。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄杨昌浚等、万培因奏请仿照成法。抽收坐贾厘金。专供团练经费。并令省城殷富捐输。台湾绅士林维源春闲捐银二十万两。台湾办团。未必需此钜款。请饬查明等语。闽省办团需费。著杨昌浚、张兆栋、会同林寿图、酌议抽收坐贾厘金济用。遴委公正员绅办理。殷富之家。能否捐输。并著酌量劝办。林维源捐款作何著落。有无中饱。即著确查具奏。若有余款。解充全省经费。电寄　　

○又谕、电寄陈宝琛、据电称、闽省军火全毁。请饬南洋购办运闽等语。即著陈宝琛迅派妥员前赴上海。购办洋枪大炮等件。设法雇船运闽。以济急需。应需款项若干。如何筹拨。由电奏闻。请旨办理。电寄　　

○总理各国事务衙门奏、内地法人。请准俄国代为保护。得旨、现留内地之法人。业经谕令一律保护。所请由俄国使臣代为照料。著依议行。折包　　

○前江苏巡抚吴元炳奏、查勘山东海防情形。兵单力薄祇有竭力经营以维防务。得旨、本日已有旨令吴元炳补授漕运总督。著将山东河工详细查勘俟覆奏再行驰赴新任。折包　　

○命闽浙总督何璟来京。以漕运总督杨昌浚为闽浙总督未到任前以福建巡抚张兆栋署理。现月　　

○以前江苏巡抚吴元炳为漕运总督。未到任前。仍以河南布政使孙凤翔署理。现月　　

○庚午。谕内阁、陈士杰奏、各属被水灾黎。现筹办理赈抚一折。山东黄河南北两岸。本年伏汛漫决。历城齐河等处。被水灾民。业经陈士杰督同司道倡捐银两。筹办急赈。惟念饥馑余生。仍恐流离失所。著照该抚所请。即饬司道督率印委各员。协同公正绅耆。再放普赈一次。务使实惠及民。不准分毫弊混。其有应缓征钱漕。及应否续办冬赈之处。并著陈士杰随时察看情形。奏明办理。用副轸念灾黎。有加无已至意。现月　　

○广西巡抚潘鼎新奏、派军出关。并约会滇军分道前进。得旨、法兵在越扰害。正有可乘之机。即著潘鼎新迅速部署出关。并令王德榜赶募足额。会同各军次第进发。一面速行知会滇军。分路并进。互为声援。刘先胥募勇川资。即由该抚咨明庞际云照数给发。折包　　

○以前江苏海门镇总兵贝锦泉、署浙江定海镇总兵官。折包　　

○予边防瘴故已革记名提督彭忠国等五十一员优恤。折包　　

○抚恤山东齐东县被水灾民。折包　　

○辛未。谕军机大臣等、成孚奏、请添拨防险银两一折。据称节交白露。南北各厅险工。抢护平稳。惟经费不敷。恳请南岸添拨银九万两。北岸添拨银三万两等语。著鹿传霖督饬藩司于历年节省防险项下。如数提拨。并将前款未清银两。于霜降以前。一并拨给。成孚务当督饬在工文武员弁。核实支放。仍当妥筹修守。以固要工。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄李鸿章、刘铭传电报法调兵四千攻沪尾。台北万紧等语。援台之军。虽已拨刘朝祜四营。尚恐无济。著李鸿章竭力设法援救。总以保全台湾为要。电寄　　

○又谕、电寄曾国荃、刘铭传电报闻法调兵四千攻台。沪尾法船已到。口门闭塞。台北万紧等语。刘铭传孤军待援。刘朝祜四营。现往一千。尚未全数前往。著曾国荃迅速雇船续装赴台。并竭力另筹援应。一面设法。一面电闻。吴淞堵塞。留一活口。愈窄愈好。不必二十五丈之宽。该督所称法船有三五只到口外。立即堵塞。万一临时赶办不及。必致误事。务必豫为筹定。确有把握。英商订购大炮。十个月方到。未免太迟。著再筹商提早方可应急。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、前令广西至云南安设电线。现在滇粤督抚已否办理。能否由龙州径至马白关。著张之洞转电潘鼎新。迅咨岑毓英。立即商办。以速军报。并一面奏闻。勿得迟误。电寄　　

○礼部奏、议覆吉林将军奏请添设满蒙拔额。应毋庸议。前承办此案之堂司各官。系属疏忽。得旨、所有同治十年议覆昌图岫岩两厅准设拔额一案之该部堂司各官。著查取职名。交部照例议处。现月　　

○予故广东水师提督吴长庆在朝鲜建立专祠。从朝鲜国王李熙请也。折包　　

○纂修官朱汝珍恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅四月十七日正总裁那恭阅八月二十三日专司藳本陆恭覆阅癸丑二月初十日　　

徐恭阅二签十一月二十六日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅七月十三日

　　

陈恭阅二签十一月十九日　　

熙月日　　

郭恭阅九月十一日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百九十一　　

光绪十年。甲申。八月。壬申朔。上诣长春宫。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至辛丑皆如之。内记　　

○谕内阁、穆图善等、暨张佩纶、何如璋、先后具奏、法兵攻击船厂炮台。官军接仗情形。自请议处治罪各折片。法人乘上海议和之际。潜使兵船入泊福建马尾等处。中国素重诚信。并未即行驱逐。乃该国包藏祸心。不顾信义。七月初三日。何璟等甫接法领事照会开战。马尾法船。乘我猝不及防。先行开炮攻击。我军合力抵敌。兵商各船。多被击毁。各军于濒危之际。犹复奋勇接战。击坏该国兵船雷船三只。初四等日。法兵猛攻登岸。经提督黄超群、道员方勋、都司陆桂山、督队击退。法兵旋攻馆头田螺湾闽安等处。希图上岸据扰。经张世兴、蔡康业刘光明督军击却。穆图善驻守长门等处。督饬总兵张得胜、副将洪永安、守备康长庆等。率队截剿。毙敌甚多。击翻敌船二只。以炮台门皆外向。敌由内击。致为所毁。此次因议和之际。未便阻击。致法人得遂狡谋。各营将士。仓猝抵御。犹能歼毙敌人多名。并伤其统帅。其同心效命之忱。实堪嘉悯。所有击退上岸法兵出奇制胜之提督黄超群、著以提督遇缺题奏。并赏穿黄马褂。道员方勋、著以道员遇缺题奏。并赏给达春巴图鲁名号。都司陆桂山、著以游击尽先升用。并赏给捷勇巴图鲁名号。击翻敌船夺获军器之副将洪永安、著以总兵记名＜闲＞放。并赏给绷僧额巴图鲁名号。其余出力之水陆将弁。著穆图善、张佩纶、先行传旨嘉奖。并从优保奏。候旨施恩。力战受伤之都司孙思敬、著以游击补用。阵亡之高腾云、及受伤之宋锦元、洗懿林、及其余阵亡受伤各将弁。均著查明分别奏请奖恤。并著穆图善张佩纶、于前颁内帑备赏项下。择其打仗尤为出力兵勇。及阵亡之官弁兵勇家属。分别核实赏给。毋稍疏漏。闽浙总督何璟、在任最久。平日于防守事宜。漫无布置。临时又未能速筹援救。著即行革职。福建巡抚张兆栋、株守省城。一筹莫展。著交部严加议处。船政大臣詹事府少詹事何如璋、守厂是其专责。乃于接仗吃紧之际。遽行回省。实属畏葸无能。著开缺交部严加议处。翰林院侍讲学士张佩纶、统率兵船。与敌相持。于议和时屡请先发。及奉有允战之旨。又未能力践前言。朝廷前拨陆路援兵。张佩纶辄以陆兵敷用为词。迨省城戒严。徒事张惶。毫无定见。实属措置乖方。意气用事。本应从严惩办。姑念其力守船厂。尚属勇于任事。从宽革去三品卿衔。仍交部议处。以示薄惩。福州将军穆图善、驻守长门。因敌船内外夹攻。未能堵其出口。而督军力战。尚能轰船杀敌。功过尚足相抵。著加恩免其置议。嗣后闽省防务左宗棠未到以前。著责成穆图善杨昌浚张佩纶、和衷商办。务臻周密。毋稍疏虞。至沿海战守事宜。各该督抚务当懔遵叠次谕旨。督饬各营。认真戒备。不得稍涉大意。致干重咎。寻部议。张兆栋何如璋、革职。张佩纶降二级留任。从之。洋务折包　　

○谕军机大臣等、左庶子恽彦彬奏、外省办捐。不实不尽。请饬罢成议以杜弊端一折。著户部速议具奏。现月　　

○又谕、何璟、张兆栋奏、建邵土匪滋事。办理情形。据称本年六月闲。建邵一带。有匪徒成群结队。沿村抢掠。拏获首犯张廷源等十余名讯办等语。著杨昌浚、张兆栋、督饬所属。严拏余匪。务净根株。被胁人众。即行解散安抚。以靖地方。穆图善等此次奏报军务折件。系由差弁赍递。嗣后凡系紧要事件。著由驿奏闻。以期迅速。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、岑毓英奏、遵旨训练各军。听候差遣。并请准带所部驰赴吴淞口各折片。前叠谕岑毓英督师出关。规复北圻各城。兹据该督所奏。尚未接奉前旨。现值秋高气爽。即著督饬刘永福及在防各营。力图进取。迅赴戎机。并著潘鼎新悉心会商。饬令各军联络声势。分路并进。该督抚务当极力筹办。不准藉词迁延。自干重咎。所有办理情形。随时迅速奏闻。刘永福军所需饷银军火。仍著岑毓英妥筹接济。俾无缺乏。岑毓英以内地防务。重于边关。请率所部驰赴吴淞口察看地势。或南或北相机策应。具见悃忱。沿海各省防务。已叠谕该大臣将军督抚严密布置。岑毓英素性勇往。惟当懔遵前旨。速赴越南。尽力攻取。以副委任。所请著毋庸议。昨据潘鼎新奏、法兵在越扰害。越南官绅。纠集义民散勇。并请该抚派兵前进等语。是此事正有可乘之机。即著该督抚出示晓谕。悬赏激励。俾该国官兵。敌忾同仇。踊跃用命。闻黄桂兰、赵沃、旧部溃勇。有为法雇用者。著岑毓英、潘鼎新、设法招回。毋为敌用。其余遣撤勇丁。并著撤回内地安插。毋任逗遛。又据户部代奏。员外郎梁奏功奏敬陈管见一折。所陈各条。不无可采。著岑毓英、潘鼎新、筹议办理。原折著摘钞给与阅看。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄曾纪泽。据电称、洋人哲卜僧两年屡献策。应酬谢抑召用等语。哲卜僧于中国之事。尽心筹画。甚为出力。召用器使。著曾纪泽酌议具奏。请旨办理。电寄　　

○盛京将军庆裕等奏、请立康平县学校。并设文武学额。下部议。折

包

　　

○吉林将军希元等奏、遵备官兵一千名。拣齐候调。得旨。所有吉林官兵一千名。即著该将军等拣备整齐。勤加操练。听候调拨。并著暂行分防各城。以备缓急。折包　　

○帮办福建军务漕运总督杨昌浚奏、请提漕库淮关银两。作为援闽协饷。允之。折包　　

○以克勤郡王晋祺、科尔沁镇国公棍楚克林沁为御前大臣。明发　　

○命刑部右侍郎许庚身、在军机大臣上行走。现月　　

○命鸿胪寺卿邓承修、在总理各国事务衙门行走。洋务　　

○以亏短钱粮、提奉天已故岫岩州知州乌勒登额家属勒追。籍产备抵。　　

○予军营积劳病故去云南提举贺起清等十七员弁优恤。折包　　

○癸酉。谕军机大臣等、丁宝桢奏、遵筹添募鲍超勇营。并拨饷项军火。暨自请带兵会办军务。鲍超奏、遵募勇营。前赴江西。请饬拨饷各折片。前因福建兵力已厚。谕令鲍超仍赴滇省。会同岑毓英进攻越南。并以饷项支绌。令该提督将马步队募足万人。不必如原奏所拟营数。即著懔遵筹办。迅速成军。到滇后与岑毓英和衷商搉。共奏肤功。该军月饷。已令户部筹拨的款。所需行粮。现经丁宝桢拨给银十万六千两。仍著妥筹接济。至丁宝桢所奏口粮应照川省加增之处。即著鲍超酌核奏明办理。据丁宝桢奏称、鲍超伤病。尚须调摄。如有他请。恳准该督带兵前往江西等省。候旨遵行。具见该督勇于任事。深堪嘉尚鲍。超想已调理就痊。即著克日起程。毋稍迟缓。丁宝桢所请。著毋庸议。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○前湖南提督鲍超奏、改刊木质关防开用。得旨。已有旨仍令该提督前赴云南会办军务矣。折包　　

○闽浙总督何璟奏、长福营制配炮子等项。估需银两。请准动支。允之。折包　　

○甲戌。谕内阁、御史方汝绍奏、吏部改定资深先班次。显背例意。请饬再行覆核一折。著吏部议奏。寻奏、应请仍照旧办理。从之。现

月

　　

○又谕、有人奏、署安徽太湖县知县曾道唯、于应行缓征钱粮。催令全完。有吴姓欲执重串上控。该署县央托众绅。退钱完结。于传审案件。听命丁书。非说定钱数。传票不下。上年袁姓纠抢民妇王李氏一案。延不查拏。致令王李氏祖母服毒自尽。往验属实。并不根究。反将尸子板责。逼供完案。该县库吏马锦、经抚臣密饬究革。该署县潜唤至署办事。并有与教官串通锁押生员之事。请饬查□□□尔□等语。州县为亲民之官。若如所奏纵役殃民。亟应从严□□□尔□办。著卢士杰确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查被□□□尔□各节。均无其事。惟于上控之案。延不讯结。请饬部照例议处。下部知之。现月　　

○又谕、李鸿章奏、东明黄河漫刷成口。分别□□□尔□办一折。直隶东明县境黄河堤岸。本年伏秋大汛。黄水节次盛涨。险工叠出。致中汛十一二铺堤身漫刷成口。水入越堤以内。将越堤南头冲破。土塘抽刷成沟。虽据查明并未夺溜。惟水势东趋。亟应赶紧设法抢堵。其被淹各处。应否抚恤。著李鸿章饬属勘明。分别办理。所有疏于防守之署东明同知朱豫复。管带练军营官总兵韩凤昌。均著暂行革职留任。仍令在工效力。东明县知县张宗沂。候补知府桂本𫍯。均著摘去顶戴以示惩儆。现月　　

○又谕、岑毓英、张凯嵩奏、请将厘局委员革职质讯一折。云南丁忧候补知县王树槐。候补府经历县丞李敬铸。办理厘务。因该局书识被控舞弊。供词均有牵涉。王树槐复不候质讯。具禀妄诉。均应确切根究。以成信谳。王树槐、李敬铸、均著即行革职。归案审办。现月　　

○又谕、岑毓英、张凯嵩奏、请将因公科敛之通判革职审办等语。云南署大关同知候补通判谢光焘。奉派勘查荒地。辄敢因补给执照。收取照费。虽据声称收银悉充公用。并未入己。难保非事后捏饰之词。谢光焘著先行革职。提同经手书吏。质审明确。按律惩办。现月　　

○又谕、张凯嵩奏、遵旨保荐人才一折。广西补用道蒋泽春、著交军机处存记。四川巴县知县国璋、著该督出具切实考语。送部带领引见。现月　　

○谕军机大臣等、给事中洪良品奏、查明禄米仓仓门倒坏。漫无关锁。恐有偷漏之弊。又每次放米。该仓书花户。并不先期请放。仅于事后报闻。显有亏短情弊。请饬整顿等语。仓储关系紧要。岂容稍滋弊端。著兴廉游百川确切查明。如有前项情事。即行照例惩办。并随时认真整顿。力除积弊。原片钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○署直隶总督李鸿章奏、赶办山海关营口至旅顺口沿海陆路电线。请将追提浙典练钱项下半粜余款。拨作经费。允之。折包　　

○广东巡抚倪文蔚奏、南海等县被水情形。得旨。览奏殊深廑念。所有被水各处。著一面查勘。一面饬属赶办抚恤。毋任小民失所。　　

○乙亥。谕军机大臣等、有人奏、闽省监司各员。同误军事。据实纠□□□尔□一折。据称藩司沈葆靖、派充营务处。刚愎自用。援引私人。凡募勇购械炮台城工等事。信任知府程起鹗、知县朱干隆、毫无区画。应堵长门港口。以破舟碎石塞责。发兵米则搀杂破碎。甫闻警信。该司首先移眷出城。候补道朱明亮充外营务处。营勇半皆虚额。陈维翰以米商带勇。尤违纪律。盐道派营守库。盗银一千二百两。隐忍不究。参将杨廷辉首先溃逃。粤勇守台。与法人私相问讯。购通奸细。刷坏我炮。故各炮台一被攻击。应时碎裂。现当整顿防务。请饬严行查究等语。用人筹饷。为藩司专责。豫备军实。尤关紧要。若如所奏。徇私任性。必至贻误地方。至军律首在严明。若营兵监守自盗。营官首先溃逃。兵勇私通敌人。尚复成何事体。闽军新挫之后。亟应严密查办。以期整肃。杨昌浚甫经＜闲＞任总督。无所用其回护。著于到任后、将所□□□尔□各节。确切查明。据实具奏。原折著钞给阅看。前据张佩纶电称、粤勇尚称得力。惟闽人疑其通贼、请勿听讹言等语。此次南北洋均未拨船。惟粤东派兵援闽。若猜疑过甚。恐失远来士卒之心。杨昌浚务当秉公确查。持平办理。勿稍偏徇。将此由五百里谕令知之。洋务　　

○署直隶总督李鸿章等奏、筹备畿东防务。请拨饷银二十一万二千两。豫购精械。允之。折包　　

○署湖广总督湖南巡抚卞宝第奏、遵募勇营。请准动拨解部洋税。并截留京饷。下部速议。　　

○江西巡抚潘霨奏、遵旨调兵赴闽。并召募勇营。筹议饷项。报闻。折包　　

○又奏、请将司道两库应支银两。截留解闽。允之。折包　　

○又奏、地丁项下划解福建备赏银五万两。报闻。折包　　

○署湖南巡抚庞际云奏、遵旨募勇。听候调拨。报闻。折包　　

○又奏、制造劈山炮擡枪参用洋法。得旨。劈山炮擡枪、既可利用。即著广为制造。以资应用。其余军火饷项。并著与卞宝第会商妥办。务期迅速成军。认真训练。豫备调遣。折包　　

○以兵部尚书乌拉喜崇阿兼署礼部尚书。现月　　

○以刑部尚书恩承署镶蓝旗蒙古都统。明发　　

○以礼部尚书毕道远兼署都察院左都御史。　　

○以内阁学士廖寿恒署工部左侍郎。现月　　

○以拏办贵州婺川县匪徒出力。赏署知府程荣寿花翎。副将华耀武等巴图鲁名号。余升叙加衔有差。现月　　

○以比匪贻害、革贵州副将王世昌职。折包　　

○予贵州剿匪在营积劳病故副将张连奭优恤。阵亡外委周绍春等议恤。现月　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。　　

○丙子。秋分。夕月于西郊。遣克勤郡王晋祺恭代行礼。　　

○谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后垂帘训政。仰见深宫旰食宵衣。廑念民艰。无时或释。祇承懿训。缓征蠲赋。叠沛恩纶。所愿薄海苍黎咸登康乐。上慰慈怀。因念各省民欠钱粮。自光绪元年降旨蠲免。计期已逾十稔。本年恭逢皇太后五旬万寿。仰惟福佑。普被寰区。率土臣民。同深欢忭。允宜推广仁恩。覃敷闿泽。所有各省节年正耗民欠钱粮。及因灾缓征带征银谷。并借给耔种口粮牛具。及漕项芦课学租杂税等项。著各该督抚将军府尹等、将光绪五年以前实欠在民者。详细查明。该省所属某州某县银谷若干。速行开单具奏。候朕降旨全行豁免。并著先将此旨刊刻誊黄。遍行晓谕。城乡村镇。咸使闻知。毋任官吏胥役。影射侵渔。以期膏泽下逮。用副朕延厘锡羡子惠元元至意。该部即遵谕行。现月　　

○又谕、户部奏、司员呈请投效军营据情代奏一折。户部员外郎张荫清、主事赵滨彦、均著发往广东交彭玉麟张之洞等、差遣委用。洋务　　

○谕军机大臣等、给事中孔宪珏等奏、山东河务紧要。条陈办法。请饬详细斟酌。折衷一是等语。所陈各节。不无可采。著吴元炳详加查勘。悉心酌核。妥议具奏。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。现

月

　　

○又谕、都察院代递翰林院编修潘炳年等奏、张佩纶等偾事情形。请旨查办一折。所陈张佩纶何如璋玩寇弃师。偾军辱国。朋谋罔上。怯战潜逃。种种乖谬。如果属实。殊堪痛恨。亟应从严惩办。著左宗棠、杨昌浚将所奏各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。另片奏、闽省潮勇扰民。以候补道陈维汉所部为最。该员蒙捐官职。纵勇骚扰。民屡罢市。平日居官声名。尤极狼藉。道员司徒绪、盛世丰、方勋、均著名贪劣。请旨一并罢斥。勒令回籍等语。并著左宗棠等秉公查办。潮勇是否扰民。应否遣撤。一并详细确查。妥筹办理。原折片均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、刘秉璋奏、请饬调旧部总兵马朝选带营赴浙等语。著潘霨饬令马朝选带领所部一营。迅速赴浙。如该营不能抽调。即饬该员星夜束装前往。听候差委。将此由五百里谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄张之洞等、粤东海口河道纷歧。著彭玉麟等妥筹布置。扼要严防。务臻周密。据潘鼎新电称、苏元春军已出瘴地。即著督饬各军。迅速进取。谅山一役。既系黄玉贤所统八营出力。即著查明该营出力员弁保奏。刘永福部将黄守忠等打仗奋勇。著岑毓英传知该提督于具折谢恩时。从优酌保数员。由该督代奏。候旨施恩。越官黄廷经收众自保。著潘鼎新察看。如果得力。当联络激励。以壮声援。此旨著张之洞、转电潘鼎新。由该抚速咨岑毓英一体遵照。电寄　　

○浙江巡抚刘秉璋奏、查明宁波口并无法船驶入。及乍浦添募勇丁。清查渔船情形。得旨、所有添募勇丁清查渔船各事。著该抚妥为办理。并将该省防务。严密布置。扼要驻扎。期于战守足恃。折包　　

○又奏、办防军饷不继。请停解京协各饷。下部议。折包　　

○河南巡抚鹿传霖奏留丁忧提督蒋东才管带营勇。允之。折包　　

○实授李鸿章为直隶总督。兼办理通商事务大臣。现月　　

○实授李鸿章为文华殿大学士。现月　　

○丁丑。祭先师孔子。遣大学士灵桂行礼。外起居注　　

○谕内阁、丁宝桢奏、请将知府等官降革等语。四川保宁府知府许景福。任听家丁。游荡招摇。复有被人禀控情事。潼州府知府廉恩。于交审案件。未能秉公审断。又于盗劫重案。含糊禀办。均著以同知降补。署荣昌县知县绵竹县知县王德溥。纵容丁役。扰累乡民。署璧山县候补知县杨治。钻营贪鄙。难膺民社。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○又谕、丁宝桢奏、四川署蒲江县事蓬溪县知县汤俊。纵令局绅。滥支浮销。该县修理衙署。置买器具。无不取给于局。贪鄙不职。请旨革职查办等语。汤俊著即行革职。交丁宝桢提同局绅。严行究追。以儆贪婪。现月　　

○吉林将军希元奏、吉省边疆辽阔。防御难周。恳仍照防军原额添练足数。下部议。折包　　

○库伦办事大臣桂祥奏、邻境股匪窜扰。拨兵严防。得旨。此股匪徒。前据李鸿章、绍祺、奏报肃清。如尚有余匪。窜近该城属境。即著桂祥等督饬官兵。实力缉捕。毋稍疏懈。折包　　

○四川总督丁宝桢奏、请增设夔州府学拔贡额。下部议。寻奏、夔州府学应否增设拔贡名额之处。应俟下届察看情形。奏明办理。从之。折

包　　

○以亏短银两。提前署四川夹江县已故知县曾景福家属勒追。折包　　

○予四川剿贼阵亡受伤弁勇七百七十八名议恤。折包　　

○旌表节妇浙江乌程县徐贾氏、山阴县樊李氏、阮张氏、山东临邑县王何氏、陕西韩城县强张氏、贵州清镇县孙徐氏、孝女顺天宛平县祝慧熙、孝子四川华阳县陈其长。折包　　

○戊寅。祭大社大稷。遣惇亲王奕𫟡恭代行礼。外起居注　　

○钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。醇亲王奕𫍽之子载沣。著加恩赏给不入八分辅国公。现月　　

○谕内阁、前因翰林院侍读王邦玺、给事中秦钟＜闲＞。先后奏□□□尔□江西广信府知府董兆奎。勒捐多金。虐用非刑。性情暴戾。赃私狼藉等款。叠经谕令孙毓汶、乌拉布、确查□□□尔□办。兹据该侍郎等查明复奏、董兆奎被□□□尔□各节。虽查无侵蚀捐款。借端得贿等情。其平日办事亦尚认真。惟于商民犯罪。不论重轻。任意科罚。虽属充公起见。究属有违定例。至审理案犯。并不虚衷研鞫。擅用非刑。尤属有干例禁。董兆奎著交部严加议处。其失察之该管上司各官。著查取职名。交部照例分别议处。现月　　

○又谕、前据给事中秦钟＜闲＞奏□□□尔□江西巡抚潘霨、庸劣不职。翰林院侍读王邦玺奏□□□尔□潘霨覆奏粉饰。信用劣员各节。先后谕令孙毓汶、乌拉布驰往查办。兹据该侍郎等确切查明。分案具奏各折片。据称余干德兴两案。邹颐所欠丁漕。系属己户。并非勒令包完。杨之望欠粮无措。愁急自尽。实非委员逼勒。九江阅兵。查无家丁吓跌擡夫落水之事。赣关拨解抚署公费。系道光年闲奏定有案。该抚并未格外需索。其覆奏催漕办灾各折。并非粉饰欺罔。伊子潘志俊从未干预公事。交结属员。其余信任劣员广通贿赂各节。亦均查无其事。即著毋庸置议。惟原奏杨姓欠粮之案。声叙错误。新喻县滋事一案。未将实在情形先行奏闻。系属疏漏。潘霨著交部议处。劣幕高隆虽据查明业经回籍。仍著该抚饬属随时查察。不准再行潜赴江西。现月　　

○又谕、前据御史方汝绍奏□□□尔□安徽署寿州知州沈庆立不理民事。延置盗案各款。当谕令孙毓汶、乌拉布、确查具奏。兹据该侍郎等奏称、查明安徽署寿州知州沈庆立。履任以来。编办保甲。赈恤灾民。尚非置民事于不理。其命盗案件。皆立时勘报缉拏。并无讳匿不报之件。惟谨饬有余。难胜繁剧。请开缺察看另补等语。署寿州知州本任亳州知州沈庆立。著即开缺留省察看。遇有相当缺出。酌量另补。现月　　

○又谕、文煜奏、假期届满病仍未痊、恳请开缺一折。文煜著准其开缺。安心调理。现月　　

○又谕、张佩纶奏、整顿陆防。并查明失事及阵亡之将弁。请分别惩办优恤各折片。闽省防务紧要。著穆图善等、会同张佩纶、严督各军。实力布置。左宗棠、杨昌浚、陆续率师到防。并著统筹全局。务臻周密。所有马尾失事之游击张成。暗中敌计。致令全军气沮。著革职留营效力。副将张升楷闻警退走。荒谬畏葸。著即行革职。交杨昌浚审讯明确。照例治罪。阵亡之参将高腾云。死事惨烈。著照总兵例从优议恤。五品军功陈英。力战捐躯。著赏给都司衔。照都司阵亡例从优议恤。船厂学生王涟。著照五品官阵亡例议恤。守备许寿山、叶琛。五品军功林森林。均著从优议恤。洋务　　

○谕军机大臣等、翰林院侍读龙湛霖奏、请将川粤盐引改票以裕饷源一折。据称筹饷以盐务为大宗。请将川粤盐务、仿照两淮之法。除本省应作食岸不计外。其余一律改为票盐。招商承领。大票行五百引。缴票费银六千两。中票十分取一。小票百分取一。应缴票费亦如之。由部发给执照。其设局督销及抽收厘课之法。均仿照淮盐章程等语。著丁宝桢张之洞、倪文蔚、潘鼎新、体察情形。能否裨益饷源。于商民有无窒碍。详细妥筹奏明办理。原折均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。又谕、翰林院侍读龙湛霖奏、明年海运豫防之策。莫如采买。闻南中各省谷价低微。请饬收买运通等语。自系为海防吃紧。豫筹仓储起见。著李鸿章、曾国荃刘秉璋查照原奏妥为筹画。奏明办理。原片钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、太常寺卿徐树铭奏、左宗棠督师援闽。请饬安徽江西湖北湖南四省。带收厘款拨作专饷一折。据称咸丰十年曾国藩等剿办发逆。曾由湖南省于本省厘局之外。别立东征总局。酌收厘金。分解皖南北各军。现在左宗棠督师援闽。所需军饷。若专责之曾国荃。恐两江亦形支绌。难望源源接济。拟请于安徽江西湖北湖南四省厘局。酌量带收海防厘金。或五成。或四成。裒集巨款。协济闽军等语。左宗棠援闽各军。尚无指定之饷。自应豫为筹画。著曾国荃、卞宝第、彭祖贤、潘霨、卢士杰、庞际云、按照所奏各节。就各该省厘局情形。详细筹议。迅速覆奏。朝廷本不愿重困商民。惟当此军需紧要。如果有可增加。无甚窒碍。该督抚亦当竭力设法。以维大局。另片奏、发给营勇期票。及此项厘捐给予奖叙等语。著户部议奏。原折片均著钞给阅看。将此谕知户部。并由五百里谕令曾国荃卞宝第彭祖贤潘霨。暨传谕卢士杰、庞际云知之。　　

○又谕前有人奏□□□尔□藩司沈葆靖信任程起鹗等。同误军事各款。当谕令杨昌浚秉公确查。昨据编修潘炳年等奏、张佩纶等偾事情形。请旨查办。复谕令左宗棠、杨昌浚秉公查办。兹又有人奏、马尾一役。诸臣讳败捏奏。滥保徇私。请将督抚治罪。并将方勋等保案撤销。何如璋故匿战书。私兑该局银两回粤。沈葆靖、程起鹗、朋谋营私。贪劣情形。请饬查□□□尔□各折片。著左宗棠、杨昌浚、归入前次各折。一并查明具奏。如果似此捏报战状。徇私妄为。亟应严行惩儆。军事虚实是非。必须确凿分明。庶令众心翕服。左宗棠等、务当一秉大公。持平办理。不得偏徇。致令将士无所观感。原折一件。片二件。均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、有人奏、水师提督彭楚汉。近于营务极为废弛。并有虚报兵额克扣军粮情事。任用游击窦壮龄。声名狼藉。厦门守口轮船。彭楚汉率行调往他处。不知何意。距厦八十里之金门地方。兵力颇单。请饬该提督据险厄守。厦门军火粮食俱乏。请令该督转饬兴泉永道。酌提厘金。派员迅赴广东。购办军火。其漳州府属产米之区。应令该道移咨汀漳龙道开禁。以济军食。总兵吴鸿源办理民团。颇资得力。近闻募勇前赴台湾。深恐接办无人。团防废堕等语。福建防务。现尚吃紧。若统兵大员。不能得力。其何以资战守。著左宗棠、杨昌浚、查明彭楚汉、如有前项情弊。即行严加训饬。务令将在防各营。认真整顿。不得信任劣员。致滋贻误。金门兵力。是否单薄。应否饬令该提督妥为兼顾。俾成掎角之势军火粮食。能否按照所奏购买。吴鸿源现在已否前往台湾。该省民团。是否必须吴鸿源一手经理。均著该大臣等酌度办理。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、现在军饷紧要。著崇厚捐银三十万两。崇礼捐银二十万两。文锡捐银十五万两。文铦捐银十万两。即行解交户部应用。毋得迟延。现月　　

○驻藏办事大臣色楞额奏、请赴云南广西军营效力。得旨。览奏具见悃忱。现在滇粤军务。叠经派员前往。西藏地方。亦关紧要。该大臣所请自效之处。著毋庸议。折包　　

○以刑部尚书恩承为内大臣。明发　　

○调正白旗汉军都统额勒和布、为正红旗满洲都统。乌鲁木齐都统长顺为正白旗汉军都统。长顺未到任前。以豫亲王本格署理。以伊犁参赞大臣升泰署乌鲁木齐都统。明发　　

○己卯。谕军机大臣等、御史翟伯恒奏、海运改归河运。缓不济急。请酌量变通易银解放一折。著户部速议具奏。现月　　

○又谕、嗣后俸满截取记名道府各员。于豫备召见时。缮写履历与膳牌一并呈递。现月　　

○以恩荣承袭奉恩将军。随手　　

○以吏部尚书广寿为总管内务府大臣。　　

○予故前任两江总督李宗羲祭葬如例。　　

○以捐田赡族。赏前任湖北布政使王大经扁额曰旧德先畴。　　

○庚辰。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。照例　　

○遣官祭昆明湖龙神祠。外起居注　　

○闽浙总督何璟等奏、台湾府风灾情形。得旨。览奏被灾情形。殊堪悯恻。即著饬属赶紧妥筹抚恤。毋任失所。折包　　

○以捕匪出力。予参将许春浦优叙。折包　　

○以亏短银两。逮已革江西南安县知县杨庆容勒追。折包　　

○辛巳。宣宗成皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。内记　　

○遣官祭文昌帝君庙。外起居注　　

○谕内阁、鹿传霖奏、特□□□尔□报灾不实之知县。请旨开缺议处一折。据称本年闰五月闲。河南鲁山县地方。暴雨倾盆。沙河水溢。该县知县张其昆禀报。田禾闲被浸淹。人口幸未受伤。续报有伤毙人口倒塌房屋情事。经该抚委员勘明。房屋倒塌甚多。与该县所报不符等语。各省偶遇水旱偏灾。地方官自应确查禀报。似此勘报不实。殊属玩视民瘼。鲁山县知县张其昆。著即开缺交部议处。现月　　

○黑龙江将军文绪等奏、遵照神机营议奏备挑官兵。听候调遣。得旨、著该将军等督饬管带等官。认真训练。暂行分防各城。听候调遣。折

包　　

○河南巡抚鹿传霖奏、出省查阅河北镇标营伍。报闻。折包　　

○又奏、请再添募四营以备征调。并以海防需兵。请将新疆张曜一军调赴海疆。得旨、准其添募四营。该抚务当督饬将领。勤加操练。以备征调。张曜前已有旨。令其督率所部北来。听候谕旨矣。折包　　

○土司包良奎喇嘛等二十九人。在神武门外瞻觐。内记　　

○壬午。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。照例　　

○谕内阁、翰林院侍读王邦玺奏、缕陈丁漕利弊。请饬疆臣实力兴除一折。丁漕乃国家维正之供。凡我小民。践土食毛。孰不踊跃输将。及时完纳。乃各直省往往积欠频仍。致亏正赋。皆由地方官任用胥吏。苛索取盈。种种弊端。实堪痛恨。兹览该侍读所陈各条。于丁漕利弊。尚为详细。亟宜认真整顿。期于国计民生。两有裨益。著各该督抚查照所奏。悉心体察。督率所属州县。将丁漕一切利弊。实力讲求。务使赋课无亏。乡闾不扰。以裕度支而恤民困。现月　　

○又谕、兵部学习主事陈彝谦。著发往广东。交彭玉麟、张之洞、倪文蔚、差遣委用。现月　　

○谕军机大臣等、翰林院侍读王邦玺奏、嗣后保荐算术人员。请交同文馆及机器局差委。并请饬议补选章程等语。著该衙门议奏。寻总理各国事务衙门会奏。遵议保奖算术人员章程。如议行。现月　　

○又谕、兵部代递主事陈彝谦奏、琼州海防紧要。亟应举办乡团。并愿效前驱一折。本日已明降谕旨。将陈彝谦发往广东。交彭玉麟、张之洞、差遣委用矣。其所陈有无可采。及该员才具何如。著该尚书等随时察看。量材器使。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○署乌鲁木齐都统升泰。奏请饬拨巴里坤的饷。并恳催欠饷。下部议。折包　　

○癸未。遣官祭关帝庙。外起居注　　

○谕内阁、吏部尚书广寿。老成练达。学问优长。由繙译翰林。洊擢詹事。供职内廷。在弘德殿行走。升授尚书。补总管内务府大臣。宣力有年。克尽厥职。前因患病。叠次给假。方期调理就痊。长资倚畀。兹闻溘逝。悼惜殊深。加恩追赠太子少保衔。赏给陀罗经被。派贝勒载漪带领侍卫十员。即日前往奠醊。照尚书例赐恤。并著赏银一千两。由广储司给发。经理丧事。任内一切处分悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。伊子恩联。著赏给员外郎。俟及□山戊不□时分部学习行走。用示笃念荩臣至意。寻予谥敏达。现月　　

○谕军机大臣等、内阁侍读学士延茂奏、宗室八旗孤孀养赡。关系人心。及八旗兵饷米折库银。均未可议减。议裁各折片。以上各节。户部并未具奏裁减。即著传知该部毋庸议。现月　　

○又谕、现据英国及日本使臣。在总理各国事务衙门面称。法有五船在山东庙岛地方游弋。本日该衙门复接李鸿章函称。法有四船前往庙岛等语。法人诡计多端。亟应豫筹防范。著陈士杰严饬各营。勤加侦探。遇有法国兵轮驶进。即行实力轰击。勿为所乘。并著李鸿章随时策应。以壮声援。现在台湾防务。极为紧要。刘铭传所调江南各营。据曾国荃电称、已有三起携带军火前往。援军渐集。兵力较厚。著李鸿章电知刘铭传严密守御。不得稍涉疏虞。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、前因有人奏、北塘防军单薄。当谕令李鸿章悉心体察。旋据该督覆奏、已饬添练一营。扼扎北塘北岸等处。兹复有人奏称、北塘河北之后劲等语。该处防营。是否仍形单薄。著李鸿章详细酌度。妥为筹办。总期兵力足恃。用备不虞。是为至要。前有人奏避炮须用挡车。并详陈制法等语。能否适用。著李鸿章斟酌试造。如果有益。即著奏明推广办理。原折均著摘钞、给与阅看。将此由四百里谕令知之。洋务　　

○又谕、有人奏、福州山多田少。每年粮食。全恃台湾江浙接济。请于江西河口陆路至福建崇安凿修栈道。又于河口崇安各建仓座。以便转输。梅花港连江数道添设水需。五虎门以内。添设木簰。守以重兵等语。所奏是否可行。著穆图善、杨昌浚张兆栋、张佩纶、悉心体察。妥筹办理。原折均著摘钞给与阅看。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、有人奏、台湾孤悬海外。援守悉难。拟请开小河钉梅花桩诱夷接战。于要隘处筑炮台。塞木簰以攻敌。开矿烧山取木利以济饷。联渔团保甲以顺舆情。购洋枪造火药募泅人以备急需。并抚番开荒各事宜。次第行之等语。台湾地势险要。物产富饶。刻下防务戒严。如能就地取材。加意筹备。以保岩疆。自系上策。所奏各节。著刘铭传详度情形。妥筹办理。原折著摘钞、给与阅看。将此由六百里谕令知之。洋务　　

○又谕、前因滇省军务紧要。叠经谕令鲍超。召募勇丁万人。前往会同岑毓英力图进取。本日已另有旨催令岑毓英进规北圻。亟应厚集兵力。以壮声援。著鲍超懔遵叠次谕旨。督率所部迅速赴滇。与岑毓英和衷商办。所需行粮军械等项。前经丁宝桢拨给银十万六千两。仍著源源接济。毋任缺乏。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄岑毓英等、现在法船尚集闽口。意极叵测。必须滇粤两军合力。进规北圻。以为牵制。著岑毓英潘鼎新督率各营。趁此秋高瘴减。迅速进兵。并激励刘永福奋勇图功。攻克太原各城。使法人回救不及。再据李鸿章探闻法兵有抄我后路之说。岑毓英等、务当加意严备。勿堕诡计。此旨即著潘鼎新速咨岑毓英一体遵照。电寄　　

○又谕、电寄穆图善等、陈宝琛电称、林寿图以病辞团练之命等语。闽事紧急。特命林寿图办团。以辅兵力。该前司自当竭诚图报。辅助官军。即以保卫桑梓。何至托词诿卸。固辞朝命。著穆图善、张兆栋、传知该前司。将团防迅筹办理。毋稍迟延。电寄　　

○盛京将军庆裕奏、巡阅各海口陆路。筹画战守情形。又奏、营口炮台。勿庸更易。又奏、添派兵轮。并饬驻扎辽阳之靖边前营步队。进扎营口。又奏、遵旨办理团练。均报闻。折包　　

○又奏、岫岩州教民。操演枪炮。拟严查禁。得旨、即著饬属妥慎办理。毋得别滋事端。是为至要。折包　　

○吉林将军希元奏、吉林村落稀零。难办乡团。得旨、团练既难举行。著毋庸议。添练防军三千人。即速训练成军。以固边防。折包　　

○命协办大学士户部尚书额勒和布稽查钦奉上谕事件处。旌表贞节妇女。湖南桂阳州彭陈氏。清泉县石冯氏尹萧氏蔡丁氏甲申高宗纯皇帝诞辰遣官祭奉先殿。命科尔沁亲王伯彦讷谟祜、理藩院尚书昆冈、监马步射。朱签　　

○以二等台吉吹木丕勒诺尔布。承袭青海右翼札萨克固山贝子。折包　　

○乙酉。谕内阁、前因给事中洪良品奏、查明禄米仓门漫无关锁。每次放米。仅于事后报闻。请饬整顿等语。当谕令兴廉、游百川、确切查明。认真整顿。兹据兴廉等奏称、遵查该仓门闲有裂缝脱落。该仓监督未即请款兴修。经查仓给事中面谕。始据如式修整。至每次放米。该仓书花户。均系按日呈报。惟未先期面禀。实属迟误。该监督等失于觉察。请交部察议。禄米仓监督吏部主事延祉。内阁侍读达斌。均著交部察议。至如何算量之处。即责成兴廉等认真筹办。据实具奏。现月　　

○谕军机大臣等、奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。神机营奏据道员恩佑禀称、拟制造尖底舢板轮船。分布海面。扼守海口。如遇敌船。远近皆可攻击。请饬试办等语。敌虽船坚炮巨。若以舢板多只。用火箭等项。合力围攻。使彼四面受敌。亦制胜之一策。著李鸿章、曾国荃彭玉麟张之洞张树声倪文蔚、查照所奏。悉心筹议。酌量试办以资攻守。原片均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、翰林院代递编修朱一新奏、东三省办防。须就地筹饷。盐厘向未开办。可稍收其费。以充军实。吉林多荒地。珲春与俄接界。请仿汉时募民实塞下之制。徙淮徐登莱青穷民无业者。携眷前往开垦。数年后升科。并参用兵屯法。编为什伍。自相保卫。京外旗民愿往者。倍给以费。绥芬河等处。皆有金矿。令戍卒淘金以自赡。官取其赢以赡军等语。所陈各节。不无可采。著庆裕、希元、各就该地方情形。悉心体察。妥为筹议。奏明办理。原片均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、有人奏、大吏贪劣欺饰。列款纠□□□尔□请旨查办一折。据称河南巡抚鹿传霖。以衰病之躯。任刚愎之性。济贪婪之私。欺饰为工。所定新章。皆假公济私。毫无实际等语。封疆大吏。责任綦重。宜如何实政实心。力求整顿。若如所奏各款。贪劣欺饰。深恐贻误地方。孙毓汶、乌拉布、业由清江浦一带回京。无论行抵何处。著即前赴河南。按照所□□□尔□各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐原折著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄何璟、据张兆栋电称、督抚两署公事綦多。深虑兼顾难周等语。何璟著缓离任。俟杨昌浚到后再行交卸。电寄　　

○又谕、电寄卞宝第、杨岳斌拟即遵旨募勇教练。忠勇可嘉。湖南募就六营。著即交该前督统率认真训练。迅往江南。帮办军务。与曾国荃随时会商。妥筹战守。此旨卞宝第速咨杨岳斌遵照。电寄　　

○神机营奏、畿东山海关外。防务紧要。谨筹布置事宜。钦奉懿旨。著神机营会同户部妥议具奏。随手　　

○两江总督曾国荃奏、赴闽渡台各援军次第亟行报闻。折包　　

○又奏、吴淞堵口情形。得旨、吴淞堵口。著懔遵前旨妥为办理。免致临时贻误。折包　　

○又奏、唐定奎力疾到防。统带铭武各营。报闻。折包　　

○又奏、新募各营。需饷浩繁。请截留厘金项下应解京饷十万两。下部议。折包　　

○陕甘总督谭钟麟奏、提督雷正绾统领马步队军赴直。报闻。折包　　

○又奏、恳准雷正绾于海防肃清后陛见。得旨、雷正绾勇于任事。深堪嘉尚。俟率所部到直。择地驻扎后。该提督即行来京陛见。折包　　

○以工部尚书福锟、兵部左侍郎耀年为总管内务府大臣。现月　　

○以克勤郡王晋祺为阅兵大臣。明发　　

○调刑部尚书恩承为吏部尚书。以都察院左都御史锡珍为刑部尚书。吏部左侍郎奎润为都察院左都御史。现月　　

○以刑部尚书锡珍为镶黄旗汉军都统。明发　　

○以户部尚书额勒和布为国史馆总裁官。外注　　

○以陕西河州镇总兵沉玉遂署固原提督。随手　　

○旌表节妇四川定远县直隶清丰县知县王怀清妻何氏。江苏上元县卢徐氏。安徽合肥县卫解氏。烈妇安徽歙县方高氏。孝女浙江嘉兴县姚引璋。折包　　

○丙戌。谕军机大臣等、御史唐椿森奏、本年八月初五日恩诏。豁免光绪五年以前民欠钱粮。恐有奸胥猾吏。混入六年后一体征收。请用木板实贴免征告示等语。著户部通行各直省一律遵照办理。现月　　

○又谕、前有人奏、福建水师提督彭楚汉、于营务极为废弛。并有虚报兵额克扣军粮情事。任用游击窦壮龄。声名狼藉。当令左宗棠等查明训饬。兹复有人奏彭楚汉驻厦多年。毫无布置前以修城为名。提关税银三万两。所费不过二千余金。其余尽入私囊。近又开设柴米商行。勒令所部向该行购买。每月将口粮扣抵。本年三月。民闲谣传法人欲攻厦门。该提督藉出洋为名。潜赴广东。迨知人心略定。始行回厦。游击窦壮龄。平日开场聚赌。包揽词讼。该提督听信该员募勇。捏报名数。请饬查□□□尔□等语。福建防务。正当吃紧。若如所奏。统兵大员。克扣兵饷。任用劣员贪黩营私各节。亟应严□□□尔□惩办。以儆效尤。著左宗棠、杨昌浚、归入前奏。一并确查。据实具奏。毋稍偏徇。原折均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。寻奏、所□□□尔□各节均无其事。报闻。洋务　　

○又谕、电寄穆图善等、闽省海口。最称天险。现据电报。法船大队南行。正可力顾省城门户。堵塞海口除近省之林浦已经先堵外。其余各口。以何处为最要。著穆图善等赶紧堵塞。所留出进口门愈窄愈好。吴淞口所办塞口之法。闽省速即仿办。勿稍迟延。致失事机。电寄　　

○又谕、电寄曾国荃等、据李鸿章电称、闽口法船大队南行等语。其为复犯台湾。自无疑义。台防万紧。刘铭传务当勤加侦探。极力备御。曾国荃穆图善等。无论如何为难。仍当设法与台互通消息。妥筹接应。如台北不能登岸。其台南一带。但有可通之路。务即相度绕越。渡台应援。不准稍涉瘼视。广东距台较近。并著彭玉麟、张之洞等急筹援济。李鸿章如有可设法之处。亦著一体详筹。务使台湾兵械。一切无缺乏之虑。俾得保卫岩疆。以慰廑念。闽口亦宜加意严防。著曾国荃咨催杨昌浚。迅速赴闽到后即与穆图善妥商调度。互相策应。立固该省门户。毋得专顾省城。未到以前著穆图善等、就现有兵力。严行戒备。勿为所乘。电寄　　

○又谕、电寄曾国荃、据李鸿章曾国荃均电称、华安船在淡水被法拖往马祖澳等语。前据曾国荃电、渡台之勇。雇英轮装送。费极重船价。李鸿章何以又称此船系邵友濂等购备。著曾国荃确查覆奏。第二批系初四开行。勇丁已否登岸。第三批业经折回。曾国荃何以称二三批人财两没。著一并详奏。电寄　　

○户部奏、拟在湖南湖北漕项银内。各据拨四万两。迅速解闽。得旨、允行。早事　　

○盛京将军庆裕奏、奉省海防。请饬派两淮盐运使续昌赴奉。会同筹办。得旨、前调雷正绾统率所部五千人来直。现在已报起程。此军到日。可驻关外。至营口一带。应否再派续昌会办之处。著该将军酌度奏闻。折包　　

○云南巡抚张凯嵩奏、边饷待支迫切。请动用另款存储银两。允之。折包　　

○转吏部右侍郎松溎为左侍郎。调工部右侍郎熙敬为吏部右侍郎。以科布多参赞大臣清安为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。未到任前。以礼部右侍郎敬信署理。现月　　

○以总管内务府大臣巴克坦布为正白旗汉军副都统。明发　　

○以巴里坤领队大臣沙克都林札布为科布多参赞大臣。明发　　

○云南按察使李德莪因病解职。以前甘肃按察使史念祖为云南按察使。现月　　

○纂修官朱汝珍恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅四月十七日正总裁那恭阅八月二十三日专司藁本陆恭覆阅癸丑二月初十日　　

徐恭阅一签十一月二十六日

　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅七月十三日　　

陈恭阅十一月十九日

　　

熙月日　　

郭恭阅九月十一日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百九十二　　

光绪十年。甲申。八月丁亥。谕军机大臣等、电寄岑毓英等、昨据李鸿章电称、闽口法船。大队南行。今复有基隆失守之信。法人凶狡。惟有攻其必救。直逼西贡等处。庶使分兵西援。台湾乃可稍松。前谕令岑毓英潘鼎新合力进兵。著即迅速前进。并激励刘永福率军进剿。先攻克大原北宁各城。越南义民。如有可为内应。务当设法联络。内外夹攻。俾法人无可驻足。自可直达南圻。以期牵制。电寄　　

○又谕、电寄左宗棠、叠据电报、闽口法船。大队南行。自必全力注意台湾。本日有基隆已失之信。闽防紧急。左宗棠现时行抵何处。著即迅速前进。妥筹调度。该大臣固勿庸身临前敌。刻下必须驻扎闽境。乃可就近调遣。目前以保全台湾为最要。左宗棠熟谙方略。务当竭力图之。此旨著曾国荃转行知照。电寄　　

○又谕、电寄穆图善、英领事署被抢一事。曾谕总署电知穆图善确切查覆。何以尚未覆奏。此事若诿之法船。难以折服英人之心。事后查办。虽难指定何人所抢。案则必应速结。该将军等务即查明妥办。免致别生枝节。并著先行电闻。电寄　　

○四川总督丁宝桢奏、鲍超军需烦重。措办为难。得旨、鲍超勇营。叠经谕令募足万人。不必如原奏所拟营数。至军中应需之物。祇领敷用。不准稍涉铺张。著即咨行该提督核实办理。该督仍一面酌量措办。俾得成行。现在滇军克日进攻。昨谕鲍超迅速前进。该督即行催令遄发。毋稍迟延。折包　　

○以藏匿重犯。革陕西游击殷树洪职。折包　　

○戊子。谕军机大臣等、前据太常寺卿徐树铭奏、请饬办畿东团练等情。当谕令李鸿章等议奏。兹复据奏称、团练难以延缓。请派京员前往督办一折。举行团练。所以辅助官军。严缉奸宄。必须经理得宜。期于有利无弊。即著李鸿章、毕道远周家楣督饬地方官绅。将畿东一带团练。妥为办理。以专责成。并将筹议各节。即行具奏。另片奏、直隶向有积谷章程。请饬核实办理等语。本年畿辅秋稼丰收。自应乘时积谷。以备不虞。并著该督等认真筹办。将此各谕令知之。洋务　　

○云贵总督岑毓英奏、遵旨进兵。请催协饷。得旨、现已秋高瘴减。著该督懔遵叠次谕旨。督率所部。与广西各军。合力攻取。并激励刘永福奋勇进剿。迅图恢复。该军需饷孔急。著户部咨催协滇各省。将新拨并常月各饷。勒限解滇。以济急需。折包　　

○命道员徐承祖充出使日本国大臣。即行来京陛见。现月　　

○旌表贞女顺天于德亨聘妻浙江沈氏。折包　　

○己丑。谕军机大臣等、色楞额等奏、道员中途被阻。派员前往查办一折。道员丁士彬赴藏。行抵莽里江卡。番民等以该员随从甚伙。恐有洋人在内为词。擅行拦阻。实属藐玩。即著色楞额、崇纲督饬委员。查明实在情形。将为首之人。从严惩办。守备周天禄、番官拉汪洛布、均著先行摘去顶戴。责令随同办理此案。以观后效。并著该大臣等传知丁士彬。迅即遵旨回川。该员有无多带随从。沿途骚扰。以致番众惊疑情事。即行查明据实具奏。将此由五百里各谕令知之。寻奏、遵将为首滋事洛坠彭错等八犯。从重惩办。并请将驻防江卡汛守备周天禄。交部严加议处。番官拉汪洛布、斥革。丁士彬随从人役无多。约束严有。尚无沿途骚扰情事。应请免议。从之。现月　　

○刑部奏、本年停勾。情重各案。应否查办。又奏、应入秋朝审官犯。应否查办。得旨、均著停办。随手　　

○督办台湾军务直隶提督刘铭传奏、台湾危急接仗情形、得旨、前有旨令南洋闽粤速筹援应。著刘铭传就现有防兵。严密布置。力筹战守。并将军情随时迅速电奏。折包　　

○庚寅。谕军机大臣等、电寄李鸿章等、据电报、接上海两电。似台北无恙等语。刘铭传力支危局。稍慰廑念。台防紧急万分。必须赶筹接济。前调未赴各营。仍应设法往援。如兵勇未能立时启程。即先多运军火器械前往。刘铭传就地募勇。亦可应用。著李鸿章曾国荃、竭力筹画。不惜重费。愈速愈好。总以保全台湾为主。广东距台较近。著彭玉麟、张之洞等不遗余力。赶紧援济。台南防务。并著转电刘铭传。督饬刘璈。严密守御。毋稍疏虞。法船既驶至川茆山外。又据电报祇存五号。法人诡谲。长门总应严防。著穆图善等赶办堵塞海口。以固门户。电

寄

　　

○辛卯。谕军机大等、前据刘铭传奏、长江太湖水师。急宜改制。又据道员徐承祖条陈。长江水师宜参用小轮船各等语。长江太湖水师。前经曾国藩会同彭玉麟创立奏办。行已多年。现若改用小轮船。较之长龙舢板等船。果能得力。自当因时制宜。以收实效。即著彭玉麟、曾国荃、李成谋、将刘铭传等所陈各节。悉心会商。妥议具奏。原折呈均著摘钞、给与阅看。将此谕知彭玉麟、曾国荃、并传谕李成谋知之。寻彭玉麟等覆奏、长江水师。未便改用轮船。报闻。洋务　　

○又谕、前据总理各国事务衙门。代递徐承祖条陈内出使四条。著该衙门议奏。寻奏、第一条请饬出使大臣采访各国政体。详加记载。并繙译图书以备考核等语。此属使臣原定职掌。应请申明旧章。俾资遵守。其第二三四各条所请改定奏调章程。及变通保举分设使臣各节。应请毋庸轻议变更。从之。洋务　　

○又谕、前据总理各国事务衙门代递徐承祖条陈内洋务二条。该衙门知道。洋务　　

○又谕、电寄张之洞等、据岑毓英电称、饬令刘永福进兵。有藉词求缓之语。现在进规北圻。全在用人得宜。著岑毓英激励该提督。奋勉立功。并妥为笼络。务令感恩畏威。毫无猜疑。驾驭失宜。惟该督是问前令酌保黄守忠等。并饬速行奏请。候旨施恩潘鼎新染瘴支持。殊深廑念。该督抚务当同心协力。以奏肤功此旨著张之洞电知潘鼎新、转知岑毓英遵照。电寄　　

○署山西巡抚奎斌奏、归化城税务。请仍令归绥道接管。允之。折包　　

○以记名副都统英秀为荆州右翼副都统。明发　　

○壬辰。谕军机大臣等、连明奏、奉传活计工限日近。请饬拨款项一折。据称传办活计。估需银二十万两。由藩运各司拨解。陆续解到四万两。现在停工待料。请饬将前项欠解工料银十六万两。于九月内分批解齐等语。该织造织办活计。需款甚殷。即著刘秉璋酌量拨给。俾资应用。并著连明将应办活计。赶紧织办起解。毋误要需。将此由四百里谕知刘秉璋、并传谕连明知之。现月　　

○署湖南巡抚庞际云奏、前任陕甘总督杨岳斌。在籍募勇。听候谕旨出师。得旨、著传知杨岳斌。即将湖南现有八营。归其统带。毋庸另行召募。折包　　

○又奏、黄少春因母病、未能驰赴江苏防所。得旨、著传知黄少春。俟母病稍愈。仍遵前旨迅赴江苏。折包　　

○癸巳。谕内阁、前据内阁学士陈宝琛奏□□□尔□江西知州韩懿章、知府荣绶达春布、钟珂各劣款。当经降旨将韩懿章革职。与荣绶等三员。均交潘霨查□□□尔□。兹据潘霨奏称、遵将该员等被□□□尔

□各节。查明据实覆陈。宁都州知州韩懿章。虽无纵容子弟不法。及与劣绅结婚情事。原□□□尔□苞苴请托各款。亦无实据。惟年力渐衰。听信门丁衙蠹。遂致事多骫法。韩懿章业经革职。所有京控及部驳各案。著潘霨即行审明定拟。并将该革员应议之处。奏明请旨。候补知府荣绶。虽无谄事上司。倾陷寅僚。招权纳贿。税银加平入己确据。惟久擅利权。声名甚劣。荣绶著即革职。九江府知府达春布。所历各任。尚无贻误。惟性情偏执。办事迂迟。不胜繁剧。吉安府知府钟珂。居官尚属谨慎。惟办理各案。未能持平达春布钟珂均著开缺另补。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、福建莆田县各路械斗滋蔓。黑白旗会匪句结各乡奸民。四出抢劫。请饬缉捕一折。著杨昌浚饬属将著名匪犯。严密查拏。妥为办理。毋任滋生事端。傥该地方文武隐匿不报。即行查明□□□尔□办。另片奏、莆田县毗连平海地方。该处设有县丞。不足以资镇压。请将兴化府粮捕通判。改为海防通判。移驻平海。将平海县丞。移驻笏石。藉资弹压等语。著杨昌浚妥议具奏。另折奏、闽省船械缺乏。在事诸臣。坐视沈毁。有心贻误。据实纠□□□尔□等语。并著该督按照所奏各节。确查覆奏。毋稍徇隐。原折片均著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、山东候补直隶州知州彭虞孙。在该省历任知县。颇能实心任事。堪备任使等语。该员才具何如。及平日居官。是否著有循绩。著陈士杰查明据实具奏。将此谕令知之。寻奏、该员才具堪备任使。得旨、彭虞孙著交军机处存记。现月　　

○又谕、有人奏、闽省教官。于新进童生勒索修金。前经御史谢谦亨条奏。奉谕饬禁。乃闻此弊并未革除。勒索比前更甚。并于选拔一场。生员赴学报名。必多方勒索贽仪。否则不为册送。以致一学止送一二名。或止送一名各等语。考试为抡才钜典。似此任意勒索。殊属不成事体。著冯光遹认真禁革。如查有前项情弊。即将该教官严□□□尔□示惩。以肃功令。原片二件。均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄穆图善、有人奏、请饬闽省疆吏。速将沉溺炮械船只。悬赏设法。悉数捞取等语。所有炮械等项。可用之物。弃之可惜。著穆图善酌度情形。勿惜小费。迅速办理。电寄　　

○又谕、电寄潘鼎新、据李鸿章电称、苏元春攻克陆岸县。游击陈桂林重伤。请优奖等语。该军奋勇可嘉。著潘鼎新将详细情形速奏。陈桂林应行奖励之处。奏到时降旨。伤亡勇丁。并查明请恤。台北军情紧急。非滇黔兵壹意进取。不足牵制法兵。著该抚督饬王德榜等军。设法前进。不得以攻坚不易为辞。稍涉松劲。电寄　　

○又谕、电寄刘铭传、据李鸿章电称、法兵登岸接仗。刘铭传弃台基保后路。法兵带机器掘煤。募土勇为兵等语。基隆要地。岂容法兵占踞。著刘铭传乘其喘息未定。联络刘璈。同心协力。合队攻剿。并募彰嘉劲勇助战。将敌兵悉数驱逐。立功者予上赏。退缩者即正法。台湾孤悬海外。他处接济。缓不济急。刘铭传当联络绅董。因地劝捐。如军械缺乏。即中国军器。亦可应急。台地巨族。多养私丁。可急召头人重赏募用。法人甫至。即能雇募土勇。刘铭传驻台多时。何以不克收为我用。日来军情。迅速奏闻。电寄　　

○又谕、电寄左宗棠等、法兵现占基隆。台北府城万紧。著派杨岳斌、帮办左宗棠军务。即带湖南现有八营。迅赴福建。驻扎漳泉一带。联络该处士绅士勇。设计渡基。暗结台民。速图逐法之策。此旨著分寄左宗棠、穆图善、杨昌浚等知悉。电寄　　

○江西巡抚潘霨奏、星子万年等县被水情形。得旨、所有被灾地方。著该抚饬属查明。妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○甲午。世宗宪皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭泰陵。内记　　

○伊犁将军金顺奏、新疆蒙古王公等俸银。请饬拨的款支发。得旨、著户部咨令陕甘总督照例办理。折包　　

○浙江巡抚刘秉璋奏、来□山戊不□新漕难运本色。请饬部核议变通章程。下户部速议。折包　　

○乙未。谕内阁、张佩纶等奏、游击打仗不力。妄禀邀功。据实□□□尔□劾等语。留闽补用游击杨金宝。扼守金牌地方。七月初闲。与法人接仗。击沈法船一只。旋因火药窖被轰。辄即弃台退走。尚复妄禀邀功。实属恇怯荒谬。杨金宝著即行革职、永不叙用。并不准投效他处军营。以示惩儆。洋务　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章等、基隆要地。断不容法兵久据。叠饬李鸿章等援济。恐海道梗阻。势难速达。惟有就地设法。台湾银米尚不缺。且多富户豪民。亟应收为我用。洋兵最患夜战。若以团勇助兵。分作十余起。日夜扰敌。乘其困乏。并力击之。当可取胜。台北林姓。曾集团助战。尤应切实激励。如绅民中有能纠义逐法者。朝廷破格施恩。不惜爵赏。刘铭传向有谋略。著即随机应变。迅速筹办。捐饷者从优给奖。成功后奏请蠲粮。均即遍行晓谕。总期兵民合一。力复要区。以纾廑系。此旨著李鸿章转电刘铭传遵照。电寄　　

○会办福建海疆事宜翰林院侍讲学士张佩纶等奏、调军拨炮。驻守长金要隘。得旨、闽口自应坚守长门金牌要隘。以固门户。即著穆图善、张佩纶、督饬各军扼扎严防。并督催台工。务令迅速蒇事。折包　　

○予兵轮师船阵亡福建游击吕翰等四十六员优恤。折包　　

○丙申。颁古巴华商会馆关帝庙扁额。曰德义流行。随手　　

○谕军机大臣等、内阁学士尚贤奏、俄人日肆侵占。请饬认真办防一折。据称阿勒楚喀五常堡等处。西丹精壮可得数万。选补兵额。将各处分驻之兵调防。更番操练。此外台丁站丁。亦可另编一队。并将珲春绥芬河等处打牲炮勇。练成队伍。免为俄人收用等语。所奏是否可行。著希元酌度情形。妥筹覆奏。另片奏、吉林黑龙江荒地甚多。拟将京师旗仆拨往屯垦。条陈办法。请饬查勘举行等语。著希元、文绪各就地方情形。悉心体察。妥议具奏。原折片著分别钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。寻奏、拨旗开垦。诸多窒碍。究不如以兵屯田。较为便利。报闻。洋务　　

○又谕、太常寺卿徐树铭奏、近有法人车辆。装运箱只。纷纷入城。请饬究诘禁止等语。著步军统领等密为查察。妥筹办理。洋务　　

○又谕、许景澄奏、请选派水师学堂精熟学生。分赴江浙闽广教演炮准成法等语。各省防口击船。全恃炮位。其演炮测算之法。自应一律讲求。俾有准的。著李鸿章妥为遴选。饬赴各该省认真教演。以资练习。原片著钞给阅看。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄刘铭传、据曾国荃等电报、官军十七日复基隆。五路围剿。毙法兵甚多。夺获枪炮多件。刘铭传运筹决胜。谋勇兼优。深堪嘉尚。俟详细情形奏到。再降谕旨颁赏内帑优奖出力人员。现在台地军械足用。兵力尚单。著遵前旨就地召募。并激励民团。严密筹防尽力剿击。以挫敌锋。闻法雇土人驱赴前敌。多被歼戮。著刘铭传晓谕居民。引以为戒勿为敌诱。台北各地方官。著随时督饬妥筹战守。合力办理。电

寄

　　

○又谕、电寄潘鼎新、据李鸿章转电潘鼎新电报、十四等日官军接仗。连获大捷。览奏欣慰。著俟详细情形奏到。再降谕旨。优奖出力受伤员弁。方友升重伤。殊深廑念。著先行传旨嘉奖。周寿昌部阵亡营官、及其余阵亡将弁。并著查明请旨优恤。该抚即会同岑毓英等军。合力进取。迅图恢复。法欲抄那阳后路。著妥慎筹防。毋为所乘。电寄　　

○又谕、有人奏、东河□山戊不□修银两由开归陈许道等支领。迨发交各厅。有前五成后五成名目。计实到工不及三分之二。霜降后、官幕各有分润。谓之霜酬。偶有险工。均另筹款。此项仍饱私囊。又有河夫银一款。近年工用。亦从不需此等语。黄河□山戊不□修经费。丝毫皆关国帑。岂容河工人员、剥削侵渔。竟归中饱。著孙毓汶、乌拉布确切详查。同治初年以来。领款实数。比较核减。奏明办理。毋稍徇隐。原片均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、吉林分巡道顾肇熙。著希元查明该员平日居官才具如何。据实具奏。将此谕令知之。寻奏上。得旨、顾肇熙著开缺送部引见。现月　　

○又谕、电寄各省将军督抚、据曾国荃等电称、官军十七日复基隆。毙法兵五百余。溺毙无算。降者数百等语。闻法藉雇工为名。诱土人以利。到船则逼之翦发易衣。驱赴前敌。此次基隆杀者降者多此辈。著沿海各省将军督抚。剀切晓谕居民。引以为戒。勿为敌诱。潮州、温州、均有毁虏教堂之事。波及他国。现在筹办军事。不可别生事端。尤当联络与国。以孤敌势。著各将军督抚、饬属妥筹保护。随时弹压。是为至要。电寄　　

○西安右翼副都统联恩因病解职。以记名副都统龄海为西安右翼副都统。明发　　

○予出洋参赞积劳病故候选知府陈远济优恤。折包　　

○加赏普济堂功德林两处小米五百石。广仁堂小米三百石。卢沟桥粥厂粟米四百石。资善堂暖厂粟米三百石　　

○丁酉。谕内阁、庞际云奏、甄别庸劣各员等语。湖南桂阳州知州盛赓。心地糊涂。遇事敷衍。候补知州陈闻诏。昏庸粗鄙。病体支离。候补府经历胡炘。行多诡秘。物议沸腾。前署石桥巡检试用从九品徐殿宣。放荡自恣。声名狼藉。永顺府教授丁振声。年老昏愦。惟利是图。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、前据户部代递七品小京官陈炽奏、大凌河壤土肥腴。请将该处牧厂。移往蒙古草地。＜闲＞员募勇。永驻该地屯田。以为东三省及朝鲜援应等语。该处牧厂。能否移往草地。兴利屯田有无窒碍。著庆裕、裕长、察看情形。详晰具奏。原折均著摘钞给与阅看。将此由四百里各谕令知之。寻奏、大凌河牧场。势难迁移。改设屯田。报闻。现月　　

○又谕、沿海办防。兴筑炮台。糜费甚钜。此次福建用兵。长门炮台。全不足恃。皆由兴建之时。并未切实讲求。以致临时误事。闽省如此。他省炮台。亦未必尽能合法。亟应及早计议。各就现有炮台。认真试验。务期守御足恃。并先博采众论。悉心参考。前据刘铭传详陈炮台图式。并编修钟德祥、朱一新刘宗标、州同刘峻德各陈兴筑守护之法。是否有可采择。著该将军督抚等详加酌核。妥筹办理。并咨取刘铭传所拟图式采用。又据侍读志锐条陈战守事宜。教职陈麟图条陈避炮之法。主事余思诒请饬广设水师学堂。并著查照所陈各节。随宜酌办。原折单均著摘钞给与阅看。将此由五百里谕知盛京将军、福州将军、直隶两江两广闽浙各总督、江苏浙江福建山东广东各巡抚、并传谕长江水师提督知之。洋务　　

○又谕、前据刘铭传奏、请设局译刻泰西各书。徐承祖奏使臣宜购书排印。余思诒奏、请购外国舆地图说各件等语。西学各书。精粗不一。当择其至精者译刻采用。著总理各国事务衙门。即行知照出使各国大臣。将西洋各书。及舆地图说。分别选择。咨送该衙门酌量汇刻。颁发各省。并将中国所有论海防各书。一并采择。洋务　　

○又谕、前据刘铭传奏、洋面水师兵船宜次第筹办等语。外洋设立水师。系属制胜要策。前经张佩纶奏请设立七省水师。当令南北洋大臣会同妥议。著李鸿章曾国荃将该提督所陈办法。与张佩纶前折一并参酌议奏。又据教职陈麟图奏、筹办商务。莫急于织办洋布呢布。编修朱一新奏、开采煤铁兴织洋布绒呢。宜择廉干之士各等语。开采煤铁。易滋弊端。苟非得人而理。其何以裕度支而济饷需。至洋布呢布。曾经试办。如果行之有效。自当饬商开拓以收利权。并著该大臣等。悉心酌核。妥筹办理。原折单均著摘钞给与阅看。将此各谕令知之。洋务　　

○又谕、前据提督刘铭传奏、船政局机器局宜加整顿主事余思诒、教职陈麟图奏、请整饬机器局。编修朱一新奏、请于湖北江西近水之处。添置机器局各等语。福建船政局。自被轰后。机器尚未损坏。自应一面修理。逐渐整顿。其天津上海等处机器局。开设有年。不惜多费帑金。原期制造精良。乃可适用。现在海疆有事。军火枪炮。尤应宽筹备用。以应急需。著李鸿章、曾国荃、杨昌浚、卫荣光、张佩纶、按照该提督等所陈各节。实力整顿。厘剔弊端。并将军火等项。多为储备。其湖北江西。应否添置机器局。并军火公司是否可行。著总理各国事务衙门。曾国荃、卞宝第、彭祖贤、潘霨妥筹具奏。此外设有机器局各省。并著总理各国事务衙门。咨行各该督抚一律整顿。原折单均著摘钞给与阅看。将此谕知总理各国事务衙门。并由四百里谕令李鸿章、曾国荃、杨昌浚、卞宝第、卫荣光、彭祖贤、潘霨、张佩纶、知之。洋务　　

○又谕、前湖南提督罗大春。著刘秉璋传令前赴左宗棠军营。听候差遣委用。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄潘鼎新、苏元春军屡捷。王德榜何以久留龙州。不往接应。著潘鼎新传知该藩司迅率所部前进。合力攻剿。同奏肤功。毋得逗遛干咎。电寄　　

○山东巡抚陈士杰奏、遵查庙岛地方。并无法船游弋。又奏、布置登烟各营大概情形。又奏、威海空岛无须设防。均报闻。折包　　

○以积劳病故。开复已革云贵总督刘岳昭处分。折包　　

○旌表贞女原任吏部尚书广寿之聘妻。伊尔根觉罗氏。早事　　

○戊戌。谕内阁、各直省盐务关税等项。向有提存豫备公用之款。前据庞际云奏、请将湖南巡抚所有缉私经费。移作军需。当以该署抚急公可嘉。降旨允准。此外各省。如有似此公费。可以移缓就急者。著各该将军督抚等、酌度情形。奏明办理。　　

○谕军机大臣等、御史恩霖等奏、崇文门收税。请饬改用三连票。以杜弊端一折。著崇文门监督查照所奏。妥筹办理。另片奏、请催崇文门将罚款等项造册咨送江南道等语。著该监督按季造册咨送江南道。以备查核。现月　　

○又谕、广西关外。战事孔急。饷亦缺乏。现令户部查明。曾于九年四月奏拨四川盐厘银八万两。除已解外。尚欠银二万九千五百余两。复于本年二月奏。自五月起至十二月底止。由各省关月协银共四万两。现除已解外。湖北尚欠银四万九千两。湖南尚欠银四万九千两。江苏尚欠银三万四千五百两。江西尚欠银三万五千两。江海关尚欠银三万六千两。闽海关尚欠银二万五千两。四川月协银四千两。全未报解。又于本年四月奏。由各省关指拨云南饷银一百万两内。均拨广西银三十万两。现除已解外。江西尚欠银五万两。广东尚欠银二万两。粤海关尚欠银二万两。四川匀拨银二万两。湖北匀拨银三万两。均未报解。综计三次所拨广西协饷。各省关欠解甚钜。昨据潘鼎新电称、现与法人接战情形甚紧。若粤饷一缺。即成徒手等语。是该省饷需。关系极重。亟应赶紧筹解。以应要需。各该将军督抚监督等。务当顾全大局。共体时艰无论如何为难。即将欠解银两。迅速筹拨亦知各该省关库款。同一支绌。惟关外军情万紧。而核计分解之数。多不过数万两。傥不如数批解。贻误军事。厥咎甚重。懔之。将此由六百里谕知穆图善曾国荃张之洞、丁宝桢、卞宝第、卫荣光、潘霨、彭祖贤、倪文蔚、并传谕庞际云海绪知之。洋务　　

○又谕、电寄刘铭传、据曾国荃电、法船泊攻沪尾。经孙开华击败。南路土匪蠢动。运道梗塞等语。法在基隆受此大创。自必分扰他口。著刘铭传督饬孙开华各军。极力堵击。勿任驻足。南路土匪蠢动。刘铭传势难兼顾。严饬刘璈、或剿或抚。务须赶紧肃清内患。兼备各口。仍随时接济台北各军粮饷军火。如款项短少。先向绅商暂借。解到即还。电寄　　

○又谕、电寄潘鼎新、据李鸿章转电潘鼎新廿四电信。苏元春酣战五日法人未退等语。苏元春孤军当劲敌。允称强将。潘鼎新严催各军速进援助。昨已有旨催王德榜前进。该藩司向称勇往。若稍退阻。朝廷决不姑宽。潘鼎新总统各军。尤当加意联络。同心合力。互相策应。并知照岑毓英、彼此通筹分剿。以杀敌势。广西饷缺。已谕令四川等省迅速拨解。电寄　　

○己亥。谕军机大臣等、鲍超奏、酌募勇营核定月饷。恳饬如数筹拨。并请将前次缴存天津洋枪。由李鸿章解交应用各折片。据称现拟召募步队二十六营。营务处亲兵二哨。并马队三百名。每月需饷十万六千一百五十九两等语。所召营数。虽较前谕募足万人之数增多。惟为远征宽备起见。著照所请办理。前次缴存天津洋枪。著李鸿章速即解交应用。如存件业已拨付他营。著另行筹拨以应要需。原片著钞给李鸿章阅看。现在法人肆意滋扰。提督刘铭传扼守台湾基隆口岸。带兵无多。出奇制胜。苏元春在广西关外。竭力进剿。亦能以少胜多。诸将奋勇立功。朝廷均深嘉尚。鲍超系百战健将。忠勇性成。当此军情紧要。定能迅赴戎机。不致迁延时日。无待饬催。目前饷需。前由四川拨给十万六千两。恐尚不敷。著丁宝桢无论如何为难。即酌量添拨。俾得迅速前进。所有该提督月饷。著户部速议具奏。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、鲍超奏、请调员差委等语。提督衔记名总兵现署湖北施南协副将谢荣胜。著卞宝第饬令该员迅速前赴鲍超军营。听候差委。将此由四百里谕令知之。洋务　　

○乌鲁木齐提督金运昌奏、法人贪诈违约。愿效前驱。得旨、览奏具见忠勇。殊堪嘉尚。乌鲁木齐等处地方紧要。该提督力筹镇抚。即所以图报效。所请著毋庸议。折包　　

○庚子。谕内阁、顺天府奏、续获盗犯请交部归案讯办一折。所有此次续获之李三一犯。著即交刑部归案审讯。按律惩办。仍著饬属严缉逸犯。务获究办。现月　　

○又谕、电寄穆图善等、据陈宝琛电奏、吴鸿源新召漳泉勇千人。请饬赴台助剿。淡水林绅急公。曾充日本领事之刘寿铿、现馆其家等语。台防兵单。军情万紧。较厦尤重。应先其所急。著穆图善等饬吴鸿源带勇迅速设法赴台援助。林绅急公可嘉。著刘铭传传旨奖励。饬令集团助战。刘寿铿素悉洋情。才智可用。即助其调度。与官军合力御侮。同膺懋赏。电寄　　

○又谕、电寄穆图善等、台湾军情紧急。饷项支绌。昨饬向绅商借用。著穆图善、杨昌浚、何璟等设法接济。并筹还借款以应急需。毋任缺乏。电寄　　

○哈密帮办大臣祥麟奏、情殷报效。请准赴海疆助剿。得旨、览奏具见悃忱。哈密地方紧要。该帮办大臣实力整饬。即所以图报效。所请著毋庸议。折包　　

○都察院左副都御史陈兰彬因病乞休。允之。　　

○辛丑。谕内阁前据翰林院侍读学士温绍棠奏保候选知府何隆＜闲＞。当经降旨发往福建差遣委用。兹据御史丁振铎奏、何隆＜闲＞仅止捐职府经历。并非候选知府。迹涉假冒。请旨饬查等语。著吏部查明具奏。现月　　

○谕军机大臣等、杜嘎尔等奏、部拨乌科两城经费。安徽欠解银三万两。江西浙江各欠解银二万两。请旨饬催等语。该两城放款支绌。需饷孔殷。著潘霨、刘秉璋、卢士杰、饬令各该藩司。将欠解乌科两城经费。照数赶紧筹拨。解往济用。以重兵食。将此由五百里谕知潘霨、刘秉璋、并传谕卢士杰知之。现月　　

○又谕、陈宝琛奏、出省巡阅情形各折片。前据曾国荃奏派前山西按察使陈湜总统水陆各军。兼理海防营务处。当以陈湜前在山西防河。未能得力。谕令该督悉心察看。并随时诫勉。兹览陈宝琛所奏。是该臬司难期得力。际此海防紧要。总统必须得人。岂容迁就贻误。即著曾国荃另派廉明勇敢大员。以资统率。陈湜著令其迅速回籍。毋任逗遛江南。致滋物议据称南琛管驾袁九皋。曾充招商局轮船买办。不胜管带之任。并著曾国荃将袁九皋撤去管驾。另行拣派。江南防务。关系极重。著曾国荃会同陈宝琛。将防军实力整饬。严行申儆。训练必使精纯。营规必期整肃。庶几战守足恃。各营将弁。傥有虚额蚀饷。游荡聚赌。及水师离船上岸各情弊。即行从严惩办。毋稍姑容。陈宝琛所奏。系为大局起见。曾国荃素能集思广益。于筹防事务。当和衷商搉。共济时艰。以副委任。不得稍存意见。致误事机。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○乌里雅苏台将军杜嘎尔等奏、蒙古大员。临差规避。据实纠□□

□尔□。得旨、鄂特色尔巴札尔著革去副将军。　　

○黑龙江将军文绪等奏、剿除邻境逆匪。请将出力官兵保奖。得旨、览奏剿捕窜匪情形。办理尚妥。在逃之马洛八。著该将军等严密访拏。毋任漏网。在事出力员弁。准其择尤保奖。毋许冒滥。折包　　

○哈密办事大臣明春奏、恳准赴闽越军营报效。得旨、览奏具见悃忱。哈密地方紧要。该办事大臣尽心整顿。即所以图报效。所请著毋庸议。折包　　

○以内阁学士徐致祥署礼部左侍郎。现月　　

○以招摇滋事。革河南游击丁贵临等职。递籍管束。折包　　

○纂修官王寿彭恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅四月十七日正总裁那恭阅八月二十三日专司藳本陆恭覆阅癸丑二月初十日　　

徐恭阅二签十一月二十六日

　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签七月十四日　　

陈恭阅十一月二十日

　　

熙月日　　

郭恭阅九月十二日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百九十三　　

光绪十年。甲申。九月。壬寅朔。上诣长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至辛未皆如之。内记注　　

○谕内阁、本年十月初十日。恭逢慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后五旬万寿。礼部等衙门题请照例行礼筵燕。奉懿旨。是日在慈宁宫行礼。至礼成后、内廷自有筵燕。所请照例筵燕之处。毋庸举行。其在外公主福晋命妇。著进内行礼。传谕各该衙门敬谨遵照。现月档　　

○谕军机大臣等、岑毓英奏、遵旨进兵。亟需军火。前由广东代买洋枪等件。共合价银八万三千余两。除交过订银二万八千一百三十二两。又续交洋银一万元。合银七千二百两。其余银两。请饬部拨款催解等语。此项价银。著户部于广东应解京外款项内拨发。即知照该省遵办。并催令将所购军火。迅解赴滇以资应用。洋务档　　

○又谕、丁宝桢奏、道员丁士彬赴藏被阻。请饬查办。并洋人拟由西宁取道入藏游历等语。前据色楞额等奏、丁士彬行至莽里江卡。被番众拦阻。当经谕令该大臣等查明为首之人。从严惩办。先将守备周天禄等摘顶示儆。并查明丁士彬有无沿途骚扰情事。据实具奏。兹据该督所奏番众拦阻情形。与色楞额等前奏相同。即著该大臣等、懔遵八月十八日谕旨。迅速查办。至洋人俄官尼拟由西宁取道入藏游历。必应豫筹保护。著丁宝桢督饬沿途文武员弁。设法劝导。如能照上年摄伯爵之案。取道云南中甸一路回国。最为妥善。万一该洋人不听劝阻。立意入藏。色楞额、崇纲、务当豫为切实晓谕番众。不得无故生疑。任意拦阻。并先遴派妥员。与川省官员互相商办。以免别滋事端。是为至要。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄曾国荃。岑毓英奏、拟咨曾国荃照前次解来林明敦码子、再购一百万颗。并饬卓维芳再买另样林明敦码子五十万颗。价银由江苏协滇饷内拨发等语。著曾国荃速为应付。电寄　　

○云贵总督岑毓英奏、遵旨督催各营进取。得旨、该督拟即亲往前敌。督催进攻。并申明赏罚。力筹进取各节。均合机宜。前据潘鼎新电称。越中法兵专注粤军。苏军连获大捷等语。该督刻下谅已驰赴前敌。著即迅图攻剿以赴戎机。折包　　

○四川总督丁宝桢奏、前在贵州剿贼员弁勇丁。捐躯效死。请建祠合祀。如所请行。折包　　

○命广西在籍降调道员唐启荫。迅赴岑毓英军营。听候差委。现月　　

○予军营瘴故云南知县雷金泽等优恤。折包　　

○癸卯。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、刑部奏、已革云南巡抚唐炯押解到部。请派大员会同审讯一折。著派军机大臣大学士会同刑部审讯。按律定拟具奏。现月　　

○谕军机大臣等、翰林院侍读学士良贵奏、请禁私酒以裕国课一折。著崇文门监督。查照所奏妥筹整顿。　　

○又谕、现在京东一带。防务紧要。勇营不敷分布。前据鹿传霖奏、添募四营以备征调。当经降旨允准。该省所练勇丁。尚不止此四营。著鹿传霖挑选训练已成勇丁七营。遴派得力营官。迅速管带北来。归善庆节制调遣。所需饷项。仍著河南按月解交。应用军装器械等项。并著先行拨给。以利遄征。将此由五百里谕令知之。洋务　　

○又谕、有人奏、厦门兵力甚单。请饬该督抚会同团练大臣。择公正绅士。与该处提道筹办团防。吴鸿源所造龙艚数只。即交该镇旧部千总陈汉管带。巡缉洋面等语。吴鸿源现令赴援台湾。该镇所办厦门团练。接替必须得人。著穆图善杨昌浚、张兆栋、遴选绅耆。会同地方文武。妥为办理。并派弁认真巡缉洋面。毋任松懈。至所称寄居厦门之捐职洪廷琛。及捐职林远芳等。家皆殷实。请饬劝捐钜款。以为团练经费一节。并著查照所奏。酌量筹办。原片均著钞给阅看。再台湾至福建内地。现饬刘铭传于鹿港设立海线。以通消息。著穆图善等妥商速办。台地产磺不产硝。并著设法运济。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、有人奏、台防孔亟。请饬绅商捐输。并举办电线等语。据称台绅林维源等。家赀殷实。著刘铭传遴委妥员。驰赴各县。设法借用劝捐。毋得借端勒索。其府城至基隆设立电线。并鹿港安放海线。以达蚶江。再接陆线之处。即著刘铭传查照所奏。咨商杨昌浚等妥速筹办。原片著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄曾国荃。前有旨令曾国荃传知周盛波赴台办防。已否募勇起程。台防万紧。务令迅速前往。应如何设法渡台。一面赶办。并速电闻。电寄　　

○又谕、电寄曾国荃。崇明孤悬海中。防兵尚嫌单薄。现在闽省援兵已厚。程文炳援闽各营。无论行抵何处。著曾国荃传知改赴崇明驻扎。认真办防。电寄　　

○盛京将军庆裕奏、奉省海防。宜添练苏拉。得旨、现在库款支绌。此项苏拉。著先挑练一千人。练有成效。另行挑练千人。更替轮练。练至四千人为止。防务稍松。撤去客军。即以此四千人补数。所需饷项。及另片奏修营各用。著户部议奏。折包　　

○命已革山东布政使李元华、交直隶总督李鸿章差委。现月　　

○命两淮盐运使续昌。前赴奉天随同庆裕办理海防事务。现月　　

○命四川忠州直隶州知州吴炳麒、发往福建军营。交穆图善等差遣。现月　　

○予军营病故参将马和、罗德煌、程先鸣等。游击黄学胜等例恤。早

事

　　

○甲辰。谕内阁、谭钟麟奏、保举武职人员。请旨存记录用等语。记名总兵姚文广。记名提督邓荣佳。遇缺题奏提督冯南斌。均著交军机处存记。　　

○谕军机大臣等、电寄穆图善。长门金牌炮台。关系极重。该处炮弁康长庆、张成、才皆可用。能否始终勤奋。著穆图善随时察看训饬。电

寄

　　

○乙巳。谕内阁、巡视北城御史文海等奏、拏获聚众逞凶殴伤职官积恶棍匪。请旨交部讯办一折。所有现获之康金氏。宋大张正和。李洪才。杨六。郝桂喜即郝福顺。田一子等。均著交刑部严行审讯。被殴之前湖南安化县知县杨森荣。捏名杨绍祖。捐职副指挥。宿娼滋扰。实属有玷官方。著即行斥革。交刑部归案审讯。其余帮殴各犯。仍著严拏务获究办。现月　　

○又谕、巡视北城御史文海等奏、拏获棍匪请交部审办。未获之绰号铁胳膊贯市李二。现回原籍宛平县属贯市地方。请饬密拏等语。著顺天府饬令该地方官严密查拏。务获送部究办。现月　　

○谕军机大臣等、电寄张之洞。闻刘永福军缺饷。加恩著赏银五万两。著张之洞、无论何款。即行解交岑毓英。传旨赏给。前令酌保黄守忠等。尚未奏到。并饬速奏。刻已秋深瘴退。传知该提督克日进剿。攻复各城。渥膺懋赏。此旨著张之洞转咨岑毓英遵照。电寄　　

○钦差大臣督办福建军务左宗棠奏、行抵江宁。会商两江总督曾国荃。拨调勇营。随带入闽。得旨、著该大臣即将各营调齐。赶紧部署启程。接续进发。折包　　

○西宁办事大臣李慎奏、去□山戊不□两次陈奏折件。未奉批回。得旨、该办事大臣两次折件。均未奏到。著兵部咨行沿途各省查办具奏。以重邮政。折包　　

○命四川补用道刘麒祥。江苏候补道陈鸣志。前广东连州直隶州知州曾纪渠。浙江候补道黎福昌。分发四川补用知县高维寅。分发陕西补用知县唐承健。均往福建。交左宗棠差遣委用。折包　　

○丙午。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。现在军饷紧要。应如何豫为筹画之处。著军机大臣、户部、总理各国事务衙门大臣、会同妥议具奏。醇亲王奕𫍽著一并与议。寻醇亲王等奏、遵旨会同商拟开源十二事。一、领票行盐酌令捐输。一、整顿鹾务。一、就出茶处所征收茶课。一、推广洋药捐输。一、推广沙田牙帖捐输。一、烟酒行店入赀给帖。一、汇兑号商入赀给帖。一、划定各项减平减成。一、严提交代征存未解银两。并严定交代期限。一、严催亏空应缴应赔各款。一、入官产业、勒限变价解部。一、酌提漕粮漕规盐务盐规余款。节流十二事。一、裁减厘局经费。一、核减各关经费。一、核定各省局员额数银数。一、随营文武分别裁汰。及酌定额数银数。一、酌减内地各省防军口粮。一、酌减内地防军长夫。一、防军有营房者。不准再领帐棚折价。一、核定内地各省兵勇饷数。一、确估各项军饷。按年指拨一次。一、停止不急工程。一、各项欠发勒限清厘。各项豫支分别核办。一、另定各省起运存留。又奏、拟请暂准部库及各直省开捐实官常例以裕饷项。并请闲散宗室一体准其报捐。均奉懿旨依议行。现月　　

○谕军机大臣等、曾国荃奏、加抽川厘济饷。无甚窒碍。仍拟在万户沱设局试办一折。湖北为淮盐引地。此次曾国荃拟请设局加收川盐厘金。自系为军饷紧要起见。著准其于万户沱设卡。遴派委员。妥为试办。数月后察看情形。如果毫无窒碍。即可接续办理。傥川盐停阻。鄂饷短绌。即照所请奏明撤局。抽厘济饷。江鄂同一筹备军需。曾国荃、卞宝第、彭祖贤、务当力顾大局。和衷商办。切勿稍存畛域。原折著钞给卞宝第、彭祖贤阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、前据刘铭传奏、条陈海防事宜开单呈览一折。据称各省新募勇队。或未经训练。或拘执旧法。乌合之众。难以御敌。亟宜刊定军制。勤加操演。务使器械口令等项。一律精熟。俟越事定后。酌量裁并。至绿营练军章程。拟令各省推广办理。度饷项之盈虚。定兵数之多寡。五年全数练齐。更番调练。周而复始。酌加口粮。汰弱留强。多一可用之兵。即少一外募之勇等语。所奏各节不为无见。著各直省督抚。酌度地方情形。妥筹办理。原单均著摘钞给与阅看。将此由四百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、前因朝鲜需兵镇抚。未能轻议撤回。当谕令李鸿章酌议经久之策。嗣因提督吴长庆一军。分别撤留。复谕令该督随时相机调度。妥筹兼顾。兹据编修朱一新奏称。朝鲜之东莱仁川。首当冲要。我军驻扎汉城。似不如驻扎仁川以扼门户。现在统兵者资望较浅。朝鲜地瘠民贫。军士苦累已甚。饥溃堪虞。弗如征回内地。而令该国王为自固之谋等语。该国大难初平。人心未定。且强邻逼处。必宜绸缪未雨。期于建威销萌。为固圉保藩之计。应如何通盘筹画。经久可行。该编修所奏各节。有无可采。著李鸿章悉心体察。妥议具奏。原片著摘钞给与阅看。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、前据徐承祖奏、请饬抚恤越南难民。招其忠义以为外助。编修钟德祥条陈。越南福潮客民。与法为仇。可抚为我用。并召募两广壮士各等语。法人占踞越南。肆行苛虐。该国人民流离困苦。若能加意抚恤。众心归附。攻剿自易得手。现在谅山等处。为我军驻扎之地。著岑毓英、潘鼎新、饬令统带各员。申明纪律。严禁兵勇骚扰。将该国被难人民。酌加抚恤。宣布朝廷德意。至招其忠义以为外助。及抚用福潮客民各节。是否可行。并著岑毓英等酌度办理。钟德祥所称两广能战壮士。现多散处乡闲。召募选练成军。可作水陆劲兵之用。该两省有无此项可募之人。能否得力。著彭玉麟、张之洞、倪文蔚、潘鼎新、查明妥议具奏。又据编修朱一新奏、关外瘴重。士卒多病。宜于广西添募数营。以补湘淮各军之缺。及滇粤两军分道进兵攻取等语。官军久驻瘴乡。粤人水土相宜。自较得力。出关进剿之师。亟应先筹攻取要地。足资扼守。方可力图恢复。该编修所陈不无可采。著岑毓英、潘鼎新、悉心体察。会商妥办。钟德祥条陈。朱一新折。均著分别摘钞给与阅看。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、前据户部代递七品小京官陈炽奏敬陈管见折内。请饬整顿西藏事务一条。据称向来驻藏大臣。不皆洁清自守。往往横征暴敛。深恐番众离心。且地居边徼。外患堪虞。宜联络喇嘛土番。抚绥训练。俾成重镇等语。西藏地属岩疆。番民素称恭顺。该大臣等身膺重寄。宜如何实心任事。宣布朝廷德意。妥为拊循。色楞额、崇纲、务当洁己率属。力除积习。毋得稍有扰累。自干咎戾。并将应办事宜。认真整顿。以副委任。该处番众勇敢可用。联络拊循。当能得力。至习俗相沿已久。必以不扰为安。未可轻易更张。陈炽所奏通商惠工开屯劝学各节。是否可行。著丁宝桢、色楞额、崇纲、悉心会商。妥议具奏。原折著摘钞给与阅看。将此由四百里各谕令知之。寻丁宝桢等覆奏、西藏地处极边。素崇佛教。言语不通。文字不同。一旦改弦更张。恐求其治而反速其乱。陈炽所奏各节。碍难议行。报闻。洋务　　

○又谕、御史章耀廷奏、漕粮潮湿。请饬认真厘剔。并条陈拨船积弊各折片。著兴廉、游百川、查照所奏。切实整顿。毋稍因循。现月　　

○又谕、电寄刘铭传。有人奏、台湾产磺不产硝。初二日已谕福建将军督抚设法运济。尚恐缓不济急。闻台地素产盐斤。亦可自行采炼。著刘铭传派员赶办应用。电寄　　

○直隶总督李鸿章等奏、遵查道员盛宣怀、请免降调处分。得旨、盛宣怀前得降调处分。著加恩改为降二级留任。折包　　

○督办船政大臣詹事府少詹事何如璋奏、请暂展报销限期。得旨、所有船政用项。俟防务稍松。即行报销。以免积压。折包　　

○命刑部主事杨秀实、发往杨岳斌军营差委。候选知府黄遵宪、交军机处存记。现月　　

○丁未谕军机大臣等、前谕曾国荃传知程文炳毋庸赴闽。即率营改驻崇明。现据该督电称。崇明无须屯扎重兵等语。程文炳一军。如已入闽境。即著迅赴台湾援剿。周盛波新募各营。改赴天津北塘一带助防。如程文炳所带各营离闽尚远。折回较易。著即统带北来。归李鸿章节制调遣。周盛波仍赴台湾。该督即电知曾国荃遵照办理。将此由五百里谕令知之。洋务　　

○又谕、前据谭钟麟奏、雷正绾业已统营北上。著李鸿章、庆裕、即行会商。于山海关外大连湾营口一带。相度要隘。俾该营到时屯驻。雷正绾接奉此旨。著即遴派将弁。统带各营。径赴关外扼扎。该提督即行来京陛见。将此由五百里谕知李鸿章、庆裕。并传谕雷正绾知之。寻李鸿章等奏、遵筹雷正绾所部兵丁驻扎地方。拟分三千人驻辽阳海城一带。以固省城门户。余一千人驻大连湾海口。与姜士林军相为掎角。以助防剿得旨、著照所请、分别择要屯扎。认真训练。毋稍疏懈。折包　　

○又谕、电寄李鸿章等。据曾国荃转递刘铭传电称、军士苦守望救甚急等语。法攻沪尾等处。复有封海之说。凶狡已极。台防关系东南大局。必须从速拯援。南北洋兵轮尚多。即著李鸿章、曾国荃、选拨得力快碰胁等船各六七艘。多带兵勇器械。会齐连樯并进。或由新竹。或另由他口登岸。务期兵械足敷台防之用。船多势盛。如中途闻警。尚可相机策应。傥兵力相敌。仍当一意前进。勿稍退缩。此次专主运送兵械。与闽口助战不同。该大臣不得狃于成见。坐视不救。刘铭传一面督军固守。并就地取材。出奇制胜。建不世之功。受不次之赏。勿徒焦灼。转损锐气。泉州之蚶江。对渡即系鹿港。穆图善等、亦可由此路设法运济。并著赶紧筹办。电寄　　

○戊申。遣官祭都城隍庙。　　

○直隶总督李鸿章奏、酌提长芦欠款。办理山海关至营口旅顺口电线。下部知之。折包　　

○闽浙总督何璟等奏、台北等处遭风、请筹款抚恤。得旨、著该督抚确查被灾情形。妥筹抚恤。毋任失所。折包　　

○广西巡抚潘鼎新奏、官军分途进取。请将各营统交岑毓英节制。得旨、前据岑毓英奏、恳辞节制重任。当以粤军相距较远。降旨毋庸节制。即著责成该抚督饬各营。迅赴戎机。懔遵叠次谕旨。实力办理。毋得迁延干咎。折包　　

○以谅山获胜出力。准已革总兵万重暄留营效力。赏参将李应章、游击李定胜、都司黄云高、巴图鲁勇号。都司李逢桢花翎。余升叙加衔有差。折包　　

○予广西在营瘴故参将唐定仪等优恤。复已故副将柳国瑞职。折包　　

○己酉。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。现在办理台湾越南军务。亟须博访周咨。妥筹善策。所有历次谕旨奏报电信等件。著御前大臣大学士六部九卿翰詹科道日讲起居注官。于本月初十日。赴内阁公同阅看。各抒所见。或单衔。或联衔。于十三日切实覆奏。醇亲王奕𫍽。军机大臣、总理各国事务衙门大臣。均著毋庸与议。洋务　　

○谕军机大臣等、翰林院代递检讨潘仕钊奏、变通挽回钜款一折。广东闱姓赌局。叠经申禁。兹据该检讨奏称、澳门开设闱姓公司。利归他族。现在海防需饷。请饬体察情形。能否将澳门闱姓严禁。抑或暂将省城闱姓弛禁等语。著张之洞、倪文蔚、妥议具奏。至所称副将彭玉。伙同奸民何贵等。私收闱姓各节。并著确切查明究办。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄刘铭传。据李鸿章电称、刘铭传电报台防紧急情形。法人专注台湾。刘铭传谋勇素优。务当力筹胜算。迅图恢复。渥膺懋赏。虽事机棘手。惟当慎重图维。不可徒事焦灼。轻于一掷。据李鸿章称难以拨船往援。现在另筹办法。该提督一面竭力设法。不得观望待援。致长敌焰。台湾孤悬海外。富绅产业在彼。欲去何之。仍当剀切晓谕。俾知大义。联络民团。共图逐法之策。左宗棠请募生熟番万人。以资守御。是否可行。著刘铭传与刘璈酌办。电寄　　

○命吏部左侍郎松溎在毓庆宫行走。现月　　

○命吏部尚书徐桐、刑部尚书张之万、充上书房总师傅。现月　　

○命直隶大顺广道赵佑宸开缺来京。在上书房行走。现月　　

○以剿捕土匪出力。赏贵州副将吴占先换绰勒欢巴图鲁名号。予云南昭通镇总兵何雄辉等升叙。阵亡马兵沈大诚等议恤。折包　　

○以擒获谋逆教匪。予贵州威宁镇总兵钟开兰等奖叙。折包　　

○庚戌。谕军机大臣等、前有人奏□□□尔□前山西按察使陈湜、在江南军营贪侈骄纵各情。当谕曾国荃饬令迅速回籍。毋任逗遛江南。致滋物议。兹又有人奏该前臬司在吴淞防营贪纵情形。与前奏大略相同。统兵大员。宜如何廉慎从事。所奏种种劣迹。如果属实。实堪痛恨。孙凤翔初至苏省。无所用其回护。著按照所□□□尔□各节。逐一确切查明。据实具奏。不准一字欺饰。自干咎戾。折一件著钞给阅看。将此传谕知之。现月　　

○又谕、前谕李鸿章饬令马建忠来京引见。乃该员前赴上海。迄今未见北来。殊属延玩。著曾国荃查明、严饬迅速来京。不准再托词延宕。张志均亦在上海。时与法酋见面。大非所宜。并著曾国荃设法调开。以免枝节。将此由五百里密谕知之。洋务　　

○又谕、左宗棠奏、添募勇营。并宽筹行营经费。请饬部先拨的饷一折。法人注意台湾。左宗棠拟添勇营。自系为军务紧要起见。惟闽省原有兵勇。本不为少。近杨昌浚及该大臣带往者。又有十余营。兼令杨岳斌带八营继进。程文炳周盛波两军中。亦必有一军赴闽。目前台防紧急。兵械一切。苦于无船装运。并不患陆兵之少。该大臣应遵前旨。在闽境驻扎。毋庸身临前敌。自不必亲统多营。所请添募勇营之处。俟到闽后。与杨昌浚将兵数饷数。统筹全局。通盘画计。究竟闽省能筹饷若干。尚短若干。再行奏明请旨。该大臣月饷银十万两。著户部筹款拨解。将此由六百里谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄曾国荃等、有人奏、华安船尚可运济台防军火。著曾国荃设法运送。以应急需。粤省离闽较近。如兵勇一时难往。张之洞务须接济军械。刘铭传所募台勇。庶不至徒手从事。电寄　　

○又谕、电寄许景澄。前经李凤苞在德国订购铁甲船二只。现在许景澄已到该国。著即将所购铁甲船详细勘验。工料如不坚固。据实□□

□尔□奏。此项铁甲。即归许景澄接管。将来船只到华。如查与所验不符。定惟该侍讲是问。电寄　　

○两江总督曾国荃奏、拨营赴闽接守要隘。报闻。折包　　

○福州将军穆图善等奏、闽口续添兵勇布置情形。又奏、添派旗兵操演。加给薪粮。下兵部知之。折包　　

○辛亥。谕军机大臣等、御史刘恩溥奏、闻内城数月以来。屡有盗案。事主因缉捕不易。不即呈报。致盗贼无所顾忌等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、将所奏被劫各案。饬属查明。严拏匪犯。毋任漏网。并将缉捕事宜。认真整顿。以靖闾阎。现月　　

○又谕、电寄李鸿章等。台防紧急。叠饬南北洋拨船援救。李鸿章等均因船少未能拨往。现在事机更迫。岂能坐视不救。南北洋所有轮船。除保护炮台至要之船。准其酌留外。著李鸿章、曾国荃、商定统带得力之员。督率多船。前往闽省洋面。如有可乘之机。并力进攻。以解台湾之危。此次拨船之赴闽。与马尾各船群聚一处不同。以散击整。临敌决胜。全在统带官出奇应变。迅赴戎机。本日据张之洞电称法封全台口。禁华人及书信登岸。请饬力商各国商船。谋探信之策等语。台湾近日确情。务即设法侦探电闻。电寄　　

○江西巡抚潘霨奏、遵募四营赴闽应援。报闻。折包　　

○又奏、拨派振武两营启程赴闽日期。得旨、其未启程之振武一营。著即毋庸赴闽。折包　　

○赏给日斯巴尼亚国首相噶诺化、外部大臣佴代彦宝星。折包　　

○壬子。以黄河安澜。发大藏香十枝。交河东河道总督成孚祗领。虔诣河神庙祀谢。　　

○谕内阁、前据御史丁振铎奏、翰林院侍读学士温绍棠奏保之候选知府何隆＜闲＞、仅止捐职府经历。当谕令吏部查明具奏。嗣据奏称、该员候选知府之案。查无实据。兹查何隆＜闲＞谢恩时所递履历。竟敢将同治六年两次保举从九品府经历县丞之案。捏造为保换花翎知府之案。肆行欺罔。藐法妄为。情殊可恶。何隆＜闲＞著革职拏问。解交刑部治罪。温绍棠保荐人才。宜如何慎重。乃竟保此等匪人。且于何隆＜闲＞官阶尚未知悉。辄以候选知府登诸奏牍。并奏请饬令募勇赴闽。殊属荒谬。温绍棠著交部严加议处。朝廷诏举贤才。原期得人而理。前降谕旨。极为谆切。尔中外大臣务当秉公访察。据实保荐。必系灼见真知。方可入奏。傥有率行列保。及徇私冒滥等情。一经发觉。定当分别从重惩治。决不宽贷。所有保举各员。著该部将官阶履历详细查明。傥有不符。即行奏□□□尔□毋稍疏漏。现月　　

○又谕、吏部奏遵旨严议处分一折。福建巡抚张兆栋、前船政大臣詹事府少詹事何如璋、均著照部议即行革职。现月　　

○谕军机大臣等、徐承祖奏、谨陈全台要务一折。所奏不为无见。法人攻占基隆。必须迅速驱除。勿任久踞为患。本日已有旨将刘铭传补授福建巡抚。仍驻台湾督办防务。更属责无旁贷。著即极力筹办。以副委任。台北富绅林姓。叠谕刘铭传晓以大义。令其集团助剿。著即查明该绅职名具奏。徐承祖所请饬令该绅总办借饷团练事宜。如事属可行。即著奏明办理。台湾军火缺乏。著李鸿章、曾国荃、杨昌浚、张之洞、倪文蔚、设法接济。法人有封海之说。全台口岸甚多。必有可以运送之处。前据刘铭传电称。可由新竹登岸。著该大臣等遴派精细员弁。妥为运解。或由外国商船受雇包运。给予重价。并著妥为筹办。毋稍膜视。台郡土匪蠢动。著刘铭传督饬地方官弹压解散。速靖内患。原折均著钞给阅看。据杨昌浚电称、台湾饷绌。已饬司设法接济。具见力顾大局。即著迅筹解往。吴鸿源所募两营。著该督饬令设法渡台助剿。毋稍迟延。彭楚汉现拟雇鱼船渡新竹鹿港。藉通文报。并著传知该提督妥为办理。闻马江之战。扬武轮船击中法船。炮子并未炸开。经洋人剖视。有炭无药。此必有人从中作奸。致有此事。嗣后统兵大臣等。于所用军火。务当遴派妥员经管。随时详加检点。以资利用。勿稍疏忽。此旨著李鸿章先行分别摘要电知各处。以期迅速。将此由六百里各谕令知之。洋

务

　　

○又谕、发往福建差遣委用之候选知府何隆＜闲＞、胆敢捏造保奖知府官阶。本日已有旨革职拏问。解交刑部治罪。该革员业已出京。现在行抵何处。著李鸿章、曾国荃、杨昌浚、卢士杰、一体严密查拏务获。派员解部审办。将此由五百里谕知李鸿章、曾国荃、杨昌浚、并传谕卢士杰知之。现月　　

○又谕、电寄潘鼎新、苏元春力战屡捷。奋勇可嘉。著派该提督帮办潘鼎新军务。该抚即传知督军速进。恢复各城。渥膺懋赏。电寄　　

○以前直隶提督刘铭传为福建巡抚。仍驻扎台湾督办防务。　　

○以河防出力。赏开归陈许道陈彝花翎。河北道许振祎随带加三级。现月　　

○癸丑。谕内阁、岑毓英等奏、云南田粮减成限满。体察情形。征收尚难复额。分别开单呈览一折。前因云南甫就肃清。百姓元气未复。将各属应征钱粮。予限十年。分别蠲缓。兹据奏称、十年限满。查明各属荒熟田地。实因肃清未久。户口尚稀。荒芜未能复额。若将应征钱粮。照常征收。民力实有未逮。加恩著照所请。除旧熟新垦各田地。自本年一律入额起征外。其查出各属暂荒田地。应征条丁公耗官庄等银。二万八千七百九十八两零。税秋米麦荞折一万八千八十五石零。著再分限三年。缓至光绪十一年至十三年。陆续分别入额征收。查出各属永荒田地。应征条丁公耗官庄等银四万八千三百八十七两零。税秋米麦荞折三万一千二百三十一石零。暂行蠲免。再予宽限十年。以苏民困。该督等即刊刻誊黄遍行晓谕。务使实惠均沾。毋任吏胥舞弊。用副轸念黎元至意。现月　　

○又谕、本日据刑部奏、讯明苏拉自缢身死一案。苏拉李二。于八月十一日。在紫禁城内兵部茶房。忽患痰迷。自缢身死。并无别故。应毋庸议。该前锋统领等。于此等素有痰疾之人。未能查逐。又八月十六日夜闲。紫禁城内。有放爆竹情事。亦未查明具奏。殊属怠玩。所有此二日直班之前锋统领。护军统领。及景运门该班章京。均著查取职名。交兵部严加议处。现月　　

○谕军机大臣等、吴大澂奏、海岸宽阔。无所屏蔽。难避敌炮。若于沿海地方多筑长墙。枪队炮队。即伏其下以击敌。自立于不败之地。足固军心。费省功多。于海防大有裨益等语。著沿江沿海各将军督抚等。将该京卿所奏各节。体察地方形势。是否可行。酌度办理。原片均著钞给阅看。将此由五百里谕知庆裕、穆图善、曾国荃、杨昌浚、张之洞、卞宝第、卫荣光、刘秉璋、潘霨、彭祖贤、刘铭传、陈士杰、倪文蔚、并传谕卢士杰知之。洋务　　

○又谕、电寄杨昌浚等。澎湖居台厦之闲。孤悬海中。该处筹防是否周密。著杨昌浚、刘铭传、彭楚汉、妥为筹备。毋稍疏虞。法人注意台湾。各处口岸防兵。如能敌至即击。庶可挫凶焰而折狡谋。电寄　　

○河南巡抚鹿传霖奏、遵调四营派员管带北上。得旨、即著该抚饬令蒋东才管带精锐四营。赶紧启程北上。所有新募勇营。并著迅速成军。勿再延缓。其抽调练军。务当勤加训练。以期得力。毋得有名无实。折包　　

○都察院代递候补通判蔡钧奏、嗣后出洋随带各员。请饬出具切实考语。方准奏调。下总理各国事务衙门知之。折包　　

○甲寅。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。署甘肃宁夏镇总兵冯南斌。现在带队北上。著归善庆节制调遣。洋务　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章等。刘铭传八月十五日奏报接仗情形。已悉。所请治罪之处。加恩宽免。前已叠谕南北洋拨船援应。该抚当督军固守。并设法驱逐法人。毋任久占基隆。援军一时难到。总须就地取材。闻居住大稻埕之知府陈霞林。豪侠可用。举人连日春、潘成清、陈树蓝、均有乡望。富绅林维源。现在避匿。闻厦门举人陈宗超。为该绅所信。可令赴台寻觅。著刘铭传婉词劝勉。借饷办团。以大义感动。勿得勒派。据李鸿章电称。已拨银十万两。并属杨昌浚潜运银十二万赴台。如已运到。军心可振。盛昱等奏、南澳厦门。可绕至后山苏澳等处登岸运送军火等语。李鸿章、曾国荃、务当迅速筹办。并与张之洞杨昌浚电商。凡有可以援台之处。竭力筹画。切勿畏难坐视。电寄　　

○督办台湾军务刘铭传奏陈基隆沪尾接仗情形。得旨、台防万紧。朝廷殊深焦虑。昨又谕南北洋大臣。派拨兵轮援应。刘铭传素有谋略。务当勉力筹防。联络绅民。并出奇制胜。挫彼凶锋。以保台湾全局。所请治罪之处。著加恩宽免。折包　　

○乙卯。谕军机大臣等、据张之洞电奏、潘鼎新岑毓英均苦无饷等语。关外军情万紧。饷项岂可稍缺。致误戎机。湖南四川相距较近。所有该省拨协云南广西军饷。即赶紧如数拨解。不准迟延。并于应解协饷外。丁宝桢无论何款。再行筹垫解赴云南。卞宝第、彭祖贤、庞际云、无论何款。再行筹垫解赴广西。总期多筹速解。毋任缺乏。此项垫款。即由各省应协该两省饷项内。解交川楚归款。至应如何分还之处。著户部妥筹划拨。其余欠解云南广西饷项各省关。并著该部查明迅速严催。将此由六百里谕知丁宝桢、卞宝第、彭祖贤、并传谕庞际云知之。洋务　　

○又谕、电寄张之洞据电称、拟将藩运两库京饷银十万五千两。截留为云桂两军购军火等语。此项京饷。著准其截留。核实购备军火。迅速解往应用。滇粤饷银。已寄谕丁宝桢、卞宝第、庞际云、迅速筹解。即由张之洞分别电咨潘鼎新、岑毓英知悉。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章等。左宗棠奏筹议援台一折。著照所议。南洋派兵轮五艘。北洋派兵轮四五艘。在上海会齐。杨岳斌统带八营。由汉口搭轮船赴沪。即统领各兵轮赴闽。先至厦门。探明法船情形。绕至鹿港等处登岸。相机援剿。李鸿章、曾国荃、即将兵轮派定。并电知左宗棠、杨岳斌遵照。程文炳、周盛波、两军调度。著李鸿章等遵照九月初六日谕旨办理。电寄　　

○丙辰。谕军机大臣等、电寄李鸿章。昨谕李鸿章派兵轮四五艘赴沪与南洋所派各船。并交杨岳斌统领赴台援剿。封河在迩。著李鸿章迅即派往。勿稍迟延。电寄　　

○赐故科尔沁贝子衔镇国公棍楚克林沁奠。并赏银一千两治丧。伊子那苏图以辅国公承袭。寻予谥勤恪。现月　　

○纂修官王寿彭恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅四月十七日正总裁那恭阅八月二十三日专司藳本陆恭覆阅癸丑二月初十日　　

徐恭阅六签十一月二十六日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三签七月十八日

　　

陈恭阅五签十一月二十日　　

熙月日　　

郭恭阅九月十二日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百九十四　　

光绪十年。甲申。九月。丁巳。谕军机大臣等、电寄曾纪泽。据电称、傥不索兵费。津约可照否。乞速谕以便酌覆法之密探者等语。法人肇衅。现踞基隆。惟有力筹攻取。期操胜算。如彼果悔祸。照会曾纪泽转圜。即由该大臣电奏。惟中国亦有应向彼拟约之条。届时谕知该大臣。与津约一并酌度办理。电寄档　　

○又谕、电寄杨昌浚等。闻台湾之可通大舟者。有南路之打鼓东港。其蛲港笨港。胥通小舟。笨港并有小港可达鹿耳。我师由厦门而澎湖。而鹿耳。则台南北均可策应。昨谕杨岳斌统领兵轮援闽。著杨昌浚将进兵之路。与该前督妥商。惟该军到尚需时。著杨昌浚先拨兵勇探明路径。赶紧设法渡台援剿。台郡之人素习水性。并著酌量募勇。有人奏应令道员林维源、知府陈霞林。督办台北团练。该二员平日龃龉。请谕饬尽释前嫌。齐心保卫。台南嘉义团。务令知府陈熙年募办。凤山等处。由林维源等保举绅士办理等语。台人勇敢。亟宜办团以辅防军。共图逐法。著杨昌浚知照刘铭传。妥速筹办。闻法船泊连江县属南竿塘。二三艘损伤待修。著转电杨岳斌。于赴闽时先将该处法船袭剿。孙开华力战挫敌。著先行传旨嘉奖。俟奏到加恩。电寄档　　

○神机营代奏、降调副都统俊启条陈。各省盐务请加抽厘金。洋药请加增税厘。奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。著户部、总理各国事务衙门议奏。现月档　　

○以贝勒载漪为正黄旗汉军都统。明发档　　

○予捐赀助赈。提督刘维桢母范氏、总兵沉玉遂母曾氏建坊。折包　　

○旌表夫故守志江苏江阴县民殷晋阶妻林氏。　　

○戊午。谕内阁、山东历城等处。连年被水。本年复遭水患。叠经谕令陈士杰宽筹赈抚。朝廷廑念灾黎。无时或释。现在节交冬令。更恐啼饥号寒。仍形困苦。加恩著将山东本年新漕截留十万石。以备冬赈。并随漕轻赍等项银两。按数扣支。以作运费。该抚务当督饬地方官及委员等。核实散放。毋任吏胥稍有侵蚀。用副宵旰焦劳勤恤民隐至意。现月　　

○山东巡抚陈士杰奏、请续募勇营以备策应。得旨、著即近在山东募勇二千人。迅速成军。认真训练。不必远赴湖南召募。致稽时日。折包　　

○以贝勒奕𬘡置正红旗汉军都统。明发档　　

○命江西巡抚潘霨来京另候＜闲＞用。以浙江布政使德馨为江西巡抚。未到任前。以布政使刘瑞芬暂行护理。现月　　

○以江苏按察使许应鑅为浙江布政使。山东兖沂曹济道李嘉乐为江苏按察使。现月　　

○赏中城朝阳阁、东城卧佛寺、育婴堂、南城打磨厂、西城长椿寺、甎塔胡同。北城圆通观、梁家园、各粥厂粟米。每月共三百三十石。清化寺街崇善堂。梁家园百善堂。太清观公善堂。教子胡同礼拜寺。小米各三百石。朝阳门外南海会寺。崇文门外玉清观。并冈子上兴善暖厂。小米各一百五十石。现月　　

○己未。谕军机大臣等、电寄李鸿章等、据电称援闽兵轮。北洋祇有二船。南洋亦实祇三船等语。前据左宗棠奏、已与曾国荃商派南洋五船赴援。何以又称祇有三船。台湾信息不通。情形万紧。犹敢意存漠视。不遵谕旨。可恨已极。曾国荃著交部严加议处。即著多派兵轮。与李鸿章派出之船。在上海会齐。驶往福建。交杨昌浚调遣。速解台湾之危。该大臣等傥再迁延观望。致误戎机。自问当得何罪。左宗棠在江宁发折。尚未奏报启程。著即迅速赴闽调度。杨岳斌现已行抵何处。并著曾国荃电知该前督。速由汉口乘轮赴沪。带营援闽。毋稍迟延。电寄档　　

○又谕、电寄彭玉麟。台湾情形万紧。前叠谕广东接济军火。何以迄未覆奏。本日已严谕南北洋拨船赴援。尚恐船少无济。广东离闽较近。著彭玉麟、张之洞。商派兵轮。挑选得力兵将。速往助援。目前总以救台为最要。彭玉麟如能部署一切。亲自乘轮赴闽。与杨昌浚会商援救。必更得力。著迅速电闻。以慰廑系。电寄档　　

○帮办新疆军务广东陆路提督张曜奏、请带队驰赴海疆。效力助剿。得旨、览奏具见悃忱。前于八月十三日、谕令刘锦棠行知张曜。带队北上。此旨谅已接到。张曜著遵照前旨。赶紧料理北来。应由何路行走较为迅速。一面先行奏闻。折包　　

○署湖广总督卞宝第等奏、省防单薄。拟添募一营填扎。得旨、该省现有备调七营。著即抽拨一营。填扎南字中营地方。毋庸另行召募。以节经费。折包　　

○署山西巡抚奎斌奏、拟裁两镇兵额。添练马步三营。以资巡缉。下兵部议。折包　　

○旌表夫故矢志陕西平利县附生张大模妻甘氏、直隶祁州张锡朋妻李氏。折包　　

○庚申。谕内阁、刘铭传奏、法军攻扑沪尾。官军接仗获胜情形一折。法船分泊台北沪尾等处。八月二十日。法兵猛扑上岸。提督孙开华、督军分路迎击。提督章高元等、亦带队进剿。法兵挫而复进者数次。我军短兵相接。孙开华率队直前。阵斩执旗法将一名。并夺其旗。毙敌约三百名。敌势不支。纷纷溃败。其退至海边争渡覆溺者无算。在事尤为出力各员。自应优予奖励。署福建陆路提督记名提督漳州镇总兵孙开华。身先士卒。忠勇善战。深堪嘉尚。加恩赏给骑都尉世职。并赏给白玉翎管一技。白玉搬指一个。白玉柄小刀一把。火镰一把。大荷包一对。小荷包二个。以示优奖。提督章高元。据奏前于基隆案内已邀恩奖。总兵刘朝祜。系该抚侄孙。均未奏请奖励。该提督等均著战绩。自应一体加恩。章高元、刘朝祜、著各赏给白玉翎管一技。白玉搬指一个。白玉柄小刀一把。火镰一把。大荷包一对。小荷包二个。章高元并交部从优议叙。刘朝祜并赏加提督衔。提督龚占鳌。冲锋陷阵。卓著战功。著赏穿黄马褂。总兵李定明。提督朱焕明。均著交军机处存记。遇有各省总兵缺出。先行请旨＜闲＞放。李定明并以提督记名。赏换依博德恩巴图鲁名号。游击范惠意。孔光治。均著免补游击参将。以副将留于闽浙尽先补用。并赏加总兵衔。范惠意并赏给额腾依巴图鲁名号。副将毕长和。陈永隆。均著以总兵记名＜闲＞放。总兵梁秉成。著赏给克勇巴图鲁名号。并赏加提督衔。沪尾营守备萧定邦。著以游击尽先补用。并赏戴花翎。军功张李成著以守备尽先补用。并赏换花翎。赏加都司衔。陈振泰、黄国添、蔡国梁、均著以千总尽先拔补。并赏给五品蓝翎。从九品刘恕。著免补从九品县丞。以知县留于福建补用。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。发去内帑银一万两。赏给此次出力兵勇。著刘铭传查明尤为奋勇者。传旨赏给。该抚务当激励将士。同心御侮。共奏肤功。渥膺懋赏。洋务档　　

○谕军机大臣等、有人奏请将署津海关道盛宣怀罢斥一折。盛宣怀屡被□□□尔□劾。物望未孚。著开去津海关道署缺。惟其才尚堪任使。可留于直隶另行差委。又据翰林院侍读王邦玺奏、道员黄瑞兰曾办水师营务。若令赴援台湾。足资臂助。直隶候补道黄瑞兰。已谕令前赴天津。著李鸿章将所拨轮船二只。即令黄瑞兰会同该船统领。带往福建。交杨昌浚差遣。饬令速援台湾。将此由五百里各谕令知之。现月档　　

○又谕、电寄曾纪泽。总署据赫德云。茹斐礼对议院说。著仍照津约即了事。英国因法封禁台湾海口。商船不便。已问法。尚无回信。英大臣可与法商议中法事件。中国若有一定了事办法。愿从中调处等语。现在力筹战守。决不因基隆未复。草率允和。傥英外部来议转圜之事。该大臣当持论正大。不伤国体。如何措词。即行电奏。勿先擅许。前电称密探一节若何。即速电闻。电寄档　　

○又谕、电寄杨昌浚。台事万紧。亟须设法援济。闻由蚶江至鹿港。海口不通兵轮。可进小舟。著杨昌浚迅拨兵勇饷械。多雇船只。分起陆续运往。勿稍迟延。并将办理情形。由电速奏。电寄档　　

○督办台湾军务福建巡抚刘铭传奏、沥陈台南北危困情形。请以中原全力援救。得旨现谕令南北洋大臣调拨兵轮。克日前往援剿。并令杨昌浚将兵饷军火妥筹接济。该抚务当激励将士。联络绅民。妥筹战守。迅复基隆。毋稍松劲。折包　　

○又奏、派总兵曹志忠所部六营。进扎水返脚山岭。得旨、著该抚督饬曹志忠妥筹布置。毋稍疏虞。折包　　

○命翰林院侍读王邦玺。詹事府右赞善王文锦。翰林院编修张仁黼。在上书房行走。现月档　　

○辛酉。谕内阁、詹事府左庶子恽彦彬奏、闻湘鄂两省。因募勇纷繁。地方受累。请饬统帅约束等语。军律首在严肃。若召募之始。即有索饷骚扰情事。焉能练成劲旅。著该统兵大臣等。申明纪律。严饬将弁。于所至地方。不得稍有扰累。傥有此等弊端。即著该大臣督抚。严□□□尔□惩办。毋稍宽纵。将此通谕知之。现月档　　

○谕军机大臣等、潘霨奏台疆事亟。密缮条陈以备采择一折。法人现占基隆。亟应督军攻复。勿任久踞。其沪尾等处。并当力筹守御。以杜窥伺。潘霨所陈召募土勇。抚恤生番。扼守天险。先清内匪。联络团练。购觅水鬼各条。不无可采。著杨昌浚、刘铭传、酌度情形。妥速筹办。原折均著钞给阅看。现在台湾文报阻滞。此旨著杨昌浚设法咨行刘铭传遵照。将此由六百里各谕令知之。洋务档　　

○又谕、都察院代递山东候补盐运司经历汤诰奏、山东河工情形。敬抒管见一折。所陈广辟海口各条。是否可行。著陈士杰按照所奏。悉心酌度。如有可采。即行奏明办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现

月档

　　

○帮办新疆军务广东陆路提督张曜奏、驰陈料＜闲＞马步队伍情形。候旨遵行。得旨、前已谕令刘锦棠派员前往接防。该提督即可率队北上。即著懔遵前旨。赶紧料理。克日遄行。勿稍延缓。所奏暂留三千人。仍扎西四城地方。著遴委妥员管带。与刘锦棠所派各营。妥筹防守。以安边圉。折包　　

○盛京将军庆裕奏、添练苏拉并留营旗兵。请筹给部饷。得旨、所有前练食饷旗兵五百名。准其留营演练。余著户部议奏。　　

○又奏添练队伍。请专由副都统富升督练。得旨、所奏添练队伍。专由副都统督练。迹涉取巧。著庆裕会同富升认真训练。俾成劲旅。该将军不得置身事外。　　

○壬戌。谕内阁、巡视西城御史舒普等奏、职官被控纠殴。请旨交部讯办一折。据称医生张桂林呈控笔帖式文裕聚众纠殴。逼写借约。传讯该笔帖式坚不承认。恐有伙赌不法情事。请饬根究等语。礼部笔帖式文裕。著暂行解任。与张桂林一并交刑部审讯。按律定拟具奏。现月　　

○谕军机大臣等、工部代奏主事郑瀚光请办潮属团练一折。据称汕头一岛。为闽粤往来必由之道。如办潮州团练。可以下扼广惠。上顾漳泉。潮属人皆勇悍。召集水勇。尤易得力等语。广东团练。前经谕令该督抚等督率官绅。实力举办。潮州地当冲要。如能多集水勇。尤可辅兵力之不足。著彭玉麟、张之洞、倪文蔚、饬令该处地方官。会同绅士认真筹办。务期缓急足恃。并令严加约束。不至别生事端。是为至要。原折著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、昨据翰林院侍读王邦玺奏、道员黄瑞兰曾办水师营务。若令赴援台湾。足资臂助。当谕李鸿章将所拨轮船。令该员会同该船统领带往福建。交杨昌浚差遣。黄瑞兰前在直隶。是否得力。有无劣迹。著李鸿章据实覆奏。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章等。据张之洞电称、南北洋拨船援台。如于闽海一带结队游弋。截法人运兵运煤粮船。较易得力等语。援台兵轮。先在洋面截其接济。亦是一策。著李鸿章、曾国荃、电商杨昌浚。酌度办理。北洋及闽省所筹解台银两。并张之洞等所拟汇银通信之法。均著迅速筹画为要。彭玉麟病体如何。殊深廑系。并著随时电闻。电寄档　　

○以战功卓著。予故浙江按察使刘盛藻照军营例扰恤。随手　　

○癸亥。谕内阁、鹿传霖奏、特□□□尔□疏防寄库银两被劫之知县。请摘顶勒缉一折。河南汤阴县批解丁漕等银四千二百余两。行抵淇县。寄存库内。被贼劫去。捕务废弛已极。撤任淇县知县刘锡章、著摘去顶戴。勒限两个月。协同接任官严缉赃盗。务获究办。傥限满无获。即行从严□□□尔□处。现月　　

○谕军机大臣等、前有人奏河南汝宁府破获王觉一教党张怀松等谋袭郡城一案。延阁过久。当令刑部查奏。旋经该部奏交鹿传霖讯拟。兹据该抚奏称。现将此案督同臬司反复究诘。坚称实未谋逆。与前讯各供歧异等语。此案罪名出入甚重。必应确切研究。以成信谳。著派孙毓汶、乌拉布、就近提集全案人证卷宗。详讯确情。定拟具奏。原折均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。寻奏、覆审教匪重案。讯有确供。先陈研讯情形。得旨、著将张怀松苏添爵二名。研讯有无别情。并全案人犯应得罪名。按律定拟具奏。寻奏上。由刑部覆核得旨、盛鸿憘著照拟减流。郭振青著照拟减徒。现月　　

○又谕、前据庞际云奏、已革广西巡抚徐延旭、于七月十五日由湖南护解前进等语。迄今尚未到部。究在何处逗遛。著沿途各督抚催令委员等。迅将该革员护解来京。不准再行迟延。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○甲子。谕军机大臣等、电寄穆图善等。闽省军事。左宗棠未到以前。著责成穆图善、杨昌浚、会商妥为调度。张佩纶毋庸会办。专管船厂事宜。各军军械。著妥筹济用。毋任缺乏。李鸿章、曾国荃、近日电奏已悉。南北洋所拨船只到闽时。著该将军等择地停泊。听候谕旨。电寄

档

　　

○又谕、电寄岑毓英。叠谕岑毓英督军进取越南。刻下谅抵前敌。兵贵神速。并力攻取。自如破竹。粤西苏元春军获大捷。岑毓英素性忠勇。熟谙韬略。刘永福著名善战。何以尚未得手。著该督严饬诸军。规复各城。同膺懋赏。勿再延缓。致法人有所窥测。前据电称断敌粮道。水退塞河各节。谅已筹办妥协。并即电奏。电寄档　　

○又谕、电寄曾纪泽。二十日电报已悉。现豫拟与法议约八条。著发交曾纪泽。如法悔祸。或由英外部。或由法国照会该大臣商议。即本此意力与辩论。察其情形若何。随时电奏。电寄档　　

○福州将军穆图善奏、沥陈闽防情形。得旨、长门地方紧要。著穆图善酌派得力队伍。妥筹布置。期于缓急足恃。所有该省防务。及援济台湾事宜。著该将军会同杨昌浚实力筹办。以副委任。折包　　

○授协办大学士户部尚书额勒和布为大学士。　　

○乙丑。谕内阁、李鸿章奏、请豁免积欠旗租一折。本年恭逢慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后五旬万寿。前经降旨将光绪五年以前民欠钱粮全行豁免。直隶民佃旗地官租。与民粮事同一律。近年灾歉频仍。佃民困苦。著加恩将直隶各州县光绪五年以前民欠各项旗地官租。并各案补征银两。除因灾豁免外。其实在民欠者。一体全行豁免。以纾民力。该督即刊刻誊黄。遍行晓谕。务使实惠均沾。毋任吏胥舞弊。用示子惠黎元至意。现月　　

○又谕、李鸿章奏、恳恩豁免民欠地租一折。据称同治四年以后。直隶通州等州县。欠交西陵广恩库地租。前请豁免。经部议俟奏销题报核办。现已先后题报。值此灾歉之余。民力拮据。仍恳豁免等语。前经降旨将光绪五年以前民欠钱粮全行豁免。西陵广恩库地租事同一律。所有同治四年至光绪五年止。通州等二十八州县民欠未完广恩库地租。均著一体豁免。以纾民力。该督即刊刻誊黄。遍行晓谕。务使实惠均沾。毋任吏胥舞弊。用副轸念民依至意。现月　　

○又谕、吏部奏、遵旨严议处分一折。两江总督曾国荃应得革职处分。加恩改为革职留任。现月　　

○谕军机大臣等、电寄杨昌浚。前有旨、程文炳一军。如已入闽。即赴台援剿。兹据杨昌浚电称、该军将抵闽境等语。程文炳一军。即遵前旨留于闽省防剿。电寄档　　

○管理户部三库事务衙门代递银库郎中丰绅泰条陈、筹画京饷以固根本。库兵舞弊宜清源。下所司议。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、覆陈筹办团练办法。得旨、所有天津及畿东一带团练。即著该督等督饬官绅妥为筹办。认真训练。以期得力。折包　　

○命大学士额勒和布管户部事。　　

○命吏部尚书恩承协办大学士。　　

○以前盛京将军崇绮为户部尚书。　　

○准三品衔前刑部员外郎武汝清重赴鹿鸣筵燕。赏二品衔。现月　　

○予捐资助赈。记名海关道李凤苞母施氏、高阳县知县马瑞辰母朱氏等建坊。折包　　

○旌表夫故过门养亲抚嗣安徽桐城县前广东顺德县县丞方奎焯长女儒童张传荣聘妻方氏。折包　　

○丙寅。谕内阁、庆裕等奏、恭勘福陵隆恩殿前坡渗漏。请派员勘估一折。福陵隆恩殿前坡。应修各工。均关紧要。著派松森就近敬谨勘估。现月　　

○又谕、张佩纶奏、查明马江之战。管驾轮船哨船各员弁。请旨分别办理等语。管驾游击吕文经。于轮船中炮辄即先退。仅予革职不足蔽辜。著发往军台效力赎罪。统带哨船总兵翦炳南。恇怯谲诈。著即革职。管带轮船千总林承谟。船小被伤。情有可原。著免其置议。洋务档　　

○谕军机大臣等、户部奏、请旨催解京饷一折。本年京饷。原拨续拨共银八百万两。统限年内解齐。截至八月止。除划拨截留解到报解启程等款外。尚欠解银二百七十万九千余两。现在部库支绌。年内应放各项。关系紧要。亟须各省关全数解到。以应要需。岂容任意延宕。著该将军督抚监督等。各将欠解银两。迅即照数依限提前解京。已报启程各款。亦即赶催解部。毋任沿途逗遛。傥敢诿卸拖欠。致误开放。即著户部指名严□□□尔□。原单著分别摘钞给与阅看。将此由五百里谕知福州将军、直隶两江湖广闽浙四川两广各总督、江苏安徽江西福建浙江湖北湖南河南山东山西广东各巡抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、户部奏、西征饷银。各省关欠解甚钜。开单请旨饬催等语。本年西征军饷。经该部指拨各省关。限于十月埽数解清。现已将届十月。报解不及三成。尚共欠银四百六十八万余两。似此任意宕延。尚复成何事体。西陲地方素称瘠苦。现值裁勇节饷。尤须多筹接济以应急需。原指各省关、或因协济海防饷需。或系海防省分。库款同一支绌。惟关外各营待饷孔亟。系属实情。自应宽筹速解。顾全大局。著该将军督抚等、严饬藩运各司。将西征军饷赶筹大批迅速解往。俾资应用。如能解足八成以上。照案奏请优奖。傥再任意延欠。即著指名奏□□□尔

□。原单著分别钞给阅看。将此由五百里谕令知之。现月　　

○又谕翰林院侍读龙湛霖奏、请出奇兵以牵敌势。并募用云南夷人中之＜犭朋＞狠各折片。据称关外之师。宜分为两道。以苏元春等部作正兵。攻北宁山西等省。以刘永福一军作奇兵。由云南假道暹罗。或水路并征或专由陆路。直趋西贡之西。则台湾河内等处法兵自松等语。所筹固系出奇制胜之策。是否可行。著彭玉麟会商岑毓英。确探情形。妥筹具奏。其夷人＜犭朋＞狠能否招用。并著岑毓英酌度办理。原折片均著钞给阅看。将此由六百里各密谕知之。寻彭玉麟奏、出奇牵敌。假道暹罗之策。窒碍难行。报闻。洋务　　

○又谕、电寄杨昌浚。据李鸿章转电张之洞电称、法在基隆修拉炮车路。待工毕进兵等语。刘铭传久无电报。如果法人在台修理车路。该抚必应督饬兵勇日夜分击。并激励本地壮勇设法掘断。使彼惊扰。南北洋兵轮克日启程。到闽后。杨昌浚与刘铭传互通消息。总期克复基隆。渥膺懋赏。并将近日情形。先行电闻。电寄档　　

○又谕、电寄穆图善等。据张佩纶奏、捞取沉水船炮等情。马江沉溺炮械甚多。除已起获外。仍应设法打捞。著穆图善、杨昌浚、张佩纶多雇泗水人夫。竭力捞获。琛航飞云两船。既有出水痕迹。亦应赶紧起出。不准畏难迟延。电寄档　　

○又谕、电寄潘鼎新等。据李鸿章转达桂军电称。廿日之战。毙法目七名。法提督尼意立伤重等语。我军大捷。力挫凶锋。殊堪嘉尚。法有由东京换队分四路来犯之说。必须分投堵遏。著潘鼎新督饬各军密行

侦探。实力严防。如敌并力来攻。即痛加剿击。王德榜迄未据报前进。是否得力。即著据实奏闻。并著岑毓英迅即督军进攻宣光。牵制敌势。电寄档

　　

○御史吴峋奏、轮船水师。亟宜克期筹办。以收实效。下总理各国事务衙门知之。电寄档　　

○御史章耀廷奏、漕粮经纪。应缴掣欠一款。亟宜清厘。各省司道库款。亦应稽核整顿。下户部议。折包　　

○会办福建海疆事宜兼署船政翰林院侍讲学士张佩纶奏、筹办船政事宜。得旨、所有购置枪炮等项银两。照所请行。其养船经费。即著咨行杨昌浚等源源接济。张佩纶务将船厂事宜认真整顿。以期日有起色。折

包

　　

○盛京将军庆裕奏、凤凰城旗户承种田禾被淹。歉收较重。恳请抚恤。如所请行。　　

○命直隶补用副将哈广和、速赴吉林。交希元等差遣。现月　　

○丁卯。谕内阁、本年十月初十日。恭遇慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后五旬万寿。庆洽敷天。因思京外实任文武一二品大员老亲。有年届八十以上者。康强逢吉。禄养承恩。洵为盛世嘉祥。允宜特加赏赉。著吏部、兵部、八旗都统、即行查明。分别咨报军机处。开单呈览候旨施恩。现月　　

○又谕、岑毓英代奏提督刘永福叩谢天恩。并将所部阵亡出力员弁。开单恳请奖恤一折。提督刘永福、前在越南带勇。剿平各股匪徒。本年复与敌人接仗。叠次获胜。所部员弁随同该提督转战多年。均属著有劳绩。自应优予鼓励。以昭激劝。所有单开之都司职衔黄守忠、著以游击补用。都司职衔卢玉珍、守备职衔吴凤典、均著以都司补用。千总刘安南、著以守备补用。黄守忠、卢玉珍、吴凤典、并赏戴花翎。刘安南并当加都司衔。赏戴花翎。军功朱永清等、均著以千总用。并赏给五品顶戴。蓝翎。勇目黄俊芳等、均著以把总补用。并赏给六品顶戴。蓝翎。同知职衔刘成良等、均著以通判选用。并赏给五品顶戴。花翎。六品衔梁茂林等、均著以府经历县丞选用。并赏给六品顶戴。蓝翎。其阵亡之武监生杨著恩、著照把总阵亡例从优议恤。哨弁何承文等、均著照外委阵亡例从优议恤。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。发去内帑银五千两。赏给刘永福所部尤为出力兵勇。即著岑毓英传知该提督、务当仰体朝廷德意。激励弁兵。同心御侮。共奏肤功。渥膺懋赏。洋务档　　

○谕军机大臣等、著宗人府吏部兵部。分别查明王贝勒贝子公。及在京现任一二三品大员。在外现任一二品大员内。得有处分未经开复之员。限于三日内咨报军机处。现月　　

○又谕、电寄卞宝第。据潘鼎新电称、法寇力图谅山。牧马等处空虚。无饷添募等语。著卞宝第于魏纲等所募新勇。酌派四五营。遴选得力统将。迅速带往广西关外。交潘鼎新调遣。饷项仍由鄂省筹拨。该营未到以前。如急须添营。潘鼎新即酌募土人应用。电寄档　　

○直隶总督李鸿章奏、恭报晋京祝嘏。定期启程。得旨、钦奉懿旨。现在防务紧要。该督驻扎天津。责任重大。毋庸来京祝嘏。折包　　

○云贵总督岑毓英奏、详陈遵饬刘团暨各营前进馆司关。法教各匪退守宣光。官军扎营相持情形。得旨、即著督饬各军剿办。遵照九月二十五日电旨进攻宣光。牵制敌势。并随时与潘鼎新互商办理。折包　　

○又奏、覆陈由广西龙州至云南马白关。安设电线。又奏、越南国王阮膺登自尽。法酋立其弟改元咸宜。均报闻。折包　　

○署湖广总督卞宝第等奏、体察鄂省情形。厘捐难议加成。下部知之。折包　　

○命云南道员汤聘珍交军机处存记。现月　　

○以藉案科罚。革云南署大关同知廖世清职。折包　　

○以缉盗酿命。革云南禄丰县知县伍懋郇职并讯办。折包　　

○予随营瘴故。贵州知州郭拉丰阿等优恤。折包　　

○赏闲散宗室觉罗人等两月钱粮。加赏宗室觉罗孤寡一月钱粮。　　

○赏八旗及绿步各营官兵一月钱粮。现月　　

○戊辰。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、边宝泉奏、特□□□尔□庸劣各员一折。陕西华州知州吴炳南。才欠开展。官声平常。郃阳县知县蔡福谦。循分从公。尚少振作。均著开缺另补。渭南县知县王敬铸。纵役扰民。办事乖谬。署凤县三盆驿丞补用从九品熊炎章。性情浮躁。不守官箴。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、延煦等奏、遵查陈士杰所用统带营员都司陈厚受。并非该抚亲族。且军营例无回避明文。该员自光绪三年投效来东。现在管带广武中营。驻防登州。原□□□尔□骚累民闲。事无确证等语。烟台等处海防紧要。将佐必须得人。方足以资捍卫。著陈士杰秉公察看。如陈厚受实有劣迹。即行从严□□□尔□办。毋稍回护。将此谕令知之。现月　　

○又谕、延煦、祁世长奏、遵查山东筹办海防情形。呈递图说。据称烟台北对旅顺。海面至此一束。若能两岸同心扼此要隘。则津沽得有锁钥。其防守之法。应如何测浅深。审沙线备船炮。设水师。召募精习海战之人。必有出奇制胜之策等语。该处为海防要地。必须经营布置。力扼要冲。以杜敌船北犯之路。著李鸿章、庆裕陈士杰、将所奏各节。会同悉心妥筹奏明办理。原奏著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。寻李鸿章奏、烟台旅顺。海面相距太远。须有大枝水勇。方可阻遏敌船报闻。电寄档　　

○两广总督张之洞奏、恭陈粤东海防大略情形。得旨、览奏布置海防情形。所筹均甚妥协。即著该督会同彭玉麟等、督饬各军。并激励民团。随时认真训练。严密备豫以期缓急足恃。折包　　

○予故吉林佐领永升、广东副将史得胜照军营例议恤。折包　　

○己巳。谕内阁、都察院奏、据直隶生员杨廷昕等呈诉、毁坝改河。关系民生利害。请饬覆勘一折。前据太常寺卿徐树铭奏、直隶献县新开横河。并堵塞古洋河。该处淹灌成灾等情。当谕令该京卿驰往履勘。旋据勘明复奏、拟将古洋河堵塞之处。恢复深通。由东北引入子牙河下游。仍别浚支河以泄子牙巨涨。即经谕饬李鸿章等、按照所拟各节。拨款筹办。兹据生员杨廷昕等呈称、此次改挑新河。地势不宜。筑堤必遭溃决。为南岸三百余村、及下游九州之患。绘图沥陈。又据民人宋宅三等呈称、前浚朱家口至藏家桥新河一道。首尾绝无壅滞。北岸堤坝足资保障。南岸缺口泄水。田禾成熟。恳仍留新河各等语。所呈各节。是否于地势人情实有窒碍。抑系藉词阻挠。著李鸿章、毕道远、周家楣、确查实在情形。即行具奏。现月　　

○又谕、兵部奏、遵旨严议处分一折。左翼前锋统领德福。直班章京正黄旗司钥长护军参领花尚阿。著降三级留任。不准抵销。正蓝旗护军统领清凯。直班章京正黄旗司钥长护军参领若麟。失察紫禁城内有放爆竹情事。非寻常疏忽可比。清凯著降二级调用。不准抵销。若麟著革职。现月　　

○又谕、前据翰林院侍读王邦玺、奏保直隶候补道黄瑞兰、熟悉营务。堪以任用。当谕令李鸿章将该员前在直隶是否得力。有无劣迹。据实具奏。兹据李鸿章奏称、黄瑞兰曾经委办营务处等项差使。并未专办水师营务。于兵船规制用法。懵无所知。貌似质直。举动任性。办事糊涂。语言狂妄。似有心疾。前已撤去差使。虽无实在劣迹。其人实不堪任用等语。黄瑞兰著即勒令回籍。交地方官严加管束。王邦玺滥保非人。著交部议处。现月　　

○又谕、已革江西广信府知府董兆奎、前经潘霨保荐卓异。实属举非其人。前江西巡抚潘霨著交部议处。现月　　

○谕军机大臣等、据张之洞电称、缓台惟有急越。云桂两军现皆缺饷。恐难进取。亟须筹借的款等语。前因滇粤军饷紧要。湖南北四川相距较近。逾令丁宝桢等于各该省应解协饷外。再行筹垫分解济用。现在关外各军。需饷尤殷。各该省筹拨款项。诚恐缓不济急。著丁宝桢先行措借大批。解赴云南。卞宝第彭祖贤、庞际云、先行措借大批解赴广西。均由票商借垫。准其酌给息银三四厘。该督抚等即派委妥员。赶速解往。俾济急需。毋任稍有缺乏。致滋贻误。鲍超一军。叠经谕令迅速赴滇。刻下越南军事吃紧。已谕岑毓英潘鼎新督军速进。亟应厚集兵力。迅奏肤功。即著该提督先统所部十余营。克期进发。毋稍延缓。并多备饷械以资应用。将此由六百里谕知丁宝桢、卞宝第、彭祖贤、鲍超、并传谕庞际云知之。洋务档　　

○又谕、电寄李鸿章等。张之洞电称、美国新制气炮。现与李鸿章商购。并商李凤苞购毛瑟枪等语。精械亟须多购。即著李鸿章电郑藻如蔡国桢定炮。李凤苞业经交卸。著电许景澄定枪。先行筹款妥速办理。总署现在议借钜款。已有端倪。将来即可由此款内应付。毋庸另借洋款。电寄档　　

○又谕、电寄曾国荃等。李鸿章现派德国水师总兵式百龄带快船赴闽。著饬令速往。到沪后。南洋所有各船会合前进。并著曾国荃、杨昌浚、饬水师统领等、与式百龄妥为联络商办。或有训练未精、见识未到之处。即属式百龄随事帮同教练指示。该总兵系客将。杨昌浚等务当加意拊循。使之踊跃尽力。李鸿章所奏将来加倍优给赏项。均依议行。程文炳一军。著遵二十四日电旨。迅即赴闽。福建巡抚著杨昌浚暂行兼署。俟海道一通。即移交刘铭传接任。电寄档　　

○浙江巡抚刘秉璋奏、温郡焚毁教堂案。现已议结。得旨、办理尚为妥速。准照所请。于厘金项下动拨银两。作正开销。折包　　

○铸给塔城总理屯防副将、西路协防游击、绥靖城守中营都司、分防塔城北路兼协标中军都司等、钤记关防。从塔尔巴哈台参赞大臣锡纶请也。折包　　

○以残忍荒谬。革吉林游击曹文祥职。折包　　

○上以孟冬享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○庚午。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、潘鼎新奏、官军接仗叠获大胜。出力人员开单请奖一折。并阵亡瘴故员弁恳请优恤片。八月十四日。署提督苏元春、督饬将士。在越南陆岸县对河与敌接仗。枪炮齐施。斩杀殆尽。南岸亦被我军轰击。毁船一艘。当将陆岸炮台平毁。十八日。敌船驶至陆岸船头地方。水陆扑犯。苏元春与总兵陈嘉、分兵两路。鏖战数时。乘胜进扑。陈嘉裹创力战。挫其凶锋。击毙甚众。十九至二十二等日。各营设伏包抄。斩获敌人头目。死伤尤多。提督方友升、总兵周寿昌、亦于二十日各出队伍。在屯牙郎甲一带。率营力战。士气不衰。署提督苏元春、身先士卒。勇略冠军。深堪嘉尚。加恩赏给骑都尉世职。并赏给白玉翎管一枝。白玉搬指一个。白玉柄小刀一把。火镰一把。大荷包一对。小荷包二个。以示优奖。总兵陈嘉、亦能奋勇当先。卓著战绩。自应一体加恩。著赏给白玉翎管一枝。白玉搬指一个。白玉柄小刀一把。火镰一把。大荷包一对。小荷包二个。仍照所请以提督交军机处记名。遇有提督总兵缺出。请旨＜闲＞放。并赏穿黄马褂。其单开尤为出力之副将苏元瑞、著免补副将、以总兵交军机处记名＜闲＞放。并赏加提督衔。赏给一品封典。拟保副将李应章、著仍以副将留于广东尽先补用。并赏加总兵衔。赏换花翎。游击陈桂林、著免补参将游击、以副将改留两广尽先前补用。并赏换讷恩登额巴图鲁名号。蒋全春、著以游击改留两广尽先补用。并赏给敏勇巴图鲁名号。参将李群、著免补参将、以副将留于广西尽先补用。张宗培等、均著赏加副将衔。游击莫大生、著以本班无论题推缺出尽先即补。并赏换花翎。赏给敢勇巴图鲁名号。陈显道、著以本班留于广西、无论题推缺出尽先即补。并赏换花翎。拟保游击黄云高、著免补游击、以参将留于广东尽先补用。并赏换刚安巴图鲁名号。都司彭清章、著免补都司、以游击尽先补用。苏玉标等、均著免补都司、以游击尽先补用。苏玉标并赏加副将衔。吴廷汉并赏加副将衔。赏换花翎拟保守备陈志华、著免补守备、以都司尽先补用。并赏给绰勇巴图鲁名号。守备陈福隆、著免补守备、以都司尽先补用。并赏戴花翎。军功梁锡荣、著免补把总千总、以守备尽先补用。并赏加都司衔。赏戴花翎。黄士佳、著免补外委把总、以千总尽先拔补。并赏戴蓝翎。同知潘培楷、著以本班仍留广东归候补班补用。并赏换花翎。吴世芳、著免补本班、以知县仍留原省补用。并赏戴蓝翎。从九品陈翰书、著免补本班。以主簿仍留原省归候补班尽先前补用。并赏加五品衔。巡检周杭、著免补本班、以府经历归候补班补用。生员周志道、著以巡检分发省分归候补班补用。并赏给六品蓝翎。其阵亡副将黄政德、邱福光、陈义新、刘得胜、张大寿、刘玉贵、副将衔参将胡延庆、参将王绍斌、萧有明、黄世昌、石启官、张兴宽、参将衔游击萧宝臣、游击李纯五、吴少怀、游击衔都司黄立均、都司任有锡、李逢桢、吴述元、周同芳、从九品黄汝霖、守备黄效忠、杨承祥、千总苏元璧、蒋全昌、李得胜、把总班有兴、李明德、杨春林、唐国广、叶亚吉、梁正辉、外委曹正亮、六品军功劳国丰等三十四员。并瘴故之提督聂桂荣、总兵陈东海、汤文千、副将韩孟堂、苏长清、副将衔参将张佩兰、参将＜闲＞崇仪、游击衔都司陈玉鸣等八员。均著交部分别照例从优议恤。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。著发去内帑银三千两。赏给此次尤为出力兵勇。即著藩鼎新传知苏元春等、激励弁兵。同心御侮。用奏肤功。有厚望焉。洋务档　　

○又谕、前据给事中孔宪珏、御史张人骏、先后奏□□□尔□山东巡抚陈士杰糜帑误工各节。当派延煦、祁世长、驰往查办。兹据查明复奏。该给事中等所□□□尔□该抚督修堤工。丈尺与奏章不符。委员穵开民埝。土方地价。均多克扣索扰。当河决之日。以大工告成演剧宴会。委任非人。干谒逢迎等款。或查无其事。或传闻不实均著毋庸置议。陈士杰身膺疆寄。于山东连年水患。虽尚不辞劳瘁究未能办理妥善。嗣后务当振刷精神。力图整饬。遇事则虚衷商搉。以期广益集思。用人则一秉大公。不得任情瞻徇庶几地方民生日有起色。至该尚书等所奏守民埝即所以守大堤等语。自系确实情形。该抚筑修民埝。多在大堤。既决之后。殊属失计。著即迅筹办法。务在民埝乘时兴修。一律稳固。傥再不妥速从事。定当严行惩处。河务尤当通筹全局。为久远之计。滨海地方。如有口门可以导河入海。并著悉心筹画。设法办理。道员刘时霖难资表率。著以通判降补。曹州府知府积庆能否胜任。著陈士杰随时察看。不得稍涉回护。现月　　

○又谕、步军统领衙门奏、拏获逃逸盗犯。请交部归案审办一折。所有此次拏获之刘黑头、张兴头、刘和尚、均著交刑部归案审讯。按律惩办。现月　　

○谕军机大臣等、鲍超奏分地召募。并恳饬催军火饷项一折。昨谕鲍超先率十余营。克期进发。兹据奏称、所部已有十五营。在川黔交界等语。鲍超募勇赴滇。已逾数月。尚在夔州未经启程。实属不知缓急。著即统领已成之十五营。迅速驰赴关外。乘机进剿。傥再以募勇未齐。借口逗遛。既糜钜饷。兼误戎机。该提督不能当此重咎也。所需饷项。著丁宝桢竭力筹措。俾利遄征。至该营前存天津洋枪等件。据李鸿章奏称、除修整另拨他营外。其余皆不堪修理。已另备前膛洋枪二千杆。派员解赴夔州等语。著李鸿章严催务期速到。此外如尚有可拨枪械、及需用铜帽各件。仍当设法接济。以应急需。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、连明奏、办解缂绣衣料。应需工料银十一万余两。除藩运两司前后共解银七万两外。尚欠解银四万两。请饬赶紧筹解等语。该织造织办活计。需款甚殷。著刘秉璋即将欠解银两。筹款拨解。其传派未解缎。并著该织造赶紧织办。毋误要需。将此谕知刘秉璋、并传谕连明知之。现月　　

○又谕、有人奏著各仓匪。请饬严拏惩办一折。仓匪唐荫亭即唐三、唐二、唐五、唐瑞、唐顺成、兴平太平两仓花户杨钰即杨保山。马春山即马会子。宋鸣岐即宋文凤等。著步军统领、顺天府、五城御史。按名严密查拏。务获解交刑部。从重惩办。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○广西巡抚潘鼎新奏、官军获胜。出力阵亡各员弁。恳请奖恤。得旨、所请奖恤各员弁已另有旨矣。懿旨赏给苏元春等军尤为出力兵勇内帑银三千两。著潘鼎新于已到军饷内先行发给。俟解到归款。折包　　

○又奏、法兵自经苏元春击败。复纠集大股越境窜扰。详陈官军堵剿情形。得旨、已叠谕。岑毓英督军进攻宣光。仍著潘鼎新随时会同剿办。并力顾谅山后路。以杜狡谋。　　

○以正白旗汉军副都统巴克坦布为正蓝旗护军统领。礼部右侍郎敬信为镶白旗汉军副都统。　　

○以全漕告竣。予仓场侍郎兴廉、游百川议叙。　　

○以里塘瞻对夷案办结。予委员丁士彬稽志文等奖叙。随手　　

○予捐赀立学。辽阳州官学汉教习李毓芬建坊。折包　　

○予驻防病故。湖南总兵孙均照军营例议恤。折包　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。折包　　

○辛未。上以孟冬享太庙。前期亲诣行礼。内外记注　　

○谕内阁、山东连年水灾。小民荡析离居。朝廷倍深轸念。前经谕令陈士杰截留新漕十万石。以备冬赈。灾黎待哺嗷嗷。刻不容缓。著该抚督饬地方官及委员等、速将冬赈早日散放。核实办理。并将明年春赈提前赶办。以全民命而恤灾区。现月　　

○又谕、户部等部会奏议覆刘锦棠奏统筹新疆全局一折。前据刘锦棠奏、遵议新疆兵数饷数一切事宜。当经谕令该部议奏。兹据会议覆陈。新疆厎定有年。绥边辑民。事关重大。允宜统筹全局。厘定新章。户部前奏以定额饷、定兵数、一事权三端为要图。刘锦棠所议留兵改营设官屯田四条。与该部所奏用意相同。即著次第举行。以垂久远。前经左宗棠创议改立行省。分设郡县。业据刘锦棠详晰陈奏。由部奏准。先设道厅州县等官。现在更定官制。将南北两路办事大臣等缺裁撤。自应另设地方大员以资统辖。著照所议、添设甘肃新疆巡抚布政使各一员。其应裁之办事帮办领队参赞各大臣。及乌鲁木齐都统等缺。除未经＜闲＞放有人外。所有实缺及署任各员。著俟新设巡抚布政使到任后。再行交卸。候旨＜闲＞用。至伊犁参赞大臣一缺。塔尔巴哈台领队大臣二缺。应裁应留。著刘锦棠等酌定具奏。新疆旗绿各营兵数。及关内外饷数。均照议覆实经理。国家度支有常。不容稍涉耗费。刘锦棠务当与金顺等、挑留精锐。＜闲＞练军实。并随时稽查饷项。如将领中有侵冒情事。即著据实奏□□□尔□。从重治罪。如有未尽事宜。仍著刘锦棠妥为筹画。陆续陈奏。再由该部详核定议。另片奏会议金顺谭钟麟所奏兵饷各节。著依议行。现月　　

○又谕、前据翰林院代递编修孔祥霖奏、东河□山戊不□修银两。由道支领。迨发交各厅。有前五成后五成名目。霜降后官幕各有分润。谓之霜酬。又有河夫银一款。近年工用从不需此等语。当谕令孙毓汶、乌拉布、确切详查。兹据将历年领款情形查明复奏。并酌拟提存撙节数目。著照所请、自明年为始。将□山戊不□修减成等项银两。均存司库。冬闲截数奏明。请旨候拨。嗣后作为定章。如核减之数逐□山戊不

□增多。将督办承办之道厅奏请奖叙。傥有不肖河员。狃于故习。贪利侵欺。立即严□□□尔□惩办。该河督务当督饬各道厅、将所筹添坝减埽。认真经理。以期工坚帑省。至前后五成官幕霜酬各节。既据查明现在并无此等名目。即著毋庸置议。现月　　

○又谕、前据给事中叶荫昉、奏□□□尔□河南巡抚鹿传霖贪劣欺饰各节。当经谕令孙毓汶乌拉布驰往查办。兹据查明复奏。鹿传霖被□□□尔□教匪滋事。募勇自卫。属员讳匿窃劫各案。概行免□□□尔

□。人命案件。并不提审。率以斗杀拟结。信任幕友与该抚之侄。揽权纳贿。颓唐衰老。罕见僚属等款。或查无其事。或传闻不实。即著毋庸置议。至罂粟收税。查报易滋弊端。著该抚申明例禁。将加税即行停止。其疏浚沟渠一事。地势高下不同。岂能一律称便。除业经挑穵工竣外。其余均著停止。河南盗风素炽。近日劫案尤多。该抚务当慎选牧令。绥辑地方。认真缉捕。并令各营妥筹扼扎。实力协拏。总期有犯必

获。以靖奸宄。鹿传霖自任河南巡抚以来。尚属认真。亦能不避嫌怨。惟于应兴应革所定新章。闲有窒碍之处。虽系因公起见。究属措置未尽合宜。鹿传霖著交部议处。寻奏、鹿传霖应得降级留任处分。现奉恩旨。应请宽免。允之。现月早事　　

○谕军机大臣等、杨岳斌奏募勇启程。并恳酌添营数一折。据称湖南现有八营。并现募十一营。兵不满万。恳再添募十一营。并为三十营。驰赴闽疆等语。所奏与叠次谕旨不符。现在福建兵力已厚。若再添募多营。徒耗饷需。且滋纷扰。杨岳斌著即于湖南现有八营及募就十一营内。挑选精锐。并成十营。刻日统带启行。不得再请添募。该前督老于军事。岂尚不知兵贵精不贵多之义耶。所有湖南应给饷需。著庞际云迅筹拨给。毋稍贻误。另片奏由湘达闽。道远天寒。勇夫行粮。请饬湖北江西两省。各筹拨银六万两。迅解给放等语。著卞宝第、彭祖贤、刘瑞芬、筹给应用。将此由六百里谕知杨岳斌、卞宝第、彭祖贤、并传谕庞际云刘瑞芬知之。洋务　　

○又谕、丁宝桢奏、酌筹鲍超勇粮。请饬部核定该营勇数饷数。并另筹川省所部五营口粮各折片。鲍超出关助剿。前准共带二十六营。四川所拨五营。自在其内。据奏该提督咨称、于川省所解募勇饷银。共已二十五万二千两。据称该提督制备锅帐刀矛鞍马等项。已用银九万余两。似此任意糜费。尚复成何事体。昨令鲍超先率十余营速行赴滇。著即懔遵谕旨。克日启程。所部勇丁。除四川拨交五营外。祇准添募二十一营。共成二十六营之数。不得再有加增。并将领到饷银撙节动用。朝廷以该提督曾著战功。特加任用。并俯允所请。准募多营。实已格外优容。如果激发天良。必应迅速奋勉从事。傥以募勇未齐。为借口迁延之计。甚至任听营员。渔利肥己。侵蚀饷需。该提督自问当得何罪。懔之。该军每月饷项。应作何指拨之处。著户部议奏。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、李用清奏、黔省饷需奇绌。请饬催各省迅解协款一折。据称各省协饷。本年正月至今。湖南仅解银三万六千两。江西仅解银二万两。山东仅解银四万二千两。内除截留修河工银二万两。实收银二万二千两。江苏仅解银一万二千七百五十两。并补解九年分饷银九千五百两。九江关仅解银一万二千两。广东仅解银一万六千两。淮运库代广西解过银二万两。共祇收银十四万八千二百五十两。于部定核减六十万之数。尚不及三分之一。此外浙江福建湖北东海关全未报解等语。黔省瘠苦异常。饷需无出。全赖协饷接济。现在各省筹办海防。明知饷需亦形支绌。惟所协该省月饷。为数匀属无多。筹解较易。各该督抚等、自应设法拨解。以顾边陲。著曾国荃等、即将本年未解黔省协饷。如数赶紧解清。毋稍延缓。将此由五百里谕知曾国荃、杨昌浚、张之洞、卞宝第、卫荣光、陈士杰、刘秉璋、彭祖贤、倪文蔚、并传谕庞际云、刘瑞芬知之。现月　　

○又谕、据吴元炳奏、查勘山东河工。详陈利病。及小清河淤垫、请饬筹办各折片。山东河务。频年百计筹办。迄无万全之策。惟有熟筹利害。权其轻重。庶得随意设法。御水患而卫民生。此次经吴元炳亲往履勘。所陈利病尚能详尽。其拟办之法。亦系就现在规模变通尽利。即著陈士杰查照所奏妥筹办理。齐河工程较大。务当设法抢筑。赶紧合龙。俾灾民无误东作。宁海应否堵筑。并著详筹覆奏。潘骏文素谙河务。著即责成经理。道员张桐、陈锦、如熟悉河工情形。并著随时督饬助理。以资得力。该抚于山东水患。办理既未妥善。此后务当切实图维。不得固执成见。再有贻误。另片奏、代递通判章宝臣治河一折。不无可采。著陈士杰酌度具奏。该省灾区殊堪轸念。吴元炳所请豁免赋税银漕之处。即著查明奏请恩旨。原折片五件。并章宝臣条陈。均著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、本日孙毓汶、乌拉布、奉报河南查办事竣启程回京等语。本月二十二日。谕令孙毓汶等、将河南汝宁府教匪张怀松一案。提集详讯。该侍郎等无论行抵何处。著即折回河南。遵旨研讯确情。定拟具奏。将此由四百里谕令知之。现月　　

○署贵州巡抚李用清奏、请暂缓出省校阅营伍。得旨、著准其缓至来春查阅。遵义等处民教不和。该抚务当督饬印委各员。速即认真弹压。毋任滋生事端。折包　　

○纂修官顾瑗恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅一签四月十七日正总裁那恭阅八月二十四日专司藳本陆恭覆阅癸丑二月初十日　　

徐恭阅一签十一月二十七日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签七月十八日

　　

陈恭阅一签十一月二十一日　　

熙月日　　

郭恭阅九月十二日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百九十五　　

光绪十年。甲申。冬十月。壬申朔享太庙。遣睿亲王魁斌恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上诣长春宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丁丑皆如之。　　

○颁光绪十一年时宪书。　　

○钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。本年五旬万寿庆典。允宜覃敷闿泽。因念推恩之序。首重亲亲。惇亲王奕𫟡之子辅国将军载澜、著加恩赏给二等镇国将军。委散秩大臣载瀛、载津、均著加恩赏挑干清门行走。恭亲王奕之子不入八分辅国公载潢、著加恩赏食全俸醇亲王奕𫍽、著加恩赏给御书嘉猷经国扁额一方。伊子不入八分辅国公载沣、著加恩赏食全俸。亲王衔惠郡王奕详、著加恩赏食亲王俸。郡王衔贝勒奕劻、著加恩晋封庆郡王。贝勒奕𬘡、著加恩赏给郡王衔。贝勒载漪、载滢著加恩各赏银一千两。由内发给。贝子衔镇国公奕谟著加恩晋封贝子。贝勒载澍、贝子溥伦、辅国载泽、镇国将军溥侗、均著加恩在上书房读书。用示施恩锡庆笃念宗支至意。现月　　

○又奉懿旨。本年五旬万寿庆典。业经加恩近支王贝勒等。因思在京王大臣。有勤劳素著者。亦宜特沛恩施。御前大臣科尔沁博多勒噶台亲王伯彦讷谟祜、著加恩赏坐四人肩舆。军机大臣礼亲王世铎、著加恩交宗人府从优议叙。伊子头品顶戴诚厚、著加恩赏给应封不入八分辅国公。并挑在干清门行走。大学士管理户部事务额勒和布、著加恩赏戴花翎。协办大学士户部尚书阎敬铭、刑部尚书张之万、均著加恩交部从优议叙。刑部右侍郎许庚身、著加恩赏给头品顶戴。领侍卫内大臣固伦额驸公景寿之子员外郎志勋、著加恩以郎中补用。散秩大臣固伦额驸公符珍、著加恩赏挑御前行走。户部左侍郎嵩申、兵部右侍郎师曾、总管内务府大臣广顺、巴克坦布、均著加恩交部议叙。毓庆宫行走工部尚书翁同和、吏部右侍郎张家骧、户部右侍郎孙家鼐、均著加恩各赏御书扁额一方。用示宣伦锡羡至意。现月又奉懿旨。本年五旬万寿庆典。叠沛恩纶。因念封疆大臣。实能为国宣力者。允宜优加奖叙。大学士直隶总督李鸿章、钦差大臣大学士左宗棠、兵部尚书彭玉麟、忠诚莅事。保障宣劳。均著加恩赏给御书扁额一方。伊犁将军金顺、兵部右侍郎刘锦棠、广东陆路提督张曜、慎固边防。克勤职守。金顺著加恩开复革职留任处分。刘锦棠著加恩赏加尚书衔。张曜著加恩赏加巡抚衔。前任陕甘总督杨岳斌、奉诏治军。不遑将母。著加恩赏给伊母御书扁额一方。大缎二疋。四川总督丁宝桢、陕甘总督谭钟麟、转饷拨兵。共摅忠爱。前湖南提督鲍超、固原提督雷正绾、或奋驰边徼。或入卫近畿。均著加恩交部议叙。此外诸臣。受国家股肱心膂之寄。膺干城腹心之选。务当勉竭忠忱。于应办吏治军务。实力实心。共筹康济。同建肤功。渥膺懋赏。寻赐李鸿章扁额曰揆元经体。左宗棠扁额曰忠忱一德。彭玉麟扁额曰建节绥疆。杨岳斌之母扁额曰教忠衍庆。现月谕内阁、正蓝旗满洲都统奕劻等奏。命妇年届百龄。据情代奏一折。前直隶通永道英良之母卓佳氏、年届百龄。精神强固。洵属熙朝人瑞。加恩著南书房翰林书写扁额一方。赏给祗领以示殊荣。所有例应旌赏之处。仍著礼部核议具奏。寻赐扁额曰懿矩颐龄。现月　　

○又谕、恩焘著挑御前侍卫。德善著赏食全俸。桂祥著赏给副都统衔。佛佑著赏给头等侍卫。惠春著赏给三等侍卫。在大门上行走。　　

○癸酉。奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。卞宝第奏、访求地营筑法。绘具图说呈览。所进模式。著交神机营。洋务谕内阁、赵佑宸著授载澍读。王文锦著授载泽读。张仁黼著授溥伦溥侗读。现月　　

○又谕、吏部奏、遵议处分一折。翰林院侍读王邦玺、著照部议降二级调用。并毋庸在上书房行走。现月　　

○又谕、吏部奏、遵议处分一折。据称前江西巡抚潘霨于已革知府董兆奎前经保荐卓异。照革职公罪例议以革职等语。潘霨著加恩改为革职留任。现月又谕、刘锦棠、谭钟麟奏、遵保各省关及后路各台局筹解协饷各员。吁恳恩施。开单呈览一折。甘肃新疆戡定以来。举行善后事宜。协拨饷项较多。各省关历年筹解。力济边军。不分畛域。自应量予奖叙。四川总督丁宝桢、福州将军穆图善、两江总督曾国荃、前安徽巡抚裕禄、前江西巡抚潘霨、浙江巡抚刘秉璋、江苏巡抚卫荣光、前江西巡抚李文敏、山东巡抚陈士杰、署山西巡抚奎斌、均著交部从优议叙。署湖广总督卞宝第、河东河道总督成孚、湖北巡抚彭祖贤、河南巡抚鹿傅霖、陕西巡抚边宝泉、署湖南巡抚庞际云、署安徽巡抚卢士杰、均著赏加头品顶戴。其余单开出力各员。所请奖叙。著该部议奏。现月又谕、卞宝第等奏、甄劾属员一折。湖北候补知府唐训邦、管理厘捐声名甚劣著即行革职。黄陂县知县吴念椿、听断缉捕。均属疲玩。巴东县知县彭鹤举、性情疏懒。潜江县知县托纶、才具平庸。均著以府经历县丞降补。崇阳县知县余思训、办事竭蹶。才难治剧。署东湖县事江陵县知县柳正笏、纵任丁差。声名平常。均著开缺留省察看。咸丰县知县王曾唯、办事任性。听断不明。操守尚谨。著以州判降补。枣阳县知县左挺生、书生本色。惟缉捕非其所长。著开缺遇有相当缺出。酌量另补。现月谕军机大臣等、卞宝第奏、访求地营筑法。绘具图说呈览一折。据称岑毓英在云南穵筑地营。曾歼巨寇。本年春闲在越境筑成连营。极为得力。该署督访求其法。曾经试验。于陆地防守最为合宜等语。福建台湾防务紧要。尤应力筹守御之策。著该督抚查照所奏。酌度机宜。妥为办理原折及图说均著钞给阅看。现在台湾文报阻滞。此旨著杨昌浚设法咨行刘铭传遵照。将此由五百里各谕令知之。洋务又谕、电寄张之洞等。据两电均悉。筹济台越军事。具见公忠。深堪嘉尚。即著分别妥速办理。在台法兵多病。煤粮军火亦缺。刘铭传正可相机进兵。克复基隆。民勇可用。宜加意联络调度。并著杨昌浚设法通信。力筹援济。随时电奏。张之洞奏称全局在争越南。争越南在此数月等语。甚合机宜。即著电咨滇桂疆臣共知此意。所请再借银百万两。分济滇桂各军。依议行。该衙门即知照巴夏礼、电告汇丰洋行。此款借到。张之洞速行解运。以资饱腾。寄电　　

○以詹事府詹事钱桂森为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○授刘锦棠为甘肃新疆巡抚。仍以钦差大臣督办新疆事宜。现月　　

○以甘肃布政使魏光焘为甘肃新疆布政使。甘肃按察使谭继洵为甘肃布政使。现月　　

○甲戌。谕军机大臣等、本年直隶浙江湖北陕西甘肃云南贵州等处。灾荒地亩。节经该省奏到。加恩将新旧钱粮分别蠲免缓征。并因顺直各属灾区。民情困苦。拨给江苏浙江漕米各五万石。山东沿河州县。叠被水灾。截留本年新漕十万石。藉资赈济。奉天凤凰城被水。江苏青浦县被风。安徽祁门县被水。江西浮梁等县被水。福建台北泉州两府属被风被水。河南叶县等处被水。山东齐东等县被水被风。四川＜闲＞州等处被火。石泉等县被风被雹。广东顺德县被风。均经该将军督抚等查勘抚恤。小民谅可不至失所。惟念来春青黄不接之时。民力未免拮据。著传谕该将军督抚等体察情形。如有应行接济之处。即查明据实覆奏。务于封印以前奏到。候朕于新正降旨加恩。安徽婺源等县被水被旱。江西余干等县被水。福建台湾府属被风。湖南沣州等处被水。陕西长安等县被水。甘肃皋兰等县被水被雹。广东南海等县被水。云南石屏等处被水被雹。均经该督抚等委员查勘。即著迅速办理。并将来春应否接济之处。一并查明。于封印前奏到。此外各省有无被灾地方。应行调剂抚恤之处。著该将军督抚等一并查奏。候旨、施恩。将此各谕令知之。现月　　

○以都察院左副都御史曾纪泽为兵部右侍郎。未到任前。仍以工部右侍郎徐用仪兼署。现月　　

○以河南开归陈许道陈彝为甘肃按察使。现月　　

○乙亥。谕军机大臣等、前据杨岳斌奏、请酌添酌添营勇。并为三十营。统带赴闽。当因福建兵力已厚。谕令该前督于湖南现有八营、及募就十一营内。挑选精锐。并成十营。不得再请添募。兹据该前督奏、行抵辰州。点验召募正勇十二营。定期赴省。即著前督将所募十二营。迅速带赴福建。妥筹援剿。不得再有增添。所请凑足三十营之处。著不准行。此项勇营月饷。著户部议奏。杨岳斌前请于湖南江西各发行饷银六万两。已谕卞宝第等照拨矣。将此由六百里谕知杨岳斌、并传谕庞际云知之。洋务　　

○又谕、本日据吴大澂条陈援台事宜。由电知总理各国事务衙门转递。吴大澂距京甚近。遇有条奏事件。尽可由驿驰奏。嗣后除军情外。概不得轻发电信。以昭慎重。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄穆图善等。据吴大澂条陈援台之策。拟以重价雇英美德各商船。黑夜装兵偷渡。由他口绕道赴淡水。并令南北洋所拨兵轮。在厦门一带游弋。专截香港装运煤米之法船等语。绕道赴台。断敌接济。前已叠饬筹办。著穆图善、杨昌浚、竭力办理。台南兵勇尚多可由陆路拨赴台北。并须严禁游兵勿扰台民。刘铭传务当筹画妥办。并将台防近日情形。设法电闻。巡抚事繁。杨昌浚难于兼顾。张兆栋著暂缓交卸。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章。据曾纪泽电称、中华所购。有猎药重焙药俱十五年前所制子弹。价虽低。易误事等语。著李鸿章督饬采办军火委员。认真选择。抽查试验。勿为外洋所欺。并通行办防各省。一律周知。电寄工部左侍郎孙毓汶等奏、汝宁府教案情节多歧。请饬部提。得旨、仍著该侍郎等提案研讯。定拟具奏。所请解交刑部之处。迹涉推诿。著传旨申饬。　　

○以新疆底定。予陕甘总督谭钟麟等优叙。广东提督张曜等头品顶戴。提督沈宝堂等一品封典。李万明等赏换清字勇号。余升叙加衔有差。折包　　

○丙子。谕军机大臣等、鲍超奏、募勇成军。请旨再行饬拨饷械、暨需用军装、力从撙节各折片。鲍超所部应用军械。前经李鸿章、丁宝桢、先后拨解。兹据奏称、尚需马步洋枪四千二百余杆、并丁字火十万颗等语。前谕鲍超准带二十六营。系将四川所拨五营。并计在内。该五营军械。据丁宝桢奏称业经发足。著曾国荃、丁宝桢、再各拨给洋枪一千杆。随带军火。迅解该营。如有不敷。丁宝桢可将省标各营所存排枪。酌拨配用。该提督当懔遵九月二十九三十日谕旨。一面统率各营。先行启程前进。不得以军械未齐。藉词延缓。自干咎戾。丁宝桢已续发该军饷银十四万两。由川抵滇。已可敷用。至以后月饷。已谕令户部议拨矣。鲍超奏称体念物力维艰。遇事节省。所见甚是。该提督总当事事核实。妥为办理。不得任令营员铺张糜费。是为至要。将此由六百里各谕令知之。洋务四川总督丁宝桢奏、大邑县匪徒滋事。请将知县王喆等革职。得旨、匪徒多人。阑入大邑县城。劫狱焚署。该地方官何以毫无防范。殊堪痛恨。著该督严饬所属实力摉捕。务将该匪首伙。悉数弋获。务净根株。以靖地方。知县王喆、典史归树勋、把总汤润、均著革职严行查办。　　

○又奏、擒获匪首杨红中等。得旨、即著该督饬属将已获各匪讯明起事确情。按律惩办。仍饬该营官及各州县、一体会同摉捕余匪。毋任一名漏网。　　

○命正红旗汉军都统善庆、镶白旗满洲副都统托伦布、军机大臣刑部右侍郎许庚身、毓庆宫行走吏部右侍郎张家骧、户部右侍郎孙家鼐、在紫禁城内骑马。现月抚恤四川江北、巫山、射洪、广元、蓬、雅安、天全、彭、邻水、达、广安、资阳、南溪、万、酆都、涪、彭水、十七厅州县被水被雹被火灾民。　　

○丁丑。仁宗睿皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○戊寅。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后御慈宁宫。上捧觞上寿。彩衣躬舞。王贝勒贝子公等以次进舞。礼成。赐近支亲藩等食。内起居注　　

○以神功显著。颁河南扶沟县城隍庙扁额曰仁德感应。　　

○钦差大臣督办福建军务左宗棠奏、请饬江西司库按月解饷。得旨、即著该大臣咨行江西巡抚。饬令藩司宽筹月饷。源源接济。现月　　

○己卯。上诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至庚子皆如之。　　

○奉皇太后幸阅是楼侍午膳。至丁亥皆如之。内起居注　　

○谕军机大臣等、左宗棠在江西省城奏报折内。有抵闽后或添勇营等语。福建陆兵本已不少。该大臣统带十一营前往。并令程文炳带六营。杨岳斌率十二营。先后继进。兵力已厚。若再添募所营。徒费饷需。难资得力。著左宗棠即就现有之营。择要驻扎。认真训练。并随时与杨昌浚会商调度。不必再行添募。将此由五百里谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄张之洞、据电称、省防必须团练辅佐等语。著派李文田督办广州府团练捐输事宜。会同龙元僖、及前派之叶衍兰等、认真经理。电寄　　

○云贵总督岑毓英奏、遵旨进兵宣光城下扎营围攻。拟添募粤勇。大举深入。请饬部按月拨饷。得旨、著即督饬各军。设法攻克宣光。联络桂军。力图进取。所添粤勇。即著赶紧召募训练。以期得力。刘永福部下出力员弁。已有旨优给奖励矣。该督所需月饷。著户部速议具奏。折

包

　　

○以慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后五旬万寿锡类推恩。赏尚书衔甘肃新疆巡抚刘锦棠之祖母陈氏御书扁额曰慈竹平安。内阁学士兼礼部侍郎衔庆福之母徐佳氏御书扁额曰藼庭积庆。西宁办事大臣李慎之父李宗镜御书扁额曰大椿茂荫。广州副都统尚昌懋之母舒穆噜氏御书扁额曰绛幔延晖。前工部尚书麟书之母栋鄂氏御书扁额曰笙陔衍庆。降调副都统清凯之母马佳氏御书扁额曰金萱春永。并赏文绮珍玩有差。现月　　

○庚辰。以霜降安澜。发大藏香十五枝。交署漕运总督孙凤翔祗领。虔诣河神庙祀谢。现月辛巳。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后五旬万寿圣节遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○上率王以下文武大臣蒙古王贝勒贝子额驸等诣慈宁门行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○钦差大臣督办福建军务左宗棠奏、台北沪尾获胜。现筹规复基隆。得旨、前据刘铭传奏八月二十日沪尾胜仗。业经降旨宣示。并叠谕该抚将被胁越人。设法招来。联络绅团。攻复基隆矣。折内曹克忠自系曹志忠之误。著该大臣饬令刘璈随事禀承刘铭传妥为经理。共奏肤功。不得稍存畛域之见。折包　　

○伊犁将军全顺奏、俄属哈萨克阑入边界。派员驱逐。得旨、所有阑入边界之哈萨克。著该将军咨会俄官迅速收回。一面派员前往开导。并著妥为严防。以备不虞。折包　　

○以慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后五旬万寿锡类推恩。赏盛京工部侍郎阿克丹之母舒舒觉罗氏御书扁额曰春晖集福。察哈尔副都统永德之母关佳氏御书扁额曰彤管扬芬。并赏文绮珍玩有差。现月　　

○壬午。谕内阁、本年恭逢慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后五旬万寿。普天同庆。所有王公及京外文武官员。现在议降议罚、及以前有革职留任及降级罚俸之案。著加恩悉予宽免。现月　　

○又谕、本年恭逢慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后五旬万寿。所有来京祝嘏之直隶通永道薛福辰、加恩著在任以应升之缺升用。天津府知府汪守正、加恩著在任以道员候补。现月　　

○谕军机大臣等、本日降旨宽免王公及京外文武官员降罚革留等项处分。除左翼前锋统领德福、内阁学士升泰、一等公德鉴、毋庸宽免外。余著该衙门查明办理。现月　　

○又谕、电寄曾纪泽。据电陈节略八条。所拟与前次电旨八条。尚不相背。如彼来辩论。著坚持定见。勿稍游移。傥有商议之处。务当速电请旨。不得轻率迁就。近日关外各军叠胜。并谕该侍郎知悉。瓦使如固执己见。曾纪泽可宣播其非。电寄　　

○癸未。谕内阁、本年恭逢慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后五旬万寿。普天同庆。所有随班祝嘏之革职等员、及耆民等。自应量予恩施。前马兰镇总兵庆锡、前国子监司业马寿金、前升用知州湖南城步县知县盛镒源、前都察院左都御史崇厚、前户部右侍郎长叙、前礼部右侍郎宝廷、前盛京兵部侍郎绵宜、前河南巡抚李鹤年、前金州副都统毓福、前金州副都统希拉布、前正黄旗满洲副都统马兰镇总兵景瑞、前都察院左副都御史崇勋、前总管内务府大臣文锡、前总管内务府大臣茂林、前记名提督张润、前副都统衔署乌里雅苏台参赞大臣文奎、前奉宸苑卿庆林、前头等侍卫奉恩将军近光、前镶黄旗满洲护军参领安庆、前奉国将军辽阳城守尉永良、前吉林双城堡总管清瑞、前安徽徽宁池太广道恭鍹、前贵州粮储道松长、前署河南开归陈许道启续、前山西冀宁道左隽、前江苏常镇通海道高长绅、前河南候补道开封府知府王兆兰、前福建候补道候补知府丁嘉玮、前刑科给事中郑溥元、前吏部郎中敬裕、前户部郎中裕溥、前户部郎中邵承瀚、前刑部郎中截取知府王培曾、前上驷院郎中兼参领德生、前礼部员外郎恩绪、前宗人府副理事官德隽、前吏部主事缪冠瀛、前吏部堂主事联海、前户部候补主事崔澄寰、前户部候补主事周颂、前内务府堂主事庆裕、前蓝翎侍卫阿克达春、前都察院经历赵承恩、前试署主事上驷院笔帖式恒廉、前六品苑丞衔笔帖式石龄、前山西候补直隶州知州李春熙、前广东佛冈直隶厅同知朱兆槐、前河南候补同知王麟绂、前候选京府通判韩英、前试署奉天康平县知县李梅林、前贵州补用同知直隶州知州青溪县知县贾芳、前山西候补知县胡震东、前安徽全椒县知县黄嘉瑞、前候补同知云南保山县知县鲍廙、前江苏金山县知县何炳章、前北城兵马司副指挥韩士俊、前东城兵马司副指挥杨树藩、前南城兵马司吏目吕陈善、前署兵马司吏目倪鑅、前浙江补用典史高殿魁、前云南大理府知府景兴、前副护军参领遇庆、前副护军参领锡权、前候选同知张钧、前山东候补知县袁福海、以上革职休致等员。五品以上者。均著照原官降二等赏给职衔。六品以下者。均著赏还原衔。其已有职衔者。均著加一级。随同叩祝之耆民等。应如何赏赉之处。著该衙门查照成案办理。现月　　

○谕军机大臣等、昨日降旨宽免王公及京外文武官员降罚革留等项处分。除两江总督曾国荃、云贵总督岑毓英、毋庸宽免外。余仍著该衙门查明办理。　　

○又谕、本日降旨加恩祝嘏之废员。除王庆祺毋庸赏给职衔外。余著该部遵照办理。　　

○又谕、电寄彭玉麟等、据电陈派冯子材、王孝祺、分统出关助剿。所筹甚是。著即督饬速进。军火粮饷。源源接济。并知照芩毓英、潘鼎新。互相商酌。联为一气。该尚书等如续有所见。即电奏办理。电寄　　

○吏部以大学士灵桂、额勒和布应定何殿阁请。得旨、灵桂授为武英殿大学士。额勒和布授为体仁阁大学士。现月　　

○乙酉。谕内阁、南书房行走翰林院侍读梁燿枢、詹事府司经局洗马陆润庠、均著加恩赏给四品衔。现月　　

○又谕、潘霨奏、遵旨保举人才一折。江西候补知府前署南昌府知府颜钟骥、著送部引见。南昌府知府贺良桢、南昌府同知冷鼎亨、建昌县知县署上饶县知县董沛、候补知县署南城县知县赵之谦、临川县知县汪以诚、均著交军机处存记。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章。德总兵式百龄。加恩赏给二等第二宝星。著李鸿章传谕该总兵奋勉出力。渥膺懋赏。电寄　　

○纂修官顾瑗恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅二签四月十七日正总裁那恭阅八月二十四日专司藳本陆恭覆阅癸丑二月初十日　　

徐恭阅十一月二十七日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签七月十九日

　　

陈恭阅一签十一月二十一日　　

熙月日　　

郭恭阅九月十二日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百九十六　　

光绪十年。甲申。十月。丁亥。谕军机大臣等、电寄杨昌浚。台饷紧急。前据沈葆靖电报。拟筹汇银二十万。著杨昌浚严催赶办。用厦门海关印文。向英商汇兑。令彭楚汉设法速达。源源接济。台南兵饷等项。尚可接济台北。如刘璈意存膜视。即严□□□尔□治罪。朝廷于援台兵饷。不遗余力。刘铭传不得以饷绌兵单为词。推诿干咎。电寄档　　

○己丑。谕军机大臣等、据刘铭传电奏、台湾劝捐军饷官绅。皆请奏开实官捐输等语。著户部速议具奏。洋务档　　

○又谕、电寄曾国荃。张之洞电称鲍超缺械。上海甡厚洋行。有云者士十二响马枪千枝。弹百万。实价二万六千一百两。一月全到沪。已订嘱该行留下。请饬购运等语。据李鸿章、丁宝桢、先后拨解鲍超军营洋枪。已有六千余杆。此项军火。著曾国荃饬邵友濂查明购买。听候拨用。张之洞运银三万两济台。所办甚是。著俟运到电奏。电寄档　　

○又谕、电寄杨昌浚、刘铭传电报已悉。闽解银二十五万存厦。著杨昌浚遵前旨用厦门海关印文。迅速兑运。仍续筹解厦济应。并派员于福泉厦三路专办文报通信。刘铭传请开实官捐输。已交部速议。该抚当力筹战守。迅复基隆。毋得藉词延诿。　　

○以慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后五旬万寿。锡类推恩。赏湖南提督周盛传之母栗氏。御书扁额曰阃范鸿年。并赏文绮珍玩。　　

○又欠缴银两。革直隶已故清苑县知县何庚生等职。并籍产备抵。　　

○准故甘肃道员罗长祜附祀刘松山兰州省城专祠。从巡抚刘锦棠请也。　　

○庚寅。谕内阁、刘秉璋奏、知县人地未宜。并查明贪劣各员等语。浙江乐清县知县林乃柽、人尚安详。惟于海疆要缺。不甚相宜。著开缺另补。寿昌县知县仲朝桢、才欠开展。著开缺以无字＜闲＞缺另行补用。试用同知石祖芬、举动轻浮。候补知县方观澜、操守平常。钱塘县县丞钟震亨、性情贪鄙。海盐县县丞夏敬功、胆大妄为。新城县典史陈鸿宝、办事荒谬。上虞县梁湖巡检吴琦、行同无赖。试用主簿葛绳祖、贪鄙无耻。候补典史王诵芬、疏忽任情。均著即行革职。以肃官常。现月档　　

○谕军机大臣等、曾国荃奏、北洋快船抵沪修理。会同赴闽一折。所奏各节。尚合机宜。著即饬催将快船赶紧修竣。令七船联为一气。即日赴闽。听候调度。左宗棠等务须妥为驾驭。相机进取。刘铭传尤当鼓励将士。踊跃用命。以期水陆夹击。共奏肤功。将此由六百里各密谕知之。洋务档　　

○又谕、卞宝第奏、台湾富商巨族。实繁有徒。请饬劝令将所存家资米谷。借与军营充饷。就近召募土人。或笼络番民。使为我用。亦解散奸民一法。沿海渔船便利。若募福建熟于海道之民。雇坐渔船。于沙涨水浅之处。觅便前进。往为台援。似较便利。越南海口。法人防守当不甚力。请饬广东选劲卒一千。或数百人。用渔船装载。由钦州琼州等处。攻其不备等语。除台湾绅商劝令捐借军饷。叠经谕令刘铭传等筹办外。其余所陈各节。果能实有裨益。自应相机办理。著杨昌浚、张之洞、刘铭传、倪文蔚查照所奏。酌度情形。随时筹办。原片均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。洋务档　　

○又谕、岑毓英奏、官军围攻宣光。截断陆路。并派朱洪章募勇随征各折片。进规北圻。必须攻克宣光。庶滇粤各军。可以联为一气。此次岑毓英督兵截断陆路。设伏获胜。办理尚属得手。即著严饬各营。务将水陆设法阻截。攻拔宣光。乘胜进取。并力顾家喻关后路。以杜狡谋。前据张之洞电称筹借商款。以大批解济云南。并拨解后膛枪弹等项。分济滇军。此项饷械到后。该督更可鼓励刘永福等军。奋勇争先。迅赴戎机。仍随时与潘鼎新互相联络。以壮声势。朱洪章所募五营。即饬令迅速出关。随同征剿。鹤丽镇总兵。准其以丁桂智署理。将此由六百里谕令知之。洋务档　　

○又谕、电寄张之洞。据电陈、拟解洋枪二千杆至鲍营。查鲍超军营。已有六千余杆。足敷应用。著张之洞将士乃得千杆。改解广西关外军营。云者士千杆。仍著曾国荃饬购。听候拨用。张之洞前借汇丰百万。分济云桂两军。著即速运应急。鲍超军饷。已由部筹拨。电寄档　　

○予军营瘴故云南游击刘占春等优恤。准已故广东提督吴长庆、在浙江嘉兴府立功地方建立专祠。从巡抚刘秉璋请也。　　

○辛卯。谕军机大臣等、鲍超奏、请在川黔等处。设局转运。并俟饷械到齐启程等语。关外军需紧要。朝廷以鲍超夙著战功。特加任用。本月初一日。复钦奉懿旨交部议叙。所以优容而加礼者。迥逾常格。乃该提督奉命以来。初尚勇往。继即托病。数月之久。请兵请饷。奏报叠至。迄未离夔州一步。若如所请饷械到齐。拔队至泸。究于何时方能启程。况饷到一次。散放一次。仍借口不进。必俟四五个月饷到始发。事机能无贻误耶。著即懔遵叠次谕旨。统领募成之营。迅速前进。目前饷需支绌。未募各营。即著暂停召募。经此次严谕之后。傥敢仍前迁延观望。不顾大体。定将该提督从重治罪。该军饷项。川省已屡解巨款。如实有急需。著丁宝桢于该提督启程后。无论何款。应付数万两。嗣后每月饷需。已由户部筹拨。该军到滇后。著岑毓英于张之洞筹借商款。所解银两内。酌量拨给。军械等项。四川先拨给洋枪二千四百杆。李鸿章先后拨解三千七百五十杆。昨又谕令曾国荃、丁宝桢、各拨一千杆。合计已有八千余杆。军火各件。亦均筹拨。该提督自应先就已到之件。发给应用。此后随到随给。岂可株守坐待。屡误师期。至转运饷械。诚为军中要务。然处处设局。糜费滋多。且仍须地方官设法护送。何必多此一举。著丁宝桢、岑毓英、张凯嵩、李用清、督饬沿途经过地方官。妥为转运。勿稍迟延。该提督所请川黔等处设局之处。著毋庸议。并著严饬营哨各官。认真约束勇丁。如有骚扰情事。惟该提督是问。将此由六百里谕知丁宝桢、岑毓英、张凯嵩、鲍超、并传谕李用清知之。洋务档　　

○又谕、电寄曾国荃等。南北洋援台兵轮。克日进发。法人必图抵御。不能专顾封口。正可乘此机会。另雇商轮。运载兵械。伺隙抵台。著曾国荃、彭玉麟、张之洞。速即电商。各拨得力数营。雇定洋轮。于七船赴闽之时。相机潜渡登岸。此次兵轮前进。首在牵制敌船。以松台围。沪粤两处。及时设法雇船运助。实为救台第一要策。该督等务当速办。与左宗棠等互通消息。以应事机。长沙现有备调八营。南洋如能酌拨刘铭传旧部援台。即速调湘中八营填补扼扎。马祖澳法船二艘。傥能设法埽荡。可挫敌焰。并著酌量办理。刘铭传亦当激励兵勇。迅复基隆。不得懦怯株守。致敌滋蔓。电寄档　　

○又谕、电寄曾纪泽。据电陈葛述瓦言。答以津约可择允。不可全允。台北兵宜早退等语。尚为得体。著曾纪泽即照前电八条。相机讲论。请旨办理。总之界务朝贡两层。不能迁就。昨据岑毓英奏进攻宣光。现已合围。并电知之。电寄档　　

○办新疆军务广东陆路提督张曜奏、恭报率队启程日期。仍派员留防。以待替换。得旨。该提督部署既定。即先率队启程。洵属勇往。该营尚有纪律。沿途谅不至有骚扰。仍著加意约束。毋稍疏忽。折包　　

○壬辰。谕军机大臣等、内阁学士周德润奏、官军进取越南。宜以正兵牵制河内之师。别用奇兵。由车里趋老挝。直走哀牢。以暗袭顺化。俟抵哀牢后。分兵三路。扼据险要。足以制胜。募用滇边土人。必能得力等语。著岑毓英详查地势。悉心酌度。所奏如果可行。即行相机筹办。惟悬军深入。宜策万全。务当稳慎图维。以操胜算。毋得稍形轻率。致误事机。原片著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。洋务档　　

○总理各国事务衙门奏、遵议洋药加增税厘。请饬张之洞等商办。得旨、著该衙门咨行张之洞会同粤海关监督。通盘筹度。体察情形。奏明办理。并著咨行曾纪泽、催令英国外部迅速声覆。至俊启请于粤人派一公正之员。会同督抚办理之处。著毋庸议。　　

○江西巡抚德馨奏请入觐。得旨、江西现办江防暨筹济饷需各事宜。均关紧要。著该抚先行赴任。认真办理。以副委任。俟军务大定。再行请旨。　　

○命户部尚书崇绮、内阁学士廖寿恒、驰往江西查办事件。　　

○癸巳。谕内阁、彭玉麟等奏调员差委等语。候选道王葆辰。　　

○同文馆教习分部主事熊方柏、贵州候补知县王秉恩、著总理各国事务衙门。暨福建贵州各督抚。饬令前赴广东。交彭玉麟等差遣委用。现

月档

　　

○谕军机大臣等、电寄杨昌浚。电奏已悉。所办均妥。台湾兵单械缺。现在海道稍通。著该督酌派劲旅、并筹运军械。分起渡台。务当尽心筹办。妥速援济。电寄档　　

○又谕、电寄李鸿章。据转达潘鼎新电奏已悉。提督王洪顺、副将李定胜、奉调出关。托病规避。均著先行革职。勒令赴前敌效力。嗣后傥有此等退缩员弁。随时严□□□尔□。李鸿章前电陈鲍超军事。已严谕该提督统募成各营。速进赴滇。并严禁骚扰矣。电寄档　　

○署湖南巡抚庞际云奏、遵旨速筹广西大批协饷。得旨、著该署抚即将筹解银两。派委妥员。迅速解赴广西。毋稍延缓。　　

○又奏、遵查杨岳斌行抵长沙。交收八营。未能成行。得旨、前因福建兵力已厚。谕令杨岳斌将所募十二营带往。妥筹援剿。该署抚所召八营。即毋庸再行添募。折包　　

○署船政大臣翰林院侍讲学士张佩纶奏、臣心难剖。臣疾难支。恳恩仍准开缺回京。听候部议。得旨、著仍遵前旨。办理船政事宜。毋庸开缺。　　

○改设陕西灵州石沟驿外委为把总。移驻外委于瓷窑砦。从陕甘总督谭钟麟请也。　　

○旌表孝子、顺天查为义、查体勤、节孝妇女。查朱氏、查张氏。河南李王氏。浙江陈傅氏。陈韫玉、江南林叶氏。折包　　

○甲午。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。崇光著以副都统记名＜闲＞放。现月　　

○谕内阁、前两广总督张树声、才识优长。勤能练达。咸丰同治年闲。从事戎行。战功卓著。由道员洊擢封圻。于吏治营伍。驭远筹防诸务。均能实心规画。前因患病。准其开缺。仍留办广东防务。正资倚畀。兹闻溘逝。悼惜殊深。加恩著照总督例赐恤。并将事迹宣付史馆立传。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。寻予谥靖达。记注　　

○谕军机大臣等、前据翰林院代递检讨潘仕钊奏、澳门开设闱姓公司。利归他族。能否暂将省地闱姓弛禁等情。当经谕令该督抚妥议具奏。兹据御史何崇光奏称、省城开设闱姓厂。视澳门开厂流弊尤甚。请饬申明厉禁等语。著张之洞倪文蔚归入潘仕钊前奏熟权利害。一并妥议具奏。另片奏、请将闱姓赌匪陈恒等严拏惩治。并著查明究办。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、杨岳斌奏、行抵长沙筹画军需一折。福建兵力已厚。毋庸统带多营前往。业于十月初四日。谕令杨岳斌即率所募十二营。赴闽援剿。不得再有增添。该前督接奉后。当已拔队启程。著即迅速进发。前所请湖北江西各拨行粮六万两。已谕该督抚照拨。该前督经过湖北等省。即催提应用。嗣后每月饷项。已由户部筹拨。至湖南募成之八营。现在另有调派。毋庸再归杨岳斌统带。昨已谕令庞际云知悉。仍著暂留湖南训练。听候调度。杨岳斌行营。目前如有急需。著庞际云无论何款。设法接济。将此由六百里谕知杨岳斌、并传谕庞际云知之。洋务档　　

○命翰林院侍讲徐会沣、编修蒋艮、在上书房行走。徐会沣授溥侗读。现月档　　

○乙未。谕内阁、巡视北城御史文海等奏、职员纠伙抢劫。匪徒拒捕凶殴。请旨严惩一折。据称候选道吕𪸩呈报。九月二十八等日。被匪抢劫。查系候选主事李续午、纠党肆掠。当经饬坊查缉。该匪徒并有持器拒捕情事。请饬交部严讯等语。辇毂之下。岂容此等不法之徒。任意肆扰。李续午以职官纠抢。尤堪诧异。著先行革职。交刑部归案审办。已获之丁庄萧五、陈一子、小田、李二、郭三、王三、阎大、杨二、孙三即孙常浩、宗室恩光等犯。著解刑部严讯。逸犯贾四、回回陈秃子、侯姓、小韩袁七等。并著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏务获究办。毋任漏网。以靖地方。现月档　　

○谕军机大臣等、据李鸿章电陈、朝鲜又有内乱。似有日人播弄主持。拟请派员查办等语。朝鲜乱党。自八年秋闲戡定后。萌芽尚未尽绝。倭人意存叵测。现又突起衅端。难保不因中法有事。伺隙寻衅。事关重大。亟应严密筹办。著派李鸿章、吴大澂、会同规画一切事宜。吴大澂接奉此旨。即著酌带数营。驰赴朝鲜边界。察看情形。或径至该国都城查办。或会商庆裕筹画边防。由该京卿迅速定议。前有旨令续昌随同庆裕办理海防。本日已谕知速即起程。与吴大澂同赴朝鲜。会商一切。一面先由李鸿章飞檄吴兆有等。传知该国。静候大员往查。并饬该提督等当与倭使从容商办。勿为所欺。亦勿遽与倭人开衅。援台七船。未便全数掣动。著李鸿章将北洋快船二号调回。添配船只。备齐军火。令丁汝昌统率前往朝鲜。督同吴兆有等。相机定乱。统归吴大澂等调度。会商李鸿章办理。吴大澂丁汝昌移营后。乐亭及旅顺防务。应如何责成填补之处。著李鸿章悉心筹画。南洋援闽五船。李鸿章即电知曾国荃。仍令式百龄统带赴闽。牵制法人。庶不至顾此失彼。盛京防务紧要。庆裕务当确探朝鲜近日情事。妥筹备御。如兵力不敷。即会商雷正绾统率所部。扼要驻扎。此次朝鲜致乱之由。是否仍系李昰应余党。李鸿章即探明详细驰奏。将此由六百里各密谕知之。洋务档　　

○又谕、据李鸿章电称、恳饬马建忠速回差遣等语。马建忠现在请咨到京。俟引见后。再行降旨饬回天津。该员屡经被人奏□□□尔□。本应从重治罪。惟招商局暂属他人。系属该员经手。现在急须收回。自非一手经理。难免别生枝节。著李鸿章俟该员回津后。即将收回招商局一事。严切责成。妥为办理。不得令其前往朝鲜。使彼借口推诿。亦不得派委别项差使。致有贻误。此事未经奏明。即行办理。该督本有应得之咎。若能发而不能收。不独马建忠罪无可逭。恐李鸿章亦不能当此重咎也。将此由六百里密谕知之。洋务档　　

○又谕、电寄黎庶昌等。据李鸿章电称、朝鲜盗杀大臣。迁王他处。日人拥王回宫。外署皆换日党。仁川日轮开行。恐回渡兵等语。此次朝鲜启衅之由。日本必有消息。及日人近日如何举动。著黎庶昌、徐承祖、密探实情。随时电闻。电寄档　　

○又谕、电寄曾国荃等。出使日本大臣徐承祖、前奏由沪赴闽省亲。现在朝鲜内乱。与日本交涉事件。极关紧要。著曾国荃、杨昌浚、转饬该员迅速赴任。毋稍延缓。电寄档　　

○闽浙总督杨昌浚奏、查阅海口布置情形。得旨据奏布置情形。均属妥协。仍著将省防兵勇。认真训练。汰弱留强。以期缓急足恃。　　

○又奏、游击张成请于讯明后照军法治罪。得旨、俟潘炳年等所奏各节。查明复奏。再行降旨办理丙申太宗文皇帝诞辰遣官祭奉先殿赏通州王恕园等处粥厂粟米八百石。　　

○丁酉。以黄河安澜。发大藏香十枝。交山东巡抚陈士杰祇领。虔诣河神庙祀谢。现月　　

○谕内阁、致仕大学士文煜、恪慎持躬。老成练达。历受先朝知遇。由道员洊擢封圻。朕御极后复加委任。晋陟纶扉。历管部旗事务。宣力有年。克勤厥职。前因患病。准予开缺调理。方期克享遐龄。长承恩眷。兹闻溘逝。轸惜殊深。著赏给陀罗经被。派载泽带领侍卫十员。即日前往奠醊。加恩赠太子少保衔。照大学士例赐恤。任内一切处分悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。用示笃念耆臣至意。寻予谥文达。现月档　　

○谕军机大臣等、庆裕等奏、请饬拨东三省来年的饷。并请催欠饷一折。东三省乙酉的饷。应拨奉天银二十六万两。吉林银十三万三千九百六十两。并打牲乌拉银三万一千八百十八两零。黑龙江银十八万六千二百六十七两零。即著户部照数指拨。并令各该省按期如数批解。毋许仍前延欠。并于报解之时。分晰奉天吉林打牲乌拉及黑龙江各款目。以免牵混。至直隶等省。欠解东三省本年的饷。著李鸿章、曾国荃、杨昌浚、卫荣光、德馨、刘铭传、陈士杰、鹿传霖、卢士杰、刘瑞芬、恩林、按照单开数目。赶紧筹措。务于年前埽数解清。以济要需。庆裕等原单。著分别钞给阅看。将此由五百里谕知李鸿章、曾国荃、杨昌浚、卫荣光、德馨、刘铭传、陈士杰、鹿传霖、并传谕卢士杰、刘瑞芬、恩林知之。现月　　

○又谕、都察院代奏候选通判吴保泰条陈边海防务折内。请豫办冰防。以阻敌计一条。据称法人以车轮炮为长技。若乘冰猝入内地。更以划船载兵登陆。我军水陆受敌。勿以封河疏防等语。所陈是否可采。著李鸿章酌度办理。原折著摘钞给与阅看。将此由五百里谕令知之。洋务档　　

○又谕、都察院代递候选知县王元超奏、密陈江防可虑四条。据称长江下游炮台。多不坚固。江阴口系唐定奎驻守。又令张景春分统。事权不一。长江布置。宜专守下游总口。仍节节分防。兵力单弱。傥沿江有警。土匪势必蠢动等语。著曾国荃将所奏各节。酌度情形。妥筹布置。原片著摘钞给与阅看。将此由五百里谕令知之。寻奏、王元超所奏各节。既于两岸形势。未能周知梗概。即于一时敌情。亦未洞悉机宜。惟有酌度情形。妥筹布置。报闻。洋务折包　　

○又谕、鲍超奏、缕陈收饷日期。制办实数。俟饷械解到。即行启程。并请准率旧部二十六营赴滇各折片。四川续拨饷银、及直隶所拨洋枪。刻下谅早解到。著鲍超懔遵叠次严旨。迅速进发。不得再事迁延。自干咎戾。刻下饷需支绌。并著仍遵前旨。即将募成各营。统率前进。如现募之军。已足二十一营之数。即著概行停募。前拨川军五营。既据鲍超奏称兵将不能相习。著仍留该省。由丁宝贞酌量撤留。妥筹办理。将此由六百里各谕令知之。洋务档　　

○又谕、电寄曾国荃。李鸿章电奏、请饬式百龄北回等语。所称式百龄论南洋水师。不谙西法。自系前次在津之言。李鸿章谓其不愿统带。亦系揣测逆料之语。朝鲜海口。并无战事。台防紧要。极须援济。闻式百龄情殷效力。自应令其仍率南洋五船赴闽。著曾国荃饬令邵友濂就近与该洋将商议援台之策。由电覆奏。电寄档　　

○又谕、电寄徐承祖。电奏已悉。朝鲜致乱根由。尚未据李鸿章查覆。徐承祖著仍遵前旨。迅赴日本。密探该国实情。电奏。所请先赴朝鲜。著毋庸议。电寄档　　

○帮办福建军务。前陕甘总督杨岳斌奏、遵旨挑选归并十营。迅率赴沪。得旨、即著该前督统率所选十营迅速赴闽。其卫队亲兵三百名。免其裁减。折包　　

○又奏、请饬拨月饷。得旨。该军月饷。经户部议奏。由闽省将军督抚等筹拨供支。已依议行矣。折包　　

○戊戌。谕内阁、本日召见之广东即补直隶州知州曾纪渠、著交军机处存记。现月档　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章等。三电均悉。朝鲜事变。既不至大有波澜。北洋快船二号。自可毋庸调回。仍饬式百龄统带。同南洋开济南瑞南琛三船赴闽。其澄庆驭远两兵船。著曾国荃改派赴津。归李鸿章调遣。备赴朝鲜。电寄档　　

○又谕、电寄张之洞。岑毓英奏、滇饷枯竭。年内必须解款四五十万等语。前准张之洞借洋款百万。分济滇桂各军。著即将前款赶解大批济滇。并于年内解足。一面知照岑毓英知悉。电寄档　　

○又谕、杨岳斌奏、统率辰州召募各营。俟饷到即行就道。并将滋事弁勇正法。庞际云奏、杨岳斌营勇滋事。立即拏办。现续筹给饷银各折片。军行首重纪律。杨岳斌从前带营。约束严明。朝廷特加倚任。此次募勇。甫抵长沙。据奏勇丁索饷。丛殴营官。并有惊扰居民情事。殊于该前督声名有损。虽已将滋事弁勇。就地正法。仍著严申军令。竭力整顿。不得稍涉宽纵。昨据该前督奏、挑选十营。并请免裁卫队亲兵三百名。业已准如所请。现在湖南八营。既未挑带。著懔遵十月二十三日谕旨。统带所募十二营。迅速进发。该军饷项。据庞际云奏先解五万三千两。现又续解三万两。自已足敷支放。前谕湖北江西各拨行粮六万两。该前督经过各该省。亦可酌提应用。不得守候逗遛。沿途务须督饬营哨各官。严禁骚扰。以肃军律。本年各路回湘募勇。络绎于道。恐民情不免浮动。著庞际云随时防范。所有辰州召募各营。如有逃散勇丁。即著妥为查办。毋任别滋事端。湖南募就之八营。杨岳斌业经交回。并著认真训练。听候调度。将此由六百里谕知杨岳斌、并传谕庞际云知之。洋务档　　

○云贵总督岑毓英奏、官军进攻宣光。叠次击退援贼。并沥陈饷源枯竭情形。得旨。著即督饬各军力攻宣光。以期必克。并严防援贼。毋稍疏虞。至所需饷项。于本日已电令张之洞赶办大批。其各省协饷。著户部查明严催。勿任缺乏。折包　　

○己亥。以神灵显应。颁江西清江县顺济龙王庙扁额曰甘霖慰望。现

月档

　　

○谕内阁、丁宝桢奏、遵保人才。以备任使各折片。四川盐茶道崧蕃、川东道彭名湜、候补道夏旹、雅州府知府崔志道、富顺县知县陈锡鬯、候补直隶州州判李盛卿、候选同知曾昭吉、四川候补巡检高启文、均著交军机处存记。现月档　　

○谕军机大臣等、李鸿章叠次电报朝鲜情形。并由总理各国事务衙门呈递道员陈树棠等禀函。均经览悉。此次朝鲜致乱之由。尚未得有确信。目前办法。总以定乱为主。切勿与倭人生衅。李鸿章电陈日本领事谒见。据称日政府实无与华开衅之意。日本使臣槚本武扬、在京亦有此事。或由乱党煽惑。使我两国之官不和等语。尤应迎机利导。不可轻与挑衅。昨因朝鲜不至大有波澜。谕令北洋快船两号。仍即赴闽。今既有土人焚日馆。竹使回国请兵之信。李鸿章仍将两船调回。著照所请。俟船到即饬丁汝昌酌带队伍驶行。此事关系甚重。必须大员亲往查办。方能洞悉机宜。即著吴大澂乘坐快船。督队迅赴朝鲜。确切查明。酌度办理。庶各将领得所禀承。不至临事歧误。日本于朝鲜。本系有约之国。彼如按照条约讲论。中国但将朝鲜肇乱罪魁。查明惩办。即可平乱党而息争端。至华兵与日兵接仗之语。均系得自传闻。槚使亦有打架尚是小事之说。吴大澂查办时。借此措词。或易了结。南洋援闽五船。著李鸿章电知曾国荃、仍遵二十四日谕旨办理将此由六百里各密谕知之庚子世宗宪皇帝诞辰遣官祭奉先殿谕军机大臣等、电寄吴大澂。此次朝鲜之变。由于该国乱民肇端。焚毁日馆。原与中国无涉。总署与槚本武扬屡次问答。均系此意。现在惟有弹压解散。以期速结。李昰应为日人所恶。若遽释回。必至别生枝节。此事本非中国意料。若如黎庶昌所称。电日本外务。转启其疑。总之目下办法。以查办乱民。保护朝王。安日人之心。并剖析中倭误会打架以释衅端。为第一要义。驻朝委员等所禀请兵救援。此事本未与日国开衅。何援之有。所禀殊未可尽信。著吴大澂克日前往。熟审机宜。悉心办理。一面迅速奏闻。并与李鸿章会商妥办。李昰应俟事定后。再降谕旨。电寄档　　

○又谕、电寄岑毓英。据李鸿章电称龙州来电。宣光探报黄守忠初三接仗败退。与刘永福均未归队等语。著岑毓英查明详细情形电奏。前据岑毓英奏、滇军如克宣光。即与粤营联为一气。现在滇军尚未得手。潘鼎新自应设法进剿。著该抚督军速进。与滇并力夹击。同奏肤功。鲍超一军。亟须星驰出关。以厚兵力。著岑毓英催令克日发进。电寄档　　

○又谕、电寄曾纪泽。慎选使才。殊难其人。著曾纪泽酌保明练可靠。堪胜专对之员。迅即具奏。电寄档　　

○纂修官郭立山恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅一签四月十七日正总裁那恭阅八月二十四日专司藳本陆恭覆阅癸丑二月十一日　　

徐恭阅一签十一月二十七日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅四签七月十九日

　　

陈恭阅一签十一月二十二日　　

熙月日　　

郭恭阅九月十三日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百九十七　　

光绪十年。甲申。十一月。辛丑朔上诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至庚午皆如之。记注　　

○谕军机大臣等、电寄曾国荃。式百龄既经北来。所有南洋五船。著曾国荃即饬吴安康等统带赴闽归杨岳斌调度。该前督未到以前。交杨昌浚调遣。妥筹援台之策。朝鲜之事。必须审慎筹办。不宜轻开兵衅。式百龄前往。或意在见功。或偏任已见。不服调度事均可虑。该将行止。著李鸿章妥议具奏。电档　　

○吉林将军希元等奏、遵旨添练精壮丁丹三千人。补足吉林防军原额。改为靖边营。分路驻扎。下部知之。　　

○以顺天府。府尹周家楣为通政使司通政使。　　

○壬寅。谕内阁、御史刘恩溥奏、录用废员。殊恩不宜滥施一折。朝廷进退人才。一秉大公。毫无成见。所有从前获咎各员。其或一时被议。而才具尚堪节取。弃瑕录用。亦属驭下之常。岂能以一眚废其终身。傥情节较重。才本庸下。何至滥予恩施。该御史轻信传闻。隐约其词。妄生揣测。以一己臆度之见。干预朝廷用舍之权。所奏殊属纰谬。原折著即掷还。现月　　

○谕军机大臣等。广西向多伏莽。本年匪徒莫梦弼滋事。业经派兵剿除。现闻各处土匪。尚未净尽。亟应随时防范。以遏乱萌。该抚潘鼎新带兵出关。尤应豫防内患。著责成张梦元、李秉衡、督饬所属。认真稽查。如有积匪纠党情形。立即严拏究办。不得养痈贻患。仍不得妄拏无辜。转致惊扰。尤须慎选牧令。整饬吏治。为正本清源之计。该藩臬两司。身任地方。责无旁贷。务当正己率属。除暴安民。以副委任。并将该省兵勇。除调赴军营外。现存若干。何人管带。驻防何所。先行详晰奏闻。现月　　

○又谕。电寄张之洞。据潘鼎新电称、东省借款分济。尚未见到等语。助饷较增兵尤急。著张之洞速将前借洋款。赶解大批。分济桂军。以应急需。电档　　

○以前四川按察使沈秉成为顺天府府尹。未到任前。以通政使司通政使周家楣署理。现月　　

○以恭逢慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后五旬万寿。赏京外大员年逾八十老亲。副都统衔乌里雅苏台参赞大臣恒明之祖母伊里哈氏扁额。曰金萱介祉。安徽寿春镇总兵郭宝昌之母曹氏扁额曰芝纶锡羡。并赏珍玩文绮有差。现月随手档。上以冬至祀天于圜丘。自是日始斋戒三日。黄绫

本

　　

○癸卯。谕军机大臣等鲍超奏、带勇起程日期。并捐备银两购办毛瑟枪各折片。前谕鲍超准带二十六营。系连四川所拨五营并计在内。该提督既未将川军五营带往。所有自行召募。祇准二十一营。业于九月三十、十月初五、二十六日。叠次明晰示谕。兹据该提督奏称、率领在夔成军之马步十二营启程。并将泸州毕节十五营。一同前进。是自召者共有二十七营。殊与节次谕旨不符。当此饷需支绌。岂容任意增添。著将所募各营。认真挑选。汰弱留强。合成二十一营之数。懔遵前奉谕旨。迅即前进。不得任听部下将领。以少报多。为将来浮销地步。并著严饬各营官约束勇丁。不得稍有骚扰。该提督率同官弁等捐备银二万一千余两。派员购办德国毛瑟枪等件。洵属急公。著传旨嘉奖。所请如一时赶备不及。拟向南洋借拨等语。著曾国荃于该提督所派委员陶士杰解银到沪时。酌度办理。总期枪械迅速运解俾资应用。将此由六百里各谕令知之洋务　　

○又谕。电寄李鸿章。据电陈许景澄等电、枪弹均运海口。美款不到。索价急等语。枪既起运。价应即交。著李鸿章就近于天津关运各库。或各营存饷。迅速凑挪银二十一万余两。即日汇往给价。一面派员即赴户部领回归款。电档　　

○又谕、电寄穆图善等。据彭玉麟等电陈调兵援台。分筹饷银等语。所筹甚是。援台是第一急务。著穆图善等密饬方恭、以回粤为名。统带潮勇五营。连赴南粤汕头一带。设法度台。其饷银闽发两月。粤发三月。备足五月之用粤饷不继。张之洞等即向港商筹借。仍与前次借款。一并奏明由部核办。此旨并由闽密咨刘铭传知悉。电档帮办福建军务前陕甘总督杨岳斌。奏报由长沙启程。迅赴福建。并陈管见一精练制兵。分扼险要一团练沿海民兵。一豫筹屯粮。一重防陆地。一量移机器局。得旨。览奏尚为切要。除业经办理各节外。其余留备采择。折包　　

○以刑部右侍郎文晖为正红旗汉军副都统。镶蓝旗蒙古副都统德溥为镶白旗护军统领。　　

○崇绮廖寿恒出差。以前工部尚书麟书署户部尚书。礼部右侍郎童华兼署工部左侍郎。外起居注　　

○以催收缓征钱粮致毙人命。革河南前署息县知县武勷职。并讯办。折包　　

○甲辰。遣官祭先医之神。会典　　

○乙巳。冬至。祀天于圜丘。遣睿亲王魁斌恭代行礼记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。黄绫本　　

○谕内阁。前据内阁学士陈宝琛、奏□□□尔□前山西按察使陈湜。在江南军营贪侈骄纵各节。当谕曾国荃饬令迅速回籍。并派孙凤翔将□□□尔□款查明具奏。兹据奏称。陈湜总统江南各军。添派帮办营员拨给公费。尚无虚额冒饷情弊。惟查驻军吴淞时。往来上海。确有游妓馆情事等语。统兵大员。宜如何尽心军事。乃竟不自检束。私行游。实属有玷官箴。陈湜著交部严加议处寻议革职。从之。　　

○谕军机大臣等。本日据孙凤翔覆奏、前山西按察使陈湜被□□□尔□各款。已降旨将陈湜交部严加议处。至所称吴姓前往妓馆。是否即系吴安康。原奏并未指明。所讯供词。既有诡词袒徇之意。若加以严讯。何难尽得实情。著孙凤翔再行确切审讯。并访查吴安康平日统带勇丁。能否得力。是否足资任使。一并迅速据实具奏。毋稍含糊寻奏、查明吴安康游属实。得旨。著革职。仍留营效力。随手　　

○又谕。李鸿章、吴大澂奏、遵旨会商查办朝鲜事宜。吴大澂由津启程日期一折。所陈以查办朝鲜乱党为名。立意不与日人开衅。深合机宜。即著该大臣等随时妥为筹办。惟事机难以豫料。现调方正祥所带步队一营。及丁汝昌统带各船。并由吴大澂带勇四百余人前往。尚恐兵力不敷。届时续调。缓不济急。著该大臣等斟酌部署。密筹调派备豫不虞。吴大澂现赴山海关。续昌计已抵津。著该运司即行前往。会同遄发。吴大澂等抵朝鲜后。确查详细情形。迅即具奏。一面相机规画。总期措置得宜。速定朝鲜变乱。将此由六百里密谕李鸿章、吴大澂并传谕续昌知之。洋务　　

○又谕、电寄潘鼎新、李鸿章转电称潘鼎新、苏元春、督剿大捷。览奏欣慰。著先行传旨嘉奖俟详细情形奏到。再降谕旨。仍著该抚等乘胜进取。会商岑毓英并力埽荡。迅奏肤功。电档　　

○又谕。电寄曾国荃。据电称云者士枪弹。应交何处备用等语。著该督酌量运赴台湾。交刘铭传应用。电档　　

○又谕。电寄刘铭传。前据杨昌浚电奏、将存厦饷项。悉数汇兑台湾。已至若干。迅即电闻。台北需饷至急。仍应随时续筹济应。台湾文报公栈。业经委员经理。现在信息是否常通。法人久踞基隆。著刘铭传懔遵叠谕。迅图攻复不得迁延株守。电档　　

○丙午。谕军机大臣等。前据翰林院代递检讨潘仕钊。奏请将广东闱姓。暂行弛禁。御史何崇光。复奏请严申厉禁各一折。先后谕令张之洞、倪文蔚、妥议具奏。兹据翰林院侍读梁燿枢、顺天府府丞杨颐奏。闱姓诡谋复开。缕陈科场舞弊商贾受累。奸民纵恣。赌匪横行四害。请旨严禁。并声明澳门僻居一隅。视从前闱姓。已减十之六七等语。闱姓弊端甚多。本应严申禁令。惟须一律禁止。不使利归他族。方为上策。若如该侍读等所奏。不特省城未便弛禁。即澳门亦可逐渐禁绝。应如何设法办理之处。著张之洞、倪文蔚悉心筹商。妥议具奏。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。电寄曾国荃。本月初一日谕令曾国荃。将南洋五船。饬吴安康等统带赴闽。归杨岳斌调度。该前督已据奏报启程。现在行抵何处。著即赶紧赴闽。妥筹调度。设法渡台援应。电档　　

○又谕。电寄刘铭传。据曾国荃转陈刘铭传电称曹军前扎兵病无饷等语。法人逼民修营。为久占基隆之计。刘铭传务当鼓励将士。迅图克复前据李鸿章汇台银十五万。闽省又筹备银二十万汇台。昨复令广东拨勇。曾国荃解云者士枪弹。朝廷筹济台防。不遗余力。该抚一面进攻。一面将收到饷械电闻。并饬刘璈速筹协济。如再膜视。即行严□□□尔

□治罪。滇粤官军。进规北圻叠胜。宣光已经合围。安南官军败退之说不足信电档　　

○以翰林院侍讲学士汪鸣銮为詹事府詹事。朱签　　

○丁未。谕内阁。御史汪鉴等奏、本年冬至大祀。睿亲王魁斌轿夫。擅从外壝出入喧哗。据实纠□□□尔□一折。睿亲王魁斌失于觉察。著交宗人府议处。寻议、罚俸三个月。得旨、准其抵销。现月　　

○又谕。御史汪鉴奏、筹饷捐输。请分属加广中额等语。著礼部归入该御史前奏、请议福建广东乡试中额章程折内。一并议奏。现月　　

○谕军机大臣等。杨岳斌奏、疆臣骄蹇任性一折。据称署湖南巡抚庞际云。嗜好素深。收纳内门包。审理各案。令臬司检案送交长沙府知府。纪纲倒乱。信任道员蒋启勋。关通交涉。缉私经费。该署抚攘为己有。商人不乐输纳。遂报捐军饷等语。著卞宝第按照所□□□尔□各节。确切查明。据实具奏。不得稍涉瞻徇。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻卞宝第奏、查明署抚庞际云被□□□尔□各节。均无其事。报闻。现月折包　　

○又谕。电寄曾国荃。杨岳斌奏行抵湖北。请由江西陆路入闽。并驶赴金陵等语。台事万紧。叠谕杨岳斌调度南洋五船援台。著即由江西迅速赴闽。查照吴鸿源于惠安县属之崇武獭窟等澳渡台之路。相机赴台援剿。毋庸再赴金陵。致稽时日。此旨著曾国荃迅即电知杨岳斌知悉。闻闽口外已无法船。而刘铭传电奏有法人台南巡船。绕至马祖澳图截师船之语。曾国荃当饬吴安康等格外慎重。勿稍大意。电档　　

○又谕。电寄杨昌浚等。台事紧要。著派孙开华帮办台湾军务。该提督沪尾一战。声威颇著。刘铭传务当同心协办。共济艰难。吴鸿源一营。已由厦渡台。台北兵力尚单。程文炳一军。由江入闽。著杨昌浚催令速进。到闽后即令照吴鸿源渡台之路。迅往台北助剿。速复基隆。电档　　

○出使美日秘国大臣郑藻如奏、抵秘鲁呈递国书。并派光禄寺署正刘福谦等、充嘉里约埠领事官。以卫华侨。报闻。折包　　

○特尔庆阿出差。以刑部左侍郎。桂全署正白旗蒙古副都统。正红旗汉军副都统伊崇阿署镶白旗汉军副都统。明发档　　

○庆福穿孝请假。以正黄旗蒙古副都统承绶署正白旗汉军副都统。明

发档

　　

○戊申。谕内阁、刑部奏、已革广西巡抚徐延旭押解到部。请派大员会同审讯一折。著军机大臣大学士会同刑部审讯。按律定拟具奏。现月　　

○又谕。御史郑嵩龄奏、通筹全局。以捐助饷一折。著户部议奏。现

月

　　

○又谕。御史翟伯恒奏、江苏等省。滨海涨坍地亩。民闲报办升科。除粮书吏动多需索。请饬部酌定＜闲＞明章程。遵照办理等语。著户部议奏。现月　　

○又谕。御史翟伯恒奏、江南科场。功令渐弛。请饬及时整顿一折。著礼部议奏。现月　　

○谕军机大臣等。张曜奏、请拨军械等语。张曜一军。奉调北来。该军旧有炮位。留存喀什噶尔各城。现在亟需备用。甘肃存炮尚多。著谭钟麟拨发后膛开花炮十尊。配带子药。由张曜派员领运。至该军所部步队各营。需用得力兵枪。著鹿传霖迅速购拨后膛兵枪一千杆。随带子药。俾资利用。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○绥远城将军克蒙额等奏。遵旨勘拟。土默特。达拉特两旗、互争游牧界址。现据图案划分。达拉特贝子。任听属员狡展。请将贝子交理藩院议处。并将协理台吉等先行革职。听候遵断。得旨。索特那木棚素克。著交理藩院议处。绰克图莽奈巴图那逊。著先革职。该将军务当秉公查核。奏明办理折包　　

○帮办新疆军务广东陆路提督张曜奏。遵旨迅速北上。拟饬各将弁统带马步分起行走。得旨。著张曜饬令分统将弁。管带队伍。严加约束。分起行走。该提督即行来京陛见。折包　　

○以天津水师学堂办有成效。予教习都司严宗光、游击卞长胜、学生伍光鉴、王学廉等奖叙有差。收发档　　

○予直隶宣化镇经棚白岔等处伤亡社长姜宗魁等、及团民四十九名、马兵苏永贵等十三名、分别议恤。折包　　

○赏在京病故班禅额尔德尼来使堪布噶青罗布增坠银两哈达如例。折

包　　

○旌表节孝贞烈直隶妇女马李氏等六百三十二口。折包　　

○旌表节妇江苏陈王氏、陈岑氏、席周氏、李石氏、夏彭氏、贞女郑钱氏。折包　　

○蠲缓顺天直隶、通、武清、宝坻、蓟、保定、宁河、文安、大城、东安、雄安、高阳、河闲、献、天津、青、静海、盐山、新乐、怀来、丰润、饶阳、安平、深泽、任邱、南皮、安肃、玉田、元城、大名、沧、保安、宣化、深、三十四州县。暨津军厅坐落地亩。被水被雹被虫被旱地方应征钱粮租课。现月　　

○蠲缓直隶开、东明、长垣、三州县。秋禾被水灾歉村庄应征粮赋有差。现月　　

○缓征安徽祁门、泗、五河、凤阳、定远、凤台、怀远、盱眙、灵璧、天长、滁、全椒、来安、建德、颕上、霍邱、寿巢、含山、合肥、铜陵、南陵、无为、庐江、亳、宿、潜山、当涂、怀宁、涡阳、繁昌、贵池、宿松、东流、阜阳、芜湖、和三十七州县。被风被虫被水。秋禾歉收地方新旧钱粮漕米有差。现月　　

○豁免甘肃关外镇迪道属、暨镇西厅歉收地方历年民欠各项钱粮。现月

　　

○庚戌。谕军机大臣等。巡视中城御史韫德奏。匪徒聚众。讹诈凶殴。架词兴讼。其素有绰号、积恶较著者。如坐地军师。洋枪鲁七等。实为闾阎蠹害。请饬严缉等语。辇毂重地。岂容匪徒肆行无忌。若如所奏。亟应查拏惩办。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体查明拏获究办。毋任漏网。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。都察院奏、湖南职员戴尧典等。遣抱呈控署永定县知县杨靖渤、劣绅聂步云等、违例加派钱粮。朋谋侵蚀等情一折。案关官绅违例加派。罔利殃民。虚实亟应根究。著庞际云按照呈控各节。据实查明具奏。毋稍徇隐。原呈著钞给阅看。现月　　

○又谕、电寄曾国荃。前令龚照瑗赴台。交刘铭传差委。现在渡台之路渐通。著曾国荃饬令迅即前往。毋稍迟延。上海应办援台各事。著责成邵友濂经理。电档　　

○又谕。电寄黎庶昌。据电称徐承祖已到。拟十一交代等语。现在朝鲜与日本有事。黎庶昌著于交代后。暂留三月。会同徐承祖商办一切。电档　　

○以亏短银两。革已故山东莱芜县知县陈景昕、汶上县知县马侃职。与已革定陶县知县袁炳坤、昌邑县知县招汝济、分别勒追。籍产备抵。现月　　

○追予河南历年阵亡被害尽节官弁绅民兵勇妇女三百九十二员名口分别旌恤。折包　　

○蠲缓山东历城、章邱、齐东、齐河、长清、惠民、青城、商河、濮、济阳、高苑、沾化、博兴、乐安、临邑、滨、邹平、长山、蒲台、东阿、利津、寿张、海丰、济宁、禹城、肥城、平阴、阳信、阳谷、菏泽、曹、钜野、郓城、范、观城、朝城、聊城、茬平、武城、鱼台、东平、博平、泗水、高唐、陵、德、平原、乐陵、滋阳、曲阜、宁阳、滕、峄、汶上、单、城武、定陶、堂邑、清平、莘、冠、馆陶、恩、夏津、邱、金乡、嘉祥、郯城、费、益都、临淄、寿光、昌乐、临胊、潍、七十五州县、暨德州、东昌、临清、济宁四卫。东平所、永阜、永利、王家冈三场。灾歉地方新旧钱漕盐芦等课有差。现月　　

○辛亥。谕军机大臣等。鲍超奏、行抵万县。驰赴成都。并请饬四川省再筹三月饷银各折片。前据鲍超奏报启程折内声明到泸州后。率营前进。此次忽又欲赴成都。藉词耽延。无非坐糜帑项。该提督所募之勇。叠次谕令祇准二十一营。前据奏报共召二十七营。著即妥为归并。遣撤六营。目下如已抵成都。著即日出省。不准逗遛。该军饷项。四川业已叠拨钜款。丁宝桢向来力顾大局。著再设法筹拨两月饷项。惟祇准按照二十一营之数。核明筹给。且亦总须分起运往前途散放。解饷委员。比队伍行走较速。断无接济不到之虑。该提督不得以待饷为名。在省株守前谕岑毓英于该军到滇后。即在张之洞筹备商款所解银两内、酌量拨给。该督亦必设法匀兑。鲍超具有天良。当此军情紧要。饷需支绌之时。宜如何力求撙节。督军遄行。傥再借端延宕。致误戎机。或任听营官等克扣。令兵勇有沿途骚扰情事。朝廷惟有执法严惩。懔之。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○壬子。谕军机大臣等。总理各国事务衙门、接到李鸿章信函等件。均已览悉。据朝鲜国王、及提督吴兆有等所述各情。是此次朝鲜之事。系由该国乱党句结日人。致有此变。日本心怀叵测。其为伺隙生衅。以图狡逞。情节显然。吴大澂、续昌、现已乘轮启行。俟登岸后。著驰赴该国都城。查明确实情形。妥为筹办。督饬各营。捕除匪党。弹压地方。务期迅速戡定。俾日人措手不及。慑我兵威。自可折狡谋而杜衅端。万勿稍事迟回。致落后著。但使乱事已定。朝日徐议交涉之事。彼或不至。别起波澜。朝王暗弱。措置一切。能否得宜。吴大澂等并应设法维持。据黎庶昌电称倭备兵数千。在熊本雇船十二号待发等语。现赴朝鲜官军。甚为单薄。著李鸿章于就近队伍。刻即调派。分起进发。庆军两营。可否调往以资得力。并即奏闻。藉纾廑系。吴大澂等。一面仍照会日本使臣。和衷商办。妥速了结。该使如有议论。开诚布公。与之妥议俾释猜嫌。至我军查办朝鲜乱党。并非与日人开衅。彼亦无可借口一面令驻朝各国公使。秉公评论。亦可使日人有所顾忌。并著吴大澂等酌度办理。将此由六百里密谕李鸿章、吴大澂并传谕续昌知之。洋务　　

○又谕。电寄黎庶昌等。来电已悉。黎庶昌于日本情形熟悉。著仍遵前旨。暂留三月。毋庸赴朝。金玉均系朝鲜乱党。著黎庶昌徐承祖、告知日人。勿听播弄。免生枝节。仍确探该国动静。随时电闻。电档　　

○又谕。电寄李鸿章。据电称邵友濂请暂留龚照瑗。尚系实情。龚照瑗著准其暂留上海。办理援台各事。电档　　

○又谕。电寄杨昌浚。程文炳一军。著杨昌浚催令速渡台北助剿。闻基隆初三接战。胜负情形。迅速电闻。该督筹济台饷。力顾大局。现道路可通。仍将饷械源源解济。电档　　

○旌表节妇湖南湘潭县翁刘氏。折包　　

○缓征两淮东台、丁溪、草堰、富安、安丰、梁垛、何垛、刘庄、伍祐、新兴、庙湾、板浦、中正、临兴、十四场灶课折价钱粮。现月　　

○癸丑。圣祖仁皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭景陵。黄绫本　　

○谕内阁。都察院代奏举人吴世杰请裁汰各省局卡冗员、以节糜费一折。各省局卡林立。委员过多糜费甚钜叠经户部议奏。降旨令各督抚认真裁并。核实办理。乃积习相沿。往往见好属员。以局差为调剂。并不大加裁减。实属不成事体。当此筹饷之际。尤应力求撙节。著各直省督抚悉心体察。将该省局卡。可裁则裁。可并则并。其留办事各处。酌定员数。核定薪水。毋任稍有虚縻。至采办一切事宜。尤应遴派妥员。综核真实。力杜中饱查有开销浮冒。营私肥己情弊。即行从严□□□尔

□办。该督抚务当督饬司道等、破除情面。严定章程。实力整饬。并著自接奉此旨后。限三个月将办理情形。及各局员数银数。据实具奏。一面报部查核。将此通谕知之。现月　　

○谕军机大臣等、电寄曾国荃等、吴鸿源援台需械。著曾国荃将所购云者士枪弹。改解运厦。交彭楚汉督饬该镇之子千总吴文彬妥运赴台。该军专饷。著左宗棠等力筹无缺。交叶文澜及吴文彬运兑。张之洞屡济台军可嘉。仍妥筹援济。电档　　

○四川总督丁宝桢奏。台事紧急。筹备十营赴援。得旨览奏具见该督公忠任事。深堪嘉尚。叠经谕令杨岳斌、程文炳等带勇赴台助剿。现在海道可通。援军抵台后。兵力较前已厚。川省各营。毋庸调往著丁宝桢认真训练。听候调拨。该省生熟各番。时出滋扰。著督饬防军扼要分扎。以资控制。一面饬令地方官弹压抚绥。恩威并用。务俾相安无事。前谕鲍超祇准带往二十一营。饷项关系紧要。著妥筹解济。折包　　

○云南巡抚张凯嵩奏。九月二十七日。普洱城内外地震半时之久。压毙丁口八命。受伤八九十人。得旨。即著该抚饬令委员详细查勘。妥为赈恤。毋任一夫失所。折包　　

○又奏。夷猓头目张秉雚等。聚众滋事。办理情形。得旨。张秉雚、张大川等纠众滋事。必须迅速捕治。著该抚督饬所属妥为筹办。以除巨患。一面解散胁从。并派兵镇抚。绥靖地方。不得稍涉大意。折包　　

○又奏。永北厅民教滋事情形。得旨。著该抚查明确切。妥为办理。并饬各地方文武随时弹压。务使民教相安。毋任滋生事端。折包　　

○蠲缓江苏上元、江宁、句容、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、通、如皋、泰兴、海门、溧水、高淳、三十六厅州县。暨淮安、大河、扬、徐四卫。被旱被水及抛荒田地钱粮漕米有差。现月　　

○甲寅。谕军机大臣等、电寄李鸿章。据电称潘鼎新、督军生擒三画法官阿麦登。著暂行免死。牢固羁禁。仍严加防范。毋任窥探军情。电

档

　　

○又谕。电寄黎庶昌等。据徐承祖电称黎庶昌赴朝、较留有益等语。朝日事务紧要。黎庶昌即不能向外务部等官论事。应将平日一切情形。告知徐承祖。此次朝事。并可随时会商。以期周密著仍遵前旨暂留三月。所请赴朝或回籍之处。著不准行。电档　　

○乙卯。谕军机大臣等。户部奏、豫拨来年京饷一折。据称历届京饷均系年前豫拨。光绪十一年京饷。拟在地丁盐课等款内、指拨银七百万两。请饬各该省关于来年分批起解等语。京饷关系紧要。现经该部就各省关情形酌量动拨。自应遵照奏定数目。源源报解。以应要需。著该将军督抚监督等、务于来年开印后分批起解。限五月前解到一半。十二月初闲全数解清。不准截留改拨。藉词延误。傥届限不到。即著该部照奏定章程指名严□□□尔□。原单著分别摘钞。给与阅看。另片奏、光绪十一年内务府经费。拟拨两淮盐课银十五万两。两浙盐课银五万两。广东盐课银五万两。湖北盐厘银五万两。福建茶税银五万两。闽海关常税银十万两。九江关常税银十五万两。共银六十万两。请饬依限完解等语。著该将军督抚等。务于来年开印后。陆续径解内务府交纳。先将启程日期报部。仍限六月前解到一半。十二月初闲埽数解清。不准稍有蒂欠。将此由五百里谕知福州将军、直隶、两江、湖广、闽浙、两广、四川、江苏、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、河南、山东、山西、广东各督抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○旌表节妇湖南湘乡县张潘氏。折包纂修官郭立山恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅一签四月十七日正总裁那恭阅八月二十四日专司藳本陆恭覆阅癸丑二月十一日　　

徐恭阅二签十一月二十八日

　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签七月二十二日　　

陈恭阅二签十一月二十二日

　　

熙月日　　

郭恭阅九月十二日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百九十八　　

光绪十年。甲申。十一月。丙辰。谕内阁、御史张廷燎奏、豫省州县捏灾侵蚀钱粮。亟宜认真纠察一折。据称豫省各州县。于每年下忙前后。必捏报灾区。禀请缓征。将所报灾区已完钱粮。归入私囊。甚至句通书差。改换征册。结交藩署书吏。无弊分肥等语。钱粮为维正之供。自应涓滴归公。岂容丝毫弊混。若如所奏各情。蠹国病民莫此为甚。著鹿传霖认真稽查。严杜弊端。如有前项情事。即将该州县从严□□□尔

□办。傥竟漫无觉察。一经□□□尔□奏得实。定将该抚一并惩处。并著各直省督抚一体严查。力杜捏饰侵吞等弊。以重库款。现月　　

○又谕。御史张廷燎奏、各省州县征收正杂钱粮。请饬严定章程。年清年款等语。著户部议奏。现月　　

○丁巳。谕内阁、李鸿章奏、东明县黄河漫口。抢堵合龙。现将大堤坝埽。赶办完竣。并以工次神灵默佑。请颁藏香各折片。直隶东明县黄河南堤漫口。水入越堤冲刷成沟。经李鸿章督饬道厅等赶紧抢办。先后堵合穴□串沟。趱办圈埝。现将大堤坝埽各工。一律完竣。当施工时。河水汹涌。堵筑难施。仰赖河神默佑。俾得全功告成。著颁发大藏香十枝。交李鸿章祇领。转发该道等敬谨诣庙祀谢。以答神庥。至此次抢堵各工。克期竣事。办理尚为迅速。署大顺广道许钤身。著交部从优议叙。署东明同知朱豫复。管带练军总兵韩凤昌。均著准其开复革职留任处分。东明县知县张宗沂。候补知府桂本𫍯。均著准其开复摘顶处分。仍著李鸿章督饬道厅等将善后事宜。认真经理。其在事出力员绅。著准其择尤酌保。毋许冒滥现月　　

○谕军机大臣等、都察院代奏教职陈麟图。条陈船厂。宜用武职。请令海疆各帅。慎选武将协办船政。兼操海军等语。所陈是否可行。著左宗棠、穆图善、杨昌浚酌议具奏。原折均著摘钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、武员读书太少。洋务或未尝问途。似不如仍用器识闳通之文员。总理船政。尚可收效。并请调留办天津水师学堂道员吴仲翔赴船政局差遣以资熟手从之。折包　　

○又谕、前据卞宝第奏、访求地营筑法。绘具图说呈览一折。当谕令杨昌浚、刘铭传、酌办。沿海防务紧要。均应妥筹备豫。并著各该将军督抚酌度情形。一体筹办。原折及图说均著钞给阅看。昨据都察院代奏教职陈麟图条陈防务。请暗修炮台。多备小轮船应敌。渔船有二弊不可用等语。前叠据臣工奏陈修筑炮台等事。先后谕令各该将军督抚筹议。朝廷博采众论。期无遗策。陈麟图所奏是否可行。著一并酌核办理。原折均著摘钞给阅看。将此各谕令知之。洋务　　

○黑龙江将军文绪等奏、戍员已革太常寺卿周瑞清愧奋自效。请宥释。得旨、周瑞清情节较重。不准释回。折包　　

○陕西巡抚边宝泉奏、拟严禁栽种罂粟。得旨、著该抚督饬地方严行查禁。傥有奉行不力之员。即著随时□□□尔□办。仍认真查察。毋任吏胥借端需索。扰累闾阎。尤要在禁诫官员士子。如有嗜好者。分别示惩。毋稍宽假。书院掌院。并应查汰沾染嗜好之人。以清源本。折包　　

○以击毁法船出力。赏福建建宁镇总兵张得胜、道员杨正仪等、世职升叙翎衔有差。予中炮阵亡哨官李全寿等优恤。折包　　

○旌表节孝河南彭李氏。折包　　

○戊午。谕军机大臣等、户部、总理各国事务衙门奏、东北边防经费。各省报解迟延。请旨严催一折。据称各省关应解东北边防经费。截至本年十月止。除已解到部。及报解截留。共银一百四十五万两外。尚欠解银五十五万两。请旨严催等语。此项经费。关系紧要。自应迅速筹解。以济要需。著各该督抚监督将欠解银两。赶紧筹解。傥再迟延。即著户部照贻误京饷例指名严□□□尔□。原单著分别摘钞。给与阅看。将此由五百里谕知直隶、两江、闽浙、湖广、两广、四川、江苏、安徽、浙江、福建、江西、山东、湖北、湖南、河南、广东、各督抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、左宗棠奏、详察台湾情形。妥筹赴援一折。据称八月十三日基隆之战。官军已获胜仗。因刘铭传营务处知府李彤恩驻兵沪尾。以孙开华诸军为不能战。三次飞书告急。坚称沪尾兵单将弱万不可靠。刘铭传为其所动。遽拔大队往援。基隆遂不可复问。李彤恩不审敌情。虚词摇惑。拟请即行革职。递解回籍。不准逗遛台湾等语。前敌军情关系极重。必应确切查办。不得含糊了事。李彤恩所禀刘铭传各情。人言藉藉。果系因此贻误。厥咎甚重。非递籍所能蔽辜。前谕杨岳斌迅速赴闽援台。即著该前督于到台后。详确查明。据实□□□尔□奏。李彤恩著即行革职。听候查办。将此由五百里各谕令知之。随手　　

○又谕、潘鼎新奏、龙州后路紧要。调派大员查办一折。龙州地方。为大军出关必由之路游勇散卒。往往溷迹其闲。粮饷军械各局。萃于一隅。尤关紧要。潘鼎新驻营谅山。力图进剿。势难兼顾。非派员驻扎弹压。不足以资镇抚而昭周密。著饬李秉衡前赴龙州。督同各局委员、及地方文武、将粮饷军火。并内地防务。妥筹布置。前因广西各处土匪未净。该抚带兵出关。谕令张梦元、李秉衡、饬属稽查。李秉衡现赴龙州。即著责成张梦元仍遵前旨。妥为办理至鲍超一军。系赴云南关外。会同岑毓英进规越南。不由龙州出关。并谕该抚知悉。将此由六百里谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄左宗棠、据左宗棠等电称、拟抽调恪靖数营。设法渡台。并盼南洋兵船迅来。藉分法势等语。所筹甚合机宜。著左宗棠杨昌浚、迅为设法。俾各营于密地渡台助剿。曾国荃务当速饬吴安康等、统带兵船。即日赴闽。听候左宗棠等调度。以作声援。电档　　

○钦差大臣督办福建军务左宗棠奏、已革总兵杨在元、请留营差遣。得旨、杨在元前在台湾侵冒营饷。恋缺忘亲。获咎甚重。著仍遵前旨勒令回籍。不准留营。折包　　

○广西巡抚潘鼎新奏、请将托病请假记名提督王洪顺等革职。得旨、王洪顺等、前由潘鼎新电奏、已降旨将该员等先行革职。勒令赴前敌效力矣。嗣后如有因病请假者。止准在本营后路调养。不准擅自入关。并不准藉词改投内地军营。希图安逸。此旨著潘鼎新宣谕关外各军。俾知惩儆。折包　　

○又奏、请将巳革道员王诗正、留王德榜营效力。得旨、王诗正前经被□□□尔□、情节较重。所请投营效力之处。著不准行。折包　　

○又奏、请将已革游击谢洲等、暂缓发遣。得旨、谢洲、田福志、陈得朝、获咎甚重。所请暂缓发遣与暂行留营之处。均不准行。折包　　

○又奏、越地各军情形。得旨、目前瘴消水涸。即著乘机进取。规复北圻各城。毋稍延缓。该军饷项。前已电谕张之洞于所借洋款内、分解大批。仍著户部查明各省应协之饷。催令迅速拨解应用。折包　　

○以大理寺卿白桓为都察院左副都御史。外起居注　　

○予故记名提督贵州安义镇总兵周寿昌、及染瘴病故记名提督徐祖意等优恤。折包　　

○己未。以入冬得雪稀少。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。惠郡王奕详诣昭显庙。贝勒载澂诣宣仁庙。贝勒载滢诣凝和庙拈香。　　

○谕军机大臣等、岑毓英奏查明由暹罗进攻西贡。窒碍难行。并遵赏刘永福部下银两。暨陈近日战守情形各一折。假道暹罗。进攻西贡。既据查明道远运艰。诸多窒碍。即著毋庸置议。该军染瘴病多。刘永福部下亦患病不少。朝廷殊深廑系。著岑毓英善为拊循。设法激励。据奏催调续募滇粤各勇。将病卒更换。即著认真挑选。务期精壮足恃。趁此瘴消水涸之时。力图进取。攻克宣光。庶可逐渐得手。鲍超一军。据报于十月二十七日行抵万县。已谕令丁宝桢筹给行粮。催令迅速进发。该军到滇后。著该督仍遵前旨。于张之洞筹借商款所借银两内、匀拨饷需。并与该前提督联络一气。会商进兵机宜。以资得力。将此由六百里谕令知之。洋务　　

○两江总督曾国荃奏、吴安康五船赴闽。交杨岳斌调度。得旨、即饬令吴安康将五船炮位等件配齐。即日前进。马祖澳法船来去无定。务令格外稳慎。确探前路。乘隙赴闽。但能遥作声势。自可牵制法船。以松台围。折包　　

○云贵总督岑毓英奏报巴蛮投诚。地方一律安靖。得旨、仍著督饬在事员弁。密拏簸箕力甫等、务获惩办。以靖边陲。折包　　

○漕运总督吴元炳、奏陈应办事宜大概情形。得旨、该漕督务当于用人理财。破除情面。力矫积习。毋得徒托空言。折包　　

○予染瘴病故记名提督萧祥胜等优恤。折包　　

○庚申。谕内阁、奎斌奏遵旨保荐循良一折。山西冀宁道马丕瑶。署太原府事蒲州府知府沈晋祥。宁武府知府俞廉三。解州直隶州知州姚官澄。代州直隶州知州锡良。均著交军机处存记。现月　　

○又谕、奎斌奏、特□□□尔□庸劣不职各员一折。山西候补通判李德邻。秽鄙贪庸。声名甚劣。阳高县知县姚兆。嗜好甚深。纵丁扰累。繁峙县典史于继𨱔。敢于欺诈。不守官箴。阳高县典史杨焯。胆妄无知。不安本分。均著即行革职。凤台县知县陈继三。操守尚谨。听断粗疏。大同县知县许贞元。舆论未孚。才难治剧均著开缺另补。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、电寄左宗棠等、法添舰装多兵赴基隆。狡谋叵测。著左宗棠、杨昌浚饬恪靖各营。及程文炳军。克日渡台。吴鸿源计已抵台。饬速会合土勇进剿。南洋五船。曾国荃饬即赴闽。作声援以分法势。杨岳斌现抵何处。左宗棠等转电速进赴台。不得逗遛闽省。云者士枪弹。曾国荃令速运厦。转解吴鸿源营。并著左宗棠等、将台军饷械。源源接济。基隆久被法踞。著刘铭传迅即进兵。乘彼添兵甫到。力图攻拔。毋再迁延株守。致敌根深蒂固。自干咎戾。电档　　

○又谕、电寄李鸿章等、据李鸿章转奏、刘铭传电报已悉。据称刘璈意在掣坏台北等语。刘铭传身任巡抚。属员用舍。是其专责。台南地方辽阔。刘璈统率各营办防。职任极重。如果可用。该抚当屏除畛域成见。督率妥办。如竟不得力。另易生手。不至贻误防务。即将刘璈撤□□□尔□。派员接办。毋稍姑容。著责成刘铭传切实筹画。分别办理。傥措置失宜。致误地方。惟该抚是问。前据李鸿章电称、邵友濂请留龚照瑗。已准行。著仍饬该道赴台。由李鸿章、曾国荃酌保妥员。办理援台各事。并饬邵友濂会同经理。电档　　

○工部左侍郎孙毓汶等奏、覆审教匪重案。讯有确供。先陈研究情形。得旨、著将张怀松苏添爵二犯。研究有无别情。并全案人犯应得罪名。按律定拟具奏。　　

○以记名提督陈嘉为贵州安义镇总兵官。　　

○辛酉。谕内阁、御史恩焘奏、条陈科场事宜。请旨饬议一折。著该衙门议奏。现月　　

○又谕、巡视中城御史韫德等奏、遵旨拏获著名匪徒。请交部讯办一折。所有此次拏获之刘延祜即刘六、石老小、胡二李、王五、王三巴、著交刑部严行审讯。按例惩治。其未获之鲁七等。仍著严缉务获。送部究办。现月　　

○两广总督张之洞等奏、粤东海防日紧。添募水陆各营。以资分布。得旨、兵不临阵练胆。即平时训练。亦未可恃。况训练不勤乎。该督等严饬将领。时刻若对大敌。精操勤练。以备急用。折包　　

○署安徽巡抚卢士杰奏陈接办防务。及地方情形。得旨、所陈沿江防务。及地方应办事宜。务当认真经理。毋托空言。厘税尤应详核。荒田广为招垦。以裕饷糈。折包　　

○予在营病故广东游击刘克顺等、分别议恤。折包　　

○蠲缓湖南安乡、益阳、龙阳、华容、沣、沅江、武陵、湘阴、巴陵、临湘、十州县。暨岳州卫被水地方芦课钱漕有差。现月　　

○癸亥。谕军机大臣等、据都察院奏、代递知县王元超条陈。并将绘就营垒图式呈览一折。防军修筑营垒。自应集思广益。以期尽善。该员所陈。有无可采。著李鸿章筹议具奏。原折著钞给阅看。图一件并发。将此谕令知之。洋务　　

○湖北学政高钊中奏、请固根本。增调统兵将帅。驻扎近畿。以防深入之寇。得旨、该学政条陈折件。由驿驰奏。殊属非是。嗣后非地方紧要事务。不得率发驿递。折包命辅国公载泽在御前行走。　　

○以礼部左侍郎庆麟为正蓝旗汉军副都统。明发外记予故吉林开缺副都统全福优恤。折包甲子。谕内阁、前据直隶生员杨廷昕等、以毁坝改河。关系民生利害等词。赴都察院呈诉。当谕令李鸿章等确查具奏。兹据奏称、八里桥官庄洼两处。地势高下悬殊。挑河既难施工。筑堤尤虞溃决。当派天津道等督同官绅前往逐细测量。徐树铭所拟朱家口筑坝减水。引入子牙河各节。实于地势民情。多所窒碍。请毋庸议办。拟仍于上游四十八村设法补救等语。献县朱家口河工。既据查明窒碍情形。即著毋庸置议。至上游四十八村。叠被水患。现议圈筑护堤。挑展引河各工。著李鸿章遴员勘议。分别妥为办理。总期有利无害。保卫民生。现月　　

○谕军机大臣等、孙毓汶等奏、豫省南汝光一带愚民。被奸徒煽惑。吃斋习教。实繁有徒。深恐党众滋事。请饬严禁等语。奸民煽惑乡愚。吃斋习教。最易滋生事端。著鹿传霖督饬各该地方官剀切晓谕。随时查禁。以遏乱萌。南汝光一带盗风仍炽。尤应严拏惩办。毋稍懈弛。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄岑毓英等、曾纪泽电称新报法新兵部酋。派六千兵赴越。另六千续往。欲乘雨潦前逼我军出越。又云、拟取道陆岸。绕北里华兵之后。使不战自溃。西人以我兵心易乱。惯用此危道等语。敌情叵测。著岑毓英、潘鼎新、严备。并力筹攻取。如彼绕出北里。正可断其归路。出奇制胜。著相机妥办。电档　　

○又谕、电寄李鸿章、据电称选将带勇赴台。拨银五万两。另募勇归队等语。所筹甚是。依议速行。电档　　

○署贵州巡抚李用清奏、遵议等处民教滋事。现办情形。得旨、所筹均妥。即著该署抚督饬地方官。妥为办理。随时认真弹压。毋任滋生事端。折包　　

○乙丑。谕内阁、内阁学士徐致祥奏、请罢开铁路。急修河工一折。朝廷广开言路。原期拾遗补阙。实事求是。以臻上理。言事诸臣。自当于政治得失。据实直陈。若妄逞臆见。信口诋讦。此风断不可长。徐致祥此奏。并不平心论事。辄敢肆行訾诋。殊属诞妄。著交部议处。寻议降三级调用。不准抵销。从之。现月　　

○又谕、内阁学士徐致祥奏、保荐人才等语。福建按察使裴荫森。著交军机处存记。江苏候补道朱之榛。著该督抚出具切实考语。送部带领引见。现月　　

○谕军机大臣等、御史庆绵奏、请严赌禁一折。据称京城地面赌风日盛。该管衙门。虽有查禁告示。奉行不力。闲有拏获。究属松懈等语。著步军统领、顺天府、五城御史、一体认真拏办。毋稍宽纵。现月　　

○河南巡抚鹿传霖奏、河南城守尉斌杰三年期满。请缓陛见。得旨、斌杰毋庸来见。该城守尉并无承办紧要事件。鹿传霖辄代为陈请。殊属非是。著传旨申饬。折包　　

○予出使德国参赞陈季同、随员曹金咏等、奖叙有差。　　

○丙寅。谕内阁、前据内阁学士尚贤奏、黑龙江荒地甚多。请将京师旗仆。拨往屯垦。当谕令该将军妥议具奏。兹据文绪等奏称、黑龙江所属可以招垦地方。业经先后查明。开垦殆遍。惟克音通肯围场。久为封禁之区。奸民诡请垦荒。敛钱惑众。前经御史英俊两次条陈。业经查出佃民潘廷思。贿通情事。审明定罪。而莠民敛钱之风。至今未息。若再议招民认垦。适滋奸宄争利构事等语。克音通肯围场垦荒。既据查明流弊甚多。即著永远封禁。仍由该将军等督饬该管官员随时稽查。不准刁民藉词牟利。致滋事端。现月　　

○又谕、金顺奏、遵保人才一折。记名副都统巴里坤领队大臣沙克都林札布。记名提督伊犁镇总兵刘宏发。记名提督邓增。均著交军机处存记。现月　　

○谕军机大臣等、电寄杨昌浚、据电称台事可虑。半在法寇。半在堂属不和。刘璈布置不错。刘铭传恶之。若易生手。恐台南不保等语。全台均形吃紧。而台北尤急。前据刘铭传电。台道六月报库存八十万。仅借台北七万。显系膜视台北防军。著杨昌浚确查具奏。不得稍涉袒护。总之现在情形。不独台南北宜联一气。即扬昌浚等亦必须与刘铭传通力合筹。师克在和。万不准各存意见。该督帮办军务。调和将帅。措置一切。责任綦重。傥因彼此龃龉。致有贻误。惟该督是问。寻杨昌浚奏、遵查台湾道库、自六月起、至十一月底止。共解过台北备用银三十四万一千余两。该道刘璈尚无膜视台北情形。报闻。折包　　

○又谕、电寄潘鼎新、据电陈法纠英德美三国兵等语。是否讹传。抑有实据。著与王德榜退损情形。一并详晰电闻。该抚身居统帅。王德榜军营饷械。毋得任令缺乏。致再失事。如兵力尚单。亦当随时策应。勿稍膜视。王孝祺等军何日到防。并速奏闻。电档　　

○黑龙江将军文绪等奏、请添设卡伦二十处。允之。折包　　

○又奏、俄人偷穵金沙。请将疏纵各员。分别惩处。得旨、　　

○巴德、丰伸布、均著即行革职提讯。如有贿纵情事。再行从严惩办。成庆著交部严加议处。文绪等即咨行该副都统、与俄人据约辩论。妥筹办理。务将淘金华民。设法禁止。毋任别滋事端。以安边界。折包　　

○以本年恭逢慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后五旬万寿。赏京外大员年逾八十老亲。浙江温州镇总兵张其光之母阮氏扁额、曰萱荫延芳。署江南福山镇总兵太湖左营副将雷玉春之母张氏扁额、曰揄翟翔华。并各赏珍玩交绮有差。现月　　

○丁卯。谕军机大臣等、电寄左宗棠等、据刘铭传电陈法船聚泊基沪。日内添兵将到。急盼援兵等语。台防关系大局。叠饬杨岳斌、程文炳、带营驰援。尚恐缓不济急。恪靖三营。方恭五营。赴台较近。著左宗棠、张之洞、加紧饬催。觅船潜渡。吴鸿源募勇。杨昌浚催令速到。李鸿章所挑壮勇。并著克日遄行。安平旗后卑南等处。均可登岸。著探明酌办。南洋五船。曾国荃务饬启碇前进。以助声势。朝廷于援台一事。宵旰焦劳。该督抚固当同心仰体。刘铭传亦应奋勉图功。以纾廑系。闽省汇台之银。南洋所解云者士枪弹。何日到齐。杨岳斌、程文炳、两军迅速趱程。现在行抵何处。并即电闻。电档　　

○又谕、电寄张之洞。据电称云桂借款。前经奏准由各海关认还。原以他省军用。粤难独任。现立合同。因系在粤订借。用粤关一处之印。写由粤关认偿。请饬部酌派各关及各省摊认。届期豫解粤关汇还等语。均著依议行。电档　　

○戊辰。谕内阁、长善奏、遵保人才一折。署广东陆路提督潮州镇总兵郑绍忠。署钦州营参将调补清远营游击补用副将莫善喜。汉军镶黄旗佐领王汝梅。汉军正白旗骁骑校潘广泽。均著交军机处存记。现月　　

○己巳。谕内阁、给事中万培因奏、各直省年谷收成。宜及时广筹储积。请饬查照川省积谷章程办理一折。积谷备荒。为地方要务。叠经谕令各督抚实力筹办。乃近来各省州县。仍未能一律举行。其办理积谷地方。多系官为收掌。吏胥经手。亦难保无侵蚀挪移情弊。亟宜认真整顿。以重仓储。著各直省督抚查照四川积谷章程。筹拨款项。通饬各属州县。会同绅耆酌量劝办。妥为经理。并严饬州县各官。随时稽查。不得假手吏胥。以杜弊端。傥查有侵渔亏短等情。即行从严□□□尔□办。现月　　

○又谕、御史汪鉴奏、各部例案疏舛。请饬厘正。并条列各案、开单呈览一折。各部办理案件。必应厘定画一。用资遵守。傥彼此两歧。前后互异。办理未能允协。必至流弊滋多。该御史条列疏舛各例案。著该部详细查核。妥议具奏。此外如有未能画一之案。并著悉心厘定。嗣后各部院纂修则例。该堂司各官。务当详加考订。折衷至当。垂为宪典。用副朝廷整饬庶务至意。现月　　

○谕军机大臣等、给事中万培因奏、福建崇安县属瑞岩寺、奉祀辟支古佛。及护法三神。历著灵应。请饬查明事迹。奏请封号等语。著杨昌浚、刘铭传查明具奏。又片奏、该县五夫里社仓。日就颓废。陈谷尚多。请饬设法整顿等语。即著该督抚督饬地方官认真经理。俾复旧规。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄彭玉麟等、据电称粤省闱姓。请暂弛禁济饷等语。著依议行。仍随时体察。如有流弊。即行奏停。电档　　

○又谕、电寄岑毓英等、法屡添兵赴越。著岑毓英、潘鼎新督军悉力进剿。严防狡计。王德榜军。著该抚严饬整顿。奋勇进取。勿稍退缩。并遵二十六日旨。妥为接济策应。宣光接仗。情形若何。岑毓英电奏。闻丁槐至宣光与刘永福、黄守忠有意见。该督妥筹。务使和衷得力。毋致贻误。电档　　

○又谕、电寄吴大澂、闻朝日已定约。情节若何。吴大澂等何以未电奏。彼约与中国有无关碍。吴大澂等曾否与井上馨面议。诸加慎重。弭衅防弊。并即电闻。黎庶昌等电称、金玉均逃在东京。似宜密属朝王执约。责日政府查拏交朝等语。著吴大澂等酌办。电档　　

○庚午。谕军机大臣等、庆裕奏、粤海关应解奉省捕盗饷银。积欠过钜。请旨饬催一折。据称粤海关自光绪七年秋冬季起。至本年秋冬季止。应解捕盗饷银。丝毫未解。共欠解银七万两。请饬催赶解等语。著海绪查明积欠饷银。如数迅解。毋再延缓。将此传谕知之。现月　　

○帮办福建军务前陕甘总督杨岳斌奏、行抵江西。飞催陆军前进。得旨、该前督即催军迅至漳泉。仍设法即地渡台。毋稍延缓。折包纂修官

章梫恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅四月十七日正总裁那恭阅八月二十四日专司藳本陆恭覆阅癸丑二月十一日

　　

徐恭阅一签十一月二十八日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三签七月二十二日　　

陈恭阅五签十一月二十三日　　

熙月日　　

郭恭阅九月十二日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百九十九　　

光绪十年。甲申、十二月。辛未朔。上诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至庚子皆如之。记注　　

○陕西巡抚边宝泉奏、遵谕轻减陕省差徭。仿照山西章程变通核办。得旨、所奏尚为周密。有局处所。必选正绅。要必牧令得人。乃得正绅。该抚严查官吏。勿任阳奉阴违。致堕良法。折包　　

○以嗜利欠饷。革补用总兵胡义和、补用副将罗人杰职。折包　　

○壬申。以雪泽仍未优渥。上复诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫、惠郡王奕详、诣昭显庙、贝勒载漪、诣宣仁庙、贝勒载滢、诣凝和庙拈香。现月　　

○谕军机大臣等、御史汪鉴奏、请申明礼制以顺人情一折。著礼部议奏。现月　　

○又谕、御史汪鉴奏、礼部办公经费支绌。请饬清查地亩租银。酌中定则。并将应修各书。妥速办竣等语。著礼部、顺天府查明办理。现月又谕、御史汪鉴奏、山西省欠解礼部吏役饭银五千两。请饬补解等语。著该部查明咨行该省补解。现月　　

○又谕、电寄彭玉麟、张之洞。电奏已悉。冯子材、王孝祺两军。该督策励进发。应需饷械。设法协济岑毓英、潘鼎新、遵叠谕悉力进剿。勿稍迁延。闻法用越南本地兵共六千人。该督抚设法解散。或晓谕招来。以孤其势。著妥办。越久列藩封。现在大兵助剿。该国君臣。自当督饬兵民。助顺敌忾。著彭玉麟、张之洞会商岑毓英、潘鼎新、传旨檄问。责以大义。令其覆陈。电寄　　

○旌表孝女云南试用盐大使蓝荣畴继妻王氏。折包　　

○癸酉。谕军机大臣等、前据杨岳斌奏、庞际云骄蹇任性。当谕令卞宝第查奏。兹有人奏称、庞际云任用非人。贻误军事。杨岳斌所部弁勇滋事。该署抚仓惶出示。措置乖方等语。封疆大吏。职任綦重。若如所奏各节。深恐贻误地方。著卞宝第、将庞际云及李光燎等。被□□□尔□各款。一并确切查明。据实具奏。不得稍涉徇隐。另片奏、湖南清泉县陈发科、蒙考毙命一案。该县知县朱益浚、一意袒庇。巧为开脱。难保无贿串情弊等语。著该署督提案严行查讯。务得确情。按律定拟具奏。原折一件。片二件。均著钞给阅看。将此谕令知之。寻卞宝第奏、遵查庞际云实无劣迹。但署抚声名少损。报闻。现月折包　　

○又谕、吏部代递主事齐肇毓奏、变通办理河运一折。据称借黄济运。其弊有八。宜将黄河入运之口封固。挑深闸河。自临清州引漳卫水倒灌闸河。直达张秋镇。广备拨船起运。并于张秋镇酌建仓廒。遇河冻时起运不及。暂行收入等语。所陈各节。是否可行。著成孚、陈士杰、妥议具奏。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、查勘导卫济运。地势高下悬殊。碍难办理。报闻。现月折包　　

○又谕、电寄曾国荃、据奏、兵船定期出洋一折。杨岳斌将次抵闽。南洋五船现已启程。著归该前督节制。相机调遣。并著曾国荃、饬令吴安康、丁华容等、稳慎前进。勿稍大意。电档　　

○礼部以明年元旦庆贺礼节请。得旨、照例行礼。奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。停止筵燕。其在外公主福晋命妇进内行礼之处。并著停止。记注　　

○甲戌。谕军机大臣等、吴大澂奏、确查朝鲜乱党。详细情形。与日使笔谈大略。并查明驻朝兵勇。伤亡数目。暨乱党滋事节略各折片。日本使臣井上馨、到朝鲜后。径与该国订约。并未向吴大澂商量一切。仅称因该京卿无全权字样。仓猝回国。揣其情形。若因自知此事。实系理屈。无可狡辩。尚属无足重轻。特恐借此次未商。遂谓朝鲜非我属国。继此再生衅端。即以此为口实。阻我过问。致陷越南故辙。则隐患实大。著吴大澂等、将查办乱党。及善后事宜。详加筹画。此次朝鲜肇乱。似以金玉均为最。逃往日本之说。驻京日使。在总理各国事务衙门谈论。并不承认。且有不能与高丽拏人之语。其为有意庇护。已可概见。现在办法。宜向朝鲜国王诘问。令其查明金玉均等、究在何处。访拏严办。以平众心。该国孱弱已甚。此时丁汝昌等、驻扎保护。事局尚未大定。自难撤回。将来如我军久驻该国。应如何妥为区画。俾收保护实效。著吴大澂、续昌、统筹全局。详加斟酌。并与李鸿章、妥商会议具奏。将此由六百里密谕李鸿章、吴大澂、并传谕续昌知之。洋务　　

○直隶总督李鸿章奏、提运库银两。以济海防要饷。下户部知之。折

包　　

○以内阁学士周德润署礼部左侍郎。现月　　

○予记名总兵刘朝聘照军营例优恤。折包　　

○追予覆舟淹毙记名总兵蔺福升、被贼攒毙六品军功吴士珍、分别议恤。折包　　

○蠲缓湖北咸宁、嘉鱼、汉阳、汉川、黄陂、沔阳、黄梅、广济、钟祥、京山、潜江、天门、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、荆门、孝感、蕲水、江夏、黄冈、二十四州县被淹被旱地方新旧钱粮芦课等有差。现月　　

○缓征湖北咸宁、嘉鱼、汉阳、黄陂、沔阳、黄梅、广济、潜江、天门、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、荆门、孝感、蕲水、十八州县被淹受旱地方应征漕粮有差。现月　　

○乙亥。穆宗毅皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭惠陵。记注　　

○以神灵显应。颁湖北郧西县黑龙洞龙神庙扁额曰泽沛恩濡。现月随手

　　

○礼部奏、朝鲜国于光绪九年与德国重订条约通商章程税则、及善后续条。报闻。折包　　

○旌表五世同堂云南节寿妇魏王氏。折包　　

○丙子。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。会典　　

○谕军机大臣等、前据张曜奏请饬豫省购拨后膛兵枪一千杆。随带子药当谕令鹿传霖如数拨给。兹据鹿传霖奏称、豫省后膛枪。现存无多。业经派员驰赴上海购运。诚恐缓不济急。请饬李鸿章、于张曜一军到时。先行如数拨发应用。俟豫省购到。再行拨还。傥竟难购办。亦即按价归款等语。著李鸿章、先行如数借拨。即由鹿传霖筹拨归还。将此各谕令知之。洋务　　

○又谕、张之洞电奏、请饬山西借拨善后款银二十万两。汇津转解。利息汇费。统由广东认解等语。据称该督前在山西。凡善后盐务铁绢铜本等项。按月生息公存备用。息四五厘至一分不等。各商诿避。现在粤防孔急。帑匮筹艰。借官款以济急需。所筹尚属两利。著奎斌督饬署藩司。妥筹款项。速拨银二十万两。解津汇兑。并酌定利息。由张之洞按季解还。洋务　　

○又谕、御史谢祖源奏、时局多艰。请广收奇杰之士。游历外洋一折。著该衙门议奏。寻总理各国事务衙门奏、遵议御史谢祖源条呈各节。除饬由出使大臣。分饬属员游历境内。考核记载。分门考求。并督出洋武弁学生等、学习各项技艺外。如翰詹部属中。实有制器通算测地知兵之选。坚朴耐劳。志节超迈。可备出洋游历者。似应饬下翰林院六部核实保荐。咨送总理各国事务衙门考核。再行奏请发往。从之。洋务折

包

　　

○又谕、电寄左宗棠等、李鸿章、转奏刘铭传上月十九廿一二日电报已悉。台北急需援师。左宗棠等、前派恪靖军千人赴台。两营继发。著催令前进。并再拨劲旅千人。台南现无法船。新竹等处。皆可登岸。克日前往归刘铭传、孙开华、节制。援台各事。左宗棠、杨昌浚力筹。随时电奏。并电知刘铭传以安其心。前据杨昌浚电称、鹿港、泉州、设道济公栈。通台湾文报。著督饬妥办。勿任阻滞。刘铭传称方恭军广勇不得力。请调旧部。吴宏洛军。两军更调。尚属相宜。著张之洞酌筹电奏。电档　　

○又谕、电寄曾国荃、张之洞电称、冯子材军。出关无炮。不能攻坚及远。金陵局制各炮利行队。请饬借拨三十尊。他洋炮亦可。粤已向外洋订购。四个月方到。如数缴还等语。著曾国荃移缓就急。速照数运粤。刘铭传电称炮弹缺乏。请饬龚照瑗速解著曾国荃饬该道遵办。电档　　

○又谕、电寄张之洞、据电称、现拟订借德商狄士府、德意志、两银行五十万磅等语。依议行。著张之洞电知许景澄等遵办。电档　　

○又谕、电寄刘铭传、基隆久未攻复。朝廷宵旰焦劳。时殷廑系。叠谕刘铭传进兵。兹据该抚电称、左宗棠据刘璈禀奏。先催进攻基隆。欲挤台北速失。奉旨饬催。系属臆度之词。该抚夙著战功。朝廷深资倚任。断不为浮言所惑。叠次降旨。筹饷拨兵。不遗余力。该抚惟当振奋图功。以副委任而服群情。毋庸以造言掣肘为虑。刻下台北陆续添勇。饷亦解到。迅图进取。勿再迁延干咎。泉州已设公栈。经理台湾文报。请调杨宗濂。毋庸议。电寄　　

○丁丑。谕内阁、都察院左副都御史英煦奏、遵旨保荐人才一折。前任顺天宛平县知县赵文粹、署山东惠民县知县沈世铨、著直隶总督、顺天府府尹、山东巡抚、确查各该员事迹。出具切实考语。即行覆奏。现

月

　　

○又谕、詹事府左中允樊恭煦奏、请申谕言事诸臣一折。据称徐致祥因言获咎。恐中外臣工致生揣测。转昧求言本怀等语。前降旨将徐致祥予以处分。因其诋讦。并不因其言事。尔诸臣有言事之责者。果于政治得失。确有所见。自当直陈无隐。若谓言路因此而阻。则该中允何以又有此奏耶。分别门户。标榜攻讦。为前明恶习。我朝纪纲严肃。岂容有此等风气。不得不示以惩诫。总之朝廷明目达聪。实事求是。期于行政用人。确有裨益。尔诸臣务当精白乃心。懔遵叠次谕旨。各摅忠谠。不得妄生揣测。樊恭煦于朝廷用意。并未深悉。辄妄行陈奏。殊属冒昧。著交部察议。寻吏部议、樊恭煦照妄行条奏例。降一级调用。系公罪、可否准其抵销。得旨、中允樊恭煦、照部议降一级调用。不准抵销。现月折包　　

○又谕、大理寺少卿郭勒敏布奏、土默特、达拉特、两旗争地一案。绥远城将军克蒙额等覆奏。迹近抑勒。请饬查核等语。著理藩院查明具奏。现月　　

○又谕、大理寺少卿郭勒敏布奏、蒙古史书。宜及时纂办。并筹备开馆经费各折片。著该衙门议奏。现月　　

○又谕、御史汪鉴奏、近来陪祀班次。未能整肃。请旨申儆臣工。肃将祀典一折。著礼部议奏。现月　　

○又谕、御史汪鉴奏、翰林院功臣馆名目。与典例不符。请旨饬查。并京师昭忠祠。拟量为变通办理各折片。著该衙门议奏。寻奏、功臣馆尚无与典例不符之处。报闻。现月折包　　

○谕军机大臣等、电寄岑毓英等。李鸿章转奏潘鼎新电报已悉。法纠众来犯。声言绕犯关内。沿途修道。著该抚督军扼要稳扎。严防狡计。务令各营联络声势。悉力抵御。勿任冲突绕越。冯子材、王孝祺两军。现由龙州前进。法傥绕出后路。窥伺关内。著该提督等、与在防各军。前后两军夹击。务将敌兵悉数歼除。岑毓英一体实力防剿。牵制敌势。粤军粮缺。潘鼎新、李秉衡、广筹转馈。闻孤拔赴越调兵。著岑毓英、潘鼎新、密侦该酋所在。设法歼之。钟德祥、前条陈在越福潮客民。可抚为我用。著潘鼎新询商该编修筹办。并即覆奏。电档　　

○盛京将军庆裕等奏、请添汉军合字号学额。各加四名。作为永远定额。下礼部议。折包　　

○戊寅。谕内阁、潘鼎新奏。官军进剿获胜一折。法人自船头败后。在越南纸作社沿江一带。添兵筑垒。十月二十八日。经潘鼎新饬派将士。分路设伏。复令提督陈嘉、带同营勇。于二十九日前往接仗。伏兵乘势齐出。阵毙法官四名。法兵一百八十余名。夺获枪械甚伙。敌兵败入纸作社屯。坚守不出。在事尤为出力各员。自应优予奖励。记名提督贵州安义镇总兵陈嘉、虽据声称不敢再邀奖叙。惟叠著战功。深堪嘉尚。加恩著赏穿黄马褂。游击彭清章、著免补游击以参将尽先补用。并赏加副将衔。都司张开成、著免补都司以游击改留广西尽先补用。千总文上贵等、均著免补千总以守备尽先补用。军功张华书、著免补外委把总以千总尽先拔补。并赏戴蓝翎。知县沈茂政、著免补本班以同知直隶州知州、仍留广西归候补班前补用。并赏换花翎。典史刘荣堳、著免补本班以县主簿仍留广西归候补班补用。其阵亡之副将苏玉标、都司陈福隆、把总张元鸿、顾玉芳、均交部照阵亡例从优议恤。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。著发去内帑银五千两。赏给此次尤为出力兵勇。该抚务当激励将士。同心御侮。共奏肤功。渥膺懋赏。洋务　　

○又谕、都察院代递山西试用从九品李昌振、陈奏刘锦棠、金顺、张曜、明春等、膜视边疆。侵蚀军饷。习气骄奢一折。览奏殊堪诧异。刘锦棠等、如果似此辜恩溺职。自难逃朝廷洞鉴。李昌振以山西试用人员。潜赴新疆投效。又复胪列各款。呈由都察院代递。显有所欲不遂。挟嫌攻讦情事。恭读仁宗睿皇帝圣训。国家求言之意。原冀各抒谠论。然必定以官阶。予以限制。嗣后不应言事之人。不得妄行封奏。违者按律治罪等因。于广开言路之中。严防淆乱观听之弊。训谕煌煌。至为严切。乃李昌振以微末人员。辄敢将疆臣优劣。封章入奏。实属胆大妄为。著即行革职。递回原籍。交该地方官严加管束。不准出外滋事。嗣后不应具折人员。有怀欲白。著懔遵咸丰三年二月十一日谕旨。由该员具呈各该堂官酌定。再行代奏。不准自行具折。以符体制。现月　　

○谕军机大臣等、都察院代递山西试用从九品李昌振奏、大臣膜视边疆。请派员查究一折。据称刘锦棠、金顺、张曜、明春等。所部各营勇丁。半皆虚额。饷项侵蚀甚多。竞尚骄奢。积弊难返。请饬查办等语。所奏是否属实。著谭钟麟查明具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史恩隆奏、仓匪潜据两仓。请严查究办一折。据称仓匪唐荫亭等。曾将各廒粳米。灌水涨满。又将粟米偷盗空虚。焚烧亏短等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、即将仓匪太平侯唐荫亭、独目虎唐顺成、唐五即唐老虎、铁三、刘昆、刘振、杨钰、杨三群、马春山等、按名严密查拏务获。解交刑部按律惩办。唐荫亭修造房屋。诸多僭越一节。著步军统领衙门。查照办理。至仓存米石。有无使水焚烧。及亏短情弊。并著仓场侍郎查明惩办。原折著各钞给阅看。将此各谕令知之。寻步军统领衙门奏、查拏仓犯。未能缉获。查看唐荫亭等房屋。并无僭越情形。得旨、唐荫亭等房屋。既无僭越情形。即著毋庸置议。仓场侍郎奏、遵旨查验太平仓。实无灌水令米涨满情事。米石亦无亏短。惟贤字廒米色蒸变。除饬该仓监督根究外。应俟拏获唐荫亭等到案。讯取确情。得旨、据奏各节。难保无别项情弊。著即督饬该监督等严切根究。务期水落石出。毋任含混了事。现月　　

○又谕、已革云南巡抚唐炯、已革广西巡抚徐延旭、应得罪名。著军机大臣大学士会同刑部、即行定拟具奏。现月　　

○又谕、电寄左宗棠等、据电称各军到齐。统计百五十余营。拟购轮假英德旗号。转运济台。借洋款四百万两。指海关分十年归还等语。著照所议办理。惟现借定洋款。计息或九厘、或七厘半。闽省议息。应以此数为准。不得再如前用胡光墉等劣员经手。致多侵蚀肥己。闽有百五十余营。此后不可再增。并当分援台湾。勿置之无用之地。轮船借用英德旗号。必须与该国人议明有据。不至反复。方可办理。该大臣等现筹各条尚妥。此后应办事宜。必当先行请旨定夺。电档　　

○广西巡抚潘鼎新奏、拏获三画法官阿麦里。得旨、前据电称擒获阿麦登。业经谕令守牢羁禁。所奏阿麦里、是否一人。著暂准留营、仍严行防范。折包　　

○科尔沁札萨克和硕图什业图亲王巴宝多尔济等三人。阿拉善札萨克和硕亲王多罗特色楞。喀喇沁札萨克多罗都楞郡王和硕额驸旺都特那木济勒。敖汉多罗郡王察克达尔札布等三人。阿巴噶多罗卓哩克图郡王刚噶尔伦布。浩齐特札萨克多罗额尔德呢郡王喇特那巴咱尔。茂明安多罗贝勒额外侍郎格楚克。札噜特镇国公达瓦宁保。巴林札萨克多罗郡王额尔齐木巴雅尔。阿巴哈那尔札萨克多罗贝勒达木定札布等二人。喀尔喀固山贝子托果瓦等三人。乌珠穆沁辅国公阿勒坦呼雅克图。翁牛特头等台吉花连。察哈尔参领兼世管佐领巴雅斯呼朗达尔。于养心门内瞻觐。记注　　

○己卯。谕内阁、御史汪鉴奏、皖南垦章纠葛。并客民良莠不齐。实为地方隐患各折片。据称安徽所定宣城垦务章程。认田缴价。均欠平允。其于祭田义田存留认垦。办理尤未允协。应将皖南各郡荒田。妥议定章等语。皖南自遭兵燹后。荒田极多。土民人丁稀少。自不能不借资客民。所有垦荒章程。应如何分别缴价。各乡祭义公产。应如何确切清查。必须地方官与承办委员。秉公详酌。毫无偏倚。方足以垂久远。其土民客民、互相纠葛之事。尤在专论良莠。不论土客。该御史所奏各节。著卢士杰督饬所属。并遴选公正绅士。认真妥筹。奏明办理。原折片著钞给阅看。将此传谕知之。现月　　

○谕军机大臣等、电寄曾纪泽等。曾纪泽、郑藻如、出使均届期满。惟法事未定。曾纪泽现驻伦敦等处。声息相通。办理得宜。郑藻如于各国情形。亦颇熟悉。均著暂留半年。以资得力。电档　　

○又谕、电寄黎庶昌等、据电称晤井上馨、欲中日将驻朝兵丁撤回。黎庶昌无事求归等语。华兵驻朝保护属藩。业已有年。又经朝王屡请留防。义难膜视。今该国乱党未靖。尤不能撤。著徐承祖据理辩论。以释其疑。黎庶昌既无应办之事。著准其回籍。电档　　

○督办新疆事宜。甘肃新疆巡抚刘锦棠奏、谢授巡抚恩。并沥陈下悃。得旨、览奏具见悃忱。吏治与军事相表里。该大臣能存敬畏。筹办一切。自无贻误。毋庸固辞。折包　　

○以记名副都统瑞兴为荆州左翼副都统。明发　　

○庚辰。谕军机大臣等、锡纶奏、乌鲁木齐防军哗变。现筹防剿一折。驻扎乌鲁木齐防营精骑马队后旗。突于十月十五日溃变。戕官拒捕。沿途裹胁。纠众西窜。藐法已极。现经锡纶派军分路向库尔喀喇乌苏石河子一带。侦探追剿并著刘锦棠、金顺、升泰等、分派弁兵。跟踪追捕。仍扼要严防以杜窜逸。务将首要各犯。查拏惩办。一面解散胁从。勿任句结为患。升泰今日奏到谢恩折件。系十月二十七日拜发。此起溃勇滋事。塔城已经驰奏。该署都统近在咫尺。何以并未奏报。该勇丁等、究竟因何哗溃。有无克扣军饷激变情事。即著升泰确切查明。据实具奏。阵亡之营员李其森。著查奏请恤。将此由五百里各谕令知之。现

月

　　

○塔尔巴哈台参赞大臣锡纶奏、各营防军试办屯田有效。恳量予奖叙。以示鼓励。得旨、试办屯田。已有明效。即著督饬在事人员。认真经理。以渐扩充。出力员弁。准其择尤请奖。毋许冒滥。　　

○加赏西城资善堂暖厂粟米三百石。现月　　

○展缓吉林宁古塔被水歉收地方旗民丁壮银谷。现月　　

○辛巳。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。会典谕军机大臣等、电寄岑毓英等。岑毓英、张之洞、电奏已悉。刘永福等、督军接仗获胜。毙敌甚众。传旨嘉奖。岑毓英督饬该提督等、合力进剿。攻复宣光。法添兵聚船。欲抄官军后路。严密防范。毋为所乘。潘鼎新遵前旨妥筹防剿。勿稍疏懈。电档　　

○会办北洋事宜、都察院左副都御史吴大澂奏、朝鲜日本。已订续约。现与朝鲜商办善后事宜。得旨、所筹尚妥。仍著懔遵本月初四日谕旨。将朝鲜善后事宜。妥商办理。吴大澂等所带各营。及水师船只。俟事竣奏到。听候谕旨撤回。折包　　

○壬午。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。会典　　

○谕内阁、军机大臣大学士、会同刑部定拟已革巡抚唐炯、徐延旭、罪名各一折。已革云南巡抚唐炯。出关督师。并不听候谕旨。率行回省。以致军心怠玩。越南之山西北宁等处。相继失陷。实属罪无可逭。已革广西巡抚徐延旭。督办广西关外防务。始终株守谅山。迁延不进。所统各军。毫无纪律。又复任用非人。相率溃败。律以失误军机。尚复何词以解。唐炯、徐延旭、均著照所拟斩监候。秋后处决。李鸿章、左宗棠、于唐炯罪名未定之先。辄以人才废弃可惜。奏请录用。殊属冒昧。丁宝桢以唐炯人才可惜。代为乞恩。且于陈奏所部官弁殉难。恳请建祠折内。胪举唐炯从前战迹。尤属有意铺张。李鸿章、左宗棠、丁宝桢、著交部分别议处。涂宗瀛、前经荐举徐延旭。系于属员内遴才保奏。厥咎尚轻。著交部察议。张之洞、保荐徐延旭兼资文武。实属失当。惟该督于＜闲＞任两广后。征兵筹饷。颇著勤劳。著从宽交部察议。陈宝琛、张佩纶、力举唐炯、徐延旭、堪任军事。请饬分统滇粤各军。出境防剿。卒至偾事。贻误非轻。张佩纶、会办闽省防务。马尾一役。尤属调度乖方。陈宝琛、著交部严加议处。张佩纶、著即行革职。该员尚有被□□□尔□之案。即著来京听候查办。前军机大臣恭亲王、宝鋆、李鸿藻、景廉、于带兵大员。未能详细遴选。辄行请旨擢用。实属昧于知人。业于本年三月闲。降旨惩儆。所有应得处分。著加恩宽免。寻吏部奏遵议处分。得旨、大学士直隶总督李鸿章。钦差大臣大学士左宗棠。均著照部议降二级留任。四川总督丁宝桢、应得降三级调用处分。著加恩改为降三级留任。前湖广总督涂宗瀛、两广总督张之洞、均著照部议降一级留任。前内阁学士陈宝琛、著照部议降五级调用。洋务　　

○又谕、御史何崇光奏、广东科场。积弊已深。请饬整顿一折。据称广东科场。玩法钻营。无所不有。确举数端。请饬清厘等语。考试为抡才大典。宜如何严密关防。若如所奏誊录考卷。闱外走卷。枪手冒充号军。场前拜房。场后换卷等弊。骫法营私。亟应严禁。著张之洞、倪文蔚按照所奏各节。先期晓谕。随时切实整顿。务期有弊必惩。以挽浇风而端士习。广东如此。他省恐亦不免。著各该督抚一律严查禁止。毋得视为具文。现月　　

○谕军机大臣等、彭玉麟奏、在藉主事梁宏谏、敬陈海防管见。呈请代奏一折。据称现在船政机器各局。所造皆小轮船。防内河有余。防外洋不足。若移此钜款。购买铁甲船。或就内地各机器局自造。可得二十艘。并饬各省各捐购一号。照河工例给奖等语。所奏是否可行。著各将军督抚等、酌度情形。奏明办理。原折均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、前据金顺奏、饷项短绌。请仍由部垫发。当令户部速议具奏。兹据该部奏称、自办理边海各防以来。出款骤增至五六百万。津沽等处防军数十万人之饷。皆取给于部库。已虑收不敷支。万难再垫伊犁军饷。而该处需饷孔殷。各省关欠解过多。开单请旨饬催等语。金顺军饷。既据该部奏称万难垫发。自系现在实情。伊犁地处极边。防务关系尤要。各省关何得意存膜视。本年欠解甚钜。深虑贻误要需。著各该将军督抚监督等。迅将应解欠解伊犁光绪十年分月饷。无论如何为难。赶紧报解至六成以上八成以下。以应急需。不得视为寻常可缓协饷。藉词延宕。傥敢再行玩误。即由该将军照贻误军饷例。指名严□□□尔□。原单著分别钞给阅看。现在库款支绌万分。各营饷项。必须格外撙节。方足以资周转。所有伊犁一切冗员冗费。著该将军大加裁减。免致虚糜。并将各营斟酌缓急。或照土勇支饷。或减成开支。或令屯田自给。以节饷需而济兵食。将此由五百里谕知福州伊犁各将军、两江湖广四川两广各总督、江苏江西湖北山东山西河南陕西广东各巡抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○正蓝旗蒙古副都统本谦因病乞休。允之。朱签　　

○以太常寺卿徐树铭为宗人府府丞。现月　　

○癸未。谕内阁、刘铭传奏、台湾绅士。捐输钜款。恳请恩施等语。福建台湾绅士三品衔候选道林维源。前有旨令其总办台北团练事宜。该员深明大义。于军情紧要之时。接济饷需。为数甚钜。深堪嘉尚。林维源著以四五品京堂候补。以示优奖。现月　　

○谕军机大臣等、电寄潘鼎新。据电称、孤拔调兵万余。由船头渐进。若犯那阳易守。如由宁凤小道犯谅山。兵力须厚等语。孤拔调集大股来犯。乌合之众。易于聚歼。正可乘此擒渠斩馘。著潘鼎新督饬苏元春等。严防痛剿。以奏肤功。敌情叵测。后路尤须严备。冯子材、王孝祺两军。并著张之洞饬令速进。与桂军联络攻剿。电档　　

○钦差大臣督办福建军务。左宗棠等奏、派员往援台湾。并会筹一切情形。得旨、杨在元著仍遵前旨。不准留营。台湾转运事宜。即著另派妥员接办。王诗正、统经檄派统营渡台。著归刘铭传节制调遣。左宗棠即咨明该抚。随时察看。如不得力。即行撤回。毋稍瞻徇。折包　　

○又奏、福建海口。请办渔团。得旨、渔团亦制胜之一策。即著督饬官绅。认真经理。折包　　

○督办台湾军务福建巡抚刘铭传奏、台北绅民。捐资募勇。屡次御敌获胜。并各军现在分筹防守情形。得旨、台北绅民。捐资助防。御敌获胜。实属急公好义。著刘铭传查明奏请优奖。仍激励团勇。会合官军。迅克基隆。同膺懋赏。折包　　

○换铸浙江钱塘县印信。从巡抚刘秉璋请也。现月　　

○以礼部右侍郎敬信署镶红旗蒙古副都统。明发　　

○调盛京副都统富升为正蓝旗蒙古副都统。密云副都统济禄为盛京副都统。正蓝旗汉军副都统国俊为密云副都统。以右翼翼尉富森布为正蓝旗汉军副都统。明发　　

○以福建按察使裴荫森署船政大臣。　　

○以军机处缮修汉字档册出力。予总司校勘兵部补郎中沉恩嘉等、升叙有差。现月　　

○以军机处行走三年期满。予满汉章京工程主事文明等、升叙有差。现月　　

○予海防水陆营积劳病故记名提督郑国榜等二十员分别议恤。从直隶总督李鸿章请也。折包　　

○旌表各省孝女杨氏等十四口。折包　　

○旌表节孝湖南长沙县文童陈高翥妻彭氏。折包　　

○豁减直隶文安、安、河闲、天津、四州县。大洼积涝地亩粮赋有差。现月　　

○甲申。以节逾大寒。雪泽未渥。上复诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫、贝勒载澂诣昭显庙、贝勒载滢诣宣仁庙、贝子奕谟诣凝和庙拈香。现月　　

○谕军机大臣等、曾纪泽电奏、缅甸王昏国乱。有华人据八募城。傥云南官派去。固宜商英廷。傥系乱民。似宜招降该华人。因拓云南界。据通海之江。以固圉而防患。拓界事、亦宜早商英廷等语。前据唐炯、张凯嵩、先后具奏。缅匪滋事。被剿败溃。仍饬沿边地方官。结民练。联络野人。严加防范。兹据曾纪泽所奏各情。是否仍系此股缅匪滋扰。抑另有在缅华人。纠众据城之事。著岑毓英、张凯嵩、迅速查明详确情形。即行奏闻。并将该侍郎所奏。妥慎筹画。一面督饬沿边地方文武。严密筹防。以固边圉不得稍涉大意。致启边衅。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄岑毓英等。昨据潘鼎新电称、孤拔赴越调兵。由船头进。当谕令该抚严防痛剿。刻下以歼除该酋为第一要义。著岑毓英、潘鼎新、一体通饬各营。有人擒斩孤拔者。朝廷破格施恩。优予爵赏。务俾渠魁授首。用振军威。电档　　

○又谕、电寄潘鼎新。据电称孤拔调兵。由船头进。是该酋抵越已确。著刘铭传乘此力图攻剿。迅复基隆。使敌应接不暇。上月二十五日。林朝栋率队接仗获胜。奋勇可嘉。著查明出力员弁。从优保奖。左宗棠派王诗正统营援剿。抵台后、归刘铭传节制调遣。该员前经获咎。著该抚察看。如不得力。即行奏□□□尔□。电档　　

○又谕、电寄曾纪泽来电已悉。朝廷不勤远略。岂有派兵拓界之事。三月闲、据滇抚奏缅匪滋事。五月闲、又奏业经该国剿平。沿边解严。是滇省亦未轻启边衅。本日已谕该督抚查明复奏。如英部谈及此事。即本此意酬答。电档　　

○又谕、电寄吴大澂。李鸿章转奏吴大澂电称、拟令超扬威三船。回旅顺要防等语。吴大澂不日差旋。著仍遵前旨。俟事竣后。即令该船随同驶回。电档　　

○乌珠穆沁札萨克和硕车臣亲王阿勒坦呼雅克图。科尔沁札萨克多罗札萨图郡王乌泰等三人。敖汉札萨克多罗郡王达木林达尔达克。喀尔喀多罗贝勒贡桑珠尔默特等五人。札噜特札萨克多罗贝勒林沁诺依噜布阿巴噶固山贝子贡多桑保等二人。喀喇沁辅国公僧格札布克什克腾札萨克头等台吉棍布栋噜布察哈尔札萨克头等台吉阿拉布斋。于神武门外瞻觐。记注乙酉。谕内阁、岑毓英奏、宣光法兵出犯。经官军截剿获胜。并收复各地方一折。本年十一月初五日。宣光法兵乘雾大股出城。直扑刘永福部将吴凤典营盘。该提督等督队迎敌。主事唐景崧等、分路进剿三面夹攻。毙敌甚众。剿办尚为得手。现在宣光省属之安平府、陆安州、沾化州、暨宣光城外之连山同安中门安岭各总。兴化省属镇安文镇安立各县。山西省属之夏和清波两县地方。均已收复。百姓安堵如常。仍著岑毓英督饬官军。迅图进取。力挫敌锋。所有出力各员弁。即著该督查明保奏。候旨施恩。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。著发去内帑银五千两。赏给此次尤为出力兵勇。该督务当激励将士。同心敌忾。共奏肤功。渥膺懋赏。洋务　　

○又谕、御史庆祥奏、在京旗员与盛京各部司员回避亲族则例两歧。请饬一律办理。并五城司坊各官。多系寄籍顺天民人。蒙混捐纳。请饬部严定章程各折片。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、御史方汝绍奏、津防紧要。闻周盛波现巳到津。请饬令训练旧部。并新募各营。驻扎要地等语。前据李鸿章奏、周盛波因母老暂缓启程。新募各营抵津。派提督卫汝贵暂行统带。仍饬催周盛波来津接统。此时如巳到防。即著李鸿章责令该提督接统各营。择要驻扎。随时认真训练。力图报效。以副委任。将此谕令知之。洋务　　

○补铸伊犁惠远城驻防八旗协领关防八颗。佐领图记四十颗。绿营参将关防一颗。游击关防二颗。都司关防二颗。守备关防五颗。从伊犁将军金顺请也。　　

○予积劳病故副都统庆福协领松寿照军营立功后积劳病故例优恤。　　

○予云南各营瘴故拣选知县石润芷等三十一员分别优恤。　　

○纂修官章梫恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅四月十七日正总裁那恭阅八月二十四日专司藳本陆恭覆阅癸丑二月十一日　　

徐恭阅四签十一月二十八日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签七月二十四日

　　

陈恭阅四签十一月二十三日　　

熙月日　　

郭恭阅九月十二日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百　　

光绪十年。甲申、十二月。丙戌。谕内阁、鸿胪寺卿邓承修奏、讲官被议。罚重情轻。请将樊恭煦降调处分宽免一折。所奏非是。近来言事诸臣。每多肆口讥评。并不平心论事。此次徐致祥获咎。因其有意诋讦。前经降旨甚明。樊恭煦未能体会。辄行陈奏。是以仅予薄惩。该员前在陕西学政任内。声名尚好。朝廷早有所闻。将来是否录用。自有权衡。该京卿何得辄称有乖众论。请将处分宽免。使用人之权。操之自下。尚复成何政体。折内所称祖宗因时垂训。不仅以分别门户。标榜攻讦。训斥诸臣等语。试思门户标榜。最为恶习。恭阅乾隆年闲圣谕。屡以暗结党援。混淆国是为戒。并恭引圣祖仁皇帝实录内。有言路不可不开。亦不可太杂之谕。严切申诫。实为亿万世训行之准。本年三月闲钦奉懿旨。亦以门户标榜。倾轧攻讦等弊。谆谆训饬。方今时事多艰。广开言路。中外臣工。陈奏事件。如果切中事理。无不立见施行。即偶有语言文字之疵。亦不轻加责备。独至妄逞胸臆。挟私揣测。不得不切实训谕。徐致祥降调后。陈奏时事。如万培因、汪鉴、汪正元、恽彦彬、黄自元等折。或留备观览。或分别饬议。无非集思广益。可为言路无阻之明征。何至臣下相率缄口。如该京卿所虑耶。邓承修于本年春闲。奏□□□尔□徐延旭庸妄等情。已在该革员偾事之后。成败论人。并无远见。此类章奏。往往有之。从未稍加申饬。正是优容言官。不存苛责。该京卿自负敢言。竟以言出祸随等语。登诸奏牍。纯臣忠爱之心。必不出此。是直故激朝廷之怒。以博直谏之名。此等伎俩。难逃洞鉴。著将原折掷还。并交部议处。寻吏部奏、邓承修应得降三级调用处分。得旨、加恩改为革职留任。现月　　

○谕军机大臣等、户部奏、各省关积年欠解云南饷银。开单请旨饬催一折。云南防务紧要。需款甚急。既经该部指拨的饷。现截至本年十二月止。除福建一省。奏明停解外。其余各省欠解甚多。亟应赶筹报解。以应要需。各该督抚等。务当顾全大局。将历年欠解常饷月饷等项。赶紧筹解。其本年增拨防饷月饷。尤当竭力设法。迅将欠解银两如数解滇。傥延不报解。贻误军需。定惟该督抚是问。原单均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、御史谢祖源奏、请酌量变通停捐京职。及捐纳实缺道府等官。补足四成实银。供事得保。已补实缺正印者。应令措交捐免保举银两。暨请将汉誊录一项。改令捐输各折片。著户部议奏。现月　　

○丁亥。谕内阁、卞宝第奏匪徒杨正义假冒提督。在湖南安福县召募勇丁。乘机抢夺等语。著该督抚饬属严拏。务获惩办近来各省募勇。漫无稽查。以致不法匪徒。乘机假冒。为害地方。实属不成事体。嗣后各路统兵大臣。派员募勇。著先行知照赴募省分督抚。转饬地方州县。稽查弹压。傥并无咨文。指称募勇。即著扣留行查。严切究办毋稍宽贷。现月　　

○谕军机大臣等、兴廉、游百川奏访闻已革花户金六等。与包揽车脚之唐荫亭等。向有影射太平仓。争在身后办事等情。两姓寻雠报复。以致搅扰仓储。请饬拏究等语。著步军统领衙门。将金二即金光亨。金四即金光兴。及金六、并前次饬拏之唐荫亭、唐顺成等。严密缉拏务获。一并解交刑部质审明确。按律惩办。毋任远扬。将此谕令知之。现月　　

○又谕、前谕理藩院查明具奏之土默特达拉特两旗争地一案。即著该衙门迅速查明具奏。现月　　

○署山西巡抚奎斌奏、查明本年禁种罂粟情形。援案分别各员功过。以示劝惩。得旨、贾成霖、雷棣荣、曾光煦、徐永吉、恩承、均著交部议叙。左兆熊、冯寿金、均著摘去顶戴。余卜颐著以县丞降补。折包　　

○督办新疆事宜新疆甘肃巡抚刘锦堂奏、哨弁戕毙营官。胁众哗溃。随即追捕扑灭。首要就擒。地方静谧。得旨、所有要犯史金山。并在逃未获各犯。仍著饬属严拏。务获究办。刘锦棠疏于防范。咎有应得。惟办理尚为迅速。所请交部议处。著加恩宽免。李其森著交部从优议恤。王玉林著交部议恤。折包　　

○又奏、新疆南路道厅州县。拟设佐杂及分防巡检各缺。以资佐理。下部议。折包　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、海宁、海盐、平湖、石门、桐乡、嘉兴、秀水、嘉善、归安、乌程、德清、武康、安吉、孝丰、山阴、会稽、萧山、诸暨、余姚、东阳、宣平、富阳、余杭、临安、于潜、长兴、鄞、象山、上虞、新昌、嵊、临海、黄岩、天台、仙居、金华、兰溪、义乌、永康、武义、浦江、汤溪、西安、龙游、江山、常山、开化、建德、淳安、遂安、寿昌、桐庐、分水、永嘉、乐清、瑞安、平阳、泰顺、丽水、缙云、青田、松阳、龙泉、景宁、六十六州县。暨嘉湖、杭严台、嘉杭、衢湖等七卫所、被水被风被潮地方钱粮漕米有差。现月　　

○蠲免浙江临安、新城、昌化、武康、安吉、孝丰、仁和、钱塘、富阳、余杭、临安、新城、昌化、龙游、十四县。暨杭严、嘉湖、衢州、三卫所。荒田并新种田地钱粮。现月　　

○戊子。会办云南军务鲍超奏、遵旨留带步队二十一营。裁遣五营。即日加程前进。得旨、越南军务紧要。著鲍超督率所部。迅速前进。到防后、会商岑毓英妥为筹办。经过地方。仍著随时约束兵丁。毋任稍有扰累。折包　　

○己丑。以神灵显应。颁河南中牟县城隍庙扁额。曰甫田慰望。现月

随手档

　　

○谕军机大臣等、刘锦棠奏、饷需涸竭。请旨严催赶解一折。前据户部奏、本年西征军饷。各省关欠解甚钜。当谕令该将军督抚等迅解。刻下西征各军。待饷孔急。亟须迅筹拨解。以济要需。现著户部查开各省关、已解未解饷数清单。即著该将军督抚等。懔遵前旨。严饬藩运各司赶筹大批。迅速解往。务将本年应解西征八成新饷。按照户部单开埽数措解赴甘。毋稍延欠。致干咎戾。原单著分别钞给阅看。据刘锦棠奏称、金顺、锡纶两军。需饷至急等语。金顺军饷。前据户部奏称万难垫发。请旨饬催。已谕各省关赶紧报解。锡纶军饷。著户部查明专协省分。催令迅速筹拨。俾资应用。另片奏、各省关应解新疆工程银两。开单请饬迅解等语。著该将军督抚等。赶紧拨解。限明年春季内。埽数解清。不准藉词延宕。原单并著分别钞给阅看。现在关外各项饷需。关系极要。该将军督抚等。毋得稍存膜视。致误事机。将此谕知户部。并由五百里谕知福州将军、两江闽浙四川各总督、江苏安徽江西浙江湖北湖南福建山东山西河南各巡抚、并传谕粤海关监督知之。照例　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、娄、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、太仓、镇洋、嘉定、太湖、华亭、奉贤、南汇、三十厅州县。暨苏州、太仓、镇海、金山四卫屯田、及镇江卫屯坐落被灾歉收各地方芦课钱漕并分别减免有差。　　

○是日乙酉年立春。礼部进春山宝座顺天府进春牛图。　　

○庚寅。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。都察院代递降补都司茹春华条陈一件。著神机营王大臣传询酌办。洋务　　

○谕内阁、庆裕等奏、查勘福陵昭陵等处应修各工。请择吉兴修一折。著钦天监于明年二三月内选择吉期。先行知照。即著盛京将军、会同工部侍郎。届期敬谨兴修。现月　　

○又谕、梁耀枢奏、科场滋弊。约举六条。请申明旧例。量为变通一折。著礼部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章等。据张之洞电称、现与英大东公司。在天津订借银五十万零五千磅。约二百万两。请饬李鸿章妥办汇港。曾纪泽与该公司行东本特。将保单画押等语。均著依议行。电档　　

○又谕、电寄张之洞等。据电称向汇丰再借五十万零五千磅。约二百万两。照旧案九厘加闰。分十年还等语。均著依议行。电档　　

○以光禄寺卿沈源深为大理寺卿。仍在军机章京上行走。外记注现月　　

○辛卯。督办台湾军务福建巡抚刘铭传奏、台湾急切待援情形。得

旨、林维源业经降旨优奖。自当感激图报。此外台绅。并著该抚善为激励。辅助兵力。共奏肤功。至南北洋闽粤筹济兵械。均已电催速办矣。折包

　　

○蠲缓广西崇善、左、养利、永康、马平、来宾、灵川、武宣、永淳、迁江、凌云、临桂、义宁、苍梧、平南、贵、十六州县被旱地方钱粮兵米有差。现月　　

○壬辰。谕军机大臣等、电寄刘铭传。李鸿章电奏已悉。铭盛两军。弁勇饷械。已由卑南登岸。览奏欣慰。委员戴嗣源。著赏三品花翎。英人戴叶生、著赏二等第一宝星。以示优奖。台湾兵饷益增。刘铭传务当乘势督兵。迅攻基隆。毋再迁延干咎。电档　　

○又谕、电寄曾国荃、南洋援台五船。现抵何处。著曾国荃、杨昌浚、探明电奏。闻驭远船、比他船较逊。应否调回另拨。并著曾国荃酌度妥办。电档　　

○又谕、电寄张之洞。据电称鲍军赴滇。须筹专饷等语。鲍超已由泸州启行。撤勇不及。该营需饷紧要。著张之洞于现借大东公司、及汇丰两款内。先拨二三十万两。解交应用。其原拨云桂协饷。仍由户部催解。电档　　

○云南巡抚张凯嵩奏、兵团围剿禄劝夷匪。已将匪首擒斩。余匪骇散。地方一律安静。请保在事官绅。得旨在事出力官绅。准其择尤酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○以亏短银两。逮问浙江已革归安县知县吕懋荣、已革候补知县吴銮、革候补知县严孝孙职、均籍产备抵。革巳故知县刘澍职。并勒追。　　

○准故翰林院编修张洵专祠。列入祀典。从浙江巡抚刘秉璋请也。折

包　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。折包　　

○癸巳。上御紫光阁赐蒙古王贝勒贝子公台吉暨呼图克图等燕。并赏赉有差。内记注　　

○谕内阁、李鸿章奏、甄劾庸劣不职各员一折。直隶永平府理事同知唐津、操守不谨。声名狼藉。南乐县知县张连瑞、措置乖方。几酿巨患。均著即行革职。大名河防同知魏箴言、才识庸暗。难胜繁剧。景州知州江贵琛、始勤终怠。案多积压。均著开缺另补。遵化直隶州知州王启俊、疲滑不振。阜城县知县丁灿、年力就衰。试用知州昆嘉、两耳重听。均著勒令休致。威县知县项宝善、纵容书差。阘茸无能。著以县丞选用。以肃官常。现月　　

○谕军机大臣等、电寄张之洞等。前据张之洞电称、方恭五营到汕。饬汰疲拣锐。候雇船渡台。嗣据刘铭传电称、方恭军广勇不得力。请调旧部吴宏洛军。当谕令张之洞筹奏。刻下已派何营前往。台北亟需增兵务令迅速到防。并即电闻。电档　　

○又谕、电寄李鸿章等。前有旨饬龚照瑗赴台。由李鸿章、曾国荃、另保妥员、办理援台各事。时已月余。何以尚未覆奏。著即电闻。电档

　　

○督办台湾军务福建巡抚刘铭传奏、台北军情紧急。请饬催速调劲旅以救危迫。得旨、法人久踞基隆。亟应迅图进取。若云攻坚为难。何以竟被彼族攻据。该抚务当竭力设法。联络土勇。出奇制胜。克期攻复。毋得稍存退阻。贻误事机。所请饬吴宏洛五营赴台。已谕令张之洞筹拨矣。折包　　

○又奏、招致投诚人等、备作内应得旨、所有投诚人等。该抚务当妥为驾驭。所称留敌中以通消息。尤当加意慎重。毋为所绐。致堕狡谋。折包　　

○赏科尔沁札萨克多罗图郡王乌泰、三眼花翎。科尔沁多罗贝勒敏珠尔色丹、喀尔喀多罗贝勒车林多尔济、双眼花翎喀尔喀多罗贝勒贡桑珠尔默特、科尔沁辅国公布彦巴哩克齐、均著挑在干清门行走。明发　　

○赏喀尔喀固山贝子普尔布札布、双眼花翎。青海辅国公罗布藏端多布、伊克明安辅国公巴克默特多尔济、察哈尔辅国公格楚克札穆苏、喀尔喀头等台吉车林巴咱尔、均著挑在干清门行走。明发　　

○以开场窝赌。殴毙人命。革记名提督陈维新、补用守备杨子云职、并讯办。折包　　

○甲午。谕内阁、岑毓英等奏、官军进攻宣光。大获胜仗等语。本月十一日。主事唐景崧、总兵丁槐分攻宣光南门外敌寨。敌兵大队出城援应。唐景崧督兵迎击。敌军枪炮三面环施。我军进攻益力。丁槐率军立夺敌寨。敌人乘舟逃遁。复被粤军击沈。溺毙无算。提督何秀林、合军助战。毙敌甚多。刘永福带同黄守忠、沿河截击敌援夺其竹舟板船。十二日。粤军复攻东门。十三日滇粤两军会合猛攻。迄未休息。各营血战三日。勇气百倍。现在宣光城外。樵汲已断。即著岑毓英激励将士。乘此声威规复北圻各城。同膺懋赏。此次出力员弁。查明存记俟宣光克复。即行具奏。候旨施恩。其阵亡员弁。著先行奏请优恤。洋务　　

○谕军机大臣等、御史俊乂奏、兴平仓已革花户王铎之弟王三麻子等。素称王氏五虎。狼狈李二、即霸气李。句串叶德隆等。于十月闲聚众私盗该仓米石。至三千余石之多。交金四生等、运至天义米局存放。该仓监督拦阻不听。遣犯王铎。难保不潜逃来京。身后影射。请饬拏办等语。所奏如果属实。亟应严行惩办。至该仓米石。有无亏短。并著仓场侍郎查明具奏。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、御史恩隆奏、顺天大城县当子牙河冲要。民闲修堤自卫。该县知县。忽改新章。以致两岸居民。烦兴怨讟等语。河堤保卫民生。总期有利无害。该县是否有改章滋怨情事。及应如何妥筹办理。俾两岸堤工。均资保护之处。著李鸿章、毕道远、周家楣、确查具奏。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、同文馆教习期满。请仍照专章办理一折。教习黄兴廉、著仍照原请以知县分发省分候补班补用。并加同知衔。嗣后同文馆教习年满。仍照该衙门专章办理。他处不得援以为例。现

月

　　

○又谕、电寄岑毓英等。据岑毓英、张之洞电陈、十一至十三胜仗已悉。本日已将战状降旨宣示。谈敬德力战阵亡。深堪轸惜。俟奉到优恤。唐景崧、丁槐、刘永福等、奋勇可嘉。著传旨奖励。俟宣光克复奏到。给予优奖。现据龙州电报。宣光城隅山上炮台已得。是否确实。即电闻。并著迅图进取。规复各城。电档　　

○又谕、电寄左宗棠等。据电称杨岳斌、程文炳到闽杨部取齐渡台等语。台北虽经添兵。而攻复基隆。必须援军四集。方易奏功。杨岳斌、程文炳两军。即著左宗棠等、饬已到者先行渡台。其余陆续继进。不准逗遛。本日据张之洞电。济台军火三批。已到二批。台北法新添兵内变等语。粤济军火第一批。是否已到。法兵内变。正可乘机攻剿。著刘铭传懔遵前旨。迅复基隆。勿再延误干咎。电档　　

○钦差大臣督办福建军务左宗棠等奏、派提督罗大春、统率新募勇营赴兴化漳泉各属、弹压土匪。得旨、著即饬罗大春统营弹压查办。以遏乱萌。折包　　

○又奏、请将已革游击吕文经、留于台湾军中效力。免其发往军台。得旨、吕文经获咎较重。所请留营差遣之处。著不准行。折包　　

○西安将军吉和等奏、遵议西安兵粮。碍难征收折色。得旨、据奏该省兵米。碍难征收折色。即著依议行。该省道仓积弊极深。刁难日甚。该抚奏称竭力整顿。必当破除积习。实惠及民。勿得徒托空言。折包　　

○乙未。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。会典　　

○谕军机大臣等、前据大理寺少卿郭勒敏布奏、土默特达拉特两旗争地。克蒙额等覆奏。迹近抑勒。当谕令理藩院查明具奏。旋据奎斌奏称、此案克蒙额未能深悉情形。奎英迹涉偏袒。请派大臣查办。兹据理藩院覆奏。两旗争地一案。该将军因何不照定例办理。请饬据实覆奏等语。该两旗互相争地。必当以原定界址为凭。方能折服两造。著绍祺驰往该处。秉公查勘。持平办理。至奎斌片称、土默特蒙员、废弛旗务苦累兵丁。副都统奎英在任最久。不免见好属员。该公款尚多。请核实清厘等语。并著绍祺详细查明。一并妥筹具奏。原折片三件。均著钞给阅看。将此谕令知之现月　　

○又谕、电寄左宗棠等。基隆日久被踞。前以刘铭传统兵不多。未加切责。现在兵力已厚。若再迁延观望。必致坐失事机。闻法又以七船泊南干塘。并布告摉船。其计甚狡。著刘铭传趁此劲兵新集。饷械亦足。设计进攻。力图克复。如稍存畏葸。该抚自问当得何罪。杨岳斌、程文炳两军。务即陆续渡台。不准逗遛。南干塘逼近闽口。左宗棠、穆图善、杨昌浚等严防勿懈。电档　　

○赏杜尔伯特土尔扈特汗王贝勒贝子公台吉、及伊母妻等、缎疋各物有差。议覆　　

○以营私欺罔。革山西通判凤鼎职。折包　　

○予故记名总兵卫天成、照军营例优恤。折包　　

○蠲缓山西阳曲、太原、文水、徐沟、汾阳、平遥、介休、孝义、大同、怀仁、山阴、宁武、永济、赵城、繁峙、翼城、兴、太谷、临汾、十九州县。暨萨拉齐厅被灾地方新旧钱粮有差。现月　　

○丙申。以得沛祥霙。麦苗滋润。上诣大高殿报谢行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫、惠郡王奕详诣昭显庙、贝子奕谟诣宣仁庙、贝勒载滢诣凝和庙拈香。现月　　

○谕内阁、陈士杰奏、特□□□尔□庸劣不职各员等语。山东德平县知县郭长凝。听断糊涂。于民人诬告案件。不办真伪几致冤滥。城武县知县吴锡绶。公事疏懒。嗜好甚深。调补峄县知县周连元。前在济阳县任内。误征流抵钱粮。虽非入己。办理颟顸署城武县典史沈镛。擅受民词。不知检束。试用典史王永裕。疲玩误公。兼有嗜好。候补州判彭荫森。候补盐经历刘际庭。性情荒唐。人言藉藉。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○旌表节烈湖南清泉县儒童金彰鉴妻龙氏等。折包　　

○上以□山戊不□暮祫祭太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○丁酉。谕内阁、前据都察院代递翰林院编修潘炳年等奏、张佩纶等偾事情形。给事中万培因奏张佩纶等讳败捏奏。滥保徇私各一折。叠谕左宗棠、杨昌浚查办。兹据左宗棠等查明具奏。张佩纶尚无弃师潜逃情事。惟调度乖方。以致师船被毁。且该革员于七月初一日接奉电寄谕旨。令其备战。初二日何璟告以所闻。谓明日法人将乘大潮。力攻马尾。该革员并不严行戒备。迨初三日败退。往来彭田马尾之闲。十五日始回驻船厂。其奏报失事情形折内。辄谓豫饬各船管驾。有初三日法必妄动之语。掩饰取巧。厥咎尤重。张佩纶前因滥保徐延旭等。降旨革职。左宗棠等所请交部议处。殊觉情重罚轻。著从重发往军台效力赎罪。何如璋被□□□尔□乘危盗帑。查无其事。惟以押运银两为词。竟行逃避赴省。所请革职之处。不足蔽辜。著从重发往军台效力赎罪。何璟、张兆栋办理防务。未能切实布置。业经革职。免其再行置议。提督黄超群、道员方勋、前据张佩纶奏、扼险坚持。出奇设伏。截杀法兵多名。是以降旨奖叙。兹据左宗棠等、查明该提督等所部兵勇。有在船厂驻守未退者。有退至钜厂数里地方者。并有抢掠情事。该提督等纪律不严。亦可概见。朝廷赏功罚罪。必期允当。黄超群著撤去黄马褂。方勋著撤销勇号。以昭核实。已革游击张成。身充轮船营务处。并不竭力抵御。竟敢弃船潜逃。虽此次马尾失利。不能咎该革员一人。惟该革员有统率各船之责。玩敌怯战。亟应从严惩办。张成著定为斩监候。秋后处决。解交刑部监禁。左宗棠、杨昌浚、于奉旨交查要件。自应切实详查覆奏。乃所奏各情语多含糊。于张佩纶等处分。意存袒护开脱。军事是非功罪。关系极重。若失事之员。惩办轻纵。何以慰死事者之心。左宗棠久资倚畀。夙负人望。何以蹈此恶习。著与杨昌浚均传旨申饬。嗣后大员查办事件。务当确切查明。据实陈奏。用副朝廷实事求是至意。不得以或查无确证。或事出有因等语。依违两可。含混覆奏。自干咎戾。懔之。洋务　　

○谕军机大臣等、有人奏、台州土匪。肆行劫掠。地方官延匿纵容。请饬认真查缉一折。据称浙江台州土匪。自金满招降遣散后。临海等县土匪接踵而起。知府陈璚、畏葸因循。自台州至宁波等处。匪踪遍野。地方各官。置若罔闻。恐酿巨患等语。匪徒扰害闾阎。亟应认真拏办。以除民患。著刘秉璋迅速查明。如地方营汛各官。有纵容讳盗情弊。立即从严□□□尔□处。并饬认真摉缉。将保甲团练各事。实力举办。另片奏、劣幕俞庆山在台年久。把持盘踞。贿赂公行。及胥役凶殴毙命。横征勒索。请饬驱逐查究等语。并著该抚照所奏各节。分别查办。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史王赓荣奏南城一带。匪徒纠党抢骗。扰害闾阎一折。著步军统领衙门、五城御史、随时严拏惩治。现月　　

○又谕、电寄李鸿章等。据张之洞电称、南洋五船到闽。福州厦门各口。无收泊处。战无把握。不战遥泊何益。不如令驶来香港口外。泊汲水门以北。法兵船煤粮船过。则出截之大帮船来。则收入虎门与战。永为法梗等语。南洋各船。自以援台为要。张之洞所陈将该船调赴广东。是否相宜。著李鸿章、左宗棠、曾国荃、与张之洞妥为商酌。迅速电奏。北洋二船。调赴朝鲜。未经赴闽。张之洞尚未知悉。嗣后遇有此等紧要军情。著南北洋大臣等。随时互相知照。以通消息。电档　　

○又谕、电寄岑毓英等。潘鼎新电称、苏元春军。退回山庄谅防吃重等语。法人纠众扑犯。意图狡逞。必须痛加剿办。潘鼎新当力守谅山。严密备御。并饬各军奋勇进剿。不准稍有退缩。冯子材、王孝祺两军著迅赴前敌接应。王德榜前经挫损。未加谴责。傥仍不奋勇图功。定即严行惩办。刻下关外兵力已厚。潘鼎新务宜妥筹调度。严明赏罚使各营踊跃尽力。不得以局势难支等辞。豫为地步。傥有贻误。恐该抚不能当此重咎也。滇军进攻宣光得手。著岑毓英督军克期速拔。牵制敌势。庶滇粤声势联络。迅埽敌氛。电档　　

○黑龙江将军文绪奏、遵查江省练军均系旗丁。并无空额。报闻。折

包　　

○赏科尔沁辅国公那苏图花翎。挑在干清门行走。明发　　

○旌表节孝浙江钱塘文生陈澍培妻吴氏。安徽特用道张清元妾黄氏。大兴县邵葆源妻许氏。折包　　

○戊戌。上以□山戊不□暮祫祭太庙。前期亲诣行礼。记注　　

○谕内阁、国子监奏陈录科防弊章程一折。三年大比。原期遴选真才。若录科一场。先多弊窦。则始进不端。安所得文行交修之士。翁同和等、所拟慎重出结。杜绝重考。明示褫罚。磨对笔迹各条。于防弊均尚切要。即著各该衙门严行申儆。认真整顿。毋得视为具文。各该士子尤当争自濯磨。束身自爱。用副朝廷整饬士风至意。现月　　

○谕军机大臣等、成孚奏、河工紧要。援案请添拨防险银两一折。据称黄河两岸各厅。险工叠出。来年修守事宜。亟应豫为筹备。额款实难敷用援案请添拨防险银二十五万两。分拨南岸各厅银十三万五千两。北岸各厅银十一万五千两等语。著鹿传霖饬令藩司。于年前先拨四成。春汛再拨六成。俾资应用。该河督务当督饬道厅各员。撙节动支。认真办理。毋得稍涉虚糜。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、成孚奏请拨运河另案工需银两一折。运河各厅。应修堤闸等工。需款甚亟自应豫为筹拨。以利漕行。著陈士杰饬令藩司、筹拨乙酉年另案工需银六万两。分次拨交运河道库。以资应用。该河督务当督饬在工各员。核实估办。毋稍虚糜。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄左宗棠等。据电称法七船泊马祖澳。廿三开往北行等语。法船飘忽无常。或截援船。或犯闽港。均未可知。左宗棠等督饬各军。严防闽口。仍催援兵渡台。使彼多所顾忌。南洋五船。据电驶至南田。现泊何处。曾国荃与左宗棠等电商。务饬稳慎进取。牵制敌势。电档　　

○又谕、电寄曾国荃、李鸿章、曾国荃、先后电称。法六舰驶入佘山口大七山等语。该处与吴淞上海。均属切近。著曾国荃严督各军。实力巡防。见有法船。即行轰击。巴特纳是否回国。如法人扰及吴淞等口。而该酋尚在上海。必应严拏关禁。庶免潜通消息。句结为患。并著密饬邵友濂等、设法妥办。勿稍泄漏。电档　　

○又谕、电寄李鸿章等。据张之洞电称、沪泰来行、有八生车炮九十三尊。各带弹四百。议定每尊一千三百四十两。已立合同。由粤付定银五万两。拟分给津军等营。恳饬南洋暨上海道验收合同。由北饷付价等语。著李鸿章、曾国荃、张之洞、会商办理。总以按期银械并清。勿似德国购舰前事为要。方恭五营。准其调赴钦州。电档　　

○以恭遇慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后五旬万寿。覃敷闿泽。赏中外大员年逾八十老亲、江南狼山镇总兵杨明海之父杨国甲、扁额曰将门吉庆。河南归德镇总兵牛师韩之父牛斐然、扁额曰寿延旗翼。江宁城守副将崔万清之母王氏、扁额曰婺宿扬辉。并各赏文绮珍玩。现月随手　　

○赏乌珠穆沁和硕车臣亲王阿勒坦呼雅克图三眼花翎。阿巴噶那尔多罗贝勒达木定札布、阿巴哈那尔贝勒衔固山贝子多特诺尔布、均著挑在御前行走。明发　　

○赏阿拉善和硕亲王多罗特色楞黄缰。喀尔喀贝勒衔头等台吉勒旺哷克、挑在御前行走。明发　　

○朝鲜国王李熙、遣使表贡方物。赏赉筵燕如例。现月　　

○朝鲜国使臣金晚植等三人、于午门外瞻觐。外记注　　

○己亥。祫祭太庙。遣庆郡王奕劻恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。黄绫本　　

○分别展缓河南叶、祥符、陈留、杞、通许、尉氏、洧川、鄢陵、中牟、兰仪、郑、荥阳、荥泽、泛水、新郑、商邱、宁陵、永城、鹿邑、虞城、夏邑、睢、柘城、考城、安阳、汤阴、临、漳林、武安、内黄、汲新乡、辉、获嘉、淇、延津、滑、浚、封邱、河内、济源、修武、武陟、孟、温、原武、阳武、洛阳、偃师、巩、孟津、宜阳、登封、永宁、新安、渑池、南阳、唐、泌阳、镇平、桐柏、邓、内乡、淅川、裕舞、阳、确山、正阳、西平、淮宁、西华、商水、项城、沈邱、太康、扶沟、临颍、襄城、郾城、长葛、灵宝、阌乡、光山、固始、息八十五厅州县。被灾并垦荒尚未成熟地方新旧钱漕现月　　

○庚子。上御保和殿赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉暨文武大臣及朝鲜国正副使燕。　　

○福建团练大臣林寿图奏、请派陈宝琛充团练大臣。得旨、所有福建团练事宜。著林寿图实心经理。以副委任。不得意存诿卸。所请派陈宝琛充办之处。著毋庸议。折包　　

○库伦办事大臣桂祥等奏、那木萨赉噶尔布、都哈尔、当差不谨。请革去翎顶。得旨、那木萨赉噶尔布等、所犯情节均重。桂祥等请革去顶翎。饬令各归原处当差。殊属轻纵那木萨赉噶尔布、都哈尔、均著即行斥革。折包　　

○酉刻。诣储秀宫慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后前行礼。内记注　　

○纂修官林世焘恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅五月初七日正总裁那恭阅九月初一日专司藳本陆恭覆阅癸丑三月十八日　　

徐恭阅三签十二月初一日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签八月初六日

　　

陈恭阅二签十一月二十四日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初七日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百一　　

光绪十一年。乙酉。春正月。辛丑朔。上诣奉先殿行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣诣慈宁门庆贺慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后。礼成。御太和殿受朝贺　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至庚午皆如之。　　

○御干清宫赐近支宗藩等燕。　　

○壬寅。以神灵显应颁四川云阳县张桓侯庙扁额曰威佑江程。随手档　　

○谕军机大臣等、电寄左宗棠等杨昌浚转电刘铭传所电。近日战状各情均悉。法人添兵日众。我军亟应迅渡助剿。著在宗棠等催令杨岳斌程文炳两军。设法潜渡。以厚兵力。并竭力拨济军械。毋令缺乏。饷项亦应豫筹接济。台北土勇既可用。刘铭传、孙开华、务当匀给利器。激励用命。帮助官军。设计取胜。切勿坐待援兵。致失事机。电寄档　　

○蠲缓直隶通、武清、宝坻、蓟、宁河、霸、保定、文安、大城、东安、雄安、高阳、河闲献、天津、青、静海、盐山、新乐、开、东明、长垣、怀来、丰润、饶阳、安平、深泽、安肃、任邱、沧、南皮、元城、大名、保安、宣化、玉田、深、三十八州县。上年被灾地方新旧租课暨民借仓谷有差。现月档　　

○癸卯。高宗纯皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭裕陵。起居注　　

○以江苏上海县重建天后宫告成。颁扁额。曰万流仰镜。随手档　　

○谕军机大臣等电寄岑毓英等。李鸿章转电潘鼎新电称。法众上犯。日夜鏖战等语。谅已军情紧要。潘鼎新身临前敌。王德榜、王孝祺等军。著均听候调遣。以一事权。冯子材著帮办广西关外军务。所统各营。亦归潘鼎新调派。该抚暨该帮办等。务当和衷协力。迅速图功。傥各军不遵调度。即严□□□尔□治罪。陈嘉受伤曾否平复。殊深廑系。宣光业已得手。著岑毓英、严饬丁槐、唐景崧、刘永福等军。指日攻克。勿稍松劲。电寄档　　

○又谕、电寄李鸿章据电称、吴大澂等已抵烟台。陆行赴津较迟等语。吴大澂、续昌、著俟开冻。即行乘轮回津电寄档又谕、电寄李鸿章、据曾国荃电称、刘秉璋拟令南洋三船驶回等语。南洋各船。本为援台调拨。仍应相机东渡。由浙由闽。酌度水道所宜。妥慎前进。北洋二快船。前因朝事。未能与各船同行。已失机会。现在台事万紧。自当力筹援救。仍著李鸿章选派得力将弁。统带南行。以壮声势澄庆驭远二船。实在下落速探电闻。电寄档　　

○又谕、电寄曾国荃等、据刘铭传电称现在毛瑟枪子两磅弹子俱乏。请饬南洋设法运送澎湖。广东运枪。上月未到。如有毛瑟枪解台。最为救急等语。台湾战事万紧。枪械断不可缺著曾国荃张之洞赶紧运解。源源接济龚照瑗著准其暂缓赴台。仍留上海办理援台转运事宜。电寄

档

　　

○又谕、电寄左宗棠等刘铭传电称、商借北洋旗昌银款等语。前据左宗棠请借洋款四百万。业经允准现如议妥。即先分济台防。著左宗棠速即电奏。刘铭传暂候谕旨遵办。闽省陆兵已多。杨岳斌一军。著全行赴台。不准分留六营在省。该前督已到泉州。所统各营。随到随渡。不得以察看营基为词。转涉濡缓。程文炳一军。何日拔队。务须分口潜渡。不准逗遛。电寄档　　

○又谕、电寄杨昌浚、据刘铭传电称。台南海口。法已弛封两月。刘璈忽照会英领事。责其废弛。英据文转法。复行封禁。巡查更严等语殊堪诧异。刘璈此举。是何意见。何以杨昌浚转达刘铭传电。仅叙该道照会英领事一语殊属含糊。著杨昌浚将照会原文。详细查覆不准一字徇隐。孤拔现在带船寻觅南洋五艘。刘铭传务当乘此进攻。迅复基隆。傥再藉词延宕坐失事机。国法具在。断难宽假。懔之。南洋枪子。广东毛瑟枪已分饬速运矣。电寄档　　

○甲辰。上御紫光阁赐蒙古王贝。勒贝子公等并土观呼图克图朝鲜国正副使臣等燕。起居注　　

○谕内阁、钦恤庶狱仁政所先。粤稽乾隆十一年。高宗纯皇帝特颁省刑谕旨。大沛恩施。嗣是嘉庆十一年。道光十一年。咸丰十一年。同治十一年。钦奉纶音。绍述前徽。颁行旷典。朕敬奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后垂帘训政。仰见圣慈惠爱黎元。廑怀宵旰。祗承懿训。勤求治理。惟愿天下乂安。万物得所。兹当纪年开秩。允宜谨循成宪。以示矜恤而迓祥和。所有刑部及各省已经结案监禁人犯。除情罪重大。及常赦所不原者。毋庸查办外。其余著大学士会同刑部酌量案情轻重。分别请旨。减等发落。其军流徒杖以下人犯。一并分晰减等完结。俾沾宽大之恩。勉图自新之路。用副朕子惠兆民。法外施仁至意。现月档　　

○赏御前行走阿拉善和硕亲王多罗特色楞。豫保长子公衔头等台吉勒旺布哩克济勒。御前行走喀喇沁多罗都楞郡王和硕额驸旺都特那木济勒。豫保长子头等塔布囊贡桑诺尔布花翎。明发档　　

○蠲缓山东济宁、历城、邹平、禹城、肥城、东平、东阿、惠民、阳信、沾化、蒲台、河泽、曹、茬平、博兴、高苑、乐安、鱼台、德、东昌、临清、章邱、长山、新城、齐东、齐河、济阳、临邑、长清、青城、海丰、商河、滨、利津、阳谷、寿张、钜野、郓城、濮、范、朝城、聊城、武城、四十三州县卫场。上年被灾地方上忙新赋正杂租课有差。现月档　　

○乙巳。谕军机大臣等、电寄李鸿章、昨据刘铭传电称、商借旗昌银百万磅等语。已谕左宗棠于所借洋款内。分济台防。惟恐该大臣所借。尚未订妥。难应急需。著李鸿章督饬盛宣怀与旗昌洋行议借。期于敷用。必须现款应付。不得支延时日。缓不济急。所借银两。即径解刘铭传应用。电寄档　　

○又谕。电寄左宗棠等、南洋五船。被法船在浙洋围困。必须基隆告捷。法船回救我船方可乘隙前驶。刻下台北兵力较厚。孤拔又带船他往。正可乘势进剿。刘铭传何以一味株守。毫无布置。著懔遵叠次严谕。克日进兵。土勇既属可用。当饬与官军会同进剿。以资得力。务期战胜攻取。用副委任。傥再迁延贻误。惟有执法严惩。决不宽贷。杨岳斌程文炳两军。催速渡台。不准逗遛。左宗棠、杨昌浚将援台各事。实力筹办。并接济饷械毋缺。前拨援台诸军。究竟已渡若干。日久未据奏报。当此事机紧迫。傥存湘淮畛域之见。不能和衷协力。妥筹援剿致台北孤危。贻误大局。定惟左宗棠等是问。该大臣等电报稀＜闲＞。著随时详悉电奏。以慰廑系。初三日谕左宗棠于所借洋款内。分济台军。如何议拨。即行电闻。电寄档　　

○又谕、电寄刘秉璋、据曾国荃等电称、五船在镇海石浦两处被困等语。该船所需煤粮。关系紧要。著刘秉璋设法接济。并添调勇营前往。协力守御。敌如登岸。痛加剿办。至五船进止。俟法船退后。候旨遵行。电寄档　　

○又谕、电寄张之洞等、闻谅山失事。曷胜愤懑。著潘鼎新将情形迅即电奏。该抚与苏元春、冯子材、当督军择要稳扎。激励将士。迅速进取。傥不能振奋图功。贻误大局。自问当得何罪。王德榜军曾否接仗。严饬实力会剿。王孝祺率队赴谅。现抵何处。著催令进兵。前据岑毓英电称、宣光旦夕可拔。近日战事若何。未据电奏。法如盘踞谅山。计必分兵救宣。滇军垂成之功。恐将掣动著饬各军立将该城攻克。埽荡而前。以分敌势。一面即行电闻。滇粤各军饷械。张之洞力筹接济。毋任缺乏。电寄档　　

○丙午。谕内阁、御史吴峋奏、圣学日新。亟宜杜渐。防微上年邓承修疏内。恭录圣训。原折不应掷还等语。所见似是而非。臣工陈奏事件。专以持论之是非为断。所言果是。即独抒己见。朝廷无不虚衷采纳。或立予施行。或留备观览。若识解纰缪。措词失当。岂能因折内有恭。引圣训数语。遂可宽其责备。邓承修前奏。矫激沽名。挟私揣测。是以将原折掷还。前降谕旨甚明。吴峋并不详细寻绎。辄以掷还二字。勉强牵合。谬附纠绳。其居心殊不可问。自徐致祥降调。樊恭煦言之。樊恭煦被议邓承修言之。今该御史又有此奏。托为思深虑远之词。仍是门户党援之习。立说虽巧。亦难逃洞鉴也。吴峋著传旨严行申饬。现月　　

○谕军机大臣等、吴大澂奏、筹办朝鲜善后事宜、起程内渡日期一折。中国驻防朝鲜各营。现经吴大澂分派驻扎。并拟令各船于旅顺马山等口。往来游弋。布置尚为妥协。其陆路边界。与奉天凤凰门接壤之区。仍须派营驻防。以期周密。即著庆裕酌度情形。遴派数营。常驻中江台九连城一带。遥为声援。至所称如由奉省筹款。添设电线。自旅顺接至凤凰边门外交界。由边界至朝鲜国都。约计设电之费。所需不过五万余金。该国亦颇乐从等语。并著李鸿章庆裕吴大澂通盘筹画。会商妥议。奏明办理。将此由五百里各谕令知之。寻庆裕奏、遵筹边务。谨将中江台九连城一带。现有各营择要分扎。足资防守。至奉省添设电线一节。实属无从筹此钜款。现经咨会直隶总督李鸿章等。将设电经费通盘筹画。妥商办理。报闻。　　

○又谕、电寄张之洞等、谅山失事后。据李鸿章转电。有法至巴平、初三击退之语。稍慰廑系。潘鼎新现驻何处。当饬冯子材杨玉科等军。择要稳扎。力遏敌氛。一面激励将士。招集散勇。重加整顿。以期保守边隘。转败为功。王德榜、王孝祺、暨冯子材所统各营。前已有旨归潘鼎新调遣。张之洞拟令冯子材顾东路之说。即著潘鼎新通盘筹画。相机调度。湖南募成八营。著卞宝第飞咨庞际云。速拨六营。拣派得力统领。即日赶赴广西关外助剿。广西军饷。著鄂湘两省截留京饷。无论何款。迅速筹解。张之洞于借款内。无论已得若干。迅即分济滇粤各军。以应急需。其广西军械。并著源源接济。该督电称。已饬莫善喜陈荣晖两军。由钦州疾进。并速催方恭五营。一并赴钦。以厚兵力。宣光近日战事。何以岑毓英并无电报。该督务当迅图攻克。以牵敌势仍速电闻。电寄档　　

○又谕、电寄曾国荃等、据电称琛瑞济三船回沪为妥。李鸿章电称、上海法馆均换俄旗。谣称即有战事各等语。澄驭两船甫经失事。琛瑞济三船势孤。应如何相机进止。著曾国荃、刘秉璋、会商妥办。上海既有谣传。著曾国荃确探严防。勿稍疏懈。电寄档　　

○云贵总督岑毓英奏、添派官军围攻宣光。截断贼援。并招抚降目王玉珠等。收复美良县情形。得旨、宣光合围。美良收复。王玉珠等投诚来归。贼势业已解体。该督正可乘此机会激励将士。攻克宣光。俾与广西各军联合进取。关外协饷。已电饬张之洞等分拨迅解矣。折包　　

○又奏、刘团三千人。素无专饷每月由滇给银三千两。不敷开支。请将浙饷划拨。得旨、所有浙江每月应解滇军月饷银三万三千两。著准其全数拨为刘永福专饷。户部知道。折包　　

○又奏、请将甘肃同知李树人、云南知县秦定基、广东布经历白秀橒、四川通判郑书、云南通判端木鸿钧、候选州同杨俊𪸩、杨文能、留滇差委。已革云南知县史盘金、杨炳垣、通判吴德灿、留营效力。如所请行。折包　　

○准建福建马江昭忠祠。祀阵亡参将高腾云、都司陈英等。从署船政大臣张佩纶请也。　　

○予广西随征瘴故总兵冯殿英、郎中王铭应等优恤。上以孟春享太庙。自是日始、斋戒三日。起居注　　

○丁未世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、谭钟麟奏、甄别庸劣各员一折。甘肃候补直隶州知州谈定基。居心巧诈。工于牟利。补用知县张纪南。昏庸贪鄙。惟利是图。补用通判戴岳林、贪酷任性。擅责商民。补用州判刘荣节。纵丁酿命。饰词狡诬。署岷州吏目蒋𨱅。违例擅受。苛责平民。署靖远县典史喻本源。索费不遂。挟嫌妄揭。署碾伯县训导吴锡珍。品行卑污。士类不齿。署宁夏府训导邢瀚湘、冒领廪粮。贪横狡诈。署庄浪县训导梁倗。委琐庸鄙。不堪司铎。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○帮办福建军务前陕甘总督杨岳斌奏、驰赴泉州。并沿途收领饷械数目。得旨、著即前催各营。赶紧赴泉援台。一面设法觅船。随到随渡。务期迅速。勿事稍迟。折包　　

○予故贵州古州镇总兵官何世华议恤。折包　　

○予积劳病故安徽参将伍金魁、因公溺毙附贡生夏声醇等议恤。折包　　

○追予遇难捐躯浙江文童章申王瑞麟、烈妇王张氏、王徐氏等。旌表如例。折包　　

○戊申。上以孟春享太庙。前期亲诣行礼。起居注　　

○谕军机大臣等、电寄刘铭传、据李鸿章电称、接新嘉坡电。法到大战船一。运兵船三。装黑兵四千。并粮铳分往东京台湾等语。基隆久被法踞。叠经降旨严催进兵。刘铭传如何布置。日久未据电奏。法人添兵思逞。情节昭著。刻下孤拔带船他往。党类未集。若不乘此迅复基隆。力挫凶焰。更待何时。彼族鸷悍。添兵到后。必将悉力猛扑。防剿益形棘手。著刘铭传速筹方略。将基隆限日攻克。孙开华帮办军务。并著并力合谋。共奏肤功。朝廷宵旰焦劳。立盼捷音。该抚等当殚竭血诚。妥速筹办。果能奏绩。优加恩赏。傥敢延玩。执法严惩惟该抚等自取。懔之。闻土勇打仗奋勇。所用土枪亦能命中。沪尾之胜。土勇亦颇得力。刘铭传等当联络土绅。加以激励。申明赏罚。俾踊跃用命。期于战胜攻取。基隆三面皆山。一面临海。闻营垒大道。法虏皆埋伏地雷。不宜由此直攻。宜用土勇由岩壑深林。乘隙潜攻。昼则多布旗鼓。虚张声势。夜则四山大举烽火。声东击西。使敌防不胜防。然后四面兜剿。自可一鼓歼除。苏澳口门平坦。傥法人窜越基隆岭后。梗我中路。分舰北袭。则宜兰一带。处处堪虞。台北不堪设想。刘铭传等当由山路添设防兵。力厄苏澳要隘。与淡水遥为声援。均著该抚等相机妥办。前谕左宗棠于所借洋款。分济台防。现闻订借已妥。并已谕李鸿章饬盛宣怀向旗昌洋行借款解台。该抚等一意进取。毋庸顾虑饷事。电寄档　　

○伊犁将军金顺奏。俄情叵测。请缓撤客兵。并饬催欠饷得旨、俄国情形叵测。金顺务当不动声色。严密布置防范。以弭衅端。该营兵勇。著照所请。准其暂缓裁撤。伊犁需饷孔亟。著户部严催各省关。赶紧拨解。大批饷银。并将应拨月饷。按月如数解清。以济要需。毋稍延欠。折包　　

○以工部左侍郎乌拉布为正黄旗汉军副都统。明发档　　

○以镶白旗蒙古副都统谦光为镶蓝旗护军统领。正蓝旗满洲副都统秀吉署右翼前锋统领。明发档　　

○以记名总兵丁槐为贵州古州镇总兵官。现月档　　

○追予陕甘阵亡殉难木瓜园守备马连科等。四百七十七员名。分别旌恤如例。折包　　

○蠲缓陕西长安、咸阳、盩厔、渭南、南郑、洋、武功、商、雒南、九厅州县。被灾及水冲沙压地方田亩租赋。现月档　　

○蠲缓甘肃皋兰、河、狄道金、靖远、宁远、洮、平凉、崇信、山丹、武威、古浪、平番、宁夏、中卫、十五厅州县。本年被灾及水冲沙压地方额征银粮草束。折包　　

○上以次辛祈谷于上帝。自是日始、斋戒三日。起居注　　

○己酉。享太庙。遣怡亲王载敦恭代行礼。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。现月档　　

○谕军机大臣等、电寄曾国荃等、据曾国荃刘秉璋电称、开济等三船宜回南洋等语。著照所请行。曾国荃等、即饬各管驾相机妥慎驶回。毋稍大意。电寄档　　

○署湖广总督卞宝第等奏、在籍提督。刘维桢。捐助海防军饷。及湖北创设机器局经费钜款。请予奖叙。得旨、刘维桢报效银二十万两。捐助要需。深明大义。殊堪嘉尚。著俟呈缴过半后。该督抚速行奏请。候旨施恩。折包　　

○以恭遇慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后五旬万寿。赏年逾八十湖南宝庆协副将马得中之母周氏珍玩文绮。并御书扁额。曰锡类延祺。现月档　　

○庚戌。谕军机大臣等、电寄李鸿章等、据电称。孤拔知照各国商轮。禁运漕米北来等语。法人虚声恫喝。是其惯技。惟既有此说。自应豫为筹备。前经曾国荃等会奏。怡和等行运送漕米。立有保兵险之据。现在应否再与申明。必得确有把握。抑另筹办法。勿致临事周章。著李鸿章、曾国荃、卫荣光、刘秉璋、迅即会议电闻。电寄档　　

○又谕、电寄李鸿章、据电称吴大澂请赏假省亲等语。现在北洋防务紧要。且开冻在即。吴大澂著暂缓归省。即行回津。俟防务大定。再行奏请。电寄档　　

○又谕、电寄左宗棠等、李鸿章电称、孤拔欲令法兵克日往攻淡水等语法人添兵思逞。必应厚集兵力。以遏凶锋。著左宗棠等严催已渡各营。迅赴台北。杨岳斌等未渡各营。赶紧分渡。同赴台北。合力助剿。刘铭传孙开华设计进兵。基隆一克。敌焰自消吴鸿源所募土勇。军械缺乏。刘铭传匀给应用。土人熟悉地势。尤当加意激励。俾资得力。电寄档　　

○辛亥。祈谷于上帝。遣豫亲王本格恭代行礼。　　

○孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。起居注　　

○云南巡抚张凯嵩奏、筹防缅匪情形。得旨、著即督饬张松林等。率军侦探严防。并激励土司。一体堵御。勿任沿边野夷。句结为患。前据曾纪泽电奏、有华人据八募城。是否即此股缅匪。著懔遵上年十二月十四日谕旨。查明奏闻。折包　　

○又奏、云南普洱府等处地震。查勘抚恤情形。得旨、著即查明被灾地方。妥为抚恤。毋任一夫失所。折包　　

○壬子。谕军机大臣等、电寄张之洞、据电称、大东公司不愿借款。改与汇丰定借。照粤新借之款办法等语。著依议行。电寄档　　

○又谕、电寄刘铭传、闻吴鸿源已抵台南。募勇三营。并随带一营皆可成军。刘铭传谕令缓赴台北。欲留台南。复谕留中路替防。行止未定。前叠据刘铭传电称、台北兵单。受困日久。求迅速济兵。降旨催调援师。前往助剿。吴鸿源军已到。所募均系土勇。正资得力。该抚不令驰赴前敌。是何意见。著迅即电闻。电寄档　　

○又谕、电寄张之洞、据电称、另借汇丰银百万两。济鲍超军饷等语。著该督即与汇丰借定。仍由各海关还。至鲍超月饷如何限定。四川能否借支。此款如何拨用。著户部速议具奏。候旨遵行。电寄档　　

○钦差大臣督办福建军务左宗棠等奏、请将提督刘维桢捐款。解闽接济得旨、昨据卞宝第等奏称、刘维桢捐助海防军饷。及湖北创设机器局经费。共银二十万两。分年解缴。当谕令俟呈缴过半。由该督抚奏请恩施。至闽省军饷。业经左宗棠等订借洋款济用。该大臣等所请将此项捐款解闽之处。著毋庸议。折包　　

○又奏、台防近日情形。得旨、台湾防务关系紧要。著该大臣等。督饬刘璈等严密守御。并随时会商刘铭传将防剿机宜。妥为筹办。杨岳斌程文炳两军。著懔遵叠次谕旨。催令迅速渡台。此后军情。著左宗棠等会商具奏。折包　　

○癸丑。上御干清宫赐近支宗藩等燕。　　

○谕军机大臣等、电寄岑毓英等、据岑毓英张之洞电称云粤各军。力攻宣光。苦战不退等语。官军奋勇进攻。深堪嘉尚。著岑毓英激励各将领。将宣光克期攻拔。迅奏肤功。据探援寇将到。并闻有太原法兵图犯宣光后路之说。著督军扼扎。严密防范毋为所乘。鲍超奏报于十二月初三日自泸起行。刻下行抵何处。著迅速电闻。电寄档　　

○又谕、电寄张之洞等、据潘鼎新叠次电奏。谅山失守。并法众犯镇南关等语。所请治罪之处。著潘鼎新即将详细情形。具折驰奏。再降谕旨并著该抚戴罪图功。督饬各军。择要扼扎。竭力守御。傥该抚及各统领不能妥筹防剿。再有退挫。致敌踪深入边境定即从重治罪。苏元春连日鏖战获胜。现虽退扎幕府。军势尚可复振。务当与潘鼎新扼险屯军。力图堵剿。李秉衡近在龙州。著随同该抚筹办军事。冯子材、王德榜、经潘鼎新飞催不至。可恨已极。著张之洞潘鼎新传旨严催援剿。傥再玩延。即照军法从事。潘鼎新前电称、马盛治克多祜府。续电又称、马盛治克多福府两歧。著查明电奏。电寄档　　

○又谕、电寄卞宝第、前有旨令湖南速拨六营。赶赴广西关外助剿。现在法众犯镇南关。军情万紧。亟须拨兵往助。著卞宝第飞催庞际云懔遵正月初六日谕旨。赶速调拨六营。拣派得力统领。克日驰赴龙州镇南关一带。交潘鼎新调遣。电寄档　　

○伊犁将军金顺奏、乌鲁木齐防军精骑马队哗变。现已剿办完竣。首犯就获。得旨、著该将军督饬各营。协同摉捕逸犯。毋任一名漏网。以安边圉。折包　　

○甲寅。宣宗成皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭慕陵。起

居注

　　

○谕军机大臣等、电寄卞宝第等、李鸿章接粤局电称、法人入镇南关。潘鼎新身受重伤等语。关外军务。自王德榜一挫后。敌势遂炽。现在杨玉科阵亡。苏元春虽屡胜。而兵力较单。必须厚集劲旅。除已调拨湖南六营外。闻永州镇总兵廖长明。操练认真。所部枪兵。颇称精悍。著卞宝第庞际云即饬统率本部精兵。星速前往广西助剿。归潘鼎新苏元春调度。该军饷项、由湖南拨给。前拨六营。系派何人统带。何日启行。即行电闻。电寄档　　

○又谕、电寄张之洞等、据李鸿章电称、潘鼎新受重伤。龙州危急等语。该抚受伤。能否照常治军。殊深廑系。李秉衡现驻龙州。苏元春本有帮办之责。均著帮同潘鼎新将龙州一带要隘。竭力布置。催集冯子材王孝祺王德榜各军。分路进兵。或迎头拦击。或截其后路。全在在事将帅。同心努力。固守边隘大挫凶锋。朝廷不为遥制。王德榜赴粤最早。未立寸功。去冬挫败。未加严谴。南关失事。又不赴援。厥咎甚重。若再不奋迅图功。定即一并重治其罪。懔之前已调拨湖南六营。本月又令廖长明带领永州枪兵赴粤助剿。统归潘鼎新苏元春调度以厚兵力。潘鼎新伤状若何。苏元春现扎何处。即速电闻。此旨著张之洞速电潘鼎新等知悉。电寄档　　

○驻藏办事大臣色楞额等奏、巴勒布商民被劫一案。铁棒喇嘛等不能拏获首犯请分别惩办。又奏、西藏每年正二月闲。阖藏寺院喇嘛。均于大小招内。攒集诵经。不下数万饬调番营官兵防范。以杜乱萌。均如所请行。折包　　

○乙卯。上诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。　　

○御保和殿。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉、及朝鲜国正副使燕。起

居注

　　

○谕内阁、庞际云奏、特□□□尔□知府等官等语。湖南候补知府盛庆绂、前在善后局信任私人。擅发钜款。惟文理尚优。著降为教授归部铨选。前署湘潭县知县候补知县洪锡绶、貌似有才。簠簋不饬。前署武陵县知县候补知县胡启运、嗜利忘义。不知大体。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、电寄曾纪泽、据电称、英为戈登建坊等语。戈登前在中国带兵出力。闻信甚为惋惜。著发给银百二十镑。以示旌恤。电寄

档　　

○予五世同堂。前江苏常镇通海道周顼旌表如例。纂修官林世焘恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅一签五月初七日正总裁那恭阅九月初一日专司藳本陆恭覆阅癸丑三月十八日　　

徐恭阅二签十二月初一日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签八月初六日

　　

陈恭阅十一月二十四日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初七日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百二　　

光绪十一年。乙酉。正月。丙辰。上御干清宫赐廷臣大学士等燕。起

居注

　　

○谕军机大臣等、电寄曾国荃等、据曾国荃刘秉璋电奏已悉。法船如窥伺镇口。著刘秉璋会同欧阳利见。督饬防军十一营。实力堵剿。与吴安康所带师船。联络筹防。勿稍疏虞。曹德庆驻防吴淞炮台。为江口第一门户。恐难调动。著曾国荃另筹拨助。前据刘秉璋奏。乍浦比镇海定海防务稍轻。著即权衡缓急。派营赴镇。一面先行由浙就近移军填扎。其开济等三船。即令暂驻镇口。该处堵口事宜。刘秉璋极力布置。务臻周妥。傥法兵登岸。即痛加剿击。仍当持以镇静。毋得稍涉张惶。电

寄档

　　

○丁巳。谕军机大臣等、电寄李鸿章。吴大澂已否到津。著即来京复命。日使不日北来。应如何妥筹因应。著与李鸿章详细会商。到京面奏。用备采择电寄档　　

○又谕、电寄曾国荃等、法船攻镇口受伤退泊著刘秉璋督饬防军。如敌再进犯。即尽力轰击以挫凶焰。炮船正可与炮台相为依护。务令各统领与吴安康联络筹防。同心御侮。镇海本驻军十一营。炮兵五百人。宁郡亦有六营。可以策应。刘秉璋、欧阳利见。应先就现有兵力。妥筹布置务臻严密。曹德庆军毋庸调往。曾国荃遵昨旨于后路防营。另筹调派。前往助剿。电寄档　　

○又谕、电寄卞宝第、电奏已悉。所筹尚妥。著依议行。即饬廖长明周家盛迅往。何时会队启程。仍速电闻。电寄档　　

○又谕、电寄许景澄、据奏、验收定远等船折船既验收。李凤苞著即来京。其购办军械各事。并著交代清晰。由许景澄经理运送。电寄档　　

○出使德义荷奥国大臣翰林院侍讲许景澄奏、勘验定远镇远铁甲船。及济远钢舰工料。并接管情形。得旨、著许景澄妥为接管。随时察看整理。毋任锈坏。一俟海道通行。即遴派妥员将该三船驾驶来华。该衙门知道。折包　　

○戊午。以捐资募勇。督战有功。予台湾在籍兵部候补郎中林朝栋等奖叙。折包　　

○己未。上御紫光阁赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉、及朝鲜国正副使茶果。起居注　　

○谕军机大臣等、电寄刘秉璋、曾国荃电称、江南防军。实无可拨。拟请饬调程文炳六营赴浙等语。江南各营未能调动。自系实情。程文炳赴泉援台。更关紧要。亦难更调。浙江防营尚多。著刘秉璋移缓就急。调赴前敌。实力防剿欧阳利见现驻何处。所部各营。是否已赴镇海并著即行电闻。电寄档　　

○庚申宗人府呈进星源集庆。　　

○谕军机大臣等、电寄左宗棠等、据李鸿章、曾国荃等电奏、法船扑犯镇口。两次击退。尚未远去。江南无营可拨。请仍饬调程文炳六营赴援等语。程文炳业经赴泉候渡。回军尚远。福州兵力甚厚。著左宗棠杨昌浚于省防各军。酌拨五六营。取道福宁温台。迅速赴宁助剿。杨昌浚有兼辖之责。何以尚未电奏。著迅筹调拨。不准推诿迟延。刘秉璋前奏图说。宁镇防营。亦不为少。当懔遵叠次谕旨。就现有兵力。联络炮船认真堵剿。不得专恃外援。贻误干咎。　　

○直隶总督李鸿章等奏、酌派提督周盛波会统盛军各营。以固畿防。得旨、该大臣务当督饬周盛波将各营认真训练。严密布置。期于缓急足恃。毋稍疏懈。折包　　

○办理广东防务兵部尚书彭玉麟等奏、分遣广军四枝大举规越。以缓台援而顾全局。报闻。折包　　

○两广总督张之洞等奏、防军击败黎匪。请将阵亡官绅赐恤。得旨、著张之洞督饬地方文武。激励兵团。扼要堵截。随时实力防范。毋任该匪复出滋扰。李奇珍著交部照参将阵亡例议恤。陈凤森等著一并交部议恤。所有出力员弁绅团。准其择尤保奏。毋许冒滥。折包　　

○又奏、请将丁忧候选知府蔡锡勇都司马鸿图留粤差遣。允之。折包　　

○以恭遇慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后五旬万寿。赏年逾八十署广东陆路提督潮州镇总兵郑绍忠之母卢氏。扁额曰云台笃庆浙江嘉兴协副将侯定贵之母段氏扁额曰箕畴逢吉。并珍玩文绮。　　

○以转运台湾饷械出力。赏江海关道邵友濂一品封典。江苏候补道龚照瑗花翎。余升叙加衔有差。　　

○辛酉。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。起居注　　

○谕军机大臣等、电寄岑毓英、李鸿章转电。岑毓英电奏。宣光军情已悉。丁槐唐景崧等。督队猛攻。均属奋勉。仍须稳慎进攻。相机克复庶不至多伤精锐。至力扼援寇。尤关紧要著岑毓英督饬刘永福等。严防端雄巨岭一带要路。认真截击。使彼族不能联为一气。攻剿自易得手电

寄档

　　

○又谕、电寄李鸿章、张之洞电奏。镇口法轮受伤而遁。目前必不能来。宜速调北洋快船两艘。辅以划船三艘。飞速南下。与我三船合势相机战守等语。开济等三船。在镇口依傍炮台。合击法船。颇为得力。放洋御敌。兵力尚单。如调北洋战舰前往会合。声势自壮惟法人有续添兵舰之信。中途设遇战事。尤须加意慎重。著李鸿章妥为筹画。即行电奏。电寄档　　

○乌里雅苏台将军杜嘎尔奏、北路台站苦累。西路杂差。请仍由嘉峪关行走。从之。折包　　

○壬戌。钦差大臣督办福建军务左宗棠奏、请将丁忧道员刘麒祥留办营务。允之。折包　　

○直隶总督李鸿章奏、八九两年修展子牙河西堤。压占河闲县龙华桥等村民粮地。请予豁除。允之。折包　　

○以贪劣不职。革直隶前署霸州州同河工试用县丞李重华职。折包　　

○癸亥。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○谕军机大臣等、电寄左宗棠等、刘秉璋电请饬程文炳一军赴浙等语。程文炳已赴泉州、著即赶催队伍渡台援剿不得再有游移。浙省援兵。著左宗棠杨昌浚仍遵前旨。酌拨五六营。迅速前往。应由何路行走并著酌度办理刘秉璋先就现有兵力。联络师船。实力堵剿毋稍疏懈。电寄

档

　　

○云贵总督岑毓英奏、官军血战。埽除宣光城外贼营。现在逼城开穵地道。得旨、著即督饬各军。稳慎进取。规复宣光。一面力扼援贼来路。毋稍疏懈。折包　　

○又奏、饬委云南昭通镇总兵何雄辉等。添募粤勇来越。与滇勇换班。得旨、所筹尚妥。著即饬令该总兵等赶紧召募训练成军以资得力。折

包

　　

○甲子。谕内阁、朕奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。三载考绩。为国家激扬大典。中外满汉诸臣有能恪共职守。劳勚最著者。允宜特加甄叙。以示优眷。兹当京察届期。吏部开单题请。详加披阅。礼亲王世铎、大学士额勒和布、户部尚书阎敬铭、刑部尚书张之万、刑部右侍郎许庚身、工部左侍郎孙毓汶、翊赞枢廷。小心谨慎。办理庶务。悉臻妥协。均著交该衙门议叙。大学士直隶总督李鸿章、经画远猷。克膺重任。大学士左宗棠、老成硕望。劳勚不辞。兵部尚书彭玉麟、督师岭峤。保障宣劳。均著交部从优议叙。两广总督张之洞、筹济军事。不分畛域。四川总督丁宝桢、久膺疆寄。任事实心。甘肃新疆巡抚刘锦棠、镇抚边陲。才猷卓著。均著交部议叙。两江总督曾国荃、夙著勋勤。办事谙练。著开复革职留任处分。云贵总督岑毓英、果勇性成。不避艰险。著开复降二级留任处分。余著照旧供职。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章。电奏已悉。据报法人弃台北驶。沿海及长江各口防务均关紧要。北洋两快船。自可毋庸南驶。李鸿章曾国荃当督饬防营。严密布置。妥筹备御。曾国荃请将上海购办闽省后膛枪截留应急。著准留一千五百杆。余仍备解闽浙。吴大澂等于二十四日启程来京。朝使李应浚已否由津前来。著催令于月内赶到。以便据表降旨宣示。电寄档　　

○又谕、电寄左宗棠等、李鸿章曾国荃电奏均悉。法犯镇口被创。据探水陆弃台。船只分泊浙苏洋面。意图报复。浙防吃重。左宗棠杨昌浚即饬前拨五营。克日前往。并再酌拨数营。赴浙助剿。不准稍涉迟误。刘秉璋、欧阳利见、遵叠谕督军。实力堵剿。勿稍疏虞。法人去来无定。台防万不可松。趁此海道畅行。正可运兵运饷。程文炳一军。著仍遵前旨迅速渡台。至法人是否全数退出台北。左宗棠确查电奏。电寄档　　

○河南巡抚鹿传霖奏、前广东巡抚裕宽。筹解嵩武军饷。请予奖叙。得旨、裕宽著交部议叙。折包　　

○予积劳病故浙江游击袁子龙等优恤。折包　　

○蠲缓两浙海沙、杜渎、钱清、西兴、长亭、横浦、浦东、鲍郎、芦沥、仁和、十场。被灾地方灶课。现月　　

○乙丑。谕内阁、边宝泉奏、甄劾知县等官一折。陕西大荔县知县陈兆焕、办事竭蹶。措置失宜。高陵县知县程维雍、识见偏谬。舆论未孚。均著开缺另补。延川县知县钱同润、性情浮滑。声名平常。著以府经历县丞降补。南郑县典史王泽、沾染嗜好。行止不谨。著即革职。以肃官方。现月　　

○又谕、御史张廷燎奏、京师城外白云观。每年正月闲。烧香赛会男女杂沓。并有托为神仙之说。怪诞不经等语。僧道造言惑众。及妇女入庙烧香。均干例禁。嗣后著该管地方官严行禁止。其余京城内外各寺观。如有烧香赛会。与此相类者。亦著随时查禁。以端风化而正人心。现月

　　

○谕军机大臣等、日本使臣计将到津。李鸿章熟悉中外交涉情形。必能妥筹因应本日已有旨派李鸿章为全权大臣。即著该督与日使在津商议事务。毋庸令其来京吴大澂系原派前往朝鲜查办之员。并著会同商议。俟来京召见后。即行赴津。此次朝鲜乱党滋事。提督吴兆有等。所办并无不合。前据徐承祖电称、日人欲我惩在朝武弁。断不能曲徇其请。著李鸿章等设法坚拒。其余商议各节。该大臣务当妥为筹画。斟酌机宜与之辩论。随时请旨遵行。本日＜闲＞派全权大臣谕旨一道。一并发往。如该使臣索看凭据。即著李鸿章另行恭录。给与阅看。俟议办事毕。此旨仍缴还军机处备查。将此由六百里各谕令知之。洋务档　　

○命大学士直隶总督李鸿章为全权大臣。与日本使臣商议事务。洋务

档

　　

○丙寅。谕军机大臣等、电寄李鸿章等、据盛宣怀电称、浦城至福州两线俱断、飞催查修等语、电线关系紧要。难保无奸宄有意摧折。亟应随时防护。免致贻误戎机。著李鸿章曾国荃飞咨各该督抚提镇。严饬地方文武。认真保护各营汛加意巡修。如有疏误。即行查□□□尔□电寄

档

　　

○又谕、电寄曾国荃等、据转电、卫荣光电称、漕粮仍宜北运。请饬总署与英美使理论等语。粮米不应禁阻。业经英国出示。总署商问美使。尚无复信法人狡诈。我若急促。彼愈恫喝。现在粮米曾否交兑。如尚未兑。稍缓计议。保险等事。既立合同。亦应与该洋行重申要约。著曾国荃、卫荣光、即饬承办各员。妥筹办理。电寄档　　

○又谕、电寄曾国荃、刘秉璋电奏、请饬南洋拨解后膛枪二千杆。每杆配子千出等语。上海购备洋枪。前准曾国荃截留一千五百杆。其余一千五百杆。即著配齐枪子。解赴浙江。以应急需。毋稍延缓。电寄档　　

○又谕、电寄岑毓英等、据电称、云军粮运艰难。鲍超一军。到开化宜出保乐。往防牧马保乐粮多。如桂军出攻谅山。亦可夹击等语。所筹甚妥。著岑毓英飞咨鲍超。迅由开化东趋保乐。力顾牧马一路。俾桂军与宣光城外各军。声息相通。并以截断援贼。应如何相机进兵。著岑毓英、潘鼎新、随时酌定。知会鲍超办理。电寄档　　

○丁卯。谕军机大臣等、电寄李鸿章、据电称、槚本言伊藤拟赴京会议等语。伊藤到津。李鸿章当将已授全权凭据。照会该使告以现办防务。不能来京。应即在津商办。如尚未到派员赍赴海口探投。如何答复。即行电闻并著添派续昌。会同吴大澂与李鸿章商办一切。电寄档　　

○又谕、电寄刘铭传等、据左宗棠等电称、杨岳斌廿一由卑南登岸等语。杨岳斌著即迅赴台北。会同各军。克复基隆。并催所部分起速渡。法窥基沪苏澳安平旗后。著刘铭传孙开华会同杨岳斌派兵分段防剿。勿稍疏虞程文炳仍著速行渡台。以厚兵力。电寄档　　

○宁夏将军奕榕因病解职。以锦州副都统维庆为宁夏将军。记名副都统崇善为锦州副都统。明发档　　

○调镶白旗蒙古副都统长春、为西安左翼副都统。西安左翼副都统溥偀、为镶白旗蒙古副都统。明发档　　

○戊辰。谕军机大臣等、电寄曾国荃等。据曾国荃电奏沪行余枪。拟以一千解闽一千解浙。刘秉璋电奏。请将余枪拨浙等语法舰屡犯镇口。浙防需械尤急。著曾国荃将此项洋枪二千杆全数解浙。由刘秉璋分拨刘倬云军。及各营应用。电寄档　　

○己巳。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、电寄左宗棠等、李鸿章电奏、叠接电报。法兵在基隆前进。行程四日。与华兵接仗。营叠被夺。官兵伤亡甚多等语。此次究在何处接仗。何军失利。著左宗棠杨昌浚确查速奏。刘铭传株守多日。既不能及时进攻。又不能设法抵御。恇怯情形。殊堪痛恨。著即与孙开华妥筹布置。督军会合土勇实力堵击。勿任敌踪纷窜滋扰。自干重咎。杨岳斌已抵卑南登岸。深慰廑系。著率所部迅赴台北。或分路扼守。或合力进兵。会商妥办。现在台事更急。程文炳一军。左宗棠等饬属速为雇船渡台。勿再延缓。电寄档　　

○又谕、电寄曾国荃等、刘秉璋电奏已悉。闻法毁萧港炮台。备攻招宝山。是否确实。著电奏。浙防吃重。刘秉璋、欧阳利见、当严密布置。督军会合师船。实力堵剿。开济等三船。需煤紧急。著曾国荃饬邵友濂赶速设法运往接济。勿任缺乏。浙江漕米。缓运一二月。无虞霉变。该抚所请粜价折色之处。著暂缓办理。电寄档　　

○又谕、电寄彭玉麟等、据电奏钦廉防务紧要。请急调冯子材率十营回援钦廉。以八营扎上思州隘口。相机策应等语。又据李鸿章电称。接龙州电。闻法进扎扣住。拟由翘崶进窥牧马。欲尽取越境等语。敌势凶狡。粤西兵单。冯子材一军。能否调回。著彭玉麟等与潘鼎新会商妥办。前有旨令鲍超迅由开化东趋保乐。力顾牧马一路。著岑毓英飞咨该提督兼程前进。择要扼防。毋稍延缓。闻法援宣光。刘永福等军溃退。丁槐等军亦退扎。尚未据岑毓英电报。殊深悬系。著即确查速奏。并饬各统领扼要坚守。与潘鼎新各军。力固边疆门户。勿稍疏虞。电寄档　　

○署湖南巡抚庞际云奏、提督周家盛带营赴桂日期。并委员解饷赴桂。得旨、周家盛所部六营。月饷。自五月后应由何处发给。著户部议奏。　　

○庚午。世祖章皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕内阁、礼部奏、朝鲜国王遣使臣李应浚恭赍谢恩表文来京。代为呈进一折。据该国王奏称、上年十月十七日夜。逆臣金玉均、朴泳孝洪英植、徐光范、徐载弼、等谋为不轨。突入宫闱。连戮大官六人。十九日政府因臣民齐愤。请防营提督吴兆有、同知袁世凯、总兵张光前、率兵入护不期乱臣施放枪炮。伤亡四十余人。鏖战良久。乱徒逃窜。社稷复存。嗣蒙钦派大臣吴大澂、续昌、前往查办。现已蒇事。俄忽之闲。转危为安。恩施再造。感戴不知所云等语。览奏具见悃忱。该国列在藩封。世修职贡。前于光绪八年。特派官军前往。戡平祸乱。当以该国大难甫平。人心未靖。眷念属藩。义应保护。谕令留扎数营。所以弹压乱萌。俾余党不致复炽。讵期甫及两年。又有此变。事起仓猝。提督吴兆有等。就近援助赴机迅速。乱党洪英植等。旋即伏诛。余众溃逃。藩邦厎定。深慰朕怀。至阵亡官兵。忠勇捐躯。殊堪嘉悯。著照该国所请。附入原任广东水师提督吴长庆祠。春秋派员致祭。其所称伤亡兵丁。应由该国议恤。乞饬北洋大臣查核办理等语。朝廷字小为怀。体恤惟恐不至。所有阵亡及受伤各官兵。著李鸿章查明具奏请旨优予恤赏。加恩毋庸由该国议恤。其奉表使臣。仍著颁给赏赉。该国王尚其惩前毖后。饬纪整纲。任用贤能。修明政事。爱民治兵。以维国本。讲信修睦。以笃邦交。于以永固屏藩。长承恩眷。朕实有厚望焉。该部将此传谕知之。洋务档　　

○云南巡抚张凯嵩奏、查明缅匪滋事情形。得旨、滇省至缅道路遥远。中隔野人。自不应轻率进兵。该抚务当督饬镇厅。随时侦探严防。妥慎办理。以固边圉折包　　

○又奏、会办军务前湖南提督鲍超所带霆军。已入滇境。报闻。折包　　

○以恭遇慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后五旬万寿。赏年逾八十福建建宁镇总兵张得胜之母曹氏扁额。曰教忠笃祜。贵州威宁镇总兵钟开兰之母谢氏扁额。曰绛幔春长。江南淞北营副将綦高会之母陈氏扁额。曰庆洽南陔。并珍玩文绮。现月　　

○予军营病故前任山西布政使张瀛、直隶按察使丁寿昌、议恤如例。早事档　　

○予故署广东琼州镇总兵。前福建水师提督吴全美。照军营例优恤并将事迹宣付史馆立传。现月　　

○纂修官蓝钰恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅五月初七日正总裁那恭阅九月初一日专司藳本陆恭覆阅癸丑三月十九日　　

徐恭阅二签十二月初一日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签八月初六日

　　

陈恭阅四签十一月二十五日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初七日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百三　　

光绪十一年。乙酉。二月。辛未朔上诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至己亥皆如之。内注　　

○以神灵显应。颁河南淇县关帝庙扁额。曰神功广运。城隍庙扁额。曰应德效灵。武安县城隍庙扁额。曰神厘普洽。随手　　

○以伊犁历年剿匪出力。赏青州副都统托云布陕西题奏道王金海等军功一级。予额鲁特领队大臣依楞额、甘肃候补道恩龄优叙。记名副都统玉宽等正一品封典道员李如玉等二品封典。锡伯营领队大臣果权等头品顶戴知府蒋松龄等花翎。笔帖式钟龄等蓝翎。余升叙加衔有差。准遣戍革员松林、张士林、由新疆释回。予筹饷出力。两江总督曾国荃等议叙。四川布政使易佩绅等优叙。转饷出力。察哈尔都统绍祺等议叙。协剿余匪出力。土尔扈特郡王巴雅尔优叙。折包　　

○壬申。谕军机大臣等电寄卞宝第等、彭玉麟等电奏、粤防吃紧。请调总兵龚继昌酌带数营。迅即赴粤湘鄂垫一两月军饷由粤归还。并调副将邓第武随往等语。著卡宝第、庞际云照所奏迅速办理。该军行抵梧州。著彭玉麟等会商潘鼎新斟酌调遣。即由该省筹给月饷。辰沅永一带防营卞宝第等遴派妥员接统。另奏、请调降调臬司陈宝箴、著德馨饬令该员速赴广东交彭玉麟等差委。前大名府知府李兴锐、已有旨饬令送部引见毋庸调往。电寄　　

○又谕、电寄岑毓英等、岑毓英、张之洞、电奏已悉。官军攻宣光数月。血战多次。将士损伤。卒为援寇所挠实堪愤恨。现在各军退扎。岑毓英当饬该统领等择要扼守。竭力维持整顿。俟有机再图进取。张之洞电称唐景崧军。宜速回牧马助桂。著该督等妥筹进止冯子材军。应否调回。仍遵前旨与潘鼎新商办。电寄　　

○督办船政大臣福建按察使裴荫森奏、莅事后查看福州海口。拟于熨斗山安炮宿兵。为各炮台坚护。并填塞各港道。藉遏敌船拦入暨会商督抚臣照会英美各国领事官。请将壶江封口。一切商船。改停芭蕉山侧。兼饬伏波轮船驻防馆头一带。得旨、所筹尚妥。仍著随时会商左宗棠等。相机布置。严密防守并将应办船政事宜。实心经理。以副委任折包　　

○以降调前吏部尚书李鸿藻为内阁学士兼礼部侍郎衔。朱签　　

○癸酉。遣官祭文昌帝君庙。外注　　

○谕军机大臣等、黄体芳奏、生员龚锡琪等。呈控知府张志均等一案请密饬严鞫迅办一折。龚锡琪等所控张志均与其堂兄捐职张志瀛、素昵法人闽江开战后。代购牛肉煤斤等项。张志瀛在法领事处久司文案为孤拔招诱多人各情。如果属实罪无可逭。亟应严切根究。张志均、张志瀛均著即行斥革。密拏到案即著曾国荃、卫荣光、督同臬司严行审讯。务得确情。迅速奏结毋得稍涉徇护。自干咎戾原折均著钞给阅看。将此由五百里各密谕知之。

现月　　

○旌表矢志殉夫。湖南临湘县文童饶继起妾周氏。折包　　

○甲戌。春分。朝日于东郊。遣肃亲王隆勤恭代行礼。外注　　

○遣官祭先医之神。外注谕内阁、刘秉璋奏、镇海口岸获胜情形一折。正月十五至十九日敌船屡扑浙江镇海口岸。经提督欧阳利见、督率水陆营勇。及轮船管带各员。合力轰击。将敌舰叠次击坏败退。尚属奋勇可嘉。著刘秉璋仍饬在事各将领严密防守。毋稍松懈。此次尤为出力之同知杜冠英、副将费金绶、守备吴杰、受伤之军功周茂训、均著存记汇案请奖。洋务　　

○引见各衙门保送京察一等人员。得旨、此次京察一等圈出人员。著各该堂官再行出具切实考语交吏部带领引见。圈出之满洲蒙古中书笔帖式等官。著归入理事同知通判内。遇有缺出与旧记名人员。一体带领引见。汉军汉人。著交部以抚民同知通判等官分别选用。起居注主事耆廉、太常寺寺丞克们泰、光禄寺署正诚庆、陈开蕃、侍卫处主事穆都口□聆阿、唐古特、学司业奎凤、上谕处委署主事延祚、宗人府委署主事宗室经文泰、翰林院待诏伊绵泰、大理寺司务王儒楷、太常寺赞礼郎庆连、郭罗清阿、读祝官迪兴、典簿陈春山、国子监典簿麟瑞、助教成庆、李湛、鸿胪寺鸣赞觉罗宽裕、侍卫处委署主事多祥、銮仪卫鸣赞鞭官觉罗广福、钦天监博士陈寿彭、灵台郎瑞纯、俱著交部照例以应升之缺升用。其内阁侍读鹤山等二百八十一员。俱著准其一等加一级现月　　

○塔尔巴哈台参赞大臣锡纶奏遵部咨查明塔城东西两半面蒙夷旧制赋税均无可征。汉民亦乱后孑遗。耕田无多。仅堪度活。未便遽办升科。商贾悉皆俄人。华商十不一二。中俄新约。商务未旺以前。均暂不纳税。目下塔城尚无赋税。下户部知之。　　

○又奏、会同俄领事官订定约章。并按照分界条约。分别哈萨克人随地归牧。暨接收人户应办各事宜。下所司知之折包广东陆路提督张曜奏、嵩武军改拨饷项。缓不济急仍请由河南拨解。并驼干银两。暂照向章拨解。得旨、嵩武军奏调北来。需饷紧要。著照所请。仍由河南照向章按月筹解驼干银两。准其暂照向章由山西拨解。现月　　

○乙亥。伊犁将军金顺奏额鲁特领队大臣、被控克扣工银请撤任听候派员查办。得旨、依楞额著先行撤任。即由金顺确切查明有无克扣情事。据实具奏。寻奏、遵查额鲁特领队大臣依楞额被控克扣筑城工价银两。系因公挪用。并无克扣侵蚀情事。现已如数缴出。应请开去领队大臣之缺。如所议行。折包　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。外注丙子。以神灵显应。颁福建乌石山白真人扁额。曰拯济群生。加封号曰博济。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章等、据李鸿章电奏、陈士杰来电日领事函称该国太尉曾根俊虎。带随马束□辛阵兵。由陆路赴津等语。马束□辛阵兵。是否系随员之名。抑系带有兵丁。所带若干名著该督抚查明速奏。如果携带多兵。即著设法阻止。电寄　　

○又谕、电寄左宗棠等、李鸿章电奏、厦门叶文澜初三来电。暖暖村接仗。我营被法占踞。退扎六七里。两军伤殁甚多等语。著左宗棠等、将详细情形查奏杨岳斌著迅赴台北会剿刻下法舰游弋江浙洋面。闽省自应趁此运械。杨岳斌所部及程文炳一军。著左宗棠杨昌浚遵叠谕严催。迅即渡台。饬属将雇船等事妥速办理。毋再迟延干咎。电寄　　

○又谕、电寄曾国荃、据电奏拨浙枪二千杆。欠价银四万余两请动用出使经费等语。著照所请行。仍由浙按照收到枪数。筹款归还价值。电寄　　

○两江总督曾国荃奏、总兵吴安康、统带五船赴闽突遇法船。适风雾大作。澄庆驭远驶至石浦沉没。开济南琛南瑞、被困镇口。嗣随同浙江防营叠次系退法船。得旨、澄庆驭远两船。退入石浦被沈。管驾弁员。既未并力抵御。又不小心保护。以致失事。殊堪痛恨。著曾国荃确切查明。严□□□尔□究办。不准稍涉回护。折包　　

○以短欠银两。逮问已革福建知县富钊暨提已故福建知县黄崇惺家属勒追籍产备抵。　　

○丁丑。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。昭录　　

○祭先师孔子。遣大学士额勒和布行礼。外注　　

○谕军机大臣等、前据左宗棠奏□□□尔□知府李彤恩。不审敌情。虚词摇惑。以致基隆被踞。当降旨将该员革职。交杨岳斌查办兹据刘铭传奏道员朱守谟、规避钻营。造言倾陷各情。与左宗棠前奏。大相迳庭。必须彻底查明。以昭是非之公。道员朱守谟于军务吃紧之时。辄敢擅请公款。乞假规避。殊属荒谬。著即行革职。至所□□□尔□该员招摇播弄。及倾陷李彤恩各节。如果属实。厥咎尤重。非永不叙用所能蔽辜。著杨岳斌即将朱守谟饬提赴台。归入前案秉公研究。孰是孰非。务得确情。奏明严行惩办。不准稍涉偏徇。原折片均著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄左宗棠等刘铭传奏、请饬督臣筹济大批饷银等语。台北存饷二月底即将用竣。前据左宗棠等电奏。已饬筹解。俟洋款借到。再拨大批汇济。著该大臣等于洋款未到之先妥筹别款。随时接济。毋任缺乏。电寄　　

○引见京察年至六十五□山戊不□以上人员。得旨、内阁中书常魁、宗人府笔帖式宗室国泰、户部员外郎富英、户部笔帖式朴昌、兵部主事同知顶带重光、工部郎中克实讷、都察院中城兵马司吏目六品衔汪赐棠、均著以原品休致。余著照旧供职。现月督办台湾军务福建巡抚刘铭传奏、法兵攻犯暖暖村月眉山一带。叠经曹志忠等、鏖战获胜。营官张仁贵阵亡。现抽调各营兵赴暖暖六堵。协同战守。并饬杨金龙驻兵关渡。修筑炮台。吴鸿源抽调两营。来北助剿。得旨、著该抚懔遵叠次电寄谕旨办理。张仁贵等均著照所请。分别从优议恤。尤为出力之廖得胜桂占彪等、准其汇案请奖。　　

○又奏、已革贵州布政使沈应奎奉委渡台。不避险艰。可否赏还布政使衔。得旨、沈应奎获咎较重。著俟著有实在劳绩。再行奏请恩施。折包　　

○戊寅。祭大社大稷。遣礼亲王世铎恭代行礼。外注　　

○谕内阁、广西关外各军。上年十二月。暨本年正月闲。叠有挫失。巡抚潘鼎新、身为统帅。虽经临前敌。并受枪伤。惟未能策励诸军。力图堵御。实属调度乖方。潘鼎新著即行革职。前福建布政使王德榜、赴防最早。未立寸功。前在峰谷遇敌挫退。南关之役。又未能迅速赴援。实属恇怯无能。著即革职听候查办。苏元春屡著战功。任事勇任。著督办广西军务。广西巡抚。著李秉衡暂行护理。洋务　　

○谕军机大臣等、广西关外各军。叠次失利。本日已明降谕旨。将潘鼎新王德榜革职。并派苏元春督办军务。李秉衡护理广西巡抚矣。王德榜自赴广西。寸功未立。上年派署提督。坚不受篆。意存推诿。去冬挫败。未加严谴。尚冀其自知愧励。黾勉图功。乃本年正月南关之役。据潘鼎新电称、冯子材、王德榜、二十八营。飞催不至。掣肘万分等语。究竟该两军因何奉调不到。并王德榜挫败退缩情形。著李秉衡秉公确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。关外各军后路饷械。仍著该护抚源源接济。勿任缺乏。寻奏、遵查王德榜、夙称能军。丰谷之挫。固因力竭回屯固守。并非退缩。南关之援。亦实赶赴不及。冯子材熟悉边情。新军初到。粮械不齐。均属情有可原。报闻。折包　　

○又谕、广西关外军务。屡次失利。潘鼎新调度乖方。本日已降旨将该抚及王德榜均即革职。并令苏元春督办广西军务矣。王德榜所带各营。即著苏元春接统。竭力整顿妥筹抚驭。王孝祺各营。及湖南新拨周家盛暨廖长明所带各营。均归该提督节制调遣。此外潘鼎新所部各军。尚有若干营。均应归并调度。该提督久经战阵。现在膺此重任。务当调和将士。联络军心。边境要隘。应如何分派扼守。必先自立于不败之地。再图进取广西巡抚。已令李秉衡护理。各军后路饷械。并令源源接济。该提督随时互商办理。冯子材一军。前据彭玉麟等、电请调回广东。业经谕令与潘鼎新酌办。军情瞬息千变。该军应否调回。著彭玉麟、张之洞、悉心筹商。定议出奏。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○直隶总督李鸿章奏、拟将扼守山海关正定练军马队改为步队。请饬立案。下部知之。　　

○又奏、请将不服审讯之东陵章京海升革职讯办。得旨、前据毓橚等奏、已有旨将海升暂行革职归案审办矣。随手　　

○云贵总督岑毓英奏、黔饷碍难改拨。请仍由四川协济。得旨、前据丁宝桢奏请将川省解黔各饷。仍由四川照旧协解。经户部议奏。允准施行矣。黔省需饷孔殷。仍著户部咨行四川总督迅筹解济。以应要需。折包　　

○漕运总督吴元炳奏、请将现任候补卫官。照文职章程。分别考察下兵部议。折包　　

○予故提督王占魁荫恤加等。并附祀其弟阵亡六品监生王纯臣本籍专祠。折包　　

○缓征直隶沧州姜家桥四十一村被淹田地额赋。折包　　

○己卯。谕内阁、谦禧奏、东土默特旗札萨克尚未袭定。该旗无所统属。一切公事。漫无纪律等语。该旗札萨克贝勒哈斯塔玛嘎故后。迄今将届六年。何以尚未承袭。以致旗务废弛。实属不成事体。著理藩院查明应袭之人。迅速奏请承袭。以资统摄。毋再迟延。庚辰。引见内务府三院等处保送京察一等人员。得旨、此次内务府三院等处京察一等圈出人员。著该堂官再行出具切实考语。带领引见。圈出之堂主事文鉴、庄健御茶膳房主事锡康、堂笔帖式存寿、德恒、明绪、文绅、增沛、达桑阿、亨奎桂亨、稽查内务府事务御史衙门笔帖式吉光、广储司笔帖式舒鹏、久寿、都虞司笔帖式定保、会计司笔帖式德贵、掌仪司笔帖式继英、熙纯、庆丰司笔帖式庄达、慎刑司笔帖式继昌、营造司笔帖式广嵩、桂泉、德福、武备院主事庆林、六品库掌文祺委署库掌全顺、奉宸院六品苑丞瑞年、笔帖式连魁、南苑笔帖式文海、圆明园主事恒龄、委署主事德恒、六品苑丞景隆、清漪园六品苑丞承善、静明园六品苑丞锡惠、清漪园笔帖式毓桂、均著交吏部记名。照例选用。所有一等官员笔帖式达他等员。均著准其一等加一级。至年已逾□山戊不□之会计司员外郎嵩山等、俱著照旧供职。现月　　

○翰林院侍讲学士霍穆欢奏、盗案叠出。请变通捕盗章程得旨、所陈保甲不实力奉行。看街兵役及营兵。并无本名。步军校营官弁。任重权轻各条。应如何变通整顿之处。著该衙门妥议具奏。现月　　

○盛京将军庆裕奏、遵旨赶筑营口长墙地营。并将奉军右营马队改为步队统至该处协力工作。兼备战守。下部知之。折包　　

○驻藏办事大臣色楞额奏、廓尔喀国王毕勒提毕毕噶尔玛生写热曾噶扒哈都热萨哈禀请效力海疆军营。得旨、该国王情殷效顺。具见悃忱。深堪嘉尚。法人背盟肇衅。已派大兵剿办。无须该国之力。该国王绥靖部落。慎固封守。即所以捍卫边疆。副朕德意。色楞额等传谕知之。折包　　

○命奉恩镇国公荣毓、守护西陵。随手　　

○辛巳。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。照录　　

○陕甘总督谭钟麟奏秦州南乡地震被灾。情形甚惨。业经分别赈恤。得旨、览奏秦州被灾情形。深堪悯恻。著该督饬属查明。妥为抚恤。毋任一夫失所。折包　　

○壬午。遣官祭文昌帝君庙。外注　　

○山东巡抚陈士杰奏、部定灾缓章程。窒碍难行。拟仍照旧章办理。下户部议。折包　　

○以寿庄固伦公主安葬园寝。遣贝子奕谟带领侍卫十员。往奠茶酒。现月　　

○以孚敬郡王、安葬园寝。命惠郡王奕详、带领侍卫十员。往奠茶酒。现月　　

○旌表矢志殉夫候补府经历浙江山阴朱清源妻杨氏、游击河南虞清元妾杨氏。折包　　

○旌表节妇候补未入流浙江乌程闵堃妻王氏、处士徐宏业继妻张氏、候选训导归安王汸妾张氏。折包　　

○癸未。遣官祭关帝庙。外注谕内阁、潘鼎新奏、各军鏖战。大获胜仗等语。本月初七初八两日。敌兵在镇南关外。分路进攻。冯子材、王孝祺两军。立即迎击。苏元春与蒋宗捷率师驰援。各军合力堵剿。大获胜仗。杀伤千余名。夺获象马并枪炮多件。当将敌兵击退。将士奋勇可嘉。著苏元春、李秉衡、优给奖赏。以示鼓励。洋务　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、道员吴仲翔、前在船政局当差。该局章程。多系该员议定。请饬仍回福建办事等语。吴仲翔现在天津办理水师学堂练船事宜。如有妥员可以接办。即著李鸿章饬令该员前赴福建船政局。俾资熟手。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄苏元春等、据潘鼎新电称、初七八日胜仗。本日已降旨宣示。所获象只。准其解京。出力各员。苏元春、李秉衡、查明请奖。王德榜东路获胜情形。并著查奏。该军已饬归苏元春接统。如敌军东犯。各军应如何互相援应。力保岩疆。著苏元春调和将士。悉心布置。毋稍疏虞。电寄　　

○钦差大臣督办福建军务左宗棠奏、请以丁忧总兵胡珍品、知府陈乃瀚等。发往福建军营差遣。从之折包　　

○予故广西布政使康国器祭葬荫恤。并将事迹宣付国史馆立传。现月　　

○予故提督钟南英荫恤如例。随手　　

○缓征江西南昌、新建、进贤、新喻、峡江、莲花、安福、永新、上饶、鄱阳、余干、乐平、浮梁、万年、星子、建昌、安义、德化、清江、新淦、庐陵、吉水、永丰、泰和、东乡、德兴、都昌、瑞昌、湖口、彭泽、兴国、三十一厅县。暨九江同知所辖被旱被水村屯芦洲新旧赋课有差。现月　　

○甲申。引见京察一等圈出人员得旨除庆藼、彭銮、韩文钧、王廉、李培元、刘宗标、涂庆澜、缪荃孙、周信之、良弼、凌行均、世杰、王景贤、徐树钧、锡光、堃岫、福善、王遵文、隆斌、伦五常、宗室溥善、庆秀、阿彦泰、丁振铎、恩霖、陈维周、吴传缙、毋庸记名外。宗室寿荫著以四五品京堂补用。宗室松安、著仍以五品京堂补用鹤山、马恩培、裕祥、邓蓉镜、陈秉和、张曾扬、谭宗浚、陈才芳、吴锡璋、张仁黼、庆熙、成治、善承、李端遇、文悌、塔奇魁、奎顺、高梧、吴协中、李耀奎、恩良、英文、耆安、荣堃、舒惠、王鸿年、党吉新、普津、承厚、德泰、雷榜荣、赵舒翘、陈惺训、廷杰、成桂、三音布、迈拉逊、启绍、凤林、夏玉瑚、觉罗存振、达崇阿、吉庆、安祥、文海、陈锦谭、承祖、赵尔巽、铎洛仑、诚勋、均著交军机处记名以道府用。长有著记名以关差道府用。现月　　

○以亏短银两。逮问安徽已革宿松县知县雷恩棠、革已故望江县知县黄炜章、已故署盱眙县知县黄士沅职。并籍产备抵。　　

○乙酉。帮办福建军务闽浙总督杨昌浚奏、台北府新设学额。请准添设选拔贡额。府学二名。淡水新竹宜兰县学各一名。下礼部议。折包　　

○纂修官蓝钰恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅五月初七日正总裁那恭阅九月初一日专司藳本陆恭覆阅癸丑三月十九日　　

徐恭阅二签十二月初一日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签八月初六日

　　

陈恭阅一签十一月二十五日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初七日

　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百四　　

光绪十一年。乙酉。二月。丙戌。谕内阁、本年轮应查阅福建、浙江、广东、广西四省营务之期。福建即派杨昌浚、浙江即派刘秉璋、广东即派张之洞、广西即派李秉衡、逐一查阅。认真＜闲＞校。如有训练不精。军实不齐者。即将废弛将弁。据实□□□尔□奏。毋得视为具文。　　

○缓征吉林呼兰所属被灾田亩额租。折包　　

○丁亥。遣官祭历代帝王庙。外注　　

○谕军机大臣等、彭玉麟自赴广东办防以来。实心任事。不遗余力。该尚书向有咯血等证。现闻尚未痊愈。亦未服药调理。身在行闲。与士卒同甘苦。不遑少息。朝廷实深廑系。必宜善自调摄。方能为国宣勤。该尚书务当仰体此意。慎求医药。勉节劳勚。以副倚畀之殷。保身即所以报国也。将此谕令知之。现月　　

○又谕、前据鲍超奏、行抵滇省拟由蒙自出关。并请饬刘永福作为乡导。本日又据奏粤边紧要。可否移缓就急。并拟添募二十营各折片。前据岑毓英、张之洞电称、云军粮运艰难等情。业经电谕岑毓英、飞咨鲍超、迅由开化东趋保乐。力顾牧马一路。俾滇粤两军声息相通。该提督当已接奉遵行。现在谅山业已克复。粤军尚为得手。与前月情形又异。该提督请由龙州出关。转形迂折。仍著懔遵前旨。即由开化迅趋保乐一带。择要驻扎。与岑毓英苏元春等互通消息。一切进止机宜。随时会商妥办。至刘永福一军。现在宣光前敌。距该提督军营甚远。未便随同进剿。各省饷需支绌。该提督现部各营月饷。已属竭力供支。所请饬刘永福作为乡导。及添募二十营之处。均毋庸议。将此由六百里谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄岑毓英等、本日鲍超奏、请由广西出关。抑或仍由广安赴保乐等语。已照前旨寄谕该提督。到开化即出保乐。择要驻扎。相机援剿。以通滇粤两军声气。不必取道龙州。转致迂折。即著岑毓英、苏元春、李秉衡、迅速知照鲍超、懔遵办理。电寄　　

○又谕、电寄苏元春等、据张之洞电陈左育接仗各情。并称黄守忠骁勇等语。黄守忠著准其随同唐景崧助剿。现在谅山已克。法受大创。必图报复。新加坡电报有法船运水陆兵往东京之信。我军必应稳扎稳守。苏元春等、不得恃胜轻进。致有挫失。鲍超由开化趋保乐。著岑毓英、苏元春、互相知照。一俟鲍超到防。何路吃紧。即会商援剿。总期彼此策应。自立于不败之地。再图进取。电寄　　

○又谕、电寄刘铭传等、据左宗棠等转电正月十九等日。台军战败情形。月眉一带营垒。均为法踞等语。刘铭传督师御寇。未能力遏凶锋。实属怯懦。著即督饬各军力图防剿。迅复旧垒。进取基隆。立功赎罪。傥再不能愧奋。定即严惩不贷。所需枪械棚帐。著曾国荃饬令邵友濂龚照瑗迅速购备。运往卑南。杨岳斌当速赴台北合力剿办。程文炳仍赶紧觅船东渡。吴安康□□□尔

□案照部议革职。仍留营效力。曾国荃即饬妥带师船。勉图自赎其澄驭两船失事实在情形。著曾国荃懔遵前旨。确查□□□尔□办。电寄　　

○戊子。谕内阁、前据内阁学士周德润奏、安徽厘金关税。积弊太深。道员任兰生、盘踞利津。营私肥已各款。当派尚书崇绮、内阁学士廖寿恒、前往查办。兹据该尚书等奏称、查明凤阳关及淮北厘局收支数目。册报相符。任兰生尚无侵隐情事。原□□□尔□该道信用。私人通同舞弊。浮收冒销。纵恣贪贿。逢迎挟制等款。亦均查无其事。惟革书屠幼亭即屠纶、又即屠治先。由捐职巡检更名蒙充。经人告发革除。该道仍留照旧办事。与知情徇隐无异。安徽凤颍六泗道任兰生、著交部议处。至所奏该省凤阳芜湖各关。淮北皖南厘金各局。动支公费。及外销款项。为数甚多。税厘皆关国帑。岂得任意开支。即著该署抚将各关局动支各款。详加体察。何者可减。何者可裁。核实筹计。提出若干。奏明报部备拨。此等情事。恐各省皆所不免。著各该督抚嗣后各就该关局查明实在情形。一体裁减。奏明办理。现月　　

○谕军机大臣等、潘鼎新奏、湖北四营到防请仍由湖北拨给月饷。按十二关发足等语。前由湖北调赴广西之衡胜等四营。现已到防。派道员魏纲统领。该营远征关外。自应发给足饷。以资饱腾。著照所请。即由卞宝第、彭祖贤、将该营月饷按十二个月发足。陆续拨解应用。毋任缺乏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、电寄苏元春等、彭玉麟等电奏、十三日攻克谅山等语。将士奋勇进剿。甚属可嘉。军事功罪赏罚。必期允当。此次获胜。系何军出力。并连日攻战情形。著李秉衡据实秉公电奏。前因王德榜上年派署提督。竟不遵旨受篆。丰谷挫败。大损军威。并催援南关不至。是以降旨革职。并寄谕李秉衡查办。该藩司丰谷之败。由于猛进失利。及无后门枪等情。潘鼎新前已奏及。虽非怯退。其为偾事则一惟潘鼎新奏称、戒令王德榜不可轻进。该司不待期会。遽行进扎该提督则称桂军失期未至。谅山之役。潘鼎新奏称催援罔应。该提督则谓征调屡更。彼此互异。著苏元春会同李秉衡、将以上各节。迅即确查具奏。毋稍徇隐。电寄　　

○予谅山中炮阵亡。记名提督前广东高州镇总兵杨玉科、提督刘思河、都司刘映丰等祭葬世职加等。　　

○予丰谷等处阵亡总兵黄喜光、副将胡阳春等、祭葬世职加等。复已革甘肃巴里坤游击柳臣玖官。仍优恤。洋务　　

○己丑。清明节。上诣奉先殿、寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、泰陵、泰东陵、裕陵、昌陵、昌西陵、慕陵、慕东陵、定陵、定东陵、惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。外注　　

○谕军机大臣等、电寄左宗棠等、刘铭传电奏、军火器械。摉发一空。毛瑟枪子饷项二事最急。若无接济。兵必溃散等语。台防饷械万分紧要。左宗棠督办全闽军事。援台为目前至急之务。杨昌浚职任兼圻。尤属责无旁贷。著即迅拨大批饷项。设法汇解。并将毛瑟枪子赶紧运济。李鸿章、曾国荃、饬邵友濂、龚照瑗、速购枪械等件运往。刘铭传务当尽心布置。实力防剿。不得藉词诿卸。杨岳斌现抵何处。著遵前旨迅赴台北。合力剿办。该前督所部及程文炳一军。赶紧渡台。并著左宗棠等筹拨饷械带往。勿任徒手到防。无裨军事。闻澎湖被踞。确否。著左宗棠等查奏。寻左宗棠等奏、澎湖荒瘠海岛。难资守御。此次援船被阻。以致为敌所踞。现在和议有成。情形又别。已会商杨岳斌、刘铭传、相机妥办。报闻。折包　　

○又谕、电寄刘铭传、前据左宗棠奏、王诗正统营渡台。当谕刘铭传察看。兹据奏恪靖各营。一败气馁。是王诗正之不能得力。已可概见。著即将失事情形。据实□□□尔□奏。毋得稍存瞻顾。电寄　　

○又谕、电寄苏元春等、张之洞等电奏、龙州来电、初八王德榜之队至甬谷。密探冯子材失两垒。关前隘各营危急。比分队四出。一趋文渊。一截贼粮军火。一援冯子材。自督一队策应。当与苏元春军合力将冯子材所失夺回毙贼数百。并法酋数名。生擒法酋一名。夺获骡马军械颇多等语。前据潘鼎新电报初七八日。冯子材等四军夺回炮台。大获胜仗。并无王德榜一军在内。惟称该员在东路。闻亦获胜。尚未报到。又据张之洞电称、王德榜昔在由隘截贼。亦未叙此次战状。军事功罪。必须确凿分明。有功不可没。无功不可冒。著苏元春、李秉衡、将南关之胜。王德榜是否身在行闲。东路获胜。是否确实。一并确查电奏。毋稍徇隐。电寄　　

○浙江巡抚刘秉璋奏、法船连日攻击小港炮台。已饬各营镇静严守。得旨、仍著该抚督饬各军镇静严防。毋稍疏懈。　　

○又奏、宁波通商口岸堵塞。常洋关税无征。请饬部立案。准其尽征尽解。下所司知之。折包　　

○庚寅。孝哲毅皇后忌辰。遣官祭惠陵。照录　　

○谕军机大臣等、成孚奏、河运米船加增。运道急宜修浚。仍请拨款兴办一折。据称上年所估修河银两。经部议暂缓。今据江省拟加运白粮等米。河身淤浅。兴修万不可缓。应将上年勘估银六万三千八百五十二两。仍请饬拨等语。著陈士杰查照前估银两。如数筹拨。交运河道转发应用。成孚务当督饬文武各员。迅速认真办理。以利漕行。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○云贵总督岑毓英奏、贼援冲突左域。刘团不支宣光围师。腹背受敌。暗发地雷。大挫贼锋。敛兵回守老营。游击黄守忠首先溃退。应请革职。阵亡升用总兵刘节高等、恳饬部从优议恤。得旨、黄守忠著即革职。昨据张之洞电请。已准其随同唐景崧助剿自赎矣。刘节高等、著交部从优议恤。　　

○又奏、拟将所带怀远正副十营。交胞弟毓宝统带。得旨、该督务饬岑毓宝将所统各营。勤加训练。俾兵将相习。以资得力。　　

○又奏、唐景崧禀称镇南失守。龙州可危。拟退守牧马。得旨、现在谅山已复。情形不同。著即饬令唐景崧酌量缓急。择要驻扎。　　

○又奏、行营所需军械粮饷等项。筹备艰苦。得旨、关外用兵筹饷之难。早在洞鉴。该督惟当竭力筹画。随时与张之洞妥商办理。折包　　

○辛卯。以神灵显应。颁湖南永州府关帝庙扁额。曰乾坤正气。现月　　

○谕内阁、广西关外各军。自本月初七八日获胜后。叠据张之洞潘鼎新奏称、官军合力进攻。先克文渊州乘胜追剿。十三日克复谅山。毙敌甚多。夺获炮械无算。各该军奋勇立功。殊堪嘉尚。前广西提督冯子材老于兵事。夙著勋勤。此次与广西右江镇总兵王孝祺援剿叠胜。冯子材、著先行赏给白玉翎管一枝、白玉搬指一个、白玉柄小刀一把、大荷包一对、小荷包二个。王孝祺、著先行赏给白玉翎管一枝、白玉柄小刀一把、大荷包一对、小荷包二个。其余出力各员弁。著苏元春、李秉衡、将各军战状详细确查。据实具奏。候旨施恩。洋务　　

○谕军机大臣等、中法现议修好。允准津约。各路军营。著即定期停战。滇粤各军。并著照约定期。撤回边境。洋务　　

○署湖南巡抚庞际云奏、密筹江防。请仍展缓巡阅营伍。从之。折包　　

○壬辰。谕军机大臣等、电寄各省将军督抚统兵大臣、法人现来请和。于津约外别无要求。业经允其所请。约定越南宣光以东。三月初一日停战。十一日华兵拔队撤回。二十一日齐抵广西边界。宣光以西。三月十一日停战。二十一日华兵拔队撤回。四月二十二日齐抵云南边界。台湾定于三月初一日停战。法国即开各处封口。已由李鸿章分电沿海滇桂各督抚。如约遵行矣。惟条款未定之前。仍恐彼族挟诈背盟。伺隙猝发。不可不严加防范。著传谕沿海各省将军督抚、并云南广西督抚、及各路统兵大臣、督饬防军。随时加意探察。严密整备。毋稍疏懈。是为至要。电寄　　

○又谕、电寄岑毓英、本日已将停战日期。谕知岑毓英矣。现距撤兵期近。刘永福一军。必须妥为安插。将来或在边界屯

军。抑或别筹调度。该督务须熟思审处。先行奏闻。候旨定夺。电寄

　　

○又谕、电寄苏元春等、据李鸿章奏、潘鼎新电报交卸回里。淮军拟给资遣归等语。此军前交苏元春接统。现在实存若干。著苏元春、李秉衡、确切查明。妥为遣撤。即责成潘鼎新严加管束。傥沿途滋生事端。惟潘鼎新是问。所称王德榜等攻克谷松。著苏元春等一并查奏。电寄　　

○云南巡抚张凯嵩奏、缅匪荡平。仍饬驻边兵团。照旧巡防。并转饬缅官清查善后。出力之腾越镇厅。可否于撤防后量予奖叙。得旨、览奏剿平缅匪情形。办理尚为妥速。即著该抚督饬驻边兵团。严密巡防。勿任余匪窜逸。并饬令该缅官将善后事宜。妥为筹办。此次出力各员。著俟撤防后。择尤酌保。毋许冒滥。折包　　

○追予云南阵亡殉难补用直隶州知州王哲恩骑尉世职杨东升等、暨兵民妇女九百八十名口。分别旌恤如例。折包　　

○癸巳。以神灵显应。颁四川汶川县白龙池龙神庙扁额。曰德至泽洽。懋功厅龙王庙扁额。曰沾和布惠。资阳县城隍庙扁额。曰祈年大有。随手　　

○四川总督丁宝桢奏、大竹匪徒。拏散办结。得旨、匪首张濠义在逃未获。著丁宝桢咨会邻省督抚。并饬所属。一体严密查拏。务获惩办。毋任漏网。折包　　

○甲午。谕内阁、前因御史黄自元奏、□□□尔□署湖南巡抚庞际云、任用非人。徇私纳贿等款。当经谕令卞宝第确查具奏。兹据该署督查明奏称、庞际云被□□□尔□徇私纳贿各节。查无其事。惟误听人言。委令已革道员李光燎管带营勇。实属疏忽等语。庞际云著交部议处。寻吏部奏、庞际云应得降三级调用处分。得旨、著加恩改为降五级留任。现月　　

○又谕、卞宝第奏、委员抽厘得力。请从优奖励等语。据称湖北汉口镇厘局委员候补同知吴宝俭、操守廉洁。办事认真。自委办该局以来。商民信服。收数增多。确著成效。吴宝俭著俟补同知后以知府升用。以为实心任事者劝。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章鲍超奏、粤边吃紧。于二月初五日。由临安驰赴广西等语。谅山已复。法人议和。业已定期停战。鲍超一军。毋庸出关。著于滇粤边界适中地方择要驻扎。勤加训练听候谕旨。此旨著李鸿章电知张之洞、速电滇桂督抚、一体转咨该提督遵照。电寄　　

○乙未。谕军机大臣等、电寄张之洞。撤兵载在津约现已允照津约。两国画押。断难失信。现在桂甫复谅。法即据澎。冯王若不乘胜即收。不惟全局败坏。且孤军深入。战事益无把握。纵再有进步。越地终非我有。而全台隶我版图。援断饷绝。一失难复。彼时和战两难。更将何以为计。且该督前于我军失利时。奏称祇可保境坚守。此时得胜。何又不图收束耶。著该督遵旨亟电各营。如电信不到之处。即发急递飞达。如期停战撤兵。傥有违误。惟该督是问。电寄　　

○命湖南巡抚卞宝第回任。以安徽巡抚裕禄署湖广总督。漕运总督吴元炳为安徽巡抚。直隶布政使崧骏为漕运总督。现月　　

○改降调黑龙江副都统成庆降四级留任。免开缺。随手　　

○予故提督何玉超荫恤加等。复已革佐领巴克唐阿官。与勋旧佐领继志、并荫恤如例。折包　　

○丙申。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。照录　　

○谕军机大臣等、色楞额崇纲奏、达赖喇嘛下山讽经一折。现在藏地清平。达赖喇嘛拟于本年正月闲下山。率领僧众亲赴大招攒招讽经。为国祈福。具见悃忱。洵堪嘉尚。即著色楞额等。前往布达拉山。妥为照料。并发去黄哈达一个。银曼达一个。铃杵一分。镀金念珠一串。玉栀一个。玉碟一个。小卷五丝。缎二卷。传谕该达赖喇嘛祗领。用昭恩赉。将此各谕令知之。　　

○又谕、电寄苏元春、据彭玉麟等转奏苏元春、请收回成命等语。苏元春著懔遵前旨。力图报称。毋庸固辞。电寄　　

○又谕、电寄彭玉麟、据电奏请饬统兵诸臣仍扎原处等语。撤兵系照津约。断难失信。昨已将办理此事全局利害。谕知张之洞、著即给与该尚书阅看自可了然至撤兵回界。仍系整军严防彼即挟诈背盟。我亦有备无患。该尚书等惟当懔遵前旨。迅速办理。毋误事机。电寄　　

○署贵州巡抚李用清奏、遵裁哨弁以节俸饷。计提镇各标协营。共裁把总四十一员。外委七十员。下部知之。　　

○又奏、民食军饷。均须在省调度。拟请暂缓出巡。报闻。折

包　　

○以光禄寺卿张绪楷为太常寺卿。朱签　　

○调河南巡抚鹿传霖为陕西巡抚。陕西巡抚边宝泉为河南巡抚现月　　

○丁酉。谕内阁、本月二十二日。吏部请＜闲＞满洲给事中员缺。带领引见各员内。告假不到者至十一员之多。实属不成事体。嗣后此项引见人员。如有连次患病告假不到者。应如何予以处分。著吏部酌议章程。奏明办理。以杜规避。现月　　

○谕军机大臣等、电寄张之洞、电奏均悉中国素以信义为重。法已电孤拔于三月初一日停战。开台湾北海封口。并令在越统领。定期停战。我若失信。致生他变。不特兵连祸结。且为他国所不直。嗣后交涉事件。益形棘手。电线中断。二十五日。已由总署告知赫德以滇桂电线。恐难速达。展期二三日。令其电法。断难再与议展。若此时复饬进兵。此等举动。岂中国所可为。幸而获胜。尚觉得不偿失。一有蹉跌。更伤国体。该督近接岑毓英电报。是电线已通。正宜迅速传达。豫当懔遵严谕。饬令防军如期停战。撤回边界。并仍整军严备以防不测。方为正办。此事关系重大。傥有违延。朝廷固必严惩。而贻误全局。该督返而自思。当亦不敢出此。懔之慎之。该督于奉旨遵行后。即行电闻。电寄　　

○御史庆祥奏、酒税短绌。由于行头把持。请饬严惩。得旨、著顺天府查明该行头人等。如有把持勒索等弊。严行禁止。傥怙恶不悛。即应从严惩办。　　

○又奏、宗室在旗候选各员。请准分部学习当差。藉资历练。下宗人府吏部会议。　　

○以山西布政使奎斌为直隶布政使。山西按察使高崇基为布政使。江西粮储道嵩昆为山西按察使。　　

○以云南布政使刚毅为山西巡抚。广东按察使沈镕经为云南布政使。湖北荆宜施道于荫霖为广东按察使。现月　　

○戊戌。谕军机大臣等、电寄李鸿章、二十五日。与伊藤问答各节。措词正大。极为得体。撤兵一事。即著细心筹画。务臻尽善。其余两节。该督所称敬谨默识等语。所见甚是。二十七日会议何如。并速电闻。电寄　　

○又谕、电寄岑毓英、据电称各军在临洮等处。大获胜仗等语。该督运筹决策。足示国威。有此大捷。乘机结束。尤为得体。著即懔遵前旨。如期停战。一面整备撤兵。仍随时严防。以备不虞。此次出力员弁。查明从优保奏。候旨施恩。电寄　　

○出使日本大臣徐承祖奏、理事署学习繙译罗庚龄、杨锦庭、蔡霖、在署已历七年。可否酌量、照章即予列保。此后东文繙译如何保奖。统俟训示祗遵。得旨、罗庚龄等、均著准其列保。嗣后该繙译官准其五年保奖一次。并下所司知之。折包　　

○己亥。遣官祭先农之神。外注　　

○山东巡抚陈士杰奏、李家岸民埝决口。业经堵筑合龙。现接筑陈家村新口。其李家岸善后、及陈家村进堵事宜已责成在工各员弁。妥速办理。得旨、李家岸善后事宜。即饬在工各员弁妥速办理。现在将届桃汛。陈家村口岸。务须赶紧堵合。即著迅速蒇事。以卫民生。折包　　

○纂修官何作猷恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅五月初七日正总裁那恭阅九月初一日专司藳本陆恭覆阅癸丑三月十九日　　

徐恭阅十二月初一日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅八月初七日

　　

陈恭阅二签十一月二十六日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初七日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百五　　

光绪十一年。乙酉。三月。庚子朔。上诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至戊辰皆如之。内记注　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章、据电及致总署信件。均悉。撤兵可允。永不派兵不可允。该督务当力与辩论。万不得已。或于第二条内无干句下。添叙两国遇有朝鲜重大事变各可派兵、互相知照、亦不在前条之例数语。尚属可行。至第四条教练兵士一节。亦须言定两国均不派员为要。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、据电奏、冯子材探法新兵到。定二十八日大举攻谅。虚实难测。请训示诸将进止机宜等语。停战期前。法如进犯。自应尽力堵剿。停战期后。如彼前来攻扑。该防营侦探确实。即由将领照会法兵官。告以现已停战。毋再进兵。傥彼置若罔闻。仍来扑犯。即行实力剿办。一面将照会原文。即电总署存案。庶不令借口我先开战。别生枝节。电寄　　

○福州将军穆图善等奏、江西河口。至闽之崇安。中隔分水一关。计陆道一百八十里。山高岭峻。开凿不易。建仓造车。转输江米。费钜功缓。不如仍用该地民夫搬运。较为省便。报闻。折

包

　　

○闽浙总督杨昌浚奏、浙江镇海口两次接战。击伤法船。并设伏邀击获胜。得旨、现已停战。仍著该督抚会商欧阳利见。督饬水陆各军。刻刻严备。毋得稍涉疏懈。折包　　

○吉林将军希元奏、实边之计。与其拨旗开垦。闲□山戊不

□一换。诸多窒碍。不若以兵屯田之为愈。报闻。折包　　

○辛丑。署湖南巡抚庞际云奏、总兵廖长明、龚继昌、奉调赴粤。得旨、中法现议修好。业经降旨停战。龚继昌著带四营前赴广西。以备调遣。该总兵所请添募十余营。著毋庸议。折包　　

○壬寅。谕内阁、张之洞奏、特□□□尔□不职文武各员一折。江苏候补道温子绍、总办广东机器局。料价既多不实。工匠亦不足额。著先行革职。彻底查办。勒令赔缴。试用通判张光裕、委办前山厘局。缉私勇丁。缺额太多。公项亦多含糊。试用知县丁墉、委办河口厘局。于中饱隐匿等弊。纵容不究。均著以府经历县丞降补。仍勒令如数赔缴。试用知县吕椿培、委办四会厘局。挪移款项。浮开公用。惟前数年于厘务尚能整顿。著暂行革职。勒令如数赔缴。再行奏明办理。顺德协副将利辉、性情近滑。委带艇船。操防懈弛。勇丁亦有缺额署水师提标后营游击阳江镇中军游击黄增胜、所部勇丁。多不足额。派守炮台。并不讲求操练。惟利辉于省河情形尚熟。黄增胜年力正强。均著革职。暂留本任。以观后效。记名总兵张殿雄、委带轮船。勇丁不足。且有纵容子弟情事。著以参将降补。记名总兵张志鳌、承修轮船。扣减价值。著即行革职。仍留广西军营效力。候补游击方恭、身弱多病。难胜将领。著以守备降补。候补游击梁肇骙、候补都司陈良杰、委带师船。并不讲求操防。惟梁肇骙人尚明干。陈良杰尚谙炮法。均著摘去顶戴。拔去翎枝。如再不知振作。即行严□□□尔□。该省吏治营规。积弊已久。嗣后文武大吏。务各精白乃心。正已率属。认真督察。力挽颓风。以仰副澄叙官方至意。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章、据电陈与伊藤所定三条。著即照办。电寄　　

○御史郑训承奏、新开捐例。宜剔弊端。下户部议。现月　　

○甲辰。谕军机大臣等、希元奏、中俄疆域毗连。东西横亘万里。防务莫重于吉林。至伊犁、塔尔巴哈台、库伦、黑龙江各城。无事自应慎固封守。有事即须合力图维等语。所见甚是。思患豫防。必须为未雨绸缪之计。该将军大臣等务当督率所属。于中俄交涉事件。持平妥办。毋启衅端。平时整顿营伍。并于边情地势。留心侦察。随时密陈。一面互相知照。设遇有警。候旨择宜进取。在我则声势联络。在彼则应接不遑。庶足壮军威而弭外患。希元原片。著钞给文绪等阅看。将此各密谕知之。洋务　　

○又谕、电寄张之洞、据电奏、拟令刘永福统军屯扎思钦一带等语。所筹尚是。著该督与岑毓英商办。电寄　　

○以通政使司副使郑藻如为光禄寺卿。朱签　　

○乙巳。遣官祭先蚕之神。早事　　

○谕军机大臣等、大学士直隶总督李鸿章著作为全权大臣。与法国使臣办理详细条约事务。刑部尚书锡珍、鸿胪寺卿邓承修并著驰驿前往天津。会同商办。洋务　　

○又谕、本日已有旨派李鸿章为全权大臣。与法国使臣办理详细条约事务。并派锡珍、邓承修、前往天津会同商办。法使巴德纳不日到津。所有应议事宜。关系重大。李鸿章务当与锡珍邓承修会同详细妥筹。临机因应。上年曾将应议各节。谕知李鸿章筹办。著该大臣等参酌现在情形。懔遵办理。张之洞电奏二件。赵尔巽折一件。均著钞给阅看。该大臣等当悉心筹画。力与法使据理辩论。毋得意存迁就。总期无伤国体。不贻后患。是为至要。仍随时奏明。请旨遵行。傥草率订议。不能妥协。致滋贻患。如上年福禄诺濒行歧误故事。定惟该大臣等是问。本日＜闲＞派全权大臣谕旨一道。一并发往。如该使臣索看凭据。即著另行恭录。给与阅看。俟议办事毕。此旨仍缴还军机处备查。将此谕知锡珍、邓承修、并由五百里谕令李鸿章知之。洋务　　

○盛京将军庆裕等奏、奉省盐厘局需费浩繁。未便将二成经费遽加核减。下户部知之。折包　　

○直隶总督李鸿章等奏、电报之设。关系军国大计。刻值海防吃紧。军报日夕纷驰。惟商报无几。费用不资。股商无力赔累。今以头等官报应收之电资。北洋拨款抵竣。拟将南洋动拨出使经费。接续划抵下该衙门知之。折包　　

○又奏、旅顺为北洋紧要海口。该口黄金山炮台。高踞峰颠。最得形胜。近因海防戒严。复于左右两岸扼要之区。添筑台垒。照淮军营制添募两哨。改立护军正副二营。即将新募队伍。分扎各该处。月需饷项。仍于淮饷内动支。下部知之。折包　　

○予赴美肄业暨天津召募学习水师毕业学生候选县丞唐荣浩、县丞衔黄开甲等、一百四十名奖励有差。折包　　

○予御贼阵亡。直隶武监生刘文会。武生刘源清优恤。折包　　

○丙午。直隶总督李鸿章奏、日本使臣要求三事。一撤回华军。二议处统将。三偿恤难民。经叠次力争。幸免陨越。订立专条画押竣事。得旨、该督等办理此事。相机因应。迅速完结。甚为得体。所呈约本。著依议行。折包　　

○以击退法船出力。予浙江记名提督杨岐珍存记遇缺＜闲＞放。折包　　

○旌表守节抚孤奉天姚余氏、浙江鲍施氏。折包　　

○丁未。谕军机大臣等、传谕总理各国事务衙门、本日詹事府右庶子龙湛霖奏、和议将成。敌情叵测。恳豫行防范。以备不虞一折。并李秉衡电称、谅山高平一带。拟作为瓯脱等语。该衙门知道。洋务　　

○詹事府右庶子龙湛霖奏、江浙漕米由洋商包运。索费甚钜。请择要挑深河道。由长江挽入运河。较为妥速。下户部知之。现月　　

○署湖广总督卞宝第等奏、鄂省加增茶课。窒碍难行。洋商有意抑勒。讵肯骤加重价。窒碍一。售价仅数两之茶。未便征收过半。窒碍二。华商无力领照。必暗买洋人运单。入山采办。此项茶厘。即归乌有。窒碍三。请照旧章征收。以恤商力。从之。折

包

　　

○福建巡抚刘铭传等奏、法兵分攻月眉山大水窟一带。接战退守情形。得旨、现在法已议和停战。著刘铭传等督饬各军。稳扎严守。以备不虞。所需饷项。即与左宗棠、杨昌浚筹商济用。副将龙惠南、叶友胜、均著革职留营效力。阵亡之记名提督梁善明等、均著照所请分别从优议恤。折包　　

○戊申。署湖广总督卞宝第等奏、海疆军务紧要。请暂复米谷厘金。藉济饷需。又奏、鄂省质当。并未领帖纳税。请每座按年捐银一百两。遇闰加增银八两。收解藩库。以备缓急。均允之。折包　　

○又奏、请于汉口、沙市、樊城、老河口等处。劝办商捐。随厘呈缴。以助饷需。下部议。折包　　

○吉林将军希元奏、吉省新设译学。请＜闲＞派教习二员来吉。以资训迪。从之。　　

○以获盗出力。予吉林知县赵敦𫍯优叙。折包　　

○旌表节妇湖南余徐氏、郭王氏。折包　　

○己酉。孝贞显皇后忌辰。遣官祭定东陵。黄绫本　　

○谕军机大臣等、电寄左宗棠等、电奏均悉。中法约定。条款未定之前。彼此将调兵运军火前往台湾等事。停止不办。巴德诺已于初九日到津。约之成否。月内当可定局。此时既议修好。既应示信。所有接济兵械。自应暂行停运。程文炳一军。亦著暂缓前进。仍传知台军。整兵严防以备不虞。台饷紧要。务当汇解大批应用。毋稍迟缓。电寄　　

○以捐充书院膏火。予湖北武生刘瑞麟奖叙。折包　　

○以亏短银两。革故前署湖北监利县知县朱光耀职。并籍产备抵。折包　　

○予福建马江阵亡把总陈名良等分别议恤。折包　　

○予湖北殉难官绅从九品李震春等一百五十八员名口、民人妇女汪正和等一千四百十二名口、旌表。折包　　

○予湖北孝义贞烈民人妇女冯伟臣等三万五千六百零五名口旌表。折包　　

○庚戌。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。黄绫本　　

○谕内阁、庆裕等奏、恭修福陵隆恩殿。请择吉移请神牌。安奉东配殿一折。著钦天监于未行开工以前。敬谨选择吉期。迅速具奏。现月　　

○谕军机大臣等、岑毓英奏、分兵收复缅旺等处。暨临洮各路获胜情形一折。缅旺地方。早为法占。本年正月闲。经岑毓英督饬员弁分投攻剿。于二十三日即将缅旺攻克。并收复附近之清水、清山两县各寨。其临洮等处。亦经各该员弁痛加剿击大获胜仗。此次攻克要地。立振军威。岑毓英调度有方。将士亦能踊跃用命。深堪嘉尚。所有出力人员。著准其择尤从优保奖。阵亡各员弁。并著查明奏请优恤。将此由六百里谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄岑毓英据奏、请由粤代借商款一百万两。并饬刘永福募勇五千人等语。本日又据张之洞电称、于前为鲍超借饷百万两。分济云桂各四十万。所筹尚妥。著依议行。滇军有此接济。岑毓英所请再借一百万两。应毋庸议。刘永福一军。昨据张之洞电请移扎思钦一带。已谕令与岑毓英商办。关外业已停战。刘永福应添募勇丁若干。俟移扎思钦后。由张之洞酌核奏明办理。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、据岑毓英奏、拏获越南叛臣等语。黄相协、陈克良、阮□□氐、均著即行正法。此旨著张之洞密电岑毓英知悉。电寄　　

○云贵总督岑毓英奏、鲍军粤军月饷。俱照楚淮章程。每勇丁月支口粮银四两。滇军每勇丁月支饷银二两四钱。米三京斗。两相悬殊。若不稍为变通。必致兵心涣散。拟将滇军练饷。照川粤两军勇饷每名月给四两。先发七成。余三成。俟凯撤入关。再行补给。允之。折包　　

○两江总督曾国荃奏、查明澄庆驭远两船失事情形。分别□□□尔□办。得旨、李时珍著即严拏务获正法。蒋超英、金荣、均著革职。发往军台效力。一俟绞船捞炮事竣。即行起解。折包　　

○予积劳身故。四川道员李凤书优恤。折包　　

○辛亥。谕军机大臣等、传谕总理各国事务衙门、张之洞电奏、滇桂近日军情。以备议约操纵等语。著该衙门咨行李鸿章等知悉。洋务　　

○又谕、电寄张之洞、据电称、桂防所调周家盛六营。请饬回湘。廖长明龚继昌各军。毋庸起程等语。均依议行。著张之洞、卞宝第、庞际云、李秉衡、转饬遵照。电寄　　

○以上驷院卿福森布为正蓝旗汉军副都统。明发　　

○以刑部右侍郎文晖为礼部左侍郎。前刑部左侍郎贵恒为刑部右侍郎。现月　　

○调广东布政使龚易图为湖南布政使。湖南布政使庞际云为广东布政使。现月　　

○以记名提督冯南斌为甘肃宁夏镇总兵官。现月　　

○壬子。谕军机大臣等、电寄张之洞、据电奏、历陈边军出力情形。官军围攻宣光。虽未克复。而叠次奋勇进剿。劳绩足录。著岑毓英仍遵前旨。将十一月初五日之捷。出力员弁。查明保奏。并将云粤各军。宣光攻战出力者。与临洮胜仗案、一同保奖。候旨施恩。电寄　　

○又谕、电寄苏元春等、广西官军于二月闲在镇南关大获胜仗。连日追剿。攻克谅山。奋勇可嘉。所有出力员弁兵勇。著苏元春、李秉衡、查明保奏。候旨分别奖赏。苏元春、冯子材等、督军力剿。战功卓著。一并候旨施恩。昨据苏元春等电奏、王德榜获胜情形。著俟折奏到日。再降谕旨。电寄　　

○山东巡抚陈士杰奏、青州满营兵米。不敷糊口。请酌量变通。自光绪十一年冬漕为始。如邹平、淄川、长山、新城、利津、等县。因灾蠲缓兵米。数在五百石以外。即改拨德州、禹城、陵县、平原、等州县应征大漕。以示体恤。至十年分蠲缓不敷米石。为数甚钜。并请援照九年成案。每石折给实银一两。俾资糊口。从之。折包　　

○命湖南按察使孙翘泽、四川按察使如山、来京另候＜闲＞用。以两淮盐运使续昌为湖南按察使。直隶永定河道游智开为四川按察使。现月　　

○命山东登州镇总兵蔡国祥开缺送部引见。以记名提督章高元为山东登州镇总兵官。现月　　

○癸丑。谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、吉林东界牌博。中多舛错。年久失修。请派大员会同履勘。据约立界一折。著派吴大澂、依克唐阿、前往会勘。将图约参互考证。据以勘定界限。仿照西路办法。重立牌博。以巩边陲而昭信守。吴大澂所部各营。著李鸿章派员代管。该京卿毋庸随带勇营。即行来京请训。洋务以恭遇慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后五旬万寿。赏年逾八十、伊犁锡伯营领队大臣果权之母张氏扁额曰锡类凝厘。四川重庆镇总兵田在田之母周氏扁额曰燕喜春祺。福建汀州镇总兵李占椿之母马氏扁额曰鸾纶锡羡。甘肃洮岷营副将陈元萼之父陈廷阶扁额曰将门耆硕。贵州上江协副将王廷喜之母刘氏扁额曰瑞昭彤管。伊犁镇总兵刘宏发之父刘光奎母喻氏扁额曰黻佩延祺。河南荆子关副将李家昌之父李承德母蒋氏扁额曰爱日双娱。并珍玩文绮。　　

○甲寅。钦差大臣督办福建军务左宗棠奏、请将已革福建巡抚张兆栋改为署理。得旨、张兆栋以获咎人员。令其暂缓交卸以重篆务。何得借口呼应不灵。辄请署理所奏著不准行。左宗棠著传旨申饬。折包　　

○又奏、台湾道刘璈将余存统领费银。捐充防费。得旨、该道以地方官兼办营务。所称每月领银四百两。是否咨部有案。如系滥支之款。所有已领银两。均应追缴。岂能以呈缴余银。为取巧尝试地步。著户部查明具奏。折包　　

○山东巡抚陈士杰因病奏请开缺。得旨、陈士杰著赏假一月。毋庸开缺。该省河务紧要。陈家林工程未竣。仍当随时督饬各员。将新开口岸赶紧合龙。傥有疏误。即准开缺。亦必责令一手经理。不能置身事外也。折包以亏短银两。革安徽知县张声远、廖熏、职并勒追。折包　　

○以亏短银两。革山东已故莱阳县知县王朝宗、观城县知县周骐职。并籍产备抵。乙卯。谕内阁、杨岳斌奏、请将已革游击吕文经、留于台湾效力等语。前因吕文经于轮船中炮。辄即先退。降旨革职发往军台。嗣据左宗棠等奏留差遣。当以该员获咎较重。未经允行。该前督岂竟无闻知。乃复奏请留营。殊属冒昧。杨岳斌著交部议处。并著将吕文经即行起解。不准逗遛。嗣后获罪人员。各该督抚及各路统兵大臣。不准率请留营。擅行差委。以肃纲纪而杜夤缘。寻吏部奏、杨岳斌应得降二级留任公罪。得旨、准其抵销。现月　　

○以沿途滋扰革湖南都司王正印职。置诸法。折包　　

○丙辰。谕内阁、本日京察补行引见之内阁侍读学士凤山。著照旧供职。现月　　

○谕军机大臣等、电寄曾纪泽、据电称、安岛之事。现议约云。英据该岛。中朝允不阻难。英据一年后。察该岛□山戊不□税若干。每年以税归朝鲜。派费若干。送交中国。作为贡款。声明英不得损该岛居民权利。可否照此订约画押。东洋多方挠我上邦之权。欲借此约挽回等语。属国之地。岂可由我许其占据。且于中取利。尤非政体。傥为他国借口。流弊甚多。惟此事究应若何措置。方为妥协。著李鸿章酌议速奏。电寄　　

○以欠解钱粮。革已故江苏知县杨镇职。并勒追折包　　

○以城陷殉难。予新疆英吉沙尔领队大臣文艺暨其妾秋氏等十五员名口、暨库车办事大臣萨临阿、优恤。折包　　

○旌表守贞殉姑广东监生何秉照聘妻高熙姑暨守节抚孤从九品高元钟妻马氏折包　　

○豁免直隶永平、宣化、遵化、三府州属并张家口厅光绪元二三四五等年、顺天、保定、正定、河闲、天津、顺德、广平、大名、易、定、十府州属光绪四五两年、民欠。及缓征带征海防经费暨各地租。现月　　

○丁巳。圣祖仁皇帝诞辰。遣官祭奉先殿　　

○谕内阁、兴廉等奏、升任粮道现已督运北上。可否令俟运务完竣。再行交卸一折。升任两淮盐运使江安粮道张富年。著俟经理漕运完竣。再赴新任。现月　　

○以捐助练饷。予前吏部侍郎黄宗汉妻许氏建坊。折包　　

○戊午。谕军机大臣等、有人奏、广东频遭水患。皆由土豪占筑围坝牟利所致。现闻顺德县人胡玉林、即胡传盛。串通劣绅罗家言、贿托香山县知县萧炳堃。领批圈筑大南沙田数百顷。迨各业户赴沙踏勘。胡玉林胆敢率众放枪。几酿巨案。请饬查办等语。私筑围坝。壅塞水道。例禁綦严。若如所奏胡玉林等强筑武断。渔利殃民。实为闾阎之害。著张之洞、倪文蔚按照所奏各节。彻底查办。据实覆奏。另片奏、顺德沙田捐输。收多报少。殷捐一节。弊窦尤多等情。并著该督抚认真查核。务将侵吞中饱等弊。一律剔除。以昭核实。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄李秉衡、据电称、前获之象。似宜发还。并法官等拟俟约定遣归等语。象齿既老。毋庸解京。即在广西关内择地安置。降将阿麦里。著饬令随营效力。妥为驾驭。法官九人俟详约定后。听候谕旨。电寄　　

○以剿平黔边粤匪出力。予贵州副将沈桂林等巴图鲁名号。余升叙加衔有差。折包　　

○以剌官殒命。提讯已革贵州守备曾宪典、置诸法。折包　　

○庚申。谕内阁、庆裕等奏、查勘永陵应修工程。请择吉兴修一折。著钦天监于本年四月内选择吉期。先行知照。即著盛京将军会同工部侍郎。届期敬谨兴修。现月　　

○又谕、前据给事中洪良品奏、闽省监司各员。同误军事。又据都察院代递编修潘炳年等奏、潮勇扰民。道员司徒绪等贪劣等情。先后谕令左宗棠杨昌浚确查。兹据查明复奏。福建布政使沈保靖。被□□□尔□坚不拨饷。贻误军事。刚愎自用。援引私人。及私挪公款渔利等情。均查无其事。惟闻警之际。该藩司移眷出署。人言藉藉。虽据声称系其弟挈眷回家。该藩司未能阻止。实属不合。沈保靖著交部议处。道员朱明亮、所带勇丁缺额。营务废弛。且该员年力就衰。所请原品休致。尚觉轻纵。朱明亮著勒令休致。道员陈维汉、所带防兵。恃强扰民。众怨沸腾。该员昧于事体。几至激变。道员盛世丰、办理通商局务各差。操守平常。舆论不协。陈维汉、盛世丰、著一并革职。道员方勋、前驻马尾船厂。虽克保全。惟所部分防炮勇。闻警先逃。平日纪律不严。已可概见。方勋业经撤销勇号。仍著交部议处。参将杨廷辉、新募勇丁。闻警即溃。著交部议处。洋务谕军机大臣等、电寄李鸿章、电奏已悉。所陈派员往探各节。均依议行。昨已由总署电知曾纪泽。毋庸画押。并令劝英勿为戎首。以利他人矣。此意一并密为函致。令该国王斟酌妥办。电寄　　

○又谕、电寄张之洞等、叠次电奏均悉、据称刘永福可调思钦。不愿从者、假名字者、我恐难问。官军入界。谅山暂交越官看守。所筹均是。至所称边外游勇无算。黑黄旗近云境者尤多。议以高平等处开垦自给。设头目。受约束资以军火等语。此则必不可行。官军撤回。边界随营勇丁安分可用者。自应随同入边。边防正须重兵。即可募补入伍。至游手无赖之徒。既不愿从。岂受约束。予以军火。适为助乱之资。必因此多生枝节。扰边扰越扰法、均足为害。画宽瓯脱。现饬筹议。如果议定。亦岂能安插此辈。防军撤回后。此等游勇。我自可置之不问。前谕岑毓英将刘永福一军。妥筹安插。嗣据张之洞奏请令屯扎思钦一带。复谕令与岑毓英商办。现尚未据岑毓英覆奏。刘永福现扎陆安州。该督前奏仅余五百人。著即饬令督率所部。随同入关。遵照前旨办理。至其余未尽事宜。应如何措置妥协。以期慎固边防。无贻后患。岑毓英亲驻边外。自必详悉情形。著即熟筹速奏。电寄　　

○闽浙总督杨昌浚奏、闽口增建划鳅港炮台。与长门金牌互相掎角。足资控御。报闻。现月　　

○旌表节妇浙江张裘氏、钟赵氏、陈周氏。折包　　

○辛酉。钦差大臣督办福建军务左宗棠奏、法寇占踞澎湖。革员吕文经往探被拏。诡言得释。其胆略尚有可取。请准其留营。得旨、前据杨岳斌奏、已降旨不准行。并将该前督交部议处。吕文经著仍遵前旨。即行起解。折包　　

○壬戌。穆宗毅皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○黑龙江将军文绪等奏、沿江自王哈达起至莫里勒牱河等处止添设卡伦二十处。拨兵扼守。绘图呈览。又奏、俄人越界至漠河山淘金。约有四千余名。叠经照会俄酋。令其呼回。该酋饰词搪塞。请向俄公使理办。下总理各国事务衙门知之。折包　　

○云贵总督岑毓英奏、刘永福军饷。请示限制。得旨、刘永福一军月饷。即著咨商张之洞、参酌楚淮各军饷章。核明给领。　　

○追予围攻宣光阵亡甘肃游击谈敬德等、暨随征瘴故云南都司李崇魁等优恤。折包　　

○癸亥。谕军机大臣等、电寄彭玉麟等、十九日电陈各节均悉。前因苏元春屡著战功。张之洞亦称为良将。特派督办广西军务。其时冯子材一军。先经彭玉麟等请调钦廉办防。本未令归苏元春调度。冯子材威望素孚。即著督办钦廉一带防务。苏元春仍督办广西边防。至一切善后事宜。著李秉衡与冯子材、苏元春会商妥筹。奏明办理。数月来滇桂各军。奋勇打仗。叠获大捷。深堪嘉尚。岑毓英等仍当督率各营。严申儆备。勿稍松懈。其粤东西各军。著张之洞调和将帅。以资得力。如有龃龉贻误等情。惟张之洞是问。刘永福一军。著即调扎思钦一带。该军到防后。人数饷数。张之洞酌定具奏。越地义民。岑毓英李秉衡随宜措置。朝廷不为遥制。鲍超一军。著暂在马白关扎营训练。以备不虞。俟岑毓英撤兵时。一同入关。届时作何调遣。听候谕旨。电寄　　

○贝勒载澂因病赏假。以豫亲王本格署正红旗蒙古都统。明发　　

○盛京兵部侍郎钟濂因病解职。以内阁学士凤秀为盛京兵部侍郎。现月　　

○以私卖伪札。革新疆游击王宝华职。并讯办。折包　　

○豁免陕西咸宁、长安、渭南、三原、富平、泾阳、醴泉、临潼、咸阳、耀、高陵、同官、蓝田、盩厔、鄠、兴平、肤施、安塞、延长、宜川、延川、安定、甘泉、靖边、定边、保安、凤翔、宝鸡、陇、汧阳、岐山、城固、沔、褎城、神木、府谷、大荔、蒲城、澄城、郃阳、朝邑、潼关、华、白水、邠、三水、长武、淳化、干、武功、鄜、洛川、中部、宜君、绥德、米脂、清涧、吴堡、五十八厅州县民欠光绪九年地丁粮草输官各款。暨咸宁、长安、咸阳、临潼、高陵、鄠、泾阳、三原、蓝田、兴平、醴泉、渭南、盩厔、富平、干、武功、华、大荔、蒲城、十九州县民欠光绪九年仓粮折征银两。现月　　

○甲子。谕军机大臣等、都察院奏、吏部员外郎周信之等遣抱。以本籍灾区赋重。呈请代吁饬查。酌减丁漕一折。据称河南怀庆府属之河内等六县。额征地丁漕粮。较他属为重。灾荒后。流民不敢归田。以致赋额愈重。荒地愈多。该属并有代完永城、鹿邑、等县应征黑豆一款。例定每石折征银八钱。今概收二两八钱或三两不等。小民苦累。输将尤难等语。所陈该属赋额较重。灾荒未复。民困难苏各节。是否属实。应否筹议体恤之处。著该抚详加酌核奏明办理。原呈均著钞给阅看。将此谕令鹿传霖、边宝泉知之。现月　　

○又谕、御史赵尔巽奏、会典内载封储银数。盛京银库备储银一千万两。请旨饬查等语。著户部查明具奏。现月　　

○又谕、御史赵尔巽奏、道光年闲。俄人曾进书七百余册。奉旨存理藩院。请饬将全书检出。交同文馆繙译镂版等语。此项书籍。著该衙门查明具奏。寻总理各国事务衙门奏、查前项书籍。于同治八年由理藩院移存本署。惟单内天算地理格物医学等书。二百余年。所载未必有裨时务。且每译一书。动须经年。该御史所请繙译镂版之处。应毋庸议。从之。折包　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。折包　　

○乙丑。谕军机大臣等、有人奏、广东学政叶大焯串同幕友舞弊。贪利无厌。科试广州时。闱姓尚设澳门。有神羽二姓应考者各一人。同时入选。阖省喧传学署得七十万金。按试惠州。投考之王姓廖姓数百人皆被抑。而特取一二人赴试之文彭。所得又将百万。众论喧嚣。群毁试院辕门。该学政张惶失措。再行招覆。将文彭二姓扣除。其时众志皇皇。远调驻省勇丁。前往弹压等语。所奏是否属实。著张之洞确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○甘肃新疆巡抚刘锦棠等奏、伊犁匪徒。句结营勇。戕官劫杀。业经防军截剿扑灭。现在赶紧缉拏。得旨、著该大臣等会同金顺。督饬各军及地方文武。赶紧缉拏余匪。务尽根株。并随时认真弹压。勿稍疏懈。各营饷项。严饬带兵员弁。不得稍有克扣。致酿事端。折包丙寅。上以孟夏享太庙。自是日始、斋戒三日。内记注　　

○丁卯。上以常雩祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。　　

○戊辰。上以孟夏享太庙。前期亲诣行礼。内记注　　

○以捐赀创建书院。予吉林长春厅候选州判王子春奖叙。折包　　

○以遗爱在民。予原任吉林将军富明阿在吉林地方建立专祠。折包纂修官谢绪璠恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅五月初七日正总裁那恭阅九月初二日专司藳本陆恭覆阅癸丑三月十九日　　

徐恭阅一签十二月初二日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅八月初七日

　　

陈恭阅二签十一月二十七日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十月初八日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百六　　

光绪十一年。乙酉。夏四月。己巳朔。享太庙。遣豫亲王本格恭代行礼。　　

○上诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至戊戌。皆如之。内记注　　

○谕军机大臣等、御史恩隆奏、近来著名棍徒奎左臣即奎子、大头双子、坐地虎司六、滚地雷高咸即高会子、全福即全子、马六儿即鱼马、小黑连即酒德子、黑面虎高二、军师刘大、小太保五有儿、小晁盖即晁四等。请饬严拏等语。著步军统领衙门查明奎左臣等。如实系匪徒。即行严拏惩办。并饬该弁兵不得借端妄拏。致滋扰累。现月　　

○直隶总督李鸿章等奏、吉林与朝鲜商民互市。拟派督理商务委员。藉资保护。如所请行。　　

○庚午。常雩祀天于圜丘。遣肃亲王隆勤恭代行礼。　　

○谕内阁、土默特达拉特两旗争地一案。前据理藩院查覆大理寺少卿郭勒敏布所奏各节。请饬绥远城将军覆奏。并因奎斌奏称此案克蒙额未能深悉情形。奎英迹涉偏袒。当派绍祺驰往查办。兹据该都统确查覆陈。据称体察情形。酌中拟议。请将干壕以南。现流黄河之北。所有地亩。丈量明确。援照成案。刨濠立碑。迤北之地。以六成归土默特。迤南之地。以四成归达拉特。恭候钦定等语。即著照所请行。至克蒙额办理此案。及奎英被□□□尔□各节。既据查明均无不合即著毋庸置议惟土默特参领、于领催等攒敛差钱。未能认真查办实属咎有应得。参领音德布等十二员。著理藩院查取职名。一并议处。其所请将断归土默特地亩征租练兵一节。著绥远城将军妥筹办理。总期营务地方。两无妨碍。以垂久远。现月　　

○两江总督曾国荃奏两淮商力未纾。碍难按年收捐。请饬部查照。允之。折包　　

○以出洋三年期满。予出使日本随员横滨理事官候选同知陈允颐等、升叙有差。折包　　

○以舞弊欺骗。革云南在籍游击余从文即余从周职并讯办。折

包

　　

○辛未。四川总督丁宝桢奏、口外各番。乍了最为地广人强。自康熙年闲归顺。伺应藏道夫马东至江卡。西至察木多。共十二站。奉调随征廓尔喀及瞻对共三次讫今百八十余年。未误差徭兹据禀请奏准与巴塘察木多各邻随班进贡。并恳赏给呼图克图号纸及总堪布洛宗丹增等虚衔顶戴下所司议。折包　　

○陕甘总督谭钟麟奏、剿办肃州九家窑游匪李九明等情形。得旨、仍著该督饬令地方各官。随时严拏游匪毋任滋事折包　　

○以剿捕甘肃肃州游匪出力。予甘州提标中营参将刘得腾等奖叙。其缉剿不力。暨失察之地方官、署肃州镇总兵陶士贵等分别议处察议。通匪守备史久毓革职严办。折包　　

○以筹解西饷出力。赏署山西巡抚奎斌、布政使高崇基、头品顶戴。河东道丁体常二品顶戴。前河东道黄照临等议叙。折包　　

○壬申。吏部奏、会议黑龙江将军等奏、呼兰地方讼狱繁增。拟请添官分治。如所请行。　　

○癸酉。谕内阁、阎敬铭奏、病难速痊。恳准开缺一折。阎敬铭著赏假十五日调理。毋庸开缺。现月　　

○谕军机大臣等、前据谭钟麟奏请饬各省迅解关外军饷当谕令户部速议具奏。兹据该部奏称、本年甘肃新疆军饷。前经分省指拨。共银四百八十万两截至三月底止。已据报解银一百万九千两。未解银三百七十九万一千两。分晰开单呈览。甘肃新疆军饷关系紧要。各该省并不依限报解。欠数甚钜。殊属延玩。著各该督抚迅将本年应解甘肃新疆军饷。遵照部定期限。埽数解清。如再延欠。即由该部分别奏□□□尔□。原单均著钞给阅看。将此由五百里谕知曾国荃、丁宝桢、裕禄、卞宝第、卫荣光、吴元炳、德馨、彭祖贤、鹿传霖、边宝泉。并传谕卢士杰、庞际云、奎斌知之。现月　　

○又谕、户部奏请续拨京饷等语。近年库款支绌。叠经户部续请添拨京饷。此次该部酌量各省情形拟拨山东地丁银五万两。湖南地丁银五万两。江西地丁银四万两。福建税厘银十万两。两淮盐课盐厘银八万两。长芦荥工加价银五万两。江苏厘金银十二万两。安徽厘金银五万两。湖北盐厘银五万两。四川津贴银五万两。盐厘银十万两。闽海关洋税银五万两。江海关洋税银八万两。九江关常税银十万两。赣关常税银三万两共银一百万两。著该将军督抚各将所拨饷银。连本年原拨未解京饷。均于五月前解到一半。十二月初闲如数解齐。各该将军督抚务当顾全大局。依限提前完解。傥藉词诿卸。率请划抵截留。贻误要需。即著该部指名严□□□尔□将此由五百里各谕令知之。现月　　

○甲戌。予故湖南提督左光培照军营例议恤。折包　　

○丙子谕军机大臣等、电寄岑毓英、据奏停战撤师。仍严密整备一折。阮光碧等情殷效顺。实属深明大义。现在详约未定。著岑毓英设法维系其心傥有驱策之处。仍可得力。所奏请赏给刁文撑等宣抚土司之职分界现未定议。且属国地方官员。向不由中朝除授。应毋庸议。刁文撑等如果情殷内附该督当查明实系安分尤为出力者。令其随同入关。妥筹安插请旨遵行。其仍留越境者应俟定界后。奏明分别办理。刘永福仍遵前旨饬赴钦州。归张之洞调遣。电寄　　

○云贵总督岑毓英奏、刁民土职。情殷内附其三猛十州之地延袤五百余里。设州治十四县治四实越地之要隘。滇疆之门户。谨缮三猛十州州县地名。呈览。报闻折包　　

○又奏、军粮缺乏。仍请暂开米捐。允之。折包　　

○予云南瘴故守备徐思廉等十三员、阵亡游击杨开曙等十七员。优恤。折包　　

○丁丑。谕军机大臣等、御史方汝绍奏、在籍候选人员。选缺后毋庸发凭。请由该省督抚考验。给咨赴任。暨官员呈报丁忧及闻讣后呈报到籍。书吏驳诘延宕请饬部严定章程各等语。著吏部议奏。现月　　

○又谕、御史张廷燎奏、户部前奏。筹饷二十四条请饬量加删汰等语。著户部核议具奏。现月　　

○又谕、御史方汝绍奏、城濠□山戊不□久失修亟宜疏浚。并请将各城官房基地。准令民闲缴价承领一折。著该衙门议奏。现

月

　　

○又谕、御史方汝绍奏、安徽节烈妇女未经旌表者甚多等语。著该部咨行安徽巡抚确查奏明办理。现月　　

○又谕、电寄李鸿章、电奏已悉条约互易后。两国即撤驻朝防兵不必拘定限期著照所请行。惟于撤兵之先。该大臣应照会日本同时并撤。不得稍有先后。并饬将领严加约束。不得携带货物等项。致滋纷扰。电寄　　

○予故甘肃宁夏镇总兵谭拔萃照提督军营例优恤。并将生平战绩。宣付国史馆立传。　　

○旌表安徽节妇查舜琴妻彭氏等百六口。孝妇孝女礼部员外郎徐家鼎妻赵氏等七口。贞女文童金嘉桢聘妻马氏等四口。烈妇烈女典史萧长墀妻洪氏等二十八口如例。折包　　

○己卯。以雨泽稀少上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。惠郡王奕详诣昭显庙。贝勒载滢诣宣仁庙。贝子奕谟诣凝和庙拈香。记注　　

○谕内阁、理藩院奏、呼图克图捐输银两。请移奖其师声明请旨一折棍噶札拉参呼图克图捐输银两。急公好义。甚属可嘉。加恩著赏给伊师沙布咙普尔觉罗布藏楚称甲木巴勒嘉木磋笃信禅师名号。以示优异。现月　　

○庚辰。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。醇亲王奕𫍽之第六子。著命名载洵。现月　　

○谕内阁、恩全奏、拏获闯门人犯。请交部审讯一折禁门重地该犯曹泳祥等、胆敢任意闯入。并带有器械藐法已极。曹泳祥等五名均著交刑部严讯治罪嗣后前锋统领护军统领、务当督饬弁兵随时实力稽查。毋得稍形疏懈。现月　　

○辛巳。谕内阁、李鸿章奏、厅员冒销工款。查明严□□□尔□一折永定河南岸同知陈遐心。于上年属汛抢险。将已革汛员李重华报销用款。代为造办冒销银五百余两。并未转发。旋因李重华被□□□尔□。始行缴出。犹敢饰词狡赖。实属监守自盗胆大妄为陈遐心著即行革职。发往军台效力赎罪。以示惩儆。现月　　

○以年逾九旬。亲见七代。五世同堂。赏记名提督。前任甘肃凉州镇总兵周盛波、湖南提督周盛传之母栗氏。御书扁额曰勋门吉庆。并命礼部核给旌赏。　　

○壬午。谕军机大臣等、曾国荃卫荣光奏、苏省漕白二粮。渐有蒸变。请旨饬议先行起运一折。江浙漕米。前因和议未定。暂停起运。现在商议条款将次就绪不日画押。一俟定局。漕艘即可放洋。向来漕粮粳米一项。存仓最能耐久。该省兑收时。如果一律干洁。虽交夏稍有蒸热岂有全行霉变之理。著曾国荃、卫荣光、刘秉璋、严饬各州县。及承办局员。将存储之米。认真翻晾。装载时实力稽查。毋任不肖官吏藉词舞弊。为搀用低潮米石地步。将来抵通交兑。如查有米色抵坏。不堪食用情事。定惟该督抚是问至沙轮各船分运。前经允照所请。目下如何定议分派。并著先行具奏。将此由五百里各谕令知之现月　　

○又谕、巡视西城御史舒普等奏、查明逃犯曹泳祥即曹幅增放枪拒捕闯入禁地各情。现将原案人证。移送刑部。请饬归案讯结等语。即著刑部按照所奏。严讯确情。分别究办。现月　　

○以沿淮水灾。捐款助赈。予候选郎中刘朝骥之故父前任浙江按察使刘盛藻等建坊。折包　　

○旌表粤匪窜扰殉难江苏五品封职徐济时文童沈保和暨保和妻节妇汪氏、儒童吴汉章妻张氏。折包　　

○癸未。护理广西巡抚李秉衡等奏、克复谅山等处情形。并恳奖恤。又奏、此次战功与内地不同。乞准照奖。又奏、广西提督冯子材保关克谅。厥功甚伟。均报闻。　　

○以本年乡试考试应开列试差人员。于保和殿。　　

○旌表仰药殉夫。记名提督广东高州镇总兵二等男杨玉科妾牛氏。折包　　

○甲申。谕内阁、兵部奏、查办军台废员。开单请旨一折。本年正月初四日。因纪年开秩。特颁恩旨。命将军流以下人犯分晰减等。兹据兵部查明请旨自应酌量办理除军务获罪之张佩纶、奉旨后发遣之李春芳、未经查明下落之苏锦堂、未经咨报起解之许如龙、周星诒、谢洲、田福志、蒋大彰、贾文贵、李石秀、吕文经、何如璋、并在途在营在籍在配脱逃之汪殿元、周策勋、索成、曾昭仕、解魁元、李正钧、许怀清、德馨、许志耀、奎英、边得胜、贺永铭、王勋、春庆、王得胜、富昌、李明哲、张九围、里善、黎定攀、邱瑞祥、李振海、张同芳、谭飞麟、吴兰生、兴福、周启昌、胜额图、荣升、杜振元、成福、张景堂、杜光凯、双全、哈达洪阿等、均毋庸查办。及龙继栋、潘英章、李郁华。均不准宽减外。其沈仕元、常春、王辅清、黄得桂、董家祥、龙世清、永平、葆亨、王定安、阎文选、王贵荫、钟树贤、孟传金、富景、德禄、廖得胜、文裕、谢翼清、均著加恩释回。世第著加恩减免二年。双平著加恩减免四年。届期即行释回以示朕法外施恩至意。　　

○伊犁将军金顺奏、剿灭滋事溃勇尚茂林等自请议处。并为被戕营官请恤得旨、金顺疏于防范著交部议处。万升等均著交部议恤仍著该将军督饬官军。将逃匪摉捕务获。毋任漏网。寻兵部议。金顺应得降三级调用公罪。得旨、准其抵销。折包　　

○以畏缩不前革伊犁营官提督徐得标职。并褫去黄马褂。其接仗不力之副将李得林一并革职。　　

○以降调前兵部尚书景廉为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○旌表割臂疗翁与夫节孝妇直隶通州廪生徐炳麟妻鲁氏。　　

○乙酉。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○丙戌。谕内阁、都察院奏、已革河南汝宁府知府周冠遣抱以被□□□尔□冤抑等词。赴该衙门呈诉。据称鹿传霖札调赴省。会审汝阳县教匪一案。系于十年正月到省。并非抗不遵调。乃因禀词拂意。逞忿诬□□□尔□。实属冤抑等语。前据鹿传霖奏□□□尔□周冠于教匪要案。原讯未能得实。且有刚愎任性。听信劣幕等情。当经降旨革职并非仅因、抗不遵调一节。何得藉词渎诉。妄生希冀。所呈著毋庸议。现月　　

○又谕、本日京察补行引见之内阁侍读学士志颜著照旧供职。现月　　

○又谕、张之洞、倪文蔚奏、请调员差委等语前山西河东道黄照临。著前往广东。交张之洞等差遣委用。现月谕军机大臣等、电寄岑毓英据李鸿章奏法电称吴税司言云督不肯退兵回界。谓须奉旨全退方可钦遵等语。其言固不足据。但撤兵之期早经约定。且云军路远已议展十日。现在条款不日画押爽约之衅。岂可自我而开。岑毓英惟当懔遵叠次谕旨将全军按期速撤至界。并与张之洞严催刘永福一军。如期撤回滇界。再赴思钦。中外交涉。惟以信义为主。况中旨屡降。大计攸关。在远疆臣。未能深悉情形。何得于事及垂成。再生异议将来设有贻误。致蹈上年覆辙该督等岂能当此重咎耶。岑毓英接奉此旨后。即将启程及何时抵界日期。速行奏闻。电寄　　

○以镶白旗护军统领德溥为西安右翼副都统。记注　　

○以驾船缉私。受伤殒命。予广东守备严广龄议恤。折包　　

○丁亥。以京师得雨尚未优渥。上再诣大高殿。祈祷行礼。诣宣仁庙拈香。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。惠郡王奕详诣昭显庙。贝勒载漪诣凝和庙拈香。记注　　

○戊子。上御崇雅殿东穿堂。阅御前干清门侍卫等步射至乙未皆如之。记注　　

○谕内阁、谦禧奏、遵旨保荐人才一折。直隶承德府知府嵩林、刑部主事陈庆萱、热河右翼协领穆哈廉、均著交军机处存记现

月

　　

○谕军机大臣等、电寄曾国荃、据电奏、王德榜请将所部遣撤等语现在详约未定。仍应备豫不虞王德榜一军。不准遽行遣撤著李秉衡、苏元春、传谕王德榜。严加约束。傥因索饷滋事。惟该员是问。所需月饷著李秉衡等咨催如数速解。毋得贻误。俟事定后。该军应撤应留由李秉衡等酌度情形。奏明请旨。电寄　　

○办理广东防务兵部尚书彭玉麟奏、请开去尚书实缺专力戌行。得旨、毋庸开缺。折包　　

○以镶白旗汉军副都统丰升阿为镶白旗护军统领。刑部右侍郎贡恒为镶蓝旗蒙古副都统。现月　　

○追予浙江军兴以来阵亡殉难官绅生监试用县丞庄溶等七十三员名旌恤。折包　　

○旌表节妇江苏儒童孙廷琳妻胡氏。折包　　

○己丑。谕内阁、庞际云奏、耆绅砥德砺行。恳恩褎奖一折。据称湖南在籍绅士四品卿衔候选员外郎前起居注主事徐棻、学术湛深。志行端洁。自咸丰年闲。回籍养亲。历年主讲书院讲求实践。成就后学。洵堪嘉奖。加恩著赏给三品卿衔以昭激劝。现

月

　　

○以亏短银两。逮问湖南已革知县王珠焘、革已故通判梁葆颐、已故知县董继芳、欧阳斌、陆烜、职并籍产备抵。现月　　

○旌表节妇浙江儒生邬胜溎妻林氏。折包　　

○庚寅。谕军机大臣等、电寄岑毓英、据奏撤兵日期各情一折。刘永福饬赴思钦。及维系越官、安插内附越民各节业于初八日明晰电谕。著岑毓英详慎遵办滇省各营。除已撤回滇境外。其暂留关外者。迅速一律撤回边界。勿逾定期。该督应即在彼调度。一切不准意存推诿。遽行回省。鲍超一军。仍著驻扎马白关听候谕旨。岑毓英所请饬派熟习洋务人员赴滇之处。俟详约定后。再行办理将来分界通商事宜。系地方大吏专责。该督务当先事豫筹。不得以此次未预和议。托词不谙洋务。辄思置身事外。电

寄　　

○丰升阿出差。以西安右翼副都统长春署镶白旗护军统领。外记

　　

○予军营病故河南候补道姜篪议恤。　　

○辛卯。谕内阁、刑部候补主事黄贻楫、江西候补知府颜钟骥、均著交军机处存记。现月　　

○谕军机大臣等、陈士杰奏陈家林民埝决口合龙。恳恩给奖并豫山督工出力。及毛家店溃堤情形各折片。陈家林决口虽已合龙。而毛家店大堤被掘。刷宽十余丈。现在水势日涨口门冲刷宽深。亟应赶紧堵筑陈士杰督饬在工各员。迅将大堤民捻一律堵合毋稍延缓。章邱县知县乔有年、办料迟缓。著革职留任。以赎前愆。被淹处所。即著查明妥为抚恤掘堤首犯并著严拏惩办。惟必须查讯明确。不得滥及无辜。所有有堤各州县。仍责令地方官随时严密防范。不准再有疏虞。借口民闲私掘以为诿过地步。所请奖励豫山、及在工出力人员之处著俟现决堤埝合龙后。并案核实奏请。再行降旨。将此由五百里谕令知之。现月　　

○又谕、电寄李鸿章、此次议约往返电商各条。均尚得体。本日披览改定第二第十两条。亦已妥协。著李鸿章等、再将各条详加核对。如意义相符。并无舛错。即著定期画押。事关重大。万勿草率。电寄　　

○壬辰谕内阁、南北海为禁苑重地。理宜整肃。乃昨见墙垣多有拆毁坐落处所。亦有往来行走痕迹。其为平日闲杂人等潜行出入。已可概见。该管各官。漫不经心。实属不成事体。景寿、德铭、崇光、均著交部议处。郎中立山、著摘去顶戴。以示惩儆。嗣后务当随时认真稽查。不得仍前疏忽。致干重咎。现月　　

○又谕、本日据刑部奏、审明曹泳祥闯入禁门一案。将该犯拟以绞决。已有旨依议行矣。叠经降旨严申门禁。该前锋统领护军统领宜如何实力奉行。督饬弁兵。认真稽查。乃竟有匪犯闯入情事。玩泄成风。殊堪痛恨。直班之护军统领恩全、著交部严加议处。是日东华门直班章京。并著查取职名交部严加议处以示惩儆。嗣后该统领等及直班弁兵。傥敢仍前疏懈定当从严惩办。决不宽贷。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏江西丁漕积欠甚多等语。丁漕系维正之供。闻该省除灾缓不计外。历年共短征银五百余万两。何竟积欠如此之多。其弊安在。著德馨破除情面。认真确查。据实具奏。不准稍有含糊将此谕令知之。寻奏、遵查丁漕欠数积弊。设法整顿。得旨、江西丁漕积疲已极。据奏清查粮户、劝复义图。变通三限各节。所筹办法。尚属切实。著即督饬所属认真整顿。实力奉行。其办理得宜。及征收不力各州县。并著该抚随时查察据实举劾分别劝惩。勿得徒托空言。一奏塞责。现月　　

○又谕、有人奏山西五寨县知县张书绅、贪溺昏庸。不理民事。轻信幕友。纵容门丁胥吏。任意需索。其幕友王姓、及门丁胡二、均遇事招摇。署中上下费用。皆取之行户。民咸病之。且有因案威逼人命情事。盗墓贼犯。并不拏办。请饬查□□□尔□等语州县为亲民之官。宜如何洁己爱民。若如所奏各情亟应严□□□尔□惩办。著奎斌确切查明据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看寻奏遵查五寨县知县张书绅、在任数年。于地方应办公事均无贻误。其吴世祥自缢。暨高凤来故女王高氏坟墓被发。均经详报有案。其余原□□□尔□各节。亦经逐款查明。并无其事。应毋庸议报闻。现月　　

○又谕、电寄李鸿章、岑毓英等、据电奏、林椿来言法约定一月内退澎湖但刘永福不退保胜。澎湖亦须迟退等语。现在详约将定中外交涉。惟重信义。刘永福一军。亟应如期撤回。著岑毓英、张之洞懔遵十八日电旨。严催该提督即率所部迅回滇界再赴思钦。不准稍有迟延。令人借口其起程抵滇日期。仍速电闻。电寄　　

○裁缺哈密办事大臣明春奏、请饬催欠饷得旨著户部咨催湖北四川两省。将应解银两迅速拨解以资应用。折包　　

○盛京将军庆裕等奏、永陵福陵昭陵三户国戚舅姨。子孙看守陵寝。二百余年。升途偏枯。仍请改设领催。照定制每兵十名内改设二两领催一名。督同甲兵当差。如所请行。折包　　

○以收厘舞弊革甘肃候补知县常巩昌职。折包　　

○旌表割臂疗夫节妇山西监生常铎妻孙氏。折包　　

○癸巳。以恭遇慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后五旬万寿。赏乌鲁木齐领队大臣萨凌阿之母王氏扁额曰爱日舒长。福建督标中军副将杨兴科之母吴氏扁额曰松筠益寿。闽安协水师副将杨嵩生之母郭氏扁额曰北堂春永。浙江平阳协副将梁云山之父梁雨田母刘氏扁额曰椿萱并茂。并珍玩文绮。　　

○甲午。谕内阁、鹿传霖奏、遵旨陛见。请催调任抚臣迅速赴任一折。前有旨令边宝泉俟鹿传霖到任后来京陛见。鹿传霖现须交卸起程。河南巡抚。著孙凤翔护理。现月乙未。理藩院奏、掣出札萨克图汉部落伊拉固克散呼图克图之呼毕勒罕。报闻。　　

○丙申。以京师得雨仍未沾渥。上再诣大高殿祈祷行礼。诣时应宫拈香。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙贝勒载滢诣凝和庙拈香。记注　　

○以神灵显应。颁陕西榆林府城隍庙扁额曰泽敷榆塞。榆林县城隍庙扁额曰诚祈昭应。龙神庙扁额曰嘉澍应时。镇川堡黑龙潭龙神庙扁额曰功溥为霖。　　

○御紫光阁黄幄阅御前干清门侍卫马射。　　

○考试应开列试差二品以下京堂各官于上书房记注　　

○谕军机大臣等、前据都察院代递从九品李昌振奏大臣漠视边疆。请派员查究一折。当谕令谭钟麟查明具奏。兹据奏称、原□□□尔□各营虚额蚀饷各节查无实据。惟营官优劣不齐。旷缺侵欺之弊难保必无。宜稽查整顿等语边防各军关系紧要亟应整饬营规。力除积习。著刘锦棠、金顺、悉心筹商。认真整顿。随时严密稽查。毋任滋生弊端。以重营务。原折均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄李鸿章、据电称中法。详约业经画押。法使巴德纳、允将前虏平安轮船弁勇七百余人。全数交还。请将桂军擒获法国弁兵释回等语。著李鸿章迅派妥员。前赴澎湖会商法兵官。约定日期。将虏去弁勇王仁和等七百余人。妥为收回。其中如有被敌伤害者。必须与之理论。至由西贡载回者。酌给船费。均由该督妥办。并著将约定之期。电知李秉衡。将前获法弁兵九人。届期派员送交越境法兵官收回。至降将阿麦里、仍遵前旨。饬令随营效力如何妥为安置。著李秉衡酌度。奏明办理。电寄　　

○又谕、电寄曾国荃等据李鸿章电奏、法使巴德纳允将前虏平安轮船弁勇七百余人。全数交还请将张志瀛等宽究等语。中法详约。现已画押。所有因案牵涉之张志瀛、及前获卖给法船食物之民人等准其宽免追究。一俟平安轮船弁勇送回时。即行释放。著曾国荃卫荣光遵照办理。电寄　　

○又谕、电寄曾国荃等现在中法详约。已经画押江浙等省海运漕米。著曾国荃、卫荣光、刘秉璋、督饬该粮道等。迅速起运。毋稍延缓。电寄　　

○督办军务广西提督苏元春等奏、遵旨调度诸军请留藩司王德榜统带十营。得旨、王德榜一军著仍遵四月二十日谕旨办理。俟事定后应撤应留。由李秉衡等酌度奏明请旨。折包　　

○又奏、撤兵还界布置边防情形。得旨、览奏布置边防情形尚为周妥。仍著苏元春等、随时会商妥为办理。折包　　

○以陟山门探询递事时刻。不及回避圣驾。军机章京工部主事祝维城交部议处。现月　　

○予在营瘴故。出关文武员弁总兵鲁国安等三十四员名。照军营例优恤。　　

○丁酉。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章、中法详约已定。定远镇远两铁舰。济远钢舰即著驾驶来华。应如何遴派员弁。妥为管驾之处。著李鸿章、许景澄、会商办理。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、中法详约已定。著李鸿章懔遵前旨。将招商局轮船迅速收回。其如何办理之处。该大臣即行覆奏。电寄　　

○改铸吉林将军衙门户兵刑工四司关防。从将军希元等请也。折包　　

○戊戌。上御紫光阁黄幄。阅御前干清门侍卫等步射。记注　　

○谕内阁、卞宝第等奏、故员绩学敦行。恳准宣付史馆立传一折。已故湖北郧县知县桂文灿。同治年闲。进呈所著经学诸书奉旨留览。特予褎嘉。嗣应诏陈言。亦多可采。其潜心经术。讲求实学。足为士林矜式。著准其宣付史馆。列入儒林传。以为研经者劝。现月　　

○浙江巡抚刘秉璋奏、本届漕粮。因法事道梗停运。日久米色稍次。请饬通融验收。得旨、著仓场侍郎验收时酌核办理。该抚仍当懔遵前旨。督饬各员。认真选择米石。并于装运时实力稽查。毋任藉词舞弊。折包　　

○调云南布政使沈镕经为广东布政使。广东布政使庞际云为云南布政使。现月　　

○纂修官王大钧恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅五月初七日正总裁那恭阅九月初二日专司藳本陆恭覆阅癸丑三月十九日　　

徐恭阅一签十二月初二日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签八月初七日

　　

陈恭阅三签十一月二十八日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初八日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百七　　

光绪十一年。乙酉。五月。己亥朔。上诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丁卯皆如之。　　

○御紫光阁黄幄阅侍卫步射。以翰林院编修朱善祥为云南乡试正考官。编修庞玺为副考官。编修李桂林为贵州乡试正考官。修撰王仁堪为副考官。外记注　　

○庚子。旌表节孝河南安阳县张李氏、刘段氏、李许氏、王马氏。折包　　

○辛丑。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○帮办福建军务前陕甘总督杨岳斌奏、奉旨交查知府李彤恩、并饬讯道员朱守谟一案。请另派大员查办。得旨、现在和约已定。防务解严。该前督何得避嫌取巧。托词推诿。仍著杨岳斌秉公查办。据实□□□尔□奏。不准稍涉偏徇。随手　　

○壬寅。谕军机大臣等、给事中洪良品奏、仓务积疲。请饬整顿一折。仓务积弊已深。亟应厘剔。该给事中所陈各条。著仓场侍郎悉心酌核。妥议具奏。现月　　

○又谕、前因文绪等奏、俄人句结华民。过江偷穵金沙。请将疏纵因循各员。分别革职惩处。当经降旨照准。并将成庆交部严议。兹据成庆奏称、俄人越界淘金。已逾三年。系由该副都统到任后查出。文绪奏报蒙蔽。掩饰己罪。移祸于人。请派员查办等语。文绪奏报此案。是否失实。抑或成庆饰词抵讦。著派宝森驰驿前往黑龙江。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折二件。均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、已革广西巡抚潘鼎新营私误国。请旨治罪查抄一折。据称潘鼎新欺饰偾事。退缩媢嫉。罪不容诛。其散放军饷。干没克扣。种种渔利。且有贩卖烟土。运银还家情事。以致大失人心。查办赵沃、受贿十万金。藉藉人口等语。前因潘鼎新调度乖方。业已降旨革职。兹据所奏营私贻误各节。如果属实。厥咎甚重。著李秉衡、张梦元、按照所□□□尔□各情。秉公确切查明。据实具奏。毋得稍涉瞻徇。自干咎戾。原折著钞给阅看。将此由五百里各传谕知之。现月　　

○又谕、已革道员赵沃、前有旨定为斩监候罪名。解交刑部监禁。业经潘鼎新饬司办理。该革员究于何日启程。现在行抵何处。著李秉衡饬催迅速前进。毋许逗遛。一面将启程日期。先行奏闻。将此传谕知之。现月　　

○予积劳病故云南副将臧德等如军营例议恤。折包　　

○旌表守正捐躯烈女湖北江夏县刘大姑等十九口。贞节妇女刘彭氏等六十八口。折包　　

○癸卯。署湖广总督卞宝第奏、筹办江防。于田家镇南岸半壁山。起筑明炮台三座。派副将文有亮、管带南字左营五百人驻守。北岸冯家山。起筑明炮台一座。以副将田其述、管带升字后营五百人驻守。又于北岸吴王庙、添筑暗炮台一座。以总兵黄德、管带督标左营五百人驻守。南岸六墩堤、添筑暗炮台一座。以总兵滕国春、管带督标右营五百人驻守。并饬副将姜河清、管带清胜营五百人。驻扎马鞍山。以资援应。报闻。折包　　

○云贵总督岑毓英奏、审明谋叛匪首李添沅正法。报闻。折包　　

○甲辰。谕军机大臣等、电寄左宗棠等、福建广东所借洋款。除动用外。余存若干。著左宗棠、杨昌浚、张之洞、迅速详晰奏报。候旨拨用。电寄上以夏至祭地于方泽。自是日始、斋戒三日。　　

○丙午。谕军机大臣等、现在海防善后。用项浩繁。必须通盘筹画。核实经理。方足以裕度支而纾国用。各该省关每年所入之款。究竟实有若干。其常年例需。及现在添支防勇局卡饷需薪水各款。实在费用若干。此后常年可以裁减归并节省之款若干。著各该将军督抚监督等切实核计。逐款分晰开单。限于奉旨一月内。详细奏报。毋得稍涉含混。藉词延缓。将此由六百里谕知各直省将军督抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、天津创设武备学堂。遴派德国兵官作为教师。挑选各营弁兵百余名入堂肄业。择其成绩优者。发回各营。量材授事。分番挑取。以宏造就。并请将教习各员。及屡列优等之学生。援照同文馆成案。二年奏保一次。以示鼓励。如所请行。折包　　

○丁未。夏至。祭地于方泽。遣睿亲王魁斌恭代行礼。外记注　　

○钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。南北海应修工程。著御前大臣军机大臣奉宸苑会同醇亲王奕𫍽、踏勘修饰。所有一切事宜。随时查明具奏。现月　　

○谕军机大臣等、现在和局虽定。海防不可稍弛。亟宜切实筹办善后。为久远可恃之计。前据左宗棠奏、请旨饬议拓增船炮大厂。昨据李鸿章奏仿照西法。创设武备学堂各一折。规画周详。均为当务之急。自海上有事以来。法国恃其船坚炮利。横行无忌。我之筹画备御。亦尝开设船厂。创立水师。而造船不坚。制器不备。选将不精。筹费不广。上年法人寻衅叠次开仗。陆路各军。屡获大胜。尚能张我军威。如果水师得力。互相援应。何至处处牵掣。当此事定之时。惩前毖后。自以大治水师为主。船厂应如何增拓。炮台应如何安设。枪械应如何精造。均须破除常格。实力讲求。至于遴选将才。筹画经费。尤应谋之于豫。庶临事确有把握。著李鸿章、左宗棠、彭玉麟、穆图善、曾国荃、张之洞、杨昌浚、各抒所见。确切筹议。迅速具奏。江苏、广东本有机器局。福建本有船厂。然当时仅就一隅创建。未合全局通筹。现应如何变通措置。或扼要设总汇之所。或择地添设分局。以期互相策应。呼应灵通。并著李鸿章等妥议奏办。总之海防筹办多年。糜费业已不赀。迄今尚无实济。由于奉行不力。事过辄忘。几成锢习。该督等俱为朝廷倚任之人。务当广筹方略。行之以渐。持之以久。毋得蹈常袭故。摭拾从前敷衍之词。一奏塞责。李鸿章、左宗棠折。著分别钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄杨岳斌等、据李鸿章电称、法兵于初九日准退出基隆等语。上年刘铭传仓猝赴台。尚称勇往。自基隆失事。未能迅复。咎实难辞。现在法人已退。著责成杨岳斌、刘铭传、孙开华、将全台应办事宜。实力布置。如有疏懈。惟该前督等是问。电寄　　

○蠲免福建省光绪五年以前积欠钱粮。折包　　

○戊申。署安徽巡抚卢士杰奏、桐城等县、被水成灾。分别抚恤。得旨、所有被水地方。著该抚饬属妥为抚恤。毋任一夫失所。折包　　

○命前刑部尚书潘祖荫仍在南书房行走。并署理兵部尚书。现

月　　

○以敦本励学。赏河南获嘉县教谕王辂内阁中书衔。折包　　

○以出洋期满。予驻俄繙译官户部郎中桂荣等、驻英领事官通判左秉隆等、驻秘参赞官道员徐寿朋等升叙加衔有差。折包　　

○以洋员供差期满赏驻美使署洋员柏立等、宝星。折包　　

○己酉。以京师雨泽愆期。上诣大高殿设坛祈祷行礼。并诣时应宫拈香。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载滢诣凝和庙。豫亲王本格诣觉生寺。肃亲王隆勤诣黑龙潭拈香。现月　　

○谕军机大臣等、近闻刘璈、有禀请洋款办理台南善后之事。本日已有旨电饬左宗棠等、不准擅发。左宗棠到闽后。每于调人差委。未经奏明。辄行派往。殊属非是。嗣后遇有用人拨款等事。务当先行奏报。候旨遵行。不得再涉轻率。致干专擅之咎。将此由五百里谕令知之。洋务　　

○又谕、李鸿章电奏、林椿云巴德纳接外部电。华兵在越者。尚未全退。仍踞几处地方。似指云军、及刘永福。傥日久违约不退。恐澎湖未能早还等语。四月十八、二十四日。叠谕岑毓英、将全军按期速撤。并严催刘永福一军撤回滇界。均电知张之洞、转行遵照。据张之洞电称、越民游勇为梗。道路不通。该督究竟已否接奉前旨。云南官军、及刘永福所部。刻下已否撤竣。著该督即行遵旨迅速办理。一面将启程及抵界各日期。由电奏闻。不得稍涉迟延。至令法人有所借口。贻误大局。自干咎戾。将此由六百里谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章等、据李鸿章电奏、请饬催云军撤回等语。四月十八、二十四日。叠谕岑毓英、将全军按期速撤。并严催刘永福一军撤回。现尚未据该督覆奏。前据张之洞电称、越民游勇为梗。接税司吴得禄电。致岑毓英信、无路可通。该督究竟已否接奉前旨。著李鸿章转电该督。将官军及刘永福所部。一律迅速撤回。一面将启程及抵界各日期。即行奏闻。不得稍涉迟延。致令法人有所借口。贻误大局。自干咎戾。并著李鸿章将越地文报阻滞情形。令巴德纳等知悉。　　

○又谕、电寄左宗棠等、闻刘璈请左宗棠由洋款内拨一百万、办台湾善后。委员坐提。如果属实。所请断不准行。著左宗棠、杨昌浚、懔遵前旨。查明所借洋款现存若干。迅奏候旨。不得轻率拨用。电寄　　

○黑龙江将军文绪等奏、剿捕呼兰所属地方盗匪冰石瓦等窜散情形。得旨、著文绪等会同呼兰副都统。督饬各队。实力剿捕。务将首犯悉数歼除。以靖地方。傥巡缉不力。稍有怠玩。即行从严惩办。折包　　

○又奏、黑龙江与俄国接壤。向派巡江各员。虚应故事。致有俄人潜越淘金之事。拟请即行裁撤。归并新设统巡协领。按四季认真周查。如所请行。折包　　

○四川总督丁宝桢奏、川东一带歉收。动拨积谷。平粜接济。得旨、即著该督饬令地方官妥筹接济。勿任小民失所。折包　　

○又奏、英夷窥伺藏地。居心叵测。现将川省防营。勤加训练。添造枪炮。以期有备无患。并请准乍了番夷随班入贡。藉资控制。得旨、所筹甚是。即著丁宝桢督饬防军。认真训练。总期防患未然。缓急实有可恃。不得徒托空言。该督前奏请准乍了一体入贡。已谕令该衙门议奏。俟覆奏时。再降谕旨。折包　　

○库伦办事大臣桂祥奏、商卓特巴等、居心刁诈。意构边衅。应请斥革示警。从之。折包　　

○以操防怠玩。黑龙江统领练军佐领苏勒布以防御降补。折包　　

○庚戌。谕内阁、御史汪鉴奏、请实兴屯垦以图治安一折。国家本计。惟在足民。屯田垦荒。均为目前要务。叠经饬令各直省次第举办。第恐阳奉阴违。未臻实效。仍著该将军督抚等、参酌成法。实力奉行。毋任法立弊生。至垦荒地亩。自以招集流亡。业归土著为最善。如有客民承种情事。亦应分晰查明。持平妥办。以息争端。用副朝廷轸念民依至意。现月　　

○谕军机大臣等、御史汪鉴奏、奸商化银提金。请饬严禁等语。著户部议奏。现月　　

○又谕、岑毓英奏、覆陈边外情形。并行抵文盘州、布置要隘一折。据奏拟将宣兴以西归我。及馆司设码头。两相保护各节。该督于目前办法。殊属误会。前于三月二十四日。四月初八十八等日。叠次电谕该督撤兵入关。并无一字令在关外布置。迨四月二十二日。该督奏到撤师日期折内。详陈关内外分扎各营。当经电谕、令将关外各营。一律撤回边界。勿逾定期。谕旨极为明晰。该督接奉后。自应懔遵办理。乃昨据李鸿章电称、法使接外部电。华兵在越者。尚未全退。核计四月二十二日电谕。已及两旬。何以尚未据该督电奏全数撤回。现在详约已定。基隆法兵已退。彼既如约办理。我若迁延撤兵之期。使彼有所借口。不特澎湖法兵未肯遽退。且恐别生枝节。贻误大局。该督岂能当此重咎耶。究竟关外各军、及刘永福一军。于何日一律撤进关内。即著迅速电奏。所有历次电谕七道。著再钞给阅看。将此由六百里密谕知之。洋务　　

○又谕、岑毓英奏、已革云南巡抚唐炯、前官四川。办事认真。操守廉洁。此次身罹重辟。可否贷其一死等语。唐炯失误军机。罪由自取。刑赏大权。操之自上。岂臣下所得渎请。岑毓英代为乞恩。实属冒昧。著交部严加议处。寻吏部议、云贵总督岑毓英、照不应重公罪降二级留任例。从严加等。议以革职留任。得旨、著加恩改为降二级留任。现月折包　　

○又谕、电寄岑毓英、据奏行抵文盘州布置要隘一折。所陈办法。殊属误会。本日已明晰寄谕该督矣。详约已定。基隆法兵已退。岑毓英务将关内外各营。及刘永福一军。一律撤回关内。不准托词迁延。究于何日撤竣。速即电闻。电寄　　

○又谕、电寄刘秉璋等、前据刘秉璋奏、镇海口岸获胜。恳请奖励。当令将同知杜冠英等存记。即著刘秉璋、欧阳利见、查明在事出力各员。迅速择尤奏请奖叙。候旨施恩。电寄　　

○总理各国事务衙门奏、洋员赫德、金登干、商办议约条款。均能妥慎。请赏给宝星。得旨、此次中法议约。赫德、金登干、悉心商办。均臻妥协。实属始终出力。著传旨嘉奖。其所请给奖该二员之处。著依议行。至该总税务司等往来电信。所用银两。著该衙门查明支给。折包　　

○又奏、英国拟在洋子角外花岛山。添设海线。引端上岸。叠与英使臣商订。暂时通融安设。俟英俄事定。即行撤去。惟洋人狡谲多端。难保不藉词尝试。惟有随时设法抵制。总以不准吴淞上岸一语。始终峻拒。俾免借口而杜隐谋。允之。折包　　

○以内阁学士钱桂森为广东乡试正考官。翰林院编修周銮诒为副考官。编修檀玑为广西乡试正考官。云南道监察御史丁振铎为副考官。翰林院侍读学士陈学棻为福建乡试正考官。编修张鼎华为副考官。外记注　　

○湖南提督周盛传丁忧。改为署理。赏假百日。回籍治丧。现

月

　　

○予云南军营染瘴病故。贵州游击倪连升等、阵亡守备武上林等、赏恤加等。折包　　

○辛亥。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、朝廷图治维殷。无日不以民生为念。京畿入春以来。雨泽稀少。叠次虔诚祈祷。冀迓甘霖。近阅丁宝桢奏、川东一带歉收。平粜接济。又闻江苏多雨。是否有妨农事。深宫廑系。宵旰不忘。民惟邦本。司牧者宜如何痛痒相关。勤求保乂。各该省如有水旱成灾之处。自应迅速奏闻。一面妥筹抚辑。固不得任听猾吏刁绅捏报灾歉。以遂其耗蠹之计。若地方官讳灾不报。亦当据实严□□□尔□。不准稍涉徇隐。总期于闾阎实有裨益。用副爱育黎元至意。现月　　

○谕军机大臣等、南漕向归河运。自兴办海运后。仅将江北漕米十万余石。办理河运。其余江浙两省漕粮。概由海运。殊非经久之策。嗣后漕粮运通。虽不遽行全复河运。必应设法增添。为逐渐推广之计。惟转漕必先治河。且雇用民船等事。必须豫为绸缪。究竟河道宜如何修治。船只宜如何添雇。江浙漕米、每年能添运若干石。著曾国荃、成孚、卫荣光、刘秉璋、陈士杰、各就地方情形。将应办事宜。切实筹画。奏明办理。崧骏身任总漕。治河运米。均有责成。著俟到任后。与曾国荃等会同商办。实心经理。至东省挑浚河道经费。十余年来。已成例支之款。本年二月闲。陈士杰因江苏有白粮改由河运。并添运苏漕之议。奏明添拨浚河银一万五千两。复经成孚奏请筹拨修浚银六万三千八百余两。亦已如数准拨。现在沙轮各船。业已照常承办海运。所有白粮及苏漕添办河运。自系议而未办。著卫荣光据实陈明。其前项添拨银两。必应核实节省。不得任听工员。藉词开销。并著成孚、陈士杰、确查具奏。将此由四百里谕知曾国荃、成孚、卫荣光、刘秉璋、陈士杰、并谕令崧骏知之。寻两江总督曾国荃等会奏、遵筹河运事宜。拟请来年酌拨江苏糙粮五万石。改由河运。并饬委两淮盐运使张富年、前往沿河一带。会同淮扬徐州两道。查勘淤浅段落。择要修治。得旨、据奏来年河运。酌添江苏糙粮五万石。著照所议行。该督等即督饬委员。将邳宿河道淤浅段落。切实勘估。认真挑浚。并咨明山东巡抚。务将东省运河。一律疏通。以期漕运逐渐增加。是为至要。折包　　

○又谕、理藩院奏、遵议丁宝桢请准乍了入贡一折。据称该呼图克图、所请随同察木多进贡一节。未便阻其向化等语。乍了情殷归化。系属出于至诚。即著准其一体入贡。惟事属创始。应如何按班呈进。及酌定贡物人数。著丁宝桢会商驻藏大臣。详细妥议。明定章程。请旨遵行。余著查照理藩院所奏各节。详悉声覆。毋稍含混。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○山东巡抚陈士杰奏、章邱县堤埝、难以急切堵合。并近日筹办情形。得旨、著即督饬在工员弁。一面赶筑挑水坝。一面严催料物。迅堵缺口。不得托词迁延。致有贻误。折包　　

○塔尔巴哈台参赞大臣锡纶奏、伊犁兵勇索饷滋事。被击溃窜。现经拨队扼防。并拏获溃勇讯办情形。得旨、仍著随时加意巡缉。毋稍疏懈。折包　　

○以营伍废弛。革索伦镶黄旗佐领讷们泰职。折包　　

○旌表年逾百□山戊不□五世同堂湖南湘乡县一品命妇记名提督署塔尔巴哈台总理屯防副将刘文和祖母左氏。折包　　

○壬子。工部奏、议覆御史方汝绍奏、请疏浚护城河道。谨将内外城护城河道情形。缮单绘图呈览。应否兴修之处。请旨遵行。得旨、著一律兴修。其一切应办事宜。并是否应用勇营。著工部妥议具奏。现月　　

○以浮冒工款。革广东知县王懋官职。并讯办。折包　　

○以纠伙讹诈。革广东游击萧庆胜职。交原籍地方官严加管束。折包　　

○癸丑。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。苏元春所部各军。尤为出力兵勇。著共赏给内帑银五千两。冯子材、王孝祺、王德榜、所部各军。尤为出力兵勇。著共赏给内帑银五千两。由苏元春、李秉衡、分别发给。以示鼓励。洋务　　

○又奉懿旨。所有云南官军、及唐景崧、刘永福等、所部各军。尤为出力兵勇。著共赏给内帑银一万两。由岑毓英分别发给。以示鼓励。　　

○命翰林院侍讲学士瞿鸿禨提督浙江学政。　　

○以广西关外各军。叠战大胜。赏署提督苏元春、三等轻车都尉。额尔德蒙额巴图鲁名号。前提督冯子材、太子少保衔。三等轻车都尉。右江镇总兵王孝祺、云骑尉世职。已革布政使王德榜、开复原官原衔翎枝勇号。并赏给白玉搬指。翎管。大小荷包。贵州安义镇总兵陈嘉等、赏赉锡封升叙加衔开复有差。予阵亡总兵孙得胜等、赏恤加等。洋务　　

○以筹拨关外军饷、转运后路粮械出力。赏两广总督张之洞花翎。予护理广西巡抚李秉衡优叙。洋务　　

○以云南官军进剿宣光临洮等处获胜。赏总督岑毓英云骑尉世职。并交部优叙。提督刘永福伊伯德恩巴图鲁名号。并三代一品封典。主事唐景崧花翎。总兵丁槐等勇号。升叙加衔有差。洋务　　

○以筹济各路军营饷需军火。不分畛域。予直隶总督李鸿章、两江总督曾国荃优叙。现月　　

○予关外阵亡前广东高州镇总兵杨玉科赐祭一坛。追谥武愍。并将事迹宣付国史馆立传。洋务纂修官王大钧恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签五月初七日正总裁那恭阅九月初二日专司藳本陆恭覆阅癸丑三月二十日　　

徐恭阅二签十二月初二日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签八月初八日

　　

陈恭阅三签十一月二十八日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初八日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百八　　

光绪十一年。乙酉。五月。甲寅。旌表节孝妇安徽怀宁县李陈氏、舒城县孙石氏、六安州熊翁氏、巢县周金氏、桐城县郑方氏。折包　　

○乙卯。谕军机大臣等、有人奏、江苏候补同知直隶州知州蒋瑛嗜好甚深。父子相继为江苏粮道苏州织造幕友。蒙捐知县。曾补实缺。丁忧后以所保同知直隶州捐分原省。复充幕友。请饬查明勒令改省等语。著卫荣光确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄左宗棠等、程文炳一军。著即撤回湖北。应需饷项。著左宗棠、杨昌浚、于洋款内发给。将来由鄂清算。所有余存洋款。仍著存库。听候拨用。电寄　　

○又谕、电寄杨岳斌、所部暂缓遣撤。著将派查事件。赶紧查覆。再行听候谕旨。电寄　　

○予积劳病故。长江水师副将唐敏义如军营例议恤。折包　　

○予积劳病故。福建千总陈锦棠赏恤加等。折包　　

○旌表贞节妇江苏江阴县儒童缪宗庆妻金氏、江都县职员萧祖培妻张氏、丹徒县尹滕氏、陈丁氏、吴江县职员王德培妻孙氏、吴县职员何维绶妾陈氏、阳湖县张茅氏、如皋县朱夏氏、昭文县薛蒋氏、顺天宛平县韩费氏、浙江山阴县烈女胡三姑、江苏江都县孝妇周井氏、昭文县孝女殷霖霓。折包　　

○丙辰。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。铜斤为鼓铸所关。现在云南矿务。渐次扩充。采运尚未复额。应如何悉心筹画。详定章程。以期将来规复旧制。著军机大臣、户部、工部会同妥议具奏。醇亲王奕𫍽、著一并与议。现月　　

○谕内阁、御史汪鉴奏、条列屯垦事宜。缮单呈览一折。著该部议奏。现月　　

○又谕、曾国荃、卫荣光奏、核议部驳知州门丁被控指官诈赃一折。已革前署江苏泰州知州长康。既据查明。并无藉案科罚。徇庇家丁情事。惟审理词讼。辗转牵涉。致令案证畏累自尽。咎无可辞。业已革职。即著毋庸置议。此案于同治十年九月经刑部奏驳。请饬研讯。奉旨允准。时逾十数年之久。始行奏结。殊属不成事体。所有办理迟延。历任各督抚臬司。著吏部查取职名。照例议处。嗣后各督抚等、于交查事件。务须赶紧办结。毋得迟延干咎。现月　　

○谕军机大臣等、电寄苏元春等、据李鸿章电奏、巴德纳照会称谅山一带。复到中国官兵三队。请饬撤回。澎湖本拟照约克期撤尽。叠闻此信。不无疑虑等语。粤军早撤。必无复到谅山一带之事。惟张之洞前奏越民有与法仇杀情事。难保非游勇句结。冒充华兵。著苏元春、李秉衡、确查电覆。现在滇军及刘永福营。已否一律撤回关内。日久未据岑毓英覆奏。此时滇桂电信。中途有无阻滞。著苏元春等速咨该督。迅即遵旨办理。仍将滇军现在情形。迅速电闻。电寄　　

○伊犁参赞大臣升泰奏、裁并乌古满营官兵。以符旧制。并酌拟减成折支俸饷章程。下部议。折包　　

○出使日本国大臣徐承祖奏、日本铜价甚贱。拟请试办采买。变通京师钱法。得旨、著遵照五月初七日户部奏案。先行试办。如办有成效。再行接续办理。折包　　

○以捐资济赈。予故江苏道员汪堃建坊如例。折包　　

○丁巳。署山西巡抚奎斌奏、晋省报垦荒地。请按开垦之日为始。扣足三年。一律缓至次年上忙启征钱粮。俾垦荒农民得沾实惠。如所请行。折包　　

○蠲缓山西霍、石楼、隰、太谷、绛、大宁、陵川、蒲、永济、翼城、平陆、汾西、十二州县未垦荒地正杂额赋有差。现月　　

○己未。直隶总督李鸿章奏、遵旨撤回驻朝庆军。调扎旅顺。得旨、即著督饬该军。于撤回后联络操防。以备缓急。毋稍松懈。折包　　

○又奏、提督黄仕林、向统庆军。驻扎金州。今饬拔赴旅顺。择要填扎。惟金州仅有毅军两营。稍嫌单薄。因饬提督宋庆、于旅顺毅军内酌拨一两营。调赴金州。与原有两营联络操防。以壮声势。报闻。折包　　

○庚申。谕内阁、前据给事中洪良品奏、仓务积疲请饬整顿一折。当谕令仓场侍郎酌核议奏。兹据奏称、遵旨酌议整顿仓务各条。所陈各仓锁钥。仍责成监督收掌。及存仓土米。未便发粜。验收米色。严饬稽查各节。均著依议行。至严禁花户伦漏。全在该监督等实心经理。方能弊绝风清。嗣后各衙门保送仓差。务各慎选明干廉正之员。不得以才具平庸者滥竽充数。致滋弊窦。监督花户、如有串通句结。以致亏短仓储。著该侍郎随时认真访查。分别从严□□□尔□办。其各旗关领甲米。著循照旧章办理。现月　　

○谕军机大臣等、乌拉喜崇阿等奏、遵勘紫禁城内河渠等工。开单呈览一折。此项工程。即著派总管内务府大臣承修。务将淤土挑除净尽。使沟身河道一律深通。至现在不露明处所。将来查出通内暗沟。有无淤塞损坏情形。即由该承修大臣续行勘估。奏明办理。现月　　

○又谕、仓场衙门奏、请择要增修仓廒。拟将每年应行拨还部库银两。留存二万两备用等语。著户部议奏。现月　　

○又谕、云南矿务。曾于上年五月闲。谕令该督抚广集商力。及时开采。业据张凯嵩将筹画采办情形。于上年闰五月、本年正月、两次覆奏。所称绅民寻获旧硐新＜石曹＞四十余处。若何开办。牛泥塘一处矿苗最旺。曾否办有成效。胡家桢等招集商股。已否集有钜款。目下军务已定。亟应扩充矿务。认真开采。以期规复旧额。著岑毓英、张凯嵩、督饬所属实心筹办。并催令在沪委员。赶紧集股赴滇。务须事事核实。取信商民。以期有裨时局。一面将现办情形。迅速覆奏。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、前叠谕岑毓英将关外滇军、及刘永福营、一律撤回边界。迄今日久。尚未据该督覆奏。法已退出基隆。并将虏去弁勇。悉数交回。我军亟应如约迅撤。以昭大信。著岑毓英懔遵叠谕。赶速办理。毋再迟延。致干咎戾。将此由六百里谕令知之。洋

务

　　

○又谕、所有本月十五日钦奉懿旨。赏给云南官军等出力兵勇银一万两。著由四川应解京饷项下划拨。赏给苏元春等军出力兵勇银一万两。著由广东应解京饷项下划拨。即由户部咨行各该督抚。分别解交岑毓英、苏元春、李秉衡、发给。洋务　　

○又谕、电寄张之洞、前叠谕岑毓英将滇军刘永福营、一律撤回边界。迄今未据覆奏。法已退出基隆。并将虏去弁勇悉数交回。我军亟应如约迅撤。以昭大信。著张之洞速咨岑毓英。懔遵叠谕。赶速办理。现闻电线中断。应如何设法急递。并苏元春派赴谅山弹压之兵。何时撤回。均著迅速电闻。电寄　　

○以大理寺卿沈源深为四川乡试正考官。翰林院编修黄绍箕为副考官。编修陈琇莹为湖南乡试正考官。编修谢隽杭为副考官。鸿胪寺卿文治为甘肃乡试正考官。江南道监察御史唐椿森为副考官。外记注　　

○以记名提督杨岐珍为江南狼山镇总兵官。现月　　

○以带兵押饷在洋淹毙。予江苏吴淞营千总宋国珍等赏恤加等。折包　　

○辛酉。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上复诣大高殿祈雨坛行礼。并诣时应宫拈香。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载滢诣凝和庙。豫亲王本格诣觉生寺。肃亲王隆勤诣黑龙潭拈香。　　

○户部奏、坐粮厅监督诚勋任满。叠次奏留。与例不符。请旨更正。得旨、诚勋著俟漕务完竣。再行更替。此次因漕粮抵通较迟。姑准所请。嗣后不得援以为例。折包　　

○钦差大臣督办福建军务左宗棠等奏、闽省官轮被毁。解运饷械。并渡勇援台。类皆转雇商轮。诸多不便。现购买富有美富两轮。以资遣用。下部知之。折包　　

○帮办福建军务前陕甘总督杨岳斌奏、行抵基隆大营。与抚臣刘铭传筹商防务。勤加操练。增高墙垒。深浚沟濠。以期有备无患。报闻。折包　　

○以老病乞休。予察哈尔佐领巴札尔什迪等原品休致。折包　　

○壬戌。谕军机大臣等、御史汪鉴奏、请厘正两淮盐务一折。著户部议奏。现月　　

○河南巡抚鹿传霖奏、遵议酌减绿营兵额。请以节省饷项。拨抵山西应解归德镇兵饷。下部知之。折包　　

○乌里雅苏台将军杜嘎尔奏、蒙盟连年灾祲。元气未复。现届查边之期。再令应付差务。势有难支。请展限一次。以纾蒙困。允之。折包　　

○以宗人府府丞徐树铭署都察院左副都御史。现月　　

○癸亥。以甘澍优沾。上诣大高殿报谢行礼。并诣时应宫拈香。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣昭显庙。惠郡王奕详诣宣仁庙。贝勒载滢诣凝和庙。豫亲王本格诣觉生寺。肃亲王隆勤诣黑龙潭拈香。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、广东闱姓。弊窦滋多。本年惠州科考。将廖钟王三大姓。全数禁不获售。彭文田三僻姓。全数获售。榜发。士子拆毁署门。几酿巨案。旋经该督抚饬拏舞弊之人。并将所获之彩七十万元。提充军饷。学臣因病、任听幕友家丁放胆舞弊。请饬彻查等语。前有人奏叶大焯串通幕友舞弊。贪利无厌各节。当令张之洞确查具奏。兹据所奏该学政考试惠州。幕友家丁舞弊情形。与前奏大略相同。且有厨人暗进巴豆汤。致该学政腹泻不能阅卷等情。此案叠经被人□□□尔□奏。必应确切根究。以期水落石出。著张之洞归入前奏。秉公确查。据实具奏。毋稍徇隐。其所称提充军饷七十万元一节。究竟有无其事。著一并覆奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○钦差大臣督办福建军务左宗棠奏、法酋孤拔、已于四月十九日。在澎湖病毙。所有平安轮船被虏之干军弁勇。应另与法官商办。俾得早日收回。报闻。折包　　

○又奏、衰病增剧。现在中法和约已定。请开缺回籍调理。得旨、览奏殊深廑系。著赏假一月。安心调理。毋庸开缺。折包　　

○追予江西阵亡殉难生员吴廷弼、从九品刘献廷、赏恤如例。现月　　

○甲子。谕军机大臣等、庆裕等奏、请饬催各省欠饷。开单呈览一折。据称奉天本年的饷。前经户部议拨山东地丁银十万两。两淮盐厘银八万两。淮安关常税银三万两。江苏厘金银二万两。江西厘金银一万两。直隶旗租银二万两。迄今仅据两淮解到银二万两。其余各省。均未报解。至各省欠解历年饷银一百三十二万三千六百九十余两。亦未拨解。请旨饬催等语。奉天支放各款。需饷甚殷。亟应迅速拨解。以资应用。著各该督抚监督等、即将奉省本年的饷。于六月内批解一半。十月内埽数解清。并将欠解历年专饷。分年搭解。以济要需。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知李鸿章、曾国荃、卫荣光、鹿传霖、陈士杰、德馨、并传谕孙凤翔、恩林、知之。现月　　

○又谕、杨岳斌等奏、筹办台湾防务。澎湖、基隆、沪尾三海口。均须长泊快兵船一只。修造炮台。运办各料。须装货船二只。请饬南北洋分拨快船三只。福建船政速拨装货船二只。到台备用等语。台湾所需各船。能否照数拨往。著李鸿章、曾国荃、裴荫森、奏明办理。至各船到台之后。饷项如何发给。并著妥议具奏。将此由四百里谕知李鸿章、曾国荃、并传谕裴荫森知之。洋

务

　　

○又谕、据岑毓英电奏、云军七万余人。已撤回二万三千余人。均抵开化临安边界。留粤勇七千余。在后弹压。陆续撤回等语。法人现已退出基隆。专俟滇军及刘永福营。一律撤回。即将澎湖退出。著岑毓英懔遵叠次谕旨。迅将关外滇军。全数撤回边界。不是稍涉迁延。并饬催刘永福、赶紧督率所部入关。毋任逗遛。仍将抵关日期。飞速驰奏。前据李鸿章电奏、据教士报称云南拏获法兵四五名。在营囚系。请饬交还等语。并著岑毓英查明所获法兵。妥为交还。将此由六百里谕令知之。现月　　

○又谕、现在中法详约已定。法兵业经退出基隆。云南广西关外。均已撤兵。所有鲍超一军。自应迅速遣撤。以节饷需。著该提督督饬将弁。将各营所领枪炮器械。一律呈缴。点验造册。就近移交岑毓英收存。应发该勇丁等口粮。照数发给。不准稍有克扣。并著严加约束。沿途妥为遣撤。毋任骚扰滋事。该军所需饷银。即著丁宝桢赶速拨解应用。未解到以前。著岑毓英先行垫拨。再由四川归款。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○福建巡抚刘铭传奏、奸商吞匿厘金。道员通同作弊。已将台澎道刘璈撤任查办。得旨、刘璈著即撤任听候查办。折包　　

○又奏、基隆一隅。自遭兵祸。民房焚毁无余。田地荒芜。流离可悯。拟请抚恤。由淡水捐输项下。拨款动用。如所请行。折

包　　

○以任性勒捐。革台湾宜兰县知县王家驹职。折包　　

○旌表贞节妇湖南长沙县职员卞贻令妻唐氏、江苏常熟县儒生蒋兴吾妻赵氏、湖北公安县文童陈孚豫妻易氏。折包　　

○乙丑。湖南巡抚卞宝第奏、镇筸地方水灾。分别给赈抚恤。得旨、著该抚督饬地方官妥为赈抚。毋令一夫失所。折包　　

○予积劳病故。浙江台州协副将王天焱等、参将陈玉喜等、如军营例赏恤加等。折包　　

○予剿匪被戕。浙江副将黄朋厚如军营例赏恤加等。折包　　

○丙寅。以神灵显应。颁河南浙川厅城隍庙扁额。曰威宣式遏。加封号曰威护。黑龙泉龙神祠扁额。曰德周泽洽。加封号曰惠泽。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、吉林和龙峪等处。与朝鲜通商。议定章程。该处局卡。地处极边。诸事创始。各委员等、于睦邻恤藩惠商缉奸诸务。果能办有成效。恳准援案择尤请奖。以昭激劝。下部知之。　　

○以直隶东明黄河大工抢办出力。予北河同知劳乃宽等奖叙有差。　　

○以老病乞休。予伊犁察哈尔营镶蓝旗佐领蒙胡勒德克原品休致。并赏食全俸。折包　　

○以不知检束。革塔尔巴哈台委员知县左宜之职。折包　　

○予积劳病故。盛军记名总兵周盛鼎等赏恤如例。　　

○以遗爱在民。予故两广总督张树声在直隶江苏两省立功地方建立专祠。　　

○丁卯。谕内阁、前因御史方汝绍奏、城濠□山戊不□久失修。亟宜疏浚。当令工部妥议具奏。兹据该部奏称、查得内外城护城河。共长一万四千余丈。节节淤垫。桥梁闸坝。亦多倾圯。酌拟次第办法。请旨遵行等语。京师内外城护城河。自道光十三年兴修以后。迄今五十余年。未经挑穵。河身日淤。河面日窄。每逢大雨。水无所归。自应及时修浚。以资宣泄。现在近畿勇营尚多。令其挑穵此项工程。较之雇募民夫。易于集事。著派张曜、督率所部步队十营。及冯南斌二营。蒋东才四营。查照该部所拟办法。将积淤挑除净尽。俾河道一律深通。其有未尽事宜。及临时必须变通之处。统由该营随时随地相度情形。咨商该部办理。所有派出勇丁。即著张曜督饬各该管营官。严加约束。并著步军统领衙门一体稽查弹压。毋任滋生事端。现月　　

○谕军机大臣等、昨有旨令鲍超将所部各营。妥为遣撤。谅已遵旨办理。现虽款议已定。而惩前毖后。一切边防兵制。亟宜实力经营。鲍超夙著勋勤。值此时艰。于整军御侮之方。自必筹之有素。著于撤勇完竣。即行来京陛见。其前保徐连升等、堪备将才。尚知以人事君之义。著将单开各员。一体出具切实考语。先行具奏。以备酌量录用。将此由五百里谕令知之。现月　　

○以广东陆路提督张曜为广西巡抚。未到任前。以按察使李秉衡护理。现月　　

○以广西提督唐仁廉为广东陆路提督。未到任前。仍以潮州镇总兵郑绍忠署理。　　

○以记名提督苏元春为广西提督。现月纂修官史宝安恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅五月初七日正总裁那恭阅九月初三日专司藳本陆恭覆阅癸丑三月二十日　　

徐恭阅三签十二月初二日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅八月初九日

　　

陈恭阅二签十一月二十九日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初八日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百九　　

光绪十一年。乙酉。六月。戊辰朔。上诣储秀宫。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丙申皆如之。内记注　　

○黑龙江将军文绪等奏、下江一带。续设卡伦。下部知之。折

包　　

○己巳。谕内阁、本年秋朝审情实各犯。著停其勾决。现月　　

○又谕、户部奏、稽查云南运铜各员期满。请旨更换一折。云南办解六起二批京铜。现据咨报起程。此后续办铜斤。次第运解。前派沿途经理各员期满。该部查照例案。将经过之四川、湖北、江苏、直隶等省藩臬。开列名单。请旨更换。四川著派易佩绅、湖北著派黄彭年、江苏著派谭钧培、直隶著派松椿、即责成各该员。严饬各道府、及沿途地方文武员弁。认真稽查。催趱护送前进。如有无故逗遛。及盗卖短少等弊。详报该督抚严行□□

□尔□办。沿途应需水师照料之处。即由派出之员。详咨前途督抚及水师提督调遣。仍著以奉旨之日起。以三年为限。均责成此次所派之员。一体经理。遇有升调事故。即令接任之员遵办。期满再行更换。现月　　

○科布多参赞大臣清安等奏、沙克都林札布未能到任。可否将印钥移交额尔庆额。得旨、著俟沙克都林札布到任后。再行交卸来京。折包　　

○庚午。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。三海现修内外工程。著奉宸苑会同文铦、崇礼、崇厚、文锡、妥为修建。并著随时报明醇亲王奕𫍽、御前大臣、军机大臣、查核办理。此项工程。应需银两。及奉宸苑四月闲修葺南海各工款项。并挑穵南海等处河道经费。著于上年派令文铦等四员呈交银两。未缴数目内开支。至三海墙外。除南花园、升平署、及衙署庙宇外。其余有碍住户。应给房价及赏给迁移银两。著奉宸苑查明酌定数目。一并于文铦等交款内支销。　　

○谕内阁、杨岳斌、刘铭传、孙开华奏、台北解严。请将历次战守尤为出力将弁官绅及筹运出力人员奖励各折片。刘铭传驻守台北。未能相机决策。攻复基隆。本属无功足录。而各营将弁官绅。固守要隘。历时甚久。叠次接仗。亦能竭力抵御。自不能因督师之不力。并没行闲效命之劳。惟所请奖叙。未免过优。量行核减。酌予恩施。王诗正、沈应奎、均系已革司道大员。左宗棠并未先行奏明。辄令赴营。本不应给予奖叙。姑念该革员等业经渡台。不无微劳足录。王诗正著赏给五品顶戴。沈应奎著赏给四品顶戴。阵亡之总兵曾照礼、副将刘义高等。均著交部照阵亡例从优议恤。现月　　

○谕军机大臣等、已革游击吕文经。前经降旨发往军台。嗣据杨岳斌奏请留营。复经谕令即行起解。不准逗遛。迄今已逾两月。未据奏报起程。殊属延玩。著杨昌浚、刘铭传、张兆栋、迅即派员将吕文经赶紧起解。不准藉词迁延。并著将起解日期。先行奏闻。将此由四百里各谕令知之。　　

○命二品顶戴翰林院侍讲许景澄。兼充出使比利时国大臣。洋

务

　　

○以台北战守出力。予提督苏得胜、郎中林朝栋等。升赏衔翎有差。洋务　　

○辛未。谕军机大臣等、岑毓英奏、行抵云南边界。并檄令关外各营一律撤回一折。张之洞叠次电信。多系传闻之误。该督现已檄令关外各营。一律撤回。越地不留一兵。以昭信义。所办甚是。现在基隆法兵已退。所有被虏弁兵。悉数收回。法兵之留澎湖者。其意专候滇军、及刘永福一军。全数撤回后。方能照约全退。著岑毓英督催各军迅撤。刘永福所部进关后。仍速饬前赴思钦一带驻扎。毋再迁延。一面将各军进关日期。先行驰奏。越民之情殷内附者。编列民籍。如果相安。即著遵照前次电旨。妥筹安插。将此由六百里谕令知之。洋务　　

○云贵总督岑毓英奏、已革副将苏成林等瘴故请恤。得旨、苏成林等均著开复原官。与李成典等分别从优议恤。折包　　

○壬申。浙江巡抚刘秉璋奏、请将加抽洋药厘金。留作海防善后经费。下部知之。折包　　

○以太仆寺卿胡瑞澜为太常寺卿。朱签　　

○癸酉。四川总督丁宝桢等奏、请增越巂厅学额。下礼部议。寻议加学额二名。合原额定为八名。并加廪增额各五名。合原额各定为二十名。二年一贡。以符旧制。从之。　　

○署安徽巡抚卢士杰奏、六安州被水。酌量抚恤。得旨、览奏殊深轸念。即著督饬印委各员。分别查勘。妥为抚恤。毋任一夫失所。并将堤坝一律修筑以卫民生。折包　　

○乙亥。谕内阁、御史熊景钊奏、豁免民欠钱粮。请饬仿照浙省章程。核实办理一折。上年八月降旨。豁免民欠钱粮。原所以嘉惠闾阎。期于穷黎有裨。岂可任令不肖州县。将征存未解银两。混入民欠项下。以编氓之脂膏。饱贪吏之溪壑。殊非朝廷体恤民艰。实事求是之意。本年浙江巡抚刘秉璋查办民欠钱粮。于奉旨后勒提交代册籍。钱粮串底。发局查核办理。尚属认真。著各直省督抚查照浙省清厘民欠章程。切实经理。总期实惠及民。不准丝毫蒙混。傥有前项情弊。定惟该督抚是问。　　

○又谕、刘秉璋奏、遵保镇海接仗尤为出力人员。恳恩奖励一折。浙江镇海炮台。上年十二月及本年正月叠被敌船攻扑。均经在事各员弁。奋勇击退。尚属著有微劳。浙江提督欧阳利见亲驻前敌。督率有方。著赏给头品顶戴。至所请各员奖叙。未免过优。特量加核减。酌予恩施。其余出力各员弁。著该抚详细查核。据实保奖。不准稍涉冒滥。现月　　

○谕军机大臣等、陈士杰奏、伏汛盛涨。堤埝漫决。分别筹办情形。暨毛家店大堤决口合龙日期各折片。本年伏汛山东黄河盛涨。毛家店上下游各民埝。先后被水冲决。堰头镇、杨家庄民埝。现均堵合。惟郭家寨口门。刷宽已近百丈。一时暂难施工。赵家庄民埝。亦刷开七十余丈。该抚现拟将郭家寨口门。盘住坝头。不使再行冲刷。并饬在工员弁。将赵家庄口门赶紧收束。参酌成法。分流入徒骇河。藉资宣泄。自系因势变通。即著陈士杰妥为办理。治河本宜疏堵兼筹。东省黄水。频年为患。民不聊生。但使水有所归。俾免泛溢。正不必拘泥成见。专以堵筑为事。所有现在酌留口门。将来应否改为减水坝。著俟霜清后。查看情形。奏明办理。此次被水灾区。该抚务当妥为赈抚。毋任流离失所。所需银两。即由该省藩库筹拨。其疏防之都司沙明亮。著摘去顶戴。以示惩儆。至毛家店决口。虽已合龙。仍著赶筑后戗。并将善后事宜。妥为布置。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、广西署南宁府知府延昌、贪鄙不职。于积谷行盐等事。自占商股。并欲借收盐规索贿。任用勇目家丁。种种不法。知县张秉铨。曾经奉旨勒令回籍。仍敢潜来粤西。招摇撞骗因案索贿。请饬查明分别革办等语。著李秉衡确切查明。据实□□□尔□奏。原片、著钞给阅看。将此传谕知之。寻奏、遵查知府延昌被□□□尔□各款。并无占股索贿。及袒庇家丁情事。惟于查河勇丁私收规费。失于觉察。究有不合。应请将延昌交部照例议处。知县张秉铨业经革职。原□□□尔□各节。查无其事。免其置议。得旨、延昌著交部照例议处。　　

○又谕、刘秉璋奏、遵保镇海接仗尤为出力各员一折。本日已明降谕旨。酌给奖励。至定海、乍、澉、温、台、等处各防营。并未遇敌接仗。购办军械。转输粮饷各员。仅系接济本省。与远道转运不同。所请汇案保奖之处。均毋庸议。南洋援闽之南琛等三船。在镇海口内。联络固守。尚有微劳。除吴安康毋庸列保外。其余实在出力员弁。著刘秉璋咨行曾国荃。核实奏奖。毋稍冒滥。福建援浙五营到防未久。并无战事。毋庸给奖。并著咨明杨昌浚遵照。将此由四百里谕令知之。　　

○以恤灾捐款。让善于亲。予前署福建汀漳龙道方勋议叙。大理寺卿邵曰濂江南苏松太道邵友濂之继母邵李氏等建坊。洋务　　

○旌表节妇广西候补知县李受彤母胡氏、广东候选未入流邓如璂母何氏、浙江监生王友妻何氏、仰药殉夫烈妇顾溎妻罗氏。现

月　　

○丙子。文宗显皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。内记注　　

○丁丑。谕内阁、鸿胪寺卿邓承修奏、福建布政使沈葆靖。被□□□尔□闻警移眷出署一款。疆臣部臣。未能据实定议等语。左宗棠等查办此案。语涉疑似。吏部议覆沈葆靖处分亦属从轻。均有不合。左宗棠、杨昌浚著交部议处。吏部承办此案堂司各官。著查取职名。交该衙门议处。并著吏部将该藩司应得处分。另行核议具奏。沈葆靖著即开缺来京。听候部议。寻吏部奏、遵旨改议处分。得旨、前福建布政使沈葆靖。著照部议降三级调用。大学士左宗棠、闽浙总督杨昌浚著照部议降一级留任。均不准抵销。　　

○谕军机大臣等、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。醇亲王奕𫍽等奏、遵议云南矿务。请饬查明矿厂。现在产铜情形。及需用铜本若干。据实具奏一折。云南应解京铜。自军务肃清以后。试行办运。经户部两次奏拨铜本银二百万两。该省仅解到铜五百余万斤。叠经谕令该督抚。广为开采。认真筹办。刻下宝泉、宝源、两局鼓铸。需铜甚殷。亟宜整顿铜务。以期渐复旧额。著岑毓英、张凯嵩按照此次所奏各节。逐一查明。据实迅速覆奏。总当竭力规画。庶几铜运日有起色。不得徒托空言。其经手承办官商人等。并著随时严查。傥有营私舞弊情事。即行从严惩办。东南各省。不乏产铜之区。并著曾国荃、丁宝桢、裕禄、卫荣光、吴元炳、德馨、彭祖贤、卞宝第、卢士杰、查明各该省。如有可开之矿。即行奏明。一面筹拨资本。招商试办。总期广为开采。源源运京。以重铜政。原折著钞给岑毓英、张凯嵩阅看。将此由五百里谕知曾国荃、丁宝桢、岑毓英、裕禄、卫荣光、吴元炳、德馨、彭祖贤、卞宝第、张凯嵩、并传谕卢士杰知之。现月　　

○又谕、有人奏、广东闱姓。弊窦滋多。学臣幕友家丁舞弊。叠经谕令张之洞确查具奏。兹又有人奏称叶大焯按试惠州。归善、博罗、二县。学署与赌匪通同作弊。揭晓之日。众情汹汹。不得已再行招覆。文理不符者甚多。该学政只将文炳熙、彭日光、两名。降作佾生。真才屈抑。物议沸腾等语。著派彭玉麟、会同张之洞按照所□□□尔□各节。确切查明。据实具奏。不得稍涉徇隐。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、调任藩司龚易图。前在广东各任内。勒索巡丁。收受赌银。县丞薛瑶光浮冒军火。并不撤□□□尔□。税厂陋规。不能复革。且将裁兵之费。为属员暗填欠款。几酿事变。现在闱姓弛禁。该藩司从中牟利。并以邓姓之女为妾。及徇庇同乡。袒护劣员。贪黩巧诈。请饬查办等语。著彭玉麟按照所奏各节。确切查明。如果属实。即行从严□□□尔□办。另片奏、河南开归陈许道潘仕钊。猥鄙刻薄。素为乡里所不齿。在籍时与革员潘增荣认为叔侄。控案累累。此次闱姓之议。该员在编修任内。奏请弛禁。该厂先馈银二万两。开办后利则均分等语。著彭玉麟一并严查。据实具奏。毋稍徇隐。原折片著分别摘钞。给与阅看。将此由四百里谕令知之。现月又谕、有人奏、河南开归陈许道潘仕钊。抵任后日以剥削民利。营求陋规为事。于河工事宜。既不谙悉。又不留心。请饬严查奏□□□尔□等语。著孙凤翔确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。现月　　

○又谕、左宗棠等奏、整顿海军。拟仿照法国钢甲兵船新式。由裴荫森督率试造等语。前据左宗棠奏请拓增船炮大厂。当谕令李鸿章等妥议奏办。海疆善后。亦饬各摅所见。现在覆奏。尚未到齐。左宗棠等所请仿照新式试造钢甲之处。著俟李鸿章等覆奏到日。定议后再降谕旨。将此由四百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、曾国荃奏、遵旨确切筹议。并与洋商订议购船借款各折片。曾国荃筹议各节。与前奏大略相同。所见不无可采。前奏留中。原待集议施行。乃该督未候谕旨。辄向洋商议借钜款。并录稿知会各省。未免轻率。著传旨申饬。拟借洋款。如尚未订准。即著毋庸议借。傥已经借定。即将此款存储。不准擅行动用。其余各节。统俟海防善后全局议定。再行降旨。饬令遵行。至各省营局。开放款项。虚冒浮销等弊。比比皆是。封疆大吏。果能实力稽查。大加撙节。无难积成钜款。何至动辄借力洋商。徒滋耗费。嗣后海防事宜。经营伊始。著该督振刷精神。事事从严整顿。局款一切。尤应认真经理。毋任再有虚糜。以杜中饱而归核实。将此由四百里谕令知之。洋务　　

○又谕、李鸿章奏、招商局船产、仍照原议全数收回一折。轮船招商局。为中国商务大端。闻从前该局经管各员。办理不善。亏负累累。弊端百出。此次全数收回。正当乘此交代之际。认真整顿。应如何严定章程。剔除积弊。以期经久可行。著李鸿章详细筹画。次第办理。至经手亏空之员。并著确查□□□尔□奏。毋得稍涉回护。将此由四百里谕令知之。洋务　　

○又谕、朝鲜密迩俄国。现在俄人意存窥伺。情殊叵测。朝廷眷怀藩服。亟应先事绸缪。李昰应从前秉政多年。能否于该国自强之道。及外交情形。洞知窾要。著李鸿章饬传到津。详加询问。即行具奏。并将李昰应近来是否明于大义。悔悟前非。悉心察看。一并奏闻。将此由四百里密谕知之。洋务　　

○直隶总督李鸿章奏、收回平安轮船弁勇出力。请将候选中书科中书罗臻禄以同知选用。津海关副税务司马士给予三等第二宝星。得旨、马士著照所请奖励。罗臻禄毋庸给奖。折包　　

○又奏、运漕剥船。守候日久。请由江浙漕项内筹给津贴。得旨、著依议行。嗣后不得援以为例。折包　　

○护理河南巡抚孙凤翔奏、裕州被水情形。得旨、览奏殊堪悯恻。即著饬属详细查勘。妥筹抚恤。毋任一夫失所。折包　　

○以詹事府少詹事承翰、为湖北乡试正考官。翰林院编修朱一新、为副考官。内阁学士廖寿恒、为江西乡试正考官。掌陕西道监察御史王赓荣、为副考官。都察院左副都御史白桓、为浙江乡试正考官。詹事府司经局洗马潘衍桐、为副考官。朱签　　

○戊寅。谕内阁、郡王衔贝勒载澂秉性明敏。办事勤能。历蒙文宗显皇帝穆宗毅皇帝恩施。赏戴三眼花翎。由辅国公晋封贝勒。并在内廷行走。赏加郡王衔。朕御极后。优加倚任。补授内大臣。正红旗蒙古都统。均能恪恭将事。克称厥职。上年十二月闲因病请假。方冀调理就痊。长承恩眷。兹闻溘逝。轸悼殊深。著赏给陀罗经被。派辅国公载濂。带领侍卫十员。代朕前往奠醊。并派总管内务府大臣巴克坦布办理丧事。一切事宜。俱由官为经理。加恩照郡王例赐恤。所有任内处分。悉予开复。其余饰终典礼。著该衙门查例具奏。寻予谥曰果敏。现月　　

○调广西布政使张梦元、为福建布政使。以广西按察使李秉衡、为布政使。广西盐法道庆爱、为按察使。现月　　

○己卯。谕内阁、巡视中城御史本贵等奏、坊官嗜利怙恶。据实□□□尔□劾一折。中城副指挥刘鸿宾。于交审案件。验伤不实。并敢将应行带城之案。匿不呈报。且有拏获贼赃。不给事主情事。实属猥鄙不职。该御史等仅请交部议处。未免过轻。刘鸿宾著即行革职。以儆官邪。现月　　

○谕军机大臣等、电寄张之洞、据电奏、法教入粤。流弊太多。示弱太甚等语。传教教载在条约。上年七月。降旨用兵。尚谕令保护法国教民。现在基隆已退。被虏弁兵。均已收回。法使业已到京。教士照约入口。有何示弱。澎湖尚未退出。正以滇省撤兵稽迟为借口。若再因阻教入粤。别添枝节。以致澎湖久居不退。其为示弱不更甚耶。此等紧要关键。岂能轻听僚属将弁之言。有意阻格。如地方莠民。借端滋闹。全在该督严饬弹压。果能实力奉行。何至生事。贺璧理致法领事信。有法教入粤。粤督不愿等语。何以向该督言。又谓缓来为宜。恐不足据。著张之洞速即出示晓谕。准令教士入口。以昭大信。毋得再存意见。转启群疑。设有偾事。惟该督是问。电寄　　

○又谕、电寄岑毓英、据电奏、刘永福已抵文山县。料理赴粤等语。法人在澎。专候滇省撤兵消息。现在刘永福已将赴粤。滇军亦概入云界。法人自不能以此借口。办理亦尚合机宜。据张之洞电奏、有已许刘永福带二千人可以安置之语。目下该军旧部。不满五百。即著于遣散粤勇内。添募合成二千人。饬令迅赴思钦一带。由张之洞妥为布置。毋任在滇逗遛。以免别生枝节。电

寄

　　

○库伦办事大臣桂祥等奏、俸满协领。请仍留库差委。得旨、音德泰著俟引见后。准其暂留库伦差委。所请派为帮办大臣之处。殊属冒昧。桂祥等著传旨申饬。随手　　

○以惠郡王奕详为内大臣。明发　　

○以工部尚书麟书为正红旗蒙古都统。明发　　

○庚辰。谕内阁、翰林院侍讲学士梁燿枢奏、广东水灾甚重。请饬筹抚恤一折。据称本年五月闲。西北两江。同时陡涨。沿江之英德、清远、从化、花县等处。并自广西之贺县、怀集、及肇庆府属之广宁四会高要、高明、暨南海、顺德、新会、三水、等县。或城垣倒塌。或堤埝漫决。冲没民居。淹毙人口甚多等语。览奏被灾情形。深堪悯恻。著该督抚迅饬所属。认真查勘。其应如何赈抚之处。并著体察情形。奏明办理。现月　　

○谕军机大臣等、据刘铭传奏、台湾道刘璈贪污狡诈。劣迹多端。开单列款。请革职查办一折。刘璈著革职拏问。交刘铭传派员妥为看守。听候钦派大臣到闽查办。所有该革员任所资财。著该抚遴派廉干委员。严密查抄。毋任寄顿隐匿。另片奏台湾道缺。暂留陈鸣志署理。期挽积习等语。著依议行。将此由五百里密谕知之。现月　　

○又谕、刘铭传奏台湾道刘璈贪污狡诈不受节制。劣迹多端。声名狼藉一折。本日已有旨将刘璈革职拏问。著卞宝第遴派廉干委员。将该革员原籍资财。严密查抄。毋任寄顿隐匿并将抄出财产。开列清单。据实具奏。将此由五百里密谕知之。现月　　

○又谕、电寄杨岳斌、电奏已悉该前督所部各军。著确探澎湖法兵。全数退出后。再行遣撤。所请赏假回籍终养。著俟派查事件覆奏到日。再降谕旨。电寄　　

○命刑部尚书锡珍、驰驿前往江苏。会同卫荣光查办事件。现

月

　　

○都察院左副都御史白桓、现出试差。以太常寺卿胡瑞澜署都察院左副都御史。现月　　

○以前江西巡抚潘霨署贵州巡抚。现月　　

○命贵州布政使李用清、河南按察使唐咸仰、开缺来京。另候＜闲＞用。以贵州按察使曾纪凤、为布政使。前云南按察使李元度、为贵州按察使。河南河北道许振祎、为按察使。现月　　

○辛巳。予故总兵杨明海照军营例优恤。　　

○壬午。谕军机大臣等、给事中洪良品奏、仓臣覆陈不实不尽。请饬部另议妥章。并陈量仓图说各折片。著户部议奏。图一册并发。内记注　　

○光禄寺卿郑藻如、因病乞休。允之。现月　　

○以记名提督苏德胜为福建建宁镇总兵官。现月　　

○予故记名提督福建建宁镇总兵张得胜优恤。现月　　

○纂修官史宝安恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅五月初七日正总裁那恭阅九月初三日专司藳本陆恭覆阅癸丑三月二十日　　

徐恭阅二签十二月初二日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签八月初九日

　　

陈恭阅三签十二月初一日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初八日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百十　　

光绪十一年。乙酉。六月。癸未。谕军机大臣等、左宗棠等奏、查明澎湖失事员弁。请旨分别惩处一折。此次澎湖失事。该处文武员弁。未能竭力固守。致被法兵攻陷。实属咎无可辞。据奏该处向无城郭。与失守城池者有闲。虽系实情。惟所拟分别惩处。尚觉过轻。副将周善初、通判郑膺杰、均著革职。发往黑龙江效力赎罪。通判梁岳英、都司郑渔、守备冯楚燊均著革职。发往军台效力赎罪。同知关镇岳、副将陈得胜、守备梁璟夫、均著交部议处。杨昌浚、刘铭传、均有地方之责。惟刘铭传困守台北。鞭长莫及自应稍予区别。杨昌浚著交部严加议处。刘铭传著交部议处。左宗棠、穆图善、办理该省军务未能援应。均著交部察议。杨岳斌于澎湖失事之时。先经催令渡台。自难兼顾。所请议处。著加恩宽免。现在法兵业已退出澎湖。防务亟应实力整顿。著左宗棠、穆图善、杨昌浚、刘铭传、迅即饬派将弁。前往驻扎。并慎选地方官。将善后事宜。悉心布置。所需轮船策应。著即咨商曾国荃。将南琛等三船。调赴该处。认真操练。听候调遣。闽口捞获之船械等件。应如何修整拨用。并著左宗棠等查明迅速具奏。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○湖南巡抚卞宝第奏、刁民以藩司禁止迎神赛会聚众哄堂。请将办理不善之署长沙县知县李宗莲议处。得旨、李宗莲著交部议处。折包　　

○命工部左侍郎孙毓汶、顺天府府尹沈秉成、均在总理各国事务衙门行走。洋务　　

○命湖南按察使续昌开缺以三品京堂候补。在总理各国事务衙门行走。洋务　　

○命出使英俄国大臣曾纪泽、回京供职。以江西布政使刘瑞芬、为出使英俄国大臣。洋务　　

○命三品卿衔直隶大顺广道张荫桓、为出使美日秘国大臣。洋

务

　　

○甲申。谕军机大臣等、前据翰林院侍讲学士梁燿枢奏、广东水灾甚重。当降旨令该督抚饬属查勘。妥为抚恤。据称广东于本年五月初六日。因西北两江。同时陡涨。沿江之英德等处被灾。广西之贺县怀集亦有水患。何以迄今月余。尚未据各该督抚奏报。著张之洞、倪文蔚、李秉衡、饬属认真查明。迅筹赈济。毋任一夫失所。仍一面将详细情形。即行奏闻。又有人奏、广东绅士李文田。近以罚款三万两汇京。以备该省会馆经费。其同乡京官仍将汇款退回。谓宜归本地公用。请饬该省督抚以此款赈济灾黎等语。罚款例应归公。何以该绅私行汇兑来京。所罚究系何款。著张之洞、倪文蔚、明白回奏。原片著钞给阅看。将此由五百里谕知张之洞、倪文蔚、并传谕李秉衡知之。寻奏、遵查李文田汇京捐款。系闱姓商人。情愿捐修会馆公用。不在罚款之内。该绅士因势利导。劝令捐施。毫无勉抑。报闻。　　

○以四川盐茶道崧蕃为湖南按察使。现月　　

○乙酉。谕内阁、前据翰林院侍讲学士梁燿枢奏、广东水灾甚重。当经谕令该督抚查勘赈济。本日张之洞等奏报南海等县被水情形。与梁燿枢前奏。大略相同。业经该督抚筹拨银米。分别散放。稍纾廑系。即著督饬所属。妥为经理。毋任流离失所。并将冲决基堤。一律修筑。以卫农田。又据李秉衡奏广西省城、暨梧州府等处。本年五月初旬。雨水过多。河流骤涨。倒塌房屋。淹毙人口。上下游灵川、兴安、全州、阳朔、平乐等州县。均被水灾。该护抚现已拨款开仓。办理抚恤。著分饬各属确切查勘。认真赈抚。务令实惠均沾。以拯灾黎。现月　　

○谕军机大臣等、御史吴协中奏、直东豫三省接壤之区。曹、单、滑、浚、城武、考城、开州、长垣等处。向为盗贼渊薮。地方官遇抢劫案件。延阁不办。捕役豢盗。分肥包庇。并有纵役为盗。及贿抵消弭情事。请饬会筹协缉等语。盗贼扰害闾阎。地方各官。亟应认真摉缉。何得以交界处所。意存诿卸。若如所奏情形。捕务实属废弛。著李鸿章、陈士杰、孙凤翔、严饬所属文武员弁。不分畛域。协力摉除。傥敢仍前疏纵。即行从严□□□尔□办。至所称未获各案。并著该督抚饬属一体严拏。务获究办。原折均著钞给阅看。将此谕知李鸿章、陈士杰并传谕孙凤翔知之。寻孙凤翔奏、豫省与直东交界地方盗贼。已饬认真缉拏。得旨、仍著督饬文武员弁。认真巡缉。其祥符等县未获各犯。严密访拏。务获究办。勿得徒托空言。一奏塞责。陈士杰奏、东省曹州济宁各属。毗连直隶。素为匪徒出没之区。现严饬各州县力行保甲。联庄合捕。并抽拨马步练军。分布各属。专司巡缉。复咨商直督豫抚责成大名等镇道会议章程。毋分畛域。认真侦缉。以清盗源。报闻。现月　　

○又谕、张曜奏广西被水成灾。拟筹赈款一折。据称广西梧州府。向有应缴税银。军兴以后。加征养勇经费。每年约计十六七万两。此后勇营裁减。征款未停。现值筹赈艰难。请饬将本年经费。全行提充赈务等语。著李秉衡查明。先将本年经费。提归赈需。嗣后此项经费。应酌减若干。其余提归公用。并著奏明办理。现月　　

○两江总督曾国荃奏、南洋快船。未能拨驻台湾。得旨、著将三船赶紧修理。仍遵前旨拨赴澎湖。勤加操练。以资防守。折包　　

○又奏、请饬沿海各省。嗣后兵轮船。不得载勇拖船。得旨、著照所请行。即由该督咨行沿海各省督抚查照办理。折包　　

○陕甘总督谭钟麟奏、部咨会议开源节流二十四条。详查甘省情形。有已经举行者。有现须整顿者。有碍难照办者。又奏、遵议矿务情形。并试办金厂章程。均下部知之。折包　　

○丙戌。谕内阁、步军统领衙门奏、拏获抢窃人犯。请交部审办各折片。所有拏获之李三即李添憘、张二、王老、孟七、韩三、孙三、王八十儿、并泳年即王小幅儿、吴喜儿、曹大即曹傻子、延龄、均著交刑部严行审讯。分别按律惩办。未获各犯。仍著该衙门严缉务获。毋任漏网。其拏获李三等一案之出力员弁等。著俟刑部定案时。声明请旨。　　

○又谕、步军统领衙门奏、拏获叠次纠伙穵坟贼犯。请交部审办一折。所有此次拏获之朱三、何二即何虎儿、刘四套儿、刘三、陈二、均著交刑部严行审讯。按律惩办。未获各犯。仍著该衙门认真严缉。勿任远扬。至原拏此案之出力员弁等。著俟刑部定案时。声明请旨。　　

○谕军机大臣等、电寄张之洞、据奏、桂边炮台需炮。请购洋炮以资守御。价银十万。于洋款内拨用。著依议行。电寄　　

○宗人府奏、辅国公载灿遗缺。可否承袭。得旨、准其承袭。随手　　

○丁亥。谕内阁、曾国荃奏、江南安徽江西三省被水筹办情形一折。据称本年南中雨水过多。遂致江河漫溢。江南之上元等州县。安徽之六安等州县。江西之清江等州县。低区圩田堤埂。俱有被淹冲决情事。业经分别疏消抚恤等语。前闻江苏多雨。曾经降旨垂询。兹览所奏各情。朝廷倍深廑系。即著该督抚饬属确查。务将赈抚事宜。妥筹速办总期实惠及民毋任流离失所。用副轸念灾黎至意。现月　　

○谕军机大臣等、御史汪鉴奏、牙帖新章滋扰。请饬妥议一折。著户部议奏。现月　　

○又谕、卞宝第奏、请饬藩司赴任等语。龚易图现在是否在粤。抑已回籍。著张之洞、杨昌浚、查明传知该员。迅速起程。乘坐轮船。即赴湖南藩司本任。暂缓来京陛见。电寄　　

○以大理寺少卿冯尔昌为江南乡试正考官。翰林院编修戴彬元为副考官。编修黄群杰为陕西乡试正考官。工部主事赵亮熙为副考官。朱签　　

○戊子。谕军机大臣等、御史刘恩溥奏、清厘民欠。请饬妥议章程。并官欠差欠民欠、挪移飞洒压阁誊黄等弊各折片。著户部议奏。现月　　

○吉林将军希元等奏、江北窜匪焚掠地局。请将参领多斯洪武等革职。得旨、多斯洪武著即革职。金奇图著撤销升衔。祥贵、德林、均著交部照阵亡例从优议恤。希元等务当严饬各队。将逃匪悉数弋获。毋任漏网。折包　　

○己丑。甘肃新疆巡抚刘锦棠等奏、改议巴里坤等处满营。移并古城。并设城守尉。下部议行。折包　　

○署船政大臣福建按察使裴荫森奏、购修夹舨。复设练船。下部知之。折包　　

○又奏、南洋购造快船等费。请饬闽督等拨解款项。得旨、著照所请。即由裴荫森知照杨昌浚、穆图善、将应还应解款项。迅速拨解。以济急需。折包　　

○庚寅。遣官祭火神庙。　　

○以神灵显应。颁福建沪尾地方天后庙扁额曰翊天昭佑。观音大士庙扁额曰慈航普渡。清水祖师庙扁额曰功资拯济。现月　　

○谕军机大臣等、电寄杨岳斌、据奏、请撤营归养等语。杨岳斌著准其回籍养亲。即将所部各营。妥为遣撤。俟撤竣后。再行起程。电寄　　

○又谕、闽省现已解严。王诗正所部营勇。著左宗棠督饬妥为遣撤。并饬王诗正即行回藉。电寄　　

○又谕、昨据顺天府奏、寿妇节妇。请分别旌表等语。四品命妇沈孙氏、年届百龄。应如何给予旌赏之处。著礼部议奏。沈姚氏著准其旌表。现月　　

○帮办福建军务前陕甘总督杨岳斌奏、遵查李彤恩等□□□尔□款。得旨、李彤恩著即驱逐回籍。不准逗遛台湾。朱守谟著即革职。永不叙用。折包　　

○督办台湾军务福建巡抚刘铭传奏、目疾沉重。请开巡抚本缺。专办台湾事务。得旨、本日已有旨令杨昌浚兼署福建巡抚矣。刘铭传督师无功。正当力图自赎。著将台湾善后事宜。认真整顿。以观后效。所请开缺之处。不准行。折包　　

○闽浙总督杨昌浚等奏、晋江县职员杨启文。前捐洋银五万圆。奏蒙恩旨。将伊侄杨廷玑补复邑庠。兹又续捐五万圆。请破格奖叙。得旨、杨廷玑著赏给举人。准其一体会试。折包　　

○福建团练大臣林寿图奏、推广团练。阅验留防。得旨、此项练勇。著俟闽省防军撤后。再行奏明遣散。　　

○以闽浙总督杨昌浚兼署福建巡抚。　　

○旌表过门守贞。江西文童张鸾书聘妻黄氏、抚孤全节浙江县丞朱继昌之嗣祖母田氏、终身不嫁割臂疗亲江西知县卢葆贞女绣姑。现月　　

○辛卯。谕内阁、朝廷孜孜求治。民生之休戚。国计之盈虚。吏治之得失。胥视封疆大吏为转移。各直省督抚。身膺重寄。宜如何振刷精神。力求实效。近来认真办事者。尚不乏人。而相沿积习。总未能实力湔除。往往诏书特下。剀切严明。各该督抚辄以通行僚属为了事。并不确切考察。以致泽不下究。弊转丛生。甚至特旨交查事件。消弭延阁。比比皆是。绿营废弛已久。既多新招之勇。复养无用之兵。钱粮已属虚耗。况各省防营。又多虚额。若非严加澄汰。何以训练精兵。度支出入。全在综核精密钱漕系维正之供。而捏灾蠲缓。竟为成例。荒田正赋。迄未复额。关税则视为利薮。但知牟利肥己。从不念及公家。厘金一项。弊窦尤多。以国家不得已之举。视为调剂属员之事。中饱侵渔。牢不可破。各省制造繁兴。经费至钜。委员不得其人。冒销蒙混。尤为一大漏卮。其余例外浮费。无非上亏国帑。下削民生。种种锢习。不可枚举。如果疆吏核实秉公。视国事如家事。任劳任怨。不倚不偏。何难足国裕民。日有起色。该督抚均系特＜闲＞倚任之臣。其各激发天良。仰体宵旰焦劳之意。事事实心经理。必须破除情面。举劾公明。得人则治。尤属要图。勿视诰诫为具文。勿以陈奏为塞责。经此次切实训饬之后。如有仍蹈旧习。瞻顾因循。一经查出。轻则立予罢斥。重则分别治罪。决不姑容。总之用人行政。朝廷惟以实事为衡。各该督抚。应将如何整顿之处。通盘筹画。缕析覆陈。毋得稍有敷衍弥缝。致干咎戾。勉之懔之。现月　　

○又谕、国家广开言路。原期各抒忠谠。俾得集思广益。上有补于国计。下有裨于民生。诸臣建言。自应审时度势。悉泯偏私。以至诚剀切之心。平情敷奏。庶几切中事理。言必可行。上年用兵以来。章奏不为不多。其中言之得宜。或立见施行。或量为节取。无不虚衷采纳。并一一默识。其人以备随时器使。至措词失当。从不苛求。即陈奏迂谬。语涉鄙俚者。亦未加以斥责。若挟私妄奏。信口讥弹。既失敬恭之义。兼开攻讦之风。于人心政治。大有关系。恭读高宗纯皇帝圣谕。中外大臣。皆经朕＜闲＞用苟其事不干大戾。即朕亦不遽加以斥詈。御史虽欲自著风力。肆为诋讪可乎。又恭读仁宗睿皇帝圣谕。内自王公大臣。外自督抚藩臬。以至百职庶司。如有营私骩法。辜恩负职者。言官据实纠弹。即严究重惩。若以毫无影响之谈。诬人名节。天鉴难逃。国法具在等因。钦此。训谕煌煌。允宜遵守。如上年御史吴峋□□□尔□劾阎敬铭。目为汉奸。编修梁鼎芬□□□尔□劾李鸿章、摭拾多款。深文周内。竟至指为可杀。诬谤大臣至于此极。不能不示以惩儆。吴峋、梁鼎芬、均著交部严加议处。总之朝廷听言行政。一秉大公。博访周咨。惟期实事求是。非徒博纳谏之虚名。尔诸臣务当精白乃心。竭诚献替。毋负谆谆诰诫之意。勉之慎之。寻吏部议。御史吴峋、编修梁鼎芬应降五级调用。系私罪。毋庸查级抵销。从之。　　

○又谕、上年四月闲。特准李鸿章与法国总兵福禄诺、议定越南通商事宜。无非戢兵安民之意。迨后谅山一役。不得已而用兵。越南地极炎荒士卒每多瘴故。且相持半载。各损师徒藩属人民。亦罹锋镝。朕甚悯焉。洎十二月闲。总税务司英人赫德。以两国本无嫌隙。力请仍照津约往返通词。弃怨修好。朕仰维上天好生之德。并敬念列祖命将出师。于天时地利。缓急进止。揆度因时。不存成见。恭绎乾隆五十四年。安南撤兵叠次谕旨。权宜所值。先后同符。特照所请。命李鸿章等与法使巴特纳。重订新约十条。于越南北圻边界。定地通商。言归于好。现在法国尽退基隆澎湖之兵。我亦将滇粤各军撤归关内。彼此擒获人众。均已按数交还。从此荒服免遭兵燹海宇共庆乂安。朝廷于此事权衡终始。审察机宜。本无穷兵黩武之心。允协字小睦邻之意。今当和局既定。特通谕中外。俾咸知朕意焉。洋务　　

○谕军机大臣等、前有旨派锡珍前往江苏。会同卫荣光查办事件。锡珍已于本日请训。拟由海道赴沪。卫荣光著俟该尚书到后。即行同赴台湾。秉公查办。所有应查各件。已交锡珍带往。与该抚公同阅看。江苏巡抚。著谭钧培暂行护理。将此由五百里谕令知之。现月　　

○钦差大臣督办福建军务左宗棠奏、覆陈刘铭传退弃基隆实在情形。得旨、刘铭传仓猝赴台。兵单饷绌。虽失基隆。尚能勉支危局。功罪自不相掩。该大臣辄谓其罪远过于徐延旭、唐炯。实属意存周内。儗不于伦。左宗棠著传旨申饬。原折掷还。折包　　

○刑部尚书镶黄旗汉军都统锡珍出差。以礼部尚书延煦兼署刑部尚书。正红旗蒙古都统麟书署镶黄旗汉军都统。明发　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。　　

○壬辰。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后幸阅是楼。侍午膳。　　

○署湖广总督裕禄等奏、湘藩禁止赛会。致匪徒滋闹毁署。请将署藩司孙翘泽议处。得旨孙翘泽著交部照例议处。折包　　

○癸巳。万寿节前期。上诣储秀宫慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后前行礼。　　

○御干清宫受贺。　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后幸阅是楼侍午膳。　　

○甲午。署船政大臣福建按察使裴荫森奏、张佩纶请将被毁九船薪粮。解作造船经费。乃善后局误以养船经费。祇应支被毁九船薪粮。余概无著。请饬地方官宽筹制船养船经费。得旨、著即知照该将军督抚于九船薪粮外。仍宽为筹备。随时接济。折包　　

○江苏巡抚卫荣光奏、覆陈河运事宜。报闻。折包　　

○命工部左侍郎孙毓汶在军机大臣上行走。现月　　

○以通政使司副使赵佑宸为太仆寺卿。　　

○上以孟秋享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○乙未。万寿节。上诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。记注　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○两广总督张之洞等奏、刘永福一军内徙。历次筹办现在饬催各情形。得旨、前据岑毓英电奏、刘永福一军。据报于五月二十四日起程赴粤。沿途夫役粮米。已饬开化广南两府备办。谅可遄行无阻。目下该提督计将抵粤。即著该督懔遵前旨。饬令迅速赴思钦一带。妥为安置。折包　　

○丙申。上以孟秋享太庙。前期亲诣行礼。记注　　

○纂修官水祖培恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签五月初七日正总裁那恭阅九月初三日专司藳本陆恭覆阅癸丑三月二十日　　

徐恭阅一签十二月初三日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签八月初九日

　　

陈恭阅三签十二月初二日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初九日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百十一　　

光绪十一年。乙酉。秋七月。丁酉朔享太庙遣礼亲王世铎。恭代行礼。谕档　　

○上诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丙寅皆如之。内记注　　

○谕内阁、刘秉璋奏、会匪句结滋事。登时扑灭一折。本年五月闲。浙江台州府属。有外来哥老会匪。句结仙居土匪。谋为不轨。经刘秉璋督饬地方文武。并调派防营前往剿办。该匪胆敢拒敌。各军奋力攻击。先后擒获首要各匪。分别正法审办。当将全股扑灭。办理尚为迅速。所有在事出力员弁。著准其择尤酌保。毋许冒滥。现月　　

○谕军机大臣等、岑毓英奏、云南文报由蒙自至广西南宁驿递迟滞。请饬筹设电线等语。滇省程站遥远。文报稽迟。嗣后边防商务、均关紧要。自应安设电线以期迅速。著照该督所请。由广西南宁接设电线。直达云南。其应如何择地安线之处。并著李鸿章会商岑毓英、李秉衡、派员前往查勘。妥为筹画。奏明办理。原片著钞给李鸿章阅看。将此由五百里谕知李鸿章、岑毓英、并传谕李秉衡知之。洋务　　

○乌里雅苏台将军杜嘎尔等奏、查明四盟盟长。并无随同参赞大臣蒙古亲王虚报灾祲事。下该衙门知之。折包　　

○云贵总督岑毓英奏、关外各军及刘永福所部一律撤竣启程抵界。并刘永福启程赴粤日期。得旨、即著该督将各营兵勇、汰弱留强。酌量裁并。仍随时勤加操练以固边防。其裁兵节饷实数。并著详晰奏闻。　　

○派工部左侍郎乌拉布、顺天府府尹沈秉成为顺天乡试监临。　　

○戊戌。办理广东防务兵部尚书彭玉麟等奏、创造炮划。设立广安水军以防内河。得旨、著照所议办理。该尚书等务当督饬各员、核实制造。随时认真操练。以资巡缉。折包　　

○两广总督张之洞等奏粤省试造浅水轮船以资扼守。得旨、浅水轮船现造四艘著俟造成后详加察看。如果合用。再行奏明办理。折包　　

○又奏、琼州孤悬海外。钦廉二州海陆地面。均连越南。防务重要。应设电线。请动海防经费。下该衙门知之。折包　　

○又奏、饬令总兵李先义所部广胜军五营。新立章程。专习洋操。报闻。折包　　

○又奏、德弁来华差遣。请赏顶戴。得旨、德弁雷芬等、均各照所请。分别赏给顶戴。折包　　

○以行同无赖。革广东通判黄翔龙职。折包　　

○己亥。谕内阁、张之洞会同倪文蔚、李秉衡、奏报广西被水详细情形各一折。览奏灾民困苦流离。极深悯恻。业经该督抚等筹款集捐。分投赈济。稍慰廑系。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。发给广东广西银各三万两。即由户部拨放。俾资赈抚。张之洞等、务当仰体圣慈轸念灾黎有加无已至意。核实散给。毋任稍有弊混。现月　　

○谕军机大臣等、徐承祖奏、广州驻防汉军领催杨靖、于咸丰四年。与其子杨朝生、剿匪阵亡其壻马启微同时战殁。马启微聘妻即杨靖之女。未婚守贞已三十二年。恳恩赐恤旌表。另片奏、杨朝汉出外投营未及报明。以致销除旗档。请饬查明归旗各等语著继格分别确查奏明办理。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查正红旗汉军领催杨靖、与其子杨朝生、其壻马启微、同时战殁。其女过门守节。均经请恤请旌在案。惟杨靖之子杨朝汉、投效军营、未经报明。是以照例销除旗档。并无别项过犯。请准将广东补用参将杨朝汉。仍归入汉军旗籍。以为效力戊行者劝。得旨、杨朝汉著准其仍归入正红旗汉军旗籍。折包　　

○出使日本国大臣徐承祖奏、使署肄习东文学生卢永铭、刘庆汾、请作监生。一体乡试。下总理各国事务衙门议行。折包　　

○庚子。谕内阁、前据左宗棠奏、因病吁请开缺回籍。当经赏假一月。俾资调理。兹据奏称、病难速痊。恳请交卸差使。展假回籍等语。览奏病情。殊深廑念。自应俯如所请。左宗棠著准其交卸差使。不必拘定假期。回籍安心调理。该大学士夙著勋勤。于吏治戎机。久深阅历。如有所见。仍著随时奏闻。用备采择。一俟病体稍痊。即行来京供职。现月　　

○又谕、李秉衡奏、特□□□尔□文武各员等语。广西补用道刘作循、轻浮滥交。难资表率。著以同知降补。候补知府李必昌、委办营务等差。逢迎把持。极揽权势。著以通判降补。候补直隶州知州张秉铨、趋附干求。廉隅罔恤。补用通判邵文桢、最善钻营。声名甚劣。补用知县首成坤、居心狡诈。操守平常。候补参将翁长春、疲弱取巧。嗜好甚深。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○又谕、李秉衡奏、营勇中途滋事。请将该营官议处一折。据称调赴关外之鄂军各营。遣撤回防。提督胡定坤统带所部勇船。行至南宁府属三洲滩地方该勇丁因索取滩夫起衅。致毙人命。胡定坤约束不严。实难辞咎。著先行交部议处。仍著裕禄、彭祖贤、严饬该员。迅速查明凶犯。勒令按名交出。归案讯究。傥敢再事延玩。即行从严□□□尔□办。现当边防兵勇遣撤之时。著通谕统带各官。申明纪律。随时严加约束。傥有沿途滋扰情事。除将该勇丁按律严办外。并将该管营官从重惩处。决不宽贷。现月　　

○谕军机大臣等、前据卞宝第奏、湖南镇筸地方。本年四月闲猝被大雨。蛟水并涨。田庐被淹。灾民失所。当谕令该抚妥为赈抚。近闻湖南省城、及湖北地方。均有被水成灾之处。即著该督抚饬属。将被灾处所。确切查明。一面设法赈济。一面迅速奏闻。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、左宗棠奏、请交卸差使展假回籍一折。本日已有旨、准其交卸差使回籍调理矣。所有钦差大臣关防。即著交杨昌浚、派委妥员赍京呈缴。至该大臣所统恪靖各营。现在应留应撤。著左宗棠、杨昌浚、体察情形。悉心会商奏明办理。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、李鸿章奏、遵议海防事宜一折。言多扼要。惟事关重大。当此创办伊始。必须该督来京。与在事诸臣熟思审计。将一切宏纲细目。规画精详。方能次第施行。渐收实效。李鸿章前寄总理衙门信函。业经该王大臣等呈览。此时朝鲜使臣未到。未便降旨。著俟此事办竣。该督即行来京陛见。将此由五百里谕令知之。洋务　　

○神机营奏、通州防军遣撤。请将已革副都统吉尔洪额等五员分别录用。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。吉尔洪额著赏给蓝翎侍卫。萧宗干著以知州用。永成著以笔帖式归原省补用。蔡钧著交总理各国事务衙门差委。吉恒著开副将缺以副都统记名。交神机营差遣委用。现月　　

○护理广西巡抚李秉衡奏、被水各属。现筹抚恤情形。得旨、叠经降旨谕令妥筹抚恤。并钦奉懿旨发款赈抚。即著李秉衡督饬印委各员。认真经理。务使实惠及民。毋任一夫失所。折包　　

○四川总督丁宝桢奏、遵议部咨开源节流二十四条。有可从权酌办者。有难勉强从事者。再三审度。连增办肉厘。合计通省约可得银三十一万余两。专备海防要需。下户部知之。折包　　

○又奏、试穵四川天全州属大歇山银矿报闻。折包　　

○又奏、鲍超所部霆军。系四川一省供支。先后拨解银四十九万二千两。现拟再拨银八万两。而滇督咨有请撤该军回川之奏。是否准撤。请饬知以便遵办。得旨、前已有旨将鲍超一军遣撤矣。丁宝桢著仍遵前旨。将该军饷银速拨应用。　　

○赏鸿胪寺卿邓承修假两月回籍省亲。折包　　

○辛丑。谕军机大臣等、镇南马白二关。为滇桂入越边要处所。现当和议甫成。越南游匪为患。关内亦多伏莽此后分界通商。中外人民。往来尤伙。必须大枝重兵添扎要隘。以戢奸宄而靖人心。著岑毓英、张之洞、张凯嵩、李秉衡、悉心会商。将如何添设提镇专官。确核兵勇营数。或留现在得力胜兵。以充新额汰腹地无用常卒以省空粮。何处总扎。何处分防。一切通盘筹画。绘图贴说。缕晰覆陈候旨定夺。其新设各营。尤须选练精实。能战能守。一兵得一兵之用。勿以疲弱应汰之兵。滥竽充额。用副朝廷慎固边防消弭隐患之至意。将此由五百里谕知岑毓英、张之洞、张凯嵩并传谕李秉衡知之。洋务　　

○黑龙江将军文绪等奏、遵查节年旗丁因灾接济银谷等项。并民欠租赋。恭逢皇太后五旬万寿覃恩请予豁免允之折包　　

○裁缺哈密办事大臣明春等奏、新疆更定官制。巡抚刘锦棠等均已到任。拟请先后交卸。得旨、祥麟著即交卸来京。明春著将经手事务。赶紧清厘完竣。即行来京。折包　　

○两江总督曾国荃奏、裁撤江阴探勇。下该衙门知之。折包　　

○又奏、统带援闽兵轮。已革提督衔总兵吴安康。请开复原官原衔。并赏头品顶戴。得旨、澄驭两船失事。吴安康统带不力。厥咎甚重。后虽镇海御敌。著有微劳。其功过不足相抵。业经另案革职留营。免予议罪。已属从宽。前于刘秉璋奏到。已谕令咨行该督毋庸列保。此奏自系尚未接奉前旨。所请著毋庸议。折

包

　　

○以海防出力。予江苏道员汤寿铭等优叙。　　

○赏援闽开济等兵船洋弁朱臻仕宝星。折包　　

○旌表浙江永康县贞女州同盛文霖聘妻胡氏。文童王文宝聘妻胡氏。节妇庠生胡宗湄妻包氏。文章胡宗藩妻王氏。　　

○壬寅。谕军机大臣等、有人奏、东省盗风日炽一折。据称山东长清、茬平、东阿、平阴、肥城、东平等州县。近来劫案叠出。以长清西南界为聚会之处。又曹州府属之洋山等处。另有贼首丁万秋、及其余头目。结伙抢掠。如上年东平州主事蒋作锦家被劫。事主受伤甚重。此外被害各户。不可胜数。地方官讳盗为窃。纵容隐忍。请饬密访查拏等语。匪徒聚众抢劫。为害甚大。况东省叠遇水灾。无业游民。尤易煽惑。若不迅速查拏。必致酿成巨患。著陈士杰、督饬所属文武。实力摉捕。并密派干员。购觅眼线。务将匪首擒获。尽法惩治。余党分别究办。以靖闾阎。如各该地方官有讳匿纵容情事。立即从严□□□尔□办。毋稍姑容。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。寻陈士杰奏、遵即严饬各州县认真摉捕。先后缉获匪犯王瓦生等、余匪四散潜逃无踪。长清等县、现已一律安堵。并饬勒缉逸犯丁万秋等务获究办。折包　　

○又谕、电寄李秉衡、张梦元已调补福建布政使。著李秉衡传知、即由广东乘轮迅赴新任。毋庸来京请训。广西布政使。著该护抚派员署理。电寄　　

○礼部奏、朝鲜咨请踏勘图们江疆界。代奏请旨。又奏、朝鲜国请免征贡使等官货税。均下该衙门议奏。寻总理各国事务衙门奏、朝鲜图们江旧界。请饬吉林将军派员会勘。又奏、朝鲜税务章程有无变更。请饬北洋大臣、盛京将军等酌核。均从之。折包　　

○陕西巡抚边宝泉奏、遵议开源节流事宜。分别举办。计开源条内。以捐输牙帖为大宗。就其本有。量加扩充节流各条。则随事核减。款目繁碎。要在综核其盈虚。不在摉剔于毫末。下户部知之。折包　　

○又奏、肤施等处被雹赈抚情形。报闻。折包　　

○西宁办事大臣李慎奏、本年会盟委员征获玉树各番族马贡银一千二百九十五两零。请发商生息。以资办公下部议行。折包　　

○旌表节妇浙江山阴县陆蒋氏。现月　　

○癸卯。署湖广总督裕禄奏、前署督卞宝第查阅未竣营伍。应否由原派大臣校阅。抑或另＜闲＞。得旨、即派裕禄逐一校阅。折包　　

○甲辰。谕军机大臣等、户部总理各国事务衙门奏、请催解东北边防经费一折。据称各省关。本年应解东北边防经费。截至六月底止。除解到及报解起程外。尚欠解银一百七万两。请饬迅解、并补解历年积欠银两等语。此项经费。关系紧要。自应迅速筹解。以济要需。著该将军督抚监督。将欠解银两。赶紧筹解。傥再迟延。即著户部照贻误京饷例。指名严□□□尔□。原单著分别摘钞。给与阅看。将此由五百里谕知福州将军、直隶、两江、闽浙、湖广、两广、四川、江苏、浙江、安徽、江西、福建、湖北、湖南、广东、河南、山东各督抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、刘铭传奏、据署台澎道陈鸣志等、会禀刘璈、滥支虚冒各款。及提督高登玉、都司李德福、朋比为奸。同知胡培滋、知县周志侃、通同作弊。请旨讯办等语。高登玉、李德福、胡培滋、周志侃、著一并革职。交锡珍、卫荣光、按照所奏各节。归案讯办。务须彻底根究。毋稍含混。原折均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、曾国荃奏开济等船。在镇海出力员弁请奖一折。本日已明降谕旨酌给奖叙矣。至吴淞江阴镇江水陆防营、及各炮台轮船将弁人等。并未遇敌接仗均属无功可录。所请汇案酌保之处著毋庸议。将此谕令知之。洋务　　

○湖南巡抚卞宝第奏、黔阳县属被水地方筹恤情形。得旨、即著饬属查明被灾户口。妥筹抚恤。毋任一夫失所。折包　　

○又奏、和议成后。援军已撤。所余振威三营。择要填扎。请俟王永章等军回湘。再行遣撤下部知之。折包　　

○又奏、五月分各属雨水粮价。得旨、即著饬属赶紧设法疏消积水。俾得乘时补种。并确切查勘。如有被淹较重之处。即行筹款抚恤。以苏民困。折包　　

○以淮军报效欠饷。广江苏安徽两省文武乡试中额。早事　　

○以都察院左副都御史英煦为山东乡试正考官。翰林院编修白遇道为副考官。编修林壬为山西乡试正考官。刑部员外郎胡泰福为副考官。编修周龄为河南乡试正考官。掌河南道监察御史曾培祺为副考官。朱签　　

○以记名提督周盛波署湖南提督。现月　　

○以开济南琛南瑞三船固守镇海出力。予副将丁华容等升叙有差。洋务　　

○予故前署湖南提督周盛传照军营病故例优恤。战功事迹。宣付国史馆立传。安徽原籍、及立功省分、建立专祠。寻予谥武壮。现月　　

○豁免旗民各丁因灾缓征银两。早事　　

○乙巳孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。礼文　　

○谕内阁、御史赵时熙奏、各省□□□尔□革人员。往往恋踞省城。借端讹索捏词混控请饬查明驱逐等语。著各省督抚查明□□□尔□革人员。如有此等情事。即行勒令回籍。不准逗遛。现

月　　

○以大理寺卿明桂署都察院左副都御史。现月　　

○丙午。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。礼文　　

○谕军机大臣等、张之洞、转据鲍超电奏撤营需饷数目。并该督所陈各节。又岑毓英、电奏划拨东饷十万两。咨商鲍超分半先撤等语。鲍超一军。现驻广南。据称月饷截至七月止。需银四十余万。若必待全饷到齐。始行遣撤。糜费甚巨。据张之洞奏、粤拨十万解存南宁保胜。业经鲍超派员提解。此时计已到营。岑毓英划拨之十万两。亦必速到。是鲍超军营。现已共有银二十万两。核计银两已足先撤一半。即著尽此银数。随到随撤。分日开行。人分则易于约束。粮亦易办。滇黔两路。应如何分路行走。由该提督酌办。总以妥速为主。岑毓英所奏先撤一半。其余一半撤回云南省城候饷。所筹尚妥。即著该督与鲍超会商办理。该军遣散在川境者居多。著丁宝桢无论何款。先行筹拨银十数万两。由岑毓英派员迎提应用。务令该军一到即行。毋稍逗遛。傥有不敷。著丁宝桢于泸州夔州两处。酌量筹备。俟鲍军到彼给领。鲍超务当核实散放。竭力撙节。俾兵丁得沾实惠。饷项不至虚糜。并著晓谕各该营官。如果行走迅速。绝无骚扰。尚可冀邀嘉奖。傥有延宕滋事。立予重惩。决不稍贷。至经过地方。著岑毓英、丁宝桢、张凯嵩、李用清、通饬各该地方官妥为照料。以利师行。将此由六百里谕知岑毓英、张之洞、丁宝桢、张凯嵩、鲍超并传谕李用清知之。洋务　　

○又谕、电寄张之洞等、鲍超撤营饷项。粤省已拨十万。滇省据奏续划十万。核计银数已足先撤一半。著鲍超尽此银两。随到随撤。其余未撤一半。岑毓英请饬回至云南省城候饷。即与该提督商办。并著丁宝桢筹银十数万两。由岑毓英派员迎提应用。不敷银两。在泸夔两处酌量筹备。俟撤兵到彼给领。除寄谕外。即著张之洞先行分别转电。电寄　　

○以办理洋务出力。予江西九江关委员同知德椿等奖励有差。折包　　

○丁未。谕军机大臣等、已革山东布政使李元华、前因堤工案革职。旋经工部题准销结。是否例准开复。著吏部迅即查明。知照军机处。寻奏、准其加五捐复。从之。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、请将办团出力之津绅邓启元等奖励。得旨、此次天津及畿东一带。捐赀团练。未动官帑。该官绅等办理得宜尚属著有微劳。邓启元等。均著照所请分别奖励。折包　　

○又奏、轮船修工期内。照章核扣薪粮。碍难率改。报闻。折

包

　　

○闽浙总督杨昌浚奏、闽省盐务困敝。请免加厘。并免捐输。以恤商艰。允之。折包　　

○又奏、闽省制钱缺乏。变通鼓铸以资民用。下部议。折包　　

○又奏、和议初成。调防客军尚未尽撤。请展缓校阅营伍。允之。折包　　

○旌表割臂疗亲孝子浙江山阴县李怀新、节妇李怀新妻汪氏、宁河县守备金升妻段氏。云南昆明县刘恒妻王氏。蒙化厅直隶曲周县知县范守恒妻孙氏、割臂疗父十三龄孝女正蓝旗满洲阿洪阿女大姑、割臂疗姑与夫孝妇浙江山阴县杨延寿妻周氏、誓不改婚服毒殉夫烈妇直隶天津县郑广吉妻刘氏。　　

○戊申。孝贞显皇后诞辰。上诣建福宫圣容前行礼。　　

○谕军机大臣等、有人奏、安徽霍山县土豪黄孔璞盗葬祖茔。率众将黄志珲次子活埋毙命。该县令白毓昆延不结案。纵役曹咏等持票婪索。将黄志珲长子黄本亮拷逼致死。该县令贿和私了等语。事关纵役殃民。贿和枉命。如果属实。亟应从严□□□尔□办。吴元炳不日到任。即著确切查明。据实具奏。毋得徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻吴元炳奏、查明黄本亮系因疯见差惊走自缢。该令白毓昆尚无纵役拷逼嘱绅贿和情事。惟于黄孔璞活埋黄本朗身死重案。翻供发县。并不切讯。率传尸亲。致黄本亮因此惊缢。亟应撤任查办。从之。折包　　

○又谕、御史汪鉴奏、京师前三门石道年久失修。请饬勘估修整等语。著工部查核具奏。寻议上、得旨、著照所请。将自棋盘街至正阳桥一段石道。先行奏请派员勘估承修。所需款项。由户部筹拨。其余各段。俟此段修竣。再由该部奏明请旨。随手　　

○以恭遇慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后五旬万寿。赏年逾八秩甘肃肃州镇总兵郑金华之母陈氏扁额。曰春满笙陔。古城领队大臣魁福之母王常氏扁额。曰金萱锡瑞。并珍玩文绮。现月随手　　

○以山东小清河挑穵完竣。开复前署高苑县知县朱行祺等摘顶处分。折包　　

○己酉。谕内阁、巡视中城御史本贵等奏援案酌保练勇局出力员弁。开单请奖。并请将正指挥等官、疏通选缺班次。及准照截取章程。分发补用各折片。著该部议奏。现月　　

○护理河南巡抚孙凤翔奏、辉县等处被水情形、得旨、即著该护抚饬属确切查勘。妥为抚恤。毋令一夫失所。折包　　

○云贵总督岑毓英奏、滇省开办米捐酌定章程。下户部知之。　　

○庚戌。以神灵显应。颁山海关老龙头地方海神庙扁额。曰安流普佑。天后宫扁额。曰怀柔昭应。现月　　

○乌里雅苏台将军杜嘎尔等奏、拟撤帮台钱粮等项。移放津贴羊只。以节饷需而示体恤。下该衙门知之。折包　　

○以吏部左侍郎松溎、为满洲繙译乡试正考官。户部右侍郎景善为副考官。朱签　　

○以捐输银两。赏哈密回子亲王沙米胡索三眼花翎。挑在干清门行走。明发　　

○辛亥。中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。内记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。礼文　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。礼文　　

○塔尔巴哈台参赞大臣锡纶奏、绥远城换防官兵。请仍由蒙古台路行走。以免迂缓。从之。折包　　

○又奏、前调神机营并山西大同镇标官兵。现有遣撤。难遵旧制由嘉峪关行走。请归于塔城稽滞各差一体应付报闻。折包　　

○以新疆办理后路转运出力。予盐运使衔山西河东道丁体常等升叙加衔有差。开复已革盐运使衔花翎分省补用知府王辑瑞原官原衔。折包纂修官水祖培恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签五月初七日正总裁那恭阅九月初三日专司藳本陆恭覆阅癸丑三月二十日　　

徐恭阅一签十二月初三日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅四签八月初十日

　　

陈恭阅二签十二月初二日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初九日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百十二　　

光绪十一年。乙酉。七月。壬子。谕军机大臣等、前有人奏□□□尔□河南开归陈许道潘仕钊、剥削民利营求陋规各款。当谕令孙凤翔确查具奏兹又有人奏、潘仕钊居心猥琐。办事竭蹶。到任即令书吏详开进款清单。并需索属员供给。河工发款。浮冒开支。悉饱囊橐。民闲有前五千后五千之谣。并将库款收入内宅。图便侵渔等语所奏如果属实。亟应从严惩办。著孙凤翔、即将此次□□□尔□款。与前次谕查各节。一并认真确查。据实具奏。不准稍涉徇隐。原折著钞给阅看将此传谕知之。寻奏、遵查道员潘仕钊、素性拘谨。尚非巧取浮滑一流。惟河道总司修防。事极繁重。该道与此缺人地不甚相宜。前已先行撤任。请旨将该道潘仕钊开缺送部引见。得旨、河南开归陈许道潘仕钊、著开缺送部引见。折包　　

○又谕、户部奏、请旨催解京饷一折。本年京饷原拨续拨。共银八百万两。截至五月底止。除划拨截留解到及报解起程外。尚欠解银五百七十四万四千余两。现在部库支绌。应放各款。均关紧要。所有各省关欠解京饷。亟应全数报解。以应要需。著该将军督抚监督等。各将欠解银两。赶紧陆续提前解部。统于年内埽数解齐。傥敢诿卸拖欠。即由户部照章□□□尔□奏。其解不及半。及丝毫未解等处。经此次严催后。傥仍不完解。著户部随时指名严□□□尔□。另片奏、请催解近畿防饷等语。并著该将军督抚监督等。各查照欠解数目。赶紧筹解。限十月内解清。傥仍前延欠。即著户部照贻误军饷例□□□尔□奏。原单二件。均著分别摘钞给与阅看。将此由五百里谕知福州将军、直隶两江湖广闽浙四川两广各总督、江苏安徽江西福建浙江湖北湖南河南山东山西广东各巡抚。　　

○并传谕粤海关监督知之。现月　　

○盛京将军庆裕等奏、奉天征存豆石较多。拟请饬各州县解交折色。下户部议折包　　

○以奉天围场卡兵索贿弛禁。革本管佐领英春、阿尔栋阿职。并讯办。折包　　

○癸丑。文宗显皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭定陵。内记　　

○甲寅。礼部奏、生员杨廷玑续捐洋银请给举人。与成案不符。应另核请奖。得旨、杨廷玑捐输钜款。接济军需。非寻常报效可比、业经特旨赏给举人。该部所奏。著毋庸议。现月　　

○福州将军穆图善奏、军务已定。恳销去帮办军务差。得旨、穆图善著准。其开去帮办军务差使。所部各营。战后防守出力。奉懿旨著于前发内帑银内。赏给五千两。以示奖励。折包　　

○又奏、前领内帑四万备赏。现军务已竣。余银应交何处。钦奉懿旨。此项银两。除赏给该将军所部五千两外。其余即著解交内务府呈缴。折包　　

○乙卯。谕军机大臣等、已革山东布政使李元华前因修筑堤工奏报不实。业经户部以银数不符。咨查山东。现在尚未咨覆。著户部催令山东巡抚迅速查明声覆。勿再延宕。现月　　

○两江总督曾国荃奏江南定边军饷请改作海防经费并酌裁营勇以资挹注。得旨、王德榜军遣撤后运库每月所拨饷银二万两。准其移解筹防局备用。至仿造西法炮台。所聘洋人。务须详慎遴选。勿任滥竽充数。仍派熟谙洋法人员。督率监视。澄庆船炮缴价及修理之费。据称将近十万。未免浮多。该督务当切实核减。不准委员稍有虚冒。裁营各节。著照所议办理。折包　　

○湖南巡抚卞宝第奏、遵办洋药坐票捐。并缓办行商票捐。下户部知之折包　　

○又奏、酌改营制。藉节饷需。下该部议。折包　　

○又奏、湘潭长沙等处被水。捐赀赈恤。得旨、所有赈抚事宜。仍著饬属认真筹办。毋任一夫失所。折包　　

○江西巡抚德馨奏、四五月大雨。江湖并涨。清江等县低田被水情形。得旨、即著妥筹安抚。并将各处堤工。赶紧修筑抢护。以卫民生。折包　　

○丙辰。以神灵显应。颁河南信阳州城隍庙扁额曰宣威锡福。随手　　

○谕内阁、著派内阁学士周德润驰驿前往云南。会同岑毓英、张凯嵩办理中越勘界事宜。并著五品卿衔吏部主事唐景崧、江苏试用道叶廷眷随同办理。与周德润随带司员。一并驰驿前往洋

务

　　

○又谕、著派鸿胪寺卿邓承修、驰驿前往广西。会同张之洞、倪文蔚、李秉衡、办理中越勘界事宜。并著广东督粮道王之春、直隶候补道李兴锐、随同办理。与邓承修随带司员。一并驰驿前往。洋务　　

○谕军机大臣等、礼部奏、申明例禁。请旨饬遵各折片。本日总理各国事务衙门奏、遵议礼部代递朝鲜国王恳请勘界一事。请饬吉林将军、派员履勘等语。已依议行矣。朝鲜久列藩封。朝贡奏咨事宜。自应归礼部专办。惟该国自变乱以来。内外交讧。情势迥非昔比。且与各国通商。其关涉北洋及总理衙门事件。十居八九。断难拘执常例。仍以奏咨等事专归礼部。致于因应机宜转多隔阂。所请著毋庸议。洋务　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、请派大员勘定滇粤边界一折。据称现接法国使臣巴特纳照会。近接外务部电咨。已派浦理燮等六员勘定边界。于中历十月初三日。即可行抵河内等语。越南北圻与两广云南三省毗连。其闲山林川泽。华离交错。未易分明。此次既与法国勘定中越边界。中外之限即自此而分。凡我旧疆固应剖析详明。即约内所云、或现在之界。稍有改正。亦不得略涉迁就。本日已降旨派周德润前往云南。邓承修前往广西。会同各该督抚办理勘界事宜。即著岑毓英等。各委明干之员。带同熟悉舆地之人。周历边境。详加履勘。绘具图说以备考证。一俟法国勘界大臣到后。即由周德润、邓承修、与岑毓英、李秉衡、会同勘定。该大臣等务当详细审慎。按照条约持平办理。是为至要。将此由六百里谕知岑毓英、张之洞、张凯嵩、倪文蔚、并传谕李秉衡知之。洋务　　

○护理河南巡抚孙凤翔奏、参将童志成本姓黄氏。因黄氏无嗣。遵兵部奏定变通武职归宗新章。仍请复姓归宗。恳将童志成改为黄正臣。　　

○仍留河南补用。得旨允行。折包　　

○出使美日秘国大臣郑藻如奏、现患半身不遂。请收回成命。得旨、前据奏请开缺。业经降旨开光禄寺卿缺。所请著毋庸议。折包　　

○予积劳病故。前甘肃遇缺尽先题奏道王镇墉、补用知府方林希、如军营例优恤。折包　　

○商卓特巴车德恩多尔济因事出缺。以斋桑喇嘛索诺木多尔济为商卓特巴。达喇嘛光楚克章禅因事出缺。以斋桑喇嘛罗布桑棍布为达喇嘛。明发　　

○丁巳。谕内阁、前因黑龙江将军文绪、副都统成庆、因边民偷穵金沙一案。互相□□□尔□奏。当派宝森前往查办。兹据查明复奏。此案文绪虽查无奏报蒙蔽移祸捏□□□尔□等情。惟于奏□□□尔□成庆折内。未将该副都统查出金厂及商办各节。详晰声叙。咎实难辞。成庆具折剖辩。于失察属员纵释金匪各情。概置不论。亦属非是。文绪、成庆、均著交部议处。现月　　

○谕军机大臣等、刘锦棠等奏、伊犁营勇哗变。并匪徒滋扰情形。及副将刘文和、新募勇丁哗溃各折片。据称五月初一日。总兵刘宏发、所部礼字后营勇丁。因闹饷滋事。戕害营官。刘宏发督队剿捕。亦受枪伤。该勇丁向大西沟一带逃窜。其大西沟等处。向有匪首李皮帽盘踞。纠党抢劫。并有伤毙哨长。烧毁营盘等情。前据刘锦棠等奏伊犁匪徒。句结营勇滋事。当谕令金顺等、缉拏余匪。并严饬带兵员弁。不得克扣饷项。何以该处营勇。复有闹饷戕官之事。且事逾两月。金顺何以尚未奏到。殊属玩泄。著传旨申饬。即著该将军派拨队伍迅将此股溃勇。悉数查拏。从重惩办。一面查明该营带兵各员。如有克扣饷项情事。即著严行□□□尔□奏。至匪首李皮帽。聚众滋扰。尤应迅速缉捕。并著金顺饬军剿办。尽歼丑类。毋任日久滋蔓。其刘文和新募勇丁。行抵库尔喀喇乌苏之头台。哗溃西窜。尤恐句结游匪。为患地方。著金顺、锡纶、认真查办。分饬各营。一体截剿。以杜纷窜。并著刘锦棠等派队会同办理。不得稍分畛域。至新疆军饷。已有旨饬催迅解矣。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、现闻越界穵金之俄人。业经该国出示收回。所有漠河山金厂偷穵华民。自应一律严禁。著文绪等督饬卡伦官兵。随时认真巡查。毋任再有偷越情事。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○署安徽巡抚卢士杰奏、安徽当涂、芜湖、繁昌等处。被水抚恤情形。得旨、即著饬属查明被灾户口。妥为抚恤。毋任一夫失所。并将冲决圩堤。一律修筑。以卫农田。折包　　

○两江总督曾国荃奏、提督李朝斌病请开缺。得旨、李朝斌、著赏假两个月。在营调理。毋庸开缺。折包　　

○旌表节妇安徽桐城县生员汪铎妻孙氏。折包　　

○己未。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。侍郎薛允升奏、各省募勇太多。请饬裁减。并请内外各旗营。量加兵饷。认真训练一折。著军机大臣会同户部妥议具奏。醇亲王奕𫍽、著一并与议。现月　　

○谕内阁、前据御史殷李尧奏□□□尔□江苏候补同知直隶州知州蒋瑛。在江苏游幕省分。两次蒙捐等情。当经谕令卫荣光确查具奏。兹据查明蒋瑛曾充江苏粮道、及苏州织造幕友。迨蒙捐知县丁忧后。仍屡充织造幕友。实属违例蒙混。蒋瑛著即行革职以肃官方。卫荣光虽有失察之咎。此次据实查覆。并无回护。著免其置议。现月　　

○谕军机大臣等、本年各省应解甘肃新疆军饷。前经户部指定银数。按期拨解。嗣因欠解甚多。复经该部叠次奏咨飞催。兹据将已解未解数目开单呈览。甘肃新疆军饷关系紧要岂容似此迟误。现在各省欠解银两。尚有二百六十余万。江西湖北等省欠解最多。尤属不成事体。著各该督抚等按照单开数目。赶紧筹拨。埽数解清。毋再延宕。原单著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、成孚奏、本年入伏以后。险工叠出。款项不敷。恳请南岸添拨银十万两、北岸添拨二万两等语。著孙凤翔、督饬藩司。于历年节省防险项下。如数提拨。并将前款未清银两。分期拨给。成孚务当督饬在工文武员弁。核实支放。即将各工妥筹修守。务臻稳固。将此谕知成孚。并传谕孙凤翔知之。现月伊犁将军金顺奏、绥定城工程修理完竣。报闻。折包　　

○又奏、驻扎瞻德城礼字后营营官总兵段云阳、被棍责怀恨之勇丁吴三有等刺死。恳予扰恤。得旨、昨据刘锦棠奏、刘宏发所部勇丁。闹饷滋事。戕害营官等情。当经谕令金顺查拏溃勇。并将扣饷营官严行□□□尔□奏。兹据该将军所奏情节不符。且大西沟游勇。及李皮帽不法各节。并未奏及。实属有意含混。著仍遵前旨。将溃勇悉数查拏。从重惩办。并迅速查明起事缘由。据实□□□尔□奏。不准一字匿饰。所请将段云阳优恤之处。著俟奏到时再降谕旨。折包　　

○两江总督曾国荃奏五月分雨水粮价。得旨、仍著饬属认真查明赈抚并设法疏导积水。以恤民艰。折包　　

○河东河道总督成孚奏、伏汛水涨。抢办险工情形。得旨、即著督饬在工人员严整修守。加意筹防。毋稍疏懈。折包　　

○署山西巡抚奎斌奏、汾阳等县被水情形。得旨、所有被灾地方著即饬属确查。分别抚恤。毋任失所。折包　　

○庚申。两广总督张之洞奏、安置提督刘永福、必兼安插保全任使三义。乃为周妥。报闻。折包　　

○又奏、省城洋船马头。去秋海防戒严。将沙路一支塞断。官商轮船。专由鱼珠一路行走。今和局已定。逆揣各国洋人。必欲请开沙路河道。请饬下总理各国事务衙门遇洋使干渎时。与之辩阻。实于海防有益。下该衙门知之。折包　　

○辛酉。仁宗睿皇帝忌辰上诣寿皇殿行礼。遣官祭昌陵。内记　　

○谕内阁、高钊中奏、查明笃行朴学之士。恳恩奖励等语。湖北江陵等州县。生员傅听之等。笃志潜修。积学不倦。允宜量予奖励。以资观感。生员傅听之、孝廉方正生员刘伯允均著赏给国子监学正衔。候选训导张清瑞著赏教谕衔。贡生赖廷模、孝廉方正生员游恺、均著赏给训导衔。至所称生员卢靖、究心算术。有裨时务。著该督抚咨送总理各国事务衙门察看。现月　　

○又谕、沈秉成奏、分别举劾属吏一折。直隶通永道薛福辰、办事精细。实心爱民。署霸州知州候补知县陈鸿保、熟习刑名。听断明允。均著交军机处存记。南路同知陶彦寿、久病未愈。著即开缺。宁河县知县丁符九、才庸年老。委靡不振。诸事废弛。著勒令休致。另片奏、广东候补知府彭翰孙、历署要缺。颇著政声。请旨录用等语。彭翰孙、著江苏巡抚给咨来京。交吏部带领引见。现月　　

○谕军机大臣等、前据岑毓英奏、鲍超一军先撤一半。其余一半撤回云南省城候饷当谕丁宝桢、先行筹拨银十数万两。由岑毓英派员迎提应用。兹据张之洞转据鲍超电称。该军住云久候虚糜。不如迎饷回川。请饬丁宝桢速解等语。即著丁宝桢迅速拨款。派员管解探明该军行抵何处。即行迎前交收。以应急需。毋稍延误。鲍超督饬各营官严行约束勇丁。勿任沿途滋事。俟饷银解到。即随时妥为遣撤。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○两广总督张之洞奏、遵查广东学政叶大焯闱姓□□□尔□款。请先行议处。得旨、即著将已获各犯研讯确供。并饬属严拏案内要犯。彻底根究。务令水落石出。不得稍涉含糊。叶大焯应得处分。著俟定案时再降谕旨。折包　　

○以额驸公景寿为崇文门正监督。吏部左侍郎松溎、为副监督。折包　　

○壬戌。谕内阁、御史恩隆奏、请将奉省大凌河一带牧群裁撤、牧地开垦等语奉天大凌河牧厂。曾于嘉庆道光年闲。叠奉谕旨。禁止开垦。圣谟具有深意。何得妄议更张。致滋流弊。该御史并未详稽典则。率行奏请。殊属非是。恩隆著传旨申饬。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、库伦办事大臣桂祥、办事乖谬。借端勒捐一折。据称桂祥信任贪劣属员。上年令甲首捐银七八千金。本年又以新设印房噶尔达六员廉俸无出。就地捐输为名。分赴各路勒捐甎茶。刑逼威吓。剥削商民。该大臣于新添笔帖式之外。将官兵随带奏调。多糜帑项。纷纷更张等语。库伦为边徼要地。桂祥身膺重任。宜如何体恤商民。撙节饷项。所奏如果属实。必应从严惩处。著绍祺驰驿前往库伦。将所□□□尔□各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史恩隆奏、宗室锦燨地亩。质与佃户陈鸿＜闲＞。久未赎还。此项地亩。并未税契升科。致每年钱粮。尽归中饱等语。即著宗人府咨会顺天府查明办理。现月　　

○又谕、御史恩隆奏、本月十五日宣武门外南横街地方。回民聚众寻殴。三日尚未散去。六月初闲。棋盘街有刑部官役陈姓、率党寻殴。旋即散去。请饬严禁等语。匪徒纠众斗殴。屡经降旨严惩。今据该御史所奏。此风仍未尽绝。殊堪痛恨。著步军统领、顺天府、五城御史、严密查拏。随时禁止。以靖地方。现月　　

○又谕、御史冯应寿奏、近闻崇文门有让税名目。及三分余秤名色。并有私贩洋药烧酒等弊。请饬亟加整顿等语。著崇文门监督严密稽查。如有前项情弊。即行照例惩办。现月　　

○又谕、色楞额等奏、圆寂班禅额尔德尼入葬金塔日期一折。班禅额尔德尼、为后藏喇嘛僧众表率。深谙经典。阐兴黄教。现徒众修理金塔工竣。于四月初八日入葬金塔。洵属祥瑞。朕心甚为畅慰。念切殊深。著加恩赏给白哈达一个。念珠一串。用副追念勤奋喇嘛之至意。将此交色楞额转饬该徒众祗领。献于班禅额尔德尼金塔之前。明发　　

○又谕、电寄张之洞、据奏安置刘永福事宜一折。琼州孤悬海外。选将驻兵。诸宜审慎。刘永福到粤后。著张之洞传见。详加察看。将其性情才略。究竟何如。所部勇丁是否安静守法。据实电奏。候旨定夺。电寄　　

○云贵总督岑毓英奏、越与法战获胜情形。得旨、黄俊芳等招入滇境。务当妥为安抚。至滇省界内。如有越民擅入。随时弹压。俾行旅疏通。边方安靖。是为至要。折包　　

○又奏、滇边各军酌量裁撤。得旨、办理尚属妥协。昨据张之洞奏、鲍军久候虚糜。不如迎饷回川。已谕令丁宝桢迅速拨款。派员管解。探明该军行抵何处。迎前交收矣。即著随时会商鲍超妥为遣撤。折包　　

○江西巡抚德馨奏、遵筹饷需。裁汰局卡冗员情形。下户部知之。折包　　

○命福州将军穆图善、来京陛见。以杭州将军古尼音布署福州将军。明发　　

○予云南阵亡游击刘泰清、及瘴故同知刘汝璆、记名提督李逢祥等一百一十二员名优恤。折包　　

○癸亥。谕内阁、陈士杰奏、秋汛大涨。上游埝堤漫决。现筹赈抚情形一折。本年六七月闲。山东黄河。因雨盛涨。长清县之赵王河大堤大码头民埝。刷开口门。约宽十余丈数十丈不等。其玉符河民埝。亦因山水冲决。并有淹毙人口情事。览奏殊堪轸念。即著陈士杰委员驰往查勘。赶紧筹款。将被灾户口。分别赈抚一面将未经抢筑各口。迅速堵合。毋稍延玩。长清县知县苏杰、著革职留任。候补游击戴守礼著革职仍留防所以观后效本年下游决口尚未堵合。兹上游又多开决。陈士杰督办无方实难辞咎著交部议处。寻吏部议上。得旨、山东巡抚陈士杰著照部议降三级留任不准抵销现月　　

○谕军机大臣等、电寄曾国荃等、李秉衡电奏、江西月协王德榜军饷。除各处垫解外。尚欠二十万余两等语该军待饷遣撤。著德馨。迅将欠饷如数筹拨。惟恐一时未能解到。著曾国荃、卞宝第、即饬湖南督销局。先行垫拨起解李秉衡传知王德榜一面带勇起程。一面派员迎提。妥为遣撤。其款由江西协饷归还。电寄　　

○湖南巡抚卞宝第奏、遵旨查抄已革台湾道刘璈家产。得旨、著将所抄该革员家产严密封存派员妥为看守。俟定案时再降谕旨。折包　　

○绥远城将军克蒙额奏、现存军械。委员解送神机营。下该衙门知之。折包　　

○以杭州副都统恭寿署杭州将军明发　　

○甲子。谕军机大臣等、现在筹办海防善后所有鼓铸制造事宜。铜铁两项需用甚殷。叠经谕令岑毓英等。开办矿务。事在必行兹据维庆奏、四川、云南、宜及时开办铜矿。胪陈九利。暨川省扩充局务。兼开铁厂。请饬分别筹办各折片。尚多可采。丁宝桢平日办事认真。即著责成该督、会同岑毓英、张凯嵩按照该将军所陈各节并体察各该地方情形。先行筹款。实力举办核计确需经费若干。即行奏明由户部筹拨的款应用。原折片均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄李鸿章、据电称左宗棠因病出缺。览奏殊深悼惜。所有该大学士身后一切事宜。著杨昌浚妥为照料。并著赶紧驰奏。候旨施恩。电寄　　

○乙丑。直隶总督李鸿章奏、光绪十年以前各州县亏短交代各员。实因军兴差繁请展限勒追。下户部议。折包　　

○闽浙总督杨昌浚奏、查明已革副将刘光明□□□尔□案。请弃瑕录用。得旨、刘光明于所属弁兵派捐建祠各节。毫无觉察。获咎较重。所请留营之处。著不准行。折包　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。　　

○丙寅。以马江失事闻警退走。已革福建副将张升楷发往军台效力赎罪。　　

○予故西安将军多隆阿、故安徽巡抚李续宜、于安徽潜山地方建立专祠。列入祀典。并将故提督石清吉附祀。现月　　

○予马江阵亡员弁勇役守备梁梓芳等、六百一十七员名议恤。折包　　

○协修官朱国桢恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅一签五月初七日正总裁那恭阅九月初三日专司藳本陆恭覆阅癸丑三月二十日　　

徐恭阅三签十二月初三日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅八月初九日

　　

陈恭阅三签十二月初三日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初九日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百十三　　

光绪十一年。乙酉。八月。丁卯朔。上诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至乙未皆如之。　　

○祭先师孔子。遣协办大学士吏部尚书恩承行礼。外记　　

○盛京将军庆裕奏、安东等县被水勘办情形。得旨、览奏殊堪悯恻。著即饬属妥筹抚恤。勿任一夫失所。随手　　

○帮办福建军务前陕甘总督杨岳斌奏、渡台员弁恳准保奖。得旨、此次该军未能迅速渡台。又无战功足录。所请保奖之处。著毋庸议。随手　　

○调奉天府府丞兼学政朱以增为顺天府府丞。顺天府府丞杨颐为奉天府府丞兼学政。命吏部左侍郎许应骙提督顺天学政。刑部右侍郎贵恒提督安徽学政。太常寺卿胡瑞澜提督广东学政。翰林院侍读学士陈学棻提督福建学政。翰林院侍讲陆润庠提督山东学政。国子监祭酒王先谦提督江苏学政。翰林院编修张仁黼提督湖北学政。陆宝忠提督湖南学政。华金寿提督河南学政。高燮曾提督山西学政。林启提督陕西学政。秦澍春提督甘肃学政。盛炳纬提督四川学政。李殿林提督广西学政。戴鸿慈提督云南学政。浙江学政瞿鸿禨、江西学政梁仲衡、贵州学政杨文莹、俱留任。现

月　　

○戊辰。祭大社大稷。遣庆郡王奕劻恭代行礼。外记　　

○己巳。遣官祭文昌帝君庙。外记　　

○陕甘总督谭钟麟奏、甘肃皋兰等处被雹被水。派员赈济情形。得旨、所有被灾地方。即著该督饬属查明。妥为抚恤。毋令一夫失所。随手　　

○帮办福建军务前陕甘总督杨岳斌奏、收回澎湖弁勇。补发口粮。并死难员勇请恤。得旨、此项已故弁勇。并非临阵捐躯可比。所请发给恤赏银两及赏给世职之处。著毋庸议。随手折包　　

○命户部左侍郎孙诒经仍在南书房行走。现月　　

○以礼部左侍郎文晖兼署刑部右侍郎。内阁学士李鸿藻署吏部左侍郎。户部左侍郎孙诒经暂兼署礼部左侍郎。通政使司通政使周家楣暂署都察院左副都御史。现月　　

○以抢护河堤被溺。予署西宁镇总兵邓荣佳照军营例优恤。现月

　　

○予安徽宁国阵亡殉难官绅男妇三百五十七员名口旌恤如

例。随手折包　　

○庚午。上御紫光阁黄幄。阅精捷营技艺。　　

○谕内阁、本年六月以后。节次大雨。又兼山水盛涨。漫溢民堤。直隶地方洼田被淹。天津河闲两属。被灾最多。寖及顺天所属之文安等处。同遭灾歉。闾阎困苦情形。朝廷殊深轸念。加恩著截留江苏漕粮十万石。俾作顺直赈抚之用。李鸿章即会同毕道远、沈秉成督饬各属详查灾区轻重。妥为分拨。核实散给。务期实惠及民。毋任官吏稍有弊混。用副体恤民艰至意。其随漕轻赍等项及剥价银两。经剥耗食米石。并著查照成案。核数提扣。解交赈局应用。现月　　

○谕军机大臣等、谭钟麟奏、密陈伊犁现在情形。据称弭乱之策。一在筹款以清欠饷。一在择人以整营规。金顺所部各营欠饷。约计三十万两可以了结等语。本日已明降谕旨。令金顺来京陛见。并派锡纶署理伊犁将军。其塔尔巴哈台参赞大臣。已派明春驰往署理。俾锡纶迅速起程矣。伊犁兵勇。屡次哗变。朝廷眷顾西陲。正深廑系。兹据该督所奏各节。亟应将该处将弁兵勇。极力整顿。并先清理欠饷。俾该勇等无所借口。著户部拨银三十万两。解交甘省。未到以前。谭钟麟无论何款。先行筹措实银三十万两。迅解刘锦棠军营。该大臣俟饷银到后。酌带队伍。驰赴伊犁。会同锡纶将金顺所部各营核实查点。分别入营久暂。欠饷多少。分成匀给。并将勇丁应去应留。确切查明归并。严定营规。其贪劣素著之营哨官。严办一二。以儆其余。锡纶到任后。与刘锦棠和衷商办。务将各该营积习悉力湔除。毋稍弥缝。致贻后患亦不得操之过蹙。别滋事端。谭钟麟折。著钞给刘锦棠、锡纶阅看。将此由六百里各谕令知之。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、直顺洼区被淹。恳截漕赈抚。得旨、已明降谕旨。令该督等截漕赈抚矣。至滹沱河堤决各处。务当迅速堵合以卫民生。民夫分守。不能得力。嗣后应如何妥筹防御之处。即著奏明办理。一面查出掘堤刁民。严行惩办。随手　　

○署船政大臣福建按察使裴荫森奏、台防需船。请续派伏波东渡以供差遣。下所司知之。折包随手　　

○四川总督丁宝桢奏、请将明儒来知德从祀文庙。下礼部议。　　

○又奏、越嶲厅等处被灾情形。得旨、越嶲厅等处被灾户口。务当饬属认真抚恤。勿任一夫失所其万县等处被水。并著迅速查勘。妥筹办理。　　

○以内阁学士景廉署镶蓝旗蒙古副都统。明发　　

○以塔尔巴哈台参赞大臣锡纶署伊犁将军。裁缺哈密办事大臣明春署塔尔巴哈台参赞大臣。明发　　

○旌表节孝妇贵州黎平府张丁氏、修文县夏王氏、夏黄氏、贵阳府邱李氏、贵筑县王任氏、罗袁氏、张毛氏。随手折包　　

○辛未。上御紫光阁黄幄。阅精捷营技艺。记注　　

○谕军机大臣等、电寄杨昌浚、据电称杨岳斌干军十二营应找饷项引粮十余万两等语。即著核明确数。准其于洋款内拨给。电

寄　　

○以巴拉济呢玛为乌梁海左翼散秩大臣。明发　　

○壬申。谕内阁、昨日军机大臣呈进顺天乡试应派考官扣除各员名单内。有于初四日始行知照告假者。已在礼部具题之后。嗣后应行开列考官人员。于该部题本进呈后。不准再行告假以杜规避。现月　　

○以署兵部尚书潘祖荫为顺天乡试正考官。工部尚书翁同和、都察院左都御史奎润、礼部右侍郎童华为副考官。外记　　

○癸酉。顺天乡试监临乌拉布奏、同考官翁斌孙系副考官翁同和侄孙。应否回避。得旨、著毋庸回避。随手　　

○以礼部尚书毕道远兼署兵部尚书。都察院左都御史祁世长署工部尚书。兵部尚书乌拉喜崇阿署都察院左都御史。户部右侍郎孙家鼐兼署礼部右侍郎。吏部右侍郎熙敬兼署工部左侍郎。现月　　

○以正黄旗蒙古副都统明安署正黄旗汉军副都统。明发　　

○乙亥。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。黄绫本　　

○湖南巡抚卞宝第奏、覆陈长沙等处被水赈抚情形。得旨、据奏筹办赈抚情形。稍慰廑系。仍著督同官绅实心经理。以惠灾黎。随手　　

○命翰林院编修蒋艮授贝子溥伦读。现月　　

○予在籍病故前任刑部尚书郑敦谨恤典如尚书例。寻予谥恪慎。现月　　

○旌表年逾百龄江苏常熟县四品封职张朝锬妻周氏。外纪丙子。宣宗成皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。内记　　

○谕军机大臣等、御史方汝绍奏、广东顺德香山等处。近有劣绅于浅水处所强筑围坝。阻塞水道。以致各属频遭水患。该州县并有纳贿情事。请饬严禁等语。著张之洞倪文蔚查明该处围坝。如果有碍水利。即行严禁。该地方官傥有贿庇等情。即著从严□□□尔□办。另片奏、新会等属。盗风日炽。捕务废弛等语。著该督抚实力整顿。严定章程。督饬地方文武认真缉拏。毋稍疏懈。傥各该员弁缉捕不力。立即□□□尔□撤。以儆玩泄。原折片均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○山东巡抚陈士杰奏、查明伏汛期内被灾各属。分别赈抚情形。得旨、即著该抚迅速筹款。将被灾户口妥为赈抚。务使实惠及民。毋任吏胥舞弊。　　

○又奏、德州白草洼等处决口。业已堵合。得旨、即著赶紧筹办。迅将决口堵合。并咨行李鸿章饬属挑浚下游。以资宣泄。折

包随手　　

○予通州防营病故副参领瑞龄照军营例议恤。折包　　

○丁丑。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。黄绫本　　

○谕内阁、本年广东广西被水成灾。当经钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。发给赈银各三万两。嗣因直隶天津河闲两属及顺天所属之文安等处。同遭灾歉。降旨令截留江苏漕粮十万石。俾作赈济之用。前据国子监祭酒王先谦奏、湖南被灾甚重。当谕卞宝第查奏。兹据奏称、长沙省城及湘潭县城厢被水。业经该抚督同官绅集捐筹款。分别赈恤。现已各安生理。不致流离失所。其镇筸黔阳溆浦辰溪等处被灾。亦经妥为赈抚。稍慰廑系。已谕令卞宝第实心经理。以惠灾黎。兹复据陈士杰奏称、伏汛盛涨。山东历城章邱等处。灾区甚广。查明被灾人口有三十余万之多览奏实堪悯恻。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。此项灾民。除由陈士杰筹款抚恤外。著将本年北海应修工程。暂行停修。即由此项工银内发给山东银五万两。俾资接济。钦此。陈士杰务当仰体圣慈轸念灾黎至意。督饬地方官核实散放。俾小民惠泽均沾。毋任官吏稍有弊混。现月　　

○谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、法国使臣来华。请派员会议通商章程一折。已另有谕旨派李鸿章为全权大臣矣。此次中法议立滇粤陆路通商章程。事系创办。该大臣务当悉心筹画。详细商议。总期周密妥善。免致将来窒碍。至与该使会议。或在京师。或在天津。均无不可。并著酌度具奏。本日＜闲＞派全权大臣谕旨一道。一并发往。如该使索看凭据。即著恭录给与阅看。俟会议事毕。此旨仍缴还军机处备查。将此由四百里谕令知之。洋务　　

○御史赵时熙奏、两粤被灾甚广。请宽筹赈抚。下户部议。现月

　　

○伊犁将军金顺奏、塔城防军新募勇队。中途溃变情形。得旨此股溃勇。前据刘锦棠等奏报。已谕令金顺等查办截剿。即著督饬各营痛加剿洗。毋任远窜。其刘宏发所部勇丁哗变。至今未据该将军奏到。殊深廑系。著懔遵前旨。迅速查拏。即将剿办情形驰奏。毋再迟延干咎。随手　　

○命大学士直隶总督李鸿章为全权大臣。现月　　

○正蓝旗蒙古副都统富升因病解职。以镶蓝旗汉军副都统德铭为正蓝旗蒙古副都统。记名副都统吉恒为镶蓝旗汉军副都统。明

发　　

○以纵兵滋事。革伊犁马队官兵佐领成山、倭什洪额职。折包随手

　　

○戊寅。谕内阁、前因朝鲜兵变。几危宗社。李昰应于乱军索饷。不能禁止。事后复置不问。以致舆论纷纷咎为祸首。朝廷轸念藩服。命将出师。歼厥渠魁。驱除叛党。当时审察该处情势。若李昰应不离本国。则乱萌尚未有艾。特命安置近畿优其廪饩。并准该国王□山戊不□时派员省问。以慰其思慕之情。所以防隐患而全私恩者无微不至。李昰应到保定后。该国王曾两次咨请礼部代奏恳恩放还。彼时因该国大难甫平。人心未靖。且李昰应甫经获罪。降旨宣示。毋许渎陈。迄今时阅三年。李昰应又以年老多疾。沥陈怨艾私衷具呈申恳。特命李鸿章传至天津验视属实。兹复据礼部奏该国王遣使臣闵种默等恭赍表文。吁求恩释。情词迫切。至于再三。朝廷孝治为先。于藩属弥深矜恤。念省愆之日久。悯逮养之情殷。宜沛殊施。俾伸孺慕。李昰应加恩准其开释。即著李鸿章派委妥员护送回国。并著礼部传知该国王。此系朕法外施仁。在李昰应固应永戴洪慈。慎持晚节。该国王尤当痛惩前车之失。去谗远佞。亲仁善邻。刻刻以励精图治为心。庶几内衅悉除。外侮不作。以无负朝廷覆庇矜全有加无已之至意。实于该国王有厚望焉。现月　　

○礼部奏、朝鲜呈进贡物。恳准李昰应回国。得旨。所进方物。著留抵下次正贡。　　

○己卯。高宗纯皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕内阁、御史文海奏、妇女听书宴会。有伤风化。请旨饬禁一折。据称近来书馆书厂饭铺酒肆。竟有妇女听书宴会。任意游观等语。妇女入市游观。叠经降旨严禁。乃竟罔知忌惮。踵而加甚。实属不成事体。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、出示晓谕。一体严禁。遇有此等情事。即行拏究。并查明该家长分别惩办。以挽浇风傥查禁不力。虚应故事。或别有徇隐情弊。一经发觉。定惟该管各衙门是问。现月　　

○谕军机大臣等、御史文海奏、请将护城河穵出之土。运入城内拣垫洼地。又各城垛口积土。一律铲平。亦运入城内等语。是否可行。著步军统领会同张曜详加斟酌。妥筹具奏。现月　　

○以镶黄旗蒙古副都统治麟为正白旗护军统领。外记　　

○以正红旗满洲副都统明秀署正黄旗蒙古副都统正红旗蒙古副都统长春署正黄旗汉军副都统。明发　　

○以亏短银两。革山西前绥远城同知清长。前静乐县知县李兆勷职。与已革署沁源县知县程宏继已故祁县知县胡德修、一并籍产备抵。　　

○庚辰。以神灵显应。颁山东益都县关帝庙扁额曰柳泉永赖。蒲台县城隍庙扁额曰神厘茂洽。随手　　

○谕军机大臣等、刘铭传奏、台湾南路率芒董底两番社。与七家山番械斗。副将潘高升不为伸理。并纵勇袒助七家山番。致该两番社聚众滋事。刘璈不待查覆。率行调兵进剿。致该两番社良莠不分。同遭焚掠。请旨将潘高升惩办等语。率芒董底番社。前已受抚。此次与七家山番仇杀。自应设法解散。何得率行攻剿。惨及无辜。既据该两番社。悔罪投诚。即著刘铭传饬属妥为弹压。毋任再滋事端。其被难番众。酌量加以抚恤。至交出凶番六名。是否的系正凶。讯明分别究办。除刘璈已另案革职查办外。潘高升办理乖方。实属罪有应得。著即革职发往军台效力。以示惩儆。将此由五百里谕令知之。现月　　

○顺天乡试监临乌拉布奏、监试御史德本感冒甚重。可否准其出闱。得旨、著准其出闱。随手　　

○辛巳。秋分。夕月于西郊。遣惠郡王奕详恭代行礼。外记　　

○遣官祭关帝庙。外记　　

○御史赵时熙奏、山东水灾甚重。请推展捐输。减成办理。并将两广赈捐一律减成。下户部议。现月　　

○甘肃新疆巡抚刘锦棠奏、提臣金运昌旧疾复发。请开缺回籍就医。据情代奏。允之。　　

○又奏、新放提督到任需时。可否拣员署理。得旨、乌鲁木齐提督。著该抚会商谭钟麟派委妥员暂行署理。现月随手　　

○以恭遇慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后五旬万寿。赏年逾八秩甘肃西宁镇总兵谭上连之母姚氏御书扁额。曰萱荫恒春。并珍玩文绮。现月　　

○以筹解吉林练饷出力。予江宁布政使梁肇煌等优叙。协修官

朱国桢恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅四签五月初七日正总裁那恭阅九月初四日专司藳本陆恭覆阅癸丑三月二十日　　

徐恭阅十二月初三日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签八月初十日

　　

陈恭阅二签十二月初三日　　

熙月日　　

郭恭阅二签十月初九日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百十四　　

光绪十一年。乙酉。八月。壬午。谕内阁、边宝泉奏、□□

□尔□劾知县等官等语。陕西吴堡县知县袁启豸、才欠开展。办事竭蹶。著开缺另补。前署佛坪厅同知试用同知吕懋深、怠惰偷安。虚诈不实。前署淳化县知县候补知县周裕怀、乖谬任性。庇役病民。试用布经历吉升阶、营利妄为。行同市侩。大荔县典史卫光祖、身弱多病。声名平常。淳化县典史周镜堂、行止卑鄙。不守官箴。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○两江总督曾国荃奏、沿江沿海各属圩岸冲决查办情形。得旨、览奏殊深廑念。即著饬属核实散放。妥筹接济。毋任一夫失所。一面赶紧修圩。疏消积水。以卫农田。随手　　

○癸未。直隶总督李鸿章奏、招商局道员徐润、张鸿禄等、亏欠局款。请革职勒缴。得旨、徐润、张鸿禄、均著革职。严追欠款。并将徐润所交房地。确切估计。不得稍涉含糊。该局甫经收回。正可彻底清查。该督务当破除情面。督饬现办各员。认真经理。俾局务日有起色。　　

○又奏、派员护送李昰应回国。并晋京陛见。报闻。随手折包　　

○广西提督苏元春等奏、通筹边军饷章。酌中画一。期归节省而经久远。并前已发加饷。恳免追缴。下户部议。随手折包　　

○又奏、王德榜所部楚军遣撤。请饬催各省欠解饷项。委解湖南。俾资遣散。得旨、王德榜一军饷项。已有旨电令湖南督销局先行垫拨。由江西协饷归还矣。　　

○又奏、镇南关城驻军。合力助工。以期固圉节费。并随时存抚义民。得旨、即著督饬员弁认真修筑。并将流徙入关越民。随时存抚。俟关城工竣后。即绘图贴说呈览。随手折包　　

○署河南巡抚孙凤翔奏、襄城县被淹赈抚情形。得旨、即著饬属妥筹赈抚。毋任一夫失所。　　

○又奏、孟津县铁洌河岸。陡生险工。饬估修筑。得旨、现值秋汛。即著加意防范。一面饬属赶筹修筑。核实经理。以期工程隐固。款不虚糜。随手折包　　

○甲申。谕军机大臣等、户部奏、遵议云南矿务。请饬催铜本欠饷一折。据称各省应解云南铜本协饷。除解到及报解起程外。尚欠解铜本银二十一万三千余两。常年兵饷银二百九十九万三千六百余两。月饷银二百七十三万二千一百余两。增拨月饷银八十万五千三百两零。请饬迅解等语。前项银两。积欠甚钜。现在云南办理矿务。需款孔殷。著各该督抚将欠解铜本。迅即埽数解清。应解常月等饷。速筹钜款。源源接解。毋再延宕。致误要需。张凯嵩即将各省解到欠饷。划归挪用。铜本先尽此项采办。督饬各员核实经理。毋任虚糜。并将归还铜本数目及采办情形。随时具奏。至该抚请添铜本一节。现在该省各厂开采。每年究可增铜若干。尚未能确有定数。所请著暂毋庸议。原单著分别摘钞。给与曾国荃等阅看。将此由四百里谕知曾国荃、张之洞、丁宝桢、裕禄、刘秉璋、德馨、彭祖贤、卞宝第、倪文蔚、陈士杰、张凯嵩、并传谕谭钧培、孙凤翔知之。现月　　

○又谕、都察院奏、热河朝阳县文生倪作霖等、以亢旱成灾。吁恳抚恤等词。赴该衙门呈报。据称朝阳县本年自春徂夏。未经得雨。六月得雨一次。仍复亢旱。秋收无望。该县五方杂处。良莠不齐。饥民麕集。深恐别滋事端。请饬查明抚恤等语。著谦禧确切查明。据实具奏。如果被灾较重。即一面妥筹赈抚。毋任失所。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○乙酉。谕内阁、大学士左宗棠、学问优长。经济宏远。秉性廉正。莅事忠诚。由举人兵部郎中带兵剿贼。叠著战功。蒙文宗显皇帝特达之知。擢升卿寺。同治年闲。剿平发逆及回捻各匪。懋建勋劳。穆宗毅皇帝深资倚任。畀以疆寄洊陟兼圻授为钦差大臣。督办陕甘军务。运筹决胜。克奏肤功。＜闲＞任纶扉。优加异数。朕御极后。特命督师出关。肃清边圉。厎定回疆。厥功尤伟。加恩由一等伯晋为二等侯。宣召来京。管理兵部事务。命在军机大臣上行走。并在总理各国事务衙门行走。竭诚赞画。悉协机宜。旋任两江总督尽心民事。裨益地方。扬历中外。恪矢公忠。洵能始终如一。上年命往福建督办军务。劳瘁不辞。前因患病吁恳开缺。叠经赏假。并准其交卸差使。回籍安心调理。方冀医治就痊。长承恩眷。讵意未及就道。遽尔溘逝。披览遗疏。震悼良深。左宗棠著追赠太傅。照大学士例赐恤。赏银三千两治丧。由福建藩库给发。赐祭一坛。派古尼音布前往致祭。加恩予谥文襄。入祀京师昭忠祠贤良祠。并于湖南原籍及立功省分。建立专祠。其生平政绩事实。宣付史馆。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。灵柩回籍时。著沿途地方官妥为照料。伊子主事左孝宽、著赏给郎中。附贡生左孝勋、著赏给主事。均俟服阕后分部学习行走。廪贡生左孝同、著赏给举人。准其一体会试。其二等候爵。应以何人承袭。著杨昌浚迅速查明具奏。用示笃念荩臣至意。现月　　

○谕军机大臣等、岑毓英奏、鲍超一军。拟先撤十营。其余各营拔回四川。沿途迎饷遣散。请饬丁宝桢迅速拨饷解交。并将滇省拨垫鲍军饷银筹还等语。前据张之洞转据鲍超电称该军住云。久候虚糜。不如迎饷回川。当谕丁宝桢迅速拨款。派员解交应用。即著懔遵前旨。赶速解往。俾得就地遣散。至滇省先后拨垫鲍军饷银十四万两。亟须拨款归还。以资散给。各营积欠。并著丁宝桢即行筹拨迅解。毋稍延缓。将此由四百里各谕令知之。现

月

　　

○又谕、有人奏、浙江杭嘉湖三府属各州县征收南米。向有拨发满营兵米织造衙门匠粮及减兵余米等款。该州县折解。每石不过三千数百文。乃辄藉南米名目。任意折收至五六千文之多等语。著刘秉璋确切查明。饬令所属各州县。按照原定数目。随漕分征。不得丝毫浮收。致滋扰累。如查有前项情弊。即著从严□□□尔□办。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、山东黄河屡次决口。难于堵塞。其弊约有数端。一则愚民私掘大堤。汛官玩视险工。不能昼夜巡防。一则不肖员弁。辄将上游之堤穵通。反先开口。一则委员希图省费。草率从事。请旨饬查杜弊等语。近来山东黄河屡决。泛滥成灾。朝廷时深廑系。著陈士杰按照所陈各节。确切查明。据实覆奏。即将前项弊端。严行查禁。该员弁等傥敢仍前舞弊。致误要工。即行从严□□□尔□办。毋稍瞻徇。前据该抚奏称酌留口门。藉徒骇河分泄水势。当谕令妥为筹办。该抚责无旁贷。务当悉心规画。实力筹办。现在瞬届霜清亟应赶紧施工堵合决口。并如何设法疏消下游。以除水患。著仍遵前旨查看情形。奏明办理。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、刘铭传等奏、遵保基沪获胜立功将士。暨历次战守尤为出力之援军练董转运员弁官绅。并案开单请奖一折。军营保奖人员。必须打仗获胜。或扼守要隘等项。实在著有劳绩。方足膺懋赏而昭激劝。此次单开。除沪尾接战出力各员弁。应量予奖励外。其王诗正一军。前经临敌失利。吴鸿源一军。留守中路。并无战功。该抚等一并汇保。其余各营何项出力。亦未详细声明。是开报既属笼统。保奖复多冒滥。殊非核实之道。著刘铭传会商孙开华将单开员数。及所请奖叙。严行裁汰。大加删减。查明实在异常出力员弁。再行悉心核定。分晰开单。据实具奏。将此由四百里谕令知之。寻刘铭传等会奏、遵减基沪立功将士保案。请照前单给奖。得旨、王诗正、吴鸿源、部下拟保各员弁。著刘铭传详加核减。至王诗正、陈鸣志两军。前单笼统开保。此次单内开列厘出四十余员名以前单核计。尚有一百余员名。是否全归删汰。并未声明。殊欠明晰。仍著分营逐一开单具奏。其余所请奖叙各员。著该部议奏。寻刘铭传奏、查王诗正吴鸿源所部将士。不无微劳。若全行删减。未免向隅。兹就前单开列在前请保从优者。量为核减。分别开单。酌保五十人。其余一百三十余员名。概归删汰。如所请行。洋务　　

○又谕、桂祥等奏、已故库伦办事大臣那穆济勒端多布之妻率子呈称、伊夫那穆济勒端多布、于九年八月在库伦任所病故。因家道贫寒。且该旗又复遭灾。无力回籍安葬等情。呈请转奏一折。那穆济勒端多布在库病故。迄今一年有余。系属实在情形。那穆济勒端多布灵柩回籍时。加恩赏由驰驿。将其妻子妥为照料。回城安葬。用示体恤蒙藩之至意。明发　　

○顺天府以宗室乡试中额请。得旨、取中七名。随手　　

○以托病离营。革台湾军营都司范治钧职。永不叙用。随手　　

○予云南各营瘴故员弁知府张奎斗等三十一员名优恤。随手折

包　　

○予积劳病故。云南迤南道沈寿榕照军营例议恤。随手折包　　

○予基沪阵亡病故各员弁彭沛霖等优恤。并于台北建立淮楚昭忠祠。从督办台湾军务福建巡抚刘铭传请也。随手折包　　

○丙戌。谕内阁、庆裕、阿克丹奏、请选择合龙吉期一折。盛京福陵隆恩殿工程。将次完竣。著钦天监于九月内选择合龙吉期。先行知照。即著盛京将军等敬谨遵照办理。现月　　

○又谕、毓橚等奏、应修各工。请派员查验一折。昭西陵。孝陵。景陵。定陵。现有应行急修各工。著派敬信敬谨查勘。奏明办理。现月　　

○丁亥。谕军机大臣等、色楞额等奏前赏达赖喇嘛物件。中途被劫等语。即著丁宝桢督饬地方员弁会同该处土司迅速查拏。务获究办。其被劫物件。加恩补赏一分。著色楞额等于奉到后。即行转给祗领。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○驻藏办事大臣色楞额等奏、拣派汉番委员查办布鲁克巴夷务。得旨、即著督饬各员妥为查办。迅速了结。毋任别滋事端。随手　　

○命辅国公荣颐守护东陵。东华续录　　

○以广西官军叠次获胜。予在事出力员弁总兵唐玉才等巴图鲁名号。都司黄明贵等花翎。把总谭志光等蓝翎。余升叙加衔有差。洋务　　

○戊子。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。海防善后事宜。著军机大臣、总理各国事务衙门王大臣、会同李鸿章妥议具奏。醇亲王奕𫍽著一并与议。所有左宗棠等条奏各折片。均著给与阅看。洋务　　

○又奉懿旨。广西巡抚张曜所部挑穵护城河道勇丁。著由神机营发给奖赏银三千两。现月　　

○谕军机大臣等、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。前据侍郎薛允升奏、请饬裁减勇营。将中外各旗营加饷训练一折。当经谕令军机大臣会同户部妥议。并令醇亲王奕𫍽一并与议。兹据会议具奏、据称核计各省现年兵饷。需银一千四五百万两。其养勇之费。每□山戊不□约需银三千四百余万两。加以京外旗兵。又需额饷一千余万两。□山戊不□入之款。约共应收银七八千万两。是竭天下十分之物力。八分以养兵勇。断非经久之道。今欲酌加旗营饷需。即就在京各营应领饷项计之。现在支给银六百余万两。如议加复成数。约须增银三百万两。部库实难另筹。惟有将各省营勇。裁减浮滥。每省每年各裁节银二三十万。分批解部。以供加饷练兵之用。其各省设立善后各局。名目繁多。重见复出。尤应大加裁并等语。各省召募勇丁。向多糜费上年办理海防。又复纷纷添募。现当军事敉定。本应认真裁减。汰弱存强。各疆吏往往因伏莽未除。留为弹压防守之用。甚至统带营官藉词肥己。均所难免。八旗向称劲旅。亟宜加饷精练。果能裁无用之营勇。为有益之要需。实属根本至计。著各直省。将军督抚破除成见。迅将各该省现有营勇。切实核减。查照该部所指虚伍空额。老羸幼稚。杂费冗弁。及无事长夫各节。逐一确查。认真裁汰。不得任听营哨各员弁饰词蒙混。并将存留各营。按日训练。无事常如有事。庶几缓急可恃。其裁勇所节之饷。从光绪十二年起。每省每年可得若干。先行奏明专款存储。分批解部备用。不准以斟酌情形。无可裁撤等词。一奏塞责。至各省纷纷设立各局。如军需。则既有善后总局。又有善后分局。报销筹防支应制办军械转运等局。地方事宜。则有清查藩库营田招垦官荒交代清源发审候审清讼课吏保甲刊刻书籍采访忠义等局。种种名目。滥支滥应。无非瞻徇情面。为位置闲员地步。各防营奏调咨调候补人员。开支公费。诸多冒滥。均堪痛恨。尤应一并大加裁汰。并著于本年十一月内定议。迅速覆奏。当此时事艰难。饷需支绌。裕国必先理财。而耗财莫如冗滥。删一分浮费。即可多一分正用。各将军督抚等。务当通盘筹画。埽除积习。总以核实二字为主。毋稍观望推延。原折均钞给阅看。至在京王公文武百官俸银。久经减成给发。自应一律加增。以示体恤。统俟该将军督抚等覆奏到日。再行降旨。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄张之洞、电奏已悉。唐景崧著仍遵前旨赴云南随同周德润办理界务。其所带六营。著张之洞派员暂行统带。所请改派该员随勘桂界。著毋庸议。电寄　　

○颁发补赏达赖喇嘛黄哈达一个。银曼达一个。铃杵一分。菩提念珠一串。玉盌一个。玉碟一个。小卷五丝缎二卷。现月随手　　

○己丑。世宗宪皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭泰陵。内记注谕军机大臣等、左宗棠、穆图善、杨昌浚奏、福建沿海防营。及后路各台局出力文武员弁。恳准保奖等语。此次用兵省分。凡接仗获胜者。均经给予奖叙。其余防营及后路台局员弁。并无战功。均未给奖。闽省事同一律。所请著毋庸议。左宗棠折片均著留中。其道员刘麒祥一员。著俟服阕后。仍遵前旨。交吏部带领引见。将此谕令穆图善、杨昌浚知之。现月　　

○又谕、李用清奏、查出库款积弊三端。请将局员等、分别惩办追缴。并陈明湘黔两局流弊。于捐务有碍等语。各局银两。自应涓滴归公。岂容稍有冒滥。知府陈鸿贤、浮开湘捐局三厘费。为数甚钜。实属咎有应得。著革职拏问。追赔欠款。其徐兆兰等三员。以陈鸿贤禀请加给三厘局费。通融开复。并未缴有实银。殊属取巧。知县禹梦龄、徐兆兰、训导曾森溎、均著仍行革职。已革知府曾彦铨携照入京。浮开部饭照费。应行查明追缴。著潘霨咨行江苏江西各巡抚。饬催该员迅速来黔清算。至黔捐局所收部饭照费。应交善后局代为解部银两。竟以虚款抵解。所欠实银甚多。亦应责令经手各员分任赔缴。以上各款。原折声叙未尽明晰。著潘霨确切查明。勒令各该员即行缴清。不得意存消弭。稍涉含混。贵州善后等局。积弊已深。亟应认真整顿。潘霨甫经赴任。无所用其回护。即著责成该抚破除积习。慎选贤员。实心经理。并随时严行查察。傥有前项情事。即行从严□□□尔

□办。毋稍姑容。原折片著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。寻奏、遵查黔局部饭照费。碍难发还。责令清理。下部议。又奏、查明湘捐局三厘局费。分别核实。勒限追缴。得旨、所有王彦欠款。著该署抚咨行安徽巡抚。著追该家属照数赔缴。陈鸿贤欠款。著即勒限严追。毋任延玩。　　

○又谕、有人奏、粤海关所派家丁甚多。借端勒罚。扰累商民。请饬将江门西炮台佛山总巡等口家丁。酌量裁革等语。各关稽查口税。不能不藉力丁胥。但不能任意浮多。致启需索纷扰之弊。著海绪按照原□□□尔□各节。自行查明。如有前项情事。即分别惩办驱逐并将现用家丁核实裁汰。毋得稍涉回护。致干咎戾。原折著钞给阅看。将此传谕知之。现月　　

○密云副都统国俊奏、兵丁台明等凶横不法。不能即时拏获。请将佐领海山、穆特布、协领常升、恩霈、交部分别议处。从之。随手折包　　

○以抗传图骗。革贵州在籍通判周思职。随手折包　　

○庚寅。黑龙江将军文绪奏、江省地居上游。与俄对峙。防务紧要。拟请购克虏伯陆路铜炮四尊。过山钢炮四尊。洋枪一千杆。以资训练。如所请行。　　

○又奏、本年冬围暂停举行。俟下年补打。以节经费。从之。　　

○又奏、漠河金厂。所賸华俄各民。一律驱除净尽。将木房窝铺。全行焚毁。并留兵看守。得旨、此次办理尚属妥协。仍著督饬各员弁严守要隘。实力巡查。毋任再有匪徒偷越情事。随手折

包　　

○以记名提督邓增为甘肃新疆伊犁镇总兵官。现月　　

○以驱逐漠河金匪出力。赏墨尔根佐领双福副都统衔。布特哈佐领常云以该处总管补用。现月　　

○辛卯。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。据李鸿章面奏、开设官银号以裨国计等语。著户部会同李鸿章妥议具奏。醇亲王奕𫍽著一并与议。洋务　　

○谕内阁、乌拉布等奏、职官因阅误刻阁钞入闱。据实陈明一折。朱震甲听宣错误。率行入闱。殊属不合。著交部议处。监临提调监试等官。未能即时查明具奏。亦难辞咎。均著交部察议。现月　　

○会办云南军务前湖南提督鲍超奏、遵旨撤防。尽银先撤十营。其余各营迎饷回川再遣。得旨、即著督饬各统领。将现有之饷。核实遣散。沿途务当严加约束。毋任稍涉骚扰。随手　　

○闽浙总督杨昌浚奏、请将奚世亮等补入兴化府昭忠祠。允之。　　

○又奏、省会遭风大概情形。得旨、即著该督等饬属妥筹抚恤。毋令一夫失所。随手　　

○以亏短银两。革署福建莆田县知县候补同知袁学显、霞浦县知县刘秉清、已故建安县知县袁鹏图职。与已革大田县知县朱葆熙、建阳县知县费荩臣、仙游县知县夏子镕、安溪县知县朱典煌、永福县知县王经庭、一并籍产备抵。　　

○加赏普济堂功德林广仁堂卢沟桥粥厂资善堂暖厂米石。　　

○癸巳。谕内阁、张之洞奏、特□□□尔□不职文武各员一折。广东潮州运同钱＜王晋＞、糊涂滥用。信任非人。欠课甚多。拖欠运本尚钜。著暂行革职。留任。勒限运销。如逾限不完。即行从严□□□尔□办。候补运同江懋勋、居心险诈。罔利营私。累商歛怨。并有缉获私盐。隐匿入己。及卖放漏厘私货情弊。著即革职。仍严行查办追缴。候补运同邓清凤、不恤商情。专务渔利。著以盐知事降补。阳春县县丞薛瑶光、当差贪鄙。心术悖谬。著即革职。驱逐回籍。交地方官严加管束。署钦州营参将候补副将莫善喜、所部营勇。缺额太多。性情残暴。多玷官箴。惟该副将素有骁勇敢战之名。著即革职。仍留省城防营效力。责令自赎。新会营参将候补副将柏庆、不谙兵事。需索汛弁。拔补兵缺不公。著以都司降补。尽先参将邓韫辉、不守营规。贪利生事。著即行革职。署佛山镇都司候补都司谢其中、比匪纵盗。贪黩卑鄙。著即革职。永不叙用。以肃官方。现月　　

○又谕、张之洞等奏、甄别贪劣不职各员一折。广东试用知府邹觐皋、每委出差。专务需索。查办沙田一案。物议沸腾。著即行革职。候补同知李玉棻、藉差营私。不顾公事。候补同知际安、试用通判润惠、充当厘差。声名平常。均著以府经历县丞降补。试用通判刘鼎、钻营招摇。胆大妄为。声名最劣。著革职永不叙用。试用通判范鼎、委办土火药局。开报工料。多有不实。著暂行革职。交张之洞等确切查究。责令赔缴。俟查办完结。再行奏明请旨。试用知县黄湘林、性情粗鄙。苛索地方。著即行革职。英德县知县秦侍尧、才识庸陋。不勤民事。电白县知县郑履端、平日公事。尚称明晰。惟不知循分。营求妄为。均著以府经历县丞降补。试用知县宗树兰、年力衰颓。难期振作。著勒令休致。候补知县陈惟、不修行检。难膺民社。著以巡检降补。试用通判陶家馥、试用县丞张正容、试用从九品符国瑞、充海防捐局委员。句结土棍。包揽承充。渔利扰商。肆行无忌。均著即行革职。符国瑞情节尤重。并著永不叙用。香山县县丞倪文宝、操守不谨。嗜利扰民。著即行革职。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、各省勇营糜费甚钜。已钦奉懿旨。令各将军督抚汰弱留强。核实办理。惟向来撤勇一事。流弊滋多。不可不谋之于豫。且此次撤勇。固贵节省饷项。移作要需。尤在整饬营规。练成劲旅。各省勇营虚伍。已成通病。其始勇丁遇有事故。从缓募补。将截旷银两中饱。久之竟有初招时已短数成者。统领派员点验。则移东补西。以掩一时耳目。冒销克扣。百弊丛生。此等情形。朝廷早有所闻。姑不追咎既往。现当归并之始。必应严申禁令。傥如有虚伍之弊。即以军法从事。并将如何归并之处。先行切实陈明。不得稍涉含混。勇数既裁。营员自随之而减。如有久经战阵之员。月给薪粮。作为额外。留于该省差委。仍酌予限制。此亦储备将才之一策。全在各统领激发天良。秉公遴选。设又借此肥己。或安置私人。或浮开公费。一经查出立予重惩。至遣撤勇丁。如竟任其所之。散而无稽老弱流离可悯。骄悍生事堪虞。必须先事绸缪。详加规画。其无欠饷可领者。酌予川资。遴派妥员。分起分路。管带回籍。庶于约束之中。寓体恤之意。以上数端。该将军督抚均当悉心体会。认真经理。此外如尚有未尽事宜。各抒所见。奏明请旨。并将新招之勇。与旧有之勇。如何裁汰。如何整顿。实存现勇若干。节省饷银若干。明晰声叙。经此次训谕之后。其各痛戒瞻徇。破除积习。务使裁撤之营。安静无事。存留之勇。训练益精。方为不负委任。至各省绿营。宜如何变计操演。或仿直隶练军章程。或照各该省原有抽练章程。一体举办。并著于撤勇时。一并妥筹具奏。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○两广总督张之洞奏、治兵考工。需员襄助。请饬在籍道员李兴锐、前河东道黄照临赴广东差委。得旨、李兴锐勘界事毕。尚有另行＜闲＞用之处。黄照临业经部驳。现在该省又无军务。所请均毋庸议。随手折包　　

○甲午。署伊犁将军锡纶奏、营员刘文和召募勇丁。遇匪溃散。查明□□□尔□办。得旨刘文和著革职留营效力。仍当随时察看。傥不知愧奋。即行严□□□尔□惩办。随手折包　　

○乙未。谕内阁、步军统领衙门奏、拏获刨穵坟冢。盗取财物贼犯。请交部审办一折。所有此次拏获之张三即快马张三、张二、赵二成。均著交刑部严行审讯。按律惩治。其未获之张大等犯。仍著严缉务获。归案究办。至获犯出力之员弁。著俟刑部定案时。声明请旨。现月　　

○谕军机大臣等、兵部代递主事谢光绮条陈。试办开矿安抚土司各节。据称广西贵县天平寨银苗最著。矿徒聚众私穵。易酿事端。尤恐凶徒煽诱贻患。拟为官商合办之法。以辑匪徒而充饷项。此外如临桂义宁平乐各府州县金银铜铁等矿。请一并开采等语。各该处矿苗果旺。自可妥为开采。以资利用。况聚众私开。肇衅滋事。尤当设法严禁。著张之洞、李秉衡、逐一详查。奏明办理。至土田州岑氏前因分党仇杀。土民流离转徙。日不聊生。经刘长佑奏交部议改土归流。今据声称该州土民土目饮憾含悲等情。其改流未尽事宜。有无办理不善。应否量为变通。著该督抚体察情形。妥筹具奏。又奏、广东地方如运米石宽牙捐缉走私禁赌博亟应整饬等语。米粮不敷。应在内地招来商贩。牙捐助饷。本非得已。现在军务告竣。自应量加裁减。剔除弊端。若缉私不力。甚至卖放。武员收受赌规。均应大加惩儆。著张之洞、倪文蔚、海绪、认真整顿。毋稍宽纵。原奏著分别钞给阅看。将此谕知张之洞、倪文蔚、并传谕李秉衡、海绪知之。现月　　

○予军营瘴故。云南参将陈定国等七员名优恤。随手折包　　

○协修官胡骏恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签五月初七日正总裁那恭阅九月初四日专司藳本陆恭覆阅癸丑三月二十日　　

徐恭阅三签十二月初三日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签八月十二日

　　

陈恭阅三签十二月初四日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初九日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百十五　　

光绪十一年。乙酉。九月。丙申朔。上诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至乙丑皆如之。内记注　　

○谕军机大臣等、杜嘎尔等奏、部拨乌科两城支款。安徽江西浙江各欠解银二万两。又河南江西欠解应拨军需各一万两。请旨饬催等语。该两城放款支绌。需饷孔殷。著吴元炳、德馨、刘秉璋、孙凤翔、饬令各该藩司。将应解各款迅速筹拨。以济要需。另片奏、本年春夏两季。山西应解乌科经费。尚未解到。请饬拨解等语。著奎斌查照同治九年以前常例。先期筹拨。以符旧制。将此由四百里谕知吴元炳、德馨、刘秉璋、并传谕奎斌、孙凤翔知之。现月　　

○乌里雅苏台将军杜嘎尔等奏、审明盗犯正法。并请将缉捕出力受伤官兵奖励。得旨、在逃匪犯。著即饬属严拏。务获究办。所有缉捕出力受伤官兵。准其择尤奖励。毋许冒滥。折包　　

○两广总督张之洞等奏、亲诣广肇各属。勘办工赈情形。得旨、即著督饬各属。将应修围基赶紧办理。并饬令各州县出示晓谕。嗣后除已成围基外。不准私添围坝。阻塞水道。以示限制。尤宜随时认真查禁。毋得徒托空言。折包　　

○札萨克贝子衔辅国公额尔奇木吉尔噶朗因病乞休。允之。折

包　　

○以记名提督蒋宗汉为贵州安义镇总兵官。现月　　

○予故记名提督贵州安义镇总兵陈嘉、照提督阵亡例赐恤。生平战绩。宣付史馆立传。寻予谥勇烈。现月　　

○予积劳瘴故广西记名提督刘先胥等、阵亡游击陆凤山等、优恤如例。折包　　

○丁酉。谕内阁、祥麟奏、遵旨保荐人才一折。甘肃兰州府知府恩麟、礼部员外郎桂斌、著陕甘总督礼部堂官出具切实考语。交吏部带领引见。现月　　

○又谕、前因鸿胪寺卿邓承修奏□□□尔□湖南布政使龚易图在广东藩司任内。有勒索巡丁收受赌银等项情事。河南开归陈许道潘仕钊猥鄙刻薄。乡里不齿等情。当经谕令彭玉麟确查具奏。兹据查明据实覆陈。龚易图被□□□尔□勒索巡丁各节。或事无左证。或传闻失实。惟以现任藩司。纳部民之女为妾。复任听游击梁肇骙顶冒官职。得有管带轮船差使。商人石应麟往来藩署。购买军装。浮开价值。又为其子石和钧蒙保把总。复与蔡寿嵩串买朽坏轮船。朋分钜款。通判刘鼎总办佛山火药局务。并不到局。倚势舞弊。遇事招摇。县丞薛瑶光奔竞得差。藉事讹诈。购买军火。把持侵蚀。该藩司任用匪人。种种徇庇。实属营私不职。龚易图著即行革职。广东候补通判刘鼎、蔡寿嵩、阳江县丞薛瑶光、钻营取巧。朋比赃私。除刘鼎业经革职永不叙用外。薛瑶光业经革职。著永不叙用。仍驱逐回籍。交地方官严加管束。蔡寿嵩著与行为卑鄙之游击梁肇骙、把总石和钧、一并革职。永不叙用。石应麟、石和钧、蔡寿嵩、浮开军火枪械价值。著张之洞、倪文蔚、清查明确。勒令赔缴。不准稍有含混。潘仕钊在籍为潘增荣扛讼把持。品行不端。实属贪利无耻。该员业经开缺。著即行革职。现月　　

○出使法德义荷比奥国大臣许景澄奏、续调郎中舒文等来法差遣。云骑尉严宝增调德差遣。从之。随手　　

○以出使日本期满。予随员沈铎等奖叙。折包　　

○予殒身异域增生谢传烈优恤。并附祀江苏上海愍忠祠。折包　　

○戊戌。谕内阁、曾国荃奏、特□□□尔□庸劣不职各员一折。江苏江阴县知县陈康祺操守平常。嗜好甚重。巧于趋避。物议沸腾。金匮县知县倪咸生、疲倦昏庸。事多假手于人。致滋流弊。补用知县周嗣源、居心狡猾。才亦平庸。安徽定远县知县平均、听断谬妄。不洽舆情。江西宜春县知县孙禄增、心地贪吝。声名平常。广丰县知县姚克谐办事罢软。兼有积习。均著即行革职。江苏候补知县许达善、阮曜轻世肆志。肆口詈骂。有玷官常。均著以原品休致。勒令回籍。江浦县知县梁得山、才具短绌。遇事张惶。候补知县敖春仁、性情卑鄙。罔顾大体。黎光旦、才识平庸。难膺民社。均著以府经历降补。宿迁县知县卢思诚、于命盗各案。未能虚心审当。著开缺另补。以肃官方。现月　　

○四川总督丁宝桢奏、綦江等县灾歉。动用仓谷。得旨、所有动拨仓谷。务当饬属买还。妥为经理。以垂久远。其直省捐款。即著咨行直隶总督奏明办理。随手　　

○赏给江汉关副税务司雷乐石三等第一宝星。折包　　

○以捐资恤嫠。予二品封典四川职妇金陶氏、职员李若愚旌奖如例。折包　　

○旌表殉节烈妇安徽盱眙县文生秦其源妻吴氏、文生吴炳麟妻吴氏。折包　　

○旌表殉夫烈妇四川未入流钱琛和妻丁氏、知县江先立妻宋氏。节妇从九品凤在兹妾曾氏、福建庠生谢学彬妻陈氏。折包　　

○己亥。以直隶按察使松椿为湖南布政使。现月　　

○江西南赣镇总兵王得胜因病解职。以记名提督姚广武为江西南赣镇总兵官。现月　　

○庚子。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。前因海防善后事宜。关系重大。谕令南北洋大臣等筹议具奏。嗣据该大臣等各抒所见。陆续奏陈。复经谕令军机大臣总理各国事务衙门王大臣会同李鸿章妥议具奏。并令醇亲王奕𫍽一并与议。兹据奏称统筹全局。拟请先从北洋精练水师一支以为之倡。此外分年次第兴办等语。所筹深合机宜。著派醇亲王奕𫍽总理海军事务。所有沿海水师。悉归节制调遣。并派庆郡王奕劻、大学士直隶总督李鸿章、会同办理。正红旗汉军都统善庆、兵部右侍郎曾纪泽、帮同办理。现当北洋练军伊始。即责成李鸿章专司其事。其应行创设筹议各事宜。统由该王大臣等详慎规画。拟立章程。奏明次第兴办。洋务　　

○又奉懿旨。醇亲王奕𫍽等遵筹海防善后事宜折内奏称台湾要区。宜有大员驻扎等语。台湾为南洋门户。关系紧要。自应因时变通。以资控制。著将福建巡抚改为台湾巡抚。常川驻扎。福建巡抚事。即著闽浙总督兼管。所有一切改设事宜。该督详细筹议。奏明办理。洋务　　

○又奉懿旨。所有前谕会议开设官银号。著暂缓会议。另候谕旨。洋务　　

○谕内阁、彭玉麟奏、病难速痊。恳请开缺一折。该尚书公忠体国。夙著勋劳。览奏殊深廑系。彭玉麟著赏假三月。回籍安心调理。毋庸开缺。并毋庸开去巡阅长江水师差使。现月　　

○谕军机大臣等、谭钟麟奏、遵旨赶筹伊犁饷银。解赴刘锦棠军营。请饬将金顺所部勇丁。核明在营久暂。欠饷多少。分成匀给。并称锡纶在塔城经手营饷。款目繁多。到任迟速。未能豫定。请饬刘锦棠先到伊犁。速行办理等语。刘锦棠著俟饷银到日。迅即驰赴伊犁。将整顿营勇。清理欠饷各事宜。妥速筹办。毋稍迟延。将此由六百里谕令知之。现月　　

○又谕、总理各国事务衙门呈递曾纪泽信函。据称英国现派使臣马科蕾来京。专议印度西藏通商一事等语。藏地通商。英人蓄志已久。前欲由川入藏游历。即为通商地步。今该国专派使臣来京商议通商之事。必应先事绸缪。详加区画。西藏番众。仗喇嘛为长城。视洋人如深仇。若不商议妥协。贸然前往。必至开衅生事。然番族恃众好胜。祇有阻遏之心。并无坚拒之力。设彼族恃强逞凶。藏番无从抵御。后患何可胜言。殊于时局大有关系。向来通商之地。不至遽启兵端。是经营商务。未始不收保护之益。况游历载在条约。目前即不遽许通商。须先与藏番定议。准其游历。俾得畅行无阻。但使西藏与洋人耦俱无猜。将来通商一事。庶不至始终胶执。著丁宝桢详细筹度。会商色楞额、崇纲、遴选明干委员。向该番众将此时一切事理。切实开导。必使觉悟而后已。番众头目中。当有明白晓事之人。所派委员。必须通达大体。而又熟习藏番情形。方能于事有益。该督等务当详慎筹商。并将遵办情形。先行迅速覆奏。曾纪泽信二件。著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。寻色楞额等会奏、遵旨遴委晓畅番性之员。切实开导。惟藏番素性冥顽。能否遵从。尚难逆料。应请饬下总理各国事务衙门。俟英使马科蕾到后。将藏番顽梗藏地瘠贫情形。详细告之。以息其窥伺之萌。傥使准其游历。亦必俟开导有成。番性移转。免致激成边患。得旨、即著饬令裕钢等设法切实开导。并随时咨行丁宝桢详慎妥筹。会商办理。　　

○又谕、李鸿章奏、筹造云南电线。拟改接鄂线。由川入滇。请饬四川筹借银十万两。湖北筹借银五万两。交电局委员领用等语。著丁宝桢、裕禄、彭祖贤、如数筹解。以资应用。俟事竣分年缴还归款。并著沿途各督抚。派委妥员帮同办理。仍严饬各地方官一体保护。勿任拆毁。原片均著钞给阅看。将此由四百里谕知丁宝桢、岑毓英、裕禄、彭祖贤、张凯嵩、潘霨、并传谕李用清知之。洋务　　

○直隶总督李鸿章奏、德国购造铁甲等船。将抵大沽。请饬李凤苞赴北洋襄办。得旨、李凤苞著交李鸿章差遣委用。仍随时察看。如不得力。即行奏撤。随手　　

○以甘肃兰州道陶模为直隶按察使。现月　　

○辛丑。以擅发功牌。降山西副将易松林为都司。现月　　

○壬寅。谕内阁、大学士灵桂老成端恪。学问优长。受先朝知遇之隆。由翰林洊陟正卿。叠司文柄。朕御极后复加委任。擢晋纶扉。兼理部旗事务。宣力有年。克勤厥职。前以微疴给假调治。方冀即日就痊。长资倚畀。遽闻溘逝。悼惜殊深。著赏给陀罗经被。派辅国公载濂带领侍卫十员。即日前往奠醊。加恩晋赠太保。照大学士例赐恤。入祀贤良祠。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。伊子孚会著俟服阕后以六部员外郎即补。用示笃念耆臣至意。寻予谥文恭。现月　　

○谕军机大臣等、据军机大臣呈递李鸿章交到陶城埠至临清议办漕运铁路图说一分。据称河运漕粮。南自清江至陶城埠。北自临清至天津。设法浚导。尚可通行。独自陶城埠至临清二百余里。河身淤高。难于疏治。莫如试办阿城至临清铁路。为南北大道枢纽。阿城临清二处。各造仓廒数所。以备储米候运等语。所陈系为粮运起见。不无可采。惟阿城一带。距黄河甚近。傥遇河水漫决。向北冲刷。于铁路有无妨碍。不可不豫为筹计。著崧骏、成孚、陈士杰、派员前往该处。详加查看。据实覆奏。其建设仓廒及转运应办事宜。并著按照所陈各节。悉心会商。妥为筹议。一并迅速奏闻。其洋匠测量地段。并原节略二件。均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○赏广西巡抚张曜兵部尚书衔。　　

○癸卯。遣官祭都城隍庙。　　

○谕军机大臣等、前据礼部转奏、朝鲜国王请将驻防朝鲜各营。特加奖赏等语。前经派往朝鲜之亲庆等营。驻防四年。藉资镇抚。上年乱党滋事。一切因应机宜。尚称妥协。著李鸿章择其尤为出力者。核实保奖。毋稍冒滥。　　

○又谕、据都察院代递教谕。谢鼎卿条陈。拟造疏河转地桴。并绘具图说呈览。现在黄水穿运。屡次溃决。一切治河之法。自应兼收博采。该员所拟转地桴。是否可用。著李鸿章酌核具奏。原单二件。发给阅看。将此谕令知之。洋务　　

○以户部尚书崇绮为武英殿总裁官。礼部尚书延煦为国史馆副总裁官。现月　　

○以工部尚书麟书为翰林院掌院学士。现月　　

○命兵部尚书乌拉喜崇阿教习庶吉士。现月　　

○以前广州将军长善为正蓝旗蒙古都统。外记　　

○以前江苏海门镇总兵贝锦泉为浙江定海镇总兵官。现月　　

○以饰词狡卸。暂革提督胡定坤职解赴广西归案质审。随手　　

○予故记名提督福建建宁镇总兵张得胜战功宣付史馆立传。予谥刚勇。并于福建省城建立专祠。现月　　

○甲辰。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。前据左宗棠议覆海防善后事宜。请裁额兵。并减沿海水师艇船。给事中秦钟＜闲＞亦有请裁水师防勇之奏。经醇亲王奕𫍽军机大臣、总理各国事务王大臣会同李鸿章详筹奏称、各省额兵存营多寡不一。应就应省情形酌量裁减。上年新募之勇。除滇粤边防酌留若干营外。余可全行裁撤。旧有各营。可裁十分之一二。沿海旧设水师。及红单艇船。可裁等语。前有旨令该将军督抚裁减兵勇。以节饷需。训谕谆谆。至为明切。此次复令王大臣等参酌众议。体察情形。期于必可施行。筹定办法。现在经理海防善后。需款甚钜。筹饷甚难。必须将糜费之款。痛加删节。各该将军督抚受国厚恩。务当仰体朝廷宵旰焦劳绸缪未雨之意。懔遵叠次谕旨。破除成见。切实办理。一面将如何裁减。及每年所节饷银若干。详晰具奏。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○又奉懿旨。醇亲王奕𫍽等遵议海防善后事宜折内奏称长江水师岳州、汉阳、湖口、瓜洲、狼山、五镇之舢板船。宜令先裁一半。将营哨弁兵额缺。酌量裁并。即以裁出之饷。添制浅水轮船。分隶巡防等语。前于江南军务大定后。曾国藩等创立长江水师。固因江面巡防。不可不各专责成。亦为安置立功水勇起见。今已十有余年。各营旧勇。大半更换。巡防一切规模。亦不及从前之严整。每年糜饷甚钜。本应设法删汰节省。现在整理海防。如于长江水师中。参用浅水轮船。自较舢板船为得力。惟必须腾出饷项。方能次第办理。著彭玉麟、曾国荃、裕禄、李成谋、悉心会商。所有原设长江水师。能否酌裁一半。及浅水轮船。应添若干分隶各镇。详晰筹议具奏。将此由五百里谕知彭玉麟、曾国荃、裕禄、并传谕李成谋知之。寻两江总督曾国荃等会奏、酌裁长江水师。利少害多。浅水小轮。不及舢板巡缉合用。如废弃舢板一半。改造浅水小轮。实属有损无益。钦奉懿旨。下所司知之。洋务　　

○又奉懿旨。本日军机大臣呈递总理各国事务衙门送到郎中舒文、主事王咏霓各信函。据称前购济远快船。制造不精等语。除已有旨电知曾纪泽、许景澄、谕令暂缓照式定造外。著醇亲王奕𫍽、庆郡王奕劻、大学士直隶总督李鸿章、俟济远等船驶到天津。遴派妥员详加查勘。究竟是否应用。有无原信所指各弊。即行据实覆奏。毋稍回护。钞函二件。著发给阅看。洋务　　

○谕军机大臣等、张之洞奏、海防要策折内。开地利一条。据称福建穆源等处。皆产善铁。兼饶煤垩。广东惠州等处。产铁亦佳。访求矿师开采。以制枪炮。实胜洋产等语。煤铁为制器必需之物。如果矿苗畅旺。自应及时开采。以资利用。惟矿本所需甚钜。亦应先事豫筹。能否招商集股。设法试办。于地势民情。两无妨碍。著杨昌浚、张之洞、倪文蔚、各就地方情形。详加酌度。奏明办理。张之洞原折。著摘钞给与杨昌浚、倪文蔚阅看。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄曾纪泽等、闻济远快船。不甚合式。应暂缓照式定造。著曾纪泽、许景澄、于著名各大厂。详加考察。何式最善。电奏候旨遵行。电寄　　

○甘肃新疆巡抚刘锦棠等奏、酌议伊犁参赞大臣塔尔巴哈台领队大臣各员缺。分别应裁应留。下部议。寻兵部议、伊犁将军之次。准其改设副都统二员。所有参赞大臣一缺。自应裁撤。其改设副都统。或与同城。或分防要地。应由该抚体察情形。奏明办理。至塔尔巴哈台领队大臣二缺。裁去满洲领队。仍留额鲁特领队。管理蒙部游牧。从之。折包　　

○拨乌里雅苏台骟马二百匹。往科布多应用。折包　　

○乙巳。出使俄英国大臣曾纪泽奏、与英国外部续议条约。下所司知之。随手　　

○改浙江永康县县丞为永仙分防县丞。金华协中军都司为巡防都司。均移驻八宝山。从浙江巡抚刘秉璋请也。　　

○丙午。遣官祭历代帝王庙。　　

○上御紫光阁黄幄。阅精捷营马步技艺。　　

○谕军机大臣等、金顺奏、前拨伊犁善后经费。浙江欠解银二万两。江西欠解银一万两。江苏欠解银九千两。至湖北原拨银三万两。粤海关原拨银三万两。均丝毫未解。现拟将欠发工匠各款。于各省关就近领给等语。伊犁应给工程银两。需款甚殷。著曾国荃等查照应解数目。如数筹出。交该将军催饷委员收领给发。毋再延欠。将此由五百里谕知曾国荃、裕禄、卫荣光、德馨、刘秉璋、彭祖贤、并传谕谭钧培、海绪知之。现月　　

○又谕、前有人奏、山东长清等处。劫案叠出。曹州府属有贼首丁万秋等结伙抢掠等情。当经谕令陈士杰查拏惩办。兹又有人奏、山东境内盗风滋甚。抢劫拒捕。层见叠出等语。与前奏大略相同。匪徒肆扰地方。亟应迅速缉捕。免致酿成巨患。著陈士杰严饬所属文武。访拏匪首。按律惩办。不得任听地方官饰词讳匿。并将前后饬查各节及办理情形。先行据实覆奏。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、御史吴寿龄奏、请培固城根。并饬禁傍城居民。取土作践。墙之上下。树木丛生。尤宜及时翦除等语。著该衙门按照所奏各节查明办理。现月　　

○旌表节妇山东日照县庠生丁杲妻李氏、齐河县文童邵兰圃妻侯氏、武生邵兰英妾郝氏。　　

○丁未。上御紫光阁黄幄。阅精捷营马步技艺。　　

○谕军机大臣等、顺天府代递道员叶廷眷条陈内扶持商局一条。据称请准招商局轮船装运鄂盐。该局承运漕粮。请照沙船回空免税章程办理。并展缓运漕限期。藉客货水脚补其不足。湖北帽合茶酌减税课。归局装运等语。所陈各节。系专为维持商务起见。惟于各该省鹾政税厘。有无关碍。著李鸿章、曾国荃、体察情形。悉心筹商。奏明办理。至该局事务。应否令苏松粮道及江海关道就近会商。并著酌议具奏。原呈均著摘钞给与阅看。将此谕知李鸿章、并由五百里谕令曾国荃知之。寻直隶总督李鸿章等会奏、遵议维持商局事宜。查装运鄂盐及展缓运漕限期两条。不无窒碍。应毋庸议。其运漕回空免税二成。及装运湖北帽合茶两项。尚可酌准。惟所沾利益甚微。不足以资补救。应请将运漕水脚。仍照沙宁船现领之款支给。不再减扣。以免亏赔而保权利。并令江苏粮道与江海关道。随时会同局员筹商协助。俾资利便。下部知之。洋务　　

○又谕、据李元度条奏内称上海闽粤机器局三所。上年共支银八十四万有奇。各营所需枪械。仍须别购。究竟各局所造若干。是否可用。请责成经手各员。核实报销等语。各省设立机器局。制造炮械等项。原以筹备军需。为力图自强之计。若平时藉作开销。临事未能应用。虚糜帑项。殊不足以昭核实。著曾国荃、杨昌浚、张之洞、卫荣光、倪文蔚、谭钧培、随时认真稽查。严饬经手各员。据实开报。不得稍有浮冒。以杜弊端。将此谕知曾国荃、杨昌浚、张之洞、卫荣光、倪文蔚、并传谕谭钧培知之。洋务　　

○又谕、电寄曾纪泽、据电奏现定之船新式最佳等语。此项新出船式。必须查访明确。如业经试用有效。即著仿造。电寄　　

○戊申。署湖广总督裕禄等奏、司监羁禁命案人犯在狱自尽。请将臬司黄彭年等议处。得旨、曾传禄、黄彭年、均著交部分别照例议处。随手　　

○陕西巡抚边宝泉奏、七月分雨泽田禾情形。得旨、所有被灾各村。著该抚饬属查明。妥为抚恤。毋任失所。随手　　

○以吏部左侍郎松溎为满洲繙译乡试正考官。户部左侍郎嵩申为副考官。外记　　

○庚戌。谕军机大臣等、有人奏、浙江厘局委员藉捐苛索一折。据称湖州府属委员通判刘舜年在双林镇分局劝捐。额外苛求。不胜枚举。乡人裹足。民怨沸腾。并有微服出游。狎妓饮酒。勒派寿分。声名狼藉各情。请旨饬查等语。抽厘助饷。本不得已之举。委员等宜如何洁己奉公。以期商民信服。若如所奏各节。剥小民之脂膏。供劣员之挥霍。实堪痛恨。著刘秉璋按照□□□尔□款。逐一详查。据实严□□□尔□惩办。不准稍涉回护。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄许景澄、据电奏定造快船各情均悉。此项船只。许景澄务须亲历大厂。详细考核。仿照西国通行有效船式定造。并与曾纪泽互相商搉。以期各船一律合用。将来造成后。如不得用。惟该大臣等是问。电寄　　

○山东巡抚陈士杰奏、查明齐河县知县王敬勋、与参将张福兴互禀各情。得旨、张福兴著革职留任。准其留营效力。郭世华著即行革职。王敬勋著交部察议。仍著严缉何得胜务获。同单西亮等一并解省审办。随手　　

○又奏、查拏长清等县匪犯。得旨、即著严饬各该州县勒缉逸犯。务获究办。随手　　

○予积劳病故。总兵余谭贵照军营例优恤。随手　　

○旌表节妇山西从九品章矞文继妻沈氏等二十口。折包协修官

胡骏恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅五月初七日正总裁那恭阅九月初四日专司藳本陆恭覆阅癸丑三月二十日

　　

徐恭阅三签十二月初三日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签八月十二日　　

陈恭阅十二月初四日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初九日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百十六　　

光绪十一年。乙酉。九月。辛亥。谕内阁、庆裕等奏、请派员验收工程。并请择吉恭请神牌还御各一折。福陵隆恩殿工程。现已完竣。著钦天监于十月内敬谨选择吉期。知照庆裕等届期恭请神牌还御。此项工程。著派松森验收。现月　　

○谕军机大臣等、御史庆祥奏、请饬严禁师巫邪说等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、查照所奏。一体出示严禁。现

月

　　

○盛京将军庆裕等奏、宗室族长阻挠继嗣。延不详办。请将宗室呈瑞族长革退。从之。折包　　

○山东巡抚陈士杰奏、上游决口堵塞及筹办溞沟赵庄两处情形。得旨、著即督饬各员弁迅将溞沟赵庄决口。一律堵合。毋任再有冲刷。知县苏杰、游击戴守礼、著开复革职处分。折包　　

○壬子。谕内阁、前据崧骏奏、江西河南等省。光绪九年分经征漕项及漕米节省耗羡未完分数各职名。当令该部议奏。兹据户部等衙门奏、遵旨会议开单呈览一折。前因各省经征地丁盐漕钱粮。未能依限全完。题本又多迟逾。经户部奏令各该督抚一面具题。一面先将未完一分以上各员名奏报。由部核定处分。以示惩儆。该经征人员宜如何奋勉从事。实力征收。乃此次单开河南省经征光绪九年漕米节省耗羡初□□□尔□未完分数各员内。仍有未完五分以上。并有未完十分者。殊属不成事体。所有未完五分以上之陈留县知县李清龄、未完十分之署鄢陵县知县候补知县孔繁洁、署兰仪县知县内黄县知县王季球、均著照部议革职。嗣后各督抚务当严饬经征各员。将未完钱粮。如期征收批解。毋任迟延滋弊。傥敢仍前玩泄。即著从严□□□尔□办。其应奏未完分数各员。务必赶先奏报。勿事延宕。致同具文。现月　　

○又谕、兴廉等奏、南漕验收完竣。请将承办各员嘉奖等语。本年江浙漕粮挽运到通。经该侍郎等查验米色。一律干洁。办理亦尚妥协。江苏粮道王毓藻、浙江粮道廖寿丰、兼署杨村通判姚豸、均著先行交部议叙。以示鼓励。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、本科江南乡试头场题纸。次题脱落子曰二字者甚多。致士子照写。犯规贴出。纷纷控之督臣等语。乡试为抡才大典。必应慎重将事。何以所发题纸。有刊刻错落之处。所奏是否属实。著曾国荃据实查明具奏。勿稍徇隐。将此谕令知之。寻奏、遵查本科江南乡试头场题纸。并无脱落子曰二字。亦无应试诸生控告之事。报闻。　　

○又谕、有人奏、广东顺德县西华唐利两乡。因筑围牐械斗。劣绅从中包庇。纠率匪徒。突入唐利乡杀伤多人。副将利辉纳贿。责令私和。纵暴殃民。徐闻县武生陈濂等、与苏泮林挟有夙恨。因外罗埠失火延烧。遂控苏泮林纠众放火。知府严家畴纵令门丁李朗山讹索。案悬莫结等语。著张之洞等将所□□□尔□各案。提省严讯。秉公断结。毋任延累。利辉、严家畴等、如有贿纵情事。即行严□□□尔□惩处。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄曾纪泽、电奏已悉。英图北缅。有无规画进取。显然布置情事。著将近所侦察。详晰电闻。语勿太＜闲＞。缅亦朝贡之邦。傥彼谋未定。遽与开谈。是启之也。所筹一节。候旨遵行。慎勿轻发。该大臣前有八募拓界之奏。曾交张凯嵩查覆。旋据奏报新街踞匪歼除。并无另有华人占踞八募之事。自腾越城南三百五里至蛮允为滇界。由蛮允至缅之新街。计二百八十五里。其闲一百六十五里。为野人界。向无管辖。所奏拓界一节。窒碍难行等语。今该大臣此奏。仍循前说。究竟八募坐落何地。与新街是一是二。其中有无野人闲隔。此层最关紧要。不可稍有讹误。并著探访明确。电闻。电寄　　

○仓场衙门奏、通州温榆等河。请饬张曜营勇修浚。得旨、通州温榆等河。关系运道。为地方专责。亟应及时修浚。以利漕行。著该侍郎等会商直隶总督、顺天府府尹、勘验兴修。所请饬张曜勇营办理之处。著毋庸议。现月　　

○会办云南军务前湖南提督鲍超奏、奉撤多时。饷银未至。借银全遣。请饬由川归还。得旨、撤勇情形。尚属妥速。所请由川归还借款之处。即由该提督咨行丁宝桢查照办理。折包　　

○以置产赡族。予江苏常熟县五品封职从九品邹廷珍旌奖如例。折包　　

○癸丑。谕军机大臣等、昨接曾纪泽电称、英久占南缅。今图其北。本日复据李鸿章电奏、印度出示招人。运军往缅各等语。缅甸为朝贡之邦。与云南接壤。英人图其北鄙。不独属国受患。尤虑逼近吾圉。不可不豫筹布置。为未雨绸缪之计。著岑毓英、张凯嵩、派委妥员。不动声色。密探英缅近日详细情形。赶紧驰奏。一面相机筹措。固我边陲。勿得稍涉张惶。至滇省与缅甸交界各要隘。系何地名。里数若干。暨八募究竟坐落何处。是否即系新街。并著该督抚先行确查奏闻。随即详晰绘图贴说呈览。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章等、览奏均悉。穆麟德到津。有无播弄。俄韩换约。有无违碍条款。朝鲜请兵如何措词。宜据所闻随时电奏。电寄　　

○又谕、电寄曾纪泽、昨电谕后。复据李鸿章奏、印度出示招人。运军往缅。是英之图缅。端倪已露。该大臣熟悉英国情势。务当竭力辨阻。抑或另筹办法。勿失机宜。均即妥筹电奏。电

寄

　　

○伊犁将军金顺奏、叠次派队剿办俄属陕回等匪获胜情形。得旨、仍著饬令各营严密防范。遇有窜入匪犯。随时严拏惩办。此次在逃各首匪。仍著悉数捕获。毋任漏网。以靖边圉。随手　　

○甲寅。谕军机大臣等、谦禧奏、职官借端开销公款。请将承办各员。分别议处一折。据称围场总管玉连、服满回任后。查出协领文桂署任内。有笔帖式玉堂、嘱令领员富魁等、领过格外开销银三百两一款。讯系回明开放等语。措词殊未明晰。所称格外糜费。其糜费系指何项。回明开放。究竟回明何人。著谦禧明白回奏。是非赏罚。必确切查明。权衡至当。方足以昭公允而服群心。该都统务将此案秉公详查。毋再稍涉含混。所请将各该员议处之处。著俟覆奏到时。再降谕旨。将此谕令知之。现月　　

○又谕、各省督催漕项各款。系粮道专责。昨户部奏河南省光绪九年分应征漕米节省耗羡。竟有未完五分以上。并有未完十分者。该粮道平日催征不力。已可概见。且闻姚近韩年力就衰。能否胜任。著孙凤翔详加察看。据实具奏。毋稍徇隐。寻奏、遵查粮道姚近韩平日精神。尚属强固。现因失足跌伤右胯。呈请开缺。查无捏饰规避情事。下部知之。现月　　

○又谕、前据曾纪泽电奏、所订之船。系新式最佳者。已谕令查访明确。如业经试用有效。即可仿造。本日复据电奏、所订新式。全仿英快船。除铁甲外无甲。傥加铁添甲。尚可与商等语。轮船之制。外洋日新月异。此次仿造快船。必须详细考核。斟酌尽善。傥于造成后试验不能合用。既多糜费。又延时日。实于防务大有关系。李鸿章经办洋务多年。于轮船制造事宜。平时必有考校。此项船只造成。即应归入北洋水师操练。著该督将曾纪泽所陈各节。详加察核。是否确有把握。即将现订快船。究以何式最为合宜。详晰电奏。再行谕令曾纪泽起造。以昭慎重。曾纪泽电信二件。著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。洋务　　

○又谕、有人奏、风闻京都崇文门外打磨厂南官园等地方。有英国洋商串通华人。出名开设汇丰通源两银号。请饬查禁等语。此事是否属实。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、严密查明。将该二号商人。传案详切讯究。有无洋人股分。或系承领洋人资本。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、查明崇文门外开设汇丰等银号。各情。得旨、该商人等既据供称交完银两。即行出店。及收取帐目。并无前项情事等语。即著勒限清结。将汇丰通源两号收歇。不准再行开设。嗣后仍著随时稽查禁止。如有影射蒙混情弊。别经发觉。定惟该管地方官是问。洋务　　

○又谕、电寄张之洞、据电奏拨饬唐景崧留龙月余。与刘永福筹商等语。著依议行。商定后即饬速赴云南。随同勘界。电寄　　

○又谕、电寄曾纪泽、据奏快船仿利去弊等语。均悉。本日已谕令李鸿章详细酌议。俟奏到再行电谕。电寄　　

○河东河道总督成孚奏、北岸祥河厅工程叠险。竭力抢护。得旨、即著督饬在工员弁。将奇险各工竭力抢护。以保无虞。随手　　

○云贵总督岑毓英奏、提督鲍超拔队回川。刘永福率部赴粤。各军启程离滇日期。报闻。折包　　

○云南巡抚张凯嵩奏、宾川恩安等州县。雨雹为灾。冲压田地禾稼。得旨、即著督饬属员。查明被灾户口。妥为抚恤。毋任一夫失所。折包　　

○以台吉捐马、赏图普苏尔塔拉图吉祥二品顶戴并花翎。现月　　

○予越南军务阵亡瘴故千总周根佐、游击苟应坤等十六员、知县梁必达等五员、练军唐珠贵等三千五百九十九名、分别优恤。折包　　

○予入关瘴故童金山等三十三员名优恤如例。折包　　

○旌表孝子云南思茅厅邢敬修。折包　　

○乙卯。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。醇亲王奕𫍽奏、开源节流。宜统核出入款项等语。所筹甚为切当。著户部按照所奏。悉心查核。分别清单。奏明办理。现月　　

○又奉懿旨。前据李鸿章面奏、开设官银号以裨国计等语。原为通筹经费起见。惟此事创办非易。中华与外洋情形。迥不相同。若经理不得其宜。深恐流弊滋多。著毋庸议。将此谕令知之。洋务　　

○谕内阁、步军统领衙门奏、拏获夤夜持刀摉抢威胁之要犯。请交部严讯一折。所有拏获之魏幅、张豹儿、魏杨氏、高魏氏、均著交刑部严行审讯。分别惩办。其未获之吴大一犯。仍著该衙门饬拏务获究办。现月　　

○谕军机大臣等、著徐桐等于翰林官内。择品学兼优。堪在上书房行走者二三员。奏明候旨。现月　　

○以报捐军火。予已革贵州巡抚林肇元议叙。现月　　

○丙辰。谕内阁、刘秉璋奏、请将庸劣不职各员惩处等语。浙江嘉善县知县胡文渊、人尚谨饬。惟于赋重繁难之地。不甚相宜。奉化县知县纪朋陵、才欠敏决。不胜疲难之缺。均著开缺另补。候补知州何庆湘、行为不谨。瑞安县县丞延秀、擅受差扰。开化县县丞陈鹏、声名平常。均著即行革职。以肃吏治。现月　　

○丁巳。谕军机大臣等、李元度奏、请饬制造钞弊。并在四川泸州开局铸钱等语。著户部议奏。现月　　

○又谕、御史殷如璋奏、各省委员承办外洋枪炮子药等项。暗与洋商句结。收买废弃之物。浮冒开销。侵吞钜款。虚糜钱粮等语。近来各省购买外洋军火。每多弊窦。虚糜钜饷。贻误军事。实堪痛恨。嗣后各将军督抚等、务当严加稽查。于购买到时逐件点验。承办委员。傥敢以不堪使用之物。充数冒销。即著从严□□□尔□办。并令该员赔缴原价。缴不足数。革职严追。不准稍涉回护。至各处修筑炮台。必应一律坚固。并认真查勘。如有办理草率。即将承办之员从重惩处。原片均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○署湖广总督裕禄等奏、衡州营兵滋事。请将副将胡世升等革职。得旨、此案前据卞宝第奏到。已将胡世升等交部议处。兹据裕禄奏□□□尔□各情。胡世升、连俊、著先行革职。勒交首要滋事兵丁。严行审讯。按例惩办。傥再延不交出。即行严□□

□尔□。王履潜、王道隆、均著交部先行分别照例议处。仍严饬将未获各犯勒拏务获究办。随手　　

○赏京师内外城各善堂粥厂粟米有差。　　

○戊午。以神灵显应。颁库伦恰克图关帝庙扁额。曰德周泽洽。龙神祠扁额。曰金穰纪瑞。随手　　

○谕内阁、穆图善奏、遵保人才一折。除四川补用道刘麒祥业经左宗棠保奏。谕令送部引见外。福建遇缺题奏道杨正仪、著该督抚给咨送部引见。现月　　

○谕军机大臣等、御史达崇阿奏、蒙古遣犯在配病故脱逃。请饬分别矜恤防范一折。著刑部议奏。另片奏、浙江永嘉县邵姓身死一案。不无疑窦等语。著刑部查核办理。现月　　

○又谕、东三省边防。关系极为紧要。奉天凤凰边门一带。伏莽未清。尤虞宵小蠢动。亟应增营镇慑。现在营口防务已松。所有雷正绾马步九营。即著该提督移往凤凰边门以外。择要扼扎。用备缓急。一切布置机宜。著李鸿章与庆裕、雷正绾、慎密筹商。务臻妥善。将此由五百里谕知李鸿章、庆裕、并传谕雷正绾知之。洋务　　

○又谕、电寄曾纪泽、据电奏缅英衅端各情均悉。前因未悉起衅之由。自难空言劝阻。今知缅判英木商歇业。因此生隙。尚非不可解释之事。著曾纪泽向英外部。告以缅系朝贡之国。中华与英友谊相关。尽可设法调处。令滇督等派员向缅开导。改判谢过。以息兵端。且看该外部若何答复。傥彼万难转圜。迅即电闻。另筹办法。电寄　　

○直隶总督李鸿章奏、遴派干员接办朝鲜交涉通商事务。并恳超擢衔阶。以重体制。得旨、袁世凯著以知府分发尽先即补。俟补缺后以道员升用。并赏加三品衔。折包　　

○伊犁将军金顺奏、勇队溃变截剿情形。得旨、截剿溃勇情形。尚属妥速。仍著饬令营弁。将此股逃散勇丁悉数捕拏。毋任一名漏网。折包　　

○以记名提督覃修纲为四川川北镇总兵官。现月　　

○以废弛捕务。革佐领广成、贵春职。随手　　

○旌表割臂疗姑节妇副将张景星妻彭氏。折包　　

○己未。以神灵昭应。颁河南鹿邑县城隍庙扁额。曰泽敷涡颍。关帝庙扁额。曰威宣坶野。汲县城隍庙扁额。曰北庸昭佑。龙神祠扁额。曰三川保障。太康县城隍庙扁额。曰功昭阳夏。随手　　

○予积劳病故。总兵毕长和照军营例优恤。守备丁得胜等议恤。随手　　

○庚申。谕军机大臣等、户部奏、遵议岑毓英等奏请饬催欠饷一折。据称各省关欠解云南常年兵饷月饷及增拨月饷。并四川官运局欠解边防练饷。暨四川欠解防饷。河南等省欠解边防新饷。为数甚钜。请旨饬催等语。云南现在遣撤勇营。及办理一切事宜。需饷甚殷。各省关自应迅速筹解。以资应用。著各该督抚无论新款旧欠。务于年内各筹大批。赶紧解滇。毋再延宕。原单均著钞给阅看。余依议。将此谕知户部。　　

○并由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、前据金顺奏、请催各省关欠解伊犁月饷一折。当谕令户部速议具奏。兹据奏称、查明光绪十年分伊犁饷数。江海江汉粤海等三关。各应解银二十三万六千二百五十两。共计银七十万八千七百五十两。并未解清。请饬迅解等语。伊犁现值裁撤勇营之际。找发欠饷。需款甚殷。著曾国荃等迅将各关欠解光绪十年分军饷。埽数筹拨。派员解交。以资应用。毋稍宕延。将此由五百里谕知曾国荃、张之洞、裕禄、彭祖贤、倪文蔚、并传谕谭钧培、海绪知之。现月　　

○又谕、户部奏、筹拨甘肃新饷一折。甘肃关内外各军饷银。关系紧要。现经户部分别饷数。酌定章程。将光绪十二年新饷。指拨山西省银八十四万两。河东道银五十二万两。河南省银六十一万两。陕西省银二十万两。湖北省银三十三万两。湖南省银十六万两。江苏省银十万两。两淮银二十万两。安徽省银二十万两。江西省银三十六万两。四川省银一百二十八万两。共四百八十万两。请饬依限报解。著该督抚等严饬各该司道按照部拨数目。于本年十二月底止。赶解三成。至来年四月底止。再解三成。其余四成。统限九月底埽数解清。各该省如能依限完解。即由陕甘总督照案奏请优奖。傥仍前延欠。即著户部照例奏□□□尔□。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、江苏织造衙门书吏严椿把持织务。严椿故后。其子严镛接充。承办大运缴库之。霉变甚多。偷减丝料太甚。请饬严办等语。织务关系紧要。岂容不肖书吏从中舞弊。著谭钧培按照所奏各节。传提严镛等严行讯究。如果属实。即行按律惩办。原片著钞给阅看。将此传谕知之。现月　　

○又谕、翰林院编修吴树梅、李培元、高赓恩、著该衙门带领引见。现月　　

○又谕、有人奏、禁城地面。匪棍肆扰。请饬拏办各折片。所有著名之木老虎马铁氏、及其夫贩马三即马永芳、又花面虎瑞三、瑞四即瑞格、黑四、快跤大存子、滚地雷小陈、薛祥子即薛大、矮、金刚、李浚泉即李二回回、又名贯市李二、著步军统领衙门、顺天府、五城御史、确切查明。如果实系匪徒。即行拏办。所称郭姓被劫一案。尤应赶紧缉捕。按律严惩。嗣后各该衙门遇有聚众斗殴及借端索诈匪徒。亟应随时查拏。傥该弁兵等有讳匿疏纵情事。即著该管官严行□□□尔□处。现月　　

○赏京师朝阳等门外粥厂粟米各四百石。现月　　

○辛酉。驻藏办事大臣色楞额等奏、部驳办理唐廓事件出力人员保案。恳请恩准。得旨、刘钧、赵咸中、均著照原保奖励。王琢章著照所请免选本班以布政司照磨留川补用。折包　　

○又奏、巴勒布商民被劫多家。应偿银三十余万两。业经全数给领。下所司知之。折包　　

○以寄济巴勒布商民偿款。予四川总督丁宝桢、布政使易佩绅议叙。随手　　

○赏贝勒载澂建竖坟院碑亭银四千两。随手　　

○壬戌。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、岑毓英奏、越南国王嗣子阮福明遣使递书。请封颁印。缮呈原书请旨。并通商勘界。事不可缓。请饬开导法使。退还北圻数省。以存越祀各折片。越南从前与法私自立约。并未奏闻。此次和议定后。又来求庇。是其首鼠两端。已可概见。目前该国与法人战斗情形。中国无从过问。若欲以口舌争回北圻数省。亦属事所难行。惟通商勘界。二者均关紧要。傥法与越南战争不已。则通商固多窒碍。勘界亦必濡迟。岑毓英所奏各节。有无可采。或于戈古当回津时设法辩论。著李鸿章悉心酌核。妥筹覆奏。岑毓英折片二件。阮福明原书一件。均著钞给阅看。将此由四百里密谕知之。洋务　　

○又谕、前据曾纪泽电奏、订造新式船只。当谕李鸿章详察电奏。兹据许景澄电称。现仿各国通行善式。与德厂并海部员详拟。应否照定。请旨办理等语。所奏船围厚甲。与曾纪泽所称除铁甲外无甲之说不同。是否合用。著李鸿章详加查核。即行电奏。许景澄电信著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。洋务　　

○巡视西城御史文海等奏、绅商捐赀设立水局。照章请奖。得旨、所请保奖之处。著依议行。片内普义水局。又称普善水局。必有一误。著即查明更正。咨部立案。现月　　

○予巷战死难监生王智锡华王氏等分别旌恤。折包　　

○癸亥。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。昨因造办处支搭暖棚迟误。业经传旨将该处总管郎中广英等摘去顶戴。著将各该员翎枝一并撤去。近来该员等承办差务。疲玩耽延。动多浮冒。大半皆归中饱。积习相沿。实堪痛恨。部中英绶著罚银五万两。郎中广英、文恺、员外郎恒谦、德泰、郎中祥煜、员外郎文麟、著各罚银三万两。限十日内缴齐。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章等、据电奏曾纪泽所定快船。往返电商。据称机舱不危。似可照式订造等语。此项船只。既据该大臣等详细商定。即著李鸿章电知曾纪泽依式订造。此事责成曾纪泽认真办理。务期适用。毋得虚糜帑银。致干咎戾。慎之。　　

○上以孟冬享太庙。自是日始、斋戒三日。内记注　　

○甲子。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、吏部奏、遵议管狱等官处分一折。湖北按察使黄彭年应得降二级调用处分。著加恩改为降三级留任。至此事究涉刑名。又非紧要之件。该部于斋戒期内呈递。殊属不合。所有吏部堂官及承办司员。著交都察院察议。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章、电奏已悉。即著电知许景澄照拟定造。责令认真办理。以期适用。毋得虚糜干咎。所需加价银十六万余两。著户部筹拨。电寄　　

○乙丑。上以孟冬享太庙。前期亲诣行礼。内记注　　

○旌表全节孝亲奉天奉化县生员刘毓棠妻孙氏、吉林伊通州魏天章妻刘氏。折包协修官黎湛枝恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅五月初七日正总裁那恭阅九月初四日专司藳本陆恭覆阅癸丑三月二十一日　　

徐恭阅一签十二月初四日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签八月十三日

　　

陈恭阅十二月初五日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初九日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百十七　　

光绪十一年。乙酉。冬十月。丙寅朔。享太庙。遣豫亲王本格恭代行礼。外记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至甲午皆如之。　　

○颁光绪十二年时宪书。　　

○谕军机大臣等、礼部奏、朝鲜国王李熙呈请派兵镇抚。据咨转奏一折。前将驻防朝鲜各营一律撤回。李鸿章奏报撤军折内。本有备援军以作远势之语。今该国王以伏莽未除。呈请派兵镇抚。系为豫防内患起见。中国与朝鲜休戚相关。自应代为筹备。著李鸿章察酌情形。随时调拨水陆各军。飞轮径渡。择要扼扎。相机防卫。并著礼部传谕该国王知悉。将此谕知礼部。　　

○并由四百里密谕李鸿章知之。洋务　　

○又谕、张凯嵩奏、逸匪潜谋聚众。图攻府城。现办情形一折。本年八月闲蒙化属之金牛屯太平寺。突有匪徒数百人。聚众图攻大理府城。当经该处文武员弁、拏获匪党数名。匪首尚未弋获。即著该抚督饬文武绅团。迅将此股匪徒赶紧扑灭。严拏匪首。务获惩办。并著严饬永北厅营。实力兜拏。该处与川省毗连。诚恐此拏彼窜。蔓延为患。著丁宝桢饬属一体防剿。毋任漏网。将此由五百里谕令知之。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、铁门关设防。占用临榆县民地。请豁除粮额。下部知之。折包　　

○以办结蒙番积案。予知府张道生等升叙加衔有差。折包　　

○以镇抚朝鲜。敉平乱事。予记名提督吴兆有等优叙。记名总兵左克成等、以提督记名＜闲＞放。左克成并赏一品封典。副将张光前等、以总兵记名＜闲＞放。张光前并赏加提督衔。参将方正祥等、以副将补用。并赏加总兵衔。方正祥并赏骁勇巴图鲁名号。都司方伯谦等、以游击补用。并赏戴花翎。余升叙加衔有差。折包　　

○以亏短银两。革已故直隶署香河县知县冯玮职。并籍产备抵。　　

○丁卯。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。醇亲王奕𫍽等奏、大员报捐银两。恳请奖励一折。正蓝旗蒙古都统长善、捐备购办机器银四千两。洵属急公。长善著赏戴花翎。现月　　

○又奉懿旨。奉宸苑卿崇光、著赏给头品顶戴。郎中立山、著赏还顶戴。现月　　

○谕军机大臣等、中越勘界事宜。前经谕令周德润、邓承修、会同各该督抚。详细勘定。此事关系重大。必应慎之于始。各处所绘地图。详略不一。法使所携。难保不互有异同。目前分界。自应以会典及通志所载图说为主。仍须履勘地势。详加斟酌。或有谓谅山地势。在分水岭之东。本宜划归粤界。此说与新约不甚相符。须费辩论。若于两界之闲。留出隙地若干里。作为瓯脱。以免争端。最属相宜。周德润、邓承修亲自履勘该处地形。了然在目。自可相机办理。岑毓英、李秉衡、就近面商。务臻妥善。张之洞、张凯嵩、倪文蔚身任地方。如有所见。亦当详告。以资商搉。闻法国所派巴吕。人颇和平。如能孚以诚信。办事或可顺手。并著周德润等。随时加意联络。以期于事有益。将此由六百里密谕岑毓英、张之洞、周德润、邓承修、张凯嵩、倪文蔚、并传谕李秉衡知之。洋务　　

○又谕、前据左宗棠等奏、中法议约已成。恳由船政试造钢甲兵船一折。据称法国现在创造双机钢甲兵船。虽较铁甲稍逊。而驾驶较易。费用较减。每船估需工料银四十六万两。闽省拟请试造三数号等语。现当创办海军之际。洋面兵船。自应次第筹备。以资操练。著裴荫森即将新式双机钢甲兵船。先行试造一号。如果试验合用。将来再行奏明陆续添造。目前所需造船经费。即由闽省前存洋款内拨用。余賸洋款、著杨昌浚解交神机营存储。裴荫森、务当督饬员役工匠。核实经理。不是虚糜帑项。以重要需。杨昌浚亦当随时会商妥筹办理。将此由五百里谕知杨昌浚。并传谕裴荫森知之。洋务　　

○又谕、京师沟渠河道。年久失修。近多淤塞。应如何分年筹款陆续修浚之处。著该管大臣详细履勘。查明具奏。现月　　

○乌里雅苏台将军杜嘎尔等奏、晋省拨解乌科经费。请严定章程。下部知之。随手　　

○总理各国事务衙门奏、采买外洋军火等项。请责成出使大臣验收。从之。随手　　

○戊辰。谕军机大臣等、有人奏、鄂省政治。积弊滋深。请饬整顿一折官税牙厘。自应核实征收。岂容稍有侵蚀。所陈各弊端、是否属实。道员恭钊、瞿廷韶、有无朋比为奸通行贿赂情事。著裕禄逐款查明。据实具奏。教匪王觉一、叠经谕饬查拏。久未弋获。其党与甚多。深恐句结为患。著严饬地方文武。实力□□穴□又□拏。毋任漏网。至所称银龙殿地方、会匪严姓、谋为不轨。纠党夺回匪犯邓玉亭一案。及襄阳刀痞。抢掠妇女。德安等属匪类横行等情。亟应查拏惩办。著按照所奏各节。饬属认真缉捕。以靖地方。荆州堤工摊收经费一节。据称前令林瑞枝敛钱入己。草率修筑。后任郭作霖、贪鄙尤甚。□山戊不□修土费、并未兴工等语。著该署督确查。如果属实。即行□□□尔□办。至堤工经费。应如何严杜苛派。体恤闾阎。并著酌定章程。核实办理。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。寻奏。查明道员恭钊、瞿廷韶、尚无朋比为奸情事。各处缉匪尚属认真。地方安谧。惟松滋县知县林瑞枝、堤工重要。未能克期蒇事。应请交部议处。从之。折包　　

○又谕、本年山西、陕西、山东、浙江等处灾荒地亩。节经该省奏到。加恩将新旧钱粮、分别蠲免缓征。并因广东广西各属。被水成灾。民情困苦。钦奉懿旨。拨给银各三万两。山东沿河各州县伏汛盛涨。灾区甚广。复奉懿旨。拨给银五万两。其顺直各属。洼区被灾。拨给江苏漕米十万石。藉资赈济。奉天安东等县被水。江苏上元等县被水。安徽桐城等县被水。江西清江等县被水。福建省城、及福清等县被风。湖北咸宁等县被水。谷城等县被风。湖南镇筸等处被水。河南裕州等处被水。山东历城等县被水。山西汾阳等县被水。陕西长武等县被雹。长安等县被水。四川越巂等处被火被水。云南宾川等处被水。均经该将军督抚等查勘抚恤。小民谅可不至失所。惟念来春青黄不接之时。民力未免拮据。著传谕该将军督抚等、体察情形。如有应行接济之处。即查明据实覆奏。务于封印以前奏到。候朕于新正降旨加恩。直隶热河朝阳县被旱。安徽安庆等处被水被旱。江西鄱阳等县被水。莲花厅等处被旱。浙江杭嘉湖等属被水被旱被风被虫。湖南益阳等县被水。山西阳曲等县被雹。甘肃皋兰等县被雹。均经该督抚等委员查勘。即著迅速办理。并将来春应否接济之处。一并查明。于封印前奏到。此外各省。有无被灾地方。应行调剂抚恤之处。著该将军督抚等。一并查奏。候旨施恩。将此各谕令知之。现月　　

○热河都统谦禧奏、查明朝阳县被灾处所。筹款抚恤。是旨、即著督饬官绅。将粥赈事宜。　　

○认真办理。务期实惠均沾。毋任一夫失所。折包　　

○又奏、朝阳县民租种蒙古地亩被灾。劝谕地主展缓租粮。下该衙门知之。折包　　

○予故道员郭启昌、照军营例优恤。折包　　

○己巳。谕内阁、这辰字围著隆勤监射、耀年较射。宿字围著载漪监射。薛允升较射。列字围著本格监射。沈秉成较射。张字围著昆冈监射。杨颐较射。外起居注　　

○甘肃新疆巡抚刘锦棠奏、酌拟新疆补署各缺章程。又奏、甘肃人员。请准分发新疆。均下部议。随手　　

○命翰林院编修吴树梅、在南书房行走。李培元、高赓恩在上书房行走。现月　　

○命工部尚书福锟、都察院左都御史祁世长、刑部左侍郎桂全、工部左侍郎孙毓汶、在紫禁城内骑马。现月　　

○辛未。仁宗睿皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○以黄河安澜颁大藏香十枝。交山东巡抚陈士杰、祗领。虔诣大王庙祀谢。现月　　

○谕内阁、黄体芳奏、循例荐举教官一折。江苏金匮县训导殷如珠。著该抚给咨送部引见。另片奏。奏明绩学之士。恳恩奖励等语。江苏举人汪士铎等。笃志潜修。绩学不倦。允宜量予奖励。以资劝感。举人汪士铎、著赏给国子监助教衔。监生高延第、著赏给翰林院待诏衔。现月　　

○四川总督丁宝桢奏、察木多各呼图克图、派员进贡。报闻。随手　　

○两广总督张之洞等奏、停止行户海防捐输。改抽牙捐充饷。下部知之。折包　　

○又奏、遵筹海防善后水师事宜。得旨、据奏筹办水师事宜。不无可采惟该督拟以洋药税厘。作为经费。此事各国能否一律商允。尚无把握。前经钦奉懿旨。先从北洋精练水师一支。此外分年兴办。该督所奏各节。著交海军衙门。随时察度情形。俟饷项有著。次第推广办理。折包　　

○又奏、购配钢炮等件。拟解畿辅各军应用。下总理各国事务衙门知之。随手折包　　

○山东巡抚陈士杰奏、遵查河防事宜。得旨、著即将所筹建坝。分水开渠泄涨各节。通盘熟计。奏明办理。该省河工。重烦廑念。无非为保卫民生起见。该抚责无旁贷。固不得因有人言。稍涉迁就。如有应随时变通之处。亦不得因奏明在先。固执成见。总期治有成效。以安地方。随手折包　　

○又奏、遵旨散放长清等县普赈银两。报闻。随手　　

○江苏学政黄体芳奏、注销教民籍贯。不准考试。下礼部议。寻奏。注销教民籍贯。应毋庸议。至准考试与否。当以其人是否安分为断。从之。随手折包　　

○出使美日秘国大臣张荫桓奏、拟于金山各埠、设立中西学堂。得旨、即著察看情形。认真办理。务期实有功效。毋得徒托空言。折包　　

○以光禄寺卿邵曰濂、署太常寺卿。随手　　

○命江西布政使刘瑞芬开缺。以三品京堂候补。并赏二品顶戴。现月　　

○以安徽按察使张端卿、为江西布政使。山西归绥道阿克达春、为安徽按察使。现月　　

○以记名提督蔡金章、署广西右江镇总兵官。随手　　

○壬申。以素邀灵贶。颁香港东华医院崇祀神农扁额。曰万物咸利。随手　　

○闽浙总督杨昌浚奏、委员查恤澎湖被难各户。并拟筹防务。报闻。　　

○甲戌。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后幸潄芳斋侍午膳。　　

○会办云南军务前湖南提督鲍超奏、遵撤全军。地方静谧。下部知之。随手　　

○予故提督邓训诰等、照军营例恤荫。随手　　

○乙亥。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿。　　

○奉先殿。上率王以下文武大臣诣慈□□□皿□门行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○丙子。谕内阁、前据御史冯应寿奏、库伦办事大臣桂祥、办事乖谬。借端勒捐等情。当派绍祺驰往确查。兹据查明具奏。此案桂祥被□□□尔□上年令甲首捐银七八千两。查无其事。其所提商户罚款。系为发放各员口分薪水等项之用。尚无蒙蔽。惟派令差官书都那玛等。赴后地劝捐甎茶。因商民欠交捐款。责打押追。该大臣信用劣员。任令刑逼勒捐。毫无觉察。且捐款已有成数。并未具奏。种种办理不善。殊难辞咎。桂祥著交部严加议处。卓索图盟四等塔布囊书都那玛、即武忠额、既无职任。又非调赴库伦差委人员。胆敢擅作威福。任意妄为。荒谬已极著从重发往黑龙江充当苦差。笔帖式纶锡、于书都那玛责押商民时。但知附和。并不拦阻实属庸劣不职。著即行革职。蒙古办事大臣那逊绰克图随同画稿。协领音得泰、笔帖式松荫、稿面画押。均有不合。著一并交部察议。至所称此项捐存甎茶。库伦现无急需。应存应提。请旨交部办理等语。此项甎茶。本非奏明捐办之项。岂得任意苛派。所有现存之茶九百十五箱五块。著交那逊绰克图、赏还原捐各商民。按照所捐多寡数目。分别摊给。毋任经手员役。从中舞弊。傥再查有侵蚀情事。即惟该大臣是问。现月　　

○谕军机大臣等、前因岑毓英奏、法国通商勘界。事不可缓。当经谕令李鸿章妥筹覆奏。现在所立新约。分界一层。尤关紧要。或有谓谅山宜归粤界。留出隙地。以免争端。许景澄致总理各国事务衙门信函。亦有乘其暗中松劲。与议宽留瓯脱之语。其意大略相同。著李鸿章与岑毓英前奏。一并酌核具奏。并于法使戈可当到津时。设法与之辩论。多争一分。即多得一分之益。又接许景澄钞录法报内。有法将与刘永福往返函商一节。该督如亦有所闻。即著随时电奏。分界说二条。许景澄信函等二件。　　

○均著钞给阅看。将此由四百里密谕知之。洋务　　

○又谕、前因中越勘界。事关紧要。若于两界之闲。留出隙地作为瓯脱最为相宜。业经谕令周德润等、相机妥办。兹据总理各国事务衙门、呈递许景澄信函。所陈宽留瓯脱、以杜后来争衅等语。与前次谕饬办法。正相吻合。目前与法使会议分界事宜。必应博采众说以资辩论。岑毓英前奏、拟请开导法使、令其退还北圻数省。于河内海阳地方通商等语。周德润、邓承修等、与法使晤谈时。不妨姑持此论。以为抵制。总之分界一事。有关大局。周德润等、务当详度地势。设法辩难。多争一分。即多得一分之利益。切勿轻率从事。再许景澄译钞法报内、有法将古尔西与刘永福往返函商之说。本日据张之洞电称、刘永福已抵南宁。部众安静等语。是法报所称。不足深信。或法人为此离闲之计。亦难逆料。张之洞务须不动声色。妥筹驾驭。并将该提督目下行径如何。先行电奏。闻法已改立越君。是否确凿。并著周德润、邓承修、访查奏闻。分界说二条。岑毓英片一件。许景澄信函等二件。均著分别钞给阅看。将此由六百里密谕周德润、邓承修、岑毓英、张之洞、张凯嵩、倪文蔚、并传谕李秉衡知之。洋务　　

○又谕、张之洞奏、外洋各埠。如新嘉坡等处。华商甚多。若劝令捐赀购造护商兵船。分赴周巡。有事时调集相助。养船经费。由各埠抽捐。另设外洋海军统领一员。归粤省调度等语。所陈各节。虽不仅为护商起见。惟此事创始非易。至经久之计。尤须详慎豫筹。著张荫桓抵粤后。与张之洞先行会商。再于经过处所。体察情形。能否照办。悉心妥筹具奏。原片著钞给张荫桓阅看。将此各谕令知之。洋务　　

○丁丑。以黄河安澜。颁大藏香十枝。交直隶总督李鸿章祗领。派员虔诣大王庙祀谢。现月　　

○直隶总督李鸿章等奏、续选闽厂学生出洋肄业。下总理各国事务衙门知之。随手　　

○以亏短银两。革直隶已故知县徐霖等职。与革员严祖全等。一并籍产备抵。折包　　

○戊寅。谕内阁、金顺奏。副都统伤病增剧。请开缺回旗。可否赏食全俸一折。青州副都统托云布。著准其开缺回旗。并加恩赏食全俸。以养余年。现月　　

○以都察院左都御史祁世长为顺天武乡试正考官。户部左侍郎孙诒经、为副考官。外起居注　　

○己卯。黑龙江将军文绪等奏、淘金华俄人等。复行闯越。拟添兵驱办。得旨、此项越卡人众。既据俄官称系匪徒。即著督饬派出弁兵。扼守要隘。严行驱逐。务期□□穴□又□除净尽。并知会俄官。断其接济。拦阻续入之匪。勿任滋蔓。随手折包　　

○又奏、遵议呼兰北团林子设官建治事宜。下部议。随手折包　　

○以镶红旗蒙古副都统德克吉讷、为青州副都统。记名副都统恩普为镶红旗蒙古副都统。外记注　　

○庚辰。谕内阁、户部奏、遵议山东巡抚奏被灾各州县。接放冬赈。请酌拨京饷一折。山东被水各州县。现已散放普赈。惟时值隆冬。穷黎无术谋生。望赈弥切。加恩著准其截拨来年京饷银五万两。于应解地丁项下。照数划拨。即著陈士杰严饬印委各员。核实散放。务使实惠均沾。毋任吏胥丝毫弊混。以恤灾黎。现

月

　　

○又谕、銮仪卫奏、直隶欠解地租。及应征本年租银。请饬催迅解一折。直隶藩库。欠解銮仪卫地租银两。为数甚钜。现在发放各款。需用孔急。著李鸿章严催藩司。即将历年欠解该衙门地租。及应征本年租银。务于年内如数批解。以济要需。现月　　

○陕西巡抚鹿传霖奏、部议开采矿务。陕省未能遵办。下部知之。随手　　

○协修官黎湛枝恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅五月初七日正总裁那恭阅九月初四日专司藳本陆恭覆阅癸丑三月二十一日　　

徐恭阅二签十二月初四日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅八月十三日

　　

陈恭阅二签十二月初五日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初九日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百十八　　

光绪十一年。乙酉。十月。辛巳。以神灵显应。颁湖北房县关帝庙扁额。曰筑江昭佑。城隍庙扁额。曰上津显应。龙神祠扁额。曰报功祚福。现月随手　　

○谕内阁、额勒和布等奏、特□□□尔□司员。并自行检举一折。户部郎中福诚、近染嗜好。办公弊混。著即革职永不叙用。以示惩儆。该员本年京察保列一等。所有原保之户部堂官、著吏部查取职名议处。现月　　

○谕军机大臣等、前据御史王赓荣奏、闻山西大同镇总兵张树屏、于各营兵弁时有裁汰。并有裁兵添勇之说。查大同、朔平、宁武、三府。为省北屏藩。向来多设营伍。所有防河缉匪各事。深资兵力。若径行裁汰。则兵丁失业。难保不滋生事端。请饬察看整顿等语。著刚毅于到任后。将全省营务。悉心察看。究竟各营兵丁应否酌裁。抑或仿照练勇之法。轮流抽练。俾资得力。著酌度情形。妥筹具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之现月　　

○总理海军事务衙门奏、筹备海军事宜。择要酌拟。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。允行。随手　　

○总理各国事务衙门奏、烟台条款。及议办洋药专条。拟请批准。交新任出使大臣刘瑞芬赍往伦敦。以备互换。允之。折包　　

○又奏、英国使臣呈交驻京公所房租银两。报闻。折包　　

○库伦办事大臣桂祥等奏、设法筹备边防。就地劝捐情形。得旨、桂祥于绍祺查办后。甫行具奏。饰词弥缝。意存取巧。原折著掷还。至所称地亩租项。分成提用。殊失体恤之道。著不准行。折包　　

○署湖广总督裕禄等奏、鄂省加征洋药税厘。偷漏太易。酌拟由商董承认包收。暂行试办章程。下该衙门知之。随手　　

○派庆郡王奕劻、军机大臣刑部右侍郎许庚身、与法国使臣互换条约。折包　　

○赏贝勒载澂之夫人贝勒半俸以资养赡。现月　　

○以品行卑污。巧于钻营。革记名海关道李凤苞职。永不叙用。现月　　

○以天气渐寒。赏京师八旗及绿步各营官兵一月钱粮。闲散宗室觉罗人等两月钱粮。宗室觉罗孤寡、除恩赏一月钱粮外。加赏一月钱粮。现月　　

○壬午。谕内阁、成孚奏、黄河两岸工程。一律修守平隐一折。本年黄河南北两岸。暨祥河厅险工叠出。经成孚督率在工人员、设法抢护。现在各工一律平隐。普庆安澜。览奏实深寅感。著发去大藏香十枝。交成孚虔诣河神庙恭代祀谢。用答神庥。其未竟各工。仍著分饬该道厅等。察看情形。认真防护。毋稍疏懈。所有上年及本年防汛抢险出力人员。著准其分案奏请奖叙。毋许冒滥。另片奏、藩司道员。拨银督防出力。恳请奖励等语。署河南布政使按察使许振祎、著交部从优议叙。开归陈许道鞠捷昌、著赏加按察使衔。署河北道候补道黄振河、著赏给二品封典。前署河北道候补道王维翰、著赏加二品顶戴。以示鼓励。现月　　

○癸未。谕内阁、前据刘铭传奏□□□尔□台湾道刘璈、贪污狡诈。劣迹多端。当将该员革职拏问。并将任所原籍资产。一并查抄。特派锡珍、卫荣光、驰往查办。兹据查明复奏。此案刘璈被□□□尔□盐务矿务营私舞弊各节。经锡珍等。传集人证。详核卷宗。虽多办理不善。尚无侵吞亏短。通同作弊情事。惟于所部各营空额。经已革提督高登玉、缴入道署银一万一千六百余两。又将夫价银两扣存帐房四千五百余两。据供留作赏需。查无详报案据。又于其子刘济南、招勇船价、浮冒银一万两零。该革道以监司大员。总理营务。辄敢虚支钜款。任意冒销。律以监守自盗。罪无可辞。已革台湾道刘璈。著照所拟斩监候。即由该督抚派员解交刑部监禁。其应缴之款。除抄产备抵外。余著勒限追完。照例办理。至折内所奏薛树华、供称送给洋银一万元。张新是否转给刘璈。伊不知晓。及王青云等所供洋药厘金。每年交给道署规费银二万五千元。九十两年。辗转拨还拨给等语。声叙殊未明晰。岂得以事无左证。竟置勿论。著刑部于全案供招解到时。再将以上两款。详细查核具奏。已革提督高登玉。明知刘璈虚报夫数。辄代出印领。扣缴多赃。实属朋比为奸。著从重发往军台效力赎罪。已革同知胡培滋、管理支应。于刘璈虚报募勇船价等情。毫无觉察。明知夫饷浮冒。又不据实举发。实属知情徇隐。业经革职、著永不叙用。仍驱逐回籍。不准逗遛。副将张福胜、在台年久。声名平常。著即行革职。知府刘济南、素行不检。物议滋多。著一并革职。现月　　

○云贵总督岑毓英等奏、剿捕匪徒情形。并饬拏首犯。得旨、此股匪首究系何人。著即确切根究。严饬各属。认真摉捕。毋任漏网。并将余匪一律歼除。一面飞咨贵州巡抚。饬属查拏。务期首要悉数擒获。净绝根株。随手　　

○又奏、请俟勘界时。将都竜南丹各地。酌议撤回。仍以大赌咒河为界。得旨、著俟周德润到滇勘界时。会同妥商办理。随手　　

○云南巡抚张凯嵩奏、镇南等州被雹。查勘情形。得旨、即著饬属覆勘明确。如有灾重之处。务当妥筹赈济。毋任失所。随手　　

○调云南普洱镇总兵何秀林、为临元镇总兵官。临元镇总兵邓荣升、为普洱镇总兵官。现月　　

○以承审命案不实。暂革署云南赵州知州宾川州知州孙绍曾职。归案质讯。守备郑富、革职审讯。折包　　

○以滥派乡约缉匪。致酿重案。革云南沾益州知州陈燕职。折

包　　

○予故广西崇善县知县陈鸣谦。照军营例优恤。折包　　

○旌表节妇浙江会稽县屠章氏。折包　　

○赏通州王恕园等处粥厂粟米八百石。　　

○蠲缓奉天岫岩、正白正蓝正红镶白镶红镶蓝等旗界、海龙城之朝阳镇。暨辽阳镶白等旗界。广宁正白正黄正蓝三旗。暨所属之闾阳驿、巨流河、白旗堡、并辽阳正黄正红镶白等旗界。凤凰城镶黄镶白正蓝岫岩旗民、牛庄镶黄正白镶红正蓝镶蓝等旗、又海城县之温香湖等六屯、郭家台等六屯、新台子等十七屯、等处。被水地方。应征钱粮地丁有差。现月　　

○蠲缓奉天安东、怀仁、通化、宽甸、四县。被水地方。应征钱粮有差。现月　　

○甲申。以湖河安澜。颁大藏香十五枝。交漕运总督崧骏祗领。虔诣河神庙祀谢。现月　　

○谕内阁、太常寺少卿徐致祥奏、山东河患日深。请亟筹兴修一折。据称东省河工。频□山戊不□溃决。亟宜并力疏导。集款济用。并请移河道总督于山东。周历审度。以专责成等语。著该部妥议具奏。所请饬保通晓河务人员。以期集思广益。不为无见。著京外各大员。据实保奏。用备器使。现月　　

○又谕、太常寺少卿徐致祥奏、顺天乡试贡院号舍。请准增添等语。顺天乡试。应考人数众多。号舍不敷。著加恩酌予添建。以遂多士观光之愿。即由顺天府会同各该部。查勘奏明办理。现月　　

○又谕、御史金寿松奏、吏部选章。未能悉协。请饬酌量变通一折。著吏部议奏。现月　　

○又谕、前两江总督李宗羲、由州县荐擢封圻。勤劳夙著。前经降旨赐恤。兹据彭玉麟奏称。李宗羲内行纯笃。节概昭然。并胪陈该员生平事迹。请宣付史馆等语。著照所请。将李宗羲历官政迹事实。宣付国史馆立传。以彰荩绩。现月　　

○谕军机大臣等、前据卞宝第、刘铭传、先后具奏。已革台湾道刘璈、任所原籍资产。业经遵旨查抄刘璈现经讯明定罪。监禁追赃。其任所抄出银两。即著刘铭传、派员解部。原籍抄出资产。著卞宝第、按照原单核实变价。解部备抵。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、前有旨将福建巡抚、改为台湾巡抚。一切改设事宜。令该督抚详筹议奏。台南北地舆、袤延甚远。以形势而论。台北各海口。尤为紧要。原设台湾道一员。远驻台南。深虑难以兼顾。且巡抚常川驻扎。一切钱谷刑名事宜。必须分员管理。各专责成。应否于台湾道之外、添设台北道一员。著杨昌浚、刘铭传、悉心会商。妥议具奏。澎湖为由闽赴台要隘。扼扎劲旅。认真操练。方足以资缓急。该处地方。若由台湾巡抚管辖控制。自更得宜。并著详细议奏。其余未尽事宜。该督抚如有所见。务当明晰敷陈。以备采择。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○伊犁将军金顺奏、派队剿办回匪情形。并请将阵亡营官优恤。得旨、仍著严饬派出各营。认真□□穴□又□剿。以靖边圉。王志友、罗金魁、均著交部从优议恤。随手　　

○予黑龙江协领恩特和布、照军营例优恤。折包　　

○予调防粤东在营病故员弁兵勇优恤。折包　　

○予浙江殉难县丞黄世炘等优恤。现月　　

○旌表烈妇浙江乌程县沈柳氏、秀水县俞程氏、江苏常熟县顾席氏、昭文县张杜氏、孝子江苏常熟县附生苏文泽、俞济安。孝女浙江嘉兴县王钱氏、秀水县金尔英、嘉善县郁余庆贞妇江苏长洲县彭沈氏、昭文县叶孙氏、烈女江苏昭文县施叶氏。折包　　

○乙酉。上御紫光阁黄幄。阅侍卫等步射。内起居注　　

○乌里雅苏台将军杜嘎尔奏、军务肃清。请撤驻班札萨克四员以节边费。从之。随手　　

○丙戌。上御紫光阁黄幄。阅侍卫等步射。内起居注　　

○谕内阁、汪鸣銮奏、保举教职。并查明积学之士、恳恩奖励等语。山东青城县训导田名撰、日照县训导李堉、均著交部议叙。嘉祥县训导李维嶟、著赏给国子监助教衔廪贡生张昭潜、著赏给国子监学正衔。监生丁艮善、著赏给翰林院待诏衔。现月　　

○丁亥。上御紫光阁黄幄。阅侍卫等步射。内起居注　　

○钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。前据军机大臣总理各国事务衙门、会同神机营王大臣遵议东三省边防事宜。暨请派防军移扎凤凰边门等处各折片。业经饬派雷正绾一军移往凤凰边门。择要扼扎。并因穆图善卓著勋劳。熟悉东三省事宜。谕令来京陛见。见在该将军业经到京。已降旨授为钦差大臣。会同东三省将军办理练兵事宜。各城副都统以下。均归节制。东三省筹边之策。今昔异宜。从前斥堠之设。多在中路北徼。自咸丰年闲分界后。东路边防。日形吃重。近十年来。筹饷练兵。陆续布置。该三省土客兵籍几及九万人。兵力不为不厚。□山戊不□需饷银三百七十三万。饷项不为不多。亟应破除积习。厘订章程。据该王大臣等定议。整顿练军。筹备火器。核定军饷。所陈三端。尚属切要。穆图善膺此重任。先将整顿练军一事。切实经理即就该三省已练之军。详加挑选。汰弱留强。查照王大臣等所议。每省以五千人为率。更番练习。总期一兵得一兵之用。至多练步队、参用民勇各节。并悉心筹画奏办。所需添购火器。及应用饷项。随时与海军衙门、总理各国事务衙门、会商筹备。练军未成以前。该三省应办事宜。及本有之饷。仍责成庆裕、希元、文绪、认真筹办。榷盐开矿屯田各节。如果办理得宜。尤为天地自然之利。各该将军身任地方。均属分内应为之事。并著确切商办。不得因穆图善督办练军。致将地方诸事。率行推诿。滦州乐亭等处防军。能否移调珲春。近日情形。应否添扎劲旅。著李鸿章、希元、分别确查具奏。至水师与陆军互相掎角。极关紧要。已饬李鸿章先练北洋水师一支。所有新到之定远等轮船。及丁汝昌等原有水师。应在何处驻扎操演。著李鸿章筹定具奏。总之办事以核实持久为主。立法虽善。尤在得人。当此时事多艰。边防紧要。该将军等其各振作精神。同心协力。绸缪未雨。安不忘危一切应办事宜。随时互相商搉。务臻尽善。以副委任王大臣等原折片。均著钞给阅看。将此密谕穆图善。并由五百里密谕李鸿章、庆裕、希元、文绪、知之。寻穆图善奏、练兵各事宜、另折奏明请旨。其开采铅矿。酌加盐厘。诸多窒碍难行。下户部知之。洋务　　

○谕内阁、福州将军穆图善、著授为钦差大臣。会同东三省将军办理练兵事宜。中城副都统以下、均归节制。现月　　

○谕军机大臣等。本日据刘铭传奏、目疾日重。恳请开缺一折。刘铭传经朝廷特＜闲＞督办台湾事宜。正当次第经营。力图报称上年督师不力。谤书盈箧。仍复曲予优容。尤宜奋勉图功。以期自赎。何得因目疾未愈。遽请开缺。著赏假一个月。毋庸开缺。该抚筹办善后。尚属认真。仍将兵事吏治。及地方一切利弊。力疾妥筹。悉心办理。凡事当行之以恒。总期成效可观。方为不负委任。将此由五百里谕令知之。现月　　

○以合伙抢劫、革吉林佐领德忠阿等职。并讯办。随手　　

○以购买枪枝。捏饰欺蒙。革山西候补知府董梦兰职。折包　　

○戊子。上御紫光阁黄幄。阅侍卫等步射。内起居注　　

○总理各国事务衙门奏、与法国使臣戈可当互换条约事竣。报闻。随手　　

○直隶总督李鸿章奏、上年添募勇营。分别裁遣。停领部饷。下部知之。随手　　

○予故湖北巡抚彭祖贤、恤典如例。现月　　

○蠲缓顺直武清、宝坻、蓟宁河、保定、文安、大城、雄、高阳、安、河闲、献、阜城、肃宁、任邱、交河、景、吴桥、东光、天津、青、静海、沧、南皮、盐山、庆云、沙河、南和、唐山、平乡、任、永年、肥乡、清河、丰润、玉田、冀、新河、安平、衡水、深、武强、饶阳、深泽、三河、安肃、蠡、故城、宁津、邢台、钜鹿、成安、曲周、鸡泽、威、磁、元城、大名、南乐、清丰、怀安、枣强、武邑、柏乡、隆平、宁晋、津军、六十七厅州县被灾。地方钱粮米谷租项杂课出借仓谷籽种等项有差。并分别减免差徭。现月　　

○己丑。上御紫光阁阅侍卫等骑射。内起居注　　

○以江苏布政使谭钧培、为湖北巡抚。未到任前、以湖广总督裕禄兼署。现月　　

○以江西按察使王嵩龄、为江苏布政使。庚寅。太宗文皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○上御紫光阁阅侍卫等骑射。内起居注　　

○谕军机大臣等、户部奏、请催解京饷一折。本年京饷。原拨续拨。共银八百万两。截至九月底止。除划拨截留解到、及报解起程外。尚欠解银二百六十六万九千余两。现在部库存项无多。一切放款。为数甚钜。所有各省关欠解京饷。亟应全数报解。以应要需。著各该将军督抚监督等。各将欠解银两。赶紧陆续解部。统于年内埽数解齐。傥敢诿卸拖欠。即由户部指名严□□□尔□。原单著分别摘钞给与阅看。将此由五百里谕知福州将军、直隶两江湖广闽浙四川两广各总督、江苏安徽江西福建浙江湖北湖南河南山东山西广东各巡抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、庆裕等奏、请饬拨东三省来年的饷。并请催欠饷一折。东三省丙戌年的饷七十万两。内应拨奉天银二十六万两。吉林银十一万五百九十两。打牲乌拉银三万二千一百四十五两零。黑龙江银十八万一千九百三十五两零。著户部照数指拨。并令各该省督抚、严饬各该司、按期如数批解。毋许延欠。并于报解之时。分晰奉天、吉林、打牲乌拉、黑龙江各款目。以免牵混。至直隶等省。欠解东三省本年的饷。暨历年欠饷。著李鸿章、曾国荃、杨昌浚、卫荣光、吴元炳、德馨、陈士杰、边宝泉、孙凤翔、明勋、按照单开。赶紧筹措。务于本年前埽数解清。以济要需。庆裕等原单。著分别钞给阅看。将此由五百里谕知李鸿章、曾国荃、杨昌浚、卫荣光、吴元炳、德馨、陈士杰、边宝泉、并传谕孙凤翔、明勋、知之。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、试验定远等铁舰。并巡阅旅顺炮台。下总理各国事务衙门、及海军衙门知之。随手　　

○以浙江宁绍台道瑞璋为江西按察使。现月　　

○赏给德国领事官贝勒珰及洋员法来格等宝星。洋务　　

○蠲缓直隶开、东明、长垣、三州县被水地方、应征钱粮。暨出借仓谷籽种口粮等项有差。并分别减免差徭。现月　　

○辛卯。谕军机大臣等、礼部奏、据朝鲜国王咨称。奉天通化县民人。偷伐该国树株。并有聚众擅杀情事。请饬查禁等语。案关内地民人。越境滋事。如果属实。亟应弹压惩治。著庆裕查明此事。究竟因何启衅。妥协办理。据实具奏。原咨著钞给阅看。并由礼部传知该国王。已令庆裕查办矣。将此由四百里谕令知之。寻庆裕奏、查与朝鲜国王原咨。所叙厚昌郡守牒报。互有歧异。案涉边民越境滋事。复仇擅杀。自应彻底根究。务成信谳。得旨、此案起衅缘由、与该国王原咨互异。惟边民越境滋事。其所报复仇擅杀等情。必须研究确实。持平办理。著即饬属提集犯证。并勒拏邢克碌等务获。归案详细研鞫。按律拟办。一面严禁沿边人民。不准再行越境。以靖边圉而安屏藩。现月　　

○予从征关外、瘴故知县黎熙垣等恤荫。折包　　

○壬辰。谕军机大臣等、御史殷如璋奏、福建船政局收用员绅过多。需款太钜。致造船经费。不能统归实用。请饬详加考试。认真核办等语。福建船政局。近年瞻徇积习。滥用委员。支销浮冒。朝廷早有所闻。当此整顿海防。综核名实之际。岂容不肖员绅。虚糜无已。致办理不收实效。著裴荫森、会同杨昌浚将该衙门现用各员。认真考核。其冗滥充数者、悉行裁汰。并将实能通晓制造当差勤慎人员。开单具奏。一面咨报总理各国事务衙门。查核考验。傥再因循瞻顾。不能破除情面。仍有滥保浮支情事。必惟该大臣等是问。原片著钞给阅看。将此谕知杨昌浚、并传谕裴荫森知之。寻杨昌浚奏、会同考核船政员绅。分别裁留、及应备咨取考验各员实在情形。下该衙门知之。折包　　

○盛京将军庆裕等奏、拏获偷窃文溯阁物件贼犯李成顺审讯。得旨、此案该犯有无句串结伙、及窝留等情。仍著饬令该委员等严审明确。照例惩办。并著俟定案后。将疏防各员、奏请议处。随手　　

○甘肃新疆巡抚刘锦棠奏、拟裁库尔喀喇乌苏等处粮员、改设同知等缺。下部议。随手　　

○山东巡抚陈士杰奏、赵庄溞沟两口。现办情形。得旨、仍著督饬在工员弁妥慎进筑。以期早日合龙。毋稍延缓。随手　　

○以记名副都统奕＜雨澍＞为兴京副都统。明发　　

○以甘肃西宁镇总兵官谭上连、署乌鲁木齐提督。随手　　

○旌表湖南烈妇甘肃宁夏镇总兵官谭拔萃妾金氏。折包　　

○癸巳。以神灵显应。颁运河韩庄闸大王庙扁额。曰镜清昭佑。湖神庙扁额。曰安澜济运。现月随手　　

○直隶总督鸿章奏、提督雷正绾九营。移往凤凰边门外扼扎。报闻。随手　　

○予故广西道员张桂林、知府刘世恩等、照军营例议恤。　　

○甲午。世宗宪皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。外起居注　　

○谕内阁、本年山东沿河堤埝、屡次漫决。小民颠沛流离。情极可悯。叠经谕令该抚妥筹赈抚。并特发内帑银五万两。以资接济。现在天气严寒。被水灾区、未经涸复者尚多。各灾民栖身无所。糊口无资。一切困苦情形、倍堪轸念。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。著户部于年节应进宫内银款拨银五万两。发交陈士杰核实散放。该抚当仰体圣慈廑念民艰之意。遴派妥员。确查被灾处所。分别散给。总期实惠均沾。不得稍有弊混。一面将应办冬赈事宜。督饬各属宽为抚恤。并将现办情形。随时奏闻。务使民困稍苏。用纾廑系。现月　　

○又谕、庄亲王载勋、自本年正月以来。叠次请假。为日过多。殊属不合。著交宗人府议处。嗣后王大臣等务当勤奋供职。不得无故托疾乞假。以重职守。现月　　

○又谕、领侍卫大臣统辖三旗侍卫。有稽查之责。近来该大臣等于直班之期。往往藉词不到。以致侍卫旷班。无从稽查。殊非慎重门禁之意。嗣后该大臣等。务当认真查察。如有侍卫旷误。即行严□□□尔□。该大臣等亦不准无故藉词推班。以重职守。现月　　

○谕军机大臣等。禁城各门。直班官兵。责成綦重。岂容稍有旷误。著前锋统领、护军统领、随时加意稽查。如有旷班官兵。即著严行惩办。勿准稍涉徇隐。现月　　

○又谕、禁城重地。理宜严肃。岂容当差人等。任意种植菜蔬。刨穵甎瓦。甚至将污秽之物堆积地面。淤塞沟道。殊属不成事体。著内务府直年大臣严行查禁。有犯必惩。不得稍涉徇纵。嗣后如有前项情弊。定惟该大臣是问。现月　　

○又谕、希元等奏、吉省练队。需用军火。余存无多。请饬天津机器局拨给洋火药二万斤。铅丸五十万粒。铜帽二百万粒等语。著李鸿章、照数拨给。以资应用。所需价银。即由户部于吉林应领练饷项下如数扣抵。就近拨还直隶归款。将此谕令知之。现

月

　　

○伊犁将军金顺奏遵照条约、派委护理巴彦岱领队大臣德克津布等。会同俄员查勘新界牌博事竣。下总理各国事务衙门知之。折包　　

○先是督办宁古塔事宜都察院左副都御史吴大澂等奏、请于宁姓珲、等处、添设道府厅县等缺。格于部议。至是吉林将军希元复奏、体察地方实在情形。仍应遵照部驳事理。毋庸添设。下部知之。折包　　

○又奏、请裁南冈县丞缺。从之。随手　　

○予故四川补用知府张世康、照军营例恤荫。折包　　

○协修官李湛田恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅五月初七日正总裁那恭阅九月初五日专司藳本陆恭覆阅癸丑三月二十一日　　

徐恭阅四签十二月初四日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签八月十六日

　　

陈恭阅四签十二月初六日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初九日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百十九　　

光绪十一年。乙酉。十一月。乙未朔。上诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至甲子皆如之。内记　　

○广东巡抚倪文蔚奏、考官钱桂森等秋闱事毕。请假回籍。得旨、钱桂森、周銮诒、均著赏假两个月。此次折件。该抚由驿驰奏。殊属非是。嗣后非地方要务。不得率发驿递。折包　　

○丙申。谕军机大臣等、前据李用清奏、查出库款积弊。请将局员等惩办追缴。当将知府陈鸿贤等分别革职拏问。并谕令潘霨查明勒追。兹据李用清奏、藩司曾纪凤滑巧性成。经手捐局。所收捐生馆费。本系实银。以虚款移解善后局。作为该局欠部之款。此次详议已革粮道松长移抵款项。该藩司竟以局中并未收到之五千余两虚款。一概作为善后局欠部之实款等语。著潘霨于到任后。汇入前次交查案内。确切查明。据实具奏。毋得含混徇隐。原片著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。寻潘霨奏、查明藩司曾纪凤。尚非巧滑。松长部饭尾款。与曾纪凤无涉。报闻。折

包

　　

○又谕、御史谢祖源奏、此次武闱内场考官祁世长等俱有被窃情事。请饬拏办等语。著步军统领衙门。饬属严缉正贼务获惩办。现月　　

○工部奏、贝勒载澂赏款。请发实银。可否照五成发给。得旨、所有应给碑价银两。著照现放章程发给。随手　　

○赏图什业图汗部落札萨克多罗郡王鄂特萨尔巴咱尔之子、头等台吉车林巴博二等侍卫。在大门上行走。明发　　

○以捏情妄控。革前贵州上江协游击梅金魁职。折包　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。随手　　

○丁酉。谕内阁、前因京师护城河淤垫。特派张曜督率勇营。兴工挑穵。兹据张曜奏、修浚内外城护城河工程一律完竣。并绘图呈览。此项工程。经张曜督饬各营弁兵。奋勉兴修。并能严明约束。克日竣工。办理甚为妥速。广西巡抚张曜。著交部从优议叙。张曜之子。工部主事张端本、加恩著赏给郎中。归本部候补。宁夏镇总兵冯南斌、记名提督蒋东才、孙金彪、王连三、刘世俊、均著交部议叙。并加恩各赏给大缎二疋。以奖劳勚。其余出力员弁。准由张曜择尤酌保。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。此次出力勇丁。加恩著赏银一万两。由神机营发给。现

月

　　

○谕军机大臣等、张曜奏、修浚护城河完竣日期一折。京师内外护城河。前经派令张曜督率所部。及冯南斌蒋东才各营。挑穵深通。现已一律完竣。所有冯南斌甘军两营。蒋东才精锐四营。著即仍回原省。谭钟麟、边宝泉、孙凤翔、于该两军到省后。将新募勇营。妥为遣撤。以节饷需。将此谕知边宝泉、张曜、并由四百里谕知谭钟麟、传谕孙凤翔知之。现月　　

○又谕、现在直东一带。水潦为灾。流民甚众。弹压巡防。正关紧要。著张曜督饬所部。前往该两省交界处所。择要分扎。以资镇抚。山东黄河。连年漫决。积患尤深。疏导之策。堵御之宜。历经臣工条奏。迄无定论。并著该抚到东后。亲赴上下游周历履勘。将黄河入海。究由何道为宜。及应如何相机疏浚。变通尽利之处。妥筹办法。即行奏闻。查河事毕。仍著驰赴烟台。察看该处防务布置情形。是否合宜。如有应行酌改之处。并著会商陈士杰妥议具奏。将此谕令知之。现月　　

○又谕、崧骏等奏、遵旨查勘运漕铁路。据实覆陈一折。铁路之议。既据奏称黄河迁徙无定。能否不至冲决。尚无把握。即著暂缓议办。陈士杰片称江浙两省。嗣后添运米石。拟在陶城埠。临清州。两头建坝。中闲蓄水。置备剥船转输等语。系为常年利运起见。必应及早筹画。此项公费。共需若干。著崧骏、成孚、陈士杰、悉心会商。核实估计。迅速具奏。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、步军统领衙门奏、黑龙江布特哈副管博多罗等呈控该省地方诸弊。及将军文绪办事废弛一折。该副管所控各节。胪列多款。并有牵涉该将军情事。虚实均应彻底根究。著派希元认真查办。迅即调案研讯明确。据实具奏。毋稍徇隐。博多罗、讷恩登额、景来、均交兵部照例解往备质。原折一件。呈一件。均著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○两广总督张之洞等奏、请留湘军八营以固海防。允之。随手　　

○又奏、此次桂越分界设关之处。必须力争以文渊州为限。发议之始。尤宜先争驱驴。驱驴不得。再议文渊。并应议定法人不得于此筑炮台。报闻。折包　　

○抚恤广东潮州等属被水灾民。　　

○缓征安徽当涂、五河、泗、芜湖、繁昌、铜陵、无为、和、宿松、凤阳、定远、凤台、颕上、盱眙、怀宁、桐城、庐江、巢、怀远、灵璧、滁、来安、含山、建德、霍邱、天长、建平、太湖、宣城、南陵、东流、寿、贵池、青阳、合肥、潜山、亳、全椒、望江、宿、阜阳、舒城、涡阳、四十三州县被水被旱被虫地方。新旧丁漕租课有差。现月　　

○戊戌。宗人府奏、已故贝勒载澂护卫官员。应否裁留。得旨、此项减半护卫官员。著全行裁撤。随手　　

○热河都统谦禧奏、请将蒙古玛希巴吐尔旗空闲牧场开垦。以期得租济赈。允之。折包　　

○己亥。旌表节妇湖南湘乡县补用训导谢仁峻妻李氏。贞女安徽歙县程宗炓聘妻胡氏。折包　　

○辛丑。谕内阁、吕凤岐奏、循例保荐教职一折。山西潞安府教授韩秉钧品端学粹。训迪有方。著赏给五品顶戴。临县教谕梁卓午、为守兼优。实心任事。著交部议叙。阳曲县训导雷诚勋、诚朴仁廉。爱士尤挚。前繁峙县教谕杨笃、学有本原。士林推重。均著赏加国子监学正衔。以示奖励。现月　　

○谕军机大臣等、御史熊景钊奏、粤东沙田派捐。请饬裁撤一折。据称该省派收富捐、房捐、牙厘捐及鱼肉油酒等捐、并征收沙田捐。小民苦累等语。该省前因办理防务。征收沙田捐输。现在防营渐撤。用款较减。著将此项捐输。即行裁撤。此外因办防新增各项捐输。并著一律停止。以恤商民。至沙田升科一事。正赋攸关。岂容奸民蔽匿。叠经户部奏催办理。著该督抚督饬所属。查明已升科若干亩。未升科若干亩。即将未经升科之沙田。迅即确查妥办。并著将办理情形详晰具奏。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、御史方汝绍奏、城濠修理整齐。请添立堆拨防护。并城内甬路两旁贸易棚屋。请饬令照旧生理。不准再行添盖各折片。著步军统领衙门酌核办理。现月　　

○又谕、新选浙江温州府知府惠升。著刘秉璋于该员到省后。悉心察看。能否胜任。据实具奏。将此谕令知之。现月　　

○云贵总督岑毓英奏、拟至开化府城会同周德润查勘马白关一带界址。并挑操开化边防各勇营。选留精壮。以补绿营战兵。报闻。折包　　

○又奏、委都司袁善等前往缅甸新街各处。密探近日详细情形。并拟安设台站。得旨、仍著查探情形。随时具奏。折包　　

○旌表完贞尽孝贵州贵筑县何豫培聘妻陈氏。矢志殉夫。云南保山县增生李文沛妻汪氏。折包　　

○壬寅。以祥霙未沛。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。惠郡王奕详诣昭显庙。贝子奕谟诣宣仁庙。贝勒载漪诣凝和庙拈香。现月　　

○谕内阁、兴廉、游百川奏、全漕告竣。请将出力员弁奖励。并查明上年保案内各员加衔案据。及改奖人员各折片。本年江苏浙江等省。海运河运。漕白粮米豆石。先后抵通。经兴廉等督率坐粮厅等。验收完竣。办理均无贻误。兴廉、游百川、均著交部议叙。所保出力及改奖各员弁。著该部议奏。现月　　

○以监修城工。抗违部章。革山西知府吴炳鑫职。并讯办。折

包

　　

○癸卯。谕内阁、户部奏、南城吏目纵役抢掠。南城御史爱兴阿等奏、户部俸饷处书吏畏罪纷逃。逞刁妄控。中城御史本贵等奏、户部书吏夤夜逃跑。请饬拏办各折片。案关书吏畏罪潜逃。坊役借端抢掠。虚实均应彻底根究。著刑部传集人证。秉公研讯。据实具奏。现月　　

○直隶总督李鸿章等奏、拟由奉天接展陆路电线。直达珲春。以通文报。而重边防。并请由沪关部库拨借款项。用济要需。允之。折包　　

○吉林将军希元等奏、遵裁兵勇并节饷数目。得旨、所筹裁并兵勇各节。尚属周妥。即著依议办理。以节饷需。随手　　

○以任意妄为。革吉林靖边亲军统领协领恩祥职。仍留营。折

包

　　

○蠲缓山东历城、章邱、齐东、齐河、禹城、长清、惠民、青城、商河、濮、临邑、沾化、博兴、高苑、乐安、东阿、平阴、滨、邹平、长山、肥城、寿张、海丰、蒙阴、济阳、东平、阳谷、临清、济宁、新城、德、阳信、乐陵、利津、蒲台、菏泽、曹、郓城、范、观城、朝城、聊城、堂邑、博平、茬平、馆陶、高唐、恩、武城、邱、鱼台、陵、德平、平原、邹、清平、莘、冠、夏津、滋阳、曲阜、宁阳、泗水、滕、峄、汶上、单、城武、定陶、钜野、金乡、嘉祥、郯城、费、莒、临淄、寿光、昌乐、潍、七十九州县。暨德州、东昌、临清、济宁、四卫。并东平所。及永阜、永利、王家冈、三场。被灾各地方。新旧钱漕租课有差。　　

○甲辰。遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、有人奏、山东福山县知县唐肇武玩视民瘼。去年该县水灾领款未能照发。抑勒产户税契。令其弟在烟台办理厘局。招摇包庇。并有滥刑受贿。遣家丁索取铺户规费各节。请旨饬查等语。所奏各款。如果属实。亟应从严□□□尔□办。著陈士杰逐款查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄李鸿章、电奏已悉。日本乱党。前往朝鲜。信虽不确。仍应豫为防范。著李鸿章严密布置策应。务期临时赴机迅速。一面确查倭韩近日情事。随时电闻。电寄　　

○陕甘总督谭钟麟奏、保兰州府知府恩霖。恳恩存记。并缓引见。得旨、恩霖著交军机处存记。准其暂缓来京。一俟经手事竣。即行送部引见。随手　　

○乌里雅苏台参赞大臣恒明奏、假期届满。祖母病尚未痊。恳准开缺留京。允之。现月　　

○以记名总兵姚文广为陕西陕安镇总兵官。现月　　

○以教习译书著有成效。赏同文馆洋员总教习丁韪良三品衔。法文教习华必乐、化学教习毕利干四品衔。折包　　

○乙巳。谕军机大臣等、翰林院侍讲学士恽彦彬奏、豫省河工。糜帑甚钜。实用到工。不及十之四五。本年北岸陡出险工。物料毫无储积等语。黄河自铜瓦厢决口。历年既久。下游逐渐积淤。豫省南北岸工程。一律关重。若如所奏废弛情形。亟应实力整顿。即著成孚悉心查勘。督率道厅。将紧要各工。及早修筑。加培坚厚。不准偷减工料。其平稳处所。及堤岸距河甚远者。如可酌裁领款。即应力加撙节。以备要工支用。总期帑项涓滴归公。工程逐段坚实。傥该道厅等仍蹈从前积习。即行从严□□□尔□处。毋稍宽纵。原片著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现

月

　　

○又谕、翰林院侍讲学士恽彦彬奏、条陈山东治河事宜一折。著该部归入徐致祥前奏。一并妥议具奏。现月　　

○安徽巡抚吴元炳奏、卓胜营防军。积劳年久。恳将出力文武员弁。择尤奖励。得旨、防营向无保案。姑念该军遇事出力。积劳年久。所有卓胜营勇丁。著该抚查明酌量给赏。以示鼓励。其统带员弁。著核实酌保数员。勿稍冒滥。嗣后不得援以为例。折

包　　

○以前哈密帮办大臣祥麟为乌里雅苏台参赞大臣。明发　　

○调江西布政使张端卿为安徽布政使。安徽布政使卢士杰为江西布政使。现月　　

○以办赈出力。予安徽候补道张保慈等议叙有差。折包　　

○以办事荒谬。革伊犁抚民同知上官振勋职。并查办。随手　　

○丙午。以亏短银两。革山西另补知县前大同县知县许贞元、降补五台县知县章贵诚、丁忧临县知县黄廷赞、降调托克托城通判赓熙、降调山阴县知县李国玠、降调宁武县知县萧树藩、休致兴县知县王毓雯职。与已革阳城县知县裕厚、署隰州知州李春熙、代理偏关县知县余作霖、一并监追。革已故五台县知县孙汝明、署应州知州福荫、交城县知县李正芳、辽州知州玉山、永宁州知州李英年、垣曲县知县沈道济、左云县知县谢德镕、署榆社县知县樊恩煦、署岚县知县黄家桢、清水河通判色勒、盂县知县胡德本、宁武县知县樊瑜、调署陵川县知县李桢、署山阴县知县陈𫍯、繁峙县知县王德昭、署榆社县知县张植初、代理五寨县知县李金□册、山阴县知县李桂山、署兴县知县叶焕昌、宁武县知县陈肇杰职。均分别籍产备抵。现月　　

○旌表仰药殉夫甘肃候选布经历陈倬妻苏氏。折包　　

○蠲缓陕西临潼、肤施、长武、商、绥德、吴堡、榆林、七州县。被水被雹村庄丁银米石有差。现月　　

○丁未。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。黄绫本　　

○两江总督曾国荃奏、江宁府属查办抚恤筹款接济。得旨、即著饬属将所发银两。核实动用。查明户口。妥为散放。务使实惠及民。毋任一夫失所。随手　　

○山海关副都统谦德奏、驻关广东水师提督曹克忠所部津胜等营。全数裁撤回籍。报闻。折包　　

○蠲缓江苏上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、通、如皋、泰兴、海门、三十六州县。暨镇江卫屯田被水被旱及抛荒田地新旧钱漕有差。现月　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。黄绫本　　

○戊申。追予安徽霍邱县殉难监生窦宪章一家男妇一十六名口旌恤。折包　　

○旌表节妇云南原任户部侍郎李煌妾周氏。浙江原任直隶望都县知县孙益妾王氏、和氏。折包　　

○己酉。谕内阁、绍祺等奏、请整顿台站一折。据称近来台站疲累。实由帮台官兵。并不到台。以致本台官兵。独力难支等语。各旗帮台官兵。自应赴台当差。岂容托故不到。致误差徭。著该都统严饬应行帮台各旗。嗣后务当恪遵旧制。依限到台。毋得迟误。傥再藉词推诿。即著管站各衙门指名□□□尔□奏。现月　　

○谕军机大臣等、李鸿章连日电奏均悉。金玉均乱谋。既有信函确据。亟应切告井上馨等令其赶紧拘办。以断根株。但日本年来蓄留金匪。情本叵测。此次井上馨屡次答复之语。亦多游移掩饰。殊难凭信。朝鲜自撤兵以后。闵穆诡谋通俄。该国上下。岌岌自危。累请驻兵保护。朝廷因有日本新约。又事机未露。遽尔派兵前往。更启俄人之疑。是以迟迟未发。今该国祸魁乱党。又复内外交讧。李载元韩士文等、如系同谋。即应按名拏办。以该国目前恇怯惶惑情势。除奸戡乱。安能游刃有余。似不若乘此机会。即以防剿金匪为辞。明告日本。一面派兵即到汉城驻扎。转属师出有名。倭俄皆无从置喙。李鸿章于此事擘画有年。务即按照现在时势。通筹熟计。将应否及时派兵往扎之处。迅速奏闻。至现派往潮港四船。兵数若干。何员统带。是否附近仁川。呼应便捷。亦著详细附奏。又金匪致李载元等信函。既系秘谋。何以竟落该国王之手。高平寄倭之信。何以必托袁世凯转寄。倭果不助金匪。何以有先带千兵。续添三万之众。金匪果欲成事。理宜潜谋偷渡。又何如是之扬言恫喝。若惟恐人之不知。种种情节可疑。该督务饬袁世凯留心侦察。探询确实。随时电闻。不可稍涉大意。是为至要。再穆麟德何时到津。并著即日电覆。将此由六百里密谕知之。洋务　　

○协修官李湛田恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅五月初七日正总裁那恭阅九月初五日专司藳本陆恭覆阅癸丑三月二十一日　　

徐恭阅二签十二月初四日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签八月十六日

　　

陈恭阅二签十二月初六日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初九日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百二十　　

光绪十一年。乙酉。十一月。庚戌。冬至。祀天于圜丘。遣肃亲王隆勤恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○署船政大臣福建按察使裴荫森奏、第六号铁胁轮船安上龙骨。并陈明二号三号快船下水日期。下所司知之。　　

○以因公淹毙。予福建补用千总邱水生优恤。折包　　

○辛亥。谕军机大臣等、李鸿章十六日三次电奏均悉。金玉均在倭。播散讹言。句结乱党。据袁世凯来电。又有倭人板陔退朝等同谋相约之信。若欲凭仗口舌。令倭拘禁金玉均。深恐徒有此说。李鸿章务将拟派前赴朝鲜之兵。豫备齐全。如倭竟不执送金匪。或别有警信。即著迅速驰援。以赴戎机。毋稍迟误。前月巴兰德在总理各国事务衙门言及有英人已退出巨文岛之说。询之欧格讷。则语多掩饰。是英退巨文岛之信。不尽无因。德璀琳所称中国不催还巨文岛。俄亦夺据朝鲜口岸。及中国派兵俄亦派兵等语。该税司与穆麟德同系德人。难保不句通煽惑。作此恫喝之词。以阻我派兵之议。李鸿章当详加审察。勿堕诡谋。本日据邓承修、张之洞等电奏。法使已抵谅山。索夫三百名。欲到龙州。现在邓承修等已定十七日出关。著李鸿章告知戈可当速电浦使。即在谅山静候会勘。不必再赴龙州。以免跋涉。将此由六百里密谕知之。洋务　　

○又谕、电寄邓承修等、据邓承修、张之洞电奏。暂留唐景崧随勘桂界等语。唐景崧留粤。则查勘滇界。少人襄理。且该道熟于滇省地势。著仍遵前旨赴滇勿迟。戈可当在津。本日已令李鸿章告知速电浦使在谅等候。不必赴龙。电寄　　

○盛京将军庆裕奏、通化县沿江一带。朝鲜民人越界潜居。现拟照会朝鲜义州府尹。限一年内陆续招回。得旨、著即饬属妥为办理。不得稍事操切。致失怀柔属藩之意。折包　　

○壬子。谕内阁、吏部右侍郎张家骧品端学粹。谨慎安详。由翰林洊跻卿贰。叠掌文衡。在南书房行走。自入直毓庆宫以来。朝夕纳诲。深资启沃。前因患病。恳请开缺。赏假调理。遽闻溘逝。悼惜殊深。著赏给陀罗经被。派贝勒载漪带领侍卫十员。即日前往奠醊。加恩赏银二千两。经理丧事。由广储司给发。照侍郎例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。伊子张有培。著赏给举人。准其一体会试。张有采、张有埏、张有垣、均著俟及□山戊不□时由吏部带领引见。以示恩眷。　　

○又谕、刘秉璋奏、保举人才一折。记名提督借补江西抚标右营游击钱玉兴、著交军机处存记。江西补用直隶州知州候补知县徐春荣著该抚出具切实考语。送部带领引见。现月　　

○谕军机大臣等、顺天府府尹沈秉成奏、近闻山东河南等省。近直地方。时有土匪聚众抢虏。甚至持械伙劫衙署。拒伤事主。州县讳盗为窃。并有骑马贼到处抢掠。请饬严拏等语。匪徒纠众抢掠。实为闾阎之害。若如所奏。东豫毗连直隶地方。盗贼横行。肆无忌惮。捕务废弛。已极。殊深痛恨。现值纷纷散勇之际。尤宜埽除萌蘖。防患未然。著李鸿章、陈士杰、边宝泉、孙凤翔、严饬地方文武各官一体查拏。务获惩办。以靖盗风。并查明各该州县如有规避处分。讳盗为窃情事。即行从严□□□尔□办。将此谕知边宝泉、并由四百里谕知李鸿章、陈士杰、传谕孙凤翔知之。现月　　

○署贵州巡抚潘霨奏、黔省饷项匮乏。请饬部咨催。得旨、著户部咨催各省关。按照指拨黔饷减定数目。迅速源源拨解。以济要需。毋稍延欠。折包　　

○又奏、黔省矿产极多。煤铁尤盛。如能开采合法。运销各省。可免购自外洋。得旨、即著该署抚详细体察。认真筹办。毋得徒托空言。折包　　

○广东水师提督曹克忠因病解职。仍赏食全俸。以广东南韶连镇总兵方耀为水师提督。现月　　

○癸丑。谕军机大臣等、有人奏、山东兖沂曹济一带。盗风本盛。近或连庄起会。或随地肆抢。其著名者为丁万秋、张兴邦、李六鸭子、踪迹诡秘。请饬协拏等语。前因叠次有人陈奏。该省盗风甚炽。谕令陈士杰饬属□□穴□又□捕。嗣据该抚先后覆奏拏办各匪情形。惟匪首丁万秋等在逃未获。著陈士杰严饬所属文武。及在防各营。协力兜拏。务将匪首按名戈获。严行惩办。傥缉捕不力。致令该匪等句结蔓延。必惟该抚是问。将此由五百里谕令知之。现月　　

○以署吏部左侍郎李鸿藻为吏部右侍郎。通政使司通政使周家楣署吏部左侍郎。现月　　

○以记名提督方友升为广东南韶连镇总兵官。现月　　

○旌表仰药殉夫镶红旗满州繙译生员海诜妻马察氏。折包　　

○甲寅。谕军机大臣等、户部、总理各国事务衙门奏、东北边防经费。各省报解迟延。请旨严催一折。据称各省关应解东北边防经费。截至本年十月止。除各省截留。及已解到部。并已报起解外。尚欠解银六十四万两。请旨严催等语。此项经费。关系紧要。自应迅速筹解。以济急需。著各该督抚监督。将欠解银两。赶紧筹解。傥再迟延。即著户部照贻误京饷例。指名严□□

□尔□。其历年欠解银两。并著赶筹解济。原单均著钞给阅看。将此由五百里谕知直隶、两江、闽浙、湖广、两广、四川、江苏、安徽、浙江、福建、江西、山东、湖北、湖南、河南、广东各督抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○会办云南军务前湖南提督鲍超奏、保举将领。出具考语。得旨、除徐连升等五员业经存记外。朱联升等十员、闵玉林等十员、著一并交军机处存记。所请将韩景廷等发部提前选用、殷景南等发部先选之处。向来明保人材。无此办法。著毋庸议。　　

○又奏、全军遣撤。公事完竣。恳恩赏假回籍就医。允之。随

手　　

○予从征病故。参将唐东朗优恤。折包　　

○乙卯。谕内阁、前因陈宝琛奏、请将黄宗羲、顾炎武从祀文庙。当令礼部议奏。本日据该部会同大学士九卿具奏、请毋庸从祀。又据潘祖荫等另奏。请旨准行各一折。著大学士六部九卿翰詹科道再行详议具奏。现月　　

○又谕、前据太常寺少卿徐致祥、翰林院侍讲学士恽彦彬、先后陈奏山东河务。均经谕令该部议奏。兹据工部户部会议覆奏、请派大臣周历覆勘各折片。黄河自铜瓦厢决口后。迄今三十余年。河身淤垫。日高。夺溜旁趋。年年漫决。朝廷不惜帑项。规画宣防。所有治河之法。不外堵筑堤埝、疏浚淤塞、设法分流三端。叠经臣工条奏。疆吏筹议。众说纷纭。迄无定论。东省滨河州县。水患频仍。时廑宵旰。本年溃决之赵庄溞沟两口。至今尚未堵合。亟应审察地势。详细筹度。定一至当不易之策。方足弭河患而卫民生。前经谕令张曜查勘山东河道。即著驰驿前往。应行随带人员。详慎遴选。准其一并驰驿。该抚务当亲历上下游逐加察看。究竟黄河入海之路。因势利导。应由何道为宜。其修筑疏导各节。并著详加筹画。博采群言。折衷一是。将如何变通办理。并约估钱粮数目。先行奏闻。候旨遵行。现月　　

○谕军机大臣等、太仆寺少卿延茂奏、黄水汜滥。宜设法挽归故道一折。是否可行。著张曜一并查看具奏。现月　　

○御史金寿松奏、海军创设。宜豫储人才。自制船炮。并请饬疆吏等和衷相济。钦奉懿旨。该衙门知道。现月　　

○云南巡抚张凯嵩奏、探明英缅近日情形。虽兵戎未动。衅已起端。纵即能和。亦不过暂纾眉急。内地边境。亟当力图防维。报闻。折包　　

○命前任翰林院侍读学士李文田仍在南书房行走。现月　　

○以陕西按察使张煦为广东布政使。现月　　

○以剿平夷缅各匪出力。赏云南补用知府兴禄、补用同知吴晴琦花翎。余升叙加衔有差。折包　　

○丙辰。谕内阁、湖南学政曹鸿勋奏、援案保荐教职。并保经明行修之士。恳恩奖励等语。六品衔升用知县桃源县教谕严家鬯、著交部议叙。长沙府教授祝松云、著赏加五品衔。所请将廪生成克襄、萧荣昌、段复昌、援照成案以教职选用之处。著该部议奏。现月　　

○又谕、兵部等衙门奏、遵议处分一折。库伦办事大臣桂祥。著照部议即行革职。不准留营。蒙古库伦办事大臣那逊绰克图。应降二级留任。照例折罚札萨克俸三年。暨协领音德泰、笔帖式松荫、应降二级留任处分。均著准其抵销。现月　　

○谕军机大臣等、电寄张之洞、据李鸿章电奏。朝鲜去冬倡乱之朴泳孝、徐载弼、现至香港。请饬诱入华界。拘拏送津等语。著张之洞密查妥办。电寄　　

○两江总督曾国荃奏、近日布置移扎。力顾苏属海滨两岸。及兼顾宁属各郡腹地情形。报闻。折包　　

○调驻藏办事大臣色楞额为库伦办事大臣。未到任前。以蒙古库伦办事大臣那逊绰克图兼署。赏内阁学士文硕副都统衔。为驻藏办事大臣。明发　　

○以浙江温处道温忠翰为陕西按察使。现月　　

○丁巳。谕内阁、都察院奏、山东生员戴慕骞等遣抱呈诉。私决河堤。蒙上殃民等情一折。据称山东金乡县城北柳河决口。历经筹款堵筑。现被监生李殿珠等串同汛官委员。将决口仍留未塞。复穵开十余口。淹没成灾。戴慕骞等呈请勘办。复被句串蒙详等语。案关决堤殃民。虚实亟宜根究。著陈士杰饬属确查。讯明具奏。抱告民人王兆龄。该部照例解往备质。现月　　

○谕军机大臣等、御史黄煦奏、请开徒骇河以分水势。并疏通海口一折。著张曜详加履勘。体察情形。一并筹议具奏。现月　　

○旌表节妇江西南丰县殉难文童黄俊明妻谢氏、殉难生员李文浚妻谢氏、殉难文童黄德照妻谢氏、周来贽妻王氏、周林妻应氏、刘垂恕妻邹氏、赵成初妻饶氏、包辑堂妻李氏、李文灏妻邱氏、刘乃珠妻鲁氏、南城县廖财长妻范氏、山东滕县陈玉章妻杜氏、江苏江都县刘钟麟继妻潘氏。折包　　

○戊午。以祥霙未降上复诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。惠郡王奕详诣昭显庙。贝子奕谟诣宣仁庙。贝勒载漪诣凝和庙拈香。现月　　

○谕军机大臣等、给事中刘恩溥奏、近来游勇四出。直隶隆平束鹿等五县。衙署皆被抢劫。官眷亦有被伤。该县官讳匿不报。请饬缉捕等语。前据沈秉成奏。直隶毗连东豫地方。盗匪滋扰。当谕令李鸿章等严拏惩办。兹复据该给事中所奏各情。似此盗贼公行。不肖州县。养痈贻患。若不及早严办。何以肃吏治而清乱源。著李鸿章确切查明。据实具奏。一面饬属上紧缉拏。傥该地方官讳匿属实。即著严□□□尔□惩办。勿稍徇隐。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、山东曹州府属匪徒。句结游勇饥民。夜聚明散。本年八月闲。城武县把总带兵缉拏。该匪竟将该弁砍伤殒命。并有俟枪炮马匹齐备竖旗起事之说。请饬查拏等语。匪徒啸聚成群。实为地方之害。况山东叠遇水灾。饥民甚众。本年各省撤营。游勇四散。匪徒乘闲句结。尤恐酿成巨患。亟应上紧缉捕。免致蔓延。前有旨令张曜督饬所部分扎直东一带。即著密派弁勇。购线缉拏。务将首要各犯悉数弋获。毋任漏网。一面将胁从饥民。妥为解散。以靖闾阎。另片奏、山东藩司崇保沉湎于酒。日见衰庸。臬司林述训身弱多疾。毫无振作。曹州府知府积庆官声平常等语。现在山东灾患频仍。吏治尤关紧要。岂容阘冗废事之员。滥竽贻误。张曜查河赴东。无所用其回护。著将所□□□尔□各节。确切查明。据实具奏。勿稍徇隐。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、曹州地方。近有匪徒句结饥民游勇。夜聚明散。八月闲城武县把总带兵缉拏。该匪竟将该弁砍伤殒命。并有俟枪炮马匹备齐后竖旗起事之说。请饬缉拏等语。该省盗贼横行。叠经有人□□□尔□奏。谕令该抚查拏惩办。何以尚有此等情形。捕务废弛至此。殊堪痛恨。若再因循讳饰。不思及早□□穴□又□除。必至酿成巨患。该抚岂能当此重咎耶。著陈士杰严饬地方文武。认真缉捕。务获惩治。并著迅速覆奏。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、给事中刘恩溥奏、安徽亳州地方。现有四五千人。昼则务农服贾。散处各村。夜则啸聚成群。劫掠富室行旅。请饬查拏等语。盗贼聚众抢劫。为害地方。况当各省撤勇之际。尤恐到处句结。滋蔓难图。亟应及早铲除。以消隐患。著吴元炳督饬地方文武各官。认真□□穴□又□捕。务获首要匪犯。尽法惩治。毋稍姑容。将此由四百里谕令知之。现月　　

○闽浙总督杨昌浚奏、闽浙两省。皆原任大学士左宗棠立功之地。遵旨择地建立专祠。报闻。折包　　

○又奏、请将左宗棠事迹宣付史馆。允之。折包　　

○河东河道总督成孚奏、北岸抢护险工。请添拨银两。得旨、此项工程。需银五万五千两。准其照数添拨。即著知照河南巡抚饬司筹拨。嗣后不得援照陈请。折包　　

○庚申。谕军机大臣等、张曜奏、请派工部大员会同勘估河工一折。山东河务。关系綦重。特派张曜前往履勘筹度。专其责任。若添派大员。转恐办理有所掣肘。该抚惟当懔遵前旨。详细审度。折衷筹议。务臻妥善。慎毋畏难避谤。用副委任。所请著毋庸议。至工部司员。及河工则例。均著准其奏调。此外各省如有熟悉河务之员。并著随时分别奏咨办理。现月　　

○又谕、张曜奏、各军开拔日期。并拟酌留队伍。暂扎涿州地方一折。著照所请行。惟现在山东缉匪事宜。尤关紧要。该抚驰抵东省后。察看情形。如兵力尚单。即著饬令王连三所部三营。一并前往。以资调遣。现月　　

○甘肃新疆巡抚刘锦棠奏、游勇滋事。业经扑散。提督董福祥等请免议处。得旨、董福祥等均著免其置议。仍饬将在逃余匪。严密查拏。按名弋获。毋任漏网。随手　　

○又奏、酌裁新疆各城回官。并请赏给出力回目顶戴。以昭激劝。允之。折包　　

○黑龙江将军文绪奏、假限已满。病难速痊。恳请开缺。得旨、著再赏假一个月。毋庸开缺。折包　　

○辛酉。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。前于咸丰年闲。因办理军务。需饷甚钜。将王公官员暨兵丁等俸饷。减成放给。撙节度支。以济要需。原属一时权宜之计。现在军务敉平。朝廷体恤臣仆。廑念时殷。加恩著将王公及在京官员俸银。京师旗绿各营兵丁饷银。并太监钱粮。自光绪十二年正月起。一律仍照旧制。全数放给。至陵寝盛京及各省官员兵丁。减成俸饷。著俟库款稍裕。由户部奏明请旨。其自减成以后。各旗营添支办公款项。本为旧例所无。今既加放全饷。应如何分别裁减之处。著该部即行妥议具奏。现月　　

○谕军机大臣等、太仆寺少卿延茂奏、总理各国事务衙门委员蔡钧著有出洋琐记等书。擅自刊刻传布等语。著该衙门将蔡钧传到。严行申饬。其所刻书版。即令呈缴销毁。现月　　

○又谕、翰林院奏、编修胡湘林呈称河工关系漕运。惟有规复南河故道。可纾直东水患。并利南省漕行。请派大臣前往南河履勘会议一折。著张曜驰抵东省后。体察情形。一并妥筹具奏。现

月

　　

○会办云南军务前湖南提督鲍超奏、随征各员弁。请准奖叙。得旨、此次该军并无战功足录。该提督前保各员。业经加恩存记。至沿途办理粮草等项。亦系地方官应办之事。并非著有劳绩。所请奖叙之处。均毋庸议。折包　　

○予积劳病故。前署湖南提督王永章优恤。折包　　

○壬戌。谕军机大臣等、户部奏、豫拨来年京饷一折。历届京饷。均系年前豫拨。光绪十二年京饷。该部拟在地丁盐课等款内。指拨银七百万两。请饬各该省关于来年分批起解等语。京饷关系紧要。现经该部就各省关情形。酌量动拨。自应遵照奏定数目。源源报解。以应要需。著该将军督抚监督等务于来年开印后。分批起解。限五月前解到一半。十二月初闲全数解清。不准截留改拨。藉词延误。傥届限不到。即著该部照奏定章程。指名严□□□尔□。原单著分别摘钞给阅看。另片奏、光绪十二年内务府经费。拟拨两淮盐课银十五万两。两浙盐课银五万两。广东盐课银五万两。湖北盐厘银五万两。福建茶税银五万两。闽海关常税银十万两。九江关常税银十五万两。共银六十万两。请饬依限完解等语。著该将军督抚等务于来年开印后。陆续径解内务府交纳。先将启程日期报部。仍限六月前解到一半。十二月初闲埽数解清。不准稍有蒂欠。将此由五百里谕知福州将军、直隶、两江、湖广、闽浙、两广、四川、江苏、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、河南、山东、山西、广东各督抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、御史殷如璋奏、东省治河。应用工料。向由地方官派民采办。官给价值。近来乡民交纳料物。胥吏稽留需索。闾阎不胜重困。请饬遴员专司采办等语。民闲承办料物。必应照数给价。随到随收。岂容抑勒刁难。致滋苦累。著陈士杰按照所奏各节。认真查禁。嗣后各工应用料物。应如何量为变通。派员专司采办。并著该抚酌度情形。妥筹办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史李士琨奏、粤西各府厅设有防剿勇丁。□山戊不□糜饷十数万。且素无纪律。所在滋事。又各州县添养亲兵百十名。倚势侵陵。并有逞凶讹索。扰害百姓情事。请饬裁汰等语。各省无益勇丁。现饬次第裁撤。若如所奏各情。更为地方之害。即著李秉衡查明饬裁。以节饷需而靖闾阎。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、此次应选之秀女。有无患病事故。著户部咨行八旗都统。责成该管官员。查验明确。出具切结。如有捏饰。即将该管各官。严行□□□尔□处。傥患病属实。准其给假一月。或假满未愈。即著送至兆祥所。听候查验。现月　　

○癸亥。谕内阁、本月二十七日。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。将京师旗绿各营兵丁饷银。照旧全数放给。仰惟圣慈。体恤兵艰。无微不至。第念中营积弊甚多。如兵丁病故不报。以及冒领重支。额外虚糜。种种弊端。不可枚举。亟应稽查整顿。以昭核实。所有京师旗营一切宿弊。著各该都统副都统等认真厘剔。并随时严行查察。傥参佐领等有徇隐欺饰情弊。即著指名严□□□尔□。从重惩办。决不宽贷。现月　　

○谕军机大臣等、据总理各国事务衙门呈递李鸿章信函。并钞录法人嘉尔芜来信。其于英人有事缅甸。言之甚详。信末则有请调回黑旗。招集东京一带散勇。分驻云南永昌等处之语。前据各路电报。越南义团四起。法人因糜饷甚钜。有欲弃北圻之议。今观嘉尔芜此信。劝我调回黑旗。招集散勇。显系进退失据。希冀藉我之力。为之纾难。此等狡谲伎俩。固不足深信。惟所言英人在大理府设立回回教堂。与缅甸印度回党。联为一气。深虑互相句结。贻患将来。著岑毓英、张凯嵩密饬该处地方文武随时密查。妥为防范。以遏乱萌。至滇省各矿。久为外人所觊觎。前经叠谕该督抚认真办理。业据张凯嵩等将筹办情形。叠次覆奏。大理矿产极富。尤应及时开采。究竟查勘矿苗。以何者为最旺。招商承办。是否确有把握。并著岑毓英、张凯嵩实力筹议。先行详细覆奏。至由大理通缅甸之路。共有几处。远近若干。有无山川险阻野夷闲隔。一并查明具奏。再本日曾纪泽电报。据称已咨英责其未与华议。遽灭缅甸为食言等语。英人若何答复。尚未可知。惟此次与缅构衅。心实叵测。滇与缅邻。将来边防日形吃重。应如何密为布置。固我疆圉。岑毓英、张凯嵩务当互相商搉。切实豫筹。张凯嵩前奏有羁縻野人。使为我用之议。现在如何措置。均著迅速奏闻。英人虽由印度入藏。蓄志甚坚。现既吞并缅甸。恐狡焉思启之心。因而益甚。四川边防。著丁宝桢密筹熟计。先事图维。一切情形。随时确探具奏。嘉尔芜所寄李鸿章信函。均著钞给阅看。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○又谕、电寄曾纪泽电奏已悉。咨英责其食言。该国若何答复。缅朝贡之据。已由总署电知该侍郎。即著力持正论。与之辩难。该国前有熟商之语。能否践言。即电闻。电寄　　

○直隶总督李鸿章奏、清理东淀水道完竣。下部知之。　　

○又奏、古北口拟建昭忠祠。合祀阵亡提督史荣椿、乐善、并将直隶提标各营。历年阵亡之官弁兵丁。一体附祀。允之。折包　　

○授协办大学士吏部尚书恩承协办大学士户部尚书阎敬铭为大学士。　　

○命大学士额勒和布管兵部事。恩承管理藩院事。阎敬铭管户部事。现月　　

○调户部尚书崇绮为吏部尚书。命工部尚书福锟为户部尚书。协办大学士。以前工部尚书麟书为工部尚书。现月　　

○命刑部尚书张之万协办大学士。调工部尚书翁同和为户部尚书。以署兵部尚书潘祖荫为工部尚书。现月　　

○以直隶抢办东明黄河合龙出力。予北河试用同知赵德襄等升叙有差。折包　　

○协修官陈云诰恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅五月初七日正总裁那恭阅九月初五日专司藳本陆恭覆阅癸丑三月二十一日　　

徐恭阅一签十二月初四日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅八月十七日

　　

陈恭阅三签十二月二十七日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十月初九日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百二十一　　

光绪十一年。乙酉。十二月。乙丑朔。上诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至甲午皆如之。内记　　

○刑部奏、审明商人陈恭怡捏词购定洋枪。浮开价值。在神机营售卖。按律加等定拟。得旨、陈恭怡购买军械。希图渔利。非寻常诈欺取财可比。应得罪名。著该部另行定拟具奏。随手现月　　

○以刑部右侍郎许庚身署兵部尚书。现月　　

○命礼部尚书延煦管理光禄寺事务。现月　　

○丙寅钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。穆图善奏、练兵应办事宜。开列清单。请饬议定章一折。著总理海军事务衙门会同户部妥议具奏。洋务　　

○谕内阁、穆图善奏、筹备银五万两解交海军衙门应用等语。穆图善筹备要需。洵属急公。著赏还巴图鲁名号。并交部议叙。现月　　

○谕军机大臣等、彭玉麟奏、粤中海盗请饬缉获就地正法等语。广东海盗恣肆。自应从严惩办。以戢浇风。现在该省内河设立广安水师。著张之洞、倪文蔚、严饬该统带官加意巡缉。务期有犯必获。缉获后交该处地方官讯明。即行就地正法。傥有知情故纵。甚至弁勇等受贿放行。即著严行□□□尔□办。不准稍涉姑容。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、前据李鸿章、希元奏、拟由奉天接展吉林陆路电线。直达珲春。当照所请办理。兹据穆图善奏、请饬北洋大臣派员驰往珲春三姓黑龙江三处。履勘程途购备陆线等语。东三省陆路电线自应一律添设。以期便捷。吉林珲春业由李鸿章筹款勘办。所有三姓黑龙江应如何续设陆路电线之处。即著李鸿章会商希元、文绪、禄彭、妥筹办理。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。洋务　　

○办理广东防务兵部尚书彭玉麟奏、遣留营勇事竣。拟赴浙就医。请宽给假期。得旨、彭玉麟著再赏假两个月。一俟痊愈。仍于巡阅长江水师事宜。认真经理。　　

○又奏、携同已抚台寇金满往浙。饬令携眷即赴长江水师营差委。报闻。　　

○予调防粤海病故。参将姜维宝照军营例赐恤。折包　　

○丁卯。以神灵显著。颁热河丰宁县关帝庙扁额。曰神威普佑。赫山龙王庙扁额。曰景贶频彰。元宝山龙王庙扁额。曰道协神祇。现月礼部以明年元旦庆贺礼节请。得旨、照例行礼。奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨停止筵燕。其在外公主福晋命妇进内行礼之处。并著停止。丝纶　　

○直隶总督李鸿章奏、奉天与朝鲜原订边民交易章程内。使臣等行李货物一条。应酌量蠲征。并请将商民红薓税项。减为值百抽十。以恤藩邦。允之。折包　　

○两江总督曾国荃等奏、苏省本年冬漕。拟请循案分别本折酌定征价收纳以期官民两便。又嘉定宝山二县应完糟粮。历系民折官办。兹由官绅会议。拟照上年折价酌增。照数折收。下部知之。折包　　

○江西巡抚德馨奏、奉拨甘肃新饷丁厘两款。仍不敷解。再请动拨漕项银两。凑数解拨以顾边陲大局。允之。折包　　

○又奏、文武养廉银两耗羡。不敷支放。拟另筹闲款动支凑给。下部知之。折包　　

○以因债被控抗传不到。革户部员外郎彭广璞职。归案讯究。折包　　

○旌表割臂疗母绝粒殉父直隶天津县孝女原任江西彭泽县知县张凤辉女树香。折包　　

○蠲缓吉林伯都讷、宁古塔歉收地方新旧租赋有差。现月　　

○戊辰。谕军机大臣等、太仆寺少卿延茂奏、奸商把持行市。故跌银价。剥削旗民。请饬该管衙门设法维持一折。著户部会同步军统领衙门、顺天府、五城御史、妥筹办理。现月　　

○内务府奏、查勘燕郊等处行宫工程。择要兴修。核实估计。得旨、所有应修各工。估需银数。不免浮多。著俟黄新庄等处行宫查勘后。即尽此数匀拨。应用款项会同户部筹办随手折包　　

○云贵总督岑毓英等奏、云南矿务筹办三载。京运稍有起色。现拟筹储官本。鼓舞商情。实力开办。得旨、矿务关系紧要。仍著该督抚竭力筹办。务臻实效。不得藉词推诿。折包　　

○塔尔巴哈台参赞大臣锡纶奏、派队驻扎博罗塔拉。扼防塔城西南边境。兼护伊犁所属察哈尔游牧。以期有备无患报闻。折包予故前任镶蓝旗蒙古都统穆隆阿恤典如例。现月　　

○己巳。穆宗毅皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭惠陵。外记　　

○会办北洋事宜都察院左副都御史吴大澂奏、前赴吉林查勘边界。拟入都后邀同俄使妥商。报闻。折包　　

○又奏、请调江苏同知汤纪尚接办营务处事宜。允之。折包　　

○浙江巡抚刘秉璋奏、浙省明□山戊不□漕粮。仍请全数由海运津。以免迟误允之。　　

○庚午。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。照例　　

○谕军机大臣等、周德润等奏、办理滇边界务情形。邓承修奏、行抵桂边。附陈关隘情形各一折。会勘滇桂边界。必须统观全局。详细通筹。界务与商务相表里。彼族注意者。尤在商务得占便宜。曾纪泽、许景澄均曾陈奏及之。我于宽留瓯脱一说。必冀实在可行。于事有济。不宜仅博争地之名。致令彼于商务有所借口。岑毓英前奏开导法使。令其退还北圻数省。于河内海阳地面。设埠通商。诚恐未能办到。拟于寄谕中令周德润、邓承修、与法使晤谈时。姑持此论以为抵制。嗣据张之洞电奏、分界宜争驱驴。系在谅山以北与新约相合亦经谕令与邓承修、李秉衡商办。此次周德润等折内所陈越南兵势稍振。则事机自较顺手。现在邓承修、李秉衡已与浦使会晤。即著公同筹商。设法辩论。周德润等亦当豫为筹画。胸有把持。所请饬令许景澄与法外部熟商之处。应毋庸议。目下戈可当在津议办商务。经总理各国事务王大臣与李鸿章往返筹商。绝不放松一步。所有滇桂界务。责成周德润、邓承修、与该督抚等竭力图维。新约第五款内所载中国边界。指定两处。一在保胜以上。一在谅山以北。系指通商处所而言。又第三款内有或因北圻现在之界稍有改正。以期两国公同有益等语。既云改正。则展宽瓯脱一层。亦属有词可措。应如何相机辩难之处。周德润、邓承修等、务当竭力办理。随时请旨遵行。将此由六百里密谕周德润、邓承修、岑毓英、张之洞、张凯嵩、倪文蔚、并传谕李秉衡知之。洋务　　

○又谕、电寄邓承修等、初二日电奏已悉。浦请勘界办法。向例所无自应驳斥。界限据约稍有改正。固不免费辞。仍宜随时相机极力辩论。电寄　　

○漕运总督崧骏奏、清淮防军。已经裁减。现在散勇甚多。防务紧要。所存水陆营勇。拟请暂缓续裁。得旨、所有现存水陆营勇。一俟散勇过竣。即行切实核减。详晰具奏。折包加赏西城资善堂暖厂煮赈粟米三百石。现月　　

○缓征湖北武昌、嘉鱼、汉阳、汉川、黄陂、孝感、沔阳、黄冈、蕲水、黄梅、广济、钟祥、京山、潜江、天门、云梦、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、荆门、江夏、咸宁、永丰、二十六州县被水被旱村庄新旧钱粮暨杂课有差。其武昌、咸宁、嘉鱼、汉阳、黄陂、沔阳、黄冈、蕲水、黄梅、广济、潜江、天门、云梦、应城、江陵、公安、石首、监利、荆门、松滋、二十州县新旧漕粮。并缓征。现月　　

○辛未。督办台湾军务福建巡抚刘铭传奏生番滋事。分路剿抚。并现在归化情形。得旨、览奏抚番情形已悉。著督饬官绅。次第妥为开导。遇事持平办理。以期日久相安。折包　　

○又奏、酌定全台养兵三十五营。计每年饷需至少须百五十余万两。每年出入相抵。尚不敷三十余万两。恳饬下闽省将军督臣。自十二年正月起。按月协济台湾海防经费银三万两。以济急需。下部议。　　

○山西巡抚刚毅奏、遵旨节饷事宜。得旨、据奏旗营加饷。每年筹解银二十万两。力顾大局。深堪嘉许。户部知道。随手　　

○予在营病故台湾参将文贵和等三十五员优恤。折包　　

○壬申。以京师得雪稀少。上复诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。惠郡王奕详诣昭显庙。贝子奕谟诣宣仁庙。贝勒载漪诣凝和庙拈香。现月　　

○会办中越勘界事宜内阁学士周德润奏、行抵开化。与云贵督臣岑毓英会晤。前曾请赴蒙自。拟即改驻开化。以便勘办。下部知之。折包　　

○署湖广总督裕禄奏、各省遣勇纷至。须在省督率文武妥为弹压。所有上年校阅未竣之安襄郧德四府营伍。拟俟新任抚臣来鄂。再行前往。报闻。折包　　

○以擅动军饷。革新疆委员直隶州知州德征职。并勒追。折包　　

○予积劳病故黑龙江正黄旗协领安福、正红旗协领迈通阿、照军营例优恤。折包　　

○科尔沁札萨克和硕图什业图亲王巴宝多尔济等三人。喀尔喀札萨克和硕亲王车林多尔济等六人。喀喇沁札萨克多罗都楞郡王和硕额驸旺都特那木济勒等二人。敖汉多罗郡王察克达尔札布一人。苏呢特札萨克多罗都楞郡王那木济勒旺楚克一人。阿巴哈那尔札萨克多罗贝勒达木定札布等二人。札噜特镇国公达瓦宁保一人。郭尔罗斯札萨克辅国公图布乌勒济图一人。阿拉善镇国公沙克都尔札布等二人。土默特多罗贝勒散巴勒诺尔赞一人。杜尔伯特札萨克固山贝子喇什彭苏克一人。阿巴噶固山贝子贡多桑保一人。于神武门外瞻觐。记注　　

○癸酉。谕军机大臣等、太仆寺少卿延茂奏、银价日跌。粮价日增。请饬拨仓储粮石设局平粜。并请照上年成案办理等语。著户部会同步军统领衙门、顺天府、五城御史、妥筹办理。现月　　

○刑部奏、各省办理命盗案件。积压逾限过多。请严定处分。以期速结。依议行。折包　　

○署湖广总督裕禄奏、在籍记名提督刘维桢捐银二十万两。呈缴过半。请将伊子奖叙。得旨、刘国柱、刘国栋、均著赏给举人。准其一体会试。折包　　

○护理河南巡抚孙凤翔奏、遵议裁勇节饷筹办情形。得旨、著俟永清等营勇裁毕。将所省银十万二千八百两。于明年迅速解京。至张曜所部。业经练成劲旅。自应留备缓急。所请裁撤该军。或酌减二成饷银之处。著毋庸议。随手　　

○命户部左侍郎孙诒经在毓庆宫行走。现月调湖北按察使黄彭年为陕西按察使。陕西按察使温忠翰为湖北按察使。现月　　

○旌表仰药殉夫烈妇河南前陕西候补同知郑宝珩妾金氏。折包　　

○甲戌。谕军机大臣等、御史达崇阿奏、银价骤落。物价未平。请饬查禁一折。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、体察情形。设法开导。妥筹办理。现月　　

○闽浙总督杨昌浚奏、遵旨提解洋款。并沥陈闽省支绌情形。恳准将现存洋款六十万两。酌留济用。得旨、著户部归入刘铭传请拨洋款购备炮械片。一并议奏。折包　　

○四川总督丁宝桢奏、万县汉州等处被水。筹款赈抚情形。得旨、即著饬令印委各员。查明被灾各户。核实散放毋任一夫失所。折包　　

○山东巡抚陈士杰奏、遵旨散放灾黎冬赈银两。下部知之。折

包

　　

○又奏、黄河两岸新筑长堤。及利津以下。以埝为堤。动用工需银两。核实报销。下部知之。折包　　

○吏部尚书崇绮因病赏假。以兵部尚书乌拉喜崇阿暂署吏部尚书。现月　　

○以包揽货船。闯越厘卡。革福建游击龙锡田职。折包　　

○以违例擅请将已故随员附祀愍忠祠。出使日本大臣徐承祖降二级留任。不准抵销。折包　　

○以亏短银两。革山东已故高唐州知州张锡纶职。并籍产备抵。现月　　

○旌表仰药殉夫烈妇山东聊城县已故同知周鹍妾杜氏。折包　　

○蠲缓湖南安乡、武陵、沅江、溆浦、龙阳、益阳、湘潭、华容、巴陵、临湘、长沙、澧、湘阴、十三州县。暨岳州卫被水田亩芦洲钱粮有差。现月　　

○蠲免贵州永宁州被水地方条丁正耗银两。现月　　

○乙亥。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。照例　　

○护理广西巡抚李秉衡奏、被水各属。遵筹赈抚情形。得旨、著即督饬印委各员。认真散放。务使实惠均沾。毋任稍有弊混。折包　　

○又奏、估修兴安陡河堤坝等工情形。又奏、委员履勘边界。绘图贴说。以备勘界大臣到日覆勘。均报闻。折包　　

○山东巡抚陈士杰奏、本年豆收麦收歉薄。请将各属应征漕豆漕麦。改征粟米兑运。允之。折包　　

○安徽巡抚吴元炳奏、被水各属应修圩堤。现因民力拮据无项筹修。请提拨漕折银两以资津贴。允之。折包　　

○以詹事府詹事汪鸣銮为内阁学士兼礼部侍郎衔。朱签　　

○予奉差瘴故。原任广西泗城府知府龙溥霖照军营例优恤。折

包　　

○丙子。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。照例　　

○钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。本日据神机营王大臣奏、抽调旗兵。更番教练。并节省银两。作为调练费各折片。已依议行矣。八旗向称劲旅。自俸饷减放后久未认真操练。现已降旨将俸饷全数放给。该官兵等若不激发天良。勤加练习。必至糜饷辜恩。毫无实济。该王大臣拟于八旗满洲蒙古汉军骁骑营。分别人数。按月调取。更换演习。所筹甚是。即著拣派专操大臣。各带所管得力官弁。切实训练毋得视为具文。其余旗绿各营。亦当湔除积习。由各该管官随时督饬精练。总期一兵得一兵之用。此次全放俸饷系为体恤兵丁力顾根本起见。各该管大臣务当仰体朝廷实事求是之意。振作精神。实力整顿。以期营务日有起色。钜帑不致虚糜。勿得日久懈生。致干咎戾。现月　　

○又奉懿旨。三海工程紧要。现在放款不敷。著粤海关监督设法筹款一百万两。分批解交奉宸苑应用。自光绪十二年起。由该关监督按年报效银三万两。此项银两未到以前。所有工程放项。著由神机营存款内酌量借支。俟粤海关款项解到即行归还。现月

　　

○又奉懿旨。著户部自光绪十二年起。至二十一年止。于每年内务府经费银六十万两内、拨十万两归工程处应用。现月　　

○又奉懿旨。内务府奏、年终发款不敷。请旨款借拨一折。著准由海军衙门存款内借银四十万两。以资应用。分作五年归还。折内所称借口垫办未免浮开及动多挟制等语。该大臣等所司何事。而任听司员等浮开挟制。肆无忌惮至于如此。所奏殊不成话。总管内务府大臣均著传旨申饬。复据奏称英绶、文麟、罚款缴清。请赏还顶戴等语。所奏殊属冒昧文麟系师曾之子该大臣不知远嫌。尤属非是。著再行传旨申饬。文麟著以圆明园员外郎候补。现月　　

○谕内阁、朝廷制节谨度各项用款。总以核实为主内务府承办及传办各事。屡经谆谆诰诫。不准稍有虚冒。乃积习相沿。罔知悛改。办理要务。往往将工料银两。笼统开报。其中浮冒不知凡几每遇一差。钻营瞻徇。上下相蒙。其于传办之件有意迟延借端渔利。不实不尽。积弊极多。甚至句通织造等衙门书吏。辗转蒙混。虚糜帑项。实堪痛恨著总管内务府大臣破除情面。务将种种弊端。切实禁止。并严定章程。迅速覆奏。以资遵守。经此次训谕之后。如再有前项情事。一经查出。定惟该大臣等是问。现月　　

○又谕、前据户部奏、八旗所造兵丁饷册。舛错浮领。请将本年二月至九月逐名追查。当经降旨允准。兹据该部查明旗兵浮领库项情形。详悉覆陈。既已查有端倪。自应核对确实。著各旗都统等按照户部咨查各款。速即自行查明。将数目花名。逐一分晰。咨覆该部。分别核议奏明办理。现月　　

○谕军机大臣等、据刘铭传奏、筹度台湾情形。暂难改设省会。又据杨昌浚奏、筹议台湾改设事宜。请添设藩司各一折。台湾为南洋门户。业经钦奉懿旨。将福建巡抚改为台湾巡抚。刘铭传所请从缓改设巡抚著毋庸议。杨昌浚所奏添设台北道。不如添设藩司。系为因地制宜起见。自可准行。惟此次该督所奏。尚系大概情形。所有一切应办事宜。均未筹商定妥。台湾虽设行省。必须与福建联成一气。如甘肃新疆之制。庶可内外相维。著杨昌浚、刘铭传、详细会商。奏明办理。将此由五百里各谕令知之。洋

务

　　

○闽浙总督杨昌浚奏、前湖南提督罗大春两营遣撤。饬道员刘倬云两营填扎泉漳兴化一带。下部知之。折包　　

○福建团练大臣林寿图奏、团练绅弁守御出力。可否给奖。得旨、此次团练。该绅商等自行捐资办理。守御出力。著准其择尤开单请奖。毋许冒滥。折包　　

○又奏、拟过冬防。遣团归业。允之。折包　　

○云南巡抚张凯嵩奏、探明英缅现已决战。并绘进腾越地图。又奏、缅国兵败。现与英人议和情形。均报闻。折包两江总督曾国荃奏、酌裁苏松镇标练兵归汛巡防。其余照常加给口粮。立营操练。下部知之。折包又奏、裁撤上年新添轮船水勇。又奏、吴淞江阴炮台雇用洋员建筑。及给付水雷局洋教习薪水并饬学生练习。并下所司知之。折包　　

○赏已革副都统景瑞副都统衔。交海军衙门差遣委用。现月　　

○缓征两淮富安、安丰、梁垛、何垛、刘庄、伍祐、新兴、庙湾、东台、丁溪、草堰、板浦、中正、临兴、十四场被灾地方。新旧折价钱粮有差。现月　　

○丁丑。谕军机大臣等、御史吴协中奏、京师盗风充斥。请力行保甲一折。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、会同妥办。另片奏、请将京城内外栅栏照旧修整等语。各栅栏废坏已久。能否一律修整。并著斟酌情形。妥筹办理。现月　　

○又谕、电寄邓承修等、法办北圻费手。又避弃地之辱。取舍正在两难我若逾约而争。彼或借口罢议退去。则衅端终归未了。该大臣等。守定改正二字辩论甚是。惟须相机进退。但属越界之地其多寡远近。不必过于争执。总以按约速了。勿令借端生衅为主。并将此意电知周德润等一体遵照。以免参差。关朝宗瘴。故可悯照请赐恤俟奏到降旨。法兰亭巴律之去。有无别故浦使繙译尚有何人均电覆。电寄　　

○吉林将军希元等奏、近日剿贼情形。委骁骑校忠喜队兵副甲万和、同时阵亡。并请将剿防不力之骁骑校德桂惩处。得旨、德桂著即行革职。仍著该将军等严饬官兵□□穴□又□捕余匪。务期悉数弋获毋任漏网。忠喜等均著照阵亡例从优议恤。折包　　

○予探贼遇害。吉林队兵副甲金富照阵亡例优恤。折包　　

○旌表节妇河南庠生高择善继妻潘氏、处士赵新继妻刘氏、毛化南妻徐氏、陈仲元妻倪氏、监生解丙寅妻杨氏、高皆善妻李氏、王庭荪妻程氏、柴庭瀚妻凌氏、增生傅国斌妻杨氏、庠生毛金诏妻梁氏、安徽陈其慎妻王氏。折包戊寅。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。军机大臣礼亲王世铎、额勒和布、阎敬铭、张之万、许庚身、孙毓汶、均著赏穿带嗉貂褂。现月　　

○谕军机大臣等、翰林院代奏编修钟德祥条陈时务一折。据称广西与越南接壤法人逼处北圻。在在均须防范游勇匪徒。所在多有。深恐内外交讧。办理费手急宜举办团练。以资镇压。该省煤铁等矿甚多。均应采办。以开财源而利器用等语。所陈两条。系为靖内御外兴利裕饷起见。惟举行团练。事同创始。开办矿务资本须筹。均应详慎图维。切实规画。著张之洞、李秉衡、体察该省情形。悉心妥议具奏。至所称南洋各岛。应请特派使臣遴员分驻一节。前据张之洞奏、外洋各埠另设海军统领一员。归粤省调度。当经谕令该督与张荫桓会商覆奏。此次该编修所陈拊循岛埠保卫华商办法。是否可行。并著张之洞、张荫桓、归入前奏。一并会议具奏。原折著分别钞给阅看。将此由四百里谕知张之洞、张荫桓、并传谕李秉衡知之。寻李秉衡奏、团练开矿两条。体察粤西现在情形。似难举办。报闻。折包　　

○吏部以大学士额勒和布、恩承、阎敬铭应定何殿阁请。得旨、额勒和布著授为武英殿大学士。恩承著授为体仁阁大学士。阎敬铭著授为东阁大学士。　　

○四川总督丁宝桢奏、病势沉重。万难任事恳准开缺。以免贻误。得旨、该督莅川有年。办事认真。成效卓著。朝廷倚畀方深。岂可遽萌退志。著再赏假两个月。安心调理。毋庸开缺。折包　　

○热河都统谦禧奏、查明热河暨喀喇河屯仓存米石数目。下所司知之。折包　　

○以宗人府府丞徐树铭署都察院左副都御史。现月　　

○己卯。谕内阁、有人奏、理藩院司员平日于蒙文多未肄习。每遇蒙古袭职等事。任听书吏借端勒索。以致弊窦丛生。殊属不成事体。即著理藩院堂官随时稽查。认真整顿。督饬司员等勤习公事。将书吏勒索蒙混。种种弊端。严行禁绝。嗣后如再查有前项情事。即行从严□□□尔□办。勿稍徇隐。用副清厘积弊体恤藩部至意。现月　　

○山东巡抚陈士杰奏、赵庄决口合龙。恳恩奖励以资激劝。得旨、仍著饬令在工人员。填筑后戗。务期十分稳固。以卫民生。所有出力员弁。著准其俟溞沟合龙后。择尤酌保。毋许冒滥。折包　　

○又奏、溞沟口门。筹办合龙情形。得旨、该抚务当严饬在工员弁。妥速办理。克日合龙。不得稍涉疏懈。折包又奏裁兵节饷数目并拟抽练步军下部议。协修官陈云诰恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅五月初七日正总裁那恭阅九月初五日专司藳本陆恭覆阅癸丑三月二十一日　　

徐恭阅六签十二月初四日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签八月十七日

　　

陈恭阅二签十二月二十八日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十月初九日

　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百二十二　　

光绪十一年。乙酉。十二月。庚辰。谕军机大臣等、有人奏、豫省南汝之交。积匪出没。请移营设官以资镇抚一折。据称南汝交界角子山地方。山多地险。与州县相隔窎远。匪党易于啸聚。宜拨营扼要驻扎。并将新息通判改为南汝捕盗通判。移设该处等语。盗匪聚众抢劫。深恐酿成巨患。著边宝泉酌拨勇营驻扎。认真缉捕改设通判一节。是否与地方相宜。并著体察情形。酌量办理。另片奏、前光山县知县黄世煦向办盐务。改捐知府。仍盘踞河南。屡有罔利酿命之事。请饬查鞫等语。所奏如果属实。亟应从严□□□尔□办。著边宝泉按照所□□□尔□各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○伊犁将军金顺奏、续派队伍入山□□穴□又□剿俄属窜据陕汉各回。现已收抚情形。得旨、据奏收抚降众。系属权宜之计。即会商锡纶随时察看。妥筹驾驭。毋任别滋事端。折包　　

○直隶总督李鸿章奏、派员查勘东淀已垦地亩。下部知之。折

包

　　

○又奏、出洋随员候选道伍廷芳请留津差委。又奏、仿照西法创设武备学堂。请以革职湖北道员杨宗濂总理。均报闻。折包　　

○又奏、江浙海运经费。仍由各该省核办。下部知之。折包　　

○以出洋随员三年期满。予陕西知县贺庆铨等奖叙。折包　　

○以襄办北洋洋务出力。赏候选道伍廷芳二品顶戴。直隶候补同知袁焕文以知府用。余升叙加衔有差。折包　　

○以亏短银两。革直隶丁忧知县袁起滨、李寿民、邱对欣、改捐郎中王镛、改教知县彭庆扬降补知县李焘改官知县王宾、已故知州王＜闲＞、刘锡谷、已故知县同煊、张焯、嵇文堉、章淡如、王懋勋、周洵叶、希濂、李金堂、方焜、唐世禄、张灼、英俊、黄其恕、苏汝谦、职。与已革知县王恩照、王元起、张云霈、王崧翰、大计□□□尔□劾之知县潘丽畴、分别提属勒追。籍产备抵。　　

○追予朝鲜定乱阵亡淮军什长王志春等十一员名优恤。折包予积劳病故淮练各军总兵官徐志雄等二十四员、照军营例优恤。折包　　

○予积劳病故黑龙江防御金保、吉林协领承连、德贵、佐领双有喜廉、依常阿、照军营例优恤。折包　　

○追予吉林历年剿匪阵亡伤亡官弁兵勇八十五员名优恤。并附祀绥来县昭忠祠。折包　　

○予在营积劳病故新疆提督刘永庆、詹恩科、同知恩绶等二十七员。照军营例优恤。折包　　

○旌表节孝贞烈妇女直隶白昆姐等七十五口。　　

○豁减直隶文安、天津、二县大洼地亩粮赋有差。现月　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴吴、江震、泽、常熟、昭文、昆山、新阳、娄、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、太仓、镇洋、嘉定、靖江、华亭、泰兴、江都、泰、甘泉、三十二州县暨苏州、太仓、镇海、金山、镇江、五卫被水被旱地方钱漕有差现月　　

○辛巳。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。侍郎黄体芳奏、大臣会办海军。恐多贻误。请电谕使臣遄归练师一折。本年创立海军。事关重大。特派醇亲王奕𫍽总理一切事宜。李鸿章卓著战功。阅历已深。谕令会同办理。又恐操练巡阅诸事。李鸿章一人未能兼顾。遴派曾纪泽帮办。所有一切机宜。均由海军衙门随时奏闻。请旨办理。朝廷于此事审思熟虑。业经全局通筹。况黜陟大权操之自上。岂臣下所能意为进退。海军开办伊始。该侍郎辄请开去李鸿章会办差使。并谕饬曾纪泽遄归练师。妄议更张迹近乱政。黄体芳著交部议处。洋务　　

○谕军机大臣等、曾国荃奏、江北冬漕。遵办河运。请饬疏浚河道一折。据称邳宿运河水势消涸。虽经东省于朱姬减牐下筑坝收蓄。来春能否足资浮送。殊难豫料。其十字河年挑年淤。济宁至安居一带。河身高仰。安山戴庙等处。及陶城埠口门内外新淤。均须大加挑浚等语。南漕关系紧要。近复筹办加运。必须南北河道一律无阻。方能迅速抵通。著成孚、陈士杰、严饬所属将漕船经行河道。认真疏浚。务期一律深通。以利漕粮。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、侍郎黄体芳奏、李鸿章不宜会办海军一折。妄议更张迹近乱政本日已钦奉懿旨。将该侍郎交部议处矣。本年创办海军朝廷以李鸿章老于兵事。北洋防务已筹办十有余年。情形尤为熟悉特派会同办理该大臣膺此重寄。务将＜闲＞器练军各事。认真经理用人一事。尤当详加审慎。不可掉以轻心。致滋物议。海军为目前第一要务。该大臣当仰体朝廷格外成全。优加倚畀之意。实力实心。确切筹办总期他日成效。昭然共睹。方足以餍众望而答殊恩原折著钞给阅看将此谕令知之。洋务仓场衙门奏大通桥上下河道。请饬王连三三营挑穵。得旨、现因直东捕务紧要。王连三三营。已饬张曜随时酌量调拨。所有大通桥上下河道应修各工。即著该侍郎等切实估计。认真督修所需款项。咨商户部筹拨应用。折包　　

○以筹解新疆协饷无误。赏江西巡抚德馨、湖北巡抚谭钧培、甘肃布政使魏光焘、陕西布政使叶伯英头品顶戴现月　　

○以私开行栈。革两淮盐大使唐正廷职。折包　　

○壬午。以祈雪有应。上诣大高殿报谢行礼。　　

○遣谆亲王奕𫟡诣时应宫。惠郡王奕详诣昭显庙。贝子奕谟诣宣仁庙。贝勒载漪诣凝和庙拈香。现月　　

○谕内阁、御史庆祥奏、部院书吏蒙混当差。请饬稽查一折。各部院召募书吏。藉供役使。例应取具保结。并于役满时押令回籍。立法本极严密。若如所奏。该书吏等巧于舞弊。蒙混滥充。甚至盘踞京师。捏造伪籍。实属不成事体。著各部院堂官认真整顿。如查有前项情事。即著从严惩办。现月　　

○又谕、著自明年为始。于年例恩赏太监银两外。每年再加进银一千两。现月　　

○谕军机大臣等、御史庆祥奏、道府丁忧起复候选人员。请照同通等官插选章程办理等语。著吏部议奏。现月　　

○内阁奏、十二月初二日由批本处交出议覆二本。批写错误。请旨更正。得旨、都察院所题注册错误之吏部堂司各官察议一本。恩承、徐桐、松溎、许应骙、熙敬、仍著察议。其斋戒期内呈递刑名处分折件察议一本。恩承、徐桐、松溎、熙敬、连前罚俸四个月。李鸿藻罚俸三个月。俱著注于纪录抵销。现月　　

○工部奏、核明健锐营火器营续估工程钱粮数目。并请派承修大臣。得旨、仍著廖寿恒承修。毋庸另行添派。现月早事　　

○以太常寺卿续昌为内阁学士兼礼部侍郎衔。朱签调江苏布政使王嵩龄为四川布政使。四川布政使易佩绅为江苏布政使。现月翁牛特札萨克多罗都楞郡王赞巴勒诺尔布等二人。阿巴噶札萨克多罗郡王杨桑一人。阿噜科尔沁札萨克多罗贝勒巴咱尔济哩第一人。巴林札萨克固山贝子杜英固尔札布一人。喀喇沁辅国公林沁多尔济一人。乌珠穆沁辅国公图布钦札布一人。归化城土默特辅国公贡格巴勒一人。茂明安札萨克头等台吉绰克布彦图一人。鄂尔多斯札萨克多罗贝勒喇什札木苏一人。新袭喀尔喀札萨克头等台吉多尔济一人。于神武门外瞻觐。内记　　

○癸未。以神灵显应。颁浙江海盐县敕海庙观音大士扁额。曰自在真如。现月　　

○谕内阁、詹事府少詹事李端棻、御史熊景钊奏、贵州地瘠民贫。饷糈不足。拟请改隶川督兼辖。并请将云贵总督改为云南总督。裁撤巡抚一折。国家设立行省。均系因地制宜。岂可轻议更改。至所称贵州□山戊不□饷由四川拨给。实以丁宝桢籍隶贵州。故能竭力图维一节。黔饷系户部奏明指拨。丁宝桢遵旨办理。并非专顾桑梓私情。该少詹事等遽谓丁宝桢迁调他省。饷需必致延宕。识见殊属浅陋。所奏著毋庸议。现月　　

○又谕、刘秉璋奏、考核吏才据实保荐一折。杭州府知府吴世荣、署台州府知府陈璚、候补知府傅斯怿、试用知府时庆莱、候补知府杜冠英、候补知县伍桂生、均著交军机处存记。现月谕军机大臣等、有人奏、直隶盐山县知县柳铭办事荒谬。捕务废弛。请饬查□□□尔□等语。知县职任地方。岂可纵盗殃民若如所奏亟应从严□□□尔□办。著李鸿章按照所奏各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、豫省州县讳盗成风。各处抢劫之案。层见叠出。率皆消灭弥缝。请饬认真整顿等语。匪徒聚众抢劫。深恐酿成巨患亟应赶紧缉捕岂容任意消弭。为害闾阎著边宝泉督饬所属州县。遇有抢劫之案。即行上紧缉拏。有犯必获傥敢讳匿不报。即著从严□□□尔□办。毋稍瞻徇。另片奏、裕州知州朱柏寿、正阳县知县项则周、舞阳县典史闵世禧庸劣不职各节并著按照所□□□尔□。确切查明据实具奏。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明河南各属盗案。尚无含糊完结及赔解消弭情事报闻。折包　　

○又谕、电寄张之洞等界务业经开议。张之洞三月之说。故作纡迟。恐生枝节。岑毓英河内海阳之议。亦在约外。尤不可自我而发致贻口实。邓承修等当懔遵前旨。将改正事宜。按约速办。并电知周德润等一体遵行电寄　　

○浙江巡抚刘秉璋奏、处州府青田县幅员辽阔原设县丞于乾隆二十七年移往龙泉县之安仁庄。拟仍移回黄坛旧治以资佐理下部议。　　

○以亏短银两。革奉天已故宁远州知州刘杞、前任盖平县知县杜芬、前任义州知州雅尔杭阿、候补知县全禄、锦县知县王德荣职。分别提属勒追。籍产备抵甲申。盛京将军庆裕奏营口酌裁马队改练步队报闻。折包　　

○云贵总督岑毓英奏、勘界大臣周德润拟本月出勘马白界址。派道员岑毓宝等随同办理。报闻。折包　　

○又奏、普洱地方紧要。总兵邓荣升应否先行赴任。得旨、邓荣升著即饬赴任折包　　

○浙江巡抚刘秉璋奏、遣撤海防营勇薪粮。请饬部立案。下部知之。折包　　

○予瘴发病故云南副将谢敬彪等十五员优恤。折包　　

○蠲免浙江仁和等二十八州县暨杭严二卫、荒废并新种地亩丁漕租课。现月　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、海宁、余杭、嘉兴、秀水、海盐、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、山阴、义乌、嘉善、平湖、孝丰、会稽、萧山、诸暨、余姚、金华、富阳、临安、于潜、象山、上虞、新昌、嵊、临海、黄岩、宁海、天台、仙居、兰溪、东阳、永康、武义、浦江、汤溪、西安、龙游、江山、常山、开化、建德、淳安、遂安、寿昌、桐庐、分水、永嘉、乐清、瑞安、平阳、泰顺、丽水、缙云、青田、松阳、龙泉、景宁、宣平、六十六州县。暨杭、严、衢、台、四卫、被灾田亩漕粮有差。现月乙酉。谕内阁、户部奏、正供钱粮缺额过多。厘剔官吏经征积弊又核对民欠。请颁征信册。并拟章程册式呈览。暨立蠲缓征信册各折片。钱粮为国家正供。小民具有天良。无不争先输纳。其偶有抗欠者。不过千百中之一二。全在封疆大吏。督饬藩司粮道。认真考核。力杜官吏中饱之弊。上不亏短国课。下不朘削民生。户部总理度支。通权出入。自以清厘正赋为国用之大经。现据详晰查明正杂各项赋税。每年短征在一千一百万两以外。推求其故。报荒不实。报灾不确。捏完作欠。征存不解。交代宕延。以上五弊。屡经该部陈奏通行。乃各直省锢习成风。因循怠玩。钱粮弊窦。愈积愈深。若不严申禁令。痛除宿弊。年复一年。伊于何底。近年各省短征之数。据奏以安徽及江苏之江宁为最多。苏州江西次之。河南又次之。其余各省。除四川全完外。均亏缺一二分不等。此次该部折内。既指出致弊之由。复屡陈除弊之法。著各该督抚查照该部所筹办法各节。严饬所属。逐一整顿。实心实力。期在必行。用人理财为疆吏专责。果能政事修明。财用不患不足。傥以簿书为故事。视诰诫为具文。经征钱粮仍前弊混。该管上司。相率徇庇。即著该部将该督抚藩司粮道指名严□□□尔□。决不姑容。其捏造民欠一节蚩蚩愚氓莫可控诉。尤宜定一＜闲＞便之法。俾民闲共知共晓。该部所拟民欠及蠲缓征信各册立法已为详备然有治法赖有治人。若循颁发之名。无稽查之实。则一纸文书。仍无实济。著各直省督抚饬令该管道府州县分散征信册。必须设法确付乡闾。勿令稍有隔阂仍不时下乡按册抽查。总期与民相亲。不惮繁琐。庶穷檐百姓。报上之忱。纤悉必达。一切侵挪影射之弊。不难尽行革除。我朝政崇宽大。大兵大役。从未加赋于民。自钱粮收不足数。不得已而榷货抽厘。物价增昂。民用不裕。朝廷念切痌瘝。岂忍迫以追呼。致失爱民如伤之隐现在清厘钱粮专杜贪吏侵欺之弊毫不扰累闾阎傥有不肖州县。巧立名目。借端苛敛。或刁劣绅士。造言煽惑。包揽把持。均著执法严惩。以挽浇风而裕正课。但得钱粮渐次足额。厘金即可量减酌裁。与民休息。是为殷盼。至每年因灾蠲缓。一经督抚陈奏。无不立沛恩施。而所叙灾区蠲缓各节前后套搭。动辄牵混。适开胥吏舞弊之端。嗣后各省奏请蠲缓。务将各属银米等项。分县开单。俟降旨允准后。即照单开数目。刊刻誊黄。遍行晓谕。庶使识字农夫。一览了然。应蠲应缓。丝毫无混。用副体恤民艰实事求是之至意。将此通谕知之。现

月

　　

○谕军机大臣等、岑毓英奏、英缅兵争现拟筹布边防一折。此次英缅构兵。实由缅不量力自取挫败。惟究系中国朝贡之邦。未便置之不问。叠谕曾纪泽与英外部办理。现据曾纪泽电信。有英允另立缅王。管教不管政。照旧进献中国等语。是英虽逞志于缅。而于中华尚思修好或可乘机利导以弭兵端惟滇境边防不容稍懈。该督所拟抚谕野人授以土都司守备千把总之职。果能部勒其众。就我范围腾缅之闲又添一层门户。自系因地制宜之策。前据张凯嵩奏、亦有招抚野人之议。杜秉阳刘开信二人既为野人所深信。著岑毓英、张凯嵩督饬妥为筹办。应如何遴选头人。设立土司即著该督抚详慎规画。奏明办理。丁槐所带二千余人。何日到防。务令与朱洪章不动声色。商酌布置。仍随时勤加侦探。毋稍疏虞。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○署船政大臣福建按察使裴荫森奏、镜清快船工竣。请俟试洋后。将出力人员保奖。得旨、此项轮船。著俟试洋后。如果驾驶得力。毫无流弊。再将出力人员择尤请奖。折包　　

○丁亥。上御紫光阁赐蒙古王贝勒贝子公台吉等及土观呼图克图喇嘛等燕。并赏赉有差。内记　　

○谕军机大臣等、成孚奏、请拨运河另案工需银两一折。运河各厅。应修提牐等工。需款甚亟。自应豫为筹拨。以利漕行。著陈士杰饬令藩司筹拨丙戌年另案工需银六万两。分次拨交运河道库。以资应用。该河督务当督饬在工各员。核实估办。毋稍虚糜。将此各谕令知之。现月　　

○又谕文硕奏、请饬总理各国事务衙门拣选章京、暨曾经随往外洋学生两三员。发交差委等语著该衙门议奏。寻总理各国事务衙门奏、本署章京设有定额。人不敷用。向无准外任大员调派及久驻扎处所之例。应酌派同文馆学生一二名听候札调差委从之。折包　　

○陕西巡抚鹿传霖奏、查明长安等属续被秋灾。分别轻重赈抚并恳恩缓征钱粮。允之。折包　　

○漕运总督崧骏等奏、会商河运。约估工需。因时日已促。不及赶办。拟请来年照常择要挑究。得旨、即著饬令该州县赶将河道分别挑修。以利漕行。折包　　

○赏翁牛特多罗郡王赞巴勒诺尔布、阿巴噶多罗郡王杨桑、三眼花翎。青海辅国公车林端多布花翎。命阿噜科尔沁多罗贝勒巴咱尔济哩第巴林固山贝子杜英固尔札布、喀尔喀多罗郡王阿玛噶巴咱尔喀尔喀固山贝子旺楚克察克达尔、在干清门行走。明发　　

○旌表节烈安徽贵池县桂以学妻王氏、庠生桂云万妻王氏、桂连瑗妻王氏、建德县前户部主事张观善继妻方氏、江苏上元县袁东生妻白氏、监生赵学本妾宋氏、河南祥符县范长泰妻江氏、江西德化县直隶涿州州判范履福母陈氏、暨孝女割臂疗亲范履福胞姑性宜、抱母就焚范履福胞妹幼清折包　　

○豁减直隶安、河闲、隆平、南宫、新河、宁晋、六州县大洼积涝地亩粮赋有差现月戊子。谕内阁、前据翰林院侍讲学士梁燿枢、御史黄煦、鸿胪寺卿邓承修、先后奏□□□尔□广东惠州府科试幕友串通舞弊。学政叶大焯贪利无厌等情叠谕彭玉麟、张之洞、确查具奏。兹据会同查明详覆奏此案贡生戴罗俊、萨庭荫、经叶大焯延订校阅试卷。明知匪徒投买闱姓。辄敢骫法营私。乘学政患病之时。蒙混取卷。图得谢礼。虽赃未入手。仅予杖徒。不足蔽辜戴罗俊、萨庭荫、著革去贡生。杖一百。流三千里。叶大焯身任学政。衡文剔弊。是其专司。宜如何严密关防。杜绝弊窦。此案虽据查无贪黩情事。惟因偶尔患病。竟将阅卷委之幕友。任令句串匪人。希图渔利已属咎无可辞。且于提复文童之时。意存苛求缺额不补。以冀回护前非。实属有辜职守。翰林院侍读学士叶大焯著即行革职。现月　　

○又谕。前据张之洞等奏□□□尔□知县王楙官委办炮台工程访有浮冒情弊。当谕令将王楙官先行革职。严讯究办。兹据张之洞等奏称、查明该革员浮开银两分别追赔。请旨惩儆。已革候补知县王楙官。承办炮台工程。支应局务。任听司事从中舞弊。浮开冒销银数至五万三百余两。经该督等查讯究追。始据如数赔缴。亟应从重惩办。以儆效尤王楙官著发往军台效力赎罪。现月　　

○谕军机大臣等、电寄邓承修等据张之洞等奏、钦州与越南接壤地界。应照志乘所载。及时改正等语。该处地图。已由该督咨送。著邓承修、李秉衡、于桂界议定后酌量情形妥慎办理。电寄　　

○办理广东防务兵部尚书彭玉麟等奏、已故广东布政使沈镕经恳恩优恤。并将政绩宣付史馆。得旨、沈镕经生平政绩。著准其宣付史馆。列入循吏传。所请议恤之处。著毋庸议。折包　　

○两广总督张之洞奏、遵查广东机器局碍难裁撤。局员已革江苏候补道温子绍、报销未能核实。罚令赔捐示惩。并现筹整顿局务。以裨海防。得旨、温子绍赔缴银二万两。即著拨充海防经费。折包　　

○山东巡抚陈士杰奏、查明兖沂等属并无匪徒滋事。并曹属著名匪首李六鸭仔投首情形。得旨、李六鸭仔闻拏投首。姑准贷其一死。即著责令缉拏丁万秋等务获赎罪。该抚仍当随时察看妥为驾驭。毋得稍涉宽纵折包　　

○展缓河南祥符、陈留、通许、洧川、兰仪、郑、荥阳、荥泽、泛水、新郑、永城、鹿邑、虞城、夏邑、柘城、考城、安阳、汤阴、临漳、武安、汲、获嘉、延津、滑浚、封邱、河内、济源、武陟、孟、温修、武原、武、阳武、偃师、巩、孟津、登封、新安、渑池、南阳、唐、内乡、淅川、舞阳、叶、确山、正阳、西平、淮宁、西华、商水、项城、商邱、太康、扶沟、临颍、襄城、郾城、长葛、灵宝、阌乡、光山、息、六十四厅州县被灾歉收村庄新旧钱漕有差。现月　　

○己丑。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵照例　　

○钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。神机营王大臣奏、前步军统领荣禄、曾经同管营务创练枪队。最为著意现据报捐枪价银两。恳请赏收奖叙等语。头品顶戴降二级调用前步军统领荣禄情殷报效。洵属急公。著开复降二级调用处分。现月　　

○又奉懿旨。崇礼遵交银两。现已全数缴清。殊属急公著交部从优议叙并交军机处存记。现月　　

○又奉懿旨。神机营王大臣奏、修浚护城河出力人员无可拟保。请旨奖励等语。卓凌阿著仍以副都统记名。善福著以副都统记名＜闲＞放。蔡天禄著以知府选用。现月　　

○又奉懿旨。都察院代递知府赵尔巽奏覆陈时事四条一折。著该衙门议奏。寻总理海军事务衙门奏称、东三省边防事宜。业经＜闲＞放钦差大臣添练兵队。东省应录原奏交该大臣等酌度。蒙古宜加体恤。王公子弟入都学习汉文。应由军机大臣恭请懿旨办理。劝办护商兵轮。应由总理各国事务衙门议奏。海防宜修炮台船隖旅顺口已经修澳惟工艰费钜。尚未造成。应请旨严催钦奉懿旨。允之折包　　

○谕内阁、吏部奏、遵议处分一折。前因黄体芳陈奏事件。妄议更张。迹近乱政。钦奉懿旨。将该侍郎交部议处。兹据奏称、照妄行条奏议以降一级调用系公罪例准抵销等语所议过轻。殊未允当。兵部左侍黄体芳著降二级调用。吏部堂官著传旨严行申饬现月　　

○谕军机大臣等、驻藏大臣文硕奏洋人入藏游历请先事豫筹一折。著该衙门议奏寻总理各国事务衙门奏、前于光绪二年烟台条约。已准英人派员由川入藏。以抵印度。只有婉为劝阻。一面咨明四川总督丁宝桢驻藏大臣文硕、先事豫防。婉为开导俟其探确奏明。再行筹办折包　　

○又谕、谭钟麟奏、伊犁举办屯田。应派员督办一折。据称近年伊犁防营。陆续举行屯田。而立法未善。流弊滋多。拟请遴员督办垦务。并将精河及库尔喀喇乌苏。旧设粮员两缺。改为抚民同知兼管屯田水利。伊犁理事同知。亦可加屯田水利字□□羕。均归督办之员管辖等语。边塞屯田。本属善策。惟须经理得宜。方于兵民两有裨益。分疏渠道。得资水利。尤为耕种要术。现在伊犁举行屯田是否必须派员督办。著刘锦棠、锡纶、筹度情形会商定议。旧设粮员及伊犁理事同知。应否改设变通。著一并妥筹具奏。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○署船政大臣福建按察使裴荫森奏、沥陈船政局应行举办事宜。钦奉懿旨。该衙门议奏寻总理各国事务衙门总理海军事务衙门会奏请饬该署船政大臣。仍就原有拨款撙节妥办。钦奉懿旨。从之。折包　　

○以记名提督蒋东才为甘肃凉州镇总兵官。　　

○予故甘肃凉州镇总兵汪柱元恤典如例。折包　　

○庚寅。谕内阁、谭钟麟奏、□□□尔□劾庸劣各员一折。甘肃候补知府董建凌、阘冗无能。难资表率。著以通判降补。循化厅同知达昌、不恤番民。几酿事变。著即行革职。武威县知县张应周、居心险诈。惟利是图。著革职永不叙用。大通县知县田宝岐、才具平庸。难膺民社著以教职归部选用。候补州判潘述恩、办理厘务。舞弊营私。著即行革职。以肃官常现月　　

○又谕、陈士杰奏、查明知县各员分别□□□尔□撤等语。山东郓城县知县邢联庆、卑鄙庸劣。有玷官箴。著即行革职。寿光县知县郑锡鸿、性情乖僻。捕务废弛。临淄县知县蓝沂华、公事疏懒。不知振作。均著以原品休致。沂水县知县马应午、才具平常。难膺民社。著以教职铨选。署范县事候补知县秦邦骏、作事荒谬。心地糊涂。著以府经历县丞降补。现月　　

○又谕、吴元炳奏、保荐循良用备采擢等语。安徽凤阳府知府顾树屏、泗州直隶州知州方瑞兰、霍邱县知县屈承福、均著交军机处存记。现月两江总督曾国荃奏、十年十一年两届修办运河东西堤工。业已竣事。并接续估办十二年分应修各工。下部知之。折

包

　　

○又奏、前在上海耶松船厂定造安放水雷钢板轮船。业经造成。试验行驶。按照闽厂威凤轮船章程配募驾弁航水人等酌给公费银两数目。又奏、洋火药局添购碾盘机器并下所司知之。折包　　

○陕甘总督谭钟麟奏、提督雷正绾军营行粮。请仍照楚军章程支销允之。折包　　

○又奏、裁撤甘肃新疆粮台收支款目。下部知之。折包　　

○安徽巡抚吴元炳奏、安省绿营额兵。存营无多。地广差繁恳免裁减。下部知之。折包　　

○又奏、藩司卢士杰调补江西。请暂留旧任。俟新任藩司张端卿到皖。再行北上。得旨、卢士杰著俟张端卿到任后。即行来京陛见。折包山东巡抚陈士杰奏因病恳请开缺。得旨、现在溞沟尚未合龙。该抚正当赶堵决口俾免贻误。何得因张曜将到遽思引退置身事外著赏假一月毋庸开缺折包转兵部右侍郎曾纪泽为左侍郎。未到任前。仍以工部左侍郎徐用仪署理。以内阁学士廖寿恒为兵部右侍郎。现月以收还伊犁历年剿匪出力。赏候选道李如玉等二品封典。分部主事贵恒等花翎。分省知府罗如棻等三品封典陕西同知陈文黻盐运使衔。余升叙加衔有差。折包　　

○追予河南各属历年阵亡被害尽节绅民兵勇妇女共三百九十五名口。旌恤如例折包　　

○予积劳病故伊犁总兵刘宏发照军营例优恤。折包　　

○旌表奉姑守节湖南湘乡县候选从九品陈文彬妻冯氏。折包　　

○旌表节孝四川营山县署河南郏县知县甘汝济祖母华氏、山西介休县马书弼妻宋氏、顺天大兴县邵棨曾妻徐氏、河南睢州汪杲妻皇甫氏、暨仰药殉夫烈妇云南昆明县河南知县钱宝清妾张氏。折包　　

○蠲缓山西阳曲、太原、徐沟、文水、汾阳、平遥、孝义、垣曲、永宁、临汾、洪洞、乡宁、赵城、和林、格尔代、山阴、萨拉齐、十七厅州县被灾村庄新旧钱粮有差。并永远豁免徐沟汾阳两县被水村庄银税现月　　

○上以□山戊不□暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。内记　　

○辛卯谕军机大臣等、色楞额、崇纲奏、廓尔喀贡使进京。请饬沿途迎护一折。廓尔喀应进八年分年班贡品。现据拣派噶箕头目人等。恭赍赴京呈进。该国远道输忱。深堪嘉尚。所有该贡使经过地方。自应一体迎护。以示怀柔即著李鸿章、丁宝桢、刚毅、鹿传霖一俟该国贡使入境。即行派委妥员迎护前进。俾得早日到京。免致中途羁滞。色楞额等即传谕该国王知悉。将此由四百里各谕令知之。现月又谕、成孚奏、河工紧要援案请添拨防险银两一折。据称黄河两岸各厅。险工叠出。来年修守事宜。亟应豫为筹备。额款实难敷用。援案请添拨防险银二十五万两。分拨南岸各厅银十三万五千两。北岸各厅银十一万五千两等语。著边宝泉饬令藩司于年前先拨四成。春汛再拨六成。俾资应用。该河督务当督饬道厅各员。撙节动支。认真办理。毋得稍涉虚糜。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○库伦办事大臣色楞额等奏、廓尔喀接奉毋庸效力海疆谕旨感激等情报闻。　　

○河东河道总督成孚奏、估修捕运泇三厅河道银数。下部知之。折包　　

○又奏、请饬催添拨修河银两。得旨、即著咨行山东巡抚饬令司道将原拨银两。照数发给。该河督务当督饬厅员迅将未完各工核实办理毋误漕行。折包　　

○护理河南巡抚孙凤翔奏、辉县等处被灾赈抚情形。报闻。折

包

　　

○蠲免两淮、仁和、海沙、鲍郎、芦沥、横浦、浦东、六场荒芜未垦各灶地荡涂灶课钱粮。现月　　

○壬辰。上以□山戊不□暮祫祭太庙。前期亲诣行礼。　　

○赏敖汉多罗郡王察克达尔札布黄缰阿巴哈那尔贝勒衔固山贝子多特诺尔布双眼花翎。郭尔罗斯辅国公图布乌勒济图紫缰命喀喇沁二等塔布囊和硕额驸那木札勒色丹、喀尔喀车臣汗车林多尔济、喀尔喀公衔头等台吉密济特多尔济、喀尔喀公衔二等台吉巴保多尔济、在干清门行走。明发　　

○朝鲜国使臣郑海仑等三人于午门外瞻觐。内记癸巳。祫祭太庙。遣惠郡王奕详恭代行礼。外记　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。照例　　

○遣官祭端慧皇太子园寝照例　　

○遣官祭太□山戊不□之神。外记　　

○命贝勒载漪第二子名溥俊。现月甲午。上御保和殿。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉暨文武大臣朝鲜国使臣等燕。内记　　

○酉刻。诣储秀宫。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后前行礼。



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百二十三　　

协修官张书云恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅一签五月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑四月初二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月初三日

　　

陈恭阅三签三月初五日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十月二十日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日

　　

光绪十二年丙戌。春正月。乙未朔。上诣奉先殿行礼。遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣诣慈宁门庆贺慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后礼成。　　

○御太和殿受朝贺。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。内外记注　　

○上诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至甲子皆如之。　　

○御干清宫赐近支宗藩等燕。内外记注　　

○是日立春。礼部进春山宝座。顺天府进春牛图。　　

○丙申。谕军机大臣等。张曜奏。山西省每月应拨嵩武军驼干并驼夫工食银五千两。请饬将光绪七年以前积欠银两。先按五成筹拨解营等语。此项驼只。现经张曜定议。截至十一年年底。悉数裁汰所。所有山西省积欠银两。自应筹解。俾得清厘各款。著刚毅查明该省光绪七年以前欠解银数。先按五成拨解。以资应用。原片著钞给刚毅阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。电寄李鸿章。转电邓承修等。电信暨张之洞电奏均悉。勘界总以按约为主。邓承修等所称浦若照约艽崶高平保乐必划归于我等语。新约无此明文。是否别有确据。张之洞所称保乐归我。新安海宁两处语亦活动。驱驴之说稍持可商等语。究竟现议若何。著邓承修等切实电闻。电寄　　

○广西巡抚张曜奏。请饬派熟悉河务员弁。以资差遣得旨。即著成孚遴派熟悉河务厅员汛弁各二员。赴东听候差委。折包　　

○缓征直隶武清。宝坻。蓟。宁河霸。保定。文安。大城。雄高阳。安。河间献阜城肃宁任邱交河。吴桥东光景天津。青。静海沧南皮盐山庆云。沙河。南和。唐山。平乡。广宗任。永年肥乡青河。开。东明。长垣。丰润。玉田冀。新河。衡水。深。武强饶阳安平定深泽三河。安肃蠡故城宁津邢台钜鹿。邯郸。成安。曲周。广平鸡泽威。磁。元城。大名南乐清丰怀安枣强武邑柏乡。隆平宁晋等七十四州县。及津军厅上年被灾地方新旧额赋并地租杂课有差。现月　　

○丁酉。高宗纯皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭裕陵。内外记注　　

○谕内阁。朕于二月二十七日。恭奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后启銮。三月初二日。祗谒东陵。是日节届清明。恭谒普祥峪定东陵。行敷土礼。隆恩殿行大飨礼。并恭谒惠陵。礼成后。于初七日还宫。所有应行典礼。并一切事宜。著各该衙门照例敬谨豫备。现月　　

○谕军机大臣等。朕恭奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后于三月二十七日启銮。是日驻跸燕郊。二十八日驻跸白涧二十九日驻跸桃花寺。三月初一日驻跸隆福寺。初二日祗谒东陵。恭诣普祥峪定东陵。行敷土礼。隆恩殿行大飨礼。并恭谒惠陵。礼成后。于初四日回銮。驻跸桃花寺。初五日驻跸白涧。初六日驻跸燕郊。初七日还宫。现月　　

○戊戌。缓征山东济宁。临清。历城。邹平。新城。齐河。禹城。德。肥城。东平。东阿。平阴。惠民。阳信。蒲台曹。濮范。堂邑。博平茬平。馆陶高唐。恩。博兴。高苑。乐。乐安。邱。章邱。长山。齐东济阳。临邑长清青城海丰商河利津沾化。阳谷寿张菏泽。郓城朝城。聊城武城。鱼台等四十七州县。德州。东昌临清济宁。东平等五卫。所及永阜。永利。王家冈等场灶。被灾各村庄。应征本年上忙额赋。并地租杂课有差现月　　

○上以上辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日内外记注　　

○己亥。四川总督丁宝桢奏。川省添拨甘肃新饷及造船设线经费。无款筹解。请另行改拨。下部速议。折包　　

○又奏。请援案于光绪十二年再办按粮津贴。以资接济。如所请行。折包　　

○以当差勤奋。准发配伊犁之已革云骑尉苏勒兴阿。骑都尉伯昌释回。折包　　

○以声名狼藉。革四川平武县知县王元培职。折包　　

○庚子。谕内阁。惇亲王年近六旬。一切行礼差使。允宜特加体恤。嗣后致祭坛庙。暨寿皇殿。元旦大祭。应派恭代。均著毋庸开列奉先殿大祭。并著毋庸轮班行礼。其各处陪祀差使。一并加恩免其到班。以示优礼懿亲至意。现月　　

○又谕。裕禄奏。甄别庸劣不职各员一折。湖北罗田县知县管贻葵。才具昏庸。办事谬妄。房县知县彭熙。粗疏任性。措施乖方。遇案苛罚。深滋民怨。汉阳县训导贺书龄。品行卑鄙。不堪司铎。沔阳州沙镇巡检鲍维垣。举动轻躁。声名甚劣。均著即行革职。应山县知县杨钧。才欠开展。人地不宜。著开缺另补。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等。张凯嵩奏。英人诈取缅甸详细情形一折。并由军机处将腾越文武官探报呈览。均悉。前据曾纪泽电奏。英另立缅王。管教不管政等语。业经谕令该督等知悉。续据曾纪泽电信。有近商缅事颇顺。英择缅教王。候中朝俞允。并照前进献潞江东地。咸归中国。均将定议。惟英政府因事告退。须俟新政府到任再商等语。是英于中华。并无衅端。惟前议尚在未定。滇省边防。不容稍涉懈弛。著岑毓英张凯嵩督饬丁槐等。严密布置。慎固边疆。并将前奏招抚野人之议。妥慎办理。一切情形。仍随时侦探奏闻。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○云南巡抚张凯嵩奏。请饬严催各省关。迅解旧欠铜本。并饬部酌量增拨。以资接济。下部议。折包　　

○以捐款助赈。开复病故已革内务府犬臣文锡原官。赐恤如例。现月　　

○旌表抚孤守节湖南邵阳县监生张安享妻前署云南元江直隶州知州张舒翰母邓氏。折包　　

○辛丑。祈谷于上帝。遣怡亲王载敦恭代行礼。外记　　

○世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○以神灵昭著。颁福建澎湖城隍庙扁额。曰功存捍卫。现月　　

○谕内阁。陈士杰奏。溞沟决口合龙日期一折。上年山东河工。赵庄溞沟决口两处。数月以来。经陈士杰督率堵筑。其赵庄决口。已于十二月初八日合龙。兹复据奏溞沟决口。经在工员弁。冲寒蹈险。竭力抢堵亦于十二月二十二日合龙。二十七日将后戗一律填筑稳固。览奏稍慰廑系。陈士杰著加恩开复降三级留任处分。仍著该抚将各工防守事宜。认真赶办。务期悉臻妥协。以卫民生。所有两次出力各员。著准其并案择尤保奖。毋稍冒滥。现月　　

○闽浙总督杨昌浚等奏。署福建陆路提督孙开华。请开去帮办台湾军务差使。允之。折包　　

○福建台湾巡抚刘铭传奏请将已革臬司张学醇留营差遣。办理台湾抚垦事宜。如所请行折包　　

○署贵州巡抚潘霨奏。遵查湘捐局三厘局费。分别追缴。得旨。所有王彦欠款著该署抚咨行安徽巡抚。著追该家属。照数赔缴。陈鸿贤欠款。著即勒限严追。毋任延玩。　　

○以副都统衔索伦领队大臣春满为额鲁特领队大臣。明发以记名提督苏元瑞为贵州威宁镇总兵官。现月　　

○豁免福建台湾各属旧欠供粟。折包　　

○上以孟春享太庙。自是日始。斋戒三日。内外记注　　

○壬寅。谕内阁。德馨奏。特参庸劣不职各员一折。江西前署信丰县事候补知县朱国光。遇事因循。听断迟缓。铅山县知县张辅宸。体弱才疏。难期奋勉。均著以府经历县丞降调。归部铨选。都昌县知县何庆朝。精力衰惫。难期有为。安福县教谕章学湘。彭泽县教谕董之威。年力渐衰。不堪振作均著勒令休致。大庾县知县胡承弼。才识昏庸审断草率进贤县梅庄司巡检贾钟璠。举动荒谬。官声甚劣。大庾县小溪驿驿丞李含芳。性情疲缓。驿递迟延。均著即行革职。以肃官常。现月　　

○江西巡抚德馨奏。请将记名提督李隆宝。等留江收标补用如所请行。折包　　

○癸卯。上以孟春享太庙。前期亲诣行礼。外记　　

○谕军机大臣等周德润等奏。履勘云南边界。陈明各路险夷形势一折近因广西勘界。划地较多。法外部以与新约内稍有改正。办法不符。坚持不允。当经电谕邓承修等。先按原界详悉勘明。以后稍有改正。再行妥商续办。如今春赶办不及。缓至秋末再勘。并令转电云南。一律遵旨按约办理。周德润。等谅经接到。现据奏称。已将滇越界址豫为履勘。著俟法使到时。懔遵初四日谕旨。先勘原界。以后酌度情形再议改正。总勿豫存成见。致令该使以违约借口。别生枝节是为至要。另片奏。请饬严拒法使由内地出关等语。浦理燮前赴广西欲由内地行走。当经谕令李鸿章转电阻止。此后该使如欲由内地赴滇。亦可仿照办理。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○甘肃新疆巡抚刘锦棠奏请饬催各省关迅解南路工程经费。得旨。著户部咨催各督抚迅速筹解以济要需。毋再延宕折包　　

○豁免新疆奇台县属被旱成灾地亩本年应征额粮折包　　

○缓征新疆迪化。昌吉。阜康。绥来等州县。暨呼图壁地方。上年被灾地亩应征额粮。折包　　

○甲辰。享太庙。遣豫亲王本格恭代行礼。外记遣官祭太岁之神。　　

○上御紫光阁赐蒙古王贝勒贝子公暨土观呼图克图喇嘛。朝鲜国正副使等燕。并赏赉有差。内记谕内阁。兵部奏。请饬催积欠租银一折。直隶各州县应解兵部马馆地租生息银两积欠甚多。本年二月朕恭奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后祗谒东陵。该部恭备要差。应付车马繁多。需款孔亟著直隶总督饬令藩司。无论何款。即行设法。于历年欠银六万余两内。先拨银三万两。限于正月内拨解到部。毋得迟延。嗣后务须年清年款。不得再有拖欠。现

月

　　

○总理各国事务衙门奏请派员前往香港。与英国商订洋药新章。得旨著派邵友濂前往香港。会商开办折包吏部尚书崇绮奏病难遽痊。恳请开缺得旨。崇绮著赏假一个月毋庸开缺。折包　　

○赏喀尔沁头等塔布囊贡桑诺尔布。二等台吉车林呢玛。在干清门御前行走。鄂汉二等台吉罗噜布札木苏。喀尔沁二等台吉拉什敏珠尔札噜特二等台吉噜拉木札布花翎。明发赏科尔沁贝勒温都苏花翎在干清门行走。明发以亏款抗延。逮问承办绥定城工委员已革山西知府吴炳鑫。勒限监追。革会办委员记名副都统协领恩祥职。折包　　

○乙巳。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁。亲王衔惠郡王奕详。秉性恭和持躬端谨历蒙文宗显皇帝穆宗毅皇帝恩眷优加。在上书房读书。由奉恩辅国公。晋封镇国公承袭郡王。加亲王衔管理武英殿事务。朕御极后。简任镶红旗汉军镶白旗满洲都统。并补授内大臣。均能恪恭尽职。懋著勤劳。前因患病。叠经赏假调理。方期迅速就痊长承宠眷。兹闻溘逝轸悼实深著赏给陀罗经被。派贝勒载滢带领侍卫十员。即日前往奠醊。派总管内务府大臣巴克坦布办理丧事。所有一切事宜。俱由官为经理。加恩照郡王例赐恤伊子载润。即著承袭贝勒。载济。著封为三等镇国将军。载润载济年均幼稚。著派贝子奕谟管理府中一切事务。并照料丧务。其余饰终典礼。各该衙门查例具奏寻予祭葬赏银三万两。建立坟院碑亭。谥曰敬现月　　

○以克勤郡王晋祺为内大臣。明发调镶黄旗汉军都统锡珍为镶白旗满洲都统。以都察院左都御史奎润为镶黄旗汉军都统。明发　　

○丙午。谕内阁。福锟等奏请饬两淮措解利银一折。两淮应解步军统领衙门利银。历年拖欠至六十余万之多。本年二月闲朕恭奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后祗谒东陵。所有随扈官兵。应领口分。及各旗营修垫道路。需款甚钜。自应先事务筹。以免贻误。著两江总督严饬两淮盐运司。即于前欠利银内。先行筹措银四万两。批解步军统领衙门。以应亟需傥该运司一时难于筹解。即由两江总督在藩库内无论何款。提银四万。克期起解。限二月十五日以前如数解到。仍由该运司筹解藩库归款。勿稍迟误。现月　　

○以欠解银米。革广东已故署昌化县事同知余汝霖职。并勒追折包　　

○蠲缓甘肃皋兰狄道。金隆德。宁夏西宁大通等七州县上年被灾地方银粮草束有差。折包　　

○丁未上御干清宫赐近支宗藩等燕。外记　　

○四川总督丁宝桢奏。筹款购买枪炮机器并饬工匠赶紧制造报闻折包　　

○以疏防劫狱。革四川前署大邑县知县唐楚翘职。折包以声名狼藉。革四川合江县知县张玉峰等职折包戊申。宣宗成皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭慕陵。内外记注　　

○己酉。上诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。内外记注御保和殿赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉等燕。内外记注　　

○云贵总督岑毓英奏。滇省西南两路边防。需饷孔亟请饬严催协镶。指拨的款。下部议。寻奏。应请饬下浙江江西广东湖北江苏河南山东各督抚将旧欠滇饷三分之一。按照前单。提前如数筹解从之折包　　

○又奏额设十成战兵。不敷分布。酌留粤勇六十名分扎南路要隘。下部知之。折包　　

○护理广西巡抚李秉衡奏。遵筹裁兵节饷各情形。得旨。据奏拟裁各营。每年可节省饷银二三十万两。筹办尚属切实。即著照所议行。其挑留各营。务当认真训练。俾成劲旅折包　　

○两江总督曾国荃奏。记名总兵窦如田留江苏差遣委用。允之。折包　　

○旌表捐田赡族江苏昭文县从九衔郑道元。及其弟候选光禄寺署正道跸。折包　　

○庚戌。上御干清宫。赐延臣大学士等燕。内外记注　　

○辛亥。谕军机大臣等。电寄张之洞。本日据李鸿章电称法使接越电。北圻先安州九头山。有广东兵轮四帆船六弁兵登岸。似将占踞法拟调兵船往诘等语。览奏不胜诧异。此事既无谕旨。该省又未奏报。何得遽尔派船前往。恐系讹传不确。现当分界未定。岂可自生枝节。贻人口实。著张之洞迅即查明电覆。若果有其事。即著克日撤回。勿稍迟误。该督身膺重寄。惟当力全大局。傥固执成见。致启衅端定惟该督是问。懔之。电寄　　

○出使日本大臣徐承祖奏。原设横滨理事兼管通商四口。事繁路远。势难兼顾请派员分管。并请赏随员通判刘坤副理事衔。专管箱馆新泻夷港三口事宜。又奏请以知县樊淙等充补长崎领事官均如所请行折包壬子。谕军机大臣等内务府奏恭备要差恳饬催欠款一折本年二月朕恭奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后祗谒东陵该衙门差务繁多需款甚亟据称极力撙节。亦需银三四十万两现在库款无储难以筹措查长芦历年拖欠帑利生息银二百三十余万两山东历年拖欠帑利生息银一百九十余万两。请饬迅解等语。著李鸿章陈士杰于欠款内各先筹解银二十万两。务于二月初十日以前解到以应要需。毋稍迟延。原折均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之现月　　

○盛京将军庆裕等奏。请仍照奉省盐厘章程。将东边中江赢余税银。提支二成。作为局卡经费。允之。　　

○癸丑。上御紫光阁赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉。暨朝鲜正副使臣茶果。　　

○谕军机大臣等。户部奏。遵议岑毓英奏滇省边防吃重请严催协饷一折各省欠解滇饷。前于上年十一月闲。据户部会奏。请饬各该省于欠解新旧各饷内。筹解三分之一。限十二年六月底解半。十二月底解清。当经降旨准行。现在滇省边防紧要。需饷较前尤殷。专待各省协济应用。著曾国荃。张之洞。裕禄。卫荣光。刘秉璋。德馨。边宝泉。陈士杰。倪文蔚。查明各该省旧欠滇饷银数。按照该部前开清单。如数提前赶解三分之一。务于本年三月以前解半。六月底解清。以顾边防。毋稍延宕。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕。张凯嵩奏。边防吃重。谨陈布置防范一折。英缅构兵一事。叠将曾纪泽与英外部辩论各情。谕令张凯嵩知悉。现在议虽未定。尚不至遽启衅端。大理通商。载在烟台条约。十年来未经开办。如果该国照约办理。自必照会总理各国事务衙门。商计一切。届时再行谕知该抚遵办。该省边防。目前仍应严密布置。所需饷项。本日经户部议奏。已谕令江苏等省。将前饬令筹解欠解三分之一。提前半年赶解。至矿务必应迅速筹办。各省关欠解铜本银两。即由该抚查明数目。分别咨催。以应要需。将此由五百里谕令知之。洋务　　

○会办北洋事宜都察院左副都御史吴大澂奏。前赴吉林会勘界务。随带知府汤纪尚等充当随员繙译。报闻。折包　　

○乌里雅苏台将军杜嘎尔奏。四盟查报差户商债各节。分别查核拟结。如所请行。折包　　

○湖南巡抚卞宝第奏。病难速痊恳请开缺。得旨。著再偿假一月。毋庸开缺折包　　

○广东巡抚倪文蔚奏。病难速痊恳请开缺。得旨。著赏假一月。毋庸开缺。折包　　

○甲寅。谕内阁。荣颐等奏。请饬拨款项一折。据称现在恭办要差。永济库无款可筹。请由直隶藩库拨银一万两于二月初十日以前委解等语。本年三月祗谒东陵。应办各差。需款孔亟。著直隶总督饬司照案拨给。以应要需。现月　　

○又谕。英廉奏。循案请拨款项一折。据称现在恭备要差。永济筹备两库。款项拮据。请由直隶藩库。不拘何款。拨银一万二千两。迅即委解等语。本年三月祗谒东陵。应办各差。需款孔亟。著直隶总督饬司照案拨给。以应要需。现月　　

○乙卯。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○湖南巡抚卞宝第奏。拏获放飘会匪刘凤阁等就地正法。得旨。仍著饬属严拏逸犯童荣礼等。务获惩办。并饬各营稽查匪类。加意防范。毋任伙犯游勇。句结煽诱。以期弭患无形是为至要。折包　　

○又奏。拏获会匪毛世发等正法。得旨。著将已获各犯。严讯究办赶缉逸犯务获。毋任漏网。折包　　

○拏获谋逆匪首出力。赏五品军功崔鹏举四品顶戴。折包以驱逐金匪出力。开复黑龙江副都统成庆降级留任处分折包予奉差溺毙。湖南直隶州知州查炳恩。典史徐心明恤典。折包　　

○以捐田赡族予湖南副将曹广泽建坊。折包丙辰。谕军机大臣等曾纪泽奏。琼州情形。较台湾尤为吃重。并请将生番黎人。设法化导等语。广东琼州防务。前经该省督抚调兵扼扎惟系暂时设防。未及经久之计。该处孤悬海外。逼近越界应如何未雨绸缪。扼要布置著张之洞。倪文蔚。酌度情形。会商妥筹。奏明请旨办理。至琼州黎人。叠次滋事重烦兵力。果能设法化导。变狉榛为驯扰。实为当务之急本日据张之洞奏。檄委张得禄署理琼州镇总兵。即著督饬该总兵。会同雷琼道妥为开导。宣谕朝廷德意。务使逐渐归化。著有成效。仍将议办情形。随时具奏。曾纪泽原片。均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。洋务　　

○两广总督张之洞奏。粤省各属。著名匪乡。拟请分任文武大员查办。从之。折包　　

○又奏。分派员弁。剿捕廉琼港澳海面洋匪。得旨。即著督饬派出员弁。实力剿捕。以靖洋面。仍由该督等随时妥办。约束水陆弁勇毋任别滋事端。折包　　

○会办东三省练兵事宜福州将军穆图善奏。覆陈东三省练兵。应行举办事宜。请派员总统练兵。得旨。著派特尔庆阿。丰升阿。倭恒额。钮楞额。富林布。前往东三省。随同穆图善办理练兵事宜。折包又奏。练兵需员。请调副都统溥偀等随营差遣。得旨。所请随营人员。未免过多。著于奏调咨调各员内。共拣选三十员。另行具奏。折包　　

○又奏。请调副都统博栋阿。襄办营务道员陈宝善。总理支应局务。知府李宗宾。办理营务文案。允之。折包　　

○赏宗佑。德寿。承荫良沐。委散秩大臣。明发　　

○以贪鄙荒谬。革新疆候补知县符顺玠职折包以承审重案。玩延拖累。革广东候补知府金桂馨职。折包　　

○丁巳。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○戊午。谕军机大臣等。有人奏。署滦州知州郭奇中。征粮折价不实。并藉差浮收车价。缘案勒罚银两。且于抢劫重犯。并不认真缉捕。任听门丁书役等。朋谋舞弊。请饬查办等语。州县为亲民之官。宜如何洁己奉公。若如所奏各节。扰害闾阎。亟应严行惩办。著李鸿章确切查明据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻李鸿章覆奏。查明滦州知州郭奇中并无征银折价不实。藉差浮收车价缘案勒罚银两。听任丁役朋谋舞弊等事报闻。现月　　

○礼部奏。朝鲜恭进谢恩贡物。应否留抵正贡得旨除例贡准予赏收外。其余贡物。著留抵下次正贡。现月　　

○直隶总督李鸿章奏。查明直隶隆平等县衙署被劫。分别参办。得旨。沈秉钧。陈乃玑。均著交部议处。仍先行摘去顶戴。勒限缉拏赃贼。务获惩办。以靖地方。折包　　

○派工部左侍郎乌拉布。兵部右侍郎廖寿恒。为会试知贡举。　　

○成都将军岐元丁忧。以成都副都统托克湍暂护将军　　

○己未。谕军机大臣等有人奏。札萨克喇嘛阿旺尼玛。揽权纳贿各节请饬查办等语。著理藩院堂官将所参各情。确切查明具奏。现月　　

○庚申。谕军机大臣等。电寄邓承修等。漾电均悉前电谕先勘原界。再商改正原因北圻未靖。春深瘴起。彼必自退然后以秋末续议为结束。彼自无从借口。乃该大臣等。不能体会此意。空言争执。迄无成说。至此次仍有我之改正。必以淇汛艽崶牧马先安为断等语。若果从此罢议。彼必以违约为口实。豫留后日争端。办法殊属非是。著邓承修等即行知照浦使。狄所允商。伊既翻悔不认。则遵旨先勘原界之议。更不可缓即约彼迅速会同履勘。所争新界。暂置不论。如彼因瘴生求去。则我仍是照约结束。彼更何词可藉。该大臣等办理此事。务存远大之识。切勿见小拘执。致误大局慎之。电寄　　

○科布多参赞大臣沙克都林札布等。奏请将科城三衙门续设各缺酌留帮办章京二缺。裁减笔帖式三缺。又奏。裁减科城额设满营换防官兵。以符旧制均下部知之折包　　

○两广总督张之洞。因病恳请开缺调理。得旨著赏假一月。毋庸开缺。折包辛酉。以神灵显应。颁直隶承德府郡街城隍庙扁额曰檀城保障。龙王庙扁额。曰泽敷饶乐现月　　

○山东巡抚陈士杰奏。衍圣公住宅不戒于火。延烧楼房情形。报闻折包　　

○以太常寺卿胡瑞澜为大理寺卿。朱签以捕务废弛。降署山东海丰县知县徐玉山为教职革把总孙毓和职。折包　　

○予故镶红旗满洲都统富勒浑泰恤典如例。现月　　

○缓征江西南昌新建进贤清江。新淦新喻峡江庐陵永新。万安安福鄱阳余干。万年。星子都昌。建昌安义。德化。德安瑞昌。湖口彭泽吉水。永丰泰和。东乡。乐平。浮梁德兴。兴国。三十一州县。并莲花厅南九二卫被水被旱各图甲屯庄新旧钱粮漕米地租杂课有差。现月　　

○壬戌。谕军机大臣等有人奏。江苏地方。裁勇散而为盗。苏常各属。抢案叠出。并有伤人放火之事。省城外万年桥钱铺被劫一案。即系抚标之兵。句结私枭游勇所致等语。匪徒句结官兵。肆行抢掠。殊属目无法纪。亟应严拏重惩。即著曾国荃。卫荣光。查照所奏。饬属迅将各案。讯明惩办。并随时缉捕盗匪。毋任养痈贻患。以靖闾阎。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。寻曾国荃等奏。查明吴县万年桥钱店被劫。系游勇盐枭所为。并无抚标官兵句结情事。苏常各属。游勇枭匪肆扰。破获者居多。惟常熟县北高泾地方王国琨被劫一案。迄未弋获。请将常熟县知县钱保衡。先行交部议处。勒限严缉。得旨。即著督饬各该地方文武员弁。整顿缉捕。以靖闾阎。钱保衡著先行交部议处。仍勒限严缉赃盗。务获惩办。折包　　

○又谕。有人奏。江苏候补道李庆云。夤缘差使。贪鄙性成请饬查办等语。著曾国荃卫荣光按照所参各节。确切查明。据实具奏毋稍徇隐原片均著钞给阅看。将此各谕令知之寻奏。查明候补道李庆云被参各节。均无其事报闻现月　　

○又谕。电寄邓承修等。二十六日已电谕邓承修等。仍约会法使履勘原界。所争新界。暂置不论。谅可奉到。法人于此事。极愿速了。机不可失。著邓承修等。迅遵前旨。催其会勘。不准稍涉延宕。傥彼因瘴求去。议立草约。必须声明两国。因春深瘴起。商允秋后再勘。以免别滋借口。均勿固执己见。贻误大局自干重咎。并将商办情形。即日电闻电寄　　

○调正白旗汉军副都统巴克坦布为镶红旗满洲副都统。以工部右侍郎清安为正白旗汉军副都统。明发　　

○以剿办浙江台州匪徒出力。予浙江记名总兵张正标等升叙加衔有差。折包　　

○予积劳病故浙江同知陈恩受等。及御贼被戕。浙江文生徐起熊议恤如例。折包　　

○旌表节烈妇女湖南刘李氏等十口折包　　

○旌表贞烈妇女江苏王陈氏。李储氏吕费氏刘魏氏。及节妇马赵氏折包　　

○蠲缓浙江海沙杜渎钱清西兴。芦沥长亭。横浦浦东八场。被灾歉收灶荡新旧灶课有差。现月　　

○癸亥。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○甲子。世祖章皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕内阁。朕恭奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后祗谒东陵。业经降旨。于三月初七日还宫。所有本年会试。应行听宣之考官等。著改于三月初八日听宣入闱。应试士子。著于初十日点名入场。其余一切事宜。仍著该部查照定例办理。现月　　

○山西巡抚刚毅奏河东三省鹾务。引滞商疲请将壬午纲未销积引。援案分年带征。以纾商困。如所请行。折包　　

○协修官舒伟俊恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅五月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑四月初二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签九月初五日

　　

陈恭阅一签三月初五日　　

熙月日　　

郭恭阅十月二十日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百二十五　　

光绪十二年。丙戌。三月。甲午朔。上诣慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后行宫问安。至还宫皆如之。记注　　

○谕内阁、额勒和布、阎敬铭、张之万、许庚身、孙毓汶、均著赏穿黄马褂。现月　　

○赏恭请慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后轿暨御营请轿校尉银。译汉　　

○赏恭备慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后车辆暨御营车辆官弁兵丁银。译汉　　

○赏守护燕郊白涧桃花寺隆福寺行宫员弁兵丁半月钱粮。译汉　　

○是日驻跸隆福寺行宫。至丙申如之。　　

○乙未。清明节上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。定陵。未至碑亭。即降舆。步入隆恩门。诣宝城前行礼躬奠。王以下文武大臣。均随行礼。诣定东陵行敷土礼。礼毕。率王以下文武大臣。诣隆恩殿行大飨礼。礼成。诣惠陵明楼前奠酒。再行辞谒礼。思慕瞻依。备极哀恸。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。泰陵。泰东陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。记注　　

○丙申。上诣隆福寺拈香。记注　　

○遣官祭端慧皇太子、端悯固伦公主、多罗贝勒永璂园寝。　　

○遣官赐奠原任公爵佟国纲、佟国维、原任大学士公长龄坟墓。　　

○赏隆福寺喇嘛班第等小卷丝银锞。译汉　　

○丁酉。上奉慈禧端佑廉颐昭豫庄诚皇太后回銮。是日。驻跸桃花寺行宫。记注　　

○戊戌。上诣独乐寺拈香。记注　　

○护理广西巡抚李秉衡奏、续陈裁营节饷事宜。得旨、即著将留防各营。认真训练。务成劲旅。其绿营兵丁。据称于常操之外。调集合操。亦当切实办理。毋得徒托空言。　　

○又奏、浔州府属缉匪情形。得旨、即著严饬各营。上紧摉捕。务将首要各匪。悉数歼擒。毋任漏网。以靖地方。折包　　

○是日驻跸白涧行宫。　　

○己亥。遣官祭先农之神。记注　　

○是日驻跸燕郊行宫。　　

○庚子。上诣慈云寺东岳庙拈香。　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后还宫。记注　　

○署湖广总督裕禄奏、海防经费无出。请暂停淮川盐斤加价。以资挹注。俟厘金稍裕。再行停止。允之。折包　　

○河南巡抚边宝泉奏、裁撤勇练各营。分别遣竣。报闻。折包　　

○加赏恭请慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后轿暨御营请轿校尉银。现月　　

○加赏恭备慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后车辆暨御营车辆官弁兵丁银。现月　　

○辛丑。上诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至癸亥皆如之。　　

○以吏部尚书锡珍为会试正考官。都察院左都御史祁世长、户部左侍郎嵩申、工部左侍郎孙毓汶、为副考官。朱签　　

○壬寅。以神灵显应。颁山东淄川县城隍庙扁额曰般阳绥佑。龙神庙扁额曰仁敷夹谷。九泉山龙神庙扁额曰岱东保障。随手　　

○谕内阁、山东黄河。频年为患。小民颠沛流离。迄未复业。上年何王庄决口。被水村庄。居民困苦。每一念及。矜悯时深。虽经叠次加恩发帑赈济。惟灾区较广。且值此青黄不接之时。小民无计谋生。尤深廑系。允宜再筹赈抚。以惠民生。著加恩截留山东本年新漕粟米六万石。并随漕轻赍等项银两。俾作赈需。陈士杰务当督饬各该地方官及委员等。核实散放。毋任吏胥稍有侵蚀。用副朝廷轸念灾黎至意。现月　　

○四川总督丁宝桢奏、遵筹防边情形。得旨、该督拟于巴里二塘。驻扎勇丁。藉防范三岩野番出巢抢夺为名。以示我慎固边疆之意。所筹尚妥。惟英于中国。现在并无衅端。所有一切布置。务当不动声色。毋得稍涉张惶。致令彼族有所借口。是为至要。折包　　

○以刑部尚书麟书兼署吏部尚书。户部右侍郎孙家鼐兼署都察院左都御史。户部左侍郎孙诒经兼署吏部右侍郎。礼部右侍郎敬信兼署户部左侍郎。管三库事。兵部右侍郎师曾兼署工部左侍郎。刑部左侍郎薛允升兼署工部左侍郎。现月　　

○以贝勒奕𬘡兼署镶白旗满洲都统。译汉　　

○以正白旗汉军副都统庆福兼署正白旗满洲副都统。镶红旗蒙古副都统德隆兼署正黄旗汉军副都统。译汉　　

○以闱差迟误。给事中桂年下部议处。现月　　

○癸卯。孝贞显皇后忌辰遣官祭定东陵。记注　　

○谕内阁、刘秉璋奏、查明庸劣各员一折。浙江试用知县钱福年、轻浮躁妄。著即行革职。候补同知庞庆麟、声名平常。即用知县成沐荫。才具软弱。另补知县林乃柽、性情颟顸。均著以教职归部铨选。候补知县吴保燮、办事草率。著以县丞降补。西安县知县郭泰升。才欠开展著开缺另补。试用未入流邓承爵、毫无廉耻。著革职永不叙用。以励官方。现月　　

○以正白旗汉军都统长顺署正黄旗汉军都统。译汉　　

○追予湖北阵亡殉难从九品周鸿仪等绅民妇女六千六百八十三员名口分别旌恤如例。折包　　

○旌表湖北节孝妇女李桑氏等二千一十三名口。　　

○甲辰。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。记注　　

○谕军机大臣等、有人奏、山东河患日深。去岁溞沟合龙。不旋踵而何王庄决口。此堵彼开。敷衍目前。已有明证。若不严定赏罚。恐不足以服民心而减河患。刻下桃汛将至。设使再有漫决情事。应将河工局总办各员及原办委员治罪。即溞沟出力人员。微末者。止可酌予奖叙。其河工局司道大员。此次奖叙。可否暂行撤销。存俟本年三汛安澜后。再候施恩等语。河工赏罚。总以工程坚固与否为断。果系实在出力。自当量加鼓励。傥保举不实。亦难逃朝廷洞鉴。上年因溞沟合龙。在事各员。不无微劳足录。是以准如陈士杰所请奖励。兹据所陈堵筑之处。恐不足恃。究竟溞沟合龙。是否坚固。在事员弁。是否实在出力。著张曜确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。寻奏、遵查溞沟于上年十二月合龙后。闲有漏水。续加修补。可无他虞。在事出力员弁。祗可就事论事。未便以他处漫口。没其微劳。报闻。现月　　

○山西巡抚刚毅奏、遵拟垦荒章程五条。一、审明地主。一、发照承业。一、宽予征限。一、核实开报。一、严定劝惩。下部知之。折包　　

○浙江巡抚刘秉璋奏、旗兵加饷。请从缓议。得旨、创立海军。自系当务之急。而旗兵日久困苦。何以资操练而固根本。至欲另筹安插疏通。轻议更张。尤属非是。原折著即掷还。折包　　

○陕西巡抚鹿传霖奏、民欠请予豁免。得旨、朝廷轸念民艰。凡遇地方灾歉。无不立沛恩施。据奏咸宁等厅州县。应完光绪十年地丁等项。民力实有未逮。自应加恩豁免。即著该抚饬令司道。遵照部定新章。迅将各厅州县民欠数目。分晰开单。俟奏到即降谕旨。折包　　

○蠲缓广西临桂、阳朔、义宁、融、象、贺、怀集、灵川、全、昭平、苍梧、来宾、平乐、富川、藤、桂平、平南、兴安、永淳、永宁、恭城、贵、马平、雒容、柳城、崇善、养利、永康、迁江、凌云、武宣、三十一州县被灾地方新旧粮赋有差。现月　　

○丁未。谕军机大臣等、户部奏、议覆吉林练饷。本年仍由部垫。并历年各省应还部垫银两。请饬赶解。分别开单呈览一折。据称各省应还部垫吉林练饷。历年欠解甚多。现在库储支绌。按年垫发。力实难支。拟请自本年八月起。再由部库垫发吉林一年练饷银二十八万两。仍将原拨山东河南安徽各六万两。江宁十万两。照数解部归款。其吉林不敷银五万五千余两。令积欠该省饷银之山东酌解一万两。河南酌解三万三千两。江宁酌解一万三千两。分批径交该省应用。请饬各省如数赶解。至此次由部垫发一年。嗣后万难接济等语。吉林练饷。需款孔亟。部库所垫银两。固应赶解归款。其不敷银两。及积欠各款。亦应如数分解。著李鸿章、曾国荃、陈士杰、边宝泉、吴元炳、按照户部所奏数目。分别赶紧筹解。毋稍迟延。原折著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○戊申。黑龙江将军文绪奏、勘明呼兰所属被霜田亩。请分别缓征。如所请行。折包　　

○以候补三品京堂刘瑞芬为太常寺卿。朱签己酉。谕军机大臣等、电寄曾纪泽。愿电览悉。著将英覆咨全文。钞寄总署。刘瑞芬应否先任俄事。候该大臣到后。即电闻。听候谕旨。电寄　　

○改铸云南开化镇各营游击都司等关防钤记。从云贵总督岑毓英请也。折包　　

○以豫亲王本格署镶黄旗蒙古都统。正蓝旗蒙古都统长善署正红旗汉军都统。贝子奕谟署正白旗汉军都统。肃亲王隆勤署正黄旗汉军都统。译汉　　

○以办理唐廓交涉出力。赏知县刘钧四品衔花翎。折包　　

○予勘界瘴故六品衔候选巡检杜厚培赏恤如例。折包　　

○庚戌。谕内阁、前据步军统领衙门奏、黑龙江布特哈副管博多罗等。呈控该省地方诸弊。及将军文绪办事废弛各节。当派希元查明具奏。兹据奏称、调齐人证卷宗。反复究诘。或事出有因。或怀疑误控。酌度案情。分别拟结等语。此案黑龙江前署刑司关防四品官札拉丰阿。承办广齐克札布踢死伊父佑领富明逆伦重案。并未照例具稿请奏。且于富明所遗世职。移知布特哈总管办理承袭时。勿提此案。实属有心讳匿。札拉丰阿著交部照例议处。副管特鲁善虽无受贿纵贼实迹。但扣留赃马。不即呈报。私给事主认领。主事春山听信文绪家人王明之言。函致布特哈总管募化银两。虽非扣留兵饷究属擅自挪移。布特哈总管诺门德勒和尔。当该主事致函时。不即立时回却。辄由兵饷内摊扣。原告副管博多罗。佐领讷恩登额。骑都尉景来。所控各款。情节虽非尽虚。究多怀疑误控。均属不合。特鲁善、春山诺门德、勒和尔、博多罗、讷恩登额、景来、俱著交部分别议处。家丁王明。假名募化银两。迹近。诓骗。著照所拟杖一百。徒三年。降调副都统博栋阿。剿办贼匪。尚有劳绩。著开复降调处分。已革佐领庄庆。于所进貂皮。虽接管稍迟。究未误公。著开复原官。仍交部议处。黑龙江将军文绪。于应奏事件。虽因病未即具奏。究属办理稽延。且于家丁募化银两。失于觉察。著交部议处。至所称索伦五旗兵额。应如何变通拨补之处。著该将军体察情形。奏明办理。另片奏、布特哈官兵苦累日甚。请饬筹给津贴等语。并著该将军详核妥议具奏。现月　　

○浙江巡抚刘秉璋奏、因病乞解职。得旨、著再赏假一月调理。毋庸开缺。　　

○辛亥。圣祖仁皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。记注　　

○以订造铁舰效力。赏德国海部大臣士叨司等宝星。折包　　

○壬子。谕军机大臣等、乌拉布、李鸿藻等奏、贵州举人舒彩。两次领卷入场。均未交卷。广东举人罗熙尧、广西举人蒙焯第、于第一场领卷入场。亦未交卷。检查号戳底簿。与查号册核对。该举人均未各归本号。其越号枪代。匿卷混出。情弊显然。请饬部讯办等语。著刑部密传出结官工部主事胡治铨。将舒彩交出审讯。并密速查传罗熙尧蒙焯第到案。一并研讯。务得确情。按律惩办。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○甘肃新疆巡抚刘锦棠等奏、会商新设古城守尉。请归新疆巡抚兼辖。从之。　　

○又奏、新疆命盗重案。暂难遵照部章。请于变通之中。仍寓慎重之意。分别情形办理。从之。　　

○又奏、遵查奇台县被灾情形。请准续发春赈。得旨、该大臣务当督饬地方官核实散给。毋稍弊混。折包　　

○署国子监祭酒龙湛霖奏、各省续到举人。请准援案于会试揭晓前补予覆试。下礼部议。寻奏、遵议各省续到未经覆试举人。其迟误情形。与丙子科补行覆试举人相同。可否援案准其于会试揭晓前补行覆试。允之。现月　　

○予故台湾镇总兵张家宾、副将萧德明等、祭葬世职。折包　　

○癸丑。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。醇亲王奕𫍽、醇亲王福晋、均著赏坐杏黄轿。现月　　

○盛京将军庆裕奏、遵查广宁各属灾情。分别赈给。得旨、该将军等务当督饬所属。查明被灾各户。核实散放。毋任稍有弊混。折包　　

○礼部以宗室会试中额请。得旨、取中二名。随手　　

○以太常寺卿奕年为通政使司通政使。现月　　

○追予阵亡殉难安徽泾县候选教职查善植祭葬世职。折包　　

○旌表夫亡殉节山东费县监生李松昆妻邱氏。夫亡守志湖南湘乡县监生陈廷秀妻戴氏。折包　　

○抚恤朝鲜国遭风难民如例。折包　　

○甲寅。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。醇亲王奕𫍽奏、恳请收回成命一折。情词恳切。出于至诚。实堪嘉许。我朝亲亲之谊。礼极优隆。亲王服色一切。均有定例。惟从优加恩之件。如皇子分府后赏穿金黄蟒袍。赏戴红绒结顶及公主赏坐杏黄轿。均系出自特旨。非寻常赏赉可比。醇亲王奕𫍽向来忠勤诚敬。醇亲王福晋温恭淑慎。均足为懿亲矜式。为天下所共知。自皇帝入承大统以来。醇亲王及福晋翼翼小心。愈加谦谨。稽诸史牒。实为从来所未有。皇帝念典勤学养志承颜。宫闱豫顺之欢。尤非语言可罄。昨降旨赏坐杏黄轿。实因醇亲王及福晋德性福泽。足以承受。是以特沛殊施。王其谨受恩命。毋庸固辞。现月　　

○谕军机大臣等、巴燕岱领队大臣长庚奏、敬陈西北情形。暨陕回哈萨克往来稽查不易各折片。所称阿勒泰山宜早防守。伊犁边防宜筹布置。躔金等处宜开屯田。漠北草地宜善抚绥。及哈萨克应仿例编为佐领等语。该大臣于西北边隘地势。尚称熟悉。所陈各节。不无可采。边防关系极重。自应豫为筹画。以固疆圉而杜觊觎。著刘锦棠、谭钟麟、鹿传霖、刚毅、按照该大臣所奏。体察地方情形。详细规画。妥议具奏。原折片均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。寻刚毅奏、兴办躔金地方屯田事宜。其要有三。一曰分段。二曰修筑。三曰设官。并拟裁撤树军。挑练屯田。概行试办三年。如有明效。然后著为定章。下该衙门议。现月　　

○又谕、电寄海绪、前以三海工程紧要。令粤海关监督筹款一百万两应用。迄今未据奏报。著海绪即将筹办情形。赶紧电覆。一面分批起解。毋再迟延。电寄　　

○又谕、电寄曾纪泽。刘瑞芬已到马赛。著先赴英接任。曾纪泽将经手事宜。详晰告知。即行回华。存缅英既未允所商。分界各节。关系綦重俟曾纪泽到京后。面加垂询。再行定议。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章等、前据周德润等电奏。法兵已至保胜。西商已集。恳开贸易。法使未来。无从勘界。请饬总署与戈使商酌。以期速了等语。李鸿章与戈可当定约。有保胜以上通商处所。俟勘界定后再商之语。此时法国能否分人赴滇。著函商该使。如何答复。即行覆奏。电寄　　

○又谕、电寄邓承修等、支电已悉。既与法使约明秋末赴钦勘界。邓承修前曾给假省亲。著准其率同随员。暂回广东。届期前往次第勘办。电寄　　

○云南巡抚张凯嵩奏、猛拱设防情形。得旨、即著督饬丁槐等随时确探情形。不动声色。相机布置。以期有备无患。折包　　

○命广东南澳镇总兵李扬升开缺。以记名提督刘永福为广东南澳镇总兵官。现月　　

○旌表刲臂疗姑云南元江州李畅和妻张氏。折包　　

○乙卯。谕军机大臣等、户部奏、遵议岑毓英奏、滇省待饷迫切。请催各省应解减成旧饷一折。各省欠解滇饷。前据户部会奏。请饬各该省于欠解新旧各饷内。筹解三分之一等因。叠经降旨准行。迄今日久。未据报解。现在滇省办理边防。裁勇运铜。均关紧要。各该省应解协饷。若再延不批解。必至贻误要需。著曾国荃、张之洞、裕禄、卫荣光、刘秉璋、德馨、谭钧培、边宝泉、陈士杰、倪文蔚各将应解滇省三分之一旧饷。按照户部前开清单。于接奉此旨后。速即筹解一半。其余统限六月底解清。并著丁宝桢、卞宝第、各将应解滇省月饷。按月如数报解。毋许稍有延误。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○礼部以会试中额请。得旨、满洲取中八名。蒙古取中三名。汉军取中六名。直隶取中二十三名。奉天取中三名。山东取中二十一名。山西取中十名。河南取中十六名。陕西取中十四名。甘肃取中九名。江苏取中二十五名。安徽取中十七名。浙江取中二十四名。江西取中二十一名。湖北取中十四名。湖南取中十四名。四川取中十四名。福建取中二十名。台湾取中二名。广东取中十六名。广西取中十三名。云南取中十二名。贵州取中十一名。朱签　　

○准患病署塔尔巴哈台参赞大臣明春开缺回旗调理。　　

○丙辰。穆宗毅皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。记注　　

○喇米呼图克图之呼毕勒罕阿旺吹昭尔罗布桑尼玛于神武门外瞻觐。上温语慰问。记注　　

○丁巳。谕军机大臣等、刘铭传奏、澎湖为闽台门户。非特设重镇。不足以资守御。杨昌浚与该抚意见相同。拟将澎湖副将与海坛镇对调。仍归总督管辖等语。即著杨昌浚、刘铭传会同筹议具奏。闽台防务。关系紧要。该督等商办一切。务当和衷共济。不分畛域。力顾大局。上年谕令该督等会议台湾改设各事宜。并著一并妥速议奏。毋稍迟延。将此由四百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、前因三海工程紧要。钦奉懿旨。谕饬粤海关监督筹银一百万两。解交应用。系令该监督设法筹解。本与正款无涉。解清后自光绪十二年起。由该关监督按年各报效银三万两。系指明此项银两。由嗣后各任监督按年报效归还。而目前要需。应由现任监督筹画起解。昨据海绪电奏、工程要需指拨何款。呈请部示等语。是于前奉懿旨。未能体会。著海绪迅速如数筹备。分批解交奉宸苑。以应亟需。并将酌定起解日期。先行覆奏。毋再延宕。将此由五百里传谕知之。现月　　

○钦差大臣直隶总督李鸿章奏、与法使会议滇粤通商章程。画押事竣。下所司知之。折包　　

○台湾巡抚刘铭传奏、遵筹澎湖防务。请饬部拨实款。以资接济。下户部议。折包　　

○以正黄旗蒙古副都统承绶署镶白旗护军统领。镶红旗蒙古副都统恩普署正蓝旗护军统领。译汉　　

○以正黄旗汉军副都统海瑛署正黄旗蒙古副都统。镶黄旗蒙古副都统致麟署正白旗蒙古副都统。正白旗蒙古副都统明魁署镶白旗蒙古副都统。正红旗满洲副都统明秀署镶白旗汉军副都统。译

汉

　　

○戊午。总理各国事务衙门奏、图们江边界。履勘未定。请饬吉林将军派员覆勘。如所请行。　　

○又奏、请赏德国驻广州领事德拉威宝星。允之。折包　　

○己未。谕内阁、岑毓英等奏、将参庸劣不职各员一折。云南丽江府知府朱鸿、年力就衰。难期振作。著勒令休致。丽江县知县席葆真、嗜好太深。旷废厥职。河阳县知县马恩荣、贪污不职。怨声载道。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○两广总督张之洞奏、遵筹广西边防六事。一、分布营屯。一、核计饷需。一、移驻提督。一、添设镇道。一、改拨标兵。一、酌减勇营。下部议。折包　　

○辛酉。谕内阁、陈士杰奏、桃汛盛涨。民埝大堤漫决。分别筹办情形一折。本年三月初闲。山东黄河水势盛涨。章邱济阳惠民等县。民埝大堤。先后漫溢。决口多处。虽将吴家寨安家庙两处抢堵。而王家圈姚家口等处口门甚宽。被淹甚广。该省频年叠遭水患。朝廷轸念灾区。时深廑系。此次堤埝复被冲决。小民荡析蓠居。实堪悯恻。前曾特降谕旨。截留山东新漕粟米六万石。此时恐又不敷散放。著加恩截留新漕四万石。并随漕轻赍等项银两。一并散放。以资赈济。该抚迅速查明被灾处所。派员分途办赈。并饬各州县清查户口。均匀散给。务使实惠普沾。毋稍弊混。陈士杰疏于防范。咎无可辞。著革职留任。署惠民县知县沈士铨。著摘去顶戴。仍留署任。候补副将陈长发。著革职留工。以示惩儆。现月　　

○又谕、陈士杰奏、特参不职各员等语。山东候补道谭文焕、轻浮暴戾。狎昵多私。候补按察司经历邹寿石、行为卑鄙。文登县知县区钟骥、性情贪鄙。声名恶劣。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、据陈士杰奏、山东章邱等县。黄水漫溢。决口多处一折。小民叠被水灾。实堪悯恻。本日已明降谕旨。再行截留山东本年新漕四万石。并随漕轻赍等项银两。俾资赈济。著陈士杰饬派妥员。前赴决口各处。查明被灾户口。同前次所留粟米六万石。迅速散放。毋任吏胥稍有弊混。用副朝廷轸念灾区至意。将此由五百里谕令知之。现月　　

○又谕、电寄张荫桓等、张之洞沁电已悉。洛士丙冷案。尚未定议。张荫桓到后。著郑藻如暂留。会同经理。将从前各案。议定善后章程。再行回华。电寄　　

○上以孟夏享太庙。自是日始、斋戒三日。记注　　

○壬戌。谕内阁、署吏部左侍郎通政使司通政使周家楣奏、假期届满。病仍未痊。吁请开缺一折。周家楣著再赏假一个月。毋庸开缺。现月　　

○又谕、张曜奏、查勘山东黄河情形。及黄河旧道。酌拟办法。开单呈览各折片。著工部妥议具奏。现月　　

○谕军机大臣等、前据张曜奏、遵查山东黄河情形一折。本日复据该抚奏、查勘黄河故道。酌拟减水分入南河。及修造牐坝料物。宜归东省承办各折片。已明降谕旨。令工部议奏矣。该抚前折所称。拟将徒骇北岸已筑之堤。加高培厚。未筑处所。接续添筑。并详陈建造带牐石坝办法。即著张曜会商陈士杰先行详筹妥办。免致黄河横肆泛溢。以保完善之区。是为至要。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○以光禄寺卿邵曰濂仍署太常寺卿。现月　　

○癸亥。上以孟夏享太庙。前期亲诣行礼。记注谕军机大臣等、户部奏、请续拨京饷等语。近年部库放款浩繁。叠经奏请续拨京饷。此次该部体察各省情形。拟拨山东地丁银五万两。山西地丁银五万两。湖南地丁银五万两。江西地丁银四万两。福建税厘银十万两。两淮盐课盐厘银八万两。长芦荥工加价银五万两。江苏厘金银十二万两。安徽厘金银五万两。湖北盐厘银五万两。四川津贴银五万两。盐厘银十万两。江海关洋税银八万两。九江关常税银十万两。赣关常税银三万两。共银一百万两。著该督抚各将所拨饷银。连本年原拨未解京饷。均于五月前解到一半。十二月初闲如数解齐。各该督抚务当顾全大局。依限提前完解。傥藉词诿卸。率请划抵截留。贻误要需。即著该部指名严参。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○协修官华焯恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅三签五月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑四月初三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月初六日

　　

陈恭阅三月初七日　　

熙月日　　

郭恭阅十月二十一日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百二十六　　

光绪十二年。丙戌。夏四月。甲子朔。享太庙。遣庄亲王载勋恭代行礼。谕档　　

○上诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至壬辰皆如之。谕档　　

○谕内阁、翰林院侍讲欧德芳奏、恳请开缺回籍省亲一折。欧德芳著准其开缺回籍省亲。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章、北堂移让。彼既允不建楼。必须切实说定。索一确据。方准其在西什库地方建立教堂。惟洋房与内地房屋。迥不相同。官为修理。有无窒碍。务当再行详度。至西什库在皇城西北。本年方向不利。即使说定移建。今年不能动工。亦应豫为说明。电寄　　

○先是户部代奏、贵州按察使李元度、条陈。请在四川泸州开局铸钱。谕令四川总督丁宝桢查看情形。至是丁宝桢奏、四川宁远等处各厂。产铜日绌。以至川省宝川局应铸钱文。日益短缺。附近之滇省。采运京铜。尚难足额。黔省铅斤。亦不敷应解京铅及川省采办之数。此外更无开采铜铅之区。泸州开局铸钱。实属无从筹办。下部知之。　　

○四川总督丁宝桢奏、忠川直隶州知州凌其榜、贪婪成性。撤任审办。得旨、凌其榜著即撤任审讯。据实参办。折包　　

○又奏、前因海防需饷。于重庆酌抽酒厘。适连遭岁歉。米价昂贵。酿酒之家。折本停贸者多以至举办数月之久。尚无成效。请停止抽收。以示体恤。下部知之。折包　　

○追予浙江杭州等属阵亡殉难官绅蓝翎把总王瑞有等二十四员名、暨弁兵义民妇女等分别旌恤如例。折包　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。　　

○乙丑。漕运总督崧骏奏、邳宿以下。济漕各工。一律完竣现督漕船上驶。下部知之。折包　　

○丙寅。谕军机大臣等、电寄李鸿章朔电已悉。勘界从保胜上游办起。未尝不可。惟应行改正处所。仍当照桂边办法。会立标识。周德润、岑毓英、系特派大员。若法国不专派钦差。仅令营员等会勘。即与体制不合。不能与之商办。此节当豫告该使为要。电寄　　

○护理广西巡抚李秉衡奏、遵旨查明广西伏莽未靖。窃发时虞。所有各府厅防勇、及州县亲兵。未能裁撤。已通饬营官牧令。申明纪律。严加约束。如所请行。折包　　

○又奏、龙州为全边重镇。筹议建筑城池以资控制。周围五里。估计约需银七万两。下部知之。折包　　

○丁卯。常雩。祀天于圜丘。遣礼亲王世铎恭代行礼。谕档　　

○谕军机大臣等、有人奏、练局哨弁剥削勇粮。欺辱良懦。请旨严惩一折。据称北城哨官关汉杰、王耀明、总办何振彩、萧馥森、句串匪人孔二、开设帐局。巧为营利。徇庇盗贼。于应试士子肆行陵辱等语。著北城御史确切查明。据实具奏。寻奏、查明剥粮庇盗。均无其事。关汉杰与孔姓开设帐局。旋即歇业。其开设在未补哨官以前。查其帐簿无王耀明等股本。惟刑部郎中胡砺锋在坊控郭兆春索诈一案。据关汉杰声称曾经调处。令胡砺锋帮给郭兆春银两息讼。有无陵辱。请饬部查办。得旨、关汉杰供词有无避就。仍著查讯完结。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、由湖北调防直隶武毅军马队一营。步队三营。现酌裁马步队各一营。以节饷需。下部知之。折包　　

○吉林将军希元等奏、宁姓珲三城讼狱轻减。请将原奏暂留吉林刑司掌印主稿满汉郎中各一员裁撤。以后案件。应由刑司覆核者。拟照旧制。即由吉林十旗参领内。拣派熟习刑名一员。掌理关防。该司原设有理刑笔帖式二员。即令专司主稿。遇有疑难重案。随时委吉林道府、或发审局员、会同详核审理。从之。折包　　

○又奏、前放马延河荒地一万三千四百一十七晌一亩一分。光绪十年已届升科年限。因被匪扰害。佃民惊散。除已垦成熟地照限升科外。其未能垦齐生荒九千零五十七晌一亩九分。请展限三年。再行升科。以纾民力。从之。折包　　

○复旅顺防次病殁已革江西南赣镇总兵王永胜原官。附祀江苏淮军昭忠祠。并予从优议恤、如提督军营病故例。折包　　

○缓征直隶安州被水歉收村庄光绪十年暨以前旧欠粮租等项。折包　　

○己巳。黑龙江将军文绪等奏、齐齐哈尔旗营屯站人丁。因上年秋收歉薄。现届青黄不接。无力耕种。请动借仓粮一万五千仓石。以为籽种口粮。俟秋收后照数还仓。如所请行。折包　　

○又奏、俄人越界穵金以来。于沿江设卡二十四处戍守。惟查自岔哈彦至鄂西们卡、相距二百四十里。巴勒嘎来至漠河、相距二百三十里。程途太远。难资联络。拟请于岔哈彦鄂西们中闲之妥干地方。巴勒嘎来漠河中闲之乌苏里地方。各添设卡伦一处。其巡查卡兵。添给马干。并于法毕尔胡玛尔乌木等三处河口。由官制造小船三只。以期巡查便捷。从之。折包　　

○又奏、驻扎呼伦贝尔兴安城布特哈三处。拒逐金匪之练兵八百五名。拟请全改马队。官兵等加给马干。每年需银三万五百六十四两。又黑龙江在防正兵。刻不能撤练饷不敷发给。请饬部拨给银三万五千两。以顾边防。下部议。折包　　

○又奏、防兵远驻漠河。驱逐金匪。粮运维艰。现购用俄商轮船一只。以利转运。下所司知之。折包　　

○又奏、俄国阿穆尔省固毕尔那托尔。现换毕聂威斯尧接事。所来照会。有奉该国王谕旨拣放总管黑龙江省军民字□□羕。当将照会掷还。令其更正。并咨呈总理各国事务王大臣、照约与该国公使理论。下所司知之。折包　　

○辛未。甘肃新疆巡抚刘锦棠等奏、遵旨查明伊犁营勇马步二十八营旗。员弁勇丁共一万五百余名。现裁撤新勇二千余名。实存七千余名。复挑留精壮。改为马队九旗步队十三旗。并将恩拨部款。分成发给存饷。以清旧欠。饬各统领旗官。将挑留勇丁。俱照楚军营制训练操防。并照楚军行粮章程。按月关饷。不得稍有克扣。下部知之。折包　　

○壬申。谕内阁、户部奏、查明八旗重支库银。著落分赔。并厘定章程。开单呈览一折。此案各旗浮领库银。前经降旨谕令各该都统等、查明数目花名。分晰咨部核议。兹据户部按照各该旗所报名册。查出重支数目。有一万二千五百余两之多。自应著落分赔归款。著照该部所拟。分成赔缴。勒限半年缴清。户部俸饷处司员。稽核册档。是其专责。何以于各旗营饷册舛错。漫无觉察。该部堂官。未能查出。亦有失察之咎。除员外郎钟英、首先查出。准予免议外。所有户部堂官、及俸饷处承办各司员。均著查取职名交部议处。俸饷处书吏。蒙混舞弊。大干法纪。亟应严行惩办。所有各股经承。该部拟以杖六十徒一年。不足蔽辜。著改为杖一百徒三年。以示惩儆。八旗支领库银。积弊甚深。不可不认真厘剔。此次户部所定章程十条。尚属周密。嗣后该部及各该旗。务当详慎稽核。实力奉行。不准再有丝毫弊混。现月　　

○谕军机大臣等、潘霨奏、试办矿务一折。据称黔省各矿。煤铁处处皆有硝磺两项。尤价贱质良。所有矿产。半在万山之中。现查看直达江口之路。设局分运。搭附商轮。由汉口至上海。以便挽运。其价值各处不同。拟比较向时所采买者。酌减定价。以期畅销。惟须各省每岁酌量能销若干斤数。汇总计算。分储备用。其余仍听各商领照运销等语。煤铁硝磺等项。均为防务所必需。果能设法畅销。不独黔省之利。惟各省采办。道路远近不同。运脚多寡不一。必须各将价值。详加核算。方能定购。著李鸿章、曾国荃、裕禄、张之洞、丁宝桢、岑毓英、谭钧培、卞宝第、倪文蔚、张凯嵩、李秉衡、各就该省情形。与潘霨详细会商。酌核定议。并著潘霨督饬承办各员。务将各矿认真经理。撙节浮费。以期价省质良。畅销无滞。庶于大局有裨。将此由四百里谕知李鸿章、曾国荃、裕禄、张之洞、丁宝桢、岑毓英、谭钧培、卞宝第、倪文蔚、张凯嵩、潘霨、并传谕李秉衡知之。现月　　

○署贵州巡抚潘霨奏、各属仓粮。因碾放军粮兵米。及被贼焚掠。未能筹补。请展限盘查。如所请行。折包　　

○山东巡抚陈士杰奏、何王庄决口。奉旨截留新漕六万石赈济。查东漕业已兑运。难于折回。请将各省协饷暂行缓解。匀出此项垫款。以资放赈。俟今冬再截新漕。归还库款。下部知之。折

包

　　

○又奏、齐东、青城、滨、浦台、利津、五州县水灾。筹办普赈。放过银二万二千四百两有奇。下部知之。折包　　

○癸酉。敕封云南云南县龙神为翊化龙神。会泽县城北龙神为康荫龙神。城西龙神为灵诚龙神。奉天新民厅城隍为沛泽城隍之神。宽甸县城隍为灵应城隍之神。　　

○甲戌。谕内阁、此次未经会试举人。补行覆试。列入一等之何象堃等二名。列入二等之王鲁言等五名。列入三等之许士莹等七名。均著准其俟下届会试时一体会试。现月　　

○又谕、安徽徽宁池太广道梁钦辰、湖南粮储道夏献云、福建福宁府知府蒋凤藻、浙江湖州府知府郅馨、衢州府知府刘国光、山东武定府知府奎瑞、云南广南府知府庭中杰、贵州大定府知府余撰、均著开缺送部引见。现月　　

○谕军机大臣等、直隶河闲府知府胡清瑞、著李鸿章、悉心察看。如竟不能胜任。即行据实参奏。毋稍迁就。将此谕令知之。寻奏、该员谙习律例。强毅有守。尚可胜任。报闻。现月　　

○又谕、江宁布政使梁肇煌、著曾国荃、卫荣光、悉心察看。如竟不能胜任。即行据实参奏。毋稍迁就。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、云南迤东道崇缮、著岑毓英、张凯嵩、悉心察看。如竟不能胜任。即行据实参奏。毋稍迁就。将此各谕令知之。寻奏、崇缮办事尚无贻误。本年春闲率属堵击巧家蛮匪。尚臻妥速。一切地方事宜。亦无废弛。报闻。现月　　

○又谕、贵州黎平府知府郭怀礼、兴义府知府吴宗兰、著岑毓英、潘霨、悉心察看。如竟不能胜任。即行据实参奏。毋稍迁就。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、固安县教谕吴宝善、品行卑污。句结蠹役劣书。遇有词讼。包揽受贿。欺压乡民。妄举节孝。请旨查办等语。教谕为司铎之官宜如何束身自爱。矜式士林。所奏如果属实。亟应严行参办。著毕道远等、按照所参各节。确切查明。据实具奏。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、御史庆祥奏、请旌表节孝等语。严刘氏、王康氏、李王氏、均系直隶乐亭县人。该御史以旗籍人员。为直隶民妇奏请旌表。虽据称庐墓俱在该县。究与同乡官见闻较确据实陈请之例不同所请将严刘氏等旌表之处。著礼部议奏。现月　　

○又谕、御史恩隆奏、八旗兵丁应领米石。拟请加放籼粟两色。停止米折等语。著户部妥议具奏。寻户部奏、请毋庸议。从之。现月　　

○乙亥。两江总督曾国荃等奏、江苏试行河运漕粮。在宝应水次开行。随同江北漕船前进。下部知之。折包　　

○以防获结会谋逆要犯。并拏获匪党。予署湖南安化县知县周锡晋优叙。折包　　

○丙子先是户部议奏、御史汪鉴条陈屯垦事宜一折。以各省办理垦务有年。仍多未报升科。宜饬酌定年限。奏明立案。自光绪十二年起。按年将垦荒地数。随同地丁奏销册报以备考核。至是陕西巡抚鹿传霖奏、耀州等二十五厅州县。原报荒地三万三千五百六十九顷十亩有奇。除光绪六年起至十一年春季止。陆续招垦外。尚存未垦荒地二万六千一百五十三顷五十四亩有奇。陕省土著之民。不敷承垦。客户认垦者。类多无业游民。升科届限。辄弃地而去碍难议定年限报查。应请仍照现办章程。认真劝垦。每届年终。察核各属报垦多寡。课其殿最。其客户认垦者。则令另编保甲。严密稽查。不准已垦复逃。至十一年春季后续垦地数。尚未报齐。现在应办上年地丁奏销。转瞬届期。势难赶造同送。请自下年起。即将十二年应造垦荒册籍。随同奏销册造送下部知之。折包　　

○江西巡抚德馨奏、江西加征洋药税厘。拟援照鄂省章程。归商承包。按新关进口洋药箱数为准。以六成八厘归公。三成二厘为承办各项费用。每箱仍著缴税厘银八十六两。以符部章。似此变通。庶与江汉芜湖两关征收税厘章程画一。商贩不至避重就轻。别滋流弊。请自三月初一日为始。试办一年。如有实效。再请作为定章。下所司知之。折包　　

○丁丑。谕军机大臣等、电寄周德润等、北洋来电。法特派大臣狄隆。总管勘界。不日由东京往保胜。即可与之会勘。彼前议先由保胜上游办起。未尝不可。惟应行改正处所。务照桂边办法。先立标识。庶将来定议时。可免枝节。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、法索偿费。严词驳斥。与总署去岁所驳略同。目下白藻泰赴粤。若必先与说定不提此事方可接见。转若示之以怯。恐彼更多借口。不如坦然相见。最为得体。傥彼再伸前说。仍可严驳。电寄　　

○安徽巡抚吴元炳奏、各属匪踪飘忽。赖各标营弁。分投弹压。请将本年查阅营伍。展缓举行。从之。折包　　

○旌表贞女江苏无锡县薛秉善聘妻、安徽六安州州同华祖耀女华氏。无锡县强复初聘妻、职员薛镒女薛氏。节妇金匮县监生邹珊妻华氏。折包　　

○戊寅。黑龙江将军文绪等奏、发黑龙江当差已革知县廖景森。到配多年。随队剿贼。力赎前愆。请量予矜释。得旨、著俟二年后再行请旨。折包　　

○又奏、遣戍黑龙江已革署腾越镇左营都司李维通等六员。当差奋勉。力赎前愆。请予矜释。得旨、著俟一年后再行请旨。折

包

　　

○热河都统谦禧奏、热河驻防练军、巡缉地方。叠获匪党。拟将出力各员。择尤保奖。得旨、准其择尤酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○协修官华焯恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅五月十一日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑四月初三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月初七日

　　

陈恭阅二签三月初七日　　

熙月日　　

郭恭阅十月二十一日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百二十七　　

光绪十二年。丙戌。四月。己卯。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。电寄醇亲王、览奏欣慰。应奖三舰洋人。著俟操毕。分别等次。传旨给予宝星。电寄　　

○谕内阁、卫荣光奏、清厘荒熟田地拟办情形一折。所称江苏各厅州县新垦田亩。现已逐渐加增。而胥吏之舞弊。绅衿之影射。实所难免。自系实在情形。该抚现拟于实荒者认真厘剔。隐匿者勒令报完。即著督饬司道。实心经理。总期著有成效。毋得徒托空言。该省征收钱粮。积弊已久。所有从前官吏之侵蚀。绅户之包抗。姑免深究。嗣后如再查有前项情弊。即著随时照例严惩。毋稍宽贷。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、大名县知县陶钰、嗜好甚深。不理民事。调署元城县知县虞运华、老迈昏庸。青县知县包增树、信任门丁。无案无赃。办赈捏造户口。侵吞勒索。并元城等处。多有浮收差徭情弊。东明黄河工程岁修增款。浮冒日多。购买料垛。浮销获利。冗员挂名河工。滥支薪水。又练军各营。每有扣饷图利之弊。营官岁入钜万。大名镇徐道奎、两目近瞽。藉调营差遣为名。扣饷入己开州协张桂芳、恣意凶暴。从前在东明。将平民击毙并有收纳土娼情事。管带大名练军张廷标、暴戾酿命。李大霆、亦复相同。请饬查办等语。布政使奎斌。甫经到任。无所用其回护。著李鸿章督饬该藩司按照所参各节。查明据实具奏。勿稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、江西南昌县知县汪以诚、甘酒嗜音。向来不理公事。因巡抚德馨、性爱听戏。遂极力逢迎。由上海招一戏班来江。请饬查办等语。所奏是否属实。著曾国荃确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著摘钞给与阅看。将此谕令知之。寻奏、抚臣德馨履任江西。吏治民风。为之一肃。所称性爱听戏。实无其事。惟前署南昌县知县汪以诚。于该处民人被戏班殴伤。送县请究。并不立时提讯。迨抚臣访闻。札饬南昌府讯究。始将该戏班责惩驱逐。原参谓其不理公事。亦非无因。应请将调署奉新县知县本任临川县知县汪以诚革职。以肃官箴。如所请行。折包　　

○以光禄寺卿奕杕为太常寺卿。朱签　　

○旌表贞女直隶宁河县许文衡聘妻、南皮县贵州贵西道张锳女七姑。宁津县张庆三聘妻王氏。孝女任邱县候选通判边崇黼女三姑。孝妇深州工部员外郎赵有伦姑母杨赵氏。折包　　

○庚辰。　　

○孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。电寄李鸿章、此次醇亲王阅看旅顺烟台天津水陆各操阵势。及三处地形炮台船只式□□羕。均用洋法照图呈进。电寄　　

○赏故辅国将军载堪妻博罗特氏。食辅国将军职半俸。终其身。折包　　

○辛巳。谕内阁、此次新贡士覆试。列入一等之张元奇等七十名。二等之承德等一百二十名。三等之华凤章等一百二十九名。俱著准其一体殿试。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、潘骏文、豫山、在工甚久。于河防事宜。漫无区画。上年溞沟堵口。经陈士杰奏保开复。而何王庄民埝。霍家庄官堤连次决口。并未奏请惩处等语。潘骏文、豫山、办理河工。究竟是否得力。何王庄霍家庄决口。有无该二员承办堤工在内。著张曜确切查明。据实具奏。毋稍瞻徇。将此谕令知之。寻奏、查潘骏文、豫山、二员。总办全河工程。千里长堤。分防各有专责。霍家口官堤漫口。防护不力各员。业经前抚臣奏参在案。臣半年以来。察看该二员总司局务。布置一切事宜。均能实心实力。不避嫌怨潘骏文于工程尤为熟谙。此次堵筑姚家口。深为得力。报闻。折包以山东河工历年堵筑决口工竣。出力予布政使崇保等优叙。余升叙加衔有差。折包以台湾基沪战守有功。予总兵萧宗云等以提督＜闲＞放。赏提督旷洪亮正一品封典。总兵杨忠等巴图鲁名号。协领兜钦等花翎。余升赏加衔有差。折包　　

○壬午。谕内阁、本日召见之福建遇缺题奏道杨正仪、著交军机处存记。现月　　

○谕军机大臣等、御史殷季尧奏、科场积弊宜除一折。据称浙江每届大比之年。即有买荐传递乱号诸弊。去年乡试查号时。士子纷纷出号。挟制官长等语。科场大典。理宜弊绝风清。岂容士子暗通关节。枪冒顶替。著刘秉璋按照所奏各节。于下届乡试。认真整顿。并严定章程以杜弊端。至所称江苏安徽两省乡试并考。分卷过多。士子或遭屈抑。请饬妥筹善策一节。是否可行。著曾国荃、卫荣光、吴元炳、悉心会议具奏。原折著分别钞给阅看。将此各谕令知之。寻两江总督曾国荃等会奏、江苏安徽两省。不便分期乡试。拟请自下科始。酌增同考官二员。下部议。折包　　

○又谕、有人奏、广东从化县境去年五月水灾。该县匿灾不报。复恐讳灾事败。主使诬陷报灾绅耆。且于赈款任意侵蚀等语。所奏如果属实。亟应从严参办。著张之洞、倪文蔚、按照所参各节。确切查明。据实具奏。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、查明广东从化县知县董敬安讳灾侵赈。实无其事。已革廪生李崇阶、因该村被灾。冀得多领赈款。以致讦官殴绅。该县通禀拘究。系属照例办理。并非诬陷。请毋庸议。报闻。折包　　

○旌表节孝浙江钱塘县儒童吴汝毅妻、江苏睢宁县典史孙曰点女孙氏。折包　　

○旌表孝子江苏昭文县徐家瓒、孝女常熟县内阁中书曾熙文女静庄、昭文县儒童范广镐女炳根、列妇常熟县中书科中书屈春焯妻、候选县丞蒋邦达女蒋氏、张学铭妻王氏、生员潘其凤妻、举人杨希铭女杨氏、吴县翁康生聘妻、候选州同潘守训女潘氏、贞妇常熟县陶嘉枚聘妻邵氏、陈祖锡聘妻张氏、江阴县缪均沅聘妻谈氏、缪福堂聘妻杨氏。折包　　

○癸未。谕内阁、前因张曜奏、查勘山东黄河情形。及黄河旧道。酌拟办法各折片。当令工部妥议具奏。兹据该部奏称、详核张曜所奏、请旨分别办理等语。山东黄河。连年以来。堤埝屡堵屡溃。皆由海口不畅。河身淤垫。以致水无所归张曜现拟在李家岸赵庄之闲。建造带牐石坝。接穵河身。以达徒骇至流钟镇止。一律挑宽并于徒骇北岸。已筑堤者加高培厚。未筑堤者接续添筑。系为因时制宜疏消水势起见。即著该抚会同陈士杰遴委妥员。核实估计。奏请拨款赶紧兴修。至所拟增筑铁门关以下长堤。挑穵川字引河。兼用机器船只。随时淘浚。并著次第举办。张曜系特派大员。筹办河务。是其专责。务当不避嫌怨。实心经理。以期工归实济。款不虚糜。毋得稍涉推诿。是为至要。其所称可减黄流三分分入南河之处。该抚周历河干。详加相度。自系实在情形。惟黄河北徙。计已三十余年。现欲减水分入故道。其中有无窒碍。必应再三详审。俾得有利无害。以重河务而卫民生。所有减水分入故道一节。即著张曜会商曾国荃、崧骏、成孚、卫荣光、陈士杰、边宝泉、悉心妥议具奏。现月　　

○又谕、卫荣光奏、特参庸劣不职各员等语。江苏候补同知李培源、植品不端。众论耻之。候补通判谢鸿谟、藉事招摇。操守难信。戴瑞麟、操守平常。办事颟顸。何耀良、素行不检。有玷官箴。候补知县刘步瀛、操守不谨。致滋物议。虞恩黼、嗜好孔多。声名甚劣。靖江县县丞陈其璜、玩泄赈务。兼有嗜好。吴县典史陈浚、不知检束。难以造就。溧水县典史楼汝玉、识见鄙陋。惟利是图。均著即行革职。候补通判阮本焱、性情诞妄。玩视捕务。南汇县知县祁兆庚、居心长厚。才具平庸。均著以府经历县丞降补。常熟县知县钱保衡、性耽安逸。办事因循。惟系进士出身。文理尚优。著以教职归部铨选。现月　　

○礼部以繙译会试京旗驻防中额请。得旨、京旗取中一名。驻防取中二名。现月　　

○出使法德义荷比奥大臣翰林院侍讲许景澄奏、条陈海军应办事宜六条。一、大沽海口宜设铁甲炮船。以固内防。一、铁甲船快船。吃水尺寸。不宜太浅。一、铁甲船式。宜仿外洋近来行用各式制造。一、海军炮位。宜用一律。一、船厂机器局制造。宜由渐扩充。一、山东之胶州湾。宜及时相度。为海军屯埠钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。下所司知之。折包随手　　

○先是兵部以关内肃清。奏请将留防西宁开花炮队弁勇二百四员名裁撤。以节糜费。至是陕甘总督谭钟麟等奏、镇守地方。洋炮堪资利用。未便乏人经理。拟交西宁镇总兵。接收经管。其护炮队勇。即一律裁撤。如所请行折包　　

○派户部尚书协办大学士福锟、刑部尚书协办大学士张之万、户部尚书翁同和、工部尚书潘祖荫、户部右侍郎景善、礼部左侍郎徐郙、兵部右侍郎廖寿恒、内阁学士沈秉成、为殿试读卷大臣。谕档　　

○甲申。策试天下贡士刘培等三百一十九人于保和殿。制曰朕诞膺天命。寅绍丕基。于今十有二年矣。仰赖皇太后教育之勤。庶政协和。四方安谧。朕朝夕典学。惟日孜孜。求之于经史。以探治乱之原。求之于军旅。以资控制之略。求之于地形以知险易之要。求之于圜法以准轻重之宜。尔多士自田闲来。学于古训。究心当世。兹当临轩发策。其敬听朕言。帝王诚正之学格致为先。若帝范。若群书治要。若帝学。能言其精义欤。贞观政要。太平御览。撰者何人。魏征谏录续录。果有裨于治欤。此外若政府奏议。若尽言集。若历代名臣奏议。熟为优劣欤。真德秀大学衍义。何以阙治平果有待于邱浚之补欤。夏良胜中庸衍义。与德秀书同体例欤。司马光资治通鉴。为治忽之渊林。能举其要旨欤。为释文、为音注、为释文辨误、为地理通释者何人。为外纪者又何人。李焘、刘时举等所续。足继原书之精博欤。用兵之法。贵乎因地制宜。舟师其尤要也。左氏传楚子为舟师以伐吴。实为水军之始。其后楚获吴舟艅艎。则又舟名之最著者。或谓公输般之钩拒。乃战舟之始。然欤汉时命朱买臣治楼船。元鼎五年。又诏粤人及江淮以南楼船。往讨吕嘉。其时有伏波将军楼船将军之号。其船曰戈船。曰下濑。曰横海。命名之义。果何所在。其习水战。当在何地。晋武帝时。王浚修舟舰。乃作大船连舫。能受士卒几何人。其飞云舟苍隼船。相去若干步。见于何书。随文帝命杨素造战舰。其舰何名。其高何若。唐时击萧铣。所有战舰。能举其数欤。宋时福兴泉漳。各有鱽鱼船。可修整以备海盗。奏陈者何人。当在何年。绍兴时有飞虎战舰。旁设四轮。其制如何。铁可以为船。晋唐以前。见于何书。又有皮船。始于何人。明戚继光亦用之。一船可乘几人。能详之欤。在昔虞廷致治。振旅三苗。周道方兴。劳师獯鬻。边防之事。自古为昭。但齐称攘狄。左氏兼美乎和戎。汉重犁庭。扬雄反抑为中策。凡斯张弛。何说为长。且七雄竞爽。资骜牧以绥边。西夏一隅。拒辽金而掎角。地居四战。何道之从。又如汉开西域。力詟乌孙。唐启安西。威扬大食。是则葱岭以西。雷翥以北。握其天险。务得中权。肄业及之遂无胜算欤。又若汉得卫责、霍去病、而奠漠南。唐用李靖、李𪟝、而破突厥。元有旭烈兀诸人而收印度。明资戚继光绪将而靖倭氛。得人者昌。能言其效欤。钱法始于太皞。或谓之金。或谓之货。或谓之泉或谓之布。或谓之刀。能各举其所自欤。周制以商通货。以贾通物。其九府圜法。厥制若何。后患钱轻。更铸大钱。始于何年。汉时初铸荚钱。后以钱益多而益轻。乃更铸四铢钱。其文奚若。其年代尚可考欤。后又有三铢五铢。是否同时。魏晋以后。亦有铸四铢钱者。周时改五铢钱。每钱一千。计重若何。其钱监设于何地。其罢江淮七监。何人所言。宋时置监铸铁钱。当在何处。其铜钱一当铁钱几何。元丰闲。毕仲衍进中书备对。言诸路铜铁钱监所增数。果多于宋初欤。自银币行而钱法一坏。自交子钞引行。而钱法再坏。元明以来。悉蹈此弊。岂鼓铸之不善欤。抑产于山者有时而竭欤。子母相权之法。不可不亟讲也。夫稽古者出政之本也。讲武者备豫之方也。设险者立国之基也。笵金者理财之要也。尔多士条举以陈。勿猥勿并。朕将亲览焉。　　

○山西巡抚刚毅奏、请重税罂粟。以除痼习。拟于栽种州县。于扬花时查明所种地亩成熟百斤者。抽税银二十二两。仍于落地行销处所。照外来土药章程。再抽厘银二十二两。试办一年。酌量递加。下所司议。折包　　

○乙酉。谕军机大臣等、有人奏、署黑龙江呼兰同知德鋆。昏庸贪墨。胪列豢盗纵役扰商罔利等款。并有纳民女民妇为妾情事。请饬查参等语。如果属实。亟应严行惩办。著文绪按照所参各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○顺天府奏、京师粮价渐平。请将平粜局停止。从之。折包　　

○云贵总督岑毓英等奏、腾越蛮允一带。为由滇入缅要区。分置防兵。扼要驻守报闻。折包　　

○陕甘总督谭钟麟奏、宁夏镇标兵。自裁减后不敷分布。请暂行募补俟防营渐撤。陆续添补足额。下部知之。折包　　

○以力战攻克越南各要地。赏四川川北镇总兵覃修纲、贵州古州镇总兵丁槐、道员岑毓宝、汤聘珍、黄马褂。云南临沅镇总兵何秀林、头品顶戴。折包　　

○以督运越南官军饷械有功。予云南巡抚张凯嵩等优叙。折包　　

○予出征越南受瘴病故之副将林绍喜、武举陈治邦等、二十员名优恤。折包　　

○丁亥。上御养心殿召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。内记　　

○谕军机大臣等、藩司有用人理财之责。必须明白政体。句稽精密。方能胜任。现调江苏布政使易佩绅。性情才具。究竟如何。著曾国荃、卫荣光、于该员到任后。悉心察看。据实覆奏。将此各谕令知之。寻曾国荃奏、江苏藩司易佩绅。性情鲠直。才具开展。于用人理财不挟成见。明白公正。足胜斯任。报闻。折包　　

○戊子。上御太和殿传胪。授一甲三人赵以炯为修撰。邹福保、冯煦为编修赐进士及第。二甲彭述等一百三十人赐进士出身。三甲王文毓等一百八十六人赐同进士出身。内记题名碑　　

○先是部臣议酌裁绿营兵额加饷训练。请令陕抚将练兵撤勇详细报部。至是陕西巡抚鹿传霖奏、绿营额兵。裁减过半。若抽练必须增补。则饷项亦须添筹。且营勇亦难遽撤。拟请从缓办理。下部知之。折包　　

○吉林将军希元等奏、遵旨查明吉林省本年三月分实有存营官一千四百九十四员。兵九千四百四十八名。副甲一百五十名。下部知之。折包　　

○己丑。总理各国事务衙门奏。朝鲜国王改派朴齐纯驻津督理通商事务。报闻。折包　　

○直隶总督李鸿章奏、北洋闽厂第三届出洋学习制造学生。展限六年期满。请三年先予择尤请奖一次。俟六年期满。再予一律请奖。从之。折包　　

○闽浙总督杨昌浚奏、台湾改设行省。需款甚亟。请饬部筹拨下户部议。折包　　

○予旅顺船隖供差积劳病故六品军功陆昭爱优恤。折包　　

○庚寅。谕内阁、前据内阁学士周德润、御史唐椿森、各奏广西梧州关税。弊窦太多。亟应查禁各节。当经谕令张之洞等、确查具奏。兹据查明复奏。所拟免抽梧关经费、裁禁浮收规费、严禁书吏、整顿厘务、各项办法。均著照所请行。丁忧梧州府知府梁俊。未能禁止书巡多取病商。叠经饬查。复不据实禀明查禁。咎无可辞。梁俊著照所请。以同知降补。该员选授梧州府缺。于召见时谕以认真办事。当据回奏。曾任言官。纠人过失。断不至自蹈愆尤。予人指摘。乃履任后竟于关税弊窦。毫无整顿。被参得实。殊与前言自相矛盾。用特明白宣示。以为妄自矜诩言行相背者戒。现月　　

○谕军机大臣等。前据色楞额等咨行总理各国事务衙门文称。英人欲由印度入藏。再三开导。藏中番众。执意力阻等情。当经该衙门照会英使矣。本日据李鸿章电奏、英领事言马高藟不日由印度入藏游历。路多山僻无人。须带帐房行李。以备沿途食宿。拟分起行走押送帐房食物夫役五十八人。护送英弁兵十六名。事非得已。毫无他意。请豫为知照川藏等语。英人入藏游历。事在必行。而藏中疑虑。至今未释。若不先事图维。必致别生枝节。仍著丁宝桢等审度番情。妥筹办法。并著色楞额、崇纲、迅即派委妥员。前往切实开导。谕以英人此来。系为游历起见。并无他意。该处兵民毋得拦阻。一面派员于印藏交界处所。察看情形。设其时藏番坚执如故。务当劝止英人。暂缓前进。免致仓猝生变。是为至要。将此由五百里各谕令知之。　　

○先是两广总督张之洞等、奏准各项盗匪罪干枭决者先行就地正法。至是又奏、各属现拏获盗匪。皆系旧案。傥仍循旧解勘。与奏请严办之意不合。请无论新旧案已未获已未招解。概照奏准章程。一律先行正法汇奏。下部知之。折包　　

○又奏、提案委员。被盗匪劫虏。请将署香山县知县阳春县知县萧丙堃、署香山协右营都司冯锡荣、署香山协副将吉瑞、署新会营参将潘瀛、新会左营守备但承恩、分别惩处。得旨、萧丙堃等均著革职留任。吉瑞等均著摘去顶戴。仍勒限严缉本案逸犯。务获究办。并著责成该员等。将该处著名盗匪。悉数歼擒。毋任漏网。傥不认真缉捕。即著从严参办。折包　　

○又奏、遵旨覆陈粤省历年开办诸捐。实因海防紧急。不得已设法抽缴。悉经熟议酌办。未敢稍涉病民。沙捐绅富捐、皆有本省成案。牙捐系本行户防费成案。稍为变通。房捐藉充团费。且未全办。现除当铺捐能否随时劝导。应听各州县酌办外。其余各项。皆于上年秋冬先后停撤。下部知之。折包　　

○又奏、遵旨查明肇庆府知府绍荣。经征黄江厂税。尚无收规庇护情事。惟于该厂书巡。多取累商。未能防禁。肇阳罗道潘骏猷。近在同城。未能觉察。请分别处分。拟请嗣后将黄江税厂。改委府厅一员。驻厂稽征。将厂书签子手名目裁除。改用司事。雇募巡丁。不准幕友家丁。干预税务。所有出自商民之额外加平钱、办用钱、官厘头钱、船头钱、墟艇钱、黑钱、包揽钱、等七项。出自该厂书吏之充规、节礼堂礼＜渒＞规、火烛、五项。及藩司衙门之季规、充规、一并禁革。所收税项。除原有之正税、羡余、加征赢余桥羡、四项。照额解足外。其余悉数归公。酌提一成以为厂用。并请令肇庆厂解额外。节省银二万两。以充海防经费十年内不得无故辄请减免。得旨、绍荣著革职仍留本任。潘骏猷著交部察议。该督等请将肇庆潮州两厂。添解额外节省银两。及肇庆税厂改章试办各节。均著照所请行。仍著督饬该道府及委员等。实力经理。毋任稍有弊混。　　

○命广东巡抚倪文蔚来京陛见。以两广总督张之洞兼署广东巡抚。以讳盗殃民革广东清远县知县罗炜职。　　

○辛卯。谕内阁、张之洞等奏、特参贪劣不职各员一折。广东试用同知龙德泗、居心险诈。藉差营私。连州知州文魁、才具平庸。官声甚劣。连州州判蒋耀东、行为谬妄。怨讟沸腾。均著即行革职。试用巡检黄茂山、嗜利妄为。行同无赖。著革职永不叙用。以肃官方。现月　　

○引见癸未科散馆人员。得旨、修撰陈冕、编修寿耆、管廷献、业经授职。二甲庶吉士邵松年、张筠、华𪸩、丁仁长、陈名珍、曹福元、赵汝翰、朱祖谋、吴国镇、王培佑、曹寯瀛、汪凤藻、准良、周锡恩、柯逢时、黄福楙、李士𨱅、陈同礼、胡景桂、陈荣昌、陈如岳、陈鼎、鲁鹏、严修、施纪云、王式文、黄桂清、赵尚辅、张亨嘉、骆景宙、马吉樟、王绍濂、志钧、刘昺燮、张预、彭清藜、熙麟、李葆实、绵文、俱著授为编修。三甲庶吉士蒯光典、杨福臻、王恩溎、雷在夏、康际清、俱著授为检讨。李荫銮、李敬修、郑淑璋、孔昭干、郑祖焕、李岳瑞、阎萃峰、沉潜、冯汝骙、彭鸿翊、何维栋、阎迺竹、郑炳麟、伍兆鳌、高祚昌、济澂、俱著以部属用。陈凤楼、宁本瑜、吴成熙、傅汝梅、高凌霄、李振鹏、俞成庆、施调赓、陈受颐、钱正圜、王乘燮、蔡世佐、陈后琨、周绍刘、梁鸿翥、俱著以知县即用。繙译庶吉士清锐、著授为编修。恩顺著授为检讨。现月　　

○两广总督张之洞等奏、琼廉边海兼防。饷需无出。请将本年所收新例实官捐输。免其解部。充海军衙门及东三省练兵之需。仍划留粤省添补边海防费。下部议。折包　　

○又奏、请派署两广盐运使蒋泽春办理洋务。得旨、寻常交涉事件。可由该督派员晤商。至事关紧要。及领事初到。请见仍著该督与之面晤。免滋借口。折包　　

○又奏、廉州边海交冲。高州镇未能兼领。拟请于廉州专设北海镇水陆总兵。并拟裁并阳江镇。改设高州镇水陆总兵。以便控扼。下兵部速议。折包　　

○又奏、洋商伙串华民。假充洋行。包送私货。漏税有据。领事复扛帮徇庇。请旨饬令知照外洋。设法约禁。下该衙门知之。折包　　

○又奏、广东外海雇用巡缉船只。照前定租价章程。自光绪九年以后。核减二成给发。下部知之。折包　　

○命协办大学士张之万、刑部尚书麟书教习庶吉士。　　

○以素行卑污。不知检束。革四川候补知州姚绍崇职。　　

○壬辰。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。内记　　

○御史良弼奏。发冢案件甚多。请严定章程。或均照开棺见尸之例。祇分首从。不论次数。并将瞭望等项。并入为从之内。其余发冢各条。一并从重酌拟。下刑部议。折包　　

○云南巡抚张凯嵩奏、巧家厅、永善县、被蛮匪越江肆扰。已经击退。添兵扼要防守。得旨、即著饬令该地方官。及派出员弁。督率兵团。扼要防守。务将首匪。簸箕滋角设法歼擒。并咨行四川总督。一体堵缉。毋任此拏彼窜。折包　　

○又奏、邱北县地震。委员查勘抚恤。得旨、即著饬令该地方官。查明分别抚恤。毋任一夫失所。折包　　

○又奏、剥隘及广西州火灾。委员查勘抚恤。得旨、据奏剥隘等处火灾。业经委员查勘。筹款抚恤。仍著督饬各员。分别轻重。认真办理。折包　　

○旌表节妇正黄旗满洲生员果兴额妻、盖州笔帖式德升女爱新觉罗氏。殉夫烈妇镶白旗蒙古贡士国裕妻、江苏翰林院修撰翁曾源女翁氏。折包　　

○协修官温肃恭纂

　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅五月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑四月初三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签九月初七日

　　

陈恭阅二签三月初八日　　

熙月日　　

郭恭阅十月二十一日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百二十八　　

光绪十二年。丙戌。五月。癸巳朔。上诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至壬戌。皆如之。内记注　　

○以灵应素著。颁直隶天津大沽口天后宫扁额。曰德敷溟渤。菩萨庙扁额。曰功宣上善。海神庙扁额。曰瑞启天池。奉天开原县龙神庙扁额。曰＜鱼弟＞渚扬仁。威远堡边门外龙神庙扁额。曰威靖沧澜。随手　　

○钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。醇亲王奕𫍽奏、巡阅北洋。覆陈水陆操演情形。暨请奖叙将领员弁。及分给宝星各折片。精练水师。前经谕令先从北洋开办。此次醇亲王奕𫍽亲赴天津、会同李鸿章、善庆、周历旅顺等处。将南北洋轮船调集合操。并将水陆各营。一律校阅。技艺均尚纯熟。阵法亦极整齐。除各军统带管带各员。及哨弁兵勇。由该王奖给物件银两外。四川提督宋庆、署湖南提督周盛波、广东陆路提督署通永镇总兵唐仁廉、天津镇总兵丁汝昌、皖南镇总兵史宏祖、大沽协副将罗荣光、候补副将郑崇义、记名总兵黄春源、津海关道周馥、直隶候补道刘含芳、袁保龄、均著交部从优议叙。候补道潘骏德、盛宣怀、分省补用知府龚照玙、均著交部议叙。已革总兵吴安康、留营效力统带南洋轮船。尚称得力。著加恩赏给四品顶戴。至洋员教练兵舰。著有成效。亦应一体奖励。除分别给予宝星外。琅威里、教演水师。尤为出力。著再加恩赏给提督衔。汉纳根监造炮台。坚固如式。著再加恩赏给三品顶戴。以示鼓励。海防关系紧要。必须逐渐扩充。历久不懈。据奏练兵先须选将。陆军人才。以武备学堂为根本。水师人才。以驾驶管轮学堂为根本。洵属扼要之论。并据王面奏各学堂肄业。于讲求战备外。兼习经史。尤属合宜。又据奏已革道员杨宗濂、前办天津武备学堂。规制颇能整肃。可否弃瑕录用等语。杨宗濂著准其留于直隶。交李鸿章差遣委用。经此次巡阅之后。醇亲王奕𫍽、务当会同李鸿章等、物色将才。实力整顿。并督饬现在管带各员。认真练习。力求精进应如何筹集巨款。续添船炮之处。并著随时会商奏明办理。洋务　　

○谕军机大臣等、张凯嵩奏、探悉英缅战事。并筹防布置情形一折。各土司边境。毗连缅界自应密筹布置。以备不虞。惟英与中华。并无衅隙。所称密饬镇厅。助野夷军火。非但于事无益。且恐别启衅端。张凯嵩办理边防。惟当严饬各路防军。认真巡守。慎勿轻率从事。致滋后患。将此由五百里谕令知之。洋务　　

○出使法德义荷比奥国大臣许景澄奏、条陈海军应办事宜。钦奉懿旨。下所司知之。洋务　　

○广东巡抚倪文蔚因病解职。调湖北巡抚谭钧培为广东巡抚。现月　　

○命山东巡抚陈士杰来京候简。调广西巡抚张曜为山东巡抚。仍以广西布政使李秉衡护理广西巡抚。现月　　

○甲午。陕甘总督谭钟麟等奏、新疆南路。建置已定。请将乌鲁木齐提督。移驻喀什噶尔。移喀什噶尔换防总兵于阿克苏。从之。折包　　

○四川总督丁宝桢奏、川省库储匮竭。拨款过多。据实具陈。请部核明。分别指饬遵办。下所司知之。折包　　

○以礼部左侍郎徐郙兼署吏部左侍郎。　　

○以直隶布政使奎斌为湖北巡抚。调湖南布政使松椿为直隶布政使。以甘肃按察使陈彝为湖南布政使。山东登莱青道方汝翼为甘肃按察使。现月　　

○乙未。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、御史文海奏、请严禁士子吸食鸦片一折。士为四民之首。宜如何束身自爱。若如所奏。本年会试士子。竟有手提鸦片烟灯出闱情事。实属不成事体。该御史当时既经目睹。何得因人数众多。不即扣留惩办。嗣后乡会各场。所有派出王大臣等。务当实力稽查。如有前项弊端。即行送交刑部照例办理。并著各省督抚。于乡试时一体认真查办。以端士习而挽颓风。现月　　

○乌里雅苏台将军杜嘎尔等奏、查明乌里雅苏台等处。不宜屯垦。应否试办。请饬户部覆议。下所司知之。折包　　

○丁酉。以神灵显应。颁湖北通城县城隍庙扁额。曰功昭幕阜。城南锡山龙神庙扁额。曰泽敷天岳。现月　　

○谕军机大臣等、电寄吴大澂、所议展界竖牌补记绘图各节。均尚妥协。即著照议画押。电寄　　

○直隶总督李鸿章奏、与驻京教士商移北堂教堂于西什库地。得旨、现议办法。尚属周妥。均著照所请。折包　　

○督办边防广西提督苏元春等奏、拏获哥老会匪景清寅正法。报闻。折包　　

○护理广西巡抚李秉衡奏、剿办贵县著匪廖彩爵出力各员。请加奖叙。得旨、此次出力各员。著准其酌保数人。咨部给奖。萧宏亮、汪雨露、均著交部照阵亡例议恤。折包　　

○又奏、拏获宣化县漏匪雷麻大正法。报闻折包　　

○驻藏帮办大臣崇纲因病乞休。允之。现月　　

○以浙江巡抚刘秉璋为四川总督。未到任前。以四川按察使游智开护理。现月以记名提督刘得为湖南岳州镇总兵官。现月己亥。谕内阁、四川总督丁宝桢、秉性忠诚。清勤练达。由翰林带兵剿贼。历受先朝恩遇。外任知府。洊擢封圻。前在山东巡抚任内。筹办军务。悉协机宜。朕御极后。擢任四川总督。于地方利弊。认真整顿。实心任事。劳怨不辞。前因旧疾增剧。吁请开缺。叠经赏假调理。嗣已力疾销假。方冀医治获痊。长资倚畀。遽闻溘逝。悼惜殊深。加恩追赠太子太保衔。入祀贤良祠。照总督例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。灵柩回籍时。沿途地方官妥为照料。伊子丁体晋著赏给郎中。伊孙丁道臣、丁道源、丁道津、丁道敏、均著俟及岁时。由吏部带领引见。用示眷念荩臣至意。寻予谥文诚。现月　　

○前陕甘总督杨岳斌奏、随员杨克勤等渡台出力。请予奖叙。得旨、杨克勤等。均著照所请奖叙。上年该前督募勇渡台。各营本无战功。姑念该员等尚属不避艰险。是以俯如所请。此外不得再请奖叙。折包　　

○庚子。谕内阁、刘铭传奏、各路生番归化。请将开山剿抚尤为出力官绅。恳恩给奖一折。上年冬闲。台湾生番滋事。经刘铭传督饬官军。分路剿办。并派员赴各社反复开导。该番等慑于兵威。率众就抚。现已招抚四百余社。归化七万余人。办理尚为妥速。刘铭传调度有方。深堪嘉尚。刘朝祜、章高元、随同办理剿抚事宜。颇资得力。该二员均著交部从优议叙。其余出力员弁官绅。不无微劳足录。自应量予奖励。道员林朝楝、著赏给劲勇巴图鲁名号。并加三品衔。总兵柳泰和、著赏给健勇巴图鲁名号。唐仁元、著以提督交军机处记名。并遇有总兵缺出。先行请旨＜闲＞放。提督尤福聚、著赏给一品封典。参将张广居、著免补参将、以副将仍留原省尽先补用。典史陆陈谦、著以县丞仍留福建补用。武举黄希文、著以守备补用。军功陈玖英、著赏给五品蓝翎。另片奏、前藩司沈应奎赞助抚番。筹画经费。异常出力。请逾格恩施等语。沈应奎著赏还原衔花翎。现月　　

○云贵总督岑毓英奏、英人与缅甸相持。恐扰乱边境。已饬参将木逢春分驻猛戛。报闻。　　

○又奏、法人投送函物。乞为招护客商。当据约答复。俟勘明界址。接准总理各国事务衙门行文。方能照办。报闻。　　

○又奏、请以腾越镇总兵张松林、与古州镇总兵丁槐、对调署理。从之。折包　　

○福建台湾巡抚刘铭传奏、丈量田亩。清查赋税。请定赏罚章程。得旨、即著督饬派出各员绅。认真办理。出力人员。准照异常劳绩奏奖。傥有贿托隐匿畏难延误情事。即著严行参办。　　

○又奏、前保转运饷械人员。部咨改照寻常劳绩核叙。查台湾转运艰险。请仍照异常劳绩给奖。从之。　　

○又奏、议定台湾百货厘金办法。下所司知之。折包　　

○陕西巡抚鹿传霖奏、临潼等县被风被雹。拟筹办赈抚。得旨、览奏被灾情形。殊堪悯恻。著即饬属查勘。认真抚恤。毋任失所。　　

○赏内阁学士尚贤副都统衔。为驻藏帮办大臣。　　

○调江苏巡抚卫荣光为浙江巡抚。以漕运总督崧骏为江苏巡抚。江西布政使卢士杰为漕运总督。江苏按察使李嘉乐为江西布政使。现月　　

○以招摇骚扰。革台湾守备凌国祥职。折包　　

○以亏短钱粮。革陕西吴堡县知县袁启豸职。并勒追。　　

○予故台湾台北府知府陈星聚。照军营例优恤。折包　　

○辛丑。浙江巡抚刘秉璋奏、镇海接仗获胜。续保各员。部咨分晰核办。叠加删减。请仍照原保给奖。从之。折包　　

○以浙江布政使许应鑅护理浙江巡抚。现月　　

○以两淮盐运使张富年为江苏按察使。现月　　

○壬寅。谕内阁、新科一甲进士三名赵以炯、邹福保、冯煦、业经授职外。彭述、姜自驺、蔡金台、周爰诹、张星吉、姚丙然、陈昌绅、华学澜、吴庆坻、刘启襄、吴鸿甲、王荫槐、王荣商、于齐庆、冯芳泽、丁秉干、张燮堂、连捷、杨士骧、孙锡第、宋伯鲁、王廷相、朱延熙、凌彭年、葛振元、陈志喆、刘玉珂、徐嘉言、罗光烈、沈曾桐、周承光、陈遹声、李端矩、陆寿臣、宋滋兰、韩培森、柯劭忞、杨天霖、李焕尧、陈文塽、李玮堂、徐世昌、盛沅、徐受廉、李子荣、刘学谦、余赞年、孙综源、鹿瀛理、高熙喆、孔宪教、高觐昌、仇继恒、江希曾、沈维善、丁良翰、马芳田、余朝绅、吴炳、尹殿扬、渠纶阁、徐敏中、阔普通武、林鉴中、贺沅、瑞洵、陈田、梅汝鼎、林仰崧、李子茂、张元奇、钟大椿、承德、荣庆、凌芬、陈兆葵、庄钟济、杨森、王新桢、谢崇基、宋育仁、叶在琦、王荣先、景厚、王守训、黄绍曾、格哷铿额、俱著改为翰林院庶吉士。吴品珩、常牧、余肇康、缪祐孙、陈爔唐、姚肇瀛、葛金烺、刘岳云、邱淮、史绪任、张僖、杨圣清、吴浚康、克明、党庆奎、怡龄、章绍洙、刘孚京、叶大琛、吴国镛、王承□□盈、江德宣、张登瀛、刘果、叶大涵、郑宝琛、王基磐、姚桐生、林启东、李翊煌、杨文春、陈恒庆、方培恺、曾福谦、秉彝、赵俊升、顾曾灿、文德馨、刘安科、区震、胡之钧、邹嘉来、秦树声、周生锦、王文毓、徐德钦、吉绅、裴景福、陈夔龙、徐贞、石镜潢、李英华、姜子珍、张则周、李梦莹、侯葆文、杨祖兰、谭国恩、刘启彤、黄祖直、傅秉鉴、马九如、余应云、张庆翎、何联禧、刘光祖、雷天柱、王树枬、魏延龄、袁楚藩、王诚羲、魏联奎、宋滋蓍、蔡寿星、金鹏、张丕基、王国庆、熊冠斗、杨书詹、张骧、谢昌年、陈孝恪、李贺礽、郝秉忠、李坦、张六翮、倪教敷、薛秉壬、王肇修、俱著分部学习。王明德、赵以煃、蒋茂璧、刘培、陈顺镶、李宗唐、李相熊、拜昌、苏品仁、俱著以内阁中书用。杨琮典、童春、柴作舟、胡文瀚、段树榛、李文焕、郑仲和、邱为钰、邓士芬、茹宝书、屈光烛、陈时中、李树敏、何守谦、徐元瑞、唐则璲、傅彦瑞、逯蓉、高枫、党献寿、陈文然、江峰青、林福熙、刘愈、宋嘉炳、回长廉、王葆琛、刘翰藻、张阜成、朱汝赓、华凤章、徐友麟、梁卓午、庞绍统、夏葆彝、刘兰馨、刘宪仁、任佑观、朱暄、李垚、杜友白、胡宝仁、张良暹、沈士林、韩宝球、史继泽、楚材、何文燿、张燮霖、汪懋琨、陈阆、杨增辉、左宜之、张尧淦、刘有光、史诚、李子春、马树芬、林履端、戴朝普、王源瀚、杨汝滨、黄兆岷、夏汝镛、郑仰虞、胡毓材、胡裔麟、王福钟、杜甡、范克承、李宗裕、何达聪、刘永清、闻捷、王人文、许益谦、蒋传燮、杨澍、裴作则、董汝明、程搏万、白焯、刘榆生、唐树誉、王皋、滕尚诚、赵廷光、王玉山、宋万选、刘炳青、黄耀奎、黄济川、王秉箓、查文清、续曾、罗崇鼎、唐国珍、李蟠根、谢锦江、周德至、梁乃赓、黄运春、许源清、刘自然、赵新、俱著交吏部掣签分发各省以知县即用。刑部即补郎中谢元麒、著仍归原班补用。兵部候补郎中庆颐著以郎中即用。内阁候补中书李锡龄、赵臣翼、均著仍以中书候补。国子监助教候选堂主事松廷、国子监典簿麟瑞、大挑知县傅汉章、均著各以原班用。余著归班铨选。现月　　

○又谕、兵部奏、遵议广东裁并改拨总兵各缺一折。广东阳江镇水师总兵。著即裁撤。改设北海镇水陆总兵。以资控制。其高州镇陆路总兵。并著改为水陆总兵。　　

○守护东陵大臣镇国公载迁等奏、陵树生虫。饬属摉拏。得旨、著即严饬所属添派兵役。认真摉捕。毋任稍留余孽。折包　　

○癸卯。直隶总督李鸿章奏、商情艰窘。请缓长芦本届正课奏销。从之。折包　　

○以出洋照料铁舰工程。予游击刘步蟾等奖叙。折包　　

○以欠解地粮。革署直隶保安县知县文镛职。折包　　

○甲辰。谕内阁、前据御史庆祥奏请将直隶乐亭县节孝妇严刘氏等旌表。当谕令礼部议奏、兹据该部奏称、该御史系旗籍人员。并非严刘氏等亲族。乃以庐墓俱在该县为辞。辄为陈请旌表。殊与例章不符等语。所有节孝妇严刘氏等。应行旌表之处。著直隶总督饬令该地方官查明办理。嗣后各直省应行旌表妇女。仍照例由该督抚题请。或由同乡京官赴部具呈。均著礼部照例核办。其满汉内外臣工。概不准率行渎请。以符定制。现月　　

○乙巳。遣官祭关帝庙。　　

○丙午。盛京刑部侍郎宝森因病乞休。允之。　　

○以太常寺少卿丰烈为光禄寺卿。　　

○黑龙江将军文绪因病乞休允之。以前西安将军恭镗署黑龙江将军。　　

○实授文格为金州副都统。　　

○丁未。谕军机大臣等、李鸿章转据袁世凯电称、韩欲去金允植而斥华自主之议决。如此谬妄。恐将难制等语。朝鲜为我属邦。若果斥华自主。断不能置之不问。姑息养奸。然此时形迹未彰。亦不能仅因罢斥一臣。卤莽从事。遽兴问罪之师此中措置机宜。著李鸿章豫筹熟计。或遴派精细之员。以他事为名。前往该国详晰探访。与袁世凯所报。参观互证。有无悖谬实据。抑或另有别情。密速电闻。前曾经明谕该国王去谗远佞。亲仁善邻。李鸿章亦曾致函该国王劝其亲近正人。此次应否再由该督作函。详加开导。破其成谋。潜消萌孽。并著李鸿章酌度办理。将此由五百里密谕知之。洋务　　

○又谕、有人奏、劣绅恶迹昭著。请饬查究一折。据称湖北在籍侍卫黄兆晋、聚赌诓财。贩卖人口。霸占妇女。抢劫财物。擅用私刑。包揽词讼。武断乡曲。闾阎侧目等语。绅士居乡。理宜安分守己。似此暋不畏法。扰害乡闾。亟应认真究办。著裕禄、谭钧培、按照原参各款。确切查明。严行惩办。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○两广总督张之洞等奏、华民在美被害。请饬催该国从速严办。下所司知之。　　

○又奏、广东教堂无理索赔。业经驳斥。谨奏明立案。下所司知之。折包　　

○以盛京礼部侍郎松森为盛京刑部侍郎。礼部左侍郎文晖为盛京礼部侍郎。转礼部右侍郎敬信为左侍郎。都察院左副都御史英煦为礼部右侍郎。内阁学士续昌署刑部右侍郎。现月　　

○以行为虚诞。不安本分。降广东试用道王藻章为通判。折包　　

○予故广西巡抚严树森恤典如例。子严𬸦昌以直隶州知州用。孙严祖衡以主事用。外记　　

○己酉。以神灵显应。颁江苏海州板浦镇龙王庙扁额。曰浦堰昭仁。现月　　

○谕军机大臣等、御史文海奏、请于乡会各场。添派监查摉检御史。并由步军统领衙门。派拨甎门弁兵各折片。著礼部议奏。寻奏、请毋庸议。从之。现月　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始、斋戒三日。　　

○庚戌。盛京将军庆裕等奏、奉省抽收厘捐。日渐短绌。拟请循照旧章。添设官斗。以资整顿。下户部议。　　

○又奏、拟将广宁属新民屯处旷闲粮斗货秤。改为盐斗梨秤。下所司知之。　　

○以约束兵丁不严。革云南补用游击刘映华、补用副将杨玉春职。折包　　

○辛亥。山西巡抚刚毅奏、晋省绿营就饷挑练。现已一律成军。又奏、晋省北军马队左右两营如期遣撤。均下所司知之。折包　　

○壬子。夏至。祭地于方泽。遣庄亲王载勋恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、汇核出使经费一折。据称江海关道册报出使经费。自九十七结至一百结。南北洋共先后借拨银三十六万一千二百五十九两零。又自九十三结至九十六结。南洋共先后借拨银一百八十万一千二百八十一两零。请饬迅筹归款等语。此项出使经费。本系专款存储。叠经南北洋挪借动用。为数甚钜现在存款无多。不敷分拨。著李鸿章、曾国荃、即将前后借拨银两。分别迅速筹解归款。以资应用。毋稍迟延。原折均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。洋务　　

○总理各国事务衙门奏、议覆知府赵尔巽请劝办护商轮船。拟从缓办。从之　　

○又奏、请添设同文馆纂修官二员。允之。折包　　

○两江总督曾国荃奏、遵旨核裁清淮防军。节饷解京。下所司知之。　　

○又奏、酌留清淮水陆勇队分防巡缉。报闻。折包　　

○广州将军继格奏、遵旨训练广州驻防各兵。并添练炮队各情形。下所司知之。折包　　

○旌表节妇河南祥符县附生朱文湘妻李氏。折包　　

○癸丑。谕军机大臣等、有人奏、广西州县隐匿命案。有授意贿和。及纵凶不办等项情弊。以致凶犯无所惩儆。请饬查参勒缉等语。人命重案。地方官自应认真审理。岂容延阁不办。任意消弭。著张之洞、李秉衡、通饬所属。遇有命案。立即缉拏正凶。照例详解办理。并严禁书役。不准需索招解等费。傥有前项情弊。即行严参惩办。另片奏、桂平等县有奸商把持桂皮行市。及诡称包税。抑勒价值。串通关书舞弊情事。穷民受累。厘税日减等语。并著张之洞等。确查禁革。以除积弊。原折片均著钞给阅看。将此谕知张之洞并传谕李秉衡知之。现月　　

○命内阁学士汪鸣銮提督广东学政。现月甲寅。谕军机大臣等、都察院奏、湖北生员黄士鹏等。以书吏浮收钱粮等词。赴该衙门呈诉。据称湖北宜城县应征粮银。每两浮收七百余文。设立票钱盘脚等项名目。借端勒索。民不堪命等语。征收钱粮。向有定例岂容额外浮收。恣意勒索。著裕禄、谭钧培、按照所呈各节。确切查明。如果属实。亟行从严参办。并著永远禁革。以纾民力。而杜弊端。原呈著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、陈士杰奏山东原留各营。现拟先撤楚军卫队一营。再撤楚军亲兵一营。东军广武中营。楚军广武后营请各给行粮。以示体恤等语。山东海防缉捕均关紧要。张曜所带营勇。是否足敷分布。该前抚拟撤三四营。有无虚额情弊。应否酌留。以资镇抚之处。著张曜体察情形。奏明办理。原片著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。寻奏、楚军卫队等四营。久役思归。未便再留。应请裁撤。所遣各营人数。尚无虚额情弊。下所司知之现月　　

○云南巡抚张凯嵩奏、请饬催解铜本银两。得旨、现在开办矿务。关系紧要。著户部饬催各该省关。迅将欠解铜本。遵限筹解。并将欠饷提前。一并解滇。以资应用。折包　　

○以湖南布政使陈彝为安徽巡抚。未到任前。以布政使张端卿护理。现月　　

○以旧伤举发。允山东兖州镇总兵全祖凯解职。现月　　

○以亏欠银两。革山东已故东阿县知县张养德职。与已革德平县知县郭长凝并勒追。现月　　

○予故安徽巡抚吴元炳恤典如例。子吴春淦以道员补用。现月　　

○予故陕西巡抚蒋志章恤典如例。子蒋体梅以主事用寻谥文恪。现月　　

○予湖南阵亡弁勇于桂阳州北流渡桥建立昭忠祠。折包　　

○旌表殉夫烈妇四川曾锡洪妻刘氏、江苏何铭妻赵氏贞女湖南杨鉴华聘妻萧朱宝、节妇湖南张官正妻何氏、黄纯近妻朱氏、朱日升妻邓氏、李昌祐妻丁氏。折包　　

○乙卯。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、庆裕等奏、请饬催各省欠饷开单呈览一折。据称奉天本年的饷。前经户部议拨山东等省地丁厘税等银共二十六万两。迄今仅据山东解到银二万两。两淮报解银二万两。其余各省均未报解。至各省欠解历年饷银一百四十三万九千余两。亦未拨解。请旨饬催等语。奉天支放各款。需饷甚殷亟应迅速拨解。以资应用。著各该督抚监督等。即将奉省本年的饷。于六月内批解一半。十月内埽数解清。并将欠解历年专饷。分年搭解。以济要需原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知直隶、两江、江苏、河南、山东、江西各督抚、并传谕淮安关监督知之。现

月

　　

○江苏巡抚卫荣光奏江苏丹徒县刁民聚众抗粮。审明定拟。得旨冯寿镜著开缺留省另补。余著刑部议奏。折包　　

○热河都统谦禧等奏、朝阳县办赈停止。请将出力官绅奖叙。得旨、筹办赈恤。系地方官绅分所当为。所请择尤保奖之处。著毋庸议。折包　　

○甘肃新疆巡抚刘锦棠奏、伊犁屯务防务拟办大概情形。得旨、伊犁营勇。现经刘锦棠会商锡纶、汰弱留强。照章给饷。自应随时训练。俾成劲旅。即著该大臣。会同该将军。督饬各该营官。激发天良。认真操练。以免疏虞。所请增改道厅各官。系为因时制宜起见。著该部妥议具奏。　　

○以浙江按察使孙翼谋为湖南布政使。福建督粮道刘瑞祺为浙江按察使。现月　　

○以记名总兵文瑞为山东兖州镇总兵官。现月　　

○以亏短银两。革江苏知县唐德峻、潘树辰、陆冠瀛、张朝珍、帅远炜、已故知府陶守濂、知州贾致慎、知县龚宝琦、朱畯职。并勒追。折包　　

○予故河南巡抚钱鼎铭、本籍建立专祠。列入祀典。折包　　

○旌表殉夫烈妇江苏贡生王祖德妻顾氏。折包　　

○丁巳。吉林将军希元等奏、请将珲春右翼委协领一缺。旧设防御委佐领二缺。改为实缺。添右司笔帖式一缺。额委笔帖式三缺。从之。折包　　

○以横海轮船触礁沉没。将已革副将忻成发永不叙用。折包　　

○戊午。谕内阁、署中城御光祥祐等奏坊官门丁。撞骗得赃。捕役枉法行贿。请饬严讯惩办一折。据称捕役齐顺呈控该城吏目邱廷棨门丁田升、因包揽承差。得赃钱三百千。讯供狡展等语。门丁胥役得赃行贿。实属有干例禁。著刑部严行审讯。按律究办。现月　　

○谕军机大臣等、刘铭传奏、台湾经费。现与督臣议由福建厘金项下。每年协济银二十四万两。由闽海关照旧协银二十万两。请饬先期拨给等语。台湾需饷孔急。自应豫为筹拨。著古尼音布、杨昌浚、自本年起。将议定每年协济台湾饷银四十四万两。按季先期拨给。以应要需。余俟杨昌浚会奏到时。再降谕旨。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○福建台湾巡抚刘铭传奏、请调补用直隶州知州何嗣焜办理文案。得旨、即著该抚咨行江苏巡抚。转饬何嗣焜驰赴台湾。听候委用。折包　　

○辛酉。谕军机大臣等、岑毓英奏、缅甸土司。投递禀函。恳请发兵救援。并钞录禀函呈览一折。缅甸为中国藩服。前既私与英人通商。被其占踞土地。历有年所。上年与英构衅。闻已遍行照会各国。并不陈奏告急。且值例应进贡之年。亦未按期纳贡。实属自外生成。朝廷轸念藩邦。叠经谕令曾纪泽与英辩论。尚无成说。即如另立缅王管教不管政一节。英国亦未允从。仍俟将来如何议定。再降谕旨。断不能仅据该土司禀词。轻开边衅。以上各节。岑毓英当详慎体察。至该土司等、若再来请示。即谕以现在中国与英人尚未定议。毋庸渎诉也。将此由四百里谕令知之。洋务　　

○云贵总督岑毓英奏、永昌各属。请添用土练。酌给口粮。下所司知之。折包　　

○盛京将军庆裕等奏、奉省各属仓库𫐖轕。请旨办理清查。得旨、即著设局清查。遴委妥员。认真稽核。如查有亏挪浮抵等弊。即行分别参追赔补。折包　　

○闽浙总督杨昌浚奏、台州绅士。在闽为已革台湾道刘璈代缴追款。得旨、著准其在闽呈缴。即行解部。并饬司严催。俟刘璈病痊。迅速起解。　　

○以前盛京兵部侍郎绵宜为内阁学士兼礼部侍郎衔。现月　　

○予故四川总督丁宝桢于山东省城建立专祠。现月　　

○予军营瘴故。云南游击张鹏翼等十三员优恤。折包　　

○追予两江忠义武举董光荣等分别旌恤。折包　　

○旌表节妇湖南举人刘而奎妻周氏。折包　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。折包　　

○协修官许承尧恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅五月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑四月初三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签九月初七日

　　

陈恭阅七签三月初九日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十月二十一日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百二十九　　

光绪十二年。丙戌。六月。癸亥朔。上诣储秀宫。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丙寅。皆如之。内起居以降调前兵部左侍郎黄体芳为通政使司通政使。　　

○以殴妾致死。解礼部员外郎文润职。归案讯办。折包　　

○甲子。谕内阁、边宝泉奏、甄别庸劣不职各员等语河南宜阳县知县谢应起。年力就衰。难期振作。著勒令休致。封邱县知县逢春、罔利营私。愚而多诈。候补通判唐鸿、行止荒谬。惟利是图。候补巡检代群、不定官箴。声名最劣。均著即行革职另补知县胡燕清、才力迂缓。文理尚优。著以教职归部铨选。前署内乡县知县候补知县何其杰、办事乖方。舆情未洽。著以府经历县丞降补以肃官方。现月　　

○又谕。鹿传霖奏、特参庸劣不职各员等语。陕西试用通判颜瑄敏、心地糊涂。谳狱乖谬。著即行革职。试用知县傅锡、公事颟顸。习气甚重。著以县丞归部降选。另补知县梁济谦、滥交不慎。举动轻浮。惟系举人出身。文理尚优。著以教职选用。以肃官方。现月　　

○浙江巡抚刘秉璋奏、浙省防营遵议删改弁勇名额薪粮请饬部立案。又奏、添拨弁兵。扼守天后宫新建炮台。并下部知之。折

包　　

○以捐输海军枪价。予道员李希莲奖叙。现月　　

○乙丑。谕内阁、御史王赓荣奏道府选章歧异。请饬部核议一折。著吏部议奏。折包　　

○丙寅。谕军机大臣等、有人奏现署广西藩司本任臬司庆爱在粤多年。毫无表见。自升任臬司。兼摄藩篆。需索陋规。吸食鸦片。倚门丁项姓为心腹。遇事招摇。潜通贿赂。省垣火灾叠见并不周恤灾民。藩库被窃。隐匿不报。劣迹昭著。请饬查办等语。藩臬有察吏安民之责。岂容贪黩营私。滥厕其列。著张之洞按照所参各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。现月　　

○丁卯上诣乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安至辛卯。皆如之。内起居　　

○御史良弼奏、相验殓埋。吏役。借端延误。请饬整顿。得旨、嗣后相验案件。各衙门务当循照例章。分别迅速办理。毋任吏役勒索滋弊。现月　　

○戊辰。谕军机大臣等。色楞额等奏、沥陈藏地现在情形。并请将番官议处各折片。英人入藏游历一事。现经总理各国事务衙门。与该国驻京署公使欧格讷。反复辩论。设法抵制。该使已允电告马科蕾从缓入藏。惟据称当时定议。入藏探路。本为通商而设。并无他意。现在印藏交界之独脊岭地方。藏番早有与英人互相贸易之事。如果准令在印藏边界通商。即可永不入藏等语。洋人惟利是图。所称专主通商。尚属可信。入藏一议。载在烟台条约。现在若无转圜办法该国决不肯废弃专条。虽此事在边界办理。将来有无窒碍。未能悬定。然并此拒绝。则入藏一节。目前万难阻止。究竟藏番与英人在边界处所。私相贸易。有无其事。著色楞额、崇纲、设法密查。据实具奏。务须得其真情。不可听信番众一面之词。致多讳饰。至所请将伊喜洛布汪曲等。交理藩院议处本属咎有应得。惟念番众愚顽成习。该噶布伦等。仅系开导无效情尚可原。著从宽暂免置议色楞额等仍当督饬委员。随时晓谕番官。约束番众。不得滋生事端。是为至要。将此由六百里密谕色楞额、崇纲、并传谕游智开知之。洋务　　

○己巳。山西巡抚刚毅奏、请豁免荣河县被淹地亩漏豁耗羡银两。又奏、请将大同镇总兵张树屏所带树字营内将弁。择尤留晋委用。均如所请行。折包　　

○庚午。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。御史朱一新奏、敬陈海军事宜一折。著该衙门议奏。现月　　

○谕内阁、兵部等部。会奏遵议处分一折前黑龙江将军文绪。著降三级调用。四品官札拉丰阿。著即革职。布特哈总管诺门德勒和尔、掌户司关防主事春山、俱著降三级调用。开复佐领庄庆应得罚俸处分。著准其抵销副管博多罗、佐领讷恩登额。骑都尉景来。怀疑误控该部议以降留处分。系属酌核案情。照例办理。惟前据禄彭奏称该员等并未呈报。私自赴京实属擅离职守博多罗、讷恩登额、景来、均著即行革职。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李秉衡、电奏已悉调署臬司左江道两缺。照所请行。仍照例具奏。资遣游勇迅速办理。如内地不靖。著准其暂回省城筹办。一俟布置妥协。仍即前赴龙州料理分界事宜。现月　　

○吉林将军希元奏、请将乌拉总管衙门。所设翼领等官。委缺改为实任食俸。如所请行。折包　　

○辛未。文宗显皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。内起居　　

○以欠解交代。革广东知县苏振朝等职。并勒追。折包　　

○壬申。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。前因皇帝冲龄践阼一切用人行政。王大臣等不能无所禀承允准廷臣之请垂帘听政并谕俟皇帝典学有成。即行亲政十余年来。皇帝孜孜念典德业日新。近来披阅章奏。论断古今。亦能剖决是非。权衡允当。本日召见醇亲王奕𫍽。暨军机大臣礼亲王世铎等、谕以自本年冬至大祀圜丘为始。皇帝亲诣行礼。并著钦天监选择吉期。于明年举行亲政典礼。皇帝闻谕后。当即长跪恳辞。醇亲王及军机大臣亦以时事多艰。万几繁钜。皇帝日就月将。学无止境。如蒙从缓归政。将来躬亲庶务。必更能贯彻无遗。益臻上理。实为天下臣民之幸。再三吁恳。情词亦出至诚。惟念垂帘之举。本属一时权宜。皇帝继统御极。仰承穆宗毅皇帝付托之重。当此典学有成正宜与内外臣工。勤求治理。宏济艰难自应钦遵同治十三年十二月初七日懿旨。即行亲政。以慰深宫期望之意。坛庙大祀。均应亲诣行礼。以昭诚敬。即于本年冬至大祀圜丘为始躬亲致祭。并著钦天监于明年正月内选择吉期。举行亲政典礼。所有应行事宜及应复旧制之处。著各该衙门敬谨查明成案。奏明办理。将此通谕中外知之。现月　　

○浙江巡抚刘秉璋奏、镇海口小金鸡山与招宝山下添改炮台炮位。约须规银四十万有奇。下部知之。现月　　

○癸酉。谕军机大臣等、沙克都林札布等奏、请饬迅解乌科岁需经费。并豫拨银两一折。据称科城所属沿边卡伦。换班官兵。岁需盐菜等项银两现在库款支绌。无可筹发。山西应解本年经费。未据报解。待用甚急等语。即著刚毅督饬藩司迅将乌科二城本年经费银两。埽数拨解。俾资应用至所称应需经费。不能按时拨发。致各项官兵经年待饷。请饬该抚豫拨经费银五万两。解至科城储库备用。著刚毅体察情形。酌量筹拨。将此由四百里谕令知之。　　

○以亏短仓谷。逮问已革浙江泰顺县知县袁绩庆、籍产备抵。现月　　

○甲戌。以神灵显应。颁浙江海宁州城隍庙扁额。曰海昌绥佑。并加封号曰昭感城隍之神。　　

○浙江巡抚刘秉璋奏、请令狼山镇总兵杨岐珍。留浙剿匪。由浙支给廉俸如所请行。折包　　

○又奏、勘修海盐县境石塘等工。报闻。折包　　

○科布多参赞大臣沙克都林札布等奏科属乌梁海两翼七旗。被灾穷苦。请将应进貂皮豁免。下部议。折包现月　　

○以督捕出力予洋员华生宝星。随手　　

○以捐助育婴经费予广西提督苏元春之母一品命妇黄氏等建坊。折包　　

○乙亥。谕内阁、户部奏、遵议谭钟麟奏、请将解足甘肃新饷各员。分别奖叙开单呈览一折。甘肃新饷关系紧要。所有埽数批解各员。自应量加奖叙。河南布政使孙凤翔、安徽布政使张端卿、湖北布政使蒯德标、江苏布政使前四川布政使易佩绅、甘肃布政使谭继洵、均著赏给头品顶戴。广东巡抚前江苏布政使谭钧培、漕运总督前安徽布政使卢士杰、河南按察使前署布政使许振祎、广东布政使前山西布政使高崇基、陕西布政使叶伯英、署两淮盐运使程桓生、前山西河东道丁体常、均著交部从优议叙署湖南布政使崔穆之、著赏给二品顶戴。前署山西河东道俞廉三、著俟开知府缺归道员后赏给二品顶戴。两江总督曾国荃。署湖广总督裕禄、浙江巡抚前江苏巡抚卫荣光。湖南巡抚卞宝第、河南巡抚边宝泉。陕西巡抚鹿传霖、山西巡抚刚毅。均著交部议叙以示鼓励。另片奏、江西欠解甘肃新饷。逾限未清请将该藩司议处等语。著吏部查取职名。照例议处。现月　　

○谕军机大臣等、御史金寿松奏、各省屯垦。以畿辅为先请将京东未垦之地。择要举办等语。近来天津开河治田。渐著成效。自应次第扩充。以期水利农田日有起色。著李鸿章遴委妥员。将京东未垦地亩。悉心履勘。应如何陆续增垦。以裕兵食之处即行妥筹具奏。现月　　

○又谕、有人奏、江苏镇海卫守备刘振铎。浮收银米鱼肉旗丁。请饬查办等语。屯田征收银米。向有定章。岂容违例朘削。如果属实。亟应严行惩办。著崧骏、卢士杰、按照所参各节。确切查明。据实具奏。将此各谕令知之。寻奏、查明镇海卫守备刘振铎。征收卫赋。系遵照改办新章。并非专擅。惟奉行无方。以致反招物议。应请将该守备开缺另补。以昭儆戒。如所请行。折包　　

○又谕。现在铜斤短绌。应如何筹款采买。以资鼓铸。著军机大臣会同户部工部堂官妥议具奏。现月又谕、电寄冯子材等。张之洞电奏已悉。此项余匪业经就抚。义无尽诛著冯子材赴琼。妥筹安插。仍随时咨商张之洞详慎办理。勿得稍涉轻忽。电寄　　

○丙子。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。醇亲王奕𫍽奏、吁请体念时艰俯允训政。礼亲王世铎等奏、合词吁恳训政数年。伯彦讷谟祜等奏吁请从缓归政以懋圣学。各一折。垂帘之举。出于万不得已。十余年来深宫训导。欣见皇帝典学有成。特命于明年正月内举行亲政典礼。审慎宣纶。权衡至当。不容再有游移。天下之事。至繁至赜。皇帝亲政之始。容有未及周知全在各大臣共矢公忠。尽心辅助。内而枢臣。外而疆吏。均系股肱心膂之臣。弼此丕基。责无旁贷。其各殚竭血诚。力图振作。于应办事宜任劳任怨。勿得稍涉因循推诿。致负委任。皇帝几余念典。本无止境。一切经史之功。繙译之事。尤在毓庆宫行走诸臣。朝夕讲求。不惮烦劳。俾臻至善。总之帝德王道。互相表里。皇帝亲政后。正可以平日所学。见诸措施。用慰天下臣民之望。当亦尔诸臣所至愿也。该王大臣等所请训政数年及暂缓归政之处。均毋庸议。至醇亲王折内、所称宫廷政治。内外并重。归政后当永照现在规制。凡宫内一切事宜。先请懿旨。再于皇帝前奏闻。俾皇帝专心大政等语。念自皇帝冲龄嗣统。抚育教诲深衷。十余年如一日。即亲政后亦必随时调护。遇事提撕。此责不容卸。此念亦不容释。即著照所请行。本日钦天监奏遵旨选择吉期一折。皇帝亲政典礼著于明年正月十五日举行。所有应行事宜。著该衙门敬谨豫备现月　　

○又奉懿旨。皇帝亲政吉期。本日已降旨定于明年正月十五日。著照钦天监所拟即于是日卯时举行。现月　　

○又奉懿旨。现在钱法亟应整顿。宜如何筹办铜斤加炉鼓铸。以期渐复旧制之处。著军机大臣会同户部工部堂官妥议具奏。醇亲王奕𫍽著一并与议。现月　　

○云贵总督岑毓英等奏、滇省铜矿。办理艰难。运京不易。请变通商铜成数。如办铜一百万斤准以一成通商。以上递加。并照漕运章程给奖。下部议。折包　　

○丁丑。谕军机大臣等、据李鸿章电重庆教堂。与民口角。枪伤考生。遂致聚众毁堂。洋房无一存者。并伤多人。罢考罢市等语。四川民情浮动。最易滋事。重庆民教仇怨本深。此次究竟因何起衅。著游智开迅即遴派干员。前往弹压。持平办理。并查明构衅缘由。民教被伤人数。及现办情形。先行据实驰奏。前有旨令刘秉璋速赴新任。此时计早交卸。该督接奉此旨。著即兼程赴川。督饬妥办。此事关系紧要。该督等务当确切查明。迅速了结。不得稍涉偏袒。致生枝节。将此由六百里谕知刘秉璋并传谕游智开知之。寻护理四川总督游智开奏。遵查重庆民教被伤人数。及现办情形。得旨、著刘秉璋饬查。教民被毁房屋数目。并严拏首犯王明堂等。按律惩治。务将此案秉公办结。毋稍偏袒外务　　

○又谕。南漕改由海运。原属权宜之举上年特谕曾国荃等。将江浙两省漕粮。酌量添办河运。嗣据奏准添运江苏糙粮五万石。徐图推广。刘秉璋覆奏折内。亦有俟江苏试办数年。如果牐坝疏通、再当筹办之语。本年江苏增运漕米。业经奏报分起运通。江苏山东境内运河。亦经该督抚等先后奏明。分别办理疏浚崧骏、成孚、陈士杰、并有再加一二十万石。亦可勉力挽输之奏。是河运添增米石。亟宜实力规画逐渐扩充著曾国荃、崧骏、卫荣光、悉心商议。妥筹增运。并督饬各粮道。将船只豫为筹备。究竟来年能添运若干石。先行酌拟具奏。卫荣光未到任以前。即著许应鑅先与江苏督抚会商妥议。成孚、张曜。务须各饬所属。于漕船经行河道。一律修浚深通。以资浮送。卢士杰有总理漕务之责。著俟到任后。即将沿河运米事宜。与曾国荃等妥为商办。该督抚等务当实心筹画。毋得因循畏难。致负委任。将此由四百里谕知曾国荃、卢士杰、成孚、崧骏、卫荣光、张曜并传谕许应鑅知之。寻两江总督曾国荃等奏。会商筹增苏属河运漕粮拟再增五万石。合之本属试办之五万石共成十万石下部知之。折包　　

○戊寅谕内阁。都察院奏。据湖北武生刘鲲等。以书吏加征钱粮勒派规费等词。赴该衙门呈诉案关书吏舞弊违例苛征。虚实均应彻底根究著湖广总督湖北巡抚亲提人证卷宗。秉公研讯务得确情。按律定拟具奏。现月　　

○四川总督刘秉璋奏、由浙赴川请顺道回籍省亲。得旨、昨据李鸿章电奏。重庆民教滋事。已由六百里谕知该督速赴新任。著即懔遵前旨。兼程赴川。将此案妥为查办。毋稍迟延。折包己卯。谕军机大臣等。有人奏黔省盗风日炽抢案甚多。近则省城竟有明火强劫伤弊人命之事。请饬认真整顿等语。贵州军务。肃清已久游勇散练。流而为匪。势所必然。全赖地方官随时缉捕。以靖闾阎。若如所奏。讳抢为窃。纵盗殃民各节。捕务废弛。殊堪痛恨。著潘霨严饬所属。遇有抢劫案件。即行上紧缉拏。不得稍有讳饰。并著将于姓被盗一案。饬属严缉赃盗务获惩办现月　　

○总理各国事务衙门奏、与英国商订条约五条。一、因缅甸每届十年。有派员呈进方物成例英国允由驻缅大臣循例举行。一、中国允英国在缅甸现时所秉政权。均听其便。一、勘定中缅边界。彼此保护通商。一、烟台条约另议专条。派员入藏一事。现因中国情形窒碍。英国允即停止。至英国欲在藏印边界通商。应由中国体察情形。如果可行。再行妥议章程。傥多窒碍。英国亦不催问。一、本约立定。彼此画押用印速行互换。允之。折包　　

○命庆郡王奕劻、工部左侍郎孙毓汶、与英国使臣互换条约。洋务　　

○以太仆寺卿赵佑宸为大理寺卿。朱签　　

○庚辰。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。醇亲王奕𫍽奏、重申愚悃、吁请勉允训政。礼亲王世铎等奏、再行沥诚吁恳训政数年锡珍等奏、揆时度势。亲政尚宜稍缓。贵贤奏、举行亲政、关系綦重。各一折。垂帘听政。历稽往代。皆出权宜之举。行之不慎。流弊滋多。史册昭垂。可为殷鉴。前因皇帝典学有成。特降懿旨。及时归政。此深宫十余年来殷殷盼望之苦衷。天下臣民自应共谅。故于十四日王大臣等合词吁陈。均未允准。数日以来。皇帝宫中定省。时时以多聆慈训。俾有禀承。再四恳求。情词肫挚。兹复披览该王大臣等章奏。沥陈时事艰难。军国重要。醇亲王折内。兼以念切宗社仰慰先灵等词。谆谆吁请。回环循览。悚惕实深。国家值此时艰。饬纪整纲。百废待举。皇帝初亲大政。决疑定策。实不能不遇事提撕。期臻周妥。既据该王大臣等再三沥恳。何敢固持一己守经之义。致违天下众论之公。勉允所请。于皇帝亲政后再行训政数年。尔中外大小臣工。务当各抒忠赤。尽力劻勷。以期力振委靡。共臻郅治。于诸臣有厚望焉。至锡珍等及贵贤折内。请饬廷臣会议等语。皇帝亲政。系国家及时应举之盛典。业经特降懿旨。通谕遵行。岂如臣下条陈。事涉疑似者。尚须集议。况王公大学士六部九卿两次陈奏。众议佥同。岂必待添入翰詹科道乃为定论耶。所奏殊属非是。著毋庸议。醇亲王前次片奏内、有亲政前期交卸神机营印钥等语。现既允准训政。醇亲王亦当以国事为重。略小节而顾大局。所管事宜。仍著照常经理。俟数年后斟酌情形。再行降旨。现月　　

○谕内阁、张之洞等奏参知府等官等语。广东候补知府国文。狡诈牟利。行同市井。著即行革职。候补知府程卓山。鄙俗多事。难胜表率。著以通判降补。试用同知艾沇。品行猥下。不守官常。试用通判凌福曾。居心鄙陋。揽事妄为。候补知县幸光萃。素多不谨。难膺民社。均著以府经历县丞降补。试用同知费裕昆。前经差委。均有物议。试用通判毕联珠。举动多谬。习染颇深。降补府经历县丞陈嵩寿。因案降调。仍不收敛。以上三员。均著驱逐回籍。不准逗遛。以肃吏治。现月　　

○又谕、巡视北城给事中润惠等奏、拏获纠众劫掠要犯。请饬部严讯一折。所有拏获之于二即杨四、杨二、王二、丁振才、张有、梁顺、李二、金德即丁咯哒、张三。及收买赃物之铺伙梁大、尚大、刘三、均著刑部严行审讯。按律惩办。在逃之张六、单槐卿。著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严拏。务获究办。其拏获此案要犯出力之司坊官暨练勇局员弁。著刑部于定案时声明请旨。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章、电奏已悉。港议既未甚定。各口著暂缓开办。并电知邵友濂先行回任。电寄　　

○以庇盗行贿、暂革广东在籍侍卫何纶职。归案讯办。折包　　

○壬午。覆试各直省一二等拔贡生于保和殿。现月　　

○命江宁布政使梁肇煌来京候＜闲＞。以河南按察使许振祎为江宁布政使。以江苏苏松太兵备道邵友濂为河南按察使。　　

○追予故两广总督张树声、在原籍合肥县建立专祠。现月　　

○旌表刲臂疗父孝女直隶通州从九品方珽女方如璧。仰药殉夫烈妇滦州赵登甲妻董氏。丰润县梁兰祥继妻王氏。节妇云南昆明县王鉎妻顾氏。王炽昌妻吴氏。现月　　

○甲申。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。前因海防善后。用项浩繁。及酌加旗营饷需。必须筹款支给。先后谕令各该省关。将每年出入款目。分晰奏报。并将现有勇营。切实核减。冗局闲员大加裁汰。每省每年可以节省若干专款存储解部。节经各直省将军督抚监督等陆续奏到。其能节省解部者。仅止江苏安徽湖北湖南陕西山东山西河南数省。余则非入不敷出。即出入相抵。在各省用款繁多。每谓无可裁减。殊不知近来积习相沿。每办一事。即创立一局。位置冗员。开支公费。种种滥用。弊窦甚多。虽经屡次严谕。迄未大加裁减。总由各督抚未能严饬藩司实心经理。致以国家之正供。作无益之冗费。国用何时可充。饷需何时可足耶。况王公百官旗营俸饷。现已照旧全数放给。海军创立。需款尤多非宽筹饷项。不足以资周转。而应要需。各该将军督抚监督等。受国厚恩。务当共矢公忠破除情面。能省一分浮费。即多一分正用。所有奏明无款可拨各省。著再将各项可省之款。核实删减。无论正款闲款。不拘数目多寡。每省每年可以节省若干存储解部。即行筹议具奏。不得以入不敷出。无可节省。一奏塞责。稍涉推诿。当此时事艰难。饷需支绌。但得每省能节若干。积少成多。不无裨益。谅各该将军督抚监督等必能共体时艰。力为筹措也。至已经奏明节省饷需存储备拨各省。即著照数批解。勿稍迟延。如尚有可省之处。并著随时筹画。据实奏闻。将此由四百里谕知各直省将军督抚并传谕粤海关监督知之。现月　　

○直隶总督李鸿章、两广总督张之洞等奏、两广官商各电局、创办线路、经理军报出力。请分别奖励。如所请行折包　　

○两广总督张之洞奏、西省米贵。匪徒煽动。现办平粜安辑。得旨、即著会同李秉衡、督饬地方官。广筹运济。妥为安辑。毋任匪徒滋事。以靖地方。折包　　

○以办防出力。予翰林院编修吴大衡军机处存记。折包　　

○乙酉。遣官祭火神庙。宫门钞　　

○考试各直省优贡生于保和殿。　　

○吉林勘界大臣吴大澂、珲春副都统依克唐阿奏、与俄国会勘珲春边界。补立沙草峰南越岭下至平冈尽处、土字界牌。距图们江口。当中里三十里。又收回黑顶子要地。并补记绘图签押等事。下所司知之。折包　　

○又奏、图们江海口。中国船只出入。即当与俄使商办。并商勘宁古塔境内。倭字那字二界牌。报闻。折包　　

○追予安徽已故总兵樊政升照军营例优恤。折包　　

○予江浙各属阵亡殉难布政司理问衔毕云连、增贡生潘金声等。官绅十员名。旌恤如例。折包　　

○旌表殉夫烈妇顺天府王兆熊妻蒋氏。折包　　

○丙戌。协办大学士福锟等奏、正阳门龙须沟二段。有关石路。可否续修。得旨、即著原估大臣查估。仍由福锟等接续兴修。现月　　

○戊子。万寿节前期。上诣乐寿堂慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后前行礼。御干清宫受贺。　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后幸阅是楼侍午膳护理四川总督游智开奏、委员入藏开导被阻情形。得旨、现据总理各国事务衙门与英使议定。已允停止入藏。仍须商办印藏通商事宜。著游智开仍遵前旨。会同驻藏大臣。将藏番与印度人有无在边界私相贸易情事。密查据实具奏。折包　　

○又奏、重庆府武童等焚毁洋房。现在查办情形。得旨、著懔遵六月十五日谕旨严拏滋事首犯。讯明惩办。并确查被毁洋房处所。及实在数目。迅速奏闻。折包　　

○己丑。上以孟秋享太庙。自是日始、斋戒三日。内起居注　　

○庚寅。万寿节。上诣大高殿寿皇殿行礼。内起居注　　

○遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○辛卯上以孟秋享太庙。前期亲诣行礼。内起居注　　

○协修官欧家廉恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅五月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑四月初四日

　　

徐月日

　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月初八日　　

陈恭阅三月初十日　　

熙月日　　

郭恭阅十月二十一日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百三十　　

光绪十二年。丙戌。秋七月。壬辰朔。享太庙。遣庄亲王载勋恭代行礼。内记　　

○上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至庚申皆如之。内记　　

○科布多参赞大臣沙克都林札布等奏、放过官兵加增银两。恳免追缴。并请饬部妥议章程。得旨、此项加增银两。准免追缴。余著户部妥议具奏。折包　　

○又奏、请议变通屯田办法。下部议。折包　　

○又奏、拣派札哈沁官兵、驻扎察＜罒干＞淖尔等处。以资防守。从之。折包　　

○癸巳。云贵总督岑毓英奏、法使到境。拟即舆疾勘界。报闻。折包　　

○又奏、添设临元各营。先募五成战守兵。余俟粤勇裁撤。再行补足。下部知之。折包　　

○甲午。谕内阁、潘霨奏、参处正杂各员一折。贵州安平县知县何铨、年力就衰。难期胜任。著开缺送部引见。平远州知州王维举、控案累累。士民怨愤。降调知县刘管、罔利营私。不知自爱。开泰县典史周霖、声名狼藉。惟利是图。铜仁县典史随锦云、行同市侩。不守官箴。候补从九品王廷珍、举止轻浮。性情贪鄙。广顺州学正姚墟、昏瞆糊涂。难孚士望。均著即行革职。以肃官常。现月　　

○谕军机大臣等、岑毓英奏、稔祚土司请发兵救援一折。当将现在因应机宜、明晰谕知。令传谕该土司勿得渎陈。兹据该督奏、木邦土司、呈请内附等语。英人踞有印度全境。滨海缅地、久经割据。今此蓄谋既发。其势不能中止。缅自都城沦陷。君虏臣降。闲有土司等守旧不服。然力弱势分。恐亦倔强暂时。未能持久。前稔祚请发兵。今木邦请内附。所谓铤而走险。叛服无常。该督所陈乾隆年闲木邦内附。旋复沦入于缅。可为左验。现已饬总理各国事务衙门、与英使订立新约。断无为一二土司、另生枝节之理。而目前英尚未能定缅。滇缅之界务商务。议办亦尚需时。嗣后缅人再有吁请如上项情事。该督等惟有懔遵前旨。谕以中英和好有年。不肯轻开边衅。现因缅事、商酌善后事宜。尚未定议。该土司等勿得渎陈。抚以善言。羁糜弗绝。总之驭远之道。因时变通。不拘一格。固不宜显示拒绝。亦不可轻议招怀。该督等务当通筹全局。随时体会此意。勿使办法自相矛盾。致滋口实。是为至要。所有现定新约四条。著钞给阅看。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○署贵州巡抚潘霨奏、续设矿务公商局。添置机器。试办矿产。下部知之。折包　　

○乙未。礼部奏、朝鲜与法国通商。议定条约。并章程税则。据咨转奏。下所司知之。折包　　

○丙申。引见八旗及各直省考取拔贡生。得旨、徐承焜等七十二名。以七品小京官用。煜辉等八十七名。以知县用。松桂等七十六名。以教职佐贰用。现月　　

○总理各国事务衙门奏、订立英约。并定盖印画押日期。报闻。折包　　

○河东河道总督成孚奏、节交庚伏。筹办河工情形。下部知之。折包　　

○旌表年届百龄。亲见五代。山东济宁州五品命妇王田氏。折

包

　　

○丁酉。谕军机大臣等、张曜等奏、山东黄河伏汛漫口。并陈明民埝此堵彼开情形各折片。本年六月开伏汛盛涨。赵庄河套圈两处堤埝。同时漫决。冲刷口门甚宽。该省黄河频年漫溢。此次复被水灾。各村庄困苦情形。殊深轸系。著张曜迅饬印委各员。查放急赈。妥筹拯济。务使实惠均沾。毋任失所。修防不力之总兵陈荣辉、著即革职。仍著张曜察看。如不得力。毋庸留工。副将张永洪、参将张福兴、均著摘去顶戴。以示惩儆。目前齐河上游至贾庄四百余里滨河各处。均有险要工程。关系甚重。该抚务当严饬所属。赶筹料物。认真修防。力保完善。毋得稍涉疏虞。至现决各口。虽未能即时堵合。此后沿河堤埝。应如何加工修筑。下游河淤。应如何设法疏浚。即著先期筹画。赶紧办理。该抚前奏徒骇分流、及建造牐坝各节。所需款目。现在曾否估定。瞬届霜清。必须及时兴办。切勿稽延时日。致误事机。其减水分入南河故道。以泄水势。是否可行。著曾国荃、卢士杰、成孚、崧骏、张曜、边宝泉、仍遵前旨妥议。迅速覆奏。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○引见各直省考取优贡生。得旨、谭奉璋等二十三名。以知县用。王延纶等三十九名。以教职用。现月　　

○戊戌。谕内阁、伊犁将军金顺。忠勇朴诚。勋勤懋著。历在军营带兵剿贼。转战湖北安徽等省。叠克坚城。嗣后陕剿办回逆。战功尤伟。洊升将军。帮办新疆军务。克复各城。收回伊犁。抚循安辑。克尽厥职。上年谕令来京陛见。中途患病。当经赏假调理。方冀渐次就痊。长资倚畀。兹闻溘逝。轸惜殊深。著加恩追赠太子太保衔。照将军例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。赏银一千两。由甘肃藩库给发。灵柩回旗时。著沿途地方官妥为照料。该将军有无子嗣。著该旗查明具奏。用示笃念荩臣至意。寻予谥忠介。　　

○谕军机大臣等、有人奏、浙江省征收厘金。积弊甚多。其利半归中饱。亟须整顿等语。抽厘助饷。为朝廷不得已之举。岂容不肖局员。罔利营私。此等弊端。总由该管督抚不能破除情面。审择贤员。实力整顿。一听该员等以多报多。蒙混侵吞。致厘税日见亏短。殊深痛恨。一省如此。他省恐亦不免。著各直省督抚。懔遵叠次谕旨。力矫积习。认真稽核。如查有委员舞弊情事。即行从严参办。毋稍姑容。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、浙江台州府属地方。盗风未息。该处民人。往往潜赴他处开垦荒田。借端滋事。该省幕友。衣服饮食。竞尚奢华。官场积习甚重等语。台州民俗。向称强悍。若如所奏各节。日久恐酿事端。该处现在有无勇营驻扎。应否调派数营。前往布置。俾资弹压。垦荒客民。应如何严饬地方文武。妥为约束。即著卫荣光随时体察情形。酌度办理。至官幕相习奢靡。于吏治大有关系。亟应认真整顿。并著该抚严行禁止。以挽浇风。寻奏、查明台州地方。较前安谧。毋须添勇。垦荒客民。已照章约束。又片奏、浙省官幕。尚无奢侈情形。均报闻。现月　　

○工部奏、钦工木植。应否征税。得旨、此项钦工木植。仍著照例征税。所收税银。即解由工部转交内务府呈进。嗣后钦工。均照此办理。至已免六起税银。并饬该商补缴汇解。现月折包　　

○甘肃新疆巡抚刘锦棠奏、新疆官缺瘠苦。请于养廉外、酌加公费。下部议。折包　　

○陕甘总督谭钟麟奏、故伊犁将军金顺、用款报销。请饬锡纶查明。奏请办理。得旨。所有该营光绪九年至十一年冬月用款。即著谭钟麟咨行锡纶。责令旧日经手之员。查明收支实数。开缮＜闲＞明清单具奏。毋庸造册报销。其木质关防。即由谭钟麟就近销毁。折包　　

○以通政使司通政使奕年、为都察院左副都御史。朱签　　

○己亥。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。侍讲学士龙湛霖奏、规复制钱。有利无弊。敬陈管见一折。著军机大臣、会同户部工部堂官、归入前次交议整顿钱法事宜。一并妥议具奏。醇亲王奕𫍽、仍著与议。寻奏、会议整顿钱法。并议将来规复制钱现行章程六条。又奏、并案议覆龙湛霖奏、敬陈管见一折。均钦奉懿旨。依议行。随手　　

○陕甘总督谭钟麟等奏、野番抢劫。派兵查拏。得旨、即著饬令李良穆等、督率马步各军。相机拏办。务获首要正凶。尽法惩治。以安地方。折包　　

○热河都统谦禧等奏、郡街猝遭水患。查明赈恤。并陈宫墙坍塌情形。得旨、该处被水情形。殊深悯恻。即著饬属妥为赈恤。俾免失所。其宫墙坍塌处所。并著先行设法保护。折包　　

○又奏、滦平县被水。由县给赈。得旨。著即饬该县、将被灾居民。妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○库伦帮办大臣那逊绰克图奏、请撤回驻防库伦宣化马队练兵。以节库款。从之。议覆　　

○庚子。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。照录　　

○谕军机大臣等、电寄张荫桓、张之洞、电奏已悉。王荣和等、既不能与洋官交涉议事。徒以官轮壮观。无济于事。转令该埠滋疑。殊属无谓。著仍附商轮前往。日国并无驻京公使。总署无从与商。所有议设领事保护华商事宜。著张荫桓与日廷妥为商办。电寄　　

○又谕、电寄周德润、电奏已悉。分界事宜。著遵前旨妥与商办。岑毓英病体如何。殊深廑系。一俟稍痊。即行电闻。电寄　　

○辛丑。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。照录　　

○陕西巡抚鹿传霖、因病解职。以陕西布政使叶伯英、为陕西巡抚。前贵州布政使李用清署陕西布政使。现月　　

○截留江苏河运漕米。及余米五万二千余石。备顺天、保定、河闲、天津、等属、被水地方秋赈。并提随漕轻赍银两。交赈局应用。现月　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。折包　　

○壬寅。东三省练兵大臣穆图善奏、东三省添练马队。援案劝捐马匹。以节镶项。从之。　　

○癸卯。孝贞显皇后诞辰。上诣建福宫圣容前行礼。　　

○谕内阁、卞宝第奏参贪庸不职各员一折。湖南城步县知县杨锡梅、办事颟顸。捕务废弛。于该县试事。操守难信。宝庆府经历赖沄、遇事招摇。声名甚劣。均著即行革职。石门县知县郭定祥、才具平庸。疏于听断。著以县丞降补。新田县知县刘定弼、人太长厚。难资整顿。宁乡县知县许钟岳、才欠精明。均著开缺留省察看。以肃官方。现月　　

○顺天府奏、顺天府志告成。在事官绅。可否保奖。得旨、准其择尤酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○护理广西巡抚李秉衡奏、遵旨安插越南游勇。酌定资遣招垦章程。分别办理。得旨、所筹资遣招垦章程。尚属周妥。仍著随时认真经理。绥靖地方。折包　　

○闽浙总督杨昌浚奏、故大学士左宗棠、督闽日久。拟就原设蚕桑局。修建专祠。以伸报享。报闻。折包　　

○署湖广总督裕禄等奏、请将记名提督张寿安、王得胜、记名总兵石师发、雷长庚、留鄂差遣委用。总兵用刘天云、以副将留鄂补用。允之。折包　　

○广西提督苏元春等奏、请将新授贵州安义镇总兵官蒋宗汉、仍留军营。暂缓赴任。允之。折包　　

○署伊犁将军锡纶奏、请调提督曹正兴赴营差委。得旨、即著咨行湖广督抚。饬令曹正兴迅赴伊犁军营。交锡纶差遣委用。折

包

　　

○又奏、拨款制造旗帜号衣。得旨、即著咨行山西巡抚。饬令河东道拨银二万两。就近解交伊犁委员王辑瑞应用。折包　　

○以玩视重案。革湖南新田县知县李国镇职。折包　　

○以供词狡展、革湖北在籍侍卫黄兆晋职。折包　　

○甲辰。谕内阁、杨昌浚、刘铭传奏、遵议台湾改设行省事宜。开单呈览一折。著该部议奏。现月　　

○乙巳。谕内阁、裕禄等奏、甄别贪劣不职各员一折。湖北竹山县知县谢裕三、借端科敛。物议沸腾。郧西县知县达诚、听断颟顸。粗鄙近利。署长乐县知县陈元枢、假公济私。纵役扰民。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○总理各国事务衙门奏、订换日本条约。请照成案。由本署与该使详议。从之。折包　　

○以运济滇桂饷械出力。赏洋员司徒华、等都司衔。权授中国副将麦士尼、总兵衔。折包　　

○旌表守贞孝女、湖北兴国州冯正卿聘妻刘氏。折包　　

○丙午。中元节。上诣奉先殿寿皇殿、行礼。内记　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。照录　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。照录　　

○河东河道总督成孚奏、黄河伏汛期内。叠出险工。督属抢护。得旨、即著督饬在工人员。妥速筹办。加意防守。毋稍疏虞。折包丁未。谕内阁、游智开奏参庸劣不职各员等语。四川署茂州直隶州知州张嵩生。嗜好太深。难期振作。南充县知县许缙。性情浮伪。行止有亏。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○戊申。文宗显皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿、行礼。遣官祭定陵。内记　　

○以侵蚀恤款、革贵州副将徐占先职。并讯办。折包　　

○以纠众毙命、拒捕戕兵。逮已革贵州在籍游击胡先科、置诸法。折包　　

○己酉。谕军机大臣等、电寄李鸿章等钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。醇亲王奕𫍽进呈李鸿章信函各件。均悉。此时情事未定。先以整军严备为主。李鸿章务将调兵事宜。赶紧豫筹。为朝发夕至之计。先事宜审慎。不可大意。临事宜决断。不可游移。一面酌调兵轮。赴朝鲜海面。不时操巡。以联声势。并电催陈允颐。询问之事。有无把握。刘瑞芬诘问外部。若何情形。一有确覆。即电闻请旨办理。电寄　　

○甘肃新疆巡抚刘锦棠代奏、回子亲王沙木胡索特请觐。得旨、著准其按班朝觐。折包　　

○辛亥。谕内阁、巡视西城御史庆祥等奏、遵保拏获邻境盗犯出力之司坊各员。暨请将副指挥白荃、赏还顶戴各折片。著吏部议奏。现月　　

○乌里雅苏台将军杜嘎尔等奏、军需用款。补奏立案。下部知之。折包　　

○壬子。直隶总督李鸿章奏、山海钞关赢余银两。请留关备用。下部知之。折包　　

○盛京将军庆裕等奏、奉省兵力尚单。部议撤回吉林客兵。请暂缓裁遣。从之。折包　　

○护理四川总督游智开奏、改发新疆人犯。奉文较迟。未及照办。请即就配所分别留遣。下部议。折包　　

○予积劳病故。直隶总兵李得成议恤。并附祀沧州丁寿昌专祠。折包　　

○以捐建义塾。予直隶静海县教谕毛德闰故父毛颜、府经历李全有故父李希圣、建坊。折包　　

○癸丑。谕军机大臣等、有人奏、豫省盗案叠出。汝宁、陈州、光州等属尤甚。捕役多与盗贼句通。地方官规避处分。往往讳匿不报等语。安民必先弭盗。该省盗风本炽。由于捕务废弛。现值各处遣撤勇丁甚多。傥或乘机句结。尤恐酿成隐患。著边宝泉、严饬各该道府州县。遇有盗案。随时据实申报。勒限严缉。总期有犯必惩。傥敢仍前怠忽。立予严参。并通饬地方官实地举行保甲。以清盗源。另片奏、河北镇总兵崔廷桂。所部多有空额。并有纵勇扰民、及置买田产、伙开煤窑情事。获嘉县知县李步云、嗜好太深。劣款甚多。修武县知县康曾定、寄居怀庆府属。置有田产祠墓。并不呈明回避各等语。所奏如果属实。均应严行惩办。著边宝泉、将以上各款。确切查明。据实参奏。毋稍徇隐。现月　　

○又谕、有人奏、吉林双城堡协领明升。于该处税务、私定税额。名为货捐。派商承办。勒令包缴。并将油税、任意抽收。该处盗案叠出。捕务废弛。以致民怨沸腾。请饬查办等语。所奏如果属实。亟应从严惩办。著希元按照所参各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。寻奏、查明双城堡协领明升、私定税额。勒商包缴。及捕务废弛三款。均无实据。至抽收油税。虽为杜弊起见。然非禀明办理。原参不为无因。且该协领于经管税务。不随时报解。擅自借垫动用。与侵渔入己者无异。请即行革职。挪用税项。务令缴清。佐领安详、达春、笔帖式庆寿请交部察议。从之。折包　　

○又谕、游智开、文硕奏、会议举办边防。并声明酌增兵数缘由各折片。前据丁宝桢奏、拟于巴里二塘、驻师三千余人。当经谕令不动声色。妥为布置。兹据该护督等会奏、拟于丁宝桢原议三千人之外。再添兵一千名。并称文硕到任后。恐即有必应调拨之需等语。英人入藏游历一事。现经总理各国事务衙门、与英使订立新约。允即停止。惟须在藏印边界、议办通商。应由中国体察情形。设法劝导。如果开办有成。即可永不入藏。是目前紧要关键。仍以开导番众、于边界通商为主。前因印藏交界之独脊岭地方。藏番早有与英人互相贸易之事。已谕色楞额等、密查具奏。著文硕于到任后。确切查明。如果实有其事。正可因势利导。切实劝谕。将来开办。自无阻阂。至所请募勇四千人、举办边防之处。现在并无战事。防勇本不必多。文硕所称调勇入藏。尤宜慎重。恐番众疑惧。别滋事端。丁宝桢前奏驻防三千人。有所费不赀、酌量情形办理之语。巴里二塘。究应驻师若干名。四川财力。能否供应。吴奇忠统领各营。能否得力。刘秉璋计将到任。著即会同筹商。奏明请旨办理。文硕身膺边寄。所有一切事宜。务当妥慎筹画。加意抚绥。切勿稍涉张惶。致生枝节。是为至要。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○甲寅。河南巡抚边宝泉奏、南召县山水为灾。由县给赈。得旨、即著该县妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○山西巡抚刚毅奏、省城被水。分别赈恤防堵。得旨、即著饬属确切查勘。妥为抚恤。以济灾黎。一面赶紧堵截新溜。挑浚旧沙。务使水归故道。毋任再行漫溢。　　

○又奏、太原、榆次、徐沟祁、太谷、平遥、介休、文水、汾阳、等县。同时被水。得旨、即著饬令各该县查明被灾户口。分别轻重情形。妥为赈恤。毋任失所。折包　　

○以通政使司副使冯光勋、为太仆寺卿。朱签　　

○河南布政使孙凤翔、因病解职。以浙江按察使刘瑞祺、为河南布政使。广东惠潮嘉道萧韶、为浙江按察使。现月　　

○丙辰。仁宗睿皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭昌陵。内

记

　　

○谕军机大臣等、户部奏、请旨催解京饷一折。本年京饷。原拨续拨共银八百万两。截至五月底止。除划拨已解报解过半、并已解报解起程及半外。尚欠解银五百五十三万四千两。现在部库支绌。应放各款。均关紧要。所有各省关欠解京饷。亟应全数报解。以应要需。著该将军督抚监督等。各将欠解银两。赶紧陆续提前解部。统于年内埽数解齐。傥敢诿卸拖欠。即由户部照章参奏。其解不及半、及丝毫未解等处。经此次严催后。傥仍不完解。著户部随时指名严参。原单著摘钞给阅看。另片奏、上年各省应解近畿防饷及京饷。欠解尚多。查明奏参等语。所有应行议处之各该督抚藩司运司关道等。著吏部查取职名。照例分别议处。仍著直隶、广东、福建、浙江、江西、各督抚。饬司道迅将上年近畿防饷京饷。查明欠数。提前筹解。限年内埽数解清。傥仍延不筹解。即著户部指名严参。将此由五百里谕知各该将军督抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、户部奏、本年筹边军饷暨划拨雷正绾月饷银两。截至五月底止。仅据福州将军将闽海关六成洋税、报解一半。其余俱解不及五成。且有丝毫未解者。开单请饬催解等语。本年筹边等饷。极关紧要。著该将军督抚监督。按照单开欠解银数。迅速提前筹款。分别报解。以资济用。如再延不清解。即著户部照案奏参。原单著钞给阅看。将此由五百里谕知各该将军督抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○两江总督曾国荃奏、请截留本年应行解部银两。支发南洋防费。下部议。折包　　

○又奏、请将提督吴隆海等、并留两江差遣补用。允之。折包　　

○以吏部尚书锡珍、为崇文门正监督。正红旗汉军都统善庆、为副监督。现月　　

○旌表守节抚孤、福建侯官县陈彭年妻王氏、长乐县王宗禧妻章氏、在籍知县王桢妾徐氏。折包　　

○丁巳。谕军机大臣等、电寄李鸿章、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。醇亲王奕𫍽进呈李鸿章信函等件均悉。俄外部既称实无此事。韩廷已拏匪治罪。且允备文申叙、非国王政府所知。前文可作废纸等语。有此两节。此事即可不再穷究。惟朝鲜所备之文。必须明晰声叙。盖用国宝。方为确据。著李鸿章督饬妥办。至原文索还与否。可以置之不问。一面催询陈允颐到后、若何情形。即电闻请旨。电寄　　

○戊午。谕军机大臣等、户部总理各国事务衙门奏、请催解东北边防经费一折。据称各省关本年应解东北边防经费。截至七月十五日止。除解到及报解起程外。尚欠解银一百二十五万两。请饬迅解。并补解历年积欠银两等语。此项经费。关系紧要。自应迅速筹解。以济要需。著该将军督抚监督。将欠解银两、赶紧筹解。傥再迟延。即著户部照贻误京饷例。指名严参。原单著分别摘钞。给与阅看。将此由五百里谕知福州将军、直隶、两江、闽浙、湖广、两广、四川、江苏、浙江、安徽、江西、福建、湖北、湖南、广东、河南、山东、各督抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○吉林将军希元等奏、敦化县地僻民艰。前放荒地。田未开垦。价未缴齐。拟请变通升科章程。委员妥办。又奏、前放伊通河等处荒地。未能一律垦齐。请展限升科。以纾民力。并从之。朱

批

　　

○己未。护理浙江巡抚许应鑅奏、续截营勇各饷。咨部立案。报闻。折包　　

○护理安徽巡抚张端卿奏、筹补江宁仓米。借款解放。下部知之。折包　　

○以劣迹昭著。革浙江提督刘玉田职。折包　　

○庚申。谕军机大臣等、有人奏、本年热河水患甚钜。亟宜认真挑穵旱河。修筑石坝一折。据称热河西有旱河一道。每岁由道库发款挑穵。近岁积淤日甚。水不能容。必须严定章程。仿照十年成案。运沙出岸。加深挑穵。至南北岸石坝。渐就倾圮。亦应一律加培。狮子沟岁修工程、及武烈河堤。均宜随时保护等语。该处近年频有水患。河堤岁修各工。自应认真修理。以资捍御。著李鸿章、谦禧、会同拣派妥员。切实勘验。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、承德府知府嵩林。人甚卑污。性极贪墨。本年挑浚旱河。领款三千金。到工不过五百余两。并因案索贿。嗜好甚深。劣迹多端。请饬查办等语。著李鸿章按照所参各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。现月　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、核议游智开所奏渝城打毁教堂各节。暨罗缙绅禀报滋事情形。请饬查覆各折片。此案应试武童。不遵地方官约东。恃众滋事。辄因美国在鹅项颈等处、买地设堂。不协众心。逞强拆毁。兼及各国教堂。实属肆意妄为。此风断不可长。前经谕令刘秉璋、确切查明。迅速了结。现在该督计已到任。即著详查核办。持平断结。不得稍涉偏袒。并将为首滋事之人。严拏惩办。以儆将来。至宜昌镇总兵罗缙绅、探报各情。与游智开前奏、轻重悬殊。所称南川綦江团勇。开仗伤人。江北厅地方。被教民烧毁铺屋四百余家。究竟有无其事。并著刘秉璋、确查覆奏。将此由五百里谕令知之。洋务协修官汪升远恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅五月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑四月初四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月初八日

　　

陈恭阅三签三月十一日　　

熙月日　　

郭恭阅十月二十一日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百三十一　　

光绪十二年。丙戌。八月。辛酉朔。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至庚寅皆如之。　　

○壬戌。谕军机大臣等、谦禧等奏、查明热河先后被水情形。请派员估修要工。暨仓廒堆拨坍塌朽坏。请一并估修各折片。据称本年六月间。热河叠被水灾。致将郡街旱河南北两岸石砌堤坝冲决多处。狮子沟旱河东西两岸石坝冲失无存。房屋坍塌甚多。并有淹毙人口情事。若不修筑石坝。将来墙垣倾圮。修费更重。请饬派员估修等语。前因热河水患甚钜。谕令李鸿章、谦禧将应修各工。拣员勘办。兹据谦禧等所奏。各工紧要。自应赶筹修理。以资捍卫。仍著李鸿章、谦禧、会同拣派妥员。确切查估择要兴修。其坍塌园墙。及宫仓廒座守门堆拨。著一并查估。酌度奏办。谦禧等折片。著钞给李鸿章阅看。将此各谕令知之。现

月

　　

○又谕、电寄曾国荃。东电已悉。安徽巡抚。即派阿克达春护理。派署藩臬各缺。均照所请行。仍著迅速驰奏。俟奏到再降谕旨。电寄　　

○山西巡抚刚毅奏、汾河溃溢。设法堵救。赈抚情形。得旨、著饬属确切查勘。妥为抚恤。以拯灾黎。一面赶紧堵截新溜。挑浚旧河务使水归故道。毋任再行漫溢。东华续录　　

○热河都统谦禧奏、旱河武烈河漫溢。灾民失所情形。得旨、著即饬属查明被冲各处。妥筹安插。分别抚恤。其坍塌房闲。应筹修之处。并著迅速详查。奏明办理。折包　　

○以库伦办事大臣色楞额、为伊犁将军。外记　　

○以太常寺卿奕杕为通政使司通政使。外记　　

○甲子。命丁忧署广东陆路提督郑绍忠、仍留署任。以记名总兵邓安邦为广东潮州镇总兵官。　　

○赏前镶红旗满洲副都统安德副都统衔。为库伦办事大臣。明

发

　　

○乙丑。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。礼亲王世铎等奏、恭请加上徽号。以光钜典一折。当经召见军机大臣。谕以时事多艰。正君臣交儆之时。所请加上徽号。未便俯从。皇帝闻命后。再三吁恳。该大臣等、复以上遵成宪。下顺人心。合词陈请。自系出于至诚。惟念十余年来。垂帘听政。惟日孜孜。无非仰体祖宗缔造之艰。冀臻中外乂安之治。忧勤惕厉。不敢稍安。前允诸臣所请。俟皇帝亲政后。再行训政数年。亦唯兢兢以国事为重。昕宵默念。惟愿天心眷佑。寰海澄清。尔内外大小臣工。务当忠赤为怀。尽心劻助。俾万事咸登上理。克副深宫期望之忱。正不必以崇上隆仪。始见尊亲之义也。该王大臣等、所请加上徽号之处。著毋庸举行。现月　　

○谕军机大臣等。李秉衡电称广西边军二十四营。需饷甚钜。司局罄竭。洋款久已提完。请饬部速行指定协饷等语。著户部速议具奏。现月　　

○旌表两次割股仰药殉夫烈妇安徽休宁县东河候补同知蔡寿生妾江氏。折包　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。　　

○丙寅。以素著灵显。颁卧洋啤叻埠中华会馆关帝扁额曰如日中天。　　

○谕内阁、大清会典一书。自嘉庆二十三年修纂成书后。迄未续修。前于同治十二年。奉旨准如内阁等衙门所议。先令各该衙门检查案件。分限编次。嗣因编纂未就。复于光绪九年。谕令各该堂官。督饬司员。悉心编辑。迄今又逾数载。计应一律告竣。正宜开馆汇编。俾臻完备。著将嘉庆十八年以后。增定一切典礼。及修改各衙门则例。编辑成书。颁行中外。所有开馆事宜。著大学士九卿酌定章程。妥议具奏。现月　　

○甘肃新疆巡抚刘锦棠奏、钦差大臣关防。可否缴回。得旨、准其缴回。所有新疆改设一切未尽事宜。仍著刘锦棠悉心妥筹办理。随手　　

○以海防捐饷。予啤叻埠华商广东增城县道员职衔郑嗣文奖叙。并为其母赖氏于本籍建坊。折包　　

○以海防捐饷。予广东新会县职员李璇等、各为其父母建坊。折包　　

○缓征陕西临潼、蓝田、二县被雹地方、本年应完钱粮。折包　　

○丁卯。祭先师孔子。遣大学士恩承行礼。外记注　　

○以神灵显应、颁陕西大荔县长安屯太白庙扁额、曰天雨降澍。现月　　

○谕内阁、毕道远、薛福辰奏、陈明顺属被水情形。请赏拨江北漕米一折。据称本年六七月闲。雨水过多。河流盛涨。堤岸漫决。顺天通州等属。被淹尤重等语前顺直等处。被灾甚广业经降旨加恩。截留江苏河运漕米等项。以备赈抚。兹览所奏。顺属被灾情形。深堪悯恻。亟须豫筹接济。以拯灾黎。加恩著照所请。再拨江北漕米五万石。专备顺属赈抚之用。此项漕米。已抵通州。即著仓场侍郎。照数截拨。由毕道远等、就近分拨灾区。核实散放其随漕轻赍等项银两。并著照历届成案核实提扣。津贴赈需。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。此次近畿被灾较广。殊深廑系。所拨米石。仍恐不敷散放。著户部即将此次中秋节应进宫内款项。拨给银二万两。以资赈济。钦此。毕道远等、务当仰体圣慈。轸念灾民至意。督饬各属。赶紧确查被灾户口。妥为散给。务使实惠及民。不准丝毫弊混。现月　　

○云贵总督岑毓英奏、请饬催各省协饷。得旨、滇省需饷孔亟。著户部咨催。各省关新旧协饷迅速拨解。毋稍延缓。随手　　

○豁免陕西咸宁、长安、渭南、三原、高陵、盩厔、临潼、泾阳、咸阳、富平、醴泉、鄠、耀、同官、孝义、兴平、蓝田、肤施、延长、安塞、延川、宜川、甘泉、靖边、定边、保安、凤翔、陇、汧阳、岐山、宝鸡、南郑、城固、沔、佛坪、榆林、神木、府谷、大荔、蒲城、澄城、郃阳、朝邑、华、白水、潼关、汉阴、雒南、邠、长武、三水、淳化、干、永寿、武功、鄜、洛川、中部、宜君、绥德、米脂、清涧、吴堡、六十三厅州县。荒芜田地旧欠正赋钱粮。折包　　

○戊辰。祭大社大稷。遣肃亲王隆勤恭代行礼。早事　　

○谕内阁、前因顺直所属被水成灾。谕令截留漕米六万余石备赈。昨据毕道远等奏、顺属水灾尤重。允准再拨漕米五万石。并钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。赏银二万两。专备顺属赈抚之用。兹据李鸿章奏、本年七月闲连日大雨。河流陡长。宣泄不及。北运河等处、先后漫口。香河、武清、通州、三河、宝坻、宁河、蠡县、高阳、安州、暨天津各地方、被淹甚广。并永平府属、河水猝发。卢龙等县、亦被淹灌。览奏殊堪悯恻。著照所请。由藩库先行提银十万两。李鸿章即督饬印委各员。迅速分投查勘。设法拯救。散放急赈。其各处漫决口门。严饬派出各员。赶筹堵筑。以工代赈。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。直隶各属。被水灾民。嗷嗷待哺。著户部再将此次中秋节应进宫内款项。拨银二万两。由李鸿章派员承领。以资赈济。钦此该督务当仰体圣慈轸念灾区有加无己之至意。督饬各属。查明被灾轻重。分别妥速散给。务使实惠均沾。毋任稍有弊混。现月　　

○谕军机大臣等、电寄岑毓英等、近闻香港新闻纸内。有中国兵勇。于老街相近之地。攻打法国勘界官员。亲兵武官二人、兵十人、被杀等语。此信虽未辨虚实。然关系甚重。如有其事应迅速妥办。以弭衅端。著岑毓英、周德润、确切查明。先行电覆。电寄　　

○己巳。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕军机大臣等、岑毓英电称滇省沿边防务。每月需饷七万两以外。各省新旧各饷。仅解到十五万两。现在需饷甚急。无从挪垫。请饬催各省迅速接济等语。著户部查明欠解滇饷省分。催令迅速拨解。以济要需。毋再迟延干咎。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、安设电线。应需电杆木价运费。请拨款以资急需下部知之。折包　　

○庚午。宣宗成皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。内记　　

○遣官祭文昌帝君庙。内记　　

○谕内阁、张之洞奏、特参贪黩昏惰讳匿酿案各员一折。广东龙门县知县杨梦龙、讳匿斗案。致酿多命。前署归善县知县候补同知张相中、昏愦招辱。受贿容隐。前署开平县候补知县莫东奎、荒惰贪鄙。讳盗太多。前任恩平县知县调补香山县知县张耀堂、匿案不报。委丁相验。前署鹤山县候补知县席宝书、不理民事。藉名渔利。临高县知县佛光、玩忽重案。养痈酿祸。前署钦州知州候补知县余鉴海、油滑废弛。玩视民命。均著即行革职。德庆州知州方鼎铣、不能治匪。多受欺蒙。信宜县知县雷澍春、性情疲懦。案多拖延。新安县知县唐大琬、才欠明决。驭下不严。均著开缺留省另补。现月　　

○又谕。御史凤英等奏、护军统领明安。拣选官缺。并不比较骑射优劣。率拟正陪。致蓝翎长瑞连等、上堂理论。旋被护军校惠承等、拦阻扭殴。请饬据实回奏等语。著明安明白回奏。至瑞连等上堂理论。竟致互相扭殴。实属不成事体。蓝翎长瑞连、护军瑞斌、护军校惠承、奎林、均著送交刑部讯究。现月　　

○辛未。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○旌表贞女湖南湘乡县翰林院待诏成显瓒聘妻钟氏。折包　　

○壬申。以安徽按察使阿克达春为安徽布政使。陕西延榆绥道张岳年为安徽按察使。现月　　

○癸酉。高宗纯皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○甲戌。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、户部奏、遵旨速议李秉衡电奏请拨协饷一折。据称广西省原有指拨广东江西湖南三省协饷三十六万两。请饬按月清解等语。广西各军。远役关外。待饷孔亟。著张之洞、谭钧培、将本年应解广西协饷十二万两。赶紧埽数解交该省。并著德馨、卞宝第、各将原协月饷。查明本年八月以前欠解若干。埽数清解。如无欠解。即将应解饷项。无论何款。提前赶解。该督抚等、务各力顾大局。源源筹济。毋稍贻误。将此由五百里谕知张之洞、谭钧培、德馨、卞宝第、并传谕李秉衡知之。现月　　

○热河都统谦禧等奏、热河被水。应修各工。请归前案办理。得旨、所有续被水冲坍塌宫墙泊岸。即著汇入前次请修各工。择要估修。以资保卫。折包　　

○山海关副都统谦德奏、官兵营房被水情形。得旨、该军民被灾困苦。即著谦德饬令派出各员。确切查勘。分别抚恤。其冲塌官房。准其并案由地方官修建。折包　　

○乙亥。谕内阁、刚毅奏、特参庸劣不职文武各员等语。山西署宁武营都司桂馨、任性妄为。玩视营务。调署宁武县知县神池县知县汪澍、纵蠹索诈。声名狼藉。署繁峙县知县候补知县许应辰、办事颟顸。糊涂错谬。均著即行革职。以肃戎政。而饬官方。现月　　

○丙子。兵部奏、会议两广总督等奏、广西边陲分营扼扎。请拨的饷。酌移提督驻所。另设柳州总兵官。并拟添边关道员。允之。早事　　

○闽浙总督杨昌浚奏、省城猝遭水患。办理赈抚情形。得旨、著该督饬令印委各员。妥筹赈抚。毋令灾民失所。随手　　

○又奏、请拨海防捐输存银办赈。如所请行。　　

○命翰林院编修李培元授载澍读。随手　　

○湖北按察使温忠翰因病解职。以山东盐运使福润为湖北按察使。现月　　

○丁丑。谕军机大臣等、杜嘎尔等奏、乌科两城经费。山西省每年应解银六万六千余两。本年经费。现在尚未解到。官兵待饷孔亟。请饬迅解等语。著刚毅督饬藩司。将本年应拨经费。照数委解归绥道衙门。交提饷委员迅速解乌。以济要需毋再迟延。至所称明年乌科两城经费。请饬部豫筹拨解之处。著户部酌议具奏现月　　

○海军衙门奏、请规复水师旧制。参用西法。以期实济。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。允之。折包　　

○刑部奏、已革台湾道刘璈、完缴各款。请减等治罪。得旨、刘璈著减一等发往黑龙江效力赎罪。现月　　

○戊寅。以额鲁特领队大臣春满、署塔尔巴哈台参赞大臣。折

包

　　

○己卯。谕军机大臣等、岑毓英奏、各省关应解减成旧饷。暨专拨月饷。现届限满。未及一成滇省需饷。万分窘迫请饬各省按照单开数目。迅即清解等语滇省饷源枯竭。全赖各省协饷。以济急需。此项减成旧饷。暨专拨月饷。为滇省万不可少之款。迺该省本年所收各省解到之数。寥寥无几实属膜视要需。刻下越缅沿边。游勇盗贼甚多滇省两路。防务愈形吃重。需饷尤殷。万一因转输不继。致滋哗溃。各该欠饷省分。岂能当此重咎耶。著刘秉璋、卞宝第、即将该二省应协月饷。赶紧如数解济。其各省减成旧饷。著曾国荃、张之洞、裕禄、崧骏、德馨、卫荣光、奎斌、张曜、边宝泉、谭钧培、按照岑毓英单开数目。督饬藩司。迅速筹解。傥敢再有玩延。即由户部照贻误边饷例。指名严参。决不宽贷。原单著钞给协饷省分各督抚阅看。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○云贵总督岑毓英奏、越南匪党。杀毙法国兵官。烧毁船只。报闻。折包　　

○又奏、内阁学士周德润。与法使狄隆勘界情形。报闻。折包　　

○以居官贪暴。革云南腾越厅属盏达土司刀思鸿祚职。折包　　

○予云南防营瘴故各员董祥等恤典有差。折包　　

○庚辰。谕军机大臣等、有人奏、顺天怀柔县属白河漫口。沿河地亩。坍塌甚多。应及早堵筑。俾归故道。该署知县赵浚、久患痿证。并不亲往察看。任意延宕等语。河水漫口。民田被灾。自应亟筹堵筑。疏消积水。毋误春耕。著毕道远、薛福辰、派员前往察看筹办。并查明该知县如有衰迈昏愦各情。据实参奏。毋稍徇隐。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○云贵总督岑毓英奏、铜政需本甚急。请饬川督豫拨五年盐厘解滇。办理矿务。下部速议。折包　　

○云南巡抚张凯嵩奏、腾越等厅县被灾赈恤情形。得旨、著督饬厅县各员。妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○予军营病故补用副将孙荫槐恤典如例。早事　　

○旌表未嫁殉夫烈女、山东蓬莱县翰林院侍讲慕荣干女直隶南皮县举人张元来聘妻慕昌溎。现月　　

○壬午。谕军机大臣等、电寄李鸿章。二十二十一日连接周德润冬东二电奏。法使因者兰被劫。界务亟求脱卸。周德润等与之拟订六条。暂为结束。又请展限数年。俟越界肃清。再由法照会续勘。其六条所订。毋庸改正之旧界。拟立节略绘图。应行改正。而意见不同处所。记明。俟后补勘。就此暂结。本无不可。但让地数十里。设埠通商之说。彼始终不露一字。此次第六条。但云改正处所商酌。并未言明何时。亦属含混之词。此节必须及时豫筹。况桂界续勘。办理亦须一律。著李鸿章统合全局。详细酌度。应否照议暂缓。抑或另议办法。饬令趁此并议之处。于日内迅速电覆。再降谕旨。电寄　　

○旌表节妇浙江山阴县从九品李以炳妻言氏、湖南宁乡县游击许承沛妻周氏。折包　　

○癸未。世宗宪皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭泰陵。内

记

　　

○护理四川总督游智开奏、匪党劫狱焚署。请将不能豫防之知县革职。得旨、梁积楩著即行革职。仍勒限将逃匿余匪。并逸犯林管事等、按名拏获。分别惩办。折包　　

○陕甘总督谭钟麟等奏、官军查拏野番出力。暨阵亡员弁。请分别奖恤。得旨、仍著将善后事宜。妥为办理。以安边圉。阵亡之参将钟德标、都司孙良贵、均著照所请分别从优议恤。所有出力员弁。准其酌保数员毋许冒滥。折包　　

○予军营病故。副将张艺胜、参将陈尚文恤典如例。早事　　

○旌表贞女湖南湘乡县成钟氏。东华续录　　

○甲申。谕军机大臣等、昨据游智开奏、遵查民教被伤人数。及现办情形一折。已批令饬查教民被毁房屋。并严拏首犯王明堂等按律惩治矣。此案教首罗元义因渝民蓄怨往寻。豫纠痞匪乱殴。致渝民被伤二十二人。伤毙十一人。该教首自有应得之罪。惟查核起衅情节。该处民人。倚仗公忿。首发难端。致有互殴之事。罗元义家。亦伤八人。且远近闻风效尤。铜梁大足两县。亦有打教情事。此等衅端。首犯。若不严拏惩治。不独无以服罗元义之心。实于地方民风。大有关系。著刘秉璋督饬所属。务将王明堂石开阳二犯。严密查拏到案。与罗元义质证明确。持平办理。毋得专归咎于罗元义一人。致纵舍内奸。轻开外衅。是为至要。其先事疏于防范。临时未能弹压之地方官。并著查明参奏。刘秉璋未到任以前。即著游智开迅速妥办。毋稍偏袒。将此由六百里谕知刘秉璋、并传谕游智开知之。洋务　　

○又谕、电寄周德润等、东电所奏。与法使议明六条。均照所议行。东电所奏展限一说。著毋庸议。电寄　　

○乙酉。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。前于四月闲。派醇亲王奕𫍽、巡北洋海口。因该亲王远涉风涛。实深眷念。皇帝亦时切廑系。故于召见时谕知欲派宫监带领御医全顺随往。以时调护。当据该亲王面称总管太监李连英、人极谨饬请派随往。迨回京时召见该亲王。询以李连英有无招摇情事。据称该总管太监。沿途小心伺应。均与府中随往太监无异。绝无丝毫干预外事。兹据御史朱一新奏、遇灾修省。豫防宦寺流弊一折。意以李连英随该亲王前往。恐蹈唐代监军覆辙。危辞耸听。已属儗不于伦。又谓近来各省水灾。朝廷不无过举。未能感召天和。一若因此一事。竟致咎征。尤属附会不经。我朝优礼近支亲藩。宫廷太监。赍送往来。系属常有之事。此次该亲王巡阅洋面。迥非寻常差使可比。特派太监带领御医随行。尤系深宫眷注体恤之意。于公事毫无干涉。该御史既未悉内廷规制。又复砌词牵引。语多支离。姑置勿论。惟所称李连英随至天津。道路哗传。士庶骇愕。与该亲王面奏各语。大相径庭。是否确有实据。又称深宫或别有不得已之苦衷。语意尤不可解。以上两节。著朱一新明白回奏。不得稍涉含混。另片奏、出治之原。莫先无逸。图治之要。莫切求言等语。自垂帘听政以来。二十余年。无时无事。不以国计民生为念。忧勤惕厉。惟日孜孜。从未敢稍自暇逸。此天下臣民所共见。至言官条陈事件。无不虚衷采择。惟言之用否。总以是非为衡。其是者固必立见施行。即或摭拾浮词。无关紧要。但使其心无他。亦可存而不论。至于托名忠谠。肆口妄言。或植党营私。或违道干誉。若不予以惩儆。必至颠倒是非。紊乱朝政。况现在言路。并无阻塞。即因陈奏失当获咎之员。朝廷宽大为怀。亦多宥其既往。酌量录用。总之听言行政。悉秉大公。正不在屡下诏书。徒饰观听也。该御史所请明降谕旨之处。应毋庸议。现月　　

○谕内阁、巡视中城御史祥祐等奏、五城水会绅董获盗保举。请规复旧章一折。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、管带巢湖炮船副将刘登玉。缉捕废弛。于县城内广置房屋。移居其地兵勇缺额。不事巡缉。本年钟庙地方。商船屡次被劫。炮船置若罔闻。该商求其追缉。竟令员弁殴伤事主。请饬查办等语。所奏如果属实。亟应从严参办著曾国荃、阿克达春、确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。至该处炮船管带。应否定限更换。并著酌量办理。原折均著钞给阅看。将此谕知曾国荃、并传谕阿克达春知之。寻奏、副将刘登玉。自接管巢湖炮船以后。奋勉从公。尚无贻误。惟在差多年。劳苦已久。精力不无竭蹶。此次被参各款。均查无实据。应请免其置议。惟该副将办事精力既不如前。未便稍涉迁就。业经撤去差使。以示薄惩。报闻。折包　　

○又谕、有人奏、浙江道员马驷良、总办纲盐局务。与徽商苏宝善、何万裕等、互相句结。重斤越销。擡价抗课。常在何万裕住宅饮酒赌博。并有因案得赃情事等语。局员办理盐务。宜如何洁清自爱。恪守定章。岂容贪纵营私。病商滋弊。著卫荣光按照所参各款。提案彻查。如果属实。即行从严参办。不得稍涉徇隐。前经叠次谕令各省。将各局严行裁汰。节省糜费。盐务系运司专责。本不必另设局员。转多弊混。该省所设纲盐局。自应及时裁撤。并著体察情形。据实具奏。毋稍瞻顾。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、巡视中城御史祥祐等奏、近来窃贼肆行。多由城上缒下。各城堆拨。竟无兵丁直宿。请饬严查整顿等语。著步军统领、八旗都统、查城大臣、严定章程。力加整顿。责令分段看守。毋稍疏懈。现月　　

○刑部奏、司狱升途壅滞。请酌量变通。年满后升为额外主事。允之。随手　　

○予曾著战功伤发病故。洋将日意格恤金。折包　　

○赏普济堂功德林两处小米三百石。加赏五百石广仁堂。小米三百石。卢沟桥粥厂粟米四百石。资善堂暖厂粟米三百石。　　

○丙戌。秋分。夕月于西郊。遣庄亲王载勋恭代行礼。外记　　

○两广总督张之洞奏、遵旨清丈沙田升科。援案给照请饬部颁发。及早勘办。如所请行。折包　　

○丁亥。谕军机大臣等、前据户部奏、津海关税厘收数悬殊。请将关道周馥交部严议。经吏部议以革职。旋据李鸿章奏、税厘原属两事。收数不能按结相符。其中确无弊混。请饬部更正免议。当交部覆核具奏。兹据奏称、税厘悬殊。由户部从严奏参。系上年奏案。该部按册核对。收数悬殊。所以援案奏参。今李鸿章奏称税厘系属两事。多寡不能相符。自系实在情形。现据该关续报增收厘数六万余两。其前两结亏短银三万余两。应免其赔缴等语。洋药税厘两项。既非同时并征。彼此收数多寡。自难专按本结计算。现经核明厘数。并无短少。所有周馥参革之案。即著撤销。现月　　

○戊子。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。御史朱一新明白回奏一折。据称前奏不得已之苦衷一语。即系仰测深宫体恤醇亲王。因令宫监随行之意。至李连英随往天津。道路哗传士庶骇愕一节。风闻醇亲王不受北洋所派座船。该太监遂乘之。沿途办差者。误谓王舟。骇人观听。该太监一不详慎。流弊遂已至斯等语。因召见醇亲王奕𫍽面询。据称由通至津。李鸿章派来座船一只。该亲王乘坐。又备船一只。系护卫等乘坐。李连英与随行府中太监等所乘系常船数只。其伙食船只。系李鸿章出资豫备派令随行。并无沿途地方办差之人。亦无误认之事。是该御史风闻不实。确无疑义。我朝优待谏臣。广开言路。凡前代秕政。悉就蠲除。朱一新所奏、如仅止李连英一人之事。无论如何诬枉。断不因宫监而加罪言官。惟该御史既料及内侍随行。系深宫体恤之意。何以又目为朝廷过举。且当时并不陈奏。迨事过数月。忽牵引水灾砌词妄渎。于垂帘以来。救灾恤民。有加无已至意。全无体会。应如何补救民艰。亦无建白。徒以虚诞之辞。希图耸听。一加诘问。自知词穷辄以书生迂拘。强为解免。是其才识执谬。实不足胜献替之任。朱一新著以主事降补。其前次片奏留中两次折件。均著掷还。嗣后近支亲藩。遇有外差。内廷派令御前总管太监等随行。绝不干预公事。外廷臣工。不必妄生拟议。至诸臣陈奏事件。总应专就本事剀切敷陈。若仅取快词锋。不顾事理。势必借端立说。以遂其倾轧之私。即如从前茂林庆林侵占官地。本有应得之罪。而余上华参折。牵入祷雨无灵。张佩纶谓朝廷慰留王文韶。是日即致地震。彼时从宽未加责饬。以致相习成风。至今未已。殊于整饬纪纲。实事求是之意。大相剌谬。此后各省偶遇偏灾。或民隐未能上达。或膏泽未能下逮。以及不肖官吏种种弊端。均当切实上陈。以副兼听。并观之意。至朝廷或有阙遗。及臣工确有过失。均著就本事立时论奏。傥于事后挟私臆测。附会灾祥。除原奏不准行外。定必加以惩处。以为妄言者戒。将此通谕内外大小臣工知之。现月　　

○以办理洋务尤为出力。予江苏候补道谢元福奖叙。折包　　

○旌表奉母不嫁。卒以身殉山东历城县孝女江苏候补知县申天骐女申氏。过门守节湖南湘乡县葛镇泉聘妻贺氏。折包　　

○己丑。谕军机大臣等、成孚奏、本年入秋以后。险工叠出。款项不敷。恳请南岸添拨银八万两。北岸添拨银四万两等语。著边宝泉督饬藩司。于历年节省防险项下。如数提拨。并将前款未清银两。于霜清以前。全数拨给。成孚务当督饬在工员弁。核实支放。即将各工妥筹修守。务臻稳固。将此各谕令知之。现月　　

○庚寅。两江总督曾国荃等奏、请奖励拏获匪犯之出力员弁。得旨、仍著督饬地方文武。严拏逸犯鲍官同等、务获究办。所有此次出力员弁。准其并案择尤请奖。毋许冒滥。折包　　

○协修官李翘燊恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅二签五月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑四月初四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三签九月初十日

　　

陈恭阅三月十二日　　

熙月日　　

郭恭阅十月二十一日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百三十二　　

光绪十二年。丙戌。九月。辛卯朔。上诣乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至癸卯皆如之。记注　　

○谕内阁。庆裕等奏。沿河被水灾黎。请发仓抚恤一折。本年秋闲。奉天辽河巨流大凌等河。因连日大雨。山水暴发。同时盛涨。平地水深数尺。田禾淹没。人口伤毙。田庄台一带。被灾尤甚小民荡析离居。深堪悯恻。现经庆裕等捐拨银两。分别设法拯救。即著将该省各州县存储仓谷。酌量拨发。遴员会同地方官确查户口。核实散放。俾资接济。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。著将本年万寿节内务府应进银一万两。拨为奉天赈济之用。钦此。庆裕等即当仰体圣慈轸念民艰。有加无已至意。督饬各员分投散给。务使实惠均沾。毋任稍有弊混。此项银两未到以前。即著该将军等先行筹款垫发。勿稍迟延。俟内帑解到。再行归款。现月　　

○又谕。李秉衡奏、特参知县各官等语。广西贺县知县孙浤泽。当地方灾祲之后。并不加意抚循。任意妄为。苛派勒罚。著即行革职。以为罔恤民艰著戒。试用知县王金钊。委买平粜谷米。购运迟延。玩视要公。著以县丞降补。并著李秉衡查明该二员。如有亏挪浮冒情弊。再行从严参办。现月　　

○谕军机大臣等。礼部奏。朝鲜国王李熙遣官赍咨赴部恳请代奏。钞咨呈览一折。察核咨内所称去月忽有奸细捏造文凭一事。此必乐祸之徒。为构闲之计。应永远作为废纸。现已饬令外署。将此意照会各国公使。仍钩核奸细。锄除乱萌。并于天朝恩庇覆载。披沥详陈。情词肫恳。朝鲜恪守侯度。二百余年。罔有携贰。频岁以来。内忧不靖。外患相寻。均经天朝派兵飞渡。护持弹压。危而复安该国感恩戴德。断不应忽生变计。自外生成。此次文凭一节。如果实有其事朝廷定即兴师问罪。今既据查明。实系小人捏造。一闻此事。举朝惶悚。具见真心服事之忱。深堪嘉许。惟自来立国之道。全在君臣同德。内政肃清。虽有小人。无从造言作伪。我朝优待属藩。视同一体。朝鲜密迩畿辅。尤与内地行省无异民情之向背。政治之得失。一一难逃洞鉴。而整军经武。剔蠹除奸。尤属休戚相关。不容膜视。嗣后该国王务当屏斥邪佞。亲近贤臣。矢恪恭翼戴之实心。为长治久安之至计。庶几永靖疆圉。克保宗祊用副中朝奠安藩服有加无已之殷怀。于该国王有厚望焉。著礼部传谕该国王知之。洋务档　　

○山西巡抚刚毅奏。遵谕兴办躔金地方屯田事宜。其要有三。一曰分段。套外地方。西则躔金和永牛坝上下。东则后套沙忽庙左右。均属适中之地。于此分为二段。拨兵分扎。且耕且练。无失寓兵于农之意。二曰修渠。西山觜南有珊瑚湾河道。拟于湾之东北。建筑一坝。多开支渠。则乌拉前山之前。全可浇灌。其躔金后套各渠。官为修浚。各处旧商界内支渠。仍令各商修理。三曰设官。口外地方辽阔。势难兼顾。拟设文武官各一员。驻扎躔金。专理兵屯商屯事务。并拟裁撤树军。挑练屯兵。概行试办三年。如有明效。然后著为定章。下所司议。折包　　

○浙江巡抚卫荣光奏、浙江漕粮。难办河运。得旨。河运加增米石。系为慎重漕务起见。必应及时筹措。逐渐扩充。刘秉璋前奏亦有俟江苏试办数年。再行筹办之语。现虽未能即时试行。仍著卫荣光悉心筹画。设法变通。不得以创办为难。藉词诿卸。折

包

　　

○护理广西巡抚李秉衡奏。请速拨的饷。协济边军。得旨。已由户部指拨广东等省协饷谕令张之洞等赶解并传谕该护抚知之。折包　　

○旌表年逾百岁浙江参将刘召棠母张氏。早事　　

○抚恤浙江金衢严三府被水贫民。折包　　

○壬辰。以光禄寺卿丰烈为太常寺卿。朱签　　

○癸巳。谕军机大臣等。沙克都林札布等奏、请收回科属乌梁海游牧地方安插蒙哈一折。前据金顺等奏。科城勘界请将阿勒泰山收回。安插蒙哈当经谕令锡纶。将棍噶札拉参所领僧众收回塔城。交还原借游牧。以符旧制。迄今日久。尚未据将收回安置各情。详晰覆奏。阿勒泰山一带向系蒙古哈萨克游牧之地。若不收回安插必致互相争竞。滋生事端。况棍噶札拉参所领徒众。久居该处亦多窒碍。不能相安。自以仍回塔城为宜。著锡纶、春满、查明该处僧众。尚有若干。应如何收回塔城。妥为安顿。迅速定议。奏明办理。毋再迟延。沙克都林札布等。并当随时约束蒙古哈萨克等。静候安插。不得借端生事。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○予陕西殉难教谕张在震等绅民妇女三百八十一员名口议恤如例。折包　　

○抚恤甘肃皋兰、金陇、西、通渭、宁远、洮华、亭庄、浪宁、秦安、武威、巴燕、戎格、西宁、大通、河碾、伯玉门、十七厅州县被雹被水灾民。折包　　

○抚恤陕西留坝、南郑、二厅县被水灾民。折包甲午。宗人府奏恭修玉牒报闻。早事　　

○乙未。谕内阁。刘铭传奏。提镇大员克扣饷银。请旨革职降补等语。记名提督方春发。统带镇海前军三营。于营中应发各项饷银。或不照章发足。或竟始终不发。并信用已革知县陈海春贩运烟土。听在营各勇吸食。按月扣饷抵销。以致营伍废弛。又总兵桂占彪。管带镇海前军右营。亦有减发银两。扣发存饷等情。似此克扣军饷。紊乱营规。实属大干法纪。该抚仅请革职降补。殊属轻纵。方春发、桂占彪均著先行革职。交该抚亲提研讯。将应得罪名按律定拟具奏。其克扣欠发各款。仍著查明确数。勒限严追。不得稍涉含混。现月　　

○谕军机大臣等。电寄李鸿章。英议将巨文作为通商码头。本以防俄占踞借口。今俄既允立约。不取韩地。则英更无他虑。正可借此转圜。应劝令速还朝鲜。以全睦谊。其通商码头一说。可作罢论。电寄　　

○又谕。电寄李鸿章。图们江口行船一事。前电拉德仁云。可以在津定议。现在刘已回英京。俄又不令巴使与议。将来此事在津商办。自较顺手。即电吴酌商。袁世凯十款四条。到时录寄进呈。电寄　　

○署安徽巡抚阿克达春奏。遵旨举办征信册。拟先清查荒熟田亩确数。一律开垦。以重正赋。报闻。折包　　

○以抢夺妇女。革吉林参将胡玉传职。并逮问。折包　　

○予军营病故台湾总兵周太胜等六十八员名优恤。折包　　

○丙申。谕军机大臣等。电寄张之洞。据总理衙门奏。请饬粤督照章接见法领事一折。前经谕令张之洞与法领事相见。何以该督胶执己见。并不遵办。疆吏接见领事。本系载在条约。如有非理要求。正可当面驳辩。傥坚拒不见。致该使哓渎有辞。非特有伤国体。必致别生枝节。著张之洞懔遵谕旨。即行接见。仍将遵办情形。迅即电闻。电寄　　

○奉宸苑奏。天坛斋宫殿座闲有渗漏情形。亟应修理。从之。早事　　

○两广总督张之洞奏。琼州客黎各匪。句结滋蔓。请派大员剿抚。得旨。此项客黎各匪。必应分别良莠。剿抚兼施。著冯子材督率各营相机办理。以靖地方。其禀报不实之提督刘之成。著交部议处。知府谦贵。游击陈荣辉。均著革职留任。折包　　

○又奏。广东钦州界务。勘办届期。从前未经划清界限。请饬令与法使勘论。务使旧界得以辨认。以正幅员而系人心。下该衙门知之。折包　　

○调广西右江镇总兵王孝祺为广东北海镇总兵官。广东阳江镇总兵黄廷彪为广东高州镇总兵官。现月以记名总兵张春发为广西右江镇总兵官。现月命降补浙江按察使陈宝箴。已革两淮盐运使洪汝奎。补用知府桑彬。广西知府石承霖。知县陆维祺。交两广总督张之洞差遣。现月　　

○丁酉。以神灵显应。颁直隶顺德南关外九龙神庙扁额曰人和年丰。城东百泉村龙神庙扁额曰千里秋成。现月随手　　

○谕内阁。李鸿章奏。顺直各属被灾。请将京旗各府庄田照案减收租项一折。本年顺天直隶各属水灾较重。小民困苦异常。朝廷廑念灾区。业经赏给米石银两。以资赈抚。所有王公贝勒各府。并各京旗庄田。著自行体察灾歉情形。将如何减收租数之处。行知坐落州县。出示晓谕。不准庄头揽头等。将已减之租。蒙混舞弊。其内务府各项地租。并著查照成案。一体减收以纾灾困。现月　　

○署伊犁将军锡纶奏、委员购运军火。请饬江苏等省筹拨银饷。得旨。即著该将军咨行各督抚分别办理。折包　　

○土尔扈特盟长亲王车林拉普丹因有足疾。以其子楝固鲁布策德恩袭爵。并充盟长。明发　　

○以负欠酿命。革直隶乐亭县知县顾肇职。并讯办。折包以遇事不谨。革直隶涿州营参将赵瑞云职。折包　　

○予故江苏在籍道员潘曾玮建立专祠。折包　　

○戊戌。谕内阁。张曜奏、筹办山东黄河估计工程经费开单绘图呈览一折。山东黄河。连年为患。叠经内外臣工条奏。迄未定议。现据该抚详议办法。所筹尚属周妥。所有姚家口以下各处河淤。或挑穵引河。或抽沟切滩。即著分别办理并将灶坝以下堤段。接连添筑。以期拦水归槽。其南北滦口两岸民埝。应行增培另筑。或加月堤。或加套埝。务当逐渐施工俾资防御。至北岸遥堤民埝。南岸遥堤等工。亦应及时兴办。以臻周密赵庄暂留口门。裹筑坝头。赵庄以北横筑大堤。直达徒骇河。以资宣泄而免倒灌。王家圈等处口门。及自禹城辖境以至商河应办堤工。暨徒骇河南岸滨州地段堤工。均著次第堵筑。应用经费。除该省已筹款外。不敷银数尚钜著户部如数指拨的款。以资工用。该省黄流。频年漫溢。小民颠沛流离。深宫轸恤殷怀。无时少释。现经定议。将疏浚堵筑分流诸策。一律兴办。朝廷不惜数百万帑金。为百姓御灾捍患奠厥攸居。张曜为特＜闲＞疆臣。责无旁贷。务当督饬在工员弁。实心经理。不得稍涉疏虞。致滋贻误。如有应行变通尽利之处。并著随时奏明办理。另片奏、切穵淤滩沙觜。拟造平头圆船五十只应用。随后逐渐增添等语。即著照所请行。现月　　

○谕军机大臣等。户部奏、筹拨甘肃新饷一折。甘肃关内外各军饷银。关系紧要。现经该部将光绪十三年新饷。指拨山西省银八十四万两。河东道银五十二万两。河南省银六十万两。陕西省银二十万两。湖北省银三十三万两。湖南省银十六万两。江苏省银二十万两。两淮银二十万两。安徽省银二十万两。江西省银三十六万两。四川省银一百十八万两。共银四百八十万两。请饬依限报解。著该督抚等严饬各该司道按照部拨数目于年内十二月底止。赶解三成。至来年四月底止。再解三成。其余四成。统限九月底埽数解清。各该省如能依限完解。即由陕甘总督照案奏请优奖。傥仍前延欠。即著户部照例奏参。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕。有人奏、顺天府属东安县之罗官屯村有绰号大阎王高起发。二阎王仇祥。冒充官役讹索为生。请饬密拏等语。匪徒扰害乡闾。亟应严拏惩办。所奏是否属实。著毕道远、薛福辰确切访查。密拏惩办。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。御史英朴奏、土默特旗贝子棍布札布之仆巴勒楚克。把持旗务。唆讼滋事。与书吏蒙混舞弊等语。著理藩院查明具奏。现月　　

○山东巡抚张曜奏。伏汛抢险情形。沿河州县。势难兼顾。拟将同通佐贰等官。改驻河干。俾得专管修防。如所请行。折包　　

○又奏。徐家沙窝圈堤漫溢。濮范等处被水情形。得旨。即著饬属查明被灾户口。妥为赈抚。毋任失所。其漫溢口门。及该处附近堤工。并著赶紧分别堵修。务臻完固。折包　　

○以五世同堂赏广东肇庆协副将刁经明母刘氏扁额。早事己亥。谕军机大臣等。有人奏、通州坐粮厅信任委员吏胥。增卡增征。北自杨富店村数十里至顺义县界。南自崔家楼郭新庄百余里至香河县界。几于无处不卡。无货不税。甚至肩挑负贩之粗粮。一并加重征收。请饬查禁等语。征收货税。自有定则。岂容格外苛敛。有害民生。若如所奏。纵容吏胥。增添卡局等情。亟应赶紧查禁。著兴廉、游百川、按照所参各节。确切查明。如有前项情弊。即将添设局卡。一律裁撤。不得税及粗粮。并将扰害乡民之吏胥。从严惩办。以昭警戒而恤闾阎。将此各谕令知之。现月　　

○两广总督张之洞等奏。南韶连三属试期太逼。无从腾展。拟暂行科岁并考。从之。折包　　

○以纵寇殃民。革广东副将美武、守备欧阳焕职。折包　　

○予故广西布政使康国器恤典如例。折包　　

○庚子。谕内阁。一等子爵前湖南提督鲍超。忠勇性成。不避艰险。咸丰年闲。随同曾国藩、胡林翼转战湖北江西安徽江苏等省。每于军务危急之时。出奇制胜歼除巨寇。屡克名城。积功洊擢至浙江提督。同治三年。克复江宁。赏给一等轻车都尉世职。复锡封一等子爵。乘胜带兵。协同左宗棠援剿广东发逆余匪。一律肃清。又剿办捻逆于湖南等处。叠奏肤功。嗣因病准其开缺回籍。朕御极后复＜闲＞授湖南提督。并叠次令其统师防堵。上年五月。谕令来京陛见。该提督因伤病举发。请假调理。方冀宠眷长承。深资倚畀。兹闻溘逝。悼惜殊深。著赏加太子少保衔。照提督军营病故例从优议恤。并赏银三千两治丧。由四川藩库给发。一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。该提督战功事迹。宣付国史馆立传。加恩予谥。并准于原籍及立功省分建立专祠。伊嫡长子鲍祖龄。著即承袭子爵。毋庸带领引见。伊子鲍祖恩、鲍祖祥、伊孙鲍世爵、著俟服阕后交吏部带领引见。用示轸念荩臣至意。寻予祭葬。谥忠壮。现月　　

○又谕。卞宝第奏。甄劾教职等语。湖南宁远县教谕李鼎春。品行卑鄙。声名平常。署道州学正候补训导刘本榕。居心贪鄙。办事颟顸。桂东县教谕刘燮。心地糊涂。难膺司铎。均著即行革职。以肃官方。现月宗人府奏、此次恭修玉牒。大小横档。敬增一格。报闻。早事　　

○以湖南按察使崧蕃为四川布政使。现月　　

○予故湖北提督罗思举建立专祠。折包　　

○赏京师中城朝阳阁、东城卧佛寺、育婴堂、南城打磨厂、西城长椿寺、甎塔胡同、北城圆通观、梁家园、清化寺街、崇善堂、梁家园、百善堂、太清观、公善堂、教子胡同、礼拜寺、朝阳门外南海会寺、崇文门外玉清观、冈子上兴善等粥厂暖厂米石。现月　　

○壬寅。谕内阁。载迁等奏、应行急修各工。请派大臣查验一折。裕陵圣德神功碑亭等处工程。现有渗漏坍塌情形。著派清安前往。将所奏各工。一并敬谨查勘具奏。现月　　

○又谕。载迁等奏、工程紧要。永清库款项支绌。请饬筹拨银两一折。据称各项工程。万难停缓。择要兴修。需款甚亟。著李鸿章饬令藩司无论何款。迅即筹拨银二万两。由载迁等派员支领。以应急需。现月　　

○以广东按察使于荫霖为云南布政使。广东盐运使王毓藻为广东按察使。现月以前河南按察使豫山为湖南按察使。现月　　

○癸卯。遣官祭都城隍庙。外记注派兵部右侍郎廖寿恒知武举。朱签　　

○以都察院左都御史祁世长为武会试正考官。礼部左侍郎徐郙为副考官。朱签甲辰。上诣储秀宫。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至己未皆如之。内记注　　

○谕军机大臣等。电寄李鸿章。酉电并由总理衙门进呈该督信函钞册均悉。俄使拟改照会。有两国政府约明不改变朝鲜现在情形之语。仍是隐寓保护之意。于将来措置属国事宜。恐多牵掣。必须删去此语方妥。所有拟改照会字句。著李鸿章详细斟酌。勿令一字含混。仍录稿请旨。再与定议。电寄　　

○福建台湾巡抚刘铭传奏购办水陆电线。报闻。折包　　

○又奏。请将已革都司郑渔暂留台防差遣。得旨。郑渔著准其暂留台澎戴罪效力。该抚务当随时察看。如不得力。即奏明仍遵前旨发遣。折包　　

○以防兵缺额。革台湾参将张欣职。折包　　

○乙巳。以欠缴银两。革河南封邱县知县逢春职。折包　　

○予故浙江处州镇总兵官马德顺建立专祠列入祀典。副将张显扬等一并附祀。从河南巡抚边宝泉请也。折包　　

○抚恤河南光山县被雹灾民。折包丙午。上御北海黄幄阅视宗室步射。至癸丑皆如之。内记注　　

○以神灵显应颁热河建昌县城隍庙扁额曰龙山保障。龙王庙扁额曰德普惠和。现月　　

○知武举廖寿恒以武会试中额请。得旨、满洲蒙古取中四名。汉军取中三名。奉天取中一名。直隶取中十六名。陕西取中五名。广东取中十四名。河南取中九名。山东取中九名。江苏取中七名。安徽取中八名。山西取中七名。湖北取中五名。湖南取中四名。四川取中七名。广西取中三名。福建取中八名。浙江取中七名。江西取中八名。云南取中四名。贵州取中三名。现月折包福建台湾巡抚刘铭传奏。督兵剿办苏鲁马那邦等叛番情形。得旨。该番反复无常。聚众抗拒。自宜示以兵威即著该抚督饬各统领相机进兵。妥为剿抚务令各番知惧知感。倾忱向化。折包　　

○勾到新疆、云南、贵州、广东、广西、福建、奉天省情实罪犯停决。广东斩犯一人。广西斩犯二人。余一百二十二人予勾。现月丁未。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。本日据军机大臣呈进醇亲王信函。内称中俄因韩立约。原恐俄怀他意。若因此被俄牵制。转不如不约为愈。盖俄不侵韩。乃其本分应尔。安能与我为上国者相提并论。牵就立约。无论郡县监国。本不欲办。亦办不到。恐如此次责问之类。亦做不到矣。得具文一时之虚名。失全韩日后之通局。履霜冰至。谅公议亦同此情。法之于越。英之于缅。倭之于球。皆自彼发难。中国多事之秋。兴灭继绝。力有未逮。尚不足为可耻。若俄约则无中生有。自我发端。而乃堕其术中。自贻伊戚。岂不贻后人之訾乎。无已。或酌添数语。大致谓韩为华属。保全周至。苟非干名犯义。断不别有措置。俄与韩修睦通商。亦断无侵扰之心云云。似名分疆界。尚觉清楚等语。所论切中窾要。著李鸿章详审酌度。照此定议。免贻后患。将此由五百里密谕知之。洋务　　

○以太常寺卿刘瑞芬为大理寺卿。朱签　　

○戊申。遣官祭历代帝王庙。外记注　　

○河南巡抚边宝泉奏、遵谕查明怀庆府属额征丁漕。仍饬照旧催征。毋庸议减。以符定制而裕库储。报闻。折包　　

○以欠解银两。革河南知县邵寿辰职。折包　　

○己酉。闽浙总督杨昌浚奏。请将福建盐大使班暂停分发五年。下部议。折包　　

○庚戌。以亏短银两。逮问安徽已革前任潜山县知县张声远。已革前任舒城县知县廖熏。一并籍产备抵。　　

○勾到四川省情实罪犯。停决斩犯八人。绞犯三人。余一百二十二人予勾。现月　　

○辛亥。谕军机大臣等。有人奏、顺天府东安县所属地方抢劫之案叠出。盗匪许景芳等。纠众行强。恃该县书吏为护持。并有寿姓在旧州镇一带。聚赌设局讹诈。请饬拏办等语。所奏如果属实。亟应严行惩治。著毕道远、薛福辰、严密查拏。按律究办原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○勾到陕西湖广浙江江西省情实罪犯。停决陕西斩犯三人绞犯三人。湖广斩犯七人。浙江斩犯一人。江西斩犯三人。绞犯一人。余一百二十四人予勾。现月　　

○壬子。甘肃新疆巡抚刘锦棠奏、请将回部义塾学童酌奖备取佾生。以资观感。从之。折包　　

○癸丑。命记名提督程之伟交山东巡抚张曜差遣。折包　　

○以广东同文馆期满出力。予协领刘秉和等升叙加衔有差。折

包　　

○抚恤暹罗国遭风难民如例。折包　　

○甲寅。谕内阁。阎敬铭奏、差使繁重。销假后虑难胜任。恳恩开去要差一折。阎敬铭病已就痊。著毋庸开去军机大臣差使。现月　　

○乙卯。谕内阁、薛福辰奏、严劾正佐教职各员一折。顺天顺义县知县赖永恭。气质粗浅。现值筹办冬抚。难期得力。著开缺另补。前署门头沟县丞宛平县典史姚廷爵。擅受民词。操守不洁。密云县教谕张庆壬。控案累累。难膺司铎。霸州吏目于桐。操守平常。人言藉藉。永清县典史郑福德。擅理民事。迹近招摇。固安县典史何树森。任意妄为。不知检束。均著革职以肃官方。现月　　

○河东河道总督成孚奏、黄河两岸各厅。抛办甎石工程。修守平稳。报闻。折包　　

○旌表节妇湖北江夏县前贵州镇远县知县彭汝玮妻童氏。湖南湘乡县罗泽光妻易氏、广东嘉应州谢万祥妻叶氏、从九品叶杖琅妻温氏、江苏太仓州钱仁木妻汪氏。折包旌表矢志殉夫湖南湘乡县易盛筠妻谭氏。折包以被水成灾。赏给顺天府通州王恕园等处赈米二千石。现月抚恤江西上饶、铅山、弋阳、贵溪、兴安、玉山、广丰、安仁、余干、九县被水灾民。折包　　

○丙辰。湖南巡抚卞宝第奏、本届新漕未能规复本色。仍请照例折征。兼筹采运。下部知之。折包以办理布鲁克巴夷务出力。赏大招业尔仓巴拉巴结布等花翎。硕弟巴仔仲根登伊喜。等蓝翎。余升叙有差。折包　　

○丁巳。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。照例　　

○谕内阁。阎敬铭奏、沥陈下悃。恳恩于军机处户部两项差使。开去其一等语。阎敬铭向来办事实心。任劳任怨。朝廷深资倚畀。据奏久病之后。力难兼顾。情词恳挚。自应量加体恤。著准开军机大臣差使。俾得专心部务。以副委任。所有年闲应得赏项。俱照军机大臣例赏给。用示优眷。现月　　

○又谕。前据御史凤英等参护军统领明安拣选官缺不公。以致兵丁武弁。互相扭殴当谕令将蓝翎长瑞连等交刑部讯究。并令明安明白回奏。嗣据明安奏称、拣选护军校官缺。阅看步射。瑞连虽中靶一枝。而当差年浅。瑞斌并未中靶。未拟正陪等语。兹据刑部奏、审明分别按律定拟。此案已革蓝翎长护军瑞连。已革护军瑞斌。赴拣护军校官缺。经刑部查明马步箭均射中。未能挑取。心怀不甘。辄即上堂争论。虽讯无酗酒咆哮情事。究属不安本分。均著照所拟杖八十。瑞连业已斥革。免其发落。瑞斌业已革去钱粮。仍鞭责发落。护军校奎林、惠成、经该营参领饬令弹压。瑞连等不服管束。并不禀请究办。竟与争斗互殴。殊属不合。均著交部议处。护军统领明安拣补官缺。自应秉公挑选。乃不比较马步优劣。任意去取。迨经御史奏参。降旨询问。该统领覆。奏折内辄称瑞斌并未中靶。且不声明瑞连等马射中否。语多含混。显系有意徇私。掩饰回护。明安著交部议处。现月　　

○又谕。叶伯英奏特参庸劣不职各员等语陕西候补通判前署汉阴厅吴世泽。举止轻浮。办案草率。著以府经历县丞归部选用。城固县知县齐泽。性情疲软。民望未孚。著开缺留省察看。现月尚宗、瑞善、庆长顺驻南苑。以镶黄旗汉军都统奎润署镶黄旗蒙古都统。贝勒奕𬘡署正白旗汉军都统。正红旗蒙古都统麟书署正红旗汉军都统。明发　　

○熙敬秀吉驻南苑。以正红旗汉军副都统兴存镶白旗汉军副都统敬信署正蓝旗满洲副都统。明发　　

○以通政使司副使凤山为光禄寺卿。殊签　　

○以办理藏廓边界防务出力。赏四川知县刘钧花翎。折包上以孟冬享太庙。自是日始。斋戒三日。内记注戊午。以营务废弛。革后藏戴琫顿柱多布结连东科尔职。折包　　

○己未。上以孟冬享太庙。前期亲诣行礼。内记注　　

○孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。照例谕内阁、清安奏、遵查裕陵。圣德神功碑亭有渗漏坍陷情形。惟本年方向不宜。应否修理。请旨遵行等语。著归入明年另案工程。由工部奏明办理。现月　　

○又谕。前据给事中刘恩溥奏参直隶大名县知县陶钰。署元城县知县虞运华。青县知县包增澍。大名镇总兵徐道奎。开州协副将张桂芳。营官张廷标、李大霆等贪劣暴戾各款。请饬查办等语。当交李鸿章查明具奏。兹据覆奏、详查原参各款。分别开单呈览。除查明并无不合各员毋庸严议外。调署元城县知县虞运华。开州协副将张桂芳。均年力就衰。难期整顿。著一并勒令休致。青县知县包增澍。偏听家丁任令擅作威福。于赈抚重件。并不严防弊窦。致牌头科敛钱文。办赈委员候补主簿万钟环颇有嗜好候补府经历翟先树。声名平常。著一并革职。至大名县知县陶钰。虽据查无嗜好实据。惟既招物议。著即开缺留省察看。如有劣迹。即行据实参奏。现月　　

○谕军机大臣等。有人奏、云南派捐病民。请饬禁以苏边困一折。据称该省刊示劝捐。有三两五两五两至三钱五钱之文。并捐至五百金。复以百金为委绅之奖劣绅遂因缘为奸。按户勒抑。闾阎骚动等语。开捐济饷。本朝廷不得已之举。若如所奏。劣绅借端摉括。使边民重滋扰累。尚复成何政体。著岑毓英、张凯嵩体察情形。妥为办理。不得零星苛派。累及贫户。如有喜事蠹绅。藉捐苛敛即行严加惩办。至所称捐至五百金。以百金为委绅之奖。是否属实。并著确切查明。据实覆奏。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、此项捐输。其素无产业以及贫难之户。定章不在劝捐之例至委绅人等。既禁派累自难枵腹。故于本年七月。奏定于捐项扣出一成。以为薪水火食及补平等项之用原奏所称捐至五百金。复以百金为委绅之奖。当是传闻之误报闻。折包　　

○命降调福建布政使沈葆靖交直隶总督李鸿章差遣。折包　　

○以亏短银两。提已故已革直隶前衡水县知县戴曾福家属勒追。并籍产备抵。折包协修官吴德镇恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅五月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑四月初五日

　　

徐月日

　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月十一日　　

陈恭阅一签三月十三日　　

熙月日　　

郭恭阅二签十月二十一日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百三十三　　

光绪十二年。丙戌。冬十月。庚申朔。享太庙。遣豫亲王本格恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。上诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至己丑皆如之。内记　　

○颁光绪十三年时宪书。黄绫木　　

○陕甘总督谭钟麟等奏、关外镇迪各属生童。向由乌鲁木齐都统代为扃试。将试卷移送学臣取进。现在都统裁撤。请改为巡抚办理。从之。折包　　

○予随勘边界瘴故。江苏试用道叶廷眷优恤。折包　　

○予受瘴病故。云南补用总兵萧太和等十八员名优恤。折包　　

○辛酉。以大学士额勒和布、阎敬铭、恩承、协办大学士张之万、为会典馆总裁官。吏部尚书锡珍、户部尚书翁同和、礼部尚书延煦、兵部尚书乌拉喜崇阿、刑部尚书麟书、工部尚书潘祖荫为副总裁官。现月　　

○壬戌。谕军机大臣等、本年直隶山西陕西湖南等处。灾荒地亩。节经各该省奏到。已加恩将新旧钱粮。分别蠲免缓征。并因顺天直隶各属水灾。先后钦奉懿旨。拨给顺天银二万两。直隶银二万两。叠经谕令李鸿章等、截留江苏漕米五万二千八百余石。奉天粟米一万三千二百余石。截拨江北漕米五万石。提直隶藩库银十万两。分拨顺天直隶。复因奉天海城县等处水灾。钦奉懿旨。拨给银一万两。山东何王庄决口。章邱等县民埝大堤漫溢。拨给漕米十万石。藉资赈济。直隶热河被水。江西广信等府被水。浙江衢州等府被风、被雹、被水。福建省城及延平等府被水。河南淅川厅等处被水、被雹。山东寿张等处被水。山西太原等处被水、被雹。陕西临潼等县被雹。留坝等处被水。甘肃皋兰等处被雹。广东省城被火。云南邱北县地震。剥隘等处被火。腾越被水。均经该督抚等查勘抚恤。小民谅可不至失所。惟念来春青黄不接之时。民力未免拮据。著传谕该督抚等体察情形。如有应行接济之处。即查明据实覆奏。务于封印以前奏到。候朕于新正降旨加恩。再江苏萧县被风。安徽安庆等府被水。浙江嘉兴等属被风、被雹。湖南安乡等县、华容等县被水。河南南召县被水。陕西商州等处被水、被雹。武功县被水。甘肃兰州各属被水、被雹。广东广州等属被水。均经该督抚等委员查勘。即著迅速办理。并将来春应否接济之处。一并查明。于封印前奏到。此外各省有无被灾地方。应行调剂抚恤之处。著该将军督抚等一并查奏。候旨施恩。将此各谕令知之。现月　　

○派科尔沁亲王伯彦讷谟祜、庆郡王奕劻、工部尚书昆冈、校阅中式武举马步射技勇。现月　　

○癸亥。上御养心殿引见中式武举。亲定甲乙。内记　　

○以黄河安澜。发大藏香十枝。交河东河道总督成孚祗领。虔诣河神庙祀谢。　　

○谕内阁、太常寺奏、大理寺卿明桂因本年夏闲染患肝证。调理失宜。不能勉强唱赞。可否开去差使等语。明桂礼节尚娴。岂得因有疾病。遽辞要差。致开诿卸之渐。所请开去赞引差使之处。著不准行。现月　　

○谕军机大臣等、电寄岑毓英。李鸿章奏、据岑毓英电称、界图校毕。在营画押。惟疾尚未愈。殊深廑系。岑毓英著暂行回省调理。以示体恤。其界务防务未尽事宜。仍著妥筹办理。一俟稍痊。再行前往。电寄　　

○以防河出力。赏河南开归陈许道鞠捷昌二品顶戴。彰卫怀道裕昆仍以应升之缺开列在先。　　

○甲子。上御太和殿传胪。赐一甲宋占魁解兆鼎、何乃斌、三人武进士及第。二甲桂芬等十七人武进士出身。三甲廖锦华等九十九人同武进士出身。　　

○乙丑。仁宗睿皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○以神灵显应。颁江西瑞昌县城隍庙扁额。曰德普赤湖。白龙潭龙神庙扁额。曰泽被清湓。随手　　

○谕内阁、兵部奏、遵议处分一折。护军统领明安。应得革职处分。著加恩改为降三级调用。赏给三等侍卫。在干清门当差。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、大兴县知县李均豫嗜好甚深。遇案索贿。前在武清任内。于灾黎不加抚恤。诈索商民银钱。致各村控告。调补大兴县后。复纵容劣幕姚姓。门丁王姓。在外招摇。差役孟姓。私押良民。并有估衣铺张志和。代揽词讼各情事。所奏如果属实。亟应从严惩办。以肃官方。著毕道远、薛福辰、确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○会办北洋事宜都察院左副都御史吴大澂奏、会勘吉林中俄边界事竣。报闻。折包　　

○驻藏办事大臣色楞额等奏、校阅前藏汉番官兵秋操情形。并校阅操练江达、拉里、硕板多、察木多、乍了、江卡、各汛官兵。分别劝惩。报闻。折包　　

○又奏、川省代垫廓商偿款。恳免藏中完缴。得旨。此项垫款。本应饬令如数缴还。姑念该番民异常困苦。准免追缴。以示体恤。该大臣务当晓谕该呼图克图等、宣示朝廷德意。随时约束番众。俾知感知惧。毋得再滋事端。随手　　

○以遇灾拯救。劳瘁不辞。予广东肇阳罗道潘骏猷等优叙。道员周炳勋等议叙。折包　　

○以水灾捐款。抢护府城。复广东肇庆府知府绍荣职。折包　　

○以亏短交代。革广东已故增城县知县杨士模职。与已革前署海康县知县李健鹏。一并勒追。折包　　

○以疏防劫饷。革安徽署定远县知县张树建江西解饷委员补用知县舒云彩职。张树建留任勒缉。　　

○丙寅。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。恭亲王奕诉、著加恩赏还亲王双俸。现月　　

○又奉懿旨。原品休致大学士宝鋆、著加恩以大学士致仕。赏食半俸。现月　　

○谕内阁、前因御史赵时熙奏参河南裕州知州朱柏寿、正阳县知县项则周、舞阳县典史闵世禧、庸劣不职各节。当经谕令边宝泉查奏。兹据该抚查明。分别奏参。裕州知州朱柏寿、公事尚无贻误。亦无勒索罢市。纵容丁役。因案酿命。及任令伊子在外招摇各情。惟该员因病曾用洋药医治。难保其必无嗜好。著开缺留省察看。调任正阳县知县项则周、前在宝丰县任内。尚无纵盗殃民重情。在叶县任内。亦无侵吞公款等事。惟居心巧滑。工于趋避。缉捕亦多废弛。著即行革职。宝丰县典史王敦业、收受差役规费。殊属非是。著交部议处。舞阳县典史闵世禧、虽无需索规费。喝殴毙命等情。惟居官声名平常。捕务疏懈。著即行革职。现月　　

○命镶黄旗蒙古都统尚宗瑞、户部左侍郎孙诒经、在紫禁城内骑马。　　

○调镶红旗护军统领岳林为正白旗护军统领。镶红旗蒙古副都统德隆为镶红旗护军统领。　　

○以理藩院左侍郎崇礼为正黄旗蒙古副都统。　　

○戊辰。颁广东爱育堂扁额。曰敬梓推仁。上海协赈公所扁额。曰心存济物。随手　　

○己巳。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。黄绫　　

○上率王以下文武大臣诣慈宁门行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后幸阅是楼。侍午膳。黄绫　　

○护理四川总督游智开奏、拏获教案滋事首犯王明堂。解省审办。暨与法英美各主教领事议结情形。并将先事失于防范。临时未能弹压之巴县知县国璋职名开送。得旨、国璋著交部议处。仍著督饬严拏石开阳务获。归案审讯。持平办理。嗣后各该处修建教堂。务须妥筹措置。按约保护。总期民教相安。毋再滋生事端。折包　　

○壬申。谕军机大臣等、电寄曾纪泽。据曾国荃电称、南洋新筑大炮台。乞饬曾纪泽勘验。著照所请行。电寄　　

○癸酉。以光禄寺卿邵曰濂为太常寺卿。朱签　　

○甲戌。户部奏、安徽省清查荒田。请照章核办。其征信册籍。仍令遵案办理。如所请行。早事　　

○乙亥。派肃亲王隆勤、刑部尚书麟书、监马步射。朱签　　

○丙子。谕军机大臣等、德馨奏、江西解饷委员。在安徽定远县张桥驿地方被劫。请旨惩办一折。此案前经阿克达春具奏。请将署定远县知县张树建革职留任勒缉。并将委员舒云彩革职。已照所请行矣。兹据德馨奏称此项饷银。合肥县知县孙葆田签差六名护送。仅到一名。梁围汛祇有一兵护送。马队哨官张景堂。并未派兵守护等情。该员等于饷银过境时。并不多派兵役。小心防护。以致疏虞。实属玩泄。即著阿克达春确切查明。据实参奏。并严饬勒拏赃犯。务获究办。德馨所奏光绪六年解饷委员何惟杰。亦行经该县张桥地方。被匪劫饷等语。是该处捕务。废弛已久。嗣后京协各饷。不时经过。若不亟行整顿。何以重帑项而靖地方。该抚务当严饬该处文武县营。实力缉捕。遇有饷鞘过境。照例派拨兵丁夫役。认真守护。毋得短少。致滋贻误。将此谕知陈彝、德馨、并传谕阿克达春知之。现月　　

○军机大臣礼亲王世铎等奏、明年正月。皇上亲政。皇太后训政。所有应行酌复旧制。或变通办理。及暂缓举行各事宜。谨酌拟条款。缮单呈览。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。依议行。现月　　

○闽浙总督杨昌浚奏、福州府属福清县绅士游击林向藜等、合力捐修县城。请先行立案。下部知之。折包　　

○以办理福建福州等口通商出力。予新授河南布政使前福建督粮道刘瑞祺等升叙加衔开复有差。折包　　

○丁丑。湖南巡抚卞宝第奏、知县江良醇保案。请更正坐衔。并请更名。得旨、吏部知道。醇字并非应行敬避字□□羕。著饬行。折包　　

○云贵总督岑毓英奏、法使狄隆照会华人越界等情。现获撤弁王明魁正法。照覆法使。下所司知之。随手　　

○以云南安插耿马土族出力。赏试用知府余泽春盐运使衔。折

包

　　

○蠲缓顺直通、三河、武清、宝坻、蓟、香河、宁河、霸、保定、文安、大城、东安、顺义、怀柔、密云、滦、卢龙、迁安、昌黎、乐亭、蠡、雄、安、高阳、河闲、献、任邱、吴桥、天津、静海、丰润、玉田、安平、深泽、大兴、宛平、平谷、清苑、新城、容城、肃宁、青、沧、盐山、无极、饶阳、固安、水清、涿、安肃、博野、望都、南皮、晋、水年、大名、元城、深、定、开、东明、长垣、六十二州县被水灾歉村庄本年地丁钱粮新旧额赋各项租课有差。现月　　

○戊寅。甘肃新疆巡抚刘锦棠奏、新疆人命重案。碍难遽复旧制。恳恩暂准变通办理。如所请行。　　

○又奏、请以已故大学士左宗棠西陲战绩。宣付史馆。允之。外纪　　

○予乌鲁木齐等处阵亡殉难官绅兵民四千二百六员名优恤。外

纪

　　

○己卯。谕军机大臣等、游百川奏、东省河工。仍宜兼用张曜初议。分流入故道之策一折。据称该抚前奏分黄流十分之三。入南河故道。工省费轻。有利无害。此次折内所称分流。仅指导入徒骇。终虞汜滥。请仍饬各该督抚会商坚意举行等语。前经谕令张曜会商曾国荃等。将减水分入故道一节。妥议具奏。又于七月闲寄谕催问。迄今尚未奏到。黄河北徙三十余年。由大清河夺溜入海。现在河身逐渐淤高。以致频年漫溢。几于不可收拾。东省数十州县。民不聊生。宵旰焦劳。殷忧倍切。该督抚等皆国家倚任大臣。当为朝廷分忧。为斯民捍患。不分畛域。力任其难。断不准因目前受害。仅在山东。遂任听属员等卸责之词。置之度外。况故道河身深广。如果挑筑得宜。不致掣溜为患。其分流之利。较之徒骇等河。不啻倍蓰。仍著曾国荃等、迅速会商。限于一月内覆奏。毋得畏难推诿。致误大局。原折均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、新疆新设副都统二员。前经兵部奏称。或与将军同城。或令分防要地。应由该抚奏明请旨。现已＜闲＞放长庚、额尔庆额、二员。究应驻扎何处。著刘锦棠迅速具奏。毋稍延缓。将此由五百里谕令知之。　　

○驻藏帮办大臣尚贤留京。赏伊犁参赞大臣升泰副都统衔、为驻藏帮办大臣。　　

○以巴燕岱领队大臣长庚科布多帮办大臣额尔庆额、为伊犁新设副都统。　　

○辛巳。谕内阁、谭钟麟奏、病体难支。恳准开缺一折。谭钟麟著赏假两个月调理。毋庸开缺。　　

○赏古城领队大臣魁福副都统衔为科希多帮办大臣。　　

○以天气渐寒。赏闲散宗室觉罗人等、一月钱粮。加赏宗室觉罗孤寡。半月钱粮。现月　　

○加赏京师绿步各营官兵半月钱粮。现月　　

○壬午。谕内阁、前据谭钟麟奏参甘肃肃州镇总兵郑金华。与署右营游击易顺胜互揭一案。当将郑金华解任。交该督详查奏明参办。兹据奏称、查明郑金华尚无侵蚀饷银情事。惟以练军额兵。看守粮药各局。及充当杂差。需兵至三十余名。与存营之兵。牵混提用。且将练军月饷。由镇署领发。虽系沿照前任旧规。究属办理颟顸。郑金华著开缺送部引见。前肃标右营游击赵谦士。管带练军。虽因兵燹后土著无多。马兵内向有外勇充数。惟于前任总兵擅派练兵。充当杂差。并不阻止。其汰去老弱。又不即时请补。实属含混。赵谦士著开缺另补。署游击易顺胜。查点练兵不敷。以所带勇丁求补。与郑金华意见不合。互相禀揭。尚属因公。惟性情粗暴。语言不逊。业经撤任。仍著该督等随时察看。现月　　

○又谕、谭钟麟奏、大员丁忧。请开缺回旗守制。据情代奏一折。李慎著准其回旗穿孝。毋庸开缺。百日孝满。即行回任。西宁办事大臣。著福裕暂行署理。现月　　

○谕军机大臣等、电寄岑毓英。电奏已悉。初四日已有旨令该督暂行回省矣。云南巡抚。著岑毓英兼署。俟奏到时再降谕旨。电寄以记名总兵柳泰和为甘肃肃州镇总兵官。现月　　

○癸未。以黄河安澜。发大藏香十枝。命直隶总督李鸿章祗领交道员张绍华虔诣李连庄高村黄庄大王庙祀谢。　　

○以防河出力。予前署大顺广道通水道许钤身、现署大顺广道张绍华优叙。道员用候补知府桂本𫍯归道员后加二品衔。　　

○甲申。太宗文皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○以神灵显应。颁甘肃张掖县龙王庙扁额。曰仁敷觻得。平凉县龙王庙扁额。曰鹑阴普护。并敕封曰灵济。礼县龙王庙扁额。曰泽覃漩水。高台县城隍庙扁额曰合黎昭佑。永昌县城隍庙扁额。曰福佑鸾城。随手谕军机大臣等、工部奏、湖南等省欠解木植。请旨严催运解一折。据称该部办理各工。应需木植。向由湖南等省每年采办。按批运解。湖南省于同治十三年。经该抚奏明应解同治十二年例木。委员采办。迄今并未报解。该部两次奏催。均未覆奏。江苏省自光绪元年起。欠解额木六批。江西省自同治十三年起。欠解额木十一批。浙江省自光绪元年起。欠解额木九批等语。现在修理各处要工。需用木植较多。各该省积欠额木。为数甚钜。亟应迅筹运解。以应急需。著曾国荃、崧骏、德馨、卞宝第、卫荣光、将现年额办杉架木植。设法迅速解部。其积欠木植。查照年分。多则三运。少则两运。陆续并批补解。毋得延玩。致误要工。并著卞宝第查明该省前办木植。因何延不报解。所有采办迟延。及督催不力各员。即行查取职名。奏明交部议处。嗣后各该省务当遵照例定额办数目。按年采运。如敢仍前玩视。借端推诿。即由该部照例奏参。将此各谕令知之。现月　　

○乙酉。以湖河安澜。发大藏香十五枝。交漕运总督卢士杰祇领。虔诣河神庙祀谢。现月　　

○署贵州巡抚潘霨奏、派员清查地亩。并请将十一年分全征府县奖叙。得旨、该抚督率清厘地亩。整顿丁粮。俾正赋渐臻足额。办事认真。洵堪嘉许。出力之知府余上华。著以道员在任候补。余均著照所请奖励。随手　　

○实授潘霨为贵州巡抚。现月　　

○以整顿钱粮。予贵州按察使李元度、粮储道黄元善、优叙。折包　　

○旌表殉夫烈女四川华阳县刘成安聘妻张春莲。折包　　

○丙戌。谕内阁、张曜奏、调员差遣等语。工部候补员外郎端方、内阁候补中书李崇洸、孙承鉴、吏部候补员外郎多培、均著发往山东交张曜差遣委用。现月　　

○山东巡抚张曜奏、寿张漫口合龙出力官绅。请择尤奖叙。得旨、该官绅等准其俟工竣后择尤酌保。毋许冒滥。随手　　

○又奏、前武定府知府奎瑞。请暂留差遣。得旨、向来送部引见人员。不得率请奏留。奎瑞平日居官。究竟如何。著该抚出具切实考语。俟奏到时。再降谕旨。随手　　

○丁亥。谕内阁、李秉衡奏、参劾知县各官等语。广西藤县知县古魁芳、专庇势恶土棍。纵盗纵差。操守声名。均不可问。著即行革职。苍梧县知县署容县知县文星照、办公竭蹶。未能振作。著开缺另补。补用通判王绍祖、委办厘金。擅自增添名目。并经商控有案。著以县丞降补。以肃官方。现月　　

○予在营瘴故。广西记名总兵奚长青等优恤。折包　　

○戊子。以神灵显应。颁江苏苏州府城隍庙扁额。曰崇台保护。并敕封曰沛泽。长洲县城隍庙扁额。曰茂苑垂慈。并敕封曰灵应。元和县城隍庙扁额。曰绣壤敷仁。并敕封曰保民。吴县城隍庙扁额。曰胥山永固。并敕封曰绥猷。宝山县天后宫扁额。曰瀛海胪欢。海神庙扁额。曰波澄若镜。风神庙扁额。曰扇和佑顺。城隍庙扁额曰和甘永佑。显应伯胡仁济庙扁额。曰绩著虬江。随手　　

○己丑。世宗宪皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○宗人府奏、应封宗室溥锐等。业已当差。可否仍准入考。

得旨、著准其一体考试。协修官金兆丰恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅五月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑四月初六日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月十二日　　

陈恭阅一签月日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十月二十一日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百三十四　　

光绪十二年。丙戌。十一月。庚寅朔。上诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至戊午皆如之。　　

○谕军机大臣等、御史魏迺勷奏、内城地面辽阔。良莠不齐。请饬稽查一折。现在近畿一带。水灾浸广。时值严寒。就食贫民日众。难保无奸宄混入其中。著步军统领饬属认真稽查。如有匪徒潜匿滋扰。随时严拏惩办。毋稍疏懈。现月　　

○又谕、御史魏迺勷奏、外城地面。旧有栅栏。年久失修无存。请陆续修复。派人看守。借以禁暴。诘奸等语。著五城御史酌量情形。妥筹办理。现月　　

○山东巡抚张曜奏、排造运漕剥船。奉拨东纲积欠生息银二十四万余两之半。仍难设措。请展缓陆续筹办。如所请行。折包　　

○辛卯。谕军机大臣等庆裕等奏、请饬拨东三省来年的饷并请催欠饷一折。东三省丁亥年的饷。应拨奉天银二十六万两。吉林银十一万七千八百零九两。打牲乌拉银三万六千零三十八两零。黑龙江银二十万零一千二百二十二两零。著户部照数指拨。令各该省督抚。严饬各该司。按期如数批解。毋许延欠。并于报解之时。分晰奉天吉林打牲乌拉黑龙江各款目。以免牵混。至直隶等省欠解东三省本年的饷四十四万二千余两。暨历年欠饷二百五十八万余两。著李鸿章、古尼音布、曾国荃、杨昌浚、崧骏、陈彝、阿克达春、德馨、张曜、边宝泉、明勋、按照单开数目。赶紧筹措。务于年前埽数解清。以济要需。庆裕等原单。均著钞给阅看。将此由五百里谕知李鸿章、古尼音布、曾国荃、杨昌浚、崧骏、陈彝、德馨、张曜、边宝泉、并传谕阿克达春、明勋知之。现月　　

○又谕、有人奏、山东平原县知县杨德成征收钱粮。有卷尾票底等名目。经前任巡抚行文禁止。仍旧多索。本年蝗旱成灾。该知县并不认真勘报。照旧催征。请饬催查等语。经征钱粮。岂容巧取浮收。灾歉之区。亦何得稍有讳匿。若如所奏各节。亟应严行惩禁。著张曜确切查明。该县钱粮如有巧立名目情弊。自宜永远革除。此外各州县亦应一体查禁。毋蹈陋习。至所参该知县匿灾一节。并著该抚详查参办。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○驻藏办事大臣色楞额等奏、西藏库储已罄。需款益繁。请饬川督于每年额饷六万两外。加拨银三万两。以济急需。下部速议。折包　　

○以出洋三年期满。予驻德使馆二等繙译官洋员金楷理总领事衔。三等繙译官赓音泰以直隶州知州归部选用。并加知府衔。折

包

　　

○壬辰。四川总督刘秉璋奏、查明重庆教案。并无南川綦江团勇开仗伤人。及江北厅地方烧毁房屋情事。报闻。折包　　

○癸巳。谕军机大臣等、电寄李鸿章、翔电已悉。长崎一案。徐承祖与该外部屡议不合。谅难在彼完结。著照李鸿章所议。电饬停审。将已审两造证供全案。钞送来京。由总理衙门详核。仍交李鸿章承办。电寄　　

○两江总督曾国荃奏、扬属运河堤工告竣。出力人员恳恩照案给奖。得旨、准其择尤酌保。毋许冒滥。折包　　

○又奏、吴淞口建立外海水师昭忠祠。请由地方官春秋致祭。允之。折包　　

○山西巡抚刚毅奏、晋省口外七厅考试。除丰宁二厅距大同府较近。照旧随棚应试外。其归萨托清和五厅。拟援照甘肃口外章程。由学臣寄题归绥道扃试。仍将试卷移送学臣阅取。并请五厅合计。每二十名取进一名。暂勿分考。下部议。折包　　

○安徽寿春镇总兵郭宝昌开缺养亲。仍留统卓胜全军。以记名提督韩晋昌为安徽寿春镇总兵官。现月　　

○以恃符讹赖。革太原驻防正蓝旗蒙古防御丰讷恒额职。折包　　

○以战功卓著。予故乌鲁木齐提督金运昌事迹宣付国史馆立传。并入祀陕西金积堡安徽临淮卓胜军昭忠祠。其妾王氏、张氏、先后殉节。均旌表如例。内记现月　　

○予积劳病故江苏总兵吴宝光、参将赵立文、照军营立功后病故例议恤。折包　　

○予安徽安庆徽州二府属一门殉难四家。程康和等十四人、殉节官绅汪植仑、方燮等十员名、士民何希灏等一百八名、阵亡团丁余得和等六十九名、妇女郑叶氏等一百三十六口、分别旌恤。　　

○甲午。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、希元等奏、遵旨查明已故大员子嗣一折。已故伊犁将军金顺之子文禄、著俟及岁时由该旗带领引见。现月　　

○陕西巡抚叶伯英奏、陕省利弊。拟筹兴除大略八条。曰垦荒地。曰兴水利。曰广蚕桑。曰实仓储。曰育人才。曰禁罂粟。曰慎厘委。曰严保甲。得旨、均著照所请行。该抚务当饬属妥办。以期兴利除弊。勿得徒托空言。折包　　

○以缉捕废弛。革吉林参领廷和职。折包　　

○以挪用饷银。革四川通判何琨职。折包　　

○旌表守正捐躯黑龙江民女任小俊。折包　　

○丙申。谕内阁、前据御史谢祖源奏、承德府知府嵩林卑污贪墨。劣迹多端。请饬查办。并热河水患甚钜。亟宜认真挑河筑坝各折片。当经谕令李鸿章确切查办。兹据查明分晰具奏。此项旱河岁修工程。著照该督所拟。嗣后每年仍以三千两为度。务当严定章程。涓滴归工。以期经久。其应修石坝。即由热河都统筹款奏办。承德府知府嵩林承修旱河。未能核实。并纵容家丁因案索贿。声名平常。著即行革职。以示惩儆。热河都统谦禧因嵩林前办灾赈。尚有微劳。辄以人才登诸荐牍。殊属保举不实。著交部议处。寻兵部议上、应降二级调用。得旨、加恩改为革职留任。外记现月　　

○直隶总督李鸿章奏、东明河工出力各员请饬部仍遵前旨给奖。又奏、芦引尚难复额。请照案推展五年。均允之。折包　　

○又奏、整顿芦岸出力知府严信厚等、请仍照原保给奖。下部议。折包　　

○勾到安徽江苏河南山西本年情实罪犯。停决安徽斩犯二人绞犯一人。江苏斩犯三人。绞犯一人。河南斩犯六人。绞犯二人。山西斩犯二人。绞犯二人。余百二十四人予勾。现月　　

○丁酉。谕内阁、京察记名人员将次＜闲＞放完竣。著内阁部院各衙门于京察一等未经记名各员内遴选才具优长者出具切实考语保送。由吏部带领引见。外记现月　　

○又谕、李鸿章奏、蚕池口教堂与教士定议迁移。并与驻京公使商定互送照会一折。西安门内蚕池口教堂。于康熙年闲钦奉谕旨。准令起建。迄今百数十年。该教士等、仰戴朝廷怙冒深仁。咸知安静守法。上年修理南海等处工程。为慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后几余颐养之所。西南附近一带。地势尚须扩充。该处教堂。密迩禁苑。经李鸿章派英人敦约翰前赴罗马商酌。并令税务司德璀琳、与教士樊国梁订约迁移。议于西什库南首地方。申画界址。给资改造。该教士复声明改建之堂。以五丈高为度。比较旧建之楼。减低三尺有余。钟楼亦断不令高出屋脊。议定后。樊国梁又赴罗马。告诸教会总统费雅德。嗣据复文。历叙感激中朝覆帱保护之忱。有激发天真图报万一等语。情词尤为肫挚。李鸿章现复与公使恭思当互相照会。亦据覆称。无不依照办理。和协邦交。深知大体。实堪嘉许。此事既据李鸿章详细商酌。均无异词。即著照所请行。其改建经费。亦著分期拨给。俾资营建。候补道恩佑于创办之初。奉委出力。著交军机处记名。遇缺题奏。主教达里布诚心报效。教士樊国梁、英人敦约翰、远涉重洋。不辞劳瘁。达里布著赏给二品顶戴。樊国梁著赏给三品顶戴。敦约翰赏给三等第一宝星。樊国梁、敦约翰、并著各再加赏银二千两。由李鸿章发给。税务司德璀琳、领事林椿、来往通词。始终奋勉。德璀琳著赏换二品顶截。林椿著赏给二等第三宝星。其余出力之英商密克等。著李鸿章查明奏请奖励。外记注洋务

档

　　

○谕军机大臣等、张之洞连次电奏法越攻击情形均悉。本日已将现在机宜。电谕该督矣。中越勘界尚未定。而目前总以现在中国界内华民居住之地方为断。若据前史及志乘所载。如分茅岭之以汉唐铜柱为凭。概欲划归中国。彼之狡执不允。实在意计之中。此次王之春到彼后。正值法越互斗。该处号称义民。大半游勇。纷纷向该道呈诉。祇宜告以界尚未定。遣之使去。一经奖慰。并有向隶版图安忍弃之之语。该游民等难保不假借中国旗鼓。益滋衅端。昨法使至总署饶舌。已有越攻海宁由粤主使之语。傥竟借口称兵。意外生变。彼时势成骑虎。不可收拾。咎将谁归。现在办法。法越相争。祇有听其自然。中国不必过问。如有越民至营申诉。断不可受其酒食馈献。转致贻为口实。枝节横生。我兵驻扎。祇须认定现在中国界内之地。坚守勿移。其余边荒瘠苦之区。无论一时无从议及。即使划归于我。设官置戌。费饷劳人。水土失宜。瘴疠时作。将来种种窒碍。不可枚举。总之自强之道。全不在此。切勿徒骛虚名。不求实际。慎之懔之。将此由六百里谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄张之洞、歌阳两电均悉。长山本越地。分茅非现界。越既攻法。岂能劝法弭兵。云南按图定界。由法自请。若自我发端。彼必狡执。越民反复无常。计穷走险。一经受其迎献。加以抚慰。彼必自附华民。法使昨至总署。谓越之攻海宁由粤主使。虽经严切辩驳。彼意总不释然。职此之故。现在惟当守定现界。一切按约和平办理。界外法越相攻。宜置不问。勿得妄加收抚。致法借口。傥固执成见。激成边衅。定惟该督是问。慎之。白龙新筑炮台。有无其事。即电奏。电寄　　

○山东巡抚张曜奏、东省因查勘河工。未阅营伍。请缓至来春校阅。允之。折包　　

○戊戌。闽浙总督杨昌浚奏、闽省现筹海防善后事宜。得旨、布置尚属周妥。仍著随时督饬该员弁实力整顿。认真操演。以期缓急足恃。折包　　

○福建团练大臣林寿图奏、遵旨覆核闽团保案。并续查兴化府属办团出力官绅。请给奖叙。下部议。折包　　

○以广东剿匪出力。赏道员王之春克勇巴图鲁名号。折包　　

○己亥。谕内阁、岑毓英奏、据贵州绅士禀称。已故前任巡抚林肇元、在贵州办理军务。克复多城。全省肃清。由道员升至巡抚。善政难以枚举。士民追念功德。莫不感悼。可否开复革职处分等语。林肇元前经因案褫职。原属咎有应得。姑念肃清全黔。民心爱戴。著加恩准其开复革职处分。此系朝廷格外之恩。嗣后不得援以为例。　　

○调广东巡抚谭钧培为云南巡抚。以都察院左副都御史吴大澂为广东巡抚。现月　　

○浙江温州镇总兵张其光开缺养亲。以记名总兵周振邦为浙江温州镇总兵官。现月　　

○予故云南巡抚张凯嵩恤典如例。现月　　

○予受瘴病故。贵州已故都司张耀龙等优恤。折包　　

○庚子。谕内阁、卞宝第奏、整顿士习。请严申禁令等语。本年五月闲。湖南沅州府芷江县童生聚众闹考。竟有殴伤知府情事。业经卞宝第将首从各犯。分别正法惩办。近年各直省文武童生。往往纠众滋闹。藉事罢考。希图挟制官长。士习不端。藐法已极。恭读雍正十二年谕旨。各省生童。有因与地方官争竞龃龉。而相率罢考者。即将罢考之人。停其考试。若合邑合学俱罢考者。亦即全停考试等语。圣谕煌煌。自应永远遵守。各省应试生童。或尚未能遍知。著各直省督抚学政。恭录通行晓谕。务使士子咸知儆惧。安分守法。毋得逞忿滋事。致罹重辟。嗣后如再有借端闹考等事。惟有执法严惩。决不宽贷。将此通谕知之。现月湖南巡抚卞宝第奏、邵阳县童生刘鹏程枪替入场职官赖沄受贿匿禀审明按律定拟。下部议。折包　　

○内阁学士周德润等奏、校图定界分别办定下该衙门知之。折

包

　　

○以徇私袒庇。革湖南沅州府教授刘士光职。并押解回籍管束。折包以主使闹考。革湖南通判李昌煊职。折包　　

○予受瘴病故。中书科中书叶乃翰议恤如例。折包　　

○辛丑。护理安徽巡抚阿克达春奏、皖省地方事宜。择要办理情形。得旨、布置冬防。尚属周妥。至查办荒田各节。务须督饬所属。认真经理。俾臻实效。勿得徒托空言。折包　　

○闽浙总督杨昌浚奏、商情困迫。续减盐厘。实难规复。恳恩仍照前减。允之。折包　　

○以创立义渡。予安徽霍邱县分发湖北县丞李图南建坊。折包　　

○旌表灭性殉亲。河南南阳县已故甘肃知府黄崇礼。折包　　

○旌表五世同堂。江西一品命妇原任江宁布政使万启琛继妻韦氏。折包　　

○蠲缓安徽泗、定远、凤台、凤阳、灵璧、来安、五河、全椒、滁、怀远、铜陵、庐江、盱眙、寿、天长、无为、潜山、霍邱、建德、芜湖、当涂、怀宁、宿松、东流、巢、合肥、颍上、亳、宿、贵池、繁昌、和、含山、舒城、涡阳、三十五州县。暨建阳、安庆、庐州、凤阳、长淮、泗州、六卫。被灾地方新旧钱粮租课有差。并蠲缓泗、定远、凤台、灵璧、五河、怀远、铜陵、庐江、盱眙、寿、天长、无为、潜山、灵邱、建德、芜湖、当涂、怀宁、宿松、东流、巢、合肥、颍上、亳、宿、贵池、繁昌、舒城、涡阳、二十九州县新旧漕粮。现月　　

○壬寅。圣祖仁皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭景陵。内

外记注

　　

○福建台湾巡抚刘铭传奏、覆陈筹办防务出入款目。请饬部查核。得旨、所陈筹办台澎防务。并购炮价值。需款甚亟。均系实在情形。著户部速议筹拨有著的款。即行具奏。折包

　　

○以开山抚番出力。予福建典史陆陈谦巡检用。并赏换花翎。折包　　

○以综理河海运务出力。予苏松督粮道韩庆云优叙。折包　　

○癸卯。谕军机大臣等、御史陈琇莹奏、台湾考试。宜添设学政以专责成。或令福建学政乘轮东渡按试台属等语。现在台湾改设行省。学政应否添设。及福建学政能否渡台考试之处。著杨昌浚、刘铭传、陈学棻、会商妥议具奏。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻杨昌浚等奏、台湾学政请仍由巡抚兼理。从之。现月　　

○又谕、御史陈琇莹奏、闽省城西旧湖。岁久失修。土豪侵占耕种。填淤殆尽。附郭民田无所灌溉。值上游水至。城内遂成泽国请饬筹款重修等语。该御史所奏系为规复水利起见。应否重加修浚之处。著杨昌浚察度情形。奏明办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以正红旗汉军都统善庆署镶红旗满洲都统。外记明发

　　

○以豫亲王本格署镶黄旗领侍卫内大臣。外记明发　　

○予礼亲王世铎继母福晋塔他拉氏祭奠。赏银三千两治丧。现月

　　

○以克复越南广威府不拔县。赏台湾道唐景崧二品衔。并霍伽春巴图鲁名号。折包　　

○勾到山东直隶热河本年情实罪犯。停决山东斩犯七人。绞犯二人。直隶斩犯一人。绞犯二人。热河绞犯三人。余百六十二人予勾。现月　　

○甲辰。谕军机大臣等、户部奏、请严饬各省关。将欠解京饷。迅速解清一折。据称本年京饷。原拨续拨共银八百万两。自奏催后。截至九月底止。尚欠解银二百七十七万三千余两。又因加放俸饷。令粤海等关。将应解抵闽京饷银二十万两。改解部库。截至九月底止。尚欠解银十三万六千余两等语。现在部库应放各款。需用孔亟。著各该将军督抚监督等。各将欠解京饷。及应解加放俸饷银两。赶紧依限埽数解清。傥再任意延宕。即著户部指名严参。原单著分别摘钞给与阅看。将此由五百里谕知各该将军督抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○协修官金兆丰恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅五月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑四月初六日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签九月十二日

　　

陈恭阅二签三月十五日　　

熙月日　　

郭恭阅十月二十一日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百三十五　　

光绪十二年。丙戌。十一月。乙巳。谕军机大臣等、徐延旭、赵沃、著发往新疆效力赎罪。唐炯著发往云南交岑毓英差遣效力赎罪。张诚著发往台湾交刘铭传差遣效力赎罪。现月　　

○又谕、内务府奏需用甚急。请借洋款等语。该衙门每年出入款项。如果事事核实何至如此竭蹶。总缘该司员等积习相沿。一应承办差务。无不任意开支。该堂官瞻徇情面。不加严查。以致浮冒日甚一日。实堪痛恨。所请筹借洋款一百万两之处。著不准行。惟据称年节在迩欠发要款。亦须亟筹散放。著由部库拨借银二十万两。由该堂官督饬司员撙节动用。不准丝毫滥支。仍分年归还部库。以重帑项。嗣后该衙门各项用款。该管堂官务当从严稽查。傥该司员等仍蹈浮冒积习。即将承办之员严行参处。切勿再事姑容。自干咎戾。懔之。现月　　

○命贝勒载澍在内廷行走。现月　　

○勾到本年朝审情实罪犯。停决斩犯四人。绞犯一人。余十九人予勾。现月　　

○丙午。谕内阁、宗人府奏、重犯脱逃。请旨严拏一折。据称情实绞犯再锡、于本月十五日亥刻。由空室处扭断锁铐脱逃等语。再锡系情实重犯。该官兵等宜如何严密看守。乃事前并不小心防范。以致该犯临决脱逃。尚复成何事体。且难保无松刑贿纵情弊。所有是日直班兵丁等。著先行送交刑部严切讯究。管理空室处之副理事官恩璟、直班笔帖式常瑞、佐领高兴文、著一并暂行解任。听候传讯。并著步军统领衙门、顺天府、五城御史、将再锡一体严拏。毋任漏网。现月　　

○广东巡抚吴大澂奏、同知宋春厘等创办机厂。异常出力。恳请仍遵前旨给奖。允之。折包　　

○福建陆路提督唐定奎因病解职。以漳州镇总兵孙开华为福建陆路提督。记名提督侯名贵为福建漳州镇总兵官。外记现月　　

○以记名总兵张景春为江南苏松镇总兵官。外记现月　　

○予故大学士文煜于扬州立功地方建立专祠。从两江总督曾国荃请也。折包　　

○缓征两淮富安、安丰、梁垛、何垛、刘庄、伍祐、新兴、庙湾、东台、丁溪、草堰、板浦、中正、临兴、十四场。折价钱粮有差。现月　　

○丁未。以神灵显应。颁热河郡街关帝庙扁额曰福佑濡源。火神庙扁额曰炎辉佑顺。武烈河河神庙扁额曰润下昭仁。　　

○以河神效灵。堤防稳固。发大藏香十枝。交山东巡抚张曜、分诣祀谢。以答神庥。并颁黄河上游工段金龙四大王庙扁额曰宣防顺轨。栗大王庙扁额曰茨防永固。现月　　

○谕内阁、本年各直省办理秋审人犯。经刑部由缓决改情实者。四川山东多至五起。该督抚并臬司于秋谳重犯。未能详审核议。著交部查明分别议处。嗣后各将军府尹督抚等。务当督同所属。遵照定例。酌核案情。悉心究拟。固不可失之刻核。亦不可惑于救生不救死之说。故从轻减。总期执法持平。无枉无纵。用副明慎用刑至意。将此通谕知之。现月　　

○四川总督刘秉璋奏、川省应行整顿情形。得旨、所筹各节。尚属切实。即著该督认真整顿。以期吏治民生库储营伍日有起色。折包　　

○山东巡抚张曜奏、历城县境河套圈合龙。请保奖出力员弁。得旨、张福兴著赏还顶戴。赵国华等及在事出力员弁。著准其汇案择尤保奖。毋许冒滥。折包　　

○又奏、筹办惠民县境姚家口堵口工程。自兴办至进占情形。下部知之。折包　　

○命兵部左侍郎曾纪泽在总理各国事务衙门行走。现月　　

○以抢办河工出力。予山东守备刘福宝等升叙加衔有差。现月　　

○戊申。谕内阁、御史贵贤奏、宗人府空室有名无实。此次情实绞犯再锡、先已逍遥狱外。以致闻信远扬。请饬严定监禁章程等语。前因再锡一犯。临决脱逃。降旨饬将直班兵丁等。交刑部究办。兹据该御史所奏各节。如果属实。殊出情理之外。必应确切根究。以肃法纪。著该部懔遵前旨。严行审讯。务取确供。不得稍涉含混。该御史所请严定章程之处。著宗人府会同刑部妥议具奏。寻议、就原章酌拟变通办法四条。一、修葺墙屋以防爬越。一、派设禁卒以专责成。一、管理各员宜加奖叙。一、添派御史以资稽查。如议行。外记现月　　

○又谕、御史贵贤奏、京卿衰病恋栈。请旨惩儆一折。太常寺卿邵曰濂本年春闲。叠次请假。至八十日之多。当差已属怠惰。现在将届恭祀圜丘。典礼綦隆。该京卿又复临期请假。实属性耽安逸。旷废职守。邵曰濂著交部严加议处。寻议革职。从之。现月　　

○谕军机大臣等、前因绞犯再锡脱逃。当经降旨令各该衙门将该犯一体严拏。此案再锡以情实绞犯。临决脱逃。为日未久。难保不仍在城内藏匿。若不上紧跟缉。致令远扬。何以惩凶暴而严法纪。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、设法购线。勒限严拏。务将再锡迅速弋获。毋任漏网。是为至要。将此各谕令知之。现月　　

○己酉。以神灵显应。颁直隶平谷县城隍庙扁额曰瑞屏昭佑。龙神庙扁额曰松谷蒙祐。西宁县黄花山龙神庙扁额曰阳原惠普。宣化县黄羊山龙神祠扁额曰顺圣敷仁。清苑县刘守真君庙扁额曰福被樊舆。现月　　

○钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。睿亲王魁斌等奏、再行恭请加上徽号。以光孝治一折。前据王大臣等奏请恭上徽号。业经谕令毋庸举行。兹复合词上陈。重申前请。皇帝竭诚吁恳。再三跪求。纯孝之忱。由中达外。深堪嘉悦。惟事亲之道。以实不以文。亦与敬天之义相同。现在时事艰难。上下交儆。深宫惕励。宵旰不遑。惟愿皇帝勤求治理。惟日孜孜。务使中外乂安。与民同乐。孝养之道。孰大于是。内外大小臣工。果能仰体忧勤无已之怀。力戒因循。尽心匡济。俾庶政咸臻上理。方见尔诸臣等尊崇之实。正不在鸿称叠晋。徒事虚文也。该王大臣等所请加上徽号之处。仍著毋庸举行。外记现月　　

○又奉懿旨。吏部都察院奏、总理海军事务衙门请将御史常明暂留当差。查无成案。请旨遵行各一折。总理海军事务衙门创办伊始。一切事宜。关系綦重。自需妥员经理。与各衙门寻常奏留不同。御史常明著仍准其暂留当差。外记现月　　

○两广总督张之洞奏、升任臬司于荫霖、请暂留粤数月。责成缉盗。得旨、特旨＜闲＞放人员。辄行奏留。此端万不可开。况现在云南地方情形。较广东尤为紧要。即著饬令于荫霖、将经手事件清理完竣。即赴新任。以重职守。随手折包　　

○又奏、本年秋旱。晚禾歉收。兼值广西米缺。拟援案招商买米运回粜卖。接济东西两省。恳请免征厘税。从之。折包　　

○以通政使司副使徐致祥为光禄寺卿。外记注　　

○以拏获会匪。予广东副将黄金福等优叙。折包　　

○旌表五世同堂。云南太和县命妇原任安徽休宁县知县李蟠根妻。直隶东光县知县李振林母汪氏。折包　　

○豁缓直隶文安、天津、二县大洼地亩粮银有差。现月　　

○庚戌。以神灵显应。颁陕西省城及郿县太白神庙扁额曰宣威昭矩。封号。曰保民。随手现月　　

○谕内阁、顺天府奏、援案请赏给京仓米石。专备春抚等语。本年顺天各属。水灾甚广。叠经赏给银米。分别赈济。惟来春青黄不接之时。恐民力仍形拮据。亟须量为接济。著再赏给京仓粟米三万石。以资散放。　　

○又谕、薛福辰奏、续劾办赈不力之知县一折。香河县知县调署武清县知县周锦心。于应办全境赈务。并不亲查户口。所拨冬抚银米。亦不及时领运。因循怠玩。实属难膺民社。惟文理尚优。著开缺以教职归部铨选。现月　　

○谕军机大臣等、所有提拨安徽等省银三十六万两。即著该部迅咨各省。赶解刘铭传应用。至所拨闽海关及闽省各局银四十四万两。刘铭传前奏。系在常年用款一百五十万之内。今若拨归炮价。则常年之款。又须另筹。且恐此款业经动支。无以应急。著户部再行详核迅速覆奏。现月　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、遵议刘秉璋、文硕、所筹西藏事宜一折。开导藏番。自宜择人而使。惟棍噶札拉参虽曾赴藏。是否与藏众浃洽。究难深信。且从前在西北各路带兵。诸多卤莽。于开导番藏议办通商等事。恐不相宜。所请将该呼图克图调往之处。著毋庸议。前因英藏私相贸易。谕令文硕查明。如有其事。正可因势利导。为此后开办互市地步。导其将来。并非追其既往。即著仍遵前旨。酌度情形。相机设法开办。以期商务流通。藉为安边之计。藏印边界通商条约。原未载明何地。将来开办通商。须就该处地势番情。妥筹布置。既不能豫行指定地方。亦何能将已定之约。遽议更改。至藏地边防。自宜筹备。惟骤带多兵入藏。易启群疑。必须逐渐转移。方不至横生枝节。所请拨兵补勇整顿营伍一节。著文硕到任后。体察情形。妥慎办理。切勿遽露更张之迹。俾免别滋事端。现当中英定约之后。藏务已就安谧。该大臣惟当于抚绥开导等事。平心静气。筹措得宜。即可潜消隐患。慎毋胶执成见。操切张惶。致误大局。懔之慎之。原折均著钞给阅看。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○陕甘总督谭钟麟等奏、新疆应设抚标及城守等营各员缺。得旨、该部议奏。其各省关欠解银两。著户部严催报解。毋任延缓。寻议上。改乌鲁木齐提标各营为抚标。设城守协副将一。都司二。守备一。千总三。把总八。外委五改原设提标中左右三营为抚标中左右三营。设参将一。游击二。守备六。千总六。把总十八。外委十二。改喀喇巴尔噶逊营为马队一旗。设守备一。把总二。外委一。归城守营管辖。改玛纳斯协营为步队一营一旗。马队二旗。步队营官。设副将一。千总二。把总二。外委二。步队旗官。设中军都司一。千总一。把总二。外委一。左旗马队旗官。设都司一。把总二。外委一。右旗马队旗官。设守备一。把总二。外委一。改济木萨营为步队一营。马队一旗。步队营官。设参将一。千总二。把总二。外委二。马队旗官。设中军守备一。把总二。外委一。改库尔喀喇乌苏营为步队一营。马队一旗。步队营官。设游击一。千总二。把总二。外委二。马队旗官。设中军守备一。把总二。外委一。改精河营为步队一营。马队一旗。步队营官。设参将一。千总二。把总二。外委二。马队旗官。设中军守备一。把总二。外委一。增设吐鲁番步队一旗。马队一旗。步队旗官。设游击一。千总一。把总二。外委一。马队旗官。设中军守备一。把总二。外委一。均隶抚标兼辖。如所议行。折包会典　　

○甘肃新疆巡抚刘锦棠奏、库尔喀喇乌苏。拟请添设。照磨兼司狱员缺。下部议。寻议上、设库尔喀喇乌苏抚民直隶同知一人。照磨兼司狱一人。如所议行。折包　　

○命广西按察使庆爱来京另候＜闲＞用。以广东惠潮嘉道张联桂为广西按察使。现月　　

○以台防带队出力。赏洋教习凯来博都司衔。折包　　

○以同文馆教习期满。予教习陈孝基奖叙。折包　　

○辛亥。谕内阁、卫荣光奏、查办豁免追提滥款。请将逾限不缴各员分别参追一折。已革知县程洪短欠交豁两案银两。为数甚钜。逾限日久。未据完缴丝毫。著崧骏即将该革员原籍家赀查抄。欠缴一千两以上之前任黄岩县知县欧阳烜著暂行革职。勒限三个月完缴。欠缴一千两以下之候补同知萧芳泽、候补知县王承礽、夏献鋆、黑式濂、徐干、周锐、丁忧知县冯德坤、改教知县黄兆槐、均著摘去顶戴。勒限两个月完缴。另片奏、回籍及改省各员请饬严追等语。甘肃候补道陈宝善、直隶沙河县知县鲍国琦、新疆效力之郑锡滜、候补道王福祥、著各该将军都统督抚等。转饬各该员。将应缴银两。迅速埽解。如再迟延。即行委员解往浙江。按限勒追。外记现月　　

○署船政大臣福建按察使裴荫森奏、闽口新购鱼雷艇。核定名额薪粮公费。并拟由厂仿造。下该衙门知之。折包　　

○以亏短银两。革浙江已故知县左绍斗等职。并勒追。折包　　

○壬子。署湖广总督裕禄等奏、道员魏纲前在广西军营。垫发募勇遣勇暨制办军装枪刀军火等件银两。捐资报效。未领公款。恳恩酌予奖叙。下户部核议。折包　　

○癸丑。谕军机大臣等、前因宗室情实绞犯再锡临决脱逃。降旨严拏。复谕步军统领等衙门设法购线。勒限严缉。迄今数日。尚未缉获。难保不远扬潜匿。著庆裕、希元、李鸿章、谦禧、托伦布、永德、曾国荃、崧骏、张曜、饬属一体严密查拏。务将该犯弋获。派解来京。毋任漏网。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、上海闵行镇厘局委员汪鼎任用司事蒋姓。役丁刘姓。摉括行旅。怨声载道。本年五月闲。有会试回籍士子。舟经局卡。该司事等勒索陋规。肆行殴辱。局员汪鼎置之不理。请饬查参等语。所奏如果属实。亟应从严惩办。著崧骏确切查明。据实参奏。不准稍涉徇隐。并将通省厘局各员。认真稽查。随时甄劾。务期尽除积弊。以安行旅而肃官方。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明厘局委员汪鼎尚无任听司巡。勒索留难情事。惟于会试回籍士子船只。并不立刻查验。扣留多日。又不具禀立案。办理均有不合。应请将候补同知汪鼎撤差察看。如有请行。折包　　

○又谕、户部奏、接据提督鲍超咨报用饷实数。钞录原咨呈览。并查明应缴应扣等款各折片。览奏殊堪诧异。鲍超于十月初一日发递遗折。有粮饷支发。系何应钟办理。并恳恩准实用实销等语。今户部所接咨文。系填写六月二十九日出咨。乃迟至十一月十六日始行到部。所报用饷实数。与上年咨部清册。不符二十万两之多。且历述何应钟等朋比侵蚀。情节甚重。与遗折之语。如出两人。又称令伊子鲍祖龄缴出银十万余两。亦未声明呈缴何处。种种疑窦。情弊显然。事关朋吞钜饷。亟应彻底根究。湖北候补道何应钟、许世福、候补知县鲍祖馨、营官罗天德、吴荣贵、哨官温德炳、周泰、随员丁堉、刘长松、陈宗器、傅少岩、许世祺、均著暂行革职。交刘秉璋提案严行审讯。务将支发款目。研究得实。毋任稍涉弊混。何应钟等果有浮冒侵吞情弊。即行从严参办。勿稍姑容。至片内所称鲍祖龄缴出银十万八千两。及应扣湘平银两。并著确查办理。户部折片。及鲍超咨文。著钞给阅看。鲍超遗折。一并摘钞给阅。将此由五百里谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、两广湖南地方。拐带之风甚炽等语。匪徒拐贩人口。贻害闾阎。全在地方官随时查拏。并严禁胥役等通同舞弊。庶使奸宄敛迹。著该督抚严饬所属。认真访拏惩办。以靖地方。将此谕知张之洞、卞宝第、并传谕李秉衡知之。现月　　

○又谕、有人奏、贵州近有匪徒拐卖人口。参将刁士枢、候补道颜培鼏、给发护票。藉索银两。并有局绅道员冷超儒、同知杨训章、同恶相济。以致拐案叠出。该匪益无儆畏。请饬查参等语。匪徒拐贩人口。贻害地方。如果文武各员。竟有通同索贿情弊。尚复成何事体。著潘霨将所奏各节。确切查明。据实参奏。毋稍徇隐。并严饬所属。将各案匪犯拏获惩办。以儆奸宄。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查道员颜培鼏等并未发给拐匪护照。参将刁士枢发票索银一节。查无确据。惟办事竭蹶。难胜省会繁剧之任。得旨。刁士枢著开缺另补。余依议行。折包　　

○以全漕告竣。予仓场侍郎兴廉、游百川议叙。所保出力及改奖各员。交部议奏。现月　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。　　

○甲寅。总理海军事务衙门奏、知府松增、周炳、报捐船只船价。可否赏收给奖。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。松增、周炳、均著以知府即选。　　

○调湖北按察使福润为山东按察使。山东按察使成允为湖北按察使。现月　　

○丙辰。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。内记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁。本年冬至南郊大祀。朕初次乘辇诣坛。所有銮仪卫各员。著加恩各赏给五丝缎袍料一件。请辇之校尉。著每名赏给一两重银锞一个。由广储司给发。外记现月　　

○谕军机大臣等、前据刘铭传奏、覆陈台湾出入款目。开单呈览。并购炮需款甚急。请借洋款各折片。当令户部筹拨有著的款。速议具奏。旋据该部奏称。议拨安徽认解旗兵加饷。浙江盐务加捐商捐酱捐。及台湾征存加增洋药税厘。福建应解部库筹边军饷四项。共合银三十六万两。并闽省原定拟解之四十四万。正符八十万两之数等语。详加披阅。除提拨安徽等省银三十六万两。饬令该部迅咨各省赶解外。因念闽海关及闽省各库局银四十四万。刘铭传前奏。系在常年用款一百五十万两之内。若拨归炮价。则常年之款。又须另筹。复谕令户部再行详核覆奏。兹据奏称前项银四十四万两。原系移缓就急。暂供目前要需。其常年用款。另行筹画奏明办理等语。近年各省饷需。同一支绌。户部职司综核。自当力求节省。但轻重缓急。必宜权衡至当。如果实系要需。即应筹拨有著的款。方不致贻误事机。部臣疆吏。均系倚任大臣。当体念时艰。和衷共济。岂可各存意见。转烦朝廷区画。刘铭传因办防急需。此次陈奏折内。语多不平。户部于初次覆奏内。声叙拨款。措词亦近负气。均属不合。著传旨申饬。至刘铭传筹借洋款片内。奏明与杨昌浚反复函商。该部专责刘铭传一人。未免存偏倚之见。惟刘铭传并未先行请旨。何得遽与商人议借洋款。亦属冒昧。著不准行。其闽海关及闽省各库局原拨之四十四万两。既经移作台澎办防之需。所有此项常年用款。作何拨补之处。仍著户部筹议有著的款。迅速具奏。将此谕知户部。并由五百里谕令杨昌浚、刘铭传知之。现月　　

○吉林将军希元等奏、伯都讷所属隆科城等处被灾地亩。恳恩蠲除赋额。从之。折包　　

○丁巳。谕军机大臣等、有人奏、山东海阳县知县宁师张贪婪卑污。玩视民命。纵令伊弟与房书徐文元等串通舞弊。该员因案得赃。颠倒是非。难以枚举。并有嗜酒冶游情事。请饬查参等语。据奏种种劣迹。殊出情理之外。似此贪劣之员。若不从严参办。何以整肃官方。著张曜派委妥员。逐案严查。据实参奏。勿得稍涉徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明海阳县知县宁师张被参各节均无实据。惟宋悦失足堕城身死一案。验讯后并不通详。宋玉章怂恿宋秀藉尸狡赖一案。既已拟杖纳赎。又复科派。均属不合。应请照例议处。寻议革职。从之。折包　　

○吉林将军希元等奏、收回黑顶子地方。派员拨兵试办屯垦。得旨、黑顶子甫经收回。必应布置周密。以固边圉。著照所议。拨营前往。试办屯垦。并督饬委员认真经理。俾臻实效。折包　　

○四川总督刘秉璋奏、江防海防加收川盐厘金一案。应请立限停止。以纾商力。下部议　　

○驻藏办事大臣色楞额奏、督饬妥员开导藏番。办理独脊岭边界商务事宜。并将查明情形报闻。下部知之。折包　　

○戊午。以神灵显应。颁奉天康平县城关帝庙扁额曰威宣渤海。县属郑家屯关帝庙扁额曰仁昭熊岳。并敕加康平县城隍封号曰佑顺。现月　　

○以捐修书院建设义学。予直隶兵部郎中兰永清之父。贡生倪德元之父母建坊。折包　　

○蠲缓山东历城、齐河、齐东、禹城、长清、惠民、商河、濮、章邱、临邑、博兴、沾化、济阳、东阿、滨、寿张、乐安、肥城、高苑、海丰、青城、济宁、邹平、长山、东平、平阴、阳信、乐陵、利津、蒲台、阳谷、菏泽、曹、郓城、范、观城、朝城、聊城、博平、茬平、恩、鱼台、临清、堂邑、昌邑、新城、陵、平原、德平、滋阳、曲阜、宁阳、邹、泗水、滕、峄、汶上、城武、单、定陶、钜野、清平、莘、冠、馆陶、高唐、夏津、武城、金乡、嘉祥、郯城、费、莒、益都、临淄、寿光、昌乐、潍、七十八州县。暨历城、齐河、济阳、长清、东昌、德州、济宁、临清、八卫。并东平所永利、永阜、二场。被水被雹被风被旱被虫庄屯新旧钱漕杂课有差。现月　　

○协修官赖际熙恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅五月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑四月初七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签九月十四日

　　

陈恭阅二签三月十五日　　

熙月日　　

郭恭阅十月二十一日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百三十六　　

光绪十二年。丙戌。十二月。己未朔。上诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至戊子皆如之。内记注　　

○贵州巡抚潘霨奏、请饬催各省欠饷。得旨、黔省待饷孔殷。即著户部咨催各省关。将应协黔饷银两。迅速如数筹解。毋得再有延缓。折包　　

○蠲缓江苏上元、江宁、句容、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰东、台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰沛、萧砀、山邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣、榆通、如皋、泰兴、海门、溧水、高淳、三十六厅州县。暨淮安、大河、扬州、徐州、四卫被水被旱及抛荒田地新旧钱漕粮赋正杂租课有差。现月　　

○蠲缓广西永安、贺、岑溪、怀集、桂平、郁林、陆川、昭平、藤、平南、宣化、博白、北流、兴业、临桂、永福、贵、武宣、横、永淳、新宁、崇善、左、养利、永康、迁江、陵云、灵川、义宁、马平、来宾、三十一州县灾歉田亩钱粮兵米有差。现月　　

○科尔沁札萨克和硕图什业图亲王巴宝多尔济等三人。阿拉善札萨克和硕亲王多罗特色楞一人。喀喇沁札萨克多罗都楞郡王和硕额驸旺都特那木济勒等二人。敖汉郡王察克达尔札布等三人苏呢特札萨克多罗郡王绰克苏伦一人。阿巴噶多罗卓哩克图郡王刚噶尔伦布等二人浩齐特札萨克多罗额尔德呢郡王喇特那巴咱尔一人。阿巴哈那尔札萨克贝勒衔固山贝子多特诺尔布一人。喀尔喀多罗贝勒贡桑珠尔默特等二人。翁牛特札萨克多罗达尔汗岱清贝勒德木楚克苏咙一人。乌喇特札萨克辅国公贡桑端噜布一人。在养心门内瞻觐。内记注　　

○庚申。谕内阁、御史庆祥奏、宗人府空室处。请仿照刑部提牢之例。派员专司稽查。期满予以优奖等语。著宗人府会同刑部、归入贵贤前折。一并妥议具奏。现月　　

○又谕、嗣后各部院衙门。除年终照例具奏事件外。其余应奏折件。著于直日外多分次数。加班呈递。每次折片。不得过多。以便详细披阅。现月　　

○谕军机大臣等、户部奏、豫拨来年京饷一折。历届京饷。均系年前豫拨。光绪十三年京饷。该部拟在地丁盐课等款内指拨银七百万两。请饬各该省关于来年分批起解等语。京饷关系紧要。现经该部就各省关情形酌量动拨。自应遵照奏定数目。源源报解。以应要需。著该将军督抚监督等、务于来年开印后、分批起解。限五月前解到一半。十二月初闲全数解清。不准截留改拨。藉词延误。傥届限不到。即著该部照奏定章程。指名严参。原单著分别摘钞给与阅看。另片奏、光绪十三年。内务府经费。拟拨两淮盐课银十二万两。两浙盐课银五万两。广东盐课银五万两。湖北盐厘银五万两。福建茶税银五万两。淮安关常税银三万两。闽海关常税银十万两。九江关常税银十五万两。共银六十万两。请饬依限完解等语。著该将军督抚监督等。务于来年开印后。陆续径解内务府交纳。先将起程日期报部。仍限六月前解到一半。十二月初闲埽数解清。不准稍有蒂欠。将此由五百里谕知福州将军、直隶、两江、湖广、闽浙、两广、四川、江苏、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、河南、山东、山西、广东、各督抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、有人奏、吉林所属双城堡农安城等处、黑龙江所属呼兰中行镇兴隆堡等处、厘捐局。征收扰累。黑龙江所派委员。创立斗秤捐。并有勒罚商人情事。设局抽厘。必须严杜弊端。方可商民相安。著希元、恭镗、确切查明。如有前项情弊。即行严禁。不得稍滋扰累。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○辛酉。广东巡抚吴大澂奏、与广东学政汪鸣銮姻亲。应否回避。得旨、毋庸回避。所有该学政年终考语。著专归总督办理。折包　　

○以内阁学士绵宜、为理藩院右侍郎。现月　　

○调镶红旗汉军副都统恩佑、为镶蓝旗满洲副都统。以内阁学士续昌、为镶红旗汉军副都统。外记注　　

○调镶红旗护军统领德隆、为正白旗护军统领。以正红旗蒙古副都统芬车、为镶红旗护军统领。外记注　　

○以查勘吉林边界出力。予道员汤纪尚等升叙有差。折包　　

○壬戌。谕军机大臣等、昨据吴大澂奏、调防各军、自上年七月起、至本年十一月止。共请销银六十九万八千余两。现在海防已松。库款支绌。此项防饷。为数颇钜。自应酌量裁并。以节经费。著李鸿章体察情形。应如何裁撤归并之处。悉心妥筹。奏明办理。将此谕令知之。现月　　

○热河都统谦禧奏、查明围境安谧。将驻防练军马队一百三十五员名、全数撤回、归营训练。报闻。折包　　

○以宗人府宗丞徐树铭、为都察院左副都御史。外记注　　

○癸亥。穆宗毅皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭惠陵。内记注　　

○谕军机大臣等、户部、总理各国事务衙门奏、东北边防经费。各省报解迟延请旨严催一折。据称各省关应解东北边防经费。截至本年十一月止。除各省截留、及已解到部并已报起解外。尚欠解银六十六万八千两。请旨严催等语。此项经费。关系紧要自应迅速筹解。以济急需。著各该督抚监督、将欠解银两。赶紧筹解。傥再迟延。即著户部照贻误京饷例。指名严参。其历年欠解银两。并著赶筹解济。原单均著钞给阅看。将此由五百里谕知直隶等省各督抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○缓征湖北咸宁、嘉鱼、汉阳、汉川、黄陂、孝感、沔阳、黄冈、蕲水、黄梅、钟祥、京山、潜江、天门、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、荆门、江夏、武昌、广济、二十五州县。暨武昌等卫被淹被旱、新旧钱漕粮赋课税有差。现月　　

○甲子。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。起居注　　

○谕内阁、各省实缺人员到省后。例应饬赴本任。乃近来各该督抚。往往将特旨＜闲＞放、及由部选补各员。奏请留省。或令暂署别缺。并不饬赴本任。殊属非是。实缺人员。如到任后、人地不宜。或别有劣迹。该督抚尽可随时参奏。何得因调剂本省人员。致特旨＜闲＞放、及部选之人。转不得及时自效。殊非所以尊朝命而励人才。嗣后各直省督抚。于实缺人员到省后。即行饬赴新任。不准藉词留省。以符定制。现月　　

○又谕、兵部奏、四川等省武职。悬缺过多。并福建等省回避人员。久未拣调。请旨饬催一折。四川自光绪六年起。广东、广西、自光绪九年起。历年所出副将参将游击都司守备各缺。均积至数十员之多。尚未拟补。前经该部奏催。仍未据各该省照章拣补。似此要缺久悬。何以整顿营伍。著四川、两广总督。迅将扣留未补各缺。按照该部例章轮次。限三个月。一律拣选合例人员。分别奏补。嗣后各该省遇有武职缺出。一经接准部覆。即行随时请补。毋得再延。至广东、广西、福建应行回避武职各员。久未拣调。并著该督迅即拣员对调。以符定制。现月　　

○又谕、兵部奏、大员滥用勘合、请照例议处一折。前署贵州巡抚李用清。因伊妻灵柩回籍。填用勘合。虽据声明夫马等项自备。究属违例滥用。李用清著交部照例议处。其发给勘合之臬司。著该部查取职名。一并照例议处。寻吏部议上、李用清应降二级调用。得旨、加恩改为降三级留任。现月　　

○又谕、御史文郁奏、请严禁疆吏奏调京员一折。山东河工。关系紧要。前据张曜面奏。准其随时调员差遣。旋经该抚先后奏调各员。均已降旨允准。与寻常奏调不同。他省自不得援以为例。嗣后各督抚、非因办理要务需人。奏明在先不准率行奏调。以符定制。现月　　

○又谕、御史王赓荣、张炳琳奏、蠹吏侵扣巨帑。请饬交部严讯。吴兆泰奏、户书侵扣帑金。部臣委曲迁就。刘纶襄奏、书吏侵吞巨款。该管堂官失察轻纵、各一折。户部银库书吏史恩涛。著交刑部严行审讯。其承办各书吏。著一并交部讯究。至刘纶襄折内所称、孙诒经深知其事。仅将该吏送坊。并许将吞款吐出。即行释放。吴兆泰所称、张曜函致孙诒经嘱其追问。该侍郎与该部各堂筹商办法。送坊看管。饬罚万金。希图了事等语。著孙诒经及户部各堂官明白回奏。寻阎敬铭等奏、库务系孙诒经专管。此案并未与同官筹商办法。孙诒经奏、风闻银库书吏史恩涛有需索费银一万两。因传该吏严诘斥革。交坊严押。一面先诱令缴银一万两。意以为索赃无据。而缴款有据。必俟钜款缴出。则该吏之贪妄可知。因恐泄漏致该吏远扬。是以未与户部同官。会同商度。此案现尚未结。亦非委曲迁就。希图了事。报闻。现月　　

○署船政大臣福建按察使裴荫森奏、双机钢甲兵船。安上龙骨。恳俟工竣后请奖。得旨、著俟工竣后试验。如果制造得宜。准照所请。择尤保奖。折包　　

○江南提督李朝斌、因病解职。实授谭碧理为江南提督。现月　　

○以随办蚕池口迁移教堂出力。予直隶道员伍廷芳、知州胡潆等奖叙。赏英商宓克宝星。现月　　

○以东明黄河两次抢护安澜出力。予候补同知劳乃宽等。升叙加衔有差。折包　　

○以捕获山东海丰营贼匪。予副将梅东益等奖任有差。折包　　

○以核销军需军装等款出力。予兵部车驾司员外郎端谨、武库司郎中沉恩嘉等、升叙加衔有差。折包　　

○蠲减直隶安、河闲、隆平、三州县积涝地亩粮赋。现月　　

○乙丑。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。曾国荃等奏、查勘江北旧黄河情形。成孚等奏、会勘干河上游情形。张曜奏、筹议分流南河故道一折。著军机大臣、会同户部工部妥议具奏。醇亲王奕𫍽、著一并与议。上年延茂奏、黄水宜挽归故道。并此次游百川奏、宜用分流原议各一折。均著发给阅看。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、编修林壬。品行卑污。去年＜闲＞放山西考官。有贾人逼索款项。交坊看押。始得成行。今年差竣到京。现又闻其回籍。并未告假等语。所奏是否属实。著麟书、徐桐、确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、山东按察使福润、前任济南府时。所属州县案件。置之不理。及任粮道。收受领运千总贺礼。每帮摊银三百两。又其家人与满兵争道。将满兵捆缚送官。几致激变等语。所奏是否属实。著张曜确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明福润被参各节。均无其事。报闻。现月　　

○署伊犁将军锡纶奏、卸署塔尔巴哈台参赞大臣明春、借拨塔城善后银两。代还哈密任内积欠粮价商款。恐酿他事。请饬另筹办理。得旨、前据明春奏、请将塔城善后银两。借拨归还商欠。已照所请行。此项借拨银两。自应仍由前拨哈密饷项内。如数归还。明春前奏、并有借用刘锦棠银两。著户部查明湖北四川欠解哈密饷银数目。严催该督抚迅筹解交刘锦棠。分别划归。以清款目。折包　　

○又奏、筹款修理阿齐乌苏大渠。以兴水利。下部知之。折包　　

○山东巡抚张曜奏、拟办运河工程。以利漕行。得旨、即著该抚督饬程绳武、将挑河建牐工程撙节估计妥速兴办。期收实效。折包　　

○以河工合龙。予山东巡抚张曜优叙。同知李大镛、康奉霭以知府用。并赏三品衔。赏副将安国桢等花翎。知县李廷芳等蓝翎。复已革副将陈春发等职。余升叙加衔有差。现月　　

○丙寅。江西巡抚德馨奏、请将本年大计、展至明年正月后举行。允之。折包　　

○追予江西雩都县守城殉难州同衔李朝侃恤荫。折包　　

○丁卯。以京师雪泽未渥。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫、贝勒载漪诣昭显庙、贝勒载滢诣宣仁庙、贝勒载澍诣凝和庙、拈香。外记注　　

○谕军机大臣等、沙克都林札布等奏、部拨乌科两城九十两年经费。安徽省欠解银一万五千两。浙江江西二省。均分毫未解至山西省节年积欠经费。迄未补解。请旨饬催等语。该两城放款支绌。需饷孔殷著陈彝、卫荣光、德馨饬令各该藩司。将欠解各款赶紧筹解。不得再有迟延。并著刚毅、将积欠该两城节年经费。设法筹拨以济要需。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○以光禄寺卿徐致祥、为太常寺卿。现月　　

○戊辰。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。嗣后庄顺皇贵妃忌辰。并清明中元冬至。著宗人府照改遣例。请派致祭。如遇皇帝恭谒西陵。礼成后并亲诣行礼。现月　　

○又奉懿旨、太监钱粮。向系按八成实银、二成钱折银开放。上年降旨。一律放给全饷。若仍照向章开放。是较历年并未加增。著自光绪十三年正月起。按照十成实银发给。毋庸以钱折银。以示体恤。现月　　

○谕内阁、御史魏迺勷奏、薛福辰玩视大典。请旨严谴一折。玉粒纳仓。与坛庙大典不同。且邵曰濂获咎。系因久旷职守。该御史参劾府尹薛福辰临期不到。辄谓较邵曰濂情节有加。深文周内。措词已属失当。至请以太医院官改用。尤属胆大妄言。不可不予以惩儆。以杜攻讦之渐。魏迺勷著交部议处。至玉粒纳仓。向系兼尹府尹连衔具题。届期躬诣太常寺交收。此次薛福辰因何临期不到。毕道远曾否前往。均著明白回奏。寻吏部议、魏迺勷降三级调用。从之。毕道远覆奏、查玉米纳仓。向系府尹或兼尹一人前往。此次系府尹薛福辰前往。臣并未到班。薛福辰覆奏、是日因衙署相距较远。辰末始行赶到。得旨、薛福辰于玉米纳仓。既非临期不到。亦尚未逾选定时刻即著毋庸置议。现月

　　

○又谕、谭钟麟奏、拏办谋逆首犯、请将出力人员奖励一折。甘肃中卫县滴水崖地方。有匪首赵神仙即赵进才。胆敢纠集党与。约期起事谋为不轨。署知县匡翼之访闻发禀后。当即传集绅团克期会剿。谭钟麟复派拨官兵。协同追捕当将该匪首歼毙。并拏获伙犯多名。分别正法惩办。此案事起仓猝。该地方文武。临机应变。歼擒要逆。俾燎原之势。立就扑灭。自应破格优奖。以示鼓励。匡翼之著免补知县、以直隶州知州、留于甘省尽先补用。团绅游击张新铭、著以参将尽先补用。把总张得胜、著以千总尽先补用。仍著该督檄饬该营县摉拏余匪。务获究办。毋任漏网。现月　　

○谕军机大臣等、前据谢祖源奏、请饬保荐出洋人员。经总理各国事务衙门议覆。请由翰林院六部核实保荐。现在几及两年。尚未据保荐有人。著该衙门传知翰林院六部。迅即查明有无可以保荐之员。限三个月内咨覆该衙门。毋再迟延。现月　　

○总理各国事务衙门奏、洋药厘税并征。拟饬各监督与税务司合力商办。以专责成。从之。折包　　

○又奏、西什库南边空地、换给蚕池口移建教堂。已与驻京教士续立合同。划定界址。并与法国使臣往来照会。换给执照。报闻。折包　　

○己巳。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。起居注　　

○谕内阁、御史金寿松奏、芷江童生闹考之案。知府办理不善一折。湖南芷江县童生聚众滋闹。从严惩办。前经特降谕旨。通行晓谕。正是辟以止辟之义。各省县府试。例应分别弃取。本不准滥送院试。知府邓天符认真录取。办理并无不合。若如该御史所称。于童生拥众求补时。从权暂允。未始不可息事。是畏葸敷衍。适长刁风。近来各省闹考之案。层见叠出。正由于此。至牵引发捻肇衅等语。尤不成话。该御史以爱护士类为名。实则纵奸废法。不知政体。著传旨中饬。原折掷还。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、多伦厅同知陈金式、纵盗殃民。并商同副将谭兴奎、擅挪公款。贩买渔利。借端苛派及添设税局。位置私人。玩视民瘼等款。如果属实。亟应严行惩办。著李鸿章按照所参各节。确切查明据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明同知陈金式、副将谭兴奎、被参各款。或事出有因。或查无其事。应请毋庸置议。多伦五方杂处。素称难治。现因税局移设经棚。奸商难于偷漏。往往造谣阻抗。该厅税额既多。不得不借此补苴。稍资报解。仍随时严饬约束书役。勿稍索扰。报闻。现月　　

○云贵总督岑毓英奏、查勘禄劝县被水情形。得旨、即著饬属查明被灾户口。妥为赈恤。毋任失所。折包　　

○又奏、盏达土司夷匪作乱。饬总兵丁槐前往剿抚。得旨、所筹尚妥。即著饬令丁槐严防要隘。并督同南甸等处土司。分别办理剿抚。以固边圉。折包　　

○予云南军营瘴故游击杨秉仁等优恤。折包　　

○蠲缓奉天安东、锦、海城、广宁、新民、岫岩、金凤凰、开原、复、十厅州县。暨牛庄、白旗堡、巨流河、各旗界被水地亩钱粮租赋有差。现月　　

○蠲缓吉林宾州厅、宁古塔等处灾歉地方租赋银谷。现月　　

○庚午。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。起居注　　

○谕内阁、刘铭传奏、督兵剿服中北两路生番。请将出力员弁奖励一折。台湾中路叛番。经刘铭传于本年九十月闲。督率各军开路搭桥。节节进剿。先后将各番社攻破。所有苏鲁等七社。均已悔罪乞降。旋经该抚商同林维源进剿北路叛番。示以兵威。白阿歪等处生番、二十余社。亦均归化。刘铭传筹办剿抚。深合机宜。著交部从优议叙。在事员弁奋勉出力。亦应量予奖励。提督吴宏洛、著赏穿黄马褂。道员林朝栋、著赏给二品顶戴。提督李定明、著赏给头品顶戴。朱焕明等、均著赏给正一品封典。副将万国本、著以总兵记名＜闲＞放、并赏给壮勇巴图鲁名号。县丞洪熙等、均著以知县、不论双单月归部选用。知县郭名昌、著仍以知县归部选用。并加同知衔。通判蔡嘉谷、著俟补缺后以同知用。已保巡检陆陈谦等、均著以县丞归福建候补。军功刘加辉、著以千总补用。并赏给守备衔。巡检蔡焕章、著赏戴蓝翎。阵亡之副将钟玉镛、刘煦章、都司李春山、守备刘复胜、千总陈贤卿、向斌廷、把总林桐、均著交部从优议恤。现月　　

○谕军机大臣等、近来外藩筵燕。各该衙门豫备桌张。草率偷减。不堪食用。殊属不成事体。嗣后该管堂官。务当严饬所属认真办理。以期核实傥再有前项情弊。即行从严参办。毋稍姑容。现月　　

○以勇数空额。营务废弛。革台湾统带春字三营记名提督柳泰和职。撤销勇号折包　　

○予台湾军营积劳病故。记名提督王贵扬参将陈近标等优恤。折包　　

○辛未。谕内阁、前据御史魏迺勷奏参编修林壬品行卑污。回籍未经告假等款。当经谕令麟书、徐桐、确查具奏。兹据查明奏称、林壬去年＜闲＞放山西考官。有贾人栗姓索取薓价尾欠。在馆寓吵闹。送坊管押旋即放回。原参应是传闻之讹。惟未经告假。于十月二十四日私行出京。请旨惩处等语。林壬著交部议处。以为擅离职守者戒。寻议降二级调用。从之。现月　　

○以记名提督李培荣为甘肃肃州镇总兵官。现月　　

○以士林积怨。革陕西榆林府教授王文蔚等职。折包　　

○壬申。以神灵显应。颁山东益都县龙神庙扁额曰福佑云门冠县城隍神庙扁额曰泽周冠氏。刘猛将军庙扁额曰昆虫毋作。现月　　

○以顺天府府尹薛福辰为宗人府府丞。外记注　　

○以捐助河工。予广东潮州府知府朱丙寿等升叙加衔有差。折

包

　　

○癸酉。谕内阁、毕道远等奏、胪陈已故府尹政绩。请宣付史馆一折。已故通政使周家楣。两任顺天府府尹。遇事整顿。善政颇多办理灾赈。尤能多方筹措。不遗余力。实惠及民。所有周家楣生平政绩。著准其宣付史馆立传。现月　　

○谕军机大臣等、成孚奏、河工紧要、援案请添拨防险银两一折。据称黄河两岸各厅。险工叠出。来年修守事宜。亟应豫为筹备。额款实难敷用。援案请添拨防险银二十五万两。分拨南岸各厅银十三万五千两。北岸各厅银十一万五千两等语。著边宝泉饬令藩司于年前先拨四成。春汛再拨六成。俾资应用。该河督务当督饬道厅各员。撙节动支。认真办理。毋得稍涉虚糜。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄徐承祖。据张之洞电称。接徐承祖电。日本外部因新购法舰未到。拟派船至各港访寻等语。南洋接闽电相同。目下崎案未定。华民积愤。如日本有兵轮入口难保不别滋事端。此事该外部语涉支离。徐承祖既不先事力阻。且未电告总署、及南北洋大臣。辄为转电闽粤。殊属轻率。著传旨申饬。彼船如未成行。仍应向其阻止。并即电闻。　　

○擢安徽凤颍六泗道高万鹏为顺天府府尹。未到任前。以宗人府府丞薛福辰兼署。现月　　

○加赏资善堂暖厂粟米三百石。协修官赖际熙恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅五月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑四月初七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅四签九月十四日

　　

陈恭阅一签三月十五日　　

熙月日　　

郭恭阅十月二十一日　　

宗室麒月日蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百三十七　　

光绪十二年。丙戌。十二月。甲戌。谕内阁、御史瑞霖奏、请于城内添设练勇局一折。稽查巡缉。本系步军统领衙门专责。若如所奏窃盗肆行。尚复成何事体。著步军统领等、督饬将弁。实力稽查。不准稍有懈弛。以期除莠安良。该御史所请添设练勇局之处。事涉纷更。著毋庸议。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、天津县知县姚长龄。谬妄贪婪。任听伊叔姚松涛、已革书吏马鉴荪即马承先、表里为奸。于命案受贿。延阁不问。并加增斗帖。及纵役殃民。请饬查参等语。知县为亲民之官。宜如何洁己奉公。若如所奏各节。亟应严行惩办。著李鸿章确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。另片奏、革员杨鸿典仍未回籍。现住天津开设银钱等行。及斗店盐店。并在长芦行商。请饬严查等情。杨鸿典参革后、曾否回籍。原参是否属实。著李鸿章查明复奏。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明天津县知县姚长龄被参各节。或事出有因。或并无实据。该县人尚谨饬。业经丁忧去官。革员杨鸿典、亦已回籍。均请毋庸置议。报闻。折包　　

○四川总督刘秉璋奏、重庆教案。已将各国赔款数目。核实议定。下所司知之。折包　　

○以办案迁延。革四川巴县知县国璋职。折包　　

○乙亥。谕军机大臣等、曾国荃奏、江北冬漕。遵办河运。请饬疏浚河道一折。据称微山湖为江苏山东两省济运水柜。近因淤浅日甚。设法收蓄。仍属不敷铺济。其大泛口、三汊口、十字河、开河、靳口、袁口、安山一带。或河系砂礓。或淤垫太甚。以及十里铺、陶城埠口门内外新淤。均须大加挑浚等语。南漕关系紧要。必须南北河道。一律无阻。方能迅速抵通。著成孚、张曜、严饬所属将漕船经行河道。认真疏浚。务期一律深通。以利漕行。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○两广总督张之洞奏、琼州官军攻破什密黎巢。歼斩首逆。随即攻克东路万州陵水等处黎匪各村。现在筹办开通招抚事宜。暨西路官军。生擒客匪逆首。招抚黎洞各情形。得旨、此次进剿黎客各匪。连破峝寨。歼擒首逆。办理尚属得力。仍著相机调度。剿抚兼施。俾臻安辑。所有叠次出力员弁。准其择尤保奖。以示激劝。折包　　

○以记名提督张捷书、为湖南岳州镇总兵官。折包　　

○以擒获匪首。复广东顺德协副将利辉职。折包　　

○丙子。谕军机大臣等、刑部奏、书吏被参赃款。坚不吐实。请旨饬查一折。据称御史王赓荣等奏参户部银库书吏史恩涛、侵扣山东河工领款一案。严讯史恩涛等。坚不承认等语。案关书吏勒索巨款。必应彻底根究。岂可听其恃无赃证。任意狡展。著张曜就近传讯领款委员。所领是否均系库平实银。有无短少。该书吏如何勒索使费。曾否给银一万两。并有无说事过钱之人。不得丝毫含混。抑勒索诈。出钱人例不坐罪。该委员等无所用其回护。务当讯取切实亲供。即行覆奏。毋稍迟延。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。寻奏、传讯赴部领银委员知府刘景宸、沈廷杞。供称并无勒索情事。报闻。现月　　

○两广总督张之洞奏、两粤接界地方。匪徒聚党滋事。经文武员弁扑灭。拏获首要各犯正法。并究释胁从。以靖地方。报闻。折包以亏短银两。逮问广西已革通判前署兴安县知县邵文桢、并籍产备抵。现月　　

○旌表守节抚孤浙江钱塘县监生郁继善妻沈氏。折包　　

○蠲缓湖南安乡、武陵、益阳、龙阳、华容、澧、巴陵、沅江、湘阴、临湘、十州县被水田亩新旧钱漕粮赋租课有差。现月　　

○丁丑。以京师得霈祥霙。上诣大高殿报谢。行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡、诣时应宫、贝勒载漪、诣昭显庙、贝勒载滢、诣宣仁庙、贝勒载澍、诣凝和庙、拈香。外记注　　

○谕内阁、前据御史升任给事中何崇光奏、广东顺德县土豪。占筑围坝。壅塞水道各节。当经谕令张之洞等彻底查办。兹据该督确切查明奏称、粤省沙田。向为豪绅利薮。顺德县属圈筑围基。本有三处。内浮墟一围。系何崇光之父何太英创办。大南沙围踵而行之。并无阻水串贿放枪拒逐情事。阖县众论。佥谓何太英争利构讼。嘱令其子妄奏。何崇光之弟侄。种种恃符谬妄。控告有案等语。此案既据张之洞分晰查明。举人黄玉书禀请圈筑围基。知县萧丙堃批准。均系沿案办理。尚无不合。即著毋庸置议。言官条陈本省事件。但系秉公论奏。朝廷因其见闻较确。无不立予查办岂容掩匿己私。饰词妄渎。何崇光之父兄弟侄。在籍倚势横行。欺官藐法。何崇光不得诿为不知。乃于伊家先筑围基。及与大南沙围构衅之事。隐匿不言。反以土豪强筑。请饬严办。并申禁嗣后私筑围坝为词。冀遂其专利营私之计。居心实属险诈。给事中何崇光。著交部严加议处。编修黄玉堂于伊弟黄玉书讼案未结之际。随众列名呈控。亦有不合。著交部察议。其何太英、何祖荣等、被控各案。仍著张之洞认真究办。勿稍含混。以惩浇俗而肃官方。寻议何崇光革职提问。黄玉堂罚俸九个月。从之。现月　　

○署伊犁将军锡纶奏、分布防营。试办屯垦情形。得旨、即著督饬防营。破除积习。认真操练。各专责成。并将屯垦事宜。妥筹试办。所有应修渠工。饬令派出各员。实力经理。折包　　

○以詹事府詹事宝昌太常寺卿丰烈为内阁学士。兼礼部侍郎衔。外记注　　

○以大理寺少卿冯尔昌、为光禄寺卿。外记注　　

○以照料出洋学生。予出使德国二等参赞官副将陈季同二品封典。折包　　

○以被参枉抑。复记名提督徐得标职。折包　　

○予淮练各军积劳病故提督王平西等三十员优恤。折包　　

○旌表贞女江苏阳湖县史攸载聘妻吕氏、节妇四川定远县王俊心妻杨氏、暨节孝贞列妇女、直隶马李氏等九十二口。折包　　

○札赉特多罗郡王旺喇克帕勒齐一人。札噜特多罗贝勒桑巴一人。鄂尔多斯固山贝子阿尔宾巴雅尔等二人。乌珠穆沁镇国公堆代札布一人。乌喇特镇国公色楞那木济勒一人。科尔沁辅国公哈斯巴图尔一人。苏尼特辅国公玛哈西哩一人。阿巴噶头等台吉呼沁旺楚克一人。章嘉呼图克图喇嘛一人。在神武门外瞻觐。内记

注

　　

○戊寅。黑龙江将军恭镗奏、练饷不敷动支。拟将金厂防兵酌减更换。以均劳逸而节饷糈。下所司知之。折包　　

○予故提督刘景芳附祀奉天三贤祠。折包　　

○己卯。谕内阁、穆图善、恭镗奏、已故将军。功绩卓著。恳恩准予建祠立传一折。已故伊犁将军金顺。历在军营带兵剿贼转战直隶山东湖北安徽等省。所向克捷。嗣于陕甘关外剿办回逆。懋著勋劳。著加恩准于立功省分建立专祠。并将生平战绩。宣付国史馆立传。以彰忠荩。现月　　

○蠲缓甘肃皋兰、河、金洮、华亭、武威、巴燕、戎格、西宁、碾伯、玉门、十厅州县。被灾地方钱粮草束。现月　　

○庚辰。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。许有泰捐款。著赏收。其本身一支。著准其拨回内务府原旗当差。现月　　

○谕军机大臣等、奉懿旨。醇亲王奕𫍽等奏、遵旨会议黄河分流事宜一折。据称会同酌议、将曾国荃等原奏所陈各节。再三参核。张曜分流之议。急求纾难。而于建牐窒碍情形。不暇详审。曾国荃、成孚等、但就本地工程立说。于东省河患。未经筹及。皆未免偏而不举等语。黄河北徙以来。连年横决。山东叠被水灾。小民荡析离居。朝廷多方拯救。发款修筑。兼筹赈抚。糜帑不知凡几。水患仍未稍纾。况正在铜瓦厢决口。逐岁增淤。若因循不治。难保不如张曜前奏所云。自寻故渎。且恐豫省上游诸工。亦因之渐加危险。江豫各督抚。不可不深筹豫计。必应统会各省全局。屏除成见。确切图维。冀收河流顺轨之效。挽回故道一节。诚属费钜工艰。能否分年办理。较易集事。拦河建牐一节。既系窒碍难行。亦宜另筹善策。著曾国荃、成孚、卢士杰、崧骏、边宝泉、张曜、按照王大臣等所指原折疏漏之处。再加详审。切实筹议。务就各该省情形。以及全河利害。通盘规画。迅即定议。或各抒所见。或会衔具奏。总期确有办法。详晰敷陈。不得专顾辖境。苟安目前。尤不得迁就游移。徒存空论。至张曜现办各工。未经合龙口门。及各处添筑堤埝。并议办引河等工。均关紧要即著振刷精神。赶筹兴办。勿因现在分流之议未定。稍涉疏虞。自干咎戾。另片奏、疏浚海口。宜用机器船只。并用小轮船拖带刷沙器具等语。著总理各国事务衙门、北洋大臣。确加询访外洋机器船只办法。仿造试行。张曜本有与李鸿章商购机器船之说。现在曾否定议。如须用小轮船拖带刷沙。并著该抚及时购造试办以收速效。原折片均著钞给阅看。将此谕知总理各国事务衙门、并由五百里谕令李鸿章、曾国荃、成孚、卢士杰、崧骏、边宝泉、张曜知之。现月　　

○又谕、嗣后贝勒载澍派往慕陵慕东陵致祭。著在隆恩门内行礼。现月　　

○予捐助顺直赈济礼部候补员外郎衡平母一品命妇蒋氏捐助育婴堂经费。监生阎玉生、捐助棉衣。山东章邱县知县吴宝三母左氏。长清县附贡生宋尔庆、建坊如例。折包　　

○蠲缓浙江钱塘、海宁、富阳、诸暨、金华、兰溪、东阳、义乌、武义、浦江、汤溪、西安、龙游、常山、开化、桐庐、仁和、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、德清、武康、安吉、孝丰、山阴、会稽、萧山、江山、余杭、临安、于潜、长兴、余姚、上虞、新昌、嵊、临海、黄岩、昌化、宁海、天台、仙居、永康、建德、淳安、遂安、寿昌、分水、永嘉、瑞安、平阳、泰顺、丽水、缙云、青田、松阳、龙泉、景宁、宣平、六十四州县。暨杭州、湖州、台州、三卫灾歉田地新旧钱漕粮赋有差。现月　　

○辛巳。上御紫光阁。赐蒙古王、贝勒、贝子公等燕。内记注　　

○云贵总督岑毓英、贵州巡抚潘霨奏、置备机器。盖造铁厂。拟调抚臣潘霨胞弟候选道潘露。兴办贵州矿务。得旨、招商开矿。事属创办毋庸拘守回避常例。著照所请由该督等咨明曾国荃。派令潘露兼办贵州矿务。以资得力。折包　　

○命翰林院侍读学士梁耀枢、提督山东学政。外记注　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、娄、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、太仓、镇洋、嘉定、靖江、二十七州县被灾地方钱漕粮赋课税有差。现月　　

○壬午。云贵总督岑毓英奏、云南盏达土司所属蛮夷。聚众滋事。当经官军扑灭。地方一律肃清。得旨、览奏剿办情形。尚为迅速著将善后事宜。督饬妥办。以靖边圉。所有出力员弁。准其择尤保奖。折包　　

○又奏、英人在缅甸拘系华商。请饬总理各国事务衙门、照会英使设法解散、下所司知之。折包　　

○癸未。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。起居注　　

○蠲缓山西阳曲、太原、榆次、徐沟、汾阳、孝义、襄陵、沁源、霍代、灵石、归化、翼城、宁远、太谷、临汾、十六厅州县新旧粮赋有差。现月　　

○甲申。署伊犁将军锡纶奏、边界历年积案。现已派员援案会同俄官讯办。以毖后患而固邦交。下所司知之。折包　　

○以捕获盗匪。予广东顺德协副将利辉优叙。复已革香山县知县萧丙堃、南海县知县张琮等职。折包　　

○以捐田赡族。旌表江苏常熟县已故封职李炘、江阴县已故武举邵承烈如例。折包　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始、斋戒三日。起居注　　

○乙酉。谕军机大臣等、成孚奏、请拨运河另案工需银两一折。运漕必先治河。本年南粮又复添拨米石。沿河堤牐等工。亟应豫为修治。所有运河各厅。丁亥年另案工需银六万两。著张曜饬令藩司如数拨交运河道库。以资应用。该河督务当督饬在工各员。核实估避。毋稍虚糜。将此各谕令知之。　　

○以正白旗汉军都统长顺署镶白旗蒙古都统。外记注　　

○以正红旗汉军都统善庆署镶黄旗领侍卫内大臣。外记注　　

○丙戌。谕内阁、朕明年亲政后。各项应行引见人员。已有旨令各该衙门照例带领。惇亲王、奕𬘡、景寿、阎敬铭、张之万、毕道远、均著毋庸带领引见。以示体恤。现月　　

○又谕、明年正月十五日亲政后。引见文武各员。口奏。履历均著查照旧章。传知各该员遵照。现月　　

○谕军机大臣等、恭镗等奏、漠河金厂、亟应举办一折。黑龙江漠河山地方。上年曾有中俄匪徒。过江偷穵金矿。虽经派兵驱除。孽芽未净。自应及时开采。以杜外人觊觎。著李鸿章遴派熟悉矿务干员。饬令选带矿化各工。携带机器。迅往黑龙江。随同恭镗认真勘办。如津沪殷实各商。有情愿承办之人。并著饬令同往俾可图成。另片奏、吉林候补知府李金镛熟悉矿务。请饬派往会办等语。即著希元转饬该员。赴黑龙江会办。原折片均著钞给阅看。将此由四百里各密谕知之。现月　　

○追予故乌鲁木齐提督金运昌。于乌鲁木齐地方。建立专祠。折包　　

○蠲缓河南祥符、陈留、封邱、考城、阳武、孟、滑、汲、鄢陵、九县新旧钱漕粮赋。现月　　

○蠲缓陕西咸宁、长安、沔、武功、商、五州县被灾地亩粮赋有差。现月　　

○丁亥。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝东陵。孝陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。起居注　　

○以江北河运漕粮出力。予江苏候补知县李德培等升叙加衔有差。折包　　

○朝鲜国使臣徐相雨等三人。在午门外瞻觐。内记注　　

○戊子。上御保和殿、赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、暨朝鲜国使臣等燕。　　

○以江苏办理扬属运河堤工出力予候补知县许善同等升叙加衔有差。折包　　

○以捐助山东赈济。予前江南提督李朝斌优叙。折包　　

○酉刻。上诣慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后前行礼。协修官田

智枚恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅五月二十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑六月二十三日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月二十七日　　

陈恭阅五签三月二十一日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月初九日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百三十八　　

光绪十三年。丁亥。春正月。己丑朔。上诣奉先殿行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣诣慈宁门庆贺慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后礼成。御太和殿受朝贺。　　

○诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。　　

○诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至戊午皆如之。　　

○御干清宫赐近支宗藩等燕。　　

○庚寅。甘肃新疆巡抚刘锦棠奏、各属仓谷被贼焚掠。未经买补。请缓盘查。从之。折包　　

○蠲缓直隶通、三河、武清、宝坻、蓟、香河、宁河、霸、保定、文安、大城、东安、大兴、宛平、顺义、怀柔、密云、平谷、滦、卢龙、迁安、昌黎、乐亭、清苑、新城、容城、蠡、雄、安、高阳、河闲、献、肃宁、任邱、吴桥、天津、青、静海、沧、盐山、无极、开、东明、长垣、丰润、玉田、饶阳、安平、深泽、固安、永清、涿、安肃、博野、望都、南皮、晋、永年、元城、大名、深、定、六十二州县被灾地方钱粮。并春赋旗租有差。现月　　

○辛卯。高宗纯皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭裕陵。内

记

　　

○谕内阁、朕于三月初七日。恭奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后启銮。十一日祗谒西陵。十二日节届清明。恭诣慕陵行敷土礼。并诣隆恩殿行大飨礼。礼成后。于十六日还宫。所有应行典礼。并一切事宜。著各该衙门照例敬谨豫备。　　

○予故四川总督丁宝桢在贵州原籍建立专祠。从贵州巡抚潘霨请也。现月　　

○壬辰。旌表殉难团绅浙工吴延奎、暨其妻方氏。　　

○旌表节妇浙江方沈氏。四川张王氏。山西张胡氏。陕西康包氏。江苏林刘氏。宋刘氏。广东邓杨氏。贵州周孙氏。湖南任郭氏。郑罗氏。烈妇湖南罗李氏。孝女四川理番厅教谕杨之新女杨晚香。甘肃前四川试用知县李文焯女李敦姑。　　

○蠲缓山东济宁、历城、邹平、齐河、禹城、肥城、东阿、东平、平阴、阳信、沾化、蒲台、曹、濮、范、博平、茬平、恩、博兴、高苑、乐定、德、东昌、临清、章邱、长山、齐东、济阳、临邑、惠民、青城、滨、利津、阳谷、寿张、菏泽、郓城、朝城、聊城、鱼台、海丰、四十一州县。被灾地方钱漕有差。现月　　

○癸巳。以捐田赡族予四川隆昌县职绅郭光泗之祖贡生郭玉峦建坊。折包　　

○上以孟春享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○甲午。谕内阁、前据御史方汝绍、奏参浙江道员马驷良。总办纲盐局务贪纵营私各款。当经谕令卫荣光提案彻查参办。兹据查明奏称。所参该道与徽商苏宝善、何万裕等。互相句结。重斤越销。擡价抗课等弊。及饮酒赌博因案得赃各节。均查无其事。惟以监司大员。自诣商人私寓。实属不知远嫌。请交部察议等语。浙江候补道马驷良著交部察议。现月　　

○乙未。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○以神灵显应。颁四川马边厅关帝庙扁额、曰绥边锡福。城隍庙扁额、曰蔺州保障。万县石龙洞龙神庙扁额、曰功宣胊＜月忍＞。城内龙王庙扁额、曰灵昭南浦。巫山县龙神祠扁额、曰五溪泽普。大竹县龙神祠扁额、曰功普荣城。西充县陈太虚祠扁额、曰南岷昭佑。随手　　

○丙申。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○以神灵显应。颁四川新津县关帝庙扁额、曰威振西川。城隍庙扁额、曰甘雨降澍。泸州观音大士扁额、曰得大自在。龙王庙扁额、曰福佑江阳。阆中县城隍庙扁额、曰锦屏保障。随手　　

○谕军机大臣等、电寄徐承祖。崎案既经德使转圜。倭外部愿遵伤多恤重之议归结。尚不失体。事属可行。如别无翻覆。及另添枝节。即著徐承祖与之妥慎定议。先行电覆。再降全权谕旨。以便画押结案。徐承祖承办此事。务须步步详慎。不可稍涉轻忽。拏凶本属空言。登岸巳有西例。两层均毋庸置议。德使何名。兵捕因伤成废各有几人。著一并覆奏。电寄　　

○两广总督张之洞奏、广东改设北海镇。酌议缺项。请移拨弁额。铸给关防。下部议。折包　　

○以亏欠银两。革江西署信丰县知县朱国光、大庾县知县胡承弼、都昌县知县何庆朝、职。并籍产备抵。折包　　

○丁酉。上御紫光阁赐外藩王公等、并章嘉呼图克图喇嘛等、及朝鲜国正副使等燕。　　

○旌表刲股疗母、过门守贞、浙江儒童冯祖培聘妻河南张氏。折包　　

○戊戌。上以次辛祈谷于上帝。自是日始、斋戒三日。内记　　

○己亥。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○调江南狼山镇总兵杨岐珍、为浙江定海镇总兵官。现月　　

○以记名总兵曹德庆、为江南狼山镇总兵官。现月　　

○以枪毙职官、革福建通判吴保泰职。并讯办。折包　　

○庚子。上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。　　

○两广总督张之洞奏、广东略卖人口出洋之风日炽。请复就地正法旧章。从重办理。下部知之。折包　　

○又奏、请开两粤铁禁。如所请行。随手　　

○以广东历年水陆各军办防出力。赏记名提督陶定升等一品封典。记名总兵罗有升等二品封典。新会营守备尹林安三品封典。补用守备罗祺等四品封典。余升叙加衔有差。折包　　

○以伪造印札。革总兵陈有韬职。随手　　

○是日立春。礼部进春山宝座。顺天府进春牛图。　　

○辛丑。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○御干清宫赐近支宗藩等燕。　　

○钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。醇亲王奕𫍽之子载洵。著加恩赏给不入八分辅国公。现月　　

○又奉懿旨。户部奏、请于滨临江海各省应解京饷内。酌易制钱。解存天津备用。开单呈览一折。上年六月闲。谕令醇亲王奕𫍽。会同军机大臣、户部。工部、将钱法妥为筹议。以期渐复旧制。旋据奏请以三年为期。徐图规复。先令直隶江苏各督抚。添购机器。制造制钱。并饬例应鼓铸制钱各省。一体赶紧开炉铸造。当经照所请行。此系特旨交办之事。宜如何切实举行。俾臻成效。户部为钱法总汇。自应督催各省认真筹办。乃时阅半年。忽称机器制造。工本过钜。京局开炉。恐滋市井疑虑。而以饬令湖北等省。搭解制钱。运津备用为请。该部并未向醇亲王奕𫍽等筹议。辄信外省督抚卸责之词。互相推诿。为此敷衍搪塞之计。规后制钱。仍准搭用。当十大钱。前奏声叙甚明。何至一经开炉。阛阓嚣然。措词尤属失当。近来筹画度支。如开采铜铁等矿。本为天地自然之利。各该督抚往往以事多窒碍。一奏塞责。中外泄沓成风。于因时制宜变通尽利之至计。并不尽心筹画。实力奉行。更思借端尝试。豫为异日诿卸地步。此等积习。深堪痛恨。总之旧制必宜规复。钱法亟应整顿。前经叠次训谕。乃该堂官不能仰体朝廷裕国便民之意。饰词延宕。实属大负委任。户部堂官。均著交部严加议处。原折单掷还。仍著将开炉鼓铸各事宜。迅速另行筹议具奏。限于一年内一体办理就绪。毋再迟延干咎。懔之。现月　　

○谕军机大臣等、雷正绾所部马步九营。前经调驻营口。复谕令移扎凤凰边门。该提督统军久戍。颇著勤劳。朝廷时深廑念。现在边防安靖。自应遣撤回甘。俾资休息。著雷正绾统率所部。仍回固原本任。该军经过地方。著李鸿章、庆裕、饬属妥为照料。以利遄行。至到甘后。应如何裁汰归并。分布驻扎。著谭钟麟会商雷正绾体察情形。酌量办理。应领月饷。由谭钟麟核明给发。其江苏浙江月协该军。每年共银三十四万八千两。应由户部拨归海军衙门。以济东三省练军饷需。将此谕知户部、并由四百里谕知李鸿章、庆裕、谭钟麟、并传谕雷正绾知之。现月　　

○壬寅。宣宗成皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭慕陵。内记　　

○谕军机大臣等、电寄张之洞、电悉。查图内白龙尾、系填黄色。白龙之西、至江平一段皆白色。邓承修前电。但称竹山至白龙尾一段意见不合。而于白龙尾驻兵及分画一线。左归华。右归越。均未明晰声叙。既据该督奏称、确系中国现界。则约内亟应抽出。以免含糊狡赖。著即转电遵办。昨饬总理衙门、以未定之界。不应驻兵出示。向恭使面议。属其电狄阻止。渠云界务系狄专主。渠当发电询问。恭于江平等近事。茫乎不知。似狄并未电告。狄专界权。恭词涉推诿。恐难为力。姑候其复信再电知。电

寄

　　

○癸卯。上亲政。　　

○诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。　　

○诣慈宁门外。率王公大臣蒙古王公等、行庆贺礼。　　

○御太和殿。受王公大臣文武百官朝贺礼成。颁诏天下。诏曰。朕寅绍大统。于今十有三年。践阼伊始。时事方殷。仰蒙慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后念朕躬冲幼。时事多艰。允廷臣垂帘之请。俾朕从容念典。讲求政本。以仰副皇考文宗显皇帝皇妣孝贞显皇后穆宗毅皇帝眷顾之隆。十余年来。伏睹皇太后励精图治。惟日孜孜。慎＜闲＞亲贤。严昭黜陟。载扬师武。并济刚柔。求才不弃迩言。赐帑必期实惠。用能目张纲举。物阜民康。佑启后人。允光先烈。丰功伟绩。照古腾今。为向来史册之所无。实薄海臣民所共见。兹复特颁懿旨。以朕典学有成。宜亲大政。敬闻巽命。祗益战兢。若涉大川。罔知涯涘。我皇太后复以神器至重。朕初亲大政。决疑定策。尚待提撕。允再训政数年。旰食宵衣。忧勤靡倦。自惟凉薄。曷敢怠荒。谨遵慈命。昭告天地宗庙社稷。于光绪十三年正月十五日行亲政礼。继自今禀训诲于深宫。饬几康于宥密。兢兢业业。一日万几。尔诸王贝勒内外大小文武群臣。务当各抒忠赤。尽力劻勷。民隐必以上闻。国是期于至当。无负皇太后抚育教诲深衷。以臻上理。至尔军民人等。亦各仰体朕心。敦本务实。共享升平。惟天惟祖宗付予一人。懔顾名而思义。视民视群臣皆吾一体。庸锡类以推仁。所有事宜。开列于后。一、历代帝王陵寝、先师孔子阙里、应遣官致祭。著查例举行。一、岳镇四渎庙宇。该地方官查有栋椽倾损。藻饰不完者。随时修葺。以昭诚敬。一、满汉孝子顺孙义夫节妇。该管官细加咨访。确具事实奏闻。礼部照例旌表。一、京外大小文武官员。著各赏加一级。一、在京文武官员。现在议降议罚。及以前有革职留任及降级罚俸之案。悉予豁免。一、各省民人有孤贫残疾无人养赡者。该地方官加意抚恤。如无室庐栖处。该地方官酌设栖流所。以便栖处。一、军民年七十以上者。许一丁侍养。免其杂派差役。一、各省要路桥梁闲有损坏。行人劳苦。该督抚查明饬令地方官随时修理。于戏。诞布始和之令。用敷锡厥庶民。式扬丕冒之仁。允膺受乎多福。布告天下。咸使闻知。　　

○御保和殿。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台。吉暨文武大臣、及朝鲜国使臣等燕。　　

○以神灵显应。颁山西永济县浤龙神祠扁额、曰德敷蒲坂。洪洞县龙神庙扁额、曰惠普西河。城隍庙扁额、曰仁被杨城。屯留县三嵏庙扁额、曰功昭霜泽。随手　　

○谕内阁、上年自冬至后。朕恭遇坛庙大祀。敬谨亲诣行礼。而奉先殿未经特祭。恭查咸丰二年皇考文宗显皇帝。同治十二年奉先殿致祭行礼。朕亲政后。自当敬法穆宗毅皇帝。均亲诣前谟。用申诚悃。谨于三月初一日恭诣奉先殿前殿读祝致祭。所有应行典礼。著各该衙门照例敬谨豫备。现月　　

○谕军机大臣等、电寄邓承修、张之洞、勘界一事。原以各清现界为正办。前岁初议展宽瓯脱。乃因闻法廷议弃北圻。特命邓承修等相机与言。借以安插越众。迨该大臣与浦理燮议久不合。势将决裂。而法外部电称兵力所得。断不轻弃。从此瓯脱之说。无从再议。故自上年正月以后。屡次严电该大臣先勘旧界。再商改正。因时进退。具有权衡。然所谓旧界者。指中越现界而言。并非举历代越地曾入中国版图者。一概阑入其内。乃张之洞因邓承修有先勘老界之说。遂博考载籍。图贴说。凡前史旧闻。一二可作证据者。无不摉集。实亦煞费苦心。但查图中指出地段。大率越南现界。以二百余年未经辨认之地。今欲于归法保护后。悉数划于我。法之狡执不允。朝廷早经逆料。故于王之春初到时。抚慰越民。有本隶版图之语。特申诰戒。恐因缘内附。别滋事端。并将拓地之无益。后患之宜防。反复周详。电旨之外。加以寄谕。乃该督等接奉此旨。并无一字覆奏。朝廷深意。不知细心仰体。仍复胶执成见。以致江平开勘。又复屡议不成。反启彼族白龙尾一段之狡赖。盖我于越南现界中。强思多划。彼即于中国现界中。妄肆贪求。倒戈反唇。正未有艾。邓承修鱼电三条。凡有意见不合处所。声明请示本国。此虽滇界办法。然彼尚止一二处。今按粤东图证。所欲多划者。江平一条之外。尚余其九。从此西连桂界。直抵保乐。延袤之广。地段之繁。若尽归之请示。是以该大臣等现在履勘所不能了者。悉诿之朝廷。需诸异日。又何赖此疆臣专使为耶。况西例最重全权。凡全权所不允者。后此断难改议。请示二字。不过空言。傥罢议各归之后。彼竟于请示未定之界。驻兵筑台。又将何以处之。总之大臣谋国。当深思远虑。通筹全局。若广发难端。不能收束。力求见好。贻患将来。现在开勘伊始。业已大致可睹。若再不思通变。则龃龉讵有了期耶。兹特明白申谕。嗣后分界大要。除中国现界。不得丝毫假藉外。其向在越界华离交错处所。或归于我。或归于彼。均与和平商酌。即时定议。不必归入请示。凡越界无益于我者。与闲有前代证据。而今已久沦越地者。均不必强争。无论新旧各界。一经分定。一律校图画线。使目前各有遵守。总期速勘速了。免致别生枝节。至现勘江平一段。既已约明请示。未便更改。将来断非空言所能得。须饬总署设法与商。傥请示之处过多。则直无从设法。该大臣等勿再骛此虚文矣。此旨到后。邓承修张之洞当熟思审处。将如何遵办之处。即日电覆。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、电悉。长崎结案所议各节。均尚妥协。即著依议行。本日已电谕徐承祖为全权大臣。就近画押。著李鸿章即行转电饬遵。电寄　　

○又谕、电寄徐承祖。长崎一案。现经议结。徐承祖著作为全权大臣。就近画押。电寄　　

○以剿歼逆匪多名。予云南署东川府知府全楙绩、依博德恩巴图鲁名号。现月　　

○甲辰。上御干清宫。赐廷臣大学士等燕。内记　　

○乙巳。谕军机大臣等、富勒铭额奏、乌鲁木齐满营官兵。议迁古城。请援案拨还随缺地亩一折。据称乌鲁木齐古城巴里坤三营旗兵。前经拨给迪化州属熟荒地两万一千余亩。藉资生计。现遵部议将该三营官兵一千余名。并迁古城。查有古城地方头二三屯地。约计一万一千余亩。向为绿营屯耕之所。目前绿营屯兵无多。堪以拨归满营经理。并将古城迤东吉布库地方官屯。拨为绿营屯地等语。乌鲁木齐等处满营迁并古城。官兵随缺地亩。自应豫为筹拨。以资养赡。所请以头二三屯地拨给满营。以吉布库官屯拨给绿营之处。著刘锦棠悉心酌核。奏明请旨办理。原折著钞给刘锦棠阅看。另片奏、旗仓现存粮石。可否拨归旗营等语。著准其随营拨运古城济用。以示体恤。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○丙午。谕军机大臣等、户部奏、各省关协解西征欠饷。请饬严催迅解一折。据称协解西征欠饷。前经部拨浙江省银一百八十五万两。福建省银三十八万两。广东省银五十六万两。闽海关银六万两。匀分三年。解赴甘肃。转解关外。迄今已届一年。仅据闽海关解过银二万两。其余各省均丝毫未解。殊属任意延宕。贻误要需。现在关外拟改营制。需饷情形。甚为迫切。该将军督抚等。务当力顾大局。将此项未解银两。迅速依限筹解。傥仍前迟误。即著该抚指名奏参。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、户部奏、筹垫雷正绾军饷。并令将勇丁妥筹裁并一折。据称江苏浙江二省协拨雷正绾本年分军饷。尚未报解。若令该军俟饷银解到起程。实属缓不济急。请令盛京将军垫发等语。著庆裕无论何款。速即垫发。该军四个月饷银十一万六千两。俾利遄行。一面派员赴部领还归款。至户部所垫之款。即著曾国荃、崧骏、卫荣光、将本年应解雷正绾正二三四等月饷银、改解部库、其闰四月分饷银、一并解部归还从前垫发之款。自五月分起。再行批解海军衙门。以清界限。至该军勇丁。前已谕令裁汰归并。如有籍隶奉天、山东、山西、河南、湖南、湖北、等省。即著就近分别遣散。其籍隶陕甘勇丁。俟回甘后。会商谭钟麟、遣撤归并。以节饷糈。将此由五百里谕知庆裕、曾国荃、谭钟麟、崧骏、卫荣光、并传谕雷正绾知之。现月　　

○又谕、刘锦棠奏、遵查伊犁新设副都统二员。均应与将军同城驻扎一折。据称伊犁改设副都统二员。应仿照参赞旧章。与将军同驻惠远大城。以期集思广益。即著照所请行。其建造衙署兵房。及一切迁徙经费。如何筹款。著该将军切实佑计。请旨办理。至各领队。如尚有应裁员缺。及需副都统分防之处。并著察酌情形。与刘锦棠会商具奏。原折著钞给色楞额、锡纶阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○科布多参赞大臣沙克都林札布等奏、前准户部会议御史汪鉴条奏屯垦事宜。饬于沿边相度地势择要举办。现派员履勘。沃壤甚少。虽哈巴河阿勒台山等处。及布伦托海地方。略可耕种。惟建房仓。兴水利。办农具。购籽种。需款甚钜。恐耗帑项而无补边事。下部知之。折包　　

○又奏、会查封禁都兰哈喇铅厂。新疆抚臣误饬民夫开采。请即令其撤回。并请嗣后凡与蒙圻连毗之府厅州县地方。不得率行越界。擅穵铅矿。以免扰累而靖封壤。得旨、即由该大臣等咨明刘锦棠查照办理。折包　　

○丁未。上御紫光阁。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉及朝鲜国使臣等茶果。　　

○谕军机大臣等、电寄徐承祖。崎案理曲在彼。会审辩驳。久无成说。今因德使调处。照伤多恤重之议。将就了结。在事之人。无劳可纪。如日本奖励德使。我可从同。至所请伊井各宝星。及在事各员择尤保奖之处。著毋庸议。所有全案供招。仍钞送总署存案。电寄　　

○云贵总督岑毓英奏、两次击破蛮匪。请择尤汇案保奖。得旨、著俟匪首簸箕滋角拏获后。再行请奖。折包　　

○又奏、请饬各省关速解滇省铜本协饷银两。得旨、现议规复钱法旧制。需铜甚亟。必应筹拨的款应用。著户部速议具奏。折

包

　　

○派御前行走敖汉多罗郡王察克达尔札布豫保长子头等台吉色凌端噜布在干清门行走。现月　　

○赏翁牛特多罗达尔汉岱清贝勒德木楚克苏咙四子二等台吉色伯勒托布珠尔花翎。现月　　

○以捐助赈款。予浙江已故封职许祚光、欧阳世福、训导连仲愚建坊。随手　　

○予广西关外阵亡记名提督前广东高州镇总兵杨玉科、于云南广西省城建立专祠。现月　　

○旌表过门守贞江苏阳湖县孙贻新聘妻虞大姑。仰药殉夫河南商城县监生张延禧妻方氏。折包　　

○戊申。谕内阁、怀塔布奏。恭办要差、暨应修工程、请拨银两各一折。本年三月祗谒西陵。沿途驻跸地方桥梁道路。并永福寺、及行宫应修各工。自应早为办理。据奏广恩库无款可筹。请援案于直隶藩库筹拨修理桥道等银一万二千两。添拨各项工程银六千两。以备支用。即著李鸿章饬令藩司迅速如数拨解。俾应要需。现月　　

○蠲缓浙江仁和、海沙、杜渎、钱清、西兴、长亭、横浦、浦东、鲍郎、芦沥、被灾各盐场灶课钱粮有差。现月　　

○己酉。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○辛亥。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。吏部奏、遵旨严议户部堂官处分一折。阎敬铭、福锟、翁同和、嵩申、孙诒经、景善、孙家鼐、应得革职处分。均著加恩改为革职留任。现月　　

○谕内阁、銮仪卫奏、恭备要差、请饬催欠款一折。直隶应解銮仪卫地租银两。积欠甚钜。本年三月。朕恭奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后祗谒西陵。该衙门恭备一切差使。需款孔亟。著李鸿章饬令藩司。于积欠地租项下。迅速筹提银二万两。务于二月二十日以前。如数解到。以济急需。其本年应征地租银两。仍著照旧陆续批解。现月　　

○调户部右侍郎景善。为吏部右侍郎。吏部右侍郎熙敬、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。现月　　

○以兵部左侍郎曾纪泽、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。转兵部右侍郎廖寿恒为左侍郎。以户部右侍郎孙家鼐、为兵部右侍郎。现月　　

○蠲缓新疆吐鲁番属托克逊伊拉湖鸦儿湖黑山头雅尔巴什西宁工凉州工沙渠子二工洋沙尔东坎尔底湖胜金木头沟二堡三堡洋海苏巴什汉墩十九庄被灾地方、新旧额赋租课有差。现月　　

○壬子。以神灵显应。颁直隶天津大王庙扁额、曰万物蕃滋。河神庙扁额、曰百流归德。风神庙扁额、曰八极蒙祜。　　

○谕内阁、上年顺天直隶各属被水灾区。节经降旨蠲缓粮租。赏拨银米。并经李鸿章等。广筹款项。分别赈抚。俾资接济。惟念现距麦秋。为时尚远。洼区积水未消。小民生计维艰。朝廷弥深廑系。允宜再沛恩膏。以济春赈。著拨给本年江苏海运漕米十万石。即在天津就近截留。分拨顺天二万石。直隶八万石。由李鸿章等详查应赈户口。及时散放。并以工代赈。核实经理。其随漕轻赍等项。及剥价运费经剥耗食米石。并著解交赈局应用。该督等务当督饬所属认真抚恤。毋任官吏稍有弊混。用副轸念民艰有加无已至意。现月　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、天津宁河海船代运奉天米豆。改由官雇轮船承运一折。据称奉天锦、宁远、广宁、义、四州县。应交通仓米豆。向系直隶天津宁河两县。饬备海船。前赴该省代运。近年海船太少。津贴不敷。赔累难支。拟改由官雇轮船承运。自本年为始。先行试办等语。直隶代运奉天米豆。改由轮船官运。系除累恤民起见。并可迅速交仓。自应妥为试办。著庆裕、启秀、裕长、查照李鸿章所拟办法。分饬各该地方官。及承办各员。一体遵办。务于轮船驶抵口岸时。从速拨兑。毋稍耽延。傥不将米豆先期运齐到口。致令轮船守候。赔累薪工等项。均责令奉省承办各员照数赔缴。至前议抽收营口槽牛各船津贴。仍责成认真筹办。其应需剥船套斛等费。均由奉省委员州县自行筹给。如有刁难需索情事。即著李鸿章查明参办。李鸿章原折。著钞给庆裕等阅看。将此由四百里各谕令知之。寻庆裕等奏奉省运通米豆改由轮船承运筹办情形。得旨、著照所请。即由庆裕等咨行李鸿章转饬天津道一体遵办。现月　　

○甘肃新疆巡抚刘锦棠奏、遵旨覆陈新疆助垦人犯。现时安插情形。下部议。折包　　

○以亏欠银两。革直隶已故知州锡桂职。并籍产备抵。随手　　

○予押运电线瘴故。直隶候补知府舒之翼等优恤。　　

○癸丑。谕内阁、荣毓等奏、请饬拨银两一折。据称现在恭办要差。广恩库无款可筹。请由直隶藩库拨银一万两。于正月内解交等语。本年三月。朕恭奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后祗谒西陵。该处承办各差。需款甚殷。著直隶总督饬司照案拨给。以应要需。现月　　

○又谕、兵部奏、请饬催积欠租银一折。直隶各州县应解兵部马馆地租生息银两。积欠甚多。本年三月。朕恭奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后祗谒西陵。该部恭备要差。应付车马繁多。需款孔亟。著直隶总督饬令藩司。无论何款。即行设法。于历年欠银四万余两内。先拨银三万两。限于二月初十日以前。拨解到部。毋稍迟延。嗣后务须年清年款。不得再有拖欠。现月　　

○实授裕禄为湖广总督。现月　　

○以前西安右翼副都统联恩为三姓副都统。明发　　

○以婪索兵丁。革广东参将梁卓高职。随手　　

○甲寅。谕内阁、前因御史王赓荣等。奏参户部银库书吏史恩涛。侵扣巨帑等情。当交刑部严讯。并谕令孙诒经明白回奏。嗣经刑部传讯。该书吏等恃无赃证。坚不吐实。复饬山东巡抚张曜。讯取该委员等确供。交部核办。兹据刑部奏称。该书吏等索诈一事。讯无实据。按照被参各节。酌量定拟等语。已革书吏史恩涛此案虽无需索使费确据。惟以一书吏屡被言官参奏。平日车马衣服。奢侈逾度。其为遇事招摇。声名狼藉。已可概见。必应严行惩办。以儆将来。史恩涛著照部议。杖一百。徒三年。余依议。户部左侍郎孙诒经。将史恩涛斥革交坊。意在严惩蠹吏。惟未经查出实据。辄诱令缴银。办理殊属失当。孙诒经著交部议处。现月　　

○乙卯。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。醇亲王奕𫍽等奏、会议整顿钱法分条胪陈一折。规复制钱。必应广筹鼓铸。福建机器局。办理既有成效。应即仿照试铸。以期逐渐推行。著李鸿章先行购置机器一分。就天津机器局赶紧鼓铸。运京应用。福建所铸新钱。较寻常局铸为精。惟八分五厘。分两稍轻。嗣后每钱一文。均以重一钱为率。京局及各省。一律照办。不得稍有参差。至京局铸钱。尤须铜质光洁。砂滓淘净。应如何加配铜斤。俾钱质坚好。可资经久。著户部详细考察。妥筹办理。即就现有炉座迅速鼓铸。毋许稍涉延宕。云南筹办铜矿。本日已准户部奏拨的款五十万两。该省办运铜斤。需款甚钜。著再由部库陆续筹拨的款。以资应用。原折著钞给阅看。将此谕知户部。并由五百里各谕令知之。现月　　

○谕内阁、都察院奏、各路饥民来京就食。恳恩饬拨米石。设局平粜一折。上年顺直境内。多被水灾。各路饥民来京就食。人数甚众。艰苦情形。深堪悯恻。加恩著照所请。由户部仓场侍郎拨给大小米石一万二千石。并著酌拨经费银三千两。由顺天府领交五城。分设各局平粜。以济民食。务饬承办各员。查照向章。妥为经理。毋得稍滋弊混。该衙门知道。现月　　

○又谕、张之洞奏、荐举州县人才。请旨褎嘉一折。广东现署新会县知县准补高要县知县包永昌。现署香山县知县分发知县张文翰。现署钦州知州试用知州李受彤。现署澄迈县知县试用知县杨荫廷。署连平州知州分发知县徐多𨱅。署开平县知县补用知县温树棻。据张之洞胪列该员等才守治绩。均有可观。实为广东州县中出色人员。深堪嘉许。著张之洞饬令该员等益加策励。勉为循良。毋得始勤终怠。现月　　

○以刑部尚书麟书、署镶蓝旗蒙古都统。明发　　

○以故纵匪徒。革广东候补知县柳应乔职。现月　　

○丙辰。盛京户部侍郎启秀奏。筹拨黑龙江接济银两。下部知之。折包　　

○丁巳。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○戊午。世祖章皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○盛京将军庆裕奏。筹垫雷正绾军饷银两。下部知之。纂修官

王会厘恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签五月二十一日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑六月二十三日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签九月二十七日　　

陈恭阅二签三月二十二日　　

熙月日　　

郭恭阅二签十一月初九日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百三十九　　

光绪十三年。丁亥。二月。己未朔。上诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至戊子皆如之。内记注　　

○山西巡抚刚毅奏、口外七厅。新设捕盗弁兵。每年需用药铅火绳银价数目。请饬部立案。又奏、筹解旗兵加饷银二十万两。均报闻。折包　　

○江西巡抚德馨奏、解边防经费银五万两。报闻。折包　　

○缓征江西南昌、新建、进贤、莲花、安福、永新、余干、安仁、新昌、德化、德安、湖口、清江、新淦、新喻、峡江、庐陵、吉水、东乡、鄱阳、乐平、浮梁、万年、星子、都昌、瑞昌、彭泽、运昌、安义、永宁、三十厅州县被水旱地方地丁漕赋有差。现月　　

○庚申。谕内阁、陕西固原提督雷正绾、前在奉天营口防所修建营盘。借用奉省练饷银一万二千七百余两。现据庆裕奏称、雷正绾已如数备齐咨请兑收等语。该提督统军久戍。颇著勤劳。此项银两。著加恩赏加该军。毋庸归还。以示体恤。现月　　

○谕军机大臣等、前据裕禄等奏、鄂省钱少价昂。请暂禁轮船洋船装运出口一折。当经谕令该衙门议奏。兹据总理各国事务衙门奏称。条约内载铜钱不准运出外国。惟通商中国各口。准其以此口运至彼口。仍应照向章办理等语。铜钱装运出口。条约所载。本甚明晰。各省督抚。果能督饬关道实力稽查。自无流弊。且向来洋人亦无私运铜钱出洋情事。今忽通行照会。转致生疑。易滋口舌。至圜法本贵流通。此省运至彼省。例所不禁。安能与岁荒禁米。相提并论。该督等所请由总署照会各国使臣之处。著毋庸议。嗣后遇有中外交涉事件。务当详核条约。照常妥办。毋得另生枝节。以致窒碍难行。原折著钞给阅看。将此谕令知之。洋

务

　　

○又谕、前据启秀奏、由奉天备放春饷项内。筹拨黑龙江接济银二万七千五百五十六两零。遵照部议。即由山海关六成洋税项下。照数提还。兹据庆裕奏。六成洋税。系属奉军专饷。上年部议按年摊还洋款银一万五千两。饷项已形短绌。若再提拨银二万余两。更属不敷支放。请饬部另行改拨等语。此项指拨奉天垫发黑龙江接济银两。必须筹拨有著的款。如数归还。既据庆裕奏称、六成洋税。无可提拨。应如何另行改拨之处。著户部速议具奏。庆裕、启秀、近在同城。于此项拨款。何以并未会商。以致两奏歧异。著据实覆奏。庆裕片。著钞给户部阅看。将此谕知户部、并谕令庆裕、启秀知之。寻庆裕、启秀各奏、拨款未及会商自请议处。均得旨、著加恩交部察议。现月　　

○礼部奏、皇上亲诣庄顺皇贵妃园寝。如何行礼奠酒。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。皇帝亲诣庄顺皇贵妃园寝。行一跪三拜礼。奠酒三爵。折包　　

○总理各国事务衙门奏、核实撙节出使俸薪。拟嗣后出使东西洋各国大臣。西洋参赞领事繙译随员等、均减十成之二。东洋参赞等官、本已减数支领。应照现支再减十分之一。从之。　　

○两江总督曾国荃等奏、钦遵懿旨。会商黄河工程。妥筹办法。得旨、著俟漕船过竣后。周历履勘。会商妥筹。据实覆奏。折

包

　　

○驻藏办事大臣色楞额奏、委员代巡后藏江孜定口三汛营伍边隘情形。报闻。折包　　

○盛京将军庆裕奏、审明铁岭河税斗捐亏短情形。现经分别追交。下短银两。吁恳照例豁免。下部议。折包　　

○出使美日秘国大臣张荫桓奏、拟在日斯巴尼亚国古巴岛。筹设古巴学堂。允之。　　

○辛酉。遣官祭文昌帝君庙。　　

○以神灵显应。颁奉天怀仁县关帝庙扁额曰与天并居。龙王神扁额曰照临东海。城隍神扁额曰顺时施恩。随手　　

○谕军机大臣等、恭镗奏、请饬调奉天防军。捕拏马贼等语。黑龙江额设营兵。暨驻防练军。捕盗是其专责该将军果能督饬将弁。实力摉捕。何至马贼结伙肆行。且据奏该匪仅止十余人。竟至伤毙兵役。并未拏获一犯。尚复成何事体。傥因将弁不能得力。辄即请调邻省防营。试问本地官兵。所司何事。该将军所请调拨奉天马队之处。著不准行。仍著严督该省官兵速将此次盗匪悉数捕获。并将现有练军。认真整顿务期兵归实用以靖地方。毋得因循推诿。致干咎戾。将此谕令知之。现月　　

○钦差大臣穆图善、黑龙江将军恭镗奏、派道员陈宝善。赴呼兰总司税务。饬将各局税厘及烟税厘。酌量增减。从之。折包　　

○以云南克复广威等城出力。赏参将孙炳操等巴图鲁名号。折

包

　　

○壬戌。谕内阁、本日召见之奉恩镇国公桂丰。于朕询问之语。全无奏对。任意妄言。支离可诧。且进退之际。失仪甚多。著交宗人府议处。现月　　

○癸亥。工部奏。豫备典礼。请饬下杭州织造。赶造各色彩二万疋。允之。折包　　

○塔尔巴哈台参赞大臣锡纶奏、酌保塔尔巴哈台办理屯田出力员弁。请予给奖。得旨、图瓦强阿。著交部议叙。余著该部议奏。折包　　

○以不遵法纪革在籍知府萧锡龄职。遣戍新疆。　　

○甲子。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、荣毓等奏、慕陵应修工程重要。请派大臣查勘。并拟先行修整。请饬择吉开工各折片。慕陵宝城宝顶。均有应修要工。著派清安迅速前往敬谨勘估奏明办理。并著钦天监于二月十五日以前。选择开工吉期行知该衙门遵照将应行修砌抹饰各工。赶办整齐。另片奏、石水沟暂行停垫一节。著照所请行。现月　　

○又谕、荣毓等奏、援案借拨银两以济要需一折。本年三月。祗谒西陵。该衙门豫备一切需款甚殷据奏安州等州县。欠解租银尚多。著李鸿章于藩库内无论何款。先行借拨银三千两。即著荣毓等派员支领应用。现月　　

○四川总督刘秉璋奏、川省交代延积。拟设局清查。允之。折

包

　　

○浙江巡抚卫荣光奏、查明浙省留防楚湘水陆各营旗。遵照新章。再行删改营员薪公及长夫各项。报闻。折包　　

○乙丑。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。黄绫本　　

○谕军机大臣等、成孚奏、请拨款兴修运河各工。并添拨岁修银两各折片。据称运河堤牐各工。现多残圯。河道节节淤浅。此次新漕加增。尤须择要修理。请拨银六万两。并添拨鱼台汛岁修银三万两。均于二月内解到等语。本年江苏加运米石。运河各工。必应及早修筑。以利漕行。著张曜迅即饬司照数拨解。俾资应用。成孚当督饬工员。核实估修。认真办理。务期漕船经过处所。一律深通。不准稍有虚糜。原折著钞给张曜阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○镇国公载迁等奏、司员广泰、连璧英麟、报效捐修孝陵。景陵。裕陵。三处神路旁鹿角木一百架。以崇体制。报闻。　　

○两江总督曾国荃等奏、江安两省。不便分期乡试。拟增同考官二员。允之。折包　　

○吉林将军希元奏、请留知府李金镛督办吉林屯垦。其黑龙江会办矿务。请以湖南候补知府周冕接办。得旨、创办矿务。事关紧要。著仍遵前旨。即饬李金镛前赴黑龙江会办。所有吉林屯垦事宜。该将军另拣妥员办理。折包　　

○河东河道总督成孚奏、东河候补人员拥挤。请暂停分发。下部议。　　

○乌拉布穿孝。以礼部左侍郎敬信兼署工部左侍郎。正黄旗蒙古副都统崇礼署正黄旗汉军副都统。　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。折包　　

○丙寅。谕内阁、户部左侍郎孙诒经、著毋庸在毓庆宫行走。现月　　

○又谕吏部奏遵议处分一折。户部左侍郎孙诒经、应得罚俸一年处分。著不准抵销。现月　　

○直隶总督李鸿章、山东巡抚张曜、奏山东四母寺南运减河要工。由直东两省合力筹修。以纾畿南水患。从之。折包　　

○李鸿章又奏、前在英国德国定造快船四只。命名致远、靖远、经远、来远、豫派员弁。出洋验收。驾驶回华。请予奖叙。允之。折包　　

○又奏、购上海利运轮船一只。价规平银九万五千八百二十五两。又奏、查明订购德国商厂定远镇远铁甲船收支款目。共银三百六十四万六千五百十五两。又奏、在德国伏耳铿厂。购济远轮船。价六十八万六千二百四两零。均报闻。折包　　

○护理广西巡抚李秉衡奏、举人林宜鹍冒领试卷图得银两一案。审明定拟。下刑部议。折包　　

○丁卯。祭先师孔子。遣协办大学士福锟行礼。　　

○钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。著派醇亲王奕𫍽、御前大臣、军机大臣、管理奉宸苑大臣、将三海各门、及围墙外面一切守卫、并王大臣官员等、出入各门章程。会同妥议具奏。寻议三海等处出入门禁、并外围守卫事宜、妥定章程三十六条。钦奉懿旨。从之。折包　　

○谕内阁、宗人府奏、遵议处分一折。奉恩镇国公桂丰。著照所议罚俸六个月。不准抵销。并著开去直班差。现月　　

○谕军机大臣等、现因东三省新添练军。足资镇摄。已饬将雷正绾所部裁撤回甘。惟珲春。为边防重地。绥芬河图们江滨海之区。尤关紧要。应否择得力练军。作为游击偏师。扼要分驻。随时巡查。其凤凰边门一带。雷正绾旧驻之地。应否仍拨练兵填扎之处。著穆图善、庆裕、希元、会商妥筹。奏明办理。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○神机营奏、副都统连顺报捐枪械请加奖励得旨、连顺著以副都统交军机处、遇有缺出。尽先开列。折包　　

○户部奏、筹办钱法事宜。得旨、所筹催购铜铅拨给工本各事宜。尚属周妥。均著照所议行。折包　　

○塔尔巴哈台参赞大臣锡纶等奏、遵照部定新饷。酌拨塔城防军旗汉兵额。并支发款项章程。请饬部查核立案。下部知之。折

包

　　

○又奏、遣撤锡伯营领队大臣果权所带兵勇。以德禄双喜穆克德吞多珲等。唆使生变。拟将穆克德。吞多珲二员。拔去花翎。注销勇号。其德禄双喜二员。均革去顶戴。甲缺。递解回旗。交该管官严加管束。从之。折包　　

○两江总督曾国荃奏、淮南加收川厘。并与鄂省加收淮厘。同时并停。以免偏畸。允之。折包　　

○河南巡抚边宝泉奏、查明角子山地方险阻。拟酌派练军驻扎。毋庸改设通判。从之。折包　　

○赏库尔喀喇乌苏领队大臣双全副都统衔为察哈尔领队大臣。赏已革前都察院左副都御史崇勋三等侍卫为索伦领队大臣。明

发　　

○以札死胞侄。革游击张鸿逵职并讯办。折包　　

○戊辰。祭大社大稷。上亲诣行礼。内记注　　

○谕军机大臣等、谭钟麟奏、遣撤雷正绾所部勇丁。酌拟办法一折。雷正绾一军前已有旨。令该提督查明各勇丁籍隶省分。就近分别遣散。与该提督所拟办法相同。应给饷项。已谕令庆裕垫发。至四月止。由部归还。并将应扣借款银一万二千七百余两。赏给该军。以示体恤。至将来该军月饷。著俟到甘裁汰、归并后由谭钟麟查明实在存营勇数。详细具奏。候旨遵行。将此由四百里谕令知之。现月　　

○泰宁镇总兵兼总管内务府大臣怀塔布奏、黄新庄等处行宫。急修工程。请严饬赶办。允之。折包　　

○己巳孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。黄绫本　　

○庚午。祭文昌帝君庙。上亲诣行礼。内记注　　

○谕内阁、本年三月二十三日。朕亲诣先农坛行礼。礼成后接行耕耤礼。所有应行典礼。著各该衙门敬谨豫备。现月　　

○又谕、刘秉璋奏、请调狼山镇总兵杨岐珍赴川差委等语。杨岐珍前经该督奏调留浙。现复请调赴川。虽据称为营务择人起见。惟杨岐珍系实缺人员。现经留办台防。四川又无军务。所请调赴川省差委之处。著不准行。实缺提镇系武职大员体制较崇。各有整饬戎行镇抚地方之责。乃近来狃于积习。各督抚因其曾膺保荐。往往奏调差委。视同部曲。而该提镇亦遂甘听指麾。仅顾私恩罔知大体。既失朝廷建立专阃之意。又开夤缘依附之门。此风断不可长。嗣后各督抚于实缺提镇概不准率行奏调。以符定制而肃官方。将此通谕知之。现月　　

○又谕、刘秉璋奏、参劾牧令各员一折。四川茂州直隶州宝麟、才欠开展新都县知县范文彬、性近因循。灌县知县陆惠畴身弱才庸大邑县知县洪祖年。治事迂缓。大足县知县周光耀、体虚多病。定远县知县沈韫荣、性情迟钝。隆昌县知县茅晟熙、身体软弱。均著开缺另补。乐至县知县郑廷卿、庸懦无能。垫江县知县萧铭寿、心地糊涂。大竹县知县屈秋泰、年力就衰。均著开缺以教职归部铨选。酉阳直隶州知州杜瑞征、才具平庸。清溪县知县唐彝铭、精力衰颓。苍溪县知县李树棠、七旬老迈。高县知县黄锦生、办事疲软。均著以原品休致。石泉县知县葛起鹏、油滑取巧。著即革职。以儆官邪。余著照所议办理。现月　　

○辛未。祭关帝庙。上亲诣行礼。内记注　　

○以侵挪公款。抗纳捐输银两潜逃。革四川在籍知县杨祖烈职。并逮问。折包　　

○予积劳伤发病故。佐领布库吉尔嘎勒博迪、照军营立功后病故例议恤。折包　　

○予四川殉难绅团苏松然等七十六名旌恤。折包　　

○旌表刲臂疗夫。丁忧工部左侍郎乌拉布之继祖母岳诺特氏。折包　　

○以捐助社仓膏火予四川五品封职王应麟建坊。折包　　

○壬申。谕内阁、向来汉军人员引见。应口奏清语履历。乃本日兵部引见之千总徐元璞、范一伦、履历竟奏汉语。殊属非是汉军世历旗籍国语理宜熟谙。嗣后引见人员。务当遵照向例。口奏清语履历。毋得再有违误。致干重处。现月　　

○又谕、兵部奏、声明承办军报司员劳绩。恳准仍照成案奖励一折。兵部捷报处。接发军报。日夜从公。责任綦重。处分亦严。与各部院办理寻常事务不同。该司员等勤慎当差。尚无贻误。著仍照该部前奏所请给予奖叙。嗣后仍准三年酌保一次。他处不准援以为例。现月　　

○又谕、刘铭传奏、甄劾文武各员等语。总兵吴忠胜、逗遛新竹。招摇滋事。守备侯作美、垄断煤务。讹诈地方。福建候补县丞凌云品、行止卑污。遇事招摇。江苏候补知县刘廷𪸩、藉差需索。举止轻浮。福建候补县丞杨天炜、办理盐务。声名狼藉。均著即行革职。已保福建候补知县李烇。始勤终懈。清丈不力。著撤销知县保案。以肃官方。现月　　

○福建台湾巡抚刘铭传奏。万年青轮船被碰沉没。请饬照会英使。报闻。折包　　

○又奏。知县沈元章。在万年青船溺毙。请优恤。下部议。折

包　　

○以营伍废弛。已革甘肃肃州镇总兵柳泰和遣戍新疆。折包　　

○予因公淹毙福建直隶州知州顾镕等二十八员优恤。折包　　

○予染瘴病故。台湾道员方策勋优恤。折包　　

○癸酉。陕西巡抚叶伯英奏。新选安定县知县陆嘉谷。文理欠通。给资回籍学习。从之。折包　　

○热河都统谦禧奏。挑穵旱河。并修两岸虎皮石坝开工日期。报闻。折包　　

○旌表割肝疗亲。陕西安康县孝子陈希士。折包　　

○旌表绝粒从夫。陕西知县余人騋妻潘氏。折包　　

○甲戌。御前大臣伯彦讷谟祜等奏、奉宸苑卿崇光。空误召对。请旨将崇光交部议处。从之。明发　　

○吏部奏、福建台湾改设行省。请添设布政司一缺从之。折包　　

○山西巡抚刚毅奏、请省览圣祖仁皇帝。世宗宪皇帝。两朝圣训。报闻。折包　　

○又奏、部选州县到省后。拟先发交藩臬道各衙门学习三月。再行赴任。下部议。　　

○乙亥。以神灵显应。颁福建台湾嘉义县城隍庙扁额、曰台洋显佑。龙神庙扁额、曰海屿昭灵。天后宫扁额、曰慈云洒润。随手

　　

○谕内阁、肃亲王隆勤奏、因病请开紧要差使一折。隆勤著加恩开去一切差使。仍留镶蓝旗汉军都统。以示体恤。现月　　

○闽浙总督杨昌浚奏、台湾官欠。俟行省设定由台另议章程追赔。报闻。折包　　

○又奏、前任闽县知县孔昭慈、长乐县知县申其昌、连江县知县孙翘江、罗源县知县何炳南、金万清、莆田县知县黄际虞、赵印川、晋江县知县高鸿飞、韩湛、建安县知县何镇之、上杭县知县陆友仁、寿宁县知县黄曾宪、顺江县知县韩毓午、十三员。共应追赔银二万三千六百三十两。但均在各任内被匪殉难。韩毓午一员。因公晋省。失水淹毙。其应追赔银两。恳准豁免允之。折

包

　　

○河东河道总督成孚等奏、统筹全河利害。拟请于南北两河道。一律勘估。比较定议。得旨。著俟派出各员测量勘估后。仍著该督等亲往履勘。会同筹画。妥商切实办法。详晰具奏。折包　　

○以欠解上海洋药厘税。革福建候补道郭熙光等职。折包　　

○丙子。谕内阁、德铭奏、拏获逞凶人犯请交部审讯一折。本月十七日。有人肩挑什物在东华门外。欲行混入。直班官兵等。向前拦阻。该犯竟敢持刀。将护军希林泰砍伤。拏获后经德铭派员讯问。诘以姓名。坚不供吐实属凶狡已极著交刑部严行审讯。务得确情。按律惩办。现月　　

○云贵总督岑毓英奏、兵练互殴一案。审明定拟下刑部议。折

包

　　

○又奏、昭通府属恩安县、冬初大雨。山水暴涨。急筹抚恤。得旨、著即疏消积水。筹款赈恤。毋使灾民失所。折包　　

○江西巡抚德馨奏、江西应造炮船四百三十四只。均请援照成案。备解价值由直隶省购造。报闻。折包　　

○以克勤郡王晋祺、管理总理行营事务大臣。并补授镶黄旗领侍卫内大臣。外记　　

○以正红旗汉军都统善庆为阅兵大臣。外记　　

○以科尔沁亲王伯彦讷谟祜。管理满洲火器营事务。外记以大理寺少卿郭勒敏布为光禄寺卿。朱签　　

○命江西巡抚德馨来京陛见。以江西布政使李嘉乐护理巡抚。明发　　

○以延欠捐款、革湖南同知黄祖纯职。勒限追缴。折包　　

○丁丑。谕内阁、有人奏、各省保甲废弛。请饬整顿等语。保甲为弭盗良法。果能切实编查。则莠民无藏身之所。地方自臻安谧。近来各直省游勇枭匪。滋事之案甚多即使拏获严惩。良民已先受其害。非筹正本清源之策。不足以靖雈苻而安闾里。著各直省督抚。严饬所属。将保甲事宜认真办理。立法固期尽善。尤在实力奉行。务令各州县随时亲查。绝不假手吏役。庶有稽查之实而无滋扰之弊。地方官以此辨民之良莠。各上司即以此课吏之勤惰上下实心。期收实效。不得仅以造册申报敷衍塞责。用副朝廷戢暴安良。实事求是之意将此通谕知之。现月　　

○又谕、本年轮应查阅直隶、山西、陕西、四川、甘肃五省营伍之期。直隶即派李鸿章、山西即派刚毅、陕西即派叶伯英、四川即派刘秉璋、甘肃即派谭钟麟、逐一查阅。认真＜闲＞校。如有训练不精军实不齐者。即将废弛之将弁。据实参奏。不得视为具文。现月　　

○江西巡抚德馨奏、筹解部拨热河工费。先期汇银二万两下部知之。折包　　

○山东巡抚张曜奏、长清济阳两县积水为灾。特购吸水水龙两架。将积水吸出地方。始能工作。拟俟海口疏浚。再将王家圈口门堵筑。报闻。折包　　

○闽浙总督杨昌浚奏、福建团练大臣林寿图。才可起用。得旨、林寿图著交吏部带领引见。折包　　

○以捐赈绵衣。开复已革安徽凤颍六泗道任兰生、原衔。折包　　

○以冒领饷银。恃横索诈。革湖南提督。周礼濂。山东游击孟广山、职。并讯办。折包　　

○以遵命。捐赈绵衣予山东历城县知县王振镛为其故父二品封职王季伦、母赵氏建坊。　　

○以遵命。捐助书院义学经费。予山东日照县丁麟年。为其故父湖北督粮道丁守存建坊。折包　　

○戊寅。孝哲毅皇后忌辰。遣官祭惠陵。黄绫　　

○护理广西巡抚李秉衡奏、查明粤西抽收税厘。尚无蒙混中饱等弊。并酌裁大涅口卡报闻。折包　　

○又奏、粤西旱灾。饬商至皖省购米恳准免收关卡税厘。得旨、即著该护抚咨明安徽巡抚查明办理。折包　　

○己卯。谕内阁、三月初一日朕恭谒奉先殿前殿致祭行礼服色用龙袍龙褂现月　　

○工部奏、宝源局工程。请派大员勘估。得旨、著毕道远、嵩申、迅往查勘。随手　　

○庚辰。总理海军事务衙门奏、请试办天津等处铁路。允之。折包　　

○以捐助海军经费。赏粤海关监督增润二品衔花翎。复已革知府马永修原官。予候选知府刘笃康以知府即选。随手　　

○辛巳。谕内阁、朕于三月初七日启銮后。著派惇亲王、大学士恩承、阎敬铭、协办大学士尚书福锟、留京办事惇亲王、恩承、阎敬铭三人分日轮班。在内直宿。不直宿者。于申刻散直。福锟每日进内办事后。毋庸直宿。午刻先行散直。现月　　

○总理各国事务衙门奏、葡萄牙国人。久住澳门。屡经议约未成。现拟于洋药税厘并征案内。设法筹办。又奏、香港澳门两处。现创设粤海分关。香港关在九龙湾。即名曰九龙关。澳门关设在拱北湾。即名曰拱北关。仍归粤海关监督并辖。应由臣衙门派定税务司前往驻扎。允之。折包　　

○以大学士额勒和布为内大臣。外记　　

○调惇亲王奕𫟡、为镶黄旗领侍卫内大臣。克勤郡王晋祺为正黄旗领侍卫内大臣。　　

○赏已革云南巡抚唐炯巡抚衔。督办云南矿务。外记　　

○壬午。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。礼亲王世铎奏、请开去军机大臣要差。以符定制一折。览奏具见悃忱。皇帝甫经亲政。前允王大臣等所请。训政数年。正期左右诸臣。尽心匡济。该亲王自入直以来。夙夜在公。深资倚任尤当体念时艰。力图报称。所请开去要差之处。著俟数年后全复旧制。再降谕旨。　　

○谕内阁、谭钟麟奏、目疾未痊。恳恩开缺一折。谭钟麟著再赏假一个月。毋庸开缺。　　

○谕军机大臣等、有人奏、闽省圜法紊乱。匪徒纠抢。请饬严办一折。据称该省正月闲。有匪徒因各钱铺滚支。将店屋抢毁。地方官不能立时弹压甚至聚众明火。围劫典铺。民闲罢市。官避处分。讳抢为窃。设法消弭等语。奸商垄断牟利。匪徒借端行劫紊乱钱法。扰害闾阎。均属大干法纪。亟应严拏惩办。至地方官藉征解钱粮。营私肥己。尤应据实严参。著杨昌浚秉公彻究。务获真犯。按律严惩。并将不肖州县。随时参撤。以儆贪墨而靖地方。至原奏内称。民闲行用。票不如钱。请饬闽局迅行鼓铸。永禁出票一节。并著该督察度情形。妥筹办理。毋得操之过急。致滋事端。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○陕甘总督谭钟麟奏、部驳另造报销。请饬仍照原单册核销。允之。折包　　

○以河南按察使邵友濂、为福建台湾布政使。现月　　

○癸未。云贵总督岑毓英奏、英法两国。用兵越地。直逼滇边。土人惊恐。请饬总理各国事务衙门。知会英法公使。传谕该国领兵约束兵弁。毋得侵轶边界。下该衙门知之。折包　　

○调贵州布政使曾纪凤。为云南布政使。以贵州按察使李元度为贵州布政使。调两淮盐运使贾致恩为河南按察使。现月　　

○以山西冀宁道马丕瑶。为贵州按察使。现月　　

○予染瘴捐躯。云南副将张有福等二十二员优恤。折包　　

○甲申。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。黄绫　　

○谕内阁。著派福森布。长顺。敬信。于三月初二日。恭诣西陵。查看红桩。现月　　

○旌表骂贼捐躯湖北六品军功吴应富、暨广东知府吴廷𪸩之妻吴朱氏、弟妇吴郭氏。折包　　

○乙酉。春分朝日于东郊。遣睿亲王魁斌恭代行礼。　　

○两广总督张之洞奏、剿办九头山洋匪出力员弁。择尤酌保。下部议。折包　　

○又奏、广西副将王世清丁忧、请暂留署任。允之。　　

○锡珍穿孝。以工部尚书昆冈、兼署吏部尚书。吏部左侍郎松溎、管户部三库事务。怡亲王载敦署镶白旗满洲都统。外记　　

○折包　　

○丙戌。闽浙总督杨昌浚奏、估制出洋师船。应需铜管火箭喷筒火绳等项。动用银数。又奏、操演枪炮火绳估需工料银两。均报闻。折包　　

○浙江巡抚卫荣光奏、清理积案内。有先未请展限迟延有因之案。请宽其既往。以期速结。允之。折包　　

○延煦因病赏假。以理藩院尚书绍祺兼署礼部尚书。礼部左侍郎敬信兼管户部三库事务。　　

○以挟仇放火。革守备胡延瑞职。折包　　

○以任性滥刑、革贵州独山州知州吴筠生职。折包　　

○丁亥。浙江巡抚卫荣光代奏、前降调户部左侍郎王文韶。在籍服满养病。得旨、著俟病痊后即行来京听候＜闲＞用。折

包　　

○吉林将军希元奏、吉省练饷。仍恳由部垫发。下部速议。折包　　

○旌表百龄寿民江西金溪县双曙。折包　　

○旌表捐助直赈、江苏同知徐兆兰之父二品封职徐棠、母高氏、分部郎中周锡龄之母二品命妇叶氏、并均予建坊。折包　　

○戊子。谕内阁、礼部尚书延煦、练达勤慎。学问优长。由翰林洊陟卿贰。外任都统。旋补左都御史。擢任尚书。宣力有年。克称厥职。前因患病。叠次赏假。方期调理就痊。长资倚畀。兹闻溘逝。轸惜殊深。加恩赏给陀罗经被。派贝勒载滢、带领侍卫十员。即日前往奠醊。照尚书例赐恤。并著赏银五百两。由广储司给发。经理丧事。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。伊孙容浚。著赏给主事分部学习行走。用示笃念荩臣至意。现月　　

○内务府奏、补种天坛内树株。报闻。　　

○以都察院左都御史奎润、为礼部尚书。盛京刑部侍郎松森、为都察院左都御史现月以前步军统领荣禄、为镶蓝旗蒙古都统。外记　　

○调礼部右侍郎英煦、为盛京刑部侍郎。以内阁学士续昌、为礼部右侍郎仍兼署刑部右侍郎。现月　　

○纂修官喻长霖恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签五月二十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑六月二十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月二十八日　　

陈恭阅二签三月二十三日

　　

熙月日　　

郭恭阅十一月初九日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百四十　　

光绪十三年。丁亥。三月。己丑朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至乙未皆如之。记注　　

○谕内阁、庆裕等奏、查勘永陵。福陵昭陵应修各工。请择吉兴修一折。著钦天监于本年四月内选择吉期先行知照。即著盛京将军会同工部侍郎届期敬谨兴修。现月　　

○两江总督曾国荃奏、江北冬漕仍由河运。筹议办理章程十二条。下户部知之。折包　　

○盛京将军庆裕等奏、奉省船规银两定额每年十二万。现叠被水灾。征难足额。恳暂准尽征尽解。下户部议。折包　　

○以大学士恩承为国史馆副总裁官。礼部尚书奎润为会典馆副总裁官。　　

○以光禄寺卿冯尔昌署大理寺卿。现月　　

○庚寅。谕内阁、朕启銮后。镶白旗蒙古都统印钥著奎润、正黄旗满洲都统印钥著乌拉喜崇阿、正黄旗蒙古都统印钥著长善、镶红旗满洲都统印钥著载敦、暂行佩带。明发　　

○又谕、朕启銮后。左翼前锋统领印钥著嵩申、右翼前锋统领印钥著清安、镶黄旗护军统领印钥著秀吉、正白旗护军统领印钥著熙敬、镶白旗护军统领印钥著耆龄、正蓝旗护军统领印钥著富森布、正黄旗护军统领印钥著海英、正红旗护军统领印钥著明秀、镶红旗护军统领印钥著安兴阿、镶蓝旗护军统领印钥著兴存、暂行佩带。明发　　

○以战功卓著遗爱在民。予故署安徽巡抚布政使吴坤修宣付国史馆立传。并于皖省建祠。折包　　

○辛卯。谕内阁、朕此次恭奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后祗谒西陵。所有经行道路。著派出之管道大臣。及直隶总督、督饬各该员弁兵丁。严行稽查。如有随扈员役。以及太监人等。车马践踏并沿途藉差骚扰勒索等事。即著该管大臣暨该督等查拏参奏。至办道各员。如有草率。偷减修垫不平。借口车马践踏。希图卸责情弊。亦著该督严查参办。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、坐粮厅书吏张毓麟、于该厅征收洋药税银。勒索使费。被控有案办理厅税违例。挪移税口。浮收重征伊父张国英复于身后把持。侵隐钱粮。发商图利。种种滋扰商民。请饬提讯究办等语。蠹吏舞弊营私。大干法纪。所奏如果属实。亟应按例严惩。著毕道远、薛福辰、确查严讯。据实具奏。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、张毓麟被议各节。查无确据。惟以微末吏胥。辄招物议。其平日是否不知谨饬。并此外有无实在劣迹。可否饬下仓场侍郎就近确查覆讯定议。得旨、即著咨行仓场侍郎覆查讯明具奏。折包　　

○山西巡抚刚毅奏、准部咨河东岁拨甘肃新饷。碍难展限。令将应解新饷五十二万两。由藩库代解。即以河东盐课照还。查晋藩岁入不丰。勉于地丁项下筹垫十万。余归河东自筹。一并委解。下户部知之。折包　　

○四川总督刘秉璋奏、奉拨云南铜本。无款可筹。请仍由江浙等省赶筹拨解。下户部速议。折包　　

○以户部左侍郎嵩申为左翼监督。镶黄旗满洲副都统札拉丰阿为右翼监督。现月　　

○以遵命捐赈。予江西广饶九南道李希莲为其故祖建坊。折包　　

○壬辰。直隶总督李鸿章等奏、热河宫墙泊岸堆拨仓廒。并武列河大石坝各项兴工情形。吁恳立案。工竣予奖。得旨、此项工程告竣。果能节省经费。工坚料实。准其择尤酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○署黑龙江将军恭镗等奏、江省安设电线工料转运需项甚钜。无款可筹。请饬部筹拨。抑由北洋大臣权行垫拨。下户部议。折包　　

○调金州副都统文格为三姓副都统。三姓副都统联恩为金州副都统。明发　　

○癸巳。以皇上亲政庆典。遣官致祭历代帝王陵寝。先师孔子阙里。早事　　

○谕内阁、朕启銮后。内繙书房印钥御鸟枪处印钥著惇亲王、中正殿印钥著福锟、上虞备用处印钥著嵩申、虎枪处印钥著熙敬、向导处印钥著长善、善扑营印钥著奎润、镶红旗汉军都统印钥著恩承、暂行佩带。明发　　

○又谕、朕启銮后。左翼总兵。著绵宜暂行署理。现月　　

○谕军机大臣等、户部奏、遵议张之洞奏。广东购办机器试铸制钱银元。并拟令督办矿务大臣兼理泸州铸钱事宜各一折。现议规复制钱。必应广筹鼓铸。变通办理。以辅京局之不足张之洞拟于广东购用机器制造制钱。自系因地制宜之策。惟创办之始。应见工本一切。确切估计。方免将来掣肘。该督折内始称价本及火耗等项。与铸成所值银数不致亏折。又有目前粤铸兼用中外铜铅亏折过钜等语。究竟铸钱一千。所值银数有无亏折。仍著详细核算。据实覆奏。至所称兼铸银元一节。事关创始。尚须详慎筹画。未便率尔兴办。著听候谕旨遵行。该督折内所称弛禁商人。酌议挪借。究系何项商人。并著明晰具奏。矿务与钱法互相表里。云南之铜。贵州之铅。向来解京。必须经过四川泸州。是泸州设局鼓铸。最为相宜。唐炯于四川情形素熟。前已派令督办云南矿务。即可兼筹泸州鼓铸事宜。著将矿务迅速筹画。实心经理铜斤一项。务期于解京外兼备川省鼓铸之用。泸州设局各事。应如何先行筹议。并著专折具奏。需用铜铅等项。如何采办著刘秉璋、岑毓英、卞宝第、谭钧培、潘霨、与唐炯随时会商。悉心规画。唐炯系弃瑕录用之员。必应激发天良。尽心竭力。为国家裕此利源。该督抚等均当体念时艰。通力合作。以副朝廷整顿圜法之至意。户部折著分别钞给张之洞、刘秉璋、唐炯阅看。将此由四百里谕知张之洞、刘秉璋、岑毓英、卞宝第、谭钧培、潘霨、并传谕唐炯知之。现月　　

○又谕、电寄张之洞等、各电均悉。香澳六厂。岁收为数无几。该委员等卖放侵渔。利归私橐葡国以商民不便为词。初议坚请撤卡。总理衙门虑与货厘有碍。饬赫德与葡再三辩论。统归税司代收。该国始允照香港帮助缉私章程。一体遵办。其助缉办法。凡由印度到港之洋药。何船何人。若干数目。港官逐日知照税司。及出口时凡移存何栈。转附何船运售何口。又一一知照税司。会同稽查。税司全数了然线索在手。设关密迩。消息常通澳港内外。更无殊别。此事往返辨驳。经年之久。始克定议。并非改变前说。该督等于此中曲折。并未知悉。何得谓与原议不符。海军创设。筹饷万难。有此办法。冀可岁增巨款。纵令六厂区区十余万之数。全行蠲弃。亦无顾惜。况经税司代收。此款并不致无著。是此举非但与各省税厘无涉。并与广东税厘无损。所不便者。不过厂员利薮一空。未免浮言胥动耳。该督等于朝廷全局通筹之意。毫无体察。辄挟持偏见。故作危词。竟似六厂员弁一撤。从此天下利权。悉入洋人之手。殊不思税司由我而设。洋税自我而收。现在海关岁入。增至一千五百余万。业已明效可睹。即使并征之议。此后办理。设有窒碍。尽可随时变通。复规旧制。何致外海内地税厘财源。统归彼族耶。事关筹饷大计。特旨允行。又与外洋交涉。断不能朝令夕改。该督等接奉此旨。当懔遵办理所有该六厂补抽税厘章程。即日交付两税司毋准再有延误。致干重咎。其抽收时刻一节。业经总理衙门传询赫德。渠允遵筹办理礼拜不停关。随到随验。至代缉私盐一节。前议加倍抽收。重罚以困之。正为杜私起见。来电谓官引被占。亦属隔膜之说。惟现据赫德声称。新置巡船太少不敷兼缉之用。请仍归运船巡缉等语。所有助缉私盐之议。著暂作罢论。电寄　　

○命湖广总督裕禄、长江水师湖南岳州镇总兵张捷书来京陛见。折包　　

○甲午。以将谒西陵。遣官告祭奉先殿后殿。早事　　

○以神灵显应。颁山东文登县棋盘山龙神庙扁额、曰神功昭佑。现月　　

○西陵守护大臣荣毓等奏、慕陵要工修理完竣。并请照同治五年成案发给实银。下部知之。折包　　

○都察院奏、御史文海之弟文治现授詹事。该御史应否回避。得旨、著回避。随手　　

○山东巡抚张曜奏、河工奖案。向以堵口为异常劳绩。人皆勇于任事。其培筑堤埝修防之汛。均属寻常。遂多视为畏途。请量为变通。于修堤抢险之员。择尤酌给异常奖叙。以杜趋避。从之。　　

○乙未。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后启銮。恭谒西陵。　　

○诣卢沟桥龙王庙拈香。　　

○诣皇太后行宫问安。至还宫皆如之。内记注　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○以恭奉皇太后祇谒西陵。免跸路经过之宛平、艮乡、涿、房山、涞水、易、六州县本年钱粮。十分之三。现月　　

○是日驻跸黄新庄行宫。记注　　

○丙申。谕内阁、前经谕令管道大臣等。将跸路所经之处。督饬稽查。乃本日沿途车马之迹甚多。殊不足以昭严肃。著管道大臣等躬亲督率。认真稽查。毋得再有疏懈。致干咎戾。并著李鸿章督饬办道各员随时加意修垫。务使一律平坦。如有草率偷减情弊。即著严查参办。现月　　

○是日驻跸半壁店行宫。记注　　

○丁酉。驻跸秋澜行宫。记注　　

○戊戌。孝贞显皇后忌辰。遣官祭定东陵。早事　　

○谕内阁、吏部奏、遵议管道大臣站道空误处分一折。内阁学士丰烈、国子监司业崇文、均著照部议罚俸一年。不准抵销。丰烈二次站道空误。应得降二级调用处分。著加恩改为革职留任。折包现月　　

○赏豫备慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后车辆并御营车辆及豫备关防营内廷主位车辆之各项官员兵丁等银。现月　　

○赏请轿銮仪卫校尉银。现月　　

○是日驻跸梁格庄行宫。至庚子皆如之。记注　　

○己亥。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。早事　　

○上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后。恭谒泰陵。泰东陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。奠酒行礼。礼毕。诣庄顺皇贵妃园寝。奠酒行礼。王以下文武大臣均随同行礼。现月　　

○谕内阁、庄敬和硕公主园寝。著派载漪、庄静固伦公主园寝。著派载澍、慧安、和硕公主园寝。著派溥龄、慧愍固伦公主园寝。著派载濂、端顺固伦公主园寝。著派载泽、怡贤亲王园寝。著派全佑质、庄亲王园寝。著派椿寿、荣恪郡王园寝。著派立山、原任大学士朱圭坟墓。著派锡光、分往赐奠。现月　　

○甘肃新疆巡抚刘锦棠奏、兴办屯垦。酌拟章程。并查明镇迪各属十二年安插户口发过经费。及南北路查报隐粮各数目。又奏、新疆新设库车等厅州县交代。请免予起限。又奏、库尔喀喇乌苏同知。请加公费。均如所请行。折包　　

○赏看守黄新庄、半壁店、秋澜梁格庄行宫之千总等半月钱

粮。起居注　　

○赏永福寺达喇嘛等缎疋银锞有差。记注　　

○庚子。清明节。遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。据现例　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。黄绫本　　

○上恭诣慕陵行敷土礼。率王以下文武大臣诣隆恩殿行大飨礼。礼成。诣宝城前行辞谒礼。思慕瞻依备极哀恸。记注黄绫　　

○辛丑。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后回銮。黄绫　　

○是日驻跸秋澜行宫。记注　　

○壬寅。云贵总督岑毓英奏川滇电线接合工成。请分别饬议电奏驿奏章程。下该衙门议。寻议、嗣后该省循例奏案。仍应照常驿递。如有边务紧要事件。应准其先行电达臣衙门代奏。以期迅捷。从之。　　

○是日、驻跸半壁店行宫。记注　　

○癸卯。谕内阁、此次直隶及泰宁镇派出随扈及站道各项将弁兵勇昼夜辛劳尚属奋勉。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。特加赏赉。所有直隶将备。营官六十二员。著加恩每员赏给小卷袍料一件。弁兵马勇二千四百七十四名。著加恩赏银一千五百两。泰宁镇兵役八百八十名。著加恩赏银四百两。均著交李鸿章、怀塔布、分别给领。现月　　

○予故前署塔尔巴哈台参赞大臣明春照副都统例赐恤。现月　　

○是日驻跸黄新庄行宫。记注甲辰。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后还宫。黄绫　　

○赏连日恭请皇太后轿暨御营请轿之銮仪卫校尉银。现月　　

○赏连日豫备皇太后车辆并御营车辆及豫备关防营内廷主位车辆之各项官员兵丁等银。现月　　

○乙巳。以恭谒西陵礼成。　　

○遣官祭奉先殿后殿。早事　　

○诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丁巳皆如之。记注

　　

○丙午。圣祖仁皇帝诞辰。遣官祭奉先殿早事　　

○以神灵素著。颁湖北随州城隍庙扁额曰福佑唐城。并加封号。兴山县城隍庙扁额曰练城保障。并加封号。现月随手　　

○谕军机大臣等、岐元、刘秉璋奏、拟请酌拨精壮闲散赴陕屯田一折。据称西安成都驻防闲散颇多精壮。近来生计甚蹙西安田地现多闲旷。即用两处驻防闲散屯田于国计民生两有禆益等语。陕西现有闲旷田地若干。西安驻防有无愿垦之人。岐元等所拟办法。有无窒碍。著吉和、叶伯英、确切详查。并体察该省情形。奏明请旨办理原折著钞给吉和、叶伯英阅看。将此各谕令知之。寻奏、陕省荒地。成都西安驻防碍难屯田。报闻。现月　　

○户部奏、配搭铜铅铸就钱样。得旨、著照铜六铅四。搭用黄铜一成。□□羕钱配铸。务当督饬该局认真办理。不准稍有偷减。现月两江总督曾国荃等奏、查明扬关税数。较上三届稍增。照额仍形短绌。恳宽免赔缴下户部议。折包　　

○湖广总督裕禄等奏、汉阳江岸堤工。现经绅民捐修请酌借官款赶办。分年归还。报可。折包　　

○江西巡抚德馨奏、补行计典。举劾各员实迹册呈览下部知之。折包　　

○陕西巡抚叶伯英奏、查明陕省土药厘税碍难再议加增、下所司知之。折包　　

○命工部尚书昆冈管理光禄寺事务。　　

○予故陕西延绥镇总兵谭仁芳附祀榆林前延绥镇总兵刘厚基专祠。折包　　

○以遵命捐赈予浙江候补道朱爟成为其故父建坊。折包　　

○丁未。谕内阁、张之洞等奏、武职大员剿办琼州黎匪。歼除首逆。现复进攻。崖州生黎等语。前广西提督冯子材自督剿琼州黎匪以来。攻克中东两路老巢。安抚西路良黎。生擒稔恶匪首。办理尚合机宜。著加恩赏给白玉搬指白玉柄小刀大小荷包以示嘉奖。现在该提督进兵崖州。仍著分别良莠。剿抚兼施。俾竟全功以安边徼。据张之洞等奏、该处瘴疠甚重。军士远征。深堪轸念。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。发去御制平安丹千匣。赏给该军将士。即著冯子材传旨分赏。现月　　

○两广总督张之洞等奏、剿抚琼州万陵等处黎匪。出力人员俟琼州肃清后请奖。得旨、即著张之洞等将剿抚各事宜妥筹办理。以靖地方。所有出力员弁。俟全琼肃清后。准其择尤汇案奏保。毋许冒滥。折包　　

○又奏、遵保琼州官军攻克中东两路黎匪老巢。歼除首逆。生擒西路客匪首逆。出力员弁绅团。下部议。折包　　

○闽浙总督杨昌浚奏、闽省试铸制钱。仿照康熙年闲旧制。酌定每文八分五厘。尚无亏耗。下部知之。折包　　

○予广东剿办黎匪瘴故都司张福启阵亡主簿杨士丞优恤。折包　　

○戊申。上诣丰泽园演耕耤礼。记注　　

○热河正总管毓秀等奏、拏获偷窃云润楼尊藏高宗纯皇帝仁宗睿皇帝御笔字。暨他字画人犯。请饬讯办。并将疏防各员议处。得旨、所获贼犯张帼详、张得发。著热河都统严讯究办。不准稍涉宽纵。五岱、庆昌、均著交内务府议处。毓秀、兆庆、五福、庆如、均著交内务府察议。寻刑部奏、张帼详等行窃园庭字画。可否改斩监候。得旨、张帼详、张得发。均著改斩监候。入于本年秋审情实办理。　　

○河南巡抚边宝泉奏、按察使邵友濂赶办秋审。请暂缓赴福建台湾布政使任。得旨、著照所请。俟秋审完竣后。即饬赴任。折

包

　　

○两广总督张之洞等奏、琼廉防饷无出。恳准留用海防捐输一年从之。折包　　

○己酉。山西巡抚刚毅奏、北洋订造快船等价。奉拨捐款不敷。拟筹动厘税垫解。下户部知之。折包　　

○庚戌。谕军机大臣等、巡视南城御史良弼等奏、拏获滋闹勇局之太监人等请饬审讯一折。著刑部会同总管内务府大臣审明具奏。现月　　

○军机处奏、汉字档册。又届三年应修之期。请循例缮修。依议行。早事　　

○御前大臣伯彦讷谟祜等奏、请饬吉林黑龙江将军等保送三音哈哈。依议行。明发　　

○以办理波密野番械斗案出力。予驻防江卡汛四川太平营守备尚瀛等奖叙折包　　

○辛亥。穆宗毅皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○上耕耤诣先农坛行礼。更服至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命肃亲王隆勤、克勤郡王晋祺、庆郡王奕劻、吏部尚书徐桐、户部尚书翁同和、礼部尚书奎润、刑部尚书麟书、工部尚书潘祖荫、都察院左都御史祁世长、户部右侍郎熙敬、兵部左侍郎廖寿恒、通政使司通政使奕杕等各九推毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○诣正阳门关帝庙菩萨庙拈香。记注　　

○壬子。谕军机大臣等、御史增济奏、棍徒扰害闾阎。请饬严惩一折据称、本月十三日夜闲。正阳门外煤市街。有聚众斗殴放洋枪砍伤人口之事。平时著名棍徒。有绰号恩四大王即恩瑞。聚众捆人。刑部有案。又有活判官林世生等党与甚众。请饬严拏等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、查明严拏。务获究办。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、棍噶札拉参呼图克图于上年到京瞻觐后。据刘秉璋等奏、请调赴西藏。经总理各国事务衙门议覆请旨。当以棍噶札拉参于开导番众。议办通商等事。恐不相宜。未经准行。惟该呼图克图曾在塔尔巴哈台带兵剿贼。于西北边情。自较熟习。前在四川省城。丁宝桢与之接见。称其胸襟阔大。深明大义。奏请留备任使。该呼图克图才略短长。早在朝廷洞鉴之中。必须安置得宜。亦可储以待用。所领徒众。应如何收回安插前经谕令锡纶等详晰定议。迄今日久未据覆奏。殊属延缓。著刘锦棠会同锡纶。妥为筹商。于新疆所属。择一距俄较远可以安插之地。迅速奏明请旨办理。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○癸丑。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。御史陈琇莹奏、请将明习算学人员。量予科甲出身。并游历人员准接原资。参赞等官缺出。准令游历人员兼充。暨溉田购用机器各折片。著该衙门会同吏部礼部妥议具奏。醇亲王奕𫍽、著一并与议。寻奏、拟请饬下各省学臣于岁科试时。另出算学题目生监中果能通晓算法将原卷咨送总理各国事务衙门覆勘注册。俟乡试之年咨取来京。试以格致等科学。择其明通者录送乡试。不分满合贝皿。比照官卷定例。每二十名于额外取一名惟不得过三名之数。以示限制。会试时仍归大号。至游历人员。京察如在部实系政绩卓著。出洋在半年以内。仍准列保一等。半年以外。应由出使大臣考核。随时咨请奖叙。遇有应升之缺。开列具题请＜闲＞。或通行论俸引见补授者。仍照例于单内列名。其余升转。除应补御史人员外。均与在署时同。概不扣除资俸该御史片奏称、出使参赞领事。请酌令游历人员兼充一节使署参赞等官缺出。游历人员果有堪胜其任者。由该大臣酌量奏请署补。其用机器槌井溉田。应请饬下出使大臣徐承祖酌购机器一具。并雇工匠一名。费送来京试办。钦奉懿旨。从之。折包　　

○工部奏、先农坛添修各工。请派员承修。得旨、仍著孙毓汶接办。现月　　

○直隶总督李鸿章等奏、上海道库洋务外销要款。无款可筹请查照天津成案。仍拨药厘接济下所司议。折包　　

○云贵总督岑毓英奏、查明所产土药向随百货抽厘、未便专设局卡加收。下所司知之。折包　　

○又奏、营制弓箭与枪炮并重而枪炮尤为制胜之要。拟除弓箭靶式照旧外其枪炮所打之靶。制为横直一尺。以三百步为准。每月亲校。明定赏罚。如所请行。　　

○调四川川北镇总兵覃修纲为云南普洱镇总兵官。普洱镇总兵邓荣升为四川川北镇总兵官。现月　　

○改丁忧江苏苏松镇总兵张景春为署任。折包　　

○以防务紧要。准江苏狼山镇总兵曹德庆。云南鹤丽镇总兵朱洪章等暂缓陛见。折包　　

○以伤发亡故。再予前乌鲁木齐提督金运昌照军营立功后积劳病故例优恤。折包　　

○以一门忠烈予故江南提督福珠洪阿于江宁省城建立专祠。其弟福诚等分别附祀。折包　　

○甲寅。谕军机大臣等、刘锦棠奏、请开缺赏假一年省亲就医一折览奏情词肫挚。殊深廑系。现在新疆地方紧要。所有屯田遣勇各事宜。尚须妥筹经理。该抚久膺边寄。办事认真于新疆一切情形。尤为熟悉。朝廷眷顾西陲。正资倚畀。虽据陈情恳切。惟当此时事艰难。自应国而忘家。益图报称。刘锦棠著赏假三月。并加恩赏给人薓八两在任安心调理。毋庸开缺。将此谕令知之。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、直属饥黎甚众。提藩库银八万两赈济。下部知之。折包　　

○以哨勇滋事不能弹压。革直隶帮带护军两江补用副将徐得荣职。折包　　

○予割臂疗母山西介休县孝女刘膺厘故妻冀氏建坊。折包　　

○豁缓直隶、文安、大城、霸、静海、四州县无粮地亩租银。折包　　

○乙卯。盛京将军庆裕等奏、上年秋闲海城等县水灾。发仓赈抚用过银米数目。下部知之。折包　　

○又奏、奉省运通米豆改由轮船承运筹办情形。得旨、著照所请即由庆裕等咨行李鸿章转饬天津道一体遵办。折包　　

○以亏短银两。革已故陕西澄城县知县章峻前署三水县候补知县余珙树职并勒缴。折包　　

○上以孟夏享。太庙。自是日始、斋戒三日。早事　　

○丙辰。总理海军事务衙门奏、福州将军古尼音布报捐创办海军银五千两。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。古尼音布所捐银两。著赏收准其移奖　　

○又奏、候选道周荣曜报捐水操学堂工程银一万三千两。钦奉懿旨。周荣曜著以道员即选。并赏加二品衔。折包　　

○丁巳。谕内阁、李鸿章奏、甄劾衰劣各员一折。直隶顺德府知府李赞元、办事尚勤。年力就衰。著以原品休致。候补知府宋宝华、品行猥鄙。不堪表率。候补通判徐以修、委办差务。声名颇劣。均著以府经历县丞归部选用。沧州知州赵炳恒、办案草率。居心近滑。怀安县知县李蓉镜、因循不振。才力竭蹷。井陉县知县叶祖舀、庸滑无能。捕务不力。元城县知县宋人龙。谳狱糊涂。官亲用事。均著勒令休致。昌黎县知县张火□舟怠惰任性。不洽舆情。著即行革职。赤城县知县许憬。性情疲软。文理尚优。著以教职归部选用。望都县知县阎镜清。才具平庸。人地不宜。著开缺另补。以肃吏治。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、永定河下口漫溢仍会清河入海。拟俟秋后察办堵闭。得旨、著照所请。俟秋后察看情形。奏明办理。仍将格淀堤坚筑。以防南溢。折包　　

○以帮办朝鲜通商设关三年期满。予候选县丞唐绍仪等奖叙。折包　　

○以遵命捐赈。予浙江补用知府江苏王彬、安徽候选州同詹思圣各为其父母建坊。折包纂修官李端棨恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅五月二十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑六月二十三日　　

徐月日

　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月二十八日　　

陈恭阅二签三月二十三日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月初九日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百四十一　　

光绪十三年。丁亥。夏四月。戊午朔。享太庙。上亲诣行礼。内记注　　

○诣储秀宫问。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丁亥皆如之。内记注　　

○闽浙总督杨昌浚等奏、闽省建厂修制鱼雷。核定名额薪工。请予饬部立案。下部知之。折包　　

○以任意妄为。革甘肃新疆湘军总哨官记名提督李清贵职。折

包

　　

○予乌鲁木齐等处阵亡殉难官绅兵民妇女一万九千二百十六名口旌恤如例。折包　　

○己未。谕内阁、本年三月二十三日。朕初次诣先农坛举行耕耤礼。土膏滋润。天气清和。乐部顺天府派出执事各员。豫备甚为整齐。惇亲王、侍郎师曾、署府尹薛福辰、府丞何桂芳、俱著加恩赏加一级。带领乐工官。员外郎连英、广森、文廉、庄山、骁骑校松明、锡善、供用官连瑞、恒泰、御前随行官。大兴县知县龚荫培、宛平县知县王本坫、播种官。副指挥陈礼森、白荃、王瑞明、李金章、郦炳奎、吏目邵虎文、吕逢辰、孙德成、严庆琳、邱廷棨、典史田起滨、谢顺保、看耕牛官。治中查光泰、正指挥张吉贞、蒋寿龄、何振彩、看彩亭官。正指挥苏乔年、经历王曾彦、照磨曹友泰、司狱王沃甫、看备用耕牛官。通判周之辰、正指挥姜由辚、豫备禾词供用官四员。庆成宫豫备中和乐供用官七员。豫备丹陛乐供用官五员。豫备导引乐供用官四员。俱著赏加纪录一次。署吏共一百七十五名。耆老十九名。农夫六十名。俱著赏给一两重银锞各一个。由广储司给发。现月　　

○庚申。徐用仪因病赏假。以内阁学士周德润、署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。现月　　

○伯彦讷谟祜请假。以怡亲王载敦、署正黄旗领侍卫内大臣。庆郡王奕劻署銮仪卫掌卫事大臣。克勤郡王晋祺署管理武备院事务。礼部尚书奎润、署正白旗满洲都统。明发　　

○辛酉。谕内阁、前任绥远城将军福兴。于咸丰同治年闲。从事戎行。转战广东广西湖南等省。叠著战功。历任都统将军。克勤厥职。前因患病开缺。兹闻溘逝。轸惜殊深。加恩著照将军例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。伊孙笔帖式铁宝。著赏给主事。分部行走。用示笃念荩臣至意。寻赐祭葬。予谥庄悫。　　

○泰宁镇总兵兼总管内务府大臣怀塔布奏、垫办要工。领项不敷。请饬拨银两。得旨、所有垫解银两。即著咨行直隶总督饬拨归款。折包　　

○命翰林院侍讲学士徐会沣授溥伦读。翰林院编修蒋艮授溥侗读。现月　　

○四川学政盛炳纬丁忧。命翰林院编修高赓恩提督四川学政。现月　　

○壬戌。湖广总督裕禄等奏、鄂省现拟开办鼓铸章程。一、遵照钦奉懿旨。每文铸重库平一钱。以铜铅各五成。配合匀铸。一赢余钱文。留备日后铜铅涨价支用。一、由司库拨钱五万千文。发商生息。弥补铜斤折耗。一、采办外洋铜铅价值。照闽省科算。一、局用月定银二百两。一、铸出新钱。发商易银。藉资民用。下部知之。折包　　

○癸亥。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。近日京城银价。易钱易票。任意低昂。而物价不减兵民受累。据户部奏称。由于民闲窃议制钱一出。大钱将废。各铺所开钱票。恐将来亏折。纷纷收回。遂致钱票现钱。价值悬殊等语。规复制钱。仍准搭用当十大钱。本年正月谕旨甚明。何至民闲仍未晓谕。总由奸商从中把持牟利。蛊惑愚民。狡狯情形。实堪痛恨。现经户部拟定章程。将来通行制钱之时。每当十大钱。准折抵制钱二文。官民购买物件。及各行商贾。均照此出入。不得稍有参差。其捐项税务。亦照此折抵数目。搭成交收。庶大钱制钱相辅而行。不致偏废。所筹各节。均系为便民起见。即著照所拟办理。该铺商应各安生业。无虞亏折。所有银价。易钱易票。俱当按市值统归一律。不得任意涨落。致累闾阎。经此次宣谕后。傥再有奸商播弄取巧。紊乱钱法。一经查出。即著该地方各官。按律惩办。决不宽贷。将此通谕知之。现月　　

○户部奏、粤东海防捐输不停。有碍部捐。请将展限捐输。仍行停止。从之。折包　　

○巡阅长江水师兵部尚书彭玉麟、奏巡阅起程日期。得旨、该尚书扶疾起程。具见忠悃。嘉许之余。弥深廑系。著赏给人薓四两。妥为调摄。以资倚畀。折包　　

○以记名提督任祖文为湖南永州镇总兵官。现月　　

○甲子。山西巡抚刚毅等奏、归化等厅考试。请暂照甘肃口外章程。由学臣拟题封固。交归绥道扃试。得旨、此事业经礼部覆奏。该学政考试时。如已接到部文。即遵照部议办理。傥尚未接到。即照所请办理一次。折包　　

○刚毅又奏、遵议晋省钱法。拟购洋铜。开炉鼓铸。下部知之。折包　　

○吉林将军希元等奏、机器局经费不敷。请增拨款项。扩充制造。下所司议。折包　　

○以亏短银米。革山西已故岚县知县张启蕴、岢岚州知州李德埏、署怀仁县知县唐钰、和顺县知县左兆熊职。均籍产备抵。现

月

　　

○乙丑。谕内阁、昨日翰林院引见满洲日讲起居注官。各员奏对履历。清语生疏者甚多。并有举止轻率者。实属不成事体。嗣后各衙门带领引见人员。务当倍加敬慎。满洲各员口奏清语。尤应于平日加意学习。如再错误失仪。定必予以惩处。懔之。现月　　

○谕军机大臣等、各省提镇大员。均有专阃之责。必须才略素优。方足以资整顿。迩来军务敉平。尤应安不忘危。物色将才。用备任使。著各直省督抚。于军营著绩人员内。无论实缺候补。各就其人之才具。或长于陆路。或熟于水师。出具切实考语。分别保奏。其曾经引见发往各省差委之提镇各员。本欲令其练习营伍。以备缓急。并著随时留心察看。如有才识出众之员。一并奏保。听候＜闲＞擢。各该督抚身膺疆寄。以知人为最要。务当确切考察。勿采虚声。勿徇情面。用副朝廷访求人才。整饬武备之至意。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、户部奏、请续拨京饷等语。近年部库放款浩繁。叠经户部续请添拨京饷。此次该部体察各省情形。拟拨山东地丁银五万两。山西地丁银五万两。湖南地丁银五万两。江西地丁银四万两。福建税厘银十万两。两淮盐课盐厘银八万两。长芦荥工加价银五万两。江苏厘金银十二万两。安徽厘金银五万两。湖北盐厘银五万两。四川津贴银五万两。盐厘银十万两。江海关洋税银八万两。九江关常税银十万两。赣关常税银一万两。芜湖关常税银一万两。洋税银一万两。共银一百万两。著该督抚各将所拨饷银。连本年原拨未解京饷。均于五月前解到一半。十二月初闲。如数解齐。各该督抚务当顾全大局。依限提前完解。傥藉词诿卸。率请划抵截留。贻误要需。即著该部指名严参。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、户部奏、速议西征欠饷。请于各省关应行解部款内指拨一折。刘锦棠一军应拨欠饷。前经户部议准。于浙江等省欠饷内分年拨解。时逾一年。仅据闽海关解银二万两。各该省任意玩延。实属不顾大局。该军远驻关外。为时愈久。欠饷愈多。前拟酌改营制。遣撤旧勇。非筹给大批的饷。不足以应急需。现据户部于各省关应行解部款内。指拨银一百万两。著该将军督抚监督迅速筹拨。务于五月底如数解至甘肃。转解刘锦棠应用。一面将起解日期。专案奏报。此系本应解部有著之款。不准稍涉推诿迟延。致有贻误。傥逾期不解。即著户部指名奏参。谭钟麟、刘锦棠于此项拨款解到后。务当从速料理。尽此一百万两。清厘该军欠饷。其余欠款。各该统领营官如何报捐之处。即行奏明办理。余照该部所议行。原单著钞给古尼音布等阅看。将此由五百里谕知古尼音布、李鸿章、曾国荃、杨昌浚、张之洞、刘秉璋、裕禄、谭钟麟、张曜、刚毅、崧骏、卫荣光、吴大澂、卞宝第、奎斌、陈彝、边宝泉、刘锦棠、并传谕李嘉乐增润知之。现月　　

○丙寅。谕内阁、李鸿章、曾国荃奏、统兵大员。积劳病故。胪陈战绩。请旨优恤一折。前福建陆路提督唐定奎。前随李鸿章转战江苏、直隶、山东、河南、等省。攻剿捻逆。所向克捷。又随刘铭传赴陕甘剿匪。继复回防徐州。旋调台湾设防。留办抚番开山事宜。剿平番社。光绪元年。擢授提督。嗣复调扎江阴。历著勋劳。深资倚任。上年因在防患病。准其开缺。兹闻溘逝。轸惜殊深。唐定奎著照提督军营病故例从优议恤。加恩予谥。原籍及立功省分。准其建立专祠。并将战功事迹。宣付国史馆立传。以彰忠荩。寻赐祭葬。予谥果介。　　

○又谕、四川永宁道沈守廉、重庆府知府恒龄、福建建宁府知府蒋斯岱、均著开缺送部引见。折包　　

○谕军机大臣等河南河北道裕昆。著边宝泉悉心察看。如竟不能胜任。即行据实参奏。毋稍迁就。将此谕令知之。现月　　

○又谕、浙江温州府知府惠升。著杨昌浚、卫荣光、悉心察看。如竟不能胜任。即行据实参奏。毋稍迁就。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、云南提督黄武贤。迤东道崇善。楚雄府知府裘祖诰。普洱府知府魏锡经。澂江府知府彭泽春。著岑毓英悉心察看。如竟不能胜任。即行据实参奏。毋稍迁就。将此谕令知之。现

月

　　

○丁卯。以神灵显应。颁美国金山华商会馆关帝庙扁额曰海宇澄清。现月随手　　

○谕内阁、刘铭传奏、台湾创办商务折内。擡写处天恩字□

□羕。误书天准。殊属疏忽。著交部察议。现月　　

○福建台湾巡抚刘铭传奏、台湾拟兴修铁路。创办商务。并请派内阁侍读学士林维源督办。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。著海军衙门议奏。寻议、台湾孤悬海外。物产蕃盛。非兴商务。不足以开利源。非造铁路。不足以兴商务。应请旨准其开办。林维源籍隶台北。乡望素孚。拟请旨准如该抚所奏。令该学士查照现议条款。督饬商人委员。认真照办。从之。折包　　

○两广总督张之洞等奏、京员津贴。未便停止。搭放俸饷。仍当遵筹。得旨、现在京员已给全俸。自毋庸另予津贴。该督等所奏。意存见好。著不准行。折包　　

○直隶总督李鸿章奏、津海关洋药厘税并征。依期开办。照章拨充饷费。归还洋息。下所司知之。折包　　

○又奏、军粮城开垦稻田。占用西陵广恩库草地。未能定则升科。下部知之。折包　　

○予因公溺毙四川都司牟见璋四川知县周熙炳议恤。折包　　

○以捐助善举。予直隶沧州绅士候选游击刘凤舞、为其故父刘清标建坊。折包　　

○戊辰。谕军机大臣等、谭钟麟奏、锡纶患病甚重。请饬色楞额速赴新任一折。本日已谕知色楞额。于文硕接任后。迅速驰赴新任矣。该督所奏锡纶病情。殊深廑系。发去如意金黄散二匣。谭钟麟即派员赍交锡纶祗领。俾资医治。傥锡纶病竟不支。伊犁地方。不可无人统摄。著刘锦棠即行驰往。暂署将军篆务。甘肃新疆巡抚。著魏光焘暂行护理。刘锦棠素抱公忠。务当力疾从事。以副倚任。将此由五百里各谕令知之。寻刘锦棠奏、锡纶病势较减。毋庸驰往伊犁。报闻。　　

○又谕、文硕自＜闲＞任驻藏大臣后。于上年二月请训赴任。迄今已逾一年。尚未据报到任。实属任意迁延。本日据谭钟麟奏、锡纶患病甚重。请饬色楞额速赴新任等语。西陲地方。关系紧要。锡纶现既患病。尤须色楞额迅往接任。惟必俟文硕到任。方能交替起程。该大臣现已行至何处。著即兼程前进。速抵西藏。不准再有耽延。致干咎戾。色楞额交卸后。并著迅速驰赴新任。将一切应办事宜。实心经理。以副委任。将此由五百里各谕令知之。寻文硕奏沥陈途次实在情形。报闻。　　

○陕西总督谭钟麟奏、抚臣刘锦棠请假省亲。如蒙恩准。湘军皆将附之以行。拟请饬部借拨库银七十万两。由甘库筹足百万。以清欠饷。得旨、刘锦棠已宽予假期。此项应发欠饷。业经户部指拨的款一百万两。饬各省关照数筹解。并谕令该督从速料理矣。折包　　

○又奏、力疾销假。得旨、览奏具见力顾大局。深堪嘉尚。著赏给拨云散二匣。俾资医治。该督当加意调摄。以副委任。折包　　

○又奏、遵照部议。拟设伊犁塔城道府厅县各官。又奏、新疆现设行省。请裁塔城参赞等官。均下部议。折包　　

○盛京将军庆裕奏、甘军全数出境。报闻。折包　　

○己巳。以节近立夏。尚未渥沛甘霖。上诣大高殿祈祷行礼。现月　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。贝勒载滢诣昭显庙。贝勒载漪诣宣仁庙。贝子奕谟诣凝和庙拈香。现月　　

○谕军机大臣等、御史谢祖源奏、请开官号以维钱法一折。著户部议奏。寻议官钱号流弊甚多。请另立官钱票局。从之。　　

○神机营奏、道员李名瀛、报捐枪械请奖。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。李名瀛著仍以道员尽先选用。折包　　

○庚午。以神灵显应。颁安徽安庆府城隍庙扁额。曰皖江绥佑。加封号曰赞化。怀宁县城隍庙扁额。曰福芘梅城。加封号曰翊运。休宁县城隍庙扁额。曰海阳显应。加封号曰昭应。现月随手　　

○命裕禄来京陛见。以湖北巡抚奎斌兼署湖广总督。现月　　

○以浮征扰民。革云南镇雄州知州吴光汉职。并讯办。折包　　

○旌表仰药殉夫。前安徽南陵县知县文龙妾刘氏。折包　　

○辛未。谕军机大臣等、李鸿章奏、访闻山东淄川县槲木沟等处。素有铅矿。产苗甚旺。请饬开采等语。向来京外鼓铸制钱。皆由贵州湖南运解铅斤。以资配制。现在该两省办解无多。必须另筹接济。该处矿苗既旺。即著张曜遴委妥员。前往确勘。详定章程。奏明办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查淄川铅矿情形。拟先行试办。允之。　　

○直隶总督李鸿章奏、遵购铸钱机器。请于长芦京饷内拨给工本。允之。折包　　

○癸酉。以甘霖沾足。上诣大高殿报谢行礼。内记注　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。贝勒载滢诣昭显庙。贝勒载漪诣宣仁庙。贝子奕谟诣凝和庙拈香。现月　　

○户部等衙门奏、请将户工两局所铸制钱。全行存储备用。从之。折包　　

○户部钱法堂奏、宝泉局开铸制钱。例耗不敷。请暂行加耗以利鼓铸。从之。折包　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。内记注　　

○甲戌。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○盛京将军庆裕奏、查明各旗界灾民。酌量接济。得旨、即著督饬各员。核实散放。折包　　

○以詹事府詹事文治、为内阁学士兼礼部侍郎衔。朱签　　

○乙亥。谕军机大臣等、有人奏、张家湾迤东之北运河。自冲开新河后。沿河两岸之地。以河为界。不准越占。署通州知州王忠荫。嗜利徇私。辄许越河耕种。恐酿巨案。请饬查办等语。该处沿河地亩。既经历任知州讯断。不准越占。何以该署牧任意谳断。所奏是否属实。著毕道远、高万鹏、确切查明。据实具奏。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○命大学士恩承。刑部左侍郎薛允升。前往广西查办事件。现

月

　　

○以协办吴淞口防务出力。赏驻沪德国总领事吕森等宝星。江海关税务司好博逊二品顶戴。折包　　

○以亏款逃匿。革候选盐大使徐拔、湖南试用知县徐兆芬职。并严拏究追。折包　　

○是日上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。内记注　　

○丙子。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。内记注　　

○以神灵昭著。颁江苏东台县城隍庙扁额。曰海安昭佑。加封号曰溥泽。现月随手　　

○钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。尚昌懋著交总理海军事务衙门王大臣差遣委用。现月　　

○谕内阁、都察院奏参相验。匿报之正指挥。请交部议处一折。西城正指挥张吉贞。于兵丁李瑞自缢身死一案。迟至两月之久。始行详报。所称相验日期。前后又不相符。实属任意颟顸。有心讳匿。张吉贞著交部照例议处。现月　　

○两江总督曾国荃奏、江南提督谭碧理应行陛见。恳请暂缓。从之。折包　　

○调正红旗汉军副都统兴存为广州副都统。广州副都统尚昌懋为正红旗汉军副都统。明发　　

○丁丑。谕军机大臣等、御史胡俊章奏、各省题咨事件迟延。请饬立限办理一折。著该部议奏、现月　　

○又谕、御史胡俊章奏、州县交代。请饬部定章。责成道府督催等语。著户部议奏。现月　　

○吏部奏、各省保案。如仍不开送履历。请除将保案停其核议外。并将原保之督抚大臣。径行议处。从之。折包　　

○护理江西巡抚李嘉乐奏、匪徒王时陇假冒职官。办理大概情形。得旨、即著饬令派出员弁。将该犯王时陇迅速设法弋获。毋任漏网。一面严拏党与。解散胁从。以靖地方。折包　　

○光禄寺卿郭勒敏布因病乞休。允之。现月　　

○以亏短交代。逮问已革前署江西万年县知县戴云汉等。并提已革病故。前任江西余干县知县蔡世馨等家属。分别监追。籍产备抵。现月　　

○戊寅。加给察哈尔都统衙门理刑司员津贴银两。从都统托伦布请也。折包　　

○己卯。谕内阁、陈彝奏、甄别知县一折。安徽东流县知县王聚奎。嗜好颇重。声名平常。著勒令休致。望江县知县何荣楠。征粮听讼。均欠讲求。舒城县知县张成瀚。年力已衰。志不在远。均著改为教职。归部选用。以肃官方。现月　　

○安徽巡抚陈彝奏、保荐州县。候升调优缺。得旨、保荐贤才。备任繁剧。非为调剂属员计也。所奏升调优缺。措词失当。著饬行。折包　　

○盛京将军庆裕等奏、昌图府属同江子囤寄粮货。请一律补交法库门车捐。下部议。折包　　

○以通政使司副使张荫桓、为太仆寺卿。朱签　　

○庚辰。直隶总督李鸿章奏、直属匪徒执枪纠劫勒赎。罪名较轻。请酌照奉天及两广定例惩办。下部议。折包　　

○钦差大臣穆图善等奏、会商吉林边防情形。暂时毋须拨兵驻扎。报闻。折包　　

○以亏欠交代。革已故直隶怀安县知县吴师郊职。并籍产备抵。折包　　

○准故顺天府府尹周家楣于顺属择地建祠。从直隶总督李鸿章请也。折包　　

○以捐置义塾。予直隶滦州绅士山东大挑知县王庚、为其故父王廷勋母孙氏、窦氏建坊。折包　　

○辛巳。谕内阁、御史方汝绍奏、沟渠要工。承修未久。已形淤塞。请饬赔修一折。著原派大臣查明复奏。寻师曾等奏、化石桥迤南水关口门内一段。淤泥闲有壅塞。涵洞北沟帮坍塌丈余。应责令该商赶紧挑穵淤泥净尽。并将沟帮修砌。至该御史请于沟堤两岸。各筑长墙。应由本年管理沟渠河道大臣酌核办理。得旨、依议。沟堤两岸。应否各筑长墙之处。著工部议奏。　　

○刑部奏、交审叩阍案。供词与原卷不符。请将署顺天南路同知周之辰解任传讯。从之。折包　　

○壬午。吉林将军希元等奏、盗匪高幅等投首。交营效力赎罪。得旨、高幅等著准其投诚效力赎罪。仍著该将军随时查察。毋稍疏虞。折包　　

○绥远城将军克蒙额等奏、口外各厅兵米。改征折色。试办有效。请予立案。从之。折包　　

○癸未。以神灵感应。颁日本国横滨关帝庙扁额。曰乾坤正气。折包随手　　

○云贵总督岑毓英奏、贵州毕节县民。聚众抢毁电报分局。现派记名提督吴永安等查办。得旨、即攻饬令吴永安等。将首要各犯。务获惩办。该处居民。并著妥为开导。以靖地方。折包　　

○总理各国事务衙门奏、遵拟出洋游历人员章程。一、此次派出之员。除繙译外。当以十员或十二员为定额。一、各衙门保送人员。除翰林院外。由臣衙门定期传集考试。以定去取。一、游历至久者。以二年为限。先归者听。一、京官实缺四品以上人员。愿行者请旨定夺。一、往返船价。及各国游历火车车价。准其开支公项。一、各员准豫支六个月薪水。以备应用。一、船价车价。由各员自行造册报销。分两次开报。一、游历之时。应将各国地形风俗政治交通武备。逐一详细记载。一、各国语言文字。及一切测量格致之学。各员如有能通晓及学习者。可以所写手册。录交臣衙门。以备参考。一、各员游历回华。拟择成绩卓著之员。奏请奖励。又奏、出使大臣兼驻之国。宜令附近分隶。请嗣后出使英国之员。兼充驻法使臣。以义比两国附之。出使俄国之员。兼充驻德使臣。以奥和两国附之。均从之。折包　　

○出使美日秘国大臣张荫桓奏、洛士丙冷擅杀华工案。现与美国定议。赔款十四万七千余圆。并拟互订保护限制华工章程善后。又奏、古巴被系华工。已经释放。均下总理各国事务衙门知之。折包　　

○甲申。贵州巡抚潘霨奏、毕节至省。拟添电线。下所司知之。折包　　

○以斗殴毙命。革贵州在籍游击罗芳蓂职。并讯办。折包　　

○乙酉。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。已革河南补用知府马永修。前经醇亲王奕𫍽等奏、该员报捐银一万二千两。为海军衙门购备船械之用。并声称不敢仰邀奖叙。当经加恩开复原官。仍归原省补用。此系特旨开复。与寻常报捐开复不同。兹据御史屠仁守奏、该员系不准捐复之员等语。著吏部查明例案具奏。寻奏、遵查马永修系不准开复之员。报闻。　　

○总理海军事务衙门奏、道员潘永受、毓俊等、报捐船只银两。钦奉懿旨。潘永受著以道员即选。并赏加二品衔。沈尔嘉、毓俊著以道员签掣名次即选。李鸣梧、著以知府在任即选。现月　　

○以甘肃甘凉道奎顺暂署西宁办事大臣。现月　　

○丙戌。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。前经设立海军事务衙门。特派醇亲王奕𫍽总司其事。举凡造船购器。选将练兵。均应由该衙门主持考核。次第办理。目前应办事宜。以操练轮船为最要。尤以裁节冗费为最先。各省所有轮船。每年养船之费甚钜。考其实际。大半供解饷运械之用。甚至终年往来江海。迎送差使。以有限之帑金。供无益之糜费。年复一年。船日朽坏。人日懈惰。设有缓急。毫不足恃。现在海不扬波。绸缪未雨。必须将无用之船。分别裁撤。腾出饷项。精练兵船。为有备无患之计。著李鸿章、曾国荃、杨昌浚、张之洞、崧骏、吴大澂、将各该省现有大小轮船。可留者若干。可裁者若干。分晰开单。咨商海军衙门。汇核具奏。该督等均为国家倚任大臣。务当破除成见。核实办理。不得听信管带之员。迁就因循。坐糜饷项。其裁撤之水勇。在船多年。如有熟习风涛沙线之人。尽可挑选留用。前令曾纪泽、许景澄、所定快船四号。不久亦可驶到。需人正多。李鸿章等尤须将管带快船之员。留心物色。务得果敢耐劳。不染习气之人。豫为储备。浙江山东。均为沿海要区。有无可裁船只。并著卫荣光、张曜、与海军衙门商酌具奏。总之创立海军。事关重大。一切机宜。该衙门责无旁贷。嗣后各该省于海防应需购买器械。拨用经费等项。均著先期咨报海军衙门。斟酌妥善。再行办理。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○纂修官袁励准恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅五月二十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑六月二十四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十月初一日

　　

陈恭阅一签三月二十四日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月初十日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百四十二　　

光绪十三年。丁亥。闰四月。戊子朔。上诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丙辰皆如之。内起居　　

○谕军机大臣等、哲布尊丹巴呼图克图之兄。巴特玛车林、业经降旨赏给五品顶戴花翎惟念该呼图克图年幼。抚育需人。加恩哲布尊丹巴呼图克图之兄巴特玛车林、著赏给公衔。将此旨仍发交安德等、传知哲布尊丹巴呼图克图知之。明发　　

○吉林将军希元奏、吉林长春厅绅商续捐各款。请加广文武学额各十二名。下部议。折包　　

○以延放兵饷。革吉林佐领金恒职。　　

○以亏欠银两。逮问河南已革署正阳县知县项则周、已革署兰仪县知县唐毓衡、均籍产备抵。　　

○己丑。刑部左侍郎薛允升出差。以内阁学士沈秉成署刑部左侍郎。　　

○庚寅。命翰林院修撰曹鸿勋、王仁堪、编修高钊中、在上书房行走。现月　　

○辛卯。以太仆寺卿爱廉为太常寺卿。朱签　　

○追予故大学士左宗棠在安徽婺源县建立专祠。从两江总督曾国荃请也。　　

○旌表节妇江苏徐潘氏等八口。壬辰。谕军机大臣等、绵宜奏召见到迟。自请议处一折。绵宜著交部议处。　　

○以亏短交代。革已故浙江知县刘浚杨昌珠职。提属勒追。　　

○癸巳。山东巡抚张曜奏、东省连年办理堤埝工程借资民力。请将东阿等四十州县。加广文武学额各一名。允之。折包　　

○又奏、臬司潘骏文熟悉河务。请赏加原衔一折。得旨、黄河工程紧要。张曜责无旁贷。著即督同潘骏文妥慎办理。所请赏加原衔之处。应毋庸议。随手　　

○以滥刑毙命。革贵州署怀仁县知县崔暕职。并讯办。　　

○甲午。山东巡抚张曜奏、署利津县知县廉凤沼、于要犯巴学孔久未弋获。请交部议处得旨廉凤沼著交部照例议处。仍勒限严缉巴学孔务获究办　　

○乙未。以捐银助赈。予山东沂州府知府锡恩为其父母建坊。　　

○丙申。谕内阁、卞宝第奏、已故提督卓著战功。恳请议恤。并宣付史馆一折。前湖南提督周宽世、忠勇性成。久在军营。转战湖南湖北安徽广东江西等省克复名城。战绩叠著。嗣以伤疾举发。开缺回籍。旋因积劳病故。加恩照军营例议恤。其生平战功事迹。并著宣付国史馆立传。以彰劳勚。现月　　

○又谕、卞宝第奏、已故提督战绩卓著。恳恩宣付史馆立传等语。已故前署湖南提督王永章。统带湘军。转战江苏安徽湖北等省。所向克捷。卓著勋劳。嗣赴广东办理防务。积劳病故。业经交部从优议恤。著将生平战绩。宣付国史馆立传以彰忠荩。现月　　

○又谕、张曜奏、参劾州县等语。山东益都县知县李溱、遇案科罚。民多愁怨。且兼办盐务。有浮运情事著先行革职。听候查办。候补知县汪锡爵屡办河工。巧于舞弊。著即行革职。候补知州王家杰、身体软弱。办事不能认真。著勒令回籍。以肃官方现

月

　　

○丁酉。闽浙总督杨昌浚奏、崇安浦城二县先后拏获哥老会匪惩办情形。得旨、仍著督饬各属。将著名匪犯。务获惩办。　　

○戊戌。山西巡抚刚毅奏、大同镇总兵张树屏勋劳卓著。才略素优记名总兵林成兴、身经百战。胆略过人皆为晋省提镇中才识出众之员。得旨、张树屏、林成兴均著交军机处存记。　　

○己亥。谕内阁、巡视北城御史恩焘等奏、特参捕务废弛之坊官一折。本年正月闲。石窝村民妇贾李氏、被贼殴伤。身死一案该城副指挥李金章、职司缉捕。事前既疏于防范事后又未能连获要犯。实属捕务废弛。李金章著交部照例议处。现月　　

○谕军机大臣等、谦光奏、召见到迟。请交部议处一折。谦光著交部议处。　　

○以拏获匪首。复记名总兵刘楚华原官。留于陕甘补用。　　

○辛丑。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。皇帝大婚。典礼崇隆。允宜先期豫备。一切应办事宜著派总管内务府大臣。遵照会典。敬谨办理。国家经费有常。目下整顿武备。需款孔多。各省时有偏灾。尤宜体念民艰。爱惜物力。朝廷躬行节俭。为天下先。该大臣等务当仰体崇实黜华之意。严饬承办各员。认真经理。不准稍涉浮冒。所有支发款项。著醇亲王奕𫍽、随时稽查。以期核实。至各衙门应行备办事宜。并著敬稽典礼。先期具奏、候旨遵行。现月　　

○又奉懿旨。醇亲王奕𫍽等奏、部拨海军经费。解不足数。请旨饬催一折。海军为自强要政。现在创办伊始。全赖费用充裕。户部原拨十二年分。该衙门经费内厘金一项。江苏欠解银十八万两。浙江欠解银八万两。江西欠解银十五万两。似此任意迁延。以致办事掣肘。殊属不顾大局。著曾国荃、崧骏、卫荣光、李嘉乐、迅将前欠银两。赶紧筹解。并本年各省应解之项。务当于年内埽数解清。不准丝毫蒂欠。至福建广东应拨海防经费。已归本省动用沪尾打狗二口。已归台防。著户部另筹的款相抵。以符原拨四百万两之数。嗣后各省关拨解海军款项。若不年清年款。并著该部严定处分。指名奏参。果能全数解清。即著酌核请奖。原折均著钞给阅看。将此谕知户部。并由五百里谕知曾国荃、崧骏、卫荣光、并传谕李嘉乐、知之。现月　　

○谕军机大臣等、前据文绪等奏请将戍员李维通等矜释。当经谕令俟一年后。再行请旨兹据恭镗等奏、遵旨查看戍员。恳恩释回。既称戍员五名。何以祇叙李维通等四员未将魏鲁普一员列入。且布彦巴达尔虎、系已革骁骑校误作护军校。种种舛错。实属粗率著恭镗、禄彭、迅即详细覆奏。其所请将各该戍员免罪释回之处。俟奏到时。再降谕旨将此各谕令知之。寻恭镗等奏、戍员衔名。缮写误落。自请议处。并请将李维通等释回。得旨、李维通等均著准其释回。恭镗、禄彭、著交部议处。现月　　

○又谕、粤海关向有呈进贡物。每年呈进几次。约共用银若干。著增润即将实在数目。详细覆奏将此谕令知之现月　　

○热河都统谦禧奏、逆匪杨步沄、复在平泉州一带。聚众滋事。派兵剿捕大概情形。得旨、即著饬令派出员弁。会同地方文武。将首犯杨步沄、及该匪党悉数捕获。毋任漏网。以靖地方。折

包

　　

○以办理粮台出力。复已革贵州布政使沈应奎原官。癸卯。谕内阁、刘铭传奏、台湾各路生番归化。并开山招抚情形。请将出力将领奖励一折。台湾前后山各路生番。自上年十月。经刘铭传檄委将领。开通道路。设法招抚。数月之闲。后山南北两路生番。二百十八社。番丁五万余人。前山各路生番二百六十余社。番丁三万八千余人。均各次第归化可垦田园数十万亩。办理尚为妥速。刘铭传督率有方。深堪嘉尚。其尤为出力之副将张兆连陶茂森均著以总兵记名＜闲＞放。守备郑有勤、著以都司尽先补用。并赏加游击衔。其余在事出力员弁。准其汇案请奖。毋许冒滥。现月　　

○又谕、前江西南康府知府曹秉哲著交军机处存记现月　　

○福建台湾巡抚刘铭传奏、署台湾道陈鸣志自署任以来。整顿营务吏治。不惮劳怨。于军务洋务尤为熟悉。为道员中不可多得之员。得旨、陈鸣志著交军机处存记。　　

○以捐制番衣。复已革广东试用道张鸿禄翎顶。　　

○以捐助田亩。予台湾贡生洪腾云等建坊。　　

○甲辰。云贵总督岑毓英奏猓黑山头李芝隆等、首先向化。请赏土司职衔允之。　　

○乙巳。予力战阵亡署哈密副将王德溥暨其母姚氏妻郭氏分别从优旌恤。　　

○追予甘肃总兵谭拔萃、附祀广东提督刘松山、湖南甘肃省城专祠。　　

○丙午。以詹事府少詹事福楙为詹事。朱签　　

○丁未。予积劳病故。出使日本随员江西直隶州知州陈嵩泉优恤。　　

○戊申。谕军机大臣等、电寄邓承修、界务将竣。即日立约邓承修等、准其暂回钦州候旨。李兴锐病如就愈。即著来京豫备召见。电寄　　

○护理江西巡抚李嘉乐奏、拏获雩都县匪徒王时陇、讯办情形。得旨、即著饬属。分别摉捕安抚。以靖地方。出力员弁。准其择尤酌保数员。毋许冒滥。　　

○己酉。以神灵显应颁河南陕州城隍庙扁额曰福佑恒农。惠济白龙神祠扁额曰惠溥茅津。明山白龙神祠扁额曰威宣硖石。内黄县城隍庙扁额曰繁阳保障。刘猛将军庙扁额曰德沛春田。洧川县城隍庙扁额曰德敷阴坂。禹州城隍庙扁额曰功昭阳翟。九龙王庙扁额曰庆云垂荫。金龙四大王庙扁额曰安澜普佑。现月　　

○谕内阁、杨昌浚奏、耆儒硕德。遗爱士林。吁恳恩施一折。已故三品卿衔前云南巡抚林鸿年、绩学砥行。主讲正谊书院。近二十年敦崇实学。造就人材甚众。迄今士林讴思不泯。加恩著将该故员生平学行事迹。宣付国史馆立传。以彰宿学。现月　　

○又谕、崧骏奏、特参庸劣各员一折。江苏候补通判刘度、言语虚夸。居心诡谲。候补知县汪嗣晋、性情粗暴。兼染嗜好。候补典史袁锴、遇事营私。操守难信。试用从九品钮锦文。招摇生事。行同无赖。均著即行革职。前署溧阳县知县候补知县朱缃、年力就衰。捕务废弛。候补知县孙晋恩、心地糊涂。难期振作。均著勒令休致。镇洋县知县梁奋庸、才具平庸。难膺民社。惟文理尚优。著以教职归部铨选。昭文县知县黄璨、人尚谨饬。办事迂缓。著开缺留省另补。以肃吏治。现月　　

○旌表。节妇直隶曹张氏等。　　

○蠲免江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、华亭、奉贤、娄、金山、上海、南汇、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、靖江、丹徒、金坛、太仓、镇洋、嘉定、二十七州县。暨苏州、太仓、镇海、镇江、四卫。光绪五年以前旧欠钱粮。　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。折包　　

○庚戌。谕军机大臣等、有人奏、湖南巡抚卞宝第、傲惰乖戾。委任私人。道员庄赓良、招权纳贿。州县营官。关说夤缘。不胜枚举。复迎合该抚。致送缉私经费陋规。该抚用人处事。种种乖方。并置抢劫盗案于不问。请饬查办等语。著恩承、薛允升、按照所参各节。同前交查办事件。一并确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○辛亥。谕军机大臣等、御史金寿松奏、请饬严拏匪类一折。据称南城地面樱桃斜街一带。有土匪拦路虎杨三、即杨魁龙等、立有裕庆恒会名。小金刚廖大、即廖凤仪等、立有源丰厚会名。聚集多人。在该地方盘踞滋事。种种不法。请饬查拏等语。匪徒扰害地方。亟应严拏惩办。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严密确查。务获究办。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○壬子。谕军机大臣等、上年三月。张之洞、李秉衡会奏、筹办边防折内。以龙州开关通商。重兵所萃。请专设道员。驻扎该处。并管税库使。繙译委员。一一筹措綦详。此奏外洋传播。通知法使。现请通商处所。首列龙州。谓为该督奏明指定之地。乃近日张之洞等、叠次电奏力争。以为龙州一许。关隘全失。本日又据李秉衡由六百里驰奏、与去岁会奏一折。显然矛盾。殊堪诧异。且所论亦不合事情。自中外交涉以来。沿江沿海。与西北各口。防务商务。并行不悖。历有年所。广西何独不然。龙州去镇南。百有余里。天津去大沽。亦百有余里。近畿之与边省。孰为轻重。天津通商。无碍大沽设防。岂龙州通商。而龙州以外之地。遂举非我有耶。前津约所称谅山以北。保胜以上。本未指定地界。现经熟筹博访。通商必于繁会处所。江海各口。比处皆然。若瘴疠荒远。素无贸易之地。断难驻扎关道。安设税司。况前约于界务但云稍有改正。今则除勘界大臣。业经划入地段外。又将江平黄竹一带。及南丹山以内各数百里。悉数划归中国。统计两处开拓疆域。岂复鲜少。设于商务。再不稍为通融。试问此时但凭口舌。何以得之。张之洞等自办理此事。一味固执私见。故作危词。有意龃龉。不思收束。虽屡次严谕开解。始终不悟。迨纷纭两载。终归请示。又幸此事不由该省了结。无妨多发难端。得之则以首议为功。不得则有他人任咎。责以沽名取巧。亦复何辞。朝廷于该督等叠次谬误。屡屡详细指示。而未加严谴者。原因事在未定。姑予优容。今则一切条款。已饬总理衙门、北洋大臣、反复熟商。分别准驳。与法使定约。龙州蒙自两处。允其通商。事在必行。决无更改。此后该省所应办者。惟当慎择关道。晓谕居民。一切平允施行。免致横生枝节。傥不知悛悟。又思异议阻挠。以致官民承风。边疆多事。定治该督等以应得之罪。勿谓诰诫不豫也。将此由六百里谕知张之洞、并传谕李秉衡知之。洋务　　

○吉林将军希元等奏、吉省地方制钱缺少。拟试铸八分重制钱一折。得旨、览奏系为因地制宜起见。准其试行铸造。惟当随时认真督察工匠。不得再有轻减。以资经久。折包　　

○云贵总督岑毓英奏、昆明等县属被火。查勘抚恤情形。得旨、著即确查被灾轻重。核实抚恤。毋任流离失所。　　

○予受瘴病故。云南都司杨文彬等分别优恤。　　

○癸丑。护理广西巡抚李秉衡奏、请饬催按察使张联桂速赴新任。得旨、张联桂、前经赏假一月修墓。现计假期将满。不日即赴新任矣。　　

○以徇私纵放案犯。革广西同知丁焘职。　　

○以巧于钻营革广西知县徐芝职。　　

○甲寅。湖广总督裕禄奏、遵保谙练戎事。堪备缓急。武职各员。得旨、罗搢绅等、均著交军机处存记。　　

○乙卯。上以夏至。祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○丙辰。谕内阁、内外臣工章疏。声叙各省地名。及臣下衔名等类。均应全写。溯查乾隆嘉庆道光年闲。叠次钦奉谕旨训饬。不准率行减省。允宜永远恪遵乃近来奏疏。往往任意减写。如科布多仅称为科。塔尔巴哈台。仅称为塔。吉林黑龙江热河仅称吉江热之类。不胜枚举。至乌鲁木齐。乌里雅苏台。均称为乌。更属漫无区别。又如司道但称某司某道。府县但称某守某令。殊失君前臣名之义。本朝年号。尤应敬谨全书。如乾嘉道咸字样。私家著述。偶有省文。岂可登诸奏牍。嗣后内外各衙门陈奏事件。于年号地名人名等项。务当全行书写。不准减文。致乖体制。将此通谕知之。现月　　

○旌表贞女湖北张胡姑。烈妇湖南罗周氏。协修官朱点衣恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅一签五月二十一日正总裁那月日

专司藁本陆恭覆阅癸丑六月二十四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十月初二日

　　

陈恭阅一签三月二十四日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月初十日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百四十三　　

光绪十三年。丁亥。五月。丁巳朔。上诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丙戌皆如之。现月　　

○两江总督曾国荃奏、江阴南岸黄山旧炮台。改筑洋式大炮明台。原有钢炮四尊。拟移至大石湾添筑炮台。以固江防。下所司知之。折包　　

○戊午。夏至祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○诣雍和宫火神庙拈香。　　

○直隶总督李鸿章奏、天津水师武备学堂学生。及教习人员。请由臣咨送总理衙门考试算学。录送一体乡试。获隽后仍归学堂及水师陆军调用。俾收实效。从之。折包　　

○河南巡抚边宝泉因病解职。以前广东巡抚倪文蔚为河南巡抚。现月　　

○己未。孝城仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、电寄张荫桓。夏威仁国主呈递贺表。已饬总理衙门照案覆书。其女弟逝世。著张荫桓传旨慰问。电寄　　

○命庆郡王奕劻、工部左侍郎孙毓汶、与法国使臣画押。洋务　　

○命前内阁学士洪钧、充出使俄德奥和国大臣。大理寺卿刘瑞芬、充出使英法义比国大臣。洋务　　

○赏直隶候补道李兴锐二品顶戴。充出使日本国大臣。洋务　　

○以大理寺少卿荣惠为光禄寺卿。朱签　　

○追予浙江阵亡殉难道员张鉴南等十七员名分别旌恤。　　

○庚申。谕军机大臣等、巡视中城御史祥祐等奏、遵旨拏获绰号匪徒一折。所有拏获之祁士林、陈大钧、著交刑部严讯究办。现月　　

○壬戌。予故记名总兵蔺福升、赵元成、参将刘朝虎等恤荫。早事　　

○癸亥。谕内阁、唐炯奏、调员办理矿务等语。候选知县濮文曦、四川机器局委员巡检高启文、前四川越嶲厅同知邓林、著吏部、及四川总督、江西巡抚、饬令该员等、迅赴云南。交唐炯差遣委用。现月　　

○谕军机大臣等、电寄徐承祖、著饬令随员知县于德楙、延聘东洋上等矿师二人。议订三年。即令于德楙伴送。由四川叙州府入滇。交唐炯委用。电寄　　

○又谕、电寄邓承修、中法续订界务商务条约。已派王大臣与法使画押。所有照绘钦州界图。及照录条约各件。即由总理衙门发交委员马复贲赍回。其设立界牌事宜。照约由地方官会同驻越法员办理。邓承修著即驰驿回京。电寄　　

○调正白旗蒙古副都统明魁为乍浦副都统。以记名副都统连庆为正白旗蒙古副都统。　　

○乙丑。谕内阁、载迁等奏、请饬发欠款一折。据称应修事项要工。前经奏拨直隶藩库银二万两。仅领到银一万两。现在工未修竣。待款甚殷。恳饬筹拨等语。著李鸿章饬令藩司。迅将欠拨银一万两。如数拨给。以应要需。另片奏前拨直隶旗租项下银一万两。尚欠解五千两。请旨饬催等语。并著李鸿章饬司筹拨。现

月　　

○以工部左侍郎乌拉布、署镶白旗蒙古副都统。明发　　

○丙寅。谕内阁、御史庆祥奏、八旗置买房地。纳税未能画一。请饬量为变通一折。著户部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、湖南常德府武陵县泄陂村篾匠徐姓。招集亡命万余。于该村瓦屋垱等处立砦制造军器。贼渠多人。约于本年三月举事。知县李宗莲希图消弭。经该署知府裕庆请兵剿捕。始将首从各犯擒斩多名。分别惩办。嗣经该县捏词具禀。抚臣亦不之问。请饬查办等语。土匪聚众煽乱。岂容地方官意存讳匿。致酿事端。著恩承、薛允升、确切查明。据实具奏。另片奏参署湖南提督李胜、营伍废弛。贪劣营私各节。著恩承等一并严查参办。毋稍徇隐。原折片均著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、闻乌龙会起自湖北荆州一带。前岁湖南澧州所属之黑马塘地方、上下围居民因堤工争斗。两造皆雇有乌龙会中之人。请饬密查解散等语。近年楚省会匪。萌孽潜滋。亟宜先事豫防。免致养痈贻患。著奎斌、卞宝第、严密查明。分别拏禁解散。以靖地方。将此由四百里各谕令知之。寻奏、荆州各属。查无乌龙会匪踪迹。并饬办保甲情形。得旨、著即督饬各属将保甲事宜。认真办理。以遏乱萌。折包　　

○又谕、御史庆祥奏、洋枪伤人之案。层见叠山。请饬严禁等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体出示严行禁止。遇有枪伤之案。即行严拏惩办。以靖闾阎。现月　　

○又谕、御史庆祥奏、民闲私藏洋枪。加等治罪。并严定洋枪伤人罪名等语。著刑部议奏。又片奏请禁狱卒索贿凌虐罪囚。著该部堂官。督饬司员。严行查禁。现月　　

○又谕、中法续订界务商务。已令总理各国事务衙门王大臣。与法使恭思当画押。业经电谕该督抚知悉。此次所定粤省界务将勘界大臣意见不合。归入请示之白龙尾江平黄竹等处。一律画归中国。江平黄竹。向为华民聚居。白龙尾地方。岁只巡哨一及此后各该处善后事宜。应如何设官分汛。妥筹布置。该督抚务当悉心会商。奏明办理。龙州应设领事官。经总理衙门与法使议定。将来何时设立。必于数月之前。先期照会。张之洞、李秉衡、前奏龙州开关通商。添设道员各节。业据吏部于上年会议准行。新设之太平归顺道。办理中外交涉事件。关系紧要。应作为何项缺分。并著查照该部所议。体察情形。即行具奏。将此由五百里谕知张之洞、吴大澂、并传谕李秉衡知之。寻张之洞等奏、新设太平归顺道。请作为题调缺。下部知之。　　

○又谕、中法续订界务商务条约。已令总理各国事务衙门王大臣。与法使恭思当画押。所有条约照会各件。不日由总理衙门咨行该督抚查照办理。滇省界务。周德润、与法使狄隆会勘时意见未合。归入请示者两段。此次定议。经总理衙门与周德润按图面商。据称猛梭猛赖一段。荒远瘴疠。弃之不足惜。岑毓英所见相同。至我所必争者。南丹山以北。马白关以南。其中山川险峻。田畴沃美。如能划归中国。既可固我疆圉。亦可兼收地利。当经总理各国事务王大臣。与法使恭思当反复辩论。将猛梭猛赖一段。准归越界。其南丹山以北。西至狗头寨。东至清水河。一带地方。均归中国管辖。约计收回各地段。不下方四百余里。此事煞费唇舌。始克就我范围。所有各该处界址。应照约按图。由地方官会同驻越之法员。申画清楚。设立界牌。其余善后各事宜。屯田应如何兴办。防兵应如何分戍。该督抚务当详细筹商。次第经理。界务既定。即须接办商务。岑毓英前奏布置边防折内。有蒙自为通商要津之语。现准蒙自设立领事。开办通商。正相吻合。至蛮耗系保胜至蒙自水道必由之路。准其分设领事属员。与中国分设之税司。互相稽查。现经议定蒙自设立领事官时。必于数月之前。先期照会。以便驻扎关道。安设税司。粤省以龙州开关。请设太平归顺道一员。驻扎该处。云南事同一律。著该督抚趁此尚未开办之时。悉心布置。奏明办理。至滇之土药厘金。向来征收甚微。现定每百斤税厘各收银二十两。必须完过厘银后。方准法商完税接买。将来于课项亦有裨益。总之界务商务。总理各国事务大臣所定条约。挈其大纲。此外节目周详施行尽利。全在该督抚随时规画。用人得当。一切慎之于始。免致别生枝节。是为至要。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○山东巡抚张曜奏、青州协领兴山等、蛊惑兵丁。挟制上司。恐与民人酿成巨案。得旨、兴山著即行革职。该处满营积习。著张曜咨行该副都统认真整顿。以肃营规。折包　　

○戊辰。谕军机大臣等、锡纶奏、遵议承化寺僧众迁回塔城窒碍情形一折。并片奏棍噶札拉参如准回原籍。毋庸宣示等语。前因棍噶札拉参呼图克图于西北边情较为熟悉。必须安置得宜。亦可储以待用。谕令刘锦棠、锡纶、于新疆所属。择一距俄较远。可以安插之地。奏明请旨办理。现尚未据奏到。著锡纶遵照本年三月二十四日谕旨。与刘锦棠妥为筹商。迅速覆奏。再行降旨。原片留中。将此由五百里谕令知之。　　

○己巳。遣官祭关帝庙。　　

○山东巡抚张曜奏、遵保将才记名提督孙金彪等三员。得旨、均交军机处存记。折包　　

○命湖广总督裕禄在紫禁城内骑马。折包　　

○以亏短银两。革前山西神池县孙国恩职。与已革和顺县知县夏肇庸、一并监追。并革已故汾阳县知县朱安国职。籍产备抵。折包　　

○以政绩卓著。予江苏原任吴江等县知县沈锡章宣付史馆立传。　　

○庚午。添铸新疆迪化等府印信。从巡抚刘锦棠请也。早事　　

○辛未。谕内阁、卞宝第奏、拏获谋逆人犯正法一折。据称本年三月闲。访闻武陵县瓦屋垱地方。有外来会匪。阴谋为逆。结党甚众。当即知照署提督李胜派拨将弁。会同该府县上紧查拏。旋据该县知县及提标弁兵驰往该处。起有伪示。暨刀矛火药。拏获要匪钟业章、李发儿、周旺生、周家银正法。并据都司申大发、将首犯龙老九拏获解省。供称与周旺生、杨金幅、钟业章、周银亭、赵美画匠并李么儿、李光燮等、纠合党与多人。约期起事。已于讯供后、将该犯即行正法等语。匪徒聚众谋逆。实属罪不容诛。业经先后歼除。办理尚为迅速。逸犯杨金幅等。仍著饬属一体严拏务获究办。以净根株。出力之都司申大发。著交部照例核给奖叙。现月　　

○谕军机大臣等、给事中方汝绍奏、丁忧服满。不必坐补原缺。知县选缺淹滞。请饬部酌议插选等语。著吏部议奏。寻议酌量插选。并准其呈请分发。从之。早事　　

○以办事和平赏法国使臣恭思当等宝星有差。折包　　

○以包揽词讼。革湖南华容县丁忧在籍知府刘敏该职。折包　　

○甲戌。谕内阁、谦禧奏、拏获积年巨匪。请将出力员弁奖励各折片。匪首杨步沄、前在热河建昌县等处。纠众滋事。当饬热河都统等派兵缉捕。久未弋获。兹据奏称本年四月闲。杨步沄复纠合党与。在撒拉巴营子地方建筑炮台。竖旗滋事。当派佐领全龄、参将张锡禄、春福、督带官兵练军前往摉捕。该匪党等胆敢列阵抗拒。势甚猖獗。全龄等督兵分路进攻。击毙逆匪数十名。余党纷纷逃匿。五月初二日。在平泉州属老虎沟。将杨步沄擒获。并将匪党李才等一并拏获。当于讯明后即行正法等语。杨步沄以积年漏网巨匪。久稽显戮。此次经谦禧严饬将弁合力兜拏。立除巨憝。办理尚属认真。在事出力各员弁。著准其择尤保奖。毋稍冒滥。其余在逃匪党。仍著该都统、会同盛京将军饬属一律严拏。务期尽绝根株。毋留余孽。现月　　

○陕甘总督谭钟麟奏、拏办铁布番匪事竣。得旨、即著饬令该土司等将番地保甲事宜。认真办理。务令日久相安。毋任再滋事端。随手　　

○以詹事府少詹事承翰为太仆寺卿。朱签　　

○云南提督黄武贤年老休致。赏食全俸。以前广西提督冯子材为云南提督。现月　　

○乙亥。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。醇亲王奕𫍽之第七子。著命名载涛。现月　　

○又奉懿旨。刘铭传奏、整顿武备。请饬海军衙门详定营规操练章程。刊发各省。并遵保将才一折。除所保记名提督吴宏洛等七员。已交军机处存记外。其余所陈各节。均著该衙门议奏。现

月

　　

○谕军机大臣等、卞宝第奏、土匪滋事筹办情形一折。据称本年闰四月闲。安乡县属保和垸。有匪徒多人。贼船多只。将该处铺店烧去大半。并烧杀至华容县三义河地方。当派统领龚继昌等水陆各军前往剿办等语。匪徒聚众焚掠。亟宜赶紧扑灭。该省伏莽甚多。诚恐蔓延句结。致酿巨患。著卞宝第督饬派出各营认真剿办。不可因乌合之众。稍涉大意。如兵力尚不敷用。即著相机添调。合力兜剿。务将此股匪徒。悉数歼除。毋留余孽。将此由四百里谕令知之。现月　　

○福建台湾巡抚刘铭传奏、请以道员杨宗瀚留差候选。林维源请开去铁路等差。专办抚垦。均如所请行。随手　　

○以台湾营县获盗。予千总郑超英等升叙加衔有差。折包　　

○以捕缉无功。革台湾凤山县知县张星锷职。折包　　

○予台湾在营积劳病故员弁张东麓等优恤。折包　　

○丙子。醇亲王奕𫍽、面奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。皇帝大婚典礼、应需款项。著户部先行筹画银二百万两。奏明候旨办理。其各省各织造监督恭办传用各件。并由部奏准传办之件。均著于奉旨后先将价值开送礼仪处。由王大臣核定奏明。再行开办。所需款项。并著户部于各该省豫为指派二百万两。奏闻、候旨遵行。现月　　

○又奉懿旨。醇亲王奕𫍽等奏、酌拟恭办大婚典礼章程一折。所拟办事公所。拣择司员。慎重钱粮。筹备办公经费。行查成案各节。均照所请行。至所称＜闲＞派总太监以专责成一节。著派储秀宫总管连英、专司交传接收一切差务。所有宫内外围。凡有关大婚礼节事件。各该处总管首领太监。均著报知该总管奏明办理。并著总管内务府大臣。将传办礼仪处事件。每月奏闻一次。　　

○谕内阁、庆裕等奏、查勘昭陵。月牙城墙应修工程。请饬择吉兴修一折。著钦天监于本年五六月内选择吉期。先行知照。即著盛京将军会同工部侍郎届期敬谨兴修。　　

○工部奏、皇帝大婚典礼。恭稽会典所载金节金册丹盝宝盝节案册案宝案御仗。龙亭彩亭等项。并仪驾全分。均由臣部敬谨备办。此外应办事宜。再行随时奏明请旨。钦奉懿旨。允之。　　

○又奏、需用彩棕毛两项。会典未载。应否查照同治十一年成案。分别交办。抑或核减办理。钦奉懿旨。需用彩著照成案三分之一传办。棕毛著减半办理。现月　　

○盛京将军庆裕等奏、朝鲜购买军器携带红薓变卖。请暂免征税。得旨、此次红薓税银。著减半征收。嗣后不得援以为例。随

手现月

　　

○丁丑。谕军机大臣等、庆裕等奏、请饬催本年的饷。并历年欠饷。开单呈览一折。据称奉天本年的饷。前经户部议拨山东等省地丁厘税等银共二十六万两。迄今仅据山东解到银二万两。两淮报解银二万两。其余各省。均未报解。至各省欠解历年饷银一百四十八万三千余两。亦未拨解。请旨饬催等语。奉天支放各款。需饷甚殷。亟应迅速拨解。以资应用。著各该督抚监督等。即将应解奉天本年的饷。于六月内批解一半。十月内埽数解清。并将欠解历年专饷。分年搭解。以济要需。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知直隶、两江、江苏、河南、山东各督抚、并传谕淮安关监督知之。现月　　

○戊寅。上御紫光阁黄幄阅侍卫步射。　　

○谕军机大臣等、本日据沙克都林札布等奏、承化寺僧众借居游牧。久未移挪。恐滋事端。请饬赶紧指地安插等语。前于本年三月二十四日。谕令刘锦棠、锡纶、将棍噶札拉参徒众、择地安插。锡纶嗣有迁回塔地窒碍之奏。当谕令仍遵前旨。与刘锦棠妥筹速覆。迄今尚未奏到。现在乌梁海蒙哈官兵逼令该僧众赶紧移挪。情形急迫。虽经沙克都林札布等暂行慰谕。特恐再事迁延。必致别生枝节。况该僧众极愿交还借地。与锡纶前奏。情势迥不相同。自应赶筹安插以弭衅端。著刘锦棠懔遵前旨。会同锡纶迅于新疆所属。择一距俄较远之地。俾该僧众安插得宜。免致该蒙哈等、借端生事。并著迅速奏覆。毋再迟缓。沙克都林札布等折。均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、沙克都林札布等奏、请饬交还游牧安插蒙哈一折。前因科布多蒙哈杂处。未能相安。曾谕令刘锦棠、锡纶、将承化寺僧众。另行择地安置。归还该处游牧。为安插蒙哈之地。兹复据奏该处急迫情形。已于本日再行谕令该抚等妥为筹商。迅速覆奏矣。现在该蒙古哈萨克人等。即著沙克都林札布、魁福、妥为约束。饬令听候安插。毋任滋生事端。至应如何交还游牧之处。俟刘锦棠等奏到后。再降谕旨。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、苏州织造奉曾办公取巧。罔利营私。冒销花本线银。复有听信家丁。任用私人等情事。请饬查办等语。所奏是否属实。著崧骏确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查奉曾被参各款。均无确据。得旨、即著该抚传知奉曾嗣后慎选官役。妥实经理。毋得稍有疏纵。致滋浮议。折包　　

○予故记名总兵卫天成、游击苗怀春等恤荫。现月　　

○己卯。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○庚辰。以甘霖未沛。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫、贝勒载滢诣昭显庙、贝子奕谟诣宣仁庙、辅国公载濂诣凝和庙拈香。现月　　

○谕内阁、嵩山奏、保定城守尉挑送骁骑校官缺。与该处防御呈禀两歧。请旨办理一折。著李鸿章秉公确查据实具奏。现月　　

○辛巳。予故广西道员张桂林。湖北麻城县巡检丁永禄等恤荫有差。　　

○壬午。安徽巡抚陈彝奏、拏获宣城南陵两县之闲会匪首从。先行就地正法。逃犯获日另结。得旨、逸犯何琳等、仍著勒限严缉。务获惩办。折包　　

○以亏欠河租等银。革直隶知县陈寿椿、李均豫职。并勒限完缴。　　

○以捐银助赈。予直隶候补道蒋铭勋等旌表。随手　　

○癸未。抚恤陕西长武、雒南、陇、三州县被水被雹灾民。折

包

　　

○乙酉。谕内阁、前据御史胡俊章奏、州县交代。请饬部定章。责成道府督催等语。当令户部议奏。兹据该部酌核定议。所称盘库加结。分成罚赔。及题参折内。声明该管上司应行分赔各节。旧例新章。本极周密。乃各该省奉行不力。甚至设法弥缝。所有亏空州县。直至已故已革。始行参劾。此等积习。殊堪痛恨。嗣后各督抚办理交代之案。即著遵照部议。督饬藩司、暨该管道府直隶州随时实力严查。如各该管上司、有心容隐。并不揭报。即行据实奏参。著落赔缴。分别议处。总之立法虽善。尤在用人各直省督抚。均当慎选良吏。俭以养廉。务期下不扰民。上不亏帑。以重库款而除积弊。将此通谕知之。现月　　

○吏部尚书徐桐等奏、八旗官学教习报满。请并案引见。变通录用。如所请行。现月　　

○户部奏、江西省新修赋役全书。与奏销款册不符。请将原书发还厘正。从之。早事　　

○纂修官商衍鎏恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅五月二十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑六月二十四日　　

徐月日

　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签十月初二日　　

陈恭阅四签三月日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月初十日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百四十四　　

光绪十三年。丁亥。六月。丁亥朔上以甘霖渥沛。诣大高殿报谢行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫、贝勒载滢诣昭显庙、贝子奕谟诣宣仁庙、辅国公载濂诣凝和庙拈香。　　

○诣储秀宫。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至乙卯皆如之。外记注　　

○以神灵显应。颁浙江象山县城隍庙扁额曰石坛昭佑。现月　　

○谕军机大臣等、御史端良奏、八旗兵饷应搭放二成钱折银两。久未开放。请旨饬查一折。著八旗都统查明具奏。现月　　

○浙江巡抚卫荣光奏炉铸机制制钱工本情形。并咨送钱样二匣。得旨、著即按照炉铸分两工本。循旧鼓铸。务期新钱早日充足。赶紧分批解京。仍随时严行查察工匠人等。不得稍有偷减。折

包

　　

○又奏、富阳各属被水情形。得旨、即著妥为抚恤毋任失所。应修塘工并著赶紧筹办。折包　　

○戊子。谕军机大臣等、有人奏、河南新郑县民女蒲爱妮、叩阍代兄伸冤一案。系鞠捷昌前在开封府任内。含糊断结。承审各员。辗转诿卸。不肯举发。又洛阳县民人李廷华、京控违法收漕酷刑毙命一案。闻该县知县王道隆。确有浮收酷刑情事。抚臣规避失察处分。恐难彻底根究等语。近来交查案件。各省往往袒庇属员。设法消弭。所奏如果属实。亟应确切讯究。以达民隐。著恩承、薛允升、于查办湖南事件完竣后。驰赴河南提集两案人证卷宗。秉公研鞫。务得确情。据实具奏。毋稍瞻徇。原片著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○山东巡抚张曜奏、齐河县埽坝。被水冲塌。请将疏防员弁惩儆。得旨、陈荣辉著不准留工。并将领用料银。勒令赔缴。曹和浚著摘去顶戴。以示薄惩。现当伏秋盛涨。该抚务当严督全河在工员弁。认真防守。毋再疏虞。折包　　

○以河工出力。赏山东东昌府知府程绳武二品顶戴。折包　　

○庚寅。以存署银两被劫。摘河南代理柘城县知县单履谦顶戴、把总郭桂龄、外委张玉昆、均撤任勒缉。　　

○以因循怠玩。革江西参将蔡元茂职。拔去花翎。永不叙用。折包　　

○旌表节烈殉夫福建侯官县儒士陈健仪妻李氏。折包　　

○壬辰。两广总督张之洞等奏、择地创建制造枪弹厂。陈请立案。又奏、开设电报学堂。造就成材以备任使。均下部知之。折

包

　　

○署塔尔巴哈台参赞大臣春满奏、派兵前往阿里雅吗图官屯屯田。以防边隘而杜俄人越界窥伺。下部知之。折包　　

○以记名总兵马盛治为广西柳庆镇总兵官。现月　　

○以深知愧奋。不避艰险。复广东南澳镇右营游击陈荣辉职。折包癸巳。以折减官马口分。勒奉天牧群翼领广荣休致。摘牧群翼领英翰顶载。革牧长恩奎等职。并讯办。折包　　

○甲午。礼部奏、朝鲜国王以该国巨文岛。被英人占据三年。蒙天朝理责。今已收复。咨请转奏谢恩。下总理各国事务衙门知之。折包　　

○署伊犁将军锡纶奏、新疆厎定。两次收回寄居俄国之蒙古四千余口。照常安辑。并饬额鲁特领队大臣挑选精壮。按期操练。以冀渐复旧制。下所司知之。折包　　

○以酗酒误公。革伊犁正黄旗满洲防御克兴额职。折包　　

○乙未。文宗显皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。外记注　　

○丙申。谕内阁、翁同和等奏、请将已故儒臣列入国史孝友传一折。已故国子监司业治麟、至性过人。学行粹美。伊父景廉病笃时。该员竭力侍奉。积成羸疾。丁忧后哀痛过深。遂致沉疴不起。实属天性纯笃。孝行可风。治麟著准其列入国史孝友传。以示旌奖。现月　　

○谕军机大臣等、前据卞宝第奏、拏办武陵县外来会匪。并剿办安乡县土匪各一折。叠经谕令该抚严拏逸犯。歼除股匪。以靖地方。现在武陵等处。是否一律安谧。在逃匪犯。曾否悉数弋获。尚未据该抚奏到。殊深廑系。此等匪徒。全在办理迅速。方不至蔓延为患。著督饬该地方文武。实力摉捕务绝根株。一面即将现办情形。先行覆奏。将此由四百里谕令知之。现月　　

○云贵总督岑毓英奏、添募土勇剿办猓匪。得旨、著即饬令派出将领。将该猓匪认真剿办。早日歼除。以安边圉。折包　　

○以玩视命案。革江西署都昌县知县李世靖职。折包　　

○丁酉。工部奏、恭办大婚典礼。需用彩。钦遵慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。照成案核减三分之一。应由臣部拨给内务府彩二万二千余疋。钦奉懿旨从之。　　

○戊戌。谕内阁、李秉衡奏、慎举府厅州县贤员一折。广西柳州府知府熊寿山、题补梧州府知府陈善均、题补镇安府知府署桂林府知府蒋兆奎、署梧州府知府候补知府何燿章、候补知府陈如金、袁思𫖒、署平乐府知府桂林府同知赵庆蕃、桂平县知县李宗庚、署归顺州知州思恩县知县黄咏沂、署陆川县知县补用知县褚兴周、署马平县知县候补知县左秉埙、宣化县知县萧宪章、调署贺县知县兴业县知县李昶。据李秉衡胪列该员等才守治绩。均有可观。实为该省出色人员。深堪嘉许。著李秉衡饬令该员等益加策励。勉为循良。毋得始终异辙。用副朝廷激励人材。振兴吏治至意。现月　　

○谕军机大臣等、御史文郁奏、刑官审办诬告。坐罪较轻。请饬恪遵成宪。从重定拟一折。著刑部议奏。现月　　

○护理广西巡抚李秉衡奏、南丹土州属者葵庄猺民拒捕杀人。调勇前往镇压查办。得旨、即著饬令知府段绍棠督同员弁。解散胁从。迅将首要各犯拏获究办。折包　　

○以狡诈荒谬。革广西都司姜大遇职。折包　　

○己亥。以亏欠钱粮。革山东郓城县知县邢联庆、署即墨县知县廖福京职。分别监追籍产备抵。折包　　

○庚子。以寄库银两被劫。河南尉氏县知县许文镛等、交部议处。　　

○甲辰。湖南巡抚卞宝第奏、安乡县土匪滋事拏办情形。得旨、已获各匪犯。著即讯取确供。严行惩办。仍速拏匪首张星来、周万益、程杰亭等务获。并饬各该地方文武实力摉捕余党。以净根株。折包　　

○又奏、澧州蓝家垸争堤互斗。委员勘办。均已逃散。并会商署督奎斌确查严拏。得旨、著将该处堤工妥筹办理。以绝争端。其两垸所雇标手。是否即系乌龙会之人。并著分别查拏解散。毋任滋事。折包　　

○旌表过门守贞湖南衡阳县文童邓家裕未婚妻王氏。折包　　

○乙巳。安徽巡抚陈彝奏、怀宁等县被水筹款抚恤。得旨、著将被灾户口。妥筹抚恤。毋任失所。并将被冲各圩。督饬修复。以保无虞。折包　　

○追予临阵捐躯云南从九品任蕙议恤。折包　　

○丁未。谕内阁、张曜奏、直隶开州大辛庄黄河漫溢。淹及山东地方。并现在筹放赈款情形各折片。比岁以来。山东地方。频遭水患。朝廷轸念灾黎。叠加赈抚。现在复因上游漫溢。灌入东境。致濮州、范县、寿张、阳谷、东阿、平阴、禹城等处。均被水灾。览奏殊深悯恻。著加恩将山东本年新漕五万石。同随漕轻赍银两。一并截留。交该抚督饬印委各员。核实散放。总期实惠均沾。毋稍弊混。至此次开州漫水。尚未据李鸿章奏报。著该督严饬地方文武。将堤工加紧培护。实力防守。毋得再有疏虞。并将现办情形。迅速覆奏。寻奏、民埝距河甚近。防守本无把握。旋决旋堵。习以为常。该州县往往俟查明灾情禀报。此次被淹地面较多。迄今尚未报到。应请将知州贾孝彰摘顶示儆。从之。现月　　

○又谕、杨昌浚奏、开缺知府禀讦接署人员。并抗不交印一折。据称福建建宁府知府蒋斯岱。于奉旨开缺之后。具禀侈陈政绩。并称夙累未清。请缓至端午节后再行委署。又禀讦委署该缺之梁玉瑜。有挽托司事秦姓许给谢仪、求代府篆等语。特旨开缺送部引见人员。既经藩司委员接署。应即懔遵交卸。何得任意抗延。挟私具禀。似此冒昧糊涂。殊出情理之外。蒋斯岱著先行革职。交杨昌浚督饬两司。将所控情节。亲提研讯。据实参奏。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、增润奏、遵旨查明呈进贡物用过银数一折。此项贡物。嗣后毋庸办解。即将应用银两。如数解京。著自明年为始。每年报解银十八万两。分春秋二季解京。由内务府交进。其本年呈进贡物。已用过银十三万两。下余银五万两。著即陆续解交内务府呈进备用。现月　　

○闽浙总督杨昌浚奏、访闻建宁府知府蒋斯岱家丁失窃诬良。逼毙人命。旋据民妇叶刘氏呈控伊子被诬自尽。案情甚钜。现饬提集查讯。得旨、著即督饬恩良、将此案切实讯究。务得确情。毋稍徇纵。折包　　

○戊申。总理各国事务衙门奏、蚕池口教堂议令迅速迁移于西什库。与法国使臣商定办法。并饬教士恪遵立案。如所议行。折

包　　

○又奏、葡萄牙国使臣到京开议洋药税厘并征条约。报闻。折包

　　

○闽浙总督杨昌浚奏、延平府属洋口地方。哥匪潜谋起事。立时扑灭情形。得旨、所有著名匪首。著即督饬严拏务获。各属保甲事宜。尤应认真督办。务使匪徒无所托迹。以靖地方。折包　　

○又奏、请将宁波城守营千总沈廷华以把总降补。得旨、览奏建立公所任意关闭等语。声叙殊非明晰。著将此事原委详悉覆奏。再降谕旨。折包　　

○己酉。遣官祭火神庙。外记注　　

○谕内阁、前据御史端良奏、八旗兵饷搭放二成钱折银两。久未开放。请旨饬查一折。当经谕令八旗都统查明具奏。兹据奏称、八旗兵丁领饷。向须扣除库利银数。该御史未知户部定章。以致所叙饷银数目未符。至扣银六分折放当十钱一千。仅于光绪十一年十二年闲。查照户部来文。放过三个月。与二分搭放之钱。毫不相涉。参领等官领放饷银。均各按月出示晓谕。二成钱折银开放。并无克扣蒙混之弊等语。八旗放饷情形。既据各该都统确切查明。毫无弊混。该御史所奏著毋庸议。现月　　

○谕军机大臣等、御史胡泰福奏、湖北本年。自春徂夏。雨多晴少。江汉同时并涨。漂没田庐。现闻省城内外水深数尺。请饬查明抚恤蠲缓钱漕等语。著奎斌迅即查明被灾处所。妥筹抚恤。本年钱漕应如何分别蠲缓。奏明办理。至所称江西水势亦大。究竟情形若何。并著李嘉乐确查具奏。如有应行抚恤之处。饬属妥为筹办。傥各该省地方官有讳灾不报情事。即行据实严参。将此由四百里谕知奎斌、并传谕李嘉乐知之。现月　　

○庚戌。护理江西巡抚李嘉乐奏、闰四月分雨水粮价、暨各县被水情形。得旨、昨有旨饬查被水情形。兹据该护抚奏报。即著饬属防护圩堤。疏消积水。以卫农田。被灾各户。并著查明妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○抚恤湖北罗田、石首、各县被水灾民。折包　　

○辛亥。上奉。慈禧端佑康颐眧豫庄诚皇太后幸阅是楼侍晚膳。　　

○壬子。万寿节前期。上诣储秀宫慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后前行礼。御干清宫受贺。奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后幸阅是稽侍午膳。外记注　　

○山西巡抚刚毅奏、垣曲县因办土药厘金。刁民聚众殴官。该署县办理不善。当经查审讯究。得旨、柳增慧著先行摘去顶戴。归案质讯。并严拏滋事各犯。务获究惩。折包　　

○抚恤新疆温宿州乌什厅被水灾民。折包　　

○癸丑。抚恤广西凌云县被风被雹灾民。折包　　

○上以孟秋享太庙。自是日始、斋戒三日。照例　　

○甲寅。万寿节。上诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。外记注　　

○遣官祭太庙后殿奉先殿。外记注　　

○纂修官王寿彭恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅五月二十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑六月二十五日　　

徐月日

　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十月初三日　　

陈恭阅一签三月二十五日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月初十日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百四十五　　

光绪十三年。丁亥。秋七月。丙辰朔。享太庙。上亲诣行礼。内外记注　　

○诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至甲申皆如之。内记注　　

○戊午。谕内阁、巡视北城御史恩焘等奏、司官纵容差役、玩泄公事。据实纠参一折。据称宗室妇恒佳氏讹诈泰元当铺一案。有白役常福句通情弊。当交正指挥何振彩、将常福送部办理。乃该指挥失于觉察。致令常福潜逃自尽。显系纵容玩泄。请将该指挥交部议处等语。北城兵马司正指挥何振彩。著交部议处。现月档　　

○护理广西巡抚李秉衡奏、遵旨密保武职大员。得旨、李应章等均著交军机处存记。折包　　

○又奏、派员剿捕苗匪。得旨、著即饬令邓辅绵察看情形。实力剿捕。以靖地方。折包　　

○以欠解库款。革已故福建福清县知县八十四职。并提属勒追。折包　　

○己未。谕军机大臣等、曾国荃奏、漕务紧要。豫筹回空办法一折。据称去年宁苏回空各船。至九月始抵阿城。河淤水竭。挑费较多。今年应及早设法。查山东河工项下。岁有修款。请将河道淤浅处所。挑穵深通等语。漕船回空。若使行驶艰滞。不惟拖阁致损。且恐耽误新运。自应将河路淤塞处所。先期挑浚。以利遄行。著成孚、张曜、饬令该管河道各员。早日估工。将南北两口。照旧筑坝御黄。坝内外淤浅处所。一律挑穵深通。所需用款。归并东省河工项下开报。俾江北本届回空各船。得以及早抵南。原折均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月档　　

○庚申。谕内阁、李鸿章奏、永定河堤工漫口。分别参办。并自请议处一折。本年入伏以后。永定河水势盛涨。险工叠出。六月二十二日。南七工西小堤四号。被水漫溢。刷宽口门四十余丈。该管各员。疏于防范。实属咎无可辞。东安县主簿曹鹏、著革职留工效力。署三角淀通判唐应驹、永定河道塔奇魁、均著革职留任。李鸿章著交部议处。该督务当督饬在工员弁。将漫口赶紧修筑。期臻完固。其上游各汛。并著严饬认真防护。毋得再有疏虞。现月档　　

○又谕、李鸿章奏、潮白河漫口情形。据实参办等语。本年入夏以来。北运河上游。因雨水过多。河流增涨。边外诸山之水。同时大发。六月十九日。通州平家疃新工以下之北寺庄东小堤并老堤。刷塌百数十丈。夺溜东趋。通永道许钤身、疏于防范。咎无可辞。著摘去顶戴。仍著李鸿章督令该道迅将漫口设法盘筑裹头。并饬派出之员。会同勘筹堵筑事宜。实力兴办。以通运道。现月档　　

○又谕、李鸿章奏、永定河道塔奇魁、人尚朴实。惟河工情形生疏。办事迟钝。不胜河道之任等语。塔奇魁著开缺送部引见。现月档　　

○谕军机大臣等、据景寿等奏、六月二十八日。南苑地方。有贼匪二十余人。偷打牲兽。经官兵等捕拏。该匪等胆敢拒捕。札伤马甲德龄身死。并据该总领章京禀称、常有著名匪徒三十余人。越墙进苑等语。禁苑重地。竟有匪徒持械拒捕。尚复成何事体。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、迅即移咨奉宸苑。将著名贼匪姓名住址。咨行各该衙门。按名密拏。严行惩办。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月档　　

○云贵总督岑毓英奏、覆陈滇省界务商务防务大概情形。又奏、请先在蛮耗试办商务。均下总理各国事务衙门知之。折包　　

○浙江巡抚卫荣光奏、鼓铸制钱。采购铜铅等项。请免征关税。允之。折包　　

○以制行不谨。革四川巴县知县袁韵春职。折包　　

○辛酉。宁古塔副都统容山因病解职。以记名副都统富尔丹为宁古塔副都统。现月　　

○予军营病故。记名副都统庆福、记名总兵黄玉安、总兵赵延训等议恤。早事　　

○旌表矢志抚孤湖南善化县民李树本妻欧阳氏。折包　　

○壬戌。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。神机营王大臣奏、请将翼长恩佑等分别优予奖叙。并赏给差使等语。恩佑著赏给头品顶戴。堃岫著开郎中缺。常明著开御史缺。均以五品京堂候补。善福著以副都统遇缺题奏。成玺、明惠、萨勒哈春、伊克坦、祥顺、巴彦多尔济、常泰、苏噜岱、成鹤、均著以副都统记名。明安著赏给头等侍卫。吉尔洪额、延祺、岳康、均著赏给二等侍卫。寿全、溥益、均著赏给三等侍卫。载光、载燕、溥寿、均著赏给四等侍卫。以示鼓励。现月档　　

○礼部奏、大婚典礼。先期筹备事宜。钦奉懿旨、依议行。现

月档　　

○神机营奏、呈进续绘剿办粤匪战图。钦奉懿旨、留览。现月　　

○太常寺奏、请添设满洲寺丞缺。下吏部议。随手　　

○浙江巡抚卫荣光奏、浙省各地方被水情形。得旨、即著饬属确切查勘。其应修塘堤。及拨款抚恤之处。并著分别妥筹办理。折包　　

○陕西巡抚叶伯英奏、陕省各地方被水被雹情形。得旨、即著饬属查明被灾户口。妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○又奏、陕省现办鼓铸。由上海汉口等处购运外洋铜铅。请免交关税。得旨、著照所请。即由该抚咨行经过各省督抚查照办理。折包　　

○癸亥。湖南巡抚卞宝第奏、武陵安乡会匪头目陆续拏获。地方安谧。得旨、仍著饬属将逸犯程杰亭、杨金福等、严拏务获。按律惩办。以净根株。折包　　

○旌表投河殉夫直隶昌平州段维新妾蒋氏。折包　　

○甲子。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。　　

○谕内阁、杨昌浚等奏、筹议澎湖海坛镇协互调事宜一折。新设福建澎湖镇总兵。著吴宏洛补授。其海坛协副将。著吴奇勋暂行署理。遇有内地水师总兵缺出。候旨＜闲＞放。现月　　

○乙丑。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、边宝泉奏、秋审绞犯、误行处斩、请将监刑员弁交部议处一折。据称上年临漳县处决秋审情实绞犯张羊仔一名。经该县知县徐本立。会同汛弁王廷扬监刑。误将该犯处斩。徐本立事后复砌词推诿等语。处决重犯。该员弁等漫不经心。竟致误绞为斩。荒谬糊涂。实出情理之外。仅予议处。殊属轻纵。临漳县知县徐本立。著即行革职。该汛千总王廷扬。著即撤任。交倪文蔚提集人证。严讯确情。按律定拟具奏。此案系上年十一月闲之事。该抚至今始行具奏。实属迟延。边宝泉著交部议处。现月　　

○谕军机大臣等、户部总理各国事务衙门奏请催解东北边防经费一折。据称各省关应解东北边防经费。截至六月初十日止。除解到及报解启程外。尚欠解银一百三十四万二千两零。请饬迅解并补解历平积欠银两等语。东北边防经费。关系紧要。自应竭力筹解。以济要需。著该将军督抚监督。将欠解银两。赶紧筹解。傥再迟延。即著户部照贻误京饷例。指名严参。至四川省前准暂缓之二十万两。现据奏称、该督于未接部文之先。业已报解银七万两。目前部库需用甚钜。此项银两。应令该督体察情形。如何腾挪。毋庸另行划缓等语。著刘秉璋迅筹覆奏。原单均著钞给阅看。将此由五百里谕知福州将军、直隶、两江、闽浙、湖广、两广、四川、江苏、浙江、安徽、江西、福建、湖北、湖南、广东、河南、山东、山西、各督抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○河南巡抚边宝泉奏、南阳等属被水情形。得旨、著即饬属查明被灾户口。妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○丙寅。谕内阁、福锟等奏、拏获邻境巨盗。请将出力员弁。破格奖励一折。近来畿辅一带。时有盗劫之案。经福锟等派出员弁。先后在京畿昌平州等处。并越境前往山东东阿等县地方。拏获游勇盐枭巨盗多名。缉捕尚属认真。自应从优给奖。以昭激劝。所有单开之参将王山宽等。均著照所请奖励。现月　　

○理藩院奏、阿拉善札萨克亲王请续借俸银。得旨、多罗特色楞著准其续支俸银。现月折包　　

○江苏巡抚崧骏奏、遵保将才。得旨、龙殿扬等均著交军机处存记。　　

○丁卯。孝贞显皇后诞辰。上诣建福宫圣容前行礼。　　

○陕甘总督谭钟麟奏、洮州等属被灾情形。得旨、著即饬属查勘被灾轻重情形。分别妥筹抚恤。毋任失所。折包　　

○蠲免甘肃带征节年民欠地丁正耗银粮草束。暨各项杂赋。现

月

　　

○戊辰。谕内阁、御史刘纶襄奏、江南乡试。两省合闱。请添派副考官一折。著礼部议奏。寻议、江南乡试揭晓期限。请展缓十日。毋庸添设副考官。从之。折包　　

○谕军机大臣等、有人奏、湖北漕折厘金。专征青钱。售卖销毁。或以红黄制钱。折算加收。或以台票抵收。州县局员。种种作弊。小民苦累。请饬严禁等语。漕折厘金。征收钱文。必须裕国便民。两有裨益。所交既系制钱。何容挑剔折算。至奸商贩运销毁。尤应严行禁止。著裕禄、奎斌、确查妥办。务绝弊端。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻裕禄等奏湖北征收厘课。专拣青钱。历经示禁。现查漕厘两项。尚无挑钱折算情弊。仍随时严查妥办。以绝弊端。得旨、仍著申明前禁。饬属照章妥办。并随时加意访查。以杜弊端。折包　　

○以故辅国公札喜热布丹子那木济尔策布丹、袭爵。明发　　

○以亏短银两。革直隶前署东安县知县良乡县知县杨谦柄职。并籍产备抵。明发　　

○以侵欺书院公款。革贵州荔波县候选知县覃端模职。并讯办。折包　　

○予因公溺毙。直隶候补通判冒树棠优恤。折包　　

○旌表割臂疗姑。云南蒙自县广东德庆州知州杨文骏妻黄氏。矢志养亲抚孤。江西临川县儒童李志桂妻吴氏。折包　　

○旌表夫故守节。江苏吴县六品职员李郑彦妻宋氏。云南云南县廪生朱奎廷妻麦氏。误闻夫殁。仰药身殉。江苏上元县从九品程景浚聘妻沈氏。绝粒殉夫。景浚继妻王氏。折包　　

○旌表父病割臂。夫殁身殉。直隶清苑县文童吴永藻聘妻朱氏。仰药殉夫。鸿胪寺序班张廷槐继妻何氏。折包　　

○己巳。谕内阁。谭钧培奏、已革盐提举亏款。延不完缴。照例监追。并奏参该管盐道各折片。已革云南黑井提举萧培基。前因积欠盐课等项银两。经岑毓英奏参勒追。迄今尚欠银九万余两之多。实属玩延。萧培基著即监追。并咨行该革员原籍。家产一律查封备抵。该管盐道钟念祖。在任八年。于所属亏欠钜款。并不据实揭参。难保无扶同徇隐情弊。非寻常督征不力可比。据奏该员前经请咨引见。现回原籍。钟念祖著暂行革职。并著浙江巡抚饬令即回云南。清理前项积欠。毋任迁延。现月　　

○礼部奏、朝鲜国恭进庆贺贡物。照例赏收。其谢恩贡物。应否赏收。请旨遵行。得旨、除例贡准予赏收外。其余贡物。著留抵下次正贡。随手　　

○予因公被戕。总兵王玉森议恤。早事　　

○庚午。中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。内记　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。黄绫本　　

○以神灵显应。颁山东胶州城隍庙扁额曰祝兹保障。龙神庙扁额曰黔陬洒润。德平县龙王庙扁额曰平昌曜绩。并加德平县城隍封号曰惠显。龙王封号曰孚顺。记注会典　　

○甘肃新疆巡抚刘锦棠奏、温宿等处被水情形。得旨、即著饬属确勘被灾情形。妥为赈抚。毋任失所。折包　　

○又奏、新省额设坛庙祠宇祀典。请饬立案。下部知之。折包　　

○辛未。山东巡抚张曜奏、临清直隶州州同。事甚清＜闲＞。拟请改为＜闲＞缺。以符名实。下吏部议。折包　　

○壬申。文宗显皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭定陵。内记　　

○乌里雅苏台参赞大臣车林多尔济奏、本年轮应年班。可否来京瞻觐。请旨遵行。得旨、车林多尔济本年著毋庸来京。俟下届年班。再行请旨。明发　　

○以记名副都统德禄为荆州右翼副都统。明发　　

○调湖南永州镇总兵任祖文为安徽寿春镇总兵官。安徽寿春镇总兵韩晋昌为湖南永州镇总兵官。现月　　

○甲戌。以神灵显应。颁江苏徐州府关帝庙扁额曰仁周淮泗。城隍庙扁额曰泽普彭城。并加封号曰赞化。随手谕内阁、前据御史蒋镇嵩奏参湖南巡抚卞宝第。昏惰贪污。任用劣员各款。当派大学士恩承侍郎薛允升、驰往查办。复据御史屠仁守奏、卞宝第傲惰乖戾。委任私人。翰林院侍讲学士龙湛霖奏、湖南地方官讳匿劫盗重案。署提督李胜、贪劣营私各折片。先后谕令恩承等一并查奏。兹据奏称、按照原参各节。分晰确查。卞宝第被参贪劣等款。均无其事。淮商岸费。系从前奏准之款。此次由该商公禀自愿解交。以作缉私之用。该抚并无徇私入己情事。亦未提用善后局公项。近年该省各属盗案三十三起。未破者仅止三起。本年三月闲武陵县匪徒滋事。该县李宗莲。当即请兵剿办。先后拏获首要各犯正法。并未延缓消弭。署提督李胜、查无贪婪废弛各情。道员庄赓良等参款。逐一查明。请分别议处察看各等语。湖南巡抚卞宝第被参贪污乖戾各款。署提督李胜被参贪劣营私各款。既经查无其事。即著毋庸置议。道员但湘良、管理厘务。较前多收。总兵龚继昌、并未虚伍冒饷。亦毋庸议。桃源县知县朱益浚、因村民与书差滋闹。辄以风闻匪党滋事等语。张惶具禀。前署道州知州钱绍文、屡被参劾。不孚众望。均著交部分别议处。道员庄赓良、道州知州段长佑、前署嘉禾县知县郑以蒸、参款虽无实据。惟指摘纷乘。俱遭浮议。庄赓良著撤去差使。与段长佑、郑以蒸、均交卞宝第随时察看。如有劣迹。即行据实参奏。毋稍瞻徇。湖北郧阳镇总兵龚继昌、以实缺人员。管理本籍营务。易滋口实。著即饬回本任。以重职守。其所带防营。该抚另行派员接统。该省既有岸费。足资办公。所有此次续捐之款。著即行裁革。近来各省遣勇。大半皆无业之徒。加以会匪莠民。句结煽诱。难保不乘闲滋事。全在地方文武。认真防范。庶可消患未萌。卞宝第身任疆圻。责无旁贷。务当督饬所属。整顿捕务。力行保甲。并会同该署提督酌派防营。实力巡缉。俾奸宄无从窃发。地方一律敉平。用副委任。武陵县等处在逃匪犯。并著严饬缉拏。务获究办。以绝根株。现月　　

○命两江总督曾国荃来京陛见。调湖广总督裕禄署两江总督。兼办理通商事务大臣。现月　　

○旌表母病刲股。吞金以殉。安徽合肥县孝女副将龚尚春长女大姑。折包　　

○乙亥。以云南蒙自通商。添设临安开广道。从云贵总督岑毓英请也。　　

○以未完交代。革安徽歙县知县刘家序职。并勒追。随手　　

○丙子。谕军机大臣等、户部奏、请旨催解京饷一折。本年京饷原拨续拨共银八百万两。截至五月底止。除划拨截留解到及报解启程外。尚欠解银四百五十五万九千余两。现在部库支绌。应放各款。均关紧要。所有各省关欠解京饷。亟应全数报解。以应要需。著该将军督抚监督等。各将欠解银两。赶紧陆续提前解部。统于年内埽数解齐。傥敢诿卸拖欠。即由户部照章参奏。其解不及。半及丝毫未解等处。经此次严催后。傥仍不完解。著户部随时指名严参。至划拨截留之款。并著将报解开支数目。详晰报部。以凭核办。另片奏。十一十二两年各省应解近畿。防饷筹边军饷及京饷。欠解尚多。查明奏参等语。所有应行议处之浙江福建各督抚藩司。两浙两淮各盐政运司。著吏部查取职名。照例议处。仍著直隶两江广东福建浙江江西各督抚。督饬司道。迅将十一十二两年近畿防饷筹边军饷及京饷。查明欠数。提前筹解。限年内埽数解清。傥仍延不筹解。即著户部指名严参。原单二件。均著摘钞给与阅看。将此由五百里谕知各该将军督抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、户部奏、本年筹边军饷。截至五月底止。除解到及划拨截留报解外。其余欠解银两。开单请饬催解等语。筹边军饷。关系紧要。著该将军督抚监督。按照单开欠解银数。于十月前迅速解清。以济要需。如再延不清解。即著户部照案奏参。并著将划拨截留之款。分别报解开支。即行报部。至户部于六月闲筹备大婚典礼要需。请在浙江等省关。于未解银两内。划拨银三十六万三千两。著即如数备齐。听候提拨。原单均著摘钞给与阅看。将此由五百里谕知各该将军督抚。并传谕粤海关监督知之。现

月

　　

○又谕、有人奏、苏州织造奉曾、性情凶暴。贪鄙不职。采办贡物。擅减材料。倚废员李桂林蒋瑛为心腹。勒索司库铭佑银两。并在署演戏狎妓聚赌各情。淮安府知府恩𫍯、性情猥鄙。微服冶游。上年府试。几至酿事。常熟县知县李福沂、任性妄为。骄奢贪猾。办理案件。种种乖谬。前任昭文县知县王灿、办事糊涂。任听书吏把持作弊。江阴县训导吴应生、嗜好极深。尤喜赌博。需索陋规。行同无赖。请饬查办等语。著裕禄按照所参各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史金寿松奏、河工曾任要缺人员。请先尽题补一折。著吏部议奏。折包　　

○丁丑。两广总督张之洞等奏、官军攻克黎匪。全琼肃清。分别裁留营勇。筹办善后。得旨、据奏剿抚情形。办理尚属周妥。所筹善后事宜。该督等务当督饬所属。实力奉行。毋得徒托空言。此次出力人员。准其遵照前旨。择尤保奏。毋许冒滥。折包　　

○又奏、行湘粤盐。援案请予停止加价。以纾商困而顾引饷。下户部议。寻议、请停止加价。从之。折包　　

○以冒饷潜逃。革留浙补用游击徐盈太职。永不叙用。并讯办。折包　　

○予积劳瘴故。广东候补道杨玉书、记名总兵易荣华等三十一员。照军营例优恤。折包　　

○戊寅。直隶总督李鸿章奏、遵旨保举将才。得旨、刘盛休等均著交军机处存记。折包　　

○又奏、毅军远戍奉天旅顺海口。食用艰难。原有加饷运费。拟请照章支给。免其裁减。以示体恤。允之。折包　　

○两广总督张之洞等奏、创设水陆师学堂。拟调熟习大员。委令总办。得旨、吴仲翔著交张之洞等差委。折包　　

○又奏、筹积捐款。续制兵轮十艘。分配炮位。以资粤防。请饬立案。下兵部知之。折包　　

○又奏、查明广西省浔梧两厂正余税银。实系短征缺额。势难责令全赔。恳恩准予分别著赔宽免。并筹拟以后督催办法。下户部议。折包　　

○又奏、粤省缉匪紧要。香港诸多阻碍。拟与英使商订专条。嗣后交犯。务以总督公文为凭。文到即行交解。不得借端刁难。彼如允从。即许暂将河路开通。以便英商。似尚可以相抵。于粤省缉匪安民。大有裨益。下总理各国事务衙门知之。折包　　

○以讳和命案。革云南补用知县朱际昌职。并讯办。折包　　

○以欠解交代。革直隶前署元城县知县虞运华职。并勒追。折

包　　

○庚辰。仁宗睿皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭昌陵。记注

　　

○署伊犁将军锡纶奏、伊犁行营。势难遽撤。现拟挑练满蒙精壮。分起教养。以期渐裁客兵而节饷需。报可。折包　　

○云贵总督岑毓英奏、官军剿除黑蛮匪首簸箕滋角情形。得旨、仍著督饬所属。将该处江防认真整顿。毋任余匪窜扰。折包　　

○又奏、滇省报销。册籍繁多。恐驿递失误。拟请专弁送京。以昭慎重。报闻。折包　　

○两广总督张之洞奏、遵保将才。以备任使。得旨、王孝祺等均著交军机处存记。折包　　

○又奏、创建两广诸生合课书院。名曰广雅请饬立案。下礼部知之。　　

○命大学士额勒和布为崇文门正监督总管内务府大臣巴克迪布为副监督。　　

○辛巳。谕军机大臣等、刘锦棠奏、棍噶札拉参所领徒众。拟请仍在旧地居住。并筹哈巴河防务一折。前因沙克都林札布等奏、乌梁海蒙哈官兵。逼令承化寺僧众。赶紧移挪。情形急迫。当于五月二十二日。谕令刘锦棠、锡纶、迅筹覆奏。此次该抚所奏。尚系议覆三月闲谕旨。未经奉到续谕之件。所称乌梁海部属人口无多。恋寒畏热。不乐居山南之地等语。与沙克都林札布等前奏、该部落急盼还归各节。大相径庭。此事颇有关系。必须得一实在情形。著刘锦棠、锡纶、懔遵前旨。确切查明。迅速筹议。一面咨商沙克都林札布等。秉公酌度。务须筹一妥善办法。奏明请旨。毋得各存成见。以致辗转稽迟。迄无定议。至所奏哈巴河以达承化寺一带地方。拟请划归塔尔巴哈台管辖等语。俟覆奏到日。再行酌定降旨。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○盛京将军庆裕等奏、吉黑两省。学校已增。文风日盛。请另设乡试中额。与奉天分省取中。以广登进而资鼓励。下礼部议。折包　　

○吉林将军希元等奏、派员重勘前放伊通河南围荒。暨捐拨义学经费等地。实系地硗土薄。原议租赋过重。拟请仍照通省大租征银章程核减。以纾民困。下户部议。折包　　

○又奏、吉林围荒。幅员辽阔。拟请将原设磨盘山巡检。改升州同。并添设弁勇。修建城署。以资治理。下部议。折包　　

○出使日本国大臣李兴锐、因病解职。命记名道黎庶昌、充出使日本国大臣。洋务　　

○癸未。上御紫光阁黄幄阅视侍卫步射。记注　　

○谕军机大臣等、御史周天霖奏、外城地面。有土棍绰号活太岁陈大、伏地王常大、铁巴掌王三、花枪杆李大、罗似虎即罗三等五名。恃众逞凶。在内外城设局。关闭善类。勒写字据。持以恶讨。甚且抢人勒赎。种种不法。请饬严拏等语。匪徒扰害地方。亟应严行惩办。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严密查拏。务获究办。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、现在勘界事竣、所有吏部前议邓承修、李秉衡、革职处分。均著加恩宽免。　　

○又谕、邓承修等奏、请将随同出关勘界各员奖励等语。王之春著交军机处存记。杨宜治著以户刑二部员外郎升用。廖锡恩著以知县选用。其余出力员弁。著准其择尤酌保。毋许冒滥。现月　　

○以内阁学士沈秉成为广西巡抚。未到任前。仍以布政使李秉衡护理。现月　　

○甲申。旌表过门守贞。江苏上元县叶宜秉聘妻蔡氏。折包　　

○纂修官顾瑗恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅五月二十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑六月二十五日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十月初五日

　　

陈恭阅二签三月二十五日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十一月十一日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百四十六　　

光绪十三年。丁亥。八月。乙酉朔。上诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至甲寅皆如之。内起居注　　

○以工部右侍郎徐用仪兼署刑部左侍郎。现月以记名提督孙金彪为陕西汉中镇总兵官。明发　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。　　

○丙戌。谕军机大臣等。刘锦棠奏、塔尔巴哈台勇丁溃变。筹办大概情形一折。据称本年六月二十七日夜闲。绥靖中左右三营步队勇丁溃变。戕毙营官陈明德。逼近春满行台。施放枪炮。损坏大门官厅。经刘锦棠饬提督汤彦和驰赴西湖防所。并调派各旗营。防范侦探一面飞咨锡纶。速派队伍。遏其窜路。仍饬汤彦和约期进剿等语。此起勇丁。究竟因何溃变。春满驻扎该城。何以毫无布置。任其煽乱。著即查明起衅缘由。迅速具奏。现在该溃勇有无窜越情形。该处西连俄境恐其铤而走险。著锡纶速派得力将弁。取道博罗塔拉。径抵绥靖。防其奔窜。并著刘锦棠会同该大臣等。督饬派出各营。并力兜剿。务将首要各犯。严拏惩办。其余人众应剿应抚。即著妥筹办理。毋任日久蔓延。是为至要。将此由六百里各谕令知之。现月山东巡抚张曜奏招商局保大轮船。在荣城县成山地方触礁。村民捞抢。获犯审讯情形。得旨、该村民乘危肆抢。拒捕抗官。目无法纪。必须从严惩办。以警凶顽。即著督饬提犯。严讯确供。按律定拟具奏毋稍宽纵　　

○旌表贞烈妇湖南湘潭县石朱氏贞女、广东镇平县邓陈氏、孝女江苏常熟县蔡德辉。折包丁亥。祭先师孔子。遣协办大学士福锟行礼。　　

○甘肃新疆巡抚刘锦棠奏、新疆省城添设税务总分各局。报闻折包戊子。祭大社大稷。上亲诣行礼。内起居注　　

○谕军机大臣等。成孚奏、沁黄两河。入秋以来。险工叠出。现已抢护平稳。亟应豫储防险银两。拟请南岸添拨银七万五千两。北岸添拨银二万五千两等语。著倪文蔚督饬藩司于历年节省防险项下。如数提拨。并将前款未清银两。于霜清以前。全数拨给。成孚务当督饬在工员弁。核实支放。即将各工妥筹修守。务期稳固。将此各谕令知之。现月　　

○庚寅。谕军机大臣等。前据刘锦棠奏、塔尔巴哈台勇丁溃变筹办大概情形。当经谕令该大臣等。督饬各营。并力兜剿。兹复据锡纶奏、塔城营勇溃变。派队驰往剿抚。刘锦棠奏、溃勇就抚。仍筹整顿各一折。此项勇丁聚众哗溃。虽据称开导归营。尚未别滋扰害。惟该三营同时煽乱。并胆敢戕毙营官。其平时积习甚深。目无法纪。已可概见。傥不认真究办。何以肃军令而重边防。即著该大臣等懔遵前旨。务将首要各犯。严拏惩办。并将起衅缘由。确切查明。据实具奏。毋得迁就了事。其各营就抚人众。应如何一律遣撤。著刘锦棠等于事竣后。察看情形。妥筹办理。将此由六百里各谕令知之。寻刘锦棠奏、遵查塔尔巴哈台溃勇情形并筹办清理勇饷事。得旨所筹伊犁等处勇营给假清饷各节。尚属妥善。即著刘锦棠咨行该将军参赞。一体认真核办。以肃军纪而重边防。折包　　

○又谕。有人奏、江苏海州青伊镇一带。有倪道一率其子武进士倪振。句结匪类数百人。拜为哥老会。聚众抢掠。霸占田亩。炮毙多命。有案可凭。委员戴德明。弥缝延宕。恐酿巨案。请饬查办等语。匪徒扰害闾阎。委员查办不力。均应彻底根究。著曾国荃、裕禄、卢士杰、崧骏、遴派妥员。确切查明。认真惩办。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以记名副都统德禄为荆州右翼副都统。　　

○予故荆州右翼副都统英秀恤典如例。　　

○辛卯。秋分。夕月于西郊。遣克勤郡王晋祺恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章。中国已允韩与各国通商。令派使亦同一律。但必须先行请示。俟允准后。再分赴各国。方合体制。现在自仍以停止派赴为正办。留请示一层。为转圜地步。电

寄

　　

○壬辰。谕军机大臣等。户部奏、筹拨甘肃新饷一折。甘肃关内外各军饷银。关系紧要。现经该部将光绪十四年新饷。指拨山西银八十四万两。河东道银五十二万两。河南省银六十一万两。陕西省银二十万两。湖北省银三十三万两。湖南省银十六万两。江苏省银二十万两。两淮银二十万两。安徽省银二十万两。江西省银三十六万两。四川省银九十八万两。闽海关六成洋税银二十万两。共银四百八十万两。请饬依限报解。著该将军督抚等。严饬各该司道。按照部拨数目。于本年十二月底止。赶解三成。至来年四月底止。再解三成。其余四成。统限九月底止。埽数解清。各该省如能依限完解。即由陕甘总督。照案奏请奖叙。傥再仍前延欠。即著户部照案奏参。将此由五百里各谕令知之。现

月

　　

○癸巳。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○甲午。宣宗成皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。内起居注　　

○乙未。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等。御史托佛欢奏、匪徒持械抢夺。请旨究办一折。据称近有游匪在东北两城地面。持刀抢夺。肆行无忌。请饬拏办等语。匪徒扰害闾阎。亟应严行惩办。所有单开之杨结实即穆七巴等十五名。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严密查拏。务获究办。原折单均著钞给阅看。将此各谕令知之。现

月

　　

○丙申。谕内阁、吏部奏、遵议杨昌浚等处分一折。闽浙总督杨昌浚。应得降三级调用处分。著加恩改为降四级留任。福建布政使张梦元。应得降三级调用处分。著加恩改为革职留任。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、疆臣私合洋商开立银行。请旨饬禁一折。据称李鸿章现与美国洋商米建威订约。股开华美银行。官为保护等语。洋人牟利之心。无微不至。中华与之交涉。稍有不慎。必至堕其术中。合开银行一事。关系甚大。后患颇多。该督果与洋商订议。何以不奏明请旨。遽立合同。著李鸿章据实覆奏。另片奏、此次股开银行。由道员马建忠等串通怂恿等语。是否属实。著一并奏覆。毋稍徇隐。原折片、均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、前据张曜奏、保大轮船在荣城县地方失事。村民捞抢拒捕。拏犯审办一折。当谕令该抚提讯定拟。兹有人奏、荣城县知县李文炳办理乖谬。武举于廷诰带团赴村。妄拏摉抢。并有委员勒令村民出钱肆行骚扰。又有人奏、知县李文炳。信任恶绅。于廷诰。扰害地方。并率行请兵。东海关道盛宣怀。派员带队摉查。逼毙多命各等语与张曜前奏情形。诸多不符。此案该村民抗官伤勇。固应从重惩治傥该县知县、及派出员弁果有办理乖谬。滋扰良民各情。亦应严行参办。以肃官方。著张曜按照所奏各节。秉公确查。据实覆奏毋稍徇隐。一面仍遵前旨。将拏获各犯研讯确供。按律定拟具奏。原折二件。著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○旌恤甘肃阵亡殉难暨积劳病故文武员弁士民团勇妇女幼童。折包　　

○丁酉。高宗纯皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○戊戌。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、前任云贵总督刘长佑、持躬端谨。办事老成。由拔贡生效力戎行。剿办广西江西湖南湖北安徽等省贼匪。叠著战功。洊擢监司。旋膺疆寄。历任直隶两广云贵总督。于地方事宜。尽心筹办。克称厥职。前因患病。准其开缺回籍调理。兹闻溘逝。轸惜殊深。刘长佑著加恩照总督例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。该故督有无子嗣。著卞宝第查明具奏。候旨施恩。用示笃念荩臣至意。寻予谥武慎。现月　　

○谕军机大臣等。总理各国事务衙门奏、汇核出使经费一折。据称江海关道册报出使经费。南北洋先后借拨银二百十三万七千九百四十余两。现在提存经费为数太少。嗣后如遇要需。奉有特旨拨放。方准动用。并请分别归款等语。此项出使经费。本系专款存储。叠经南北洋挪借动用。为数甚钜。现在存款无多。不敷分拨。著李鸿章、曾国荃、裕禄即将前后借拨银两。分别迅速筹解归款。毋稍迟延。嗣后无论京外何项要款。非有特旨拨放。不准动用。另片奏、粤海关欠解二十三结内。银数甚钜请饬查报等语。著增润、长有、查明应提各数。及历任监督。何以提存不解之故。详晰奏明。分别追缴。至请催东海宜昌两关欠解出使经费一节。并著李鸿章等、严饬该关监督。迅即埽数解清。以后按结报解。如再怠玩。由该衙门查参。原折片、均著钞给阅看。将此由四百里谕令李鸿章、曾国荃、裕禄、并传谕增润、长有、知之。现月　　

○予积劳病故。降调副都统德平阿开复处分。议恤如例。　　

○予吉林阵亡云骑尉国祥等三十四员优恤。庚子。谕军机大臣等。有人奏、洋人于通商口岸。购运制钱。镕化提银各省厘局存积纯铜制钱。加价售于钱商。钱商售于洋人销毁。有碍圜法请饬查禁等语。奸商贩运制钱。转售销毁。大干例禁。所奏厘局加价发售私卖各节。如果实有其事。必应严行禁止。著李鸿章、曾国荃、裕禄、确切查明。据实覆奏并咨行沿江沿海各督抚。饬属一体认真查禁以杜弊端。原片均著摘钞给与阅看。将此各谕令知之。现月　　

○辛丑。谕内阁。兴廉等奏、江苏河运漕粮完竣。请将承办各员奖励一折。本年江苏漕粮。提拨十万石。办理河运。妥速抵通。所有督运及总办各员。均属著有微劳。江苏粮道成桂。著赏加二品顶戴。知府潘学祖、著交部从优议叙。以示鼓励。现月　　

○加赏京师普济堂功德林小米一千一百石。资善堂暖厂粟米三百石。卢沟桥粥厂粟米四百石。　　

○赏通州王恕园等处粥厂。粟米三千石。赈放被水灾民。　　

○壬寅。四川总督刘秉璋奏、遵查霆营军饷报销不实。查照革员何应钟折开提用银数追缴。得旨、鲍超提用饷银报销不实。本有应得之咎。姑念该提督生前战功卓著。著加恩免其置议。所提银两。据奏已缴银十万两。其余欠交之二万余两。并加恩免其追缴赏作建祠之用。何应钟著永不叙用。　　

○山东巡抚张曜奏、修理衍圣公府。采办木料。请饬免税得旨、著照所请。即由该抚查开实用木料。数目尺寸。咨行经过各省督抚监督等。查验放行。毋任影射偷漏。致滋弊混。　　

○癸卯。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。醇亲王奕𫍽、现在请假。所有海军事务衙门。暨神机营印钥。著奕劻暂行佩带。现月　　

○谕内阁、曾国荃奏、统兵大员。积劳病故。胪陈战绩。请旨优恤一折。头品顶戴记名布政使刘连捷。秉心忠挚。谋勇兼优。于咸丰同治年闲。经曾国藩胡林翼曾国荃檄令统带湘营。转战湖北江西安徽江苏等处。身经千数百战。收复大小城隘百余处。同治三年克复江宁省城。厥功尤伟。嗣于光绪四年。经曾国荃派往包头一带驻防。六年移军山海关屯守。十年派赴沿江等处扼扎。历著勋劳。深资倚任。兹闻溘逝。轸惜殊深。刘连捷著照布政使军营立功后在营病故例。从优议恤。加恩予谥原籍及立功省分。准其建立专祠。由地方官春秋致祭。并将战功事迹。宣付国史馆立传。以彰忠荩。寻予谥勇介。现月　　

○又谕。托伦布等奏军台废员。由配脱逃。请旨饬缉究办一折。废员张升楷胆敢由配脱逃。难保不私回原籍。或潜行来京著湖南巡抚、步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏。务获究办。现月　　

○闽浙总督杨昌浚等奏、整顿台湾屯务。以除积弊而裕供赋。报闻。折包　　

○以短解银两。革已故福建知县马文敏职。并勒追。　　

○予两江阵亡殉难官绅妇女旌恤如例。折包旌表江苏节孝妇王程氏、孝女刘金姑。折包　　

○甲辰。谕军机大臣等、前有人奏、李鸿章与美国洋商米建威订约。股开华美银行。请旨饬禁一折。当经谕令该督据实覆奏。迄今多日。尚未奏到。此事流弊甚多。断不可行。现在交章论劾。众议沸腾。该督如果有与美商订约之事。著即行罢议。迅速覆奏。毋再迁延干咎。将此由四百里谕令知之。寻奏、华美银行。遵旨罢议。报闻。现月　　

○河南巡抚倪文蔚奏、沁河漫口。委员查勘。先陈大概情形。得旨、著即督饬所属。将该处漫口迅筹堵筑。并查明被淹村庄。妥为抚恤。毋任灾黎失所。　　

○云南巡抚谭钧培奏、平彝县被水。委员查勘抚恤。得旨、即著督饬查勘被灾地方。分别妥筹抚恤。毋任一夫失所。　　

○丙午。谕内阁。奎斌奏、查明湖北各属被水民情困苦。请旨截留漕米。并办赈捐一折。据称本年夏闲大雨滂沱。江汉并涨各属田庐。多被淹没。除罗田石首二县前已奏报筹款急抚外。现在沔阳、监利、汉川、嘉鱼、四州县受灾尤重。又江夏、武昌、咸宁、蒲圻、兴国、汉阳、黄陂、孝感、黄冈、蕲水、广济、钟祥、京山、应城、江陵、公安、松滋、天门、潜江等、二十州县。亦同时被淹。遵筹抚恤等语。览奏被灾情形。小民荡析离居。殊堪悯恻。著照所请。准其截留湖北冬漕三万石。并随漕耗米等项。俾作赈需。并准其劝办赈捐。以资接济。用副朝廷轸念灾区至意。现月　　

○又谕。成孚奏、南岸郑州下汛十堡。河水漫溢。请将文武员弁惩处。并自请惩治一折。本年八月闲。上中两厅河工。猝生巨险。河势自荥泽坝圈湾下卸。郑州下汛十堡迤下无工之处。堤身走漏。水势擡高数尺。由堤顶漫过。刷宽口门三四十丈。在工员弁。疏于防护。实属咎无可辞。该河督请一并革职。尚觉过轻。上南同知余璜、上南营守备王忻、郑州州判余嘉兰、署郑下汛千总陈景山、署郑州汛额外外委郭俊儒。均著即行革职。枷号河干。以示惩儆。署开归陈许道李正荣。著摘去顶戴。交部议处。成孚督办河防。是其专责。乃未能先事豫防。亦难辞咎。著摘去顶戴。革职留任。仍督率在工员弁。赶集料物。设法抢办。务期迅速蒇功。并先行盘筑裹头。以免再行塌卸至该处漫口。据称附近居民。先经迁移高阜尚未损伤人口。业经捐赈抚恤其较远村庄。及漫水经行被淹之处。著即会同倪文蔚。查明具奏一面将灾黎迅饬赈抚。毋任流离失所。至南北两岸正河工程。并中河三四堡等工。仍多险要。并著严饬该道厅等妥慎修防。毋稍疏懈。折

包

　　

○署黑龙江将军恭镗等奏、开垦呼兰所属原勘封禁荒田。下部议。寻户部奏、遵议开垦呼兰通肯地方该将军所奏当日封禁五端。剖晰详明开垦十利。亦历历可指。惟光绪十年奉旨永远封禁可否准予开垦伏候钦定得旨、仍著永远封禁。　　

○以前内阁学士洪钧为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○丁未。世宗宪皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭泰陵。　　

○河南巡抚倪文蔚奏、郑下汛十堡黄河漫口。自请议处。得旨、即著懔遵前旨。将漫水经行被淹处所。迅查具奏。一面妥筹赈抚。以恤灾黎。并著会同成孚。将抢护堵筑事宜。赶紧筹办。毋稍疏懈。该抚到任未久。所请交部议处之处。著加恩宽免。　　

○署塔尔巴哈台参赞大臣春满奏、绥靖营弁戕害营官。查明首要各犯正法。得旨、首要各犯。既经拏获惩办。著即将各营认真整顿。以肃营伍。杜天成、张玉成二犯。并著讯明按律惩办。　　

○以贝子奕谟署正红旗汉军都统。正白旗汉军都统长顺署镶黄旗蒙古都统。正红旗满洲副都统符珍镶白旗汉军副都统敬信署正蓝旗满洲副都统。镶红旗满洲副都统德福署镶蓝旗满洲副都统。明发　　

○黑龙江副都统成庆因病乞休。调齐齐哈尔副都统禄彭为黑龙江副都统。成都副都统托克湍为齐齐哈尔副都统。以记名副都统雅尔坚为成都副都统。明发　　

○戊申。谕军机大臣等。河南郑州十堡漫口。前据李鸿章电信。必由沙河经陈州淮亳入洪泽湖。并有里下河亦可危等语。本日成孚奏、口门塌宽三百余丈。下游业已断流。是全溜入淮。已无疑义。黄河经流颍亳等处。向为匪徒出没之区。近来两湖地方时有会匪滋事。目前黄流横决。深恐游勇土匪句结为患。不可不豫筹防范。裕禄著即回湖广总督本任。曾国荃如已启程。无论行抵何处。著即迅速回任。暂缓来京陛见。该督等务将应办各事。妥速筹办。以纾朝廷宵旰之廑。曾国荃著俟河工地方各事宜。诸臻安谧。再行奏请陛见。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕。成孚奏、上南厅郑下汛十堡漫口。夺溜趋正河。下游现已断流上游胡家屯等工危险仍严督抢护等语。昨据成孚奏、郑州十堡漫口当经降旨将该河督摘顶革职留任。失事员弁。分别严惩。并饬令督率抢办。赶筑裹头。以免再有塌卸。兹据奏称、口门已塌宽至三百余丈。下游业已断流。是全溜入淮。江皖情形。十分吃重。著曾国荃、卢士杰、崧骏、陈彝严饬河工员弁。暨沿河各州县。将洪泽湖及运河向有牐坝。相度形势。应如何设法抵御。迅速筹办。以资防守。并将黄水经过被淹各地方。查明轻重。妥筹抚恤。仍督饬文武各官。严查游勇土匪。毋令乘机滋事一面先将水势情形。速即驰奏。以慰廑系。此次河工漫口虽据成孚前奏猛浪趋刷。时急事迫。惟平时修防不力。以致酿成巨患。该河督必应激发天良。竭力补救以赎前愆。著即懔遵前旨。盘筑裹头宽筹料物。逐层收束。以冀堵合。毋得迁延糜费。致干重咎。倪文蔚到任未久。已将应得处分加恩宽免。著即筹拨款项。会同成孚将堵筑事宜。妥速办理。其被灾处所。赈济绥辑。该抚尤属责无旁贷。务当确切查明。迅筹赈抚。以副朝廷轸念灾黎之至意将此由五百里各谕令知之。现月　　

○己酉。谕内阁。毕道远、高万鹏奏、查明顺属被水情形。请赏拨漕米一折。本年六七月闲。雨水过多。河流盛涨堤岸漫决。顺天通州等州县。同时被水。小民困苦情形。朝廷弥深廑系。亟应豫筹接济以拯灾黎加恩著照所请。赏给京仓漕米五万石。专备顺属冬抚之用。即著仓场侍郎照数发给由毕道远分拨灾区。随时散放。务使实惠及民。毋任稍有弊混。用副轸念民艰至意。现月　　

○礼部奏、淮商尹德培等报效钜款。前由两江总督曾国荃奏、请更正捐考三代籍贯。奉旨照准。惟查定例生童应试。如由冒籍弋取者。照例斥革。亦不准其复在原籍应试。今江苏廪贡生尹德培等蒙混捐考。除该督以捐输钜款。奏请更正三代。业经奉旨著照所请外。请仍照例将该生等取进生员及所捐官职一并斥革。令其改回丹徒县原籍。亦不准其在原籍考试。以符定制。得旨、著仍遵前旨办理。该部所请。著毋庸议。庚戌。谕军机大臣等。希元等奏、吉林练队需用军火。余存无多。请饬天津机器局。拨给洋火药二万斤。铅丸五十万粒。铜帽二百万粒等语。著李鸿章照数拨给。以资应用。所需价银。即由户部于吉林练饷项下。如数扣抵。就近拨还直隶归款。将此谕令知之。现月　　

○壬子。谕军机大臣等、有人奏、山东烟台海口防营统领孙金彪。平日驭下无方。不知训练。该营勇丁有开设烟馆。游荡抢夺情事。福山宁海等州县铺户被劫各案。获犯俱系营勇。本年六月闲。该营调赴荣城成山头大肆抄掠。请饬查办等语。防营驻扎地方。宜如何申明纪律。整肃营规。所奏如果属实。必应严行惩办。著张曜按照所参各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。翁同和潘祖荫奏、黄河南决。恳饬速筹堵塞。并设法补救一折。此次郑州决口为患甚钜。翁同和等所称、黄水南注。有二大患。五可虑。均系切中事理之言。现在大溜南趋经行何处。尚未据成孚续奏。昨据倪文蔚奏报折内。有溜分三股之说。目前无论情形如何。总以速筹堵口为要策。成孚业已疏防于前。必应补救于后。著即会同倪文蔚。赶集料物。盘筑裹头务将堵合之法。克日筹议若再冀幸迁延。致误事机该河督自问当得何罪。至黄水直趋东南。下游沿淮沿河各州县。受害何可胜言亟应设法宣泄。保全完善之区翁同和等所称。顺其就下之势。由兴化以北历朦胧侍家隖等处。入旧河身。避过云梯关以下淤沙。开浚大通口四十余里。入潮河以达灌河海口等语。著曾国荃、卢士杰体察情形。即行筹议覆奏。如别有疏导善策。并著多方规画。迅即筹办。总期黄流减一分之害。庶几民生受一分之益。一面先将现在横决情形。迅速驰奏。原折均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、御史王会英奏、积恶匪徒。请饬查拏一折。据称已革兴平仓花户徐五等、句串逃军杨结实。聚众抢劫。请饬拏办等语。匪徒扰害地方。亟应严行惩办。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体按名严拏务获究办。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○癸丑。谕内阁。河南郑州漫口。黄流夺溜南趋。沿河居民。遭此水厄困苦颠连。不知如何景象。深宫廑念。刻不去怀。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。此次决口。为害甚钜。本月二十二日。成孚奏到后。轸念吾民被灾之惨。忘寝减膳。昕夕不安。自古帝王己饥己溺。平时犹念切痌瘝。矧当此奇灾洊至。民不聊生。每一念及。悯恻之怀。岂能言喻。著于宫中节省内帑项下。发去银十万两交倪文蔚查明黄流经过被灾各地方。不分畛域。核实散给钦此。该抚当仰体圣慈宵旰焦劳。加恩灾黎之至意。遴派妥干委员。分途确查。迅速散放。务期实心经理。剔除弊端。庶灾区早沾一日之惠。朝廷早纾一日之忧。仍将办理放赈情形。速即驰奏。现月　　

○谕军机大臣等。本日钦奉。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。发出节省内帑项下银十万两。赈济黄流经过地方灾民。著户部于河南邻近省分。应解部库的款。先行筹拨。速交倪文蔚应用。并著内务府俟内帑发出。解交户部归款。现月　　

○两江总督曾国荃等奏、云南道员汤寿铭、请俟经手事竣。再赴新任。得旨、新关开办在即。滇省并无熟悉洋务之员。况该督业经回任。仍著饬令汤寿铭迅赴新任。勿准藉词延宕。　　

○护理广西巡抚李秉衡、因病乞休。允之。　　

○予故广西左江镇总兵李起高优恤。并宣付史馆立传。现月　　

○甲寅。谕内阁。近来各部院直日堂官、及内廷当差各员。每遇召见。屡有迟误不到者。殊属不成事体。嗣后务当共矢慎勤。力戒玩泄。毋得再有旷误。致干咎戾。现月　　

○又谕。巡视东城御史本贵等奏、遵旨拏获著名匪徒。请交部审办一折。所有拏获之狗熊德子即顺儿德子。小军师玉五、鸡肠子刘二、均著交刑部严行审讯。按律惩办。其余未获各犯。仍著严拏。务获究办。现月　　

○谕军机大臣等。此次河南郑州黄河漫口。所有抢办河工。及办理灾赈各事宜。需款甚钜。亟应豫筹的款。以济要需。著户部悉心酌核妥议具奏。现月　　

○又谕。巴克坦布奏、因病贻误召对。自请议处一折。巴克坦布著交部议处。　　

○以贵州按察使马丕瑶为广西布政使。　　

○以记名总兵田恩来为山东兖州镇总兵官。现月　　

○纂修官郭立山恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅五月二十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑六月二十五日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十月初五日

　　

陈恭阅二签三月二十六日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十一日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百四十七　　

光绪十三年。丁亥。九月。乙卯朔。上诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至癸未皆如之。起居注　　

○吏部奏、查明神机营保案。分别准驳钦奉懿旨。联魁等著仍遵前旨给奖。现月　　

○山东巡抚张曜奏、抢护黄河两岸险工。并王家圈筑坝进占情形。得旨现在郑州决口正河业已断流。即著该抚迅筹疏通海口。挑浚河身并将王家圈口趁此赶紧堵合勿稍延误。随手以浙江督粮道廖寿丰为贵州按察使。现月以筹办东赈。予江苏道员丁兆基等奖叙有差。折包豁免陕西咸宁等五十九府厅州县民欠光绪十一年地丁正耗银两。现月　　

○丙辰。上御紫光阁黄幄。阅视侍卫步射。起居　　

○谕内阁、乌拉布奏、遵查专案工程。请旨办理一折。所有孝陵及荣亲王园寝。礼部龙亭库等工。著派本年承修另案工程之大臣麟书、徐郙、敬谨承修。现月　　

○谕军机大臣等、文硕奏、西藏贡道请复旧制一折。据称前后藏年班贡道旧例。本由北路西宁进京。同治年闲。因陕甘办理军务。改由南路取道四川。刻下敉平已久。请仍由北路行走等语。西藏例贡。久经改道。现在能否仍由北路西藏旧道行走。著谭钟麟会商西宁办事大臣。体察情形。妥筹具奏。寻谭钟麟奏、西藏贡道。应仍由内地行走。得旨、即由该督咨行驻藏大臣。令该堪布等、仍由川陕内地行走。现月　　

○又谕、上南厅郑下汛漫口。大溜南趋。贻害甚大。朝廷日深焦念。成孚于八月十九日奏报后。迄今尚未续奏。现闻决口刷宽至七八百丈。成孚迁延未奏。岂尚思弥缝掩饰耶。现在盘筑裹头。工程若何。失事已将两旬。必应办有端绪。成孚此次疏防。厥咎甚重。宜如何愧奋。力赎前愆。倪文蔚兼任河务。亦应驰赴工次。会同筹办。著即将近日口门情形。并抢筑办法。迅速据实具奏。至黄流横决经过各地方。小民何辜。遭此惨毒。深宫默念。寝馈难安。前据倪文蔚奏、请截留赈需银三十万两。业经允准。并钦奉懿旨。发给内帑银十万两。广为散放。圣慈宵旰焦劳。不惜巨帑。拯救灾区。该抚具有天良。自必核实妥办。并著将筹赈各节。速即奏闻。以慰廑系。将此由六百里各谕令知之。现

月

　　

○河南巡抚倪文蔚奏、武陟县境沁河漫口情形。得旨、即著督饬所属。将漫口赶紧堵合。毋任续塌。并查明被淹村庄户口。妥筹抚恤。王维翰、李标凤、均著交部议处。卓景濂著加恩免其议处。折包　　

○丁巳。谕内阁、步军统领衙门、巡视北城御史恩焘等各奏、拏获匪犯一折。匪犯狗头金五、杨结实即穆七巴、李凤山、许三、夏二、张大、纪三、李瑞寿、沈大、王胜儿、马茂等。平时纠聚为匪。闻拏复敢拒捕。实属藐法已极。均著交刑部严行审讯。尽法惩治。以儆凶顽。在逃各犯。仍著按名严拏。务获究办。缉获此案人犯出力各员弁。著刑部于定案时声明请旨。该犯等均在兴平仓内拏获。前据查仓给事中桂年奏、请将失察之监督察议等语。兴平仓监督文明、张硕士、均著先行交部察议。现月　　

○谕军机大臣等、礼部奏、朝鲜国派使西国。先行请示。呈进奏章一折。披阅奏章内所陈各节。情词恭顺。具见悃诚。朝鲜与各国立约。既有派使互驻之条。现在遴员前往。自无不可。惟中国之于朝鲜。推诚相与。休戚与同。该国物产无多。商务未旺。加以频年多故。国用日繁。若再派使分驻各国。并无应办之事。而从此常年顿添钜款。嗣后若因经费不继。竟行中辍。或勉力筹措。债负日增。既与国计无裨。转致远方腾笑。朝廷代为区画。殊属非计。该国王务当仰体中朝覆庇保全之意。将此事详筹终始。审慎而行。至于派驻之后。体制交涉。务归两全。奏章所陈。深为得体。所有派往各国之员。与中国使臣往来。均用属邦体制前经李鸿章电奏、该国已遵章办理。其余未尽事宜。仍著李鸿章、随时通问筹商。务臻妥协。将此谕知礼部李鸿章、并由该部传谕朝鲜国王知之。洋务　　

○甘肃新疆巡抚刘锦棠奏、乌鲁木齐巴里坤满营归并古城。酌拟旗制饷章。下部议。折包　　

○礼部尚书毕道远因病解职。以吏部右侍郎李鸿藻为礼部尚书。现月　　

○实授周盛波为湖南提督。现月　　

○以捐助直赈。开复前四川按察使方浚颐原职衔翎。　　

○以筹办直赈。予知府施则敬留直补用。折包　　

○予阵亡提督杨玉科、军营病故总兵唐得高等议恤。折包　　

○戊午。户部奏、遵筹河防赈款。请将洋药加征一项。除已由部拨外。全数另款存储。专备赈防拨款之用。从之。折包　　

○以工部尚书潘祖荫、兼管顺天府府尹事。起居　　

○调刑部右侍郎许庚身为吏部右侍郎。仍署兵部尚书。起居　　

○以内阁学士周德润为刑部右侍郎。起居　　

○饬山西解茶甎一千块。交绥远城将军备赏。折包　　

○己未。予故总兵陈国瑞于江苏高邮宝应建立专祠。从两江总督曾国荃请也。现月　　

○庚申。遣官祭历代帝王庙。起居　　

○辛酉。上御紫光阁黄幄。阅视侍卫步射。起居　　

○谕内阁、河南郑州决口。下游被水成灾。业经钦奉懿旨。特发内帑银十万两。并准倪文蔚所请。截留银三十万两。俾资赈抚。惟念此次黄水横流。灾区甚广。饥民待哺嗷嗷。尚恐不敷散放。加恩著将光绪十四年分、江北及江苏应行河运京仓米石。并水脚运费等项。一并全数截留。即著曾国荃、卢士杰、崧骏、陈彝、倪文蔚、遴派妥干委员。查明河南等省被灾处所。分投运解。核实散赈务使穷黎均沾实惠。毋任吏胥稍有弊混用副朝廷轸念灾民。有加无已之至意一面将筹办情形。先行驰奏。寻奏河运米石。约二十二三万石左右。拟一律折银。以四成解豫。以六成分济皖江。先于司道各库、垫银八万两解豫。六万两解皖。俟征办漕米截数后。再行按数分别解留。并归还库垫。以清款目而济急需。得旨、仍著续筹分解以资接济。折包　　

○以记名总兵刘元勋为浙江处州镇总兵官。现月　　

○以制造镜清快船出力。予直隶道员吕耀斗等奖叙。　　

○抚恤甘肃洮州被水被雹灾民。折包　　

○壬戌。谕军机大臣等、有人奏、内城步营技勇等兵。虚名顶替。盗警无人追捕。以致盗案叠出。请饬严查惩办等语。近来京师盗案甚多。步营专司缉捕巡逻。岂容稍涉废弛。著步军统领衙门。认真整顿。如查有虚额讳盗情事。即行严参惩办。至所奏被盗各案。并著上紧查拏。以靖地方。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○两江总督曾国荃等奏、黄河漫口。汇淮东注。亟修下游旧工。并拟浚桃源县境成子河。清河县境碎石河。以资分泄。得旨、所筹修守旧工。及分泄情形。尚属周妥。即著督饬各员。认真办理。以卫民生。折包　　

○河东河道总督成孚、奏谢摘顶革留恩。得旨、该河督贻误要工。仅予褫职仍令戴罪自效。应如何激发天良。实心实力。以图补救。乃犹作与堤存亡之饰词。自问能勿汗颜耶。著传旨申饬。折包　　

○予故陕西汉中镇总兵戴宏胜优恤。并宣付史馆立传。附祀大学士左宗棠新疆专祠。折包　　

○予军营病故甘肃知府邹鲁彦等议恤。折包　　

○癸亥。以礼部尚书李鸿藻为武英殿总裁官。现月　　

○以惠政及民。准已革道员任兰生捐复原官。交安徽巡抚陈彝差遣委用。　　

○予军营病故云南广南府土同知侬茂先优恤。折包　　

○旌表舍生殉母。江苏武进县孝女刘全姑。守贞养姑。浙江山阴县孝妇施高氏。节妇江苏高邮州王程氏。阳湖县瞿陈氏。浙江山阴县陈王氏。庄沈氏。广东会同县孔李氏。孔郑氏。孔罗氏。雷孔氏。折包　　

○乙丑。谕内阁、成孚、倪文蔚奏、会勘堵筑事宜一折。据称郑下汛十堡漫口。督饬工员。竭力堵筑。已将东西两坝裹头护埽三十余段。镶办完竣。现在盘筑坝基。购料兴工。惟需款甚急。请饬筹拨等语。郑州决口后。水势直趋下游。该处河工。关系数省民命。若不亟筹堵合。为合伊于胡底。成孚、倪文蔚。当乘此霜清水落之时。赶紧广集物料。将坝基等工盘筑坚稳。节节进占。务期及早合龙。不准迁延迟误。所需款项。著先由部库提拨银二百万两。克日解往。未到以前。准其由司库提款应用。仍著户部陆续筹拨的款。源源接济。以期无误要需。朝廷不惜帑金。为民捍患。该督等务当严饬工员。实心实力。妥速办理。员弁中有始终勤奋。异常出力者。准其从优保奖。破格施恩。傥敢草率偷减。借端牟利。即著分别严行参奏。按照军法从事。勿稍宽贷。成孚疏防于前。厥咎甚重。傥不知愧奋。糜帑无功。定即重治其罪。决不姑容。倪文蔚身任地方。亦属责无旁贷。前因甫经到任。从宽免其议处。该抚当激发天良。同心协力。速蒇要工。慎勿诿卸干咎。懔之。现月　　

○顺天府奏、覆勘贡院增添号舍情形。报闻。折包　　

○河东河道总督成孚等奏、郑州下汛十堡。漫溢成口。掣溜南越。请暂行缓议挽归故道。报闻。　　

○署湖广总督奎斌奏、汉镇盐局被火。请分别优恤。得旨、高映奎、李振清、均著交部从优议恤。所有被灾户口。著即饬属查明。妥为抚恤。毋任失所。　　

○又奏、川盐加价钱文。请仍与淮厘照旧抽收藉济海军要饷。从之。折包　　

○命前山西布政使绍𫍯。降调浙江按察使陈宝箴。前山东按察使潘骏文。迅赴河南。随同成孚、倪文蔚、办理河工事宜。现月　　

○丙寅。上御紫光阁黄幄。阅视侍卫步射。起居　　

○谕军机大臣等、河南郑州决口。全溜南注。直东两省河患。可以暂纾。然故道一时难复。将来该口堵合之后。河流依旧北趋。除已谕张曜、将应修各工及时赶办外。著李鸿章督饬河工员弁。趁此湍流骤减。易于施工。将东明长垣开州一带河身。及时挑浚。并将两岸堤埝。加筑坚厚以防后患。不可稍涉疏懈。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、山西阳城县知县单熙昭。任令民闲私种鸎粟。勒捐钱文。该员寄籍高平。置有田庐。并不声明回避。且与土人亲友往来。私自回籍。遇有词讼。广通贿赂。并有诬良为盗。匿报熟地。浮收钱粮。隐匿重案各情。请饬查办等语。所奏如果属实。亟应从严参办。著刚毅按照所参各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、单熙昭被参各款。并无确据。柴蕴山因疯砍毙同居继父一案。该族邻因逆子已死。迄未报案。单熙昭失于觉察。请交部照例议处。从之。　　

○山东巡抚张曜奏、豫境黄河漫口。东省河水消涸。现拟疏导情形。得旨、导泉疏潦。著照所请行。现在黄河南决。山东暂免河患。然故道一时难复。该抚当懔遵前旨。趁此湍流骤减。易于施工。将疏浚海口。挑浚河身。并应行加培堵筑各工。振刷精神。及时赶办。毋得苟安目前。致滋后患。慎之。折包　　

○护理广西巡抚李秉衡奏、龙州失火情形。得旨、著即饬属将被灾户口。妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○以亏欠银两。革河南宜阳县知县谢应起职。并籍产备抵。现

月

　　

○勾到奉天云南贵州广东广西情实罪犯。停决奉天斩绞犯七人。云南斩绞犯三人。余五十八人予勾。现月　　

○丁卯。遣官祭都城隍庙。起居　　

○河南巡抚倪文蔚奏、查明黄河漫溢。由石桥口直注东南。经过开封陈州两府属旁及归德府鹿邑县境。现拟赈抚情形。得旨、览奏被灾情形。深堪悯恻。现经发帑截漕。专资赈抚。惟在该抚殚竭血诚。认真办理。俾残黎得沾实惠。稍纾宵旰之忧。当无俟谆谆诰诫矣。　　

○又奏、南岸三厅堤工。河滩涸出请及时修筑。得旨、著咨行成孚。督饬厂员及时认真修筑　　

○又奏、整饬河员积习。得旨工员浮冒偷减。积习已深。糜帑误工。胥由此辈。著该抚随时严查。破除情面。遇有前项情弊。立即据实奏参。从重惩办。毋稍瞻徇。　　

○又奏、武涉县境沁河漫口被灾情形。得旨、即饬该县妥为赈抚。毋任失所。折包广西巡抚沈秉成奏调内阁中书熊方燧、知府方德骥等、赴广西差遣。允之。　　

○赏京师朝阳门外等处粥厂粟米三百石。并加赏梁家园等处各粥厂暖厂小米粟米有差。现月　　

○戊辰。四川总督刘秉璋奏、安县、云阳、大足、大宁、雅安、石泉、汶川、水灾情形。得旨、览奏被灾情形。深堪悯恻。即著分饬迅筹赈抚。毋任失所。折包　　

○河东河道总督成孚奏、两坝裹头护埽。一律坚稳。并漫水经行豫省各属情形。得旨、所有前拨部库银二百万两。著户部赶紧给发。克日起解以应急需。该河督务当破除积习。严查在工员弁。处处核实撙节。毋得稍涉宽纵。自干重谴。折包　　

○漕运总督卢士杰奏、防守湖河牐坝。及近日水势情形。得旨、所陈牐坝情形。尚属详晰现在黄水东趋。湖河水势日涨。该督务当督饬员弁。加意修防。随时相机办理。毋稍轻忽。　　

○又奏、挑浚山东运河情形。得旨、著即饬令迅速挑通积淤。俾漕船早日南下。不得因宁苏漕粮业经截留。稍涉松懈。折包　　

○贵州巡抚潘霨奏、黔省兵燹请将光绪十二年分下忙丁耗册籍。暂缓造报。从之。折包　　

○以亏欠银两。革四川知县陆镕职。与已革知县汤浚分别勒追。籍产备抵。现月　　

○以武断乡曲。革宜阳县在籍侍卫王德超职。折包　　

○己巳。以记名总兵周瑞龙为湖南镇筸镇总兵官。现月　　

○庚午。甘肃新疆巡抚刘锦棠奏、新疆铜斤不敷鼓铸。暂难规复旧制。报闻。折包　　

○予故记名提督陈柏贵、照军营病故例议恤。折包　　

○辛未。上御紫光阁黄幄。阅视侍卫步射。记注　　

○谕军机大臣等、前因郑州河决。叠谕成孚等。将漫口迅筹堵合。并准曾国荃等奏、请修守旧工。别筹分泄复谕张曜趁此黄流骤减。赶紧疏通海口。挑穵河身。以防后患。本日据侍郎徐郙奏、通筹黄河全局一折。所陈办法。有业经特旨饬办。及该督等已奏请施行者。此外各条。是否有可采取即著曾国荃等、悉心酌核。各就该处地势情形。妥速筹商。据实覆奏。至所称工程银两。层层克扣。为向来河工积弊。实属不成事体。并著成孚、倪文蔚、懔遵前旨督饬在工人员。核实经理。不准稍有浮冒。如查有前项情弊。定即从严惩办。原折均著钞给阅看。现在黄河决口漫溢。经过地方及下游洪湖运河等处。新旧牐坝各工情形著曾国荃、卢士杰、成孚、崧骏、陈彝、倪文蔚、各绘图贴说迅即进呈。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○吏部奏、各省明保人员。应否带领引见。得旨、此项保举人员。如有因差来京者。即由该部随时带领引见毋庸调取。折包　　

○理藩院奏、遵议哷征呼图克图。请赏还原颁印信。得旨、著加恩赏还印信。准其进贡。并开复管事喇嘛札萨克喇嘛衔名。折

包

　　

○壬申。谕军机大臣等、李鸿章奏、永定河漫口。骤难堵合绘图进呈一折。该处南七工漫口。既据确切查勘。现在若就原口堵筑。及就南堤外改道。均属工艰费钜。骤难办理。所奏自系实在情形。惟此时虽展缓兴工。而浊流散漫民居被淹。将来泥沙淤积。驯至两淀难容。势必旁溢为患。与铜瓦厢之决口不塞。年久贻害。大小虽殊。情事则一。岂可仅顾目前。不为远虑。著李鸿章将此事熟思审处。或仍归故道。或别立堤防。务求一经久妥善之策。奏明办理。至此次被水村庄不少。殊堪悯恻。并著饬属查明。筹款抚恤。以纾民困。将此谕令知之。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、东明境黄河南堤续出险工抢护平稳。请另拨经费。下部知之。折包　　

○勾到陕西四川福建情实罪犯。停决陕西绞犯一人。四川斩绞犯九人。福建斩犯一人。余五十三人予勾。现月　　

○癸酉。河南巡抚倪文蔚奏、查勘各属被水地方。抚辑灾黎。筹办工赈各情形。得旨、即著严饬印委各员。将赈抚事宜。尽心经理。以期灾黎咸沾实惠。如有始勤终怠之员。立即据实撤参。至召募壮丁。以工代赈。所筹尚妥。著依议行。折包　　

○驻藏。办事大臣文硕奏、请自本年孟冬正朔为始。颁来岁时宪书、修造吉方立成书、于藏属各衙门。从之。折包　　

○予军营病故道员王达材、参将詹明珠、议恤。折包　　

○勾到湖广河南江苏安徽浙江江西情实罪犯。停决湖广斩绞犯四人。余七十三人予勾现月　　

○甲戌。谕内阁、溥荣著赏给二等侍卫。惠云、增林、德启、万福、著赏给三等侍卫。富凌、普顺、多魁、秀征、黄桂、著赏给四等侍卫。均著在大门上行走。明发　　

○户部奏、筹备河工赈需用款六条。一、裁撤各省防营长夫。一、暂停各省购买外洋军械船只等项、及炮台工程。一、京员兵丁米折银两。分别停止变通。一、酌调附近豫省防军。协同工作。一、令各省盐商捐输请奖。一、令当商汇号。分别承交银两。得旨、裁撤长夫。暨盐商捐输。当商汇号交银三条。著照所请行。余毋庸议现筹各款。均非现银。恐停工待饷。贻误要需。仍著该部于附近河南各省应行解部的款。先行指明划拨。以期迅速应用。俟所筹积有成数。再行分别归款随手　　

○云南巡抚谭钧培奏、建水通海两县雹灾情形。得旨、即著饬属查明。妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○以擒匪出力。予敖汉王旗台吉等奖叙。折包　　

○勾到直隶热河山东山西情实罪犯。停决直隶斩绞犯五人。热河绞犯一人。山东斩绞犯四人。山西斩绞犯二人。余五十八人予勾。现月　　

○乙亥。谕军机大臣等、河南郑州决口。亟须于明年春汛之前。赶紧堵合。节经严谕成孚、倪文蔚、破除积习。认真办理。本日据倪文蔚奏、添募灾民。挑穵引河。与成孚分驻河干。督饬修筑各节。所筹尚属切实。已依议行矣。而成孚折内。则有俟溜势稍定。相机兴工等语。河工积习。往往迟延粉饰。以致糜帑误工。殊堪痛恨。除已严切责成该河督迅速赶办外。著薛允升就近驰赴工次。将漫决处所。并该工现办情形。暨在工各员。能否得力。该河督有无因循推诿情事。一一确切查明。据实覆奏。毋稍徇隐。所有交查案件。即著恩承督率司员讯办。将此由五百里谕令知之。寻奏、据河臣咨称郑州决口。续塌至五百五十丈。现东西两坝。均已镶护竣工。核与踏勘查问各情形均属相符。其原奏所称挑穵引河。应俟溜势稍定兴工。系照旧章办理。与抚臣请另开引河。截然两事。至另开引河。因灾民尚未募足。未能兴作。并非该督别有意见在工各员。求其别抒伟略。实难其选。若夫料齐备。责令如法修筑。未尝不足以供驱策。报闻折包　　

○又谕、成孚奏、漫口水势绵弱。亟待款料兴办。倪文蔚奏、塞决疏淤。亟宜并举各一折。倪文蔚所称添募灾民。挑穵引河。并与成孚分驻河干。督饬修办。暨严定赏罚各节。所筹尚属认真。均著照所请行。该处工需。前已由部提银二百万两。并准源源接济。自无停工待款之虞。现在虽届霜清。水势渐减。转瞬春汛涨发。若不及时抢筑。后患何堪设想。成孚身任河督。责无旁贷。何得以办理棘手。藉词延宕。如必俟溜势稍定。始行相机筹办。试问此项工程。尚有可成之日耶。傥再不知振作。亟图补救。必当重治其罪。著即会同倪文蔚、严督工员。趁此河流绵弱之时。迅筹堵合。务于来春大汛以前。将大工一律告竣。不得任听河员进占迟缓之词。贻误大局。所需料物。迅饬各属赶紧运解。如有迟误浮冒等弊立即从严参办。余均照所议办理。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○福建台湾巡抚刘铭传奏、威利轮船因风触礁情形。报闻。折

包　　

○以玩愒河工。革道员董克绍薛福年职。仍留工差遣。折包　　

○予因公溺毙参将姜汉春。暨军营病故台湾总兵萧辉绪等优恤。折包　　

○丁丑。科布多参赞大臣沙克都林札布等奏、塔尔巴哈台溃勇就抚情事。报闻。折包　　

○戊寅。谕内阁、河南郑州黄河决口前经谕令薛允升就近驰赴工次。确查具奏。著添派李鸿藻即行驰驿前往该省。会同薛允升、将现在大工一切情形。详细查明迅速覆奏。随带司员。若一并驰驿寻李鸿藻等奏遵旨查看郑工现办情形。博采众议。惟有酌增脚价。严饬各州县催趱。宽买民料。冀广招来并飞咨直隶山东赶办协济之料。以期无误要工。报闻。折包　　

○户部奏、本年各省应解部款。请并解河南河工备用。从之。折包　　

○以詹事府詹事李端棻为内阁学士兼礼部侍郎衔。起居　　

○己卯。谕内阁、卞宝第奏、特参劣迹昭著之道员一折。湖南试用道萧允文。委办承造剥船。并不常川往厂监工。购买木料。与钱商欧阳藻伙同诳骗。具领运费银两。并未发交船厂。且有钻营差缺。造言生事等情。实属贪鄙谬妄。萧允文著即行革职。勒令将所领运费银五千两。如数缴清。并著卞宝第等、饬查剥船工料。如有偷减情弊。再行从严参办。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、正阳门外近郊一带。有著名匪徒。绰号小军师洪诚即洪焕章等。作奸犯科。抢夺窃盗。无恶不作。请饬拏办等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体按名访拏。务获惩办。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○出使英法义比国大臣刘瑞芬奏、在伦敦互换缅约。并派员赍呈。报闻。折包　　

○准头品顶戴前云南布政使宋延春重与鹿鸣筵燕。赏太子少保衔。　　

○以湖南安乡县土匪平定。予总兵陈海鹏、知县李宗莲、都司申大发、议叙。开复已革知县施鉴槃原官。现月　　

○赏给朝阳门外三厂粟米各四百石。现月　　

○辛巳。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。典例　　

○谕军机大臣等、自铜瓦厢决口。河流北徙。叠经臣工条陈。挽归南行故道。上年谕令曾国荃等公同集议。定一妥善办法。迄今尚未会奏。现在郑州决口。夺溜南趋。一月以来。纷纷建议。翁同和、潘祖荫奏称、今之决口。由贾鲁河入淮。直注洪泽湖北高南下。断不能入黄河故道山东之患。仍不能弭。是以故道为必不可复。御史赵增荣折。则称仍复山东故道。应在牡蛎口建筑长堤。逼水攻沙。庶海口不浚自辟。是亦以南流为不可行。阎敬铭奏称、曾国荃等现已开穵成子河碎石河引黄水出杨庄故道。应再将虞城至徐州五六百里旧河身。一律挑浚其说以复故道为主。御史刘恩溥折。大意略同。黄流或南或北。关系均极重大。若必挽归南行故道。曾国荃等前已筹议至再。深恐事艰工钜。糜帑无成。若仍听其北流。近年积淤日高。将来害及畿辅。其患亦不可不防。著李鸿藻于查办决口之便。黄水现在情形。究竟宜南宜北会同众说。权其利害轻重。详晰具奏。翁同和、潘祖荫折一件。阎敬铭、刘恩溥、赵增荣、折各一件。均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、河臣误工殃民。请旨查办一折。据称本年八月初闲。黄河堤岸冲刷。险形已见。成孚、并未亲履河干。十一日工次已报大险。该督尚藉词避忌。在途迁延河夫灾民。将幕友李姓支解投河。不敢弹压。奏报捏饰。讳决为漫。讳四五百丈为三四十丈。且谓居民迁徙。并未损伤一人。请饬查办治罪等语。著李鸿藻、薛允升、按照所参各款。确切查明。据实具奏。不得稍涉徇隐。原折均著钞给阅看。将此谕知李鸿藻、并由四百里谕令薛允升知之。现月　　

○总理各国事务衙门奏、续议葡约二条。一、未经定界以前。照依现时情形。彼此均不得有增减改变之事。一、未经中国允准。葡人不得将澳门让与他国。从之。折包　　

○以记名总兵闪殿魁为甘肃凉州镇总兵官。现月　　

○予军营病故总兵蒋东才优恤。折包、上以孟冬享太庙。自是日始、斋戒三日。起居　　

○壬午。先是给事中方汝绍、御史周天霖、李士琨、先后奏请开办河工新捐。下部议。至是议上。除归部收之免保举、免考试、加级、纪录捐复、补滥银两、捐输赎罪、并京外收捐翎枝等项。仍照旧办理外。所有虚衔封典贡监等项。照例银减五成。实官双月三班。分发指省。并分缺先分缺闲本班尽先各花样。照例银减四成。另立郑工新例遇缺先花样一项。照例银减二成。从之。折包　　

○以部察院左都御史祁世长署礼部尚书。　　

○癸未。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕军机大臣等、本日据都察院奏、总兵罗辅臣、呈请急堵铜瓦厢决口。就郑州以下。杨庄以上河身。开通引水。使由云梯关入海。又据御史刘纶襄奏、黄水亟宜规复南河故道。以纾国帑各一折。著李鸿藻归入阎敬铭等折。一并妥筹具奏。原折呈均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○安徽巡抚陈彝奏、查明皖北水灾。并豫筹冬防情形。得旨、所有皖北被灾户口。著即妥筹抚恤。毋任失所。并督饬文武各员。将冬防事宜。认真筹办。以靖地方。折包　　

○命河东河道总督成孚开缺。仍留工效力。以前河南巡抚李鹤年署河东河道总督。现月　　

○以剿匪出力。予云南知州殷如珠优叙。折包　　

○以捐助贩款。予郎中尹德培二品顶戴。运判徐绍垣议叙。折

包　　

○以亏欠银两。革山东招远县知县孙常春职。籍产备抵。纂修官章梫恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签五月二十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑六月二十六日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签十月初五日　　

陈恭阅二签三月二十六日

　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十一日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百四十八　　

光绪十三年。丁亥。冬十月。甲申朔。享太庙。上亲诣行礼。记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至癸丑皆如之。记注　　

○颁光绪十四年时宪书。　　

○以神灵显应。颁广西永康州城隍庙扁额曰瓶峰昭护。现月随

手

　　

○谕内阁、前据御史张廷燎奏、河南新郑县民女蒲爱妮、叩阍代兄伸冤。承审官含糊断结等情。当谕令恩承、薛允升、提讯具奏。兹据奏称、蒲爱妮。所控伊兄蒲秋生被害一案。讯据蒲遂兵供系蒲套妮挟嫌贿属蒲魁妮杀害。叠经提证研讯。蒲魁妮坚不承认。蒲套妮在逃未获。蒲秋生尸身迄无下落。请将蒲魁妮照例监禁。俟缉获蒲套妮质讯等语。此案要犯日久未获。以致滞狱多年。迄未定案。著倪文蔚饬属将蒲套妮即蒲法成、严拏务获讯办。以成信谳。新郑县知县邹金生。于蠹役诈赃。毫无觉察。并任令要犯潜逃。酿成重案。实属谬妄糊涂。玩视命案。邹金生著即行革职。开归陈许道鞠捷昌。承审此案。并非含糊断结。前署开封府知府陈桂芬。亦无辗转诿卸情事均著毋庸置议。现月　　

○又谕、前据都察院奏、河南民人李延华、以知县违例收漕滥刑毙命等词。赴该衙门呈诉。当谕令边宝泉提案研讯。嗣据御史张廷燎、以洛阳县知县王道隆、滥加粮额。酷刑毙命抚臣规避失察处分。恐难彻究。请饬查办。复谕令恩承、薛允升、确切查讯。兹据讯明复奏。此案洛阳县知县王道隆。因民人李延涌等传帖聚众。阻挠收漕。将李延涌拏获。辄非法殴打。立时拷毙。事后复添造日期。捏报病故。实属暴戾糊涂。王道隆著即行革职。发往军台效力赎罪。孟津县知县陈理裕。虽讯无扶同捏报情事。惟未将李延涌刑毙缘由。查讯明确。率以受杖后越日身死详报。河南府知府承恩。事前既未将此案查明禀揭。事后复照详率行拟结。候补知府冯光元。亦未查明。辄与承恩照详会禀。署洛阳县知县康乃猷。明知该县漕粮向有浮收。不肯举发。含糊断结。均著交部分别议处。前河南巡抚边宝泉。于王道隆滥刑毙命各节。不行即时参奏。著交部察议。寻议上。承恩等均应革职。边宝泉应降二级留任。公罪可否准其抵销。请钦定。得旨、边宝泉准其抵销。余依议行。现月折包　　

○御前大臣奏、今日皇上致祭太庙。光禄寺正卿荣惠递福胙。行走错误。应请交部议处。下部议。寻议照恭展祭文失仪例。罚俸一年。公罪准其抵销。从之。折包　　

○护理广西巡抚李秉衡奏、本年七月融县南城外市民失火。延烧民房四百一十三户。内贫民一百二十六户。得旨、著即饬属详查被灾户口。妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○又奏、修复镇南关城工竣。绘图呈览。报闻。随手　　

○又奏、南宁柳州浔州桂林等府。捕除土匪各员弁。可否酌保数人。得旨、准其分案酌保数人。毋许冒滥。折包　　

○予随营病故广西补用参将蒋太富等八员照军营立功后瘴故例优恤。折包　　

○乙酉。以神灵显应。颁奉天通化县关帝庙扁额曰龙沙昭佑。城隍庙扁额曰神京翊卫。龙王庙扁额曰天池钟庆。现月　　

○丙戌。谕军机大臣等、本年顺天直隶各属。洼区积水未消。春麦未能播种。赏拨江苏海运漕米十万石。并由李鸿章在直隶藩库添提银八万两。办理春赈。开州黄河漫溢。灌入山东濮州等处。准令张曜截留新漕五万石。湖北罗田、石首及沔阳等州县。先后被水。准令奎斌截留冬漕三万石。顺天通州等处被水。赏拨京仓漕米五万石。河南郑州漫口。黄流夺溜南趋。被灾地方甚广。钦奉懿旨。发给内帑银十万两。并准倪文蔚截留银三十万两。复特谕曾国荃等、将十四年分江北及江苏应行河运京仓米石。全数截留。俾资赈济。直隶永清等县。安徽怀宁太和等县。江西进贤新城等县各被水。江西彭泽等县被水被旱。浙江富阳等县。山东齐河县各被水。湖北汉口镇被火。湖南龙阳等县被水。河南南阳等县被风被水。内乡等县被水。武陟县小杨庄被淹。四川安县等县、陕西省城各被水。陕西长武榆林等州县各被水被雹。山阳县及洋县各被水。甘肃洮州等处被雹。平番等县被雹被水。又洮州被水被雪。甘肃新疆温宿等处被水。广西凌云县被风被雹。龙州融县等处被火。云南开化府等属被火。平彝县被水。建水县被雹。均经该督抚等查勘抚恤。小民谅可不至失所。惟念来春青黄不接之时。民力未免拮据。著传谕该督抚等、体察情形。如有应行接济之处。即查明据实覆奏。务于封印以前奏到。候朕于新正降旨加恩。再直隶开州、安徽安庆等府、浙江仁和等州县、临安等县各被水。浙江长兴等州县被风被旱。湖南澧州临湘益阳等州县。河南滑县各被水甘肃新疆拜城县被水被雹。均经该督抚等委员查勘。即著迅速办理。并将来春应否接济之处。一并查明。于封印前奏到。此外各省有无被灾地方。应行调剂抚恤之处。著该将军督抚等一并查奏。候旨施恩。将此各谕令知之。现

月

　　

○丁亥。谕军机大臣等、巡视中城御史托佛欢等奏、遵旨拏获匪徒一折。所有拏获之小霸王康升儿即康二、著刑部讯明惩办。现月　　

○吏部奏、私罪革职安徽凤颍六泗道任兰生、业经奉旨准其开复。应否仍回原省差委。得旨、著仍遵前旨准其捐复差委。俟引见后归部选用。随手　　

○督办广东防务前云南提督冯子材奏、病躯不克到任。恳请另＜闲＞贤能。得旨、冯子材仍著暂留广东督办钦廉防务。毋庸开缺。折包　　

○予阵亡团绅江苏平阳屯屯官唐守忠于沛县捐建专祠。子锡彤振海附祀。折包　　

○戊子。谕内阁、御史王会英陈奏事件折内。东陵字样未经擡写。非寻常疏忽可比。王会英著交部严加议处。寻议革职留任。从之。现月折包　　

○谕军机大臣等、有人奏、山东督粮道铎洛仑。自到任后。肆意妄为。昏谬懒惰。委办运务各员。贿托关说。济右帮千总赵震甲、濮州帮千总吴增锦、承运兵米。或延不交纳。或并未竣事。又复滥委别差。札委东平所千总张毓松办德正帮运务。该帮千总黄凤喈不服。张毓松贿托辞委。济左帮千总韩文元。亏短银两。该粮道以步捏多。擅自查抄。复因伊子呈控砌词讯押。并有纵容门丁招摇撞骗各情。请饬查办等语。著张曜按照所参各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻张曜奏、查明督粮道铎洛仑被参各款。尚无肆意妄为、昏谬懒惰诸弊。惟该粮道于查出已故帮官韩文元亏短公项。不照例详请参追。竟派员将其寓所衣物车马。估价收存备抵。办理不免粗疏。报闻。折包　　

○己丑。仁宗睿皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事折包　　

○谕内阁、刚毅奏、特参庸劣不职各员等语。山西潞安府同知银沆、年力衰迈。精神委顿。著勒令休致。汾西县知县门绅荣、办事乖方。行止荒谬。著即行革职。宁乡县知县王启纶、性情迂缓。难膺民社。惟文理尚优。著以教职归部铨选。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、张曜奏、山东河淤日高。拟请乘势规复南河故道。并请数省协力赶办各折片。据称此时堵合铜瓦厢口门。约计需银十余万两。若乘此规复故道。自兰考至单县。与江南丰县马良集交界为止。修堤挑滩。不过百余万两。拟归山东承办。南岸自兰仪至虞城。应归豫省办理。其杨庄以上工程如何筹办。未敢悬揣。若能数省同心赶办。计郑州决口堵合之时。尚可先期完竣等语。前因臣工条陈黄流宜南宜北。各有所见。节经谕令李鸿藻详晰议奏。兹据张曜所奏、规复故道。分省承办各节。著李鸿藻、李鹤年、通筹全局。悉心会商。如果事有把握。应如何与各该督抚妥慎定议。协力举办之处。即著该尚书等迅速覆奏。原折片著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、前黑龙江将军定安。前经告病开缺。现在谅已痊愈。著托伦布传知该将军。即行来京陛见。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄庆裕等、三省练兵事宜。暂派庆裕、希元、恭镗、督同丰升阿、溥英、倭恒额、富林布、特尔庆阿、钮楞额等、各就本省认真办理。电寄　　

○两广总督张之洞奏、广东惠、高、廉、雷、琼、赤溪、阳江、各府厅属。沿海地方。自七月起叠遭飓风。倒塌城垣衙署民房。沉没船只。伤毙人命。派员查恤等情。得旨、即著饬属查明。妥筹抚恤。毋任失所。折包　　

○又奏、整顿潮桥盐务。并与闽省商定减厘包缴。以纾商力而顾课饷。下部知之。折包　　

○山西巡抚刚毅奏、查明口外宁远厅官荒牧地名目等项。前后不符情形。并庄亲王地租银数缮写错误。恳请分别更正。下户部知之。折包　　

○以创办广东文报三年期满。予选用知府蔡锡勇等奖叙有差。折包　　

○以遇事招摇。革帮办营务广西候补直隶州知州丁学昌等职。折包　　

○以遗爱在民。予山西准补沁源县署汾西县知县于钟德、暨其妻烈妇王氏、捐建专祠。从山西巡抚刚毅请也。折包　　

○辛卯。谕军机大臣等、锡纶奏、塔尔巴哈台溃勇就抚。事多掩饰。拟派员接办一折。额尔庆额准其暂行接办参赞印务。即著锡纶传谕该副都统、将该处勇营认真整顿。并将春满办理迁就情形。及被掠银物各数。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。春满著暂回本任。听候谕旨。至额尔庆额接办参赞印务。锡纶未经奏准。辄即派往。著饬行。将此由五百里谕令知之。现月　　

○命正白旗汉军都统长顺、镶黄旗满州副都统文秀、在紫禁城内骑马。镶蓝旗蒙古都统荣禄、仍在紫禁城内骑马。现月　　

○癸巳。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。黄绫本　　

○上率王以下文武大臣诣慈宁门行庆贺礼。众官于午门外行礼。记注　　

○奉皇太后幸长春宫。侍晚膳。记注　　

○甲午。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后幸潄芳斋。侍午膳。记注　　

○福建台湾巡抚刘铭传奏、全台田亩丈量将竣。请饬部仿同安下沙则定赋。下户部议行。折包　　

○乙未。谕内阁、倪文蔚奏、调员差遣等语。湖北候补道陈建侯、在籍直隶州知州何嗣焜、著奎斌、崧骏、饬令各该员迅赴河南。交倪文蔚差遣委用。现月　　

○谕军机大臣等、前因河南郑州决口。饬部提拨银二百万两。业经分批起解。本日据倪文蔚奏。部款尚未到工。该省需用甚殷。著李鸿章迅即查明。节次领解此项银两委员。现在行抵何处。即行饬催星速前进。毋准稍有延缓。并飞咨倪文蔚。迅速迎提济用。以期无误要工。将此谕令知之。现月　　

○又谕、福锟奏、迟误入直。自请议处一折。福锟著交部议处。现月　　

○又谕、电寄李鸿章、本日薛允升奏、郑工亟需料物。该省现经委员分途购办。惟运到无几。请饬直隶山东协济等语。著李鸿章、张曜、一体饬属迅即代购料物。运解到工。以应要需。电档　　

○河南巡抚倪文蔚奏、到工察看筹办引河情形。得旨、部拨银两。早经起解。本日已谕令李鸿章饬催迅解矣。折包　　

○又奏、工赈事务极繁。须与邻省商办者。关系紧要。拟由山东济南至河南省城。接设电报。得旨、著照所请赶紧筹办。该衙门知道。折包　　

○丙申。　　

○江苏巡抚崧骏奏、京口驿书擅拆文报夹板。饬属审办。得旨、著即饬提该丁书等审明究办。毋稍含混。折包　　

○丁酉。谕内阁、阎敬铭奏、病仍未痊。恳请开缺一折。阎敬铭著赏假两个月。毋庸开缺。　　

○玉牒馆奏、恭修玉牒告成。报闻。现月早事　　

○四川总督刘秉璋奏、续拨抚边屯仓麦粮。运赴崇化收用。下户部知之。折包　　

○河东河道总督成孚奏、催办料物迅筹堵合。并呈郑州下汛漫口各处工程图。得旨、图留览。折包　　

○又奏、署考试县知县吕耀辅。捐输郑工秸料二万束。得旨、吕耀辅著赏加一级。所请捐输料物照海防新章奖励之处。著户部议奏。　　

○麟书穿孝。以理藩院尚书绍祺兼署刑部尚书。正白旗汉军都统长顺署正红旗蒙古都统。现月　　

○以干预词讼。革江苏候补守备云骑尉侯林职。折包　　

○以捐修桥梁。予四川汉州绅士知府衔刘先禄旌叙。折包　　

○以捐修四川西充县考棚。予巴里坤镇总兵徐占彪建坊。折包　　

○戊戌。谕军机大臣等、侍郎孙诒经奏、郑工堵筑。山东黄河亟宜疏浚一折。据称黄河挽归故道。工大费钜。恐难再筹此款。惟有因势利导。将山东河身淤垫专力疏浚。请饬调拨机器船只。并添造圆船等语。现在郑工赶筹堵筑。将来故道如不能复。自必仍由山东经行。该侍郎所称用机器船只疏浚山东河淤。自系及时应办之件。此项船只。前经张曜奏明购买。如不敷用。应如何筹拟添调以资应用。即著张曜咨商李鸿章妥筹奏明办理。至圆船业经张曜奏称逐渐增添。自应酌量赶办。东明等处河工。仍著李鸿章加意培修。以期稳固。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○户部奏、会议划拨闽浙两省旧有洋药税厘。酌定确数。以济各省饷需。从之。折包　　

○以续订葡国条约。命庆郡王奕劻、工部左侍郎孙毓汶。与葡国使臣画押。折包洋务　　

○己亥。谕内阁、福州将军穆图善。老成练达。秉性忠诚。咸丰同治年闲。出师直隶安徽江南湖北陕西甘肃等省。历著勋勤。洊升将军。克称厥职。前年特授钦差大臣。办理东三省练兵事宜。驰驱周历。况瘁不辞。规画精详。渐臻成效。方冀克享遐龄。长资倚畀。遽闻溘逝。轸惜殊深。穆图善著照将军军营病故例赐恤。加恩予谥。前经得有云骑尉世职。著改为骑都尉世职。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。赏银一千两治丧。由盛京户部给发。灵柩回旗时。沿途地方官妥为照料。伊孙那福。著俟百日孝满后。由该旗带领引见。伊子恩保、承保、均著俟及岁时由该旗带领引见。用示笃念荩臣至意。寻予谥果勇。　　

○直隶总督李鸿章奏、湖北调防直隶之武毅两营。扼守畿东门户。难遽裁撤。自来年起。拟由直隶筹饷。今年仍由湖北解足。以顾要防。如所请行。折包　　

○河南巡抚倪文蔚奏、豫省灾区较广。请将郑州等七十州县。无论极次贫民。先行抚恤一月口粮。一面接续赈济。得旨、览奏殊深悯恻。即照所请。先行抚恤一月口粮。饬属核实散放。毋任稍有弊混。　　

○以正红旗汉军都统善庆为福州将军。　　

○以天气渐寒。赏给闲散宗室觉罗人等一月钱粮。其宗室觉罗孤寡。除有恩赏钱粮外。再加赏半月钱粮。八旗绿步各营官兵。赏给半月钱粮。现月　　

○庚子。以神灵显应。颁广西柳州府城北极佑圣真君庙扁额曰龙城镇守。现月　　

○谕军机大臣等、太常寺卿徐致祥奏、山东下游河身。请饬赶紧疏浚一折。前因郑州决口。叠经谕令张曜将东省疏浚事宜。及时赶办。兹据徐致祥奏称、郑工竣事。全河仍必北驶。东省应办各工。刻不容缓。自系为先事豫防起见。著张曜懔遵叠次谕旨。迅速筹办。不得以该省暂免河患。意存观望。致误事机。至所称利津县。萧神庙东北洼拉地方。形势最低。可以另辟海口。并著张曜体察情形。迅速覆奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻张曜奏、山东黄河。未经断流以前。已形壅遏。现经断流以后。河身停淤。湾曲之处。积淤尤高。将来黄水奔腾冲突。其患更甚。今拟仿前人挑河成法。于河身淤垫之处。逐段抽沟。以停淤之多寡。定挑穵之浅深。撙节估计。需费一百八十七万余两。下部速议。又奏、查铁门关原距海口四十余里。萧神庙迤东。即旧时海口。自黄河由此入海。海潮顶托。黄流逐渐停淤。本年八月。亲至海口察看河海相接之处。硬沙横亘。非人力所能施工。必须机船购到。方可疏穵至施穵之后。不能必其不再积淤。惟有随淤随穵。以为经久之计。报闻。　　

○又谕、电寄升泰、升泰现已到川。著迅饬赴任。会同文硕速筹撤退隆吐藏兵。并开导边界通商事宜。毋稍延缓。电档　　

○领侍卫内大臣礼亲王世铎等、以保送三音哈哈官兵到京。可否先行看视马步枪箭请。得旨、著由御前大臣看视。再行带领引见。　　

○以户部尚书福锟署正红旗汉军都统。　　

○以正红旗满洲都统额勒和布为阅兵大臣。　　

○旌表节妇河南郑州福建候补盐大使沙世昌母郭氏。折包　　

○辛丑。吏部奏、添设太常寺赞引官。依议。行折包　　

○总理各国事务衙门奏、遵旨与葡使将新定葡约五十四款。缉私专约三款画押。报闻。　　

○电贵总督岑毓英等奏、官军扑灭盏达蛮夷各匪。遵旨择尤保奖。下部议。　　

○前出使法德和比义奥国大臣许景澄奏、前保随员庆常等、另核请奖。如所请行。折包　　

○出使英法义比国大臣刘瑞芬奏、新嘉坡领事官左秉隆二次任满。恳仍留洋接办。从之。折包　　

○以云南按察使史念祖为贵州布政使。现月　　

○追予随营瘴故。云南补用参将邹缵等十四员名优恤。折包　　

○壬寅。以神灵显应。颁直隶献县滹沱河河神庙扁额曰庆洽安流。子牙河河神庙扁额曰金堤巩固。现月　　

○钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。詹事福楙奏、懿亲有疾。请就邸问视一折。前因醇亲王奕𫍽、于本年夏闲偶抱微疴。曾经赏假调理。并时遣内监传旨询问。嗣于八九月闲。因该亲王病尚未痊。拟即就邸看视。诚恐该亲王扶疾送迎。未能静摄。转非体恤之意。是以未即前往。现在日久尚未销假。深宫垂念。廑系弥殷。已于本月十六日。传谕二十五日亲往视疾。皇帝随同前往。该詹事此奏。显系有所探闻。意存迎合。未免沽名取巧。难逃深宫洞鉴也。用是特谕在廷诸臣知之。现月　　

○又奉懿旨。福州将军善庆、仍著帮办海军事务。并管理神机营事务。现月　　

○谕内阁、兴廉、游百川奏、全漕告竣。请将出力员弁奖励。及改奖人员各折片。本年江苏浙江等省海运河运漕白粮米豆石。先后抵通。经兴廉等督率坐粮厅等。验收完竣。办理均无贻误。兴廉、游百川、均著交部议叙。所保出力及改奖各员。著交部议奏。现月　　

○又谕、庆裕奏拏获临决脱逃要犯一折。宗室绞犯再锡。潜逃奉天。经宗室营委学长富明。与已革宗人府副理事官恩景所差家人。协同访知。禀报庆裕。饬派官兵。于本年十月初二日将该犯拏获。著该将军即饬委员迅速解京。交宗人府奏明办理。所有访获该犯之已革宗人府副理事官恩景、准其开复原官。宗室营委学长富明、著以应升之缺升用。以示鼓励。现月　　

○以云南迤南道邓华熙为云南按察使。现月　　

○予故前黑龙江将军特普钦照将军例赐恤。谥刚介。现月　　

○蠲豁顺直秋禾被水灾重之通、三河、武清、宝坻、蓟、香河、宁河、霸、保定、文安、大城、永清、东安、顺义、滦、卢龙、迁安、抚宁、昌黎、乐亭、蠡、雄、高阳、河闲、献、任邱、天津、青、静海、丰润、玉田、安平、深泽、三十三州县各地方粮租。其灾歉较轻之新城、景、盐山、元城、大名、饶阳、固安、涿、怀柔、密云、清苑、安肃、完、吴桥、沧、南皮、无极、邢台、深、武强、二十州县。暨滨临黄河之开、东明、长垣三州县粮租。并分别蠲缓。现月　　

○癸卯。以神灵显应。颁荆州万古楼关帝庙扁额曰威振华夏。现月　　

○谕军机大臣等、御史德荫奏、劣书朱潮等盘踞舞弊。请饬拏办等语。著崇文门监督查明办理。现月　　

○陕甘总督谭钟麟奏、甘省采买洋铜铸钱。工本太重。请从缓办。下部知之。折包　　

○以记名总兵庆连为陕西延绥镇总兵官。现月　　

○予故伊犁将军金顺、提督谭仁芳、附祀陕西多隆阿专祠。折

包

　　

○甲辰。以神灵显应。颁直隶通州潮白河河神庙扁额曰潞堤保障。湖北宜昌府城隍庙扁额曰峡州澄镜。汉川县城隍庙扁额曰涢汉诒庥。现月　　

○谕内阁、前因御史金寿松奏参织造奉曾等贪劣各款。当经谕令裕禄确查具奏。兹据查明复奏。除查无确据各节毋庸置议外。苏州织造奉曾、辄因细故派家丁至司库铭估寓所查问滋事。举动任性。毫无约束。并延革员蒋瑛办理案牍。任用非人。致多物议。著交部议处。江苏淮安府知府恩𫍯、府试出题。关防不严。实难辞咎。著交部议处。常熟县知县李福沂、举动骄奢。遇事任性。审断粗率。不洽舆情。著即行革职。前任昭文县知县黄灿、于世职张云梅违例更名滥充县书。漫无觉察。著交部议处。江阴县训导吴应生、需索卷费贽仪。操守平常。致招士林非议。著即行革职。至常熟县薛周氏一案。罪名出入悬殊。著崧骏督同臬司详加覆讯。务得确情以成信谳。王胡氏一案。应由江苏。臬司调集原卷查核。如有枉断情弊。再行从严参办。寻吏部议上。奉曾应革职。恩𫍯应降二级留任。黄灿应降二级调用。恩𫍯、黄灿均系公罪。可否准其抵销。恭候钦定。得旨、恩𫍯、黄灿、均著准其抵销。余依议。寻奉曾续捐赈款。直隶总督李鸿章奏请开复处分。得旨、奉曾著准其开复原官及降调处分。　　

○又谕、李鸿章奏、通州北寺庄潮白河漫口合龙一折。本年六月闲。通州平家疃以下。北寺庄堤工漫口。夺溜东趋。经李鸿章督饬印委各员。坚筑坝基挑穵引河。逐渐进占。业于本月十五日合龙。全河复归北运故道。办理尚为顺手。道员用知府桂本𫍯。著以道员候补。通永道许钤身。著开复摘顶处分。其余出力员弁。准其择尤酌保。毋许冒滥。应办善后事宜。仍著该督次第核实经理。以固要工。现月　　

○陕甘总督谭钟麟奏、甘省边僻文职。升调补署。遵照部章殊多窒碍。仍请变通办理。如所请行。折包　　

○乌里雅苏台参赞大臣祥麟等奏、喀尔喀推河札克所属三台台路草地生鼠。请改道供差。允之。折包　　

○以詹事府少詹事陈学棻为詹事。朱签　　

○以亏短银两。革甘肃候补知县崇瑞职。并勒追。折包　　

○乙巳。甘肃新疆巡抚刘锦棠奏、甘肃镇西厅。入秋以来。田鼠为害。又降大雪。灾伤可悯。得旨、著即饬属查明被灾户口。分别妥筹抚恤。折包　　

○以行止卑污。居心贪刻。革陕甘补用副将邓得贵、乌鲁木齐提标左营游击方庆中职。折包　　

○以紊乱旧章。居心贪鄙。革署甘肃喀喇沙尔厅同知候补通判周锡文职。折包　　

○旌表节妇湖南湘潭县候选县丞张曜先母杨氏。折包　　

○丙午。以伏秋大汛平稳。颁大藏香十五枝。交漕运总督卢士杰祗领。虔诣河神庙祀谢。现月　　

○漕运总督卢士杰奏、洪湖运河逐渐增涨。陈报水势工程。得旨、仍著督饬员弁、将堤坝各工认真修防。毋稍疏懈。折包　　

○丁未。直隶总督李鸿章等奏、湘淮各军长夫。暂拟酌裁以济工需。如所请行。折包　　

○两江总督曾国荃奏、筹备河工。请展缓江苏安徽江西及长江水师军政。从之。折包　　

○予故大学士左宗棠于江宁省城建立专祠。从两江总督曾国荃请也。折包　　

○戊申。太宗文皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后幸醇亲王邸第视疾。起记

注

　　

○山西巡抚刚毅奏晋省曲沃等二十一厅州县被水被雹情形。报闻。折包　　

○己酉。山东巡抚张曜奏、濮州知州恩奎疏防埝工。请摘项戴。得旨、恩奎著摘去顶戴。该处埝工。仍著督饬赶紧修筑。务臻完固。折包　　

○以副喇嘛出缺。准绰尔济拉兰木巴喇嘛吹准补副喇嘛。明发　　

○准应扣兵丁本年十二月及次年正月库银展限两个月。明发　　

○庚戌。谕内阁、叶伯英奏、特参庸劣各员等语。陕西扶风县知县孙士喆、年力渐衰。难期振作。著以原品休致。榆林县知县托克通阿、保甲废弛。控案累累。著开缺调省察看。调署定边县事安康县知县陈润灿、识见拘谨。繁剧难胜。著开缺以＜闲＞缺另补。中部县知县卢调鼎、人尚明晰。吏治未谙。著开缺留省学习。朝邑县主簿何筠、精力衰颓。事多遗误。著勒令休致。盩厔县典史涂彝长。不守官箴。被控有案。安塞县典史柳吉庵、任性滥刑。无辜受累。渭南县训导关旭、声名平常。难资训迪。清涧县训导尹逢时、利心未净。积怨士林。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、本日据李鸿藻奏报到省大概情形。据称料物未备。不能进占等语。览奏殊深焦灼。郑工决口已逾两月。亟应迅筹堵合。岂容日久迁延。现计部拨及外解款项。均应陆续到工。著李鹤年、倪文蔚、赶紧设法广购料物。迅督工员克日进占。毋得稍涉延缓。致误事机。并著李鸿章、张曜、懔遵前旨。一体饬属代购。源源运赴工次。以资应用。将此由五百里各谕令知之。折包　　

○陕西巡抚叶伯英奏、陕省长安等属被水。盩厔等属城垣坍塌。现经督饬查勘赈抚修理。得旨、被灾各属。著即饬查妥筹怃恤。毋任失所。折包　　

○索伦领队大臣春满奏、拏获溃勇分别惩办。并自请议处。得旨、已有旨令额尔庆额查明具奏。春满著仍遵前旨。暂回本任。听候谕旨。折包　　

○辛亥。以神灵显应。颁直隶曲周县龙王庙扁额曰洒润平恩。清苑县龙神庙扁额曰樊舆沛泽。满城县龙母宫扁额曰尚泉昭应。沙河县龙神祠扁额曰汤山显绩。现月　　

○吉林将军希元奏、吉林新设改设署事各民官。请照旧章全支廉俸。并遵咨删减捕盗营弁勇口粮。及查明计税碍难重征课银。如所请行。折包　　

○以天津武备学堂著有成效。予出力员弁江苏候补知府柯铭等升用有差。折包　　

○以创办武备学堂劳绩。开复已革花翎布政使衔湖北＜闲＞用道杨宗濂原衔翎枝。折包　　

○以捐助灾赈。赏还已革湖北荆宜施道董俊翰原衔翎枝。折包　　

○以贪鄙妄为。革上海招商局司事候补同知顾寿乔职。折包　　

○壬子。谕军机大臣等、巡视北城御史恩焘等奏、请将讳匿窃案之坊官议处一折。告病北城吏目胡元镛。著交部照例议处。现

月

　　

○云贵总督岑毓英等奏、猓匪恃险负固。拟请署提督蔡标督兵剿办。得旨、即著督饬该提督等迅速剿办。以重边圉。折包　　

○又奏、酌拟云南新设巡道事宜。请饬汤寿铭迅速赴任。得旨、前据曾国荃奏称、汤寿铭已于十月二十日起程赴滇矣。余著该部速议具奏。寻吏部奏、新设云南临安开广道。定为冲繁疲难要缺。并添设道库大使。户部奏、云南新设巡道。兼管关税一切事宜。均依议行。折包　　

○癸丑。世宗宪皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○谕军机大臣等、庆裕等奏、请饬拨东三省戊子年的饷。应拨奉天银二十六万两。吉林银五万一千三百十二两零。打牲乌拉银三万五千四百七十六两零。黑龙江银十七万八千五百九十五两零。著户部照数指拨。令各该省督抚等如数筹解。毋许迟延。并于报解之时。分晰奉天、吉林、打牲乌拉、黑龙江各款目。以免牵混。至直隶等省欠解东三省本年的饷。暨历年欠饷。著李鸿章、曾国荃、杨昌浚、崧骏、陈彝、德馨、张曜、倪文蔚、世序、按照单开数目。赶紧筹措。务于年前解清。以济要需。原单均著钞给阅看。将此由五百里谕知李鸿章、曾国荃、杨昌浚、崧骏、陈彝、德馨、张曜、倪文蔚、并传谕世序知之。现月　　

○甘肃新疆巡抚刘锦棠奏、北路镇西厅属绥来等县禾稼被霜情形。得旨、著即督饬查明被灾户口。分别妥筹抚恤。折包　　

○署督办船政大臣福建按察使裴荫森奏、闽厂协造广东兵轮八号。应援照开济快船成案。动支官款。下所司议。纂修官林世焘

恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅五月二十一日正总裁那月日专司

藳本陆恭覆阅癸丑六月二十六日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十月初九日

　　

陈恭阅三签三月二十六日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十二日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百四十九　　

光绪十三年。丁亥。十一月。甲寅朔。上诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至壬午皆如之。起居注　　

○护理广西巡抚李秉衡奏、请将剿办者葵猺匪病故知府段绍棠、熊寿山等议恤。得旨、仍著严拏匪首黎水保务获惩办。毋任漏网。知府段绍棠、熊寿山、均著照军营病故例议恤。折包　　

○又奏、筹办西隆州属苗匪情形。得旨、即著饬令陈善均会同邓辅绵妥筹办理。以靖地方。折包　　

○乙卯。广东巡抚吴大澂奏请。将随往吉林之候选盐大使沈庚垚以知县遇缺即选。允之。折包　　

○命前黑龙江将军定安为钦差大臣。会同东三省将军办理练兵事宜。各城副都统以下。均归节制。现月　　

○勾到朝审情实罪犯。停决绞犯一人。余八人予勾。　　

○丙辰。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后幸醇亲王邸第视疾。起居注　　

○以庸劣不职。降广东海康县知县寅保。为府经历县丞。所包　　

○以捐田赡族。予江苏太仓州七品赠职殉难监生陆增吉建坊。折包　　

○丁巳。玉牒馆恭进玉牒。上诣干清宫东暖阁行礼。起居注　　

○谕军机大臣等、户部奏、豫拨来年京饷一折。历届京饷。均系年前豫拨。光绪十四年京饷。该部拟在地丁盐课等款内指拨银七百万两。并声明本年部库存款及应入各项。业已提拨截留至一千二百余万两。核计年终。部库存款不过三百余万两。转瞬开春应放俸饷。为数甚钜。不敷周转。请饬设法提前赶解等语。京饷关系紧要。本年部库存款无多。待用尤亟。现经该部就各省关情形。酌量动拨。自应遵照奏定数目。源源报解。以应要需。著该将军督抚监督等。务于来年分批提前赶解。限五月前解到一半。十二月初闲全数解清不准截留改拨。藉词延误傥届限不到。即著该部照奏定章程。指名严参。原单著分别摘钞。给与阅看。另片奏、光绪十四年内务府经费。拟拨两淮盐课银十二万两。两浙盐课银五万两。广东盐课银五万两。湖北盐厘银五万两。福建茶税银五万两。淮安关常税银三万两。闽海关常税银十万两。九江关常税银十五万两。共银六十万两。请饬依限完解等语。著该将军督抚监督等。务于来年开印后。陆续径解内务府交纳。先将起程日期报部。仍限六月前解到一半。十二月初闲埽数解清。不准稍有蒂欠。将此由五百里谕知福州将军、直隶、两江、湖广、闽浙、两广、四川、江苏、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、河南、山东、山西、广东各督抚、并传谕粤海关监督知之。现

月

　　

○又谕、潘霨奏、请饬拨解欠饷一折。据称贵州协饷。湖南欠解银十一万二千两。湖北欠解银十五万八千两。江西欠解银四十二万两。江苏欠解银二十一万九千五百两。浙江欠解银十八万八千两。福建欠解银十八万八千两。广东欠解银八万两。山东欠解银十二万二千余两。东海关欠解银九万四千两。本年绿营季饷。毫厘未发。练军薪饷等款。积欠累累。库空如洗。情形急迫。请饬迅筹成数。或五六万两。或三四万两。于年前解到等语。贵州军饷。专待各省解济。现在欠发甚钜。需款孔亟。著曾国荃、裕禄、杨昌浚、张之洞、崧骏、德馨、卫荣光、奎斌、卞宝第、张曜、吴大澂、饬令各该藩司关道。迅筹大批赶紧拨解以济急需。毋再迟延。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、潘霨奏、黔省电线分局经费。支发银数。共用二万八千余两。请照原议。饬令东海关筹拨二万两等语。该省帑项支绌。无款可筹。自系实在情形。著李鸿章、张曜、饬令东海关道。于应协黔饷内拨银二万两。查照该抚所奏。分别汇解。核收办理。原折著钞给李鸿章、张曜阅看。将此各谕令知之。现月　　

○以通政使司副使寿昌署光禄寺卿。现月　　

○戊午。命詹事府詹事陈学棻仍留福建学政任。现月　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。　　

○己未。庄顺皇贵妃忌辰。遣官祭园寝。　　

○谕军机大臣等、有人奏、请饬严缉匪棍。并力行保甲一折。所有崇文门外上头条胡同之白面太岁王杰即王洪等。著步军统领衙门、顺天府、五城御史。一体按名查拏。讯明惩办。至举行保甲。为弭盗良法。并著认真整顿。毋稍疏懈。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○闽浙总督杨昌浚奏、福建候补知府黄波。因办浦城哥匪被戕案。审拟各情。得旨、匪党挟仇戕官。不法已极必应悉数弋获。尽法惩治以儆凶顽。著该督严饬所属。迅将周锦棠等首要各犯。严拏惩办毋任一名漏网黄波著交部从优议恤。折包　　

○庚申。上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。　　

○辛酉。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。起居注　　

○诣正阳门菩萨殿关帝庙拈香。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、本年各直省办理秋审人犯。经刑部由缓决改情实者。奉天省多至八起。江苏省多至六起。该将军府尹督抚并臬司于秋谳重犯。未能详审核议著交部查明分别议处。嗣后各将军府尹督抚等。务当督同所属。遵照定例酌核案情悉心究拟。固不可失之刻核。亦不可惑于救生不救死之说。故从轻减。总期执法持平。无枉无纵用副明慎用刑至意。将此通谕知之。现月　　

○又谕、御史金寿松奏、请饬唐仁廉赴广东提督本任。及请彻查内务府柴炭库各等语。提镇大员。留带他省勇营。事所常有。朝廷慎重防务。具有权衡。唐仁廉简授提督后。仍留通永镇署任。如果现在防营。无须该提督管带。李鸿章定行具奏。或广东本任紧要。必须唐仁廉赴任。张之洞亦必据实上陈。何待言官叠次陈请。前经御史殷李尧、庆祥、先后请饬该提督赴任。均经存而不论。今金寿松复有此奏。殊不可解。至所称内务府柴炭库各节。事属琐屑。该御史并无稽查内务府之责。何以知之。详尽如此。所奏均毋庸议。御史风闻言事。所言果有可采。无不立见施行。傥竟不知体要。或别有请托情事。断难幸逃洞鉴嗣后有言事之责者。务当秉公持正切实敷奏不得摭拾细故挟私妄陈。用副孜孜求治之意。将此通谕知之。现月　　

○壬戌。谕内阁、文硕奏、访获班禅额尔德呢之呼毕勒罕聪颕幼童三名请旨一折。班禅额尔德呢。转世已届五年。兹据文硕奏称访获聪颕异常有灵根之幼童三名。洵为嘉祥。朕心悦览。著照所奏。即遵定例将三幼童之名。入于奔巴金瓶内唪经。敬谨掣签。定为呼毕勒罕。俟掣定后。由驿奏闻。明发　　

○谕军机大臣等、电寄刘秉璋。两电均悉。向来哲孟雄自为部落。在后藏界外。不入舆图。且久已暗附于英。今设卡既在哲境之隆图山。即不得谓之西藏界内。况英国正议边界通商。而藏众反设卡禁绝通商之路。是显与定约背驰。英为与国。于停止入藏一节。尚知通情退让。藏为中国属地。乃竟不知恭顺朝廷。将来设有不虞。国家亦何能于此等顽梗之徒。曲施保护耶。著刘秉璋飞咨文硕、升泰。传齐各番官。将此旨严切宣示饬令迅将卡兵撤回。慎毋再有违延自贻罪悔并著文硕等将遵办情形。迅速覆奏。寻文硕奏查藏番并无越界。戍守隆图山卡兵。碍难抽撤。下该衙门知之。电寄档折包　　

○前出使法德和比义奥国大臣许景澄奏、随员朱宗祥等期满请奖。得旨、朱宗祥等均著照所请奖励。折包　　

○又奏、参赞舒文不敢仰邀议叙。得旨、舒文著交部从优议叙。　　

○又奏、参赞陈季同期满请奖。得旨、陈季同著以总兵交军机处记名。请旨＜闲＞放。并赏加提督衔。折包　　

○予积劳病故。出使日本随员江西通判陈衍蕃议恤如例。　　

○癸亥。上御紫光阁黄幄。阅视侍卫等步射。起居注　　

○以欠解银两。革已故署浙江下砂场盐大使陈诗颂职。并提属勒追。　　

○甲子。遣官祭先医之神。　　

○以神灵显应。颁四川射洪县城隍庙扁额。曰广汉书年。龙神庙扁额。曰郪江洒润。观音大士庙扁额。曰九井敷慈。乐至县城隍庙扁额。曰胜水绥丰。叙永厅城隍庙扁额。曰蔺州昭佑。龙神庙扁额。曰赤水兴云。现月　　

○谕内阁、巡视西城御史韫德等奏、遵保拏获邻境要犯出力员绅。开单请奖。并请开复副指挥处分。暨前保绅董仍请给奖各折片。著吏部议奏。现月　　

○宗人府奏、固山贝子溥伦等。年幼无依。请派员照料。得旨、著派奕谟照料。折包　　

○署河东河道总督李鹤年奏、会勘郑工。现筹筑堤购料情形。得旨、览奏筑料迟滞情形。殊深焦急。该署河督经朝廷弃瑕录用。畀以重寄。务宜破除河工推诿玩误积弊。尽心擘画。多方设法。严催各州县尽力购运料物。克日兴工。傥借口迟延。致春汛一到。贻误事机。定惟该署督是问。懔之勉之。折包　　

○山东巡抚张曜奏、历城齐河等州县应征漕麦漕豆。请改征粟米。从之。折包加赏京帅梁家园暖厂粟米二百石。　　

○乙丑。以神灵显应。颁山西宁远厅吕祖庙扁额。曰雁塞云留。城隍庙扁额。曰严关昭厅。　　

○谕军机大臣等、都察院奏、编修谢隽杭等以恶绅串通知县。捏词请兵。逼毙多命等词。赴该衙门呈控。据称保大轮船。在荣城县地方失事。武举于廷诰窃取船货。诬陷村民。怂恿知县李文炳请兵剿办。盛宣怀派令徐立言带兵吓诈得赃。复经孙金彪统带兵轮。轰击毙命甚多。并有在村淫掠多日情事。盛宣怀一概回护。任令署知县汪鉴妄拏平民。非刑逼供。道署委员又逐日刑求等语。此案前有人参奏。业谕令张曜确查覆奏。兹据所控各节。难保无弁兵倚势滋扰。地方官回护刑求。以致平民株连被害情事。著该抚归入前案。彻底研究。务当一秉大公。据实覆奏。不准稍涉徇隐偏袒。以安良善而儆官邪。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○丙寅。圣祖仁皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭景陵。起

居注

　　

○谕内阁、庆裕奏、已故将军战功卓著。请宣付史馆。并建立专祠一折。已故福州将军穆图善。于咸丰年闲。出兵河南直隶山东山西湖北安徽等省。所向克捷。嗣经办理陕西甘肃福建等处军务。及地方事宜。均能尽心区画。历著勋劳。上年筹办东三省练兵事宜。训练精详。不辞况瘁。加恩著将该故将军生平战绩。宣付国史馆立传。并准于立功省分及黑龙江地方建立专祠。以彰忠荩。现月　　

○湖广总督裕禄奏、请将记名总兵魏大全等。留于两湖差委。允之。折包　　

○丁卯。直隶总督李鸿章奏、挪用出使经费。动支机器局各款。下所司知之。折包　　

○赏荣和四等侍卫。伊勒洪阿、倭立布、常贵、富升、忠清阿、蓝翎侍卫。均在干清门行走。玉林、贵权、四等侍卫。全禄、富山、巴彦珠拉、景顺、倭克锦、德英、志和、达普、库里、富祥、达哈布、贵祥、蓝翎侍卫。均在大门上行走。明发　　

○江苏布政使易佩绅因病乞休。以陕西按察使黄彭年为江苏布政使。现月　　

○以讹索聚赌。革记名总兵胡应芳职。　　

○戊辰。以工部右侍郎清安署正红旗汉军副都统。现月　　

○以陕西督粮道曾鉌为陕西按察使。现月　　

○蠲缓安徽泗、寿亳、凤阳、凤台、怀远、霍邱、定远、灵璧、盱眙、五河、怀宁、宿松、望江、桐城、太湖、铜陵、东流、宣城、合肥、来安、和、全椒、当涂、建平、庐江、芜湖、贵池、滁、潜山、无为、巢、建德、繁昌、含山、青阳、天长、宿、三十八州县。暨凤阳、长淮、泗州、宣州、建阳、安庆、庐州、滁州、八卫。被水被旱被风被虫地方新旧钱粮租赋有差。其泗、寿、亳、凤阳、凤台、怀远、霍邱、定远、灵璧、盱眙、五河、怀宁、宿松、望江、桐城、太湖、铜陵、东流、宣城、合肥、当涂、建平、庐江、芜湖、贵池、潜山、无为、巢、建德、繁昌、青阳、天长、宿、宁国、英山、霍山、三十六州县漕粮。并缓征。现月　　

○己巳。闽浙总督杨昌浚奏、台湾镇总兵吴光亮军政索贿。请撤任查办。得旨、吴光亮著即撤任。听候查办。折包　　

○以亏短银两。逮问已革安徽霍山县知县白毓昆监追并籍产备抵。　　

○以亏短银两革安徽东流县知县王聚奎职并勒追。折包　　

○辛未。谕军机大臣等、前据李鹤年奏、运料迟滞情形。已严切批示。催令克日兴工。诚以此次决口。去来年春汛为期甚迫。断无待料物备齐。始行举办之理。溯查道光年闲祥符大工。王鼎等奏引河普律插金□欣两坝。接手进占一折。奉旨到工料垛。现止十分之三。著即严催源源运送。按日程功。克期蒇事等因钦此。可为集料无多。业已进占之明验。现在该省业经严催各属运料。并放价收采。直隶山东亦已奏报赶筹解济。此时料垛到工者。谅必不少。著李鹤年等。一面严催各州县解运。一面赶紧进占。毋得狃于河工玩延积习。贻误大局。自干重咎至豫省电线前经倪文蔚奏明饬办。刻下谅已开工并著迅催办理。不得延缓。如有不肖绅民。藉词煽惑阻挠。即著严拏惩办。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、本日据卞宝第奏、黄河南徙。审量大局。拟分道疏浚一折。黄河分流之策。前经张曜建议。叠谕曾国荃等筹商。尚未覆奏。兹据卞宝第所陈。与张曜前奏大致相同。究竟黄河南北分流。按之现在情势。是否可行。著李鸿藻、李鹤年、详晰会商。妥议具奏。原折均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现

月

　　

○壬申。以京师未得雪泽。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。贝勒载漪诣昭显庙。贝勒载滢诣宣仁庙。贝勒载澍诣凝和庙拈香。　　

○上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后幸醇亲王邸第视疾。起居

注　　

○旌表节妇浙江马王氏。折包　　

○癸酉。谕内阁、御史金寿松条陈事件两折。恭引康熙乾隆嘉庆道光年闲谕旨。自次行以下。均未擡写。殊属不合。著交部察议。现月　　

○又谕、托伦布等奏、军台废员。由配脱逃。请旨饬缉究办一折。废员梁步高胆敢由配脱逃。该都统等已飞咨邻境缉拏。难保不私回原籍。或潜行来京。著安徽巡抚、步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏。务获究办。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、安徽在籍郎中曹英倚势横行。私带兵役锁拏平民。攒殴民人潘观海等。几于毙命。纠集匪棍。勒索商船。并与甲商吴敬仪狼狈为奸。紊乱盐纲亏短课税。叠被控告有案该员私充浙省盐商。改名曹行健。请饬查究等语。著陈彝、卫荣光将所奏各节。确切查明。据实具奏原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻卫荣光奏、徽商争销引盐。互相控告。现已讯明断结。此外并无重大情节。得旨、曹英著交部议处。苏宝善著查取官职的名。一并议处。陈彝奏遵查曹英本系浙江纲商。捐纳郎中。在休宁县经纪商务。尚无倚势横行。擅带局兵勒索诳骗等劣迹。奉查各案。似以阻止邻境融销盐引为重。虽已经和息。究属不知检束。应请将该郎中曹英交部议处。以示惩儆。得旨、前据卫荣光查明复奏。已将曹英交部议处矣。现月折包　　

○四川总督刘秉璋奏、西藏贡差。添雇骑驼。多由土川当差。频年往来。官民交困。近据驻藏大臣文硕请仍行西宁故道。如蒙俞允。从此台藏藉获苏息得旨、西藏贡道。已准谭钟麟所请。仍由川陕内地行走矣。折包　　

○甲戌。以神灵显应颁热河围场唐三营街龙王庙扁额。曰兴州昭应。现月随手　　

○谕内阁、文硕奏、达赖喇嘛明年前往布赉绷两寺讲经熬茶。呈请代奏请旨一折。达赖喇嘛遵照先世达赖喇嘛前往旧建寺院布施熬茶。并化导所属。具见诚悃。朕心深为嘉悦。达赖喇嘛选定次年吉期。前往布赉绷两寺讲经时。即著文硕随时妥为照料。明发　　

○谕军机大臣等、工部等部奏、遵议山东挑河经费一折。据称山东堤埝各工历经部拨钜款。所费实已不少。此项工程。计应一律完竣。碍难照拨。所筹挑浚河淤。逐段抽沟办法自系目前要策。该抚估需银八十九万余两。现拟于郑工捐款内先拨银六十万两。解赴山东应用。余俟再行提拨等语。连年山东办理堤埝等工叠糜钜帑。现在黄流已断不致再行增淤。果能认真疏浚。办理自有把握此时部库因郑工骤去数百万。筹措万分竭蹶。今因东省疏浚工程。并关紧要。于无可设法之中又复拨此钜款。张曜具有天良。务当体念时艰。力求撙节。严督在工各员认真筹办。不准丝毫浮冒。以慎国帑而重要工。将此由四百里谕令知之。现月　　

○两江总督曾国荃等奏、请将记名提督邹大顺等、留于两江补用。允之。折包　　

○蠲缓两淮、富安、安丰、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、伍祐、新兴、庙湾、板浦、中正、临兴、十四场。被水地方盐课。现月　　

○乙亥。伊犁将军色楞额奏、到甘日期。并调副都统依楞额差遣。得旨、依楞额准其调赴伊犁差遣。惟该将军于未奉谕旨之前。辄即咨行部旗。并知会该员遵照。殊属不合。著饬行。折包　　

○丙子。河南巡抚倪文蔚奏、进呈灾区图说。并议覆侍郎徐郙条陈得旨、现当运料吃紧之际。各州县为该抚专辖。必应随时赴工。认真稽查。严加督催。凡事与河臣和衷商办。不得意存诿卸。贻误事机。　　

○丁丑。谕内阁、本日引见之四川开复另补知县国璋。著交军机处存记。现月　　

○云贵总督岑毓英等奏、官军进剿猓匪。连获大胜情形。得旨、此次剿办猓匪。两路进攻。均属得手。即著饬令蔡标作速前进。督同各将领攻克老巢。务将逆首张登发拏获惩办。毋留遗孽。折包　　

○蠲缓江苏上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海沭、阳赣、榆通、如皋、海门、三十五厅州县。暨淮安、大河、扬州、徐州、四卫。被水被旱并抛荒田地新旧钱粮。其上元、江宁、句容、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴经、宝应、铜山、丰沛、萧、砀山、邳宿、迁睢、宁海、沭阳、赣榆、如皋、三十州县漕粮并缓征。现月　　

○戊寅。谕军机大臣等、李鸿藻、李鹤年奏、遵议规复黄河故道。请饬迅筹合办一折。黄河筹复故道。叠经臣工条奏。但费巨工繁。又当郑工决口部库骤去数百万之现款。此后筹拨甚形竭蹶。断难于漫口未堵之先。同时并举克期集事。该尚书等此奏于故道之宜复。但止空论其理。语＜闲＞意疏。其一切利害之重轻。地势之高下。工用之浩大。时日之迫促。并未全局通筹。缕晰奏覆。如此大事。朝廷安能据此寥寥数语。定计决疑。此时万分吃紧。惟在郑工之速求堵合。故道一议。只可暂作缓图。前经叠次严谕李鹤年等。将漫口工程。克日兴办。尚未据报开工。殊深焦盼。现距桃汛甚近。万一该工稍形迟误。来年江皖等省。数百万生灵。同罹水患。必在意中。李鹤年身任河督。责无旁贷。不得因有筹复故道之议。将漫口不早合龙。致酿巨患。为将来诿卸地步。设再迁延坐待。贻误事机。必当重治其罪。并著倪文蔚常川驻工。会同催督趱办。严饬各州县广集料物。克日进占。该署督等具有天良。亟宜振刷精神。和衷共济。星速赶办。毋负谆谆严谕至意。其所称规复故道一切工作。先自下游开办。南河旧道。现在如何情形。工程能否速办。经费能否立筹。有无窒碍。即著曾国荃、卢士杰、崧骏、迅速估定覆奏。候旨遵行。至豫省南岸工程。此奏谓除培补堤身外。力尚能办语亦含混。并著李鹤年、倪文蔚、派员确切查估。详细覆奏将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕。户部总理各国事务衙门奏、各直省欠解历年东北边防经费。请旨严催一折。据称本年各省关应解东北边防经费。除扣留截留缓解外。其余银两前经划拨豫省河工备用。其光绪六七八九十十一十二等年积欠银两。节经严催。迄未报解等语。此项经费。关系紧要。本年部库划拨钜款。尤觉空虚。亟待前项银两解到供用。著各该督抚监督迅即查照户部单开欠解各数。分批筹解部库。傥再延欠。即著户部照贻误京饷例。指名严参。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知直隶等省各督抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○己卯。总理海军事务衙门奏、道员王瑞麟等报捐银两。援案请奖。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。王瑞麟著以道员即选。尹肇熙、王瀛、均著以知府即选。汪钧泽、姚恩溥、恩润、李其寯、均著以知县即选。现月　　

○宗人府奏、宗室绞犯再锡。应否押赴市曹行刑。得旨、再锡著押赴坟茔处绞。折包　　

○蠲缓山东历城、齐河、齐东、禹城、长清、商河、濮、临邑、惠民、沾化、济阳、东阿、滨、寿张、肥城、平阴、阳谷、海丰、济宁、章邱、东平、青城、阳信、蒲台、菏泽、曹、郓城、范、观城、朝城、聊城、堂邑、博平、茬平、清平、鱼台、博兴、乐安、东昌、高苑、利津、邹平、乐陵、滋阳、莘、长山、新城、德、德平、平原、曲阜、邹、宁阳、泗水、滕、峄、汶上、单城、武定、陶、钜野、冠、馆陶、高唐、恩邱、夏津、武城、金乡、嘉祥、郯城、费、莒、临淄、寿光、昌乐、潍、七十六州县。被水被旱被虫及堤占沙压地方钱粮漕米。现月　　

○辛巳。吉林将军希元奏、请将疏防斩犯脱逃之解官巴扬阿革职。得旨、巴扬阿著先行革职。提案严讯。仍勒限将该犯包秀生严拏。务获究办。折包　　

○壬午。以神灵显应颁奉天奉化县关帝庙扁额。曰临潢普护。城隍庙扁额。曰边陲永固。现月随手　　

○工部奏、贡院各工。应否仍由前派大臣查修。得旨、仍著昆冈、许庚身承修。现月折包　　

○山西巡抚刚毅奏、修筑汾河堤堰。出力员弁。请准择尤酌保。得旨、著俟工竣后。准其择尤酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○蠲缓直隶安、河闲、隆平、三州县积涝地亩粮赋。现月　　

○纂修官蓝钰恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅五月二十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑六月二十六日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签十月十二日

　　

陈恭阅一签三月二十七日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十二日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百五十　　

光绪十三年。丁亥。十二月。癸未朔。上诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至壬子皆如之。内注　　

○谕军机大臣等、翰林院侍讲学士龙湛霖奏、河务紧要。敬陈管见一折。据称目前之水。莫若仍行北河。减入徒骇马颊。于畿辅增筑北岸长堤等语。河复故道一时尚难兴办。将来河流自必仍由北行。亟应豫筹分流泄涨之法。该学士请开马颊等河。与侍郎游百川前奏略同。至所陈增筑北岸长堤一节。亦为保卫畿疆起见。现在能否举办。著李鸿章、张曜、悉心会商。妥议具奏。原折均著摘钞给与阅看。将此由四百里各谕令知之。寻张曜奏、遵旨覆陈徒骇河情形。仍应先修堤工。马颊河实难开办。与督臣李鸿章往返函商。无可为计。报闻现月折包　　

○又谕、锡纶奏、遵议棍噶札勒参所领僧众。请仍照刘锦棠前奏办理一折。前于三月闲谕令刘锦棠、锡纶、将该僧众等于新疆所属。择地安插。嗣经沙克都林札布等奏、以乌梁海蒙哈官兵。逼迫该僧众迁徙。复谕令刘锦棠等确切查明。一面咨商沙克都林札布等秉公妥筹速奏。刘锦棠于七月闲。虽有仍在旧地居住之请。系尚在未奉续谕之先。兹据锡纶所称。科布多现无尚待安插之蒙哈该僧众与之相处。不致滋事。若议迁徙新疆既无隙地。亦有他虞。业已咨行刘锦棠。毋庸委员踏勘等语。该大臣所奏。仍与前奏大略相同。与沙克都林札布等前奏迥异。刘锦棠既有委员踏勘之议。现在又未自行覆奏。未便凭锡纶一人之言。遽定办法。著刘锦棠会同沙克都林札布妥速筹商。并应否委员确勘。再行定议。务各破除成见。详审酌度。奏明办理。原折均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○陕甘总督谭钟麟等奏、喀什噶尔提属阿克苏巴里坤镇属标路各营员缺。营制饷章。拟照抚标章程。分别议设。下部议。折包　　

○以炮毙职官。革伊犁补用副将陈宗胜职。随手　　

○甲申上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后幸醇亲王邸第视疾。内注　　

○浙江巡抚卫荣光奏、遵将防营长夫。全行裁撤。节省饷项。拟仍由防军支应局支出。积存藩库解部下部知之。折包　　

○以私挪勇粮。革浙江管带达字中营记名提督伍金洪职。永不叙用。随手　　

○乙酉。以雪泽未沾。上复诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。贝勒载漪诣昭显庙。贝勒载滢诣宣仁庙。贝勒载澍诣凝和庙拈香。　　

○加赏资善堂煮赈粟米三百石。　　

○丙戌谕军机大臣等、前经叠次严谕李鹤年等、将郑州漫口工程克期兴办。迄今尚未据报开工。朝廷殊深焦盼。现在料物自必源源运到。即著李鹤年督饬在工员弁。赶紧进占并将开工日期。迅速覆奏傥借口料物不齐。有意迁延时日。贻误大工。致来岁数省生灵同罹昏垫。该署督自问当得何罪。倪文蔚接奉前旨。自已即日驻工。著会同李鹤年实力督催。不准各存意见。如料垛一项。一时未能敷用。可否参酌古法。兼用柳枝竹石以辅秸料之不足。并著筹商速办。总期克日兴工。及早合龙以纾廑系。将此由五百里各谕令知之。　　

○以军机处缮修汉档。予总司核勘户部主事顾璜、刑部主事冯锡仁、供事典史胡葆庆等、升叙加衔有差。　　

○丁亥。穆宗毅皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭惠陵。内注　　

○谕军机大臣等、现因郑工紧要。叠次严旨催办。而该河督等迁延观望。迄未具报开工。本日已降谕旨。特派李鸿藻督办工程。会同李鹤年迅筹堵合。昨经谕令李鹤年等以料垛一时如不敷用宜兼用柳枝竹石。辅秸料之不足。原期周咨善策。克日程功本日据倪文蔚奏、前臬司潘骏文有不用挑水坝。省出料垛。节缩时日。东西匀做。腊月半进占。来年四月半告成之议。现距春汛。为时已迫。如有可以速助工作之策。必应博采兼收。即添穵引河。分流泄涨俾正工得以及早合龙。并应亟筹速办。该尚书等接奉此旨。应仰体朝廷轸念要工。宵旰焦劳之至意。悉心筹画急图良策。如潘骏文之议可行。即著克期兴工。毋得任听河员玩延糜费积习。以致工艰费钜。日久无成。李鸿藻系朝廷特＜闲＞大员。务当迅速定议李鹤年、倪文蔚、尤当破除成见。和衷商办。总期早日竣事。以纾殷盼而奠民生。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○命礼部尚书李鸿藻、督办河南郑州大工事宜。现月戊子。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。照录　　

○山东巡抚张曜奏河神灵应。请饬浙江抚臣将金龙四大王原籍祠墓修理。并列入祀典。春秋致祭。下部议。折包　　

○两广总督张之洞等奏、拟就琼州原有制兵酌设水陆练军。并筹议饷项操练章程。下部议。折包　　

○甘肃新疆巡抚刘锦棠奏、乌鲁木齐巴里坤旗营。迁并古城其衙署兵房。拟就原建奇台县新城估修请饬立案。下部知之。折包　　

○蠲缓湖北监利、沔阳、石首、汉川、武昌、咸宁、嘉鱼、汉阳、黄陂、孝感、黄冈、蕲水、黄梅、广济、钟祥、京山、天门、应城、江陵、公安、松滋、枝江、荆门、兴国、云梦、二十五州县。被水被旱村庄新旧钱粮芦课有差。现月　　

○己丑。直隶总督李鸿章奏、黑龙江漠河金厂官督商办。谨拟定详细章程呈览。下该衙门议。折包　　

○先是湖南巡抚卞宝第、以黄河南徙。奏请分道疏浚。谕饬李鸿藻、李鹤年、查议具奏。至是奏、所请挑浚洪泽湖、高宝湖、南运河、暨择要疏导里下河。与两江督臣曾国荃、现筹开浚杨庄旧黄河、并于里下疏导支河办法相同。拟饬曾国荃案照该抚所请。实力举办。北路如仍由大清河入海。下游淤塞处所。山东抚臣自应设法挑浚。至请由郑州石桥决口。北达铜瓦厢以东。循漫河故道。别开一河引归大清。势所难行。应毋庸议。得旨、已有旨派李鸿藻督办郑工事宜。即著迅赴工次。会同李鹤年等速筹开工进占。毋稍延缓。折包　　

○护理广西巡抚李秉衡奏、桂林等处火灾。已饬属筹款抚恤。得旨、即著饬属将被灾户口。妥为抚恤。毋任失所。　　

○又奏、武缘著匪滋扰。进剿获胜。得旨。仍著督饬严拏蓝妙涫、务获究办毋任漏网。出力各员俟首匪就获后。择尤酌保数员。毋许冒滥。　　

○又奏、请将恩隆百色奉议等处无人承垦荒田豁除地粮。从之。折包　　

○以杖毙人犯。革湖北公安县知县孙汝言职。并讯办。　　

○广寅。以神灵显应。颁荆州城外江神庙扁额。曰金堤保障沮漳二神祠扁额。曰泽周楚望。现月　　

○钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。前经传旨、皇帝大婚典礼。恭办传办各件。均先将价值开送礼仪处。由王大臣核定奏明。再行开办。原所以重典礼而慎度支。本日据工部奏、据銮仪卫咨称制造大驾卤簿。除绣片已经解到。毋须另办外。所有杆仗旗片。需用罗缎绫等件。应分别制造咨办等语。此项需用各件。仍著从缓办理。嗣后各衙门恭办典礼。应用物件。务当遵照前旨。先行知照礼仪处核准。再行请旨开办。以昭详慎。现月　　

○谕内阁、裕禄等奏、甄别庸劣不职。及人地未宜各员一折。湖北即补知府陈长清、性惰才庸。罔知振作。办理厘务。声名平常。著以同知降补。试用同知姚崇本、品行污下。有玷官箴。著即行革职。嘉鱼县知县章寿康、才识迂拘。办公竭蹶。著以府经历县丞降补。鹤峰州知州刘棫林、历练甚浅。治事多疏。著开缺另补。以示惩儆。现月　　

○命嵩申、徐郙、续修景运门等处工程。现月　　

○缓征安徽太和、颍上、阜阳、涡阳、四县。暨长淮卫被水被旱民屯粮赋。现月　　

○科尔沁亲王巴宝多尔济等四人。乌珠穆沁亲王阿勒坦呼雅克图一人。喀喇沁郡王和硕额驸旺都特那木济勒等三人。喀尔喀车臣汗车林多尔济等十一人。巴林郡王额尔齐木巴雅尔一人。敖汗郡王察克都尔札布等三人。苏呢特郡王绰克苏伦等二人。阿巴噶郡王刚噶尔伦布等二人。浩齐特郡王喇特那巴咱尔一人。翁牛特贝勒德木楚克苏咙一人。阿巴哈那尔贝勒达木定札布等二人。茂明安贝勒额外侍郎格楚克一人。札鲁特镇国公达瓦宁保一人。阿拉善镇国公阿玉尔札那一人。郭尔罗斯辅国公图布乌勒济图一人。于养心门内瞻觐。内记注　　

○辛卯。国子监恭进已故知县王筠等所著毛诗重言诸书。得旨留。　　

○以攻剿台湾中北两路化番出力。予守备陶麟征以游击升用。并赏给巴图鲁名号。予阵亡游击张国理祭葬世职加等。随手　　

○予积劳病故留闽补用副将余德昌如总兵军营立功病故例荫恤加等。台湾军营积劳病故云南补用总兵李嘉谷等优恤。随手　　

○壬辰。豁免山西阳城、介休、闻喜、绛、四县因灾未完税租。折包　　

○癸巳。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。照录　　

○谕内阁。吏部奏、酌拟河工出力人员从优准奖。并豫防流弊一折。前因河南郑州河工关系甚钜。出力员弁。准其从优保奖。破格施恩。兹据该部奏称、比照山东河工章程。准其于工竣后。将异常勤奋及其次出力者。分别奏保。其调委各员。若非奏咨有案。不准滥行保奖。所拟尚属详慎。著依议行。至河工奏奖之案。往往于堵筑告成时。列保多员。偶有失事。仅止参劾一二。赏重罚轻。何以示儆。著李鸿藻、李鹤年、倪文蔚、查照该部所议各节。核实办理。俾在工人员。知立法至为严密。奖叙非可幸邀。庶几大工速蒇。帑不虚糜。其山东各工。并著张曜一体遵照办理。现月　　

○先是尚书翁同和、潘祖荫、以黄河南决。条议速筹堵塞。并设法补救。具奏。谕饬两江总督曾国荃核覆。至是奏称。侍家隖至朦胧。均系民田庐舍。其自侍家隖入旧黄河身。过云梯关。至大通口。地势北高。于就下之性。殊不相宜。现别筹疏浚下河。导使入海。业估工兴办。得旨、据奏挑浚下河入海之路。尚属明晰。此外干支各河。仍著接续勘办。总期水多去路。保全完善之区。是为至要。　　

○先是侍郎徐郙奏、筹议黄河全局。谕饬曾国荃核覆。至是奏称、旧黄堤地势高仰。路远费繁。诚不易辟。辟之亦恐未必有效。至请挑天然引河。张福口引河与碎石河毗连。向虑张福口河底太高。挑不得法。且恐沂泗倒灌。又顺清河筑坝。水深溜急。不易施工。今勘得张福口河底。虽北高南低加工深挑。尚可配平。顺清河虽水深溜急。亦可设法堵筑。又另勘得陈家集窑头地方。可开引河。上接张福口。下达吴城七堡。与碎石功用同而施工较易。现已开工兴挑。得旨、即著该督等严饬承办各员。认真挑浚。务于春汛前克期蒇事。以资宣泄。折包　　

○两广总督张之洞奏、请开除广东铁禁。变通章程。准其择便运售。并暂免厘税。从之。　　

○又奏、派员查悉南洋各岛华民商务。拟于小吕宋先设总领事。请饬总理各国事务衙门与日使妥商。催令该国速发凭照。一面咨会出使大臣。促其外部速办。下所司议。折包　　

○署黑龙江将军恭镗奏、遵旨暂理齐字营练兵事宜。并挑选兵丹一千五百名。入伍训练。报闻。　　

○折包　　

○予广西勘界病故委员副将李定胜、补用知州陈子廉、监生罗正谊、如军营瘴故例荫恤加等。随手　　

○蠲缓湖南安乡、武陵、桃源、沅江、龙阳、益阳、临湘、华容、澧、巴陵、湘阴、十一州县暨岳州卫被灾民屯漕粮芦课有差。现月　　

○甲午。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。　　

○钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。本日据醇亲王奕𫍽等、及户部奏、收到锡纶咨文。内均有职官呈控侵冒军饷等事。钞录原呈呈览各折片。览奏殊堪诧异。马瑞麟呈控统带马亮。纵令陈宗胜轰毙人命、及马亮、邓增等捏造欠款。侵吞军饷。并牵涉大员废弛营务各节。所控案情重大。虚实亟应彻底根究。色楞额甫经赴任。无所用其回护。著会同刘锦棠确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。至马瑞麟于锡纶公文内擅附呈词。实属胆大妄为。即所讦非虚。亦应治以应得之罪。著色楞额等一并查究。按律惩办。原呈均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○乙未。以神灵显应。颁北运河河西务汛河神庙扁额。曰流安岁稔。现月　　

○盛京将军庆裕奏、每年出派城守尉、协领、防守尉、前往东边统巡。不敷差委。请将候补协领一体轮派。得旨、该处城守尉协领等官。足敷轮派。所请添派候补协领之处。著毋庸议。折包　　

○吉林将军希元奏、请将吉林分巡道作为冲繁疲难兼四要缺。下部议。折包　　

○以沁河合龙。赏河南彰卫怀道曹秉哲花翎。随手　　

○以正学纯行。足式乡闾。赏前直隶枣强县知县方宗诚五品卿衔。从安徽学政贵恒请也。现月　　

○以诈索银两。革守备萧万清职。发往军台效力赎罪。　　

○蠲缓直隶大城、霸、静海、文安、东安、天津、六州县灾歉地亩额租粮银。现月　　

○缓征吉林宾州厅暨宁古塔等处被灾村庄租赋银谷。折包丙申。大学士阎敬铭因病乞休。予展假三月。现月　　

○丁酉。以祥霙渥沛。上诣大高殿报谢行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。贝勒载漪诣昭显庙。贝勒载滢诣宣仁庙。贝勒载澍诣凝和庙拈香。现月　　

○以神灵显应。颁河南汝宁府城隍庙扁额。曰功存垂瓠。考城县城隍庙扁额。曰谷城保障。沈邱县城隍庙扁额。曰寝城绥佑。汲县城隍庙扁额。曰延津显卫。遂平县城隍庙扁额。曰绩懋吴房。长葛县城隍庙扁额。曰泽敷长社。临漳县城隍庙扁额。曰邺中佑顺。遂平县白龙神庙扁额。曰灈阳底绩。长葛县黑龙神庙扁额。曰洧泽通灵。临漳县漳河神庙扁额。曰金渠永佑。现月　　

○谕内阁、倪文蔚奏、特参庸劣不职各员一折。河南署淅川厅同知候补直隶州知州承印、信任丁役。物议纷然。卢氏县知县梅自修、听断不明。信用宵小。候补同知恩奎、昏懦贪庸。不堪造就。怀庆府训导孟峋、品学平常。心地残忍。署舞阳县教谕王杰、嗜利营私。难胜士表。署舞阳县典史童树、好与民事。不甚安详。均著即行革职。汝州州同孙麟育、行止卑鄙。扰累地方。候补通判瑞元、制行有亏。负惭伦理。均著革职。永不叙用。扶沟县知县沈祖煌、才质平庸。难膺民社。著以府经历县丞降补。洧川县知县董国良、办事颟顸。不知振作。叶县知县刘际唐、精力颓唐。公事竭蹶。新野县知县马阶平。绌于听讼。舆论未孚。均著以教职归部铨选。光州州判闵赅曾、年力就衰。声名亦劣。淅川厅照磨张绳勋、才本平庸、已就衰迈。均著勒令休致。唐县知县普润、体弱多病。不能耐劳。著开缺留省察看。以肃官方。现

月

　　

○又谕、前据御史牟荫乔、刘纶襄奏、山东荣城县境内。轮船失事。知县信任劣绅。扰害地方各一折。复据都察院奏、编修谢隽杭等呈控恶绅串通知县。捏词请兵。逼毙多命等情。先后谕令张曜确查覆奏。兹据奏称、保大轮船失事时。沿海村民乘危捞抢。该县知县李文炳前往勘验。饬武举于廷诰帮同弹压。村民抗拒。将于廷诰殴伤。并伤毙乡勇。逼令李文炳出具印结息事。经道员盛宣怀、提督孙金彪、带营查办。该村民仍不交犯缴赃。相持两日。始饬该县带同勇役。进大西庄等三村摉赃。将滋事首从人犯。带回研讯。分别取保。解省审办。并无开炮轰击。骚扰毙命情事各等语。此案提督孙金彪、道员盛宣怀、被参纵勇扰民各节。据查明并无其事。承审各员。亦无妄拏拷问等情。即著毋庸置议。荣城县知县李文炳于村民聚众时。未能详晰开导。辄行给予息事印结。实属庸懦无能。著即行革职。武举于廷诰、虽无率众害民情事。惟平日声名甚劣。著即行斥革。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、张曜奏、荣城县地方海船触礁。村民捞抢滋事。逼官出结之附生李春浦等。潜赴京城。请饬查传等语。生员李云楼即李春浦著顺天府、五城御史、查明迅传到案。递解山东。归案办理。原片均著摘钞。给与阅看。将此各谕令知之。现月　　

○直隶总督李鸿章等奏、已革盐运使洪汝奎遗爱在民。请将事迹宣付国史馆。列入循吏传。得旨、洪汝奎获咎较重。且系未经开复人员。所请著毋庸议。折包　　

○山东巡抚张曜奏、荣城县镆金□那岛。有沙船失事。被抢。已饬登州府督同该县知县。查拏抢犯。追起赃物。提府讯供。按律惩办。得旨、即著饬属拏犯追赃。按律惩办。折包　　

○署黑龙江将军恭镗奏、遵查呼兰中行镇兴隆堡各厘局。征收大小货车。暨仿照奉天章程。办理斗秤厘税。均无滋扰情弊。报闻。折包　　

○以福建厦门火药库不戒于火。水师提督彭楚汉、补用副将许振湘、交部议处。予轰毙之参将易镜海、兵丁刘再兴等。赏恤如例。随手　　

○予河南办赈积劳病故通判沈宣昭荫恤加等。随手　　

○喀尔喀多罗贝勒堆固尔苏咙等五人。青海札萨克固山贝子棍楚克拉旺丹忠一人。察哈尔札萨克头等台吉阿拉布齐等五人。于神武门外瞻觐。内注戊戌。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。大学士管理户部事务阎敬铭、协办大学士户部尚书福锟、户部尚书翁同和、户部左侍郎嵩申、孙诒经吏部右侍郎前户部右侍郎景善、兵部右侍郎前户部右侍郎孙家鼐、均著加恩开复革职留任处分。现月　　

○山东巡抚张曜奏、拟将广武泰兴左营。先行裁撤。以节饷需。其嵩武军抽调驻守河南。仍由山东给饷。请即饬部指拨。下户部议。折包　　

○署伊犁将军锡纶奏、伊犁旗队。额设印房粮饷驼马营务档房等处主事笔帖式各缺。拟由各营即补佐领、防御骁骑校、择其通晓文义。当差勤慎者。先行拟补数缺。下部议。折包　　

○己亥。以恭修玉牒出力。予提调官内阁侍读学士寿荫以三品京堂遇缺题奏。并赏花翎。纂修官宗人府理事官奎郁以四五品京堂补用。余升叙加衔有差。现月　　

○以遗爱在民。予故直隶布政使钱鼎铭、清河道陈鼐、附祀大学士曾国藩保定专祠。从直隶总督李鸿章请也。折包　　

○予直隶海防军营积劳病故记名提督吴兆有等优恤。随手庚子。谕内阁、本年河南郑工决口。黄流入淮。安徽滨淮各州县。猝被水灾。业经降旨加恩。截留河运漕粮。俾资赈济。并准陈彝所请。分别剔征缓征钱漕。藉纾民力。灾黎谅可不至失所。第念皖北被灾各属。农田积水未消。尚难播种。来春青黄不接。为日方长。饥民嗷嗷待哺。何以为生。深宫廑念。寝馈难安。允宜特发帑金。以资接济。著再加恩于该省节年漕折项下。拨银五万两。芜湖关常税项下。拨银五万两。以备来年春赈之用。即著陈彝照数提支。督饬印委各员。查明各属被灾轻重情形。分别散放。准其作正开销。务期核实经理。毋任稍有弊混。用副轸念民艰。有加无已至意。现月　　

○署河东河道总督李鹤年奏、试办湘漕。请拨十四年运河另案工需银两。得旨、湖南采进米石。已据卞宝第奏、改由海道起运矣。所请著毋庸议。折包　　

○辛丑。谕军机大臣等、李鹤年、倪文蔚奏、筹议诹吉开工情形一折。河工办法关系綦重。全在该署河督等察看情形妥慎定议。朝廷不为遥制。据奏现照绍𫍯所议。先从挑水坝做起。俟进占百余丈后。三路进堵。逐节进厢等语。即著李鸿藻会同李鹤年、倪文蔚、督饬在工各员。认真办理。此次开工日期。逾久始定。务当迅催赶办。以速补迟。李鹤年身任河督。尤属责无旁贷。毋再迁延干咎。办工以料为第一义。著倪文蔚严饬地方各官。尽力采办。源源接济。并督察收料各员。随到随收。傥敢耽延抑勒。即著从严参办。另片奏、办料州县。分别奖励惩儆等语。郑州知州马玉麟、禹州知州李树基、杞县知县张薇、荥阳县知县李树藩、均著交部从优议叙。署洛阳县知县康乃猷、郏县知县马阶平、汜水县知县冯尔炽、淇县知县吉元、署夏邑县知县张鉴堂、署虞城县知县李锡朋、许州知州方胙勋、署祥符县知县朱升吉、均著摘去顶戴。以示劝惩。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○壬寅。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。幸醇亲王邸第视疾。内注　　

○云南巡抚谭钧培奏、石屏建水地震成灾。业经筹款赈恤。得旨、览奏情形。殊深悯恻。该处罹此奇灾。该抚务当督饬属员。加意妥为抚恤。毋使一夫失所。折包　　

○科尔沁亲王那兰格哷勒一人。于神武门外瞻觐。内注　　

○癸卯。谕内阁、岑毓英等奏、官军攻破猓黑贼巢。擒获首逆。并筹办善后一折。云南顺宁府边境猓黑夷匪。叛服靡常。屡为边患。近因前逆张登发纠合匪党。四出滋扰。经岑毓英等调派官军。分道进剿。连获胜仗。攻破逆营百余座。夺获器械火药甚多。招出汉夷万余人。将张登发之子张石仔、弟张怔良、伪军师杨定帼、先后擒获。旋于大箐山等处。将岩洞摉获张登发。一并军前正法。地方一律肃清。办理甚为妥速。岑毓英前得降二级留任处分。著加恩开复。所有在事出力文武。及阵亡受伤官弁兵勇。准其奏请奖恤。至猓黑地方。应如何添设文武员弁。扼要管辖之处。著该督抚酌度情形。妥议具奏。现月　　

○谕军机大臣等、御史成斌奏、军流徒犯。潜逃来京。煽惑滋事。请饬拏办。并严定章程一折。军犯王惰等、著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体按名严拏。务获究办。所请严定章程之处。著刑部会同兵部妥议具奏。现月　　

○出使日本国大臣徐承祖奏、横滨理事署东文繙译官罗庚龄等、请改照出使定章。三年保奖一次。从之。现月　　

○以举动乖谬。降广西知府杨永茂以同知用。现月　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、海宁、富阳、余杭、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、山阴、会稽、萧山、诸暨、临海、黄岩、天台、建德、淳安、遂安、桐庐、分水、丽水、松阳、临安、于潜、余姚、上虞、新昌、嵊、宁海、仙居、金华、兰溪、东阳、义乌、永康、武义、浦江、汤溪、西安、龙游、江山、常山、开化、寿昌、永嘉、瑞安、平阳、泰顺、缙云、青田、龙泉、景宁、宣平、六十四州县。暨杭台衢三卫所、嘉湖严三所、被水被旱、并未垦复田地粮赋。现月　　

○蠲缓广西陵云、上思、贺、马平、象、兴业、永福、崇善、左、养利、永康、迁江、临桂、灵川、义宁、桂平、平南、武宁、永淳、来宾、二十州县被灾村庄额赋米石有差。现月　　

○甲辰。以神灵显应。颁直隶故城县关帝庙扁额。曰功普潢卢。城隍庙扁额。曰保艾壸流。蔚州城隍庙扁额。曰武垣显佑。现

月

　　

○直隶总督李鸿章奏、延庆州属之永宁城。地处边要。应复设巡检。拟以唐县倒。马关巡检移驻。下部议。折包　　

○乙巳。上御紫光阁。赐蒙古王贝子贝勒公暨呼图克图等燕。并赏赉有差。内注　　

○命科尔沁多罗札萨克图郡王乌泰、敖汉多罗郡王达木林达尔达克喀尔喀多罗贝勒堆固尔苏咙。青海固山贝子棍楚克拉旺丹忠、喀尔喀头等台吉桑旺车林多尔济在干清门行走。赏科尔沁多罗贝勒凯毕双眼花翎。乌喇特镇国公克什克德勒格尔。喀尔喀辅国公索诺木多尔济花翎。明发　　

○是日戊子年立春。礼部进春山宝座。顺天府进春牛图。　　

○丙午。以捐田赡族。赏前江西巡抚李文敏扁额。曰友恤风存。现月　　

○以解足甘肃新饷。赏山西布政使张煦、河南布政使刘瑞祺、前署河南布政使许振祎、安徽布政使阿克达春、湖南布政使孙翼谋、头品顶戴。前署湖北盐法道瞿廷韶、山西河东道迈拉逊、二品顶戴。前护理河东道俞廉三随带二级。前山西布政使高崇基、前署山西布政使嵩昆、前署湖南布政使崔穆之、湖北布政使蒯德标、湖北盐法道江人镜、前安徽布政使升任漕运总督卢士杰、前陕西布政使升任陕西巡抚叶伯英、两江总督曾国荃、湖广总督裕禄、湖北巡抚奎斌、湖南巡抚卞宝第、山西巡抚刚毅、江苏巡抚崧骏、安徽巡抚陈彝、前河南巡抚边宝泉、优叙。现月　　

○以派充中越勘界繙译出力。赏洋员赫政二品顶戴。随手　　

○丁未。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。照录　　

○谕军机大臣等、祭酒盛昱奏、大工缺料。难期堵合。请闲用甎石一折。前因郑工需料甚殷。谕令李鹤年等兼用柳枝竹石。辅秸科之不足。本日该祭酒所奏。参用旧甎竹石。亦本前人成法。系为早日蒇工起见。尚属可采。即著李鸿藻会同李鹤年、倪文蔚、妥速筹商。奏明办理。至所称工员驳回运料。州县加派钱文等弊。并著该尚书等确切访察。如有其事。立即从严参办。原折均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。寻李鸿藻等奏、甎石用以抛筑坝基。攩护险工。藉收巩固之益。而不可用以塞口。臣等会议相同。应仍旧参用甎石。抛筑坝基为便。所称工员驳回运料一节。查无其事。如有前弊。立即严办。报闻。折包　　

○云南巡抚谭钧培奏、请添设永北厅旧衙坪客籍文武学额各二名。下部议。折包　　

○镇国公溥廉因病乞开差使。并停俸。允之。现月　　

○转兵部右侍郎师曾为左侍郎。以理藩院右侍郎绵宜为兵部右侍郎。内阁学士庆福为福藩院右侍郎。现月　　

○调镶白旗满洲副都统容贵为正白旗满洲副都统。镶红旗汉军副都统续昌为镶白旗满洲副都统。以兵部右侍郎绵宜为镶红旗汉军副都统。明发　　

○以奉宸苑卿崇光为总管内务府大臣。　　

○命咱雅班第达呼图克图棍布札布、于中正殿唪经时。在紫禁城乘用黄围车。明发　　

○予故兵部左侍郎总管内务府大臣耀年恤典如例。赠太子少保衔。现月　　

○蠲缓新疆镇西、库尔喀喇乌苏、拜城、三厅县被灾地亩粮草。　　

○戊申。蠲缓山西太原、平遥、祁、徐沟、阳曲、襄陵、曲沃、汾阳、介休、猗氏、忻、崞、霍、赵城、灵石、萨拉齐、清水河、临汾、乡宁、归化城、太谷、孝义、沁源、水济、隰、大宁、文水、二十七厅州县淤塞河占暨被灾民屯田地额赋杂课有差。现月　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始、斋戒三日。内注　　

○己酉。谕内阁、倪文蔚奏、请截留山东冬漕。接济春赈等语。河南被水州县。灾民困苦。叠经降旨拨款截漕。藉资拯救。兹据该抚奏称、灾区较广。春赈所需甚钜。著加恩拨给山东本年冬漕五万石。并随漕经费及耗食等米。由张曜饬属起运。解交河南。接济春赈。倪文蔚务当督饬印委各员。核实散放。总期实惠均沾。毋稍弊混。　　

○谕军机大臣等、李鹤年、倪文蔚奏、查明各省关欠解部拨工款。请饬催一折。河南郑州大工。前经户部指拨各省关的款。兹据该署督等查明。截至十二月十五日止。除解到及已报解外。欠解银九十五万三千余两。郑工现已开办。事机紧要。需款孔亟。著曾国荃、杨昌浚、张之洞、刘秉璋、崧骏、陈彝、德馨、卫荣光、张曜、吴大澂、查照单开欠解数目。迅速埽数起解。以济要需。毋稍延缓。原单著分别钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○以记名提督刘盛休为河南南阳镇总兵官。现月　　

○予故河南南阳镇总兵杨芳桂如军营立功病故例优恤。　　

○旌表割股疗父刲臂疗夫孝妇四川成绵龙茂道孙濂女沈启溁继妻孙氏。　　

○旌表未婚守志四川谢翊清聘妻沈氏。　　

○旌表节妇吴中华妻宋氏。补用知府四川江津县江炳琳妻张氏。　　

○蠲缓河南郑、中牟、祥符、通许、尉氏、杞、鄢陵、扶沟、太康、西华、淮宁、沈邱、项城、鹿邑、武陟、滑、陈留、洧川、兰仪、荥泽、汜水、新郑、商邱、宁陵、永城、虞城、夏邑、睢、柘城、考城、安阳、汤阴、临漳、林、武安、内黄、汲、新乡、辉、获嘉、淇、延津、浚、封邱、河内、济源、修武、孟温、原武、阳武、洛阳、偃师、巩、孟津、宜阳、登封、永宁、新安、南阳、唐、泌阳、镇平、桐柏、邓、内乡、淅川、裕、舞阳、叶、确山、临颍、襄城、长葛、灵宝、光山、固始、息、商水、七十九厅州县被水被旱被潦村庄新旧粮赋有差。现月　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、娄、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、太仓、镇洋、太湖、华亭、靖江、江都、甘泉、泰、泰兴、三十二厅州县。暨苏州、太仓、镇江、金山、四卫被灾歉收民屯田亩新旧粮赋杂课有差。　　

○庚戌山东巡抚张曜奏参庸劣不职各员。得旨、杨思赞、著以县丞降补。孔继鍸、著勒令休致。刘蓬居、著即行革职。　　

○赏浩齐特多罗额尔德呢郡王喇特那巴咱尔黄缰。翁牛特多罗达尔汗岱清贝勒德木楚克苏咙。茂明安多罗贝勒额外侍郎格楚克。喀尔喀多罗贝勒刚当党准车楞紫缰。命乌珠穆沁和硕车臣亲王阿勒坦呼。喀尔喀固山贝子旺楚克察克达尔、在御前行走。明发　　

○蠲缓陕西咸宁、长安、长武、永寿、华、临潼、兴平、鄠、高陵九州县被水被雹地亩钱粮。现月辛亥。祫祭太庙。上亲诣行礼。内注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。照录　　

○朝鲜国正使判中枢府事赵秉世、副使礼曹判书金完秀、书状官兼掌令闵哲勋等三人。于午门外瞻觐。内注　　

○壬子。上御保和殿。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、暨文武大臣、及朝鲜正副使、并土观呼图克图喇嘛等燕。　　

○申刻。诣储秀宫慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后前行礼。纂修

官何作猷恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅六月初七日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑六月二十七日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十月十三日　　

陈恭阅二签五月二十日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月二十三日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百五十一　　

光绪十四年。戊子。春正月。癸丑朔。上诣奉先殿堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣诣慈宁门庆贺慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后。礼成。　　

○御太和殿受朝贺。　　

○诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。　　

○诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至壬午皆如之。内记注　　

○御干清宫赐近支宗藩等燕。内记注　　

○甲寅。缓征顺直通、三河、武清、宝坁、蓟、香河、宁河、霸、保定、文安、大城、永清、东安、顺义、滦、卢龙、迁安、抚宁、昌黎、乐亭、新城、蠡、雄、安、高阳、河闲、献、任邱、景、天津、青、静海、盐山、开、元城、大名、东明、长垣、丰润、玉田、饶阳、安平、深泽、四十三州县。暨固安、涿、怀柔、密云、清苑、安肃、完、吴桥、沧、南皮、无极、邢台、深、武强十四州县。地丁钱粮旗租。并各项地租民借仓谷。现

月

　　

○乙卯。高宗纯皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭裕陵。　　

○丙辰。蠲缓山东济宁、历城、齐河、济阳、禹城、肥城、东平、东阿、平阴、阳信、商河、沾化、蒲台、曹、范、堂邑、博平、高苑、齐东、临邑、长清、惠民、青城、利津、滨、阳谷、寿张、菏泽、郓城、濮、朝城、聊城、茬平、清平、博兴、乐安、鱼台、海丰、三十八州县上忙新赋。地租杂课。暨德州、东昌、临清、济宁、四卫。永阜、永利、二场灶地钱粮。现月　　

○蠲免安徽太和、阜阳、颍上、涡阳、寿、凤台、怀远、凤阳、灵璧、泗、盱眙、五河、十二州县。黄流淹浸田亩。本年上忙钱粮。现月　　

○蠲缓新疆温宿、绥来、济木萨、被水被冻地亩额征粮草。现

月

　　

○戊午。上以上辛祈谷于上帝。自是日始、斋戒三日。　　

○己未。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○以神灵显应。颁湖北德安府城隍庙扁额曰＜云阝＞城昭佑。现月　　

○先是署黑龙江将军恭镗等奏、派员查勘漠河金厂。并拟集资开办情形。下该衙门知之。嗣直隶总督李鸿章奏、拟定漠河金厂。官督商办详细章程。下该衙门议。至是总理各国事务衙门等奏、请即派候补知府李金镛。督理黑龙江等处矿务。以专责成。并请饬黑龙江将军。督同该员审慎办理。得旨、依议行。折包　　

○上以孟春享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○庚申。陕西巡抚叶伯英奏、陕西道仓兵粮。酌议随时定价。剔除积弊章程。一、改折价。一、慎采买。一、便本折。一、设旗甲。一、清粮名。一、杜仓弊。报闻。朱批　　

○又奏、陕西候补知府方其□之子方子禾。诱拐总兵赵连科之妾郑氏。谋财毒毙。现回四川。家丁刘永泉等逃匿南阳。案悬未结。请解陕严究。得旨、著该抚咨行四川河南督抚。分饬查拏方人瑞、刘永泉、刘永幅、解赴陕西。归案讯办。朱批　　

○又奏、陕西各属。连日大雨。河流泛滥。田地房屋。各有淹没。得旨、著即饬属分别妥为赈济。毋任一夫失所。朱批　　

○两广总督张之洞奏、琼州昌化县境内大艳山。开采石绿铜𨱑。凡贩运出琼州海口者。请自光绪十四年起。三年之内。山税及关税厘金。概行暂免。下户部知之。折包　　

○又奏、法国领事官白藻德、因丛树被伐。擅殴武弁。复欲治以军法。臣与之理论。该领事妄诉公使。冀免诘责。请告知法使、严饬该领事认错息事。如再以非礼相加。即将保护之兵丁裁撤。免生后论。下总理各国事务衙门知之。　　

○上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。　　

○辛酉。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。内记注　　

○云贵总督岑毓英奏、请将滇省电线与广西南宁接通。并拟自腾越厅至云南省城。添接一线以通西南边报。允之。折包　　

○壬戌。享太庙。上亲诣行礼。　　

○御紫光阁赐外藩王公等燕。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○两广总督张之洞等奏、添设广西梧州至桂林省城电线六百四十五里。广东钦州至东兴电线三百二十里。琼州海口展至黎峝各处电线一千九百零一里。岸步展至高州电线二百四十里。广西南宁展至滇境剥隘电线八百余里。报闻。折包　　

○赏喀尔凯头等台吉布林满都呼、阿巴哈那尔二等台吉车凌多尔济、科尔沁二等塔布囊巴保色楞、花翎阿拉善二等台吉普勒忠呢什尔在干清门行走。明发　　

○癸亥。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、曾国荃、崧骏奏、请饬催藩司赴任等语。江苏布政使黄彭年。著速赴新任。毋庸来京请训。现月　　

○以工部右侍郎清安、兼署礼部左侍郎。现月　　

○以正黄旗蒙古副都统崇礼、署镶白旗满洲副都统。明发　　

○抚恤广西柳州府被火灾民。　　

○甲子。闽浙总督杨昌浚奏、酌定土药税则。拟请每百斤征收税厘正项银三十五两。随征加一厘余银三两五钱。正项留充本省饷需。厘余拨归局用。下所司知之。折包　　

○乙丑。上御干清宫赐近支宗藩等燕。内记注　　

○以欠解钱粮。革安徽知县彭廷弼职。折包　　

○丙寅。宣宗成皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭慕陵。内记注　　

○谕内阁、刘秉璋奏、甄别不职各员一折。四川双流县知县廖葆恒、缉捕不力。安岳县知县毕献、人欠谨饬。仁寿县知县张士锜、风疾未愈。均著开缺另补。前署高县知县候补同知萧澍森、声名平常。试用通判周上达、居心巧猾。均著革职。候补知县袁杰、性近贪诈。试用知县张源泉、行为不端。均著以县丞归部铨选。犍为县教谕周志元。训导张墀。士论不洽。大邑县教谕骆家骏。训导田鸿观。习为欺罔。均著以原品休致。盐源县教谕高人杰。纵斗勒搕。著即革职。大竹县石桥县丞王殿辉。举止乖张。遂宁县梓潼镇县丞刘家瑞、颓唐不振。达县麻柳场巡检钱世熙、纵差需索。大宁县典史朱成词、操守不谨。候补县丞周祖彝、办理厘卡。短收甚多。均著革职。以肃官方。现月　　

○丁卯。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御保和殿赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、暨文武大臣、及朝鲜使臣等燕。戊辰。上御干清宫赐廷臣大学士等燕。　　

○奉慈禧端估康颐昭豫庄诚皇太后幸醇亲王府视疾。内记注　　

○以神灵显应。颁江西省城许真君庙扁额曰。铁柱高风。龙神庙扁额曰。德被江城。风神庙扁额曰。洪都佑顺。现月　　

○谕内阁、德馨奏、甄别文武各员等语。江西袁州府同知韩筠、居心巧诈。控案甚多。德化县通远驿驿丞吴庆余、违例擅受。滥差滋事。永丰县表湖司巡检彭翊、办事竭蹶。才具平庸。补用副将刘芳棣、性情乖张。罔知伦理。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○己巳。谕内阁、顺天府奏、援案请拨京仓米石。专备春抚一折。上年顺天各属。被水成灾。业经赏拨漕米。俾资赈济。惟念灾区较广。积水未消。现值青黄不接之时。民力尚形拮据。自应量为接济。加恩著再赏给京仓漕米三万石。以资散放。现月　　

○云贵总督岑毓英等奏、官兵剿捕古黑滋事夷匪。已将首犯鲁占高拏获。审明惩办。得旨、鲁凤翔等实在下落。仍著饬属认真查缉。毋留余孽。折包　　

○庚午。谕内阁、谭钧培奏、特参庸劣不职各员一折。云南昭通府知府高梧、双目失明。著勒令休致。卸署禄劝县知县丁忧候补同知萧宗瑀、信任家丁。捏饰案情。惟文理尚优。著俟服满后。以教职归部铨选。卸署他郎通判试用同知恩纶、操守不谨。物议沸腾。试用知州冯发扬、行同无赖。平彝县知县刘树勋、任性妄为。卸署路南州知州候补知县汪志立、昏愦糊涂。卸署定远县知县宁洱县知县张铎、性情卤莽。动事刑求。卸署楚雄县知县候补知县吴蓥、委靡徇延。难期振作。试用知县冉谦、办事荒唐。云龙井盐大使王席珍、居心狡诈。弊混多端。署副官村县丞候补州判常保彝、贪利取巧。均著革职。以肃官方。现月　　

○又谕、谭钧培奏、鼓励属员。吁恳嘉勉等语。云南署永昌府知府候补知府邹馨兰、署昭通府知府试用知府刘春霖、候补知府蔡信义、署安平同知龙陵同知覃克振、署大关同知试用同知龙文、署石屏州知州候补知州王培心、署南安州知州补用知县陈清昌、署昆明县知县试用知县乐理莹、署恩安县知县候补知县韩再兰、署罗次县知县候补知县贾汝让、据谭钧培胪列该员等才守治绩。均有可观。殊堪嘉许。著谭钧培饬令该员等。益加策励。勉为循良。毋得始勤终怠。现月　　

○督办郑工礼部尚书李鸿藻等、奏报郑工挑水坝。进筑埽占尺寸。并河势情形。暨购料缘由。得旨、览奏欣悉。溜势外移。事机顺手。著李鸿藻等、趁此春汛未至之时。严督在事员弁。加紧进占。一面催集料物。迅速赶办。务期早日竣工。勿准稍涉延缓。折包　　

○赏年班来京病故御前行走苏呢特札萨克多罗郡王绰克苏伦、银五百两。明发　　

○辛未。上御紫光阁赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、暨朝鲜使臣等茶果。内记注　　

○壬申。谕军机大臣等、据谭钟麟奏、请催四川江西欠饷。当谕令户部速议具奏。兹据该部奏称。甘肃新饷。江西省欠解光绪十一年分四十九万八千余两。丁亥年应带解银九万八千余两。又自戊子年起。每年带解银十万两。四川省欠解光绪十二年分三十三万二千余两。自丁亥年起。每年应带解银十一万七百余两。前经奏准饬令依限解清。上年江西仅带解银三万两。尚欠解六万八千余两。四川并未带解分毫等语。关外遣撤各军。需饷孔亟。四川江西。欠解饷数甚钜。自应遵照部议。分年带解。著刘秉璋、德馨、严饬各该藩司。将丁亥年应行带解甘肃新饷。务于本年三月以前。如数筹拨。并将戊子年应行带解之款。一并提前照数解清。毋稍延宕。并著谭钟麟于前项饷银解到时。按照各处应分数目划拨。以济要需。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○浙江巡抚卫荣光奏、各库报解饷银。请按六腊两月截数汇奏。得旨、仍照向章按批奏报。所请著毋庸议。　　

○蠲免两浙海沙、杜渎、盐场被灾灶荡新旧额课。并缓征钱清、西兴、长亭、海沙、杜渎、横浦、浦东、七场歉收灶荡田地上年灶课。暨芦沥场原缓带征灶课。现月　　

○蠲免杭州、嘉兴、松江、所属仁和、海沙、鲍郎、芦沥、横浦、浦东、六场荒芜未垦灶荡、上年额课钱粮。现月　　

○癸酉。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○命驻藏办事大臣文硕来京。以伊黎副都统长庚为驻藏办事大臣。现月　　

○以欠解银米。革已故广东知州叶滋钧职。并提属勒追。折包　　

○甲戌。赏头品荫生固伦额驸品级阿克东阿、三等承恩公庆麟、三等勇勤公豫随、为委散秩大臣。明发　　

○赏一等靖逆侯张培、三等伯骑都尉兼世管佐领荣椿、为三等侍卫。在大门上行走。明发　　

○以出洋留差期满。予知府刘亮沅以道员分省补用。余奖励有差。折包　　

○追予浙江殉难官绅唐湘远等旌恤。折包　　

○乙亥。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○谕内阁、三载考绩。为国家激扬大典中外满汉诸臣。有能职守恪共。劳勚最著者。允宜特加甄叙。以示优眷。兹当京察届期。吏部开单题请。详加披阅。礼亲王世铎、大学士额勒和布、协办大学士刑部尚书张之万、署兵部尚书吏部右侍郎许庚身、工部左侍郎孙毓汶、翊赞枢廷。勤劳懋著。公忠共矢。悉协机宜。均著交该衙门议叙。大学士直隶总督李鸿章、宣力畿疆。经猷远大。两江总督曾国荃、勋勤卓著。历久不渝。均著交部从优议叙。陕甘总督谭钟麟、两广总督张之洞、云贵总督岑毓英、甘肃新疆巡抚刘锦棠、福建台湾巡抚刘铭传、尽心民事。绥辑岩疆。殚竭荩忱。不辞劳瘁。谭钟麟、张之洞、岑毓英、均著交部议叙。刘锦棠、著开复降一级留任处分。刘铭传、著开复降二级留任处分。余著照旧供职。现月　　

○又谕、谦德奏、奉差官员。改道出关。请旨饬查一折。翰林院侍读学士锡钧。奉旨前往科尔沁致祭。自应照例由喜峰口台站行走。乃辄取道山海关。擅改旧章。殊属任性。锡钧著交部严加议处。寻吏部议上。得旨、著照部议降四级调用。不准抵销。现

月

　　

○又谕、户部奏、特参擅动军饷之署将军。请交部议处一折。署伊犁将军锡纶。前因挪借商银。补发兵饷。屡经户部驳查。尚未核准。乃辄将该处新饷。归还商款。实属任意擅专。锡纶著交部议处。寻兵部议奏、锡纶应照私罪降三级调用例。毋庸查级议抵。系新疆大臣。照例带所降之级。仍留军营效力。暂停开缺。得旨、依议行。现月折包　　

○谕军机大臣等、户部奏、特参擅动军饷之署将军。请彻底查办一折。已有旨将锡纶交部议处。据原奏内称。锡纶前借商银补发兵饷。其中情节支离。当即逐一驳查。现尚未经核定。复据锡纶咨称。由现饷款下。陆续归还。惟商人籍贯。借款次数。归还日期。前后均不相符。显有不实不尽情弊等语。览奏殊堪诧异。著色楞额、刘锦棠、按照原参各节。迅提经手官员。并承借客商人等。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折单均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○以署乌鲁木齐领队大臣富勒铭额为伊犁副都统。明发　　

○赏军机大臣工部左侍郎孙毓汶花翎。现月　　

○缓征江西南昌、新建、丰城、进贤、武宁、清江、新淦、峡江、莲花、安福、永新、鄱阳、余干、万年、星子、都昌、建昌、安义、德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽、二十三厅县。暨九江府同知所辖民屯田地芦洲新旧钱漕。递缓新喻、庐陵、吉水、永丰、泰和、东乡、乐平、浮梁、安仁、德兴、兴国、十一县。原缓各年旧赋。现月　　

○丙子。谕内阁、上年直隶各属。被水灾区。节经降旨蠲缓粮租。并由李鸿章奏、请提拨银米。分别赈抚。俾资接济。惟念现距麦秋。为时尚远。低洼之区。积水未消。小民生计维艰。朝廷弥深廑系。除顺天被水各属。业经赏给京仓漕米三万石外。直隶被灾各州县。允宜再沛恩膏。以济春赈。著将本年江苏海运漕米。拨给十万石。即在天津就近截留。由李鸿章详查应赈户口。及时散放。并以工代赈。核实经理。其随漕轻赍等项。及剥价运费。经剥耗食米石。并著解交赈局应用。该督务当饬令所属。认真抚恤。毋任官吏稍有弊混。用副轸念民艰。有加无已至意。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、知州邹振岳。请遇有直隶知府缺出。量予简擢。得旨、邹振岳本日已＜闲＞放宣化府矣。嗣后保荐人才。勿再随缺声请。折包　　

○甘肃新疆巡抚刘锦棠。因病奏请开缺。得旨、览奏殊深廑系。新疆地方紧要。该抚办事。诸臻妥协。朝廷正资倚任。著再赏假四月。安心调理。毋庸开缺。折包　　

○以边功卓著。民不能忘。予故署塔尔巴哈台参赞大臣明春在哈密地方。建立专祠。并将战绩。宣付史馆立传。现月　　

○朝鲜国王李熙、遣使表贡方物。折包　　

○丁丑。河南巡抚倪文蔚奏、夏邑西北乡民。聚众抗车。旋经解散。请革夏邑知县张鉴堂、城守千总盛永志职。得旨、张鉴堂、盛永志、均著即行革职。仍饬拏何志谦等务获审办。至所称用兵差例派车转运。最易骚扰。该抚当严饬所属。妥为办理。毋滋事端。折包　　

○予故直隶提督郑国魁优恤。战绩宣付史馆立传。附祀苏州程学启专祠。及无锡、庐州、直隶、淮军昭忠祠。折包　　

○戊寅。谕军机大臣等、电寄刘秉璋上年英人麻葛藟。拟带兵入藏。情势岌岌可危。朝廷悯念番众愚顽。特饬总署与英使订约。停止入藏。其边界通商一节。英人亦不催问。当时办理此事。不知几费唇舌。傥藏众安分自守。不生枝节。从此便可相安无事。是朝廷保护藏番。委曲成全。何等周详妥协。乃蠢兹苾𫇴。不量己力。越疆置卡。肇衅生端。因有新约通商。反欲断绝商路。文硕受事以后。不能将朝廷保全该番之意。剀切劝谕。近复畏难取巧。反欲藉拒英护藏为名。谓地为藏地。撤无可撤。连章累牍。哓辩不休。推其执谬之见。虽兴兵构怨。有所不恤。而于藏界尺寸之争。不应骚动天下。番众自挑之衅。不能败坏全局。徒手寡弱之众。万难捍御强敌。彼兵深入之后。势更无所收束。一切危急窒碍情形。悉置不顾。非但不能开导愚蒙。转为愚蒙煽其昏焰。其迷误为何如耶。本应治以应得之咎。因藏事未定。先行撤回。新任长庚未到之前。升泰责无旁贷。前已有旨。饬催赴藏。著于抵任后。即传齐番官。谕以上年与英人订议。缓设通商之约。永免入藏之患。正朝廷扶持黄教。覆庇藏番。代筹一永保安全之至计。但令赶速撤卡。印督已言明。彼决不越藏中定界热勒巴拉山岭一步。盖英人顾念和约。其视西藏。尚与哲布有殊。此时印兵未来。藏卡先撤。固属甚好。即印兵已到。卡众亦应善退。勿与交锋。盖彼此未经接仗。无论此界属藏属哲。将来尚可徐徐辩明。若彼兵争所得。此后断不再让。且恐所失更多。与其男尽女绝。曷若相安无事。如此反复开解。冀其万一之悟。傥再执迷不改。则是甘蹈覆灭。自外生成。朝廷断难再施补救矣。现经总署与英使议展限期。伊已电达印督。并令刘瑞芬面商外部。均尚无覆音。殊不可必。此旨著刘秉璋飞递升泰。懔遵速办。勿踵文硕迂谬之见。自贻罪戾也。勉之慎之。电寄　　

○又谕、电寄升泰。向来西藏图说。藏地与哲布分界处东西一线相齐。藏境中并无隆吐日纳之名。今文硕寄来新图。隆吐日纳在藏南。突出一块。插入哲布两界之内。而哲藏分界之处。恰在捻纳修路东西一线之北。新图以黄色为藏界。而日纳营官寨之地。注明数十年前。喇嘛给与哲孟雄。现仍画黄色。正与隆吐山相连。难保非藏人多画此一段。饰称藏中现界也。并著升泰详细确查。究竟隆吐属哲属藏。据实覆奏。毋得稍有捏饰。电寄　　

○引见京察三品以下京堂各官。得旨、均著照旧供职。现月　　

○辛巳。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○塔尔巴哈台参赞大臣额尔庆额奏、裁并营勇。挑出精壮步队勇丁五百名。作为绥靖中营。精壮马队勇丁三百名。作为绥靖前后两营。遣撤员弁勇夫共八百余员名。报闻。折包　　

○以记名副都统希朗阿为正黄旗汉军副都统。明发　　

○以镶红旗蒙古副都统德隆署镶黄旗蒙古副都统。明发　　

○以查拏贼匪出力。赏卓索图盟长喀拉沁札萨克多罗都楞郡王旺都特那木济勒亲王衔。昭乌达盟长敖汉固山贝子达克沁贝勒衔。副明长翁牛特札萨克贝勒德木楚克素隆、协办盟长哈拉哈多罗贝勒堆胡尔素隆郡王衔。热河围场总管色楞额、以副都统记名明

发

　　

○以亏短交代。革丁忧前广西全州知州姚清臣职。并逮问监追。已革署富川县知县丁焘、已故郁林直隶州知州董宝书、阳朔县知县赵敏熙、署阳朔县知县兆庆、昭平县知县马圻、义宁县知县洪霖、署迁江县知县钱湛霖、西隆州知州何养恒、恭城县知县秦霖熙、署柳城县知县陈子廉、北流县知县陈赞尧分别提属勒追。现月　　

○以防剿辛勤。予故广西守备张占林照军营例优恤。折包　　

○以勋劳懋著。遗爱在民。予故云贵总督刘长佑在广西省城建立专祠。　　

○以保障边关。以死勤事予故贵州安义镇总兵陈嘉在广西龙州建立专祠。　　

○壬午。世祖章皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。顺天府奏、近因月饷搭放制钱。当十大钱市面未能照常行使一折。前因规复制钱。仍准搭用当十大钱。并照户部拟定章程。通行制钱之时。每当十大钱。准抵制钱二文。官民商贾。均照此行使。捐项税务。亦照此折抵。搭成交收。是大钱本与制钱相辅而行。并不废弃。叠次谕旨。甚为明晰。乃据该衙门奏称。近来市面惶惑。专挑极重当十大钱。稍轻者即不行使。致小民持钱。不能购食等语。似此情形。皆由奸商有意把持。以致愚民疑虑。贻累闾阎。殊堪痛恨。著步军统领衙门、顺天府、五城、再行一体出示晓谕。凡官铸当十大钱。每文重至二钱以上者。均饬令一律行用。不准稍有挑剔。如再有不肖商民。借端勒抑。倡为废弃大钱之说。并任意增长物价者。立即严拏。照例惩办。毋稍宽贷。现月　　

○谕军机大臣等、电寄洪钧、勘电已悉。即著传旨吊唁。国书续寄。电寄　　

○以绥靖边疆。功德在民。予故云南巡抚张凯嵩。在广西省城建立专祠。并将事迹宣付史馆立传。现月　　

○纂修官谢绪璠恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签六月初七日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑六月二十七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签十月十三日

　　

陈恭阅二签五月二十一日　　

熙月日　　

郭恭阅二签十一月二十三日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百五十二　　

光绪十四年。戊子。二月。癸未朔。上诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至辛亥皆如之。内记注　　

○谕内阁、朕自冲龄入承大统。仰蒙慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后垂帘听政。忧勤宵旰。十有余年。中外奠安。群黎被福。上年命朕躬亲大政。仍俯鉴孺忱。特允训政之请。溯自同治以来。前后二十余年。我圣母为天下忧劳。无微不至。而万几余暇。不克稍资颐养。抚衷循省。实觉寝馈难安。因念西苑密迩宫庭。圣祖仁皇帝曾经驻跸。殿宇尚多完整。稍加修葺。可以养性怡神。万寿山大报恩延寿寺。为高宗纯皇帝侍奉孝圣宪皇后三次祝嘏之所。敬踵前规。尤征祥洽。其清漪园旧名。谨拟改为颐和园。殿宇一切亦量加葺治。以备慈舆临幸。恭逢大庆之年。朕躬率群臣同申祝悃。稍尽区区尊养微忱。吁恳再三。幸邀慈允。钦奉懿旨。自垂帘听政以后夙夜祗惧如临渊谷。今虽寰宇粗安。不遑暇逸之心。无时少弛第念列圣敕几听政。问民疾苦。凡苑囿之设。搜狩之举。原非若前代之肆意游畋。此举为皇帝孝养所关。深宫未忍过拂。况工用所需。悉出节省羡余。未动司农正款。亦属无伤国计。但外闲传闻不悉。或竟疑圆明园工程。亦由此陆续兴办。则甚非深宫兢惕之本怀。盖以现在时势而论。固不能如雍正年闲之设正朝。建公署。即使民康物阜。四海乂安。其应仰绍前猷。克光令绪者。不知凡几。尤当审时度势。择要而图。深宫隐愿所存。岂在游观末节。想天下亦应共谅。惟念皇帝春秋鼎盛。此后顺亲之大。尤在勤政典学。克己爱民。不可因壹意奉亲。转开逸游宴乐之渐。至中外大小臣工。尤宜忠勤共励。力戒因循浮靡积习。冀臻上理庶不负深宫殷殷求治之苦心。实所厚望钦此朕钦承慈训。惟当祗服懔遵。不敢稍涉侈纵。诸臣亦应仰体圣慈谆勉至意。各勤职业共赞升平。现在西苑将次告竣。谨择于四月初十日恭奉皇太后銮舆驻跸。其一切直班守卫事宜。均照王大臣等前奏章程。敬谨办理。将此谕令知之。　　

○谕军机大臣等、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。昨据顺天府奏、当十大钱。未能照常行使。一折。已明降谕旨宣示矣。该衙门原奏内称、外闲州县。现均禁钱出境。请饬天津保定冲途。及近畿一带商民。运钱入京者。不准拦阻等语。钱法首贵流通。若果各处壅遏。何以剂盈虚而资周转。近畿各属。因何禁钱出境。著李鸿章详查现在情形。妥筹办理。将此谕令知之。现

月

　　

○又谕、文硕奏、商上申复情形。请饬会议。并附陈管见节录。前奉谕旨各折片。隆吐设卡一事。前经叠谕文硕。令其开导藏番赶紧撤卡。以为保全该番之计。朝廷于此事权衡利害。度势审机。筹之至熟。前寄升泰电旨。业经详谕。文硕于此事筹及军旅。殊属昧于事情。不顾大局。所请会议之处。著毋庸议。目下事机紧迫。无论隆吐属藏属哲。将来自可辩明。现在总以撤卡为第一要义。升泰未到以前。文硕责无旁贷。仍著懔遵叠次谕旨。剀切劝谕。迅速撤卡。即令印兵已到。强弱势殊。藏中番兵。不可与之接仗。至我兵驻藏无几。尤宜严加约束。毋得稍有干涉致生枝节。将来难于转圜。至电寄谕旨。均系军机大臣请旨后缮拟。进呈钦定。交该衙门电发办理已久。从未舛错遗漏。况自设电以后。一切调兵筹饷。深资得力。并无流弊。寻常文件。不准用电更毋庸另立章程。文硕谓收取电气。亵渎神明尤属迂谬可笑。均毋庸置议升泰现在行抵何处。著即星速前往。文硕俟升泰到任后。即行来京不准稍涉逗遛。将此由六百里各谕令知之。　　

○热河都统谦禧奏、请奖热河剿捕马贼土匪出力员弁。得旨、著准其择尤保奖。毋许冒滥。　　

○甲申。遣官祭先医之神。　　

○乙酉。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、本年轮应查阅湖北湖南云南贵州四省营伍之期。湖北即派裕禄、湖南即派卞宝第、云南即派岑毓英、贵州即派潘霨、逐一查阅。认真＜闲＞校。如有训练不精。军实不齐者。即将废弛之将弁。据实参奏。毋得视为具文。现月　　

○又谕、卫荣光奏、甄别庸劣不职各员一折。浙江试用知府王恩咸遇事颟顸。嗜好甚深。东防同知孙憙、居心奸险。办事虚浮。西防同知孙晋梓、办公不力。利欲薰心。试用同知王综、糊涂昏懦。惟利是图。试用同知庄济泰、工于谋利。品行卑污。慈溪县知县赵煦、巧于钻营。罔知大体。永康县知县赵德漳、信任家丁。玩视民瘼。前署东阳县事候补知县罗焱、才庸识陋。公事糢糊。候补知县陈同恩、行为卑鄙。妄事营求。候补知县余纯荣、性情狡诈。言语荒诞。乐清县县丞海瀛、才具昏庸。声名甚劣。东阳县县丞傅勃、性情浮躁。不检细行。太平县典史沈振海、心怀颇侧。操守平常。东阳县典史王怀清、人欠纯正。职守亦疏。永嘉县教谕石纶藻、人欠安静。士论不孚。太平县教谕陆锡蕃、年老多欲。事理不明。候补盐经历祝元龙、胆大妄为。不知检束。均著即行革职。淳安县知县李时、嗜好孔多。不能振作。台州府经历赵祖贤、两耳重听。办事竭蹶。台州府教授陈云瑞、气体衰弱。步履维艰。浦江县训导李廷铨、存心猥鄙。难资表率。均著勒令休致。缙云县知县陈泰阶、性近拘迂。懒于听断。惟系进士出身。文理尚优。著以教职归部铨选以肃官方。现月　　

○闽浙总督杨昌浚奏、新授浙江处州镇总兵刘元勋、现方整顿巡防。请暂缓陛见。允之。折包　　

○又奏、遵查革守蒋斯岱禀讦各节。请将前建宁镇总兵沈茂胜、候补知府梁玉瑜、暂行革职。另派大员会同审讯。得旨、沈茂胜、梁玉瑜、均著暂行革职。即著该督提案审讯。据实具奏。毋庸添派大员会审。折包　　

○浙江巡抚卫荣光奏、候补道吴世荣办理豁免追起滥款三十余万。委办塘工。于物料用项。力求撙节。为近今难得之员。可否准交军机处存记。得旨、吴世荣著交军机处存记。遇有道员缺出。开列在前。山东巡抚张曜奏、德平县知县胡启英、因调任沾化。事繁缺苦。意存规避。得旨、胡启英著摘去顶戴。开缺留于河工效力。折包　　

○护理广西巡抚李秉衡奏、剿捕广西西隆州属苗匪。知县吴大椿、奋勉出力。从九宋绍昌、感瘴病故。在事文武。节次获犯。亦著有微劳。可否准予择尤酌保。得旨、吴大椿、著开复摘顶处分。宋绍昌、著照例优恤仍著饬缉王石堡等。务获惩办。在事出力员弁。俟逸犯拏获后。准其酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○又奏、梧州府火灾。筹办抚恤情形。得旨、即著查明被灾户口。妥为抚恤。毋任失所。　　

○予积劳病故调豫差遣湖北候补道陈建侯优恤。政绩宣付史馆立传。折包　　

○予瘴伤病故。广东副将李应章照军营例优恤。折包　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。　　

○丙戌。谕内阁、前因御史牟荫乔奏、参山东烟台海口防营统领孙金彪、营务废弛。纵勇扰民各款。当经谕令张曜确查具奏。兹据查明复奏。孙金彪既无纵容营勇游荡抢夺等情。即著毋庸置议。惟副将李连得于驻营地方。聘娶民女。究有不合李连得著革职留营。以示惩儆。现月　　

○又谕、潘霨奏、整顿吏治。分别举劾一折。贵州署粮储道候补道储裕立、署贵西道候补道袁开第、奏补贵东道贵阳府知府员凤林、安顺府知府蒲荫枚、清平县知县赵文源、前署贵筑县知县截取试用知县任塍、署贞丰州知州试用知县邓嘉缜、试用知县吕缉光、据潘霨胪列该员等才识吏治。均有可观。为贵州出色之员。著潘霨饬令该员等益加策励。勉为循良。毋得始勤终怠。独山州知州窦耀、下江通判姚善澍、安化县知县邓善耀、办事竭蹶。均著开缺另补。普定县知县彭亿清、天柱县知县廖镜伊、才具平庸。惟均系进士出身。文理尚优。著以教职归部铨选。委办白层河厘局候补通判王懋祖、善于舞弊。惟利是图。著即行革职。委办黄草坝厘局候补知府何湘植、任听巡丁舞弊。短收甚钜。且疏懈性成。难资表率。著以同知降补。仍留贵州补用。以肃官方。现月　　

○又谕、福建按察使裴荫森、著开缺以三品京堂候补。督办福建船政事宜。现月　　

○引见各衙门保送京察一等人员。得旨、此次京察一等圈出人员。著各该堂官再行出具切实考语。交吏部带领引见。圈出之满洲蒙古中书笔帖式等官。著归入理事同知通判内。遇有缺出。与旧记名人员。一体带领引见。汉军汉人。著交部以抚民同知通判等官。分别选用。起居注主事恩彦、太常寺寺丞兼赞礼郎庆连、光禄寺署丞祥荫、署正陈开蕃、侍卫处主事色普肯、唐古特学司业奎凤、顺天府治中查光泰、宗人府委署主事宗室恩纶、礼部主事职衔彦忠、翰林院典簿澂厚、通政使司知事蔡殿森、太常寺赞礼部郭罗清阿、德凤、典簿陈春山、国子监助教成庆、李湛、典簿麟瑞、鸿胪寺鸣赞觉罗宽裕、侍卫处委署主事多祥、銮仪卫鸣赞鞭官觉罗广福、钦天监春官正郭照奎、博士恒安、俱著交部照例以应升之缺升用、其内阁侍读隆文等二百八十一员。俱著准其一等加一级。现月　　

○以福建兴泉永道奎俊为福建按察使。　　

○予伊犁殉难官民佐领伊仁布等十六员。商民党正理等七十二名、分别优恤。折包　　

○丁亥。祭先师孔子。遣协办大学士福锟行礼。　　

○以神灵显应。颁奉天锦县大凌河西龙王庙扁额曰临海绥丰。　　

○戊子。祭大社大稷。上亲诣行礼。内记注　　

○署福州将军古尼音布奏、台湾沪尾打狗二口税务委员防御余庆、花翎同知衔林东青等、玩误课款。请暂行革职。得旨、余庆、著暂行革职。林东青、著摘去翎顶。勒限追缴。折包　　

○己丑。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○庚寅。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼。　　

○诣东岳庙拈香。内记注　　

○以神灵显应。颁山西浮山县城内龙王庙扁额曰泽周乌岭。现

月随手

　　

○谕内阁、刚毅奏、特参庸劣不职各员一折。山西静乐县知县王勋立、举动轻浮。难膺民社。著以县丞归部铨选。绛县知县赵德熙、年力就衰。难期振作。著勒令休致。浑源州知州唐元龄、公事积滞。临晋县知县李荣和、性情拘谨。均著开缺另补。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、据都察院奏、准驻藏大臣文硕、咨送奏陈藏地事宜折稿电稿。并舆图加说等件一折。览奏殊堪诧异。文硕自抵藏后。于开导藏番事宜。并不懔遵谕旨。切实妥办识见乖谬。不顾大局。已降旨撤令来京。兹复擅将未奉明旨之奏稿密电各件。竟行移咨都察院。意在耸动言官。纷纷渎奏。以遂其忿争挟制之私。殊属胆大妄为。此风断不可长。文硕著即行革职。现月　　

○廓尔喀使臣噶箕热拉毕噶尔玛热纳等于东华门外瞻觐。内记

注

　　

○辛卯。谕军机大臣等、恽彦彬奏、因病贻误召对。自请议处一折。恽彦彬著交部议处。现月　　

○引见京察年至六十五岁以上人员。得旨、户部主事玉福、太常寺笔帖式庆昌、光禄寺典簿荣林、顺天府训导温如春、均著以原品休致。余著照旧供职。现月　　

○命奉恩辅国公意普守护西陵。折包　　

○以捐资助赈。赏粤海关监督长有二品衔。并戴花翎。现月　　

○以欠缴公项。革安徽歙县知县谢家序职。并勒追。　　

○壬辰。谕军机大臣等、工部奏、要工需用金甎。请旨严催一折。江苏承办金甎。欠解甚钜。现在天坛工程。暨澄怀堂各殿座工程。需用孔多。上年十月闲经该部奏请。饬令该省提前赶解。迄今尚未解到。殊属玩延。著崧骏将应解金甎一万二千一百块。赶紧委员于二月内运至通州。赴部交纳。毋稍迟误。将此由四百里谕令知之。现月　　

○癸巳。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕军机大臣等、前据李鹤年等奏、郑工进占丈尺。按半月一次奏报等语。自正月十八日接到李鸿藻等奏报。挑水坝进占情形后。迄今已逾半月。尚未续据奏到朝廷以郑州要工。关系甚钜。刻不去怀。现在桃汛将临工程紧迫近日进占情形若何。著即迅速驰奏以纾廑系。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○吉林将军希元奏、请将斗税息银发放官兵俸工勇粮。允之。　　

○甲午。引见内务府三院等处保送京察一等人员。得旨、此次内务府三院等处京察一等圈出人员。著该堂官再行出具切实考语。带领引见。圈出之堂主事文绅、堂笔帖式存寿、德恒、明绪、讷木欢、松荫、善振、达桑阿、恒奎、庄达、桂亨、广储司笔帖式舒鹏、都虞司笔帖式裕盛、桂荫、会计司笔帖式德贵、掌仪司笔帖式继英、文绪、庆丰司笔帖式继昆、慎刑司笔帖式继昌、营造司笔帖式瑞荫、药房笔帖式英敏、造办处笔帖式文和、武备院六品库掌长泰、委署库掌桂寿、笔帖式庆升、奉宸苑笔帖式文斌、南苑笔帖式长贵、圆明园主事德恒、六品苑丞贵崇、景隆、颐和园六品苑丞承善、静明园六品苑丞锡惠、静宜园六品苑丞海龄、均著交吏部记名。照例选用。所有一等官员笔帖式达他等员。均著准其一等加一级。至年已逾岁之会计司员外郎嵩山等、俱著照旧供识。现月　　

○乙未。祭文昌帝君庙。上亲诣行礼。内记注　　

○丙申。祭关帝庙。上亲诣行礼。内记注　　

○以捐银助赈。予山东登莱青道盛宣怀、为其故母建坊。折包　　

○丁酉。谕军机大臣等、御史文郁奏、请以当十大钱抵银报捐封典等项一折。著户部议奏。现月　　

○督办郑工礼部尚书李鸿藻等奏、郑工进占丈尺。并商筹并工节料办法得旨、桃汛将至。工程吃紧。该尚书等务当多方设法。赶催料物。以资应用。如能变通成法。并工节料。即著会商速奏。折包　　

○西宁办事大臣李慎因病乞休。允之。戊戌。谕军机大臣等、电寄刘秉璋、英兵于初八日攻毁隆吐兵房。藏番自行退去。英使来言。印督饬约其兵但使藏兵不越界出斗。彼兵不过隆吐。以后一切照旧等语。藏番昏愚已极。违旨背约。此次辱由自取。朝廷早在意中。现在卡房既毁。若藏兵不再出。英兵亦必撤回仍可相安如旧。著升泰迅谕藏官。勿再执迷不悟。为出界复仇之举。或俟英兵退后。又复前往设卡。以致引敌深入。求如现在情形而不可得。则噬脐无及矣。除饬总理衙门促英使电催印督及早撤兵外。刘秉璋接奉此旨。即飞咨升泰钦遵办理。迅速覆奏。电寄

档

　　

○复引见京察一等圈出人员。得旨、宗室祥霖本系补用四品京堂。著仍以四品京堂补用。宗室松安著仍以五品京堂补用。宗室文纲著以四五品京堂补用。隆文、冯镜仁、韩文钧、贵铎、王祖光、吴树梅、李培元、倪恩龄、江澍畇、恩立、吕钟三、荫保、文海、惠昌、吴澍霖、杨廷传、钟英、刘齐浔、施典章、玉恒、康敉、恒寿、诚瑞、福善、党吉新、凤林、阿克敦、燕起烈、孙钦晃、周景曾、希贤、余庆、卢秉政、吴引、孙征厚、启绍、景星、中衡、松寿、夏玉瑚、毕棠、存振、庆秀、齐普森、瑞霖、谢祖源、黄煦、常清成、安善承、均著交军机处记名以道府用。保顺、著记名以关差道府用。现月　　

○赏裁缺乌鲁木齐领队大臣萨陵阿副都统衔。为西宁办事大臣。　　

○己亥。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后幸醇亲王府。视疾。内记注　　

○复引见内务府三院等处京察一等圈出人员。得旨、毓秀、英缓、英瑞、贵存、明勋、文佩、齐克森布、广森、效曾、庄山、文达、征麟、立山、松山、熙曾、俱著交军机处记名。　　

○以詹事府詹事福楙为内阁学士兼礼部侍郎衔。折包　　

○辛丑。湖南巡抚卞宝第奏、疏浚澧州蓝家垸水道。拟拨厘金项下银一万两。为价买低田开穵塘堰疏浚水道之用。从之。　　

○壬寅。孝哲毅皇后忌辰。遣官祭惠陵。　　

○内务府奏、惇亲王惠敬郡王福晋金棺奉安。可否官为经理。得旨、官为经理。折包　　

○出使英法义比国大臣刘瑞芬奏、新加坡领事官分省补用直隶州知州左秉隆等四员。出洋期满。请援案奖励。又奏、前调出洋道员潘志俊、请按章铨选。允之。折包　　

○云贵总督岑毓英奏、道员翁寿篯、才学优长。为边省出色人员。得旨、交军机处存记。折包　　

○予云南滇越腾缅防营伤亡瘴故弁兵蔡佩等二千四十员名。分别议恤。折包　　

○以捐助敬节堂经费。予云南训导李毓煊。母施氏建坊。折包　　

○癸卯。谕内阁、庆裕等奏、查勘福陵昭陵应修工程。请择吉兴修一折。著钦天监于本年三四月内选择吉期。先行知照即著盛京将军会同工部侍郎届期敬谨兴修。现月　　

○又谕、前据刘铭传奏、署恒春营游击刘全、禀控台湾镇总兵吴光亮、调考军政。有向该员函借索贿等情。当将吴光亮撤任。交刘铭传查办。兹据查明复奏。吴光亮虽无向刘全索贿免考军政情事。惟以专阃大员。辄向属员函借银两。究属不知检束。吴光亮著交部议处。刘全因带病过考。未能得力。经吴光亮禀撤调郡。即以吴光亮索贿免考等情。挟嫌妄控。此风断不可长。刘全著革职永不叙用。以示惩儆。六品顶戴吴卓勋。在该镇署内管帐辄与刘全往来。亦属不安本分。著即勒令回籍。不准逗遛。寻兵部议、上。得旨、吴光亮、著降三级调用。折包　　

○谕军机大臣等、左副都御史徐树铭奏、制钱大钱。请权交易之法一折。著户部议奏。现月　　

○两广总督张之洞奏、广西宾州营参将马遇春、挟嫌诬揭。颠倒是非。守备杨庆和、扣饷侵冒。千总谢志荣、营私蒙蔽。参将张忠祥、委补弁缺、有违定章。分别惩办。得旨、马遇春、杨庆和、谢志荣、均著即行革职。张忠祥著以都司降补。　　

○予故大学士左宗棠在广东省城建立专祠。从两广总督张之洞等请也。折包　　

○甲辰。直隶总督李鸿章奏、新购英德两厂快船四艘到华。酌定人数饷数又奏、铭军定购小轮船。价归淮军月饷匀拨。下该衙门知之。折包　　

○以捐助直赈棉衣。予直隶遵化州陈刘氏建坊。　　

○乙巳。清明节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。内记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○以神灵显应。颁云南南宁县双龙潭龙神庙扁额曰惠洽丹川。曲靖府城隍庙扁额曰牂牁昭佑。折包现月　　

○云南巡抚谭钧培奏参元江直隶州知州曹廷铨、精神短少。办事疏慵。巧家厅同知胡秀山、年力就衰。难资整顿。得旨。曹廷铨、胡秀山、均著勒令休致。折包　　

○予云南阵亡殉难从九品李天恩等三百四十员名。分别旌恤。折包　　

○丁未。谕内阁、谭钟麟奏、病势增剧。恳恩开缺一折。谭钟麟向来办事认真。深资倚任。前因目疾。屡经宽予假期。并赏药饵。以期速愈。兹据缕陈病势日剧。万难任事。情词迫切。未便拂其所请。谭钟麟著准其开缺回籍。安心调理。一俟就痊。即行来京陛见。现月　　

○谕军机大臣等。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。总理海军事务王大臣奏、东三省换练西丹未可停止一折。所奏甚是。东三省练兵。最关紧要。前经该王大臣等拟定章程。极为详尽。换练西丹。月给津贴银两。所以维系其心。即以备征调之选。用意深远。岂可轻议更张。定安前奏各节。均著毋庸置议。仍著会同各该将军。遵照历次定章。认真训练。傥胶执成见。并不实心经理。以致良法不臻成效。定惟该大臣等是问。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。洋务档　　

○又谕、电寄张之洞。本日据总理各国事务衙门奏、广东法领事署派兵保护。勿容更换练勇一折。又据钞呈张之洞二十二日电信一件。法领事署锯树殴弁一案。事本细微。经吴大澂致信排解。一切照旧。即系已了之事。乃张之洞并未知照总署。忽于数月之后。奏请饬令该衙门向法使理论。殊属非是。此项弁兵。派拨有年。自上年四月后循旧不改。亦相安无事。乃该督此次电信。犹谓体制所系。士气所关。措词亦属过当。况既有该抚信函。彼即执为确据。岂能以并无公牍与之强辩耶。总之此等细故。外省督抚随宜商办。得结即结若已有定议。尤应即时知照总署。俾内外办理不致两歧。方为和衷共济之道。此事经吴大澂排解完结。并无不合。亦断难再改。张之洞所请切商该使设法了事之处。著毋庸议。电寄档　　

○又谕、电寄刘铭传、本日据总理各国事务衙门奏、台湾设局抽收洋商厘金。与约不符。请旨遵办一折。台湾为通商口岸。洋商应完出口正税。向不抽厘。既据该使臣等。屡次据约陈请。著刘铭传将抽收洋商厘金一事。即行停止至该省应如何征收落地税厘。著另行设法办理。总应征之华商。彼自无所借口。电寄档　　

○调闽浙总督杨昌浚为陕甘总督。以湖南巡抚卞宝第为闽浙总督。前户部左侍郎王文韶为湖南巡抚。现月　　

○戊申。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○予甘肃殉难典史严汉宾议恤。如阵亡例。暨固原州民人合家殉难阎舆量等四十九名口分别旌恤。折包　　

○己酉。上诣丰泽园演耕耤礼。内记注　　

○谕内阁、都察院奏、儒臣殉节。援案请建专祠。据呈具奏一折。詹事府右中允追赠内阁学士沈炳垣、前于咸丰年闲广西学政任内。在梧州府誓死守城。殉难甚烈。已于广西省城建立专祠。兹据侍郎徐用仪等呈称。乡闾慕义。援案请在本籍捐资建祠等语。沈炳垣著准于浙江海盐县建立专祠。由地方官春秋致祭。以彰忠荩。现月　　

○又谕、倪文蔚奏、察举贤吏。请旨嘉勉一折。河南开封府知府孙云锦、陈州府知府吴重憙、南阳府知府濮文暹、署河内县事祥符县知县袁镇南、睢州知州王枚、署安阳县事息县知县郑言绍、据倪文蔚胪列各该员才守政绩。均有可观。著该抚饬令该员等益矢慎勤。始终奋勉。以副朝廷孜孜求才至意。至请将孙云锦开缺留于河南归道员本班补用之处。著吏部议奏。现月　　

○尚宗瑞、长顺、熙敬、秀吉、驻南苑。以礼部尚书奎润署镶黄旗蒙古都统。刑部尚书麟书署正白旗汉军都统。吏部左侍郎松溎、工部右侍郎清安、署正蓝旗满洲副都统。明发　　

○庚戌。以神灵显应。颁奉天凤凰城东关关帝庙扁额曰平州普泽。龙神庙扁额曰石城洒润。城隍庙扁额曰福佑龙原。现月　　

○辛亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服至耤田所。躬耕三推。复加一推御观耕台。命睿亲王魁斌、郑亲王凯泰、克勤郡王晋祺、吏部尚书锡珍、刑部尚书麟书、工部尚书潘祖荫、兵部右侍郎孙家鼐、都察院左都御史松森、户部右侍郎曾纪泽、礼部右侍郎续昌、通政使司通政使黄体芳、大理寺卿廷禧、各九推毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。　　

○以神灵显应。颁山东寿东汛十里堡牐上大王庙扁额曰惠涵普济。现月纂修官王大钧恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅六月初七日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑六月二十七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十月十五日

　　

陈恭阅三签五月二十二日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月二十三日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百五十三　　

光绪十四年。戊子。三月。壬子朔。上诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至辛巳皆如之。内记注　　

○谕军机大臣等、本日户部奏、议覆御史文郁请以大钱抵银报捐封典等项一折。该部所请常捐及郑工大捐。均准搭交大钱一成。每银一两。折抵大钱十二千文交纳之处。著依议行。惟此次规复制钱。其紧要关键。总在广购铜斤。多铸制钱。其大钱一项收回之后。亦应改铸制钱。使大钱陆续收尽。制钱日渐增多。中外流通。悉归旧制。方为不失本意该部所请官员公费。工部匠役工食。仍放大钱。此时制钱未充。暂准照议办理。他项不得加放。如有赢余。仍当发交两局。为添铸制钱之用。其捐生中如有全数交银者。均听其便。不得限定搭交一成。致与捐输有碍。至制钱通行之后。收回大钱。应如何酌定限制。仍著该部悉心筹画。随时察看情形。奏明办理。现月　　

○山西巡抚刚毅奏、请以记名提督高镛等留于山西差遣委用。允之。折包　　

○癸丑督办郑工礼部尚书李鸿藻等奏、赶办大工。料少时促。酌拟并工节料办法。并先息借商款一百万两。察看情形。斟酌提用。得旨、即著照所拟办理。仍一面催集料物。督饬在工员弁。认真赶办。务臻稳固。折包　　

○甲寅。谕军机大臣等、有人奏、江陵土费病民。暨潜江吴家改口被灾。请饬核减估修一折。湖北江陵堤工土费。本系藉资民力。何得任意加派。甚至不肖官吏。废弛中饱。潜江吴家改口筑坝。意在保卫地方。岂容奸绅库书。借端敛费。扰累乡民若如所奏。亟应查明严禁。著裕禄、奎斌、确切查访。应如何核减修筑之处。妥为办理。另片奏、湖北漕务。请革除冗费等语。并著裕禄等通饬所属。严禁勒索。如有违例浮收情弊。即行从严参办。原折片单。均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻裕禄等奏、遵查江陵县万城等堤土费。仍请照咸丰九年所定三限章程。变通办理。并禁书差需索。至潜江县吴家改口。当以疏通河道。畅泄尾闾为要义。俟水退后。督饬地方官绅确切估勘。分别筹办。从之。折包　　

○乙卯。云贵总督岑毓英等奏、剿办普洱府木戛寨滋事土匪。一律肃清。并陈办理情形。得旨、即著将逸犯陈靖邦、严拏务获。毋任漏网。在事出力员弁等、准其汇案择尤保奖。毋许冒滥。受伤及阵亡兵勇。著照例分别奖恤。折包　　

○以劣迹昭著。革浙江开化县知县徐名立等职。折包　　

○丙辰。以詹事府少詹事裕德为詹事。朱签　　

○予殉难前任江南淮扬道郭沛霖、在安徽定远县建立专祠。从巡抚陈彝请也。现月　　

○豁免浙江省光绪五年以前民欠钱粮。折包　　

○丁巳。督办郑工礼部尚书李鸿藻等奏、郑工东西两坝。续成埽占丈尺。一律盘压坚整。惟此后汛水日长。人力倍艰现饬接挑上截沟线等工分别划派。报闻。　　

○戊午。两江总督曾国荃奏、金陵洋火药局修葺厂屋。及添备锅炉等费。请由金陵防营支应局拨用。下部知之。折包　　

○己未。谕军机大臣等、前据李秉衡奏、已故前任广西巡抚张凯嵩、功德在民。据本籍绅士。请建专祠。并将事迹宣付史馆。当经降旨允准。兹据都察院奏、广西京官编修刘宗标等、以故抚贪劣。滥叨旷典。呈请代奏收回成命。暨御史李士琨奏、已故抚臣并无德政。请收回成命各一折。据称张凯嵩在庆远府任内。失守城池冒功开复。在藩司巡抚任内。种种贪黩。并有忌功停饷。不发援兵等情。宦粤数十年。既无德政。又无战功。粤民至今怨谤各等语。与李秉衡胪陈该故抚政治战绩。并称舆情爱戴各节。大相悬殊。事关褎扬钜典。亟应确切查核。以定是非。沈秉成甫经到任。无所用其回护。著将该故抚在粤历任事迹。按照前后所奏。逐款详细查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折呈三件、李秉衡折一件、均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○以广州汉军副都统钟泰为宁夏将军。未到任前。以宁夏副都统常星阿护理。明发　　

○予故宁夏将军维庆祭葬恤荫。谥恪勤。现月　　

○庚申。以督巡保甲出力。赏还湖南道员刘镇等顶戴。折包　　

○辛酉。孝贞显皇后忌辰。上诣建福宫圣容前行礼。遣官祭定东陵。　　

○奉宸苑奏蚕池口添砌围墙。收买民房。请由总理各国事务衙门筹拨银两。以资修建。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。依议行。现月　　

○云贵总督岑毓英等奏、滇省旧设五成战兵。现拟抽调三成编营操练。分防紧要营汛。互相更调。以期内外周密边腹一气。并裁并粤勇添练土勇。以固边防。下部知之。折包　　

○命直隶总督李鸿章、会同葡国使臣在天津互换条约。洋务　　

○以记名副都统伊克坦为广州汉军副都统。明发予染瘴病故云南记名提督杨春林等赏恤加等。折包壬戌。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、锡纶奏、知县携带卷宗。逗遛京城请暂革查解等语。候选知县徐桂芬、前在金顺营中。将善后案卷。与收支底簿。携带北上。经锡纶屡饬携回伊犁。该员迄今并未前往。殊属玩延。徐桂芬著暂行革职。并著顺天府将该员严查务获。同所带卷宗底簿。一并押解伊犁办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○乌里雅苏台将军杜嘎尔等奏、乌里雅苏台所属沿边卡伦。及西北两路军台。向章三年往查一次。所属驼马。即由经过喀尔喀诸部落供用。近因该部落频年灾沴。差务难支。拟请宽年限。每届十年查阅一次。以恤蒙力。下部议行。折包予故科尔沁忠亲王僧格林沁在奉天省城建立专祠。从将军庆裕等请也。折包　　

○癸亥。盛京户部侍郎启秀因病解职。调兵部右侍郎绵宜为盛京户部侍郎。理藩院左侍郎崇礼为兵部右侍郎。以内阁学士恩棠为理藩院左侍郎。现月　　

○甲子。杭州将军古尼音布因病解职。以正蓝旗蒙古都统长善为杭州将军。明发　　

○以奉宸苑卿崇光为镶红旗汉军副都统。明发以捐助赈银。予江苏道员朱宗浚等建坊。　　

○抚恤广西融县被火灾民。折包　　

○乙丑。谕内阁、阎敬铭奏、病久未痊。吁恳开缺一折。阎敬铭著再赏假两个月。现月　　

○以理藩院尚书绍祺为正蓝旗蒙古都统。明发　　

○以捐助赈银赏还已革福建道员盛世丰记名道员李凤苞衔翎。折包　　

○予台湾剿番病故游击陶麟征及澎湖阵亡从九李秾等赏恤加等。折包　　

○丙寅。谕军机大臣等、都察院奏、陕西监生曹维泗、以会匪诱胁劫掠等词。呈请代奏一折。据称会匪蔓延秦陇楚蜀接壤地面。均有匪徒肆行劫掠。该监生移居竹山。伊侄曹尚植由沔县路过略阳。有被会匪迫胁入伙等情。所呈是否属实。著裕禄、奎斌、叶伯英确切查明。据实覆奏。至所控棍徒何宣等、霸占田庄一案。并著该督抚归案讯办。原折呈均著钞给阅看。原告监生曹维泗、著解往湖北备质。将此各谕令知之。寻湖广总督裕禄等奏、查明湖北郧阳各属。现无会匪潜结。署陕西布政使文光奏、遵查陕省境内安静。并无会匪句结蔓延。及逼人入伙情事。监生曹维泗所呈各节。皆属子虚。均报闻。现月折包　　

○又谕、文硕奏、班禅额尔德呢之呼毕勒罕所出幼童。察验属实。掣定奏闻一折。本年正月十五日。由驻藏大臣亲往布达拉山。会同第穆呼图克图、苏勒挪们罕罗普藏敦珠、率领喇嘛徒众唪经。由奔巴金瓶掣出仑珠甲错之名。定为呼毕勒罕。当日天气清和。诸事吉祥阖藏众僧。不胜欢感。第穆呼图克图等、取名诺们多罗罗普藏图普单曲吉依木格勒克拉木捷、甚属吉祥。朕心实深嘉悦。著加恩赏给呼毕勒罕大哈达一方。珊瑚珠一串。玉如意一柄。第穆呼图克图哈达一方。嵌玉如意一柄。苏哷诺们哈达一方。嵌玉如意一柄。交该大臣传谕该第穆呼图克图等、并阖藏众喇嘛等、将该呼毕勒罕妥为照料。以副朕振兴黄教之至意。明发　　

○以出洋期满。予驻德使署随员同知姚文栋等升叙有差。折包　　

○以贻误工需。革河南知县王义铨等职。折包　　

○戊辰。谕内阁、阎敬铭奏、恳恩收回赏假成命。仍准开缺一折。阎敬铭甫逾七旬。精力素好。虽有肝气旧疾。步履稍形艰涩。并非重症。惟当体念时艰。勉酬恩遇。岂容遽萌退志。阎敬铭仍著赏假两月。调理就愈。即行销假。所请收回成命之处著毋庸议。现月　　

○驻藏帮办大臣升泰奏、接奉谕旨。兼程赴藏豫饬驻藏委员传谕商上番官。毋再妄思复仇。出兵设卡。自贻祸患。得旨、即著迅速赴任。懔遵叠次谕旨。妥筹办理。折包　　

○己巳圣祖仁皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○江西巡抚德馨奏永新县乌石山产铁甚旺。采取试炼。亦甚精美。现饬炉商开炉镕铸。征纳税银。以期上裕国课。下利民生。下部议行折包　　

○以筹解甘饷出力。予四川总督刘秉璋优叙、赏布政使崧蕃头品顶戴。折包　　

○庚午。谕内阁、前据刘锦棠、锡纶、奏参贪劣不法各员。当经降旨。将知府游春泽等先行革职。并谕令将该革员等贪劣各节。彻底严查惩办办。兹据查明情节。分别定拟具奏。已革知府游春泽、已革直隶州知州李永祜、前在伊犁军营。充当善后局员。浮开捏报。照部咨核计。已不下二十七万余两之多。此外尚有亏欠漏列各员之款。所犯情节甚重。游春泽、李永祜、应得罪名。著刑部定拟具奏。并著两江四川云贵各总督、贵州巡抚、将该革员等原籍及寄寓地方财产。严密查抄充抵。并偿还亏欠漏列各员款项。已革参将周元庆、有恃势婪赃确据。著发往军台。充当苦差。不准纳赎。已革都司李占奎、有婪赃嫁祸之案。著俟饬将坎吉巴易欠价缴清后。发往军台。充当苦差。已革都司万铭、营利肥私。著永不叙用。递解回籍。交地方官严加管束。已革协领和陈泰、尚无朋比侵蚀确据。已革直隶州知州许文、失查腐面。致溃勇得以借口。该二员业经革职。均著毋庸置议。已革佐领贵庆、查无招摇情事。著仍留伊犁军营效力。已革道员王金海、查无紊乱饷章封殖情弊。惟于营勇变乱时。未能切实开导。著开复原参处分。赏还花翎勇号。以同知降补。已革主簿周炳南、前控李永祜。尚无不合。著注销原参处分。并开复原官。另片奏、请将前参各员开复等语。已革知府吴炳鑫、原参各节。既系游春泽捏辞蒙禀。实无亏款。已革协领恩祥、亦无抗延情事。吴炳鑫、著注销原参监追之案。与恩祥均著开复原官衔翎。现月　　

○补行引见京察光禄寺卿冯尔昌、顺天府府丞何桂芬、国子监司业多欢、得旨、均著照旧供职。现月　　

○以亏短银两。革山西天镇县知县王家坊职。籍产备抵。折包　　

○辛未。谕军机大臣等、刘锦棠奏前署安西直隶州知州廖溥明、欠缴该军各项经费银五千四百两。前安肃道叶毓桐、欠缴转运经费银一千三百四两零。该员等现已回籍。迄未缴解等语。公款关系紧要。岂容日久宕延。著刘秉璋、陈彝、转饬各该原籍地方官。传知该员等、迅速如数解缴。毋任迟缓。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○以办理交涉出力。予总理各国事务衙门章京陈诚等升叙、加衔有差。折包　　

○以繙书房行走人员期满。予提调官继恩等升叙加衔有差。折

包

　　

○壬申。福建台湾巡抚刘铭传奏、洋商入内地购买土货。应令完纳子口半税。亟应声明约章。划清界限。以示限制而杜觊觎。　　

○又奏、台湾府城。并非通商口岸。应查照英约内载明府城口。据定口字立论。俾洋商不得违约置辩。均下所司知之。折包　　

○癸酉。谕内阁、本日顺天府府丞何桂芬具折谢恩。据称现患喉症。未递膳牌等语。何桂芬既称患病。何以并不请假。殊属非是。著于二十五日豫备召见。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、京旗各府庄田。请豫议灾年减收租项章程。得旨、王公贝勒等庄田。遇有灾歉。作何减收。著仍遵前旨。自行体察情形办理。所请豫议章程之处。著毋庸议。折包　　

○又奏、保定省城驻防旗营。差操繁重与省外事＜闲＞者不同。自俸饷减成后。官兵拮据殊甚。拟请酌加二成俸饷。以示体恤。如所请行。折包　　

○以记名总兵万国本为福建台湾镇总兵官。现月　　

○追予援护朝鲜阵亡淮军千总王志春等、赏恤加等。折包　　

○甲戌。穆宗毅皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。内记注　　

○塔尔巴哈台参赞大臣额尔庆额奏、塔尔巴哈台土著汉民甚稀。膏腴半属荒废。现抽调甘肃携眷制兵。来塔驻防。酌量发给籽种。认地开垦。俟三年后按亩升科。下部知之。折包　　

○予伊犁军营病故记名提督殷华廷、王天才等、照军营例赏恤加等。折包　　

○丙子。上御黄幄、阅侍卫步射。内记注　　

○谕军机大臣等、有人奏、河南盗风日炽。抢案叠出。本年二月闲。已经遣散之工赈营。聚而为匪。朱仙镇及临颍太康等县所属地方。均有抢劫拒捕、伤毙事主之案。陈留杞县一带。甚至白昼行劫等语。该省猝遭水患。小民流离困苦。若如所奏。劫盗横行。闾阎被害。更恐句结蔓延。酿成巨患。著倪文蔚查明被劫各案。严饬文武员弁。认真缉捕。获犯惩办。该地方官如有逼勒事主。讳盗为窃情事。即行从严参办。毋稍姑容。前调嵩武军马步三营。是否足敷弹压。如须添调。即著酌量具奏、另片奏、省城火药局。有贼匪数百人。持械突入。抢去火药铅子数十箱等语。省垣有此重案。何以未据该抚具奏。著李鸿藻、倪文蔚、确切查明。将失事之员。据实参办。至所称河工发款。层层克扣。此等积习。牢不可破。殊堪痛恨。著李鸿藻、李鹤年、倪文蔚、严密访查。傥有不肖工员。仍蹈前辙。立即严参治罪。不准稍涉瞻徇。原折片、均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。寻李鸿藻等奏、省城药局。失去火药铅子。实系兵丁等监守自盗。看守军装千总王树霈、业已斥革。应俟审明定议。委用提督曹国安、接统未久。获犯迅速。业已交部议处。应免再议。至郑工人众。加意巡防。工次尚称安静。又片称、河工发款。层层克扣。难保必无此弊。惟有随时体察。有办理不善者。即行撤差惩办。近日各员奉公守法。人夫实无因口食不敷散工之事。报闻。又倪文蔚奏、遵查遣散工赈营。均安静散归。并无聚而为匪陈留杞县一带。亦无白昼行劫之事。惟太康县刘楶家被劫一案。已据营县报获案犯。批饬严审。仍饬勒缉伙犯。追赃惩办。前调嵩武马步三营。分布工次。勉供巡缉。惟库款支绌。筹饷艰难。未敢遽议添调。得旨、仍著严饬将各案赃犯。缉获惩办。折包　　

○又谕、云南澂江府知府彭泽春、著岑毓英、谭钧培、悉心察看。如竟不能胜任。即行据实参奏。毋稍迁就。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、贵州粮储道黄元善、著岑毓英、潘霨、悉心察看。如竟不能胜任。即行据实参奏。毋稍迁就。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。山东督粮道铎洛仑、青州府知府裕彬、著张曜悉心察看。如竟不能胜任。即行据实参奏。毋稍迁就。将此谕令知之。现月　　

○命河南开归陈许道鞠捷昌、广东肇阳罗道孔宪珏、湖北荆宜施道广毓、广东雷州府知府成治、开缺送部引见。现月　　

○以捐助郑工银两。开复已革上驷院郎中德生原官。折包　　

○以擅受妄断。革吉林马队佐领台祥职。折包　　

○丁丑。谕军机大臣等、有人奏、请饬拏棍徒一折。据称京师安定门外等处。棍徒奎家五虎等、招集游勇匪党。肆行抢劫。并有贩私拒捕情事。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、查明所奏各案。将滋事匪犯。一体严拏。务获惩办。另片奏、顺天府昌平州属吉寺村匪徒王洪裕、抢掠妇女。王玉升等、贩盐拒捕等语。著顺天府查明饬缉究办。原折片、著分别钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○己卯。上以孟夏享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○庚辰。谕军机大臣等、郑工开办后。叠据李鸿藻等会奏进筑埽占情形。本日李鹤年奏报桃汛平稳折内。并有郑工不日合龙之语。事机尚为顺手。将来合龙后。黄水仍归北流旧道。山东直隶堤防各工。极关紧要。其山东挑河经费。业经户工两部奏拨钜款。直境东明等处河身。亦据该督覆奏。于春融时择要赶办。现距合龙之期不远。该两省办理挑淤培堤。如何情形。未据该督抚奏报。殊深廑系。著李鸿章、张曜、严饬在工员弁。克日修竣。毋稍迟误。一面迅速覆奏、将此由五百里各谕令知之。寻张曜奏、遵旨覆陈现办工程情形。惟饬各员弁、务于原估工程办竣以后。仍以勇工尽力加挑宽深。多去河淤。报闻。现月折包　　

○又谕、锡纶奏、查明带兵大员。实系因伤身故。恳恩优恤一折。据称已故伊犁镇总兵刘宏发、于光绪十一年五月。营勇哗溃时。受伤身故。据营务处各员禀请转奏等语。金顺前奏刘宏发因病出缺。系据中军游击段文彬呈报、并无受伤之语。此次锡纶所奏、该镇伤故情形。段文彬亦列名具禀。何以前后两歧。究竟该总兵是否实系因伤身故。事关褎恤。必须确切查明。以昭核实。著色楞额按照锡纶所奏各节。迅即确查。据实具奏。再降谕旨。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○驻藏办事大臣文硕奏、隆图山藏番与英兵接仗获胜。惟英人向来谲诈。已令该呼图克图谕饬仔琫。倍加谨慎。勿恃小胜而骄。并于该仔琫略加奖励。以示绥柔。下所司知之。折包　　

○命江西布政使李嘉乐、署陕西布政使李用清、来京另候＜闲＞用。以浙江按察使萧韶为江西布政使。直隶按察使陶模为陕西布政使。直隶津海关道周馥为直隶按察使。广东督粮道王之春为浙江按察使。现月　　

○以捐助河工檾麻。予东河同知黄文烺母金氏建坊。折包　　

○予伊犁阵亡额鲁特领队大臣托克托奈等赏恤加等。折包　　

○辛巳。以捐助工赈。予广东职员金应澍建坊。纂修官史宝安

恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅三签六月初七日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑六月二十七日　　

徐月日荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十月十五日　　

陈恭阅一签五月二十二日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十一月二十三日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百五十四　　

光绪十四年。戊子。夏四月。壬午朔。享太庙。上亲诣行礼。内记　　

○诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至庚寅皆如之。内记　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。　　

○癸未。谕内阁、阎敬铭奏、疆臣劾去大员私图自便一折。据称江西布政使李嘉乐、署陕西布政使李用清、为近时藩司之最。现经谕令来京另候＜闲＞用。或系德馨、叶伯英、年终密考。淆乱黑白。颠倒是非等语。各省司道府等官。能否称职。向由该督抚于年终出具密考。以备酌量黜陟。其有治绩平常。或人地不宜者。藩臬大员。特饬来京候＜闲＞。原冀掩其未著之愆。更策将来之效。正朝廷取材宥过之深心。即如此次李嘉乐、经曾国荃奏称、再加宽宏正大。化其褊急。方为有用之才。德馨奏称、性情喜刻。办事偏执。难膺重任。李用清、经谭钟麟奏称、性情坚僻。用人行政。固执己见。与同寅未能和衷。以致官民交讟。上下情暌。于此地不甚相宜。叶伯英奏称、性情褊急。遇事诸多操切。必须随时训迪。方免贻误各等语。是该藩司等考语。督抚所奏。大略相同。封疆大吏。系朝廷特＜闲＞。凡用人行政。必须授以事权。方资治理。至考察属吏。耳目最近。闻见非虚。若督抚两人密考。不谋而合。必出公论。岂能仅凭阎敬铭一人之见。一似经其保荐。不进不止。他人遂不得更置一词者。此风何可长耶。况用舍大权。操之自上。一切举措。亦不尽以督抚之言为凭。阎敬铭曾在军机处当差。岂不知悉。何此奏私心揣测。竟专指为德馨、叶伯英二人之密考。尤属非是。原折著掷还。现月　　

○闽浙总督杨昌浚奏、闽省钦奉懿旨。鼓铸一钱重制钱解京。已照部拨二十万两成本尽数俦解。并声明赶铸。不及购买旧钱搭解。下户部知之。随手　　

○甘肃新疆巡抚刘锦棠奏、欠饷清理就绪。请饬部再指拨银二十万两。以还借用商款。从之。随手　　

○驻藏办事大臣文硕奏、续接边报。隆图山驻卡仔琫以英兵滋扰。退守卓玛依村。现有依附英人颇当喇嘛之弟康萨卓尼尔来信。愿从中讲和。藏番游移观望。颇有迳向英人商办。不欲我与闻之意。下所司知之。随手　　

○山西巡抚刚毅奏、山西每年应解平铁八万四百九十八斤。好铁二十万斤。例支价脚银一万一千三百余两。不敷甚钜。仍请展限五年。提动厘金以资津贴。从之。随手　　

○予积劳病故。前署新疆阿克苏道雷声远等二员照军营例议恤。折包　　

○追予两江阵亡殉难官绅郭诚材等十三员名、士民汤钺等三百二十名、妇女王张氏等二十二口。一门殉难张梁邬况许谭氏六家三十一人、团丁唐大琦等二十七人、分别旌恤如例。折包　　

○甲申。山东巡抚张曜奏、酌议山东沿海保护失事船只章程。下所司知之。随手　　

○上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。起居注　　

○乙酉。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。内记　　

○两广总督张之洞奏、惠州府等属被水情形。得旨、即著查明被淹地方。分别抚恤。并将各堤工妥为防护。以资捍卫。随手　　

○又奏、遵饬当商豫交课银。专作河工用款。下部知之。随手　　

○以亏欠交代。革已故广东花县知县饶继惠、长宁县知县叶大起职。提属勒追。随手　　

○丙戌。谕军机大臣等、有人奏、知县贪污酷虐。劣迹昭彰。请饬查参一折。据称前署安徽合肥县知县孙葆田、浮收丁赋。折扣夫马。刑虐无辜。轻蔑节烈。讳匿命盗。徇纵胥隶等语。所奏如果属实。亟应从严惩办。著陈彝确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻陈彝奏、查明知县孙葆田被参浮收折扣、及私设非刑、轻蔑节烈各节。均无其事。其家丁勒索、讼棍包揽、书役愚弄各节。亦无确据。至董小发戳毙尊长、龚安仁被抢银两二案。凶盗未获。业经照例开参。应请免其再议。报闻　　

○又谕、电寄文硕、两奏均悉。印藏通商一事。英人约定并不催办。傥非隆图设卡。妄生枝节。尽可相安无事。此次开衅。与通商绝无干涉。文硕办理此事始终不明机括。于撤卡一节。不但不竭力开导。反代为哓辩力争。一旦兵败卡毁。束手无策。乃欲藉通商为转圜。而于藏番自行商办。又不拦阻。种种乖谬。深堪痛恨。殊不思藏为中国属地。断无听其自主之理。且以藏番之愚蠢。岂知西国体例。傥受其愚弄。非藏地吃亏。即中国失体。后患何可不防。及今为挽回之计。著升泰、文硕、接奉此旨。即传齐番官。谕以通商事例。非尔等所能知晓。一经堕其术中。追悔无及。如议有条款。伊等不可遽允。总须禀明驻藏大臣具奏。由总理衙门核定候旨遵办。若并未定议。更可由中朝与英国从容商办。但令该番从此不自添枝节。印兵必不再进。却不可因惶惑改图。又增亏辱也。此旨著刘秉璋飞咨升泰、文硕、遵办。电寄　　

○总理各国事务衙门奏、各关税项递增。拟续加经费。并筹给新设九龙拱北两关、及缉私巡船各经费。依议行。随手　　

○又奏、法国使臣呈递国书。请给覆书。德君嗣位。请颁国书。并依议行。随手　　

○又奏、曾国荃咨送方言馆学生。拟分别录送乡试。同文馆算学生生监出身者。拟考送乡试。报可。　　

○察哈尔都统托伦布等奏、废员张佩纶效力年满。应否释回。得旨、张佩纶著准其释回。随手　　

○以捐制棉衣。数逾万两。复已革江苏补用道李振玉职。随手以职官被劫赃逾巨万。署河南太康县知县吴文萃摘顶勒缉。随手　　

○丁亥。谕军机大臣等、户部奏、请续拨京饷等语。近年部库放款浩繁。叠经户部续请派拨京饷。此次该部体察各省情形。拟拨山东地丁银五万两。山西地丁银五万两。湖南地丁银五万两。江西地丁银四万两。福建税厘银十万两。两淮盐课盐厘银八万两。长芦荥工加价银五万两。江苏厘金银十二万两。安徽厘金银五万两。湖北盐厘银五万两。四川津贴银五万两。盐厘银十万两。江海关洋税银八万两。九江关常税银十万两。赣关常税银一万两。芜湖关常税银一万两。洋税银一万两。共银一百万两。著该督抚各将所拨饷银。连本年原拨未解京饷。均于五月前解到一半。十二月初闲如数解齐。各该督抚务当顾全大局。依限提前完解。傥藉词委卸。率请划抵截留。贻误要需。即著该部指名奏参。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○戊子。吏部奏、病痊坐补兖沂曹济道善联。可否准其捐免坐补。得旨、著准其捐免坐补。仍发往原省。遇有该省道员缺出。请旨＜闲＞放。　　

○督办郑工礼部尚书李鸿藻等奏、两坝进占丈尺。并现在河势情形。得旨、此半月进占。较前次奏报。计少十丈之数。自因水深溜急之故。惟念伏汛期迫。实深悬系。应如何并工趱日。以期迅速合龙。仍著该尚书等加紧筹办。随手　　

○云贵总督岑毓英奏、边防紧要。请变通武职序补章程。下部议。随手　　

○署伊犁将军锡纶奏、办理中俄积案出力各员。恳恩优奖。下所司议。随手　　

○山东巡抚张曜奏、铁门关海口淤垫。税收短绌。请饬部立案。俟限满报销。酌量准免著赔议处。下部知之。随手　　

○又奏、亏短交代、查抄监追之已革临胊县知县严家正。招摇生事。请照例锁禁。从之。随手　　

○以贝子奕谟为内大臣。明发　　

○以詹事府詹事裕德为内阁学士兼礼部侍郎衔。起居注　　

○西安将军吉和因病解职。以镶黄旗蒙古都统尚宗瑞为西安将军。明发　　

○以厘收畅旺。予湖北候补知府史书青奖叙。随手　　

○以捐银助赈。予山东千总高得升为其故母建坊。随手　　

○己丑。谕军机大臣等、都察院奏、山东职妇高王氏遣抱呈控一折。据称伊子浙江知县高鹏飞。因地棍挟嫌。串通逆仆于升。在浙省寓所将其毒死。地方官相验草率。辄以缢死禀报等事。控关仆人谋毙家主。情节甚重。虚实亟应彻底根究。著张曜督同臬司亲提人证卷宗。确切研讯。务期水落石出。以成信谳。原呈著钞给阅看。抱告高正德、照例解往备质。将此谕令知之。现

月

　　

○兵部奏、议覆岑毓英奏、攻剿腾越夷匪出力各员请奖。得旨、马中馺、著赏换爱兴阿巴图鲁名号。刘洪玉、著赏给捷勇巴图鲁名号。汪永、著赏给卓勇巴图鲁名号。刘正纲、著赏给雄勇巴图鲁名号。黄正林、著赏给固勇巴图鲁名号。张士遵、著赏给勤勇巴图鲁名号。随手　　

○以闽浙总督杨昌浚暂署福州将军。　　

○以镶红旗满洲副都统德福为镶黄旗蒙古都统。明发　　

○以出洋三年期满。予驻美二等参赞官候选道徐寿朋等奖叙。随手　　

○庚寅。谕内阁、李鸿章奏、永定河漫口合龙。请将出力各员给奖一折。上年六月闲。永定河南七工西小堤四号漫溢成口。经李鸿章派委道员金福曾、方浚师督同员弁。并调淮练各军挑穵引河。抢镶进占。业于本月初四日合龙。大溜已由新河。直达韩家墅尾闾出口。全河复归故道。李鸿章督率有方。著交部议叙。在事出力各员。尚属著有微劳。自应量予奖叙候补道金福曾、著赏加二品衔。永定河道方浚师、著交部从优议叙。候补知府石景山、同知窦延馨、北岸同知张起鹏、均著俟离同知任后以道员补用。署三角淀通判候补通判孙钟祥、著以同知补用。拣发河工知县孙传栻、著以直隶州知州补用。知州施则敬、著赏戴花翎。其余出力员弁。准其择尤酌保。毋许冒滥。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、出洋查勘各口海防布置情形。得旨、览奏巡阅海防情形。具见筹画周详。布置益加完密。所有应行添筑台叠。即著择要兴办。水师各船。仍严饬管带。各官认真训练。务期精益求精。克臻实效。随手　　

○热河都统谦禧奏、知县知官验讯命案不实。请分别革职撤任撤委以便查办。得旨、孙原植著即行革职。英顺、章荣邦、著分别撤任撤委。一并听候查办。随手　　

○以正红旗蒙古副都统芬车为銮仪卫銮仪使。明发　　

○调正黄旗汉军副都统乌拉布为镶红旗满洲副都统。以记名副都统希隆阿为正黄旗汉军副都统。明发　　

○调右翼前锋统领札拉丰阿为左翼前锋统领。镶黄旗护军统领恩全为右翼前锋统领。正红旗护军统领德铭为镶黄旗护军统领。承恩公桂祥为正红旗护军统领。明发　　

○辛卯。上驻跸西苑。诣德昌门外。迎侍慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后驻澄怀堂。奉皇太后幸纯一斋侍晚膳。内记　　

○闽浙总督杨昌浚奏、撤调实缺人员。半年内请不作缺数。

下部议。随手　　

○湖南巡抚卞宝第奏、提督周达武捐田赡族请奖。下部议。随手

　　

○又奏、荐举贤员。邵阳县知县李尚卿、宁乡县知县周至德、零陵县知县赵宜琛、得旨、李尚卿等均著送部引见。随手　　

○以捕获海盗出力。予福建候补道刘倬云等奖叙。随手　　

○以贪墨昭著。革署湖南新宁县知县准补慈利县知县程桐、永定县知县郑文思职。郑文思情节尤重。永不叙用。折包　　

○以捐办义举。德义可风。予福建故知府黄贻檀暨妻王氏建坊。随手　　

○以捐助赈银。予湖南卫守备衔武生黄甫莲建坊。随手　　

○壬辰。上诣澄怀堂。问慈禧端佑康熙昭豫庄诚皇太后安。至辛亥。皆如之。内记　　

○癸巳。安徽巡抚陈彝奏、皖北瘠区应差苦累。本年江南江西广东等省考官。请改道行走。以纾民力。得旨、各省试差。由驿路行走。例定程限。遵行已久。何得轻议更张。该抚惟当整顿邮政。毋得藉词推诿。所请著毋庸议。随手　　

○河南巡抚倪文蔚奏、革兵王文魁盗卖库存铅码。请将提督曹国安先行议处。得旨、曹国安、著先行交部议处。随手　　

○甲午。谕军机大臣等、现在郑工需款甚殷。著户部迅速豫筹银一二百万两。听候拨用。寻户部奏、正项罄尽无余。移缓就急之法。惟有将提归部库之药厘一百万两。先令赶解。暂留该工。依议行。四月十九日折包　　

○又谕、恩承等奏、棍噶拉勒参请建寺诵经折内。有经达赖喇嘛指定。在本籍洮州厅地方建立庙宇等语。所建庙宇地方。系何年指定。何年建立。是否在洮州厅属内地。曾否呈明地方官有案。著恩承等即传该呼图克图。详悉询明复奏。再降谕旨。寻理藩院奏、遵旨询问。据称前于光绪十年十月禀蒙达赖喇嘛。指在本籍陲弼胜地方。建立庙宇。十一年八月闲动工。现未完竣。系在洮州厅属土司杨作霖所属生番地方。曾经报明察验。得旨、该呼图克图建寺诵经。具见悃忱。加恩著另行赏银二千两。由甘肃藩库给发。其前次赏银五千两。仍著全数赏给该呼图克图。作为津贴该徒众等川资之用。四月十九日折包又现月　　

○又谕、电寄李鸿章、据奏倪文蔚十二日电信。披阅之下。殊深焦急。两月来据报进占情形。每日四五丈不等。李鹤年桃汛奏内。有不日合龙之语。倪文蔚奏。亦有四五月合龙之语。方冀事机顺手。勉奏成功。不意倪文蔚突有此电。谓每占三日始成。料无可办。款又告罄。如此危急情势。该尚书等何以不会衔早奏。直至今日。始由倪文蔚电致李鸿章。为先透消息之计。深堪骇诧。且每占三日。又与前奏情形不符。如因水深溜急之故。现在引河已成。应否先行放河分溜。俾口门势缓。可以加紧进占。并有无别法。可以相机赶办。均著李鸿藻等迅速妥筹。克日覆奏。李鸿藻等前请洋款百万。声明确估。短少之数。奏请续拨。此奏尚在二月杪。何以数十日来。更无请帑一语。直待银料俱尽。乃和盘托出。冀幸借此歇手。其窘急无术。何至此极耶。朝廷非不知工艰时迫。程功匪易。但念江淮数百万灾黎。无所托命。及停工以后。下游续出之患。不堪设想。但有一分可办。决无停工之理。李鸿藻等当深体此意。将一切实在情形。及如何添筹办法之处。详细电奏。是为至要。此旨著李鸿章即电该尚书等知之。电寄　　

○浙江巡抚卫荣光奏、遵保剿捕台匪出力各员。下部议。随手　　

○又奏、杭州织务金染各价。本已核实。现遵部议勉为酌减。下部知之。随手　　

○命镶黄旗蒙古都统德福、左翼前锋统领扎拉丰阿、管理神机营事务。　　

○以捐助豫赈。予浙江布政使许应鑅为其故祖父母建坊。随手　　

○丙申。湖广总督裕禄等奏、委员赴张家口采买马匹。请饬免税。下部知之。随手　　

○四川总督刘秉璋奏、历年津贴捐输银两。请加广文武乡试中额。下部议。随手　　

○以本年乡试。考试应开列试差人员于保和殿。丁酉。四川总督刘秉璋奏、西藏俸缎无从采买。请仍归江浙织造承办。下部知之。随手　　

○戊戌。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕军机大臣等、前因郑工漫口。全溜注淮。谕令曾国荃等、豫筹宣泄之策。嗣据该督等奏称、现就杨庄以下旧黄河二百余里。一律挑浚。并由张福口至顺清河挑穵引河以冀上游多分水势。更于里下河兴化一带。挑淤穵河。分别宣导。为下游出海畅行无阻之计。先后谕令认真举办。现在已逾数月。各工筹办如何情形。目前是否竣事。殊深廑系。郑工虽逐日进占。而时促工艰。伏汛以前。能否合龙。尚无把握。著曾国荃、卢士杰、崧骏、督饬在工各员。将上下游现办各工。实力赶办。务期克日完竣。不可迟缓。一面将所办工程。先行奏闻。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄李鸿章、谏电已悉。著准其再借洋款银一百万两。解工应用。归还年限。并著覆奏。电寄　　

○又谕、电寄李鸿藻、本日寄李鸿章转奏。李鸿藻等咸谏两电均悉。借款已谕李鸿章照办。现在大汛未到。来源长落无定。口门尚宽。溜势深浅亦不一。著一面豫备固守料物。仍督饬在工员役。昼夜赶办。以冀竭力蒇功。至引河分溜。亦为加紧进占计。仍著随时相机办理。电寄　　

○直隶总督李鸿章奏、广东电线。拟由九江接至庾岭。下所司知之。随手　　

○札拉丰阿、德福、驻南苑。以兵部右侍郎崇礼署左翼前锋统领。贝勒亦𬘡署镶黄旗蒙古都统。明发　　

○以催征得力。予直隶定州知州徐庆铨等优叙。　　

○以劝办赈捐。予安徽候补道钱禄曾等奖叙。　　

○予故大学士左宗棠于江西省城建立专词。从江西巡抚德馨请也。　　

○缓征直隶文安县被水歉收董村等处粮租。随手　　

○庚子。安徽巡抚陈彝奏、皖北灾区。现办春赈。并兴修各工情形。得旨、据奏筑堤疏河各节。均尚妥协。现在郑工合龙。尚无把握。所称防护补救之处。该抚务当督饬在事各员。先事豫筹。认真举办。毋稍疏虞。随手　　

○又奏、委提督宋朝儒募精壮灾民。挑穵淝河等工。下部知之。随手　　

○山东巡抚张曜奏、江浙官绅。历年捐赈。请旨嘉奖。得旨、该官绅等历年集捐放赈。尽心施济。不辞劳瘁。据称坚辞保奖。出于至诚洵属急公好善。著张曜传旨嘉奖。随手　　

○以捐助皖赈。予直隶总督李鸿章等优叙。前江苏布政使易佩绅等、分别优叙。随手　　

○以筹办工赈。予安徽候补道陆迺普等、分别优叙。随手　　

○以缉捕出力。予山东东阿县知县吕耀鼎等议叙。　　

○以善承亲志。捐拯皖灾。予江苏徐州镇总兵董凤高等各为其故父母建坊。随手　　

○以捐建义学。予故监生郎洛桐妻胡氏建坊。随手　　

○辛丑。山东布政使崇保因病解职。以广东按察使王毓藻为山东布政使。　　

○蠲缓直隶抚宁迁安二县被灾之承德府平泉州寄庄地粮旗租。随手　　

○壬寅。督办郑工礼部尚书李鸿藻等奏、大工吃紧。请添拨银三百万两。得旨、前准该尚书等两次所请。息借商款洋款各一百万两。又据户部奏、于药厘项下。遵拨一百万两。令各省赶解。是已符三百万两之数。李鸿藻等务当仰体时艰。核实支用。一面督饬在工员役。昼夜抢堵。趁此大汛未至。人力可施。迅即设法稳慎进占。俾大工一气办竣。实深殷盼。随手　　

○总理各国事务衙门奏、德国使臣巴兰德、义国使臣卢嘉德、各呈递国书。报闻。　　

○调浙江按察使王之春为广东按察使。贵州按察使廖寿丰为浙江按察使。以福建兴泉永道叶永元为贵州按察使。现月　　

○癸卯。成都将军岐元等奏、马边厅等处猓夷。句结凉山野番。出巢捆虏滋事。派勇剿办情形。得旨、该猓夷等出巢滋扰。亟应大加惩创。岐元、刘秉璋、务当督饬派出员弁。迅即相机攻击。剿抚兼施。毋任猖獗为患。余清江著交部照阵亡例议恤。　　

○署黑龙江将军恭镗等奏、江省奉拨京旗屯户九户。逃故过半。拟给资咨回原旗。另募代垦之户。抑或再由京旗加拨丁户。接续屯垦。下部议。随手　　

○以营私骫法。革四川游击骆宗保、等职。永不叙用。随手　　

○甲辰。以祷雨前期渥沛甘霖。改祈为报。上诣大高殿报谢行礼。遣贝勒载滢诣时应宫。贝勒载澍诣昭显庙。贝子奕谟诣宣仁庙。辅国公载泽诣凝和庙拈香。　　

○以詹事府少詹事霍穆欢为詹事。朱签　　

○以挟嫌诬控。革贵州守备王起洪职。并讯办。　　

○乙巳。督办郑工礼部尚书李鸿藻等奏、郑工两坝。续得埽占丈尺情形。得旨、工已垂成。断无中辍。所见甚是。该尚书等当懔遵叠次谕旨。设法广筹料物。妥速进占。总期及早合龙。以慰廑系。随手　　

○以呼兰副都统博栋阿为墨尔根城副都统。明发　　

○丁未。谕军机大臣等、钦州与越南交界划定后。曾于上年五月闲。谕令张之洞等将各该处善后事宜。妥筹布置。年前未据奏覆。迨岁杪张之洞巡阅各海口。始据奏亲至钦州察看形势。其应行筹办事宜。现尚未据奏到。钦州地方辽阔。此次定界。经总理各国事务衙门王大臣与法使反复辩论。始将白龙尾江平黄竹等处。一律划归中国。此后扼险设防。极关紧要。其十万大山一带。田亩膏腴。惟久隶边荒。素有匪踪出没。既经划入内地。其如何安民靖盗。尤应切实图维。著张之洞、吴大澂、悉心会商。将新定各界。设官分汛。一切善后事宜。妥速筹议。奏明办理。毋再延缓。将此由四百里各谕令知之。寻张之洞等奏、遵旨妥筹钦州新定各界。设官分汛各事宜。请旨饬议。下该部速议。六月初四日折包

　　

○以贩私渔利。革广东候补守备王德钦职。戊申。以神灵显应。颁江苏吴县光福山寺古铜佛扁额曰沛泽流慈。阳山东麓白龙神庙扁额曰遂山显佑。长洲县五龙神庙扁额曰茂苑敷霙。镇江府所祀唐臣张巡之都天庙扁额曰英风佑顺。　　

○己酉。考试应开列试差二品以下京堂各官于上书房。　　

○调吉林将军希元为福州将军。以正白旗汉军都统长顺为吉林将军。前黑龙江将军定安为正白旗汉军都统。未到任前。以前杭州将军果勒敏署理。明发　　

○实授恭镗为黑龙江将军。明发　　

○予故福州将军善庆照军营病故例赐恤。赏银一千两治丧。战绩宣付史馆立传。并于立功省分建立专祠。其子依立布、赏二等侍卫。巴克坦布、多伦布及岁引见。寻谥勤敏。　　

○庚戌。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○辛亥。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。山东巡抚张曜、著帮办海军事务。洋务　　

○督办云南矿务唐炯奏、贵州铅厂困敝。黑白铅课。恳分别减免以广招来。从之。随手又奏、矿务拟变通章程。不豫发底本。以杜厂欠。宽准通商成数。以杜私毁。从之。随手　　

○又奏、请饬严禁贵州铅务婪索规费。得旨、所称收买铅斤积弊。自应认真剔除。著唐炯咨商潘霨。将此项章程。核实酌定。并将一切规费名目。严行禁革。以杜中饱。随手盛京将军庆裕奏、拏获巨匪。请将出力员弁酌奖。得旨、袁启麟等、均著照所请奖励。其余出力员弁。准其汇案请奖。逸匪张海令等、仍著督饬严拏。务获究办。毋任漏网。随手　　

○直隶总督李鸿章奏、接带快船出力人员请奖。得旨、邓世昌等、均著照所请奖励。内叶祖圭、并赏给捷勇巴图鲁名号。林永升、并赏给御勇巴图鲁名号。邱宝仁、并赏给劲勇巴图鲁名号。刘步蟾、并赏给强勇巴图鲁名号。随手　　

○以办理交涉出力。予吉林副都统富尔丹等奖叙。随手　　

○以捐助直赈。予湖北布政使蒯德标优叙。武昌府知府李有棻等奖叙。　　

○予接带快船出洋身故廪生甘肇功等照拟保官阶阵亡例优恤。随手　　

○纂修官水祖培恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅六月初七日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑六月二十八日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十月十六日

　　

陈恭阅二签五月二十三日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月二十三日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百五十五　　

光绪十四年。戊子。五月。壬子朔。上诣澄怀堂问慈禧端佑康颐照豫庄诚皇太后安。至庚申皆如之。记注　　

○管理户部三库事务吏部尚书徐桐等奏、库储物料不敷开放。钦工颜料。可否折价令工程处自行随工办理。又奏、该工程需用麻绢等件。可否一并自行酌办。钦奉皇太后懿旨、此项折价银两。著户部咨行应解颜料缎疋各省筹解。现月　　

○盛京将军庆裕等奏、奉天围场辽阔。由省添练苏拉二百名。合力巡围。下部知之。　　

○以翰林院检讨蒯光典为贵州乡试正考官。工部主事赵亮熙为副考官。编修庞鸿文为云南乡试正考官。黄桂清为副考官。现月　　

○以记名副都统连顺为金州副都统。　　

○癸丑补行此见京察大理寺少卿杨颐。得旨、著照旧供职。现

月　　

○赏衍圣公孔令贻福寿字书籍文具蟒袍缎等件。现月　　

○以杀伤人命。革江南都司施凤山职。并讯办。折包甲寅。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。礼文　　

○以福建省城修复宋儒杨时祠宇。颁扁额曰洛学心传。现月随手

　　

○乙卯。闽浙总督杨昌浚奏、请将宋兴化军通判张日中、入祀福建兴化府昭忠祠。下部议。折包　　

○以拏获马贼出力。赏蒙古昭乌达盟敖汉王旗头等台吉丹旺堆公衔。热河道德克精额等升叙加衔有差。折包　　

○丙辰。闽浙总督杨昌浚等奏、请以福建安平水师副将、改为台东陆路副将。并拨安平水师营游击。改隶台湾镇台湾镇属之恒春游击改隶台东以资统摄。下部议。折包　　

○丁巳。谕军机大臣等、电寄李鸿藻、歌电已悉。大功垂成。惟患料缺。务须设法加紧购集。撒手赶办。此时成败之机。在于俄顷。不可稍有迁延。致误大局。勉之慎之。电寄　　

○督办船政候补三品京堂裴荫森奏、调回靖远轮船。改作学生练船。请饬部立案。下该衙门知之。折包　　

○戊午。总理海军事务衙门奏、报捐钜款人员。恳予奖励。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨、绍荣、著在任以道员交军机处遇缺题奏。潘鼎新、葆亨、均著赏还原衔翎枝。延熙、著以本部郎中即补。岑春荣、著发往山西以道员即用。岑春泽、著以郎中归本部即补。冯誉骐、著以知县仍留江苏即用。现月　　

○河南巡抚倪文蔚奏、遵查临颍等县劫案及暂缓添调勇营。得旨、仍著严饬将各案赃犯缉获惩办。折包　　

○以亏短银两。逮问已革河南通判单履谦、籍产备抵。　　

○折包　　

○己未。以神灵显应。颁山东即墨县天井山龙神庙扁额曰泽周北武。长清潭五龙神庙扁额曰茌城降澍。折包现月　　

○谕军机大臣等、电寄洪钧、语电已悉。即著传旨吊唁。国书续寄。电寄先是云贵总督岑毓英等奏、猓黑夷匪。一律荡平。应筹善后情形。得旨、其猓黑地方。应如何添设文武员弁扼要管辖之处。著该督抚酌度情形。妥议具奏。至是岑毓英等奏、遵筹猓黑改土归流善后事宜。拟于猓黑下改心过龙新寨地方。或圈糯地方。择要建城。设镇边抚夷厅直隶同知一员。隶迤南道分设知事巡检等员缺。并设镇边营参将一员隶普洱镇分设守备千总把总外委等员缺。先行委员署理。以资镇摄下部议。折包　　

○又奏、猓黑山圈糯寨夷目李先春诚心向化。首先投诚。请赏土千总职衔。允之。折包　　

○以挑河勇丁潜逃伤人革山东副将石补天等职。折包　　

○予故总兵周森藻、景天榜、照军营例优恤。折包　　

○追予故湖北提督傅振邦、战绩宣付史馆立传。并于山东原籍建祠。折包　　

○庚申。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后还宫。记注　　

○以神灵显应。颁浙江金华县城隍庙扁额曰婺州洒润。现月　　

○谕军机大臣等、电寄升泰前据刘瑞芬电报。四月十三日。藏番出攻印兵营卡。又复败退。当经总署电询。近据英使两次到署。云接印督电称。近又函达藏官。但令藏众退回原界。仍守二年以前情形。不在隆吐山扎兵。以后便可照旧办理。绝不欲侵入藏地。致碍两国和好等事。此电在十三日藏印再战之后。印督犹作此语。无非顾畏中英和约。留一转圜地步。惟伊所支原界。即从前所指修路至热勒巴拉山岭而止。决不越此岭一步。按之藏中所绘新图。即捻纳修路之地也。捻纳以南。隆吐以北遥荒废弃。藏人久置不理。故日纳宗营。可附哲部。捻纳修路亦不阻拦。迨修路已成。此一段地方。英人早已视为保护境内。纵令先期撤卡。已难以口舌相争。况今已叠次交绥兵争所得。更不再让。此皆前谕屡次明白开示。而藏众冥顽不悟。以致此时万难置辩者也。为今之计。印督既有不进原界之语。藏兵却不可有再出捻纳复仇之事。但令安分不动。以后一切均易商量。向来藏务。专归商上。闻第穆呼图克图素日人尚和平晓事现在掌办商上。责有专归。著升泰于奉旨后。传谕第穆。加以策励。即专委该呼图克图将此事妥为了结。傥能深维终始仰体朝廷覆庇深恩。保安全藏。定当优加褎赏。若惑于众论不顾全局。以后兵交无已。自速败亡。求如现在转圜。尚可完守捻纳定界而不可得。亦惟该呼图克图是问。总之及时自守。尚可借此收帆。自非心如石顽。必当言下领悟也。电寄　　

○督办郑工礼部尚书李鸿藻等奏、续估两坝进占丈尺。并料物短缺。现筹趱办情形。得旨、著该尚书等懔遵电寄谕旨。妥速办理。总期早蒇大工。用慰殷盼。折包　　

○成都将军岐元等奏、藏印交兵。募勇出关。驻扎巴塘里塘。以固疆圉。得旨、著该将军等随时侦探确情。妥慎办理。不得稍涉张惶。折包　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始、斋戒三日。记注　　

○辛酉上诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至癸亥皆如之。记注　　

○以剿办贵德番案出力。予甘肃西宁道方鼎录等升叙加衔有差。折包　　

○壬戌。安徽巡抚陈彝奏、回籍总兵张树屏病仍未痊。请予开缺。得旨、张树屏平日带兵。尚属得力。著再赏假三个月。毋庸开缺。折包　　

○予在营病故参领文明照军营例优恤。折包　　

○癸亥。夏至。祭地于方泽上亲诣行礼。记注　　

○诣雍和宫火神庙拈香。记注　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后驻跸澄怀堂。记注　　

○湖南巡抚卡宝第奏、东安县绅士席宝田、捐田赡族。请立案。下部知之。折包　　

○又奏、已故陕甘总督裕泰、请建专祠。下部议。　　

○以翰林院侍讲学士恽彦彬为广东乡试正考官。编修褚成博为副考官。国子监司业王祖光为广西乡试正考官。编修崔永安为副考官。通政使司通政使黄体芳为福建乡试正考官。编修吕佩芬为副考官。记注　　

○以捐田赡族。赏甘肃提督周达武扁额曰友睦风存。现月　　

○予故陕西陕安镇总兵福诚、浙江提督邓绍良、于立功省分建立专祠。并附祀死事各员。折包　　

○追予故陕西巡抚刘蓉、贵州布政使李元度、内阁中书郭昆焘等、附祀故大学士曾国藩专祠。　　

○甲子。上诣澄怀堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至庚辰皆如之。　　

○以神灵显应。颁江苏海门厅城隍庙扁额曰海屿兴云。现月　　

○遣官祭关帝庙。礼文　　

○直隶总督李鸿章奏、湖南提督周盛波等、于直隶省城捐建淮军昭忠祠。请饬地方官春秋致祭。从之。折包　　

○以捐助直豫工赈。赏降调同知刘传桢以道员选用。　　

○缓征直隶安州小营等村应纳本年新赋。　　

○乙丑。总理海军事务衙门奏、大臣报效银两。可否给奖。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。崇光、海绪、所捐银两。著赏收。准其移奖。现月　　

○户部奏、大婚用款银两分次进呈钦奉皇太后懿旨、著于本月十八、二十、二十二、二十四等日。每次进呈银二十万两。现月　　

○以捐助湖北省城敬节堂银两。予浙江孀妇宗杨氏建坊。折包　　

○丙寅。谕内阁、瞿鸿禨奏、在籍道员捐送书籍开单呈览。请旨嘉奖等语。前广东高廉道、陆心源、因国子监广求书籍。选择家藏旧书一百五十种。计二千四百余卷。附以所刊丛书等三百余卷。愿行捐送到监。据称陆心源自解官后。刊校古书。潜心著述。兹复慨捐群籍。洵属稽古尚义。伊子廪生陆树藩、附生陆树屏、均著赏给国子监学正衔。以示嘉奖。现月　　

○丁卯以京师雨泽尚未沾足。上诣大高殿祈祷行礼。现月　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。贝勒载漪诣昭显庙。贝勒载滢诣宣仁庙。贝勒载澍诣凝和庙拈香。现月　　

○以亏短交代。革广东已故通判王宗渠职。折包　　

○庚午。谕军机大臣等、电寄李鸿藻等、三电均悉。合龙在即。欣慰览之。料物已充。伏汛伊迩。尤应加紧趱办。现定何日开放引河。仍著迅速电覆。电寄　　

○以经征钱粮滥用非刑。革云南昆阳州知州吴裕昆职。折包　　

○辛未。谕内阁、御史赵增荣奏、应补部员补缺例文。未甚明显。请饬详细分晰。暨五贡教职发凭后始报事故。请饬查议处各折片。著吏部议奏。现月谕军机大臣等、庆裕等奏、请饬催本年的饷。并历年欠饷。开单呈览一折。据称奉天本年的饷。前经户部议拨山东地丁银四万九千余两。两淮盐厘银八万两。盐课银三万两。江西厘金银一万两。安徽拨还芜湖关常税银五万两。粤海关洋药税作为补解近畿防银一万六千余两。均未报解。至各省历年欠饷。为数甚钜请饬催解等语。奉天支放各款。需饷甚殷。亟应迅速拨解。以资应用。著各该督抚监督等、即将应解奉天本年的饷。于六月内。批解一半十月内埽数解清。并将欠解历年专饷。分年搭解。以济要需。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知直隶、两江、江苏、安徽、江西、河南、山东、各省督抚、并传谕淮安关、粤海关、各监督知之。现月　　

○又谕、御史赵增荣奏、考差试桌。多不整齐。请饬修补另造。或即用殿试试桌等语。著该衙门会商酌办。现月　　

○癸酉。以翰林院编修张百熙为四川乡试正考官。修撰赵以炯为副考官。编修陈懋侯为湖南乡试正考官。冯煦为副考官。编修孔祥霖为甘肃乡试正考官。周克宽为副考官。记注　　

○甲戌。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。礼文　　

○谕内阁、色楞额奏、请调员办理营务文案等语。署新疆迪化府知府疏勒直隶州知州蒋诰、甘肃新疆补用知县陈纯治、陕西补用知县甘曜湘、著刘锦棠饬令该员等前赴伊犁行营交色楞额差遣委用。现月　　

○丙子。谕军机大臣等、电寄升泰四月二十二日奏折片均悉。所论英藏各情。均尚中肯。惟该大臣具奏时。尚未知四月十三日藏番又有出攻印兵营卡之事。且在热纳巴拉岭外修筑石垒。是藏众复仇之意未息。此时欲令印兵先撤。虽费口舌亦办不到。该大臣折内先解战争一语。甚属扼要。印兵之不入藏地。英人屡为此语但令从此不自生枝节。印兵必不再进。毋庸过生疑虑。若必固执成见。希冀争回隆吐山地方再与寻衅。则兵连祸结。势必不可收拾五月初九日。电饬该大臣传谕第穆呼图克图。将此事妥为了结。其筑垒一节并经总署电询著遵照叠次谕旨所指各节。迅速办理。该大臣到任后。应否亲往与英官面议。抑派员前往。并著相机妥办。其传谕第穆后情形如何。即行奏覆。电寄　　

○福建台湾巡抚刘铭传奏、查定例、钦天监时宪书印各省颁给一颗。台湾新设行省。请饬部颁铸以备印书之用。下部议。折包　　

○甘肃新疆巡抚刘锦棠奏、新疆捐修湘军忠义祠。请饬部立案。允之。折包　　

○以捐助郑工银两赏前署陕西布政使李用清花翎头品顶戴。折

包

　　

○追予故大学士左宗棠在新疆省城、及巴里坤东关立功地方。捐建专祠。从巡抚刘锦棠请也。折包　　

○丁丑。以节近小暑。京师雨泽。仍未沾渥。上诣大高殿祈祷行礼。现月　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。贝子奕谟诣昭显庙。贝勒载滢诣宣仁庙。贝勒载澍诣凝和庙拈香。现月　　

○戊寅。旌表孝子安徽绩溪县文生章恒谦、监生章恒颐、并孝妇恒颐妻洪氏。折包　　

○以捐田赡族予浙江秀水县耆民李瑞芝建坊。折包　　

○己卯。谕军机大臣等、电寄李鸿藻、览奏两坝蛰陷走占情形。殊深焦急。仍著严督在工员弁。趁此汛期未到。水势尚平。齐心并力。加紧赶办。以期即日蒇工。勿因小有失挫。稍涉退葸惶惑。致误大局懔之勉之。电寄　　

○守护东陵大臣载迁等奏、前藏达赖喇嘛、专差叩谒定东陵。呈进佛像。得旨、镀金佛像十八尊。著成作供案。敬供东暖阁内。折包　　

○协修官黄彦鸿恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅六月初七日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑六月二十八日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签十月十六日

　　

陈恭阅二签五月二十四日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月二十三日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百五十六　　

光绪十四年。戊子。六月。辛巳朔。上诣澄怀堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至癸卯皆如之。起居注　　

○壬午。总理各国事务衙门奏、奥国给使臣许景澄头等宝星。请受而不佩。从之。　　

○赏俄国外部大臣嘎尔斯头等第三宝星。折包予故安徽道员任兰生优恤。并将事迹宣付史馆立传。　　

○癸未。谕内阁、张曜奏、遵旨察看。道府据实覆陈一折。山东督粮道铎洛仑、任用家丁石书田、刘惠臣、致被参奏。前经该抚饬令驱逐。仍留在署管事。并有借给帮官库款银两。及收受馈送寿礼等情。实属不知检束。铎洛仑、著交部议处。青州府知府裕彬、虽据声称该员心地朴厚。尚无别项劣迹。仍著张曜随时察看。如不知振作。即行据实参劾。现月　　

○甲申。以巡缉出力、开复福建降补参将记名总兵张殿雄原官。折包　　

○以欺压孤寡、革盛京礼部笔帖式文敬职。并讯办。折包　　

○乙酉。以堵筑出力、开复河南道员王维翰等处分。折包　　

○丙戌。以京师雨泽愆期。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。贝子奕谟诣昭显庙。贝勒载滢诣宣仁庙。贝勒载澍诣凝和庙拈香。现月　　

○谕内阁、户部奏、稽查云南运铜各员期满。请旨更换一折。云南办解八起头批京铜。现据咨报起程。此后续办铜斤。次第运解。前派沿途经理各员期满。该部查照例案。将经过之四川、湖北、江苏、直隶、等省藩臬。开列名单。请旨更换。四川著派崧蕃、湖北著派蒯德标、江苏著派黄彭年、直隶著派松椿、即责成各该员严饬各道府及沿途地方文武员弁。认真稽查催趱。护送前进。如有无故逗遛。及盗卖短少等弊。详报该督抚严行参办。沿途应需水师照料之处。即由派出之员、详咨前途督抚。及水师提督调遣。仍著自奉旨之日起。以三年为限。均责成此次所派之员。一体经理。遇有升调事故。即令接任之员遵办。期满再行更换。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿藻等、前接廿六电奏。两坝只余六占。走失仅止一占。满冀及时补进。当可不日蒇功。因催令加紧赶办。今逾八日。又据初五日电奏。披阅之下。殊深忧闷。电中语多含混。与前奏又不相符。前奏系廿六日。云现在水深六丈余。此电则云廿一日后深至八丈许。前奏云六丈后再擡高。即开放引河。此奏云深至八丈。尚难夺溜。彼此参差。已觉可异。至西坝被压之捆厢船。既在蛰占之下。自难捞起。岂不能追压到底耶。今半月之久。竟至无术可施。尤不可解。历届大工合龙。皆先定放河之期。沟工线工。均列专款。诚以引河深畅。方可制溜合龙。今水势高深八丈。尚云不能夺溜。其为引河平浅不合式。恐开放后淤塞倒溢。可以想见。而来奏总未明言。前次走失一占。数日内曾否补齐。所云两坝时有蛰陷。是否即前电所云。抑系另有别处。均未声叙明晰。现在引河既不能开。败船又不能起。廿六后竟似未进一占。所云设法竣工。究竟如何设法。得非束手无策。虚词拖宕耶。以上所指各节。著该尚书等即日据实明白电奏。电寄　　

○丁亥。以内阁侍读学士寿荫为太仆寺卿。起居注　　

○以捐助豫赈、予前广西巡抚杨重雅之妻余氏建坊。赏还已革浙江试用知府黄世煦原官衔翎。　　

○戊子。谕内阁、吏部奏、部务繁重。请添设司员额缺一折。吏部文选司事务繁重。近年更甚于前。据称该司额缺本少。不足以资分任。自系实在情形。著照所请。准其添设文选司满汉郎中员外郎主事各一缺。此外各衙门不得援以为例。现月　　

○己丑。文宗显皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。内记注　　

○署福州将军杨昌浚奏、福州厦门二口。添筑明暗炮台。续增弁勇。以固海防。下所司知之。折包　　

○予守城殉节、前直隶献县知县熊存瀚于江西本籍捐建专祠。现月　　

○以捐助豫赈、予福建监生刘述祖等建坊。折包　　

○庚寅。谕军机大臣等、电寄李鸿藻等、览奏欣悉。初六日申刻溜势北趋。引河自行开放。口内溜减三四。该工办理正在束手。幸遇天心助顺。天当乘此机会。将余賸数占赶紧补进。以期克日合龙。乃此电于如何赶办情形。及初六日电谕诘问捆厢船各节。一字未及。殊不可解。岂值如此难遇之机犹存观望耶。著李鸿藻等即日详晰覆奏。电寄　　

○辛卯。谕内阁、前经明降谕旨。各直省应行旌表妇女。仍照例由该督抚题请。或由同乡京官赴部具呈。均由礼部照例核办。其内外臣工。概不得率行渎请。兹据御史庄予桢奏、请将节孝妇葛王氏旌表等语。葛王氏著礼部行查原籍。照例办理。该御史径行奏请旌表。殊属非是。庄予桢著交部察议。现月　　

○壬辰。谕军机大臣等、电寄李鸿藻等、览奏廿一日以后大工详细情形。稍释廑系。现在西坝败船已出。东坝失占亦经补齐。著即督饬在工员役。将余賸六占。加紧速进。冀乘大溜分泄之际。速蒇全功。其引河之水。现到何处畅滞情形若何。并随时确探电闻。电寄　　

○以翰林院编修冯光遹为湖北乡试正考官。户科给事中殷李尧为副考官。吏部右侍郎景善为江西乡试正考官。编修朱祖谋为副考官。内阁学士钱桂森为浙江乡试正考官。编修吴树梅为副考官。起居注　　

○赏前云贵总督刘长佑之子通判刘思谦以同知用。孙光禄寺署正刘绳武以主事用。现月　　

○予云南剿夷阵亡守备包文烜等恤荫有差。折包　　

○癸巳。以京师得雨。上诣大高殿报谢行礼。　　

○遣惇亲王奕𫟡诣时应宫。贝子奕谟诣昭显庙。贝勒载漪诣宣仁庙。贝勒载澍诣凝和庙拈香。　　

○甲午。以工部左侍郎乌拉布兼署吏部右侍郎。现月　　

○乙未。予故湖广总督吴文镕、于扬州府本籍建立专祠。从两江总督曾国荃请也。现月　　

○予故塔尔巴哈台参赞大臣锡纶优恤。现月　　

○丙申。谕内阁、本年五月初八日。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。大婚典礼。著于明年正月举行。钦此。本日据礼部尚书奎润等奏、大婚礼成。谨请加上皇太后徽号一折。圣慈谦抑为怀。未蒙允许。朕以恪遵成宪。典礼崇隆。竭诚吁恳。至于再三。始荷俯如所请。所有应行事宜。著各该衙门敬谨办理。现

月

　　

○谕军机大臣等、电寄张曜电报已悉。十四日后。黄水行至何处。水势大小畅滞若何。著该抚随时确探电奏。电寄　　

○礼部奏、册立皇后。内外各官应否于皇后前进笺庆贺。得旨、著遵照成案停止呈进。　　

○云南巡抚谭钧培奏、缅盐入关。有妨井课。请照□□交私成案。一体缉禁。下户部知之。　　

○丁酉。以赶办辛庄漫口工竣。赏还山东濮州知州恩奎顶戴。　　

○以绞犯中途脱逃、革吉林解官云骑尉德海职。仍勒限严缉。　　

○戊戌。以报效郑工、开复已革太常寺卿邵曰濂原官。　　

○己亥。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。前因皇帝甫经亲政。决疑定策。不能不遇事提撕。勉允臣工之请。训政数年。两年以来。皇帝几余典学。益臻精进。于军国大小事务。均能随时剖决。措置合宜。深宫甚为欣慰。明年正月大婚礼成。应即亲裁大政。以慰天下臣民之望。著钦天监于明年二月内、敬谨选择归政吉期具奏。现月　　

○谕内阁、朕自冲龄践阼。仰蒙慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后垂帘听政。丰功伟烈。震古铄今。宵旰勤劬。数十年如一日。迨十二年六月。今朕亲裁大政。犹复曲垂慈爱。特允训政之请。劳心庶务。又及两年。兹奉懿旨。于明年二月归政。朕仰体慈躬敬慎谦抑之本怀。并敬念三十年来。我圣母为天下忧劳况瘁。几无晷刻可以稍资休息。抚衷循省。感悚交深。兹复特沛温纶。重申前命。朕敢不祗遵慈训。于一切几务、兢兢业业。尽心经理。以冀仰酬我圣母抚育教诲。有加无已之深恩。惟念现在时事孔艰。嗣后仔肩益重。尔中外大小臣工。尤当体朕夙夜祗惧之诚。各矢公忠。共襄治理。朕实有厚望焉。所有归政届期。一切应行典礼事宜。著各该衙门敬谨酌议具奏。现月　　

○谕军机大臣等、稽查北新仓给事中洪良品奏、北新仓现放正白旗甲米。本月十七日该仓内数十人、似是市侩。门外停车数十辆。据花户称系兵丁领米。并未持票。请饬查办等语。著兴廉、游百川、确切查明。如该仓花户有偷售夹带情弊。即著送交刑部严讯惩办。并著谕令各仓监督、常川驻仓。以符定例。另片奏、查验该仓廒座。不无亏短情弊。著该侍郎等督饬各监督认真办理。以杜弊端。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○辛丑。礼部等奏、铸造皇后金宝。照例拨造交龙纽蜡模。先行进呈。俟粤海关金两解到。择期承领监造。允之。折包　　

○壬寅。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。钦天监奏、遵旨选择吉期。恭候钦定一折。著于明年二月初三日归政。现

月

　　

○总理各国事务衙门奏、请于署内添设英法俄布文繙译官。允之。　　

○以翰林院侍读学士李文田为江南乡试正考官。修撰王仁堪为副考官。编修戴兆春为陕西乡试正考官。周锡恩为副考官。　　

○癸卯。遣官祭火神庙。　　

○甲辰。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。奉皇太后还宫。内记注　　

○谕内阁、彭玉麟奏、痼疾难痊。恳请开缺。并开去差使。回籍调理一折。彭玉麟巡阅长江。勋勤卓著。连年以来。因病屡请开缺。未经允准。兹复据奏病势增重。情词恳切。不得不勉如所请。以示体恤。兵部尚书彭玉麟、著准其开缺回籍。安心调理。其长江水师巡阅差使。毋庸开去。即责成李成谋认真经理。彭玉麟不必拘定假期。一俟病体稍愈。仍著照旧任事。以副朝廷倚畀至意。现月　　

○谕军机大臣等、电寄升泰。五月初九、廿五两次电谕升泰、开导藏番。勿再构衅。并责成第穆妥为了事。现尚未据该大臣奏报。殊深廑系。昨英使照会总署。据称接印督电信。藏番现又添兵。并有攀阻该大臣不赴边界之语。此说未可遽信。藏番虽蠢愚。谅不敢阻留钦使。但添兵再出之事。难保必无。印督此次电信中、有不能久待一语。如果藏兵再出。印兵亦必再进。深恐兵连祸结。并现界亦不可保。该大臣务当守定先解战争四字。传谕第穆切实办理。前奏有与英官面议之意。目前事机紧要。如亲至边界商办。先令印藏彼此退兵。再明定彼此界址。使此后不相侵犯。自较派员前往更为妥协。此时但使藏兵不再出捻纳之外。印兵之不再进、英人屡屡言之。亦决不至失信。该大臣现已到任。一切情形。著即迅速奏闻。电寄　　

○总理各国事务衙门奏、按察使周馥、暂留海军衙门。创办海军章程、俟拟成再行赴任。钦奉皇太后懿旨。允之。　　

○乙巳。上诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至庚戌皆如之。　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后幸阅是楼。侍晚膳。　　

○赐内廷王大臣蒙古王贝勒贝子额驸等食。起居注　　

○丙午。万寿节前期。上诣储秀宫慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后前行礼。御干清宫受贺。　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后幸阅是楼。侍午膳。内起居

注

　　

○丁未。以约束兵丁不严。降甘肃记名提督萧拱照为副将。　　

○戊申。万寿节。上诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。内起居注　　

○遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○上以孟秋享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○庚戌。谕军机大臣等、电寄李鸿藻等、电奏已悉。电三已悉。著赶紧固守已成之工。不可再有失陷。其引河挑溜穵淤工程。仍应认真办理。不可停止。冀大汛遄临。分流掣溜。稍减跌塘之患。余俟奏报到时、再降谕旨。电寄　　

○纂修官朱国桢恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅六月初七日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑六月二十八日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签十月十七日

　　

陈恭阅二签五月二十五日　　

熙月日　　

郭恭阅二签十一月二十五日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百五十七　　

光绪十四年。戊子。秋七月。辛亥朔享太庙。上亲诣行礼。　　

○诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。　　

○奉皇太后驻跸西苑。　　

○壬子。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至己卯皆如之。内记　　

○谕内阁、曾国荃等奏、官军剿办土匪立时扑灭一折。安徽合肥县西乡匪首刘文弼聚众械斗。肆行抢掠。并句结教会各匪。图占城池。经曾国荃、陈彝、分派总兵郭宝昌、副将徐士衡等。会同寿春镇总兵任祖文驰往查办。该匪复敢负嵎抗拒。伤毙勇丁。实属暋不畏法。旋经官军分路进剿。攻破匪圩。当将该逆首擒获正法。并生擒匪党多名。全股扑灭。办理尚为迅速。在事出力各员弁。著准其择尤酌保。毋许冒滥。现月　　

○出使美日秘国大臣张荫桓奏、金山华人众多。请筹建中华医院。并咨总理衙门备案以垂久远。又奏、金山领事署左近。筹设中西学堂。并援照古巴奏案。酌量奖励。均下所司知之。　　

○派理藩院左侍郎恩棠、顺天府府尹高万鹏、为顺天乡试监临。以吏部右侍郎许庚身为兵部尚书。现月　　

○调工部左侍郎孙毓汶为吏部右侍郎。转工部右侍郎徐用仪为左侍郎。以内阁学士汪鸣銮为工部右侍郎兼管钱法堂事务。未到任前。以礼部右侍郎童华兼署。现月　　

○赏科尔沁镇国公博迪苏花翎。在干清门行走。明发外记注　　

○癸丑。以贪得无厌。革四川兴文县知县饶榆龄职。随手　　

○予故伊犁镇总兵刘宏发照提督伤亡例优恤。战绩宣付国史馆立传并准附祀陕甘各处金顺专祠。从伊犁将军色楞额等请也。随

手折包

　　

○甲寅。以神灵显应。颁安徽桐城县华岩山龙王庙扁额。曰泽溥阴安城隍庙扁额。曰枞阳昭佑。唐邑丞张孚卿祠扁额。曰龙眠遗爱。泾县承流山神庙扁额。曰惠洽乌溪。舒城县城隍庙扁额。曰颉羹普护。定远县城隍庙扁额。曰福沛闾城。随手　　

○谕军机大臣等、有人奏、请将湖北提督仍驻谷城。并抽拨省城防军分扎楚豫交界一折。据称湖北提督。原驻谷城。自咸丰年闲。移驻襄阳。谷城为盗匪出没之区。宜有重臣弹压。请仍移回驻扎。以资控制。暨襄阳等处。为楚北门户。现在防军不敷分布。请于省城防军抽拨数营。分扎巡缉各节。著裕禄、奎斌、体察情形。妥筹具奏。另片奏、光化县老河口镇文武各衙门。每交冬令。勒令各镇致送银钱等语。地方各官。借端科敛民财。大干例禁。著该督抚等确切查明。严行禁止。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、体察情形。湖北提督仍应驻扎襄阳。现驻襄樊防营。尚敷巡缉毋须另行调拨。再查光化县老河口镇文武各衙门。尚无每交冬令。勒令乡镇致送银钱实据。报闻。　　

○又谕、有人奏、各省茶庄多招妇女入厂拣茶。案情百出。请饬严禁等语。各省茶厂。多藉女工。若如所奏。旅居露宿。奸徒引诱。每酿事端。于风俗人心。大有关系。著裕禄、卞宝第、陈彝、德馨、奎斌、王文韶、严饬所属于各茶厂认真稽查弹压。傥有前项情弊。即著从严惩办。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻陈彝覆奏、妇女拣茶。系贫家生计所关。势难概行禁绝。虽无情弊。仍须认真稽查弹压。以挽浇漓而正风俗。报闻。　　

○直隶总督李鸿章奏、永定河合龙。知府窦延馨等。仍请给奖。得旨、窦延馨等五员。著仍遵前旨给奖。余著照山东合龙奖章核办。　　

○又奏、修复热河宫墙出力各员。仍请给奖。得旨、著仍遵前旨。准其酌保数员。毋许冒滥。　　

○以聚赌肆骂。革直隶蓟州城守营都司宝隆职。　　

○以亏短银两。革安徽已故潜山县知县陶楫职。提属勒追。　　

○乙卯。山东巡抚张曜奏、郑工开放引河。黄流现抵利津。由铁门关入海。报闻。　　

○丁巳。谕军机大臣等、谭钧培奏、革员亏款潜逃。请饬查拏等语。云南已革盐大使王席珍亏短课厘等项。并私销井盐。为数甚钜。经盐法道禀揭勒追。复敢挟嫌诬讦。并声称赴京呈控。迨经该抚饬拏。业已潜逃。难保不私行来京。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体查拏务获。解赴云南。监追究办。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○以干预公事。革在籍湖南候补知县孙清臣职。随手　　

○予故福建提督唐定奎于徐州府城建立专祠。从两江总督曾国荃请也。随手　　

○戊午。谕军机大臣等、电寄李鸿藻等。二十八日电奏以后。未接电报。现在办工情形若何。著即日电覆。电寄　　

○以国子监祭酒盛昱为山东乡试正考官。翰林院编修陈与冏为副考官。翰林院侍讲学士徐会沣为山西乡试正考官。编修吴同甲为副考官。翰林院侍讲学士长萃为河南乡试正考官。编修刘名誉为副考官。外记注　　

○以台湾创办清丈事竣。启征新赋逾额。予在事出力各员布政使邵友濂头品顶戴。太常寺少卿林维源二品顶戴。道员陈鸣志三代一品封典。余升叙加衔有差。现月　　

○己未。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。黄绫本　　

○庚申。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。黄绫本　　

○谕内阁、本日据李鸿藻等奏、伏秋汛至。请停缓大工。俟秋汛稍平接办一折。览奏殊深愤懑。自上年八月郑工漫口。叠谕该河督等迅筹堵筑。先后发给工需银九百万两。明旨电谕。三令五申。朝廷轸念民生。筹措不遗余力。乃该河督等迁延观望。节经严旨催办。至岁杪始行开工。幸自春徂夏。水势极平。为向来所未有。前据奏报仅余六占未进。不日可望合龙。满冀早蒇全功。俾数百万灾黎。同登衽席。讵自上月二十一日西坝捆厢船失事。阻碍不能进占。又不先期放河引溜。以致口门淘刷日深。秋汛已临。不克堵合。该尚书等办理不善。咎无可逭。但据奏种种棘手情形。若仍令勉强趱办。终归无济。著准其暂行停缓。一面固守已成之工。一面添集料物。俟秋汛稍平。迅速接办。李鹤年身任河督。责无旁贷。陛辞之日。自诩克日就功。讵到任奏报。词气全涉推诿。嗣后并不竭力催办。一味敷衍取巧。以致功隳垂成。误工糜帑。与成孚厥罪维均。纵令留工。难期后效。李鹤年著开去衔翎。与成孚均发往军台效力赎罪。李鸿藻系督办之员。倪文蔚系兼辖会办之员。督率无方主见不定。亦难辞咎。李鸿藻、倪文蔚均著革职留任。降为三品顶戴。现已＜闲＞派吴大澂署理河督。未到任以前。著李鸿藻暂署。俟吴大澂到任。再行来京。绍𫍯、藩骏文分任东西坝。进占不能如法。以致蛰陷误工。厥咎亦重。均著革职留工效力。傥再不能竭力保护新工。定当重治其罪。现已饬户部迅筹钜款。接济工需。著李鸿藻等将如何挑溜穵淤。及添集料物各事宜。认真速办详晰覆奏。至两坝失事之文武员弁。并著李鸿藻、倪文蔚、查明严参具奏。毋稍瞻徇。现月　　

○谕军机臣等、李鸿藻等奏、请续拨郑工银二百万两等语。著户部速议具奏。现月　　

○又谕、电寄吴大澂、本日已有旨令吴大澂署理河东河道总督。毋庸来京请训。广东巡抚。令张之洞兼署。吴大澂接奉电旨。迅速交卸起程。毋稍延缓。电寄　　

○山西巡抚刚毅奏、河东甲申纲。奏销届限。积引尚多。请准展限以纾商力。如所请行。　　

○又奏、甲申纲未销额引。俟展限届满。再行截数核办。下户部知之。随手折包　　

○江西巡抚德馨奏、上年被水各属。修筑圩堤。动用漕粮加价银两。请免缴还。赈抚银两。请作正开销。如所请行。　　

○以广东巡抚吴大澂署河东河道总督。两广总督张之洞兼署广东巡抚。　　

○辛酉。予积劳病故。福建记名提督龚占鳌照军营立功后病故例优恤。随手折包　　

○壬戌。孝贞显皇后诞辰。上诣建福宫圣容前行礼。内记注　　

○两广总督张之洞等奏、西北两江、同时盛涨。围基多有漫决。督饬救护。并会商抚恤补筑。得旨、即著饬属查明被灾户口。妥为抚恤。毋任失所。并将溃决围基。赶紧修筑。以卫农田。　　

○又奏、遵筹钦州新分各界设官分汛事宜。下所司速议。随手

折包

　　

○河南巡抚倪文蔚奏、豫省赈务。事钜日长。奏陈办理情形。得旨、即著督饬各属。将工赈事宜。核实妥办。毋任灾黎失所。随手折包　　

○癸亥。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后幸醇亲王府视疾。　　

○两广总督张之洞等奏、寓美粤商禀称中美新约。禁止华工赴美。以二十年为限。华工既禁。华商将不禁而自绝。现新约尚未画押。请饬总理各国事务衙门查核利弊。设法维持。以保华民生计。下所司知之。随手折包　　

○以征存欠解。革广西署柳城县知县杨际康职。并勒追。随手

折包

　　

○予差次伤发身故。湖南镇筸镇总兵唐瑞廷照军营立功后病故例优恤。随手　　

○旌表节孝甘肃秦安县世职陈万选妻王氏。随手折包　　

○甲子。以神灵显应。颁吉林省城关帝庙扁额。曰神武孔昭。城隍庙扁额。曰龙泉普佑。龙王庙扁额。曰渤澥宣仁。江神庙扁额。曰马訾保障。尼什哈山龙潭龙神庙扁额。曰挹娄泽洽。三姓江神庙扁额。曰靺鞨昭灵。山东泰山庙扁额。曰云起封中。　　

○谕内阁、礼亲王世铎等奏、请加上徽号。以光钜典一折。朕冲龄践阼。仰荷慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后垂帘训政。宵旰勤劬。盛业鸿功。超越千古。前于光绪十二年经王大臣等次恭请加上徽号。未蒙慈旨允行。兹复钦奉恩纶。令朕于明年二月亲裁大政。自应恪遵列圣成宪。恭上徽号。以继隆规。乃圣德谦冲。犹存㧑抑。经朕竭诚吁恳。始荷圣慈俯鉴群情。勉从所请。所有一切应行典礼。著各该衙门敬谨办理。现月　　

○又谕、李鸿章奏、永定河堤工漫口。分别参办。并自请议处一折。本年入秋以后。大雨连绵。永定河水势盛涨。叠出险工七月初六日。卢沟汛南岸三号石堤。及南二工十七号。北上汛十二号等处大堤。均被漫溢。刷宽口门四五十丈不等。该管各员。疏于防范。实属咎无可辞。署永定河道金福曾、南岸同知郑焕、均著革职留任。武清县县丞张善羾、著革职留工。石景山同知窦延馨、署良乡县县丞试用主簿赵福济、均著摘去顶戴。李鸿章著交部议处。该督务当督饬在工员弁。将漫口赶紧盘筑裹头。并饬派出之员。勘筹堵筑事宜。认真防护。不得再有疏虞。所有被灾村户。并著该督查明妥筹抚恤。毋令失所。现月　　

○吏部奏、议覆李鸿章奏、保出洋接带快船出力各员。请饬核减。得旨、仍遵前旨给奖。毋庸删减。　　

○乙丑。中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。丙寅。谕内阁、阎敬铭奏、病势日增。恳准开缺一折。阎敬铭前因患病。叠次赏假调理。嗣以病久未愈。屡请开缺未经允准。兹复沥陈病状恳准开缺。留京调理。情词迫切。不得不勉如所请。阎敬铭著准其开缺。在京安心调理。该大学士向来办事认真。不避嫌怨。近年整顿部务。日有起色。朝廷倚任方深一俟病体就痊。即行具折请安。以慰眷注而资＜闲＞畀。现月　　

○又谕、沈秉成奏、察举贤吏。请旨嘉勉一折。广西太平府知府李世椿、署庆远府知府陈如金、署平乐府知府黄仁济、候补知府袁思𫖒、百色直隶厅同知夏敬颐、龙州同知任玉森、候补通判谢辅成、署永宁州知州柳篯、署武缘县知县张棠荫、署贵县知县左秉埙、署灌阳县知县褚兴周、署柳城县知县谢保年、岑溪县知县何寿萱、据沈秉成胪列该员等才守政绩皆有可观。殊堪嘉尚。著沈秉成饬令该员等始终勤谨勉为循良。以副朝廷策励人才至意。现月　　

○又谕、内阁学士文治昨日召见未到。本日具奏、因病未能进内。自请议处。并请赏假一折。文治著交部议处。赏假十日。现

月

　　

○谕军机大臣等、电寄刘铭传。本日据李鸿章电奏后山番变。派船赴台等语。此事因何故启衅。现办情形若何。著刘铭传详悉。电奏。电寄　　

○丁卯。文宗显皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭定陵。黄绫本　　

○谕军机大臣等、户部、总理各国事务衙门奏、请催解东北边防经费一折。据称各省关本年应解东北边防经费。截至六月底止。除解到及报解起程外。尚欠解银一百三十万两零。请饬迅解。并补解历年积欠银两等事。此项经费。关系紧要。自应迅速筹解。以济要需。著该将军督抚监督将欠解银两。赶紧筹解。傥再迟延。即著户部照贻误京饷例。指名严参。原单均著钞给阅看。将此由五百里谕知福州将军、直隶、两江、闽浙、湖广、两广、四川、江苏、浙江、安徽、江西、福建、湖北、湖南、广东、河南、山东、山西、各督抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○乌里雅苏台参赞大臣祥麟、科布多参赞大臣沙克都林札布等奏、乌科两城。官兵困苦。请饬部接济。下户部议。随手折包　　

○乌里雅苏台将军杜嘎尔等奏、恳饬部免议军需善后删除口分各款。以清积案。如所请行。折包　　

○戊辰。予在防病故。黑龙江协领格洪额巴图鲁满禄照军营立功后病故例议恤。折包　　

○己巳。以前贵州威宁镇总兵钟开兰为湖南绥靖镇总兵官。现

月

　　

○庚午。吏部奏、核议广东巡抚吴大澂奏、奖吉林勘界随员盐大使沈庚垚以知县即选。与定章不符。仍请更正。得旨、沈庚垚著仍遵前旨给奖。毋庸更正。　　

○辛未。以督剿猓黑巨寇荡平。予署云南提督开化镇总兵蔡标优叙。　　

○壬申。以任性妄为。不知愧悔。革贵州降调都司王万年职。参将成国柱操防懈驰。以都司降补。　　

○乙亥。仁宗睿皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭昌陵。内

记注

　　

○谕军机大臣等、户部奏、请旨催解京饷一折。本年京饷。原拨续拨。共银八百万两。截至五月底止。除截留划拨已解及报解起程外。尚欠解银五百十三万两零。现在部库支绌。应放各款。均关紧要。所有各省关欠解京饷。亟应全数报解。以应要需。著该将军督抚监督等各将欠解银两。赶紧陆续提前报部。统于年内埽数解齐。傥敢诿卸拖欠。即由户部照章参奏。其解不及半、丝毫未解等处。经此次严催后。傥仍不完解。著户部随时指名严参。至划拨截留之款。并著将报解开支数目。详细报部。以凭核办。另片奏。十一十二两年。各省关应解京饷筹边军饷等款。欠解尚多。查明奏参等语。所有应行议处之福建浙江各督抚藩司、两淮盐政运司、著吏部查取职名。照例议处。仍著各省关迅将欠解展缓分年带解各款。提前筹解。限年内埽数解清。傥仍延不筹解。并著户部指名严参。原单二件。均著摘钞给与阅看。将此由五百里谕知该将军督抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、户部奏、本年筹边军饷。截至五月止。除截留报解外。其余欠解尚多。开单请饬催解等语。筹边军饷。关系紧要。著该将军督抚监督等按照单开欠解银数。于十月前迅速解清。以济要需。如再延不清解。即著户部照案奏参。原单均著钞给阅看。将此由五百里谕知各该将军督抚、并传谕粤海关监督知之。现

月

　　

○派协办大学士户部尚书福锟为崇文门正监督。镶红旗汉军副都统崇光为副监督。现月　　

○丙子。以詹事府詹事陈学棻为内阁学士兼礼部侍郎衔。朱签　　

○丁丑。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。皇帝大婚典礼。著于光绪十五年正月二十七日举行。本年十一月初二日纳采。十二月初四日大征。所有应行事宜。著各该衙门迅速敬谨办理。现月　　

○谕军机大臣等、河南郑州大工。因在事人员办理不善。日久未蒇。推究贻误之由。固因办料迟延。开工太晚。而今年和春徂夏。河水迄未见长。正天时绝好机会。乃该大臣等。意见参差。并不认真趱办。以致功败垂成。其先后奏报。一味含糊敷衍。即如西坝捆厢船之失。由于进占之不如法。引河迟迟不放。迨自行撞开后不能掣分大溜。由于开穵之平浅。其咎失皆明显易见尚复何容掩饰。乃该大臣等停工折内。于办工人员之不得力。始终不肯参劾一语。亦并未自请处分。至引河关系最要。傥开穵不如法。必须及早陈明。亟图补救。而伊等此次奏报。但云引河头水深丈余。以下或深或浅。究竟现在此水是流是止。及高下通塞形势若何。以后应如何设法妥办。亦不切实叙述。前降旨令其将失事人员查参。至今尚未奏报。种种模棱遮饰。深堪诧异。本拟俟吴大澂到任。严谕详查。昨复有人奏、倪文蔚以办料委之州县。多方抑勒。送至购办无从。复委道员欧阳霖总办秸料。该道贪污性成。绅民交恶。挑穵引河一事。该抚以银百二十万两。包与总兵崔廷桂办理。该总兵意图自肥。草率从事。以致放溜之后。全行淤垫。此次发款九百万。到工不过数成。大臣薪水银每月千两。委员每月二百两。投效者至数百员之多。又有人奏、该工委员。不下千余人。成孚并有卖给委劄之事。绍𫍯汇银四十万来京各等语。所言虽未必尽实。而虚糜侵蚀。玩误情形。亦可概见。吴大澂甫经到任。无所用其回护。著将两坝及引河究竟因何贻误实在情形。并前参各款。逐一确查。据实具奏。其办理两坝引河人员。如察看难期后效。立予撤换。不可稍涉将就。至该工去年决口。咎有专归。业将成孚严惩。其抢险不力之署开归陈许道李正荣、仅予摘顶降调。不足蔽辜。著与上年失事厅汛各员。一并查明严参。毋稍宽贷。现在该工口门。究竟尚有若干丈。已成工段如何情形。引河上下如何情形。应如何设法挑穵。以期合龙后一律深通。并著吴大澂迅速查勘具奏。一面裁汰冗员。删除一切糜费。将集料兴工等事。妥速筹办。总之决口一日不堵朝廷廑系。一日不释。俟秋汛稍平。著即赶紧进占。务期及早蒇工。以副委任。原折二件。著分别摘钞给与阅看。将此由五百里谕令知之。现月　　

○戊寅。盛京将军庆裕奏、奉省被水筹办急赈情形。得旨、著即督饬印委各员查明被灾户口。妥为抚恤。毋任失所。　　

○己卯。谕军机大臣等、巡视南城给事中隆恩等奏、拏获逆伦重犯一折。韩世功著交刑部严行审讯。按律惩办。纂修官胡骏恭

纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签六月初七日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑六月二十八日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十月十七日　　

陈恭阅二签五月二十六日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月二十五日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百五十八　　

光绪二十一年。乙未。春正月。癸酉朔。上诣奉先殿堂子行礼。记注　　

○遣官祭太庙后殿。早事　　

○率王以下文武大臣。诣慈宁门庆贺慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后礼成。御太和殿受朝贺。　　

○诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。　　

○诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至戊子皆如之御干清宫赐近支宗藩等燕□谕军机大臣等、电寄李鸿章等、李鸿章李秉衡电奏均悉。孙万林等接仗。击毙百余人。此系倭贼前队。人数不多。大股尚在其后。著督饬各营将弁。尽力堵剿。毋得狃于小胜。致有疏虞。荣成踞贼。究有若干。并著探明复奏。电寄　　

○又谕、电寄李瀚章、电奏已悉。张春发著毋庸募勇。仍遵前旨来京陛见。电寄　　

○缓征江西南昌、新建、进贤、莲花、庐陵、永丰、安福、永新、建昌、安义、德化、德安、瑞昌、清江、新淦、峡江、泰和、万安、彭泽、湖口、二十厅县。暨南九二卫、被水被旱歉收地方新旧钱漕芦课。现月　　

○甲戌。谕军机大臣等、电寄李鸿章、电奏已悉。威海援兵太单。李秉衡已分电迎催浦徐各军。威海各将领。应就现有兵力。悬赏鼓励。奋勇御敌。迅奏肤功。闻荣成陆路至威海。沿途颇有崇山叠岭。在防诸军。应进据山险以遏凶锋。毋仅分扼营座。致彼得越险来攻。又成落后之势。南北岸炮台军火。现在已否豫备充足。并著李鸿章确查覆奏。以慰廑系。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、电奏已悉。该督现饬宋朝儒等营。分起赴关。著俟部署稍定。即行驰往驻扎调度一切。何日启程。先行覆奏。电寄　　

○又谕、电寄长顺等、二十六七等日电奏均悉。海城踞贼。伏而未动。长顺等现派各军分路前进。著即悬赏厉兵。奋力攻剿。仍当相机调度。勿堕诡计。丰升阿现在前敌接仗。如能愧奋出力。暂准留营。傥仍退缩不前。即行解部治罪。电寄　　

○蠲缓直隶通、三河、武清、宝坻、蓟、香河、宁河、霸、保定、文安、大城、永清、东安、大兴、宛平、良乡、涿、怀柔、密云、平谷、滦、卢龙、迁安、抚宁、昌黎、乐亭、清苑、安肃、新城、唐、博野、蠡、雄、安、高阳、河闲、献、阜城、任邱、景、故城、吴桥、东光、天津、青、静海、沧、盐山、南和、平乡、永年、肥乡、清河、开、清丰、东明、长垣、丰润、玉田、冀、新河、武邑、衡水、宁晋、深、武强、饶阳、安平、固安、房山、顺义、满城、定兴、望都、容城、完、祁、肃宁、交河、南皮、庆云、无极、邢台、沙河、唐山、钜鹿、任、邯郸、曲周、广平、鸡泽、威、磁、元城、大名、南乐、遵化、枣强、柏乡、隆平、高邑、深泽、一百二厅州县上年被水地方应征粮赋旗租杂课。现月　　

○乙亥。高宗纯皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。　　

○遣官祭裕陵。记注　　

○谕内阁、已革提督叶志超。由公州退回平壤。并未接仗。迨行抵平壤后。又复漫无布置。节节溃退。前经降旨拏交刑部治罪。兹据刑部奏称、叶志超现已解送到部。请旨办理等语。革员叶志超应得罪名。即著刑部严行审讯。按律定拟具奏。现月　　

○又谕、翰林院侍读王懿荣奏、请回籍帮办团练并请酌带援兵一折。王懿荣著准其回籍。办理登州团练事宜。以卫桑梓。至请带记名提督王鸿发驰援一节。王鸿发系总兵马心胜营中分统。此军已归牛师韩统带。业经刘坤一调赴榆关。所请著毋庸议。洋务　　

○谕军机大臣等、定安等奏、吉林黑龙江练军改步为马、大凌河牧群马匹不敷挑选。请由察哈尔改拨一折。著德铭于商都达布逊诺尔。暨两翼太仆寺各牧群内。挑选战马二千五百匹。迅速派员解交定安等应用。务须一律膘壮。毋得以疲乏充数。致误戎机。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。寻德铭奏、已饬两翼太仆寺牧群各总管等。照章分成挑选膘壮马二千五百匹。克日解营应用。报闻。折包　　

○又谕、本日系属忌辰。刑部呈递各折件。黏用黄面。殊属不合。刑部堂官著交部察议。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章等、李鸿章电。刘超佩探称倭兵已至同岸东盐滩。离炮台十五里等语。贼锋近逼。日内必有战事前经降旨饬令坚守南岸炮台。实为威防第一要著。兹闻该处有创为弃台守营之说者。是直开门揖盗。更以利器赍寇。俾彼得转而攻我。该处复何恃为守耶。著李鸿章等严饬戴宗骞、刘超佩等、尽力固守南北炮台。炮台无失定予不次之赏。如弃台不守。即将该统领就地正法。决不宽贷。懔之慎之。电寄　　

○又谕、电寄宋庆。前据电奏、以全力备御营口等语。数日以来。太平山等处踞贼。有无动静。田庄台牛庄等处。布置情形如何。敌中虚实。勤加确探。如果机有可乘。即应奋力攻剿。不可坐失事机。吴大澂所部。现已陆续出关。可为后路援应。著宋庆妥筹御敌之策。并将前敌军情。随时电奏。以慰廑系。电寄　　

○又谕、电寄裕禄等、依克唐阿电奏廿七日进攻海城接仗情形。并称两次直薄城下。未能得手。实由兵分力单。请调集寿山等十一营。专攻一路等语。现当海城贼势就衰。我军亟须援助之时。自应先其所急。著裕禄将东路各军。就近分拨。严防分水岭暨大高岭等处。腾出寿山等十一营。准由依克唐阿调往应用。电寄　　

○又谕、电寄李秉衡等、电奏已悉。现在威海情形紧急。立待援兵所有丁槐、陈凤楼、李占椿、万本华等军。计已行抵东境。著李秉衡飞饬该地方官多备车辆。催令各军星夜兼程前进。以资策应。其张国林五营。现在行抵何处。著张之洞饬令一并赴东助剿。毋稍延缓。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章等、本日张之洞电奏威海援军缓不济急。请饬李秉衡晓谕荣成登州一带居民。集团助剿。并请令李鸿章饬海军现有铁快各舰。驶至成山。袭其运船等语。集团一策。著李秉衡即饬地方文武赶紧举办。至今海舰出系敌船。年前廿七八日叠降谕旨。未据李鸿章覆奏。张之洞此奏所陈。思议颇为周崀。此时救急制胜。舍断其接济。助台夹击。更无别法。决无株守待攻之理。著李鸿章迅速妥筹具奏。张之洞原电。著总理衙门照录。电寄李鸿章李秉衡阅看。电寄　　

○署吉林将军黑龙江将军恩泽奏、续募新军。请留当业常捐充饷。俟军务稍定。即行裁撤。下部议。　　

○又奏、珲春图们江收复韩民越垦地亩。一律升科。请予在事出力试用知县王昌炽等奖叙。下部议。　　

○准已革纪名提督方春发。已革参将张锡禄。七品小京官联瑛。丁忧山西和顺县知县曹廷杰。调赴吉林。交将军恩泽差委。　　

○丙子。谕内阁、李秉衡奏、特参庸劣不职各一折。山东候补知县郭秉钧、贿通书吏。舞弊营私。候补知县朱镛、嗜利诳人。心术狡诈。均著即行革职。候补知县郑桐、性耽游戏。甘为人愚。著以县丞降补。代理观城县知县即用知县李子春、好事纷更。舆情不洽。惟文理尚优。著以教职归部铨选。试用巡检柴宗樾、藉差招摇。不知检束。前署新城县典史分缺先补用典史范棣荪、抑勒事主。被人告发。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李秉衡等、李鸿章李秉衡电奏均悉。山岭置炮。倭未敢呈。该将领等当随时相机稳扎。扼要坚守。尤须力顾炮台。不可稍有疏忽。刘含芳电称、英提督接其本国回电。有须待国命之语。是彼此不开炮一议。明系英商私请。此事英公使并未向总署言及。总署毋须先与辩论嗣后倭船如驶近烟台口岸。该守将等惟当开炮迎击。不必稍存顾虑也。

电寄

　　

○又谕、电寄李秉衡、本日据奏东省海防陆路。非添募三十营不可。现在东省防务。需兵甚亟。著照所请。赶紧陆续召募。藩司汤聘珍、晓畅营务。法越之役。颇著战绩。现在募勇事宜。即派令就近经理。俟募有成数。或即饬令汤聘珍统带。及届时如何分防。再由李秉衡奏明办理。寻奏、添募抽调改并勇营挑兵巡防成军日期。分别起支薪贴。下部知之。折包　　

○又谕、电寄李鸿章、据长顺电奏、从前辽阳至营口电线。为贼隔断。嗣长顺等拔队前进。将贼渐次逼出电杆以外。现仅海城西北双庙子榆树台等处。坏三四根。此外地方。离贼较远。尚未损坏等语。著李鸿章转饬电局。赶紧派员前往接线。俾前敌军情。得以迅达京师。切勿迟误。电寄　　

○又谕、电寄长顺等、据电奏二十七日攻剿情形。此次长顺、依克唐阿、督队进攻。毙贼甚多。实属奋勇出力。阵亡弁兵。著查明请恤。现在贼踞孤城。若绝其粮道。势将坐困。该将军等仍当激励将士。熟筹攻取之策。将此股贼匪。设法歼除。勿令他窜。荣和前受枪伤。曾否平复。并著查明复奏。所请安设电线。已谕李鸿章饬办矣。电寄　　

○山东巡抚李秉衡奏、荣成失守。力筹堵剿情形。得旨。著查明文武各官下落。再行具奏。折包　　

○命署广西平乐协副将王宝华、迅赴山东。交巡抚李秉衡差委。洋务　　

○缓征山东临清、济宁、历城、邹平、长山、新城、齐东、禹城、东阿、阳信、乐陵、蒲台、菏泽、曹、定陶、堂邑、博平、馆陶、清平、高唐、恩、博兴、高苑、寿光、昌乐、潍、武城、邹、章邱、齐河、济阳、临邑、肥城、东平、平阴、惠民、青城、海丰、商河、滨、利津、沾化、阳谷、寿张、钜野、濮、范、朝城、聊城、乐安、平度、昌邑、夏津、鱼台、掖、长清、五十六州县。暨德州、临清、济宁、东昌、四卫。东平所、王家冈、官台、永利、永阜等场上年被灾地方应征钱漕杂课。现月　　

○丁丑。谕内阁、御史钟德祥奏、请厘正特旨班人员补缺章程等语。著吏部议奏。现月　　

○又谕、御史钟德祥奏、上驷院卿增润、与福森布、及郎中锡麟、扶同作弊。员外郎景昌补缺。由于锡麟贿托。厩长炽昌、于应发银两米豆。无不克扣。五圈马匹。不足额数甚多。请饬查办等语。著怀塔布按照所参各节。确切查明。据实具奏。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章等、李鸿章李秉衡电奏均悉。戴宗骞进扎虎口山岭。距长墙十里。当倭来路。布置尚属合宜。连日迎剿倭前队。均似得手。惟大股将至。势须合力拒战。以挫贼锋。戴宗骞电称、自往督战。甚属奋勇。著与刘超佩等同心协力。坚守要隘。毋稍疏失。此时待援最亟。据戴宗骞电、有东军年底退扎就粮猝难折回之语。李秉衡电、又称孙万林三十至初二等日。屡与倭人接仗。其退扎就粮。系属何军。何人统带。当此分兵守险连营进剿之际。著李秉衡迅即查明。饬令赶紧折回助剿。不得稍有诿退。致误戎机。再孙金彪现驻烟台通商口岸。防务较缓。如能调孙金彪一军。前赴威海协防。更为得力。著李秉衡体察情形。即行覆奏。电寄　　

○又谕、电寄德馨、刘坤一电奏、请调江西赣州镇总兵何明亮、来营差委等语。著德馨即传谕何明亮启程北上。并由藩库拨给川资三千两。一面委员接署赣州镇。俾得迅速成行。电

寄

　　

○又谕、电寄宋庆、昨因多日未见电信。谕令将前敌军情。随时电奏。现在南路窜来之贼。究在何处。近日曾否接仗。各军驻扎之处。能否联络策应。均深廑念。著将办理情形。即日电覆。毋得延缓。电寄　　

○上以孟春享太庙。自是日始、斋戒三日。记注　　

○戊寅。谕内阁、前据刑部奏、革员龚照玙拏解到部。当交刑部覆讯。按律定拟具奏。兹据御史蒋式芬奏称、确访该革员委弃旅顺实在情形。请归案审究等语。即著刑部按照该御史所指各节。归入前案。一并严讯具奏。洋务　　

○谕军机大臣等、有人奏、疆臣纵赌酿患营私纳贿一折。据称两广总督李瀚章莅任后。粤东赌风日炽。副将杨安典。书吏何懿臣。均在城内开设摊馆。所有赌规。即派杨安典等经管。每月缴入督署银三千两。尽饱贪囊。近来该省盗案叠出。该督辄以草窃目之。并不究办。凡文武官弁委缺。均有贿赂。最著者。如现任雷琼道前署香山县知县杨文骏、署揭阳县知县潘泰谦二员。杨安典、黄金福、补授实缺总兵。托故奏留。赖以关通纳贿。光绪十六年。该督生辰。收受属员礼物。不下百万金。请旨查办等语。即著马丕瑶归入前次交查之案。一并确切查奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、北塘守将吴育仁、毫无勇略。豫将家属迁避他处。部下皆羸弱之卒。恐不足恃等语即著王文锦归入前次交查之案。一并确查迅速覆奏。毋稍徇隐原片著钞给阅看将此谕令知之。寻奏、吴育仁平时尚能兵民相安。一朝有事。难胜重任各情形。报闻。折包　　

○又谕、电寄李鸿章等、叠据电奏、倭攻威海南岸龙庙嘴等处。炮台俱失。虽经拏沈敌船二只。雷艇一只。而南岸既为贼踞。情势实为危急。该处布置防守。为日已久。何以贼至竟不能固守。刘超佩先行走入刘公岛。显系临敌退缩。并此外弃营逃走各员。著李鸿章、李秉衡、即行查明拏获正法。现在水师各舰。在刘公岛与陆军依护堵击。著即饬令奋力冲击。如能多毁敌船。尚可力支危局。切勿再失事机。致以战舰资敌。刻下东省急待援兵。所有丁槐、李占椿、万本华张国林等。著张之洞、李秉衡、分别催令前进勿任延缓。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、北塘地方。极关紧要。该处守将吴育仁、叠经有人参奏。该总兵毫无勇略。所部多羸弱之卒。断不可恃等语。著李鸿章详加察看。如果不能得力。速即另派劲旅。前往扼守。切勿迁就误事。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、据电奏与谭继洵商明。将湖北银圆局归南洋经理。余利协济鄂省等语。著照所请办理。电寄　　

○又谕、电寄宋庆等、电奏已悉。大股倭贼踞守太平山。穵沟筑垒。防备甚密。宋庆以兵力尚单。骤难追剿。惟敌情叵测。难保不故示跧伏。突来扑犯。该提督务饬各军。勤加训练。整备迎剿。勿以贼势稍缓。坐误事机所练炮队。尤应讲求精熟。临敌方能得手。吴大澂业已出关。所部各营。约计何日可抵田庄台一带。著该抚即与宋庆熟商布置。相机剿办。电寄　　

○署两江总督张之洞等奏、江南江苏新漕。分办河运。拨款筹备运道事宜。下户部知之。　　

○己卯。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。记注　　

○谕内阁、巡视北城御史齐兰等奏、粥厂穷民拥挤毙命一折。上年十二月三十日。梁家园粥厂。照章加放馒首。穷民人数过多。争先恐后。致被挤毙多名。览奏殊堪悯恻。业经该城分别查验抚恤。因思各城皆有粥厂。著各该御史转饬绅董。嗣后务当妥定章程。尽心经理。并多派人夫。设法照料。以全善举而恤穷黎。现月　　

○又谕、巴克坦布等奏、请将偷窃官物人犯交部审办一折。所有拏获之刘来顺。著交刑部严行审讯按律惩办。现月　　

○谕军机大臣等、奉天府府丞兼学政李培元奏、内地擡枪为行军利器。请饬各省设治制办。兼造内地火药。酬以重赏等语。著户部议奏。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章、电奏均悉。倭队全向西行。戴宗骞往守北岸三台。兵少势孤。危在呼吸。现惟有严饬孙万林、李楹、赶紧驰赴北岸。协同戴宗骞等尽力防守。水路各舰。著丁汝昌督率在刘公岛及北岸各台。与陆军依护堵击。孙万林等傥再有退避。即按军法从事。至雷艇管带王登云。攻毁赵北嘴台炮药。丁汝昌遽为请奖。殊属非是。南岸全台俱失。水陆各营。皆有应得之罪。现在力保北台。王登云傥能奋勉立功。再行核实保奖。此次所请。著毋庸议。昨据奏称高场营炮台。打沉倭船二只。又刘公岛打沉一只。出力将弁。著查明奖励。电

寄

　　

○又谕、电寄刘坤一、现在吴大澂已经出关。转瞬春融冰泮。恐贼由滦乐一带登岸。震及畿辅。所关非细。著刘坤一克日赴关。察看地势。整饬各军。妥筹布置。以慰廑系。电寄　　

○又谕、电寄裕禄、据李培元奏、淮军多不可用。见贼愈怯。扰民愈甚。如飞骑马队一军。抢掠淫暴。无所不为。宜撤回内地等语。所称飞骑马队。系何入统带。共有若干人。现扎何处。若如所奏各情。实属大干军律。著裕禄迅即查明。据实具奏。毋稍徇隐。电寄　　

○镶红旗汉军副都统英廉因病解职。以吏部右侍郎长萃为镶红旗汉军副都统。译汉　　

○庚辰。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、兵部奏、遵议甘肃提督李培荣处分。议以降二级调用。公罪可否准其抵销请旨一折。李培荣著改为革职留任。即回甘肃提督本任。其所带防营。著归江西九江镇总兵宋朝儒接统。洋务　　

○谕军机大臣等、甘肃提督李培荣。现经降旨革职留任。饬令即回本任。该提督到甘后。著杨昌浚悉心察看。于营伍事宜。能否整饬。如不能得力。即行据实具奏。毋稍迁就。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄李鸿章、李鸿章李秉衡电奏均悉。威海南台既失。刘公岛及北岸三台。势当万紧。丁汝昌统带海军各舰。务当会合张文宣、戴宗骞等、水陆同心。尽力拒战。设此台不守。丁汝昌当照前誓死拚战船沉人尽之议。不可稍有退诿。或带船出口。尽力轰击。却回敌船。则我船之进退自裕。总之无论如何危急。必不使我船为彼所得。是为至要。孙万林、李楹两军。仍著迅赴北台。协同戴宗骞固守。不得远扎他处至李秉衡所请大枝援兵。非目前所能骤集。惟应就现有兵力。及江南已到未到各军。迅速催调。竭力分防。一面饬令汤聘珍赶紧召

募。所需枪械。著李秉衡与刘坤一李鸿章电商。均匀拨济。电寄

　　

○又谕、电寄吴大澂、宋庆电奏、吴大澂率各军陆续出关。将到石山站。请饬分兵至田庄台营口一带设防。该提督即率兵直前攻剿等语。现在宋庆防守营口。自难轻动。专待援军接应。著吴大澂即饬所部各营。迅速前进。于田庄台营口等处。扼要驻扎。一切布置防剿机宜。即与宋庆妥为商办。吴大澂电奏请拨款赈济锦县宁远等处灾区各节。此事须由地方官经理。已令裕禄查明酌办矣。电寄　　

○又谕、电寄裕禄、吴大澂电奏、前闻锦州被水。已筹银三万两。派员散赈。现抵宁远。访闻去秋收成无多。穷民至掘高梁根和糠为食。关外向不种麦。新粮须五六月方可接济。请饬部拨银四万两。并饬天津筹赈局协助银三万两。分给锦县宁远各处灾区。督同官绅散放。并饬州县一律停征等语。锦县宁远等处。上年被灾较重。现值青黄不接之际。著裕禄查看情形。如果灾黎无以谋食。应须拨款接济。及钱粮应否停征之处。均著奏明办理。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、刘坤一奏、请调记名提督黄本富来营差委等语。著张之洞即饬该员速赴刘坤一军营差遣委用。　　

○钦差大臣两江总督刘坤一奏、直东交界埕子口潮深丈余。防有贼舰窥伺。饬记名提督李永芳率队扼守。报闻。折包　　

○以山西按察使张汝梅为陕西布政使。江西督粮道刘鼒为山西按察使。现月　　

○准神机营差官候补游击袁祖礼。调赴钦差大臣刘坤一军营差遣。电寄　　

○辛巳。谕内阁、李秉衡奏、特参荣成失守救援不及各将弁。请旨惩处等语。上年十二月二十五日。倭人由落凤港登岸。扑陷荣成县城。该处所驻各营。或迎战不力。或救援不及。均属咎无可辞。候补副将阎得胜、戴守礼、候补参将赵得发、候补都司叶云升、试用巡检徐抚辰、均著暂行革职。仍令戴罪图功。以观后效。其荣成县失守文武官员。并著确查具奏。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章等、李鸿章电奏、北塘至滦州一带。空虚辽阔。恐敌于春融后。伺隙登岸。抄我后路。须有大枝游击之兵。庶不致蹈皮子窝成山覆辙。现湘军陆续出关。拟请饬陈湜、李光久、往大高岭等处。接替聂士成之防。令该提督迅带所部。回驻芦台等语。转瞬冰泮。畿辅各海口。防不胜防。聂士成叠经与敌接仗。素称得力。即著李鸿章、刘坤一、饬令统带所部。迅速进关。驻扎芦台。兼顾北塘迤北一带海岸。以资策应。其大高岭等处。尚有吕本元。孙显寅等军防守。如果兵力不敷。应令何营前往填扎。著宋庆吴大澂会商办理。又据李鸿章电称、宋庆请饬章高元带所部回援威海等语。此军若调回东省。程途较远。缓不济急。且昨据宋庆电奏、拟率章高元之军。堵御太平山贼股。即著毋庸更调。吴大澂电奏、日内可抵田庄台。著催令魏光焘、吴元恺各营到齐妥筹布置。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章等。李秉衡奏、倭人登岸。应以兵船奋力攻击。毁其运船。于保全威海有裨等语。昨因刘公岛及北岸三台。情形危急。特饬丁汝昌统带各舰。会合拒战。或带船出口。尽力轰击。毋使船为贼有。原因南台既失。势须力保北岸。傥并北台不守。海军各舰即无归宿之所。若被贼虏去。贻害尤钜。前两降谕旨。令海军乘闲出击。年内丁汝昌等电、所筹大股来扑。起锚出港。东西分布。合力抵御等语。皆以尽力迎战。为保船之计。若株守口内。待彼水陆合攻。必致全船资敌而后已。后患何堪设想著李鸿章督饬海军将士。力筹保全海舰之法。如威海不守。各舰何处收泊。一并迅筹覆奏李秉衡电称、依克唐阿所需擡枪。东省不能分拨请饬李鸿章就近筹解一千杆应用等语。并著李鸿章酌度办理。本日李秉衡折所参失守荣成各员。内有副将阎得胜。前日电奏中又有一先饬正法之阎得胜。是否两人。著李秉衡电覆。电寄　　

○又谕、电寄张之洞等、有人奏、倭人全师而出。国内空虚。若以水师深入其阻。或游弋其各岛。使彼有内顾之忧。我得抽薪之计等语。著张之洞与唐景崧会商办法具奏。电寄　　

○又谕、电寄胡燏棻。前由汉纳根令补海斯岱等出洋。议购船炮。为日已久。何以尚无消息。著胡燏棻询明复奏。又前购枪械。头批价值。业经拨定此项枪械。计何时可到。并即查覆。电寄　　

○给事中余联沅奏、请饬张之洞购买战舰。得旨先电询胡燏棻。现购枪械。计何时可到。再议办法。　　

○陕甘总督杨昌浚奏、甘肃防营。遵调赴直。余营不敷分布添募马步四营旗。以固边陲。下部知之。折包　　

○以遗爱在民。予故河南候补知府光州直隶州知州姚国庆政迹宣付史馆立传。从河南巡抚刘树堂请也。现月　　

○壬午。谕军机大臣等、李秉衡电奏、威海失守。请将带兵各员严议。并自请严议等语提督孙万林、总兵李楹、救援不力。均著交部严加议处。李秉衡调度失宜。究因兵单所致。著加恩改为交部议处。寻吏部奏、李秉衡议降二级留任。不准抵销。兵部奏、提督孙万林、总兵李楹均议革职。从之。　　

○又谕、电寄李鸿章、据电奏威海失守情形。阅之殊深愤懑。戴宗骞誓死守台。今又与丁汝昌同往定远。究竟海军各舰。能否力战冲出。现泊何处。刘公岛孤悬海滨。势亦不保。日内情形。著即探明速报。沿海各口。瞬届开冻。威海一失。处处吃紧。李鸿章前奏不能兼顾奉天。而以专保直隶海口自任。昨电称恐倭登岸包抄后路。请添游击之师。已准其调回聂士成一军应用。著由该督再行严劄飞催。各海口可以上岸之处。皆该督辖境。责无旁贷。先期豫防。固宜严密。至一闻警信。应如何呼应灵捷。合力堵击。使敌不得乘闲登岸。尤关紧要。著李鸿章迅筹覆奏。闻吴宏洛一军。尚称得力。曹克忠新募成军。数亦不少。应如何布置。以期策应便捷。并著酌度办理。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章等、现在威海失守。敌焰益张。直隶山东沿海各口。在在均虞窜扰。著李鸿章、李秉衡、迅即分饬沿海各州县。赶办乡团。务当切实经理。毋徒以空言塞责。总期缓急可恃。以资捍卫。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、据奏启程日期及改调营旗一折。现在威海南北岸炮台俱失。海军已无可恃。敌船横行海上。畿疆防务。更形吃紧。刘坤一现调贺星明七营。随同赴关兵力尚单。所有现扎该处之余虎恩、熊铁生两军。自不可轻动。著刘坤一电知吴大澂。勿再调令出关。该大臣即当驰赴榆关驻扎。将沿海各口布置事宜。妥筹具奏。电寄　　

○又谕、电寄李秉衡、两电均悉。威海北岸炮台又失。兵舰失所依恃。能否冲击出险。尚不可知。仍著探明电覆。孙万林等已有旨交部严议。李秉衡改为议处矣。所请添拨大枝劲旅。现在冰泮伊迩。畿疆防务。关系尤重。实无余兵可以调拨。惟昨据宋庆电称、请饬章高元带所部八营回援东省。因程途较远。是以未允所请。著李秉衡酌度情形。如需此军调回。即行奏明办理。其李占椿等军。仍著催令速进。以资助剿。该抚拟移扼莱州。并责成夏辛酉等分防登州等处。均著照所请行。电寄　　

○钦差大臣两江总督刘坤一奏、滦州乐亭与北塘交界处所。兵力尚薄。饬总兵闪殿魁派营扼守。报闻。折包　　

○是日立春。礼部进春山宝座。顺天府进春牛图。照例纂修

官舒伟俊恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签三月十九日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月二十三日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月初二日　　

陈恭阅四签六月十六日　　

熙月日　　

郭恭阅七月初八日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百五十九　　

光绪二十一年。乙未。正月。癸未。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。记注　　

○谕军机大臣等、翰林院侍读王懿荣奏办登州团练。请调员助理等语。检讨王守训、王垿、知府陈阜、前安徽宿松县知县孙葆田、均著发往山东。会同王懿荣办理团练。　　

○又谕、王懿荣奏、回籍办理团练。刊刻关防。并请给发勘合等语。著照所请行。兵部知道。　　

○又谕、王懿荣奏、举办团练。谨拟办法开单呈览一折。又片奏、开局需费。借支银二千两。请饬部给领等语。著户部速议具奏。洋务　　

○又谕、电寄李秉衡、李秉衡自＜闲＞任山东巡抚以来。适值海防告警。该抚抵任后。即驰赴烟台。筹办一切。均能殚竭心力。现在威海不守。沿海各口防务。更关紧要。该抚务当益矢公忠。督率各统领等认真经理。力顾大局用副朝廷委任。刘公岛电线虽断。闻尚有防兵扼守。刻下情形若何。著即探明电覆。以慰廑系。电寄　　

○又谕、电寄吴大澂、据电奏梁永福马步五营。节节逗遛。著即催令速赴牛庄。吴凤柱在锦患病。著传谕该提督俟病体稍痊。即带新召各营。一并前进助剿。勿稍迁延。电寄　　

○又谕、电寄德馨、九江镇游击周步云、著德馨即饬该员。统率所带一营。迅赴山东。交李秉衡调遣。电寄　　

○安徽巡抚福润奏、省城西门外清水塘地方造药厂被火。修置完备。下部知之。折包　　

○命山西巡抚张煦来京陛见。以山西布政使胡聘之暂署山西巡抚。现月　　

○以遗爱在民。予故安徽望江县知县王寅清政迹。宣付史馆立传。从安徽巡抚福润请也。现月　　

○甲申。谕军机大臣等、电寄李鸿章。两电均悉。据称闻初八日倭以四舰诱敌。见定远驶出。倭即退去。刘公岛似尚可勉支等语。定远战舰既已驶出。未识驶往何处。其余各船困守刘公岛。终恐难保。能否一并力战冲出。仍著设法探闻。北塘守将吴育仁、屡经有人参奏。先后派王文锦查覆。兹据该侍郎奏称、该总兵人近长厚。其所统兵勇。调出较多所补新兵。未经训练。一朝有事。恐不足恃等语。著李鸿章另派得力之员驻扎北塘以资防守。不得稍涉迁就。致滋贻误。电寄　　

○又谕、电寄张之洞等、刘坤一电奏、江南记名提督黄本富、江西赣州镇总兵何明亮、拟令各抽勇五营前来。饷归部拨先由该两省垫发军装行粮。所需枪炮。即于南洋续购项下请领等语。著照所请。即著张之洞、德馨赶筹拨给。饬令黄本富等营。迅速启程。电寄　　

○又谕、电寄李秉衡、电奏已悉。威海既失。瞬届冰开。畿辅防务。较东省尤为吃紧。丁槐曾与洋人接仗。熟悉地营之法。著统所部来津。并著刘坤一传谕岑春煊、俟丁槐到后。即与会同商办一切其章高元一军。已饬宋庆令其迅速回东。与陈凤楼、李占椿、万本华、张国林各军。均归李秉衡调遣。刘公岛及海军各舰日内情形。仍著确探具奏。电寄　　

○又谕、电寄宋庆等、电奏已悉。前调聂士成军进关。原因畿辅重地。必须得力将领。统带游击之师。以备缓急。关外各军。兵力不为不厚足资分布。威海既经失守设贼乘机直犯。关内各海口。仓猝征调。恐又缓不济急。著宋庆等仍遵前旨。即饬聂士成统带所部。迅速入关。勿稍迟缓。何时计可到津。先行电闻。大高岭等处防营。并著另筹调派。前据宋庆请饬章高元带所部回援威海。当以程途较远。谕令毋庸更调。现因东省军情紧急。兵力甚单。李秉衡请调此军回东。驻扎海漕埕子口一带。以固津沽门户。著宋庆即饬章高元速回东省。以资援应。电寄　　

○总理各国事务衙门会奏、筹备军需。订借汇丰洋行库平足银一千万两。每年七厘行息。又借英金三百万镑。六厘行息。均分二十年归还。妥立合同。派员画押。依议行。　　

○乙酉。谕军机大臣等、电寄李鸿章、四电俱悉。据称威海炮台失守情形。戴宗骞力竭自尽。殊堪悯恻。著查明请恤。现在兵船仍在刘公岛守御。诚恐子粮不继。贼若并力来攻。难以久支。如能相机力战。冲击敌船。乘势连樯结队。出险就夷。则水师尚不至尽为所毁。著李鸿章电知刘含芳设法。送信丁汝昌等速为筹画。毋误事机。该督所陈布置设防。须有三四大枝游击之师。聂士成一军。昨已饬令迅速入关。未准宋庆等奏留。仍著李鸿章催令克日启行。第恐倭人不待冰泮。即移威旅之寇乘隙直犯。近畿亦不可不防。该督身膺疆寄。责无旁贷。仍当豫为筹画。以备不虞。丁槐一军。昨已有旨。调令赴津矣。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、魏光焘业已带队出关。与该大臣驻所。相去渐远。能否兼顾营务处。著刘坤一酌量覆奏。电寄　　

○又谕、电寄长顺等、依克唐阿长顺等军。连次进攻海城。将士奋勇。二十七日之战。依克唐阿督队猛攻。毙贼不少。因军无后继。未能克复。海城踞贼。叠被官军进攻。其势已杀。惟各军未能齐力进取。遂致垂成辄败。此时各军俱到前敌。亟宜克期合剿。著长顺与依克唐阿同心协力。严饬诸将领奋勇进战。务期一举攻拔。再向南路与宋庆会合。节节埽荡。军事当大有转机矣。陈湜一军新到。稍资休息。惟该臬司成军已久。现当急攻海城之际。著传谕即日整队前进助剿。毋得多延时日。致滋贻误。　　

○又谕、电寄德馨、电悉。周步云著毋庸募勇北上。电寄　　

○办理天津团练事宜兵部左侍郎王文锦奏、畿东士绅。公举已革翰林院侍讲学士张佩纶办理团防。得旨、张佩纶获咎甚重。所请著不准行。折包　　

○抚恤疏球国遭风难民如例。折包　　

○丙戌。宣宗皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭慕陵。记注　　

○谕内阁、自上年军兴以来。朝廷每念从征士卒。冒险冲锋。劳苦情形。时深轸恻。著各路统兵大臣。严饬各将领等。于所部兵勇。务当优加体恤。以期踊跃用命。傥有克扣军饷。虐待兵勇情事。经朕访闻。或被人参奏。定当执法严惩。决不宽贷。该统领等其各懔遵毋忽。洋务　　

○又谕、多罗贝勒载润、回缴元狐端罩及园庭。均著收回。明发　　

○谕军机大臣等、裕德等奏、遵查商人开设机器磨坊一案。请将坊官王桂芬议处。南城副指挥王桂棻、于商人请给告示时。并不禀明巡城御史酌核准驳。辄行差人票传。殊属非是。王桂芬著交部议处。　　

○又谕、御史张仲炘奏、上海接济倭寇米石。有奸商叶成忠何瑞棠两人。所售不下数千万石。或以台湾采办。或以小船绕川沙出口。税务司查出两起。委员拏获一起。均有奥援解脱。今仍照常售运。请饬查拏严禁等语运粮赍寇。大干法纪。著张之洞确切查明。严拏惩办。并随时设法严禁奸商弊混。以杜偷漏。原片著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。寻奏、参款查无实据。请毋庸置议。报闻。洋务　　

○又谕、谭钟麟奏、闽省饷绌。恳饬部拨洋款一百万两。以济急需等语。著户部酌量办理。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章等、电均悉。刘公岛失守。水师战船不能冲击出险。竟至覆没。殊堪愤闷。所有失守情形。及带兵各员下落。著即查明具奏。现在敌船游弋。无所顾忌。烟台之西通伸仑。已有倭船开炮。无非声东击西。乘闲肆扰。情殊叵测。东省沿海防剿事宜。著李秉衡妥筹办理。丁槐一军准其留于山东。以资调遣。饬令毋庸赴津。电寄　　

○又谕、电寄裕禄、电奏已悉。辽阳团练沈宗汉、徐斌、魁福等、先后接仗。叠挫凶锋。擒斩贼目。实属奋勇可嘉。著裕禄查明尤为出力者。先行奏请奖励。以昭激劝。电寄　　

○又谕、电寄宋庆等。电奏均悉。前因关内各军。多出新募。未习洋战。特调聂士成入关。作为游击之师。旋据宋庆、吴大澂、电请缓调。未经允准。兹复据电称、聂士成碍难移动。徐邦道于军粮城一带情形最熟。可期得力。请令该镇统带十一营回驻芦台等语。关内外军情。同关紧要。徐邦道打仗奋勇。十一营亦不为少。著照所请。即令速统所部进关。应如何扼要驻扎。临时便于策应著李鸿章妥筹办理。聂士成著仍留大高岭一带剿贼。宋庆电称、拟与吴大澂分任防剿。请饬派专责。殊属非是。海盖一路。军情瞬息百变。此防彼剿。岂能强为分划。宋庆吴大澂应破除意见。同心合力。互相援应。共奏肤功。傥自分畛域。致有贻误。则两人均不得辞咎出。懔之。

电寄

　　

○以捐助军需。赏科尔沁札萨克和硕图什业图亲王色旺诺尔布桑保黄缰。洋务　　

○予故前任青州副都统德克吉讷恤典如例。现月　　

○丁亥。上诣大高殿寿皇殿行礼。记注　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章、据电奏、海军各舰被击覆没情形。览奏曷胜愤懑。北洋创办海军。殚尽十年财力。一旦悉毁于敌。隳防纵寇。震动畿疆。李鸿章专任此事。自问当得何罪。惟现值海防益急。若立予罢黜。转得置身事外。兹特剀切申谕。李鸿章当自念获咎之重。朝廷曲宥之恩。激发天良。力图补救。瞬届各海口冰泮。敌船猛扑。处处可危。设彼乘闲登岸。必须齐力合剿。此时游击策应之师。较之专防一口。尤为吃重。李鸿章既称徐邦道不可独当一面。著仍遵前旨。速调聂士成统带所部。星夜进关。现在畿辅之防。更急于关外。北路诸军不得再行请留。即著李鸿章分电关外各统帅一体知悉。

电寄

　　

○又谕、电寄李鸿章等、庶子戴鸿慈奏、地营土垒。为制敌之要。地营可施于驻所。土垒并利于行闲。请饬直隶沿海各军。择地举办。并令次冲城邑。办团筑垒等语。挑筑营垒。以遏敌锋屡经有人陈奏。自于战守均有裨益。著李鸿章、刘坤一、通饬沿海军营。及团练处所。一律兴筑。其关外军营。并著宋庆、吴大澂、酌量办理。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、覆电已悉。著照所请。前敌营务处。即派魏光焘办理。电寄　　

○又谕、电寄聂士成。本日据李鸿章电奏、仍请调聂士成带营回直。现在海军战舰尽失。畿辅防务万紧。亟需得力之军以资捍御。已照所请。仍令聂士成速即启行。不准宋庆等再行奏留矣。聂士成屡与倭战。谋勇兼优。是以特令入关。为李鸿章指臂之助。该提督接奉此旨。著即拔队入关。以期力遏寇氛。克膺上赏。第念大高岭一带。防剿亦关紧要该提督于附近各营。知之有素。应以何营填扎为宜。著即商之宋庆、吴大澂、酌派接替。不得存避。嫌瞻顾之见。以维大局。电寄　　

○察哈尔都统德铭奏、车臣汗部落解到报效战马一千二百匹。照数收讫。其哲布尊丹巴呼图克图等报效之马。全行疲瘦。解差呈请领回牧放。俟膘壮再行呈交。报闻。　　

○漕运总督松椿奏、筹办海防。酌添炮队。请饬湖南协饷如数拨解。从之。折包　　

○戊子。谕军机大臣等、许振祎奏、运河另案工需银两请饬如数筹拨。以利漕行一折。运河另案工款。前经该河督奏准。每年由山东司库拨银六万两。兹据奏称运河工需紧要。请饬山东巡抚饬司如数拨给等语。著李秉衡即于藩库动拨银六万两。并于二月半以前。先解银三万两。以应急需。余俟漕船入东。即行全数解清。毋稍延欠。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄李鸿章等。电奏均悉。海军覆败。敌船无所顾忌。嗣后各口冰泮。可以登岸处甚多。而北塘乐亭两处。尤为可虑。吴育仁既非御系之才。闪殿魁亦皆新募之众。或改换将领。或再筹添营助防。著李鸿章、刘坤一、迅即会商妥筹具奏。海口地势延长。亟应逐段添置马探。以期闻警即报。声息灵捷。并著迅速办理。胡燏棻练军已成几营。洋教习训练西法。较寻常有无起色。著李鸿章查覆。刘坤一电请、以陈宝箴办理湘军东征粮台。并准专折奏事等语。著照所请行。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章等、李鸿章电称、倭人注意窥窜京畿。沿海地势平阔。须有得力骑兵。陈凤屡马队。素称劲悍。东省海滨多山。驰骤不便。丁槐既经留东。请调陈凤楼来直。会合聂士成步队为一枝游击之师等语。现在贼势披猖。意图内犯。转瞬冰泮。亟应豫筹防备。以固畿疆。著李秉衡先其所急。即饬陈凤楼一军。速赴天津以资调遣。勿稍延缓。刘公岛兵舰尚存。有无可以救援之处。仍著李鸿章等设法筹办。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、据电称上海英教士有妙法。可救目前等语。此等术士。恐又如晏汝德之流。但既云不成不取酬银。不妨姑试。即由该督酌办。电寄　　

○又谕、电寄福润。现在北路军情紧急。关内外淮军各统将。得力者无多。郭宝昌勇敢善战。夙著威名。刻下在籍养亲。当此时事多艰。自应移孝作忠。力图报效。著福润传谕郭宝昌即行来京陛见。毋稍延缓。电寄　　

○又谕、电寄许景澄。近来倭焰益肆鸱张。俄英法三国。近又各饬驻使。向倭廷说合。劝令速就和局。王之春此次赴俄。俄国极为郑重。礼貌有加。俟唁贺礼成之后。著王之春向俄外部。以近日劝和之事。述旨称谢。如俄主情谊真挚。言次恳其从速设法。实力相助。但总须作为余波。不使正文因此减色。是为至要。许景澄此时在德。发电不便。即著赴俄一行。毋稍泄漏。电寄　　

○开缺四川总督刘秉璋奏、遵办筹饷新捐。酌照顺直赈捐章程。附入新海防局汇收报解。不另设局。以节糜费。下部知之。电寄　　

○上以次辛祈谷于上帝。自是日始、斋戒三日。记注　　

○己丑。谕军机大臣等、电寄张荫桓等、张荫桓、邵友濂、著即日先回上海。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、电奏已悉。滦乐一路。及山海关布置情形。均属妥协。至请饬东征粮台买米运关。北洋拨运洋药。接济。宋朝儒一军。迅饬粮台酌给月饷。均著照所拟办理。闪殿魁专扎乐亭海口。极关紧要。乃至今尚无到防之人。殊属延玩。著该大臣一面严电飞催。一面确查。如果难期得力。即行据实参奏。切勿稍涉宽徇。贻误要防。电寄　　

○又谕、电寄宋庆等、电奏已悉。贼分路谋扑营口。吴大澂所部及龙殿扬等营。即日可到。著宋庆、吴大澂、会商进兵之策。速筹攻剿。现在开冻在即。关内愈形吃紧。深盼关外军事得手。方可牵制贼势。贼之分队前来。或百或千。皆可就其行路时。出兵抄截。此即古人半渡而击之意。使彼节节惊扰却顾。自不敢长驱直犯。若但株守一隅。待其全队聚集。并力扑犯。始行迎击。转难措手。该提督等务当合力图维。以慰殷盼。电寄　　

○塔尔巴哈台参赞大臣富勒铭额奏、遵章报效军需。得旨、富勒铭额等均著免其捐输。以示体恤。折包　　

○出使美日秘国大臣杨儒奏、中倭开仗以后。欧美大邦。皆恪守局外公法。所有军舰。不容转售。中国势难购船。美国亦无售船与倭之事。惟南美小国。闲思乘时射利。或以废旧之舰。投函求售。即使购得。无裨军实。下所司知之。洋务　　

○准委散秩大臣公葆初因病开去差使。现月　　

○庚寅。谕军机大臣等有人奏豫省盗风日炽。请饬认真缉捕。并请将州县四参处分变通办理各折片。据称河南防营。自上年冬闲奉调北上。新募勇队。训练未精。近来归德等府属。外匪窜匿。句结肆扰。南阳海宁两府属。刀匪闻亦蠢动。光州一属。匪徒近来尤甚。地方官不惟不实力捕拏。竟有事主报案反被笞辱。及逼令改劫为窃各等情。该省盗匪充斥。不肖官吏又复讳饰纵容。必至日久滋患。民不聊生著刘树堂查明各属盗匪。设法兜拏。并通饬各州县破除积习。认真整顿。编查保甲。务使匪徒无处溷迹。新募防营。责成赶紧训练。协力缉捕。不得有名无实。虚糜饷项。至州县四参处分。定例綦严。该省规避讳匿。沿为锢习。并著熟筹办法。酌量变通。务使州县不至讳盗不办。以苏民生。另片奏、豫省各署添筹公费外。有仍收受节寿陋规者。请饬查禁等语。著刘树堂申明严禁。如有不肖州县。仍敢私送。立即严参。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明豫省盗匪情形。并饬属编查保甲。整顿捕务。报闻。现月　　

○又谕、侍讲樊恭煦奏、海州所属之青口镇。为沿海要隘。距烟台海面。不过数百里。向未设驻重兵。贼若扑犯青口。窜扰内地。断我军道。则南北梗阻。漕米军火。悉以资敌。盐场亦被肆扰。请饬派兵驻扎严防等语。现在贼锋纵横海上。难保不扑犯南洋。青口镇为滨海要隘。且为粮饷军火运道所关。亟应豫筹防守。著张之洞、松椿、即拣调精兵或酌拨漕标得力防营。前往该处驻扎。认真严防。务使敌难猝犯。此外要口。并著该督等就近察度情形。一体密筹布置。毋得稍有疏虞。原折均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。寻奏、派拨增募各军。防扼海赣清江一带水陆要冲。以保清淮而护运道。报闻。洋务折包　　

○又谕、电寄李鸿章等、三电俱悉。据奏丁汝昌等所报威海失事情形。现在止存数舰。仍在刘公岛株守。势难久持。殊深焦愤。雷艇管驾。临敌辄逃。如有由浅沙登岸者。著饬令该地方官拏获。即行正法。倭骑已入宁海州城。龙门岛及崆峒岛等处。又有贼船。恐将窥伺烟台。著李秉衡速饬孙金彪等。设法扼剿。应令探明贼踪来路。乘其分起行走之时。半途击之。此即雕剿之法。应通饬各营相机办理。若待大队齐至。剿办转难得手。丁槐所部兵力较单。应与何军合力分布之处。著李秉衡妥筹办理。电寄　　

○兼护云贵总督护理云南巡抚岑毓宝奏、越缅陆沈。法患日逼。腾越正议开关。思茅行将互市。豫筹边防普饷项支绌情形。得旨、著即将现在边防一切情形。知照崧蕃。不动声色。妥为筹办。折包　　

○予勘界瘴故。署云南腾越厅同知吴光汉议恤。折包　　

○豁免云南中甸厅属被雹被水地方上年应徽银米。上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。　　

○辛卯。祈谷于上帝上亲诣行礼　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。　　

○诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至壬寅皆如之。记注　　

○谕内阁、谭继洵奏、甄劾庸劣不职各员一折。湖北通山县知县刘焕章、任性妄为。滥刑科罚。宣恩县知县王志章、任意苛派。民怨沸腾。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、李鸿章著赏还翎顶。开复革留处分。并赏还黄马褂。作为全权大臣。与日本商定和约。直隶总督北洋大臣。著王文韶署理。李鸿章著迅速来京请训。折包　　

○又谕、直隶滦州乐亭一带。滨临海口。港汊纷歧。现在防军尚单。亟应举办民团。以辅兵力之不逮。著王文锦剀切劝谕该处绅士。及殷实商董。迅即集赀办理团练。用资捍卫。所需款项。如有不敷。即著该侍郎奏明。由户部筹给津贴。总期实力兴办。严密防维。以收众志成城之效。将此谕令知之。洋

务

　　

○又谕、电寄王廉、刘坤一奏、记名总兵郑连拔堪胜统领。请令召勇北上等语。著王廉即传谕该总兵召募五营。迅速北上。所需军装行粮。由湖南给发。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、两电均悉。催陈湜赴岭。饬聂士成进关。乃现在刻不可缓之事。关内亟须游击之师。聂士成一军。尤应飞催。著刘坤一再传旨严切催提聂军。启程日期。并即电覆。该大臣所请饬总兵郑连拔速召五营北上。已电饬湖南巡抚照办矣。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、电奏已悉。威海被陷。北洋战舰尽失。若欲重整海军。自非另购铁快等舰不可。惟需费甚钜。即借用大批洋款。亦未易集事。汉纳根所购铁快各一船现经王大臣议与订定。将来此船到华。即可拨归南洋。先行调遣。此外购船。先须筹有款项。著张之洞即在上海等处洋行。商订借款。电知户部总署奏明办理。如集有成数。即设法购船。以备海洋御敌之用。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、刘坤一电称、宋军枪械略备。惟唐军阙如。北洋允为筹济等语。此事唐仁廉必与李鸿章曾经商订。著李鸿章迅筹解济。以应急需。电寄　　

○又谕、电寄李秉衡、李鸿章电称、烟市商民。逃徙一空。倭寇大队。皆在上庄等语。贼踪逼近烟台。昨已谕令李秉衡速饬孙金彪等设法扼剿。第东省兵力较单。亟待援军接应。所有前调江南李占椿等军。现已行抵何处。著李秉衡电知松椿查明严催。迅速前进会剿。不得稍有迟延。电寄　　

○两广总督李瀚章奏、南澳镇总兵刘永福。奉调入都。请以参将英顺暂署。得旨、刘永福现在台湾带兵。南澳镇总兵。即著英顺暂署。折包　　

○壬辰。上御文华殿。觐见各国使臣。温语慰问。记注　　

○谕内阁、德馨奏、特参庸劣不职各员一折。江西彭泽县知县刘先甲、办案革率。才具平庸。著开缺以府经历县丞降补。德安县典史钱宝琼、人地不宜。著开缺另补。金溪县学教谕刘邦彦、私心太重。课士无方。新淦县学训导熊子沂、居心险诈。干预公事。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○又谕、德馨奏、特参营弁。请分别开缺革职等语。江西文英营都司朱桂生、才欠开展。人地不宜。著开缺留于江西遇有相当缺出另行请补。刚字营差弁候补千总张得贵、行为荒谬。不知检束。著即行革职。以肃营伍。现月　　

○谕军机大臣等、理藩院奏、敖汉王旗有偷穵金沙情事。据情代奏一折。据称昭乌达副盟长敖汉郡王达木林达尔达克呈报、该王旗乌尔格等处。有奸民聚众偷穵金沙。并称该旗曾经呈报前任都统。因李鸿章以为不可禁止。现仍聚众偷穵。并有侵蚀税银情事。呈请转奏等语。该旗地方开穵金沙。始自何年。是否系李鸿章派员办理。现在情形究竟如何。著崇礼按照所陈各节。详细确查具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。

现月

　　

○又谕、翰林院奏、编修盛炳纬条陈军务一折。据称该编修路过江苏山东。传闻有常州生员某向倭人献计。由江苏海州登岸。攻我徐州府。绝我陆运之路。由山东沾化县登岸。攻我德州。绝我陆运河运之路。请豫为布置。绝彼觊觎。免致南北水陆两道。皆被隔绝等语。海州一带沿海要隘。前经谕令张之洞、松椿、拣调精兵。或酌拨漕标得力防营。前往驻扎。仍著懔导前旨。妥筹布置。毋得稍涉疏虞。江苏徐州及山东德州等处。应否添兵防守保护运道之处。著张之洞、松椿、李秉衡、体察情形。迅速妥筹奏明办理。至向倭人献计之常州生员。并著张之洞严密访拏。按律惩办。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。洋务　　

○又谕、理藩院奏、团兵聚众纠合据呈代奏一折。据称敖汉郡王达木林达尔达克呈报、前令蒙民会办团练。保卫地方。自上年冬月以来。奸民结党成群。各持枪械。身穿号衣。纠合及万余人。询系奉李鸿章所劄。益肆威焰。现在蒙众纷纷迁避。陆续逃散。呈请转奏等语。著崇礼确切查明。据实具奏。毋任奸民藉团练为名。结党肆扰。是为至要。原折著钞给阅看。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄李秉衡等、十八日电悉。倭骑窜入宁海后。烟台、福山、皆形吃紧。东军如孙万林等。皆不能得力。以致贼无顾忌。丁槐已抵黄县。其队伍谅即日可到。著李秉衡饬令相机援剿。力挫凶锋。保全完善之地。其李占椿等十五营。何以尚无到东消息。著张之洞、松椿、李秉衡分别严催。飞速前进。如查有迁延观望情事。即行据实参办。电寄　　

○又谕、电寄李秉衡、本日据御史高燮曾奏、利津新黄河口牡蛎觜一带。轮船虽不能入。而小舟可行。该处渔户甚多。宜派知兵员绅举办渔团。酌给粮械。可资堵剿。又该处素多盐枭。亦可募以为勇等语。所奏如果可行。著李秉衡酌量办理。

电寄

　　

○御史高燮曾奏、请严讯叶志超、龚照玙罪名。得旨、著钞交刑部阅看。　　

○甘肃新疆巡抚陶模奏、喀什噶尔、莎车、和阗等属户民。被英属印度各部收买为奴男女共一百七十一丁口。请由公家备银赎放。以示怀柔。如所请行。折包　　

○赏辅国公裕兴委散秩大臣。明发　　

○以被控奸抢。讯供狡展。革江西候补守备黄定魁职。并讯办。纂修官舒伟俊恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅三签三月十九日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月二十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月初二日

　　

陈恭阅二签六月十七日　　

熙月日　　

郭恭阅七月初八日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百六十　　

光绪二十一年。乙未。正月。癸巳。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、德馨奏、特参纵勇沿途滋扰之守备请交部议处一折。广东候补守备宋苇飞。经李瀚章派令前往皖北召勇赴粤。路过江西省城。及南康大庾等县。纵令勇丁。沿途捉船殴人。强抢号马。种种骚扰。该守备并有捏抢讹索情事。似此纵勇肆扰。贪婪暴横。殊属大干军纪。宋苇飞著先行革职。由李瀚章派员押解江西。交德馨严行审讯。按律惩办。以儆效尤。

洋务

　　

○又谕、福裕奏、假期已满。病难速痊。请开缺回旗调理一折。奉天现系军务省分。该府尹行抵中途。屡次藉病奏请闻缺。显系意存规避。奉天府府尹福裕、著即勒令休致。洋务　　

○谕军机大臣等、北洋事务殷繁。海防吃紧。王文韶现署总督。责任綦重。一切战守机宜。务当力任其难。通筹全局。调和将士。鼓励戎行。军情变幼靡定。沿海各防营。应如何布置调遣。著与刘坤一随时妥商办理。庶不负朝廷倚畀之至意。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、有人奏、新授江西督粮道刘汝翼、平日以钻营贪黩为事。在津办理北洋机器东局。铅丸子药。皆其制造。药则杂以黄蜡。子则杂以泥丸。以致大军火器不利。为贼所乘。前敌将士。人人切齿等语。著王文韶按照原参各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。寻奏、刘汝翼平日办事核实。取与谨严。到省十八年。始补实缺。资劳最深。尚无钻营贪黩之事。火器不利。半由存储年久。潮湿所致。半由新军用不得法。不能尽咎该员办理不善。应请毋庸置议。从之。折包又谕、御史王鹏运奏、请饬办近畿沿海渔团一折。据称直隶沿海一带。可以用划登岸之处甚多。逐节设防。无此兵力。惟有令沿海各州县举办渔团。办团之法。先将渔户编为保甲。分置棚长。哨长。队长。每月酌给口粮。旗帜器械。由官给发。州县操阅。每月两次。将此塘。大沽迤东北分为四段。迤西南分为两段。以道府知兵者一员充总办。而于董福祥。程文炳。各营内抽派六营。会同分段驻扎等语。除董福祥程文炳两军碍难抽调外。其余所陈各节。著王文韶体察情形。妥为筹办。本日又有人奏、直隶在籍庶吉士王照。办理宁河团练。甚有纪律等语。著王文韶确切访查。如果此项团练。实在得力。即饬直隶沿海地方。一律仿照办理。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、有人奏、候选同知董梦兰、熟悉边外情形。曾奉派安插。亲历各屯。与各牌头声气相通。锐意在招致自任。请发往军营查验等语。董梦兰系曾经获咎之员。声名平常。惟现当用人之际。既有人保奏。著发交刘坤一军营。由该大臣悉心察看。其才如果可用。不妨量能任使。傥不堪任用。即著饬令回籍。勿稍迁就。将此谕令知之。寻奏、该同知所陈各节。均在吉林。路远无从得悉。应咨送吉林将军恩泽察核。报闻。折

包

　　

○又谕、谭继洵奏、洋械购运维艰。拟制造平炮等械一折。据称中国火器制办。成法具存。命中及远。亦能制胜。该护督饬匠试造平炮擡枪线枪等械。如法演放。尚属灵便。且能攻坚致远等语。擡枪线枪。向有成式。至平炮如何式□□羕。著李秉衡查明丁槐军营及山东机器局如有此项炮式。即行派员运解一二具。交神机营查验。以备仿造。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、有人奏、已革道员李耀南、前在军营屡著战功。请破格录用等语。李耀南前经左宗棠奏参革职。永不叙用。获咎较重。现因军务需材。屡次有人保奏。著发往李秉衡军营。由该抚认真察看。是否可备差委。如果不堪任用。即著驱逐回籍。毋稍迁就。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章。有人奏、许景澄现在购来洋枪八千枝。已到天津。中有七成旧物。油瓶并不齐全。碰簧亦多旧损。恐难适用等语。此项洋枪到津。李鸿章必已验明。所奏是否属实。分拨各营若干。是否适用。著据实覆奏。本日李鸿章电称、十九日寄谕已奉到。现定期何日启程来京。著即日电覆。电寄　　

○直隶总督李鸿章奏、津榆铁路。关系行军。常年修养需费。请饬部酌拨的款。从之。　　

○以捐设义学并建桥梁。予贵州思南府节妇杨周氏建坊。

折包

　　

○甲午。谕内阁、德馨奏、续获匪目。审明惩办。请将出力人员保奖等语。上年正月阅。围攻永宁案内匪目邱怀得、潜匿龙泉县北乡。经该署县邓宣猷、会同把总罗庆云、分带兵役团勇。驰往掩捕。将该犯拏获。审明正法。所有在事出力之调署龙泉县事永丰县知县邓宣猷、龙泉县把总罗庆云、即著德馨奏请奖励。其逸匪黄三祥等、仍著饬令严拏。务获究办。现月　　

○又谕、给事中洪良品奏、驻藏帮办大臣讷钦、于去年十一月初六日请训。至今尚未出京等语。著兵部该旗查明具奏。

现月

　　

○又谕、前因在廷诸臣。交章参劾叶志超一军。在成欢等处接仗。所报获胜情形。均系虚捏。请将保案撤销。当谕令宋庆确查具奏。兹据宋庆奏称、该军所报行抵韩城西北之金化遇倭战剿一节。查无实据。其在成欢一战。提督聂士成督队战剿。身先士卒。提督江自康、总兵谭清远、副将冯义和、参将许兆贵、游击魏家训、聂鹏程、都司徐兆德、守备王臣、游击孙礼达、均系接仗出力。著仍照原保给奖。候选道吴学廉、游击毛殿扬、总兵叶玉标、未曾临敌。所保系涉徇情。著即将保案撤销。都司戴长荣、守备解俊卿、仅资策应。知府张云锦、知县刘长英、金庆慈、县丞任家佑、知县范汝康、同知史云、仅系充当文案等差。并无战功足录。所得奖叙。著先行撤销。俟军务肃清。另行核奖。以昭核实而免冒滥。洋务　　

○又谕、前经降旨。将军营失事各员。拏交刑部治罪。并叠次饬催查拏速解。除业经拏解到部及准令留营效力各员外。现尚有赵怀业、卫汝成、黄仕林三人。未经拏解到案。该革员等获咎甚重。岂容日久潜匿。即著直隶总督。安徽江西各巡抚。一体严拏务获。迅即派员押解来京。毋任逗遛。并著福润、德馨、将赵怀业三犯家产。先行查抄。洋务　　

○谕军机大臣等、电寄岑春煊。刘坤一奏、岑春煊启程赴东等语。岑春煊与丁槐均习地营之法。著即会同丁槐办理防剿。如有所见。著电知李秉衡转奏。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一等、现在海防吃紧之处。以滦乐为最。除现派驻守各营外。仍著刘坤一、王文韶、妥为添拨。直东交界之埕子口。距沧州甚近。若敌由此登岸。恐断南北运道。著王文韶迅筹调拨防范。有人奏、总兵闪殿魁。杂募市井之人。窳惰性成。拔队启行多不愿去。总兵潘万才、前平朝阳会匪。冒功得保。纪律不严。不免虚饰之习等语。著刘坤一、王文韶、确切访查。据实覆奏。电寄　　

○又谕、电寄宋庆等、倭寇坚踞海城。依克唐阿等屡攻未克。宋庆、吴大澂、现各派兵前往策应。务饬各将领合力同心。迅图攻拔。先行肃清北路。长顺等电奏、请各军分路进规岫岩、盖平、凤凰等城。应俟海城克复后。再筹进止。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、电奏据德国兵船传言丁汝昌、刘步蟾、张文宣、皆殉难。是否确实。著查明电覆。吴育仁驻守北塘。不能胜任。已饬李鸿章更换。未据覆奏。北塘要地。若驻守非人。贻误匪轻。著李鸿章于启程前。迅筹调派。仍即电覆。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、前据电奏、请饬冯子材召募粤勇。赴江南办理防务。该提督是否召募成军。何日启程。何时可到。著张之洞即行覆奏。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、本日据张荫桓等电奏、已于二十一日到沪。将往来问答倭敕底稿。钞录呈览。并云再派重臣。可不必到广岛。伊藤等可来旅顺。就近商办。至停战之议。初次派使时。美使即向倭言。及倭覆电须俟两国大臣聚会时。方能将如何议和停战言明。昨接李鸿章电奏、复饬总署与田贝商酌。田谓倭必不改前说。炮难再商。惟盼李鸿章速与面定议。此时事机至迫。连日电询李鸿章启程日期。殊深焦盼。该大臣务须即日布置成行。所有随带人员。并著拣派妥协。迅速具奏。电寄　　

○又谕、电寄杨儒。据奏联结英俄助剿等语。西国有局外之例。杨儒所奏。是否西人有此议论。抑系出自己意。著即详细电覆。电寄　　

○给事中洪良品奏、内阁中书许枋拟有水陆避炮之法。得旨、著督办军务处王大臣饬传该中书面询一切。原片钞给阅看。　　

○派理藩院左侍郎溥良、都察院左副都御史杨颐知贡举。　　

○以奉锦山海道善联为奉天府府尹。　　

○命前发往叶军之三等侍卫陈国璧、交四川提督宋庆差委。　　

○以捐饷万两。予陕西试用道黄泽厚奖叙。现月　　

○乙未。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。记注　　

○谕内阁、步军统领衙门奏、拏获结伙持械抢劫盗犯请旨交部审办一折。所有拏获之成桂即伏连、黄成禄即小黄、万伏即万三、张玉珍即张十儿等四名。著交刑部严行审讯。按律惩办。未获之瑞五一名。仍著勒限严缉。务获究办。现月　　

○谕军机大臣等、刘秉璋奏、请将代理秀山县知县教习知县郑子元革职永不叙用等语。该员贪鄙妄为。系据川东道黎庶昌禀揭。并未将实在劣迹。详细声叙。该督遽以革职永不叙用奏请。语意殊属＜闲＞率。究竟郑子元有无赃私实迹。著刘秉璋确切查明具奏。再降谕旨。片内两见黎道字样。亦属不合。攻饬行。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄张荫桓等。连日电奏均悉。张荫桓著即回京。邵友濂著即赴署任。此次日本不允开议。非该侍郎等之咎。其自请罢斥之处。著毋庸议。电寄　　

○又谕、电寄苏元春、王文韶电奏、接苏元春电、以倭氛甚紧。请效前驱等语。苏元春连年办理广西防务。尚属周妥。越界时有逸匪滋事。该提督未便远离。著毋庸带勇北上。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、两电均悉。汉纳根练兵之议。所费不赀。是以中止。现在尚有经手购办枪炮船只等事。未便调往。琅威理向在海军。甚得力。前经总理衙门饬令赫德函商来华。嗣据覆称在英已授实职。不能前来。应毋庸议。电寄　　

○四川总督刘秉璋奏、大宁县学生员已逾百人。仍请准设拔额一名。下部议。折包　　

○陕甘总督杨昌浚奏、微末员弁。三成廉银。请免核扣。从之。　　

○以捐助义举数逾钜万予故前任巴里坤镇总兵徐占彪奖叙。　　

○以容留私铸。革甘肃候补副将杨明友职。　　

○予故四川建昌镇总兵刘士奇照军营立功后病故例优恤。

现月

　　

○丙申。谕内阁、岑毓宝奏、特参贪酷庸劣不职各员一折。云南候补知府永北直隶同知姜瑞鸿、贪婪无厌。激变边民。新兴州知州曾树荣、网括民膏。加征肥己。前署富民县事补用知县端木鸿钧、居心残忍。妄杀无辜。均著即行革职。永不叙用。丽江县知县刘文理、侵吞赈款。巧于钻营。?峨县知县王永廉、工于作伪。罔恤民隐。署姚州知州补用知县周应方、任意苛刻。行为贪鄙。补用知县张庆和、任性酷虐。滥用非刑。候补知县叶荣庄经历周瑞锦、性情诞妄。举止轻浮。著一并革职。以儆官邪。现月　　

○又谕、刑部奏遵旨严讯革员叶志超龚照玙、按照律例分别定拟罪名。请旨遵行各一折。已革直隶提督叶志超、已革道员龚照玙、均著照该部所拟斩监候秋后处决。洋务　　

○又谕、李鸿章奏、道员力竭自尽。请旨优恤等语。已故统领绥巩军记名遇缺＜闲＞放道戴宗骞、以书生治军。垂二十年。持身廉正。任事忠实。历经李鸿章吴大澂、先后奏保。此次扼守威海炮台。誓以死守。嗣因众寡不敌。力竭台亡。从容引决。实属临难不挠。深堪悯惜。戴宗骞著照道员阵亡例从优议恤。以慰忠魂。洋务　　

○谕军机大臣等、电寄王文韶等。李鸿章刘坤一电奏、丁汝昌刘步蟾张文宣死事情形。虽据德国兵舰传述。惟情节究未详悉。仍著王文韶确切查覆。再候谕旨。吴育仁驻守北塘。既据李鸿章确查操演认真。堪资扼守。更换转恐误事。即毋庸调动。著王文韶严切申谕该镇。振刷精神。竭力备御。并与聂士成联络策应。以期缓急可恃。刘坤一请调陈凤楼前往之处。应毋庸议。至乐亭地方紧要。刘坤一请并留刘光才一军。与申道发协力助守。闪殿魁各营驻扎后路。以便训练。均著照所请行。有人奏歧口海岸空虚。闻倭船二三十艘。均集彼处。恐其乘闻登岸。著刘坤一、王文韶、查明虚实。随时侦探。严加防范。应否添兵驻扎之处。并著妥筹办理。至山海关迤西南至大沽。要口甚多。皆可登岸。并著详细查明。一体严防。毋留罅隙致滋贻误。寻王文韶奏、查明丁汝昌等七人死事情形。据道员牛昶昺、马复恒、亲见确实。舆论佥同。报闻。　　

○又谕、电寄张之洞、两电均悉。沈茂胜邓正峰二员。著准其调赴江南差委。丁大文一员。现在程文炳营中。此时畿辅防务紧要。正在需人之际。著毋庸调往。娄云庆所练湘军。现经张之洞饬令杜嵬龄统带五营。仍令娄云庆募练五营备用。著咨商湖南巡抚办理。电寄　　

○又谕、电寄李瀚章、有人奏、广东琼州有榆林港。地极险要。密迩越南。为兵轮停泊之所。现值倭寇得志。恐外人亦有蠢动之意。宜早为之防等语。著李瀚章迅派妥员。查勘该处形势。应如何豫为防守之处。即行派筹办理。电寄　　

○直隶总督李鸿章奏、永定河卢沟桥迤上南岸。建设减水石坝工程银数。下部知之。　　

○又奏、温处道袁世凯、请专办前敌粮台转运。报闻。　　

○以欠款延缴。革已故广东封川县知县赵家琦。署新兴县知县陈庆篪职。提属勒追。折包　　

○予金州阵亡副将刘锦发、守备周文德、千总朱太成等优恤。折包　　

○丁酉。以海外华商捐助顺赈。颁金山宁阳会馆关帝祠扁额曰声灵广被。随手　　

○谕内阁、前据给事中托佛欢、奏参良乡县知县范履福侵吞赈款任用蠹役滥施非刑各节。当经谕令孙家鼐陈彝、确查。兹据查明复奏。范履福被参各款。均无实据。即著毋庸置议。惟该令前后两任良乡。既招物议。即属人地不宜。良乡县知县范履福著开缺另补。现月　　

○谕军机大臣等、前因大军云集。谕令直隶等省派员沿途设局。雇备长车。准其作正开销。兹据顺天府奏称、顺属差务局。由直隶藩库拨款筹办。自奉旨设局以后。迄今两月有余。顺属尚未筹及。以致官民交困等语。顺属各州县。兵差络绎。无款可拨。自系实在情形。所有顺属地方。除大宛两县外。其余各州县应办兵差。著王文韶派员迅速按站设局。雇备长车。以利军行而苏民困。原折著钞给阅看将此谕令知之。寻奏、顺直各属雇送兵差。尚无迟误扰累。现仍饬妥慎办理。报闻。折

包

　　

○又谕、电寄吴大澂、二十一日宋庆吴大澂电奏、二十二日各军会合。进攻海城。数日来未接电报。殊深系念。吴大澂所部各营。现在曾否到齐。该抚前奏克期办贼。词气颇壮。惟须实践其言。及时奏捷。方为不负委任。著将近日攻剿情形。据实电闻。电寄　　

○山西巡抚张煦奏、奉调赴京练军。改旗为营。请照楚军饷章。加给饷银。从之。折包　　

○戊戌。谕军机大臣等、依克唐阿电奏、请拨足军饷五十万两等语。著户部照数拨给。　　

○又谕、电寄刘坤一等、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。倭人自踞威海。后路更无顾虑。春冰将泮。或北犯沿海各口。或西窜山东郡县。皆在意中。刘坤一、王文韶、当严饬海口各守将。及后路策应之师。一体振刷精神。益加警备。不可稍涉疏懈。李秉衡连日无电奏。未知贼踪所指。著严催诸统领。迎头截剿。毋令深入蔓延为患。是为至要。电寄　　

○又谕、电寄宋庆等。朕钦奉懿旨。现在关外大军云集。各营枪械亦陆续到齐。声威较壮。海城踞贼。屡经依克唐阿等攻剿。凶锋已挫。亟应联络各营。鼓励士卒齐心并力。迅图克复海城。再行合军南剿。次第肃清。宋庆、吴大澂、依克唐阿、长顺、当不分畛域。共矢公忠。以期迅奏肤功。同膺懋赏。无负深宫言□享言□享诰诫之至意。勉之。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、朕钦奉懿旨张之洞向来办事实心。近览叠次电奏。于料敌筹备事宜。亦多可采。现在军事方殷。张之洞务当不分畛域。通筹大局。将筹饷购械选将练兵等事。设法妥办。俾战守有资。用副朝廷倚任之意。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、前奏拟借炽大洋行之款。本日经总理衙门户部会奏、已依议行矣。现在关内外各军。需饷甚钜。尚须豫为筹备。源源接济。如炽大尚可续借。或他行有照此办法出借者。著张之洞设法妥办。湖北枪炮厂。何时可以开工。每月约可造快枪若干。著查明具奏。电寄　　

○又谕、电寄长顺等、依克唐阿奏、查明草河岭等处接仗出力及伤亡官弁兵勇。请分别奖恤。开单呈览一折。均著照所请。暂行存记。一俟海城进攻得手。即行明降谕旨。片奏三件。所保尤为出力之寿山等各员。并著先行传旨嘉奖。本日据依克唐阿长顺电奏、廿二日分队进剿。击毙倭贼不少。我军亦有伤亡。自卯至酉。未能取胜等语。仍著策励各营。再图进取。观叠次奏报。皆因阻险遇伏。败于垂成。该统帅等当熟筹方略。总须设法断其伏兵。夺踞险要。方可得手。勿徒恃勇攻坚。致有挫失也。电寄　　

○又谕、电寄长顺、据奏前拨察哈尔马匹疲乏无用。不如待有水草时再行拨解等语。著长顺知照德铭暂缓调拨。电寄　　

○又谕、电寄宋庆、有人奏、淮军统领刘盛休。上年在鸭绿江驻扎。倭寇即在其营前搭盖浮桥。绝不过问。宋庆虎耳山之战。该员奉调赴援。坐视不救等语。著宋庆据实具奏。毋稍徇隐。电寄　　

○户部奏、请饬各督抚办海防。不准于丁漕以外加收。依议行。　　

○予故镶黄旗满洲副都统德隆恤典如例。现月　　

○己亥。谕内阁、恩泽等奏、剿灭谋叛教匪。请将尤为出力人员奖励一折。伯都讷乌拉属界教匪孟毓奇即孟福山等、造言惑众。推朱承修为首。建立伪总兵元帅等名目。在张家口奉天吉林黑龙江等处煽惑匪党。约期谋叛。经恩泽等、调派翼长富顺、及营官保全等、在五常厅东山以内。并吉林府属十六窝棚等处。分队进剿。该匪败入桦皮甸子。负嵎抗拒。我军四面环攻。擒斩多名。夺获伪印器械等件。旋追至天成街。拏获孟毓奇审明枭示。复经翼长庆禄等、派委营员。协同民团。在黑林子地方擒获朱承修。及伪总兵岳祥等正法。余犯分别惩办。并将裹胁人众。讯明开释。办理尚为迅速。自应量予恩施。以昭激劝。记名副都统协领富顺。著赏给头品顶戴。协领庆禄、著以副都统记名＜闲＞放。并赏给捷勇巴图鲁名号。补用佐领骁骑校保全、著免补佐领。以协领尽先补用。并赏给壮勇巴图鲁名号。其余出力人员。著恩泽等查明分别请奖。毋许冒滥。现月　　

○谕军机大臣等、恩泽等奏、教匪孟毓奇、吕大拙等、创立武圣教如意教等名目。自吉林至山海关内外。以迄张家口一带。被其诱惑者。实繁有徒。孟毓奇业经拏获正法。吕大拙等现在潜匿未获。请饬查办等语。教匪造言惑众。刊刻邪书。到处句引。日久恐滋蔓延。亟宜设法查办。以期消患未萌。著裕禄、王文韶、德铭、崇礼、增祺、通饬所属。严密查拏吕大拙等。务获惩办。一面出示晓谕。解散胁从。该将军等、务当不动声色。妥筹办理。慎勿操之过蹙。激成事端。是为至要。原片均著钞给阅看将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、前据给事中洪良品奏、驻藏帮办大臣讷钦、于去年十一月初六日请训。至今尚未出京等语。当经降旨令该旗查明具奏。现尚未据查覆。著该旗迅即查明复奏。现月　　

○又谕、李秉衡奏、文登县宁海州先后失陷。请将文武各官革职留营效力。并自请严议一折。山东署文登县知县倪观澜、宁海州知州陈寿清、文登城汛千总王殿选、宁海营都司李云庆、千总赵安邦、均著即行革职。准其留营效力赎罪。李秉衡著加恩改为交部议处。另片奏、查明荣成县失守各官下落。请革职留营等语。代理荣成县知县杨承泽、荣成汛千总韩万清、著一并革职。留营效力赎罪。寻吏部奏、李秉衡照例议降二级留任。不准抵销。从之。折包　　

○又谕、电寄裕禄等。据奏、拟分道进剿断贼援应并派军驻省防守一折。现在海城踞贼。经依克唐阿等军。会合进剿。势已渐蹙。若得别有一军。断其援应。自较得手。但唐仁廉所募之兵。尚在天津。又无枪械。亦属缓不济急。关外各军。刻下分守营口等处。及助攻海城。别无可调之军。赴沈助守。著裕禄唐仁廉就现有兵力。妥筹分布。以重省防。电寄　　

○又谕、电寄李秉衡。现在贼踪麕集。宁海一带。密迩烟台。深虑其分股西窜。著李秉衡懔遵前谕。严催各统将设法扼剿。力挫凶锋。并迅催李占椿、万本华、张国林各军。星速赴援。不准稍涉延缓。电寄　　

○又谕、电寄许景澄。电奏已悉。俄主允于商讲时助力。而不允威胁停战。答语已切实。王之春本系贺唁专使。不谈别事。更觉郑重。著许景澄赴外部称谢助力之意。王之春即不必再言此事矣。电寄　　

○吉林将军长顺奏、请饬部拨银八万两。购置义大利国新式枪弹。以济军需。从之。折包　　

○以礼部左侍郎刚毅为右翼监督。　　

○以镶黄旗护军统领芬车、为右翼前锋统领。正蓝旗护军统领长麟、为镶黄旗护军统领。辅国公载澜、为正蓝旗护军统领。译汉　　

○调镶红旗满洲副都统长麟、为镶黄旗满洲副都统。镶白旗汉军副都统果勒敏、为镶红旗满洲副都统。　　

○以理藩院左侍郎溥良。为镶白旗汉军副都统。译汉　　

○以镶白旗满洲副都统赓音布为銮仪卫銮仪使。译汉　　

○豁免云南石屏建水两州县。被蛟田亩上年应征银米。折

包

　　

○庚子。谕军机大臣等、有人奏、广东闱姓。进出数目甚钜。现在需饷孔殷。拟略为变通酌抽充饷。如抽捐在百两以上者。准按银数核给奖叙。请饬酌办等语。所奏是否可行。著李瀚章、马丕瑶、体察情形。斟酌办理。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。洋务　　

○又谕、御史易俊奏、请援案推广商籍以旺捐输一折。著该部议奏。　　

○又谕、电寄谭钟麟等、本日据盛宣怀电称、香港电云。澎湖相近。见倭兵船六艘。台湾水线。昨日午后已断等语。倭既陷威海。乘冰冻未解。南犯台湾。本在意中。唐景崧无电报。想因线断之故。该处调集兵勇不少。惟饷力未敷。户部已拨银一百万两。此后如因战事封口。运解维艰。著谭钟麟设法兑给。并传谕唐景崧督饬刘永福等申严守备。激厉戎行。如敌船近口。即行奋力截击。毋任乘隙登岸。是为至要。电寄　　

○又谕、电寄李秉衡、电奏已悉。倭寇大队。多赴威海刘公岛等处。宁海文登。留贼无多。察其情形。殆以近海便于进退。似无深入之意。著李秉衡督饬各军分路进兵。规复各城。毋得迁延观望。刘超佩著解往北洋。交王文韶讯明逃避情形。请旨办理。电寄　　

○又谕、电寄长顺、电悉。舒之翰著准其暂行留营。电寄　　

○又谕、电寄宋庆等、宋庆长顺电奏均悉。二十二日战后。连日贼扑眼镜山等处。经长顺所部击退。宋庆、吴大澂、现与长顺依克唐阿、约定于二十七日会合进攻。深盼战事得手。克拔坚城。攻剿情形如何。著随时奏闻。以慰廑系。电寄　　

○又谕、电寄许景澄、电悉。著传旨致唁。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一等、王文韶电奏、聂士成初一二可入关。拟令总统津防各军等语。李鸿章前调聂士成。本令作为津北一枝游击之师。自未便专驻一处。以致策应不便。刘坤一近奏聂士成二十四营。为芦台镇至滦州一路游击之师。究竟聂士成到后。应令驻扎何处。著刘坤一、王文韶、会商办理。电寄　　

○山东巡抚李秉衡奏、东省赈捐。请按筹饷新章。减为三成。再准展限一年。从之。折包　　

○辛丑。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。记注　　

○谕内阁、前据给事中洪良品奏、驻藏帮办大臣讷钦、于上年十一月请训。至今尚未出京等语。当经谕令兵部该旗。查明具奏。兹据先后覆奏驻藏大臣赴任。向无定限。并据该大臣呈称、于请训时奏明正月内出京。秋闲入藏。便于遄行等语。西藏事务。关系紧要。帮办大臣讷钦。即著迅速启程赴任。毋再逗遛。现月　　

○又谕、内务府奏、审明释回太监沿途勒索。请旨从重治罪一折。太监董双福等、由黑龙江释回。沿途行走。辄敢借端勒索车辆。折要钱文。虽供无骚扰驿站各情。实属胆玩。仅拟发遣为奴。尚觉轻纵。太监董双福、隋增瑞、于荣兴、贾喜华、王进荣、阎全林、均著发往黑龙江给官兵为奴。遇赦不赦。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、江苏震泽县征收钱粮。仍设经造名目。变其名曰图长。每届开征。由图长到乡收缴。或即由粮差承办。谓之差办。差图。辗转句串。往往照官价增涨倍蓰。甚至掯串不给。请饬严禁等语。著奎俊确切查明。该县。如果违例创设图长名目。即著严行禁革。并通饬各州县。不准巧立名目。扰害民生。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、震泽县征粮。已一律禁革民图名目。报闻。折包　　

○又谕、有人奏、浙西客民恃众滋事请豫筹安辑以弭衅端一折。据称浙西乱定之后。田多荒芜。大吏设法招垦。各县设有客民保甲委员。每乡造有户册。定章非不周密。积久视为具文。任意流徙。莫可稽查。二十年来。党类愈众。鱼肉土著。习为故常。又有捕鱼放鸭等船。与客民同为一类。种种不法。层见叠出。客民所垦之田。从未清丈升科。编入额征。与土民同完赋税。且客民按亩抽派。集有公费。委员利其财贿。土客争讼之案。每至经岁不结。土民控诉无门。亦将铤而走险等语。浙西客民。著籍已久。该地方官果能绥集得宜。何至土客寻仇。积成隐患。著廖寿丰妥定安集客民章程。责成各州县实力筹办。遇有土客之案。务须办理持平。不准稍涉偏袒。另片奏、归安县征收钱漕。差役勒索陋规各节。并著廖寿丰确切查明。如有前项弊端。即行一律禁革。以苏民困原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄宋庆等、据奏二十七日毅铭等军。攻克太平山等语。此次毅军诸将。督率兵勇。奋勇力战。前后夹攻。夺踞山险。使海城倭贼夺气。宋庆等调度有方。诸将同心用命。深堪嘉尚。宋庆留宋得胜等营备御后路。仍督马玉昆等三军进剿。筹办均合机宜。惟盼会攻海城。续得捷音。以慰廑注。电

寄

　　

○又谕、电寄谭钟麟、昨闻澎湖见有倭船。台湾水线已断。业经电令谭钟麟、传谕唐景崧严备。台湾孤悬海中。饷需不继。关系匪轻。户部所拨银一百万。设台湾不能汇兑。祇能汇到福建。应如何设法运解。著谭钟麟妥筹办理。刻下贼情如何。著即电覆。电寄　　

○壬寅。世祖章皇帝诞辰。遣官祭电称、长山岛有倭船三只。向登州开炮。旋向东奉先殿。　　

○谕军机大臣等、电寄李秉衡、二十八日去。又据王文韶接登州电。探得八角口有倭船十只。湾子口又有三船。均距登州不远等语。敌船驶向登州。意图窥伺。著李秉衡饬令夏辛酉加意严防。勿稍松劲。闻宁海贼已退去。是烟台西路。已无贼踪。登州后路。无虞抄截。所有丁槐及李占椿等军。应如何分路进剿之处。著该抚妥筹调度。电寄协修官赖际熙恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二十签三月十九日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月二十四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月初四日

　　

陈恭阅三签六月十八日　　

熙月日　　

郭恭阅一签七月初八日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百六十一　　

光绪十四年。戊子。十一月。戊申朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至癸亥皆如之。内记　　

○谕内阁、托伦布奏、军台废员。由配脱逃。请旨饬缉究办一折。已革游击田福志。胆敢由配脱逃。该都统已咨行邻境缉拏。难保不私回原籍。或潜行来京。著广西巡抚、步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏。务获究办。现月　　

○以拏获瑞州匪徒谢代一等出力。予江西补用直隶州知州新喻县知县朱宝常等、升赏有差。折包　　

○己酉。谕内阁、汪鸣銮奏、敬举绩学耆儒。吁恳恩施一折。广东在籍绅士知府衔陕西补用直隶州知州张其＜曾羽＞、国子监监丞衔举人金锡龄、增贡生刘昌龄、砥行通经。品端学赡。均堪矜式士林。张其＜曾羽＞加恩著赏给四品衔。金锡龄著赏给光禄寺署正衔。刘昌龄著赏给翰林院待诏衔。另片奏、荐举笃实廉勤之教职等语。韶州府教授潘履端、潮州府教授黄寅阶、石城县训导严其琛、均著赏给国子监助教衔。以示奖励。现月　　

○谕军机大臣等、御史何玉福奏、京师护城河工程。请归入沟渠河道岁修案内随时修筑等语。著工部议奏。现月　　

○甘肃新疆巡抚刘锦棠奏、哈密回子亲王沙木胡索特。感受足疾。呈请暂缓进京朝贺。允之。折包　　

○又奏、记名提督黄万鹏等二十二员。均在新疆带队。叠著战功。边防熟悉。请准留甘肃新疆补用。如所请行。折包　　

○广西巡抚沈秉成奏、新设镇边县尚无廪额、请仍于镇安府学拨出廪缺二名。归镇边县永为定额。四年一贡。以符定制。其湖润寨、下雷土州、两处文武童。历由镇安府学额酌拨取进。今改属归顺直隶州。拟请于镇安府学内拨出文武各二名。并入归顺直隶州学额。为湖润下雷文武童登进之路。并请加归顺文武学额各二名。以资鼓舞。下部议。折包　　

○以玩视邮政。革甘肃新疆候补知县冯森楷职。折包　　

○以品行卑污。革甘肃新疆前署迪化城守营守备陕西补用参将邓得胜职。折包　　

○以恃符妄为。革在籍广东候补知县王镜澜职。折包　　

○以亏短银两。革浙江前淳安县知县李诗、前任缙云县知县陈泰职。并勒追。折包　　

○庚戌。以灵应夙著。颁热河滦平县鞍匠屯街龙神庙扁额。曰泽周燕乐。现月　　

○热河都统谦禧奏、派拨驻防练军。巡查蒙古交界地方。以资控制。报闻。折包　　

○福建台湾巡抚刘铭传奏、威定轮船在澎湖洋面遭风触礁沉没。署澎湖右营都司李培林驰救。全活五十余人。恳核给奖叙。如所请行。折包　　

○两广总督张之洞等奏、粤省归还第五次洋款。递年不敷镑价。请于粤海关六厂洋药税或六成洋税内拨补。以归有著。下部议。折包　　

○予因公在洋溺毙。台湾委员浙江候补巡检吴守植、外委严登榜、优恤。折包　　

○辛亥。谕内阁、刚毅奏、特参专阃大员。贪劣多端。难资统率一折。山西太原镇总兵何鸣高。办事任性。信用私人。兼有扣饷旷粮情事。实属贪利营私。难膺阃寄。何鸣高著即行革职。现月　　

○又谕、刚毅奏、请饬催总兵赴任等语。山西大同镇总兵张树屏。前经赏假回籍就医。早经假满。著安徽巡抚传知该总兵。迅速赴任。以重职守。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、知县贪劣昭著。违例征收。请饬查办一折。据称直隶安肃县知县叶常芳、信任私人。盗卖官地。并扣留书院膏火。南乐县知县恭寅。倚任书吏。于差徭之外。另立公费名目。并荒歉不准蠲缓各等语。所奏如果属实。亟应从严参办。著李鸿章按照所参各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查安肃县知县叶常芳、南乐县知县恭寅、被参各款。均无实据。并饬属将南乐差役章程妥定办法。报闻。现月　　

○云贵总督岑毓英等奏、云南临安府属纳楼滋事土族普应昌。现经拏获正法。下部知之。折包　　

○署河东河道总督吴大澂奏、抢办上南河厅荥阳险工一律平稳。下部知之。折包　　

○山西巡抚刚毅奏、本届冬防。于照常布置之中。兼顾边境。报闻。折包　　

○以记名总兵林成兴为山西太原镇总兵官。现月　　

○以捐办河工铁路铁车。予河南候补道何维楷交军机处存记。折包　　

○壬子。谕军机大臣等、庆裕等奏、请饬拨东三省来年的饷。并请催欠饷一折。东三省己丑年的饷。应拨奉天银二十六万两。吉林银七万九千二百两。打牲乌拉银三万三千六百八十两零。黑龙江银十七万七千一百九十二两零。著户部照数指拨。令该督抚等如数筹解。毋许迟延。并于报解之时。分晰奉天吉林打牲乌拉黑龙江各款目。以免牵混。至直隶等省欠解东三省的饷。暨历年欠饷。著李鸿章、曾国荃、卞宝第、崧骏、陈彝、德馨、张曜、倪文蔚、效曾、按照单开数目。赶紧筹措。务于年内解清。以济要需。原单均著钞给阅看。将此由五百里谕知李鸿章、曾国荃、卞宝第、崧骏、陈彝、德馨、张曜、倪文蔚、并传谕效曾知之。现月　　

○福建台湾巡抚刘铭传奏、承办台湾铁路委员李彤恩病故。商股观望。请改归官办。以裨海防。如所请行。折包　　

○又奏、前后山番匪分别剿抚。地方业臻平静。所有调派各军。应即分别撤回。以重防务。下部知之。折包　　

○予积劳瘴故台湾副将臧得成、萧文典、守备朱家齐、如军营立功后病故例优恤。阵亡游击丁广龄、伤亡五品军功王智礼、并分别照例优恤。折包　　

○癸丑。庄顺皇贵妃忌辰。遣官祭园寝。　　

○谕内阁、御史何福堃奏、汉司员班次壅滞。酌拟修款。设法疏通一折。著吏部议奏。现月　　

○以擅留俄众在境。革黑龙江协领德升职。发往军台效力赎罪。　　

○以解犯脱逃。革吉林云骑尉文升职。　　

○勾到直隶热河山东情实罪犯。停决直隶斩犯一人。山东斩犯六人。余六十八人予勾。现月　　

○甲寅。遣官祭先医之神。照例　　

○乙卯。以神灵显应。颁顺天宝坻县关帝庙扁额。曰福芘泉州。龙神庙扁额。曰泽普秦城。城隍庙扁额。曰三辅占丰。

现月

　　

○钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。御史屠仁守奏、报效一途。急宜停止。所称报效万金。其营谋关通。常三数千金不等。而副都统恩佑干没独多等事。是否属实。著总理海军事务衙门王大臣确查具奏。原折著钞给阅看。寻奏、各员捐呈投递。与恩佑初不相涉。实无干没确据。现定拟章程。以严收捐之限。一俟臣衙门入款如常。海防有恃。即将收捐一项停止。钦奉懿旨。依议行。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、因病恳请续假。得旨、览奏殊深廑念。著再赏假一个月。务当善求医药。妥慎调理。折包　　

○两江总督曾国荃奏、南字选锋等营。分扎要隘。关系江防。又值灾歉。伏莽甚多。防务尤要。该军统领记名提督刘青煦。现丁母忧。拟请暂留营次。循案给假。俟防务稍松。再行奏令回籍补制。如所请行。折包　　

○以办事和衷。赏奥国驻上海领事夏士宝星。折包　　

○以被控有案。革新疆补用游击秦上标职。并讯办。折包　　

○以滥刑毙命。革四川＜闲＞州知州王锡镛职。折包　　

○勾到朝审情实罪犯。停决绞犯一人。余四人予勾。现月　　

○丙辰。以神灵显应。颁浙江天台县关帝庙扁额。曰赤城显佑。于潜县韦驮神扁额。曰福佑替城。并颁河南鲁山县城隍庙扁额。曰鲁阳保障。现月　　

○礼部奏、册封瑾嫔珍嫔。册文是否改用太监宣读。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。著改用太监宣读。折包　　

○军机大臣等奏、明年二月恭逢归政大典。除业经归复旧制各事。毋庸另议外。现在应办之事。有应归复旧制者。有仍应暂为变通者。谨拟条目。恭候钦定。钦奉懿旨。依议。现月　　

○山西大同镇总兵张树屏因病解职。以记名总兵黄金志为山西大同镇总兵官。现月　　

○丁巳。总理各国事务衙门奏、各关提存出使经费。谨将收拨总数。汇核请销。并请饬下南北洋大臣。将先后借拨银一百八十七万余两。迅速筹解。以资应用。又奏、粤海关欠解出使经费。共银七十八万余两。请饬该监督赶筹补解。以重要款。均依议行。折包　　

○刑部奏、明年归政后。每年秋审朝审勾到情实人犯。是否归复旧制。得旨、仍著暂照现在章程办理。折包　　

○河南巡抚倪文蔚奏、展设豫省电线。援照直东江浙等省章程。统归商办。由大工饷款内拨银二万两。作为借领官款。五年之后。分年摊缴。以恤商力。下所司知之。折包　　

○出使俄德奥和国大臣洪钧奏、洋务日亟。人才宜储。拟由翰林院掌院学士就新科馆选庶吉士择派出洋。充使馆二三等参赞官。三年期满。由使臣保奏授职。拟请饬下总署详议章程。奏明办理。若六部人员。宜就已经考取总署章京正途出身人员。择充使馆参随。以资阅历。惟需费较多。拟请饬下总署斟酌繁＜闲＞。明定限制。下所司议。寻奏。庶吉士果有熟谙洋务堪备出洋之选者。应准出使大臣奏调。惟保免散馆。未便更改旧章。应毋庸议。总署章京。嗣后应择其才识通达者。酌量选派。至请明定限制。系为撙节经费起见。拟请嗣后使馆准设参赞二员。繙译二三员。供事三员。武弁医生各一员。其兼摄他国设有使馆者。准添参赞繙译随员供事各一员。作为定额。不得再过此数。从之。折包　　

○出使日本国大臣黎庶昌奏。东文繙译人员。请仍照异常劳绩核奖。得旨、刘庆汾等均著照原保奖励。嗣后各口繙译人员。一并准照异常劳绩给奖。折包　　

○命札萨克多罗郡王棍布拉布坦、为青海右翼正盟长。明

发

　　

○以出洋期满。予随使日本繙译官候选直隶州知州沈铎等升叙加衔有差。折包　　

○以亏短银两。革广西前署义宁县知县官箴职。籍产备抵。折包　　

○豁免陕西榆林府广有仓旧欠粮草。折包　　

○戊午。谕军机大臣等、有人奏、疆臣不胜职任。据实纠参一折。据称刘铭传于抚番清丈。徒事铺张。致有埤南激变之事。并任用非人。漫视民瘼。以致奸民土匪。乘机作乱。官激民变。确有明征。用人办事。颟顸竭蹶各节。又片奏、彰化各处。因科派单费。一乡尽逃。台南尤甚。及投效函招各员委署凤山等缺。变通补署。未免偏私各等语。刘铭传自＜闲＞任台湾巡抚以来。办事尚为得力。惟恐操之过急。任用或不得人。措置不无失当。以致民心未协。激成近日番变。参折所陈。均不为无因。著即钞给刘铭传阅看。该抚当仰体朝廷开诚训戒。示以谤书之意。于折内所陈。平心省察。据实覆奏。一面清厘正赋。禁革规费。并严查贪吏。从重惩办。勿稍瞻徇。至片奏、台省缺员。应请拣发一节。并著该抚酌核具奏。将此谕令知之。寻奏、台湾办理抚番事宜。三年之久。收抚生番十余万。辟地数百里。保奖不满五十人。清丈地亩。并无激变之事。官帑不敢虚糜。赏罚惟凭功罪。得旨、覆陈各节。均属明晰。叙述现办情形。亦尚核实。该抚嗣后务当实力图功。虚心集益。固不必顾恤浮言。亦不可固执成见。慎终如始。用副委任。勉之。又奏、酌核台湾缺员。拟请暂缓拣发。仍由闽省咨调请补。报闻。现月　　

○又谕、翰林院侍讲崔国因奏、条陈东三省情形。并练兵事宜一折。东三省练兵筹饷。关系紧要。折内所陈七条。尚属详切。其换练及洋械各节。与总理海军事务衙门原议。均相吻合。余亦多有可采。著庆裕、长顺、恭镗、会同定安。详加酌核。妥议覆奏。总期经画周密。渐臻实效。以固藩篱而资久远。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏。除恳荒开矿榷税。应由三省查议覆陈外。储才则当认真遴选。军政则仍更番换练。选士则召募不如仍用满汉旗籍。制器则就原拨枪炮备用。能否添购。俟与海军衙门函商办理。报闻。洋务　　

○又谕、升泰奏、边事紧急。据实缕陈。并密陈印藏情形各折片。藏番执迷不悟。昏愚狡玩。日甚一日。该大臣所陈办事棘手情形。朝廷早经洞照。至因川藏边防。筹及西宁青海。亦具有深意。但此时欲解藏厄。舍该大臣即日赴边。罢兵定界。更无别法。至开导一事。虽万难措手。亦必须竭尽心力做去。以冀挽此败局。该大臣先派妥弁。函止印兵勿动。一面自备夫马速行到界。所办均合机宜。即著懔遵十月二十三日谕旨。妥筹办理。毋再延缓。致误事机。所请饬总理衙门豫告英使各节。该衙门已累与华尔身切实言及。但藏兵不撤。印兵必进。亦断非空言所能阻止。此事关系重大。朝廷正切纡筹。该大臣到界后。务将办理情形。迅速驰奏。将此由六百里密谕知之。洋务　　

○安徽巡抚陈彝奏、借拨漕折银两解河工经费。又奏、河南郑工秸料。借拨银钱。拟由皖省赈捐项下开销。并下所司知之。折包　　

○又奏、皖省被灾各属。拟借拨防军饷项。为收当耕牛分给籽种之费。以济田功。如所请行。折包　　

○以户部左侍郎嵩申为理藩院尚书。现月　　

○以镶黄旗满洲副都统札拉丰阿为正蓝旗蒙古都统。明发　　

○予故理藩院尚书绍祺恤典。赏银五百两治丧。子世培俟服阕后以员外郎即选。现月　　

○己未。予阵亡州同职衔韦绅卿等议恤。　　

○庚申。圣祖仁皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭景陵。外记　　

○伊犁将军色楞额等奏、伊犁岁饷。恳饬部再拨一年。俾将客军酌量遣并完竣。以期归复旧制。下部议。折包　　

○甘肃新疆巡抚刘锦棠奏、满营移并古城。遵拨官兵随缺地亩。并恳暂缓屯垦。以纾兵力。下部知之。折包　　

○辛酉。盛京将军庆裕等奏、黑牛馆、乳牛馆、被水冲刷。请俟明年春融修理。如所请行。折包　　

○壬戌。以湖河各工平稳。发大藏香十五枝。交护理漕运总督淮扬海道徐文达。祗领。虔诣河神庙祀谢。现月　　

○以神灵显应。颁江苏清江浦城隍庙扁额。曰福芘清淮。

现月

　　

○谕内阁、本年各直省办理秋审人犯。经刑部由缓决改情实者。湖南山东均多至六起。该抚并臬司于秋谳重犯。未能详审核议。著交部查明分别议处。嗣后各将军府尹督抚等。务当督同所属。遵照定例。酌核案情。悉心究拟。固不可失之刻核。亦不可惑于救生不救死之说。故从轻减。总期执法持平。无枉无纵。用副明慎用刑至意。将此通谕知之。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、滇粤边界中国电线。与越南北圻法线相接。藉收越南暹罗印度等处商报之利。有时断线阻信。仍可操纵由我。谨照录章程呈览。如所请行。折包　　

○又奏、北洋海军俸饷等项。拟自光绪十五年正月起。悉照新章办理。以清界限。下所司知之。折包　　

○两江总督曾国荃等奏、苏省厘金项下。认筹制钱。搭解新钱。给过价银运脚。各数核计。援案请抵京饷。下部知之。

折包

　　

○江苏巡抚崧骏奏、华民在日本国殴毙人命。由理事官照章讯拟。解回内地办理。下部议。折包　　

○督办船政候补三品京堂裴荫森奏、协造粤船广乙广庚广丙三艘。业经安上龙骨。又奏、添购机器。照章声明。并下所司知之。　　

○转户部右侍郎熙敬为左侍郎、兼管三库事务。以礼部左侍郎敬信为户部右侍郎、兼管钱法堂事务。转礼部右侍郎续昌为左侍郎。以内阁学士文兴为礼部右侍郎。现月　　

○调右翼前锋统领恩全为左翼前锋统领。以镶黄旗护军统领德铭为右翼前锋统领。明发　　

○调镶蓝旗护军统领谦光为镶黄旗护军统领。以署正蓝旗护军统领恩普为镶蓝旗护军统领。以镶蓝旗汉军副都统吉恒署正蓝旗护军统领。明发　　

○调正红旗满洲副都统符珍为镶黄旗满洲副都统。镶黄旗汉军副都统桂全为正红旗满洲副都统。以委散秩大臣克勤为镶黄旗汉军副都统。明发　　

○调镶红旗满洲副都统乌拉布为正白旗满洲副都统。正白旗汉军副都统清安为镶红旗满洲副都统。以记名副都统柏英为正白旗汉军副都统。明发　　

○以直隶天津镇总兵丁汝昌为北洋海军提督。记名提督林泰曾为北洋海军左翼总兵官。记名总兵刘步蟾为北洋海军右翼总兵官。现月　　

○予山东捐建故四川总督丁宝桢专祠。列入祀典。从山东巡抚张曜请也。折包　　

○追予山东阵亡团长候选光禄寺署正谢宝琳、暨勇丁等十九员名议恤。如例。　　

○癸亥。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后还宫。内记　　

○以亏欠银两。革山东前署范县知县余载恩职。籍产备抵。折包　　

○旌表捐田赡旌江苏国子监典簿李敦翰故父八品衔李焘明。折包　　

○上以冬至。祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。　　

○乙丑。上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。　　

○丙寅。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。内记　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、泰陵、泰东陵、裕陵、昌陵、昌西陵、慕陵、慕东陵、定陵、定东陵、惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。　　

○诣储秀宫。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丁丑皆如之。　　

○盛京将军庆裕等奏、奉省灾歉。民闲乏食。高粱粟米。请暂停商运出口。如所请行。折包　　

○丁卯。调署镶白旗护军统领承绶为正蓝旗护军统领。署正蓝旗护军统领吉恒为镶白旗护军统领。明发　　

○以记名副都统爱隆署正白旗满洲副都统。明发　　

○以直隶大沽协副将罗荣光为直隶天津镇总兵官。现月　　

○蠲缓安徽太和、颕上、全椒、泗、寿、凤台、怀远、凤阳、盱眙、五河、合肥、滁、来安、天长、阜阳、涡阳、灵璧、定远、巢、桐城、宿、庐江、霍邱、东流、铜陵、当涂、和、含山、无为、芜湖、亳、舒城、宣城、怀宁、宿松、建德、贵池、繁昌、三十八州县。并滁州、凤阳、长淮、泗州、宣州、建阳、安庆、庐州、八卫。被水被旱被风被虫田地。暨勘不成灾歉收地亩、钱粮银米杂课有差。其太和、颕上、寿、凤台、怀远、盱眙、五河、合肥、天长、泗、阜阳、涡阳、灵璧、巢、定远、桐城、宿、庐江、霍邱、东流、铜陵、亳、芜湖、舒城、宣城、当涂、无为、怀宁、宿松、建德、贵池、繁昌、三十二州县。应征新旧漕粮。并分别蠲缓。现月　　

○戊辰。吉林将军长顺奏、请仍将边防炮队。改为马队。以资防剿。拟将各炮分拨各营。照旧操练。从之。折包　　

○贵州巡抚潘霨奏、威宁州属匪徒朱泷保等谋逆。拏获首要审办。下部知之。折包　　

○又奏、拏获匪犯出力。请酌保数员。得旨、著即饬属严缉逸犯王鸿蕣等务获究办。俟事竣后酌保数员。毋稍冒滥。折

包　　

○以解犯逃脱。革吉林三姓云骑尉成顺职。仍勒缉。折包　　

○己巳。调镶白旗汉军副都统明秀署正白旗满洲副都统。署正白旗满洲副都统爱隆署镶白旗汉军副都统。明发　　

○庚午。正黄旗满洲都统景寿奏、假期已满。病仍未痊。恳再行赏假。并将所管事务派员署理。得旨、景寿著赏假一个月调理。所管正黄旗满洲都统、著奕𬘡署理。奉宸苑事务。著晋祺署理。上虞备用处印钥。著派伯彦讷祜暂行佩带。圆明园印钥。著派札拉丰阿暂行佩带。明发　　

○泰宁镇总兵兼总管内大府大臣怀塔布奏、请假回旗修墓。得旨、怀塔布著赏假两月。总兵印钥及内务府关防。著移交溥芸暂署。折包　　

○乌里雅苏台将军杜嘎尔等奏、查勘金山卡伦。并无偷穵情弊。报闻。折包　　

○科布多参赞大臣沙克都林札布奏、军营操赏心红两项。请仍按酌减之数支给。允之。折包　　

○云南巡抚谭钧培奏、借发阿陋井柴本银两。豫采供煎。以顾课款。下部知之。折包　　

○先是闽浙总督杨昌浚奏、香港捕获海盗。保奖出力员弁。经部两次奏驳。将过优者分别删改。缮单呈览。下部议。至是吏部奏、该督所叙捕获海盗与臣部捕获海盗专条正同。不得援引他条。比附办理。仍请饬另行请奖。得旨、著照此次删改清单给奖。该部毋庸议驳。折包现月　　

○蠲缓甘肃皋兰、华亭、化平、泾、镇原、五厅州县被灾地方正耗银粮。折包　　

○辛未。谕军机大臣等、户部奏、豫拨来年京饷一折。历年京饷。均系年前豫拨。光绪十五年京饷。该部拟在地丁盐课等款内指拨银七百万。并声明本年部库之款。提拨截留。为数甚钜。库储现在空虚。转瞬开春。应放俸饷各项。更属无从支持。请饬设法提前赶解等事。京饷关系紧要。本年部库存款无多。待用尤亟。现经该部就各省关情形酌量动拨。自应遵照奏定数目。源源报解。以应要需。著该将军督抚监督等。务于来年分批提前赶解。限五月前解到一半。十二月初闲全数解清。不准截留改拨。藉词延误。傥届限不到。即著该部照奏定章程指名严参。原单著钞给阅看。另片奏。光绪十五年内务府经费。拟拨两淮盐课银十二万两。两浙盐课银五万两。广东盐课银五万两。湖北盐厘银五万两。福建茶税银五万两。淮安关常税银三万两。闽海关常税银十万两。九江关常税银十五万两。共银六十万两。请饬依限完解等语。著该将军督抚监督等。务于来年开印后。陆续径解内务府交纳。先将起程日期报部。仍限六月前解到一半。十二月初闲埽数解清。不准稍有蒂欠。将此由五百里谕知福州将军。直隶两江湖广闽浙两广四川江苏安徽江西浙江湖北湖南河南山东山西广东各督抚、并传谕淮安关粤海关各监督知之。现月　　

○又谕、有人奏、崇文门内外有军人王四海、及第王五石头、朝阳门外有东霸天刘大、及牛眼马四、小太岁张七、西四牌楼有猪牙子金三、及崔秃子、滚地雷纪大、花户叶三即叶书年诸匪。或结党凶横。或包揽仓务。请饬查拏等事。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严密查拏。务获究办。现月　　

○壬申。谕军机大臣等、电寄刘秉璋、升泰十月十六日奏报已悉。该大臣到藏以后。于开导番众事宜。筹措悉中肯要。兹该番既有求照近年向章之语。英使在总理衙门具述印度所求。亦不过如是。看来此事可就转圜。该大臣办事尽心。实堪嘉悦。昨据英使声称该大臣已于十九日到纳东地方。此后与印使相见。撤兵定界。不难次第商办。所请拨银七八万两。即著刘秉璋如数筹拨。即日迅解打箭炉城。交厅员暂存。以便转汇。勿稍迟缓。此旨由刘秉璋飞咨升泰知之。电寄　　

○两江总督曾国荃等奏、本年苏省冬漕。拟请循案分别本折。酌定征价。以期官民两便。下部知之。折包　　

○甘肃新疆巡抚刘锦棠奏、南路已修城署经费。恳饬部核销。并请饬催各省关欠解银两。以清垫款。得旨、所有各省关欠解银两。即著分咨催解。以清款目。折包　　

○调补浙江巡抚江苏巡抚崧骏奏、华商所领洋单。按约饬缴。并补收落地税以杜影射。下所司知之。折包　　

○以欠解征存米折等款。革江苏前署镇海卫守备凌宏森职。并勒追。折包　　

○癸酉。谕内阁、托伦布等奏、军台废员。由配脱逃。请旨饬缉究办一折。已革参将唐永福、胆敢由配脱逃。该都统等已咨行邻境缉拏。难保不私回原籍。或潜行来京。著湖南巡抚、步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏。豫获究办。现月　　

○甲戌。谕内阁、翰林院侍讲学士志锐奏、请续修八旗氏族通谱一折。据称八旗氏族通谱。自成后迄今。世爵之增锡。佐领之添设。与拨隶各府。移防外省。视原书所载。已多不同。请特添派大臣续修等语。雍正十三年十二月奉旨八旗满洲姓氏众多。向无汇载之书。难于稽考。著将八旗姓氏详细查明等因钦此。是氏族通谱一书。原令记载姓氏。不使淹没。虽叙其事迹官爵。不过略书梗概。凡考查各项世职根由。自有内阁吏部兵部档册可凭。不得执此为据。其详见于凡例。该侍讲学士所请开局续修之处。著毋庸议。现月　　

○又谕、岑毓英奏、藩司曾纪凤恳请开缺养亲。据情代陈。暨云南现办要务。正需该员相助为理各折片。云南布政使曾纪凤、以伊母年逾八旬。恳请开缺。回籍终养。情词肫挚。原应准如所请。惟云南现在筹饷开荒等事。均关紧要。该员办理尚称得力。且伊母迎养在署。自可随时侍奉。曾纪凤著毋庸开缺。俟云南要务。办理就绪。再行陈请。现月　　

○云贵总督岑毓英奏、病未大痊。迤东迤南各营伍。请展至来春校阅。允之。折包　　

○山东巡抚张曜奏、本年麦收歉薄。各属应征漕麦漕豆。请改粟米兑收。允之。折包　　

○以诓骗财物。革云南候补守备杨茗职。并讯办。随手　　

○以亏短银两。革山东已故冠县知县韩光鼎、已故惠民县调署掖县知县沈世铨职。并勒属完缴。籍产备抵。　　

○乙亥。山东巡抚张曜奏、嵩武军马步炮队十一营。分扎烟台。海防本年应支月饷银两。请饬部拨发。以资军食。下部议。折包　　

○蠲缓山东齐东、濮、临邑、惠民、滨、高苑、东平、蒲台、乐安、济宁、历城、章邱、邹平、长山、新城、齐河、济阳、禹城、长清、肥城、东阿、平阴、青城、乐陵、商河、利津、滋阳、曲阜、邹、阳谷、寿张、菏泽、曹、朝城、聊城、堂邑、金乡、鱼台、沾化、沂水、日照、博兴、城武、泗水、滕、汶上、定陶、钜野、范、观城、茬平、莘、邱、嘉祥、海丰、益都、寿光、昌邑、潍、临清、德、德平、阳信、峄、单、郓城、博平、清平、馆陶、高唐、恩、夏津、郯城、费、昌乐、临淄、七十六州县。及德州、临清、东昌、济宁、四卫。东平所、官台、永阜、永和。王家冈、四场。被水被旱被风被雹被虫被沙村庄灶地。新旧钱漕。杂赋灶课钱粮有差。现

月

　　

○丙子。谕军机大臣等、有人奏、安徽客民会匪盘结日深。宜及早防范一折。哥老会匪。往往句结莠民。乘闲窃发。滋生事端。实为地方隐患。亟宜随时防范。以杜乱萌。所奏立保甲、严考成、整营伍、勤巡哨、缉匪窝、严法纪、各条。著曾国荃、陈彝、体察地方情形。认真办理。毋任养痈贻患。是为至要。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、给事中贵贤奏、乡会两试。交卷领签。请严定章程等语。著礼部议奏。现月　　

○盛京将军庆裕奏、广宁县北镇医无闾山神庙。岁久倾圮。请筹款重修。以妥神灵。如所请行。折包　　

○安徽巡抚陈彝奏、合肥等处被旱灾区办赈情形。得旨、著督饬各属核实散放。毋任稍有弊混。折包　　

○蠲缓江苏上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、通、如皋、海门、三十五厅州县。并淮安、大河、扬州、徐州、镇江、五卫。被水被旱屯田。及抛荒田地。新旧钱粮。暨杂课有差。其上元、江宁、句容、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、如皋、三十州县。应征本年漕粮、及折色银两。并分别蠲缓。现月　　

○丁丑。盛京将军庆裕等奏、秋初大水为灾。移居宗室营房内。原建庙宇衙署住房被冲情形较重。拟请择要修理。又奏、官员兵丁被灾苦累。请暂借俸饷。以资抚恤。均如所请行。折包　　

○又奏、存储洋药捐银。俟新收项下凑足。再行解交盛京户部。抵还黑龙江饷银垫款。下部知之。折包　　

○直隶总督李鸿章奏、购买美商夹板帆船。改作敏捷练船。以资练习。下所司知之。折包　　

○命奉恩辅国公麟嘉守护东陵。折包　　

○以缮写军机处清字档册出力。予记名道府礼部郎中玉恒俟升道员后赏加二品衔。户部主事延祉以本部员外郎遇缺即补。先换顶戴。余升叙加衔有差。现月　　

○蠲缓直隶文安、天津、二县大洼积涝地亩新旧粮银有差。并豁免静海县积水淀地租银。现月纂修官张书云恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅六月初七日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑六月二十九日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签十月二十二日

　　

陈恭阅五签六月初一日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月二十五日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百六十二　　

光绪十四年。戊子。十二月。戊寅朔。上诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丙午皆如之。内外记注　　

○开缺安徽巡抚陈彝奏、谢以三品京堂候补恩。得旨、著俟沈秉成到任后。再行来京。该省现办赈务及地方各事宜。仍著认真经理。不得以交卸在迩。稍涉疏懈。折包　　

○以捕务废弛。革福建代理台湾凤山县知县高光斗职。仍勒协缉。折包　　

○以徇隐庇匪。革署福建台湾彰化县知县李嘉棠、鹿港营游击郑荣职。训导施家珍、廪生施藻修、分别斥革拏办。折包　　

○以侵吞公款。革福建台湾机器局委员候选知县洪熙职。永不叙用。折包　　

○己卯。谕军机大臣等、电寄张荫桓、电悉。美缴赔款。著照所请行。电寄　　

○陕甘总督杨昌浚奏、随带兵弁赴甘。得旨、现在甘省并无军务。此项弁兵。著即行裁撤。折包　　

○以病迷走失。革镶白旗护军统领文案工部候补主事润芳职。折包　　

○庚辰。两江总督曾国荃奏、请以参将李文才等留江补用。允之。折包　　

○以拏办土匪出力。予江苏淮扬镇总兵章合才、徐州道段喆优叙。徐州镇总兵董凤高、前署淮扬海道刘钟灵议叙。折包　　

○以欺冒军饷。革署伊犁镇右营都司黄金仓职。勒令回籍。

折包　　

○予缉匪殒命。江苏候补把总刘晋昌议恤如例。折包　　

○缓征湖北嘉鱼、汉阳、汉川、黄陂、沔阳、黄梅、钟祥、京山、潜江、天门、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、孝感、黄冈、蕲水、荆门、江夏、兴国、武昌、咸宁、广济、二十六州县。暨武昌等卫被水被旱地方新旧钱粮芦课。嘉鱼、汉阳、黄陂、沔阳、黄梅、潜江、天门、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、孝感、黄冈、蕲水、荆门、十七州县。本年应征漕粮。折包　　

○辛巳。以神灵显应。颁湖北兴国州城隍庙扁额。曰惠周鄂雉。现月　　

○广西巡抚沈秉成奏、查明已革都司赵从楷、并无短发粮米情弊。请开复原官。允之。折包　　

○壬午。穆宗毅皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭惠陵。内记　　

○谕内阁、镶黄旗蒙古奏、公衔头等台吉博麟出缺。如何承袭。请旨办理一折。博麟所出世职。著仍袭公衔头等台吉。现月　　

○谕军机大臣等、色楞额奏、俄国殴毙中国兵民一案。几肇衅端。并陈时局窒碍情形一折。宁远一案。前经总理各国事务衙门照会俄使。确查妥办。并知照洪钧、转电该将军弹压兵民。勿任滋事。此事近在伊犁。色楞额责无旁贷。总在就地确查。与该领事持平商办。该处密迩邻疆。此等交涉。事所常有。必须持以镇静。断不可急遽张惶。致滋贻误。兹据奏俄领事允撤马队回国。现在谣言已息。地方安静等语。该将军仍当加意防维。随时约束兵民。毋令别生枝节。至所陈筹边要务各条。新疆建设行省。全局已定。该将军甫经到任。岂宜轻议更张。至善后未尽事宜。及有应行变通之处。应随时与刘锦棠和衷商搉。会同妥办。慎勿各持意见。致误事机。色楞额原折著钞给刘锦棠阅看。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○塔尔巴哈台参赞大臣额尔庆额奏、遵查前任塔尔巴哈台参赞大臣春满、办理溃勇就抚事宜。尚非有意迁就。被掠银两军装。业已分别抵扣赔缴。请免置议。如所请行。　　

○又奏、查明春满绥靖五营。委无虚冒勇数。下部知之。折

包

　　

○伊犁将军色楞额奏、请饬总理各国事务衙门照会俄使。转饬该国领事。撤回马队。并饬甘肃新疆巡抚刘锦棠、察夺情形。将宁远所驻新疆勇队。酌量撤回。下所司知之。折包　　

○吉林将军长顺等奏、吉省钱法坏极。设法整顿。请暂由部领饷银。划发制钱。以资补救。下部议。折包　　

○云南巡抚谭钧培奏、滇省阿迷、蒙自等州县被疫抚恤情形。得旨、览奏殊堪悯恻。著即饬属妥为抚恤。折包　　

○正白旗蒙古副都统特尔庆阿、因病乞休。加恩赏食全俸。以记名副都统明安、为正白旗蒙古副都统。明发　　

○以记名副都统富魁、署理伯都讷副都统。折包　　

○以行止卑污。革塔尔巴哈台游击刘宽职。永不叙用。折包　　

○癸未。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○署河东河道总督吴大澂奏、节交冬至。郑工东西两坝进占顺利。合龙已有把握。得旨、览奏合龙有期。殊深欣盼。即著该署督等、乘此事机得手。督饬员弁。妥速趱办。早日告成。以慰廑系。　　

○又奏、河防筑坝。拟试用塞门德土。以期坚实。下部知之。折包　　

○蠲缓奉天安东、通化、宽甸、怀仁、海城、承德、辽阳、新民、岫岩、凤凰、广宁、兴京、金、复、十四厅州县。暨牛庄、熊岳、海龙、抚顺等处被灾各民旗地方钱粮地租有差。现月　　

○乙酉。谕内阁、明年举行归政典礼。崇上皇太后徽号。普天率土。抃舞胪欢。多士如林。涵濡圣泽。允宜特开庆榜。俾遂观光。著于光绪十五年举行恩科乡试。十六年举行恩科会试。用副朕锡类推恩。作育人才至意。现月　　

○又谕、我朝武功彪炳。方略昭垂。同治年闲、粤捻各逆肃清。业经编纂成书。宣示天下。因思回匪构乱。自咸丰同治年闲。迄于光绪初年。滋扰滇黔关陇、并新疆等处地方。各立头目。逆焰鸱张。我文宗显皇帝临轩运策。剿抚兼施。穆宗毅皇帝克迪前光。叠歼丑类。仰惟庙谟指授。总以但分良莠。不分汉回为主。用能救民水火。迅奏肤功。朕御极后。复禀承懿训。命将专征。天山南北各城。一律戡定。综计战事始末。二十余年。允宜载诸＜闲＞编。昭兹来许。即派军机大臣礼亲王世铎、额勒和布、张之万、许庚身、孙毓汶、充方略馆总裁。督饬提调总纂等官。详慎编辑。毋稍疏漏。所有应行各事宜。并著随时斟酌办理。现月　　

○又谕、御史文郁奏、武闱外场。请申明展限旧例。并酌改分围出示章程各折片。著兵部议奏。现月　　

○又谕、岐元、刘秉璋奏、剿办马边等处夷匪。歼除悍逆。余众一律就抚。边境肃清一折。四川马边、屏山等处猓夷。句结凉山野番。出巢肆扰。经岐元、刘秉璋、派出各营兵勇。分路追剿。叠获胜仗。擒斩悍逆夷目。歼毙夷匪甚多。并焚毁蛮棚夷巢多处。所有大凉山小凉山各支夷众。畏慑兵威。输诚受抚。马边屏山全境。一律肃清。办理尚属妥速。即著该将军等、饬令各该将领。会同厅县文武。将善后事宜。悉心筹画。妥为布置。以期永靖边陲。此次在事出力文武员弁。著准其择尤保奖。毋稍冒滥。现月　　

○又谕、卫荣光奏、来京陛见一折。前有旨令崧骏毋庸来见。卫荣光著俟崧骏到任后。再行来京陛见。江苏巡抚。著黄彭年暂行护理。现月　　

○谕军机大臣等、户部、总理各国事务衙门奏、各直省欠解东北边防经费。请旨严催一折。据称本年各省关应解东北边防经费。除扣留划抵、及报解起程外。尚欠解银五十九万两。其光绪六七八九十十一十二十三等年积欠银两。节经严催。迄未报解等语。此项经费。关系紧要。本年因豫省河工。拨款甚钜。部库尤觉空虚。亟待前项银两解到供用。著该督抚监督迅即查照户部单开欠解各数。分批筹解部库。傥再延欠。即著户部照贻误京饷例。指名严参。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知直隶等省各督抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○户部奏、宝源局铸钱炉座添复齐全。请严催办运铜铅。以资鼓铸。从之。早事　　

○赏善豫、善亨、全荣三等侍卫。在大门上行走。明发　　

○予台湾剿番伤亡弁勇千总王世纲等优恤。折包　　

○冬尔沁和硕亲王巴宝多尔济等五人。乌珠穆沁和硕亲王阿勒坦呼雅克图等二人。阿拉善札萨克和硕亲王多罗特色楞一人。喀喇沁亲王衔多罗郡王旺都特那木济勒等三人。敖汉郡王察克达尔札布等四人。苏呢特多罗郡王那木济勒旺楚克一人。阿巴噶多罗郡王刚噶尔伦布一人。浩齐特多罗郡王喇特那巴咱尔一人。四子部落多罗郡王勒旺诺尔布一人。翁牛特多罗贝勒德木楚克苏隆一人。喀尔喀多罗贝勒贡桑珠尔默特等四人。阿巴哈那尔贝勒达木定札布等二人。茂明安多罗贝勒额外侍郎格楚克一人。鄂尔多斯贝勒衔固山贝子札那济尔迪等二人。伊克明安辅国公巴克莫特多尔济一人。札噜特镇国公达瓦宁保一人。郭尔罗斯辅国公图布乌勒济图一人。土默特多罗贝勒色凌那木济勒旺宝一人。杜尔伯特固山贝子喇什彭苏克一人。巴林固山贝子杜英固尔札布一人。于养心门内瞻觐。内记　　

○丙戌。署河东河道总督吴大澂奏、遵章请拨豫省司库银两。采办来年岁料。以重修防。下部知之。折包　　

○以詹事府詹事霍穆欢、太常寺卿爱廉、为内阁学士兼礼部侍郎衔。朱签

　　

○丁亥。以神灵显应。颁甘肃会宁县城隍庙扁额曰福佑桃山。龙神庙扁额曰青关泽普。陇西县城隍庙扁额曰仁敷襄武。中卫县城隍庙扁额曰温池昭佑。靖远县龙神庙扁额曰惠洽乌兰。现月

　　

○陕甘总督谭钟麟奏、请以总兵何福泰等留于陕甘补用。允之。折包　　

○戊子。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○谕内阁、潘祖荫、高万鹏奏、考核吏治。请旨嘉奖一折。据称直隶通永道许钤身、识见明通。才华稳练。顺天府治中查光泰、朴实无欺。久著循声。北路同知蔡寿臻、老成练达。措理从容。涿州知州刘枝彦、政平讼理。悃愊无华。署通州知州赵钦舜、才具开展。听断擅长。以上各员。均堪为循良之选。即著传旨嘉奖。仍随时督饬该员等。益加奋勉。毋得始勤终怠。用副朝廷策励人才至意。现月　　

○以詹事府少詹事龙湛霖为詹事。朱签　　

○以直隶长芦盐运使贺良桢为贵州按察使。现月　　

○旌表抚孤守节新疆奇台县民王林妻刘氏。折包　　

○加赏西城资善堂粟米三百石。　　

○己丑。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。　　

○出使美日秘国大臣张荫桓奏、自秘返美。更派繙译译官林怡游、充驻秘参赞。代办使事。又奏、拟酌照檀香山办法。在巴拏马岛。添设商董。以保华商。均下所司知之。折包　　

○予积劳瘴故。古巴领事署随员张泰优恤。折包　　

○庚寅。以京畿雪泽稀少。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣贝勒载滢诣时应宫。贝勒载澍诣昭显庙。贝子奕谟诣宣仁庙。辅国公载濂诣凝和庙拈香。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、病痊销假。得旨、仍著加意节劳。医药调养。以期早日复元。用慰廑系。　　

○又奏、长芦补欠积欠二款。无力代还。请展限五年。以恤商艰。如所请行。折包　　

○又奏、请以江苏补用知府汤纪尚留直补用。兵部主事于式

□、员外郎白冠瀛、步军统领衙门笔帖式恩绪、发交直隶委用。允之。　　

○乌里雅苏台将军杜嘎尔等奏、查明乌里雅苏台、科布多两城、岁支例款实数。请饬部仍筹加增银两。以纾兵艰。下部议。

折包

　　

○四川总督刘秉璋奏、川省京协各饷。需用甚钜。请援案再办按粮津贴。如所请行。折包　　

○守护东陵大臣溥龄奏、查明各项事宜、暨惠陵后宝山空旷情形。应补栽松树。如所请行。折包　　

○守护西陵大臣溥芸奏、广恩库奏拨银两。请缓由明年应解租银内扣抵。得旨、准将现拨银两。缓俟明年扣抵。至本年应解旧案租银。著溥芸等咨行直隶总督照数拨解。　　

○以洋员当差出力。赏德国教习施密士额德茂、英国医官鲍德均伊尔文等、三等宝星。德国队长贝阿四等宝星。折包　　

○翁牛特郡王赞巴诺尔布等二人。阿巴噶郡王扬桑一人。鄂尔多斯贝勒喇什札木苏一人。巴林贝子萨旺喇普坦一人。喀喇沁辅国公林沁多尔济一人。乌珠穆沁辅国公图普钦札布一人。于神武门外瞻觐。　　

○辛卯。谕内阁、兵部奏、各省营制册籍。仍未送齐。请旨饬催一折。现在兵部纂修则例会典。专待各省营制送齐。方可纂辑。所有尚未造报之河南、湖北、湖南、福建、台湾、浙江、广东、云南、甘肃、新疆等省。及尚未造齐之陕西、广西、贵州等省。著各该督抚严饬依限造送。毋再延宕。至满营营制额缺。并巡捕营营制册籍。著该将军等、查照该部单开、及前行款式。分别详造。送部核办。另片奏、请饬各省将现在裁定额设旗绿兵丁数目。及何营何汛。分别马步守各项。详细造册等语。即著该将军都统督抚等查照办理。现月　　

○以西安左翼副都统长春署正黄旗蒙古副都统。明发　　

○旌表五世同堂寿妇山西五台县知县高凌霄祖母王氏。折包　　

○壬辰。太和门灾。　　

○总理各国事务衙门奏、直省各督抚共筹银二百六十万两。分批解津。不惟海防缓急足恃。腾出闲杂各款。专顾钦工。亦不致有误。盛典。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。允之。　　

○又奏、意大利国君主之弟新婚礼成。请饬出使大臣刘瑞芬、就近致贺。如所请行。折包　　

○河南巡抚倪文蔚奏、豫省灾重赈繁。请照苏皖两省章程。收捐翎枝。下部议。折包　　

○又奏、请以开缺裕州知州朱伯寿、开缺获嘉县知县李步云留豫补用。允之。折包　　

○详定海军经费生息章程。从总理各国事务衙门请也。折包　　

○蠲缓湖南安乡、武陵、沅江、益阳、龙阳、华容、澧、湘阴、巴陵、临湘、十州县。暨岳州卫被水被旱地方钱粮杂课有差。折包　　

○蠲缓广西崇善、养利、迁江、永淳、来宾、临桂、灵川、义宁、平南、兴业、十州县新旧钱粮。暨象武、宣、苍梧、藤、怀集、桂平、永康、武缘、八州县被灾各村庄本年应征地丁兵米有差。现月　　

○纂修官张书云恭纂

　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅六月初七日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑六月二十九日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十月二十二日

　　

陈恭阅二签六月初一日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十一月二十五日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百六十三　　

光绪十四年。戊子。十二月。癸巳。以祥霙普被。上诣大高殿报谢。行礼。　　

○遣贝勒载滢诣时应宫。贝勒载澍诣昭显庙。贝子奕谟诣宣仁庙。辅国公载濂诣凝和庙拈香。现月　　

○谕内阁、巡视南城御史凤英等奏、拏获结伙叠劫枪伤事主盗犯。请交部审办一折。盗犯曹山林即曹遇春、马道安即马道显、张全即张五、曹方山、均著交刑部严行审讯。按律惩办。其拏获此案盗犯出力各员弁。著刑部于定案时声明请旨。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、上年郑州河决。芦属豫岸引地受伤特重。请将尉氏扶沟额引。酌减五成。并将各县盐课。分别缓征。以恤商艰。如所请行。折包　　

○以添设粤东西两省电线出力。予候选直隶州知州沈嵩龄等分别奖叙。折包　　

○予积劳病故直隶副将王定瀛、把总萧万春、广东香山协把总黄国雄、琼州镇把总张起胜等、分别优恤。折包　　

○蠲缓直隶安、河闲、隆平、三州县被水地亩粮租。现月　　

○青海札萨克多罗贝勒拉旺多布济一人。喀尔喀札萨克镇国公札布萨林札布等二人。察哈尔辅国公格楚克札木苏一人。土默特辅国公贡格巴勒一人。于神武门外瞻觐。内记　　

○甲午。谕内阁、本月十五日夜闲。贞度门不戒于火。延烧太和门及库房等处。经王大臣等、督率官员弁兵。扑救止熄。兹据各该衙门。将救火各员开单。由军机大臣呈览。恭亲王以下、暨蒙古王贝勒贝子公、翰詹科道、军机章京、各部院衙门司员、各旗营侍卫章京等、到者甚多。实属勤奋出力。深堪嘉尚。其随同救火之神机营兵丁、步军统领衙门兵丁、及柏唐阿护军官役苏拉人等、著各该衙门查明人数。每名赏银二两。水会十五处。著赏银一万两。各木厂匠夫。著赏银一千两。受伤兵匠数名。每名加赏银十两。以上所赏银两。著户部给发。由步军统领福锟等查明给领。以示奖励。火灾示警。深宫祗惧实深。惟有寅畏天威。益加修省。于一切政事。不敢稍涉懈弛。尔大小臣工。亦当仰体朝廷兢惕之怀。精白一心。勤修职业。以弭灾异而迓祥和。将此通谕知之。现月　　

○又谕、本月十五日夜闲。贞度门不戒于火。延烧太和门及库房等处。所有本日直班之章京护军等。于禁城重地。并不小心看守。实堪痛恨。著交刑部严行审讯。按律定拟具奏。直班之前锋统领恩全、疏于防范。咎无可辞。著交部议处。寻兵部议上。得旨、恩全著降一级调用。再罚俸一年。不准抵销。　　

○又谕、庆裕等奏、敬查永陵应修各工。请派员勘估一折。永陵启运殿等处应修各工。均关紧要。著派绵宜敬谨勘估。现月　　

○谕军机大臣等、禁城向来设立火班官兵。备豫不虞。近年以来。日就废弛。器具等项。亦不全备。亟应认真整顿。著军机大臣、总管内务府大臣、会同步军统领衙门、妥议章程具奏。现

月

　　

○又谕、据吴大澂等十四日电奏、门占已成。定于十六日挂缆祭河。十一日金门下占两昼夜可合龙等语。郑工指日蒇事。黄水仍由东境入海。该省河防。极关紧要。所有堤埝各工。历年所费不赀。上年冬闲。张曜因培堤挑淤。请款兴办。复经饬拨钜款。谕令认真办理。本年六月闲。郑工引河冲开黄河。骤入东境。据张曜奏报。数日之闲。即由利津铁门关入海。是彼时河道尚无阻滞。惟现在合龙后。黄河全股北行。凌汛踵至。非夏闲暂时分流可比。所有一切堤埝各工。异常吃紧。著张曜克日亲赴上下游周流巡历。督饬在工员弁。加意防守。毋得稍有疏虞。至直隶境内堤工。亦应一律修防。著李鸿章严督道厅文武各员。认真经理。以备不虞。黄水入境后若何情形。并著张曜迅速驰奏。将此由四百里谕令知之。现月　　

○加赏通州王恕图等粥厂粟米一千六百石。折包　　

○乙未。谕军机大臣等、太和门等处应修工程。著工部、内务府、会同核实勘估。奏明请旨。现月　　

○察哈尔都统托伦布等奏、废员效力期满。可否释回。得旨、蒋大彰著准其释回。折包　　

○丙申。谕军机大臣等、有人奏、北新仓花户张家五虎即张八、张和尚即张六、及张八之子凤眼、张三即张三库儿、句串花户左二、及黑面判官张翰臣即张十、狼狈王昆即王大、巡仓狗小尹即尹大、左三即走狗左三成、飞腿王二等。把持仓务。偷窃米石。请饬拏办等语。除张八业经拏获外。其余各犯。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、查明严拏送部惩办。现月　　

○山东巡抚张曜奏、东省裁兵节存饷银。请饬部勿再指拨。留备添练营兵之用。如所请行。　　

○丁酉。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。本月十六日。贞度门不戒于火。固属典守不慎。而遇灾知儆。修省宜先。所有颐和园工程。除佛宇暨正路殿座外。其余工作。一律停止以昭节俭。而迓庥和。现月　　

○又奉懿旨。余联沅、屠仁守等、洪良品等奏、请停办铁路折三件。徐会沣等、折内请停铁路一条。著海军衙门会同军机大臣妥议具奏。现月　　

○谕内阁、翰林院侍讲崔国因奏、亲政伊迩。谨献刍荛一折。所陈典学用人崇俭三端。语多可采。著将原折钞交毓庆宫。用备省览。现月　　

○山东巡抚张曜奏、查明已革益都县知县李溱、办理官台票盐。擅自分包。咎有应得。其赢余盐价银五千余两。拟提充青州满营书院经费。下部知之。折包　　

○蠲缓甘肃新疆镇西、绥来、二厅县被旱被鼠被雹各地亩应征额粮。现月　　

○戊戌。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。翁同和等、奎润等、游百川、文治、奏请停办铁路折四件。片一件。著总理海军事务衙门、会同军机大臣、归入余联沅等折件。一并妥议具奏。现月　　

○福建台湾巡抚刘铭传奏、台湾各属秋收减色。请将现收丈费。抵完新粮。就款划拨。从之。折包　　

○云贵总督岑毓英等奏。请以副将韩国秀留滇补用。允之。

折包　　

○命太常寺少卿林维源、帮办台湾开垦抚番事务。现月　　

○己亥。谕内阁、李鸿章奏、特参庸劣不职各员等语。直隶成安县知县张敏源、年力就衰。办事糊涂。清丰县知县毛羽丰、才识庸暗。难膺民社。南和县知县王尔梅、人尚勤谨。听断草率。大挑候补知县韩干枢、体弱多病。难耐劳苦。该员等文理尚优。均著归部以教职选用。安肃县知县叶常芳、纵容丁役。不洽舆情。著以府经历县丞降补。候补通判赵桂森、心地狡滑。不守官箴。候补知县王恩霖、蒙混取巧。贪鄙近利。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○又谕、张曜奏、参劾庸劣不职各员一折。山东聊城县知县汪维亮、嗜好太深。难期振作。著即行革职。博兴县知县赵秉仁、才识平庸。懒于听断。博山县知县刘德沛、举止轻率。不谙政体。均著以县丞归部选用。滕县知县黄毓奎、人地不宜。著开缺另补。候补知县郑祖杰、语言动作。似有心疾。著勒令回籍。馆陶县教谕赵树葵、年力就衰。性情乖谬。著勒令休致。费县关

阳镇巡检祥桂、行为不谨。被控有案。著即革职。以肃吏治。现月

　　

○谕军机大臣等、本月十六日。贞度门不戒于火。扑救出力之水会十五处。当经赏银一万两。并谕令步军统领查明首事衔名。兹据开单呈览。沈永泉、于凤冈、蔡珍、乐仲繁、均著交部议叙。徐秬芳、范鸿达、均著赏给五品顶戴。薛德祥、著赏给守备衔。王清珏、陆永明、陈长松、吴德昭、李洞、窦谨厚、均著赏给六品顶戴。梁鉴、赵卿、均著赏给七品顶戴。以示奖励。现

月

　　

○直隶总督李鸿章奏、请以记名总兵刘盛枫等留直补用。允之。折包　　

○以偏信巡役。缉私肇衅。革山东潍县知县沈葆琼职。并讯办。折包　　

○庚子。上御紫光阁。赐蒙古王贝勒贝子公等、暨土观呼图克图阿嘉呼图克图二人燕。并赏赉有差。内记注　　

○以神灵显应。颁江西安义县龙神庙扁额曰龙安昭佑。现月　　

○谕内阁、兵部奏、遵议武闱外场酌展限期一折。武闱外场。本有风雨展限之例。近科应试人数增多。即不遇风雨。原订日期。亦形匆促。自应酌展限期。俾得从容校艺。著照部议。嗣后顺天乡试及会试。一律展限二日。九月会试。十月乡试。均于初五日开考。十三日将挑取人数。出示晓谕。其内场题派日期。均著以次递推。现月　　

○云南巡抚谭钧培奏、威远厅属被水成灾。筹办赈抚情形。得旨、即著饬属妥筹赈抚。毋任一夫失所。折包　　

○吉林将军长顺等奏、吉林繙译教习联杰差满。请再留三年。以本旗笔帖式即用。允之。　　

○又奏、抽调靖边马队。协剿伯都讷各属马贼。下部知之。

折包

　　

○两江总督曾国荃奏、请以四川道员刘麒祥、留办江南赈务。副将张慎德、开除守备底缺。记名总兵董学友等、各以原官留江补用。允之。折包　　

○以泰宁镇总兵怀塔布为盛京礼部侍郎。现月　　

○调伯都讷副都统恩光、为正白旗汉军副都统。正白旗汉军副都统柏英、为伯都讷副都统。福州副都统容山、为正蓝旗汉军副都统。正蓝旗汉军副都统富森布、为福州副都统。明发　　

○云南鹤丽镇总兵朱洪章、因病解职。以记名提督吴永安为云南鹤丽镇总兵官。现月　　

○赏翁牛特多罗都楞郡王赞巴勒诺尔布、阿巴噶多罗郡王扬桑等、在干清门行走。四子部落多罗达尔汗卓哩克图郡王勒旺诺尔布、三眼花翎。鄂尔多斯多罗贝勒喇什札木苏、双眼花翎。明

发

　　

○赏青海多罗郡王鞥柯济尔噶勒、三眼花翎。青海固山贝子吹木丕勒诺尔布、喀尔喀公衔头等台吉洞多毕喇布帕喇木多尔济等、在干清门行走。明发　　

○以捐助书院庙宇经费。予云南选用同知王炽议叙。折包　　

○缓征两淮泰、海、两属。富安、安丰、梁垛、草堰、刘庄、伍祐、新兴、东台、何垛、丁溪、庙湾、板浦、中正、临兴、十四场被旱被潮各场灶新旧折价钱粮有差。现月　　

○辛丑。谕内阁、潘祖荫、高万鹏奏、特参知县等官一折。顺天三河县知县刘兆璋、才欠开展。遇事退缩。永清县知县丁予勤、性颇鲁钝。人地不宜。均著开缺另补。宛平县庞各庄巡检黄从周、嗜好甚深。性情浮躁。著即行革职。以肃吏治。现月　　

○又谕、潘祖荫、高万鹏奏、革生霸种官地一案。请交直隶总督提讯等语。武清县已革武生杨云鹏、霸种官圈余地。业经内务府会勘明确。胆敢违抗不遵。叠次砌词牵控。并有不服审讯情事。殊属刁玩。著李鸿章督饬臬司。提案严讯。定拟具奏。现月　　

○谕军机大臣等、前有人奏、前出使大臣徐承祖、贪劣侵欺。列款纠参。请饬查办。当经谕令总理各国事务衙门、详细确查。兹据该衙门奏称、分别行查户部、南北洋大臣、出使日本大臣、严密查覆。业经先后覆到。原参徐承祖各款中。以浮冒铜价。及浮开运费为最重。李鸿章覆函、及黎庶昌咨覆内、所称各节。显有浮冒情弊等语。徐承祖经朝廷特＜闲＞。派令出使日本。复以部局需用铜斤。责成购办。宜如何洁己奉公。核实经理。乃竟营私肥己。种种侵渔。即就铜价一项而论。据黎庶昌所查。已浮冒银三万余两之多。其余运费余铜各节。均有弊窦。似此牟利妄为。行止贪鄙。实堪痛恨。二品顶戴候选道徐承祖、著先行革职。听候查办。并著曾国荃饬派妥员。前往六合县、将该革员原籍财产。严密查封备抵。所有浮销银数。究有若干。及其余被参各款。均应彻底根究。即派曾国荃、饬提徐承祖到案。确切严讯。定拟具奏。随员中如有应行质讯者。著分别咨调传讯。其因买铜出力保举十五人之案。并著先行撤销。原参折单各一件。总理各国事务衙门折一件。均著钞给阅看。将此由四百里密谕知之。现月　　

○盛京将军庆裕等奏、覆勘夏园行宫被冲。情形较重。拟请缓修。得旨、福绥堂等处。既据查明均有渗漏情形。务当随时察看。敬谨保护。　　

○又奏、派员保护永陵明堂泊岸情形。报闻。折包　　

○以都察院左副都御史志元、为泰宁镇总兵。兼总管内务府大臣。现月　　

○调右翼前锋统领德铭、为左翼前锋统领。正黄旗护军统领巴克坦布、为右翼前锋统领。正红旗护军统领桂祥、为正黄旗护军统领。正黄旗蒙古副都统崇礼、为正红旗护军统领。明发　　

○调镶红旗满洲副都统清安、为正黄旗满洲副都统。镶蓝旗蒙古副都统景善、为镶红旗满洲副都统。以署镶白旗汉军副都统爱隆、为镶蓝旗蒙古副都统。头等侍卫佛佑、署镶白旗汉军副都统。明发　　

○准降级调用前锋统领恩全、仍充御前头等侍卫。现月　　

○蠲缓吉林三姓、伯都讷、宾州、等处。被水被雹各地方银谷租赋有差。现月　　

○壬寅。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○两江总督曾国荃奏、请将丹徒县蠲缺坐拨京口旗营兵米。于各属起运漕粮项下。按数拨补。如所请行。折包　　

○以续纂文武大臣表。及臣工奏议出力。予内阁侍读奎华、翰林院编修陆继𪸩等、升叙加衔有差。折包　　

○以办理天津水师学堂成效昭著。直隶道员吕耀斗、仍交军机处存记。折包　　

○以订购洋轮坐车火轮车出力。赏德国洋商德威尼等、三等宝星。现月　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、娄、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、太仓、镇洋、太湖、华亭、靖江、泰州、泰兴、江都、甘泉、三十二厅州县。暨苏州、太仓、镇海、金山、镇江、五卫、被旱被虫地方钱漕杂课有差。

现月

　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○癸卯。以神灵显应。颁山西忻州关帝庙扁额曰秀容昭佑。城隍庙扁额曰嘉荐歆虔。临晋县风神庙扁额曰福佑郇城。城隍庙扁额曰解梁泽普。宁远厅龙神庙扁额曰甘霖普润。现月　　

○谕军机大臣等、刚毅奏、分发人员。呈缴执照。讯系受人蒙骗。按律定拟一折。山西试用从九品王沅棻、报捐官职。确有案据。惟验看时并不亲往。辄敢以财行求。托沈祖望在京代办。实属妄为。著即行革职。据王沅棻供、沈祖望在京城杨梅竹斜街兴盛信局后身居住。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏务获。解往山西归案讯办。将此各谕令知之。现月　　

○蠲缓山西阳曲、文水、代、大同、应、怀仁、山阴、朔、右玉、宁武、五台、榆次、太谷、临汾、介休、十五州县。暨清水河、和林格尔、萨拉齐、三厅、被水被旱被雹被鹻地方新旧钱粮正杂税课有差。现月　　

○甲辰。赏巴哈那尔多罗贝勒达木定札布紫缰。土默特多罗贝勒色凌那木济勒旺宝阿噜、科尔沁多罗贝勒巴咱尔济哩第、巴林固山贝子杜英固尔札布等、双眼花翎。明发　　

○命喀尔喀镇国公札木萨林札布、察哈尔辅国公格楚克札木苏、在御前行走。明发　　

○乙巳。祫祭太庙。上亲诣行礼。内记　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。外记　　

○谕内阁、刘锦棠奏、恳恩展假回籍省视祖母一折。览奏情词恳切。自应勉如所请。刘锦棠著赏假六个月。准其回籍省亲。假满即行回任。以资倚畀。甘肃新疆巡抚。革魏光焘暂行护理。

现月

　　

○巡视东城给事中文纲等奏、五城水会呈请报效等情。得旨、五城水会。情殷报效。具见悃忱。惟现在支搭棚座。为日较久。况值天气严寒。著传知各该局绅等、毋庸进内轮直。以示体恤。现月　　

○山东巡抚张曜奏、东省盐局加捐郑工银两。恳免再捐。以示体恤。如所请行。折包　　

○命翰林院编修张仁黼、仍在上书房行走。现月　　

○以溺毙人命。革贵州副将赵明清职。并讯办。　　

○缓征河南郑、中牟、祥符、杞、通许、尉氏、鄢陵、淮宁、西华、项城、沈邱、太康、扶沟、鹿邑、荥泽、泛水、商邱、宁陵、永城、虞城、夏邑、睢、柘城、汤阴、临漳、内黄、延津、滑、封邱、武陟、孟、阳武、洛阳、巩、孟津、宜阳、南阳、内乡、淅川、裕、叶、光山、固始、考城、安阳、汲、新乡、辉、获嘉、淇、浚、河内、济源、修武、温、偃师、永宁、兰仪、林、武安、原武、登封、新安、唐、泌阳、镇平、桐柏、邓、舞阳、汝阳、确山、息、陈留、洧川、荥阳、新郑、商水、临颍、襄城、长葛、灵宝、八十一厅州县被水被旱各村庄新旧钱漕有差。现月　　

○蠲缓陕西咸宁、富平、盩厔、临潼、沔、褎城、六县被水被雹地方钱粮有差。现月　　

○朝鲜国使臣李谆翼等三人。于午门外瞻觐。内记　　

○丙午。上御保和殿赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉暨交武大臣及朝鲜国正副使燕。　　

○以神灵显应。颁河南偃师县黄大王庙扁额。曰茨防助顺。河神庙扁额。曰德水安流。现月　　

○以郑州大工合龙。发大藏香十枝。交河东河道总督吴大澂祗领。虔诣河神庙祀谢。　　

○谕军机大臣等、色楞额奏、清厘伊犁勇饷。抚臣请照旧章。碍难照办一折。所有伊犁遣撤勇队。酌发饷项川资各事宜。即著责成色楞额就近一手经理。前由谭钟麟拨解银十五万两。著刘锦棠派员专解伊犁应用。此事该将军所奏为难棘手之处。固系实在情形。但折内往复渎陈。语多负气。殊失和衷共济之道。著传旨申饬。该将军接奉此旨。务当妥速清厘。将应裁营勇。早日遣撤。核实报销。并将善后诸务。妥为筹办。以肃营伍而靖边陲。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○黑龙江将军恭镗等奏、呼兰所属民田。被灾甚重。请缓征租钱。并将尤重地方。先行拨款加赈。从之。折包　　

○署河东河道总督吴大澂奏、运河各厅。筹垫伏秋两汛抢办工银。请饬部拨归垫。又奏、请拨运河来年另案工需银两。均如所请行。折包　　

○以郑州大工合龙。实授吴大澂河东河道总督。并赏头品顶戴。开复革职留任河南巡抚倪文蔚、留工效力山西布政使绍𫍯、按察使潘骏文处分。并赏还礼部尚书李鸿藻顶戴。释回革职遣戍前河东河道总督成孚、以按察使候补。并赏还署河东河道总督李鹤年衔翎。余升叙开复有差。现月　　

○以亏短公款。革山东前署历城县知县王振录职。并勒追。

折包　　

○酉刻。诣储秀宫慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后前行礼。协修官舒伟俊恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅一签八月二十八日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑七月初二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅正月二十三日　　

陈恭阅二签七月初一日

　　

熙月日　　

郭恭阅二月二十九日　　

宗室麒月日


清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百六十四　　

光绪十五年。己丑。春正月。丁未朔。上诣奉先殿堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣诣慈宁门庆贺慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后。礼成。　　

○御太和殿受朝贺。　　

○诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。　　

○诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丙子皆如之。　　

○御干清宫赐近支宗藩等燕。　　

○戊申。　　

○蠲缓直隶宛平、房山、武清、霸、保定、文安、大城、固安、良乡、涿、安、天津、盐山、庆云、开、东明、长垣、深泽、通、宁河、永清、东安、安肃、新城、蠡、雄、高阳、河闲、献、青、静海、沧、南皮、邢台、成安、广平、隆平、安平、玉田、丰润、四十州县被灾歉收村庄新旧粮赋暨杂课有差。

现月　　

○上以上辛祈谷于上帝。自是日始、斋戒三日。记注　　

○己酉。高宗纯皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭裕陵。　　

○庚戌。　　

○谕内阁、升泰奏、乍了、察木多两部构衅一案。遵旨办理完结。请将呼图克图及出力员弁奖叙一折。光绪四年闲。乍了番人以兵队围攻察台。焚烧虏掠。两部人众构衅多年。经升泰督饬委员再三开导。谕令乍番将虏去各物退还。并缴赔款谢罪。复经升泰赏给察番银一千两。已据该两部呼图克图禀报完案。办理尚为妥协。在事出力之四川补用直隶州知州拉里粮员嵇志文、著赏给四品衔。察木多帕克巴拉、及仓储巴罗布策旺、深明大义。忍辱驭众。不至别生事端。且能于该部被兵之后。勉力照常当差。毫无贻误。殊属可嘉。靖远禅师察木多帕克巴拉呼图克图额尔德尼阿旺洛桑济克美丹贝坚参、著颁法轮绥远扁额一方。赏给祗领。以示优异。察木多达尔汗仓储巴罗布策旺、著赏加札萨克名号。新任仓储巴噶桑云塾、调和两部。甚为得力。著赏给达喇嘛名号。把总张文元、著在任以千总用。字识刘润、钟元庆、均著以从九品归部选用。以示鼓励。现月　　

○以大理寺卿刘瑞芬为广东巡抚。未到任前。仍以两广总督张之洞兼署。现月　　

○蠲缓山东济宁、历城、邹平、新城、东阿、乐陵、蒲台、滋阳、曲阜、邹、菏泽、城武、曹、定陶、堂邑、茬平、博兴、高苑、乐安、寿光、潍、邱、金乡、章邱、长山、齐东、齐河、济阳、临邑、长清、肥城、东平、平阴、惠民、青城、海丰、商河、滨、利津、沾化、阳谷、寿张、钜野、濮、朝城、聊城、益都、鱼台、禹城、四十九州县。暨临清、东昌、德州、济宁、四卫。东平所。永阜等场上年被水被沙被碱地方本年上忙额赋并盐芦杂课有差。现月　　

○是日立春。礼部进春山宝座。顺天府进春牛图。照例　　

○上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。　　

○辛亥。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。记注　　

○癸丑。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。记注　　

○谕军机大臣等、升泰奏、达赖喇嘛下山讽经一折。据称达赖喇嘛、拟于本年正月闲亲赴大昭。攒招讽经。为国祈福。具见悃忱。深堪嘉尚。升泰现驻对邦。办理边务。著遴派妥员前往布达拉山妥为照料。并发去黄哈达一个。银曼达一个。铃杵一分。金念珠一串。玉碗一个。玉碟一个。小卷五丝。缎二卷。传谕该达赖喇嘛祇领。用昭恩赉。将此谕令知之。现月　　

○驻藏帮办大臣升泰奏、英兵进驻对邦。建屋筑垒。意在通商。并通事汉语不清。办理为难情形。得旨、赫政到边。通词较易。所有商办情形。并著随时摘要电闻。折包　　

○以甘肃西宁镇总兵谭上连为喀什噶尔提督。记名提督董福祥为阿克苏镇总兵官。现月　　

○上以孟春享太庙。自是日始、斋戒三日。记注　　

○甲寅。以亏款延缴。革前浙江青田县知县陈庆禧、已故知县王彬等职。与已革知县陈益等同勒追。其已革知县李昱、籍产备抵。现月　　

○乙卯。以记名总兵张俊为甘肃西宁镇总兵官。现月　　

○蠲免浙江仁和、钱塘、临安、新城、于潜、昌化、安吉、孝丰、龙游、富阳、余杭、十一县。暨杭、严、嘉、湖、卫所新垦田亩额赋。其新城、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、建德、淳安、遂安、桐庐、仁和、钱塘、海宁、富阳、余杭、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、萧山、诸暨、分水、山阴、会稽、余姚、上虞、新昌、嵊、临海、黄岩、宁海、天台、仙居、金华、兰溪、东阳、义乌、永康、武义、浦江、汤溪、西安、龙游、江山、常山、开化、寿昌、永嘉、乐清、瑞安、平阳、泰顺、丽水、缙云、青田、松阳、龙泉、宣平、六十二州县。暨杭、嘉、湖、衢严台各卫所歉收地方粮赋杂课并缓征。现月　　

○丙辰。享太庙。上亲诣行礼。记注　　

○遣官祭太岁之神。　　

○御紫光阁赐外藩王公等燕。记注　　

○赏廓尔罗斯辅国公都普乌拉吉图孙台吉齐默特萨木丕勒。喀勒喀镇国公衔呢琅瓦尔豫保子台吉那木凯多尔济、花翎。译汉丁巳。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○予故理藩院额外侍郎格楚克恤典。赏银五百两治丧。译汉　　

○戊午。蠲免奉天各城旗民被水村庄地租差粮。现月　　

○己未。上御干清宫赐近支宗藩等燕。　　

○谕内阁、庆裕等奏、查勘福陵昭陵应修工程。请择吉兴修一折。著钦天监于本年三四月内选择吉期。先行知照。即著盛京将军会同工部侍郎届期敬谨兴修。现月　　

○又谕、庆裕等奏、恭勘永陵应修各工、请派员勘估一折。永陵四碑楼等处应修各工。均关紧要。著派绵宜就近敬谨勘估。

现月　　

○以阿巴哈那尔多罗贝勒达木定札布为理藩院额外侍郎。译汉

　　

○予故贵州提督张文德于古州建立专祠。从贵州巡抚潘霨请也。折包　　

○庚申。宣宗成皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭慕陵。记注谕内阁、倪文蔚奏、胪举贤吏、请旨嘉勉等语。据称河南邓州知州蒯辰荪、才胜繁剧。振作有为。泌阳县知县卢煦春、政平讼理。饶有吏才。光山县知县但弼、精明稳练。所至有声。嵩县知县沈传义、勤奋趋公。不避劳怨。舞阳县知县戴作乂、洞悉民情。才堪应变。以上各员。均堪为循良之选。即著传旨嘉奖。仍随时督饬该员等益加奋勉。始终如一。用副朝廷策励人才至意。现月　　

○又谕、倪文蔚奏、特参庸劣不职各员一折。河南候补通判庄沆、行止卑污。语言荒谬。著革职永不叙用。候补通判潘惟沂、举止轻率。专事钻营。著以府经历县丞降补。试用知县金国昌、浮开帐目。玩视善举。候补按察司司狱张镕、狡猾无耻。显为欺诈。林县教谕暴骏图、工于教讼。干预地方公事。夏商永县丞林椿云、心地糊涂。纵丁滋弊。阌乡县典史李慎、性贪而懒。兼有骽疾。均著即行革职。永宁县知县杨?、项城县知县杜信乂、人地不宜。均著开缺另补。温县知县雷冲霄、伊阳县知县潘卿云、体弱多病。均著开缺留省察看。商邱县典史章光藻、年力衰迈。著勒令休致。以肃官方。现月　　

○陕甘总督谭钟麟奏、靖远皋兰地震。居民被灾情形。得旨、即著该督饬属。妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○缓征江西南昌、新建、丰城、进贤、莲花、安福、永新、建昌、安义、德化、瑞昌、湖口、新淦、新喻、清江、峡江、庐陵、吉水、永丰、泰和、鄱阳、余干、浮梁、德兴、万年、星子、都昌、彭泽、德安、兴国、三十厅县。暨九江府同知所辖南卫被灾歉收地方。新旧额赋有差。现月　　

○辛酉。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御保和殿赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉暨文武大臣及朝鲜使臣等燕。记注　　

○谕军机大臣等、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。前据总理海军事务衙门奏、请由天津至通州接修铁路。当经降旨允准。嗣据御史余联沅等、先后陈奏。请停办铁路。均谕令总理海军事务衙门、会同军机大臣妥议具奏。兹据会商筹议。逐款胪陈。详加披阅。所陈各节。辨驳精详。敷陈剀切。其于条陈各折内似是而非之论。实能剖析无遗。惟事关创办。不厌求详。在廷诸臣。于海防机要。素未究心。语多隔膜。该将军督抚等身膺疆寄。办理防务。利害躬亲。自必讲求有素。著庆裕、定安、曾国荃、卞宝第、裕禄、张之洞、崧骏、陈彝、德馨、刘铭传、奎斌、王文韶、黄彭年、按切时势。各抒所见。迅速覆奏。用备采择。会议折一件。余联沅折。屠仁守等折。洪良品等折。翁同和等折。奎润等折。游百川折片。文治折各一件。徐会沣等折内一条。均著钞给阅看。将此由五百里谕知庆裕等、并传谕黄彭年知之。现月　　

○又谕、据李鸿章电、袁世凯电称、去冬韩派贡使。兼各项陈贺使。昨该使自京来电称、礼部令派专使。贺三月上徽号庆典。而韩王前为李应浚所愚。谓已行贿二万余金。礼部允免专使。昨或歧议。韩无豫备。今复遣应浚星夜赴京。设法请止等语。殊堪诧异。朝鲜派使进京庆贺。自有定例。去年九月闲李鸿章电报、有冬至两使即兼大婚陈贺使。不另派员之说。究竟该国来文有无并兼庆贺崇上徽号之语。该部曾否令派专使。李应浚现在是否来京。所称行贿等情。从何而来。著礼部堂官确切密查。据实覆奏。将此密谕知之。现月　　

○授协办大学士刑部尚书张之万为大学士。管户部事。吏部尚书徐桐协办大学士。现月　　

○以吏部右侍郎孙毓汶为刑部尚书。现月　　

○以集资助赈。颁奉天营口资善堂扁额。曰惠泽乡闾。协修

官舒伟俊恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅一签八月二十八日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑七月初二日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签正月二十三日　　

陈恭阅五签七月初一日　　

熙月日　　

郭恭阅二月二十九日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百六十五　　

光绪十五年。己丑。正月。壬戌。上御干清宫赐廷臣大学士等燕。记注　　

○乌里雅苏台将军杜嘎尔奏、历任未销军需。截至同治十三年止。遵开收支＜闲＞目。请予饬销。以清旧款。下部议。　　

○又奏、遵照部议。变通绿营弁兵更换章程以节饷项。下部知之。折包　　

○以协办大学士吏部尚书徐桐为会典馆总裁官。现月　　

○调兵部右侍郎孙家鼐为吏部右侍郎。工部左侍郎徐用仪为兵部右侍郎。仍兼署刑部右侍郎。转工部右侍郎汪鸣銮为左侍郎。以都察院左副都御史徐树铭为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。现月　　

○癸亥。谕内阁、惇亲王奏因病请假一折。惇亲王感患骽疾。为日已久。实深廑念。自应优予假期。俾资调养。惇亲王著赏假一个月。并派御医庄守和、李德昌、前往诊视。王其善自珍摄。安心调理。以期早日就痊。用慰眷系。　　

○调黑龙江将军恭镗为杭州将军。以珲春副都统依克唐阿为黑龙江将军。译汉　　

○予故杭州将军长善恤典如例。现月　　

○蠲缓浙江海沙、杜渎、钱清、西兴、长亭、横浦、浦东、七场被灾灶荡上年应征钱粮。并原缓灶课。其仁和、海沙、鲍郎、芦沥、横浦、浦东、六场荒坍未垦各灶地荡涂应征上年灶课。并蠲免。　　

○甲子。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后幸惇亲王邸看视。记注　　

○广西巡抚沈秉成奏、上思改隶太平。请由南宁府拨还原有学额。下部议。折包　　

○以记名副都统卓凌阿为珲春副都统。译汉　　

○调甘肃按察使唐树楠为陕西按察使。陕西按察使裕祥为甘肃按察使。现月　　

○追予阵亡官绅训导俞汉等九员名例恤。折包　　

○乙丑。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。礼亲王世铎奏、再陈下悃、请开去军机大臣要差一折。览奏具见敬慎之忱。现在归政伊迩。皇帝躬揽万几。正赖左右辅弼之臣。尽力筹维。赞成郅治。该亲王自入直以来。恪恭尽职。机务悉臻妥协。朝廷深资倚畀。著照常入直。毋庸固辞。所请开去要差之处。仍俟数年后一切全复旧制。再降谕旨。现月　　

○谕内阁、朕叔惇亲王秉性肫诚。持躬谨厚。自幼仰承皇祖宣宗成皇帝慈爱。封为郡王。我皇考文宗显皇帝谊笃友于。晋封亲王。同治年闲。穆宗毅皇帝叠加优礼。朕御极后。眷念亲亲之谊。敬礼弥隆。本月十七日因感患骽疾请假。当派御医前往诊视。朕恭奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后亲临看视。疾巳危笃。正殷廑系。方冀医药调理。渐有转机。本日遽闻薨逝。震悼实深。惇亲王著照亲王例赐恤。赏给陀罗经被。派贝勒载滢带领侍卫十员。即日前往奠醊。并派总管内务府大臣师曾办理丧事。所有一切事宜。俱由官为经理。任内处分。悉予开复。其余饰终典礼。该衙门查例办理。伊子奉恩辅国公载濂著即承袭贝勒。并赏加郡王衔。贝勒载漪、著赏假百日穿孝。寻谥曰勤。现月　　

○又谕、朕叔惇亲王薨逝。已降旨派贝勒载滢前往奠醊。朕于本日恭奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后亲临府邸赐奠。用示笃念懿亲至意。现月　　

○命礼亲王世铎管理钦天监事。现月　　

○丙寅。塔尔巴哈台参赞大臣额尔庆额奏、边案积压。办理清竣。并定嗣后每年秋闲派员会勘。定限两月竟事。以安藩部而慎邦交。下所司知之。　　

○又奏、遵设北路卡伦。以固边防而符定制。下部知之。折

包

　　

○两广总督张之洞奏、交涉繁重。授南北洋成案。办理已满三年人员。准予奖叙。下吏部议。折包　　

○赏贡马哲里木六盟王贝勒贝子公及协理台吉等加级有差。阿拉善札萨克和硕亲王多罗特色楞加二级。译汉　　

○丁卯。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。记注　　

○钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。御史屠仁守奏、归政届期。直抒管见一折。据称归政伊迩。时事方殷。请明降懿旨。外省密折、廷臣封奏、仍书皇太后圣盐。恳恩披览。然后施行等语。览奏殊深骇异。垂帘听政。本属万不得已之举。深宫远鉴前代流弊。特饬及时归政。上符列圣成宪。下杜来世口实。主持坚定。用意实深。况早经降旨。宣示中外。天下臣民。翕然共遵。今若于举行伊始。又降懿旨。饬令仍书圣鉴。披览章奏。是出令未几。旋即反汗。使天下后世视予为何如人耶。况垂帘权宜之举。与高宗纯皇帝大廷授受训政之典。迥不相侔。何得妄为比拟。至归政后。祇醇亲王单衔奏件。暂须径达深宫。醇亲王密陈数条。亦为皇帝初裁大政。军国重要事件。宫中定省。可以随时禀承。并非著为典常。使训政之事永无底止。该御史此奏既与前旨显然相背。且开后世妄测訾议之端。所见甚属乖谬。此事关系甚大。若不予以惩处。无以为逞臆妄言紊乱成法者戒。屠仁守著开去御史。交部议处。原折著掷还。现月　　

○颁甘肃新疆伊塔兵备道、伊犁府、绥定宁远等县、关防印信。从甘肃新疆巡抚刘锦棠请也。折包　　

○以礼亲王世铎为宗人府宗令。庆郡王奕劻为宗人府右宗正。克勤郡王晋祺为宗人府左宗人。现月　　

○命礼亲王世铎管理宗人府银库。现月　　

○命翰林院编修高赓恩仍在上书房行走。现月　　

○以怡亲王载敦为镶黄旗领侍卫内大臣。译汉　　

○命豫亲王本格为阅兵大臣。译汉　　

○命贝子奕谟管总理行营大臣事务。译汉　　

○以庆郡王奕劻为镶黄旗满洲都统。克勤郡王晋祺为正蓝旗满洲都统。理藩院尚书嵩申为镶白旗汉军都统。译汉　　

○以科尔沁贝勒那尔苏为内大臣。译汉　　

○戊辰。以神灵显应。颁四川荣县城隍庙扁额。曰凤鸣惠普。安岳县城隍庙扁额。曰资中昭佑。龙神扁额。曰福庇垫江。营山县城隍庙扁额。曰宕渠泽洽。保宁府城隍庙扁额。曰盘龙灵应。蓬溪县龙神扁额。曰泽敷广汉。永川县城隍庙扁额。曰铁山安佑。岳池县城隍庙扁额。曰翔凤昭灵。龙神扁额。曰禺山泽洽。威远县城隍庙扁额。曰犍为保障。龙神扁额。曰云起中峰。

现月随手

　　

○钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。醇亲王奕𫍽志虑忠纯。经猷闳远。自垂帘听政以来。深宫宵旰焦劳。勤求上理。王以一心一德。宏济艰难。凡可以利国家安社稷者。罔不综揽大纲。竭诚劻助。从前挑立神机营。规制整肃。训练日精。近年创办海军。运筹精密。规画周详。力破群疑。折衷一是。其余重大事件。前席诹咨。直抒忠谠。仍复严恭寅畏。翼翼小心。稽诸史册。所称亲贤重臣。罕有伦匹。现当归政伊迩。懋赏酬庸。允宜特沛殊荣。益昭恩眷。醇亲王奕𫍽著赏给金桃皮鞘威服刀柄。王所用弓刀。均准饰用金桃皮。并著赏给御书懋德嘉绩扁额一方。以示优异。现月　　

○又奉懿旨。垂帘听政以来。军机大臣。朝夕论思。恪恭匪懈。每遇军国重事。指示机宜。均能悉心区画。克慎克勤。现在归政届期。深宫数十年兢业之怀。可以少释。实惟前后诸臣夙夜在公。襄成郅治。允宜特沛恩施。以示宠眷。礼亲王世铎、著赏给御书果行育德扁额一方。交宗人府从优议叙。大学士额勒和布、著赏给御书言物行恒扁额一方。张之万、著赏给御书进德修业扁额一方。兵部尚书许庚身、著赏给御书居德善俗扁额一方。刑部尚书孙毓汶、著赏给御书经德秉哲扁额一方。均交部从优议叙。前军机大臣恭亲王奕、著交宗人府从优议叙。致仕大学士宝鋆、著赏食全俸。前大学士阎敬铭、户部尚书翁同和、礼部尚书李鸿藻、工部尚书潘祖荫、湖南巡抚王文韶、均著交部议叙。原任大学士文祥、桂良、左宗棠、协办大学士沈桂芬、户部尚书沈兆霖、礼部尚书李棠阶、工部尚书曹毓瑛、都察院左都御史汪元方、内阁学士景廉、均著赐祭一坛。现月　　

○又奉懿旨。各省封疆大吏。均为国家倚任之臣。其久历戎旃熟谙韬略者。懋建殊勋。贤劳尤著。现任提镇诸臣。类皆起自行闲。洊膺专阃。各该文武大员。为国宣勤。历久不懈。现在归政伊迩。允宜分别施恩。大学士直隶总督李鸿章、著赏用紫缰。两江总督曾国荃、云贵总督岑毓英、均著赏加太子太保衔。陕甘总督杨昌浚、山东巡抚张曜、甘肃新疆巡抚刘锦棠、福建台湾巡抚刘铭传、均著赏加太子少保衔。吉林将军长顺、江宁将军丰绅、绥远城将军克蒙额、乌里雅苏台将军杜嘎尔、察哈尔都统托伦布、直隶提督李长乐、陕西提督雷正绾、甘肃提督周达武、长江水师提督李成谋、浙江提督欧阳利见、福建水师提督彭楚汉、福建陆路提督孙开华、广东水师提督方耀、广东陆路提督唐仁廉。广西提督苏元春、湖北提督程文炳、四川提督宋庆、云南提督冯子材、均著赏加二级。前兵部尚书彭玉麟、著交部从优议叙。前陕甘总督杨岳斌、长江水师提督黄翼升、江南提督李朝斌、均著交部议叙。此外现任曾历军营之文武一二品大员。著吏部兵部分晰查明均赏加一级。现月　　

○又奉懿旨。科尔沁博多勒噶台亲王僧格林沁。于咸丰同治年闲。叠平巨寇。功在旗常。前经从优赐恤。并图形紫光阁。配飨太庙。该亲王身后荣名已足昭垂千古。现在归政届期。追念前劳。允宜再沛殊恩。以示优异。僧格林沁著于京师建立专祠。春秋致祭。现月　　

○又奉懿旨。从前军务繁兴。封疆将帅之臣。运筹决策。戮力同心。或未蒇全功。或始终勤事。论其谋国之忠。均属声施烂然。勋名相埒。兹当归政之始。追念劳臣。所有功绩最著之原任大学士官文、大学士两江总督曾国藩、协办大学士四川总督骆秉章、盛京将军都兴阿、吉林将军富明阿、荆州将军巴扬阿、福州将军穆图善、福州将军善庆、伊犁将军金顺、四川总督吴棠、漕运总督袁甲三、四川总督丁宝桢、两广总督张树声、云贵总督刘长佑、镶黄旗蒙古都统穆腾阿、镶黄旗蒙古都统明庆、察哈尔都统西凌阿、察哈尔都统色尔固善、湖北巡抚胡林翼、安徽巡抚李续宜、贵州巡抚曾璧光、浙江提督郑魁士、直隶提督郭松林、湖北提督傅振邦、云南提督胡中和、广东水师提督吴长庆、福建水师提督吴全美、署湖南提督周盛传、湖南提督鲍超、福建陆路提督唐定奎、湖南提督周宽世、湖南提督周盛波、甘肃宁夏镇总兵谭拔萃、福建建宁镇总兵张得胜、均著赐祭一坛。乌鲁木齐都统英翰、著开复总督。现月　　

○又奉懿旨。迩来各省军务一律敉平。朝廷安不忘危。每思疆场之臣。身经百战。赍志捐躯亮节孤忠。时深悯念。本年二月举行归政典礼。论功行赏。普遍寰区。更宜泽及九原。以褎忠荩。原任西安将军多隆阿、杭州将军瑞昌、伊犁将军明绪、正黄旗汉军都统舒通额、乌鲁木齐都统平瑞、署云贵总督潘铎、浙江提督饶廷选、广西提督张玉良、乌鲁木齐提督业布冲额、署福建陆路提督福宁镇总兵林文察、署贵州提督赵德光、甘肃提督高连升、广东陆路提督刘松山、镶红旗护军统领舒保、护军统领恒龄、吐鲁番领队大臣色普诗新、塔尔巴哈台参赞大臣武隆额、巴燕岱领队大臣穆克登额、库伦办事大臣萨凌阿、内阁学士全顺、浙江巡抚王有龄、兵部左侍郎黄琮、刑部右侍郎张锡庚、都察院左副都御史张芾、副都统舒明安、副都统苏伦保、乍浦副都统杰纯、河南归德镇总兵李臣典、江西南赣镇总兵程学启、总兵何建鳌、广西右江镇总兵张树珊、广东高州镇总兵杨玉科、贵州安义镇总兵陈嘉、福建按察使张运兰、干清门头等侍卫卓明阿、头等侍卫隆春、头等侍卫奇克达善、均著赐祭一坛。此外满汉阵亡殉难之实任一二品文武大员。并蒙古各盟阵亡二品以上各员。著吏部、兵部、理藩院、八旗、确切查明。咨报礼部。各赐祭一坛。

现月

　　

○又奉懿旨。垂帘听政以来。综揽万几。昕宵无闲。军机章京缮写谕旨。妥速详慎。不无微劳足录。现在举行归政典礼。渥沛恩施。该章京等应分别给予奖叙。以示优赉。现充军机章京郎中如松、著赏加三品衔。内阁侍读文英、著在任以知府即选。通政使司参议堃岫、著俟升任后以三品京堂开列在前。员外郎文明、著俟补郎中后在任以知府即选。内阁侍读德克吉讷、著在任以知府即选。郎中玉恒、著赏给随带加二级。主事桂春、著以本部员外郎即补。员外郎奎华、著俟补郎中后在任以知府即选。孚琦、著以本部郎中即补。主事延祉、著俟补员外郎后以本部郎中即补。郎中保谦、著仍以知府尽先即选。员外郎齐普森、著赏给随带加二级。瀛桂、著俟补员外郎后以本部郎中即补。主事特图慎、著俟补员外郎后以本衙门郎中即补。笔帖式和尔赓额、著俟升补主事后以本部员外郎即补。员外郎多寿、著以本衙门蒙古郎中即补。郎中志朴、著赏加四品衔。主事穆克登额、著以本部主事即补。前大理寺卿沈源深、著赏加二品顶戴。太仆寺少卿钱应溥、著以三品京堂即补。郎中祝维城、孟继埙、均著俟补知府后在任以道员即选。金保泰、著以应升之缺在任候补。主事王汝济、著以本部员外郎即补。郎中沉恩嘉、著俟补缺后在任以知府即选。主事徐迪新、著赏给三品封典。陈芾棠、著以本部员外郎即补。郎中徐树钧、著俟补知府后在任以道员即选。主事易俊、著以本部员外郎即补。员外郎顾璜、王傚、陈邦瑞、著以本部郎中即补。冯锡仁、著以本部员外郎即补。额外主事吴鲁、陈炽、均著俟奏留后以本部主事即补。主事孙朝华、王颂蔚、均著以本部主事即补。前充军机章京盛京将军庆裕、礼部左侍郎续昌、兵部右侍郎徐用仪、前兵部右侍郎朱智、奉天府府尹裕长、内阁侍读学士三德、前鸿胪寺少卿梁僧宝、按察使张岳年、前任按察使英祥曾鉌、盐运使额勒精额、前任盐运使季邦桢、御史本贵、余联沅、庄予桢、胡泰福、降调御史黄兆柽、道员丰绅泰、吉顺、江人镜、吴引、孙崇缮、前任道员文吉、英廉、夏献云、蒋继洙、前候补道靳邦庆、知府文海、春岫、玉春、增林、荣堃、穆特亨额、魁元、李廷箫、李耀奎、李方豫、李士彬、魏邦翰、李芳柳、孙纪云、前任知府裕彰、奎绶、佛尔恭额、龚嘉俊、史崧秀、郎中桂斌、前任郎中叶衍兰、前候补郎中金曰修、主事塔克什布、前候补主事徐士佳、均著赏给随带加一级。现月　　

○又奉懿旨。本年正月举行皇帝大婚典礼。二月举行归政典礼。普天率土。抃舞胪欢。因思国有大庆。中外攸同。自各国订约通好以来。信睦之谊。久而弥著。各国驻京使臣。均能深明大体。慎固邦交。兹当盛典躬逢。允宜庆忱同洽。所有现在京城之巴兰德、田贝、盐田三郎、华尔身、库满、罗德理、李梅、维礼用、著总理各国事务衙门庆郡王奕劻等于二月内择日在署设燕款待。并颁给如意缎疋等件。其现未在京之卢嘉德、费果孙、并著一并颁给。用示朝廷行庆睦邻之至意。现月　　

○又奉懿旨。头品顶戴花翎总税务司赫德。久办洋税。精明切实。事事尽心。近来收数。逐年加增。确著明效。归政伊迩。允宜特加褎奖。以励成劳。赫德著赏给三代正一品封典。现月　　

○又奉懿旨。御史林绍年奏、督抚报效。有关政体民生。请旨饬禁一折。海军为经国要图。自光绪十一年创办以来。规模略具。需款浩繁。前据总理海运事务衙门奏准。由两江等省于正杂诸款内。腾挪钜款。分年拟解天津。由李鸿章发商生息。各省筹解之银。专备海军不时之需。其每年息银。则以补海军衙门放项之不敷。并无令各省督抚报效之事。该御史此奏、乃以朝廷责进献督抚肆诛求等语。任意揣测。危词耸听。殊属谬妄。林绍年著传旨严行申饬。现月　　

○谕内阁、刘秉璋奏、参劾知县各官等语。四川岳池县知县张莲士、公事颟顸。著开缺另补。江安县知县李忠烺、办事疏忽。候补通判吴克谦、胆大糊涂。均著即行革职。候补知县徐福辰、嗜好太深。习气甚重。著革职永不叙用以肃官方。现月　　

○以光禄寺卿荣惠为太常寺卿。朱签　　

○予故詹事府左春坊左赞善李惺、五品衔。训导范泰衡宣付史馆立传。从四川总督刘秉璋请也。折包　　

○己巳。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○谕内阁、张之洞奏、甄别文武各员等语。广东试用同知王耀彬、心地模糊。办事粗率。著以州同降补。南海县知县郭树榕、精神疏略。难膺首剧。著开缺另补。南澳镇右营守备赖国安、昏谬妄为。著即行革职。以肃官方。现月谕军机大臣等、前据李鸿章电、袁世凯电称、朝鲜国王为李应浚所愚。谓已行贿二万余金。礼部允免专使等语。当谕令礼部确查覆奏。兹据该部奏称派员面询该使臣等。坚称不知有行贿免使等事。来京亦无消息等语。此事虚实。惟以李应浚来京与否为紧要关键。既未来京。无凭根究。著李鸿章电饬袁世凯就近询问该国王。将李应浚所称各节。令其确切指明何人得贿。何人允免遣使。有无牵涉四译馆及礼部司员书吏情节。俟袁世凯电覆后。该督即行据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵谕查明朝鲜并无行贿希免专使各情。系李应浚指中国官吏为由。欺王骗财。与四译馆及礼部司员书吏无涉。下所司知之。现月　　

○两广总督张之洞等奏、本年乡试期迫。请将高州等属岁科并行。从之。折包　　

○广州将军继格等奏、营署兵房。日久坍塌。请由藩库借拨银四万两。择要兴修。仍由兵饷内分限划抵。从之。折包　　

○命贝子奕谟管理雍和宫事。现月　　

○命贝勒载澍管理乐部事。现月　　

○以工部尚书昆冈为正黄旗汉军都统。译汉　　

○庚午。总理各国事务衙门奏、呈进德国君主恭贺大婚典礼国书。报闻。折包　　

○辛未。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后幸潄芳斋。侍午膳。记注　　

○遣礼部尚书李鸿藻为正使。总管内务府大臣续昌为副使。持节诣皇后邸行大征礼。会典　　

○壬申。以大婚册立皇后。前期遣官告祭天。地。太庙后殿。奉先殿。记注　　

○上礼服诣太和殿阅视皇后册宝。遣大学士额勒和布为正使。礼部尚书奎润为副使。持节奉册宝诣皇后邸。册封叶赫那拉氏为皇后。册文曰。朕惟位定乾坤。资始与资生合德。教型家国。治外偕治内交修。被四表而光昭。宜两仪之运协。爰诹吉日。用举彝章。咨尔叶赫那拉氏、迺副都统桂祥之女。教秉名宗。瑞钟华阀。柔嘉范著。敬顺性成。夙娴女训于闺中。珩璜有则。允表母仪于天下。袆翟攸崇。兹奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。以册宝立尔为皇后。尔其祗承宠命。勉嗣徽音。勤俭持躬。肃雝布化。侍春晖于长乐。时修温凊之文。布惠泽于掖庭。益播宽仁之誉。陈笾荐豆。襄宗祀而奉馨香。旰食宵衣。翊朕躬以绵统绪。式孚令望。永迓洪禔。钦哉。　　

○慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后御慈宁宫升座。上礼服诣慈宁门行礼礼成。御太和殿受贺。遣大学士额勒和布为正使。礼部尚书奎润为副使。持节诣皇后邸行奉迎礼。作乐宣制如仪。　　

○上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后幸潄芳斋。侍午膳。记

注

　　

○河南巡抚倪文蔚奏、赈繁费绌。请截留京饷丁漕银二十万两。以济要需。下户部速议。　　

○又奏、河务尚殷。请留候补道朱寿镛始终工事。得旨、朱寿镛著毋庸前赴广西。折包　　

○癸酉。皇后由邸第升凤舆。銮仪卫陈仪仗车辂。鼓乐前导。由大清中门行御道。至干清宫降舆。上礼服诣坤宁宫行合卺礼。记注　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后幸潄芳斋。侍午膳。记注　　

○甲戌。上诣寿皇殿行礼。　　

○钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。醇亲王奕𫍽以亲贤而肩重任。公忠体国。中外咸知。深宫嘉许之怀。非名言所能罄。前因归政届期。业经优加赏赉。兹当皇帝大婚礼成。允宜再沛殊恩。益光庆典。醇亲王奕𫍽、著赏添头等二等护卫各一员。三等护卫二员。加赏修葺府第银六万两。由户部给发。伊子不入八分辅国公载沣、著晋封为入八分镇国公。不入八分辅国公载洵、著晋封为入八分辅国公。赏食全俸。载涛、著赏给头品顶戴。并赏戴花翎。以示优眷。现月　　

○又奉懿旨。皇帝寅承大统。于今十有五年。倚任亲贤。弼成郅治。兹当大婚礼成。自应特沛殊施。用昭懋赏。其近支王公。勋旧后裔。亦宜一体施恩。以彰庆典。恭亲王奕、著赏添头等二等护卫各一员。三等护卫二员。贝勒载滢、著加郡王衔。贝勒载澍、著赏穿四行龙补服。贝勒载润、著在上书房读书。贝子奕谟、著赏加贝勒衔。贝子溥伦。著赏食全俸。辅国公载泽、著赏食镇国公俸。镇国将军溥侗著赏食全俸。镇国将军载济、著在上书房读书。睿亲王魁斌、郑亲王凯泰、庄亲王载勋、均著赏戴三眼花翎。豫亲王本格、著赏穿四团正龙补服。肃亲王隆勤之子善耆、著赏给头等侍卫。挑在干清门当差。善旌、著赏给二等侍卫。在大门上当差。怡亲王载敦、著交宗人府议叙。顺承郡王讷勒赫、著赏食全俸。郡王衔贝勒奕𬘡、著交宗人府议叙。贝子毓橚、著赏给散秩大臣。镇国公载迁、荣毓、辅国公荣颐、载卓、溥丰、光裕、均著赏给委散秩大臣。定郡王溥煦、贝子绵勋、镇国公载多□□、溥龄、溥芸、溥廉、溥植、桂丰、辅国公载帛、奎瑛、意普、溥钊、麟嘉、均著赏加二级。固伦额驸景寿、著在紫禁城内赏坐二人椅轿。伊子候补郎中志勋、著以五品京堂候补。固伦额驸符珍、著交部议叙。和硕额驸札拉丰阿、著在紫禁城内骑马。御前大臣博多勒噶台亲王伯彦讷谟祜、著在紫禁城内赏坐二人椅轿。伊子贝勒那尔苏、著在紫禁城内骑马。辅国公温都苏、著挑在御前行走。克勤郡王晋祺、著赏加亲王衔。伊子崧杰、著赏给头品顶戴。庆郡王奕劻、著赏穿四团正龙补服。伊子载振、著赏给头品顶戴。军机大臣礼亲王世铎、著赏添头等二等护卫各一员。三等护卫二员。前经赏穿四团正龙补服。著准其带章。伊子不入八分辅国公诚厚、著挑在御前行走。大学士额勒和布、张之万、均著赏加太子太保衔。尚书许庚身、孙毓汶、均著赏加太子少保衔。以示行庆推恩之至意。现月　　

○又奉懿旨。皇帝大婚礼成。本日已加恩恭亲王等、以光庆典。所有内廷行走及执事诸臣。亦应一律加以奖叙。毓庆宫行走尚书翁同和、著赏戴花翎。侍郎孙家鼐、著赏加头品顶戴。侍郎松溎、著在紫禁城内骑马。上书房行走协办大学士尚书徐桐著赏加太子太保衔。侍郎童华、著赏加头品顶戴。翰林院侍讲学士徐会沣、编修李培元、均著交部议叙。詹事府右庶子王文锦、著赏加四品衔。修撰王仁堪、曹鸿勋、均著赏加五品衔。五品衔编修高钊中、著赏换侍读衔。编修张仁黼、蒋艮、高赓恩、均著赏加六品衔。南书房行走尚书潘祖荫、著赏加太子太保衔。侍郎徐郙、著在紫禁城内骑马、詹事府少詹事李文田、编修吴树梅、均著遇有应升之缺开列在前。礼部堂官尚书李鸿藻、侍郎徐郙、童华、前署侍郎清安、调任工部侍郎敬信、均著开复革职留任处分。尚书奎润、前署尚书祁世长、侍郎续昌、均著开复降级留任处分。文兴、著赏加二级。工部堂官尚书昆冈、潘祖荫、侍郎乌拉布、徐树铭、署侍郎崇礼、调任工部侍郎徐用仪、均著赏加二级。侍郎汪鸣銮、升任工部侍郎孙毓汶、前署工部尚书麟书、前署工部礼部侍郎廖寿恒、均著赏加一级。总管内务府大臣协办大学士尚书福锟、著赏加太子太保衔。尚书嵩申、侍郎师曾、均著赏加太子少保衔。副都统巴克坦布、著赏加头品顶戴。副都统崇光之子内务府候补郎中世续、著以本衙门郎中即补。武备院卿德隆、文璧、奉宸苑卿德铭、海绪、均著交部议叙。上驷院卿福森布、著赏加二级。德庆、著交部议叙。左翼总兵容贵、右翼总兵文秀、均著赏加二级。其修理街道等差各兵丁。由户部拨银一万两。著福锟等分别赏给。以示奖励。现月　　

○又奉懿旨。皇帝大婚礼成。普天同庆。所有年班来京之蒙古王公等、亦应一体施恩。以彰庆典。科尔沁图什业图亲王巴宝多尔济、科尔沁卓哩克图亲王济克登旺库尔、喀拉喀车臣汗车林多尔济、阿拉善亲王多罗特色楞、喀拉沁亲王衔郡王旺都特那木济勒、均著赏穿黄马褂。苏尼特郡王那木济勒旺楚克、著赏加亲王衔。乌珠穆沁亲王阿勒坦呼推克图、喀拉喀亲王那彦图、奈漫郡王玛什巴图尔、均著赏用紫缰巴林郡王额尔奇木巴雅尔、喀拉沁贝勒熙凌阿、科尔沁辅国公那苏图、均著挑在御前行走。敖汉贝勒衔贝子达克沁、郭尔罗斯辅国公图普乌勒济图、喀拉喀贝勒刚当党准车楞、土观呼图克图、均著在紫禁城内骑马。此外年班来京之御前行走亲郡王。著各赏蟒缎二疋。大缎二疋。帽纬二匣。贝勒贝子著各赏蟒缎一疋。大缎一疋。帽纬一匣。镇国公辅国公著各赏蟒缎一疋。小卷缎一件。帽纬一匣。台吉塔布囊著各赏小卷缎一件。帽纬一匣。干清门行走亲郡王、著各赏蟒缎一疋。大缎一疋。帽纬一匣。贝勒贝子著各赏蟒缎一疋。小卷缎一件。帽纬一匣。镇国公辅国公著各赏小卷缎一件。帽纬一匣。台吉塔布囊、著各赏小卷缎一件。即著理藩院查明员数。分给祗领。阿嘉呼图克图、著赏蟒缎二疋。小卷缎二件。现月　　

○又奉懿旨。副都统护军统领承恩公桂祥。著加恩以侍郎候补。现月　　

○又奉懿旨。本月二十七日奉迎皇后凤舆进宫之王大臣等、均著赏加一级。执事之章京司员等、均著赏给纪录一次。请轿之銮仪卫校尉、著每名各赏给银二两。豫备仪仗镫只之銮仪卫校尉、内务府护军等、著每名各赏给银一两。现月　　

○乙亥。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。记注　　

○以神灵显应。颁河南尉氏县河神庙扁额。曰康阴保障。襄城县城隍庙扁额。曰洧渊神祐。随手　　

○谕内阁、前因禁城向设火班官兵。亟应整顿。谕令军机大臣、总管内务府大臣、会同步军统领衙门、妥议。兹据奏称、拟查照旧章变通办理。并酌拟章程。开单呈览。详阅所拟酌添兵数。筹给口分。另购器具各条。尚属周妥。即著照所议办理。惟立法伊始。要在专责成。勤演练。并随时认真整顿。庶不至日久仍成具文。即著派总管内务府大臣、步军统领衙门、专司其事。并著每日直班之前锋护军统领。按日切实稽查。该官兵一有疏懈。即由该大臣分别严参惩办。毋庸另行派员统辖。经此次整饬之后。傥不认真经理。以致再有旷误。定惟该大臣等是问。懔之。现月　　

○又谕、巡视中城给事中文敬等奏、武职不遵审断。肆意咆哮。据实奏参一折。据称侍卫李开阳、赴御史童毓英私宅求见。申诉被殴。旋有金高氏呈控该侍卫滋扰各情。经该给事中等差传不到。嗣忽便衣前赴公署。抗辩咆哮。实属不安本分。此案著交刑部严讯确情。按律惩办。李开阳著先行交部议处。归案质讯。

现月

　　

○吏部奏、遵议开缺御史屠仁守处分。比照违制律议以革职留任。惟现已开缺。应于补官日办理。得旨、所称屠仁守开去御史之处。另行办理。系作何办理。议以补官日革职留任。系补何官。著该部明白回奏。折包　　

○派刑部右侍郎贵恒、吏部右侍郎孙家鼐知贡举。　　

○赏河东河道总督吴大澂兼兵部尚书衔。　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。　　

○丙子。世祖章皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。记注　　

○谕军机大臣等、色楞额等奏、伊塔远居边要。巡抚碍难遥制。拟将地方文武。仍归将军副都统京近专辖一折。新疆改设行省。分置郡县。左宗棠创议于前。刘锦棠等详议于后。一切官制营制。甫经议定。自未便遽行更张。惟据色楞额等所陈伊塔距新疆省会太远。文移往返数千里。动辄兼旬。文武各官。若不就近专辖深恐呼应不灵。致误事机。拟援照直隶承德府归热河都统管辖之例。仍归伊犁将军副都统专辖等情。事关边防紧要。不厌求详。著杨昌浚、谭钟麟、刘锦棠、魏光焘、按照所奏各节。详细核议。务就现在地方情形。斟酌妥善。会同覆奏。原折著钞给阅看。将此由四百里谕知杨昌浚、谭钟麟、刘锦棠、并传谕魏光焘知之。寻议、应毋庸更张。惟设立军标当照办。拟请于伊犁原定汉队四千人内拨千人隶之将军。塔尔巴哈台原定汉队二千人内拨五百人隶之副都统。从之。协修官华焯恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅八月二十八日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月初二日徐月日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅正月二十三日陈恭阅三签七月初一日熙月日郭恭阅二月二十九日宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百六十六　　

光绪十五年。己丑。二月。丁丑朔。上诣储秀宫。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至甲辰皆如之。外起居注　　

○祭先师孔子。遣吏部尚书协办大学士徐桐行礼。谕档　　

○谕内阁、冯子材呈递贺折。另缮骈语。屡次违式。殊属不合。著交部察议。寻兵部奏、应罚俸一年公罪。得旨、准其抵销。现月折包　　

○谕军机大臣臣等、冯子材奏、吏部书办。任意索贿。颠倒保案。据实特参。并将保案缮单呈览。暨声明伊子前次保案各折片。书吏招摇索贿。大干法纪。据奏居住炭耳胡同之吏部书办沈锡璋。致信知府刘保林。隐语索贿。既有信函可凭。且住址名号。历历可指。著吏部迅即密拏到案。讯明究办。切勿漏泄风声。致令远扬。至所称核奖歧异。及伊子冯相荣、冯相华、前奖花翎同知。应否照准各节。著该部一并查明具奏。原折单片。均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○总理各国事务衙门奏、各国使臣。传其主命。申贺大婚。报闻。折包　　

○山西巡抚卫荣光奏、翰林院侍讲学士瞿鸿禨、前内阁学士陈宝琛、福建兴泉永道吴世荣、才堪擢用。得旨、陈宝琛保举非人。贻误军务。获咎甚重。该抚率行奏保。殊属冒昧。著传旨申饬。折包　　

○戊寅。祭大社大稷。上亲诣行礼。谕档　　

○以举行归政典礼。前期遣官告祭天。地。太庙。社稷。早

事档

　　

○遣官告祭奉先殿。　　

○慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后御慈宁宫。升座。皇后行朝见礼。盥馈醴飨如仪。早事　　

○上奉皇太后幸潄芳斋侍晚膳。翌日如之。　　

○遣官祭文昌帝君庙。外注　　

○钦奉皇太后懿旨。本日据吴大澂奏、请饬议尊崇醇亲王典礼一折。皇帝入嗣文宗显皇帝。寅承大统。醇亲王奕𫍽。谦卑谨慎。翼翼小心。十余年来。深宫派办事宜。靡不殚竭心力。恪恭尽职。每遇优加异数。皆再四涕泣恳辞。前赏杏黄轿。至今不敢乘坐。其秉心忠赤。严畏殊常。非徒深宫知之最深。实天下臣民所共谅。自光绪元年正月初八日。醇亲王即有豫杜妄论一奏。内称历代继统之君。推崇本生父母者。以宋孝宗不改子偁秀王之封为至当。虑皇帝亲政后。佥壬幸进。援引治平嘉靖之说。肆其奸邪。豫具封章。请俟亲政时。宣示天下。俾千秋万载。勿再更张。其披沥之诚。自古纯臣居心。何以过此。此深宫不能不嘉许感叹。勉从所请者也。兹当归政伊始。吴大澂果有此奏。若不将醇亲王原奏及时宣示。则后此邪说竞进。妄希议礼梯荣。其患何堪设想。用特明白晓谕。并将醇亲王原奏发钞。俾中外臣民。咸知我朝隆轨。超越古今。即贤王心事。亦从此可以共白。嗣后阚名希宠之徒。更何所容其觊觎乎。将此通谕中外知之。现月　　

○又奉懿旨。前据吏部奏、遵议开缺御史屠仁守处分。议以补官日革职留任。当以折内所称屠仁守开去御史。另行办理。及该员应补何官。均未声叙明晰。谕令该部明白回奏。兹据奏称。所称另行办理。系将屠仁守所遗掌山西道御史缺。咨都察院照例题转。其应补何官。俟所议处分奉旨后。再行请旨。如前奉依议。即请以对品之部属用等语。屠仁守陈奏事件。违旨妄言。厥咎甚重。该部仅议以补官日革职留任。已堪诧异。又不将应补何官之处。详细声叙。直待降旨诘问。始行敷衍覆奏。若前奏竟予依议。则屠仁守直可径改部属矣。该部于此等交议要件。徇庇欺蒙。情节显然。不得不予以惩儆。吏部堂官。著交都察院议处。承办司员。著查取职名。交都察院严加议处。屠仁守著即革职。永不叙用。寻都察院遵议处分。得旨、吏部尚书锡珍、徐桐、左侍郎松溎、许应骙、右侍郎景善、孙家鼐、应得革职处分。均著加恩改为革职留任。承办司员郎中钰麟、主事卢昌诒、均著照议即行革职。现月　　

○河东河道总督吴大澂奏、黄河上游荥泽县境之广武山。为河水所啮。塌去山根八九里。溜势南趋。南岸三厅。实受其患。拟于山下添筑五六十丈大坝一道。以保民埝、而重河防。下部知之。折包　　

○又奏、拟于汴省设立河图局。选调津沪闽粤各局熟谙测绘之委员学生二十余人。分段测量。将来酌予奖叙。得旨、著准其咨调数员。办理绘图事件。至所称设立河图局、有酌予奖叙。未免先事铺张。著毋庸议。折包　　

○己卯。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后归政。上率王以下大学士六部九卿诣慈宁门行庆贺礼。起居注　　

○御太和殿。王以下文武大臣官员、蒙古王公、暨朝鲜使臣、行朝贺礼。礼成。颁诏天下。诏曰。朕以冲龄入承大统。神器至重。惧弗克胜。仰赖皇太后垂帘听政。孜孜求治。朝昃不遑。惟一二日。慎敕几康。历十四年。无闲终始。用能内修外攘。久道化成。胥海＜宀禹＞而咸措乂安。俾藐躬以承庥蒙业。凡此大猷之丕焕。实皆圣善之宏敷。迺谦冲常切于慈怀。而期望弥殷于嗣服。前岁即颁谕归政。经朕率廷臣再三吁恳。始允训政数年。兹复钦奉徽纶。重申成命。以朕春秋方富。典学有年。宜及时而亲总万几。与在廷而共熙庶绩。朕自维凉薄。益懔冰渊。顾念祖宗付托之重。艰钜统集于一身。敬体圣母宵旰之劳。尊养待伸夫寸报。敢不谨遵懿旨。力任仔肩。昭告天。地。宗庙。社稷。于光绪十五年二月初三日亲裁大政。惟率循期于由旧。在恪守列圣之成规。凡损益贵乎因时。仍亲秉慈闱之彝训。尔诸王贝勒内外大小文武臣工。其各殚竭血诚。勉思襄职。职守毋或旷。劳怨毋或辞。闾阎疾苦。勿壅于上闻。朝廷德泽。必期于下究。庶政成民和。用臻郅治。尔军民人等。亦宜仰体朕心。务本兴行。共享承平之福。际中和之叶吉。欣绥建之方新。特沛恩施。以光钜典。所有事宜。开列于后。一、历代帝王陵寝。先师孔子阙里。应遣官致祭。著查例举行。一、岳镇四渎庙宇。该地方官。查有栋椽倾损藻饰不完者。随时修葺。以昭诚敬。一、满汉孝子顺孙义夫节妇。该管官细加咨访。确具事实奏闻。礼部照例旌表。一、京外大小文武官员。现在议降议罚及以前有革职留任及降级罚俸之案。悉予豁免。一、各省民人有孤贫残疾。无人养赡者。该地方官加意抚恤。如无室庐栖处。该地方官酌设栖流所。以便栖处。一、军民年七十以上者。许一丁侍养。免其杂派差役。一、各省要路桥梁。闲有损坏。行人劳苦。该督抚查明。饬令地方官随时修理。于戏。会辰猷于有极。乘春觇出震之符。衍申锡于无疆。函夏向炳离之治。布告天下。咸使闻知。　　

○诣储秀宫。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后前行礼。外起居

注　　

○御干清宫。皇后率瑾嫔珍嫔行礼。外起居注　　

○吏部以大学士恩承、张之万、应定何殿阁请。得旨、恩承著授为东阁大学士。张之万著授为体仁阁大学士。　　

○以前大理寺卿沈源深为大理寺卿。朱签　　

○庚辰。以大婚礼成。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后御慈宁宫。升座。上率王以下文武大臣。诣慈宁门行庆贺礼。众官于午门外行礼。外记注早事　　

○御太和殿受贺。王以下文武大小官员、蒙古王贝勒贝子、暨朝鲜使臣等行礼。礼成。颁诏天下。诏曰。朕惟易筮两仪。干健与坤成并重。诗赓四始。齐家为治国所先。爰溯上仪。聿稽往牒。翠妫著观型之典。鸣凤常谐。苍姬征衍祚之祥。定麟济美。辉扬彤管。吉协黄裳。惟嘉会之礼成。适逢上日。斯始和之令布。宜绍景风。朕弼绍丕基。诞膺多福。兹慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后特遴贤淑。俾正宫庭。钦奉懿旨。谨昭告天。地。宗庙。于光绪十五年正月二十六日。册立副都统桂祥之女叶赫那拉氏为皇后。同伸孝养。依萱陛而嗣徽音。共矢肃雝。式椒房而敦上理。光昭庆典。覃被恩施。所有事宜。开列于后。一、亲王福晋以下、至奉恩将军妻室等。俱加恩赐。一、民公侯伯以下、二品大臣以上。命妇俱加恩赐。一、各直省民欠钱粮。由户部酌核。奏请蠲免。一、八旗绿营兵丁。赏给一月钱粮。一、文武会试中额。俟该部临期。奏明人数。请旨酌量加广。文武乡试。由该部分别大中小省分。并满蒙汉字号。奏请加额。一、各直省儒学。无论府州县卫。俱于本年以正贡作恩贡。次贡作岁贡。一、八旗满洲蒙古汉军妇人。年七十以上者。照例分别赏赉。一、内务府三旗妇人。年七十以上者。照例分别赏赉。一、各省老妇。有孤贫残疾。无人养赡者。该地方官加意抚恤。毋令失所。一、除十恶及谋杀故杀不赦外。犯法妇人。尽予赦免。于戏。应地安贞。世泽衍螽斯之庆。普天率育。母仪昭燕翼之贻。欣函夏之腾欢。遍群黎而为德。布告天下。咸使闻知。　　

○慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后御慈宁宫。皇后率瑾嫔。　　

○珍嫔行礼。　　

○上御干清宫。　　

○皇后率瑾嫔珍嫔行礼。皇后御内殿。　　

○瑾嫔珍嫔及公主福晋命妇行礼。　　

○遣官祭先医之神。　　

○以神灵显应。颁奉天岫岩州关帝庙扁额、曰挹娄昭佑。复州关帝庙扁额、曰威宣辽左。怀德县关帝庙扁额、曰泽周渤海。

现月随手

　　

○辛巳。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后幸潄芳斋。侍晚

膳。外记注　　

○御太和殿。赐皇后亲属暨王大臣等燕。早事外注　　

○以通政使司通政使奕＜木太＞、为都察院左副都御史。

朱签

　　

○壬午。命总理各国事务衙门。筵燕各国使臣。并颁赏如意缎疋荷包等物。折包　　

○癸未。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、曹鸿勋著授载润读。张仁黼著授载济读。现月　　

○又谕、前据冯子材奏、特参吏部书办。任意索贿、颠倒保案。请将议驳之员。仍照原保给奖。暨声明伊子前次保案。应否照准各折片。当谕令吏部将书吏沈锡璋密拏。并查明保案各节。兹据该部覆奏。调查书吏卯册。并无沈锡璋之名。即按原奏住址名号。将沈锡璋即沈梅卿。并冒充沈梅卿之樊子清一名。工人张升一名拏获。著交刑部严讯确情。据实覆奏。冯子材所称吏部核奖歧异各情。经该部将原案逐一查明。均系按照定例定章。分别准驳。并无颠倒情弊。即著毋庸置议。至剿办琼州黎匪出力各员。业据张之洞等。查照部议覆加核减。并删去三员。经该部议覆奏准。冯子材辄将初次原请奖叙开单。恳请照准。伊子冯相华等前奖同知花翎。系光绪六年特旨允准之案。兹复奏请应否照准。殊属糊涂冒昧。冯子材著交部议处。寻兵部奏。应得降二级留任公罪。得旨、准其抵销。现月折包随手　　

○又谕、御史端良奏、门禁未能严肃。据实纠参一折。据称本月初四日。天安门宣诏。有常服官员。与短褐之人。任意喧哗。右翼班房之前。并有官员踞坐情事。宣诏大典。理应严肃。岂容便服人等。喧哗踞坐。该直班官员。并不禁阻。殊属不成事体。所有是日天安门直班官员。著查取职名。交部议处。以示惩儆。现月　　

○户部奏、河南兵勇不敷巡缉。添练马步三哨。其饷项请在截留帮丁月粮款内动拨。从之。早事　　

○甲申。上率皇后奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后幸坤宁宫。行祈福礼。早事　　

○谕内阁。礼部等衙门奏、大婚典礼。出力人员。恳恩酌保各一折。大婚庆典告成。各该衙门承办官员等。妥慎将事。不无微劳足录。所有在事出力人员。著各该衙门堂官核实保奖。毋得冒滥。现月　　

○广西巡抚沈秉成奏、请拨给归顺百色两州厅乡试中额。分编字号。轮流闲科取中。以振兴文教。下礼部议。折包　　

○丙戌。遣官祭文昌帝君庙。谕档　　

○总理各国事务衙门奏、乌里雅苏台所辖唐努乌梁属地。俄人违约盖房。穵金垦地。请饬定边左副将军杜嘎尔等。详勘界限。援据约章。与俄酋理论。并由该将军筹定添设界牌若干。绘图咨报。俟奏准后。再会同俄官以次添设。从之。折包　　

○豁免江淮等属民欠光绪五年以前灾熟各款钱粮米豆。　　

○丁亥。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○以神灵显应。颁河南武陟县城隍庙扁额、曰怀城保障。大王庙扁额、曰安澜普佑。现月随手　　

○谕军机大臣等。升泰奏、移营仁进冈。开导藏番布置诸务。暨请刊用关防各折片。哲孟雄与英国定约租地。事属已成。无可挽救。该国本在版图之外。现在势穷力竭。愿求内附。若照所请办理。英人窥伺已久。必不相让。殊于藏事无益有害。该大臣许其保护。而争照旧二字。所有甚是。布鲁克巴派兵来营效力。该大臣重给赏需。饬其速回。所办亦中肯綮。总之此时。惟有就事论事。将藏案妥筹完结。若别生枝节。必致贻误大局。谅该大臣必能体会此意也。长庚到任后。著暂缓赴边。即由升泰咨照该大臣知悉。升泰于此事情形已熟。即著责成一手经理。该大臣务当勉为其难。与英官妥为商办。徐与磋磨。一面督饬委员开导藏番。总期此事渐就范围。用副委任。万不可稍存退缩推诿之意。总理各国事务衙门所派繙译。系总税务司赫德之弟税务司赫政。并非赫德。该衙门据赫德声称。赫政于年内到独春岭。因大雪封山。未能即行前进。刻下谅已抵仁进冈。此后繙译传语。当无隔阂情事。即著该大臣熟筹妥办。并将商办情形。随时迅速奏闻。所请刊用木质关防。著依议行。将此由五百里密谕知之。洋

务　　

○以宗人府府丞薛福辰为都察院左副都御史。朱签　　

○以通政使司副使志颜为光禄寺卿。朱签　　

○以记名提督前直隶正定镇总兵娄云庆为广东潮州镇总兵官。现月　　

○以病难振作。休致河南信阳协副将裴政。折包　　

○戊子。以神灵显应、颁江西弋阳县城隍庙扁额、曰宝丰昭应。德化县城隍庙扁额、曰湓城保障。泰和县城隍庙扁额、曰武山福佑。龙王神扁额、曰灵昭禾水。现月随手　　

○谕内阁。本年轮应查阅福建浙江广东广西四省营伍之期。福建即派卞宝第、浙江即派崧骏、广东即派张之洞、广西即派沈秉成、逐一查阅。认真＜闲＞校。如有训练不精。军容不齐者。即将废弛之将弁。据实参奏。毋得视为具文。现月　　

○闽浙总督卞宝第等奏、拟添改台湾教职佐杂各员。以资训迪而佐治理。下部议。折包　　

○江宁副都统连庆。因病解职。调正黄旗蒙古副都统承绶为江宁副都统。以理藩院左侍郎恩棠为正黄旗蒙古副都统。明发　　

○以恭办大婚典礼出力。赏内阁侍读奎华等花翎。开复礼部郎中桂斌、员外郎徐家鼎、革职留任处分。予桂斌、开缺以四品京堂补用。徐家鼎、与郎中周芳朴、在任以道员即选。余升叙加衔有差。折包　　

○予台湾军营积营病故总兵廖世霖、举人王守诚等二十三员名、暨阵亡蓝翎把总易贵山、伤亡副将酆炳南等三员、在差积劳病故台湾府南路同知欧阳骏等五员、分别优恤。折包　　

○己丑。祭关帝庙、上亲诣行礼。外记注　　

○谕内阁。昨据奉宸苑奏、请保奖人员一折。大婚典礼、该苑并无承办事宜。何得滥行奏请。殊堪诧异。著不准行。本日通政司钦天监各有请奖之折。该衙门承办事件。亦属无多。均毋庸保奖。　　

○山东巡抚张曜奏、山东上年收成歉薄、应办平粜、请饬下盛京将军暂弛粮食出境之禁。以便采运。得旨、即著该抚咨会定安酌办。折包　　

○又奏、齐东、青城、滨、蒲台、利津、五州县。沿河民居被水。请由藩司正杂各款内。筹银五万两。以资赈济。如所请行。折包　　

○又奏、地方歉收。粮价昂贵。现筹采运平粜。请将东海临清二关。及沿河各卡粮米税厘。暂行免征。如所请行。折包　　

○以前西安左翼副都统长春署正蓝旗护军统领。明发　　

○以恭办大婚典礼出力。予工部郎中松寿等在任以道员即选。俟得道员后。加二品衔。赏员外郎梁有常等花翎。予内繙书房兵部主事继恩、以本部员外郎遇缺即补。赏户部郎中德泰等花翎。余升叙加衔有差。折包　　

○庚寅。命盛京将军庆裕、在紫禁城内骑马。现月　　

○以恭办大婚典礼出力。予户部郎中清瑞、以道员即选。赏员外郎齐普森等花翎。予武备院员外郎庆林在任以本院郎中遇缺升用。并赏护军参领衔。余升叙加衔有差。折包　　

○辛卯。以崇上慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后徽号。前期遣官告祭天。地。太庙。社稷。早事　　

○上礼服诣中和殿。恭阅奏书毕。诣慈宁门。皇太后御慈宁宫。大学士捧奏书。跪进。上受奏书。恭献。大学士跪接。置于案。宣读官捧奏书跪宣。上率王大臣官员行礼。礼成。会典早事　　

○上奉皇太后幸潄芳斋。侍晚膳。翌日如之。外记注　　

○谕军机大臣等。上年四月闲。据唐炯奏、督同东洋矿师。开办昭通等处铜铅各厂。迄今将及一年。未据续行陈奏。该前抚督办矿务。专司其事。自应竭力筹画。并将办理情形。随时奏闻。何以久无奏报。殊不可解。永善等属铜厂。威宁属铅厂。据称苗脉丰盛。究竟开采情形若何。东洋矿师能否得力。所称必须深入四五百丈。始得连堂大矿。非八九个月不能见功。现距设厂之期。计已逾时。究竟有无成效。即著一一详晰覆奏。京师改铸制钱。需用铜铅甚钜。前经该部奏催办解。必须逐渐增运。规复旧额。该前抚务当督饬公司。实力采办。次第推广。以期矿务日有起色。毋得日久宕延。糜费旷时。致负委任。将此由四百里谕令知之。现月　　

○以恭办大婚典礼出力。赏乐部署正员外郎连英花翎。余升叙加衔有差。折包　　

○以险诈妄为。革浙江候补参将吴杰职。折包　　

○协修官华焯恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅一签八月二十八日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月初二日徐月日荣月日副总裁

唐月日宗室宝恭阅三签正月二十六日陈恭阅四签七月初二日熙月日郭恭阅二月二十九日宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百六十七　　

光绪十五年。己丑。二月。壬辰。恭上慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后徽号册宝。上礼服御太和殿。恭阅册宝毕。诣慈宁门。皇太后御慈宁宫。大学士捧册宝。依次跪进。上受恭献。大学士跪接置于案。宣读官捧册跪宣。册文曰。德侔太姒。燕昌诒裕后之谟。福迈姜嫄。鸿号表无前之烈。雝肃既征乎内治。显扬宜晋以徽称。钦惟圣母慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后陛下。坤元赞化。巽顺垂庥。性秉慈祥。共被和风甘雨功深惕厉。不妄旰食宵衣。十五年训诲钦承。恩勤备至。一二日几康必敕。兢业弥殷。兹当庆典崇隆。祥开椒殿。欣仰圣颜愉悦。祜笃萱？闱。问视仪修。欲报生成之德。表彰念功。冀酬高厚之恩。祇禀礼经。敬摅诚悃。谨告天地宗庙社稷。率诸王贝勒文武大臣。恭奉册宝。加上徽号曰慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭皇太后。伏愿厘延纯嘏。度协凝神。陈玉检以扬徽。丕焕云霞五色。入璇宫而展礼。永歌日月万年。臣诚欢诚忭。稽首顿首谨言。上率王大臣等行礼。礼成。翌日颁诏天下。覃恩有差。　　

○署盛京将军定安奏、将军职任繁重。兼领为难。请专办三省练军事宜。得旨、庆裕请假。为日无多。盛京将军。仍著该都统暂行兼署。折包　　

○巡抚衔督办云南矿务唐炯奏、厂务废弛以后、商货不能流通、民闲养马之户。大都歇业。现运铜日多。需用多马。拟筹借银一万两。分发东川昭通两府殷实马户。使多购马匹。以供驮运。所借之款。每次于应给脚价内。分成扣收。如所请行。折包　　

○癸巳。恭上慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭皇太后徽号礼成。上御太和殿。王以下文武大小官员暨朝鲜国使臣行庆贺礼。谕档

外记注　　

○御干清宫。皇后率瑾嫔珍嫔行礼。外记注早事　　

○巡抚衔督办云南矿务唐炯奏、东川昭通两府铜厂。渐次见功。本年可得铜一百数十万斤起解。以后必能逐年加增。请饬部筹拨铜本一百万两。以资采买发价。得旨、据奏云南矿务。渐有起色。著照所请。由户部指拨的款一百万两。限期分解以应急需。折包　　

○贵州巡抚潘霨奏、饷项支绌。请饬催各省关、将应协该省饷银。按月照数拨解。并将历年欠饷分次带解。毋再延缓。折包　　

○又奏、官绅捐谷积有三十余万石。分储城乡各仓。下部知之。折包　　

○赏恭请册宝龙亭执役校尉银。现月　　

○甲午。遣协办大学士户部尚书福锟为正使。礼部左侍郎续昌为副使。持节赍册。封原任侍郎长叙之女他他喇氏为瑾嫔。册文曰。朕惟睢洲起化。必资佐理之贤。鸾綍颁恩。特重褎荣之典。爰循茂矩。用贲彝章。尔他他喇氏。秉性温柔。持躬淑慎。礼娴内则。早著范于兰闺。职备中宫。克襄猷于桂殿。兹奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭皇太后懿旨。册封尔为瑾嫔。尔其恪承芝检。赞坤元而荷庥嘉。敬事椒涂。膺巽命以将柔顺。钦哉。早事　　

○遣礼部尚书李鸿藻为正使。礼部右侍郎文兴为副使。持节赍册。封原任侍郎长叙之女他他喇氏为珍嫔。册文曰。朕惟勤宣椒掖。赖淑范以襄猷。彩焕芝泥。沛殊恩而锡命。徽音克副。茂典宜膺。尔他他喇氏。巽顺宅心。谦和表度。赞璇宫之德化。允卜宜家。翊珩佩之仪型。端资治内。兹奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭皇太后懿旨。册封尔为珍嫔。尔其紫庭奉职。无忘宠眷之隆。彤管扬辉。永迓鸿庥之集。钦哉。早事　　

○以恭办大婚典礼出力。开复上驷苑郎中德生原官衔翎。赏步军统领衙门员外郎成安等花翎。余加衔有差。折包　　

○以大婚礼成。赏朝鲜国王及王妃缎疋如例。折包　　

○朝鲜国续进庆贺归政方物。早事　　

○乙未。春分。朝日于东郊。遣肃亲王隆勤恭代行礼。外记

注

　　

○上御紫光阁。赐蒙古王公等筵燕。　　

○以恭办大婚典礼出力。赏干清门二等侍卫玉书等头等侍卫。正黄旗头等侍卫连庆等花翎。銮仪卫冠军使彭寿副都统衔。予光禄寺署丞祥荫在任以六部主事即选。余升叙加衔有差。折包　　

○丙申。孝哲毅皇后忌辰。遣官祭惠陵。　　

○直隶总督李鸿章奏、直属灾区。办理赈抚。在藩库动支银二万五千两。分拨散放。下部知之。折包　　

○派工部左侍郎汪鸣銮。恭勘昌西陵月台应修工程。折包　　

○予故礼部右侍郎童华恤典如例。现月　　

○丁酉。以兵部尚书许庚身为国史馆副总裁官。现月　　

○镶红旗满洲副都统景善请假。以工部右侍郎崇礼、署镶红旗满洲副都统。明发　　

○戊戌。调兵部左侍郎廖寿恒、为礼部右侍郎。转兵部右侍郎徐用仪、为左侍郎。仍兼署刑部右侍郎。以都察院左副都御史白桓、为兵部右侍郎。现月　　

○以詹事府詹事岳琪、为通政使司通政使。朱签　　

○以恭备大婚差务出力。赏左翼前锋营前锋参领连瑞二品顶戴。余加衔有差。折包　　

○庚子。以恭办大婚典礼出力。赏翰林院编修江澍畇＜闲＞放道府后花翎二品衔。编修汤子坤吴大衡等侍讲衔余加衔加级有差。折包　　

○辛丑、谕内阁、此次补行覆试顺天及各省乡试举人。一等陈泽霖等八十名。二等丁葆和等一百六十名。三等石之泉等二百四十七名。俱著准其一体会试。列入四等之邱肇基、赵衡、袁振森、方笃行、周庆宸、许鹏、冯其浚、均著罚停会试一科。现月　　

○追予御寇力战合门殉难广西思恩县武童卢含瑄暨家属妇女九名口。分别旌恤如例。折包　　

○壬寅。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、此次覆试各直省举人一等张荫椿等一百名。二等林清照等三百名。三等宋葆昌等四百六十八名。均著准其一体会试。列入四等之周文灿、哈卜齐显、高荟桢、刘佐宸、马河图、路在兹、章淦聚、邓鹤鸣、李盛春、倪震埏、李舒馨、陈世瑞、陈杰辅、谢乃元、谢庭芝、何鼎元、宋鸣凤、张鸿博、均著罚停会试一科。李熙春、林兴家、庆禄、均著罚停会试二科。不列等之瓞寿。著斥革举人。现月　　

○谕军机大臣等。有人奏、劣幕专权舞弊。请饬严究一折。据称热河道幕友陈维藩、盘踞道署多年。句通都统幕友陶钦言、树党营私。擅收节寿陋规。挟嫌怂恿该都统将知县陈功亮参劾。并私赏冒功种种舞弊等语。所奏是否属实。著李鸿章查明具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏。遵查陈维藩等。并无专权舞弊劣迹。丰宁县知县陈功亮。本有应得之咎。谦禧据禀甄劾。事属因公。且系部议休致。均毋庸议。至谦禧记奖翎枝。先给功牌。查与定章不符。应咨令一律撤销。报闻。现月　　

○山西巡抚刚毅奏、新授大同镇总兵黄金志。尚未到晋。请将太原镇总兵。署大同镇总兵林成兴。暂缓陛见。得旨、林成兴著照所请。暂缓来见。黄金志现在天津。著该抚咨行李鸿章饬令该总兵即赴新任。折包　　

○以直隶天津机器局。督造轮船。新购轮车出力。予降调道员沈葆靖以道员＜闲＞放。赏四川川北道恩佑直隶补道潘骏德花翎。余加衔有差。折包　　

○以胆大妄为。革甘肃直隶州知州严先礼职、永不叙用。折包　　

○以亏短银两。革已故山西榆次县知县吴师祁职。折包　　

○癸卯。谕军机大臣等。钟泰奏、请调炮械以备操防一折。据称宁夏满营。向无新式枪炮。附近无从购办。旗营无款可筹。请就近由陕甘总督拨给陆战洋炮数尊。洋枪一千杆。配齐子药。运解到营等语。即著该督酌量筹拨。俾资应用。将此谕令知之。

现月

　　

○甘肃新疆巡抚刘锦棠等奏、遵旨筹议承化寺僧众迁徙事宜。拟令棍噶札拉参所领徒众。移住库尔喀喇乌苏所属之八英沟。而让还科布多借地。其在承化寺就近所招之徒众。安土重迁。则听其留居该寺。仍择大喇嘛一人领之。以后该处若隶塔尔巴哈台。则所留徒众。亦归塔尔巴哈台参赞大臣管辖。至哈巴河一带地方。塔尔巴哈台自借地以来。即已派兵驻守。尚称安静。未便委去。俾俄人得乘虚南下古城。应否改隶塔尔巴哈台管辖。请旨定夺。从之。折包　　

○浙江巡抚崧骏奏、海盐县传字等号新建石塘。临水孤立。拟于塘外。加筑坦水坝一百九十五丈。俾资捍卫。下部知之。折

包

　　

○以故图什业图汗札萨克辅国公柰党苏伦子那旺车林袭爵。

折包

　　

○以故图什业图汗札萨克头等台吉齐达尔巴拉弟巴特玛勒克登朱拉袭职。折包　　

○以记名总兵王连三为山东曹州镇总兵官。现月　　

○以恭办大婚典礼出力。予户部郎中如松以道员即选。赏郎中胡廷干等花翎。余加衔加级有差。折包　　

○甲辰。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭皇太后驻跸西苑。　　

○奉皇太后幸纯一斋。侍晚膳。　　

○以捐助赈银棉衣。予湖南衡阳县候选同知魏嘉龄为其故祖母。选用知县魏敏修为其故父、江苏无锡县内阁中书孙勋烈为其母、浙江余姚县文童杨成炤为其故祖母故母各建坊。　　

○乙巳。上诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭皇太后安。外记注　　

○谕内阁。此次覆试各省驻防繙译乡试举人。二等迎升等四名。三等长寿等十名。均著准其一体会试。四等霍銮图。崇福。均著罚停会试一科。现月　　

○吏部奏各衙门奏保恭办大婚典礼出力各员。每多逾格。可否按例更正。得旨。均照原保给奖。毋庸更正。现月　　

○出使美日秘国大臣张荫桓奏、美国禁阻华工新约中辍。善后较难。谨录呈前使臣郑藻如所拟自禁议略。及草约新例。请饬直隶两广督臣妥筹补救。下所司知之。　　

○命户部右侍郎曾纪泽、兵部左侍郎徐用仪、管同文馆事务。折包　　

○以正红旗汉军副都统尚昌懋署镶白旗护军统领。明发　　

○以办理交涉出力。赏驻英二等繙译官道员张斯栒二品封典。余升叙加衔有差。折包　　

○以同文馆教习期满。予知县江仁葆分省归候补班补用并赏同知衔。折包　　

○以庸劣不职。革湖南提标左营游击方振鹏、长沙协右营守备黄倬云职。其年力衰弱之卫昌营中军守备杨新发勒休。协修官

温肃恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅八月二十八日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月初二日徐月日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅正月二十六日陈恭阅三签七月初二日熙月日郭恭

阅二月二十九日宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百六十八　　

光绪十五年。己丑。三月。丙午朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭皇太后安。至乙亥皆如之。外记注　　

○以灵应素著。颁奉天新民厅巨流河神扁额曰。泽溥开城。柳河神扁额曰。宜丰洒润。随手档　　

○工部尚书昆冈等奏、遵查太和门等处要工分别修建情形。得旨、著该衙门迅速勘估具奏。折包　　

○以江苏按察使陈钦铭为出使英法义比国大臣。赏翰林院侍讲崔国因二品顶戴为出使美日秘国大臣。洋务　　

○以郑州大工合龙出力。予河南布政使刘瑞祺等奖叙。

折包

　　

○以办理两广电线出力。予直隶州知州沈嵩龄等奖叙。

折包　　

○丁未。上诣丰泽园演耕耤礼。外记注　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、吴大澂等奏、河工繁要。请添拨防险银两一折。据称黄河两岸各厅险工叠出。除新添甎石坝垛设法筹办外。其余岁修应办段落。通盘筹画。实非额拨之款所能敷用。援案请添拨防险银二十五万两。分拨南岸各厅银十三万五千两。北岸各厅银十一万五千两等语。著倪文蔚饬令藩司于春汛期内全数分拨。俾资应用。该河督务当督饬道厅各员撙节动支。认真办理。毋得稍涉虚糜。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄李鸿章等、总理衙门呈递盛宣怀电禀。濮州北岸黄河开口一百三十丈等语。刻下水势尚小。何以遽至开口。著张曜将详细情形。迅即电奏。一面设法堵筑。并著李鸿章饬属一体筹防。毋稍疏懈。电寄　　

○礼部奏、朝鲜李应浚著名奸诈。拟咨照该国王嗣后不得再派来京。依议行。　　

○湖广总督裕禄等奏、遵筹海军要需。拟于川淮盐斤加价项下拨银四十万两。分三年清解。下所司知之。折包　　

○以记名总兵吴凤柱为湖南绥靖镇总兵官。现月　　

○予故梧州水师统带道员易元泰照军营立功后病故例议恤。折包　　

○戊申。广西巡抚沈秉成奏、近年防边筹饷出力各员。可否择尤请奖。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○己酉。甘肃新疆巡抚刘锦棠奏、伊犁及塔尔巴哈台等处。事权不一。请旨迅赐定夺。得旨、所奏不为无见。前据色楞额等奏。伊塔地方请归将军专辖。已谕令该抚等妥商会奏。著俟覆奏到日。再降谕旨。折包　　

○塔尔巴哈台参赞大臣额尔庆额奏、请留索伦官兵驻防塔城。以资训练而固边防。得旨、此项官兵并闲散余丁。准其仍留塔城。即著额尔庆额、咨行色楞额查照办理。折包　　

○庚戌。清明节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。　　

○安徽巡抚陈彝奏、安徽沿江工赈事竣。请奖出力员绅。得旨、准其择尤酌保数员。折包　　

○以台番归化。逆首就擒。予出力人员副将林福喜、以总兵记名＜闲＞放。都司郑有勤、刘朝带、免补参将游击、以副将补用。并赏巴图鲁名号。千总林胜标、绅士郎中蔡占鳌等、升叙加衔开复有差。现月　　

○以筹饷出力。开复福建布政使张梦元革职留任处分。

折包

　　

○以捐银助赈。赏安徽凤阳府知府赵舒翘花翎。予河南候补道何维楷旌奖。归德镇总兵牛师韩。署涡阳县知县邹钟俊等、各为其父母建坊。　　

○以擅改公文。革留甘补用知县曾炳勋等职。　　

○予故安徽凤颍六泗道任兰生附祀前巡抚英翰皖北专祠。从巡抚陈彝请也。折包　　

○辛亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命王公大臣等各九推毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。外记注　　

○直隶总督李鸿章奏、直境缺粮请饬奉天无灾之处。准就近贩运。得旨、上年直隶收成中稔。奉省被灾甚重。刻下锦州一带粮石。是否可以弛禁出境。著李鸿章咨行定安等商酌办理。寻定安等奏、直省采运奉粮。拟以五六万石为限。下所司知之。折包　　

○以礼部尚书李鸿藻、为会试正考官。工部尚书昆冈、潘祖荫、礼部右侍郎廖寿恒、为副考官。外记注　　

○壬子。谕内阁、兵部奏、请改派会试场内弹压副都统一折。右翼副都统承绶、已调补江宁副都统。此次场内弹压差使。著改派副都统明秀。该部前请＜闲＞派题本内。未将承绶衔名扣除。殊属疏忽。承办司员。著查取职名。交部议处。该部堂官。著交部察议。寻议、兵部员外郎荣铨、主事沈维诚、罚俸一年。管理兵部事务额勒和布、尚书乌拉喜崇阿、许庚身、左侍郎师曾、徐用仪、右侍郎崇礼、白桓、减等罚俸六个月。事在恩诏以前。得旨、准其宽免。折

包

　　

○巡阅长江水师前兵部尚书彭玉麟奏、因病请开去差使。得旨、览奏殊深廑系。该尚书务当加意调摄。毋庸开去差使。俟痊愈后、再行照常巡阅。以资倚畀。折包　　

○河南巡抚倪文蔚奏、豫省地广备虚、筹议整顿操防事宜。报闻。　　

○又奏、南汝光道为拣调要缺。例宜酌量变通。请饬部核议。下所司议。　　

○以太常寺卿徐致祥、为宗人府府丞。外记注　　

○以理藩院尚书嵩申、吏部尚书徐桐、兼署工部尚书。都察院左都御史祁世长、署礼部尚书。户部左侍郎孙诒经、兼署礼部右侍郎。吏部左侍郎松溎、兼署刑部右侍郎。礼部左侍郎徐郙、兼署吏部右侍郎。现月　　

○以豫亲王本格、署正蓝旗汉军都统。贝勒奕𬘡、暂署正黄旗汉军都统。明发　　

○旌表守正捐躯烈妇江苏盐城县民李在泮妻萧氏。折包　　

○癸丑。驻藏帮办大臣升泰奏、大雪封山。会议需时。密陈筹办情形。下所司知之。　　

○又奏、布鲁克巴部长。倾诚向化。请颁给敕书印信。责令防守边隘。下所司议。寻总理各国事务衙门理藩院会奏、请俟藏边事定后。颁给布鲁克巴封号印敕报闻。折包　　

○以额驸公符珍、署正蓝旗蒙古副都统。外记注　　

○甲寅。黑龙江将军恭镗等奏、加赈呼兰厅属之大小木兰达等处灾民。旧款不敷。拟将库存银二万两、及征存大租项下。凑拨足数。以完赈事。下所司知之。折包　　

○予捐助宾兴前福建台湾宜兰县知县马桂芳、捐置义学布政司理问职衔房榕、捐助赈银河南补用知府朱泽长、各为其父母建坊。　　

○予抢险淹毙直隶永清县县丞张绍良优恤。折包　　

○乙卯。孝贞显皇后忌辰。上诣建福宫圣容前行礼。遣官祭定东陵。外记注　　

○丙辰。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○以亏欠领存公款。革江苏候补道程俊、两淮候补盐大使程杰等职。程俊并夺花翎。折包　　

○丁巳。祭先蚕之神。皇后亲诣行亲蚕礼。早事档　　

○谕军机大臣等、长顺等奏、吉林练队所需洋火药等件。余存无多。请饬天津机器局发给洋火药二万斤。铅丸五十万粒。铜帽二百万粒等语。著李鸿章照数拨给。以资应用。所需价银。即由户部于吉林练饷项下。如数扣抵。就近拨还直隶归款。将此谕令知之。现月　　

○改铸广东高州镇中军游击右营都司关防。左营中军守备阳江营中军守备条记。从两广总督张之洞请也。折包　　

○以行止荒谬。革山西潞城县知县崔晓然职。折包　　

○戊午。闽浙总督卞宝第奏、拟裁南台林浦等处勇丁。所省薪粮。移备购炮之用。下所司知之。折包　　

○予故前任礼部尚书毕道远恤典如例。子工部候补郎中毕念承、俟服阕以本部郎中即补。　　

○予故前任杭州将军古尼音布恤典如例。现月　　

○己未。以崇上慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭皇太后徽号。前期遣官告祭天地太庙社稷。上礼服御中和殿。恭阅奏书毕。诣慈宁门。皇太后御慈宁宫。大学士捧奏书跪进。上受奏书恭献。大学士跪接置于案。宣读官捧奏书跪宣。上率王大臣等行礼。礼成。　　

○以神灵显应、颁山西绥远城关帝庙扁额、曰圣武布昭。城隍庙扁额、曰岩疆保障。龙神庙扁额、曰泽沛鳞原。

现月

　　

○绥远城将军克蒙额奏、请加绥远城将军归化城副都统津贴银两。以资办公之用。下户部议。折包　　

○予故前任广州将军穆克德诺恤典如例。　　

○庚申。恭上慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭皇太后徽号册宝。上礼服御太和殿恭阅册宝毕。诣慈宁门。皇太后御慈宁宫。大学士捧册宝跪进。上受恭献。大学士跪接置于案。宣读官捧册跪宣。册文曰。鸿帡式化。普天蒙乐利之休。凤扆垂型。率土切尊亲之戴。欢声既腾于蔀屋。崇号宜晋夫萱？闱。钦维圣母慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭皇太后陛下。德昭恒久。道协坤元。黼座绥猷。十五年亲承训诲。璇宫布惠。亿万姓共仰仁慈。诒久安长治之谋。时廑惕厉。恢震古铄今之业。绩奏平成。前因位定中宫。曾奉徽称而肃上。今以亲裁庶政。益知至德之难忘。虽度表谦冲。原属圣不自圣。而情殷扬显。敢云名莫能名。爰禀礼经。祇申诚悃。谨告天地宗庙社稷。率诸王贝勒文武群臣。恭奉册宝。加上徽号曰。慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后。伏愿禔躬笃茂。福履骈蕃。玉检含章。与山河而并寿。金泥焕彩。偕日月以增辉。臣诚欢诚忭。稽首顿首。谨言。上率王大臣等行礼。礼成。翌日颁诏天下。覃恩有差。辛酉。恭上慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后徽号礼成。上御太和殿王以下文武群臣行庆贺礼。外记注　　

○谕内阁、御前大臣奏、查参工部堂司各官。工部奏、查明检举各一折。本月十四日慈宁门外应行支搭黄幄金殿。该部理宜妥为豫备。何以届时竟未备齐。实属不成事体。承

办司员。著查取职名交部议处。该部堂官。著一并议处。寻议承办司员工部主事赵尔震、笔帖式柏森、裕恩、降二级留任。署尚书嵩申、徐桐、署左侍郎崇礼、左侍郎汪鸣銮、右侍郎清安、徐树铭、减等罚俸一年。公罪、例准抵销。事在恩诏前。可否宽免。得旨、准其抵销。现月　　

○赏恭上徽号执事大臣、及太常寺官、文绮荷囊。并赏恭请册宝龙亭执役校尉银。外记注　　

○壬戌。谕内阁、御史宝安奏、分省补用人员。请严定考试章程。暨各省劳积保举之案。应令随案造送履历。并酌定改奖限期各折片。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、牧政扰累兵民。请饬查究一折。据称张家口管理牧群主事文鉴、屡向该牧长勒索规费。并向钱店勒借银两。由兵饷作扣。致各群无计应差。都统意存庇护等语。所奏是否属实。著李鸿章确查具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○癸亥。圣祖仁皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕军机大臣等、神灵御灾捍患。有功德于民。理宜崇报。惟近来各省奏请颁发扁额敕加封号者甚多。未免烦渎。且有据称转歉为丰。而地方仍系报灾者。语多不符。尤不足以昭事神之诚。著各直省将军都统督抚接奉此旨后。遇有此等事件。确实有征者。分季汇题请旨。毋庸专折具奏。将此各谕令知之。现月　　

○山东巡抚张曜奏、地方叠被灾祲。民情困苦。请饬部迅拨银十万两。以济赈务。下户部速议。折包　　

○命仓场侍郎兴廉、游百川、验收仓场新造拨船。现月　　

○以刑部尚书麟书、兼署礼部尚书。现月　　

○以吏部尚书锡珍署镶黄旗汉军都统。明发　　

○以江南盐巡道田国俊、为贵州按察使。现月　　

○甲子。礼部以宗室会试中额请。得旨、取中三名。折

包　　

○以翰林院侍讲学士凤鸣为詹事府詹事。外记注　　

○乙丑。谕军机大臣等、前据唐炯奏、云南矿务渐有起色。请拨铜本银一百万两。当谕令户部如数指拨。兹据该部详议覆奏、请于欠解项下。令江西解银十五万两。浙江解银二十七万两。共银四十二万两。江苏、湖北、福建、广东、于加放俸饷项下。各改解银十二万两。浙江改解银十万两。共银五十八万两。以上两项。已足一百万两之数。著各该督抚饬藩司于本年六月闲解到一半。年底全数解清。云南铜本关系紧要。江西浙江前已任意拖欠。此次如再延宕。即著该部将该二省藩司指名奏参。其余各省。均不得诿卸迟延。致干参处。其同治十二年、暨光绪三年两次部拨各省关铜本银二百万两。及历年云南司库借用银两、应行提还各款。未还银四十余万两。江西浙江广东省、并太平关广西四川等省。尚未解清。著各该省关督抚监督等、各将应还应解银两。迅即解滇应用。至云南历年欠解铜斤。为数甚钜。唐炯督办矿务。责无旁贷。务当实力煎采。源源解运。不得仍前短欠。致糜钜款。本年煎获铜斤。即行提前起解。以资鼓铸。其贵州各铅厂。并著督饬尽力开采。现在已获铅斤若干。年内可解若干。迅速覆奏。原折钞给唐炯阅看。将此谕知曾国荃、裕禄、卞宝第、张之洞、刘秉璋、德馨、崧骏、奎斌、沈秉成、高崇基、唐炯、并传谕黄彭年知之。现月　　

○闽浙总督卞宝第奏、请开去肃州镇赤金营都司钟紫云底缺、以副将留浙补用。允之。折包　　

○安徽巡抚陈彝奏、皖北被水灾区。接办赈务工程情形。报闻。折包　　

○命前翰林院侍读陆润庠、仍在南书房行走。现月　　

○以越分招摇。革总兵熊上珍等职。并撤销勇号。折包　　

○以纠众逞凶。革四川游击郑朝刚职。折包　　

○以被控狡展。革四川参将黎鸿钧职。并讯办。折包　　

○丙寅。恩诏加广直省乡试中额。大省三十名。中省二十名。小省十名。满洲蒙古六名。汉军三名。折包　　

○丁卯。驻藏帮办大臣升泰奏、藏番具结遵旨撤兵。请饬总理各国事务衙门、知照英使。约期撤兵。下所司知之。

折包

　　

○以剿平猓黑贼巢与木戛寨土匪出力。予副将董云庆、参将禹光廷、游击纳世义、都司李连升、守备张显廷、千总班荣等勇号翎衔。升叙开复有差。折包　　

○旌表百龄耆员候补同知方宝质。折包　　

○拨江苏库存协赈陕甘未用银三万两、赈山东青州利津县等处灾民。折包　　

○戊辰。穆宗毅皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后幸颐和园。阅神机营。水陆各操。　　

○诣龙王庙拈香。翌日如之。外记注　　

○谕内阁、阎敬铭奏、恳准回籍调理一折。阎敬铭著准其回籍。并加恩赏给驰驿。该大学士办事认真。深资倚畀。一俟病痊。即行来京陛见。　　

○吏部右侍郎景善因病解职。调户部右侍郎敬信为吏部右侍郎。以礼部左侍郎续昌为户部右侍郎、兼管钱法堂事务。转礼部右侍郎文兴为左侍郎。以内阁学士宝昌为礼部右侍郎。现月　　

○己巳。署盛京将军定安等奏、奉天岁歉。驿站苦累。援案请支借马干。以资接济。从之。折包　　

○御前大臣庆郡王奕劻奏、昨日奉先殿行礼到迟。自请议处。得旨、著加恩宽免。折包　　

○礼部以会试中额请。得旨、满洲取中八名。蒙古取中三名。汉军取中六名。直隶取中二十三名。奉天取中三名。山东取中二十一名。山西取中十名。河南取中十七名。陕西取中十四名。甘肃取中九名。江苏取中二十五名。安徽取中十七名。浙江取中二十四名。江西取中二十二名。湖北取中十四名。湖南取中十四名。四川取中十四名。福建取中二十名。台湾取中二名。广东取中十六名。广西取中十三名。云南取中十二名。贵州取中十一名。外记注　　

○庚午。以神灵显应。颁云南省城九龙池龙神扁额。曰普被甘霖。西山龙神扁额。曰滇池普泽。黑龙潭龙神扁额。曰崇朝雨遍。邵甸龙神扁额。曰盘江昭佑。海源寺龙神扁额。曰郊原望慰。现月　　

○兵部奏、守备苏联芳因案革职。可否仍留世职。得旨、准其存留世职。折包　　

○云贵总督岑毓英奏、蒙自设关、已饬临安开广道汤寿铭俟洋员哈巴安到境会筹开办事宜。下所司知之。折包　　

○以正黄旗汉军副都统希隆阿、署正黄旗蒙古副都统。

明发

　　

○予云南防边阵亡瘴故文武员弁任光晰等七十七员分别议恤。折包　　

○豁免云南武定州属古黑寺等村寨钱粮。早事　　

○辛未。浙江巡抚崧骏奏、浙省奉拨北洋经费。力难解足。酌定本年解数二十万两。并筹补两年旧欠四万两。下所司议。折包　　

○山东巡抚张曜奏、加修山东黄河堤埝。迁移灾民。请饬将各省所收郑工捐输银两。拨为山东工赈之需。下所司速议。折包　　

○两广总督张之洞奏、广东潮桥盐务疲敝。拟改章设局。委员试行官运。下所司议。　　

○又奏、广东铁务拟尽去官炉私炉名目。任便煽铸。并暂停炉饷炉税三年。下所司知之。折包　　

○壬申。吏部奏、军机处保奖缮修清档之章京供事等核与章程成案不符。拟分别准驳。得旨、仍照原保给奖。毋庸更正。　　

○又奏、直隶总督奏奖湖北江苏劝办顺直赈捐出力各员。拟比照成案。按寻常劳绩给奖。允之。折包　　

○广西巡抚沈秉成奏、总兵成苍笙请留广西差委。允之。折包　　

○云贵总督岑毓英奏、云南盐务交代。请自光绪九年十月起。先行开单咨部。俟规复旧额造册填注。下所司知之。

折包

　　

○予故宁夏副都统常星阿恤典如例。赏银一千两治丧。

现月

　　

○癸酉。谕内阁、署正白旗满洲副都统明秀奏、印信被窃。请将参领议处。并自请议处一折。据称本月二十三日夜闲。被贼盗去都统印信。该旗都统伯彦讷谟祜、副都统容贵、均在颐和园当差。该印务参领承龄、未及回明。是以先由该署副都统奏参等语。旗署重地。何以漫无觉察。竟至印信被窃。殊堪诧异。印务参领承龄、著交部先行议处。其如何被窃情形。及该参领等、有无蒙混情事。著伯彦讷谟祜、容贵、迅即查明。据实具奏。该署副都统自请议处之处。著俟伯彦讷谟祜等覆奏后。再行降旨。现月　　

○又谕、李鸿章奏、特参庸劣不职名员等语。直隶临城县知县曹作舟、糊涂任性。玩视民命。著即行革职。东光县知县周植瀛、才识庸暗。缉捕不力。著以县丞降补。宁津县知县王廷钰、审案错谬。难膺民社。惟文理尚优。著以教职归部铨选。深泽县知县汪澂、患病未愈。办事疲懈。著即撤回。俟病痊。另行酌补。以肃官方。　　

○直隶总督李鸿章奏、拨给东陵补种树株工价银两。拟于藩库添拨永济库项下、分十年扣还。下户部知之。折包　　

○伊犁将军色楞额奏、请派领队大臣管理哈萨克事务。下所司议。　　

○又奏、伊犁副都统例应贡马。因伊犁新复。采办不易。请展缓呈进。允之。　　

○又奏、伊犁钱法久废。拟由官试办。下户部议。折包　　

○甘肃新疆巡抚刘锦棠奏、巴里坤八旗官兵迁并就绪。分别举劾。得旨、英魁著以原品休致。金贵著交军机处存记。折包　　

○添铸北洋海军新设提督、总兵副将、参将、游击、都司、守备等官印信关防十八颗。从直隶总督李鸿章请也。折

包

　　

○以大理寺卿沈源深为都察院左副都御史。　　

○以记名副都统苏鲁岱为宁夏副都统。　　

○予故提督赵奉乐等、照军营立功后积劳病故例议恤。上以孟夏享太庙。自是日始。斋戒三日。甲戌。谕内阁、伯彦讷谟祜等奏、查明印信被窃遵旨覆陈一折。据称正白旗满洲都统印信。实系二十三日夜闲被窃。请饬严拏贼犯。并将直班官弁分别审讯议处等事。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、即将窃印人犯一体严拏。务获究办。所有该旗直班官弁。除印务参领承龄业经交部议处外。世管佐领德容、领催福增、兴顺、均著交刑部审讯。骁骑校吉纶、著革去骁骑校。一并交部审讯。印务参领盛春、著交部议处。都统伯彦讷谟祜、副都统容贵、明秀、失于觉察。均著交部议处。寻议、都统伯彦讷谟祜、副都统容贵、署副都统明秀、印务参领承龄、盛春、均降三级留任。公罪例准抵销。得旨、准其抵销。现月　　

○乙亥。谕内阁、绵宜奏、勘估永陵启运殿等处应修工程。请择吉兴修一折。著钦天监于本年四月内选择吉期。先行知照。即著盛京将军、会同工部侍郎。届期敬谨兴修。另片奏、请择吉恭移神牌等语。著一并选择知照。　　

○福建台湾巡抚刘铭传奏、前办抚番大员沈葆桢、吴赞诚、功绩在台。请于台湾建立专祠。下部议。折包　　

○以任性妄为。革记名提督署塔尔巴哈台副将徐得标职。折包　　

○协修官许承尧恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅八月二十八日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月初三日徐月日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅正月二十七日陈恭阅三签七月初三日熙月日郭恭阅二月二十九日宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百六十九　　

光绪十五年。己丑。夏四月。丙子朔。享太庙。上亲诣行礼。外记注　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至庚寅皆如之。外记注　　

○署盛京将军定安等奏、赈抚被灾旗民。动用仓米六万四千五百余石。银六千三百余两。又借拨民仓米七万三百余石。下部知之。折包　　

○丁丑。乌里雅苏台参赞大臣祥麟等奏、乌里雅苏台所属唐努乌梁海。俄人越界采金。请派员履勘边界。得旨、所有应勘界址。著先行遴派妥员。详细履勘。并知照库伦办事大臣派员会同查勘。奏明办理。寻祥麟等奏、派员前往车尔里克一带。细勘俄人盖房、穵金、开地三事。俟呈覆到日。请旨遵办。其沙滨岭迤东至恰克图界址。亦会同派勘。如有应行添建牌博之处。俟绘图奏明遵办。下所司知之。折包　　

○予故乌里雅苏台将军杜嘎尔恤典。赏银一千两治丧。其子呼伦贝尔副总管乌尔图那逊、次子札木色林札布、俟孝满及岁引见。寻予谥武靖。现月　　

○戊寅。以神灵显应。颁湖北枝江县城隍庙扁额曰丹阳昭佑。并加封号。　　

○谕内阁。山东连年被灾。收成歉薄。民情困苦。上年张曜奏请截留京饷银五万两。本年奏请由藩库筹银五万两。并请饬部拨银十万两。作为赈款。先后降旨允准。惟念该省灾区甚广。现届青黄不接。小民觅食尤艰。流离失所。殊堪悯恻。著加恩截拨本年轮船起运南漕十万石。由李鸿章饬令迅速运往山东。交张曜派委妥员。剥运被灾地方。及时分散。所有运通经费轻赍银两。一并解往备赈。该抚务当饬属详查灾区。妥筹散放。总期实惠均沾。毋任吏胥舞弊。用副加惠灾黎至意。现月　　

○又谕。都察院左副都御史薛福辰奏、病难速痊。恳请开缺一折。薛福辰著加恩赏假一月。毋庸开缺。现月　　

○追予安徽歙县阵亡殉难之官绅江明仁等七十四员、士民叶日进等五百十五名、妇女汪许氏等一百三十三口、又一门殉难许梅朱江两程氏六家三十二人、暨团丁汪光大等一百五人分别旌恤如例。折包　　

○己卯。以神灵显应。颁浙江钱塘县金华将军庙扁额。曰湖山昭护。并加封号。现月　　

○署盛京将军定安等奏、筹办春抚。散放麦种。暨续筹捐赈情形。得旨、即著饬属妥筹赈抚。务期实惠均沾。毋令一夫失所。折包　　

○吉林将军长顺等奏、筹办赈灾。分别平粜赈贷。并出借公义仓谷。以济兵食。得旨、即著饬属认真筹办。妥为抚恤。折包　　

○浙江巡抚崧骏奏、临安县境游僧程溁、句结土匪。谋为不轨。立时捕获正法。请予知县杨和埙以同知补用。得旨、即著饬属严拏逸犯郎双财等、务获究办。在事出力之知县杨和埙等。均著照所请奖励。折包　　

○以齐齐哈尔副都统托克湍为乌里雅苏台将军。外起居

注　　

○以太仆寺少卿钱应溥为太常寺卿。外注朱签　　

○江苏按察使陈钦铭因病解职。以江苏分巡盐法江宁道刘树堂为江苏按察使。现月　　

○上以常雩。祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。　　

○庚辰。敕加河南伊阳县黄龙潭龙神封号曰利济。　　

○又加四川荣县城隍神封号曰沛德敷泽。　　

○以记名副都统文全为齐齐哈尔副都统。　　

○辛巳。谕军机大臣等、户部奏、请续拨京饷等语。近年部库放款浩繁。叠经户部续请添拨京饷。此次该部体察各省情形。拟拨山东地丁银五万两。山西地丁银五万两。湖南地丁银五万两。江西地丁银四万两。福建税厘银十万两。两淮盐课盐厘银八万两。长芦荥工加价银五万两。江苏厘金银十二万两。安徽厘金银五万两。湖北盐厘银五万两。四川津贴银五万两。盐厘银十万两。江海关洋税银八万两。九江关常税银十万两。赣关常税银一万两。芜湖关常税银一万两。洋税银一万两。共银一百万两。著该督抚各将所拨饷银。连本年原拨未解京饷。均于五月前解到一半。十二月初闲如数解齐。各该督抚务当顾全大局。依限提前完解。傥藉词诿卸。率请划抵截留。贻误要需。即著该部指名奏参。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕。唐炯奏、办理矿务应购开凿通风泄水三种机器。现已派员前往东洋购办。请准免征税厘等语。此项机器准其免纳税厘。即著曾国荃转饬各关一体遵照办理。现月　　

○巡抚衔督办云南矿务唐炯奏、滇矿开采。渐著成效。巧家白锡蜡山。产铜尤富。迤南所属宁州、及曲靖府属之平彝、昭通府属之大关等处。铜苗甚旺。请推广采办。并续延日本矿师。购买机器。下部知之。　　

○上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。　　

○壬午。常雩祀天于圜丘。上亲诣行礼。外记注　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。外记注　　

○以归政礼成。遣官告祭历代帝王陵寝。暨孔子阙里。　　

○谕内阁、吴大澂倪文蔚奏、遵保郑州大工出力文武各折片。郑州开办以来。日久事繁。在工文武各员。始终勤奋出力。自应给予奖叙。所有单开之文职六百五十二员。武职一百二十员。及片奏保奖各员。均著该部议奏。另片奏、各省关筹解经费。接济工用。请将管解经费较钜之员奖励等语。此次郑工用款甚钜。叠经户部分省指拨。各该督抚监督藩运两司关道等。不分畛域。筹解迅速。用能克期蒇事。均著传旨嘉奖。其解款较钜之委员。著吴大澂等查明择尤请奖。毋许冒滥。至降调按察使陈宝箴到工既迟。又经告假。所请开复处分之处。著不准行。现月　　

○礼部奏、议覆广西巡抚奏、请拨给归顺百色两州厅分编字号取中。从之。早事　　

○予河工积劳病故。已革知州朱开懋开复原官。与同知秦根发等十七员、一并优恤。现月　　

○癸未。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。上月二十三日。临幸颐和园。阅视神机营水陆各操。队伍整齐。声势联络。实深嘉悦。醇亲王奕𫍽、管理多年。训练精勤。卓著成效。著交宗人府从优议叙。现月　　

○又奉懿旨。前因筹议铁路事宜。谕令沿江沿海将军督抚各抒所见。以备采择。嗣据陆续覆奏。详加披阅。其偏执成见。不达时势。及另筹办法。尚未合宜者。毋庸议外。张之洞、刘铭传、黄彭年所奏。各有见地。而张之洞所议。自卢沟桥起。径行河南。达于湖北之汉口镇。划为四段。分作八年造办等语。列为详尽。此事为自强要策。必应通筹天下全局。海军衙门原奏。意在开拓风气。次第推行。本不限定津通一路。但冀有益于国。无损于民。定一至当不易之策。即可毅然兴办。毋庸筑室道谋。著总理海军事务衙门。即就张之洞所奏各节。详细覆议。奏明请旨。张之洞、刘铭传、黄彭年折各一件。均著钞给阅看。现月　　

○谕内阁、上月二十三日。朕恭奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后阅看神机营水陆各操。技艺精熟。声势联络。该大臣等平日训练认真。深堪嘉尚。所有管队大臣庆郡王奕劻。著交宗人府从优议叙。都统德福、札拉丰阿、副都统熙敬、容贵、全营翼长副都统秀吉、恩佑、均著交部议叙。营务翼长祥普等、并各委员管带等官、均著交总理海军事务衙门。酌加保奖。其余各项书手兵丁等。加恩赏银五千两。以示鼓励。现月　　

○又谕、本日御史富亮等奏、监于粥厂完竣折内。于应行擡头字样。未经擡写。殊属疏忽。富亮、胡俊章、均著交部议处。现月　　

○又谕、卞宝第奏、甄别府厅知县各员一折。福建候补知府吴廷英、年力就衰。难胜方面。著以同知降补。云霄厅同知鲁方、才力不及。办案颟顸。连江县知县张家＜氵循＞、才具平常。办事迟钝。均著开缺留省察看。福清县知县邓嘉绳、谨慎有余。措理未能裕如。著开缺以中＜闲＞知县另补。前署龙溪县知县试用知县官政优、操守不谨。性情狡猾。似补同知龚超、人品不端。工于奔竞。候补布政司经历杨淑仁、官声素劣。难为民上。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○又谕、怡亲王载敦奏、因病恳请续假。并开去差使一折。载敦著再赏假两月。毋庸开去差使。现月　　

○以捐助豫赈。予睢州知州王枚为其故父母建坊。折包　　

○甲申。引见大挑举人。得旨、范承𫄧著改为二等。兆祺等三百三十三员、俱准列入一等。照例以知县签掣各省试用。三音布等三十员。俱准列入一等。签掣北河东河试用。

现月

　　

○署盛京将军定安等奏、三省练军。加演短兵杂技。下所司知之。折包　　

○以捐解奉赈。予直隶布政使松椿、山东布政使王毓藻等议叙。折包　　

○予浙江阵亡试用训导俞汉等六员议恤。早事　　

○乙酉。宗人府奏、已故奉国将军奕彬之职。作为不袭。伊妻请食半俸。依议行。早事　　

○闽浙总督卞宝第奏、闽省盐商困惫。请仍宽免河工捐款。允之。折包　　

○丙戌。谕内阁、景寿奏、现在因病未痊。恳请再行赏假。并将管理事务派员署理一折。景寿著再赏假一个月。调理。至所管正黄旗满洲都统。著德福署理。奉宸苑著晋祺署理。圆明园印钥。著派奕𬘡暂行佩带。上虞备用处印钥。著派伯彦讷谟祜暂行佩带。外注　　

○以工部右侍郎清安为满洲繙译会试正考官。户部左侍郎熙敬为副考官。外记注　　

○丁亥。谕军机大臣等、曾国荃奏、遵旨查办已革道员徐承祖被参各款一折。此案以浮冒铜价。私匿余铜。浮侵运费。为最重情节。兹据逐款讯明徐承祖办事粗疏。虚糜帑项。尚非贪利营私。业经革职。姑免治罪。惟亏折洋厘银至三万二千余两之多。亟应严行追缴。著照所拟勒限一年。如数缴清。傥敢任意延宕。逾限交不足数。仍拏交刑部。按律惩办。决不宽贷。将此谕令知之。现月　　

○工部、内务府奏、会勘太和门等处工程。约计钱粮银数。得旨、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。醇亲王奏、蒙赐新府正厅及楼座。木料尚属完整。如丈量合太和门工程之用。恳求赏收。并顺承郡王讷勒赫镇国公溥廉府第。均有大木堪用等语。著工部内务府前往丈量。如果合用。即将钱粮数目。另核具奏。现月折包　　

○驻藏帮办大臣升泰奏、藏番东路七族。如期撤兵。分起归牧。续办定界通商各事。下所司知之。折包　　

○以营务废弛。革安徽皖南镇右营都司吴天才职。折包　　

○戊子。以太仆寺卿冯尔昌为大理寺卿。外记注　　

○调珲春副都统卓凌阿为吉林副都统。吉林副都统恩泽为珲春副都统。并随同长顺帮办吉林一切事宜。现月　　

○以记名总兵窦如田为浙江处州镇总兵官。现月　　

○予故呼伦贝尔副都统萨克慎恤典。赏银五百两治丧。其子荫保、桂保、俟及岁引见。现月　　

○己丑。谕内阁、志元奏、总管擅离职守。据实参奏一折。行宫重地。理宜敬谨看守。据奏总管清桂。并不常川在公所居住。去岁半壁店行宫有风雨坍损情形。亦并未验报。实属怠玩。清桂著交部议处。现月　　

○吉林将军长顺等奏、上年吉省被灾。土税未能足额。恳恩宽免。下部议。折包　　

○以救护遭风船只出力。予山东代理荣成县知县汪鉴等奖叙。折包　　

○庚寅。谕内阁、绵宜奏、查勘永陵四碑楼等处应修工程。请与启运殿等工。一体兴修。一折。永陵启运殿等工。前已有旨令钦天监择吉知照兴修。此次永陵四碑楼等处应修各工。仍著盛京将军会同工部侍郎遵照选择吉期。一体敬谨兴修。现月　　

○又谕、此次新贡士覆试一等恽毓鼎等七十六名。二等毛慈望等九十九名。三等梁銮藻等一百二十一名。俱著准其一体殿试。列入四等之颜庆忠、王云清、廖平、蔡宝仁、赵以焕、安荫甲、均著罚停殿试一科。现月　　

○谕军机大臣等、太和门等处工程。前经谕令工部、内务府、钦遵懿旨。前往三处府第。丈量木料。所有镇国公荣毓府第。著该衙门一并前往丈量。现月　　

○以本年恩科乡试。考试应开列试差人员于保和殿。　　

○辛卯。以节近小满。雨泽尚稀。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣贝勒载滢诣时应宫。贝勒载澍诣昭显庙。贝子奕谟诣宣仁庙。辅国公载泽诣凝和庙拈香。现月　　

○诣澄怀堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至乙巳皆如之。外注　　

○谕内阁、前因山东连年灾歉。叠次筹拨银两。复以该省灾区甚广。截拨南漕赈济。朝廷轸念穷黎。无时或释。朕恭奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。东省灾民甚众。恐前拨银米。尚有不敷。著发去宫中节省内帑银十万两。作为赈款。交张曜分派妥员。详查灾区。迅筹散放。该抚务当仰体慈怀。妥速遵办。总期实惠及民。毋任稍有弊混。以副加惠灾黎至意。现月　　

○又谕、黄彭年奏、营勇抢盐被烧毙命。请将知县及统带等官分别惩处各折片。此案江苏捕营哨弁王永昌、恃与哨官吴家正姻亲。胆敢率勇至奉贤县红庙地方。抢劫灶民张照铨家门外盐斤。致乡民激怒。烧毙多命。该弁勇等行同枭匪。固属咎由自取。而该乡民等既将弁勇捕获。并不送官究治。辄行致毙十四命之多。实属凶残藐法。此风断不可长。著该署抚严饬地方文武。将滋事要犯。迅即勒限缉拏。讯明惩办。奉贤县知县陈熊才。疏于防范。该营官等约束不严。均难辞咎。陈熊才著先行摘去顶戴。统带缉私营候补道丁兆基。著摘去顶戴。总领哨候补游击吴家正。著即行革职。以示惩儆。至所称明定缉私章程各节。著会商崧骏妥筹办理。

现月

　　

○又谕、浙江台州府知府成邦干、温州府知府福荣、均著开缺送部引见。现月　　

○谕军机大臣等、直隶天津府知府汪守正、著李鸿章悉心察看。如竟不能胜任。即行据实参奏。毋稍迁就。现月　　

○又谕、广东惠潮嘉道德泰、高州镇总兵黄廷彪、著张之洞悉心察看。如竟不能胜任。即行据实参奏。毋稍迁就。

现月

　　

○又谕、云南迤南道许继衡、澂江府知府彭泽春、著岑毓英、谭钧培、悉心察看。如竟不能胜任。即行据实参奏。毋稍迁就。寻奏、许继衡另案议处。彭泽春尚堪胜任。下部知之。现月　　

○又谕、安徽庐州府知府黄云、著沈秉成到任后。悉心察看。如竟不能胜任。即行据实参奏。毋稍迁就。现月　　

○又谕、河南河北镇总兵崔廷桂、著倪文蔚悉心察看。如竟不能胜任。即行据实参奏。毋稍迁就。现月　　

○又谕、有人奏、浙江布政使许应鑅、声名平常。崧骏甫经到任。无所用其回护。著确切查明。如竟不能胜任。即行据实参奏。现月　　

○赏湖南按察使薛福成二品顶戴。开缺以三品京堂候补。充出使英法义比国大臣。洋务　　

○以捐银助赈。予江苏道员夏宗彝等各为其故父母建坊。随手　　

○壬辰。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、刚毅奏、兵丁借支常平仓谷。恳恩豁免。开单呈览一折。山西省前于光绪三四年闲。被旱成灾。兵民生计维艰。准予借给仓谷。各州县民借谷石。业经豁免。兵丁等所借仓谷。除历经扣还外。尚有未完谷石。无力归还。加恩著照所请。所有各兵丁未完前借仓谷一万七千石零。著一律豁免。以示体恤。现月　　

○以获匪出力。予台湾在籍主事徐德钦奖叙。折包　　

○癸巳。礼部以繙译会试中额请。得旨、京旗二名。驻防三名。折包　　

○伊犁将军色楞额奏、伊犁历年摉剿窜匪游勇出力员弁。请予优奖。得旨、著照异常劳绩保奖。毋许冒滥。折包　　

○以詹事府詹事凤鸣为内阁学士兼礼部侍郎衔。外注　　

○甲午。谕内阁、奕谟等奏、匪徒假捏公文。私雕印信。牵涉职官。请分别交部讯办一折。据称本年三月闲。镶红旗汉军挑送库兵认差。旋据户部三库衙门文称。并未咨取。查明印文。系属伪造。经该都统等询问印务笔帖式领催等。所供情节支离。牵涉参领佐领等官。营私舞弊等语。览奏殊堪诧异。亟应彻底根究。领催贵珍、承恺、闲散英霈、著交刑部严行审讯。参领万桂、佐领佟泽沛、均著先行解任。同笔帖式广福一并听候传质。该都统等未能先事查出。亦难辞咎。都统奕谟、著交宗人府照例议处。副都统色普征额、崇光、均著交部照例议处。寻宗人府议奕谟比照失察所属。擅用关防例。减等罚俸六月。得旨、准其抵销。现月　　

○巡抚衔督办云南矿务唐炯奏、蒙自通商在即。滇省矿产应先事防闲。不许外人置买开采。请增入通商条约。下所司议。寻总理各国事务衙门奏、外人开采矿产。条约所无。可不必虑。请饬下云贵总督等妥议章程。无论绅商士庶。必须呈报地方官。给照。方准开采。至运锡出蛮耗税少费轻。恐华商受困。势必影射。然欲照洋药例。加征锡厘。势属难行。所请添改条约之处。均请毋庸置议。从之。折包　　

○京口副都统钟沄。因病解职。调镶黄旗蒙古副都统致麟。为京口副都统。以记名副都统祥普为镶黄旗蒙古副都统。外注　　

○乙未。吏部奏、大挑一等举人沉德味等。可否补行引见。得旨、沉德味、陈嘉寿、著改为二等。毋庸带领引见。

现月

　　

○派大学士恩承、协办大学士徐桐、礼部尚书李鸿藻、兵部尚书许庚身、工部尚书潘祖荫、都察院左都御史祁世长、户部左侍郎孙诒经、刑部左侍郎薛允升、为殿试读卷官。早事　　

○以山西冀宁道沈晋祥为湖南按察使。现月　　

○豁免云南蒙自县属被灾地方秋赋。并条丁公耗银两有差。现月　　

○丙申。策试天下贡士许叶芬等二百九十六人于保和殿。制曰。朕仰膺天眷。寅绍丕基。荷列圣之诒谋。承慈闱之懿训。兢兢业业。十有五年矣。思欲登群生于衽席。筹九府之丰盈。绥八表于安全。阜四民之货殖。兹当临轩发策。尔多士其敬听朕命。洪范八政。食货为先。平世三登。丰穰偶歉。故王制有余三之政。儒家详缓二之文。救荒活民书。撰者何人。补者谁氏。救荒本草。拯荒事略。救荒事宜。救荒策会。煮粥参议。野菜谱。野菜博录诸书。孰详孰略。能援其最要之说。举其易辨之条欤。三国当涂。北朝拓跋。移粟不劳于江左。洊饥未害于偏灾。稽古者岂宜无所考见欤。元明以后。每恃南粮。踵河运者虞海道之难。崇海运者虑河漕之缓。或谓宜于兼用。通知时事者。讵能拘成法欤。自昔行师。端需理饷。汉时全盛。犹收孔仅之功。唐室中兴。实用杨炎之策。必欲远师平准。无凋耗之虞。近足度支。有饱腾之便。通材硕学。岂无成法欤。或谓九牧贡金。明征禹贡。铁官列郡。亦著汉书。中古以还。代传开凿。权其利害。可得言欤。又如七雄并峙。铁冶纪于史迁。三国争衡。食货缺于陈寿。述其邦计。能悉源流欤。又如建炎南宋。利擅于榷场。中统元初。用资于宝钞。熟知古事。讵无藉于博闻欤。自古大一统之世。必为亿万年之图。西逾葱岭。汉通凿空之官。北界金山。唐设北庭之府。轮台屯戍。外辑乌孙金满建城。远收伊列。凡兹经略。能略言欤。苏定方之讨沙钵罗。速不台之穷默尔奇。此其功烈。近在何时。吐蕃会盟之碑。刻于何代。筹海图编之绩。著自何年、又如蒙冲楼橹。肇起汉书。翼轸毕箕。权舆孙武。兵家水战。能举其要义欤。诸蕃记、西使记、沿革多可考欤。武备志、火器图、遗法尚可用欤。古礼先蚕是享。献茧登功。所以通羡余重国计也。尔雅蚕类不一。不皆饲桑太平御览。引永嘉郡记亦同。能区别其地利物宜欤。淮南子谓王法禁原蚕。以其残桑。然乡贡八蚕之绵。何害于一岁再登欤。御览引谢承书称范充为桂阳太守。教民植桑养蚕。宋史称张咏令崇阳。教民拔茶植桑。得无纺织之兴。亦资循吏欤。御览引吴录称南阳郡一岁蚕八绩。隋书称江湖之南。一年蚕四五熟。岂非锦绣纂组。反助女红欤。蚕书及农桑辑要。农桑衣食撮要。何代何人所撰。良法美意。今尚可行欤。夫振给补助。仁政之经也。阜通消息。强国之资也。安攘训练。边圉之图也。纺绩织纴。生民之本也。多士博览古今。讲求实用。其各以素所蕴蓄者著于篇。毋泛毋隐。朕将亲览焉。　　

○戊戌。上诣大高殿拈香。外注　　

○敕加河南武陟县城隍神封号。早事　　

○予故宁夏副都统常星阿恤典如例。早事　　

○己亥。上御干清宫。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○谕内阁、礼部奏请改派护宴之护军统领。并自行检举一折。二十六日繙译贡士覆试。前已派德隆稽查中左门。同日恩荣燕护燕差使。复经派出。该部奏请＜闲＞派单内。未将德隆衔名扣除。殊属疏忽。承办司员。著查取职名。交部议处。所有恩荣燕护燕之护军统领。著改派谦光。　　

○兵部奏、恭办大婚典礼人员请奖照准。声明嗣后别案保奖。不得援照办理。依议行。　　

○庚子。上御太和殿传胪。授一甲三人张建勋为翰林院修撰李盛铎、刘世安、为编修。赐进士及第。二甲杜本崇等、一百三十二人赐进士出身。三甲孙廷翰等一百九十六人赐同进士出身。外注早事　　

○署盛京将军定安等奏、查明省城八界等处被灾旗民。仍请照章给发一月口米接济。下部知之。折包　　

○又奏、遣撤吉林黑龙江蒙古客队。请仍以原饷募练本省兵勇。如所请行。折包　　

○直隶总督李鸿章奏、请饬令坐选广西宜山县知县志燮等三员。前赴漠河。随道员李金镛办理金厂。从之。折包　　

○以亏短交代。已故署直隶赤城县知县王邦杰。籍产备抵。　　

○辛丑。以祈雨未应。上复诣大高殿祈祷行礼。诣宣仁庙拈香。　　

○遣贝勒载滢诣时应宫。贝勒载澍诣昭显庙。贝子奕谟诣凝和庙拈香。现月　　

○谕内阁、本年正月闲朕大婚礼成。行庆推恩。所有近支王公勋旧后裔。除业经分别奖叙外。贝勒载漪、著赏加郡王衔。二等镇国将军载澜、著封为不入八分辅国公。委散秩大臣载瀛、载津、著封为二等镇国将军。载澜之子溥倬、著赏给二品顶戴。用示嘉惠懿亲至意。现月　　

○云贵总督岑毓英等奏、查办元江夷匪滋事情形。土目杨发昌、擒获逆匪陈定邦、李庇鲁、投诚。请留营效力赎罪。得旨、杨发昌准其留营效力赎罪。并著饬拏李登黑务获究办。折包　　

○又奏、镇边厅南栅夷匪。句结野番扰害。派兵剿办情形。报闻。折包　　

○理藩院奏、阿旺旺雅什喇克巴僧格。可不于朝觐后。裁撤呼毕勒罕字样。得旨。准其裁撤。折包　　

○乌拉打牲总管云生奏、各省积欠乌拉饷银。请饬部催解。得旨、著户部查明。咨催各该省。迅速拨解。折包　　

○出使美日秘国大臣张荫桓奏、悬挂国旗。请分别等级。定为方式。俾与商旗区别。如所请行。折包　　

○以出洋三年期满。予日本使署东文繙译官陶大均等奖叙。折包　　

○以妄拏良民。革广东守备梁藻臣职。发往军台效力赎罪。游击林才、交部议处。折包　　

○壬寅。谕军机大臣等、翰林院侍讲学士良弼奏、奉天灾歉太重。待拯孔急。流民逾数十万众。现值青黄不接。粮价日昂。小民生计维艰。请饬停止米粮出境等语。前据李鸿章、张曜、先后具奏。直隶山东灾歉。前赴奉天采买米石。请饬弛禁。当谕令该督等咨行定安酌办。兹据良弼所奏各节。著定安仍遵前旨。体察该省现在情形。酌度办理。至所称各属贫民。有向富户分抢粮石情事。并著饬属查明。妥为弹压。毋任酿成事端。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现

月　　

○以昏谬玩法。革广东知府金桂馨职。折包　　

○加赏通州王恕园粥厂粟米一千石。现月　　

○癸卯。引见丙戌科散馆人员。得旨、修撰赵以炯、编修冯煦、业经授职。二甲庶吉士孙锡第、韩培森、熊亦奇、陈遹声、华学澜、姜自驺、秦绶章、徐受廉、朱延熙、曾宗彦、荣庆、余赞年、张元奇、于齐庆、王廷相、冯芳泽、秦夔扬、孙综源、宋伯鲁、张星吉、蔡金台、杨天霖、吴庆坻、王荫槐、姚丙然、江希曾、周承光、吴鸿甲、陈田、高觐昌、彭述、凌彭年、王荣商、刘玉珂、周爰诹、张燮堂、吴炳、童祥熊、徐世昌、鹿瀛理、刘学谦、柯劭忞、罗光烈、沈曾桐、承德、陈兆葵、阔普通武、俱著授为编修。三甲庶吉士宋育仁、王守训、格哷铿额、叶在琦、谢崇基、景厚、俱著授为检讨。李焕尧、庄钟济、王新桢、徐嘉言、陆寿臣、徐敏中、梅汝鼎、洪家滋、王荣先、盛沅、渠纶阁、杨森、俱著以部属用。马芳田、郑邦任、孔宪教、贺沅、林鉴中、尹殿扬、凌芬、李玮堂、沈维善、张琦、李端矩、段树藩、俱著以知县即用。繙译庶吉士惠纯、伊克坦、俱著授为编修。现月　　

○考试应开列试差二品以下京堂各官于上书房。　　

○甲辰。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕军机大臣等、有人奏、知县讳饰盗案。据实参劾。并声明台州土匪未靖缘由各折片。据称浙江黄岩县知县倪望重、政尚姑息。到任未及三年。抢案已百余起。恐日久酿成巨患。滋蔓难图。至台州土匪未靖。由于词讼钱粮税契厘捐各积弊。请饬查办等语。州县讳盗。大为民生之害。地方土匪不靖。尤宜剔除积弊。以清其源。著崧骏按照所奏各节。确切查明。据实参办。并将台州地方实力整顿。总期安靖闾阎。毋贻隐患。寻奏、倪望重并无讳饰盗案。浮收税契情弊。惟人地不宜。请开缺另补。从之。　　

○又谕、有人奏、税局书差。借端勒索。请饬查办一折。据称多伦厅地方。向设税局。该同知将磴口局移至赤峰县属经棚街。征收落地税课。仅派书差代管。任意勒索等语。所奏如果属实。大为商民之害。著谦禧按照所奏各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。寻奏。查无书差勒索情弊。惟事属开创。请饬直隶总督专派贤员。认真整顿。得旨、即著咨行直隶总督酌核办理。现月　　

○又谕、委散秩大臣德善、读书懒惰。著开去散秩大臣差使。责令在家读书。学习骑射。俟有成效。再由该旗都统奏明听候谕旨。　　

○吉林将军长顺等奏、分拨马步队。巡缉松花江南北地界。以弭盗患。下部议。折包　　

○又奏、自备经费改修珲春炮台。下部知之。折包　　

○又奏、因禁革吉林抹兑钱帖流弊。奸商串通荒闭。请从严究追。允之。折包　　

○命协办大学士福锟、户部尚书翁同和、教习庶吉士。

现月　　

○协修官欧家廉恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅二签八月二十八日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月初三日徐月日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅一签正月二十八日陈恭阅一签七月初四日熙月日郭恭阅二月二十九日宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百七十　　

光绪十五年。己丑。五月。丙午朔。上诣澄怀堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至甲戌皆如之。记注　　

○以翰林院编修李联芳为云南乡试正考官。张星炳为副考官。陈如岳为贵州乡试正考官。刘名誉为副考官。记注　　

○丁未。吉林将军长顺奏、遵查珲春俄文书院应需汉教习等薪工。请由税款动支。分别立案。下所司议。寻总理各国事务衙门奏、所有应支薪水等银。准由库存银两项下动支。年终造报核销。从之。折包　　

○驻藏帮办大臣升泰奏、饬令藏番办理定界通商。已有端倪。专候印使约期。亲往会议。下所司知之。折包　　

○陕甘总督杨昌浚奏、请将丁忧陕安镇总兵姚文广改为署任。从之。折包　　

○戊申。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。照录　　

○谕军机大臣等、前因翰林院侍讲学士良弼奏、奉天灾歉太重。请饬停止米粮出境。当谕令定安体察该省现在情形。酌度办理。兹复据都察院奏、主事魏晋桢等、沥陈奉天等省被灾各情。据称各城高粱粟米。即无外省采买。亦不能接至新秋。吉林一带。近来流民更多。嗷嗷待哺。外省采买米石。有妨民食等语。各省灾民。同系朝廷赤子。山东业已多方接济。直隶收成尚称中稔。而奉天上年水灾甚重。民食尤艰。值此青黄不接之时。必应宽为储备。著定安饬属停止外省采买。即咨明李鸿章、张曜遵照。原呈著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。寻奏、现已遵旨停止外省采买。又奏、锦州昌图两属。尚有余粮。拟俟丰收可望。仍奏请放行。均报闻。现月折包　　

○又谕、有人奏、浙省南粮折价太钜。官民交困。拟请仍归本色征放一折。据称浙江杭嘉湖三府漕粮。年外完者谓之南粮。为旗营兵米之用。同治四年定价。每石约需钱三千八百文。当时米价昂贵。尚无轩轾。今则米价日减。折价日增。竟有增至五千至七千不等。地方官因民欠愈多。亦须赔垫。以致官民交困。拟请仍归本色征放等语。民闲完纳漕粮。总以均平为主。据奏杭嘉湖三府折征南粮困苦情形。著崧骏按照所陈各节。确切核议。应如何设法变通之处。奏明办理。以恤贫民。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、拟自光绪十五年冬漕为始。各属粮米。不分漕南。概收本色。不准再有南折名目。各营兵米。仍给折色以恤兵艰。惟州县征本解折。无从赔垫。不得不于解款内。量予酌减。所有杭嘉湖三府减兵余米及粮道衙门南月粮米。本系征本解折之款。原定每石解银二两。拟请核减四钱。似此变通办理。于贫民不无裨益。州县亦不致为难。从之。折包　　

○江西巡抚德馨奏、候补武职半俸。不敷支放。请改由当税项下发给。下部知之。折包又奏、请将海军经费一款改解南洋。为增筑炮台之用。下所司知之。折包　　

○云贵总督岑毓英奏、流寓越南难民数千人。奔投入关。除资遣回籍外。拟分别编勇置屯。妥为安插。报闻。　　

○以擅责民人致死。革云南候补游击曲寻协千总牛先有职。并讯办。折包　　

○予在营瘴故云南副将侯应贤等优恤。折包　　

○己酉。两江总督曾国荃等奏、遵查十二年回空漕船经费。实难删减。请饬部照数核销。以免赔累。从之。折包　　

○都察院左副都御史薛福辰因病乞休。允之。现月　　

○以才胜提镇。予副将綦高会等八员。军机处存记。　　

○以创办黑龙江电线出力。予补用运同方希孟等奖叙。

折包

　　

○以捐银助赈。赏在籍翰林院编修王文在五品衔。予江西临江府知府王之藩、山西泽州府知府周天麟、山西大同府知府陈启泰、各为其父母、山西襄垣县知县沈士鑅、为其祖父、安徽在籍道衔牛歉成、为其母、浙江在籍郎中杨葆镛、为其妻、各建坊。折包　　

○庚戌。谕内阁、陈彝奏、甄别知县等官一折。安徽前署宿松县知县候补知县熊道南、见地卑下。无志于民。石埭县知县陈浚源、官声平常。举动谬妄。均著以府经历县丞降补。前署六安州巡检候补典史方吉升、擅受民词。致成重案。候补巡检尹文钊、前在芜湖关分卡。擅作威福。均著即行革职。建德县知县叶鸿基、人地不宜。著开缺另补。以肃官方。现月　　

○安徽巡抚陈彝奏、皖北风气强悍。现在流亡甫集。拟派江苏廪生张黼等、亲历颍凤泗三州。宣讲圣谕。俾蚩蚩之民。多闻一日之善言。即培养一日之元气。报闻。折包　　

○辛亥。以待泽仍殷。上诣大高殿祈祷行礼。诣时应宫拈香。记注　　

○遣贝勒载滢诣昭显庙。贝勒载澍诣宣仁庙。贝子奕谟诣凝和庙。豫亲王本格诣觉生寺。郑亲王凯泰诣黑龙潭。拈香。记注　　

○谕军机大臣等、前因山东灾歉。叠次发帑截漕。并钦奉懿旨。发给宫中节省内帑银两。谕令张曜迅筹散赈。现在办理情形若何。著随时奏闻。以纾廑系。该省各属州县。常平义仓等项谷石。原备救荒之用。著该督饬属迅即查明。将所存仓谷。尽数碾出。各就本属灾区。核实散放。务当悉心经理。以期实惠均沾。用副拯救灾黎至意。将此谕令知之。寻奏、放赈情形。已随时陈明在案。至常年仓谷。除前借出十五万二千余石外。所有本年被灾各州县。实已放积谷三十五万七千八百余石。无灾各州县。实尚存积谷十九万八千余石。现在地方民情。一律安谧。报闻。现月　　

○光禄寺奏、大婚差竣。核明用款。并恭缴余银。报闻。折包　　

○壬子。吏部奏、降调前江西南安府知府林戴亨。可否准其捐复。得旨、准其捐复。折包　　

○癸丑。以京师雨泽稀少。命直隶总督李鸿章派员前赴邯郸县龙神庙。迎请铁牌到京。在大光明殿供奉。以迓和甘。现月　　

○谕内阁、本年朝审秋审情实人犯。著停止勾决。现月　　

○又谕、庆裕奏、病势日增。恳请开缺一折。庆裕著赏假两个月。毋庸开缺。现月　　

○又谕、御史余联沅奏、宗人府起居注主事。升途沉滞。请饬部设法变通等语。著吏部议奏。现月　　

○又谕、户部奏、特参短欠铜斤委员。请旨、交部勒追一折。云南运铜委员惠山、运解京铜。短交三万八千五百余斤。应赔银五千余两。前经部议革职勒追。迄今期限久逾。仍未完缴。实属任意延宕。已革云南楚雄县知县惠山、著镶黄旗汉军都统送交刑部。勒限监追。以儆玩泄。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、山东曹沂等处。民情强悍。向多伏莽。近闻被灾各属。渐形蠢动。并有盐枭聚众。抢人勒赎等事。请饬赈恤灾民。思患豫防等语。该省灾区甚广。难保无不逞之徒。乘机窃发。亟宜豫为防范。著张曜严饬印委各员。将赈抚事宜。实力办理。以安良善。一面认真巡缉。毋任游勇奸民。句结滋事。总期消患未萌。是为至要。将此谕令知之。寻奏、曹州安堵。沂州一带已添兵巡缉。唯歉收以武定青州为甚。被水以沿河各县为甚。叠经赈恤。均已靖谧如恒。报闻。现月　　

○又谕、前据岑毓英等奏、云南饷需奇绌。请饬部限催各省。如数筹解一折。当令户部速议具奏。兹据奏称、滇省兵饷。系计口授食之需。各省应解新旧饷银。截至本年三月止。湖南报解。不及九成。江西湖北四川报解。不及五成。浙江报解。尚不及二成。实属任意玩延。著裕禄。刘秉璋、崧骏、德馨、奎斌、王文韶、严饬各该藩司。将欠解滇饷。设法筹措。限于本年八月内筹解一半。十一月底埽数解清。云南办理边防。饷需极关紧要。经此次饬催后。各该督抚潘司。傥再延不筹解。即著户部指名严参。原折单均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○山东巡抚张曜奏、钦奉赏赈银米。遵旨放散。谨陈现办情形。报闻。折包　　

○缓征山东齐东等州县被灾地方上忙钱粮。折包　　

○甲寅。以顺天府府尹高万鹏为湖南布政使。现月　　

○以开缺安徽巡抚陈彝为顺天府府尹。未到任前。仍以高万鹏署理。现月　　

○乙卯。引见新科进士。得旨、张建勋、李盛铎、刘世安、业经授职外。杜本崇、周树模、饶士腾、刘彭年、丁惟禔、费念慈、魏时钜、熊方燧、陈嘉言、许叶芬、曾广钧、江标、陈长橿、徐仁铸、陈钟信、叶昌炽、王万芳、王同愈、张孝谦、卢丛林、何尔钧、陈祥燕、恽毓鼎、刘启端、程棫林、刘若曾、陆钟琦、熙元、邓维琪、孙鼎烈、豫泰、陈鸣秋、张澂、崇寿、欧阳熙、马步元、刘尔炘、傅世炜、熙瑛、曹树藩、段友兰、叶新第、薛启荣、朱锦、爱仁、刘奉璋、李传元、姚士璋、景方昶、余诚格、张鸿翊、孔繁昌、王祖同、徐德沅、薛宝辰、高枬、王尤、朱延薰、戚扬、张维彬、钟广、王继香、赵秉璋、冯端、林孝恂、吴嘉瑞、武玉润、唐右桢、刘元亮、孙廷翰、钱骏祥、希廉、李鹏飞、陈曾佑、宫耀月、梁銮藻、喻兆蕃、王垿、刘秉钧、宝丰、黄炳辰、程丰厚、萨嘉乐、劳肇光、温仲和、梁肇荣、俱著改为翰林院庶吉士。叶祥麟、刘如𪸩、鲍琪豹、士魁、徐心泰、王世琪、罗凤华、周来宾、陈庚经、陈泽霖、曹允源、夏声乔、丁宝铨、贺涛、张其镃、张景旭、高树、瑞贤、丁述曾、沈瑜宝、赖绍濂、邹洪纬、陈恩寿、鲍心增、赵蔚坊、陈春瀛、袁用宾、王铁珊、王为相、魏有声、唐烜、金蓉镜、赵继泰、陈昌昙、高增融、何文澜、孟滢、张颉辅、梁于渭、李登云、钱鸿文、林国赞、万和锡、罗厚焜、刘锦荣、张允言、曾光岷、熊起渭、王●、陈金台、杨芾、陈宝森、郭集琛、黄榜书、刘华、朱怀新、易贞、费道纯、唐宗海、于宗潼、王祖武、魏秀琦、雷光第、陈三立、毛慈望、张用宾、刘宝森、周秉道、高永孝、任廷扬、连培型、赵曾棣、钰昶、邱逢甲、张立德、武瀛、武镳、赵金寿、周朝槐、郑篯、俱著分部学习。钟承祺、陆钟岱、郭曾程、谭汝玉、金鸿翎、解铠、沈祖燕、郑克明、朱路、俱著以内阁中书用。杨德鑅、许在衡、吴獬、法伟堂、赵尔萃、陈怀忠、刘荫椿、程仲照、柯劭憼、孔昭采、章绍曾、黄传祁、李梦斗、王岳嵩、高涵和、王同鼎、朱寿慈、张曜斗、夏时泰、薛贺图、潘守廉、江俶、翁天佑、区宗初、刘元诚、济生、刘盛堂、郑维翰、朱秉成、江联蓉、文明钦、彭光湛、何锡章、郭以诚、李映庚、郁保章、章乃正、徐培光、纪骧、刘邦槐、王济、赖宏、杨墉、李锡庚、李含菁、黄大华、李光卓、汤汝和、赵锐、方凤鸣、张瑞麟、贾作人、曾庆兰、黄士廉、雷蔚瑞、马嘉桢、黎宗干、冯慎源、董维垿、杨纪元、彭献寿、程元恺、陈铣绶、潘尚志、李柏龄、陈本棠、黄大琨、郑炽昌、喻鸿钧、朱德泽、王天培、袁信芳、魏立、刘汝、张庭诗、刘永恭、王予符、王启烈、王同德、李棻、熊文寿、唐书年、阮善继、逯懿、杨曾新、吴国珍、张正基、王绍勋、李锦、杨万选、李汾、李步瀛、李滋然、李砚田、杨佩芬、超诣、史恩培、吕敬直、阎维玉、曹琳、魏志良、马勤臣、刘瀛、俱著交吏部掣签分发各省以知县即用。户部候补员外郎毛庆蕃、著以员外郎即用。内阁即补侍读绍昌、著仍归原班补用。户部七品小京官陈廷鉴、著以原班用。刑部学习员外郎杨深秀、著俟学习报满。作为候补员外郎后。以该部员外郎即补。分发四川道员张华奎、著仍发原省以道补用。余著归班铨选。现月　　

○山东巡抚张曜奏、疆吏捐助赈款。并义绅设局筹济。亲行放散情形。下部知之。折包　　

○丙辰。刑部奏、秋审斩绞官犯。分别准免不准免。请旨办理。从之。折包　　

○又奏、历次缓决绞犯。恭逢恩诏。可否援免。得旨、准其减免。折包　　

○御史文郁奏、盐场公柜。违例营私。请饬部查照定章。核计年限。下户部议。寻部咨直隶总督查办。李鸿章覆奏。查明承办京引公柜商人姚学源。并无违例营私情弊。下户部知之。　　

○丁巳。谕内阁、前据御史文郁奏、张家口管理牧群主事文鉴、勒索规费。都统意存庇护等情。当谕令李鸿章查奏。兹据逐款查明。据实覆奏。此案文鉴借口查群。任意刁难。向各牧群勒索银两。现经查出确据者。已有五百余两之多。实属贪劣昭著。荒谬异常。文鉴著即革职。永不叙用。以示惩儆。察哈尔都统托伦布、虽查无受贿情事。惟于司员勒索。失于觉察。著交部议处。该处牧群积疲已久。管理人员。营私害公。恶习相沿。实堪痛恨。著该都统即将一切陋规。严行查革。督饬司员等实力整理。体恤兵丁。以期牧政日有起色。傥仍前玩泄。定当严惩不贷。寻议、托伦布应降三级调用。得旨、著加恩改为降三级留任。现月　　

○又谕、沈秉成奏、土族匪徒滋事。将首要各逆。悉数捕除等语。广西庆远府土属。匪徒莫慖经、欲图土职。谋害土官。主令黄道英纠众滋事。乘机盘踞。虏掠诱胁至七八百人。经沈秉成派委知府何昭然等、会同地方文武。督带勇练。设法兜擒。将首逆莫慖经、黄道英、先后拏获。审明正法。并缉获匪党杨玉成等多名。办理尚为迅速。在事出力各员。准其酌量保奏。毋许冒滥。仍著沈秉成饬属解散胁从。随时实力防范。以靖地方。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、续拨地粮银七千两。办理春抚。又奏、省局续铸制钱。请仍在芦课项下。截留银四万五千两。以充工费。均下部知之。　　

○补行河南军政。驻防满营年老官。内城守尉斌杰、镶红旗满洲佐领福裕、均准其留任。折包　　

○以内阁学士李端棻为广东乡试正考官。翰林院修撰王仁堪、为副考官。编修陈同礼、为广西乡试正考官。潘炳年、为副考官。宗人府府丞徐致祥、为福建乡试正考官。编修鲍临、为副考官。记注　　

○以拏获白旗会匪出力。赏福建兴化协守备张进禄都司衔。折包　　

○准前广西巡抚刘长佑桂林专祠。列入祀典。从巡抚沈秉成请也。　　

○旌表殉夫烈妇。浙江桐庐县河南候补府经历汪其善妻赵氏。顺天大兴县户部郎中夏云章妻殷氏。妾董氏。　　

○蠲除贵州丹江卫改建城署被水冲没无征屯田额粮。　　

○戊午。遣官祭关帝庙。照录　　

○赏修理惇亲王园寝银四万两。派内务府大臣师曾前往办理。现月　　

○以剿捕广西南宁等处匪徒出力。予广西按察使张联桂优叙。余给奖有差。折包　　

○予福建阵亡及积劳病故之漳州镇右营千总郭世雄等五员议恤。折包　　

○己未。谕内阁、张煦奏、特参庸劣不职各员一折。陕西孝义厅同知张鉴、贪鄙性成。行同市侩。著即革职。永不叙用。葭州知州田运昌、巧于钻营。遇事索诈。著即行革职。府谷县知县邹振铭、才识庸暗。难膺民社。惟文理尚优。著以教职归部铨选。候补县丞曾秉忠、性情浮躁。不知检束。甘泉县典史杨昌琪、狡辩饰非。工于诿卸。均著即行革职。候补知县郑续祖、既据奏称任性妄为。操守不谨。仅予降补。尚觉宽纵。郑续祖著一并革职。以肃官方。现月　　

○河南巡抚倪文蔚奏、办赈出力员绅。恳照河工海运章程。开单请奖。得旨、著准其择尤酌保。毋许冒滥。折包　　

○又奏、赈务告竣。碍难如例报销。恳准援案开单奏报。俾臻核实。允之。折包　　

○陕西巡抚张煦奏、裁免本年供给科场行户。以除苛派。下部知之。折包　　

○巡抚衔督办云南矿务唐炯奏、铜厂添炉购炭。赶速煎运。并覆陈威宁铅厂情形。下部知之。折包　　

○庚申。谕军机大臣等、前据卞宝第奏参管带镇海炮台候补参将吴杰、居心险诈。不遵调度。并有侵用工料情事。请将该参将革职。当经照所请行。兹有人奏吴杰熟谙西法。廉朴耐劳。从前法舰犯口。两次开炮获胜。声望甚好。此次误被参劾。实由于标营将士排挤等语。朝廷遴选将才。首在辨别是非。刘秉璋、卫荣光、前在浙江巡抚任内。办理海口各事宜。所部将领之贤否。自必知之详审。究竟吴杰才具如何。平日办事。是否可靠。从前防守镇海口门。有无功绩。著即据实覆奏。将此谕令知之。寻刘秉璋奏、吴杰前办海防。功绩最著。平日办事可靠。才具可用。报闻。折包　　

○又谕、有人奏、浙东新筑炮台。请饬妥筹保护一折。据称镇海南北两岸。前经刘秉璋等新筑炮台。添置炮位。安设炮兵。布置已有端绪。前参将吴杰管理时颇称得力。现在吴杰被参革职。恐办理不得其人。致涉废弛等语。镇海为浙东紧要门户。该处炮台。必须认真整理。方可为经久之计。著崧骏遴派得力员弁。将守护操演各事宜。实力整顿。以规久远。并将筹办情形。详细覆奏。至卞宝第奏参吴杰各节。系据欧阳利见函称。其此案实在情形。并吴杰平日声名才具。仍著崧骏确查具奏。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、已严饬各督炮兵。查照吴杰定章。认真操演。并派候补知府杜冠英、总理南北岸炮台事宜。得旨、著照所请。督饬委派各员认真经理。毋任日久生懈。折包　　

○又谕、有人奏、流民匪徒纷聚。亟宜安插防范。敬陈管见一折。据称山东河南。流民纷纷南下。所在多有。会匪之案。层见叠出。饥民丛集。尤恐乘机鼓惑。酿成事端。请饬各省安置流民。严拏会匪等语。各省失业农民。迁徙流离。实堪悯恻。至所称小刀会哥老会等匪徒名目。叠经谕令各该督抚随时惩办。现在饥民众多。尤恐流而为匪。句结成患。著李鸿章、曾国荃、崧骏、陈彝、倪文蔚、张煦、黄彭年、豫山、各就地方情形。将流转穷民。多方设法。妥为安顿。游勇匪徒。尤应随时严拏。毋任捕役营勇。包庇藏匿。致贻隐患。原折均著摘钞给与阅看。将此谕知李鸿章、曾国荃、崧骏、陈彝、倪文蔚、张煦、并传谕黄彭年、豫山知之。现月　　

○四川总督刘秉璋奏、遵筹西藏边务银两。请饬部核明作何抵销。分别办理。下户部速议。又奏、泸城火灾。饬属赈抚情形。得旨、即著妥为赈济。毋任灾民失所。折包　　

○以捐赀助赈。予河南巡抚倪文蔚、布政使刘瑞祺、按察使贾致恩、四川候补道张华奎、奖叙。　　

○予驻德随员何寿康等奖叙。赏繙译官洋员金楷理宝星。　　

○予故西安将军多隆阿、福州将军穆图善、于安庆合建专祠。列入祀典。从安徽巡抚陈彝请也。　　

○以捐助棉衣。予浙江盐大使史维善为其父、江苏同知柴俊为其母建坊。辛酉。工部等奏、遵旨查勘各府第木植。不敷太和门工程之用。请免其拆卸。以归＜闲＞易。从之。　　

○又奏、贵州巡抚潘霨等报效木料。可否赏收。得旨、著赏收。折包　　

○西宁办事大臣萨凌阿奏、出巡回署日期。并查明巴燕戎格一带。防务周妥。惟青海地阔兵单。野番肆掠。应俟设法整顿。以安游牧。报闻。折包　　

○壬戌。都察院左都御史祁世长、请假修墓。以礼部尚书李鸿藻、兼署都察院左都御史。现月　　

○以通政使司副使寿昌为光禄寺卿。外记　　

○予故两江总督沈葆桢、于台湾地方建立专祠。以故署福建巡抚吴赞诚附祀。从福建台湾巡抚刘铭传请也。折包　　

○以捐助义举。予奉天铁岭县在籍知县杨生春、教谕陈熙载、建坊。朱批　　

○癸亥。以待泽仍殷。上复诣大高殿祈祷行礼。诣宣仁庙拈香。外记　　

○遣贝勒载滢诣时应宫。贝勒载澍诣昭显庙。贝子奕谟诣凝和庙。豫亲王本格诣觉生寺。郑亲王凯泰诣黑龙潭拈香。外记　　

○吉林将军长顺等奏、双城堡旗丁地租。请照旧归旗署征收。拨抵俸饷。下部议。折包　　

○又奏、饥民入境。派员赈恤。并分别资遣。报闻。折

包

　　

○甲子。塔尔巴哈台参赞大臣额尔庆额奏、拟定塔尔巴哈台兵额饷数。并请照新章裁去经制外委四员。添设千把以下三十六员。以实营伍。下部议。折包　　

○又奏、防营改支坐粮。拟就近募勇。添补足额。下部知之。折包　　

○乙丑。上以夏至祭。地于方泽。自是日始、斋戒三日。照录　　

○丙寅。以迎请直隶邯郸县龙神庙铁牌到京。在大光明殿供奉。遣肃亲王隆勤前往拈香。现月　　

○谕内阁、给事中刘恩溥奏、各省营员拏获著名巨匪。请照军营章程。加保升衔等语。著该部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、科场为抡才大典。必须场规严肃。方可遴选真才。闻近数科来浙江场规废弛宽纵。纲纪荡然。点名之时。各考生或争先拥挤。或故意补到。迨接卷后又复任意出入。送考人等溷迹进场。莫可究诘。从前传递顶替等弊。犹必多方掩饰。唯恐人知。近则明目张胆。延请能文之人。设局代倩。三场题目。每于点名之次日。传播场外。甚至试卷竟可由外递进。其誊录通信改文。更属视为常事。种种弊端。不可枚举。监临提调监试等官。因循敷衍。但冀了事。岂知法令愈宽。士习愈坏。必至溃败决裂。一旦酿成巨案。法网难逃。实与爱惜士子之心。大相刺谬。亟应及早严禁。力挽颓风。著崧骏先期筹议。破除积习。实力办理。切勿稍存瞻顾。并于接奉此旨后。将所指各节。会同学政先行出示。严切晓谕。俾知一切弊端。朝廷均已深悉。姑宽既往。傥本年乡试。仍蹈前辙。即从严惩办。决不宽贷。至江南乡试场规。近来亦多纵弛。所有点名接卷。任意出入。及代倩传递等弊。均所不免。著曾国荃、黄彭年、一体严禁。认真整顿。总之应试士子。贤愚不一。宽则贤者亦将贻累。严则愚者不至效尤。全在该督抚心精力果。令出惟行。庶几各考生畏法怀刑。不敢以身尝试。其场内外执事人员。应如何立定条目。分别责成之处。并著先行覆奏。将此谕知曾国荃、崧骏、并传谕黄彭年知之。寻崧骏奏、拟将点名拥挤设局枪替誊录通信改文诸积弊。设法严防。刊刻＜闲＞明条约先期遍给诸生。示以大信。期在必行。得旨、即著认真整顿。不可稍涉宽纵。曾国荃等奏、所有代倩顶名点名拥挤怀挟书册跟丁入场乱号传递贿属誊录诸弊。切实剔除。饬属申明定章。报闻。折包　　

○工科给事中刘恩溥奏、京城窃盗各案。请饬每月汇奏一次。分别议叙起参。下所司议。随手　　

○督办船政候补三品京堂裴荫森奏、自制龙威兵轮出口试洋情形。又奏、拟委出洋学生试造枪炮。请于节省经费项下。购置机件。均下部知之。折包　　

○以河工合龙出力。予直隶大名镇总兵徐道奎、江苏补用道欧阳霖等优叙。折包　　

○以河工办料出力。予河南开封府知府孙云锦、上南河同知吕福泰等、奖叙。　　

○以欺蒙贪鄙。革四川懋功厅同知马秉衡职。折包　　

○以捐修庙宇。予四川崇庆州在籍知县杨国杞建坊。　　

○丁卯。谕内阁、定安等奏、查勘福陵昭陵应修工程。请择吉兴修一折。著钦天监于本年六月内选择吉期。先行知照。即著盛京将军会同工部侍郎。届期敬谨兴修。现月　　

○以翰林院编修高赓恩为湖南乡试正考官。修撰陈冕为副考官。太仆寺少卿胡聘之为四川乡试正考官。翰林院侍读黄卓元为副考官。编修陈兆文为甘肃乡试正考官。檀玑为副考官。外记　　

○戊辰。夏至。祭地于。方泽。上亲诣行礼。外记　　

○孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○护理甘肃新疆巡抚魏光焘奏、吐鲁番回子郡王玛木特、补行年班。拟请变通作为本年正班。其余以次递推。以示体恤。下所司议。折包　　

○又奏、乌鲁木齐巴里坤各满营。迁并古城。遵议转设六旗。先就旧缺人员。分别署理。下部知之。折包　　

○庚午。以甘澍优沾。遣肃亲王隆勤诣大光明殿铁牌前拈香报谢。现月　　

○以神灵显应。颁直隶邯郸县圣井龙神扁额曰宣泽普霖。并加封号曰溥惠。现月　　

○谕军机大臣等、前据色楞额奏、遣撤勇队。妥筹办法。请饬陕甘总督。再拨银二十五万两。以资接济一折。当令户部速议具奏。昨据该部分晰议驳。已依议行矣。伊犁远处边陲。所有勇队饷需。朝廷俯加体恤。格外从宽此项应发欠饷。前经谭钟麟奏准拨银三十万两。刘锦棠所筹办法。本已周妥。该将军旋有碍难照办之奏。请再拨银十五万两。复经户部议准。降旨饬令色楞额妥速清厘。该将军于银两解到后。自应赶紧分别遣撤。乃于应办之事。一概未办。辄又请添巨款。且所叙欠饷数目。种种不符。是该将军并不细心查核。但听营员怂恿之词。一再渎请。已可概见。国家经费有常。岂容稍涉虚糜著色楞额即就前请银两。赶紧设法确切散放。不得稍涉蒙混。并将裁撤旗哨及回籍人数、落户人数、充兵应募人数各若干。一一确查。其动用银数。尚存银数。一并分晰奏咨立案。营制饷章。亦应核实整顿。迅速具奏。该将军身膺重寄。务当激发天良。认真经理。慎勿偏执粗疏。至干咎戾。将此由四百里谕令知之。现月　　

○泰宁镇总兵兼总管内务府大臣奎瑛等奏、广恩库收放短绌。请饬催解长芦欠款。以济要需。得旨、著奎瑛等咨行直隶总督迅速筹拨。折包　　

○勘修京师贡院。从兼管顺天府尹兵部尚书潘祖荫等请也。折包　　

○以转运郑工要需出力。予直隶粮马通判张如枚等奖叙。现月折包　　

○辛未。直隶总督李鸿章奏、从九品曾宗瀛等监造快船。守备邱宝仁等接带回华。均属远涉重洋。异常出力。请免予核减。仍遵前旨给奖。从之。折包　　

○以经理出使各国文报。予委员黄建筦等奖叙。折包　　

○壬申。以甘霖叠沛。上亲诣大高殿报谢行礼。诣时应宫拈香。外记　　

○遣贝勒载滢诣昭显庙。贝勒载澍诣宣仁庙。贝子奕谟诣凝和庙。豫亲王本格诣觉生寺。郑亲王凯泰诣黑龙潭拈香。现月　　

○谕军机大臣等、定安等奏、请饬催本年的饷。并历年欠饷。开单呈览一折。据称奉天本年的饷。前户部议拨山东地丁银十一万两。两淮盐厘银八万两。盐课银三万两。江苏厘金银二万两。临清关常税银二万两。仅据临清关解到银九千九百余两。两淮报解银二万两。其余均未报解。至各省历年欠饷。为数甚钜。请饬催解等语。奉天支放各款。需饷甚殷。亟应迅速拨解。以资应用。著各该督抚监督等、即将应解奉天本年的饷。于六月内批解一半。十月内埽数解清。并将欠解历年专饷。分年搭解。以济要需。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知直隶两江江苏安徽河南山东各督抚、并传谕淮安关监督知之。现月　　

○署盛京将军定安等奏、练军事务繁重。拟添设全营翼长。以宁夏副都统苏噜岱派充。所遗营务翼长。并请调已革西宁办事大臣桂祥来奉接充。下所司议。折包　　

○甲戌。谕内阁、御史周天霖奏、京师盗案叠出。请饬整顿捕务一折。辇毂重地。盗案叠出。总由捕务废弛。亟宜实力整顿。著步军统领衙门并入刘恩溥前折。将缉捕章程。及如何申明赏罚。以示惩劝之处。悉心妥议具奏。所有本月初二日广安门外松寿当铺被盗一案。并著该衙门查明复奏。

现月

　　

○又谕、御史周天霖奏、内外官员补班两歧。请饬部妥

议章程等语。著吏部议奏、现月协修官汪升远恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅八月二十八日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月初三日徐月日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅二月初一日陈恭阅



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百七十一　　

光绪十五年。己丑。六月。乙亥。朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至甲辰皆如之。外

记注　　

○以教习期满。予同文馆汉教习程振溎以知县用。折包　　

○以军台效力期满。准废员谢洲等释回。折包　　

○以性耽安逸福建上杭县知县孙桢以教职降选。折包　　

○丙子。谕内阁、云贵总督岑毓英秉性公忠。才识沉毅。由诸生从事戎行。咸丰同治年闲。云南回匪倡乱。兵事孔殷。仰荷先朝特达之知。叠加超擢。代理云南藩司。旋即＜闲＞授巡抚。当兵单饷绌之时。激厉众心。出奇制胜。克复省城。肃清大理等府。埽穴擒渠。全滇厎定。厥功甚伟。叠经赏给骑都尉。并改为一等轻车都尉世职。朕御极后。擢任云贵总督。整顿地方。操练营伍。均能实心认事。光绪九年。统兵出关。卓著劳勚。复加赏一云骑尉世职。该督久任边陲。染瘴成疾。上年查阅营伍。途次解发旧疾。叠次赏假调理。本年四月。力疾销假。方冀医治就痊。长资倚畀。遽闻溘逝。轸惜殊深。岑毓英著加恩晋赠太子太傅。入祀贤良祠。并于云南省建立专祠。生平政迹事实。宣付国史馆立传。赏银一千两。治丧。由云南藩库给发。照总督例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。灵柩回籍时。沿途地方官妥为照料。伊子山西即用道岑春荣、著遇有道员缺出请旨＜闲＞放。候选同知岑春煦、著以知府选用。应升之缺升用前工部郎中岑春煊、著以五品京堂候补。监生岑春蓂、著俟服阕后由吏部带领引见。岑春荫、并伊孙岑德纯、均著俟及岁时带领引见。用示笃念荩臣至意。寻予谥襄勤。现月　　

○又谕、步军统领衙门奏、拏获盗犯先行覆奏一折。五月初二日。广安门外松寿当铺被盗抢劫。右营游击鹏展等登时往捕。该匪胆敢放枪抗拒。经该游击等追获。盗匪一名。并现赃多件。缉捕尚属出力。所有已获盗犯张三、著交刑部严行审讯。按律惩办。仍严饬该员弁等。将在逃之张皮庆等迅即严拏。务获审办。毋任漏网。游击鹏展、守备石俊兴、著俟逸犯就获后。准其从优保奖。现月　　

○以詹事府少詹事志锐为詹事。外记注　　

○丁丑。以湖南巡抚王文韶为云贵总督。未到任前。仍以云南巡抚谭钧培兼署。以福建台湾布政使邵友濂为湖南巡抚。现月　　

○调湖北布政使蒯德标为福建台湾布政使。以云南按察使邓华熙为湖北布政使。福建盐法道岑毓宝为云南按察使。

现月

　　

○戊寅。上御黄幄。阅侍卫步射。　　

○驻藏帮办大臣升泰奏、藏番已允在亚东地方通商。英人虽强。似亦无可要挟。现在印督尚未照覆。俟定议后。再行请旨办理通商事宜。报闻。折包　　

○己卯。派大学士额勒和布、礼部尚书李鸿藻、随修太和门等处工程。折包　　

○予故直隶天津河闲兵备道吴毓兰于扬州建立专祠。列入祀典。从两江总督曾国荃请也。折包　　

○庚辰。谕军机大臣等、前据黄彭年奏、江苏盐捕哨弁王永昌率勇至奉贤县红庙地方抢盐。被乡民烧毙十四命等情。当经降旨令黄彭年饬拏要犯。讯明惩办。兹有人奏、王永昌缉私素称得力。此次率勇往拏案犯。被私枭焚毙。灶民张兆铨即系私贩所毙。弁勇实止十二名。此外二名。恐系无辜被害。请饬确查等语。所奏各节。与黄彭年所奏前后种种不符。亟应彻底查究。以成信谳。奉贤为浙江引地。著崧骏遴派妥员。前往严密访查。务得确情。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○辛巳。工部奏、承修太和门等工程。采办物料各款。可否按十成实银发给。得旨、准领实银。毋庸核减。　　

○福建台湾巡抚刘铭传奏、澎湖一岛为闽台咽喉。形势散漫。现经勘定。于码宫地方凭海筑城。联络炮台。以资捍卫。下兵部知之。折包　　

○派工部左侍郎汪鸣銮、督修国子监太学门并东厢序工程。兵部右侍郎崇礼、承修右翼宗学大门穿堂大堂等处工程。早事　　

○以监造台湾大炮出力。予知府李经方奖叙。　　

○壬午。加奉天岫岩州城隍神封号、曰灵应。江西弋阳县城隍神封号、曰𫍯化。河南武陟县城隍神封号、曰灵佑。沁河神封号、曰灵感。早事　　

○癸未。文宗显皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。早

事

　　

○甲申。吏部奏、文职荫生。请援武职改荫之例办理。如所请行。折包　　

○丙戌。谕内阁、奕劻等奏、各省关应解海防经费限满。请分别劝惩。开单呈览一折。据称各省关应解上年海防经费及补解历年欠款。有埽数全解者。有尚未解清者。自应查照定章分别劝惩。所有业经解清之湖北省、及闽海、镇江、江汉、芜湖、粤海、各关。著交部查取职名给予议叙。其未经解清之江苏江宁浙江江西等省。著查取职名议处。此项经费。关系紧要。即著该督抚饬司将欠解银两。迅即如数拨解。毋再迟延。致误要需。嗣后各省关务当遵照指拨数目。按年解清。不得任意延宕。现月　　

○谕军机大臣等、奕劻等奏、请饬内务府归还海军衙门借款等语。著总管内务府大臣。即将十三年分欠解银一万两。十四年分应还银八万两。并本年应还之款。一并迅筹解还。勿再延宕。现月　　

○以詹事府少詹事李文田为浙江乡试正考官。翰林院编修陈鼎为副考官。都察院左副都御史沈源深为江西乡试正考官。翰林院编修陆继𪸩为副考官。内阁中书陈璧为湖北乡试正考官。翰林院编修华𪸩为副考官。外记注　　

○以通政使司通政使黄体芳、太常寺卿钱应溥、署都察院左副都御史。　　

○以神机营备操暨海军学堂出力。予副都统衔营总国胜、以副都统记名简放。坐补浙江盐运使惠年、以盐运使用。余升叙开复有差。现月　　

○丁亥。河南巡抚倪文蔚奏、周家口火灾情形。得旨、著即饬属查明被灾户口。妥筹抚恤。毋任失所。　　

○戊子。山东巡抚张曜奏、抢护黄河险工情形。得旨、著督饬各属将堤坝各工认真修防。毋稍疏虞。折包　　

○己丑、以捐廉助赈。予吉林分巡道瑞霖奖叙。　　

○庚寅。谕内阁。方汝翼呈递安折。将有字旧折颠倒缮写。非寻常疏忽可比。著交部议处。现月　　

○以误缮朱批。陕西巡抚张煦下部察议。折包　　

○辛卯。谕内阁、昆刚等奏、光禄寺蒙古一等司员升途较隘。请援例借升满洲题缺一折。著吏部议奏。现月　　

○江西巡抚德馨奏、拏获会匪讯明正法。得旨、即著饬

属严拏在逃各匪犯。务获究办。以靖地方。折包　　

○以解清地丁银两。开复前任山西巡抚刚毅等处分。折包

　　

○壬辰。谕内阁、翰林院代奏、编修王懿荣呈请、续修四库全书。并胪陈本朝儒臣所撰十三经疏义。请饬取列学宫各一折。著俟会典纂辑告成后。由翰林院奏明请旨。现月　　

○谕军机大臣等、翰林院代奏、编修王懿荣呈请恳恩训饬衍圣公向学。并饬山东巡抚整理地产一折。衍圣公生为圣裔。承袭世爵。允宜读书砥行。勉承先泽。孔令贻上年来京。叠次召见。察其材质尚堪造就。著张曜传谕加意进修。延访明师。讲求经史实学。勿染世禄骄奢之习。庶可仰副朝廷殷殷期望之意。至所称衍圣公府田产。百户把持。任意出纳。并有侵吞蒙混情事。并著该抚遴派妥员前往曲阜。会同地方官详细确查。如有前项情弊。应如何设法整顿之处。即著据实覆奏。请旨办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、整理田产。修复书院。俾衍圣公讲求实学。仰绍前型。报闻。现月　　

○又谕、李鸿章奏、永定河道员缺吴廷斌。堪以胜任等语。疆吏留意人才。如于地方河工各有专长者。尽可随时保荐。以备擢用。断不准随缺陈请。致开魁柄下移之渐。上年宣化府出缺。李鸿章附保邹振岳。朝廷因该员曾经该督保举有案。特旨＜闲＞授。仍批令嗣后保荐人才。勿再随缺声请。该督自应懔遵。吴廷斌在直服官多年。未见登诸荐剡。此次永定河道出缺。辄请破格录用。殊属不合。李鸿章著传旨申饬。将此谕令知之。现月　　

○以积欠课帑。革直隶长芦盐商候选道高裕原职。并勒追。折包　　

○豁免运漕遭风江苏船户孙永昌承运损失漕米。折包　　

○癸巳。谕军机大臣等、户部奏、嵩武军报销。款目𫐖轕。酌拟变通办法一折。据称该军采制军装。报部逾限。山西前欠驼干银两。碍难找发。开捐归补欠饷。与定章不符。均难照准。其前借陕甘新疆等处饷银一百四五十万两。应行缴还。可否免其追赔。请旨办理等语。此项借款。著加恩免其追缴。其余各节。即照该部所议办理。张曜前请找领欠饷及开捐归补之处。均毋庸议。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○甲午。改铸广东高州镇游击等关防。从两广总督张之洞请也。早事　　

○乙未。谕内阁、锡珍奏、病仍未痊。恳恩赏假。并请派署缺一折。锡珍著赏假一个月。吏部尚书。著麟书兼署。镶白旗满洲都统。著昆冈兼署。现月　　

○闽浙总督卞宝第奏、客民聚众滋事。派兵剿捕情形。得旨、刘端冕、朱长升、王国瑞、程森、均著交部议处。仍著督饬各营赶紧截拏。务期迅速扑灭。毋任蔓延。折包　　

○以鸿胪寺卿李端遇为江南乡试正考官。户部主事承荫为副考官。翰林院修撰曹鸿勋为陕西乡试正考官。编修刘传福为副考官。　　

○予故正白旗领侍卫内大臣正黄旗满洲都统固伦额驸公景寿祭葬恤荫如例。寻予谥端勤。现月　　

○丙申。加湖北枝江县城隍神封号、曰灵佑。早事　　

○谕内阁、礼部奏、江南副考官承荫系江宁驻防。应否回避。请旨一折。江南副考官。著改派曹鸿勋去。刘传福著改充陕西正考官。陕西副考官。著承荫去。　　

○以贝子奕谟为阅兵大臣。明发　　

○以豫亲王本格为总理行营事务大臣。明发　　

○丁酉。遣官祭火神庙。　　

○以贝勒载漪为正白旗领侍卫内大臣。明发　　

○调礼亲王世铎为正黄旗满洲都统。正红旗汉军都统福锟为镶红旗满洲都统以正蓝旗满洲副都统熙敬为正红旗汉军都统。外记注　　

○戊戌。调正黄旗汉军副都统希朗阿为正蓝旗满洲副都统。以降调前正黄旗满洲副都统恩全为正黄旗汉军副都统。

明发

　　

○己亥。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后幸阅是楼。侍晚膳。　　

○赐内廷王大臣及蒙古王贝勒贝子额驸等食。翌日如之。　　

○转户部右侍郎续昌为左侍郎。兼管三库事务。调兵部右侍郎崇礼为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。以总管内务府大臣巴克坦布为兵部右侍郎。现月　　

○庚子。万寿节前期。上诣诸秀宫慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后前行礼。御干清宫受贺。　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后幸阅是楼。侍午膳。翌日如之。　　

○壬寅。万寿节。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○奉先殿。　　

○上以孟秋享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○癸卯。谕军机大臣等。电寄张之洞据电奏。苏元春请赴广东会商边务等语。著照所请行。电寄　　

○甲辰。护理甘肃新疆巡抚魏光焘奏。请将提督李克常等留省补用。允之。折包　　

○以捐助东赈。赏太常寺少卿林维源本生母郑氏扁额曰积善余庆。协修官李翘燊恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅八月二十八日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月初四日徐月日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅二月初一日陈恭阅七月初五日熙月日郭恭阅二月三十日宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百七十二　　

光绪十五年。己丑。秋七月。乙巳朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至癸酉皆如之。外记　　

○派内阁学士文治、工部尚书潘祖荫为顺天乡试。监临。早事　　

○丙午。谕内阁、本日顺天府五城御史会奏。折内奏字上漏书谨字。殊属疏忽。潘祖荫等著交部察议。现月　　

○丁未。谕内阁、谭钧培奏、土匪滋扰。当即歼除。出力员弁。恳恩奖励一折。云南宁洱等处。土匪罗么大等。句结匪党。肆扰猛地。势颇鸱张。经谭钧培派员剿捕。署宁洱县事通判王治普、督率兵练。将匪首擒获正法。办理尚为迅速。即著饬属摉捕逸匪。务获惩办。毋留余孽。所有被扰村寨、及逃出难民。务当妥为安抚。毋任失所。在事出力之通判王治普、俟补缺后以直隶州知州在任前先补用。把总召凤章、著赏加守备衔。以示奖励。现月　　

○又谕、张曜奏、章邱县境大寨金王等庄。堤埝漫溢。现筹堵筑。请将疏防各员惩处。并自请议处等语。本年伏汛盛涨。六月二十五日。山东章邱县境大寨金王等庄。护庄圈埝被冲。将南面大堤漫溢。并塌陷堤身三十余丈。览奏殊深轸系。即著张曜督同在事员弁。将漫口迅速堵合。毋稍延缓。被灾户口。并著分别赈抚。毋任失所。其抢护不力之道员李希杰、著摘去顶戴。副将黄金得、著革职留工。以示惩儆。张曜督率无方。亦难辞咎。著交部议处。现月　　

○谕军机大臣等、张曜奏、前经部议加培黄河两岸堤埝。指拨各省郑工捐输银两。现除山西等省陆续解到外。其余指拨江苏、甘肃、新疆、福建、台湾、江西、湖北、湖南、四川、广东、广西、云南、贵州。应解山东银两。迄今尚未起解等语。山东黄河增培堤埝工程。需款孔亟。既经该部指拨各省郑工捐项。均系有著之款。何以尚未报解。即著各该省督抚。迅将前项银两。如数解往山东。以资工用。毋稍延缓。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○戊申。谕内阁、张曜奏、职官借端索诈。请旨惩办一折。山东平度州知州许颂鼎。办理平粜。委派州同许彬、吏目汪景尧、赴乡查验囤粮。许彬辄藉差任意索诈。赃款累累。以致民怨沸腾。平度州州同许彬。著先行革职。从严审办。许颂鼎有无故纵情事。并汪景尧是否分用赃款。均应确切讯究。著一并撤省查办。现月　　

○己酉。巡抚衔督办云南矿务唐炯奏、贵州西良山铜矿甚佳。现拟开办。请将应纳铜课。自光绪十七年为始。以示体恤。从之。折包　　

○以助办奉赈集款数逾十万。上海绅士候选道员袁天锡等。十八员。传旨嘉奖。　　

○抚恤山东莒州沂水县被雹灾民。折包　　

○庚戌。陕甘总督杨昌浚奏、循化番僧聚众械斗。业已派队弹压。并委员前往查办。得旨。即著饬属妥为弹压。并将番僧等构衅各情。分别查办。毋任滋生事端。折包　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。折包　　

○辛亥。谕内阁、前据托伦布等奏、察哈尔牛羊群控案。两造情词各执。当谕令将副总管鄂呢巴图等解任提案讯办、兹据该都统等奏、鄂呢巴图等、并不听候查办。先后私行他往。及潜来京城。难保非畏罪逃避。鄂呢巴图、达米林札普、巴特玛桑、窄色博克札普等、均著先行革职。并著顺天府五城御史一体严拏。解交该都统等归案审讯。现月　　

○以抽收厘捐。办理不善。革浙江知县王宗丞职。象山县知县邹文沅、开缺降补。折包　　

○壬子。署盛京将军定安等奏、恭修永陵殿座。业已开工。尚有启运殿应行续修之处。自应遵照原案。续估办理。下部知之。折包　　

○西宁办事大臣萨凌阿奏、番僧聚众械斗。派员前往查办。得旨、此案业据杨昌浚奏报。即著会商该督。迅即弹压解散。并饬拏匪首讯明惩办。　　

○盛京将军庆裕因病乞休。允之。　　

○以礼部右侍郎宝昌为山东乡试正考官。翰林院编修蒋艮为副考官。谢隽杭为山西乡试正考官。徐琪为副考官。徐致靖为河南乡试正考官。李葆实为副考官。外记　　

○以太常寺卿钱应溥为宗人府府丞。朱签　　

○癸丑。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。照例　　

○谕内阁、已革浙江候补参将吴杰、著崧骏饬令来京。交兵部带领引见。现月　　

○甲寅。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。照例　　

○以吏部右侍郎敬信兼署礼部右侍郎。现月　　

○以湖广总督裕禄为盛京将军。现月　　

○乙卯。闽浙总督卞宝第奏、江西帮船匪徒。聚众滋事。业经官兵击散。得旨、即著饬属认真摉捕逸匪。毋留余孽。以靖地方。折包　　

○命河南河北镇总兵崔廷桂、来京陛见。折包　　

○以记名提督陈凤楼为江南徐州镇总兵官。现月　　

○实授张景春为江南苏松镇总兵官。现月　　

○抚恤河南周家口被水灾民。折包　　

○丙辰。孝贞显皇后诞辰。上诣建福宫圣容前行礼。外

记

　　

○谕军机大臣等、前据张曜等奏、章邱县境大寨金王等庄。护庄圈埝被冲。并塌陷堤身三十余丈。当谕令张曜迅筹堵合。现值伏秋盛涨。该处水势若何。上下游工段是否一律防护稳固。著该抚迅将筹办情形。详晰覆奏。以纾廑系。将此谕令知之。现月　　

○安徽巡抚陈彝奏、四川重庆府属捐助皖赈。请加广该府学文武定额各一名。下部议。折包　　

○命台湾布政使蒯德标、云南按察使岑毓宝、来京陛见。折包　　

○调两广总督张之洞为湖广总督。漕运总督李瀚章为两广总督。现月　　

○追予剿匪阵亡。安徽亳州候选训导蒋组绶等合族二百余人总祠列入祀典。从巡抚陈彝请也。折包　　

○丁巳。补行引见新进士吴桂丹。得旨、改为翰林院庶吉士。现月　　

○予故杭州将军恭镗祭葬恤荫如例。现月　　

○予御贼阵亡。直隶大沽协左营外委张义议恤。折包　　

○戊午。谕军机大臣等、有人奏江西厘卡太密。自赣州府至省城。设卡验票至十一处之多。临江之榆树镇。新建之吴城镇。铅山之河口镇。皆设立上中下三卡。竭泽而渔。怨咨在道。请饬酌量裁撤等语。设卡抽厘。原属不得已之举。自应酌度地方情形。妥善办理。若如所奏。该省分卡太密。节节查验稽留。殊非体恤商民之道。著德馨按照所奏各节。确切查明。据实覆奏。原片著摘钞给与阅看。将此谕令知之。寻奏、历年以来。厘卞祗有归并。并无增设。傥轻议裁撤。则奸商绕越走漏。恐致饷源短绌。惟有严饬各局卡员妥善办理。报闻。现月折包　　

○山东巡抚张曜奏、临黄堤内外受水。漫溢坍陷。请将即墨营参将张仕忠暂摘顶戴。得旨、张仕忠著摘去顶戴。仍严饬赶紧抢护险工。并责成在工员弁。力防金堤。毋任再有漫溢。折包　　

○以直隶布政使松椿为漕运总督。未到任前。以淮扬海道徐文达暂行护理。现月　　

○以前西安将军吉和为杭州将军。明发　　

○以奉天府府尹裕长为直隶布政使。现月　　

○己未。中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。　　

○谕军机大臣等、甘肃新疆巡抚刘锦棠。前经赏假六个月。回籍省亲。嗣据该抚奏报于二月二十五日起程。现在计已行抵湖南。新疆地方紧要。边防诸务。关系重大。朝廷廑念甚殷。著王文韶传知该抚。不必拘定假期。迅速回任。将此由四百里谕令知之。现月　　

○广西巡抚沈秉成奏、桂林府属永宁州三隍地方。匪徒滋事。业派员弁查办。得旨、即著严缉逸犯。务获究办。折

包　　

○以奉天驿巡道兴升为奉天府府尹。现月　　

○予军营病故。广西县丞吴其芬议恤。折包庚申。谕内阁、翁同和奏、恳恩赏假回籍修墓一折。翁同和著赏假两个月。回籍修墓。该尚书日侍讲帷。深资启沃。一俟修墓事竣。著加恩赏给驰驿回京。现月　　

○广西巡抚沈秉成奏、楚营报效军饷。请加广湖南文武乡试永远中额各二名。又一次中额各一名。下部议。折包　　

○命翰林院编修吴树棻、提督河南学政。现月　　

○辛酉。文宗显皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭定陵。外记　　

○以协办大学士吏部尚书徐桐兼署户部尚书。现月　　

○壬戌。谕内阁、兵部奏、钦奉恩诏查办军台废员开单请旨一折。本年三月十六日。特颁恩诏。命将效力赎罪各员。分别查办。兹据兵部查明请旨。自应酌量办理。除军务获罪之蒋超英、金荣、梁岳英、未经查明下落之苏锦堂、不知去向之贾文贵、未经咨报起解之许如龙、周星诒、冯楚燊、已报起解尚未到部转发之周启江、崔暕、李占奎。并在途在营在籍在配脱逃之汪殿元、周策勋、索成、曾昭仕、解魁元、李正钧、许怀清、德馨、许志耀、奎英、边得胜、贺永龄、王勋、春庆、王得胜、富昌、李明哲、张九围、里善、黎定攀、邱瑞祥、李振海、张同方、谭飞麟、吴兰生、兴福、周启昌、胜额图、荣升、杜振元、成福、张景堂、杜光凯、双全、哈达洪阿、田福志、梁步高、张升楷、唐永福、脱逃捏报病故之潘高升、均毋庸查办、及文润、秀芬、常升阿、宝山、均不准宽解外。其高登玉、景文泰、色谱征额、均著加恩释回。文秀著加恩减免四年。刘正兴、著加恩减免二年。杨亦铭、朱玉麟、赖沄、萧万清、舞翀、均著加恩减免一年。届期即行释回。以示朕法外施恩至意。现月　　

○命广西布政使马丕瑶暂行护理巡抚。电寄　　

○甲子。调任安徽巡抚广西巡抚沈秉成奏、上林县狮螺岭。积匪滋事。业已派员拏办。得旨、即著饬拏要犯莫母鸡。务获究办。折包　　

○铸造云南白盐井大使钤记。从巡抚谭钧培请也。折包　　

○以勋绩卓著。予故云贵总督岑毓英事迹宣付史馆立传。　　

○抚恤云南昆阳、太和、二州县被水灾民。折包　　

○乙丑。谕内阁、巡视南城御史凤英等奏、遵保拏获盗犯出力员弁。并副指挥白荃请抵销参案。县丞马济原声明捐案各折片。著该部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、给事中洪良品奏、王懿荣条陈续修四库全书。并本朝儒臣疏义。列入学宫。请分别准驳一折。著交军机处存记。俟会典告成后。钞交翰林院同王懿荣折一并请旨。现月　　

○以蒙袭世职。革四川守备刘联升职。并逮问。折包　　

○以酿命远逃。革四川世袭云骑尉梁国栋职。并拏办。

折包

　　

○丁卯。改铸甘肃新疆奇台县巡检印信。从护抚魏光焘请也。折包　　

○戊辰。谕内阁、稽查兴平仓御史杨晨奏、匪徒在仓滋事。饬坊拏获。请交部惩治等语。所有拏获之王四海缪大帅领二名。著交刑部严行审办。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、道员龚寿图。前于光绪六年。在上海设立机器织布局。招合股分银四十万两。至今十年。迄未开办。去年忽称资本亏折。改由龚彝图经理。如不续加银两。前票作为废纸。以致物议哗然。请饬查办等语。各省招合股分。原期易于集款。以裨商务。若如所全各节。假称亏折。蓄意诳骗。将来招股。势必观望不前。实属不成事体。著曾国荃等确切查明。应如何设法勒限清厘。以恤商亏。而儆效尤之处。著即据实覆奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕知曾国荃、刚毅。并传谕黄彭年知之。寻奏、龚寿图当创办之初。即陈明专管官务。并不经手银钱。委无设词诳骗情弊。龚彝图是北洋大臣札委接办局务。亦非私相授受。老股加价三十两。逾限不加。以三股折作一股。给换新票。禀准有案。并非作为废纸。所有局中亏折。系专管商务之候选道郑官应所为。应严催郑官应来沪。勒限究追。以儆效尤。以后局务。责成龚寿图等认真经理。报闻。折包　　

○以殴妻致死。革广西守备冯登甲职。并拏办。折包　　

○予积劳病故。记名提督苏元章议恤。折包　　

○予霆军恪靖刚字等营。先后阵亡伤故员弁。勇丁。在湖南衡阳县建立专祠。从巡抚王文韶请也。折包　　

○己巳。仁宗睿皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭昌陵。早事　　

○以礼亲王世铎为崇文门正监督。镶黄旗满洲副都统文秀为副监督。现月　　

○抚恤陕西长安、西乡、鄜、三州县被水被雹灾民。折

包

　　

○庚午。谕内阁、张曜奏、齐河堤埝漫溢。请将在工文武各员从严惩办一折。本月十三十四等日。山东齐河。水势盛涨。张村等处堤埝。先后漫溢。过水十分之二。由徒骇河入海。在事各员。未能实力抢护。自应严加惩处。候补副将张永洪、著即革职。从重发往军台效力赎罪。候补知县张遇春、游击李春意、都司杨春贵、均著即行革职。齐河县知县王敬勋、著革职留任。副将戴守礼、著革职留工。以示惩儆。所有被水村庄。著该抚饬属妥为抚恤。并将漫溢口门。迅筹堵合。毋稍延缓。现月　　

○山东巡抚张曜奏、河工现在困难情形。并自请罢斥。得旨、该抚为朝廷特＜闲＞。河工尤关重要。惟当悉心经理。以副委任。毋得意存诿卸。折包　　

○辛未。谕军机大臣等。都察院奏、直隶民人张循南呈控崔景华演习红阳邪教。招引村人。伊兄张振南、畏累佯允。赴县首控。即被匪众架走。不知下落等语。案关教匪谋命。必应彻底根究。著李鸿章亲提人证。切实研讯。据实覆奏。勿稍轻纵。原折呈均著钞给阅看。原告民人张循南著解往备质。将此谕令知之。现月　　

○河南巡抚倪文蔚奏。河内县沁河北岸民埝漫溢。业已派员查勘。请将怀庆府知府李芳柳等摘顶以观后效。得旨、李芳柳等均著摘去顶戴。饬将漫口迅速堵合。并查明灾区。妥筹抚恤。折包　　

○以办理皖赈。劝集钜款。予刑部郎中刘瀚等十三员奖叙。山东登莱青道盛宣怀、国子监典籍严作霖等十三员。传旨嘉奖。　　

○以办事颟顸。革云南罗平州知州杜志成职。折包　　

○抚恤安徽霍邱、颖上、寿、凤台、怀远、凤阳、五河、七州县被水灾民。折包　　

○壬申。谕内阁、巡视西城御史文郁等奏、遵保获盗出力之司坊绅董各员。并声明改奖暨更正保案各折片。著吏部议奏。现月　　

○予积劳病故。广东总兵唐得胜议恤。折包　　

○抚恤广东嘉应、镇平、平远、从化、广宁、陆丰、六州县被水灾民。折包　　

○癸酉。两广总督张之洞奏、粤省筹捐经费。购置外洋机器。建厂自造枪炮。以为自强久计。下所司知之。折包　　

○协修官吴德镇恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅八月二十八日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月初四日徐月日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅二月初一日陈恭阅三签七月初六日熙月日郭恭阅二月三十日宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百七十三　　

光绪十五年。己丑。八月。甲戌。朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至癸卯皆如之。外

记

　　

○乙亥。谕军机大臣等、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。总理海军事务衙门奏、遵议通筹铁路全局一折。据称拟照张之洞条陈。由卢沟桥直达汉口。现在先从两头试办。南由汉口至信阳州。北由卢沟至正定府。其余再行次第接办。并胪陈筹款购地各节。所奏颇为赅备。业据一再筹议。规画周详。即可定计兴办。著派李鸿章、张之洞、会同海军衙门。将一切应行事宜。妥筹开办。并派直隶按察使周馥、清河道潘骏德、随同办理。以资熟手。此事造端闳远。实为自强要图。惟创始之际。难免群疑。著直隶湖北河南各督抚。剀切出示。晓谕绅民。毋得阻挠滋事。总期内外一心。官商合力。以蒇全功。而裨至计。将此各谕令知之。现月　　

○山东巡抚张曜奏、兖沂曹济道出缺。道员张上达熟悉河务。恳恩＜闲＞放。得旨、保荐人员。毋得随缺声请。随手　　

○以承修军台。虚报开工。革甘肃新疆伊犁镇标左营游击王鸿发职。折包　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。黄绫本　　

○丙子。以亏款延缴。革山西已故绛县知县赵德熙职。籍产备抵。折包　　

○以遵命捐赈。予山西绅士同知衔毛清佐、光禄寺署正衔高正甲、各为其祖其父建坊。　　

○丁丑。祭先师孔子。遣大学士恩承行礼。黄绫本上谕　　

○谕军机大臣等、管理街道御史本贵等奏、外城沟渠。渐多坍塞。请饬查勘兴修一折。著工部议奏。现月　　

○调甘肃西宁镇总兵张俊为伊犁镇总兵官。伊犁镇总兵邓增为甘肃西宁镇总兵官。折包　　

○予故广西巡抚高崇基恤典如例。现月　　

○追予粤匪陷城阵亡浙江定海镇标中营游击林台三优恤。折包　　

○以遵命捐田赡族。予浙江象山县福建候补同知欧景辰、为其故父议叙知府欧孔章建坊。　　

○戊寅。祭大社。大稷。上亲诣行礼。外记　　

○谕军机大臣等、吴大澂奏、本年黄河两岸各厅秋汛工用不敷。拟请开归道添拨银九万两、河北道添拨银四万五千两等语。著倪文蔚督饬藩司于历年节省防险项下。如数提拨。吴大澂务当严饬在工文武员弁。核实支放。即将各工妥筹修守。务臻稳固。将此各谕令知之。现月　　

○予郑工积劳病故。河南祥河同知张士杰等文武十二员。优恤。折包　　

○己卯。遣官祭文昌帝君庙。上谕　　

○谕内阁、怡亲王载敦奏、假期届满。病仍未痊。请开去差使一折。载敦著准其开去一切差使。一俟痊愈。即行销假当差。现月　　

○总管内务府大臣理藩院尚书嵩申等奏、太和殿陛级等工。请饬勘修。从之。折包　　

○以吏部尚书徐桐为顺天乡试正考官。理藩院尚书嵩申、吏部左侍郎许应骙、户部左侍郎孙诒经、为副考官。外

记

　　

○以兵部尚书许庚身兼署吏部尚书。刑部尚书孙毓汶兼署户部尚书。礼部尚书奎润兼署理藩院尚书。吏部右侍郎孙家鼐署工部尚书。户部右侍郎曾纪泽兼署吏部左侍郎。礼部右侍郎廖寿恒兼署户部左侍郎。兼管三库事务。现月　　

○以广西布政使马丕瑶为广西巡抚。按察使张联桂为布政使。现月　　

○庚辰。谕军机大臣等、本日总理各国事务衙门户部会奏、议驳刘铭传奏基隆煤矿、及新竹煤油、拟令英商承办一折。已依议行矣。该衙门所奏台湾煤矿。如合同内所载定立年限。指定界限。不准华民开穵。加征土煤厘捐各节。有妨本地民生。及洋商承办后种种流弊。立论极为切当。此事开办十余年。未著成效。实由承办之人。经理不善。该抚思欲补救。不于所用官商实力讲求。辄与英商订拟合同。虽可作为罢论。究属多此一举。办事殊属粗率。著传旨申饬。该抚接奉此旨后。即著按照该衙门所奏。慎选贤员。破除积习。将煤矿各事宜。认真核实。妥为经理。总在用人得宜。自可渐收成效。如产煤日绌。亏折太多。亦应酌量情形。另筹办法。毋再草率从事。致滋后患。慎之。将此谕令知之。现月　　

○湖广总督裕禄等奏。钟祥等处被水。分别轻重。查勘抚恤。报闻。　　

○命贝勒载漪为阅兵大臣。外记　　

○以镶黄旗蒙古副都统祥普、镶黄旗汉军副都统克勤、署正红旗满洲副都统。外记　　

○以镶黄旗蒙古都统德福署镶白旗汉军都统。外记　　

○以广西桂平梧盐法道秦焕为按察使。现月　　

○以才具优长。予道员吴承潞等军机处存记。　　

○予积劳病故。江南徐州镇总兵董凤高优恤。　　

○辛巳。谕内阁、师曾奏、据候补五品京堂志勋呈称伊兄固伦额驸志端承祧无人。情愿将伊子麟光承继为嗣一折。志勋之子麟光。著继与荣寿固伦公主为嗣。加恩给予固伦额驸品级。现月　　

○谕军机大臣等。内务府奏。候补五品京堂志勋呈称故父景寿前蒙恩赏房租等项银两。恳请收回。代奏请旨一折。所有从前恩赏景寿各项银两。著加恩赏给志勋支领。以示体恤。折包　　

○直隶总督李鸿章奏、已故候补道袁保龄。办理海防。以死勤事。恳请优恤。并附祀其父袁甲三专祠。得旨。袁保龄著照军营立功后积劳病故例。从优议恤。所请附祀之处。著毋庸议。折包　　

○督办船政候补三品京堂裴荫森奏、闽厂经费不敷。海关六成洋税。未能照拨。请饬部筹画。设法解济。下部议。

折包　　

○以豫亲王本格为镶黄旗领侍卫内大臣。外记　　

○以科尔沁贝勒那尔苏为镶红旗蒙古都统。外记　　

○调河南南阳镇总兵刘盛休为河北镇总兵官。河北镇总兵崔廷桂为南阳镇总兵官。现月　　

○以捐银助赈。予江西候选知县饶翼为其祖母、河南鄢陵县知县汪钧为其父母、天津盐商黄寯翰为其母、江苏主事朱黻庭为其妻、各建坊。现月　　

○壬午。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。黄绫本　　

○署盛京将军定安奏、驻巡吉林黑龙江官兵。资遣各归原省训练。并裁蒙古勇队。以原饷挑募马队。已一律成营。下部知之。折包　　

○以贝勒载滢为内大臣。外记　　

○以光禄寺卿寿昌为太常寺卿。朱签

　　

○癸未。宣宗成皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。黄绫本外记注　　

○遣官祭关帝庙。上谕　　

○谕内阁、陈彝奏、缕陈因利局章程。吁恳通行一折。据称醵钱立局。借给贫民。限日还本。不复取息等语。有无相通。随时称贷。本听民闲自便。若必官为经理。流弊滋多。如所称用司事以任收放稽核。借必有保。保必以邻。每日还本若干。五日一还。还清再借各节。殊属琐屑不成政体。且民闲得钱。易于耗散。逾限不还。势必按户追呼。或并责偿邻保。不肖官吏。因缘为奸。抑勒需索。种种弊端。断难保其必无。宋时青苗法贻害天下。此奏立意与青苗稍异者。系还本而不取息。然试思五日一还本之烦碎拖累。不较之谷熟取息为更甚耶。本欲利民。适以扰民。万万无此办法。所请著不准行。现月　　

○又谕、溥龄等奏、应行急修各工、请派大臣查勘一折。昭西陵、孝陵、景陵、裕陵、定陵等处应修工程。著派汪鸣銮敬谨查勘。奏明办理。现月　　

○署盛京将军定安奏、吉齐两军。又值调操换练之期。拟令乞假祭埽之总统丰绅阿就便校阅。从之。　　

○甲申。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。黄绫本　　

○谕内阁、御史唐椿森奏、本月初十日致祭关帝庙、陪祀稽查人员稀少。据实纠参一折。祭祀大典。理宜敬谨将事。此次陪祀及稽查监礼各员。到者寥寥。实属不成事体。著各该衙门查取职名。交部议处。至是日系郑亲王凯泰行礼。该御史折内书写郑王字样。殊属不合。唐椿森著交部察议。现月　　

○谕军机大臣等、户部、总理各国事务衙门奏、各直省欠解东北边防经费。请旨严催一折。据称本年各省关应解东北边防经费。除解到及报解起程外。尚欠解银一百二十三万五千两。其光绪六七八九十十一十二十三十四等年。共积欠银一百四十二万九千余两。为数甚钜等语。此项经费。系吉林黑龙江北洋各防营。计口授食之需。关系紧要。何得任意延宕。著各该将军督抚。迅即查照户部单开欠解各数。分批筹解部库。傥再延欠。即著照贻误京饷例。指名严参。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军、直隶等省各督抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○前任都察院左副都御史薛福辰在籍病故。赏银五百两治丧。现月　　

○乙酉。以办理江苏常镇各属灾赈出力。予前署常镇道钱宝传等议叙。　　

○予军营病故。副将方护贵、游击苟应坤等、议恤。折

包

　　

○丙戌。高宗纯皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○驻藏帮办大臣升泰奏、密陈近日边情。得旨、览奏具悉。此次该大臣迅速赴边。挽回藏事。深明机要。赫政勤奋耐劳。著先行传旨嘉奖。随手　　

○丁亥。谕内阁、山东黄河。本年伏汛盛涨。章邱齐河等堤埝。先后漫溢。滨河各州县。村庄多被淹浸。灾区甚广。叠经谕令张曜。妥筹赈抚。瞬交寒令。灾民困苦情形。尤深轸系。著将该省本年新漕。截留十万石备赈。随漕轻赍等项。一并按数扣支。该抚即饬所属分别灾区轻重。妥为散放。务使实惠及民。毋任吏胥舞弊。用副加惠灾黎至意。现

月

　　

○以遵命捐赈。予江苏运同职衔程增祥为其祖、台湾副将郑有勤为其父母、各建坊。　　

○戊子。闽浙总督卞宝第奏、茶税历年递减。部拨各款。力难如数筹解。下部知之。　　

○吉林将军长顺奏、吉林上年水灾。短征黄烟木植税课。恳恩宽免。下部议。折包随手　　

○己丑。署盛京将军定安等奏、永陵四牌楼等工拆卸后。多有酥鹻。续估办理。此项银两。照原案仍领实银。请免折扣。下部知之。　　

○庚寅。以土匪滋事。登时扑灭。予云南临安府知府全楙绩等升叙有差。折包　　

○以云南游击戴必贤持刀伤人。参将李德永催捐酿命。均革职讯办。　　

○准四川松潘镇总兵夏毓秀、于云南昆明县本籍、捐建昭忠祠、祀死事援兵降军难民、及历年随征阵亡员弁兵勇、列入祀典。从云南巡抚谭钧培请也。　　

○辛卯。谕军机大臣等、江苏盐捕营弁勇被烧毙命一案。前经谕令崧骏确查具奏。兹据奏称、记查乡民仇视巡勇。起意烧害各情。请饬严拏首要各犯等语。乡民聚众烧毙巡盐弁勇。大干法纪。必须缉拏要犯到案。讯取确供。方能定谳。著曾国荃、刚毅、黄彭年、懔遵前旨。督饬所属。严拏首要各犯。务获。彻底根究。按律惩办。原折均著钞给阅看。将此谕知曾国荃、刚毅、并传谕黄彭年知之。现月　　

○壬辰。谕内阁、本年夏秋闲四川涪雅两江涨溢。近水州县。民闲田庐被淹。灾区甚广。朝廷殊深轸念。加恩著于该省捐输项下。赏拨银五万两。俾资赈济。即著刘秉璋分给被灾各处。饬属核实散放。务令实惠及民。毋任稍有弊混。用副抚恤灾黎至意。现月　　

○谕军机大臣等、谦禧奏、五月二十九日。突有蒙古兵数十人。至奈曼旗。将散役杨才等拏去。又至土默特贝勒旗。围攻邵洛七家二日。炮毙工人十三名。将房屋一并烧毁。并据查勘委员双禄等探称。该蒙兵已将杨才、邵洛七、解赴盛京将军衙门等语。览奏殊堪诧异。察核情节。显系匪徒假冒蒙兵。挟仇毙命。若不迅速拏办。何以严法纪而儆凶顽。著定安、谦禧、各饬所属。认真访缉。务将匪犯悉数拏获审讯。从严惩办。毋任漏网。谦禧片、著钞给定安阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、户部奏、筹拨甘肃新饷一折。甘肃关内外各军饷银。关系紧要。现经该部将光绪十六年新饷。指拨山西省银八十四万两。河东道银五十二万两。河南省银六十一万两。陕西省银二十万两。湖北省银三十三万两。湖南省银十六万两。江苏省银二十万两。两淮银二十万两。安徽省银二十万两。江西省银三十六万两。四川省银九十八万两。闽海关银二十万两。共银四百八十万两。请饬依限报解。著该将军督抚等。严饬各该司道按照部拨数目。于本年十二月底赶解三成。至来年四月底止。再解三成。其余四成。统限九月底止。埽数解清。各该省如能依限完解。即由陕甘总督奏请奖叙。傥仍前延欠。即著户部照案奏参。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○顺天府以宗室乡试中额请。得旨。取中七名。折包　　

○通政使司通政使黄体芳奏、铁路果行。请勿再借洋债。下所司知之。　　

○四川总督刘秉璋奏。石泉县等处被水成灾。设法筹赈。得旨、即著饬属查勘抚恤。毋任灾民失所。早事　　

○甲午。谕内阁、黄彭年奏、沥陈缉私积弊。特参玩公溺职道员一折。苏松等处。盐枭充斥。本年七月闲。吴江县瓜墩地方。竟有枭船虏去巡船。殊属不成事体。缉私卫引。全在将领得力。方足以资弹压。著照所拟、由江苏巡抚、会商浙江巡抚、酌委统兵大员。兼统缉私一营。随时认真缉拏。严行惩办。不得稍涉疏懈。缉私道员丁兆基。于此次巡船被虏。未据禀报。檄饬拏犯。逾限未获。实属玩公纵匪。不知愧奋。江苏候补道丁兆基。著即行革职。以示惩儆。署吴江县知县蒋一桂。兼有缉捕之责。防范不密。亦难辞咎。著即撤任。现月　　

○又谕、锡珍奏、假期届满。病仍未痊。恳请开缺一折。锡珍著赏假一个月。毋庸开缺。现月　　

○乙未。开缺安徽巡抚陈彝奏、遵旨保荐将才。得旨、李得胜等、均著交军机处存记。折包　　

○又奏、密陈候补道孙振铨等。堪以道员＜闲＞用。得旨、孙振铨、钱禄曾、赵舒翘、均著交军机处存记。　　

○以捐助书院膏火。予云南鹤丽镇总兵吴永安等议叙。

折包　　

○以报灾不实。云南迤南道许继衡等、下部议处。折包　　

○以品行不端。降湖北督粮道夏宗彝为同知。折包　　

○丙申。世宗宪皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭泰陵。外记　　

○给事中张廷燎奏、兴办铁路。先请察看黄河。下所司知之。　　

○丁酉。以神灵显应。加浙江钱塘县金华将军封号。曰诚感。福建崇安县扣冰古佛封号。曰灵佑。早事　　

○护理甘肃新疆巡抚魏光焘奏、喀什噶尔提镇等缺。请归督抚节制。下兵部知之。　　

○戊戌。总理各国事务衙门奏、瑞典那威国王诞生皇孙。请饬出使俄德奥和国大臣洪钧转行致贺。报可。　　

○德福、札拉丰阿、熙敬、现驻南苑。以吏部尚书麟书署镶黄旗蒙古都统。贝子奕谟署正蓝旗蒙古都统。镶蓝旗蒙古都统荣禄署正红旗汉军都统。大学士恩承署镶白旗汉军都统。外记　　

○以近畿连年灾歉。赏普济堂、功德林、广仁堂、及卢沟桥粥厂。资善堂暖厂。粟米有差。折包　　

○己亥。谕内阁、定安、阿克丹奏、请选择合龙吉期一折。盛京永陵启运殿工程。将次完竣。著钦天监于九月内选择合龙吉期。先行知照。即著盛京将军等敬谨遵照办理。现月

　　

○又谕、本月二十四日。雷雨交作。天坛祈年殿被雷火延烧。经官兵等救护扑灭。本日据太常寺、步军统领衙门、各奏火起情形相同。太常寺奉祀刘世印。职司典守。疏于防范。实属咎无可辞。著交部议处。太常寺堂官。著一并交部议处。直班坛户孙荣德、魏连生、王德海等、均著交顺天府严行审讯。有无别项情弊。按律定拟具奏。五城水会绅董等、救护出力。著该巡城御史传旨嘉奖。火灾示警。朕心寅畏实深。惟有益加兢惕。宵旰孜孜。励精图治。尔内外大小臣工其各靖共自矢。精白乃心。力戒因循。修明职业。用副君臣交儆之意。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、恳将本届山海钞关加增赢余银两截留。备海口水雷营需用。从之。折包　　

○以亏款延缴。革前直隶清丰县知县毛羽丰等职。并勒追。　　

○以嗜好颇重。捕务废弛。革直隶东明营都司吉玉成职。　　

○以遗失关防。革福建署鹿港游击周南义职。折包　　

○予城陷殉节。四川成都县绅士黄天顺一家男妇一十名口旌表如例。折包　　

○庚子。伊犁将军色楞额奏、绥定等处地震。城垣坼裂。查勘修补。下部知之。折包　　

○辛丑。礼部奏、议覆直隶总督奏请将滦河神列入祀典。依议行。　　

○漕运总督李瀚章奏、特保人才并堪胜专阃之员。得旨、桂中行、方瑞兰、何乘鳌、杨玉书、均著交军机处存记。　　

○又奏、淮扬海道徐文达功多官大。无可移奖。据实陈明。得旨、徐文达著交军机处存记。　　

○贵州巡抚潘霨奏青溪县铁厂被水。请暂缓三个月举办。下部知之。随手　　

○以讳匿命案。革云南前署大姚县知县云龙州知州张礼堂职。折包　　

○予积劳病故。前任贵州按察使席宝田优恤。战迹宣付史馆立传。湖南本籍、及江西贵州立功省分。建立专祠。折

包

　　

○蠲免贵州贵阳、安顺、兴义、都匀、大定、镇远、思南、石阡、思州、铜仁、十府。平越直隶州。普安直隶同知。罗斛、郎岱、二同知。归化、水城、二通判所属。定番、广顺、开、镇宁、永宁、威宁、平远、独山、麻哈、黄平、贞丰、十一州。贵筑、贵定、龙里、修文、普定、清镇、安平、兴义、普安、安南、遵义、仁怀、都匀、清平、荔波、镇远、施秉、天柱、安化、印江、开泰、余庆、瓮安、湄潭、二十四县。大塘、长寨二州判。册享州同。锦屏乡县丞所属。台拱、黄施、丹江、凯里、清江、古州、左、右、八卫。被贼地方。未征暨民欠丁粮银米有差。折包　　

○壬寅。秋分。夕月于西郊。上亲诣行礼。外纪注黄绫本　　

○兼署云贵总督谭钧培奏、蒙自开关。日期。并陈添设分卡。归并税关情形。下所司知之。折包随手　　

○协修官金兆丰恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅八月二十八日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月初四日徐月日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅二月初二日陈恭阅一签七月初七日熙月日郭恭阅二月三十日宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百七十四　　

光绪十五年。己丑。九月。甲辰。朔。上诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至壬申皆如之。

内记注

　　

○谕军机大臣等。福锟奏、感冒未能入直。致误召见。自请议处一折。福锟著交部议处。现月　　

○以江南水旱为灾。英国君主、捐银助赈。命总理各国事务衙门致谢。赏律师担文三品顶戴。折包　　

○乙巳。谕内阁、本日副都统谦光、呈递请安折。跪请二字。俱于首行连写。殊属不合。谦光著交部议处。现月　　

○又谕。吏部奏、遵议太常寺堂属各官处分一折。奎润、荣惠、寿昌、克们泰、左念谦、均著改为降二级留任。奉祀刘世印、著照所议降一级调用。再罚俸一年。俱不准抵销。现月　　

○督办船政候补三品京堂裴荫森奏、闽厂协造粤东广庚广乙兵轮。先后下水。并陈厂务情形。又奏、经费支绌。请暂停青州开船隖工程。均下所司知之。折包　　

○丙午。上御黄幄。阅侍卫等步射。内记注　　

○丁未。顺天府奏、遵旨讯明祈年殿直班坛户孙荣德等。并无别项情弊。酌拟罪名一折。得旨、孙荣德等。均著改为杖一百。再加枷号两个月。折包　　

○戊申。谕内阁。太常寺奏、请饬兴修要工一折。天坛祈年殿。祀典攸关。著工部奏明派员敬谨勘估。请旨办理。至明春大祀伊迩。应如何变通举行之处。著礼部、太常寺、会同妥议具奏。现月　　

○又谕、步军统领衙门奏、公务日繁。拟请添设员缺以敷分拨一折。著该部议奏。现月　　

○以会办奉赈。筹集钜款。予记名提督左宝贵、遇缺尽先题奏。奉锦山海关道诚勋、候补道奭良、下部优叙。奭良并赏二品顶戴。　　

○以战功卓著。予故提督徐登善附祀英翰寿州专祠。黄文诰附祀英翰安庆专祠。折包　　

○己酉。礼部奏、成贵妃奉祀神牌位次。可否即在慕东陵飨殿西暖阁原造连三海窝龛座内供奉。于彤贵妃神位之右。如所请行。折包　　

○署盛京将军定安等奏、奉省被灾。拟请节省银两。就近动拨。以济兵食。下部议。折包　　

○庚戌。山东巡抚张曜奏、东纲商情苦累。应捐进关厘头等项。请展限启征。从之。折包　　

○以广东布政使游智开署广东巡抚。现月　　

○以候补三品京堂裴荫森为光禄寺卿。现月　　

○辛亥。上御黄幄。阅侍卫等骑射。　　

○山东巡抚张曜奏、堵筑齐河县境张村漫口合龙情形。并陈西纸坊大寨两处工程。已将及半。得旨、即著督饬各员。将两处未堵口门。迅速堵合。毋稍延缓。折包　　

○以山东张村漫口堵合。复齐河县知县王敬勋原官。折

包

　　

○豁免直隶通三河等州县灾歉地方民欠广恩库地租。其滦州等处地租并豁免。　　

○壬子。浙江巡抚崧骏奏、温州等属。被风被水。查勘抚恤情形。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋任灾民失所。折包　　

○管理沟渠河道大臣福锟等奏、挑穵旱河工程。可否由工部奏派估修。得旨、著管理沟渠河道大臣查勘修理。　　

○命刑部尚书麟书、工部尚书潘祖荫、承修天坛祈年殿工程。　　

○癸丑。陕西巡抚张煦奏。陕省咸宁等属。被水被雹。查勘抚恤情形。得旨、著饬属妥为赈抚。毋任灾黎失所。折

包

　　

○以吞租扣饷。革河南光州营游击贾敦＜常心＞职。

折包　　

○以办事乖谬。革陕西宝鸡县知县王金麟职。折包　　

○蠲免陕西各属。光绪十三年分民欠钱粮。　　

○甲寅。谕内阁。前据色楞额等奏、筹议承化寺僧众迁徙事宜。请将哈巴河一带地方。改隶塔尔巴哈台管辖。当经降旨允准。兹据沙克都林札布奏称、哈巴河游牧地方。改归塔尔巴哈台管辖。本属蒙古及前收哈萨克数万之众。无地谋生。恳请将承化寺一带游牧。仍由科布多乌梁海收回。俾得就地安插等语。与色楞额等会奏蒙哈情形。不甚相符。且据该将军等奏称哈巴河一带。为边防要地。塔尔巴哈台于该处派兵驻守。以故数年尚称安静。此节尤关紧要。朝廷兼权熟计。借地自应给还。边防尤不可忽。应否一面将该处游牧地方。仍归乌梁海。俾得安插蒙哈。一面由塔尔巴哈台照旧派兵驻守。期于防务民情两无妨碍之处。著沙克都林札布、与额尔庆额、会商妥议具奏。沙克都林札布原折。著钞给额尔庆额阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、奎瑛等奏、应行急修工程。请派大臣查勘一折。慕东陵宝顶方城应修工程。著派崇礼敬谨查勘。奏明办理。现月　　

○科布多参赞大臣沙克都林札布奏、恳恩赏给众安庙呼毕勒罕德清鄂特苏尔呼图克图佛号。下所司议。折包　　

○命奉恩辅国公载泽。带领侍卫十员。往奠故吏部尚书锡珍茶酒。赏银五百两治丧。子仲燊以员外郎用。现月　　

○乙卯。谕内阁。巡视西城御史富亮等奏、棍徒藐法咆哮。毁坏衙署。请交部审办一折。本月十六日。有常泰因与白姓等口角。自称觉罗。赴西城副指挥衙署喊告。当经传讯。胆敢大肆咆哮。并有推翻公案毁坏门窗情事。实属目无法纪。著交刑部提案严行审讯。照例惩办。现月　　

○陕甘总督杨昌浚奏、皋兰等县被灾赈抚情形。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋任一夫失所。折包　　

○丙辰。河东河道总督吴大澂奏、中河厅险工、及郑工大坝、并两岸各厅要工。一律修守平稳。下部知之。折包　　

○调刑部尚书麟书、为吏部尚书。理藩院尚书嵩申、为刑部尚书。现月　　

○以都察院左都御史松森、为理藩院尚书。前户部左侍郎熙敬、为都察院左都御史。现月　　

○以礼部尚书奎润、为镶白旗满洲都统。贝勒载滢、为镶黄旗汉军都统。现月　　

○缓征山东章邱、齐河、济阳、惠民、青城、菏泽、沾化、泗水、莒、沂水、蒲台、博兴、高苑、乐安、寿光、潍、历城、邹平、曹、十九州县、暨永利场各屯庄、本年上忙钱粮杂课。现月　　

○丁巳。以成贵妃奉安。前期遣官诣孝静成皇后神牌前行告祭礼。现月　　

○塔尔巴哈台参赞大臣额尔庆额奏、估修塔尔巴哈台城工。恳恩饬部拨款。下部议。折包　　

○以刑部尚书嵩申、为会典馆副总裁官。现月　　

○戊午。谕内阁。本日内务府奏、请宽免各员欠交税项折片单各一件。内文惠一员。片内声明不准认交。单内列入宽免。其因何两歧之处。著查明复奏。寻奏、文惠认交银两。前奏声叙未明。请将司员等议处。从之。现月　　

○派兵部右侍郎白桓知武举。　　

○以礼部右侍郎廖寿恒、为武会试正考官。工部左侍郎汪鸣銮、为副考官。外记注　　

○己未。刑部奏、审明伪造印信公文案内官犯。分别定拟。得旨、万桂、佟泽沛、荣宽、均著发往军台效力赎罪。不准援免。折包　　

○庚申。遣官祭都城隍庙。起居注　　

○以因循疲玩、革世袭防御常喜等职。折包　　

○辛酉。上御黄幄。阅侍卫等步射。外记注　　

○以遵命助赈、予江苏丹阳县四品封职王承祖为其祖父母建坊。折包　　

○以捐银助赈、予长芦运库大使侯作栋建坊。折包　　

○壬戌。河南巡倪文蔚奏、直隶长垣县民埝冲决。黄水漫入滑县。派员查勘抚恤。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋任灾黎失所。　　

○又奏。勘估沁河堵筑工程。并筹办抚恤。报闻。　　

○以大理寺卿冯尔昌、兼署光禄寺卿。现月　　

○予军营立功后病故浙江衢州镇总兵朱品隆、附祀前大学士曾国藩江宁湖南等省专祠。从两江总督曾国荃请也。折

包

　　

○癸亥。谕内阁。杨昌浚奏、乡试填榜。红号错误。据实检举一折。据称甘肃本科文闱乡试。取中第六名朱卷。系殿字五十八号。填榜时、误将殿字五十号落卷张晟姓名填写。以致朱墨不符。请将拟中第六名朱墨各卷送部。查对姓名更正。并将考官等议处等语。抡才大典。宜如何慎重将事。乃该考官等、于拆封填榜时。并不认真核对。致有舛错。殊属疏忽。所有误行填写之张晟一名。著即扣除。并著礼部将原中第六名朱墨各卷。查对姓名更正。甘肃正考官陈兆文、监临杨昌浚、均著交部议处。提调监试等官。著该部查取职名。一并议处。寻吏部议上、陈兆文、杨昌浚、应得降一级留任处分。得旨、陈兆文处分。准其抵销。杨昌浚处分。加恩宽免。现月　　

○伊犁将军色楞额奏、遵查伊犁拱宸城工程。势难中止。覆陈拟办情形。下部议。折包　　

○又奏、俄国地震。难民恐扰边陲。通饬一体严密防范。报闻。折包　　

○浙江巡抚崧骏奏、遵旨设法安顿流民。严拏会匪游勇。及现在地方安谧情形。报闻。折包　　

○以捐银助赈、予四川富顺县监生王英武等建坊。折包　　

○甲子。谕内阁。马丕瑶奏、整顿吏治。秉公举劾一折。广西署桂林府知府黄仁济、浔州府知府王赓荣、补用知府向万鑅、明江同知熊继轩、兴业县知县李昶、归顺直隶州知州黄咏沂、河池州知州陈师舜、西隆州知州华世熙、左州知州徐炳文、补用知县张棠荫、柳州府通判赵涞彦、贺县知县徐文炳、补用知县褚兴周、左秉埙、补用知州谢珩等、十五员。据马丕瑶奏才猷政绩。均堪备循良之选。即著传旨嘉奖。仍饬令该员等益加奋勉。毋得始终异辙。试用同知胡廷培、不知检束。有玷官箴。署怀集县知县补用同知倪燊、居心贪诈。狡滑钻营。试用同知景澄清、心地谲邪。言语荒诞。隆安县知县刘应桢、任用门丁。声名狼藉。补用知县陈铎、巧滑营求。嗜好太重。前署灌阳县知县试用知县吴墀、徇纵丁役。扰累闾阎。均著即行革职。梧州府知府陈善均、嗜利营私。规模狭隘。补用知府林苑生、惟利是图。罔知大体。均著以通判降补。补用知县伍世寿。遇事颟顸。难膺民社。刘铎镇、才庸识陋。猥鄙性成。周世昌、办公不力。操守难信。均著以县丞降补。补用知府朱锦洲、老悖糊涂。难资表率。藤县知县宋英、年力就衰。难期振作。补用知县李延生、年老昏庸。难理民事。均著勒令休致。荔浦县知县杨忠祐、精神不振。人地未宜。平南县知县裘彬、考试草率。声名平常。均著开缺另补。以肃吏治。现月　　

○以工部右侍郎清安、为满洲繙译乡试正考官。通政使司通政使岳琪、为副考官。起居注　　

○以试卷弥封错误、弥封官户部员外郎王之玉等、下部议处。现月　　

○乙丑。护理漕运总督徐文达奏、湖河水势及抢护邵伯镇险工各情形。报闻。折包　　

○以亏款延缴。已革浙江泰顺县知县刘绍汾。籍产备抵。折包　　

○以遵命助赈、予浙江同知黄源晋等各为其父母建坊。

折包　　

○丙寅。上御黄幄。阅侍卫等步射。外记注　　

○谕军机大臣等。有人奏、风闻东三省新练之军仍未精强。聚兵既多。不免渐染习气。转以所给优饷。为狎邪赌博之费。请饬实力整顿等语。东三省练军。关系最要。当兹创办甫经就绪。必须申严纪律。一洗军营向来习气。方可慎固边防。著定安、长顺、依克唐阿、确切查明。如有前项弊端。严行禁止。该署将军等。务当督同各统领、严饬营官。认真训练。以期日见精强。用副朝廷整军经武捍卫疆圉之至意。原折著摘钞给与阅看。将此各谕令知之。寻奏、东三省练军。尚无习气。报闻。折包　　

○又谕。黄体芳折内奏缓办铁路一条。该衙门知道。现月　　

○丁卯。遣官祭历代帝王庙。外起居注　　

○谕内阁。有人奏、呼兰地方。土甚膏沃。若招民开垦。措置得宜。当可有利无弊。请饬酌议办理等语。黑龙江所属荒地。叠据言官奏请开垦。先后降旨饬查。经前任将军文绪等覆奏。以该处地处极边。天寒地瘠。风高土薄。收成歉而耕种迟。且系旗丁游牧围猎之区。若招佃开垦。流弊滋多。仍请封禁。嗣据前任将军恭镗奏称呼兰一隅。土脉膏腴。为关外所艳称。开垦之举。约有十利。其通肯地方。详查情形。于原有牧场。毫无关碍。将来垦成立堡。应留牧场。余地亦多。请予开垦。当交户部议奏。该部以可否开垦请旨。复经降旨封禁。呼兰地方。屯垦利弊。前任将军文绪、恭镗、持论互异。今据所奏胪陈三便。并请因势量为变通。此举于该地方关系綦重。究竟应否办理。著伊克唐阿体察现在情形。悉心妥筹。据实覆奏。原折著摘钞给与阅看。将此谕令知之。寻奏、通肯封荒弛禁招垦。可开地三十余万晌。于旗人牧场。毫无关碍。委系有利无弊。如蒙俞允。即当妥定条规。招集试办。下所司议。折包　　

○礼部、太常寺奏、明年祈谷大祀。请于圜丘坛举行。从之。　　

○礼部以繙译乡试中额请。得旨、取中十名。折包　　

○闽浙总督卞宝第奏、闽省贡院号舍。不敷分坐。陈明扩充增建情形。下部知之。折包　　

○以全漕告竣、予仓场侍郎兴廉、游百川、议叙。现月　　

○赏京师朝阳阁等八处粥厂。每月煮赈小米三百三十石。加赏崇善堂等三处暖厂、暨礼拜寺粥厂、各煮赈小米三百石。南海会寺等三处粥厂暖厂。暨三忠祠粥厂。各煮赈小米一百五十石。现月　　

○戊辰。谕内阁。各省请旨＜闲＞放员缺。向不准随折保人。果有才具出色人员。尽可随时荐举。本日张之洞奏、察看高州镇总兵黄廷彪。请开缺另行＜闲＞放。附片保奏陶定升李先义二员。殊属不合。嗣后遇有请＜闲＞员缺。毋得随折声请。以符定制。将此谕令知之。现月　　

○谕军机大臣等。詹事府右庶子崇文奏参张之万接纳外官各节。著派福锟、潘祖荫、查明具奏。原片著摘钞给与阅看。现月　　

○总理海国事务衙门奏、仿照西法用印花税。以备海军经费。下所司议。折包　　

○两广总督张之洞奏、粤省试铸银元。查无流弊。洋商汇丰银行。并求附铸行用。下部议。寻奏、拟请旨允准试办。惟银元铸成后。是否即由该洋行发出行用。局中鼓铸机器。如有损坏。该洋行是否贴款添购。应令该督查明报部。从之。　　

○又奏、粤省钱局落成。开罏铸造。恭进钱样。并陈办理情形。得旨、各省钱样。向有成式。该省铸钱。应用清文宝广二字。并不必添铸库平一钱字样。折包　　

○陕西巡抚张煦奏、陕省咸宁等属。被灾歉收。查办赈抚情形。得旨、著即饬属妥为赈抚。毋任灾民失所。折包　　

○广东高州镇总兵黄廷彪。开缺另＜闲＞。以前潮州镇总兵郑绍忠为广东高州镇总兵官。现月　　

○以亏欠银米。革广东南澳同知周锜职。并勒追。折包　　

○己巳。谕内阁。此次覆试顺天乡试举人一等曾鉴等三十六名。二等尹廷扬等四十六名。三等成沂等五十一名。均著准其一体会试。现月　　

○驻藏帮办大臣升泰奏、印兵渐次撤退。印官会议稽延。察看番情。未可久待。请速会议定约。又奏、藏番已允通商。请速立约完案。均下所司知之。折包　　

○两广总督张之洞奏、外国教士所设育婴堂。最易滋事。现与法国领事商定稽察办法。下所司知之。折包　　

○吉林将军长顺等奏、发放吉林旗营各官俸银。请归复旧制。又奏、采购军械铜斤。拟筹借公款银两。均下部议。

折包

　　

○希隆阿赏假。以镶黄旗汉军副都统克勤署正黄旗汉军

副都统。镶黄旗满洲副都统文秀暂署正黄旗蒙古副都统。起居注　　

○以谋勇兼优。予吉林协领双寿军机处存记。折包　　

○以纵匪穵金。革防御莫尔赓阿等、职。并讯办。折包　　

○庚午。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁。御史何福堃奏、安徽舒城县贞女孙氏。捐募白米一千余石。运赴河南助赈。请饬查明旌表等语。著沈秉成查明具奏。　　

○又谕。御史何福堃奏、请饬各省举办恤嫠局清节堂等事。著礼部议奏。现月　　

○光禄寺奏、请＜闲＞员署差。得旨、著派明桂暂捧福酒。俟该堂官敷用时。再行请旨。现月　　

○黑龙江将军依克唐阿奏、官军剿贼获胜。酌拟进兵摉山。并恳恩饬部议恤阵亡官兵。得旨、所有伤亡官兵。著交部分别议恤。折包　　

○又奏、呼兰一带。剿办马贼。出力阵亡受伤官兵。请援案奖恤。得旨、著准援案奏请奖恤。折包　　

○两广总督张之洞奏、树桩设险。以备河道开通。仍于粤防无碍。下所司知之。折包　　

○以剿贼不力、革呼兰委协领常德等职。仍留营效力。

折包　　

○以捐银助赈、予直隶在籍兵部郎中蔺永清等建坊。折包

　　

○上以孟冬享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○辛未。署盛京将军定安等奏、福陵工程。续估兴修。暨验收永陵泊岸各工。下部知之。折包　　

○以出洋期满、予参赞徐寿明以道员即选。道员瑞元等、升叙有差。折包　　

○准已故浙江湖州镇总兵邓安邦事迹宣付史馆立传。折

包　　

○予捕盗受伤殒命、广东广州协把总朱善庆优恤。折包　　

○予出洋病故、秘鲁领事署供事张丕勋优恤。折包　　

○以捐银助赈、予山西总兵黄金志等各为其故父母建坊。折包随手　　

○壬申。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕军机大臣等。御史文郁奏、宗室获罪。勘办宜有区别一折。著该衙门议奏。现月　　

○又谕。御史文郁奏、烧锅私开私运。请饬严禁等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、查明饬禁。现月　　

○两广总督张之洞奏、粤省盗匪炽悍。恳请明定获盗章程。照军营劳绩优奖。下部议。折包　　

○又奏、粤省连山厅猺匪。滋蔓日广。委员查办情形。报闻。折包　　

○湖南巡抚王文韶代奏、甘肃新疆巡抚刘锦棠。请俟祖母病痊。当即回任。得旨。仍著传谕刘锦棠。新疆事务紧要。俟伊祖母病势稍轻。即行回任。以重边防。折包　　

○以苛派病民。革广东知府郭树榕职。折包　　

○予积劳病故。提督谢晋钧照军营立功后病故例议恤。

协修官赖际熙恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅八月二十八日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月初五日徐月日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅二月初二日陈恭阅七月初八日熙月日郭恭阅二月三十日宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百七十五　　

光绪十五年。己丑。冬十月。癸酉朔。享太庙。上亲诣行礼。外起注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至壬寅皆如之。外记注　　

○颁光绪十六年时宪书。　　

○试中式武举陈国璧等。一百三十三人于太和殿前。起

居注

　　

○谕内阁、托伦布等奏、军台废员。由配脱逃。请旨饬缉究办一折。已革都司刘正兴。胆敢由配所脱逃。该都统已咨行邻境缉拏。难保不潜行来京。或私回原籍。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、江苏巡抚、一体严拏务获究办。

现月

　　

○湖南巡抚王文韶奏、武陵龙阳二县被水冲溃围堤。动拨厘金钱文。筹办赈济情形。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋任灾民失所。折包　　

○甲戌。谕军机大臣等、左庶子恩景奏、京城内外有匪徒聚众拜会。请饬查拏等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、查照单开各犯姓名。一体严拏。务获惩办。现月　　

○又谕、左庶子恩景奏、奸商收买制钱、私运出京。请饬查禁一折。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、查明严禁。现月　　

○陕西巡抚张煦奏、查明甎坪山阳鄠等厅县被水乡村。分别蠲缓钱粮。动用仓谷赈济。给资修补房屋情形。得旨、著即饬属妥为赈抚。毋任灾民失所。折包　　

○以捐助工赈。予陕西三原县故湖北知府刘升妻瞿氏。建坊。折包　　

○乙亥。谕军机大臣等、本年山东各属被灾。先经加恩赏拨南漕十万石。复钦奉懿旨发给内帑银十万两。广为抚恤。并因滨河各州县堤埝漫溢。谕令张曜截留该省新漕十万石。豫筹冬赈。嗣经该抚奏到章邱等处被灾情形。又将本年上忙钱粮分别缓征。四川涪雅两江涨溢。居民被淹。特谕刘秉璋于捐输项下拨银五万两。藉资赈济。安徽霍邱等州县被淹。浙江温州等处被风。被水。严州等处被水。湖南武陵等州县被淹。河南周家口被火。河内等县被淹。山东莒州沂水县各被雹。四川石泉等州县被水。泸州被火。陕西咸宁等县被水被雹。长安等县被水。鄜州被雹。甘肃阶州被水。广东嘉应州等处被水。新安县被风。均经该督抚等、查勘抚恤。小民谅可不至失所。惟念来春青黄不接之时。民力未免拮据。著传谕该督抚等体查情形。如有应行接济之处。即查明据实覆奏。务于封印以前奏到。候朕于新正降旨加恩。再安徽宿松等县被水。江西进贤等县被淹。新喻等县被旱。浙江杭州等府被水。湖南澧州等州县被淹。河南滑县被水。甘肃皋兰等州县被雹。云南昆阳等州县被水。石屏州被旱。均经该督抚等委员查勘。即著迅速办理。并将来春应否接济之处。一并查明于封印前奏到。此外各省有无被灾地方。应行调剂抚恤之处。著该将军督抚等、一并查奏。候旨施恩。将此各谕令知之。现月　　

○护理山西巡抚豫山奏、阳曲等二十一厅州县被水被雹被鹻成灾。委员查勘。动放常平等仓谷石。分别赈济。并给资修补冲决坝堰情形。得旨、著即饬属查勘赈济。以恤灾黎。折包　　

○丙子。上御养心殿引见中式武举。亲定甲乙。随手　　

○谕内阁、定安等奏、请派员验收工程。并请择吉恭请神牌还御一折。永陵启运殿等工。现已完竣。著钦天监于十月内敬谨选择吉期。知照定安等届期恭请神牌还御。此项工程。著派绵宜验收。现月　　

○丁丑。上御太和殿传胪。赐一甲李梦说、徐海波、傅懋凯、三人武进士及第。二甲纪堪荣等、一十一人武进士出身。三甲张连升等、百十六人同武进士出身。随手　　

○伊犁将军色楞额奏、抽裁勇队。规复旗营。头绪纷繁。未能克期清理。请暂缓交割。得旨、著与魏光焘。妥商办理。　　

○戊寅。仁宗睿皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕军机大臣等、前据李鸿章覆奏、张家口管理牧群主事文鉴被参各款。当经降旨将文鉴革职永不叙用。并谕令托伦布将该处牧政实力整理。兹有人奏、该都统并不驱逐文鉴出境。辄为置买田产。多方慰留。并将原告鄂尼巴图等解任讯办。勒令出具诬控甘结。现闻此案非刑致命者。已有二人。蒙古被冤各家。相约京控。该都统密计阻留。复希图押荒地价。招民垦种牧厂。以致厂地日窄等语。著李鸿章按照所参各节。确切查明。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○陕甘总督杨昌浚等奏、拟设西安至嘉峪关陆路电线。以速边报。从之。折包　　

○以贝子奕谟署镶白旗蒙古都统。外起注　　

○云南布政使曾纪凤开缺终养。调贵州布政使史念祖、为云南布政使。以前福建布政使王德榜、为贵州布政使。现

月

　　

○己卯。谕内阁、崧骏奏、查明各属续被水灾。筹办赈抚一折。本年秋闲。浙江杭州、嘉兴、湖州、等府属雨水过多。田禾被淹。灾情甚重。饥民困苦流离。深堪悯恻。现经崧骏酌拨银谷。动放仓米。并派员运粮平粜。分别赈抚。即著饬属认真筹办。妥速散放。所用银米。准其作正开销。务期实惠及民。毋任稍有弊混。所有冲塌堤圩各工。并著赶紧筹修。以卫农田。现月　　

○又谕、前据詹事府右庶子崇文片奏、参劾大学士张之万接纳外官各节。当派福锟、潘祖荫查奏。兹据查明复奏。该大学士接见外官。或因面询公务。或系素有交往。不得指为结纳营私。北沙滩庙宇。外官来京者。往往寓居。非自今始。不得因与张之万寓所相近。遂指为夤缘奔竞。该大学士住居湫隘。并无另设执客堂。专谈机密之事。至所参僧人静洲。最为亲密。传讯该僧。据称与张之万同乡认识。素有往来。并未干预别事各等语。朝廷用人行政。一秉大公。从不稍持偏见。张之万老成稳练。朝廷素所深知。惟此次若不将参款确查虚实。转无以得是非之真。现经福锟等逐一查明。均无实据。所参各节。即著毋庸置议。前因臣工挟私参劾。叠经明降谕旨。申诫再三。以杜攻讦之渐该庶子岂无闻知。仍辄以无据之词。诬谤大臣。复敢附会灾祥。希图耸听。至另折附片所陈天文时务各节。诸多谬妄。若不加以惩处。无以为逞臆乱言者戒。崇文著交部议处。原折片均掷还。张之万宣力有年。受恩深重。不得因被人奏参。遇事引嫌却避。惟当小心谨慎。益加奋勉力图报称。用副朝廷委任至意。寻议、崇文即行革职。从之。　　

○山东巡抚张曜奏、堵筑大寨西纸两处口门。陆续进占情形。报闻。折包　　

○命礼部尚书奎润、兵部左侍郎徐用仪、工部右侍郎清安在紫禁城内骑马。外起注　　

○庚辰。以黄河安澜。发大藏香十枝。交河东河道总督吴大澂祇领。虔诣河神庙祀谢。现月　　

○以修防得力。予河南布政使刘瑞祺、彰卫怀道曹秉哲优叙。赏南汝光道朱寿镛开归陈许道荫保二品衔。　　

○辛巳。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后幸纯一斋。侍晚膳。　　

○壬午。慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。上率王以下文武大臣诣慈宁门行庆贺礼。众官于午门外行礼。起居注　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后幸纯一斋。侍午膳。　　

○癸未。驻藏帮办大臣升泰奏、藏台换防兵丁。拟变通旧制。准由汉民挑补。以免悬额过多。贻误边事。又奏、阻止哲孟雄部长私来春丕。以免英人藉词生事。并饬赫政速结印藏边事。均下所司知之。　　

○丙戌。浙江巡抚崧骏奏、勘明本年各厅州县被风被水灾歉情形。得旨。著即饬属确切查勘。速筹赈抚。以恤灾黎。折包　　

○丁亥。谕内阁、本年江苏久雨为灾。自八月以来。连旬不止。苏州、松江、常州、镇江、太仓、各府州属。俱遭水患。兼以浙西皖南蛟水下注。江湖并涨。禾稼淹没。粮价陡长。该省猝被奇灾。朕心实深悯恻。著于该省藩库拨银五万两。以资急赈。复钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。著发去宫中节省内帑银五万两。作为苏州等府赈款。著刚毅分拨灾区。妥速散放。用副深宫轸念穷黎至意。钦此。该抚务当敬体慈怀。督饬印委各员。核实经理。毋任稍有虚糜。一面确查各属灾情。迅将现办赈抚情形。驰奏。以慰廑系。该处钱漕赋课。并著查明。分别奏请蠲缓。藉纾民力。傥地方官有匿灾不报情事。即行据实严参。以为玩视民瘼者戒。现月　　

○又谕、本年秋闲。浙江大雨连旬。水势涨发。杭州、嘉兴、湖州、宁波、绍兴、台州、金华、严州、温州、处州、俱被水灾。前据崧骏奏报。谕令妥为抚恤。嗣据续报。杭嘉湖三府情形最重。复降旨令该抚酌拨银米。速筹赈抚。准其作正开销。惟该省被水之区。多至十府。且系秋后成灾。民情益形困苦。朝廷念切痌＜疒众＞。无时或释。加恩著于浙江藩库提银五万两。作为赈抚之需。并钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。浙省遭此奇灾。深堪悯恻。著于宫中节省内帑项下。发去银五万两。交崧骏妥速赈济。以全民命。钦此。该抚当仰体圣慈。轸念黎元。有加无已至意。迅即确查灾区。妥为分拨。并遴派公正官绅认真散给。务期实惠及民。毋任稍有弊混。各该府属钱粮赋课。应如何分别蠲缓之处。即著查明具奏。候旨施恩。傥有不肖州县。希图浮收。匿灾不报。即行从严参办。一面将现在赈抚情形。先行驰奏。以慰廑系。昨据御史张嘉禄奏、宁绍两府官绅。前经办有积谷。请饬支放等语。著崧骏饬令迅即开仓发赈。此外各府州县。如有积存备荒钱谷。均著一体散放。不准劣绅把持舞弊。致滋浮冒。现月　　

○谕军机大臣等、江苏苏州等府。猝被水灾。本日已明降谕旨。拨发拏银。令刚毅速筹赈济矣。即著该抚将赈款分拨灾区。饬属认真散放。俾免穷黎失所。该省饥民甚众。并闻近有抢夺粮食情事。深恐无业游民。乘机句结。贻患闾阎。著曾国荃、刚毅、严饬文武员弁。随时弹压抚辑。勿任滋事。以靖地方。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、浙江各属被水成灾。本日已明降谕旨。拨发帑银。令该抚妥速赈济矣。即著崧骏严饬所属。将赈抚事宜。核实筹办。以纾民困。该省灾民甚众。且各属均有客民。深恐迫于饥寒。乘机滋事。著即督饬文武员弁。随时认真弹压抚绥。将此谕令知之。现月　　

○又谕、各省添购机器等项。照章应于事前奏明立案。乃近阅张之洞叠次奏报。于添购机器等事。未经奏明。辄先向洋商。订立合同。如前购织布铸钱机器。及沙路铁桩。本日具奏购买炼铁机器。动需钜款。皆于已经议办之后。始行入奏。殊属非是。国家经费有常。岂容任意开支。除将所奏交该衙门核议外。嗣后如有建议创办之事。及购买机器军火各项物料。均著先行陈请。候旨遵行。不得于未经奏准之先。率行举办。将此谕令知之。现月　　

○两广总督张之洞奏、分派将领。添募水陆勇丁。分路缉捕情形。下所司议行。折包　　

○以礼部左侍郎徐郙、为顺天武乡试正考官。翰林院侍读学士徐会沣、为副考官。现月　　

○戊子。予故绥远城将军福兴。在广东高州府、罗定州城、建立专祠。从两广总督张之洞请也。折包　　

○赏京师八旗绿步各营官兵、暨闲散宗室觉罗与孤寡人等钱粮有差。现月　　

○己丑。谕内阁、各直省陈奏事件声叙地名等项。均应全写。前于光绪十三年闰四月闲。曾经详晰降旨训饬不准率行减省。乃近来奏疏。仍复任意减写。如两广解饷。则称解东解西。该两省藩司。辄书东藩司西藩司。江苏两藩司。辄书宁藩司苏藩司之类。层见叠出。殊属非是。嗣后务当恪遵前次谕旨。于陈奏事件内书写地名等项。一概不准减文。致乖体制。将此通谕知之。现月　　

○又谕、张之洞奏、建筑琼廉海口炮台炮堤。改订台炮车炮。以固防局一折。各省筑台购炮等事。均应先期咨商海军衙门议定有案。方准兴办。前经该衙门奏准通饬遵照。琼廉防务。张之洞前于巡视海口折内。奏明兴办。惟系统陈大概情形。并未将筑台若干。购炮若干。先行咨商海军衙门筹定请旨。现在阅时已久。始将购炮筑堤各节。一一陈奏。均系动用巨款。率行定议。殊属不合。张之洞著传旨申饬。所奏琼廉等处现办各事宜。仍著该衙门议奏。现月　　

○又谕、裕禄、奎斌奏、各属被水成灾。恳请拨款赈抚一折。本年湖北夏秋两汛。江河并涨。八月以后。又复大雨兼旬。水势日甚。武昌、汉阳、黄州、安陆、德安、荆州、各府低洼田地。多被淹浸。襄阳、郧阳、宜昌、施南、地处上游。亦因雨水过多。同时被灾。小民荡析离居。实堪悯恻。加恩著于司库拨银十万两。以作赈需。准其作正开销。如有不敷。仍著体察情形。随时奏明请旨。该督等即确查各属被灾轻重。督饬分别妥为散放。务期实惠及民。毋任稍有弊混。用副朝廷轸念灾区至意。现月　　

○又谕、御史牟荫乔奏、捕役豢贼殃民。请饬严禁。并请饬定缉捕章程各折片。州县为亲民之官。捕务是其专责。若如所奏捕役庇贼。需索规费。纵令远扬。地方官于民闲报窃。往往延不勘验。并于抢劫重案。有避重就轻等情。似此纵贼殃民。实属不成事体。著各督抚转饬所属。严禁捕役豢贼恶习。并明定州县缉捕章程。认真办理。毋得视为具文。以靖奸宄而安善良。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、仓匪潜踪句串。请饬严拏。并查访窝家。一并惩办各等语。匪徒张和尚等八名。与其党刘大等四名。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏送部究办。并著遴派妥员。严查窝家。从重惩治。以绝根株。原片二件。均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○乌里雅苏台参赞大臣祥麟等奏、派员查勘俄人。在乌里雅苏台所属乌梁海境内。盖房穵金开地三事。请饬总理各国事务衙门。照会驻俄使臣。严诘俄外部将背约俄人。照约迁回本国。下所司知之。折包　　

○两广总督张之洞奏、法国兵轮驶至崖州之榆林港。量水插标。显背条约。请饬总理各国事务衙门照会禁阻。并拟筹款在该港驻营筑台。以保形势。下所司议行。折包　　

○山西巡抚卫荣光因病解职。以山西布政使豫山为巡抚。以福建按察使奎俊为山西布政使。现月　　

○庚寅。谕内阁、各直省雨水情形。及粮价数目。为年谷丰歉赋课赢绌所关。是以向来按月奏闻。以资稽核。朕躬揽万几。无日不以国计民生为念。每览各省奏报。无不尽心体察。得以随时酌盈剂虚。是雨水粮价之奏。关系实为至要。近来各该督抚。均系分月陈奏。闲有奏到稍迟者。大抵皆距京较远省分。乃直隶五月分粮价。直至九月始行奏报。竟与新疆相同。其六月分粮价。本日始行奏报。实属迟延。并查该督上年十月闲。将五六两月粮价并案陈报。亦属非是。嗣后务当循照向章。本月雨水粮价。于次月入奏。不得并月奏闻。其本年七八九三月分雨水粮价。并著迅速奏报。毋得视为具文。现月　　

○陕甘总督杨昌浚奏、请将甘肃巩秦阶道。永远改驻秦州。从之。折包　　

○两江总督曾国荃奏、拟于奉拨南洋防费项下。挪银十万两。购办外洋新式后膛枪炮。以资军用。下所司议行。折

包　　

○以江苏淮扬海道徐文达、为福建按察使。现月　　

○予故云贵总督刘长佑、在湖南本籍地方建立专祠。从巡抚王文韶请也。折包　　

○蠲缓直隶开、武清、蓟、保定、文安、大城、献、景、吴桥、东光、天津、青、静海、盐山、任、玉田、宁河、霸、安肃、河闲、任邱、沧、南皮、庆云、沙河、南和、唐山、平乡、钜鹿、永年、邯郸、鸡泽、元城、大名、南乐、丰润、隆平、三十七州县灾歉村庄。暨开东明长垣三州县低洼地方。钱粮租税有差。现月　　

○辛卯。谕内阁、前因吉林兵屯税务各局。办理均有未协。谕长顺查奏。兹据查明复奏。此案和龙峪等商务局卡各员。据长顺详查。确有私弊。自应分别。予以惩处。参将方朝、挪移款项。糜饷玩公。著以都司降补。知县秦煐、盐知事奚凤辉、背章徇私。事多废弛。著即行革职。佐领额勒德科、位置私人。舞文作弊。著以防御降补。以示惩儆。现月　　

○吉林将军长顺奏、拟在吉林朝鲜交界之图们江。设立舢板炮船。上下梭巡。以资防守。下所司知之。折包　　

○赏通州王恕园等处粥厂粟米八百石。现月　　

○壬辰。谕内阁、各省藩臬两司。皆由朝廷特＜闲＞。例准专折奏事。恭读乾隆十三年高宗纯皇帝谕旨。两司为督抚之佐。督抚果能公正自矢。毫无欺隐。固不待旁人纠察。若使稍有未协。两司据实入告。则督抚亦有所防检而不敢恣。又三十年谕旨。藩臬两司。俱有奏事之责。使皆心存顾忌。不敢自发一言。傥督抚中或有败检骫法之事。势必将瞻徇隐忍。甘于欺蒙而不顾。所关更复不小。又五十八年谕旨。藩臬大员。遇督抚有贪婪不法情事。即应据实参奏。圣训煌煌。再三申诫。用意极为深远。允宜永远遵循。乃近数十年来。各省藩臬。除谢恩及奏报到任交卸外。绝无陈奏事件。殊非朝廷兼听并观之意。朕综揽万几。惟期明目达聪。以裨庶政。嗣从各该藩臬。如遇督抚有营私骫法骄恣乖张贻误国计民生等重情。即著据实指款参奏。若有必应整顿革除之事。该督抚狃于私见。阻格不行。或必不可办之事。而督抚任性妄为。不听劝阻。均著具奏密陈。候旨定夺。不得因仍故习。缄默不言。至该省一切应由督抚主政事务。仍当恪遵定例。和衷详办。傥因有此旨。故意与督抚为难。遇事纷争。挟私攻讦。则是自干重咎。断难逃朝廷洞鉴也。将此通谕知之。现月　　

○又谕、山东正考官礼部右侍郎宝昌。回京已迟。本日复命召见。又复不到。实属任意玩误。宝昌著交部议处。寻议降三级调用。从之。现月　　

○谕军机大臣等、刘铭传奏、副将进山开路。中伏阵亡。恳恩优恤一折。据称九月初闲。副将刘朝带。因番社抚定。进山开路。猝遇凶番伏路戕害等语。全台生番。前据该抚奏称一律归化。何以宜兰各社。辄复逞其凶狡。设伏戕害。当时办抚未能尽善。已可概见。此次戕害官弁至二百余人之多。若不大加惩创。恐受抚各社闻风效尤。后患更不胜言。著刘铭传督饬现派之员。查明叛番确系何社。严行剿办。以儆凶顽。所有已抚未叛各社。应如何通路镇抚之处。尤宜妥慎筹办。切勿轻率从事。是为至要。副将刘朝带、著照总兵阵亡例从优议恤。参将黄德昌、都司曾友成、李胜钟、孙得胜、守备滕国顺、千总陈嗣锦、刘如意、曾民立、张云祥、把总任承恩、刘学疆、王维诚、许海龙、陈新华、林汉卿、丁元泰、张言诚、外委黄品芳、张德坤、王占魁、暨勇丁通事等、二百七十三名。均著分别从优议恤。游击王廷楷、副将顾金魁、救应不力。著一并革职。留营效力。将此由五百里谕令知之。现月　　

○予故云贵总督岑毓英在贵州地方建立专祠。从巡潘霨请也。折包　　

○予台湾军营病故总兵石玉成等、二十一员优恤。折包　　

○以从军瘴殁。予福建闽县从九品何湛优恤。妻林氏服毒殉夫。旌表如例。折包　　

○赏德国驻京使臣克林德宝星。折包　　

○癸巳。谕军机大臣等、前有人奏察哈尔都统托伦布。查办鄂尼巴图等控案。勒令出具诬控甘结。并有非刑毙命等情。当经谕令李鸿章确查具奏。现据托伦布奏、讯明牛羊群控案。分别奏参一折。所称查明各情。是否属实。并所拟鄂尼巴图等罪名处分。是否允协。著李鸿章一并详晰确查。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○以父子殉难。予故贵州候补知府顾昆扬。在江苏金匮县本籍建立专祠。子浙江巡检顾以勋、从九品顾续勋、附祀。折包现月　　

○甲午。谕内阁、崧骏奏、查明下游各属被灾情形。提款备赈一折。浙江杭州、嘉兴、湖州、等府属田禾被水淹浸。灾情甚重。饥民待哺嗷嗷。为日方长。亟须宽筹赈款。该抚请于藩库提银十二万两。运库提银三万两。作为冬春办赈之需。即著照所请行。该抚务当饬属确查户口。妥速散放。并以工代赈。总期实惠及民。毋任稍有虚糜。至所奏光绪八年。因灾动用仓谷。提银十万两买补。嗣经奏准银谷并存。款未用竣。目前即就此款。在于藩运两库陆续提存等语。究竟从前奏准银谷各存若干。未用之款若干。刻下正在提用。何以又称陆续提存。声叙殊未明晰。著崧骏据实覆奏。寻奏、光绪八年水灾。动用仓谷。前抚臣陈士杰奏准于藩运两库。共筹十万两。以备买补。嗣据经理省仓绅士呈称。仓谷尚多。请将银发典生息。为籴新补耗之用。而十万两中。实在动支给绅领存者。祇二万两。尚存藩运库者八万两。此即前奏所云银谷并存。款未用竣之原委也。此次筹备赈务。即就此已拨未发之八万两内陆续拨给。购米接济。原拟俟米石购齐。专案奏报。是以未经明晰声叙。报闻。折包　　

○又谕、前据张之洞奏、广东军需善后报销。请免造细册。当谕令该部议奏。兹据户部遵旨覆奏、向来核办报销。均须造具细册。方能按照例章详细句稽。分别准驳。若仅开单具报。无从核算。前经该部奏明。光绪九年以后军需等款。概令造册报销。不准再有开单。各省均经遵照办理。乃张之洞辄将九年以后军需善后各款。恳请开单奏报。不特与户部奏案。及各省办法不符。且事止一省。时仅数年。按籍可稽。何难详细造报。国家度支有常。丝毫皆关帑项。岂容祗图＜闲＞便。不顾定章。任意陈请。至所称册籍如山。徒使堂司各官不能阅算。祗供书吏刁难之具。尤不成话。该部书吏。果有借端需索情事。张之洞即应指出其人。以便严行究办。何得借口案牍繁多。冀免造册。殊属非是。所有九年至十四年收支各案。仍著督饬局员。迅速造具细册。报部核销。毋得稍有含混。所请开单奏报之处。著不准行。现月　　

○谕军机大臣等、前据色楞额奏、部驳遣撤勇队。请拨银两。据实覆陈一折。当交户部议奏。兹据该部查明复奏。色楞额前奏。酌遣勇队。声称锡纶任内尚有存饷。请拨垫银十五万两。经户部奏、令陕甘总督照数垫拨。该将军此次折内所称。尽已到之款。撙节办理。是否即系此款。抑系本年各省关报解已到之新饷。未据分晰。至上年归并裁撤步队马队各二旗。发过存饷加款若干。本年抽撤弁勇。系何旗队。现存落户充兵人数若干。发过存饷加款暨用存未发饷数各若干。均未详细声明。著色楞额按照户部原奏。逐款声叙。不准笼统含混。至伊犁汉队四千人。前据杨昌浚等会奏。以一千人隶将军。余悉隶镇标。究竟饷项如何划分。饷章如何酌定。著色楞额会同杨昌浚、魏光焘、迅具奏。不得以一时尚难议定为词。任意延宕。原折均著钞给阅看。将此由四百里谕知色楞额、杨昌浚、并传谕魏光焘知之。现月　　

○又谕、御史德荫奏、通仓匪徒。赴京营谋。将旗汉俸米。移至通仓开放。希图渔利。请严行禁止一折。著户部查明复奏。现月　　

○又谕、御史德荫奏、广储司催长董舒明。冒领银两。并冠服房屋等项。诸多违禁。请饬究办等语。著总管内务府大臣查明复奏。现月　　

○丁酉。太宗文皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○以捐助赈济。赏安徽凤颍六泗道王廉二品顶戴。折包　　

○戊戌。上御黄幄阅侍卫等马射。　　

○谕内阁、户部奏、查明大员长支俸银俸米。照数追缴。并历年承办之员。可否免议等语。前任叶尔羌帮办大臣常绩、并未到任。后经裁缺。所有长支俸银一千一百三十一两零。俸米折银三百五十九两零。自应如数追缴。著勒限一年。全数交清。不准任意延宕。至历年该旗造册章京。暨该部承办司员。均未详查。本有应得之咎。姑念官非一任。事隔多年。著加恩免其议处。现月　　

○谕军机大臣等、前经总理各国事务衙门奏、现在交涉事务较前倍多。繙译语言文字。最关紧要。请派员专管同文馆。以资训练。当派曾纪泽、徐用仪、总理其事。现已数月。整顿情形若何。著该大臣等。即行覆奏。现月　　

○又谕、詹事志锐奏、请饬整顿商务。以保利权一折。著该衙门议奏。寻总理各国事务衙门奏、原奏所请减厘金。加洋税。两端。揆之目前情形。诸多窒碍。势所难行。至矿务工作。业已次第开办。所称瓷器创设公司仿造西式一节。能否获利。殊无把握。应请毋庸置议。从之。现月折包　　

○又谕、詹事志锐奏、洋人密耳士满德遇事欺蒙。请饬总理各国事务衙门。照会国使。并咨行各督抚。勿用此二人等语。该衙门知道。现月　　

○又谕、詹事志锐奏、请饬各省试行小火轮船。并甘肃举办电线等语。著该衙门议奏。寻总理各国事务衙门奏。各省试行小火轮船。应请旨饬下南北洋大臣、沿江沿海各督抚、察看情形。通盘筹画。请旨遵行。至甘肃兴办电线。查由保定至嘉峪关。官商分办。业经陕甘总督杨昌浚。会同北洋大臣李鸿章先后奏准开办。并声明关外应如何展拓。已与署新疆巡抚魏光焘等设法兴修。另行奏明办理。该詹事所陈各节。应毋庸议。从之。折包　　

○又谕、御史文郁奏、风闻吏部书吏徐振云即徐莲卿、崇文门监督衙门书吏王瑞泉即王海亭、役满把持。任意招摇。请饬查明驱逐等语。著吏部堂官、崇文门监督、查明办理。现月　　

○又谕、御史庆祥奏、京师内外城栅栏。岁久颓圯。请饬择要兴修一折。著步军统领衙门、五城御史、会议具奏。

现月

　　

○又谕、御史庆祥奏、近来正阳门于每夜开门时。闲杂人等。任意出入。请饬严密巡查等语。著步军统领衙门查明严行禁止。现月　　

○又谕、电寄张之洞、电奏已悉。广东巡抚印务。即著移交游智开接署。电寄　　

○两江总督曾国荃等奏、苏省秋雨伤稼。米价翔贵。筹款赴湘皖等省采买米石。运回赈粜。请饬经过关卡宽免税厘。允之。折包　　

○己亥。谕内阁、张曜奏、大寨河工合龙。请将出力人员奖励一折。本年六月闲。山东章邱县境大寨漫口。数月以来经张曜督率在工员弁。竭力堵筑。于本月十六日合龙。办理尚为迅速。道员李希杰、著赏还顶戴。开复降四级调用处分。所有在事出力各员。著俟西纸坊合龙后。一并择尤保奖。毋许冒滥。另片奏、在工出力员外郎多培、恳恩擢用。同知李正荣、请开复道员等语。员外郎多培、著交部议叙。同知李正荣、从前获咎较重。仍著俟西纸坊合龙后。再行请旨。现月　　

○以前吏部右侍郎景善、为礼部右侍郎。现月　　

○庚子。谕内阁、军务平定以来。各直省设立防营。朝廷岁糜巨帑。不知凡几。各营勇额粮饷。必应事事核实。方足以鼓励军心。近闻营中恶习。往往虚冒额数。克扣饷项。统领营官。养尊处优。并不时时操练。一切废弛情形。几与从前绿营积弊相等。殊堪痛恨。著各将军督抚。将该省现有各营。随时严查。如有前项情弊。即行严参治罪。至各营驻扎处所。及管带衔名兵勇数目。叠经该部奏准。通饬一一咨报。各该省视为具文。总未能据实开报。著自奉此旨后。限于两月内。一律开单详晰具奏。以备稽核。如有更换管带员弁。或移扎他处。并著随时奏闻。将此通谕知之。现月　　

○督办船政光禄寺卿裴荫森奏、协造粤东广庚轮船。试洋赴粤。并现办厂工情形。下所司知之。折包　　

○辛丑。谕内阁、本月二十六日。阅看御前行走、御前侍卫、干清门行走、及侍卫等马射、载濂、著赏戴三眼花翎。温都苏、诚厚、符珍、德福、桂祥、载瀛、载津、均著赏穿黄马褂。札拉丰阿、载澜、均著赏用紫缰。博迪苏、著挑在御前行走。明安、佛佑、赓音布、著挑御前侍卫。卓凌阿、瑞启、著赏给头等侍卫。霍伦泰、著赏给二等侍卫。荣和、毓麟、伊勒洪阿、著赏给三等侍卫。长贵、著赏给四等侍卫。现月　　

○又谕、本月二十六日。朕阅看御前干清门行走及侍卫等马射。除当差奋勉弓马娴熟之载濂等。业经分别施恩外。那苏图、平时差使懒惰。临期又复告假。著罚俸六个月。希朗阿、临期告假。著交部议处。那彦图、那尔苏、久经告假。患病属实。恩全、年逾六十。现患感冒。均著毋庸置议。嗣后该王公侍卫等。务当练习弓马。勤慎当差。毋许怠惰偷安。致干咎戾。现月　　

○吉林将军长顺奏、部垫吉林练饷。瞬将期满。各省协饷。仍未报解。请嗣后统由部库垫发。仍令指拨原省。按年解部还款。下部议行。折包　　

○伊犁将军色楞额奏、伊犁果子沟道路修造完竣。暨地震各处所出工程。业经次第开办情形。下所司知之。折包现

月

　　

○壬寅。世宗宪皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕内阁、给事中方汝绍奏、海防新捐。请饬酌核推广一折。著该部议奏。折内于应擡字样空格书写。殊属不合。方汝绍著交部议处。寻议罚俸三个月。得旨、准其抵销。现

月

　　

○又谕、本日工部带领引见。昆冈、潘祖荫、递牌错误。均著交部议处。寻议、罚俸六个月。得旨、准其抵销。　　

○谕军机大臣等、户部奏请催解京饷一折。本年京饷原拨续拨共银八百万两。截至九月底止。除划拨截留解到及报解起程外。尚欠银二百二十二万三千余两。现在部库存项无多。一切放款。为数甚钜。所有各省关欠解京饷。亟应依限报解。以应要需。著各该将军督抚监督等。各将欠解银两。迅即照数解部。统于年内埽数解齐。傥敢诿卸拖欠。即由户部指名严参。原单著钞给阅看。将此由五百里谕知福州将军、直隶、两江、湖广、闽浙、四川、两广、各总督、江苏、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、山东、广东、各巡抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、前据张之洞叠次具奏、广东拟设织布官局。购办织布纺纱机器。及筹购机器。创设炼铁厂各折。先后降旨交该衙门议奏。兹据户部奏称。购办机器。以及建厂等费。按镑价折合。共需银九十余万两。张之洞既未先行奏报。亦未咨商该部。无从遥度。请饬李瀚章筹议等语。织布炼铁两事。果能办有成效。固可收回利权。惟究竟有无把握。且经费所需甚钜。能否措有的款。并张之洞已汇之十三万一千余两。究由何款动用。未发之八十余万两。将来是否有著。均著李瀚章详细查明。迅速具奏。候旨遵行。将此由四百里谕令知之。寻奏、订购炼铁机器。创设铁厂。已付定价洋银十三万二千六百余两。粤东碍难办理情形。已奏明请旨在案。订购织布机器建筑厂屋。似应放鄂省兴办。则采买棉花。取资较便。至订购机器款项。张之洞任内所付之二十二万九千余两。系由闱姓商捐及军需项下支垫。其未付之十七万四千三百余两。俟机器运到。仍当设法筹付。免致失信外人。下部知之。　　

○两江总督曾国荃奏。运河东西两堤。叠出险工。拨用上年苏皖赈捐余款。及时修筑。下部知之。折包　　

○陕西巡抚张煦奏、陕省绥德州等属。被雹被水成灾。现筹赈抚情形。得旨、著即妥速赈抚。以恤灾黎。现月　　

○又奏、派员赴天津购买洋炮火药。以备军实。下所司知之。现月　　

○协修官杨家骥恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二签八月二十八日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月初五日徐月日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅二月初四日陈恭阅二签七月初九日熙月日郭恭阅二月三十日宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百七十六　　

光绪十五年。己丑。十一月。癸卯朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至丁卯皆如之。内

注

　　

○乌里雅苏台参赞大臣祥麟等奏、造销多年军米。经部驳查。无从赔补。恳恩豁免。如所请行。　　

○以亏款延缴。已故参革前署山西五寨县知县崔晚然提属勒追。折包　　

○甲辰。遣官祭先医之神。　　

○以节逾霜降。工稳安澜。颁大藏香十五枝。交护理漕运总督徐文达祗领。虔诣河神庙祀谢。现月　　

○广西巡抚马丕瑶奏、广西俗悍民贫。通筹教养。拟开设书局机坊。以培本原。报可。　　

○署云贵总督谭钧培奏、暂裁防军。弥补欠饷。下部知之。现月　　

○以云南剥蒙电线工竣。予出力人员候补知县夏献钰等升叙。　　

○以不洽舆情。办事竭蹶。降前署广西思恩县补用知县况章美、署东兰州知州补用知县李培华、为府经历。折包　　

○以聚赌滋事。革云南补用都司颜春芳职。折包　　

○以战功卓著。予故记名提督署云南鹤丽镇总兵马忠、照军营立功后病故例优恤。并于云南省城暨呈贡本籍附祀昭忠祠。从署云贵总督谭钧培请也。　　

○乙巳。谕内阁。本日引见御史之吏部郎中金保泰、著注销记名御史。仍以应升之四品京堂在任候补。现月　　

○以贪猾病民。革新疆候补知州前署库尔喀喇乌苏同知黄率淮职。　　

○予阵亡候选通判车式恭议恤。折包　　

○丙午。以伏秋安澜。颁大藏香十枝。交直隶总督李鸿章祗领。派员虔诣李连庄高村黄庄大王庙祀谢。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、关陇电线。拟由保定接至太原。由蒲州渡河、至西安。作为商线。由公司筹款。西安至嘉峪关。作为官线。由陕甘筹款。将来接至新疆。则东西万里。一律灵通。下所司知之。折包　　

○以交代亏欠。革前任山东博兴县降调知县赵秉仁、已故钜野县知县徐大容职、籍产备抵。现月　　

○以亏欠盐价。革山东候补盐经历陈其豫、候补同知董均、职。并勒追。折包　　

○以遵命捐赈。予前浙江黄岩县学训导王宝莹、前山西静乐县知县王宝璐、为其故父母建坊。折包　　

○抚恤朝鲜国遭风难民如例。折包　　

○丁未。谕内阁。豫亲王本格奏、假期届满。病仍未痊。请开去差使。并请停俸一折。本格著再赏假两月。毋庸开去差使。现月　　

○又谕。御史周天霖奏、府经历县丞等官。选补轮次迟滞。请设法疏通。并廪生请淮捐免食饩年限各折片。著该部议奏。折包　　

○又谕。王文韶奏、起程赴滇。酌带湖南抚标亲军二百人随行。以壮声威而资差遣等语。现在云南并无军务。沿途地方静谧。该督赴任。何须带勇随行。且该省现存勇营。足敷调度。岂必随带亲军。方足以资差遣。卞宝第前带弁勇赴闽。系因闽省督标亲军悬额待补。奏明调补原额。于饷银并无加增。是以准其带往。至滇省兵勇。近日甫据谭钧培奏请减撤。汰弱留强。是该省正在裁兵节饷。该督辄带卫队多名。并请照湘军给饷。转增糜费。殊属不合。所有亲军二百名。即著派弁管带回湘归伍。不准带赴云南。现月　　

○谕军机大臣等。有人奏、坐粮厅书吏潘少轩、句串已革书吏丁家桢、浮收税课。招摇讹诈。并与潘得功表里为奸。屡被控告。匿不到案等语。著潘祖荫、高万鹏、行文该厅。提案讯办。原片著摘钞给与阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。有人奏、直隶怀来县知县潘青照、纵令书吏杨瑞、范景仁、将正折粮草苛派浮收。并任听丁书藉差需索。请饬严查参办。规复旧章等语。著李鸿章确切查明。据实具奏。原片著摘钞给与阅看。将此谕令知之。寻奏、潘青照并无纵令书吏苛派浮收。任听丁书藉差需索情事。仍饬该县按照向章核实办理。毋得稍涉浮冒。报闻。折包　　

○又谕。有人奏、山东恩县书吏于进祥、杨朝纲、任意加征。私设样盘斗尖。并勒逼乡民。私押拷打。请饬严查参办。规复旧章等语。著张曜确切查明。据实具奏。原片著摘钞给与阅看。将此谕令知之。寻奏。查明恩县书吏。并无于进祥其人。亦无额外浮收。私设样盘斗尖。及乡民因完漕赴县呈诉。被书吏私押拷打之事。杨朝纲虽无舞弊实据。惟以书吏被人指摘。应即斥革以示惩儆。报闻。现月　　

○又谕。定安奏、请饬拨东三省来年的饷。并请催欠饷一折。东三省庚寅年的饷应拨奉天银二十六万两。打牲乌拉银三万六千六百九十九两零。著户部照数指拨。令各该省督抚等如数筹解。毋许迟延。并于报解之时。分晰奉天打牲乌拉各款目。以免牵混。至所奏吉林黑龙江的饷。请俟各该省咨报到日。径行核拨等语。著户部速议具奏。其直隶等省。欠解东三省本年的饷。暨历年欠饷。著李鸿章、曾国荃、卞宝第、刚毅、沈秉成、德馨、倪文蔚、奎斌、张曜、效曾、按照单开数目。赶紧筹措。务于年内解清。以济要需。原单均著钞给阅看。将此谕知户部。并由五百里谕知李鸿章、曾国荃、卞宝第、刚毅、沈秉成、德馨、倪文蔚、奎斌、张曜并传谕效曾知之。　　

○吏部奏、御史林步青呈请貤封胞长姊。据情代奏。得旨。准其貤封。　　

○两广总督张之洞奏、广东州县疲累。现经定章筹款。永远禁革陋规馈遗。裁免司库捐摊。酌减差务浮费。加给道府州县公费津贴。以清治本。恳予立案。下部知之。　　

○又奏。测绘广东全省海口。纂订图说。告竣进呈。得旨。图留览。　　

○闽浙总督卞宝第奏、江西船帮滋事案内。续获首要各犯惩办并善后情形。得旨。即著饬属认真弹压巡查。以靖地方。并咨行德馨、将各要犯严拏务获。解闽究办。折包　　

○以征存未解。革已故广东前署河源县知县施念祖职。提属勒追。　　

○以政绩优异。予故山西布政使方大湜、宣付史馆立传。从湖南巡抚王文韶请也。　　

○予劳伤身故。管带湖南澄湘营水师记名总兵廖得茂、照军营立功后病故例议恤。　　

○予剿匪阵亡。福建守备蒋福胜议恤。　　

○以遵命捐赈。予候选盐运同麦霖芳、六品顶戴。甘济霖、为其故父母。候选布经历麦颕芳为其故兄各建坊。　　

○戊申。庄顺皇贵妃忌辰。　　

○遣官祭园寝。　　

○谕内阁、张之洞奏、劣绅欠缴屯田变价。把持违抗。据实奏参一折。广东东莞县万顷沙围田一百三十余顷。该处绅士承领三十余年。应缴屯价等项银两甚钜。叠经严催。迄未完缴。经张之洞确切查办。准所缴银两抵扣外。仅令收回未缴价之八十余顷。拨作广雅书院常产。该绅等仍复抗不遵交。实属把持违抗。渔利妄为。自应从严惩处。以儆豪强。候选直隶州知州黎家崧、户部郎中何庆修、教谕郭庚吉、职员钱万选、均著一并革职。永不叙用。礼部主事邓佐槐、著暂行革职。俟查办完竣后。察看有无阻挠情事。再行奏明请旨。现月　　

○礼部奏、议覆江苏巡抚奏已故学政正周荫南。请入祀乡贤祠。依议行。　　

○两江总督曾国荃等奏、江苏久雨为灾。遵陈办赈情形。得旨、所筹尚属周妥。即著饬令该委员等认真经理。以期实惠及民。折包　　

○浙江巡抚崧骏奏。秋汛风潮旺大。杭州府属三防塘工冲损甚多。请添拨银两筹修。下部知之。　　

○两广总督张之洞奏、粤省创设水陆师学堂。著有成效。现拟派登练船。周历海口。以资娴熟。报可。　　

○又奏。西学确有实用。宜旁收博采。以济时需。除算学外。尚有矿学、化学、电学、植物学、公法学五种。皆足以资自强而裨交涉。下所司知之。　　

○塔尔巴哈台参赞大臣额尔庆额奏、塔尔巴哈台城工紧要。请将地方文武暂缓改归巡抚专辖。以竟要工。从之。　　

○又奏。城工需款孔殷。请饬陕甘总督赶解欠款。得旨、即著咨行杨昌浚查明筹拨应用。　　

○署广西右江镇总兵刘光裕因病出缺。以署柳庆镇总兵庆远协副将董履高为右江镇总兵官。　　

○以改章创办广东潮桥官盐局出力。予委员试用知县周福昌优叙。　　

○己酉。谕内阁。张之洞奏、调员差委等语。候选道蔡锡勇、山西候补道陈占鳌、候选知府沈嵩龄、广东候补知州凌兆熊、候补知县赵凤昌、江苏补用知县薛培榕、均著发往湖北。交张之洞差遣委用。现月　　

○谕军机大臣等。张之洞奏、筹办海防善后各案。开单报销一折。该省自光绪九年起至十四年底止。办理海防用款。前经该督奏请开单具奏。当交户部核议。业经奏驳、降旨饬令造册报销。该督未候谕旨。辄即开单奏报。殊属非是。著即懔遵前旨。分晰造册。送部查核毋稍含混。此次所奏原折单留中。将此谕令知之。现月　　

○又谕。张之洞奏、随带亲兵前赴湖北等语。各省督标。均有额定兵弁。足敷差委。本不必另立亲兵名目。近来总督赴任。辄复添带亲兵前往。既多糜费。且与定制不符。该督所请添招亲兵五十名。著不准行。其原有之二百名。即著管带官吴良儒带回广东。不准随往湖北。经此次训谕之后。各督抚升调赴任。傥有再行渎请者。定即予以惩处不贷。将此通谕知之。现月　　

○两广总督张之洞奏、防城增设县治。丁赋新添。请仍照原奏添设文武学额。并请将廉州府学额拨出三名。归入钦州。以昭公溥。下礼部议。　　

○浙江巡抚崧骏奏、海盐县石塘短字等号坦水工竣。请酌保出力员弁。得旨、准其择尤酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○庚戌。谕内阁。国家设官分职。文武并重。从前军务倥偬。各营勇兵积功累保。有洊至提镇而仍隶卒徒者。文职大员。往往视同厮仆。当时随营转战。习以为常。等威莫辨。现在军事敉定。各营将弁。先应整肃营规。习劳耐苦。不准讲究酬酢虚文。一切体制。亦须悉遵定例。将向来军营陋习。痛自革除。恭译雍正四年上谕。督抚提镇相见。傥有违例披执者。一经发觉。定将倨傲谄媚之人。一同治罪。又乾隆五十九年上谕。督抚等接见提镇。务须遵循旧制。倍加谨懔。提镇等亦当各知自重。不得过为卑屈。以肃官常而昭体制。圣训垂诫。深切著明。必当永远遵守。嗣后各省实缺提镇以下官员。交接礼仪。往来公牍。务遵会典所载一定程式。不得过亢过卑。稍违定制。其大衔借补小缺各员。仍各照借补官阶。不准搀越。当此整军经武之时。各镇将果能顾名思义。自待不薄。各该督抚、当仰体朝廷爱惜将才之意。优加礼貌。傥该将领等因有此旨。或转蹈僭逾。或不遵调度。甚至非分营私。干预地方公事。即由该督抚据实参劾。亦不能幸邀宽宥也。将此通谕知之。现月　　

○辛亥。谕内阁。前据御史德荫奏、通仓匪徒赴京营谋。将旗汉俸米。移至通仓开放。希图渔利一折。当令户部查奏。兹据查明复奏。各项俸米。向分京仓通仓支领。遇有应行变通之处。该部必须专折奏明。奉旨允准后。方能办理。不特仓场衙门不能擅专。即户部亦不能遽行改劄。岂花户人等所能干预。此次仓场衙门。并未咨部改劄。仓匪何所施其伎俩。至历届拨赈之米。皆系粳粟。并未动用白粮。与通仓盈虚。毫无关涉。该御史于各仓情形。均未深悉。凭空臆揣。语多隔膜。所奏著毋庸议。现月　　

○又谕。御史何福堃奏、各省请调被议人员。应分别准驳。请饬明定章程等语。著吏部议奏。现月　　

○又谕、何福堃奏、海防捐输减成。宜分别办理一折。著该部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、户部奏、豫拨来年京饷一折。历届京饷。均系年前豫拨。光绪十六年京饷。该部拟在地丁盐课等款内。指拨银七百万两。请饬各该省关于来年分批起解等语。京饷关系紧要。现经该部就各省关情形。酌量动拨。自应遵照奏定数目。源源报解。以应要需。著该将军督抚监督等。务于接到部文后。分批赶解。限于来年五月前。解到一半。十二月初闲、全数解清。不准截留改拨。藉词延误。傥届限不到。即著该部照奏定章程。指名严参。原单均著钞给阅看。另片奏、光绪十六年内务府经费。拟拨两浙盐课银五万两。广东盐课银五万两。福建茶税银五万两。闽海关常税银十万两。洋税银五万两。江海关洋税银五万两。太平关常税银十万两。九江关常税银十五万两。共银六十万两。请饬依限完解等语。除闽海关常税银十万两。应径解北洋外。其余指拨各款。著该将军督抚监督等。务于来年开印后。陆续径解内务府交纳。先将起程日期报部。仍限六月前解到一半。十二月初闲埽数解清。不准稍有蒂欠。此由五百里、谕知福州将军、直隶、两江、湖广、闽浙、两广、四川、江苏、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、河南、山东、山西、广东各督抚、并传谕淮安关粤海关监督知之。现月　　

○又谕。有人奏、江西赣州南安宁都各属地方。差役纵横。妄设督总名目。人数众多。持票下乡。骑马乘舆。俨如官府。所至之处。骚扰不堪。佐杂衙门。擅受民词。私设民壮。串通土棍。惟利是图等语。墨吏蠹差。扰害闾阎。大干法纪。著德馨严行查禁。据实覆奏。傥有前项弊端。即著从重惩办。毋稍姑容。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。御史恩焘奏、南省灾区太广。请饬办盐斤加价。以资赈款。并买米平粜一折。著户部议奏。　　

○又谕。御史何福堃奏、出洋游历人员。请饬豫立保奖限制等语。著该衙门议奏。　　

○引见候补五品京堂志勋。工部即补郎中志崇。得旨。志勋著以四五品京堂用。志崇著仍以本部郎中即补。　　

○以解清甘肃新饷。予河南布政使刘瑞祺、江苏布政使黄彭年等四十三员奖叙有差。现月　　

○壬子。谕内阁。正黄旗护军统领桂祥奏、恭逢恩诏。请将因公革职人员。量加录用等语。已革护军参领若麟、著交兵部带领引见。外记注　　

○贵州巡抚潘霨奏、已革道员松长等。恭逢恩诏。可否录用。得旨、松长、曾彦铨、均著交部带领引见。折包　　

○癸丑。谕内阁。户部奏、议驳给事中方汝绍奏、海防新捐。请变通推广一折。此次海防新捐。一切条款章程。均经该部照郑工例厘定。嗣据李鸿章奏请变通捐章选法。后经部分别准驳。奏准通行。该给事中所陈道府优定选班。及改奖移奖展限。皆于定章有碍。武职报捐。业于同治年闲。奉旨永远停止。至会试殿试捐免罚科。尤属有乖体制。均著毋庸置议。现月　　

○甲寅。谕内阁。詹事府左庶子恩景奏、满洲科道升阶壅滞。请饬部疏通正途一折。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等。铜铅为鼓铸要需。前派唐炯督办矿务。并谕户部筹拨钜款。源源解济。原期事有专责。日起有功。乃数年以来。并未办有成效。即如从前云南解京铜数。每年尚有解至百余万斤之时。近则年解铜数。不过五十万斤。前据奏称本年可解百数十万。及迟之又欠。覆奏称不能照办。辄以铜老山空等词。借口搪塞。至铅务则毫无起色。数年未解分毫。该大臣到滇之时。据奏情形。似觉确有把握。迨叠降谕旨。饬催该大臣覆奏。一味支吾。与前奏种种不符。经户部缕晰议驳。近数月来。又无奏报。现在京局需用铜铅甚急。屡次购之外洋。断非常策。该大臣从前获咎甚重。经朝廷弃瑕录用。应如何激发天良。竭力筹办。以图报称。似此任意玩误。日久无效。实属大负委任。即著懔遵叠次谕旨。督饬公司。实力攻采。次第推广。务期力复旧额。不准仍前延宕。空言塞责。并将现办情形。及以后每年究可办解若干。迅速覆奏。傥再不知振作。旷时糜费。致误要需。定当重治其罪。毋谓宽典可再邀也。将此谕令知之。现

月

　　

○乙卯。圣祖仁皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭景

陵。外记注　　

○以亏短交代。革已故前署河南林县准补正阳县知县王鸿图职。并提属勒追。　　

○以保障成劳。予故安徽巡抚吴元炳于河南汝宁府城捐建专祠。从巡抚倪文蔚请也。折包　　

○旌表守节抚孤浙江候选从九陈徐荣妾秋氏。折包　　

○减缓直隶文安县大洼积涝地亩应征粮银。折包　　

○丙辰。谕内阁。为政以安民为先。自军务大定以后。闾阎困敝。至今元气未复。迩年各省水旱频仍。小民生计日蹙。朕综揽万几。勤求治理。思与民休息之道。首在除官吏之苛扰。近闻各直省州县。差徭极为繁重。每遇一事。纵役殃民。暮夜追呼。百般需索。里民黠者营求贿免。其良懦者则备受吓诈。苦累不堪。且闻各州县署内亲友家丁。所需日食器用。及委员过境车辆等件。大半取给于民。任意折价。又或因公下乡。滥带书役仆从。动辄数十人。扰害乡闾。分外勒索。一切费用。无非派民供应。蔀屋穷檐。何以堪此。朝廷子惠元元。加意拊循。犹恐不及。岂能任听不肖牧令。纵容差役等。暗中朘削。假公济私。嗣后著各该督抚府尹等。随时严密查察。认真禁革。如有以上所指诸弊。立将该州县严参惩办。不得稍事姑容。经此次训饬后。傥该督抚等并不实力整顿。致各州县仍有借端科派情事。一经发觉。定治各该上司以徇庇之罪。懔之。现月　　

○总理海军事务衙门奏、开办铁路。请饬部岁拨的款二百万。不借洋债。不购洋铁。用蒇全工。如所请行。折包　　

○两江总督曾国荃等奏。新漕分办河运。照案拨款。赶办运道。报可。　　

○以贝勒载滢署镶红旗蒙古都统。明发　　

○丁巳。谕内阁。国家综核度支。必先严除冗滥。从前各省办理军务。创立支应采办转运等局。本属一时权宜。不能视为常例。迨军事敉定。又以善后为名。凡事之应隶藩司者。分设各局。名目众多。盐务则督销分销、局卡林立。大率以候补道员为总办。而会办随办各员。其数不可胜计。所有专管之藩运两司。转以循例画诺为了事。又如清讼保甲捕盗等事。本系臬司专责。亦皆另设一局。授权委员。论公事则推诿转多。论库款则虚糜甚钜。至船政机器各局。原为当务之急。而局用开支。尤属弊窦丛生。漫无稽考。若不一律认真整顿。何以昭核实而塞漏卮。前于光绪十一年八月二十二日。钦奉懿旨。各省设立各局。种种名目。滥支滥应。无非瞻徇情面。为位置闲员地步。饬令大加裁汰。定议覆奏。仰见圣慈诰诫严明。各该省虽经遵议奏明。量为裁减。总未能将繁费认真革除。近年以来。冗员愈多。浮费愈甚。著各直省将军督抚。破除情面。将所有各局。通行查核。或删减。或归并。其有必不能裁者。即将按月经费。限定数目。不准任意增添。自接奉此旨后。勒限三个月。将议定现留各局。开单奏报。并将各局经费。每月若干。咨报户部存案。该部于每年报销册内。逐一查对。毋任稍有含混。理财与用人相辅而行。实为图治之大端。各该将军督抚身膺重寄。务当振刷精神。切实经理。不得狃于积习。敷衍塞责。将此通谕知之。现月　　

○协修官杨家骥恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签八月二十八日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月初五日徐月日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅一签二月初四日陈恭阅一签七月初九日熙月日郭恭阅二月三十日宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百七十七　　

光绪十五年。十一月。戊午。谕内阁、前因安徽宿松霍邱等州县。被水成灾。经陈彝奏请拨款赈抚。当即照所请行。本日据沈秉成奏、各属秋禾歉收。复经降旨将各灾区应征钱漕。分别缓征。藉纾民力。惟念该省沿江之安庆、太平、池州、沿淮之泗州、凤阳、颍州、暨宁国、广德等府州属。俱遭水患。小民困苦情形。朝廷弥深轸念。允宜特沛恩膏。以资接济。加恩著于该省本年折征新漕项下。赏拨银三万两。作为抚恤之需。该抚即督饬印委各员。确查被灾户口。核实散放。并以工代赈。总期实惠及民。毋任稍有弊混。用副轸恤灾区。有加无已至意。现月　　

○又谕。德馨奏、江西南赣镇总兵姚广武任满。请俟防务稍松。再行陛见等语。该总兵自＜闲＞放后。曾经曾国荃奏准暂缓入都。旋饬赴任。未经来京陛见。兹届三年任满。自应以时展觐。现在各省冬防。系弹压地方寻常事件。并非紧急防务。该抚辄藉词奏请暂缓。殊属不合。著不准行。姚广武即著来京陛见。现月　　

○总理各国事务衙门奏、遵议洋法印花税。遽难议行。又奏、葡萄牙国君主薨逝。太子嘎路期第一嗣立。请行文唁贺。均报可。折包　　

○四川总督刘秉璋奏、川省京协各饷。需用甚钜。请援案再办光绪十六年按粮津贴。以资接济。如所请行。折包　　

○缓征安徽五河、泗、盱眙、合肥、凤台、怀远、定远、灵璧、颍上、望江、宿、铜陵、东流、阜阳、寿、霍邱、天长、芜湖、无为、庐江、怀宁、宿松、当涂、潜山、巢、涡阳、太湖、贵池、繁昌、全椒、来安、滁、含山和三十四州县。被水、被旱、被风、被虫、各地方钱漕有差。折

包

　　

○己未。谕内阁。前因江苏各属。猝遭水患。小民荡析离居。当经饬拨巨帑。妥为赈济。嗣据曾国荃、刚毅奏报。已通饬各属赶紧查勘。或酌提仓谷。或散给钱文。分别抚恤。惟念现在天气严寒。灾民益形困苦。朕轸怀民瘼。时切忧虞。曾国荃前在山西办赈。极为周妥。著会同刚毅。即将现集赈款。分派贤员。迅速散放。俾灾黎早沾实惠。毋任稍有稽延。并将办理情形。随时驰奏。以慰廑系。现月　　

○又谕、本年浙江被水甚重。灾区之广。几遍全省。前经特拨巨帑。藉资赈济。嗣据崧骏奏请。于藩运两库。拨银十五万两。作为冬春办赈之需。复降旨照所请行。并谕令该抚将赈抚办法。先行驰奏。现尚未据奏到。朕轸念灾黎。无时或释。刻下正在办理冬赈。情形若何。著即迅速覆奏。以慰廑系。现月　　

○又谕、御史端良奏、本年九月闲。海运仓开放镶白旗包衣及步营甲米。有仓匪句结花户。偷出米石甚多。经该城拏获王姓赵姓假称冯姓等二名。交西城坊看押。未闻作何办理。旋即释放。请饬究办等语。案关匪徒偷窃仓米。既经拏获。何以复行释放。著巡视西城御史、仓场侍郎、稽查海运仓御史、一体查明据实覆奏。寻奏。仓书王姓等讯无冒领情弊。报闻。现月　　

○又谕、卞宝第奏、提督因病恳请开缺、据情代奏等语。浙江提督欧阳利见、著准其开缺。现月　　

○谕军机大臣等、御史崇龄奏、直隶天津县举人刘焘、身家不清。冒考中式。其父刘恺伯曾充门丁。该举人目不识丁。难保无枪冒情弊。请旨饬查等语。著李鸿章确切查明。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。御史端良奏、门斗包揽传递。请饬严拏一折。据称门斗高二、高四、向充科场差使。句串丁胥。传递文字。种种不法。本科经兵役将高二拏获。复行释放。嗣经高二之妻。在步军统领衙门控告高四包揽各情。高四旋即逃脱等语。科场舞弊。大干法纪。所奏如果属实。亟应按律惩治。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、确切查明。严拏务获。送交刑部究办。嗣后科场当差人役。著顺天府妥慎拣选。不得率行点派。致滋弊端。原折著摘钞给与阅看。将此各谕令知之。现月　　

○闽浙总督卞宝第奏、闽盐因江匪滋事。碍及帮销。商力疲敝。应办票运。二十四届奏销。恳展限三月。以纾商困。从之。折包　　

○又奏、福建按察使署布政使奎俊、新＜闲＞山西布政使。请暂缓交卸。办理计典。得旨、奎俊著即赴新任。所请暂缓交卸之处。著不准行。折包　　

○出使美日秘国大臣张荫桓奏、美国赔款。散放完竣。并匀拨山东赈款。又奏、美国废约。现驳正者。华人假道美境。及华商往来美国照式两事。谨缮呈往来照会。均下所司知之。折包　　

○以出洋三年期满。予繙译官内阁候补侍读恩光奖叙。　　

○庚申。湖广总督裕禄奏、提督程文炳任满。例应请觐。惟值筹办赈务。恳准暂缓。得旨、程文炳著俟明春赈务完竣。即行来京陛见。　　

○以办事公正。赏英国领事费笠士宝星。折包　　

○辛酉。谕内阁。长顺等奏副都统因病吁请开缺。据情代奏一折。三姓副都统文格。著准其开缺。现月　　

○又谕。前据御史周天霖奏参察哈尔都统托伦布。审理牧群控案。诸多谬妄。旋据托伦布奏、讯明牛羊群控案。分别奏参。先后谕令李鸿章详晰查明。据实具奏。兹据李鸿章覆奏。此案已革主事文鉴。该都统并无多方慰留。置买田产实据。案内应讯人证。病故二人。查无刑讯情事。即著毋庸置议。总管图普新巴雅尔。系案内被控之员。原告鄂尼巴图、巴特玛桑窄、撤任各缺。委署之员均属该总管姻戚子弟。该都统徇庇劣员。已可概见。其查讯控案折内。前后词意。种种自相矛盾。信任佐领赓吉图、挟私播弄。株连原告。坐诬者至六十余人之多。该都统于满蒙汉文。不甚通晓。致被属员欺蒙。实属有负委任。托伦布著开缺来京当差。佐领赓吉图颠倒是非。舞文泄忿。实属荒谬。著即行革职。牛羊群总管图普新巴雅尔固山达喇什巴拉、攩玛哈巴咱尔护军校萨炳阿、四员。虽无为该都统结纳倚仗确据。惟委署各缺。显涉朋比。不知远嫌。均著交部议处。鄂尼巴图挺身健讼。达米林札普、巴特玛桑窄、色博克札普随同京控。既据讯明所控各节。尚非全虚。业经革职。即著免其科罪。托伦布所请分别斥革之护军校哈勒津等五十六员名。虽附列上控。而情有可原。原奏负气株连。殊欠平允。均毋庸议。至张家口厅界私垦地亩。著李鸿章会同察哈尔都统认真清厘。其有碍游牧者。仍著永远禁止。以杜分扰。现月　　

○山东巡抚张曜奏、本年豆麦歉收。各属应征漕豆漕麦。请改征粟米。如所请行。折包　　

○壬戌。调湖南提督冯南斌为浙江提督。未到任前。以浙江巡抚崧骏暂行兼署。以广东高州镇总兵郑绍忠为湖南提督。未到任前。以湖南巡抚邵友濂暂行兼署。现月　　

○以记名副都统克什克图为三姓副都统。明发　　

○以记名提督左宝贵为广东高州镇总兵官。现月　　

○癸亥。谕内阁、御史余联沅奏、湖北水灾。请饬开仓发赈一折。湖北各属。被水成灾。前经赏拨司库银十万两。以作赈需。兹据该御史奏称、该省各府州县。办有积谷。本备荒灾之用。现在饥民待赈孔亟。即著张之洞、奎斌、通饬所属。迅即开仓散放。务须认真经理。以期实惠及民。毋得假手吏胥。致滋弊混。现月　　

○又谕、余联沅奏、近年乡试枪冒甚多。请饬厘剔弊端等语。考试为抡才大典。必须整饬场规。方足以杜幸进。嗣后顺天及各直省乡试。应如何申明旧例。严定章程之处。著礼部妥议具奏。现月　　

○又谕、余联沅奏、请饬各衙门堂官常川进署等语。部院大臣。分理庶政。各有专司。自应勤慎趋公。岂容稍有懈弛。若如该御史所奏。近来各衙门堂官。恪恭尽职者。固不乏人。而怠惰自安者。亦复不免。甚至数月一入衙署。殊非慎重公事之道。嗣后各该堂官务当常川入署。督率司员。各勤职业。力戒玩愒因循积习。以期共襄治理。朕实有厚望焉。现月　　

○谕军机大臣等、余联沅奏、风闻湖北汉口过关之船。摉出火药号衣等件。并获匪三名。潜江监利沔阳交界处所。有刀匪掠人贩卖等事。请饬拏办等语。匪徒扰害闾阎。亟应严拏究治。况该省现有水灾。尤恐句结饥民为患。著张之洞、奎斌、严饬所属。查拏匪类。务获惩办。一面弹压抚绥。毋任奸宄溷迹以靖地方。原折著摘钞给与阅看。将此各谕令知之。现月　　

○以亏欠公项。革贵州候补知府席时熙职。并勒追。　　

○甲子。予积劳伤发。在营病故直隶提督李长乐照军营积劳病故例优恤。战迹宣付史馆立传。原籍及立功省分。建立专祠。其孙李承谦及岁引见。寻予谥勤勇。现月　　

○乙丑。谕内阁、京师步军之设。所以巡查地面。缉捕匪徒。该衙门果能实力奉行。奸宄自无从溷迹。近来内外城窃盗之案甚多。总由巡缉不力。以致宵小潜踪。此等不法之徒。大半以吸烟聚赌之地为渊薮。并有外来游民。暗中句结。甚至兵丁番役。豢贼分赃。遂致匪徒肆无忌惮。胆敢持械抢劫。聚众拒捕。迨经事主报案。地面官仅以查勘塞责。真赃首盗。获者寥寥。辇毂重地。缉捕废弛。至于此极。该衙门所司何事。前经谕令切实整顿。并申明赏罚。以示劝惩。随据遵议章程。详晰覆奏。惟立法固期尽善。办理尤贵认真。著该统领等督饬员弁。严拏匪类。根究窝家。将烟馆赌局。一律查禁。以清盗源。并会同顺天府、五城御史、力行保甲。分段编查。务使奸民无藏身之地。自臻安谧。不得仅以分贴门牌。敷衍了事。尤不准假手蠹胥。致滋纷扰。经此次申谕之后。傥仍前玩泄徇隐。定将该衙门堂司各官。一并惩处不贷勿谓诰诫之不豫也。懔之。现月　　

○又谕。自来安抚善良。必先诛锄顽梗。近年各省军务。虽已一律肃清。惟匪徒滋事之案。仍复层见叠出。推原其故土匪以游勇为党与。游勇以土匪为窝家。并有讼棍蠹胥。贿串句结。不肖兵役。包庇分赃。是以迄难弋获。及因案发觉。地方官又复规避处分。讳盗为窃。饰重为轻。甚至有事主报案。反被责押情事。纵恶殃民。实堪痛恨。若不严加整饬。何以戢奸宄而杜乱萌。著各直省将军督抚通饬所属。严缉贼盗。访拏讼棍。随时审明惩办。毋任蠹役因缘为奸。致令漏网。至会匪盐枭。皆系无籍之徒。尤应实力查拏。严行究治。务其净绝根株。以免养痈贻害。总之地方少一奸民。则闾阎少一隐患。傥各该州县玩泄因循。并不认真缉捕。即著据实严参。毋稍宽纵。各营裁撤勇丁。著责令统带员弁。妥为资遣。并解回原籍。不准随处逗遛。以致流而为匪。其各处承垦荒地客民。强悍成风。多不安分。著随时弹压抚绥。并编立保甲。责成甲长妥为钤束。勿任滋生事端。以上各节。该将军督抚务当饬属实力奉行。勿得虚应故事。用副朝廷除暴安良至意。将此通谕知之。现月　　

○又谕、前据张之洞奏、潮州添募三营。归知府弹压调遣。当交兵部议奏。兹据该部奏称、查明潮州镇标及城守营额设制兵一千九百余名。壮勇练兵一千五百名。为数不为不多。果能训练认真。何至不敷调遣等语。各省裁勇节饷。屡经降旨饬遵。该督何得于现存勇丁外。遽行添募。所请选募安潮营之处。著不准行。惟各营兵勇。积习甚深。如张之洞所奏。或借端生事。或呼应不灵。自应及时整顿。著李瀚章核实稽查。力除积弊。以资弹压而靖地方。现月　　

○谕军机大臣等、电寄裕禄等、闻近有游匪。聚众三千余人。由江苏前往湖北情事。如果属实。著裕禄、奎斌、迅速拏办。并将办理情形。先行电闻。电寄　　

○丙寅。谕内阁。前据御史端良奏、海运仓有匪偷出米石各情。当谕令巡视西城御史等查奏。兹据西城御史富亮等、查仓御史文纲、仓场侍郎兴廉等、先后覆奏。此次海运仓开放甲米时。拏获偷米之车夫二名。当即惩责。尚无仓匪句结花户偷米之事。复因查仓御史到仓。该吏役人数不齐。并传闻有冒领米石等弊。将贴书王姓、小甲冯姓、交西城坊看押。讯明仅止误差。并无别项弊端。亦无赵姓假冒冯姓情事。旋即释回。并已革退。端良所称仓匪偷米各节。自系传闻之误。即著毋庸置议。嗣后各仓开放米石。著该御史监督等、严行查察。如有闲杂人等。在仓溷迹。及有偷窃米石各情。即著严拏惩办。毋稍宽纵。现月　　

○谕军机大臣等。晋祺奏、本月十六日。有匪徒多名。进南苑施放火枪。偷打牲兽。当经官兵缉拏。该犯等胆敢抗拒。扎伤马甲。查各匪内有张三张四石三等三名。即系光绪十三年伤毙马甲德龄案内逸犯。请饬查拏等语。南苑重地。屡有匪徒偷打牲兽。聚众滋事。实属藐法已极。捕务废弛。即此已可概见。著步军统领衙门、顺天府、将张三等、及其余各犯。严行缉拏。务获究办不准一名漏网。并著顺天府、饬令南路同知拣派干役。随时就近访缉。以靖地方。原折均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、奉天粮庄。光绪十四年水灾案内。准免九分八分七分者。该庄业经如数完差。户部六品官松寿。不遵减成之法。任意浮索。笔帖式麟超、领催马世凤等、有勒索私费情事。并将庄头张赞等斥革。又将张建忠押毙。段文举赴省鸣冤。亦在途毙命。请饬查讯等语。所奏如果属实。亟应严行参办。著定安提集人证。秉公严讯。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史杨晨奏本年浙江天台、仙居、临海、黄岩、太平近山沿海各乡。均被水灾。台州府城有常平仓谷万石。请饬及早散放。又同治年闲。设立培元局。存钱约十万有奇。发商生息。请饬酌提放赈等语。该处被灾甚重。自应速筹赈济。著崧骏饬令该府将常平仓谷。即行开放。并将培元局存款。酌提分拨各县。以济赈需。务期核实经理。不准劣绅把持舞弊。另折奏、被灾地方。饥民夺食。奸徒乘机肆抢。宁绍温台各府。多有滋事之案。亟宜禁防等语。并著饬属一体查拏究办。以靖闾阎。将此谕令知之。　　

○又谕、前据依克唐阿奏、遵筹通肯封荒开禁招恳。有利无弊一折。当交该衙门议奏。兹据御史杨晨奏、山东灾民。往东三省垦荒。请饬筹议章程等语。著户部、总理海军事务衙门、归入前折。一并妥议具奏。原片均著钞给阅看。

现月

　　

○宗人府奏、遵议觉罗奇葆起意纠抢。窝留匪徒。伙同上盗。应照刑律定拟。得旨、奇葆即七葆。著即处决。免其枭示。折包　　

○总理各国事务衙门奏、德国国君寄到瓷瓶二尊。恭贺大婚庆典。谨拟答复国书。报闻。折包　　

○丁卯。谕内阁、前据御史崇龄奏、直隶天津县举人刘焘、身家不清。冒考中式。难保无枪冒情弊。其父刘恺伯曾充门丁。请饬查办一折。当经谕令李鸿章查明具奏。兹据奏称、刘恺伯曾充丁役。蒙捐职衔。并为其子刘焘捐纳监生同知。冒考中式。虽询无枪冒情弊。究属均干例禁。请旨饬革等语。贱役蒙捐冒考。大干例禁刘恺伯即刘裕钧。著革去三品职衔。刘焘著革去举人。并将所捐监生同知。一并饬革。嗣后各省考试。著该督抚学政认真稽查。如有此等冒考情弊。立即严行惩办。以清流品而重名器。现月　　

○以湖北巡抚奎斌为察哈尔都统。明发　　

○以直隶正定镇总兵叶志超为直隶提督。现月　　

○以捐助东赈。予贵州巡抚潘霨等议叙。赏江苏候补道张翼一品封典。　　

○予朝鲜差次病故知县纪堪箎、淹毙游击赵开元、优恤。　　

○予海防积劳身故直隶记名提督易用刚等二十七员优恤。　　

○以遵命助赈。予直隶通永镇总兵吴育仁、记名总兵徐邦道、为其父母。户部主事沈绍远为其祖父母各建坊。　　

○豁免直隶静海县境内歉收淀地租银。　　

○豁免直隶长芦灶课光绪九年以前钱粮。折包　　

○戊辰。以记名总兵徐邦道为直隶正定镇总兵官。现月　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。　　

○己巳。两江总督曾国荃等奏。酌提漕粮、循行河运。并改设水次受兑筹议办理章程。下部知之。折包　　

○豁免奉天旗地光绪九年暨十三年以前积欠余租。折包　　

○庚午。谕内阁、马丕瑶奏、胪举贤才。请旨褎奖一折。据称广西在籍绅士。掌教秀峰书院编修曹驯、经明行修。不慕声利。山西候补知府杨立旭、好学不倦。士民矜式。均堪嘉尚。曹驯著赏给五品卿衔。杨立旭著赏给三品顶戴。以示奖励。现月　　

○广西巡抚马丕瑶奏、缉获上林县狮螺岭积匪莫母鸡出力各员。恳请酌保。得旨、准其择尤保奖。毋许冒滥。　　

○以私铸小钱。革陕西在籍守备阮大德职。并拏办。　　

○上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。　　

○辛未。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝端慧皇太子园寝。　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。　　

○谕军机大臣等。户部、总理各国事务衙门奏、各直省欠解东北边防经费。请旨严催一折。据称本年各省关应解东北边防经费。除报解起程外。尚欠解银三十一万五千两。其光绪六年至十四年积欠银两。节经严催。迄未报解等语。此项经费。关系紧要。著各该督抚监督。各将本年及历年欠解银两。迅即查照户部单开各数。分别筹解部库。傥再延欠。即著户部照贻误京饷例。指名严参。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知直隶等省各督抚、并传谕粤海关监督知之。

现月

　　

○又谕、户部、总理各国事务衙门奏、豫拨东北边防经费一折。据称光绪十六年。东北边防经费。照案指拨山东地丁银十二万两。山西地丁银十万两。浙江地丁银八万两。江西地丁银五万两。安徽地丁银十万两。江苏厘金银八万两。江西厘金银八万两。浙江厘金银八万两。安徽厘金银五万两。湖北厘金银八万两。福建厘金银八万两。广东厘金银八万两。江海关六成洋税银十万两。江汉关六成洋税银十万两。闽海关六成洋税银十万两。九江关六成洋税银八万两。粤海关六成洋税银十二万两。夔关常税银四万两。四川津贴银八万两。两淮盐厘银十二万两。四川盐厘银十五万两。山东粮道库银五万两。请饬依限报解等语。此项饷需。最关紧要。著该将军督抚监督等。按照指拨银数。于来年五月前批解。一年内全数解清。毋稍迟逾。将此谕知福州将军、两江、湖广、闽浙、四川、两广、山东、山西、浙江、江西、安徽、江苏、湖北、湖南、福建、广东、各督抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○以亏短库款仓谷。湖南已革候补同知前署安福县知县赵惟鋆、已故龙山县知县杨靖渤、籍产备抵。现月　　

○蠲缓山东历城、齐河、齐东、禹城、长清、惠民、青城、阳信、商河、滨、蒲台、濮、范、沾化、潍、章邱、济阳、临邑、平阴、博兴、高苑、利津、寿张、乐安、东河、阳谷、邹平、肥城、东平、海丰、济宁、长山、新城、德、乐陵、菏泽、曹、钜野、郓城、观城、朝城、聊城、堂邑、金乡、鱼台、兰山、沂水、益都、寿光、昌邑、东阿、泗水、滕、汶上、堂邑、茬平、莘、邱、临清、平原、德平、平度、惠民、曲阜、宁阳、单、城武、定陶、博平、清平、馆陶、恩、夏津、武城、嘉祥、郯城、费、莒、日照、临淄、昌乐、滋阳八十二州县。被灾地方新旧钱漕暨杂课有差。　　

○协修官尹庆举恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签八月二十八日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月初五日徐月日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅二月初五日陈恭阅三签七月初十日熙月日郭恭阅二月三十日宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百七十八　　

光绪十五年。己丑。十二月。壬申朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至乙卯皆如之。外

记注

　　

○谕内阁、本年浙江各府属。被水成灾。民情异常困苦。叠经颁帑拨款。广为赈抚。并谕令崧骏将应征钱粮赋课。查明分别蠲缓。兹据崧骏奏称、该省有漕各州县。受灾过重。本年漕白粮米。实难征运。现拟剔熟酌征地丁钱粮等语。加恩著照所请。所有杭州嘉兴湖州三府。应征本届漕白粮米。即著全行蠲免。以纾民困。其应征地丁一项。浙东各属。被灾较轻。仍著照例剔熟征收。杭嘉湖三府属被灾极重之区。应征地丁。并著一律蠲免。其余田亩。各按成熟分数。分别酌量征收。该抚务当督饬藩司。将应蠲应征各项。核实详查。分晰具奏。毋任各该州县蒙混侵渔。稍滋弊窦。用副朝廷轸念民艰至意。现月　　

○浙江巡抚崧骏奏、下游各属被灾。请将藩运库置谷存款。移购米粮办赈。报闻。折包　　

○泰宁镇总兵兼总管内务府大臣奎瑛等奏、广恩库款项不敷。援案请饬直隶拨借银二千两。以济急需。得旨、即著咨行直隶总督。转饬如数筹拨应用。折包　　

○又奏、长芦欠解库款。请饬筹拨。得旨、即著咨商直隶总督。设法筹拨应用。折包　　

○以甘肃布政使谭继洵为湖北巡抚。现月　　

○癸酉。以故科尔沁达尔罕王旗固山贝子班咱喇克散子、二等台吉林沁多尔济袭爵。现月　　

○以安徽按察使张岳年为甘肃布政使。调山西按察使嵩昆为安徽按察使。以前山东按察使潘骏文为山西按察使。现

月

　　

○以捷报处办理军报出力。予郎中诚瑞等升叙加衔有差。折包　　

○以亏欠交代银两。予云南知县杨若霖等十一员。分别革职摘顶勒追。折包　　

○以抗断伤官。革云南把总李得胜职。置诸法。折包　　

○予故云南东川府知府周济泰照道员军营立功后病故例优恤。折包　　

○予贵州思州殉难廪生周尚熙等男妇六员名口分别旌恤如例。折包　　

○甲戌。谕内阁、前据张曜奏、请截留本省漕米四万石。以资赈济。当令户部速议具奏。兹据奏称现在仓存粟米。约计明年放款。尚有赢余。该抚请将应行交仓漕米。截留备赈。应否如数赏给。候旨遵行等语。所有山东本年应运通仓漕米四万石。著准其截留备赈。该抚即分拨灾区。核实散放。毋任稍有弊混。用副轸恤民艰至意。现月　　

○谕军机大臣等、本日通政使司引见。带排匆遽。殊欠谙习。嗣后务当安详从事。以昭敬慎。现月　　

○河南巡抚倪文蔚奏、布政使刘瑞祺请暂缓入都。得旨、刘瑞祺著仍遵前旨来京陛见。所请暂缓入都之处。著不准行。折包　　

○以科布多参赞大臣沙克都林札布为吉林副都统。　　

○赏记名副都统双寿副都统衔。为科布多参赞大臣。外记注

　　

○以河南沁河北岸漫口合龙出力。复怀庆府知府李芳柳、前代理河内县知县朱升吉、摘顶处分。余奖励有差。现

月

　　

○以遵命捐赈。予道员张向宸母原任云贵总督张亮基继妻汪氏。建坊。折包　　

○乙亥。前锋护军统领德铭奏、守卫官兵口分。请改由户部支领。以免拖欠而应要需。从之。折包　　

○丙子。穆宗毅皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭惠陵。外记注　　

○谕内阁、师曾奏、本月初四日入直稍迟。有误召对。自请议处一折。师曾著加恩免其议处。现月　　

○谕军机大臣等、沙克都林札布等奏、本年八月闲。达彦淖尔庆格里等处地方。有塔尔巴哈台所属哈萨克一千数百户。拥入居住。占定水草。牧放牲畜。派员饬令移回。据头目玛依玛克布拉泰等、恳请暂容过冬。俟明春雪消。即行搬回等语。口外游牧之地。各有定所。塔尔巴哈台所属哈萨克。在科布多境内占居牧地。深恐蒙哈杂处。易启衅端。著额尔庆额查明。将此项哈萨克设法全行收回。毋任日久逗遛滋事。至该头目所称塔尔巴哈台哈目总管。需索马匹羊只。差使过重。实难支持等语。并著该大臣确切查明。禁止苛派。以安牧众。原片著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。寻塔尔巴哈台参赞大臣额尔庆额奏、查明哈萨头目并无需索马匹事情。报闻。现月　　

○丁丑。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。黄绫本　　

○谕内阁、裕禄等奏、各属被灾。来春青黄不接。恳请筹款接济一折。本年湖北武昌各府属。田亩被灾甚重。民情困若。前经赏拨银十万两。以作赈需。现经该督等体察地方情形。来春青黄不接。民食维难。自应豫筹接济。加恩于该省司库再拨银五万两。由该督抚分别备赈。务须实惠及民。毋任稍有弊混。用副轸念灾区。有加无已至意。现月　　

○又谕、兵部奏、请饬催各省题报兵马数目。开单呈览一折。各省兵马数目。例应于每年十月具题。造册报部。该部于年终汇题。以备考核。前于光绪七年七月闲。曾经降旨严催。现经该部查明奏称、除江苏、湖北、浙江、安徽、漕标、依限具题外。四川、江西、甘肃、广西、湖南、山西、广东、福建、河南、山东、云南、贵州等省。虽据陆续咨报。并未具题。陕西于光绪十一年奏报一次。亦未造册。直隶省自咸丰六年至今。迄未题报。实属不成事体。著各直省督抚。迅将本年兵马数目。限三个月。一律造册具题。如再迟延。即著该部奏参。将该督抚从严议处。以儆玩泄。其历年未报各案。并著分年带补。以清积牍。现月　　

○又谕、兵部奏、各省朋马驿站奏销。久逾例限。开单请旨饬催一折。朋马驿站奏销。关系钱粮出入。例限綦严。各省历年应行题报之案。积压甚多。前经降旨严催。仍未一律遵办。实属任意迟延。兹据兵部开单奏催。著各该督抚于接奉此旨后。勒限六个月。严饬所属。将积压历年朋马驿站奏销。赶紧造册具题。以清案牍。其光绪十四年未经题报各案。即著依限造送。毋稍迟逾。嗣后各该督抚。傥再延不造报。即由该部随时奏参。以儆玩泄。现月　　

○光禄寺奏、历年垫支甚钜。请饬催广储司归款。得旨、所有两次垫办差务银九千余两。著广储司迅速发给。其历届积欠银两。应如何分年分季归款之处。著该衙门酌核办理。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、办理垦荒各员。酌请奖叙。得旨、此次续垦厂地。为数无多。所请奖励之处。著不准行。

随手

　　

○又奏、口外三厅。续垦官荒厂地。查明照章升科。得旨、嗣后官荒厂地。招佃劝垦。务期无碍游牧。有裨赋课。方为尽善。随手　　

○湖广总督裕禄等奏、钟祥等县堤工要紧。请于地丁盐课牙厘项下。借款兴修。并恳将还款。分年带征。以纾民力。允之。折包　　

○旌表节烈捐躯故直隶提督李长乐妾王氏。折包　　

○加赏资善堂粟米三百石。现月　　

○蠲缓湖北汉川、武昌、咸宁、嘉鱼、汉阳、黄陂、孝感、沔阳、黄冈、蕲水、黄梅、广济、钟祥、京山、潜江、天门、云梦、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、荆门、江夏、二十六州县。暨崇通等屯。武昌等卫。被淹地方。新旧钱漕杂课。现月　　

○戊寅。谕军机大臣等、嵩申等奏、茶膳房经费不敷开放。请自明年正月为始。每月由部库垫放银一万两。由内务府经费内抵扣等语。著户部速议具奏。现月　　

○蠲缓江苏上元、江宁、句容、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、通、如皋、海门、溧水、高淳、泰兴、三十六州厅县。暨淮安、大河、扬州、徐州、镇江、等卫。被旱被风被水。及荒废地方。新旧钱粮租课。并本年漕粮。现月　　

○蠲缓湖南武陵、安乡、沅江、龙阳、益阳、澧、巴陵、华容、桃源、湘阴、临湘、十一州县。暨岳州卫被水地方。钱漕芦课。及屯饷各项有差。其安乡龙阳、沅江、等县原借堤工银。并展缓。现月　　

○己卯。予办赈积劳病故。山东知县曹光栋等议恤。折

包

　　

○以好义急公。予故山东历城县绅道员陈汝恒、训导罗祜庆议恤。折包　　

○庚辰。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后还宫。　　

○诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至辛丑皆如之。外记注　　

○四川总督刘秉璋奏、请饬陕甘总督等、将番匪棒周。解川审办。得旨、著即咨行杨昌浚、萨凌阿、严饬拉布浪寺。将首匪棒周交出。解赴四川。归案审办。折包　　

○陕甘总督杨昌浚等奏、甘肃循化厅拉布楞寺番僧。构衅械斗。业经弹压解散。照番例断结。请将出力各员。酌予奖叙。得旨、著准其酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○以捐置节孝祠。予四川节妇苏章氏建坊。折包　　

○辛巳。谕内阁、给事中贵贤奏、请饬裁撤局员。以免苛扰一折。据称直隶省以升科地亩为名。于省城及各州县。创设清赋总局分局。滥寄耳目。罗织摉寻。民闲颇形骚动等语。各省创立名目。设局办事。无非为位置闲员地步。甫经降旨。严饬裁减。各该州县地亩。清查升科。系藩司分内应办之事。如果设立多局。另派官绅。不独虚糜经费。且恐借端需索。贻害闾阎。流弊甚大。著李鸿章将所设各局。迅速裁撤。即行覆奏。仍督率藩司。饬令各该州县。将应办升科地亩。认真经理。严禁劣绅蠹役。包庇骚扰。以裕赋课而安民生。寻奏、遵旨裁撤清赋局。督饬藩司恪遵部章。详悉妥办。以专责成。并通饬各州县。将应办升科地亩。认真经理。严禁书吏。不得稍有骚扰。仍不得稍有松劲。报闻。　　

○又谕、沈秉成奏、查明属员优劣。秉公举劾一折。安徽宁国府知府吴潮、太平府知府王汝砺、候补知府李成鳌、吴廷选、广德直隶州知州何庆钊、署和州直隶州知州罗锡畴、候补知州章维藩、宣城县知县范葆廉、涡阳县知县陈兆庆、南陵县知县张源溱、署芜湖县知县王万甡、怀远县知县单光禄、泾县知县包宗经、据沈秉成奏称该员等政迹可称。均属循良之选。即著传旨嘉奖。仍饬令益加奋勉。毋得始终异辙。署寿州知州曾道唯、废弛公务。不胜民社。惟文理尚优。著以教职归部选用。英山县知县罗永祺、信用丁役。办事草率。著开缺以府经历县丞降补。凤阳县知县熊祖诒、于命盗案件。不能认真办理。著先行摘去顶戴。交沈秉成察看。如竟不能胜任。即行严参。现月　　

○两江总督曾国荃奏、湖北宜昌被灾。于淮南局加抽川盐厘项下。酌拨银五千两散赈。报闻。折包　　

○安徽巡抚沈秉成奏、遵旨察看庐州府知府黄云。明干有为。表率所属官吏。实足胜任。报闻。折包　　

○壬午。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○以捐助庐州赈款。予直隶总督李鸿章等奖叙。　　

○以捐款助赈。予安徽太平县道员苏成美为其祖父母。寿州千总费大祥为其母。各建坊。　　

○癸未。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。黄绫本　　

○热河都统谦禧奏、承德府知府廷杰、与知州盖永贞、互相口角。请解任查办。得旨、廷杰与属员互相口角。有无别项情弊。著查明具奏请旨。所请暂行解任之处。著毋庸议。折包　　

○以四川按察使何枢为湖南布政使。浙江盐运使德寿为四川按察使。现月　　

○追予故贵州荔波县知县蒋嘉谷、于死事地方及原籍。捐建专祠。并将事迹宣付史馆立传。现月　　

○甲申。谕内阁、吏部奏、道员施补华。前保知府。未经声明开复同知原案。请将续保各案撤销等语。补用道施补华、前经张曜奏准。免缴捐复银两。其前保知府时。漏叙开复原案。复经张曜于前月具奏声明。兹该部亦称并非该员蒙混。且历次保案。该部均经核准。今若于调取引见时。比照劳绩人员到部。与原保清单不符。例将所得官阶班次。尽行撤销。办法殊未允协。施补华历保知府道员及加衔顶戴。均著毋庸撤销。即由该部带领引见。刘锦棠、张曜、应得罚俸处分。著准其抵销。现月　　

○河东河道总督吴大澂奏、拨司库银两。采办来年岁料。报闻。折包　　

○赏镇国将军溥柏委散秩大臣。外记注　　

○乙酉。以京畿雪泽稀少。上诣大高殿祈祷行礼。现月　　

○遣贝勒载濂、诣时应宫。贝勒载漪、诣昭显庙。贝子奕谟、诣宣仁庙。辅国公载泽、诣凝和庙拈香。现月　　

○谕军机大臣等、古城城守尉德胜奏、甘肃镇迪道恩纶。上年于忌辰之期。演戏宴客。本年十月初十日。皇太后万寿圣节。亦未行礼等语。著杨昌浚确切查明。据实覆奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查该员于忌辰并未演戏。万寿圣节。因早起猝中煤毒。未能赶到庆祝。旋服汤清醒。仍补诣万寿宫行礼。报闻。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、已革记名提督周兰亭、山西知县张文林等。恭逢恩诏。可否量予录用。得旨、周兰亭、著交兵部带领引见。张文林、著毋庸议。折包　　

○护理甘肃新疆巡抚魏光焘奏、新疆设省未久。本年计典。仍难举行。恳请展至下届办理。从之。折包　　

○又奏、乌鲁木齐、巴里坤、满营。迁并古城。曾经奏明佐领以下等官。豫支半年廉俸。分作三年扣还。今有已故佐领札勒哈苏。豫支廉俸。无从抵扣。请免追缴。以示体恤。允之。折包　　

○古城城守尉德胜奏、仿照察哈尔练军章程。挑练旗兵六百七十四名。演习枪法步法。拟请由新疆每年厘金项下。或由神机营。赏拨银两。以作练军津贴。下部议。折包　　

○山西巡抚豫山奏、查明息谷变价。及减半余平生息银两。完欠动存数目。报闻。折包　　

○闽浙总督卞宝第奏、新改澎湖镇总兵巡洋会哨事宜。请饬核议。下部议。折包　　

○调陕西巡抚张煦为湖南巡抚。以前陕西巡抚鹿传霖为陕西巡抚。未到任前。以布政使陶模护理。现月　　

○以亏欠庄款。行同诓骗。革江苏通判程光仪职。并讯办。折包　　

○以职官伙窃。临时行强。革四川副将徐昆山职。并讯办。折包　　

○予故喀什噶尔道袁垚龄。照军营立功后病故例优恤。附祀新疆左宗棠专祠。并将事迹宣付史馆立传。现月　　

○豁免陕西榆林府广有仓。民欠十三年分本色粮草。折

包

　　

○蠲缓山西阳曲、太原、文水、临汾、襄陵、洪洞、长治、永宁、朔、虞乡、静乐、绛、清水河、萨拉齐、徐沟、应、大同、怀仁、介休、十九厅州县。被水被旱被雹被鹻地方。新旧钱粮。及米豆土盐各税有差。现月　　

○喀喇沁多罗贝勒吉克丹、鄂尔多斯固山贝子察克都拉色楞嘎、拉罗斯头等台吉巴斯呼楞、阿普汉头等台吉勒齐沁旺楚克等四人。在神武门外瞻觐。外记注　　

○丙戌。谕军机大臣等、户部奏、江苏本届河运。改设水次。加增运费。请饬仍照成案办理一折。江苏河运米石。开支水脚。向章不得逾一两二钱七分之数。该省上两届开支。均较定章节省。尚称核实。本届运费。据曾国荃等奏报。每石须银一两三钱九分有零。统计比较上届。增钱至二万八九千两之多。且受兑水次。移设江南。以苏常被灾之区。复加采运。必致粮价益昂。有妨民食。至仓场放项。粳籼不分。若因改办粳米。加增运费。是于仓储无益。于库款有损。殊非慎重度支之道。业经户部电驳。现距开兑之期。为时尚早。著曾国荃、松椿、刚毅、即将受兑水次。开支运费。均照光绪十一十二等年成案办理。不得轻易旧章。傥现在一切办定。不及再改。所有本届河运米石。著即暂行改由海运。以免贻误仓储。原折均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○河东河道总督吴大澂等奏、查明堵筑郑州大工。做过各项工程段落尺寸。约计用银总数。报闻。折包　　

○以郑工堵筑出力。复已革知府邹觐皋等原官。折包　　

○协修官尹庆举恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅六签八月二十八日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月初五日徐月日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅一签二月初五日陈恭阅四签七月初十日熙月日郭恭阅二月三十日宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百七十九　　

光绪十五年。己丑。十二月。丁亥。谕内阁、前据黑龙江将军依克唐阿奏、遵筹通肯荒地。开禁招垦。有利无弊。当交总理海军事务衙门、户部、议奏。嗣据御史杨晨奏、请将山东灾民。资送东三省垦荒。复经谕令该衙门一并议奏。兹据会同妥议。分别覆陈。朕详加披阅。所筹各节。均属深中窾要。东三省山场荒地。系旗丁游牧围猎之区。乾隆嘉庆道光同治年闲。历奉谕旨。严禁流民开垦。深恐有碍旗人生计。圣训周详。用意极为闳远。通肯为向来封禁之地。近年以来。叠据中外臣工。奏请招民认垦。均未允行。诚以该处荒地。一经开垦。势必将牧猎之场。渐行侵占。旗丁生计日蹙。流弊不可胜言。岂容轻议更张。显违圣训。所有通肯荒地。著依克唐阿仍遵光绪十年十三年两次永远封禁之旨。实力奉行。毋任奸民潜往私垦。其无碍牧猎之处。著该将军悉心筹度。绘图贴说。俟奏准后。分畀旗丁耕种。详定收获助饷章程。以足兵食。仍严禁流民溷迹。及私典盗卖等弊。务使土著旗丁。日臻饶裕。方为久远之策。嗣后该省无论何处。断不可招民垦荒。致滋后患。该将军等傥不实力奉行。或别滋弊端。定即予以严惩。决不宽贷。杨晨所请将山东灾民。资送东三省垦荒之处。亦著毋庸置议。现月　　

○又谕、依克唐阿、文全奏、职官蒙混领款。请旨分别惩处一折。呼伦贝尔佐领成瑞。越省领饷。辄取捏造文件。冒领款项。协领常明。藉公营私。通同舞弊。均著即行革职。委署笔帖式丹巴、于款项不知慎重。著一并斥革。副管松恒、于成瑞等舞弊。虽不知情。惟禀请给发空白印纸。殊属不合。依克唐阿、于常明呈稿。失于觉察。均著交部分别议处。呼伦贝尔副都统双龄。于松恒禀发空白印纸。率行允准。亦有不合。著一并交部议处。以示惩儆。现月　　

○广西巡抚马丕瑶奏、省城南门外等处火灾。查二里店王辅坪后贡街共烧去百四十户。又距城二百八十里之干冲村。烧去大小房屋六百余户。分别抚恤情形。得旨、即著查明被灾各户。妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○以山东西纸坊漫口合龙出力。复副将黄金得、戴守礼职。予副将张文彩、夏锡纯、总兵衔。赏知府沈廷杞蓝翎。并以道员用。余升叙加衔有差。现月　　

○以历办河工出力。予山东道员张上达、军机处存记遇缺请＜闲＞。随手　　

○以庸劣不职。革广西隆林营游击龚绍良职。折包　　

○以欠解征存银两。革广西隆安县知县刘应桢职。并勒追。折包　　

○予故干清门行走喀尔喀札萨克头等台吉达什端多布恤典赏银四百两治丧。现月　　

○蠲缓广西崇善、养利、迁江、永淳、临桂、灵川、昭平、苍梧、八州县民力竭蹶地方。新旧钱粮兵米有差。

现月

　　

○戊子。谕内阁、张曜奏、利津县韩家垣地方。新河通畅。请筑堤束水。俾全河由此归海一折。山东黄水为患。皆由入海之路不畅。以致上游连年漫溢。既据该抚查明利津县南北岭迤下韩家垣地方。距海仅三十九里。本年河水。由此入海者十之六七。如果筑堤束水。能使全河悉由此归壑。自较挑穵铁门关海口。远近难易。迥不相侔。著即照所议。于该处两旁。添筑大堤。束水中行。并于萧神庙以下河身。截筑土埂。以免两行力弱。易致停淤。所需工用银九万八千余两。即著张曜于司库提拨应用。惟此事虽系因势利导。必应审慎通筹。豫为区画。究竟韩家垣堤工兴办后。大溜能否全归。上游能否减涨。嗣后出口能否日见畅迅。海潮顶托。形势较铁门关旧路。衰旺如何。该抚务当体察情形。通盘筹度。认真经理。并随时详细奏报。以慰廑注。总期事有明效。款不虚糜。用副朝廷慎重河防至意。现月　　

○又谕、御史徐家鼎奏、科举太滥。弊窦丛生。请停止捐输广额。并顺天乡试。广东人数。甲于中皿各省。枪冒顶充之弊最多。请饬将中皿编号。量为变通。以杜幸进各折片。著礼部议奏。现月　　

○户部奏、已革道员启续恭逢恩诏。可否恩施。得旨、启续屡被参劾。声名平常。所请著毋庸议。折包　　

○总理各国事务衙门奏、棍噶札拉参呼图克图。拟赴甘肃新疆。安插徒众。恳请准其驰驿前往。允之。折包　　

○以湖南按察使沈晋祥暂行护理巡抚。电寄　　

○以湖南镇筸镇总兵周瑞龙护理湖南提督。电寄　　

○己丑。谕内阁、礼部奏、遵议御史余联沅条陈科场事宜。严定章程。本日复据御史牟荫乔奏、请严禁科场积弊各一折。近年以来。科场弊窦滋多。必应认真整顿。以杜幸进。该部所议。于点名时责成出结官从旁识认。及严杜枪替传递等弊。立法尚为周密。全在实力奉行。嗣后顺天乡试。著责成稽查接谈换卷大臣。及监临监试等。各省乡试。责成监临监试等。严督场内外执事各官。按照该部所定各节。切实办理。傥该管官并不严查。致有各项情弊。一经发觉。定即从严惩处。至录科取送。本有定额。著国子监堂官、及各省学政、于录遗时严加考核。查照例定人数录送。不准稍涉冒滥。牟荫乔所奏顺天新添号舍。墙垣太低。应如何增高覆棘之处。并著顺天府府尹亲往履勘。相度办理。现月　　

○谕军机大臣等、御史牟荫乔奏、京城匪徒。讹诈拖累。请饬严惩等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严禁惩办。现月　　

○内务府奏。内务府经费支绌。入不敷出。请饬户部暂行拨借银三千两。以济急需。允之。折包　　

○乌里雅苏台参赞大臣祥麟等奏、乌里雅苏台加增官兵盐菜银两。前曾经部驳查。恳请宽免赔补以清积案。允之。折包　　

○河南巡抚倪文蔚奏。各属被灾。现仍筹办赈济。请将买补仓谷。展至来年秋后酌办。从之。折包　　

○赏伊克昭副盟长巴勒珠尔子、巴图瓦齐尔二等台吉职衔。现月　　

○以捐资助赈。予山东布政使王毓藻为其祖父母建坊。折包　　

○旌表殉夫烈妇安徽定远县附生何维棠妻孙氏。折包　　

○庚寅。命翰林院编修高钊中授溥侗读。现月　　

○以捐资助赈。予江苏苏松太道龚照瑗为其曾祖父母祖父母建坊。折包　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、海宁、富阳、余杭、临安、新城、于潜、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、二十二州县。暨杭嘉湖三所灾歉坍没沙淤石积各田地。地漕银米有差。现月　　

○蠲缓浙江鄞、慈溪、镇海、象山、山阴、会稽、萧山、诸暨、余姚、新昌、嵊、临海、黄岩、天台、仙居、东阳、浦江、遂安、桐庐、分水、温、玉环、奉化、上虞、宁海、金华、义乌、乐清、兰溪、永康、武义、西安、龙游、江山、常山、开化、建德、淳安、寿昌、永嘉、瑞安、平阳、泰顺、丽水、缙云、青田、龙泉、庆元、景宁、宣平、五十厅州县。暨台州卫、被水被旱被风被潮暨沙淤坍没各地方。本年额赋及旧欠银米有差。现月　　

○壬辰。谕内阁、每年各省因灾蠲缓。一经督抚奏到。无不立沛恩施。而所叙灾区蠲缓各节。前后套搭。动辄牵混。适开胥吏舞弊之端。嗣后各省奏请蠲缓。务将各属银米等项。分县开单。俟降旨允准后。即照单开数目。刊刻誊黄。遍行晓谕。庶使识字农夫。一览了然。应蠲应缓。丝毫无混。用副体恤民艰。实事求是之至意。现月　　

○谕军机大臣等、游智开奏、广州府知府孙楫。贪取城隍庙规费。纵容恶少。慢神败俗。素性疏懒。难期表率。迨升授左江道。犹嫌缺苦等语。著李瀚章查明复奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明城隍庙规费。系取之绅民捐助。以备公用。报明有案。已成公款。应请免其置议。该员亦无疏懒及嫌左江道缺苦情事。报闻。折包　　

○直隶总督李鸿章奏、请于湖北汉阳府省城捐建武毅军专祠。追祀从征伤亡将弁。以彰义烈。从之。折包　　

○两广总督李瀚章奏、本届营伍。前督臣张之洞未及查阅。应请派员＜闲＞校。得旨、即派李瀚章认真查阅。折包　　

○予防营积劳病故。广东游击吴建寿优恤。折包　　

○以捐助赈款。予天津县候补同知黄寯翰为其母、候选道石元士为其父、游击衔石作瑞为其祖父、各建坊。折

包

　　

○展缓江西南昌、新建、进贤、峡江、莲花、永丰、安福、永新、建昌、安义、德化、德安、湖口、彭泽、瑞昌、余干、十六厅县。既九江府同知所辖芦州被水被旱地方新旧钱漕芦课各项有差。现月　　

○癸巳。以雪泽未沾。上复诣大高殿祈祷行礼。现月　　

○遣贝勒载濂诣时应宫。贝勒载漪诣昭显庙。贝子奕谟诣宣仁庙。辅国公载泽诣凝和庙拈香。现月　　

○谕内阁、给事中张元普奏、顺天乡试。誊录潦草。红号错误。以致真才屈抑。并请饬禁应试士子。携带石印书籍等语。科场为抡才大典。承办各员。宜如何慎重将事。嗣后乡会试年分。著责成监临知贡举。督饬誊录对读弥封各官。认真办理。详定核对之法。毋得稍有歧误。至士子入场夹带。本干例禁。并著各直省督抚、及顺天府府尹、届时申明定例。严禁怀挟之弊。有犯必惩。不得视为具文。现月　　

○又谕、御史余联沅奏、钱粮蠲缓。州县积弊相沿。请饬各督抚认真稽查。剀切晓谕等语。各省奏请蠲缓钱粮。朝廷无不立沛恩施。并谕以刊刻誊黄。遍行晓谕。立法至为周密。若如所奏。该地方官于蠲缓事宜。往往捏报村庄。假造都图。奉到恩旨。先将应征钱漕。一律收完。然后宣示。是国家岁蠲钜款。徒饱贪吏之橐。此等积习。深堪痛恨。著各直省督抚。于所属州县。实力稽查。如有前项情弊。即行从严参办。以儆官邪而苏民困。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、浙省灾民过众。请饬及时筹策一折。据称浙西荒田。多招外来客民垦种。一遇荒歉。难保不借端滋事。宜乘放赈查户之便。另编棚民保甲。以弭隐患。余杭县之南湖。关系浙西三府水利。宜仿以工代赈之法。浚河培堤。即用客民之强壮者。任以力役。免致群聚为匪等语。所陈二端。如能实力举行。自于赈务有益。著崧骏体察情形。妥筹办理。另片奏、嘉兴县知县王晋玉。在任八年。于征收外不问民事。本年乡民报灾。呈词一概批驳。而张乐饮博如故。皆由信用幕友陈月樵。将此次灾荒。立意压阁不办等语。现当办赈吃紧之际。岂容贪官劣幕。贻害民生。著崧骏严饬该管知府。将陈月樵即行驱逐出境。不准逗留。并著该抚将王晋玉被参各节。确切查明。据实参奏。毋稍徇隐。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史余联沅奏、各省办赈。请饬妥筹良法一折。本年江苏浙江湖北等省。被灾甚重。叠经发帑赈恤。惟灾区太广。饥民众多。全在各督抚实心经理。力除积弊。该御史所称审户宜实。筹款宜博。积谷宜清。用人宜慎各条。其言均不无可采。著曾国荃、张之洞、刚毅、崧骏、奎斌、督饬所属。按照原折所陈。酌度情形。认真办理。不得有名无实。稍滋弊混。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、詹事府左庶子恩景奏、太监冒领钱粮。搅扰抢夺。并有拆毁公所。殴打领催涉讼等情。请饬查办一折。著总管内务府大臣确查究办。据实覆奏。原折著钞给阅看。现月　　

○署盛京将军定安奏、宗人府解到绞犯常屯。请仍交盛京刑部监禁。得旨、著即传知英煦。将该犯常屯。牢固监禁。毋得违误。折包　　

○热河都统谦禧奏、已革平泉县知县汤华衮。才力堪用。吁恳开复原官。得旨、汤华衮著该部带领引见。折现

月

　　

○以缉获□□交私。私行释放。革云南通判李唐、守备冯祜职。折包　　

○豁免云南猛地被扰村寨应征钱粮。折包　　

○减缓直隶安、任、隆平、三州县被涝地亩粮银租课有差。现月　　

○甲午。谕内阁、御史德荫奏、厘金积弊。亟宜整顿。请饬部严核支销款目一折。著户部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、杭州织造衙门幕友郭子芳。先充该署家丁。蒙捐五品顶戴。嗣后授引入幕。创立堂口名目。需索招摇。又兼充文案差使。管理银钱。侵渔苛扰。物议沸腾。请饬查办等语。著崧骏按照所参各节。确切查明。如果属实。即行奏明。照例惩办。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、吉林上年水灾。绅董于岱霖等、领钱三万串。并不购粮散放。勒令当商捐粮粜卖。有抢粮上控之案。委员依姓。查办不实。又该绅经理货捐。多征钱文。拨入文会支销。并于考棚捐建于凌云专祠。以学田租赋。作为祭费等语。案关绅董侵吞公款。如果属实。亟应严究惩办。著长顺按照所参各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○内务府奏、查办废员。请旨录用。得旨、遇庆、锡权、著该衙门带领引见。崇厚等五员。获咎情节较重。均著毋庸置议。现月折包　　

○命科尔沁多罗贝勒济克丹达克斋瓦鄂尔、在干清门行走。赏科尔沁固山贝子林沁多尔济双眼花翎。明发　　

○赏杜尔伯特汗嘎勒藏那木济勒、喀尔喀多罗郡王多尔济帕喇穆、杜尔伯特多罗郡王那逊托克托琥、三眼花翎。土尔扈特固山贝子拉特那巴咱尔、双眼花翎。命青海辅国公车林端多布、喀尔喀头等台吉哈丹、均在干清门行走。明发　　

○赏吐鲁番回子郡子玛穆特、三眼花翎。明发　　

○以捐廉助赈。赏广西浔州府知府王赓荣三品衔。折

包

　　

○以欠解库款。革已故安徽婺源县知县吴鹗职。并提属勒追。　　

○予故前任正白旗蒙古副都统特尔庆阿恤荫。赏银四百两治丧。折包　　

○以捐助棉衣。予山东兖沂曹济道中衡为其母、浙江乌程县职员顾寿岳为其祖父母、秀水县荫生殷文光为其父、云南鲁甸厅候补县丞李正荣为其父母、江苏盐城县训导陶跃然为其母、代理新城县知县张锡龄为其母、代理禹城县知县徐寿基为其父、各建坊。折包　　

○以捐款助赈。予河南布政使刘瑞祺为其父母、陈州府知府吴重憙为其母、安徽芜湖县记名总兵郑永鍷为其妻、湖南湘乡县翰林院庶吉士曾广钧为其母、各建坊。折

包

　　

○乙未。谕内阁、户部奏、特参延欠铜本之藩司。请交部议处一折。云南铜本银两。前经户部指拨。当谕令江西浙江二省。于前欠项下。共解银四十二万两。限于年底全数解清。乃该二省奉拨至今。报解银数。均尚不及一半。实属任意延宕。江西布政使方汝翼、浙江布政使许应鑅、均著交部议处。仍勒限将欠解银两。于明年三月内埽数解清。傥再迟逾。即著该部从严参办。现月　　

○赏开缺察哈尔都统托伦布头等侍卫。外记注明发　　

○缓征吉林宁古塔、三姓、暨敦化县、被旱被虫地方银谷租赋。现月　　

○丙申。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。黄绫本例　　

○谕军机大臣等、曾国荃奏、江北冬漕。遵办河运。请饬疏浚河道一折。据称大泛口、十字河、开河、安山、一带。或河系砂礓。或异常浅涩。以及十里铺、陶城埠、口门内外淤垫之处。均须大加挑浚等语。南漕关系紧要。现已停运两年。运河新淤必多。自应将漕船经行河道。豫筹疏浚。方能迅速抵通。著吴大澂、张曜、严饬该管河道各官。认真挑浚。务期一律深通。以利漕行。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○以抢险出力。予两淮盐运使福裕等优叙。道员吴修＜岂支＞军机处存记。随手　　

○予抢护险工。差次病故。江苏知县许善同等优恤。

折包

　　

○丁酉。谕军机大臣等、明年朕二旬万寿。著于正月二十六日。在太和殿筵燕。所有应行事宜。著礼部照例办理。现月　　

○山西巡抚豫山奏、河东三省。盐务疲滞。请将乙酉纲未完各引。援案分年带征。以纾商力。从之。折包　　

○以车臣汗等捐输移奖。命札萨克和硕亲王那穆济勒端多布、郡王多尔济帕喇穆、固山贝子普尔布札布、头等台吉车林多尔济、均在干清门行走。镇国公札穆萨兰札布、在御前行走。赏固山贝子喇旺多尔济、双眼花翎。头等台吉桑旺车林多尔济、额林沁多尔济、花翎。头等台吉喇穆札布苏伦、辅国公衔。　　

○以捐助堤工。予湖北汉阳县在籍同知万正缃为其父母建坊。折包　　

○减免江苏吴江、震泽、新阳、太湖、长洲、元和、吴、昆山、常熟、昭文、十厅县被水地方条银漕米及芦课有差。现月　　

○缓征两淮泰海二属东台、何垛、丁溪、庙湾、富安、安丰、梁垛、草堰、刘庄、伍佑、新兴、板浦、临兴、中正、十四场被风被潮灶地新旧折价钱粮。现月　　

○蠲缓河南河内等六县、及新蔡等四十四州县、灾歉村庄新旧钱漕。现月　　

○停免河南郑州等六州县、淮宁等九县、暨尉氏县、现被沙压水占及甫经涸复地亩应征钱漕。现月　　

○缓免陕西咸宁、长安、临潼、盩厔、鄠、咸阳、高陵、鄜、三水、华、山阳、绥德、十二州县被水被雹地方本年钱粮。现月　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始、斋戒三日。外记注　　

○戊戌。谕军机大臣等、升泰奏、瞻对番民变乱。查办情形一折。据称瞻对吴鲁玛地方番民。因番官苛歛。句结野番。谋叛西藏。并焚掠官寨。杀毙藏番。现经升泰札饬第穆呼图克图。派员招抚。并请将办理不善之戴琫。革职查办等语。瞻对密迩川疆。该番构衅滋事。亟应迅速筹办。升泰现驻仁进冈。距该处较远。恐难兼顾。长庚已将抵藏。即著该大臣严饬商上。遴派妥员前往。解散胁从。设法抚辑。并著刘秉璋酌派防营。驻扎打箭炉。相机镇抚。以壮声威。一面严防沿边各土司。杜其句结。总期妥速竣事。毋任日久蔓延。后藏戴琫、青饶策批。平日抚驭无方。致生事变。著先行革职。听候查办。至该番从前屡抚屡叛。总由藏官办理不善之故。著刘秉璋会商长庚等。详察边界番情。俟此案办竣后。将善后事宜。妥筹良法。以期永远相安。原折著钞给刘秉璋、长庚阅看。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○先是山东巡抚张曜奏、请停捐翎枝。以重名器。谕令户部总理海军事务衙门议奏。至是奏上。翎枝与官阶。有实惠虚荣之别。若因其滥。遽停此项捐例。似未免过事拘执。该抚请将翎枝停捐之处。应毋庸议。惟此后翎枝捐数。是否仍援郑工事例。或照部议减数收捐。相应请旨定夺。得旨、仍照郑工事例收捐。折包　　

○以捐设义塾。予山东章邱县四品封职王其柘旌表。

折包

　　

○以捐助棉衣。予广东南海县州同衔霍继光、浙江乌程县文童邵乃桢为其母、慈溪县补用同知冯祖宪为其继妻、各建坊。折包　　

○以捐施赈款。予户部主事沈绍远为其父母建坊。折

包

　　

○以捐置书院。予贵州遵义县记名总兵何行保建坊。

折包

　　

○己亥。谕内阁、张曜奏、整饬吏治。分别举劾一折。山东武定府知府德椿、署曹州府事候补知府毓贤、署益都县事滨州知州张承燮、署东平州事胶州知州许祺身、前署滋阳县事即用知县黄葆年、署蒲台县事即用知县贺福元、平原县知县杨德成、东阿县知县胡建枢、据张曜胪陈该员等才猷政绩。均堪备循良之选。即著传旨嘉奖。仍饬令该员等益加奋勉。毋得始终异辙。范县知县白桂森、回护捕役。扰害地方。署宁阳县事候补知县陈伯熊、才庸性惰。民有怨声。均著即行革职。泗水县知县许𪸩祖、胥役疲玩。不能整顿。惟文理尚优。著以教职选用。邹县知县麟盛、日照县知县陈懋、才欠开展。办事因循。均著开缺。调省察看。昌邑县知县罗熊光、声名平常。沂州府通判郑继耀、人地不宜。均著开缺另补。曹州府教授袁惠保、性情鄙陋。士论不孚。著以原品休致。蒙阴县教谕傅文庄。举止乖谬。被控有案。著勒令休致。泰安县典史孙庆荣。性情卤莽。作事荒唐。著即行革职。以肃官方。现

月

　　

○又谕、本日户部奏、旗民交产。请规复旧制一折。宗室及京屯八旗。从前所得田产。允宜永远世守。查照旧例。本不准民人典买。咸丰年闲。因违例典买。涉讼繁多。量为弛禁。兹据该部奏称开禁以来。民人置买甚多。将来旗产。势必日见其少。仍请申明例禁等语。所奏甚是。已依议行矣。旗人户口日繁。亟宜筹久远之谋。俾资生计。以培元气而固根本。嗣后宗室八旗京屯田产。无论老圈自置。永远不准卖与民人。如有违例私自买卖。即行照例惩办。至从前民置旗地。已经升科报部者。仍准执业。其已投税升科。尚未报部。及已经交产有契。尚未投税升科者。均自此次降旨之日起。予限六个月。一律升科。该都统及地方官。务当实力奉行。认真分别办理。用副朝廷惠爱旗民至意。现月　　

○以才识迈众。足备任使。予贵州补用道袁开第、山西绛州直隶州知州锡良、军机处存记。　　

○以抗不换防。革贵州游击张正标职。折包　　

○以诱娶民妇。革山东游击陆昆职。折包　　

○豁免河南绿营官兵光绪二年以前欠缴马干银两。折

包

　　

○蠲免两浙鸣鹤、钱清、西兴、石堰、杜渎、海沙、鲍郎、芦沥、八场。暨镇海县之龙头、慈溪之沙荡田地。被灾灶课。其余歉收场地。缓征、减征、递缓、有差。现

月

　　

○豁免浙江杭州、嘉兴、松江、三府荒芜灶荡额课钱粮。现月　　

○豁免浙江仁和等二十三县。暨杭严卫所、荒废未种田亩、钱漕租课。　　

○减征临安、新城、于潜、昌化、安吉、孝丰、仁和、钱塘、富阳、余杭、龙游、十一县。暨杭严卫所新垦各地额赋有差。现月　　

○展缓河南孟、滑、汲、鄢陵、四县灾歉村庄。暨卫怀河陕各属荒地新旧钱漕。现月　　

○庚子。祫祭太庙。上亲诣行礼。外记　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。黄绫本例　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。黄绫本例　　

○遣官祭太岁之神。黄绫本例　　

○谕内阁、前据张曜奏、平度州州同许彬。藉差诈索。当经降旨革职审讯。并将知州许颂鼎、吏目汪景尧、一并撤省查办。兹据该抚审明定拟具奏。此案已革州同许彬。奏委查验囤粮。任意索诈。业据众供确凿。复敢以经手过付之许守谦。在逃未获。一味狡展。必应从严惩办。许彬著发往军台效力赎罪。平度州知州许颂鼎。虽无故纵情事。究有失察之咎。著交部议处。吏目汪景尧并未分赃。著毋庸议。仍饬严拏许守谦。务获到案。照例惩办。寻议许颂鼎应降二级调用。得旨、准其抵销。现月　　

○又谕、张曜奏、力筹山东黄河应办各工。请派大臣来东勘办一折。山东黄水为患。连年漫溢。朝廷时深廑系亟应筹一经久善策。庶使沿河居民。不致屡遭昏垫。张曜莅任数年。于修防事宜。尚能切实讲求。不染习气。兹据奏称、参考前人成法。察度地势河形。勉筹应办工程等语。该抚于河工上下游情形。业已悉心考证。确知利害之所在。即著实心实力。将所拟各节。督饬在工文武员弁。认真经理。以专责成。所请派员会办之处。著毋庸议。该抚膺此重任。务当不避嫌怨。力任其难。一切办法。朝廷不为遥制。总以疏通下游。挑浚中腹。加筑北面堤岸。为吃紧关键。需用经费若干。核实估计。奏明候拨。其现拟修筑各工段。及前奏韩家垣地方海口情形。均著绘图贴说。详晰奏闻。现月　　

○朝鲜国遣使表贡方物。赏赉如例。现月随手折包　　

○辛丑。上御保和殿赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉暨文武大臣及朝鲜国正副使燕。　　

○江西巡抚德馨奏、十四年动放瑞昌县赈抚银两。吁请作正开销。允之。　　

○调任察哈尔都统湖北巡抚奎斌奏、请陛见。得旨、著俟谭继洵到任后。再行来京陛见。　　

○酉刻。诣慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后前行礼。纂修官田智枚恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅九月二十三日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月初六日徐月日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅二月初八日陈恭阅二签七月十四日熙月日郭恭阅三月十六日宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百八十　　

光绪十六年。庚寅。春正月。壬寅朔。上诣奉先殿堂子行礼。记注　　

○遣官祭太庙后殿。记注　　

○率王以下文武大臣。诣慈宁门庆贺慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后。礼成。御太和殿受朝贺。记注诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。记注　　

○诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至丙辰皆如之。注记　　

○御干清宫赐近支宗藩等燕。记注　　

○癸卯。蠲缓直隶武清、蓟、保定、文安、大城、安、献、景、吴桥、东光、天津、青、静海、盐山、任、玉田、开、东明、长垣、宁河、霸、安肃、河闲、任邱、沧、南皮、庆云、沙河、南和、唐山、平乡、钜鹿、永平、邯郸、鸡泽、元城、大名、南乐、丰润、隆平、四十州县被灾地方钱粮有差。现月　　

○甲辰。高宗纯皇帝忌辰。上诣裕陵。记注　　

○谕军机大臣等、朕恭奉寿皇殿行礼。遣官祭慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后。于闰二月十五日启銮。是日驻跸燕郊。十六日驻跸白涧。十七日驻跸隆福寺。十九日祗谒东陵。礼成后。于二十日回銮。驻跸桃花寺。二十一日驻跸白涧。二十二日驻跸燕郊。二十三日还宫。现

月

　　

○乙巳。驻藏帮办大臣升泰奏、西藏汉印一房。公事繁重。请设洋务公所。并添委文案委员。以专责成。从之。折包　　

○蠲缓山东济宁、历城、邹平、长山、新城、齐河、济阳、禹城、德、东平、东阿、阳信、沾化、蒲台、邹、菏泽、曹、郓城、范、沂水、堂邑、博兴、高苑、乐安、寿光、潍、邱、金乡、章邱、齐东、临邑、长清、肥城、平阴、惠民、青城、海丰、乐陵、商河、利津、寿张、钜野、朝城、聊城、鱼台、观城、滨、濮、东昌、临清、五十州县被灾地方钱粮有差。现月　　

○丙午。谕内阁、长庚奏、请调员差委等事。记名副都统正蓝旗护军参领英裕、候选同知严金清、著伊犁将军、江苏巡抚、即饬该二员前赴西藏。交长庚差遣委用。新疆候补州同钱宗彝、著准其留藏差委。现月　　

○谕军机大臣等、前据升泰奏、瞻对吴鲁玛番民。句结野番。谋叛西藏。并围困官寨。肆行焚掠等情。当谕令刘秉璋等派兵镇抚。设法解散。并将办理不善之戴琫青饶策批、革职查办。兹据长庚奏报、瞻番滋事情形。与升泰前奏。大略相同。该番酋得登工布等、胆敢纠众煽乱。亟应查明为首各犯。擒拏惩治。著岐元、刘秉墇、会商长庚、督饬派出员弁。相机妥办。并著仍遵前旨。严饬商同遴派妥员。前往解散胁从。设法抚辑。其番目人等。不在滋事之列者。俱令各安职业。毋得妄行附和。自干罪戾。此案总期妥速办竣。毋任蔓延句结。贻误边疆。所有该番官旧行一切苛虐之政。悉予裁革。以苏民困。其徭赋章程。应如何核减之处。著长庚、升泰、体察情形。妥筹办理。原折著钞给岐元、刘秉璋、升泰、阅看。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、常熟、昭文、昆山、新阳、太湖、娄、金山、青浦、无锡、宜兴、荆溪、靖江、丹徒、丹阳、太仓、镇洋、震泽、武进、阳湖、金匮、江阴、金坛、溧阳、华亭、奉贤、上海、南汇、嘉定、宝山、川沙、泰、泰兴、江都、甘泉、三十八厅州县。暨镇海、镇江、等卫被灾地方钱粮有差。现月　　

○丁未。以豫亲王本格病仍未痊。准其开去一切差使。赏食半俸。现月　　

○戊申。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。记注　　

○命贝勒奕𬘡为阅兵大臣。明发　　

○命贝勒载漪为管理总理行营事务大臣。明发　　

○改丁忧湖北宜昌镇总兵罗缙绅为署任。现月　　

○上以孟春享太庙。自是日始、斋戒三日。记注　　

○己酉。谕内阁、邵友濂代奏、刘锦棠沥陈祖母病状。恳恩开缺终养一折。览奏情词悱恻。出于至诚。朝廷良深悯念。惟新疆事务重要。该抚久膺边寄。威望素孚。一时实难遽易生手。刘锦棠著毋庸开缺。再赏假四个月。并加恩赏给伊祖母人薓八两。以资颐养。该抚其善求医药。尽心调治。一俟亲疾就痊。即行驰回本任。用副朕眷念西陲。优加倚任至意。现月　　

○谕军机大臣等、兵部奏、驿站擅拆夹板。请旨饬查究办一折。据称本年正月初四日。接到裴荫森于上年十二月十三日拜发夹板一副。奏折公文。均已无存。前于光绪十四年九月十一月闲。杨昌浚两次奏报。折件均经拆毁盗去。该部奏明饬查。仅据浙江咨报。并无拆动情形。福建省迄今一年之久。并未查明报部。且他省奏报。并无似此情形。独福建省驿站。屡屡擅拆。实属目无法纪。请饬查参等语。昨据刘铭传咨报兵部发回夹板。仅有大婚恩诏。满汉文各一纸。并无批折。当令该部详查。并著该抚确切查办。兹据该部所奏。复有此等情事。殊堪诧异。驿站递送折报。胆敢屡次擅拆夹板。盗换折件。若不确切查明。从严惩办。何以肃邮政而儆效尤。著卞宝第、刘铭传、饬属认真挨站严查。究系何处私拆更换。限四个月覆奏。毋许延宕。裴荫森此次所奏折件。并著该京卿迅速补奏。兵部原折。均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻刘铭传奏、查明台北文报局。并无拆动夹板情形。下部知之。折包　　

○以庆郡王奕劻为宗人府左宗正。贝勒奕𬘡为右宗正。现月　　

○以科尔沁亲王伯彦讷谟祜为镶黄旗领侍卫内大臣。庆郡王奕劻为正黄旗领侍卫内大臣。贝勒载滢为正白旗领侍卫内大臣。明发　　

○以怡亲王载敦为镶白旗蒙古都统。明发　　

○以筹办协豫赈款出力。予直隶总督李鸿章、两江总督曾国荃等优叙。　　

○以捐田赡族。予江苏常熟县国子监典籍衔李佩珩旌表。折包　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。折包　　

○庚戌。命驻藏帮办大臣升泰为全权大臣。与英国全权大臣定约画押。洋务　　

○以怡亲王载敦为内大臣。明发　　

○旌表浙江贞孝节烈妇女毕邵氏等二千一十六口如例。折包　　

○辛亥。享太庙。上亲诣行礼。记注　　

○遣官祭太岁之神。御紫光阁赐外藩王公等燕。　　

○赏郭尔罗斯札萨克、头等台吉巴雅斯呼朗、花翎。

明发

　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。折包　　

○壬子。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、吏部奏、遵议处分一折。江西布政使方汝翼应得革职处分。浙江布政使许应鑅应得降一级调用处分。均著加恩。改为降二级留任。仍著江西浙江巡抚。督饬各该藩司。将欠解铜本银两。懔遵前旨。依限如数解清。毋再迟延干咎。现月　　

○癸丑。陕甘总督杨昌浚、伊犁将军色楞额等奏、伊犁分隶事宜。定期交接。先将饷数划分。下部知之。折包　　

○赏喀尔喀乍雅班第达呼图克图用貂皮坐褥。　　

○乙卯。宣宗成皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭慕陵。记注　　

○护理新疆巡抚魏光焘奏、阜康县地当冲要。为省城门户。兵燹后。城身城楼。均已坍塌。北路奇台南路叶城两县署。及各典史衙署。仓廒。监狱。均须从新修建。下部知之。折包　　

○以镶红旗蒙古都统那尔苏病仍未痊。再予假两月。毋庸开去都统差使。现月　　

○丙辰。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○诣启祥门外。跪送慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后驻跸西苑　　

○御保和殿赐近支宗藩等燕。　　

○谕内阁、理藩院奏、恭遇本年二旬万寿圣节。蒙古王公台吉等、恳请来京瞻觐请旨一折。本年六月万寿圣节。所有御前干清门行走之蒙古汗王公台吉等、著毋庸来京祝嘏。以示朕体恤蒙藩之至意。明发　　

○是日立春。礼部进春山宝座。顺天府进春牛图。丁巳。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至庚午皆如之。　　

○御干清宫赐廷臣大学士等燕。　　

○戊午。四川总督刘秉璋奏、马边夷匪成擒。所有添募各营。应即裁撤。下部知之。折包　　

○上以次辛。祈谷于上帝。自是日始、斋戒三日。记

注

　　

○己未。谕内阁、定安等奏、查勘福陵东西配殿等处。应修工程。请择吉兴修一折。著钦天监选择吉期。知照盛京将军。会同工部侍郎。届期敬谨兴修。现月　　

○庚申。以记名总兵蒋云龙为陕西延绥镇总兵官。綦高会为湖北郧阳镇总兵官。现月　　

○上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。　　

○辛酉。祈谷于上帝。上亲诣行礼。记注　　

○壬戌。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○癸亥。上御紫光阁赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉等茶果。　　

○谕内阁、福锟等奏、要差需款。请饬两淮迅拨银两一折。两淮应解步军统领衙门利银。历年拖欠。至五十九万余两之多。本年闰二月间。朕恭奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后祗谒东陵。所有随扈官兵口分。及各旗营修垫道路。需款甚钜。著两江总督。严饬两淮盐运司。即于前欠利银内。先行筹拨银四五万两。批解步军统领衙门。以应要需。傥该运司一时难于筹解。即由该督于藩库内。无论何款。迅即筹垫。限二月内如数解到。仍由该运司筹解藩库归款。勿稍迟误。现月　　

○又谕、本年朕二旬万筹。庆典宏开。庄顺皇贵妃母家三代。允宜特示推崇。以光盛典。原任巴里坤镇总兵凝德、原任通判百禄、原任笔帖式灵寿、均著加恩追赠一品封典。灵寿之继子笔帖式廷惠、著加恩赏给骑都尉。世袭罔替。用昭隆礼。现月　　

○谕军机大臣等、内务府奏、恭备要差。恳饬催欠款一折。本年闰二月。朕恭奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后祗谒东陵。该衙门差务繁多。需款甚急。据称库款无储。难以筹措。两淮应交帑利银两。久未交纳。长芦、山东、亦积欠甚钜。即著曾国荃、筹解银二十万两。李鸿章、张曜、各筹解银十万两。均无论何款。先行筹拨汇解。于二月内如数解到。毋稍迟延。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○赏一等侯延秀委散秩大臣。明发　　

○准吴大澂回籍省亲。以河南巡抚倪文蔚兼署。河东河道总督。现月　　

○以剿平猺匪出力。予广西道员何昭然、副将梁效贤、优叙。余升叙加衔有差。折包　　

○甲子。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。记注　　

○谕内阁、游智开奏、甄别属吏一折。广东候补知府王秉恩、把持各局。藉势营私。试用通判署南海县知县王存善、钻营罔私。行同市侩。候补通判魏恒、背义牟利。巧于饰非。候补通判邓肇南、行止卑污。同僚不齿。候补盐经历陈宝昉、心地糊涂。试用从九品周廷桢、行同无赖。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○乙丑。谕内阁、英廉奏、循案请拨款项一折。据称现在恭备要差。库存款项。不敷筹备。请由直隶藩库拨银一万二千两。迅即委解等语。著直隶总督饬司照案发给。以应要需。现月　　

○又谕、溥龄等奏、请饬拨款项一折。据称现在恭办要差。永济库无款可筹。请由直隶藩库拨银一万五千两。于二月十五日以前委解等语。著直隶总督饬司如数拨给。以应要需。现月　　

○理藩院奏、哲里木三盟长等、呈进马匹。得旨、所有进马之王贝勒贝子公等、均赏加二级。协理台吉塔布囊、及各台吉塔布囊等、均赏加一级。明发　　

○以创设义赈。开复已故江苏补用同知李朝觐、降调处分。与已故候选郎中陈煦元、一并议恤。并予建坊。折

包　　

○豁免直隶光绪十三年以前未完灶课。折包　　

○丙寅。谕内阁、兵部奏、请饬催租银一折。直隶各州县。应解兵部马馆地租生息银两。积欠甚多。本年闰二月。朕恭奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后祗谒东陵。该部恭备要差。应付车马繁多。需款孔亟。著直隶总督。饬令藩司。无论何款。即行设法将历年积欠租银二万一千余两。及本年应解租银四千八百余两。限于二月十五日以前。如数解齐。毋稍迟延。嗣后务须年清年款。不得再有拖欠。现月　　

○福建布政使张梦元、因病解职。以浙江按察使廖寿丰为福建布政使。现月　　

○丁卯。上御太和殿受贺。赐蒙古王贝勒贝子公等燕。记注　　

○钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。醇亲王奕𫍽、贤亲首著。懋建勋猷。历年以来。凡遇军国重务。规画精详。运筹宏远。而王德望愈隆。谦光愈著。矢诚矢敬。盛美不居。深宫嘉悦之余。倍殷垂眷。本年皇帝二旬万寿。宏开庆典。允宜特沛殊荣。著加恩于照例甲数外。赏添护军十五分。蓝甲二十分。白甲三十分。伊子头品顶戴载涛、著赏给二等镇国将军。以示优异。现月　　

○谕内阁、本年朕二旬庆辰。特锡恩纶。延厘中外。因念推恩之序。首重懿亲。恭亲王奕、著于照例甲数外。赏添护军十五分。蓝甲二十分。红甲三十分。庆郡王奕劻之子载□□甫□□、著赏给头品顶戴。贝勒奕𬘡、著免其直班。贝勒载濂、著赏银一千两。贝勒载漪之子溥僎、载滢之子溥伟、均著赏给头品顶戴。贝勒载澍、著赏银一千两。载润、著赏银五百两。贝子奕谟、著赏穿带嗉貂褂。溥伦、著赏银五百两。毓橚、著挑在干清门行走。辅国公载泽、不入八分辅国公载澜、镇国将军载瀛、载津、著各赏银一千两。镇国将军溥侗、载济、著各赏银五百两。用示朕笃念宗支。敷仁锡类至意。现月　　

○又谕、本年朕二旬庆辰。宣纶锡羡。闿泽覃敷。内廷王大臣等。夙夜在公。忠勤懋著。自应渥沛恩荣。用彰庆典。博多勒噶台亲王伯彦讷谟祜、著赏穿四正龙褂。亲王衔克勤郡王晋祺、著赏穿带嗉貂褂。礼亲王世铎、著交宗人府从优议叙。大学士额勒和布、张之万、兵部尚书许庚身。刑部尚书孙毓汶、均著交部从优议叙。科尔沁图什业图亲王巴宝多尔济、科尔沁卓哩克图亲王济克登旺库尔、喀拉沁亲王衔都楞郡王旺都特那木济勒、均著赏穿带嗉貂褂。用示朕行庆推恩。优礼重臣至意。现月　　

○又谕、本年朕二旬庆辰。恩施叠沛。因念各省文武大臣。有卓著勋劳。久膺重寄者。允宜优加奖叙。大学士直隶总督李鸿章、两江总督曾国荃、山东巡抚张曜、著该部查明各该大臣子弟具奏。候旨施恩。福建台湾巡抚刘铭传、著赏加兵部尚书衔。甘肃新疆巡抚刘锦棠、著赏加太子太保衔。督办东三省练兵事宜正白旗汉军都统定安、云南提督冯子材、均著交部从优议叙。四川提督宋庆、长江水师提督李成谋、陕西提督雷正绾、广西提督苏元春、均著赏加太子少保衔。用示朕庆赏酬庸。优眷勋勤至意。现

月

　　

○又谕、本年朕二旬万寿。王公百官。仍著空蟒袍补服七日。现月　　

○又谕、本年朕二旬万寿。著毋庸举行告祭礼。所有升殿礼仪。著停止。现月　　

○又谕、本年朕二旬万寿。各省督抚。及将军提镇等。俱不准奏请来京祝嘏。现月　　

○又谕、本年秋审朝审情实各犯。著停止勾决。现月　　

○谕军机大臣等、本日降旨赏贝勒载濂、载澍、辅国公载泽、不入八分辅国公载澜、镇国将军载瀛、载津、银各一千两。赏贝勒载润、贝子溥伦、镇国将军溥侗、载济、银各五百两。均由户部给发。现月　　

○以江苏苏松太道龚照瑗为浙江按察使。现月　　

○豁免云南石屏州属。被旱地方钱粮有差。现月　　

○戊辰。以滇黔官运盐纲出力。予候补知府罗以礼等、各加一级。折包　　

○予云南阵亡兵丁刘德等、瘴故探丁张升久等、及殉难妇女张杨氏等旌恤如例。折包　　

○己巳。以贝勒载濂为内大臣。现月　　

○命辅国公温都苏管理中正殿事务。现月　　

○命贝子奕谟管理善扑营事务。现月　　

○命贝勒载漪带领侍卫十员。往奠故科尔沁多罗贝勒那尔苏、茶酒。赏恤如例。子阿穆尔灵圭袭爵。寻予谥。曰诚慎。　　

○庚午。世祖章皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。记注　　

○谕内阁、伯彦讷谟祜之子。贝勒那尔苏病故。昨已降旨赐恤。因念伯彦讷谟祜之母。年逾七旬。骤遭此事。未免伤怀。伯彦讷谟祜著加恩赏假二十日。俾得朝夕侍侧。该亲王其善为解释。以慰亲心。用副朕眷注至意。现

月

　　

○两江总督曾国荃奏、借拨钜款。拣派大员。驰赴江苏、浙江、灾区。加放春赈。得旨、该督筹办赈务。不分畛域。极为周妥。即著督饬印委各员。核实散放。以恤灾黎。折包　　

○广西巡抚马丕瑶奏、龙州建造城垣工竣。业经派员验收。下部知之。　　

○以正蓝旗蒙古副都统德铭为镶红旗蒙古都统。明发纂

修官王会厘恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅九月二十三日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月初六日徐月日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅一签二月初八日陈恭阅三签七月十五日熙月日郭恭阅三月十六日宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百八十一　　

光绪十六年。庚寅。二月。辛未朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至庚子皆如之。外起居注　　

○谕军机大臣等、御史何福堃奏、主事保送直隶州知州。请变通办理等语。著吏部议奏。现月　　

○又谕、御史何福堃奏、包衣甲米。支领迟延。请饬明定限期。以杜弊端一折。著户部议奏。现月　　

○又谕、御史何福堃奏、海运仓有偷放黑档情弊等语。著仓场侍郎等、查明严禁。有犯必惩。所请择修各仓廒座。并著该侍郎酌量情形。查明复奏。寻仓场侍郎奏、遵查海运仓并无偷放黑档情事。修廒已有章程。报闻。　　

○乌里雅苏台参赞大臣祥麟等奏、俄商运茶。原议由归化取道科布多回国。今又绕走乌里雅苏台地方。实属任意妄行。请饬总理各国事务衙门核办。免致蒙民受累。下所司知之。　　

○命礼部尚书李鸿藻管理户部三库事务。　　

○以前察哈尔都统托伦布为正蓝旗蒙古副都统。　　

○调正红旗护军统领崇礼为正黄旗护军统领。署正蓝旗护军统领长春为正红旗护军统领。以正蓝旗满洲副都统秀吉署正蓝旗护军统领。兵部右侍郎巴克坦布为左翼前锋统领。承恩公桂祥为右翼前锋统领。　　

○壬申。谕军机大臣等、户部奏、京局鼓铸制钱。近年大半采用洋铅。现在洋铅亦形短绌。专待黔铅应用。贵州产铅处所。叠据潘霨、唐炯、陈奏情形。矿苗并非不旺。现值整顿圜法需铅紧迫之时。请饬切实攻采办解等语。著潘霨、唐炯、迅饬公司局员及地方各官。赶紧筹办。并将本年究可运解京铅若干。据实陈奏。其应如何会筹官商合办推广开采之处。悉心妥议。详晰奏报。务期解京铅数。逐渐加增。不得意存观望。并不准委员等稍有懈弛偷漏情弊。所需工本应拨若干。即著核定具奏。潘霨身任地方。所有开采督催等事。务当不分畛域。会商妥办。毋稍诿卸。原折均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○以正黄旗护军统领崇礼、为左翼监督。正红旗蒙古副都统芬车、为右翼监督。现月　　

○癸酉。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等、吴大澂奏、请拨运河另案工需银两一折。山东运河堤埽各工。均关紧要。本年漕米。仍办河运。亟须及时修筑以利漕行。著张曜饬令藩司。筹拨庚寅年另案工需银六万两。分次拨交运河道。俾资应用。倪文蔚现署河督。务当督饬在工员弁。核实估办。毋稍虚糜。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、吴大澂奏、工程繁要。援案请添拨庚寅年防险银两一折。据称黄河两岸各厅工段过长。奇险环生。应办土料甎石等项。亟须早为筹备。实非额款所能敷用。援案请拨防险银二十七万两。分拨南岸三厅银十五万两。北岸四厅银十二万两等语。著倪文蔚饬令藩司。照章分拨。并著该署河督。严饬道厅各员。撙节动支。认真办理。毋得稍涉虚糜。将此由四百里谕令知之。现

月

　　

○派吏部右侍郎敬信、都察院左副都御史徐致祥、知贡举。

早事

　　

○以堵筑郑工出力。赏吏部主事戴锡钧等花翎。东河试用通判薛尔安等蓝翎。随手　　

○予积劳病故。东河候补同知华冕臣等优恤。　　

○甲戌。遣官祭先医之神。　　

○以捐银助赈。予福建泉州府知府柯先荣为其父母建坊。随

手

　　

○乙亥。谕内阁、前因锡纶咨行户部文内、有职员马瑞麟揭告统带马亮等、侵吞军饷呈词一件。当交色楞额等查明具奏。嗣据户部奏参锡纶擅动军饷各情。复谕令一并查奏。兹据色楞额、魏光焘、查明复奏。此案记名副都统马亮、既经查明。尚无捏造欠款侵吞军饷情事。且原告之马瑞麟。查无其人。显系借名捏控。即著与无故牵涉之前署察哈尔领队大臣德克津布等、暨业经革职病故各员、均毋庸置议。惟已故署伊犁将军锡纶。因挪用正款。经部议驳。辄即捏借商款报部。款目种种不符。实属有心蒙蔽。大负委任。其所报借款曾否拨给。著户部确切查明。据实覆奏。现月　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。　　

○丁丑。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。黄绫本　　

○祭先师孔子。遣大学士恩承行礼。　　

○谕军机大臣等、有人奏、州县浮收地丁钱粮。请饬查禁一折。据称山东莱州各属。征收钱粮。惟昌邑潍县按银价折收。其掖县、平度、胶州、高密、即墨、五处。浮收甚多。请饬严禁等语。州县征收钱粮。自应遵照定章核实办理。著张曜随时查察。严饬各属。不准任意多取。以恤民艰。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史戴恩溥奏、风闻刑部于命盗各案。禁卒串供。诬扳平民等语。著刑部随时查明。如有此等情弊。即行严禁。毋任拖累。现月　　

○以办理旗犯。漏未会审。四川成都县知县许尧文等下部议处。　　

○戊寅。祭大社大稷。上亲诣行礼。外起居注　　

○谕内阁、銮仪卫奏、恭备要差。请饬催欠款一折。直隶应解銮仪卫地租银两。积欠甚钜。本年闰二月。朕恭奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后。祗谒东陵。该衙门恭备一切差使。需款孔亟。著李鸿章饬令藩司。无论何款。赶紧筹提银二万两。务于二月二十五日以前。如数解到。以济要需。其本年应征地租银两。仍著照旧陆续批解。现月　　

○又谕、前据御史爱兴阿奏、参盛京户部六品官松寿等、浮收勒索各情。当谕令定安查奏。兹据查明复奏。此案笔帖式麟超、于奉委查灾。辄敢向各庄头索取差费。并令豫备公馆。实属贪婪不职。据报病迷走失。显系畏罪潜逃。麟超著即行斥革。仍著该将军严饬缉拏。务获究办。领催马世凤等、于庄头应交差银正款已完。所欠杂费无多。辄复任意勒掯。蒙官捏禀。将庄头段文举等斥革。情殊可恶。马世凤、宋长秀、冯天元、均著将领催责革。不准再行充差。六品官松寿、核造被灾分数。查系照章办理。虽无勒索情事。惟于马世凤等蒙禀。不察虚实。辄将该庄头等呈堂斥革。究属粗疏。松寿著交部议处。至应征供应三陵祭祀苏麦等项。例由各庄头于应交仓粮各款内。留存稗子四千余石。折交供应。何以于稗折外复有各项折交银两。虽事非一年。官非一任。而名目繁多。难保无浮冒情弊。著盛京户部侍郎。详加厘定。奏明办理。以免扰累。现月　　

○追予两江殉难阵亡人民李大荣等旌恤。折包　　

○己卯。以江宁布政使许振祎为河东河道总督。现月　　

○派贝勒载澍、带领侍卫十员。往奠故礼部尚书奎润茶酒。赏陀罗经被。治丧银五百两。恤典如例。子笔帖式宝铭。俟服阕以员外郎补用。　　

○庚辰。谕内阁、依克唐阿等奏、官军歼除贼巢。绘图呈览。请将出力员弁奖励一折。黑龙江呼兰巴彦苏绥化三城。地方辽阔。向为盗贼渊薮。上年十二月闲。经依克唐阿等、派令翼长吉尔洪额。整队摉山。焚毁贼巢二十余处。擒斩积匪一百数十名。办理尚为迅速。仍著该将军等、督饬员弁。各就分扎地方。严密巡缉。勿留余孽。在事出力之翼长二等侍卫吉尔洪额、著赏还头品顶戴。以副都统补用。其余出力员弁。准其择尤酌保。毋许冒滥。现月　　

○以兵部尚书许赓身为会典馆副总裁官。外起居注　　

○调工部尚书昆冈为礼部尚书。以都察院左都御史熙敬为工部尚书。外起居注　　

○调镶黄旗蒙古都统德福、为镶白旗满洲都统。以额驸公符珍为镶黄旗蒙古都统。外起居注　　

○以江西按察使瑞璋、为江宁布政使。两淮盐运使福裕、为江西按察使。外起居注　　

○以亏款延缴。已革前署山东历城县知县王振录、逮问监追。籍产备抵。现月　　

○以捐助棉衣。予湖北候补知县何逢孙、河南考城县知县吕耀辅、职员李𬭎庆、为其故祖父母故父母各建坊。折包　　

○豁免陕西榆林等五州县、光绪十三年民欠银两。早事　　

○辛巳。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。黄绫本　　

○谕内阁、定安等奏、查勘昭陵应修各工。请择吉兴修一折。著钦天监选择吉期。知照盛京将军、会同工部侍郎、敬谨兴修。现月　　

○东三省练兵大臣定安奏、已革同知吴樾。熟悉洋务。恭逢恩诏。请量加录用。得旨、吴樾获咎较重。所请著毋庸议。折包　　

○山东巡抚张曜奏、沿河被水州县。民情困苦。东海关所辖之青光、利津、沾化、海丰四口。外来粮贩。请免收税厘。以恤民艰。从之。　　

○调正红旗满洲副都统桂全为饷黄旗满洲副都统。正红旗蒙古副都统芬车为正红旗满洲副都统。署镶白旗汉军副都统佛佑为正红旗蒙古副都统。以奉宸苑卿奕功署镶白旗汉军副都统。折包　　

○壬午。祭文昌帝君庙。上亲诣行礼。外起居注　　

○谕内阁、本年轮应查阅山东、河南、江苏、安徽、江西、五省营伍之期。山东即派张曜、河南即派倪文蔚、江苏即派曾国荃、安徽即派沈秉成、江西即派德馨、逐一查阅。认真＜闲＞校。如有训练不精。军实不齐者。即将废弛之将弁。据实参奏。毋得视为具文。现月　　

○又谕、长顺奏、钦奉恩诏。查明已革职官开单呈览一折。上年特降恩诏。革职官员内。有事系冤枉。才力堪用者。准由在京各衙门及各省督抚等。查明请旨。系属旷典殊恩。非寻常查办废员可比。降诏以来。节经中外大臣遵查具奏。经朕详核案由。其情有可原者。分别起用。及交部带领引见。原犯情节较重者。奏到时均经批驳。于爱惜人才之中。仍寓慎重名器之意。各该大臣自应体朕此意。核实详查。岂容稍有冒滥。乃该将军此次单开。竟至二十二员之多。详阅所犯情节。被参均非冤抑。甚至有任意妄为。废弛旗务营务各重情。长顺辄据各城开报。及本员呈请。即为具奏。请一并赏还原职。已属不合。至防御庆禄、云骑尉常顺、凤山、均系革职留任之员。并未离任。更何所谓起用。是该将军于恩诏本意。全未体会。实属冒昧。至另片奏、请将齐齐哈尔副都统春寿赏还原衔。休致吉林镶黄旗公中佐领春福、以原品留营效力各等语。查阅原案。春寿系剿办捻匪。讳败为胜。特参革职之员。案情甚重。年力亦衰。春福系因骑射生疏。于光绪元年勒令休致。并无别项劳绩。该将军竟为奏乞恩施。似此任意冒滥。若各省纷纷效尤。尚复成何事体。所请著不准行。长顺并著传旨申饬。现月　　

○以刑部右侍郎贵恒为都察院左都御史。现月　　

○以吉林将军长顺兼署吉林副都统。折包　　

○癸未。谕内阁、怡亲王载敦奏、病难速痊、恳请开去差使。并请停俸一折。载敦著赏假一个月。毋庸开去差使。现月　　

○谕军机大臣等、都察院奏、贵州举人丁守廉等、呈恳究办冒籍一折。据称贵州乙酉科举人杜树芬等二名。系冒籍中式。戊子科又冒中郑玉麟等四名。己丑科又冒中胡嗣芬等五名。其中有自外省混入者。有随任赴黔捏填三代冒考者。兹将冒籍姓名开单呈请查究等语。冒籍考试。例禁綦严。所呈如果属实。自应分别究办。著潘霨按照单开姓名。确切查明。据实具奏。都察院折及原呈单各一件。均著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。寻奏、遵旨查明贵州冒籍中式举人。可否从宽、均予停科一次。从之。

折包　　

○以礼部右侍郎景善为镶蓝旗蒙古副都统。外起居注　　

○甲申。调工部右侍郎清安为刑部右侍郎。以内阁学士丰烈为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。现月　　

○以剿办猓黑等匪出力。予云南道员汤聘珍、同知周行矿等奖叙有差。折包　　

○以威逼人命。革云南游击黄天喜职。并讯办。折包　　

○以办事乖方。革江苏昆山县知县龚世潼职。折包　　

○乙酉。谕内阁、张曜奏、估计山东黄河工用银两。绘图缮单呈览各折片。山东黄河应办各工。关系紧要。前经谕令张曜、核实估计。需用银两。奏明候拨。兹据奏称、勘估增培堤埝。添建石坝水门。挑沟购船。并护城大堤各工。共需银二百八十八万五千余两。除上年已拨之款。尚有二十三万三千余两。请饬拨银二百六十五万二千余两。现已定期兴工等语。即著户部查照所请数目。迅速筹拨。并先于部库拨银若干万两。解赴山东。以应急需。其余银两。该部筹定的款。分次陆续解往应用。朝廷不惜巨帑为民捍患。该抚身膺重寄。务将应办各工。督饬在工人员。实心实力。认真经理。总期工归实用。不准丝毫虚糜。至次年各堤埝应否帮宽加高之处。著俟本年霜清后。察看情形。再行奏明办理。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、轮船招商局结存官款。提还津沽铁路洋债。并由商船酌认官款息银。备充赈需。又奏、筹款接办蒙自至保胜电线。与越南法线相连。均下所司知之。折包　　

○以前正蓝旗汉军副都统福魁为三姓副都统。外起居注　　

○予故记名提督阮炳福优恤。并附祀程学启专祠。及淮军昭忠祠。折包　　

○以遵命捐赈。予河南温县知县李普润为其故父母建坊。折包

　　

○丙戌。祭关帝庙。上亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、理藩院奏、车臣汗等捐助银两。应如何奖励伊子请旨一折。车臣汗车林多尔济之子德木楚克多尔济、著加恩赏用紫缰。多罗贝勒车凌桑多布之子云端多尔济。著给贝子衔。并赏用紫缰。明发档　　

○丁亥。调福建布政使廖寿丰为河南布政使。河南布政使刘瑞祺为福建布政使。现月档　　

○戊子。谕内阁、前因锡纶在署伊犁将军任内。补发欠饷。捏借商款报部。款目种种不符。当谕令户部将所报借款。曾否拨给。查明复奏。兹据奏称、锡纶所报借款。前后自相矛盾。是以始终并未拨给等语。锡纶补发吉林黑龙江马队欠项。挪用伊犁正饷。辄敢捏称正款。希冀弥缝。所报之数。又复前后不符。虽无侵吞情弊。实属有心蒙混。已故署伊犁将军锡纶前得恤典。著即撤销。现月档　　

○又谕、围场总管色楞额著留京当差。所遗围场总管。著头等侍卫玉书补授。明发档　　

○总理各国事务衙门奏、遵议朝鲜越垦流民。请将清丈升科事宜。妥为经理。从之。折包　　

○以循声卓著。予故安徽盱眙县知县藩治政绩宣付史馆立传。折包　　

○予故福州将军善庆安徽省城专祠。列入祀典。故参将石清吉等、附祀安徽多隆阿祠。从巡抚沈秉成请也。折包　　

○己丑。以诈赃需索。革福建署长汀县知县候补通判李凤翎职。并讯办。现月档　　

○以亏短库款。革福建已故连城县知县狄炳焘、前上杭县知县孙桢职。折包　　

○庚寅。孝哲毅皇后忌辰。遣官祭惠陵。黄绫本　　

○山东巡抚张曜奏、已革吏部主事卢昌诒、才力堪用。请送部引见。得旨、卢昌诒获咎较重。所请著毋庸议。折包　　

○辛卯。谕军机大臣等、御史戴恩溥奏、请饬严缉盗匪一折。据称畿南一带。常有匪徒肆劫行旅。事主呈报到官。辄行延阁。甚至驳斥不理。以致劫案日多。沧州尤为盗薮。请饬认真缉捕等事。上年特降谕旨。令各省整顿捕务。若如该御史所奏。近畿地方。竟有匪徒持械行劫。各该州县并不实力缉拏。殊堪痛恨。著李鸿章严饬各属。一体认真摉捕。以靖盗风。傥该地方官仍前玩泄。即著严行参办。至所称南苑墙外通衢。时有匪棍潜踪。乘闲攫取衣物等情。著步军统领衙门、顺天府、五城御史严饬该管员弁。随时缉拏惩办。毋任滋扰。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月档　　

○闽浙总督卞宝第奏、查明已革副将袁鸣盛被参冤抑。得旨、袁鸣盛著交兵部带领引见。折包　　

○以捐银助赈。浙江海宁州三品封职陈方坦传旨嘉奖。　　

○以习气太深。降台湾协游击翁曦为都司。　　

○壬辰。谕军机大臣等。刘铭传奏。剿办台北内山番社情形一折。上年九月闲。宜兰凶番戕害官弁。经刘铭传派总兵吴宏洛等督队进剿。于十二月闲。叠毁白阿歪等社。各番恐怖。将为首凶番有敏阿歪等捆送求抚。讯明正法。所有加九岸叛番。据称此次剿办。暂知敛迹。该抚仍当妥为镇抚。毋稍大意。其南澳各凶社。现经该抚亲往督剿。即著严饬各将领详审地势番情。大加惩创。以儆凶顽。仍将剿办情形。随时奏闻。另片奏、带兵官侵冒饷银。故违军令。并营务处委员怂恿为奸等语。游击郑有勤、守备张安珍、均著革职即行正法。江苏候补知县徐石麒、著革职永不叙用。已革县丞凌云、俟拏获到案。讯明惩办。将此由四百里谕令知之。现月档　　

○福建台湾巡抚刘铭传奏、降三级调用台湾镇总兵吴光亮。从前打仗奋勇。功过足以相抵。请给咨送部引见。从之。折包　　

○以习气贪滑。革福建游击汤仁贵职。折包　　

○以才识平庸。降台湾协副将林福喜为游击。折包　　

○癸巳。以遵命助赈。予广东廉州府知府刘齐浔、署南海县知县王存善、江苏候补同知郑本诚、各为其故父母建坊。折包　　

○甲午。总理各国事务衙门奏、重庆开办通商。停止轮船上驶。续议条款及先后筹办情形。并请派员画押。得旨、著派奕劻、孙毓汶、与英国使臣画押。　　

○刑部奏、审明盗犯得山等先行拟结。得旨、著刑部会同宗人府将玉生一犯。严讯确供。按律定拟。与得山等六犯一并具奏。请旨。寻宗人府刑部会奏、覆讯玉生纠伙叠劫。恃无赃证。坚不承招。请按例定拟。从之。折包　　

○山西巡抚豫山奏、潞盐碍难加价。请按斤酌捐。以济赈需。下户部知之。折包　　

○调黑龙江副都统禄彭为齐齐哈尔副都统。齐齐哈尔副都统文全为黑龙江副都统。　　

○以堵筑永定河出力。予直隶试用知县孙振翮优叙。折包　　

○予办矿病故吉林通判姚岳崧浙江从九品华文焕等优恤。折

包

　　

○豁免直隶文安、静海、霸、三州县十三年以前未完淀泊租银。折包　　

○豁除云南东川府被冲官田应征租米。　　

○丙申。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。黄绫本　　

○谕军机大臣等、此次派出随扈之副都统。除曾经赏穿黄马褂各员外。余均著各按所管旗分。穿用职任马褂。毋稍参差。现月档

　　

○又谕、詹事府詹事志锐奏、出使随员。请于总理海军两衙门遴员派委。并请随带同文馆学生充当繙译各折片。著该衙门议奏。寻总理各国事务衙门奏、出使随员。拟俟每届更换使臣时。由臣等商同出使大臣。遴派章京一二员随往。俾资练习。以储使才。其出使西洋者。由总理海军事务衙门酌派章京二员。随到彼国。俾广见闻而资考订。至同文馆学生充当繙译。应于馆中功课较优者酌派。依议行。折包　　

○丁酉。谕内阁、嗣后各衙门呈递折件。遇有随扈字样。均著毋庸擡写。现月档　　

○湖广总督张之洞奏、提督陶定升、熊铁生、请调鄂差遣。得旨、该省现无军务。著毋庸调往。折包　　

○督办船政光禄寺卿裴荫森奏、修整龙威钢甲兵船工竣。请赏还各学生顶戴。并请饬部立案。从之。折包　　

○以乌里雅苏台参赞大臣祥麟为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○戊戌。赏前古城领队大臣崇欢副都统衔。为乌里雅苏台参赞大臣。明发档　　

○己亥。谕内阁。朕于闰二月十九日启銮后。著派肃亲王隆勤、大学士恩承、协办大学士尚书福锟、徐桐、尚书昆冈、留京办事。肃亲王隆勤、恩承、徐桐、昆冈四人、分日轮班在内直宿。不直宿者于申刻散直。福锟每日进内办事后毋庸直宿。午刻先行散直。现月档　　

○谕军机大臣等、御史托佛欢奏、镇国公溥廉。将仆妇程杨氏之子认为己子。紊乱宗支。著宗人府严行确查。据实具奏。现

月档

　　

○又谕、御史托佛欢奏、镇国公溥廉。不守本分。开设赌局烟馆。请查办一折。著步军统领衙门、查明有无其事。据实具奏。寻奏、溥廉府内并无开设赌局烟馆情事。报闻。　　

○总理各国事务衙门奏、拟饬李鸿章商议朝鲜要件。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。著总理各国事务衙门王大臣会同李鸿章妥议具奏。醇亲王奕𫍽著一并与议。折包　　

○庚子。春分朝日于东郊。上亲诣行礼。早事档　　

○蠲免广东镇平县被灾地方钱粮银米。现月档纂修官喻长霖恭

纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签九月二十三日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月初六日徐月日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅二月初八日陈恭阅一签七月十六日熙月日郭恭阅三月十六日宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百八十二　　

光绪十六年。庚寅。闰二月。辛丑朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至乙卯皆如之。记注　　

○成都将军岐元等奏、瞻对番民叛藏。派兵守隘。并未扰及邻界。因藏官贪虐起衅。别无异志。现经派员出示开导。此后有无滋扰邻界情事。容俟随时妥筹酌办。报闻。折包　　

○壬寅。谕内阁、马丕瑶奏、特参州县各官等语。广西陆川县知县刘诒曾、才力浅弱。不能胜任。著开缺留省另补。署天河县事永福县知县黄运春、性情迂执。不达政体。署河池州事柳城县知县张景星、怠于政事。不洽舆情。惟该二员文理尚优。均著开缺以教职选用。记注　　

○两江总督曾国荃等奏、宁苏两属第二届试办鼓铸制钱。所用银数。请饬核销。并以铜铅价增。成本亏耗。请暂行停铸。下部议。折包　　

○江苏巡抚刚毅奏、昭文县白茆河、宣泄数县之水。关系甚大。变通摊征开浚旧章。于赈余项下拨款挑办。召募灾区农民。以工代赈。现已一律挑竣。河流通畅。下部知之。折包　　

○广西巡抚马丕瑶奏、省城暨灵川、马平、苍梧、融、义宁、各属火灾。筹款赈恤情形。得旨、著即饬属妥为抚恤。毋任灾黎失所。　　

○派御前侍卫恩焘、干清门侍卫爱隆、礼部左侍郎文兴、于初十日恭诣东陵查看红桩。　　

○以遵命筹捐赈款。数逾二万。前河东河道总督吴大澂传旨嘉奖。并予为其母建坊。　　

○以捐助棉衣。赏原任太常寺少卿杨泗孙二品封典。折包　　

○予原任直隶提督李长乐谥、曰勤勇。早事　　

○癸卯。以捐银助赈。予山东道员张上达议叙。候选知府盛昌颐、郎中衔盛恩颐、各为其故母、徐州道段喆、为其故父建坊。折包　　

○甲辰。遣官祭历代帝王庙。　　

○以循良卓著。予前江西抚州府知府吴祖昌政绩宣付史馆立传。折包　　

○以战绩昭著。予故记名布政使前贵州按察使席宝田、于江西省城捐建专祠。列入祀典。从江西巡抚德馨请也。折包　　

○追予甘肃各属阵亡殉难都司刘相国等、分别旌恤如例。折

包

　　

○乙巳。两江总督曾国荃等奏、江苏安徽。捐赈竣事。收支款目。分案奏销。出力员绅。恳恩予奖。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。　　

○以战功卓著。予故总兵喻吉三事迹宣付史馆立传。并附祀曾国藩湖南江宁等处专祠。从两江总督曾国荃请也。记注　　

○丙午。谕内阁、朕此次恭奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后。祗谒东陵。所有经行道路。著派出之管道大臣、及直隶总督、督饬各该员弁兵丁。严行稽查。如有随扈员役。以及太监人等。车马践踏。并沿途藉差骚扰勒索等事。即著该管大臣、暨该督等、查拏参奏。至办道各员。如有草率偷减。修垫不平。借口车马践踏。希图卸责情弊。亦著该督严查参办。现月　　

○以救护外洋失事船只出力、予山东荣成县知县毕炳炎等奖叙。　　

○以出洋三年期满。予驻美参赞官刑部候补郎中彭光誉奖叙。　　

○以遵命捐办善举予前山东诸城县训导杜石渠为其故父建坊。　　

○丁未。刑部奏、新疆在戍官犯已。革道员赵沃、管理屯田。奋勉自新。可否准予矜释。得旨、赵沃著准其留办屯垦。　　

○命四川提督宋庆、在紫禁城内骑马。记注　　

○以捐米助赈、予安徽舒城县贞女国子监典籍孙明干之姊孙氏建坊。　　

○戊申。谕内阁、朕启銮后。正黄旗满洲都统印钥。著昆冈、正黄旗汉军都统印钥。著恩承、正白旗蒙古都统印钥。著桂全、镶白旗满洲都统印钥。著福锟、镶白旗汉军都统印钥。著祥普、正蓝旗满洲都统印钥。著奕𬘡、镶蓝旗蒙古都统印钥。著恩光、暂行佩带。明发　　

○又谕、朕启銮后。左翼前锋统领印钥。著桂全、右翼前锋统领印钥。著祥普、镶黄旗护军统领印钥。著恩光、正黄旗护军统领印钥。著耆龄、正白旗护军统领印钥。著容山、正红旗护军统领印钥。著明秀、镶白旗护军统领印钥。著色普征额、镶红旗护军统领印钥。著恩佑、正蓝旗护军统领印钥。著花尚阿、暂行佩带。明发　　

○谕军机大臣等、电寄升泰初四电悉。该大臣亲赴印都。画押完案。识见明决。办理妥速。深堪嘉许。回独吉岭后。如无应办事件。即著回藏。自岭起程后。如何布置。仍随时驰奏。电寄　　

○开复已革提督周兰亭原官。现月　　

○予故山西巡抚豫山恤典如例。　　

○己酉。谕内阁。朕启銮后。内繙书房印钥。著恩承暂行佩带。明发　　

○命太仆寺卿张荫桓、在总理各国事务衙门行走。洋务　　

○以福建布政使刘瑞祺为山西巡抚。未到任前。以山西按察使潘骏文暂行护理。以江苏按察使刘树堂为福建布政使。现月　　

○庚戌。兼署河东河道总督河南巡抚倪文蔚奏、河工奇险环生。请添拨办石银两。暨广武山坝工岁修银两。允之。　　

○又奏、河工抛筑甎石。一经悍溜。仍患倾塌。前河臣试用外洋塞门德土。仿炮台灌浆之法。于甎石缝中。调和浇灌。俟黏成一片。以期历久不溃。行之有效。购办之费。请另册开报。下部议。　　

○以福建督粮道张国正为江苏按察使。　　

○辛亥。谕内阁、前因朕本年万寿庆典。谕令吏部将李鸿章等子弟。查明具奏。候旨施恩。兹据该部开单覆奏。大学士直隶总督李鸿章之子李经迈、两江总督曾国荃之孙曾广汉、山东巡抚张曜之子张端理、均著加恩以主事用。现月　　

○又谕、潘霨奏、请饬催臬司赴任等语。贵州按察使田国俊、于上年三月＜闲＞放后。谕令来京陛见。嗣据曾国荃等奏、准给假两月省亲。该臬司于七月闲、在江苏交卸回籍。迄今尚未到京。著山西巡抚、查明该臬司现在何处。饬令迅速起程。来京陛见。毋再迁延干咎。现月　　

○又谕。怡亲王载敦奏、病难就痊。仍恳开去差使。并请停俸一折。载敦著准其开去差使。加恩赏食半俸。现月　　

○又谕、朕启銮后。右翼总兵。著敬信暂行署理。现月　　

○总理各国事务衙门奏、朝鲜弱小。不足自存。现筹整顿事宜六条。一、精练水陆各军。一、东三省兴办铁路。一、该国税司。由中国委派。一、该国派使。应守属国体制。一、阻止该国借外债。一、匡正该国秕政。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。所议六条内整顿练兵兴办铁路两条。均合机宜。惟揆之该国现在情形。必须筹一切实办法。方免延误。原拟后四条。尚近空言。著该衙门会同李鸿章再行妥筹具奏。醇亲王仍一并与议。洋务　　

○以记名总兵宋得胜为福建汀州镇总兵官。现月　　

○以侵蚀饷银。革浙江处州镇标左营守备陈得庆职。并讯办。　　

○予故原任山西巡抚卫荣光恤典如例。并将政迹宣付史馆立传。从河南巡抚倪文蔚请也。　　

○予办赈。积劳病故。河南知县朱殿芬等九员优恤。早事　　

○壬子。谕内阁。朕启銮后。上虞备用处印钥著昆冈、御鸟枪处印钥著恩承、虎枪统领印钥著福锟、善扑营印钥著奕𬘡、暂行佩带。记注　　

○总理各国事务衙门奏、烟台条约。续增专条六条。与英使华尔身于闰二月十一日公同盖印画押。以昭信守。报闻。折包　　

○闽浙总督卞宝第奏。福建福清县南日一岛。孤悬海中。素为盗匪出没。请建兵房。外筑墙围。仿照营制。以戢盗风而安商旅。允之。　　

○又奏、捕获著名海盗出力人员。恳恩予奖。得旨、著准其酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○以大学士福锟为内大臣。　　

○以遵命捐助棉衣。予河南归德镇总兵牛师韩为其母建坊。

明发

　　

○癸丑。谕军机大臣等、给事中金寿松奏、禄米等仓。有匪徒马春山等、偷放黑档。盗窃仓米。并有正白旗乌什哈佐领下人全才等、把持句结。通同舞弊。请饬查拏等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、按照原奏所指各犯。逐名查拏。务获究办。至所称该犯等历年盗米。不下二十余万石。前经给事中洪良品纠举。仅报查出亏短八九千石。未能彻究等语。著仓场衙门。再行认真确查。据实覆奏。毋稍含混。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻仓场衙门奏、查明禄米等仓。并无偷放黑档。报闻。折包　　

○又谕、前据刚毅奏、江苏宝山县境内蕰藻河。年久失修。该河迤西大坝。壅遏水脉。现在兴工挑浚等情。兹据给事中金寿松奏称、蕰藻河屡开即塞。自立坝以来。嘉定附近诸河。幸免淤塞。若将堤牐拆去。利少害多。请饬通筹全局。傥业已开工。仍宜将堤牐移建黑桥口。或另勘善地设牐。并于吴淞等处下游。一律细勘。陆续择要修治等语。修浚河道。原期保卫农田。必须熟权利害。为一劳永逸之计。未可专顾一隅。致滋流弊。著曾国荃体察情形。妥筹具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、抚臣刚毅、因须疏浚吴淞江。不得不从蕰藻河入手。前拟拆坝修牐。本照原案办理。惟黑桥口地方。河宽六十余丈。与海口相接。建牐工钜费繁。且潮汐冲激。断难抵御。拟于黑桥口左近黄泥塘。将现筑之拦水坝。暂缓开穵。加镶石块。俾固坝基。另于坝内开浚引河以通河流。于嘉定宝山水利。均有裨益。下部知之。折包　　

○以都察院左都御史贵恒为镶白旗蒙古都统。记注　　

○甲寅。以祗谒东陵。先期遣官告祭奉先殿后殿。早事　　

○山东巡抚张曜奏、上年请将曹州所属濮州菏泽县、至河口二百里河防、拨归河臣兼管。准部议、山东河防九百余里。河督所辖。仅七厅。若将东境上游拨归管理。繁＜闲＞适得其平。惟以东省地方官。恐河督呼应不灵。或多窒碍。查沿河州县。向章本归河臣兼辖。拨管之后。设立厅汛。责成更专。因时制宜。实为长久之计。下部知之。　　

○又奏、兖沂曹济道中衡、请饬就近管理辖境河务。从之。　　

○以遵命捐助棉衣、予候选县丞谈立鳌、为其故父母、县丞衔苏德彪、为其母建坊。折包　　

○乙卯。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后启銮。恭谒东陵。　　

○诣东岳庙慈云寺拈香。　　

○诣皇太后行宫问安。至还宫皆如之。记注　　

○巡抚衔督办云南矿务唐炯奏、京铜例价。遽难规复旧章。请仍照前督岑毓英同治十三年原奏。免抽课铜。加增本脚。变通办理。如所请行。折包　　

○四川总督刘秉璋奏、准部咨盐斤加价以资赈款。查川省盐价逐渐加涨。每斤已至五十六文。民力商情。均形疲困。恳恩免其加价。下部知之。折包　　

○蠲免跸路经过之大兴、通、三河、蓟、遵化、五州县地方应征本年钱粮十分之三。　　

○是日驻跸燕郊行宫。记注丙辰。清明节。遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。　　

○是日驻跸白涧行宫。　　

○丁巳。上诣独乐寺拈香。　　

○以包收钱粮。革云南在籍知州韩光文职。　　

○赏豫备慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后车辆、并御营车辆、及豫备关防营内廷主位公主车辆之各项官员兵丁等银。　　

○赏请轿銮仪卫校尉银。　　

○赏独乐寺僧众银。　　

○赏看守燕郊等处行宫弁兵半月钱粮。明发　　

○是日驻跸隆福寺行宫。至己未皆如之。　　

○戊午。上诣隆福寺拈香。　　

○赏隆福寺达喇嘛等缎疋银锞有差。　　

○己未。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后。恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。定陵。定东陵。惠陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣均随同行礼。　　

○遣官诣端闵固伦公主、多罗贝勒永璂园寝。原任公爵佟国纲、佟国维、原任大学士公长龄、坟墓赐奠。现月　　

○以饰词抗差。纵兵聚噪、革黑龙江漠河防营委参领云骑尉全耇富勒浑职。　　

○庚申。车驾至朱华山。亲临端慧皇太子园寝赐奠。记注　　

○诣桃花寺拈香。记注　　

○是日驻跸桃花寺行宫。　　

○辛酉。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后回銮。诣独乐寺拈香。记注　　

○是日驻跸白涧行宫。现月　　

○壬戌。督办船政光禄寺卿裴荫森奏。遵裁冗员。依限具报。又奏。船厂设立船台船槽铁水坪。因泥沙日涨。渐就淤垫。拟编插竹□□西。引水刷沙。并下所司知之。折包　　

○以出洋学生期满学成。予监督福建道员周懋琦等奖叙。　　

○予出洋病故。船政驾驶学生五品顶戴陈鹤潭等优恤。折包　　

○是日驻跸燕郊行宫。　　

○癸亥。上诣慈云寺东岳庙拈香。记注　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后还宫。驻跸西苑。　　

○遣官祭先农之神。　　

○赏豫备皇太后车辆并御营车辆及豫备关防营内廷主位公主车辆之各项官员兵丁等银。　　

○赏请轿銮仪卫校尉银。现月　　

○甲子。以谒陵礼成回銮。遣官告祭奉先殿后殿。　　

○上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至己巳皆如之。　　

○乙丑。谕内阁、各省在籍官绅。理宜敦品励行。为乡里矜式。乃近来绅士。往往不安本分。动辄干预本地方公事。甚至借端挟制官长。以遂其假公济私之计。于风俗人心。大有关系。必应认真查禁。以挽浇风。著各省督抚通饬所属。将前项弊端。严行禁止。傥有刁劣绅衿。不知自爱。仍有干预情事。即著从严参办。至在京官员。遇有本籍事件。实系有关利弊者。原准据实陈奏。惟往往有逞臆立言。迨经饬查。或窒碍难行。或全无影响。殊非朝廷实事求是之意。官员妄行条奏。例有处分。至本省事件。耳目甚近。尤应核实。何得以无据之词。率行哓渎。嗣后京官。如有条陈本省事件失实者。应如何严定处分之处。著吏部妥议具奏。总之地方吏治。全在疆臣整躬率属。实心经理。果能破除情面。事事秉公。属吏及绅衿等。自无从把持舞弊。言者亦何从置喙。经此次训谕之后。各直省督抚。务当振刷精神。于察吏安民诸要务。悉心整饬。俾政治日臻上理。不准仍蹈粉饰因循积习。致干重咎。将此通谕知之。现月　　

○又谕、户部右侍郎曾纪泽。才猷练达。任事勤能。由荫生部属。承袭一等侯。同治年闲。奉特旨以四五品京堂用。朕御极后。叠加迁擢。洊陟卿贰。＜闲＞任出使大臣。联络邦交。熟悉一切情形。办理悉臻妥协。嗣在总理各国事务衙门行走。并帮办海运事务。均能尽心职守。日前偶感微疴。赏假调理。方谓即可就痊。长资倚畀。忽闻溘逝。轸惜殊深。加恩赏给太子少保衔。照侍郎例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。伊子荫生曾广銮、著俟服阕后。由该部带领引见。兵部主事曾广铨、著以员外郎补用。以示笃念荩臣至意。寻予谥惠敏。现月　　

○谕军机大臣等、前叠经谕令李鸿章、将水陆各军。认真操练。并特派大臣督办东三省练兵事宜。原以边防海防。均关紧要。水师与陆军相辅而行。必须实力整饬。方足以固疆圉而壮军威。现在北洋轮船水师。业已创办有成。一切操演章程。悉臻详备。奉天吉林黑龙江官兵。数年以来。经该将军更番抽练。营规兵制。亦已一律整齐。但立法固期尽善。办理尤贵认真。平时若不精益求精。临事何以收御侮折冲之效。所有北洋水陆各军。著李鸿章督饬各该统领。将操防事宜。大加整顿。务使一船得一船之用。一兵得一兵之用。方可有备无患。至东三省兵丁。素称骁健。果能愈练愈精。自可悉成劲旅。著定安、裕禄、长顺、依克唐阿、各饬该总统等。悉心训练。不可稍形懈弛。总之办事以核实为主。练兵尤以勤苦为先。各该大臣膺此重寄。务当各竭心力。振刷精神。将挑选将弁。筹备火器各事宜。加意讲求。期收实效。不得因目前无事。稍涉偷安。致负委任。并著将如何遵办情形。据实覆奏。将此各密谕知之。寻定安等奏、现在各营于按日分操合操外。加演梅花阵式。并分日走队数十里。军械火器。亦常令兵丹试演擦磨。藉习勤苦而资熟练。仍当悉心讨论。相助为理。以期精益求精。缓急可恃。下所司知之。折包　　

○总理各国事务衙门奏、前议要件。遵旨再行妥筹。查朝鲜国王暗弱。受人愚弄。举动渐不如前。不得不杜渐防微。豫为之计。前议六条。以整顿武备、兴办铁路为先。果能及时认真办理。则与后四条刚柔相济。现在固可消患未萌。将来亦觉缓急可恃。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。本月初十十四等日。醇亲王奕𫍽奏折二件。并奕劻等会奏折二件。均著照所议办理。折包　　

○湖广总督张之洞奏、购办织布机器用款。并布局移鄂后。在省城文昌门外、建造厂屋。商拨广东闱姓捐款。与山西善后生息款。为建厂暨常年经费。不动鄂省库款。及劝商集资。扩充推广情形。下所司知之。折包　　

○又奏、请饬催江苏知县薛培榕来鄂差委。得旨、薛培榕业经李瀚章奏准暂留广东。著毋庸调赴湖北。　　

○福建台湾巡抚刘铭传奏、历剿叛番、并彰化土匪、并案请奖之总兵苏得胜等三百三十五员。委属异常劳绩。恳照原保奖叙。并请嗣后剿办番务。概照异常核奖。并下部议。折包　　

○安徽巡抚沈秉成奏、拦江矶南北两岸。暨东西梁山等处、明暗炮台。石土营垒。被水冲坏。请拨款修理、以重江防。下部知之。折包　　

○丙寅。谕内阁。贵州按察使田国俊、前已有旨催令迅速来京陛见。兹据潘骏文奏、该臬司现在患病。未能起程。请赏假两月等语。田国俊著赏假一个月。假满后即行来京陛见。毋再迟延。现月　　

○福建台湾巡抚刘铭传奏、全台田亩。清丈完竣。年额征银五十一万二千九百六十九两零。随征补水平余银一十二万八千二百四十二两零。加官庄租额银二万八千余两。全年共银六十七万余两。比较旧额。溢出银四十八万八千余两零。应请作为定额。至新设台湾、云林、苗栗、三县。征额另咨。遇有坍涨。随时分别升除。澎湖一厅。孤悬荒岛。地粮银一百三两零。仍循其旧。下部知之。折包　　

○又奏、全台官庄田园。现查丈共计一万五千三百五十二甲零。较旧额有赢。重定租额。一律征谷。统计台湾、彰化、安平、凤山、嘉义、五县。年共征谷五万六千零九十五石余。折银三万三千六百五十七两余。较旧额多征银五千余两。下部知之。

折包

　　

○调兵部左侍郎徐用仪为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。仍兼署刑部右侍郎。以内阁学士洪钧为兵部左侍郎。未到任前。以礼部右侍郎廖寿恒兼署。现月　　

○豁免云南新平县属旱灾田粮。　　

○丁卯。谕内阁、此次覆试各直省举人。列入一等之吴士鉴等一百二十名。列入二等之黄澍棻等四百八十名。列入三等之吴命新等七百三十六名。均著准其一体会试。列入四等之李锡增、陈锡鸾、徐芬、张觐丹、陈宗虍□异、翁清泮、李翰英、邹宗鲁、夏鹍、李树森、柯锡麟、杨宣义、李琴声、胡宗虞、均著罚停会试一科。乔联昌、著罚停会试二科。傅履祥、著罚停会试三科。记注　　

○又谕、此次补行覆试、顺天及各直省乡试举人。列入一等之沈卫等四十名。列入二等之周颂声等一百二十名。列入三等之尹化成等一百六十四名。俱著准其一体会试。记注　　

○以捐银助赈。予浙江候选知州姚慰祖为其故妻建坊。折包　　

○戊辰。浙江巡抚崧骏奏、续查浙省阵亡殉难官绅都司尹长青等、二十七员名。恳分别旌恤。下部议。　　

○以捐资助赈。赏浙江候选道严信厚二品顶戴。　　

○以遵命捐赈。予浙江候选光禄寺署正附贡生纪丙第为其故父母建坊。折包　　

○纂修官李端棨恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅九月二十三日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月初六日徐月日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅二月初十日陈恭阅四签七月十七日熙月日郭恭阅三月十六日宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百八十三　　

光绪十六年。庚寅。三月。庚午朔。上诣仪鸾殿、问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至己亥皆如之。外记注　　

○谕内阁、李瀚章奏、拏获著名海盗。请将出力人员奖励一折。广东滨海等处。盗匪设立堂名。肆行劫掠。久为闾阎巨患。其中匪首曾鲈鱼全一名。多年稔恶。纠结党与。在广东一带洋面。出没靡常。时至内地抢劫。并杀伤事主。拒毙官兵。犯案不计次数。现经李瀚章会商提督方曜、督饬署副将何长清等、奋力摉捕。将该犯擒拏正法。夺获贼船五只。贼械多件。并缉获各堂匪首八名。匪党多名。分别惩办。在事出力员弁。不无微劳足录。署香山协副将何长清、署香山县知县李征庸、游击丁志德、卢满江、副将黄金福、均著交部从优议叙。把总何长虹、著以千总补用。并加都司衔。署把总武举麦国昌、把总何长祺、均著以千总即补。并加守备衔。千总陈到、把总梁荣、均著加守备衔。以示鼓励。现月　　

○陕甘总督杨昌浚等奏、请拨甘肃西宁大通二县学额。以广登进而励士气。下部议。折包　　

○辛未。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。福建台湾巡抚刘铭传、著帮办海军事务。洋务　　

○谕军机大臣等。　　

○船政事宜。极关紧要。近年以来该局积习甚深。所委各员。多有不实不尽之处。裴荫森性情长厚。于刁劣员绅。未能钤束。以致诸务渐就废弛。本日已明降谕旨。令裴荫森来京供职。派卞宝第兼管船政事务。该督平日办事。尚属认真。务当破除情面。实力整顿。将从前弊端。悉心禁革。凡一切应办事宜。随时咨商总理海军事务衙门。奏明举办。总期实事求是。毋蹈因循粉饰旧习。以副委任。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、瞻对番民滋事一案。前经长庚、升泰、先后奏报。叠经谕令该大臣等设法解散。妥为查办。兹据长庚奏、遵旨派员前往开导。并瞻对控告番官及商上所陈各情。览奏均悉。此次瞻番因藏官苛歛暴虐。辄敢纠众驱逐。借端滋事。现经长庚等派兵弹压。杜其句结。刻下商上业已遵谕息兵。该大臣所陈目前办法。以弭患息争除苛安民为主。自系先务之急。即著饬令派往瞻对员弁。剀切开导。晓以利害。俾该番知感知畏。克就范围。至该番所呈愿隶内地版图一节。瞻对地方。同治年闲已给与达赖喇嘛管理。该商上果能涤除苛政。妥为抚驭。则番境自臻静谧。朝廷一视同仁。祇期乂安边圉。并无利其土地之心。惟瞻境密迩川疆。嗣后总须妥筹定局。以期永远相安。且俟委员前往办理如何。再由长庚等随时体察情形。会同岐元、刘秉璋、详议具奏。候旨遵行。原折片均著钞给岐元、刘秉璋阅看。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○驻藏办事大臣长庚奏、俄官撇武撮伏游历到境。又藏廓番民贸易滋事一案。现接据廓尔喀国王来文。请转饬在边办事人等。嗣后仍遵和约拟办。下所司知之。折包　　

○陕甘总督杨昌浚奏、西宁地震。压伤人口。分别抚恤。报闻。折包　　

○命光禄寺卿裴荫森来京供职。以闽浙总督卞宝第兼管船政事务。现月　　

○熙敬、德福、札拉丰阿、秀吉、驻南苑。以镶红旗蒙古都统德铭署正红旗汉军都统。贝勒载漪署镶白旗满洲都统。额驸公符珍署正蓝旗蒙古都统。镶黄旗汉军副都统克勤署正蓝旗护军统领。明发　　

○壬申。谕内阁、御史文郁奏、旗佃租案。审办多歧。请饬部仍照旧例提京讯结一折。著户部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、通州知州张兆丰。因田亩控案。将傅姓严押毙命。并重征粮税。勒索银两。又纵令家丁收受斗局陋规等语。所奏如果属实。自应严行参办。著潘祖荫、陈彝、按照所参各节。严密确查。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○河南巡抚倪文蔚奏、查明豫省各局。分别裁留。酌定经费。下部知之。随手　　

○癸酉。以农田布种亟盼渥泽。上诣大高殿祈祷行礼。现月　　

○遣贝勒载濂诣时应宫。贝勒载漪诣昭显庙。贝勒载滢诣宣仁庙。贝子奕谟诣凝和庙、拈香。现月　　

○护理湖南巡抚沈晋祥奏、遵查内河行驶小轮。于湘省地势民情。多有窒碍。下总理各国事务衙门知之。折包　　

○甲戌。以随办北洋洋务出力。当分省补用道罗丰禄二品顶戴。候补同知张子伟三品封典。余升叙加衔有差。折包　　

○予故署直隶天津镇总兵郑国魁、在江苏省城建立专祠。折

包

　　

○以捐助赈银。予直隶绅士候选道王守善为其故父母建坊。

折包

　　

○乙亥。谕内阁、潘祖荫、陈彝奏、甄别属员一折。顺天署武清县知县宛平县知县陈寿椿、驭下不严。昌平州知州石赓臣、办事未能稳慎。均著开缺察看。候补通判张益禧、年力久衰。著勒令休致。　　

○以刑部尚书孙毓汶为会试正考官。都察院左都御史贵恒、吏部左侍郎许应骙、都察院左副都御史沈源深、为副考官。外记

注

　　

○以吏部右侍郎孙家鼐署刑部尚书。吏部左侍郎松溎署都察院左都御史。户部左侍郎孙诒经署吏部左侍郎。大理寺卿冯尔昌署都察院左副都御史。现月　　

○。以户部左侍郎续昌、兼署吏部右侍郎。宗人府府丞钱应溥、署都察院左副都御史。现月　　

○以礼亲王世铎。署镶白旗蒙古都统。明发　　

○丙子。两江总督曾国荃奏、遵旨裁并各局。下部知之。随

手　　

○以亏短交代。已故署山西五寨县知县崔晓然籍产备抵。现月　　

○以捐助赈银、予安徽泾县四品命妇朱章氏等建坊。折包　　

○丁丑。谕军机大臣等、刑部奏、审明叩阍人犯。请饬四川总督亲提彻究。并将抱告徐洪及原呈等、解交讯办一折。已依议行矣。各省设局抽厘。本属朝廷不得已之举。岂容官吏侵渔。徒资中饱。所控夔关厘局改章加抽。私加平耗。征多报少。并巧立外用划子名目。自书巡以至局员层层侵蚀各节。如果属实。必应从严惩办。著刘秉璋亲提人证卷宗。严切讯究。务得确情。据实具奏。不得稍有讳饰。并将该省厘局积弊。彻底清查。傥有前项情事。一律严参惩办。以免扰累。将此谕令知之。现月　　

○添铸甘肃新疆精河同知霍尔果斯通判关防。塔尔巴哈台精河各同知照磨印信。从署甘肃新疆巡抚魏光焘请也。折包　　

○戊寅。以铜本解清。开复江西布政使方汝翼、降二级留任处分。折包　　

○己卯。孝贞显皇后忌辰。上诣建福宫圣容前行礼。　　

○遣官祭定东陵。　　

○浙江巡抚崧骏奏办理春赈情形细访民情。均称安谧。报闻。折包　　

○庚辰。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、安德等奏、参图什业图汗部落盟长规避供给一折。著该衙门议奏。现月　　

○辛巳。以得有微雨。尚未渥沛甘霖上诣大高殿祈祷行礼。宣仁庙拈香。现月　　

○遣贝勒载濂诣时应宫。贝勒载漪诣昭显庙。贝勒载滢诣凝和庙拈香。　　

○皇后亲蚕。诣先蚕坛行礼。　　

○谕内阁、李瀚章奏、特举贤员。请旨奖勉一折。广东署广州府知府李璲、德庆州知州杨文骏、署香山县知县李征庸、署海阳县知县沈麟书、据该督奏、才猷政绩。足备循良之选。即著传旨嘉奖。仍饬令该员等。益矢慎勤。勉为循吏。用副朝廷造就人才至意。现月　　

○又谕、李瀚章奏、甄别属吏等语。广东东莞县知县王煦、才具庸懦。兼有嗜好。著勒令休致。潮阳县知县陈垲、拘牵寡断。不洽舆情。著开缺留省另补。合浦县知县林兆禧、识见浅陋。听断无才。惟文理尚优。著以教职归部选用。现月　　

○谕军机大臣等、户部奏、请续拨京饷等语。近年部库放款浩繁。叠经户部续请添拨京饷。此次该部体察各省情形。拟拨山东地丁银五万两。山西地丁银五万两。湖南地丁银五万两。江西地丁银四万两。福建税厘银十万两。两淮盐课盐厘银八万两。长芦荥工加价银五万两。江苏厘金银十二万两。安徽厘金银五万两。湖北盐厘银五万两。四川津贴银五万两。盐厘银十万两。江海关洋税银八万两。九江关常税银十万两。赣关常税银一万两。芜湖关常税银一万两。洋税银一万两。共银一百万两。著该督抚各将所拨饷银。连本年原拨未解京饷。均于五月前解到一半。十二月初闲。如数解齐。各该督抚等。务当顾全大局。依限提前完解。傥藉词诿卸。率请划抵截留贻误要需。即著该部指名奏参。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○两广总督李瀚章奏、查明粤盐碍难再行加价。下部知之。

折包

　　

○又奏、琼州创设水陆练军。请增给加饷船租等项。允之。

折包　　

○广西巡抚马丕瑶奏、遵旨裁并各局。下部知之。随手　　

○壬午。谕军机大臣等。广东惠潮嘉道德泰、著李瀚章、游智开、悉心察看。如竟不能胜任。即行据实参奏。毋稍迁就。将此谕令知之。寻李瀚章等奏、惠潮嘉道德泰、尚能胜任。报闻。

折包

　　

○又谕、河南卫辉府知府陈希谦、著倪文蔚悉心察看。如竟不能胜任。即行据实参奏。毋稍迁就。将此谕令知之。现月　　

○两广总督李瀚章奏、广东机器钱文。遵旨改铸清文宝广二字。并请将原定每文重一钱。酌改为八分。以便周转。下部议。寻户部议上、广东铸钱、应暂准变通。得旨。著准照李翰章所请办理。折包　　

○以山东按察使福润为布政使。河南彰卫怀道曹秉哲为山东按察使。现月　　

○以贪猾取巧。降广东都司陶烈武为千总。　　

○予因公殒命。广东游击徐长贵议恤。折包　　

○甲申。谕军机大臣等、萨凌阿奏、玉树番族。屡被川藏番匪欺陵。恳留委员。查办一折。据称主事锡拉绷阿等。前往玉树番族会盟。查办词讼事件。该番各族千户等。诉称近年屡被川番抢劫。藏番需索。并川番强派支应等情。该主事等查传该土司等对质。乃抗不到案。玉树番族。苦留该委员等。将欺陵前案查办了结。该大臣已令该委员等先行回宁。请另派大员查办等语。玉树番族。叠被川藏番匪抢掠勒索。亟应严行查办。著岐元、刘秉璋、长庚、升泰、遴选妥员。确切查明。分别惩治。以弭后患。原折著钞给岐元、刘秉璋、长庚、升泰、阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○以捐助赈银。予四川绅士候选郎中张光裕、为其父母建坊。折包　　

○丙戌。谕内阁、马丕瑶奏、特参废弛营务之提督。请旨惩办一折。记名提督唐本有。管带广西防营。驻扎全州界首地方。侵蚀旷饷。悬缺不补。迨该抚委员接替。临时辄以疲弱充数。军械多不整齐。并有盘剥营私。擅役勇丁各情。唐本有著即行革职。以肃军政。现月　　

○又谕、刘铭传奏、剿平南澳番社。请将在事将领。分别赏罚一折。台湾南澳各番。负嵎抗拒。经刘铭传派兵往剿。先后攻破番社。现在该番穷蹙乞抚。即著刘铭传督饬各员。将开山招垦各事宜。妥筹办理。毋稍草率。所有出力之记名提督总兵吴宏洛、著交部从优议叙。总兵窦如田、著以提督记名＜闲＞放。游击赵有才、郑运泰、均著以参将尽先补用。并赏加副将衔。千总柯壬贵、陈德馨。均著以守备补用。并赏戴花翎。阵亡之副将傅德柯、著照总兵例从优议恤。参将李晴峰、刘秀颜、守备熊文标、均著交部从优议恤。提督李定明、狡猾虚诈。临事逗遛不进。著即行革职。并褫去黄马褂。撤销勇号。副将龙斌概、习气油滑。不堪任使。著即行革职。现月　　

○谕军机大臣等、前据游智开奏参广东候补知府王秉恩等。贪劣各款。请一并革职。当经降旨。照所请行。兹据张之洞奏、该署抚空言参劾多员。既非据司道详禀。又未会总督衔名。查王秉恩、王存善、魏恒等、委办诸务。卓著成效。绝无罔利营私之迹。请旨饬查。以昭核实等语。著继格、李瀚章、秉公确查。据实具奏。毋稍偏徇。游智开、张之洞、各折。均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○湖广总督张之洞等奏、兴山房县交界会匪滋事。拏获审办。得旨、著即严拏逸犯潘启珍、张银堂等。务获究办。毋任漏网。折包　　

○福建台湾巡抚刘铭传奏、台湾府县。请定文武学额。并台南台北各府厅县学额。分别循旧增改。又奏、请将凤山县训导移设云林县。台南府训导。移设苗栗县。均下部议。折包　　

○予阵亡台湾宜兰防军统带副将刘朝带、傅德柯、在宜兰县合建专祠。折包　　

○丁亥。圣祖仁皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○戊子。礼部以宗室会试中额请。得旨、著取中三名。随手　　

○庚寅。以节届立夏。尚未渥沛甘霖。上诣大高殿祈祷行礼。时应宫拈香。现月　　

○遣贝勒载漪诣昭显庙。贝勒载濂诣宣仁庙。贝勒载滢诣凝和庙。拈香。现月　　

○辛卯。颁二旬万寿恩诏。上御太和殿。王公百官行朝贺礼。　　

○诏曰。朕寅绍丕基。诞膺景祚。仰荷慈闱垂训。列圣诒谋。临御以来。于今十有六载。雨旸时若。远迩乂安。赞襄则槐棘输诚。翼戴则芸林遍德。文经武纬。国家幸值承平。仁育义征。海宇常昭静谧。拯鸿嗷于泽国。共庆安澜。敷骏惠于茅檐。频蠲正赋。溯自冲龄践阼。逮乎大政躬亲凡兹海晏河清。悉本宵衣旰食。思定功而保大益纳谏以求贤。殚心于无怠无荒。式度于克勤克俭深维长治久安之策。倍励承休垂裕之谟。今岁六月令辰为朕二旬庆节握机蹈矩方深儆惕于冰渊。保泰持盈。敢侈升恒于日月。惟是一人有庆。臣民并切鼚轩。万福攸同。朝野久殷瞻就。矧景福长延于黼座。即慈廑上慰于璇宫。亲贤既荷殊施。中外宜蒙闿泽。爰颁盛典。酬庸于百职庶司。特沛恩言。绥福于普天率土。所有应行事宜。开列于后。一、五岳四渎等祀。应遣官致祭。著查例举行。一历代帝王陵寝。先师孔子阙里。应遣官致祭。著查例举行。一、自王以下至入八分公。俱加纪录四次。一、宗室觉罗。俱赏养赡银一月。一、满汉大臣。年六十以上者。俱加纪录二次。一、内外满汉文武各官。俱加一级。一、内外大小各官。除各以现在品级已得封赠外。凡升级及改任者。著照新衔封赠。一、国子监贡监生。及各官学教习。免坐监期一月。一、各省儒学。以正贡作恩贡。以次贡作岁贡。一、满汉孝子顺孙。义夫节妇。该管官细加咨访。确具事实。奏交礼部核实旌表。一、八旗满洲蒙古汉军兵丁。及内札萨克喀尔喀等蒙古。年七十八十九十以上者。分别赏赉。至百岁者。题明旌表。一、军民年七十以上者。许一丁侍养。免其杂派差役。八十以上者。给与绢一疋。绵一斤。米一石。肉十斤。九十以上者倍之。至百岁者题明旌表。一、直省有坍没田地。其虚粮仍相沿追纳者。该地方官查明咨部。奏请豁免。一、从前各省偏灾地方。所有借给贫民籽种口粮牛具等项。查明实系力不能完者。著予豁免。一、各处养济院。所有鳏寡孤独。及残疾无告之人。有司留心。以时养赡。毋致失所。一、内外官员。有因公诖误。革降留任者。该部查明奏请开复。一、旗绿各营兵丁等。俱赏半个月钱粮。一、太监等俱赏一个月钱粮。一、各省军流以下人犯。俱著减等发落。一各省监禁人犯。著将上年秋朝审缓决至三次各犯。仍照节次查办之例。查明所犯情节。分别减等发落。其缓决一二次人犯内。有案情本轻。可予矜原者。亦著该部查明。请旨定夺。于戏。宣上德即摅下情。共沐鸾纶之宠渥。迓天休先孚民隐。从占凤箓之灵长。布告天下。咸使闻知。　　

○礼部以会试中额请。得旨。满洲取中九名。蒙古取中四名。汉军取中七名。直隶取中二十四名。奉天取中四名。山东取中二十二名。山西取中十名。河南取中十七名。陕西取中十四名。甘肃取中九名。江苏取中二十六名。安徽取中十七名。浙江取中二十五名。江西取中二十二名。湖北取中十五名。湖南取中十四名。四川取中十四名。福建取中二十名。台湾取中二名。广东取中十七名。广西取中十三名。云南取中十二名。贵州取中十一名。外记注　　

○以才堪任使。予记名提督王凤鸣等三员军机处存记。折包　　

○壬辰。穆宗毅皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。外记注　　

○改台湾彰化县猫雾捒巡检为台湾县捒东巡检。移驻葫芦墩。从福建台湾巡抚刘铭传请也。早事　　

○癸巳。直隶总督李鸿章奏、直隶原设各局。分别撤留。下部知之。折包　　

○以办理天津武备学堂期满出力。予候选直隶州知州荫昌以知府选用。参将贾天成二品封典。余升叙加衔有差。折包　　

○予故原任户部右侍郎曾纪泽、事迹宣付史馆立传。从直隶总督李鸿章请也。现月　　

○以捐助赈银。予浙江候选中书科中书姚赓韶为其故父母建坊。折包　　

○缓征直隶沧州被水村庄春赋。折包　　

○甲午。四川总督刘秉璋奏、各局难再裁减。下部知之。折

包

　　

○安徽巡抚沈秉成奏、被水灾区。办理赈抚工程情形。又奏、遵裁局员。均下部知之。折包　　

○以办理土司争袭构衅案出力。予前云南临安府知府全楙绩。以道员即补。临沅镇标都司梁禹福。以副将补用。余升叙加衔有差。折包　　

○乙未。以渥沛甘霖。上诣大高殿报谢行礼。现月　　

○遣贝勒载濂诣时应宫。贝勒载漪诣昭显庙。贝勒载滢诣宣仁庙。贝子奕谟诣凝和庙、拈香。现月　　

○谕内阁、前据给事中张元普奏、请饬兴修浙江南湖水利。并参嘉兴县知县王晋玉压阁赈务等情。当经谕令崧骏查奏。兹据查明复陈。此案王晋玉被参上年水灾时。该员张乐饮博。每遇乡民报灾。一概批驳。希图开征。并浮收钱粮各节。均查无其事。惟该员在任年久。诸务因循。一切听信慕友书差。致招物议。且精力就衰。难期振作。王晋玉著即勒令休致。至余杭县属之南湖。关系浙西水利。崧骏现已饬属勘估。即著该抚督饬员绅。将浚河培堤各事宜。妥筹办理。以卫农田。寻崧骏奏、南湖工程。筹款兴办。并派员督理。下部知之。折包　　

○又谕、岐元、刘秉璋奏、查办瞻对番务。破寨擒渠。边境敉定一折。瞻对番目撒拉雍珠、与巴宗喇嘛、句结野番。纠众滋事。经岐元等饬派署阜和协副将徐联魁等。密带兵勇。驰往查办。歼毙首犯撒拉雍珠。解散胁从。复督队围攻官寨。生擒巴宗喇嘛阵斩匪党数名。当将官寨收复。办理尚为妥速。即著岐元、刘秉璋、会商长庚、升泰、将巴宗喇嘛。从严审办。并核定轻减赋役章程。妥筹善后。以靖边疆。所有尤为出力之记名提督署阜和协副将徐联魁、著遇有四川副将缺出。不论班次。先尽借补。其余出力各员弁。著准其择尤保奖。毋许冒滥。现月　　

○谕军机大臣等、顺天府奏、降调大兴县知县李均豫、被参原案。委无实迹。可否送部引见等语。李均豫著交吏部带领引见。现月　　

○总理各国事务衙门奏。俄商由科布多运货回国。拟照约刊刻运照。颁天津海关。转发俄商。俟行抵科布多呈缴。从之。折

包

　　

○以随使期满。予驻日本参赞官江苏候补直隶州知州钱德培。以知府用。折包　　

○追予阵亡江西宜黄县生员吴国桢袭荫如例。折包　　

○以捐助赈银。予户部左侍郎孙诒经。为其故祖父母建坊。

折包

　　

○以捐助棉衣。予浙江绅士。广东候补道郑崇黻。为其故父母建坊。折包　　

○丙申。福建台湾巡抚刘铭传奏、台湾新设郡县。请筹拨款项。兴办城垣衙署工程。从之。折包　　

○丁酉。谕内阁、刘秉璋奏、甄别属吏。据实参劾等语。四川绵州直隶州知州刘南、操守平常。打箭炉同知蔡懋康、才具疲庸。巴州知州徐致钧、难期振作。均著开缺以州同选用。南部县知县许月华、性近轻浮。乐山县知县瞿朝宗、才欠明决。太平县知县傅维弼、颇有嗜好。东乡县知县曹钟彝、舆情未洽。荣经县知县罗芬、体质太弱。高县知县王维祺、办事固执。昭化县知县李寅生、公事疏忽。均著开缺另补。大挑知县欧阳体、才具迂庸。著以教职归部铨选。候补知县张佑、任性妄为。颜钟运、办事乖张。张龙甲、性贪胆大。均著即行革职。以肃官常。现月　　

○以捐助赈银。予山东乐安县知县曾启埙、为其故父母建坊。折包　　

○上以孟夏享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○戊戌。上以常雩祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。　　

○己亥。准土尔扈特郡王巴雅尔来京瞻觐。折包　　

○纂修官袁励准恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅二签九月二十三日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月初七日徐月日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅二月初十日陈恭阅七月十七日熙月日郭恭阅

一签三月十六日宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百八十四　　

光绪十六年。庚寅。夏。四月。庚子。朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○湖广总督张之洞奏、湖北施南府同知。向以利川县建南镇、地连川界。捕务关系甚重。移设驻防。惟形势今昔不同。现查有该县西六十里之汪家营。已成巨镇。且当冲要。应请将施南府同知移驻汪家营。以资镇摄。下吏部议。　　

○予因公溺毙。　　

○湖北候补县丞疏式金荫恤如例。　　

○上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。　　

○辛丑。常雩祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。内记　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至戊辰皆如之。内记　　

○谕内阁、张煦代奏、刘锦棠沥陈祖母病笃。恳恩暂行开缺侍养。并请收回加衔成命各折片。览奏。情词迫切。具见悃忱。惟新疆为西陲要地。刘锦棠办理一切。深合机宜。朝廷正资倚任。著再赏假四个月。毋庸开缺。仍俟伊祖母病体稍愈。即行回任。以重职守。前以行庆宣纶。赏加该抚太子太保衔。酬庸懋赏。出自特恩。毋庸固辞。现月　　

○以郑工出力。予河南候补道陆襄钺等奖叙有差。折包　　

○壬寅。谕内阁、前兵部尚书彭玉麟。忠清亮直。卓著勋勤。以诸生从戎。转战东南各省。所向有功。会同原任大学士曾国藩。创立长江水师。筹画精详。规模悉备。历受先朝知遇。由知府洊擢封圻。内陟卿贰。迨粤匪荡平。蒙穆宗毅皇帝眷念勋劳。赏给一等轻车都尉世职。并加太子少保衔。朕御极后。擢任兵部尚书。嗣因病叠次陈请开缺。降旨允准。仍派巡阅长江水师。十余年来。力疾从公。不辞劳怨。复因病势增剧。请开差使。当经宽予假期。并准其回籍养病。颁赏人薓。方冀调理就痊。长资倚畀。兹闻溘逝。悼惜殊深。彭玉麟著追赠太子太保衔。照尚书例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典该衙门查例具奏。加恩予谥。并于立功省分。建立专祠。其生平战功事迹。宣付国史馆立传。伊孙候选员外郎彭见绅、著以郎中选用。彭见绶、彭见綷、均著由吏部带领引见。用示笃念荩臣至意。寻予谥刚直。现月　　

○癸卯。谕军机大臣等、御史周天霖奏、匪徒毡匠李即那素图曾在蒙古地方滋事。现在哲里木盟达尔罕王府中蒙充护卫。把持舞弊。请饬查拏惩办等语。著理藩院查明办理。

现月

　　

○又谕、御史周天霖奏、禄米仓亏短甚钜。请饬停收新米。先尽该仓旧米发放。以放代盘等语。著户部议奏。　　

○甲辰。以詹事府詹事李文田为内阁学士兼礼部侍郎衔贵州按察使田国俊终养解职。以云南迤东道黄槐森为贵州按察使。现月　　

○丙午。署广东巡抚游智开因病解职。以两广总督李瀚章兼署广东巡抚。现月　　

○调福建台湾布政使蒯德标为广东布政使以前云南布政使于荫霖为福建台湾布政使。现月　　

○丁未。谕内阁、前据御史文郁奏、参通州知州张兆丰看押毙命重征勒索等情。当经谕令潘祖荫等查奏。兹据查明复奏。此案张兆丰被参玩视人命重征粮税各节。均查无其事。惟勒令斗行商人王永清。月捐米石。津贴押犯口粮。虽

系因公起见。究属不合。张兆丰著即开缺。仍交部议处。现月

　　

○己酉。以捐助浙赈。予湖南候补知府徐培元为其故父建坊。　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。现月　　

○庚戌。谕军机大臣等、总理海军事务衙门奏、疆臣条奏要件。请饬慎密一折。各省封疆大吏。陈奏重要事件。未经明降谕旨交内阁发钞者。外闲如有传播。应根究泄漏之人。治以应得之罪。定制綦严。光绪十年四月。曾经降旨严饬各大臣督抚等。于机密之事。不准稍有宣露。乃张之洞、刘铭传、黄彭年、议覆铁路事宜三折。竟至刊登申报。一字不讹。深堪诧异。在朝廷顺时立政。为所当为。本未于交涉外洋之局。别存成见。而辗转钞传。讹言纷起。西国新报。谓我意存猜忌。俄人遂有促兴东悉毕尔铁路之举。似此怀疑挟忌。诚恐别生枝节。总由该督等漫不经心。一任幕友钞胥。宣泄传播。殊非慎密之道。嗣后各省将军督抚。凡遇关系重要折件。务当倍加谨密。稿存内署。择令亲信之人缮写。不准照寻常公事行司发房。经此次申诫之后。傥再不知慎重。致漏消息。誊播各口新闻纸。即著总理海军事务衙门、总理各国事务衙门、指名奏参。严行根究。决不宽贷。将此由四百里各谕令知之。　　

○命孙开华来京陛见。以闽浙总督卞宝第兼署福建陆路提督。现月　　

○辛亥。以京师雨泽愆期。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣贝勒载滢诣时应宫。贝勒载澍诣昭显庙。贝子奕谟诣宣仁庙。辅国公载泽诣凝和庙拈香。　　

○命大学士额勒和布为满洲繙译会试正考官。吏部左侍郎松溎为副考官。　　

○壬子。以神灵显应颁吉林省城城隍庙扁额曰龙泉惠普。　　

○以藏印界务画押完结。予四川补用直隶州候补知县嵇志文、以知府尽先补用。理藩院员外郎裕钢等奖叙有差。洋

务　　

○癸丑。以直隶大顺广道许钤身、为福建按察使。现月　　

○予故福建按察使徐文达政绩、宣付国史馆立传。现月　　

○甲寅。谕内阁、长庚奏、讯明瞻番首犯。请旨正法。并饬拏逸犯一折。瞻对叛番巴宗喇嘛。首先造意煽乱。句结野番。夺寨逐官。情罪重大。现经长庚等审讯明确。即著正法枭示。以昭炯戒。逸犯色乌机、著长庚、岐元等、会同萨凌阿、分饬接任番官、并接壤各番部、一体缉拏。务获讯办。至撒拉阿噶一犯。于起事时虽属知情。惟自委员到瞻。该犯即遵谕归诚。随同开导番民。复枪毙撒拉雍珠。著加恩免罪。此次查办番务。破寨擒渠。边境敉定。办理尚为妥速。所有在事出力各员弁。著长庚等、会同岐元、刘秉璋、择尤保奖。毋许冒滥。并著将番地轻减赋役章程。及善后事宜。妥筹办理。以靖边圉。另片奏、请饬严拏逆番得登工布等语。著岐元、刘秉璋、杨昌浚、萨凌阿、通饬果洛克附近番部、严拏惩办。　　

○毋留余孽。现月　　

○谕军机大臣等、总理各国事务衙门、户部奏、整顿土药税厘。请饬详查妥办一折。内地栽种土药。为中国出产大宗。前据该衙门会奏。请饬各省体察情形。酌量加税。当依议行。诚以洋药充斥。久为中国漏卮近年以来。民闲栽种日多。获利甚重。骎骎有不可复遏之势。果能设法稽征。认真办理。既可裨益饷需。且亦收回利权之一助。并可以征为禁。隐寓崇本抑末之意。乃各省先后覆奏。多以窒碍为词。数年之久。迄无切实办法。近闻吉林、黑龙江、呼兰、热河、及四川、云南、江南、淮徐等处。土药出产日繁。各该省局卡征收税项。官吏隐匿入已。为数甚钜。弊端百出。尽饱私囊。以致征多报少。于国课毫无裨补。含混欺饰。实堪痛恨。若不及时整顿。于洋药并征办法。大有关碍。税数必将日绌。何以昭核实而裕饷源。著盛京吉林黑龙江将军、各直省督抚、热河都统、奉天府府尹、详察各该省地方情形。或于出产之处。就地征收。或于贩运过境。严查走漏。或即就现在私收之项。和盘托出。悉数归公。均由该将军督抚等。秉公严查。详悉筹议。其从前匿报之员。咎有应得。朝廷姑从宽典。不追既往。著一并免其参处。经此次严谕之后。各疆臣务当破除情面。实力稽核。即将各该处出产行销及私征各实数。详查声覆。按季专款开报。不得于百货厘金内。笼统声叙。以免牵混。此事期在必行。著勒限三个月。各将原定新定各办法。迅速覆奏。不准空言塞责。仍前含混。致干重咎。该衙门前饬总税务司赫德查开各处出产销路暨价值厘税数目。即著咨行该将军督抚等。以备参考。将此各谕令知之。寻总理各国事务衙门、户部会奏、综核各省覆奏土药税厘。除徐土川土而外。凡有出产之区。或令于本省征足后运至他省。概不重征。或于本省碍难征足。分次递征。其一切经费。拟照徐州土药章程。比照厘局定章。于正项内酌提一成。撙节动用。如果经征人员。异常出力。著有明效。由该督抚咨明奏请优奖。从之。　　

○又谕、本日据总理各国事务衙门、户部奏、内地土药出产日盛。亟应整顿税务以裕饷源一折。已寄谕各省督抚等详查妥办矣。惟闻江苏徐州土药盛行。砀山所产尤多。岁入之数。几逾百万。祗因地方官吏。通同作弊。隐匿私征。分成肥己为数甚钜。遂致公家应得之款。年来徒饱私囊。种种弊端。深堪痛恨。即著刚毅遴派廉干司道大员。前往密查。将该处土药每岁出产若干。征税若干。各实数。详悉开报。一面严定章程如何涓滴归公。一洗从前积弊。悉心妥筹。奏明办理。朝廷政崇宽大。既往之咎。姑免追究。该抚平日办事。尚属认真。即著破除情面。饬将按年实收确数。和盘托出。不得稍有瞻徇。傥查办之员。含混了事。不实不尽。必当重责其罪。决不宽贷。将此谕令知之。现月　　

○予在营病故。甘肃新疆阿克苏道王久铭优恤。折包　　

○赏日斯巴尼亚国首相萨格达等宝星。乙卯。谕内阁、前据长顺奏、将军住宅、被火延烧。请另行择地重修等语。当以该将军折内声叙所住官房。向动公款修理。降旨令该部议奏。惟念此次吉林省城猝遭火灾。官民房屋。延烧至二千数百闲之多。据奏被火贫民。沿街露处。长顺身任地方。睹此情形。宜如何责己省愆。勤修职业。将穷民如何抚恤。元气如何培复。悉心筹办。以期补救灾祲。乃辄称住宅近市。湫隘嚣尘。以致被火延及。是该将军仅以住宅为念。已属不知公私缓急。复据声称形家言此地不利。拟另相善地。或于宅后及左右两旁。多购余地。方免连累。尤不成话。该处猝遇奇祲。长顺不知因灾贬居。反欲借此改拓增建。实属荒谬。且据奏称衙署银库监狱均各无恙。更何得以所居官宅。亟恳新修。所有该将军奏请择地展拓及动用公款之处。均毋庸议。该将军受国厚恩。身膺重寄。嗣后务当实心办事。刻刻以地方民生为重。傥不知悛改。仍前玩泄。定当严惩不贷。懔之。现月　　

○谕军机大臣等、电寄张之洞。湖北提督。已有旨派张之洞兼署。嗣后此等事件。仍著由驿驰递。不得率行电奏。

电寄

　　

○命湖北提督程文炳来京陛见。以湖广总督张之洞兼署湖北提督。现月　　

○丙辰。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○丁巳。谕内阁、此次新贡士覆试。列入一等之文廷式等七十二名。二等之潘其祝等一百十名。三等之张文翰等一百二十六名。俱著准其一体殿试。列入四等之招翰昭、卢秉钧、张瑞芬、李华芬、均著罚停殿试一科。现月　　

○戊午。以京师得雨尚未深透。上诣大高殿祈祷行礼。时应宫拈香。　　

○遣贝勒载澍诣昭显庙。贝子奕谟诣宣仁庙。辅国公载泽诣凝和庙拈香。内记　　

○广西按察使秦焕因病解职。以云南临安开广道汤聘珍为广西按察使。　　

○己未。命协办大学士徐桐、福锟、吏部尚书麟书、户部尚书翁同和、刑部尚书嵩申、礼部左侍郎徐郙、右侍郎廖寿恒、工部左侍郎汪鸣銮、为殿试读卷大臣。　　

○甘肃新疆喀什噶尔提督谭上连病故。以阿克苏镇总兵董福祥、为喀什噶尔提督。喀什噶尔四城协副将黄万鹏、为甘肃阿克苏镇总兵官。现月　　

○庚申。策试天下贡士夏曾佑等三百八人于保和殿。制曰。朕寅绍丕基。于今十有六载。仰荷昊苍眷佑之隆。慈圣教育之笃。临政以来。夙夜兢兢。不敢暇逸。惟冀勤求治理。以绥我亿兆民。兹当临轩吁俊。用集嘉谟。尔多士其敬听之。帝王心法治法。相为表里。典谟训诰。言之详矣。大学中庸。道法悉备。宋真德秀大学衍义。发明圣学渊源。治道根柢。自序谓大学一书。为君天下者之律令格例。大旨安在。其于格致诚正修齐之要。推阐无遗。独不及治平。明邱浚大学衍义补。辑古今大经大法。实治平之道。先之以审几微。能述其义否。所补治平之要。厥目有几。夏良胜中庸衍义。颇采邱浚之说。纲领条目。粲然具备。其于当时事局。多所匡益。能胪举之欤。东三省为国家根本重地。所宜究心。金上京会宁府。通志谓在宁古塔城西南。其说何本。果无误欤。唐志涑州在何地。后改为独奏州。其义何属。唐之率宾府所领何州。在今何地。今有苏冥水。明一统志有恤品河。其两地欤。辽史营卫志五国部族。其故城有谓在乌苏里江口松花江两岸者。有谓在宁古塔东者。孰是。黑龙江源发何处。辽之胪胊河。元之斡难河。是一是二。能详考之否。天生庶物。以养万民。而国之大用。即于斯出。茶税之征。起于唐代。其初税商钱。在于何时。独开茶税。在于何时。茶官之设。在于何时。税茶之法。其后增减若何。茶马之法。亦始于唐。宋有茶马司专官。元明因之。宋之三说法。贴射法。何法为便。明之茶马司。批验茶引所。设于何地。远番重茶。以资其生。茶市之通。济及海外。能极言其利弊欤。自古极盛之朝。莫不以边防为重。诗云。薄伐𤞤狁。至于大原。论者以为得中策。汉武帝北筑朔方。西戍乌垒。一时匈奴震慑。而中国亦为之虚耗。光武拒西域都护之请。徙幽并边人于塞下。虽不劳中国以勤四夷。而未免示弱。防边之道。果以何者为善。唐设安西北庭四镇。得控制之宜否。夫古者防惟在陆。今者防兼在海。溟渤万里。处处可通。果于何处设守。始克收陆詟水栗之效欤。夫典学以裕政原。固本以重疆索。理财以舒国用。设险以慎边防。胥制治保邦之要图也。多士稽古有年。先资拜献。其各陈谠论毋隐。朕将亲览焉。状元策　　

○壬戌。谕内阁、马丕瑶奏、考察属员。分别举劾一折。广西署梧州府平乐府知府志彭、柳州府知府玉祥、候补知府石承霖、夏敬颐、曾毓璠、龙州同知任玉森、临桂县知县顾国诰、著平乐县知县吴征鳌、署博白县灵川知县席夔、象州知州郭步瀛等十员。据马丕瑶奏才猷政绩。均堪备循良之选。即著传旨嘉奖。仍饬令该员等益加奋勉。毋得始终异辙。凌云县知县李守和、居心近利。听断草率。署兴业县补用知县罗惇德、贪鄙糊涂。难膺民社。均著即行革职。以肃吏治。现月　　

○又谕、马丕瑶奏、特参武职各员等语。广西署全州营参将记名总兵唐玉才、假公济私。遇有粮缺。辄以私人充补。并有擅役兵丁情事。补用都司全州营守备魏桥贵、人甚平庸。不知振作。于营务全不经心。唐玉才、魏桥贵、均著即行革职。以肃营伍。现月　　

○癸亥。上御干清宫。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○追予记名总兵萧信集、杨明光、刘代遂等、照军营立功后积劳病故例赐恤。折包　　

○甲子上御太和殿传胪。授一甲三人。吴鲁为翰林院修撰。文廷式、吴荫培、为编修。赐进士及第。二甲萧大猷等、一百三十六人。赐进士出身。三甲王肇敏等、一百八十七人。赐同进士出身。现月　　

○乙丑。谕内阁、卞宝第奏、船厂文案。捏开保奖。请旨惩办等语。知县王崧辰在福建船厂总办文案。本年闰二月闲。保奖出洋学生。该员竟敢乘裴荫森患病之际。自开保奖。并未呈由卞宝第等会核。径行缮折发递。实属胆大妄为。且据该督奏称。该员代办船厂提调。声名最劣。自应严行惩办。所请撤销保案。并交部议处之处。不足蔽辜。王崧辰著即行革职。永不叙用。裴荫森失于觉察。并著交部议处。至前保出洋学生案内。如尚有似此冒滥之员。即著卞宝第确查。一并奏明撤销。现月　　

○谕军机大臣等、卡宝第奏、船厂距省较远。难于兼顾一折。福建船政。关系紧要。闻近年来弊窦丛生。虚糜甚巨。亟应实力整顿。卞宝第向来办事。尚能不避嫌怨。船厂离省六十里。并不甚远。虽不能在彼久驻。尽可随时前往。督率经理。至逐日稽查课程等事。著于道府中遴派廉干之员。常川驻局。认真查核。仍责成该督综理一切事宜。毋得稍有推诿。将此谕令知之。现月　　

○又谕、都察院奏、山东绅士拣选知县傅政源等、以盐归官办。流弊滋深等词。赴该衙门呈诉。据称沂水县盐课。向归商办。自改为官办以来。为害民闲。日甚一日。该县所用行盐之人。视为利薮。与民为仇。设盐巡三四百名。种种横行不法。乡闾莫敢究诘。拟请将盐课改归地粮征纳。核与诸城安邱等县现行之例相符等语。盐务关系国课。必应商民相安。方能持久。岂容蠹役肆行骚扰。贻害闾阎。所陈盐巡栽害各节。著张曜确切查明。严行禁革。至课归地丁办法。是否可行。并著体察情形覆奏。原折呈均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、沂水盐课。改为民运民销。地居腹里。必致枭贩横行。邻封十余州县。将为私盐所灌。惟有招商试办。领票纳课。悉循旧章。盐巡择用土著。严加约束。不准丝毫扰民。下部议行。　　

○追予积劳染瘴病故广西左江镇总兵刘光裕优恤。折包　　

○丙寅。谕内阁、崧骏奏、甄别庸劣不职各员一折。浙江海宁州知州张溥东、办事含糊。未能核实。著开缺留省察看。海盐县知县顾德恒、年力就衰。难期振作。著勒令休致。德清县知县童叶庚、才本平庸。巧于趋避。著以府经历县丞降补。嵊县知县窦光仪、性情拘执。不谙政体。惟文理尚优。著以教职归部铨选。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、张曜奏、请将山东曹州府所属濮州等处及上游河防、拨归河道总督兼管各节。经工部议覆。请交该河督妥筹具奏。当依议行。兹据许振祎奏称河臣驻扎地方。相距较远。恐致呼应不灵。且河南防汛紧要。势难兼顾等语。所奏尚系实在情形。河工关系綦要。必须地方大吏。就近督办。庶可随时抢护。迅赴事机。所有濮州等处上游河防。应仍由山东巡抚管理。以免纷更。即著张曜督饬所属。将各该处修守事宜。认真筹办。毋稍疏虞。许振祎原折。著钞给张曜阅看。将此各谕令知之。现月　　

○以捐银助赈。予浙江绅士刑部郎中徐焕奎为其母建坊。　　

○以筹捐赈款。予浙江附贡生陶冠瀛、安徽贞女孙明义等建坊。　　

○丁卯。以雨泽稀少。上再诣大高殿祈祷行礼。时应宫拈香。　　

○仍遣贝勒载澍诣昭显庙贝子奕谟诣宣仁庙辅国公载泽诣凝和庙拈香。　　

○引见己丑。科散馆人员。得旨。修撰张建勋。编修邹福保、李盛铎、刘世安、业经授职。二甲庶吉士张孝谦、费念慈、景方昶、刘启端、周树模、程棫林、余诚格、高熙喆、王万芳、刘若曾、叶昌炽、熊方燧、豫泰、陈嘉言、李传元、曾广钧、瑞洵、陈昌绅、许叶芬、段友兰、连捷、徐德沅、曹树藩、杜本崇、吴嘉瑞、魏时钜、王同愈、丁惟禔、恽毓、鼎、崇寿、马步元、刘元亮、王继香、张鸿翊、傅世炜、钟广、余朝绅、张澂、高枬、饶士腾、朱延薰、卢丛林、熙瑛、薛宝辰、熙元、陆钟琦、江标、徐仁铸、王祖同、宋滋兰、俱著授为编修。三甲庶吉士劳肇光、温仲和、钱骏祥、梁銮藻、王垿、萨嘉乐、陈曾佑、刘秉钧、孙廷翰、宝丰、希廉、俱著授为检讨。欧阳熙、程丰厚、叶新第、李子荣、戚扬、刘奉璋、丁秉干、赵秉璋、刘彭年、陈祥燕、武玉润、陈钟信、陈长橿、爱仁、林孝恂、梁肇荣、俱著以部属用。陈志喆、王念祖、孙鼎烈、李子茂、宫耀月、黄炳辰、陈鸣秋、邓维琪、张维彬、俱著以知县即用。繙译庶吉士恩祥、文海、嵩恩、俱著授为编修。现月　　

○命礼部尚书李鸿藻、刑部尚书嵩申、教习庶吉士。现

月

　　

○戊辰。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、绵宜奏、厘定官庄。应交各款章程。并运通米豆。仍应本折兼收各折片。此案官庄各项折交银两。前因名目繁多。恐有浮冒情弊。谕令绵宜详加厘定。兹据查明复奏。所有该处官庄。应交各款折价银两钱文。著照该侍郎所议减定数目。分别呈交。此外不得再立名目。稍涉浮多。并照所请。于该衙门郎中员外郎内。暂行遴派一员。监办官庄事宜。以昭核实。该庄头等如有将官地私押盗典情事。即著查明严行惩办。其运通米豆一项。仍照向章本折兼收。毋任拖欠。现月　　

○纂修官商衍鎏恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅九月二十三日正总裁那月

日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月初七日徐月日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅二月十三日陈恭阅七月十八日熙月日郭恭阅一签三月十六日宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百八十五　　

光绪十六年。庚寅。五月。己巳朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至戊戌皆如之。外记注　　

○庚午。吉林将军长顺奏、三姓副都统福魁、现在督办开矿事宜。请暂缓陛见。得旨、福魁已有旨令来京陛见。所请著不准行。折包　　

○以亏欠银两。形同诈骗。革道衔选用郎中姜恒泰。职。并讯办。折包　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始、斋戒三日。照例　　

○辛未。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。照例　　

○以堵合郑州决口出力。复已革广东补用知府邹觐皋等原衔。　　

○予故伊犁将军色楞额恤典如例。现月　　

○癸酉。祭地于方泽。上亲诣行礼。外记注　　

○闽浙总督卞宝第奏、闽省盐务销滞商疲。恳免加价以顾课额。允之。折包　　

○又奏、前湖南提督罗大春。现在病痊。请予录用。得旨、罗大春著交兵部带领引见。折包　　

○甲戌。谕内阁、前据御史德荫、奏参吉林伯都讷厅绅董于岱霖等。侵吞公款。并委员查办不实各节。当经谕令长顺确查。兹据查明复奏。此案绅士王熙鋆等。因灾支领公款。办理平粜。现据查明。尚无弊端。于岱霖亦未与闻其事。惟同知府衣佩璋、奏委办理平粜。辄敢私受供给。开支款项。贡生萧德馨等。经手货捐。并不遵照奏定章程办理。改由文会局征收。并有任意摊捐侵吞公款情事。增生杨光黼等。于书院私立于凌云祠堂。虽查无以学田作为祭费确据。惟于入祠之日。擅动厘捐钱文。该绅等经手学田。并有欺隐情弊。贡生萧德馨、举人王文珊、中书衔谷兰芳、增生杨光黼、附生于芳怀、陈文俊、贡生张朝翰、附贡生杨振声、候选同知衣佩璋、均著即行斥革。编修于钟霖、身列清班。乃不知自爱。与民争利。倚势作威。以上各案。均系该员暗中主持。尤属贪鄙。著一并革职。以示惩儆。所立文会祠堂。饬令即行撤去。嗣后不准立此会名。以端士习。该处劣绅。往往藉地方公事。把持舞弊。亟应严加整顿。力挽颓风。此外有无似此劣迹昭著绅衿。著长顺再行确查参办。另片奏、于钟霖家开设铺号甚多。漏税渔利。该铺所出凭帖。商民持帖取钱。多方刁难。恃势虐民。请勒限将帖收回等语。著照所请。勒限半年。将此帖概行收回。傥逾限不收。即行从重惩办。现月　　

○以在籍办团。保全桑梓。追予故浙江宁绍台道顾文彬、在元和县建立专祠。从直隶总督李鸿章请也。　　

○以捐资助赈。予甘肃宁夏镇总兵卫汝贵等、各为其父母建坊。折包　　

○乙亥。以驻藏办事大臣长庚为伊犁将军。未到任前。以伊犁右翼副都统富勒铭额暂行护理。明发　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。折包　　

○丙子。以驻藏帮办大臣升泰为驻藏办事大臣。赏前山西布政使绍𫍯副都统衔。为驻藏帮办大臣。明发　　

○丁丑。谕内阁、曾国荃奏、已故提督。战功卓著。吁恳赐恤。并将事迹宣付史馆立传一折。已故福建陆路提督一等男爵萧孚泗。于咸丰三年。随同曾国藩转战江西湖南等省。所向克捷。六年以后。隶曾国荃部下。叠克名城。勋绩卓著。洊擢至福建陆路提督。同治三年。克复江宁省城。首先夺门而入。摉获李秀成等巨逆。厥功尤伟。萧孚泗著照提督军营立功后病故例议恤。于江南立功地方建立专祠。生平战绩。宣付国史馆立传。并著加恩予谥。以彰忠荩。寻予谥壮肃。现月　　

○护理甘肃新疆巡抚魏光焘奏、伊犁为新疆重地。经画宜周。现在整顿营伍。修理水渠。兴办屯务。联络保甲。推广义学。修建城署。修整卡伦。清理交涉。或次第推行。或同时并举。认真办理。总期裨益边疆。下部知之。折包塔尔巴哈台参赞大臣额尔庆额奏。塔尔巴哈台风神灵应。请加封号。并颁扁额。得旨。所请给扁加封。前已谕令各直省分季汇题。即著遵照办理。　　

○南巡抚张煦奏、查明湘省盐斤销滞商困。未能加价缘由。下部知之。折包　　

○以剿平云南猓黑贼巢出力。当知府李光翰博奇巴图鲁名号。折包　　

○以收厘畅增。予湖北安陆府知府史书青等优叙。折包　　

○以捐助赈银。复已革江苏候补道丁兆基职。折包　　

○以缴清赔款。复前出使日本大臣已革道员徐承祖职。

折包　　

○以滥刑毙命。革湖南通判王槐铭职。折包　　

○戊寅。引见新科进士。得旨、吴鲁、文廷式、吴荫培、业经授职。黄绍第、李立元、徐继孺、孟庆荣、何声灏、程秉钊、朱益藩、谢佩贤、王沛棻、任文灿、刘崇照、石振鋆、余堃、王敩成、李经畬、许晋祁、江云龙、载昌、潘宝琳、吴怀清、陈光宇、朱祥晖、王修植、王安澜、王以慜、杨家骥、朱景轼、汪凤梁、王庆平、杨承禧、蔡曾源、徐兆玮、刘成杰、夏之森、黄家杰、黄树棻、王公辅、洪嘉与、管象颐、王乃征、王全纲、郑锡光、华俊声、夏寅官、于受庆、赵惟熙、启绥、吴煦、霍勤燡、李骥年、李孝先、夏曾佑、王景禧、杨捷三、宋瞻扆、韦履洁、孙百斛、王海涵、胡安铨、田庚、李晋熙、郑叔忱、范仲垚、黄曾源、陈启绪、陈宝璐、陆承宗、米毓瑞、何锡禔、刘树屏、张学华、吴庆祥、姚文倬、黄履初、方霆、叶文铨、邱聿征、晁鸿年、俞明震、阎志廉、宋子联、孙笥经、王塾、高润生、郑文钦、崔广沅、俱著改为翰林院庶吉士。萧大猷、孙绍阳、江仁征、吴锡寯、李安、杨庚辰、王清穆、焦锡龄、陈乃绩、李晋魁、钱昌祚、杨廷椿、关榕祚、朱赞廷、张焕章、刘寅浚、王履咸、李寅龄、聂宝琛、柯德树、李延撰、彭文明、方克猷、刘元弼、钱鸿策、吴锜、沈抟青、方燕年、钱昌瑜、王保奭、葆平、华世铭、区天骥、何天辅、陆仰贤、文矩、陈瀚年、范迪襄、吴尚廉、黄斗元、徐鸿泰、荣光、李毓芬、吉同钧、黄毓麟、刘瞻汉、杨觐圭、胡成立、罗维垣、汪宗翰、秦家穆、梁芝荣、郭集芬、陈康瑞、倪维𫍯、罗传瑞、王肇敏、杨金铠、凌和钧、陈国华、严庚辛、李铭熙、朱大诰、郑恭、张检、董康、张守炎、张瑞芳、张文焕、王贻典、张文焕、张志嘉、陆辅清、欧仁衡、许南英、丁学恭、谈廷瑞、徐桂馨、吕道象、史履晋、锳珍、曾培、谷如墉、颜肇鼎、黄国琛、庆春、吴学曾、俱著分部学习。段大贞、陈懋鼎、苏守庆、梁联芳、植尧兰、齐耀珊、周翔凤、李燮阳、任于正、韩福庆、何国澄、熊济文、樊景曾、王鹤松、刘秉权、俱著以内阁中书用。赵以焕、廖平、陈钟浩、陈作仪、冯如衡、杨炳旗、李长郁、周家琪、范宗莹、何士循、何敬钊、谢福庆、黄嘉礼、璥璐、张壮彩、李瀚鋆、孙石城、陈禧年、葛祥熊、王作綍、黄德润、胡咏琛、陈敬修、翁焘、罗廷煦、张叙宾、张延鸿、罗栋材、周毓棠、郑襄、萧绶祺、黄汉清、张坚、刘奋熙、葛汝葆、李绮青、刘增泰、舒信孚、程芹香、张庭武、王龙诏、李光燿、王廷锐、李兆兰、喻炌、姚楷、陈云霖、林毓菁、俞官圻、苏绳武、张恭彝、曾继光、延祺、王嘉谟、柳堂、邹炳文、董元𣐕、董思宽、高振声、梁维新、陈守晸、钟德瑞、陈焴、李舒馨、张观德、王遂善、黄国琦、秦瑞珍、徐春煦、苏岱、安荫甲、颜庆忠、孙泂、蔡镇、松年、汤霖、汪清麒、尹世彩、刘兆暄、王贵省、王玉珂、朱芬、叶南金、赵承翰、张文翰、花铭、刘勋、黄曾荣、孙光远、侯绍宣、郑毓兰、熊兆姜、白象贤、罗镕、刘延坦、陈庆彬、敦冏、梁葆仁、杨学敏、施沛霖、赵渊、温繁炘、耿济瀛、黄福元、范尧、荣禧、张凤冈、龙赓言、裕□□至、俱著交吏部掣签。分发各省以知县即用。户部候补郎中陈宝＜王晋＞、著以郎中即用。刑部候补主事蔡宝仁、工部候补主事张蔚增、均著以主事即用。内阁候补中书刘锡光、著仍以中书候补。分发河南道员吴丙湘、著仍发原省以道员补用。分发广西知府张祖祺、著仍发原省以知府补用。同知用遇缺尽先选用知县施鲁滨、著以原班用。余著归班铨选。现

月

　　

○己卯。以京师节逾夏至。仍未渥沛甘霖。于大高殿设坛祈祷。上亲诣行礼。　　

○遣贝勒载濂诣时应宫。贝勒载漪诣昭显庙。贝子奕谟诣宣仁庙。辅国公载泽诣凝和庙。肃亲王隆勤诣觉生寺。贝勒载澍诣黑龙潭拈香。现月　　

○谕军机大臣等、前因刘锦棠叠请开缺终养。两次赏假。谕令俟伊祖母病体稍愈。即行回任。兹据杨昌浚奏称关外行省新立。善后百端待举。塔尔巴哈台尚未定局。事极繁重。该抚久驻新疆。文武各员。指臂相联。延盼之心。同形焦切等语。著张煦传谕刘锦棠、不必拘定假满。即行驰回本任。朝廷以该抚孝思肫笃。曲加体恤。该抚务当仰体朕怀。移孝作忠。以副眷念西陲至意。将此由四百里谕令知之。现

月

　　

○又谕、杨昌浚奏、请饬河南候补道刘鼒、回湘侍奉祖母。俾刘锦棠得以回任供职等语。著倪文蔚饬令道员刘鼒、赶紧回湘。庶刘锦棠祖母侍养有人。该抚自可安心赴任。以重职守。将此由四百里谕令知之。现月　　

○庚辰。引见前山西按察使陈湜。得旨、著开复原官衔翎。发往江南。交曾国荃差遣委用。现月　　

○江苏巡抚刚毅奏、开浚蕴藻河道宽深如式。工竣验收情形。报闻。折包　　

○辛巳。遣官祭关帝庙。外记注　　

○引见繙译进士、得旨。儒林、启通、奎善、俱著以庶吉士用。　　

○直隶总督李鸿章奏、出海验收闽省船厂试造双机钢甲平远兵船情形。下所司知之。折包　　

○壬午。谕内阁、给事中殷李尧奏、荫生分部人员。请变通补缺班次。并修撰编修检讨等官。请酌定俸满年限截取知府各折片。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、直隶署完县知县金厚生、履任以来。于地方公事。概置不理。信任幕友金姓、门丁曹姓、加派差费。于民人完纳钱粮。勒增折钱价值。并有索取盐当陋规情事。请饬严查究办等语。著李鸿章确切查明。据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、金厚生被参各款。地粮系按定章征收。差车亦照成案派办。亦无不理公事信任幕友情事。惟失察门丁招摇。应请交部议处。从之。折包　　

○又谕、有人奏、江苏青浦县知县钱志澄、于吴文亮谋毙李鸿振一案。业经邻县验明详报。旋因劣幕倪姓关说开脱。案延不结。请饬提讯等语。著刚毅提集人证卷宗。秉公严讯确情。据实具奏。原片著摘钞给与阅看。将此谕令知之。寻奏、钱志澄并无信任幕友关说开脱延案不结情事。并现讯大概情形。报闻。折包　　

○又谕、有人奏、山东利津县知县朱庆元、纵容胞弟朱六、包揽词讼。遇贿偏袒。收已蠲之钱粮。索无事之役费。并有冒充世职情事。请饬查讯等语。著张曜按照所参各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著摘钞给与阅看。将此谕令知之。寻奏、朱庆元兼袭世职。委无假冒。其族人朱六。既经被人指摘。以后应不准随任办事。免遭物议。报闻。折包甲申。驻藏办事大臣升泰奏、由独脊岭回藏。查明西藏密迩印度。英人畏俄窥伺。时思派员到藏游历。藉探消息。傥英俄事机稍急。则藏地之安危系之。边防亟宜讲求。现同汉番各员。悉心筹画。一、宜修建关隘。以重边防。一、宜分设驻边汉番文武官员。以资控制。一、布坦廓尔喀两部。宜令藏番与修邻好。以期相助。一、酌留官兵驻边。暂资巡查。如所请行。折包　　

○乙酉。上幸画舫斋。阅侍卫等步射。至壬辰皆如之。

现月

　　

○予故热河都统谦禧恤典如例。赏银一千两治丧。并赏伊孙文瀛以员外郎用。文灏以主事用。现月　　

○丙戌。谕内阁、曾国荃、刚毅奏、接办春赈完竣一折。江苏苏州等府属。本年办理春赈。暨浚河筑圩。以工代赈各事。叠经曾国荃、刚毅、派员分办。并经绅董等筹集巨款。竭力勷助。现已一律办竣。地方悉臻安谧。在事尤为出力之候补道钱宝传、李庆云、沉玉麒、吴江县知县陈炳泰、办理加赈之候补道桂嵩庆、义赈绅士候选训导严作霖、直隶候补同知直隶州谢家福、在籍绅士国子监祭酒吴仁杰、奉天府府丞朱以增、詹事府中允费延厘、翰林院编修吴大衡、分部主事吴大根、内阁中书潘祖谦、实心任事。乐善急公。均能劳瘁不辞。灾民得沾实惠。洵堪嘉尚。以上各员。著传旨嘉奖。其余出力各官绅。著准其择尤请奖。毋许冒滥。现月　　

○以镶白旗满洲都统德福为热河都统。未到任前。以热河道恩良暂行护理。现月　　

○丁亥。以京师得雨尚未优渥。上复诣大高殿祈祷行礼。时应宫拈香。现月　　

○遣贝勒载漪诣昭显庙。贝子奕谟诣宣仁庙。辅国公载泽诣凝和庙。肃亲王隆勤诣觉生寺。贝子载澍诣黑龙潭拈香。现月　　

○谕军机大臣等、奕劻奏、鄂伦春牲丁请弛入操之令一折。据称黑龙江鄂伦春牲丁。自编旗充差后。纷纷逃避。该牲丁等技艺最娴。施放火枪。动能命中致远。傥散而不归。为人所诱。殊属可虑。宜弛入操之令。加意抚绥。未必非实边之助等事。著依克唐阿斟酌情形。设法妥为抚恤。其应如何处置尽善之处。酌定章程。奏明办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻依克唐阿奏、遵谕抚恤鄂伦春牲丁。请俟冬令查阅各城。就近开导。酌定章程。得旨、著俟查阅后妥筹具奏。现月　　

○命礼亲王世铎管理向导处事务。　　

○调镶黄旗蒙古都统符珍为镶白旗满洲都统。以正白旗满洲副都统容贵为镶黄旗蒙古都统。　　

○己丑。以渥沛甘霖。郊原沾润。上诣大高殿报谢。行礼。现月　　

○遣贝勒载濂诣时应宫。贝勒载漪诣昭显庙。贝子奕谟诣宣仁庙。辅国公载泽诣凝和庙。肃亲王隆勤诣觉生寺。贝勒载澍诣黑龙潭拈香。现月　　

○河南巡抚倪文蔚奏、阌乡县城临河屡塌。异常危险。请拨用库款十二万两。于沿河建筑石坝十座。挑溜刷淤。以保民生而固城垣。允之。折包　　

○以吏部右侍郎敬信、为左翼总兵官。现月　　

○调镶白旗满洲副都统续昌为正白旗满洲副都统。正黄旗汉军副都统希隆阿为镶白旗满洲副都统。署镶白旗汉军副都统奕功为正黄旗汉军副都统。以记名副都统色楞额署镶白旗汉军副都统。明发　　

○以恃符狡展。革云南守备马中𫘧职。并讯办。折包　　

○抚恤河南淮宁、商水、洛阳、三县被风被雹灾民。折

包　　

○辛卯。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。照例　　

○壬辰。稽查右翼宗学礼部尚书昆冈等奏、左右翼宗学房舍倾圯。亟宜修复。认真整顿。以培天潢。得旨、著管理宗学王贝子妥议具奏。寻肃亲王隆勤等奏、八旗官学。前经管学大臣议定新章。颇著成效。拟仿照办理。并拟将觉罗学一并整顿。请饬宗人府暨管理八旗觉罗学之王贝勒。会同参酌详议。从之。折包　　

○以故苏尼特郡王绰克苏伦子棍布车林、袭爵。早事　　

○癸巳。谕内阁、巡视南城给事中桂年等奏、遵保拏获盗犯出力之司坊绅董。既吏目张庆禄。请仍照原保给奖各折片。著该部议奏。现月　　

○伊犁副都统额尔庆额奏、伊犁将军色楞额病故。情节可疑。派员密查。得旨、即著确切查明。迅速覆奏。折包　　

○以海运奉天米豆完竣出力。予直隶天津道胡燏棻、奉天奉锦山海关道诚勋优叙。余升叙有差。折包　　

○予故湖南提督周盛传、于直隶青县建立专祠。故记名提督梁善明、朱焕明、刘朝祐、附祀福建陆路提督唐定奎专祠。从直隶总督李鸿章请也。折包　　

○以捐资助赈。予安徽节妇刘李氏建坊。折包　　

○甲午。谕军机大臣等、裕禄等奏、请饬催本年的饷。并历年欠饷。开单呈览一折。据称奉天本年的饷。前经户部议拨山东地丁银十一万两。两淮盐厘银八万两。盐课银三万两。江苏厘金银二万两。临清关常税银二万两。仅据两淮解到银二万两。山东解到银二万两。其余均未报解。至各省历年欠饷。为数甚钜。请饬催解等语。奉天支放各款。需饷甚殷。亟应迅速拨解。以资应用。著各该督抚监督等。即将应解奉天本年的饷。于六月内批解一半。十月内埽数解清。并将欠解历年专饷分年搭解。以济要需。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知直隶两江江苏河南山东各督抚、并传谕淮安关监督知之。现月　　

○命都察院左都御史贵恒、工部左侍郎汪鸣銮、驰驿前往吉林查办事件。现月　　

○豁免云南元谋县被旱地方钱粮。折包　　

○乙未。谕内阁、鹿传霖奏、纠参劣员等语。陕西丁忧朝邑县知县黄鹗、沾染嗜好。公事废弛。候补直隶州州判李冕贤、任性妄为。行同市侩。均著即行革职。并著该抚咨行湖南巡抚。查明黄鹗如有匿丧捏报情弊。再行从严参办。以肃官方。现月　　

○以山东堵口合龙出力。赏知府沈廷杞蓝翎。折包　　

○以承修山东青城县堤工延缓误事。予候补知县何庆安等革职留工摘顶有差。折包　　

○以承修山东济阳县坝工未能如法。济阳县知县胡钟元。摘顶察讯。折包　　

○丙申。改命吏部尚书麟书、同工部左侍郎汪鸣銮、驰驿前往吉林查办事件。贵恒毋庸前往。现月　　

○丁酉。谕军机大臣等、前据沙克都林札布奏、请将哈巴河一带地方。仍由科布多收回。安插蒙哈。当经谕令沙克都林札布、额尔庆额、妥议具奏。兹据额尔庆额查明复奏。据称哈巴河一带。自塔尔巴哈台借地以来。派兵驻守。尚称安静。科布多境内。并无急待安插之蒙哈。若将该处借地给还。徒滋劳扰。转非绥靖藩部之道等语。此案前经刘锦棠、色楞额、锡纶具奏。均称哈巴河一带。为边防要地。应仍隶塔尔巴哈台管辖。方为合宜。额尔庆额所奏。与刘锦棠等叠次筹议。意见相符。所有哈巴河一带地方。著仍由塔尔巴哈台按照现在办法。妥为经理。毋庸另议更张。朝廷轸念边防。折衷定议。该大臣等、务当力顾大局。将各该管地方。应行安抚防守事宜。认真办理。不得稍存意见。将此各谕令知之。现月　　

○云贵总督王文韶等奏、越南难民。就抚反复。滋扰边境。派兵剿办。以弭边患情形。下所司知之。　　

○伊犁副都统额尔庆额奏、遵查哈萨头目。并无需索情事。及派员设法将已移哈萨收回各缘由。报闻。折包　　

○予积劳病故。黑龙江呼兰等处防营翼长、已革副都统吉尔洪额恤典如例。折包　　

○戊戌。命吏部左侍郎松溎、户部右侍郎徐用仪、承修各仓运粮石路工程。早事纂修官顾瑗恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅九月二十三日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月初七日徐月日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅二月十三日陈恭阅二签七月十九日熙月日郭恭阅三月十六日宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百八十六　　

光绪十六年。庚寅。六月。己亥。朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至戊辰皆如之。外

起居注

　　

○庚子。山东巡抚张曜奏、铁轨运土。最为迅速。河工堵口压土之时。深资得力。派员赴天津购造。报闻。　　

○辛丑。山东巡抚张曜奏、发放连年被水村庄春赈。下部知之。　　

○又奏、齐东各州县濒河村庄三百余处。终年被水。劝令迁移大堤以外。酌给迁费。先后搬移二千余户。现更购买高埠地亩以资安插。报闻。　　

○以捐助东赈。赏直隶候选道王守善二品顶戴。　　

○壬寅。谕内阁、京师自上月二十九日以后。大雨滂沱。连宵彻旦。河流骤涨。诚恐近畿一带。禾稼受伤。朕心实深焦虑。著直隶总督、顺天府府尹、查明各处地方。有无被灾之处。迅即驰奏。近日京城内外。倒塌房屋甚多。有无伤毙人口。并著步军统领衙门、顺天府。确切查明。即行奏闻。以慰廑系。现月　　

○以捐修城工。予奉天宁远州士民奖叙。　　

○癸卯。谕内阁。京师自上月下旬以来。大雨不止。民居禾稼受伤。昨日虽经开霁。今复阴云密布。雨势滂沱。朕心廑民谟。寝馈难安。允宜虔申祈祷。冀迓时旸。谨择于本月初七日。亲诣大高殿拈香。　　

○礼部奏、修理太岁坛。移请神牌事宜。依议行。现月　　

○甲辰。谕内阁、礼部奏、前任总兵暨耆民等。呈请随班祝嘏。援案请旨一折。本年朕二旬万寿。所有前任山西太原镇总兵何鸣高等、暨耆民情殷叩祝者。俱准附于百官之末。另班行礼。现月　　

○谕军机大臣等、著查明现任内外文武一二品大员。有老亲年届八十以上者。将实在年岁开单呈览。现月　　

○顺天府奏、近畿大雨情形。得旨、良乡等处河道堤工桥梁衙署被水情形。览奏均悉。惟各属民田被灾若何。尚未具报。即著迅速查明复奏。　　

○乙巳。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣贝勒载濂诣时应宫。贝勒载漪诣昭显庙。贝子奕谟诣宣仁庙。辅国公载泽诣凝和庙拈香。外起居注　　

○予清赋积劳。病故。福建参将萧文高等优恤。　　

○以遵命捐赈。予浙江学政潘衍桐为其故本生父母。山西冀宁道俞廉三为其故父母、安徽同知职衔朱钧为其故父母、各建坊。　　

○丙午。谕内阁、步军统领衙门奏、遵查京城内外。因雨后倒塌房屋。伤毙人口。大概情形一折。所有现经查报之左右翼及中营等处伤毙之十六名口。著该衙门酌给赏恤。此外如有续行查出者。即照此次赏恤。一律奏明办理。现月　　

○浙江巡抚崧骏奏、嘉湖二属。上年被水。应办白丝丝绵二项。请暂照历届减半之数办解。以恤商艰。从之。　　

○以绅民爱戴。予故兵部尚书彭玉麟在浙江西湖。故西安将军福兴在浙江衢州府建立专祠。从浙江巡抚崧骏请也。

折包

　　

○追予浙江阵亡都司石绍汉优恤。　　

○以遵命捐产赡族。予前任广东高廉道陆心源。为其祖建坊。　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。

　　

○丁未。文宗显皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。外起居注

　　

○谕内阁、裕禄等奏、查勘永陵福陵应修各工。请择吉兴修一折。著钦天监选择吉期。知照盛京将军会同工部侍郎。届期敬谨兴修。现月　　

○又谕、麟书奏、病势增剧。再恳赏假。吉林查办事件。应否另行派员。请旨一折。麟书著再赏假二十日。吉林查办事件。著改派敬信、同汪鸣銮驰驿前往。现月　　

○谕军机大臣等、户部等衙门奏、遵议三姓开矿。请饬遴员履勘。妥议章程一折。开办矿务。总以择定地方。委用得人为要。三姓试办金矿。事属创始。长顺建议兴办。宜如何妥慎图维。以期有利无弊。乃该将军并未将矿苗何处最旺。及道里远近。详细勘明。亦未酌定章程。择派妥员经理。仅以把头为管领。任其招人开采。此等游手之徒。易聚难散。诚恐漫无约束。未收开矿之益。转致滋生事端。于边境大有关系。著李鸿章会同长顺。遴委干练之员。前往三姓切实履勘。绘图贴说。并妥议商民开办章程。详晰覆奏。请旨遵行。该将军身任地方。务当审慎从事。勿得仍前草率。贻误干咎。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○戊申。谕军机大臣等、近日阴雨连旬。京畿一带。河流盛涨。闻右安门永定门外数十村庄。皆被淹没。伤毙人口牲畜无数。房山县山水涨发。冲入浑河。东安武清良乡涿州等处。水深数尺。路断行人。小民荡析离居。深堪悯恻。亟应赶筹抚恤。以拯灾黎。著潘祖荫、陈彝、酌拨银两。并雇募民船。派委妥员。迅速驰往被灾各村庄。查酌情形。妥为救济。勿令失所。用副朝廷轸念民艰至意。将此谕令知之。

现月

　　

○兵部奏、陕甘副将衔参将曾保元阵亡日期。在保奖参将未奉谕旨之先。应如何给恤。得旨、著照副将衔参将从优议恤。　　

○山东巡抚张曜奏、四月以后。抢护黄河险工情形。得旨、本年雨水较大。所有应行防护工段。著该抚督饬在工员弁。赶紧加筑。毋稍疏虞。　　

○以游历采访。有裨时务。予兵部候补郎中傅云龙等奖叙。　　

○以藏事大定。颁给布鲁克巴部长敕印。其出力洋员印督兰士丹、政事官保尔、命出使英国大臣薛福成。亲赴该外务部署传旨嘉奖。并向英廷致谢。税务司赫政。给予宝星。并赏花翎。折包　　

○予游历南洋病故。刑部主事李瀛瑞议恤。现月　　

○己酉。以大雨不止。上亲诣大高殿祈祷行礼。宣仁庙拈香。　　

○遣贝勒载濂诣时应宫。贝勒载漪诣昭显庙。辅国公载泽诣凝和庙拈香。　　

○乍浦副都统明魁。因病解职。以前西安左翼副都统忠瑞为乍浦副都统。明发　　

○庚戌。以遵命捐赈。予大学士张之万为其故父母建坊。现月　　

○辛亥。谕内阁、前因京师雨水过多。民居禾稼受伤。叠经谕令顺天府府尹等。查明各属被水情形。迅速具奏。兹据潘祖荫等。奏称近畿一带。东西南三隅被灾最钜。现据宛平固安良乡房山通州顺义等州县。暨南路厅同知、查报所属地方。或田庐漂没。或全村被淹。伤毙人口甚多。业经分派委员。广延绅士。设法赈济。并拟添设粥厂。请拨银米等语。小民猝遭水患。荡析离居。览奏殊深悯恻。著照所请。先在六门外添设粥厂。并于孙河、定福庄、采育镇、黄村、庞各庄、卢沟桥六处。一律添设。加恩赏给京仓米一万五千石。即行分领煮散。以资急赈。著派志颜、李端遇、胡聘之、胡隆洵、景沣、徐承煜、分往孙河等六处。稽查弹压。妥为监放。其各镇开厂所需经费银二千两。著户部照数拨给。朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。畿辅水灾甚重。深宫轸念弥殷。著发去宫中节省内帑银五万两。作为赈抚之需。即著潘祖荫等遴派妥员。分投散放。以拯灾黎。钦此。该府尹等务当仰体圣怀。认真办理。俾慈恩遍及穷檐。毋任吏胥侵克滋弊。其密云、怀柔、及未经呈报之各州县。并著迅即查勘覆奏。另片奏、东安武清等处。已派员携银前往办赈。右安门永定门外。借用通惠河运米船只。并扎筏济渡等语。即著督饬各员。切实经理。勿令灾民失所。现月　　

○又谕、近来京师雨水过多。八旗兵丁。生计维艰。著加赏给一月钱粮。以示体恤。现月　　

○谕军机大臣等、本日钦奉皇太后懿旨。畿辅水灾。发内帑银五万两赈抚。即著户部先行筹款垫拨。迅速发交潘祖荫等应用。　　

○又谕、御史何福堃奏、京师雨后。商贾不前。粮价腾贵。请饬直隶总督招商运米。来京粜卖。并请免捐等语。著李鸿章就近于天津地方。出示招商。贩运米粮来京。俾粮价得以稍平。贫民藉资糊口。如有应缴捐税。著暂行一律宽免。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史何福堃奏、彰义门右安门外。水深丈许。室庐淹没。请饬查明户口人数。酌给钱文。俾搭窝棚。以免露宿等语。该处居民猝遭水患。闾阎困苦情形。深堪悯恻。著潘祖荫、陈彝、遴派妥员。确查被灾户口。应如何酌加钱文。搭盖窝棚之处。迅即妥筹办理。俾资栖止。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、给事中张廷燎奏、河南河工积弊。亟宜革除。并陈管见一折。据称江南河岸七厅。每岁发帑六十余万。由藩司拨至道库。由道库发给各厅。层层折扣。求十万到工。亦不可得。嗣后请由厅员径向藩库领款。每年酌提一成为办公之需。二成存储藩库。为购石筑坝之用。其七成尽归工上。广购料垛土方。以备抢险培堤。并严定偷减处分等语。河工积习甚深。亟应认真整顿。著许振祎、倪文蔚、破除情面。将一切克扣偷减等弊。严行查革。至所称迎溜筑坝。分别提款备用之处。均著详加酌度。妥议具奏。另片奏、沁河水势湍悍。怀庆府之天师庙。适当其冲。请于金乡地建牐宣泄。使由丹河分入卫水。沁工款项。向由道库支发。折扣甚多。请径交两县。督饬公正绅士。分段举办等语。并著体察情形。一并妥筹具奏。总之河工以核实为主。少一分浮费。即多一分实用。该督等务当悉心筹议。力求经久之方。不得稍有隐饰。以仰副朝廷慎重河防至意。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻许振祎奏、遵旨查革河南河工积弊。并拟改章设局。以保险工而节浮费。报闻。　　

○又谕、御史周天霖奏、附城地面。穵取黄土。请饬查禁等语。著步军统领衙门。随时认真稽查。严行禁止。所有城内地方。一体严禁穵取黄土。现月　　

○又谕、本年朕二旬万寿。所有派出听戏之各侍郎、均著准其呈递如意。现月　　

○又谕、本年朕二旬万寿。遵照道光二年钦奉谕旨。所有上书房师傅、南书房翰林、不论品级。均著准其呈递如意。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、天津等处。灾象巳成。筹款办理急抚。得旨、所拨银六万两。即著饬属核实散放。毋稍延缓。并将永定河漫口。及各州县灾歉情形。一并速查具奏。　　

○河南巡抚倪文蔚奏、筹议沁河修防事宜。请责成绅董承办。并丹河分水。碍难建牐。均如所请行。　　

○闽浙总督卞宝第奏、苏省遏粜。闽中粮价日昂。请嗣后沪米运闽。岁以二十万石为限。免税放行。毋再遏粜。于闽省民食大有裨益。得旨、著即咨行两江总督。查照办理。　　

○以恭逢恩诏。复已革广东佛冈厅同知朱兆槐。海阳县知县胡鉴原官。　　

○以亏欠银两。革前署贵州永宁州事。候补同知杨承叙职。并勒追。　　

○以营务废弛。降福建同安营参将邱得福为都司。　　

○以亏欠交代。革已故河南新安县知县屠堃职。并勒追。　　

○以亏挪盐税。革广西候补同知陈右铭职。并勒追。　　

○壬子。谕内阁、李鸿章奏、永定河堤工漫口。分别参办。并自请议处一折。本年五月下旬以来。大雨连绵。永定河水势盛涨。险工叠出。六月初五日。北上汛二号。被水漫溢。刷宽口门七八十丈。该管各员。疏于防范。实属咎无可辞。永定河道万培因、石景山、同知窦延馨、均著革职留任。武清县县丞张映辰、著革职留工效力。李鸿章著交部议处。该督务当督饬在工员弁。将北上汛漫口。迅筹堵筑。不得再有疏虞。其下游南三九号。并北二上汛五号。先经漫水各工。并著一体详细勘办。所有被水村庄。即著该督迅速查明。妥筹抚恤。毋令失所。现月　　

○又谕、嵩申奏、假满病仍未痊。续恳赏假。并派署差使一折。嵩申著赏假一个月。刑部尚书。著松溎署理。现月　　

○以贝勒载滢署镶白旗汉军都统。明发　　

○癸丑。谕内阁、王文韶等奏、土司擅袭横行。积年稔恶。派兵剿办。首逆就歼。地方安靖一折。云南永北厅属北胜州土司章天锡。两世私袭。横行罔忌。扰害地方。种种不法。节经该督抚派兵擒拏。辄敢聚党抗拒。实属逆迹昭彰。本年正月闲。经王文韶等派兵攻剿。擒获匪党多名。并将首逆章天锡拏获正法。地方一律肃清。剿办尚为得手。在事出力各员。准其择尤酌保。毋许冒滥。至所请将北胜州土州同属境。改土归流一节。即著该督抚妥议章程。奏明办理。现月

　　

○云贵总督王文韶等奏、越南黑旗头目魏名高父子。入滇肆扰。剿办获胜。猛喇土署围解情形。得旨、仍著督饬派出员弁。合力兜剿。毋任该逆窜扰。致贻后患。　　

○两广总督李瀚章奏、本届钦州及防城县岁科两考。请仍附廉州府棚考试。下礼部知之。　　

○广西巡抚马丕瑶奏、春季派员查阅营伍。分别赏罚。得旨、马盛治等十三员。均著传旨嘉奖。　　

○以声名甚劣。革广西镇安协副将梁正源职。　　

○豁免云南建水县上年被灾田粮。甲寅。谕内阁、潘祖荫等奏、胡隆洵因病出缺。请改派京堂监放粥厂一折。所有监放粥厂差使。著改派李鸿逵前往。现月　　

○工部奏。会议陕西巡抚奏朝邑县黄洛逼近。请于险处筑坝。依议行。　　

○乌里雅苏台将军托克湍奏、查阅军台事毕。恳恩酌保出力人员。得旨、此系照例应办事件。所请保奖之处。著毋庸议。　　

○两广总督李瀚章奏、遵铸银圆。已有成数。发局搭用。并将式样五种呈览。下部知之。折包　　

○乙卯。谕内阁、御史何福堃奏、告祭官员。沿途婪索。请旨申禁一折。国家遇有庆典。派员分往各处告祭。该员等自应恪恭将事。岂容骚扰地方。若如该御史所奏。近来河南陕西等省。致祭官员。竟敢需索供应。以致扰累民闲。实属不成事体。嗣后派往各处告祭人员。务当洁清自矢。毋得藉差勒索。傥有前项情弊。定行严惩不贷。现月　　

○又谕、御史何福堃奏、荫生分部人员。补缺班次。请饬核议等语。著吏部归入殷李尧前折。一并议奏。现月　　

○又谕、张曜奏、黄水盛涨。高家套民埝刷塌。请将在事文武各员。分别参办。并自请议处一折。山东齐河县高家套埝工。正在兴修。未及竣事。猝于五月二十一二等日。昼夜大雨。风狂浪急。致埝身刷塌三十余丈。在事员弁。未能立时抢护。实属咎无可辞。都司张凤仪、候补知县刘师向、傅善宝、均著即行革职。道员张上达、事前疏于防范。著交部议处。张曜著一并交部议处。该抚务当督饬印委各员。将漫口迅即堵筑。毋得再有疏虞。其上下游蛰陷各工。并著分饬各该员弁赶紧抢修。务臻稳固。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章、电报已悉。河南巡抚。著廖寿丰暂行护理。　　

○黑龙江将军依克唐阿奏、调已革总兵周炳林差委。得旨、即著咨行两广总督。迅饬周炳林赴黑龙江差委。　　

○山东巡抚张曜奏、护运格堤骤被倒灌。黄水冲溢。请将东昌府知府李清和等摘顶。得旨、李清和等均著摘去顶戴。该抚务当饬属赶紧修筑。毋稍疏虞。图留览。　　

○又奏、恳饬工部酌派司员二三员。来东练习河工。从之。　　

○护理热河都统热河道恩良奏、查勘武列河石坝被水情形。得旨、迅筹修复。毋任延误。　　

○又奏、筹款修复旱河石坝。报闻。　　

○丙辰。巡抚衔督办云南矿务唐炯奏、云南迤西民办铜厂。请设局收买。由官给价。凑供京运。下部知之。　　

○丁巳。谕内阁、前因天津等处。被水成灾。业准李鸿章所请。拨银六万两。先就被水极重之区。办理急抚。惟念此次雨水过多。灾区甚广。饥民嗷嗷待哺。为日方长。尚恐不敷散放。加恩著将奉天运京粟米一万二千七百余石。并于本年江北河运漕米内。截留三万六千石。拨给备赈。其随漕轻赍等项银两。并著查照成案。核解直隶。作为津贴运米之需。李鸿章务当遴委妥员。分别被灾轻重。核实散放。不准吏胥稍有弊混。用副朝廷轸念灾区有加无已至意。现月　　

○又谕、御史周天霖奏、京城积水难消。请开沟渠以资宣泄一折。著步军统领衙门、管理沟渠河道大臣。会同工部妥议具奏。寻步军统领衙门奏、拟将大街之沟。分年分段。节节兴修。药库胡同。为前后街泄水总汇之区。宜先疏通。以消积潦。依议行。折包　　

○两江总督曾国荃奏、朝鲜国王。请将盗卖红薓罚款捐赈。得旨、该国王捐资助赈。具见悃忱。惟念朝鲜国用不充。此项银两。仍著发还。以示体恤。　　

○以亏欠银两。革前署贵州安南县知县马安礼职。并勒追。　　

○以任性妄为。革贵州副将陈文魁等职。　　

○戊午。谕内阁、本年朕二旬庆辰。覃敷闿泽。中外均沾。因念文武大臣。有年逾七旬。精神强固。供职克勤者。洵为熙朝人瑞。允宜特沛恩施。以昭优眷。大学士恩承、张之万、均著加恩赏给御书扁额一方。西安将军尚宗瑞、绥远城将军克蒙额、均著加恩交部从优议叙。以示朕尚齿引年优礼耆臣至意。寻颁恩承扁曰、纶扉笃祜。张之万扁曰、耆德凝厘。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、广东番禺县武举何占元。身家不清。其父何林、即何廷辉、向充厮役。何占元蒙考。中式己丑科武举。伊兄何家俊、蒙捐监生。兄弟肆恶。鱼肉乡闾。复敢于忌辰演戏。散帖敛钱。请饬查办等语。著李瀚章按照所参各节。确切查明。据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明何占元身家不清。请予斥革。从之。折包　　

○又谕、许振祎奏、伏汛雨水过多。黄河盛涨。南岸之上南中河下南三厅。险工叠出。亟需购料筹防。请饬拨银两等语。该三厅现在防护险工。需款孔急。著河南巡抚饬令藩司于节省险工项下。提银四万两。专解南岸三厅。俾应要需。许振祎务当严饬在工员弁。核实支放。即将各工力筹保守。务臻稳固。将此由四百里谕知许振祎、并传谕廖寿丰知之。现月　　

○四川总督刘秉璋奏、川省津贴捐输。岁纳百数十万。藉拨京协各饷。势难遽停。请仍加广中额。以顺人心而裕饷源。从之。　　

○陕西巡抚鹿传霖奏、华州罗纹河淤决为患。现拟开渠疏导。俾直注入渭。以卫粮田。下部知之。　　

○福建台湾巡抚刘铭传奏、基隆煤矿官办无效。洋人承办。又经部驳。现招富商承办。较为妥协。下户部议。　　

○福建台湾布政使于荫霖因病解职。以前贵州布政使沈应奎为福建台湾布政使。现月　　

○以遵命捐赈。予江苏记名道江清骥为其父母、候选知县贾秉杰、廪生井、应斗、为其母、各建坊。　　

○己未。云南巡抚谭钧培奏、南宁县宣威州属被水筹赈情形。得旨、即著饬属认真查勘赈抚。以恤灾黎。　　

○缓征云南楚雄府属旱灾田粮。　　

○庚申。谕内阁。本日带领引见错误之正黄旗蒙古副都统恩棠、希隆阿、均著交部议处。　　

○谕军机大臣等。管理中正殿大臣奏、喇嘛法衣残破不齐。请饬派织造织办一折。著派江南织造文佩办理。　　

○安徽巡抚沈秉成奏、四月分雨水粮价。并安庆等属被水情形。得旨、被水地方。即著饬属妥为抚恤。毋令失所。　　

○又奏、盱眙县被火。查勘抚恤情形。得旨、即著分别被灾轻重。妥为抚恤。　　

○盛京刑部侍郎英煦奏、请派员会审民人李群山等京控案件。得旨、著派裕禄会同英煦审办。　　

○予故河南巡抚倪文蔚恤典如例。　　

○辛酉。遣官祭火神庙。　　

○谕军机大臣等、前据李鸿章奏、永定河北上汛漫口。当经谕令督饬员弁。迅筹堵筑。现被淹各处。饥民遍野。大溜所经。逼近京师。若不迅速堵合。嗣后情形何堪设想。著该督严饬在工各员。赶紧集料兴工。克期蒇事。毋得藉词迁延。致干重咎。并将现在如何筹办之处。即行覆奏。将此由四百里谕令知之。寻奏、现派臬司周馥等驰赴工次。督办堵筑。报闻。折包　　

○内务府奏、款项支绌。请借拨户部银二十万两。以济要需。依议行。　　

○以前广东巡抚裕宽为河南巡抚。现月　　

○壬戌。谕内阁、本年朕二旬庆辰。业经覃敷闿泽。并加恩内外臣工。因念在京大员老亲。有年逾八十者。承恩禄养。爱日舒长。洵属升平人瑞。允宜特沛恩施。礼部尚书昆冈之母栋鄂氏、著赏给御书扁额一面。福寿字各一方。紫檀三镶玉如意一柄。大卷江袍褂料二疋。大卷八丝缎袍褂料二疋。内阁学士兼礼部侍郎衔祥麟之父春升、著赏给御书扁额一面。紫檀三镶玉如意一柄。小卷江袍褂料二件。小卷八丝缎袍褂料二件。内阁学士兼礼部侍郎衔凤鸣之父瑞成。著赏给御书扁额一面。紫檀三镶玉如意一柄。小卷江袍褂料二件。小卷八丝缎袍褂料二件。前江宁副都统连庆之祖母佟佳氏、著赏给御书扁额一面。紫檀三镶玉如意一柄。小卷江袍褂料二件。用示朕锡类推恩至意。寻颁昆冈之母扁额曰春满笙陔。祥麟之父曰庆溢莱衣。凤鸣之父曰龙章锡祉。连庆之祖母曰金萱日永。　　

○谕军机大臣等、翰林院侍讲学士朱琛奏、畿辅水灾甚重。请各按村庄。多设粥厂等事。著潘祖荫、陈彝、酌核办理。　　

○癸亥。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后幸纯一斋。侍晚膳。外记　　

○赐内廷王大臣及蒙古王贝勒贝子公额驸等食。至乙丑皆如之。　　

○浙江巡抚崧骏奏。遵查余杭县南湖等处工程。筹款兴办。下部知之。　　

○甲子、万寿节前期。上诣仪鸾殿慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后前行礼。　　

○御干清宫受贺。　　

○奉皇太后幸纯一斋。侍午膳。翌日如之。外记贵州巡抚潘霨奏、机器铁厂、现已开炉。宽筹经费、以资周转。并呈青溪全厂图说铁样。下所司知之。　　

○丙寅万寿节。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭太庙后殿、奉先殿。上以孟秋享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○丁卯。谕军机大臣等、昨日锡林郭勒盟王等。恭遇朕二旬万寿。所进佛哈达马匹。已经赏收。该王贝勒贝子公等、均赏加二级。头等台吉、著赏加一级。明发纂修官郭立山

恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅九月二十三日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月初七日徐月日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅二月十三日陈恭阅一签七月二十日熙月日郭恭阅三月十七日宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百八十七　　

光绪十六年。庚寅。秋七月。己巳朔。享太庙。上亲诣行礼。起居　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至丁酉皆如之。起居　　

○庚午。谕军机大臣等、电寄薛福成、据总理各国事务衙门奏称、接英国使臣华尔身照会。代其君主致贺万寿等语。除饬该衙门照覆外。著薛福成至英外部传旨致谢。电寄　　

○辛未。谕内阁、全瑛等奏、应修工程请派大员查勘各折片。西陵殿座及桥梁道路应修各工。著派崇礼敬谨查勘奏明办理。现月　　

○吏部奏、藏印界务出力各员。原保附贡孙维德等、均逾保奖层数。可否另核请奖。得旨、著仍照原保给奖。随手　　

○吏部尚书麟书因病续假。以协办大学士户部尚书福锟兼署吏部尚书。并管理户部三库事务。现月　　

○以户部左侍郎续昌兼署吏部右侍郎。吏部右侍郎孙家鼐兼署工部左侍郎。现月　　

○以大学士额勒和布署正红旗蒙古都统。镶黄旗满洲副都统文秀署镶白旗满洲副都统。户部右侍郎崇礼署左翼总兵官。起居　　

○壬申。谕内阁、御史余联沅奏、近畿灾重。办赈银米不敷。请饬再拨库款。并发给粳籼米石。变通赈捐章程。购办南米运京一折。著户部速议具奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、乌里雅苏台将军托克湍、于今春赴任时。沿途勒索台站。骚扰地方。并有由张家口包揽商货。令蒙兵按站运送乌城。及向喀拉喀站逼索银两马匹情事。请饬查办等语。著奎斌于到任后。按照所参各节。秉公严密确查。据实覆奏。毋稍徇隐。原折著摘钞给与阅看。将此谕令知之。现月　　

○盛京将军裕禄奏、直隶天津一带水灾。拨助赈银一万两。报闻。折包　　

○以恭逢二旬万寿。随班祝嘏。予参革文武各员五品以上前江苏候补道丁兆基等、均照原官降二等赏给职衔。六品以下前兵部主事董泗等、均赏还原衔。随同叩祝之耆民等、赏赉如例。　　

○以战功卓著。予故前任新疆巴里坤镇总兵徐占彪。照军营立功后积劳病故例优恤。战迹宣付国史馆立传。附祀甘肃新疆等处左宗棠专祠。从护理甘肃新疆巡抚魏光焘请也。

现月

　　

○癸酉。谕内阁、御史崇龄奏、灾区甚广。请停烧锅以苏民困一折。本年大雨成灾。粮价昂贵。各处烧锅耗粮甚多。诚恐有妨民食。著直隶总督、顺天府府尹、严饬各属停止烧锅一年。以平粮价而济贫民。寻直隶总督李鸿章奏、遵查烧锅系取苦高梁一项。无碍民食。仍令按户酌捐助赈。如所请行。折包　　

○谕军机大臣等。御史崇龄奏。请饬于镇国寺各处添设粥厂数处等语。著潘祖荫、陈彝、酌核情形办理。寻奏。镇国寺樊家村各添设粥厂处。报闻。折包　　

○礼部奏。议覆陕甘总督奏、请抽拨西宁大通二县学额。依议行。早事　　

○镇国公载多□灰因病乞开去差使。并停俸。允之。　　

○改铸福建海坛右营都司关防。　　

○以营务懈弛。予江西营官云骑尉吴洪铭、都司韩定国等、黜革撤任有差。　　

○甲戌。谕内阁。御史刘纶襄奏、殿廷考试。请严除积弊一折。廷试为抡才大典。阅卷大臣。宜如何秉公校阅。期于无滥无遗。若如所奏。近来殿廷考试。流弊渐多。颇滋物议。亟应严行整顿。嗣后派出之阅卷大臣等。务当悉心详阅。遇有诗赋失音出韵。及引用舛错。点画遗落者。一律签出。不准拟取前列。其分阅未入己手之卷。并不准检寻移置。致滋弊端。如有校阅草率。应签不签者。经朕看出。定当予以惩处。至呈递诗片。与科场暗通关节者无异。傥有此等情弊。一经发觉。定行分别严惩。读卷阅卷大臣。均系朝廷特＜闲＞。谅不敢有心欺罔。该御史所请钦派王公监试之处。著毋庸议。其所称本科殿试一甲二名进士文廷式策内闾面二字。读卷大臣并未签出。著派昆冈调取原卷。查明据实覆奏。另片奏、近来崇尚说文。试卷中往往搀写篆书。易启揣摩迎合之习等语。考试文字。不准书写卦画篆字。例有明条。嗣后乡会试卷。如有违式书写各项变体难字者。即著按照科场条例。认真办理。其殿廷考试。傥有似此违式者。亦著一律惩办。以肃功令。现月　　

○又谕、御史刘纶襄奏、吏部与内阁遇有补选缺出。往往移前挪后。句结营私。此次侍读缺出。迟至一百四十余日。始行带领引见。悬缺待人。情弊显然。请饬将迟阁之司官严参等语。著吏部堂官确切查明据实覆奏。现月　　

○密云副都统国俊奏、五月杪大雨五昼夜。山水暴注。潮河陡涨。古北口迤西边墙被冲。仅賸里劈一面。关前水坝冲刷四十余丈。兵房坍塌。人无栖止。咨行直隶总督查明办理。报闻。折包　　

○闽浙总督卞宝第奏、请将浙江宁溪乌严两汛弁兵互相移驻。下部议。折包　　

○以痰证昏迷。行为乖谬。革闽浙补用副将黄明启职。

折包

　　

○赏通州王恕园等处粥厂粟米八百石。并加赏赈米二千二百石。现月　　

○乙亥。谕内阁、王文韶等奏、土族戕官踞城。立时扑灭。请将出力员绅奖励一折。云南镇康州土族刀老五。本年四月闲句结外匪。将土知州刀闷锦图杀毙。盘踞土城。经永昌府知府邹馨兰督同官绅。调集团勇。驰往剿办。擒获贼首刀老五。正法枭示。并阵斩匪党多名。当将土城克复。地方安谧。办理尚为妥速。在事出力官绅。著准其择尤保奖。毋许冒滥。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、顺直水灾极重。赈款难筹。请推广赈捐。下部议行。折包　　

○湖广总督张之洞奏、施南宜昌两府所属被水赈抚情形。得旨、著饬属认真查勘赈抚。以恤灾黎。折包　　

○江西巡抚德馨奏、四月闲各属雨水稍多。低田被淹情形。得旨、著饬属赶紧疏消积水。修筑圩堤。以卫农田。折

包

　　

○驻藏办事大臣升泰奏、纳金丈结洛纳等山。为赴哲孟雄捷径。洋人时来窥探。应否添兵驻守。下总理各国事务衙门议。寻奏、筹款维艰。当以兵力饷力兼权并顾。该大臣请添兵驻守纳金各隘。是否就前添兵数。量为移扎。抑或另议增加。应令悉心筹画。详细具奏。再行核覆。如所请行。寻升泰又奏、拟暂由前添兵数量为移扎。从之。折包　　

○以剿办镇康土匪。谋勇兼备。予云南永昌府知府邹馨兰军机处存记。　　

○以藏印边案完结。予四川夔州府通判黄绍勋等奖叙有差。折包　　

○以办理循化厅番案出力。予甘肃河州镇总兵沉玉遂优叙。折包　　

○以随办朝鲜商务。三年期满。予候选州同白曾烜等奖叙。折包　　

○以遇事生风。革直隶淮军哨官守备刘学士职。拔去花翎。　　

○以遵命捐建。云南鹤庆州梓里江铁索桥。予贵州安义镇总兵蒋宗汉为其故父母建坊。折包　　

○以遵命捐助棉衣。予广东在籍道员周荣曜为其故父母建坊。折包　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。折包　　

○丙子。谕军机大臣等、前因永定河北上汛漫口。叠经谕令李鸿章迅筹堵筑。嗣据该督奏称、遴派按察使周馥、道员吴廷斌、驰往督办。该员等谅已驰抵工次。数日以来。水势若何。集料兴工各事宜。作何举办。尚未据该督续报。口门一日不堵。则来源不绝。民田涸复无期。蠲赈终归何济。言念及此。寝馈难安。李鸿章身任地方。责无旁贷。著督饬周馥等迅速设法克期兴工。务期及早蒇事。毋得藉词延缓。致干重咎。并将现办情形。即行驰奏。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、御史徐树钧奏、顺天赈捐。请饬减成上兑以裨赈务一折。著户部议奏。寻议上、如所请行。现月　　

○闽浙总督卞宝第奏、闽防拟设水雷营。请饬拨款。下所司议。折包　　

○移设吉林呼兰分防经历于上集厂。折包　　

○开办四川重庆通商。饬铸重庆关监督关防。从四川总督刘秉璋请也。折包　　

○予出洋病故千总王凤喈优恤。折包　　

○丁丑。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。　　

○戊寅。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。典例　　

○谕内阁、昆冈奏、遵查文廷式试卷据实覆奏一折。据称检阅原卷策内闾面二字。系属笔误。读卷大臣未经签出等语。所有此次读卷大臣。福锟、徐桐、麟书、翁同和、嵩申、徐郙、廖寿恒、汪鸣銮、均著交该衙门照例议处。现月　　

○以捐赈巨万。予候选员外郎庞元济、四川成都府知府朱其煊奖叙。折包　　

○以遵命捐赈。予江西试用通判施肇英、直隶补用知州施则敬、翰林院编修史澄、江苏文生张葆馨、为其父母、员外郎衔董金鉴、为其母、刑部郎中徐焕藻、候选同知徐焕奎、为其祖父、各建坊。折包　　

○己卯。谕军机大臣等、前因新疆地方紧要。叠经谕令刘锦棠迅即回任。并因该抚祖母年迈。令道员刘鼒回湘侍奉。俾得安心就道。嗣经倪文蔚奏称、刘鼒已于五月三十日起程回湘等语。现在当已到籍。著张煦传谕刘锦棠即行回任。毋稍迟延。并著将起程日期由驿驰奏。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、前据额尔庆额奏、伊犁将军色楞额病故。情节可疑。当谕令该参赞大臣确查覆奏。兹据奏称、色楞额因署伊犁府知府潘效苏等、承办官钱局。经理不善。借银周转。饷局委员定启等挪移亏空。以致借拨迟延。几酿事端。色楞额自恨委用非人。遂与其妻莫尔登氏同服洋药身故。富勒铭额以伤病陡发含糊具奏。请饬查办等语。案关局员营私舞弊。以致大员服毒自尽。亟应彻底严究。著长庚于抵任后。即将以上各节。确切查明。据实具奏。该将军尚未奏报由藏起程。著即迅速赴任。毋稍迟延。额尔庆额原折。著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。现月　　

○又谕、许振祎奏、伏汛险工。抢修平稳。现在节逾处暑。黄河南岸工险事繁。用款不足。请援案添拨南岸银八万两。北岸银五万五千两等语。著廖寿丰即饬藩司于历年节省防险项下。如数提拨。务于秋汛期内全数拨清。许振祎当督饬在工员弁。核实支放。妥筹修守。务臻稳固。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄刘秉璋、长庚巳授伊犁将军。现有交查事件。著刘秉璋传谕该将军迅即赴任。毋稍迟延。电寄　　

○吏部奏、会议福建台湾巡抚奏、凤山县训导移设云林县。台南府训导移设苗栗县。依议行。早事　　

○驻藏办事大臣长庚奏、法国亲王根哩和到藏游历。现已出藏。取道打箭炉东下。下所司知之。　　

○以河工毁家保险。赏河南获嘉县教谕王辂内阁侍读衔。前武陟县教谕李笔端五品衔。折包　　

○庚辰孝贞显皇后诞辰。上诣建福宫圣容前行礼。　　

○吉林将军长顺奏、勘明三姓金矿地方。并试穵得金情形。下所司知之。折包　　

○又奏、请移靠山屯分防照磨驻长春府界内朱家城地方。并改铸钤记。下部议。折包　　

○辛巳。谕内阁、户部奏、遵旨议覆御史余联沅条陈赈务一折。此次近畿被水。灾区甚广。叠经发帑赈济。并开设各处粥厂。尚恐贫民众多。银米不敷散放著照所请。由部库发银五万两。大钱五十万串。并拨给粳籼米十万石。交顺天府会同五城御史及各绅士核实散给。务使实惠及民。不准稍有弊混。现月　　

○谕军机大臣等、户部、总理各国事务衙门奏、各省关欠解东北边防经费。请旨严催一折。据称本年各省关应解东北边防经费。除解到及报解起程并划拨等项外。尚欠解银一百十七万五千两。请饬速解。并补解历年积欠银两等语。此项经费。关系边防要需。何得任意延欠。著该将军督抚监督按照单开本年未解及历年欠解银数。赶紧筹解。傥再迟延。即著户部照贻误京饷例指名严参。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军、及各该督抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、有人奏、广东赌风太炽。盗拐日多。亟应严禁以靖地方一折。据称广东赌博名目不一。以白鸽票花会为尤甚。种种流弊。皆由劣绅及营兵蠹役隐为包庇。请饬严办庇赌之人等语。著李瀚章确查饬禁。另片奏、请将该省新设加抽厘金各名目酌裁等语。并著该督斟酌情形。妥筹办理。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、粤省禁赌治盗各情形。又片奏、各项厘税于市无碍。均报闻。折包　　

○礼部奏、议覆四川郫崇宁两县。请加廪增各额。依议行。早事　　

○予军营病故补用副将张有福议恤。早事　　

○壬午。谕内阁、御史何福堃奏、进士即用庶吉士散馆知县选补实缺后服阕回省。请变通序补等语。著吏部议奏。

现月

　　

○又谕、前据张之洞奏、游智开奏参革职之知府王秉恩等、并无劣迹。请旨饬查。当经谕令继格、李瀚章查奏。兹据奏称、王秉恩、王存善、魏恒等三员。平日办事认真。致遭怨谤。皆系可用之才。陈宝昉循分从公亦堪造就。该员等均无贪劣款迹。请开复原官等语。广东候补知府王秉恩、候补通判王存善、魏恒、候补盐经历陈宝昉、均著准其开复原官。仍留广东按班补用。现月　　

○谕军机大臣等、御史何福堃奏、灾重事繁。酌拟条款。请饬会议一折。所称义赈拨给官款。暖厂就地筹设。棉衣及早购办各条。著李鸿章、潘祖荫、陈彝体察情形。其业经办理者。著督同官绅认真经理。其未经举行者。即参酌该御史所陈。悉心筹办。至永定河疏浚河身。另筑长堤一条。是否可行。著李鸿章详察形势。妥筹具奏。其请将海防捐输。暂时拨归赈务。并核计用数专款指拨存储。以备春赈二条。著户部议奏。本日复据给事中殷李尧奏、请饬速定采买米粮通行水陆稽查户口各章程。并风闻有发银七百到赈二百等语。著李鸿章、潘祖荫、陈彝、酌定章程。奏明办理。并严查侵冒克扣等弊。随时惩办。以期实惠及民。原折片均著摘钞给与阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、内阁侍读王鹏运狎邪已久。嗜好素深。看本草率。声名平常。并有与部书关说情事。请饬查办等语。著大学士确切查明。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查无实据。报闻。现月折包　　

○湖南巡抚张煦奏、地方雨水灾情。得旨、著即饬属将工赈事宜。认真办理。毋任灾民失所。折包　　

○巡抚衔督办云南矿务唐炯奏、改铸铜甎。赔累甚钜。请仍照旧办理。下部知之。折包　　

○癸未。中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。起居　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。典例　　

○蠲免云南镇南州属旱灾田粮。折包　　

○甲申。吏部奏、会议湖广总督等奏、湖北施南府同知移驻利川县汪家营。依议行。早事　　

○吉林将军长顺等奏、黑顶子地方。屯垦办无成效。请裁撤局员。并原拨马步各队。仍归旧伍。下所司议。折包　　

○乙酉。文宗显皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭定陵。典例　　

○广西巡抚马丕瑶奏、梧浔两属被水。查勘抚恤情形。报闻。折包　　

○丙戌。谕内阁、依克唐阿等奏、请调员差委等语。吉林骁骑校富保、防御德英阿、蓝翎长乌勒兴额、云骑尉连科、候补主事晋昌、著长顺饬令该员等、即赴黑龙江听候差委。　　

○黑龙江将军依克唐阿奏。裁汰私规。请加公费。下部议。　　

○陕西巡抚鹿传霖奏、商华渭南平利四州县被水。筹办赈抚情形。得旨。著即饬属认真赈抚。以恤灾黎。　　

○以久莅戎行。予黑龙江参领绰哈布等军机处存记。　　

○以抢占良家子女。褒城县武举张光耀斥革严办。折包　　

○豁免陕西朝邑县黄河冲塌地亩。本年应征钱粮。折包　　

○丁亥。盛京将军裕禄等奏。　　

○本年夏季统巡城守尉与朝鲜会哨。报闻。　　

○戊子。云贵总督王文韶等奏、越南游匪魏名高父子。现经法国收留。请饬按约交出。下所司知之。现月　　

○两江总督曾国荃奏。畿辅水灾。将苏浙赈捐筹解余款、电汇以资急赈。计天津六万两。顺天三万两。下部知之。折包　　

○湖广总督张之洞奏、电汇天津顺天赈银各一万两。下部知之。折包　　

○以剿办云南猛喇游匪。边境肃清。予临元镇总兵何秀林优叙。总兵马维骐、游击何天佑、都司梁禹福、土司刁佩瑜等、加赏勇号翎衔。升叙有差。其营务废弛之守备黄名声、陆金德、革职永不叙用。谢廷璋、革职留营效力。现月　　

○以功德在民。予故兵部尚书彭玉麟于安徽采石地方建立专祠。从两江总督曾国荃请也。折包　　

○以战功卓著。予故湖北郧阳镇总兵龚继昌、照军营立功后积劳病故例优恤。事迹宣付史馆立传。附祀江西贵州等处席宝田专祠。城步县本籍捐建专祠。从云贵总督王文韶请也。　　

○以年届百岁。五世同堂。旌表江苏候补县丞湖南彭鸿年之祖母张氏。折包　　

○以捐助赈银棉衣。予前长芦越支场盐大使许恩溥、前江苏候补道朱征、广东候选知县冯廷骧、为其父母、安徽同知职衔朱钧安、为其母、浙江江涨税课大使王兆隆、为其母、暨妻、各建坊。折包　　

○以雨水过多粮价昂贵。命五城饭厂。提前两个月开放。其朝阳阁、卧佛寺、育婴堂、打磨厂、长椿寺、甎塔胡同、圆通观、梁家园各粥厂。除每月例。赏粟米三百三十石外。加赏两个月。现月　　

○己丑。云南巡抚谭钧培奏、寻甸州属水灾筹赈情形。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋任灾民失所。现月　　

○予故闽浙总督季芝昌入祀山东名宦祠。早事　　

○庚寅。谕军机大臣等、李鸿章奏、堵筑永定河漫口。筹议办法。请分别拨款各折片。据称查勘北上汛等工情形。派员分投购料。添筑挑坝。并开穵引河。已于七月十五日开工。约计两月可以合龙。请拨经费银三十万两等语。著户部迅即拨银十万两。解交该督应用。准由直隶藩运两库。各拨银五万两。至江海关本有协济直隶河防之款。积欠甚多。即著曾国荃、刚毅、饬令江海关道。无论何款。先行挪解银十万两。以应要需。现在畿辅一带。积水未消。饥民遍野。急盼该工早日合龙。方足以澹沈灾而资拯救。朝廷不惜巨帑。为民捍患。该督当严饬在工各员。将挑穵堵筑等事。竭力筹办。务于两月之内。妥速蒇工。毋得稍有迟逾。是为至要。原片著钞给曾国荃、刚毅、阅看。将此谕令知户部、并由五百里谕令李鸿章、曾国荃、刚毅知之。现月　　

○顺天府奏、顺属被水。叠据续报二十四县几无完区。实为百年来未有之奇灾。散放急抚。酌筹办法。并请调直隶沧州知州袁遂、补用知州施则敬、帮办顺赈。从之。　　

○安徽巡抚沈秉成奏、筹解顺天赈银二万两。直隶赈银二万两。下部知之。折包　　

○辛卯。吏部奏、已革浙江兰溪县典史史咨善、呈请捐复。查定例实犯奸赃不法在十三条者不准捐复。其情节可原者。降调人员准其加五。革职人员准其加倍。随时奏明。恭候钦定。得旨、准其加倍捐复。　　

○壬辰。谕内阁、御史刘纶襄奏、补选章程。不必轻议更张等语。京外选补章程。偶有立法未善。原可因时变通。近来条陈改章者。均经吏部核议。分别准驳。惟章程愈多。徒滋纷扰。吏胥且得因缘为奸。嗣后各项选补班次。傥非实在窒碍难行。不得率行条奏。轻议更章。以归划一而杜流弊。现月　　

○癸巳。仁宗睿皇帝忌辰。上诣。寿皇殿行礼。遣官祭昌陵。典例　　

○命候补翰林院侍读许景澄、充出使俄德奥和国大臣。江苏候补道李经方充出使日本国大臣。　　

○派克勤郡王晋祺为崇文门正监督。刑部尚书嵩申为副监督。　　

○甲午。理藩院奏、三音诺彦部落副盟长吹苏伦札布因骽疾不能乘骑。援案请开副将军缺。从之。现月　　

○成都将军岐元等奏、雷波厅属夷匪滋扰。调兵剿办。得旨、著即饬令派出各军严行防剿。毋涉疏懈。折包　　

○以东三省练兵三年著有成效。予出力员弁。盛字营镶红旗汉军佐领广龄、吉字营正红旗佐领西昌阿等奖叙。协领讷钦、德源、增祺、穆隆阿、承顺、双胜、交军机处存记。三等侍卫德善、赏二等侍卫。前三等侍卫贵达、仍赏三等侍卫。在大门上当差。折包　　

○乙未。徐桐等奏、承修禁城要工。先后情形不同。援案请酌加成数。依议行。早事　　

○丙申。谕军机大臣等、有人奏、奉天发审局委员知府高同善擅作威福。诬良为盗。于城守尉兴麟捏指旗人黄万锡为坟丁一案。严刑毙命。致黄万锡之父亦投井自尽。又海龙城旗兵诬控民人李姓为盗一案。高同善并不详察。一味刑求。致李姓与保人均毙于狱。正盗张海令旋经拏获正法。请饬确查究办等语。著裕禄、兴升、按照所参各节。确切查明。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明高同善擅作威福。严刑毙命。诬良为盗。均无其事。请毋庸置议。报闻。折包　　

○又谕、有人奏、直隶丰润县知县。于人命案件。办理草率。滦州民人张老虎即张文奎、开设赌局。在丰润县境内缉获后。伙犯拒捕致毙。该县不察虚实。将武举吕成勋详革。散役于四、何洛五含混定罪。又沧州土棍王鸿宾、句串吏役。讹诈乡民。该州任其蒙蔽。毫无觉察。均请饬查究办等语。著李鸿章按照原参各节。确切查明。据实具奏。原片二件。著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、丰润县知县张大中、承审命案。并无草率。沧州民王鸿宾、亦无句串吏役讹索情事。报闻。现月　　

○又谕、御史德本奏、兴平仓偷拉米石。请旨饬查一折。据称兴平仓开放镶红旗甲米。放竣后。该仓书吏花户人等。句串仓匪李二、于七月十五日。偷拉米数百石之多。请将该仓监督等。惩办等语。著兴廉、游百川、按照原参各节。确切查明。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明兴平仓并无偷拉米石情事。报闻。折包　　

○丁酉。谕军机大臣等、刚毅奏、徐州府属州县土乐税厘难以征办情形一折。览奏殊不可解。各省土药厘税。征多报少。以江苏徐州为尤甚。该处官吏通同隐匿作弊。人言藉藉。前经特降谕旨。令刚毅遴派廉干司道大员。前往密查征收实数。力除积弊。该抚宜如何激发天良。认真整顿。乃据奏称司道中无可派委。仍令徐州道府详查开报。以作弊之人。为查弊之事。是该抚先存弥缝之心。已可概见。所派同知一员。意存迎合。更不待言。所查各节。祗称砀山丰县收有雇勇等项经费数目。一似地方官向皆公正廉洁。从未私收土药税厘半文。将谁欺乎。又称该府八属。每年共约出土药一千万两。以苏省税厘章程计之。可得税厘二十五万两。何以一样办法。而独于该府一处。谓为设卡抽捐。糜费转多。种种掩饰。自相矛盾。后又谓罂粟虽未厉禁。亦不宜弛禁。以游移之词。为搪塞之计。所谓和盘托出者。竟若是乎。国课民生。理宜兼顾。此事核实查办。专在杜中饱之弊。绝不苛刻小民。况朝廷政崇宽大。不咎既往。前降谕旨甚明。该抚更何所顾忌。而甘受属员欺蒙。纯以空言塞责。殊负朝廷平日期许该抚认真办事之意。此事于各省税厘大有关系。断不准含糊了事。著曾国荃、刚毅、于司道中选派干练明决之员。迅即前往。破除情面。确切查明出产及私征数目各若干。应如何在该府属设法核实抽收。力除中饱之处。由该督抚妥筹详细章程。奏明请旨定夺。刚毅务当与曾国荃虚衷商办。毋护前非。曾国荃亦不得以刚毅具奏在先。稍涉迁就。徐州道段喆、本日已降旨开缺送部引见。并著该督抚迅即遴员请补。将此谕令知之。寻署两江总督沈秉成等奏、查明徐州土药出产数目。并拟具收捐试办章程。下部议。折包　　

○署热河都统恩良奏、验收挑穵旱河工竣。报闻。　　

○以均漕减赋。遗爱在民。予故江苏道员钱德承事迹宣付史馆立传。现月　　

○以遵命捐田赡族。予浙江候补巡检陆上达为其故父建坊。折包　　

○纂修官章梫恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅九月二十三日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月初七日徐月日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅二月十三日陈恭阅七月二十一日熙月日郭恭阅三月十七日宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百八十八　　

光绪十六年。庚寅。八月。戊戌朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至丁卯皆如之。记注　　

○护理甘肃新疆巡抚魏光焘奏、添设霍尔果斯驿站夫马。下部知之。折包　　

○己亥。刑部奏、本年停止勾决。情重人犯。应否停办。得旨、著停办。现月　　

○以亏短银两。革前署浙江庆元县知县田获职。并勒追。折包　　

○以捐银济赈。予浙江四品封职宋俊元等建坊。折包　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。折包　　

○庚子。遣官祭文昌帝君庙。外记注　　

○谕军机大臣等、御史庆祥奏、棍徒小霸王魏七、南霸天张二、在各处诱买妇女。并招聚匪徒。设立赌局。请饬拏办一折。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、严密查拏惩办。现月　　

○以殉节惨烈。准原任直隶献县知县熊存瀚。原籍及寄籍专祠。列入祀典。事迹宣付史馆立传。从都察院请也。现

月

　　

○辛丑。谕军机大臣等、有人奏、畿东一带饥民。到处抢夺。三河县属尤甚。燕郊夏店等处。回民蠭起。聚众劫掠。扰害商旅。请饬拨勇巡逻等语。本年畿辅灾区甚广。难保无宵小乘闲抢夺情事。著李鸿章查明各处地方情形。饬属认真巡防弹压。毋任匪徒扰害滋事。应否派拨营勇之处。并著酌量办理。将此谕令知之。寻奏、三河等处。民情安谧。仍督饬驻防哨队。认真巡防弹压。报闻。折包　　

○直隶总督李鸿章奏、遵覆御史何福堃条陈挑浚永定河、及另筑长堤。皆难兴办。报闻。廷寄　　

○以记名副都统增祺为齐齐哈尔副都统。　　

○命察哈尔都统奎斌在紫禁城内骑马。现月　　

○予故齐齐哈尔副都统禄彭恤典如例。现月　　

○以捐银助赈。予大学士张之万、为其故祖父母、江苏松江府海防同知刘元楷、为其故祖母故母故妻、各建坊。折

包

　　

○壬寅。谕内阁、潘祖荫等奏、沥陈顺属灾赈情形一折。近畿一带。本年水灾甚重。叠经赏给银米。俾资赈济。兹据奏称灾区太广。饥民众多。转瞬严寒。生路更窘。览奏情形。殊深悯恻。加恩著再赏给粳籼米十万石。由京仓拨给。作为顺天各属冬春赈需。交潘祖荫等分拨各厂煮粥散放。朝廷拯恤灾黎。有加无已。潘祖荫等当督饬官绅。认真经理。务期实惠及民。毋任稍有弊混。所赏米石。著仓场侍郎督饬各仓监督。认真查察。务须干洁可食之米。傥有搀和短少情弊。即著潘祖荫等据实奏参。另片奏、普济堂资善堂两厂。请加赏米石等语。著于年赏之外。加赏粟米三百石。以惠穷黎。现月　　

○谕军机大臣等、顺天府奏、现办赈抚情形。恳加赏米石一折。本日已明降谕旨。赏米十万石。俾资赈抚。惟办赈总以清查户口。核实散放为主。原奏仅称灾民众多。银米不敷甚钜。并未将被灾村庄若干。应赈户口若干。详细声叙。所称绅士好行其德。协同办赈。亦未将官绅如何分投办理。彼此不致重复遗漏之处。缕晰具陈。深恐漫无定章。远近灾民。未能均沾实惠。朝廷不惜仓储库款。加惠穷黎。惟恐一夫失所。现在灾区甚广。为日方长。必须统筹豫计。认真核办。方得实际。现距开办急赈。已将两月。实在被灾户口。究竟若干。亦应查报清晰。以后官赈义赈。如何分别散放。实力稽查。俾免牵混虚糜之处。著潘祖荫等悉心筹画。详晰覆奏。将此谕令知之。寻顺天府奏、分派官绅筹办赈抚情形。并缮呈被灾村庄户口清单。报闻。现月　　

○顺天府奏、西红门地方。应另设粥厂。从之。现月　　

○河东河道总督许振祎奏、节交白露。黄河两岸大势将定。可望安澜。得旨、览奏欣悉。仍著加意防守。毋稍疏懈。折包　　

○甲辰。外火器营奏、勘估房闲墙垣旱河各工银数应由何处承修。得旨、即著该营承修。现月　　

○长江水师提督李成谋奏。巡阅营伍事竣。并交卸总统兵轮船事务。报闻。折包　　

○乙巳。上亲诣醇亲王府视疾。现月　　

○谕军机大臣等。给事中金寿松奏。顺直被灾太广。请饬宽为筹备一折。著户部议奏。现月　　

○又谕。给事中金寿松奏。匪徒狼狈李二等句串吞赈。请饬拏办等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、严拏究办。现月　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。史馆谕档　　

○丙午。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、溥龄等奏。应行急修工程。请派大臣查验一折。东陵殿宇库房河道桥梁泊岸应修各工。著派徐树铭敬谨查勘。奏明办理。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、热河土默特旗、已革护卫巴拉楚克。招聚矿匪。扰害地方。并欺该贝子年幼。盗用印信。移会朝阳县。派役协助。该县不允。乃径率矿匪恣意抄掠无辜。请饬拏交该盟长究办等语。著德福按照所奏各节。确切查明。严拏究办。据实覆奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻德福奏、遵旨查拏矿匪。派员前往密访情形。先行奏闻。得旨、即著严拏巴拉楚克到案。讯明究办。寻又奏、遵查巴拉楚克参款。据实覆陈。得旨、巴拉楚克参款。既据查无其事。著交该旗严加管束。毋庸再送理藩院覆讯。

折包

　　

○守护东陵大臣溥龄等奏、被雨坍塌陵寝殿宇。应修工程。除请钦派大臣查勘办理外。所有各内关防八旗礼部等衙署档案房科等处。工程既多。情形又重。需款甚钜。永济库无款可拨。请饬直隶督臣筹拨银两。得旨、即著咨行直隶总督。照数筹拨。折包　　

○光禄寺卿裴荫森、因病乞休。允之。现月　　

○以笃学纯行。予四川彭县三品封职儒绅曾昭时议叙。

折包

　　

○以堵合山东齐河县境高家套民埝竣工妥速。查销山东巡抚张曜降三级留任处分。予在事出力人员副将钟仕杰等、升叙开复赏还顶戴有差。现月　　

○以河工异常出力。准道员张上达查销议处。员外郎多培送部引见。选用知府李正荣等、以道员选用。折包　　

○以战功卓著。予故甘肃新疆喀什噶尔提督谭上连。照军营立功后积劳病故例赐恤。战绩宣付史馆立传。并附祀陕西甘肃新疆左宗棠专祠。从护理新疆巡抚魏光焘请也。　　

○以捐田资助书院膏火。予四川黔江县孀妇张任氏建坊。折包　　

○丁未。秋分。夕月于西郊。遣肃亲王隆勤恭代行礼。宣宗成皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。早事　　

○祭先师孔子。遣大学士福锟行礼。记注　　

○以欠缴银两。革已故代理福建长乐县知县彭达孙职。并勒追。折包　　

○戊申。祭大社大稷。上亲诣行礼。　　

○太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。黄绫本　　

○谕内阁、刘瑞祺奏、甄别庸劣不职州县等语。山西代州直隶州知州余振芳、办公竭蹶。难资表率。著以通判降补。灵邱县知县张建功、听断粗率。擅用非刑。岳阳县知县舒清阿、阘茸无能。纵容丁役。均著即行革职。平陆县知县江际清、才具庸钝。文理尚优。著以教职选用。现月　　

○以亏款延缴。革已故署山西偏关县知县丁嘉琳职。籍产备抵。现月　　

○己酉。谕内阁、张煦奏、在籍大员。吁恳开缺终养。据情代奏一折。刘锦棠于上年回籍省视祖母。嗣据屡次陈请开缺。均经加恩展假。并谕令伊弟河南候补道刘鼒回籍侍养。俾该抚得以安心回任。朝廷加意体恤。不为不周。兹复据奏该抚祖母。病益增剧。未能远离。仍恳开缺。在刘锦棠孝思肫挚。原属出于至诚。惟念新疆地方紧要。该抚威望素孚。整顿一切事宜。诸臻妥协。实未便准其开缺。刘锦棠著再赏假四个月。俟伊祖母病体稍痊。即行驰回本任。用副朝廷廑念边陲。优加倚任至意。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、禄米仓亏短米石。系花户郭姓句结宗室全才。开设米铺。存放黑档米石。又有回民马春山等。结成党与。包揽仓米。并句通各衙门吏役给与规费。一经查拏。先通消息等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、按照原奏所指各犯。逐名严密查拏务获。送部究办。毋任漏网。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、各仓所发赈米。霉变不堪。各厂纷纷解回。呈请户部改劄。并有议办折价情事。普济堂功德林所领禄米仓粟米。搀和糠秕沙土甚多。不堪煮食。各厂情形。大致相同等语。此项赈米。关系贫民生计至重。前经降旨。傥有搀和短少情弊。即由潘祖荫等据实奏参。兴廉、游百川、总理仓储。查察是其专责。务当懔遵前次谕旨。严饬各仓监督。慎选干洁好米开放。以期实惠及民。如有霉变搀和情弊。即著该侍郎等据实奏明。从严惩办。毋得稍涉徇纵。致干咎戾。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史端良奏、禄米仓亏短甚钜。请派大员盘查一折。著户部速议具奏。现月　　

○盛京将军裕禄等奏、库款支绌。请饬再行严催各省欠解奉省庚寅的饷。并历年专饷。得旨、著户部严催各该省迅速筹解。毋稍延缓。折包　　

○开复已革提督罗大春原官。　　

○庚戌。高宗纯皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○遣官祭关帝庙。记注　　

○吏部奏、总理各国事务衙门所保游历知府傅云龙等。钦遵注册。惟查主事缪祐孙、程绍祖、二员。既非总理各国事务衙门章京。又非同文馆学生出身。所保京职升阶班次。与定章成案均不相符。应饬另核。得旨、缪祐孙、程绍祖、均著照原保给奖。折包　　

○调湖北布政使邓华熙为江苏布政使。江苏布政使黄彭年为湖北布政使。现月　　

○予故科尔沁札萨克和硕亲王巴宝多尔济议恤。赏银三百两治丧。明发　　

○以捐银赈灾。赏广西巡抚马丕瑶头品顶戴。复候补按察使成孚头品顶戴。　　

○以有功桑梓。予故布政使衔记名道潘曾玮专祠。列入祀典。折包　　

○辛亥。谕军机大臣等、户部奏、遵旨速议御史端良奏、禄米仓亏短甚钜。请旨办理一折。据称禄米仓积疲已久。叠经加劄米石。以放代盘。惟户部总核仓储。止能据该仓册报为凭。是否实储。无从知其确数等语。该仓所存米石。叠次经人参奏。亏短甚钜。是否属实。亟应彻底严究。以重仓储。著派户部堂官认真盘查。毋稍含混。该仓花户。并著先行看押。毋令远扬。将此密谕令知之。现月　　

○壬子。谕军机大臣等、户部、总理各国事务衙门会奏、台湾煤矿。招商承办章程。种种纰缪。请饬停办一折。前以基隆煤矿。刘铭传与英商订拟合同。办理粗率。当经降旨申饬。并谕令慎选贤员。另筹办法。该抚宜如何认真核实。妥为经理。乃此次所奏。仅称访招富商。同官合办。迨章程送部后。经该衙门会同查核。其办法种种纰缪。所称可疑者三。必不可行者五。实属抉摘隐微。确中情弊。此事既经官商合办。自应官为主持。何以一切事宜。悉授权于商人。官竟不能过问。且章程内既称各股皆系华人。何以总管矿务。转用洋人。显有冒充影射情事。其开穵河道自撤藩篱一节。更于海防大有关系。况以特旨饬令另议之件。该抚并不奏明请旨。辄即议立章程。擅行开办。尤非寻常轻率可比。刘铭传著交部议处。该抚接奉此旨。即将现办之局。赶紧停止。不准迁延回护。从来创办重大事件。必应虑及久远。慎之于始。不可胶执己见。亦不可轻信人言。基隆煤矿。久无成效。该抚务当熟思审虑。筹一妥善办法。明晰具奏。候旨定夺。勿再率意径行。致干重咎。户部会奏折。著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。寻吏部奏、遵议福建巡抚刘铭传、应得革职处分。得旨、加恩改为革职留任。寻刘铭传覆奏、今商人退办。官若另开新矿。不独钜款难筹。以后逐年亏折之费。亦难为继。惟有暂仍其旧。督令妥员格外撙节。认真经理。以济船政及官轮之需。下所司议。折包　　

○又谕、户部奏、筹拨甘肃新饷。并酌定分给各军饷数。开单呈览一折。甘肃关内外各军饷银。关系紧要。现经该部将光绪十七年新饷。指拨山西省银八十四万两。河东道银五十二万两。河南省银六十一万两。陕西省银二十万两。湖北省银三十三万两。湖南省银十六万两。江苏省银二十万两。安徽省银二十万两。两淮银二十万两。江西省银三十六万两。四川省银九十八万两。闽海关银二十万两。共银四百八十万两。请饬依限报解。著该将军督抚等、严饬各该司道。按照部拨数目。于本年十二月底止。赶解三成。至来年四月底止。再解三成。其余四成。统限九月底止。埽数解清。各该省如能依限完解。即由陕甘总督奏请奖叙。傥仍前延欠。即由户部照例奏参。其关内外各军应分新饷。即著户部按照单开数目。行知陕甘总督等遵照办理。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○癸丑。谕内阁、著派贵恒、沈源深、驰驿前往福建查办事件。随同司员。著一并驰驿。现月　　

○总理各国事务衙门奏、阻止朝鲜向各国借款。已由各出使大臣密覆。概不允借。惟日本覆语游移。再当随时酌度办理。报闻。折包　　

○又奏、本年与英国新订烟台续增专约六条。请用御宝互换。依议行。折包　　

○甲寅。吉林将军长顺等奏、珲春炮台。改修完竣。安齐炮位。报闻。折包　　

○又奏、三姓试采金矿经费。实用实销。应请免其造报。下所司知之。折包　　

○乙卯。谕军机大臣等、电寄张曜迅饬凌绂曾星夜来京。电寄　　

○都察院代奏、四川教职陈麟图呈进筹边略。得旨、书留览。　　

○命大学士恩承等覆核朝审。　　

○科尔沁亲王伯彦讷谟祜穿孝。以贝子奕谟署内大臣。庆郡王奕劻署銮仪卫武备院事。镶黄旗蒙古都统容贵署正白旗满洲都统。明发　　

○赏科尔沁亲王。伯彦讷谟祜治母丧银。一千两。　　

○丙辰。谕内阁。巡视中城御史崇龄等奏、坊官防范疏虞。请旨交部议处一折。中城副指挥郦炳奎。于已获案犯。未能认真看守。竟被凶徒纠众劫逃。迨经该城勒缉。迄未拏获。实属玩泄。郦炳奎著交部议处。并著步军统领衙门、顺天府、五城御史、将抢犯凶徒。一体严拏。务获究办。毋任漏网。现月　　

○又谕、署广东琼州镇总兵李先义呈递安折。缮写错误。著交部议处。现月　　

○谕军机大臣等、电寄洪钧。俄世子来华游历。已饬疆吏届时妥为照料。至不能入京谒见。俄君道歉情词。颇为周崀。著洪钧赴外部传旨致谢。电寄　　

○以派赴玉树番族会盟事竣。予主事锡拉绷阿等奖叙。

折包

　　

○丁巳。谕内阁、御史胡俊章奏、京城地面。捕务不力。请饬整顿一折。京师为辇毂重地。岂容不逞之徒。肆意横行。若如所奏、近来抢案层见叠出。地面官厅。互相推诿。并不即时严拏。捕务实属废弛。著步军统领衙门、五城御史、督饬所属。遇有抢劫重案。随时严拏惩办。毋任匪徒漏网。并著妥议章程。认真整顿。不得仍前懈弛。以靖闾阎。现月　　

○又谕、张曜奏、被水地方。请拨银米赈济一折。本年山东黄河南北两岸。及滨临运河各州县。黄流漫溢。兼值山东湖水。同时汜滥。濮州等处三十七州县低洼村庄。被淹甚广。灾民困苦情形。深堪悯念。自应宽筹赈抚。著照所请。将该省本年新漕截留五万石。并拨粮道库银十万两。以备赈需。该抚即饬所属。分别被灾轻重。核实妥为散放。务使实惠及民。毋任吏胥稍有弊混。用副朝廷轸念灾区至意。现月　　

○谕军机大臣等、御史胡俊章奏、总理各国事务衙门。向有津贴两翼缉捕经费。近来两翼将此项津贴为修理官厅之用。捕费转形支绌等语。著步军统领衙门查明具奏。现月　　

○陕西巡抚鹿传霖奏、兴安等州赈务情形。并请将各属捐生给奖。允之。折包　　

○蠲免陕西咸宁、长安、渭南、三原、高陵、盩厔、临潼、泾阳、兴平、咸阳、富平、蓝田、醴泉、鄠、耀、同官、肤施、延长、安塞、延川、宜川、甘泉、靖边、定边、保安、凤翔、陇、汧阳、岐山、城固、沔、佛坪、榆林、府谷、神木、大荔、蒲城、澄城、郃阳、朝邑、华、白水、汉阴、邠、长武、三水、淳化、干、武功、鄜、洛川、中部、宜君、绥德、米脂、清涧、五十六府厅州县、光绪十四年民欠未完钱粮租课草束。折包　　

○戊午。谕军机大臣等、太仆寺少卿胡聘之奏、采育镇驻防旗营兵丁。被灾困苦。恳恩抚恤。并分隶顺直所属被灾地方之左右两翼驻防各营兵丁。请饬查明加恩等语。著户部议奏。现月　　

○又谕、沙克都林札布等奏、土尔扈特盟。出有协理台吉一缺。拟定正陪。恳请补放一折。著照所请。济木巴所出协理台吉一缺。著拟正之三等台吉济木巴拉什补授。俟年班时。再行来京。交理藩院补行带领引见。明发　　

○江西巡抚德馨奏、江西土药。民闲向不栽种。现收税厘。请仍暂照旧章稽征。下所司知之。折包　　

○陕西巡抚鹿传霖奏、安康等属、本年雨水冰雹各灾赈抚情形。得旨、著即饬属妥筹赈抚。毋任灾黎失所。折包　　

○又奏、酌裁厘卡。下户部知之。折包　　

○予防边捐躯。云南文武员弁兵丁补用巡检黄士俊等、一百一十七员名分别议恤。折包　　

○己未。谕军机大臣等、给事中洪良品奏、直隶频岁水灾。请筹疏浚以兴水利一折。据称疏浚不可缓者有六。似难而实易者有三。行之大利者十有二。所当豫计者有五。请饬集议兴办等语。所陈各条。是否可行。著李鸿章体察情形。妥筹具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻李鸿章奏、体察地势。分水溉田。不能消除水患。且多窒碍难行。报闻。折包　　

○又谕、有人奏、山东茬平县钱粮。自光绪五年因修补书院。加收钱文。皆由劣监张休义、户书马尝何、蒙混舞弊。署知县仓尔爽接任后。辄复信任该劣监等。违例浮征。并因奉办河工秸料。向民闲勒取办差银钱。县民赴省呈诉。东昌府知府查办不实。请饬严究等语。著张曜按照所参各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、茬平钱粮。仓尔爽。并无格外浮收。东昌府亦无查办不实。请均免置议。张休义等、虽无蒙混舞弊情事。惟既经被人指摘。应再饬司提省讯究。报闻。折包　　

○河东河道总督许振祎奏、查革河南河工四弊。并拟改章设局。以保险工而节浮费。如所请行。　　

○庚申。世宗宪皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭泰陵。早事　　

○安徽巡抚沈秉成奏、铁路经费银两。拟请在货盐二厘项下。各半动拨。依限委解。下所司知之。折包　　

○又奏、已故知府前代理广德直隶州知州李孟荃。政绩卓著。遗爱在民。请将事迹宣付史馆立传。下礼部议。折包　　

○以历年劝办工赈。予前署安徽太平府知府史久常等二十六员奖叙。折包　　

○以除患安民。政声卓著。予故河南巡抚倪文蔚、事迹宣付史馆立传。从河东河道总督许振祎请也。　　

○辛酉。泰宁镇总兵志元奏、新庄半壁店秋澜村梁格庄四处行宫殿宇。坍塌渗漏。情形较重。应请迅即勘修。得旨、该衙门查勘具奏。折包　　

○又奏、行宫铺垫。被雨损坏。恳恩免赔。如所请行。

折包

　　

○贵州巡抚潘霨奏、矿务铁厂。开炉鼓铸。督办无人。众商不敢承领洋款。暂行停工。筹抵公项。以恤商艰而重公帑。报可。折包　　

○豁免江西官垫民欠同治十一年至光绪五年十年等丁漕银两。折包　　

○壬戌。谕内阁、李鸿章奏、顺直各属被灾。请将京旗各府庄田。照案减收租项一折。本年顺天直隶各属。水灾甚重。民情困苦异常。朝廷悯念灾黎。叠经赏发银两。拨给米石。以资赈抚。所有王公贝勒各府、并各京旗庄田。著即自行体察灾歉情形。将如何减收租数之处。行知坐落州县。出示晓谕。不准庄头揽头等将已减之租。蒙混舞弊。其内务府各项地租。步军统领衙门地租。并著查照成案。一体减收。以纾民困。现月　　

○谕军机大臣等、礼部奏、朝鲜告讣使臣、具呈恳恩请免遣使赐奠一折。据称该国王太妃薨逝。连年丧乱饥馑。国用艰难。丧祭之需。俱从俭约。恐钦使贲临。礼节设有不到。负罪滋甚。恳将颁敕由该使敬谨赍回等语。所陈困苦情形。自无虚饰。惟该国世守东藩。备叨恩礼。吊祭专使。载在典常。率循勿替。此天朝抚恤属藩之异数。体制攸关。岂容轻改。特念该国近年。国用异常窘乏。亦属实情。不得不于率循旧章之中。曲加矜恤。向来遣使该国。皆由东边陆路行走。计入境后尚有十余站。沿途供亿实繁。此次派往大员。著改由天津乘坐北洋轮船前往。径至该国仁川登岸。礼成仍由此路回京。如此暂为变通。则道途甚近。支应无多。所有该国向来陆路烦费。悉从节省。至钦使到国以后。应行一切礼仪。凡无关冗费者。均应恪遵旧章。不得稍事＜闲＞略。此朕德礼绥藩。有加无已之意。该国王奉此纶音。当倍深钦感也。将此谕知礼部、北洋大臣、并由礼部传知该国王知之。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、筹修奉天营口炮台需款。援案截留新增赢余。并陈明关道诚勋报效银两。藉资兴办。得旨、诚勋著户部核给奖叙。折包　　

○又奏、恭逢恩诏。已革主事崔澄寰请送部引见。得旨、著交吏部带领引见。折包　　

○又奏、东明黄河添抛甎石坝。请饬部立案。下工部知之。折包　　

○广西巡抚马丕瑶奏、查明广西土药税厘情形。暨原定新定各办法。下所司知之。折包　　

○以欠款不完。已故革职前任广西隆安县知县刘应桢。籍产备抵。折包　　

○甲子。工部奏、祈年殿工程处采买楠木。应否免税。得旨、准其免税。折包　　

○云南巡抚谭钧培奏、安平昆阳呈贡保山等州县民田、并天耳盐井被水。委勘筹赈大概情形。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○乙丑。谕内阁、前任陕甘总督杨岳斌、忠勇性成。勋劳卓著。咸丰初年。随同大学士曾国藩剿办发逆。创立师船。由湖南湖北安徽江西直达江宁。肃清江西数千里。厥功甚伟。同治三年。克复江宁省城。蒙穆宗毅皇帝眷念勋勤。赏给一等轻车都尉世职。并赏加太子少保衔。旋由福建提督。＜闲＞授陕甘总督。嗣因亲老准其回籍终养。朕御极后。复命巡阅长江水师。整顿营规。均臻妥协。上年服阕后。奏准在籍养病。方冀调理就痊。长资倚畀。兹闻溘逝。轸惜殊深。杨岳斌著追赠太子太保衔。照总督例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。加恩予谥。并于立功省分。建立专祠。其生平战功事迹。宣付国史馆立传。伊子附生杨溍仪、著赏给举人。准其一体会试。伊孙候选县丞杨镇荣、著以知县用。杨道瀼、著俟及岁时。由吏部带领引见。用示笃念荩臣至意。寻予谥勇悫。现月　　

○内务府奏、查明内廷等处工程。分别缓急。开单请旨择要开工。得旨、第一单干清宫等处。第二单慈宁宫等处。应修各工。著核实估计钱粮数目。请旨办理。其余三单。著

再确实查勘。有无应缓之工。分晰具奏。折包随手　　

○又奏、寿皇殿工程。拟俟明春请旨兴修。依议行。折包

　　

○库伦办事大臣安德等奏、库伦所属恰克图等处。开办金矿。华商既无可招。洋商则断不可招集。缕陈窒碍难行情形。下所司知之。折包　　

○赏京师广仁堂小米三百石。现月　　

○丙寅。福建台湾巡抚刘铭传奏。台湾各属遭风被水情形。委员确查会勘。得旨、著即查勘赈抚。毋任灾黎失所。

折包

　　

○护理河南巡抚廖寿丰奏、黄河北徙。逼近孟县。非民堤所能抵御。必在上游赶做石坝。方能挑溜外移。遴派熟悉河务人员勘办。下工部知之。折包　　

○贵恒、沈源深出差。以吏部左侍郎松溎署都察院左都御史。庆郡王奕劻署镶白旗蒙古都统。宗人府府丞钱应溥署都察院左副都御史。现月　　

○予积劳病故。台湾参将王化祥等四十四员名分别优恤。折包　　

○予故提督林文察台湾专祠列入祀典。从福建台湾巡抚刘铭传请也。折包纂修官林世焘恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅九月二十三日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月初八日徐月日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅二月十七日陈恭阅一签七月二十一日熙月日郭恭阅三月十七日宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百八十九　　

光绪十六年。庚寅。九月。戊辰。朔。上诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至丙申皆如之。

起居注

　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章、朝鲜告讣使。节录谕旨。电其本国。并无改易字句之处。袁世凯遽以不符电告。殊属冒昧。著李鸿章传旨申饬。电寄档　　

○己巳。谕内阁、兴廉奏、接阅御史恩霖信函。请饬查究。并将原信呈览一折。据称本月初一日。有邢姓持送恩霖信函。内称本年漕粮。兴廉之子句串确房。得受贿银。搀水舞弊。并向该侍郎借用银两等语。览奏殊堪诧异。该御史所指兴廉之子。系何名字。所称行贿过付。究系何人。著恩霖明白回奏。送信之邢姓。著交刑部严讯确供。先行覆奏。现

月

　　

○命户部左侍郎续昌、右侍郎崇礼、为谕祭朝鲜国王母妃正使。折包　　

○以候补三品京堂薛福成为光禄寺卿。朱签　　

○以捐助钜款。赏浙江乌程县廪生庞元济举人。捐助棉衣。予浙江在籍郎中沈铸为其故祖父母建坊。公捐浙赈。予山西士民在山西省城建立总坊。捐田赡族。予浙江恩骑尉许秉枢建坊。　　

○庚午。遣官祭都城隍庙。　　

○辛未。谕内阁、前据兴廉奏、御史恩霖私致信函。请饬查究。当经降旨将送信之邢姓交刑部严讯。并令恩霖明白回奏。兹据刑部奏、严讯送信之邢镇勋。据供恩霖函内各节。均不知情。恩霖奏、风闻兴廉之子内阁侍读灵椿。有在外招摇情事。以并无确据。未敢冒昧纠参。因知兴廉为人。素尚谨慎。灵椿亦无为非劣迹。劝其自行访查。至借用银两一节。因素有往来。有无可以相通。实无他意等语。恩霖职司风宪。如兴廉之子。果有招摇舞弊情事。即应据实奏参。何得私致信函。辄称该侍郎之子受贿舞弊。难免弹章。并借银三千两。显系意存恫喝。借端讹索。此次回奏各节。又与原信种种不符。希图掩饰。实属贪鄙无耻。有玷台班。恩霖著即革职。永不叙用。以示惩儆。其送信之邢镇勋、既据讯明并不知情。著即行释放。现月　　

○闽浙总督卞宝第奏。福州等属。初被水灾。续又被风。请拨银万两。量加赈抚。以免失所。从之。折包　　

○准已故湖北盐法道王东槐、山东原籍专祠。列入祀典。由地方官春秋致祭。从都察院请也。　　

○壬申。谕内阁、升泰奏、请调员差委等语。四川尽先参将喻立成、顺庆营游击何长荣、著四川总督即饬该二员前赴西藏。交升泰差遣委用。现月　　

○以教练勤能。赏福建船政学堂洋教习赖格罗宝星。邓罗三品顶戴。斐士博五品顶戴。折包　　

○以制造机器。颇有心得。赏还已革浙江试用道温子绍顶戴翎枝。　　

○以被参冤抑。复已革前广东石城县知县郭树榕、补用参将余雄飞原官。折包　　

○以倡办善举赏浙江杭州同善堂扁额曰乐善不倦。随手　　

○癸酉。伊犁副都统额尔庆额奏、请派员会勘哈巴河一带地方界址。得旨、著派魁福届期前往会办。折包　　

○乙亥。谕内阁、前据御史端良奏、禄米仓亏短其钜当派户部堂官认真盘查。兹据奏称、盘查完竣。　　

○开单呈览。并请将花户人等。分别饬拏讯究。兴廉等奏、仓米亏短。将监督参处。并自请议处各折片。仓庾正供。岂容稍有短少。禄米仓米石。光绪十三年。经仓场衙门、查明亏短粳米九千余石。现经户部盘查。竟亏至十五万五千余石之多。总由花户仓匪。因缘为奸。监督各员。漫不加察。以致积成巨亏。深堪痛恨。亟应从严究办。以昭警戒。所有拏获之花户郭启泰、及全才、张六即张世和等、著刑部严行审讯。究出亏短确情。按律惩办。应如何著落赔补之处。俟定案后。由户部酌核成数。奏明办理。在逃之花户张增禄、王得海、马德山、仓书陶斌、何桂林、著步军统领衙门、顺天府、五城御史、按名严拏务获。送交刑部归案讯办。该仓监督户部主事容恩、都察院都事孟守箴、职司典守。于仓储亏缺。毫无知觉。实属形同聋瞆。且恐有徇隐侵蚀等弊。均著先行交部议处。撤去监督之任。听候传质。仓场侍郎兴廉、游百川、未能先事觉察。亦有应得之咎。并著交部议处。现月　　

○科布多参赞大臣沙克都林札布等奏、满营换防官兵。三年期满。照案请饬更换。得旨、著即知照绥远城将军照数更换。折包　　

○又奏、绿营换防官兵班满。拟请将此项换防兵一百一十二名。留驻一班。俟下届期满。再行更换。得旨、仍著照例更换。不得轻改旧章。折包　　

○丙子。吉林将军长顺奏、珲春宁古塔久雨被灾。现筹赈恤情形。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○丁丑。礼部奏、添铸布鲁克巴部长印信字式。得旨、著用清汉夷三体篆文。现月　　

○戊寅。谕内阁、刚毅奏、特参庸劣不职各员一折。江苏金匮县知县罗馫、心地糊涂。办事荒谬。七浦司巡检杨儒庆、声名狼藉。不知检束。候补典史毕兰、钻营招摇。不安本分。均著即行革职。金山县知县夏槐、才具平庸。办事迟钝。惟文理尚优。著以教职归部铨选。现月　　

○山东巡抚张曜奏、工部主事梁廷栋。随办河工出力。请特加擢用。得旨、梁廷栋著交吏部带领引见。折包　　

○以礼部右侍郎景善、兼署户部左侍郎。礼部左侍郎文兴、暂行兼署吏部右侍郎。兵部右侍郎巴克坦布、兼署户部右侍郎。内阁学士祥麟、暂署工部左侍郎。现月　　

○以兵部右侍郎巴克坦布。暂署左翼总兵官。现月　　

○以正黄旗汉军副都统奕功署正黄旗护军统领。镶黄旗蒙古副都统祥普署正白旗满洲副都统。镶黄旗汉军副都统克勤署镶红旗满洲副都统。明发　　

○以谋勇兼优。予总兵龙殿扬军机处存记。　　

○以捐助赈银。予浙江候补道陆同寿为其故父母建坊。　　

○豁免被灾官圈稻田租银。　　

○己卯。云贵总督王文韶等奏、腾越电线工竣。请将出力人员奖叙。又奏、已革副将龙文藻、讯无克扣军饷等弊。请饬部销案。开复原官。均允之。折包　　

○以捐助赈银。予山东盐运使丰伸泰之父一品封典。折

包

　　

○辛巳。谕军机大臣等、电寄李鸿章、此次续昌等乘坐轮船。前往朝鲜。著李鸿章严饬管带官约束兵丁。不准登岸。免生事端。电寄　　

○壬午。以黄河霜降安澜。颁大藏香十枝。交河东河道总督许振祎。祇领。虔诣河神庙祀谢。　　

○谕内阁、御史吴兆泰奏、请节省颐和园工程一折。颐和园殿座。即系从前大报恩延寿寺。为高宗纯皇帝侍奉孝圣宪皇后三次祝嘏之所。殿宇一切。均系旧有工程。朕仰维慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后垂帘听政。二十余年。宵旰忧勤。不遑暇逸。朕亲裁大政。自应倍隆颐养。以冀稍尽孝思。是以将原有工程。量加修葺。恭备慈舆临幸。藉资养性怡神。并拟于大庆之年。敬踵乾隆年闲成宪。躬率群臣。同伸祝悃。此朕区区尊养微忱。庶几仰报万一。并非创兴土木。自侈游观。光绪十四年二月所降谕旨甚明。天下臣民。当已共喻。该御史备员台谏。岂独未知。乃辄以工作未停。有累圣德。并以畿辅被灾决河未塞等词。摭拾渎陈。是于朕孝养之心。全未体会。实属冒昧已极。吴兆泰著交部严加议处。现月　　

○又谕、许振祎奏、查明河工劣员据实参劾等语。候补直隶州州判朱镕庚、候补主簿蒋恩培、前充上南工总。遇事把持。结党蒙蔽。迨开办郑工。复充工总。益渔厚利。实属贪劣营私。亟应严行惩处。朱镕庚、蒋恩培。均著即行革职。永不叙用。并驱逐回籍。交地方官严加管束。不准稍有逗遛。现月　　

○派礼部右侍郎廖寿恒知武举。以吏部左侍郎许应骙为武会试正考官。翰林院侍讲学士恽彦彬为副考官。朱签　　

○以防河出力。予署河南河北道卫桂森以道员尽先补用。开归陈许道荫保、河北道明保、优叙。现月　　

○以永定河漫口大工合龙。赏直隶按察使周馥头品顶戴。北岸同知张起鹏花翎。道员吴廷斌交军机处存记。开复永定河道万培因等。革职留任处分。余升叙有差。现月　　

○癸未。以山东黄河霜降安澜。颁大藏香十枝。交山东巡抚张曜祗领。虔诣大王庙祀谢。现月　　

○颁山东省城河神庙扁额曰八流顺轨。现月随手　　

○谕内阁、吏部奏、遵议处分一折。禄米仓监督户部主事容恩、都察院都事孟守箴、均著照部议即行革职。仓场侍郎兴廉、游百川、均著降一级留任。不准抵销。现月　　

○谕军机大臣等、御史余联沅奏、畿辅灾广民众。节近冬令。请豫筹防范一折。本年顺天直隶各属。灾民甚众。瞬届冬令。恐匪徒乘机窃发。为害闾阎。著潘祖荫、陈彝、李鸿章、各饬所属州县。认真防范。遇有抢劫案件。立即拏办。傥该州县延阁讳匿。即著从严参处。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、湖北安陆府属狮子口地方。抽收船厘。近年逐渐加增。缴足后并不给票。往往留难数日。不肯放行。该处船厘。无补正款。徒累商民。恳恩撤免等语。各省征厘。向有定章。岂容任意苛索。所参各节。著张之洞、谭继洵、确切查明。据实具奏。此项船厘。应否准予撤免之处。并著体察情形。奏明办理。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻张之洞等奏、狮子口船厘。前经奏归钟祥岁修专款。堤工紧要。势难撤免。拟核减抽收数目。刊示定章。以恤商民而重工需。报闻。　　

○山东巡抚张曜奏、道员李希杰总办河防。勤劳卓著。请予奖励。得旨、李希杰著交军机处存记。折包　　

○赏京师崇善堂等三处暖厂。暨礼拜寺粥厂。各粟米三百石。南海会寺等三处暖厂粥厂、暨三忠祠粥厂。各粟米一百五十石。　　

○甲申。以捐办棉衣。并集钜款。予安徽巡抚沈秉成、候补按察使成孚奖叙。折包　　

○以结党把持。革河工外委刘承恩、把总朱兆昌职。折

包

　　

○以捐银助赈。予四川候补道张华奎为其故母建坊。　　

○乙酉。内务府奏、请将热河正副总管。照织造监督报满年限。改为一年期满。得旨、仍照旧章办理。毋庸更改。

折包

　　

○陕甘总督杨昌浚奏、河州等处被雹情形。得旨、即著妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○以捐银助赈。予直隶天津府知府邹振岳、为其故父母建坊。折包　　

○丙戌。兵部奏、三年阅兵。应否仍交阅兵大臣操演。请旨钦定。得旨、仍交阅兵大臣操演。折包　　

○以捐助棉衣。予广东按察使王之春、为其故父母建坊。折包　　

○丁亥。广西巡抚马丕瑶等奏、边防五年期满。请将出力员弁奖叙。下部议。折包　　

○戊子。湖南巡抚张煦奏、澧州会匪滋事。拏获匪犯惩办情形。得旨、即著严拏逸犯廖星阶等。务获惩办。以靖地方。折包　　

○庚寅。谕内阁、本年朕二旬庆辰。业经覃敷闿泽。将在京大员老亲年逾八十者。优加赏赉。兹据京外各衙门续查尚书衔甘肃新疆巡抚刘锦棠等老亲。均年逾八秩。禄养承欢。允宜一体施恩。以昭盛典。尚书衔甘肃新疆巡抚刘锦棠之祖母陈氏、著赏给御书扁额一面。紫檀三镶玉如意一柄。大卷江袍褂料二疋。大卷八丝缎袍褂料二疋。西宁办事大臣萨凌阿之母王氏、山东布政使福润之母乌苏氏、广东水师提督方耀之母林氏、直隶马兰镇总兵英廉之母郭氏、河南归德镇总兵牛师韩之父牛斐然、著各赏给御书扁额一面。紫檀三镶玉如意一柄。小卷江袍褂料二件。小卷八丝缎袍褂料二件。用示锡类推恩至意。寻颁陈氏扁额曰懿矩延龄。王氏扁额曰南陔衍庆。乌苏氏扁额曰金萱春永。林氏扁额曰欢承莱彩。郭氏扁额曰瑞洽兰笙。牛斐然扁额曰泽衍干城。　　

○热河都统德福奏、请免禁口外烧锅。令其捐资助赈。从之。折包　　

○辛卯。以直隶东明黄河秋汛安澜。颁大藏香十枝。交直隶总督李鸿章祗领。派员诣李连庄高庄黄庄大王庙祀谢。　　

○盛京将军裕禄奏、金州镶红旗界官田。经铭军购为埋葬病故勇夫之地。不能耕种。请予豁免租赋。从之。折包　　

○江苏巡抚刚毅奏、宝山镇洋昭文华亭四县所辖海塘。新出要工。情形危险。分别勘估。请拨厘金。并由江海关先行筹垫。以济工需。从之。折包　　

○以拏获江皖交界地方会匪出力。予总兵张祖恩遇缺请＜闲＞。加提督衔。江西鄱阳县知县贺宏勋等。升叙有差。　　

○以亏款延缴。革已故河南新安县知县屠堃职。籍产备抵。　　

○壬辰。谕内阁、户部奏、豫省河工岁修额款。较前加增。请饬核实办理一折。豫省河工款项。名目繁多。前据许振祎奏请改定章程。每年以六十万两定为岁修额款。寻常抢险。不再添拨。各种名目。概行不用。当经降旨允准。兹据户部奏称、向来河工岁修经费。至多不过六十万两。该督所定额款。一切布置。当已裕如。其公费银七万五千两。即由六十万两内支给等语。著依议行。河工关系重要。许振祎到任后。于一切修守事宜。尚能破除积习。认真经理。故于前奏额拨钜款。当即允行。该督务当仰体朝廷委任之意。振刷精神。切实整顿。悉除向来一切浮糜折扣陋习。使工程益臻巩固。用副朕轸念河防。慎重帑项至意。现月　　

○又谕、户部奏、工多费繁、请分别次第以节钱粮一折。本年京师雨水过多。各项应修紧要工程。自应次第修理。惟国家经费有常。岂容借端开报。稍滋糜费。所有各衙门报修之案。除业经奏准估有确数各工。准其修理外。其并非因雨坍塌渗漏者。一概不准呈报请修。以杜含混。至已报未估各工。并著查估大臣详加履勘。分别缓急。将并非因雨及情形较轻之处。一律奏明停缓。以重款项而昭核实。现月　　

○镶黄旗满洲衙门奏、三等承恩公崇绮、告病开缺。应否另行承袭。得旨、准其开缺另行承袭。现月　　

○云南巡抚谭钧培奏、蒙化、晋宁、嵩明、邓川、剑川、昆明等厅州县被水。委勘筹赈情形。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○癸巳。两广总督李瀚章奏、湖南提督郑绍忠、请俟广东经手事竣。再赴本任。允之。折包　　

○又奏、已革四川道员丁士彬、才识明敏。可否录用。得旨、丁士彬著交吏部带领引见。折包　　

○以训练精勤。深知愧奋。复广东已革留营副将莫善喜原官。折包　　

○拨户部银二千两。京仓米八千石。分给京畿粥厂。赈抚被水灾民。　　

○赏京师普济堂资善堂粟米各三百石。　　

○甲午。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○以办赈出力。予浙江绅士兵部右侍郎朱智、暨金福曾、宗源瀚、王同、丁丙、王震元等、传旨嘉奖。折包　　

○以劝集赈款。予新嘉坡福建绅商、兼充暹罗领事、候选道陈金钟、传旨嘉奖。折包　　

○予积劳病故。前江苏按察使应宝时优恤。　　

○上以孟冬享太庙。自是日始、斋戒三日。旧例　　

○乙未。谕内阁、刘铭传奏、假期届满。病势增剧。请开缺调理。复称如不得请。恳赏假内渡就医各折片。率意渎陈。殊属非是。刘铭传著传旨申饬。仍著赏假三月。在任调理。毋庸开缺。　　

○又谕、秀吉奏、弘义阁迤南库门锁钥脱落。请旨饬查一折。禁城库门。理宜小心典守。该处锁钥何以脱落。著总管内务府大臣迅即查明。据实具奏。现月　　

○谕军机大臣等、刑部奏、仓匪句串舞弊。现讯供词。请饬拏要犯一折。据称审讯已革禄米仓花户张六、即张□□世禾等、供认串通该仓书吏陶斌、何桂淋、并在仓擡斛之马椿山、及郭起汰、王得海、马得山等、偷放黑档米石十余次。卖钱分用。并句结宗室全才、及王六等、将卖賸之米。拉至全才所开之复兴米铺寄存等语。仓庾重地。该犯等竟敢句结偷放。不法已极。亟应严拏惩办。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、将陶斌等九犯。按名严缉务获。送部归案究办。毋任漏网。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现

月

　　

○又谕、本年六月闲。户部三库衙门奏称、失去两淮饷鞘。请旨饬拏贼犯。现在数月之久。尚未据奏将贼犯拏获。实属玩泄。著勒限一个月。福锟等将此案赃贼。严拏务获究办。傥限满无获。定即惩处不贷。将此谕令知之。寻步军统领衙门奏、缉拏赃贼。限满未获。请将翼尉连祥等交部议处。从之。　　

○四川总督刘秉璋奏、清查渝厘浮冒情形。请将革故各员。免其根究。从之。折包　　

○又奏、川省拨款过繁。请再办十七年捐输一次。允之。折包　　

○予剿抚生番。积劳病故。福建台湾副将刘仁柏等议恤。折包　　

○以捐银助赈。予户部郎中李垲。为其祖母。江苏长洲县附贡生潘绍骝。为其故祖父母。建坊。折包　　

○丙申。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、昨据秀吉奏、弘义阁迤南库门锁钥脱落。当经谕令内务府大臣确查具奏。兹据奏称、本月二十七日。衣库司员呈报。库门封条铁锁。有拆动扭落情形。查点物件。失去□□答□□蒦三件等语。禁城重地。竟有贼匪偷窃情事。殊属不成事体。著护军统领认真缉访。并著步军统领衙门、五城御史、一体严拏务获。送部究办。现月　　

○步军统领衙门奏、查明旗营各工。请饬部勘修。得旨、著工部遵照本月二十五日谕旨。详加覆勘。分别缓急。奏明请旨办理。现月　　

○纂修官蓝钰恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅一签九月二十三日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月初八日徐月日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅一签二月十七日陈恭阅七月二十二日熙月日郭恭阅三月十七日宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百九十　　

光绪十六年。庚寅。冬十月。丁酉朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。记注　　

○诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至丙寅皆如之。记注　　

○颁光绪十七年时宪书。早事　　

○试中式武举张宪周等、一百三十人于太和殿前。　　

○以开复前湖南提督罗大春为福建建宁镇总兵官。现月　　

○以剿办台湾番社、叠著战功。予记名提督张兆连军机处存记。　　

○予故福建建宁镇总兵苏得胜、照提督军营积劳病故例。议恤。入祀原籍及立功地方昭忠祠。并于台北府城建立专祠。战绩宣付史馆立传。妻徐氏绝食殉节。旌表如例。从巡抚刘铭传请也。现月　　

○以功在桑梓。予故提督林文察、于本籍台湾省城建立专祠。折包　　

○戊戌。谕内阁、敬信、汪鸣銮奏、查办事件遵旨覆奏一折。前据都察院奏、福建台湾布政使于荫霖、以办粜启衅。奸商朋谋构陷。大吏覆奏不实等词。赴该衙门呈诉。当经谕令敬信、汪鸣銮、驰驿前往吉林查办。兹据查明复奏、此案伯都讷厅。于光绪十四年。秋收歉薄。该厅乡民。呈报灾状。已在十月。将军长顺借拨公款。俾作赈需。且吉林因灾蠲缓赈济各节。曾经先后陈奏六次。伯都讷厅。即在其内。并非讳灾不奏。该厅货捐一项。向系奏定。尽征尽解。自光绪九年以后。由绅士代收代解。帐目出入。弊窦甚多。于荫霖所呈。本属包厘。以余款津贴书院各费。并无其事。学田一项。归入于荫霖家所设天德裕号经管。显有侵占欺隐情弊。于荫霖所呈天德裕与书院另有交涉等语。均系虚饰之词。抹兑凭帖一项。贫民受累甚多。于荫霖家各铺所出凭帖。积弊尤甚。上年四月。该将军谕禁后。并不遵办。于钟霖复有素服出入衙署。条陈钱法。假公济私情事。其运货车辆。辄用官衔旗号。虽无漏税确据。殊属不知远嫌。以上各节。均经敬信等提集卷宗人证。确切查明。已革编修于钟霖、既查有干预公事。与民争利情事。业经革职。应毋庸议。已革贡生萧德馨、中书衔谷兰芳、贡生张朝翰、举人王文珊、增生杨光黼、附生于芳怀、陈文俊、附贡生杨振声、候选同知衣佩璋、查与长顺原参相符。业经斥革。亦毋庸议。萧德馨等挪用公款。衣佩璋私借款项。均著勒限完交。照例办理。前福建台湾布政使于荫霖、兄弟亲族。干预公事。罔利营私。平日不能戒阻。厘捐学田抹兑等事。情弊显然。辄于奉旨惩办之后。捏辞申辩。希图蒙混。实属咎无可辞。于荫霖著交部议处。吉林将军长顺、于饬查事件。虽尚认真办理。惟于于荫霖倡办平粜。结怨商民。未能据实查奏。意在联络官绅。公事每多迁就。亦有应得之咎。著交部议处。前署伯都讷厅同知孙逢源、虽无匿灾情事。惟于属境歉收。并不覆查详报。亦属不合。并著交部议处。委员府经历黄爔、查无句串朋谋各情。幕友秋桐豫、朱鋆、亦无擅权纳贿。怂恿串通证据。均著毋庸置议。寻议上、于荫霖应革职。长顺、孙逢源、应降一级留任。不准抵销。从之。现月　　

○谕军机大臣等、敬信、汪鸣銮奏、覆陈查办事件一折。本日已明降谕旨。将拟结各节。照所请行矣。该侍郎等折内陈明。讯出贿属参折赃据。该犯汤连魁、坚不承认。请饬刑部提集人证讯究等语。所有应讯之汤连魁、蒋儒、沈学曾、于芳怀、庞姓即庞维翰等、五名。著长顺迅速派委妥员解交刑部。归案审办。应查案卷。一并解送。在逃之连宝忠、党儒林、朱占鳌、并著严拏务获送部。该侍郎等另片所陈各节。尚属持平之论。吉林地方公事。积弊已深。自应认真整顿。惟办事贵有条理。听言用人。均宜详察。方能宽严得宜。所有从前抽厘垦荒侵渔隐匿等项情弊。既往之咎。姑免深究。嗣后务当核实经理。傥再查出弊端。即行从严惩办。地方事件。有须官绅协同办理者。仍当延访公正绅耆。随时商搉。不得因一二劣绅。概从屏弃。庶收集思广益之效。该将军身膺边寄。责任綦重。懔之勉之。原片著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○以倡捐钜款。赈济顺直水灾。赏漕运总督松椿头品顶戴。随手　　

○以讳匿命案。革山西隰州知州谢洸、广武庄巡检屠文浦职。折包　　

○予故安徽庐凤颍道金光筯、本籍天津专祠。列入祀典。随手　　

○以捐助棉衣。予山西候选郎中李光宇、为其故母生母建坊。　　

○己亥。上御紫光阁。阅视中式武举马步箭。　　

○谕军机大臣等、本年顺天直隶各属。被水成灾。钦奉懿旨。发给内帑银五万两。以拯灾黎。并降旨拨给京仓米二十万石。部库银五万两。大钱五十万串。近京各乡镇。添设粥厂。复准李鸿章所请。提拨直隶藩库等银六万两。截拨奉天粟米一万二千七百余石。江北漕米三万六千石。广为散放。并因山东濮州等处被水。谕令张曜截留新漕五万石。提拨粮道库银十万两。藉资赈济。吉林、珲春、宁古塔、被水。省城被火。安徽、安庆等处被水。盱眙县被火。江西星子等县被风。台湾台北等府属。被风被水。湖北施南等府被水。湖南巴陵等县被水。河南洛阳县被雹。淮宁等县被风。陕西商南等县被雹。商州等处被水。甘肃阶州等处被水。广西灵川等县被火。郁林州等属被水。云南安平蒙化等处被水。均经该将军督抚等、查勘抚恤。小民谅可不至失所。惟念来春青黄不接之时。民力未免拮据。著传谕该将军督抚等、体察情形。如有应行接济之处。即查明据实覆奏。务于封印以前奏到。候朕于新正降旨加恩。再安徽安庆等处被旱。江西瑞昌等处被水、被旱。浙江杭州等府属。被风、被雹、被水、被旱。河南彰德等府属。被水。甘肃西宁县地震。金县等处被雹。河州等处被雹、被水。广东南海等县被水。广西苍梧等处被水。均经该督抚等、委员查勘。即著迅速办理。并将来春应否接济之处。一并查明。于封印前奏到。此外各省。有无被灾地方。应行调剂抚恤之处。著该将军督抚等、一并查奏。候旨施恩。将此各谕令知之。现月　　

○庚子。上御景运门外箭亭。阅视中式武举技勇。御干清宫。引见中式武举。亲定甲乙。　　

○辛丑。上御太和殿传胪。赐一甲张宪周、李承恩、陈邦荣、武进士及第。二甲谭鳌等、十九人武进士出身。三甲叶鸿钧等三十五人同武进士出身。折包　　

○以营务废弛。降直隶参将刘福全为守备。折包　　

○以遵命捐助学费。予奉天怀德县民王桂、为其故父母建坊。　　

○壬寅。仁宗睿皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○谕内阁、征麟奏、热河库内遗失银两。请饬讯究一折。库存银两。该官兵等、宜如何小心看守。乃竟失银一千两之多。是否外贼行窃。抑系监守自盗。亟应认真究办。著德福一面饬属一体严拏窃贼。一面饬令承德府知府。将看库官兵。严行审讯。务期水落石出。毋稍含混。苑丞、毓纯、吉祥、未能先事豫防。均著交内务府议处。征麟失于觉察。亦难辞咎著一并察议。　　

○又谕、本日御史文郁呈递封奏折内将知县书写县主字样。殊属非是。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、有人奏、奉天盖平县知县陈忠伟、玩视民命。累民索贿。纵盗婪赃。违例浮收。请饬查办等语。是否属实。著裕禄、兴升、按款确查。据实覆奏。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、前据兵部奏、裴荫森、杨昌浚、由福建拜发折件。中途屡被拆毁。当经谕令卞宝第等查办。兹据卞宝第奏称、节经派委妥员逐站挨查。闽浙两省驿站。均无拆换情事。请令沿途各督抚饬属严查等语。奏折夹板。屡有遗失。断无各驿站全无拆毁之理。自应一体严查。以期水落石出。著李鸿章、张曜、刚毅、各饬所属。挨站确查。究系何处私拆。即行据实覆奏。从严惩办。毋稍迟延。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻刚毅奏、遵旨查明高邮州界范驿驿书。接递福州将军奏折。擅行拆换篾包。俟审讯确情严办。请先将高邮州知州谢国恩交部议处。从之。　　

○又谕、御史文郁奏、中城地面煤市街襍货铺。于九月二十九十月初一日。被贼抢劫银物。刃伤事主。当经拏获赵姓等、审明送部。并闻在逃之李姓。刻尚纠集多人。仍在南大街一带潜匿等语。此案已获各犯。著刑部严行审讯。按律惩治。其在逃贼犯。并著五城御史。一体严拏务获。送部究办。毋任漏网。　　

○癸卯。谕军机大臣等、电寄沈秉成。著暂行署理两江总督。迅即赴任。安徽巡抚。著阿克达春护理。　　

○以短交课银。革前福建马家巷通判沈学海职。并勒追。　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。随手　　

○甲辰。以神灵显应。颁塔尔巴哈台风神庙扁额曰福佑岩疆。折包　　

○护理伊犁将军富勒铭额奏、惠远城满营兵单。请挑留新满营官兵一千名。以厚兵力。下部议。折包　　

○乙巳。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后幸颐年殿。侍晚膳。　　

○谕内阁、直隶正定镇总兵徐邦道、呈递到任谢恩折。于折尾年月上。盖用总兵关防。殊属不合。著交部议处。　　

○命礼部尚书昆冈、刑部尚书嵩申、刑部左侍郎薛允升、在紫禁城内骑马。现月　　

○丙午。慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。上率王以下文武大臣。暨蒙古王贝勒贝子等。诣慈宁门行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后幸颐年殿。侍晚膳。翌日如之。　　

○丁未。谕军机大臣等、长庚奏、酌议瞻对善后事宜。请饬妥筹办理一折。瞻对番族。从前屡抚屡叛。总由藏官办理不善之故。此次该番滋事一案。业经查办完竣。亟应妥筹善后。以期永远相安。长庚所陈严禁番官。不准受理土司事务。土司亦毋得赴瞻具控番官。土司不准擅自动兵。驻瞻番官。由驻藏大臣拣选奏补。随员定以额数。分防地方。奏明分设。瞻对番官。归打箭炉里塘文武兼辖。并将应禁苛政。酌拟八条。请饬妥议各节。著岐元、刘秉璋、升泰、酌量情形。悉心妥筹。奏明办理。另片奏、严禁审官勒索玉树番族。并开导商上蠲除兵费等语。并著升泰等一并酌核奏办。原折片单各一件。均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○以前两江总督刘坤一为两江总督。未到任前。仍以安徽巡抚沈秉成署理。现月　　

○庚戌。谕内阁、两江总督曾国荃、秉性沉毅。莅事公忠。韬略闳深。经猷远大。咸丰年闲。由优贡生从戎。在江西湖北等省。叠歼巨寇。克复安庆之役。出奇制胜。懋建殊勋。蒙文宗显皇帝特达之知。不次超擢。同治初年。简任浙江巡抚。仍带兵剿贼。激励将士。埽荡无前。直达江宁雨花台。苦战两年之久。卒能攻拔坚城。擒渠埽穴。粤匪之平。厥功最伟。穆宗毅皇帝。特沛殊施。赏加太子少保衔。锡封一等伯爵。赏戴双眼花翎。朕御极后。优加倚任。叠畀封圻。均能尽职。其在山西巡抚任内。救灾恤民。政绩尤著。光绪九年。来京召对。命署礼部尚书。旋即＜闲＞授两江总督。到任后。整顿地方营伍。抚绥镇摄。卓著声威。上年归政庆典。我皇太后追念前劳。赏加太子太保衔。该督感激图奋。虽伤病时发。犹复力疾办公。并未请假。忠诚笃棐。实为国家柱石之臣。方冀克享遐龄。长承恩眷。遽闻溘逝。震悼良深。曾国荃著追赠太傅。照总督例赐恤。赏银三千两治丧。由江宁藩库给发。赐祭一坛。派护理江宁将军副都统承绶。前往致祭。加恩予谥忠襄。入祀京师昭忠祠。贤良祠。并于湖南原籍。江宁省城。建立专祠。此外立功省分。准其一并建祠。其生平政绩事实。宣付史馆。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。灵柩回籍时。著沿途地方官妥为照料。伊孙特用主事曾广汉、即著承袭一等伯爵。毋庸带领引见。附生曾广江、著赏给举人。准其一体会试。监生曾广河、著赏给员外郎分部学习行走。伊曾孙曾兆龙、曾兆祥、曾荫椿、均著俟及岁时。由吏部带领引见。候旨施恩。用示朕眷念勋臣至意。现月　　

○命两江总督刘坤一、兼充办理通商事务大臣。未到任前。以安徽巡抚沈秉成署理。现月　　

○辛亥。谕内阁、本年近畿一带。水灾甚重。叠经赏拨银米。广为赈抚。惟念顺天所属十九州县。饥民众多。现届严寒。待哺嗷嗷。情殊可悯。加恩著再赏给京仓漕米五万石。以备冬抚之用。即著潘祖荫等、分拨各厂煮粥。核实散放。以惠穷黎。现月　　

○谕军机大臣等、顺天府奏、请暂免运京杂粮税捐等语。本年顺属被水。小民糊口维艰。现在将届封河。粮价昂贵。所有奉天直隶山东河南各处杂粮。贩运至京。沿途经过关卡。应纳税捐。准其一律暂免。以广招来。著裕禄、李鸿章、张曜、裕宽、饬属遵照办理。将此各谕令知之。现月　　

○补铸云南龙陵营参将、永昌协中军都司关防。从总督王文韶请也。折包　　

○以违误官马入圈日期。奉天管庄委主事尚纯、翼领英翰等、分别惩处。　　

○以遵命捐赈。予云南总兵何雄辉、道员陈席珍、知府邹馨兰等、各为其故父母建坊。壬子。以霜降安澜。颁大藏香十五枝交漕运总督松椿祗领。虔诣河神庙祀谢。现月　　

○谕军机大臣等、续昌等奏、此次奉使朝鲜。礼部派出通官。当差谨慎。请量加奖赏等语。六品通官豫和、七品通官恒霈、著每人赏银四百两。由总理衙门出使经费项下给发。　　

○泰宁镇总兵志元奏、西陵红桩以内道路。被水冲毁。风水墙内。汛房坍塌。教场演武厅等处残破。请拨款修理。得旨、即著知照直隶总督。由藩库如数筹拨。折包　　

○护理河南巡抚廖寿丰奏、黄河北滚。孟县民堤冲塌。现拟筑坝挑溜。动款兴工。如所请行。折包　　

○广东布政使蒯德标、因病解职。以湖北按察使成允、为广东布政使。前浙江按察使陈宝箴、为湖北按察使。现月　　

○蠲缓直隶通、三河、武清、宝坻、蓟、香河、宁河、霸、保定、文安、大城、固安、永清、东安、大兴、宛平、良乡、房山、涿、顺义、怀柔、密云、滦、卢龙、迁安、昌黎、乐亭、清苑、安肃、新城、唐、博野、容城、蠡、雄、安、高阳、河闲、献、任邱、交河、吴桥、东光、天津、青、静海、沧、南皮、盐山、庆云、清河、丰润、玉田、武强、定、开、东明、长垣、平谷、定兴、望都、景、故城、无极、南乐、宁晋、深、饶阳、安平、曲阳、深泽、满城、完、祁、肃宁、藁城、新乐、邢台、沙河、南和、唐山、平乡、钜鹿、任、永年、邯郸、广平、鸡泽、威、元城、大名、清丰、易、涞水、枣强、武邑、衡水、隆平、九十八州县。被水村庄丁粮租课有差。现月　　

○癸丑。谕军机大臣等、都察院奏、直隶监生桑冲汉等、以叠遭河患。吁恳筹款兴工等词。赴该衙门呈递。据称直属水患。以安州九州县受害为最酷。请于十二连桥迤南之七里庄。开穵七里由古河使水从三滩里出口。入东淀。自大河以达海。并隔断小北河。以御浑泄清。庶各邑永无水患等语。著李鸿章体察情形。所陈开河泄水各节。是否可行。据实覆奏。原折呈均著钞给阅看。图并发。将此谕令知之。现

月

　　

○出使英法义比国大臣薛福成奏、遵旨于伦敦互换印藏条约。下所司知之。随手　　

○予出洋瘴故日斯巴尼亚属岛马丹萨领事官曹廉、荫恤加等。折包　　

○追予江苏殉难官绅士民妇女张朝佐等二十五员名口分别旌恤如例。折包　　

○赏日斯巴尼亚署使赫海连、参赞欧达兰、义大利参赞贾雅第等、宝星。折包　　

○甲寅。陕甘总督杨昌浚奏、请将巴燕戎格。旧有关帝庙。文昌庙。暨新修文昌庙。一并列入祀典。春秋致祭。从之。折包　　

○命工部尚书熙敬、户部左侍郎孙诒经、恭修东陵工程。礼部左侍郎文兴、徐郙、恭修西陵工程。早事　　

○以署镶白旗汉军副都统色楞额、为正黄旗蒙古副都统。礼部左侍郎文兴、署镶白旗汉军副都统。现月　　

○赏札萨克镇国公札木萨兰札布贝子衔。世袭罔替。折

包

　　

○赏闲散宗室觉罗人等。一月钱粮。其宗室觉罗孤寡。加赏半月钱粮。现月　　

○赏八旗及绿步各营官兵。半月钱粮。现月　　

○乙卯。谕军机大臣等、杨昌浚、富勒铭额、魏光焘奏、塔城分隶事宜。请饬遵照奏案。定期交接。并请颁发印信一折。已照所请行矣。本日复据额尔庆额奏、塔城僻处偏隅。巡抚万难专辖。请仿照科布多之例。仍归参赞大臣镇守专辖等语。塔尔巴哈台地方营伍。前经杨昌浚等会奏、分隶甘肃新疆巡抚管辖。定期交接。业经该部议准覆奏。降旨允行。该副都统自应遵照办理。何得辄生异议。致涉纷更。所有塔城勇队。及地方善后各事。仍著额尔庆额、于本年年底。移交巡抚接管。不准再行藉词延展。致干咎戾。塔城规制初更。办理一切。必须筹画万全。以为久远之计。该抚接办后。务将吏治营制饷章。及安抚蒙哈各事宜。实力整顿。以安边圉。其应修城垣等工。著遵照部议。酌量经费赢绌。工程缓急。次第办理。该大臣等、身膺重寄。务当和衷共济。期于地方有裨。毋得各持意见。致误公事。杨昌浚等折。著钞给额尔庆额阅看。该副都统呈进图一件。留中。将此由四百里谕知杨昌浚、富勒铭额、额尔庆额、并传谕魏光焘知之。现月　　

○成都将军岐元等奏、剿办雷波夷匪出力各员。可否俟事定后。择尤保奖。得旨、俟事定后择尤保奖。毋许冒滥。

折包　　

○以内阁学士凤鸣、为理藩院左侍郎。现月　　

○丙辰。谕军机大臣等、有人奏、署广东藩司王之春、于闱姓一事。任用劣员刘光廉等、婪赃蒙蔽。旧商年限未满。勒令停办。以著名无赖陈永昌等接充新商。半年有余。仅缴饷银三十万两。又广东洋油等项厘税。归商承办。王之春纷纷更换。以致税数亏短。委署各员。皆须纳贿。前后婪赃至数十万等语。著李瀚章、刘瑞芬、按照所参各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、前有人奏、乌里雅苏台将军托克湍、于赴任时。有勒索台站。骚扰地方等情。当经谕令奎斌、确查覆奏。兹据托克湍奏、失察家人勒索。自行检举。请交部议罪一折。所称于家人陈有衣箱内。摉出银两。讯系沿途勒索。该家人旋即脱逃。是被参勒索台站。已有确据。折内并有饬传驼只。驮运烟茶。又因购选贡马。嘱令各台代买马匹等语。种种情节。均与原参各款。大致相同。亟应彻底根究。著奎斌懔遵前旨。秉公严密确查。并饬拏该家人陈有到案研讯。务得实情。详晰覆奏。不准稍涉徇隐。托克湍原折。著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○丁巳。命武英殿恭刊世祖章皇帝御制劝善要言。现月　　

○戊午。谕军机大臣等、户部奏、请催解本年各项京饷一折。各省关应解本年京饷。筹边军饷。边防经费。西征洋款改为加放俸饷。旗兵加饷。抵闽京饷。改为加放俸饷。京官津贴。改为加复俸饷。备荒经费。固本京饷。及积欠固本京饷。共银一千五百八十万余两。截至九月二十日止。除划拨截留解到及报解起程外。尚欠解银五百六十六万一千七百余两。现在部库存项无多。放款甚钜。加以本年畿辅被水。支拨赈款。及一切工程经费。需用更繁。所有各省关欠解各项京饷。亟应依限报解。以应要需。著各该将军督抚监督等、各将欠解银两。迅即照数解部。统于年内埽数解齐。傥敢诿卸拖欠。即由户部指名严参。原单著钞给阅看。将此由五百里谕知盛京、福州、各将军、直隶、两江、湖广、闽浙、四川、两广、漕运、各总督、江苏、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、河南、山东、山西、广东、广西、各巡抚、并传谕粤海关、淮安关、监督。知之。现月　　

○命前陕甘总督谭钟麟来京陛见。现月　　

○己未。福建台湾巡抚刘铭传奏、基隆煤矿。遵谕饬商退办。惟势难停歇。现拟委员仍就旧井开采。如果出产日绌。亏折日多。即遵总理各国事务衙门原议停止。俟筹有钜款。再于产煤丰旺之区。另开新矿。下部议。　　

○庚申。谕内阁、京察记名人员。将次＜闲＞放完竣。著内阁部院各衙门。于京察一等未经记名各员内。遴选才具优长者。出具切实考语保送。由吏部带领引见。现月　　

○四川总督刘秉璋奏、夔州府知府汪鉴、开修夔州两峡道路。请降旨嘉奖。得旨、汪鉴好善勤民。著刘秉璋传旨嘉奖。　　

○又奏、南川等处被灾。业经筹款分别赈恤。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋令失所。折包　　

○调江苏按察使张国正为福建按察使。以前山西按察使陈湜为江苏按察使。现月　　

○调浙江定海镇总兵杨岐珍为海门镇总兵官。以记名总兵陈永春为浙江定海镇总兵官。现月　　

○以全漕告竣。仓场侍郎兴廉、游百川、下部议叙。　　

○以伙骗得赃。革两江补用游击吴林等职。折包　　

○辛酉。太宗文皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。记注　　

○以捐助棉衣。开复前浙江巡抚任道镕头品顶戴。予署两江总督沈秉成继妻严氏建坊。折包　　

○壬戌。予故大学士左宗棠、于浙江衢州府建立专祠。衢州府知府吴艾生、提督饶廷选、总兵李定太、西安县知县吴来鸿、一并附祀。折包　　

○甲子。以挪用公款。革广西补用都司周万全职。　　

○追予广西阵亡殉难绅耆练勇张日晖等四十一员名分别旌恤如例。折包　　

○蠲缓广西崇善、养利、迁江、永淳、临桂、灵川、桂平、北流、陆川、九县。被灾村庄额赋。现月　　

○乙丑。以捐助赈银。予陕西盐法道江汇川、为其故祖父母建坊。　　

○丙寅。世宗宪皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事纂修官何

作猷恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅九月二十三日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月初八日徐月日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅二月十八日陈恭阅一签七月二十三日熙月日郭恭阅一签三月十八日宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百九十一　　

光绪十六年。庚寅。十一月。丁卯朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至乙未皆如之。记注　　

○谕内阁、各国订约以来。玺书通问。岁时不绝。和好之谊。历久弥敦。驻京各国使臣。均能讲信修睦。联络邦交。深堪嘉悦。上年正二月闲。叠逢庆典。钦奉懿旨。命总理各国事务衙门。设燕款待。寰海联情。洵称盛举。兹朕亲裁大政。已阅二年。在京各国使臣。谊应觐见。允宜仿照同治十二年成案。并增定岁见之期。以昭优礼。所有各国驻京实任署任各使臣。著于明年正月。由总理各国事务衙门。奏请定期觐见。即于次月。在该衙门设燕款待。嗣后每岁正月。均照此举行。续到使臣。按年觐见。至国有大庆。中外胪欢。并著该衙门届时奏请筵燕。用示朝廷修好睦邻。有加无已至意。所有应行礼节。著该衙门先期具奏。洋务　　

○戊辰。谕内阁、工部尚书潘祖荫。学问渊通。才猷练达。于咸丰年闲。由翰林入直南书房。垂四十年。勤劳最著。历受先朝知遇。叠掌文衡。洊升卿贰。朕御极后优加倚畀。擢任正卿。加太子少保衔。在军机大臣上行走。丁忧服阕。补授工部尚书。并兼管顺天府府尹。加太子太保衔。本年近畿水灾。尽心筹画。劳瘁不辞。前以偶染微疴。赏假调理。遽闻溘逝。轸惜殊深。著赏给陀罗经被。派贝勒载滢。带领侍卫十员。即日前往奠醊。赏银二千两治丧。由广储司给发。加恩晋赠太子太傅衔。照尚书例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。伊弟潘祖年、著赏给郎中。分部学习行走。伊子潘树孳、著赏给举人。准其一体会试。其灵柩回籍时。著沿途地方官妥为照料。用示朕笃念荩臣至意。寻予谥文勤。现月　　

○署两江总督沈秉成奏、安徽省城练军。先就步队内业已练成洋操一千名。每名每月加饷银五钱。什长副哨以次递加。允之。折包　　

○山东巡抚张曜奏、山东秋收歉薄。前往奉天采买红粮。运回平粜。请暂免各海口应征粮税。允之。折包　　

○以记名提督陶定升为广东琼州镇总兵官。现月　　

○以变产助赈。复已革福建试用道傅广原衔翎枝。　　

○以战功卓著。予故福建按察使徐文达。附祀各省淮军昭忠祠。故直隶提督李长乐。于宁河县芦台地方。建立专祠。从直隶总督李鸿章请也。折包　　

○予积劳病故。湖南提督李胜、两江副将王荣和、优恤。李胜并附祀各省淮军昭忠祠。折包　　

○以捐资助赈。予福州将军希元为其故母、海防同知史善诒等各为其故父母建坊。折包　　

○己巳。谕军机大臣等、崇善奏、奉天府府尹兴升。由京回任。定准十月二十四日辰刻。于过境时跪请圣安。是日兴升抵境后。经该副都统两次派员往催。许久始出。有违体制等语。著兴升明白回奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○以都察院左都御史祁世长为工部尚书。吏部右侍郎孙家鼐为都察院左都御史。现月庚午。以礼部尚书李鸿藻为会典馆副总裁官。现月　　

○以工部尚书祁世长兼管顺天府府尹事务。现月　　

○以捐资助赈。予广东同知蔡国桢等各为其故父母建坊。　　

○辛未。调礼部左侍郎徐郙为吏部右侍郎。转礼部右侍郎廖寿恒为左侍郎。以宗人府府丞钱应溥为礼部右侍郎。　　

○壬申。庄顺皇贵妃忌辰。遣官祭园寝。　　

○癸酉。谕内阁、潘霨奏、特参贪鄙不职各员一折。贵州青溪县知县张伟堂、行同市侩。罔上营私。试用通判邓良成、假公济私。办事颟顸。施秉县知县吴镜澄、居心苛刻。民怨沸腾。都江通判翟蕴章、性情轻浮。操守不谨。候补知州邹国相、操守平常。舆情不洽。均著即行革职。镇宁州知州彭启商、庸懦无能。难膺民社。惟文理尚优。著以教职归部铨选。思南府经历凌蓉、轻浮嗜利。有玷官箴。候补州同袁文芳、性情浮躁。惟利是图。四十八溪主簿刘凤麟、居心贪鄙。声名平常。洪州司吏目杨开昌、擅受民词。藉案渔利。均著一并革职。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、裕禄等奏、请饬拨东三省来年的饷。并请催欠饷一折。东三省辛卯年的饷。应拨奉天银二十六万两。吉林银十一万八千两。打牲乌拉银三万七千四十九两零。著户部照数指拨。令各该省督抚等如数筹解。毋许迟延。并于报解之时。分晰奉天吉林打牲乌拉各款目。以免牵混。至所奏黑龙江的饷。请俟该省咨报到日。径行核拨等语。著户部速议具奏。其直隶等省欠解东三省本年的饷。暨历年欠饷。著李鸿章、沈秉成、卞宝第、刚毅、德馨、裕宽、谭继洵、张曜、阿克达春、世纲、按照单开数目。赶紧筹措。务于年内埽数解清。以济要需。原单均著钞给阅看。将此谕知户部、并由四百里谕知李鸿章、沈秉成、卞宝第、刚毅、德馨、裕宽、谭继洵、张曜、并传谕阿克达春、世纲知之。现月　　

○派协办大学士吏部尚书徐桐承修祈年殿。现月　　

○以通政使司通政使黄体芳署都察院左副都御史。现月　　

○以禀讦抗传。革贵州修文县知县龚启荪、典史张星明职。　　

○并讯办。折包　　

○予故户部左侍郎孙诒经恤典如例。现月　　

○甲戌。遣官祭先医之神。记注　　

○谕内阁、李鸿章奏、特参庸劣不职各员一折。直隶晋州知州胡振书、居心巧滑。捕务废弛。肥乡县知县方俊南、才识庸暗。听断草率。前署广宗县事候补知县蒯鹤龄、操守平常。行同市侩。均著即行革职。阜城县知县胡进异、丁役蒙蔽。听讼无能。惟文理尚优。著以教职归部选用。任邱县知县林穗、性偏才拙。难膺繁剧。著以＜闲＞缺酌量另补。永平府同知希拉木、年力就衰。心地糊涂。安平县知县阮恩光、办事竭蹶。衰罢不振。均著以原品休致。现月　　

○又谕、张煦奏、特参庸劣不职各员一折。湖南凤凰厅同知邓子骏、因循关茸。操守平常。前署龙山县事候补知县吴绍先、性情狡猾。科罚营私。湘潭县县丞张凌云、擅受滋扰。不惬舆情。长沙县桥头巡检周化南、性情乖谬。擅受扰民。慈利县九溪巡检徐治、擅受科敛。物议沸腾。辰溪县黄溪巡检陈兆鹏、擅理民词。纵丁索扰。湘潭县训导周步衢、遇事招摇。不知自爱。善化县典史黄国忠、沾染嗜好。捕务懈弛。均著即行革职。清泉县知县顾汝熊、识浅才疏。难膺民社。著以府经历归部铨选。泸溪县知县梁华龄、才具庸暗。驭下不严。惟文理尚优。著以教职归部铨选。试用县丞王炳、办事粗率。不知远嫌。著以吏目归部铨选。现月　　

○谕军机大臣等、御史文杰奏、大兴县门丁陈斌等、串同书吏金巨川等、皂役邵福等、蒙官舞弊。狼狈为奸。请饬驱逐递籍等语。著祁世长、陈彝、确切查明。如果属实。即行惩办。原折著钞给阅看。现月　　

○命在籍甘肃新疆巡抚刘锦棠假满来京陛见。折包　　

○旌表绝粒殉母安徽监生蔡云凤未婚妻卫氏。折包　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。记注　　

○乙亥。以太常寺卿荣惠为内阁学士兼礼部侍郎衔。朱签　　

○予同文馆教习周仪典奖叙。折包　　

○拨厘金二万八千串。赈湖南滨湖被水各州县灾民。折包　　

○丙子。以糊涂乖谬。革新疆知州姚文林职。折包　　

○上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。记注　　

○丁丑冬至祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣正阳门关帝庙。菩萨殿拈香。记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺黄绫本　　

○戊寅。云贵总督王文韶奏、披沙蛮匪滋事。派兵剿办。得旨、著即督饬兵团合力剿办。务期迅速扑灭。毋任蔓延。折包　　

○调礼部左侍郎廖寿恒为户部左侍郎。兼管三库事务。转礼部右侍郎钱应溥为左侍郎。以内阁学士李文田为礼部右侍郎。折

包　　

○以遵约交还叛酋。赏法领事罗图高宝星。折包　　

○以盗卖军火济贼。逮云南守备黄名声置诸法。折包　　

○己卯。圣祖仁皇帝忌辰。上诣。寿皇殿行礼。遣官祭景陵。记注　　

○派工部右侍郎丰烈、徐树铭。查勘东陵西陵岁修工程。早事　　

○派吏部左侍郎许应骙。承修东陵专案工程。现月　　

○命辅国公载泽。带领侍卫十员。往奠故怡亲王载敦茶酒。赏陀罗经被。加赏银一千两治丧。恤典如例。寻予谥曰端。现月　　

○辛巳。以詹事府少詹事徐会沣署光禄寺卿。现月壬午。谕内阁、本月十五日。丽皇贵太妃薨逝。十八日朕亲诣奠酒行礼。大内以下。宗室以上。并王公文武官员。著于是日素服一日。现月

　　

○河东河道总督许振祎奏、勘视运河堤工。校阅河标营伍。拟改章设立营务处。下部知之。折包　　

○癸未。以丽皇贵太妃薨逝。辍朝五日。现月　　

○黑龙江将军依克唐阿奏、因触发旧疾。请赏坐肩舆。以便巡行。得旨、武员乘坐肩舆。有违定制。所请著不准行。折包　　

○甲申。谕军机大臣等、户部奏、豫拨来年京饷一折。历届京饷。均系年前豫拨。光绪十七年京饷。该部拟在地丁盐课等款内。指拨银七百万两。请饬各该省关于来年分批起解等语。京饷关系紧要。现经该部就各省关情形。酌量指拨。自应遵照奏定数目。源源报解。以应要需。著该将军督抚监督等。务于接到部文后分批赶解。限于来年五月前解到一半。十二月初闲全数解清。不准截留改拨。藉词延误。傥届期不到。即著该部照奏定章程指名严参。原单均著钞给阅看。另片奏、光绪十七年内务府经费。报解盐课茶税等款。共银六十万两。请饬依限完解等语。除闽海关常税银十万两。应径解北洋。并各省关应还部库垫放银二十万九千二百余两。应由指拨各款内匀解部库外。下余银二十九万七百余两。著该将军督抚监督等。务于来年开印后陆续径解内务府交纳。仍限六月前解到一半。十二月初闲埽数解清。不准稍有蒂欠。原折单并著钞给阅看。将此由五百里谕知福州将军、直隶两江湖广闽浙两广四川江苏安徽江西福建浙江湖北湖南河南山东山西广东各督抚、并传谕粤海关淮安关监督知之。现月　　

○又谕、户部奏、豫拨筹边军饷一折。据称辛卯年筹边军饷。共指拨银二百万两。请饬依限报解等语。此项饷银。关系紧要。著该将军督抚监督等。按照指拨银数。于来年四月前解到一半。十月内全数解清。毋稍迟逾。原折单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军、两江湖南闽浙两广江苏安徽江西浙江湖北福建广东各督抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○湖广总督张之洞等奏、湖北征收钱漕。尚无积弊。请免造征信册以节糜费。下部议行。折包　　

○以战功卓著。予故河南游击杜庆余恤典加等。折包　　

○予放赈病故。山东知府仓尔英等议恤。折包　　

○追予河南阵亡外委刘殿荣、殉难贡生郑逢祥等、分别旌恤如例。　　

○予故江苏海州学政周荫南入祀海州名宦祠。　　

○缓征奉天广宁、开源、两属滨河旗界被淹地方钱粮有差。

现月

　　

○缓征安徽泗、灵璧、凤台、盱眙、五河、望江、南陵、凤阳、定远、东流、怀远、涡阳、青阳、合肥、宿、天长、全椒、庐江、寿、阜阳、霍邱、铜陵、建德、芜湖、来安、怀宁、宿松、当涂、无为、巢、亳、潜山、贵池、繁昌、和、含山、三十六州县。暨建阳、安庆、庐州、凤阳、长淮、泗州、六卫。兼收地亩。钱漕杂课有差。现月　　

○蠲缓山东齐东、齐河、禹城、长清、惠民、青城、阳信、乐陵、商河、滨、利津、蒲台、濮、海丰、十四州县。被灾地亩。新旧钱漕有差。　　

○乙酉。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后。幸醇亲王邸第视疾。　　

○谕军机大臣等、奎斌奏、遵查乌里雅苏台将军托克湍参款。据实覆奏一折。据称托克湍赴任时。骚扰台站。勒索银两。均有实据。惟各台呈送银两。皆系委员吉通收受。请送部严究等语。此案前据托克湍自行检举。失察家人陈有勒索情弊。当谕令该都统饬拏陈有到案研讯。现既查出骁骑校吉通有收受台站银两各节。是否与该家人沿途通同舞弊。自应就近审办。何得率请送部。致涉诿卸。乌里雅苏台骁骑校吉通。著即行革职。由该都统提讯确供。所收银两。究系交付何人。并遵前旨。将陈有严拏到案。彻底根究。定拟具奏。毋稍徇纵。将此谕令知之。现月　　

○山东巡抚张曜奏、山东收成歉薄。请将各属应征麦豆。改征粟米兑运。允之。折包　　

○以绝域勤事。予故吉林道员李金镛优恤。并在无锡原籍建祠。折包　　

○以捐资助赈。予前浙江巡抚任道镕为其故妻吴氏建坊。折

包

　　

○丙戌。刑部奏、禄米仓积弊甚深。请饬部严定章程。行令仓场。认真办理。从之。　　

○贵州巡抚潘霨来京陛见。以贵州按察使黄槐森暂护巡抚。　　

○予力战捐躯。江苏马勇、张新、马道成、议恤。折包　　

○丁亥。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后幸醇亲王邸第赐奠。上成服行礼。　　

○谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。皇帝本生父醇亲王奕𫍽、秉性忠纯。宅心仁厚。才猷远大。勋业崇闳。自幼仰蒙宣宗成皇帝钟爱。恩眷优加。文宗显皇帝谊笃友于。封为郡王。同治年闲晋封亲王。历充御前大臣等差。恪恭尽职。迨皇帝入承大统。特降懿旨。令以亲王世袭罔替。慰谕再三。涕泣受命。历年以来。平章军国重事。主持正议。利国利民。其综理神机营。及创立北洋海军。宏谟硕画。成效昭然。前年亲赴海口。巡阅操防。尤能综揽大纲。不辞劳瘁。论国家酬庸之典。虽叠颁异数。犹觉功浮于赏。而王谦谨为怀。益加寅畏。于特旨赏坐杏黄轿。始终不敢乘坐。并以现居赐邸。为皇帝发祥之所。敬援雍和宫成宪。请旨恭缴。其忠敬笃棐之忱。数十年如一日。自古贤王。罕有伦比。王气体素强。前岁感犯肝疾。特率同皇帝。屡往问视。旋即调治就痊。本年夏闲感受暑湿。触发旧疾。复同皇帝叠次诣邸看视。近日以来。闻王病笃。深宫默念日夕焦愁。不料病势已深。医药罔效。遽于二十一日丑刻薨逝。深宫震悼实深。著赏给陀罗经被。即日亲临赐奠。皇帝诣邸成服行礼。派总管内务府大臣福锟、礼部尚书昆冈、工部尚书熙敬、礼部左侍郎钱应溥、办理丧事。所有一切事宜。俱由官为经理。镇国公载沣。即日承袭王爵。用示笃念亲贤至意。现月　　

○又谕、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。自古帝王以孝治天下。必推本于所生。而礼有经权。尤必折衷至当。方足以昭示来兹。恭读高宗纯皇帝御制濮议辨。援引礼经。垂为定论。称所生曰皇帝本生父。殁则称本生考。立庙于其邸第。为不祧之庙。祀以天子之礼。合乎父为士子为大夫葬以士祭以大夫之义。则尊亲之谊交尽。而于公义私恩。两无遗憾。圣训煌煌。昭垂万世。洵协于天理人情之至。皇帝入嗣文宗显皇帝。诞承大统。光绪元年正月。醇亲王奕𫍽。密陈豫杜妄论一疏。内称历代继统之君。推崇本生父母者。以宋孝宗不改子偁秀王之封为至当。将来如有以治平嘉靖之说进者。务目之为奸邪小人。立加屏斥等语。持论正大光明。敬征高宗纯皇帝御论。正相吻合。其志虑之忠诚。防维之深切。方之古纯臣。何以加兹上年二月初二日。因吴大澂之奏。特降懿旨。将王之密疏。宣示中外。俾天下臣民。咸知我朝隆轨。超轶前代。而醇亲王寅畏之本心。从此昭然若揭。讵意天不假年。溘然长逝。痛惜之极。悲感弥深。醇亲王著定称。号曰皇帝本生考。所有一切饰终葬祭典礼。自宜恪遵祖训。详定彝章。用遂皇帝恩义交尽之忱。兼表贤王终始不渝之志。著派御前大臣、军机大臣、翁同和、孙家鼐、会同礼部。妥议以闻。现月　　

○以废弛营务。革新疆参将刘得胜职。　　

○戊子。谕军机大臣等、所有此次挑选侍卫。阅看箭枝。著派御前大臣恭代阅看。拟定名次。开单呈请圈出。毋庸带领引见。现月　　

○以贝勒载漪。署镶蓝旗汉军都统。明发　　

○己丑。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。皇帝本生考醇亲王薨逝。业经降旨加恩。用昭隆礼。因念饰终之典。首重易名。醇亲王亲贤重望。中外交孚。茂绩宏猷。增光史册。允宜特加谥号。昭示来兹。醇亲王著赐谥曰贤。以彰勋德而垂久远。现月　　

○又谕、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。本日御前大臣军机大臣翁同和、孙家鼐会同礼部奏、遵议醇亲王饰终典礼。分别条款。请旨遵行一折。皇帝服制。即著定为持服期年。御缟素十一日。辍朝十一日。期年内除请安暨听政召见外。御便殿时。仍用素服。坛庙大祀。皇帝亲诣行礼。中祀均遣官恭代。元旦诣堂子行礼。仍御礼服。诣慈宁宫行礼。御礼服作乐。其太和殿朝贺。御礼服升殿。不宣表。乐设而不作。蒙古朝正来京王公。例赐筵燕。照旧举行。宗亲廷臣筵燕。均著停止。其祭文碑文。均书皇帝名。嗣后臣工奏疏。凡遇醇亲王字样。均用双擡书写。该衙门知道。现月　　

○谕军机大臣等、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。醇亲王薨逝。除缟素期内。皇帝诣邸亲行奠酒外。其余每次奠酒。著派载滢、载澍、载濂、载济、载泽、溥伦、奕谟、毓橚、分班恭代行礼。现月　　

○守护东陵大臣溥龄等奏、妥筹保护惠陵风水围墙。拟将大河故道。挑穵深宽。以期通畅。俾资宣泄。西北山水。俱归正河。仍向东南顺流。则墙身自无浸灌之虞。下部议。折包　　

○庚寅。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。十二月初七初九二十八日中正殿拈香。著派礼亲王世铎恭代行礼。其坤宁宫祭神。照常举行。明年六月皇帝万寿。照常行礼。乐设而不作。停止听戏。现月　　

○以捐资助赈。予直隶民妇葛丁氏建坊。折包　　

○豁免陕西榆林府广有仓光绪十四年分民欠本色粮草。　　

○壬辰。湖广总督张之洞奏、拟将荆州商局电线。由沙市过江。接造湖南澧州。经长沙省城。直抵湘潭。将来修线养线经费。统归商局。下所司知之。折包　　

○予故湖北布政使朱士达入祀名宦祠。早事　　

○癸巳。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。本日御前大臣军机大臣翁同和、孙家鼐会同礼部奏、酌拟醇贤亲王初祭大祭奉移各典礼。开单进呈。请旨遵行一折。所有十二月初十日行初祭礼。十六日行大祭礼。二十日奉移园寓。皇帝均亲诣行礼。御青长袍褂。冠摘缨。奉移前期一日。皇帝亲诣行礼。照大祭礼读文致祭。奉移日。皇帝诣邸第恭送。至适园候过还宫。二十一日仍诣园寓奠酒行礼。现月　　

○谕军机大臣等、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。醇贤亲王初祭大祭日。燎炉前。著派载滢奠酒。奉移园寓暂安毕。著派载滢恭代奠酒行礼。现月　　

○四川总督刘秉璋奏、峨边所辖赤夷十三支内。有雅札一支为最强。屡抚屡叛。叠扰边境。该厅于九月二十九日。分三路进兵。将该夷勿哒华达枪毙。该夷畏威。缴出难民二十二名口。并称愿送黑夷上班当差。不敢复反。报闻。折包　　

○云南巡抚谭钧培奏、宝云局铸铜缺乏。暂行停炉。下部知之。折包　　

○黑龙江将军依克唐阿奏、拟将各局征存斗抨捐税帖票。按各该处街市银价。随时买银解省充饷。统俟销款之时某局按照某月银价买解。分别折算。据实报部又奏、呼兰、巴彦苏、苏绥化三城。制钱短少。一切租税。均属拖延。拟将应征租赋。改收半银半钱。以便农民。均下部议。折包　　

○命翰林院编修高钊中提督云南学政。现月　　

○以记名总兵贾起胜为湖南永州镇总兵官。现月　　

○追予广西遇难死节妇女曾龙氏等三十四口旌恤。　　

○蠲缓江苏上元、江宁、句容、江浦、六合等五县。已经垦熟被歉民屯田地。并山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、通、如皋、海门、二十八厅州县暨淮安、大河、扬州、徐州、镇江等卫。被旱被水被风地亩。新旧钱漕租课有差。现月　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。　　

○甲午。谕军机大臣等、前据敬信等覆奏、查办御史德荫奏参吉林绅董一案。讯出汤连魁等。贿嘱参折赃据。请饬刑部提犯讯究。并将全案供招。送部查核。当经谕令长顺。将汤连魁、蒋儒、沈学曾、于芳怀、庞姓即庞维翰等五名。迅解刑部。归案审办。兹据长顺奏、遵将汤连魁等五犯。派员解部等语著刑部即将解到各犯严行审讯。务得确情以期水落石出。德荫原片。并于荫霖原呈。暨敬信等折。长顺片各一件。均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史本贵等奏、繙译各项小考。请饬吏部严定章程、并奏派御史请照繙译乡试会试之例。于折内注明各项差使。暨请饬顺天府修理贡院各门等折片。著该衙门议奏。现月　　

○护理伊犁将军富勒铭额奏、拟照马步各半成法。设副将一员。都司二员。守备三员。千总二员。把总十一员。经制外委六员。步队一营。马队四旗。开花炮队一哨。共设正勇一千六十九名。额外私夫伙夫。并车马各夫在外。下部议。折包　　

○护理甘肃新疆巡抚魏光焘奏、创办罗布淖尔地方事宜。将全境区分段落。以英格可立等十三庄为中段。卡克里等七庄为东段。托和拉克等六庄为西段。约共可安数万户。垦地百数十万亩。英格可立地土平衍。居中扼要。立抚辑招来总局。以便布置。并为修建城署。该处地亩。中西两段。须引塔里木诸河之水灌注。东段须引切锵河之水灌注。先于英格可立、和拉里、孔雀河、克尼尔等处。暂设四站。作驿房官店。以通文报而便行旅。并于迤南勒斜尔乌兰达布逊山东南。噶斯山各要处。酌设卡伦。稽查出入。下部议。折包　　

○以救护英国轮船出力。予福建都司陈绍勋等奖叙。折包　　

○乙未。江西巡抚德馨奏、已故前署安徽巡抚吴坤修。有功桑梓。恳准于本籍建立专祠。列入祀典。附祀所部阵亡弁兵。并恳予谥。得旨。吴坤修著准于江西省城建立专祠。余依议。至予谥出自特恩。所请著不准行。折包　　

○以独力捐修城垣。予广东绅士道员刘永康奖叙。现月　　

○以亏短银两。革江西知县陆邦辉、黄耀奎职。并勒追。折

包　　

○以捐助棉衣。予浙江学政潘衍桐为其故父母建坊。折包　　

○纂修官谢绪璠恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅九月二十三日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月初八日徐月日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅二月二十日陈恭阅七月二十四日熙月日郭恭阅三月十八日宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百九十二　　

光绪十六年。庚寅。十二月。丙申朔。上诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至甲子皆如之。记注　　

○戊戌。热河都统德福奏、驻防官兵捐修军械。拟请筹款抵拨以纾兵困。从之。　　

○予积劳身故。委护军参领瑚逊布、照军营立功后病故例议恤。折包　　

○己亥。以京师节逾小寒。未沾雪泽。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣庆郡王奕劻诣时应宫。贝勒载漪诣昭显庙。镇国将军载瀛诣宣仁庙。镇国将军载津诣凝和庙拈香。　　

○直隶总督李鸿章电奏。俄国太子游历中国。拟定款待礼节。奉电谕。李鸿章、电报已悉。即著该大臣电致各该督抚。俟俄太子抵口岸时。一律照议亲行款待。以重邦交。电寄　　

○以光禄寺卿志颜为太常寺卿。朱签　　

○庚子。穆宗毅皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭惠陵。记注　　

○谕内阁、托伦布奏、病难速痊。恳请开缺一折。正蓝旗蒙古副都统托伦布、著赏假两个月。毋庸开缺。现月　　

○伊犁土尔扈特汗王布彦绰克图病故。命其长子布彦蒙库袭爵。折包　　

○予积劳身故。记名总兵龚大兴等三十二员、照军营立功后病故例优恤。折包　　

○豁减直隶安、河闲、任、南宫、隆平、宁晋、六州县积涝地亩粮租。其文安、永清、武清、东安、天津、五县被水地亩粮银。并蠲缓。　　

○辛丑。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、御史吴光奎奏、顺天乡试中皿试卷。请仍弥封省号。合额取中一折。著礼部议奏。现月　　

○以缮修军机处汉字档册出力。予刑部候补主事李荫銮等、升叙加衔有差。　　

○壬寅。以安徽亳州火药局失慎。革典守官都司任效顺职。

折包　　

○予伤发病故。休致黑龙江副都统成庆议恤。折包　　

○缓征两淮东台、河垛、丁溪、庙湾、富安、安丰、梁垛、草堰、刘庄、伍佑、新兴、板浦、中正、临兴、十四场遭旱被风场灶折价钱粮有差。现月　　

○癸卯。守护西陵大臣奎煐等奏、广恩库款不敷支发。恳请援案借拨。得旨、即著咨行直隶总督照数借拨。　　

○署两江总督沈秉成奏、太平府火药局失慎。请将都司滕俊等议处。得旨、滕俊等著交部照例议处。仍著将被灾户口妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○喀尔喀贝子衔札萨克头等台吉勒旺哷克津、科尔沁卓哩克图亲王济克登旺库尔等十人、阿巴哈那尔札萨克多罗贝勒达木定札布、科尔沁王乌泰等六人、喀尔喀札萨克固山贝子普尔布札布、察哈尔世管佐领德木楚克札布、喀尔喀贝勒布林曼都呼等五人、科尔沁札萨克图什业图亲王色旺诺尔布桑保、喀尔喀札萨克多罗贝勒云端旺楚克等三人、在神武门外瞻觐。　　

○甲辰。谕军机大臣等、给事中刘恩溥奏、近畿一带劫案叠出。请饬派防营严密巡缉一折。畿辅重地。岂容宵小横行。扰累商旅。况值水灾之后。饥民众多。尤当加意严防。著李鸿章、祁世长、陈彝、速派得力将弁。统带防营。认真缉捕。并饬各该地方官。广购眼线。密缉窝家。以清盗源而安行旅。另片奏、直隶吴桥县宣惠河决口二处。积水未消。下游受害甚钜。请饬委员履勘。接筑堤埝等语。著李鸿章体察情形。妥筹办理。原折片著分别钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○旌表刲股疗亲孝子。直隶蔚州民人陶永兴。殉夫烈妇。宁河县李苏氏。现月　　

○乙巳。上诣醇贤亲王邸第行初祭礼。记注　　

○丙午。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○以行同无赖。革广东都司韦有才职。　　

○以纠众械斗。革广东在籍都司张其辉职。并讯办。折包　　

○予捕匪被伤。广东副将罗友胜议恤。折包　　

○以捐资助赈。予广东粮道周炳勋等、各为其故父母建坊。　　

○丁未。孝德显皇后忌辰。上诣建福宫圣容前行礼。遣官祭定陵。记注　　

○谕军机大臣等、著户部拨交内殿银十万两。嗣后每年照数交进。现月　　

○山东巡抚张曜奏、请将山东盐片。每引加收津贴课银二百两。以济京饷。每包例重三百二十斤。准其加卤耗盐一百二十斤。以期裕课恤商。两得兼顾。下部知之。折包　　

○以太常寺卿张荫桓为大理寺卿。朱签　　

○缓征湖北武昌、咸宁、嘉鱼、光化、蒲圻、汉阳、汉川、黄陂、孝感、沔阳、黄冈、蕲水、黄梅、广济、钟祥、京山、潜江、天门、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、荆门、江夏、蕲、二十八州县。暨武昌卫被灾地方新旧钱粮。其武昌、咸宁、嘉鱼、宣化、蒲圻、汉阳、黄陂、孝感、沔阳、黄冈、蕲水、广济、黄梅、潜江、天门、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、荆门、二十二州县被淹受旱地方漕粮。并缓征。现月　　

○戊申。以解清甘肃新饷。赏陕西布政使陶模、江宁布政使瑞璋、江西布政使方汝翼、头品顶戴。予福州将军希元等四十四员奖叙。现月　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、海宁、富阳、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、山阴、会稽、萧山、临安、东阳、桐庐、余杭、新城、于潜、昌化、鄞、慈溪、奉化、镇海、象山、余姚、上虞、新昌、嵊、临海、黄岩、太平、宁海、天台、仙居、金华、兰溪、义乌、永康、武义、浦江、汤溪、西安、龙游、江山、常山、开化、建德、淳安、遂安、寿昌、分水、永嘉、乐清、瑞安、泰顺、玉环、丽水、缙云、青田、龙泉、庆元、景宁、宣平七十二厅州县。暨杭严台州二卫。杭衢二所。灾区地漕银米有差。现月　　

○己酉。以节逾大寒。尚未渥沛祥霙。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣贝勒载漪诣时应宫。贝勒载润诣昭显庙。镇国将军载瀛诣宣仁庙。镇国将军载津诣凝和庙拈香。记注　　

○谕内阁、裕禄等奏、福陵应修各工。请派员勘估一折。福陵明楼等处工程。均关紧要。著派怀塔布就近敬谨勘估。现月　　

○热河副总管征麟奏、避暑山庄园内遗失物件。请将苑副江沄等分别议处。得旨、江沄、毓纯、吉祥、均著交内务府议处。征麟著一并察议。　　

○湖南巡抚张煦奏、巡阅南路营伍。参劾庸劣营弁。宜章营参将焦克胜等九员。分别革降。如所请行。　　

○以太仆寺卿寿荫署太常寺卿。朱签　　

○以捐助赈银。赏云南布政使史念祖头品顶戴。折包　　

○以叠著勋劳。予故提督赵长发、照军营立功后病故例优恤。折包　　

○追予贵州历年阵亡将弁、在贵州省城捐建慰忠总祠、从云贵总督王文韶请也。　　

○以捐助直赈。予江苏候补道张翼为其故祖父母建坊。折包　　

○庚戌。谕军机大臣等、都察院代奏湖南同知王恂呈进鉴目引义。著南书房翰林阅看。翁同和、孙家鼐、一并阅看。现月　　

○江苏巡抚刚毅等奏、苏州府属历年冒考取进文武各生。拟请变通分别办理。下礼部议行。　　

○以记名提督钱玉兴为四川重庆镇总兵官。现月　　

○辛亥。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后幸醇贤亲王邸第。行大祭礼。　　

○谕军机大臣等、有人奏、前署通州西仓监督福山家丁田姓等、向该仓甲斗讹诈银两。并有句串匪徒盗米情事等语。著兴廉、游百川、确切查明。据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史周天霖奏、京师盗风日炽。请饬整顿捕务一折。著步军统领衙门、严定章程。认真缉捕。遇有盗案。即行送交刑部惩办。现月　　

○以杀毙家丁。革安徽游击方子文职。并讯办。　　

○予江苏昆山殉难官绅汤毓凤等三员、士民顾朗斋等四名、妇女顾曾氏等二口。旌恤如例。折包　　

○壬子。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨醇贤亲王福晋。著加恩赏食亲王全俸。现月　　

○又谕。钦奉。慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。醇亲王载沣、著加恩赏食亲王全俸。入八分辅国公载洵、著晋封为入八分镇国公。镇国将军载涛、著晋封为不入八分辅国公。现月　　

○广西巡抚马丕瑶奏。广西蚕桑。办有成效。请豁免疋税厘并酌保出力官绅。得旨、广西新出疋、著准免税厘、办理有效之官绅。准其择尤酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○以功德在粤。准汉臣马援、明臣王守仁、横州思恩府庙祀。列入祀典。并颁马援祠扁额曰铜柱勋留。王守仁书院扁额曰教衍云岩。从广西巡抚马丕瑶请也。　　

○以化洽于乡。身教成俗。准故大学士广西临桂陈宏谋、子孙自建专祠、由地方官春秋致祭。亦从马丕瑶请也。　　

○予故正蓝旗蒙古副都统富升恤典如例。现月　　

○癸丑。谕军机大臣等、载洵现已晋封入八分镇国公。仍著加恩赏食全俸。现月　　

○户部左侍郎续昌因病乞假。以吏部右侍郎敬信兼署户部左侍郎。　　

○以通政使司副使良培为光禄寺卿。朱签　　

○以顺天府府尹陈彝为宗人府府丞。朱签　　

○伊犁锡伯营领队大臣果权修墓解职。赏御前侍卫忠良副都统衔、为锡伯营领队大臣。明发　　

○以广东按察使王之春为湖北布政使。现月　　

○以河防出力。予山东兖沂曹济道中衡议叙。赏候补道沈廷杞、花翎。折包　　

○予故京口副都统钟沄恤典如例。　　

○甲寅。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后。幸醇贤亲王邸第。行启奠礼。　　

○以直隶长芦盐运使额勒精额为广东按察使。现月　　

○以带勇缺额。革山东副将刘长松职。仍留河工效力。折包　　

○予积劳病故。甘肃参将凌霄汉、被贼戕害、医学正科杨发甲、旌恤如例。折包　　

○乙卯。醇贤亲王金棺奉移园寓。上亲诣恭送行礼。　　

○以太仆寺少卿胡聘之为顺天府府尹。记注　　

○蠲缓直隶文安、大城、霸、静海、四州县被灾地方钱粮有差。现月　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、富阳、余杭、临安、新城、于潜、昌化、安吉、孝丰、诸暨、金华、兰溪、东阳、义乌、浦江、汤溪、龙游、建德、遂安、寿昌、分水、二十二县。杭严衢杭二卫所。荒废及新垦地亩丁漕有差。现月　　

○以捐助赈款。予陕西按察使唐树楠为其故父母建坊。　　

○以慨捐义举。予直隶候选教谕王庆潮建坊。折包　　

○丙辰。上诣醇贤亲王园寓金棺前行礼。记注　　

○丁巳。直隶总督李鸿章奏、各省官绅筹办直赈。请准事竣后分别奏奖升阶封典等项。以示鼓励。允之。折包　　

○调正红旗满洲副都统芬车为镶黄旗满洲副都统。镶黄旗蒙古副都统祥普为正红旗满洲副都统。　　

○以记名副都统赓音布为镶黄旗蒙古副都统。明发　　

○以筹捐直赈。予盛京将军裕禄等二十九员优叙。赏浙江巡抚崧骏头品顶戴。折包　　

○予故刑部左侍郎桂全恤典如例。现月　　

○以捐助棉衣。予直隶北运河通判朱璋达、宁晋县知县余文炳、各为其故父母建坊。折包　　

○缓征江西南昌、新建、进贤、莲花、庐陵、万安、安福、永新、建昌、安义、德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽、峡江、永丰、余干、十八厅县。暨九江同知所辖、被灾地方钱漕有差。现

月　　

○戊午。上御紫光阁赐蒙古王贝勒贝子公等燕。记注　　

○谕内阁、刘铭传奏、假期届满。病仍未痊。吁恳开缺一折。刘铭传著再赏假三个月。毋庸开缺。所有台湾科试事宜。著派唐景崧暂行代办。现月　　

○谕军机大臣等。御史联＜阝及＞奏、库伦商卓特巴喇嘛达什多尔济、欺蒙把持。擅权科敛。请饬查办一折。著理藩院查明具奏。原折著钞给阅看。现月　　

○都察院奏、增辑台规告成。恭呈御览。得旨、书留。　　

○命都察院左副都御史沈源深提督福建学政。　　

○转刑部右侍郎清安为左侍郎。调盛京兵部侍郎凤秀为刑部右侍郎。工部右侍郎丰烈为盛京兵部侍郎。以承恩公桂祥为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○命阿巴噶多罗卓哩克图郡王布彦乌勒哲依、科尔沁多罗贝勒凯毕苏呢特、多罗贝勒索特那木多布沁、喀尔喀辅国公德哩克多尔济、察哈尔辅国公车旺哩克靖、在干清门行走。赏青海辅国公棍楚克喇逊多布花翎。札噜特多罗贝勒林沁诺依噜布、喀尔喀多罗达尔汉贝勒云端旺楚克双眼花翎。明发　　

○予才能出众。贵州贵阳府知府赵尔巽等二员。循良素著。黔西州知州曹锦彝等五员、军机处存记。　　

○予故工部左侍郎福建学政乌拉布恤典如例。　　

○予故前江宁副都统连庆恤典如例。　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、娄、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、太仓、镇洋、靖江、泰、太湖、江都、甘泉、泰兴、华亭、三十二厅州县。暨苏州、镇江、太仓、镇海、金山、五卫、被灾地方钱粮有差。现月　　

○己未。调镶红旗满洲副都统巴克坦布为正白旗满洲副都统。正黄旗蒙古副都统色楞额为镶红旗满洲副都统。以承恩公恩焘为正黄旗蒙古副都统。

　　

○以前江南苏松镇总兵滕嗣林为广东琼州镇总兵官。现月　　

○以拏获洋盗。予福建游击陈绍芳、都司杨永年等优奖。折包

　　

○庚申。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○湖广总督张之洞奏、在籍记名提督刘维桢、捐银二十万两。充枪炮厂经费。其子刘国梁、刘国标、读书向学。均堪造就。恳予恩施。得旨、刘国梁、刘国标、均著赏给举人。准其一体会试。折包　　

○河东河道总督许振祎奏、筹办运河。请饬山东拨给前定运河另案银六万两。得旨、即著咨行山东巡抚照数筹解。折包　　

○出使英法义比国大臣薛福成奏、请筹设英法荷日所属南洋各埠领事官。保护华民。下所司知之。折包　　

○以内阁学士裕德为工部左侍郎。未到任前。以兵部右侍郎巴克坦布兼署。现月　　

○予京察一等记名理事官祥祺、工部郎中溥善、以四五品京堂补用。折包　　

○以捐助赈款。予候选道广东南海县知县李征庸在任以道员即选。现月　　

○予故湖南巡抚左辅政绩宣付史馆立传。并入祀贤良祠。　　

○以捐助棉衣。予候选知府刘笃康为其祖父建坊。　　

○加赏京师资善堂暖厂粟米四百石。　　

○蠲缓山西阳曲、徐沟、太原、文水、岚、临汾、曲沃、汾阳、平遥、宁乡、阳城、绛、垣曲、解、霍、萨拉齐、十六厅州县、被灾地方丁粮有差。现月　　

○展缓河南陈留、杞、封邱、河内、武陟、孟、温、祥符、尉氏、郑、荥泽、汜水、商邱、宁陵、永城、鹿邑、虞城、夏邑、睢、柘城、考城、安阳、汤阴、临漳、内黄、汲、新乡、辉、获嘉、淇、延津、滑、浚、济源、原武、阳武、洛阳、偃师、孟津、宜阳、永宁、南阳、内乡、裕、叶、淮宁、项城、太康、扶沟、光山、固始、五十一州县、被灾地方新旧钱漕有差。

现月

　　

○辛酉。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。御前大臣军机大臣翁同和、孙家鼐会同礼部奏、遵议醇贤亲王庙制及葬祭各事宜。分别条款。请旨遵行一折。醇贤亲王庙。著于新赐邸第建立。其现居邸第。并著另建醇贤亲王祠。所拟庙制。著依议行。所有庙中殿宇及正门瓦色。中用黄色琉璃。殿脊四围及正门四围。均用绿色琉璃。其祀典应照天子之礼。所有礼节乐舞祭品祭器。由各该衙门详晰具奏请旨。立庙后。每岁时飨。著于四仲月朔举行。由承袭王承祭。皇帝是否亲行。先期由太常寺请旨。遇醇贤亲王忌辰诞辰。皇帝均亲诣行礼。葬礼著照亲王例办理。皇帝亲制碑文。其碑亭瓦色。著用黄色琉璃。皇帝期年除服。亲诣行礼。照大祭礼读文致祭。至奉安前期。皇帝亲诣园寓行礼。照大祭礼读文致祭。奉安日。亲诣恭送。看视奉安。次日仍诣园寝行礼。岁时致祭园寝。由该承袭王行礼。所请班讳一节。嗣后凡遇𫍽字。著一律避写。　　

○浙江巡抚崧骏奏、采办米石完竣。在事各员。均能始终勤奋。恳准择尤酌保。得旨。准其酌保数员。毋庸冒滥。　　

○以捐助棉衣。予同知衔宋治平等、各为其故父母建坊。折

包

　　

○蠲缓浙江仁和、海沙、鲍郎、芦沥、横浦、浦东、六场。荒芜未垦各地、灶课钱粮。现月是日。辛卯年立春。礼部进春山宝座。顺天府进春牛图。上以岁暮祫祭太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○壬戌。以雪泽稀少。农田待泽。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣贝勒载濂诣时应宫、贝勒载漪诣昭显庙、贝勒载滢诣宣仁庙、辅国公载澜诣凝和庙拈香。记注　　

○谕内阁。张曜奏。特参不职各员一折。山东齐东县知县王福增、才具平常。办事竭蹶。莱阳县知县傅锟、才欠开展。政绩无闻。该二员文理尚优。均著以教职选用。昌乐县知县李毓珍、现患耳病。艰于听讼。惟平日官声尚好。著开缺撤省察看。沂水县知县孙作霖、武城县知县黄玉成、均人地未宜。著即开缺撤省另补。兰山县训导柴墉、两耳重听。难资训迪。著以原品休致。

现月

　　

○署两江总督沈秉成奏、已革道员萧允文才尚可用。得旨、交吏部带领引见。折包　　

○以巡丁殴死民人。革江宁保甲局委员知县朱佩馨职。折包　　

○予伤发身故。浙江总兵彭大光、副将贺才蕙、照军营立功后病故例优恤。折包　　

○以捐助棉衣。予广东在籍主事苏铭章、为其故父母建坊。

折包

　　

○蠲缓陕西渭南、华阴、商、商南、葭、米脂、六州县被灾地方钱粮盐课有差。现月　　

○癸亥。谕内阁、高赓恩著授溥侗读。现月　　

○以户部右侍郎崇礼、兼署刑部右侍郎。现月　　

○命科尔沁和硕图什业图亲王色旺诺尔布桑保、乌珠穆沁镇国公堆代札布、喀尔喀固山贝子普尔布札布、在御前行走。赏札赉特多罗郡王旺喇克帕勒齐、喀尔喀贝子衔头等台吉勒旺哷克津紫缰。　　

○予办事认真、候选知府怀辅、才胜专阃。协领吉升阿等四员。军机处存记。　　

○以捐银助赈。予山东兖州府知府穆特亨额、为其故父母建坊。折包　　

○甲子。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、泰陵、泰东陵、裕陵、昌陵、昌西陵、慕陵、慕东陵、定陵、定东陵、惠陵、　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○醇贤亲王园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后还宫。记注　　

○以蒙员因差争控。革三音诺彦头等台吉车林等职。折包　　

○蠲缓两浙芦沥杜渎钱清、西兴、海沙、南监、长亭、横浦、浦东、等场。暨慈溪、镇海、二县。清泉、龙头、穿长、三场。被灾场灶荡田灶课钱粮。现月　　

○蠲缓湖南武陵、安乡、澧、湘阴、益阳、龙阳、沅江、巴陵、临湘、华容、十州县被水地方钱漕有差。现月　　

○豁免两浙各厅州县场、光绪五年以前民欠正耗钱粮七万余两。折包　　

○乙丑。上诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。　　

○御保和殿赐蒙古王贝勒贝子公暨文武大臣朝鲜正使等燕。

记注

　　

○酉刻、诣慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后前行礼。

纂修官王大钧恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅八签十月二十三日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月初九日徐月日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅三月初一日陈恭阅六签正月十一日熙月日郭恭阅五月初一日宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百九十三　　

光绪十七年。辛卯。春正月。丙寅朔。上诣奉先殿堂子行礼。外记　　

○遣官祭太庙后殿。外记　　

○率王以下文武大臣诣慈宁门。庆贺慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后礼成御太和殿受朝贺。乐设而不作。外记　　

○诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。外记　　

○诣储秀宫。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至戊辰。皆如之。外记　　

○命贝子溥伦在御前行走。现月　　

○丁卯。云贵总督王文韶等奏。剿办滇属披砂蛮匪竣事蛮酋禄汶芢等。窜回川境。请将阵亡员弁议恤。并酌保出力人员。得旨、仍著严拏禄汶芢等务获惩办阵亡之戴成等。著交部从优议恤。出力人员。准其择尤酌保。毋许冒滥。折包　　

○缓征直隶通、三河、武清、宝坻、蓟、香河、宁河、霸、保定、文安、大城、固安、永清、东安、大兴、宛平、良乡、房山、涿、顺义、怀柔、密云、平谷、滦、卢龙、迁安、昌黎、乐亭、清苑、安肃、定兴、新城、唐、博野、望都、容城、蠡、雄安、高阳、河闲、献、任邱、交河、景、故城、吴桥、东光、天津、青、静海、沧、南皮、盐山、庆云、无极、清河、开、南乐、长垣、丰润、玉田、宁晋、深、武强、饶阳、安平、定、曲阳、深泽、满城、完祁、肃宁、藁城、新乐、邢台、沙河、南和、唐山、平乡、钜鹿、任、永年、邯郸、广平、鸡泽、威、元城、大名、清丰、东明、易、涞水、枣强、武邑、衡水、隆平、九十八州县。被灾村庄新旧额赋杂课有差。并展缓原贷仓谷籽种。现月　　

○戊辰。高宗纯皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭裕陵。　　

○上以上辛祈谷于上帝。自是日始、斋戒三日。　　

○己巳以上年万寿庆典。锡类推恩。赏年逾八秩海澄公黄懋澄之祖母王氏扁额。曰、彤管流辉。福建水师提督彭楚汉之母黄氏扁额。曰、凯歌洽庆。福建台湾澎湖镇总兵吴宏洛之母孔氏扁额。曰、虎节增荣。山东曹州镇总兵王连三之母钱氏扁额。曰、柳帐萱荣。甘肃宁夏镇总兵卫汝贵之母王氏扁额。曰、戎校胪欢。甘肃新疆阿克苏镇总兵黄万鹏之母杨氏扁额。曰、凫藻怡颜。前安徽寿春镇总兵郭宝昌之母曹氏扁额。曰、教忠锡羡。湖北汉阳协副将樊国泰之母何氏扁额。曰、锦帏日永。河南荆关协副将李家昌之父李承德母蒋氏扁额。曰、训笃知方。广东肇庆协副将刁经明之母刘氏扁额。曰、韬钤禀训。陕西靖远协副将李广珠之母闻氏扁额。曰、翟舀延祺。甘肃督标中军副将邓全忠之母杨氏扁额。曰、宣威介寿。贵州上江协副将王廷喜之母刘氏扁额。曰、垂鱼怡志。并珍玩文绮。现月　　

○缓征山东济宁、邹平、长山、新城、齐河、禹城、德、东平、东阿、阳信、乐陵、沾化、蒲台、滋阳、曲阜、邹、汶上、堂邑、博平、茬平、清平、莘、馆陶、高唐、恩、菏泽、曹、钜野、郓城、濮、范、朝城、益都、博兴、高苑、乐安、寿光、昌邑、潍、武城、邱、金乡、历城、章邱、齐东、济阳、临邑、长清、德平、肥城、平阴、惠民、青城、海丰、商河、滨、利津、滕、阳谷、寿张、聊城、夏津、鱼台、六十三州县。被灾村庄。本年上忙额赋。暨河漕摊征各项。并德州、济宁、东昌、临清四卫。东平所屯庄永阜、永利、王家冈三场灶地钱粮。现月　　

○庚午。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后驻跸西苑。　　

○诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。　　

○上以孟春亨太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○辛未祈谷于上帝。上亲诣行礼。外记　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。　　

○谕内阁、马丕瑶奏、特参庸劣各员等语。广西宾州知州刘凤纪、嗜酒任性。粗率乖张。苛虐士民。物怨沸腾。著革职永不叙用。前署宾州知州试用同知徐渤、声名狼藉。民有余恨。署永康州知州试用知州曾绍班、纵容官亲。致扰闾阎。前署恭城县知县试用通判沈冀周、听断草率。官声平常。均著即行革职。郁林直隶州知州杨椿、习气太重。不洽舆情。著即撤回另补。现月　　

○广西巡抚马丕瑶奏、省城独秀峰麓书院之侧建造书楼庋藏各省书籍并饬各属按照省城章程。分建书楼。又于省局刊刻经书善本。以惠士林。报闻。折包　　

○又奏、广西土属士民应试向准土司送考。遂有借端勒索抑阻诸弊。应即厘定章程拟请嗣后土民准赴承审之汉州县及迳归管辖之知府报名考试。不由土司送考。以杜抑勒。并准用认识土生一名。会同汉廪生联名结保。以查混冒。下部议。折包　　

○以承办硝斤。假公漏私。革贵州副将丁定国职。并讯办。

折包

　　

○壬申世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○以捐银助赈。予广东香山县职员何锡蕃为其故父母建坊。

折包

　　

○癸酉。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○上诣仪鸾殿问。慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至甲午皆如之。　　

○驻跸西苑。　　

○添铸新疆抚标巴里坤镇、哈密协、喀什噶尔阿克苏提标镇标各营副将参将游击都司守备各关防条记从护理巡抚魏光焘、请也。折包　　

○以疏失饷鞘。吉林解护员弁防御瑞祥等。分别革职摘顶。通饬严缉。折包　　

○乙亥。上御紫光阁。赐蒙古王公等燕。外记　　

○命头等台吉都昂多克僧格、在干清门行走。赏头等台吉珠尔默特云端花翎。明发　　

○丙子。孝全成皇后忌辰。上诣建福宫圣容前行礼。遣官祭慕陵。外记贵州巡抚潘霨奏、婺川县案犯申保等。抗官拒捕。现经悉数拏获。解省惩办。民情安贴。下部知之。折包　　

○丁丑。蠲缓新疆莎车、叶城、两州县被灾地亩应征粮草。

现月

　　

○戊寅。谕内阁、前据都察院奏、已革福建建宁府知府蒋斯岱、以被参冤抑、案悬莫结、并劣员营谋署缺。贿属舞弊等词。赴该衙门呈诉当派贵恒、沈源深驰往查办。兹据查明复奏。此案举人王济光、因梁玉瑜以署缺到班。经秦焘转托关照。即函致沈茂胜。声称系伊从中为力。嘱向梁玉瑜索得银两。系属诓骗已成。王济光即王仲霖、著革去举人其应得罪名。业经病故。著毋庸议。已革知府梁玉瑜、以署缺到班。托沈茂胜栽培。并求王济光关照。迨至委署建宁府缺。辄信王济光从中为力之言。付银酬谢。虽讯系事前空言嘱托。并非以财行求。究属央浼营干。梁玉瑜著发往新疆效力赎罪。已革提督沈茂胜、因王济光致函嘱令向梁玉瑜代索银两。随即转达。并派人送交该革员以武职大员。不知自爱。辄代人过付赃私。事发后犹敢捏词掩饰。沈茂胜、著发往军台效力赎罪。江苏候补道刘麒祥以梁玉瑜署缺电告沈茂胜。已属不知远嫌迨查出电报辄复扶同捏饰。意存徇隐。刘麒祥著交部议处。已革知府蒋斯岱、始则请缓委署挟私具禀。继则抗不交印。其叠次呈禀讦告各情。多有失实过当之词。惟查明梁玉瑜等。实有营谋情事。尚非无因。业经革职。著免其置议。已革州同衔县丞袁光裕、讯无串谋唆弄情事。著准其开复。调任陕甘总督前闽浙总督杨昌浚、于梁玉瑜署缺。并无受人请托情事。惟幕友诓索得赃。失于觉察。著交部议处。闽浙总督卞宝第、审办此案叠经严饬两司讯办。并非瞻徇情面。杨昌浚、卞宝第因案内供词各执。并提传人证日久未能审结。所有该督暨两司等。承审迟延各职名。著该部查明分别察议。寻吏部议。前闽浙总督调任陕甘总督杨昌浚、应得降一级调任处分。得旨、著准其抵销。现月　　

○己卯。宣宗成皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭慕陵。外记　　

○署两江总督沈秉成奏、江南创设水师学堂。延订洋文汉文各项教习。分别驾驶管轮两门。各计额设学生六十名。按日轮课按季考试。以定班次。并将原设鱼雷学堂裁撤。挑选优等学生。送至旅顺鱼雷营加习海操其余归并堂内。以示节省请准将在事各员俟办理著有成效。援照北洋成案。给予奖叙。如所请行。折包　　

○科尔沁亲王色旺诺尔布桑保奏、恭缴元狐端罩。得旨、毋庸回缴著加恩赏给色旺诺尔布桑保穿用。明发　　

○以擅受滥刑。革两淮盐大使丁森榕职。折包　　

○庚辰。上诣大高殿。寿皇殿行礼。外记　　

○御保和殿。赐蒙古王公等燕。外记　　

○湖广总督张之洞奏、查明黄州协中营都司李先修、禀揭本管副将陈树勋各款。均无确据实属谬妄诬讦。请即革职以肃营伍。惟访闻该副将诸子在署。不免干预公事虽查无纵容等情究属失于觉察。应请将黄州协副将陈树勋、以游击降补。如所请行。

折包

　　

○驻藏办事大臣升泰奏、改派西藏粮务委员黄绍勋等。赴边会同洋员商议新约。下所司知之。折包　　

○辛巳。以云南粮储道松林、为山东按察使。现月　　

○予广西关外援剿阵亡瘴故都司罗万胜等。议恤。折包　　

○癸未署两江总督沈秉成等奏、查明江苏省十六年分征收漕白二粮实数。并酌定海运办理章程十条。剔除弊端。节减浮滥。以重漕政。下部知之。折包　　

○甲申上御紫光阁。赐蒙古王公等茶果。外记　　

○谕内阁、德馨奏、甄别庸劣不职各员等语。江西万安县知县李承藩、才欠开展。听断平常。著以教职归部选用。新淦县知县纪昶、两耳重听。艰于审断。著以原品休致。新建县教谕辜漟、精力就衰。难期振作。著勒令休致。庐陵县富田司巡检张炜、擅受民词。屡被控告。试用巡检胡堉藩、办事草率。迹涉招摇。刘嘉鱼、行为荒谬。不洽舆情。均著即行革职。以肃官方。

现月

　　

○云南巡抚谭钧培奏云龙州属天耳井被水成灾。不能煎盐请准豁免课厘经费。并发给修费银两。以纾灶困如所请行。折包　　

○以捐银助赈。复已革道员铎洛仑职。随手　　

○乙酉。以亏短银两。革已故福建沙县知县杨鸿濂职并勒追。折包　　

○追予守城死难江西义宁州职员章浴藻暨子万选赏恤加等。

折包

　　

○丙戌。孝穆成皇后忌长。遣官祭慕陵。　　

○上诣醇贤亲王园寓金棺前行礼。　　

○丁亥。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。建立醇贤亲王庙工程。著派福锟、李鸿藻查估承修。醇贤亲王祠工程。著派熙敬、许应骙、查估承修。现月　　

○谕内阁、刘秉璋奏、特参庸劣各员等语。四川保宁府知府王树汉、才欠明敏。著开缺以盐运同归部选用。广安州知州萧连城、声名平常。著以州同归部选用。酆都县知县何诒孙、办事乖谬。著即行革职以肃官方。现月　　

○又谕、卞宝第奏、甄别庸劣各员一折。福建邵武县知县景庆、性耽安逸。办事疲玩。著以县丞降补。龙溪县知县梁锦澜、才具平庸。事多茫昧。福鼎县知县康林桂、年力就衰。听断不甚明晰。该二员文理尚优。均著以教职铨选。侯官县知县李敬、人太长厚。遇事优柔寡断。晋江县知县张景祁、学问尚优。吏治未甚讲求。均著开缺另补。现月　　

○赏承恩公葆初果威伯兴恩委散秩大臣。明发　　

○戊子。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○内务府等奏、查明应修皇太后仪驾。得旨、皇太后现用仪驾。著赶紧修饰六旬万寿应备仪驾著敬谨制办。随手　　

○命浙江布政使许应鑅来京另候＜闲＞用以河南按察使贾致恩、为浙江布政使江西盐法道长禄、为河南按察使。现月　　

○己丑。谕内阁、三载考绩为国家激扬大典。中外满汉诸臣。有能恪共职守劳勚最著者。允宜特加甄叙。以示优眷。兹当京察届期。吏部开单题请。详加披阅。礼亲王世铎、大学士额勒和布、张之万、兵部尚书许庚身、刑部尚书孙毓汶、翊赞枢廷。公忠共矢。襄理庶务。深合机宜。均著交该衙门从优议叙。大学士直隶总督李鸿章、久任畿疆。勋劳懋著。著交部从优议叙。湖广总督张之洞、山东巡抚张曜、实心任事。劳怨不辞。均著交部议叙。余著照旧供职。现月　　

○礼部奏、朝鲜国王李熙、遣使表进方物。应否赏收。得旨、例贡著赏收。其谢恩贡物。著留抵下次正贡。随手　　

○以侵亏税银。逮已革广西同知陈右铭、籍产备抵。折包　　

○以捐银助赈。予江西临江府知府王之藩等。为其故祖父母等建坊。折包以交涉公平。赏法国外部大臣戈可登宝星。折包　　

○庚寅。上御紫光阁。德国使臣巴兰德等觐见。呈递国书。

十九日折包

　　

○谕内阁、本年轮应查阅直隶、山西、陕西、四川、甘肃五省营伍之期。直隶即派李鸿章、山西即派刘瑞祺、陕西即派鹿传霖、四川即派刘秉璋、甘肃即派杨昌浚、逐一查阅。认真＜闲＞校。如有训练不精。军实不齐者。即将废弛之将弁。据实参奏。毋得视为具文。现月　　

○派河南巡抚裕宽、查阅归德河北两镇营伍。随手　　

○辛卯。谕内阁、顺天府府丞何桂芳年力久衰。此次京察引见又复先期请假。何桂芳著以原品休致。现月　　

○引见京察三品以下京堂各官。得旨、大理寺少卿廷禧、年力就衰。步履维艰。著以原品休致余著照旧供职。现月　　

○两广总督李瀚章等奏、广西宁明州、地处边徼。境接越南。弹压巡防。均关紧要。请将馗纛营都司一营。移扎州城。以资保卫而重地方。馗纛地面作为汛地。由该营酌拨弁兵赴防。下部议。折包　　

○壬辰。谕军机大臣等、内阁学士荣惠奏、八旗举人拣选知县。班次壅滞。请饬变通章程一折。著吏部议奏。现月　　

○护理伊犁将军富勒铭额等奏、查勘伊犁旗屯民屯。综计可耕之地十二万八千余亩现悉心酌核量地画分耕种以清界畔。免致参杂而弭争端。下部知之。折包　　

○察哈尔都统奎斌奏、遵旨会商直隶督臣清厘口外牧地查禁越界私垦。以安游牧。惟查私垦之地。毗连山西者居多。拟请饬晋抚拣派熟悉边务之员。会同筹办。以期迅速集事。得旨、即著知照山西巡抚派员会办。折包　　

○癸巳。以詹事府詹事龙湛霖、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。朱签　　

○以剿办四川雷波夷匪获胜。边境肃清。予道员徐春荣尽先选用。参将谢金诰以副将尽先补用。总兵马朝选等四员。升赏有差。现月　　

○甲午。世祖章皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○伊犁副都统额尔庆额奏、塔城呈进贡马向由布梁托海、乌梁海科布多乌里雅苏台等处地方迳达张家口。极为便捷沿途水草肥美得资牧放。拟请照章办理。并饬下科布多参赞大臣等。届期一体应付。俾利遄行。得旨、即著咨行托克湍等、查照办理。折包

　　

○又奏、定期交割塔城勇队、及地方一切善后事宜。下部知之。折包　　

○以劳绩久著才力堪用开复已革提督徐得标原官原衔。折包

纂修官史宝安恭纂

　　

总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅一签

十月二十三日正总裁

那

月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月初九日

徐月日

荣月日副总裁

唐

月日

宗室宝恭阅一签

三月初一日

陈恭阅五签

正月十二日

熙

月日

郭恭阅一签

五月初一日

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百九十四　　

光绪十七年。辛卯。二月。乙未朔。　　

○上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至甲子皆如之。　　

○谕军机大臣等、沈秉成奏、江北东漕遵办河运。请饬疏通河道一折。据称大泛口、十字河、济宁、新店、安山、一带。或河系砂礓。或异常浅涩。以及十里铺、陶城埠、口门内外。淤垫更甚。均须大加挑浚等语。南漕关系紧要。所有漕船经行河道。必须豫筹疏浚。方能迅速抵通。著许振祎、张曜、严饬该管河道各官。认真挑浚。务期一律深通。并将各缺口分别堵筑坚实。以利漕行。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○云南巡抚谭钧培奏、安平厅等处被火。查勘筹赈。得旨、即著妥为赈抚。毋任灾民失所。随手　　

○颁赐云南经正书院扁额。曰滇池植秀。随手　　

○以捐款助赈。予四川盐运判周仁勋为其故父刑部员外郎邬彬、候补知州张卿云、道员职衔白进贤、为其故父母建坊。折包　　

○以被匪滋扰。豁免云南猛喇村寨籽粒。及掌寨经费银两。

随手　　

○蠲免云南安平呈贡两县被灾田粮。随手　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。　　

○丙申。豁免黑龙江各城站等所借口粮银两。　　

○丁酉祭先师孔子。遣大学士恩承行礼。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○礼部奏、议覆安徽巡抚题已故贵州布政使前安徽宣成县知县王成潞崇祀名宦依议行正蓝旗蒙古副都统托伦布因病解职赏食全俸。　　

○以捐廉助赈。予安徽学政钱桂森奖叙。折包　　

○戊戌。祭大社大稷上亲诣行礼。　　

○引见各衙门保送京察一等人员。得旨、此次京察一等钤出人员。著各该堂官再行出具切实考语。交吏部带领引见。钤出之满洲蒙古中书笔帖式等官。著归入理事同知通判内。遇有缺出。与旧记名人员。一体带领引见。汉军汉人。著交部以抚民同知通判等官。分别选用。宗人府宗室主事台布。吏部主事宗室薄兴起居注主事恩裕。大理寺左寺丞崇瀚。太常寺寺丞兼赞礼郎郭罗清阿。光禄寺署正曹钰彝、署丞祥荫、唐古特学司业承庆、顺天府治中查光泰。上谕处委署主事觉罗海瑔。户部宝泉局东厂大使多诚。礼部主事职衔彦忠。通政使司知事容顺。太常寺博士田芸。赞礼郎祥厚。读祝官贵昌。国子监助教恩光朱蕡。典簿祥瑞。鸿胪寺鸣赞景文。侍卫处委署主事文钊。銮仪卫鸣赞鞭官觉罗广福。钦天监五官正桂芾。春官正郭照奎。灵台郎陈希贤。俱著交部照例以应升之缺升用。其内阁侍读奎华等二百八十七员。俱著准其一等加一级。现月　　

○以内阁学士祥麟为正蓝旗蒙古副都统。明发　　

○以捐助直赈。赏四川建昌道黄毓恩盐茶道延煜头品顶戴。予前四川学政高赓恩奖叙。折包　　

○以不守营规。革四川游击王承业职。折包　　

○赏洋员李喜脱敖耳等宝星。　　

○庚子。热河都统德福奏、筹款抚恤饥民情形。报闻。折包　　

○前出使日本国大臣黎庶昌奏、日本近年。事事讲求。海陆两军。扩张整饬。工商技艺。日异月新。中国与之唇齿相依。宜将琉球一案。彼此说明。别定一亲密往来互助之约用备缓急。下所司知之。折包　　

○出使美日秘国大臣催国因奏、小吕宋议设领事。日斯巴尼亚国外部径直推辞。请禁彩票以相抵制。下所司议。随手　　

○予出使日本随员陈明远等、暨日本各口商董谭国柱等奖叙。已故神户领事署繙译官杨锦庭优恤。随手　　

○豁免湖北光绪十三年以前民欠钱粮。折包　　

○辛丑。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕军机大臣等、有人奏、降调通州知州张兆丰。前在通州任内。劣迹多端。叠被参劾。该员降调后。犹复盘踞通州。怂恿后任踵行弊政。请饬查办等语。著李鸿章按照所参各节。确切查明。据实具奏。另片奏、长芦小直沽批验所大使陈宝诚。前因贩卖私盐。殴伤巡役。经前运司如山详请撤任。该员营谋又回本任。复与商人合办盐引。私筑无引之盐。并勒索盐船规费。霸占坨地。罚银中饱各节。如果属实。亟应严行惩办。著该督一并确查参奏。毋稍徇纵。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。寻李鸿章奏、查张兆丰并无收受馈银之事。前已由府尹查明奏结。因斗纪收用日增。酌捐月米十五石。事虽因公。操之过蹙。部议以降三级调用。办理已属从严。此外并无苛派差徭。亦无实在劣迹。被参各款。均查无其事。应请毋庸置议。又奏、陈宝诚办事认真。不辞劳怨。被参各款。似由劣商挟私播弄。既经运司确查均无其事。应毋庸议。均报闻。折包　　

○又谕、有人奏、河南温知县李普润。征收粮价。逼令铺商承买官银。索费数千两。凡词讼案件。纵容书差丁役。索贿揽权。前在唐县任内。伊兄坐堂征比钱粮。尤属荒谬等语。所奏如果属实。亟应从严参办。著裕宽按照原参各节。确切查明。据实具奏。勿稍徇隐。原折著摘钞给与阅看。将此谕令知之。寻裕宽奏、查明温县知县李普润被参各款。均无其事。惟于人命窃盗及斗殴伤重之案。辄用无印小票拘传。虽为迅速起见。究属不合。请照例议处。下部知之。折包　　

○又谕、御史联＜阝及＞奏、棍徒张四楞子等、交通兵役。鱼肉良善。请饬查拏等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、查照原奏各犯姓名。一体严拏。务获惩办。现月　　

○又谕、御史联＜阝及＞奏、犯妇刘李氏、徐刘氏、前因拐卖民女。经步军统领衙门送交刑部审究。坚不吐实。请饬严讯等语。著刑部查明办理。　　

○壬寅。谕军机大臣等、晋祺等、奏、奉宸苑办公银两。不敷应用。仍恳饬部筹拨一折。所请每年添拨银一万二千两。著户部按年照数筹拨。其上年欠领银一万二千两。著该部一并拨给。

现月

　　

○癸卯。谕内阁、上年顺天府直隶被水灾区。叠经赏拨银米。蠲缓粮租。推广赈捐。分别接济。惟念现在麦秋为时尚远。小民生计维艰。允宜再沛恩施。俾资春抚。著于本年江苏海运到津漕米内。截留十六万石。分拨顺天八万石。直隶八万石。由李鸿章等、详查应赈户口。核实散放。并以工代赈。其随漕轻赍等项。及剥价运费。经剥耗食米石。并著分解赈局应用。该督等务当严饬所属。认真抚恤。毋任官吏稍有弊混。用副轸念民艰。有加无已至意。现月　　

○又谕。本日召见之抽查漕粮御史爱兴阿、谢恩失仪。著交部议处。现月　　

○引见京察年至六十五岁以上人员。得旨、内阁典籍玉恒等、著照旧供职。现月　　

○甲辰。遣官祭先医之神。　　

○予出使俄德随员知府塔克什讷、新嘉坡领事左秉隆等奖叙。驻德参赞翰林院编修汪凤藻记名以知府用。　　

○以捐助赈银。予候选通判王承继等、各为其故父母建坊。

随手

　　

○乙巳。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、御史高燮曾奏请举行日讲一折。朕自亲裁大政以来。每日召见内外臣工。于人才之贤否。政治之得失。莫不虚衷考察。实事求是。几余披览经史。复与毓庆宫诸臣。讲习讨论。不敢稍自暇逸。该御史所请轮直进讲一事。看似延访儒臣。勤求治理。实则有名无实。流弊甚多。自乾隆十四年停罢之后。迄未举行。列圣训饬周详。有不能不明白宣示者。恭读乾隆十一年谕旨。朕命翰林科道进讲经史。本欲研究经术。阐明义理。而诸臣论讲。往往阑入条陈。若实有裨政务。则亦何害。要不当借端立说以逞私见。比来伊等习尚如此。不可不亟为整饬等语。又乾隆十四年谕旨。进呈经史一事。有阑入时政。于事理未当者。闲加训饬。所称洞达天人。发明道奥者。殊不概见。行之十余载。渐成故套。著停止等语。又嘉庆十四年谕旨。若使翰林科道日进讲义。不过摭拾陈言。敷衍入告。设敷奏可观。而能言者又未必能行。况所敷陈又未必尽出己手。若就此奖其学识。恐未能遽得真才。行之日久。又生弊端。于事毫无裨益。岂务实之道乎等语。又嘉庆二十四年谕旨。翰林资格本浅。如遽令撰进讲义。其能阐圣贤之精义。陈古今之治忽者。能有几人。若徒摭拾陈言。或以颂扬塞责。甚至妄议时事。岂非徒乱人意乎等语。两朝圣训煌煌。于日讲一事之徒博虚名。无裨实政。或敷衍摭拾。视为具文。或揣摩迎合。行其诈伪。种种流弊。洞烛无遗。该御史于列圣历次训谕。似未恭阅。折内措辞。亦多隔膜。所奏著毋庸议。

现月

　　

○守护东陵大臣奎瑛等奏、遵修暖阁等工。应需银两。请由直隶藩库借拨。得旨、即著咨行直隶总督照数筹拨。折包　　

○派正黄旗汉军副都统奕功管理圆明园八旗包衣三旗官兵。并鸟枪营事务。明发　　

○以通政使司副使林维源为太仆寺卿。朱签　　

○西安将军尚宗瑞因病解职。以杭州副都统恭寿为西安将军。明发　　

○予山西捐赈绅商建立总坊。　　

○豁免山西光绪十三年以前民欠钱粮。折包　　

○丙午。春分。朝日于东郊。遣庄亲王载勋、恭代行礼。　　

○遣官祭。关帝庙。　　

○以前正蓝旗汉军副都统常恩为杭州副都统。明发　　

○赏记名副都统奎焕副都统衔、为驻藏帮办大臣。　　

○予故驻藏帮办大臣绍𫍯、照副都统例赐恤。现月　　

○丁未。引见内务府三院等处保送京察一等人员。得旨、此次内务府三院等处、京察一等钤出人员。著该堂官再行出具切实考语。带领引见。钤出之堂笔帖式德恒、松荫、善振、文旌、庄达、毓祥、文明、崇志、吉堃、文广、那昌、文煐、文荫、兴瑞、舒鹏、广霖、文秀、广储司笔帖式文珣。都虞司笔帖式桂荫。掌仪司笔帖式广铨。武备院六品库掌忠龄庆升。奉宸苑六品苑丞瑞年。圆明园主事德恒。六品苑丞贵崇。静明园六品苑丞锡惠。武备院委署主事恒启。笔帖式成明。颐和园笔帖式连吉。均著交吏部记名。照例选用所有一等官员笔帖式达他等员均著准其一等加一级。至年已逾岁之造办处员外郎德峻等。俱著照旧供职。现月　　

○出使日本国大臣李经方奏。筑地大阪一处。请添设副理事官。从之。随手　　

○以科布多帮办大臣魁福为科布多参赞大臣。赏记名副都统阿兴阿副都统衔为科布多帮办大臣。明发　　

○予故科布多参赞大臣双寿。照副都统军营病故例议恤。现

月

　　

○赏德国繙译官葛尔士、日国参赞萝邻德宝星。　　

○戊申。谕内阁、杨昌浚奏、大员丁忧。请开缺回旗守制。据情代奏一折。萨凌阿著准其回旗穿孝。毋庸开缺。百日孝满。即行回任。西宁办事大臣。著奎顺暂行署理。现月　　

○谕军机大臣等、御史戴恩溥奏、各仓事宜。亟宜整顿。酌拟六条。开单呈览一折。仓储积弊已深。自应随时整顿。即著兴廉、游百川、按照该御史所陈各条。督饬各仓监督认真经理。总期实事求是。勿令花户人等、滋生弊端。原折单著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○予故库伦办事大臣喜昌照副都统例议恤。庚戌。复引见京察一等钤出人员。得旨、宗室明启、著以四五品京堂补用。宗室溥颋、著以五品京堂补用。宗室松安、著仍以四品京堂补用。宗室载皆、著以五品京堂补用。宗室溥善、著以四五品京堂补用。贵秀、文焕、王蕊修、陆润庠、贵铎、李岷琛、李肇南、曹鸿勋、李培元、王锡蕃、徐致靖、张仁黼、华金寿、高赓恩、刘传福、庞鸿文、严家让、吴祖椿、朱百遂、汤子坤、翁斌孙、崔永安、刘名誉、邵松年、继恩、英璞、刘子铨、沈锡晋、惠昌、觉罗廷雍、如松、葛宝华、顾璜、重燠、耆年、启约、崇俊、詹鸿谟、魁麟、高蔚光、荣铨、联魁、端谨、松堮、曾树椿、沈维诚、湍多布、长春、文康、光昭、张成勋、冯钟岱、王联璧、崇祥、惠裕、清朴、彦秀、松埙、赵亮熙、陈传奎、宝梁、庆秀、福敏、恭额、奎华、文杰、恩焘、徐兆丰、胡泰福、刘纶襄、何福堃、周天霖、常清、成安、常裕、茹泰、均著交军机处记名以道府用。英年、著记名以关差道府用。现月　　

○总理海军事务衙门奏、颐和园工程用款。拟由海防捐输项下挪垫。从之。折包　　

○以记名总兵李承先为河南归德镇总兵官。现月　　

○辛亥。复引见内务府三院等处京察一等钤出人员。得旨、文琳、贵存、英瑞、锡麟、广森、庆宽、恒喜、庄健、文煦、奉曾、荣铨、效曾、荣廷、德生、世序、联捷、庆林、景恩、常恩、福惠、文德、熙曾、俱著交军机处记名。以关差道府用。现

月

　　

○总理海军事务衙门奏、请派大臣出海。会校北洋合操。得旨、现届校阅海军之期。著派李鸿章、张曜、认真会校。随手　　

○闽浙总督卞宝第奏、请将提督刘端冕等留闽差遣委用。允之。折包　　

○又奏、千总吴陆在德国炮厂开枪行凶。经该国收禁。请饬知照德外部。将该员交回治罪。下所司知之。折包　　

○以亏短银两。革署福建连城县知县史济道职。并勒追。随

手　　

○以捐备救生船只。予已故道员吴修＜岂支＞等建坊。折包　　

○以捐助直赈。予同知职衔段崇为其故父母建坊。折包　　

○豁免江西被贼州县仓谷。折包　　

○豁免湖南湘阴等十七州县卫光绪五年以前民欠灾缓漕粮银米。折包　　

○壬子。以捐助直赈。予福建布政使刘树堂为其故祖父母建坊。前内阁学士陈宝琛、传旨嘉奖。折包　　

○癸丑。遣官祭文昌帝君庙。　　

○户部奏、贝勒载润请借俸修理园寝。得旨、准其借给。现月　　

○予积劳病故。直隶记名提督石精明等优恤。折包　　

○以捐助直赈。予候选员外郎黄昭章等、各为其故祖父母父母建坊。折包　　

○甲寅。孝哲毅皇后忌辰。遣官祭惠陵。　　

○署两江总督沈秉成等奏、遵查徐州土药出产数目。并拟试办章程。下所司议。寻总理各国事务衙门奏、徐州界连山东河南安徽三省。请饬三省巡抚各就地方情形。参酌新章一体举办。依议行。折包　　

○又奏、提督张士元等。请留两江补用。允之。折包　　

○又奏、候补知县刘学畬、通达治体。请送部引见。得旨。刘学畬著交吏部带领引见。折包　　

○以詹事府少詹事溥良、署太仆寺卿。　　

○以才胜繁剧予道员吴承潞等。军机处存记。现月　　

○准江浙助赈妇女建立总坊。　　

○乙卯。予误伤毙命游击彭汶渶、照军营病故例优恤。折包　　

○丙辰。谕军机大臣等、都察院奏、江西绅士刑部主事饶昌麟等。以田废粮存。吁恳轸恤等词。赴该衙门呈诉。据称临川县田亩。藉堤障卫。自堤被冲决后。近堤之田。多被沙压垦复者不及十分之二。而钱粮照常征纳贻累难堪。请将田废粮存之户。据实补报勘文。酌量豁免等语。著德馨饬属确切查勘。奏明办理。原折呈均著钞给阅看。将此谕令知之。寻德馨奏、遵旨查明临川县沙压田亩。不能垦复。请豁免钱粮。以苏民困。允之。折包　　

○命前陕甘总督谭钟麟在紫禁城内骑马。现月　　

○丁巳。以陕西布政使陶模为甘肃新疆巡抚。现月　　

○调甘肃布政使张岳年为陕西布政使。以湖南按察使沈晋祥为甘肃布政使。广西左江道孙楫为湖南按察使。现月　　

○以收复云南富民禄劝两县城。擒斩土匪出力。予副将张绍模等、升赏翎衔有差。现月　　

○予阵亡云南禄劝县知县李世琛、元谋县知县傅炳墀、署富民县典史马干、外委陈天寿优恤。折包　　

○以捐田赡学。予云南知县杨显士建坊。折包　　

○以捐米散给节妇。予候补同知曹正魁之母邓氏建坊。折包　　

○豁免新疆叶城县被水地亩粮草。折包　　

○戊午。予贵州阵亡殉难绅民妇女建立总坊。　　

○己未。遣官祭历代帝王庙。　　

○以詹事府少詹事徐会沣为詹事。　　

○以捐助直赈。予同知华国英奖叙。折包　　

○以捐廉修路。予贵州安义镇总兵蒋宗汉建坊。折包　　

○庚申。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、阿克达春奏、举劾属员一折。安徽候补同知周心培、才长心细。办事勤能。桐城县知县吴云涛、才堪治剧。整顿有方。祁门县知县金士翘、振作有为。候补知县袁学昌、讲求吏治。据奏该员等。均为出色人员。堪以造就。即著传旨嘉奖。勉为循良。毋得始勤终怠。青阳县知县华椿、年力渐衰。捕务懈弛。惟文理尚优。著以教职归部选用。和州直隶州州同漆敏求、性近颟顸。精神迟钝。著以原品休致。无为州吏目王泽霖、招揽词讼。纵役扰民。著即行革职。以肃官方。　　

○辛酉。清明节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寓。　　

○山东巡抚张曜奏、灾民困苦。散放春赈。以资接济。报闻。折包　　

○又奏、候补道魏纶先、实心办事。恳恩擢用。得旨、魏纶先著交军机处存记。折包　　

○又奏、候选道李正荣、讲求河务。恳恩送部引见。得旨、李正荣著吏部带领引见。折包　　

○补铸云南龙陵营参将等关防。折包　　

○以捐助赈款予湖广总督张之洞等奖叙。内务府员外郎延曾以郎中即补。候选道萧炳南、知府冯光元等。为其故父母建坊。

现月

　　

○以捐助棉衣。予郎中张履谦、中书科中书王沂等。为其故父母建坊。　　

○壬戌。谕内阁、给事中洪良品奏、仓臣侵欺废弛。请饬查办。并条陈整顿仓务事宜各折片。著派贵恒、许应骙、会同户部确查覆奏。现月　　

○予招降被戕。贵州贵筑县职员周志方旌恤。　　

○癸亥。遣官祭先农之神。折包　　

○以捐助赈款。赏四川藩司崧蕃三代正一品封典。予贵州巡抚潘霨奖叙。　　

○予前兼管顺天府府尹事务潘祖荫在宝坻县城建祠。折包　　

○以捐建义学。予直隶丰润县监生王廷弼建坊。折包　　

○赏德国总兵福合尔宝星。纂修官水祖培恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅五签十月二十三日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑七月初九日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三签三月初一日

　　

陈恭阅五签正月十三日　　

熙月日　　

郭恭阅五月初一日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百九十五　　

光绪十七年。辛卯。三月。乙丑朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至癸巳皆如之。外记　　

○谕内阁。怀塔布奏。查勘福陵明楼等处应修各工。请择吉兴修一折。著钦天监选择吉期。知照盛京将军会同工部侍郎届期敬谨兴修。现月　　

○谕军机大臣等。福锟等奏查勘醇贤亲王庙工程绘图呈览一折。朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。依议行。现月　　

○又谕。熙敬等奏。查勘醇贤亲王祠工程一折。朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。即就现居邸第改建。其应如何改建之处。著熙敬等详晰具奏。现月　　

○广西巡抚马丕瑶奏。右江道张汝梅。将自置地亩。捐作书院膏火。育婴堂义学祠堂等经费。请给奖立案。得旨。张汝梅著该部核给奖叙。所捐地亩。即著马丕瑶分咨立案。随手　　

○丙寅。谕军机大臣等。有人奏。风闻张之洞于上年四月闲。令湖南茶商分别输捐。作为创修两湖书院经费。该商叠请邀免。批斥不准。近来茶商赔累。请饬一律撤销等语中国茶叶销路不畅。由于成本太重。所奏茶。商输捐一节。如果属实。自应裁撤以恤商困。著张之洞查明复奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻张之洞奏。遵查茶商捐助经费并无赔累。报闻。折包　　

○丁卯。谕军机大臣等。御史崇龄奏。请饬资遣难民以靖地方一折。著顺天府酌度情形。妥筹办理。现月　　

○又谕。御史崇龄奏。京城内外时有不法之徒。招摇撞骗。互相斗殴。并有游民攫取食物。请饬拏办等语。著步军统领衙门。顺天府。五城御史。一体严拏惩办。现月　　

○护理甘肃新疆巡抚魏光焘奏。覆陈部驳光绪十一年新疆捐销各款。查无浮冒。请饬核销。下户部知之。随手　　

○以收买檾斤。发价含混。降山东候补知县史记言为县丞。

随手

　　

○戊辰。谕军机大臣等。有人奏。缉私充公藉济要需一折。据称广东闱姓之外。尚有小闱姓。并不关涉考试。民闲习以为常岁销之款。实为粤省大宗。请仿照闱姓缉私助饷。拨解海军衙门等语。著李瀚章斟酌情形。查明复奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻李瀚章奏。广东小闱姓无益饷项。有害民生。碍难弛禁。报闻。　　

○吉林将军长顺奏。富克锦城地当边要。交涉事繁。请加该城协领副都统衔。以资镇摄。下部议。折包　　

○又奏。摉剿山林匿匪。宜用步队。请变通营制饷章。从之。折包　　

○改铸吉林三姓副都统印信。从吉林将军长顺请也。折包　　

○予剿贼阵亡。云骑尉西长斯珲等优恤。折包　　

○以捐建试馆。予浙江象山县孀妇陈孔氏建坊。折包　　

○己巳。皇后亲蚕。诣先蚕坛行礼。　　

○辛未。户部奏。遵议南苑围墙等工程。请以五成实银发给。从之。　　

○壬申。直隶总督李鸿章等奏。筹修宝坻河工。调派营勇。分投兴作。请于工竣后择尤保奖。并挑浚堵筑通州境内之潮河温榆河平家疃。顺义香河境内之箭杆河。蓟州境内之蓟运河工程。以工代赈各情形。下部知之。折包　　

○癸酉。谕军机大臣等。御史讷清阿奏。蒙古藩王。私开烧锅。请饬查禁一折。著理藩院查明具奏。现月　　

○又谕。御史讷清阿奏。近有著名匪棍。在前门外设立锅伙。张贴堂号。请饬惩治等语。著步军统领衙门。顺天府。五城御史。按名严拏。送部究办。现月　　

○署两江总督沈秉成奏。开浚吴淞江。出力员弁。恳恩酌保。得旨。准其酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○命翰林院编修邵松年提督河南学政。现月　　

○以詹事府詹事溥良为内阁学士兼礼部侍郎衔。外记　　

○以亏欠银两。革代理福建瓯宁县知县吴保𬭚职。并勒追。

折包

　　

○甲戌。孝贞显皇后忌辰。上诣建福宫圣容前行礼。　　

○遣官祭定东陵。礼文　　

○乙亥。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。礼文　　

○予陕西阵亡绅民举人刘均等二千五百七十八名。殉难绅民武生张之捷等三千二百四十三名口分别旌恤如例。折包　　

○缓征陕西宁陕厅被灾地方上年应征上下忙本年上忙钱粮。

折包

　　

○丙子。谕内阁。御史刘纶襄奏。吏部升选错误。请旨饬查一折。据称河南卫辉府一缺。到部已久。选缺之御史曾培祺。于二月十九日始行引见。见缺在前。补缺在后。承办官有心回护等语。著吏部查明复奏。现月　　

○仓场衙门奏。新造剥船工竣。应否派员验收。得旨。即著兴廉。游百川。就近验收。现月　　

○盛京礼部侍郎懔塔布等奏。福陵明楼应修各工。请发实银。下部知之。折包　　

○丁丑。谕军机大臣等。奕劻等会奏勘估关东铁路。酌拟办法。绘图呈览一折。据称查勘关东铁路以由林西现有铁路。接造干路至吉林。另由沈阳造枝路至营口为便。所筹办法。及宜慎宜防各节。朕详加披阅。较上年原议。更为周妥。即著派李鸿章督办一切事宜。并派裕禄会同办理。所需经费。著户部将原议每年筹拨之二百万两。自本年起。移作关东铁路专款。除库拨之一百二十万两。可以如期应用外。其按年指拨各省之款。每省五万两。为数无多。著户部咨行各该省督抚等。逐年如数解清。不准稍有延欠。至关东民情素称朴厚。惟创始之际愚民于铁路利益未能尽晓。奸徒或借端阻挠。应由李鸿章。裕禄。长顺。兴升。剀切出示晓谕。以释众惑而竟全功。会奏折著钞给户部。裕禄。长顺。兴升阅看。将此谕知户部。总理海军事务衙门。总理各国事务衙门并谕令李鸿章。裕禄。长顺。兴升知之。现月　　

○引见已革花翎记名总兵升用提督蔡康业。得旨。著开复原官翎枝。现月　　

○湖南巡抚张煦奏。续获澧州会匪分别首从。照章惩办。下部议。折包　　

○戊寅。护理伊犁将军富勒铭额奏。内附哈萨克划地安插。岁收租马。拟永为定额。下所司知之。折包　　

○山东巡抚张曜奏。整顿土药税厘情形。下所司知之。折包　　

○又奏。已革广东通判徐赓陛。调工以来异常出力。恳请送部引见。得旨。徐赓陛著交吏部带领引见。　　

○己卯。谕内阁。前据御史刘纶襄奏。吏部升选河南卫辉府一缺。办理错误承办官有心回护。请旨饬查。经降旨令吏部查明复奏。兹据奏称。本年二月分出有卫辉府知府一缺。曾培祺应选在先。刘纶襄名在其次。曾培祺于上年十二月初二日起复到部。江南道御史系十二月十五日见缺。均在本年正月二十八日卫辉府奉旨开缺日期之前。曾培祺补御史缺。早应引见因十二月十五日以后。及京察覆带以前不能带领是以于二月十九日引见。其补缺系在二月二十日截缺以前。月选之缺。不论出缺先后历经办有成案。曾培祺无应扣之例。是以将该员拟选。并无错误亦非回护等语。此次该部升选卫辉府知府一缺既据查明系按照月选定例办理。并无舛错情弊。即著毋庸置议。河南道御史虽有稽查吏部之责。惟刘纶襄以其次应选之员。不谙例章。率行渎陈殊属非是。刘纶襄著交部议处。现月　　

○以诈赃酿命。革云南在籍游击周忠凌职。并讯办。折包　　

○庚辰。山东巡抚张曜奏。开复原衔前广东高廉道陆心源捐助山东赈银一万两。请开复原官。得旨。陆心源著开复原官。交吏部带领引见。折包　　

○壬午。圣祖仁皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕军机大臣等。前据御史讷清阿奏。敖罕札萨克王达木林达尔克。在承德府建昌县哈喇都哈地方。私立烧锅盗卖仓谷。指借俸银。作为成本各节。当令理藩院查明具奏。兹据奏称。该王恳借俸银。并未照准。至私立烧锅。是否属实。请饬热河都统就近查奏等语。即著德福按照原参各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。讷清阿折理藩院折各一件。均著钞给阅看。将此谕令知之。寻德福奏。该敖罕王被参各节。均查无实据。惟该王之弟喇嘛官宝札布台吉格什喜吉莫。开设宝和永烧锅。虽与哈喇都哈地方不符。该御史所奏不为无因。自应遵照理藩院奏请将该烧锅即时关闭。以符体制。下所司知之。折包　　

○癸未。谕内阁。福建建宁府知府景春。著开缺送部引见。

现月

　　

○谕军机大臣等。湖南镇筸镇总兵周瑞龙。著张之洞。张煦。悉心察看如竟不能胜任。即行据实参奏。毋稍迁就。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。浙江温州镇总兵周振邦。著卞宝第。崧骏悉心察看。如竟不能胜任。即行据实参奏。毋稍迁就。将此各谕令知之。寻卞宝第等奏。察看周振邦尚堪胜任。报闻。折包　　

○又谕。四川川东道伊勒通阿。永宁道黄云鹄。著刘秉璋悉心察看。如竟不能胜任。即行据实参奏。毋稍迁就将此谕令知之。现月　　

○盛京礼部侍郎怀塔布奏。核估福陵天桥等处工程。请发实银免其折扣。下部知之。　　

○甲申谕内阁。裕禄等奏。查勘昭陵角楼应修工程。请择吉兴修一折。著钦天监选择吉期。知照盛京将军。会同工部侍郎。届期敬谨兴修。现月　　

○以劝赈出力。赏广西布政使张联桂头品顶戴。　　

○以捐助钜款协赈。予丁忧在籍道员李经羲。服阕后记名简放。　　

○予伤发身故。留粤参将王孝春照军营立功后积劳病故例优恤。　　

○以捐助赈银。予广东盐大使裘宪琦为其父母建坊。折包　　

○乙酉。以战功卓著。予故广西补用道覃远琎照军营立功后病故例议恤折包　　

○予故云贵总督岑毓英。在本籍建立专祠。从广西巡抚马丕瑶请也。折包　　

○丙戌以神灵显应。颁直隶永定河北上汛河神庙扁额曰金堤永固。　　

○谕军机大臣等。福锟等奏查勘醇贤亲王庙工程。酌拟规模尺丈缮单呈览并将原有兵房民房分别移建收买。暨开工日期各折片朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨依议行。现

月

　　

○总理各国事务衙门奏。派主事懿善等前往西藏测绘。依议行。折包　　

○前锋统领衙门奏。营员升途拥挤。请变通升途以疏仕进下兵部议。折包　　

○以筹助直赈钜款。赏湖北布政使王之春头品顶戴。总兵吴育仁一品封典以战功卓著。予已故副将冷庆。照军营积劳病故例优恤。折包　　

○丁亥穆宗毅皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。外记　　

○护理甘肃新疆巡抚魏光焘奏请饬道员黄光达等迅赴新疆差遣。允之。折包吉林将军长顺等奏。勘明珲春天宝山银矿。派员试办情形。下所司议折包　　

○予唐臣柳宗元等。于柳州等府建立专祠元臣额尔吉讷祠庙列入祀典。从广西巡抚马丕瑶请也。　　

○予积劳病故。前护理巴里坤领队大臣金贵。提督杜锡斌。周大美优恤。折包　　

○戊子。户部奏。已革郎中朱锟捐免效力赎罪。得旨。朱锟情节较重。著不准捐赎。折包　　

○出使英法义比国大臣薛福成奏。请于香港等处。酌设领事。下所司议。寻总理各国事务衙门奏。英国使臣华尔身称香港领事。祗宜以税司兼充。语涉含糊。应饬薛福成察探英廷之意。再行商办从之。折包　　

○颁给新加坡等处领事关防。从出使大臣薛福成请也。　　

○赏洋员科敦。暨巴拏马美总领事阿丹宝星。　　

○以随使出洋期满。予候选知府刘福谦等奖叙。折包　　

○己丑。广西巡抚马丕瑶奏。仓梧县民房失火延烧。筹款抚恤。得旨。即著饬属妥为抚恤。毋令失所。折包　　

○出使英法义比国大臣薛福成奏。缅甸分界通商事宜。亟应豫为筹备。不使英国独占先著。以免临时棘手。下的司议。寻总理各国事务衙门奏。遵查光绪十二年六月臣署奏准与英署使欧格讷议约五条。内第三条称中缅边界。应由中英两国派员勘定。其边界通商事宜。亦应另立专章。彼此保护振兴等语。查滇省永昌顺宁普洱等府。沿边自西而南而东。八关九隘十土司。犬牙相错以蛮允一面为入缅之捷径。腾越龙陵两厅及各土司之地实远在潞江以两。曾纪泽寄示外部问答误以怒江为潞江。经臣署叠次电辩谓潞江以东。本皆滇境。无惑于英人虚惠。徒受欺诳。薛福成折复引前语。殆未深考。其掸人南掌。则系潞江下游入海之境。部落璅细。瘠弱不能自存。逼处英法两大之闲。获犹石田。自不值越国守险。徒滋劳费。如其情殷内附。或可羁縻为服属。俾峙藩篱此中操纵机宜。应先责成滇省大吏。确查实在情形。再定办法。至滇缅相通要道。向以蛮募新街为水陆绾毂之冲。乾隆三十三四年闲。大兵征缅。以新街为重镇其地西枕大金河江。一名怒江。西图名为厄勒瓦谛江。距腾越边外铜壁等关最近。前曾纪泽与英外部等议。既有大金河江两国公共之说。如能以八募为我商埠。保护既便商情控扼亦资形势。但英人坚持未允。终恐难以如愿。至旧八募地势稍僻。似非形胜之区或亦非彼之所靳也。现据薛福成奏。英廷屡派干员驰往滇缅交界。察看形势自为将来勘界地步。彼未催问。我亦未便发端缘滇省边外疆域形势。为中国舆图所不载。若不先行查勘明确。将来议界时必至无所依据应请饬下云贵督臣王文韶密派干员。往沿边一带。详细访查。何者为土司之境。何者为瓯脱之区。何者为野人之地。以及山川道里风土地名逐一绘图贴说。开具节略。咨送臣署。以凭考核。届时再当相机办理。薛福成所请先与辩论之处。暂可从缓。依议行。折包　　

○以不遵札饬交替。革广西补用参将胡朝贵职。折包　　

○庚寅。谕军机大臣等。沙克都林札布等奏。哈巴河一带地方。仍请归还乌梁海安插蒙哈一折此案前据额尔庆额奏称。该处地方。自塔尔巴哈台借地以来。派兵驻守。尚称安静。科布多境内并无急待安插之蒙哈。若将该处借地还给。徒滋劳扰当经谕令将哈巴河一带。仍由塔尔巴哈台妥为经理。毋庸另等更张。复据额尔庆额奏。拟于本年四月闲。亲往勘定界址。筹办安抚防守事宜。请派员会同经理。当派魁福届期前往会办。兹据沙克都林札布等奏称。蒙古哈萨克人数甚多。承化寺哈巴河一带。若分隶塔尔巴哈台收管。众情不服蒙哈人等。无从安插。有碍边务。并绘图呈览。与额尔庆额前奏情形。互相歧异。该处密迩俄疆。为边防要地。自应仍由塔城照旧派兵防守。以固边圉。至蒙古哈萨克人数众多。必应归还借地。妥筹安抚方不致滋生事端。现在该处蒙哈人等。及地方情形。究竟如何亟应确切勘查。以衷壹是。著改派沙克都林札布会同额尔庆额。前往该处。详细履勘。体察情形。妥议覆奏。该大臣等身膺重寄。务当和衷商搉总期于边务民生。两有裨益。毋得各存意见。贻误大局。是为至要。魁福尚未起程。即毋庸前往。原折著钞给额尔庆额阅看。图留中。将此由四百里各谕令知之。　　

○四川总督刘秉璋奏。川省绅民历年已收津贴银两。捐输。协济京外要饷援案请广文武乡试中额一次。下礼部议行。折包　　

○以捐助育婴恤嫠公费。予四川彭县监生罗文邦建坊。折包　　

○辛卯。谕内阁。刘铭传奏。病仍未痊。恳请开缺一折。福建台湾巡抚刘铭传著准其开缺。并开去帮办海军事务差使。现月　　

○成都将军岐元等奏。鄂省议咨川土加增税厘。碍难照行。谨将征收利弊。及办法缘由。沥陈请旨。下部议折包　　

○又奏。云南禄劝等县会匪肆扰。募勇饬赴建昌防御。得旨。此案前经王文韶等奏报。已谕令该督协拏逸匪。即著迅速摉捕。毋留余孽。折包　　

○漕运总督松椿奏。拏获盗匪。请奖出力员弁。下部议。折

包　　

○上以孟夏享太庙。自是日始。斋戒三日。礼文　　

○壬辰。乌里雅苏台将军托克湍因病奏请开缺。得旨。著再

赏假两月。毋庸开缺。纂修官黄彦鸿恭纂

　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅四签

十月二十三日正总裁

那

月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月初九日

徐月日

荣月日副总裁

唐

月日

宗室宝恭阅二签

三月初二日

陈恭阅一签

正月十三日

熙

月日

郭恭阅五月初一日

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百九十六　　

光绪十七年。辛卯。夏四月。甲午朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至丁酉皆如之。起居注　　

○以亏短银两。革浙江嘉善县知县庄凤启职。并勒追。　　

○以捐助棉衣。予浙江按察使龚照瑗等、为其故祖父母等各建坊。　　

○乙未。调湖南巡抚邵友濂为福建台湾巡抚。现月　　

○丙申。工部奏、改建醇贤亲王祠、酌拟办法绘图呈览。得旨、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。依议。　　

○伊犁副都统额尔庆额奏、借给俄人巴尔鲁山地方年限将满。请饬总理各国事务衙门、先行知照俄使。陆续迁移。以免临期推诿。下所司知之。　　

○丁酉。盛京将军裕禄等奏、大政殿朝房等处工程。请估计兴修。从之。　　

○予积劳病故前山西大同镇总兵张树屏优恤。在山西省城建祠。并附祀各省淮军昭忠祠。事迹宣付史馆立传。现月上以常雩祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。黄绫本　　

○戊戌。黑龙江将军依克唐阿奏、矿务拮据。恳将开通漠河山路一条。暂作缓图从之。　　

○己亥上诣南郊斋宫斋宿。　　

○庚子。常雩。祀皇穹宇拈香。天于圜丘。上亲诣行礼　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至庚申皆如之。　　

○辛丑。直隶总督李鸿章奏、道员朱葆成捐赈。请将其故父朱宗浚事迹列入志书行义传。从之。折包　　

○旌表亲见七代、五世同堂广东水师提督方耀之母林氏。早

事　　

○豁免云南蒙化、晋宁、保山、三厅州县被水地方田粮。折包　　

○豁免云南楚雄县被灾地方田粮。早事　　

○壬寅。谕内阁、前据给事中洪良品奏、仓臣侵欺废弛。请饬查办。并条陈整顿仓务事宜。当派贵恒、许应骙会同户部查奏。兹据查明复奏。此案原参欺饰包庇纵弛各节。或业经奏结。或查无实据。即著毋庸置议。惟该侍郎等总司仓政。历年已久。于花户亏空搀和等弊。未能觉察。修廒工程既不坚实。奏报亦涉含混。各仓呈报续塌廒座。并未查明具奏。设法收储。是该侍郎等于一切仓务。均未能实力整顿。咎无可辞。兴廉、游百川、均著交部严加议处。至折单内所拟整顿仓务各事宜。均依议行。寻吏部议兴廉、游百川均革职。从之。现月　　

○癸卯。山东巡抚张曜奏、创建青州海岱书院工竣。并捐银发典生息。以为驻防旗生膏火。下部知之。　　

○甲辰。署两江总督沈秉成奏、寿州正阳镇火灾。委员确查户口。拨款加抚。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋令失所。　　

○以庸劣不职。革江苏试用通判冯灿、候补知县杨文熙职。

现月　　

○予因公溺毙。江宁补用知州禹金声议恤。折包　　

○予云南阵亡伤故员弁兵勇姚之清等、一千二十四员名分别议恤如例。折包　　

○予福建阵亡及积劳身故员弁黄贻堂等七员旌恤。折包　　

○乙巳。谕内阁、裕禄等奏、查勘永陵宝顶等处、暨永陵明堂前泊岸各工。请择吉兴修各一折。著钦天监选择吉期。知照盛京将军、会同工部侍郎。届期敬谨兴修。现月　　

○谕军机大臣等、张曜奏、台湾为东南重地。情殷效力一折。览奏具见悃忱。福建台湾巡抚。已＜闲＞放邵友濂矣。张曜自任山东巡抚以来。于地方事宜。均能实心办理。现在山东黄河。关系紧要该抚修防认真。深资倚畀。务当仰体朝廷廑念河防之意。悉心区画。毋负委任。将此谕令知之。现月　　

○理藩院奏、请赏加穆呼图克图名号。得旨、穆呼图克图阿旺洛桑称勒拉普结、著赏加靖善禅师名号。　　

○以大学士恩承、刑部左侍郎清安为考试满洲繙译官。朱签　　

○丙午。以立夏后尚未续沾渥泽。上诣大高殿祈祷行礼。宣仁庙拈香。外记注　　

○丁未。谕内阁、稽查太平仓御史王会英奏、仓廒不戒于火。据实奏闻一折。据称本月十一日夜闲。太平仓玉字廒。突然火起。延烧盈字廒。当即扑灭。业将花户交坊看管。请饬惩办。并监督应否交部议处。请旨办理等语。现当整顿仓务之际。太平仓突然火起。焚烧廒座。其中显有情弊。亟应彻底根究。以期水落石出。所有该仓花户人等。即著交刑部严行审讯。务得确情。按律惩办。监督明煜、杜庭璞、著先行交部分别议处。现月　　

○谕军机大臣等、裕禄等奏、请饬催本年的饷。并历年欠饷。开单呈览一折。据称奉天本年的饷。前经户部议拨山东地丁银七万七千七百五十两。两淮盐厘银八万两。盐课银三万两。江苏厘金银二万两。临淮关常税银二万两。迄今数月之久。均未报解。至各省历年欠饷。为数甚钜。请饬催解等语。奉天支放各款。待用孔殷。自应迅速拨解。以济要需。著各该督抚监督等。即将应解奉天本年的饷。于六月内批解一半。十月内埽数解清。并将欠解历年专饷。分年搭解俾资应用。原折单均著钞给阅看。将此由四百里谕知直隶两江江苏河南山东各督抚、并传谕淮安关监督知之。现月　　

○以内阁学士祥麟、吏部左侍郎许应骙、为仓场侍郎。现月　　

○以理藩院左侍郎凤鸣、为正蓝旗蒙古副都统。明发　　

○戊申。以本年乡试、考试应开列试差人员于保和殿。　　

○己酉。陕甘总督杨昌浚奏、筹拨银两、办理阶州春赈。得旨、即著核实散放。毋任灾黎失所。　　

○委散秩大臣溥丰。因病解职。赏食半俸。　　

○以前陕甘总督谭钟麟为吏部左侍郎。并赏尚书衔。现月　　

○以亏短银两。革山西清水河通判荣昌职并勒追。早事　　

○庚戌。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○命吏部尚书麟书、户部尚书翁同和、吏部右侍郎敬信、大理寺卿张荫桓、抖晾干清宫尊藏实录。现月　　

○以捐资助赈。予前云南迤南桂霖以道员记名＜闲＞放。候选知县左宗蕃以郎中分部即选。　　

○辛亥。以捐助赈银。予广东广州府知府卢秉政以道员即选。折包　　

○予已故江苏按察使应宝时于上海建立专祠。从直隶总督李鸿章请也。　　

○壬子。派吏部尚书麟书、户部右侍郎徐用仪、承修贡院工程。　　

○癸丑。谕内阁、前经降旨修葺颐和园。恭备慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后慈舆临幸。现在工程将次就竣。钦奉慈谕。于四月二十八日幸颐和园。即于是日驻跸。越日还宫。从此慈驾往来游豫。颐养冲和。数十年宵旰勤劳。稍资休息。孺怀实深庆慰。所有一切应行事宜。著各该衙门敬谨豫备。现月　　

○谕军机大臣等、本月二十八日慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后驻跸颐和园。朕是日先往祗候跪接。王公百官。均穿蟒袍补褂于三座门外跪送。朕于是日仍还画舫斋。五月初一日。皇太后由颐和园还西苑。王公百官。仍穿蟒袍补褂于三座门外跪接。现月　　

○科布多参赞大臣沙克都林札布奏、交卸参赞大臣印务起程日期。得旨、著仍遵三月二十六日谕旨前往哈巴河一带。会同额尔庆额详细履勘。妥议覆奏。　　

○甲寅。以节逾小满。农田待泽上亲诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣贝勒载澍诣时应宫。贝子奕谟诣昭显庙。贝子溥伦诣宣仁庙。镇国公载泽诣凝和庙拈香。现月　　

○乙卯。派吏部右侍郎徐郙承修东陵工程。现月　　

○丙辰。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨、派工部左侍郎汪鸣銮、会同熙敬、承修醇贤亲王祠。现月　　

○丁巳。谕军机大臣等、御史文郁奏、满洲蒙古文字。为八旗根本。请饬整顿功课。妥议章程等语。著该衙门议奏。现月　　

○吉林将军长顺奏、请拨款兴修上年被焚官宅。得旨、前已降旨不准动用公款。何得饰词渎请。长顺著传旨申饬。折包　　

○予积劳病故。吉林佐领兴福、程玉廷照军营立功后病故例优恤。　　

○戊午。谕军机大臣等、户部奏、库款支绌。亏短甚钜。酌拟筹饷办法。开单呈览一折。所拟各条。于筹补库储。尚属切实。著依议行。惟筹饷一事。部臣虽尽心擘画。全赖各省疆臣。认真督办。不避怨嫌。庶一切诿卸掩饰之弊可除。克臻实效。现当库存奇绌。各直省将军督抚等受恩深重。必应顾全大局。共济时艰。无待谆谆详谕也。户部原折。并单内应由外办四条。均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、仓场侍郎祥麟等奏、沥陈仓务积弊。设法清厘一折。著户部议奏。寻奏、清厘积弊酌拟章程办理。依议行。早事　　

○出使俄德奥和国大臣许景澄奏、俄国建筑东境海参威铁道情形。下所司知之。折包　　

○己未。谕军机大臣等、户部奏、请将在京官员兵丁所领米折银两。改放本色。试办一年。已依议行。此项改放米石。著该部咨行仓场衙门。一律放给干洁好米。不准稍有搀杂。现月　　

○总理海军事务衙门奏颐和园工程紧要请借动出使经费。从之。折包　　

○江宁副都统承绶因病解职。调京口副都统致麟为江宁副都统。以记名副都统积忠为京口副都统。起居注　　

○予因公溺毙。山东候补知县孔昭采等十三人议恤。昭采妻刘氏、仰药殉夫。并予旌表。折包　　

○庚申。以集捐钜款助赈直隶天津道胡燏棻、暨封职施善昌等、传旨嘉奖。　　

○辛酉。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后幸颐和园。　　

○考试应开列试差满汉二品以下京堂各官于上书房。　　

○以捐助棉衣。予候选道罗棻等各为其故父母建坊。　　

○壬戌。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○以记名总兵杨玉书为河南归德镇总兵官。现月　　

○予积劳病故。河南归德镇总兵李承先照军营立功后病故例优恤。折包　　

○癸亥。通政使司通政使黄体芳因病乞休。允之。纂修官朱

国桢恭纂　　

总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅十月二十三日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月初十日徐月日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅三签三月初二日陈恭阅一签正月十四日熙月日

郭恭阅五月初一日宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百九十七　　

光绪十七年。辛卯。五月。甲子朔。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后。驻跸西苑。　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至丙子皆如之。　　

○理藩院奏、达赖喇嘛呈递丹书克贡物。应在何处陈设演礼。得旨、著在中正殿演礼。现月　　

○以翰林院编修戴鸿慈为云南乡试正考官。吏部员外郎王嘉善为副考官。编修丁仁长为贵州乡试正考官。检讨劳肇光为副考官。外记注　　

○以大理寺卿。张荫桓署都察院左副都御史。现月　　

○以营务废弛。革四川潼川营都司广伦署抚边营守备马华山职。并查办。随手折包　　

○予殉难捐躯四川民人田起秀、潘兴让、民妇林萧氏、林周氏、李支氏、王柳氏、烈女陈氏。分别旌恤如例。随手折包　　

○乙丑。以甘霖未沛。上诣大高殿祈祷行礼。外记注　　

○遣贝勒载澍诣时应宫。贝子奕谟诣昭显庙。贝子溥伦诣宣仁庙。辅国公载泽诣凝和庙拈香。现月随手　　

○吏部奏、礼部郎中詹鸿谟暂缓引见御史。核与例章不符请旨更正。得旨、太和门工程紧要。詹鸿谟著仍遵前旨暂缓带领引见。　　

○四川总督刘秉璋奏、请将江楚两省加抽川盐江防海防厘金立限停止。以纾商力而顾饷源。下户部议行早事又奏、请将成都华阳两县。各加廪缺十五名。增缺十五名。下礼部议行。随手折

包　　

○以太常寺卿志颜为内阁学士兼礼部侍郎衔。朱签　　

○丙寅。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。黄绫本　　

○予剿贼殉难。广西宾州六品军功磨乃斌优恤。随手折包　　

○以捐助地方善举。予广西右江道张汝梅、思恩府知府刘恩浚、各为其父母建坊。随手折包　　

○丁卯。密云副都统国俊奏、兵丁例支米石。请由东漕头帮按季拨兑稽延而沾实惠。如所请行戊辰。宗人府奏。醇亲王门上护卫典仪等官缺出。应否钦遵前奉懿旨随时补放。抑或遵照定例。拟定正陪。咨行兵部带领引见。得旨、著照定例办理。兵部奏、副将周国兴、才力堪用。可否开复处分。得旨、周国兴著准其开复降二级处分。仍以提督总兵存记。　　

○己巳。总理海军事务衙门奏、已革同知吴樾、练军出力。可否送部引见。得旨、吴樾获咎较重。所请送部引见之处。著不准行。现月　　

○热河都统德福奏、伙匪突扰地方。拒敌官兵。现在派队攻剿。得旨、著饬令派出员弁实力摉拏。毋留余孽。随手折包　　

○以东三省齐字营练军出力。赏护军统领丰升阿等头品顶戴。予齐齐哈尔城正红旗协领双福等以副都统记名＜闲＞放。开复已革山海关协领音登安、直隶游击满兆瑞、原官。余升叙加衔有差。现月折包　　

○庚午。谕内阁、总理各国事务衙门奏、各省教案叠出。请严饬各督抚迅速筹办一折。据称本年四月闲。安徽芜湖教堂。被匪徒焚毁。江苏丹阳县湖北武穴镇等处教堂。亦相继被毁。亟应查拏匪犯。早为严防等语。各国传教。载在条约曾经降旨饬令各省随时保护。历年已久。中外相安。何以近日焚毁教堂各案同时并起。殊堪诧异。其中显有巨匪潜谋句煽。布散谣言。摇惑众心。希图乘机抢掠。甚至安分良民。为所诱胁。动成钜案。若不严行惩办。何以严法纪而靖地方。著两江湖广江苏安徽湖北各督抚。迅饬该管文武查拏匪首要犯。讯明正法。以儆将来。至泰西之教。本是劝人为善。即从教之人。亦系中国子民。仍归地方官管辖。民教本可相安。总因不逞之徒。捏造无根之言。借端滋事。此等奸民。所在多有。著各直省将军督抚出示晓谕居民。切勿轻听浮言。妄生事端。傥有匿名揭帖。造言惑众。即行严密查拏。从重治罪。各国商民教士。地方官必当随时设法。保其身家。勿任奸徒扰害。傥或防范不严。致酿事端。即著据实严参。其从前各省未结各案。并著该将军督抚从速办结。不得任听属员畏难延宕。以清积牍。将此通谕知之。洋务　　

○署伊犁将军富勒铭额奏、遵照部议挑留新满营官兵。并规复锡伯索伦察哈尔额鲁特营。酌核岁需饷数。下户部议。折包　　

○辛未。皇后亲诣先蚕坛举行献茧缫丝礼。　　

○谕内阁、李鸿章、张曜奏、会同校阅海军。并查勘各海口台隖工程事竣一折。该大臣等周历旅顺等处。调集南北洋轮船。会齐合操。并将水陆各营。以次校阅。技艺均尚纯熟。行阵亦属整齐。各海口炮台船隖等工。俱称坚固。李鸿章尽心筹画。连年布置。渐臻周密。洵堪嘉许。著交部从优议叙。张曜会同筹办。著交部议叙。各将领训练士卒。修建台隖。不无微劳足录。著准其择尤保奏。以示鼓励。海军关系至要。必须精益求精。仍著李鸿章、张曜、切实讲求。督饬提镇各员。认真经理。以期历久不懈。日起有功。另片奏、拟在胶州烟台各海口添筑炮台等语。著照所请行。现月　　

○壬申。以甘澍优沾。上诣大高殿报谢行礼。　　

○遣贝勒载澍诣时应宫。贝子奕谟诣昭显庙。贝子溥伦诣宣仁庙。辅国公载泽诣凝和庙拈香。现月外记注　　

○以差操勤奋。予御前侍卫副都统芬车等优叙有差。　　

○以绘图出力。予员外郎庆宽军机处存记。折包　　

○甲戌。户部奏、俸甲各项米折银两。改放本色。酌拟章程十条。由各衙门造册送部。以凭劄仓开放。从之。现月折包　　

○乙亥。吉林将军长顺奏、伊通双城办赈存款。请仍存各处。作为义仓积谷经费。下户部知之。随手折包　　

○又奏、额穆赫索罗地方紧要。官兵单微。不敷差遣。乌拉协领衙门距省最近。差务较＜闲＞。请由该处拨领催四名。甲兵四十名。归额穆赫索罗挑放。并请添设防御一员。骁骑校一员。应支俸银归吉林通省官兵俸饷项下支给。其佐领一缺。并恳赏加协领职衔。以资镇摄。下兵部议。折包　　

○以都察院左副都御史徐致祥为广东乡试正考官。翰林院编修周树模为副考官。编修刘玉珂为广西乡试正考官。检讨宋育仁为副考官。侍讲学士瞿鸿禨为福建乡试正考官。编修段友兰为副考官。外记注　　

○丙子。遣官祭关帝庙。　　

○以宗人府府丞陈彝署都察院左副都御史。现月　　

○准护理甘肃新疆巡抚布政使魏光焘开缺省亲。著俟陶模到任后。交卸回籍。　　

○以甘肃新疆镇迪道饶应祺署甘肃新疆布政使。　　

○以捐助地方善举。予河南宝丰县监生王祥建坊。随手　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始、斋戒三日。外记注　　

○丁丑。山东巡抚张曜奏、疏浚小清河下游工程。并请以工代赈。如所请行。　　

○又奏、修浚淄河。并堵御桃花沟私口。下部知之。随手　　

○山西巡抚刘瑞祺奏、河东丙戌纲盐课奏销。展限届满。余引仍未销竣。仍请分年带征。以纾商力。如所请行。随手折包　　

○以亏短银两。革山西知县姚永龄职。并勒追。随手　　

○戊寅。谕内阁、张曜奏、运河道耆安工次被劫。获犯讯办。请将疏防员弁。摘去顶戴一折。此案匪徒拒伤道员。抢劫鞘银。并伤人役多名。情节重大。非寻常盗案可比。难保无巨匪溷迹其闲。亟应迅速拏办。以遏乱萌。著张曜督饬地方文武。就已获八犯严行讯究。并将案内首要各犯。严拏务获。从重惩办。不准一名漏网。山东滕县知县秦应逵、该汛把总袁其智、于此等重案。毫无防范。仅予摘去顶戴。不足示惩。秦应逵、袁其智、均著先行革职。仍勒令协缉。现月　　

○总理各国事务衙门奏、遵议俄商由科布多运货。准添设稽查俄商事务局司员一员。笔帖式一员。巡兵十名。通事二名。字识四名。应支津贴银两。即在乌里雅苏台科布多两城全支加增盐菜银两所余银内动用。其应支粮石。即在该城仓内支给。统归常年经费案内核实开销。从之。随手折包　　

○己卯。夏至。祭地于方泽上亲诣行礼。　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至壬辰皆如之。外记注　　

○直隶总督李鸿章奏、已革郎中朱锟马惊伤人。发往新疆效力。报捐赈款二万两。可否准其赎罪。得旨、朱锟著不准捐赎。原款发还。随手折包　　

○以协助顺直水灾赈款。予福建台湾府知府方祖荫、永年县知县杨诚一、浙江候选郎中吴炳元、安徽蒙城县知县陈宏勋等各为其父母建坊。折包　　

○庚辰。仓场侍郎祥麟等奏、仓政废弛。请设法整顿。又奏坐粮厅监督短征赢余银两。请援案减成赔补。均下户部议。现月　　

○以记名副都统明惠为镶白旗蒙古副都统。明发　　

○以才堪专阃。予河南记名提督刘世俊、总兵蒋尚钧、军机处存记。随手　　

○以亏短银两。革陕西平罗县知县黄诵芬职。并勒追。随手　　

○予故镶白旗蒙古副都统溥偀、照军营立功后积劳病故例议恤。现月　　

○予积劳病故。河南河陕汝道铁珊优恤。并准阌乡县绅民建祠。从河南巡抚裕宽请也。　　

○辛巳。谕内阁、吏部奏、获咎人员。捐赈请奖。申明例案一折。自来予夺之权。操之自上。近年各省恭逢恩诏。及捐输保奖人员。朕核其情节。有特旨允准者。有交部议奏者。其特旨允准之中。有照原官录用者。有降等给奖者。恩施轻重。朕心自有权衡。岂能以特降纶音。仍听部议为准驳。嗣后凡遇各督抚奏请奖叙之案。其交部议奏者。该部自应按照例章分别核办。若特旨赏给官职。及照所请奖叙者。该部即遵谕行。不得援照部章声请。现月　　

○壬午。户部奏、晋省财力竭蹶。所有嵩武军欠饷。碍难补发。拟饬山东巡抚就步军十一营中。酌裁一二营。其豫省应解该军饷银。每年仍按十一营之数批解。腾出一二营空饷。即以为归还嵩武军欠饷之款。从之。折包　　

○江西巡抚德馨奏、清江县等处风灾情形。得旨、此次风灾较重。被难户口。深堪悯恻。著饬属加放钱文。妥为抚恤。毋任失所。随手　　

○癸未。出使美日秘国大臣崔国因奏、秘鲁创设中西学堂。经费无出。来学无人。请即停办。又奏、秘鲁领事。请由本处华人自行筹费。公举所知。作为代理领事。均下所司知之。折包　　

○以年力就衰。予四川永宁道黄云鹄原品休致。随手　　

○甲申。科布多参赞大臣魁福奏、山东山西河南等者。拖欠科布多军饷。为数甚钜。以致蒙商垫款。无项补还。得旨、即著户部严催各该省迅速如数筹解。　　

○又奏、乌梁海安插蒙哈事宜。可否仍令沙克都林札布会办。得旨。前据沙克都林札布奏报起程。已谕令遵旨前往会勘矣。折包　　

○乙酉。两广总督李瀚章奏、降选府经历县丞陈嵩寿请留营差遣。得旨、陈嵩寿著准其暂行留营差遣仍随时察看。如有劣迹。即著据实奏参。　　

○以翰林院编修王锡蕃为湖南乡试正考官。丁立钧为副考官。内阁学士李端棻为四川乡试正考官。编修陈同礼为副考官。编修熙瑛为甘肃乡试正考官。李联芳为副考官。外记注　　

○以捐助赈款。赏山东登莱青道盛宣怀头品顶戴。予广东香山县武举杨福彰为其十一世祖杨彦达建坊。随手折包　　

○以隐匿沙田。查无实据。复广东已革郎中王葆真职。随手　　

○丙戌。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。黄绫本　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章、电奏已悉。日本既有意修好。著严饬丁汝昌加意约束将弁兵勇。不得登岸滋事。长崎前辙。俄储近事。皆应切鉴。其巡历情形及回伍日期。并著随时电奏。电寄　　

○以捐助赈款。予浙江候补知府阮士彬为其祖父母父母建坊。随手折包

　　

○予节烈贞孝妇女。浙江长兴县钟沈氏等一百二十八口。旌表如例。折包　　

○丁亥。谕军机大臣等、前据沙克都林札布奏、哈巴河一带地方。仍请归还乌梁海。安插蒙哈。当降旨派该副都统。会同额尔庆额前往该处详细履勘。妥议覆奏。嗣据沙克都林札布奏、交卸参赞大臣印务。前赴吉林。照案驰驿。便道入都。复谕令仍遵三月二十六日谕旨。前往哈巴河一带。会同履勘。诚以安插蒙哈一事。沙克都林札布叠次陈奏。自应仍由该副都统前往会勘。以便折中定议。本日该副都统到京请安。著即行由驿驰回。懔遵前旨。会同额尔庆额详勘覆奏。并著迅速起程。毋稍迟延。将此谕知沙克都林札布、并由四百里谕知魁福、额尔庆额知之。现月　　

○戊子。吉林将军长顺奏、敦化县生荒尚未垦齐。请再展缓升科。以纾民力。下户部议。　　

○又奏、朝鲜国民越界被获。照章解回查办。下礼部知之。

随手折包

　　

○广西巡抚马丕瑶奏、查明广西边防。修筑炮台缓急情形。请将炮台银十八万两。分为三年酌拨。下所司议。折包　　

○己丑。直隶总督李鸿章奏、关东铁路。遵旨次第筹办。各省奉拨铁路经费八十万。请饬先行解津。以应急需。如所请行。　　

○河东河道总督许振祎奏、光绪十四年秋闲。荥泽汛抢险。提用郑工善后银十三万六百余两。现在郑工善后用款。业经工部准销。自应逐款清理。请饬户部于司库历年节省防险项下。拨还前项银两。以清款目。下户部议。　　

○又奏、运河因旱艰滞。设法疏浚。报闻。随手折包　　

○以光禄寺卿良培为太常寺卿。现月朱签　　

○予顺天府忠义局续报各省殉难绅民妇女一百八十五名口分别旌恤如例。折包　　

○庚寅。谕内阁、户部奏、稽查云南运铜各员期满。请旨更换一折。云南办解十起头批京铜。现据咨报起程。此后续办铜斤。次第运解。前派沿途经理各员期满。该部查照例案。将经过之四川湖北江苏直隶等省藩臬。开列名单。请旨更换四川著派德寿、湖北著派王之春、江苏著派邓华熙、直隶著派裕长、即责成各该员严饬各道府。及沿途地方文武员弁。认真稽查。催趱护送前进。如有无故逗遛。及盗卖短少等弊。详报该督抚严行参办。沿途应需水师照料之处。即由派出之员。详咨前途督抚。及水师提督调遣。仍著自奉旨之日起。以三年为限。均责成此次所派之员。一体经理。遇有升调事故。即令接任之员遵办。期满再行更换。其贵州省办解京铅。经过各省。并著各该员妥为照料。以重运务。　　

○辛卯。贵州巡抚潘霨因病解职。以四川布政使崧蕃为贵州巡抚。现月　　

○壬辰。谕军机大臣等、有人奏、东省盗风甚炽。请饬认真整顿。以清盗源一折。据称山东各府近日盗劫之案。层见叠出。皆由官吏讳盗所致。现值会匪潜煽。游勇充斥。诚恐养痈贻患等语。著张曜按照所奏官吏讳盗。捕役豢盗。奸民窝盗各节。督饬地方文武实力整顿。认真缉拏。如查有以上情弊。立即从严参办。以靖奸宄而安善良。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻张曜奏陈东省盗贼情形。实无讳盗豢盗窝盗等事。报闻。折包　　

○以浙江按察使龚照瑗为四川布政使。四川建昌道黄毓恩为浙江按察使。现月　　

○以助剿海盗出力。赏新疆回子郡王玛木特黄马褂。折包　　

○以贪鄙不职。革奉天防御爱兴阿职。折包　　

○以循声卓著。予已故署山东东平州知州许祺身政绩宣付史馆立传。从山东巡抚张曜请也。折包　　

○以捐助赈款。予奉天凤凰厅候选通判孙席珍为其故父建坊。折包　　

○纂修官胡骏恭纂　　

总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅十月二十三日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月初十日徐月日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅三月初二日陈恭阅正月十五日熙月日郭恭阅一签五月初一日宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百九十八　　

光绪十七年。辛卯。六月。癸巳朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至壬戌皆如之。外起居注　　

○乙未。山东巡抚张曜奏、再陈海防情形。窃见南洋兵船。铁皮厚仅数分。有事断难得力。请收停厂澳。岁可节费五十余万。以之另造铁甲坚船。则精良适用。足以震慑远人。得旨、著海军衙门会同刘坤一妥议具奏。寻总理海军事务衙门会奏、遵议南洋水师略为变通。酌减人数节省银两。专备添购碰快雷艇之需。从之。折包　　

○漕运总督松椿奏、拏获枪劫山东运河道坐船案内要犯。讯供情形。并饬徐州镇道、会同督率防营严拏逸犯。得旨、据奏拏获邻境要犯。缉捕尚属认真。即著研讯确供。仍迅拏逸犯。毋任漏网。折包　　

○丙申。以捐赈钜款。赏江苏道员张翼二品顶戴。并交军机处存记。　　

○以创设义学。予直隶冀州民人柳长远建坊。折包　　

○丁酉。以太常寺卿寿昌为通政使司通政使。朱签　　

○以办事认真。予直隶承德府知府启绍军机处存记。　　

○以出洋繙译期满。予驻日随员候选道庄兆铭等奖叙。　　

○戊戌。谕军机大臣等、各省哥老会匪。最为地方之害。叠经降旨查拏。并经各该督抚先后获案。奏明惩办。惟此等匪徒行踪诡秘。往往与游勇地痞。暗相句结。动辄纠集党与。乘机煽乱。甚至造谣惑众。潜谋不轨。近来江苏、安徽、湖北、江西等省。屡有焚毁教堂之事。其拒捕逞凶抢劫衙署等案。更层见叠出。半由会匪从中主谋。游手之徒。相率附和。以致愈聚愈多。动成巨案。犯事以后。四散逃逸。真犯十不获一。若不先事筹办。绝其根株。后患何堪设想。著各直省将军督抚严饬地方文武。随时留心。实力查缉。如有访获会匪首犯。一面严行惩办。一面准将出力员弁。照异常劳绩随案奏请优奖。但须查有确实证据。不得因希图保奖。妄拏无辜致滋扰累。凡地方良民。有误买匪徒保家伪票。呈缴地方官者。免其治罪。其有向充会匪。自行投首。密报匪首姓名。因而拏获者。亦一律宥其既往。准予自新。该将军督抚务即出示晓谕。俾众咸知。总期严惩首要。解散胁从。以除奸宄而安良善。将此通谕知之。现月　　

○己亥。谕军机大臣等、御史韫德奏、仓蠹句结舞弊。请饬严拏一折。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、按照该御史单开匪犯姓名。一体严拏。务获究办。至所称已革已满人役。不准留仓等语。著仓场侍郎查明办理。现月　　

○护理甘肃新疆巡抚魏光焘奏、迪化府龙王等神显应。请颁扁额。得旨、所请给扁加封。前已谕令各直省分季汇题。即著遵照办理。　　

○兵部右侍郎白桓、因病解职。以都察院左副都御史沈源深为兵部右侍郎。未到任前。以工部右侍郎徐树铭兼署。现月　　

○庚子。成都将军岐元等奏、会议瞻对善后事宜。谨将前任将军长庚酌拟应禁苛政八条。稍加更改译行。该呼图克图具结遵依。下所司知之。折包　　

○又奏、核减商上应收玉树番族兵费。以纾重累。并严饬德尔格特土司。不得串同番官。藉势欺凌玉树番族。如所请行。折

包　　

○辛丑。文宗显皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。早事　　

○四川总督刘秉璋奏、重庆关洋税。仍请尽数留支。以供协饷。下户部议行。折包　　

○以浮收税银、革前署福建南靖县知县金玉堂职。并讯办。折包　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。折包　　

○壬寅。两江总督刘坤一奏、江宁省城设厂赈粥。饥民众多。易滋事端。请饬安徽等省妥为截留抚恤。以靖地方。得旨、著照所请。即咨行各该督抚分别办理。折包　　

○山东巡抚张曜奏、漕船回空。如归地方官经理。势必任情装载。借口水浅。恣意刁难。请仍照向章、由南省委员自行催趱。得旨、著该抚咨行刘坤一等转饬照办。折包　　

○以记名总兵何乘鳌为四川川北镇总兵官。现月　　

○癸卯。护理福建台湾巡抚沈应奎奏、准吏部咨、台湾清赋保案。应加删汰。前保官绅。均系实在出力。恳特恩准奖。以昭信赏。得旨、所请开复各员。著该部议奏。余均如所请奖励。折包

　　

○甲辰。谕军机大臣等、裕禄等奏、宗室人犯、中途脱逃顶替。请饬拏办一折。据称发交盛京监禁之宗室成凌、于光绪十六年四月闲。点解出京。在三河县向解役王顺说妥。将伊家人李顺顶替。解奉监禁。旋有口称宗室。意欲进监探望之景介祺、说出顶替情事。并据监犯玉生、及提讯该犯李顺、供俱相同。请将顶替成凌之李顺一犯解京审办等语。监犯中途贿差脱逃。以家人顶替。实属目无法纪。所有解京之李顺一犯、即著刑部会同宗人府严行审讯。并著顺天府饬令三河县将解役王顺拏交刑部。归案审办。在逃之宗室成凌、暨口称宗室之景介祺、著步军统领衙门、顺天府、五城御史、盛京将军、直隶总督、一体严拏。务获解部。确切严究。按律定拟具奏。裕禄等折。均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○护理甘肃新疆巡抚魏光焘奏、防戍各军出力人员。请依成案予奖。得旨、准其照案择尤酌保。毋许冒滥。　　

○以通政使司副使李端遇、为浙江乡试正考官。翰林院编修费念慈、为副考官。内阁学士陈学棻、为江西乡试正考官。编修余诚格、为副考官。编修刘启端、为湖北乡试正考官。山东道监察御史张嘉禄、为副考官。外记居注　　

○乙巳。吉林将军长顺奏、三姓印务处、请添设实缺笔帖式三员。下部议。　　

○广西巡抚马丕瑶等奏、边防战守。情形艰苦。出力各员。恳予奖叙。得旨、著照所请。俟届满时。分别核实请奖。毋许冒滥。所请协饷给奖之处。著毋庸议。折包　　

○又奏、创办蚕桑。已著成效。请将桂林、梧州、庆远、柳州、四府出力官绅。先行酌保以资激劝。得旨、览奏兴办蚕桑。尚属认真著俟通省。著有成效。核实保奖。折包　　

○又奏、百色厅水灾勘抚情形。报闻。　　

○又奏、凭祥土州火灾、勘抚情形。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○以亏短仓谷。逮已革广西来宾县知县李守和、籍产备抵。

折包

　　

○以捐助蚕桑经费。予署广西梧州府知府志彭等、各为其故父母建坊。折包　　

○丙午。户部奏、会议吉林将军奏珲春天宝山银矿、请准其试办依议行。早事　　

○以品端学粹、予湖北德安府教授王鸿举等奖叙。折包　　

○以出洋繙译期满、予驻德随员户部笔帖式阎海明奖叙。折

包

　　

○以交涉驯顺、赏日斯巴尼亚国外部大臣公爵德都安、协理外部大臣裴喇斯宝星。折包　　

○丁未。总理各国事务衙门奏、现在石印图书集成。醇贤亲王讳下一字敬拟缺笔。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。依议。现月　　

○以玛克苏尔札布、承袭土尔扈特札萨克固山贝子爵。折包戊申。以恭修寿皇殿。移请列圣圣容。供奉配殿。遣官行礼。早

事

　　

○己酉。谕内阁、德福奏、击散全股贼匪。生擒积年漏网逆首一折。围场地方。突有马贼窜扰。经德福饬令派出官兵。会同练军。叠次进剿。擒获贼目高伶治等正法。先后击毙贼匪多名。并将积年漏网逆首王端芢拏获讯办。缉捕尚属认真。王端芢、著于讯明后、即行正法枭示。仍著该都统严饬驻扎围场地方之练军等、随时实力摉查。毋任匪踪阑入。此次出力各员。著准其择尤酌保数员。毋许冒滥。现月　　

○庚戌。以捐银助赈。予甘肃提督周达武等奖叙。固原提督雷正绾为其故母。河州镇总兵沉玉遂为其故父。各建坊。折包　　

○辛亥。谕内阁、王文韶等奏、营员受贿听纠。攻破土寨。请旨惩办一折。据称云南猛参土目罕荣先、与猛角猛董土目罕荣高挟嫌构衅。罕荣先欲向参将鲍虎请兵。攻打两猛。因句串提督吴占胜之差弁已革把总李庭先、贿通文案贡生贺绪文、为之主谋。许给该参将等银两。订立合同。鲍虎遂私带兵团。攻破猛角。肆行虏掠。当经饬派道员刘春霖驰往查办。安抚土目人等。一面提集鲍虎等、追出虏获物件。给还该寨。并追出赃银。抚恤难民。将要犯李庭光、就地正法。土目罕荣高、及两猛民人。均已帖然归业等语。此案参将鲍虎、身充哨官。胆敢受贿听纠。擅带防兵攻破土寨。并虏获多赃。实属大干法纪。著革职即行正法。以昭炯戒。贡生贺绪文、即贺仲寿、主谋立约。外委孙占定、杨有才、随同立约。分受赃物。均著即行斥革。该三犯现均在逃。著即通饬所属。并咨行各该犯原籍。一体严拏。务获正法。毋任漏网。都司刘朝聘、把总梁玉廷、周洪泰、附和立约。尚未分赃。均著革职永不叙用。都司潘体治、萧玉春、千总罗东升、钟高、把总张春盛、外委马玉堂、合同列名。均著一并革职。记名提督吴占胜、身为管带。不能约束将士于李庭先等串谋攻寨等事。漫无觉察。致酿巨案。实属咎有应得。现已病故。仍著即行革职。以示惩儆。现月　　

○云贵总督王文韶奏、拏获巧家厅属披沙滋事蛮酋禄汶芢正法。现在该处属滇支夷二十一寨。均倾心向化。一律敉平。又奏、拏获富民禄劝两县要犯田智开等正法。均下部知之。折包　　

○壬子。谕内阁、前据御史文郁、奏参乌里雅苏台将军托克湍、于赴任时。有勒索台站骚扰地方情事。当谕令奎斌、确查具奏。旋据托克湍自行检举。请交部议罪。并据奎斌查明委员吉通、有收受各台银两。请送部严究。复经先后谕令该都统确查研讯。并将家人陈有严拏到案。彻底根究。定拟具奏。兹据奎斌奏称、查明将军托克湍被参各款。提讯吉通、及家人平安、张有等、供认该将军勒索骚扰等情。均有实据。请旨分别惩办等语。此案乌里雅苏台将军托克湍、于经过台站时。竟有折收羊价礼银。纵容属员家人揽货分肥。勒派驼马。复捏造家人陈有之名。希图卸罪。实属贪黩营私。辜恩溺职。托克湍、著即行革职仍追缴赃银。分别入官还主。已革骁骑校吉通、著从重发往新疆。充当苦差。所有分收赃银之家人平安、张有、均著照拟惩办。外委陈玉山等、即著该都统咨行各该管将军大臣、就近审明。分别定拟。另片奏、酌拟章程整顿台站等语。即著该都统悉心酌核。妥议具奏。现月　　

○伊犁副都统额尔庆额奏、塔尔巴哈台协标汉队勇营并地方一切善后事宜。遵旨划分甘肃新疆巡抚接管。业已移交屯防副将张怀玉接收。以专责成而清界限。下部知之。折包　　

○两江总督刘坤一奏、南洋海防江防。应分别筹办。现饬总统兵轮前寿春镇总兵郭宝昌等、考核各号兵轮。期归实用。其水师学堂、拟酌裁教习学生名数。俟南洋兵轮购制齐全。再行规复旧章。下所司知之。折包　　

○以捐银助赈、予候选郎中刘其恭为其始祖父母、职员曹应贤、陈乐宾、为其祖父母、州同衔何兆英、道衔陈国芬、同知衔陈廷琛、广东四会县知县刘德恒等、为其父母、职妇余文氏、为其夫。各建坊。折包　　

○癸丑。谕内阁、王文韶等奏、土匪纠众滋事。捕斩首要各犯。地方安静一折。贵州独山州属峰洞墨寨等处。本年三月闲。匪首陆老钻、莫金保等、聚众百余。肆行抢掠。分遣伙党陈金山、黄玉堂、混入州城。约期内应。经该州拏获讯明正法。复经派出之副将全忠孝等、进攻贼寨。毙匪二十余人。当将贼巢攻破。阵斩首逆陆老钻。生擒匪党吴陇幅等。分别讯办。缉捕尚属认真。仍著王文韶、黄槐森、严饬地方文武各员。迅将逸匪莫金保严拏务获。毋任漏网。署独山州知州候补知县黄增益、著以知县归候补班前先补用。开缺另补知州梁宗辉、著以知州归候补班前先补用。总兵衔留黔补用副将全忠孝、著免补副将以总兵记名＜闲＞放。以示鼓励。现月　　

○以捐银助赈、予广东乳源县教谕梁麟书等为其始祖父母、同知衔柯祖寿等为其父母、各建坊。折包　　

○甲寅。以内阁侍读学士金保泰、为江南乡试正考官。翰林院编修李盛铎、为副考官。编修刘世安、为陕西乡试正考官。修撰吴鲁、为副考官。外记　　

○以察哈尔副都统永德为乌里雅苏台将军。未到任前。以参赞大臣崇欢暂行署理。明发　　

○调福建布政使刘树堂、为浙江布政使。以山西按察使潘骏文、为福建布政使。广西右江道张汝梅、为山西按察使。现月　　

○乙卯。遣官祭火神庙。　　

○以记名副都统吉升阿为察哈尔副都统。明发　　

○以亏短仓谷。革已故山西五寨县知县张书绅职。并勒追。

折包

　　

○丙辰。谕军机大臣等、慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后六旬万寿。著工部查照乾隆十六年崇庆慈宣康惠敦和裕寿纯禧恭懿皇太后六旬万寿。乘御金辇。敬谨制备一分。现月　　

○湖广总督张之洞奏、湖北郧阳镇总兵綦高会、营私妄为。物议沸腾。现据该镇标弁呈控。请撤任查办。得旨、綦高会著先行撤任。听候查办。折包　　

○出使日本国大臣李经方丁忧。赏假百日。回籍治丧。以翰林院编修汪凤藻、暂署出使日本国大臣。洋务　　

○丁巳。以光禄寺卿薛福成为太常寺卿。外起居注　　

○戊午。万寿节前期。上诣慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后前行礼。　　

○御干清宫受贺。乐设而不作。　　

○庚申。万寿节。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○上以孟秋。享太庙。自是日始、斋戒三日。早事　　

○辛酉。蠲免云南剑川州被灾田亩上年应征粮赋。折包纂修

官黎湛枝恭纂　　

总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅三签十月初十日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月初十日徐月日荣月日副总裁唐月

日宗室宝恭阅三月初二日陈恭阅正月十六日熙月日郭恭阅五月初一日宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百九十九　　

光绪十七年。辛卯。秋七月。癸亥朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至辛卯皆如之。　　

○黑龙江将军依克唐阿等奏、清厘呼兰等处浮多熟地。派员清丈其私垦荒边。并令按晌作价。发照纳租。委员公费。即就地价照费项下动支。随年册报。下部知之。折包　　

○又奏、购办轮船机器由外撙节筹备。不另请款。恳免造报。下部议。随手　　

○予盛京户部郎中惠格交军机处记名。以道府用。现月　　

○开复广东补用通判徐赓陛革职处分。发往山东补用。现月　　

○予黑龙江阵亡官兵奢通阿等优恤。随手　　

○甲子。仓场侍郎祥麟等奏、变通传补仓监督章程。请嗣后委用监督。以记名在前之员咨送。俾历练有得。再补仓缺。从之。折包　　

○乙丑。谕军机大臣等、户部总理各国事务衙门奏、各省关欠解东北边防经费。请旨严催一折。据称本年各省关应解东北边防经费。除解到及报解起程并划拨等项外。尚欠解银一百二十七万五千两。请饬速解。并补解历年积欠银两等语。此项经费。关系边防要需。何得任意延欠。著该将军督抚监督。按照单开本年未解及历年欠解银数。赶紧筹解。傥再迟延。即著户部照贻误京饷例。指名严参原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军及各该省督抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、有人奏、州城改隶郡属。民情不顺一折。据称广西上思州改隶太平府。有不便于官者一。不便于民者六。胪陈该处地方情形。请饬改隶等语。著李瀚章、马丕瑶、按照所奏各节。体察情形。妥议具奏。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、查明广西上思州情形。拟请升为直隶厅。不隶太平府。仍归太平归顺道统辖。以便官民而固疆圉。下部议行。现月　　

○又谕、电寄刘坤一等、近来江南湖北等处。教案纷起。皆由匪徒造言惑众。希图乘机抢掠。前经明降谕旨。令该督等迅饬严拏惩办。迄今两月之久。仅芜湖武穴两处正法四名。此外丹阳、无锡、金匮、阳湖、江阴、如皋等处。首从各犯。悉无一获。总由各该地方官。因案关教堂。意存膜视。于查办访缉。毫不认真。既经疏忽于前。又复推延于后。而于奸徒之得计。外人之借口。漠不经心。此等玩延恶习。深堪痛恨。著刘坤一等查明分别据实严参。不得稍涉瞻徇。仍一面督饬各文武员弁。将丹阳等处首要匪犯。悬赏购线。实力缉捕。务获严办。其芜湖武穴逃散之首从各犯。仍应设法严拏。不得以拏办在场滋事之一二人。遽云结案。其应给修费各处。即饬该管官与领事等迅速议结。不可拖延。此案于内治外交。均关紧要。该督等身膺重寄。务须尽心竭力。妥筹速办。免致别生枝节。将此电令刘坤一等知之。电

寄　　

○山东巡抚张曜奏、黄河伏汛盛涨险工抢护平稳。报闻。折包

　　

○又奏、防汛派夫。大为民患。现雇定民夫。无事各居本庄。有险立出帮助。下部知之。　　

○云贵总督王文韶等奏、部驳剥隘腾越电工保案。覆查各员。实系异常出力。请将知府李必昌、县丞李铭新等、仍照原保给奖。从之。随手　　

○广东水师提督方耀因病出缺。调湖南提督郑绍忠为广东水师提督。以广东潮州镇总兵娄云庆为湖南提督。记名提督刘世俊为广东潮州镇总兵官。随手　　

○丙寅。谕内阁、李瀚章、刘瑞芬奏、特参庸劣不职各员一折。广东开建县知县刘炤乙、才具平庸。屡招物议。德庆州悦城司巡检王庆、性情轻浮。不知自爱。高要县典史周寿瀛、任性妄为。毫无顾忌。均著即行革职。开平县知县张煦春、人甚颟顸。难膺民社。惟文理尚优。著开缺以教职选用。化州知州杜绍唐、性情偏执。不洽舆情。著开缺另补。现月　　

○四川总督刘秉璋奏、大邑县属银屏山。有蜀汉顺平侯赵云之墓。请列入祀典。由地方官春秋致祭。下部议驳。随手　　

○陕西巡抚鹿传霖奏、汉中府属留坝厅。乾隆年闲设抚民通判。旋改同知生童附考凤县。百余年来。文风日起。请设立学校。下部议。　　

○派理藩院左侍郎凤鸣、顺天府府尹胡聘之为顺天乡试监临。以通政使司副使堃岫为光禄寺卿。朱签　　

○以年力就衰。声名平常。予四川提标中军参将张旭升、越隽营参将庆曜原品休致。随手　　

○以亏款延缴。逮已革署福建建阳县知县李联琨监追。折包　　

○以遵命捐赈。予江苏沭阳县文童程鏊为其母暨生母建坊。

折包

　　

○丁卯。谕内阁、本日管理咸安宫官学大臣师曾、崇光、带领期满教习二员引见。内繙译教习文禄一员。漏未缮单。殊属疏忽。所有堂司各官。著交部分别察议。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、威海卫大连湾添设水雷三营。酌定员名饷数。下所司知之。　　

○又奏、部驳原任天津道吴毓兰恤案。覆查该道战功卓著。请仍遵前奉俞旨。照军营立功后病故例优恤。从之。折包　　

○出使日本国大臣李经方奏、箱馆事务渐繁。请添设副理事官。在彼专驻。以资保护。下所司知之。折包　　

○换铸天津镇总兵官关防。从直隶总督李鸿章请也。随手　　

○以捐赈万金。予广西西林县监生岑春蓂以知府尽先即选。　　

○以捐助直赈。予署直隶丰润县迁安县知县牛昶煦故父原任河南河北镇总兵牛浩然从一品封典。随手　　

○以倡办闺阁赈捐。安徽舒城县贞女孙明义、山东巡抚张曜之妻蒯氏、传旨嘉奖。广东高州镇总兵左宝贵妻陶氏核给父母封典。折包　　

○以逋欠洋债。革驻法俄参赞副将陈季同职。并勒追。随手　　

○追予故大学士左宗棠、两江总督沈葆桢、在福建马江船厂。合建专祠。从闽浙总督卞宝第请也。折包　　

○予因公溺毙。出使日本随员直隶知县孙点优恤。折包　　

○蠲免福建全省自光绪六年起至十三年止民欠正杂钱粮。折

包

　　

○戊辰。谕军机大臣等、前因山东黄河为患。钦奉懿旨。谕令张曜如须用小轮船刷沙。即著及时购造试办。以收速效未据覆奏。本日刑部代奏候补主事盛沅条议。浚治黄河。胪引事例。缮册呈览一折。据称从前河臣靳辅所创浚船刷沙之法。最为详备。惟节目繁琐。易致流弊。拟以＜闲＞代烦。改用近日通行之小火轮船。用以刷沙应较便利等语。著张曜体察情形妥筹具奏。原册著钞给阅看。将此谕令知之。寻经福润覆奏、前抚臣购定浚河穵泥机船。试验并无实效。小火轮刷沙。未能确有把握。下所司知之。现月　　

○又谕、卞宝第奏、命案首犯。逃匿邻疆。县令不服查讯。据实奏参各折片。据称福建诏安县属大布寨胡姓虏杀走马塘徐姓十九命一案。首犯胡印龙父子。逃匿广东饶平县王姓家中。经诏安县知县吴庚扬、约同饶平县知县王崧。将胡印龙胡崇礼拏获。王粗皮拒捕夺犯。复经卞宝第咨照广东督抚。会派道员前往审办。饶平县未将王粗皮等交出。饶民与诏民口角。抛掷甎石。署诏安县知县王金城弹压不住。王崧置之不理。并有豫雇土勇暗约生事等情。案关职官庇匪玩法。实属不成事体。著派希元提集卷宗人证。严行审讯。按律定拟具奏。毋稍徇纵。广东饶平县知县王崧著先行革职。即著李瀚章派员押解赴闽。并勒令王崧将王粗皮、及线卒郭专、饶平差役林江、黄亮、一并解闽。归案审办。以成信谳。原折片著钞给希元阅看。将此各谕令知之。现月　　

○命广州将军继格在紫禁城内骑马。现月　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。随手　　

○己巳。闽浙总督卞宝第等奏、北洋协台枪炮价值。无力筹还。请作正开销。下所司议。寻奏、请在出使经费项下开销。依议行。随手　　

○以大理寺卿张荫桓为都察院左副都御史。朱签　　

○庚午。内阁奏、侍读中书兼充批本各员。京察仅列二等。难资鼓励。请变通办理。酌保一等。依议行。折包　　

○黑龙江将军依克唐阿奏、就近铸造枪子火药。以省运费而济要需。下所司知之。折包　　

○以工部左侍郎汪鸣銮为山东乡试正考官。翰林院编修庞鸿书为副考官。编修白遇道为山西乡试正考官。曹诒孙为副考官。编修吴同甲为河南乡试正考官。江西道监察御史褚成博为副考官。外注　　

○辛未。孝静成皇后忌辰。上诣建福宫圣容前行礼。遣官祭慕东陵。　　

○山西巡抚刘瑞祺奏、密保署大同镇总兵林成兴。整顿营务。有裨边陲。报闻。　　

○工部左侍郎汪鸣銮出差。以吏部右侍郎徐郙兼署工部左侍郎。现月　　

○以亏短银两。革前任山西吉州知州陈宝桢职。并勒追。随

手

　　

○壬申。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、松森奏、理藩院现办哲里木副盟长一缺。例案不符。且例无帮办盟务不论品秩开列在前明文各等语。著恩承查明详晰具奏。现月　　

○又谕、巡视中城给事中本贵等奏、遵保获盗出力司坊绅董。恳请奖励。暨酌拟变通司坊官补用章程各折片。著该部议奏。现月　　

○又谕、刚毅奏、特参庸劣不职各员等语。江苏丹阳县知县查文清、庸懦无能。办事乖方。太湖厅角头司巡检暴式昭、性情乖张。行同无赖。常熟县黄泗浦司巡检项大猷、人甚平庸。不知检束。金匮县典史余森、陵虐罪囚。声名甚劣。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○护理甘肃新疆巡抚魏光焘奏、新疆省城设立博达书院。筹款生息以裕经费。下部知之。折包　　

○以协挑吴淞江工程出力。予记名提督刘青煦等。仍交军机处存记。　　

○以造言生事。革新疆候补知县王荣桂等职。随手　　

○癸酉。谕内阁、昨因松森奏、理藩院现办哲里木盟副盟长一缺。例案不符。当令恩承等查明具奏。兹据奏称此次请＜闲＞副盟长。系遵照历办成案。开缮清单等语。帮办盟务差使。在正副盟长之次。总办本盟各旗事务。与专管一旗之札萨克相较。自应开列在前。况有历办成案。何得以例无明文。妄议更张。恩承等照案开列请＜闲＞。并无不合松森固执己见。率行单衔具奏。实属糊涂任性。理藩院尚书松森著交部议处。寻议降三级调用。得旨、加恩改为革职留任。现月　　

○又谕、裕宽奏、特参衰庸不职各员一折。河南登封县知县唐开文、嗜好太深。颓靡不振。登封县典史刘长祺、嗜好已深。难期得力。均著即行革职。唐县知县马骏清、精力渐衰。步履艰难。准补正阳县知县赵惟珍、年力就衰。精神委顿。均著勒令休致。以肃官方。　　

○以亏短银两。革已故浙江乐清县知县申祜职。提属勒追。　　

○甲戌。孝贞显皇后诞辰。上诣建福宫圣容前行礼。　　

○以正黄旗汉军副都统奕功署正红旗护军统领。　　

○命吏部左侍郎松溎、仓场侍郎祥麟、考试满洲繙译。朱签　　

○予军营病故参将胡茂林、刘兴邦、恤典如例。　　

○乙亥。云贵总督王文韶等奏、审明婺川县属抗官拒捕。行同谋叛。夏友复各犯按律定拟。并请将出力员弁副将杨国宝等奖叙。下部议。　　

○丙子。山东巡抚张曜奏、盗贼抢劫。多持洋枪。请严定私造及贩卖洋枪罪名。并地方官失察处分。下部议。折包　　

○丁丑。中元节上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。据黄本例书　　

○醇贤亲王园寝。　　

○谕军机大臣等、有人奏官民构衅。亟应思患豫防一折。据称湖南澧州委员下乡竖立电杆。勒索骚扰。以致州民毁折电杆。殴打委员。地方官勒交滋事匪徒。该州团总匿不交出。并有聚众与官为难等语现在各省会匪甚多。必须严行拏办所奏该省毁折电杆是否委员实有需索激变情事。抑系奸民借端煽惑。著张之洞、张煦、确切查明。妥速办结。毋任养痈贻患。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、湖南澧州焚毁电杆。实因乡民误信讹言。旋即解散。地方业已静谧。至承办委员尚无勒索骚扰情事。报闻。戊寅。谕内阁、刘坤一奏、特参庸劣不职之道员州县一折。江苏补用道胡常亨、人才猥鄙。同列羞与为伍。著即行革职。勒令回籍按察使衔候补道冯邦棅、办理盐务。举措乖方。著革去按察使衔道员。以同知归部铨选。通州直隶州知州裴大中、劣迹多端。致滋物议。如皋县知县罗琼章、匿丧缓报。贻误公事。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○又谕、刘坤一奏、特参庸劣武职大员一折。记名提督黄瑞堂、管带勇丁。毫无纪律。著革去提督总兵。以副将仍留江南补用。候补游击吴为学、恃符刁狡。物议沸腾。著革去游击都司。以守备仍留江南补用。以观后效。现月　　

○以品端学粹。赏直隶乐亭县耆儒候选知县史梦兰四品卿衔。折包　　

○以恭逢恩诏。开复陕西宁羌营游击周文翔革职处分。随手　　

○己卯。文宗显皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭定陵。　　

○陕甘总督杨昌浚奏、甘省欠解光绪八年以前朋马奏销。自经回乱。无案可稽请免造报销。以清积案。从之。　　

○庚辰。予故科尔沁博多勒噶台亲王僧格林沁祠额曰显忠祠。扁曰气壮山河。　　

○辛巳。上诣醇贤亲王园寓金棺前行礼。　　

○户部奏、议覆陕甘总督奏、陕西绿营官弁。俸廉例干银两请照甘肃全支。未便照准。依议行。早事　　

○塔尔巴哈台参赞大臣额尔庆额奏、划分塔城饷数。并军台经费。不能拨作新疆驿站之用。请饬立案。下部知之。折包　　

○又奏、添练开花炮队。拟由军台经费项下。量为裁减。以资挹注。如所请行。折包　　

○以山东布政使福润护理山东巡抚。电寄　　

○壬午。谕军机大臣等、御史托佛欢奏、京城棍徒结党抢掠。刑部与步军统领衙门吏役。勒索差费。以致员弁人等退缩不前。盗风日炽。请饬严拏究办一折。所奏如果属实。殊属不成事体。著该衙门堂官认真查究。傥有前项弊端。立即严惩。毋稍宽纵。并著步军统领衙门、顺天府、五城御史、将匪党严拏务获以靖地方。另片奏、上年地安门外有贼多名。伙抢铺商之案。仅获英六一犯。近有逃军杜九等。仍在市中白昼抢劫等语。著该衙门一体查拏。归案讯办。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。

现月　　

○以品端学粹。赏江西龙南县举人黄英镇五品卿衔。随手折包

　　

○以捐款修复书院。赏江西庐陵县绅士道衔胡日升子光钧光钟翰林院待诏衔。随手折包　　

○予军营病故协领满禄广西马平县殉难童生张纯安等分别议恤。早事　　

○癸未。谕内阁、王文韶、谭钧培奏、安插土族事竣。请将在事出力土职人等分别奖叙一折。云南猛参土目罕荣先、与猛角猛董土目罕荣高挟嫌构衅一案。经该督抚饬派道员刘春霖驰赴镇边。札委孟定土知府罕忠邦等前往开导。划定界限。永杜争端。两造遵依具结完案。办理尚为妥速。所有在事出力之孟定土知府罕忠邦、著赏给宣抚司衔。上葫芦王胡玉山、著赏给土都司衔。孟连下猛允土目刁金华、著赏给土把总。准其世袭下猛允土目。以示奖励。土目罕荣高被罕荣先围攻。未敢挟忿寻仇。听候官为处置。洵属安分守法著给予土千总。管理猛角猛董。准其世袭。俾昭激劝。现月　　

○谕军机大臣等、王文韶等奏、镇边文武勘界猝被夷匪拦截。现筹剿办情形一折。据称本年四月闲。署镇边厅同知王绩威、会同署参将尉迟东晓、履勘边界。行至石门坎地方。突有夷匪千余人。聚众拦截。该参将督率随丁抵御。众寡不敌。以致把总孙汉祥、杨应光阵亡。并伤毙兵役数十名。该参将旋亦伤重殒命。经总兵谢景春等调集兵练。齐抵募乃厂。将附近贼寨埽荡。该匪近复塞涂筑卡。负嵎伺隙。现派道员刘春霖等督兵剿办等语。此项夷匪。被游勇汉奸煽惑。胆敢抗拒官兵。伤及大员。实属愍不畏法。亟应大加惩创。以安边徼。著王文韶、谭钧培、即饬道员刘春霖统率兵练。会同派出各员弁。克期分路进剿。毋任蔓延。署镇边营参将尉迟东晓。著照阵亡例从优议恤。把总孙汉祥、杨应光、均著照例议恤。将此由四百里谕令知之。现月　　

○云贵总督王文韶等奏、直隶候补知府姚文栋、请留滇差委。允之。随手　　

○予云南总兵马维骐军机处存记。随手　　

○豁免江西彭泽县光绪十五年分借给农民籽种银两、随手　　

○甲申。总理各国事务衙门奏、已革驻法参赞陈季同、所欠洋款。若提京监追。恐该革员一时未能措还。办理殊多窒碍。请饬由北洋提解讯追。至出使大臣薛福成、请将该欠款由出使经费项下。先代垫还。无此政体。应毋庸议。　　

○又奏、新加坡改设总领事。其关防应援案由出使大臣就近刊给香港领事。俟设立后。照此办理。并从之。折包　　

○安徽巡抚沈秉成奏、遵旨筹款弥补库储。拟将上年征存土药税厘。及现拟筹拨防营。一成饷需各银两。尽数解部。以应要需。下部知之。折包　　

○云南巡抚谭钧培奏、云南宣威等州县被灾。查勘抚恤情形。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋令失所。随手　　

○豁免云南邓川、太和、永平、三州县被水地方光绪十六年分应征钱粮。折包　　

○乙酉。谕内阁、山东巡抚张曜。秉性忠勇。历著勋勤。咸丰同治年闲。由知县从戎。创立嵩武军。转战河南安徽湖北直隶等省。叠克名城。剿平粤捻各逆。嗣复剿办甘肃及关外回匪。埽穴擒渠。战功甚伟。历蒙先朝知遇。赏给骑都尉世职。赏戴双眼花翎。升授布政使。改补总兵。擢任提督。朕御极后。因回疆肃清。给予一等轻车都尉世职。补授广西巡抚。加尚书衔。调任山东巡抚。于山东黄河尤能悉心擘画。亲历河干督率工员。力筹修守。实属勤劳罔懈。前经叠奉懿旨。命帮办海军事务。赏加太子少保衔方冀克享遐龄。长承倚畀。昨因患病。甫经赏假调理。遽闻溘逝。轸惜殊深。张曜著晋赠太子太保。入祀贤良祠。并于立功省分。建立专祠。生平战绩事实。宣付国史馆立传。加恩予谥。赏银一千两治丧。由山东藩库给发。照总督例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。灵柩回籍时。沿途地方官妥为照料。伊子知府张端本、著遇有道员缺出。请旨＜闲＞放主事张端理、著赏给员外郎。张端瑾、及伊孙张尔常、均俟及岁时。由吏部带领引见。用示笃念荩臣至意。寻予谥勤果。　　

○谕军机大臣等、有人奏近年兴办要工。匠役良莠不齐。动辄争长工价纠众滋闹。本月中旬。广丰丰盛广德祥茂等厂门首匪徒聚众至三四百人之多。持械寻斗。势甚凶猛。请饬惩办等语。辇毂重地。匪徒聚众持械横行。实属目无法纪。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、赶紧严拏纠众滋事之人。从重惩办以儆刁风。嗣后京师内外城地面。傥有似此不法情事。并著随时拏办。毋稍姑容。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏直隶饶阳县知县冯端人、嗜好甚深。纵容幕友门丁营私揽权。公事诸多废弛上年该县被灾。并不认真勘验。一律开征。该县典史康瑞桐、擅受民词。于民人张均被张洛菊捏控一案。责令逼供为盗。并令其戚张俭斋交结该知县之子冯振甫。互相包揽。鱼肉小民等语所奏如果属实。亟应严行参办。著李鸿章按照原参各节。确切查明。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、冯端人被参各款。查无实据惟年老废弛。已于甄核案内汇请休致典史康瑞桐亦查未得实。仍予解任。饬司随时察看。报闻。现月　　

○云南巡抚谭钧培奏、师宗县被水。委勘筹赈情形。报闻。

随手

　　

○察哈尔都统奎斌等奏、酌拟整顿台站章程八条。一、驰驿人员从役马驼。请定限制。一、大员携眷赴任。请酌加路费。停发车价廪粮。一、应付廪羊。不准折价。一、核减官差。一、核减贡差。一、各旗帮台尚未尽到。请仍给津贴。一、大员赴任回京。勿复派兵迎送。一、驰驿人员。如伤驿马。殴驿兵。照例惩处。又请饬内外札萨克等遵限拨送帮台驼马。并下所司议行。折

包

　　

○又奏、请调理藩院员外郎润朴清厘游牧事务。得旨清查牧地。并非紧要事件。所请著不准行。随手　　

○以大理寺少卿杨颐为光禄寺卿。　　

○缓征云南鲁甸厅属荒旱地方光绪十六年分未完钱粮。折包　　

○丙戌。谕内阁、李瀚章等奏、海疆要缺道员。未能胜任。请旨开缺一折。广东惠潮嘉道德泰、心性因循。事理未能明晰。著即行开缺。　　

○给事中洪良品奏、教案频兴。请定妥章。下所司知之。　　

○又奏、京城土药销数甚多。每年收税仅及千金。请饬严定稽核章程。下户部议。随手　　

○以乖张任性。并短交代。革广东代理防城县知县孙鸿勋职。随手　　

○以遗爱在民。予故安徽泗州直隶州知州方瑞兰政绩宣付史馆立传。随手　　

○予因公溺毙。故广东碣石镇标左营把总卢湘等议恤。随手　　

○予捐助书院经费广东长乐县职员曾莹光、捐款助赈原任广东乳源县教谕苏文震等建坊。折包　　

○丁亥。仁宗睿皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭昌陵。　　

○谕军机大臣等、额勒和布、李鸿藻奏、匪徒搅扰要工。请旨办理一折据称承修太和门工程。正在吃紧之际。突有匪徒多人充作木匠。强欲混入做工。时赴工程处阻挠。甚至持刀逼胁。抢人勒赎。以致日久停工。请饬拏办等语。太和门工程紧要。岂容匪徒搅扰。且辇毂之下。该匪等竟敢恃众横行。尤属目无法纪。若不即时拏办。何以重工作而靖地方。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体认真严拏务获从重治罪。毋得稍涉纵弛养痈成患。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、张曜所部嵩武一军。训练有年。纪律尚整。且所办皆海防之事。著归李鸿章节制调遣。仍著该统领孙金彪认真约束操演。工作兼营。务期一律整齐。缓急足恃。不得日久生懈。将此谕令知之。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、添设威海卫水师学堂。酌拟员役饷数。下所司知之。随手　　

○又奏、查出顺直荒地各员。恳请奖励。得旨、勘办地亩。系地方官应办之事。所请奖叙之处。著毋庸议。随手　　

○又奏、故兵部左侍郎郭嵩焘事迹。请宣付史馆。得旨、郭嵩焘出使外洋。所著书籍。颇滋物议。所请著不准行。　　

○派庆郡王奕劻为崇文门正监督。礼部尚书昆冈为副监督。　　

○实授福润为山东巡抚。现月　　

○以洋员效力北洋。当差勤勉。赏丹国人博来璞尔生、英国人蓝博德安得禄、宝星。折包　　

○予冒暑督工病故。直隶记名总兵刘祺照提督军营立功后。积劳病故例优恤。并附祀淮军昭忠祠。随手　　

○戊子。吉林将军长顺等奏、吉林朝鲜。以图们江为界。请改桥为渡。设舢板等船。以便巡查。其营制饷章。仍照松花江水师营章程办理。下部知之。折包　　

○护理甘肃新疆巡抚魏光焘奏、新疆温宿州镇西厅被灾。查勘抚恤情形。报闻。随手　　

○以广西按察使汤聘珍为山东布政使。直隶天津道胡燏棻为广西按察使。现月　　

○以捐助蚕业经费。予广西全州贡生张善继为其故父母建坊。折包　　

○己丑。谕军机大臣等、有人奏、各省教案叠出。请饬严办保甲一折。据称沿江一带。会匪最多常德、汉口、大通、芜湖、镇江、清江浦各口。皆商贾荟萃之区。匪徒易于匿迹。请饬各省择要举办保甲等语。保甲为弭盗良法。如果实力奉行。何至会匪游勇。结党滋事。层见叠出。著刘坤一、张之洞、松椿、刚毅、沈秉成、谭继洵、张煦、裕宽、督饬各属认真举办。不得因循废弛。视为具文。亦不得任令胥役。借端骚扰。务使会匪无所潜踪。俾免句煽为患。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、长江水师。日久废弛兵丁于泊船处所。安立家口。每遇巡查。临时凑集且兵丁多半入会。请饬惩办等语。长江水师。统辖五省江面。巡缉操防。极关紧要。若如所奏。废弛情形。实属不成事体。著刘坤一会同李成谋按照原定水师章程。认真整顿。严饬弁兵等。常川在船。实力巡查。不准擅离。如查有兵丁入会情事。并著严密拏办。毋任养痈贻患。原片均著钞给阅看将此谕知刘坤一、并传谕李成谋知之。现月　　

○庚寅。以捐田赡族。赏户部右侍郎徐用仪扁额曰推恩睦族。　　

○以恃符生事。革福建闽县在籍侍卫林鸿钧职。并讯办。随

手

　　

○辛卯。陕西巡抚鹿传霖奏遵议筹饷办法。陕省土厘全数解部。防勇势难再裁。下部知之。折包　　

○　　

○以纵贼吞赃。恃符挺抗。革陕西宁远厅在籍守备王干臣职。并讯办。折包　　

○纂修官李湛田恭纂　　

总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅三签十月初十日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月初十日徐月日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅三月初六日陈恭阅二签正月十七日熙月日郭恭阅二签五月初一日宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百　　

光绪十七年。辛卯。八月。壬辰朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至辛酉皆如之。外记　　

○命礼部右侍郎李文田提督顺天学政。内阁学士溥良提督江苏学政。翰林院修撰吴鲁提督安徽学政。编修盛炳纬提督江西学政。署都察院左副都御史宗人府府丞陈彝提督浙江学政编修孔祥霖提督湖北学政。张预提督湖南学政。詹事府右春坊右庶子秦澍春提督山东学政。编修王廷相提督山西学政。黎荣翰提督陕西学政。蔡金台提督甘肃学政。侍讲学士瞿鸿禨提督四川学政。编修徐琪提督广东学政。修撰赵以炯提督广西学政。检讨叶在琦提督贵州学政。以詹事府少詹事张英麟为奉天府府丞兼学政。福建学政沈源深、河南学政邵松年、云南学政高钊中、均留任。现月　　

○以才力堪用。复已革伊犁驻防满洲正白旗协领和陈泰原官衔翎。折包　　

○予剿捕呼兰一带马贼阵亡记名副都统奢通阿等十四员名优恤。折包　　

○癸巳。谕内阁、裕禄等奏、昭陵碑楼等处应修各工。请择吉兴修一折。著钦天监选择吉期。知照盛京将军会同工部侍郎。届期敬谨兴修。现月　　

○工部奏、旅顺船隖等工经费。请饬下北洋大臣分晰咨部。以凭查核。抑或由该大臣自行奏结。得旨、著由李鸿章自行奏结。折包　　

○护理山东巡抚福润奏、德州城守尉乐福、因案自戕。遗缺请＜闲＞。得旨、案关大员自戕。著福润会同德克吉讷。提案严讯务得确情。毋稍含混。折包　　

○直隶总督李鸿章奏、故山东抚臣张曜。前因垫发所部嵩武军饷项。挪借洋商七十四万七千余两。垂殁遗书。请代恳饬筹还。俾不至失信远人。贻口舌而辱朝廷。得旨、该衙门妥议具奏。寻奏、拟于山西、河南、山东、直隶等省。分别指拨。按期解交北洋。归还欠款又奏、嗣后大小官员。如借用洋商银两。须总理各国事务衙门奏明有案。方可借给。否则朝廷概不与闻。亦不为之代追。均从之。折包　　

○盛京将军裕禄等奏、恭修福陵隆恩楼工程。宝匣内尊藏之经卷药材等项。外久霉烂。请祇领更换。下所司知之。折包　　

○又奏、刑部司狱衙署工程紧要。请款兴修。允之。折包　　

○盛京工部侍郎阿克丹奏、库存铅丸无多。授案请拨经费。就近采买灌造。允之。　　

○命庆郡王奕劻总理海军事务正白旗汉军都统定安、两江总督刘坤一、帮办海军事务。洋务　　

○以都察院左副都御史张荫桓署礼部右侍郎。顺天府府尹胡聘之署都察院左副都御史。现月　　

○以捐赈钜款。予署广东督粮道周炳勋军机处存记。折包　　

○甲午。遣官祭文昌帝君庙。　　

○乙未。浙江巡抚崧骏奏、拏获温台二属土匪出力员弁。可否酌保。得旨、著准其酌保数员。毋许冒滥。仍饬严拏逸匪务获究办。折包　　

○又奏、遵陈筹补库储事宜。现拟饬令各营旗。于亲兵正勇二项。凡有告假事故及缘事斥革勇丁各缺。暂停募补。俟积有一成之数。即作为裁减定额。截存饷项。另储候拨下部知之。折包　　

○以捐田赡族。予浙江平湖县候选同知葛义基为其故父建坊。折包　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。外记　　

○丙申。吏部奏会议吉林将军奏三姓印务处添设笔帖式缺。依议行。　　

○丁酉。祭先师孔子。遣大学士福锟行礼。记注　　

○两江总督刘坤一等奏、河运漕船回空。仍请援案由东省挑浚淤浅河道。得旨、即著该督抚咨行许振祎、福润、遵照旧章办理。折包　　

○四川总督刘秉璋奏、土药税银。遵议在于川省界连湘鄂陕处所。扼要设卡稽查。以免偷漏。下所司知之。折包　　

○以兵部尚书许庚身为顺天乡试正考官。户部左侍郎廖寿恒、工部右侍郎徐树铭、内阁学士霍穆欢、为副考官。记注　　

○以全漕挽出东境。赏山东运河道耆安二品衔。折包　　

○以捐赈钜款。予湖北候补道周绶仍交军机处存记以道员＜闲＞放。折包　　

○戊戌。祭大社大稷。上亲诣行礼。记注　　

○宗人府奏、奉恩镇国公载洵。应否添给护卫官员。得旨、奉恩镇国公载洵应添护卫官员甲数。著照例添给。随手　　

○以刑部尚书孙毓汶兼署兵部尚书。吏部左侍郎谭钟麟兼署户部左侍郎。兼管三库事务。户部右侍郎徐用仪兼署兵部左侍郎。礼部左侍郎钱应溥兼署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。刑部左侍郎薛允升兼署兵部右侍郎。户部右侍郎崇礼兼署理藩院左侍郎。现月　　

○以镶黄旗满洲副都统文秀署正蓝旗蒙古副都统。明发　　

○己亥。谕内阁、朕恭读世祖章皇帝御制劝善要言一书。仰体天心。特垂明训精详。切实。俾斯世迁善改过。一道同风。实足变浇俗而臻盛化。惟原编祇有清文。特令繙书房加译汉文。发交武英殿刊刻成书。兹据奏、刷印完竣。装潢呈览。著每省颁发一部。交各该将军督抚。照式刊发各属学官。每月朔望。同圣谕广训一体敬谨宣讲。用示朕钦承祖训辅教牖民之至意。并著赏给军机大臣世铎、额勒和布、张之万、许庚身、孙毓汶、御前大臣伯彦讷谟祜、晋祺、奕劻、毓庆宫行走翁同和、孙家鼐、松溎、上书房行走徐桐、徐会沣、王文锦、李培元、张仁黼、高赓恩、南书房行走、徐郙、李文田、陆润庠、大学士直隶总督李鸿章、各一部。现月　　

○又谕、致仕大学士宝鋆、忠清、亮直。练达老成。由部曹转列词垣。洊陟卿贰。渥荷穆宗毅皇帝知遇之隆。命为军机大臣内务府大臣。在总理各国事务衙门行走。晋擢正卿。超登揆席。＜闲＞任纶扉。总理部旗事务。补授阅兵大臣。充翰林院掌院学士。朕御极后深资倚畀。赏加太子太傅衔。钦奉懿旨。管理神机营事务。服官三十余年。夙夜宣勤。靖共匪懈。嗣以大学士致仕。赏食全俸。方冀克享期颐。长承恩眷。兹闻溘逝、悼惜殊深。著赏给陀罗经被。派贝勒载滢、带领侍卫十员。即日前往奠醊。晋赠太保。照大学士例赐恤。加恩予谥入祀贤良祠。任内一切处分。悉予开复应得恤典。该衙门查例具奏。伊子光禄寺少卿景沣、著以四品京堂补用。伊孙荫桓、著赏给举人。准其一体会试。用示笃念荩臣至意。寻予谥文靖。折包　　

○庚子。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。记注　　

○闽浙总督卞宝第奏、闽鹾商情困惫续减盐厘。限满万难规复。请照案再展三年。下户部议。折包　　

○以匪徒劫狱。湖南溆浦县知县文光宸、典史汪澯、下部议处。仍勒缉。　　

○予故前福州将军庆春恤典如例。现月　　

○辛丑。宣宗成皇帝诞辰上诣奉先殿寿皇殿行礼。记注　　

○漕运总督松椿奏、苇荡左右二营。例采柴束。本年青柴被虫。势难足额下部知之。　　

○以太常寺卿薛福成为大理寺卿。记注　　

○壬寅太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。记注　　

○谕内阁、李鸿章奏、特参庸劣不职各员一折。直隶署定兴县知县柏乡县知县李传棣、居心贪狡。纵丁勒索。著即行革职。曲周县知县谢池春、办事糊涂。捕务疲玩。著开缺另补。饶阳县知县冯端人、公事废弛。难期振作。西宁县知县张金鉴、年力就衰。庸暗无能。均著勒令休致以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、电寄刘坤一等、前因江南一带。教案叠起。曾经明降谕旨。令各该督抚。严饬迅拏首要匪犯。保护教士商民。嗣因拏犯迟延。又降电旨饬催。乃迄今三月之久。丹阳等处匪犯。并无一获。总理衙门屡次电催结案。亦均未据奏。各匪犯幸逃法网。肆无忌惮。以致近日宜昌教案又出。各该地方官于叠次谕旨。视同具文。先事既不严防事后又复玩延诿卸。非第外人藉为口实积愤难平。即论自治之道。亦尚复成何政体。傥因此别滋衅端。试问各该督抚。能当此重咎耶兹再严行申谕。嗣后各督抚。务当督饬设有教堂各州县文武。随时派委兵役。设法严密防护遇有造谣聚众之事。一闻风声立时查拏务获重办。若再有似此之案。除将该地方官从重惩处外。并惟该督抚是问。前谕刘坤一等、迅速结案。并查参失事各地方官。即著克日覆奏。此旨著总理各国事务衙门。电知刘坤一、张之洞等、并通谕各省将军督抚。一体懔遵办理。电寄　　

○直隶总督李鸿章奏、遵查部议北洋停购船械。目前饷绌。自宜暂停。至裁减勇营一成。应俟各处炮台工竣后。再行酌办。如所请行。折包　　

○以捐赈钜款。予福建候补道孙沄军机处存记。折包　　

○以被参冤抑。复已故革职直隶清河道史克宽原官。折包　　

○癸卯。户部右侍郎崇礼奏、验收朝阳门内各仓。石路等工完竣。报闻。早事　　

○甲辰。高宗纯皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。记注　　

○两江总督刘坤一等奏、镇江等属各教案。分别议结。得旨、仍著严拏逸匪。务获究办。折包　　

○又奏、徐州土药税厘。江海镇江两常关。仍请免予代征。以顺商情。而裕饷源。下所司议。　　

○又奏、前参记名提督杨瑞堂。误缮黄瑞堂。请更正。并自请议处。得旨、刘坤一著照例议处。余依议。折包　　

○予已故署湖南提督周盛传江宁专祠、前陕甘总督杨岳斌安徽采石专祠、均列入祀典。从两江总督刘坤一请也。折包　　

○命记名提督前广西右江镇总兵李维述。发往云南差委。现

月　　

○以患疯札毙妻命。革河南临漳县知县连英职。并讯办。折包

　　

○乙巳。遣官祭关帝庙。　　

○礼部奏、醇贤亲王庙典礼事宜。得旨、礼部、太常寺会奏、恭拟醇贤亲王庙祀礼节乐舞各事宜。开单进呈一折。朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。舞用八佾。余依议。现月　　

○丙午。换铸承办定边理藩院事务关防。早事丁未。四川总督刘秉璋奏、宁远府属通安厂铜斤。遵照原奏川买四成官铜。滇买六成商铜。此外川省别厂之铜滇局不得并买。各子厂亦不得越占。划清界限。俾供京运而敷川铸。下户部议。折包　　

○又奏、川省拨款过繁。饷源不继。请援案再办光绪十八年通省捐输一次。如所请行。折包　　

○护理福建台湾巡抚沈应奎奏、台湾新设各学文武生员。查明辖籍。分拨归管。并议廪粮起住日期。下部知之。折包　　

○大理寺卿明桂请假以太常寺卿良培兼署大理寺卿。现月　　

○以记名提督曹正兴为浙江处州镇总兵官。现月　　

○予伤发身故。浙江处州镇总兵窦如田照军营立功后病故例优恤。折包　　

○戊申。河南巡抚裕宽奏、参将朱峰在河工出力。请留河南协标叙补。从之。折包　　

○己酉。四川总督刘秉璋奏、驻藏大臣。前在印度电汇总税务处银两。请在出使经费项下。作正开销免予川省筹还。下部议。折包　　

○盛京将军裕禄等奏、请饬部催解欠饷。得旨、即著户部严催各该省迅速筹解。毋稍延误。折包　　

○安徽巡抚沈秉成奏、皖省荒灾。各营兵米。请动款拨补支放。如所请行。折包　　

○予积劳病故。四川署峨边营参将定常。照军营立功后病故例优恤。折包　　

○以捐修石路。予四川金堂县职员孙国治为其故曾祖母建坊。折包　　

○庚戌。谕内阁、有人奏、户部缎疋库书吏樊亨。盘踞多年。习惯舞弊。近复句串库官。擅放缎疋。经管库大臣查知。将各库官分别撤去钥匙。交部记过。而樊亨仍然无事。请饬驱逐回籍等语。著管理户部三库事务大臣。确切查明。据实覆奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻管库大臣奏、缎疋库书吏。并无舞弊实据。报闻。现月　　

○又谕、凤鸣等奏、考生舞弊。请旨办理一折。据称本月十六日。明远楼下检获卷夹一个。内有禀词。称系顺天府大城县生员杨悦山。来京投卷。因欠岁考除名。不得录科。适有青县生员孙学文。头场后患病。托其入场。伊即代为完卷。并将文卷等件呈验。即饬查拏。该生已交卷出场。请严拏究办等语。案关科场舞弊。亟应彻底根究。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、直隶总督、即将杨悦山、孙学文、一体严拏务获。解交刑部严行审讯。照例惩办。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、知县贪鄙不职。据实纠参一折。据称顺天房山县知县杨增、卑鄙贪婪。将被灾豁免钱粮。征收入己。修理衙署官帑。尽饱私囊。所需工料。苛派地方。复于班馆之外。巧立押人名目。任听家丁需索钱文。并纵令包揽词讼。贿说官事马祥一案。勒银至四百五十两之多。请饬查究等语。所奏如果属实。亟应严行参办。著祁世长、胡聘之、确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○顺天府以宗室乡试中额请。得旨、取中六名。随手　　

○护理甘肃新疆巡抚魏光焘奏、故员伊勒图堪等豫支俸廉未尽扣还请免追缴。从之。　　

○辛亥。谕军机大臣等、现在南书房翰林需人。著徐桐、麟书、于翰詹各员内。择其品学兼优者。酌保数员。候旨考试。现

月

　　

○驻藏办事大臣升泰奏、改关游历等款。藏番不遵开导。请饬下总理各国事务衙门妥商英使。转电印督仍照前议。在亚东立市抵关贸易。以免藏人疑贰。下所司知之。折包　　

○云南巡抚谭钧培奏、平彝县属水灾。请查勘赈抚。得旨、著即妥为赈抚。毋任灾黎失所。折包　　

○豁免云南嵩明南宁。二州县光绪十六年分被灾田粮。折包　　

○壬子。秋分。夕月于西郊。遣郑亲王凯泰恭代行礼。　　

○癸丑。谕军机大臣等、有人奏、请饬整顿勇营以弭隐患一折。据称各省匪徒借端滋事。皆游勇散练句结煽诱。兵役限于汛地。缉捕动形掣肘。必须责成勇营。较为合宜。惟防营积习相沿。上下蒙蔽。贿赂公行。克扣缺额。竟成故事。甚至藏垢纳污。会匪以游勇为爪牙。游勇以防营为身庇。请饬认真整顿等语。所奏尚为切中情弊。近来各省防营。日久生懈。营务渐多废弛。以致会匪游勇。毫无忌惮。通同句煽。群思蠢动。亟宜力加整顿。以遏乱萌。著各直省将军督抚严饬各营。痛除积习。实力操防。于句通包庇各弊。随时严加防察。认真惩办。毋得再涉懈弛。致干咎戾。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、道员吴毓芬积劳病故。恳请优恤。得旨、吴毓芬于何时离营回籍。何时病故。著李鸿章查明复奏。再行降旨。寻奏、吴毓芬自同治元年随营。六年东捻肃清。因在军积劳风痹。是年十二月回籍。延至光绪十七年三月病故。实系军营立功后积劳病故。援前布政使席宝田例。仍请优恤。并附祀各省昭忠祠。允之。折包　　

○以捐赈钜款。予候选道荣森发往奉天以道员补用。折包　　

○甲寅。世宗宪皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭泰陵。

记注

　　

○谕军机大臣等、前据卞宝第奏、福建诏安县属大布寨胡姓虏杀走马塘徐姓十九命一案。广东饶平县知县王崧。有庇匪玩法情事。当将王崧先行革职。派希元提集卷宗人证。严讯具奏。兹据李瀚章奏、两省知县各执一词。道员刘倬云冒昧具禀。吴世荣未讯供词。先定禀稿。并为王粗皮豫写甘结。因粤省委员。不肯照办。遂诬王崧以不服查讯之罪。卞宝第舍本省各员。独参邻省之官。是非失实。请将诏安县知县吴庚扬。一并革职。勒提张乌牛、林春、归案质讯等语。与卞宝第前奏情形。迥不相同。亟应彻底根究。以成信谳。著希元将案内人证。秉公研讯确情。按律定拟具奏。毋稍偏徇。诏安县知县吴庚扬。著归案质讯。张乌牛、林春、一并勒提审办。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现

月

　　

○乙卯。两广总督李瀚章奏、拏获南海等县匪犯正法一百七十六名。出力员弁请奖。得旨、著准其择尤酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○又奏、剿办雷琼等处会匪洋匪出力员弁请奖。下部议。折

包

　　

○甘肃提督周达武奏、匪类私造印信。售卖伪咨伪札投标。屡滋事端。请饬严查。得旨、即著周达武移咨各省督抚提镇详查办理。折包　　

○以除莠安良。勋绩卓著。予故广东水师提督方耀。照军营立功后积劳病故例优恤。事迹宣付史馆立传。子廷珍及岁引见。

现月

　　

○丙辰。吏部奏、坐补徽宁池太广道双福、可否准其捐免坐补。仍开单请＜闲＞。得旨、著准其捐免坐补。仍发往原省。遇有该省道员缺出。请旨＜闲＞放。　　

○又奏。降调御史刘纶襄可否准其加五改捐。得旨、著准其加五改捐对品部属。随手　　

○总理海军事务衙门奏、吉林请奖之协领富顺。已有翎衔。无可加保。得旨、富顺著交部从优议叙。　　

○黑龙江将军依克唐阿等奏。省监收犯较多拟仿照吉林管狱章程。变通改设。下部议。　　

○又奏、省监拥挤。请添修房闲。如所请行。　　

○予伤发身故。副都统衔镶红旗护军参领额勒恒额。照军营立功后积劳病故例优恤。折包　　

○丁巳。工部奏、核明寿皇殿等工钱粮数目。又奏、督修刑部南北两监铁门等工。并依议行。早事　　

○戊午。广西巡抚马丕瑶奏、遵旨酌将内地营勇裁减一成。下部知之。折包　　

○以遵命捐建书院。予广西补用游击黄守忠为其故父母建坊。折包　　

○己未。谕军机大臣等、给事中洪良品奏、续查土药短征积弊情形。敬摅管见一折。著户部崇文门监督、会议具奏。现月　　

○豁免云南顺宁府属被扰被火之孟连土司旧欠差发银两。折包　　

○豁免云南昆阳新兴二州。光绪十六年分被灾田粮。折包　　

○庚申。陕甘总督杨昌浚等奏、新疆伊犁镇属塔尔巴哈台协标员缺。营制饷章。仿照督抚镇各标章程酌量拟设。下部议。折包

　　

○护理甘肃新疆巡抚魏光焘奏、创办新疆府厅州县总分各舆图图说。尚未蒇事。请展缓期限如所请行。　　

○又奏、新疆防营弁勇各台局卡义学数目。下部知之。折包　　

○又奏、修建古城旗营衙署等工动用经费。下部议。　　

○以司铎称职江苏徐州府教授王亦曾下部议叙。赏东台县训导唐钟琦等二员国子监学正衔。予南汇县训导严崇德送部引见。　　

○追予广西、桂林、平乐、南宁、镇安、百色、柳州等府厅属续行查明历年遇贼死节绅民妇女四千一百三十三名口旌恤。折

包

　　

○辛酉。谕军机大臣等、户部奏、筹拨甘肃新饷开单呈览。并请饬催关内外各军。将裁减实需饷数。迅速奏报一折。甘肃关内外各军饷银。关系紧要。现经该部将光绪十八年新饷指拨山西省银八十四万两。河南省银六十一万两。河东道银五十二万两。陕西省银二十万两。湖北省银三十三万两。湖南省银十六万两。江苏省银二十万两。安徽省银二十万两。两淮银二十万两。江西省银三十六万两。四川省银九十八万两。闽海关银二十万两。共银四百八十万两。请饬依限报解。著该将军督抚等。严饬各该司道。按照部拨数目。于本年十二月底止赶解三成。至来年四月底止。再解三成。其余四成统限九月底止。埽数解清。各该督如能依限完解。即由陕甘总督奏请奖叙。傥仍前延欠。即由户部照例奏参。至各军裁减饷数。并著户部行知该督抚将军副都统。切实估计。迅速报部。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、东明县黄河南堤叠次抢险。照章添拨经费。下部知之。　　

○以救护触礁海船出力。予山东福山县知县康鸿逵、浙江补用县丞刘毓琳、署山东荣成县海丰县知县廉存、试用县丞费邦俊、升叙。折包　　

○以功深保卫。予故前库伦办事大臣喜昌。在直隶易州建立专祠。从直隶总督李鸿章请也。折包　　

○以捐助赈款。予浙江候补知府袁学彬。为其故父母、候选詹事府典簿蒋国琦为其故母。五品职衔罗诗仁。暨妻吴氏、各建坊。折包纂修官陈云诰恭纂　　

总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二签十月初十日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月十一日徐月日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅三月初八日陈恭阅五签正月十九日熙月日郭恭阅五月初一日宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百一　　

光绪十七年。辛卯。九月。壬戌朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至辛卯皆如之。外记　　

○热河都统德福奏、蒙员嘎卜带兵越界缉贼致毙多命。案情讯有端倪。应解回奉省集讯。以期速结。得旨、著即将嘎卜解归奉天质讯。折包　　

○癸亥。谕军机大臣等、卞宝第奏匪徒聚众滋事。办理大概情形一折。据称本年八月闲福建德化县承办盐务朴户翁有光、盐哨翁栋、收取各乡烟户旧欠盐斤折收贴价。并将已收之户重复追讨。乡民不服。外匪乘机生事。拆毁盐馆厘局。永春德化交界之虎豹关。有匪数十人住守。文报不通。并至大田县抢扰。现派孙开华、罗大春等、分路进剿。请将办理不善之印委各官革职查办等语。案关匪徒聚众滋事。且住守要隘。肆扰邻县。难保不意图盘踞亟应迅速扑灭。以靖地方。著卞宝第督同孙开华、罗大春等、严饬派出将弁兵勇。迅拏首犯。解散胁从毋任日久蔓延。官运局委员候补盐大使孙星华、永春州知州刘朝缙、前署德化县知县周廷献、均著革职听候查办。并将盐户翁有光、翁栋等、按律严惩。毋稍宽贷。将此由四百里谕令知之。现月　　

○以短交征存银两。革前福建福鼎县知县康林桂职并勒追。折

包

　　

○甲子。刑部奏京城工匠倚众滋事案件。层见叠出。酌拟从严治罪章程依议行。早事　　

○又奏、各省审拟寻常盗案。题奏未能画一请一律改题为奏。又奏、各省人命等项罪应斩绞题本请一体改题为奏。均依议行。早事　　

○两江总督刘坤一等奏、拏获徐州匪首周汶和等出力员弁。请予奖叙。得旨、陈凤楼等均著照所请奖励。仍著严拏逸匪蔡自友等。务获惩办。折包　　

○又奏、湖口镇标额设五营。内华阳一营。其哨队驻防。分隶安徽江西两省。向归江西巡抚校阅。程途较远。请改归安徽巡抚校阅。如所请行。折包　　

○盛京将军裕禄等奏、銮驾库要工。购办木植。援案请银钱兼支。以敷工用。如所请行。折包　　

○云南巡抚谭钧培奏、查勘寻甸州属及会泽县石屏州等处。被水成灾情形。报闻。折包　　

○以斗殴酿命。革骑都尉文□□后职。并讯办。记名总兵熊士宾交部议处。折包　　

○以亏款延缴。革两淮候补经历张学醴职。并逮问籍产备抵。　　

○蠲免云南宣威州被灾地方田粮。折包　　

○乙丑。谕内阁、裕禄、阿克丹奏、请选择合龙吉期一折。盛京福陵隆恩楼工程。将次完竣。著钦天监于九月内选择合龙吉期。知照盛京将军等。遵照办理。现月　　

○盛京将军裕禄等奏。永陵黑牛馆等处工程请择吉兴修。各陵寝要工。并请续估兴修。如所请行。折包　　

○漕运总督松椿奏。遵办清江浦保甲。地方安谧。惟山阳县境。近有两湖贸易伙开铺面之人。价值甚贱。民多疑之。摉查信函。有歛取祖会钱文字样。应再严讯。得旨、山阳歛取会钱一案。形迹可疑。著确讯覆奏。毋稍疏纵。折包　　

○丙寅。陕甘总督杨昌浚奏、甘肃防军、遵裁步队五百六十名。以节饷需。下部知之。折包　　

○又奏、甘肃地瘠民贫。光绪十八年以后协饷。仍请照原拟估拨。以维边疆大局。下部议。折包　　

○又奏、泾州各属被灾情形。报闻。折包　　

○实授姚文广为陕西陕安镇总兵官。现月　　

○以练兵出力。复已革山海关协领音登安、直隶游击满兆瑞职。　　

○丁卯。以光禄寺卿杨颐为太常寺卿。朱签　　

○以捐银助赈。赏驻烟台英领事宝士德等宝星。教士法思远武成宪、传旨嘉奖。予福建长乐县民汤祥堑建坊。　　

○戊辰。谕军机大臣等、有人奏、匪棍纠众。屡次抢劫银库兵丁。其中有无别项情弊一折。著户部暨管库大臣查明复奏。寻会奏、并无别项情弊。报闻。现月早事　　

○又谕、匪棍纠众抢劫银库兵丁。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏务获。并著刑部就现获各犯。严行讯办。现月　　

○又谕、御史端良奏、宗室妇黄氏呈控银库兵丁文喜。传不到案。并有贿嘱免传等情。著刑部堂官。查明具奏。现月　　

○又谕、御史端良奏、中城副指挥衙门皂隶梁奎即梁九。把持坊务。交结匪棍。请饬拏办等语。著中城御史严拏。送部究办。现月　　

○又谕、给事中张廷燎奏、五城练勇不敷分布。请每城添勇五十名。口粮由户部支领等语。著户部议奏。现月　　

○湖广总督张之洞等奏。两湖会匪、伏莽最多。窃发时虞。鄂省营勇过单。备御空虚。拟暂行添募两营。以遏乱萌。如所请行。折包　　

○又奏、湖北武穴地方。焚毁教堂殴毙洋人一案。办理完结情形。下所司知之。折包　　

○陕西巡抚鹿传霖奏、安康县等处被水被雹筹办情形得旨、即著饬属妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○命礼部尚书昆冈、左侍郎钱应溥。驰驿前往河南查办事件。现月　　

○以贪劣不职。革湖南宝庆协副将詹定邦职。并讯办。折包　　

○以捐助善举。予陕西同知衔傅万积为其故父。文童刘潜为其祖母。暨孀妇故文章赵东田妻刘氏建坊。折包　　

○己巳。谕内阁、前据张之洞奏参湖北郧阳镇总兵綦高会。空缺兵马。侵蚀饷项。当谕令撤任查办。兹据查明复奏。该总兵挪用空额。截旷马价马干等项银两。并信用带来江南弁勇。新立银房名目。紊乱旧章。以致物议沸腾。军情不服。营私妄为。实属有负委任。著即行革职。以示惩儆。现月　　

○户部奏、已故宝泉局监督管贻萼。应赔银两。无力完缴。请照章豁免。从之。　　

○以记名提督何长清为湖北郧阳镇总兵官。现月　　

○以河运漕粮。办理妥速。予江苏督粮道景星、通判李莲炬优叙。现月　　

○以长支营款推诿巧避。革湖南补用游击张光品职。并讯追。折包　　

○庚午。遣官祭都城隍庙。　　

○谕内阁、巡视中城御史凤英等奏、宣武门外皮库营地方。早年创立西悦生堂。收养贫民。并设义塾。及恤嫠等项善举。每年十月散放米石。现因款项不敷。请仿照长椿寺等处善堂。一律赏给米石等语。加恩著照所请。每年赏给粟米三百石。自本年十月起。由该城咨明户部劄仓给发。该御史等。务当督同绅士核实散放以惠穷黎。现月　　

○闽浙总督卞宝第等奏、台湾新案交代。请仿照山东新章办理下部知之。折包　　

○以才有专长。予甘肃安肃道刘含芳等三员军机处存记。　　

○以历年办理海军出力。予海军提督丁汝昌、直隶按察使周馥优叙。总兵邓世昌、副将方伯谦、叶祖圭等、赏换勇号复总兵吴康安职。赏还勇号。余奖励有差。现月　　

○以效力勤劳。赏承修威海卫日岛炮台德国兵官汉纳根花翎。加总兵衔。英人天津机器局教习施爵尔铁路监工金达。北洋医官伊尔文。三品顶戴施爵尔金达并给宝星。余颁赏有差。折包　　

○以操巡怠玩。革北洋海军守备定远船驾驶大副邝国光定远船炮务。二副邓世聪职。折包　　

○以遵命捐赈予直隶津海关道刘汝翼。为其故父母建坊。折包　　

○赏过门守志。故三等侍卫溥寿聘妻钮祜禄氏银两。现月折包　　

○辛未命翰林院编修陆宝忠张百熙在南书房行走。现月　　

○壬申。赏普济堂、功德林、广仁堂暨卢沟桥粥厂。资善堂暖厂朝阳等门外粥厂米石有差。现月　　

○癸酉。谕军机大臣等、张曜所部嵩武军。前经令归李鸿章节制调遣。兹据该督奏称该军马步十一营。四营驻扎烟台七营分扎曹州兖州一带。距天津千有余里将领贤否。无从深知。饷糈一切。头绪太繁。未便纷纷檄调。请仍归山东巡抚节制等语。所奏自系实情。惟念驻扎烟台之四营。距天津较近。近裨海防著仍遵前旨。由李鸿章督同孙金彪实力操防。毋稍懈弛。至分防曹兖一带之七营。即著仍归福润节制。以专责成。该军皆豫颍剽悍之士当此新失大将。军心不免浮动。并著福润督饬该管将领。申明纪律。认真训练。加意拊循。总期宽严并用。毋任滋生事端是为至要。李鸿章折。著钞给福润阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○护理贵州巡抚黄槐森奏、下江厅通判汪承恩禀报。厅属加平寨苗滋事。聚众守卡。当将该厅撤任另委妥员。安抚解散。并酌调练军相机惩办。得旨。著即妥筹剿抚。速为办结。并查明汪承恩如有激变情事。即行从严参办。折包　　

○甲戌。谕军机大臣等、御史恩溥奏、各省教案皆缘育婴而起。请饬广设育婴堂一折。所奏不为无见育婴一事。从前叠奉谕旨。通饬办理。现在教案繁兴。半由各国育婴起衅。若使地方官筹办尽善。自可隐杜乱萌。惟各省情形不同。全在疆吏因地制宜。委用得人。立法周备。庶日久奉行。不致滋生他弊。著各直省将军督抚。悉心体察。妥为筹画总期实惠及民。以恤穷黎而弭隐患。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○乙亥。以吏部左侍郎松溎为繙译乡试正考官。都察院左副都御史奕杕为副考官。朱签　　

○福建建宁镇总兵罗大春。因病出缺。以记名总兵胡德兴为福建建宁镇总兵官。现月　　

○以山东黄县绅士。户部郎中丁晋祺屡捐义赈传旨嘉奖。　　

○以捐助东赈予记名提督前署安徽寿春镇总兵宋朝宗、前湖北江陵县典史陈谟、河南候补知县武勷、布理问衔袁锡爵、守备衔卫千总谢文钰、同知衔沈赓贤、为其父母、记名提督李永芳为其母、暨福建候选道章桂苑、山东二品命妇孟艾氏、各建坊。　　

○以捐建义塾。予山东滨州监生薛继尚建坊。折包　　

○丁丑。谕军机大臣等、国俊奏、兵丁索米。致伤知县。拏获送部请饬运放米石一折。据称该处兵丁。应支米石。自五月至今。该县仅将春季兵米开放。夏秋两季。尚无放期。经国俊将密云县知县王梦龄调营面询。该兵丁等。辄因索米抛石。致伤该县颧骨。现将马甲松玉等三名。拏送刑部讯办。请饬直隶总督派员运放等语。兵米关系紧要。何以该县日久未放。致滋事端。著李鸿章确切查明。迅饬开放。并据实覆奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、王梦龄运放兵米。并未迟延请免议。报闻。现月　　

○总理各国事务衙门奏、德使巴兰德来署面称。紫光阁为筵燕藩属之地。见诸记载。同治十二年以来各国使臣。于此觐见。在圣意固属优待。而道路传闻。总疑视与国使臣等于藩属。于体面有碍。坚请代奏。另定处所。依议行。折包　　

○协办大学士福锟等奏承修要工。减成例价。不敷办理。请发买银。又奏、工程应须城甎请改用汤泉甎。并依议行。折包　　

○河南巡抚裕宽奏、冬防关系重要新＜闲＞广东潮州镇总兵刘世俊。请仍留统嵩武防营。俟接统有人。再行赴任。如所请行。折包　　

○命前陕西凤邠盐法道顾肇熙、候选知府蒋斯彤、江苏候补直隶州知州胡传、候补知县汪瑞曾、叶意深、贵州候补知县邓家缜、发往台湾。交巡抚邵友濂差委。现月　　

○戊寅。以歼毙巨匪麻面度人。予浙江海门镇总兵杨岐珍优叙。折包　　

○以办理厘捐。短少联票。革浙江候补知县蒋星瑞职。折包　　

○以亏短灶课。革已故浙江石堰场大使刘葆章职。提属勒追。折包　　

○予军营病故。湖南提督周盛波。留江补用总兵贺振麒议恤。早事勾到新疆云南贵州广东广西福建湖广浙江等省情实罪犯。停决云南斩犯一人。广东一人。广西二人。福建一人。湖广四人。浙江六人。余八十八人予勾。现月　　

○己卯。命护理福建台湾巡抚布政使沈应奎来京陛见。折包　　

○命新授广东潮州镇总兵刘世俊俟赴任时来京陛见。　　

○以兵部尚书乌拉喜崇阿、兼署礼部尚书刑部左侍郎薛允升兼署礼部左侍郎。现月　　

○以贝子奕谟、署镶黄旗领侍卫内大臣。庆郡王奕劻、署銮仪卫掌卫事大臣。贝勒奕𬘡、署武备院事务。镶黄旗蒙古都统容贵、署正白旗满洲都统。贝勒载漪、署正蓝旗汉军都统。明发以持躬谨饬。课士精勤予署山西太原府教授贾执钧等七员奖叙。　　

○以政绩卓著予故河南河陕汝道铁珊、宣付史馆立传。折包抚恤朝鲜国遭风难民如例。折包　　

○庚辰。吉林将军长顺等奏、吉林防务捕务、均关重要。马步各营。碍难裁减。下部知之。折包　　

○又奏、创修吉林通志。报闻。折包辛巳。遣官祭历代帝王庙。外记　　

○礼部以繙译乡试中额请。得旨、取中十名。现月　　

○黑龙江将军依克唐阿等奏、查丈绥化等处地亩。起程日期。及酌拟办法。下部知之。折包　　

○吉林将军长顺奏。三姓拉林二城。差繁费重。官兵苦累。请拨款发商生息。以资津贴。下部议。折包　　

○陕甘总督杨昌浚奏。总兵王大发等。请留甘补用。如所请行。折包　　

○壬午。詹事府右春坊右庶子恩景奏、抢劫库兵。致伤人命。请饬严讯重惩。并遇有持械抢夺勒赎案件。请按强盗例办理。下部议。现月　　

○云贵总督王文韶等奏。沙夷节年扰害边地。现经官军擒获首匪。讯明正法。地方绥靖。出力员绅。请酌保数人。以示鼓励。如所请行。折包　　

○以学行可嘉。予浙江长兴县教谕孙德祖等九员奖叙。　　

○以监造台湾炮台训练得力。赏洋员巴恩士宝星。　　

○以和汉安回。功在滇省。予故前湖南提督马如龙、照军营立功后病故例议恤。于云南省城建立专祠。战绩宣付史馆立传。开复其子道员马广惠缴照迟延革职处分。现月　　

○予因公瘴故。署云南威远同知徐登瀛、威远知事陈松议恤。折包　　

○追予云南阵亡瘴故文武员弁兵丁。选用巡检胡兴祖等、一百三十三员议恤。折包　　

○癸未。谕内阁、鹿传霖奏。特参庸劣各员等语。陕西盩厔县知县刘大来。久任积疲。委靡不振。著开缺另补。候补同知黄元龙、性情躁妄。办事乖谬。另补知县卢调鼎、习尚浮靡。难膺民社。均著以县丞归部降选候补县丞桂山、藉事招摇。不知检束。著即行革职以肃官方。现月护理伊犁将军富勒铭额奏。拟设军标官额。遵照部议。酌量改减。以垂永久。下部议。折包　　

○又奏、南路军台。仍照旧安设。下部知之。折包　　

○陕西巡抚鹿传霖奏、陕省土药。按亩征税。尚无扰累。至商贩厘捐并征。未免过重。请饬部将捐输量为裁减。以免偷漏。下所司议行。折包　　

○陕西学政柯逢时奏、捐廉筹款、刊刻书籍。请饬下抚臣。极力维持。以裨学校。如所请行。折包　　

○命奉恩辅国公光裕守护东陵。早事　　

○以经明行修予陕西三原县贡生国子监学正衔贺瑞麟等三员盩厔县训导彭龄等三员奖叙。　　

○赏五城朝阳阁等七处粥厂、崇善堂等三处暖厂、及教子胡同礼拜寺、朝阳门外南海会寺等三处粥厂、并岗子上兴善暖厂、粟米有差。现月　　

○蠲免陕西省光绪十五年分民欠钱粮租课草束。折包　　

○甲申。护理甘肃新疆巡抚魏光焘奏、防守紧要。马步勇营。碍难裁撤。下部知之。折包　　

○漕运总督松椿奏、洪湖各工完竣。验收如式。下部知之。折

包

　　

○追予捐躯死难。一门忠烈。安徽凤台县义民宋朝望、朝兴、朝振、及其母孙氏、朝望妻王氏、朝兴妻尤氏、旌表。分别附祀本籍忠义节烈等祠。折包　　

○勾到四川陕西等省情实罪犯。停决四川斩犯十三人。绞犯二人。陕西斩犯一人。绞犯一人。余九十五人予勾。现月　　

○乙酉。两江总督刘坤一奏、遵陈整顿防营情形。并撤换营弁。以除积习。下部知之。折包　　

○安徽巡抚沈秉成奏。本年漕粮。尚难征运本色。仍请照案折征。以便输将。如所请行。折包　　

○乌里雅苏台参赞大臣崇欢等奏、乌城积年军需经费各项销案。拟调前两任经手司员吉玉瑞山清理。得旨、即著咨行绥远城将军。饬令吉玉等讯赴该城经理销案。折包　　

○予阵亡安徽定远县候选未入流武达卿专祠。列入祀典。从安徽巡抚沈秉成请也。折包　　

○追予剿捻被戕。安徽定远县丞王经镕优恤。折包　　

○勾到奉天江西安徽江苏等省情实罪犯。停决奉天斩犯一人。绞犯一人。江西斩犯二人。安徽一人。江苏斩犯四人。绞犯一人。余九十五人予勾。现月　　

○丙戌。上御承光殿。奥国使臣毕格哩本觐见。　　

○赏捐田赡族。故湖北巡抚翁同爵扁额曰谊周族尚□阝。现月　　

○予军营病故补用副将马正国议恤。早事　　

○丁亥。以河工霜降安澜。发大藏香十枝。交河东河道总督许振祎。祗领。虔诣河神庙祀谢。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、河南尉氏武陟滑县等县。劫案叠出。巡抚裕宽毫无振作。遂致各该县任意隐饰。唐县袁潭镇、聚众滋闹厘局。延津县知县郭炳新、仰药殒命。事出有因。该抚均未查究。复于署内容留马卖婆子媳。不知远嫌。亲兵行剌。审毙灭口。及信任家人。收受门包等情。河防局委员。仍袭库储积弊。道府州县。所养小队。并不拏贼。请饬查办等语。著昆冈、钱应溥、按照所参各节。归入前次交查案件。一并确查具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○以黄河两年安澜予河南布政使廖寿丰、开归陈许道荫保、前署开归陈许道吴重憙优叙。赏河北道明保二品衔。河防局委员候补通判黄履中等。传旨嘉奖。现月　　

○戊子。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。早事　　

○以山东河工霜降安澜。颁大王庙扁额。曰安流顺轨。发大藏香十枝。交山东巡抚福润。祗领。虔诣祀谢。现月　　

○谕军机大臣等、礼部奏、醇贤亲王祠碑文应如何恭制一折。朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。著照庙制。毋庸建立碑亭。现月　　

○吏部会奏、云南北胜土州同改土归流。请添设要缺经历。并移设营汛官弁。依议行。早事　　

○直隶总督李鸿章奏、旅顺口由洋人包建大石船隖。及船澳厂库各工。动用银两。请准照数开支。如所请行。折包　　

○又奏、苏浙海运经费。仍请由漕项内动支。又奏、报新造大连湾水雷营小火轮船开支经费。又奏、上年顺直水灾。各省捐助棉衣。请照章给奖并下部知之。折包　　

○出使英法义比国大臣薛福成奏、英法两国教案。牵涉既广。关系较钜。谨分别治本治标办法。以备采择。下所司知之。折

包

　　

○以山东河防稳固。予署布政使盐运使王作孚、署按察使候补道赵国华、署盐运使候补道梅启熙等优叙。赏候补道积庆二品封典。试用道陈重庆等。归候补班补用。并加二品顶戴。余升叙加衔有差。现月　　

○以捐银助赈。赏江苏按察使陈钦铭头品顶戴。候选道汪鉴二品顶戴。折包　　

○以滥补兵缺。妄支公费。革直隶提标前营游击董晏职。折包　　

○予故甘肃凉州镇总兵蒋东才。于河南省城及安徽亳州地方建立专祠事迹宣付史馆立传。从河南巡抚裕宽请也。现月　　

○予积劳病故黑龙江漠河矿厂委员。湖北知州刘棫林等十一员优恤。　　

○以捐赈棉衣。予江南淮扬镇总兵章合才为其故父母建坊。　　

○己丑。谕军机大臣等、有人奏、江南盐枭横行。请设法整顿一折。据称扬淮通三属为产盐之区。在在皆可漏私。每年私运之数。不下数下万引。私枭皆亡命之徒。以致盗案叠出。大为民害。请饬拨营驻扎两淮。密缉严拏等语。著刘坤一体察情形。妥筹办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○护理甘肃新疆巡抚魏光焘奏、来年新疆等处新饷。碍难裁减。恳饬部照拨。以济要需。下部知之。折包　　

○又奏。塔城各项杂支。能否酌裁。请饬副都统自行确估。至该处既分隶巡抚管辖。自应将军台十处。改为驿站。并将常年经费。拨归藩库。以资支发。下部议。折包　　

○上以孟冬享太庙。自是日始、斋戒三日。照例庚寅。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。早事　　

○准前云南布政使宋延春重与恩荣筵燕。赏太子太保衔。现月　　

○以训士精勤。予山东邹平县教谕周士林等七员、暨宿学有名。候选教授法伟堂等三员奖叙。现月　　

○辛卯。谕内阁、张之洞、谭继洵奏、甄别庸劣不职各员一折。湖北施南府同知唐贞吉、违例擅受。不知检束。著以州同降补。署随州知州本任崇阳县知县陈彰五、心地糊涂。听断任性。署襄阳县知县本任。宜城县知县舒善庆、疏纵要犯。庸懦无能。丁忧孝感县知县元廷镛、举动乖谬。物议沸腾。均著以府经历县丞降补。枣阳县知县胡承均、才识迂疏。难膺繁要。著开缺另补。枝江县教谕黄元吉、违例擅受。浮躁糊涂。随州吏目张锡钤、控案累累。声名甚劣。均著即行革职。盐运使衔道员用试用知府黄仁黼、承办堤工。不洽舆情。著撤销盐运使衔。以肃官方。现月　　

○湖广总督张之洞奏、湖南岭东营向例称为单立营头。该营守备。因无营将。亲临控制。遂敢肆行妄为。请将该营改归永州镇左营游击管辖。下部议。折包　　

○又奏、请截留地丁等银。留充炼铁经费。又奏、武穴教案。抚恤各款。请援案于关税项下拨解。并下所司知之。折包　　

○又奏、湖南营务。关系重要。请饬催提督娄云庆迅赴新任。得旨、即著张之洞咨行李瀚章。饬催该提督迅赴新任。折包　　

○以卖粮冒饷革湖南岭东营守备谢上元职。并讯办。　　

○以捐助蚕桑局经费予广西思恩安定土司潘承熙、为其故父母建坊。朱批　　

○纂修官张书云恭纂　　

总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅一签十月初十日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月十一日徐月日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅三签三月十一日陈恭阅一签正月二十日熙月日郭恭阅五月初一日宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百二　　

光绪十七年。辛卯。冬十月。壬辰朔。享太庙。上亲诣行礼。外记　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、泰陵、泰东陵、裕陵、昌陵、昌西陵、慕陵、慕东陵、定陵、定东陵、惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○醇贤亲王园寝。　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至庚申皆如之。外记　　

○颁光绪十八年时宪书。外记　　

○安徽巡抚沈秉成奏、拏获会匪王霭亭等。请将出力员弁宣城县知县陈兆庆等给奖。得旨、陈兆庆等均著照所请奖励。仍著严拏逸匪萧凤山等、务获惩办。折包　　

○又奏、请将拏办积年巨匪出力记名提督宋朝儒送部引见。允之。折包　　

○陕西巡抚鹿传霖奏、绥德州等属被灾赈抚情形。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○予故福建建宁镇总兵张得胜于安徽省城建立专祠。　　

○癸巳。河东河道总督许振祎奏、河工员缺紧要。请仍以同知何保荣署理。下南河同知。得旨。何保荣著准其署理下南河同知。嗣后不得援以为例。　　

○广西巡抚马丕瑶奏、请以参将徐名光等、留于广西差委补用。允之。折包　　

○以擅作威福。革广西象州在籍主事韦陟云职。并质讯。折包　　

○甲午。谕军机大臣等、本年顺天直隶各属。洼区积水未消。民情困苦。谕令李鸿章截留本年江苏海运漕米十六万石。分拨顺天直隶办理春赈。并因甘肃阶文二州县民情拮据。动用厘金仓谷。筹办赈抚。云南顺宁府属被火。鲁甸厅属被旱。将新旧钱粮分别豁免缓征。安徽寿州被火。江西丰城新淦二县被风。清江县被风被雹。均经该督抚等查勘抚恤。小民谅可不至失所。惟念来春青黄不接之时。民力未免拮据。著传谕该督抚等体察情形。如有应行接济之处。即查明据实覆奏。务于封印以前奏到。候朕于新正降旨加恩。再安徽安庆等府被水被旱。凤阳等府州被虫。江西永新永丰二县被旱。浙江杭州等府被风被水。台州府被旱。河南永城县被虫。山西介休孝义二县地震。陕西兴安等府州被水被雹。吴堡县被雹。榆林绥德等府州被雹被霜。甘肃泾州等州县被雹。甘肃新疆温宿州被水被雹。广东高要高明二县被水。广西百色厅被风。临桂苍梧二县被火。云南平彝县被水。石屏被旱。寻甸等州县被水。宣威等州县被水被雹。均经该督抚等委员查勘。即著迅速办理。并将来春应否接济之处。一并查明。于封印前奏到。此外各省有无被灾地方应行调剂之处。著该将军督抚等一并查奏。候旨施恩。将此各谕令知之。　　

○予前湖南提督一等子鲍超之子鲍祖龄以道员尽先选用。现月　　

○正红旗蒙古副都统长春、因病解职以刑部右侍郎凤秀、为正红旗蒙古副都统。现月明发　　

○以正黄旗汉军副都统奕功、为正红旗护军统领。明发　　

○以山西布政使奎俊护理山西巡抚。　　

○以拏获匪徒出力。予署四川万县知县蒋履泰等、升叙加衔有差。折包　　

○开复已革山西冀宁道王定安衔翎。以道员发往江苏补用。现

月

　　

○乙未。步军统领衙门奏、库款竭蹶。不敷办公。请饬部严催两淮按年筹拨银两。又奏、请由户部借银二万两。以济急需。每月由两翼所领公款扣还。均下部议行。折包　　

○盛京将军裕禄等奏、永陵明堂前草仓河泊岸河水涨发被冲情形。报闻。折包　　

○又奏。本年应进鹿羔。未能敷额。请缓至次年补交。允之。　　

○丙申。山东巡抚福润奏、遵查嵩武军分防七营。应仍暂扎曹兖巡缉。俟来岁体察情形。再回海防。下部知之。折包　　

○热河都统德福奏、烧锅捐输银两。拟解交直隶督臣办赈。得旨、此项银两。即著解交户部。折包　　

○予故山西巡抚刘瑞祺恤典如例。现月　　

○丁酉。仁宗睿皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○四川总督刘秉璋奏、已革绵州直隶州知州张嵩生才力堪用。请开复原官。得旨、张嵩生著交吏部带领引见。折包　　

○实授奎俊为山西巡抚。现月　　

○以积年捐资济赈。予四川成都府知府汪鉴、军机处存记以道员用。折包　　

○以精力渐衰。人地不宜。四川达县知县孙清士、彭水县知县赖景模、开缺另补。折包　　

○予故陕西巡抚叶伯英恤典如例。现月　　

○豁免山西隰、榆次、襄陵、洪洞、平遥、虞乡、介休、归化、绥远、托克托、丰镇、清水河、和林格尔、十三厅州县。民欠未完地丁正耗银两及旗厂地租。折包　　

○戊戌。以东明黄河霜降安澜。颁大藏香十枝。交直隶总督李鸿章祗领派员虔诣大王庙祀谢。现月　　

○礼亲王世铎等奏、奉宸苑工程处叠次蒙恩赏借银两。拟于各省盐商捐输项下提银九十万两缴还。允之。折包　　

○以通政使司副使李端遇为光禄寺卿。朱签　　

○以顺天府府尹胡聘之为山西布政使。现月　　

○以湖南按察使孙楫为顺天府府尹。现月　　

○以安徽凤颍六泗道王廉为湖南按察使。现月　　

○命镶黄旗蒙古都统容贵、正黄旗汉军都统安兴阿、在紫禁城内骑马。现月　　

○己亥。谕内阁、本日御史庞玺呈递折件。于花衣期内。并未黏贴黄面。奏事衔名。平格大字书写。折面未书奏字。折尾未书年月日期。不谙体制。错误过多。庞玺著交部议处。其所奏防营疲玩。捕务废弛。请严定处分等语。著该衙门议奏。寻吏部议、庞玺应罚俸九个月。再罚俸一年。得旨、准其抵销。　　

○两广总督李瀚章奏、洋务紧要。请将通判王存善、暂缓送部引见。留粤委用。允之。折包　　

○以拏获会匪首犯出力。予广东在任候选道南海县知县李征庸、军机处存记。遇有道员缺。请旨＜闲＞放。折包　　

○庚子。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后幸颐年殿侍膳。　　

○辛丑。慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。上率王以下文武大臣诣慈宁门行庆贺礼。众官于午门外行礼。奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后幸颐年殿。侍晚膳。至乙巳皆如之。外记　　

○两江总督刘坤一奏、安徽芜湖教堂焚毁一案。首从各匪。分别惩办。赔款由芜湖关道拨给教士收领。地方安谧。下所司知之。折包　　

○云贵总督王文韶奏、进剿猓黑夷匪。叠获胜仗情形。得旨、即著饬令派出各军实力剿办。迅速蒇事。折包　　

○壬寅。驻藏办事大臣升泰奏。班禅额尔德尼之呼毕勒罕坐床吉期。例颁敕书。请由驿驰递。其恩赐各物。请饬各省派员接换护送。以期迅速。又奏、札萨克请遵照佛规。饬令第穆呼图克图依期赴札什伦布寺院。照料呼毕勒罕坐床受戒传经。均如所请行。折包　　

○又奏、班禅额尔德尼之呼毕勒罕、请援照封亲之例。移封外祖父期美汪布、爵衔顶戴花翎。下所司议。寻理藩院奏、历届呼毕勒罕之父蒙恩赏给爵衔顶翎。非专指坐床荣亲而论。未便援引。应否援照达赖喇嘛请封懿亲之案。赏给公衔或头等台吉之职。只授本身。勿庸袭替。得旨、期美汪布著加恩赏给本身辅国公衔。折包　　

○乙巳。浙江巡抚崧骏奏、浙省应解河饷。力难照额筹解。其历年灾荒缺额。并请邀免。下部议。折包　　

○以办理漕运无误。予仓场侍郎祥麟、许应骙、议叙。　　

○予积劳病故。贵州贵东道吴自发优恤。并于镇远府城建立专祠。事迹宣付史馆立传。　　

○以功在梓乡。予阵亡在籍知府邹泗钟镇远专祠。列入祀典。　　

○丙午。谕内阁、前据王文韶奏、已故湖南提督马如龙、有功于滇。据本籍绅士呈请具奏、吁恳恩施。当经降旨议恤。并准于云南省城建立专祠。战绩宣付国史馆立传。兹据都察院奏、云南京官编修陈思霖等、胪列该故提督功不掩罪各款。呈请代奏。收回成命等语。马如龙前在云南曾著战绩。嗣以伤发身故。朝廷赏功宥过。恩恤有加。惟建祠一节。必须舆论咸孚。方称褎扬钜典。今既毁誉参半。所有建立专祠之处。著即撤销。现月　　

○闽浙总督卞宝第奏、德化县匪首陈拱聚众滋事。派兵剿办情形。得旨、即著督饬孙开华等迅速剿办。毋任蔓延。折包　　

○以刑部右侍郎周德润为顺天武乡试正考官。翰林院侍读学士朱琛为副考官。外记　　

○以创办海军事务衙门出力。赏镶蓝旗满洲副都统恩佑、尚书衔。正红旗汉军副都统尚昌懋、头品顶戴。余升叙加衔有差。折包丁未。闽浙总督卞宝第奏。闽省福泉等属。猝被风雨。水涨即退。分别抚恤情形。得旨。著即分饬查勘。妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○赏闲散宗室觉罗人等一月钱粮。其宗室觉罗孤寡。加赏半月钱粮。　　

○赏八旗及绿步各营官兵半月钱粮。　　

○戊申。总管内务府大臣嵩申等奏。查看养性殿等处续出渗漏情形。可否另行估计。抑或缓修。得旨、仍著原估大臣另行核实估计。折包　　

○黑龙江将军依克唐阿等奏、前购轮船材料等项经费。拟由镇边军夫价、暂行挹注。下所司知之。折包　　

○以办赈出力。予前陕西凤邠盐法道顾肇熙、军机处存记留直补用知州施则敬、俟服阕后送部引见。折包　　

○蠲缓直隶文安、大城、安武、清、宝坻、宁河、乐亭、青、静海、沧、南皮、盐山、庆云、永年、曲阳、献、十六州县被水地方。粮赋杂课。其开、东明、长垣、三县低洼地方。应征钱粮、及出借仓谷、并蠲缓。　　

○己酉。谕内阁。前据总理海军事务衙门奏。三年校阅。五年例保。均已届期。请将办事出力各员。分别给奖。业经降旨允行。庆郡王奕劻、自创办海军以来尽心规画。悉协机宜。深堪嘉尚。著交宗人府从优议叙。现月　　

○谕军机大臣等、胡景桂奏、条陈新疆边防善后事宜一折。所陈裁兵裕饷兴屯各节。不无可采。其余各条有无窒碍。著长庚、杨昌浚、陶模、悉心会商妥议具奏。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏。屯垦布伦托海筹办矿务商务试办马厂驼厂、要害设防兵、将军假事权、培养四镇游牧、慎画疆界、设通商税关、酌减税厘、整顿学校、变通钱法各条。有毋庸更议者。有业已办理者。有应行筹商者。谨悉心商酌。条具以闻。下所司知之。折包　　

○甘肃学政胡景桂奏、海防边防宜核实变通。敬陈管见。以备采择。下所司议。寻议上。原奏各条。虽属留心时务。而事多隔阂难行。应毋庸议。从之。　　

○以挟嫌互揭。予盛京右翼宗室总族长英瑞斥革。右翼觉罗族长笔帖式德格交部议处。折包　　

○辛亥。谕军机大臣等、德福奏、伙匪突扰地方。派兵往剿起程日期。并请调援兵各折片。据称热河朝阳县赵胡子沟等处。突有外来匪徒。聚众抢劫。复在三道梁汛西官营子等处。肆行焚掠。并有焚烧敖罕贝子府。围扰四家子县丞衙署情事。现派官兵往剿。请饬调练军援剿。迅催蒙兵截击防范等语。热河地方关系紧要。此股匪徒亟应迅速扑灭。即著德福严饬派出官兵。认真拏办。并著裕禄、李鸿章、各派得力将弁。统带练军。速往援剿。以期一鼓歼除。仍著理藩院严催卓索图昭乌达两盟。迅派蒙兵。在各交界处所。会同截击。实力防范。毋任蔓延。至所请＜闲＞派大员统带神机营官兵助剿一节。京兵不宜轻动。致涉张惶。著毋庸议。原折片著钞给理藩院、裕禄、李鸿章、阅看。将此谕知理藩院。并由四百里各谕令知之。现月　　

○壬子。谕军机大臣等、昨据德福奏、伙匪窜扰热河朝阳等县地方。请调援兵会剿。当谕令裕禄、李鸿章、迅派得力将弁。统带练军驰往援剿。密云沿边各口。诚恐该匪乘隙阑入。著国俊迅派得力弁兵。勤加侦探。严密防守。遇有窜匪阑入。即行实力剿捕。毋得稍有疏虞。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄裕禄等、昨据德福奏、朝阳县匪徒滋事。已有旨令裕禄、李鸿章、派得力将弁。统带练军迅往援剿。此股匪徒突起滋扰。亟宜迅速扑灭。著催令派出兵勇。克日启程。勿稍延误。启程日期。先行电闻。　　

○以办理顺直工赈出力。予直隶通永道杨宗濂、军机处存记。道员桂本𫍯、送部引见。折包　　

○以捐助棉衣赈银。江苏上海县绅士二品封职施善昌、知府经元善、传旨嘉奖。折包　　

○以捐款助赈。予安徽阜阳县知县萧先镐、为其故父母建坊。　　

○癸丑。以黄河霜降安澜。颁大藏香十五枝。交漕运总督松椿祗领。虔诣河神庙祀谢。　　

○谕内阁、班禅额尔德尼呼毕勒罕于明年正月初三日坐床。著派升泰会同苏呼诺们罕前往看视。所有颁发敕书赏赉等件。著由驿驰递。其沿途经过地方。妥为护送。并著刘秉璋于司库提银一万两。派员迅速解往。一并赏给班禅额尔德尼祗领。外记　　

○谕军机大臣等、德福奏、伙匪焚毁教堂。请催各路兵勇援剿一折。此股贼匪。仓猝起事。陡聚多人。行踪飘忽。热河园庭所在。关系紧要。口外地方辽阔。山岔纷歧。必须迅集重兵。合力兜剿。方能一鼓歼除。本日李鸿章电奏、已派马步六营。前往剿办。兵力尚嫌未厚。著李鸿章即日添派勇营。径赴热河。一面保卫园庭。一面迎头截击。总期迅速扑灭。毋任蔓延为患。迁安一带。并著派兵分扎。以杜纷窜而卫地方。援兵未到以前。德福责无旁贷。著就现有兵力。妥筹防剿。勿稍疏虞。另片奏、请饬拨军火等语。著神机营迅拨火药二千斤。随带铅丸等项。派员解送热河。交德福存储备用。德福折片。著分别钞给神机营、李鸿章阅看。将此谕知神机营。并由五百里谕令李鸿章、德福知之。现

月

　　

○又谕、电寄李鸿章、据德福奏、此股教匪。与迁安天主教堂有隙。本日已谕令李鸿章拨兵驻扎迁安。保卫地方。闻永平所属教堂不少。并著严谕各该州县先期妥筹保护。勿涉大意。　　

○护理甘肃新疆巡抚魏光焘奏、总兵何有道等十三员。请留于甘肃新疆补用。允之。折包　　

○以顺天府府尹孙楫署都察院左副都御史。现月　　

○甲寅。四川总督刘秉璋奏、川省京协各饷。需用甚钜。请援案再办来年按粮津贴。以资接济。允之。折包　　

○福建学政沈源深奏、请将宋儒游酢从祀文庙。下礼部议行。　　

○乙卯。谕内阁、本日仓场侍郎祥麟等奏、续陈仓务积弊。现拟次第筹办各事宜。其花户应领个票制钱。请仍照旧章给发一折。著户部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、户部奏、请催解京饷一折。本年京饷原拨续拨共银八百万两。截至九月底止。除划拨解到报解起程等款外。尚欠解银二百四十八万九千余两。现在部库存项无多。一切放款。为数甚钜。所有各省关欠解京饷。亟应全数报解。以济要需。著各将军督抚监督等、各将欠解银两。迅即照数依限解部。统于年内埽数解齐。傥敢委卸拖欠。即由户部指名严参。原单著钞给阅看。将此由五百里谕知福州将军、直隶、两江、湖广、闽浙、四川、两广、各总督、江苏、安徽、江西、浙江、湖北、湖南、河南、山东、山西、广东、各巡抚。并传谕粤海关、淮安关、各监督知之。现月　　

○又谕、仓场衙门奏、禄米仓案犯曹四即曹佩。又名月川。前经奉旨查拏。久未缉获。请饬拏办以肃仓政等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体勒限严拏。务获归案惩办。现月　　

○又谕、御史余联沅奏、本月初二日西城魏儿胡同瑞姓被劫。初三日钱粮胡同又连劫五家。捕务废弛。请饬整顿等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、认真拏办。并申明旧章。严定赏罚。勿得视为具文。　　

○以匪徒窜扰。疏于防范。热河都统德福、热河道廷雍、承德府知府启绍、下部议处。寻议德福降一级留任。现已开缺。照例注册。廷雍降二级留任。启绍降二级调用。均不许抵销。从之。　　

○加赏通州王恕园等处粥厂粟米八百石。通州暖厂粟米二百石。　　

○以办理交涉出力。予奥国使臣萨鲁斯齐宝星。　　

○丙辰。太宗文皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕军机大臣等、德福奏、请饬拨饷银。并派队援救喀喇沁王旗暨匪徒焚烧教堂情形各折片。热河贼匪滋扰。防剿吃紧。需饷孔殷。即著户部拨银五万两。迅速解往。所奏喀喇沁王旗亦有贼众滋扰。即著德福饬令派出各队。实力剿捕。并著叶志超迅速拨兵。会合堵击。以杜纷窜。此股贼匪。究有若干。是否尚据朝阳。抑或分股肆扰。叶志超现在行抵何处。续拨兵队。已到若干。剿办情形若何。著叶志超随时驰奏。以慰廑系。至德福片奏、本月十七日匪徒窜入平泉州街焚烧教堂各等语。既称匪众约有数千。何以监狱衙署居民铺户全无扰害。既称兵寡匪众。未敢穷追。何以数千之贼。不战自散。情节种种支离。显有饰词规避情事。著李鸿章、德福、确切查明。据实覆奏。原折片著分别钞给阅看。将此谕知户部、并由五百里谕知李鸿章、德福、暨传谕叶志超知之。现月　　

○以学行兼优。予广东韶州府学教授潘履端五品衔。顺德县学廪生＜闲＞朝亮以训导选用。　　

○开复已革候选知府江西临川县知县汪以诚原官翎枝。发往江苏补用。　　

○丁巳。谕军机大臣等、许振祎奏、折差被劫。请饬缉捕等语。据称九月二十八日折差刘采臣、在新城县属高牌店迤北地方。突遇马贼七人。携带洋枪。劫去银两衣服。该弁力护折匣。致被扎伤。该县张良暹闻报。不甚措意。又自河南至山东济宁。无时不抢。且有被贼枪毙之案。览奏殊堪诧异。直隶等处分防营勇不少。时当寒令。尤应认真巡缉。何以任令匪徒肆行抢掠。实属不成事体。著李鸿章、裕宽、福润、严饬所属州县暨各处防营。实力严拏。总期有犯必获。以安行旅而肃邮政。傥地方文武废弛捕务。即著从严参办。新城县知县张良暹、于折差被劫报案后。并不立时捕拏。著李鸿章查明参处。至所请有驿州县。不准以车代马。抢掠折差之案。比照寻常加重。仍分限缉贼等语。著该部议奏。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○免扣兵丁本年十二月次年正月借支库银利息。明发　　

○戊午。谕军机大臣等、热河贼匪窜扰。势甚猖獗。直隶沿边各口。径路纷歧。亟须加意防守。以杜内窜。应如何调派各军。分路驻扎。著李鸿章统筹全局。妥速布置。不得稍涉大意。至叶志超统带各军。进剿能否得力。并著该督悉心体察。妥筹具奏。将此由六百里密谕知之。寻奏、叶志超骁果精明。堪资倚任。现值严冬冰雪。师行匪易。仍饬相机进剿。报闻。　　

○又谕、德福奏、会剿各股匪徒。及教堂被扰情形。请添派援兵各折片。热河匪众愈聚愈多。现在朝阳修墙穵濠。摉虏军器。情殊叵测。若非厚集兵力。聚而歼旃。恐纷纷四出窜扰。势将滋蔓难图。前经李鸿章派出之提督聂士成步勇。无论行抵何处。著该督迅饬该提督兼程前往平泉。归叶志超调遣。实力堵剿。叶志超所带多系步队。并著李鸿章添派得力将弁。统带马队数营。克日驰赴平泉助剿。聂士成既赴平泉。热河防守较单。著李鸿章再拨马步兵队数营。由古北口径赴热河。一面保守地方。一面相机接应。前拨山海关芦台开平各军。现在行抵何处。并著催令迅速进剿。毋稍延误。德福原折片。著钞给李鸿章阅看。将此由六百里谕知李鸿章、德福、并传谕叶志超知之。现月　　

○四川总督刘秉璋奏、请援例加彭县新繁两县增廪分贡额数。下部议行。折包　　

○山东巡抚福润奏、东省本年抽收土药税厘。请暂按二成留支。又奏、上年齐东县缓征不敷米石。请仍照成案折给实银。均如所请行。折包　　

○密云副都统国俊奏、派往热河及古北口等处防剿官兵。应需军火口粮。可否由神机营请领。得旨、此项军火口粮。均著就近由热河支领。折包　　

○以才力堪用。开复四川降选知县曾邦菶原官。折包　　

○以捐助地方公款。予前四川内江县知县罗度为其母建坊。折

包

　　

○己未。东三省练兵大臣定安等奏、热河朝阳县匪徒滋事。与奉省地界毗连。会商派兵堵剿。得旨、即著督饬派出各军。认真堵剿。并会同直隶官兵合力兜拏。毋任窜逸。折包　　

○豁免云南建水县被灾田粮。折包　　

○庚申。世宗宪皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○伊犁副都统额尔庆额奏、绥靖城工程完竣。请将出力员弁奖叙。得旨、著准其择尤保奖。毋许冒滥。纂修官舒伟俊恭纂　　

总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅六签十月初十日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月十一日徐月日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅二签三月十三日陈恭阅三签正月二十一日熙月日郭恭阅三签五月初一日宗室麒月日




大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百三　　

光绪十七年。辛卯。十一月。辛酉。朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至庚寅皆如之。记注　　

○谕军机大臣等、裕禄等奏、请饬拨东三省来年的饷。并请催欠饷一折。东三省壬辰年的饷。应拨奉天银二十六万两。吉林银十一万八千七百四十四两零。打牲乌拉银四万四千四百七十一两零。黑龙江银二十七万三千八百两。著户部照数指拨。令各该省督抚等、如数筹解。毋许迟延。并于报解之时。分晰奉天吉林打牲乌拉黑龙江各款目。以免牵混。其各省欠解东三省。本年的饷。暨历年欠饷。著李鸿章、刘坤一、卞宝第、刚毅、沈秉成、德馨、裕宽、谭继洵、福润、世纲、按照单开数目。赶紧筹措。务于年内埽数解清。以济要需。原单均著钞给阅看。将此谕知户部、并由五百里谕知李鸿章、刘坤一、卞宝第、刚毅、沈秉成、德馨、裕宽、谭继洵、福润、并传谕世纲知之。　　

○又谕、电寄长顺、电奏已悉。所请添调马步队协防之处。著与定安、依克唐阿会商办理。电寄　　

○礼部奏、醇贤亲王园寝祀典。自应遵照醇贤亲王庙祀典办理。所有饔殿内龛案供器等项。应先期制备。并请置设官役守护。得旨、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。依议。　　

○又奏、醇贤亲王园寝设立官役。应否交内务府大臣管理。得旨、朕钦奉懿旨。著交内务府大臣管理。　　

○又奉、十一月二十一日。醇贤亲王周年行除服礼。系在冬至大祀天坛斋戒期内。应否改期举行。得旨、朕钦奉懿旨。著改于本月十七日巳刻举行。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、分拨热河迁安防军、剿捕教匪。得旨、仍著督饬叶志超、会合诸军。迅图扑灭。毋任滋蔓为患。折包　　

○调察哈尔都统奎斌、为热河都统。以镶红旗蒙古都统德铭、为察哈尔都统。未到任前。以口北道吉顺暂行护理。现月　　

○命礼亲王世铎、大学士额勒和布、兵部尚书许庚身、刑部尚书孙毓汶、在西苑门内骑马。大学士张之万、在西苑门内乘坐二人肩舆。现月　　

○壬戌。谕军机大臣等、德福奏、官军剿匪获胜一折。此次官军连日剿贼。尚称得手。即著德福、叶志超、督饬派出各队。节节进剿。务期早日歼除。毋留余孽。另片奏、敖罕王旗请兵会剿等语。与本日理藩院奏、喀喇沁札萨克郡王旺都特那木济勒呈报被扰情节。大略相同。著李鸿章迅饬叶志超、分兵驰赴该王旗等处。实力防剿。认真保护。以卫藩服而靖地方。德福折片。理藩院折。均著钞给李鸿章阅看。将此谕知理藩院、并由五百里谕知李鸿章、德福、并传谕叶志超知之。现月　　

○陕西巡抚鹿传霖奏、北山等属。霜雹成灾。得旨、即著迅速查勘。妥筹抚恤。毋任灾黎失所。折包　　

○癸亥。谕内阁、科尔沁博多勒噶台亲王伯彦讷谟祜。忠勤笃实。谨慎老成。于咸丰年闲。挑在御前行走。荷穆宗毅皇帝知遇之隆。锡封贝勒。赏戴三眼花翎。承袭王爵。授为御前大臣。领侍卫内大臣。补授都统。出师奉天。剿平马贼。嗣补阅兵大臣。管理健锐营事务。朕御极后。叠加恩赉。在毓庆宫行走。调补正白旗满洲都统。镶黄旗领侍卫内大臣。管理神机营銮仪卫武备院事务。圆明园火器营等处。均能夙夜宣勤。恪恭罔懈。近因请假葬亲。准回游牧。方冀假满旋京。长承恩眷。遽闻溘逝。悼惜殊深。著派盛京礼部侍郎怀塔布。前往奠醊。赏给陀罗经被。即交该侍郎赉往。赏银五千两治丧。由盛京户部给发。所有任内一切处分。悉予开复。其余饰终典礼。著该衙门查例具奏。伊孙贝勒阿穆尔灵圭、即著承袭亲王。毋庸带领引见。伊子辅国公温都苏、著袭封贝勒。头等台吉博迪苏、著赏给辅国公。以示笃念勋旧至意。寻谥曰慎。现月早事　　

○谕军机大臣等、奎斌前已调补热河都统。并派吉顺暂护察哈尔都统。热河防剿事务紧要。奎斌著迅赴新任。毋稍延缓。起程日期。先行驰奏。将此谕令知之。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、遵查大城县河堤。按亩派工。事称平允。居民亦无怨讟。应令永远遵循。共资保卫。报闻。折包　　

○江苏学政杨颐奏。南菁书院。主讲遥领。事同虚设。请令常川住院。并饬学署著为定章。从之。折包　　

○以镶黄旗满洲副都统文秀为镶红旗蒙古都统。译汉　　

○命克勤郡王晋祺、庆郡王奕劻、户部尚书翁同和、都察院左都御史孙家鼐、在西苑门内骑马。现月　　

○以遵命捐赈。予贵州布政使王德榜、浙江试用道钱应桂等、各为其父母及尊属建坊。折包　　

○勾到河南山东情实罪犯。停决河南斩犯四人。山东斩犯四人。余五十六人予勾。现月　　

○甲子。遣官祭先医之神。记注　　

○谕内阁、王文韶等奏、特参庸劣不职各员一折。云南署武定直隶州知州候补同知任湘、纵差滋扰。物议沸腾。昆阳州知州苏忠廷、征收含混。捏禀请缓。沾益州知州彭继志、性情卤莽。办事粗率。前署宁州知州南宁县知县陈清昌、讳盗不缉。饰词强辩。均著一并革职。嵩明州知州杨炳霖、庸懦无能。难膺民社。署丽江县知县候补知县刘宇元、才具平庸。办公率忽。惟文理尚优。均著以教职归部铨选。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、现在天气严寒。京城地面。五方杂处。巡防尤关紧要。诚恐有不法匪徒。窝藏盗窃。并行踪诡秘。造谣煽惑等事。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、分饰所属。昼夜巡防。严密访查。认真拏办。毋稍疏纵。现月　　

○命大学士福锟为阅兵大臣。译汉　　

○以庆郡王奕劻为銮仪卫掌卫事大臣。并管武备院事务。译汉　　

○以克勤郡王晋祺为镶黄旗领侍卫内大臣。贝勒奕𬘡为正黄旗领侍卫内大臣。译汉　　

○以户部右侍郎崇礼为右翼总兵。现月　　

○调镶白旗满洲副都统敬信为镶黄旗满洲副都统。镶黄旗蒙古副都统赓音布为镶白旗满洲副都统。以礼部左侍郎文兴为镶黄旗蒙古副都统。译汉　　

○乙丑。锦州副都统崇善奏、教匪扰及属境。分队设防。得旨、即著饬属严密防范毋稍疏懈。折包　　

○以克勤郡王晋祺为正白旗满洲都统。贝子奕谟为正蓝旗满洲都统。贝勒载濂为镶红旗汉军都统。译汉　　

○蠲缓奉天广宁被水地方旗民地租粮赋。现月　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。　　

○丙寅。庄顺皇贵妃忌辰。遣官祭园寝。　　

○谕内阁、前据德福奏报。热河朝阳匪徒滋事。当经饬令李鸿章、定安、裕禄、各派兵勇。分投剿捕。旋据直隶提督叶志超奏、在建昌县三十家子等处。剿贼获胜。兹据定安、裕禄、李鸿章、同日奏报。迎剿教匪。屡获大捷情形。览奏均悉。十月二十至二十七等日。奉天所派总兵聂桂林、耿凤鸣等、在朝阳县界连获胜仗。生擒匪首郭万淐等、续获匪首杨明。歼毙教首杜把什。阵毙贼匪千余名。余贼败溃。现复添派总兵张永清等、前往彰武台门一带会剿。叶志超所派各队。于二十七日。在建昌所属五官营。迎剿教匪。格杀大头目傅连信、彭太和、并毙异服诵咒道匪多名。贼尸枕藉。夺获器械马匹无算。平建一带。贼焰顿息。现由建昌至朝阳。节节攻打。并派马队、由喀喇沁王旗西北一路兜剿。办理甚为得手。此次直隶奉天派出各军。奋勇争先。每战皆捷。深堪嘉尚。仍著李鸿章、定安、裕禄、分饬诸军将领。乘此声威、合力进剿。迅将朝阳踞匪。一鼓歼除。毋留余孽。以靖地方。现月　　

○谕军机大臣等。有人奏、热河承德府知府启绍。诞妄浮夸。贪婪夙著。横索所属州县赃款。盈千累万。七八月闲。霪雨为灾。颗粒无收。小民环求赈抚。该员怂恿德福。讳匿不报。此次教匪煽乱。首以杀贪官为名。请饬查办等语。著李鸿章按照所参各款。确切查明。如果属实。即著严行参奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、教匪煽乱。并非启绍讳灾激变。惟不能消患未形。致被聚谋倡乱。扰害地方。已由吏部议以降二级调用例免重科。婪赃一款。查无确据。惟失察家人联升。府役周宽。借端诈赃。例有应得处分。应请交部照例议处。从之。现月　　

○又谕、有人奏、京营捕务废弛。请饬速筹会缉章程。并仿行保甲各折片。京师内外城人烟稠密。最易藏奸。全在该管各衙门。认真缉捕。若如所奏近来内城抢劫之案。层见叠出。该衙门员弁。事前既不能防范。事后又不上紧缉获。甚至相率蒙蔽。讳有为无。以至辇毂重地。宵小横行。肆无忌惮。似此因循疲玩。深堪痛恨。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、按照折内所参各案。严拏赃贼。务获惩办。嗣后遇有抢劫之案。著即随时奏闻。一面勒限严缉。傥限满无获。即行从严参办。毋稍宽纵。并著将会缉及保甲章程。迅速妥筹。奏明办理。原折片均著分别摘钞给与阅看。将此各谕令知之。现月　　

○盛京将军裕禄奏、奉省练军。不敷调遣。请暂复原额。俟军务平定。再行裁减。从之。折包　　

○以睿亲王魁斌为内大臣。译汉　　

○派贝勒载濂。带领侍卫十员。往奠故刑部尚书嵩申茶酒。追赠太子太保衔赏陀罗经被。治丧银五百两。恤典如例。子一品荫生志贤赏郎中俟及岁时。分部行走。寻予谥文恪。　　

○丁卯。谕军机大臣等、御史林启奏南海子自去年大水后围墙多半倾圮。民闲车辆往来纷纷穿越。守门军吏。因以为利。西红门以内。并闻有匪类潜伏。如私销私铸私贩私宰。种种违法。无恶不为。甚至剽劫行旅。出没无常。请饬查禁等语。著奉宸苑、顺天府、严申禁令。实力稽查。如有前项情弊。即著认真拏办。有犯必惩。毋得视为具文。现月　　

○又谕、御史陈懋侯奏、热河匪首就擒。请饬解散余党。禁止入会。以安反侧一折。据称直隶民闲入在理会教者。十室而九。地方官从未禁止。热河匪首郭万淐、即系在理教首。平日妖言惑众。此次竟敢竖旗谋乱。旬日之闲。虏胁万人。惟其中良莠不齐。请出示解散。并严禁民闲。不得私立在理会教名目等语。刻下热河著名匪首。多就歼擒。余皆愚民无知。始则被诱入会。继则被胁为匪。相率就歼。良深悯恻。著裕禄、李鸿章、奎斌、颁发告示。遍行晓谕。无论入会与否。一律准予自新。但能自拔来归。即可宽其既往。庶贼势益孤。不难迅速蒇事。至民闲私立在理会教名目。据称禁烟戒酒。意在保身。惟极其流弊。竟至于聚众起事。嗣后应如何妥筹禁止。以绝乱萌。著李鸿章等察酌情形覆奏。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、前据卞宝第奏、福建德化县匪徒滋事。当经谕令迅拏首犯。解散胁从。并将官运局委员孙星华等、革职查办。嗣据该督奏、大兵将至。各匪星散。惟匪首陈拱。带伤脱逃。潜赴戴云山藏匿。聚众竖旗。意图抗拒。复谕令督饬提督孙开华等。迅速剿办。兹据御史林启奏、该匪等踞山自守。麕聚将及二万余人。官兵不敌。势甚猖獗。傥连结九龙山会匪。恐将不可复制等语。此案现在办理情形。究竟若何。著卞宝第即行覆奏。一面迅饬孙开华。懔遵前旨。严督各营将弁。会合兜剿。务期一鼓歼除。傥有观望迁延情事。即著严参治罪。并饬总兵罗洪标等、认真防守。毋任窜逸。至委员孙星华。及地方各官。即著迅速查办。并将盐户翁有光、翁栋等、按律严惩。其从前包销派买各弊。出示永远禁革。俾匪徒无所借口。以散胁从而靖民心。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○以刑部尚书孙毓汶为会典馆副总裁官。现月　　

○以都察院左都御史贵恒为刑部尚书。盛京礼部侍郎怀塔布为都察院左都御史。现月　　

○命奉宸苑卿立山在总管内务府大臣上行走。现月　　

○戊辰。实授立山为总管内务府大臣。兼管奉宸苑事务。现月　　

○命喀尔喀亲王那彦图、贝勒载漪、在御前大臣上学习行走。译汉　　

○以承恩公桂祥为镶白旗汉军副都统。译汉　　

○以亏欠库款。逮已革贵州青溪县知县张伟堂、严讯勒追。现

月

　　

○予故广东水师提督吴长庆于登州建立专祠。从山东巡抚福润请也。折包　　

○予工赈积劳。病故山东莒州知州周秉礼、东平州知州熊翊清等优恤。折包　　

○以捐助蚕桑经费。予安定土司潘承熙为其父母建坊。折包　　

○己巳。谕军机大臣等、德福奏、收复朝阳。并击窜股匪一折。朝阳县于十月十三日失事。该县廖伦明。并无禀报。直至二十九日。始行具禀收复。所称接仗受伤各节。殊难凭信。难保非当时逃匿。事后捏词避罪。著李鸿章确切查明。廖伦明如有潜逃捏饰情事。即著严参治罪。德福原折。著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○四川总督刘秉璋奏、遵议部拟筹饷外办各条。一、机器局费少功多。不宜裁撤。所需土税。拟俟后有赢余。再行报解。一、川东各口。新设厘税。除供局用。遵即专款解部。一、勇营经两次裁撤。仅存一万余名。不敷调遣。应请免予再减。一、盐商捐输。拟请推奖本宗外姻宽予限制。下部议。折包　　

○热河都统奎斌奏、因病乞假。得旨、赏假二十日。热河地方紧要。一俟病痊。迅即赴任。折包　　

○直隶提督叶志超奏、军抵平泉。剿匪获胜情形。得旨、已有旨宣示矣。所有出力员弁。著先行存记。汇案奏奖。折包　　

○以故辅国公伊喜洛布旺曲子济克美朗结袭爵。　　

○准贝勒奕𬘡开去领侍卫内大臣差使。　　

○调礼部左侍郎文兴为盛京礼部侍郎。以前盛京户部侍郎启秀为礼部左侍郎。现月　　

○以内务府大臣崇光为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。现月　　

○调正白旗护军统领德隆为右翼前锋统领。正红旗护军统领奕功为正白旗护军统领。署镶白旗护军统领尚昌懋为正红旗护军统领。以镶黄旗汉军副都统克勤署镶白旗护军统领。译汉　　

○以工部左侍郎裕德为镶白旗汉军副都统。译汉　　

○予故前任宁夏将军奕榕恤典如例。现月　　

○予历办河工军务积劳病故。山东候补道王恩培优恤。　　

○勾到山西直隶热河情实罪犯。停决山西斩犯二人。直隶斩犯四人。绞犯二人。余八十七人予勾。　　

○蠲缓山东青城、滨、利津、蒲台、濮、平阴、长清、东阿、博兴、东平、乐安、济宁、历城、章邱、邹平、长山、新城、齐东、齐河、济阳、禹城、临邑、肥城、惠民、阳信、乐陵、商河、邹、阳谷、寿张、菏泽、曹、钜野、范、朝城、聊城、博平、茬平、鱼台、沾化、高苑、潍、金乡、平原、泗水、汶上、郓城、蒲、观城、堂邑、莘、高唐、海丰、寿光、德陵、德平、滋阳、曲阜、宁阳、滕、清平、馆陶、单城、武定、陶、夏津、邱、嘉祥、兰山、郯城、费、沂水、日照、益都、临淄、昌乐、昌邑、武城、恩利、津、八十州县。暨济宁、东昌、临清、三卫。东平所。永阜等场。被灾各屯庄新旧粮赋。并盐芦杂课有差。　　

○庚午。谕军机大臣等、崧蕃奏、库需匮乏。协饷欠解太钜。请饬催解一折。据称黔省协饷。近惟四川广东江苏九江关等处。源源报解。余如山东湖北湖南等省。每年解不及半。其江西浙江福建东海关。迄未拨解。积欠将及三百数十余万两。本省现在进剿苗匪。需饷孔亟。请饬部分催迅解。以济急需等语。本年六月。贵州黎平府属苗寨滋事。防剿各营。应发欠饷。自应迅筹散放。俾免贻误要需。著户部飞催应协黔饷各督抚。务将本年协饷。迅即如数解清。仍将历年欠饷。陆续筹解。以重边防。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○以吏部右侍郎敬信署都察院左都御史。现月　　

○调镶白旗汉军副都统桂祥为镶黄旗蒙古副都统。译汉　　

○以襄办广西边务出力。赏翰林院编修熊方燧侍讲衔花翎。折

包　　

○以耆年笃学。赏广西训导黎申彦光禄寺署正衔。折包　　

○辛未。谕内阁、叶志超奏、官军进剿榆树林等处股匪获胜情形一折。前因喀喇沁等旗被匪滋扰。谕令叶志超分兵防剿。该提督派令副将潘万才由五虎马梁一带。节节进剿。十月二十九日。行抵榆树林地方。与贼接仗。该匪二千余名。堵塞街口。抵死抗拒。当经都司蒋广栋等、分率劲旅。四面围攻。鏖战两时之久。将该匪悉数歼除。夺获马匹器械甚多。附近各庄之贼。闻信来援。各队分投迎剿。阵斩黄衣贼目数名。击毙马步贼匪一百余名。伪王李妖师、伪领兵侯孙惠等五名。均被击毙。随即进剿西桥头踞匪。又建昌迤东之叶柏寿一带。有匪首刘怀等、纠党千余人。盘踞杀掠。本月初三日。提督聂士成督队进剿。参将叶玉标等。左右奋击毙匪首刘怀、并匪四百余名。夺获枪炮车马旗鼓多件。贼众纷纷溃散。聂士成现率各队驰往黑水地方。雕剿另股贼匪。现在平泉建昌等属。要路已就疏通办理甚为得手仍著叶志超督饬各营将弁。乘胜进攻。合力兜剿。务将窜扰蒙旗各股匪。悉数殄除。毋留余孽。以绥藩服而靖地方。现月　　

○谕军机大臣等、绵宜奏、奉天办理军务情形。敬陈管见各折片。前据定安、裕禄奏报、进剿朝阳贼匪。叠获大胜。并生擒匪首郭万淐等多名。业经降旨宣示。兹据绵宜奏称、所斩获者。多系裹胁难民。未与真正贼匪交战。览奏殊堪诧异。军营奏捷。向有以少报多之弊。岂生擒首匪。亦敢造言粉饰耶。著定安、裕禄、确切查明。据实覆奏。至所请添派重兵。运送炮位。并将换练西丹酌调防堵各城旗兵。拨守奉省内外城门。会同地方官严查保甲。倡办团练各等语。所陈有无可采。著定安、裕禄、体察现在情形。妥筹办理。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、叠次所获匪犯。均经讯明。实非裹胁。军械等件。亦经各营陆续解省查验存储至添调重兵倡办团练各节。现在前敌援军。足敷战守。均请毋庸置议。报闻。现月折包　　

○又谕、宗人府奏、斩犯宗室玉生拟入情实。将盛京所缮黄册进呈请旨一折。玉生叠次纠劫得财。因坚不成招。由立决量改监候。例应入实。惟该犯真赃究未起获。又无自认口供。罪疑惟轻。著免勾。仍牢固监禁。将此各谕令知之。现月　　

○以贝勒载漪为正黄旗领侍卫内大臣。镶黄旗蒙古都统容贵为正白旗领侍卫内大臣。译汉　　

○以滇越电线。如期通接。予在事出力云南补用道李必昌等优奖。赏洋员占臣宝星。折包　　

○壬申。以捐建清节善堂。予江苏嘉定县职妇陆朱氏建坊。折

包

　　

○癸酉。圣祖仁皇帝忌辰上诣寿皇殿行礼。遣官祭景陵谕军机大臣等、理藩院奏、据昭乌达副盟长呈报该盟被扰。盟长暨印信均无下落。请旨饬查一折。前因昭乌达盟长敖罕贝子达克沁府第。被匪焚毁。杀伤人众。当谕李鸿章饬令叶志超分兵驰赴该处。实力防剿。认真保护。惟该盟长敖罕贝子达克沁、暨盟长印信。尚无实在下落。亟应迅速查明。著该都统迅即派员确查。据实覆奏。原折均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○派兵部右侍郎巴克坦布。会同原派大臣崇礼、敬谨承修寿皇殿工程。折包　　

○以兵部右侍郎巴克坦布署镶黄旗蒙古副都统。译汉　　

○甲戌。护理伊犁将军富勒铭额奏、惠远新城。地旷人稀。请将伊犁府知府移驻。以资治理。下部议。折包　　

○乙亥。谕军机大臣等、户部奏、豫拨来年京饷一折。历届京饷。均系年前豫拨。光绪十八年京饷。该部拟在地丁盐课等款内。指拨银七百万两。请饬各该省关、于来年分批起解等语。京饷关系紧要。现经该部就各省关情形。酌量指拨。自应遵照奏定数目。源源报解。以应要需。著该将军督抚监督等、务于接到部文后。分批赶解。限于来年五月前解到一半。十二月初闲全数解清。不准截留改拨。藉词延误。傥届限不到。即著该部照奏定章程。指名严参。原单均著钞给阅看。另片奏、光绪十八年内务府经费。拟拨两浙盐课银五万两。广东盐课银五万两。福建茶税银五万两。闽海关常税银十万两。洋税银五万两。太平关常税银十万两。九江关常税银十五万两。共银六十万两。请饬依限完解等语。除闽海关常税银十万两。应径解北洋。并各省关应还部库垫放银二十万九千二百余两。应由指拨各款内匀解部库外。下余银二十九万七百余两。著该将军督抚监督等、务于来年开印后。陆续径解内务府交纳。仍限六月前解到一半。十二月初闲埽数解清。不准稍有蒂欠。原片单并著钞给阅看。将此由五百里谕知福州将军、直隶两江湖广闽浙两广四川江苏安徽江西浙江湖北湖南河南山东山西广东各督抚、暨传谕粤海关淮安关监督知之。现月　　

○又谕、户部奏、豫拨筹边军饷一折。据称壬辰年筹边军饷。共指拨银二百万两。请饬依限报解等语。此项饷银关系紧要。著该将军督抚监督等。按照指拨银数。于来年四月前解到一半。十月内全数解清。毋稍迟逾。原折单著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军、两江湖广闽浙两广江苏安徽江西浙江湖北广东各督抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○河南巡抚裕宽奏、请留嵩武军裁撤饷银。添募勇营。以资防务。下部议。折包　　

○命户部右侍郎崇礼兵部左侍郎洪钧、在总理各国事务衙门行走。洋务　　

○命吏部尚书麟书教习庶吉士。现月　　

○以亏欠库款。革已故署河南延津县知县郭炳新职。提属勒追。折包　　

○纂修官舒伟俊恭纂　　

总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅一签十月初十日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月十一日徐月日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅三月十三日陈恭阅三签正月二十二日熙月日郭恭阅二签五月初一日宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百四　　

光绪十七年。辛卯。十一月。丙子。谕内阁、溥龄等奏、陵寝仪树。被贼锯伤。请将疏防各员议处。并自请议处一折。孝陵北砂山地方仪树。本年八月二十日夜闲。被贼斧伤一株。锯伐一株。殊属目无法纪。著直隶总督严饬各州县。并著溥龄等派委旗绿营弁。一体严拏正犯。务获究办。内务府郎中达桑阿、员外郎富隆额、主事禄云、疏于防范。均著交部议处。溥龄、麟嘉、英廉、亦有失察之咎。著一并交该衙门分别议处。现月　　

○又谕、前据给事中张延燎奏参河南巡抚裕宽。人地不宜。于地方公事。未能整顿。当派尚书昆冈、侍郎钱应溥、前往查办。嗣据该给事中奏、河南尉氏等县。劫案叠出。该抚裕宽毫无振作各节。复经谕令昆冈等、归入前案一并查覆。兹据查明复奏。已故彰德府知府谢祖源、并非气忿殒命。已革临漳县知县连英。亦非匿报蝗灾。已故延津县知县郭炳新、因亏短交代。情急自尽。非由后任逼勒。已革河南候补直隶州知州徐本华、已革东河候补同知秦培、委办河工。查无夤缘入局情事。巡抚裕宽。亦无信任家丁等情。既据分晰查明。均著毋庸置议。南汝光道朱寿镛、于队勇误拏顾桂生身死一案。不即申报巡抚。仅将武弁黄全文发县审办。实属疏忽。朱寿镛著交部议处。武陟县知县贾联堂、于所属劫案。迄无一获。实属捕务废弛。贾联堂著先行交部议处。仍勒限缉拏逸犯。署光山县知县蒋斌、审理案件。将原告秦熊氏责押病毙。已属任性妄为。修理城桥各工。并未禀报上司。辄即派捐钱文。显有苛歛欺饰情弊。临颍县知县孙宝璋、勒捐科罚。罔恤民艰。修理衙署。派令书役捐办。尤属糊涂荒谬。蒋斌、孙宝璋、均著即行革职。似此贪劣不职之员。该管上司。毫无觉察。实难辞咎。著吏部查取职名。分别议处。河南巡抚裕宽。于地方应办事宜。尚无贻误。惟本年夏闲。信阳等处百姓。因讹言惊徙。并无拏人激变。互相杀伤之事。该抚于查明后。不即具奏。亦有不合。裕宽著交部议处。唐县袁潭镇设卡稽查。试办之初。商民不免阻挠。现在业已相安。仍著该抚督饬局员。随时体察舆情。妥慎办理。毋任再滋事端。河南盗风本炽。游兵散勇。所在句结。该抚务当严申禁令。督饬地方文武、暨留防各营。实力查拏。严行惩办。如果稍有懈弛。即著分别撤参。寻吏部议。裕宽、朱寿镛、俱应降二级留任。得旨、准其抵销。现月　　

○又谕、定安等奏、官军击散朝阳窜匪。续获胜仗一折。热河股匪。前在朝阳县界滋扰。经定安等派出各军会剿。叠次获胜。该匪窜至朝北营子一带占踞。经总兵张永清等、于本月初三初七等日。督饬马步队进剿。擒斩千余名。复乘胜探剿照树沟贼巢。生擒匪首李洛道、即李教明正法。北路边界。人心安定。总统丰升阿、由大庙贝子府一带进剿。擒获贼目陈洛溟道士盛信沧等二十名正法沿途歼毙贼匪百余名。并获匪首潘岳淋一名。仍分督各队。四路巡缉总兵聂桂林追贼至兴隆洼等处。斩贼一百四五十名复分队攻击又毙贼六百余名。生擒贼目侯可均讯明正法。各路剿办情形。均属得手。仍著定安、裕禄督饬诸军。会合直隶官军。迅速进剿。务将各股窜匪。悉数歼除。毋留余孽。所有打仗出力各员弁。著该大臣等分别存记汇案奏请奖叙。现月又谕、叶志超奏、官军进剿毛家窝铺贼匪获胜暨剿除高尔磴一带贼匪各折片。本月初二三等日。西桥头之贼。退并毛家窝铺一带。纠合道匪共有二千余人。负固死守。初四日。经副将潘万才。饬营官蒋广栋等、率队分路攻击。杀贼甚多。并击毙贼目多名。贼始退至庄内。凭墙死拒官军复三面攻击。当将贼巢击破。阵毙伪大王赵金贵、徐小枝、及伪领兵侯陈忠等十余名。并马贼三百余名。道匪一千余名。夺获枪炮马匹旗帜无数。并生擒伪大王刘献堂正法枭示复于初六日。在二十家子地方。将起事贼首王廷照、宋学智、宋洛大三名。一并擒获。均经讯明正法。又建昌县属高尔磴等处。匪徒盘踞。经总兵曾腾芳等、率队在澜泥沟、苇子沟及三官庙各地方。叠次获胜。毙贼多名。并起获金丹道盟簿符咒等件。生擒匪首于刚、及著名贼匪八名。均已正法。并将道士吴广生一股。悉数歼除。又据总兵蔺福喜禀报。在建昌附近将伪平西王佟杰拏获交县讯办。高尔磴一带现已平静剿办甚为顺手仍著叶志超督饬各营将弁。乘胜进攻。合力兜剿。毋留余孽。以靖地方。现月　　

○谕军机大臣等、前据卞宝第奏、福建德化县匪徒滋事并匪首陈拱逃赴戴云山聚众竖旗意图抗拒叠经谕令督饬孙开华等。迅速剿办嗣据御史林启奏该匪踞山自守。势甚猖獗。复谕令将现在办理情形覆奏。兹据奏称、匪首陈拱窜往陈板后宅等乡聚众数百。沿山筑卡。经孙开华等先后会剿。因山径崎岖。未敢深入。责令后宅乡耆族捆送。具限交犯等语。该匪首聚众负嵎。当此官军四集。何难合力兜拏。克期蒇事。傥迁延不进。或至该逆翻山逃遁。别滋事端。该提督等安能当此重咎。著卞宝第严饬孙开华迅速进剿一面扼要堵截。严防窜逸。孙开华平日打仗奋勇受恩深重。务督饬各将弁。实力摉拏。认真剿捕。毋任日久蔓延。致贻后患。将此由四百里谕知卞宝第、并传谕孙开华知之。现月　　

○又谕、电寄定安等、前据定安、裕禄等奏调左宝贵回省助剿。嗣后未据奏报起程。著即电覆。现在各路叠获胜仗。剿办尚属得手。惟此匪股数太多。应否添兵助剿。以期迅埽逆氛。著定安、裕禄、妥筹电奏。现寄　　

○东三省练兵大臣定安等奏、东土默特旗札萨克达尔罕贝勒色凌那木济勒旺宝属境被扰。请免年班。得旨、著免其本年年班进京以示体恤。折包　　

○闽浙总督卞宝第奏、遵议部议裁勇腾饷办法。请就阙额暂停募补。如限内不足一成。请展限办理。有警仍准随时募足。以备调遣。从之。折包　　

○以违例苛罚。革浙江金华都司贺兴策职。永不叙用。折包　　

○以擅收规费。革台湾沪尾守备康长庆职。折包　　

○勾到朝审情实罪犯。停决斩犯三人。余十四人予勾。　　

○丁丑。上诣醇贤亲王园寝。行除服礼。早事　　

○缓征两淮丁溪、草堰、富安、安丰、梁垛、东台、何垛、刘庄、伍祐、新兴、庙湾、板浦、中正、临兴、十四场新旧灶课钱粮。现月　　

○戊寅。东三省练兵大臣定安奏、三省练兵。改分三班轮换。营制不齐。调集不易。拟请变通办法。将各省步队八营。改为八起。仍仿旧制。每队以二百五十人为率。每省各练二千人。原有马队二起。添练二起。合成一千人。作为常练之兵。满三年后。察看地方情形。撤练归旗。再调一班接练。遇有征调。仍将撤练之兵。按册编队。下部议。现月以操行清峻。博学通经。予故江苏江宁县举人汪士铎。宣付史馆立传。从两江总督刘坤一请也。现月　　

○已卯。谕内阁、仓场衙门奏、仓廒不戒于火。分别参办一折。据称本月十六日夜闲。海运仓失火。延烧吕字空廒。当即扑灭。请将该监督议处。并自请议处。花户人等送部讯究等语。海运仓不戒于火。延烧廒座。其中有无别项情弊。亟应彻底根究。所有该仓花户人等。著交刑部严行审讯。务得确情。按律惩办。监督孙汝璋、宗韶、疏于防范。著交部分别议处。祥麟、许应骙、著一并交部议处。现月　　

○以正黄旗汉军副都统恩全兼署正蓝旗汉军副都统。译汉　　

○予海防军营积劳。病故记名提督李宝林、参将胡九兰优恤。折包　　

○缓征安徽泗、凤阳、定远、灵璧、凤台、霍邱、盱眙、铜陵、合肥、滁、全椒、来安、寿、六安、天长、五河、含山、怀宁、桐城、当涂、芜湖、无为、庐江、巢、舒城、怀远、和、潜山、繁昌、亳、宿、阜阳、太湖、宿松、贵池、东流、涡阳、三十七州县。暨建阳、安庆、庐州、凤阳、长淮、泗州、滁州、七卫被灾歉收地方新旧粮赋杂课。现月　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。照例　　

○庚辰。以热河道廷雍暂护都统。现月　　

○辛巳。谕内阁、定安、裕禄奏、官军剿贼获胜情形一折。朝阳匪徒窜居黑城子地方。本月初十日。经总统丰升阿、副将程楠森、总兵耿凤鸣、三路进攻。击破贼巢。余贼退踞贝子府公所。抵死抗拒。复经官军奋勇进剿。先后生擒匪首于发等、暨王振芳即王洛师等九十余名。歼毙一千余名。其大障子地方匪徒亦经总兵聂桂林击剿获胜。阵毙头目王莛锐、于莛顺二名。生擒三十余名。总兵张永清、亦在石佛沟拏获于振声、韩泳溎即韩达子等正法。即著该大臣等乘此声威。饬令派出各军。会同直隶官军。迅将余匪摉除净尽。毋留余孽。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章等、奉直两军。叠次剿贼获胜。尚属得手。惟败残贼匪。现在分窜何处。股数尚有若干。著即饬令确切侦探。详细覆奏。并先电闻。电寄　　

○护理甘肃新疆巡抚魏光焘奏、勘明库尔喀喇乌苏厅属无碍民屯地方。拨给棍噶札拉参呼图克图安插徒众。下部知之。折包　　

○上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。　　

○壬午。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。早事　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。起居　　

○遣官祭奉先殿。起居　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、泰陵、泰东陵、裕陵、昌陵、昌西陵、慕陵、慕东陵、定陵、定东陵、惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○停次月朝贺。照例　　

○谕内阁、御前大臣晋祺等奏、赞礼郎赞礼错误。请交部议处一折。本日冬至大祀。朕于昨日阅视笾豆。赞礼郎德龄赞礼错误。著交部议处。现月　　

○癸未。谕军机大臣等、叶志超奏、官军连战皆捷。现由东北一路。进捣贼巢。并三家子地方击贼获胜情形各折片。各股匪徒。经官军击败后。分路窜逸。赤峰县城南东西三面。不下十余起。又有马贼千余人。窜至乌丹城。占踞贝子府。经副将潘万才等。会同进剿。叠获胜仗。黑水一带之贼。窜回喀喇沁洼。经提督聂士成。在朱碌科一带接仗获胜。跟踪追剿。将逆首官殿发李坤击毙。夺获枪炮器械甚多。余贼窜并下长皋。现派队向杨家湾抄击。断贼接济。办理尚合机宜。建昌以南地方。业已粗安。平泉后路。已调吴育仁一军驻扎。复据李鸿章奏、添派副将吕本元等率领马队五营。驰往助剿。声势尤壮。即著叶志超身临前敌。激励众心。分派各路将领。四面兜击。务将各股匪徒。迅速殄除。毋任句结窜扰。一面出示解散胁从。以孤贼势。仍将办理情形。随时具奏。用慰廑系。现月　　

○甲申。安徽巡抚沈秉成奏、省城濒江患水。择于西门外开河筑堤。以资蓄泄。请准拨本省厘金银二万两以济工需。允之。折

包

　　

○湖广总督张之洞奏、汉口失火。延烧贫户千余。并筹赈抚情形。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○以福建台湾道兼按察使衔唐景崧为福建台湾布政使。现月　　

○以捐资助赈。予记名提督刘维桢优叙。折包　　

○乙酉。谕军机大臣等、理藩院奏、蒙众被扰。恳恩赈济一折。据称喀喇沁郡王旺都特那木济勒来京呈报。该旗所属地方。匪徒业经官军剿退。惟本盟暨邻盟被难蒙众。一万数千余人。投依该旗。嗷嗷待哺。吁恳恩施赈济。并请免年班。仍回游牧安抚等语。喀喇沁旗。突被匪徒窜扰。蒙民颠沛流离。殊堪轸念。著户部拨银三万两。解往热河。交奎斌遴派妥员。会同该郡王旺都特那木济勒、妥为赈抚。毋令失所。并著理藩院传知该郡王。即回游牧。免其年班。以示体恤。另片奏、准叶志超咨称、喀喇沁一带蒙民。于贼匪剿平之处。声言摉拏余匪。残杀老幼客民甚多。请饬禁止等语。此次匪徒起事。即借口与蒙古有仇。经直隶各军剿办得手。地方甫就平静。自应各安生业。岂可再酿争端。著奎斌出示晓谕查禁。并知照旺都特那木济勒、严加约束。务使蒙民相安。勿任寻衅滋事。是为至要。理藩院折片。著分别钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、粤海关监督联捷、品行卑污。声名狼藉。派充各税项差使。贿赂公行。夤缘为利。此次出京之后。沿途骚扰。物议沸腾。请饬查办等语。著李瀚章按照所参各节。确切查明。并详察该员办理税务。能否妥协。据实覆奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、被参各款。均无实据。报闻。现月　　

○又谕、沙克都林札布奏、军台废员。漫无约束。请饬查禁一折。据称废员在台当差。来去自由。毫无拘束。每至卯期。倩人代投名刺。甚或潜逃数月。该管官始行知觉等语。废员到配。理应安分当差。若如所奏游行街市。漫无管束。殊属不成事体。著德铭于到任后。申明旧章。实力整顿。毋得视为具文。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻德铭奏、遵旨严饬各官。约束军台废员。并饬不得借口约束。假端需索。报闻。现月　　

○以解清甘肃新饷。予江宁布政使瑞璋等升叙加衔有差。现月　　

○予故记名提督前广东琼州镇总兵陶定升恤典如例。事迹宣付史馆立传。并附祀安徽陕西甘肃故大学士曾国藩、左宗棠、故提督刘松山专祠。现月　　

○丙戌。以总管内务府大臣立山为正白旗汉军副都统。译汉　　

○予故前任正红旗护军统领长春恤典如例。现月　　

○丁亥。予故成都将军歧元恤典如例。现月　　

○予故记名提督广东高阳罗镇总兵张树勋恤典如例。折包　　

○以捐建学宫。予陕西泾阳县故候选郎中吴聘妻周氏二品封典。并予建坊。折包　　

○戊子。山东巡抚福润奏、滨河等属田亩被淹。分别饬查抚恤。报闻。折包　　

○调西安将军恭寿为成都将军。未到任前。以副都统雅尔坚护理。以前工部尚书荣禄为西安将军。译汉　　

○以经明行修。赏安徽已故太平县举人孙璧文、合肥县贡生李联奎、光禄寺署正衔。　　

○以学行卓著。赏安徽太湖县教谕汪润烈五品衔。训导曹琼国子监学正衔。青阳县训导周赟交部议叙。现月　　

○豁免云南赵州等属被淹田亩。秋季应征银米。　　

○己丑。以雪泽未沾。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣贝勒载濂诣时应宫。贝勒载滢诣昭显庙。贝勒载澍诣宣仁庙。辅国公载泽诣凝和庙拈香。现月　　

○谕军机大臣等、热河围场地面辽阔。毗连喀喇沁旗。素为马贼出没之区。最易藏奸。现在剿办朝阳等处匪徒。正在得手。恐有败残余匪。乘闲窜入。希图藏匿窃发。著奎斌派拨练军。前往认真摉捕。以杜分窜。勿得稍涉疏忽。将此谕令知之。寻奎斌奏、遵派马步兵队。驻扎围场。认真摉捕余匪。以杜分窜。报闻。　　

○现月　　

○东三省练兵大臣定安奏、遵调黑龙江齐军左翼马队赴伯都讷协防。报闻。折闻　　

○直隶提督叶志超奏、军次朱碌科。前军获胜情形。得旨、览奏剿办情形。尚为得手。著即亲往督剿。务期迅埽逆氛。毋留余孽。折包　　

○颁湖南校经书院扁额曰通经致用。从学政张亨嘉请也。随手　　

○以边防紧要。改丁忧广西右江镇总兵张春发为署任。折包　　

○以学行兼优。赏湖南宝庆府教授吴德襄五品衔。湘阴县教谕刘廷棫、茶陵州训导蔡秉钧、道州训导刘受爵、署会同县教谕胡元玉、国子监学正衔。湘潭县贡生王启原、宁乡县廪生邓承鼎、嘉禾县廪生雷飞鹏、以教职选用。现月　　

○庚寅。以镶蓝旗满洲副都统恩佑为镶蓝旗蒙古都统。译汉　　

○纂修官华焯恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅三签十月初十日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月十一日徐月日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅三月十三日陈恭阅二签正月二十二日熙月日郭恭阅一签五月初一日宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百五　　

光绪十七年。辛卯。十二月。辛卯朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至庚申皆如之。外记注　　

○谕军机大臣等、户部总理各国事务衙门奏、各直省欠解东北边防经费。请旨严催一折。据称本年各省关应解东北边防经费。除扣留划抵及报解起程外。尚欠解银三十七万五千两。其光绪六七八九十十一十二十三十四十五十六等年积欠银两。节经严催。迄未报解等语。此项经费。关系紧要。岂容稍有延宕。著各该将军督抚监督迅即查照户部单开欠解各数。分批筹解部库。傥再延欠。即著户部照贻误京饷例。指名严参。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军、直隶等省各督抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、户部、总理各国事务衙门奏、豫拨东北边防经费一折。据称光绪十八年东北边防经费。照案指拨山东地丁银十二万两。山西地丁银十万两。浙江地丁银八万两。江西地丁银五万两。安徽地丁银十万两。江苏厘金银八万两。江西厘金银八万两。浙江厘金银八万两。安徽厘金银五万两。湖北厘金银八万两。湖南厘金银八万两。福建厘金银八万两。广东厘金银八万两。江海关六成洋税银十万两。江汉关六成洋税银十万两。闽海关六成洋税银十万两。九江关六成洋税银八万两。粤海关六成洋税银十二万两。夔关常税银三万两。赣关常税银一万两。四川津贴银八万两。两淮盐厘银十二万两。四川盐厘银十五万两。山东粮道库银五万两。请饬依限报解等语。此项饷需。最关紧要。著该将军督抚监督等。按照指拨银数。于来年五月前批解一半。年内全数解清。毋稍迟逾。将此谕知福州将军、两江湖广闽浙四川两广山东山西浙江江西安徽江苏湖北湖南广东各督抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、电寄李鸿章、袁世凯著赏假百日。假满即行回差。电

寄

　　

○调镶红旗蒙古副都统德隆为镶蓝旗满洲副都统。以记名副都统广忠为镶红旗蒙古副都统。明发　　

○壬辰。吏部奏、总理海军事务衙门保奖办事出力各员与例不符。声明请旨。得旨、均著仍遵前旨给奖。折包　　

○黑龙江将军依克唐阿奏、请将黑龙江副都统文全与齐齐哈尔副都统增祺对调。得旨、副都统系出特＜闲＞。文全前因回避对调。何又擅请改派依克唐阿著传旨申饬。折包　　

○癸巳。直隶总督李鸿章奏、提拨赈捐余款四十万两。发商生息。以备赈抚急需。下部知之。折包　　

○以直隶水灾办理河务赈务出力。赏甘肃宁夏镇总兵卫汝贵、直隶布政使裕长、广西按察使前天津道胡燏棻、头品顶戴。长芦盐运使季邦桢二品衔。予广东按察使前长芦盐运使额勒精额等优叙。折包　　

○以劝募直隶赈捐出力、赏浙江布政使刘树堂头品顶戴。浙江盐运使惠年等传旨嘉奖。折包　　

○豁免直隶安州积涝地亩本年应征租银。其文安县积涝地亩、本年应征粮银。并蠲缓。现月　　

○甲午。漕运总督松椿奏、请将祈雨立应之清河县龙君庙敕加封号。列入祀典。下礼部议。折包　　

○予因公淹毙署湖北武昌卫守备朱维宾议恤。折包　　

○乙未。穆宗毅皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭惠陵。　　

○以神灵显应。颁西藏龙神祠扁额曰甘澍应时。城隍祠扁额曰西陲福佑。　　

○谕内阁、马丕瑶奏、举劾属员等语。广西明江同知熊继轩、那马通判吴钟淑、上林县知县王方田。宁明州知州何寿萱等四员。据马丕瑶奏、均堪称循良之选即著传旨嘉奖。仍令该员等益加奋勉。毋得始终异辙。恩隆县知县陈敬诗、贪婪巧猾。催科烦扰。代理修仁县事试用知县彭邦杰、多方渔利民怨沸腾。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○直隶提督叶志超奏、副将潘万才、参将傅廷臣、分途进剿北路贼匪。屡获全胜现合兵驰赴乌丹城相机剿办。报闻。折包　　

○护理察哈尔都统吉顺奏、边界土匪啸聚。调兵分驻多伦以固边防。下部知之。折包　　

○驻藏办事大臣升泰奏、西藏与英人通商。可定于亚东立市。现派员伴送英员保尔前来该处察看酌议。下所司知之。折包　　

○命吏部右侍郎敬信、户部左侍郎廖寿恒、承修雍和宫牌楼等工程。早事　　

○命兵部右侍郎巴克坦布接修重华宫等处工程。折包　　

○以直隶官军攻克敖汉旗贝子府下长皋踞匪。赏记名提督聂士成黄马褂。江自康头品顶戴与副将潘万才。总兵曾腾芳等、均以提督总兵记名＜闲＞放。赏总兵余有云、参将叶玉标、傅廷臣、游击韩熙琦、沈大鳌、守备蒋广栋、巴图鲁名号。参将刘运昌等花翎。县丞谢恺等蓝翎余升叙加衔有差。现月　　

○蠲缓广西养利、崇善、迁江、临桂、灵川、苍梧、桂平、七州县暨百色厅、应征本年钱粮兵米等项有差。现月　　

○丙申。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○陕甘总督杨昌浚等奏、请将伊犁镇属并塔尔巴哈台协标、新添改设参将游击都司守备各缺。作为题缺。由外请补。其塔尔巴哈台协标。应请归伊犁镇总兵管辖。以专责成下兵部议。折包　　

○蠲缓浙江归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、山阴、会稽、萧山、诸暨、建德、仁和、钱塘、海宁、富阳、余杭、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、临安、新城、于潜、昌化、鄞、慈溪、奉化、镇海、象山、余姚、上虞、新昌、嵊、临海、黄岩、宁海、仙居、金华、兰溪、东阳、义乌、永康、武义、浦江、西安、常山、开化、淳安、寿昌、桐庐、分水、永嘉、乐清、瑞安、平阳、泰顺、玉环、丽水、青田、龙泉、六十四厅州县暨杭衢二所、杭严台州等卫、灾歉坍淤田地丁漕租银暨各年旧欠原缓带征丁漕等项有差。现月　　

○豁免河南省光绪五年以前民欠钱粮有差。早事　　

○丁酉。谕军机大臣等。有人奏、营弁句结会匪。扰害地方。请彻底根究一折据称云南回匪马德新即马复初、余党纳开喜。在＜浦女＞溪一带。聚众逞凶。并有新兴州匪首马联元、宁州匪首马登甲等。句结武定州带兵守备马维骐、劫掠商民财物。霸占妇女、请饬查办等语所奏如果属实。亟应严行惩办。著王文韶、谭钧培、查明该守备如果有句结会匪情事。即著从严参办。并饬属将该匪首等严拏务获。按律惩治。毋任漏网。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明马维骐并无句结回匪情事。报闻。　　

○又谕、有人奏、京城匪徒肆横请严拏讯办等语据称匪徒引人入教。拜会结盟。又有仓匪积蠹。盗财致富。甚至纠集多人。置有洋枪刀械。寻殴勒赎。种种不法。亟应严拏惩办著步军统领衙门、顺天府、五城御史、将片内所指匪徒。刁岐即刁凤鸣等。按名严拏。送部讯办。以靖地方。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○山东巡抚福润奏、续抽兖曹镇标步兵四百名。改练山东步队练军左营。亦驻曹州与前练中营。一体训练。下部知之。折包　　

○加赏京师资善堂暖厂粟米三百石。　　

○戊戌。谕内阁、定安、裕禄奏、援剿朝阳各军叠获胜仗大股逆匪。俱经殄灭现在分兵摉捕余匪一折奉天官军。自击败黑城子踞匪后。近边一带。已无贼踪。提督左宝贵、与副都统丰升阿等、督饬将领分路进兵十一月初九至二十二等日。叠在开太庙等处地方获胜。阵毙匪首孙亭义等多名复在鄂尔土板煤窑沟。擒斩伪元帅王＜氵凤＞得等、歼毙伙匪甚多并将贼首齐保山即齐洛道拏获正法鄂尔土板宝各图之贼。摉剿殆尽。干沟子为该逆老巢。经左宝贵等带队驰往。直薄贼垒。该逆抵死抗拒。我军奋勇齐进。立将五处围墙。同时攻破。杀贼一千四百余名。其头目均逃聚于二十家子地方。经左宝贵督队进攻。毙贼千余名。生擒伪元帅于化汶、伪先锋孙发、教头宋明、伪军师张惟一等、及匪党三百余名。统计连获胜仗六次先后夺获贼马旗帜枪炮火药器械车辆无算。败残余匪。不复成股奔往乌丹城一带。经左宝贵派队追捕。直隶各军亦东来迎剿不难尽数殄灭。即著定安、裕禄、饬令在事各军。分路穷摉。务将败匪。克日歼除。毋留余孽。此次奉天派出各军。奋勇剿贼与直隶各军同奏肤功。深堪嘉尚。所有出力员弁。著定安、裕禄核实保奏。候旨施恩。现月　　

○谕军机大臣等、长顺、富尔丹奏、拏获长春府属教匪。并剿捕吉林府属贼匪一折。长春府属乐亭屯等处。有外来教匪藏匿。业经官军捕获正法吉林府属烟筒山双阳河一带。贼匪句结肆扰亟应赶紧缉拏。著督饬派出各队。速往该处会合截剿。总期就地扑灭勿任蔓延。其双城堡等处马贼并著迅速拏办。以靖地方。热河匪徒窃发。总由先事漫无防范。前车可鉴。长顺等身任地方。务当督饬所属。认真剿办。尽绝根株。傥敢稍涉松懈致有贻误。惟该将军等是问。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○山东巡抚福润奏、沂水县盐务。商办诸多未协。请仍复旧章。归该县兼办以专责成。下部知之。折包　　

○予积劳病故。山东盐课大使施鉴、知县林国维、议恤。折包　　

○哈密札萨克回子亲王沙木胡索特。札赉特郡王旺喇克帕勒赍等七人。阿拉善镇国公阿育尔札那等二人。阿巴噶郡王杨桑、喀尔喀札萨克多罗郡王多尔济帕勒穆。杜尔伯特贝子喇什绷苏克。在神武门外瞻觐。　　

○己亥。以京师雪泽愆期。上复诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣贝勒载濂诣时应宫。贝子奕谟诣昭显庙。贝子溥伦诣宣仁庙。辅国公载泽诣凝和庙拈香。现月　　

○户部奏、请将新海防捐输再展一年。以赡海军。从之。早事　　

○蠲缓江苏上元、江宁、句容、溧水、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、通、如皋、海门、高淳、泰兴、三十六厅州县。淮安、大河、扬州、徐州四卫。暨镇江卫坐落江都、甘泉、泰州、泰兴、四州县。被旱被水。并荒废田地。新旧钱粮租税。其上元、江宁、句容、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、如皋、三十州县。本年漕粮。并蠲缓。现月　　

○庚子。谕内阁、崧蕃奏、官兵剿办下江厅苗匪事竣。分别拟结。请将出力各员奖叙一折。贵州下江厅属寨苗滋事。经总兵丁槐等督军剿办。先后毙匪多名。生擒首匪梁老得等正法。官军进攻加车逆寨。复阵斩二十余人。余党逃往月亮山子寨。旋经招抚一千余名。并获匪首老劳即老罗等六名正法。苗民一律绥靖。办理尚为妥速。仍著崧蕃饬令该府厅等。将善后事宜。妥为筹办。并将在逃匪犯缉拏务获。毋任别滋事端该厅汪承恩虽无激变情事。惟于差役需索。并不查究实属昏愦。汪承恩著即行革职。古州镇总兵丁槐、署贵东道袁开第、均著交部从优议叙。瘴故记名总兵副将全忠孝、补用副将周起凤、均著照军营病故例从优议恤。其余请奖出力各员弁。著该部议奏。现月　　

○又谕、安徽徽宁池太广道成章。著开缺送部引见。现月　　

○辛丑。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○谕内阁、叶志超奏、官兵进攻乌丹城一带股匪。擒获逆首。并剿灭大股逆匪情形一折。逆首李国珍、纠合伪军师孟姓、伪帅张双等、裹胁贼众四五千人。在敖吉地方倡乱。分掠翁牛特各旗。踞乌丹城北大寺为老巢。留伪帅梁贵成父子驻守。势甚凶悍。十一月十五等日。副将潘万才、参将傅廷臣、督军驰抵北大寺。该逆列队迎敌。鏖战逾时。毙贼五百余名。该匪退踞寺内。凭墙死拒。我军奋勇齐登。立将寺院攻破。生擒梁贵成父子正法。并歼毙那林沟踞逆张双等多名。乘胜攻克头分地贼巢。阵擒伪帅牛呈祥。贼众无一漏网。沿途击毙援贼甚众。该逆李国珍、率党折回老巢。经巡检傅丙南等。出队奋击枪毙伪军师孟姓。生擒逆首李国珍正法枭示。其余贼党张才等十余名。亦经把总滕凤鳌等拏获解营正法。统计是役。先后斩馘无算。夺获枪炮车马不计其数。乌丹城一带股匪。全数荡平。合之贝子府下长皋之捷。东北西北两路。均就肃清。提督叶志超。调度有方将士用命。两月以来。所向克捷。用能迅埽逆氛。深堪嘉尚。叶志超著加恩赏穿黄马褂。并赏给云骑尉世职。以示优奖。仍著分饬各营将弁。摉捕余匪。务净根株。以靖地方。现月　　

○又谕、叶志超奏、官军擒获逆首敖汉各旗一律肃清。请将出力各员奖励一折。逆首杨悦春。倡五金丹道教名目。煽惑愚民。蔓延平泉朝阳建昌赤峰四州县。并因与蒙古有隙。辄敢假讐杀天主堂为名纠众滋事。焚烧抢劫。数万生灵。遭其毒害。先后经叶志超督军进剿。叠获大胜。该逆被剿穷蹙。逃赴色力虎金厂沟山洞藏匿。意图乘闲复出窜扰。经提督聂士成带队驰往严摉。将逆首杨悦春父子叔侄六名。悉数擒获。洵足以伸天讨而快人心。现在敖汉各王旗。一律肃清。所有单开擒获逆首出力之副将杨元升、著免补副将。以总兵交军机处记名。遇缺请旨＜闲＞放并赏给健勇巴图鲁名号。参将张复成、著免补参将以副将尽先补用。并赏给固勇巴图鲁名号。守备缪自成、著免补守备。以都司尽先补用。并赏戴花翎卫守备聂鹏程、著免补都司。以游击尽先补用。并赏换花翎。文童范家鸾、著以主簿不论双单月遇缺即选。并赏戴蓝翎以示鼓励。现月　　

○闽浙总督卞宝第奏、福建土药税厘、按亩征收。于民不便。请行停止。改于出产县分。设卡派员征收。下所司知之。折包　　

○赏不入八分辅国公毓祥头等侍卫。在大门上行走。明发　　

○以贻误事机。革直隶参将张锡禄职。永不叙用。折包　　

○缓征湖北咸宁、嘉鱼、汉阳、汉川、黄陂、沔阳、黄冈、蕲水、黄梅、钟祥、京山、潜江、天门、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、荆门、孝感、江夏、武昌、广济二十五州县暨武昌等卫被灾地方。新旧钱粮租课。其咸宁、嘉鱼、汉阳、黄陂、沔阳、黄冈、蕲水、黄梅、潜江、天门、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、荆门、孝感、武昌、十九州县。本年暨原缓节年漕粮。并缓征。现月　　

○壬寅。孝德显皇后忌辰上诣建福宫圣容前行礼。遣官祭定陵。　　

○谕内阁、叶志超奏、官军剿办贼匪。热河及各王旗地方一律肃清。酌留兵队弹压抚绥。并起程日期一折。筹办尚属周妥。著依议行。热河教匪倡乱以来。妄立伪号纠集党众残害生灵。旬月之闲。延及四县并各王旗地方势甚猖獗。经官军分路进攻。叠获大胜。首从各犯次第歼擒。各股逆匪。斩馘殆尽甫逾匝月捣穴擒渠。全功告蒇。剿办甚为妥速。除叶志超、及聂士成、潘万才、傅廷臣等、已特加恩奖外。李鸿章于该逆起事之初。一闻警报。立即调兵拨饷遴派将领迅赴戎机尽歼丑类。实属调度有方。定安、裕禄、各派劲旅。分道驰剿。同奏肤功。办理悉合机宜。李鸿章、定安、裕禄均著交部从优议叙。热河被贼蹂躏。各处民情困苦。著李鸿章筹拨赈款。拣派明干大员。前往会同热河地方各官。妥为散放。并将一切善后事宜。会同奎斌认真经理。以拯凋敝而惠闾阎。此次匪徒滋事焚烧教堂。仇杀蒙古。蓄谋已非一日该地方文武。先事毫无觉察。临事复疏于防守。以致变起仓猝。贻害生民。重烦兵力。实堪痛恨。著李鸿章、奎斌、查明失事各员。据实严参。毋稍宽贷。现月　　

○河东河道总督许振祎奏、河防改章试办。大致就绪。拟请此后报销。不由道厅转详。专由督臣核办。现正工作用数未定并请将本届报销援案展至来年四月办理。从之。折包　　

○予积劳身故。四川懋功副将倪天元、照军营立功后病故例优恤。折包　　

○癸卯。吏部奏、仓场总督衙门奏、准将西仓满监督理藩院员外郎茹泰暂缓传补御史。与定制不符。查明请旨。得旨、仍遵前旨办理。折包　　

○两江总督刘坤一等奏、遵旨酌议部臣筹补部饷办法四条。一、已劝谕两淮盐商。按引认捐银一百万两。一、江苏各关局押收土药税厘。尽数解部。一、防务现多未备。购买外洋枪炮船只机器项上实无余款可拨。一、兵力不足。马步营勇。未可遽议裁减一成。下部知之。折包　　

○热河都统奎斌奏、热河匪乱之后。教民有意寻衅报复良民。请饬总理各国事务衙门照会法国各使约束教民。以弭祸变而靖地方。又奏、赈济喀喇沁旗被扰蒙众银两。已经解到。拟即派员采买米石散放。并下所司知之。折包　　

○以京城筹办平粜出力。赏兵部主事董瀚四品衔。余升叙加衔有差。　　

○以操防疏懈。革江南裕溪营守备杨安邦职。折包　　

○甲辰。以祥霙渥沛。上诣大高殿报谢行礼。　　

○遣贝勒载濂诣时应宫。贝勒载滢诣昭显庙。贝子奕谟诣宣仁庙。贝子溥伦诣凝和庙拈香。现月　　

○工部以醇贤亲王园寝飨殿内龛案宝座宝椅帏幔衾枕及供器等项应用何颜色请。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。著用明黄色。现月　　

○吉林将军长顺奏、吉林历调内地出征官兵。均遣撤回旗。无征所带回幼丁情事。请停止年终奏报。下部知之。折包　　

○河南巡抚裕宽奏。各属歉收。粮价未平。请将动缺常漕仓谷。展至来年秋后买补。下部知之。折包　　

○以太常寺卿良培、为通政使司通政使。朱签　　

○以镶白旗满洲副都统赓音布为正红旗护军统领。明发　　

○以记名副都统漕深为正红旗汉军副都统。明发　　

○以报效洋枪。赏西安将军荣禄尚书衔。　　

○予故正红旗汉军副都统尚昌懋恤典如例。赏银千两治丧。现

月

　　

○乙巳。仓场总督衙门奏、八旗关领甲米。请饬恪遵旧章办理。并将历年积存米石。妥议支领章程。得旨、著户部妥议具奏。至海运仓花户于升放米耽延、交部议办一案。著刑部迅速办结。寻户部奏、各仓开放米石。无论新陈。以堪食不堪食为断。不得借口旧章。一律开放陈米。请饬仓场侍郎。仍照上年五月部议。新陈搭放。之案。妥慎办理。如所请行。折包　　

○直隶总督李鸿章奏、拨银三万两、棉衣一万套、赈恤热河平泉建昌朝阳赤峰四属被扰穷民。报闻。折包　　

○又奏、旗民交产、尚未呈报升科案件。请展限至本年十二月底止。一律清结。限外不准补报。得旨、著照所请。依限清结。嗣后不准再请展限。　　

○杭州将军吉和等奏、满营洋枪队练军。颇有成效。请照海军衙门章程奖励。下兵部议。折包　　

○以捐款赈灾。赏翰林院编修鹿瀛理侍讲衔。折包　　

○以督销河南官运盐引出力。予道员严信厚遇缺即选。余奖叙有差。　　

○以捐助棉衣赈灾。予直隶提督叶志超妻孙氏等建坊。折包纂

修官华焯恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅十月初十日正总裁那月日专司藁本陆恭覆阅癸丑七月十一日徐月日荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅三月十六日陈恭阅四签正月二十三日熙月日郭恭阅五月初一日宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百六　　

光绪十七年。辛卯。十二月。丙午。谕内阁、正蓝旗满洲都统奕谟等奏、北新仓支放甲米。不堪食用。将米样进呈。请旨办理一折。据称该监督所呈米样。尚堪食用。至由廒由领出。皆系土米搀杂等语。此项米色。何以前后不符著仓场侍郎查明具奏。现

月

　　

○又谕、崧骏奏、特参庸劣不职各员一折。浙江定海厅同知黄树藩、办事颟顸。不知缓急。著开缺撤省另补。泰顺县知县金鸿霄、家丁被控。约束不严。奉化县知县夏经镕、年力就衰。难膺民社。该二员文理尚优。均著以教职归部铨选。钱清场大使程万里、巧诈贪鄙。任意妄为。著即行革职。永不叙用。以肃官方。现月　　

○驻藏办事大臣升泰奏、西藏互市。请设靖西关监督一员。或关道一员。或即责成该管靖西同知经理。下所司议。折包　　

○命户部左侍郎廖寿恒、礼部右侍郎景善、承修钟楼墙垣等工程。早事　　

○丁未。工部奏、请估修醇贤亲王园寝抱厦月台工程。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。著派松溎、廖寿恒查估。熙敬、洪钧承修。现月　　

○戊申。谕军机大臣等、昨据内务府奏、库款支绌。请由户部拨给银三十万两。当因数目过多。且径请由部拨给。亦属不合。已降旨准由户部借拨二十万两。以示限制。因思连年以来。该衙门请由户部借垫之款。为数已钜。该堂官等傥不随时逐款严加稽核。任令司员等浮开冒领。一有不敷。即请借动部款。此端一开。何所底止兹特严切申谕。该堂官等。嗣后务须督率司员。遇事核实撙节。不准因仍积习。任意浮冒如查有前项情弊。即著据实严参。傥因奉旨节省用款。借口推卸。以致贻误要差。仍惟该堂官等是问。懔之。　　

○两江总督刘坤一等奏、筹备江北运道。将运河厅属之邳州宿迁一带长河浅处。逐一筑坝挑浚以畅河流。下部知之。折包　　

○漕运总督松椿奏、裹河厅属顺清河坝。前因郑工失事堵闭。现图利漕便民。先行酌开金门。量挑淤浅。以通舟楫。再将吴城七堡拦河筑坝。以遏其纡回之路。下部知之。折包　　

○江苏巡抚刚毅奏、光绪十七年冬漕。拨米十万石。循行河运。下部知之。折包　　

○浙江巡抚崧骏奏、挑浚余杭南湖苕溪工程完竣。下部知之。　　

○福建台湾巡抚邵友濂奏、大科封内山社番滋事。调兵剿办。报闻。折包　　

○以太仆寺卿寿荫为太常寺卿。　　

○以亏空库款。革已故署浙江嘉善县知县秦继武职。并勒追。　　

○蠲免浙江钱塘、富阳、余杭、临安、新城、于潜、昌化、归安、乌程、武康、安吉、孝丰、诸暨、金华、兰溪、东阳、义乌、浦江、汤溪、龙游、建德、遂安、寿昌、桐庐、分水、二十五县。杭严卫所。荒废未种。暨新垦田地本年丁漕等项有差。现月　　

○己酉。谕内阁、昨日吏部具题太常寺卿缺请＜闲＞一本。寿荫误缮寿荫所有吏部承办司员、暨内阁看本之中书、著交该衙门察议。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、热河贼匪甫平。保卫蒙部。暂留副将吕本元马队五营。分别驻扎赤峰建昌平泉等处。以资镇慑。报闻。折包　　

○江西学政龙湛霖奏、进呈江西在籍吏部主事龙文彬所著明史会要八十卷。得旨、留览。折包　　

○以云南官军剿办北胜镇康猛喇匪徒越南游匪出力。予参将李自新等以副将尽先补用。赏副将向逢春、游击廖应昌、马遇春巴图鲁名号。守备田中和等蓝翎。余升叙加衔有差。　　

○以劝募捐款。翰林院修撰黄思永、传旨嘉奖。　　

○以捕务懈弛。直隶献县知县陈复恩、东明县知县徐铨、下部议处。折包　　

○以亏欠银米。革已故山东博平县知县金熙彬职。籍产备抵。折包　　

○予直隶营次身故。记名提督宋先聘等、三十二员。照军营立功后积劳病故例优。　　

○以捐助棉衣赈灾。予员外郎刘镛为其故祖父母建坊。　　

○庚戌。闽浙总督卞宝第奏、新设长门水雷营训练雷兵。　　

○又奏、闽厂拟添制中号快船。以资转运梭巡。并下所司知之。折包　　

○命闽浙总督兼理船政大臣卞宝第来京陛见。以福州将军希元兼署闽浙总督。兼理船政大臣。现月　　

○乌里雅苏台参赞大臣札萨克王车林多尔济病故。命委散秩大臣启泰前往奠醊。赏银十两治丧。　　

○购运巨炮出力。赏洋员满德等宝星。明发　　

○缓征陕西榆林、怀远、神木、府谷、四县。歉收地亩。本年未完钱粮有差。现月　　

○辛亥。以车臣汗部落盟长车臣汗车林多尔济、为乌里雅苏台参赞大臣。明发　　

○予新疆营次身故副将谢思孝、游击谢得恩、照军营立功后积劳病故例议恤。折包　　

○蠲缓甘肃新疆温宿州、镇西厅被灾地亩。应征粮草。现月　　

○壬子。谕内阁、上年朕二旬庆辰。业经覃敷闿泽。叠将京外大员老亲年逾八十者。优加赏赉。兹据吏部兵部续查前江西布政使李嘉乐等老亲。均年逾八秩。禄养承欢允宜一体施恩以昭盛典。前江西布政使李嘉乐之母贺氏、福建漳州镇总兵侯名贵之母曾氏、广西右江镇总兵张春发之父张一诗、著各赏给御书扁额一面。紫檀三镶玉如意一柄。小卷江袍褂料二件。小卷八丝缎袍褂料二件。用示锡类推恩至意。寻赏贺氏扁曰萱帏集庆。曾氏扁曰戎幄颐龄。张一诗扁曰耆年贻训。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、遵旨派员携银二万两。赴热河赈抚被贼灾区。报闻。　　

○两江总督刘坤一等奏、筹议光绪十七年冬漕河运办理章程十条。一、米色挑选干洁。一、疏浚直隶山东境内运道。一、豫先雇备剥船。一、山东省豫备接运船车。一、撙节动用经费。一、兑米概用漕斛。一、循案批解厅仓各款。一、米船随到随验。一、准船户酌带货物。免纳税厘。一、出力各员。援案给奖。下部知之。折包　　

○吉林将军长顺等奏、长春续获教首。并剿平烟筒山贼匪。请酌保出力人员。得旨、著准其酌保数员。毋许冒滥。　　

○以记名总兵潘万才为江南淮扬镇总兵官。现月　　

○以捐助赈银。予吉林将军长顺等奖叙。　　

○蠲缓直隶静海歉收淀地泊地。应征本年暨节年民欠租银。现

月

　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、娄、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、太仓、镇洋、太湖、华亭、奉贤、靖江、川沙、上海、南汇、泰、泰兴、江都、甘泉、三十六厅州县。暨苏州太仓镇海金山镇江等卫坐落各州县。被旱被风被水被虫田地应征钱漕租课等项有差。现月　　

○蠲缓陕西长武、榆林、葭、神木、府谷、绥德、吴堡、米脂、八州县、被水被雹被旱地亩地丁盐课仓粮等项有差。现月　　

○癸丑。上御紫光阁。赐蒙古王贝勒贝子公台吉暨呼图克图等燕。早事　　

○命鄂尔多斯多罗贝勒拉札木苏、乌珠穆沁辅国公图布钦札布、旧土尔扈特多罗贝勒丹津、在干清门行走。赏科尔沁辅国公呢玛、察哈尔头等台吉阿尔布斋、花翎。土尔扈特亲王衔多罗郡王密什克洞固罗布、三眼花翎。　　

○缓征江西南昌、新建、进贤、莲花、庐陵、永丰、安福、永新、建昌、安义、德化、德安、湖口、万安、彭泽、瑞昌、峡江、余干、十八厅县。暨九江府同知所辖被灾地方。应征新旧钱漕等项有差。现月　　

○甲寅。谕内阁、张煦奏特参庸劣不职各员等语。湖南衡阳县知县樊森、操守尚洁。惟首邑政繁。办理未能裕如。著开缺另补。芷江县知县陈建常、性情宽缓。驭下不严。惟文理尚优。著以教职归部铨选。新化县知县杨宗诚。才具庸暗。丁书舞弊。候补知县张铭、举止浮躁。操守平常。桂东县教谕姚荣炳、违分干预。不知远嫌。湘乡县娄底巡检彭应旆、肆意妄为。不知检束。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○东三省练兵大臣定安奏、请将剿贼出力已革游击刘宽销去永不叙用。已革同知吴樾开复原官。得旨、刘宽著照所请奖励。吴樾因获咎较重。屡保未允。所请仍不准行。折包　　

○湖广总督张之洞奏、将驻防襄樊马队前后两营募足五百名。分扎襄樊黄孝一带。堵截北路私盐。下部知之。折包　　

○以奉天官军援剿热河。攻克贼巢。地方肃清。赏副都统丰升阿巴图鲁名号。提督左宝贵头品顶戴。均赏穿黄马褂。予总兵聂桂林以提督＜闲＞放。与总兵耿凤鸣、参将程楠森、游击金得凤、杨建德、尤得胜、均赏巴图鲁名号。赏副参领成斌等花翎。云骑尉科兴额蓝翎。余升叙加衔有差。现月　　

○以剿贼出力。复奉天已革都司徐玉生原官。　　

○以湖北拏获会匪出力。予知府李谦以道员补用。提督谢得龙优叙。赏黄州府知府李方豫盐运使衔。余升叙加衔有差。　　

○乙卯。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○湖广总督张之洞奏、各营损失军械。尚未一律补制。请展缓年例盘查。从之。　　

○伊犁副都统额尔庆额奏、遵照部咨。于所部汉队五百名内、裁兵一成。以节饷需。下部知之。　　

○以故喀喇沁镇国公衔札萨克头等塔布囊阿育尔札那嗣子干鲁札布袭职。　　

○予故兵部尚书彭玉麟于原籍湖南长沙府衡州府建立专祠。从湖南巡抚张煦请也。　　

○缓征河南祥符、陈留、杞、尉氏、郑、荥泽、汜水、商邱、宁陵、永城、鹿邑、虞城、夏邑、睢、柘城、考城、安阳、汤阴、临漳、内黄、汲、新乡、辉、获嘉、淇、延津、滑、浚、封邱、河内、济源、武陟、孟、温、原武、阳武、洛阳、偃师、孟津、宜阳、永宁、南阳、内乡、裕、叶、淮宁、项城、沈邱、太康、扶沟、光山、固始、淅川、五十三厅州县。新旧钱漕有差。　　

○豁免陕西省本年民欠银粮草束。　　

○丙辰。谕内阁、福润奏、特参庸劣不职各员一折。山东荣城县知县毕炳炎、纵释盗贼。民怨沸腾。城武县教谕王抡英、不守本分。干预公事。均著即行革职。定陶县知县晏振怡、审断含糊。性耽安逸。著以县丞降补。安邱县知县刘登云、人尚长厚。历练未深。邹平县知县张楚林、缉捕不力。人地未宜。均著开缺。遇有相当缺出。酌量补用。以肃官方。现月　　

○直隶总督李鸿章七十寿辰。慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后赐御书扁额曰。调鼎凝厘。对联曰。栋梁华夏资良辅。带砺山河锡大年。暨字画珍玩文绮。上赐御书扁额曰。钧衡笃祜。对联曰。圭卣恩荣方召望。鼎钟勋勚富文年。暨字幅珍玩文绮。　　

○蠲缓山西阳曲、太原、榆次、文水、兴、临汾、壶关、石楼、宁乡、沁源、静乐、隰、大宁、永和、蒲、归化城、清水河、托克托城、萨拉齐、偏关、二十厅州县。被灾歉收地方新旧钱粮各税有差。现月　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○丁巳。以历年办理山东河务出力。予东昌府知府李清和等奖叙。　　

○以亏款延缴。革前署山东金乡县平阴县知县王朝谷。前署钜野县候补知县张济职。籍产备抵。　　

○蠲缓甘肃华亭、泾平、罗、中卫、四州县。银粮草束有差。　　

○戊午。谕内阁、李鸿章、奎斌奏、遵查朝阳县等处失事各州县据实参处一折。此次热河匪徒倡乱。朝阳滋事最先。平泉建昌被贼较重。蒙古受祸尤酷。且并有焚杀教堂教民之案。该州县等平日因循玩愒。漫不经心。致各匪党乘机煽惑。酿成巨变。律以官守之责。均属法无可贷。兹据查明朝阳县知县廖伦明、虽无闻警先逃情事。惟平日在官赋诗饮酒。不理民事。并屡向富民借贷。债累甚多。由赤峰调任朝阳。至为商民遮留。实属卑鄙不职。有玷官箴。建昌县知县章奏凯、于匪徒起衅之初。毫无防范。事后又不将三十家子焚杀情形。据实禀报。意存诿卸。居心巧诈。署平泉州知州文卜年、著名巧滑。遇事工于文饰。教堂近在县街。不能实力保护。且报贼众数目。又复张大其词。于焚杀教堂情形。轻信讹言。捏报出示。摇惑人心。该三员贪诈庸劣。贻害地方。深堪痛恨。该督等请将廖伦明革职永不叙用。章奏凯、文卜年分别革职勒休之处。尚觉轻纵。廖伦明、章奏凯、文卜年、均著革职发往军台效力赎罪。以示惩儆。　　

○江苏巡抚刚毅奏、厘务洋务需人。请将奉旨发往台湾差遣之江苏直隶州知州胡传、知县汪瑞曾仍留江苏。得旨、台湾差遣需人。胡传等著仍遵前旨发往。折包　　

○赏科尔沁和硕图什业图亲王色旺诺尔布桑宝、三眼花翎。札拉济特多罗郡王汪尔拉克帕勒齐、黄缰。喀尔喀固山贝子托果瓦阿拉善镇国公阿育尔札那、青海多罗郡王棍布拉布坦、哈密回子亲王沙木胡索特、紫缰。科尔沁多罗贝勒济克丹达克斋瓦。双眼花翎。喀尔喀头等台吉车林多济、花翎。命喀喇沁头等塔布囊多罗额驸贡桑诺尔布、喀尔喀多罗郡王多尔济帕喇穆、在御前行走。　　

○蠲缓吉林三姓伯都讷厅所属被灾歉收地方。应征银粮租赋。　　

○蠲免浙江仁和、海沙、鲍郎、芦沥、横浦、浦东、六场。荒坍未垦灶荡。本年灶课钱粮。其海沙、芦沥、杜渎、钱清、西兴、长亭、横浦、浦东、袁浦、青村、清泉、龙头、穿长、下砂头十四场。被灾灶荡。本年灶课钱粮。并蠲缓。　　

○豁免云南各铜厂光绪十五年以前民欠无著工本银两。　　

○己未。祫祭太庙。上亲诣行礼。早事　　

○遣官祭奉先殿。早事　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○醇贤亲王园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○颁西藏万寿寺扁额曰。祇树长春。大招寺扁额曰。福资万有。吉绷寺扁额曰。慈云普佑。从驻藏办事大臣升泰请也。　　

○庚申。上御保和殿。赐蒙古王贝勒贝子公台吉等暨文武大臣燕。　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后还储秀宫。　　

○陕甘总督杨昌浚奏。续拨银粮、赈济甘肃阶州文县灾区。得旨、即著核实散放。毋任灾黎失所。　　

○以争斗伤毙平民。革甘肃副将姜占魁。职。并讯办。　　

○以捐银助赈。予甘肃固原提督雷正绾为其母建坊。　　

○酉刻。诣慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后前行礼。


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百七　　

光绪十八年。壬辰。春正月。辛酉朔。上诣奉先殿堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王公以下文武大臣。诣慈宁门庆贺慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后。礼成。御太和殿受朝贺。　　

○诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。　　

○诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。翌日如之。　　

○御干清宫赐近支宗藩等燕。　　

○壬戌。上跪送慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太皇驻跸西苑。　　

○缓征顺天直隶文安、大城、安、开、长垣、献、六州县被灾各村庄粮赋地租。其歉收之武清、宝坻、宁河、乐亭、青、静海、沧、南皮、盐山、庆云、永年、东明、定、曲阳、十四州县旧欠粮赋地租。暨各项杂课税。并展缓。　　

○癸亥。高宗纯皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭裕陵。　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至丁卯皆如之。　　

○甲子。上御紫光阁赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉等燕。赏赉有差。早事档赏干清门行走阿巴噶多罗郡王杨桑子头等台吉勒钦多普斋、御前行走鄂尔多斯公衔巴勒珠尔子四等台吉巴图瓦齐哩花翎。明发　　

○缓征山东济宁、邹平、长山、新城、齐河、禹城、东阿、东平、蒲台、菏泽、曹、博平、茬平、高唐、博兴、高苑、乐安、寿光、潍、金乡、历城、章邱、齐东、济阳、临邑、长清、肥城、平阴、惠民、青城、海丰、商河、滨、利津、沾化、阳谷、寿张、钜野、濮、范、朝城、聊城、鱼台、四十三州县被灾村庄。暨济宁、东昌、临清、等卫。东平所。并永利、永阜、王家冈、等场各屯灶本年上忙额赋租课。现月　　

○分别蠲缓递缓湖南安乡、武陵、沅江、龙阳、益阳、巴陵、华容、湘阴、临湘、澧、十州县被水田亩庐洲新旧钱漕杂课。　　

○乙丑。　　

○云贵总督王文韶等奏、剿办披沙蛮匪。拏获蛮酋禄汶芢讯明正法。出力员绅。择尤酌保。下部议。　　

○护理伊犁将军富勒铭额等奏、估修伊犁惠远城未完工程。及新建衙署兵房庙宇等工。需费三十一万七千余两。请饬部立案。下户部议。折包　　

○护理甘肃新疆巡抚魏光焘奏、历年修理新疆南北河渠情形。请饬部立案。又奏、伊犁宁远等处城工估报银数。请饬部立案。并下工部知之。折包　　

○丙寅。旌表五世同堂湖南参将黄大元母李氏。　　

○是日立春。礼部进春山宝座。顺天府进春牛图。早事　　

○丁卯。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○以广西爱经善堂绅士苏允镗、邓荣干、捐款平粜。传旨嘉奖。折包　　

○予杭州乍浦满营阵亡殉难官兵妇孺一万六千余名口同治年闲所建昭忠祠。列入浙江祀典。折包　　

○上以孟春享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○戊辰。予浙江补用副将杜德胜、游击王萃、张培基照军营立功后积劳病故例优恤。　　

○上以次辛祈谷于上帝。自是日始、斋戒三日。折包　　

○己巳。谕内阁、杨昌浚奏、甄别庸劣不职各员一折。甘肃阶州直隶州知州区望濂、才短性执。民事废弛。著开缺以＜闲＞缺知县降补。前署静宁州平番县知县米协麟、听断糊涂。难膺民社。惟文理尚优。著开缺以教职归部选用。抚彝通判方希祖、才具平庸。舆论不洽。著开缺以县丞降补。前代理中卫县候补知县杨得炳、年力就衰。难供任使。著勒令休致。平番县西大通县丞李成林、举止任性。操守平常。白马关州判屈逢壬、识浅才庸。声名亦劣。岷州学正罗炳堃、行止有亏。不堪司铎。均著一并革职。以肃吏治。现月　　

○浙江巡抚崧骏等奏、拏获温台巨匪毛炳一。讯明惩办。并查明积年获匪出力员弁。汇案保奖。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○以记名总兵汤彦和为陕西河州镇总兵官。现月　　

○庚午。太庙。上亲诣行礼。早事　　

○遣官祭太岁之神。　　

○诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。　　

○辛未。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。　　

○孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至甲戌皆如之。　　

○武备院奏、甲库直房不戒于火。报闻。早事　　

○壬申。贵州巡抚崧蕃奏、整顿吏治。分别举劾。候补道储裕立、知州杨兆麒、胡璧、同知张济、知县刘奋熙、请擢用。知县金馪远、通判李焕章、请革职。得旨、储裕立等均著交军机处存记。余著照所请。折包　　

○河南巡抚裕宽奏、修竣孟县小金堤。请将出力各员彰卫怀道明保等奖叙。得旨、明保著交部从优议叙。余著该部议奏。　　

○又奏、修堵阌乡县黄河坝工。请将出力人员择尤保奖。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○护理甘肃新疆巡抚魏光焘奏、喀什噶尔城设立通商局。及沿边安设卡伦。所需经费。极力核减。请饬立案。允之。折包乌里鸦苏台将军永德等奏、经费不敷。请设法变通办理。以顾边局。下所司议。折包　　

○以藉案需索。互相狡赖。革贵州候补通判安秉治、四川候补未入流蔡继穆职。并讯办。折包　　

○癸酉。上御干清宫。赐近支宗藩等燕。外注　　

○杭州将军吉和等奏、以牧租发典生息。作为满营梅青书院膏火。下所司知之。折包　　

○浙江巡抚崧骏奏、将顺直赈捐余款改解山东赈济。下户部知之。　　

○又奏、勘明东防境内石塘工程。请择要估修。下工部知之。折包　　

○以亏短银两。革已故浙江台州卫守备李清标职提属勒追。折

包

　　

○甲戌。宣宗成皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭慕陵。　　

○四川总督刘秉璋奏、四川大足县教案。现已议结。办匪四名。恤银五万。下所司知之。　　

○以廉干有为。予四川道员徐春荣军机处存记。　　

○以剿办四川茂州等处土匪何三木匠等出力。予补用提督周胜得等。奖叙有差。折包以欠解银米。革前署广东从化县知县褚瑛职。并勒追。　　

○乙亥。上诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。　　

○御保和殿赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉暨王公以下文武大臣等燕。　　

○驻跸西苑。诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至己丑皆如之。　　

○两江总督刘坤一奏、修补江宁城垣。及挑浚徐州荆山河要工。拟拨苏浙赈捐余款备用。报可。　　

○又奏、留提督侯德明、蒋良眷、李荣发、副将邓启发、游击周义胜、守备李永钦、张延寿等、归两江补用。允之。　　

○又奏、安徽各属上年歉收。酌拨谷石抚恤。下户部知之。折

包

　　

○安徽巡抚沈秉成奏、遵派大员暂办芜湖大通地方保甲。并饬各属广设育婴堂以弭教案。报闻。折包　　

○以主讲书院诱掖有方。赏安徽在藉翰林院庶吉士崔澄五品卿衔。折包丙子。上御干清宫。赐廷臣大学士等燕。　　

○驻藏办事大臣升泰奏、查明西藏达赖喇嘛近支停袭公爵彭错仑珠并无内乱伤伦情事。参处失实。请开复公爵翎顶。又奏、讯明已革瞻对番官青饶策批参案苛虐情状。皆其头人四朗汪堆句同伊子坚参札巴所为。请免治罪。并允之。折包　　

○丁丑。谕内阁、前据卞宝第奏、福建诏安县大布寨胡姓虏杀徐姓一案。首犯胡印龙父子。逃匿广东饶平县王姓家中。该县王崧有庇匪玩法情事。当谕令希元提案审办。嗣据李瀚章奏、两省知县各执一词。与卞宝第前奏情形不同。复谕令希元秉公研讯。兹据希元审明定拟覆奏。此案已革广东饶平县知县王崧。虽无庇匪玩法重情。惟未将差役带赴质审。又未讯出作线匿犯确供。以致案久未结。枝节丛生。咎有应得。业经革职。著毋庸议。撤任福建诏安县知县吴庚扬。拏犯迟延。又不将应讯之犯王粗皮等即时收审。兴泉永道吴世荣。会审此案。未讯供词。先定禀稿。并为王粗皮豫写甘结。均难辞咎。吴庚扬、吴世荣、均著交部议处。　　

○闽浙总督卞宝第奏、福建德化县匪首陈拱滋事。提督孙开华缉匪无功。请议处。得旨、孙开华著交部议处。折包　　

○戊寅。吏部左侍郎松溎等奏、醇贤亲王园寝添建抱厦燎炉等工。应否仍用绿色琉璃瓦。得旨、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。著用绿色琉璃瓦。　　

○湖广总督张之洞等奏。　　

○遵旨添募铁字三营。审度时势。水陆兼操。参酌鄂省营制饷章。变通办理。从之。折包　　

○以开复提督李考祥剿匪有功。赏还黄马褂。折包　　

○以亏短银两。革已故福建莆田县知县祁征祥职。并勒追。折

包

　　

○己卯。上御紫光阁。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉等茶

果。外记注　　

○谕内阁、德馨奏、甄别属员等语。江西南昌府吴城镇水利同知王维新、办事尚称明练。惟两耳重听。难膺繁剧。新建县典史方瑞麟、清江县典史耿守漳、年力均强。尚知奋勉。惟人地不甚相宜。均著开缺另补。都昌县教谕彭春生、两目失视。年力就衰。著以原品休致。南康县典史凌兆骏、办事疏忽。有辜职守。德化县典史董薇征、滥差酿命。心地糊涂。都昌县周溪司巡检李兆馨、迹近招摇。舆论平常。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○库伦办事大臣安德等奏、朝阳马贼滋事。拟调员管带蒙兵。分防要隘。得旨、现在朝阳军务已竣。所请著毋庸议。折包　　

○三姓副都统魁福等奏、会办哈巴河界务。及安插蒙哈筹设台站各事宜。报闻。折包湖广总督张之洞等奏、湖北人员拥挤。捐纳保举道府等官。请停分发一年。下吏部议。　　

○又奏、提督宋德鸿在湖北汉阳府捐建嵩武军昭忠祠落成。置祭田。设义塾。请予立案。下所司知之。折包　　

○户部左侍郎续昌因病赏假以吏部左侍郎松溎兼署户部侍郎。兼管三库事务。　　

○以正红旗蒙古副都统佛佑署正白旗满洲副都统。明发　　

○以剿办苗匪出力。予署贵州贵东道袁开第等优叙。早事　　

○以剿平云南猓黑叛匪。新辟夷疆。肃清边境。予出力员弁参将邹位虔、屈洪德、杨宗墀、李春阳、游击杨盛新等升阶勇号。道员刘春霖勇号花翎。余升叙加衔开复恤赠有差。现月以疏防匪徒放火劫狱限满不获。革湖南溆浦县知县文光宸等职。早事　　

○庚辰。江西巡抚德馨奏、重修鹅湖书院。请捐拨经费。筹给膏火。并请颁赐扁额。允之。寻颁扁额曰道学之宗。　　

○赏珠尔杭阿委散秩大臣。明发　　

○以贝勒奕𬘡包衣佐领下人贵恒现授刑部尚书。恩准将其一支擡入镶白旗满洲。明发　　

○辛巳。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○以拏获江西九江会匪出力。予总兵周有才等奖叙。折包　　

○壬午。谕军机大臣等、御史徐树钧奏、条陈热河善后事宜一折。前因热河朝阳等处剿匪事竣。特谕李鸿章等将地方善后事宜。认真经理。兹据该御史陈奏。吏治武备。宜分途专任。府县分任而治。并量减税务。整顿州县。慎选牧令。联络蒙民。训练旗营各条。所奏有无可采。著李鸿章体察情形。妥议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、第一第二两条、轻改旧章。窒碍难行。应毋庸议。以下五条。颇有可采。谨博访参稽。复与奎斌往返商搉。拟定办法六条。一、增定都统公费。一、道府改为边要调缺。一、州县补缺俸满章程。量为变通。一、税课改归州县征收。并将税额量为酌定。一、蒙古客民结怨已深。设法解释。一要隘酌驻防营。所拟各条。皆目前要务。应请饬各该衙门。迅速议覆。俾得及早见诸设施。下所司议。早事　　

○福建台湾巡抚邵友濂奏、台湾用人拨款。及劳绩保奖。均请变通办理。允之。　　

○派礼部左侍郎启秀、光禄寺卿李端遇知贡举。早事　　

○癸未。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○东三省练兵大臣定安奏、热河军务完竣。拟将协防伯都讷之黑龙江马队一营。遣撤归伍。下所司知之。折包　　

○直隶总督李鸿章奏、审明口外滋事逆首杨悦春等。按律惩办。下刑部知之。折包　　

○镇国公溥芸因病解职。加恩赏食半俸现月　　

○直隶大名镇总兵徐道奎因病出缺。以署天津镇总兵吴殿元为大名镇总兵官。　　

○科尔沁亲王济克登旺库尔等病故。命施恩荣、延秀、容斌、色清额、隆恩、分往赐祭。早事　　

○甲申。予故前任西安将军尚宗瑞恤典如例。赏银五百两治丧。子昌荫及岁引见。现月　　

○乙酉。谕内阁、巡视北城御史讷清阿等奏、拏获纠众行强匪犯。请饬交部审办一折。所有拏获之宗室铭矩即铭举、并伙犯武二、王桂祥、盛三、傅元有、张秀珠、文山、李生等八名。即著交刑部会同宗人府严行审讯。按律惩办。未获之柳三麻王彭七郝二黄二。并宗室溥镕小载等。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏。务获究办。以靖地方。现月　　

○察哈尔都统德铭等奏、热河肃清。拟撤协防多伦等处马队。其饷需并请由茶马厘捐项下作正开销。允之。折包　　

○丙戌。以随使出洋期满。予知县左棠、通判林怡游、内阁侍读恩光。升叙有差。　　

○予在营瘴故。广西教谕孙明训。守备吴堂议恤。　　

○予出洋病故。湖北通判沉云𬴊等优恤。折包　　

○丁亥。谕军机大臣等、刘坤一奏、江北冬漕遵办河运。请饬疏通河道一折。据称大泛口济宁新店安山一带。或河系沙礓。或异常浅涩。十里铺陶城埠口门内外。淤垫更甚。以及南阳湖进出口门。均须大加挑浚等语。南漕关系紧要。所有漕船经行河道。必须豫筹疏浚。方能迅速抵通。著许振祎、福润、汤聘珍、严饬该管河道各官。认真挑浚。务期一律深通。以利漕行。将此由四百里谕知许振祎、福润、并传谕汤聘珍知之。现月　　

○理藩院奏、遵议喀喇沁贝勒熙凌阿因筵燕入座迟误。拟罚一九牲畜。依议行。　　

○以志趣远大。予伊犁副都统马亮、知府徐桂棻、军机处存记。　　

○戊子。山东巡抚福润奏、绿营长夫仍请免予裁撤。允之。　　

○又奏、奉谕裁减勇营。请展缓一年办理。又奏、盐务行票。请免加耗盐。均下户部知之。折包　　

○以拏获会匪首犯。予署云南南宁县知县试用知州黄毓崧等奖叙。　　

○以捐施药料。福建候补道唐廷枢等传旨嘉奖。　　

○己丑。世祖章皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、安德等奏、哲布尊丹巴呼图克图岁逢一纪。赴达赖喇嘛班禅额尔德尼等处祈福。请由军机处转咨请旨一折。哲布尊丹巴呼图克图。光绪十九年正逢二十五岁之纪。因固强年齿。赴达赖喇嘛等处祈福。实属至为祥瑞。著加恩即将伊咨送达赖喇嘛等祈福之文。除由安德等咨送军机处遇便送藏外。俟达赖喇嘛班禅额尔德尼咨覆哲布尊丹巴呼图克图文到。著升泰等仍照前次咨送军机处转咨。明发　　

○直隶总督李鸿章奏、各属供应兵差。垫用银两。请饬照案核销。以免赔累。下户部议。　　

○又奏、筹拨安徽协赈银二万两。下诀部知之。　　

○广西巡抚马丕瑶丁忧。以广西布政使张联桂护理巡抚。　　

○以亏欠银两。革已故署直隶南乐县知县曾廷翊职。并勒追。折包协修官许承尧恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅一签十一月初二日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑七月十二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签三月二十日

　　

陈恭阅二签正月二十六日　　

熙月日　　

郭恭阅三签五月十九日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百八　　

光绪十八年。壬辰。二月。庚寅朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至乙未皆如之。外记以训士认真。赏广西教职文万选、况曜生、黄泌、国子监学正衔。其敦品励学之附贡生黎承霖。以教职用。折包　　

○辛卯。谕内阁、福锟等奏醇贤亲王安葬事宜。请饬择期举办一折。朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。著钦天监于本年四月内选择吉期。奏明办理。现月　　

○两广总督李瀚章奏、查阅虎门长洲前中路各炮台。均属完固。并黄埔雷厂船台竣工情形。下所司知之。　　

○拨户部银五万两。续赈蒙古敖汉奈曼各旗。　　

○壬辰。遣官祭文昌帝君庙。外记　　

○谕内阁、奎俊奏、特参贪庸溺职各员一折。山西开缺河曲县知县赵廷清、行止有亏。性尤贪鄙。著即行革职。太平县知县朱光绶、居官廉介。年力就衰。著原品休致。石楼县知县冯寿金、性情拘执。人地未宜。著开缺另补。太原府司狱王茂甲、怙恶不悛。罔知轻重。毕齐克齐巡检曾德重、荒谬糊涂。有乖职守。保德州吏目李修文、居心巧诈。胆大妄为祁县典史袁慈荫、纵丁索诈。翼城县典史胡棫、擅理民词。试用巡检况宝臣、品行卑污。署辽州学正大挑教谕侯敦倎、勒索多端。士林不齿。前辽州训导李润之、惟利是图。不堪司铎。著一并革职。以肃官常。现

月

　　

○谕军机大臣等、近闻朝阳等处。尚有道匪余党不靖。借端滋扰。民教仇杀之案。仍复不免。地方官不能持平妥办。致奸民无所畏惧。外人得以借口。余孽不清。隐忧未已。朝廷实深廑系。著李鸿章、奎斌、督饬所属。一面出示剀切晓谕。一面严密查察。遇有奸匪藉名复仇。潜相构煽。一有端倪。既行迅速拏办。不得稍涉疏漏。傥阳沽保民之名。阴贻纵匪之害。致奸徒余焰复起。滋为乱阶。该地方官恐不能当此重咎也。前据李鸿章奏杨怀春、杨青春、杨占贤、孔庆光四犯。俟敖汉贝子回府后处治等语。该犯等既有叛逆重情。自未便久稽显戮。著即正法枭示。以昭炯戒。将此各谕令知之。现月　　

○以亏短谷豆。革已故山西五寨县知县张书绅职。籍产备抵。折包　　

○癸巳。命刑部尚书贵恒、礼部尚书昆冈、吏部右侍郎敬信、刑部右侍郎周德润、恭修太庙街门泄水沟等项工程。　　

○甲午。以神灵显应。颁安徽安庆府新建江神庙扁额曰神功普护。并准列入祀典。　　

○以礼部右侍郎景善。兼署理藩院左侍郎。　　

○以正白旗蒙古副都统明安署正蓝旗蒙古副都统。　　

○命镶黄旗蒙古副都统桂祥镶红旗蒙古都统文秀管理神机营事务。　　

○以捐助赈银。赏安徽合肥县故翰林院编修李经世侍读衔。予命妇李赵氏建坊。折包　　

○乙未。谕军机大臣等、许振祎奏、运河另案工需银两。请饬如数筹拨以利漕行一折。运河另案工款。前经该河督奏准。每年拨银六万两。兹据奏称上年山东司库仅给银四万两。仍欠银二万两。工需浩繁。实不敷用。请饬山东巡抚饬司如数拨给等语。此项银两。关系要工。著福润、汤聘珍、仍遵前旨。岁拨银六万两。于二月半前先筹银三万。以应急需。余俟漕船入东。即行全数拨解。毋再延欠将此谕知福润、并传谕汤聘珍知之。现月　　

○理藩院奏、喀喇沁札萨克多罗郡王旺都特那木济勒。因突遇逆匪作乱。坟茔被毁。请支借税银。得旨、该旗蒙古等突遇逆匪作乱。实堪悯恻。加恩旺都特那木济勒在本旗每年应得八沟原赏二分税银内借支十年。著奎斌由热河道库动用支给。此项银两。仍由该旗每年赏给八沟税银内按年扣还。以抵原款明发　　

○又奏、喀喇沁札萨克头等塔布囊阿育尔札那之妻。因连年匪乱。请借支税银。得旨、该旗蒙古等连年遭灾。实堪悯恻。加恩由该塔布囊旗每年赏给八沟一分税银内。借支十年。以资拯济。著奎斌由热河道库动用支给。此项银两著于该旗每年赏给八沟税银内按年扣还。以抵原款。明发　　

○上祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。　　

○丙申。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。外记　　

○以捐助赈款。予浙江候选同知臧我田等建坊。折包　　

○丁酉祭先师孔子。遣协办大学士徐桐行礼。外记　　

○以欠交捐款出省避匿。革四川降补同知蔡懋康职。并逮问。折包　　

○豁免两淮泰州海州分司所属各场。历年灶欠折价耗羡各项银两。折包戊戌。祭大社大稷。上亲诣行礼。　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至戊午皆如之。外记　　

○协办大学士福锟等奏、醇贤亲王安葬吉期。据钦天监选择本年四月二十一日申时。得旨、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。依议。　　

○己亥。兵部奏。　　

○醇贤亲王园寝。应设翼领一员。防御七员。骁骑校一员。领催披甲共四十名。及选补章程。得旨、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。依议。　　

○湖广总督张之洞等奏。　　

○汉阳东关外江岸兴修完竣。前借库款。由民捐还清。报闻。　　

○实授张联桂为广西巡抚。　　

○以拏获哥老会匪首。予贵州补用副将颜武林以总兵记名＜闲＞放。余升叙有差。　　

○以亏欠银两革。湖北蕲州卫守备龚恩培职。并勒追。　　

○庚子　　

○孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○以贵州按察使黄槐森为广西布政使。浙江金衢严道唐树森为贵州按察使。现月　　

○辛丑。谕内阁、李鸿章奏、侍卫恃符妄为。请量予惩处等语。据称宗室侍卫舒英赴滦州收取地租。于被水地亩。并不体察情形。减收成数。仍令交纳全租。经该州知州吴积旬□金集案查讯。辄敢闯入州署。咆哮陵逼。实属胆大妄为。此风断不可长。舒英著即行革职。以示惩儆。现月　　

○工部奏、醇贤亲王园寝、飨殿琉璃、闲有曝裂。应行挑□

□瓦整齐。得旨。著交承修大臣迅速兴修。　　

○直隶总督李鸿章奏。　　

○热河边防重要。请将口外旗缺建昌营赤峰营二都司。朝阳营守备。改为满汉兼用。以资控制。下部议行。　　

○以办赈出力。予直隶知府王沣、勇判谢彭发等、奖叙有差。折包　　

○以膜视矿务。革黑龙江漠河金矿委员县丞强惠源职。　　

○予安徽庐州巢湖捐建淮军昭忠祠。列入祀典。从直隶总督李鸿章谙也。折包　　

○壬寅。谕内阁、邵友濂奏、特参庸劣不职各员等语。福建台湾云林县知县李联圭、貌似有才。行为贪暴。办理三角涌抚垦委员候选县丞刘殿英、改名蒙保。声名狼藉。舞弊营私。办理大嵙封抚垦委员补用知府贵州候补同知沈启溁、驻防大嵙封营官已革提督高登玉、玩误事机。致开番衅。李联圭、刘殿英、沈启溁、均著即行革职。刘殿英、沈启溁、并著俟经手事件查办完竣。驱逐回籍。高登玉著发往军台效力赎罪。以示惩儆。现月　　

○工部奏。筹度醇贤亲王园寝营房地势。绘图呈览。请饬原估大臣、酌度情形。奏明办理。得旨、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。依议。　　

○福建台湾巡抚邵友濂奏。遵查台湾用款支绌。无可腾挪解部。下部知之。折包　　

○又奏、各属命盗各案。逾限未结。实因前办清赋分治。不能兼顾阁积。请免计审限。并严定章程清理。如所请行。折包　　

○以通政使司副使克们泰为太仆寺卿。外记注甲辰。遣官祭先医之神。外记　　

○乙巳。祭文昌帝君庙。上亲诣行礼。外记　　

○闽浙总督卞宝第奏、闽盐销滞课绌。请将应办票运二十六届奏销。展限造报并将永德田南帮应征课厘。暂准不计定额。下部议。折包　　

○又奏、德化匪乱。已将匪首胞弟陈众拏获。并将激变之盐哨翁栋正法。及查办情形。得旨、仍著严拏匪首陈拱务获。毋任漏网。折包　　

○命浙江巡抚崧骏来京陛见。以浙江布政使刘树堂暂行护理巡抚。现月　　

○以击散匪徒。予福建德化县拔贡生苏春元等奖叙有差。折包　　

○丙午。陕甘总督杨昌浚奏、甘肃土药税厘、征收艰困、向系按三折一。请以后每土浆百斤。仍税实银一十六两六钱。禁除折收名目。下部知之。折包命固山贝子毓橚守护西陵。折包　　

○以亏短银两。革已故浙江知县林端仁。刘济隆职。并勒追。折包丁未。祭关帝庙。上亲诣行礼。外记　　

○谕内阁、本年轮应查阅湖北湖南云南贵州四省营伍之期。湖北即派张之洞、湖南即派张煦、云南即派王文韶、贵州即派崧蕃、逐一查阅。认真＜闲＞校。如有训练不精。军实不齐者。即将废弛之将弁。据实参奏。毋得视为具文。现月　　

○又谕前据卞宝第奏、提督孙开华剿办德化县匪徒。日久未将匪首陈拱陈众擒获。自请议处。据咨代奏。当降旨将该提督交部议处。昨据卞宝第奏、已将陈众拏获正法。本日兵部遵议覆奏。所有福建陆路提督孙开华应得降一级调用处分。加恩著改为降二级留任。现月　　

○安徽巡抚沈秉成奏、前山西太原镇总兵黄秉钧病痊销假。请留皖省差遣。下部知之。　　

○己酉。孝哲毅皇后忌辰。遣官祭惠陵。　　

○予故湖北布政使黄彭年政绩宣付史馆立传。从湖广总督张之洞请也。　　

○辛亥。春分朝日于东郊。上亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、前据沙克都林札布奏、查办哈巴河一带安插蒙哈事宜。拟于本年三月二十前后。由科布多起程。四月十五日以前在承化寺取齐。当降旨照所请行。兹据沙克都林札布奏、魁福令该副都统于五月十五日以前会齐。复令官兵分四起前进。诸多窒碍。请仍照原议以归便捷。并奏参魁福性情乖谬。事多阻挠各折。本日复据魁福春。报匣不敷分用。沙克都林札布强行借用。每遇交涉事件。不容商办。且干预地方公事。不知是何居心等语。查勘哈巴河一带起程日期。业经沙克都林札布奏准。自应遵照办理。本年正月魁福等奏筹设台站内。虽有五月闲会齐之语。惟现据沙克都林札布奏东路山川险恶。宜趁春融雪化之时。赶紧起程。若迟至五六月闲。山水涨发。转多阻滞。自系实在情形。著沙克都林札布仍照前议。于三月十五日以后即行起程驰往。会同额尔庆额妥为勘办。随带官兵。毋庸分起前进。所有沿途经过台站需用驼马等项。著魁福饬传各台站妥速应付。以利遄行。毋得迟误干咎。科布多报匣既不敷用。该副都统陈奏事件。尽可用夹板呈递。何必坚向魁福借用报匣。沙克都林札布系特派查勘之员。商办本案公事。不得谓之干预。若系干预别项公事。魁福片内。何以并未指明。彼此坚执私意。率行渎奏。殊属不知大体。沙克都林札布。魁福。均著传旨申饬。该大臣等身膺边寄。办理此等要务。自应和衷商榷。务臻妥协。傥再敢各存意见。贻误公事。定当分别严惩不贷。将此由四百里各谕令知之。现

月

　　

○又谕、沙克都林札布奏、蒙古台站。递送公文折报。任意耽延。请饬整顿等语。台站递送折报公文。例有程限。岂容稍涉延误。若如所奏各节。疲玩成风。毫无稽查尚复成何事体。著永德、德铭、魁福、阿兴阿、严饬各属台站。遇有公文折报。务即随到随递。勿许片刻羁留。傥敢仍前玩泄。即著从严惩办。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、御史戴恩溥奏、匪徒劫夺害命。请饬严拏伙匪一折。著步军统领衙门、顺天府、就现获各犯追究伙党。并行知五城御史一体严密查拏务获究办。毋任漏网。现月　　

○闽浙总督卞宝第奏、福州海口长门及电光山最占形势。请设台置炮。以固海防。下部知之。折包　　

○又奏、拏获伪造奖劄要犯刘裕山讯办。并拟请此后各省保奖。填写年貌。下部议。折包　　

○以捐助浙赈。予江西奉新县知县屠福为其故父母建坊。折包　　

○壬子。予故前署贵州巡抚张亮基贵阳专祠。列入祀典。从贵州巡抚崧蕃请也。折包　　

○癸丑。甘肃新疆巡抚陶模奏、英兵由哪格尔入回部坎巨提。坎巨提头目赛必德哎里罕、与哪格尔头目乌孜尔罕、率众窜至色勒库。已妥为赈抚。并拟照会英官排解送归原部。下所司知之。折包　　

○甲寅。谕内阁、本日正白旗汉军带领引见。署都统果勒敏。于呈递绿头签时。并不口奏清语。殊属不合。果勒敏著交部议处。现月　　

○乙卯。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○湖广总督张之洞等奏、酌议惩办哥老会匪章程。除良民误买伪票悔过呈缴。及会匪自首。例应宽宥外。衡量情罪。分为三等。匪首请就地正法。报闻。折包　　

○荆州将军祥亨等奏、旗民互斗毙命。请派员讯办。得旨、此案情节重大。亟应认真查办。著知照督抚。迅派道府大员会同秉公确查。一面严拏要犯。务获究办。折包　　

○丙辰。谕内阁、本日礼部顺天府会奏、遵旨会勘南厂淤复官地。查明地亩原委。现拟办理一折。复据礼部左侍郎启秀奏、司员办理租地。不遵奏准成案。肆意欺蒙。请旨饬查各折片。著派徐桐、崇礼、确切查明。据实具奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、销售硝磺斤数增多。利小害大一折。据称贵州委员赴川滇等处设局销售硝磺。川省州县发给印票。一人一票。准购百斤。恐奸民贩运。贻害地方。请饬仍照旧章办理等语。硝磺每票准购百斤。有无流弊。著刘秉璋、王文韶、谭钧培、体察情形。奏明办理。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻王文韶等奏、查明滇省并无贵州委员设局销售硝磺之事。其本处所产硝磺。均系查照定例。严禁私销。亦无由各州县给票准购章程。报闻。　　

○直隶总督李鸿章等奏、黑龙江省创设电线。工料银两共十一万有奇。其不敷之一万余两。请归吉林划抵。下部议。　　

○贝子毓橚因病开去差使。命镇国公载迁守护西陵。　　

○豁免云南石屏寻甸二州被灾田粮。折包　　

○丁巳。谕内阁、李鸿章奏、已故大员。舆情爱戴。据呈代奏。吁恳恩施等语。已故降调尚书贺寿慈。从前获咎之案。因人受过。情节本轻。其在顺天学政任内。取士公平。按试定州。值捻逆北犯。募勇守城。地方赖以保全。至今人士称念。贺寿慈著加恩照尚书例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典该衙门查例具奏。现月　　

○命兵部尚书乌拉喜崇阿、工部右侍郎徐树铭恭修东陵另案工程。早事命礼部左侍郎启秀工部左侍郎裕德。恭修西陵另案工程。早事　　

○以办理电报出力。予候选知府经元善等奖叙有差。折包　　

○以筹办顺直赈捐出力。予吉林将军长顺等优叙。赏山西巡抚奎俊一品封典。四川布政使龚照瑗头品顶戴。江苏道员桂嵩庆等奖叙有差。折包　　

○以捐修文庙。赏直隶天津县候选郎中黄寯三品顶戴。折包　　

○以援救遭风难民。予直隶千总胡观能奖叙。折包　　

○以捏款浮销。革办理西藏察木多粮务补用直隶州知州秀荫职。折包　　

○以捐助赈款。予四川总兵徐邦道为其故祖父母建坊。折包　　

○戊午。苏州织造荣廷奏、派办醇贤亲王园寝。供设龙被帐幔等项。可否改织为绣。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。依议行。协修官欧家廉恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅十一月初二日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑七月十二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三月二十一日

　　

陈恭阅正月二十八日　　

熙月日　　

郭恭阅二签五月十九日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百九　　

光绪十八年。壬辰。三月。己未朔。上诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至庚辰。皆如之。记注　　

○诣丰泽园。演耕耤礼。　　

○御黄幄。阅侍卫步射。记注　　

○銮仪卫奏、大驾卤簿。不堪陈设。请饬部制造。从之。折包　　

○庚申。谕内阁、福锟等奏、醇贤亲王金棺奉安。应行典礼。并添设官弁各事宜。缮单呈览一折。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。四月二十一日。醇贤亲王金棺奉安园寝。皇帝于十九日办事后。亲诣园寓行礼致祭。是日驻跸颐和园。二十日亲诣园寓门外恭送后。还西苑办事。二十六日皇帝于办事后驻跸颐和园。二十七日。亲诣园寝行礼。仍驻跸颐和园。二十八日。还西苑办事。所有园寝应搭戗桥踏跺。并园寝。开砌隧道各工。著现派承修大臣一并办理。园寝内应添建神厨库省牲亭等项房闲。著一律添建。其府属原设之官员人役。均著毋庸裁撤。现月　　

○又谕、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。四月二十七日。亲临醇贤亲王园寝赐奠。现月　　

○又谕、致仕大学士阎敬铭、清勤直亮。练达老成。由部属于咸丰年闲。调赴湖北军营。办理粮台。洊升藩臬。蒙穆宗毅皇帝特达之知。擢任山东巡抚。因病乞退。旋补授工部右侍郎。以旧病未痊。辞不赴职。朕御极后。宣召来京。＜闲＞授正卿。参预机务。晋赞纶扉。宣力有年。克勤厥职。嗣因患病开缺回籍。兹闻溘逝。轸惜殊深。著加恩追赠太子少保衔。照大学士例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。用示笃念耆臣至意。寻予谥文介。现月　　

○吏部左侍郎松溎等奏查勘醇贤亲王园寝。添建官兵营房工程。缮单呈览。得旨、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。依议。　　

○以弓马生疏。降河南都司张清海为守备。　　

○辛酉。热河都统奎斌奏、查明敖汉贝子达克沁遗骸戕毁阖家遭戮仅余二孤。可否宥其往愆。曲予存恤。下所司议。折包以捐建义塾。予浙江余姚县监生黄钧、为其故父建坊。折包　　

○壬戌。吉林将军长顺等奏、续报伯都讷等处剿灭各匪情形。恳将出力员弁。汇入剿平烟筒山匪案内。择尤请奖。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。许得胜等、均著交部从优议恤。折包　　

○又奏调赴伯都讷协防马队。一律撤回。报闻。折包　　

○又奏请将吉字练防两军。仍归吉林调遣。并调营驻扎东山。下所司议。　　

○以报效神机营枪价。赏山东巡抚福润尚书衔。　　

○癸亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命郑亲王凯泰、庄亲王载勋、克勤郡王晋祺、协办大学士尚书徐桐、礼部尚书李鸿藻、工部尚书祁世长、吏部右侍郎徐郙、户部左侍郎廖寿恒、礼部左侍郎景善、刑部左侍郎薛允升、都察院左副都御史徐致祥、太常寺卿溥顾、各九推毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○诣正阳门关帝庙。菩萨殿拈香。记注　　

○谕军机大臣等、刘秉璋奏、甘肃番僧。叠次越界滋事情形。并将焚掠各案开单呈览一折。据称甘省所属之拉布浪寺窝匪棒周。越界抢掠。曾经奏明。饬令该寺将棒周交出审办。至今抗延未交。上年八月闲。该寺香错黑窝折顿等、拥众数千。至松潘所属之上阿坝。围攻色凹等寨。焚毁多家并至折参巴寺院。肆行焚杀。色凹六寨。均被逼降。复将班佑十二部落之辖漫各寨。概行烧毁且围攻中阿坝等处。请饬查拏究办等语。此案首匪棒周。纠众焚掠。曾经谕令刘秉璋咨行杨昌浚等将该犯解川审办。何以至今未据杨昌浚等覆奏。现在该寺番僧。复行越界滋扰。亟应认真拏办。著杨昌浚奎顺。迅速严饬拉布浪寺。将棒周交出。归案审办并将滋事喇嘛。提讯惩治。所占番寨。勒令退还。并偿还焚掠各件。以遏乱萌而安边氓该督等务将此案妥速办结。即行覆奏。毋再迟延。原折单均著钞给阅看。将此谕知杨昌浚、并传谕奎顺知之。现月　　

○守护东陵大臣光裕等奏、牛吏差缺较苦。请量为变通。下所司议。折包　　

○甲子。以户部尚书翁同和为会试正考官。工部尚书祁世长、内阁学士霍穆欢、李端棻、为副考官。记注以都察院左都御史孙家鼐、署户部尚书。吏部左侍郎谭钟麟、署工部尚书。现月　　

○以兵部右侍郎巴克坦布、兼署礼部左侍郎。现月　　

○以镶黄旗蒙古都统容贵署镶白旗汉军都统。正红旗汉军都统熙敬、署镶红旗蒙古都统。额驸公符珍、署正蓝旗蒙古都统。镶黄旗满洲副都统敬信暂署正蓝旗护军统领。　　

○乙丑。遣官祭历代帝王庙。　　

○盛京将军裕禄等奏、驿站苦累。援案支借半年马干银两。以资接济。从之折包　　

○两江总督刘坤一等奏、拟将徐州土药。照山东四川等省。酌加捐银通行各省。不再重征。下所司议行。　　

○又奏续修两淮盐法志。报闻。折包　　

○又奏、查明织造承办法衣。工钜价昂。除遵饬核减外。仍需银二万一千余两。请照数动支。以示体恤。下部知之折包追予故成都将军魁玉。在镇江府城建立专祠。从两江总督刘坤一请也。折

包

　　

○以巡防不力。安徽皖南镇总兵史宏祖解任察看。　　

○丙寅。清明节。上诣奉先殿。寿皇殿。行礼。记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。照录　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寓。照录东三省练兵大臣定安奏、三省练兵。变通办理。现在裁并增添。一律就绪。下所司知之。折包　　

○盛京将军裕禄等奏、援剿热河匪徒事竣。请将添募马步各勇。分别裁留。下部知之。折包　　

○丁卯。护理伊犁将军富勒铭额奏、满营岁需粮料。请仍照旧制。由地方征粮项下供支。得旨。即著咨行陶模、酌度办理。折

包

　　

○安徽巡抚沈秉成奏、委派总兵王心忠等、添募新勇在省驻扎。并成军起饷日期。下部知之折包　　

○又奏、添派在籍提督赵逢泰等二十四员。入营差遣。以免闲废。从之折包　　

○以督造轮船出力。赏道员宜霖花翎。折包　　

○以炮台被雷轰毁。看守不慎。革江西都司刘万骥职。总兵丁义方、交部议处。折包　　

○戊辰孝贞显皇后忌辰。上诣建福宫圣容前。行礼。遣官祭定东陵。　　

○以勒索厘卡规费。革福建通判王廷芝职。　　

○己巳。孝贤纯皇后忌辰遣官祭裕陵。　　

○皇后亲蚕。诣先蚕坛行礼。　　

○户部奏、俸甲银折米石。试办期满。拟请停止。仍放折银。从之早事守护西陵大臣载卓等奏、广恩库收放支绌。请饬催长芦息银以济要需。得旨、即著咨行直隶总督。迅速筹解折包　　

○福州将军兼署闽浙总督希元奏、动缺仓谷。援案请缓买补。从之。折包　　

○又奏、诏安县官绅。捐建考棚。请饬立案。下部知之。折包　　

○庚午。以两广总督李瀚章。兼署广东巡抚。电寄　　

○辛未。以剿办热河各属匪徒出力。赏提督聂士成、曾腾芳、清字巴图鲁名号。通永镇总兵吴育仁等二十一员、巴图鲁名号。余升叙加衔有差。予阵亡千总周泰来等优恤。折包　　

○予伤发病殒。河南开封营游击马在逢。照军营立功后病故例优恤。折包　　

○癸酉。缓征甘肃安化、环、文、巴燕戎格、四厅县被旱被雹被水各地方额粮屯粮有差。折包　　

○甲戌。黑龙江将军依克唐阿奏、酌拟镇边军保奖章程。拟届三年期满。步队马队各营。照成案请奖。水师漠河两营。照异常劳绩请奖。下所司议。折包　　

○湖南巡抚张煦奏、新任提督娄云庆带勇到省。设法安置拟裁去旧有虎字各营。即以新到庆军七百五十人。编分两营。接统防守。下部知之。折包　　

○护理山东巡抚汤聘珍奏、遵旨挑穵北路运河。估计经费。克日兴修。下部知之。折包　　

○乙亥。太常寺奏、醇贤亲王园寝。应设赞礼郎等官。谨拟挑补章程。从之。现月　　

○驻藏办事大臣升泰奏、遵旨看视班禅呼毕勒罕坐床礼成。又奏、由江孜起程赴边日期。并据洋员送到赫尔商会来文。经面商呼图克图。译行商上会议。以便妥结。并下所司知之。折包　　

○福建台湾巡抚邵友濂奏、基隆试办金砂。设局抽厘。下部知之。折包　　

○以呈控浮收钱粮不实。革湖南在籍知县黄维哲职。折包　　

○丙子。圣祖仁皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○湖广总督张之洞等奏、荆州旗民构衅。委员查审情形。得旨、已有旨令祥亨等、知照该督抚派员确查。仍著督饬委员等、秉公讯办。毋稍偏袒。折包　　

○又奏、练铁厂续添机炉各款。请拨借经费。分饬立案。下所司议。折包　　

○户部左侍郎续昌、因病乞休。允之。现月　　

○丁丑。礼部以宗室会试中额请。得旨、取中三名。折包　　

○内务府奏、醇贤亲王园寝。应设员外郎等官。谨拟选补章程。并请添设拜唐阿八员。以资差遣。从之折包　　

○两广总督李瀚章奏、炉饷停征期满。暂难复额。请每年由铁厘项下。如数拨补。下部知之。折包　　

○陕甘总督杨昌浚奏、修治阶州城堤河工告竣。恳准择尤保奖。得旨、著准其酌保数员。毋许冒滥折包　　

○热河正总管祥煜等奏、口外军务肃清。恳将出力员弁。择尤酌奖。允之。折包　　

○调镶红旗满洲副都统崇礼、为正白旗满洲副都统。正黄旗汉军副都统奕功、为镶红旗满洲副都统。礼部左侍郎启秀、为正黄旗汉军副都统。记注　　

○以熟悉洋务。予广东道员陆维祺。军机处存记折包　　

○戊寅。礼部以会试中额请。得旨、满洲取中八名。蒙古取中三名。汉军取中七名。直隶取中二十三名。奉天取中三名。山东取中二十一名。山西取中十名。河南取中十七名。陕西取中十四名。甘肃取中九名。江苏取中二十五名。安徽取中十七名。浙江取中二十四名。江西取中二十一名。湖北取中十四名。湖南取中十四名。四川取中十三名。福建取中二十名。台湾取中二名。广东取中十六名。广西取中十三名。云南取中十二名。贵州取中十一名。朱签两江总刘坤一奏、江北冬漕。仍由河运。酌拟章程十二条。下部知之。折包　　

○陕甘总督杨昌浚奏、关外垫支撤勇等款。拟请作正开销。以清𫐖轕。下部知之。折包　　

○两广总督李瀚章奏、请以水师提督郑绍忠。兼办陆路缉匪。报闻。　　

○安徽巡抚沈秉成奏、候选知府王咏霓、通晓时务。历练中外事机。体用兼备。实为出众之材。可否送部引见。候旨录用得旨、王咏霓著交吏部带领引见。折包　　

○调刑部右侍郎凤秀、为盛京工部侍郎。盛京工部侍郎阿克丹、为刑部右侍郎。未到任前。以工部左侍郎裕德兼署。现月　　

○转户部右侍郎崇礼、为左侍郎。兼管三库事务。以正白旗汉军副都统立山为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。现月　　

○以官绅捐助善举。予广东香山县知县杨文骏以知府用。在籍光禄寺卿郑藻如等、各为其故父建坊。折包　　

○己卯。总理各国事务衙门奏、俄使商接珲春等处电线。请派大员妥议章程。得旨、著派李鸿章与俄国使臣妥商。奏明办理。折包　　

○热河都统奎斌奏、遵旨借给喀喇沁王旗、暨塔布囊旗、应得八沟税银。拟由热河道库扣清前欠核实支给。下所司知之。折包　　

○直隶总督李鸿章奏、长芦减交军需复价限满。请再展缓五年。以恤商力。从之折包　　

○又奏、留防贝子府马队口粮等项。拟照淮军章程开支。下部知之。　　

○出使美日秘国大臣崔国因奏、豫筹中美续约办法。一、拒止禁工。一、限制传教。并冀推及英法各国。以杜后患。下所司知之。折包　　

○出使日本国大臣李经方奏、请添派学习东文繙译。请于使署增设二员。各口理事署增设一员。并照出洋学生章程。一例请奖。从之。折包　　

○以奉宸苑卿海绪为正红旗蒙古副都统。　　

○以随使期满。予日本使署繙译官郑汝骙等、暨丁忧中书曾纪寿等奖叙。　　

○以热河灾燹。捐资赈恤。予直隶提督叶志超议叙。湖南道员陈家逑军机处存记。　　

○予受伤身故。直隶总兵杨元升优恤。　　

○予御贼战殁。直隶县丞于甫筠优恤。　　

○庚辰。上诣福华门外。跪送慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后幸颐和园。记注　　

○镶红旗护军统领芬车奏、商人拉运木料。刮伤协和门。应否责令赔修。得旨、即著该商人赔修。折包。　　

○辛巳。穆宗毅皇帝诞辰。上诣奉先殿。寿皇殿。行礼。记注　　

○科布多参赞大臣魁福奏准会办大臣来咨。业饬蒙哈官长。呈造户口册据。以便安插。并饬乌梁海两翼。及哈萨克各员。先期齐集承化寺。听候调遣。报闻。折包　　

○又奏、安插蒙哈。遵给津贴各款。请饬部筹还。以重公帑。下部知之。　　

○以亏短银两。逮已革山西通判荣昌。籍产备抵。折包　　

○壬午。礼亲王世铎等奏世袭一等公佐领铭勋。丁本生父忧例应降服。以情殷罔极请仍赏假百日穿孝得旨、铭勋著赏假百日。折包　　

○仓场侍郎祥麟等奏、新造拨船工竣。请派员验收。得旨、即著祥麟、许应骙、就近验收。折包　　

○福州将军兼署闽浙总督希元奏、奉驳台湾海防各款。各分别增删下部议。　　

○又奏、光绪十三十四两年闽省海防报销实力核减。余银追缴存库。下部知之折包　　

○以短交银米。革已故代理福建崇安县知县张鸿书职。提属勒追。折包　　

○癸未。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。　　

○诣龙王庙拈香。记注　　

○甲申。浙江巡抚崧骏奏、司库应解河工银两。请尽征尽解。历年欠项。仍恳邀免。下部议。折包　　

○乙酉。谕军机大臣等、顺天府奏北新仓花户张六身死一案。牵涉宗室觉罗。请饬讯办一折。著交刑部会同宗人府严行审讯。　　

○神机营奏、武成永固新式炮车。一律配齐。请移存威远兵厂。按日操练。从之。折包　　

○巡抚衔督办云南矿务唐炯奏巧家厂＜石曹＞硐工少。咸宁无马。兼运棘手。唯公司交办黑白铅斤。仍无延误下部知之。折

包　　

○以恃符狡展。革浙江云骑尉世职牟仁章职并讯办。折包　　

○予积劳病故。浙江温州镇标游击邬文郁照军营立功后病故例优恤。折包　　

○丙戌。云南巡抚谭钧培奏、核明被灾各属赈抚银两。请归入十六年善后项下报销。以清𫐖轕下部知之折包　　

○上以孟夏享太庙。自是日始、斋戒三日。记注　　

○丁亥。谕内阁、徐桐、崇礼奏、遵旨确查礼部南厂官地。并请核定亩数立案各折片。据称礼部租地档案不全。此次查出淤复地亩。该部因光绪十一年呈稿。叙有道光十五年奏请会勘之语。并以同治七年告示文簿等件为据。办理不为无因。且系会同顺天府勘明讯办尚非擅翻奏案。惟承办司员。未将案卷不全之故。及嘉庆道光年闲各案详细陈明。系属疏漏。尚非有意欺蒙。该堂官未能详察。亦有不合。请将该堂官及承办司员分别议处等语。此案该部司员办理清查。仅止漏叙成案。并无情弊。且租地历年已久。官非一任。所请将该堂司各官分别议处之处。著加恩宽免。此项淤复地亩。系无主之田。若如启秀所奏。由地方官办理升科。是使私种之人。据官地为已产。势必夤缘冒领。流弊滋多。所有礼部顺天府此次会同文出淤复田地一百顷六十余亩。著交礼部收租管理。至该部及启秀所奏租地亩数。稽之册档。均有未符。著该部堂官遴派司员。将现存荒熟地亩。查丈确数。造册奏明立案。即以现存亩数。作为定额。除界址内现有荒地。仍由礼部招垦起租。此外即毋庸再事清查。以免扰累。现月　　

○福州将军兼署阅浙总督希元奏、号商兑解京协各项。必须倾镕。仍请照旧开支火耗。以昭平允。从之。折包　　

○戊子。直隶总督李鸿章奏、热河承办兵米。商民苦累。请改征折色。并每石加足银一两六钱。以除积弊而示体恤。从之。折包

　　

○云南巡抚谭钧培奏、借发阿陋井柴本银两。豫采煎供。下部知之。折包　　

○以行为荒谬。革云南布库大使卢式慎职。　　

○蠲缓陕西肤施、延长、安塞、定边、靖边、清涧、米脂、七县。被雹被旱地亩。未完上年丁粮杂课有差。　　

○豁免云南建水县属被匪地方粮银。协修官汪升远恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅十一月初二日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑七月十二日

　　

徐月日

　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三月二十三日　　

陈恭阅一签正月二十九日　　

熙月日　　

郭恭阅五月十九日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百十　　

光绪十八年。壬辰。夏四月。己丑朔。享太庙。上亲诣行礼。记注　　

○以拏获匪首。予江苏瓜州镇总兵吴家榜等奖叙。　　

○庚寅。上诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。记注　　

○辛卯。上御黄幄阅侍卫步射。记注　　

○谕内阁、前据奎斌奏、敖汉贝子被匪戕害。应否赐恤。请旨办理一折。当交该衙门议奏。兹据理藩院核议具奏。此案昭乌达盟长敖汉贝子达克沁、阖家被贼戕毁。情形甚为惨烈。深堪悯恻。达克沁著加恩赐恤。应得恤典。该衙门查例具奏。所遗贝子。即著伊孙德色额他布承袭。伊长子色丹那木济尔、以身蔽母。遇害更惨。孝行可风。著准其旌表。三子喇嘛色丹巴拉珠尔、护侄远归。不避艰险。义仆那逊巴土、负主避难。应如何分别优给奖恤之处。著该衙门议奏。寻理藩院奏、赏给缎疋　　

○直隶总督李鸿章奏、请将记名提督汪龙元等、留直补用。下部知之。折包　　

○以调度有方。予翼长依崇阿以副都统记名＜闲＞放。折

包

　　

○予故记名提督直隶大名镇总兵徐道奎优恤。并将事迹宣付史馆立传。附祀淮军昭忠祠。从直隶总督李鸿章请也。折包　　

○予故直隶提督李长乐本籍安徽盱眙县专祠。列入祀典。从安徽巡抚沈秉成请也。折包　　

○以捐助乡会试津贴。予河南固始县监生翁锡寿为其父母建坊。折包　　

○壬辰。谕内阁、裕禄等奏、查勘福陵宝城等处应修要工。请择吉兴修一折。著钦天监选择吉期。如照盛京将军会同工部侍郎届期敬谨兴修。现月　　

○又谕、裕禄等奏、查勘昭陵配殿等处应修要工。请择吉兴修一折。著钦天监选择吉期。知照盛京将军会同工部侍郎届期敬谨兴修。现月　　

○以热河朝阳剿匪出力。赏两江补用副将魏希古捷勇巴图鲁名号。尽先补用副将沈永奎锐勇巴图鲁名号。守备周廷顺果勇巴图鲁名号。　　

○以平定直隶朝阳匪乱。赏副都统崇善等花翎。余升叙有差。折包　　

○予剿匪阵亡。骁骑校王凤恩等恤典如例。现包　　

○癸巳。户部奏、密云官兵借领行装银两。可否赏给。得旨、加恩赏给。毋庸扣还。折包　　

○。甲午。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。记注　　

○蠲缓吉林敦化县被灾各乡。应征带征租银。折包　　

○乙未。予故广东巡抚刘瑞芬恤典如例。现月　　

○上以常雩祀天于圜丘自是日始、斋戒三日。　　

○丙申。谕军机大臣等、沈秉成奏、庐江县民张咸义被控收管身故一案。尸母张黄氏。具控该县知县杨霈霖滥刑毙命。杨霈霖则以讼棍主唆捏控。禀请拏究。并牵涉臬司书吏幕。友。委员李寿蓉等、又以臬司嵩昆禀中有委员畏葸不能彻究之词。禀请回避等语。此案枝节太多。频兴谣诼。著刘坤一行提人证卷宗。解赴江宁。遴派司道大员撤底讯明。秉公议结。以成信谳。原片著钞给刘坤一阅看。将此各谕令知之。现月　　

○荆州将军祥亨等奏、旗民互殴身死。左司协领宝俊等办事疏忽。得旨、宝俊等著交部分别议处。折包　　

○予故安徽皖南镇总兵潘鼎立在本籍宁国府及服官地方建立专祠。从安徽巡抚沈秉成请也。折包　　

○以勇烈卓著。予故千总杨桂芳附祀安徽庐州府李续宾专祠。折包　　

○以捐助赈米。予安徽合肥县故候选道李蕴章妻宁氏建坊。折

包　　

○丁酉。上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。记注　　

○戊戌。常雩祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。　　

○上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。记注　　

○谕军机大臣等、乌里雅苏台参赞大臣崇欢奏、上年六月闲。大兴县属孙河村地方。伊祖母许氏坟茔。被贼发掘。显露尸身。盗去首饰等物。迄今数月。盗犯未获。请饬勒缉惩治等语。近来畿辅一带。盗墓之案。层见叠出。而案犯多未弋获。实属不成事体。著步军统领衙门。顺天府。一体饬属将此案盗犯勒限严拏务获。奏明惩办。毋得仍前玩泄。以儆凶顽。现月　　

○以不知检束。革科布多帮办大臣阿兴阿职。现月　　

○以亏短银两。革已故浙江安吉县知县潘映彬职。提属勒追。折包　　

○以殉难惨烈。予故浙江杭嘉湖道叶堃建立专祠。从浙江巡抚崧骏请也。折包　　

○己亥。谕内阁、此次新贡士殿试。著改于四月二十六日举行。二十九日带领前十名引见。五月初一日升殿传胪。初四日在保和殿朝考。　　

○谕军机大臣等、工部奏、恭办醇贤亲王祠神龛。绘图贴说。开单呈览。并需用楠木飞金。请饬拨银两。援案办理各折片。朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。醇贤亲王祠。本系府第家庙。所有应备龛案祭器等项。自与庙制不同。该部所拟尚未尽合。著再细心斟酌。另拟具奏。现月　　

○调江苏巡抚刚毅为广东巡抚。山西巡抚奎俊为江苏巡抚。以安徽布政使阿克达春为山西巡抚。现月　　

○赏记名副都统额勒春副都统衔。为科布多帮办大臣。明发　　

○庚子。以四川按察使德寿为安徽布政使。陕西潼商道文光为四川按察使。现月　　

○以亏款延缴。革河南登封县知县唐开文职。并逮问。籍产备抵。折包　　

○予故前任户部左侍郎续昌恤典如例。现月　　

○予积劳病故。河南尽先补用副将高以祥恤典如例。折包　　

○辛丑。以内阁学士爱廉为满洲繙译会试正考官。詹事府詹事长麟为副考官。记注　　

○以剿平台湾大嵙封番社。予道员林朝栋以道员＜闲＞放。出力员弁升叙加衔有差。阵亡游击杨春海、都司赖长春、把总＜闲＞玉发、五品军功林秀川、张拱福、蒋宏标等优恤。现月

　　

○壬寅。谕军机大臣等、本月二十一日。醇贤亲王金棺奉安。前期一日。奉移园寝。著派福锟、昆冈、熙敬、钱应溥、前往照料。现月　　

○癸卯。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。甲辰谕内阁、都察院左副都御史徐致祥奏疆臣声名恶劣。据实纠参一折。据称新授山西巡抚阿克达春、在安徽藩司任内。贪黩之声。流传道路。该副都御史奉使岭表。往返均由皖江。既有所闻。即应随时具奏何以回京数月。直至阿克达春＜闲＞放巡抚后。始行纠参。著徐致祥明白回奏。现月　　

○实授罗缙绅为湖北宜昌镇总兵官。现月　　

○以冒险救出商轮人口。予广东守备黄伦苏以都司补用。加游击衔。折包　　

○以亏欠银两。革已故广东阳山县知县徐沅职。提属勒追。折

包

　　

○乙巳。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、裕禄等奏、勘估永陵明堂前泊岸应修各工。请择吉兴修一折。著钦天监选择吉期。知照盛京将军会同工部侍郎届期敬谨兴修。　　

○以不守官箴。降热河候补知县廖业新袁以烈为巡捡。防御麟章为领催。　　

○丙午。谕内阁、徐致祥奏、遵旨明白回奏一折。所称阿克达春在安徽藩司任内贪劣之状。仍系得诸传闻。未能指出实据。著派刘坤一确切查明。据实具奏。毋稍回护。现月　　

○又谕此次新贡士覆试列入一等之张鹤龄等、七十六名。二等之龚心铭等一百二十名。三等之王克鼎等一百二十二名。均著准其一体殿试。　　

○丁未。上诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚。寿恭钦献皇太后安。翌日如之。　　

○诣醇贤亲王园寓金棺前行礼。　　

○谕军机大臣等、裕禄等奏、请饬催本年的饷并历年欠饷开单呈览一折。据称奉天本年的饷。前经户部议拨山东地丁银十一万两。两淮盐厘银八万两。盐课银三万两。江苏厘金银二万两。临清关常税银二万两。迄今数月之久。仅据两淮报解银二万两。尚未解到。其余各省均未报解。至历年欠饷。为数甚钜。请饬催解等语。奉天支放各项。待用孔殷。自应迅速拨解。以济要需。著各该督抚监督等、即将应解奉天本年的饷。于六月内批解一半。十月内埽数解清。并将欠解历年专饷。分年搭解。俾资应用。原折单均著钞给阅看。将此由四百里谕知直隶、两江、江苏、河南、山东、各督抚、并传谕淮安关监督知之。现月　　

○戊申。上诣园寓恭送醇贤亲王金棺。起居注　　

○己酉。上亲撰醇贤亲王碑文。文曰。我本生考醇贤亲王。皇祖宣宗成皇帝第七子也。母庄顺皇贵妃。生而明敏。敦厚孝谨。为皇祖所钟爱。六龄入上书房读书。十龄能骑射。习火枪。文宗显皇帝御极。封为郡王。眷遇优渥。往往乘舟赋诗。从猎行围。一如家人礼。穆宗毅皇帝嗣位。两宫皇太后垂廉听政。晋封亲王。授御前大臣。命在弘德殿照料读书。入则辅导圣躬。出则规画戎略。创立神机营。选八旗兵丁之材者。亲加训练。由是京师有炮队劲兵。同治十三年。穆宗升遐。皇太后命予小子入承大统。我本生考醇贤亲王深怀谦抑。于皇太后前。辞免职务。懿旨俯允。而倚畀益隆。命以亲王世袭罔替。凡军国重大之事。无不咨焉。既仍管神机营。又以创设海军。命综其事。岁丙戌。躬阅海口形势。遂由天津历烟台旅顺。轮舶驭风。海波不兴。各国使臣。鳞集羽辏。争睹颜色。于是讲求船械。议辟铁路。恢恢乎有经营六合之规。盖上禀慈训。下集群谋。殚心竭思。未尝一日释也。至于经始大工。百度俱举。程材度地。昕夕靡懈而雄文丽句。浩若江海。举笔立就。得于登临览观时为多。尝辑典谟中法语。大书一通。并述列圣艰难之业。东朝复育之恩。成诫勉诗二章。揭诸讲殿之壁。俾予小子出入省览。又尝鉴宋明议礼之失。具疏密奏皇太后。谓历代继体之君。推崇本生父母。当以宋孝宗不改子偁秀王之封为至当。将来如有援引治平嘉靖之说进者。务加屏斥。俾千秋万世。勿再更张。迨光绪十五年。大臣中有请议尊崇典礼者。仰蒙皇太后宣示此疏。褒扬我本生考醇贤亲王。以为纯臣心事。古今莫及。呜呼。仪礼为人后者之义。高宗纯皇帝濮议辩。昭示于先。本生考醇贤亲王豫杜妄论疏。阐发于后。实足以尽人伦之极则。而立臣予之大防。此所谓一言而为万世法者也。本生考醇贤亲王以道光二十年九月二十一日诞生。光绪十六年十一月二十一日薨逝。春秋五十有一。寝疾之时。皇太后临邸看视。及薨。特谥曰贤。自殡及葬。亲赐奠醊者数四。盖旷典也。园寝在京师西山妙高峰。首庚趾甲。规制如亲王礼。呜呼。以本生考醇贤亲王之宏猷茂绩。允宜夹辅宗社。用保乂我邦家。而天不假年。遗志未竟。则予小子之思慕。其有穷期耶。敬举大节。质言无文。以申慈命。以告臣民。以垂诸永永无极之世。　　

○上御黄幄阅侍卫步射。　　

○以拏获会匪。赏参将袁福胜等升叙翎衔有差。其拏获首要之候补道袁秉桢、参将米占鳌、均交军机处存记。　　

○庚戌。准记名总兵李福云留山东差委。　　

○辛亥。谕内阁、德铭等奏、军台废员。临解脱逃。请旨饬拏。并将管站司员交部察议一折。已革防御常升阿。胆敢临解脱逃。该都统等已咨行邻境缉拏。难保不潜行回旗。著吉林将军严饬查拏。务获究办。管站理藩院候补主事凯音布。疏于防范著交部察议。寻部议、凯音布应得降一级留任。公罪。得旨、准其抵销。早事　　

○壬子。谕内阁、吏部奏、查明总理各国事务衙门奖案。开单呈览一折。前经明降谕旨。凡遇奏奖之案。照所请奖叙者。该部即遵谕行。不得援照部章声请。此次总理各国事务衙门保奖章京等业经允准。并未令该部议奏。乃吏部率以章程成案为词。分别开单声叙。殊属非是。著传旨申饬。长恒等十一员。仍著照原保给予奖励。嗣后已奉特旨允准奏奖之案。该部不得再行声请。现

月

　　

○陕甘总督杨昌浚等奏、设肃州至新疆电线。请分筹银两。购办机器。得旨、该衙门议奏。寻议、由总理各国事务衙门、户部、各拨银五万两。解交北洋大臣李鸿章应用。其采购材料。就甘肃新疆平余项下动拨。从之。折包　　

○癸丑。上御黄幄阅侍卫步射。起居注　　

○谕内阁、前据张之洞等奏查办湖南刊播揭帖伪造公文一案。当令总理各国事务衙门议奏。兹据覆奏、请照张之洞等所拟办理等语。此案道员周汉虽无刊播揭帖及伪造公文情事。惟身为职官。言语荒诞。迹类疯狂。以致匪徒假托其名。造言煽惑。实属咎无可辞。陕西候补道周汉著即行革职。查传到籍。交地方官严加管束。勿令出外滋生事端。现月　　

○四川总督刘秉璋奏、请加江北厅廪增贡额。下部议。折包　　

○广西巡抚张联桂奏、恳陛见。得旨、俟黄槐森到任后。再行来京陛见。折包派大学士额勒和布、恩承、户部尚书翁同和、礼部尚书李鸿藻、吏部右侍郎徐郙、户部左侍郎廖寿恒、工部左侍郎汪鸣銮、内阁学士陈学棻、为殿试读卷大臣。　　

○以驻俄期满。予随员福建候补知府延年、以道员归原省补用。并加布政使衔。繙译官盐大使李家鏊、以知县即选。并加同知衔。折包　　

○以借端诓骗。革贵州副将李洪贵等职。折包甲寅。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至丙辰皆如之。　　

○策试天下贡士刘可毅等三百一十七人于保和殿。制曰。朕纂承大宝。今十八年。仰诵列朝圣训。亲奉皇太后明教。期与薄海内外极养治之道。一以爱民为心。以钦若天命。每于边圉之要。朝觐之仪。仓庾之储。兵屯之制。咸据旧以鉴新。将执中而立极。嘉与宇内之士。共臻上理。尔多士其进谋诵志。以沃朕心。西藏屏蔽川滇。为古吐蕃地。何时始通朝贡。地分四部。由中国入藏有三路。幅员广狭奚若。试详言之。元置吐蕃宣慰司。及碉门等处宣抚司。复置乌思藏郡县。以八思巴领之。其沿革若何。唐时吐蕃建牙何地。阿耨达当今何山。其相近大山有几。雅鲁藏布江为藏中巨川。而澜沧江潞江之属。亦发源藏境。能究其原委欤。由藏至天竺。程途远近何如。中隔部落几许。亦考边备者所宜知也。五礼之目。宾居其一。周礼大宗伯以宾礼亲邦国。其别有八。而朝之别又居其四。其说若何。书五载一巡狩。群后四朝与礼记王制不同。而秋官行人六服。与周语五服相抵牾。其说果可通欤。郊特牲族。币无方一节。盖诸侯朝天子庭实之礼。于他书有可证否。朝位宾主之闲。儒者讲说不一何以办之。古诸侯朝天子礼。自周官外。存于今者尚有遗篇欤。自秦罢侯置守。无复古仪。杜氏通典分为四条。其目若何。于义当否。可详说之。周官仓人主藏九谷。廪人主藏九谷之数。赒赐稍食。即今京通仓之制所昉也。后世有治粟内史。摉粟都尉。仓部郎等官。专司其事。其官名沿革时代先后尚可考也。明初置京通仓。以户部司员经理之。其以尚书侍郎专督仓场。始于何年。所属更有何官。与今制若何。能悉数之欤。前代良法。积久弊生。偷漏之私。烂蒸之患。欲彻底清厘。果有尽善之策欤。三代之盛。寓兵于农。因井田以供军实。自秦以来。法久坏矣。汉文帝募民耕塞下。于是始有屯田之法。盖犹具兵农合一遗意。历代相沿。大端莫易。而汉时行于西域者为较详。车师渠犁乌孙伊循等名。今为何地。校尉都护等官。置于何时。傅介子常惠郑吉诸人。所屯者为当时何地。赵充国屯田一疏。经画周详。所陈便宜十二事。能举其要否。自时厥后。六朝唐宋言屯田者。皆沿汉法。或以民屯。或以兵屯。能援古证今究极利弊。而详陈之欤。此皆御世之要图。经国之大业也。朕嘉先圣之道。修古帝王之行事。凡以求于生民有济。汉武有言。君者心也。民犹肢体。夫广仁益智。莫善于问。乘事演道。莫善于对。其言也典。其致也博。策之谓也。多士勤学洽闻。能宣究其意者。毋泛毋隐朕将亲览焉。　　

○乙卯。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后幸醇贤亲王园寝。赐奠。上致祭行礼。　　

○丙辰。黑龙江将军依克唐阿奏、剿办绥化厅属教匪。得旨、著饬拏逸匪刘振庆等务获惩办。毋留余孽。折包　　

○以随营年久。赏骁骑校希林布四等侍卫。在大门上当差。折

包　　

○豁免云南宣威、师宗、二州县被灾田亩应征钱粮。折包　　

○丁巳。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○上御养心殿。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○谕军机大臣等、有人奏、请饬严申军律以安良民一折。据称福建陆路提督孙开华。上年剿办德化匪徒。迁延观望。以致逆首陈拱、得以乘闲逃匿。该提督所部。向无纪律。此次摉捕陈拱。所过虏掠奸淫。焚烧庐舍。良民久遭蹂躏。若不聊生。请饬严申纪律等语。孙开华于剿办德化匪徒。日久未将匪首擒获。已难辞咎。业经降旨。格外加恩。该提督宜如何激发天良申明军律。认真摉捕。若如所奏各情。实堪痛恨。即著孙开华严饬各将领。整顿营规。约束兵丁。不准丝毫骚扰。以安闾阎。并将匪首陈拱等。赶紧设法拏获。勿任久劳兵力。傥仍不知振作。纵令各该兵丁任意扰害。或别致激生事端。定惟孙开华是问。该提督当知宽典不可再邀也。将此传谕知之。　　

○又谕、有人奏、福建陆路提督孙开华。剿办匪徒。日久无功。匪首陈拱。逃窜未获。该提督军律不严。所部弁勇。到处虏掠奸淫。焚烧庐舍。致地方久遭蹂躏。民不聊生等语。孙开华剿办德化县匪徒。时逾数月。匪首陈拱。未能拏获。若如所奏各节。不特渠魁漏网。日久稽诛。且劳师糜饷。扰害闾阎。殊堪痛恨。本日已有旨严谕孙开华整顿营规。务获匪首。并著希元将所参各节。确切查明。据实参奏。毋稍徇隐。另片奏、闽省建安瓯宁两县钱粮。向由粮房包收。往往以代垫民欠为辞。加倍取偿。百姓不堪苦累等语。著希元详细查明。革除积弊。以苏民困。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。协修官李翘燊恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅四签十一月初二日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑七月十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签三月二十七日

　　

陈恭阅二签二月初一日　　

熙月日　　

郭恭阅一签五月二十日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百十一　　

光绪十八年。壬辰。五月。戊午朔。上御太和殿传胪。授一甲三人刘福姚为翰林院修撰。吴士鉴、陈伯陶、为编修。赐进士及第。二甲恽毓嘉等一百三十二人。赐进士出身。三甲饶宝书等一百八十二人。赐同进士出身。　　

○谕内阁、光裕等奏、库存祭器被窃将直班兵役讯办并自请议处一折。陵寝祭器。该管各员。自应认真典守。岂容少有疏失。此次纯惠皇贵妃园寝祭器。竟至失去一百六件之多。该官兵等所司何事。殊堪诧异。现经光裕等将直班兵役等。交遵化州严行审讯。即著顺天府、五城御史、直隶总督、各饬所属。一体勒限严缉。务将贼犯拏获惩办。总管翼长及直班官兵人役。并著光裕等查明参办。光裕、意普、英廉、未能先事豫防。亦难辞咎。均著先行交各该衙门议处。遵化州知州陈以培、蓟州知州赵文粹、经光裕等牌调审案。均托故不到。著一并交部议处。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、天津至热河。创办电线。经由之处。请饬地方文武一体保护。如所请行。折包　　

○补铸直隶永定河北岸同知关防。从总督李鸿章请也。折包　　

○以天津武备学堂期满出力。予候选知府荫昌等升叙加衔有差。折包　　

○己未。上御黄幄。阅侍卫步射。外记注　　

○谕内阁、张联桂奏、斋匪滋事。调兵剿办情形一折。上年冬闲及本年春闲。广西上林县宾州等属。有匪徒莫自闲农廿□富帼等。句结党与持斋诵经。谋为不轨。经该抚调拨各营。会同地方文武各员。分路剿办。先后将匪首等拏获正法枭示。该地方现已敉平。办理尚为妥速。即著张联桂将善后事宜。妥为经理。并饬严拏逸匪朱谱明等。务获惩办。所有在事出力之宾州知州朱蕡、著以知府在任候补。上林县知县王方田、著俟补直隶州知州后。以知府用。把总谢保贵、著以千总拔补。以示鼓励。另片奏、西林县属匪徒韦卜正等。聚众滋事。当派官军兜剿。立将匪巢荡平。并将匪首弋获讯办等语。此案在事出力官绅。著准其择尤保奖。毋许冒滥。潞城巡检龙恩荣、代防潞城汛千总许显英、仓惶请兵。西林县知县邵利仁、未能迅速查办。均属咎有应得。龙恩荣、许显英、俱著即行革职。邵利仁著开缺另补。现月　　

○谕军机大臣等、长顺奏、司库旧存赏发开国方略盛京通志渊鉴类函等书。前因测绘吉林舆图。将各书检出备查。暂存内署。嗣遇火灾。延烧官宅。书亦被毁。请将前项被灾之书。每种颁发一部。开单呈览等语。钦颁书籍。理宜敬谨收藏。岂容稍有疏失。且该处官署被焚。系十六年三月闲事。此项书籍被毁。自应即时奏明。乃直至纂修志书待查。始行陈明。尤属不合。长顺著传旨严行申饬。所请补颁各书。本日已谕令武英殿查明办理矣。将此谕令知之。现月　　

○以年老多病。休致广西参将黄观光。折包　　

○庚申。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。照例　　

○引见庚寅科散馆人员。得旨、文廷式、吴荫培、业经授职。二甲庶吉士朱益藩、郑叔忱、陈光宇、许晋祁、杨捷三、刘成杰、姚士璋、吴怀清、杨士骧、李经畬、江云龙、徐兆玮、吴煦、朱锦、刘尔炘、郑锡光、启绥、王以慜、黄绍第、朱景轼、杨承禧、王景禧、光毓瑞、蔡曾源、孟庆荣、李立元、范仲垚、吴桂丹、徐继孺、田庚、赵惟熙、王安澜、王修植、夏寅官、汪凤梁、潘宝琳、华俊声、李骥年、谢佩贤、载昌、孙百斛、黄曾源、杨家骥、俱著授为编修。三甲庶吉士刘树屏、方霆、张学华、高润生、王塾、黄履初、阎志廉、姚文倬、黄绍曾、俱著授为检讨。孙笥经、俞明震、薛启荣、何声灏、王海涵、陈宝璐、崔广沅、韦履洁、王沛棻、王庆平、叶文铨、任文灿、李晋熙、霍勤燡、仇继恒、管象颐、胡安铨、陈文塽、郑文钦、李孝先、洪嘉与、夏曾佑、宋子联、俱著以部属用。黄澍棻、黄家杰、晁鸿年、丁良翰、王公辅、王玉森、王祖畬、王全纲、孔繁昌、吴庆祥、刘崇照、王敩成、葛振元、陈启绪、夏之森、林仰崧、冯端、俱著以知县即用。繙泽庶吉士儒林、启通、奎善、俱著授为编修。现月　　

○命刑部尚书贵恒、都察院左都御史孙家鼐、教习庶吉士。现

月

　　

○辛酉。谕军机大臣等、都察院奏、湖南京官郎中张闻锦等。以水患日迫。请复旧堤。绘具图说。赴该衙门呈递一折。据称湖北藕池口等处。湖阳溃决。灌入湖南常德府属。被害最重。惟有规复旧堤。堵塞溃口。或于藕池口东南。筑长堤一道。兼浚深洪。俾引入大江。由江入海。以消上下游水患等语。藕池口溃堤情形。前经张之洞亲往查勘。奏陈大概。拟与湖南巡抚会商办理。现在该处水势。究竟如何。该督抚等曾否妥筹办法。此次张闻锦等所呈各节。是否可行。著张之洞、谭继洵、张煦、会同悉心商酌。妥议办理。总期于湖南北两省地方。均无妨碍。以弭水患而卫民生。原折呈均著钞给阅看。原图一件。并著发交张之洞等阅看后。仍行缴回。将此各谕令知之。现月　　

○甲子。上御黄幄。阅侍卫步射。　　

○谕内阁、李瀚章奏、匪徒拜会滋事。剿捕净尽。请将出力暨阵亡员弁分别奖恤一折。广东阳江厅属地方。有匪徒谭运青等。沿袭久经禁绝之三合会旧名。聚集多人。分为十族。盘踞大仁山白空石筑墙掘濠。势甚猖獗。经李瀚章会商提督郑绍忠、遴派参将颜金等。督率勇营。并力进攻。先后擒斩匪首梅菉四、黄继义、林得三、郑亚林、及悍贼多名。夺获枪械多件。匪首谭运青续被兵差拏获。经李瀚章派员讯明各犯。正法枭示。解散胁从。地方安静如常。办理尚为迅速。所有出力各员。自应量予奖励。尽先参将南韶连镇右营都司颜金、著以副将在任尽先补用。候补都司惠州协左营守备白琚、著以游击在任尽先补用。佛冈营左哨千总罗扬贵、连阳营左哨头司把总魏陆、均著以守备在任尽先补用。降补府经历县丞辛光萃、著留于广东补用。阵亡之把总刘有升、外委黄得成、曾满、均著交部照阵亡例从优议恤。现月　　

○以记名提督聂士成为山西太原镇总兵官。现月　　

○旌表殉夫烈妇。山西大同县知县李翊燽继妻熊氏。折包　　

○乙丑。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。外记注　　

○命盛京户部侍郎绵宜验收福陵明楼等处工程。折包以前陕西延绥镇总兵庆连为云南普洱镇总兵官。现月　　

○以枪毙三命。革云南普洱镇总兵覃修纲等职。并逮问。折包　　

○予积劳病故。奉天记名总兵程楠森、倏补防御裕光、例恤。折包　　

○丙寅。两广总督李瀚章奏、赤溪厅绅民钟凤翔等捐建厅城。以资保护。下部知之。折包　　

○孙毓汶因病续假。以礼部尚书李鸿藻兼署刑部尚书。现月　　

○戊辰。谕军机大臣等、有人奏、捐重累商。恳恩饬免一折。据称茶商捐助两湖书院经费。传闻督臣仅照原定捐章减去三分之一。约计各项茶捐。每年犹须银二万两内外。又有杂费及留难等事。种种扰害。茶市萧条。国课日亏。请饬蠲除等语。前据张之洞覆奏。酌减抽收茶捐。如稍有妨碍。及商情不便之处。即行奏明裁撤。至今将及一年。若如所奏各情。茶商苦累如此。该督迄未据情入奏。仍著张之洞悉心妥筹。务须体恤商艰。如果实有未便。自应早为裁撤。以苏民困。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻张之洞奏、查明茶商捐助书院经费。并无累商妨课等情。遵旨妥筹。即行裁撤。以杜借口。报闻。折包　　

○又谕、御史讷清阿奏、匪徒显道神王平等开设锅伙。请饬查拏等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、查照原奏所开各犯。按名严拏。务获惩办。现月　　

○以拏获会匪出力。予江西知县彭履德等升叙有差。折包　　

○庚午。以近畿各属雨水稀少。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣贝勒载濂诣时应宫。贝勒载滢诣昭显庙。贝子奕谟诣宣仁庙。辅国公载泽诣凝和庙拈香。现月　　

○遣官祭关帝庙。外记注　　

○辛未。上御黄幄。阅侍卫步射。　　

○引见新科进士。得旨、刘福姚、吴士鉴、陈伯陶、业经授职。恽毓嘉、张鹤龄、李云庆、周学铭、赵启霖、周景涛、宝熙、汪诒书、田智枚、屠寄、汤寿潜、伍铨萃、黄炳元、杜彤、范德权、汪洵、王良弼、赖鹤年、徐中铨、卢维庆、张元济、张瀛、胡继瑗、饶士端、陈希贤、谭启瑞、林国赓、李哲明、蔡元培、夏孙桐、吴家俊、翟化鹏、范家祚、朱家宝、叶尔恺、郎承谟、尹昌龄、刘可毅、刘润珩、李豫、赵国泰、丁昌燕、赵熙、衡瑞、王得庚、裕绂、方家澍、武延绪、周钧、沈文瀚、吴士武、赵士琛、王铭渊、蓝钰、池伯炜、王仁俊、延燮、傅增淯、高宝銮、郭曾准、姚晋圻、吴良棻、陈兆丰、顾瑗、王庆垣、孙多玢、龚心铭、周颂声、周云、连甲、李书翰、哈锐、杜宾□羽、耆龄、胡鼎彝、陈树屏、贻谷、赵鼎仁、杜作航、俞鸿庆、高锡华、曾述棨、王殿甲、伍文琯、洪汝源、万云路、宋书升、陶福履、长绍、蒋式瑆、田宝蓉、安秉玠、杨介康、郝增祐、戴锡之、俱著授为翰林院庶吉士。李希圣、陈锡瓒、黄尔沤、刘恩黻、何藻翔、章士荃、寇宗俊、程利川、伏衍羲、吕存德、谢甘盘、吴钫、曹广桢、曾习经、周汝钧、刘显曾、江逢辰、蔡镇藩、袁宝璜、叶德辉、王汝汉、张祖厚、饶轸、唐文治、陈毓錱、贵诚、桂森、存庆、文龙、沈宝琛、赵兰田、陈应辰、杨洪勋、丁福甲、恩丰、李振申、周凤翔、恩龄、黄允中、李宗膺、饶宝书、冯舜生、赵协莘、孙乐嘉、钱锡舜、汪忠杰、陈凤藻、陈钜前、张炳文、钟为桢、汪时琛、邓廷佐、李慎侯、吴思让、陈乃赓、张联骏、焦志贤、陈福荫、孟广模、溥岳、陈雨浓、杨楷、吕森、胡寿荣、徐德溉、屠尔敏、汪庆生、吕曾、夏时济、蒋廷黻、李兰馨、孙培元、左崇典、张镇芳、高逢源、陈棣堂、叶浚、李时灿、牛瑗、李心地、禄德、裘鸿勋、葛文模、和庚吉、杨敬远、孙尚仁、黄士俊、俱著以主事分部学习。史悠咸、李庆棻、潘葆良、常棣华、汪文绶、管世骏、高增爵、刘铎、洪景楠、伍元芝、黄鸿逵、康咏、籍忠宣、李祥麟、汤原铣、王麟荧、杨士晟、俱著以内阁中书用。傅国英、林颐山、牟育、张瑞芬、王廷赞、章文绶、孙友萼、李兆春、齐绅甲、冯镜泉、胡从＜闲＞、王家骥、文缉颐、陈瑜、何庆辅、张祖望、王宝瑜、顾仲安、芳镇、谭子俊、王世桢、宗锦晨、乔国桢、张延龄、陈登元、李蕴华、张维城、陈祖绶、温锡纯、吴宝镕、罗迪楚、王庆埏、赵传琴、张心镜、阮士惠、关天眷、冯永图、莫镇疆、雷宝荃、陈存志、王光棣、施启宇、甘作赓、宋企适、许克家、许文森、李宗森、卢维雝、嵩瑞、阮大定、朱本、李翰屏、卢秉钧、刘亮藻、于相德、刘钟琼、翁立德、刘正敩、谢德昭、李华芬、陈伟勋、郑炳章、蹇念典、郭兆春、王懋昭、密昌墀、王克鼎、王宗藩、孔昭倩、龚心鉴、李培之、传仲涛、刘积义、苏梦兰、刘瑞璘、沈树人、阳𫖮、岳龄、陆廷桢、刘能、李作楷、赵鸿、秦士麟、王云清、刘坦、徐聪、李祖寿、朱云从、张明允、洪兆麟、刘珊瑸、邝兆雷、寿椿、丁锡奎、王树鼎、姚钟璜、俱著交吏部掣签分发各省。以知县即用。户部候补郎中汪棣昌、著以郎中即用。内阁中书周学海、国子监助教赵銮扬。均著以原班用。户部学习郎中丁麟年、吏部学习员外郎熙彦、工部学习主事贺欣、均著俟报满作为候补后以该部原官即补。不论双单月遇缺尽先补用知府许贞干、候选知府尚其享、均著以原班选用。指分湖南道员刘选青、指分直隶候补知州吕懋光、指分广东试用知县承勋、均著仍发原省以原班补用。余著归部铨选。现月　　

○壬申。河南巡抚裕宽奏、遵旨议覆筹补库储各条。其停购外洋枪炮。及令盐商普律捐输。应由南北洋大臣。暨盐务省分督抚。分别办理。至土药税厘。收数无多。自后全数批解。不准截留。若营勇减成。实为节饷大宗。惟豫省勇营。除嵩毅两军调防外。历次裁撤。现已不敷分布。请准免裁减以固疆圉。下部知之。折包　　

○甲戌。皇后举行献茧缫丝礼。早事　　

○乙亥。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。　　

○抚恤安徽合肥、滁、来安、庐江、霍邱、定远、寿、和、含山、芜湖、天长、六安、全椒、巢、怀远、凤台、盱眙、当涂、舒城、霍山、桐城、怀宁、二十二州县。被旱被蝗灾民。折包　　

○丙子。礼部奏、本年六月遇闰。万寿节非斋戒之期。应于何日行庆贺礼。诣旨遵行。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。著仍于二十六日行礼。　　

○工部奏、恭办醇贤亲王祠龛案祭器等项。遵议改拟。钦奉懿旨。依议行。现月　　

○以窝贼分赃。革直隶武进士刘道朋职。并逮问。折包　　

○予故两江总督曾国荃安徽省城专祠。列入祀典。从巡抚沈秉成请也。折包　　

○追予故统带淮军武毅左军记名提督滕学义。于徐州地方建立专祠。从两江总督刘坤一请也。折包　　

○旌表绝粒殉夫。安徽望江县举人檀凤翔妻吴氏。折包　　

○丁丑。谕内阁、都察院奏、已革总管椿龄遣抱呈诉被参冤抑。并有牵涉马兰镇总兵各节。奏明请旨一折。案关陵寝重地。属官讦告大员。亟应彻底根究。著派贵恒。周德润。驰驿前往东陵。秉公查办。据实具奏。　　

○谕军机大臣等、管理三库大臣麟书等奏、祁世长家丁邢顺呈出银锞一锭。据称在银库大堂门外拾得等语。此案情节支离。难保非库兵等句串舞弊。著刑部提集库兵茶役等。严行审讯。并传提邢顺到案备质。现月　　

○江宁将军绅等奏、驻防兵丁。自兵燹后。未及足额。拟请先补马甲二百名。藉资操防。以期得力。如所请行。折包　　

○戊寅。以京师雨泽稀少。再申虔祷。大诣大高殿祈祷行礼。时应宫拈香。　　

○遣贝勒载滢诣昭显庙。贝子奕谟诣宣仁庙。辅国公载泽诣凝和庙拈香。　　

○以甘肃提督邓。少云等积劳病故。都司萧德华因公溺毙。典史沈楷等城陷阵亡。文童沈蓉暨伊母女等十五名口同时殉难。分别旌恤如例。　　

○己卯。上御黄幄阅侍卫步射。　　

○以声名狼藉。革安徽守备何忠才职。永不叙用。开场诱赌。革副将吴友胜职。递籍管束。　　

○庚辰。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。照例　　

○辛巳。命山西巡抚阿克达春来京陛见。　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。外记注　　

○壬午。以吏部左侍郎松溎署刑部尚书。工部尚书熙敬署镶白旗蒙古都统。礼部左侍郎钱应溥兼署刑部右侍郎。现月　　

○癸未。黑龙江将军依克唐阿奏、请将故杭州将军恭镗建立专祠。得旨、恭镗并无战功。前已给予恤典。所请建祠之处。著毋庸议。折包凉州副都统德魁。因病乞休。允之。现月　　

○予故吉林将军富明阿、福州将军善庆、在原籍地方建立专祠。并将富明阿战功事迹。宣付史馆立传。从黑龙江将军依克唐阿请也。折包　　

○甲申。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。外记注　　

○河南巡抚裕宽奏、请将故河南巡抚李鹤年与故山东巡抚张曜建祠合祀。得旨、张曜功绩卓著。业于立功省分建祠。至李鹤年系曾经获咎之员。所请著毋庸议。折包。　　

○以记名副都统施宝成为凉州副都统。明发　　

○予故大学士曾国藩、两江总督曾国荃、在河南省城合建专祠。列入祀典。从巡抚裕宽请也。折包　　

○乙酉。谕军机大臣等、有人奏、热河平泉等四州县。去岁被匪蹂躏。商民雕敝。该处向派差费。及发商生息银两。请分别裁撤宽免等语。著奎斌体察情形。酌量办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奎斌奏、请宽免发商生息银两及差费。从之。现

月

　　

○闽浙总督卞宝第因病解职。以吏部左侍郎谭钟麟为闽浙总督。现月　　

○予故江南淮扬镇总兵章合才。照军营立功后积劳病故例优恤。战功事迹。宣付史馆立传。并于本籍及立功省分建立专祠。从两江总督刘坤一请也。现月　　

○抚恤贵州永从、丹江、两厅县被火灾民。折包　　

○协修官吴德镇恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅十一月初二日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑七月十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三月二十七日　　

陈恭阅二月初二日　　

熙月日　　

郭恭阅五月二十日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百十二　　

光绪十八年。壬辰。六月。丁亥朔。上诣福华门跪接慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后还西苑驻跸　　

○诣议鸾殿问皇太后安至庚戌皆如之。外记注　　

○谕军机大臣等、杨昌浚、奎顺奏、查明川属番案大概情形一折。据称拉布浪寺呼图克图嘉木样被控各节。现已派员究办。惟棒周系川属热档坝土百户之侄。是否逃回该坝。抑窜入果洛克番族。均属川省所辖。请饬该将军总督。就近缉拏讯办等语。此案日久未结。必应迅将棒周严拏到案。即著雅尔坚、刘秉璋、迅饬所属严密查拏。归案审办。并著杨昌浚等。督饬派出之员。认真查办。总期妥速办结。毋得彼此推诿。再事耽延。杨昌浚等原折。著钞给雅尔坚。刘秉璋阅看。将此谕知雅尔坚、刘秉璋、杨昌浚、并传谕奎顺知之。现月　　

○陕甘总督杨昌浚等奏、改派副将杨志胜等、会办玉树德格番案。报闻。折包　　

○缓征甘肃安化、合水、环、正宁、宁、泾、镇原、崇信、八州县。暨董志县丞。被旱地方。本年上忙钱粮有差。折包　　

○戊子。理藩院奏、伊犁青海等处蒙古王公。可否令其来京该班。得旨、著照例按班来京。现月折包　　

○转吏部右侍郎徐郙为左侍郎。调户部右侍郎徐用仪为吏部右侍郎。以都察院左副都御史张荫桓为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。仍兼署礼部右侍郎。现月　　

○己丑。以看管官犯脱逃。革福建台湾补用游击龚席珍、都司潘德良职。并讯办。折包　　

○庚寅。以甘霖未沛。上复诣大高殿祈祷行礼。时应宫。宣仁庙拈香。　　

○遣贝勒载滢诣昭显庙。辅国公载泽诣凝和庙拈香。　　

○辛卯。谕内阁、李瀚章奏、特参庸劣不职各员一折。广东佛山同知署阳江厅同知高纪、精神委顿。未能约束家丁。阳江厅同知辅良、体弱多病。地方不无贻误。前署海丰县知县候补知县邹兆麟、信任丁役。民怨沸腾。海丰县县丞朱绍曾、居心罔利。声名颇劣。均著即行革职。新会县知县岑傅霖、身有痼疾。难膺民社。龙川县知县张灼、性情迂缓。颇有嗜好。均著勒令休致。以肃官方。现月　　

○两广总督李瀚章奏、举劾两省优劣各员。得旨、朱采、张曾扬、张人骏、赵时熙、均著交军机处存记。所劾各员。已另有旨宣示矣。折包　　

○又奏、广西省炉税停征期满。未便归并厘厂带征。拟请以所收铁厘。照数拨补。下户部知之。折包　　

○以亏空营款。革广东卫用守备韦有诏职。并勒追。折包　　

○以亏短库款。革已故浙江天台县知县吴念椿职。并勒追。折

包　　

○予故前任江宁将军瑞联恤典如例。现月　　

○壬辰。以擒获黑夷首逆。予四川署会理州知州候补知县文芳、补缺后以同知直隶州用。折包　　

○以捐助育婴公田。及慈幼堂公款。予四川万县职员陈绶、孀妇向罗氏、向熊氏、石砫直隶厅孀妇马熊氏各建坊。折包　　

○癸巳。以亏欠银米。革前代理福建长泰县知县吴承铣职。并勒追。折包　　

○甲午。顺天府奏、修浚贡院沟渠号舍等工。请饬工部办理。从之。早事　　

○山东巡抚福润奏、烟台练军营弁兵。酌量裁减以节饷需下部知之折包又奏开浚小清河上游。以工代赈从之折包以捐助钜款。赏江苏补用知府孟继笙。三品衔。以道员仍留原省补用。折包　　

○乙未。文宗显皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。外记　　

○盛京将军裕禄等奏、已故伊犁将军色楞额。前在奉天带兵剿办马贼。功绩卓著。请俯准兴京士民之请。捐资建祠以彰勋荩。得旨。色楞额著附祀都兴阿等专祠。所请于兴京建祠之处。著毋庸议。折包　　

○又奏、现届夏令。口外农田。均已耕种。蒙汉民人。各安生业。所有奉军留驻热河之队。应即撤至边内。移扎清河边门哈拉套力改沿边一带。分驻巡防。其去冬留驻边门后路之队。并饬各回原防。从之。折包　　

○丙申。以甘霖叠沛。上诣大高殿、报谢行礼。时应宫拈香。　　

○遣贝勒载滢诣昭显庙。贝子奕谟诣宣仁庙。辅国公载泽诣凝和庙拈香。现月　　

○加福建晋江县城隍神封号。曰昭威。颁新疆迪化府属博克达山神庙扁额。曰覆帱遐陬。新疆山麓大龙潭龙神祠扁额。曰岩疆被泽。江苏常熟县顶山龙神封号曰显佑。扁额曰利溥中流。金坛县城隍神封号曰惠保。扁额曰灵昭翊赞。江西定南厅城隍神封号曰孚仁。扁额曰绥佑斯民。浙江孝丰县天目山龙神封号曰利泽。扁额曰霖雨苍生。河南滑县城隍神封号曰昭德。扁额曰惠保黎元。江苏上海县天后神扁额曰泽被东瀛。海神扁额曰庆锡安澜。风神扁额曰灵翊利济。城隍神扁额曰保厘苍赤。早事　　

○神机营奏、续绘剿办回匪战图告成。报闻。早事　　

○湖广总督张之洞等奏、湖北黄梅县、江西德化县、安徽宿松县、滨江连界共管之同仁堤。筹款改建合修工竣。下部知之。折

包

　　

○丁酉。湖广总督张之洞奏、汉阳炼铁枪炮等厂工程。正在吃紧之际。查阅省外各营。请展至明年举办。从之。折包　　

○以贪劣营私。废坏营制。革湖北署荆州营副将王清和职。折

包

　　

○戊戌。吏部尚书徐桐等奏、筹办畿辅义仓。请立案以垂久远。从之。早事　　

○己亥。考试各省优贡生于保和殿。　　

○谕内阁。前据都察院奏。已革总管椿龄、遣抱呈诉被参冤抑。并有牵涉马兰镇总兵各节。当经谕令贵恒、周德润、驰驿前往东陵查办。兹据查明复奏。此案有无冤抑。应以所分界限。是否管理树株为断。现据贵恒等查明仪行树株。为内务府专管。红椿内外海树。为绿营专管。八旗直班上夜官兵。自道光十二年奏定画界章程。应北由罗圈墙。南至神厨库。为巡逻界限。并不管理树株。道光十九年。东下马牌北砂山仪树被窃。统将八旗内务府开参。实系错误。此次西下马牌北砂山地段。既非八旗专管。又非巡逻所及。自难予以处分。已革孝陵总管椿龄直班防御文铎、玉林、原参革职处分。均著准其开复。椿龄所控英廉各节。据贵恒等分晰查明。皆属牵涉所及。质之椿龄。或称事属误会。或称得自传闻。即著毋庸置议。英廉办理此案。并未查明定章。辄照道光十九年成案办理。实属疏忽。英廉著交部察议。陵寝树株。关系重要。经管各员。自应认真看守。著光裕、意普、英廉、严饬内务府绿营。于应管仪树海树。查照例章。划清界限。各专责成。毋得稍有疏虞。致相推诿。现月　　

○又谕、福润奏、特参征收钱漕舞弊营私之知县。请革职拏问一折。山东调署惠民县知县、本任阳信县知县焦维霖。在阳信县任内。经征钱漕。与解支数目不符。难保无侵吞情事。焦维霖著即革职拏问。交福润提同经管书吏人等。督同研讯。按律拟办。现月　　

○驻藏办事大臣升泰奏、请将亚东通商续议改关添口条约删去。以免碍难。下所司知之。随手　　

○庚子。谕军机大臣等、有人奏、请饬严禁派捐一折。据称山东各州县。海口征税之处。有本地恶绅。藉修城修庙为名。设立私局。于商船进口交纳正税外。复按船之大小。货之多寡。派令捐赀。名曰土捐。尽入私橐。州县官置若罔闻。商贾畏其强横。隐忍捐纳。请饬严禁等语。各省设关征税。自有定章。岂容本地绅民。私立名目。额外勒派。著福润确切查明。严行禁止。以重税课而恤商旅。将此谕令知之。寻福润奏、查明绅民实无设立私局任意派捐情事。报闻。现月　　

○又谕、给事中王会英奏、仓匪李森偷放黑档。不独禄米一仓。请饬暂行监禁。俟各仓盘竣再行起解等语。著刑部议奏。寻覆奏、议行。现月早事　　

○太常寺奏、醇贤亲王园寝。四时祭享。请仍归内务府承办从之。现月随手　　

○云贵总督文韶奏、军政届期。边防紧要。请展缓举行。允之。折包　　

○以筹办义赈。予兵部候补员外郎濮子潼等一十三员升叙有差。折包随手　　

○以冒暑巡边。染漳身故。予云南署临安开广道蔡信义优恤折

包

　　

○予故云贵总督刘长佑。在云南省城建立专祠。从云贵总督王文韶请也。折包　　

○辛丑。西安将军荣禄奏、添练洋枪步队。酌筹饷项。得旨、即著会同鹿传霖妥筹具奏。随手　　

○又奏、请加给满营鳏寡孤独钱文。并提拨官兵各项操演奖赏。从之。折包　　

○壬寅。总理各国事务衙门奏、筹议滇缅界务。请专派出使大臣薛福成向英国外部商办。大重事权。从之。折包　　

○甘肃新疆巡抚陶模奏、派阜康县知县田鼎铭。会同英官更立坎巨提头目。下所司知之。随手　　

○赏记名知府翰林院编修汪凤藻二品顶戴。充出使日本国大臣。　　

○以亏欠钱粮。已故署直隶南乐县知县曾廷翊。籍产备抵。　　

○予积劳病故。山东道员张士智优恤。　　

○予故广东巡抚刘瑞芬、政绩宣付史馆立传。附祀淮军昭忠祠。从直隶总督李鸿章请也。　　

○以遵命捐赈。予直隶博野县知县戴世文。为其故父建坊。　　

○以剿办热河匪徒出力。加赏直隶淮练各营兵勇半月饷银。　　

○蠲免顺直两属通、三河、武清、宝坻、蓟、香河、宁河、霸、保定、文安、大城、固安、永清、东安、大兴、苑平、良乡、房山、涿、昌平、顺义、怀柔、密云、平谷、滦、卢龙、迁安、抚宁、乐亭、临榆、清苑、满城、安肃、新城、唐、博野、望都、完、蠡、雄、祁、束鹿、安、高阳、河闲、献、阜城、肃宁、任邱、交河、景、故城、吴桥、东光、宁津、天津、青、静海、沧、南皮、盐山、庆云、灵寿、赞皇、晋、无极、藳城、新乐、邢台、沙河、南和、唐山、平乡、广宗、钜鹿、内邱、任、永年、邯郸、成安、肥乡、广平、鸡泽、清河、磁、开、元城、大名、南乐、清丰、东明、长垣、延庆、保安、蔚、宣化、万全、怀安、西宁、怀来、丰润、玉田、涞水、冀、新河、枣强、武邑、衡水、赵、隆平、高邑、深、武强、饶阳、安平、定、曲阳、深泽、张家口、一百十九厅州县民欠、及缓征带征钱粮。折包　　

○癸卯。谕军机大臣等、有人奏、大员劣迹昭著。列款纠参。谕旨饬查一折。据称升任山西巡抚前安徽布政使阿克达春不谙文理。专倚幕友翟介臣、阍人邹姓、为左右手。以致把持招摇。遇有派差委缺。必经彼二人议定价值。始行札饬。知府李成鳌。知县吴本仁。均以贿赂而得补署。又有收拜门生。令属吏按时馈送等情。皖省支应局。向有存储银十数万两。阿克达春到藩司任后。巧立公费名目。随时提用。甚至仆妇家丁。均按月向局开支。亏额甚钜等语。所奏是否属实。著刘坤一确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○东三省练兵大臣、定安奏、假期又满。病仍未痊。恳请开去差缺。得旨、著再赏假两个月。毋庸开缺。折包　　

○内阁学士钱桂森因病乞休。允之。现月　　

○以遵命捐赈。予河东河道总督许振祎、为其故父母建坊。折

包

　　

○甲辰。谕内阁、本日护理浙江巡抚刘树堂、于陈奏寻常事件。辄用四百里驰递。殊属不合。著传旨申饬。现月　　

○科布多参赞大臣魁福奏、官厂马匹不敷应用。请由乌里雅苏台领取。以供差徭。得旨、即著咨行永德。迅速挑拨应用。　　

○乙巳。工部尚书祁世长因病赏假。以都察院左都御史孙家鼐兼署工部尚书。　　

○以秋审人犯服毒自尽。革奉天署铁岭县典史俞家骐职。知县广祥、下部议处。　　

○丙午。户部奏、奉恩辅国公载泽。请支借俸银十年。修理坟茔。得旨、著准其借给五年。　　

○丁未。以雨势滂沱。恐损田禾。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣贝勒载濂诣时应宫、贝勒载滢诣昭显庙、贝子奕谟诣宣仁庙、辅国公载泽诣凝和庙拈香。现月　　

○四川总督刘秉璋奏、拏获川北纠众滋事戕官之土匪、陈坤山等二十四名。分别惩办。并请将带兵拦截、被匪戕害之南江汛把总陈仲溶优恤。得旨、即著严饬营县。务将首伙各匪。悉数拏办。毋任漏网。陈仲溶著照阵亡例议恤。折包　　

○戊申。成都将军恭寿在紫禁城内骑马。现月　　

○予故陕西河州镇总兵沉玉遂优恤。战绩宣付史馆立传。附祀陕西甘肃大学士左宗棠专祠。并于河州捐建专祠。从陕甘总督杨昌浚请也。现月　　

○己酉。遣官祭火神庙。长江水师提督李成谋因病解职。以前长江水师提督黄翼升为长江水师提督。现月

　　

○庚戌。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后还宫。　　

○予积劳病故。浙江温州镇标左营游击陈炳贵优恤。折包　　

○辛亥。上诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安至壬子皆如之。　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后幸阅是楼侍午膳至甲寅皆如之。　　

○赐王大臣及蒙古王贝子额驸等食。翌日如之。　　

○以卓负将才。予福建台湾营员赵怀业、张兆连、孙显寅、军机处存记。　　

○以坛押毙命。革福建台湾斗六营都司凌定国职。折包　　

○壬子。万寿节前期。上诣储秀宫慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后前行礼。　　

○御干清宫受贺。　　

○奉皇太后驻跸西苑。　　

○癸丑。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安至丙辰皆如之。　　

○吉林将军长顺奏、请于伊通州所属之磨盘山。设立烟酒木税分局。从之。　　

○甲寅。万寿节。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○两广总督李瀚章奏。闽厂续造广乙广丙两兵轮。验收情形。下所司知之。　　

○丙辰。以剿办热河匪徒出力。复直隶候补同知李玉棻等职。协修官金兆丰恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅三签十一月初二日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑七月十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签三月二十七日

　　

陈恭阅二月初三日　　

熙月日　　

郭恭阅二签五月二十日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百十三　　

光绪十八年。壬辰。闰六月。丁巳朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后、安。至癸未皆如之。戊午。补铸直隶永定河北岸同知关防。从总督李鸿章请也。早事　　

○己未。热河都统奎斌等奏、敖汉郡王等请发款修理祠庙等工。业已分别驳斥。得旨、蒙古各旗。被匪蹂躏。朝廷体恤藩服。量予加恩。自有权衡。该王等岂能妄生希冀。奎斌片内牵引教堂赔款。殊属拟不于伦。著饬行。折包　　

○庚申。谕内阁、李鸿章奏、永定河堤工漫口。分别参办。并自请议处一折。本年六月以后。永定河水势骤涨。险工叠出。此三工北二上汛。先后漫溢。现成旱口。六月二十四日。南上汛灰坝漫口四十余丈。该管各员。疏于防范。实属咎无可辞。署南岸同知夏人杰。霸州州同周蓉第、均著革职留任。石景山同知窦延馨、署北岸同知周起涛。良乡县县丞韩传琦、涿州州判唐照、均著摘去顶戴。永定河道万培因、著革职留任。李鸿章著交部议处。该督务当督饬在工员弁。将温口赶紧盘筑裹头。以防续塌。并迅筹款项。及早堵合。其上游各汛。并著严饬认真防护。毋得再有疏虞。现月　　

○谕军机大臣等、沙克都林札布等奏、遵议哈巴河借地。暂难归还。拟请展缓交割。并筹办安插情形一折。据称塔城两次分界后。蒙哈不敷分住。请将哈巴河一带借地。自光绪十八年起。展缓三年。即行交割。惟乌梁海异常清苦。拟令塔城哈萨克每年酌给牲畜。稍为帮补。并筹安插逃户。派兵驻守等语。哈巴河借地。既据沙克都林札布等详加履勘。一时暂难归还。所奏自系实在情形。著准其暂缓交割。仍著额尔庆额、魁福、和衷商酌。妥筹经理。届期归还。不得因循延缓。一奏塞责。其余安抚各事宜。即著照所议。认真办理。总期于边务民生。两有裨益。至所奏巴尔鲁克山借地。请饬总理各国事务衙门咨催交还一节。已谕令该衙门酌量办理矣。沙克都林札布著即回京。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、户部、总理各国事务衙门奏、各省关欠解东北边防经费。请旨严催一折。据称本年各省关应解东北边防经费。除解到及报解起程外。尚欠解银一百三十四万五千两。请饬速解。并补解历年积欠银两等语。此项经费。关系边防要需。何得任意延欠。著该将军督抚监督。按照单开本年未解。及历年欠解银数。赶紧筹解。傥再迟延。即著户部照贻误京饷例指名严参。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军。及各该督抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、内务府奏、醇贤亲王园寝。岁时祭飨。应备牛羊等项品物。该衙门未经办过。恐制备未能尽妥。请仍归太常寺承办。所需款项。由该衙门咨行户部支领一折。即著交太常寺承办。以重祀典。现月　　

○总理各国事务衙门奏、遵议出使大臣薛福成奏请严禁私购外洋军火。以杜隐患。从之。折包　　

○吉林将军长顺奏、文清兰彩桥学田隐匿地亩。请分别入官追偿。允之。早事　　

○护理山西巡抚胡聘之奏、省北归绥七厅。被旱成灾。筹款赈抚。省南汾州等府。雨泽愆期。借谷缓征。以纾民困。得旨、即著饬属妥筹赈抚。毋任灾黎失所。折包　　

○山东巡抚福润奏、章邱等县滨河被灾村庄。分别迁出情形。报闻。随手　　

○以亏短交代钜款。革山西已故夏县知县穆长椿职。并籍产备抵。随手　　

○以亏短银米革已故山西保德直隶州知州蒋拱辰、宁乡县知县曹宪职。并勒追。折包　　

○辛酉。以筹解海军钜款。予直隶总督李鸿章、湖广总督张之洞优叙。两广总督李瀚章等二十一员议叙有差。现月　　

○壬戌。谕内阁、前因京师见有飞蝗。当于本月初三日。召见顺天府府尹孙楫。谕令饬属赶紧扑捕。并查明经过地方。禾稼有无受伤。详晰具奏。兹据御史余联沅奏、蝗飞遍野。请饬捕治等语。即著李鸿章、祁世长、孙楫、各饬所属认真办理。一面将田禾是否受伤。及现办情形。即行奏闻。以慰廑系。现月　　

○四川总督刘秉璋奏、假满病益增剧恳请开缺。得旨著赏假两个月。毋庸开缺。折包　　

○甘肃新疆巡抚陶模奏、提督宋有贵等十员。请留新疆补用。从之。随手　　

○癸亥。谕内阁、光裕等奏、陵寝祭品被窃。遵旨严审直班官兵。分别参办一折。此案防御景禄、于班期之内。外库门销封破裂。并不即时呈报。虽讯无偷窃情形。实属任意玩懈。著交部严加议处。防御德海、蔚春、多存含混接班。有意瞻徇。礼部员外郎庆锡、于库存祭器。虽无看守之责。然祭器在库遗失。亦难辞咎。均著交部议处。总管和贵、翼长祥安、巴克什、事前疏于防范。著交部察议。直班甲兵。礼部差役。即著分别责革。所失祭器。仍著光裕等牌行附近州县。并督饬所属旗绿员弁。一体严密访拏。务获正贼。从重惩办。另片奏、开复防御文铎讯有私造假银情事。请暂革职审讯等语。文铎著即行革职。归案讯办。寻兵部议景禄降五级调用私罪。德海、蔚春、多存、降三级调用私罪。均毋庸查级议抵。庆锡降一级调用。再罚俸一年公罪。和贵、祥安、巴克什、降一级留任公罪。得旨、庆锡、和贵、祥安、巴克什、所得处分。均著准其抵销。现月　　

○云贵总督王文韶等奏、矿务公司。赔累过甚。厂情困苦。吁恳赏加铜价。以恤商艰。下部议。折包　　

○抚恤琉球。国遭风难民如例。折包　　

○甲子。谕内阁、本年六月闲。顺直各属。雨水过多。各河均报漫溢。顺天、保定、天津、河闲等处。被灾甚广。闾阎困苦情形。殊堪悯恻。加恩截留江苏河运漕米五万石。江北河运漕米五万石。以备顺直赈抚之需。著李鸿章、会同祁世长、孙楫、督饬所属。详查灾区轻重。妥为分拨。核实散放。务使实惠及民。不准丝毫毙混。用副轸念民艰至意。其随漕轻赍等项银两。并著查照成案。核数提扣。解交赈局应用。现月　　

○又谕、刘秉璋奏、剿办川北土匪。拏获首要各犯。地方肃清一折。四川川北土匪陈坤山等。戕官滋事。经刘秉璋派令营县各官。会同进剿。先后毙匪数十名。擒获郭得赔等多名。其窜入陕西境内各匪。亦经陕军截击会剿。擒斩甚多。首匪陈坤山等。均经拏获正法。办理尚为妥速。在事出力员弁。著准其择尤酌保。毋许冒滥。现月　　

○谕军机大臣等、御史穆腾额奏、刑部办理现审案件。片传八旗人证。收文章京。不即呈堂。以致要证不到。案不能结。请饬该都统及时催送等语。著八旗都统查照所奏。遇有刑部片传人证。迅速咨送。现月　　

○丙寅。谕内阁、本日召见山西巡抚阿克达春。于询问事件。奏对均未明晰。著开缺另候＜闲＞用。外记注　　

○以太常寺卿杨颐为都察院左副都御史。外记注以捐助迁民经费。复已革山东益都县知县李溱原官。折包　　

○以捐款赈济。予安徽合肥县职绅李凤章正一品封典。折包　　

○旌表捐躯殉义山东按察使曹秉哲妾梁氏。折包　　

○丁卯。直隶总督李鸿章奏、直隶补用道袁世凯。办理通商交涉事宜。颇著劳绩。恳恩擢用。得旨、袁世凯著以海关道存记＜闲＞放。折包　　

○山东巡抚福润奏、运河道船只被劫。获犯过半。请将疏防知县秦应逵等开复原官。允之。折包　　

○又奏、山东潍县乡民。焚毁盐店。烧毙官役案。按律审拟。并查该管已革知县沈葆琼。尚非办理不善。恳准开复革职处分。仍照例议处。下部议。寻吏部奏、沈葆琼应得降留处分。可否抵销。得旨、准其抵销。早事　　

○泰宁镇总兵志元奏河水涨发。桥道被冲。拟请修垫。从之。折包　　

○又奏、永福寺大殿等处。被树压伤。请暂缓修理。报闻。　　

○以捐助书院经费。予直隶绅民何万川等、各为其祖母父母建坊。折包　　

○戊辰。河南巡抚裕宽奏、卫河暴涨漫溢。卫辉府属被淹。现拟筹款抚恤。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○河东河道总督许振祎奏、节交初伏。黄沁两河暴涨。奇险叠出。竭力防御。报闻折包　　

○以詹事府詹事长麟为内阁学士。兼礼部侍郎衔。外注现月　　

○调湖南巡抚张煦为山西巡抚。以前河东河道总督吴大澂为湖南巡抚。外注现月己巳。盛京将军裕禄等奏、奉天辽河两岸地方。猝遭水患。现拟筹款抚恤。得旨、即著饬属妥为抚恤毋任失所。折包　　

○山东巡抚福润奏、抢护黄河上下游险工情形。得旨、即著督饬在工员弁。竭力抢护。毋稍疏虞。折包　　

○辛未。太常寺奏、办理醇贤亲王园寝祭飨品物。请由部拨款。允之。折包　　

○总理各国事务衙门奏、中俄议接陆路电线。订定约款。从之。折包　　

○福州将军兼署闽浙总督希元奏、办理洋务各员。恳恩仍照原请给奖。允之。折包　　

○又奏、察看海坛镇总兵吴奇勋。晓畅戎机。尚堪任使。报闻。折包　　

○壬申。黑龙江将军依克唐阿等奏、云骑尉进喜倩人直班。致犯脱逃。拟请革职。下部议。随手　　

○癸酉。两广总督李瀚章奏、镇平县被水冲坍田亩。请豁免钱粮银米。下部议。随手　　

○甲戌。宁夏将军钟泰奏、护理宁夏副都统平福。操防得力。服满后可否仍令护理。得旨、平福著俟服满后。仍行护理。折

包

　　

○礼部奏、朝鲜国与奥国订定条约通商章程税则。下所司知之。随手　　

○江苏巡抚奎俊奏、加征洋药税厘。存储关库。听候拨用。下所司知之。随手又奏、已革保甲局委员候补知县朱佩馨。听信巡丁。挟嫌诬窃。致酿人命。请发往军台效力。巡丁等分别拟罪。下部议。随手　　

○江西巡抚德馨奏、南城县绅士危瑄璋。捐田赡族。请饬部立案。下部知之。随手　　

○湖南巡抚张煦奏、湘省营勇。碍难遽裁。土药税厘。分成提解。据实覆陈。下部知之。随手　　

○以詹事府詹事徐会沣为内阁学士。兼礼部侍郎衔。外记注　　

○以贪劣不职。革广东海丰县知县鲁其昭职。　　

○以因循弛职。广东三江协副将宋福庆等革降有差。　　

○予故前户部尚书董恂恤典如例。　　

○旌表捐资赡族江苏常熟县命妇季曹氏。随手　　

○乙亥。江西巡抚德馨奏、前垫金陵积谷等银。请在南字等营军饷内划抵。下部知之。随手　　

○以捐助赈款。予署江西万安县知县周文潮为其故父母建坊。折包　　

○丙子。谕军机大臣等、大理寺奏、办公经费竭蹶。请饬筹拨常年款项一折。著户部议奏、折包　　

○丁丑。顺天府奏、顺属州县。猝被水灾。拟在部存顺属赈款项下。拨银十万两备赈。从之。现月　　

○热河正总管祥煜等奏、热河园庭各工。请择要估修。从之。随手　　

○己卯守护西陵大臣载迁等奏、连朝大雨。殿座等处渗漏情形。请查勘办理。下部知之。随手　　

○直隶总督李鸿章奏、顺直灾区甚广。请援案开办赈捐。允之。随手　　

○又奏、匪徒窃毁电杆请明定治罪专条。下部议。折包　　

○云南巡抚谭钧培奏、会泽等县被灾被扰地方。恳请豁免钱粮。下部议。随手　　

○旌表仰药殉夫。四川泸州文生高霖先妻喻氏。　　

○以办理边界交涉得力。赏俄国总兵左克罗斯奇宝星。　　

○庚辰。谕内阁、大学士恩承、恪慎持躬。老成练达。历受先朝知遇。由主事随剿军营。转战直隶河南山东等省。卓著战功。赏穿黄马褂。洊升卿贰。朕御极后。＜闲＞擢正卿。历任都统。晋陟纶扉。管理理藩院事务。宣力有年。克勤厥职。前以微疴给假。方冀调理就痊。长资倚畀。兹闻溘逝。悼惜殊深。著赏给陀罗经被。派辅国公载泽带领侍卫十员。即日前往奠醊。加恩晋赠太子少保衔。照大学士例赐恤。入祀贤良祠。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。伊子文森著俟及岁时。以六部主事分部行走。用示笃念耆臣至意。寻予谥文慎。　　

○谕军机大臣等、有人奏、职官重征余租。败坏马政。请饬查办一折。据称奉天庄粮衙门委署主事全禄等、结交副都统衙门门丁康大年。句串合谋。将余地租银。勒催肥已。现有陶成凌因无力完缴呈诉。拷打收禁。全禄又革去庄头。悬缺卖钱。侵吞豆折银两。大凌河官马缺额。废弛马政。请饬查办等语。著裕禄确切查明。据实具奏。毋稍徇纵。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○陕甘总督杨昌浚奏、边事日棘。请派大员督办防务。下所司知之。随手　　

○驻藏办事大臣升泰奏、印度后三款办法。已无异议。饬商上具结定案。下所司知之。折包　　

○山东巡抚福润奏、伏汛期内。黄河两岸险出。抢护平稳。报闻。折包　　

○以记名总兵钟明亮为江南瓜州镇总兵官。外记注　　

○以捐助赈银。予贵州绥阳县文童王文新为其故母建坊。折包　　

○辛巳谕内阁、巡视北城给事中庆绵等。遵保获盗出力官绅。请旨奖励。开单呈览一折。著吏部议奏。现月　　

○护理浙江巡抚刘树堂奏、勘明海盐县境坍塌石塘各工。拟请筹款次第兴修。下部知之。折包　　

○以额驸公符珍为内大臣。外记注　　

○以户部尚书翁同和为会典馆正总裁官。吏部尚书麟书为国史馆副总裁官。刑部尚书贵恒为会典馆副总裁官。外记注　　

○命协办大学士福锟稽查钦奉上谕事件处。外记注　　

○命镶黄旗蒙古都统容贵管理满洲火器营事务。外记注　　

○壬午。陕甘总督杨昌浚奏、捕获谋逆抢劫首要各犯。分别斩枭惩办。并将在事出力文武员弁。从优奖叙。得旨、刑部议奏。所有在事出力之知府胡学骏等。均照所请奖励。随手　　

○两江总督刘坤一奏、江南机器制造总局。铁铜机炉。不敷锻练拟添购以图扩充。下部知之。折包护理山西巡抚胡聘之奏、晋省裁兵。节省米豆。改征折色。体察现在情形。仍难照办。请再展缓以纾民力。下部知之。折包　　

○调贝勒载漪为镶蓝旗满洲都统。以都察院左都御史怀塔布为正黄旗汉军都统。外记注　　

○以才识练达。勇于任事。予陕西平庆泾固化道何维楷。军机处存记。折包　　

○以滥刑毙命。革安征卢江县知县杨霈霖职。　　

○以招摇撞骗。革分省试用县丞李元镛职。递籍管束。　　

○予故两江总督曾国荃江宁专祠。列入祀典。从两江总督刘坤一请也。　　

○予因公殒命。长江水师参将茅子庄议恤。　　

○旌表节妇甘肃新疆昌吉县徐马氏等。　　

○癸未。上以孟秋享太庙。自是日始。斋戒三日。起居注　　

○甲申。谕内阁、本日刑部奏审明擅入禁门人犯。按律定拟一折。已依议行矣。禁门重地。理宜慎重。乃近来直班官兵。等。日久生懈。怠忽偷安。任令闲杂人等。随意往来。殊属不成事体。此次该犯隆憘、执持金刃。擅行闯入禁门。所有各门未经拦阻之直班官兵。著两翼前锋统领。八旗护军统领。查明据实参办。嗣后著各该管大臣。严行申谕各门直班章京等。加意防范。不准稍涉疏懈。傥仍有怠惰疏忽之处。即著严行参处。毋稍瞻徇。外记注　　

○又谕、前据御史林启奏、福建陆路提督孙开华。剿办德化匪徒。日久无功。并所部弁勇。有虏掠等情。当经谕令希元确查具奏。兹据希元查明参奏。此案副将余宏亮。经孙开华咨调。派令剿办匪首陈拱匿踞之后宅乡。该副将因陈拱逃窜。将容留陈拱各乡房屋。烧毁二百余所。累及无辜良民。勒缴军器。又多索扰。实属荒谬。总兵衔浙江象山协副将余宏亮。著即行革职。福建陆路提督孙开华。于余宏亮肆意妄为。毫无觉察。亦难辞咎。著交部议处。外记注　　

○又谕、奎英奏、厅员任意虐民。有违定制。请旨革职一折。署理山西归化厅同知张心泰。审理蒙民案件。不分曲直。辄用重笞。并有擅造。非刑情事。实属任性妄为。故违定制。张心泰著先行革职。该员尚有应查之款。并著山西巡抚按照奎英所咨。查明参办。外记注　　

○乙酉。西安将军荣禄等奏、遵筹添练洋枪步队。并请饬拨军火。如所请行。折包　　

○协修官赖际熙恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签十一月初二日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑七月十四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三月二十七日

　　

陈恭阅二签正月初三日　　

熙月日　　

郭恭阅二签五月二十日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百十四　　

光绪十八年。壬辰。秋七月。丙戌朔。享太庙。上亲诣行礼。起居注　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至己酉皆如之。起居注　　

○黑龙江将军依克唐阿等奏、布特哈地毗俄夷。兵丁以游牧为业。按年交纳貂皮。近以俄据江东呼兰。又复招垦游猎。生计日益萧条。兵丁苦累难堪。请饬部指拨津贴。下部议。折包　　

○丁亥。谕内阁、熙敬等奏醇贤亲王园寝。添建神厨库省牲亭等项房闲。是否用绿色琉璃。抑或用布瓦绿色琉璃减边一折。朕钦奉慈禧端佑康佑昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨.著用布瓦绿色琉璃减边。　　

○甘肃新疆巡抚陶模奏、英俄前为帕米尔地越入各卡。现探俄兵马步一千八百余人拟向色勒库尔进发情形叵测。查离疏勒州五百余里之布隆库尔。形势扼要。已由喀什噶尔提督董福祥派兵驻守。保固门户。并饬莎车协营拨兵进驻色勒库尔。仍于后路屯兵运粮。以为声援。其各险要。均经飞咨提臣妥为调度。仍饬遇事持重。不得轻进。下所司知之。折包　　

○以浙江海门镇总兵杨岐珍为福建水师提督现月　　

○戊子。以记名总兵孙昌凯为浙江海门镇总兵官。　　

○以亏短交代革已故前署广东乳源县知县张建南职。提属勒追现月　　

○己丑。以光禄寺卿李端遇为太常寺卿。现月　　

○以政绩卓著。予故山东按察使曹秉哲宣付史馆立传。从山东巡抚福润请也。折包　　

○以遵命捐助义举。予广东顺德县道员职衔苏兰征。山东济宁州民程树榕。各为其父母建坊。折包　　

○庚寅。福州将军兼署闽浙总督希元奏闽鹾帮情困迫。请暂免盐厘以资补救。允之。折包　　

○又奏、福建设局劝织。所织土布。请仍准免征进口税厘其运售出口。无论官局民局。一概四折征收。以昭公允。从之。折包　　

○河南巡抚裕宽奏、沈邱县知县汪庆长拏获著名会匪铁通仍饬认真巡缉报闻折包　　

○以剿办热河教匪出力。予武职卞得祥等二百九十八员奖叙。折包　　

○以捐赈万两。予江苏试用道陈寿庚军机处存记。折包　　

○予军营病故总兵李东升副将骆友升议恤。　　

○辛卯。盛京将军裕禄等奏、本年夏季统巡协领与朝鲜会哨事竣。边界静谧报闻。乌里雅苏台将军永德等奏、沿边雨泽愆期驼马疲瘦。查阅边卡军台。清暂缓办理。从之。　　

○壬辰。广西巡抚张联桂奏、请增设桂林龙胜厅客籍学额二名。下礼部议折包　　

○以捐修文庙赏山东平阴县学教谕李开勋五品衔。折包　　

○予剿匪阵亡广西融县廪生萧启蕃议恤。折包　　

○赏山东登莱青三府广仁堂粟米三百石。折包　　

○癸巳。陕甘总督杨昌浚奏、新疆防戍。六年届满。请将异常出力文武员弁给奖下部议折包　　

○甲午孝静成皇后忌辰。上诣建福宫圣容前行礼。遣官祭慕东陵。起居注　　

○乙未。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。起居注　　

○谕内阁、巡视西城御史麟趾等奏、拏获盗犯出力之司坊绅董各官汇案开单清奖并遵驳改奖各折片。均著吏部议奏现月　　

○以才堪专阃。予新疆记名提督萧元亨等六员。带机处存

记。折包　　

○以办事巧滑。革新疆补用游击刘干福职。折包　　

○丙申谕内阁巡视北城给事中庆绵等奏拏获逃犯伙匪。请饬惩办。并将出力人员请奖一折。所有拏获之逃犯铭矩并伙匪郝二。均著交刑部会同宗人府严行惩办。所保获犯出力之邵虎文等著吏部议奏现月　　

○以报效海军钜款予候选道潘永受军机处存记遇缺请＜闲＞。现月　　

○丁酉。孝贞显皇后诞辰。上诣建福宫圣容前行礼。起居注　　

○谕军机大臣等、有人奏、山东捕务废弛。请旨饬办一折。据称潍县匪徒李二纠党肆劫。盘踞斜山地方。高密安邱诸城一带。均被其害。昌邑被害尤烈。本年五月济宁州属之平度店。突有盗匪三十余人。入店劫掠委员王熙行李。枪毙仆夫。委员惊悸身死。至使通衢大路官民往来。视为畏途。请饬认真缉捕等语。该省盗匪横行。地方官概置不问。实堪痛恨著福润督饬各该州县赶紧捕拏。务获惩办。其捕务废弛之州县。并著查明严参。免致酿成巨患。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻福润奏、匪犯李二等业已就获。王熙被劫之案。亦经获犯分别按律惩办。所有获匪员弁可否择尤酌保如有捕务废弛之州县。即行据实严参。得旨、所有捕获潍县匪徒出力之防营员弁。著准其酌保数员。毋许冒滥。在逃余匪。仍责成地方文武认真缉拏。折包　　

○山东巡抚福润奏黄河秋汛水势盛涨险工叠出。亲驻工次。督饬员弁极力抢护情形。报闻。折包　　

○戊戌。谕军机大臣等御史曹志清奏顺直各属水患频仍。请饬妥筹疏泄一折。据称直隶各河。惟永定河号称难治若行挑淤分沙之法。使水循中道。借行水刷淤之势以浚治河身。先从入海下口挑浚。层递而上。行之日久。河底渐次深通。即遇盛涨而水得所归。可减旁冲横溢之势。永定河一律通畅。则南北运河及大清滹沱等河。疏导自易为力等语。所奏是否可行。著李鸿章体察情形。悉心妥筹。据实覆奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻李鸿章奏、永定河挑淤分沙碍难筹办报闻。　　

○又谕、有人奏、广东香山县民何大伦。被张观德等挟嫌捏控香山司巡检江文焘受贿徇庇。将何大伦枷锁致毙。署香山县知县杨文骏。骫法夜验。重责尸妻完案。又诬其服叔生员何三才唆讼酷禁详革威逼毙命。杨文骏在番禺县任内。复有杖毙耆民吴洪彬案件。至今未结请饬参办等语。著李瀚章、刚毅、确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看将此谕令知之寻奏瀚章等奏、杨文骏被参各款。系属传闻失实。与案不符请免置议。报闻。折包　　

○予军营病故候补道河南祥河同知张士杰议恤。　　

○己亥。谕内阁、兵部奏遵议提督处分一折。福建陆路提督孙开华。于副将余宏亮所部弁勇扰累乡民。毫无觉察。兵部议以降三级调用。不准抵销。实属咎所应得。惟念该提督从前。尚有战功。现在陈拱业经拏获。所有应得处分。著加恩改为革职留任。该提督务当感愧奋发。力戒矜满。严明约束。认真操防以赎前愆傥再仍前玩泄。朝廷惟有执法严惩。不能屡邀宽典也。现月　　

○庚子。中元节上诣奉先殿寿皇殿行礼。起居注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵黄绫本　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○辛丑。谕内阁、王文韶等奏各属水灾较宽。赈需甚钜。恳恩拨款接济一折。本年春闲。云南昭通东川各属苦旱。收成歉薄。六月以后。又复阴雨连绵山水暴发河海同时猛涨。以致昆明等十六州县田禾被淹。庐舍亦多坍塌。小民荡析离居。实堪悯恻。加恩著照所请。即由户部迅速筹拨银十万两以备赈需。仍著该督等督饬所属。分别灾区轻重。妥为散放务使实惠均沾。毋任稍有弊混。用副朝廷轸念民艰至意。现月　　

○又谕、福润奏、惠民等县堤埝漫溢请将在工文武各员分别参办并自请议处一折。本年闰六月二十九日。山东惠民县白茅坟民埝水势盛涨漫过埝顶口门刷至一百余丈利津县张家屋亦于是日被水冲塌埝身三十余丈。济阳县桑家渡民埝。暨南关灰坝。于七月初三等日均被冲塌三四十丈章邱县胡家岸民埝塌陷成口水势冲及大堤在工各员。未能立时抢护。实属咎无可辞。都司王恒德、副将陈长发、张文彩、阎得胜、均著革职。候补知县王建畴、赵惠霖、梁锡祜、试用从九品齐宗绶、均著革职留工。候补直隶州知州李恩祥、候补知府郝廷珍、均著摘去顶戴。济东道张上达、候补道李希杰、均著交部议处。福润督率无方。著一并交部议处。该抚务当督饬在工各员。迅将各处口门。盘筑裹头免致续塌一俟水势稍平。即饬赶筹堵合。其上下游完善各工。并著分饬各该员弁极力防护务臻稳固。毋得再有疏虞。现月　　

○又谕、鹿傅霖奏、川匪窜入陕境。擒获首要各犯地方肃清一折。四川匪首周蛮刀等、窜扰陕西境内。经紫阳县知县杨调元与都司蒋光楼等督勇击剿毙匪数十人。并将匪首周蛮刀擒获。其窜近定远厅之匪。亦经该处弁勇。叠次擒斩甚多。并拏获周蛮刀义子刘昆山一并正法。办理尚为妥速。在事出力员弁。著准其择尤酌保。毋许冒滥。现月　　

○谕军机大臣等巡视南城御史达椿等奏、蝻孽萌生。请饬迅速扑除一折。著顺天府速提赈款。派员收买。毋留余孽。现月　　

○山东巡抚福润奏、本届伏汛。卫河漫溢。饬筹堵筑。得旨、即著迅筹堵筑。以卫民生。折包　　

○湖广总督张之洞等奏、公安县被水成灾。筹款抚恤情形。得旨、即著饬属妥为抚恤毋任失所。折包　　

○壬寅。文宗显皇帝忌辰。上诣奉光殿寿皇殿行礼。遣官祭定陵。黄陵本　　

○热河都统奎斌奏、挑穵旱河。工程完竣。下所司知之。折包河南巡抚裕宽奏、卫辉府属汲新二县被水。并据辉获浚淇等县暨怀庆府属之孟县。续报山水暴发。卫溴诸河涨溢。田庐被淹现已分别妥筹抚辑又奏临颍等县蝻孽萌生委员如法扑捕。次第摉除。未伤禾稼。并报闻。折包　　

○以詹事府少詹事恽彦彬为詹事。现月　　

○以积欠盐课。革云南候补参将芮际文职。并勒追。折包　　

○以亏款延缴。革已故广东龙门县知县张全葆职。提属勒追。折包　　

○癸卯。总理各国事务衙门奏、筹办帕米尔界务。现经电知出使大臣许景澄。与俄外部切实辩论以杜狡谋。并知照新疆抚臣。严饬现驻色勒库尔、布隆库尔各营。慎固边防毋挑边衅。又奏现俄阿交哄。必须俟其退兵。乃可与之议界。并报闻。折包　　

○漕运总督松椿奏、伏汛湖河水势续涨。先后抢修险要各工情形。报闻。折包　　

○甲辰。谕军机大臣等、御史庆祥奏、棍徒王平。蒋占鳌。前经拏交刑部。请饬严惩一折。著刑部查明照例办理。另片奏群殴毙命之案。请将首犯概拟情实等语。著刑部议奏。现月　　

○又谕、御史庆祥奏、棍徒聚众不法。请饬严惩一折。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、按照原折所指。将棍徒奎昌等七名一体严拏。务获惩办。现月　　

○吉林将军长顺等奏、吉林地阔兵单。马贼乘闲肆扰。请将光绪十一年所裁练军马步兵勇。复额二百名以资缉捕。下所司议。折包　　

○江南瓜州镇总兵钟明亮因病出缺。以提标中军副将谢浚畬为江南瓜州镇总兵官。现月　　

○以拏获巨匪。予福建台湾都司郑超英以游击补用。折包　　

○以斗殴毙命。革湖北补用守备刘志鼎职。并讯办。现月　　

○乙巳。谕内阁、前据御史余联沅奏、升任山西巡抚阿克达春。在安徽布政使任内。劣迹昭著。列款纠参。当谕令刘坤一确查具奏。兹据刘坤一查明复奏、阿克达春虽无贿卖差缺。收受属员馈送。及巧立公费名目实据。惟任用幕友翟汝藩、门丁邹植、遇事招摇。毫无觉察。且滥收门生。致启夤缘奔竞之风。实属大负委任。开缺山西巡抚阿克达春、著交部严加议处。彭禄等以道府大员。与阿克达春结为师生。均属不知自爱。有玷官箴。安徽候补道彭禄、松峻、袁秉桢、宁国府知府李成鳌、均著即行革职。准补太平县知县吴本仁、另补知县王焕熙、善于逢迎。居心卑鄙。在任候补知府布政司经历汪湘、候选知县翟汝藩、分省试用府经历邹植、营私植党。贪鄙妄为。均著一并革职。邹植以职官充作阍人。尤属寡廉鲜耻。并著永不叙用。以儆官邪。道员萧允文、知府孙廷林、既据查无拜认师生之事。即著毋庸置议。寻议、阿克达春应即行革职。从之。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、遵旨与俄使妥商连接中俄边界陆路电线。订条约十款在天津画押盖印。各自分执。下所司知之。折包　　

○两江总督刘坤一奏、请调浙江候补副将张国林到江宁差委。允之。折包　　

○四川松潘镇总兵夏毓秀丁忧。以记名总兵陈金鳌为四川松潘镇总兵官。现月　　

○以书院主讲。诱掖有方。赏江西在籍翰林院庶吉士徐兆澜三品衔。现月　　

○以捐赈钜款。赏粤海关监督联捷二品顶戴花翎。折包　　

○丙午。陕甘总督杨昌浚奏、甘肃东路被毁电竿一律修复。请将文武各员免议允之。折包　　

○以亏短仓粮。革前署甘肃平罗县知县余人𫘦职并勒追。折包　　

○以督勇剿。功在桑梓。予安徽合肥县故记名御史李文安在籍建祠。宣付史馆立传。从安徽巡抚沈秉成请也。折包　　

○丁未。山东巡抚福润奏、历年滞销盐引。请仍按三七之数。分别配舂。于恤商之中。兼寓裕课之意。下部知之。折包　　

○戊申。以湖南拏获会匪。予提督余虎恩等升叙加衔有差。折包　　

○以亏短交。代革前山西怀仁县知县郭肇金职。并勒追。折包　　

○以捐助书院膏火。予云南永昌府知府邹馨兰建坊。折包　　

○己酉。上诣福华门外跪送慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后幸颐和园。起居注　　

○直隶总督李鸿章奏、三河县驻防旗兵差务繁重。自饷糈减成。异常苦累。请自本年秋季为始。改按八成实银支给。从之。　　

○黑龙江将军依克唐阿奏、请将侍卫希林布留营差委。得旨、希林布著即回京当差。所请留营差委。著毋庸议。折包　　

○塔尔巴哈台参赞大臣沙克都林札布奏、请将随往哈巴河员弁。择尤酌保。得旨、著准其酌保数员。毋许冒滥。　　

○以卓负将才。予尽先副将赵怀业等、军机处存记。　　

○以捐赈钜款。予江苏候补道吴懋鼎。军机处存记。　　

○以审案荒谬。革直隶曲阳县知县英顺职。　　

○庚戌。仁宗睿皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭昌陵。　　

○甘肃新疆巡抚陶模奏、吐鲁番等厅州县被水被雹。被冻被旱。量力赈抚情形。报闻。　　

○派贝勒载漪为崇文门正蓝督。工部右侍郎崇光为副监督。　　

○辛亥。光禄寺奏、本年八月初。夕月坛社稷坛祭典。例应恭进酒胙。正卿悬缺。不敷将事。得旨、著添派克们泰恭进福酒。折包现月　　

○癸丑。谕军机大臣等、本日户部奏、核覆云南桐本运费。请照唐炯所奏。每百斤暂加银一两。已依议行矣另片奏、请饬整顿铜运等语。唐炯系弃瑕录用之员。宜如何力图报称。乃自到云南以来。前后奏报铜厂渐有成效。迄今已阅三四年。办运之数。每年不过两批。毫无起色。实属有负委任。现值宽为加价之时务当激发天良。力筹办法。逐岁加批。傥再空言搪塞。任意铺张。著户部据实严参。从重治罪。其前请加借工本银两。分年缴还。暨迤西矿务暂免课耗。现已奏限届满。均著唐炯迅速清结。毋任迟延。至该省近年所解铜斤。夹杂铁砂低铜。多至八九万或十余万斤。实属不成事体。著唐炯严饬该公司等、嗣后不得再有低潮搀和情事。并随时稽查。如有此等弊混。即著将该厂员严参示惩。原片著钞给唐炯阅看。将此谕知户部并谕令唐炯知之。现月　　

○户部左侍郎崇礼等奏承修寿皇殿工程完竣。报闻。　　

○云南巡抚谭钧培奏、云南呈贡、富民、建水、会泽、晋宁、南宁、宣威、昆明等州县被水成灾赈抚情形。报闻。折包命山海关副都统谦德来京陛见。折包　　

○以兵民感恋。予故广东水师提督方耀于虎门太平寨建祠。从两广总督李瀚章请也。　　

○甲寅。以刑部右侍郎阿克丹为正黄旗汉军副都统。予故正黄旗汉军副都统恩全恤典如例。现月　　

○予军营病故补用副将曾桂堂议恤。　　

○乙卯。御史余联沅奏、请饬总理各国事务衙门。考核各督抚保荐出使人材。下所司知之。现月　　

○广西巡抚张联桂奏、上思州升为直隶厅同知。请饬部换铸关防。又奏、桂平梧郁盐法道所属之懋林州。已改归左江道统辖。请饬部改铸分守桂平梧盐法道兼理水利关防。并下所司知之。折包　　

○以办理边防出力。赏广西太平归顺道蔡希邠二品顶戴。折包　　

○以亏短库款。革已故河南太康县知县余嘉谷职。提属勒追。随手上以祭社稷坛自是日始、斋戒三日。起居注协修官杨家骥恭

纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅二签十一月初二日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑七月十四日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签三月二十八日　　

陈恭阅二签二月初五日　　

熙月日　　

郭恭阅一签五月二十日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百十五　　

光绪十八年。壬辰。八月。丁巳。秋分。夕月于西郊。上亲诣行礼。外记　　

○祭先师孔子。遣协办大学士徐桐行礼。　　

○戊午。祭大社大稷。上亲诣行礼。外记　　

○河南巡抚裕宽奏、豫省防营不敷分布。请将驻扎山东嵩武军调回两营。以资控驭。得旨由该抚咨行福润遵照办理。折包　　

○以通政使司副使许景澄为光禄寺卿。　　

○己未。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安遣官祭文昌帝君庙。庚申。陕甘总督杨昌浚奏、甘肃新疆边防紧要。营制未复。改并未齐。请展缓举行军政。报可。折包　　

○以拏获会匪出力。予江西抚州府知府颜钟骥等升叙有差。折

包

　　

○予前浙江巡抚赵士麟帅承瀛专祠。列入祀典。从护理浙江巡抚刘树堂请也。折包　　

○辛酉。谕军机大臣等朕御用马匹。现俱不堪乘骑。上驷院漫不经心已可概见嗣后著该院加意饲养。以备乘用傥仍如前怠玩。定将该管堂官严惩不贷。现月　　

○又谕、户部奏筹拨甘肃新饷。开单呈览并请饬催关内外各军。将裁减实需饷数迅速奏报一折。甘肃关内外各军饷银关系紧要现经该部将光绪十九年新饷指拨山西省银八十四万两。河南省银六十一万两。河东道银五十二万两。陕西省银二十万两。湖北省银三十三万两。湖南省银十六万两。江苏省银二十万两。安徽省银二十万两。两淮银二十万两。江西省银三十六万两四川省银九十八万两。闽海关银二十万两。共银四百八十万两。请饬依限报解著该将军督抚等严饬各该司道。按照部拨数目。于本年十二月底止赶解三成。至来年四月底止再解三成。其余四成统限九月底止埽数解清。各该省如能依限完解。即由陕甘总督奏请奖叙傥仍前延欠。即由户部照例奏参。至各军裁减饷数。并著户部行知该督抚将军副都统。切实估计。迅速报部将此由四百里各谕令知之。现月　　

○予福建剿平大嵙封山番社阵亡守备李桂林等优恤。折包　　

○壬戌。山西大同镇总兵黄金志因病解职。以记名总兵呼延霖为山西大同镇总兵官。现月　　

○以捐助直赈。予候选道福建试用同知王嘉善、以道员补用。　　

○予积劳病故黑龙江漠河金厂委员候选县丞陈世敬优恤。折包　　

○癸亥谕内阁、工部尚书祁世长、持躬恪慎。学问优长由翰林洊陟卿贰。叠掌文衡升补左都御史。擢授尚书。并兼管顺天府府尹事务。宣力有年。克称厥职。前因患病。叠次赏假。方期调理就痊。长资倚畀。兹闻溘逝。轸惜殊深加恩赏给陀罗经被。派贝勒载澍带领侍卫十员。即日前往奠醊。照尚书例赐恤。并著赏银五百两。由广储司给发经理丧事。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。伊长孙一品荫生祁师曾、著俟服阕后以员外郎即补。伊子祁友蒙著俟及岁时由吏部带领引见用示笃念荩臣至意。寻予谥文恪。现月　　

○甲子。太宗文皇帝忌辰遣官祭昭陵。　　

○巡抚衔督办云南矿务唐炯奏、铜厂雨水为灾。厂情停顿。本年黑铅仅能加办二十万斤。下部知之。折包　　

○山东巡抚福润奏、节逾白露。黄河水势渐落。赶筑惠民等县堤埝漫口情形。下部知之。　　

○乙丑。宣宗成皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。外记　　

○出使英法义比国大臣薛福成奏、坎巨提回部被英兵攻击。逐其头目叠与英外部尚议。由中国派员会同英员。封立新酋以全两属体统。计可克期妥结又奏、回疆边外。有回部错居之地曰帕米尔。为英俄与中国三国出入之门户。英俄近颇注意经营若不妥筹分界。恐俄人益肆诡谋英亦渐生异心。应由总理各国事务衙门催俄勘界。以期一劳永逸。均下所司知之。折包　　

○丙寅。太祖高皇帝忌辰遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、电寄奎焕升泰驻边办理印藏商约事宜。渐次就绪。遽闻溘逝。轸惜殊深事在垂成。不可无人接办著派奎焕迅速前赴仁进冈。查照升泰原议各节。与英使保尔妥为商办。升泰所带随员。即令在边静候毋庸折回。至开导藏番。为此事第一要义升泰所派之员。可勿更动。税务司赫德在事始终出力。奎焕一切可与商酌。知府嵇志文坚忍耐劳。熟悉藏中情形。著刘秉璋传知该员。赶紧赴藏。随同奎焕襄办商约。事竣仍令回川所有叠次商办紧要情节。著总理各国事务衙门详悉电咨奎焕遵办。电寄　　

○命长江水师提督黄翼升在紫禁城内骑马。现月　　

○戊辰高宗纯皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○己巳。上御黄幄。阅侍卫步射。内记　　

○予故河南南阳镇总兵赵鸿举。在南阳捐建专祠。并宣付史馆立传。从河南巡抚裕宽请也。　　

○予故伊犁将军金顺、在原籍建立专祠。　　

○予伤发身故。吉林休致副都统托云布议恤。　　

○庚午。盛京将军裕禄等奏、请饬催各省欠解银两。以济急需。得旨、即著户部严催各该省迅速筹解。毋稍延误。　　

○辛未。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安遣官祭关帝庙。　　

○壬申。以都察院左都御史孙家鼐、为工部尚书。吏部左侍郎徐郙、为都察院左都御史。转吏部右侍郎徐用仪为左侍郎。调户部左侍郎廖寿恒、为吏部右侍郎。转户部右侍郎张荫桓为左侍郎。兼管三库事务。以内阁学士陈学棻、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。调礼部左侍郎启秀为盛京兵部侍郎。以内阁学士长麟、为礼部左侍郎。　　

○癸酉。户部左侍郎崇礼等奏请饬修穵贡院外沟渠。得旨、即著查勘办理。　　

○漕运总督松椿春。运河上游秋汛复涨。抢办堤岸险工。修守平隐各情形。报闻。　　

○以工部尚书孙家鼐兼管顺天府府尹。　　

○以銮仪卫冠军使彭寿为正黄旗汉军副都统。　　

○乙亥。陕甘总督杨昌浚奏、查明甘省各属被灾情形。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○河南巡抚裕宽奏、卫辉府属被灾。又武涉等县堤埝。险工叠出。请截留帮工银两。以资赈济修守。如所请行。折包　　

○丙子。谕内阁、徐郙现补授都察院左都御史。其胞侄徐致祥著调补大理寺卿所遗都察院左副都御史。著薛福成补授。未到任前。著寿昌署理。现月　　

○予故广西巡抚潘鼎新在直隶天津县捐建专祠。从直隶总督李鸿章请也。折包　　

○赏京师普济堂功德林小米三百石。又加五百石。广仁堂小米三百石芦沟桥粥厂粟米四百石。资善堂暖厂粟米三百石。朝阳等门外三厂粟米各四百石。　　

○戊寅。世宗宪皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭泰陵。内

记

　　

○谕军机大臣等、德馨奏江西萍乡县与湖南体陵等县接壤。现据萍乡县知县顾家相禀报。访闻醴陵县于七月十三日夜闲。有会匪三百余人。抢入县署。劫去狱囚。并有连劫店铺富户情事。该匪现于武功山之大安里。作为巢穴。约于八月内起事。有谋袭萍乡之谣请就地招勇二百名。以资防御并请派拨勇营至县防堵等情。已派副将杨乐宾。提督申道发各率所部驰往剿办等语。即著德馨饬令派出各营。会同地方文武。实力严防毋令邻省匪徒阑入江境。此项会匪。既有劫狱拒捕情事。张煦何以并未奏报。著吴大澂迅即拣派得力员弁会同江西防营。严拏匪首。解散胁从毋任蔓延。德馨原片。著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○文秀札拉丰阿现驻南苑。以克勤郡王晋祺署镶红旗蒙古都统。吏部尚书麟书署正蓝旗蒙古都统。吏部右侍郎敬信署正蓝旗护军统领。现月己卯。谕内阁、给事中洪良品奏、本年朝审绞犯永氏一案。疑窦甚多请派大臣覆审一折。著派翁同和、怀塔布、提集人证。详加覆讯妥拟具奏。现月　　

○又谕、升泰奏、请将颁给达赖喇嘛班禅额尔德尼之哲布尊丹巴呼图克图祈福文书。咨送军机处等因一折。此书著交理藩院由驿咨送库伦。著该办事大臣承领转交哲布尊丹巴呼图克图。明发　　

○谕军机大臣等、给事中洪良品奏永定河水性湍急。每易溃决。其北岸头工上汛。关击尤重。请接连石景山二十四号。自北上头号起至十号止。添砌石堤十里。以资捍卫等语。著李鸿章遴派熟习河工之员。前往该处。详细覆勘。妥筹具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○河东河道总督许振祎奏、两岸七厅埽段及南岸上三厅埽段。修补坚实。下部知之。折包　　

○庚辰以湖南湖北。合力剿捕岳州谋逆会匪。地方肃清。予在事出力员弁李谦等奖叙。　　

○辛巳。工部奏、建锐等营工程。请派员验收。得旨、著派熙敬、徐树铭验收。明发壬午。予故前任长江水师提督李成谋恤典如例。战功事迹宣付史馆立传。并于原籍及立功省分建立专祠。子江苏候补同知李傅新。服阕后以知府用。寻予谥勇恪。　　

○以捐置义庄。予浙江秀水县生员杨炜枢等建坊。折包　　

○以捐助书院经费。予云南鹤庆州绅士舒金和建坊。折包　　

○癸未上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安内记甲申。谕内阁福润奏、灾区需赈孔殷。请截留新漕。以资散放一折。本年山东黄河。秋汛期内。水势盛涨加以雨水山泉同时汇至。河身不能容纳。卫运两河同时漫溢。所有惠民等州县沿河村庄。被淹甚宽。灾民困苦情形。深堪悯念。自应宽筹赈抚。著照所请。将该省本年新漕除照向例拨兑各处兵米外。其余应行运通米石。悉数截留。并将随漕轻赍等项。按数扣支以备赈需该抚即饬所属分别被灾轻重。核实散放务使实惠及民。毋任吏胥稍有弊混用副朝廷轸念灾区至意。现月　　

○命大学士张之万管理吏部事务。　　

○授协办大学士户部尚书福锟为大学士。管理户部事务。　　

○命吏部尚书麟书协办大学士。调工部尚书熙敬。为户部尚书。以吏部左侍郎松溎。为工部尚书。转吏部右侍郎敬信为左侍郎。调工部右侍郎崇光。为吏部右侍郎。以内阁学士志颜、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。现月　　

○乙酉。河南巡抚裕宽奏、本年豫省新漕。仍难办运本色。吁恳援案折解。允之。折包　　

○调镶红旗满洲副都统。色楞额为正黄旗满洲副都统。正黄旗汉军副都统阿克丹为镶红旗满洲副都统。以干清门侍卫文瑞为正黄旗汉军副都统。现月　　

○以谳狱不慎。办事乖张。革广东乳源县知县李象地职。折包　　

○协修官尹庆举恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅二签十一月初二日正总裁那月日

专司藳本陆恭覆阅癸丑七月十四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三月二十八日

　　

陈恭阅三签二月初六日　　

熙月日　　

郭恭阅一签五月二十日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百十六　　

光绪十八年。壬辰。九月。丙戌朔。遣官祭历代帝王庙。外记

注

　　

○以捐助本籍贵州镇远书院经费。予云南巡抚谭钧培奖叙。永昌府知府邹馨兰建坊。现月折包　　

○丁亥。谕军机大臣等、有人奏、总兵龙殿扬在江苏充当缉捕私盐差使。暗与枭匪句结。坐地分赃。每一出巡。私受馈遗无算。致有盐枭砍伤巡丁。焚船劫银。牵涉该总兵队下兵勇情事。前抚臣刚毅受其蒙蔽。久而不觉。吴人咸以为怨。请饬查办等语。著刘坤一、奎俊、按照原参各款。确切查明。据实参奏。不准稍涉徇隐。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻刘坤一等奏、查明龙殿扬并非句结枭匪。惟纪律不严。漫无约束。请旨革职。以示惩儆。从之。现月　　

○又谕、有人奏、去冬广东省城匪徒。白昼伙抢连劫铺户今年西关等处。有枪毙练勇刀伤妇女情事。官轮缉私。被贼诱夺船只。兵弁受伤。揭阳县衙署被火。案卷焚毁。海关苛罚商贩。巡勇炮毙土人。众情愤怨。罢市六日。连平州牧不洽舆情。致激民变。此等重案。皆未参办。请饬彻查等语。所奏如果属实。殊属不成事体。著李瀚章、刚毅、按照所参各节。确切查明。据实覆奏。毋得稍有隐饰。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻李瀚章等奏省城盗劫各案。均已破获。轮船被劫。已经参办。揭阳衙署被火。及海关苛罚商贩。炮毙土人。均无其事。田明曜亦无激变之事。报闻。折包　　

○以广西防军出力。予记名提督孙桂林一品封典。余升叙有差。折包　　

○戊子。库伦办事大臣安德等奏、头等台吉端多布札拉布帕拉布木多济。应住年班。因母年老。恳请暂缓来京。允之。　　

○庚寅。谕内阁、本年江苏镇江府属。因旱晴日久。田禾未能及时栽插丹徒丹阳二县。被旱尤重。荒歉情形。殊堪悯恻瞬交冬令。小民衣食无资。亟应豫筹赈济加恩赏给江北河运漕米五万石。所有水脚运费等款。一并截留。为镇属各灾区赈济之用。即著刘坤一、奎俊、督同司道勘明被灾处所。严饬印委各员。确查户口。核实散放。并将赈抚事宜。查照成案。妥筹办理。总期实惠及民。毋得稍有弊混。用副朝廷轸念灾黎之至意。现月　　

○山东巡抚福润奏、铜山引盐。商人无力运销。暂归南运局委员承办。以顾地方而重课款。下部知之。折包　　

○陕西巡抚鹿传霖奏、榆林等处暨延安等府州属被水被旱成灾。均经筹办赈抚。报闻。　　

○以亏短交代。革前山东临淄县知县管锡仁职。并勒追。　　

○辛卯。谕军机大臣等。　　

○大理寺少卿延茂奏、新疆边事掣肘。实由洪钧绘图错误。请饬考证。又片奏、出使大臣崔国因函告总理衙门。因美国赛奇会。采购观玩之具。贻讪外部。并请密查各折片。著该衙门查明办理。寻总理各国事务衙门覆奏边外舆地。向乏详图。洪钧就俄图译成汉字。原以备考核。非以为证据。未可以边事棘手。归咎此图。崔国因信函述及金山商董陈姓。欲备优伶赴美国赛会当属其严切禁阻。因非公函。故不登档册。与所奏情节不符。报闻。　　

○以太常寺卿李端遇署光禄寺卿。　　

○以在籍职官。主使抢夺。革东河同知刘恩锡职。并逮问。　　

○以捐修石桥。予四川长宁县监生张丕振建坊。　　

○豁免直隶全省光绪十三年以前民欠及原缓带征地粮等项。　　

○癸巳。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。　　

○以黄河霜降安澜。发大藏香十支。交河东河道总督许振祎祗领。虔诣河神庙。祀谢。　　

○以防河出力。予河南布政使廖寿丰。彰卫怀道明保优叙。赏开归陈许道桂霖二品衔。　　

○以防护运河出力。予运河道耆安优叙。同知龚秉彝。游击王金诏传旨嘉奖。折包　　

○甲午。谕内阁、礼部等衙门议覆福建学政沈源深奏、请以宋儒游酢从祀文庙一折。宋儒游酢清德重望。在当时已与程朱诸贤。为人心所共推重。所著论语杂解中庸义孟子杂解易说诗二南义等书足以阐明圣学。羽翼经传。其生平出处。史传昭垂。允为躬行实践。宜膺茂典。俾列宫墙游酢著从祀文庙。位在西庑杨时之次。以崇实学而阐幽光。现月　　

○谕军机大臣等、御史吴光奎奏、四川雅州府属之大穴头山。宁远府属之麻哈母鸡沟等处。五金并产。沙质呈露。光绪十六年闲曾经主事郑宝琛集资拟办。禀由李鸿章咨明四川总督有案。请饬查勘开办等语。所奏是否可行。即著李鸿章咨商刘秉璋。遴择熟习矿务之人。前往该处。勘验矿苗情形。若何集资开采。有无流弊。据实具奏。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○吏部以大学士张之万福锟应定何殿阁请。得旨张之万著授为东阁大学士。福锟著授为体仁阁大学士。　　

○两江总督刘坤一奏、候补道刘麒祥、曾丙熙、均堪胜海关道员之任。得旨、刘麒祥、曾丙熙、均著以海关道记名＜闲＞放。　　

○以秉性端方。学识优裕。予江南候补道程仪洛军机处存记。　　

○以续获会匪出力。予江苏淮扬镇总兵吴安康等。升叙加衔有差。折包　　

○以纂办蒙文汇书出力。予郎中庆秀等。升叙加衔有差。现月

折包

　　

○乙未。谕军机大臣等、长顺奏、吉林阿勒楚喀佐领马亮。现在伊犁军营当差。请饬迅回吉林归营差遣等语。马亮现在伊犁军营。有无经手事件。可否饬回吉林。著长庚酌度情形。奏明办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻长庚奏、马亮应俟经手事竣。即饬回吉林。报闻。随手　　

○江西巡抚馨奏、萍乡县南坑地方。剿办会匪情形。得旨、著即严饬各营迅速摉捕。剿捕并用。折包　　

○西宁办事大臣萨凌阿。因病解职。赏甘肃甘凉道奎顺副都统衔为西宁办事大臣。明发　　

○以拏获会匪出力。予江西饶州府知府倪恩龄等。升叙加衔有差。折包　　

○予伤发身故。记名副都统魁保、游击姚宏印、照军营立功后积劳病故例优恤。折包　　

○予故原任福州将军穆图善。在吉林建立专祠。从吉林将军长顺等请也。折包　　

○赏俄罗斯官。索廓罗夫斯其宝星。折包　　

○丙申。上诣福华门外跪迎慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后还西苑。外记注　　

○诣仪鸾殿。问皇太后安。至甲寅皆如之。外记注　　

○谕军机大臣等、有人奏、广东高州匪首莫毓林等余党。在茂名电白两县毗连各乡肆行抢劫电白县知县王承彦。捕务废弛。纵令书差苛索。民闲畏累。多不报案。该处与阳江厅余垌接壤。匪踪出没已久。请饬惩办等语。官吏纵盗殃民。殊堪痛恨。著李瀚章、刚毅、查明参奏。并严饬该管道府。驰赴电白阳江交界地方。会同官军严拏惩办。务绝根株。毋致养痈贻患。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。寻李瀚章等奏、阳江电白等处匪徒。叠经拏办。知县王承彦并无纵盗殃民情事。报闻。折包　　

○以太常寺卿寿荫、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以卡伦侍卫期满请奖。赏护军参领成春二品顶戴。　　

○赏京师内外城朝阳阁等八处粥厂。每月各粟米三百三十石。崇善堂等三处暖厂。暨礼拜寺西悦生堂。各粟米三百石南海会寺等处粥厂暨兴善暖厂各粟米一百五十石。　　

○蠲免贵州兴义府属水灾地方应完秋粮。　　

○丁酉。谕内阁、前据杨昌浚奏、已故陕西河州镇总兵沉玉遂战功卓著。吁恳优恤。当经降旨议恤。并准其立传建祠。兹据都察院左副都御史杨颐奏、同治二年粤逆余党陈金刚等就诛。未闻湘军前来助战。高州郡城亦未失陷。杨昌浚原奏沉玉遂率五千人驰往竟克高州。与当时情事不符。请饬更正等语。沉玉遂转战各省。其劳绩自不可泯。惟于剿平陈金刚股匪。该故员既未身与其事。即著国史馆将沉玉遂本传。核明更正。以昭详慎。杨昌浚未能详查确实。率行具奏殊属疏忽著交部察议。嗣后各该督抚于奏请赐恤之案。务须查明实在战功事迹。不得仅凭旧部呈报。即行胪陈入告。致涉虚诬。用副朝廷录善劝功。综核名实之至意。寻吏部议上。杨昌浚应得罚俸一年公罪。得旨、准其抵销。早事现

月

　　

○戊戌。湖广总督张之洞奏、密举将才以备任使。得旨、熊铁生等、均著交军机处存记。折包　　

○予政绩卓著。故湖北布政使黄彭年。及哀毁殒命。其子翰林院编修黄国瑾。宣付史馆立传。从直隶总督李鸿章等请也。折包　　

○勾到云南。贵州。广东广西福建奉天。浙江。上年情实罪犯。停决云南斩犯一人贵州斩犯一人。奉天斩犯一人。浙江斩犯一人。余五十五人予勾。现月　　

○己亥。谕内阁、李瀚章等奏、特参庸劣不职各员一折。广东雷州府海防同知仝绍奭、嗜好日深工于谋利。署崖州知州候补通判陈虞书、暴戾贪酷。任性妄为。署新安县知县候补知县邓清圻、贪鄙性成遇事需索新兴县知县葛尧臣、借端科派。声名恶劣。均著即行革职。花县知县李其寯、庸碌无能。难期振作。著勒令休致。署澄海县知县截取知县李作桢、胸无主宰。办事乖方。惟文理尚优。著以教职归部铨选。以肃官方。现月　　

○又谕希元。谭钟麟奏、捕获匪首。审明正法。出力员弁开单请奖一折。福建德化县土匪陈供等。上年八月闲聚众滋事。经希元等、饬令提督孙开华督军剿办。匪首次第就擒。地方悉臻安谧所保在事出力员弁。著该部议奏。另片奏、已革副将余宏亮捕获匪首出力。才具尚堪任使。可否弃瑕录用等语。余宏亮著加恩以参将补用。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、借给朝鲜银十万两。由华商出名订立合同。限期拔还于保护属藩大局殊有裨益允之。折包　　

○陕甘总督杨昌浚奏、甘凉马厂。试办有效推广办理以备拨补。下部知之折包　　

○以报效钜款。开复前山东督粮道铎洛仑降调处分。折包　　

○以捐助钜款。予前广东高廉道陆心源。以道员记名＜闲＞放。折包　　

○以捐赀助赈。予广东番禺县知县李祖荣为其父母建坊。　　

○庚子。以直隶东明黄河秋汛安澜发大藏香十枝交直隶总督李鸿章祗领。派员祇领。派员虔诣李连庄高村黄庄大王庙祀谢。　　

○谕军机大臣等、永德等奏、请拨练军驻防一折。现在新疆各处并无军务南路一带安谧如常。无事添拨劲旅致涉张惶所请由吉林黑龙江拨兵前往驻防之处。即著毋庸置议。至所奏该处城垣倾圯现筹修理等语。此项工程该将军等、并未先行奏明何以据购料物。即著暂停采办。将需用款项若干核实估计明确。再行奏明请旨。将此各谕令知之。现月　　

○派工部右侍郎徐树铭知武举。外记注　　

○以都察院左都御史徐郙、为武会试正考官。翰林院侍读学士丁立干、为副考官。外记注朱签　　

○以报效钜款。开复候补按察使成孚原官。遇缺＜闲＞放。现月随手折包　　

○勾到四川。湖广。上年情实罪犯。停决四川斩犯七人。绞犯二人。湖广斩犯四人。余五十一人予勾。现月照黄绫本例辛丑。以才堪专阃。予前锡伯营领队大臣果权、记名副都统讷钦、记名总兵张永清、记名提督聂桂林四员。军机处存记。　　

○壬寅。蠲免陕西全省光绪十六年分民欠钱粮等项。其夏禾被旱歉收之北山各属上忙未完钱粮。并展缓。　　

○癸卯。谕内阁、胡聘之奏、甄劾庸劣不职各员等语。山西托克托城通判汪尔艎、操守平常。声名甚劣前署隰州候补直隶州知州水之濂、心地糊涂办事草率均著即行革职。翼城县知县陈燕昌、乖僻任性。不洽舆情。临汾县知县艾绍濂、志气衰颓。难胜繁剧。均著开缺留省另补。以肃吏治。现月　　

○谕军机大臣等、仓场侍郎祥麟等奏、访查著名土棍李二。徐五。铁三把杨四。在兴平仓盘踞有年。致诸事动形竭蹶。李二徐五二犯。曾经奉旨严拏。现仍溷迹都城。把持仓务。开具住址名单。请饬缉究等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、按照原奏、所指各犯。逐名严密查拏。务获究办。毋任漏网。原折单均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○护理山西巡抚胡聘之奏、南北各营路将备。均于九月初到防驻扎。未便纷纷调考。请将本年军政展缓举行。又奏河东丁亥纲盐引展限期满。仍未销竣。恳请分年带征以纾商力。均从之。折

包

　　

○黑龙江将军依克唐阿等奏、请添设黑龙江满合民籍廪增各额。下部议折包　　

○甘肃新疆巡抚陶模奏、哈密汉城捐修左宗棠祠宇。请饬部立案。下部知之。　　

○以全漕告竣。予仓场侍郎祥麟。许应骙议叙。江苏督粮道景星优叙。　　

○以解运铜铅出力。予贵州同知袁庆元、云南同知冒沅、奖叙。现月　　

○予故驻藏办事大臣升泰恤典。如都统例。赏银一千两治丧。子寿蓉以主事用。寻予谥恭勤。现月　　

○以捐助钜赀。扩充善举。江苏绅士候补直隶州知州谢家福。传旨嘉奖。折包　　

○赏王恕园等处粥厂粟米八百石。通州暖厂粟米二百石。现月　　

○甲辰。谕军机大臣等、御史富通阿奏、匪徒偷漏酒税。请饬拏办一折。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、将折内所指荣普等一体严拏。送部照例惩办。现月　　

○以国子监祭酒王文锦为内阁学士。兼礼部侍郎衔。外记朱签以主藏帮办大臣奎焕为驻藏办事大臣。赏大理寺少卿延茂副都统衔。为驻藏帮办大臣。明发　　

○勾到陕西、江西、安徽、江苏、河南、上年情实罪犯。停决陕西斩犯一人。绞犯一人。江西斩犯一人。江苏绞犯一人。河南斩犯四人。余七十二人予勾。现月　　

○丙午。以拏获安徽太和县会匪出力。予参将吴永绍以副将用。加总兵衔。署颍州营游击王金榜以提督总兵记名＜闲＞放。余升叙加衔有差。　　

○以忠烈可风。予安徽宣城县。江西南安府知府周浩之母。周徐氏专祠。列入祀典。从安徽巡抚沈秉成请也。　　

○戊申。谕内阁、前据光裕等奏、参防御文铎私造假银。恃符狡展。请旨革审当经降旨。将文铎革职讯办。兹据步军统领衙门奏、该革员遣抱李旺、以马兰镇总兵英廉。诬良索贿等祠。赴该衙门呈诉。案关属员控告该管上司。虚实均应彻究。著刑部提集案证。秉公研讯确情。定拟具奏。现月　　

○谕军机大臣等、步军统领衙门奏、王府呈送包衣家人出首谋逆人犯一折。据称豫亲王府交出。包衣闲散翟洪光。禀揭庄头李作林之胞兄李翠林。及其子李春台。于上年四月闲在朝阳一带。演习道教。纠伙谋逆。庄头达翟楹知而不举。经该衙门讯供相同等语。李翠林父子。究竟是否朝阳漏网首逆。著李鸿章严密查拏。讯明惩办。并著步军统领衙门。将包衣翟洪光解往直隶备讯。原折呈均著钞给李鸿章阅看。将此各谕令知之。现月　　

○以太仆寺卿克们泰、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。外记注　　

○勾到山东、山西、直隶、热河、上年情实罪犯。停决山东斩犯一人。直隶斩犯四人。余六十八人予勾。现月　　

○己酉。伊犁将军长庚等奏、遵照分界条约。派员会同俄官查勘边界牌博下所司知之。折包又奏、塔尔巴哈台等处。改设副都统、暨各领队大臣、应否仍照旧制。由将军年终出考。得旨、除副都统外。余著照旧出考折包　　

○又奏、伊犁旗绿各营官员。历俸未满。请将本年军政。展限办理。从之。　　

○江西巡抚德馨奏、拏获匪首邓海山等惩办。请将出力员弁。俟事竣酌保。得旨、仍著督饬各营。摉捕余匪。务净根株。出力员弁。事竣准其择尤请奖。折包　　

○又奏、添募勇丁五百名。分扎安福永新两县。严防窜匪。允之。折包　　

○庚戌。福建台湾巡抚邵友濂奏、续假期满。病仍未痊。吁请开缺。得旨、著赏假两个月。毋庸开缺。折包　　

○又奏、恒春县社番滋事。派兵剿办。得旨、著即饬万国本等迅速会剿。以清余孽。折包　　

○以拏获巨匪出力。予广东千总李世桂等奖叙。折包　　

○予故广东水师提督方耀。在潮州本籍建立专祠。从两广总督李瀚章请也。折包　　

○辛亥。直隶总督李鸿章奏、永定河工。需款紧急。请饬催江汉关欠解银两。得旨、即著该部严催速解。以重要工。　　

○折包　　

○甘肃提督周达武奏、变产承还借款并筹建四川本籍武军忠义祠。得旨、周达武捐垫钜款。著该部核给奖叙。折包　　

○以办理河工出力予江苏候补道桂本𫍯军机处存记。　　

○以湘淮宿将。久经历练。予张春发、杨安典、军机处存记。　　

○以永定河合龙出力。予直隶候补道张莲芬二品衔。知府刘盛琼以道员用。赏同知唐应驹蒋廷皋通判陈汝勋花翎余升叙加衔开复有差现月　　

○壬子。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。照黄陵本例　　

○以记名总兵傅廷臣为湖北宜昌镇总兵官。现月　　

○上以孟冬享太庙。自是日始。斋戒三日。外记注　　

○癸丑驻藏办事大臣奎焕奏、乍了番僧与戎州百姓。因债起衅互相仇杀。委知县王家容酌带番汉兵丁。驰往查办。得旨、即著秉公查办。迅速结案。以靖地方。折包　　

○山东巡抚福润奏、烟台胶州海口。兴筑炮台。正须增兵工作。驻防嵩武两营。请免调回豫。得旨、将来台垒工程完竣。著抽拨两营调回河南驻扎。折包　　

○以滥刑毙命。已革安徽庐江县知县杨霈霖发遣新疆。折包　　

○予故前任闽浙总督卞宝第恤典如例。现月　　

○甲寅。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。黄绫本例　　

○湖广总督张之洞等奏、酌议惩办会匪章程。下部议。折包　　

○又奏、襄阳府属。匪徒煽乱获犯惩办情形。下所司知之。折

包

　　

○又奏会匪翦煌等句。串洋人。蓄谋狡险。请严拏惩办。得旨、即著该督密咨各省将军督抚。一体严拏。毋任漏网。折包　　

○又奏、提督刘鹤龄缉匪出力。恳恩录用。得旨、刘鹤龄著交兵部带领引见。折包　　

○以湖北续获著名会匪出力。予记名提督谢得龙优叙。副将蒋泽斌以总兵记名＜闲＞放。署汉阳府知府沈保祥俟补缺后以道员用。余升叙加衔有差。折包　　

○以捐赀助赈。予陕西布政使张岳年。为其故父母建坊。折包

协修官尹庆举恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅十一月初二日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑七月十五日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅四月初一日　　

陈恭阅二月初七日　　

熙月日　　

郭恭阅五月廿二日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百十七　　

光绪十八年。壬辰。冬十月。乙卯朔。享太庙。上亲诣行礼。外记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○醇贤亲王园寝。　　

○诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至壬戌皆如之。　　

○颁光绪十九年时宪书。　　

○以河工安澜秋成丰稔发大藏香十枝。交漕运总督松椿、祗领。虔诣河神庙祀谢。　　

○谕内阁、本年江苏江宁扬州府属。入夏以后。雨泽愆期。田禾未能及时栽插。甘泉一县。被灾最重。句容仪征六合江浦等县。收成亦极歉薄。小民困苦情形。深堪轸恻。自应妥为赈济。加恩赏给江南海运漕米三万石。所有水脚运费等款。一并截留。为甘泉等县赈抚之用。即著刘坤一、奎俊、督同司道、勘明被灾处所。严饬印委各员。确查户口。核实散放。总期实惠均沾。毋任吏胥舞弊。用副朝廷轸恤灾黎至意。　　

○黑龙江将军依克唐阿奏、省城词讼纷繁。拟请添设发审处。并以请假回旗之刑部员外郎德色勒布、留于本省清理积案。得旨。该处原有刑户各司。足敷办理。所请著毋庸议。折包　　

○又奏、黑龙江人烟渐密。牲畜税课酌量加增。下部知之。折

包

　　

○两江总督刘坤一等奏、江宁扬州各属旱灾。请劝办赈捐。照顺直推广章程给奖。允之。折包　　

○湖南巡抚吴大澂奏、湖南省未经校阅各营。请派员查阅。得旨、著派吴大澂认真查阅。折包　　

○又奏、湘军风气未开。拟购后膛枪等件。俾资演习。从之。折包　　

○旌表五世同堂吉林呼兰厅民乔芳。　　

○丁巳。上御紫光阁。阅中式武举马步射。外记注　　

○谕军机大臣等、本年顺天直隶各属。雨水过多。闾阎困苦。谕令李鸿章截留河运漕米十万石。分拨散放。并因江苏丹徒甘泉等县被旱两次。特谕刘坤一等截留漕米八万石。藉资赈济。山东黄河盛涨。惠民等州县被淹。谕令福润将该省应行运通米石。悉数截留备赈。云南昆明等州县被水。特饬户部拨银十万两。发交王文韶等赈抚。河南汲县等处被淹。准如该抚所请。截留帮丁月粮银四万两办理工赈。山西汾州等府属被旱。陕西延安等府属被淹。甘肃泾州等州县被旱。叠准该督抚所请。将上忙钱粮分别缓征。湖北东湖县被火。河南卫辉府属被淹。山西归化等厅被旱。甘肃兰州等府属被水被雹。庆阳府属被旱。新疆疏勒等州县被水被旱。广东恩平等县被水。福建漳州府属被水。均经该督抚等查勘抚恤。小民谅可不至失所。推念来春青黄不接之时。民力未免拮据。著传谕该督抚等体察情形。如有应行接济之处。即查明据实覆奏。务于封印以前奏到。候朕于新正降旨加恩。再直隶承德府属被霜。安徽安庆等府属被水被旱。江西建昌等县被旱。吉水等县被淹。浙江杭州等府属被旱被风被雹被虫。福建顺宁县被水。台湾台南等府属被风被水。湖南龙阳等县被淹。陕西富平等县被雹。榆林等县被水。甘肃巴燕戎格厅隆德县被雹。古浪县被水。云南武定等州县被淹。均经该督抚等委员查勘。即著迅速办理。并将来春应否接济之处。一并查明。于封印前奏到。此外各省。有无被灾地方应行调剂抚恤之处。著该将军督抚等一并查奏。候旨施恩。将此各谕令知之。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、密云官兵。折色米价不敷糊口。请每石加银二钱。从之。折包　　

○又奏、芦纲各岸滞销。原停引目。实难复额。请照原案推展五年。以恤商艰。允之。折包　　

○又奏、沧州驻防请改用洋枪操演。从之。折包　　

○以总办漠河金厂出力。予知府袁大化道员用。加二品衔。折

包　　

○以捐助棉衣。予浙江归安县州同陈士炳为其故父母建坊。折包　　

○戊午。上御箭亭。阅中式武举技勇。外记注　　

○御干清宫。引见中式武举。亲定甲乙。外记注照黄绫本例　　

○热河都统奎斌奏、上年防剿承德府教匪。军饷不敷。请饬部续拨银两。并请将挑募闲散旗丁口粮。免其追缴。均从之。折包　　

○赏科尔沁多罗贝勒温都苏、双眼花翎。侍卫荣和等、升擢有差。　　

○以剿捕教案逸匪出力。予署四川大足县知县桂天培、以直隶州升用。加知府衔。游击方玉兴、以副将用。余奖叙有差。阵亡什长闪得胜。勇目张宗裕等。优恤如例。　　

○以剿办川北土匪出力。予道员徐春荣、提督刘玉田等。升叙加衔有差。　　

○以亏短交代。革署山东昌邑县知县白书林职。并勒追。　　

○己未。上御太和殿传胪。赐一甲卞赓、张连同、李连仲、三人、武进士及第。二甲仝云龙等二十人、武进士出身。三甲易国相等一百三十二人、同武进士出身。外记注书法照黄绫木名□□折包内□□

　　

○予故原任漕运总督苏凤文宣付史馆立传。从广西巡抚张联桂请也。折包　　

○庚申。仁宗睿皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○山东巡抚福润奏、白茅坟工程浩大。请由藩运库筹拨银两以济河工。允之。折包　　

○湖南巡抚吴大澂奏、拏获醴陵县会匪。照章惩办。出力员弁。恳恩酌保。得旨、即著将匪首李金山等严拏务获。毋任漏网。出力员弁。准其酌保。毋许冒滥。折包　　

○又奏、湖南省城建立故大学士左宗棠专祠。请饬部立案。从之。折包　　

○命福建水师提督杨岐珍来京陛见。折包　　

○命吏部左侍郎敬信、礼部左侍郎钱应溥、兵部右侍郎巴克坦布、在紫禁城内骑马。现月　　

○以山东河工合龙出力。开复济东泰武临道张上达。暨副将张文彩等五员。知府郝廷珍等二员。降调革职摘项处分。　　

○以报效海军钜款。予广东南海县道员周荣曜。军机处存记。遇缺＜闲＞放。现月折包　　

○辛酉。伊犁将军长庚奏、豫估十九年满蒙汉各营军饷。请饬部照案指拨。下户部知之。折包　　

○又奏、戍守岩疆。强邻耽视。现辖勇队仅一千人。请免裁减。允之。折包　　

○壬戌。太常寺少卿溥善为太常寺卿。外记注朱签　　

○癸亥。上诣启祥门外。跪迎慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后还宫。　　

○诣储秀宫。问皇太后安。翌日如之。　　

○奉皇太后幸潄芳斋侍膳。　　

○甲子。慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。早事档黄绫本例　　

○上率王以下文武大臣。诣慈宁门行庆贺礼。众官于午门外行礼。外记注书法照黄绫本旧例　　

○奉皇太后幸潄芳斋侍膳毕。跪送皇太后幸西苑。外记注　　

○遣官祭都城隍庙。早事档　　

○四川总督刘秉璋奏、前江苏道员赵继元才力堪用。恳恩开复。得旨、著交吏部带领引见。折包　　

○予因公淹毙。四川县丞陈允春优恤。折包　　

○以捐助粥厂经费。予四川奉节县同知衔刘鸿恩建坊。折包　　

○乙丑。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至甲申皆如之。外记　　

○奉皇太后幸颐年殿侍膳。　　

○戊辰。谕内阁、孙毓汶奏、假期届满病仍未痊。恳请开缺一折。刑部尚书孙毓汶著赏假三个月调理。毋庸开缺。折包　　

○己巳。谕内阁、御史陈懋侯奏、各省州县滥用非刑。请饬严禁一折。内外问刑衙门。设立刑具。本有一定制度。若如所奏。各省州县滥用种种非刑。实属大干例禁。著各该督抚申明旧例。严行禁止如有前项情事。即著随时参办。毋稍姑容。用副朝廷明慎用刑至意。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、江南枭匪横行。请设防严缉一折。据称淮北淮南。透私之地甚多。浸灌皖岸。各关卡不查私盐。以致枭风日炽。抢劫之案。层见叠出。请饬筹办等语。著刘坤一、奎俊、沈秉成、松椿、体察情形。妥筹办理。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○甘肃新疆巡抚陶模奏、新疆设立俄文学馆。酌拟章程。恳请立案。下所司知之。折包　　

○又奏、莎车州河水陡涨。淹倒民房一百四十闲。冲坏地三千九百余亩。当饬委员前往会勘。现筹抚恤情形。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○巡抚衔督办云南矿务唐炯奏、遵旨饬办厂铜情形。请将未缴工本银两。宽至明年呈缴。允之。折包庚午总理各国事务衙门奏请将出使西洋各国使臣等加复薪俸。从之。　　

○直隶总督李鸿章奏、候选道黄世。煦慨捐钜款助赈。请以道员并案引见。恳恩录用。得旨、著交吏部并案带领引见。折包　　

○盛京将军裕禄等奏、恭修永陵明堂前草仓河各工完竣。报闻。折包　　

○两江总督刘坤一奏、江宁城垣坍塌。分别勘估。动款修理。从之。折包　　

○甘肃新疆巡抚陶模奏、南路已修城署。经费不敷。其未修各工。尤须接续兴办。请饬下四川等省。将经部指拨银两。悉数提解。得旨、即著户部迅催速解。以济要需。朱折批奏　　

○又奏、古城满营自迁并后。陆续请补佐领防御骁骑校各缺。历俸未满三年。请将本年军政。缓至下届举办。从之。朱折批

奏　　

○以内阁学士爱廉、礼部左侍郎长麟、为满洲繙译考试官。朱签外记

　　

○以谙习算学。予同知刘鹗交吏部带领引见。　　

○以捐助赈款。予河南南汝光道朱寿镛奖叙。　　

○以亏欠地粮。革已故署直隶晋州。知州宋彭寿职。提属勒追。　　

○予积劳病。故江苏苏松镇标都司虞庆堂优恤。　　

○蠲免直隶通、三河、武清、宝坻、蓟、香河、宁河、霸、保定、文安、大城、固安、永清、东安、大兴、宛平、涿、顺义、滦、清苑、安肃、新城、博野、蠡、雄安、高阳、献、任邱、交河、故城、天津、青、静海、清河、清丰、张家口、丰润、玉田、武强、饶阳、四十一厅州县被水村庄本年粮租杂课有差。并展缓民备仓谷籽种。现月　　

○蠲缓直隶河闲、肃宁、景、东光、沧、平乡、深、安平、良乡、房山、满城、定兴、唐、容城、完祁、南皮、盐山、无极、南和、任、鸡泽、元城、大名、南乐、枣强、隆平、宁晋、定、开、东明、长垣、三十二州县歉收村庄新旧粮赋租课。并减免差徭。现月　　

○辛未。谕内阁、前据给事中王会英奏、奉天庄粮衙门委署主事全禄等、重征余租。败坏马政等款。当令裕禄确查。兹据查明复奏。此案庄粮衙门委署主事全禄、催收余租。均系各庄头拖欠应完之款。尚未违例重征。承办事务。尚无侵吞勒折实据。惟举动粗浮。办事糊涂操切。众情实多不洽。著即行革职。翼领倭绅、承顺、于牧群官马尚无抵换盗卖情弊。惟不能尽心牧养。以致倒毙数目过多。实属咎无可辞。笔帖式清泰、裕宗、催长惠麟、分任庄粮衙门承催。尚无结党营私情弊。惟平日因循积习。于余租不能依限征解。致递年拖欠不清。亦有不合。均著交部分别议处。以示惩儆。现月　　

○盛京将军裕禄等奏、请于民仓存粮内提拨五万石。接济奉省各灾区粥厂。从之。折包　　

○吉林将军长顺奏、已革知府董梦兰、精明强干。废弃可惜。恭逢恩诏。可否饬部带领引见。得旨、董梦兰著交吏部带领引见。折包　　

○改铸阿勒楚喀副都统印信。从吉林将军长顺请也。折包　　

○命安徽徽宁池太广道杨儒来京。豫备召见。电寄档　　

○以拏获著匪。复已革副都统衔花翎。协领僧额巴图鲁恩祥职。折包　　

○以捕匪阵亡。复已革二品顶戴记名协领巴扬阿职。下部议恤。折包　　

○以战功卓著。追复故总兵胡世英降调处分。下部议恤。　　

○赏闲散宗室觉罗人等一月钱粮。宗室觉罗孤寡半月钱粮。　　

○赏八旗暨绿营步军营官兵半月钱粮。　　

○蠲缓奉天新民。海城。承德。广宁。辽阳。开原。铁岭。七厅州县。暨白旗堡巨流河、盘蛇驿、牛村、牛庄等各村屯、被灾旗民地亩粮赋有差。现月　　

○壬申。黑龙江将军依克唐阿奏、本年冬围。拟请暂停举行。允之。折包　　

○浙江巡抚崧骏奏、塘工坍卸过多。筹议添拨修费。从之。折

包

　　

○以亏欠交代。革已故浙江龙游县知县汤庆淮职。提属勒追。折包　　

○癸酉。云贵总督王文韶奏、开复提督李应举、朴诚忠勇。在营最久。请免缴捐复银两。仍以提督总兵＜闲＞放。允之。折包　　

○又奏、腾越土司边界妖僧滋事。剿办完竣。得旨、仍著督饬张松林等将善后事宜。妥为办理。折包　　

○甲戌。江苏巡抚奎俊奏、省城河道淤塞。修浚工竣。下部知之。　　

○以詹事府少詹事长萃为太仆寺卿。　　

○以贤能卓著。谋勇兼全。予浙江文员陈璚等、武员刘祥胜等、军机处存记。　　

○以才堪任用、予安徽道员萧允之、潘汝杰、军机处存记。　　

○予故刑部右侍郎周德润恤典如例。现月　　

○乙亥。谕军机大臣等、户部奏、请催解京饷一折。本年京饷。原拨续拨共银八百万两。截至九月底止。除划拨解到报解起程等款外。尚欠解银二百二十一万七千余两。现在部库存项无多。一切放款。为数甚钜。所有各省关欠解京饷。亟应全数报解以济要需。著各该将军督抚监督等、各将欠解银两。迅即照数依限解部。统于年内埽数解齐。傥敢诿卸拖欠。即由户部指名严参。原单著钞给阅看。将此由五百里谕知福州将军、两江湖广闽浙两广各总督、江苏安徽江西浙江湖北湖南山东山西广东各巡抚、并传谕粤海关淮安关各监督知之。现月　　

○贵州巡抚崧蕃奏、黔省行川磺斤。并无私贩情形。现拟办法。得旨、所奏尚系实在情形。即著咨行刘秉璋妥筹办理。折包　　

○以广东同文馆办理出力。予协领刘绍基、繙译官熙臣等、升叙加衔有差。折包　　

○丙子。热河都统奎斌奏、上年蒙古台站被匪窜扰。筹款安抚。酌拟办法。下所司知之。折包　　

○以内阁学士李端棻为刑部右侍郎。现月　　

○以藉案诈赃。革署福建福安县知县顾芝职。折包　　

○丁丑。云南巡抚谭钧培奏、丽江县被雹成灾。查勘赈抚得旨。即著饬属妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○戊寅。谕军机大臣等、有人奏、顺天府东安县属有著名巨匪虎翅子张秉俊。容留棍徒。扰害一乡句串坐地虎冯永奎、蠹役白面判官蒋富顺、赛诸葛赵玉、朋比为奸。盗案叠出。民不堪命。并有白昼抢劫骡马。交银勒赎。刃伤事主情事。该县刘兆璋买娼为妾。任意娱乐。于匪徒扰乱地方之事置若罔闻等语。著孙家鼐、孙楫即将该匪徒张秉俊等严饬缉拏。务获究办。并将该县刘兆璋被参各节。确切查明严参。毋稍回护。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻孙家鼐等奏、查明刘兆璋买婢复遣。致有讹传。拟请免其置议。惟于张秉俊刃伤冯廷珍一案。并不比差传案。办理殊欠明决。已将该县撤任察看。以示惩儆从之。　　

○又谕、有人奏、仓匪贩马三即马永芳、屡经犯案。怙恶不悛。近复句结逃军李仓儿等、在东城一带。无所不为。请饬拏办等语。此等犯案匪徒。胆敢于充军后潜行逃回。不法已极。著仓场侍郎。步军统领衙门顺天府。五城御史一体访拏。拏获后发交地方官监禁。从严惩办毋任漏网。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、朝鲜续借银十万两。仍由华商出名。订立合同。按期由朝鲜海关拔还。允之。折包　　

○以慨捐钜款。予湖北黄冈县监生刘国溎以知府用。折包　　

○以捐资助赈。赏广东布政使成允头品顶戴予顺德县道员何成浩尽先选用。折包　　

○以捐助赈款。直隶通永道杨宗濂母二品命妇侯氏传旨嘉奖。现月　　

○旌表贞烈捐躯安徽合肥县巡检韩学书未婚妻张氏。折包　　

○己卯。太宗文皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。上御承光殿。英吉利使臣欧格讷等四人觐见。　　

○庚辰。甘肃新疆巡抚陶模奏、委员会同英员议立坎巨提新酋事竣。并拟安置旧酋各情形。下所司知之。折包　　

○辛巳。谕内阁、翁同和、怀塔布奏、覆审绞犯永氏一案酌量定拟一折。此案葆环起意诓卖永氏。据供桂城永氏均不知情。惟永氏甘心被卖。辗转已久。业已众证明确。复怀疑牵控其夫。永氏葆环均著仍照刑部所拟办理。刑部承审司员。于此案人证未能传齐。紧要情节。及详细供词。亦多漏叙。殊属不合著交部查取职名。照例议处。现月　　

○吉林将军长顺奏、农安县衙署等工。原领之银不敷修建。援案请照实银给发。允之。折包　　

○山东巡抚福润奏、寿张县梁山地方匪犯杨木等啸聚滋事。悉数擒获。请将出力员弁保奖。得旨、仍著严缉逸犯郑显之等务获究办。出力员弁。准其择尤酌保。毋许冒滥。折包　　

○泰宁镇。总兵志元奏行宫续有坍塌。请饬勘修。下所司知之。折包　　

○以广西剿办斋匪出力。予总兵张春发、马盛治、道员方长华优叙。折包　　

○以筹拨粮饷军火出力。予广西盐法道张人骏按察使衔。庆远府知府孙钦晃以道员用。折包　　

○以捐款助赈。予前陕西南郑县知县罗桂铭为其父母建坊。折

包　　

○勾到朝审情实罪犯。勾决斩犯二人。绞犯四人。现月　　

○壬午。以捐款助赈。予河南彰卫怀道明保为其母建坊。折包　　

○癸未。谕军机大臣等、户部奏、豫拨筹备饷需一折。据称癸巳年筹备饷需。共指拨银二百万两。请饬依限报解等语。此项饷银。关系紧要。著该将军督抚监督等按照指拨银数。于来年四月前解到一半。十月内全数解清。毋稍迟逾原折单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军、两江湖广闽浙两广江苏安徽江西浙江湖北广东各督抚、并传谕粤海关监督知之。现月又谕、户部奏、豫拨来年京饷一折。历届京饷。均系年前豫拨。光绪十九年京饷。该部拟在地丁盐课等款内指拨银七百万两。请饬各省关于来年分批起解等语。京饷关系紧要。现经该部就各省关情形酌量指拨。自应遵照奏定数目。源源报解。以应要需。著该将军督抚监督等、务于接到部文后。分批赶解。限于来年五月前解到一半。十二月初闲全数解清。不准截留改拨。藉词延误。傥届限不到。即著该部照奏定章程指名严参。原单均著钞给阅看。另片奏、光绪十九年内务府经费。拟拨盐课茶税等款共银六十万两。应径解北洋。并各省关应还部库垫放银二十万九千二百余两。应由指拨各款内匀解部库外。下余银二十九万七百余两。著该将军督抚监督等、务于来年开即后陆续径解内务府交纳。仍限六月前解到一半。十二月初间埽数解清。不准稍有蒂欠原片单并著钞给阅看。将此由五百里谕知福州将军、直隶两江湖广闽浙两广四川江苏安徽江西浙江湖北湖南河南山东山西广东各督抚、并传谕粤海关淮安关监督知之。现月　　

○又谕、裕禄等奏、请饬拨东三省来年的饷并请催欠饷一折。东三省癸巳年的饷。应拨奉天银二十六万两吉林银十三万一千八百九十一两零。打牲乌拉银三万四千七百六十八两零。黑龙江银十九万两。著户部照数指拨。令各该省督抚等如数筹解。毋许迟延。并于报解之时。分晰奉天吉林打牲乌拉黑龙江各款目。以免牵混。其各省欠解东三省本年的饷。暨历年欠饷。著李鸿章、刘坤一、谭钟麟奎俊、沈秉成、德馨、裕宽、谭继洵、福润、常恩接照单开数目。赶紧筹措务于年内埽数解清以济要需。原单均著钞给阅看。将此谕知户部、并由五百里谕知李鸿章、刘坤一、谭钟麟、奎俊、沈秉成、德馨、裕宽、谭继洵、福润、暨传谕常恩知之。现月　　

○以缴清赔款。复已革知府奇臣原官衔翎。仍以知府归部选用。现月折包　　

○以闯卡漏捐。捏词混控。革两江补用都司熊天保职。折包　　

○甲申。世宗宪皇帝诞辰。遣官祭奉先殿以推班日期漏未传知。军机处直班章京郎中胡宝铎、主事王彦威、下部议处。寻吏部议。胡宝铎等应得降一级留任公罪。得旨、准其抵销。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始斋戒三日协修官朱点衣恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签十一月初二日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑七月十五日

　　

徐月日

　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅四月初五日　　

陈恭阅二月初九日　　

熙月日　　

郭恭阅五月廿二日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百十八　　

光绪十八年。壬辰。十一月乙酉朔。谕内阁、李鸿章奏、甄别庸劣不职各员一折。直隶东光县知县凌燮、纵容丁役。劣迹多端。著即行革职。赤城县知县谢炘、猥琐嗜利。声名平常。著以县丞降补。邯郸县知县钱庆培、心地糊涂。难胜繁剧。著开缺另补。无极县知县饶裕、才具平庸。精力衰颓。望都县知县戴华藻、久病不愈。难期振作。均著勒令休致。以肃官方。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、天津武备学堂。三年期满。出力员弁及优等学生。请予奖叙。并将咨奖各弁。照异常劳绩成案核奖。允之。折包　　

○又奏、筹议永定河北岸头工上汛接筑石堤工程。择要举办。共需银五十四万四千八百余两。绘具图说。请拨款兴工。下部议。早事　　

○以捐赈钜款。予候选知府刘学询以道员即选。前广东潮州府知府朱丙寿交军机处存记。遇有道缺请＜闲＞。随手　　

○豁免直隶通、三河、武清、宝坻、蓟、香河、宁河、霸、保定、文安、大城、固安、永清、东安、大兴、宛平、良乡、房山、涿、昌平、顺义、怀柔、密云、平谷、滦、卢龙、迁安、乐亭、临榆、清苑、满城、安肃、定兴、新城、唐、博野、望都、容城、完、蠡、雄、安、高阳、河闲、献、肃宁、任邱、交河、故城、天津、青、静海、沧、南皮、延庆、保安、怀来、遵化、丰润、玉田、易、涞水、定、六十三州县。光绪九年暨十三年以前民欠。及缓带征钱粮。折包　　

○丙戌。上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。外记注　　

○丁亥。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝端慧皇太子园寝醇贤亲王园寝。　　

○诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。　　

○戊子。谕军机大臣等、有人奏、刑部侍郎薛允升之子内阁侍读薛浚。交通宵小。有杜权者。号刑部大了。薛浚引为党羽。在外招摇等语。著派翁同和、怀塔布、按照所参。确切查明。据实覆奏。　　

○己丑。理藩院奏、喀尔喀哲布尊丹巴呼图克图等。差人恭进九白绿头牌。并进哈达寿佛画像马匹。又奏、喀尔喀亲王那彦图恭进羊只。喀尔喀图什业图汗那逊绰克图等恭进哈达马匹并报闻庚寅庄顺皇贵妃忌辰遣官祭园寝　　

○谕军机大臣等前派翁同和查办内阁侍读薛浚被参一案。著改派徐桐。会同怀塔布、按照所参。确切查明。据实覆奏。原片著摘钞给与阅看。将此谕令知之。折包　　

○又谕、翰林院代奏、编修陈鼎请严防各省会匪一折。各省会匪。叠经降旨查拏。而根株未净。深虑蔓延。亟应销患未萌。妥筹办理。除原奏请酌派各州县银两备赈一节。殊非政体。著毋庸议外。其所称使州县官遍摉伏莽。总兵官巡阅境地。起用各军旧部。熟悉地形之人。延揽天下将才各条。著刘坤一、谭钟麟、张之洞、李瀚章、奎俊、沈秉成、崧骏、德馨、谭继洵、吴大澂、刚毅、张联桂、悉心详筹。奏明办理。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○御史文郁奏、京师税务衙门。向以烧酒为大宗。近来私酒偷漏过甚。税课日亏。请饬变通办理。得旨、著户部、崇文门监督、会商妥筹办理。现月　　

○又奏、八旗汉军挑补兵缺。请照镶黄旗汉军现行章程办理。得旨、著八旗汉军都统会议具奏。现月　　

○吏部奏、会议福建台湾县南投社县丞。移设彰化县之鹿港。从之。早事　　

○辛卯。山东巡抚福润奏、历城等州县滨河村庄。迁徙完竣。绘图进呈。出力人员。请照河工异常劳绩请奖。得旨、所办尚属妥速。在事出力印委各官。准其酌保数员。毋许冒滥。图留览。随手　　

○以总理迁徙事务尤为出力予山东候补道黄玑交军机处存记遇缺请＜闲＞。随手　　

○蠲缓山东历城、齐东、长清、惠民、青城、商河、利津、滨、濮、济阳、博兴、高苑、平阴、乐安、临清、章邱、邹平、东河、阳谷、肥城、寿张、沾化、济宁、长山、新城、齐河、禹城、临邑、德、东平、东阿、阳信、蒲台、邹、汶上、菏泽、曹钜野、范、朝城、聊城、馆陶、高唐、恩、夏津、武城、金乡、鱼台、潍、滋阳、郓城、平原、乐陵、观城、堂邑、冠、海丰、寿光、陵、德平、曲阜、宁阳、泗水、滕、峄、汶水、单、城武、定陶、博平、茬平、清平、莘、邱、兰山、郯城、费、莒、沂水、日照、益都、临淄、昌乐、嘉祥、八十四州县。灾歉村庄。及德州、东昌、临清、济宁、四卫。东平所。永利、永阜、官台、王家冈、四场。新旧钱漕杂课有差。现月　　

○壬辰。直隶总督李鸿章奏、设新疆省城至喀什噶尔电线。以速边报。允之。随手　　

○又奏、抢办永定河合龙出力。请将直隶试用同知林昌虞等、一百四十九员。分别奖叙。下部议。折包　　

○福建台湾巡抚邵友濂奏、六月闲台湾各属暴雨。七八月复遭风雨。房屋坍塌。人口压溺。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○以海运奉天米豆出力。予直隶候补知州裴敏中等十员奖叙。折包　　

○以遵命助赈。予前署直隶津海关道李兴锐、候选郎中黄绍贤、暨其弟候选州判绍宪、各为其故父母建坊。折手　　

○旌表割臂疗亲。仰药殉夫。孝烈妇。前献县知县陈复恩妾李氏。折包　　

○蠲缓直隶文安、天津、二县。大洼积涝地亩粮赋有差。现月　　

○癸巳。上诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。　　

○山东巡抚福润奏、裁汰登荣两营水师。仍酌留战兵。作为练军。又奏、本年麦豆收成歉薄。应征漕麦漕豆。援案改征粟米。均下部知之。折包　　

○河南巡抚裕宽奏、冬防吃紧。防营不敷分布。请添募一营以资镇摄。允之。折包　　

○以捐银助赈。复湖南长沙县已革候选同知余寿鼎官。销去永不叙用字样。予江苏桃源县卫守备衔武生皇甫莲。为其故父建坊。　　

○予积劳病故。山东副将冯明山、县丞吕系昌、工次病殁知县熊瑞昌、优恤。随手　　

○甲午。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、前据张联桂奏、广西在籍绅士雷祖迪等呈称、已故广西巡抚苏凤文。功绩卓著。恳请宣付国史馆立传。俟例限届期。再行题请建祠。当经降旨允准。本日都察院代奏广西京官钟德祥等。联名呈称。苏凤文宦粤。声名平常。舆论不洽。吏部主事雷祖迪。在京供职。并未在籍具呈等词。赴该衙门声明。复据翰林院侍读唐景崇等奏、苏凤文黩货攘功。群情怨恨。恳请收回成命等语。史馆立传。必须事实详确。方足以昭彰瘅之公。苏凤文宦粤时。不特舆论不洽。且为众怨所归。岂可滥邀旷典。所有请将苏凤文事迹宣付国史馆之处。著即行撤销。例限届期题请建祠。亦不准行。张联桂于苏凤文声名政迹。并未详查确实。遽行入告。雷祖迪既未在籍具呈。何以该抚率不加察。尤属不合。张联桂著交部议处。寻吏部议。张联桂应得降二级留任公罪。得旨、准其抵销。早事　　

○安徽巡抚沈秉成奏、安徽宿松县。与江西德化县。湖北黄梅县。共管之同仁堤。前因堤身倒塌。且逼近坍江。择地另建。共需经费银二万五千九百余两。三省匀筹。皖省奏明于赈捐余款项下。拨款兴修。现已竣工验收如式。请饬部核销。下部议。折包　　

○乙未。以雪泽未渥。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣贝勒载濂诣时应宫。贝勒载滢诣昭显庙。贝勒载澍诣宣仁庙。辅国公载泽诣凝和庙拈香。　　

○丙申。国子监奏、停止考试恩监生。依议行。　　

○西安将军荣禄奏、开练洋枪队。名曰威远。请由马价存项内借拨银二千两。以应急需。从之。折包　　

○丁酉。圣祖仁皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭景陵。早

事

　　

○戊戌。正红旗蒙古副都统佛佑。因病解职以礼部左侍郎长麟为正红旗蒙古副都统。明发　　

○予积受劳伤身故。前任湖北荆州协副将王裕春。照军营立功后病故例议恤。随手　　

○缓征两江泰州、海州所属。富安、安丰、梁垛、东台、何垛、刘庄、伍祐、新兴、庙湾、九场。暨板浦、中正、临兴、三场。被灾灶地。折价钱粮有差。现月　　

○己亥。上诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。　　

○步军统领衙门奏、请饬部兴修正阳牌楼。并修正阳桥。依议行。早事　　

○两江总督刘坤一奏、武职大衔。借补小缺章程。已届限满。请再行展限以资疏通。下部议。早事　　

○又奏、上海丹阳两县。今昔情形不同。请互相更改缺字。从之。折包　　

○以交清亏短仓粮。复已革前署甘肃平罗县知县余人𫘦原官。　　

○予故福州副都统富森布恤典如例。随手　　

○庚子。总理各国事务衙门奏、遵议江苏江阴等处教案。偿款不敷。应由镇江关道洋药税款项下开销。地方文武办理民教。尚属相安。所有摘顶记过处分。请一律给还注销。从之。折包　　

○又奏、新疆派员会立西南徼外坎巨提回部头目事竣。报闻。折包　　

○陕甘总督杨昌浚奏、甘肃东路并关外各州县。塘驿夫马。不敷应用。请复设酌添。以重邮政。下部议。早事　　

○以记名副都统绰哈布为福州副都统。明发　　

○予军营病故记名总兵丁志南、补用参将陈开仕、议恤。早事　　

○辛丑。谕军机大臣等、有人奏、顺属被灾等处。勘报未实。请旨饬查一折。据称顺属灾区办理赈抚。殊失平允。总因成灾分数。各厅州县开报不实。以致恩不下逮。顺属如此。直属恐亦不免等语。著李鸿章、孙家鼐、孙楫、严饬所属。将实在成灾分数。覆查明确。迅拨赈款。均匀散放。毋稍偏枯。各该厅州县。如敢玩视民瘼。并不加意详查。即著从严参办。原折旧钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○甘肃新疆巡抚陶模奏、新修喀什噶尔提督各衙署。动用经费。恳饬部核销。下部议。折包　　

○又奏、南路城垣衙署等工。估拨经费。请饬四川等省赶解。得旨。著户部迅催速解。以济要需。　　

○又奏、古城满营军政。历俸未满三年。请缓至下届举办。如所请行。折包　　

○刑部左侍郎清安。因病赏假。以吏部左侍郎敬信。兼署刑部左侍郎。正白旗满洲副都统。崇礼署正黄旗满洲副都统。壬寅。热河都统奎斌奏。查明剿匪出力各旗蒙员。协理二等塔布囊那逊吉拉嘎尔等、及团绅乡社候选通判李龙彰等、请量予奖叙。又奏、查明剿匪阵亡卓索图昭乌达两盟各蒙员。札兰衔佐领章京锁住尔等。请分别议恤。均下部议。折包　　

○守护西陵大臣载迁等奏、陵寝旗兵。生齿日繁。艰窘异常。请将前设之养育兵变通酌添。下户部议。　　

○又奏、庄顺皇贵妃位前。新设官员兵役。请添建居址房闲。下工部议。寻工部奏、添建兵房。请饬该管大臣度量地势。送部办理。从之。　　

○以蒙古王公上年剿办贼匪出力。予新王衔多罗都楞郡王旺都时那木济勒多罗达尔罕代清贝勒德木楚克苏隆等奖叙有差。　　

○豁免江苏上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、如皋、泰兴、海门、三十二厅州县。并淮安、大河、扬州、徐州、四卫。光绪九年以前民欠。及缓带征钱粮。折包　　

○缓征安徽泗、天长、盱眙、来安、灵壁、凤阳、定远、合肥、寿、滁、霍邱、全椒、亳、五河、东流、怀远、庐江、无为、当涂、旌德、建德、铜陵、含山、桐城、巢、宿、和、阜阳、芜湖、潜山、宿松、怀宁、贵池、涡阳、繁昌、三十五州县。及建阳、安庆、庐州、凤阳、长淮、泗州、滁州、七卫。被灾地方应征钱粮。其泗、天长、盱眙、灵壁、凤台、定远、合肥、寿、霍邱、亳、五河、东流、怀远、庐江、无为、当涂、旌德、建德、铜陵、桐城、巢、宿、阜阳、芜湖、潜山、宿松、怀宁、贵池、涡阳、繁昌三十州县。应征漕粮并从缓。现月　　

○癸卯。谕内阁、顺天府奏、遵拏人犯。请交部审办一折。所有拏获之舒方阿、即刘瑞亭、著交刑部审讯。至所请将具保之内务府正黄旗内管领广厚等议处之处。著刑部于定案时声明请旨。现月　　

○以记名总兵陈济清为浙江处州镇总兵官。现月　　

○甲辰。赏应封宗室毓盈、毓敏、溥霖、奉国将军。毓金□常、六品荫生。奕元、七品荫生。德茂等翎支缎疋。现月　　

○乙巳。以祈雪有应。上诣大高殿报谢行礼。　　

○遣贝勒载濂诣时应宫。贝勒载滢诣昭显庙。贝勒载澍诣宣仁庙。辅国公载泽诣凝和庙拈香。　　

○伊犁副都统额尔庆额奏、塔城边防。已阅九年。在事出力员弁。恳恩优奖。得旨、准其择尤酌保。毋许冒滥。随手　　

○以济尔哈朗。承袭乌珠穆沁札萨克多罗贝勒。早事　　

○蠲免云南平彝县被灾地方。十七年分应征钱粮。顺宁府属孟连土司被匪被火地方。差发银两。随手　　

○丙午。两广总督李瀚章等奏、广东连平州莠民滋事。调兵弹压。获犯审讯等情。得旨、仍著将吴南斗等设法擒拏。以弭后患。随手　　

○以粤海关监督候选道广英、办事妥慎。交军机处记名遇缺请＜闲＞。折包　　

○丁未。现月　　

○谕军机大臣等、户部、总理各国事务衙门奏、各省欠解东北边防经费。请旨严催一折。据称本年各省关应解东北边防经费。除扣留划抵。及报解起程外。尚欠解银三十五万二千余两。其光绪六七八九十十一十二十三十四十五十六十七等年。积欠银两节经严催。迄未报解等语。此项经费。关系紧要。岂容稍有宕延。著各该将军督抚监督迅即查照。该衙门单开欠解各数。分批筹解部库。傥再延欠。即著户部照贻误京饷例。指名严参。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军、直隶等省各督抚并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、户部、总理各国事务衙门奏、豫拨东北边防经费一折。据称光绪十九年东北边防经费。照案指拨山东地丁银十二万两。山西地丁银十万两。浙江地丁银八万两。江西地丁银五万两。安徽地丁银十万两。江苏厘金银八万两。安徽厘金银五万两。湖北厘金银八万两。湖南厘金银八万两。福建厘金银八万两。江海关六成洋税银十万两。江汉关六成洋税银十万两。夔关常税银三万两。赣关常税银一万两。闽海关六成洋税银十万两。九江关六成洋税银八万两。四川盐厘银十五万两。两淮盐厘银十二万两。四川津贴银八万两。山东粮道库银五万两。广东厘金银八万两。粤海关六成洋税银十二万两。请饬依限报解等语。此项饷需。最关紧要。著该将军督抚监督等、按照指拨银数。于来年五月前。批解一半。年内全数解清。毋稍迟逾。将此谕知福州将军、两江、湖广、闽浙、四川、两广、山东、山西、浙江、江西、安徽、江苏、湖北、湖南、广东、各督抚。并传谕粤海关监督知之。　　

○以解清甘肃新饷。子河南巡抚裕宽等二十五员奖叙有差。　　

○戊申谕内阁、兵部左侍郎师曾。年逾八旬。著加恩免其带领引见。　　

○改铸广西桂平梧郁盐法道关防。从广西巡抚张联桂请也。　　

○己酉。上诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。　　

○谕内阁、御史郑思贺奏、请饬厘正文体。并慎防弊端一折。应试文字。总以清真雅正为宗。不得穿凿附会。渐趋怪诞。至科场关防。必须严密。若如所奏。传卷联号。枪冒顶替。积弊丛生。尚复成何事体。即著礼部申明禁例。于乡会试前严行晓谕。勿得视为具文。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、河南河陕汝各属。近时盗风益炽。劫掠行旅。几至道路不通。请饬查拏等语。著裕宽督饬所属。严密巡查。认真缉捕。毋致养痈贻患。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○以詹事府詹事恽彦彬、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。朱签　　

○以私函要求保奖。革内务府堂主事英寿职。折包　　

○加赏资善堂粟米四百石。普济堂功德林粟米各三百石。现月　　

○庚戌。谕内阁、前因山西归化城副都统奎英奏参署归化厅同知张心泰。违例虐民。有擅造非刑情事。当将张心泰先行革职。交胡聘之按照奎英所咨各款。查明参办。兹据胡聘之奏称、详查各款。除并无科敛勒索。均应毋庸置议外。惟所设刑具。用过三眼枷一次。系属因时救弊。尚非违例虐民可比。恳准免其革职。仍送部引见等语。已革署归化厅同知张心泰、既查明无科敛勒索情弊。即著毋庸置议。惟擅用三眼枷。究属有违定制。业经革职。所请免其革职。仍送部引见之处。著不准行。该护抚另片奏、请饬该副都统以后遇有蒙民交涉事件。非命盗重案。应归厅员自理者。不得率行派员会审。如果厅员审断不公。即咨由巡抚查明参办等语。嗣后遇有地方公事。著照定例和衷商办。毋得各存意见。致滋贻误。现月　　

○署山西巡抚胡聘之奏、太原等属五十余厅州县。水旱霜雹。秋禾被灾。筹银十万两。赴宁夏购米。先尽常平社义等仓谷石。急办冬赈。又奏、杀虎口粮价腾贵。请在右玉县积存裁兵节省米石内。借给一千石。以济兵食。均下户部知之。折包　　

○以催科得力。予山西营河县知县王希濂、以直隶州知州在任候补。赏在任候补知府辽州直隶州知州李羲铭、三品衔。折包　　

○以拏获云南会匪首犯。予贵州铜仁府知府署普安直隶同知曹昌祺等、六员奖叙。　　

○辛亥。谕内阁、前因给事中洪良品奏参内阁侍读薛浚。交通杜权。有在外招摇情事。当派徐桐怀塔布查办。兹据查明复奏、内阁侍读薛浚。既无与杜权交结往来。原参各节。皆无确据。即著毋庸置议。暂革州判杜权。以职官致有绰号。与刑部官人往来。实属衣冠败类。著即行革职。照所拟杖六十。徒一年。满徒解回原籍。交地方官严加管束。勿令来京滋事。现月　　

○闽浙总督谭钟麟奏、浙江海门镇标左营游击一员。现驻大域。请改驻健跳卫城。移拨弁兵。扼要控制。兼顾水陆。下兵部议。早事　　

○四川总督刘秉璋奏、黔矿运川行销。请于接壤州县。酌设一局。不准分囤以便稽查。每批三万斤。不得增减。以致夹私。庶可利黔而免害川。下部议。折包　　

○以捐助书院膏火。予福建在籍江苏补用知县郑文禧、候选通判郑文廉、为其故父建坊。随手　　

○壬子。陕西巡抚鹿传霖奏、北山瘠苦。又值灾歉。请缓裁防勇口粮。暨善后局费。又奏陕省征收无弊。且值灾赈。请缓造征信册。并从之。折包　　

○以捐银助赈。赏翰林院编修李桂林侍讲衔。刑部郎中庞元济四品卿衔。湖北补用知府乔联宝以道员补用。　　

○以德国兵官汉纳根。效力北洋。差满回国。赏给宝星。　　

○癸丑。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。本年顺天直隶雨水过多。灾区较广。现在天气严寒。小民困苦情形。实深廑念。著发给内帑银二万两。以资赈济。即著李鸿章、孙家鼐、孙楫、遴派妥员。分投核实散放。务使穷黎咸沾实惠。仰副圣慈轸念民艰。有加无已至意。现月　　

○又谕、朕钦奉懿旨。本年顺天直隶被灾。民情困苦。著发去内帑银二万两。以资赈济。即著户部先行垫拨。迅速发交直隶顺天府应用。即由该部年终应行交进款内扣还。现月　　

○盛京将军裕禄等奏、新设围场海龙厅康平县。考试已历五届。请添设廪增学额。下礼部议。早事　　

○陕西巡抚鹿传霖奏、已革故抚臣冯誉骥。心存教养。遗爱在民。据情吁恳恩施。得旨、冯誉骥著开复原官。毋庸赐恤。随手　　

○豁免陕西榆林、葭、绥德、米脂、清涧、吴堡、六州县。光绪十六年分民欠。广有仓本色粮草。折包　　

○协修官郑家溉恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签十一月初二日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑七月十五日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签四月初八日

　　

陈恭阅一签二月十一日　　

熙月日　　

郭恭阅五月廿二日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百十九　　

光绪十八年。壬辰。十二月。乙卯朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。　　

○军机处奏、平定陕甘新疆回匪方略纂辑完竣。拟分次呈进。报可。现月　　

○以山东白茅坟漫口堵筑合龙。开复道员李希杰、副将陈长发等、降调革职处分。予候补知府多培等、升叙翎衔有差。现月　　

○丙辰。谕内阁、慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后至德光昭。鸿猷普被。勤九重之宵旰。措四海于乂安。归政以来。朕侍膳问安。长聆懿训。仰见慈躬康强悦豫。舀禄骈臻。朕心实深欢忭。甲午年欣逢花甲昌期。寿宇宏开。朕当率天下臣民胪欢祝嘏。所有应备仪文典礼。必应专派大臣敬谨办理。以昭慎重。著派礼亲王世铎、庆郡王奕劻、大学士额勒和布、张之万、福锟、户部尚书熙敬、翁同和、礼部尚书昆冈、李鸿藻、兵部尚书许庚身、工部尚书松溎、孙家鼐、总办万寿庆典。该王大臣等、其会同户部礼部工部尚务府恪恭将事。博稽旧典。详议隆仪。随时请旨遵行。现月　　

○东三省练兵大臣定安奏、营务需才。知府尚其亨、知县张晋、请留营差遣。从之。折包　　

○安徽巡抚沈秉成奏、安庆府属绅士。创设清节堂暨节孝祠。请咨部立案。下部知之。折包　　

○以安徽歙县获盗出力。予千总饶明奎游击衔。把总李须润以守备用。折包　　

○以遗爱在民。追予故安徽道员陆迺普附祀前安徽巡抚英翰祠。故知州尹沛清附祀前两江总督马新贻祠。从安徽巡抚沈秉成请也。折包　　

○以捐助宾兴经费。予山西平定州职员王毓梅故妻黄氏建坊。折包　　

○丁巳。兵部会奏、殿试武举弓刀石力不符请将原闱监射较射大臣及覆试王大臣议处。依议行。　　

○戊午。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。　　

○谕内阁、御史文郁奏、各衙门会核秋审朝审招册。为时太促。请饬刑部先期分送。以冯详核一折。著刑部议奏。现月　　

○又谕、御史文郁奏、吏部铨补各项捐班人员。宜严防取巧。以免偏枯等语。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、都察院左副都御史杨颐奏、广东闱姓抽收经费。弊关科场。请饬严定截止收票日期等语。著李瀚章、刚毅体察情形。妥筹具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻李瀚章等奏、嗣后乡试文场收票。限于士子入闱之日截止。武场限于马射开闱之日截止。会试文场限三月十六日截止。武场限马射开闱之日截止。报闻。折包　　

○又谕、御史和福奏、仓匪句结把持。请饬拏办一折。著步军统领衙门。顺天府五城御史。按照折内所指各犯。一体严拏。送部迅明惩办。现月　　

○吉林将军长顺等奏、吉林各属被灾较重。请由洋药土税项下提款赈济。得旨、即著该将军严饬派出各员。按户赈济。务期实惠及民。毋得稍有弊混。随手　　

○己未。穆宗毅皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭惠陵。　　

○驻藏办事大臣奎焕奏、开导藏番。先将改关一层剀切宣示。番目感悟。酌呈结底。内除抵关贸易不得擅入。请注约内一条。应候总理各国事务衙门电覆再定。余条似可照办。下所司知之。折包　　

○庚申。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○直隶总督李鸿章奏、已革两淮盐运使洪汝奎、结案后在粤防差次积劳病故。请开复原官。得旨、洪汝奎著毋庸开复原官。折

包

　　

○以战功卓著。遗爱在民。追予故将军都兴阿、富明阿、于扬州府城合建专祠。从两江总督刘坤一请也。折包　　

○以捐款助赈。予四川东乡县职员冉正儒建坊。折包　　

○辛酉。谕内阁、本日理藩院奏、据敖汉郡王呈报。公主园寝。暨该郡王坟墓祠宇府第等处。被贼焚毁。该郡王无力修葺。呈请据情代奏。吁恳恩施等语。上年热河匪徒滋扰。敖汉王旗被害情形。殊堪悯恻。著赏银一万两。由户部给发。交该郡王达木林达尔达克祗领。将公主园寝各处。赶紧修理。用示体恤。现月　　

○又谕、御史蒋式芬奏、内侍属托大员公事。请饬查办一折。据称本年六七月闲。有太监金九者。在西苑门外直庐。向刑部侍郎薛允升手递一纸。闻系地亩案件。再四属托。该侍郎未曾接受。又闻该太监先曾属托尚书贵恒。是否应允无从知悉等语。著贵恒、薛允升、明白回奏。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、准太常寺咨。新设醇贤亲王庙。应拨解庙夫。并给工食银两。又奏京师建立科尔沁博多勒噶台亲王僧格林沁专祠。请拨解祠户。并给工食银两。均下部知之。折包　　

○四川总督刘秉璋奏、请广四川彰明县廪增贡额。又奏、川省文闱乡试人多。请添同考受卷等官。并下部议。折包　　

○福建台湾巡抚邵友濂奏、请恢拓制造枪子火药两厂。添购机器。下所司知之。折包　　

○以捐赈钜款。予江苏道员朱成渡军机处存记。随手　　

○以行为贪鄙。革四川试用同知王殿宾职。折包　　

○予办赈出力积劳病故。直隶道员朱其诏议恤。折包　　

○蠲缓直隶安、任、隆平、宁晋、四州县积涝地方本年粮租。现月　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、海宁、富阳、余杭、临安、新城、于潜、昌化、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、山阴、会稽、萧山、诸暨、余姚、临海、黄岩、宁海、天台、仙居、金华、东阳、义乌、汤溪、常山、开化、建德、淳安、遂安、桐庐、分水、鄞、慈溪、奉化、镇海、象山、上虞、新昌、嵊、太平、兰溪、永康、武义、西安、龙游、寿昌、永嘉、乐清、瑞安、平阳、泰顺、玉环、丽水、缙云、青田、龙泉、宣平、七十厅州县。暨杭、严、嘉、湖、台、衢、六卫所。被旱被风被潮被虫及沙淤石积各地方新旧地漕杂课有差。现月　　

○壬戌。山东巡抚福润奏黄河堤埝残缺请饬部拨款估修下部议。又奏、沿海地方被潮筹款赈恤得旨即著饬属妥为抚恤毋任失所喀喇沁亲王衔郡王旺都特那木济勒等十人。科尔沁亲王丹色里特旺珠尔等十人。喀尔噶札萨克辅国公德里克多尔济等二人喀尔喀贝勒贡桑珠尔默特札鲁特札萨克贝勒桑巴在神武门外瞻觐。随手　　

○癸亥。谕内阁、前据御史蒋式芬奏参内侍属托大员公事等语。当令贵恒薛允升。明白回奏。兹据贵恒奏称、并无太监属托地亩案件。薛允升奏称、本年夏闲在西苑门直庐。有人手持纸条投递。拒不肯收其人亦即走去。匆遽之闲。未及问其姓名各等语。该御史所奏各节。既据贵恒等覆奏。或并无其事。或无从追究。即著毋庸置议。嗣后如有此等情事。各该大臣即应据实奏参。照例惩办。以昭炯戒。现月　　

○四川总督刘秉璋奏、重庆开设自来火厂。专用川黔土磺制造。不用洋磺。并由道县出给印票。以昭慎重。下所司知之。折包　　

○以捐助棉衣。赏山东道员李正荣随带三级。　　

○以救护外洋失事船只出力。予前山东宁海州知州周源瀚等奖叙。　　

○予故山东巡抚张曜济南专祠。列入祀典。从山东巡抚福润请也。　　

○甲子。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。　　

○守护西陵大臣载迁等奏、广恩库放项不敷。请拨存款支发。得旨、即著咨行直隶总督拨解应用。随手　　

○乙丑。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。照例　　

○丙寅。孝德显皇后忌辰。上诣建福宫圣容前行礼。遣官祭定陵。　　

○谕军机大臣等、现在新疆筹办边防。须用新式过山快放炮三十七四十七密里口径等式各数尊。各项新式洋枪一二千杆。著神机营王大臣、北洋大臣李鸿章、酌量拨给。配齐药弹。行知甘肃新疆巡抚。派员迎提应用。并著该王大臣等、遴派熟习演放枪炮人等。随同前往。将此谕知神机营。并谕令李鸿章知之。现月　　

○又谕、许景澄奏、敬陈新疆南路边境情形一折。据称非清画地界。不足以弭衅争。非先增缮边备。不足以决界议。叶尔羌之色勒库尔为扼要之地。其闲有地曰塔什库尔干者。旧为东西要道。近年游历洋人出入帕地。率以此为停顿之所。应调防兵常川驻扎。兼驻地方文员。抚辑回众。置为重镇。其稍北塔戛玛山口。即由该军分队逻守。北与郎库里帕米尔所通山口。应由现扎布伦库里之防营屯守。作为次要之镇。新疆巡抚应于明年春夏之交。亲赴喀城巡阅一次。以利控驭。并酌筹新式过山快放炮。以资应用。叶尔羌南境奇灵桑株等卡。亦宜随时巡檄等语。所奏各条。不为无见。本年十月闲。据总理各国事务衙门转奏、杨昌浚等电称、色勒库尔、布隆库尔、各留马队。其余分别撤留。当经该衙门遵旨电覆。谓防兵断不应撤。本日复据杨昌浚电称、闻俄现增兵。欲夺塔哈尔满。已饬筹防等语。布隆库尔。色勒库尔。均是第二重门户。自应严密设防。著杨昌浚、陶模、督饬防营将弁。加意巡守。应用新式枪炮。已谕令神机营暨北洋大臣。迅速筹备。并拣派熟习枪炮之教习前往。即由陶模派员迎提。总之交涉之事。边衅固不可轻开。声威断不可不壮。彼族知我有备。或可稍杜狡谋。杨昌浚、陶模、必应熟筹审处。严密布置。以昭慎重。许景澄原折。均著钞给阅看。即将所陈各条并现办情形。会商密奏。将此由六百里各密谕知之。现月　　

○又谕、前甘肃新疆巡抚刘锦棠、在籍守制。现在计将服阕。著吴大澂传知该抚、于明春开河后。迅即来京陛见。毋稍迟延。将此谕令知之。现月　　

○漕运总督松椿奏、叠获幅匪头目。讯明惩办。并请将出力员弁酌奖。得旨、仍著督饬营县摉捕匪党。毋留余孽。出力员弁。准其择尤酌保数员。毋许冒滥。随手　　

○出使俄德奥和国大臣许景澄奏伊犁哈什河等处。据法国王爵所著游记。隙地甚多。请饬查勘以重地利。下所司知之。折包　　

○换铸福建台湾凤山县印信。从福建台湾巡抚邵友濂请也。早

事　　

○赏崇略头等侍卫。在大门上行走。明发　　

○以捐助膏火数逾二万。赏山西按察使张汝梅子监生书年郎中。　　

○以出洋期满。予参赞官吴浚等升叙。折包　　

○予出洋病故。繙译官钱文魁优恤。随手　　

○蠲缓甘肃新疆、吐鲁番、镇西、迪化、奇台、阜康、莎车、叶城、七厅州县本年被冻被雹被水被旱地亩应征课银粮草有差。现月　　

○丁卯。谕内阁、本年顺天府属被水。业经加恩截留漕米赈济。小民谅可不至失所。惟念来春为日方长。仍应豫筹赈抚。著再加恩赏发京仓米四万石。即著孙家鼐。孙楫。分饬各属核实散放。以惠穷黎。现月　　

○又谕、御史曹志清奏、南新仓著名巨蠹韩二即韩毓霖。把持仓务。种种不法。请饬查办等语。著户部堂官。仓场侍郎。确切查明。据实具奏。　　

○又谕、御史高变曾奏、五贡就教人员。宜变通办理。请计其年逾七十五岁者。汇奏注销。以便后来挨次铨选等语。著吏部议奏寻议。所请现年七十五岁即行注销之处。应毋庸议。从之。现

月

　　

○谕军机大臣等、御史曹志清奏、所畿城厢内外窃劫之案。层见叠出。今秋以来。盗贼之凶横尤甚。前门外薛家湾大栅栏等处。屡有白昼抢劫之事。并开放洋枪。打伤事主。抢得赃物。公然用车拉去等语。辇毂重地。似此盗贼公行。毫无畏忌。该管文武捕务废弛。实堪痛恨。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、督饬弁兵认真缉捕。将各案贼犯迅速查拏。交部尽法惩治。傥再泄沓从事。即行从严参办。以重捕务。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○两广总督李瀚章奏、高要县属金利墟地方。十月闲被火延烧民房二百余闲。男女致毙一千余名口。现筹抚恤。报闻。折包　　

○两江总督刘坤一等奏、会筹江北运河事宜。请拨款挑浚。下部知之。折包　　

○以剿平福建台湾恒春县滋事番社。总兵万国本、提督张兆连等、赏换勇号。余升叙有差。现月　　

○以欠解银米。革已故代理广东万州知州陈瀛藻职。并勒追。折包　　

○蠲缓湖北公安、武昌、咸宁、嘉鱼、汉阳、汉川、黄陂、孝感、沔阳、黄冈、蕲水、黄梅、广济、郧西、钟祥、京山、潜江、天门、应城、江陵、石首、监利、松滋、枝江、江夏、蒲圻、二十六州县。被淹被旱地方。新旧钱粮杂粮。其公安、武昌、咸宁、嘉鱼、汉阳、黄陂、孝感、沔阳、黄冈、蕲水、黄梅、广济、天门、应城、江陵、石首、监利、松滋、荆门、蒲圻、二十州县漕粮。并缓征。现月　　

○戊辰。谕内阁、御史戴恩溥奏、请饬整顿场规一折。乡会试交卷。本有定例时刻。若如所奏迟至次日卯刻始行净场。何以肃场规而清弊窦。著礼部。顺天府申明旧例。妥议章程。奏明办理。现月　　

○湖广总督张之洞等奏、荆州府江神庙、暨沮漳二神祠。请颁扁额。得旨、江神庙等处扁额。著遵照前旨按季汇题。　　

○浙江巡抚崧骏奏、拏获分水县匪徒杨钰□□明照章惩办。得旨、仍著饬拏逃匪董帼城等务获惩办。毋任漏网。折包　　

○盛京将军裕禄奏、拏获传习邪术匪徒李庭幅等审明惩办。得旨、仍著饬拏逸匪魏中羊等务获惩办。毋任漏网。折包　　

○命不入八分辅国公载澜之第四子名溥倓。　　

○以劝捐出力。予浙江盐运使惠年优叙。　　

○以功德在民。予故前广西巡抚彭鹏民闲旧有祠宇改为专祠。列入祀典。从广西巡抚张联桂请也。　　

○己巳。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐照豫庄诚寿恭钦献皇太后安。　　

○谕内阁、朕钦奉皇太后懿旨。甲午年为予六旬寿辰。皇帝率天下臣民胪欢祝嘏。特派王大臣等举行庆典。具见诚敬之忱。予自归政以来。仰荷昊苍眷佑。列圣垂庥。用能膺受蕃厘。康强逢吉。兹以花甲初周。皇帝摅爱日之诚。洽敷天之庆。欢欣称祝。予若却而不受。转似近于矫情。惟念海宇虽已乂安。民气亟宜培养。每于皇帝侍膳问安之际。以去奢崇俭。爱育黎元。谆谆训诫。皇帝当仰体此意。以国计民生为念。孜孜求治。俾四海咸臻乐利。物阜民康。养志承欢。孰大于是。正不在备物将忱也。此次办理庆典。王大臣等、于应行典礼。查照旧章请旨遵行外。其余一切用款。务当力求撙节。毋得稍滋糜费。以副予慎怀节俭。体念闾阎之意。中外诸臣。其各勤职守。共济时艰。内而王公一二品文武大臣。外而将军督抚都统副都统提督总兵。照例应进贡物缎疋。均著毋庸进献。以示体恤。本年特颁内帑。赈济顺天直隶贫民。嗣后著每年发银二万两。交顺天府府尹、直隶总督、普给穷黎。甲午年、每省各赏银二万两。交奉天、吉林、黑龙江各将军、两江、陕甘、四川、闽浙、湖广、两广、云贵各总督、江苏、安徽、山东、山西、河南、陕西、甘肃、新疆、浙江、福建、台湾、江西、湖北、湖南、广东、广西、云南、贵州各巡抚、核实散放。均由节省内帑项下给发。用示行庆施惠。有加无已至意。钦此。朕钦奉懿训。祗切遵承。将此通谕知之。现月　　

○又谕、已故贝勒那尔苏。系僧格林沁之孙。追念伊祖前劳。加恩准如阿穆尔灵圭所请。追封亲王。用示优异。嗣后不得援以为例。现月　　

○云贵总督王文韶奏、普洱镇总兵庆连因病出缺。旧例由总督于云贵二省副将内。择其耐烟瘴熟边情者二员。送引恭候钦定。军兴以后。多由特＜闲＞谨声明例案。请旨定夺。得旨、普洱镇总兵一缺。著照旧例办理。　　

○吉林将军长顺等奏、部垫练饷。瞬将期满。各省协饷毫未报解。请按年统由部库垫发。以济要需。下部议。折包　　

○命协理台吉察克都尔色楞在大门上行走。明发　　

○以随同防剿热河教匪。予理藩院员外郎载作以郎中升用。折

包　　

○以捐款助赈。赏直隶道员黄嶲翰二品顶戴。折包　　

○以捐赈钜款。予四川同知华国英。以道员补用。折包　　

○追予故前广西巡抚潘鼎新。于江苏奉贤县建立专祠。以殉难知县杨溥附祀。从直隶总督李鸿章请也。折包　　

○庚午。以歼毙浙江巨匪麻面度人。予都司陈得昌等八员升叙。折包　　

○以剿办云南腊撤土司滋事妖僧们朵腊。予副将刘万胜等升叙。开复已革游击顾得胜等原官。腊撤长官司盖定远等以玩误革职。现月　　

○以亏短交代。革已故浙江庆元县知县纪朋陵职。提属勒追。折包　　

○予积劳病故。浙江记名提督何绍彩照军营立功后病故例优恤蠲免浙江钱塘、富阳、余杭、新城、于潜、昌化、乌程、长兴、安吉、孝丰、诸暨、金华、兰溪、东阳、义乌、浦江、汤溪、龙游、建德、淳安、遂安、寿昌、分水、二十三县。暨杭严卫所荒废未种地方本年地漕。其新城、于潜、昌化、安吉、孝丰、新垦田本年全蠲。来年半蠲。钱塘、富阳、余杭、于潜、昌化、龙游、杭严卫所新垦屯地塘荡。蠲征各半。　　

○辛未。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。　　

○以詹事府少詹事朱琛为詹事。　　

○是日癸巳年立春。礼部进春山宝座。顺天府进春牛图。　　

○壬申。改铸广西太平思顺兵备道等关防印信。从广西巡抚张联桂请也。以海军衙门。创办水操内外学堂。著有成效。予镶蓝旗蒙古都统恩佑。道员王福祥等优叙以捐建宗祠义庄养赡宗族赏前贵州按察使王庭兰扁额曰谊崇敦睦癸酉。以拏获广西西林县斋匪卢亚漋。予署泗城府知府曾毓璠等升叙开复有差。折包　　

○蠲缓广西养利、崇善、武宣、临桂、灵川、富川、贺、苍梧、八州县歉收地方厅征地丁兵米。现月　　

○甲戌。以剿捕湖南醴陵县会匪出力。赏记名总兵颜武林壮勇巴图鲁名号。余奖叙有差。折包以战功卓著。追予故前福建陆路提督王明山照军营立功后积劳病故例议恤。并宣付史馆立传。从湖南巡抚吴大澂请也。折包　　

○以捐建江宁下关等处义渡。予封职端木亲临等建坊。折包　　

○以捐修书院。予陕西凤翔县通判周鼎为其父母建坊。　　

○蠲缓湖南安乡、武陵、沅江、龙阳、益阳、巴陵、华容、澧、临湘、湘阴十州县。暨岳州卫被水田亩芦洲新旧钱漕。现月　　

○缓征陕西富平、临潼、邠、榆林、府谷、怀远、绥德、七州县被水被雹地方地丁仓粮草束。现月　　

○蠲缓陕西肤施、延长、安塞、甘泉、靖边、定边、安定、延川、保安、榆林、葭、怀远、神木、府谷、绥德、清涧、米脂、吴堡、泾阳、长武、鄜、二十一州县歉收地方钱粮杂课。折包　　

○乙亥。谕内阁、载迁奏、偶染风寒。垦恩赏假。并请将岁暮致祭泰陵之差另行派员前往一折。致祭陵寝。典礼攸关。岂容屡次请假。藉病推诿。载迁著传旨申饬。所有泰陵岁暮致祭。仍著载迁恭诣行礼。其所请赏假及另行派员前往之处。著不准行。　　

○内务府奏、经费支绌。请由部借拨银两。得旨、著由户部借拨银二十万两。　　

○兵部奏、降补副将萧拱照在新疆防戍出力。请开复原官。并赏还头品顶戴。得旨、萧供照著毋庸赏还头品顶戴。余依议。现

月

　　

○以品端行洁。赏胡南在籍绅士前湖北候补道周乐四品卿衔。　　

○以办理瞻对善后出力。予四川候补道徐联魁优叙。并交军机处存记。余奖励有差现月　　

○蠲缓内务府三旗滨临辽河被灾伍田应交租课。现月　　

○丙子。谕内阁、国家论功行赏。本有一定章程。不容越级请保。致涉冒滥近来各项劳绩保举。往往不按定章。率行请奖。殊不足以昭核实。嗣后各部院衙门遇有保案。务须谨守成例。所请不准过优。各直省督抚。亦当循名责实。严核保举。毋得虚张功绩。滥保多人。用副朝廷慎重名器至意。现月　　

○又谕、御史李慈铭奏、各衙门恭办万寿庆典。风闻工部于未奉旨之先。已派司员六十人。近日派至八十余人。豫为夤缘者保举之阶。所关风气实非浅鲜。请饬各部院堂官慎选司员。力杜情面等语。著各该堂官等于应派司员。务须拣派熟悉礼仪之人。敬谨襄办。不得瞻徇情面。率派多人。滥竽充数。以昭祗恪而重典礼。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、顺天府府尹孙缉、近来骄怠益甚。遇事任情。接见属吏。动辄诃斥。前东路厅同知郝联薇。素有吏声。被其辱詈。愤而自缢。其署中公事亦多积压等语。著派徐桐、翁同和、按照原参各节。确切查明。据实具奏。寻奏郝联薇系因病出缺。并无被辱自缢。该府尹署中应办公事。检查文簿。亦无积压。得旨、著毋庸置议。　　

○又谕、御史王濂奏、匪徒结党成群。持械抢夺。请饬严惩等语。著步军统领衙门、五城御史、按原片所指之恩四大王即恩荫斋等。一并严密查拏。务获究办。毋任漏网。现月　　

○又谕、御史德荫奏、荫生通判选班壅滞。并请查核冒滥。严定章程各等语。著该部议奏。现月　　

○又谕、御史德荫奏、禁门坍闪情形甚重。亟宜修理以昭严肃一折。著工部查核办理。　　

○甘肃新疆巡抚陶模奏、估修伊犁道府。暨绥定。阜康宁远。昌吉绥来等县衙署。下部知之。　　

○命安徽徽宁池太广道杨儒开缺以四品京堂候补。充出使美日秘国大臣。现月　　

○以劝赈出力。并倡捐钜款。予两浙盐运使惠年以应升之缺开列在前。折包　　

○以捐赈钜款。予江苏道员祥集军机处存记。开复已革在任候补知府安徽布政司经历汪湘原官。　　

○以军民爱戴。追予故副将冷庆在保定省城建立专祠。从直隶总督李鸿章请也折包　　

○以拯灾戡乱。遗爱在民。追予故大学士前山东巡抚阎敬铭在山东省城建立专祠。从山东巡抚福润请也。折包　　

○予积劳病故直隶记名提督钟邦喜等四十七员名。暨因公殒命之千总周树荣等二员议恤。　　

○以遵命捐赈。予江苏道员潘学祖山东道员潘延视为其故母建坊。　　

○豁减直隶文安、大城、霸、静海、四州县被灾淀地应征租银。现月　　

○丁丑。上御紫光阁。赐蒙古王公等燕。早事　　

○谕内阁、御史余联沅奏、请饬各督抚勤求吏治。认真考核州县。分别奖惩等语。州县为亲民之官。民生休戚所关。全在地方官加意讲求。尽心经理。岂容不肖官吏滥竽其闲。即著各该督抚督同藩臬道府。于所属州县。随时考察。傥有玩视民瘼及阘茸不职之员。即行从严参办。毋稍姑容。以肃吏治现月　　

○又谕。御史余联沅奏。楚臣屈平。请从祀文庙一折著礼部议奏。寻奏上议驳。从之。　　

○两江总督刘坤一等奏、江宁扬州各属。天气亢旱。灾歉较重。并筹办赈抚情形报闻。　　

○赏土尔扈特和硕亲王洞固鲁布车德恩三眼花翎。苏呢特辅国公忒木尔花翎。明发　　

○命喀拉喀多罗郡王鄂忒萨尔布咱尔、青海多罗郡王鞥克吉尔噶勒、苏喇特镇国公色楞那木济勒、在干清门上行走。明发　　

○加赏梁家园百善堂暖厂粟米二百石。现月　　

○戊寅。谕内阁、福润奏特参庸劣不职各员一折。山东候补知县涂绍光、王智渊、贻误要工。声名甚劣。试用巡检张赓扬、行同无赖。不堪造就。均著即行革职。郓城县知县纪堪瑜缉捕废弛。人地不宜。著开缺另补。候补知县吴谨度、办案草率。难膺民社。著以县丞降补。济宁州州同蒋鸿勋。不守本分。擅受民词。惟系举人出身。文理尚优。著以教职归部铨选。以肃官方。现

月

　　

○刑部奏、停勾官犯云南已革游击王钊已监禁一年。遵例年终具奏。得旨、王钊仍著牢固监禁。　　

○又奏、逆犯已革提督刘效忠妻子监禁逾二十年。请准取保释放。依议行。　　

○以才具优长。予山东兖州镇总兵田恩来。沂州府知府锡恩。曹州府知府毓贤。临清直隶州知州陶锡祺。军机处存记。　　

○以亏款延缴。革前山西怀仁县知县郭肇金职。籍产备抵。现

月

　　

○蠲缓山西阳曲、太原、榆次、祁、徐沟、文水、兴、临汾、襄陵、洪洞、曲沃、汾西、汾阳、平遥、介休、石楼、宁乡、大同、大通、山阴、怀仁、宁武、代、左云、右玉、宁武、神池、偏关、五寨、盂、忻、定襄、静乐、五台、繁峙、保德、稷山、霍、赵城、丰镇、宁远、归化、和林格尔、清水河、托克托城、萨拉齐、四十六厅州县被旱被水被雹被霜被碱地方新旧钱粮杂课。现月　　

○己卯。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。照录　　

○谕内阁、谭钧培奏、特参庸劣不职各员等语。云南云龙州知州张德霈、办理颟顸。难膺民社。惟系进士出身。文理尚优。著以教职归部选用。借署富民县典史林蕙棠、纵丁讹索。行为卑鄙。署昆明县典史试用从九品王寿绪、居心刁狡。疏于狱务。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○又谕、仓场侍郎祥麟等奏、库储银两被窃。请将厅库各官分别议处一折。据称坐粮厅通济库。于本月十九日失去银一千两。现将库役人等讯究等语。厅库重地。理应严密稽查。岂容稍有疏失。乃竟被窃库银至一千两之多。殊属疏于防范。通济库大使庄濠。著先行交部议处。坐粮厅汉监督沈锡晋。并著交部议处。至满监督如松。虽据称因公出署。应否免议。仍著吏部照例办理。所失银两。著祥麟等督饬各该地方官将看库兵役人等严讯究办。现月　　

○又谕、巡视东城御史恩溥等奏、东城副指挥一缺。请照西北两城调繁之例。先尽五城差委之熟悉地方情形人员留补一折。著吏部议奏。　　

○黑龙江将军依克唐阿奏、绥化厅地亩清文完竣。现饬丈巴彦苏苏地亩。下户部知之。　　

○庚辰。以亏短交代。革已故前署山东泰安县知县汪瀛。代理高苑县知县姚万杰。已故前招远县知县董家瑞职。同已革前署钜野县知县毕炳炎分别逮问提属勒追籍产备抵。　　

○以遵命捐赈。予江苏元和县附贡生顾麟颐。浙江乌程县道员许堃等、各为其父母祖父母建坊。折包　　

○以遵命捐助棉衣。予前驻藏办事大臣尚贤、同知贺松龄为其母、知府王荩臣等为其父。各建坊。折包　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始、斋戒三日。记注　　

○辛巳。谕内阁、长顺奏、考察属员贤否。分别举劾一折。吉林署宾州厅同知委用知州吴瞻菁、勤求民隐。舆情爱戴。据长顺奏称堪备循良之选。即著传旨嘉奖。仍饬令该员益加奋勉。毋得始勤终怠。双城厅通判孙逢源。年老昏庸。昧于听断。惟平日居官尚廉。著以原品休致。长春府经历张绍庚、居心巧滑。不知检束。署山河屯经历试用巡检盛文瀚、操守难信。纵役扰民。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、翰林院侍讲学士恩景奏、寿东宫太监在外招摇。请旨究办一折。现在当差太监。有无马玉麟其人。如有其人。该太监是否安分。著总管内务府大臣查明具奏。现月　　

○以战功卓著。遗爱在民。追予故记名提督李得胜优恤。附祀前安徽巡抚英翰专祠。并宣付史馆立传。从安徽巡抚沈秉成请也。折包　　

○壬午。赏喀尔喀郡王衔多罗贝勒贡桑珠尔默特、阿巴噶固山贝子贡多桑保、察哈尔辅国公格楚克札木苏紫缰。科尔沁和硕卓哩克图亲王丹色哩特旺珠尔三眼花翎。青海固山贝子吹木丕拉诺尔布双眼花翎。明发　　

○予积劳病故。前浙江处州镇总兵曹正兴照军营立功后病故例优恤。折包　　

○缓征江西南昌、新建、进贤、清江、新淦、峡江、莲花、庐陵、永丰、安福、永新、建昌、安义、德化、德安、万安、余干、瑞昌、湖口、彭泽、二十厅县歉收地方新旧钱漕杂课。现月　　

○蠲缓两浙盐场灶荡被灾地方应征灶课。其杭嘉松各场荒芜未垦灶地荡涂本年灶课钱粮。并豁免。现月　　

○蠲缓吉林三姓五常厅等处灾歉地方应征银谷租赋。现月　　

○蠲缓河南汲、新乡、辉获嘉、淇、浚、修武、温、林、内黄、武陟、孟、祥符、杞、尉氏、郑、荥泽、汜水、商邱、宁陵、永城、鹿邑、虞城、夏邑、睢、柘城、考城、安阳、汤阴、临漳、延津、滑、封邱、河内、济源、原武、阳武、洛阳、偃师、孟津、宜阳、永宁、南阳、内乡、裕、叶、淮宁、项城、沈邱、太康、扶沟、光山、固始、中牟、陈留、淅川五十六厅州县歉收地方新旧钱漕。现月　　

○癸未。祫祭太庙。上亲诣行礼。内记　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。照录　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。照录　　

○醇贤亲王园寝。　　

○遣官祭太岁之神。照录　　

○闽浙总督谭钟麟奏、建筑厦门炮台。购置铜炮。需款甚钜。请展缓海防捐一年。从之。折包　　

○赏朝鲜国使臣李干夏等绒缎荷囊有差。　　

○甲申。上御保和殿。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉。暨文武大臣及朝鲜国王副使燕。　　

○谕军机大臣等、长顺等奏、要犯脱逃请饬拏办一折。据称长春府商人罢市挟制一案。首犯李洛荣先行逃避。有赴京呈控之说。请饬查拏等语。著直隶总督、步军统领衙门、顺天府、五城御史、迅将该犯李洛荣即李荣廷、严拏务获。解赴吉林。归案审办。毋任漏网。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○酉刻诣储秀宫慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后前行礼。纂修官王会厘恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅一签十一月十三日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月初六日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签四月十八日

　　

陈恭阅三签二月十四日　　

熙月日　　

郭恭阅一签五月廿九日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百二十　　

光绪十九年。癸巳。春正月。乙本朔。上诣奉先殿太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣诣堂子行礼。　　

○遣官祭慈宁门庆贺慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后礼成。御太和殿受朝贺。　　

○诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。　　

○诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安御干清宫赐近支宗藩等燕。　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后驻跸西苑谕内阁明岁恭逢慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后六旬万寿。仰维懿德普被寰区。庆洽敷天。欢胪率土允宜殊恩特沛。加惠艺林。著于本年举行癸巳恩科乡试。二十年举行甲午恩科会试。俾兹多士。忭舞观光。用副朕锡类延厘寿世作人至意。现月　　

○驻藏办事大臣奎焕奏、委员代巡后藏江定三汛营伍边隘情形。报闻折包　　

○丙戌。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至戍子皆如之。　　

○蠲缓顺天直隶通、三河、武清、宝坻、蓟、香河、宁河、霸、保定、文安、大城、固安、永清、东安、大兴、宛平、涿、顺义、滦、清苑、安肃、新城、博野、蠡、雄、安、高阳、河闲、献、肃宁、任邱、交河、景、故城、东光、天津、青、静海、沧、平乡、清河、开、清丰、东明、长垣、丰润、玉田、深、武强、饶阳、安平、张家口五十二厅州县水灾地方、地丁钱粮、及各项租课有差。　　

○蠲缓江苏上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、通、如皋、海门、三十四厅州县、暨淮安大河扬州徐州四卫、水旱灾地、荒歉压废民屯田亩、地丁钱粮、及累年原缓递缓各款银米。其上元、江宁、句容、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、盐城、高邮、泰、东台、江都、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、如皋、二十九州县。应征十八年漕粮。及改征折色银两。并蠲缓。　　

○蠲免江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、娄、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、太仓、镇洋、二十五州县。旱灾荒歉地方。冬漕米石。　　

○丁亥。高宗纯皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭裕陵。早

事

　　

○戊子。蠲缓山东济宁、历城、邹平、长山、新城、齐河、齐东、沾化、蒲台、邹、曹、馆陶、高唐、博兴、高苑、寿光、武城、金乡、临清、章邱、济阳、禹城、临邑、长清、德、肥城、东阿、平阴、惠民、青城、阳信、商河、滨、利津、滋阳、汶上、阳谷、寿张、菏泽、钜野、濮、范、朝城、聊城、恩、乐安、潍、夏津、鱼台、四十九州县钱粮有差。　　

○上以上辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○庚寅。福建台湾巡抚邵友濂奏台湾铁路。经费不足。拟修至新竹县即行截止。报闻。　　

○以叙护海洋失事英国商轮。予署福建澎湖镇总兵王芝生。仍以总兵记名遇缺请＜闲＞。　　

○上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。　　

○辛卯。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。外注　　

○世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。　　

○以孟春享太庙。自是日始、斋戒三日。早事　　

○癸巳。浙江巡抚崧骏奏拏获台匪出力各员请奖。下部议折包　　

○调镶红旗满洲副都统阿克丹为正黄旗满洲副都统。镶黄旗汉军副都统克勤为镶红旗满洲副都统以记名副都统荣年为镶黄旗汉军副都统　　

○甲午。享太庙上亲诣行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。　　

○御紫光阁赐外藩王公等燕。早事　　

○云贵总督王文韶等奏、剿办黑猓叛匪出力人员请奖。下部议。　　

○又奏、川鄂协饷出力人员请奖。下部议。驳。折包　　

○云南巡抚谭钧培奏、广西直隶州知州柴照熟悉边情。请送部引见允之。折包　　

○浙江巡抚崧骏奏、浙东徽广等六地积引过重。恳援照山东办法。运六余二下户部议。折包又奏、慈溪县革员董祉等。捐置义田赡族。请奏咨立案。报闻。　　

○以欠解征存银两。革已故广东澄迈县知县李德重职。并勒追。予故山东巡抚张曜。于本籍捐建专祠。从浙江巡抚崧骏请也。折包乙未孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。外注谕内阁、崧蕃奏特参庸劣不职各员一折。贵州候补知县罗焕章、委办厘务。舞弊营私。开州吏目蔡昭春、承办要差因循贻误。永宁州募役司巡检冯树堃、虚糜局费。弊混济私。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○两江总督刘坤一奏、候补道吴承潞。才识远大。请饬部调取引见。允之。折包　　

○刑部左侍郎清安、因病解职转刑部右侍郎阿克丹为左侍郎。调工部左侍郎裕德为刑部右侍郎。以内阁学士克们泰为工部左侍郎。现月　　

○丁酉。谕军机大臣等、有人奏、知州侵扣赈款。扰害闾阎。请饬查办一折。据称直隶署安州知州周家鼎、信任幕友废员叶其昌、把持公务。该州所领赈米棉衣。均未全放。贫民求粮不给。反将董事马懋修掌责。并有索钱纳贿勒罚商货妄拏良民等语。著李鸿章确切查明。据实具奏。毋稍姑容。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、周家鼎被参各节。逐款访查。均无其事。请毋庸置议。叶其昌以降调人员。在署司帐。既招物议应令辞退远嫌。报闻。　　

○又谕、陶模奏、俄人增兵。情形叵测。筹备战守一折。据称探闻俄人现于让库尔小尔阿乌增兵二千余人。欲夺色勒库尔等处。现咨商喀什噶尔提督董福祥。派队择要扼守。如俄人必欲弃好称兵。方可迎击并咨杨昌浚等、整顿营旗。豫备调遣等语。所筹尚合机宜。此事于上年十二月十二日。已有旨谕令神机营暨北洋大臣筹备新式枪炮。拨往应用并谕杨昌浚。陶模严密布置。熟筹审处不可轻开衅端。此旨自系尚未奉到。现据许景澄电、据外部复称、郎库哩住兵无多。为冬令通信。俄意仍愿和好。俄兵决不至明属喀境之地等语。已由总理各国事务衙门电知杨昌浚、转电陶模知悉。惟据陶模此次奏报俄人增兵二千有奇。是否属实。仍著该抚确探详细情形。随时具奏。杨昌浚、陶模、仍当懔遵前旨。稳慎筹办。是为至要。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○戊戌。宣宗成皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭慕陵。　　

○己亥。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御保和殿。赐蒙古王贝子公额驸台吉暨文武大臣及朝鲜使臣等燕。　　

○湖广总督张之洞奏、湖北宜昌地方。焚毁教堂。办理完结。报闻。折包以战功卓著。予故安徽皖南镇总兵唐义训、照军营立功后积劳病故例议恤。折包　　

○蠲免云南昆阳、宣威、路南、昆明、呈贡、富民、禄劝、七州县被灾地方粮银。折包　　

○蠲免湖南所属荆州五卫暨长沙、湘阴攸、益阳荼陵、巴陵临湘、华容、城步、安仁、十州县光绪十三年以前军欠民欠因灾缓征漕项银米。折包庚子。上御干清宫赐廷臣大学士等燕。　　

○湖南巡抚吴大澂奏、筹议严防会匪事宜。拟具四条。报闻折

包　　

○辛丑。添派刑部尚书孙毓汶。恭办万寿庆典事务现月壬寅。谕内阁、陶模奏、特参庸劣不职各员一折。甘肃新疆即补同知前署喀喇沙尔直隶厅同知刘金藩、任用劣幕。办事颟顸著以府经历县丞降补。乌什直隶厅同知袁运鸿、性情偏执。用人欠。慎惟系举人出身。文理尚便。著以教职归部铨选。候补知县前署子阗县知县夏毓衡、工于牟利。民有余怨。补用县丞借补喀喇沙尔布吉尔巡检武纬、借端科罚。擅责平民。均著即行革职。以肃官方。现月

　　

○江西巡抚德馨奏、拏获哥老会匪出力人员。请奖。下部议。折包　　

○以土匪攻城。力战被戕。予江西吉安府知府王本梧优恤。并建专祠。同时被害之照磨谢时霖。照例议恤。与随殉家丁徐坤。萧炘。并附祀王本梧祠。折包　　

○癸卯。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至癸丑皆如之。　　

○御紫光阁赐蒙古王贝勒公额驸台吉暨朝鲜使臣等茶果。　　

○以甘肃新疆镇迪道饶应祺为甘肃新疆布政使。现月　　

○甲辰。谕内阁、明年恭逢慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后六旬万寿所有应行来京祝嘏之蒙古王公台吉等、其闲有年班者。著该班之王公台吉等来京。不该班之王公台吉等、均著不必来京。内札萨克干清门行走之王公台吉等、有年班者著来京。御前行走有情愿来京者。著来京叩贺。现月派吏部左侍郎敬信会同承修健锐营兵房工程。现月　　

○乙巳。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○总理各国事务衙门奏。覆陈帕米尔全地情形。又奏。葱岭防军扼守之处。及苏满设卡。有碍约章。报闻。折包　　

○又奏。防军应否进扎阿克塔什。请由新疆抚臣酌量情形。从之。　　

○调正白旗汉军副都统。立山为镶白旗满洲副都统。以头等侍卫善耆为正白旗汉军副都统。　　

○以办事和平赏德国教士安治泰二品顶载。　　

○予故镶白旗满洲副都统希隆阿、恤典如例。　　

○丙午。以办赈出力。予湖南布政使何枢等优叙。其捐赈之江西试用知县姚景羲、留省遇缺尽先即补。　　

○予原任贵州都匀府知府鹿丕宗专祠。列入祀典。从两广总督李瀚章请也。折包　　

○以捐银助赈。予广东碣石镇总兵邓万林为其故父母。顺德县文童马孝敏为其故祖母各建坊丁未。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○以捐银助赈。予云贵总督王文韶、下部核奖。云南蒙自县绅士杨文斌、为其故母建坊。折包　　

○戊申。谕内阁、邵友濂奏。考察属员贤否一折。据称台湾请补嘉义县知县邓嘉缜、明体达用。沉毅有为。署凤山县事淡水县知县李淦、心精力果守洁才长。堪备循良之选。均著传旨嘉奖。仍饬令该员等益加奋勉。毋得始勤终怠。福建候补通判王培莆、罔利营私肆无忌惮。选用直隶州知州陈长庆、诪张为幻。物议沸腾。均著革职。驱逐回籍。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、疆臣辜恩溺职。据实纠参一折。据称湖广总督张之洞、自移督湖广以来。议办炼铁。并开煤铁各矿乞留钜款。轻信人言。浪掷正供。又复多方摉索。借电竿。毁通桥几酿巨患。督署被焚而不入告。州县补缺勒捐。逞臆妄行。藩司王之春、掊克聚敛。直隶州知州赵凤昌、声名甚秽等语。著刘坤一按照所参各节。确切查明。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏疆臣辜恩溺职。据实纠参一折。据称湖广总督张之洞、前在两广总督任内。司道谒见。往往候至终日而不得见。候补州县。概不接见。所喜者一人而兼十数差。率皆浮薄夸诈之辈。兴居无节。号令不时探访本地富家。借端罚捐。数至钜万恣意挥霍。亏耗帑项甚钜。藩司王之春、掊克聚敛直隶州知州赵凤昌声名甚秽。该督俱加信任等语。著李瀚章按照原参各节。确切查明。据实具奏原折著摘钞给与阅看将此谕令知之。现月庚戌。伊犁将军长庚等奏。拟设塔城中军游击以下各员缺。并改定开花炮队营制饷章。以裨营伍。下部议。寻议。酌设塔城营制兵数饷数逾额。应令切实裁减。从之。　　

○伊犁副都统额尔庆额奏。塔城边防紧要。请添募汉兵一千名。以资训练。允之。折包　　

○以记名总兵秦怀亮为福建建宁镇总兵官。　　

○辛亥。谕内阁本日据总办万寿庆典王大臣世铎等、会同礼部奏、请加上慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后徽号。以光钜典。朕钦奏懿旨。此次办理庆典一切事宜。业经降旨。悉照旧章。已命特开恩榜。加惠士林兹据该王大臣等合词奏请加上徽号。皇帝恪遵成宪。竭诚吁恳。予若固却。转似矫情即著照所请行钦此。仰蒙圣慈俯允。朕心欢忭实深。所有一切应行典礼。著各该衙门敬谨豫备。现月　　

○谕军机大臣等、刘坤一奏、江北冬漕。遵办河运请饬疏通河道一折。据称大泛口济宁新店靳口安山一带。节节浅阻十字河年挑年淤。十里铺陶城埠口门内外。淤垫更甚。均须大加挑浚等语。南漕关系紧要。所有漕船经行河道。必须豫筹疏浚。方能迅速抵通。著许振祎福润严饬该管河道各员。认真挑浚。务期一律深通。并将各缺口分别填筑坚实。以利漕行。将此由四百里各谕令知之。现月两广总督李瀚章奏、历年救护英法商轮缉匪出力人员。请奖。下部议。折包以欠解银米。革广东茂名县知县李荆门、阳江同知高纪、龙川县知县张灼职并勒追。折包　　

○壬子。两广总督李瀚章等奏、营弁在洋救护商轮出力。请奖。允之。折包　　

○以纵差酿命。革云南广西州知州俞炳奎职。折包　　

○癸丑。世祖章皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵　　

○谕内阁、上年山西阳曲等州县收成歉薄北路口外一带。被灾尤重闾阎困难情形。殊堪悯恻。现当青黄不接之时。为日方长必须宽为接济。除谕令张煦妥筹赈抚外。加恩著先由户部拨银十万两。解往备赈即著张煦督饬所属。详查灾区轻重。核实散放一面将现办情形。迅速覆奏。以慰廑怀寻奏、奉到恩赏部拨银两。分别灾情轻重。核实散放并续办赈抚。以惠灾黎。报闻。　　

○谕军机大臣等、本日据内阁学士恽彦彬、御史王傚奏、山西灾情甚重。请饬筹抚。运粮协赈核捐各折片。上年山西边外七厅。及大同等府。被灾较广业由该省筹款赈抚。现在青黄不接。为日正长小民困苦情形。实堪轸念本日已明降谕旨。由户部拨银十万两。交张煦核实散放。以惠灾黎张煦前奏筹款豫购粮石。并提运仓存余賸。节省兵米。分屯借拨各节现在办理情形如何。即著迅速奏闻以慰廑系该省各州县就近劝捐。原备赈需所不足。如有浮派侵吞等弊。著该抚从严参办。不得稍存姑息。至采运粮石。全在商贩流通。所有直隶。山西两省应收租粮厘税。著李鸿章、张煦通饬各属。一律停收。遇有粮运过境。饬即妥为护送。并发给护照。以广招来李鸿章于万全等县被灾地方。已派员赈抚。该处与山西境地毗连。并著该督筹拨赈款。饬令派出之员。就近在山西边境协赈。俾苏民困。恽彦彬折一件。片二件。王傚折一件。片一件。均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○以记名总兵柳金源为江西湖口镇总兵官。折包　　

○以捐修桥梁。予广西提督苏元春等、为其故祖父母建坊。折

包　　

○纂修官喻长霖恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签十一月十三日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月初七日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签四月十八日　　

陈恭阅三签二月十四日　　

熙月日　　

郭恭阅二签五月廿九日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百二十一　　

光绪十九年。癸巳。二月。甲寅朔。上诣仪鸾殿问慈祐端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。翌日如之。记注　　

○遣官祭先医之神。　　

○礼部奏、议覆山东巡抚奏、已故按察使王懿德请入祀名宦祠。依议行。早事　　

○以才堪佐治。予文职浙江温处道赵舒翘等五员。武职总兵张其光等五员。军机处存记。折包　　

○以捐建义庄。养赡宗族。赏前任山东布政使王毓藻扁额曰范庄遗轨。现月　　

○乙卯。兵部会奏、议覆陕甘总督奏、复设酌添塘驿夫马。依议行。早事　　

○河东河道总督许振祎奏、估挑捕运泇三厅淤浅河道。以利漕行。需银二万五千余两。请饬筹拨。下部知之。折包　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。早事　　

○丙辰。春分。朝日于东郊。遣庄亲王载勋恭代行礼。遣官祭文昌帝君庙。　　

○黑龙江将军依克唐阿奏、镇边十八营成军二年有余。定期分别查阅。以期整顿。下所司知之。折包　　

○山东巡抚福润奏、灾广赈繁。请将四成赈捐。再行展办一年。允之。折包　　

○以詹事府詹事志锐为内阁学士。兼礼部侍郎衔。朱签　　

○以赴部迟延。革前贵州黎平府知府郭怀礼职。早事　　

○丁巳。祭先师孔子。遣协办大学士麟书行礼。黄绫本　　

○谕军机大臣等、有人奏、洋面巡防不力。请饬整顿一折。据称普陀岩、温州、台州、福宁、一带洋面。屡有盗匪虏船劫货杀害商人之事。地方官不为越境缉拏。巡洋师船以讳盗为得计。甚且安居内港。洋面不靖。该员弁竟未之知。请饬认真整顿等语。著谭钟麟、崧骏、严饬水师将弁。实力梭巡。严拏匪类。傥有讳盗疏防情事。别经破案。立即严参惩办。不得有名无实。任意安居内港。虚糜饷需。另片奏、福建米价昂贵。请派轮船保护商运。或由官轮采运。及仿照广东开局铸钱各等语。著谭钟麟斟酌情形。妥筹办理。原折片著分别钞给阅看。将此各谕令知之。现

月

　　

○热河都统奎斌奏、围场秋收歉薄。兵丁生计艰难。援案请赏借饷银以资接济。从之。折包　　

○戊午。祭大社。大稷。上亲诣行礼。记注　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至辛巳皆如之。现注　　

○谕内阁、上年直隶安州等州县。洼区被灾较重。叠经赏拨银米。蠲缓粮租。开办赈捐。分别接济。惟念现距麦秋为时尚早。小民生计维艰。允宜再沛恩施。俾资春抚。著于本年江苏海运到津漕米内截留五万石。由李鸿章详查应赈户口。核实散放。并以工代赈。其随漕轻赍等项。及剥价、运费、经剥耗食米石。并著分解赈局应用。该督务当严饬所属。认真抚恤。毋任官吏稍有弊混。用副轸念民艰。有加无已至意。现月　　

○又谕、刘秉璋奏、特参庸劣不职各员等语。四川夹江县知县陈遇赞、听断失平。难膺民社。惟文理尚优。著以教职归部铨选。开缺另补知县杨子文、倪逢吉、声名甚劣。均著革职永不叙用。以肃官方。现月　　

○又谕、本日福锟对引错误。著交部议处。寻议罚俸六个月。得旨、著不准抵销。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、天津堤头地方。拟建立滚水大坝。开穵减河。分泄各河盛涨。从之。折包　　

○又奏、张家口内外被灾。民闲困苦。耕作难兴。会商察哈尔都统及旗群各官。捐助牛只。请饬立案。事竣优奖。允之折包　　

○又奏、晋灾极重。遵旨筹办银米。派员前往协赈。报闻。折

包

　　

○四川总督刘秉璋奏、川省常平监仓谷。共二百九十余万石。军兴提借。存谷无几。请将每岁加征土税银二十余万两。截留买补。以实仓储。否则拨半留半。亦属无损部库。有益川民。下所司议驳。　　

○江西巡抚德馨奏、遵旨严防会匪勤加操防。实行保甲报闻。折包　　

○以谙习洋务。予直隶候补道罗丰禄等四员。以海关道记名＜闲＞放。　　

○以捐助直赈予江西知县何其坦。俟补缺后在任以道员即选。复降调前任湖北孝感县知县亢廷镛原官。　　

○己未。詹事府右春坊右庶子准良奏、帕米尔要地。关系边防。谨陈全局利害。并闻李鸿章于帕米尔误撤卡伦之后。曾集西人考证帕米尔各图。繙译函知总署。请饬该督呈进图说。据实入奏。下所司知之。洋务　　

○科尔沁辅国公布彦巴哩克济病故。以其子那逊巴达喇呼袭爵。早事　　

○命江西巡抚德馨来京陛见。以江西布政使方汝翼暂行护理巡抚。现月　　

○庚申。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。早事　　

○吏部奏、议覆云贵总督奏、添设云南禄劝县汤郎马土巡检。依议行。早事　　

○旌表过门守志贞女湖北江夏县原任江西上高县知县萧良植女文童刘嘉杭聘妻萧氏。　　

○辛酉。谕内阁、永德等奏、车林多尔济。于正月十二日病故一折。车林多尔济、御前行走有年。自补授乌里雅苏台参赞大臣以来。于一切事宜。办理均臻妥协。深资得力。兹闻溘逝。朕心深为悯恻。加恩著俟灵柩回牧时沿途妥为照料。至所出车臣汗。著该院照例办理承袭。以示朕体恤效力蒙仆之意。明发　　

○伊犁将军长庚等奏、参将周玉魁等、缉获俄属历年行劫中国贼匪乌鲁斯拜等五十二名。请予奖励。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○调额鲁特领队大臣春满为察哈尔领队大臣。赏正蓝旗护军参领英裕副都统衔为额鲁特领队大臣。明发　　

○以衰病庸劣。勒察哈尔左翼总管扣克依休致革正白旗佐领巴彦吉尔噶勒等职。折包　　

○予故察哈尔领队大臣恒明恤典如例。现月　　

○壬戌。盛京将军裕禄奏、通化县属垦荒客民。因向朝鲜温城民人索欠。纠众滋闹朝鲜官署。当经派队拏获魏占萶梁幅菖等犯。讯明按例拟。斩候。军流责革有差。下刑部议。寻奏、按例分别定拟。依议行。　　

○贵州巡抚崧蕃奏、黔省各属仓谷。因碾放军粮。及被贼焚掠。未经买补。碍难循例盘查。恳准展缓。从之。折包　　

○兵部右侍郎福建学政沈源深因病出缺。命右春坊右中允王锡蕃提督福建学政。现月　　

○癸亥。山东巡抚福润奏、东省土药税厘。准部咨一成留支。不敷开销。请仿照江南徐州按一五成留支。以资应用。下部议行。折包　　

○以捐助棉衣。山东赈抚局道员黄玑、赏加随带二级。　　

○甲子。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。早事　　

○驻藏办事大臣奎焕奏、藏番拟具结底。已无异议。惟防患心切。恳将英商抵关贸易不得擅入关内一语。注入约内。其商上防费赏恤各节。拟俟藏约完竣。奏恳恩施。下所司议。折包　　

○调工部右侍郎徐树铭为兵部右侍郎。以内阁学士徐会沣为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。记注　　

○乙丑。谕军机大臣等、前据御史吴光奎奏、四川雅州宁远两府属五金并产。请饬查勘开办。当经谕令李鸿章咨商刘秉璋派员勘验。现尚未据核奏。兹据给事中方汝绍奏称、宁远府属之盐源县等处。铜质极佳。运道尤便。请饬开采等语。著李鸿章、刘秉璋、一并派员确查。迅速核奏。原折均著摘钞给与阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、访闻直隶顺天所属之文安、大城、以及任、雄霸、保、六州县。历被水患。农田尽成泽国。上年六七月闲。文安绅民黄元善等呈请照旧例修筑旧千里堤。大苟各庄旧有水坝一道。两洞均可泄水。由大清河顺流归海。直隶总督顺天府尹。批示嘉奖。尚未兴修等语。所奏是否属实。该处旧有堤坝。应否兴修。著李鸿章、孙家鼐、孙楫、确切查明。据实具奏。原折均著摘钞给与阅看。将此各谕令知之。寻奏、任邱大苟各庄涵洞。废弃已久。今年因任邱文安等处水患。经饬司道亲往查勘。并优发工抚银两。将潴龙河南堤民工大加培补。从此堤工巩固。上下游不致成灾。争端自息。且近年淀底积淤。高于堤南洼地。淀民常思盗决千里堤放水。若建涵洞。一遇水涨。淀民必争启涵洞。以邻为壑。滋事更多。所请应毋庸议。至该县绅黄元善等。赴府尹衙门呈请。并未准行。原折所称批示嘉奖之语。自是传闻之误。报闻。现月　　

○又谕、御史德荫奏、匪徒结党横行。请饬拏办等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、按照原奏所指之铁头太岁李全庆即李二等、逐名严密查拏。务获究办。毋任漏网。现月　　

○工部奏、醇贤亲王园寝碑亭。改用黄色琉璃瓦。依议行。早

事

　　

○以被控命案。相率逃逸。河南兰仪县武进士候补千总朱宗平。学习云骑尉朱毓桐。斥革严缉。　　

○丁卯。遣官祭历代帝王庙。　　

○庄亲王载勋等奏、拣选应指额驸人员。请定期引见。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。著于十六日奕劻带领进福华门至仪鸾殿引看。早事　　

○仓场衙门奏、大通桥运河淤垫。拟请挑修。依议行。早事　　

○理藩院奏、昭乌达盟长呈报该盟事务殷繁。请暂添帮办盟务一员。依议行。早事　　

○戊辰。上御承光殿德国请假回国使臣巴兰德觐见湖广总督张之洞等奏、荆州沙市商民。就地筹捐。募勇严防会匪。不动库款。又奏、湖北织布官局应完税厘。请援照上海新关章程。本地销售者免税。运往各处者。完一正税。沿途概免。并下部知之。折

包　　

○己巳。遣官祭文昌帝君庙。折包　　

○户部奏、会议守护西陵大臣奏请添养育兵缺。依议行。早事　　

○巡抚衔督办云南矿务唐炯奏、川东昭通两府。驮马稀少。京铜积滞。拟照贵州威宁运铅旧章。试立短铺。夫马并运。下部知之。早事　　

○以黄国新嘉坡总督施密司、伦敦府尹威德海、募捐苏皖赈款。命出使大臣薛福成传旨嘉奖。折包　　

○庚午。祭关帝庙。上亲诣行礼。记注　　

○谕内阁、据总办万寿庆典王大臣世铎等、会同礼部奏称、明岁皇太后六旬万寿。自颐和园还宫。金辇由何处乘御。及跸路经由之处。请旨遵行一折。朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。还宫日。由颐和园东宫门外彩殿乘辇。经由石路。至倚虹堂少坐。进西直门地安门。至西华门内咸安门外彩殿降辇。乘轿还宫。皇帝于是日。由东宫门外率王公百官跪送。扶掖金辇。至牌楼乘骑导引。至石路乘轿先行。在西华门内跪迎。王公百官。在西华门外跪迎。所有一切应办事宜。著各该衙门先期敬谨豫备。以昭慎重。记注　　

○又谕、刘坤一奏、特参庸劣府州县一折。江苏扬州府知府陈卿云、心地宽和。惟才欠开展。未能振作。甘泉县知县刘沛霖、性识迂疏。难膺繁剧。均著开缺留省另补。泰州知州张兆鹿、措置乖方。书差用事。物议沸腾。著即行革职。现月　　

○谕军机大臣等、明岁皇太后六旬万寿。自颐和园还宫。应备彩殿。颐和园东宫门外一座。倚虹堂一座。咸安门外一座。著工部敬谨办理。现月　　

○又谕、克蒙额等奏、归绥地方。上年荒歉。兵食缺乏。请拨款买米以济军困一折。著张煦速筹的款。发交该粮饷同知采买米石。接济兵食。毋任缺乏。克蒙额等原折。著钞给张煦阅看。将此各谕令知之。寻奏、将运米脚价。免扣成半。并于厘金项下提动银三万两。发交粮饷同知分别归垫采买。下部知之。现月　　

○以循声懋著。江南镇江府知府王仁堪、前署徐州府知府阮祖棠、前署扬州府知府许宝善、江宁县知县陆元鼎、署清河县知县翁延年、宝山县知县马海曙、泰兴县知县知郝炳纶、丹徒县知县王芝兰、均传旨嘉奖。折包　　

○以捐赈钜款。赏江南织造文煦二品顶戴。折包　　

○予军营病故副将贾加才、参将陈锡常、总兵廖德茂等议恤。早事　　

○辛未。清明节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。早事　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○谕内阁、本年轮应查阅福建、浙江、广东、广西、四省营伍之期。福建即派谭钟麟、浙江即派崧骏、广东即派李瀚章、广西即派张联桂、逐一查阅。认真＜闲＞校。如有训练不精。军实不齐者。即将废弛之将弁。据实参奏。毋得视为具文。现月　　

○壬申。上诣丰泽园演耕耤礼。早事　　

○以车臣汗正盟长札萨克和硕亲王那尔木勒端多布。为乌里雅苏台参赞大臣。明发　　

○以带队得力。五年期满。赏正红旗协领文瀛二品顶戴。折包　　

○癸酉。孝哲毅皇后忌辰。遣官祭惠陵。早事　　

○谕军机大臣等、军机章京记名御史户部员外郎王汝济、现值纂办方略。该员系属熟手。遇有御史缺出。著吏部暂缓带领引见。现月　　

○吉林将军长顺奏、吉林六道荒、及五常、三姓等处。上年灾歉。贫民乏食。请借动仓谷放赈。此项仓谷。本旗丁输纳。恳恩免其缴还。如所请行。折包　　

○又奏、营务需员。请调前凉州副都统崇志、候选知府松荫、分别差遣。得旨、松荫著准其调往。崇志系候＜闲＞之员。所请著毋庸议。折包　　

○以詹事府少詹事会章为詹事。朱签　　

○吉林将军长顺请假省墓。以吉林副都统沙克都林札布暂行护理将军。折包　　

○甲戌。陕西巡抚鹿传霖奏、北山、延安、榆林、绥德、鄜、等府州灾歉频仍。请截留京饷银五万两。分拨赈济。从之。　　

○又奏、朝邑县知县。现改为管河要缺。该县营汛。原设弁兵无多。拟请与淳化汛弁兵互相调换。以资防河。下兵部议行。　　

○以廉洁自爱。予陕西捐升知府前鄜州知州周铭旗仍交军机处存记。折包　　

○以捐赈钜款。予候选道玉铭。军机处存记。遇缺请＜闲＞。调署广东南海县茂名县知县潘泰谦、以知府在任即选。署番禺县候补知县李祖荣、以知府仍留原省即补。折包　　

○以五年宿卫。予三海墙外直班官弁。副都统衔记名印务参领耀奎等奖叙。　　

○乙亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕。三推。复加一推。御观耕台。命王公大臣各九推毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。　　

○两广总督李瀚章等奏、粤省闱姓弛禁。原为收回利权。藉济饷需。欲杜弊窦。自应妥筹接收日期。嗣后乡试文场收票。限于士子入闱日截止。武场限于马射开闱日截止。会试文场。原限三月二十三日。今改十六日。武场仍限马射开闱日。此于关防并无窒碍。而于粤饷实有裨益。报闻。折包　　

○湖南巡抚吴大澂奏、前新疆巡抚刘锦棠足疾未瘳。又增目疾。据情代奏。得旨、著传谕刘锦棠、一俟病体稍痊。即行来京陛见。折包　　

○准三品卿衔即选员外郎徐棻。四品诰职候选通判彭申甫。重与鹿鸣筵燕。徐棻并赏给二品顶戴。现月　　

○以捐助直赈。予广东巡抚刚毅优叙。其数及钜万之翰林院编修傅世炜。以知府在任遇缺即选。郎中陈光弼以道员尽先即选。折包以津沪文报局员三年期满。予直隶候补道黄建筦等十九员奖叙。　　

○予因公漂没。海军管轮参将陆麟清优恤。折包　　

○以两次勘乱。藩属衔感。准提督吴兆有总兵左世柏、左克成等十员。附祀朝鲜汉城原任广东水师提督吴长庆专祠。从直隶总督李鸿章请也。折包　　

○以捐助棉衣。予三品封典玉斌等五员。为其故父母故祖父母游击李朝杰暨其妻各建坊。折包　　

○蠲缓甘肃安化、宁、合水、环、固原、狄道、董志原县丞等七属。被旱被水被雹被霜地方钱粮草束。折包　　

○丙子。谕军机大臣等、电寄李鸿章、前据户部奏、顺直赈捐万两。奏请优奖一条。先行停止。当经降旨允行。乃近来援案奏奖者。尚复不一而足。总缘部文驿递迟滞。难免各捐生蒙混取巧。甚或倒填月日。补交银两。其弊不可不防。著再申谕各直省将军督抚。自本日降旨以后。于此项赈捐。不得再行奏请。著李鸿章即日分电各直省。一体懔遵。毋忽。电寄　　

○山西巡抚张煦奏、遵查上年阳曲等厅州县报勘成灾者四十七处。现办冬春赈抚。及筹款购粮各情形。报闻。现月　　

○以亏款延缴。革已故山西宁乡县知县曹宪。已故湖南本任湘潭县调署蓝山县知县陈嘉榆职。分别提属勒追。籍产备抵。折包　　

○予故原任山东巡抚陈士杰恤典如例。记注　　

○以功绩卓著。予故山西太原镇总兵林成兴。照国营立功后积劳病故例优恤。并附祀大同镇总兵张树屏专祠。从山西巡抚张煦请也。折包　　

○以转战数省。创发病故。追予故署湖南提督胡裕发优恤。并将战绩宣付史馆立传。从湖南巡抚吴大澂请也。折包　　

○以捐助书院膏火。予山西广灵县贡生李成蹊建坊。折包　　

○丁丑。谕军机大臣等、有人奏、登莱府属荒歉成灾一折。据称山东登莱府属。上年春夏亢旱。秋雨连旬。宁海、莱阳、海阳、文登、荣成、即墨、各州县。被灾较重。地方官并不报灾。征收如故。贫民无力自给。迤逦北来。及投往奉天各海口。千百成群。致成饿殍。请饬派员购买米石平粜等语。著福润迅速查明。饬属妥为赈抚。一面将办理情形。先行据实覆奏。以慰廑系。该州县如有匿灾不报情事。从严参办。毋得稍有徇纵。原折著摘钞给与阅看。将此谕令知之。寻奏、登莱两府。山多田少。民食不敷。向赖奉天粮贩接济。上年麦秋尚称中稔。惟杂粮较形歉薄。民闲并未报灾。适值奉省歉收。商贩不继。民食惟艰。往北谋生者益众。然与逃荒不同。现值青黄不接之时。业经饬属筹办平粜。并严饬地方官查明无告穷民。先将积谷散放。如非出外工作者。即行截留。资送回籍。妥为安抚。报闻。现月　　

○热河总管祥煜等奏、采买改为折色。余米不敷支放。苏拉孀妇养赡。恳由庄头额米项下开销。从之。折包　　

○又奏、修理园庭内围墙垣城关门等处。开工日期。报闻。折

包

　　

○戊寅。以礼亲王世铎兼署镶白旗汉军都统。正红旗汉军都统熙敬兼署镶红旗蒙古都统。镶白旗蒙古都统贵恒兼署正蓝旗蒙古都统。镶红旗满洲副都统阿克丹暂署正蓝旗护军统领。正白旗满洲副都统崇礼正红旗蒙古副都统海绪署正红旗满洲副都统记注　　

○以谋略优长予记名提督宋朝儒军机处存记。　　

○己卯。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、据总办万寿庆典王大臣世铎等、会同内务府奏称、恭查乾隆年闲。历次庆典。自西华门至西直门。将两旁街道铺面。量加修葺。并搭盖经坛戏台。分段点设景物各在案。明岁恭逢皇太后六旬万寿。可否照案办理。请旨遵行一折。朕谨援成案。竭诚吁恳。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。西直门外关厢一带。及城内跸路所经。著平治洁净。两旁铺面房闲。钞加修茸。至点设景物等项。著相度地势。酌量办理。不得踵事增华。致滋糜费。朕仰承俞旨。钦悦实深。即著该王大臣等、将一切应办事宜。敬谨妥议具奏。　　

○谕军机大臣等、许振祎奏、运河另案工需银两。请饬如数筹拨。以利漕行一折。运河另案工款。前经该河督奏准每年拨银六万两。兹据奏称、山东司库。仍未能如数筹解。工需浩繁。实不敷用。请饬山东巡抚饬司如数拨给等语。此项银两。关系要工。著福润仍遵前旨。岁拨银六万两。并著先筹银三万两。克期拨解。以应急需。余俟漕船入东。即行全数解清。毋再延欠。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○以剿办江西会匪出力。赏副将王德怀、果勇巴图鲁名号。提督申道发、仍以提督记名＜闲＞放。副将杨乐宾。以总兵升用。余奖励有差。折包　　

○蠲免云南永北、寻甸、罗次、弥勒、四厅州县被灾田粮。折

包

　　

○庚辰。乌里雅苏台将军永德等奏、已故原任乌里雅苏台蒙古参赞大臣车林多尔济。豫支养廉等项银两。恳恩豁免。如所请行。折包　　

○科布多参赞大臣魁福等奏、屯田收获粮石分数。请分别赏给银两烟茶等物。以示鼓励。下所司议行。　　

○辛巳。上诣福华门外。跪送慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后幸颐和园驻跸。记注　　

○遣官祭先蚕之神。早事　　

○壬午。四川总督刘秉璋奏、剿办川北土匪。保奖游击孙绍发等、部驳过严。请仍照原保给奖。从之。折包　　

○山东巡抚福润奏、青州满营兵米。因灾缓征。不敷支放。请援案折银给发。报可。折包　　

○以捐助书院膏火。暨他项义举予山东济宁州同知职衔周凤梧建坊。折包　　

○以遵命捐赈。予浙江建德县候选同知胡念修为其父母建坊。折包　　

○纂修官李端棨恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅十一月十三日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月初七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅四月十八日

　　

陈恭阅一签二月十六日　　

熙月日　　

郭恭阅三签五月廿九日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百二十二　　

光绪十九年。癸巳。三月。甲申。马兰镇总兵英廉奏陵寝树株。关系重要。请申明定章。所有仪行树株。归内务府专管。海地树株。归绿营专管。俾免疏虞推诿。下部议行。　　

○以出洋三年期满。予驻英随员内阁中书胡惟德、驻法随员浙江候补同知联豫等十四员、驻日本。随员江西补用同知洪遐昌等二员奖叙。赏新加坡总领事道员黄遵宪三代从一品封典。折包　　

○乙酉。上幸画舫斋。阅侍卫射。外记注　　

○直隶总督李鸿章奏天津绅士李士铭等。以晋边七厅及大同府属被灾极重。捐集赈银十万两。请俟事竣核奖。允之。　　

○河南巡抚裕宽奏、上年冬闲有山东沂州府及江苏海州等处流民六千余人。行抵豫省。派员抚辑。报闻。　　

○以遵命捐助棉衣。赏江苏道员朱麟成生母熊氏从一品封典。　　

○以捐银助赈。予江西粮道马恩培为其兄嫂建坊。　　

○丙戌。谕内阁、裕禄等奏、查勘大政殿应修工程。请择吉兴修一折。著钦天监于本年四月内选择吉期。知照裕禄凤秀届期会同敬谨兴修。现月　　

○谕军机大臣等、前因山西被灾较重。赏发部库银十万两赈济。旋据张煦覆奏、冬春赈抚。及筹款购粮情形。该省已发银二十五万两。米数万石。现在春麦可种。民情安谧等语。嗣复据徐桐等奏、天津续捐银十余万两。总计赈款银米。为数已不为少。兹复据御史林绍年奏、请拨湖广折漕银两解往散放一折。直隶与山西壤地毗连。见闻较确。现在该处办赈情形若何。是否尚须接济。著李鸿章迅速确查覆奏。至湖广折漕银两。现在已否购米运津。并著查明具奏。林绍年原折。著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○戊子。守护西陵大臣载迁等奏佳贵妃金棺奉安应搭戗桥棚座暨修建月台宝顶等工。所需工料。请饬给发。下部知之。　　

○又奏、恭备差务。请由直隶藩库拨款。下部议行。　　

○己丑。上诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。　　

○工部奏、议覆吉林将军奏、修理长白山望祭殿工程。依议行。早事　　

○山东巡抚福润奏、遵议设法整顿东纲盐务。一、依限奏销。一、整饬巡务。一、体恤商艰。一、裁革浮费。下部知之。折包　　

○予故贵州布政使王德榜恤典如例战绩宣付史馆立传。　　

○庚寅。谕军机大臣等、御史穆腾额奏、仓匪缩小斛口。克减兵食。请饬拏办一折。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、按照原奏所指之韩文燿即韩朗泉等。逐名严拏。送交刑部。归案讯办。现月　　

○守护东陵大臣光裕等奏、恭备庄静皇贵妃攻贵妃奉安事宜。请拨部款。如所请行。　　

○命镇国将军载振在干清门行走。现月　　

○以安徽按察使嵩昆为贵州布政使。现月　　

○辛卯。谕内阁、前因山西被灾较重。赏发部库银十万两赈济。旋据张煦覆奏、冬春赈抚。及筹款购粮情形。该省已发银二十五万两。米数万石。嗣复据徐桐等奏、捐米二万石。李鸿章奏、陆续筹捐银二十余万两。总计各项银米。源源解往。谅可稍资接济。惟闻该处灾民众多。嗷嗷待哺。为日方长。殊深轸念。加恩著将湖南湖北本年应解正耗漕米六万五千余石。迅速核实变价。同水脚运费等款。一并核扣。径解天津。交李鸿章发交办赈各员。确查灾区。妥速散放。毋得稍有弊混。用副轸念民艰。有加无已至意。现月　　

○陕甘总督杨昌浚等奏、遵覆筹办边防情形。得旨、即著将边防各事。严密布置。随时相机办理。随手　　

○以贵州贵东道员凤林为安徽按察使。现月　　

○以报效海军钜款。予郎中李肇文、知府李瑜、以道员分发直隶江苏。附贡胡承谏以主事选用。现月　　

○壬辰。孝贞显皇后忌辰。上诣建福宫圣容前行礼。遣官祭定东陵。　　

○总理各国事务衙门奏、中俄接电约款。请钤用御宝互换。依议行。　　

○予贵州殉节提督孝顺、佟攀梅、古州镇总兵桂林、都匀府知府鹿丕宗、署开州知州戴鹿芝、石虎臣、署遵义县知县江炳琳、署普定县知县崇璟、及其子道员于钟岳、候补同知直隶州知州石均、署麻哈州知州何铤、总祠列入祀典。并将事迹宣付史馆立传。从贵州巡抚崧蕃请也。　　

○癸巳孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○甲午。上幸画舫斋。阅侍卫射。钞报　　

○宗人府奏议复宗室世职人员。报捐官职分发补缺章程。依议行。　　

○钦天监奏、观象台台上应修工程。请饬部查勘。依议行。　　

○领侍卫内大臣奏、汉侍卫选班壅滞。请推广缺额。下部议。折包　　

○予军营病故直隶提督李长乐、补用副将朱韶刚等议恤。　　

○丁酉。吏部奏、已革道员袁秉桢捐助赈银。可否加倍捐复。得旨。袁秉桢准其加倍捐复。　　

○湖广总督张之洞奏、汉阳铁厂计日告成。豫筹开炼成本。酌拟节省腾挪办法。下户部总理海军事务衙门速议。寻奏、扣留两湖应解关东铁路经费。碍难照准。至由湖北粮道库内借拨无碍京饷之杂款十万两。作为代北洋筹垫轨木之用。应如所请办理。从之。折包　　

○命贝勒载濂之第一子名溥偁。戊戌。以光禄寺卿许景澄为内阁学士。兼礼部侍郎衔。外记注　　

○以浙江按察使黄毓恩为福建布政使。浙江温处道赵舒翘为浙江按察使。现月　　

○己亥。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。安徽皖南镇总兵史宏祖因病开缺以前福建汀州镇总兵李占椿为安徽皖南镇总兵官。以欠解银米□前任广花县知县李其寯职并勒追。　　

○庚子。圣祖仁皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○谕内阁、谭继洵奏、甄别庸劣不职各员一折。湖北补用知府本任广济县知县彭广心。居心巧诈。遇事欺蒙。补用知县前署襄阳县知县茹朝政。嗜酒任性。昏谬妄为。补用直隶州知州前署武昌县知县钟期浚、性暴政酷。物议沸腾。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、酌拟匪犯监禁章程。请嗣后拏获加等调发。及鞭责枷号仍发原配人犯。无论脱逃次数。由获犯审办之州县。自咨准部覆之日起。监禁十年。限满再按原拟罪名。定地发配。下部议行。折包　　

○以亏短交代。已革故署直隶晋州知州宋彭寿籍产备抵。现月　　

○予海防积劳病故记名提督杨正清等三十五员优恤。　　

○以捐助赈银。予四川灌县知县钟鋆之母曾氏建坊。折包　　

○以捐助书院经费。予直隶保安州贡生司云龙为其母建坊折包　　

○辛丑。以剿匪出力。予札萨克达喇嘛罗布桑巴拉珠尔乘坐绿围车。　　

○以战功卓著。予故提督奎光附祀前安徽巡抚英翰专祠。从安徽巡抚沈秉成请也。折包　　

○以遵命捐赈。予安徽伙县职绅李英元为其父建坊。折包　　

○癸卯。上幸画舫斋阅侍卫射。抄报　　

○谕军机大臣等、热河围场地面辽阔。向为马贼出没之区。前岁剿平股匪后。恐有余党窜匿其闲。句结为患。曾经谕令奎斌认真摉捕。近闻该处伏莽仍未净尽。深虞乘闲窃发。并分窜奉天吉林等处。以致滋蔓难图。亟应严拏防范。消患未萌。奎斌身任地方。责无旁贷。著将围场一带捕务。切实整顿。如有盗匪潜藏。立时拏办。毋得日久生懈。致酿隐患。并著裕禄、长顺、督饬营汛地方各官。实力巡防。认真摉剿。务当合力兜拏。有犯必惩。以期边圉敉平。旗民安堵。是为至要。将此各谕令知之。现月　　

○守护东陵大臣光裕等奏、庄静皇贵妃玫贵妃奉安。请拨银两以备要差。得旨、著光裕等咨行直隶总督迅速筹拨应用。折包　　

○吉林将军长顺等奏、请将已故协领金福等附祀富明阿等专祠。得旨、金福著准其附祀富明阿专祠。其溥偀附祀穆图善专祠之处。著不准行。折包　　

○又奏、请添设阿勒楚喀副都统衙门实缺笔帖式二员。以资办公。下部议行。折包　　

○又奏、吉林省城拟于山上江岸建置炮台。下所司议行。折包　　

○以纂修两准盐法志告成。予江苏候补道王定安优叙。余出力举人朱孔彰等十一员并给奖。折包　　

○以被控命案供祠狡展。革吉林骁骑校舒祥、富全职。并讯办。折包　　

○以捐助书院经费。予云南鹤庆州职绅李毓浩等建坊。折包　　

○以捐建育婴堂房屋。予云南恩安县监生李春培建坊。折包　　

○缓征云南文山县被水田地额赋。折包　　

○乙巳。穆宗毅皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。早事　　

○丙午。两广总督李瀚章奏、查明办理边防及清乡缉匪出力员弁。总兵冯绍珠、副将郑润材等、恳恩予奖。下部议行。　　

○又奏、新造广金广玉兵轮拟定。员弁兵丁薪粮银数。下部知之。　　

○丁未。以捐助赈银。赏广东学政徐琪花翎。折包　　

○以救护外洋遭风船只出力。予广东潮阳县知县何福海以知府在任选用。余升叙有差。折包　　

○以隐灾亏马。予锦州驻防翼领倭绅、牧长乌森泰等降休革讯有差。折包　　

○豁免云南嵩明、宜良、建水、顺宁、四州县被水田地额赋。折包　　

○己酉。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。　　

○皇后行躬桑礼。　　

○仓场衙门奏。新造拨船工竣。请派员验收。得旨。著祥麟许应骙就近验收。　　

○工部左侍郎克们泰奏查勘慕东陵。添建营房等工。依议行。　　

○成都将军恭寿等奏、派员会办青海玉树番族频年被川省德尔格土司欺陵磕索各案。一律清结。请将川甘两省出力人员。量予保奖。得旨。著准其择尤酌保。毋许冒滥。折包　　

○以材堪录用。予江西吉南赣宁道周浩等军机处存记。　　

○庚戌。稽察左翼宗学刑部尚书贵恒等奏、两翼宗学废弛太甚。拟规复旧章。并另筹经费。得旨、著户部会同管学王贝子议奏。折包　　

○以遵命捐助善举。予山西赵城县职绅许廷桂为其生母建坊。折包　　

○上以孟夏享太庙。自是日始、斋戒三日。外记注　　

○辛亥。山西巡抚张煦奏、晋省寻常盗案。请改题为奏。以期迅速。下部知之。折包　　

○以总查厘卡营私舞弊。革山西候补知府王兆槐职。折包　　

○壬子。谕内阁、甘肃凉州镇总兵闪殿魁著开缺送部引见。现月　　

○又谕、甘肃新疆阿克苏道陈名钰、浙江温州府知府德克吉讷。广东雷州府知府郅馨、均著开缺送部引见。现月　　

○谕军机大臣等、直隶霸昌道德克精额、顺德府知府恩立、著李鸿章悉心察看。如竟不能胜任。即行据实参奏。毋稍迁就。将此谕令知之。现月　　

○又谕、湖南粮储道吕世田、著张之洞、吴大澂悉心察看。如竟不能胜任。即行据实参奏。毋稍迁就。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、福建邵武府知府董毓琦、福宁府知府严良勋、著谭钟麟悉心察看。如竟不能胜任。即行据实参奏。毋稍迁就。将此谕令知之。现月　　

○又谕、广东惠潮嘉道曾纪渠、韶州府知府张赓扬、著李瀚章、刚毅、悉心察看。如竟不能胜任。即行据实参奏。毋稍迁就。将此各谕令知之。现月　　

○以前浙江温州镇总兵张其光为福建澎湖镇总兵官。现月　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。纂

修官袁励准恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签十一月十三日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月初七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签四月十九日

　　

陈恭阅三签二月十七日　　

熙月日　　

郭恭阅二签五月廿九日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百二十三　　

光绪十九年。癸巳。夏四月。癸丑朔。享太庙。上亲诣行礼。居注　　

○鸿胪寺奏办公经费竭蹶。请饬筹拨常年款项。下部议行。　　

○以记名总兵张永清为甘肃凉州镇总兵官。现月　　

○以战功卓著。予故记名总兵江西袁州协副将郑国谟、照军营立功后病故例议恤。并附祀故记名提督郑国魁苏州专祠。折包　　

○甲寅谕内阁、吴大澂奏、考察属员分别举劾一折。湖南请补体陵县现署武陵县知县董耀焜、桃源县知县余良栋、署沅陵县知县吕汝钧、据吴大澂胪列该员等才识政治。均堪备循吏之选。即著传旨嘉奖。仍饬令该员等益加奋勉。毋得终始易辙。永定县知县奎英、听断粗率。逞性用刑。沅陵县县丞谢有壬、擅受呈词。舆情不洽。代理芷江县典史试用从九品吕麟昌、纵役殃民。不知检束。黔阳县石桥司巡检陈国珍、遇事生风。声名狼藉。均著即行革职。以肃官方。　　

○上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。　　

○乙卯。常雩祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。起居注　　

○诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。记注　　

○闽浙总督谭钟麟等奏、闽浙两省。海洋辽阔。商船每致疏虞。请添设护商师船。以资保卫。如所请行。

折包

　　

○丙辰。工部奏、琉璃窑烧造瓦料。工价不敷。拟照旧章十成发给。以恤商艰。得旨、著照八成实银发给。毋庸扣还运费。现月　　

○贵恒因病赏假。以都察院左都御史怀塔布兼署刑部尚书。吏部尚书麟书署镶白旗蒙古都统。贝勒载滢暂署正蓝旗蒙古都统。　　

○以台湾淡水防营文武弁勇。历年阵亡瘴故。准于大嵙封地方。捐建昭忠祠。列入祀典。从福建台湾巡抚邵友濂请也。　　

○抚恤朝鲜国遭风难民如例。　　

○戊午。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。翌日如之。　　

○谕内阁。裕禄等奏。查勘永陵明堂前泊岸。本年宜修工段。请择吉兴修一折。著钦天监于本年五月内选择吉期知照。盛京将军。会同工部侍郎。届期敬谨兴修。现月　　

○盛京将军裕禄等奏、奉省连年歉收。驿站苦累。援照成案。支借马干。以资接济。允之。　　

○庚申。上诣福华门外。跪迎慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后还西苑驻跸。　　

○辛酉。上诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至辛巳皆如之。起居注　　

○伊犁将军长庚奏、塔尔巴哈台所属之巴尔鲁克山。借给俄属哈萨克游牧。现届限满。派员会同俄官商办收还。下所司知之。　　

○壬戌。护理江西巡抚布政使方汝翼奏、江西茶叶滞销。茶商苦累。援案量减税银。以恤商艰。下部议行。　　

○癸亥。以记名提督李维述为云南鹤丽镇总兵官。

现月

　　

○甲子。谕内阁、本日召见截取知府户部郎中陶堮、奏对支离。著回原衙门行走。现月　　

○乙丑。以遗爱在民。予故河南遇缺题奏道孙云锦、政绩宣付史馆立传。从两江总督刘坤一请也。折包　　

○丙寅。以太常寺少卿沉恩嘉为光禄寺卿。朱签　　

○丁卯。谕军机大臣等、王廷相奏、山西朔州一带。灾情甚重。京津义赈。由大同丰镇前往七厅散放。迤南口内各属。恐难兼济。恳恩拨帑赈抚等语。山西北路各灾区。叠经拨发银米赈济。即著张煦斟酌情形。均匀散放。总期实惠普沾。勿任灾黎失所。用慰朝廷廑系。王廷相原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○以本年乡试。考试应开列试差人员于保和殿。现

月

　　

○戊辰。谕内阁、前据大理寺卿徐致祥奏、湖广总督张之洞辜恩负职。当谕令刘坤一李瀚章确查具奏。兹据该督等先后查明复奏、张之洞在两广总督任内。并无懒见僚属、用人不公、兴居无节、苛罚滥用等情。现在湖北办理炼铁开矿。尚无浪掷经费情事。其余各条。均系传闻之误。湖北布政使王之春。亦无掊克聚敛实据。张之洞、王之春、均著毋庸置议。候补直隶州知州赵凤昌、不恤人言。罔知自爱。著即革职。勒令回籍。以肃官方。张之洞向来办事尚属认真。嗣后于应办事宜。务当督率属员。力求撙节。妥为经理。用副委任。现月　　

○吉林将军长顺奏、吉林旗营各官兵情形困苦。请照黑龙江俸饷。统按八成实银放给。以示体恤。下部议行。　　

○己巳。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○吉林将军长顺奏、伯都讷旗丁房地。被沙水冲压。另拨荒地安置。俾免流离失所。允之。　　

○以亏短钜款。逃匿无踪。逮已革前署福建建阳县知县李联琨严追讯办。　　

○庚午。直隶总督李鸿章奏、永定河营兵苦累。请将兵饷马干酌加一成核发。以苏兵困。下部议行。　　

○以捐米赈灾。子太仆寺卿林维源优叙。折包　　

○以战功卓著。予故直隶大名镇总兵徐道奎在大名府城建祠。随手　　

○壬申。以伊犁副都统富勒铭额、为塔尔巴哈台参赞大臣。　　

○以伊犁锡伯营领队大臣钟亮为伊犁副都统。现月　　

○赏记名副都统保年副都统衔。为锡伯营领队大臣。明发　　

○以带兵剿贼。叠著战功。予故伊犁副都统额尔庆额、照都统军营立功后积劳病故例优恤。事迹宣付史馆立传。赏银五百两治丧。子奎刚、俟及岁时、带领引见。　　

○癸酉。陕西巡抚鹿传霖奏。泾阳同官二县被雹。饬属清查被灾户口。借散义仓粮石。妥为赈抚。得旨。即著饬属妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○甲戌。以捐建义庄。予江苏华亭县绅浙江候补同知顾璜、为其故父母建坊。　　

○乙亥。谕军机大臣等、裕禄等奏、请饬催本年的饷。并历年欠饷。开单呈览一折。据称奉天本年的饷。前经户部议拨山东地丁银十一万两。两淮盐厘银八万两。盐课银三万两。江苏厘金银二万两。临清关常税银二万两。迄今数月之久。各省均未报解。至历年欠饷为数甚钜。请饬催解等语。奉天支放各项。待用孔殷。自应迅速拨解。以济要需。著各该督抚监督等。即将应解奉天本年的饷。于六月内批解一半。十月内埽数解清。并将欠解历年专饷。分年搭解俾资应用。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知直隶、两江、江苏、河南、山东各督抚、并传谕淮安关监督知之。现月　　

○以记名提督岑有富为云南鹤丽镇总兵官。现月　　

○以剿办越南游匪得力。赏管带绥远营补用知府覃克振、谋勇巴图鲁名号。余奖叙有差。其瘴故阵亡文武员弁。暨兵团妇女等。一百八十七名口。议恤如例。折

包

　　

○丙子。以阴雨久未放晴。有碍麦秋。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○丁丑。直隶总督李鸿章奏、醇贤亲王园寝外围地方。请添设妙高峰汛把总外委各一缺。以资守护。如所请行。　　

○旌表孝烈捐躯。安徽天长县绅直隶知县戴世文女李戴氏、合肥把总杨启宏女郑杨氏、江苏丹徒县武举赵麟妻解氏、云南昆明县民王华妻梅氏。随手　　

○戊寅。谕内阁、载迁等奏、司员修工不实。同官禀控。供词狡展。请交部严讯。并自请议处一折。工部员外郎倭勇武、前经修理踏跺围墙红桩等工。现据工部郎中奎恒等禀控修理不实等情。经载迁等详加研鞫。各该员供词。均属支离狡展。案关修理要工。亟应彻底根究。工部员外郎倭勇武、工部郎中奎恒、员外郎荣续、常清、主事英惠。均著先行解任。一并送交刑部。严行审讯。按律定拟具奏。载迁、载卓、志元、均有失察之咎。著交该衙门照例议处。现月　　

○黑龙江将军依克唐阿奏、拏获教匪。请将出力员弁。得旨、著准其酌保数员。毋许冒滥。　　

○己卯。谕内阁、理藩院代奏、阿拉善札萨克和硕亲王多罗特色楞呈称、所属游牧地方。连年荒旱。被灾甚重。蒙藩兼形贫困。恳请赏银赈济一折。该游牧连年被灾。殊堪悯恻。著加恩赏银三万两。由户部给发。交该亲王多罗特色楞祗领。核实散放。以示朕体恤蒙藩至意。明发　　

○庚辰。考试应开列试差满汉二品以下京堂各官于上书房。　　

○辛巳。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕军机大臣等、电寄出使各国大臣。嗣后办理交涉事件。总须格外慎密。每遇更换各国出使大臣。未经奉旨之先。该大臣不得将保荐之人。先行漏言。懔遵毋忽。电寄　　

○纂修官顾瑗恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅二签十一月十三日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月初七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签四月十九日

　　

陈恭阅三签二月十八日　　

熙月日　　

郭恭阅二签六月初一日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百二十四　　

光绪十九年。癸巳。五月。壬午。朔。上诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至丙戌皆如之。外起居注　　

○谕军机大臣等、张煦奏、山西省向有善后银二十万两。张之洞带至鄂省应用。现在山西办赈需款。请饬该督迅即拨还等语。山西北路荒歉。赈抚一切。待用孔殷。即著张之洞将前借山西银二十万两。迅筹拨还。交商限期汇解晋省。以应急需。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○以翰林院编修吴嘉瑞为云南乡试正考官。陈伯陶为副考官。修撰刘福姚为贵州乡试正考官。礼部员外郎陈璧为副考官。现月　　

○予兵部左侍郎总管内务府大臣师曾。原品休致。赏食二品俸。现月　　

○癸未。谕军机大臣等、电寄刘秉璋、传知藩司龚照瑗。迅速来京陛见。电寄　　

○云贵总督王文韶等奏。贵州普安直隶厅。妖匪起事。攻扑厅城。经兵团堵剿。城围已解。余贼溃逃。现筹剿办大概情形。得旨、即著严拏匪首刘燕飞等务获惩办。并将余匪摉捕净尽。毋任漏网。折包　　

○调镶白旗汉军副都统裕德为镶蓝旗满洲副都统。以头等侍卫玉书为镶白旗汉军副都统。甲申。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、御史端良奏、匪徒迎神进香。败俗酿弊请饬禁止。并严申门禁一折。据称永定门外南顶地方庙宇。向于五月闲迎神进香。男女杂还。竟有公侯大员。部院职官。微服混淆其闲。致有驰骋车马。压毙幼孩等情。甚至永定门亦迟至亥刻。始行掩闭等语。所奏如果属实。殊属不成事体。著步军统领。南城御史。严饬营城司坊各官。一体严行禁止。傥敢明知故纵。即行从严参办。并分饬各城门该管员弁。务当遵照向章。按时启闭。以重门禁。现月　　

○谕军机大臣等、都察院奏。革员讦告上司。据呈奏闻一折。据称四川已革守备戴炳勋。呈控署提督田玉兴借端挟害。将军员调考军政。填注不谨。参劾不公。并提标中营参将张旭升、署普安营参将谢金诰等。勒缴空名马兵饷项。勒卖公项火药各款。情不甘服等语。案关军政大典。属员讦告上司。虚实均应彻底根究。著刘秉璋秉公查办。据实具奏。原告已革守备戴炳勋。著解往四川备质。原折呈均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○转兵部右侍郎巴克坦布为左侍郎。以内阁学士专荫为兵部右侍郎。现月　　

○镶黄旗蒙古都统容贵为总管内务府大臣。现月　　

○乙酉。谕内阁。总理海军事务衙门奏。琉璃料件。逾限尚未解齐。请旨饬催一折。现在各处工程。应用琉璃瓦料。该窑欠解数目甚多。著工部严催该监督饬传该商。将欠解料件。务于六月内一律解齐。以重要工。傥再藉词延宕。即著该衙门据实奏参。现月　　

○又谕。仓场衙门奏。仓廒不戒于火。分别参办一折。据称本月初一日未刻。北新仓失火。延烧光字空廒。当即扑灭。请将该监督议处。并自请议处。花户人等。送部讯究等语。北新仓不戒于火。延烧廒座。其中有无别项情弊。亟应彻底根究。所有该仓花户人等。著交刑部严行审讯。务得确情。按律惩办。署监督普英。监督蔡荫椿。疏于防范。著交部分别议处。祥麟、许应骙、著一并交部议处。现月　　

○谕军机大臣等、祥麟等奏、匪徒白昼持械进仓。虏去官役。请饬拏办。开单呈览一折。据称四月二十五日卯刻。忽有五十余人。口称官事。闯入兴平仓内。各持洋枪刀械。将花户韩文耀。壮丁武惟。一并捆绑拉走。不知下落。公案屏门。均有刀砍枪挞痕迹。访系狼狈李二余党。请饬拏办等语。仓储重地。该监督等正值在仓查点粮石。而该匪胆敢执持刀械。白昼进仓。虏人毁物。似此聚众横行。目无法纪。实属行同叛逆。辇毂之下。捕务废弛已极。殊堪痛恨。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、按照单开各犯。一体严拏。务获究办。毋任漏网。原折单均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○丙戌。福建台湾巡抚邵友濂奏、恳加拨台湾恩广中额一名。下礼部议驳。　　

○以亏短交代银两。逮已革山东阳信县知县焦维霖籍产备抵。　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始、斋戒三日。　　

○己丑。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至庚戌皆如之。外注　　

○黑龙江将军依克唐阿等奏、边城紧要。拟请修筑黑龙江城垣炮台。以严门户而资防守。下所司议行。折

包

　　

○辛卯。以历办工赈。勤劳卓著。予故直隶候补道金福曾恤典。事迹宣付史馆立传。　　

○癸巳。命右春坊右赞善华金寿提督山东学政。　　

○以内阁学士龙湛霖为福建乡试正考官。翰林院编修杜本崇为副考官。通政使司副使顾璜为广东乡试正考官。翰林院编修吴郁生为副考官。编修张亨嘉为广西乡试正考官。检讨劳肇光为副考官。　　

○甲午。遣官祭关帝庙。　　

○乙未。理藩院代奏、伊克昭盟长札萨克固山贝子札那吉尔第呈称、伊所属七旗地方。连年亢旱。大风成灾。蒙藩益形贫困。恳请赏银赈济。得旨、览奏殊堪悯恻。著加恩赏银一万两。由户部给发。交札那吉尔第祇领。核实散放。以示朕体恤蒙藩至意。明发　　

○丙申。谕内阁、御史张仲炘奏、本年考试试差。继烛者竟有十数人之多。迟至戌正三刻始毕。请饬严禁等语。向来试场不准继烛。例禁綦严。至各项殿廷考试。尤宜恪守成规。若如该御史所奏。尚复成何事体。嗣后殿廷考试。著监试王大臣等认真稽查。严行禁止。以符定制。现月　　

○又谕、御史张仲炘奏、五城水局保举员绅。请饬部严定章程一折。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等。有人奏。安徽巡抚沈秉成所保之试用知府孙廷林。闻其曾充景德镇窑厂司事。为著名市侩。人咸鄙其为人。捐官到省。益事钻营。连得优差。今以整顿保甲等事列保。邸钞一出。群相诧异等语。著刘坤一按照所参各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○丁酉。以大雨不止。恐伤禾稼。上诣大高殿祈晴行礼。　　

○戊戌。予故兵部右侍郎沈源深恤典如例。　　

○以遗爱在民。予故总兵陈国瑞建立专祠。列入祀典。　　

○己亥。谕军机大臣等。有人奏、江南海州分司运判徐绍垣。出身卑贱。所保顶翎。蒙混戴用。并在服官省分。广置田产。兼有烧毙四命情事。请饬查办等语。著刘坤一按照所参各节。确切查明。据实覆奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、翰林院侍读学士恩景奏、户部山东司书吏鲁登瀛、樊荣。把持公事。营私舞弊。请饬查办等语。著户部堂官确切查明。据实具奏。现月　　

○又谕、翰林院侍读学士恩景奏、通州中西二仓。暂放京官三品以下俸米。请饬仍归京仓开放。以杜弊端一折。著仓场侍郎体察情形。妥议具奏。现月　　

○庚子。两江总督刘坤一奏、南北洋各口税务司办事出力。恳恩分别给奖。允之。　　

○辛丑。以詹事府詹事会章为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○癸卯。以翰林院编修黄绍第为湖南乡试正考官秦绶章为副考官。詹事府詹事朱琛为四川乡试正考官。翰林院编修徐仁铸为副考官。编修程棫林为甘肃乡试正考官谢佩贤为副考官。折包　　

○甲辰。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、奎俊奏、保荐贤员。恳恩嘉奖擢用一折。据称江苏吴县知县凌焯、勤求治理。关心民瘼。上海县知县黄承暄、理繁治剧。措置裕如。奉贤县知县金元烺、勇于任事。有条有理。大挑尽先知县汪瑞曾、有体有用。学识兼长等语。凌焯、黄承暄、金元烺、均著传旨嘉奖。汪瑞曾、著交吏部带领引见。仍著该抚督饬该员等。尽心民事。勉为循吏。毋得始勤终怠。现月　　

○又谕、奎俊奏、特参庸劣不职各员一折。江苏署安东县知县候补知县陆钊、残酷性成。操守难信。前署溧阳县知县候补同知吴恒、办案乖谬。体复衰颓。丁忧候补县丞陈鼎彝、行为鄙薄。惟利是趋。试用巡检王懋官、居心险诈。声名平常。睢宁县训导丁显、品欠端方。不知检束。均著即行革职。前署沛县知县候补知县朱公纯、听断不明。性亦偏执。前署丹徒县知县候补知县帅远炜、办事粗率。难膺民社。均著以府经历县丞降补。金坛县训导陈子兰、年力就衰。难资训迪。著勒令休致。以肃官方。现月　　

○乙巳。谕军机大臣等、有人奏书吏交结讼棍。请饬拏办一折。据称直隶通永道衙门书吏诸锡庚、交结讼棍张乃庚、赵和顺等、同谋造意。嘱令因案脱逃之永平府民人王鸿逵。捏控富民李天爵、诸锡庚。贿托委员杨春元、将李天爵监禁数月。并不审讯。张乃庚、赵和顺、现在宣武门外铁门峻太永煤厂藏匿等语。所奏如果属实。亟应拏究惩办。著李鸿章、孙家鼐、孙楫、按照原参各节。确切查明。据实具奏。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、山东招远县、掖县。盗风日炽。掖县城东滕家村滕廷翼家。今春被盗撞门入室。抢劫财物。枪毙仆人。刃伤事主。两县似此盗案甚多。十无一获。曾经该处村民获盗一名送县。并不审讯。竟自开释等语。著福润严查惩办。据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、招远县、掖县、今春并无盗劫重案。韩匿不报。亦无村民获贼送县。竟行释放之事。应请毋庸置议。惟掖县滕润树家窃案。曾被一贼吓禁。该县不能立时查出申报。究属疏于觉察。应请将掖县知县魏起鹏。交部议处。从之。折包　　

○纂修官林世焘恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅四签十一月十三日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月初七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅四月十九日

　　

陈恭阅四签二月十九日　　

熙月日　　

郭恭阅六月初一日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百二十五　　

光绪十九年。癸巳。六月。辛亥朔上诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至甲戌皆如之。起居注　　

○以才识闳远。予河南即补道刘鼒军机处存记。随

手

　　

○予故原任河南归德镇总兵李承先建立专祠。并宣付史馆立传。从河南巡抚裕宽请也。折包　　

○以捐助棉衣。予道员吴文渠为其故父母建坊。折

包

　　

○壬子。以服阕总兵卫汝贵、仍为甘肃宁夏镇总兵官。留北洋军营带队。现月　　

○以捐助书院经费。予候选按察司经历宁世福为其故父母建坊。折包　　

○癸丑。蠲缓山西大同、怀仁、山阴、代、保德、右玉、左云、萨拉齐、和林格尔九厅州县、暨正蓝等旗上年被灾各村、应征钱粮米豆租赋有差。现月　　

○甲寅。巡抚衔督办云南矿务唐炯奏、增设短铺夫运京铜。酌拟章程。请饬立案。下户部知之。折包　　

○乙卯。谕军机大臣等、著各省督抚选择精通天文医理卜筮数学及熟习堪舆之人。每省酌保数名。先行造册咨送内务府。听候传取将此通谕知之。现月　　

○湖广总督张之洞等奏、覆陈鄂省查缉会匪情形。报闻折包　　

○丙辰。以热河道廷雍暂护热河都统。明发　　

○予故热河都统奎斌恤典如例。赏银五百两治丧。子元桐以员外郎用。现月　　

○丁巳。福建台湾巡抚邵友濂奏、已革署嘉义县知县罗建祥垫挪官庄银谷。请将参追之案先行饬部注销。允之。折包　　

○以前盛京将军庆裕为热河都统。明发　　

○戊午。谕内阁、吴大澂奏、灾区待赈。请发帑银一折。湖南醴陵县等处上年秋成歉薄。本年春闲又复亢旱。饥民待哺孔殷。亟应妥筹赈抚。现经吴大澂先行借拨厘金银二万两。派员购米。分投赈济著由户部即行筹拨银三万两。交吴大澂分别归还垫款。并拨往灾区饬属核实散放。毋得假手吏胥稍滋弊混。以副轸念民艰至意。现月　　

○湖南巡抚吴大澂奏、前湖南巡抚刘昆之孙江苏知府刘式通、请改入善化县籍。下部知之。折包　　

○驻藏办事大臣奎焕奏、靖西内关需用军械。请由川省拨解。得旨即由该大臣知照刘秉璋如数发给。折包　　

○以詹事府少詹事良弼为詹事。朱签　　

○准江宁驻防殉难官兵妇孺所建昭忠祠。列入祀典从江宁将军丰绅请也。折包　　

○己未。文宗显皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。起居注　　

○庚申。上御承光殿。德国使臣绅珂觐见。呈递国书。折包　　

○辛酉。谕军机大臣等、有人奏、知县滥刑毙命请饬查办一折。据称河南前署桐柏县知县徐肇鋡使用非刑。先后致毙八十余人。诬前署桐柏县典史卢正溥之子卢绍棠穵其父墓。辄用大板重打以致毙命。其家属向该管道府衙门控告。日久未经讯办等语。所奏如果属实亟应从严参办。以儆凶残。著裕宽确切查明。据实具奏毋稍徇纵。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○两江总督刘坤一奏、江苏候补道蔡钧办理洋务。深资得力。恳恩录用。允之。折包　　

○又奏、副将廖德旺请改归江苏内洋里河水师补用。下兵部知之。折包　　

○湖广总督张之洞等奏、酌给遣勇游勇船价钱文。恳准作正开销。下户部知之。折包　　

○壬戌。以通政使司参议殷如璋为浙江乡试正考官。翰林院编修周锡恩为副考官。内阁学士恽彦彬为江西乡试正考官。翰林院编修邹福保为副考官编修吴鸿甲为湖北乡试正考官。彭述为副考官。朱签　　

○癸亥。以雨势连绵。恐成积涝。上诣大高殿祈晴行礼。起居注　　

○乙丑。谕内阁、京师近日以来。雨势连绵不止。十二日复大雨滂沱。连宵达旦。诚恐河流骤涨。近畿一带禾稼受伤。著直隶总督、顺天府府尹、查明各属被水之处。妥筹赈抚。迅即驰奏。京城内外倒塌房屋处所。如有伤毙人口。并著步军统领衙门、顺天府、确切查明。迅速奏闻。以慰廑系。现月　　

○丁卯。以苦雨不止。上再诣大高殿祈晴行礼。并诣宣仁庙拈香。　　

○遣贝勒载濂诣时应宫。贝勒载滢诣昭显庙。贝勒载澍诣凝和庙拈香。　　

○总理各国事务衙门奏、广西龙州等处添设洋关。公事繁剧请加税务司公费。从之折包　　

○又奏、滇越界图。与督臣现奏不符。谨覆陈当日画界情形及现在办法。报闻。折包　　

○出使日本国大臣汪凤藻奏、调员署西繙译官。并请添调繙译人员。以资接替。允之。折包　　

○以拏获萍乡会匪余党男予江西赣州镇总兵姚广武、吉南赣宁道周浩优叙。余给奖有差。折包　　

○以捐助育婴经费。予广东在籍户部郎中梁庭楷、为其故母建坊。　　

○戊辰派户部尚书熙敬、礼部尚书昆冈、监八旗满洲繙译童生马步射。朱签　　

○命前国子监司业吴树梅仍在南书房行走。朱签　　

○己巳。山东巡抚福润奏、订购法国穵泥机器船价。现由粮道库提银凑给下所司知之。折包　　

○乌里雅苏台将军永德等奏、乌里雅苏台官厂马匹。不敷应用。照章调取孳生马匹以重差务。下所司知之。折包　　

○以前广东琼州镇总兵姜桂题为云南临元镇总兵官。现月　　

○以擒获普安厅妖匪刘燕飞出力。予贵州安义镇总兵蒋宗汉等奖叙有差。　　

○以亏短米价银两。革已故署贵州毕节县知县黄道安职。籍产备抵。　　

○以挟私互讦。降福建台湾艋舺营参将陈友定为游击。嘉义营守备何永忠为把总。　　

○以东赈捐助棉衣。予江苏知府袁恭宏、为其故父母建坊。　　

○庚午。谕内阁、谭钟麟奏、特参庸劣各员一折。福建候补知府马宏斌、人本平庸。兼有嗜好办理厘局。短征钜万著即行革职。候补通判沈寿昌、前署沙县知县。猝闻谣言。张惶失措。听差妄拏。几累无辜。候补通判许金绶、一意营私。不知自爱。均著以县主簿降补。候补知县王宝善、徇利忘义。公事糊涂。惟文理尚优。著以教职归部铨选。候补盐大使华文浩、嗜好甚深。工于牟利。办理盐局。图饱私囊。闽清县典史孙盛唐、胆大妄为。惟利是视。均著即行革职。候补县丞杨继文鲜耻寡廉。情同无赖著革职永不叙用。以肃官方。

现月　　

○以锡伯营领队大臣保年为京口副都统。明发　　

○辛未。山西巡抚张煦奏、铁斤脚价不敷。仍请照案提动厘金。以资津贴允之。折包　　

○以湖南绥靖镇总兵吴凤柱为湖北提督。现月　　

○以出洋期满。予驻美随员同知黎荣耀等奖叙。其当差勤慎之洋员杜来尔等、一并给奖。　　

○以恃符妄为。革山西劣商候选运同乔景仪职。并讯办。　　

○壬申。谕内阁、步军统领衙门奏、遵查京城内外雨后倒塌房屋伤毙人口大概情形一折。所有现经查报之左右翼及中营等处伤毙之十三名口。著该衙门酌给赏恤。此外如有续行查出者。即照此次赏恤一律奏明办理。现月　　

○直隶总督李鸿章等奏、上海机器局创造枪炮。卓著成效。请择尤保奖。下吏部知之。折包　　

○以工部右侍郎徐会沣为江南乡试正考官。翰林院编修文廷式为副考官。编修丁惟禔为陕西乡试正考官。徐继孺为副考官。朱签　　

○以前湖南永州镇总兵韩晋昌为湖南绥靖镇总兵官。现月　　

○以在建昌迤东他里巴剿匪出力。赏四品塔布囊希理萨拉。花翎。　　

○以捐助晋赈钜款。予前湖北武昌道盛康奖叙。　　

○以创造枪炮。予江苏候补道刘麟祥。以海关道员用。　　

○以捐银助赈。予广东南澳镇游击陈荣辉等建坊。　　

○以训迪有效。赏武备学堂铁路总教习洋员包尔宝星。　　

○癸酉。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁。前因京师雨水过多。民居禾稼受伤。当经谕令顺天府府尹等、查明各属被水情形。迅速具奏。兹据孙家鼐等奏称。近畿东南一带。被灾较重。叠据顺义宝坻武清涿州霸州香河房山等州县。查报所属地方。山水陡发。各河同时并涨。田庐淹没伤毙人口。业经分派委员赈抚。请拨银米等语。近畿猝遭水患。小民荡析离居。殊深悯恻。著照所请。先在六门外添设粥厂。于孙河。定福庄马驹桥。黄村庞各庄。卢沟桥六处一律添设。加恩赏给京仓米一万石。即行分领煮散。以资急赈。著派溥顾、徐承煜、岑春煊、刘恩溥、载萼、田我霖、分往孙河等六处。稽查弹压妥为监放。各镇开厂所需经费银二千两。著户部照数拨给。其尚未禀报之东安、永清两县即著孙家鼐、孙楫、饬令该县等赶紧详查。毋稍漠视。现月　　

○湖广总督张之洞奏、湖北麻城县知县张集庆征收钱漕。年内埽数全完。请予加一级奖叙。允之。折包　　

○科布多参赞大臣沙克都林札布奏、安插蒙哈。用过抚恤等银。请免追缴允之。折包　　

○以内阁学士王文锦署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○甲戌。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后幸阅是楼侍晚膳。至丙子皆如之。　　

○河南巡抚裕宽奏义绅杨大等。协助卫辉府属赈款请奖。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○以拏获会匪渠首匡世明出力。予署湖广督标副将谢得龙、辰沅永靖道翁曾桂等奖叙。　　

○以印信被劫。山东莘县知县曹榕。革职留任。　　

○以捐购书籍。嘉惠士林。予甘肃提督周达武建坊。　　

○乙亥。上诣宁寿宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至戊寅皆如之。记注　　

○谕内阁、本年入夏以来。雨水过多。顺直各属。灾区甚广。小民荡析离居。深堪悯恻。加恩著将奉天粟米一万四千四百余石。并江苏河运漕米五万石。江北河运漕米五万石。拨给备赈。其随漕轻赍等项银两。并著查照成案。核办直隶。作为津贴赈需。李鸿章务当遴派妥员。分别被灾轻重。核实散放。不准吏胥稍有弊混。用副朝廷轸念民艰。有加无已至意。现月　　

○又谕、李鸿章奏、永定河堤工漫口。分别参办并自请议处一折。本年入伏后大雨连绵。永定河水势盛涨。险工叠出。六月十三日雨疾风狂。山水暴发所有南上汛之三四号。十四五号。北上汛之五七号。北中汛之九十号。北下汛之头号至五号。并接连迤上之北中汛末号。同时漫溢。该管各员疏于防范。实属咎无可辞。南上汛霸州州同周蓉第。著革职留工效力。署南岸同知正任北岸通判蒋廷皋、著革职留任。署北上汛武清县县丞候补主簿萨多讷、北中汛武清县县丞翟鼎升、署北下汛宛平县县丞王恩圻、均著革职留任。石景山同知张恩霨著摘去顶戴。永定河道万培因、著革职留任。李鸿章著交部议处。该督务当督饬在工员弁。将南北汛各口门迅筹堵筑。不得再有疏虞。所有被淹村庄。即著该督迅速查明。妥筹抚恤。毋令失所。寻议、李鸿章应得降一级留任公罪。得旨、准其抵销。　　

○丙子。万寿节前期。上诣宁寿宫慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后前行礼。　　

○安徽巡抚沈秉成奏、浙江布政使刘树堂请改归安徽宣城县祖籍。下部知之。折包　　

○以办事疏忽。不洽舆情。安徽来安县知县黄筠年。以教职归部铨选。　　

○豁免安徽全省光绪六年至九年民欠未完钱粮。其潜山等十三县卫欠完九年上忙钱粮。并豁免。折包　　

○戊寅。万寿节上诣大高殿寿皇殿行礼。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○诣启祥门外跪接慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后幸西苑驻跸。　　

○以敦品积学。赏安徽怀宁县绅士直隶知县马征麔五品卿衔。折包　　

○上以孟秋享太庙。自是日始。斋戒三日。黄绫本　　

○己卯。谕军机大臣等电寄许景澄等电均悉。现在

帕米尔界务。为中俄吃紧交涉。较之法暹争界。尤关切要庆常著准其暂行调往。电寄　　

○纂修官蓝钰恭纂　　

总纂官钱驳祥恭辑监修总裁世恭阅十一月十三日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月初七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签四月十九日

　　

陈恭阅二月二十日　　

熙月日　　

郭恭阅六月初一日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百二十六　　

光绪十九年。癸巳。秋七月。辛巳朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至癸卯皆如之。　　

○派詹事府詹事良弼、顺天府府尹孙楫、为顺天乡试监临。早事　　

○壬午。谕内阁、溥顾等奏、煮赈米石。务期一律干洁。请饬仓场侍郎认真办理一折。孙河等六处。分设粥厂。民命攸关。此项赈米。岂容稍有搀杂。著仓场侍郎严饬各仓监督。务须悉心挑选。一律干洁。傥有不堪煮食之米。即将该仓监督及含混承领之员。据实严参。并将花户交刑部治罪。以期实惠及民。另片奏、前拨顺直备赈之奉天粟米一万四千四百余石。内应拨顺属若干石。请饬李鸿章咨明顺天府等语。即著李鸿章迅速咨明孙家鼐等派员领取。分拨各厂。以资散放。现月　　

○癸未。谕军机大臣等、本日御史曹志清奏、近畿一带待赈孔殷。请将义仓所存银谷全数散放以苏民困一折。著徐桐等体察情形。迅筹散放。原折著钞给阅看。

现月

　　

○山东巡抚福润奏、本年乡试。以筹办河工。不克入闱。请以学政华金寿代办监临。下礼部知之。折包　　

○浙江巡抚崧骏奏、海盐县境坍卸石塘。择要分别修砌。并筑随塘坦水等工。又奏、东塘埽工险要。循旧改建匡合盘头。并下工部知之。折包　　

○甲申。谕军机大臣等、给事中余联沅奏、京城粮价日昂。请设法平粜一折。本年近畿一带。大雨过多。河水漫溢。田禾被淹。以致京师粮价渐昂。小民日食维艰。允宜早为筹画。著孙家鼐、孙楫、赶紧设法。筹款平粜。所需南米。并著李鸿章设法运京。以资接济。另片奏、请饬筹款广搭窝棚多备棉衣等语。著李鸿章、孙家鼐、孙楫、酌度办理。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○广西巡抚黄槐森奏、宾州永淳县被水。现经筹款赈恤。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○乙酉。直隶总督李鸿章奏、顺直水灾甚重。工赈需款。请接办赈捐。允之。　　

○又奏、捐赈万两请旨给奖一条。请仍照光绪十六年成案一体收办。下户部议。寻奏、捐银万两优奖一项。既奉特旨一体饬停。未敢率行议准。从之。折包　　

○派吏部左侍郎敬信管火器营事。明发　　

○予故镶红旗蒙古都统文秀恤典如例。现月　　

○丙戌。以工部尚书松溎为镶红旗蒙古都统。明发　　

○派镶蓝旗蒙古都统恩佑。镶黄旗满洲副都统芬车、管神机营事。明发　　

○以拏获湖南华容县首匪刘先详等。出力。予都司蒋声耀等升叙有差。折包　　

○加赏通州王恕园等处。煮赈粟米一千石。籼米二千石。现月　　

○丁亥。派盛京将军裕禄盛京工部侍郎凤秀恭修永陵昭陵并大政殿工程。现月　　

○以袒护巡兵。抗不交案。暂革管理英额边门事务章京迪兴、职并讯办。　　

○予故记名提督江南瓜州镇总兵吴家榜。照军营立功后积劳病故例优恤。战绩宣付史馆立传。并附祀湖南原籍、安徽采石矶故兵部尚书彭玉麟专祠。其妾何氏、绝食身殉。旌表如例。　　

○以捐助棉衣。予候选员外郎宝康等各为其父母建坊。现月折包　　

○戊子。谕军机大臣等、户部、总理各国事务衙门奏、各省关欠解东北边防经费。请旨严催一折。据称本年各省关应解东北边防经费。除解到及报解起程外。尚欠解银一百三十七万五千两。请饬速解。并补解历年积欠银两等语。此项经费。关系边防要需。何得任意延欠。著该将军督抚监督。按照单开本年未解及历年欠解银数。赶紧筹解。傥再迟延。即著户部照贻误京饷例指名严参。原折均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军、及该督抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○以翰林院编修王懿荣为河南乡试正考官。李桂林为副考官。太仆寺卿长萃为山东乡试正考官。编修柯逢时为副考官。编修薛宝辰为山西乡试正考官。高楠为副考官。记注　　

○己丑。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。照录　　

○以随办北洋洋务出力。赏候选道伍廷芳等从一品封典。余升叙加衔有差。　　

○以不知自爱。有玷官箴。革署直隶涞水营守备马虎臣职。折包　　

○庚寅。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。照录　　

○出使英法义比国大臣薛福成奏、请饬总理各国事务衙门。核议保护出洋华民良法。并声明禁止出洋旧例已删。以杜吏民诈扰。暨准各口领事核给护照。俾海外华民得筹归计。又奏、请酌议派拨兵船保护外埠华民。并下所司议。寻奏、应如所请行。至派拨兵船。宜俟日后体察情形。再行筹办。从之。折包　　

○缓征山东寿光、乐安、昌邑、潍、利津、平度、掖、七州县被潮村庄粮赋灶课。折包　　

○辛卯。谕军机大臣等、前因有人奏参河南前署桐柏县知县徐肇鋡擅用非刑、致毙前署桐柏县典史卢正溥之子卢绍棠一案。当谕令裕宽确查。尚未覆奏。兹复据都察院奏、江西民妇卢李氏遣抱以滥刑泄忿等词呈诉。与前参各节大略相同。并称卢绍棠先在省控告时。首府审办此案。有意庇纵。反将原告严鞫等语。案关知县滥刑毙命。捏禀买呈。种种荒谬。并有首府庇纵情事。亟应彻底根究。以儆凶残而肃吏治。著裕宽迅即亲提严究。务得确情。据实覆奏。毋稍徇隐。原折呈均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明徐肇鋡审案谬妄。请革职审办。得旨、徐肇鋡著即行革职。归案严讯。该抚当懔遵叠次谕旨。严切根究。不准稍涉瞻徇。致干咎戾。随手档　　

○壬辰。孝贞显皇后诞辰。上诣建福宫圣容前行礼。　　

○察哈尔都统德铭等奏各牧群牛羊马轮届均齐。循案奏请派员往查。得旨、仍著暂缓均齐。　　

○以征银不解。革署广东澄海县知县李作桢、增城县知县杨逢篁职。并勒追。随手　　

○癸巳。调湖南绥靖镇总兵韩晋昌、为江南福山镇总兵官。福山镇总兵陈海鹏、为湖南绥靖镇总兵官。福建澎湖镇总兵张其光、为浙江温州镇总兵官。温州镇总兵周振邦、为福建澎湖镇总兵官。现月　　

○甲午。谕军机大臣等、御史叶庆增奏、敬陈灾赈情形。请饬严剔弊端一折。所称详勘灾区。清查户口。劝集捐赀。酌设平粜。划分工赈。妥筹善后各条。著李鸿章、孙家鼐、孙楫、体察情形。妥为筹办。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○东三省练兵大臣定安奏、请将协领玉朴调营差遣。从之。折包　　

○乙未。中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。照录　　

○谕军机大臣等、吏部奏、投供候选知县。一官两人。请旨饬查一折。据称光绪十二年闲。有籍隶直隶之候选知县赵秉仁、赴部投供。选授山东博兴县知县。嗣被参劾以县丞降选。交代回直隶原籍。兹又据籍隶云南之候选知县赵秉仁、赴部投供。所叙历次保案。均与光绪十二年籍隶直隶之赵秉仁相同。显系一官两人。请饬查办等语。此案情节支离。其中必有一员假冒。著王文韶、崧蕃、确切查明前任总督劳崇光等原保案内之赵秉仁。究系直隶清苑县人。抑系云南昆明县人。并将该员三代履历钞录。速即声覆吏部核办。并著李鸿章、福润。将前选博兴县降选县丞之赵秉仁。查明是否回籍。即行解送吏部以凭质讯。原折著均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻王文韶、崧蕃奏、查赵秉仁前在贵州军营所保知县。年月均属相符。其在云南军营两次所得衔翎封典。均有奏案可稽。入学年分。亦有学册可凭。并据该员族长等出具切结。其为云南昆明县人自无疑义。下部知之。折包　　

○丁酉。文宗显皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭定陵。照录　　

○以缴清赔款。复已革山西候补直隶州知州延祉原官。　　

○戊戌。准记名提督刘鹤龄发往湖北差委。　　

○以捐田赡族。予四川梁山县节妇女赖氏建坊。折

包

　　

○己亥。江苏学政溥良奏、拟筹款修建金山文宗阁。报闻。折包　　

○以讦讼不休。革四川世袭云骑尉刘江海、张光荣职。折包　　

○辛丑。陕西巡抚鹿传霖奏、陕省连年以来。时有偏灾。今夏所种秋禾。复遭冰雹灾伤。当饬覆勘确查。奚筹抚恤。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋令失所。　　

○广西巡抚张联桂奏、奉派查阅营伍。以连值乡试。应入闱监临。拟请展至乙未年查阅。从之。折包　　

○壬寅。谕军机大臣等、御史褚成博奏、山西口外七厅赈务已毕。请饬办积谷。并严禁收粮积弊一折。据称该省赈事完竣。尚多余款。请酌提银两。作为收买积谷之用。由官发给章程。责成公正绅耆。实心经理。大青后山一带钱粮。向归粮差甲首征收。每多浮索情弊。亟应实力禁革等语。著张煦按照所陈各节。体察情形。妥筹办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○癸卯。上诣福华门外跪送慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后幸颐和园驻跸。记注　　

○甲辰。谕军机大臣等、御史恩溥奏、近畿积潦渐消、请饬将内外城就食之民。妥定分别遣归章程一折。著顺天府府尹、会同步军统领、五城御史、体察情形。妥筹办理。现月　　

○乙巳。仁宗睿皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭昌陵。记注　　

○派都察院左都御史怀塔布、为崇文门监督。兵部左侍郎巴克坦布、为副监督。明发　　

○以记名副都统讷钦为青州副都统。明发　　

○以捐置义庄。予江苏常熟县五品封职徐朝荣建坊。　　

○丙午。谕军机大臣等、有人奏、知县贪酷虐民。请饬查办一折。据称署大兴县知县谢裕楷、素性贪酷。于审办黄村四十里镇住户苗寡妇家被盗一案。将邻右高阮氏严刑致毙。又因内务府笔帖式铭厚欠债被控。纵令差役将铭厚之父司库恒廉锁拏私押。勒索银两分用等语。著孙家鼐、孙楫、按照所参各节。确切查明。据实覆奏。毋稍徇隐。至所称嗣后牵涉职官案件。不准擅传责押一节。并著查照例章办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○两江总督刘坤一等奏、丹徒丹阳等县。散放春赈。开浚河道。一律完竣。在事出力官绅。恳恩择尤保奖。得旨、著准其酌保数员。毋许冒滥。　　

○丁未。上诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。　　

○驻藏办事大臣奎焕奏、边事逐渐就绪。知府嵇志文。带同番官入藏取结。俟藏番结到。仍带葛布伦回边。一面函约英员会议立约。以期速蒇边事。并遵谕饬原议委员黄绍勋、到边听候画押。下所司知之。　　

○又奏、恳如商上葛布伦三大寺僧俗大众等请。仍饬第穆呼图克图再行掌办商上事务五年。从之。折包　　

○以营务废弛。行为荒谬。革台防管带铭字中军正营两江补用游击刘思盛。帮带两江补用都司刘学胜职。

折包

　　

○己酉。四川总督刘秉璋奏、建昌所属夷匪。出巢焚掠。已由该镇总兵刘士奇、宁远府知府唐承烈、督饬弁勇剿办。并添募营勇。照章给发口粮。得旨、即著督饬该员弁等实力剿办。毋任蔓延滋扰。折包　　

○以亏短丁粮。勒追不解。革贵州候补同知署贵定县知县张国英职。籍产备抵。现月　　

○予殉难署贵州荔波县知县蒋嘉谷专祠。列入祀典。从贵州巡抚崧蕃请也。折包　　

○纂修官何作猷恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅十一月十三日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月初七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签四月十九日

　　

陈恭阅二签二月二十一日　　

熙月日　　

郭恭阅一签六月初一日

　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百二十七　　

光绪十九年。癸巳。八月。庚戌朔。谕内阁、现在领侍卫内大臣差务较繁。所有世铎前免带豹尾枪之差。著载泽替带。现月　　

○以捐赈钜款予粤海关监督联捷以副都统记名遇缺题奏。　　

○以遵命捐赈。予工部郎中苏清泉为其故父、直隶候补知县长芦小直沽批验大使陈宝诚、为其故父母建坊。折包　　

○辛亥。谕内阁、曾广汉著加恩以四五品京堂候补。现月　　

○壬子。遣官祭文昌帝君庙。外记注　　

○刑部尚书镶白旗蒙古都统贵恒因病赏假。以都察院左都御史怀塔布兼署刑部尚书。户部尚书熙敬署镶白旗蒙古都统。现月　　

○癸丑。总理各国事务衙门奏、遵议出使大臣薛福成奏申明新章。豁除海禁旧例。请嗣后良善商民。无论在洋久暂。婚娶生息。概准由使臣或领事官给与护照。任其回国。治生置业。并听随时经商出洋。毋得仍前借端讹索。如所请行。折包　　

○予军营病故副将马昌胜、孙怀德、游击袁发亮等议恤。早事　　

○甲寅。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。　　

○巡抚衔督办云南矿务广炯奏、贵州咸宁连年灾荒。厂民困苦。黑白铅课。未能照例抽收。恳予展限四年。下部议行。折包　　

○乙卯。广西巡抚张联桂奏、龙胜厅猺峝二千余户。杂粮歉收。酌筹抚恤。报闻。　　

○以户部尚书翁同和为顺天乡试正考官。刑部尚书孙毓汶、户部右侍郎陈学棻。刑部右侍郎裕德、为副考官。外记注　　

○以督修江宁城垣工竣。予副将刘光才、知府李廷箫、优叙。折包　　

○以亏欠仓米。屡催不交。逮已革广西恩隆县知县陈敬诗。勒追。　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。外记注　　

○丙辰。以工部尚书孙家鼐兼署户部尚书。礼部尚书李鸿藻、兼署刑部尚书。礼部左侍郎钱应溥、兼署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。兵部右侍郎寿荫、兼署刑部右侍郎。现月　　

○以刑部左侍郎阿克丹、署镶蓝旗满洲副都统。明

发

　　

○以遵命捐田赡族。予候选知县周祖佑为其故父建坊。　　

○以管修台湾水陆电线出力。赏洋员韩生宝星。　　

○丁巳。祭先师孔子。遣协办大学士麟书行礼。外

记注

　　

○以遵命捐赈。予户部主事丁述曾、为其故父母建坊。　　

○戊午。祭大社大稷。上亲诣行礼。外记注　　

○太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。黄绫本　　

○湖广总督张之洞等奏、勘明藉池口一带水道。碍难堵筑。绘具图说。呈览另筹湖南北两省均无妨碍办法。一曰禁新垸。一曰疏湖港。一曰培城堤。报闻。　　

○吉林副都统沙克都林札布奏吉林练队拏获朝阳逆首焦痣、解省正法。出力员弁请奖。下部议行。　　

○命镇国将军载瀛之第一子名溥伒。现月　　

○己未。宣宗成皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。早事　　

○遣官祭关帝庙。外记注　　

○谕军机大臣等、御史达椿奏、理藩院办理蒙古盟长各缺。例未画一。并父子同在一旗协理。易滋流弊。请饬妥议章程各折片。著理藩院查核例章。妥议具奏。至片内所称昭乌达盟敖罕察克达尔札布。父子同充该旗协理。闻有草菅人命。及前岁教匪滋优。携眷潜避情事。并著该衙门查明具奏。现月　　

○以五世同堂。赏浙江候补副将陈瑞龄之父陈开炳扁额曰云礽笃庆。早事　　

○以捐助书院经费。予同知职衔王震元为其故父建坊。　　

○庚申。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。黄绫本　　

○两广总督李瀚章奏、虎门沙角。为南洋第一门户。亟应保卫。现咨由陆路提督添练标兵五百五十名。饬高阳罗镇总兵添练标兵三百名。又连州地方。毗连猺寨。饬三江协副将添练标兵二百名。扼要驻防。其练兵兼习炮火。添募炮教习四员。请饬立案。下部知之。折

包　　

○以兵部右侍郎寿荫、为镶蓝旗汉军副都统。明发　　

○辛酉。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。　　

○云南巡抚谭钧培奏。滇省霪雨连绵。定远等县被水成灾。得旨。即著饬属妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○准三品衔前浙江知府朱德澄、重与鹿鸣筵燕。赏二品衔。现月　　

○予积劳病故。前福建金门镇总兵王钟华、照军营立功后病故例议恤。　　

○予军营病故补用游击刘志远等议恤。早事　　

○壬戌。高宗纯皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。外记注　　

○谕内阁、巡视中城御史文博等奏、五城所属地面。灾民甚众。亟应接办冬赈。给事中余联沅奏、豫筹大赈。请拨银米各折片。本年顺天直隶一带。灾区甚广。叠经谕令户部筹拨银米。并饬李鸿章截拨漕粮。分给顺直一体散放。添设粥厂六处。特派溥顾等妥为监放。以拯灾黎。惟饥民甚众。为日方长。亟应宽筹赈抚。孙楫现在入闱。孙家鼐兼管顺天府府尹。责无旁贷。著会商户部。将光绪十七年顺天府寄存户部赈款。酌量提拨。交五城御史采买米粮。接办冬抚。并著李鸿章孙家鼐将各省集捐银两。如何均匀分拨。会商妥办。前次截留漕米十万石。著李鸿章分解顺天五万石。以资接济。用副朝廷轸念民艰至意。现月　　

○礼亲王世铎等奏、请赏给地段。点缀景物。叩祝万寿。得旨、准其祝嘏。交内务府办理。现月　　

○癸亥。秋分。夕月于西郊。遣怡亲王溥静恭代行礼。外记注　　

○闽浙总督谭钟麟奏、闽省盐厘。累民累商。屡蒙恩免四成。尚有六成未减。吁恳全行蠲免。以苏民困而恤商艰。下部议驳。折包　　

○以欠解银谷。革已故前福建永定县知县谢昌霖职。提属勒追。　　

○甲子。陕甘总督杨昌浚奏、甘省各属。夏秋禾苗被灾情形。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋令失所。　　

○护理江西巡抚布政使方汝翼奏、修建湖口县武曲港梅家洲炮台工料银数。下所司知之。　　

○乙丑。谕军机大臣等、李鸿章奏、堵筑永定河漫口。筹议办法。请分别拨款各折片。据称查勘南上汛等工情形。派员分投购料。培筑堤埝。并添建石堤。开穵引河。疏浚下口。已于七月二十八日开工。请拨经费银三十五万两。以期早日合龙等语。著户部迅即筹拨银十万两。由该督派员赴部领回应用。并准由直隶藩运两库各拨银五万两。练饷局借拨银五万两。至江海关本有协济直隶河防之款。历年积欠甚多。即著刘坤一、奎俊、饬令江海关道。无论何款。先行挪解银十万两。以应工需。现在近畿一带。积水未消。饥民困苦。朝廷不惜巨帑。冀除水患而卫民生。该督务当严饬在工各员。将堵筑等事。竭力筹办。迅速合龙。不得迟逾草率。是为至要。原片著钞给刘坤一、奎俊阅看。将此谕知户部、并由五百里谕令李鸿章、刘坤一、奎俊、知之。现月　　

○丁卯。谕内阁、给事中张元普奏、请援照成案。广设粥厂米厂。以免流亡一折。本年顺直灾区较广。前设孙河等处粥厂六处。犹恐未能遍及。著孙家鼐等、查照光绪九年成案。量为添设。以拯穷黎。现月　　

○谕军机大臣等、给事中张元普奏、灾民待赈。为日方长。粳米米□山米之外。宜广备杂粮。本年山东秋收甚丰。奉天河南亦称中稔。请饬筹款采购运津。分拨顺直备赈等语。著李鸿章体察情形。妥筹办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○陕西巡抚鹿传霖奏、咸宁扶风府谷三县。被水被雹成灾。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋令失所。折包　　

○戊辰。谕内阁、李鸿章奏、顺直各属被灾。请将京旗各属庄田。照案减收租项一折。本年顺天直隶各属。骤被水灾。民情困苦。朝廷悯念灾黎。叠经赏拨米石。以资赈抚。所有王公贝勒各府。并各京旗庄田。著即自行体察灾歉情形。将如何减收租数之处。行知坐落州县。出示晓谕。不准庄头揽头等将已减之租。蒙混舞弊。其内务府各项地租。步军统领衙门地租。并著查照成案。一体减收以纾民困。现月　　

○谕军机大臣等、户部奏、筹拨甘肃新饷。开单呈览。并请饬催关内外各军。将裁减实需饷数。迅速奏报一折。甘肃关内外各军饷银。关系紧要。现经该部。将光绪二十年新饷。指拨山西省银八十四万两。河南省银六十一万两。河东道银五十二万两。陕西省银二十万两。湖北省银三十三万两。湖南省银十六万两。江苏省银二十万两。安徽省银二十万两。两淮银二十万两。江西省银三十六万两。四川省银九十八万两。闽海关银二十万两。共银四百八十万两。请饬依限报解。著该将军督抚等。严饬各该司道。按照部拨数目。于本年十二月底止。赶解三成。至来年四月底止。再解三成。其余四成统限九月底止。埽数解清。各该省如能依限完解。即由陕甘总督奏请奖叙。傥仍前延欠。即由户部照例奏参。至伊犁塔尔巴哈台各军饷数。甫经划定。究竟实需若干。能否裁减若干。并著户部行知该督抚将军副都统切实估计。迅速报部。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○方略馆奏、纂辑平定云南回匪方略。贵州苗匪纪略完竣。陆续进呈。报闻。早事　　

○顺天府以宗室乡试中额请。得旨、取中五名。早

事

　　

○直隶总督李鸿章奏、青县候选按经历宁世福、遵父母遗训。捐田赡族。请饬立案。下礼部知之。　　

○浙江巡抚崧骏奏、杭州满营洋枪队。操练已有成效。请加津贴。以裨防务。允之。　　

○以仰承先志。捐田赡族。予户部郎中荣安。为其故祖父建坊。　　

○以遵命捐赈。予新疆喀什噶尔提督董福祥。为其故父母继母。新疆布政使饶应祺。为其故父母。各建坊。　　

○以中俄议接海兰泡珲春等处电线竣事。赏俄使喀希呢、阔雷明、暨随员巴幅罗福宝星。电报局丹国洋员博来、三品顶载。折包　　

○己巳。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。　　

○礼部奏、核议新疆士子中式。停其改归原籍。依议行。　　

○以工部尚书松溎为专操大臣。早事以拏办会匪出力。赏还安徽道员袁秉桢花翎二品顶戴。予参将李振标等升叙有差。折包　　

○。庚午。步军统领衙门奏、查明坍塌城垣工程。请饬工部一并勘修。报闻。早事　　

○辛未。谕军机大臣等、御史易俊奏、湖南哥弟会匪。多系遣归散勇。另有八人天台黄瓜各名色。开立山堂。散放票布。衡山衡阳为最多。清泉湘潭等处次之。各厅州县皆所不免。请饬严拏等语。会匪为害闾阎。叠经严谕各督抚认真缉捕。此项匪徒句结煽惑。聚散靡常。全在地方各官。办理得法。方能消患未萌。著张之洞、吴大澂、懔遵叠次谕旨。通饬所属。不动声色。捕拏首要各犯。严行惩办。其余但令呈缴票布。予以自新。其衡阳县所拏钟四胡子一案。著吴大澂迅速审办。毋再稽延。另片奏、申明铜禁等语。著张之洞等体察情形。酌量办理。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。

现月

　　

○又谕、本日御史易俊奏、银钱便于民用。广东业已办有成效。请饬户部知照各直省。悉依广东成式。开炉鼓铸。抑或统归广东鼓铸。以节经费等语。著户部议奏。现月　　

○壬申。世宗宪皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭泰陵。　　

○工部奏、核明天坛等处围墙工程。暨太庙街门内龙须沟等工钱粮数目。依议行。早事　　

○四川总督刘秉璋奏、川省拨款过繁。饷项不继。请援案再办光绪二十年通省捐输一次。仍循旧章。查粮额之多寡。定捐数之等差。以资接济。允之。　　

○命工部左侍郎汪鸣銮。查勘西陵工程。早事　　

○以工部尚书松溎为管理新旧劳房大臣。早事　　

○癸酉。谕军机大臣等、杨昌浚等奏、会办川属番案。请饬川省一体严缉逃犯一折。逃犯棒周。屡次滋事。上年六月闲。谕令雅尔坚等。饬拏归案。并著杨昌浚等派员认真查办。兹据杨昌浚奎顺覆奏、棒周并未在拉布浪寺藏匿。实在川属西日加安木族内。请饬川省一体严缉等语。此案日久未结。该犯棒周。无论在川在甘。亟应会同拏获。归案审办。以杜后患。著杨昌浚。奎顺。严饬派出文武各员。就川省所指地方。密速查拏。并著恭寿、刘秉璋、一体饬属严缉。务将该犯捕获惩治。毋任漏网。该将军等当懔遵叠次谕旨。会商妥办。不得互相推诿。杨昌浚等折。著钞给恭寿刘秉璋阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、安德等奏、库伦管理买卖民人事务部院章京衙门。向设仵作二名。由口北道就近派赴。现经该大臣叠次咨催。李鸿章未经饬令该道派往等语。库纶辖境辽阔。蒙古杂处。遇有命案。必须仵作检验尸伤。著李鸿章查照成案。严饬口北道迅速选派仵作二名。驰赴库伦。以资差遣。将此谕令知之。现月　　

○又谕、给事中余联沅奏、饥民待赈孔殷。恩赏漕米。所存无几。请饬妥速筹办一折。本年顺直被灾。前经谕令李鸿章。于截留漕米内。分解顺属五万石备赈。孙家鼐等。自应分别灾区轻重。均匀散放。大宛两县。被灾尤重。前拨米石。何以竟未散给。著孙家鼐、孙楫、确切查明。据实具奏。现在近畿急赈。虽经举办。瞬交冬令。为日方长。饥民待哺嗷嗷。情尤可悯。即著孙家鼐等宽筹款项。速办长赈。以资接济。并将顺属现办情形。随时奏闻。用纾廑系。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○予故刑部左侍郎清安恤典如例。现月　　

○甲戌。以声名甚劣。革云南署宣威州知州补用知县马鲲职。折包　　

○予故兵部左侍郎洪钧恤典如例。其子工部郎中洪洛、俟服阕后遇缺即补。现月　　

○丙子。谕军机大臣等、孙家鼐等奏、请宽筹经费以备赈需一折。据称现办赈务。以筹费为最难。惟各省盐商。尚称殷富。请饬两淮商人捐输济赈。照海防捐例给奖实官等语。著刘坤一体察情形。妥筹办理。迅速覆奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○以贝勒载滢为族长。明发　　

○命贝勒载滢为阅兵大臣。早事　　

○命镶蓝旗蒙古都统恩佑、管理圆明园八旗包衣三旗官兵。暨鸟枪营事务。明发　　

○命贝勒温都苏。带领侍卫十员。往奠故郡王衔贝勒奕𬘡茶酒。赏银五百两治丧。予祭葬如例。现月　　

○以捐银助赈。予户部主事应振绪等奖叙。早事　　

○丁丑。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。　　

○戊寅。太常寺奏、朝日坛应修各工。请饬部一并办理。依议行。　　

○以睿亲王魁斌为正黄旗蒙古都统。明发　　

○以克勤郡王晋祺为宗人府右宗正。贝勒载漪为宗人府左宗人。现月　　

○以内阁学士王文锦为兵部左侍郎。现月　　

○纂修官谢绪璠恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅三签十一月十三日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月初八日

　　

徐月日

　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅四月二十一日　　

陈恭阅二签二月二十二日　　

熙月日　　

郭恭阅一签六月初二日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百二十八　　

光绪十九年。癸巳。九月。庚辰朔。总办庆典王大臣等奏、恭逢庆典。酌拟分设景物段落。得旨、照所拟办理。折包　　

○云贵总督王文韶等奏、云南各属续报水灾。暨筹办赈抚情形。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋任失所。折

包

　　

○山西巡抚张煦奏、北路办赈事竣。所有运放义仓谷石之翰林院修撰黄思永等、以京员驰驱边徼。应如何奖励。恳请恩施其余出力员弁。请并案保奖。以昭激劝得旨、黄思永等著交部从优议叙。晋省办赈出力员绅。准其并案保奖毋许冒滥。折包　　

○豁免云南东川、广西会泽、丽江等四府州县被灾地方银米。折包　　

○辛巳。谕军机大臣等、本日据孙家鼐孙楫奏、文安大城两县士民。因安州匪徒。扒堤被淹。来京呈控一折。并据鸿胪寺卿刘恩溥陈奏、该二县民人呈诉情形。大略相同。匪徒聚众穵堤情殊可恶。著李鸿章派委大员驰往该处。查勘确情。严拏匪犯。照例惩办。并筹办法。详定章程不准以邻为壑。贻害民生。至灾民恃众构讼。傥查有逼勒同行等事。即将为首之人。严拏惩办。以儆刁风原折片著分别钞给阅看。将此各谕令知之。现

月

　　

○又谕有人奏、考官途次拏获投书贿嘱之人。请饬究办一折据称浙江正考官殷如璋、行抵苏州忽有人投递书函。中有考生五人姓名。并银票一万两嘱与关节取中。经殷如璋将其人扣留。发交苏州府知府王仁堪看管。转解浙省讯办等语。科场舞弊。例禁綦严。若如所奏各情。殊堪诧异。著崧骏严切根究。务得确情。按律定拟具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○刑部尚书贵恒因病乞休。允之。　　

○以记名提督程之伟为山西大同镇总兵官。现月　　

○以擒捕积匪。予广西来宾县知县张师厚等四员升叙有差。折包　　

○癸未。谕内阁山东沿河各属连年被水居民。虽经陆续迁徙。而田产所在。小民衣食之源。本年黄河伏汛盛涨。章邱县姜庄格堤冲塌。上游南岸。及小清河北岸亦因水大出槽禾稼被淹。民情均极困苦。业经福润筹办急赈。惟瞬届冬令。小民生计维艰殊深廑念著将该省本年新漕截留六万石备赈。随漕轻赍等项一并按数扣支。该抚即饬所属。分别灾区轻重。妥为散放。务使实惠及民。毋任吏胥舞弊。用副加惠灾黎至意。现月又谕、昨据御史褚成博奏、浙江正考官殷如璋、行抵苏州忽有人投递书函。中有考生五人姓名。并银票一万两。嘱与关节取中。经殷如璋将其人扣留。交苏州府看管。转解浙江请饬究办。当经谕令崧骏严切根究。本日据崧骏奏、据臬司赵舒翘禀称、准江苏臬司移咨此案。并将投递书函之家丁陶阿顺、解交浙省。讯据陶阿顺供称、系周福清令伊投信。查周福清系丁忧内阁中书。请饬革职归案审讯等语。案关科场舞弊。亟应彻底查究。丁忧内阁中书周福清、著即行革职查拏到案。严行审办务得确情。按律定拟具奏。现月　　

○以出使美国随员三年期满。予分省试用知府谭干

初等四员升叙有差。折包　　

○予积劳病故。驻美随员候选县丞程汝楫优恤。折包

　　

○甲申。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。　　

○谕内阁、张联桂奏、考查属吏分别举劾一折。据称广西庆远府知府孙钦晃、刚明果断。守正不阿。百色直隶厅同知顾国诰、慈厚廉明。办事稳练。归顺直隶州知州王方田、体用兼备。胆识俱优。调署武宣县事隆安县知县褚兴周、明干有为。宽严互用均著该抚传旨嘉奖。俾各益加奋勉为循良。毋得始勤终怠。试用通判署龙胜厅通判李光城、利心甚重罔恤民艰。试用知县黄体政、天性凉薄。声名平常。均著即行革职。阳朔县知县廖如鹏、才识迂拘难膺民社。惟文理尚优。著以教职归部铨选。试用知县张师仲、性情固执。听断无能著以府经历县丞降补。柳城县知县赵镛、才具开展人地未宜。著开缺另补。以示惩儆。　　

○乙酉。以科尔沁亲王那彦图、贝勒载漪、为御前大臣。现月　　

○以科尔沁亲王那彦图、为镶白旗蒙古都统。现月　　

○调工部尚书松溎为刑部尚书。以都察院左都御史怀塔布为工部尚书。吏部左侍郎敬信为都察院左都御史。现月　　

○调兵部右侍郎寿荫为吏部左侍郎。工部左侍郎克们泰为兵部右侍郎。理藩院左侍郎凤鸣为工部左侍郎。工部右侍郎志颜为理藩院左侍郎。以奉宸苑卿英年署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○准浙江在籍前翰林院侍读学士孙锵鸣。重与鹿鸣筵燕。赏三品卿衔。　　

○以缮修军机处清字档册出力。予刑部员外郎瀛桂等十一员。升叙有差。现月　　

○丙戌。谕军机大臣等、理藩院左侍郎志颜奏、现任理藩院尚书松森系伊继室之父。应否回避请旨一折。著毋庸回避。记注调右翼总兵崇礼为左翼总兵官。以礼部左侍郎长麟为右翼总兵官。现月　　

○以户部左侍郎崇礼署正黄旗蒙古副都统。明发　　

○调镶蓝旗满洲副都统裕德为镶黄旗满洲副都统。正红旗蒙古副都统海绪为镶蓝旗满洲副都统。以辅国公载澜为正红旗蒙古副都统。　　

○加赏京师普济堂等暖厂粟米有差。明发　　

○丁亥。谕军机大臣等、电寄奎焕、九月初三日电已悉。所拟令黄绍勋先行赴岭立约。一面责成嵇志文、开导取结。均著照所拟妥为办理。电寄戊子。盛京将军裕禄等奏、请饬催各省欠饷。得旨、即著户部严催各该省迅速筹解。毋稍延误。折包以故旧土尔扈特札萨克头等台吉依德木车林子里伊札普袭职。　　

○以匿丧不报革山东候补知县王佐才职。永不叙用。折包　　

○以办理工赈。积劳病故。予山东候补同知韩毓璋优恤。折包　　

○以捐助义赈棉衣。予广东孀妇吴饶氏为其故夫建坊。　　

○己丑。山东巡抚福润奏、恭逢庆典。盐商报效银四万两。得旨准其报效。现月　　

○庚寅。谕军机大臣等。御史郑思贺奏运河水涸。粮米不能挽运。民食日艰请饬迅速筹办一折。据称近日京城粮米。日见缺少。实因运河水涸。所有南来白米杂粮百十万石。船至杨村不能前进。转瞬河水成冰。恐改由陆运。市价更增等语。著李鸿章迅速添派营兵数千名。将各处口门。克日堵合。并挑穵河身。停蓄水势。以利舟行。一面赶紧设法剥运粮米。以济急需。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○蠲免陕西咸宁等五十八厅州县光绪十七年分未完地丁。其夏禾歉收肤施等三十州县。本年上忙钱粮。并缓征。折包　　

○辛卯。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、巡视中城御史文博等会奏五城粥厂饭厂等处。因上年所发粟米。朽变不堪煮食。此次请一例改放籼米。著户部议奏。现月　　

○甘肃新疆巡抚陶模奏、奇台等县被灾情形。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○以捐赈钜款。赏广东贡生周长华举人。折包　　

○壬辰。上诣福华门外。跪迎慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后还西苑驻跸。　　

○诣仪鸾殿问皇太后安。至戊申皆如之。记注　　

○以礼部左侍郎长麟为满洲繙译乡试正考官。署工部右侍郎英年为副考官。　　

○以捐助顺直赈银。赏候选道陈国芬二品顶戴从一品封典。其捐助棉衣之直隶州知州裴敏中。赏加随带二级。　　

○以捐助直晋赈银。予候选员外郎黄昭章等为其故伯父母等建坊。　　

○癸巳。谕内阁、本年顺天直隶。雨水过多。灾区甚广。业经赏拨漕米展办赈捐。藉资接济。惟念现距麦秋尚远。灾民待赈方殷。允宜再沛恩施俾资冬春赈抚。著于江苏江北来年应解河运漕米内。各赏拨米五万石。现在该省尚未采买兑运。即著刘坤一、奎俊、将前项漕折银两。迅速核明。提解直隶应用。其随漕轻赍等项。及剥价运费耗食米石。并著一并核解。至此次灾情过重。为日方长仍恐不敷应用。著再拨江苏海运漕米八万石。俟明春运抵天津。准其就近截留。所有随漕轻赍等项。及由天津运通耗米运费。亦照案一并解交赈局应用。李鸿章于该两项银米解到时。仍按顺天直隶。各半分拨。李鸿章等务当督饬印委各员。核实散放。不准稍有弊混。用副朝廷轸念民艰至意。现月　　

○甲午。谕军机大臣等、有人奏、知县玩视民瘼。请旨查办一折。据称永清县知县陈寿椿。于该县所属被灾各村庄。日久并不亲往查勘。仅派幕友家丁往查。村民给有钱文。始肯列入单内。否则不能得赈。灾民怨声载道。并有携带门丁。采买民女情事。所奏如果属实。亟应从严惩办著孙家鼐、孙楫、按照所参各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、本日御史和福奏、京北沙河地方。有匪棍南霸天李满长等、聚集数十人。执持洋枪刀械。勒索贩羊商人银两。枪毙人命。请饬严拏讯办等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、按照该御史所开匪徒姓名。一体严拏。务获究办。以靖地方。现月　　

○乙未。引见明保江苏江安粮道马恩培、直隶试用道张鼎祐、直隶补用道吴懋鼎。得旨、交军机处存记。

现月

　　

○安徽巡抚沈秉成奏、皖省漕粮。请仍照案折征。允之。折包　　

○丙申。以战绩最著。遗爱在民。予故记名总兵陈德厚优恤。　　

○勾到奉天、福建、广东、广西、云南、贵州、情实罪犯。停决奉天斩犯四人。福建斩犯二人。广东斩犯一人。云南斩犯一人。贵州斩犯一人。绞犯一人。余七十四人予勾。折包丁酉。以节交霜降。黄河安澜颁发大藏香十枝。御书扁额一方。交山东巡抚福润祗领。虔诣大王庙悬挂祀谢。　　

○以河流顺轨。各工平稳。发大藏香十枝。交河东河道总督许振祎祗领。虔诣河神庙祀谢。　　

○礼部以繙译乡试中额请。得旨。取中十二名。现

月

　　

○命翰林院修撰曹鸿勋、仍在上书房行走。　　

○以修防出力。赏山东盐运使李希莲头品顶载。候补道丁达意交军机处存记。候补道叶润含等十五员。升叙加衔有差。　　

○以督办修防妥协。予河东河道总督许振祎。暨河南布政使廖寿丰等六员优叙。　　

○戊戌。勾到浙江、四川、陕西、情实罪犯。停决浙江斩犯二人。四川斩犯二人。绞犯二人。陕西斩犯四人。余九十一人予勾。现月己亥。命委散秩大臣公钟秀、德寿、溥玻、二等侍卫应封宗室善旌、三等侍卫轻车都尉松寿、三等侍卫公中佐领福拉坚、觉罗景厚、四等侍卫宗室国拉明阿、蓝翎侍卫齐车布、三等侍卫觉罗松溥、三等侍卫轻车都尉继良、云麾使桂禄、治仪正荣福、整仪尉广祥、恩柯、拜唐阿连瑞、护军校福尼雅罕、均在干清门行走。桂禄列二等侍卫单内。荣福列三等侍卫单内。广祥、恩柯、福尼雅罕、列蓝翎侍卫单内。连瑞赏给蓝翎侍卫。明发　　

○以捐资助赈。予刑部主事朱黻廷为其父母建坊。　　

○庚子。予故福建陆路提督孙开华、照军营病故例优恤。原籍及立功省分。建立专祠。战功事迹宣付史馆立传。寻予谥壮武。现月　　

○辛丑。四川总督刘秉璋奏、援引恩诏。请将监追已革蓬溪县知县张启昌。因公亏空各款豁免省释。并请给还云骑尉世职。以广皇仁。下部议。折包　　

○以前浙江提督黄少春为福建陆路提督。现月　　

○壬寅。谕内阁、御史联伋奏、科场舞弊。幸中多名。请饬究办一折。著派麟书、徐桐调取本科顺天乡试中式举人周学熙、汤宝霖、蔡学渊、陈步銮、黄树声、万航、录科卷与中式墨卷。核对文理笔迹。是否相符据实覆奏。此次覆试。著礼部即将周学熙等六名。先行扣除。另行奏请定期覆试。现月　　

○谕军机大臣等、电寄奎焕、电已悉。即著该大臣带同委员何长荣、驰往大吉岭会商画押。　　

○勾到江苏、安徽、江西、湖广、河南、情实罪犯。停决江苏斩犯一人。绞犯一人。安徽斩犯一人。绞犯一人。江西斩犯二人。湖广斩犯三人。河南斩犯一人。绞犯一人。余九十三人予勾。　　

○癸卯。谕内阁、顺天府奏、添设鬻厂。请拨经费银两。并请再发米石各等语。前因京畿被水成灾。添设粥厂。赏给银米俾资赈济。兹据奏称灾民众多。又在采育镇等处添设粥厂六处。前拨银米。均已尽数支用加恩著照所请。由户部再拨经费银二千两。并发京仓米三万石。即著孙家鼐等分拨散放。以惠穷黎。现月　　

○马兰镇总兵英廉乞假省亲。以守护东陵大臣光裕暂署马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。折包　　

○赏给日斯巴尼雅国参赞官阿乐岳宝星。折包　　

○甲辰。谕军机大臣等、有人奏、广东学政徐琪、考试各属生童。所出题目率多割裂经文。并关防不严。操守不谨等语。著李瀚章、刚毅、确切查明。据实覆奏。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、查明徐琪被参各节。均无其事。报闻。现月乙巳。以直隶东明黄河安澜发大藏香十枝。交直隶总督李鸿章祗领派员虔诣李连庄高村黄庄大王庙祀谢。现月　　

○谕军机大臣等、近来上驷院所有马匹。率皆疲瘦。不堪乘骑。遇有巡幸。竟致不敷骑用。以致随从人等。往往雇觅车辆。实属不成事体。著该衙门嗣后认真饲养。如仍疲瘦短少。定将该管堂官严惩不贷。现月　　

○云贵总督王文韶等奏、安平等厅州县续报被灾勘抚情形。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○出使英法义比国大臣薛福成奏、与英外部商办滇缅界线。滇边西南两面。均有展拓。又奏、查明车里孟连两土司地。全属中国与英无涉下所司知之。折包　　

○丙午。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。谕内阁麟书徐桐奏、遵查试卷文理笔迹。据实覆奏一折。所有文理不符之蔡学渊、笔迹不符之黄树声、文理笔迹均不符之万航、均著斥革举人。其文理笔迹相符之周学熙、汤宝霖、陈步銮三名。著礼部传齐。奏请定期另行覆试。

现月

　　

○又谕、给事中洪良品奏、永定河连年溃决。请及时修治一折。著海军衙门、户部、工部、会同妥议具奏。现月　　

○谕军机大臣等、给事中洪良品奏、私钱充斥。请责成宝泉宝源二局。以新铸制钱。照价发交各钱店。承领交易。并严禁销毁之弊等语。著户部、工部、妥议具奏。　　

○上以孟冬享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○戊申。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、裕禄等奏、查勘昭陵隆恩楼应修工程。请择吉兴修一折。著钦天监于本年十月内选择吉期。知照盛京将军会同工部侍郎届期敬谨兴修。现月　　

○谕军机大臣等、御史张仲炘奏请将李成鳌裴大中。河工咨部之案撤销。嗣后革职人员。保请开复。请饬查核参案。分别准驳等语。著吏部议奏。现月又谕、御史张仲炘奏私铸充斥。制钱仍未通行。请禁用当十钱票。以维圜法一折著户部妥议具奏。现月　　

○以捐银助赈。予直隶永年县知县余效衡等六员。为其故父母等建坊。　　

○旌表以死殉夫烈妇。道员朱福荣妻李氏妾张氏。

折包

　　

○蠲免陕西泾阳、同官、醴泉、耀、淳化、高陵、兴平、安定、府谷、绥德、凤翔、扶风、商、咸宁、十

四州县被灾地方钱粮有差。折包　　

○蠲缓广西永淳县被水田亩丁米有差。折包　　

○纂修官史宝安恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅三签十一月十三日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月初八日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅四月二十三日

　　

陈恭阅二签二月二十四日　　

熙月日　　

郭恭阅六月初五日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百二十九　　

光绪十九年。癸巳。冬十月。己酉朔。享太庙。上亲诣行礼。外记　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。记注　　

○醇贤亲王园寝。　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至戊寅皆如之。外记　　

○颁光绪二十年时宪书。早事　　

○以永定河合龙出力。予直隶按察使周馥等升赏翎衔有差。现月　　

○以亏短交代银两。逮问已革山西托克托城通判汪尔艎籍产。备抵。　　

○庚戌。谕内阁、御史庞鸿书奏、科场交卷时刻。请申明定例。以杜弊端一折。科场条例。士子交卷。本有限定时刻。不准迟逾。乃近来士习不如从前。每逾定限。甚有迟至亥刻始行交卷者。遂致弊端纷出。而该士子相沿成习。视为故然。少加约束。动易喧哗。监临提调监视各官。亦多姑容宽纵。殊属不成事体。本科顺天乡试。幸中三名。业经查明斥革示儆。亟应申明定例。以戒将来。嗣后乡试会试。均著恪守旧章。按照定例时刻交卷。不准继烛。傥该士子不遵约束。或有抗违。即著斥革严办。如该监临知贡举提调监试等官。有意从宽。经朕访闻。或被人参奏。定将该员等照例惩处不贷。懔之。现月　　

○又谕、御史庞鸿书奏、请饬整顿江南乡试场规等语。乡试为抡才大典。必须场规严肃。若如该御史所奏。近来江南士子。接卷后纷纷出场。午后始行陆续归号。甚至仆人携送考具入场。且闲人出入。漫无稽查。以致诸弊丛生。实属不成事体。著江苏安徽各巡抚。嗣后办理科场。务须督饬提调监试等官。申明例章。严加约束。如有任意抗违者。即行斥革惩办。毋稍姑容。以肃场规而杜积弊。现月　　

○两江总督刘坤一奏、添设九洑洲等处炮台。下部知之。折包　　

○以政绩卓著。予故云南布政使曾纪凤宣付史馆立传。从云贵总督王文韶等请也。折包　　

○辛亥。谕军机大臣等、本年顺天直隶各属。骤被水灾。叠经赏拨银米。分设粥厂。办理急赈。嗣因灾区较广。拨给奉天粟米一万四千四百余石。江苏江北漕米各五万石备赈。并因办理冬春赈抚。续拨河运漕米折价十万石。截留海运漕米八万石。分解顺天直隶应用。复准李鸿章所请。动拨直隶藩库银十万两。广为散放。采育镇等处。添设粥厂。准如孙家鼎等所请。加拨银米。又因湖南醴陵县等处被旱。由户部垫拨银三万两。发交吴大澂分别散给。山东沿河各属被水。谕令福润截留新漕六万石。以备冬赈。陕西延安等府属被旱。将上忙钱粮。分别缓征。湖北公安县、陕西绥德泾阳等州县被雹。咸宁等县被水。南郑、府谷、等州县被水被雹。甘肃渭源等县被雹被水。新疆奇台县被旱。库车等厅州县被水。广东廉州府属被水。广西宾州等州县被水。云南定远、交山、姚州、建水、安平等厅州县被水。均经该督抚等查勘抚恤。小民谅可不至失所。惟念来春青黄不接之时。民力未免拮据。著传谕该督抚等体察情形。如有应行接济之处。即查明据实覆奏。务于封印以前奏到。候朕于新正降旨加恩。再安徽安庆等府属被水被旱。江西德化。建昌等县被水。莲花、安福、永新等厅县被旱。甘肃靖远等县被雹。均经该督抚等委员查勘。即著迅速办理。并将来春应否接济之处。一并查明于封印前奏到。此外各省有无被灾地方。应行调剂抚恤之处。著该将军督抚等、一并查奏。候旨施恩。将此各谕令知之。　　

○壬子。吉林将军长顺奏、蒙古郭尔罗斯。沿边开荒招垦。下部知之。折包　　

○派礼部尚书李鸿藻承修大高殿牌楼工程。早事派吏部左侍郎徐用仪承修大理寺工程。　　

○兵部尚书乌拉喜崇阿因病续假。以都察院左都御史敬信兼署兵部尚书。　　

○赏四川布政使龚照瑗侍郎衔。以三品京堂候补。充出使英法义比国大臣。洋务　　

○以全漕告竣。予仓场侍郎祥麟、许应骙、议叙。江苏督粮道景星等、优叙有差。外注　　

○癸丑。礼亲王世铎等奏、明岁庆典各宫殿门神对联。是否用朱红纸。得旨、一切应用对联。均用朱红纸书写。折包　　

○以前山东布政使王毓藻为四川布政使。　　

○以招摇讹索。革广东试用府经历刘集勋职。　　

○甲寅仁宗睿皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○以不知自爱。革四川理番厅卓克基土司恩布色朗职。折包　　

○以捐助义田。予四川酆都县绅士候补知府曾溥为其父母建坊。折包　　

○乙卯。以翰林院侍讲学士唐景崇为内阁学士。兼礼部侍郎衔。外注　　

○丙辰。云贵总督王文韶等奏、越南游匪滋扰。派员剿办情形。得旨、著督饬派出员弁。迅速剿办。毋任蔓延。折包　　

○命户部左侍郎崇礼、仓场侍郎许应骙、在紫禁城内骑马。　　

○丁巳。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后幸颐年殿。侍晚膳。至己未皆如之。　　

○戊午。慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。上率王以下文武大臣。诣慈宁门行庆贺礼。众官于午门外行礼。外记　　

○己未。谕军机大臣等。内务府每年借拨户部款项。约银五六十万两。嗣后著户部按年于各省关项下另筹银五十万两。解交内务府应用。并传谕内务府、有此专款。毋得再请由部借拨。现月　　

○壬戌。谕内阁、容贵等奏、武围人数不均。据实陈明。请旨饬查。并申明旧例一折。著兵部、顺天府、查明复奏。现月　　

○顺天府府尹孙楫奏、近畿河患日深。亟应及时修治。得旨、著户部、工部会议具奏。现月　　

○癸亥。谕军机大臣等、给事中唐椿森奏、京师城厢内外。窃案叠出。甚至白昼攫夺。黑夜抢劫。并有持刀恐吓。施放洋枪情事。辇毂之下。捕务废弛至此。实堪痛恨。本年近畿一带。灾民众多。现届严寒。尤恐不法匪徒。乘闲窃发。亟应严加防范。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、随时实力稽查。遇有窃盗之案。立即严拏赃贼。务获究办。并严惩兵役包庇。豫侦窝盗处所。认真拏办。以清盗源。而安良善。现月　　

○以工部左侍郎汪鸣銮为顺天武乡试正考官。翰林院侍读学士吴讲为副考官。　　

○甲子。盛京将军裕禄等奏、请修理盛京堂子东塔西塔两寺庙宇要工。如所请行。折包　　

○安徽巡抚沈秉成奏、援案更造留防水师炮船。下部知之。折包　　

○以刑部右侍郎裕德为会典馆副总裁官。现月　　

○命礼部尚书昆冈教习庶吉士。现月　　

○以缮办档册告竣。予内阁中书连文冲等升叙有差。现月　　

○以办事勤奋。予军机处章京员外郎多寿等奖叙有差。折包　　

○以捐款助赈。予安徽泗州学正丁翰清为其父母建坊。折包　　

○乙丑。赏闲散宗室觉罗人等一月钱粮。其宗室觉罗孤寡。加赏半月钱粮。现月　　

○赏京师八旗及绿步各营官兵半月钱粮。现月　　

○蠲免直隶通、三河、武清、宝坻、蓟、香河、宁河、霸、保定、大城、固安、永清、东安、大兴、宛平、良乡、房山、涿、顺义、怀柔、密云、滦、卢龙、安肃、安兴、新城、博野、蠡、雄、高阳、献、任邱、天津、青、静海、盐山、丰润、玉田、饶阳、三十九州县灾重地方粮赋。其乐亭、清苑、容城、河闲、肃宁、吴桥、隆平、武强、安平、昌平、望都、完、沧、南皮、无极、邯鄂、鸡泽、开、东明、长垣、二十州县被水村庄丁粮课租并缓征。现月　　

○丁卯。以霜降安澜。发大藏香十五枝。交漕运总督松椿祗领。虔诣河神庙祀谢。现月　　

○以有功地方。予故广东水师提督方耀建祠。从两广总督李瀚章等请也。折包　　

○戊辰。谕内阁、庆裕奏、热河兵米。拟请采买。仍放本色一折。热河旗营兵米。著照所请。准其循照成案。饬商采买。仍放本色。该都统当严除弊端。毋使商民稍有苦累。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、京南黄村地方。日来新城雄县等处饥民。扶老携幼。菜色可怜。风雪天寒。无所楼止。该处被水较重。放赈一次。充食数日而罄。黄村粥厂。人多款绌。外来饥民。无所得食。纷纷到京。京城粥厂。骤增多口。亦虑不敷。请于各该处地方筹设粥厂暖厂一折。另片奏、直省举办积谷孳息。原以备荒。乃被灾各州县。仍未将积谷救荒。请酌筹散放等语。本年水灾既广。饥民众多。应如何于被灾较重地方。添设粥厂暖厂。及散放积谷生息之处。著李鸿章酌量情形。妥速筹办。以拯灾黎。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、恭寿、刘秉璋奏、甘省拉布浪寺。侵占川番各寨。请饬严办一折。据称甘省查办番案拉布浪寺嘉木□□羕。窝藏匪犯棒周。串同抢劫。纵令黑窝香错等、率兵侵占焚掠。杨昌浚等漫无觉察。以致案久未结。请饬勒令该寺退还各寨。撤回管寨喇嘛。并严办带兵焚掠之黑窝等语。此案前经谕令杨昌浚等、派员认真查办。并令恭寿等会商妥办。不得互相推诿。兹据恭寿等所奏各节。是拉布浪寺显有欺诳刁抗情形。亟应撤底查究。以遏乱萌。即著杨昌浚等。按照川省所指各节。懔遵前旨。确切查办。迅速覆奏。不得稍涉回护。致干咎戾。恭寿等折。著钞给杨昌浚、奎顺、阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、四川吏治。蠹蚀污浊。请饬查办一折。据称四川总督刘秉璋、信用候选道徐春荣、署提督钱玉兴二人。招摇纳贿。知县陈锡鬯等、声名狼藉。官运局本。该委员侵蚀馈送。又所属州县。设立私卡。瘐毙民人。防营弁勇。暗通会匪。劫案叠出。列款纠参等语。著谭继洵驰驿前往四川。确切查办。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、湖南衡阳县民人左海门家、及衡州府城钱店被劫。杀伤男妇。抢去钱物甚钜。事主具控。官皆不理。清泉一带。劫案叠出。乡民获盗送官。甫经解到。旋即释放。以致攻剽益甚。民不聊生等语。州县纵盗殃民。殊堪痛恨。著吴大澂严饬所属。认真缉拏。迅速破案。以靖地方。并著将缉捕不力之州县。指名参办。毋稍姑容。原片著钞给阅看。将此谕令知之。

现月

　　

○四川总督刘秉璋奏、请将重庆关洋税。拨作靖西关岁需经费。下所司议。折包　　

○热河都统庆裕奏、喀拉沁多罗郡王旺都特那木济勒呈称、蒙古地方。近年水旱频仍。连遭荒歉。所垫兵饷勇粮。恳请代奏偿还。得旨、所有喀拉沁旗垫过兵饷。准由户部拨还。朱批折奏　　

○命镇国将军载津第一子名溥佖。外记注　　

○以湖广总督张之洞兼署湖北巡抚。现月　　

○己巳。直隶总督李鸿章奏、恭逢庆典。率同直隶提镇司道等、报效银三万两。又奏、长芦盐商杨俊元等、报效银十万两。得旨、准其报效。听候部拨。折包　　

○以亏短银粮。革已故甘肃平罗县知县陈季芳职。并勒追。折包　　

○以捐助善堂银两。予广东候选同知吴若珍等、各为其父母建坊。折包　　

○庚午。命马兰镇总兵英廉留京当差。以正黄旗汉军副都统文瑞为马兰镇总兵。兼总管内务府大臣。现月　　

○以欠款缴完。复广东暂革茂名县知县李荆门官。

折包

　　

○辛未。以前凉州副都统德魁为正黄旗汉军副都

统。外记注　　

○壬申。谕军机大臣等、给事中徐树钧奏、永定河患。亟宜设法疏浚一折。据称近年永定河决愈甚。为害愈深。上游加筑石岸。尚未竣工。下游处处淤塞。不挑中洪。河身不容。不浚下游。尾闾不畅。似宜逐渐设法。量力补救。请饬直隶总督。每年就近抽调淮练各军。会同道厅。分段挑穵。由户部每年筹银六万余两。作为犒赏津贴之用等语。著户部李鸿章。妥议具奏。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、应毋庸议。

现月

　　

○予故江西按察使周玉衡等专祠列入祀典。从江西巡抚德馨请也。折包　　

○癸酉。太宗文皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。记注　　

○甲戌。出使俄德奥和国大臣许景澄奏、新疆省南路以和阗为极边。其地绵亘二千余里。西洋人通称为昆仑山。光绪十六年。俄国地里会遣矿学人博格达诺委趐。前往该处详测金矿所在。著有图说。计自和阗州至克里雅城。得矿三处。曰玉陇哈什河。曰策勒村。曰克里雅角。克里雅以东。得矿五处。曰索尔戛克。曰乌鲁克河。曰阔帕。曰莫罗札河。曰池曰干河。均在昆仑山北麓。逾山以南。得矿一处。曰坎波拉克。凡九处。其金砂或凝结岩壁。或随山水冲注。土民赴采者。约及二千人。日可出金五十余两。诚能就已开矿地。由官设厂经理。数年而后。财用渐裕。可省中原输挽。似应按照该俄人所述各矿情形。覆加查察。庶于边情地利。得有确征。下所司议。随手　　

○乙亥。谕军机大臣等、户部奏、豫拨来年京饷一折。历届京饷。均系年前豫拨。光绪二十年京饷。该部拟在地丁盐课等款内指拨银七百万两。请饬各该省关于来年分批起解等语。京饷关系紧要。现经该部就各省关情形。酌量指拨。自应遵照奏定数目。源源报解。以应要需。著该将军督抚监督等、务于接到部文后。分批赶解。限于来年五月前解到一半。十二月初闲。全数解清。不准截留改拨。藉词延误。傥届限不到。即著该部照奏定章程。指名严参。原单均著钞给阅看。另片奏、光绪二十年内务府经费。拟拨盐课茶税等款。共银六十万两。请饬依限完解等语。除闽海关常税银十万两。应径解北洋。并各省关。应还部库垫放银二十万九千二百余两。应由指拨各款内匀解部库外。下余银二十九万七百余两。著该将军督抚监督等、务于来年开印后陆续径解内务府交纳。仍限六月前解到一半。十二月初闲。埽数解清。不准稍有蒂欠。现月　　

○又谕、户部奏、豫拨筹备饷而一折。据称甲午年筹备饷需。共指拨银二百万两。请饬依限报解等语。此项饷银。关系紧要。著该将军督抚监督等、按照指拨银数。六来年四月前解到一半。十月内全数解清。毋稍迟逾。现月　　

○又谕、户部奏、请催解京饷一折。本年京饷。原拨续拨共银八百万两。截至九月底止。除划拨截留解到报解起程等款外。尚欠解银一百九十三万九千余两。现在部库存项无多。一切放款。为数甚钜。所有各省关欠解京饷。亟应全数报解。以济要需。著各该将军督抚监督等、各将欠解银两。迅即照数依限提前解部。统于年内埽数解齐。傥敢诿卸拖欠。即由户部指名严参。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、运河红庙口门合龙。请奖出力员弁。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○丙子。谕军机大臣等、裕禄等奏、请饬拨东三省来年的饷。并请催欠饷一折。东三省甲午年的饷。应拨奉天银二十六万两。吉林银十六万六千一百九两零。打牲乌拉银三万六千八百九十五两零。黑龙江银十七万九千八百两。著户部照数指拨。令各该省督抚等、如数筹解。毋许迟延。并于报解之时。分晰奉天、吉林、打牲乌拉、黑龙江、各款目。以免牵混。其各省欠解东三省本年的饷。暨历年欠饷。著李鸿章、刘坤一、谭钟麟、张之洞、奎俊、沈秉成、德馨、裕宽、福润、常恩、按照单开数目。赶紧筹措。务于年内埽数解清。以济要需。现月　　

○豁免云南鲁甸、恩安、两厅县被灾地方钱粮。折

包

　　

○丁丑。谕内阁、顺天府奏、查出私造印文。牵涉武弁。请旨交部审办一折。官吏私造印信。大干法纪。亟应确切根究。以期水落石出。京营候补守备赵光宗、著交刑部严行审讯。在逃之李香圃。著河南浙江各巡抚。饬属严拏务获。解部归案审办。现月　　

○谕军机大臣等、鸿胪寺卿刘恩溥奏黄村粥厂。就食人数太多。请改为散米一折。著孙家鼐、孙楫会同溥顾、徐承煜、岑春煊、载萼、田我霖、妥议具奏。现月　　

○又谕、鸿胪寺卿刘恩溥奏、永定河合龙保案。投效人员。嗣后不准优奖等语。著吏部议奏。现月　　

○又谕。刘恩溥奏。乡会试士子。交卷太迟。请将所交之卷不发誊录等语。著礼部议奏。寻议行。　　

○直隶总督李鸿章奏。沿河居民聚众穵堤。请严定地方官疏防处分。下部议。折包　　

○以捐田赡族。赏福建台湾巡抚邵友濂扁额曰旧德先畴。现月　　

○以缴清局款。复已革广东候补道张鸿禄官。折包　　

○戊寅。世宗宪皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○谕军机大臣等、御史达椿奏、部院已满及革退吏役。潜住京师。请申明例禁一折。著五城御史一体查明驱逐。以清积弊。现月　　

○又谕、御史达椿奏、京师内外城抢夺之案甚多。请饬严拏匪犯等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、将片内所指之白马李七猴即李七等、按名严拏。务获惩办。现月　　

○纂修官水祖培恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅一签十一月十三日正总裁那月日专司稿本陆恭覆阅癸丑八月初八日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅四月二十二日

　　

陈恭阅四签二月二十九日　　

熙月日　　

郭恭阅二签六月初五日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百三十　　

光绪十九年。癸巳。十一月。己卯朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至己丑皆如之。外记注　　

○山西巡抚张煦奏、查明阳曲等厅州县夏麦秋禾被灾歉收。先行设法抚恤情形。报闻。折包　　

○又奏、山西榆次县绅士王会藻等疏通永济废渠以利农田。请饬立案。下户部知之。折包　　

○以捐款赈济灾区。江苏绅士谢家福、山西前任御史王傚等、传旨嘉奖。折包　　

○旌表仰药殉夫烈妇安徽尽先外委曹时彦妻王氏。

折包

　　

○庚辰。谕军机大臣等、工部、内务府奏、酌拟安挂架彩彩各一折。所有干清门及内左门内右门均用架彩。交工部办理。现月　　

○又谕、御史乌尔庆额奏、请饬颁礼节乐章。俾资法守一折。著礼部太常寺查明向章、妥议具奏。现月　　

○又谕、御史乌尔庆额奏、通州西仓匪徒。把持舞弊。请严拏惩办一折。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、按照折内所指坐仓虎胡永成等五名。一体严拏。务获惩办。至所称该匪等句串甲斗头快腿刘三。盗用仓内木料甎瓦。侵占衙署。私盖住房一节。是否属实。著仓场衙门查明具奏。现月　　

○内务府奏、钦派拈香各庙宇。请饬工部估修。又奏、宫内及西苑等处。安挂架彩彩。宁寿宫等处安挂灯只。须用棕毡。请饬办理。均得旨、允行。现月　　

○黑龙江将军依克唐阿等奏、本年冬围届期。装银无款筹垫。拟请暂停举行允之。予积劳病故黑龙江镇边军左翼营官尽先即补佐领书麟等议恤。折包　　

○辛巳。以开办云南蒙自洋关出力。予蒙自县知县姚钰等升叙加衔有差。折包　　

○壬午。谕内阁、御史林绍年奏、考政不肃。请饬妥议变通阅卷章程一折。著礼部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、本年陕西正考官丁惟禔于放差后。有太监数人持票向索谢银。并将经手之二酉堂书铺吵闹摔打。请饬提饶士腾审讯等语。著派福锟、麟书、徐桐、认真查办。据实覆奏。毋稍含混。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、前据给事中洪良品奏、永定河连年溃决。请及时修治一折。当交海军衙门、户部、工部会议。复据顺天府府尹孙楫奏、近畿河患日深。亟宜修治一折。当交户部、工部会议。又据给事中徐树钧奏、永定河患亟宜疏浚一折。当交户部、李鸿章会议。现均未据覆奏。著各该衙门迅速妥议具奏。　　

○兵部尚书乌拉喜崇阿因病奏请开缺。得旨、赏假两月。现月　　

○闽浙总督谭钟麟奏、闽省勇饷积欠过多。请截留裁减夫粮等银。下户部议。　　

○以亏短交代。革福建泰宁县知县张武良职。并勒追。勾到直隶山东山西情实罪犯。停决直隶斩犯二人。绞犯七人。山东斩犯二人。绞犯二人。山西绞犯二人。余七十三人予勾。　　

○蠲缓山东齐东、青城、蒲台、濮、历城、章邱、济阳、长清、博兴、邹平、长山、平阴、利津、高苑、乐安、肥城、东平、滨、寿张、济宁、新城、齐河、禹城、临邑、德、东河、惠民、商河、邹、汶上、阳谷、菏泽、曹、范、朝城、聊城、鱼台、沾化、掖、平度、昌邑、潍、滋阳、乐陵、观城、堂邑、冠、恩、海丰、寿光、临清、曲阜、泗水、滕、峄、单、城武、定陶、钜野、郓城、茬平、莘、馆陶、高唐、夏津、邱、金乡、嘉祥、兰山、费、莒、沂水、日照、益都、临淄、七十五州县被灾村庄民田。及德州、东昌、临清、济宁、齐河、五卫。东平、永利、永阜、官台、富国、王家冈、六场。屯灶寄庄。新旧正杂额赋有差。折包　　

○癸未谕军机大臣等、户部、总理各国事务衙门奏、豫拨东北边防经费一折。据称光绪二十年东北边防经费。照案指拨山东地丁银十二万两。山西地丁银五万两。安徽地丁银十万两。江苏厘金银八万两。江西厘金银八万两。浙江厘金银八万两。安徽厘金银五万两。湖北厘金银八万两。湖南厘金银八万两。福建厘金银八万两。江海关六成洋税银十万两。江汉关六成洋税银十万两。夔关常税银三万两。赣关常税银一万两。闽海关六成洋税银十万两。九江关六成洋税银八万两。四川盐厘银十五万两。两淮盐厘银十二万两。四川津贴银八万两。山东粮道库银五万两。广东厘金银八万两。粤海关六成洋税银十二万两。请饬依限报解等语。此项饷需。最关紧要。著该将军督抚监督等按照指拨银数。于来年五月前批解一半。年内全数解清。毋稍迟逾。将此谕知福州将军。两江湖广闽浙四川两广山东山西浙江江西安徽江苏湖北湖南广东各督抚并传谕粤海关监督知之。现

月

　　

○又谕、户部、总理各国事务衙门奏、各省关欠解东北边防经费。请旨严催一折。据称本年各省关应解东北边防经费。除解到及报解起程外。尚欠解银五十万两。其光绪六七八九十十一十二十三十四十五十六十七十八等年积欠银两。节经严催。迄未报解等语。此项经费。关系紧要。岂容稍有宕延。著各该将军督抚监督迅即查照该衙门单开欠解各数。分批筹解部库。傥再延欠。著户部照贻误京饷例。指名严参。原单均著钞给阅看将此由四百里谕知福州将军。直隶等省各督抚。并传谕粤海关监督知之。　　

○甲申。庄顺皇贵妃忌辰遣官祭园寝。　　

○遣官祭先医之神。　　

○丙戌。以捐产创建书院赏湖南绅士候选知县朱希文五品卿衔。折包　　

○以捐资建恤嫠局。予湖南绅士兵部主事杨彝珍议叙。折包　　

○丁亥。谕内阁、兵部奏、遵议管理陵寝仪行树株。请饬分别专管兼管。以专责成一折。陵寝仪行树株。内务府职司主守。责有专归。八旗弁兵。既经设立直房多处。则巡逻缉捕。皆属分所应为。责任虽有轻重。防卫均难诿卸。嗣后东西陵树株。除海地仍归绿营专管外。所有仪行树株。即著内务府专管。八旗兼管。内务府司员。与八旗直班章京。务当督率树夫甲兵。轮班驻守。分段巡查。以专责成而昭敬慎。经此次明谕之后。著为定章。永远遵守。毋得互相推诿。致干咎戾。

现月

　　

○谕军机大臣等、御史易俊奏、条陈厘务积弊。请饬认真整顿一折。所称厘务积弊八条。著各该将军督抚体察地方情形。妥立章程。湔除积弊。毋得稍涉徇纵。又片奏、各省厘卡司事巡丁。查验货物。卖放贿托。无所不至。甚至肩负小贸。亦复多方需索等语。著各该将军督抚严行禁止。如查有前项弊端。即行从严参办。另片奏、部选实缺人员。请照章面试等语。著一体认真办理。毋得视为具文。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○勾到朝审情实罪犯。停决绞犯六人。余四人予勾。现月　　

○己丑。谕军机大臣等、户部、工部会奏、给事中洪良品奏、请以制钱发商承领交易。严禁销毁。遵旨妥议一折。户工两部新铸制钱。既据该部奏称、每月搭放兵饷尚属不敷。即著毋庸发交钱店承领。至销毁铸器。行使私钱。本干例禁。著五城御史饬令司坊各官。认真严密访拏。务期有犯必惩。毋任日久生懈。户部另折奏、遵议御史张仲炘条陈禁用当十钱票。请毋庸议。即著照该部所议办理。如有销毁制钱。改铸大钱。及装载全车制钱。运往各处。或运出各城门者。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、严饬各该地方员弁。切实访查。严拏惩办。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、户部奏、织造奉办彩。估数浮多。应令恪遵成案办理一折。著依议行。各织造奉办彩。现有光绪十五年大婚成案可循。此次江南织造估价加至一倍有奇。实属格外浮多。著文煦、庆林、英瑞、务须按照十五年办解成案。核实办理。不准任意加增如查有浮冒。即由户部据实纠参。户部折著钞给该织造等阅看。将此谕知户部、并传谕文煦、庆林、英瑞知之。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。记

注

　　

○庚寅。谕军机大臣等、前据福润奏、遵保办理迁民出力各员。请给奖叙。当交吏部议奏尚未据该部议覆。兹有人奏福润纵吏毒民。欺罔行私。利津县前任知县钱镛、汛官王国柱、攘利肥已。后任知县吴兆鑅纵役驱迫。所保杨建烈陆安清二员。功不蔽罪。请确切查核等语。李鸿章辖境毗连。于迁民一事。见闻较确。著就近拣派道府大员前往。按照原参各节。确切查明。据实覆奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○辛卯。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等户部奏、据李鸿章函称、另筹修治永定河办法。祇有作拦河坝添减水坝两端等语李鸿章久任畿疆。全河利弊。谅所洞悉。惟水关铺两山夹峙。今建坝拦沙。壅则上溢。激则怒冲。障川塞河。实非善策。至卢沟桥以东。置减水大坝。乾隆以后。具有成规。事尚可行。应如何择要添筑之处。著李鸿章妥议具奏。减水坝工未兴以前。来年春夏大汛溜势。仍恐逼刷南岸。应如何设法防护之处。著一并切实筹议。先事图维。以期有备无患。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、著派许振祎会同李鸿章查勘永定河上下游情形。许振祎先行兼程来京陛见。河东河道总督。著裕宽暂行兼署。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、户部奏、蒙古王贝勒兼都统者。应否准其支给都统养廉等语。著该衙门查例具奏。现月　　

○以黄河两届安澜。予江苏淮扬海道谢元福等优叙。　　

○上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。　　

○壬辰。冬至祀天于。圜丘。上亲诣行礼。记注　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○停次日朝贺。以上均为黄绫木　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。　　

○癸巳。礼亲王世铎等奏、明岁恭逢慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后六旬万寿。恭上徽号奏书表文。是否御制。抑交翰林院撰拟。请旨遵行。得旨、奏书朕亲撰。表文著南书房翰林撰拟。现月　　

○甲午。命辅国公载泽带领侍卫十员往奠故贝子绵勋茶酒。予恤典如例。现月　　

○以永定河合龙。赏直隶候补知县吴鸿祺、千总臧世荣等花翎。把总刘清平等蓝翎。余升叙加衔有差。折

包

　　

○豁免顺天大兴等四十一县被灾各村庄本年下忙各项旗租。折包　　

○蠲缓直隶文安、天津、二县积涝地亩本年粮赋。

折包

　　

○乙未。顺天府奏、密云县绅士监生宁寿捐米独设粥厂二十余年。恳恩奖励。下户部议。折包　　

○以捐助棉衣。安徽贞女孙明义。传旨嘉奖。折包　　

○丙申。谕军机大臣等、有人奏产盐包课地方。违例设引。扰民滋事。请旨饬查。以复旧章而安闾阎一折。著刘坤一、奎俊、崧骏、按照折内所陈各节。确切查明。据实具奏。原折均钞给阅看。将此各谕令知之。

现月

　　

○又谕、御史安维峻奏、户部宝泉局鼓铸制钱。图省工费。买上次所发之钱。下次复行发出。并不多铸新钱等语。著户部查明具奏。现月　　

○又谕、御史安维峻奏、奸商贩运制钱出城。卖与盗铸之人。改铸当十大钱。城外村庄庙宇。多有私铸处所。党与甚众。请饬拏办等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏。务获惩办。现月　　

○又谕、安维峻奏、顺天乡试场内传递之弊。为之线索者名曰道子。请责成管号委员。如能拏获传递之人。请分别给予实缺升阶。至顶替之弊。请责成出结京官亲赴场门识认。向专司稽查大臣投递职名等语。著礼部按照所陈各条。核议具奏。现月　　

○乌里雅苏台将军永德等奏、乌里雅苏台所属官厂。备差马匹。不敷应用。请就近调科布多马匹应用。下所司知之。折包　　

○调江西九江镇总兵何明亮为江西南赣镇总兵官。

现月

　　

○以解清甘肃光绪十八年新饷。予江西布政使方汝翼等奖叙。折包　　

○丁酉。谕军机大臣等、前据许景澄奏、新疆和阗一带。金矿旺聚。并详述游历洋人测探情形。当令总理各国事务衙门议奏。兹据该衙门奏称、和阗产金之盛。据许景澄原奏图说。核以近日新疆测绘舆图。大致相同。克里雅城毗连帕米尔诸处。边疆重地。绸缪未雨。宜在机先。若照漠河金厂章程办理得宜。自可浚利源于不竭。请饬妥议办理等语。著杨昌浚、陶模、按照所奏各节。会商办法。妥议具奏。总理各国事务衙门折。均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○戊戌。盛京将军裕禄等奏、恭逢庆典。谨率同旗民文武各员及五部司员等报效银三万两一折。得旨、准其报效。听候部拨。现月　　

○湖广总督张之洞等奏、顺直赈务紧要。请将备荒经费。拨应急需。下所司知之。折包　　

○又奏、汉阳炼铁全厂告成。现拟于十二月闲筹款开炉。试炼生铁熟铁及各钢轨铁货。并赶办煤井工程。又奏、于湖北省城建立自强学堂。分习方言格致算学商务四门。招选两湖学生。分门学习。均下所司知之。折

包

　　

○己亥。谕内阁、御史文郁奏、吉林抗捐罢市重案。该省奏结拟议。情节支离。请饬刑部核议一折。著刑部按照所陈各节。详核原奏供招。妥议具奏。现月　　

○谕军机大臣等、在籍翰林院编修饶士腾现有应行查办事件。著先行解任。即由德馨派员迅速押送来京。听候质讯。将此谕令知之。现月　　

○又谕、本日延茂奏、请调四川府经历符霖等赴藏差遣等语。现在藏中是否需员差委。著奎焕体察情形。如有必须调员之处。著与延茂会衔具奏。延茂片著钞给奎焕阅看。将此各谕令知之。现月　　

○驻藏办事大臣奎焕奏、知府嵇志文玩视边务。据实奏参。得旨、嵇志文、著奎焕派员押令迅速回川。听候谕旨。折包　　

○又奏、因商约驻边。就近校阅靖西秋操。并委员驰赴前后藏代阅汉番秋操各情形。报闻。折包　　

○又奏、由边赴大吉岭会商英员赫政。拟将行茶一款。另筹变通办法。下所司知之。折包　　

○湖广总督张之洞奏、添设安陆府等处水旱电线工料各款。暂由官局垫发。下所司知之。折包　　

○庚子。谕军机大臣等、电寄刘树堂、电奏已悉。浙江巡抚。著刘树堂暂行护理。电寄　　

○缓征安徽泗、灵璧、凤阳、凤台、定远、五河、铜陵、亳、霍邱、全椒、盱眙、合肥、寿、庐江、怀远、天长、芜湖、无为、宿、东流、含山、潜山、当涂、巢、怀宁、阜阳、繁昌、涡阳、贵池、宿松、和、三十一州县。暨建阳、安庆、庐、凤阳、长淮、泗、六卫被灾歉收地方新旧额赋漕粮有差。现月　　

○辛丑。谕内阁、昨日在西华门内叩阍之民人郑连元、著交刑部严行审讯。禁门重地。理宜严肃。岂容平人任意擅入。毫无觉察。殊属不成事体。所有是日西华门直班官员。著查取职名交部议处。直班之前锋护军统领。专司门禁。左右翼总兵。亦有弹压地面之责。著一并交部分别议处。嗣后步军统领、左右翼总兵、于所属地面。务当认真稽查。不准稍有疏懈。致干咎戾。现月　　

○山东巡抚福润奏、本年麦收歉薄。请将各属应征漕麦。改征粟米兑收。允之。折包　　

○以山东小清河开浚工竣。出力员绅盛宣怀、严作霖、传旨嘉奖。徐金绶。送部引见。折包　　

○以山东赈务。捐助棉衣。予候选运同王沆等为其故父母建坊。折包　　

○壬寅。谕内阁、薛福成奏、各省建筑火药局库。宜在空旷寥廓之区。以昭慎重等语。火药为操防要需。储藏宜格外慎密。著各该督酌核情形。相度地势。务择空廓僻静之处。妥为存储。至所称承办各员。傥有经理不善。请饬吏兵二部严定处分一节。著该部妥议具奏。

现月

　　

○谕军机大臣等、薛福成奏、各省江河漫溢。民闲屡遭昏垫。近来电线四通八达。若由通衢干线接一枝线至江河之上。一遇上游水涨。电报下游。俾当其冲者速为之备等语。所奏是否可行。有无裨益。著李鸿章体察情形。妥议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现

月

　　

○安徽巡抚沈秉成奏、亳州绅民捐银购地。作为故漕督袁甲三专祠祭产。咨请立案。下部知之。折包　　

○补铸安徽定远县儒学印记。从安徽巡抚沈秉成请也。　　

○以儒学印记被火。安徽定远县训导王士翘等、下部议处。折包　　

○以遗爱在民。予已故安徽宿州知州何庆钊宣付史馆立传。折包　　

○豁免陕西榆林府广有仓十七年分民欠未完粮草。

折包

　　

○癸卯。云南巡抚谭钧培奏、云南罗平、建水、两州县被灾情形。报闻。折包　　

○甲辰。山西巡抚张煦奏、河东纲引疲滞。现拟试办督销。以期渐复课额。下户部知之。折包　　

○乙巳。以京师雪泽未渥。上诣大高殿祈祷行礼。遣贝勒载濂诣时应宫。贝子奕谟诣昭显庙。贝子溥伦诣宣仁庙。辅国公载泽诣凝和庙拈香。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、长芦补欠积欠二款。势难补征。仍请照案推展五年。以纾商力。从之。折包　　

○以交项未清。革直隶丰润县知县郝增祐职。并勒追。折包　　

○予因公遭风殒命。江苏江阴县县丞陈彝法议恤。

折包

　　

○以乞师剿贼。功在桑梓。予江苏元和县绅士故原任宁绍台道顾文彬建立专祠。　　

○以功德在人。予故直隶提督李长乐在江苏常州府建立专祠。　　

○以捐设义塾。旌表江苏常熟县孀妇黄钱氏。折包　　

○以捐款赈灾。予广东澳门绅董何仲殷等建坊。折

包

　　

○丙午。谕内阁、御前大臣晋祺等奏、禁门约束不严。请将直班各员交部议处一折。朕昨日前诣大高殿拈香。还宫时。神武门外人声喧杂。该前锋护军统领等。约束不严。咎实难辞。德隆、恩普著交部议处。步军统领福锟、左右翼总兵崇礼、长麟著一并交部议处。嗣后乘舆出入。经过地方。该管各员务当豫为约束。认真弹压。以昭严肃。现月　　

○又谕、巡视中城御史恩顺等奏、遵保五城水会出力绅董。请旨奖励一折。著该部议奏。现月　　

○以捐款助赈。赏户部主事刘锦藻花翎。予同知衔施兆麟等为其父母及祖父母建坊。折包　　

○以亏短银米。革直隶赤城县知县石承武职。折包　　

○以政绩卓著。遗爱在民。予故直隶天津府知府章洪钧等宣付史馆立传。折包　　

○以在任遇难。骂贼不屈。予前陕西郿县知县宗永誉入祀直隶永年县本籍昭忠祠。折包　　

○丁未。谕内阁、前因升任御史林绍年奏、参陕西正考官丁惟禔于放差后。有太监持票向索谢银。并在二酉堂书铺吵闹。请饬查究等语。当派福锟、麟书、徐桐、认真查办。兹据奏请将太监张秀林归案审讯。所有案内各犯供出之太监张秀林即张小峰、著内务府查传归案审办。福锟等务当严饬承审各员。悉心研鞫。务得确情。据实覆奏。现月　　

○顺天府奏、旗员瑞诰捐助书院经费。请赏还伊故父即选道恭鍹布政使衔。允之。折包　　

○予带团御贼阵亡陕西凤翔县廪生马启堂优恤。折

包

　　

○以捐助书院经费。予陕西凤翔县绅士马天申等建坊。协修官黄彦鸿恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅五签十一月十三日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月初八日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅四月二十五日　　

陈恭阅三签三月初二日　　

熙月日　　

郭恭阅六月初五日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百三十一　　

光绪十九年。癸巳。十二月己酉朔。上诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。起居注　　

○庚戌。谕内阁、兵部尚书许庚身、忠勤恪慎。练达老成。由内阁中书充补军机章京。蒙穆宗毅皇帝特达之知。擢升卿贰朕御极后。＜闲＞任侍郎。命在军机大臣上行走。兼总理各国事务补授兵部尚书。加太子少保衔。叠掌文衡。夙夜靖共。深资倚畀。近因偶染微疴。赏假调理。方冀医治就痊。长承恩眷。遽闻溘逝。轸惜良深。著赏给陀罗经被。派贝勒载滢带领侍卫十员。即日前往奠醊。赏银二千两治丧。由广储司给发。加恩晋赠太子太保衔。照尚书例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。伊子内阁中书许之荣、著赏给郎中。俟服阕后分部学习行走。一品荫生许之鹏、著赏给举人。准其一体会试。伊孙许宝瑜、著俟及岁时带领引见。其灵柩回籍时。著沿途地方官妥为照料。用示笃念荩臣至意。寻予谥恭慎。起居注　　

○又谕、刑部奏、审明革员假冒官阶。按律治罪一折。官犯何隆＜闲＞肆行欺罔。藐法妄为。著依律斩监候。秋后处决。以昭炯戒。现月　　

○谕军机大臣等、户部奏、筹拨东三省的饷。请饬黑龙江将拨解接济银两按数分别缴还等语。黑龙江自光绪十一年以后。年年报灾。每以接济为请。即以分年坐扣为词。迨至请拨俸饷。又复藉词延缓。殊非慎重款项之道。著依克唐阿即将光绪十七十八年部拨接济该省银两。按限缴还。报部抵饷。毋得再有延欠。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、都察院奏、顺天文安县生员张作良等以水患太甚恳穵新河以救民命等词。绘具图说。赴该衙门呈递。据称西淀居九河下游。夏令各河盛涨。淀水无路宣泄。为各州县巨害。拟请添设桥座。开穵新河。庶几水患可除等语。所奏是否可行。著李鸿章体察情形。妥议具奏。原折呈二件。著钞给阅看。图并发。将此谕令知之。现月以河南布政使廖寿丰为浙江巡抚。调浙江布政使刘树堂为河南布政使。以浙江按察使赵舒翘为布政使。江苏苏松太道聂缉规为浙江按察使。现月　　

○予故浙江巡抚崧骏恤典如例。赏其子户部候补郎中昆敬以本部郎中即补。现月　　

○辛亥。命吏部左侍郎徐用仪在军机大臣上学习行走现月　　

○派吏部左侍郎寿荫承修观象台。早事　　

○缓征江苏泰海二州被水地方场灶钱粮。随手　　

○壬子。谕内阁、明岁元旦令节。礼部以应行筵燕礼仪具题请旨。明岁恭逢慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后六旬万寿。所有应行筵燕。自应照例举行以光盛典。朕钦奉懿旨。元旦令节。著照例行礼慈宁宫筵燕。著于正月二十五日举行。其在外公主福晋命妇均著进内行礼。所有应行豫备事宜。著礼部会同各该衙门查照例章。先期敬谨办理。现月　　

○又谕、三载考绩。为国家抡才大典。近来每届京察之年各部院衙门于所属司员。往往有举无劾殊非慎重激扬之道。本年京察届期。著各衙门堂官认真考核。如有才具庸劣声名平常不堪造就之员。即著各该堂官据实

严劾。毋得瞻徇情面稍事姑容。用副循名责实至意。现月

　　

○癸丑穆宗毅皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭惠陵。　　

○以干预词讼。革四川守备高坤定职。　　

○甲寅。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、本日徐用仪奏、承修大理寺衡平堂等处工程。估款不敷。援案请加二成一折。此项工程。著照原估四成外准加一成实银支领。近来各项工程。率于原估外请加成数。殊非核实撙节之道。嗣后凡有工程。均著照原估成数发给。不得率请加成。如工匠人等有藉词要挟情事。即由承修大臣严行惩办。现月　　

○予办赈积劳病故。云南署威宁直隶州知州胡承祖优恤折包　　

○乙卯。上诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后。　　

○谕内阁、御史张仲炘奏。老诚荫生。关防不严。请量为变通章程等语。任子授官。原系国家旷典。应试诸生理应各知自爱。至考试本有定章。祗宜实力奉行。不必轻于更改。嗣后监试各官。务当遵照旧章。认真稽查。不得视为具文。以杜弊端。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、太仓州属有富豪兄弟拳殴毙命一案。镇洋县幕赵姓、家丁蔡坤、与前任知县吴镜沆之侄、及太仓州知州程其珏之子程鼎臣、受贿串通。改作木伤代理镇洋县事郭冏不从。竟被程鼎臣等主使丁役。将其殴缚诬为风癫。郭冏之子亦被捆缚。闻有抚藩幕友把持庇护。意欲含糊了结等语。著刘坤一确切查明。将案内人证提讯究办。毋稍含混。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○吉林将军长顺奏、长春木石河等处阻挠清丈。派员前往开导得旨、即著遴派明白晓事之员会同地方官持平办理。毋稍偏枯。致滋事端至拏究匪徒一节。尤当慎之又慎。切勿稍涉张惶。折包　　

○丙辰。谕内阁、巡视西城给事中桂年等奏、特参疏防劫案之坊官。请旨摘顶勒缉一折。西城兵马司吏目李炘于所属劫案。逾两月之久。贼犯尚未弋获。实属捕务废弛。李炘著先行摘去顶戴。勒限严缉。傥限满无获。即著从严参处。辇毂重地捕务亟宜整顿并著五城御史严饬各该员弁。认真防范实力巡缉。毋稍懈弛。　　

○以遗爱在民予故浙江按察使蒯贺孙在河南固始县建祠。并宣付史馆立传。从河南巡抚裕宽请也。　　

○以战功卓著。予故总兵陈国瑞附祀科尔沁亲王僧格林沁蒙城专祠。从安徽巡抚沈秉成请也。　　

○蠲缓直隶安、河闲、隆平、三州县积涝地亩应征钱粮。现月　　

○蠲缓江苏上元、江宁、句容、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢、宁海、沭阳、赣榆、通、如皋、海门、溧水、高淳、三十五厅州县、暨淮安、大河、扬、徐、四卫被旱被水地方并抛荒田地应征新旧钱漕有差。现月　　

○科尔沁亲王色旺诺尔布桑保九人。喀尔喀多罗郡王多尔济帕喇穆四人。敖汗多罗郡王达木林达尔达克、

土默特多罗贝勒色凌那木济勒旺宝、喀尔喀镇国公车林呢玛翁牛特多罗贝勒德木楚克苏隆在神武门外瞻觐。折包

　　

○丁巳。以京师得雪稀少。上亲诣大高殿祈祷行礼。遣贝勒载濂诣时应宫。贝勒载滢诣昭显庙。贝勒载澍诣宣仁庙。镇国将军载津诣凝和庙拈香。现月　　

○谕内阁、礼部奏、明岁元旦令节。应否举行筵燕。请旨遵行一折。所有明年元旦太和殿筵燕。著照例举行。一切应行豫备事宜著礼部知照各该衙门先期敬谨办理。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、书役把持句串。请饬惩办一折。据称户部缎疋库书吏樊钧等冒领库款。被参有案。该库书吏均系樊姓把持朋充。并无外人更换。工部制造库匠役王东屏等蒙捐衔翎。与工部太常寺书吏及内务府已革库役董舒明等冒领钜款。句串分肥等语。著户部、工部、内务府、按照原参各节。确切查明。据实覆奏毋得稍涉徇隐。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、仓匪句结棍徒。聚众持械枪劫。并奸拐妇女。关禁勒赎。请饬拏办等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、接照原奏所指铁三等。逐名严密查拏务获究办。毋任漏网。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、御史乌尔庆额奏、内务府官地多被隐匿请饬清查等语著内务府查明有无此项地亩。所称包庇影射等弊。是否属实一并详查具奏。现月　　

○调刑部尚书孙毓汶为兵部尚书。以刑部左侍郎薛允升为刑部尚书。现月　　

○戊午谕内阁、兵部奏、各省土司册籍仍未送齐。请饬催一折。现修会典土司一门。必须各省册籍造齐送部。方可纂辑成编。乃屡经该部奏催。仅据贵州造送。此外甘肃广西均未咨报。湖广四川尚未送齐。至云南咨送营制总册。开有土司各员。亦未注明设立年月日期。殊不足以资考核。著甘肃广西湖广四川云南各督抚迅速造报。统限于文到三个月内一律送齐。如有原系土司续经改土归流者。并著将议改缘由日期。一并详细声叙。不得再行延宕。现月　　

○又谕、兵部奏、请饬催各省营制册籍。以凭纂辑会典等语。现修会典。必须各省营制造报齐全。方足以资考证所有未经咨报之浙江云南福建及台湾等省。著各该督抚转饬各提镇即行按照部颁款式。统限于文到三个月内一律造齐报部。不得再行迟延。现月　　

○谕军机大臣等刑部奏、遵议出使大臣薛福成奏请申明新章豁除海禁一折。据称内地人民流寓各国。其有确守华风情愿旋归乡里者。应由各出使大臣核给护照。任其回国。并由沿海各督抚督饬地方官严禁胥吏人等侵扰诈索。至私出外境各条。薛福成所请酌量删改之处。拟俟纂修则例时奏明办理等语。著依议行。即由总理各国事务衙门咨行沿海各督抚。及出伙各国大臣。一体遵照。刑部折著钞给总理各国事务衙门阅看将此各谕令知之。现月　　

○又谕、户部奏、茶膳房每月经费银两。请暂由部库垫发一折。所有此项经费。著自明年正月起准其垫发。一俟各省关将新添专款解到时即行停放仍将所垫银两于明年应解款内扣还。此外内务府一切款项。均不得援以为例。现月　　

○黑龙江将军依克唐阿等奏巴彦苏苏绥化两厅地亩丈量完竣。在事出力员弁。拟恳择尤酌保。以示鼓励得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。　　

○以太常寺卿祥霖为内阁学士。兼礼部侍郎衔。起

居注

　　

○己未。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○谕内阁、巡视北城御史恩溥等奏参捕务废弛之将弁。请旨交部议处等语。据称该御史等屡出查夜。并无弁兵巡逻堆拨无人看守。曾经牌行该营都司曾崇荫、守备王玉春等、置若罔闻。捕务实属废弛。曾崇荫、王玉春、均著交部议处。南营参将鲍涌泉、游击唐福、均有地面之责。亦未能实力整顿。著一并交部议处。傥仍前玩泄。即由该御史等随时奏参。并著步军统领、左右翼总兵、严饬营汛各官。一体认真巡缉。不准稍涉疏懈。　　

○谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、据嵇志文寄到禀函。内称新授噶布伦边觉夺吉交通俄使。险诈用事。前充黄绍勋随员。到岭后与印官往来最密。黄绍勋曾禀其大不安分。取结一事。居闲阻挠。意在挑弄印藏不和。以便俄人乘隙。结事益难措手等语。印藏立约。业经画押。以后通商交涉。事务殷繁。若果如嵇志文所禀。该番官居心叵测。将至贻误大局。所关匪细。著奎焕、延茂、悉心察看该番官边觉夺吉心术行为。究竟如何。果有可疑之处即行斥退。以弭隐患。毋稍回护傥嵇志文所禀或涉虚诬。亦著据实覆奏。原折及禀稿。均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○总理各国事务衙门奏、俄人归还巴尔鲁山借地。报闻。随手　　

○加赏京师梁家园百善堂暖厂籼米二百石。　　

○庚申。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。　　

○谕内阁镶白旗满洲都统符珍等奏、革员伤病身故。吁恳恩施一折。已革乌里雅苏台将军托克湍前赴乌里雅苏台将军任时。勒索骚扰。被人参劾。经奎斌等查明复奏当经降旨革职。托克湍获咎情节较重。该旗辄为奏恳恩施。殊属非是。所请著不准行。现月　　

○予伤发病故。湖南补用提督喻胜荣、照军营立功后病故例议恤。　　

○蠲缓湖北公安、咸宁、嘉鱼、汉阳、汉川、黄陂、孝感、沔阳、黄冈、蕲水、黄梅、钟祥、京山、潜江、天门、应城、江陵、石首、监利、松滋、枝江、荆门、江夏、武昌、广济、二十五州县、暨武昌等卫被灾地方应征新旧钱粮有差。　　

○辛酉。上诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。　　

○谕内阁。吴大澂奏。安仁县疾疫流行。请拨款赈济折。湖南安仁县属。本年疠疫盛行。霪霖伤稼。民情困苦。殊堪矜悯。业经吴大澂筹款分别抚恤。著加恩由户拨给银一万两。交吴大澂归还垫款。起居注　　

○蠲缓甘肃新疆库车、莎车、奇台、三厅州县被水地方粮草租银。并借给籽种。现月　　

○蠲缓湖南安乡、武陵、沅江、龙阳、益阳、澧州、巴陵、华容、岳州、等县卫被水地方钱漕。现月　　

○壬戌。谕内阁礼部奏、明年正月慈宁宫筵燕事宜一折。朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。正月二十五日。皇帝率领王公百官诣慈宁宫筵燕。二十六日。公主福晋命妇诣慈宁宫筵燕。又该部另题正月初十日应行礼仪一本。著于正月二十七日在外公主福晋命妇均在内殿筵燕。所有二十五二十六二十七等日一切应行事宜。著礼部会同各该衙门详议具奏。现月　　

○转刑部右侍郎李端棻为左侍郎。以内阁学士龙湛霖为刑部右侍郎。现月　　

○以捐修文庙经费。予四川永川县贡生万清建坊。　　

○以祲后民力未复。减免山西归化城、萨拉齐、丰镇、宁远、和林格尔、托克托城、清水河、七厅租耗银米仓谷。　　

○癸亥。谕军机大臣等、户部奏前锋护军口分。请由部暂垫一折。前锋护军守卫禁门。关系紧要。此项口分。著自明年正月起准其暂由部库垫发。一俟各省关新添专款解到即行扣还。此外内务府一切款项。仍遵前旨。概不得再请由部垫放。现月　　

○以户部尚书翁同和为国史馆副总裁官。现月　　

○以工部尚书孙家鼐为会典馆副总裁官。现月　　

○豁免直隶文安、大城、霸、三州县被水淀地租银。现月　　

○蠲缓广西养利、崇善、武宣、临桂、灵川、宾、六州县被水地方地丁银米。现月　　

○甲子。颁直隶北运河河神封号曰利济。　　

○谕军机大臣等、明岁恭逢慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后六旬万寿。著翰林院恭撰喜起舞乐章二十章呈进。现月　　

○又谕、有人奏、棍徒横行街市。请饬整顿捕务一折。据称京城地面。近来竟有不逞之徒械斗抢人威逼勒赎等事。层见叠出官厅兵少力薄。不敢过问等语。著步军统领严饬两翼申明旧例。务将官厅兵额补足。认真巡缉遇有匪徒滋事。立即严拏惩办。不准稍涉疏懈以肃地方。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○礼部奏、遵议太仆寺卿林维源两次捐输赈款四万余两。查照成案。未便奖给伊子举人。应如何优奖之处。请饬户部查例核给。得旨林维源所捐银两。著户部从优核给奖叙。　　

○乙丑。谕内阁、张煦奏、特参庸暗不职各员一折。山西右玉县知县苏元懿、疏忽优柔。难期振作平鲁县知县王寯颐、不谙吏治。未协舆情。兴县知县程达天、性情怠缓。听断不明。以上三员文理尚优。均著开缺以教职归部铨选。凤台县知县恩端、才庸识浅。繁剧难胜。著开缺另补。候补同知李增光、瞻徇迁就。不知远嫌。著降为通判。归部铨选。现月　　

○又谕户部奏、遵议杨昌浚奏请将解清甘肃新饷各员分别奖叙。开单呈览一折。甘肃新饷关系紧要。所有埽数批解各员。自应量加奖叙以示鼓励。至署山西河东道宁武府知府吴鸿恩等、或官职较卑。暂时权篆或指拨并非本款。或无管库责任。著照部议毋庸给予奖叙。嗣后筹解甘饷人员。务须核实请奖。不得以前项各员率行列保。以杜冒滥。现月　　

○谕军机大臣等、御史张仲炘奏。永定河患日深。亟宜浚治中洪。疏通下口。各折片。著许振祎会同李鸿章阅看。妥筹办理。现月　　

○以解清新饷。予福州将军希元等十二员。浙江巡抚前河南布政使廖寿丰等六员。优叙。山西布政使胡聘之等十一员。给奖有差。现月　　

○丙寅。以节逾大寒尚未渥沛祥霙上复诣大高殿祈祷行礼。遣贝勒载濂诣时应宫。贝勒载滢诣昭显庙。贝勒载澍诣宣仁庙。辅国公载泽诣凝和庙拈香。现月　　

○谕内阁、吏部等部奏遵议存储火药经理不善之员。严定处分章程一折。均著依议行。火药为操防要需。看守最宜谨慎嗣后各省收藏军火处所。务当责成该管各官小心经理。毋得稍涉疏虞。致干咎戾。现月　　

○又谕、御史蒋式芬奏、难荫人员铨选无期。请比照恩荫准其呈请分发等语。著吏部议奏寻奏、请毋庸议。从之。　　

○谕军机大臣等、御史高燮曾奏请饬河臣切实筹画以重要工一折。著钞给许振祎阅看。现月　　

○又谕、有人奏、京尹大员声名恶劣。据实参劾一折。据称顺天府府尹孙楫懒见僚属。玩视民瘼。所用属员。专视应酬之周否以为调动。如本任霸州知州沈宗謩、昌平州知州张兆珏、皆系纨裤子弟。该府尹屡次调署别缺。请饬查办等语。著麟书、薛允升、确切查明。据实覆奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○以缉获叠次伙劫盗犯出力。予主事毓秀等奖叙。予染瘴病故安徽提督杨大江优恤。　　

○予积劳病故。科布多骁骑校那斯浑、照军营立功后病故例优恤。　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、海宁、富阳、余杭、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、山阴、会稽、萧山、诸暨、余姚、上虞、建德、遂安、分水、临安、新城、于潜、昌化、鄞、慈溪、奉化、镇海、象山、新昌、嵊、宁海、黄岩、太平、临海、天台、仙居、金华、兰溪、东阳、义乌、永康、武义、浦江、汤溪、西安、龙游、常山、开化、淳安、寿昌、桐庐、永嘉、乐清、瑞安、平阳、泰顺、玉环、丽水、缙云、龙泉、宣平、六十九厅州县、暨杭、严、嘉、湖、台、五卫所被水被旱地方漕粮银米有差。现月　　

○蠲缓浙江杜渎、芦沥、海沙、钱清、西奥、长亭、横浦、浦东、清泉、龙头、穿长、十一场被灾灶荡钱粮有差。现月　　

○丁卯。谕军机大臣等、长顺奏捕打东珠。请展缓限期。并请饬拨银两一折。所请由部先行筹垫银二万八千两。即著户部迅速筹垫。务于年前拨解。以资应用。长顺务当将东珠设法捕打。统于明年七月以前交进。毋稍迟延。毋庸展缓限期。至应解乌拉总管衙门历年欠饷。并著户部催令陆续筹解。长顺折著钞给户部阅看。将此各谕令知之。现月　　

○吉林将军长顺奏、乌拉兵额日减。无力帮捕东珠。恳准裁免以示体恤。允之。　　

○豁免陕西肤施等县。叠被霜雹。歉收地方。未完地丁钱粮。　　

○蠲缓吉林柏都讷厅所属、暨三姓等处被水地方银谷有差。现月　　

○戊辰。谕内阁、兵部奏、拟定甲午恩科武会试日期。请旨遵行一折。明岁恭逢慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后六旬万寿庆典。应行礼节甚多。所有考试日期。自应量为变通。以昭慎重。明年武会试考试内外场及传胪各日期。著照该部所拟提前办理。其繙译乡试并武乡试日期。均依议行。现月　　

○又谕、御史李慈铭奏、满员保送御史。可否仿照汉员之例。先尽进士举人。次及荫生笔帖式。一体保送考试。俟补御史二年以后。概予截取等语。著吏部议奏。寻奏、请毋庸议。从之。现月　　

○谕军机大臣等、御史李慈铭奏、翰林为储才之地。近年编检至数百员。人品不齐。如陈鼎、费念慈、周锡恩、盛炳纬、饶士腾、陈光宇、魏时钜、此数人素行诐邪。不知自爱。京察宜加惩创等语。著麟书、徐桐、严加察看。如果声名平常。实有劣迹。即著据实参劾。毋稍徇隐。将此各谕令知之。寻奏、遵将陈鼎等随时察看。报闻。现月　　

○闽浙总督谭钟麟奏、长汀县拏获哥匪许存仁等讯明正法。惟匪首常直臣等未尽弋获。已严饬所属文武认真购缉。得旨、即著饬属严拏匪首常直臣等务获惩办。　　

○蠲缓陕西泾阳、三原、富平、咸宁、长安、临潼、醴泉、咸阳、兴平、耀、高陵、干、武功、蒲城、延川、延长、靖边、十七州县被旱地方钱粮有差。现月　　

○己巳。谕内阁李鸿章奏、甄劾庸暗不职各员一折。直隶庆云县知县吴家麟、措置张惶。操守不谨。临城县知县李耀东、办事颟顸。官声平常。均著即行革职。晋州知州瑞征、庸懦无能。难膺繁剧。著以通判归部选用。永年县知县杨诚一、临断草率。年力就衰。捐升知府宣化县知县王家瑞、粗率任性。不洽舆情。均著勒令休致。东明县知县徐铨、才识平庸。缉捕不力。著开缺另补。以肃官方。　　

○谕军机大臣等、内务府奏、查明年终放款及应还欠款。需用甚多。并将常年用款。分别开单呈览。声明请旨各折片。著户部妥议具奏。　　

○以故乌珠穆沁镇国公堆岱札布子达木林袭爵。早

事

　　

○以战功卓著。予故提督王得魁优恤。附祀原任山东巡抚张曜立功省分各专祠。现月　　

○庚午。谕内阁福润奏、特参庸劣不职各员一折。山东济南府通判穆克、放诞任性。不知检束。著以府经历县丞降补。嘉祥县知县刘培煦、年力衰迈。临断糊涂。夏津县教谕赵兴邦、行止有亏。不堪司铎。均著即行革职。商河县教谕李汝霖、年老多病。难期振作。著勒令休致。以肃官方。现月　　

○辛未。上诣时应宫拈香。　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。　　

○御紫光阁赐蒙古王贝勒贝子公台吉等燕。赏赍有差。起居注　　

○予积劳病故。记名提督曾腾芳等二十七员名优恤。　　

○蠲缓山西阳曲、太原、徐沟、文水、兴、临汾、浮山、朔、右玉、左云、沁源、代、保德、垣曲、霍、归化城、清水河、萨拉齐、十八厅州县被水被早地方钱粮有差。现月　　

○壬申。以祥霙渥沛。上诣大高殿报谢行礼。遣贝勒载濂诣时应宫。贝勒载澍诣昭显庙。贝子溥伦诣宣仁庙。辅国公载泽诣凝和庙拈香。现月　　

○谕内阁、明年恭逢慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后六旬万寿。元旦令节。慈宁宫行庆贺礼。朕钦奉懿旨。皇帝亲进表文。钦此。所有应行礼节。该衙门敬谨豫备。现月　　

○又谕、顺天府奏来岁春抚。需米孔殷。请添拨米石等语。著照所请。再赏给京仓米三万石。通仓米二万石。以惠穷黎。现月　　

○又谕、孙家鼐、孙楫奏、甄劾知县一折。准补顺天大兴县知县陈寿椿、人尚有才。未能谨饬。首邑事繁难期胜任。怀柔县知县刘俊升、资质迟钝。不知振作。人地亦属未宜。均著开缺另补。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。明年正月二十六日。皇后率领妃嫔等位及公主福晋命妇诣慈宁宫筵燕。现月　　

○出使日本国大臣汪凤藻奏、修建日本长崎口文庙落成。请颁扁额。得旨著南书房翰林恭书扁额一方。交汪凤藻祗领敬谨悬挂。寻颁扁额曰文教东渐。　　

○加赏京师西城资善堂暖厂籼米四百石。　　

○癸酉。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕内阁、前据内务府奉。年终欠款需用甚多。声明请旨当谕令户部妥议具奏。兹据该部奏称可否援照近年成案。由部凑拨银三十万两。俾应要差。明年既有新增之款。不得再向部库借拨等语。著依议行。库款出入。岁有常经乃近年以来。内务府屡请借拨有加无已。福锟等平日不能严饬司员。力求撙节。实属办理不善。总管内务府大臣福锟、容贵、崇光、立山、巴克坦布、均著交部议处。现月　　

○又谕、刑部奏、遵议革员周福清罪名一折。据称革员周福清于考官中途。递信函求通关节。当被举发破案。较之已成未中者。情节稍有区别。应于斩罪上量予末减拟以杖一百。流三千里。恭候钦定等语。科场舞弊。例禁綦严。该革员辄敢遣递信函。求通关节。虽与交通贿买已成者有闲。未便遽予减等。周福清著改为斩监候秋后处决。以严法纪而儆效尤。现月　　

○谕军机大臣等、张煦奏。湖北织布局前借山西善后银二十万两。张之洞前奏请自本年三月起。分作八年还清等语。山西筹办善后。待用孔殷。著张之洞将前项借款。分作四年归还。不得再行延缓。原片著钞给张之洞阅看。将此各谕令知之。现月　　

○以捍卫桑梓。累著战功。予故山东巡抚陈士杰于湖南省城、及桂阳州本籍、建立专祠。列入祀典。事迹宣付史馆立传。其随同剿贼之故分省补用知府颜锡审。并准附祀。　　

○甲戌。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。明年正月二十五日慈宁宫筵燕。予入座时。皇帝在纳陛下东行三叩礼。入座。总管进奶茶。赏皇帝奶茶时。茶房侍卫等由殿门外捧进。交总管递与皇帝。皇帝在纳陛下跪受。行一叩礼。饮毕。复行一叩礼。以次赏诸王大臣等。俱由侍卫分赏。派庆郡王奕劻进爵。赏皇帝及王大臣等酒。照前仪。俟蒙古乐曲进殿时。皇帝登纳陛上。总管递与皇帝酒。皇帝跪受行一叩礼。饮毕。复行一叩礼。仍不纳陛。入座。以次御前大臣晋祺、奕劻、那彦图、载漪、军机大臣世铎、额勒和布、张之万、孙毓汶、徐用仪、睿亲王魁斌、郑亲王凯泰、肃亲王隆勤、庄亲王载勋、怡亲王溥静、蒙古亲王色旺诺尔布桑保、德木楚克多尔济、郡王旺都特那木济勒旺楚克察克达尔札布、达木林达尔达克乌泰布彦乌勒哲依、多尔济帕拉穆等、分左右上纳陛。总管以次赏毕。仍各入座。俟舞狮子上。总管太监撤燕卓毕。皇帝在纳陛下居中向上行三叩礼。诸王大臣等随行三叩礼。现月　　

○又钦奉懿旨。光绪二十年十月初三日申刻。皇帝率领王公百官诣仁寿殿筵燕。皇帝进爵。初四日巳刻。皇后率领妃嫔等位公主福晋命妇等诣仁寿殿筵燕。皇后进爵。初五日辰刻。还宫。初六日午刻。诣寿皇殿行礼。初八日午刻。还颐和园。初十日巳刻。御排云殿受贺。十二日卯刻。皇帝率领近支王公等诣仁寿殿筵燕。进舞。十三日申刻。皇后率领妃嫔等位公主福晋命妇等家燕。十七日辰刻。还宫。皇帝在万寿寺进膳。现月　　

○谕内阁、给事中洪良品奏、请严禁科场传递之弊。以除积习等语。著礼部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、给事中洪良品奏、河务积弊宜除。敬陈管见一折。所称任艰钜以除因循。勤审度以除浮衍。严考核以除粉饰。明赏罚以除冒滥。广延访以除壅蔽各条。并另片奏军士治河。恐有草率偷减情弊。不如募用民夫。较为有益等语。著许振祎会商李鸿章体察情形。斟酌办理。原折片均著摘钞给与阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、直隶臬司周馥治河数次。专用私人。所筑工段溃坏。隐匿不报。而以未经作工处弥缝之。上则藉工程为汲引。下则资钱粮为钻营。以故直隶委员有利于河决之谤等语。著许振祎确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。寻奏、查明原参各节。均无其事即可毋庸置议。报闻。现月　　

○以唆使词讼。革云南在籍都司刘三聘职。　　

○予劳伤病故。安徽记名提督徐名扬等十三员名优恤。　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、娄、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、太仓、镇洋、沭阳、太湖、华亭、宝山、嘉定、靖江、泰、泰兴、江都、三十四厅州县。暨苏州、太仓、镇海、金山、镇江、五卫被灾地方应征钱粮。　　

○蠲缓河南祥符、孟、杞、尉氏、郑、荥泽、汜水、商邱、宁陵、永城、鹿邑、虞城、夏邑、睢、柘城、考城、安阳、汤阴、临漳、内黄、汲、新乡、辉、获嘉、淇、延津、滑、浚、封邱、河内、济源、修武、武陟、温、原武、阳武、洛阳、偃师、孟津、宜阳、永宁、南阳、内乡、裕、叶、淮宁、项城、沈邱、太康、扶沟、光山、固始、陈留、中牟、五十四州县被水被旱地方钱漕。　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○乙亥。予积劳病故。江西补用副将杨友胜优恤。附祀故陕甘总督杨岳斌专祠。　　

○丙子。谕军机大臣等、明年正月初一日诣慈宁宫行礼之福晋命妇等、现在尚未报齐著宗人府、内务府直年旗刻即传催。迅速报到毋再迟延。现月　　

○又谕、明岁皇后千秋。于正月十三日行礼。所有应行礼节。著礼部迅速具奏。现月　　

○丁丑。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄寿恭钦献皇太后安。　　

○谕军机大臣等。明年元旦令节。朕诣慈宁宫行礼。亲进表文时。毋庸止乐。现月　　

○又谕、明年正月二十六日筵燕。敦宜皇贵妃、瑜妃、珣妃、＜王晋＞嫔、均著予坐。现月　　

○是日甲午年立春。礼部进春山宝座。顺天府进春牛图。　　

○戊寅。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后幸潄芳斋。侍晚膳。起居注　　

○御保和殿。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉暨文武大臣朝鲜国使臣等燕。　　

○恩赏朝鲜国使臣李正鲁等如例。早事　　

○酉刻。诣储秀宫慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后前行礼。　　

○纂修官朱国桢恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签正月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月十一日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签五月初七日

　　

陈恭阅三月初三日　　

熙月日　　

郭恭阅一签六月十一日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百三十二　　

光绪二十年。甲午。春正月。己卯。朔上诣堂子行礼。　　

○遣官祭奉先殿太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣诣慈宁门庆贺慈禧端佑康颐昭豫庄诚䓓恭钦献皇太后。礼成。御太和殿受朝贺。　　

○诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。丁亥辛卯癸巳。丁酉亦如之。　　

○御太和殿蒙古王贝勒贝子公额驸台吉、暨文武大臣、朝鲜国使臣等燕。　　

○谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。本年予六旬庆辰。内廷妃嫔。平日侍奉谨慎。允宜特晋荣封。敦宜皇贵妃著封为敦宜荣庆皇贵妃。瑜妃著晋封瑜贵妃。珣妃著晋封珣贵妃。＜王晋＞嫔著晋封＜王晋＞妃。瑾嫔著晋封瑾妃。珍嫔著晋封珍妃。现月　　

○又奉懿旨。醇贤亲王福晋、每年著加赏银三千两。　　

○又奉懿旨。本年予六旬庆辰。允宜特沛恩纶。延厘中外。懋赏之典。首重亲贤。恭亲王奕、著赏给御书扁额一方。并赏添头等护卫一员。二等护卫一员。三等护卫二员。醇亲王载沣、著赏戴三眼花翎。睿亲王魁斌、郑亲王凯泰、均著赏穿黄马褂。肃亲王隆勤、著交宗人府议叙。庄亲王载勋、著赏穿黄马褂。怡亲王溥静、著赏戴三眼花翎。顺承郡王讷勒赫、著每年加赏银二千两。贝勒载滢、载澍、均著赏穿黄马褂。贝勒载润、著交宗人府从优议叙。贝子奕谟、著赏穿黄马褂。镇国公载洵、著赏霬三眼花翎。辅国公荣颐、载卓、均著交宗人府议叙。不入八分辅国公载涛、著赏用紫缰。镇国将军载济、头品顶戴载□□甫又□、溥伟、二品顶戴溥倬、均著交宗人府议叙。御前大臣克勤郡王晋祺、著赏穿四团正龙补服。并每年加赏银二千两。庆郡王奕劻、著晋封庆亲王。喀尔喀札萨克亲王那彦图、著赏穿黄马褂。并赏用黄缰。贝勒载漪、著晋封端郡王。军机大臣礼亲王世铎、著赏食亲王双俸。并赏添头等护卫一员。二等护卫一员。三等护卫二员。蓝甲二十分。大学士额勒和布、张之万、兵部尚书孙毓汶、均著赏戴双眼花翎。并赏用紫缰。吏部左侍郎徐用仪、著赏加太子少保衔。并赏穿带嗉貂褂。御前行走奈曼郡王玛什巴图尔、著交该衙门从优议叙。贝勒载濂、著赏穿黄马褂。喀拉沁贝勒熙凌阿、著赏用紫缰。贝子溥伦、著赏加贝勒衔。辅国公载泽、著晋封镇国公。科尔沁辅国公那苏图、著赏穿黄马褂。科尔沁辅国公博迪苏、固伦额驸公符珍、均著赏用紫缰。御前侍卫和硕额驸札拉丰阿、著赏用固伦额驸补服。承恩公桂祥、著赏加入八分辅国公衔。干清门行走不入八分辅国公载澜、著赏食镇国公俸。镇国将军载瀛、载津、均著赏加不入八分辅国公衔。镇国将军溥侗、头品顶戴溥僎、均著晋封一等镇国将军。头品顶戴载振、著晋封二等镇国将军。内务府大臣大学士福锟、著赏戴双眼花翎。吏部右侍郎崇光、户部右侍郎立山、兵部左侍郎巴克坦布、镶黄旗蒙古都统容贵、均著赏加太子少保衔。福锟、崇光、立山、巴克坦布、容贵均著赏穿带嗉貂褂。现月　　

○又奉懿旨。本年予六旬庆辰。推恩懋赏。在廷臣工。克勤厥职。宣力有年。自应一体加恩。以光盛典。协办大学士吏部尚书麟书著交部从优议叙。协办大学士吏部尚书徐桐、著赏戴双眼花翎。户部尚书熙敬、著赏加太子少保衔。并交部从优议叙。户部尚书翁同和、著赏戴双眼花翎。并赏用紫缰。礼部尚书昆冈、著赏戴花翎。并交部从优议叙。礼部尚书李鸿藻、著赏戴双眼花翎。并交部从优议叙。兵部尚书乌拉喜崇阿、著交部从优议叙。刑部尚书松溎、著赏戴花翎。并交部议叙。刑部尚书薛允升、工部尚书怀塔布、均著交部从优议叙。工部尚书孙家鼐、著赏戴花翎。并交部议叙。理藩院尚书松森、著交部从优议叙。都察院左都御史敬信、著赏戴花翎。吏部左侍郎寿荫、著交部议叙。吏部右侍郎廖寿恒、户部左侍郎崇礼、著赏加太子少保衔。崇礼并赏穿黄马褂。户部左侍郎张荫桓、著交部从优议叙。户部右侍郎陈学棻、著交部议叙。礼部左侍郎长麟、著赏加头品顶戴。并交部从优议叙。礼部左侍郎钱应溥、右侍郎景善、均著交部议叙。礼部右侍郎李文田、著赏戴花翎。兵部右侍郎克们泰、徐树铭、刑部左侍郎阿克丹、李端棻、右侍郎裕德、龙湛霖、工部左侍郎凤鸣、汪鸣銮、均著交部议叙。署工部右侍郎英年、著补授。并交部议叙。理藩院左侍郎志颜、右侍郎庆福、仓场侍郎祥麟、计应骙、均才交部议叙。盛京户部侍郎绵宜、著交部从优议叙。盛京礼部侍郎文兴、兵部侍郎启秀、刑部侍郎英煦、工部侍郎凤秀、均著交部议叙。镶蓝旗蒙古都统恩佑。著赏加太子少保衔。正白旗汉军都统定安、著赏戴双眼花翎。镶红旗蒙古副都统广忠、著赏加都统衔。内务府堂郎中文琳、著赏加侍郎衔。现月　　

○又奉懿旨。本年予六旬庆辰。所有南书房上书房行走各员。供职克勤。宜加恩赏。都察院左都御史徐郙、著赏加太子保衔。国子监祭酒陆润庠、著赏加三品衔。国子监司业吴树梅、著赏加四品衔。翰林院编修张百熙、陆宝忠、均著赏加五品衔。徐郙、陆润庠、吴树梅、张百熙、陆宝忠、并均赏戴花翎。兵部左侍郎王文锦、工部右侍郎徐会沣、均著赏戴花翎。詹事府右庶子李培元、翰林院侍读高钊中、侍讲张仁黼、五品衔翰林院修撰曹鸿勋、均著赏加四品衔。六品衔翰林院编修高赓恩、著赏加五品衔。现月　　

○又奉懿旨。本年予六旬庆辰。在廷臣工。业经降旨加恩。因念各省文武大臣。有久膺重寄。卓著勋劳者。允宜同膺懋赏。大学士直隶总督李鸿章、著赏戴三眼花翎。伊子李经迈、著以员外郎用。两江总督刘坤一、著赏戴双眼花翎。陕甘总督杨昌浚、著赏加太子太保衔。四川总督刘秉璋、闽浙督谭钟麟、均著赏加太子少保衔。湖广总督张之洞、著交部从优议叙。两广总督李瀚章、著赏加太子少保衔。云贵总督王文韶、著赏戴花翎。并交部从优议叙。河东河道总督许振祎、漕运总督松椿、均著交部从优议叙。江苏巡抚奎俊、安徽巡抚沈秉成、山东巡抚福润、山西巡抚张煦、河南巡抚裕宽、陕西巡抚鹿传霖、甘肃新疆巡抚陶模、浙江巡抚廖寿丰、福建台湾巡抚邵友濂、江西巡抚德馨、湖北巡抚谭继洵、湖南巡抚吴大澂、广东巡抚刚毅、广西巡抚张联桂、云南巡抚谭钧培、贵州巡抚崧蕃、均著交部从优议叙。盛京将军裕禄、著赏加尚书衔。吉林将军长顺、黑龙江将军依克唐阿、西安将军荣禄、宁夏将军钟泰、江宁将军丰绅、杭州将军吉和、荆州将军祥亨、广州将军继格、均著交部从优议叙。福州将军一等继勇侯希元、著赏戴花翎。成都将军恭寿、绥远城将军克蒙额、伊犁将军长庚、定边左副将军永德、热河都统庆裕、察哈尔都统德铭、直隶提督叶志超、均著交部议叙。陕西提督雷正绾、甘肃提督周达武、乌鲁木齐提督董福祥、均著赏加尚书衔。江南提督谭碧理、著赏加太子少保衔。浙江提督冯南斌、福建水师提督杨岐珍、均著赏加尚书衔。福建陆路提督黄少春、著赏加太子少保衔。广东水师提督郑绍忠、陆路提督唐仁廉、均著赏加尚书衔。广西提督苏元春、著改为二等轻车都尉。湖北提督吴凤柱、革交部议叙。湖南提督娄云庆、四川提督宋庆、云南提督冯子材、贵州提督罗孝连、长江水师提督黄翼升、北洋海军提督丁汝昌、均著赏加尚书衔。河南北镇总兵刘盛休、广东南韶连镇总兵方友升、高州镇总兵左宝贵、北海镇总兵王孝祺、广西右江镇总兵张春发、柳庆镇总兵马盛治、云南开化镇总兵蔡标、昭通镇总兵何雄辉、贵州安义镇总兵蒋宗汉、古州镇总兵丁槐、威宁镇总兵苏元瑞、均著赏戴双眼花翎。直隶正定镇总兵徐邦道、山西太原镇总兵聂士成、河南南阳镇总兵崔廷桂、归德镇总兵杨玉书、甘肃宁夏镇总兵卫汝贵、江南淮扬镇总兵潘万才、江西九江镇总兵米淮森、福建福宁镇总兵曹志忠、广东琼州镇总兵滕嗣林、湖北宜昌镇总兵傅廷臣、均著赏给如意一柄。用宝寿字一方。直隶马兰镇总兵文瑞、泰宁镇总兵志元、通永镇总兵吴育仁、宣化镇总兵王可升、山东登州镇总兵章高元、兖州镇总兵田恩来、曹州镇总兵王连三、陕西陕安镇总兵姚文广、汉中镇总兵孙金彪、甘肃西宁镇总兵邓增、江南苏松镇总兵张景春、福山镇总兵韩晋昌、浙江温州镇总兵张其光、福建汀州镇总兵宋德胜、湖南永州镇总兵贾起胜、云南鹤丽镇总兵岑有富、临元镇总兵姜桂题、长江水师湖南岳州镇总兵张捷书、湖北汉阳镇总兵高光效、江西湖口镇总兵柳金源、江南瓜州镇总兵谢浚畬、狼山镇总兵曹德庆、北洋海军左翼总兵林泰曾、右翼总兵刘步蟾、均著赏给用宝寿字一方。大卷八丝缎二疋。直隶大名镇总兵吴殿元、天津镇总兵罗荣光、山西大同镇总兵程之伟、陕西延绥镇总兵蒋云龙、河州镇总兵汤彦和、甘肃肃州镇总兵李培荣、凉州镇总兵张永清、伊犁镇总兵张俊、阿克苏镇总兵黄万鹏、江南徐州镇总兵陈凤楼、安徽寿春镇总兵任祖文、皖南镇总兵李占椿、江西南赣镇总兵何明亮、浙江处州镇总兵陈济清、衢州镇总兵喻俊明、定海镇兵陈永春、海门镇总兵孙昌凯、福建漳州镇总兵侯名贵、建宁镇总兵秦怀亮、澎湖镇总兵周振邦、台湾镇总兵万国本、南澳镇总兵刘永福、广东潮州镇总兵刘世俊、碣石镇总兵邓万林、广西右江镇总兵董履高、湖北郧阳镇总兵何长清、湖南镇筸镇总兵周瑞龙、绥靖镇总兵陈海鹏、四川重庆镇总兵钱玉兴、建亓镇总兵刘士奇、松潘镇总兵陈金鳌、川北镇总兵何乘鳌、云南腾越镇总兵张松林、贵州镇远镇总兵和耀曾、均著赏给用宝福字一方。小卷八丝缎二件。前甘肃新疆巡抚刘锦棠、著晋封一等男爵。前福建台湾巡抚刘铭传、著开复革职留任处分。现月　　

○又奉懿旨。本年予六旬庆辰。率土胪欢。蒙古王公等。自应一体加恩。以彰庆典。科尔沁和硕图什业图亲王色旺诺尔布桑保、著赏穿带嗉貂褂。乌珠穆沁和硕车臣亲王阿勒坦呼雅克图、著赏用紫缰。喀喇沁亲王衔多罗都楞郡王和硕额驸旺都特那木济勒、著每年加赏银一千两。苏呢特亲王衔多罗都楞郡王济勒旺楚克、著赏穿带嗉貂褂。敖汉亲王衔多罗郡王达木林达尔达克、著赏用紫缰。科尔沁多罗郡王那兰格哷勒、著赏穿黄马褂。札赉特多罗郡王旺喇克帕勒齐、敖汉多罗郡王察克达尔札布、喀尔喀郡王衔多罗贝勒贡桑珠尔默特、均著赏穿亲王补服。翁牛特郡王衔多罗达尔汗岱清贝勒德木楚克苏隆、著赏用黄缰。阿巴哈那尔多罗贝勒额外侍郎达木定札布、著赏戴三眼花翎。阿巴哈那尔贝勒衔固山贝子多特诺尔布、著赏用紫缰。鄂尔多斯贝勒衔固山贝子札那济哩第、著赏戴三眼花翎。喀尔喀固山贝子托果瓦、著赏穿黄马褂。札噜特镇国公达瓦宁保、著赏戴双眼花翎。科尔沁镇国公喇什敏珠尔、著赏用紫缰。郭尔罗斯辅国公图布乌勒济图、著赏穿黄马褂。喀喇沁头等塔布囊多罗额驸贡桑诺尔布、喀喇沁二等塔布囊和硕额驸那木札勒色丹、均著赏加辅国公衔。科尔沁和硕卓哩克图亲王丹色里特旺珠尔、翁牛特亲王衔多罗都楞郡王赞巴勒诺尔布、均著赏用紫缰。科尔沁多罗札萨克图郡王乌泰、著赏穿黄马褂。科尔沁多罗宾图郡王敏噜布札布、阿巴噶多罗郡王扬素桑、均著挑在御前行走。阿巴噶多罗卓哩克图郡王布彦乌勒哲依、浩齐特多罗额尔德呢郡王都昂东僧格、均著赏戴三眼花翎。土默特郡王衔多罗贝勒色凌那木济勒旺宝、著赏用紫缰。札鲁特郡王衔多罗贝勒桑巴、著挑在御前行走。科尔沁多罗贝勒济克丹达克齐瓦、著赏用紫缰。科尔沁多罗贝勒凯毕阿噜、科尔沁多罗贝勒巴咱尔济哩第、均著挑在御前行走。苏呢特多罗贝勒索特那木多布沁、著赏戴双眼花翎。鄂尔多斯多罗贝勒喇什札木苏、著赏用紫缰。鄂尔多斯贝勒衔固山贝子察克都尔色楞、喀尔喀固山贝子敏珠尔多尔济、均著赏戴双眼花翎。杜尔伯特固山贝子喇什彭苏克、著赏穿黄马褂。巴林固山贝子杜莫固尔札布、著挑在御前行走。阿巴噶固山贝子贡多桑保、著赏戴双眼花翎。鄂尔多斯固山贝子阿尔宾巴雅尔、著赏用紫缰。郭尔罗斯镇国公噶尔玛什第、乌喇特镇国公色楞那木济勒、乌珠穆沁辅国公图普钦札布、均著挑在御前行走。敖汉头等台吉色凌端鲁布、翁牛特头等台吉色莲、均著赏加辅国公衔。苏呢特头等台吉衔协理二等台吉察克都尔色楞、郭尔罗斯二等台吉阿木尔霍毕图、乌喇特二等台吉索特那木旺珠尔多尔沁、均著赏给头等台吉。郭尔罗斯四等台吉齐默特萨木丕勒、著赏给三等台吉。阿拉善和硕亲王多罗特色楞、著赏给带嗉貂褂。喀尔喀多罗郡王晋丕勒多尔济、喀尔喀多罗郡王多尔济帕喇穆、均著赏穿亲王补服。喀尔喀多罗贝勒车凌桑都布、著赏戴三眼花翎。青海多罗贝勒车凌桑都济、著赏穿黄马褂。喀尔喀固山贝子普尔布札布、喀尔喀固山贝子旺楚克察克达尔、均著赏用紫缰。阿拉善镇国公阿育尔札布、著赏加贝子衔。喀尔喀贝子衔辅国公达什拉布坦、著赏穿贝勒补服。察哈尔辅国公济楚克什木苏、青海辅国公车林端多布、均著赏穿贝子补服。喀尔喀贝子衔头等台吉勒旺哷克津、著赏加贝勒衔。喀尔喀公衔二等台吉巴保多尔济、著赏加贝子衔。喀尔喀车臣汗德木楚克多尔济、著赏用黄缰。喀尔喀图什业图汗那逊绰克图、著赏穿黄马褂。喀尔喀和硕亲王那木济勒端多布、著赏用紫缰喀尔喀多罗郡王鄂特萨尔巴咱尔、著挑在御前行走。青海多罗郡王鞥柯济尔噶勒、青海多罗郡王棍布拉布坦、均著赏用紫缰。青海固山贝子棍楚克拉旺丹忠、著赏加贝勒衔。青海固山贝子吹木丕勒诺尔布、喀尔喀贝子衔镇国公车林呢玛、均著赏戴双眼花翎。阿拉善镇国公沙克都尔札布、著挑在御前行走。喀尔喀辅国公德哩克多尔济、著赏戴花翎。喀尔喀辅国公贡楚克札布、青海辅国公罗布桑端多布、均著戴双眼花翎。察哈尔辅国公车旺哩克靖、著赏戴花翎。伊克明安辅国公巴克莫特多尔济、著赏戴双眼花翎。喀尔喀镇国公衔头等台吉车林端多布、喀尔喀镇国公衔头等台吉那逊布彦济尔噶勒、均著赏加贝子衔。喀尔喀公衔头等台吉呢朗瓦尔、喀尔喀公衔头等台吉洞多毕拉布帕喇木多尔济、阿拉善公衔头等台吉勒旺布哩克济勒、均著赏加贝子衔。喀尔喀头等台吉桑旺车林多尔济、喀尔喀头等台吉哈丹均著赏戴花翎。喀尔喀头等台吉车林多尔济、著赏加辅国公衔。阿拉善二等台吉普勒忠呢什尔、著赏给头等台吉。现月　　

○又奉懿旨。本年予六旬庆辰。中外臣工。业经降旨加恩。军机章京。承书谕旨。夙夜在公允宜量予恩施。三品衔即选道户部郎中如松、著赏加二品衔。四品衔刑部郎中桂春、著赏戴花翎。四品衔户部郎中延祉、著赏加三品衔。户部郎中和尔赓额、著赏加四品衔。四品衔理藩院即补郎中多寿、著俟补郎中后赏加三品衔。四品衔瑼藩院即补郎中志朴、著赏戴花翎。知府顶戴兵部即补郎中惠兆、四品衔礼部郎中魁麟、均著赏加三品衔。同知衔理藩院题署主事丰升额、著赏加四品衔。二品衔光禄寺卿堃岫、著赏食二品俸。户部郎中孚琦、著赏加四品衔。四品衔刑部郎补郎中瀛桂、著俟补郎中后赏加三品衔。理藩院即补郎中特图慎、著赏戴花翎。四品衔兵部即补主事穆克登额、著俟补郎中后赏加三品衔。户部即补员外郎庆连、著赏加四品衔。四品衔户部即补郎中荣霈、著俟补郎中后赏加三品衔。四品衔理藩院员外郎承祐、著俟补郎中后赏加三品衔。光禄寺卿沉恩嘉、著赏加二品顶戴。通政使司副使顾璜、著赏加三品衔。刑部郎中陈邦瑞、著赏加四品衔。四品衔兵部郎中胡宝铎、著赏加三品衔。吏部主事徐士佳。著赏加五品衔。四品衔户部即补员外郎冯汝骙、著俟补郎中后赏加三品衔。工部即补员外郎张正堉、著赏加四品衔。内阁候补中书胡祖谦、著赏加五品衔。四品衔礼部员外郎郭曾炘、著俟补郎中后赏加三品衔。刑部候补主事李舜宾、著赏加五品衔。四品衔户部员外郎王汝济、著赏戴花翎。四品衔工部郎中徐迪新、著赏加三品衔。吏部员外郎孙朝华、户部郎中王颂蔚、刑部员外郎李荫銮、吏部主事王嘉禾、户部即补郎中连文冲、内阁即补侍读郭之全、户部即补郎中林开章、均著赏加四品衔。现月　　

○庚辰。上御干清宫。赐近支宗藩等燕。　　

○缓征直隶通、三河、武清、宝坻、蓟、香河、宁河、霸、保定、文安、固安、永清、东安、大兴、宛平、良乡、房山、涿、顺义、怀柔、密云、滦、卢龙、乐亭、清苑、安肃、定兴、新城、博野、容城、蠡、雄、安、高阳、河闲、献、肃宁、任邱、吴桥、天津、青、静海、盐山、开、理明、长垣、丰润、玉田、隆平、深、武强、饶阳、安平、五十四州县被水成灾村庄。暨昌平、满城、望都、完、祁、沧、南皮、无极、邯郸、鸡泽、十州县歉收村庄。本年春赋钱粮杂课有差。现月　　

○辛巳。高宗纯皇帝忌辰。上诣、寿皇殿行礼。遣官祭裕陵。　　

○以庆亲王奕劻为镶黄旗领侍卫内大臣。御前大臣克勤郡王晋祺为正黄旗领侍卫内大臣。　　

○壬午。谕军机大臣等、礼部等衙门奏、本年正月二十五日筵燕礼仪一折。所有礼部堂司官引庆隆舞入慈宁门后。仍著礼部堂官引至殿檐外。至笳吹人员。著在殿檐外毋庸进殿。即著礼部遵照改定礼节。另缮一分迅速呈递　　

○缓征山东济宁、历城、长山、新城、齐河、齐东、东阿、东平、蒲台、邹、菏泽、曹恩、博兴、高苑、乐安、寿光、昌邑、潍、章邱、邹平、济阳、禹城、临邑、长清、肥城、平阴、惠民、青城、海丰、商河、滨、利津、沾化、滋阳、汶上、阳谷、寿张、濮、范、朝城、聊城、掖、平度、鱼台、四十五州县。暨德州、临清等卫。东平所。官台永阜等场。被灾村庄本年上忙新赋钱粮杂课有差。现月　　

○癸未。谕内阁、本日理藩院具奏事件。右侍郎庆福召见未到。该衙门堂官均未呈递膳牌。殊属非是。理藩院尚书松森、左侍郎志颜、右侍郎庆福、均著交部议处。现月　　

○上以孟春享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○甲申。安徽巡抚沈秉成奏、广东绅士选用道刘学询。购得日本国书商仿刻西清古鉴一书铜板全副。计一千九百一十五块。情殷报效。解送军机处交纳转进。得旨。著交总理各国事务衙门收存。　　

○乙酉。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、本日兆珏、承荫、奏请续假各一折。兆珏、承荫、均充委散秩大臣差。宜如何勤奋趋公。以期无旷职守。乃自去年以来。兆珏屡次请假。竟至二百余日之多。实属任意偷安。兆珏著开去委散秩大臣。回旗当差。承荫请假积至六十余日。亦属非是。著交部议处。近来各衙门人员。往往藉病请假。几于无日无之。甚至皇太后圣驾及朕乘舆出入应行站班人员。亦多有不齐。殊属不成事体。嗣后务当振刷精神。各勤职事。傥仍蹈前辙。定行从重惩处不贷。　　

○又谕、给事中余联沅奏、各项汉小京官俸满截取内用。人员壅滞。请饬部申明例文。疏通班次等语。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等有人奏、宝坻被灾最重。恳恩春赈、并设法宣泄蓄水各折片。据称上年宝坻被水。现在县境之大口屯黄庄八门城各市集。尚在水中。被灾极重者。实有四五百村。请饬妥筹春赈。该处旧设涵筒。禀官启牐。房书多方讹索。并请设法宣泄等语。所奏各处被灾情形。殊堪矜悯。著孙家鼐、孙楫、速派干员详细查明。妥为筹画。奏明办理。毋任灾民失所。又片奏、署宝坻县知县张肇镳、性情狡猾。行止卑污。玩视民瘼。向百姓估借银两各节。著孙家鼐等、一并查明。据实参奏。不得稍涉徇隐。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、皇贵妃加封、及晋封妃嫔、如有应奏事宜。著礼部迅速具奏。现月　　

○缓征江西南昌、新建、进贤、莲花、庐陵、永丰、泰和、安福、永新、建昌、安义、德化、德安、清江、新淦、峡江、万安、余干、瑞昌、湖口、彭泽、二十一厅州县被灾地方新旧钱漕杂课。　　

○蠲免浙江钱塘、富阳、余杭、临安、新城、于潜、昌化、乌程、归安、长兴、安吉、孝丰、诸暨、金华、兰溪、东阳、义乌、浦江、汤溪、龙游、建德、淳安、遂安、寿昌、桐庐、分水、二十六县。暨杭、严、卫所荒废未种田地山塘荡溇应征地漕。其临安等县新垦田。十九年全蠲。二十年半蠲。钱塘等县新垦屯地塘荡。征五成。蠲五成。　　

○丙戌。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○蠲免浙江仁和、海沙、鲍郎、芦沥、横浦、浦东六场荒芜坍没未垦各灶地荡涂。应征光绪十九年分灶课钱粮。现月　　

○丁亥上御紫光阁。赐蒙古王公等燕。　　

○谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。本年予六旬庆辰。所有御前干清门侍卫。平日当差尚勤。允宜量加恩赏。御前侍卫护军统领芬车、著赏加头品顶戴。护军统领赓音布、副都统福森布、希朗阿、明安、色楞额、恩寿、均著赏戴花翎。干清门侍卫前锋统领镇国将军德隆、护军统领辅国将军谦光、均著赏给爵职俸一年。护军统领奕功、著赏给职任俸二年。署护军统领侯克勤、著赏给爵职俸一年。副都统爱隆、著赏给职任俸二年。副都统镇国将军善耆、著赏给爵职俸一年。副都统玉书、著赏给职任俸二年。委散秩大臣钟秀、德寿、浦博、均著赏给散秩大臣俸一年。头等侍卫志钧、讷钦泰、卓凌阿、瑞启、都凌阿、全福、成安、伊立布、霍伦泰、伊勒洪阿、常贵、均著加著头等侍卫俸二年。二等侍卫良泰、文启、崇兰、车林巴布、文璞、毓麟、荣斌、荣和、善旌、贵禄、垃著加赏二等侍卫俸二年。三等侍卫善豫、色清额、全山、松寿、景厚、锦良、松普、荣福、四等侍卫郭拉明阿、均著加赏三等侍卫俸二年。蓝翎侍卫忠清河、奇车布、广祥、恩科、富呢雅干、连瑞、均著加赏蓝翎侍卫俸二年。其奏事处当差之四品顶戴兵部员外郎英文、著赏加三品衔。内阁侍读丰绅布、著赏食五品俸。内务府郎中锡恒、著赏加四品衔。内务府员外郎恩镇、著赏食四品俸。四品衔户部员外郎春庆、副护军参领衔内务府员外郎文照、均著赏加三品衔。现月　　

○又奉懿旨。本年予六旬庆辰。所有内务府掌仪司营造司造办处各员。承办差务较繁。尚属勤奋。自应量予恩施。掌仪司员外郎庄山、世奎、均著以三院卿题奏。员外郎文麟、著赏食四品俸。笔帖式文绪、嵩春、广成、衍庆、广群、崇禧、均著赏食六品俸。营造司当差之都虞司郎中文佩、银库郎中继禄、均著以三院卿题奏。长春园员外郎文德、会计司员外郎恒喜、均著赏食四品俸。笔帖式廷辅、重喜、立顺、吉秀、德福、端绪、均著赏食六品俸。造办处郎中广英、文林、员外郎德峻、广嵩、均著赏食四品俸。主事英勋、文馨、均著赏食五品俸。库掌安福、英文、常兴、荣锟、德庆、连茂、文和、山梿、诚善、群恒、均著赏食五品俸。笔帖式桂荣、恩良、文康、兴会、恒顺、德贵、增福、吉纯、德成、连瑞、清山、文泰、玉振、兆廉、均著食六品俸。造办处兼行郎中祥煜、员外郎金声、文炘、均著赏食四品俸。其电灯公所当差之三品顶戴江苏候补道岳梁、著赏加二品衔。四品衔吏部郎中容惠、著赏加三品衔。现月　　

○又奉懿旨。所有电灯公所委员。主事衔理藩院笔帖式耀益。著赏加五品衔。内务府笔帖式奎珤、堂笔帖式奎珍、均著赏食六品俸。印务章京补用骁骑校明绪、著赏加五品衔。内阁即补侍读岱寿、著赏加四品衔。内务府候补员外郎诚全、著赏食四品衔俸。户部即补员外郎润懋、著赏食员外郎俸。宗人府候补主事璞良、著赏食主事俸。现月　　

○又奉懿旨。本年予六旬万寿。内务大臣等业经加恩。惟念喇嘛殷唪经卷。阐兴黄教。自应一体加恩。土观呼图克图、著在紫禁城内乘车。敏珠尔呼图克图、著赏用貂皮坐褥。明发　　

○河南巡抚裕宽奏、卫辉府属被灾。筹款抚恤请免造款。又奏、豫省欠解历年黄蜡牛筋、及带远年棉布、采办维艰。委难起运。恳准追价解部。以清悬欠而重度支。皆从之。随手　　

○赏挑御前行走翁牛特郡王衔多罗贝勒德木楚克苏隆第四子二等台吉色伯勒都图普珠尔、在干清门行走。

明发

　　

○翁牛特贝勒德木楚克苏隆、带其子于福华门瞻觐。早事　　

○戊子。闽浙总督谭钟麟奏、福靖穹甲快船。订购洋炮。前督臣卞宝第未经奏明。遽立合同。未免疏忽。惟事属已成。未便失信洋人。恳仍照案办理。下所司议。寻总理各国事务衙门奏、所需炮位。既由鄂厂铸造。自不应仍与外洋定议。承办各员。均属疏忽。惟业经订立合同。不得不准如所请。并请饬鄂厂停造。以免重复。得旨、承办各员。均著查取职名。交部议处。　　

○上以次辛祈谷于上帝。自是日始、斋戒三日。　　

○己丑。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕军机大臣等、电寄薛福成、电奏已悉。滇缅约事。著照所议办理。　　

○驻藏办事大臣奎焕奏、藏印善后条约三款。画押完案。所有总理各国事务衙门在事出力各员。恳恩奖励。得旨、在京司员由外请奖。向来无此办法。所奏殊属冒昧。著不准行。　　

○命新授河南布政使刘树棠来京陛见。随手　　

○庚寅。理藩院奏、年班札萨克当回游牧。是否在中正殿西场子、或紫光阁请安得旨、著在紫珧阁。外札萨克著于筵燕后跪安。内札萨克著于二月内遇有各衙门带领引见。日再行跪安以剿办四川建昌镇属夷酋何甫沈出力。予建昌镇总兵刘士奇优叙。宁远府知府唐承烈、俟归道班后赏二品顶戴。副将周胜得赏强勇巴图鲁名号。余升叙加衔有差。　　

○上诣皇穹宇拈香南郊斋宫斋宿辛卯。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○诣正阳门关帝庙。菩萨殿。拈香。　　

○安徽巡抚沈秉成奏、虹乡士民于咸同闲力保危城。捐资不下钜万恳恩增广文武学额各二名。下礼部议。　　

○又奏、省城东门外拦江矶北岸东西梁山炮台炮堤石营土营并药弹兵房营濠石沟等工。分别修补。下部知之。　　

○壬辰。宣宗成皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、熙敬昨日具奏谢恩。未用黄折。殊属非是。熙敬著交部议处。现月　　

○又谕、前据御史蒋式芬奏参顺天府府尹孙楫懒见僚属。玩视民瘼各情。当谕令麟书、薛允升、确查具奏。兹据麟书等奏称、孙楫于调署各缺。尚无别情。所参各节。查无确据等语。孙楫因懒见僚属。屡被人参。著开缺另候＜闲＞用。顺天府府尹。著陈彝补授。

现月

　　

○又谕、吏部等衙门会奏、遵议处分一折。总管内务府大臣大学士福锟、镶黄旗蒙古都统容贵、吏部右侍郎崇光、户部右侍郎立山、兵部左侍郎巴克坦布、应得降二级留任处分。均著不准抵销。嗣后该大臣等。务须督饬司员。将常年用款。核实撙节开支。毋令任意糜费。致干咎戾。现月　　

○谕军机大臣等、内务府奏、遵查库役参款一折。据称董舒明捐纳各案。吏部咨覆册内有董舒明捐输请奖。户部覆称捐名系舒明。无董字。该员各捐册内。并未声叙系已革库役等语。其因何册名歧异。并有无蒙捐情弊。著吏部户部再行确查。据实覆奏。　　

○伊犁将军长庚等奏、裁撤塔城选锋五营。就饷设兵。规复旧制。酌拟营制饷章。请按岁分饷数。核实立案。下户部议。寻奏塔城营兵数饷数逾额。应饬切实裁减。从之。　　

○肃亲王隆勤丁忧。以礼亲王世铎署镶蓝旗汉军都统。　　

○癸巳。上诣大高殿寿皇殿行礼。记注　　

○御保和殿。赐蒙古王公等燕。　　

○钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。二十六日慈宁宫筵燕。著派端郡王载漪之福晋进爵。现月　　

○谕内阁、本年恭逢慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后六旬万寿。寰＜宀禹＞胪欢。薄海臣民。咸深庆忭。外省将军督抚都统提镇藩臬等官。自必情殷瞻觐。吁恳祝厘。第念各省文武大吏。职任綦重。若同时并赴。恐地方营伍事务。管理乏人。或有贻误。转非敬事抒忱之意。朕钦奉懿旨。于各省将军督抚副都统提镇藩臬内。每省各酌派二三员。均于十月初一日以前到京。并各酌带道府丞倅将备二三人。随同班列。其未派令来京者。毋庸纷纷吁请。庶各省文武官员。于本任职司要务。不虞旷废。将此通谕知之。礼部奏加封敦宜荣庆皇贵妃。等位仪仗等项。应否改用黄铜。得旨、著用黄铜。毋庸镀金。又奏、敦宜荣庆皇贵妃等位仪仗采仗。是否修饰添补。得旨、著分别修饰添补。随手　　

○銮仪卫奏、应设辇辂。是否修理。得旨、著銮仪卫妥为勘估。奏明办理。随手　　

○命大理地卿徐致祥提督浙江学政。现月　　

○以顺天府府尹陈彝到任需时。命通政使司副使顾璜署顺天府府尹。现月　　

○纂修官朱国桢恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签正月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月十一日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅五月初七日

　　

陈恭阅三签三月初五日　　

熙月日　　

郭恭阅一签六月十一日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百三十三　　

光绪二十年。甲午正月甲午。上御干清宫。赐廷臣大学士等燕。　　

○谕内阁、本日召见理藩院尚书松森、询以该衙门有无熟谙蒙文人员。该尚书奏对未能明晰。松森著交部议处。此次具奏事件。该尚书何以又未呈递膳牌。著明白回奏。寻吏部议、应降一级留任。毋庸抵销。从之。　　

○谕军机大臣等、此次内务府开送司员名虽。人数过多。著该衙门堂官核实删减。送交军机处呈递。　　

○乙未。谕军机大臣等、本日据德馨奏、遵旨查传编修饶士胜业已先期赴京一折。著翰林院饬查该编修何日到京。即行归案研讯。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○总理各国事务衙门奏、日本国君主举行二十五年婚期庆礼。请颁给贺书礼物。得旨、著由该衙门酌量备办。　　

○丙申。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。本年予六旬庆辰。各省文武大员。情殷祝嘏。业经降旨于各省将军督抚副都统提镇藩臬内。每省各酌派二三员。来京庆祝。兹派盛京礼部侍郎文兴、副都统济禄。吉林副都统沙克都林札布。黑龙江副都统文全。直隶总督李鸿章。察哈尔副都统吉升阿。密云副都统国俊。直隶提督叶志超。江宁将军丰绅。漕运总督松椿。江宁布政使瑞璋。江苏按察使陈湜。安徽寿春镇总兵任祖文、布政使德寿。青州副都统讷钦。山东布政使汤聘珍。绥远城将军克蒙额。山西按察使张汝梅。河南巡抚裕宽。河北镇总兵刘盛休。西安将军荣禄。陕西布政使张岳年。宁夏副都统苏噜岱。甘肃按察使裕祥。喀什噶尔提督董福祥。杭州将军吉和。浙江提督冯南斌、布政使赵舒翘。福州将军希元。福建按察使张国正。江西布政使方汝翼。荆州将军祥亨。湖北提督吴凤柱、布政使王之春。湖南布政使何枢。广州将军继格。广东巡抚刚毅。广西按察使胡燏棻。成都将军恭寿。四川松潘。镇总兵陈金鳌。云南布政使史念祖。贵州按察使唐树森。均著于十月派出各员。毋庸再行吁请。现月　　

○又奉初一日以前到京。恭候届期随同祝嘏。其未经懿旨。奉宸苑员外郎祥泰、著赏加员外郎俸二年。郎中景恩、员外郎文亿、书正联荣、主事锡龄、署主事启隆、均著加赏本任俸一年。笔帖式宝岐、万祥、清桂、继桂兴秀、毓秀、常存、宝山、恩林、长保、双林、恒珍、库掌钟林、苑丞、荣昌、普光、祥瑞、广林、连荫、普梁、普恒、文斌、继刚、恩奎玉伸、吉增、锡亮、均著赏加一级。武备院堂郎中征麟、著赏加三院卿衔。委护军参领衔库掌庆升、委护军参领衔堂主事世昌、均著赏加副护军参领衔。笔帖式广惠、著赏加主事衔。国仁、著赏加五品衔。世光、著赏四品衔。明谦、著赏加五品衔。成明、广群、著赏加四品衔。德佑、延昌、定瑞、舒鸾、均著赏加五品衔。护军参领衔员外郎庆林、三品衔员外郎长泰、均著赏加三院卿衔。三院卿衔员外郎世纲、著以三院卿题奏。副护军参领衔员外郎增浚、著赏加护军参领衔。护军参领衔员外郎祥照、著赏加三院卿衔。五品顶戴催总双秀、著赏加四品顶戴。六品掌伞总领春龄、著赏加五品衔。副护军参领衔六品司幄连升、著赏加护军参领衔。六品司幄恒庆、丰申、均著赏加五品衔。七品衔司幄璧福、连喜、忠秀、均著赏加六品衔。电灯公所六品顶戴景德、魁孙、升宁、鸿恩、于宏有、梁宝杰、蒋生贵、张启、陈开运、均著赏加五品顶戴。七品顶戴罗富贵、刘发俊、郑德、顾世昌、王士林、车成义、均著赏加六品顶戴。现月　　

○又谕、许振祎奏、遵旨会勘永定河上下游大概情形筹商办法一折。所拟疏下游、保近险、疏中洪、建减坝、治上游各条。均属妥协。即著会同李鸿章分别筹办。并准其每年添拨岁修银四万两。以资防守。所请于卢沟南上岸建筑减水石坝。需用经费。著户部即拨银三十万两。迅速解往应用。该河督拟请再于卢沟以上择地筑坝。以分水势。即著亲往履勘。核实估计工需。再行奏明办理。现月　　

○又谕、给事中徐树钧奏、筵燕礼仪不肃。请饬整顿一折。殿廷筵燕。典礼攸关。承办各衙门。应如何恪恭将事。若如该给事中所奏。殊属不成事体。嗣后筵燕事宜。务当认真整顿。妥为弹压。遵照礼部奏定礼节。敬谨办理。如有草率纷扰情事。即著该管大臣据实参奏。以重典礼。现月　　

○谕军机大臣等、前因内务府开送司员保单。有数过多。谕令该衙门堂官核实删减。送交军机处呈递。著再传谕总管内务府大臣。将各司处员名大加删减。另缮清单。仍送交军机处呈递。现月　　

○两江总督刘坤一等奏、查明苏省十九年分征收漕白二粮实数。并酌定海运章程十条。下户部知之。折包　　

○又奏、两淮盐商认捐顺天赈银三十万两。分三限缴完。请饬随时给奖。并免交部饭加平银两。以恤商情。从之。　　

○以亏短交代。已故革职前署湖南蓝山县知县陈嘉榆、提属勒追。　　

○丁酉。上御紫光阁。赐蒙古王公暨朝鲜使臣等茶果。　　

○戊戌。赏兴泰委散秩大臣。明发　　

○己亥。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、前因御史乌尔庆额、奏参内务府已革库役董舒明、改名捐纳道员。当经饬令内务府确查。嗣据覆奏内称、董舒明捐纳各案。吏部咨覆册内有董舒明捐输请奖。户部覆称捐名系舒明无董字。该员员捐册内并未声叙系已革库役等语。复谕令吏部户部将因何册。名瞌异。并有无蒙捐情弊。再行确查。兹据该部查明复奏。又据内务府据实检举自请议处。并请将缮折误书董字之司员。一并议处、各一折。此案舒明即董舒明、报捐道员时。未将已革原衔。先行捐复。径由监生报捐。注册时亦未声叙被革原案。实属隐匿蒙混。著将所捐双月道员及花翎二品顶戴暨从二品从一品各封典。一并斥革撤销。其率具图结之内务府正白旗汉军管领钟吉、著交部照例议处。内务府前次覆奏。时。未将舒明蒙捐情由查出。实属疏漏。总管内务府大臣、均著交部议处。至缮折错误之承办司员、著一并交部议处。现月　　

○又谕、陶模奏、上年十一月闲。库车厅叠次地震。城署民房。坍塌倒捐。并伤毙人口多名。业经委员勘验。散给银粮。分别抚恤等语。览奏殊堪矜悯。即著该抚督饬委员会同地方官认真办理。毋任一夫失所。用副朝廷轸念灾黎至意。现月　　

○谕军机大臣等、裕宽奏、运河另案工需银两。请饬如数筹拨以利漕行一折。运河另案工款。前经河道总督许振祎奏准。每年由山东司库拨银六万两。兹据裕宽奏称、运河工需紧要。请饬山东巡抚饬司如数拨给等语。著福润即于藩库动拨银六万两。并于二月半以前先解银三万两。以应急需。余俟漕船入东。即行全数解清。毋稍延欠。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○户部奏、本年选看秀女。妆梳服饰。是否照成案办理。得旨、著照成案办理。又奏、本年备选秀女。拟援照成案。毋庸写清字绿头牌装入绫斗。其排单缮写清汉合璧。从之。随手折包　　

○云贵总督王文韶等奏、滇省上年被灾。多至四十余州县。请展办赈捐一年。以资抚恤如所请所。　　

○陕甘总督杨昌浚奏、上年西宁各属被灾情形。暨应蠲缓银粮草束数目。下户部知之。随手　　

○以剿办越南窜匪一律肃清。予在事出力人员署临元镇总兵马维骐、优叙。余升叙加衔有差。其阵亡都司喻飞熊、守备廖兴仁、恩骑尉杨谦、把总雷福元、瘴故副将李正昌、把总彭紫瑞、均分别优恤。现月　　

○豁免新疆镇迪各属光绪十三年以年民欠额粮籽种。折包　　

○庚子。谕内阁、本日召见委散秩大臣兴泰、奏对谢恩。清语甚属生疏。经朕询问。据称未经学习清语。兴泰著开去委散秩大臣。回旗读书。现月　　

○又谕、礼部吏部会奏、遵议御史安维峻条陈科场积弊。暨礼部奏议覆给事中洪良品请严禁科场传递。各一折。所请缉拏传递。责成出结官识认。严禁士予紊乱场规。暨另造书吏名册送部各条。均著依议行。科场防弊。定例綦详。祇因奉行不力。以致弊窦丛生。自此次申明例禁之后。著加贡举监临监试各员。懔遵谕旨。实力整顿如有枪替传递、及不遵场规、喧哗乱号、恃众滋闹情事。立即严拏惩办。不得稍涉宽纵。傥再因循怠忽。致有前项弊端。一经发觉。定将在事人员。一并严惩。毋谓诰戒之不豫也。现月　　

○谕军机大臣等、杨昌浚奏、学政蔡金台校阅公明从无私谒等语。各省年终密考。向不咨部。亦不声藩臬详文。此次该督所奏。与密考体裁不符。是否即系学政年终密考。著杨昌浚查明复奏。将此谕令知之。　　

○以捐办善举。予四川新宁县同知职衔张锡笏建坊。现月　　

○辛丑。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。黄绫本　　

○谕内阁、前据给事中王会英、奏参山东巡抚福润纵吏蠹民欺罔行私各节。当经谕令李鸿章派员确查。兹据查明复奏。前署利津县知县博山县知县钱鑅、将所收淤地租税。留作地方公用。尚非攘利肥己。所领迁费银两。亦无侵吞逼结实据。惟于汛官王国柱丈量淤地。笼统招垦收租。未能详查。殊属疏忽钱鑅著交部议处。前署利津县知县候补知县吴兆鑅、催令灾民迁徙。办理操切。且于地方被灾之时。开筵宴客。实属玩视民瘼。利津汛外委王国柱、声名甚劣。清丈淤地。颟顸草率。不洽舆情。吴兆鑅、王国柱、均著一并革职。巡抚福润官声尚好。于沿河迁民事宜。尽心经画。利津县兴办迁民。并非该抚任内之事。原参各节。均无确据。应毋庸议。　　

○内务府奏、银库出入数目。请年终奏销。得旨、仍著每月具奏。年终再行汇奏一次。现月　　

○黑龙江将军依克唐阿等奏、收笼鄂伦春牲丁。酌拟章程。变通办理。查此项牲丁。言语与旗丁罕通。生业与边氓互异。茹毛饮血。习惯山居。若强其编旗入操。暖衣火食。势必患痘。畏避匿迹。终属无济。欲求尽善。惟有就地处置。顺情抚绥。拟请于墨龙江墨尔根呼伦贝尔等处副都统衙门。各添协领一员。并将布特哈总管改为副都统。亦添协领一员。专理捶为绥鄂伦春事宜。其五路原设十六佐各官及额兵千名。拨归新添协领分管。暂缓迁居。仍令互市。使与各城。旗丁相亲相染。将来随时陆续归伍。庶与海军衙门原议。大致相符。又奏、布特哈地方重要。拟请改设员缺。以资坐镇。计五协领、十四副管、九十六佐领、统辖于副都统。仍归将军节制。均下所司议。又奏、鄂伦春牲丁、荒山游牧。生业维艰。拟请暂行停进貂皮。允之。随手

折包

　　

○以捐修宣化文庙。予直隶郎中职衔马崇熙为其嗣祖父本生祖父父建坊。随手　　

○壬寅。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后还宫。　　

○谕内阁、本月二十五等日。慈宁宫举行筵燕。典礼攸关。允宜倍加严肃。承办各衙门。务当遵照礼部奏定仪节。敬谨将事。二十五日。著派御前大臣。二十六日。著派总管内务府大臣。稽查弹压。不准闲人擅入。执事人等。如有到班迟误。及草率纷扰情事。即著据实参办。以昭慎重。　　

○又谕、三载考绩。为国家激扬大典。中外满汉诸臣。有能恪共职守劳勚最著者。尤宜特加甄叙。其平庸衰病者。亦难曲予优容。兹当京察届期。吏部开单题请。朕详加披阅。礼亲王世铎、大学士额勒和布、张之万、兵部尚书孙毓汶、吏部左侍郎徐用仪、翊赞枢廷。尽心经画。和衷共济。悉协机宜。均著交该衙门议叙。大学士直隶总督李鸿章、老成硕望。重任克肩。两江总督刘坤一、宣力有年。勤劳懋著。河东河道总督许振祎、实心任事。劳怨不辞。均著交部议叙。兵部尚书乌拉喜崇阿、衰迈多病。理藩院尚书松森、礼部右侍郎景善、理藩院左侍郎志颜、才具平庸。均著原品休致。理藩院右侍郎庆福、才具稍短。年力尚强。著开缺以三品京堂候补。余著照旧供职。　　

○以拏获广西平乐府属哥老会匪蒋德标等。予在事出力员弁副将梁效贤、以总兵交军机处记名遇缺请＜闲＞。平乐府知府陈兆奎、在任以道员补用。余升叙有差。现月　　

○癸卯。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后升慈宁宫。入座筵燕。　　

○谕军机大臣等、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。银库郎中世续、著赏食四品俸。员外郎庆宽、著以三院卿题奏。三品顶戴瓷库员外郎岳龄、著赏加二品顶戴。慎刑司员外郎荣廷、著以三院卿题奏。骁骑参领衙员外郎英麟、著赏加三品衔。三品顶戴员外郎庄健、著赏加二品顶戴。副护军参领衔堂笔帖式福荫、著赏加护军参领衔。理事同知顶戴堂笔帖式崇山、著赏加四品衔。副护军参领衔堂笔帖式文珣、著赏加三品衔。六品衔堂笔帖式继森、著赏加五品衔。副护军参领衔堂笔帖式文荫、著赏加护军参领御。笔帖式隆钊、钟彬、文兴、文麟、英绅、端庄、敬堃、广瑞、定朴、均著赏加一级。堂主事福海、庄纶、堂委署主事崇志、文洪、笔帖式德恒、均著加赏主事俸一年。笔帖式松荫、文起、庄达、毓祥、文明、重英、诚祺、文广、吉堃、奎璧、有庆、德昌、广厚、春祺、英连、普芬、均著加赏笔帖式俸二年。广储司郎中锡麟、著赏加副都统衔。增崇、存恒、均著赏食四品俸。银库员外郎都庆、著当中三院卿衔。皮库员外郎恩铨、文煐、均著加赏员外郎俸一年。缎库郎中恩隆、效曾、均著加赏郎中俸一年。员外郎恒启、常山、衣库员外郎达桑阿、均著加赏员外郎俸一年。茶库员外郎保桂、著赏加四品顶戴。都虞司郎中明勋、著赏食四品俸。员外郎连庆、文煦、崇泰、恩润、均著加赏员外郎俸一年。会计司郎中常瑛、著赏加四品顶戴。员外郎锡昌、舒鹏、宗芳、常明、均著加赏员外郎俸一年。庆丰司郎中广义、彬格、增善、均著加赏郎中俸一年。员外郎文绅、长庆、明英、均著加赏员外郎俸一年。慎刑司郎中广善、著加赏郎中俸一年。员外郎祥福、文兴、恩璘、荣康、崇启、均著加赏员外郎俸一年。钱粮衙门郎中海丰、著加赏郎中俸一年。员外郎荣龄、著加赏员外郎俸一年。官房租库郎中延曾、著赏加二级。关防门内管领祥年、锡庆、文昭、钟霈、椿寿、恒宽、宝震、延祥、广厚、均著赏加一级。宁寿宫郎中文廉、著以三院卿题奏。主事成山、明昭、多寿、均著加赏主事俸一年。委署主事文启、阿昌阿多浚、副内管领禄崇、广铨、文禄、笔帖式钟祥、福臻、宗馨、均著赏加一级。咸安宫官学员外郎连祥、连顺、中正殿员外郎荣科、文缮、均著赏加一级。圆明园郎中福惠、著赏加三品衔。六品苑丞贵崇、著赏加一级。员外郎盛桂、德恒、均著加赏员外郎俸一年。主事联桂、委署主事恩佩、六品库掌文宝、六品苑丞铭绘、英秀、满亮、福秀、均著赏加一级。颐和园郎中廷琦、著赏加三院卿衔。员外郎熙曾、著赏加四品衔。六品苑丞全善、明良、裕斌、吉利、毓杰、文焕、裕祜、均著加赏俸一年。御鸟处六品总丞永来、荣珍、赞礼郎德浚、永锐、延英、读祝官书方、玉岱、文润、均著赏加一级。　　

○陕西巡抚鹿传霖奏、陕省舆图测绘完竣。出力人员。请酌量保奖。允之。现月　　

○以都察院左都御史敬信为兵部尚书。户部左侍郎崇礼为理藩院尚书。刑部右侍郎裕德为都察院左都御史。现月　　

○转户部右侍郎立山为左侍郎。兼管三库事务。调兵部右侍郎克们泰为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。以内阁学士志锐为礼部右侍郎。内阁学士荣惠为兵部右侍郎。内阁学士溥良为理藩院左侍郎。内阁学士会章为理藩院右侍郎。奉宸院卿文琳署刑部右侍郎。现月　　

○以兵部尚书敬信为正白旗蒙古都统。明发　　

○甲辰。上诣西华门。跪送慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后驻跸西苑。　　

○礼部奏、定例亲王郡王初封。应在何王之次序坐。具奏请旨。今新封庆亲王奕劻乖坐次。伏候钦定。得旨、奕劻右翼坐次。著在恭亲王之次。左右翼合坐坐次。著在醇亲王载沣之次。载漪右翼坐次。及左右翼合坐坐次。均著在顺随郡王讷勒赫之次。现月随手　　

○两广总督李瀚章奏、广东水陆师学堂。派登练船各学生。及添建机器厂支用各款。请饬立案。下部知之。随手折包　　

○以理藩院左侍郎溥良到任需时。命兵部右侍郎荣惠兼署理藩院左侍郎。现月　　

○以吏部左侍郎寿荫为左翼总兵官。现月　　

○调正红旗护军统领赓音布为正共旗护军统领。以正黄旗满洲副都统色楞额为正红旗护军统领。明发　　

○调镶蓝旗满洲副都统德隆为镶黄旗满洲副都统。镶红旗汉军副都统崇光为镶蓝旗满洲副都统。镶红旗满洲副都统奕功为正白旗满洲副都统。以正红旗蒙古副都统长麟为镶红旗满洲副都统。　　

○陕西按察使唐树楠因病解职。以前陕西按察使曾鉌为陕西按察使。　　

○乙巳。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。荣寿固伦公主、著赏食固伦公主双俸。惇勤亲王奕𫟡之媵妾富佳氏、著封为惇勤亲王侧福晋。顺承郡王讷勒赫之生母杨佳氏、著封为顺承敏郡王庆恩侧福晋。现月　　

○又谕、李瀚章奏、特参衰庸不职武职各员一折。广东陆路提标中军参将王传训、南韶连镇左营游击方敬、平镇燥都司赖国恩、＜石匈＞州营都司詹明亮、兴宁营都司苏镇超、钦州营中军守备赖连会、年力衰颓。难期振作。均著勒令休致。署南澳镇右营游击潮州镇左营游击李鹏、办事乖方。舆情不洽。著即行革职。以肃营伍。另片奏、记名提督署督标中军副将杨安典、署广州协副将顺德协副将黄金福、训练有方。所辖弁兵。技艺行陈甚为出色等语。杨安典、黄金福、均著传旨嘉奖。现月　　

○谕军机大臣等、刘坤一奏、江北冬漕遵办河运。请饬疏通河道一折。据称大泛口济宁新店靳口安山一带。节节浅阻。十字河年挑年淤。十里铺陶城埠口门内外。淤垫更甚。均须大加挑浚等语。南漕关系紧要。所有漕船经行河道。必须豫筹疏浚。方能迅速抵通。著裕宽、福润、严饬该管河道各员。认真挑浚。务期一律深通。并将各缺口分别堵筑坚实。以利漕行。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○广西巡抚张联桂奏、沥陈广西饷项不敷情形。请饬酌量改拨。下户部议驳。　　

○以记名副都统定昌为正白旗汉军副都统。户部右侍郎克们泰为正红旗蒙古副都统。前马兰总兵英廉为镶红旗汉军副都统。记名副都统玉璋为镶蓝旗蒙古副都统。刑部左侍郎阿克丹署正黄旗蒙古副都统。明发　　

○丙午。引见京察三品以下京堂各官。得旨。詹事府詹事朱琛。体弱才庸。上驷院卿长有。办事废弛。翰林院侍读学士恩景。声名平常。均著原品休致。余著照旧供职。现月　　

○四川总督刘秉璋奏。大宁县详请分设拔额。宜宾县请加廪增贡额。盐亭县请加文武学额。以励人材。下部议行。　　

○两广总督李瀚章奏、盐商捐银十二万两。助购枪炮。请照各省赈捐章程给奖。下所司议。现月　　

○丁未。世祖章皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。黄绫本　　

○谕内阁、福锟等奏、续陈审讯要案情形一折。据称编修饶士腾。于呈递亲供后。服毒自尽丁惟神所供嘱托关说各情。与饶士腾亲供。大致相同。惟于贿嘱详细情节。尚复支离闪烁。请将编修丁惟禔暂行革职严讯等语。丁惟禔才暂行革职。即著福锟等督饬承审各员。严行审讯。务得确情。据实具奏。现月　　

○派礼部右侍郎志锐、礼部尚书李鸿藻知贡举。纂

修官朱汝珍恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅六签正月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月十一日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅五月初七日　　

陈恭阅五签三月初六日　　

熙月日　　

郭恭阅二签六月十一日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百三十四　　

光绪二十年。甲午二月。戊申朔上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至辛未。皆如之。外起居注　　

○己酉。谕内阁、芬车奏特参直班司钥长等一折。禁城重地理应严肃乃本月初一日。景运门外。竟有施放爆竹声音。该班官兵等未能即时弋获咎实难辞所有理日景运门直班之司钥长英秀御箭亭直班之镶黄旗护军校德立、左翼门直班之正蓝旗空衔化翎护军校祥善、均著交部严加议处护军统领芬车著交部议处。嗣后著责成前锋统领。护军统领严申门禁。督饬直班官兵等。于所管地面。认真稽查。傥再仍前疏懈。定行严惩不贷现月　　

○庚戌。遣官祭文昌帝君庙。早事　　

○贵州巡抚崧蕃奏黔省各属仓谷。因碾放军粮兵米及被贼焚掠未经买补请展缓盘查。允之。折包　　

○辛亥。谕内阁、御史安维峻奏、编检拥挤太甚请慎重馆选一折。所奏不为无见。翰林为清华之选。必应遴拔真才。每科会试后。覆试度殿试朝考。及庶吉士散馆。朕于阅卷大臣取在前列者。酌量录用。乃近来阅卷。拟取前列等第。逐渐加多殊非慎重选择之道。嗣后殿廷各考试该阅卷大臣务当秉公校阅。详慎拟取。如有文字平常及疵累之卷。均不得滥置前列。以杜幸进。现

月

　　

○又谕、御史安维峻奏、五城遇有讼案。往往两造未集即有人函托巡城御史以致意存调停。率多含糊敷衍请饬严禁等语。民闲词讼。全在承审官秉公剖决。方足以折服其心。若如所奏曲直未辨请托先行何以别是非而昭明允。嗣后五城御史。务当破除情面遇有函托之人。即著分别参办。傥该御史扶同徇隐别经发觉。定行从严惩处不贷。懔之。现月　　

○銮仪卫奏、勘估五辂等项应需工料银数。得旨、著该衙门。按照所估银数。迅速修理。　　

○仓场衙门奏、请挑修通惠河并培堤岸。又奏、请筑里河各牐马头。均允之。早事　　

○湖广总督张之洞奏、汉阳铁厂。于本年正月初十日开炉煅矿。并饬大冶铁山委员洋匪。迅速采暨趱办煤井情形。下总理海军事务衙门知之。折包　　

○以礼部尚书昆冈为会典馆副总裁官。现月　　

○壬子。谕内阁崧蕃奏、整饬吏治。秉公举劾一折。贵州婺川县知县贾翙梧龙里县知县郑寅亮。湄潭县知县王人文、候补同知直隶州张正煃、应补班知县吴成熙等五员。据崧蕃奏均堪备循良之选。即著传旨嘉奖。仍饬令该员等益加奋勉。毋得始终异辙水城通判彭灿莹、人地不宜。民生狎玩。著开缺另补。毕节县知县陈廷佐、怠玩因循。不知检束候补知县王政春、厘务蒙混。操守难信。抚标左营中军守备安以焕、惟利是图。素不安分均著即行革职。以肃官方。现月　　

○山东巡抚福润奏、齐东县城临黄河。时虞冲决拟迁城于九扈镇。并改齐河县县丞为齐东县分防县丞。以资弹压下部议。　　

○以擒获普安厅漏网要逆。贵州安义镇总兵蒋宗汉。传旨嘉奖。　　

○以捐助育婴堂经费。予浙江海宁州知州李洪春建坊。　　

○癸丑。谕军机大臣等、本日工部直日。因回护未经具奏事件著于初七初八两日内加班具奏。　　

○引见各衙门保送京察一等人员。得旨、此次京察一等钤出人员。著各该堂官。再行出具切实考语。交吏部带领引见。钤出之满洲蒙古中书笔帖式等官。著归入理事同知通判内遇有缺出。与旧记名人员。一体带领引见汉军汉人。著交部以抚民同知通判等官。分别选用。起居注主事联盛、太常寺寺丞祥厚、唐古特学司业承庆、顺天府治中蔡寿臻、通政使司经历经有恒、太常寺赞礼郎桐寿、读祝官贵昌、崇恩、国子监助教松廷、鸿胪寺鸣赞觉罗宽裕、侍卫处署主事札拉罕、銮仪卫鸣赞鞭官耀震、钦天监灵台郎郭世钟、俱著交部照例以应升之缺升用。其内阁侍读奎华等二百八十八员。俱著准其一等加一级。现月　　

○伊犁将军长庚等奏惠远新城为俄商赴宁远贸易通衢现已率领官兵。自绥定城迁移驻扎。并添设卡垒。以备不虞。下所司知之。折包　　

○驻藏办事大臣奎焕等奏、藏印善后三款。现经画押完案。请将出力员弁优奖。得旨、准其汇案核实请奖。毋许冒滥。　　

○又奏、测绘西藏舆图学生三员。拟咨回二员。以节经费。下所司知之。折包　　

○以短交地丁正耗银两革。已故前署浙江山阴县知县颜培方职。提属勒追。折包　　

○予故甘肃提督周达武优恤。加恩予谥并于立功省分建立专祠。事迹宣付史馆立传。从陕甘总督杨昌浚请也。现月　　

○予故浙江巡抚崧骏、于浙江省城捐建专祠。列入祀典。政迹宣付史馆立传。从护理浙江巡抚刘树堂请也。折包　　

○予缉匪殒命。江苏补用都司李兴发议恤。　　

○甲寅。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○遣官祭先医之神。照例　　

○谕内阁、吏部奏、遵议内务府堂司各官处分一折。舒明蒙捐之案。福锟等查覆疏漏。虽据自行检举。具奏已迟。福锟、容贵、崇光、立山、巴克坦布、应得降一级留任处分。著不准抵销。该大臣等应得缮折错误之罚俸一个月处分。及郎中世续、员外郎荣廷、祥福、罚俸三个月处分。均不准其抵销。率行出具图结之正白旗汉军管领钟吉。著照部议降一级留任。不准抵销。现

月

　　

○又谕、前经传谕礼部。于本月初九日。在保和殿覆试顺天新中举人周学熙等三名。所有是日派出监试王大臣等。著认真稽查。该举人等如有怀挟等弊。立即惩办。嗣后殿廷各考试。均著监试王大臣等。轮班巡视。严查一切弊端。不准稍涉宽纵。并著懔遵不准继烛定例。傥有为时已晚。尚未交卷者。即著撤卷扶出。应试之人。当思功令森严。咸知自爱。毋得身罹法网。用副朝廷整顿士习遴取真才至意。现月　　

○谕军机大臣等。内务府奏。兴安城所属鄂伦春、应交貂皮。碍难停缓。请饬遵章按年全数呈进。以供要差一折。折内声叙。殊未明晰。该衙门近年应用貂皮。岁需若干。每年各处共交貂皮若干。光绪八年鄂伦春未经添派以前。何以岁用并无不敷。现在需用数目。比较从前。有无加增。著总管内务府大臣。详细查明。据实具奏。现月　　

○又谕。内务府近来具奏事件。折尾衔名。未将所得降留处分书写。嗣后该衙门每遇奏事。著将处分书于衔名之上。现月　　

○引见京察年至六十五岁以上人员。得旨。翰林院编修汪树烈、兵部郎中熙明、刑部司库瑞福、礼科掌印给事中觉罗舒恩、及引见不到之兵部主事陈鸿。户科笔帖式秀昌。旧太仓监督户部郎中通泰。均著以原品休致。余照旧供职。现月　　

○护理浙江巡抚刘树堂奏。拏获著名首要会匪胡名扬惩办。请奖出力员弁。得旨。即著严拏逸匪刘南山等。务获究办。所有此次出力各员。准其择尤酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○以詹事府少詹事梁保衡、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。朱签　　

○以甘肃肃州镇总兵李培荣为甘肃提督。现月　　

○乙卯。以前四川重庆镇总兵田在田为甘肃肃州镇总兵官。现月　　

○以玩视边防。革察哈尔营右翼总管车林多尔济等职。折包　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。照例　　

○丙辰。谕内阁、吏部奏、遵议鸿胪寺卿刘恩溥奏永定河合龙保案。请示限制一折。永定河工。向年保案。吏部均照寻常劳绩核奖。乃近年以来。永定河合龙请奖之案。辄比照异常劳绩。且人数多至百数十员。殊不足以昭核实嗣后永定河保案。除兴办大工。不在寻常漫口合龙岁修各工之例者。准由该督奏明请旨办理外。其常年防汛漫口合龙等工。仍照寻常劳绩给奖。每案人数。至多不得逾五十员。以杜冒滥至抢护堵筑各工。本与岁修无异。该地方印委各员。尽敷差遣所有他省候补候选。及另案降革人员均不准其投效。现月　　

○以光禄寺卿沉恩嘉为宗人府府丞。朱签　　

○豁免河南光绪十三年以前民欠钱粮。折包　　

○丁巳。祭先师孔子遣大学士福锟行礼。　　

○谕内阁、前因西华门内。有民人郑达元闯入叩阍当经谕令该管大臣等。认真稽查。不准稍有疏懈。乃降旨未久。本日又有已革都司宋文刚一名。胆敢在干清门外叩阍。据供系由神武门隆宗门混入。禁地森严。竟任令该犯行走自如。毫无觉察该班官员兵丁等。形同聋聩殊堪痛恨。所有本日直班之前锋护军统领。及神武门隆宗门该班章京。均著摘去顶戴。查取职名交部严加议处。左右翼总兵寿荫。长麟带豹尾枪大臣载滢。容贵均著交部议处。嗣后该管大臣及章京等务当申严门禁。实力稽查不得再有疏懈。直班兵丁。不准旷误缺额。其应差之苏拉人等出入。亦应随时查验腰牌严行约束此外闲人。一概不准阑入傥漫不经心。仍前玩忽该管大臣等。自问能当此重咎否耶。　　

○引见内务府三院等处保送京察人员。得旨。此次京察一等钤出人员。著该堂官。再行出具切实考语。带领引见。钤出之堂主事福海、御茶膳房主事恒裕、堂笔帖式松荫、毓祥、重英、文广、吉堃、崇山、兴瑞、清桂、桂善、都虞司笔帖式泰云掌仪司笔帖式继英、慎刑司笔帖式全达、营造司笔帖式恒健、德福、掌关防管理内管理事务笔帖式有庆、御茶膳房笔帖式全福、武备院六品库掌庆升、颐和园六品苑丞裕斌、静明园六品苑丞锡惠、武备院委署主事世昌、委署库掌安奎、笔帖式成明、奉宸院八品苑丞继纲、圆明园委署苑副世贵颐和园七品苑丞济良、连吉、均著交吏部记名、照例选用。所有一等官员笔帖式达他等员。均著准其一等加一级。至年已逾岁之造办处员外郎德峻。掌仪司赞礼郎吉恒。圆明园七品苑副明裕。均著原品休致。余著照旧供职。现

月

　　

○吉林将军长顺等奏、捕打东珠必俟入伏水暖。摸觅蚌蛤。秋分始能陆续旋回。请展缓两个月。期于九月交进。得旨、仍著设法及旱捕打。迅速解京。　　

○戊午。祭大社大稷。上亲诣行礼。外记注　　

○孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。照例　　

○谕内阁。此次覆试顺天新中举人周学熙等三名。列为一等之周学熙、著准其一体会试列为三等之汤宝霖、著罚停会试一科。列为四等之陈步銮、著罚停会试二科。现月　　

○命宗人府府丞沉恩嘉、仍在军机章京上行走。折

包　　

○己未。祭文昌帝君庙。上亲诣行礼。早事　　

○两江总督刘坤一等奏。崇明县东南海岸。被潮冲啮。坍近城垣。请将堵筑经费。作正开销。允之。折包　　

○又奏。购办德国鱼雷炮艇四艘并改鱼雷厂为鱼雷营。先期练习。俟雷艇到华时。即可分配巡操。下所司知之。折包　　

○伊犁将军长庚奏。俄属回哈。阑入中国。业经节次交还。请饬总理各国事务衙门行文俄使。转饬俄边界官严禁逃入。以安边固。下所司知之。折包　　

○以詹事府詹事良弼、太常寺卿溥善、太仆寺卿长萃、大理寺卿溥顾、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。朱签　　

○以收回俄国原借巴尔鲁克山全境。予出力员弁伊塔道英林等奖叙。　　

○以侦缉得力。复伊犁补用参将刘得胜原官。折包　　

○庚申。漕运总督松椿奏、刘老涧滚坝堵筑完竣。下部知之。折包　　

○广东琼州镇总兵滕嗣林。因病解职。以记名提督杨安典为广东琼州镇总兵官。现月　　

○辛酉。春分朝日于东郊。上亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、协和门甫经油饰整齐。何以门钉已有脱落。著前锋统领、护军统领、查明具奏。寻奏、协和门修齐后。每遇启闭。因门扇沉重。钉梃稍短。时常震落。应咨工程处改作长梃门钉。依议行。现月　　

○纂修官朱汝珍恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅七签正月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月十一日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签五月初八日

　　

陈恭阅九签三月初七日　　

熙月日　　

郭恭阅六月十一日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百三十五　　

光绪二十年。甲午。二月。癸亥。谕内阁、德生奏、沥陈关税情形一折。该关榷务因循。厘剔弊端。本该监督应办之事。德生到任未久。距期满为日方长。尽可随时整顿。何得以积弊太深。非宽以岁时。不能剔除净尽。及至年余。情形熟悉。而瓜代有期等词。率行陈奏。显系意存取巧。豫为留差地步。德生著传旨申饬。至所请饬令联捷早为交代。造册报部之处。即著联捷迅速办理。以清款目。　　

○复引见。京察一等钤出人员。得旨、除贵铎、涂庆澜、端方、恩溥、毋庸记名外。宗室英慈、著以四五品京堂补用。宗室溥兴、著以五品京堂补用。宗室溥颋、著仍以五品京堂补用。宗室台布、著以四五品京堂补用。宗室孚会、著以五品京堂补用。奎华、贵秀、英华、查恩绥、冯文蔚、樊恭煦、李殿林、曹鸿勋、陆继𪸩、高赓恩、陆宝忠、冯光遹、潘炳年、庞鸿文、洪恩亮、霍为懋、张百熙、黄思永、翁斌孙、张星炳、丁立钧、叶大遒、黄绍箕、李佩铭、王懿荣、杨福臻、张筠、陈名珍、蒯光典、冯煦、英文、继恩、常裕、觉罗钟培、何刚德、惠昌、延祉、周文令、尹序长、陈维、存善、庆恕、英琦、宝棻、如铨、魁麟、俞培元、郭曾炘、松堮、沈维诚、有泰、孙赋谦、长春、常英、桂春、方连轸、郑秉成、汤似瑄、鹿学良、张衍熙、联福、松墀、志觐、惠裕、丰培、赵尔震、庆秀、福敏、恭额、瑞全、特图慎凤英、余联沅、荣升、冯金鉴、刘心源、林灿垣、孟继埙、谢隽杭、常清、如松、葛宝华、茹泰、约著交军机处记名以道府用。　　

○理藩院奏查明札萨克图王旗内之卓索图昭乌达两盟各旗逃难蒙众势难驱逐。请暂留谋生。俟各旗元气稍复。陆续遣回。允之。　　

○以太常寺卿李端遇兼署大理寺卿。现月甲子。谕军机大臣等。巡视北城御史恩溥奏、京师捕务不严。请编查保甲一折。据称顺天上年被灾。饥民来京就食。良莠不齐。兼之匪徒引诱为非。以致京城内外。叠有抢劫之案。现在赈务款竣。文武乡会试人等次第来京。人数众多稽察难周。保甲团防。亟应一体举办等语。京城地面。理宜严肃本年来京人数众多。尤当先事防范。应如何编查保甲盘诘奸宄。及缉捕弹压各事宜。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、妥议章程具奏。该御史所请＜闲＞派大员。办理团防之处。迹近张惶著毋庸议原折均著钞给阅看。将此谕令知之。现月又谕、内务府奏、遵查黑龙江等处每年呈进貂皮数目。开单呈览一折。著再将光绪元年起至七年止黑龙江等处每年进到貂皮各若干张。详细查明开单具奏。现月总理海军事务衙门奏、海军成业。又届三年。请派大臣校阅。得旨、届校阅海军之期。著派李鸿章、定安认真会校。折包乙丑。祭关帝庙。上亲诣行礼。早事档东华录丙寅。谕内阁、御史戴恩溥奏、各省卓异人员。升途较隘请饬部量为变通。并将卓异等项人员。申明旧章。调取引见各折片。著吏部议奏。现月谕军机大臣等、恭寿、刘秉璋奏、滇省匪徒句串番夷。滋扰严防边境一折。据称云南永北厅属鱼硐坡等处匪首丁洪溃等、句串番夷纠集多人。屯聚水头山地方意图狡逞。现经恭䓓等分饬盐源会理各州县营汛。严密筹备。即著该将军等饬令该地方文武认真防范。毋任匪踪阑入。此事未据王文韶等奏报究竟情形若何。滇省曾否派兵剿办。著王文韶、谭钧培、迅速覆奏。以慰廑系。恭寿等折。著钞给王文韶等阅看。将此各谕令知之。现月又谕、刘秉璋奏、川省近事。沥陈苦衷一折。封疆大吏。于地方应办事件。果能公正无私。何虑言官弹劾。至既经被人参奏。特派大员前往查办自应静候查覆。其曲直是非。难逃朝廷洞鉴何得于未经覆奏之先。率行具折剖辩殊属非是。刘秉璋著传旨申饬。折单发还将此谕令知之。现月复引见内务府三院等处京察一等钤出人员。得旨、除福惠毋庸记名外。文佩、明勋、增崇、都庆、常山、文绅、荣廷、荣科、世序、继德、征麟、文亿、书正廷琦俱著交军机处记名。以关差道府用。现月江西巡抚德馨奏已故前河东河道总督梅启照。在籍主讲书院六年。振兴学术惠及士林。请予恩施。得旨。梅启照系获咎大员。何得因其在籍主讲辄为乞恩所请著不准行现月山海关副都统谦德因病解职。以记史副都统宜贵为山海关副都统。外注丁卯。孝哲毅皇后忌辰。遣官祭惠陵。照例谕内阁、本年轮应查阅山东河南江苏安徽江西五省营伍之期。山东即派福润、河南即派裕宽、江苏即派奎俊、安徽即派沈秉成、江西即派德馨、认真查阅。各省营伍。关系紧要。国家养兵。岁需钜款。原期一兵得一兵之用。近来各省。循例校阅。往往视为具文。以致武备渐形废弛。殊失朝廷整饬戎行之意。兹特申谕各该抚。务当认真＜闲＞校。如有技艺生疏。老弱充数。及军实不齐等情弊。即将该管将弁。据实严参。不得稍涉瞻徇。现月又谕、福锟等奏、承审要案。据实覆奏一折。此案暂革编修丁惟禔。希图试差。托人关说。后虽悔辞拒绝。并未过赃。实属行止卑污。不知自爱。著即行革职。已故编修饶士腾。为丁惟禔辗转营谋嘱托。虽无通同诓。骗情事。亦属不安本分。有玷官箴著一并革职。至饶丹诏等设局撞骗。朋比为奸。均属罪无可逭。饶丹诏、方小山、杨少舫、吕德魁、赵三等、均著送交刑部。按律治罪。其在逃之太监张秀林、著总管内务府大臣。严拏务获究办毋任丑网。现月又谕、福锟等奏、拏获抢劫盗犯。请交刑部审办一折。所有此次拏获之张三即张幅受等犯。即著交刑部严行审讯。按律惩办。在逃之小赵等、仍著严饬按名弋获。毋任漏网。获犯出力之员弁等、著俟此案逃犯全数缉获后。再行声明请奖。近来京城地面。盗案层见叠出。捕务实属废弛。嗣后遇有抢劫之案。著步军统领等、严饬捕盗员役。认真躧缉。立时破获不得稍涉疏懈。任令远扬傥仍前玩泄。即著严参惩办。并著顺天府、五城御史、一体严饬所属。将捕务实力整顿以除奸宄而靖地方。现月谕军机大臣等、电寄许景澄、总理各国事务衙门奏、现办帕米尔界务情形一折。著许景澄按照该衙门节次电商办法。与俄外部相机办理。自郎库里至阿克塔什一带。为边防厄要之地。务当切实辩论。俾就范围。妥筹拟结。一俟议有端绪即电知该衙门奏明请旨遵行。电寄以办事勤慎。予总理各国各务衙门章京兵部郎中童德璋等、军机章京户部郎中如松等升加衔封典有差。早事予军营病故副将成耀偊、参将安靖敏等议恤。　　

○以湖北麻城教案办理和平。赏瑞典国总领事柏固宝星。折包戊辰。谕内阁、前因御史钟德祥奏、四川吏治蠹蚀污浊。列款纠参。当谕令谭继洵前往查办。兹据查明复奏。候选道徐春荣、经刘秉璋调赴四川。久居权要。颇事招摇。贪庸卑鄙。不恤人言。著革职永不叙用。署四川提督重庆镇总兵钱玉兴、虽无通贿确据。惟统军最多。毫无整顿兵骄盗肆。贻误地方直隶试用道叶毓荣、迹近夤缘。盗知自重。均著交部严加议处。请补涪州知州富顺县知县陈锡鬯、习气太深。钻营最巧。遂宁县知县黄允钦、年老聋聩信任亲丁。阆中县知县费秉寅、苛虐病民。声名最劣。均著即行革职。资州直隶州知州高培谷、泸州直隶州知州李玉宣、宜宾县知县国璋。既据查明尚无别项劣迹。即著该督随时察看。如不能胜任。即行据实参奏。毋稍迁就四川总督刘秉璋、措施失当任用非人。致招物议。著交部议处。该省设立非刑名目繁多。该督当通饬各属。严行禁止如查有私刑毙命等事。即行据实参办。其官盐局护本银两。尤当核实支销。如有盐船失事。应须补配亦应设法稽查。不得仅凭委员含糊报销。致滋流弊。其余地方事宜。均著随时认真整顿。以挽积习。现月又谕、近来各省军流等项人犯。往往有中途逃脱。暨在配所潜逃之事。总由地方文武。漫不经心或签差不慎。或看守不严且有该管员役。松刑贿纵情弊。迨逃脱后。不过以通行缉捕了事以致该犯等逍遥法外。故智复萌再行犯之案。又复层见叠出。积习相沿深堪痛恨。著各直省将军督抚一体严饬所属。认真整顿遇有此等案件。立即严参惩办不准视为具文。其文武员弁。应如何严定处分。逃犯及解差看守人役。如何加等定拟罪名之处。著该部妥议具奏。现月又谕、兵部奏、遵旨严议处分一折。景运门直班章京司钥长英秀、护军校德立、空衔花翎护军校祥善、均著改为降二级调用。镶红旗护军统领芬车、著照部议降一级留任不准抵销。现月又谕、刑部奏审明革员冒戴翎顶。擅入禁门叩阍。按例定拟一折。已革都司宋汶刚、著照所拟绞监候秋后处决。该犯如何脱逃。主守人等有无故纵情事。著河南巡抚查明咨部核办。现月谕军机大臣等、有人奏、京城抢案叠出。营务废弛。请饬整顿一折。据称京城近来抢劫勒赎之案。层见叠出总由步军营积弊甚深。兵丁缺额太多自翼尉至步军校以下。均食空粮。巡捕营虚冒亦甚。技勇厂几于十空七八。每日官厅直班。仅二三人。又不皆正身。甚至扃锁厅门等语。京城地面。设立官厅堆拨。缉捕巡防是其专责。若如所奏缺额旷班各节。殊属不成事体著步军统领衙门将所属营汛。实力稽查认真整顿。傥有前项弊端。即行从严参办。不准稍涉徇隐。原折著摘钞给与阅看。将此谕令知之。现月又谕、前据依克唐阿等奏、鄂伦春牲丁困苦。请将额设甲兵一千名。每年各交貂皮一张。暂行停交。业经降旨允准。惟内廷年例需用貂皮亦不可少鄂伦春应交貂皮。系于光绪八年春准。其八年以前黑龙江每年应进貂皮若干张。现在除去鄂伦春停交外。每年例应交足若干张。著依克唐阿详细查明据实具奏。将此谕令知之。寻奏、嗣后每年应由布特哈一处。交纳貂皮二千六百四十七张。向来交纳委无豫定数目恳自光绪二十年起。按年仍照奏准旧章。多者加添。少者减免。以示体恤。下所司议。现月折包又谕、本日据谭继洵奏、四川盐茶道延煜、成绵龙茂道承厚、皆以病躯从事。请饬察看等语。著恭寿悉心察看。该二员如果久病未愈。即行据实覆奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。现月己巳。谕内阁工部奏、慕东陵添造营房工程。请旨办理一折据称此项工程。前经查估大臣克们泰奏明。一切规模按照慕东陵营房旧制办理。嗣据承修大臣徐树铭等奏请于营房工程之外。开穵水沟陵寝近地。风水所关。向来无此办法等语。该大臣等。于陵寝营房规制。未加详考遽听该商人呈请拟办各节。据以入奏。殊属疏忽。兵部右侍郎徐树铭、刑部左侍郎李端棻、均著交部议处。此项工程仍著查照克们泰原估做法办理。寻吏部奏、徐树铭、李端棻、应得降二级留任处分。得旨、著不准抵销。现月又谕、各部院事务殷繁。全在该堂官等督饬司员。认真办理期无旷误。朕闻近来各衙门堂官。未能常川进署各司员辄向私宅画稿。殊属懈弛。朝廷倚任大臣。分理庶政理应各勤职守。嗣后各部院堂官。务当振刷精神。逐日进署办事不准借口兼有他项差使稍涉因循。各司员概不得向私宅画稿。司员中亦有性耽安逸。到署之日甚少且有便服进署者。殊属不成事体。著各堂官一体严饬整肃衣冠。奋勉当差。以除陋习。自此次申谕之后傥仍蹈故辙。别经发觉。或被人参奏。定行严惩不贷至各衙门遵旨议奏事件。均应迅速办理。不准任意迟延。致滋流弊用副朝廷整饬官方至意。将此通谕知之。现月驻藏办事大臣奎焕等奏、吁请来京祝嘏。得旨、西藏事务紧要。奎焕等著不必来京。折包庚午。云南巡抚谭钧培奏、喇鸡鸣盐井蛟发被灾。请发给经费。另开新洞顾持课源。允之。折包以翰林院侍读学士丁立干为詹事府詹事。朱签辛未。上诣福华门外。跪送慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后幸颐和园驻跸。　　

○谕内阁、本日堃岫等呈递折件。未用黄面殊属疏忽。光禄寺卿堃岫、鸿胪寺卿舒普、均著交部察议。现月以詹事府少詹事寿耆为詹事。降调前理藩院侍郎庆福为太常寺卿。降调前礼部右侍郎宝昌为太仆寺卿朱签豁免云南新兴、河阳、南宁、三州县被灾地方钱粮。现月壬申。谕内阁此次覆试各直省举人列入一等之方裕庆等一百名。列入二等之宋联奎等三百名。列入三等之裴维信等四百三十二名。均著准其一体会试。列入四等之霍维熊、黄秀之、栾凤书、穆隆阿、刘向周、文明、毛光濂、会文、均著罚停会试一科。唐朝桢、著罚停会试二科。曲纯如、著罚停会试三科。　　

○成都将军恭寿奏遵旨晋京祝嘏。将军印信。请移交督臣兼署。得旨、著俟雅尔坚回任后。再行来京。现月湖南巡抚吴大澂奏请移改岳州府管粮通判为新设南洲直隶厅抚民通判。移武陵县大龙驿巡检。并议抽拨建置事宜。折包以出洋考察新法。不辞劳瘁。予即选道春顺军机处存记。　　

○以保卫桑梓。遗泽难忘。予记名提督前陕西绥榆镇总兵刘厚基。于原籍耒阳县建立专祠。从湖南巡抚吴大澂请也。折包癸酉。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。照

例

　　

○谕内阁、兵部等衙门会奏、遵议处分一折。禁门重地致令叩阍人犯。任意混入该管大臣等。平日未能认真稽查亦可概见若不从严惩处。不足以儆将来所有是日直班之署镶白旗护军统领克勤、著革去一切差使。加恩赏还顶戴。赏给二等侍卫。在大门上行走。正白旗司钥长护军参领文英、神武门直班之正白旗空衔花翎桂林、护军校定祥、文连隆宗门直班之正白旗空衔花翎连保、护军校景成、均著即行革职。左翼总兵寿荫、右翼总兵长麟、均著罚俸一年。不准抵销带豹尾枪领侍卫内大臣贝勒载滢、著罚职任俸三个月。镶黄旗蒙古都统容贵、著罚俸三个月。均不准抵销。其是日直班兵丁。著该营分别责革。嗣后各门直班官员兵丁等。务当随时实力稽查。不得仍前玩忽。以肃门禁。懔之。现月又谕、前据给事中余联沅奏、宝坻县被灾最重。请饬妥筹春赈。并请设法宣泄涵洞。及署宝坻县知县张肇镳、性情狡猾玩视民瘼各节。当谕令孙家鼐等查明据实参奏。兹据奏称宝坻春赈。已拨给银米。委员会同地方官分投散放。林亭镇一带地势过洼。涵洞不能速消。亦不宜建牐。各处石牐涵洞。向由村民经管启闭县书无从需索。前署宝坻县知县张肇镳、办理赈务。散放银米棉衣。并无弊窦。取有员绅乡保甘结。亦无挪借钱行歇业之事。该县撤任时。绅士联名具禀。陈其政迹颇有去思。其余奔竞冶游各节。均查无其事。张肇镳被参各款。既据查无确据。即著毋庸置议。现月　　

○谕军机大臣等、户部奏、遵议筹解吉林练饷一折。据称此项饷银。历年由部垫发。为数甚钜除各省划解归款外。尚欠解部库银三百三十万两有奇请自本年五月起。将吉林应需练饷银二十八万两。再由部库垫发一年。仍由原拨之山东、河南、安徽、江宁、四省照数改解部库归款。其积欠之直隶等省亦请饬令赶紧筹解等语。吉林练饷。仍著户部垫发一年。以应要需。各省应还部库之款。积欠甚钜。现在部库支绌。著各该督抚按照单开欠解银数。迅速设法筹措。分批解还部库归款。不得再行延宕。原单著钞给该督抚等阅看。将此谕知户部。并谕令直隶、两江、山东、河南、安徽、各督抚知之。　　

○塔尔巴哈台参赞大臣富勒铭额等奏、请进京祝嘏。得旨、富勒铭额等著毋庸来京。　　

○甘肃新疆巡抚陶模奏。派员分查喀什噶尔边界。酌给薪水津贴。以示体恤。下所司知之。　　

○以出洋期满。予兼驻英法随员。内阁中书陈星庚。驻俄参赞。候选知府允升等八员。驻德参赞。内阁中书潘鸿等七员。驻日本参赞。补用直隶州知州吕曾祥等二十三员。升叙有差。　　

○甲戌。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、载滢等奏、查拏误入后右门之笔帖式等。请旨办理一折。据称本月二十六日。在保和殿监试有礼部笔帖式定昌军机处供事钱朝选由中和殿前经过当将该员等看管。据实奏闻请旨办理并请将直班章京议处等语。昨日系保和殿考试之期礼部笔帖式定昌、及军机处供事钱朝选、误由后右门行走。定昌著交部察议。钱朝选著交方略馆提调查明办理后右门直班之护军校锡林、未能即时拦阻。殊属疏忽。著一并交部察议。现月又谕、御史杨晨奏、近来各省州县。有非时豫征钱粮。及滥用酷刑等弊。请申明定例。通行饬禁等语。各省征收上下忙钱粮。例有定期所以体恤小民。俾得以时输纳。审理词讼案件亦应悉心研鞫以期无枉无纵。岂得专事刑求。若如该御史所奏。近来州县。百时豫征且令营勇带差催捉。扰累更深。审讯寻常案件。动用酷刑。似此残暴情形。殊堪痛恨。著各省督抚督同藩臬两司严加查访。如有前项情事。立即严参惩办。不准稍涉徇隐。现月又谕、许振祎奏、遵旨亲勘永定河上游情形一所据称查勘怀来县之和合口一带。两崖耸立。不能建坝拟在卢沟桥设立河防局派臬司周馥等办理河务。并仿照乾隆年闲裘曰修办法修复浚船一百二十号疏浚中流河槽等语。所筹尚属妥协。即著许振祎会商李鸿章将河防局事宜。督饬周馥等认真经理务使中槽一律疏通永弭水患所请于前次准拨岁修银四万两外。再添拨银二万两。即著户部自光绪二十一年起。每年如数拨给。以资应用。并著直隶总督严饬在工各员。破除积习核实详理。总期工归实用。款不虚糜用副朝廷廑念民生慎重河防至意。现月谕军机大臣等、御史杨晨奏、浙江衢严台温各卫津租银两。奏准核减七成后。胥役仍多照旧征收。且因卫田散在各县。册籍混淆。恶胥有贿改包办等弊。而地方官因非己事。往往控诉不理请饬查禁等语。吏胥违例征收。借端舞弊。如果属实。大干法纪。著廖寿丰确切查明。如有前项弊端立即从严征办。毋稍宽纵又片奏、定海洋面。去年民客因事滋闹。渔商被杀。民居被焚。尚未结案黄岩镇总兵自同治年闲。改驻海门卫城。以左右二营。分驻松门健跳。海门镇署早成。而二营至今未闻举办等语。即著该抚查明办理。至所称定海海门例由二镇总兵巡洋弹压。石浦添设之红单船。亦宜随同巡护等语。著该抚查照旧章。督饬该总兵等。认真巡缉。不得稍涉惧懈。原片二件。著钞给阅看。将此谕令知之。现月调正黄旗汉军副都统彭寿、为镶红旗满洲副都统。以记名副都统崇龄为正黄旗汉军副都统。明发以御前侍卫福森布署镶白旗护军统领。明发以捐助书院经费。予山东日照县五品衔监生丁汝轼建坊。　　

○乙亥。上诣丰泽园。演耕耤礼。早事谕内阁、此次补行覆试顺天及各直省乡试举人。列入一等之邓登瀛等六十名。列入二等之高翔等二百四十名。列入三等之朱远缮等二百五十八名。俱著准其一体会试。列入四等之施献璜。刘纵之俱著罚停会试一科。现月又谕、给事中余联沅奏、近来遇有工程。勘估承修各员有节省名目实在到工者有限。无怪其偷工减料。不能经久等语。各项工程。派出勘估承修大臣。均应核实办理。即或该大臣等洁请自矢。而所派司员及书吏人等。亦岂容稍有弊混。嗣后一切工程承办大臣务当破除情面。督饬司员认真经理。力祛积弊以期工料坚实。帑不虚糜。其承修之工。如于保固限内。有损坏情形。即著工部查明照例赔修。毋稍含混。现月又谕、给事中余联沅奏、称礼部侍郎志锐、前在内阁学士任内派充考试差阅卷大臣。于阅卷时。即肆言某卷系某人。某人系某诗不知关防。毫无顾忌则其所取者非至戚即密友。尚安望其秉公衡校等语。该侍郎奉命衡文。自应详慎校阅。乃竟肆言无忌。是何意见。著志锐明白回奏。现月谕军机大臣等、吴大澂奏、会匪聚众滋事。调派防营会剿一折。据称湖南酃县。及江西永宁等处匪徒。句结滋扰派队驰往扼剿。匪首邓世恩等。已经江省擒获。余众亦已逃散。武冈州所属山门洞口一带又有会匪张堃堂等纠众劫杀。聚党至三四千人。现饬游击刘高照。总兵余虎恩等分途防剿等语。此股匪徒。胆敢造谣煽惑。聚众起事。实属暋不畏法。亟应迅速扑灭。免致蔓延。著吴大澂严饬派出员弁。会同地方文武。合力剿办克期蒇事以靖地方。并著德馨派拨官兵。驰往边境。严密防剿以杜窜越。其永宁一带余匪。著一并摉捕净尽。毋任漏网。吴大澂折著钞给德馨阅看。将此由四百里各谕令知之。现月直隶总督李鸿章奏、海军铁甲快练各船。添购新式快炮。下所司知之。折包山西巡抚张煦奏绥远城兵米不敷支放。援案筹款给发。以济兵食允之。折包准湖北在籍前湖南沅州协副将施鸿恩。重赴鹰扬燕。赏总兵衔。　　

○予军营积劳瘴故。广西尽先副将孙玉春等二十员名优恤。折包予故贵州安义镇总兵陈嘉龙州厅专祠。暨广西出关援越阵亡瘴故员弁兵勇一万五千余名附建之昭忠祠。同列祀典从广西巡抚张联杜请也。折包旌表骂贼捐躯烈妇安徽涡阳县袁旭占妻邓氏。过门守志贞女直隶清苑县监生李均聘妻钱氏。节妇大城县民李柏龄妻陈氏。折包丙子。赏库车回子郡王阿米特戴三眼花翎。明发外记予积劳身故。山西补用副将张千功照军营立功后病故例优恤。折包丁丑。清明节上诣奉先殿寿皇殿行礼。外起居注遣官祭永陵。福陵昭陵。昭西陵孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○谕内阁、前据给事中余联沅奏、侍郎志锐前派考试试差阅卷大臣。肆言无忌。当经谕令志锐明白回奏。兹据奏称、上年蒙派阅卷。拟取进呈试卷。照例弥封。诗片亦不由该侍郎核对。无从知为某卷系某人某人系某诗。如有所言。同时校阅诸臣。亦断不肯隐。讳等语。该给事中所奏。自系传闻之误。即著毋庸置议。嗣后该侍郎奉派阅卷差使。务当秉公校阅。谨密从事。用副朝廷慎重文衡至意。现月又谕、秀吉奏、拏获欲行闯入禁门人犯。请交部严讯一折。据称本月二十八日亥刻。有山东民人孔庆肃跑入东华门外栅栏内。经直班官兵拏获讯问。言语支离。恐有装点情事等语。孔庆肃著交刑部严行审讯。现月闽折总督谭钟麟等奏。台湾省会要区。地利不宜拟请移设台北府城。以定规模。下部议。折包福建台湾巡抚邵友濂奏台湾铁路工程告竣所有借垫支给银数恳饬部全数准销下部议。折包甘肃新疆巡抚陶模奏修建喀什噶尔提督温宿州迪化府及吏目经历衙署。用过经费。恳饬部照原册核销下部议驳。又奏、修建镇迪道奇台绥求衙署。库尔喀喇乌苏城垣。并昌吉阜康各城垣衙署。动用经费。恳饬部核销下部议行。协修官李翘燊恭

纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅正月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月十二日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签五月初八日　　

陈恭阅二签三月初八日　　

熙月日　　

郭恭阅六月十一日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百三十六　　

光绪二十年。甲午。三月。戊寅朔。以捐助赈银。予河南淇县知县葛秉彝为其故父母建坊。　　

○己卯。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。乙酉、癸巳、辛丑、亦如之。

现月

　　

○庚辰。谕内阁、醇亲王载沣、镇国公载洵、不入八分辅国公载涛、均著加恩在上书房读书。现月　　

○又谕、吏部等部会奏、遵议处分一折。四川总督刘秉璋、经部照溺职例。议以革职。著加恩改为革职留任。朕念该督宣力有年。平日办事尚属认真。是以特从宽宥。嗣后务当振刷精神。于川省吏治营伍实力整顿。不得稍涉懈弛。以副委任。署四川提督重庆镇总兵钱玉兴、直隶试用道叶毓荣、均著照部议。即行革职。随手外

记

　　

○两广总督李瀚章奏、广东历年缉匪出力员弁。拟恳比照成案。择尤酌保。以示鼓励。得旨、著准其择尤保奖。毋许冒滥。随手外记　　

○命翰林院掌院学士麟书等、于翰林官内。择品学兼优。堪在上书房行走者三四员。奏明候旨。现月　　

○辛巳。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。庆亲王奕劻代奏、恭亲王奕吁恳祝嘏。具见悃忱。惟念奕久病未痊。尚宜静养。若必拘以礼节。转非体恤之意。著免其随班祝嘏。以示优眷。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏山东盗风未能尽戢。近年省东各属。窃案既多。劫案时出。地方官缉捕不严。甚或抑勒事主。不许呈报。以致抢劫肆行。疏防参限将届。往往设法弥缝等语。除暴安良。全在地方官认真办理。若如所奏各节。殊属不成事体。著福润严饬所属。实力整顿。遇有劫案。如不能限内弋获。即行撤任参办。其窃案过多之州县。亦宜酌予惩处。以警玩泄而重捕务。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○以记名提督孙显寅为四川重庆镇总兵官。现月　　

○壬午。谕内阁、御史王绰奏、保荐人才。宜示限制一折。各督抚保举人才。如果实有真知灼见。堪备录用者。原不必限以方隅。若如该御史所奏、近来督抚。每有保荐他省候补候选人员。送部引见。相沿日久。捷径争趋。且各省闲有奏停分发。可见人浮于事。无待旁招。自应示以限制。各直省候补人员。如果有才具出众者。本省督抚。自能各举所知。亦不至没其所长。至候选人员。未经到省。既无事迹可征。何由知其贤否。嗣后此项人员。概不准保请送部引见。其本省属员中。亦须才猷政绩。确有可指。方可据实保荐。不得摭拾空言。率行滥保。以励真才而杜幸进。现月　　

○又谕、前据沈秉成奏、据蒙城县绅士呈请将已故提督王化成事迹宣付史馆立传。并附祀英翰、金运昌、专祠一折。当谕令该部议奏。兹据礼部奏称、已故提督王化成、据该抚胪陈各战功。并未指出实据。其在新疆屯垦祭蝗各事。皆职守内应办之事。所请拟毋庸议等语。史馆立传。及专祠附祀。原以裦扬功绩。昭示来兹。既据该部奏称王化成并无殊勋异绩可纪。所请立传附祀之处。即著毋庸置议。现月　　

○癸未。谕内阁、御史安维峻奏、本年来京补行覆试之辛卯科举人李炳珩。系四川南部县人。冒入新疆迪化县籍。众论确凿。新疆巡抚陶模。恐甘肃京官扣阻。以咨代结。经礼部议准。请分别惩儆。并将李炳珩会卷扣除各折片。著礼部查明具奏。现月　　

○又谕、御史安维峻奏、甘肃乡试。冒籍甚多。以致弊端百出。请申明严禁旧例。以重科名等语。著礼部议奏。现月　　

○又谕、御史德荫奏、宗室赞礼读祝等官。选途迟滞。请饬量为变通一折。著该衙门议奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、顺天遵化州知州冯清泰、假借命案。纵令书差。扰害乡愚。受贿诈赃。种种不法。武生孙诒谋致死伊兄孙献一案。该知州不究起事缘由。反纵令门丁李少南等、下乡讹索。并有讼棍张玉等、串教犯供。牵涉无辜。希图解脱正凶重罪等语。所奏如果属实。亟应彻底根究。著李鸿章按照原参各节。确实查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻李鸿章奏、冯清泰失察差役诈赃。例有处分。随案附参。候部议。并将诓骗诈赃各犯。提审定拟。下部议。折包　　

○又谕、有人奏、士子舞弊幸中。监临骫法弥缝。据实揭参一折。据称上年甘肃新中第七名举人李运达。原籍湖北黄陂县。以伊父李景庚服官省分。冒入两当县学籍。上年乡试。雇倩枪手湖北李某、在场中换卷幸中。嗣因枪手索讨谢银呈控。杨昌浚以枪者中者均属同乡。瞻徇情面。嘱令内监试胡孚骏等、代出银两和息。并闻有更换墨卷情事。请饬查办等语。冒籍考试。例禁綦严。李运达事既败露。杨昌浚何以置之不办。犹复曲为弥缝。著鹿传霖派委道府大员。查明据实覆奏。不得稍涉徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、近有多人在正阳门内交民巷。各持刀械。喧闹群殴。闻系轿夫向商人勒索工作花销。以致逞凶滋扰抢人等案。层见叠出等语。辇毂重地。岂容匪徒肆扰。若如所奏。轿夫人等、因勒索工作花销。辄敢聚众滋事。实属不成事体。著步军统领。随时严行查拏。如果有前项情事。立即拏获惩办。毋稍宽纵。将此谕令知之。现月　　

○又谕、山西平阳府知府福志、著张煦悉心察看。如竟不能胜任。据实参奏。毋稍迁就。将此谕令知之。寻奏、遵旨察看。未能胜任。请开缺送部引见。从之。

现月

　　

○山东巡抚福润奏、青州满营兵米不敷支放。折银发给。下部知之。折包　　

○以礼部尚书李鸿藻为会试正考官。都察院左都御史徐郙、工部左侍郎汪鸣銮、都察院左副都御史杨颐、为副考官。　　

○以协办大学士吏部尚书徐桐兼署礼部尚书。工部尚书孙家鼐兼署都察院左都御史。吏部左侍郎徐用仪兼署工部左侍郎。宗人府信丞沉恩嘉署都察院左副都御史。　　

○以捐建仓廒。予河南南阳县绅候选知县师训建坊。现月　　

○甲申。谕内阁、昨据御史安维峻奏甘肃举人李炳珩有冒籍情事。当经降旨令礼部查明具奏。兹据奏称、前因李炳珩系边远士子。与他省不同。是以据咨代奏。准其投卷。以示体恤既据该御史奏称该举人系冒入新疆籍贯。应否将会试卷扣除之处。请旨遵行等语。李炳珩试卷。著先行扣除。即由该部行查该举曾否呈明入籍。俟查覆到日。再行奏明办理。现月　　

○谕军机大臣等、刑部奏、遵拟丁惟禔案内人犯罪名。已依议行。其在逃太监张秀林、迄今尚未弋获。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏务获。送部惩办。将此各谕令知之。现月　　

○以征存钱粮。延不批解。革安徽署桐城县知县沈策名职。并勒追。　　

○丙戌。谕内阁、张之洞奏、省城制造火药所。因碾盘出火。引燃火药。以致轰毁房屋。伤毙工匠多名。请将委员革职等语。湖北补用通判恩玉、疏于防范。著即行革职。其该管各官。该部查取职名。按照奏定章程。分别议处。现月　　

○丁亥。孝贞显皇后忌辰。遣官祭定东陵。照例　　

○上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命睿亲王魁斌、庄亲王载勋、怡亲王溥静、吏部尚书麟书、兵部尚书敬信、刑部尚书松溎、都察院左都御史裕德、户部左侍郎立山、礼部右侍郎志锐、工部右侍郎徐会沣、通政使司通政使祥祺、大理寺卿明桂、各九推。毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○诣正阳门关帝庙。菩萨殿拈香。早事外记　　

○戊子。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。照例　　

○谕内阁、今年秋审情实各犯。著停其勾决。现月　　

○以候补三品京堂龚照瑗为光禄寺卿。朱签　　

○以捐赈余款。归入义仓。广东爱育堂首事候选道潘璧光等、传旨嘉奖。朱签　　

○己丑。谕军机大臣等、户部奏遵拨铜本银两一折。云南铜本银两。鼓铸攸关。现经户部遵旨筹拨。由河南、江西、湖北、湖南、广东、五省。于二十二十一两年。应解部库旗兵加饷项下。每年各划拨解五万两。福建省。于二十二十一两年。应解部库西征洋款改为加放俸饷项下。每折划拨银五万两。湖北广东两省。于二十二十一两年。应解部库西征洋款改为加放俸饷项下。每年各划拨银十万两。著谭钟麟、张之洞、裕宽、德馨、吴大澂、刚毅、即饬各该藩司。务须分年迅速筹拨。不准稍有蒂欠。其云南军需借动铜本。尚欠银三十万两。著王文韶、谭钧培、严饬藩司。于收到各省协饷。迅速提还归款。公司借饷底本银三十万两。著唐炯严饬该公司。分年依限扣清。至户部四次指拨铜本银两。各省已解及划解共银三百万有零。与唐炯所奏收到银二百九十六万零数目不符。并著王文韶、谭钧培、唐炯、查明报部。以凭核办。现在京局鼓铸。需铜孔殷。必须宽为筹备。俾资接济。此项所拨。皆系的款。唐炯务当认真筹办。加批运京。勿稍延误。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、前据许振祎奏、查勘永定河上游情形。拟设立河防局。派臬司周馥等、办理河务。当谕令该河督。会商李鸿章。将河防局事宜。督饬周馥等、认真经理。现在办理情形若何。卢沟南岸。建筑减水石坝。何时可以竣工。此外应办各事。如已与李鸿章商议就绪。即著李鸿章督饬周馥等、妥为接办。刻下已届桃汛。豫省河务紧要。著许振祎将经手事件。移交后即回本任。毋庸来京请训。将此各谕令知之。现月　　

○庚寅。谕内阁、德馨奏、会匪围攻永宁县城。当时击散。地方安静一折。本年正月闲。湖南酃县会匪邓世恩等、窜入江西龙泉大小井土岭地方。纠集匪徒黄三祥等、聚党千人。攻扑永宁县城。当经该县知县。会同营弁。分路兜击。阵斩匪首李亚四等多名。生擒邓世恩等六十四名。夺获旗帜枪炮等多件。该匪纷纷逃窜。复经各乡团勇截杀。又经永宁县兵团将逃匪赵飞龙等拏获。现在地方安静。办理尚为妥速。所有此次在事出力各员弁。著准其择尤酌保。毋许冒滥。仍著德馨饬令该地方文武。将余匪摉捕净尽。并著吴大于连界地方。督饬阵军。一体严缉。毋任漏网。另片奏、广东南雄州匪首刘叫妹伙党数百名。突至江西大庾县地方抢劫。经该处驻防勇丁剿捕。枪毙贼首三名。余匪受伤数名。退回粤境。提督申道发。盘获匪探蒋观顺一名正法等语。此股匪徒。现在剿办情形若何。著李瀚章等据实覆奏。　　

○驻藏办事大臣奎焕奏。四川雅州府知府嵇志文赴藏开导办理不善。遵旨派员押令回川。尚无启程日期。得旨。著即押令回川。不准逗遛。折包　　

○以江西文武员弁。拏获铅山县属会匪。予抚州府知府颜钟骥优叙。饶州府知府倪恩龄等九员。升叙加衔有差。现月　　

○以训迪有方。赏前云南广西州训导甘雨等六员。内阁中书衔。　　

○辛卯。谕内阁、吴大澂奏、总兵吁恳祝嘏。据情代奏一折。湖南绥靖镇总兵陈海鹏、著毋庸来京。各省来京祝嘏人员。正月闲钦奉懿旨派出。业经降旨宣示。吴大澂既已奉到。不应再为代奏。兹特申谕各省将军督抚提镇等、恪遵前旨。凡未经派出各员。均不得再行吁请。现月　　

○壬辰。谕内阁、向来各直省将军督抚等、所奉朱批折件。均应按年恭缴。乃近年以来。各省多有遗漏未缴之件。其缴进省分。有自行奏缴者。有咨由军机处或奏事处呈缴者。办法亦参差不一。著通谕各该将军督抚提镇等、嗣后所奉原笔等件。统行咨交军机处。于年终汇缴。以归画一。其从前遗漏未缴之件。均著一律补缴。现月　　

○又谕、福润奏特参疏防抢案之文武员弁一折。据称二月初九二十一等日。差弁潘复曾等、及举人李为兰等、先后在山东平原县境腰站街迤北。暨大魏庄迤西地方。均被骑马贼匪八九人。抢去银钱衣物。请将该县知县汛弁等、摘顶勒缉等语。平原县地方。于半月之闲。连有抢案。该文武员弁。既未能先事务防。又未将该匪等即时弋获。捕务实属废弛。代理平原县知县王之干、平原汛把总周余德、腰站汛外委王清林、均著摘去顶戴。勒限两月。严拏赃盗。务获究办。傥限满无获。即行严参。近来该省盗风不靖。劫案叠出。大为行旅之害。亟应认真整顿。著福润严饬各州县。随时严密巡缉。不得稍有疏懈。以靖地方。现月　　

○谕军机大臣等、杨昌浚覆奏、甘肃自设学政后。于光绪四年为始。由藩臬两司年终循例详请陈奏咨部查照。并未另行加考。以后均循旧章办理等语。各省学政考试有无劣迹。均于年终由督抚密陈。甘肃自应一律办理。嗣后该省学政考试情形若何。著该督自行访察。密折陈奏。毋庸由藩臬两司具详。亦毋庸咨部。以昭慎重。将此谕令知之。现月　　

○又谕、吴大澂奏、泸溪县民闹粮滋事。查办情形一折。据称湖南泸溪县钱粮。向归差征书解。该县知县田继昌、改归官征。上年十月。该县附生唐金锡。句串贡生陈大秀、在乡私设完粮公柜。经该县将唐金锡等责押。唐陈二姓子侄。竟纠众至署。将唐金锡等夺去。并拒伤勇丁。杀毙幕友一人。现经委员查办。并将该县知县撤省察看等语。泸溪唐陈二姓。聚众闹粮。夺犯伤人。情节较重。自应严行惩办。以警刁风。惟此案因改章启衅。并将幕友杀毙。其中有无别情。著吴大澂详细查明。据实覆奏。不得稍涉徇隐。折内田继昌书作田令。不合奏疏体裁。著饬行。将此谕令知之。现月　　

○湖南巡抚吴大澂奏、衡阳清泉二县。士风日盛。请加广廪增生额十名。并各予二年一贡。下部议行。折

包

　　

○江苏学政溥良奏、海门厅文风日盛。请饬部核议增设学额。以资鼓舞。下部议行。折包　　

○予山东堂邑县阵亡文生杨鸣谦专祠。列入祀典。从巡抚福润请也。协修官李翘燊恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅二签正月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月十二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签五月初八日

　　

陈恭阅三签三月初九日　　

熙月日　　

郭恭阅六月十一日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百三十七　　

光绪二十年。甲午。三月。癸巳。谕内阁。吴大澂奏。特参贻误地方之州县。请旨分别革职开缺一折。湖南署武冈州知州即用知县黄济川。于会匪抄抢、禀报迟延。因循贻误。桂东县知县黄世瑶。御下太宽。信用门丁。均著一并革职。新化县知县王慕修。办事迟钝。缉捕未能得力。麻阳县知县吕懋恒。秉性优柔。才具稍短。均著开缺另补。以肃官方。现月　　

○又谕。步军统领衙门奏。拏获结伙持械。叠次抢劫盗犯。请交部审办各一折。所有拏获之尹＜氵喜＞即尹得瑞。尹顺康囤儿。陶三即大辕骡。张二等五名。李三即李添财。又名李添憘。小王三。大王三。苏万林。张六眼。孙张。景春眼王三。孙小秃儿等九名。均交刑部严行审讯。按律惩办。未获之胡二等十一名。王老儿等二名。仍著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏。务获究办。　　

○又谕。步军统领衙门奏。拏获结伙持械抢劫盗犯一折。此次拏获之张二即李二、又名大个子、张马儿、高五、仝三、徐二即徐永奎、孙大即孙傻子等五名。均著交刑部严行审讯。按律惩办。所有拏获盗犯之出力员弁。著俟刑部定案时。声明请旨。现月　　

○谕军机大臣等。吴大澂奏。官军防剿会匪。逆首就擒。匪踪已渐穷蹙一折。据称武冈州等处会匪。约有三四股。势甚猖獗。现经吴大澂派出员弁。将逆首王贞元、王仰、先后就擒伤毙。匪胆已寒。不难指日肃清等语。会匪聚众。分股抢掠。胁从甚多。亟应迅速扑灭。以靖地方。著吴大澂添派得力员弁兵勇。上紧剿办。将匪首谌北海等。悉数歼除。毋任日久蔓延为患。将此由四百里谕令知之。现月　　

○以叠次拏获会匪出力。予湖南永顺县知县朱益浚等升叙有差。　　

○以亏短课银。革湖北淮盐局委员候选知县欧阳萼职。并勒追。折包　　

○雾战功卓著。故江苏候补道王诗正。照军营立功后病故例优恤。折包　　

○追予安徽歙寿凤台三州县。殉难官绅团丁士民陈安泰等、暨妇女汪程氏等、共三千三百二员名口、旌恤如例。折包　　

○甲午。谕内阁、刘坤一等奏。已故知府、政绩卓著。请宣付史馆一折。据称已故苏州府知府王仁堪、前在镇江府任内。治狱惩奸。讲求水利。赈恤灾黎。振兴文教。以实心行实政。卓然有古循吏之风。据绅士韩弼元等。胪陈该故员政绩事实。合词吁请等语。王仁堪于地方一切要政。实心经理。遗爱在民。加恩著准其宣付国史馆立传。以表循良而如激劝。　　

○以拏获会匪。予河南南阳镇总兵崔廷桂优叙。余升叙加衔有差。现月　　

○乙未。圣祖仁皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○谕内阁、考试翰詹。自光绪元年。久未举行。著于本月二十六日。在保和殿考试。所有应行豫备事宜。著该衙门照例办理。现月　　

○又谕、长萃等奏、查出弥封誊录书手舞弊情形。请交部审讯一折。据称誊录所书手李冠庭。与弥封所书手于庆云。互冒姓名。摉出该书手来往字迹。并有应试士子姓名二十六人。据供系未入场时受人转托。代办誊录。因场规严肃。未敢办理。查核各朱墨卷。并无改易之处。其为办理未成。似属可信。惟该书手等、是否有别项情弊。请旨交部审讯。至该二十六卷。可否免其扣除等语。所有查出冒名舞弊之李冠庭等、均著交刑部审讯。务得确情。按律惩办。其应试士子二十六人试卷。著即扣除。现月　　

○又谕、御史钟德祥奏、翰林人员壅积过甚。请饬部妥议疏通章程等语。著吏部议奏。现月　　

○又谕、御史钟德祥奏、请饬各省督抚。嗣后不得为新中举人给咨代结。以杜冒滥取巧等语。著礼部议奏。　　

○又谕、长顺奏、请将捐资倡办团练之已革佐领丁喜、销去永不叙用字样等语。丁喜前于光绪三年。经署理吉林将军铭安等、以性情狡诈。不遵约束。奉委捕贼。扰累善良。奏参革职永不叙用。该将军辄为恳请销去永不叙用字样。著不准行。凡永不叙用之员。皆系获咎较重。不堪任使。何得遽为乞恩。豫为将来开复地步。嗣后各直省将军督抚。于此项人员。概不准保请销去永不叙用字□□羕。以昭炯戒而杜夤缘。现月　　

○谕军机大臣等、御史褚成博奏、各省防营所需军械。大半购自外洋。迨报销时辄以难循例价马辞。以致钜帑虚糜。部议无从核驳。嗣后凡各省需用军械。请饬奏明立案。概在中国定铸。不准再向外洋订购等语。各省需用外洋军械。前经海军衙门奏定章程。先行立案。方准购买。著再申明定章。通行各省督抚等、遵照办理。不得擅自购买。致干咎戾。至该御史所称概在中国定铸。不准购自外洋之处。著该衙门体察情形。妥筹酌办。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史褚成博奏、洋商违约筑池。存储火油。大拂民情。请饬禁阻一折。据称去冬有德国商人。在上海县浦东陆家渡地方。购地筑池。为存储火油之用。众情疑骇。力求禁阻。南洋大臣曾委苏松太道聂缉规、与该国领事再三辩论。今年二月。该洋商不候华官允准。檀将火油装运抵沪。且闻另有洋人在汉口购买地基。亦为存储火油而设。请饬速行阻止等语。洋商开池存油。是否有碍民居。著南北洋大臣详细查明。设法阻止。妥筹办理。原折均著钞给阅看。将此谕令知之。寻李鸿章等奏、遵查上海浦东地方。洋商试办火油池栈。设于旷地。并无贴邻。所制桶管。亦均稳固。油池严防渗漏。亦已备列设限防险章程。与民居汲饮。不致有妨。且载明傥有渗漏。殃及居民。除赔偿外。即由地方官会同领事将池拆毁。不得再行建造。如有未尽。仍当饬令苏松太道随时查察妥办。至汉口地方。据查尚无筑池形迹。已将所订章程。通行各口。一体遵照。下所司知之。折包　　

○又谕、御史钟德祥奏、风闻奉天通化县前有奸商禀请开采煤油矿务。并无资本。祗以营私。因购买机器。被洋人控告。迄今不知作何了结。奉天为陪都重地。恐外来奸徒。复以开矿借口。滋酿事端。请饬严禁等语。奉天通化县地方。究竟有无奸商。呈请开矿之事。著裕禄确切查明。如有其事。即行禁止。并著通饬各城副都统。嗣后该省无论腹地沿边。凡有矿之区。一律禁止开采。以杜觊觎而重根本。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○丙申。谕内阁、刑部奏、遵旨严定逃犯及解差看役罪名一折。近来各省发配人犯。脱逃甚多。亟应从严惩办。著照部议。嗣后军流各犯脱逃来京。如罪止加等调发及枷号鞭责。仍发原配者。军犯监禁十年。流犯监禁五年。如流犯逃后复犯罪在徒流以上者。亦著监禁十年。其各省军流逃犯。亦照此年限一律办理。至押解兵役。如依法管解军流人犯。偶致疏脱。限满无获者。著于本犯罪名上减三等定拟。经此次严定章程后。各该督抚务须督率地方文武。严饬兵役。将前项人犯。认真看守。毋得仍前疏纵。以肃刑章。现月　　

○谕军机大臣等、本日云生奏、恭逢庆典。率属续行报效银两。并请来京祝嘏一折。览奏具见悃忱。惟念乌拉官员牲丁等、供应差务。情形清苦。本年兼有捕打东珠之差。所有此项该官兵等、报效工需银两。著毋庸呈进。以示体恤。云生并著毋庸来京。将此谕令知之。

现月

　　

○又谕、近来京师地面。游手好闲之徒。聚集多人。结伙演会。喧哗嘈杂。声达宫禁。此等恶习。深为人心风俗之害。著步军统领衙门、五城御史、谕令地面各官。严行禁止。傥仍有聚众演会情事。即著拏交刑部治罪。以挽浇风。将此各谕令知之。现月　　

○礼部以宗室会试中额请。得旨、取中三名。折包　　

○吉林将军长顺等奏、珲春图们江北岸。收还朝鲜流民越垦地亩一万五千四百四十二晌七亩有奇。照则升科。并将垦民立社编甲。暂行设局抚垦。下部议。寻总理各国事务衙门户部会奏、长顺等、办理尚属妥协。新附各户。暂行设局抚垦。应请饬下加意抚绥。务令各安生业。以慰流氓向慕之心。将来应否于适中之处。设官分治。亦由该将军随时体察奏明复核。应征租银。核与定章相符。应令即饬委员按年征完。解省抵饷。从之。

折包

　　

○以识卓才优。予四川试用道夏旹军机处存记。　　

○丁酉。谕内阁、近年办理工程。该匠役人等、往往聚众把持。向工头索讨重价。不遂所欲。即相率停工。仍照旧讹索饭食。甚至关禁勒赎。夺犯伤差。种种狂悖情形。深堪痛恨。若不严行惩办。何以肃法纪而靖凶顽。本年夏科闲。应办各工。尤关紧要。著步军统领衙门、顺天府、五城、一体出示晓谕工匠人等。嗣后务须安分守法。痛改前习。傥怙恶不悛。再犯有上项情弊。即著按名严拏。送交刑部。从重治罪。决不宽贷。

现月

　　

○以才胜专阃。予吉林参领文元、总管达桂、军机处存记。　　

○戊戌。谕内阁、每岁春秋大祀中祀致祭之期。朕已次第亲诣行礼。至圣先师。祀典綦重。本年八月初三日。致祭文庙。朕亲诣行礼。以申诚敬。所有应行典礼。该衙门敬谨豫备。现月　　

○出使英法义比国大臣薛福成奏、与英国外部议定滇缅界务商务条约二十条。克日先将草约画诺。以杜狡变。又奏、此次定约。中国之船。可以在大金沙江往来行走。下所司知之。　　

○己亥。谕内阁、前据御史李慈铭奏、编修陈鼎等、素行诐邪。不知自爱。当经谕令麟书、徐桐、严加察看。嗣据奏称、俟查有实在劣迹。再行据实参劾。兹复据奏、留心察看陈鼎、费念慈、周锡恩、陈光宇、四员。现供馆职。兼有编纂各差。尚无贻误。该御史所参。详加访察。亦无实据。可否销去察看字□□羕。一体与考等语。陈鼎等。既经查明。并无实在劣迹。即著销去察看字样。照旧供职。所有考试翰詹及试差。均著准其一体与考。现月　　

○又谕。步军统领衙门奏。拏获叠次结伙持械。拒伤事主。抢劫盗犯。请交刑部审办一折。所有拏获之李二即李汉臣。又名李马儿。王七即王淇。暨知情窝留同往接赃之任秃子。应讯之丰秀山白六等五名。均著交刑部严行审讯。分别惩办。未获之周二等五名。仍著步军统领衙门。顺天府。五城御史。一体严拏。获获究究。　　

○又谕、步军统领衙门奏。特参地面疏防盗案。限满逸犯未能全获。请旨惩儆一折。京师内城地面。叠出盗案。经福锟等勒限严缉。迄今日久。仅获盗李汉臣王淇等二名。本日已据该衙门另折具奏。降旨交刑部审办。其案内逸犯多名。尚未弋获。捕务实属废弛。正蓝旗汉军署委协尉荣光。署捕盗步军校荣连。步军校文瑞。镶白旗汉军副尉崇敏。捕盗步军校乐胜。步军校多魁。镶白旗署协尉奇克慎。捕盗步军校德斌、奎绪、委步军校恒库。均著交部议处。正阳门门领德寿。门千总常福。门吏札拉罕。于盗犯运赃出入。未能觉察。亦属疏懈。著一并交部议处。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等。电寄王文韶、前据刘秉璋奏云南永北厅属匪首丁洪溃等、句串番夷。意图狡逞。因未据王文韶等奏报。于上月十九日。寄谕该督等迅速覆奏。现在谅已奉到。著将大概情形。先行电奏。以慰廑系。

电寄

　　

○蠲免云南永北、安平、安宁、昆阳、嵩明、石屏、姚、呈贡、建水、元谋、十厅州县被水村庄秋征粮赋杂课有差。现月　　

○庚子。穆宗毅皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。早事　　

○谕军机大臣等、前据恭寿等奏、云南永北厅属鱼硐坡等处匪首丁洪溃等、句串番夷滋扰。当经谕令王文韶、谭钧培、派兵剿办。兹据王文韶等奏、鱼硐坡此□力＜此夕＞夷酋丁洪溃、句结吴管事谷老四等、屯聚水头山地方。图犯永北厅城。叠经官军击退。并将川滇边界巨匪封阿之擒获正法。现复添派道员翁寿篯等、带队前往剿办等语。此股夷匪。负嵎自固。出没无常。屡经抗拒官兵。势甚猖獗。若不乘其初起之时。迅图扑灭。必至蔓延为患。著王文韶、谭钧培、添派得力员弁。厚集兵力。审察地势。奋力进剿。以期埽穴擒渠。勿任此拏彼窜。一面解散胁从。以孤匪势。川滇接壤之区。著恭寿、刘秉璋、督饬防军。严守要隘。如有匪踪窜近。务须不分畛域。合力兜剿。并严饬沿边各土司。约束夷人。以防句结为患。另片奏、东川府巧家厅属蛮匪禄汶义等、出巢肆扰。经守备杨祖德等、分投截击。潜逃川界等语。著王文韶、谭钧培、恭寿、刘秉璋、分饬沿边将弁。一体会缉。务将匪首禄汶义等、设法严拏。以绝根株。川滇剿办情形。并著该将军督抚。随时驰奏。以慰廑系。将此由四百里各谕令知之。寻四川总督刘秉璋奏、查明滇匪禄汶义未匿川境。报闻。折包　　

○礼部以会试中额请。得旨、满洲取中九名。蒙古取中四名。汉军取中四名。直隶取中二十四名。奉天取中三名。山东取中二十二名。山西取中十名。河南取中十七名。陕西取中十四名。甘肃取中九名。江苏取中二十五名。安徽取中十七名。浙江取中二十五名。江西取中二十二名。湖北取中十四名。湖南取中十三名。四川取中十四名。福建取中二十名。台湾取中二名。广东取中十六名。广西取中十三名。云南取中十二名。贵州取中十一名。朱签　　

○追予云南阵亡伤亡瘴故文武员弁战兵土练从九品邝炳文等、五十六员议恤。折包　　

○辛丑。直隶总督李鸿章奏、前出使大臣崔国因、于英美海军章程。颇知奥窔。此次臣等奉命校阅海军。拟请饬令随同前往。以资考证。得旨、崔国因著于大考后即行赴津。　　

○壬寅。谕内阁、国子监司业瑞洵奏、沥阳外省附保积弊。请旨严禁。以杜幸进一折。近年各省滥保之弊。屡经降旨严饬。无如积习相沿。原保大臣瞻徇情面。其附名滥列者。仍复不少。如该司业所称未曾在事出力。转相乞情。滥登荐剡。甚有两处同时并保者。种种情弊。深堪痛恨。著通谕各省督抚将军都统。及边疆大臣。遇有保案。务当秉公核实。不准稍涉冒滥。其实在出力人员。均应恪遵部章。先行奏咨立案。嗣后各项保奖。著吏兵两部严行查核。如有一名不符者。即将全案驳回。以重名器。现月　　

○又谕、前据御史戴恩溥奏、各省卓异人员。升途较隘。请饬部量为变通。并将卓异人员。申明旧章。调取引见各折片。当经谕令吏部议奏。兹据该部查明定章覆奏。道府卓异人员。应否录用。朝廷自有权衡。至州县卓异升途本宽。且均系现任。即照例升转。亦无淹滞之虞。若复插入补班升用。则无缺候补之员。更觉偏枯。亦不足以昭平允。其明保人员。如奉特旨以何项官阶升用。到省后仍由各督抚酌量补用。并无统压各项明文。是特旨班次。与卓异人员升途。并无妨碍。该御史所请变通章程之处。即著毋庸置议。至卓异人员。应行按照例限送部引见一节。著该部申明旧章。通行各省督抚。一体遵照。傥该员无故逗遛。或承办要件。该督抚若不依限奏咨。即著照例分别议处。其俸深人员。并著一并查照定例办理。现月　　

○谕军机大臣等、前据总理各国事务衙门奏、据嵇志文寄刘到禀函内称新授噶布伦边觉夺吉交通俄使。险诈用事等情。当谕令奎焕、延茂、悉心察看。如有可疑之处。即行斥退。傥嵇志文所禀或涉虚诬。亦据实覆奏。兹据奎焕奏称、遵查边觉夺吉办理边务。毫无贻误。亦无私通俄使情弊。钞录黄绍勋嵇志文禀件批牍呈览。并陈嵇志文现已押令回川各等语。又据延茂奏称、嵇志文被参后。屡呼冤抑。据情代奏。边觉夺吉素习钻营。居心狡诈。随时咨访。不为无因。及密陈奎焕见好边觉夺吉情形各折片。并将嵇志文原禀原呈钞录呈览。该大臣等所奏情形。迥不相符。嵇志文禀讦奎焕各条。及奎焕所称嵇志文诡谲欺饰等语。虚实均应切究。著刘秉璋按照该大臣等所奏各节。确切查明。据实覆奏。不得稍涉偏徇。奎焕折片各一件。单二件。延茂折一件。片二件。单二件。均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○甲辰。谕内阁、本日据顺天府、五城御史奏、酌拟停止裁撤粥厂日期各一折。京师入春以来。连得透雨。正可播种大田。值此农忙之时。自宜遣散归耕。转瞬天气炎热。麕集薰蒸。尤恐易滋疾疫。所有顺天府、五城、所设各粥厂。均著一律裁撤停止。其就食贫民。并著分别酌给口粮。妥为遣散。毋令失所。现月　　

○又谕、张煦奏、解犯中途脱逃。请将地方印委各员。分别参办等语。据称山西署托克托厅通判试用知县许涵鸿。门丁史桐山等、被控弄弊诈赖一案。当委试用巡检联恩、前往提解。行抵忻州宿店。乘机脱逃。史桐山、朱秉义、均系案内要犯。该印委各员。宜如何小心防范。乃竟任令逃逸。非寻常疏忽可比。且难保无听嘱贿纵情弊。试用知县许涵鸿。著暂行革职。归案质讯。试用巡检联恩、著先行摘去顶戴。勒限严拏史桐山、朱秉义等、务获究办。现月　　

○又谕、前因驻藏大臣奎焕奏参四川雅州府知府嵇志文于派办事件。任意延误。当谕奎焕派员押令迅速回川。听候谕旨。该员辄复在藏逗遛。分递禀函。哓哓辩诉。实属胆大藐玩。嵇志文著即行革职。仍令回川听候查办。现月　　

○谕军机大臣等、奎焕奏、番官边觉夺吉被嵇志文捏词妄禀商上。请饬调来藏质对。并将僧俗公禀缮单呈览一折。嵇志文在藏逗遛。分投禀诉。咎有应得。本日已降旨革职。仍令回川听候查办。毋庸再令该员赴藏质对。即著奎焕明白晓谕。以安藏众之心。现在嵇志文既已离藏。所有通商及取结一切事宜。并著设法开导。妥为筹办。以维大局。前因嵇志文禀称、边觉夺吉交通外人。居心叵测。谕令奎焕等、悉心察看。自应慎密访察。何得辄将所奉谕旨译行商上。饬令查覆。殊属非是。奎焕著传旨申饬。嗣后该大臣办理藏务。必须加意详慎。勿稍大意。将此由五百里谕令知之。现月　　

○又谕、本日奎焕具奏达赖喇嘛攒招事毕一折。未与延茂会衔。又据延茂奏称、本年蒙赏福字荷包等件。委员商请奎焕联衔谢恩。讵奎焕折件业已先发。是以单衔具奏等语。奎焕、延茂、同城办事。于例应会奏事件。率行单衔具奏。显系各存意见。殊非和衷共济之道。嗣后该大臣等、务当以公事为重。屏除私见。悉心商办。以副委任。将此各谕令知之。现月　　

○上以孟夏享太庙。自是日始、斋戒三日。照例　　

○乙巳。谕军机大臣等、户部奏、援案添拨京饷。缮缮单呈览等语。京饷关系紧要。谕经户部指拨本年京饷七百万两。当经谕令各省关分批报解。现在部库放款浩繁。援案请添拨银一百万两。即著福州将军、直隶、两江、闽浙、湖广、四川、江苏、安徽、江西、湖北、湖南、山东、山西、各督抚、按照该部此项指拨数目。连原拨未解京饷。均于五月前解到一半。十二月初闲数解清。各该将军督抚等、务须依限提前完解。傥藉词诿卸。或率请划抵截留。以致贻误开放。即由户部指名严参。原单均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现

月

　　

○又谕、前据奎焕奏参四川雅州府知府嵇志文于派办事件。任意延误。谕令奎焕将嵇志文派员押令回川。听候谕旨。本月二十七日。复据奎焕奏、商上禀称、番官边觉夺吉被嵇志文捏词妄禀。恳请代奏调藏质对。已经降旨将嵇志文革职。仍令回川听候查办。毋庸再令赴藏质对。该革员到川后。如有应行查讯之处。即著刘秉璋就近传问。奎焕折及商上公禀各一件。均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○丙午。四川总督刘秉璋奏、因病恳请开缺。得旨、该督现有交查事件。俟查办完竣。再行请旨。折包　　

○又奏、会理州白果湾铅矿。劝商开采。请免三年课耗。以示体恤。下部知之。折包　　

○又奏、川省已收津贴捐输银两。接济京协各饷。为数甚钜。请加广本年乡试文武中额各五名。下部议行。折包　　

○协修官李翘燊恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅三签正月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月十二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅五月十一日

　　

陈恭阅三签三月初九日　　

熙月日　　

郭恭阅一签六月十一日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百三十八　　

光绪二十年。甲午。夏四月。丁未朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。照例　　

○戊申。谕内阁、前据都察院奏、顺天文安县生员张作良等以水患太甚。恳穵新河等词。赴该衙门呈递。当经谕令李鸿章体察情形。妥议具奏。兹据奏称、该生张作良禀请开河。系从任邱等处下达文安大城。导入子牙河。将千里堤决破。轻改旧制。地势水性均不相宜。傥将新河开穵。则子牙河立见倒漾。自任邱以至大城各州县。永成泽国。各处绅耆佥谓不宜开穵。并据查明原呈列名之文生陈环瀛等。均系张作良捏写。该绅民并不知情等语。任邱等处开穵新河。既据李鸿章派员查勘。地势民情。均有不顺。即著毋庸置议。文生张作良不明形势。妄请开河。并敢捏写多名。危言耸听。实属不安本分。张作良著即斥革。交地方官严加管束。以儆效尤。现月　　

○又谕、谭钟麟奏、特参庸劣将弁。请降革勒休一折。福建长福营守备陈一经、任听营兵雇代。遇有酬应。辄摊扣兵饷。实属荒谬。著即行革职。长福营参将洪渭涛、营务废弛。于该守备任意摊派。毫无觉察。著以都司降补。延平城守副将赖安邦、才识昏庸。难期振作。著勒令休致。以肃营政。现月　　

○又谕、李鸿章奏、韶州南雄等处。匪徒泣𦈌。派队剿捕情形。请将出力营官奖励一折。上年冬闲。广东英德县罗坑山内匪徒。聚党潜匿。经李瀚章派令游击郑润材等督勇查拏。该匪倾巢出窜。在曲江县白土村地方。恃强抗拒。并句结英德县青塘土匪。意图滋事。郑润材督队追剿。擒获要匪吴观就等多名。匪首萧单眼即萧金煌率党窜至乳源县之牛背岭。攻夺围楼。踞为巢穴。该匪被官军围困。乘夜出窜。郑润材亲督所部。四面兜拏。当将匪首萧单眼击毙。并毙匪多名。生擒匪犯叶罗春等二名。暨窜匪王三槐等三名。全股悉平。郑润材复往南雄州沥坪村查办匪徒。击毙邱春雰等二名。拏获谭成发等十四名。分别惩治。办理尚为妥速。尽先副将南韶连镇中营游击郑润材、著以总兵补用。其余出力员弁。准其择尤汇案请奖。毋许冒滥。仍著李瀚章等饬令该管地方文武员弁。认真巡缉。绥靖闾阎。勿稍松懈。现月　　

○两广总督李瀚章奏、钦州越南界务。现与法员陆续勘议。按照界线。有水处以水为界。免如陆地之犬牙参差。有山处以山为界。免如平原之易于侵占。所有分茅岭板兴岭板典岭怀等处。及彼之纵横峝中十里。全数归我。惟披劳地方。各分一半。原系以水为界。固不得不然。业已次第完竣。彼此疆界分明。庶无后虑。下所司知之。折包　　

○以缴清欠款。复已革直隶丰润县知县郝增祜原官。　　

○以营务废弛。降广东南韶连镇总兵方友升以副将归选。　　

○予广东钦州剿贼殒命外委黄蔚廷、勇目黄万胜优恤。折包　　

○以捐助赈银。予分省补用道黄遵宪为其故母建坊。　　

○己酉。谕军机大臣等吴大澂奏、油箩山续起会匪。派营击散。并拏获逆首谌北海正法一折。据称湘乡邵阳交界之油箩寨地方。匪首彭十一等聚党千余人。张贴伪示。经吴大澂派总兵欧飞林等督勇进剿。阵毙匪首赵十七即赵贵选一名。余匪擒斩颇多。彭十五率党逃逸。总兵颜武林由黄龙山追捕。复将匪首朱聪八即朱德隆擒获。哨长邓宝臣亦由衡阳驰剿。拏获大板桥匪徒朱吉祥张寅根王美七解府讯办。其溆浦县逆首谌北海。经提督余虎恩等拏获正法。此外马脑山及高村匪首王桂亭誊老冒等。亦已陆续就擒。办理尚为妥速。仍著吴大澂饬令派出各营及地方文武。将在逃匪首彭十五严拏务获。毋任漏网。并将各处匪党迅速摉捕净尽。勿留余孽。以靖地方。将此由四百里谕令知之。现月　　

○以广州协副将黄金福为广东南韶连镇总兵官。现

月

　　

○以脱骗官款。革广东在籍知府蔡由贵职。并勒追。折包　　

○予办理洋务。在差病故。湖北补用道蒋铭勋优恤。折包　　

○予因公覆没广东陆丰县河田司巡检刘兆麟议恤。

折包　　

○抚恤台湾澎湖厅属被雨灾民。折包　　

○上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。　　

○庚戌。常雩祀天于圜丘。上亲诣行礼。外记　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。　　

○诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。戊午丙寅亦如之。　　

○谕内阁、德馨奏、审明围攻永宁县城匪犯。分别惩办。地方安静一折。会匪邓世恩潜匿江西龙泉县边界。自称粤逆余党。创立天地会多年。邀伙入会。本年正月闲起事。辄敢聚众围攻永宁县城。当经该县知县郑恭会剿捕。击毙匪众多名。擒获匪首邓世恩及匪党李安耀等五十余名。正法枭示民情现已安谧。仍著该抚督饬派出防营及地方文武。随时认真稽查访范。勿稍疏懈。并将逃匪黄三祥等严拏惩办。以绝根株。现月　　

○辛亥。谕军机大臣等、长庚等奏、已故札萨克哈苏吗哈公爵。应否赏伊长子承袭请旨一折。哈苏吗哈所属之札萨克甚众。如无专人管束。于边务无益。征色罕即哈苏吗哈长子。哈苏吗哈所出之公爵。即加恩赏给征色罕承袭。札萨克等归其管束。明发　　

○伊犁将军长庚等奏、巴尔鲁克山借地。现与俄官会办。业将全山收还。迤逦边界。择其要隘。安设六卡。以卫边防。下所司知之。折包　　

○壬子。谕内阁、前因各省军流等项人犯。脱逃过多。谕令该部严定文武员弁处分具奏。兹据吏部兵部会奏、遵旨按照例内原定处分。分别酌量加等。开列条款。分缮清单呈览。著依议行。经此次严定处分之后。著各直省将军督抚严饬文武员弁。于押解及在配军流等项人犯。务须随时认真防范。不得稍涉大意。傥仍漫不经心。致有疏纵。即著严参惩处不贷。现月　　

○又谕、兵部奏、京师地面官疏防盗案。限满未能弋获。遵议处分一折。著照部议。所有失察徐姓被盗之正蓝旗汉军步军校文瑞、著降三级留任。署委协尉荣光。署捕盗步军校荣连、均著降一级留任。失察溥姓连姓同日被劫之饷白旗满洲委步军校恒库、著每案各降三级留任。署协尉奇克慎、捕盗步军校德斌、奎绪、均著每案各降一级留任。失察塔姓被盗伤人之镶白旗汉军步军校多魁著革职留任。副尉崇敏、捕盗步军校乐胜、均著降二级留任。正阳门门领德寿、门千总常福、门吏札拉罕、均著罚俸一年。该员等应得各处分。均著不准抵销。嗣后各该员弁。于所属地面。务须实力巡缉。认真整顿。毋得仍前疏懈。致干重咎。现月　　

○癸丑。谕内阁。步军统领衙门奏。拏获结伙持械刨穵坟冢盗犯。请交部审办一折。所有拏获之高四刘大等二名。均著交刑部严行审讯。按律惩办。未获之冯顺周二马大等三名。仍著步军统领衙门顺天府五城御史一体严拏。务获办理。　　

○谕军机大臣等。雅尔坚奏。请添练洋枪以代防一折。据称川省黎民强悍。好生事端。必须演练洋枪。方足以备缓急。成都驻防。现有精锐营兵五百名。拟请改练洋枪。并将余兵五百名。及在精壮闲散内挑选一千名。演练洋枪。所需军火。在机器局支领。每月应需公费津贴银三千四百七十两。请在藩库土药厘金余银项下动支等语。所奏是否可行。著恭寿、刘秉璋、体察情形。妥议具奏。另片奏、余兵五百名内。如有不堪演练洋枪者。拟由步甲养育兵挑取。及挑补巡查兵捕盗各缺等语。著恭寿、刘秉璋、一并核议覆奏。该副都统前后奏明。俟恭寿到任后。再会商办理续练各事宜。该将军到川。雅尔坚曾否与商。恭寿意见若何。并著据实覆奏。原折片著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、劣员盘踞把持公事。为害地方。据实纠参一折。据称三等台吉车林多尔济。久在库伦。无恶不作。经前任办事大臣喜昌驱逐回旗。乃该员仍敢盘踞库伦。干预公事。扰害地方。逼令呼图克图迁居他境。几酿命案。经四部落蒙古联名禀报库伦大臣查办。该大臣被其挟制。代为弥缝。各蒙古等不得已远报乌里雅苏台将军代奏等语。所奏是否属实。著永德确切查明。据实具奏。毋稍狥隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻永德奏、查明台吉车林多尔济藐视师尊。有违谕旨。请旨革职。交该旗严加管束。如所请行。　　

○户部等奏、已革知县张启昌因公亏短。照章豁免释放。应否赏还云骑尉世职。得旨、张启昌毋庸留存世职。早事　　

○命都察院左都御史裕德、吏部右侍郎廖寿恒、驰驿前往四川查办事件。现月　　

○甲寅。谕内阁、昨日慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后临幸普觉寺。上驷院应备马匹等项。全行贻误。殊属不成事体。所有管理上驷院事务内务府大臣巴克坦布、上驷院卿福森布、增润、均著交部议处。嗣后该衙门于应行豫备差使。毋得再有迟误。所有该院马匹骡头。并当加意𫗪养。一律膘壮。不准以疲弱充数。致干重咎。现月　　

○又谕、此次考试翰詹各员。经阅卷大臣等校阅进呈。朕复加披览。亲定等第。一等六员。二等七十七员。三等一百二十三员。四等二员。其考列一等之编修文廷式、著以侍读学士升用。编修秦绶章、陆宝忠、俱著以侍讲学士升用。编修戴鸿慈、陈兆文、俱著以庶子升用。编修王懿荣、著以侍读升用。考列二等之编修王荣商、丁仁长、俱著以侍讲升用。编修姚丙然、邹福保、朱益藩、俱著以洗马升用。编修刘玉珂、著以中允升用。编修恽毓鼎、高赓恩、李士𨱅、杨捷三、吴同甲、俱著以赞善升用。侍读冯文蔚、著以侍读学士升用。编修郑叔忱、孟庆荣、检讨王垿、俱著以赞善升用。编修张百熙、著以侍讲升用。以上各员。现无缺可补者。均著先换项戴。在任候补。编修杨天霖、程棫林、检讨阎志廉、编修熊亦奇、管廷鹗、俱著记名遇缺题奏。并各加赏大卷缎袍料一疋。小卷缎袍褂料各一件。编修陈昌绅、陈荣昌、李立元、吴郁生、彭清藜、俱著记名遇缺题奏。编修严修、陈田、曹福元、曹树藩、丁立钧、朱福诜、连捷、崇寿、谢佩贤、周爰诹、俱著各赏大卷袍料一疋。考列三等之二品顶戴左庶子崔国因、著撤去二品顶戴。以中允降补。侍读学士阔普通武、著以侍读降补。侍读臧济臣、著以中允降补。侍读学士吴讲、著以侍读降补。侍读景厚、著以中允降补。检讨萨嘉乐、著罚俸一年。左赞善贵铎、著降为编修。修撰张建勋、著罚俸半年。编修许叶芬、检讨希廉、编修熙麟、赵尚辅、陈遹声、洪思亮、冯诵清、吴嘉瑞、孙百斛、吴鸿甲、骆景宙、均著罚俸一年。检讨刘秉钧、孙廷翰、姚文倬、谢崇基、王塾、编修徐继孺、王万芳、徐仁铸、缪荃孙、均著罚俸二年。编修陈光宇、著罚俸三年。右赞善嵩峋、著降为编修。仍罚俸半年。侍读学士李绂藻、著以庶子降补。仍罚俸半年。考列四等之编修王继香。著罚俸四年。检讨雷在夏、著改为内阁中书。仍罚俸一年。其考试繙译列入一等之编修文海、著以侍讲学士升用。编修儒林、著以庶子升用。考列二等之侍讲恩顺、著以庶子升用。编修嵩恩、著以赞善攻用。侍讲学士清锐、著以少詹事升用。考列三等之编修奎善、著罚俸半年。编修启廉、著罚俸一年。侍讲惠纯、著以中允降补。余俱著照旧供职。该员等其各力求实学。慎守官方。用副教育人材至意。现月　　

○又谕、昨日召见新授四川盐茶道玉铭。询以公事。多未谙悉。不胜道员之任。玉铭著开缺以同知归部铨选。现月　　

○谕军机大臣等、总理各国事务衙门户部会奏、议驳吴大澂奏、湘茶亏折。拟设局销运。请拨出使经费及息借洋款一折。据称茶市价。时有涨落。而其价之高下。实亦随制法为转移。英商购买茶叶。类皆径运西国。香港新嘉坡为过路埠头。并非运销之地。吴大澂设局销运。拟向汇丰洋行息借银五六十万两。即使运销稍有利益。恐亦不敌借款之折耗。出使经费现存无几。碍难借拨。均应毋庸议等语。吴大澂所奏设局销茶。既据该衙门筹商。实无把握。其所请借拨出使经费。及息借洋款各节。均著毋庸置议。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○乙卯。谕内阁、此次大考翰詹列入一二等各员。著俟京察一等人员召见完竣后。按照名次先后。每日二员豫备召见。现月　　

○丙辰。谕内阁、德铭等奏、军台废员。二次由配脱逃。请旨饬缉究办一折。已革防御文铎前次由配潜逃。当经拏获押解到台。乃未及半载。胆敢又复在配脱逃。实属怙恶不悛。该都统等已飞咨邻境查缉。难保不潜行回旗。著马兰镇总兵、步军统领衙门、顺天府、五城、一体严拏。务获究办。以肃法纪。现月　　

○户部奏、司员升授京卿。选授知府。请留办庆典。要差得旨、鸿胪寺少卿溥颋。著准其留办庆典。四川潼川府知府阿麟。著毋庸留办。折包　　

○丁巳。谕内阁、鸿胪寺少卿方汝绍奏、编检人员拥积。请变通章程。并疏通道府截取选班各折片。著吏部议奏。　　

○戊午。谕内阁、刚毅奏考察属吏。分别劝惩一折。广东广州府知府张曾扬、署广州府通判防城县知县陆维祺、署南海县事候补知县杨荫廷、钦州直隶州知州李受彤、调署番禺县事海阳县知县杜友白、普宁县知县崔曾瑞、定安县知县李家焯、长乐县知县蒋鸣庆、署海阳县事候补知县吴志道、署防城县事候补通判陆文垿、以上各员。据刚毅胪陈治迹政声。均堪备循良之选。即著传旨嘉奖。仍饬令该员等益加奋勉。毋得始终异辙。曲江县知县郑守昌。狎昵多私。声名恶劣。著即行革职。候补知县斐克宽、庸碌无能。纵丁撞骗。著勒令休致。候补知县熊况奇、心地糊涂。办事乖方。候补知县张炳麟、才识迂缓。难膺民社。均著以县丞降补。以肃官常。现月　　

○谕军机大臣等、御史和福奏、匪徒滋扰库储。请旨严拏一折。据称户部门首。每遇开库日期。即有匪徒聚众滋扰。并有刑部监禁之陈小秃党与设立收藏枪械所。狡辩健讼。肆意横行。似此种种不法。亟应严拏惩办。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、将折内所指陈小秃党与北霸天常三等按名严拏。送部讯办。并著户部每届库期。先行知照步军统领衙门增派弁兵弹压。以惩凶顽而慎库储。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、长顺等奏、夹荒界内刁民。藉事纠众抗官。现已派队前往弹压一折。前据该将军等奏称、长春木石河等处。勘丈夹荒地亩。该处佃民恃众抗阻等情。当经谕令遴派妥员。持平办理。兹据奏称、派员开导佃民。情愿免丈加倍纳租。惟十三甲棍徒岳殿会敛钱纠邀无赖匪徒。不下二千。竖旗演剧。私造枪炮。肆行抗阻。现已遴派营员。带队弹压。剿抚兼施等语。著即饬令派往员弁。相机妥办。严拏首犯。解散胁从。并著裕禄严防边境。以免匪徒窜扰。另片奏、请拨吉字齐字等语练军各五百名调遣之处。即著定安豫拨。暂归长顺调遣。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○以滥押酿命。革广东署番禺县知县李祖荣职。折

包

　　

○己未。谕内阁、刘秉璋奏、秀山酉阳教匪。同时起事。经地方文武员弁剿捕。擒斩首要各匪。地方一律安静一折。据称本年二月闲。秀山县属宋农地方。有匪徒姚复干父子。传习邪教。谋为不轨。经该县知县王寿松会同绥宁协副将李宗楷督带兵团。驰往捕拏。该匪胆敢率众抗拒。兵勇枪炮齐施。击毙匪党十余名。擒获二十余名。匪势不支。纷纷逃窜。立将姚复干等生擒。同时复有酉阳州属草坝场地方匪徒刘廷玉传教惑民。纠匪多人。约期滋事。经署知州宋学曾会同酉阳营游击杜发祥等分派兵团往捕。直抵匪巢。该匪冲围抵拒。官军奋勇向前。格毙匪首刘廷玉及匪党二十余名。生擒十余名。余匪逃散。地方均各安静等语。办理尚为妥速。在事出力文武员弁。著准其酌保数员。毋许冒滥。折内屡见王令字样。不合奏疏体裁。著饬行。现月　　

○谕军机大臣等、上次皇太后临幸普觉寺。应行豫备马匹。究竟因何贻误。著巴克坦布等将实在情形。并应得处分之司官等。查取职名。严参具奏。现月　　

○以刑部尚书松溎为满洲繙译会试正考官。礼部左侍郎长麟为副考官。朱签　　

○庚申。谕内阁、本日依克唐阿奏奉懿旨议叙谢恩折。未用黄面红里。著交部议处。现月　　

○黑龙江将军依克唐阿奏。墨尔根城镶黄旗协领穆精阿。现有经手未完事件。请仍留省当差。得旨。穆精阿何事经手未完。著明白回奏。再候谕旨。折包　　

○辛酉。上御承光殿。义大利使臣巴尔迪等三人觐见。　　

○　　

○谕内阁。前因上驷院于恭备应差马匹。全行贻误。谕令巴克坦布等查明参奏。兹据奏称。因是日遇雨。道路难行。是以迟误。请将署堂郎中世序交部议处等语。该院于慈驾临幸要差。临期辄行贻误。非寻常疏忽可比。所有署堂郎中员外郎世序。暨是日应差各司员。著查取职名。一并交部严加议处。厩长广泰、文铎、文清、广桂、海福、均著即行责革。以示惩儆。现

月　　

○以本年乡试考试应开列试差人员。于保和殿。协修官李翘燊恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅正月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月十二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三签五月十一日　　

陈恭阅六签三月初十日

　　

熙月日　　

郭恭阅六月十一日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百三十九　　

光绪二十年。甲午。四月。癸亥。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。照例　　

○甘肃新疆巡抚陶模奏、新疆分设电报。筹议养线等费。从之。　　

○甲子。谕军机大臣等、户部奏、核议四川官运局积存副本款目。请旨详晰登覆。暨开支护本一款。应令妥立章程各折片。著裕德、廖寿恒、归入钟德详折。一并查明复奏。现月　　

○以裕德、廖寿恒、出差。命工部尚书怀塔布兼署都察院左都御史。礼部左侍郎钱应溥兼署吏部右侍郎。

现月

　　

○追予阖家殉难。前任甘肃平庆泾道万金镛于固原州城建立专祠。同时被戕之官幕眷属人等一并附祀。从陕甘总督杨昌浚请也。现月　　

○乙丑。谕内阁、长顺奏、本年三月闲。南山火药局筛药房失火。轰毁板房。伤毙匠徒十四名。请将该管官弁。分别议处等语。吉林南山火药局。因筛药失火。该管官弁未能先事防范。以致轰毙多命。实属咎有应得。尽先千总孙超、著交部按照奏定章程议处。司事把总衔监生郑莲生、著即斥革。现月　　

○又谕、邵友濂奏、火药厂失事。伤毙工匠。轰毁房屋机器。请将该管委员等分别惩处等语。台湾火药局失事。委员经历衔监生萧殿芬、未能先事防范。著即行斥革。局员福建盐大使苏绍良、有兼辖之责。著交部按照奏定章程议处。现月　　

○又谕、长顺奏、请将广东试用知府多龄、调往吉林。候选直隶州知州魏镛、留省分别补用等语。吉林现在并无边防军务紧要事件。差委不至乏人。何得瞻徇情面。辄调他省候补及候选人员。豫为将来保奖地步。所请著不准行。现月　　

○谕军机大臣等、给事中吴光奎奏、川省吏治贪纵。盗匪滋多。开单列款。请饬查办一折。据称川省大吏。政以贿成。州县赴任。自以奥援可恃。威焰愈张。贪残益甚。种种虐民。难以枚举。各处盗贼。句结会匪教匪。虏人勒赎。白昼横行。上下讳盗等语。所奏如果属实。亟应严参惩办。以挽颓风。著裕德、廖寿恒、按照原奏单开各节。确切查明。据实具奏。不得意存胆徇。曲为开脱。原折单均著钞给阅看。将此谕令知之。

现月

　　

○又谕、有人奏、京师地面棍徒众多。时有砍殴毙命之事。甚或聚众寻衅两相仇杀。往往执持洋枪。致毙人命。并闻附近海淀一带。夜闲每有三五成群。拦路劫夺。亦皆施放洋枪等语。著步军统领衙门督饬弁兵。严密巡查。遇有携带洋枪。逞刁滋事者。即行捕拏。送部惩办。以儆凶顽。将此谕令知之。现月　　

○又谕、本日据增祺电奏、吉林长春夹荒佃民聚众滋事。现催调齐字营马队。自系防备吃紧。惟该处自上年加贴厘捐。刁民藉图挟制。匪徒从中煽惑。本年时逾暮春。其地多未插种。诚恐矿丁流民。聚于边境。各种教匪。句结为患。防不胜防。请明降谕旨。另派大员查办等语。所奏不为无见。该处前办加贴厘捐。未免操之过急。致滋事端。增祺既深悉情形。即著驰往该处。悉心体察。相机开导。朝廷抚育蒙民。向存宽大。为首聚众滋事匪徒。固难宽贷。其被胁良民。若能早知悔悟。概可予以自新。著该副都统出示晓谕。令各及早归耕。毋得执迷不悟。甘蹈刑诛。并著察看该地方近年丰歉情形。如果民力拮据。即行据实奏明。将应纳厘捐。酌量减免。以示体恤民隐至意。如此剀切晓谕。胁从既散。匪势自孤。剿捕首恶。亦易为力。仍著长顺督饬派出将弁。分别良莠。妥慎办理。以靖地方。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○吉林将军长顺奏、蓝翎侍卫全禄亲老家贫。乏人奉养。请留宁古塔原籍供职。得旨、全禄仍著来京当差。所请不准行。折包　　

○又奏、吉林宁古塔东南三岔口穆棱阿等处。设立屯田。招民开垦。已成熟地一万三千四百晌有奇。已届升科年限。照章输租。以济饷需。下部知之。折包　　

○又奏、吉林三姓江北五站。招民承领陆续垦成熟地二万二千三百十七晌有奇。生荒一万九千八百八十晌有奇。请宽予升科年限。藉资培养民力。下户部议。寻奏、勘放荒地。请分别生熟。定限升科。从之。　　

○命安徽巡抚沈秉成开缺来京另候＜闲＞用。

现月

　　

○以战功卓著。积劳病故予吉林记名副都统亮山优恤。折包　　

○丙寅。礼部以繙译会试中额请。得旨、京旗取中三名。各省驻防取中二名。早事　　

○派大学士张之万、协办大学士吏部尚书麟书、户部尚书翁同和、礼部尚书李鸿藻、刑部尚书薛允升、礼部右侍郎志锐、工部左侍郎汪鸣銮、内阁学士唐景崇、为殿试读卷官。早事　　

○丁卯。策试天下贡士陶世凤等三百十一人于保和殿。制曰。朕寅绍丕基。仰荷昊苍眷佑。兢兢业业。今二十年。恭逢皇太后六旬万寿。上维鲁颂寿母之诗。俯思大雅作人之化。特开庆榜。策试多士。又尝恭读康熙戊戌科圣祖仁皇帝策问。天子以乂安海宇为孝。是以夙兴夜寐。勤求至理。政事之余。留意经术。圣训煌煌。为万世法。兹举河渠之要。经籍之储。选举之方。盐铁之利。揆时度势。酌古衡今。尔多士其扬搉陈之。治水肇于禹贡。畿辅之地。实惟冀州。水利与农事相表里。后汉张堪为渔阳守。开田劝民。魏刘靖开车箱渠。能备述欤。至营督亢渠。引卢沟水资灌溉。能各举其人欤。唐朱潭卢晖宋何承矩浚渠引水。能指其地否。元郭守敬虞集议开河行漕。其言可采否。汪应蛟之议设坝建牐。申用懋之议相地察源。可否见之施行。能详陈利弊欤。汉世藏书。中秘最善。刘向所校。仅名别录。至其子歆。始总群书而奏七略。传注所引。秩然可征。班志艺文。与刘略出入者何篇。魏晋以后。郑默中经。荀勖新簿。体例若何。梁华林园。兼五部以并录。隋修文殿。分三品以收藏。唐承砥柱之卮。始付写官。宋籍建业之余尽送史馆。此皆册府遗文。可资掌录。明永乐大典。所收之书。今不存者。见于何目。能备举以资考证欤。选举为人才所自出。翰林以备顾问。以曹以观政事。县令以司赏罚。三者皆要职也。翰林始重于唐。其时学士出入侍从。参谋议。知制诰。能详其品秩欤。宋儒馆有四。地望清切。非名流不得处。其选用之制若何。六曹昉自周官。秦汉隋唐。互有沿革。能陈其异同欤。晋制不经宰县。不得入为台郎。而后世或搢绅耻居其位。或科甲无不宰邑。岂轻重各因其时欤。抑增重激劝。或得或失欤。盐铁之征。始于管子。论者谓其尽取民利。而行之数千百年。卒不能废。圣汉武帝用孔桑之法。与管子异矣。其时所置盐官二十八郡。铁官四十郡。能指其地欤。终汉之世。屡罢屡复。其年代皆可考欤。唐贞元中检校盐铁之利。其议发于何人。若第五琦刘晏裴休之论。固无足采欤。请引采盐。而商擅利权。禁民贸铁。而官多侵蚀。其流弊能指述欤。凡此皆御世之隆谟。经国之盛业也。夫朕以藐躬。加于臣庶之上。受祖宗付托之重。惟思恪遵慈训。周知民隐。旁求俊乂。孜孜为治。以跻斯世于仁寿之域。尔多士各抒谠论。毋泛毋隐。折包历科状元策　　

○以前护理广西巡抚李秉衡为安徽巡抚。未到任前以布政使德寿暂行署理。现月　　

○旌表过门守贞安徽桐城县张宗翰未婚妻章氏。折

包

　　

○戊辰。谕内阁、鹿传霖奏、已故大员。惠及桑梓。遗爱在人。吁恳捐建专祠一折。已故前大学士阎敬铭在陕西朝邑县原籍。筹减差徭。捐办仓谷。以及兴义学。置社田。劝办蚕桑。修筑堡寨。整顿书院。捍卫乡闾。洵属有功桑梓。据该绅耆杨沟澍鼎等胪陈事实。呈请建祠。阎敬铭著准其于原籍陕西朝邑县地方捐建专祠。由地方官春秋致祭。以顺舆情。现月　　

○谕军机大臣等、电寄奎焕。本日已降旨延茂著开缺来京另候＜闲＞用。嗣后藏中事宜。奎焕责无旁贷。著认真经理。不得稍有疏失。致干咎戾。灵寄　　

○命驻藏帮办大臣延茂开缺来京另候＜闲＞用。现月　　

○予积劳病故两淮盐大使鲍曾宪议恤。　　

○以捐助棉衣。予道衔高振纲等。各为其父母建坊。　　

○己巳。谕军机大臣等、电寄刘坤一。本日已降旨江苏苏松太道鲁伯阳开缺送部引见。著刘坤一饬令该员迅速来京。毋庸等候部文。现月　　

○庚午。上御养心殿。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。照例　　

○谕军机大臣等、长顺等奏、长春夹荒聚众刁民。解散大半。拏获首要正法。暨现筹办理情形一折。据称刁民岳殿会刘万有等聚众滋事。经长顺等派委员弁。分赴各乡甲劝谕。十三四甲民众。均知悔悟解散。惟首犯刘万有怙恶不悛。翼长文元等进队弹压。该匪竟敢开枪抗拒。翼长文元等督队进击。阵毙烧毙八十余名。生擒二百余名。当将首犯刘万有拏获正法。余匪逃窜。其岳殿会一股。尚未解散。现在跟踪追截。即著长顺等饬令各营。迅将岳殿会严拏务获。毋任窜扰。一面解散胁从。加意加抚。并饬长春府研讯生擒匪党。如有被胁良民。即予省释。以安良善而靖地方。将此由四百里谕令知之。现月　　

○以捐田赡族。赏湖广总督张之洞扁额曰谊笃本支。现月随手　　

○以捐助育婴钜款。予湖北谷城县在籍训导龚念学等建坊。　　

○辛未。上御太和殿传胪。授一甲三人张謇为翰林院修撰。尹铭绶、郑沅、为编修。赐进士及第。二甲吴筠孙等一百三十人。赐进士出身。三甲朱绍文等一百七十八人。赐同进士出身。照例　　

○谕内阁、本日朕升殿传胪。鸿胪寺鸣赞官未候静鞭鸣毕。辄即唱赞排班。殊属非是。所有鸣赞官著查取职名交部议处。管理鸿胪寺事务礼部尚书昆冈、鸿胪寺卿桂斌、刘恩溥、少卿溥颋、方汝绍、一并交部议处。礼成时乐部乐章未毕。遽行停止。亦属草率。管理乐部事务贝勒载澍、总管内务府大臣户部左侍郎立山、均著交部议处。嗣后凡遇举行升殿一切典礼。执事各官。务当敬慎从事。不得稍涉疏忽。以肃朝仪。现月　　

○又谕、王文韶等奏、剿办永北厅属夷匪。捣穴擒渠。余匪窜踞东山。现在移兵围剿一折。云南永北厅属匪首丁洪溃等妖言惑众。纠党滋扰川滇边境。经王文韶等遴派文武大员。督队剿捕。并酌调土职团丁。随同进击。叠获胜仗。丁洪溃遁还鱼硐坡老巢。官军跟踪追剿。当将水头山鱼硐坡两处贼巢。先后攻破。追至白石厓地方。拏获匪首丁洪溃吴管事。并获谷老四父子。余匪越厓狂窜。参将苏抡元督军摉捕。剿抚兼施。该匪败党。附从合伙各种猓夷。窜跨东山。余焰复炽。现经署提督蔡标续派各营将领。驰往会剿。兵勇四集。不难克期荡平。即著王文韶等饬令派出各员弁。迅图扑灭。务绝根株。川滇接壤之区。著恭寿。刘秉璋。督饬防军。严守要隘。并督饬沿边各土司。随时约束夷人。以杜句结。现月　　

○谕军机大臣等、嗣后文武新进士前三名。于传胪前一日引见后。即赴该部演礼。鸿胪寺鸣赞官一并前往。带同演习。现月　　

○又谕、嗣后凡遇升殿典礼。于礼毕时著一律具奏礼成。现月　　

○江苏巡抚奎俊奏、开浚丹徒等县运河出力员弁。恳俟全工告竣择尤酌奖。以示鼓励。得旨、著俟工竣后。准其酌保数员。毋许冒滥。　　

○壬申。谕内阁、都察院奏、清理京控案件。以矜庶狱而免稽延一折。据称该衙门接收京控呈词。分别奏案咨案。定期三个月咨催赶办。近来各省督抚等官并不认真稽核。逾限未结者。亦不将承审职名开送。推原其故。皆缘督抚不为亲提。承审官互相袒庇。率以怀疑误控事出有因二语。调停回护。又借口于犯供狡展。要证未齐。迁延悬阁。似此玩泄因循。殊属不成事体。若不勒限整顿何以清积牍而害民冤著各直省将军督抚等遵照该衙门所奏。统于文到之日。予限半年。将积年未结各案。分别查销审结。如逾限不结。即著照例参处。其十九年四月以后奏咨各案。仍照向章依限审结。不得再有迟延积压。用副朝廷矜恤庶狱至意。现月　　

○谕军机大臣等、长顺等奏、夹荒刁民。句结盗匪。官兵两次接仗获胜情形一折。据称本月十四日。匪首岳殿会纠合十三甲首恶孙起凤。后聚匪。党。直扑双城堡。经翼长文元等率队驰援。营官成喜等各队。分投接应。炮毙匪众多名。悍匪持械死斗我军奋勇剿杀。悉数歼除。讯据获匪供称骑马贼内有朝阳余孽三四百名。首恶岳殿会孙起凤尚无下落。统领丁春喜亦于十四日。在农安西冈与匪首刁成茂接仗。枪毙匪党十余名。生擒七名。夺获枪械多件等语。此股匪徒。自擒斩刘万有以后。仍然句结马贼教匪。逞凶肆扰。亟应迅图扑灭。仍著长顺等督饬各营。将匪首岳殿会等跟踪兜剿。勿任四出窜扰。一面解散胁从。分别良莠。妥慎办理。以孤匪势。是为至要。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○补行引见京察人员。得旨、大理寺少卿徐承煜、太仆寺少卿岑春煊、鸿胪寺卿刘恩溥、内阁侍读学士载萼、田我霖、及前理寺少卿升任内阁学士溥顾、均著照旧供职。现月　　

○追予直隶各省阵亡殉难官绅士民妇女六百一十二员名口旌恤如例。折包　　

○蠲免云南罗平、路南、赵。禄劝、定远、五州县被水村庄秋征粮赋杂课有差。现月　　

○癸酉。上诣福华门跪迎慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后驻跸西苑。　　

○诣仪鸾殿问皇太后安。乙亥亦如之。　　

○谕内阁、李鸿章定安奏、会同校阅海军。及沿海陆军。并查勘各处台隖等工竣一折。本年海军会校之期。现经李鸿章会同定安周历旅顺等处。调集南北洋轮船。会齐合操。并将水陆各营。以次校阅。技艺纯熟。行阵整齐。各海口炮台船隖等工。亦一律坚固。办理渐著成效。李鸿章督率有方。著交部议叙。各将领训练士卒。修建台隖。不无微劳足录。著准其择尤保奏。现月　　

○直隶总督李鸿章等奏、中国海面辽阔。绵亘万余里。经总税务司赫德历年设立警船灯塔浮椿等二百六十余处。尽心筹画。不无微劳。拟请传旨嘉奖。从之。　　

○甲戌。谕内阁、前经通谕各直省将军督抚提镇等将所奉朱笔等件。统行咨交军机处呈缴。以归画一。各将军督抚等接奉前旨。自应迅速办理。仍迄今多日。未见覆奏。即如直隶最近省分。尚未呈缴。著再传谕各该将军督抚提镇等。即将何日接奉前旨。及现办呈缴之处。先行覆奏。一面迅将前遗漏未缴之件。赶紧备文咨由军机处呈缴。嗣后所奉朱批等件。随时咨缴。毋得稍涉迟延。现月　　

○引见壬辰科散馆人员。得旨、修撰刘福姚、编修吴士鉴、陈伯陶、业经授职。二甲庶吉士田智枚、赖鹤年、顾瑗、赵士琛、伍铨萃、汪诒书、高宝銮、宝熙、范家祚、谭启瑞、周钧、赵启霖、胡鼎彝、赵熙、夏孙桐、刘可毅、孙多玢、李豫、杜彤、叶尔恺、傅增涌、连甲、黄炳元、于受庆、饶士端、卢维庆、蔡元培、俞鸿庆、沈文瀚、李哲明、王乃征、贻谷、俱著授为编修。三甲庶吉士蒋式瑆、洪汝源、俱著授为检讨。林国赓、朱家宝、屠寄、周景涛、郎承谟、王良弼、朱祥晖、徐中铨、方家澍、李云庆、赵鼎仁、万云路、曾述棨、喻兆蕃、周云、郝增祐、王仁俊、何锡禔、哈锐、裕绂、王庆垣、张元济、姚晋圻、衡瑞、长绍、俱著以部属用。陈树屏、周学铭、高锡华、周颂声、唐右桢、刘润珩、杨介康、王得庚、钟大椿、武延绪、范德权、吴良棻、陈希贤、李书翰、王殿甲、杜宾□羽、赵国泰、丁昌燕、李鹏飞、延燮、尹昌龄、汤寿潜、俱著以知县即用。繙译庶吉士穆特贺、著授为编修。联泉、著以部属用。现月　　

○考试应开列试差满汉二品以下京堂各官于上书房。现月　　

○命协办大学士吏部尚书麟书、户部尚书翁同和、教习庶吉士。现月　　

○乙亥。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。照例　　

○谕内阁、张煦奏、解审发回斩犯。中途脱逃。请将签差护解不慎之州县交部议处一折。山西永宁州斩犯李育之。由省审勘发回监禁。该签差护解各官。并不慎选妥役。小心防范。致该犯中途脱逃。实属非常疏忽。永宁县知县章士杰。汾阳县知县李其滋、均著先行交部议处。仍勒限严缉逃犯李育之。务获究办。傥限满无获。即行从严参处。现月　　

○以司铎称职。予浙江长兴县学教谕孙德祖等四员奖叙。　　

○丙子。谕内阁。吏部奏。上驷院贻误应差马匹。遵旨严议处分各折片。上驷院署堂郎中员外郎世序、著革职留任。管理上驷院事务总管内务府大臣兵部左侍郎巴克坦布、上驷院卿福森布、增润、均著降一级留任。不准抵销。员外郎庆瑞、继德、均著革职留任。以示惩儆。现月　　

○出使美日秘国大臣杨儒奏、与美国外部重订限禁华工保护华工约款详细情形。下所司知之。　　

○命镇国将军载津第二子名溥儨。　　

○以出洋期满。予江苏直隶州知州欧阳庚等升叙加衔有差。折包　　

○纂修官郭立山恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅正月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月十二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签五月十一日

　　

陈恭阅二签三月十一日　　

熙月日　　

郭恭阅一签六月十一日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百四十　　

光绪二十年。甲。五月。丁丑朔。上诣仪鸾殿问慈禅端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至辛卯皆如之。起居　　

○以翰林院修撰张建勋为云南乡试正考官。编修许泽新为副考官。编修吴同甲为贵州乡试正考官。陈同礼为副考官。起居　　

○戊寅。谕内阁、御史庞鸿书奏、捐纳保举道府。宜示限制。并各项分缺。先分缺。闲名目。请饬酌量归并各折片。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、御史庞鸿书奏、出使大臣所派文报局委员。请饬核减员数。严定保举限制等语。著该衙门议奏。现月　　

○又谕、裕禄等奏、请饬催本年的饷。并历年欠饷。开单呈览一折。据称奉天本年的饷。前经户部议拨山东地丁银十一万两。两淮盐厘银八万两。盐课银三万两。江苏厘金银二万两。临清关常税银二万两。迄今数月之久。仅据山东解到银二万二千两。其余各省。均未报解。至历年欠饷。为数甚钜。请饬催解等语。奉天支放各项。待用孔殷。自应迅速拨解。以济要需。著各该督抚监督等、即将应解奉天本年的饷于六月内拨解一半。十月内埽数解清。并将欠解历年专饷分年搭解。俾资应用。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知直隶两江江苏河南山东各督抚、并传谕淮安关监督知之。现月　　

○吉林将军长顺等奏、夹荒匪徒逆谋已沮。现在剿抚情形。得旨、著将刘潮一股迅速剿灭。毋留余孽。被扰地方。妥筹安抚岳殿会等下落。仍著确查具奏。折包　　

○己卯。以京师雨泽愆期。上诣大高殿祈祷行礼。起居　　

○遣贝勒载濂诣时应宫。贝勒载澍诣昭显庙。贝子溥伦诣宣仁庙。贝子奕谟诣凝和庙拈香。起居　　

○孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。起居　　

○谕军机大臣等、御史端良奏、直隶人民谭李二姓。因钱债在南城御史衙门涉讼。尚未讯结。忽有内务府番役多人。将原告谭姓由所住铺户锁拏。押在慎刑司黑屋之内。并将无涉铺伙王姓一并锁去。且有另案尚姓张姓被押经年。尚未释放。请饬查禁等语。所奏是否属实。著总管内务府大臣、巡视南城御史查明具奏。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻内务府奏、查无陵虐情弊。报闻。　　

○又谕、御史端良奏、宝泉宝源两钱局。近来鼓铸废弛。均以铸钱工本银两。收买制钱交库等语。现在有无此项弊端。著户部查明实覆奏。现月　　

○庚辰。谕内阁、本日召见之山东武定府知府德椿两耳重听。著以原品休致。现月　　

○辛巳。以神灵显应。颁南洋槟榔屿华商公所关帝庙扁额。曰威震南溟。折包　　

○直隶总督李鸿章奏、请加给热河正副总管每年津贴银各一千两。下部议。折包　　

○安徽巡抚秉成奏、赈恤舒城县火灾难民。报闻。折包　　

○以募助赈捐。南洋槟榔屿等处华商郑嗣文等、传旨嘉奖。

折包

　　

○以亏短银米。已革直隶署赤城县知县石承武籍产备抵。　　

○以遗爱在民。予已故道员钱曾禄、附祀安徽省城前安徽巡抚英翰专祠。折包　　

○壬午。伊犁将军长庚奏、查明哈什河等处并无空地可备移民。报闻。折包　　

○癸未。谕内阁、礼亲王世铎等奏、纂辑平定陕甘新疆回匪方略三百二十卷。平定云南回匪方略五十卷。平定贵州苗匪纪略四十卷。全书告成一折。剿捕回苗各匪。皆始于咸丰五年。至光绪五年后。以次戡定。办理军务二十余年。凡各路军营。及内外臣工章奏纷繁。我文宗显皇帝随时指示。洞烛几先。广运神谟。炳如日月。穆宗毅皇帝申命各将领剿抚兼施。肤功叠奏。朕御极后。懿墩亲承。大勋克集。滇黔关陇。咸就肃清。一切运画机宜。允宜编纂成书。昭垂久远礼亲王世铎等、奉命纂办。数年来率同在馆人员。陆续缮辑呈进。朕随时披览。卷帙繁多。尚为详悉赅备。上年十二月闲。并将陈设本一分缮写完竣。奉表恭进。所有大小出力各员。自应普加优奖。礼亲王世铎等、折内虽据称不敢仰邀议叙。仍应特沛恩施。礼亲王世铎、额勒和布、张之万、孙毓汶、均著交该衙门议叙。该提调等在馆数年。或总司纂辑。或分司检校。均能奋勉出力。迅速告成。著照所请。给予奖励。其余誊录供事人等。著礼亲王世铎等核其在馆功课及平日差使。分别等第。造册注明。咨部奖叙。其应如何过班铨选之处。均由该部核办。该誊录供事当差勤苦。异常出力。所有从优给予分发各员。加恩照所请行。现月　　

○谕军机大臣等、御史易俊奏、会匪句结为害。请饬各直省先事筹办一折。会匪为害地方。叠经降旨令各该督抚查拏惩办。兹据该御史奏称此等匪徒。行踪诡秘。购捕良难。筹办之法。莫如清查保甲。使臣徒无托足之区。一面晓谕乡愚。凡误领飘布者。准令呈缴销毁。予以自新。并责成团长甲长等。设法稽查等语。著各直省将军督抚。督饬地方文武。体察情形。妥筹办理。务令奸宄悉除。消患未萌。免致养痈贻害。是为至要。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、御史易俊奏、钱法日坏。私毁过多。请添铸银钱。以补制钱之不足等语。著户部体察情形。详悉妥议具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、世纲奏、查明陈设等项。并各处殿宇大概情形一折。据称园内及狮子园外庙等处。所存陈设器皿等砸。并各处行宫所存铺垫木器。按册查点。均属相符。惟各处殿宇。年久失修。闲有颓坍情形等语。恭奉列圣圣容之绥成殿。最关紧要。著庆裕会同世纲等敬谨设法保护。毋稍疏虞。其文津阁等处收存书籍器皿。均宜一体加意看守。以昭慎重。原折著钞给庆裕、英麟阅看。将此各谕令知之。现月　　

○出使英法义比国大臣薛福成奏、新订滇缅条约。中国须派领事官驻扎仰光。豫拟拣员充补。下所司知之。折包　　

○命翰林院侍读王懿荣、在南书房行走。现月　　

○以纂辑平定回匪方略苗匪纪略告成。赏礼部左侍郎钱应溥、宗人府府丞沉恩嘉、头品顶戴。户部员外郎王汝济、在任以四五品京堂候补。余升叙加衔有差。现月　　

○赏鄂索尔图鄂尔海减半廪饩。　　

○甲申。以甘霖渥沛。上诣大高殿执谢行礼。现月　　

○遣贝勒载濂诣时应宫。贝勒载澍诣昭显庙。贝子溥伦诣宣仁庙。贝子奕谟诣凝和庙拈香。现月　　

○谕内阁、吏部兵部会奏、核定拏获会匪保奖章京。请旨遵行一折。哥老会匪。最为地方隐患。各该员弁。果能认真拏办。消患未萌。原准从优保奖。惟近来奖之案。漫无限制渐启冒滥之弊。自应分别办理。著照部议。嗣后如有大股会匪。抗拒官兵实系调兵剿灭。仍准照异常劳绩核奖。其拏获开堂立会首要各犯。尤为出力之员。亦准照异常劳绩请奖。其余访拏余匪无多之案。仍照如常劳绩核奖。至保奖员数。应以获匪多寡。分别核定并将出力等次。随折声明。一面将各员弁职名。照章咨部立案。以昭核实。吏部另片奏、请参酌例案。严定获匪劳绩画一章程等语。均著依议行。现月　　

○谕军机大臣等、前据增祺电奏、吉林长春夹荒佃民。聚众滋事。当谕令增祺驰往该处。悉心体察相机开导。兹据长顺奏称夹荒匪徒。业已歼除。盗匪刘潮一股。自相残杀。余党悉已逃散。地方安谧如常。前调各队。分别撤留等语吉林滋事匪徒。既经长顺督饬派出各队。将首要各犯。次第拏获。并解散胁从。办理尚为妥速。仍著长顺饬令留防之兵。妥为弹压。其安分农民。务当加意抚绥。俾安生业。勿任官吏稍有扰累。增祺是否业已起程。如察酌该处地方。无须再行亲往晓谕。即著仍回本任。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕本日巡视南城御史麟趾等奏、谭李二姓涉讼一案。应否仍交刑部。声明请旨各折片。著交刑部审明办理。现月　　

○驻藏办事大臣奎焕奏、裁撤江孜汛官兵月饷。由藏募勇。练习洋操从之。　　

○又奏新设靖西同知游击二缺。请给廉俸。及关防各一颗。下部议。折包　　

○以校阅方略详慎。南书房翰林徐郙、陆润庠、吴树梅、陆宝忠、张百熙、各赏加一级。现月　　

○乙酉。谕内阁、户部奏、遵旨详细覆勘。重修两淮盐法志一折。盐法志一书。为累朝典章所系。必应详加考订。不得稍有舛误。方足以垂久远。前据刘坤一奏、重修两淮盐法志告成。缮写黄册进呈。当交户部详细覆勘。兹据奏称统观是书。铨叙虽详。未能尽善。将措词失当。及抵牾漏略芜杂脱误之处。逐条指出。分为订正补辑覆核签商四类。凡一千三百余条。缮成清册。即著发交刘坤一。督饬原纂之员。遵照该部所奏。详慎考核。妥速办理。另缮黄册呈览。现月　　

○又谕步军统领衙门奏、拏获叠次偷窃国子监木植贼犯。请交部审办一折。所有拏获之方顺方耀才二名。均著交刑部严行审讯。按律惩办。现月　　

○以不愧师资。赏山西太原府学教授常周等内阁中书衔。猗氏县学教谕吴观亨等国子学正衔。现月　　

○丙戌。引见新科进士。得旨、一甲三名张謇、尹铭绶、郑沅、业经授职外。吴筠孙、沈卫、李家驹、徐仁镜、朱启勋、吴庭芝、李翘芬、李组绅、饶芝祥、梁士诒、陆士奎、邹毅洪、刘廷琛、夏启瑜、汪一元、袁桐、于普源、冯恩昆、储英翰、李灼华、张其淦、王廷釭、关冕钧、林钺、姚舒密、景禐、黄秉湘、陈昭常、裴汝钦、郭育才、翁成琪、胡矩贤、江衡、沙元炳、张启藩、达寿、张琨、范溶、张琴、吴敬修、熊希龄、陈君耀、黎承礼、朱锡恩、王英冕、周绍昌、齐忠甲、张怀信、王会厘、谭文鸿、程友琦、王照、沉云沛、林炳章、洪锦标、蔡琛、夏树立、萧立炎、李清琦、叶大可、毓隆、孙鸣皋、陈德铭、余晋芳、谭绍裘、叶大年、梁文灿、沈鹏、吴式钊、张祥龄、桂坫、孙同康、尹春元、张林焱、王瑚、江春霖、俱著改为翰林院庶吉士。胡绍苏、曾文玉、汪述祖、项芳兰、谭承元、彭𬤊庠、龚启芝、孙国桢、郑辅东、梁志文、梁秉年、杨裕芬、靳学礼、吕承瀚、方策安、陈品金、楼守愚、陈汝梅、施之东、傅运生、王元庆、张锦春、徐宗源、范公谟、松铎、张忠、吕志元、郭传昌、王景浚、孙文翰、熊宾、谢世珍、麦玉华、贺鸿基、沈祖同、杨懋龄、徐树昌、杨长藻、谢崇厚、郭书堂、赵从蕃、萧文昭、廉慈、蔡中燮、黄汝楫、林怡、李继沆、续绵、杨增钰、钟杰、承霖、齐令辰、蒲明发、孙友莲、涂翀凤、韩墀、张淑栋、王熙龄、陶世凤、王学伊、王之杰、翰屏、锡麟、韩绍徽、俱著以主事分部学习。周祺、庄纶仪、周子懿、陈寿琯、余省三、玉彬、汪声玲、刘昌言、施有方、冯锡瓌、茹恩彬、杨炳震、孙锵、叶泰椿、单溥元、胡汝霖、谭先节、周宝清、金文翰、李英、江庆瑞、孙星煜、文溥、黄凤岐、容益光、佟文政、陈永寿、刘庆笃、胡逢恩、周培、李士田、魏达文、吴燕绍、李现荃、祁永膺、保谦、郭家葆、李兆麟、温联桂、徐苞、任承允、王玮、胡恺麟、徐鋆、陈培庚、绪儒、张彝、杨鸿勋、涂步衢、韩兆霖、曹中成、檀家琮、陶邵学、俱著以内阁中书用。武丕文、张超南、廖凤章、余毓瑞、徐夔杨、鲍德麟、柴朴、李树森、李祖荫、陈介禄、朱绍文、杨锦江、范扬芳、管德泉、冯绍斌、陶联琇、赵润生、徐允清、王叔谦、孙愚、莫如晋、邹铭恩、孙文诒、杨寅揆、刘橒寿、成象干、赵怡、夏奠川、李镜江、林扬光、陈𫍯、黎元熙、马瀛焕、叶芸、郑炳、赵鸿、萧逢源、单梦祥、来熊、刘衍茂、彭希祖、杜召棠、曹子昂、王树中、谢质、罗文绣、李维世、招翰昭、周懋谦、李良年、杨蔚、张肇基、朱宝翰、高积政、启泰、郑宪典、万庆昌、胡慧融、林丙修、章燮理、辛可燿、陈世瑞、刘凤翰、程世杰、李允廉、茹震模、单棨、寿朋、鄢坤、廖允儒、刘宝寿、张斗南、吴贻谷、陈景星、郭南溪、王永庆、李九烈、广麟、徐冲霄、刘宜笃、陈仕扬、史堃、林柽藩、粱于汶、翁有成、贺锡龄、陈瑞鼎、徐曾、温亮珠、邱士林、张协中、贺国瑛、李荫垣、薛炳善、高麟超、刘德元、田鸿文、赓勋、李延庆、陈瑞征、胡葆颐、承厚、俱著交吏部掣签分发各省。以知县即用。工部遇缺即补员外郎杨士燮、著仍以员外郎遇缺即补。户部候补主事张濂经、著以主事即用。分部遇缺即补主事何葆麟、著仍以主事分部遇缺即补。额外主事袁玉锡、著俟报满作为候补主事后。以该部主事即补。不论双单月选用郎中刘锦藻、著仍以郎中归原班选用。余著归部铨选。现月　　

○丁亥。谕内阁、福润奏、谨陈办理地方缉捕情形一折。据称山东曹州济宁两属。盗风未戢。往往因捕拏紧急。结党成群施放洋枪。肆行拒捕。黄河北岸平原一带。及边境之夏津等语。亦闲有马贼游弋。扮作防营出差弁勇。使查路兵役不敢盘诘。每至旷野抢掠车辆。现在调拨营勇。分投缉拏等语。该省盗贼如此横行。若不随时惩办。何以靖闾阎而安行旅。著福润严饬派出各营。会同地方文武。实力兜捕认真盘查。毋得稍形疏懈。并著通饬各属。一体严密巡缉。若再有失事之案。即著从严参办。毋稍姑容所有平原县疏防差弁潘复曾、举人李为兰等、在途被劫。及利津县永阜场衙署被劫各案内匪犯。已获之李四等四名。薛长淋等八名。即著严行审讯。按例惩办以昭炯戒。现月　　

○谕军机大臣等、近闻直隶景州故城一带。时有马贼出没。飘忽靡常。劫掠行旅。畿辅近地盗风日炽。捕务实属废弛。著李鸿章督饬地方文武。迅即严拏惩办。以靖闾阎。并将办理情形覆奏。将此谕令知之。寻奏、景州故城一带。近无马贼肆扰。地方靖谧。仍饬加意防范。报闻。现月折包　　

○又谕、有人奏、陕甘总督杨昌浚。为已故河州镇总兵沉玉遂。在河州城内建修祠宇。按亩加征。集资钜万。大兴土木。该州士民等敢怒而不敢言。该督前为沉玉遂奏请优恤折内。所称据该处官绅军民人等、禀请呈内所列之名。大半本人不知。另片奏、已故提督周达武在任多年。并无异常劳勚。高台县噍噍会一案。误听知县捏报。派兵剿办。殃及无辜。请降旨不准建祠。又片奏、甘肃候补道陶兆熊、总办厘务。任意苛索。杨昌浚未敢查问。迄今三四年之久。又未敢更换各等语。著鹿传霖派委道府大员。按照所参各节。确切查明。据实覆奏。原折片三件。著钞给阅看将此谕令知之。查结　　

○以营务废弛。山东临清营副将万年清济南城守营候补守备孙秉钧等。分别降革。现月　　

○戊子。谕内阁、杨昌浚奏、准礼部咨查甘肃服官人员子弟蒙混考试。据实覆陈一折。据称甘肃新疆。自军务平定后。奏请分闱乡试。创设行省。前督臣左宗棠。暨前学臣因应试士子无多。多方招来。准外省人入籍考试。近数年客省士子中式后。曾经部议准令改归原籍。惟父兄在此地服官。不应子弟蒙混考试。兹查有试用巡检李景庚之子李运达、入两当县学。中式癸巳恩科举人。又因案撤任宁灵厅同知郭昌猷之子郭锡光、入宁夏府属灵州学。该两员均系他省籍贯。不惟父子异籍。且令其子蒙混考试。实属荒谬糊涂。显干功令请旨斥革等语。甘肃试用巡检李景庚、宁灵厅同知郭昌猷、均著即行革职。郭锡光著即勒令回籍。不准逗遛。以为蒙混取巧者戒。现月　　

○又谕、嗣后驻藏大臣暨帮办大臣。到任三年期满。均著来京陛见。以内阁学士唐景崇为广东乡试正考官。翰林院编修王荫槐为副考官编修曹福元为广西乡试正考官。汪凤梁为副考官。内阁学士文治为福建乡试正考官。编修邹福保为副考官。　　

○赏吉林分巡道讷钦副都统衔。为驻藏帮办大臣。　　

○己丑。遣官祭关帝庙。典例　　

○补行引见京察太常寺少卿常明。得旨。著照旧供职。现月　　

○云贵总督王文韶等奏。剿办越南游匪事竣。分别撤留防营情形。报闻。折包　　

○庚寅。谕内阁。步军统领衙门奏。拏获结伙持械。越城偷窃太平仓米石贼犯。请交刑部等衙门审办一所。所有贼犯吴太、谷太、刘二、张六、王二、暨买赃之贾五。均著交刑部严行审讯。按律定拟。　　

○又谕。步军统领衙门奏。特参疏防盗案。限满未获之地面官。请旨交部议处一折。本年四月闲。船板胡同张姓家。被贼持械。抢去衣服银两等物一案。迄今一月之久。尚未获犯。该地方官事前既疏于防范。事后又未能依限捕获。实属缉捕不力。未便稍事姑容。镶黄旗蒙古委协尉玉麟。署捕盗步军校文山。步军校双成。镶黄旗兼管四旗协尉增寿、海捕章京林英、海查章京长清、均著交部议处。仍著勒限严缉。傥限满无获。再行严参。现

月

　　

○又谕、步军统领衙门奏、本年四月二十六日已时。安定门外外馆地方义丰货房。被贼抢去银钱等物。请将疏防劫案之专汛营员交部议处一折。辇毂之下。竟于白昼出此抢劫重案。该汛官等捕务废弛。咎无可辞。北营安定汛守备贾宸、千总马成麟、把总邢厚源、经制外委邢保和、李逢春、均著交部议处。仍勒限严拏逸犯。务获究办。傥限满无获。再行严参。现月　　

○齐齐哈尔副都统增祺奏、起程前往夹荒查办情形。得旨、该副都统既已起程前往。著即查酌该处情形。会同长顺妥筹办法。以期日久相安。折包　　

○辛卯。谕内阁、前因巡视北城御史恩溥奏、京营捕务不严。请编查保甲一折。当谕令步军统领衙门、顺天府、五城御史、妥议章程具奏。兹据会同具奏。并将缉捕章程二十条。保甲章程十条。开单呈览。朕详加披阅。所称技勇练兵。除抽调守卫围墙外。仅賸五百五十名。不敷分布。请再抽选四百五十名一节。缉捕兵丁。全在认真挑选。勤加训练。方资得力。若借口巡缉不敷。动议增加人数。不过虚糜饷项。仍属无济于事。所请著毋庸议。仍著就现有之兵。分别选汰。实力整顿。以期一兵得一兵之用。其保奖一条。向来凡遇抢劫重案。所有获匪出力员弁。应俟刑部定案时声明请奖。缘所获人犯。往往经刑部讯问。闲有情节不符。若先行请奖。易滋弊混。嗣后八旗及五营地面。拏获明火抢劫重犯。仍著于定案后。准其从优请奖。以昭核实。余均依议行。各该衙门。务当按照章程。切实办理不得空言敷衍。日久仍成具文。现月　　

○上以夏至祭。地于方泽。自是日始、斋戒三日。起居

　　

○纂修官郭立山恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅正月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月十二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签五月十二日

　　

陈恭阅二签三月十二日　　

熙月日　　

郭恭阅六月十一日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百四十一　　

光绪二十年。甲午。五月。壬辰。吏部奏、剿办吉林马贼出力人员。请饬核减。从之。折包　　

○四川总督刘秉璋奏、请加太平县文武学额各一名。下部议行。折包　　

○东三省练兵大臣定安奏、遵拨练营马队赴吉林调遣。得旨、吉林匪徒业已击散。所拨吉字齐、字营马队。应否撤回。著即咨商长顺酌量办理。折包　　

○以湖南武冈州山门会匪肃清。予总兵余虎恩等升叙。现月　　

○予故总兵马朝选照军营病故例优恤。折包　　

○癸巳。谕内阁、本年恭逢慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后六旬万寿。元旦令节。朝贺筵燕业经照例举行。本年朕六月庆辰及冬至令节典礼。均应一体举行。以光盛典。所有一切应行事宜。著各该衙门敬谨豫备。现月　　

○又谕、前据御史安维峻奏、江苏崇明县产盐包课地方。违例设引扰民滋事各节。当经谕令刘坤一等确查具奏。兹据奏称崇明设立盐局。时阅十余年。官经五六任。并非费永济为之创始。自试办以来。官商无不亏折。既于国课商情皆无利益。即著永远停撤。以后应如何认真整顿。使淮私不致侵占于国计民食两有裨益之处。仍著浙江巡抚督饬该运司审察情形。妥速筹办。崇明县门丁金竹庵被逐后、辄敢改易姓名。充当局书。致招物议。业经责惩。著饬令地方官严加管束。不准复出滋事。其余所参各节。或事出有因。或传闻失实。均著毋庸置议。现月　　

○甲午。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○诣雍和宫火神庙拈香。　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至乙巳皆如之。　　

○谕内阁、前据御史安维峻奏、甘肃乡试。冒籍甚多。请申明严禁旧例。当谕令礼部议奏。兹据该部覆奏。士子冒籍应试。例禁綦严。乃近来甘肃省竟有官场子弟。及亲戚幕友。冒入学籍。甚至雇借枪替。互相徇隐。实属不成事体。亟应申明例章。以杜流弊。嗣后甘肃及新疆各属。外来垦户。著仍照光绪三年奏定章程自领地纳粮之日为始。扣足十年。方准呈明入籍。并于考试时确查的籍。其年限未满。及已满年限未经呈明者。均不得冒考。傥有冒籍代取者。除本生斥革外。并将送考收考官议处。其该省服官人员。傥有纵令子弟及幕友亲戚蒙混考试者。并由该省督抚学政严行查禁。一经发觉。即将本生本官。及徇庇容隐各官。分别斥革参处。出结同乡京官。如有扶同捏饰情弊。照例议处。现月　　

○以本年恭逢慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后六旬庆辰。钦奉懿旨。予颐和园当差人员。理藩院主事积庆等升赏有差。现月　　

○丙申。谕军机大臣等、有人奏、内务府员外郎庆宽。本非旗人。身家不清。同治年闲。曾充崇文门监督验货家丁。冒入内务府汉军旗籍。蒙捐员外郎。兼银库差使。又派总办各要件。盘踞把持。于应发库款。必密令扣出息银。勒令出具甘结。侵蚀干没。不能以万数计。招摇纳贿。百弊丛生。请饬查办等语。著派徐桐、敬信、按照所参各节。严密确查。据实具奏。不准瞻徇情面。曲为开脱。原片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史钟德祥奏、四川诬剿百姓。浪奏无实。专案特参一折。据称四川总督刘秉璋奏报、秀山县属宋农地方匪徒姚复干父子传教纠党。烧杀三命。派兵剿捕一案。访查宋农场民人姚复干。因与谢田二姓争讼寻仇。该县王寿松立派差役并委巡检查办。嗣复请兵掩剿。纵火焚庐。凡并命于刀火者百数十人。烧毁者二百余家。其避入山洞老幼。亦纵差摉杀。人情汹惧。如避贼寇。同时酉阳州草坝场刘廷玉等、又因捏控传教。派兵捕杀。草菅人命。闻王寿松居官贪很。纵令其子王颂文与门丁招摇勒索。加征津贴。派捐翎枝。勒取绅富钱七八千缗。收受差规房费至三四千两。南硐里民李元臣等皆因案索贿。棚头山民雷春寿等皆无钱枉屈。冤恨郁结。民不聊生等语。另片奏、本年三月以来。新都等县匪徒聚集烧抢。以至省城内亦有明火抢劫之案。该督并不严速拏办。省城会匪。公然自号为江湖会。白昼聚众喧嚣饮博各节。著裕德、廖寿恒、一并查明。据实具奏。毋稍徇隐。又片奏、四川盐局簿据。皆系事后改换。惟提井场各灶商卖盐及计岸各行号买盐帐簿查阅抽对。即可核出真情等语。并著裕德、廖寿恒、察酌办理。总期水落石出。以祛积弊。原折片著分别摘钞给与阅看。将此谕令知之。查结　　

○又谕、都察院奏、已革湖南候补知县张铭、以大吏枉法营私。冤参属员。勒和巨案等词。赴该衙门呈递。据称光绪十七年四月闲。永州府知府光熙、禀报东安县属已革提督唐本有。聚众抄抢席姓庄谷。总兵马朝龙调兵围剿。擒获生员唐光藻等。前抚张煦恐酿巨案。派该革员前往解散。即有总兵欧飞林来送夫费。及抵东安。生员陈吉祥联名公禀唐本有并无持械聚匪情事。并据唐本有呈报已故藩司库宝田勒掯欠饷及冒领军饷各节。席宝田之子廪生席汇湘疑惧。商诸光熙。因署粮道但湘良求通关节。该前抚饬光熙催兵围办。即将唐宅抄毁。唐本有投省叠控。该前抚派但湘良会审。经年不结。长沙府知府赵环庆、用欧飞林衔名呈递和息。席姓贿唐姓银六千两。因席宝田吞饷原单。尚存该革员手中。遂将伊甄别等语。案关被参冤抑。牵涉大员侵吞军饷贿和巨案。情节较重。亟应彻底根究。以期水落石出。著张之洞按照原奏各节。确切查明。据实具奏。原折呈及公禀各一件。均著钞给阅看。将此谕令知之。查结　　

○予故浙江处州镇总兵陈国瑞于湖北应城县本籍建立专祠。故广东按察使金国琛、故陕西留坝厅同知陈文黻、生平事迹宣付史馆立传。金国琛并附祀湖北省城胡林翼专祠。从湖广总督张之洞请也。现月　　

○丁酉。谕内阁、前据雅尔坚奏、成都驻防。请添练洋枪。以操代防。并请在于藩库土药。厘金项下。动支公费。当经谕令恭寿、刘秉璋、妥议具奏。兹据恭寿等覆奏、添练之费。计岁需四万余两。川省土厘。每年所余无多。留备灾荒不时之需。不敷拨用。碍难办理等语。所奏自系实情。该副都统所请添练洋枪之处。即著毋庸置议。驻防旗营。本应随时整顿。不在更改旧制。方能得力。仍著该将军等认真操练。俾成劲旅。毋得稍涉懈弛。恭寿另片奏、雅尔坚此次进京。随带官兵十七名之多。所需路费。擅扣兵饷。私动库款。有各佐领图结可证各节。著雅尔坚明白回奏。现月　　

○盛京将军裕禄奏、奉省舆图测绘完竣。下所司知之。折包　　

○直隶总督李鸿章奏、筹办接展库尔喀喇乌苏至塔尔巴哈台电线。下所司知之。折包　　

○又奏、请展收直岸盐斤加价以恤商艰。允之。折包　　

○福建台湾巡抚邵友濂奏、请添设云林县林圯埔分防县丞一员。下部议行。查结　　

○驻藏办事大臣奎焕奏、亚东关通商互市日期。下所司知之。折包　　

○戊戌。谕内阁、上年十二月闲兵部奏、请饬催各省营制册。籍。以凭纂辑会典。当经降旨令浙江云南福建台湾等省各督抚。转饬各提镇。即行按照部颁款式。统限于文到三个月内。一律造齐报部。现在已逾期限。各该省是否造齐报部。著该部查明。如有尚未造报者。即行咨催。傥再迟延。著该部照例奏参。其各省土司册籍。并著该部遵照前旨查明。一律办理。现月　　

○谕军机大臣等、李鸿章、叠次电信。均经总理各国事务衙门呈览。现在日本以兵胁议。唆使朝鲜恇怯惶惑。受其愚弄。据现在情形看去。口舌争辩。已属无济于事。前李鸿章不欲多派兵队。原以衅自我开。难于收束。现倭已多兵赴汉。势甚危迫。设胁议已成。权归于彼。再图挽救。更落后著。此时事机吃紧。应如何及时措置。李鸿章身膺重任。熟悉倭韩情势。著即妥筹办法。迅速具奏。前派去剿匪之兵。现应如何调度移扎。以备缓急之处。并著详酌办理。俄使喀希呢留津商办。究竟彼国有无助我收场之策。抑另有觊觎别谋。李鸿章当沉几审察。勿致堕其术中。是为至要。将此由四百里密谕知之。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章、电奏已悉。此次朝鲜乱匪。聚党甚众。中朝派兵助剿。地势敌情。均非素习。必须谋出万全。务操必胜之势。不可意存轻视。稍涉疏虞。派出兵练千五百名。是否足敷剿办。如须厚集兵。即著酌量添调。克期续发。以期一鼓荡平。用慰绥靖藩服至意。电寄　　

○以翰林院编修柏锦林为湖南乡试正考官。掌湖广道监察御史蒋式芬为副考官。鸿胪寺卿刘恩溥为四川乡试正考官。编修张筠为副考官。编修马步元为甘肃乡试正考官。王以慜为副考官。

起居　　

○己亥。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。典例　　

○谕内阁、本日据孙家鼐等奏、请于江苏浙江每年河运粮米内。各拨五万石。为顺天备荒之用一折。顺天各属。近在辇毂。朕轸念民艰。每遇水旱。截漕发帑。无不立沛恩施。无虞稽滞。该兼尹等所奏。虽为积谷备荒起见。惟荒政固应豫筹。而立法尤贵尽善。江浙河运米石。数本无多。能否照拨。仓粮积存日久。有无流弊。著户部通盘筹画。妥议具奏。前据陈彝奏、顺天积谷。请于每年抵通南粮内。酌给一二万石。建仓存储一折。著户部一并议奏。查结　　

○谕军机大臣等、前据恭寿奏、雅尔坚此次进京。随带兵十七名之多。所需路费。擅扣兵饷。私动库款。有各佐领图结可证各节。当谕令雅尔坚明白回奏。兹据奏称随带官兵十七名。系照向章办理。并经将军批准画稿。始行派定。该官兵等所需饭食盘费。悉由该副都统廉俸项下开给。并不知有擅扣兵饷私动库款之事。至所称各佐领图结可证之处。恐系恭寿勒使出具等语。与恭寿前奏迥不相同。著裕德、廖寿恒、确切查明。据实具奏。毋稍偏徇。恭寿片、雅尔坚折、均著钞给阅看。将此谕令知之。查结　　

○顺天府奏、每年恩赏银两。拟酌度情形均匀拨给。又奏、酌筹津贴。编查保甲。均报闻。现月　　

○安徽巡抚沈秉成奏、筹捐省城书院经费。添课经古。并设孝廉堂以励实学。报闻。折包　　

○庚子。谕内阁、前据国子监司业瑞洵奏、各省附保积弊。请旨严禁。当经谕令吏兵二部。将各省保奖严行查核。兹据吏部、兵部、会同严定保举章程。分别办理。著照所请。嗣后各项保举。凡非应保之案。率行列保。及例有年限保案。未及年限列保者。均著全案撤销。其有寻常劳绩。照异常劳绩请奖者。著全案驳回。另行更正。或全案合例。有一员在不应保之例者。著将该员保案撤销。或全案合例。有一员与例不符者。著将全案驳回。俟更正到部。将合例之员议准。不合例之员撤销。不准再行请奖。至驳令更正之案。该大臣仍以原保请奖者。著将全案撤销。并将原保大臣递实严参。虽有合例之员。亦毋庸给予奖叙。经此次严定章程后。中外大臣。其各懔遵谕旨。核实办理。不得再有违误。致干咎戾。现月　　

○又谕、本日太仆寺带领引见。该堂官全未到班。殊属非是。太仆寺卿宝昌、少卿松安、岑春煊、均著交部议处。　　

○辛丑。谕内阁。户部奏、稽查云南贵州两省铜铅运务各员期满。请旨更换一折。云南办解十四起头批京铜。贵州办解京铅。现据咨报起程。此后续办铜铅。次第运解。前派沿途经理各员期满。该部查照例案。将经过之四川湖北江苏直隶等省藩臬。开列名单。请旨更换。四川著派王毓藻。湖北著派陈宝箴、江苏著派陈湜、直隶著派裕长、即责成各该员严饬各道府及沿途地方文武员弁。认真稽查。催趱护送前进。如有无故逗遛。及盗卖短少等弊。详报该督抚严行参办。沿途应需水师照料之处。即由派出之员。详咨前途督抚。及水师提督调遣。仍著自奉旨之日起。以三年为限。均责成此次所派之员。一体经理。过有升调事故。即令接任之员遵办。期满再行更换。现月　　

○又谕、太仆寺奏、司员误公据实参劾一折。本月二十四日。太仆寺带领引见。承办各牌之笔帖式隆恩、届时未到。非寻常疏忽可比。右司员外郎奎凤、应有备牌一分。并未随带。亦属疏漏。太仆寺员外郎奎凤、笔帖式隆恩、均著交部分别议处。　　

○壬寅。谕军机大臣等、立山、巴克坦布奏、御茶膳房衙门应修工程。实用钱粮数目一折。所请银十九万八千四百五十两。为数太钜。著立山、巴克坦布、再行核实估计。大加删减。奏明办理。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、天津总医院。遵照海军章程接续开办。估需经费银两。下所司知之。折包　　

○以詹事府少詹事黄卓元为詹事。起居　　

○豁免江苏海运漂没漕粮二千八百二十余石。折包　　

○癸卯。谕内阁、前据步军统领衙门奏、本年四月二十六日安定门外外馆地方义丰货房被抢一案。当经降旨将疏防营员交部议处。勒限严拏逸犯究办。兹据巡视北城御史恩溥等奏、验勘被盗情节。诸多不符。请交刑部审办。以昭核实等语。此案著交刑部提集案内人证。悉心研鞫。务得确情。据实具奏。现月　　

○谕军机大臣等、前据延茂代奏、嵇志文禀讦奎焕各条。及奎焕所奏嵇志文诡谲欺诈等语。当经谕令刘秉璋确查覆奏。兹复据延茂奏、奎焕荒谬离奇。列款纠参。开单呈览一折。著刘秉璋委道府大员。迅速前往。按照所参各节。一并确切查明。据实覆奏。毋得稍有徇隐。原折单均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○两广总督李瀚章等奏、广东省城郊外建造火药库工竣。下部知之。折包　　

○豁免云南晋宁、宣威、沾益、宁、昆明、云南、六州县上年被灾田亩银米。折包　　

○甲辰。以京师雨泽过多。尚未畅晴。上诣大高殿祈祷行礼。现月　　

○谕内阁、礼部题、本年六月万寿礼仪一本。著于二十六日辰时升殿受贺。巳时筵燕。现月　　

○又谕、祥麟等奏、通仓加放俸米。廒座仍难周转。请将银折改本色一折。著户部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、李鸿章本月二十七八等日电信。均经总理各国事务衙门呈览。前经叠谕李鸿章酌量添调兵丁。并妥筹办法。均未覆奏。现在倭焰愈炽。朝鲜受其迫胁。势甚岌岌。他国劝阻。亦徒托空言。将有决裂之势。李鸿章督练海军。业已有年。审量倭韩情势。应如何先事图维。熟筹措置。傥韩竟被逼携贰。自不得不声罪致讨。彼时倭兵起而相抗。亦在意计之中。我战守之兵及粮饷军火。必须事事筹备。确有把握。方不致临时诸形掣肘。贻误事机。李鸿章老于兵事。久著勋劳。即详细筹画。迅速覆奏以慰廑系。南洋各海口。均关紧要台湾孤悬海外。倭兵曾至番境。尤所垂涎。并著密电各督抚。不动声色。豫为筹备。勿稍大意。将此由四百里谕令知之。洋务　　

○乙巳。谕内阁、步军统领衙门奏、续拟缉捕章程。请旨变通办理一折。据称近年来盗焰日张。兵丁缉捕。暋不知畏。往往携带洋枪施放。伤害官兵。拟请变通章程。准其格杀勿论等语。盗贼拒捕。胆敢用火器伤人。近有巡夜弁兵被贼以洋枪轰毙之案。实属目无法纪。嗣后巡夜官拴。准其执持枭枪。遇有贼盗放枪拒捕。亦准放枪捕拏。如有杀伤。照例勿论。惟该官弁兵丁等务须格外慎重。傥轻率从事。伤及无辜。定当从重究办。现月　　

○谕军机大臣等、总理海军事务衙门会奏、遵议黑龙江将军等奏、收笼鄂伦春牲丁酌拟章程变通办理一折。所拟将原设总管等概行裁撤。五路佐领等悉仍其旧。布特哈总管改为副都统。并于黑龙江墨尔根呼伦贝尔布特哈四城。各添设协领一员。分司经理各节。均依议行。即著依克唐阿按照此次变通章程。督率各城新设副都统、协领、及原设佐领等。认真经理。设法抚绥。予限三年。各该员办理如有成效。准由该将军奏明请奖。傥限满无功。即著严参惩办。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、李鸿章奏、酌度倭韩情势豫筹办理一折。据称倭人乘机构衅。遽以重兵胁韩。傥至无可收场。必须豫筹战备。请饬户部先行筹备的饷二三百万两。以备随时指拨等语。倭人迫胁朝鲜。其焰方张。势将决裂。外援内防。自宜先事务筹。惟该督练办海军有年。前据陈奏校阅操演情形。俱臻精密。自己足备缓急。兹据奏称北洋铁快各舰。堪备海战者。祗有八艘。究竟海军所练之兵。共有若干。此外北洋分扎沿海防军若干。及直隶练营兵丁可备战守者若干。著即逐一详细覆奏。所请筹备饷需银两。俟覆奏到日。再降谕旨。原折片均著留中。将此由五百里密谕知之。洋务　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、图书集成原本阙误。请饬查对一折。著南书房翰林至干清宫按照单开数目查明具奏。随手　　

○工部奏、婉贵妃金棺奉移。请援援案沿途觅店安奉。得旨、著于沿途宽大店寓安奉。毋庸支搭棚座。随手　　

○热河都统庆裕等奏、绥成殿文津阁即应择要修葺。惟本年方向不宜。拟先行设法保护。下所司知之。折包　　

○出使俄德奥和国大臣许景澄奏、帕米尔界务。已与俄约。未经定议以前。彼此各不进兵。下所司知之。折包　　

○出使英法义比国大臣薛福成奏、请酌定南洋副领事随员保奖章程。下部议。折包　　

○命前福建巡抚刘铭传来京陛见。洋务　　

○赏俄国副管界官巴萨勒甫斯塞宝星。折包　　

○纂修官章梫恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅九签正月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月十二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签五月十二日

　　

陈恭阅二签三月十三日　　

熙月日　　

郭恭阅一签六月十一日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百四十二　　

光绪二十年。甲午。六月。丙午朔。上诣仪鸾殿、问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至丁卯皆如之。　　

○广东巡抚刚毅奏、向来各直省将军督抚。所奏朱批折件。均应恭缴。嗣后请按三个月汇缴一次。得旨。著照四月二十八日谕旨。随时咨由军机处呈缴。　　

○以亏款延缴。革已故前任广理大埔县知县聂大日升职。提属勒追。折包　　

○丁未。谕内阁、前据两江总督刘坤一奏保道员李经楚。两广总督李瀚章奏保道员陆维祺。经吏部带领引见降旨将李经楚发往江苏补用。并交军机处记名请旨＜闲＞放。陆维祺发往广东补用。并仍交军机处记名请旨＜闲＞放。嗣于李经楚召见时。因其在江苏服官。询以洋务等事。奏对未能明晰。念系大员之子。未加深究。兹据给事中褚成博奏、该员从未亲民。并无实在政绩。与原保讲求政治得失各节。诸多不符等语。刘坤一向来办事尚属认真。此次奏保。未免瞻徇。所有李经楚前得发往江苏补用及记名＜闲＞放之处。即著撤销。又据奏、陆维祺前充李瀚章幕友。李瀚章辄行保奏。殊属不合。陆维祺所得发往广东补用及记名＜闲＞放之处。亦著撤销。嗣后各督抚保举属员。务当懔遵叠次谕旨。秉公核实。毋得稍涉冒滥。用副朝廷延揽人才。慎重名器至意。现月　　

○又谕、张联桂奏、特参庸劣各员一折。广西融县知县李德新、捕务废弛。办案草率。著即行革职。雒容县知县龚钦、饮酒读书。不理民事惟文理尚优。著以教职归部铨选。横州知州萧宗干、精神稍短。人地未宜著开缺另补。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、前据总理各国事务衙门呈递李鸿章二十七日电信。与英领事言及。应由英外部令水师提督带铁快舰赴倭员责问、勒令撤兵一节。倭人肇衅。挟制朝鲜。傥致势难收束。中朝自应大张挞伐。不宜借助他邦。致异日别生枝节。即如英国处此时势。如出自彼意。派兵护商。中国亦不过问。若此议由我而发。彼将以自护之举。托言助我将来竟以所耗兵费。向我取偿。中国断不能允。李鸿章此议。非但示弱于人。仍贻后患。殊属非计。著毋庸议。嗣后该大臣与洋人谈论。务宜格外审慎。设轻率发端致误事机。定惟该大臣是问。将此由四百里密谕知之。洋折

务包

　　

○戊申。谕内阁、谭钟麟奏、提督在任病故。请旨优恤一折。浙江提督冯南斌、自咸丰初年在广东带勇剿贼。叠著声威。转战浙江江西福建等省。屡解城围。克复数十州县。擒斩要逆。嗣在甘肃剿办回逆。金积堡一役。战功尤著。由副将洊擢浙江提督。讲求军政。绥辑地方。均能称职。兹闻溘逝。轸惜殊深。冯南斌著照提督例从优议恤。加恩予谥。原籍及立功省分。准其建立专祠。并将战功事迹。宣付史馆立传。伊孙冯福田著以主事分部行走。以彰忠盖寻谥果勇。现月　　

○谕军机大臣等、前据御史易俊奏、钱法日坏。请添铸银钱。当令户部妥议具奏。兹据该部奏称、铜铅来源日绌。该御史请铸银钱。于商贾辐辏之区招集股分。购置机器官督商办。与广东所铸分两成色。不减分毫。将来收放章程。再由户部酌议。请饬南北洋大臣各就地方情形。悉心斟酌并将现铸之小银元。一并妥办等语现在广东湖北等省。均已次第开铸银钱。南北洋沿海繁庶地方。如能招商集股。官督试办实可以济圜法之穷。著李鸿章、刘坤一、体察情形。妥筹具奏。户部折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○甘肃亲疆巡抚陶模奏、改发新疆人犯。无禆屯政。请一律停止。就地另行招垦。下部议。折包　　

○己酉。谕内阁、翰林院侍读学士文廷式奏、捐纳非经久之制。请概行停止。以维政体等语。国家开设捐例。原属不得已之举。近来仕途拥挤。人品混淆。颇滋流弊。道府大员有监司表率之责。尤非未谙吏治捐赀滥列者所能胜任。著户部即将道府两项捐例先行停止。其余各项实官花样。应如何分别停止之处。并著该部悉心妥议具奏。现月　　

○又谕、翰林院侍读学士文廷式奏、请饬各督抚甄别属员。严加劾治等语。各省属吏贤否。全在该管上司认真举劾。方足以进退人才。近来明保密保之案。各省纷至沓来。惟于贪劣不职之员。往往意存容隐参劾无多。于吏治民生殊有关系。嗣后著责成各该督抚。将不肖官吏随时秉公参奏。毋得瞻徇情面。贻误地方用副朝廷澄叙官方。激励人才至意。现月　　

○谕军机大臣等、前因唐炯办理铜运。每年不遇两批已谕令力筹办法。逐岁加批迺迄今近两年。起运到京。综计共祇五批。按从前每年两批之数。所增无几。办理仍无起色。实属有负委任。现在需用铜斤。不能稍缓。务当赶紧筹办。加批起解。以期渐复旧额。毋再空言搪塞。任意耽延。致干咎戾。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、李鸿章奏遵覆北洋现有兵数。请饬拨的饷以备战守一折。据称北洋战舰过少。沿海陆军分布直隶山东奉天三省海口。扼守炮台。合计祇二万人。各处绿营扼要巡防。备多力分。断难抽调。体察倭韩情势。出境援剿至少亦须二三十营。此次请筹的饷二三百万。实系通盘筹画豫防未然等语。该督所奏。自为先事豫筹以备缓急起见。即著户部、海军总理衙门、会同妥议具奏。原折均著钞给阅看。将此各密谕知之。洋务　　

○热河都统庆裕奏验收挑穵旱河工程完竣日期。下部知之。

折包　　

○以浙江温州镇总兵张其光为浙江提督。现月　　

○庚戌。谕军机大臣等、电寄邵友濂等、据邵友濂塌奏、请饬南洋调派兵轮三四艘赴台协助。并饬聂缉规驻沪办理后路转运等语。即著刘坤一酌派兵轮前赴台湾备用。聂缉规著暂缓来京陛见。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章等、现在倭韩情势未定。袁世凯在彼可以常通消息。且与各国驻韩使臣商议事件。亦较熟习。毋庸调回。电寄　　

○以记名总兵刘祥胜为浙江温州镇总兵官。现月　　

○旌表亲见七代五世同堂。前徽寿春镇总兵郭宝昌之母曹氏。早事　　

○妾亥。兵部奏、会议黑龙江将军奏布特哈总管改设副都统等缺。依议行。　　

○壬子。直隶总督李鸿章奏、卢沟桥南岸土堤。就近拨归卢沟司巡检兼理。报闻。　　

○癸丑。以京师雨泽已足。尚未畅晴上诣大高殿祈祷行礼。诣宣仁庙拈香。遣贝勒载滢诣时应宫。贝子溥伦诣昭显庙。镇国公载泽诣凝和庙拈香。现月　　

○谕内阁、前据御史钟德祥奏参内务府员外郎庆宽身家不清招摇纳贿等情。当派徐桐、敬信、严密确查。兹据查明复奏。此案庆宽被参各节。经徐桐等调查该旗户口册及一切案卷。核对庆宽出身年岁。及伊母姓氏年岁。均属不符。是其身家不清。冒入旗籍。不为无据。该员任银库七年。为时甚久新居精丽。炫人耳目。且有发款扣利之事。以致物议沸腾。显有包揽营私情事。内务府员外郎庆宽著即革职。销除旗档。并著步军统领衙门将该革员房屋财产。查抄入官。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章等、前因邵友濂请调南洋兵轮三四艘赴台协助。当令刘坤一酌派备用。兹据电奏南洋兵轮不敷分拨。拨调南琛兵轮及威靖运船两号。前往台防。恐难得力。请于北洋广东再调数号赴台等语。著李鸿章电商李瀚章酌量派拨。

电寄

　　

○护理黑龙江将军增祺奏、吉林长春夹荒佃民聚众滋事。遵旨查酌情形。前赴吉林会商办法。得旨、著与长顺妥筹办法具奏。寻长顺等奏、遵旨会商长春夹荒办法。应将各乡地土肥硗。逐处查明。编分等则。并将经费先商蒙古筹备办理。方有把握。现禾稼弥望。大雨时行请从缓筹办。如所请行。折包　　

○安徽巡抚沈秉成奏、续获匪首刘高升等出力员弁。恳恩予奖得旨、准其照奏定章程堑尤酌保。毋许冒滥。折包　　

○命甘肃肃州镇总兵田在田、安徽皖南镇总兵李占春、来京陛见。折包　　

○予故前安徽巡抚蒋文庆安庆专祠列入祀典。从安徽巡抚沈秉成请也。折包　　

○甲寅。文宗显皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。记注　　

○谕军机大臣等、本日据总理海军事务衙门、户部会奏、遵旨筹拨北洋的款。以备战守一折。据称海军衙门拟于北洋生息款内提拨银一百五十万两。户部拟于东北边防经费及筹备饷需本年京饷等款内共拨银一百五十万两。由李鸿章分别提用等语。著依议行。该衙门所筹银两。皆系有著的款。即著李鸿章查照提解。务将战守一切事宜。随时妥为筹备以期缓急足恃。原折著钞给李鸿章阅看。将此谕知总理海军事务衙门、户部、并由四百里密谕李鸿章知之。洋务　　

○吉林将军长顺等奏、重修吉林拉林衙署。估需工料价银。下部议。　　

○乙卯。上御承光殿。日本国使臣小村寿太郎觐见。折包　　

○谕内阁、御史张仲炘奏、山东河工保案。请饬部更定章程等语。著该部妥议具奏。现月　　

○又谕、刘坤一奏、特参庸劣不职各员一折。二品顶戴江苏补用道莫绳孙、才具平庸。性情矜躁。委办堤工。敷衍塞责。及至撤回省垣。犹复哓哓渎辩。并敢指求差使。语多荒谬。原请革去二品顶戴以同知归部铨选。尚觉轻纵。著改为革职。试用道周嘉猷、公事颟顸。行止苟且。委办木厘。访有票根不符情弊。宝应县知县杜法孟、措置乖方。捕务废弛。于署中亲友。不知闲检。均著即行革职。周嘉猷有无侵挪厘捐情事。仍著查明具奏。安东县知县柏寿、习气太重。听断糊涂。惟文理尚优。著以教职归部铨选。以肃官方。现月　　

○又谕、刘坤一奏、特参任性妄为之副参游守各员一折。安徽补用副将朱东成、性气乖张。好腾口舌。抚标中军参将米占鳌、人品卑鄙。专事逢迎。均著即行革职。两江督标候补游击陈得亮、资质愚蠢。藉事作威。淮阳镇标中军守备刘翠成、于经手钱粮。仍蹈明扣陋习。不恤兵艰。陈得亮著降为守备。刘翠成著降为千总。仍归原标补用。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、给事中张嘉禄奏、商民行使吕宋赌票。受害无穷。请饬申明旧章。严行禁止一折。吕宋票流行中国。前经刑部将发帖招帖、及窝顿容隐、并贪利贩卖各项人等。严定罪名。通饬湖北等省一体禁止。乃奉行日久。仍属具文。甚至京城地面。亦有大张招帖领票转售之事。殊为风俗人心之害。著刑部、步军统领衙门、顺天府、五城御史、南北洋大臣、申明旧章。一律严禁。毋得虚应故事。并著总理各国事务衙门咨行出使大臣设法阻止。以杜漏卮。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、据成都副都统雅尔坚奏、上年四川贼目王庆云等带有逆匪多股。在邛州一带盘踞。相近州县黎民多被煽惑。并有扑占城池之说。刘秉璋派拏获股匪数名正法。惟要目王庆云等现尚未获。请设法缉捕等语。邛州密迩省垣。该贼目等纠合匪徒。谋为不轨。何以至今未能悉数弋获。著裕德、廖寿恒、按照原奏各节。确切查明。据实具奏。原折著摘钞给与阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史张仲炘奏、藩属阽危。敌人叵测请一意决战。以弭后患一折。倭人以重兵突至朝鲜。肆其挟制。现复愿与中国商议。以共保朝鲜为词。以尚有所顾忌。如果无碍中朝体制。无损朝鲜权力。原不妨量予通融。以全大局然倭情叵测。议之成否尚难逆料。若待事至决裂。然后议战议守。势已无及。不可不先事筹备著李鸿章豫为筹画。水陆各军如何分进。粮饷军火如何转运。沿海要口如何防守。一切事宜。熟筹调度。谋定后动。方可迅赴戎机。张仲炘原折。著钞给阅看。将此密谕知之。洋务　　

○马兰镇总兵文瑞奏、婉贵妃金棺奉安。恭备差务。请由直隶藩库拨款。得旨、即著文瑞知照直隶总督迅速拨解。折包　　

○赏记名副都统德恩副都统衔。为伊犁索伦领队大臣。明发　　

○恭寿入都祝嘏。以四川总督刘秉璋暂行护理成都将军。兼署副都统。折包　　

○以缴清亏款。复丁忧已革山东清平县代理嘉祥县知县陈宪原官。　　

○丙辰。谕内阁、裕禄等奏、查勘永陵明堂前泊岸本年宜修工段。请择吉兴修一折。著钦天监于本年六月内选择吉期。先行知照。盛京将军。会同工部侍郎。届期敬谨兴修。现月　　

○江西巡抚德馨奏、湖口建复武曲港。改建梅家洲各炮台。支用工料银数。下部议。　　

○予故前任江南提督李朝斌恤典如例。战迹宣付史馆立传。立功省分建立专祠。子广东候补通判李达璋以同知补用。现月　　

○丁巳。谕内阁、前据御史端良奏、宝泉宝源两钱局鼓铸废弛。均以铸钱工本银两。收买制钱交库。当经谕令户部查明具具。兹据户部奏称宝泉局四厂匠役。遂日工作。铸成之钱。每月分限运局。报部候提。实无收买制钱充数交库情事等语。该御史所奏。自系传闻之讹。即著毋庸置议。惟钱币为兵饷民用所需。关系重大。嗣后著兼管钱法堂侍郎不时到局严密稽查。如该厂钱文有识记搀杂质色残旧等弊。即将该员匠等分别重惩。以维圜法而资整顿。现月　　

○又谕、御史郑思贺奏、请饬裁并各省厘局等语。厘捐之设。藉济饷项原属不得已之举。前因各省局卡林立。贻累商民。叠经谕令设法裁并。不啻至再至三。各该督抚自应遵照办理。以期上裨国用下恤商艰。乃本日复据该御史奏各省现设局卡。仍复不少。江西厘局多至七十余处。需索留难。虚糜滥耗。弊端百出。亟宜再加申禁著江西巡抚暨各直省督抚将现设各局。悉心筹画。酌留水陆冲要处所。认真稽查。严防绕越偷漏。其余零星局卡。即著核实删汰。毋得以无可裁并为词。一奏塞责。仍将裁定数目迅速覆奏。寻江西巡抚德馨奏、遵旨裁撤芦溪车盘德化县各卡。暨蓝桥大航渡里河分卡。以省糜费而恤商艰如所请行。折包　　

○又谕、步军统领衙门奏、拏获结伙持械偷拆东直门角楼木植贼犯。请交刑部审办一折。所有贼犯恒永即恒九连、吉五即吉伏、吉六即吉庆等三名。均著交刑部审明办理。其未获之王索儿、刘十、文子等三名。仍著严缉务获。送部究办。现月　　

○又谕、昨据御史张仲炘奏、前因平定回苗各匪方略告成。在事出力人员援案奖叙。实觉优逾常格。请饬部比照成案。酌为核减当经军机大臣将原片所指各节。据实陈明。与上届成案大略相同等语。向来办理方略。原较别项保案为优。惟朝廷慎重名器。不厌求详。著吏部查照粤捻方略请奖成案。酌量核减。寻吏部奏、查此次保举章京等官。比较粤捻方略案内奖叙升阶班次。不甚悬殊。惟虚拟层递豫保者三员。无班可归者二员。请保本管上司官阶先换顶戴者一员。均与上届成案未符。应令另核请奖。其所请加衔有逾限制者二十五员。尚非实官可比。至此次所保供事。查与上届保奖员数较多。应令分别核实删减。得旨、翁斌孙等二十五员。仍照原保给奖。折包　　

○谕军机大臣等、有人奏、特参大员骫法营私。纵盗害民。请饬查办一折。据称河南臬司长禄性耽逸乐。信任家丁爰茂臣。爰谷臣、爰梅臣、假以权柄狼狈为奸。知县董庆恩、吴兴绶、周昌、郎益厚、均与之结拜兄弟。周书麟、许成忠、刘传任、皆以贿赂得缺。署开封府知府濮文暹、招权纳贿。多令属员拜认门生。桐柏县知县徐肇鋡、以六百金为贽。每遇控案。曲法袒庇。卢煦骞、马骏清、董庆恩、许成忠、皆以重贽拜居门下。在南阳时。释放著名会匪刁老八。后复句结聚众。扰害居民。终恐酿成巨患等语。著许振祎按照所参各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、倭人以重兵胁制朝鲜。虽与商议撤兵。久未就绪和议恐不足恃。亟应速筹战备。以杜狡谋。前经叠谕李鸿章先事豫寿。毋致落人后著。现在事机紧迫。著李鸿章速为筹备。先派一军由陆路前往边境驻扎。以待进发。宋庆所部素称得力。东三省练军及左宝贵所带兵勇。亦皆可用应如何抽拨之处。著分别咨商。速筹调派。水路叶志超一军。兵力尚单。须有继进之军。以资接应沿海各口。如旅顺大连湾威海等处。皆关重要。如何布置。均应逐一妥筹。其军火器械粮饷。一切均应。克日办齐。先期给发。方不至仓猝误事。该督奉到此次密谕。立即妥筹赶办。水陆各口现拟派何人前往。统带几营。驻扎何处。及一切办理情形。迅即详细覆奏。慎勿诿卸迁延。致干咎戾。将此由四百里密谕知之。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章等、叶志超电已悉。所筹派轮赴牙山将我军撤回一节。彼顿兵不动。我先行撤退。既嫌示弱。且将来进剿。徒劳往返。殊属非计。现在和商之议。迄无成说。恐大举致讨。即在指顾。著李鸿章体察情形。如牙山地势不宜。即传谕叶志超先择进退两便之地。扼要移扎。以期迅赴戎机。毋致延误。

电寄

　　

○以翰林院编修吴鸿甲为湖北乡试正考官。朱益藩为副考官。国子监祭酒陆润庠为江西乡试正考官。编修孟庆荣为副考官。内阁学士梁仲衡为浙江乡试正考官。编修秦夔扬为副考官。

记注

　　

○戊午。谕军机大臣等、本日据奕劻面奏、朝鲜之事。关系重大。亟须集思广益。请＜闲＞派老成练达之大臣数员会商等语。著派翁同和、李鸿藻、与军机大臣、总理各国事务大臣、会同洋议。将如何办理之处。妥筹具奏。寻翁同和等奏、倭兵驻韩日久。和议未成。自当速筹战事。据李鸿章来电。现派卫汝贵、左宝贵、叶志超等、统兵进平壤。马玉昆进义州。所筹尚属周密。应请饬各军迅速前进。暂以护商为名。不明言与倭失和。藉观动静现在各国皆愿调停。英人尤为著力。盖英最忌俄。恐中倭开衅。俄将从中取利也此时大兵既与相持。彼如仍请派员与议。亦不必催令撤兵。所请如有不妥。我可议驳。傥有裨政务。亦可饬行。既收保护利权。亦不失上国体制。届时再当请旨遵行。傥仍要求必不可行之事。或竟先逞凶锋。则惟大张挞伐。各国当亦晓然共谕矣。报闻。　　

○刚毅进京祝嘏。以两广总督李瀚章兼署广东巡抚。现月　　

○以经征厘捐。延不清解。革奉天法库边门防御文会职。并勒追。籍产备抵。现月　　

○己未。谕军机大臣等、刘秉璋奏、已革署察木多粮务补用直隶州知州秀荫有应行回川听候核究浮销等案。乃该革员于交卸后。逗遛在藏。迄不回川。近闻谋充奎焕文案。怂恿奎焕代为咨请注销核究各案。并恳补销银两。断难准行。请饬奎焕迅将秀荫押解回川。听候核算各款。追缴银两等语。著奎焕迅将该革员秀荫押解回川。听候核究。毋得稍涉迟延。原片著钞给奎焕阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、此次朝鲜之乱。实出自汪凤藻保护金玉均回国。派通事吴升同赴上海。以致被刺日本有所借口。遂开边衅。并汪凤藻在日本。诸事信任其弟汪凤瀛。凡优差要职。皆用私亲邱瑞麟等。相为奸利不顾嫌疑等语。著李鸿章按照所参各节。确切查明。据实覆奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章、现在倭韩情事已将决裂。如势不可挽。朝廷一意主战。李鸿章身膺重寄。熟谙兵事。断不可意存畏葸。著懔遵前旨。将布置进兵一切事宜。迅筹覆奏。若顾虑不前。徒事延宕。驯致贻误事机。定惟该大臣是问。电寄　　

○又谕、电寄长顺、西藏事务紧要著长顺传知新授驻藏帮办大臣讷钦。迅速来京陛见。电寄　　

○庚申。谕内阁、朕前恭读世祖章皇帝御制劝善要言一书。诲谕精详。有功世道。曾经发交武英殿刊刻成书。赏给内外臣工。并令各直省督抚重刻宣讲。以裨风化。兹据邵松年奏、河南早经刊印颁发。又经河南府重刻颁学。但恐一乡一邑尚未遍及。恳饬广行刊布等语。著各直省督抚饬知各属。准其重刻。广行颁给。务使侘乡僻壤。家喻户晓。俾得迁善改过。一道同风。用副朕化民成俗之至意。现月　　

○又谕、邵松年奏、请尊崇正学一折。据称毛奇龄所著四书改错。自逞才辩诋毁先贤。近来石印盛行。高明之士。惑于其说。以程朱为不足法。请饬严禁等语。四书改错一书。有违正解。于士习人心颇有关系。现在河南既有此书。他省恐亦不免流播。著各直省督抚出示严禁。不得再行出售至校阅文艺。自当恪遵功令。悉以朱注为宗不得录取异说。致乖文体。用副朝廷崇尚正学至意。现月　　

○又谕、邵松年奏、重修书院。请赏给扁额等语。据称河南登封县嵩阳书院。为宋儒程颢兄第讲学之地。康熙年闲、曾经邑人少詹事耿介捐资修葺。岁久不无倾圯。兹复由该学政等捐廉重修。条规学程。亦加厘定。著赏给御书扁额一方。交该学政祗领惩挂。以资观感。寻颁扁额曰洛学遗规。现月　　

○谕军机大臣等、日本近以重兵胁朝鲜。经各国叠催撤兵。迄无成说。现饬李鸿章亟筹战备。调集诸军。吉林与朝鲜北道接壤。亦应先期整备。著长顺将边防事严密筹办。不得徒事张惶。所探俄兵船八只在摩口崵开操。摩口地属何处。此项船只是否虚张声势。抑另图进扎。别有趋向。仍著密探电闻。将此由四百里谕令知之。洋务　　

○又谕、侍郎志锐奏、倭人谋占朝鲜。事机危急。直隶提督叶志超。海军提督丁汝昌、意存观望。纵敌玩寇等语。现当议定进兵之际。该二员是否勇往可靠。抑竟有畏葸情形。著李鸿章随时留心体察。毋得稍有疏忽。致误事机。另片奏、总兵姜桂题、贾起胜等、久立战功。谋勇素著。北洋统将郑崇义、卫汝成等、年力富强。素饶胆略。请饬量为任用等语。并著李鸿章酌量调派。总期于军事有裨。原折片均著钞给阅看。将此密谕知之。洋

务

　　

○河南学政邵松年奏、大梁书院肄业士子。请饬宽筹经费。得旨、即著邵松年咨商裕宽办理。折包　　

○以学裕行修。予河南密县训导兀焕勋等奖叙。赏布衣蒋蓁等贡生。纂修官章梫恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅六签正月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月十二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签五月十二日

　　

陈恭阅五签三月十三日　　

熙月日　　

郭恭阅六月十一日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百四十三　　

光绪二十年。甲午。六月。辛酉。谕军机大臣等、倭韩之事。关系重大。特派尚书翁同和、李鸿藻、与军机大臣、总理各国事务大臣、会同详议。妥筹具奏。兹据该大臣等会议覆奏。倭人以重兵驻韩。日久未撤。和局迄无成议。不得不速筹战事。李鸿章现派卫汝贵等分统盛军毅军。前往平壤等处。并调叶志超一军移扎平壤。著李鸿章即饬派出各军。迅速前进。勿稍延缓。其左宝贵马步八营。并著咨行裕禄速急派往。以资厚集。各军到后。一切进止机宜。即由该督妥筹调度。用慰廑系。原折著钞给阅看。将此密谕知之。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章、袁世凯著准其调回。电寄　　

○以亏短钜款。逃匿无踪。已革山西托克托城通判汪尔艎严拏监追。现月　　

○以亏款延缴。逮问已革山西知县张式良籍产备抵。　　

○壬戌。谕内阁、御史安维峻奏、请嗣后明保之案。但系瞻徇情面。且于例不合。经人参奏得实。除将保案撤销外。并将原保之大臣予以严处等语。著吏部议奏。现月　　

○又谕、御史安维峻奏、请疏通拔贡知县轮补班次等语。著吏部议奏。寻吏部奏、所请插补拔贡知县班次。应毋庸议。从之。　　

○又谕、御史安维峻奏、兵部学习郎中张彬前由中书充分略馆差。报捐郎中。到署数日。即保无论题选咨留遇缺即补。并加三品衔。请将该员保案撤销等语。兵部学习郎中张彬到部未久。资格太浅所得方略馆保案。著即撤销。现月　　

○又谕、鹿传霖奏、遵查甘肃士子舞弊幸中。据实覆陈一折。据称李运达实系湖北孝感县人。在其父李景庚服官省分。冒入甘肃两当县学籍。上年乡试幸中举人。至换卷说合。查无实据。倩枪舞弊。事出有因。请饬查拏归案讯办等语。已革举人李运达于乡试后未经覆试。即行回籍。难保非因事败露。畏罪潜逃。即著张之洞、谭继洵、严饬查拏。解交鹿传霖归案审办。杨昌浚虽据查无瞻徇情面等事。惟于李运达冒籍幸中。失于觉察。究属疏忽。杨昌浚著交部察议。现月　　

○谕军机大臣等、本日据御史安维峻奏、海军报效无益。请一律停止一折。著海军衙门会同户部议奏。寻奏、嗣后报效人员。除与海军衙门定章相符者。仍查核户部是否合例再行办理外。其报捐钜款之案。即比照赈捐。一并停止。以清吏治。依议行。现月折包　　

○又谕、有人奏、安徽道员萧允文本在浙江候补。有人托捐道员。该道吞没钜款。自捐道员。分发湖南经前抚臣奏参革职。迨沈秉成署两江总督。夤缘奏保开复。发往安徽补用。充支应赈捐两局差使。将实收两张贿赠沈秉成之子沈炳琳等。复为索送各属赆仪。并有侵蚀局用。浮开煤价。钻营点景差使。向藩司索银。在上海冶游情事。又试用道许景寿为之爪牙。署凤颍道时。勒索聘规。请饬查参等语。著德寿按照所参各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此传谕知之。现月　　

○陕西巡抚鹿传霖奏、鄜州等州县被雹情形。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○癸亥。以京师雨泽沾足。尚未畅晴上诣大高殿祈祷行礼。诣宣仁庙拈香。遣贝勒载滢诣时应宫。贝子奕谟诣昭显庙。镇国公载泽诣凝和庙拈香。现月　　

○福建台湾巡抚邵友濂奏、请于台北府属大嵙封地方设南雅分防同知。以理番捕盗。下部议行。折包　　

○又奏、台南打狗口收税海关。请移驻安平。下所司知之。折包　　

○以办理台湾铁路工程出力。赏洋员玛体孙宝星。折包　　

○甲子。谕内阁、裕宽奏、查阅营伍情形一折。河南候补都司张治、候补外委张全胜、均箭射无准。张治著以守备降补。张全胜著即斥革。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、御史乌尔庆额奏、工部琉璃窑有已革虞衡司书吏余翼朝父子盘踞逗遛。蒙捐把持等语。著工部堂官按照原奏各节。查明具奏。现月　　

○又谕、有人奏、晋省蒙混加征。变章殃民。请饬归复旧制一折。据称山西太原县属兑拨屯地共一百四十余顷。每年应完二千余串。嗣改为官征官解。每年多加五百余串。又有革生段翰邦句串书吏田董各姓。改为征银。每年又加征银一千九百余两。该处绅耆呈诉。经前抚臣查出该县屯书多收银两。并不按律治罪。仅予枷责。该县一味勒令众具不敢滋事甘结。请饬彻底清查。仍归旧制等语。著张煦确切查明。据实具奏。如有舞弊加征情事。即著从严参办。以恤民艰。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明太原县并无蒙混加征情事。报闻。　　

○又谕、电寄李鸿章、十四日电奏筹备情形。并称俟办理就绪。再详细覆奏。日来筹办一切。谅已次第就绪。所派盛毅各军。由海道至大东沟登岸。分装若干船。何日起程何日可到。左宝贵一军曾否接有电覆。并何时可以进发。何时可到。均著随时电奏。其办理一切详细情形。仍著迅速具折陈奏。以纾廑盼。电寄

　　

○乙丑。谕内阁、前据孙家鼐等奏、请于江苏浙江每年起运漕米内各拨五万石。为顺天备荒之用。陈彝奏、顺天积谷。请于每年抵通南粮内酌给一二万石。建仓存储当经谕令户部妥议具奏。兹据奏称河运漕米。合江南北不过二十余万石。万难分拨。即令江浙两省改本为折。为数太多。亦虞窒碍。至请拨漕米一二万石。分储各州县。办理非人。亦多流弊。拟请将湖南岁办京漕。折价解部备用等语。著照所请。所有湖南每年应办京漕三万石。嗣后毋庸办理。即将米价水脚等项共合银七万二千三百余两。按年解交部库。以备缓急。其备荒经费一款。每年共应解部银十二万两。遇闰加增银一万两。著自本年起。由户部专催各省。逐年如数报解。另款存储。专备顺天赈抚提用。现月　　

○又谕、国子监司业瑞洵奏、请清查民人冒入旗籍。以别流品一折。民人假冒旗籍。本干例禁。若如该司业所奏窜名报捐送考等弊。诸多蒙混。该管参佐管领各官从不举发。殊属不成事体。著八旗都统内务府大臣按照原奏各节。确切查明。参酌成案。奏明办理。寻内务信奏、严饬参佐管领等按照户口册档。详细确查。傥有蒙混情弊。照章惩办。该管官立予惩处。从之。　　

○又谕、国子监司业瑞洵奏、现在道府捐例既停。请将捐赀道员非由。正途及曾任实缺者。先补知府藉令练习公事等语。著吏部议奏。现月　　

○以江西按察使福裕为奉天府府尹。　　

○准前四川补用道王树汉重与鹿鸣筵燕。并赏加升衔。　　

○丙寅。谕军机大臣等、有人奏、直隶道员承厚倚势招摇。上年加捐时。上兑之册。未达铨曹。奏调之章。已出制府。物议沸腾。现值海疆有事。恐李鸿章或为所惑。必致贻误事机等语。著李鸿章将所派该员差使即行撤退。毋庸留直差委。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史钟德祥奏、广西谷米运济广东。自抽收厘金以来。成本更重。无利可图。复以洋来谷米。豁免厘金。日曾月益。西米不得畅行下运。愚氓遂以作苦为徒劳。去田逐末。舍业改操。以致去年广西偶遇偏灾。反向湖南乞籴。请饬广西巡抚妥议免厘等语。著张联桂体察情形。妥筹办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史钟德祥奏、船政关系至重。废弛已久。请饬议实力整顿一折。著海军衙门。咨商南北洋大臣。按照该御史陈各节。详筹利弊。悉心妥议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章、倭人非但无撤兵之意。近复添兵往韩。察其举动。势难理谕。前李鸿章电称叶志超牙山一军。船移甚险由陆扼要相机移扎。较有把握。且梗倭军汉釜相通南路。现调津军二千余。合叶军共五千人。可当一面等语。今倭使致朝鲜文内。欲令我军退出境外。并有延不议覆自有决意从事之语。彼如开衅。必先向叶军决战。该处地势是否相宜。并如何策应之处。务宜及早筹备。傥倭兵逼近。已露交仗之迹。则衅开自彼。立即整军奋击。不可坐失机宜。平壤各军。约计何时可以到齐。若南路一有战事。则北路各军。即应前往夹击。使彼两面牵制。较易得手。此外如何调度。著李鸿章悉心筹议。随时具奏。电寄　　

○以甘肃平庆。泾固化道何维楷为江西按察使。折包　　

○丁卯。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后还宁寿宫。现月　　

○谕内阁、本日召见之开缺苏松太道鲁伯阳、著发往直隶。交李鸿章差遣委用。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章等、倭人要挟无理。亟须豫筹战备。李鸿章所派各军。到防后如何相机应敌。著严饬诸将领妥慎办理。毋误事机。其奉天调往之军。并著转电迅速前进。傥有观望不前。致有贻误。定将该大臣等重惩。闻姜桂题、郑崇义、均称勇往。著李鸿章酌量调遣。此外如有著名宿将。即著奏调前往。以资得力。袁世凯著饬令迅速来京。电寄　　

○又谕、电寄李瀚章等、广东南澳镇总兵刘永福、著李瀚章传知该员。酌带兵勇。迅速前赴台湾。随同邵友濂办理防守事宜。并谕邵友濂知之。电寄　　

○又谕、电寄谭钟麟等、倭人要挟无理。恐难就范。台湾重地。亟须豫筹战备。福建水师提督杨岐珍、著谭钟麟传知该员。酌带兵勇。迅速渡台。会商邵友濂妥筹布置。并谕邵友濂知之。

电寄

　　

○以翰林院编修杨天霖为陕西乡试正考官。刘永亨为副考官。翰林院侍读学士冯文蔚为江南乡试正考官。编修黄绍第为副考官。　　

○戊辰。上诣乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至甲戌皆如之。　　

○遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、前因御史乌尔庆额奏、工部琉璃窑已革书吏余翼朝父子盘踞蒙捐等情。当谕令工部堂官确查。兹据奏称传讯该窑商人及书吏等大概情形。请饬拏余翼朝到案质讯等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史将该革吏余翼朝一体严拏务获。交部审办。现月　　

○又谕、御史杨晨奏、地方防剿盗贼。原属绿营专责。现既不能裁勇。又复养兵。糜费滋多。拟请各省酌留防营。仍责成整顿绿营。如果兵不如勇。即应空缺不补。以节饷需等语。各省留防勇营。原为剿办大股盗匪之用。至绿营兵丁散布各州县。皆有捕盗之责。亦当训练精整。以资守御。岂可任其疲弱。不加裁汰。徒费饷项。著各省督抚会同提镇各员。严饬所属各营。大加整顿。务使一律精壮。不得仍以老弱充数。如有可以裁减之处。即将空额停补。以昭核实。将此通谕知之。现月　　

○谕军机大臣等、御史杨晨奏、机器织布局现已规复。业经李鸿章奏准祗完出口正税。概免内地税厘。至于民闲土布。逢关纳税遇卡抽厘税重则成本多。成本多则货价贵。以故销路愈滞。杼柚多停。请饬部核照机器织布局完税章程。令行商过境。一处抽捐。其在本地零星售卖。仍不收税等语。所奏是否可行。著户部体察情形。妥议具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月

又谕、电寄张之洞、著张之洞传知前甘肃新疆巡抚刘锦棠、即行来京陛见。电寄

　　

○管理官学大臣徐桐等奏、拟就八旗官学存余经费。添建书院。报闻。现月　　

○己巳。谕内阁、许振祎奏、请将河防局用人用款限定立案一折。据称河防局岁支银十二万两。专办石方。大险恃以无恐。局员监工人数。拟限定二十员。足敷两岸调派。永远不得增添。两年安澜。照寻常劳绩请奖等语著照所请。嗣后河防局每年领款。即责成承办之员认真经理。以期工归实用。监工各员。准其两年保奏一次。以二十人为限照寻常劳绩核实请奖。毋许冒滥。

现月

　　

○谕军机大臣等、许振祎奏、运河另案工需银两。节次择要补苴。惟例办另案工程。本不敷用。司库又拨不如数。以致顾此失彼。查运河厅属汶上汛十里牐。暨捕河厅属东平寿东等汛。均系河运要道。应行修建堡牐等工。估需专案银四万六千余两。请饬山东抚臣迅即筹拨等语。此项银两。关系要工。著福润转饬藩司。无论何款。迅即筹拨银四万六千两。分次拨发。以重运务。许振祎当严饬运河道核实支发。迅速兴办。毋稍虚糜。许振祎片。著钞给福润阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄谭钟麟、南澳镇总兵刘永福、著谭钟麟饬令酌带兵勇。前往台湾。随同邵友濂办理防务。电寄　　

○又谕、电寄刘秉璋、参将吴杰、著刘秉璋饬令迅速前往浙江。听候差遣。毋稍延误。电寄　　

○又谕、电寄廖寿丰、电奏已悉。参将吴杰、已电谕刘秉璋饬令迅速赴浙。前办法防时。并无由英保护定海之事。中国地方岂可令外国保护。所请殊属非是。著毋庸议。南洋兵轮除本省防务需用外。已拨台湾两只。能否再行匀拨浙洋之处。著该抚电商刘坤一酌量办理。电寄　　

○庚午。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后幸阅是楼。侍晚膳。记注　　

○赐内廷王大臣及蒙古王贝勒贝子公额驸等食。翌日如之。　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章、现在朝鲜电报阻隔。应如何设法择地安设。以期迅通消息之处。著李鸿章速筹电覆。电寄　　

○赏贝子溥伦三眼花翎。记注　　

○以被控有案。革甘肃分省补用知府刘策职。并讯办。　　

○辛未。万寿节。前期上诣乐寿堂。慈禧端佑康苹昭豫庄诚寿恭钦献皇太后前行礼。记注　　

○御太和殿受贺。记注　　

○赐王公大臣及蒙古王贝勒贝子公额驸文武大小官员等燕。

记注

　　

○东三省练兵大臣定安等奏、日本在朝鲜构衅。会商抽调兵勇。派员统率。进驻朝鲜平壤一带。以固奉省边防。又奏、抽拨黑龙江马步各队。至吉林听候调遣。均报闻。　　

○又奏、请补足兵额以资分防。从之。折包　　

○命吏部左侍郎徐用仪为军机大臣。现月　　

○壬申。谕军机大臣等、电寄李鸿章、日本击我兵轮。业已绝好开衅。出使日本大臣汪凤藻应即撤令回国。洋务　　

○又谕、电寄裕禄、现在丰升阿、左宝贵等、已分带劲旅。驰赴平壤。后路防守策应。均嫌空虚。应如何添调兵弁。妥筹布置之处。著裕禄奏明办理。寻裕禄奏、遵旨截留饷项。添募勇劳。并现今筹办情形。如所请行。折包　　

○又谕、电寄李鸿章等、邵友濂奏、台岛孤悬。饷械支绌。请分饬协济等语。著南北洋大臣。闽浙总督。先事豫筹。设法援应。免致临时贻误。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、叶志超一军兵力本单。经李鸿章添兵接应。勿被倭人击沈一船。闻伤人不少。究竟登岸之兵若干。现在牙山海口船阻隔。又无电信可通。我军处此危地。粮饷军火如何接济。近日有无倭兵与叶军接仗。如何探听确信。著李鸿章速筹办理。以慰廑系。其前驻义州平壤各军如何调度情形。一并覆奏。电寄　　

○又谕、电寄邵友濂、电奏已悉。林维源著准其留办台湾团防事务。电寄　　

○上以孟秋享太庙。自是日始、斋戒三日。记注　　

○癸酉。万寿节。上诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。记注　　

○遣官祭太庙后殿。奉先殿。记注　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章、现与日本业已开仗。必须厚集兵力。广筹后应。李鸿章久历戎行。从前旧部中立功将弁。及现在各腹省训练得力兵勇。该督知之必悉。均可奏明调派。至平壤已为倭踞。毅盛两军业由义州前进。应如何陆续添兵前往。合力攻剿。叶志超据探接仗得胜。拟赴水原。该军饷械如何接济俾免缺乏之处。均著迅速酌办。电寄　　

○以日本悖理违法。首先开衅。备文照会各国公使。　　

○甲戌。谕军机大臣等、长顺、云生奏、遵旨捕打东珠。开单呈览一折。此次呈进上三旗所捕东珠五百七十余颗。光采不齐。大珠尤觉色黯。著即转饬再行捕打。拣选颜色明亮者。同下五旗所捕各珠一并呈进。毋稍延误。将此谕知长顺、并传谕云生知之。现月　　

○又谕、电寄李鸿章、前据奏统率需人。请饬刘铭传迅速北上。昨据电奏、因病未能赴召。现在进剿各军。应否另调大臣统率。著迅筹具奏。电寄　　

○又谕、电寄廖寿丰、电奏已悉。所有镇海定海防务。著派张其光总统。该抚现拟添募十营分布。著照所请行。电寄　　

○纂修官章梫恭纂　　

总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅三签正月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅五月十二日

　　

陈恭阅五签三月十四日　　

熙月日　　

郭恭阅六月十一日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百四十四　　

光绪二十年。甲午。秋七月。乙亥朔。享太庙。上亲诣行礼。记注　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后驻跸西苑。　　

○诣仪鸾殿问皇太后安。至甲辰皆如之。记注　　

○谕内阁、朝鲜为我大清藩属。二百余年。岁修职贡。为中外所共知。近十数年来。该国时多内乱。朝廷字小为怀。叠次派兵前往戡定。并派员驻扎该国都城。随时保护。本年四月闲。朝鲜又有土匪变乱。该国请兵援剿。情词迫切。当即谕令李鸿章拨兵赴援。甫抵牙山。匪徒星散。乃倭人无故派兵。突入汉城。嗣又增兵万余。迫令朝鲜更改国政。种种要挟。难以理喻。我朝抚绥藩服。其国内政事。向令自理。日本与朝鲜立约。系属与国。更无以重兵欺压。强令革政之理。各国公论。皆以日本师出无名。不合情理。劝令撤兵。和平商办。乃竟悍然不顾。迄无成说。反更陆续添兵。朝鲜百姓。及中国商民。日加惊扰。是以添兵前往保护。讵行至中途。突有倭船多只乘我不备。在牙山口外海面。开炮轰击。伤我运船。变诈情形。殊非意料所及。该国不遵条约。不守公法任意鸱张专行诡计。衅开自彼。公论昭然。用特布告天下。俾晓然于朝廷办理此事。实已仁至义尽。而倭人渝盟肇衅。无理已极。势难再予姑容。著李鸿章严饬派出各军。迅速进剿。厚集雄师。陆续进发。以拯韩民于涂炭。并著沿江沿途各将军督抚。及统兵大臣。整饬戎行。遇有倭人轮船驶入各口。即行迎头痛击。悉数歼除毋得稍有退缩。致干罪戾。将此通谕知之。洋务　　

○谕军机大臣等、电寄裕禄。据奏添募勇营。截留饷项。均著照所请行。电寄　　

○丙予。谕军机大臣等、户部奏、请旨催解京饷一折。本年京饷。原拨续拨。共银八百万两。截至五月底止。除划拨截留解到及报解起程外。尚欠解银四百六十二万三千余两。现在部库支绌。应放各款。均关紧要。所有各省关欠解京饷。亟应全数报解。以应要需。著该将军督抚监督等。各将欠解银两。赶紧陆续提前解部。统于年内埽数解齐。傥敢诿卸拖欠。即由户部照章参奏。其解不及半及丝毫未解等处。经此次严催后。傥仍不完解。即著户部随时指名严参。原单著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军、直隶、两江、湖广、闽浙、四川、两广、各总督、江苏、安徽、江西、湖北、湖南、河南、山东、山西、广东、各巡抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、户部奏、各省关欠解京饷等款。查明开单。分别奏参等语。各省关自光绪十一年起。至十九年止。欠解部库各年京饷。近畿防饷。筹边军饷。筹备饷需各款。共银四百万九千一百余两。现在部库艰窘情形。各省均当深悉。何得任意拖欠。置部库安款于不顾。所有应行议处之福州将军。江西、浙江、福建、各督抚藩司。两淮盐政运司。东海、淮安各关监督。著吏部查取职名。照例议处。仍著福州将军。直隶、两江、闽浙、两广、江西、浙江、各督抚。督饬各省关迅将欠解展缓分年带解各款。限于年内按照所欠应行补解之数。报解清楚。俾济急需。傥再行迟延诿卸。即著户部随时严参。原单著钞给阅看。将此由四百里谕知各该将军督抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、户部奏、各省关奉拨二十年分筹备饷需银两。除粤海关应解六成税银。业经照案全数截留。广东省及两浙运库应解银两。报解均已及半外。江苏、福建、两省应解银两。闽海、粤海、江海、江汉、四关应解四成六成税银。均解不及半。江西、浙江、安徽、三省应解银两。均未报解。请旨饬催等语。各省关应解筹备饷需银两。关系紧要。刻因军事需款尤急。著各该将军督抚监督等。各将欠解银两。迅速筹解。统于本年十月底埽数解清。傥仍延不完解。即著户部指名严参。原单著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军。两江、湖广、闽浙、两广、各总督。江苏、安徽、江西、浙江、湖北、广东、各巡抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、电寄李鸿章。电奏已悉。叶志超廿五六两日。又连获胜仗。毙倭贼二千余人。该提督偏郎深入。以少击众。克挫凶锋。深堪嘉悦。惟倭调汉城之兵。悉往迎敌。叶军势孤可虑。卫汝贵、马玉昆、左宝贵各军。日内行抵何处。著李鸿章迅速电催。星夜前进。直抵汉城。与叶志超合力夹击。以期迅奏肤功。勿得稍涉迁延。致滋贻误。电寄　　

○又谕、李鸿章电奏、添定快船得力。请先筹款等语。经海军衙门户部会商。拨银二百万两。交李鸿章应用。所需快船每只约价若干。何时可到华。著该督查明复奏。电寄　　

○丁丑。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。据李鸿章电称、直隶提督叶志超一军。在朝鲜牙山一带地方。于六月二十五六等日。与倭人接仗。击毙倭兵二千余人。实属奋勇可嘉。加恩著赏给该军将士银二万两。以示鼓励戎行至意。洋务　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章。连日电奏均悉。叶志超进剿获胜。已明降谕旨奖赏。所有北路各军。计现在均由平壤进发。叶志超以孤军当巨寇。釜山又有续到倭兵。待援万分吃紧。著加电迅催。但有一军先到汉城。与叶军声息相通。已足以壮军威而寒贼胆。一俟诸军齐到。即可合力驱逐倭寇。以解汉城之围。至叶军后路。久断接济。由于海军护运不能得力。前据电称、丁汝昌寻倭船不过。折回威海。布置防务。威海僻处东境。并非敌锋所指。究竟有何布置。抑借此为藏身之固。丁汝昌屡被参劾。前寄谕令李鸿章察看。有无畏贳纵寇情事。著即日据实覆奏。毋得稍涉瞻徇。致误戎机。如必须更换。并将接统之员。妥筹具奏。

电寄

　　

○翰林院奏、呈进编修丁立钧所纂东藩事略二卷。得旨书留。现月　　

○派顺天府府尹陈彝、詹事府詹事寿耆、为顺天乡试监临。　　

○荣禄入都祝嘏。以陕西巡抚鹿传霖兼署西安将军。现月　　

○以记名副都统叶普春为新设黑龙江布特哈副都统。明发　　

○戊寅。谕军机大臣等、有人奏、广东南海县举人康祖诒、刊有新学伪经考一书。诋毁前人。煽惑后进。于士习文教。大有关系。请饬严禁等语。著李瀚章查明。如果康祖诒所刊新学伪经考一书。实系离经畔道。即行销毁。以崇正学而端士习。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻两广总督李鸿章奏、查明新学伪经考。乃辨刘歆之增窜圣经。以尊孔子。并非离经。既经奏参。即饬其自行抽毁。报闻。现月　　

○又谕、京城地面。五方杂处。奸宄易于混迹。现值倭人构衅。尤应加意严防。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、按照定章。将保甲巡缉编查门牌诸事。实力奉行。不得稍涉疏懈。如有形迹可疑之人。即行访拏究办。但须随时严密稽查。毋许张惶滋事。将此各谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章。海军必须多备快船。方能得力。现已拨银二百万两。款足敷用。即著迅速定购。克期送华。以济急需。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、德馨电奏、现就防营中筹备劲旅三四营。选将管带。听候南洋大臣调遣。设有警报。驰赴吴淞江阴一带。合力战守。并饬属查办保甲。严防匪徒窃发。所筹均系现在应办之事。著刘坤一电知湖广江苏安徽等省。一律仿照办理。俾数省联为一气。以清奸宄而固江防。电寄　　

○吏部奏、前任贵州镇远府知府刘溎焴、呈请捐免坐补原缺。可否准其捐免。得旨、著准其捐免坐补原缺。照例开单请旨＜闲＞放。折包随手　　

○以有功地方。勋劳懋著。予故大学士前任吉林将军富俊、故黑龙江将军前署吉林将军德英、在吉林省城。各建专祠。从吉林将军长顺请也。　　

○己卯。谕军机大臣等、御史钟德祥奏、近年各直省我开局铸钱。广西于同治十二年曾经开办。前桂林府知府鹿传霖、办理操切。所铸钱质。亦不合用。事遂废阁。闻广西近来钱价日昂。民生艰□日甚。请饬依照乾隆嘉庆钱法。赶速筹画。奏明开局。以期利济等语。著张联桂体察情形。妥筹具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、刘秉璋奏、调署华阳县知县李莲生禀称、绵竹县民人曾繁通、由京回川。其父曾庆潮、拏出御史参劾该员奏片一纸。并交钦差查办谕旨一道。遍示邑人。此等机密参案。外人从何知悉。谨将该县所呈折片谕旨原稿缮单呈览一折。所称御史奏参李莲生各节。并无其事。其钞录奏片谕旨。均系虚捏。是否曾繁通自行捏造。抑或受人愚弄。其钞件得自何人著刘秉璋饬拏曾繁通父子到案。严行根究。务得确情。按律定拟具奏。将此谕令知之。寻四川总督刘秉璋奏、绵竹县民曾繁通捏造折片谕旨。当已饬府严拏。得旨、著即饬拏曾繁通到案。严行究办。折包　　

○又谕、电寄李鸿章、电奏已悉。袁世凯著毋庸来京。即驰赴平壤。办理抚辑事宜。余均著照所请行。初三日电饬察看丁汝昌有无畏葸纵窥情事。即日据实覆奏。昨据该大臣覆总理衙门电称、丁汝昌又带六船赴朝鲜洋面。尚未见接奉电旨覆奏。丁汝昌前称追倭船不遇。今又称带船出洋。傥日久无功。安知不仍以未遇敌船为诿卸地步。近日奏劾该提督巽懦规避偷生纵寇者。几于异口同声。若众论属实。该大臣不行参办。则贻误军机。该大臣身当其咎矣。著接奉此旨后。即日据实电覆。不得有片词粉饰。

电寄

　　

○泰宁镇总兵志元奏、雨大水溢。泰东陵迤西。及东口子门各处桥道。均被冲刷。拟请照案修垫。饬直隶总督拨款。得旨、著即咨行李鸿章、饬司如数筹拨。折包　　

○四川总督刘秉璋奏、宝川局铸钱。部议减轻分两。实难照办。请仍照每文铸重一钱二分。下户部议。折包　　

○庚辰。以京师雨泽已足。久未畅晴。上诣大高殿祈祷行礼。诣时应宫拈香。遣贝子奕谟诣昭显庙。贝勒载滢诣宣仁庙。镇国公载泽诣凝和庙。拈香。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章、叶志超打仗奋勇。惟以少敌众。致有挫失。朕心实深廑念。据电称有他往之说。所部是否尚能成军。现在绕赴何处。著李鸿章查探确实。设法接济。即行电覆。电寄　　

○又谕、李鸿章奏均悉。叶志超一军。以少敌众。致有失挫。战守情势。稍异于前。此时平壤后路。必须陆续添兵援应。儴需军火。尤须源源接济。毋致缺乏。大同江口。为平壤运路。关系紧要。应令海军各艘。梭巡固守。遇有倭船前来。即行奋击。不得稍有疏失。至倭人有战胜后窥伺京津之说。山海关等沿海各口。尤应加意严防。至腹地等省兵勇。及李鸿章旧部得力将领。应仍遵前旨。迅即调派。以资厚集。均著速筹妥办。勿误事机。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、传谕江苏臬司陈湜、召募旧部勇丁数营。一俟成军后即行北上。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、前谕传知刘锦棠来京陛见。该前抚有无覆奏。何时启行。著张之洞即日电覆。电寄　　

○又谕、电寄依克唐阿、电奏已悉。该将军以倭人欺压朝鲜。请亲率马步八营由吉林烟集仑入咸镜道进剿。实属勇往可嘉。著即配齐军装器械。驰赴平壤一带。会合盛毅。各军。相机剿办。应需粮饷军火等项。应如何豫为筹备随时接济之处。并著电商裕禄、李鸿章、妥议具奏。电寄　　

○命台湾布政使唐景崧、广东南澳镇总兵刘永福、帮同台湾巡抚邵友濂办理防务。电寄　　

○准粤海关监德生。报效慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后六旬万寿庆典银两。折包　　

○辛巳。谕军机大臣等、自光绪十年越南用兵之后。创办海军。已及十载。所有购船制械选将练兵诸事。均李鸿章一手经理。乃倭人自上次朝鲜变乱。经我军戡定。该军败挫而归。从此蓄谋报复。加意练兵。此次突犯朝鲜。一切兵备。居然可恃。而我之海军。船械不足。训练无实。李鸿章未能远虑及此。豫为防范。疏慢之咎。实所难辞。现在添购快船。已属补牢之计。究竟何时可到。能否赶及此次战事。足备进攻之用。著李鸿章迅即奏覆。因思海军为国家第一要务。此后必须破除常格。一意专营。该大臣熟悉中外情形。于兹事久经体察。应如何扩充办理。总成大军。可以出洋攻剿。计需购船械若干。用款若干。应分几年购办。如何仿照西法。慎选将才。精求训练。均著李鸿章通筹熟计。详晰陈明。候旨遵办。将此密谕知之。洋务　　

○两江总督刘坤一奏、海防戒严。筹备吴淞等处防守情形。得旨、即著督饬各将士严密筹备。毋稍疏懈。折包　　

○又奏、遵旨酌派兵轮。前赴台湾备用。现据报称南深威靖两船。业抵台湾。听候邵友濂调遣。报闻。折包　　

○浙江巡抚廖寿丰奏、筹备镇海等处防守情形。得旨、所筹均尚周妥。即著认真严防。不可稍涉大意。折包　　

○丰绅入都祝嘏。以两江总督刘坤一兼署江宁将军。现月　　

○以贼至投井自尽。旌表新疆阜康县济木萨烈妇郭韩氏及二女如例。折包　　

○壬午。谕内阁、王文韶、谭钧培奏、官军围剿夷巢。续获首要地方一律肃清。在事出力各员开单请奖一折。云南东山黑夷头目丁洪溃、谷老四等、于上年冬闲。句结匪徒。妖言惑众。附近夷寨。多被胁从。经王文韶等调兵剿办。丁洪溃等虽已伏诛。匪党仍麕聚不散。总兵马柱等分道进攻。本年三四月闲叠次围剿。埽荡匪巢多处。擒获匪首张管事此□力目烧姑拔封甲辰等多名正法。歼毙余匪不计其数。零星此□力夷。誓不反侧。现在山内均无匪踪。地方一律平静。即著王文韶等、督饬地方官将被胁各寨良民。妥为抚绥。俾安耕凿。所有单开之署云南提督开化镇总兵蔡标、鹤丽镇总兵岑有富、均著交部从优议叙。迤西道张廷燎、著赏加二品衔。候补道翁寿篯、著赏戴花翎。补用副将提标中军参将刘锐恒、著免补副将。以总兵交军机处记名请旨＜闲＞放并赏给捷勇巴图鲁名号。尽先补用参将苏抡元、著免补参将。以副将留云南尽先补用。并赏给锐勇巴图鲁名号。尽先补用副将贵州罗斛营参将李福兴、著免补副将以总兵交军机处记名请旨＜闲＞放。并赏加提督衔。记名总兵元新营参将马柱、著以提督交军机处记名请旨＜闲＞放。并赏换奇成额巴图鲁名号。记名总兵贵州民黎平营参将黄河洲、著以提督交军机处记名请旨＜闲＞放。并赏给从一品封典。补用游击马秉云、著免补游击。以参将留云南尽先补用。并赏给绰勇巴图鲁名号。彭永寿、著免补游击。以参将留于云南尽先补用。并赏加总兵衔。补用副将李自新、著免补副将以总兵交军机处记名请旨＜闲＞放。并赏给正二品封典。以示奖励。北胜土知州高履坤、奉委招抚。不屈被戕。著交部从优议恤。现月　　

○又谕、裕宽奏、特参衰庸不职之知县教职一折。河南新安县知县宋鸣谦、久病未痊。步履维艰。孟津县知县李錪、才具平庸。难期振作。均著勒令休致。原武县训导韦明星、居心嗜利。罔知检束。著即行革职。以肃官方。现月　　

○以刑部左侍郎李端棻为山东乡试正考官。翰林院编修宋伯鲁为副考官。编修高熙喆为山西乡试正考官。周爰诹为副考官。编修刘若曾为河南乡试正考官。京畿道监察御史刘心源为副考官。　　

○癸未。孝静成皇后忌辰。上诣建福宫圣容前行礼。遣官祭慕东陵。黄绫本　　

○早事　　

○谕内阁、仓场衙门奏、拏获著名土棍请旨交部严讯一折。据称向来船户使水。即有本地棍。挟制分肥。积久相沿。殊堪痛恨。所有拏获之崔二等、汪三等、均著交刑部严行审讯。从重治罪。以昭炯戒。另片奏、此项土棍到案时。恐罪至军流。辄先供亲老丁单。以为留养地步。嗣后请饬部实行发遣等语。著刑部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、翰林院编修张百熙片奏、筹饷六条。著户部妥议具奏。折包　　

○又谕、电寄李鸿章、初八百电奏已悉。卫汝贵等军已抵平壤。军士署雨跋涉。劳苦可念。自宜加意调护。一面饬派妥人确探敌情。稳扎稳进。相机攻剿。平壤后路粮运。尤关紧要。应如何设局转运。著即妥为布置。叶志超一军。远在公州。如何密通消息。设法接济之处。并著熟筹办理。电寄　　

○又谕、电寄谭钟麟、杨岐珍现已渡台。著派黄少春办理厦门防务。兼管水师提督衙门事。电寄　　

○户部奏。江南织造织办庆典随侍朝衣银十三万一千余两。拟核减一半以示撙节。从之。折包　　

○李端棻出差。以宗人府府丞沉恩嘉署刑部左侍郎。现月　　

○甲申。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。黄绫本　　

○谕内阁、祥麟奏、请赴海疆军营报效一折。览奏具见勇往之忱。惟仓场事务綦重。该侍郎办理尚属认真。仍著切实整顿。毋得稍涉疏懈。所请从戎海疆之处。著毋庸议。洋务　　

○谕军机大臣等、户部、总理各国事务衙门奏、各省关欠解东北边防经费请旨严催一折。据称本年各省关应解东北边防经费。除解到及报解起程外。尚欠解银一百二十九万两。请饬速解。并补解历年积欠银两等语。此项经费。关系边防要需。何得任意延欠。著该将军、督抚、监督、按照单开本年未解及历年欠解银数。赶紧筹解。傥再迟延。即著户部照贻误京饷例。指名严参。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军、及各该督抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、有人奏、职官含冤自尽贿和袒逼请饬查办一折。据称甘肃候补知县石楙官、候补多年。业经拟补合水县缺。乃忽服毒自尽。留有遗嘱。语多不平。藩幕贺吉斋、串通委员余子良、贿其家属三千金。消弭此案。又新疆候补府经历宋德宾、控告分省补用知府刘策哄骗伊女作妾。致伊妻气忿身死。迨经质鞫。宋德宾又复服毒自尽。身藏冤状承审委员。虚捏情词。朦胧详禀等语。案关职官含冤。自应彻底根究。著杨昌浚亲提两案人证。按照原奏所指各节。秉公研讯。务得确情。据实参办。毋得以陈奏在先。稍涉回护。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄刘坤一、私购米粮出洋。本为条约所禁。现闻日本有在上海等处买米之说。著严饬江海关道认真稽查。严禁内地米粮。一概不准出洋。并著知照沿海各省。一律严行查禁。电寄　　

○继格入都祝嘏。以广州满洲副都统兴存署广州将军。现月　　

○实授张春发为广西右江镇总兵官。现月　　

○乙酉。谕军机大臣等、电寄李鸿章、水雷为守口利器。现在威海开仗。该处口内曾否安设。其山海关、大连湾、旅顺、塘沽等处。有无水雷及各项堵口御敌之件。著李鸿章详晰电奏。电寄

　　

○又谕、电寄李鸿章、据奏威海接仗情形。各电具悉。李鸿章已电饬丁汝昌回防迎剿。威海为南北要冲。津沽门户。应责成该提督实力严防。其余北洋沿海各口。亦应往来梭巡。遇敌即击。至敌情变诈百出。飘忽靡定。著李鸿章随时相机调度。朝廷不为遥制。行军纪律。赏罚为先。畏葸者不可姑容。奋勇者亦须奖励。即如管驾济远之方伯谦、于牙山接仗时。鏖战甚久。炮伤敌船。尚属得力。著李鸿章传旨嘉奖。至南洋兵轮太少。著转电龚昭瑗、许景澄、分向英德各厂。询明现成可用之快船。即与议价添购两只。迅即来华。款项由户部筹给。李鸿章即电刘坤一知之。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、前谕饬陈湜募勇北上。现在该臬司拟募几营。何时可以成军启行。著电覆。电寄　　

○又谕、电寄福润、现在倭船游弋北洋海面。昨已在威海开仗。据李鸿章电称登州未有布置。著福润迅速调派数营前往驻扎。严密防守。勿稍疏懈。电寄　　

○豁免云南宾州、宜良、通海、蒙自、四州县被灾各地方应征银米。现月　　

○丙戌。孝贞显皇后诞辰。上诣建福宫圣空前行礼。　　

○谕军机大臣等、现在近畿防务紧要。著神机营派拨马步各营。前赴通州一带驻扎。以卫京畿。其在京神机营及旗绿各营。并著配齐军械。加紧操练。毋稍迟误。寻神机营奏遵旨分布近几防务。即由臣营拣派健锐各营马步队。由芬车督带前往通州。相地设防。其城内臣营马步各队官兵。严饬专操管带各员。实力督率。在队官兵。一半备齐军械。加紧操练。一半驻扎兵厂。五日五换。并咨行各旗营。及巡捕绿营。勤加操演。从之。折包　　

○又谕、电寄李鸿章。倭船运兵驶赴北洋海面。意图滋扰。事机甚紧。亟应加意严防。丁汝昌所带兵舰。现在何处。著李鸿章严饬令速赴山海关一带。遇贼截击。若能毁其数船。亦足以逭前愆。其山海关陆路。尤应速添重兵扼守。并派大员驰赴山海关等处。驻扎巡阅。相机堵剿。畿疆门户。关系尤要。著李鸿章调派宣化练军。正定马队。并分电河南、山西、派调嵩武各军。及大同练军。一并驰赴通州驻扎。并已谕令神机营派马步队赴通驻防。以卫京畿。前任提督曹克忠、籍隶天津。著饬速募津勇数营。在天津后路屯扎。以资策应。初十日夜。经过旅顺之倭船。现在驶往何处。著随时侦探电闻。李鸿章所称南米接济军食。未便概禁出洋。已电刘坤一照办。本日张之洞等请派吴凤柱带兵五百赴津填扎。亦已照请矣。电寄　　

○又谕、电寄依克唐阿、奉天防务紧要。毋庸赴平壤。即带八营。驰赴奉天。听候谕旨。择要驻扎。电寄　　

○又谕、电寄定安。定安现驻奉天。该处防务紧要。所有吉林黑龙江两省练军。著调集奉省备用。毋稍迟误。电寄　　

○又谕、电寄张之洞。电奏饬派吴凤柱带马礼三营五百名。驰赴天津。听候调遣。著照所请行。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、李鸿章电称禁米出洋。应分别晓谕。如奸商运米赴倭。应行严禁。其由海道转运南北各省者。仍准华洋各商船。承运。由沪关切实稽查等语。著刘坤一分饬沪镇芜各关。一体遵办。电寄　　

○山东巡抚福润奏、山东海口可容居舰者有三。曰烟台。曰威海。曰胶澳。威海为海军根本重地。烟台系各国通商口岸。均为敌人所觊觎。商由直隶总督李鸿章慎密布置。胶澳炮台尚未竣工。现已暂行停止。专事巡操。至登莱两府滨海岛屿纷岐。一旦封禁海口。沿海居民。恐为敌所句引。饬将各渔船挨编字号。责令联保。择壮健者勤加训练。以备调用。如所请行。折包　　

○丁亥。谕军机大臣等、有人奏、陕甘制兵练军人数。多不足额。督抚巡阅时。雇人充伍。阅后立即散去。上年提督周达武。有勒扣提标赏项情事。谓受雇之人给有雇价不应再领赏项等语。著杨昌浚按照所奏各节。确切晒明。据实覆奏。毋稍回护。原片著钞廿□给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、前因倭人构衅。京城地面。必须加意防范。谕令步军统领衙门、顺天府、五城御史、访拏形迹可疑之人。兹据给事中余联沅奏、闻天津拏有倭人奸细。供出拟用炸药轰火药局。并供京城内奸细亦不少等语。倭人诡谋叵测。亟宜加意严防。著懔遵前旨。一体设法密查。免致溷迹为患。务宜切实办理。不得稍涉大意。将此各谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章。电奏已悉。十一二日。倭船在威海一带游弋。往来。并据裕禄电称、金州大连湾口外。亦有倭船游弋。敌情叵测。亟须兵舰截击丁汝昌巡洋数日。何以未遇一船。刻下究在何处尚无消息。李鸿章已专船往调。著再设法催令速回北洋海面。跟踪击剿。该提督此次统带兵船出泣。未见寸功。若再迟回观望。致令敌船肆扰畿疆。定必重治其罪。需用快船。除购定阿摩士一船外。其智利二快船。著电知龚照瑗一并购定。赶紧送华应用。巴西大快船。行迟价钜。从缓购买。川盐副本。亦毋庸提用。裕禄请饬刘盛休各营合力防守。才即饬令与奉天防军。联络守御。以杜窥伺。本日据御史安维峻奏、倭船由旅顺直扑山海关。并有兵船二只。在大沽口游弋等语。究竟山海关、大沽口、有无贼踪著李鸿章确探严防。并随时迅速电闻。以纾廑系。山海关宜有重兵扼守。现有防军若干。并著查明复奏。电寄　　

○又谕、电寄裕禄。电奏已悉。当经电谕李鸿章、转饬刘盛休各营。合同防守。著裕禄督饬现派兵队。实力严防。毋稍疏懈。电寄　　

○又谕、电寄福润、电奏已悉。登州防务紧要。该抚嵩武四营。及章高元召募两营防守。著照所请。再募数营合力严防。以杜窥伺。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、电奏已悉。陈湜已募湘军。何日计可成军。著饬该臬司迅速筹办。克期北上。勿稍迟误。电寄　　

○又谕、电寄杨昌浚等、喀什噶尔提督董福祥、早经起程。现在行抵何处。著杨昌浚、鹿传霖催令迅速来京。电寄　　

○予故甘肃凉州镇总兵蒋东才河南省城专祠。列入祀典。从河南巡抚裕宽请也。折包　　

○戊子。谕军机大臣等、户部奏、饷需紧要。请饬各省就地筹款等语。现在倭氛不靖。沿海筹防。募勇练兵。以筹饷为最要。各该督抚。均有理财之责。即著各就地方近日情形。通盘筹画。何费可减。何利可兴。何项可先行提存。何款可暂时挪借。务须分筹的款。凑支海存用兵之需。一面先行奏咨立案。毋得以空言搪塞。如其军事速平。仍准该省留用。总期宽筹的款。有济时艰。是为至要。将此各谕令知之。洋务　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、法国游历士吕推、行抵西宁。被番屯枪伤。捆投通天河淹毙。先将筹办情形具奏一折。吕推被伤身死。前经杨昌浚电达总理衙门。据称通天河距西宁二十余里。业经该衙门电令迅饬地方官寻觅尸身。拏办正凶。嗣复接杨昌浚覆称、通天河系四川地界。值此炎天。寻觅尸身。尤为不易等语。通天河距四川窎远。去西宁仅二十余里。吕推系在西宁地方身死。自应仍由该处寻觅。著杨昌浚、奎顺、迅速遴派妥员。会同地方官沿途寻获吕推尸身。并缉拏正凶。按律惩办。此事关系中外交涉。必应迅筹了结。免生枝节。该督等务须妥速办理。毋稍迁延。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻陕甘总督杨昌浚等奏、吕推、由西藏赴青海。取道野番。因拉番马被戕。现在查办各情形。下所司知之。折包　　

○又谕、端郡王载漪奏、请派大员由满洲火器营、健锐营、圆明园、八旗枪营、并八旗汉军枪炮等营兵丁内。选择数千精壮。教其攻取应敌之法。申明纪律。悉成劲旅。俟队伍娴熟。候旨调遣等语。所奏不为无见。著派端郡王载漪。兵部尚书敬信。即在各该营兵丁内选择精壮数千名。在该营教场。勤加训练。务期一律整齐娴熟。以备调遣。其应调各员。及一切应办事宜。即著载漪等随时奏明办理。俟军务大定。即行归伍。将此各谕令知之。寻载漪等奏、遵旨调练各营官兵。先拟大概情形。可否归神机营节制。得旨、归载漪节制。又奏、调健锐营翼长万福、火器营翼长永隆等、总办练兵事宜。又筹给兵丁津贴。请由户部月支银五千两。均依议行。折包　　

○又谕、电寄李鸿章等、前据李鸿章奏、禁米出洋。分别办理。当经电谕刘坤一照办。兹据覆奏拟设法变通。凡津商运米。取保给照。其余各省关仍遵前旨查禁等语。著李鸿章、刘坤一、会商妥办。总期可杜奸商。无误民食。是为至要。电寄　　

○户部奏、筹饷紧要。先行酌拟数条。一、停止工程。一、核扣俸廉。一、豫缴盐厘。一、酌提运本。得旨、户部奏筹议饷需一节。其停止工程一条。除现已兴办之工照旧办理外。嗣后寻常工程。一概暂行停止。折包　　

○御史郑思贺奏、军务日棘。请通筹军饷。下所司议。随手　　

○命乌里雅苏台将军永德、吉林副都统沙克都林札布、来京陛见。洋务　　

○昆冈穿孝。以理藩院尚书崇礼兼署礼部尚书。兵部尚书敬信、署正蓝旗汉军都统。　　

○裕宽入都祝嘏。以河南布政使刘树堂暂行护理巡抚。现月　　

○己丑。中元节。上诣奉先殿。寿皇殿行礼。记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○给事中胡俊章奏、筹饷宜杜流弊。下户部知之。现月　　

○纂修官章梫恭纂　　

总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签正月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签五月十五日

　　

陈恭阅二签三月十五日　　

熙月日　　

郭恭阅一签六月十一日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百四十五　　

光绪二十年。甲午。七月。庚寅。谕军机大臣等、左庶子戴鸿慈奏、广东盗贼滋多。隐患已伏请饬实力整顿一折。所陈＜闲＞牧令。选营弁。任宿将。严考课。定经费。禁缴红六条。著李瀚章按照折内所指情形。认真筹画。实力整顿。总期捕务日有起色。以靖地方而弭隐患。另片奏、光绪十年闲广东省城海口长洲沙路一带。创设石桩。足限洋船突入。闻李瀚章到任后。已将石桩起去。轮船可以径达省垣。请饬照旧设立等语。并著李瀚章查明复奏。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄定安、电奏已悉。所请添练盛字营兵二千名。著照所请行。需用饷项。准其先在现存练饷内通融拨放。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、电奏均悉。定购三快船。拨款尚不敷用。著李鸿章电询龚照瑗。核明实需用款若干。再由户部添拨俄有动兵逐倭之意。此非我所能阻。然亦不可联彼为援。致他日藉词要索。总须由我兵攻剿得胜。则俄虽派兵续出。亦落我后。著李鸿章饬催水陆诸将。奋迅图功。慎勿虚盼强援。转疏本计。电

寄

　　

○又谕、卫汝贵等军。于初五日齐到平壤。计休息已及旬日。浮桥谅已造成。著电饬各统将筹商妥协。迅速进兵。一面并将布置后路情形覆奏。叶志超、聂士成、分道赴平壤。聂仅隔二百里。日内应已早到。叶军有无消息。并著询明电覆。　　

○又谕、电寄刘坤一、据电称上海租界。查获华装倭人二名。摉出图据。现在美领事署管押等语。本日已由总理衙门照会美使。饬令领事交出讯办。著即饬江海关道告知美领事。迅即交犯严讯。并根究党与。一律摉捕。按照军律惩办。电寄　　

○命端郡王载漪管理神机营事务。现月　　

○调安徽巡抚李秉衡为山东巡抚。山东巡抚福润为安徽巡抚。现月　　

○辛卯。文宗显皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭定陵。　　

○谕内军机大臣等、御史易俊奏、土药税厘。请归户部收纳充饷等语。著该衙门议奏。寻总理各国事务衙门会奏、所请碍难照准。依议行。洋务　　

○又谕、御史王鹏运奏、请变通捐级章程充饷等语。著该部议奏。洋务　　

○又谕、前所派赴通州驻扎之马步各营。著前赴南苑操演。毋庸驻扎通州。折包现月　　

○又谕、电寄李鸿章、电奏已悉。平壤马步各队。尚未到齐。著即迅催前进。合力攻剿。据称前敌及后路。须添足三万人。乃可图功。惟现闻倭兵有北赴平壤之信。若株守以待。未免坐失事机。仍著饬令各军。相机进取。力挫凶锋。一面催调宣化练军。及晋豫等军到后。由该督酌派若干。陆续继进。以为后路声援至后路设防。以有关运道为最先。尤应择要派兵扼扎。叶聂等军。有无消息。仍即速探电闻。电寄　　

○以学行纯备。予故湖南岳州府学教授陈佑启等八员名奖叙。　　

○予故都察院左副都御史前出使英法义比四国大臣薛福成恤典如例。子薛翼运、以知县用。现月　　

○壬辰。谕内阁、御史齐兰奏、仓场咨调委员宜示限制一折。据称仓场每年办理漕务。指名咨调委员。易开请托之弊。请由顺天府。直隶藩司。于属员中各选择二十员。出具考语。咨送仓场。其余二十五员。仍归仓场自行酌委等语。著仓场侍郎会同户部议奏。现月　　

○又谕、御史齐兰奏、各仓满汉监督。向由户部咨取各衙门司员。引见传补。率多久不进署。及年老衰庸之员请饬认真保送等语。监督统辖一仓责任綦重。岂可令冗员滥竽充数。嗣后各该衙门堂官。务拣诚实可靠之员。认真保送。如到仓后不能得力。即由仓场侍郎指名严参。现月　　

○谕军机大臣等、御史齐兰奏、喀喇沁东施札萨克塔布囊索特那木旺吉勒出缺无嗣。照案有应行承袭人员。乃有塔布囊噶拉桑来京谋袭。强令盟长改保出结。理藩院吏役等迟延勒索。以致悬缺四年。并未承袭等语。著理藩院堂官查明办理。现月　　

○又谕、怀塔布等奏、请添造夯药。并加给火药局弁兵津贴银两各折片。所请添造夯药四万斤以资应用。著依议行。火药局巡更各弁兵。准其每名每月加给津贴银二两。在工部节慎库支领。俟防务稍松。即行停止。　　

○又谕、怀塔布等奏、京师地面五方杂处。现在盘诘奸宄。尤为急务。火药局存储军火。不能不加意防范等语。著步军统领衙门。并直年旗。转饬各营派出弁兵。严密稽查。毋稍疏懈。洋

务

　　

○吉林将军长顺等、吉林练队兵单。请将骁勇原有三营。添募足额。得旨、准其暂行添募。事定即行裁撤。折包　　

○明惠。色楞额。芬车。现驻南苑。以正白旗满洲副都统奕功署镶白旗蒙古副都统。正白旗汉军副都统善耆署正红旗护军统领。镶蓝旗满洲副都统海绪署镶红旗护军统领。镇国公载澜署镶白旗汉军副都统。镶黄旗满洲副都统隆署銮仪卫銮仪使。明发　　

○谦光请假。以正黄旗护军统领赓音布署銮仪卫銮仪使。明

发

　　

○予黑龙江漠河矿厂在差病故及中途为匪谋害布政司经历盛兆桢等六员。优恤。折包　　

○以捐建本族本乡义学。予直隶威县已故四品封职徐瀛并其子候选同知光宇建坊。折包　　

○以救回朝鲜牙山洋面兵勇。赏法德英国兵船船主宝星。折

包

　　

○癸巳。谕军机大臣等、电寄李鸿章、电奏已悉。元山锐司报称、倭有炮队上岸。未言数目。我驻平壤诸军。带有炮队若干。著查明奏覆。十三日平壤电称、聂士成带队数千抵金川。距平二百余里。无叶军消息。现又据仁川税司函称、叶志超领二千五百人。在黄海道。距汉城迤北三百余里。又未言聂士成现抵何处。两信所传。是一是二。以里数计之皆去平壤不远。何以数日无到平确信。殊属可疑。著电饬平壤。再行确探迅覆。以纾廑系。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章有人奏请于奉天辽阳岫岩一带。酌设粮台。将军火粮草。广为储峙。鸭绿江多备运船。源源接济。渡江以东。沿路添设驿站。直达战所。调用东三省马队。节节分扎。专司检往文报等语。著妥筹酌办。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、袁世凯驻韩多年。情形熟悉。已革知州陈长庆。前随吴长庆带兵赴韩。人尚勇往。著速催姜桂题、程允和、召募成军。令袁世凯会同带领。即赴前敌。相机进剿。陈长庆。著交袁世凯等差遗委用。电寄　　

○又谕、电寄吴大澂、电奏已悉。该抚自请领兵助战。奋勇可嘉。著照所请。即行带兵北上。惟湖南现在是否全境安谧。署藩司王廉护理抚篆。究竟能否胜任。湘中将弁。须慎选实在得力之员三四营。如嫌单薄。不妨酌添数营。均著熟筹电奏。此时海道碍难运兵。应由陆路行走为妥。电寄　　

○甲午。谕军机大臣等电寄定安等、据李鸿章电、接山海关电称、吉林兵路过辽阳。毁坏教堂。殴伤德李二教士。李姓已因伤身死等语。出征军士。中途骚扰。已干军律。况南伤教士。并有英人在内。事关珓涉。现当用兵之际。尤恐易生枝节。统带营官。漫无纪律。深堪痛恨著定安、裕禄、先行据实严参。并将滋事凶犯。迅速查拏到案。严行惩办不得稍涉宽纵。嗣后官兵经过地方。务当责成统带之员。严加约束傥有似此逞凶滋事者。即以军法从事。电寄　　

○两江总督刘坤一等奏、叠次拏获徐州等处要匪。请将出力员弁给奖。得旨、准其择尤酌保。毋许冒滥。折包　　

○以闽浙总督谭钟麟兼署福州将军。电寄　　

○以战功卓著。予故署皖南镇总兵两江补用副将徐士衡优恤。并附祀漕运总督袁甲三安徽专祠。折包　　

○乙未。谕军机大臣等、电寄李鸿章、前据电奏、倭船东去。海军各艘赴旅顺添煤。再赴烟台。沿途巡缉。今又数日。未据电奏。丁汝昌现往何处。倭船自东去后。有无消息。著即日电覆。嗣后海军各船。巡至何口。即由该口电报李鸿章将何时到口。何时起行。往何处转奏。再至别口亦然。不得数日无电。致劳廑系。又昨据龚照瑗电称、智利二轮。约十六日到吕顺。是否即旅顺。抑别一地名。十六日是否行程十六天。并著奏覆。朝鲜国王乞援来电。著李鸿章电告闵内奭。将近日大兵进剿。拯救该国危难情形。详细谕知该国王可也。电寄　　

○又谕、李鸿章电称、龚照瑗另拟商购快船。需款较钜。著俟户部等有的款。即行电知遵办。电寄　　

○又谕、前任湖北提督程文炳、系淮军宿将。现在丁忧在籍。应否令其赴津带营助剿。以资得力之处。著李鸿章熟筹具奏。电寄　　

○又谕、电寄谭继洵、电奏已悉。具见勇往之忱。惟现在祥亨、吴凤柱、王之春、均次第来京。湖北地方紧要。该抚著毋庸北上。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、电奏已悉。吴凤柱现在北上。湖北提督。著傅廷臣署理。电寄　　

○又谕、前新疆布政使魏光焘、著张之洞等、传谕该藩司召募刘锦棠旧部数营。迅速统带北上。电寄　　

○丙申。谕军机大臣等、电寄李鸿章、平壤前敌各军。到者计及万余。倭人闻我进兵。亦屡有添兵北赴平壤之信。自应迅图进剿。先发制人。况各军到彼休息。亦已旬余。后路未到之兵。亦应陆续全到若迁延不进。坐失事机。致彼汉城之守益固。各处险隘。布置益周。剿办更为棘手。著电饬各军统将克期进发。直指汉城。沿途探听敌踪所在。或关隘踞守之处。奋力攻剿。傥敢退缩逗遛。即以军法从事。并将进兵情形。迅速电覆。臬司周馥。平日于淮军情事。较为熟悉。著即派令驰赴前敌。作为总理营务处。联络诸将。稽查军情。将进剿事宜。随时电商该督。不得延误。倭船东去之后。再无消息。难保不别有诡谋。丁汝昌周历各口。迄无所遇。彼前者乘虚至威海等处开炮。既系避船而行。现在丁汝昌由旅顺开行。安知敌船不复来旅顺。务当料敌意向。侦敌踪迹。以冀适与相值。痛加截剿。旅顺两口对峙。为北洋吃紧门户。傥遇倭船临近。务须迎头奋击。勿令阑入一步。　　

○直隶总督李鸿章奏、请拨江北江苏河运漕米。接济军食。如所请行。折包　　

○漕运总督松椿奏、桃源县境匪犯王小二子、杭拒官军。拟派防勇合力围剿。得旨、著即督饬防营。合力围捕。务获惩办。毋任漏网。折包　　

○永德来京陛见。以乌里雅苏台参赞大臣崇欢、暂行护理乌里雅苏台将军。现月　　

○丁酉。谕内阁、载滢等奏、侍卫寿长呈请从戎据情代奏一折。正白旗二等侍卫寿长、著发交黑龙江将军依克唐阿军营差遣委用。洋务　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章、叶志超一军。前据电称已抵平康。俟军移何处再禀等语。现在是否合军平壤。抑另扎平壤就近处所。著李鸿章电饬查探覆奏。电寄　　

○又谕、倭船前在威海旅顺等处。施放空炮。旋即远扬。难保不乘我之懈。再来猛扑。威海、大连湾、烟台、旅顺等处。为北洋要隘。大沽门户。海军各舰。应在此数处来往梭巡。严行扼守。不得远离。勿令一船阑入。傥有疏虞。定将丁汝昌从重治罪。又闻津郡倭奸最多。一经拏获。即应照例惩办。不准轻予开释。致堕诡谋。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、现在倭人构衅。北路防务紧要。冯子材夙著战功。现在驻防钦州。能否带队北上。著李瀚章与该提督妥商覆奏。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、著传知湖北提督程文炳、募勇数营。即行北上。所需军械饷项。由刘坤一拨给。电寄　　

○广东巡抚刚毅奏、查明四月二十七日琼州府属之会同乐会二县。猝遭飓风暴雨。倒塌衙署庙宇民居。并有压毙人口。潮州府属之海阳县。大雨冲塌社甲堤岸。淹浸房屋田地。并淹毙妇孩数名口。得旨、据奏会同等县遭风被水。情形较重。著即饬令妥员。前往勘明。分别抚恤。毋任失所。折包　　

○以短收厘税。降江西大挑知县唐乃勤为县丞。革巡检余政瀚职。　　

○以亏短粮米。暂革云南补用知县覃廷献职。并勒追。折包　　

○以捐助义仓银两。予广东长乐县绅曾莹光为其故父母建坊。折包　　

○戊戌。谕军机大臣等依克唐阿奏、请筹拨军饷派员馈运一折。前因奉天防务紧要。已降旨令依克唐阿即带八营驰赴奉天。择要驻扎。此次该将军具奏各节。自系尚未接奉前旨。该将军既经改赴奉天。所需月饷等项。与赴朝鲜不同即著依克唐阿会商裕禄妥筹办理。至行营应用关防。即著刊刻黑龙江将军行营关防字样钤用。依克唐阿折。著钞给裕禄阅看。将此由四百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、有人奏、风闻南洋统带兵船提镇大员。将兵轮驶入吴淞内河。并不出洋巡儆。且麕聚上海夷场。饮博冶游。竟有旬时不一到船住宿者。请饬查参等语。著刘坤一确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻两江总督刘坤一奏、各轮未能出巡大洋。实为船力所限。尚非该管带等泄沓之咎。报闻。折包　　

○又谕、电寄李鸿章、现据李鸿章电奏、叶志超已到平壤。聂士成次日可到。多日廑怀。为之一释。昨降旨饬催平壤诸将。迅速进兵。现叶志超等既到。所有敌中情势。及一切接仗方略。马玉昆等向其咨询。更可激励军心。增发壮气著即行电饬各该统将。迅即和衷商搉。将如何分合攻剿。前后策应。筹画妥协。电由李鸿章覆奏。前饬调派宣化正定马步各队。并晋豫等军。驰赴通州驻扎。本日据裕宽奏称、已派蒋尚钧先带一营起程。尚有三营陆续前进。现在平壤后路。需兵甚亟。著李鸿章催令该军。到直后与宣化正定大同练军。一并前赴平壤。以资厚集。宣化正定大同各军。派拨各若干。并叶志超一军。现存若干。均著查明具奏。昨已特派周馥驰赴前敌。总理营务处。著李鸿章催令赶紧部署。即将何日启程。何日可到先行电覆。电寄　　

○吉林将军长顺等奏、边防紧要。兵力殊单。拟请将前次裁减一成防军。并拨归吉字军马步各营。均复原额。以备缓急。下所司议。寻总理各国事务衙门会奏、请准暂如所拟办理。依议行。　　

○又奏、諵管带宁夏防军遇缺题奏总后董阳春等三员、归吉林遣用。得旨。现在吉林尚无军务。著毋庸纷纷奏调。折包　　

○又奏、倭人狡谋反复。本年秋末。例当出省巡阅看。城重地。应有宿将。如副都统沙克都林札布、坐镇其闲。难以远离。得旨、沙克都林札布、已有旨令其迅速来京矣。折包　　

○以战功卓著。予故赣州镇总兵姚广武、照军营立功后积劳病故例优恤。折包　　

○己亥。仁宗睿皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭昌陵。　　

○谕军机大臣等、御史刘桂文奏、川省盗风益炽。请认真整顿一折。据称近年四川匪徒滋扰。往往百十为群。公行街市。虏抢妇孺勒赎。撞门入室。摉括财货。始犹散布各州县。近则省垣亦公然劫夺。刘秉璋恶闲盗贼。案多讳匿不报。等语。匪徒骚扰闾阎。大为地方之患。亟应严行拏办。若据所奏各情。盗贼到处充斥。肆无忌惮。实属玩忽已极。即著刘秉璋通饬各属。从严捕拏。务获重惩。不准稍涉疏纵。致滋隐患。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄李鸿章、龚照瑗议购之智利快轮。需价若干。制造是否精良。行走能否迅速。务须切实考核。再行商购。因其船并非铁甲。又值居奇之时。价必增贵。若但据经手洋人夸饰之词。虚糜钜款。无裨实用。殊属不值。著电知龚照瑗妥慎办理。并将所议之价。先行电覆。电寄　　

○又谕、前据马玉昆等电称、聂士成二十四日可到。现在未接续报。究于何时到平。著电询覆奏。电寄　　

○又谕、现在驻扎平壤各军。为数较多。亟须派员总统。以一事权。直隶提督叶志超、战功夙著。坚忍耐劳。即著派为总统。督率诸军相机进剿。所有一切事宜。仍随时电商李鸿章妥筹办理。电寄　　

○又谕、广西右江镇总兵张春发、广东署高州镇总兵潘瀛、著李瀚章传知该二员。各募数营。统带北上。所需枪械。著由苏元春营内。及广东省分别拨给。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、电奏已悉。程文炳仍著饬令召募数营。迅即统带北上。毋庸先行来京。电寄　　

○又谕、有人奏、日本使臣出京。与领事诸人逗遛上海。尚未回国等语。著刘坤一确切查明。该使臣等究竟何时出境。有无潜匿不去情事。据实电覆。　　

○直隶总督李鸿章奏、宣化练军马队。遵赴通州驻防。并拟将驻防库伦马队一营。调回经棚。择要扼扎。得旨、已有旨令赴平壤矣。折包　　

○又奏、派总兵吴殿元、办理天津团练。又奏、酌定海军交战赏恤章程。均如所请行。折包　　

○盛京将军裕禄奏、奉天练军驻扎朝鲜。请加兵饷等银。如所请行。折包　　

○以贝勒载滢为崇文门监督。镶黄旗蒙古都统容贵为副监督。　　

○命广东布政使成允。代办乡试监临。　　

○庚子。以京师多雨尚未畅晴。上诣大高殿祈祷。行礼。遣贝勒载濂诣时应宫。贝子奕谟诣昭显庙。贝勒载滢诣宣仁庙。镇国公载泽诣凝和庙。拈香。现月　　

○谕内阁、前因叶志超一军。与倭人接仗获胜。仰荷慈恩。颁赏银二万两。以示鼓励。嗣据电奏、该军欲移公州。而倭兵二万余人。突来围袭。我军奋勇对敌。鏖战六时之久。倭兵死者千七百余人。我军伤亡三百余人。该提督等以众寡势殊。设伏退敌。遂率兵东渡汉江。暂驻平康。自请严议。并请将出力及阵亡将弁勇丁。分别奖恤等语。叶志超一军。本为朝鲜定乱。兵数不多。此次途遇倭军。数倍于我。四合攻扑。卒能以少击众全师而出。虽有伤亡。功过足以相抵。所请严议之处。著加恩宽免。该军将弁。冒暑苦战。奋勇出力。深堪嘉奖。著准其择尤奏保。阵亡弁勇。即著查明请恤。现在该提督已抵平壤。与大军相合。即著统率诸将。协力进剿。迅奏肤功。以慰悬盼。洋务　　

○又谕、此次倭人背约肇衅。直隶提督叶志超。在牙山接仗。兵力过单。当经李鸿章派令丁汝昌前往接应。该提督辄以未遇倭船。折回威海办防。罫叶志超一军于不顾。已属不知缓急。嗣复统带各船。巡历海口。观望迁延。毫无振作。若不加以惩处。何以肃军律而励士心。海军提督丁汝昌。著即行革职。仍责令戴罪自效。以赎前愆。傥再不知奋勉。定当按律严惩。决不宽贷。懔之。洋务　　

○谕军机大臣等、李秉衡现在陛辞出京。著于路过天津时。面晤李鸿章。察其精神气体如何。有无衰病情状。据实覆奏。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄李鸿章、前因叶军接济难通。李鸿章屡商丁汝昌。欲用海军护运。乃丁汝昌以恐堕奸计为词。迄不照办。以致叶志超孤军无援。几遭覆没。当高升轮船被倭击沈之后。该提督不敢前往追剿。辄以寻船不过。遽回威海。迁延观望。畏葸无能。殊堪痛恨。本日已明降谕旨。将丁汝昌地职。戴罪自效。所有海军提督一缺。关系紧要。著李鸿章于诸将领中。悉心遴选。择堪以胜任者酌保数员。候旨＜闲＞放。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、平壤后路粮台。现于何处安设。派何人办理转运。著李鸿章即行覆奏。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、前议购智利两轮。龚照瑗二十四日电称、智忽毁议。究何因故翻悔。电语殊不明晰。著即详细覆奏。又二十五日来电。南美有大快轮五可售。但云机会极好。而于船质价值。何人来议。一概未言。原电太觉＜闲＞略。何能遽准定购。著再电详陈候旨。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、有人奏、南洋机器轮舶。多购倭煤现在日本禁煤出口。遂致匮乏。徐州利国矿。池州各沿江沿海煤矿。请饬择地开采等语。南洋煤斤。现在果否缺乏。所奏是否可行。著查明复奏。电寄　　

○户部奏、代递主事裕绂管见七条。一、振军威。宜申严令。一、讲丳攻。宜定主帅。一、裕饷源。宜广捐输。一、重根本。宜修防务。一集乡兵。宜开矿政。一、备不虞。宜裁冗费。一、修内政。宜举贤才。得旨、裕绂条陈。请广捐输以裕饷源等语。著户部议奏。现月折包　　

○浙江巡抚廖寿丰奏、续等浙洋要区情形。下所司知之。　　

○又奏、镇海为浙江屏蔽。定海孤悬海上。又为镇海咽喉。应归提督张其光总统。报闻。　　

○又奏、海防紧要。请令藩司赵舒翘暂缓北上。得旨、赵舒翘著仍于十月初一日以前到京。折包　　

○松椿入都祝嘏。以江苏布政使邓华熙署漕运总督。现月　　

○以亏短交代。潜行回籍。革山东前任新城县丁忧知县雷毓春职。传讯严追。现月　　

○以亏短钜款。革浙江已故前署余杭县知县蔡秉澄职。提属勒追。现月　　

○辛丑。谕军机大臣等、电寄李鸿章等、现在军务紧要。所有前敌后路。及沿海各军。络绎云集。需用军火等项。必须宽为筹备。源源接济。著李鸿章、刘坤一、查明南北洋各局所存。如尚不敷应用。亟应设法购办。子药一项。各局皆能自制。即饬加工赶造。务期充足敷用。勿致临时误事。电寄　　

○又谕、电寄龚照瑗。南美快轮一只。系在英厂制造。即著龚照瑗就近详细察看。船质炮械。如果实系精良。即与妥议购定。迅即送华。　　

○又谕、电寄李鸿章、平壤后路空虚。亟须添兵填扎。据李鸿章电、已传袁世凯克日启程赴韩。即著迅催姜桂题、程允和、召募成军。即赴前敌。毋稍延缓。　　

○又谕、电寄李鸿章、现在倭船屡窥海口。海军防剿。统带亟须得人。丁汝昌畏葸无能。巧猾避敌。卿贰科道连章纠劾。异口同声。前据李鸿章电称、因叶军接济难通。屡商该提督用海军护送。辄以恐堕奸计为词。迄不照办。当高升轮船被击后。正委船纵横无忌之时。乃丁汝昌报称统带各船。于廿五六日。往返汉江口外。并无所遇。折回威海。其为捏饰。显而易见。按其先后迁延观望情形。参以众人公论。断难胜统带之任。若不早为更换。直待偾事之日。虽治以重罪。亦复何济于事。兹特严谕李鸿章。迅即于海军将领中遴选可胜统领之员。于日内覆奏。丁汝昌庸懦至此。万不可用。该督不得再以临敌易将及接替无人等词。曲为回护。致误大局。懔之。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、平壤后路空虚。北洋各海口。亦须添兵填扎。著刘坤一迅催陈湜、程文炳、赶紧带营北上。并即电覆。电寄　　

○又谕、电寄李瀚章、平壤后路空虚。北洋各海口。亦须添兵填扎。著李瀚章迅速分催张春发。潘瀛二员。赶紧募营。统带北上。毋得延误。并即电覆。电寄　　

○又谕、电寄张之洞等、平壤后路空虚。北洋各海口。亦须添兵填扎。著张之洞迅速分催吴大澂、魏光焘、赶紧带营北上。毋稍稽延。并即电覆。　　

○领侍卫内大臣礼亲王世铎、两翼前锋统领巴克坦布等奏、所属恭逢庆典。报效银两。得旨。准其报效。其银两著交内务府。折包　　

○江西巡抚德馨奏、选派防营。驰赴南洋。听候调遣前往吴淞江阴防守。以固长江门户。报闻。折包　　

○壬寅。谕军机大臣等、御史安维峻奏、请清查闽粤奉天关税弊窦。以济军储等语著户部议奏。洋务　　

○又谕、长顺电奏、请速筹饷银十万两。以为募兵之用等语。著该部议奏。　　

○又谕、祥麟等奏、倭患方殷。京仓宜裕。河运米石。未便截留。并请申明旧例。嗣后截拨漕粮。不得请拨轻赍银两各折片。著户部速议具奏。寻奏请准行。　　

○又谕、电寄李鸿章等。有人奏、天津军械所书吏刘姓。暗中通寇。传播军情。又有向为鬼奴。现在捐纳江苏候补道。亦与人暗通消息等语。著李鸿章、刘坤一、确切访查姓名。如果实有其事。即行分别参办。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、行军之道。首严纪律。现当用兵藩服。尤宜固结人心。以慰云霓之望。著李鸿章严饬各营统带官。一体申明军律。于经过驻扎各地方。如查有不法兵勇。滋扰百姓。即以军法从事。毋稍宽贷以肃法纪。　　

○又谕、电寄李鸿章等、本日据李鸿章电称、叶志超因病恳请开缺就医。复恳收回成命。另派总统等语。叶志超孤军御敌。冒险出围。督率有方。堪胜总统之任。现虽暂时患病。著毋庸开缺。在营安心调理。一俟痊愈。既统率全军。合力进剿。毋许固辞。电寄　　

○又谕、电寄吴大澂、电奏均悉。即著赶紧驰抵威海。与李鸿章筹商进止。湖南巡抚著王廉暂行护理。电寄　　

○命兵部尚书敬信、工部左侍郎汪鸣銮、在总理各国事务衙门行走。记注　　

○以我军在朝鲜成欢等处歼毙倭兵。赏提督叶志超翎管等物。总兵聂士成等巴图鲁名号。江苏候补知府张云锦等花翎。余升叙加衔有差。予阵亡副将李大本等优恤。洋务　　

○癸卯。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。现在大兵进驻平壤。各军将士冒暑遄征。备尝艰苦。恐因水土不服。致生疾病。深宫轸念殊殷。著发去平安丹四十匣。由李鸿章祗领。速递叶志超军营。颁给各军将士。以示体恤。洋务　　

○总理各国事务衙门奏、重订中外保护华工约六条。又奏、请饬杨儒于中美约本互换后。即将中墨约章妥议。如所请行。折

包

　　

○又奏、互交罪犯一条。应立专约。报闻。　　

○以亏款延缴。革前任山西兴县知县程达天职。并勒追。折包

　　

○甲辰。谕军机大臣等、电寄李鸿章、前据张之洞奏保总兵张春发潘瀛、曾在广西立功。当谕李鸿章传令该二员募勇北上。兹据李瀚章电称、南勇不宜于北。路远难以速北。北洋冻阻后。南洋吃紧。或令酌带亲军饷械。赴津听候派营给管等语。著李鸿章酌量情形。应否饬令该二员来津调遣之处。即行电覆。寻李鸿章奏、遵查张春发潘瀛、法越之役。颇著战功。现在一任右江镇总兵一署高州镇总兵。均系两广极边之地。若召募由陆北上。南勇不宜于北。路远难以速到。且以新来之将。统素不相习之兵。缓急断难得手。所请将张春发等二员调津派营给管之处。应请毋庸置议。得旨、著即电知李瀚章。毋庸令该二员赴津。折包　　

○又谕、电寄李瀚章、电奏已悉。冯子材著毋庸北上。电寄　　

○户部尚书熙敬等奏、覆勘醇贤亲王祠工程。将原估钱粮扣除。以期撙节。从之。折包　　

○以恃符抗玩。革琼州镇标试用参将吴世恩职。折包　　

○纂修官王大钧恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅七签正月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅五月十五日

　　

陈恭阅十八签三月十六日　　

熙月日　　

郭恭阅六月十一日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百四十六　　

光绪二十年。甲午。八月。乙巳朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。至丙辰皆如之。　　

○谕军机大臣等、熙敬等奏、醇贤亲王祠内西跨所各房座。请略加修葺。一并派员守护。抑或暂缓兴修一折。朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。醇贤亲王祠。现经官为修葺后。应由载沣派员看守。祠旁房屋。亦由该王府自行经管。熙敬等所请分别修理之处。著毋庸议。　　

○又谕、前因海军统领。亟须得人。丁汝昌畏葸无能。屡被参劾。谕令李鸿章遴员接替。兹据李鸿章奏称、自近年部议停购船械。十四年后。我军未增一船。各船行用日久。愈旧愈缓。前曾奏明海上交锋。恐非胜算。今日海军力量。攻人不足自守有余。应遵旨严防威旅门户。为保船制敌之计。不敢轻于一掷。丁汝昌前剿粤擒。叠著战功创办海军。情形熟悉目前海军将才。尚无出其右者。总兵刘步蟾、林泰曾、未经战阵。难胜统率之任。若另调他省水师人员。更虑偾事贻误。恳请主持定断等语。朝廷赏功罚罪。一秉大公。丁汝昌统率全军战舰。未能奋勉图功。以致众口交腾。当此军情紧急之时。不得不严行查究免致贻害。将来。既据该大臣密筹海军彼此情势。战守得失详晰覆奏。自系实在情形丁汝昌暂免处分。著李鸿章严切诫饬。嗣后务须仰体朝廷曲予保全之意。振刷精神尽心防剿。傥遇敌船猝至。有畏缩退避情事。定按军法从事。决不姑宽。威海旅顺为北洋门户。必须加意严防勿得稍有疏失。此次大东沟侦见红色船既经远去。该提督仍应驰回威旅一带。梭巡固守。并随时勤加侦探。相机迎击。以期力挫敌锋。藉观后效。洋务河南巡抚裕宽奏。改派精锐军四营。迳达天津由铁路至山海关。进趋朝鲜义州扼扎报闻。折包福建台湾巡抚邵友濂奏、筹备海防。谨陈全台布置情形。饷械支绌并恳饬拨的款。一面先向上海洋商筹借银一百五十万两。以应急需下户部速议。寻奏、各口戒严用款日繁。进款骤减各海关拨款解台。一时实难设筹至订借洋款。前奉通饬不得轻借。应否准其订借之处。请旨裁定。得旨、仍著户部筹拨的饷。毋庸借用洋款。初九折包命工部右侍郎徐会沣提督顺天学政。刑部右侍郎龙湛霖提督江苏学政。太常寺卿李端遇提督安徽学政。詹事府詹事黄卓元提督江西学政。翰林院编修庞鸿文提督湖北学政编修江标提督湖南学政。编修徐继孺提督河南学政。检讨钱骏祥提督山西学政编修赵惟熙提督陕西学政。编修刘世安提督甘肃学政。山西道监察御史吴树棻提督四川学政。内阁学士恽彦彬提督广东学政。掌京畿道监察御史冯金鉴提督广西学政。检讨姚文倬提督云南学政。编修严修提督贵州学政。以詹事府少詹事李培元为奉天府府丞兼学政。浙江学政徐致祥、福建学政王锡蕃、山东学政华金寿、俱留任。现月以兵丁殴毙洋人。不能约束革吉林练军马队营官乌拉正蓝旗佐领依升阿等职。并讯办折包上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。　　

○丙午遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等、内阁侍读学士隆恩奏、请整顿保甲一折。据称直隶顺天各属地方。近来日以抢劫为事自通州至朝阳门一带。劫去行路资财者。层见叠出请饬查拏等语。著直隶总督。顺天府饬查被劫各案。严拏盗犯。务获惩办。一面饬令各州县整顿保甲。毋稍疏懈。京城地面缉捕保甲事宜。并著步军统领衙门。五城御史一体认真办理。以靖地方原折著犮给阅看将此各谕令知之。现月又谕、李鸿章电奏、七月闲拏获改装倭人义仓告、又名石仓五一、供出向在洋行贸易。改装多年领事行后。租界不能住。因托王大代觅书吏刘姓之屋暂住等语。领事既行该犯何以不随同回国。仍复溷迹寄居。情殊可疑著李鸿章督饬严行审讯如究出探听军情等确据即行正法。王大、刘姓如有通同情弊。并著按律惩办。不得稍涉宽纵将此密谕知之。洋务又谕、刘坤一电奏、陈湜已召募五千人。于八月内兼程北上。程文炳亦经召募五千人。陆续起程。该两军所需子药。到直隶后著李鸿章随时拨给。毋于缺乏应需月饷。著户部照数筹拨所请如部款不敷。准在豫征两淮盐厘内支应。以济要需等语著户部酌量办理刘坤一原电。均著钞给阅看将此各谕令知之。洋务又谕、电寄吴大澂电已悉该抚到威海后。一切进止应候旨遵行。何得率行督军出海。至前此张曜帮办海军。系奉懿旨特派。并无总署奏派之事。该抚竟自行陈请。殊属冒昧著传旨申饬。电寄以礼部右侍郎李文田兼署工部右侍郎。管钱法堂事务。工部左侍郎汪鸣銮兼署刑部右侍郎。现月命礼部右侍郎李文田仍在南书房行走。　　

○以秉铎称职。予直隶怀来县学教谕王煜等升叙。　　

○丁未。祭先师孔子。上亲诣行礼。外起居谕军机大臣等、电寄邵友濂电奏已悉。杨岐珍著驻扎台北。总统基沪诸军以一事权刘永福著即赴台南会同镇道筹商布置务臻周密。电寄又谕、电寄李鸿章、龚照瑗所购阿摩士轮船。议定包送各费即著李鸿章电饬照所议办理。赶早开行。秘鲁兵轮行驶迟缓。著毋庸购买。电寄戊申。祭大社大稷。上亲诣行礼。外起居驻藏办事大臣奎焕奏、靖西厅防营饷需紧要。请饬川省筹解。得旨即由奎焕咨催该督如数拨解。折包湖南巡抚吴大澂奏酃县等处查拏匪。自七十余人照章正法出力员弁请奖。得旨准其择尤酌保毋许冒滥。折包河南巡抚裕宽奏、南阳府火药局被雷轰毁。事出不虞。请将疏防各官。从宽免议。得旨、仍著查取该管各官职名。照例议处。折包山西巡抚张煦奏、遵调山西练军。由大同镇总兵带赴九连城驻扎。并挑练绿营。添募步勇。暂藉填防。俟调军凯旋。酌量归伍遣散。如所请行。折包以获匪出力复已革湖南衡阳县知县黄济川职。仍留原省补用。折包以滥刑毙命。革湖南永绥直隶厅同知王恂职。并讯办。折包以恃符藐玩。抗不交凶革湖南在籍贵州都司吴文明职。并讯办折包己酉。谕内阁、吴大澂奏、大员在籍病故。代递遗疏恳恩赐恤一折。前任甘肃新疆巡抚刘锦棠秉性忠勇卓著勋勤。同治年闲随同刘松山剿办回匪。接统湘军。克复金积堡身经数十战屡破回巢廓清关陇。由道员荐擢京卿。授为钦差大臣。督办新疆军务。运筹决策悉合机宜。于抚辑民回创办屯垦事。尤臻妥协。补授甘肃新疆巡抚。赏加尚书衔。办理新疆善后及地方事宜。均能悉心规画。劳瘁不辞。前经叠次恳请终养赏假回籍省视旋以丁忧开缺。本年正月钦奉懿旨。晋封一等男爵。六月闲有旨召令来京方冀长资倚畀。遽闻溘逝。悼惜殊深刘锦棠著照巡抚例赐恤。加恩予谥准其于立功省分。建立专祠。生平战绩事实。宣付国史馆立传赏银一千两治丧。由湖南藩库给发任内一切处分。悉予开复。应得恤典该衙门查例具奏。伊子监生刘道谦。著以员外郎用。优增生刘笃烈著赏给举人。准其一体会试。伊孙刘家璠著以主事用。以示笃念荩臣至意。寻赐祭葬谥襄勤。　　

○谕军机大臣等、李鸿章电已悉。据叶志超电称倭兵万余人。由元山登岸。前队已抵阳德看此情势。战事在即而如何布置迎击分守之处叶志超既未电知。李鸿章于电后亦未置一语且马玉昆等前电称须三万余人。方可成功。今叶志超又称必四万余人。始敷分布览奏殊深疑闷。叶志超前在牙山。兵少敌众而词气颇壮。今归大军后。一切进止。反似有窒碍为难之象。聂士成打仗素称勇往。今忽拟回直募勇。均难保不另有别情。叶志超与盛毅诸将平日分属等夷。今身膺总统。同人中或各存意见。不服调度。则措置一切。必难自如军情紧迫之时。深虑因此偾事。李鸿章于诸将性情才略。知之素悉此时军中调遣。何人奋勇宜于前敌何人稳慎宜于坚守。均应悉心派拨。随时电知叶志超严饬照办。则诸将自必懔遵。不可以全军重任付之叶志超一人现在敌氛已逼。所有分布进剿机宜。著即妥筹具奏。不得以兵未全到。束手以待敌人之攻。而于敌之分兵修道听其来往自由。不思半济而击之术也聂士成募勇。尽可遣员弁代办。何必自行。著仍留营剿贼如已起程亦电令速回。毋庸来直。前该大臣称、周馥与诸将气谊素洽。是以特旨派往。现未接覆奏。究竟何日启行。何日可到并著即日电覆。朕为军情至急。昕夕焦急。该大臣慎毋稍涉大意。致有疏虞。自干咎戾也。懔之慎之。将此由四百里谕令知之。洋务吉林将军长顺奏、吉林防练两军。应备马匹。无款可筹。恳准援照齐字营捐马。酌给功牌成案。仍由呼伦贝尔劝捐马匹。以资应用。下部议。　　

○两广总督李瀚章奏、筹备海防谨陈省河琼州潮州三处布置情形。此外沿海各处。已督饬文武。会合兵团。加意防范。报闻。折包黑龙江副都统文全。因病解职。以前镶红旗蒙古副都统景祺为黑龙江副都统。明发庚戌。谕内阁、谦光奏本月初五日。经东华门直班委护军参领福保、拏获内务府正黄旗闲散于德立包裹铜甎一块。言语支离。请饬部审讯一折。于德立著交刑部严行审讯。按律惩办。　　

○谕军机大臣等、前因京师五方杂处。最易藏奸叠经谕令该衙门查拏究办。此事总以遴选长于缉捕之番役弁兵。多方诇察。设法破获为最要。步军统领衙门所属各营兵勇人等。为数较多。著责成该统领等、遴派妥人分投躧缉。务期不动声色认真缉拏。不准任令属员等敷衍塞责。致滋他患。将此谕令知之。洋务又谕、有人奏、卫汝贵恇怯无能。性情卑鄙。且平日克扣军饷。不得兵心。并闻此次统军。经过牛庄一带地方不胜骚扰。若令久领偏师。必至败事等语卫汝贵驻军平壤日久。并未进兵。据参恇怯无能。不为无因著李鸿章严加查察。据实覆陈。不准稍涉回护。至其平日发饷。是否有克扣情事。此次统军经过地方。有无骚扰。著一并查明具奏。将此谕令知之。洋务又谕、电寄李鸿章现在平壤进兵后路。亟须填扎接应。所有姜桂题、程允和、卫汝成等、添募各营。已否成军。著李鸿章赶紧催办。克日遄发其河南大同正定宣化等军。著一并迅催前进。以资厚集。电寄又谕、电寄刘坤一、现在平壤进兵。北洋海口防务亦亟著刘坤一饬催陈湜、程文炳、赶紧召募。克日启行以资厚集。电寄又谕、电寄张之洞、前令魏光焘募勇北上。据电奏已饬飞速禀覆。现在有无复信。拟募几营。何日启行著张之洞再行催询电覆。电寄以刑部尚书薛允升为顺天乡试正考官。都察院左都御史徐郙、内阁学士长萃、都察院左副都御史杨颐为副考官。外起居注以礼部尚书李鸿藻兼署刑部尚书。兵部尚书孙毓汶兼署都察院左都御史。通政使司副使顾璜署都察院左副都御史。现月以大理寺少卿徐承煜署太常寺卿。太仆寺少卿岑春煊署大理寺卿。现月辛亥。谕军机大臣等电寄李鸿章、前议购鱼雷猎船。据清单内开、行程颇速。价亦合宜著即于汇丰现存之二十万磅内购买四只。其每点钟能行二十八迈之说。究竟能如所言否应如何试行验看。购船系由何人经手是否即在德国购定。现在各国禁船出口。运送有无阻滞。均著李鸿章详细筹画。迅即电覆。电寄刑部奏本年秋审情重人犯应否停办。得旨著停办现月直隶总督李鸿章奏营口为奉省海疆门户。东岸炮台守兵太单。应再添募以足五百名之数。下部知之。折包江苏巡抚奎俊奏、苏省防营。不敷分布现饬道员黄立鳌、在江宁一带暂募湘勇两营。统率来苏以资策应。下部知之。折包又奏、现值办理海防。水陆各营分扎防守。炮难调回操演。请暂缓查阅营伍如所请行。折包壬子。谕军机大臣等电寄李鸿章、电奏已悉初六日叶志超电称已与诸将各派弁兵。至阳德一带详探贼踪所向。即分道进剿。现已三日。探兵应陆续回营。如探明图窜何处共分几道。即著督同各统将率领精兵迎头痛剿。不得专待后路。坐失事机昨因虑平壤诸将。或有各存意见之处。降旨询问今阅。叶志超覆电、亦有此意虽经李鸿章屡次戒饬。并称断不至。不服调度。仍恐难免此弊。著李鸿章传谕叶志超、力矢公忠。破除情面。如遇有前项情事。即行据实电告李鸿章。立予严参惩办。不得一字掩饰。致误戎机是为至要。电寄广西巡抚张联桂奏、广西边界绘图立石。暨全省舆图测绘。一律完竣。下所司知之。　　

○又奏、办理绘图立石员弁。请照异常劳绩予奖。得旨。著准其照异常劳绩酌保数员。毋许冒滥。现月以学堪师表。赏奉天辽阳州学正司空群等国子监学政衔。　　

○癸丑。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、步军统领衙门奏、拏获结伙抢劫拒伤事主盗犯。请交部审办一折。所有拏获之郑六儿、张幅、刘元幅、田狗仔、李发等五名。均著交刑部严行审讯。按律惩办未获之王大个仔侯满付、祁麻子等、仍著步军统领衙门、顺天府五城御史、一体严拏。务获究办。现月谕军机大臣等、户部奏请饬各省息借商款等语。现在倭氛不靖。购船募勇需饷浩繁息借商款。京城业经创办。即著各直省督抚。遍谕官绅商民人等如有凑集赀本。情愿借给官用者准赴藩司关道衙门呈明即照户部办法议定行息。填给印票其票钤用藩司关道印信填明归还本利限期准于地丁关税项下。照数按期归还不得丝毫挂欠。如集款至一万两以上。准将筹集之人先行请奖虚衔封典。以示鼓励。此举系属创办。总须各督抚力矢公忠。督率属僚。示人以信收发之际务须严禁需索留难抑勒诸弊。有犯立予严惩。各商民具有天良但使本息无亏。当无不踊跃从事也原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。洋务又谕、电寄李鸿章前奏威海卫后路海＜氵义＞甚多。深虑敌船抄袭。请俟吴大澂到后。查酌进止等语。现在吴大澂已航海到威。著即察酌形势。驻扎后路以固威防。其由清江起陆四营。何时可到。并著查明电奏。电寄又谕、电寄李鸿章、年叶志超电称、安州现仅马步六营。殊嫌太虽所有定安前派驻扎九连城之马步六营。即著移驻安州。以厚兵力。依克唐阿统带马步四千余人。著进扎九连城。以为后劲李鸿章接奉此旨。即迅电定安依克唐阿、遵照克期遄发。不准稍延。电寄又谕、电寄李鸿章、前据电称、拏获倭人石川五一。讯无传播军情惟形迹可疑。押候讯办等语倭奸埋藏地雷炸药。屡经言官以该督隐匿不即参奏。天津距京甚近。若其事毫无影响。何至众口喧传。所获倭人既形迹可疑岂宜含糊轻纵。著李鸿章饬将该犯石川五一。严行审讯务得确情。明正其罪并将有无埋藏炸药这事。据实覆奏。电寄又谕、电寄刘坤一、电悉倭犯悯内福原二名。既经供认探报军情其为奸细无疑。著刘坤一饬令江海关道。取具供伺即行就地正法。电寄河东河道总督许振祎奏、江北江苏全漕挽出东境员弁请奖。得旨、著准其择尤酌保。毋许冒滥。电寄准镶黄旗三等侍卫钟祺投效黑龙江将军依克唐阿军营。听候差委镶黄旗汉侍卫陈国璧、投效直隶提督叶志超军营。听候差委。洋务甲寅。宣宗成皇帝诞辰。上诣奉先殿。寿皇殿行礼。外起注谕内阁、前因御史郑思贺奏、河南按察使长禄、并署开封府知府濮文暹、骫法营私。养奸纵盗各节。当谕令许振祎、按款确查。兹据查明复奏。河南按察使长禄、原参性耽逸乐。纵容盗贼。信任家丁。滥收馈赠各款均经查无实据。惟于家丁爰茂臣、挟妓买娼。失于觉察。究属疏忽。长禄著交部议处。署开封府南阳府知府濮文暹、结案极多能任劳苦。并无收受贽敬。姑息养奸情弊。会匪刁老八。由其拏获禀请永远监禁。亦无释放之事即著毋庸置议。寻吏部议。长禄应得罚俸一年处分。系公罪可否抵销。得旨、不准抵销。折包谕军机大臣等电寄李鸿章前据奏称派总兵吴殿元、挑练一千人。作为团勇等语刻下谅已成军。所练人数应否酌量加添。以免单薄之处。著李鸿章妥筹办理。总期精悍可恃。不得以疲弱充数。电寄又谕、电寄李鸿章电奏请饬聂士成暂回天津。商定募勇事宜。仍催令回韩等语。聂士成著准其回津交派营官召募。仍于旬日之闲。赶赴平壤大营。合力剿贼不得迟误。电寄又谕、电寄李鸿章有人奏军械局总办张士珩、向来置买军械。即与验收者通同一气。器多窳败。又复偷盗抵换。不堪应用者多有谓平壤不战之故。实因枪械子药缺乏无以应前敌之需。故屡为迁延。冀幸速和以免败露等语。张士珩经管军械所有年。如果办理得宜。何至屡被弹劾现在军事方殷枪械子药。最关紧要。岂得任令贻误偾事。况该大臣系该员至戚。傥有此等情形尤当速为参撤。著李鸿章即行查明军械所枪械子药。究竟用销各款是否相符。并有无窳败不堪应用之器据实覆奏。不准稍涉回护。电寄山东巡抚福润奏、烟台海口华洋杂处。弹压不容稍疏。练军兵数较单。不敷分布。请将前裁练军枪炮兵丁五十名。添补足额。以资巡防。下部知之。折包乙卯。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、御史端良奏、请将革员驱令回籍。以免贻误事机等语。革员张佩纶、获咎甚重。乃于发遣释回后。又在李鸿章署中。以干预公事。屡招物议。实属不安本分著李鸿章即行驱令回籍。毋许逗遛。现月谕军机大臣等、御史端良奏、京师内外城楼。暗藏奸宄请饬查拏。并严禁闲杂人等登眺偷越一折。据称正阳崇文等门迤东观象台。至朝阳门迤北城垣之上。时见有人登越。至夜并见灯火。又德胜门城楼。有聚赌情事请饬拏办等语。禁城重地。该管官弁人等。理应随时巡查看守。以昭严肃若如该御史所奏。闲杂人等。任意登眺偷越尚复成何事体。著步军统领和门。严饬该管各官督率兵役。认真巡缉。如有前项不法情事。即著拏交刑部。从严惩办另片奏、近来各项工程。各部院堂官之车夫轿夫每纠集多人向商人索诈钱财。并有句结匪徒。拘人勒赎之事。著该衙门一体查拏惩办。毋稍徇纵。将此谕令知之。现月又谕、电寄张之洞张之洞电奏、据魏光焘呈称、遵旨赶于长沙一带。召集刘锦棠旧部。刻期成军。惟丁忧未满三年。恳请终制等语现在军务紧急。该藩司吁请终制。碍难准行。惟现召湘勇已不为少所请募成十营。为数较多著挑选精锐敢战之卒。共募六营已饬户部筹拨的饷。到直后由李鸿章拨给子药。该藩司接奉此旨。即迅速带勇北上。不得稍涉延缓。电寄东三省练兵大臣定安等奏吉林出征官兵在途殴毙英国教堂洋人。逞凶兵丁王江、审明正法以肃军律。下部知之。折包绥远城将军克蒙额等奏、萨拉齐厅所属包头镇为口外门户。酌调绥远马队旗兵。选派妥员管带驰往包头暂行驻扎以资镇摄下部知之。折包准道员春顺员外郎寿山三等侍卫贵权蓝翎侍卫贵珊、投效黑龙江将军依克唐阿军营听候差委。洋务赏五世同堂。前安徽寿春镇总兵郭宝昌之母曹氏扁额曰庆笃云礽。　　

○丙辰。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后还宫。幸阅是楼侍晚膳。谕内阁、本月十五日。恭上慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后徽号。朕钦奉懿旨。十四日。皇帝亲进奏书十五日亲进表文。钦此。所有应行礼节。该衙门敬谨豫备。现月谕军机大臣等。电寄李鸿章。张之洞电奏。现月现由许景澄密购大批精抢一万三千枝。弹六百五十万颗。连珠快炮八尊。弹配足。约两个月到沪。共价约二十四万两。运费未言。先汇定银七万两。日内即可起运等语。现在军火需用正亟。此项枪械。订购甚属合宜。已谕许景澄照办。并令商订径运天津。著李鸿章即饬江海关道。无论何款。先垫付定银七万两。汇交许景澄办理。电寄又谕。电寄张之洞。许景澄订购枪械一事。现在北洋需用甚急。所订尚属合宜。著张之洞即电知许景澄照办。能与订明径运天津。更为省便。其价银已谕李鸿章拨付矣。电寄丁巳。高宗纯皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○上诣乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后安。　　

○以恭上皇太后徽号诣慈宁门外率领王公大臣等演礼。　　

○谕内阁。朕御用马匹。理应敬慎豫备。屡经谕令上驷院认真𫗪养。乃仍多不堪乘骑者。总由该堂官等、漫不经心所致。嗣后著上驷院堂官。督饬牧长厩长。加意𫗪养。务须一律膘壮。傥仍前怠玩。以致不堪乘用。定将牧长厩长等、从重惩办。该管堂司各官。一并惩处不贷懔之。现月礼部奏。会议四川太平县请加文武学额。依议行。　　

○护理河南巡抚刘树堂奏。豫省防营。不敷分布。现值东路。边防吃紧。遴派记名提督武朝聘等。克日召募两营。以资控驭。又奏河北滑浚等县。与直东接壤近年东省曹州府属。时有匪徒窃发。现饬河北镇暂添六哨。分布要隘。以重边防。均下部知之。折包漕运总督松椿奏、筹办防堵。檄饬管带淮海水师营弁。率领炮船巡防沿海各口。一面严禁奸商运粮济寇报闻。折包以札萨克多罗郡王密什克洞固罗布、为科布多土尔扈特正盟长。札萨克固山贝子玛克苏尔札布、为副盟长。明发以收回俄国原借巴尔鲁克山、在事出力。赏额鲁特营副总管敏珠二品顶戴。予防御奢哩等升叙。复已革提督刘文和等官。折包戊午。以崇上慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后徽号。前期。遣官告祭天。地太庙社稷。上礼服御中和殿。恭阅奏书毕。诣慈宁门。皇太后御慈宁宫。大学士捧奏书跪进上受奏书。恭献大学士跪接。置于案。宣读官恭捧跪宣奏书曰。福缘善庆。寿为德符。胪欢合万国之心保定上九如之颂。隆称益晋钜典光昭。钦惟圣母慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后。安贞应地。仁厚同天。极恩勤复育之深慈。致亲睦平章之盛治。六经三史。悉禀心传一日万几亲承指授归政训政。成功固前古所未闻。安民养民。大泽实敷天所同被。兹际孟冬初吉。欣逢周甲昌辰。中秋之圆月腾辉。赓喜起而瑶函先进。万寿之名山献瑞。祝颐和而宝殿新成。敬展颂忱。仰祈慈允。臣不胜庆忭之至。谨奏上率王大臣等行礼。礼成奉皇太后幸阅是楼。侍晚膳。外记注谕军机大臣等现在海防紧要。长江水师提督。责任綦重。著刘坤一酌举一二人。专折驰奏。候朕＜闲＞用。将此由四百里谕令知之。洋务山东曹州镇总兵王连三奏、请抽调东省陆路劲旅数营。进援朝鲜。得旨、览奏具见诚悃。惟现在曹州捕务紧要。仍著会同地方官认真办理。将来如需添调。再候谕旨。折包署安徽巡抚德寿奏、奉派进京祝嘏。可否将抚篆交署布政使员。凤林护理得旨、如福润未到。即著员凤林暂行护理。折包准候选道员左孝同甘肃宁夏府知府黄自元。调赴湖南巡抚吴大澂军营。听候差委。洋务己未。恭上慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后徽号册宝。上礼服御太和殿恭阅册宝毕。诣慈宁门。皇太后御慈宁宫。大学士捧册宝跪进。上受。恭献。大学士跪接。置于案。宣读官恭捧跪宣册文曰。璇宫介祉开昌运于甲符金境延洪。应重光于午位。敬崇茂典。用迓繁厘钦惟圣母慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后陛下。德懋徽柔。性弥纯嘏。垂帘听政。勤宵旰者三十年。筹策安边。播声威于六万里极文治武功之盛。手致太平举敬天法祖之谟躬亲训迪。兹际阏逢敦牂之岁。允符绾绰眉寿之期。恭聆懿旨之重申。深念民生之至计。内帑颁而普加振贷。贡珍却而力戒浮华凡此巍焕之成功。实为古今所罕觏。翠辇经行之地。夹道欢呼彩衣抃舞之辰。捧觞喜起。既进联珠之颂。敢陈刻玉之词谨告天地宗庙社稷。率诸王贝勒文武群臣。恭奉册宝。加上徽号曰慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后伏愿崇鸿益显。熙皞咸登。衍箕畴而敷锡庶民。备九五六三之福德。仰姒幄而永承慈荫。绵百千万亿之春秋。臣诚欢诚抃。稽首顿首谨言上率王大臣贝勒贝子、及朝鲜国使臣等、行庆贺礼。礼成奉皇太后幸阅是楼。侍晚膳。　　

○遣官祭关帝庙。外记注谕军机大臣等、电寄李鸿章电已悉前派叶志超总统各军以一事权。所有前敌各军自应归其节制调遣著再传谕叶志超。将一切战守事宜认真经理。严驭诸军咸遵约束不得稍涉瞻徇推诿致误戎机。电寄纂修官王大钧恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅四签正月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签五月十五日

　　

陈恭阅三签三月十七日　　

熙月日　　

郭恭阅一签六月十一日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百四十七　　

光绪二十年。甲午。八月庚申。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。外记注　　

○恭上慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后徽号礼成。颁诏天下。诏曰朕惟圣人孝治天下尊养兼隆。王者身先万民显扬立极在昔雅歌京室。肇成周忠厚之基颂美有娀。启亳邑宽仁之治。矧迈前徽而介祉。宜颁旷典以胪欢。钦惟慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后德配乾元。道昭坤厚。萱？宫垂训。深仁裕福禄之原兰殿延厘。纯嘏勰升恒之吉五福一曰寿。纪鹤算而彩绚瑶图。大德必得名。膺鸿号而华镌玉检。届六旬之庆节。际九有之昌期爰晋荣称。式符茂矩。谨昭告天地宗庙社稷。于光绪二十年八月十五日率诸王贝勒文武群臣。恭奉册宝。加上慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后徽号。曰慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后崇高式度。八绂戴德于仁天。熙洽绥猷六幕依光于爱日。用承景祚。特沛洪施所有应行事宜。开具于后。一、历代帝王陵寝。孔子阙里及五岳四渎等祀。应遣官致祭者。照旧例举行。一、历代帝王陵寝有毁坏者该督抚查明具奏。核实修葺。一、凡岳镇海渎庙宇。有倾颓者该地方官估计价值具奏修葺。以昭诚敬。一、各省道路桥梁。闲有损坏者地方官查明修理。以利行旅。一、在京在外诸王以下至公等以上。俱加恩赐。一、内外自公主以下至格格。各加恩赐。一、王妃以下。奉恩将军之妻以上。俱加恩赐。一、外藩王妃以下。公妻以上俱加恩赐。一、满汉大臣命妇年六十以上者。俱加恩赐。一、内外满汉文武大小官员。俱加一级。一、内外大小各官。除各以现在品级。已得封赠外凡升级及改任者。著照新衔封赠。一、文官在京四品以上。在外三品以上。武官在京在外二品以上。照现任品级各荫一子入监读书一。内外文职自四品以下。武职自三品以下。降革留任。及住俸罚俸处分。准其开复。一、在籍休致告假官员。来京庆祝万寿除从前已经得过封典毋庸另给外其现在京师者著加恩一体准其照原衔请封一。会试额数。俟礼部临期奏明人数请旨酌量广额乡试大省加三十名。次省加二十名。小省加十史满洲蒙古加六名。汉军加三名。一、各直省入学额数。大学加七名中学加五名。小学加三名一八旗满洲蒙古汉军兵丁。及内札萨克喀尔喀等蒙古。年七十八十九十以上者分别赏赉。至百岁者。题明给与建坊银两一。军民年七十以上者许一丁侍养免其杂派差役八十以上者。给与绢一疋。棉一斤米一石肉十斤。九十以上者倍之。至百岁者题明给与建坊银两。一、太监等著赏给一月钱粮。一、八旗昂阿什妇人。著酌议赏赐。一、各处养济院。所有鳏寡孤独及残疾无告之人。各地方官酌筹款项。以时养赡毋致失所。一、官吏兵民人等有犯。除谋反叛逆。子孙谋杀祖父母父母内乱妻妾杀夫。奴婢杀家长杀一家非死罪三人。采生折割人谋杀故杀真正人命、蛊毒魇魅毒药杀人强盗妖言、十恶等真正死罪不赦外。军机获罪。隐匿逃人及侵贪入己。亦不赦外。其余自本年正月初一日以前已发觉未发觉已结未结者。咸赦除之。于戏。永锡尔类。有道至于万年长发其祥。惟天佑于一德。布告天下咸使闻知　　

○上御太和殿。王以下文武大臣。暨蒙古王公贝子朝鲜国使臣等。行庆贺礼外记注　　

○奉皇太后幸阅是楼。侍晚膳。外记注　　

○赏恭上徽号执事大臣、及太常寺官、文绮荷囊有差。赏恭请册宝龙亭执役校尉银。现月　　

○辛酉。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。外记注

　　

○奉皇太后驻跸西苑。奉皇太后幸纯一斋。侍晚膳。外记注　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章。十六日两电均悉据称十四以后平壤电线不通。聂士成拟俟吕本元马队到安州后与平军约期夹攻。著李鸿章电催吕本元即日拔队前进。迅速会剿以通运道此路电线最关紧要。如系倭奸截断。即著查探明确赶紧接续安设铭军十七启行。即日可到义州并著电饬迅赴安州。与聂士成等合力进剿。毋稍延缓。电寄　　

○壬戌。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至癸酉皆如之。外记注　　

○谕内阁、倭人渝盟肇衅。迫胁朝鲜。朝廷眷念藩封兴师致讨北洋大臣李鸿章、总统师干通筹全局是其专责。乃未能迅赴戎机。以致日久无功。殊负委任著拔去三眼花翎。禠去黄马褂以示薄惩。该大臣务当力图振作。督催各路将领。实力进剿以赎前愆。洋务　　

○又谕、前据御史安维峻奏参甘肃河州捐建已故总兵沉玉遂专祠。按亩加征。已故提督周达武剿办会匪。殃及无辜。道员陶兆熊总办厘务。任意需索各节。当经谕令鹿传霖。确切查奏兹据查明复奏。河州捐建沉玉遂专祠。地方文武各官。及各营弁兵。所捐十居其七民闲系量力酌捐。为数无多。并无按亩加征。鞭扑比追之事现祠已竣工。即著毋庸置议惟都司黄福廷。经理修祠。刚愎自用致招怨言。著以守备降补。已故提督周达武前办高台县会匪。接据禀报。即派兵前往剿灭。地方赖以乂安。办理迅速不为无功。当时营县并非捏报。至派往员弁。未能约束兵丁。虽当时业经督臣参奏。该故提督未在行闲。惟事后未即查参。其过亦不可掩著仍遵前旨。准其于立功省分建立专祠。毋庸予谥。参将现署肃州镇总兵刘得腾奉派剿匪。不能严束兵丁。实难辞咎著交部议处。候补道陶兆熊委办厘务。虽无苛索确据。惟气质粗暴难胜监司之任。该员起家戎行。前在军营。尚称勇敢。著以副将改用。现月　　

○又谕、寿耆等奏、拏获出棚串号之士子。请交部审办一折。周秉义、傅光陛著即送交刑部审办。另片奏、青将胆大妄为之文生长海、周世昌二名。即行斥革等语。长海周世昌、均著即行斥革。长海情节较重。著交刑部审讯。按律从严惩办。现月　　

○谕军机大臣等、前据御史安维峻奏请清查闽粤奉天关税弊窦。以济军储。当经饬令户部议奏。兹据奏称著名海关丛弊本多。其中实在情形各省从不报部。其苞苴津贴等款。部中无从稽查。闽粤两关局面素称宽博。东边道木税。实一大宗该御史所奏中饱各节。不为无因请饬清查等语。各关税务积弊甚深。现当需饷孔殷之际。尤应设法整顿。以裕饷源。著谭钟麟、李瀚章、裕禄、秉公查访。认真清厘毋任有干没侵渔。征多报少之弊其相沿陋例并著概行剔除。和盘托出奏明归公。以清榷政。该将军等不得瞻徇情面。稍涉含混安维峻片。户部折。均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、现在平壤后路。倭兵麕聚愈多。情形紧迫。肃州顺安。系南北要道。关系尤重即著李鸿章转饬叶志超、迅督各军。设法剿办。并催聂士成。速带吕本元马队。及续到铭军。与叶志超前后夹击。先将要路流通。以便声势联络。节节防剿。盛军何以不能得力。著叶志超将实在情形查明参奏。各营将领如有桀骜不驯。退缩不前者。并著叶志超据实奏参。即以军法从事毋稍宽纵。将此由五百里谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章、现在平壤后路。需兵十分紧急。铭军业报起程。著李鸿章迅催该军。于大东沟登岸。星速前赴安州。合力进剿现踞肃州顺安之贼。以通南北要道。其护送运船之海军大队。并著丁汝昌于铭军登岸后。即行统率。驶回威旅。巡防各海口。遇敌即击。不得稍有延误。电寄　　

○又谕、电寄裕禄、昨因平壤后路需兵甚急。谕令李鸿章饬催吕本元马队。由义州前往安州会剿兹据李鸿章接叶志超电称吕本元马队到义州仅两营。因鸭绿江爱河船少。尚有三营未渡毕。屡催东边道代雇渡船。未接续报等语。此军急待遇江需用船只。何以未即赶办。殊属延玩著裕禄严饬该道。迅速雇觅。以利军行不得再有迟误。致干重咎。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、前据奏陈湜于八月十三日起身。兼程北上现在平壤军情甚紧。后路需兵倍急。沿海各口。亦亟须添兵填扎。著刘坤一探明陈湜行抵何处。催令星速前进到津后即行电奏。电寄　　

○又谕、电寄依克唐阿前经叠谕统带马步。前往奉天。进扎九连城该将军于何日起程。未据奏报刻下军情紧要。著即迅速遄行。勿稍延缓。并先行电覆。电寄　　

○予故福州将军希元恤典如例。次子世枢以主事用。现月　　

○癸亥。谕军机大臣等、电寄李鸿章电奏已悉现在平壤后路吃紧。义州空虚可虑。沈阳边防尤关紧要。毅军素称劲旅。即著宋庆先行统带所部。驰赴义州驻扎。一面募足三十营。以备攻剿所需月饷。已饬由户部筹拨。不至缺乏所称息借洋款。将来还磅尚不吃亏一节。并已饬户部熟筹覆奏矣。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章石川五一、刘芬、二名。著照所拟即行正法。铭军现已登岸所有剥运起卸一切。著星速趱办克日成行。

电寄

　　

○顺天府以宗室乡一试中额请。得旨取中五名。　　

○以热河都统庆裕为福州将军。理藩院尚书崇礼为热河都统。明发　　

○赏颐和园电镫公所学生县丞衔张承基等、水操学堂兵丁护军校广凌等顶戴。现月　　

○甲子。谕内阁、寿耆等奏请将遗失试卷之受卷官。交部察议一折。受卷官刑部主事王学伊等、于第三场受卷时。因人多拥挤以至遗失士子张庆云赵绳祖试卷二本。虽据自行检举。究属疏忽刑部主事王学伊。光禄寺署正谢汝赓。均著交部照例察议。现

月

　　

○谕军机大臣等电寄李鸿章十九日电奏均悉。海军各舰。在大东沟洋面。与倭船接仗击沈彼船三只。我军沈毁四只。彼船以伤重退去。我军十一舰。经丁汝昌带回旅隝修理著李鸿章查明伤亡士卒。请旨优恤一面饬丁汝昌。将各舰赶紧修复以备再战倭船数多于我并图深入内犯。此时威旅门户。及沿边山海关各口十分吃紧。应饬分防驻守各兵弁。昼夜诇察严密防范。毋令一船近岸山海关各口后路。及畿辅一带。应如何增兵驻守之处。并著李鸿章悉心筹画。严密布置毋稍疏虞。并将筹备情形。即行覆奏。平壤自电线断后军情隔绝倭兵渐集后路。图窜奉疆铭军现已登岸著即暂驻义州。与安州聂士成定州吕本元、先行通信。共筹防剿。宋庆一军。昨饬进义州。今军情又变著暂缓赴义。先带所部四营在九连城驻扎。与铭军声息相通。以固沿江一带防守叶志超等军、究竟如何进止。如能回剿顺安肃州踞匪。便可与后路通气。著设法查探具奏。电寄　　

○又谕、电寄定安等定安裕禄奏、请饬张锡銮带领两营前往鸭绿江并举办乡团。添募猎户炮手。随同防堵等语。现在北路意图内窜亟应严密筹防。即著照所请饬令张锡銮。迅带召练之军。前往防守本日已饬刘盛休带铭军四千。进驻义州并令宋庆带所部前赴九连城驻守矣。电寄　　

○又谕、电寄李秉衡、前据曹州镇总兵王连三奏、请带兵进援朝鲜。当令候旨添调。现在北路军情紧要。著李秉衡即饬王连三统带所部马步练军北上。并由李秉衡抽调陆路劲旅数营。拨定粮饷。配齐军火一并交该总兵统带。迅速起程前赴津通一带听候调遣。勿稍延缓。电寄　　

○以协办大学士吏部尚书麟书兼署礼部尚书。现月　　

○以通政使司通政使寿昌为都察院左副都御史。外记注　　

○成都副都统雅尔坚因病解职。以记名副都统兴安为成都副都统。现月明发　　

○乙丑。谕军机大臣等、御史陈其璋奏、本年六七月闲。雨水过多。顺天府属之香河宝坻文安霸州武清宁河等州县。尽成泽国灾民荡析离居。已有来京乞食者拟请仿照成案分设粥厂又片称、闻顺属被灾不止十数州县府尹陈彝各处求赈。因军需孔亟未敢请帑拟请一并饬查等语顺天所属被灾地方。究有若干处情形轻重若何。著孙家鼐陈彝迅速查明。并应如何赈济之处。奏明办理原片二件。均著钞给部看将此各谕令知之。现月　　

○又谕、御史陈其璋奏、永平府属、夏水成灾。请旨饬查一折。据称本年五月二十日。至六月十八日山洪陡涨。承德府属之热河滦河一带。狂溜下趋永平府属迁安、昌黎、滦州、乐亭、卢龙等州县。田庐多被漂没并有淹毙人口情事。该府县意存隐讳。置若罔闻又天津所属各州县。因德州运河决口。成灾甚重请分别赈抚等语。著李鸿章迅速派员。确切查明据实具奏。一面筹款先行赈抚。毋任一夫失所。是为至要。将此谕令知之。寻奏、饬委妥员会同义赈南绅查放急抚。其被水较轻之州县晚禾尚可补种。仍令查酌情形。筹办冬抚以资接济各属民情安谧。尚可不致失所。报闻。初五折包　　

○又谕、电寄李鸿章、电奏十四十五等日。平壤接战情形均悉左宝贵力战阵亡。深堪悯恻所有此次应行赐恤议处各员。著李鸿章专折驰奏。再降谕旨。各军现在暂扎安州之北。军粮子药俱尽著李鸿章星速运解。源源接济不得再有缺乏。叶志超现拟调吕本元刘盛林前往惟昨因倭人有图窜义州之信。特令刘盛休带铭军四千暂驻义州。与聂士成吕本元共筹防剿。倭人现以抄袭后路为得计平壤大兵既退。倭乘机内窜尤在意中叶军固须在前严防。而后路之防。更要。刘盛休著仍先驻义州。与叶志超通筹战守事宜。毋得稍有疏失至叶志超等军。现在实存若干名并著查明复奏。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、有人奏、广乙兵船管带林国祥于朝鲜小阜岛之战。奋不顾身出力御敌。请超擢任用等语著李鸿章查明该管带如果奋勇得力。即行破格擢用。以昭激劝。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一现在倭兵趋重朝鲜北路。奉省边防吃紧。前谕程文炳募勇北上。著刘坤一催令迅速遄行。毋稍延缓。

电寄

　　

○又谕、电寄张之洞现在倭兵趋重朝鲜北路。奉省边防吃紧。前谕魏光焘、募勇北上。著张之洞催令迅速遄行。毋稍延缓。电寄　　

○又谕、电寄邵友濂据刘坤一电奏、英船运米济倭。已派开济船赴台助截等语。著邵友濂饬令严密巡查。遇有他国商船。装运米粮。接济倭人。经过台湾洋面。即行截留。勿任偷渡。电寄　　

○以盛京兵部侍郎启秀为理藩院尚书。吏部左侍郎寿荫为盛京兵部侍郎。现月　　

○以工部右侍郎英年为左翼总兵官。现月　　

○丙寅谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。现当用兵之际必应宽备饷需。除饬户部随时指拨外。著由宫中节省项下。发去内帑银三百万两。交户部陆续拨用以收士饱马腾之效。前敌军营需用制钱。并由内发给。京制钱二万吊。由户部解交李鸿章、迅即运往应用。洋务　　

○又谕庆亲王奕劻奏、请统带劲旅出关征剿。一折具见忠爱勇往之忱。甚属可嘉惟该亲王总理海军。兼管各项差使责任繁重。且夙夜在公。趋承左右未便远赴军营。著毋庸前往。洋务　　

○又谕、四川提督宋庆、著帮办北洋军务。现月　　

○谕军机大臣等、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。李鸿章奏军情益急奉天地广兵单。请特＜闲＞重臣督办并沥陈统筹全局情形一折。倭人构衅以后。办理军务为难情节。早在深宫洞鉴之中北洋门户。最关紧要该大臣布置有素。筹备自臻严密现在东沟业经开仗。须防其进窥海口。畿辅安危所系该大臣责无旁贷。至砆省边防。同时吃紧。本日已派宋庆为帮办大臣。驰赴九连城驻扎。与定安裕禄合力筹防该大臣亦应统筹兼顾。不得稍有诿卸近闻该大臣因军事劳瘁。气体不甚如常著随时加意调摄。毋负朝廷委任至意。勉之将此由四百里谕令知之。洋务　　

○又谕、甘肃肃州镇总兵田在田著暂缓起程。听候谕旨。洋

务

　　

○又谕、电寄李鸿章电奏均悉。昨令宋庆带所部四营。驻扎九连城。与铭军固守沿江一带。本日已降旨。派宋庆帮办北洋军务。现在奉边紧急。势难专顾旅顺一隅。仍著宋庆一面派员召募。一面先行驰赴九连城。布置防守旅顺既有姜桂题等军填扎著李鸿章饬令认真固守。勿稍松劲义州为奉边屏蔽。转运局亦在该处刘盛休所带铭军著即在义州驻扎。与前敌各军联络防剿力遏寇氛叶志超等军现扎安州以北。倭又有绕窜义州之信。恐被隔绝。著即令统率各军。回顾后路沿途遇贼即击。至义州驻扎。与铭军合力防守。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、电奏均悉。瑆令宋庆带所部四营。驻扎九连城。与铭军固守沿江一带本日已降旨派守庆帮办北洋军务。现在奉边紧急势难专顾旅顺一隅。仍著宋庆一面派员召募。一面先行驰赴九连城布置防守。旅顺既有姜桂题等军填扎。著李鸿章饬令认真固守。勿稍松劲。九连城为奉省门户。既据李鸿章电称。该处防兵太单。铭军若在鸭绿江西岸防守于大局有益等语。著即责成刘盛休、督率所部。即在沿江一带。认真严防。勿任贼踪窜越。义州屏蔽奉边仅隔一江。又为前敌各军转运之所。该处兵亦无多。倭人惯用抄截后路之术势亦可危。叶志超等军日内有无战事。若以大队回顾义州背水扼扎能否足遏寇氛。傥量度贼势过众不能操退敌之胜算。与其株守孤城不若全军渡回江西。于九连城一带。合力严防先立于不败之地。一俟各路征调之军到齐。再图进剿著李鸿章统筹进止机宜。妥为调度朝廷不为遥制。

电寄

　　

○又谕、电寄定安等、现在倭氛渐近义州。奉省相距仅一江之隔。边防十分吃紧所有防守事宜定安。裕禄责无旁贷。著即就现有各营。速筹布置如果兵力不敷。并著酌量添调严密扼守。以固岩疆。仍将筹办情形先行覆奏。电寄　　

○又谕、电寄定安等、前据奏饬令张锡銮带领两营。前往鸭绿江防守。现在倭氛日近。兵力尚单著裕禄即饬张锡銮再行添募五营。赶赴鸭绿江一带协同防剿电寄　　

○又谕、电寄依克唐阿二十一日电奏、十五日驰奏均悉平壤大军失利军情益急著准其于黑龙江秋季月饷内。借留银三十二万两召募成军。该将军一面派员赶紧开召。陆续进发一面统带所部三千人。迅即驰赴九连城。严密防御。与叶志超。刘盛休等军声势联络。合力截剿。以固边防。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章著饬令贾起胜迅即驰赴前敌军营。与卫汝贵分统盛军。以资得力。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、丁汝昌现患伤病。海军提督。著刘步蟾暂行代理。丁汝昌赶紧调治。一俟稍痊。仍行接统。电寄　　

○又谕、电寄李瀚章广东陆路提督唐仁廉著李瀚章传谕令其迅速来京陛见。电寄　　

○热河都统庆裕奏八沟税务绕越偷漏。请于杜家窝铺宽城子两处。添设分卡饬令就近补完税课下户部议。现月　　

○伊犁副都统富勒铭额奏、檄派塔尔巴哈台额鲁特领队大臣图瓦强阿带领官兵会同俄官。查看沿边界牌鄂博。下所司知之。

折包　　

○以兵部尚书敬信兼署理藩院尚书。现月　　

○以前广州副都统福珠礼为正蓝旗汉军副都统。明发　　

○丁卯。世宗宪皇帝忌辰上诣寿皇殿行礼。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、著派御前侍卫公桂祥。统带马步各营。前赴山海关一带驻扎。　　

○又谕、户部三库奏、湖南省解到京饷。搀杂黑铅请饬查究补交一折。此次部库兑收湖南省解到京饷银两。竟有搀杂黑铅情弊著湖南巡抚饬将短交银两。即行补解并查取藩司职名。咨部议处一面提传经手官吏查究惩办。嗣后各直省委解京饷银两。均应严定章程。务除搀杂之弊以重库储。现月　　

○又谕、本日步军统领衙门带领引见。请补武职官员甚多断非一时所出之缺。日久积压。殊属非是嗣后该衙门遇有应行请补之缺。即著随时带领引见。毋再延缓。此外各衙门员缺。均当随时带领。以重职守。　　

○谕军机大臣等、著德铭于察哈尔马队官兵内。挑选一千五百名。拣派得力员弁管带。迅速山海关驻扎听候桂祥调遣。由五百里谕令知之。　　

○又谕、户部奏、筹拨甘肃新饷开单呈览。并请饬催伊犁将军。裁减实需饷数。迅速奏报一折。甘肃关内外各军饷银。关系紧要。现经该部将光绪二十一年新饷。查照上届所拨银数。于各省关指拨请饬依限报解等语。著该将军督抚等、严饬各该司道按照单开数目。于本年十二月底。赶解三成至来年四月止。再解三成其余四成。统限九月底止。埽数解清各该省如能依限完解。即由陕甘总督奏请奖叙。傥有延欠即由户部照例奏参。至伊犁将军所部饷银。究竟实需若干能否裁减若干并著户部行知该将军切实估计迅速报部其二十二年应需饷项。著豫行切实裁省。统于来年春闲详估奏报。以便筹拨原单均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、户部奏筹饷紧要。续拟数条请旨遵行一折。嗣后颜缎两库折价。著照成案。再减一成均按四成实银开放。以昭撙节。至典当各商捐输。荼叶糖斤加厘土乐行店捐输各条。均著照所请行。该将军督抚等、务当共体时艰认真举办严饬所属妥慎经理。如有胥吏借端勒索。及不肖之员。从中舞弊。即行从严参办。毋稍宽纵原折。均著钞给阅看。将此各谕令知之。洋务　　

○又谕、户部奏息借华款。推行各省及海外各埠。酌拟章程一折。所拟戒抑勒。去壅蔽立限期。定平色准扣抵各条。即著该部知照各直省督抚。实力奉行毋滋流弊。另片奏、如集款至一百万两以上者。其善堂会馆请给扁额并将绅董首事。酌奖一二人以示鼓励。著照所请行将此谕令知之。洋务　　

○又谕、现在近畿一带。防务紧要亟需添兵驻守。即著田在田前往山东。召募四五营统带北上。听候调遣所需粮饷枪械。著李秉衡妥筹办理。将此谕知李秉衡、并传谕田在田知之。洋务　　

○又谕、前降旨令沙克都林札布、迅速来京陛见。现因近畿防务紧要。已派公桂祥、带队驰赴山海关驻扎。该副都统无论行抵何处。即著径赴山海关桂祥军营。毋庸来京。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、刘坤一电奏、程文炳督队北上需用马五百匹。已派员赴张家口外采购。经过各处。请饬免税放行等语。即著兵部转行直隶总督察哈尔都统。饬属一体免税放行。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章、现在倭夷狡谋日甚。我军须步步严防。稳慎进取安设粮台处所。为前敌各军命脉所关。尤应详加审择刻下义州情形既不足恃。究以改设何处为宜。即著李鸿章妥为筹画。奏明办理臬司周馥道员袁世凯现抵何处。著一并奏闻。电

寄

　　

○又谕、电寄定安等现在边防紧要昨经电谕定安裕禄、速筹布置奉省派防各军。究有若干如尚不敷。即著于吉林官兵内。酌量赶紧调往鸭绿江一带。地段绵长大东沟口外。已有倭船停泊。深恐贼踪窜越。务当扼要严防并酌建炮台。遇有倭船驶入。即行迎头剿击毋令一人登岸。是为至要。电寄　　

○又谕、电寄依克唐阿等、自平壤各军退后。边防益形吃紧前经降旨令依克唐阿。宋庆。驰赴九连城一带驻扎。即著星速前进。妥筹防剿。毋得稍有延误。宋庆何日起程。著先行电复。用慰廑系。又谕、电寄张之洞前由许景澄订购枪炮等项。何时起运约计何时可到。著张之洞迅即电询覆奏。电寄　　

○又谕、电寄龚照瑗、前由刘坤一电令龚照瑗购买枪械。何时起运约何时可到。著迅即覆奏。龚照瑗来电。每多语句不清。嗣后电信字句。务须明晰不得再有费解之语。电寄　　

○总理各国事务衙门奏中英议接滇缅边界陆路电线。现经李鸿章、与英使欧格讷议约十款。办理完竣。将来接线用款。及常年经费由李鸿章督饬勘估核办。从之。折包　　

○河南学政邵松年奏、省城增建明道书院酌定条规以励实学。如所请行。折包　　

○转吏部右侍郎崇光为左侍郎以内阁学士长萃为吏部右侍郎。现月　　

○准神机营翼长副都统祥普等赴御前侍卫公桂祥军营。听候差委。折包　　

○戊辰。秋分夕月于西郊。遣郑亲王凯泰恭代行礼。外记注　　

○谕内阁、刘坤一奏、营勇捉船供差。刀伤考生请将营哨各官。分别惩处等语。据称八月初三日华亭县附生钱景嵩等、雇坐民船来省乡试行至下关北河口地方。遇营勇数人声称捉船供差该营勇等竟敢上船逞凶刀伤附生张邦燮等、廪生潘炳辰。增生陆元达二人查无下落。请饬严究等情。营哨各官。有管束兵丁之责乃竟任令横行。致有持刃伤人之案。成何事体所有寿左营营官记名总兵李运春、哨官候补守备朱克斋均著即行革职。候补道陈乃瀚照料营务。亦难辞办理不善之咎。著交部议处。其滋事勇下即著严行讯明。按照军法惩办嗣后新募营勇较多。该管官弁。尤须严加约束。毋准恃众滋事。致干军律。现月　　

○又谕、李鸿章奏统兵大员。力战阵亡请旨优恤一折。记名提督广东高州镇总兵左宝贵。久历戎行。卓著劳勚此次进援朝鲜。在平壤接仗。力疾血战奋不顾身。已受重伤仍在炮台督队。旋因胸前中枪阵亡。实属忠勇性成。深堪悯恻。左宝贵著照提督阵亡。例从优赐恤任内一切处分。悉予开复。加恩予谥。入祀昭忠祠所有战绩及死事情形。宣付国史馆立传并准于立功省分。建立专祠该总兵子嗣几人。著李鸿章查明具奏。候旨施恩用示褒扬忠烈至意。寻赐祭葬。谥忠壮。洋务　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、倭兵猛扑平壤。诸军退至安州。据实奏参。并自请严议一折。据称八月十四至十八等日。倭兵三四万。分扑平壤。我军奋勇迎敌。力战五昼夜子尽粮绝总兵左宝贵阵亡叶志超等、遂拔队退至安州一带。在博川画江固守等语。叶志超等督剿不力。本有应得之咎惟念该军深入异地。苦战连日此次退出平壤。实因众寡不敌。伤亡甚多。尚无畏葸情事除本日明降谕旨将左宝贵赐恤外。叶志超等均著加恩免其议处。李鸿章自请严议。著一并宽免奉天营官守备杨建胜、首先开城脱逃。著即严拏正法。统带仁字营记名提督江自康驻守城外北山先自撤队著撤销前次保案。并摘去顶戴统带盛字左军四川重庆镇总兵孙显寅、出险不停直赴沙河。著即行革职其余伤亡各将士。准其查明奏请奖恤。李鸿章务当妥筹调度。饬令各军合力防剿勿得再有疏懈。致干咎戾将此由四百里谕令知之。洋务　　

○又谕、刘坤一奏中倭开衅。勿轻议和一折。该督所称中倭胜败之数。可豫决者约有数端。如未经大敌。徒饬外观金鼓一震。心胆俱碎。及摧枯拉朽。残喘苟延等语与现在情势。迥不相同。连日据李鸿章电奏、我军自平壤挫衄。叶志超等军均退至义州一带。倭人以倾国之兵。水陆并举众至三四万。时连数昼夜更番恶战。我军伤亡甚多。目下东边戒严。大局岌岌可虑。是倭兵之未可轻视。已堪概见。彼国既得志于朝鲜。难保不分扰海疆多方牵制南洋为江海要冲。敌舟处处可以阑入刘坤一务当督饬水陆各营。严密布置认真防守。毋得稍涉大意。致有疏虞是为至要。将此由四百里谕令知之。洋务　　

○又谕、李秉衡奏、拟赴登州经画海防。藩司汤聘珍。亦当及时启程赴京祝嘏。省城地方诸事需人。请旨办理一折。即著改派松林来京庆祝。汤聘珍著毋庸前来。该抚即传知该藩司将省城一切应办事宜认真经理。不得稍涉疏懈。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、据桂祥面奏、候补游击袁祖礼。现在神机营当差。请饬随营前往山海关等语。袁祖礼仍著留京。毋庸随营桂祥营中如有应需军械各件。著由神机营制造运往。并著传谕桂祥知之。

洋务

　　

○又谕、电寄李鸿章、李鸿章电奏查明海军接仗详细情形。本月十八日开战时。自致远冲锋击沈后济远管带副将方伯谦。首先逃走致将船伍牵乱。实属临阵退缩著即行正法广甲管带守备吴敬荣。随济远退至中途搁礁。著革职留任以观后效。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章等、李鸿章奏、叶志超吕本元两电均悉。倭现以全力专注义州。昨经降旨。令叶志超等、量度贼势渡回江西于九连城一带严防。又叠催宋庆依克唐阿赶赴九连城。合力防剿。本日据奏情形。义州势难停。顿即著饬叶志超等军、分起过江择要驻扎。与刘盛休、吕本元、聂士成等、及奉省所派张锡銮、耿凤鸣各营协力同心。分扼上下游各要隘。勿令一人偷渡。如遇敌人猛扑。各营不分畛域奋勇齐击。并著豫悬赏格。遇有斩级夺械者。即分别优赏。不得稍有退缩。致干军法义州所存粮饷军火。著星速运回九连城。一俟我军士卒饷械。全数过江即将所有江内船只。一律撤归西岸分兵驻守。以防抢渡是为至要。昨饬定安。裕禄添兵赴江口一带严防。并著迅速覆奏。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、李鸿章雷称日耳曼厂猎船。论其吨数比泰来猎艇为廉。成期又速等语。著李鸿章电询许景澄、查明如果实系精利。即行定购。其泰来猎艇。即可少购两只。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章李鸿章电奏许景澄所购枪炮。请续拨四十万马克等语。著李鸿章电饬江海关道。如数核算银两于出使经费内垫拨电汇。并由该道先行电知许景澄为要。电寄　　

○又谕、电寄邵友濂现因北路军情紧要。必须知兵战将协力防剿。台湾防军。现已不少著邵友濂传知刘永福、迅即北上听候调遣。其所部兵勇酌带几营应由何路行走。随同北来。并著与该总兵妥商办理。勿稍延缓。电寄　　

○陕甘总督杨昌浚奏、兰州府等属地方。雨雹成灾。禾苗被损情形。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○山东巡抚李秉衡奏报接印任事日期。得旨、即著将应办一切事宜。认真整顿刻下海口防务。及曹州一带盗匪。尤应妥筹办理毋稍大意。折包　　

○浙江提督张其光奏请陛见。得旨、刻下海防紧要。即著将训练守备事宜。认真筹办俟防务稍松再行来京陛见。折包　　

○以记名提督吕本元为四川重庆镇总兵官。洋务　　

○己巳。谕军机大臣等、昨谕令甘肃肃州镇总兵田在田前往山东召募勇营。著户部拨交军装等项银六千两交该总兵领。用。

洋务

　　

○又谕、电寄李鸿章据电称倭船两艘。由威海游弋西北山后。复向西行等语。倭人素有北犯之谋。现在奉天边防。固形吃紧更恐其由海道载兵。突至山海关一带伺隙登岸。极为可虑威旅为渤海门户。然海面相距甚宽。海军兵舰又多损伤。彼若以大队兵船。乘夜前进为炮台轰击所不及。一经驶入。则北洋沿海口岸。皆属可危此次倭两艘西行。难保非先来窥探动静豫为扑犯之计。此两船现往何处有无续来。者著李鸿章饬令沿海各口。随时探报近据李鸿章奏陈军情。以迎击大股倭寇。断不敢稍有疏虞自任。似防守确有把握。现在山海关一带防兵究有若干。如兵力尚单。急须迅速添调扼扎。切毋迟误。伦敦电内。有倭兵月末可抵威武峪之语。此地在奉天何处。著李鸿章电询裕禄覆奏。电奏　　

○又谕、电寄李鸿章、现在山海关一带。防务吃紧。著李鸿章传知吴大澂统带所部勇营驻扎乐亭严加扼守。其全队何时到威。即日电覆电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、现在陈湜吴大澂等勇营将到。津局子药。是否敷用。前电称添购枪械。已到若干。未到若干。子药赶造若干。迅即电覆。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章现饬田在田回东募勇。由天津赴德州。著李鸿章拨给小轮前往以期迅速。电寄　　

○又谕、电寄依克唐阿、十九日驰奏已悉。现在奉省东边。军情紧急奇兵附背一策。缓不济急昨已饬刘盛休。叶志超等军。画江扼守兵力尚嫌不足。依克唐阿、即仍遵前旨。迅赴九连城合。力防剿。并著荣和、赶紧召募齐赴江防。勿稍延缓。电寄　　

○又谕、电寄增祺、电奏已悉。俄兵开操。及小舟夜渡旋去。迹虽可疑。然只宜确探暗防。却不可轻动启衅。俟俄督覆到。即行电奏。电寄　　

○又谕、电寄邵友濂、邵友濂借款。著照所请办理。电寄　　

○东三省练兵大臣定安奏、调派吉军总统头等侍卫富林布、督带马步官兵。赴凤凰城驻巡下所司知之。陕甘总督杨昌浚奏、甘肃候补知县石懋官、新疆候补府经历宋德宾、服毒自尽案。请派员前来会审得旨、仍著该督秉公讯办。毋庸另派会审。折包　　

○桂祥。祥普出差。以正黄旗汉军都统怀塔布署镶白旗汉军都统。镶白旗满洲副都统赓音布署正红旗满洲副都统。明发　　

○以前陕西陕安镇总兵余虎恩为广东高州镇总兵官。现月　　

○命已革福建台湾布政使于荫霖赴依克唐阿军营。听候差委。洋务　　

○庚午。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。本年十月。予六旬庆辰。率土胪欢。同深抃祝。届时皇帝率中外臣工。诣万寿山行庆贺礼。自大内至颐和园。沿途跸路所经。臣民报效点强景物。建设经坛予因康熙乾隆年闲。历届盛典崇隆。垂为成宪又值民康物阜。海宇乂安不欲过为矫情。特允皇帝之请在颐和园受贺。讵意自六月后。倭人肇衅。变乱藩封。寻复毁我舟船。不得已兴师致讨。刻下干戈未戢。征调频烦两国生灵。均罹锋镝。每一思及。悯悼何穷前因念士卒战阵之苦。特颁内帑三百万金。俾资腾饱兹者庆辰将届。予亦何心侈耳目之观受台莱之祝。耶所有庆辰典礼。著仍在宫中举行。其颐和园受贺事宜。即行停办钦此。朕仰承懿旨。孺怀实有未安惟再三吁请。未荷慈俞。敬维盛德所关。不敢不钦遵宣示。各该衙门即遵谕行。现月　　

○又谕、顺天府奏、遵查各属续报被水。并现办情形。请饬催原拨银款。以资接济一折。本年入夏以来。雨水过多顺天府属。各河漫溢田禾渐次浸淹。民情困苦览奏实深廑系。加恩著拨给仓米三万石。发交顺天府。分别灾区轻重妥为散放。以惠穷黎。至所称解存户部之两淮盐商捐款银十五万两。著户部即行发交。又户部奏准拨归顺属之湖南漕折银两。及各省应解备荒经费。请饬各该省赶紧筹解之处。并著户部分咨催解。　　

○又谕、长江水师提督黄翼升、忠勇性成。勋劳卓著由水师将校随同曾国藩剿办粤匪。转战江南湖北等省克复城隘。所向有功。叠蒙先朝恩遇。赏给勇号。黄马褂补授淮扬镇总兵洊擢江南水师提督。赏给三等男爵。嗣因患病开缺。调理前年补授长江水师提督。赏给紫禁城内骑马。本年正月。钦奉懿旨。赏加尚书衔治军。三十余年。整顿营伍实力操防。克勤厥职方冀得享遐龄长资倚任遽闻溘逝。轸惜殊深。黄翼升著照提督赐恤加恩予谥。并将战功事绩。宣付国史馆立传其原籍。及立功省分准其建立专祠。伊子候选道黄宗炎。著俟服阕后以道员即选。伊孙黄恩绶。著俟及岁时带领引见。用示笃念。勋勤至意。寻赐祭葬。谥武靖。现月　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏宋庆募勇及转运经费无出。著户部速拨的款三十万两解津俾资应用。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章、电均悉倭船二只。窥探东去各海口尤须昼夜严防勤加侦探。昨谕旨即以大股。扑犯为虑令该大臣添兵驻扎。现在山海关至大沽各口。旧设及新添防兵。究有若干李鸿章督军迎击。尚有大队兵勇若干。著迅速覆奏。以纾廑系宋庆募勇转运经费。已饬户部迅拨的款三十万两。解津。著李鸿章转发应用。海军修理船只。九月中下旬始齐。为期太迟著饬催加工赶办宋庆、刘盛休、叶志超等军。均集九连城一带。须有大粮台。总司接济。究竟安设何处。前旨询李鸿章、至今尚未筹覆。周馥、袁世凯、现在何处。亦未据覆奏。著接奉此旨。即行电闻。

电寄

　　

○又谕、电寄定安等、电奏已悉。所陈奉边布置情形。尚属周妥即著定安。裕禄。商同依克唐阿等督饬各营。同心合力加意严防。大东沟距九连城最近。倭兵由此路入犯奉境最为便捷。必须豫备能战劲旅。迎头痛击方能得力。切勿稍涉疏懈。刻下虚计兵勇之数虽不为少。惟新募之勇。一时尚难到齐倭兵意在速战。殊恐缓不济急。著该将军催令迅速成军。克期到防。毋稍延误。　　

○又谕、电寄邵友濂、电奏已悉。所获枪弹等件。著全数扣留。其船只即行释放。电寄　　

○又谕、电寄王文韶等、据都察院代奏云南京官中书张士鏸等呈称、滇省荒歉连年。小民槁饿转徙者。不可胜计缘放赈之处无多。平粜之米有限五六月闲米价每百斤竟至五两。恳发钜款赈粜。兼筹等语。前年因该省被水成灾。特颁钜帑以资赈抚。兹据该中书等所称各节。是否确实。著王文韶谭钧培体察情形。应否拨款赈粜之处。迅速由电覆奏。电寄　　

○顺天府奏、历届办赈。均设立筹抚局。以总其成。此次仍拟照办并委派通永道张绍华等。办理赈务刊刻关防。以昭信守允之。　　

○湖广总督张之洞奏、汉阳铁厂著有成效出力人员请奖。得旨、准其择尤酌保。数员毋许冒滥。　　

○又奏、湖北铁厂。实兼采铁炼钢开煤三大端为一事。用款繁钜。经费不足。请于厘金盐厘项下。每年拨银十万两。下户部议行。折包　　

○江西巡抚德馨奏、万年等县被水成灾妥筹办理情形。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋任失所。现月　　

○辛未。谕内阁、翰林院编修贵铎奏、结费有碍捐项。请饬变通办理一折。著该部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、御史齐兰奏近闻山东烟台等处。匪徒猖獗日甚。系李洪一党。现与倭人交兵。深恐乘隙滋扰。请饬查拏惩办等语。匪首李洪、上年业经江南拏获正法。现在山东烟台等处。有无匪徒滋扰仍假李洪名目情事。著李秉衡查明据实覆陈。将此谕令知之。寻奏、遵查烟台一带。并无匪踪居民亦不知李洪名目委无乘隙滋扰情事。现派弁勇。认真梭巡俾靖奸宄。报闻。

九月廿七折包

　　

○又谕、御史齐兰奏、前因朝阳教匪滋事。各旗同遭蹂躏。喀拉沁中旗及东旗。并奈曼王旗。困苦非常请饬查明赈抚等语。著热河都统庆裕、确切查明。该三旗现在情形。应否发款赈抚之处。据实覆奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻庆裕奏、查明蒙古各旗被扰情形。并陈口外地面。两年来岁皆丰稔。蒙古生计。尚能自给似毋庸再行赈抚得旨、著毋庸发款赈抚。折包　　

○又谕、电寄李鸿章、电奏均悉。津局存枪已发尽。所购外洋快枪。亦不能早到现在召募各营。陆续将到需械甚急。江南广东两处。或尚可以腾挪著李鸿章再行电商刘坤一、李瀚章、酌量分拨若干。迅速解津以应急需。前谕令李鸿章、饬令贾起胜。驰赴前敌军营。分统盛军。本日该督电内但称派贾起胜八营分扎洋河口。前旨并未提及。管带官林国祥究竟是否得力。均著查明复奏。又电称日本十年以来。储备快枪二十余支。必有脱误之字著一并覆奏。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、李鸿章电奏台湾拏获代倭运货之英船。其货物似应分别提充等语。昨据邵友濂电奏、业据税务司所言。谕令将枪弹等件充公。其船只即行释放于英商亦无亏损。办法已属公允著毋庸再议。电寄　　

○又谕、电寄松椿闻陈湜所募之勇。现在陆续行抵清江。所有军装一切。著松椿照料。多雇车驮装运。俾随到随发。迅速北上。不得延误。电寄　　

○湖广总督张之洞等奏、汉口荼务。为商务大宗关系厘税钜款亟应设法维持。查红茶销路。以俄商购办为最多。现拟由南北两省。分筹官款。酌量购茶。自行运俄试销下所司知之折包　　

○以厂屋被烧。疏于防范。革湖北汉阳枪厂委员候选巡检严用炳职候选通判冯熙光。降一级调用。现月　　

○蠲免云南邓川、平彝、弥勒、建水、四州县被灾田亩应征粮赋。现月　　

○壬申。谕军机大臣等、有人奏、山海关内外一带。在在空虚。热河数百里。向为马贼渊薮关内古北口。仅练军一营。近亦调赴行营。密云卫旗营。素无可用之兵以故会匪马贼。允斥于路＜髟了＞髻山等处。劫案日有数起。守汛官不敢过问等语。著李鸿章、孙家鼐、陈彝于各该地方。迅派得力员弁。严密查拏。速清盗薮。是为至要原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、广东高州镇总兵余虎恩、著前往天津。随同吴大澂办理防务。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章、李鸿章电奏塘沽一带布置大略。又称若有大股扑犯。再请添调客军。所指系何项客军。殊未明晰勇营半多新募。是否足恃。殊深廑虑若待大股扑犯再调客军。恐又缓不济急现在事机万紧该督务当速筹调度保卫畿疆以纾朝廷东顾之忧本日据编修高赓恩奏、北塘防军调去后。所余无几。添募之兵。大率游手羸弱。不能施放枪炮。且额已不充。自总兵吴育仁、及营官初发祥外。鲜有知兵能教战之人等语。似此情形。缓急岂可深恃北塘为敌人所窥伺。著李鸿章将该处防务。加意措置。务臻巩固庶免疏虞。电寄　　

○又谕、电寄裕禄等、据刘盛休电、现在九连城实到之兵。只铭军四千与倭恒额马步九百名。叶志超等军。尚未全渡裕禄等前电所计营数虽多。率指召募足额后而言。究竟该省分驻各处。现在实有之兵数各若干名。著再详细电闻。依克唐阿召勇足额。亦尚需时。仍著懔遵前旨。即带所部已到之兵。星速前赴九连城合力防剿。勿准藉词延缓致误事机。电寄　　

○又谕、电寄吴大澂吴大澂奏拟令总兵余虎恩等添募勇营等语。本日已谕令余虎恩随同吴大澂、办理防务。至募勇尽可派员办理。毋须余虎恩亲往。所请营数需饷太多。余虎恩刘树元等。著各酌募数营。合之魏光焘所募。共成二十营。亦不为少。所需饷银。即由户部随时拨给。吴大澂议购哈乞开斯枪一万杆。著照所请行电寄　　

○又谕、电寄张之洞、电奏已悉魏光焘九月初旬启程所募湘勇。自已足六营之额。现在津防甚急。著张之洞再催魏光焘兼程前进。毋得延误。电寄　　

○以记名副都统玉和署密云副都统。折包　　

○癸酉。谕军机大臣等钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。恭亲王奕著于九月初一日豫备召见。现月　　

○又谕、电寄李鸿章前在牙山海面。广乙管带林国祥。以孤船当劲敌。战阵奋勇力竭船沈。著暂行革职。委署济远管带。以观后效东沟之战倭船伤重。镇远定远将士。苦战出力。著李鸿章酌保数员以作士气。电寄　　

○纂修官王大钧恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅五签正月十一日正总裁那月日专司稿本陆恭覆阅癸丑八月十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅五月十八日

　　

陈恭阅三签三月十八日　　

熙月日　　

郭恭阅六月十二日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百四十八　　

光绪二十年。甲午。九月。甲戌朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至癸卯皆如之。记注　　

○谕内阁、钦奉皇太后懿旨。恭亲王奕、著在内廷行走。现月　　

○又谕、钦奉懿旨。本日召见恭亲王奕。见其病体虽未痊愈。精神尚未见衰。著管理总理各国事务衙门事务。并添派总理海军事务。会同办理军务。洋务　　

○又谕、裕禄等奏、查勘永陵。福陵。昭陵。本年应修各项要工。请择吉兴修一折。著钦天监于本年九月内选择吉期。先行知照。即著盛京将军、会同工部侍郎、届期敬谨兴修。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章、昨据赫德接沪关密电。倭兵三队来华。头队指黄海等语。当经总署电知该大臣严防。倭船连日无动静。昨威海见船两只。东沟见船九只。测量探水。旋即驶去。难保非头队所遣前来探信。威旅及内海各口防务。十分紧急。海军修补之船。须赶紧准备护口迎敌。各口扼守台岸之兵。尤须联络声势。昼夜加紧严防。迎头截击。毋令一船近岸。其东沟口岸。即饬聂桂林、丰升阿、督率所部。并知照铭盛毅各军。合力防御。毋稍疏忽。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、据电奏、善联添募陆勇。请提洋税积余银两。为置办军火等项之需等语。现在营口防务紧要。著准其在本关积存税项内提银十万两应用。

电寄

　　

○又谕、电寄刘坤一、现在北洋各船。修理需时。各海鄵主务。十分紧急。著暂调南瑞开济寰泰三船。迅速北来助剿。务须连樯前进。不可离远。免被敌人截击。刘坤一即遵谕行。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、有人奏、道员马建忠、近闻日本米价翔贵。辄阴与夷商交通。收买苏浙米粮。载往日本。接济仇敌。坐渔大利等语。著刘坤一严密确查。务得实情。迅速电覆。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、据电奏、请饬余虎恩先调所部振字三营速行。并令添募两营北上。刘树元亦令添募一营。统归吴大澂调遣等语。前已谕知吴大澂、令余虎恩、刘树元等各募数营。合之魏光焘六营。共成二十营。并令余虎恩派员办理。无须亲往。兹据张之洞所称、振字三营。系属现成。即著该督速调此军北来。其余各营。仍著吴大澂、饬令余虎恩刘树元、派员召募。随后继进。勿稍延缓。电寄　　

○乙亥。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。恭亲王奕、病体尚未痊愈。步履未能如常。加恩免其常川入直。遇有应奏事件。呈递膳牌。一切祭祀差使。毋庸开列。昨派内廷行走。著免其随扈。以示体恤。现月　　

○又谕、前经降旨派宋庆帮办北洋军务。现在已赴奉天。除依克唐阿一军外。所有北洋派赴朝鲜各军。及奉省派往东边防剿各营。均著归宋庆节制。如有不遵调遣者。即以军法从事。不得稍涉徇纵。致误戎机。洋务　　

○又谕、前据御史安维峻奏参安徽候补道萧允文。夤缘贿赠。侵蚀局用。挟妓冶游。并试用道许景寿为之爪牙。署凤颍道时。勒索陋规各情事。当经谕令行寿确查具奏。兹据查明复奏、萧允文被参各未。或出自传言。或事无左验。惟该员以监司大吏委办安差。宜如何小心敬慎。乃在上海逗遛游荡。实属不知检束。有玷官箴。萧允文著即行革职。其所领办公银两。即著严饬核销。毋任侵匿。试用道许景寿、虽无为萧允文爪牙确据。惟举动乖方。操守难信。不胜监司之任。著降为同知。归部选用。现月　　

○谕军机大臣等、京城地面。五方辐辏。宵小易于溷迹。五城虽有练勇三百五十人。稽查弹压。尚恐不敷分布。著再添练一百五十人。每城共计一百名。著该城御史督饬严密巡查。勿稍疏懈。应需经费。仍由户部支给。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄刘坤一、前据电奏、程文炳于八月二十一日。由清江赴亳州。带队北上。刻下奉直军情甚紧。著刘坤一、电催迅速启行。趱程前进。不得在籍逗遛。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、近据电奏魏光焘九月初旬起程。已有旨催令兼程前进。著张之洞再行传知该藩司速即起程。一俟行抵湖北。即将取道何路行走。先行电闻。仍催令迅速北上。毋稍逗遛。电寄　　

○又谕、电寄吴大澂、现在沿海各口。自山海关至大沽。地段绵长。防务紧要。著派吴大澂周历各处。总司稽查。随时酌量缓急。调集兵队。与李鸿章合力固守。勿得稍有疏虞。电寄　　

○又谕、电寄裕禄、据奏、添募炮队起支饷银一折。左宝贵业已阵亡。此起炮队。现在何处。炮位有无遗失。著裕禄查明电覆。再候谕旨。电寄　　

○又谕、电寄谭钟麟、据奏、请调拨甘肃马步各营一折。现在调募外省兵勇。数已不少。且远调甘军。缓不济急。应毋庸议。电寄　　

○出使美日秘国大臣杨儒奏、通筹寓美华民善后事宜。并派员赴墨西哥分途查看情形。前开议之中墨约款。当与墨国使臣商妥后。由总署奏请允行。以符历届办理成案。下所司知之。折包　　

○以亏欠钱粮。革福建光泽县知县周有基职。并勒追。折包　　

○丙子。谕军机大臣等、电寄李鸿章、前据电奏、奉天安设粮台。屡饬周馥等筹议。拟分设山海关、锦州、辽阳州、凤凰厅、为转运局。周馥、袁世凯、已由沈阳前进。不日可抵九连城会商等语。现在关内外大军云集。粮运极关紧要。周馥等筹议如何。已定安设何处。著李鸿章迅即查明电覆。电寄　　

○又谕、电寄宋庆、宋庆现在帮办军务。业已前往奉天驻扎。节制各军。所有叶志超总统。著即撤销。以一事权。奉边鸭绿江一带。及大东沟等处。现有防军若干。目前如何布置防守。将来如何设法进剿。著宋庆妥为筹画。详悉具奏。前据刘盛休电称、吕本元马队过江侦探。究竟敌中如何情形。贼踪所指。究在何处。著随时探明。迅速电奏。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、著派道员李光久、统所部湘军五营。随带枪械。迅速北上。听候调遣。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、著调派铁字五营。随带枪械。饬提督熊铁生统带。迅速北上。听候调遣。电寄　　

○又谕、电寄邵友濂、前准包镑借款。现在是否定议。著迅速电覆。电寄　　

○直隶总督李鸿章奏、已革侍讲学士张佩纶。在署绝不干预公事。恳恩矜全。得旨、张佩纶获咎甚重。何得再为剖辩。仍令回籍。不准在该督署中居住。折包　　

○护理河南巡抚刘树堂奏、军情日紧。续派嵩武军统领总兵刘世俊、统带所部嵩武威靖两军五营三哨。迅由水路前赴天津。听候李鸿章节制调遣。俾与前调四营联络一气。以助声威。惟豫省防营全数出省。兵力太单。现添募勇队练军。分别扼要驻扎。以资策遣。如所请行。折包　　

○以畏难蒙混。革海军提标把总张得旺职。折包　　

○丁丑。谕军机大臣等、统带盛军卫汝贵、声名甚劣。屡被参劾。所带营勇。并有不服管束。沿途骚扰。临阵退缩脱逃等请事。著宋庆严密确查。据实参奏。不准稍有回护。平壤退回各军。现均分扎何处。现存兵勇实数若干。并著查明电覆。洋务　　

○又谕、电寄宋庆、现据刘盛休探报。贼离义州六十里。江防益形吃紧。宋庆现已起程。不日可到防所。现当贼踪初至。大队未来之时。正宜一鼓作气。迎头痛击。铭军四千。系属生力。马玉昆素隶宋庆部下。战阵勇往。著宋庆悉心酌度。何人可膺前敌。何人可充后劲。并联络各营。合力奋剿。毋得徒恃株守。致落后著。并将现办情形。随时电闻。电寄　　

○又谕、电寄定安等、现据刘盛休电报。贼离义州六十里。奉防益形吃紧。著定安、裕禄、督饬分防驻守各营。一律严加防范。毋稍疏虞。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、在籍提督曹克忠。向来带兵勇往。现在畿辅防务紧要。著李鸿章饬令迅速召募津勇数营。在山海关一带择要扼扎。程之伟所带大同马步二千人。已抵通州。刻下各海口需兵分布。应令驻扎何处。著李鸿章妥筹覆奏。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、电奏均悉。南洋现仅五船。分防吴淞江阴等处。实嫌单薄。请免派赴北洋等语。所奏尚系实情。即著毋庸派拨。程文炳所部各营。应令驰抵天津。再行候旨。电寄　　

○又谕、电寄吴大澂、前令余虎恩募勇随同办理防务。本日据该总兵面奏、请回湖北。自行开召。较为得力。著吴大澂传知余虎恩、即行前往召募十营。迅速到防。应需枪械。即由湖北筹拨。电寄　　

○又谕、电寄邵友濂、据奏刘永福请回粤募勇等情。现在防务紧急。刘永福著仍遵前旨。酌带现部营勇。先行北上。余令派员回粤召募数营。赶紧赴防。不得延缓。电寄　　

○命辅国公麟嘉守护东陵。　　

○戊寅。以神灵显应。颁直隶永定河北中汛河神庙扁额曰安流顺轨。南二工河神庙扁额曰澜平秋障。折包　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章等、据奏叶志超电称、九连城等处分驻各军。枪炮子弹。均二百数十出。备粮亦甚艰难。东沟一带。奉军枪炮子药。均不足三月等语。军营接仗。以枪炮为利器。子弹设有不继。何以应敌制胜。现在奉边各军。子弹均未充足。著李鸿章、裕禄、赶紧设法添备。星速运往各军。粮饷亦应迅筹转运。源源接济。毋任缺乏。又据编修贵铎奏、盛京辽阳、熊岳、盖州、岫岩、凤凰城等仓。夙有积谷。请饬就近拨米二万石。运往各营。暂资接济等语。著裕禄查明各仓存数。迅即酌拨以济军食。仍将办理情形电覆。以慰廑系。电寄　　

○又谕、电寄裕禄、据电奏左宝贵炮队炮位。已有毁失。现派聂桂林接统。前请起支饷数。有无更改。著裕禄另行奏明办理。电寄　　

○又谕、电寄谭钟麟、邵友濂电奏、统将需人。请调福建候补总兵廖得胜、海坛协副将佘致廷、二员赴台等语。著谭钟麟饬令该二员迅速渡台。俾资臂助。电寄　　

○直隶总督李鸿章奏、顺直各属夏秋雨水过多。被灾州县甚广。分别办理赈抚。得旨、著即分别赈抚。毋任失所。折包　　

○命云贵总督王文韶迅速来京陛见。以云南巡抚谭钧培兼护云贵总督。现月电寄　　

○调福建陆路提督黄少春为长江水师提督。俟海防事竣。再行到任。　　

○己卯。谕军机大臣等、前因倭人构衅。京城地面。必须加意防范。叠经谕令步军统领等衙门。将保甲巡查诸事。实力奉行。免致奸宄溷迹。并添练勇一百五十人。分拨五城。以资弹压。兹据给事中胡俊章奏、请饬步军统领。会同内城水会官绅。认真稽查保甲。并照五城练勇章程。募勇分段演练各折片。现在军务吃紧。京城重地。编查巡缉。不容稍有疏虞。著步军统领、五城御史、按照给事中所奏各节。会同妥议章程。认真办理。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。洋务　　

○又谕、有人奏、南粮商贩抵津。原有转运公所。代为存储。随时发卖。年来天津奸商。串通衙署丁役。把持阻挠。抑勒赔累。以致南商裹足。粮价日昂。请饬严禁究办等语。著李鸿章即行查明。如有前项情弊。务饬严行究办。以清奸蠹而裕民食。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明津郡向无转运南粮公所。各署丁役亦无句串把持等弊。报闻。　　

○又谕、有人奏、山东登莱两府。米面出口者甚多。经潍县知县查出。扣留白面数万斤。其人逃匿未获。皆由登莱道利其出口税用。故使倭人得资接济。该道刘含芳两日失明。贪懦不堪。甫闻警报。即送眷口至典县居住。以致沿海居民惊扰。海防局总办李正荣、昏庸乖谬。与为表里。请饬查办等语。著李秉衡按照所参各节确切查明。据实具奏。将此由四百里谕令知之。寻奏、登莱各府。出产无多。小民零星贩运。并无大宗出口资敌。刘含芳尚无贪鄙留难情事。李正荣人尚安详。所参均无实据。报闻。　　

○又谕、张之洞电奏、请暂借宜昌关税。并筹捐息借购买枪炮等语。著户部速议具奏。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章、前台湾巡抚刘铭传。驭军有法。卓著勋劳。六月闲因倭人肇衅。特旨起用。旋据电覆。因疾未能赴召。现在军事日棘。统帅乏人。该前抚受国厚恩。当此边防危急之时。岂得置身事外。著李鸿章再行传谕刘铭传。于接奉此旨后。即行起程来京陛见。该前抚忠勇素著。谅不至藉词诿卸。视国事如秦越也。仍将这旨起程日期。先行电闻。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、据电奏旅顺防务紧要。姜桂题、程允和、勇营填扎。仍嫌力单。请饬程之伟前往分扼等语。即著李鸿章传谕该总兵。迅带所部。由陆路绕赴金州旅顺一带。与姜桂题等、扼要分扎。以壮声援。至山海关一带地方。尤关紧要。亟需添兵防守。提督吴凤柱带队抵津。著即饬令前往驻扎。与该处各军认真严防。毋稍疏懈。前据电称、刘盛休探报。贼离义州六十里等语。现又数日。贼踪究在何处。情形若何。著李鸿章迅饬确探电覆。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、陈湜将抵天津。所带勇队尚需操练。著李鸿章传谕该臬司。即在天津整齐队伍。听候调遣。毋庸来京。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、叶志超著赏假一月。假期内如有警报。仍著力筹防剿。毋得藉病推卸。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、据张之洞电奏、各国陆战。专恃地营。上海译有营垒图说等书。又有炮准心法。炮法求新。攻守炮法。营城揭要诸书。皆沪局译刊通行。请分发各营等语。著李鸿章即将此等书籍。迅即发交各营。赶紧练习。以资应用。电寄　　

○又谕、电寄杨昌浚、现在军情紧急。亟须添调劲旅。用资防剿。据谭钟麟奏称、甘肃可抽调马步队各四营。河州本有回马队三旗。兰州回队一旗。合四旗为两营。陕甘提镇标各有练军马队。拣调两营。至步队则于甘省防军挑选精壮勇丁四营。遴选营官统带。月需饷银。于新饷四分减平项下提拨等语。著杨昌浚迅即照办。饬令各营取道草地前进。限四十日到京。听候调遣。电寄　　

○又谕、电寄裕禄、前令依克唐阿等、召募猎户以辅兵力。现闻奉天一带土勇。亦皆强悍可用。著裕禄就地募练成军。遴派妥员。统赴前敌助剿。不必拘定猎户。并著将遵办情形。先行电覆。电寄　　

○庚辰。谕军机大臣等、裕禄等奏、请饬部严催各省欠解本年的饷。并历年专饷一折。据称奉天本年的饷。各省共解到银十三万二千两。实属不敷周转。核计山东尚欠地丁银八万八千两。现报起解银二万二千两。尚未到奉。两淮欠解盐课银一万两。江苏欠解厘金银一万两。临清关欠常税银二万两。虽报起程。尚未解到。其山东、河南、两淮、淮安关、江苏、直隶等处。欠解历年专饷。共计一百九十九万余两。均未报解。本年外城兵饷。应于九月闲开放。现已无款可筹。并有一切岁需额领杂支各款。因豫筹秋饷。暂停发放甚多。请饬部飞咨严催等语。奉天支放各项。待款孔殷。自应迅速筹解。以济要需。著户部即行严催各该督抚监督等、务将本年奉省的饷。于九月内批解一半。十月内埽数解清。并将欠解历年专饷。源源解到。以免贻误。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、德铭、吉升阿奏、遵旨饬调察哈尔官兵赴防山海关一折。所有张家口至山海关沿途一带地方。应备该官兵店房草干饭食。并装运军械车辆。著李鸿章、孙家鼐、陈彝、迅饬各该地方官。查照咸丰八年调防山海关成案。妥为豫备。以利遄行。将此各谕令知之。洋

务

　　

○又谕、电寄李鸿章、据电大同江见有倭船二十六只。装满陆兵。在彼候信。不知开往何处等语。大同江既见倭船多只。难保不即日分图扑犯。李鸿章亟应迅饬沿海各口扼守台岸之兵。加紧严防。遇有倭船近岸。即行迎头奋击。毋稍松劲。又据刘盛休电、贼离义州三十里。忙牛哨、长甸口、均能渡江。是贼踪逼近。军情益形紧急。著即严饬刘盛休、督率所部。扼守沿江一带。勿任窜越。其忙牛哨、长甸口两处。尤应分兵严防。并电饬前敌现有各军。多发侦探。联络会合。奋力抵御。不得一军接仗。诸军束手。傥有疏虞。致令贼踪窜过江岸。定惟该大臣是问。宋庆计尚在途。著探明飞催到防。并著迅速电闻。以慰廑系。电寄　　

○又谕、电寄定安等、据刘盛休电报。贼已到义州。上游忙牛哨。离义州三十里。人马均能过江。长甸口离九连城九十里。亦有渡船。均无兵防守等语。贼踪逼近。边防益形吃紧。著定安、裕禄、严饬奉军各营。加意防范。忙牛哨、长甸口等处。均无防守。尤为可虑。必须分兵严防。张锡銮添募之营。曾否已齐。依克唐阿计已驰抵九连城。著与各军会商。酌派马队为游击之师。于江岸上下游严密梭巡。遇有贼踪。半渡击之。方可得手。宋庆尚未到防。所有刘盛休等军。著李鸿章饬令务与奉军合力防剿。毋得各存意见。致误事机。电

寄

　　

○又谕、电寄裕禄、昨据刘盛休电报。倭贼已抵义州。江防吃紧。本日已谕令定安、裕禄、加意严防。鸭绿江渡船。前有旨饬令撤归西岸。今电云均有船可渡。是否遗漏未撤之船。抑系彼岸朝鲜之船。著一面查覆。一面派兵前往撤尽。前询该省险要。据称金山湾唐木城摩天岭各处。虽非一夫当关。尚皆有险可守。著裕禄赶紧派兵扼扎。勿令偷越。又鸭绿沿江一带口岸。有无可以安设水雷杜贼潜渡之处。著查明一并办理。此时贼踪已至义州。该将军等、竟无电奏。岂安坐省城。绝无侦探耶。著明白回奏。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、海军受伤各船。闻已陆续修齐。惟大船二只。须月半始修好未免过迟。著星夜加工办理。遇有敌船闯进。迎头截击。如攻扑口岸。须与炮台前后合力轰打。以收夹击之效。毋得藉词延宕。致干咎戾。大同江口倭船二十六只。著探明去向覆奏。电寄　　

○闽浙总督谭钟麟奏、闽鹾商情万分疲惫。限期迫届。立见倾危。恳将西路邵武等二十三帮。及县澳等帮盐厘。全行蠲免。以恤商艰。下部议。折包　　

○派兵部左侍郎王文锦前往天津。会同在籍提督曹克忠、布政使张梦元、总兵邓启元、办理团练事宜。洋

务

　　

○以山西大同镇总兵程之伟为福建陆路提督。江苏副将刘光才为山西大同镇总兵官。现月　　

○命翰林院编修贵铎、发往黑龙江。将军依克唐阿军营差遣。洋务　　

○命广东记名总兵广州协副将李先义、崖州协副将吴元恺、调往湖北。交湖广总督张之洞差遣。电寄　　

○赏京师普济堂、功德林、广仁堂、卢沟桥粥厂。资善堂暖厂。暨朝阳等门外三厂粟米。现月　　

○辛巳。谕军机大臣等、长顺电奏请募勇五千人。由部拨银三四十万两等语。著户部速议具奏。洋务　　

○又谕、增祺电奏、请饬依克唐阿将借留之饷。先用二十万下余仍解黑龙江应用等语。著户部速议具奏。

洋务

　　

○又谕、电寄宋庆、李鸿章奏、据边门电报宋庆初九日可到边。著即赴九连城察看前敌各军。及沿江分扎各营。应如保妥为布置。会合防剿。一遇贼至。孰为前锋。孰为接应。并如何分兵。包抄掩袭。一切相机策应。均应详慎豫筹。毋致临时仓猝误事。该提督既膺帮办之任。所有各营。统归节制。务须不避嫌怨。申严军律。于应行整顿事宜。不得稍存姑息。前有旨令查卫汝贵被参各款。著迅速确查。据实覆奏。毋准丝毫徇隐。至鸭绿江地段绵长。必须择应行设防之处。或筑土炮台。或建地营。或设水雷。一工具。妥慎筹办。至所召勇营。现到若干。其余何时可以成军。著即行电奏。依克唐阿早报起程。其何日到九连城。未据奏到。并著查明即覆。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、旅顺后路空虚。亟应设法防守。或酌量地势。多筑土炮台。以资捍御。著李鸿章迅速筹办。电寄　　

○又谕、电寄裕禄、据奏请饬吉林机器局。赶造枪弹接济等语。著知照长顺迅速筹办。所请解运军粮等经费。著准其作正开销。电寄　　

○又谕、电寄许景澄、前经刘坤一、张之洞、电令许景澄购办之枪械。是否全行起运。约于休时可到。著即电覆。电寄　　

○准理藩院蒙古员外郎奎显、满洲候补主事恩惠、投效黑龙江将军依克唐阿军营。洋务　　

○蠲免陕西咸宁、长安、盩厔、渭南、三原、高陵、临潼、泾阳、兴平、鄠、蓝田、咸阳、富平、醴泉、耀、同官、肤施、宜川、甘泉、保安、安塞、自长、靖边、定边、安定、凤翔、陇、汧阳、岐山、城固、裦城、沔、佛坪、榆林、怀远、府谷、葭、神木、大荔、浦城、朝邑、澄城、华、郃阳、白水、汉阴、邠、长武、三水、淳化、干、武功、鄜、洛川、中部、宜君、绥德、米脂、清涧、吴堡、六十府厅州县被旱歉收地亩民欠钱粮草束。现月　　

○壬午。谕内阁、前据李鸿章电奏、海军各舰。在大东沟洋面。与倭船接仗情形。当经谕令该大臣查明伤亡将士。请旨优恤。兹据覆奏洋细情形。此次海军护送运船。突遇倭船。鏖战三时之久。我军以兵舰十艘。当倭船十二只。以寡敌众。循环攻击。始终不懈。俾陆军得以登岸。我船被沈四只。击沈倭船三只。余船多受重伤。各将士效死用命。深堪嘉悯。提督衔记名总兵邓世昌、升用总兵林永升、均著照提督例从优议恤。邓世昌首先冲阵。攻毁敌船。被溺后遇救出水。义不独生。奋掷自毁。忠勇性成。死事尤烈。并著加恩予谥。升用游击陈金揆、著照总兵例。从优议恤。以慰忠魂。另片奏、遵查阵亡总兵左宝贵子嗣覆奏等语。左宝贵之子。左国楫、左国栋、左国樟、均著俟及岁时带领引见。寻予邓世昌祭葬。谥壮节。　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章、本日电奏已悉。倭贼惯用狡谋。刻下以多船窥伺威海一带。聚散靡定。难保非声东击西。日内以大队乘隙猛扑。即著李鸿章严饬守口台汛各军。昼夜严防。多备水雷。并陆续运送子药炮弹。勿致乏缺。遇有敌船驶近口岸。即迎头痛击。不准稍有疏虞。电寄　　

○又谕、电寄裕禄、现在倭兵已抵义州。边防奖紧。依克唐阿何日驰抵九连城。著裕禄催令迅速到防。妥筹战守。勿稍延误。并即覆奏。电寄　　

○又谕、电寄邵友濂、刘永福前在滇粤。与洋人接仗。威声颇著。近因倭焰鸱张。言事诸臣。多有请令其统率偏师。直捣长崎各岛。为釜底抽薪之计者。著邵友濂询问刘永福。此时御倭之策。伊能否确有见地。前该总兵请回粤多召旧部。若果如所请。伊能否直赴日本。以奇兵制胜。应令详细筹度。据实电奏。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、两电均悉。熊铁生一军。即著准令添足十营。迅速北上。归吴大澂调遣。所请急购枪械。暂动库款。饬部一面筹拨的确钜款。均著照所请办理。电寄　　

○直隶总督李鸿章奏、嗣后海军各船。有前敌冲锋。军舰沈焚。而将士遇救得生者。请免治罪。如所请行。折包　　

○准候选员外郎兼袭三等男爵程建勋、投效北洋。交李鸿章差委。洋务　　

○赏京师五城粥厂粟米。现月　　

○癸未。谕内阁、前据图子监司业瑞洵奏、请查民人冒入旗籍。以别流品一折。当令八旗都统等确切查明。参酌成案。奏明办理。兹据奕劻等、查明复奏。各旗编审之例。本极周详。诚恐日久懈生。著该都统等。分饬各佐领。严询密察。均照成案办理。至报捐送考。荫官袭爵。尤当加意查询。傥有蒙混情弊。即将该管官立予参处。现月　　

○谕军机大臣等、安德等奏、宣化练军。调回内地。库伦边境。愈形空虚。请仍调官兵驻扎一折。据称库伦近接俄境。现因日本变动。谣言纷起。民情惶惑。需兵巡防。自系实在情形。所有宣化练军。应否仍驻库伦。抑或另有可调之兵。前往接替。著李鸿章酌度情形。奏明办理。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。洋

务

　　

○又谕、电寄刘坤一、据李鸿章电报。倭船八只。初八日在成山洋面游弋。至夜直向南去。恐往南洋等语。著刘坤一督饬守口各将弁。勤加侦探。严密防范。

电寄

　　

○又谕、电寄邵友濂、据李鸿章电报、倭船八只。初八日在成山洋面游弋。至夜直向南去。恐往南洋等语。台湾为倭人垂涎。诡谋莫测。著邵友濂督饬台南北守口各将弁。勤加侦探。严密防范。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、近来调集各处马步兵勇。为数甚多。即著李鸿章查明现在已到若干。先行电复。以后续到各队数目日期。并著随时电奏。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、据电称海参崴委员探报。图们江对岸。有倭兵四千。俄界亦添兵五千。豫备就机行事等语。所称就机行事。词意含糊。著再饬密探电闻。

电寄

　　

○又谕、电寄张之洞、户部遵议张之洞奏请暂借宜昌关税。并筹捐购买枪炮。请准照办。已依议行。著张之洞迅速设法购办。拨运各军。以供急用。电寄　　

○又谕、电寄崧蕃、著传谕古州镇总兵丁槐、酌带旧部员弁北上。听候调遣。电寄　　

○又谕、电寄陈湜、电奏已悉。该臬司已带队抵津。著准其将详细情形具折陈奏。电寄　　

○四川总督刘秉璋奏、川省拨款过繁。请援案再办光绪二十一年通省捐输一次。以资接济。如所请行。　　

○浙江巡抚廖寿丰奏、参将吴杰、前在镇海炮台立功。形势熟悉。现饬令总管镇海口南北两岸炮台。听候提臣张其光节制。报闻。折包　　

○命湖广督张之洞来京陛见。以湖北巡抚谭继洵兼护湖广总督。电寄　　

○纂修官王大钧恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅四签正月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅五月十八日

　　

陈恭阅三月十九日　　

熙月日　　

郭恭阅六月十二日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百五十　　

光绪二十年。甲午。九月。甲午。谕军机大臣等、有人奏、内务府郎中署。镶黄旗参领效曾。信用家丁安九、何小莲、无论该旗应办公事。均由该家丁经手。每于该旗属下到私宅禀商公事。或请用印公文。该家丁竟敢需索各项钱文。至开仓放米。该旗应领米石。任意敛钱。该郎中明知家人肆意横行。置之不问。时复微服出游。恃有奏事处太监首领郭双喜、刘来荣等、句串营私。以为护符等语。著内务府堂官接照所参各节。确切严查。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查署理参领郎中效曾、承领本年秋季甲米。并无任令家丁需索情事。惟办理未能尽善。应请撤去署参领。家人安九早被效曾辞散。复招物议。咎有应得。应照不应重律。拟杖八十。折责发落。何小莲讯无不合。与领催存培等、均免置议。太监刘来荣、并无句串营私情事。得旨、刘来荣著仍交原处当差。折包　　

○又谕、有人奏、工部已革书吏余翼朝、父子相济为恶。前经奉旨严拏审办。现在并未到案。复主使伊戚匪棍绰号杭大将军即杭学品、又名淑仁等分持所拟底稿。请托代奏。杭淑仁现在工部制造库贴写。盗听公事。有意布散流言。请饬查拏惩办等语。即著工部堂官按照原参各节。确切查明。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查余翼朝现已报到。应请饬刑部并案审讯。如有牵涉书吏杭淑仁情事。再送往备质。其鹤年堂等各商人。并未干预公事。可毋庸深究。从之。折包　　

○又谕、御史管廷献奏、京师米价昂贵。请饬办理平粜等语。著户部议奏。现月　　

○又谕、据祥麟奏、请于天津后路运河一带。相度地势。为守御之谋。并请于通州试办团练各折片。天津后路运河一带。应否择地办防。及通州地方。能否试办团练之处。著孙家鼐、陈彝妥筹具奏。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查天津后路运河一带。毋庸办防。惟保甲守助。乃地讨应办事宜。如择明干有为之地方官经理其事。于清理地面。豫防土匪。不无裨益。容再设法筹画。奏请办理。从之。折包　　

○又谕、洋员汉纳根此次打仗出力。身受重伤。已降旨赏给宝星以示鼓励。该洋员在北洋当差有年。若令统领师船。出洋攻剿。是否相宜。并应如何重其职任。授以实官之处。均著李鸿章妥筹具奏。有人奏、盛宣懔承办转运。授买兵米。浮冒多至数十万金。天津招商局突被火焚。兵米付之一炬。难保无侵蚀后希图掩饰之弊等语。著李鸿章确切严查。据实覆奏。不准稍涉回护。将此谕令知之。寻奏、洋员汉纳根受伤尚未全愈。目下海军战舰。力量过单。势难遽令出洋攻剿。该员已蒙赏给宝星。并加提督衔。足资鼓励。似毋庸遽授实职。至前敌各营兵米。盛宣怀但司转运。并未经手采买。无从浮冒。招商局被焚。查无官米存储在内。该栈房产。系洋商保险。照数赔修。盛宣怀无从侵蚀。更无可掩饰。报闻。折包　　

○又谕、电寄李鸿章、昨因鸭绿江上游。防兵单弱。特饬蒋尚钧带豫军四营。赴奉省长甸等口协防。归依克唐阿节制。本日又据宋庆电奏、请以蒋尚钧刘世俊两军。均归该提督调遣。该两员均宋庆旧部。兵将相习。归宋庆调遣。自较得力。惟上游兵少。亦须兼顾。所有蒋尚钧四营。刘世俊五营三哨。到防后。均著归宋庆节制。仍著宋庆分拨得力兵队。前赴长甸蒲石等处。会合严防。宋庆身任帮办。若北路上游有失。亦不得辞咎也。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章。据电称李家鏊密探各节已悉。中俄夙敦睦谊。中国并无疑俄之心。李家鏊电中何以有政府疑俄日甚。恐反激变之语。著李鸿章电知吉林黑龙江将军。转饬边界名官。遇有交涉。务与开诚联络。俾释疑忌。仍以勿露痕迹为要。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、电奏已悉。据称拟派副将吴元恺。统带炮队四营。前赴山海关协防。归吴大澂调遣等语。著照所请。即饬该营迅速北上。电寄　　

○又谕、电寄吴大澂、十八日折奏已悉。昨已派陈湜统带所部六营。前往山海关填扎。所有蒋尚钧四营。著饬令迅速开拔出关。归宋庆调遣。电寄　　

○云南巡抚谭钧培奏、石屏建水等州县被水成灾。委员履勘。筹款赈抚。得旨、著即饬属妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○以通政使司副使顾璜为通政使司通政使。记注　　

○准已革兵部委署主事笔帖式廷宪、投效黑龙江将军依克唐阿军营。听候差委。洋务　　

○乙未。谕军机大臣等、电寄李鸿章、据刘盛休电称、倭贼在义州城西水门外。修搭浮桥。又安平河口。见贼距我军四十余里等语。著宋庆督饬江防各军。严加扼守。并昼夜巡逻。防其偷搭浮桥。乘隙抢渡。其北路安平河口。系倭恒额防守之境。著该副都统督率所部。奋力堵御。并著宋庆速饬游击之师。前往策应。不得稍分畛域。致失事机。来电修搭浮桥五十九过江即是虎山。又下游探至安平河口等语。数句不甚明晰。所称浮桥五十九。是否浮桥五座。十九日过江。江字是否鸭绿江下游之江。抑别有支河。虎山在何处。是否仍在朝鲜境内。倭恒额系守长甸蒲石。水口在江上游。何以此电云探至下游。著李鸿章饬刘盛休逐句明白电覆。电寄　　

○又谕、电寄陈湜、据奏胪陈详细情形。折已悉。昨已有旨令陈湜驻扎山海关。著即统率所部各营。克日前往。到防后勤加训练。以资备御。所请军装等四项。著准其开支立案。饷械一切。与李鸿章商办。电寄　　

○礼部以繙译乡试中额请。得旨、取中十名。现月　　

○丙申。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。此次武殿试。二十四日皇帝阅看马步射。二十五日阅看弓刀石。均著派御前大臣恭代阅看。现月　　

○谕军机大臣等、电寄宋庆、昨因刘盛休电。倭贼于义州城西门外修搭浮桥。当谕宋庆严加扼守。本日宋庆电报情形大略相同。倭有扑犯虎耳山之信。距九连城甚近。西岸爱河之防。最为吃紧。著勤加侦探。一遇偷渡。即严督各军合力奋击。毋令一人乘隙登岸。致滋蔓延。是为至要。来电该酋所带二三人句。二三字下必有脱误。著查明电覆。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、连日北路电报。倭贼麕集义州。显有图犯奉境之势。叠经谕令宋庆等严防偷渡。惟念战事方殷。军火子药。必须充足。方能制敌。水陆雷具。均应多备。著李鸿章源源接济。毋令缺乏。电寄　　

○署漕运总督邓华熙奏、湘勇调防。清江徐州一带。兵力单薄。拟酌量添募步勇。派记名提督尹兴茂等管带。以资防守。并恳饬拨江西等省征存漕项。解济军需。下部速议。折包　　

○以督造轮船出力。赏直隶候补道傅云龙花翎。洋务　　

○丁酉。谕内阁、本年十月初十日。恭逢慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后六旬万寿。业经钦奉懿旨。庆辰典礼。仍在宫内举行。所有庆贺及筵燕各事宜。经朕吁恳慈俞。十月初十日。在皇极殿受贺。初五日。朕率领王公百官诣皇极殿筵燕朕亲进爵。初六日。皇后率妃嫔等位公主福晋命妇等、诣皇极殿筵燕。皇后进爵。十二日。朕率领近支王公等、诣皇极殿筵燕。进舞。十三日。皇后率领妃嫔等位公主福晋命妇等、家燕。其应行典礼。著各该衙门敬谨豫备。现月　　

○谕军机大臣等电寄宋庆、电奏已悉。虎耳山形势。该提督已亲往察看。布置防剿情形。尚属周妥。著随时勤加侦探。尤防乘夜偷渡。一遇贼踪登岸。即统率各军迎头痛击。切勿待其全军尽渡。致落后著。倭人诡诈。恐其声东击西。北路上游各口。尤应会同依克唐阿加意严防。互相策应。不可稍有疏忽。　　

○浙江巡抚廖寿丰奏、浙省防兵不敷分布。现饬营弁、由宁波等处各募一旗。填扎镇海防所。又乍浦为省垣门户。其澉浦尖山各海口。又为乍防后路。不可无居中策应之师。复饬副将蒋益智等、各募一营。以备调遣。下部知之。折包　　

○戊戌。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。本科武殿试传胪。著停止升殿。现月　　

○又谕、钦奉懿旨。衍圣公孔令昭著加恩赏戴双眼花翎。

记注

　　

○又谕、王廉奏、特参疏防监犯致毙多命之管狱等官。请旨分别惩处一折。湖南永定县监犯李四八、李书茞。因与同监犯人口角。致毙犯禁卒人等多命。拒伤管狱家丁。扭开狱门逃逸。旋被追获。该二犯自刎身死。该管官疏于防范。咎无可辞。管狱官永定县典史郑家彦、著即行革职。归案审办。有狱官署永定县知县李尚卿、著即撤任。听候查办。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、城外延寿寺街内羊肉胡同路南。门贴绥禄堂谢。内有三人居住。并无眷属。传系日本人。住此已经三载。形迹可疑。又西安门内教场路北。有内务府镶黄旗拜唐阿赵姓夫妻。平日贩卖人口。现在家中藏有奸细。为倭人刺探机密等语。著步军统领、五城御史、密派妥员。访查确实。即行拏交刑部讯明惩办。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。寻北城御史齐兰等奏、遵查城外住居之向克宽等、并非倭奸。得旨、均著即行释放。折包　　

○又谕、有人奏、台浙两省防务紧要。抚臣均难胜任一折。据称台湾现署抚臣唐景崧与邵友濂素不相能。甫接署任。即欲将邵友濂所派各军统领。全行更换。傥与杨岐珍、刘永福、不能和衷。安能制敌。至浙江巡抚廖寿丰、当海防吃紧。乃以全省军务。委之提督张其光。以营务处委之一候补知县。恐有疏虞。请饬认真办理等语。台湾浙江两省防务。为东南全局所关。前因台湾巡抚一时。难得其人。令唐景崧暂行权篆。傥举动任性。必误事机。廖寿丰未谙军旅。筹办一切。是否合宜。朝廷均深廑系。著谭钟麟确切查明该署抚等、能否胜任。据实具奏。不准稍有瞻徇。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、目前台浙防务。唐景崧、廖寿丰、办理尚无不合。报闻。洋务　　

○又谕、有人奏、天津招商局失火。中国兵米货物。尽行烧毁。外国所存之件。先期搬空。情弊显然。又天津军械所委员张士珩、盗卖军火。得银四十万。与张佩纶等瓜分。李鸿章勒令各营取具领状。请饬查办等语。著王文锦确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄宋庆、电奏已悉。据称虎耳山地势。可筑土炮台。不宜涉水扎营。惟就爱河西岸。屯扎放兵。并派步队专防爱河等语。虎耳山巅既可筑台。须防敌人渡江后占踞。凭高施炮。则西岸不能立营。深为可虑。著宋庆勤加侦探。遇有偷渡之贼。即行合力奋击。毋令进踞虎耳。致成负嵎之患。是为至要。山下地多浮沙。早雷难施。江口密布水雷。亦拒敌登岸之要著。著宋庆察酌办理。如不敷用。即亟电北洋陆续递送。

电寄

　　

○又谕、电寄长顺、现在倭贼麕聚义州。时来鸭绿江上游窥探游弋。应严防伺隙偷渡。依克唐阿兵力尚单。著长顺于吉林兵丁内。拣选精锐三四千人。派委得力将弁统带。迅赴奉省。归依克唐阿调遣。以资厚集。毋得延误。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章。洋员汉纳根。久在北洋当差。果敢惟成。打仗奋勇。其平日训练有方。总理衙门现有面询事件。著李鸿章传谕该员即行来京。电寄　　

○直隶总督李鸿章奏、通筹北洋备倭饷需。及定购快船各款。未敷甚钜。恳请饬部迅行照数添拨备用。下所司速议。寻总理海军事务衙门奏、北洋备倭经费。及订购快船。先后会同户部拨银五百万两。又由广东捐输长芦课价拨银各六十万两。除借支使费等外。尚余九十万两。应饬查明。并快船究购几只。需价若何。一并赶紧奏咨报部。从之。折包　　

○以大东沟海战出力。予海军提督丁汝昌议叙。赏右翼总兵刘步蟾、左翼总兵林泰曾、游击杨用霖、李鼎新、都司吴应科、巴图鲁名号。守备沈叔龄花翎。并议叙加衔有差。予阵亡都司沈寿昌等优恤。赏洋员汉纳根提督衔。哈卜们等花领宝星。洋务　　

○以行同无赖。革河南都司汪兴隆职。　　

○予积劳病故。湖南在籍记名提督刘清亮照军营立功后病故例议恤。折包　　

○己亥。御前大臣奕劻等、校阅中式武举马步射技勇完竣。开单进呈。上亲定甲乙。赐一甲张鸣翥、杜天麟、岳庆德三人。武进士及第。二甲王永清等二十人。武进士出身。三甲坤濂等、一百人。同武进士出身。　　

○谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。本年十月予六旬庆辰。皇帝率天下臣民。胪欢祝嘏。前经降旨内而王公一二品文武大臣。外而将军督抚都统副都统提镇。照例应进贡物缎疋。均著毋庸进献。以示体恤。兹当庆典届期。该王公大臣等、仍循旧例。呈进贡物。系属出于至诚。若不允准。无以申臣下将敬之忱。转似近于矫情。均著加恩赏收。所有此次呈进贡物之王公大臣等、著各赏给福字一方。寿字一方。如意一柄。蟒袍一件。尺头二疋。用示行庆施惠至意。现月　　

○谕军机大臣等给事中洪良品奏、通筹饷项。请饬将各省税厘局写票等差。改用候补人员。并令幕友捐纳实职等语。著该部议奏。　　

○又谕、电寄依克唐阿等、依克唐阿电奏已悉。前因鸭绿江地段绵长。九连城毗连义州。尤为吃重。故令宋庆统诸军严防南路。而以依克唐阿带所部各营。并节制倭恒额聂桂林等营哨。及富林布七起。专防上游水口。计依克唐阿现统各营。及荣和新募之勇。已不下一万余人。所有上游各要隘。自应分兵驻守。彼此互相联络。岂能专驻长甸一带。而以北路所有要隘。悉诿为不能兼顾。另请派员进扎。以为将来卸责之地。显系畏难取巧。现在荣和所召之营。已到四营。此外亦当陆续成军。昨因该将军兵力未足。复饬长顺拣选吉林精锐兵勇三四千人。迅来奉省。归该将军调遣。著依克唐阿再行电催长顺、令其星速派拨启程。并著定安、裕禄、再于练军及奉省西南各路防务稍松处。抽拨兵勇。前往依克唐阿军营。分赴各要隘。协同防守。依克唐阿接奉此旨。当就现有兵力。及如何择要扼扎之处。统筹兼顾。尽力图维。不得意存推卸。贻误事机。是为至要。电寄　　

○福建陆路提督黄少春奏、筹办厦门防务。率带所部各营。分别布置扼扎。查厦门向设南字靖海勇练四营。先经提臣杨岐珍。悉拔赴台。此次仅有楚军达字三营。旋由台调回靖海中营一营。尚形单薄。现拨派兵轮二艘。来厦助守。并将险要处所。逐一履勘。严密设防。报闻。折包　　

○庚子。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、前据御史张仲炘奏、江苏代理镇洋县知县郭冏、被丁役诬疯捆缚等情。当经谕令刘坤一确查究办。兹据查明复奏。此案代理镇洋县知县郭冏、因办理命案。遵章通禀。丁役串通舞弊。竟敢诬为疯病。将郭冏父子横加捆缚。太仓州知州程其珏、系属本管上司。近在同城。并不亲往验明。率以郭冏患疯等情。冒昧禀报。办理种种乖谬。虽据查无私往上海闲游情事。实属昏瞆荒谬。不足以资表率。著即行革职。镇洋县典史余咏清、当印官被缚。既不拏究。复不通禀。意在颠倒是非。尤属狡猾。业经该督咨部斥革。著永不叙用。刑幕周玉田。虽无受金舞弊实据。惟与家丁相为倚护。不顾公事。实属不合。著勒回原籍。不准逗遛。家丁陆福。差役胡□□明溎等、均著依拟完结。现月　　

○又谕。步军统领衙门奏。拏获结伙持械。抢虏幼女匪犯。请交刑部审办一折。所有该衙门拏获之马三即马盛梁。王连儿。刘二格。刘秃子即刘小儿等四名。均著交刑部严行讯明。按律惩办。王李氏。玉子即玉姐。著一并解送刑部质讯。其未获之赵三。王忙儿即小常。刘二。德子等四名。仍著严缉务获。送部究办。　　

○又谕。内阁学士溥顾奏。执事太监辱詈职官。请饬查办一折。据称本月二十六日。该学士诣干清门监视武殿试金榜用宝有请宝之戴金顶太监一名。斥该学士等到迟。肆口辱詈。请饬查办等语。内廷用宝。理宜严肃。且执事各员。到差迟早。亦非内监等所应问。乃该太监竟敢辱詈大员。实属肆无忌惮。著总管内务府大臣确切严查。奏明惩办。现月　　

○谕军机大臣等。奎英奏。绥远城将军克蒙额。私娶属下土默特蒙妇为妻。妻弟巴图纳逊等、出入衙署。肆行无忌。复敢串通。将本旗蒙女。配与克蒙额之子为妻。请将土默特蒙古骁骑校巴图纳逊、额德力库、绥远城镶红旗满洲佐领巴图隆阿、正蓝旗满洲防御吉瑞、一并革职等语。所奏是否属实。著张煦确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明克蒙额并无私娶属下妇女为妻。及倚权肆行各情事。惟土默特究系绥远城将军兼辖地方。辄纳所辖骁骑校巴图纳逊之姊为妾。复为其义子娶珠力杭阿之女为妻。均属违例。请旨惩处。下部议。　　

○又谕、御史钟德祥奏、中国煤铁。本足自给。请条陈粤矿一折。据称广东广西。产煤甚多。廉州之合浦。韶州之英德。暨右江百色等处。煤质甚美。运载尤便。拟请饬招商开办。广东之佛山。广西之左江。往时均有铁炉不少。自洋铁入口。炉铁停工。亦拟请与煤矿同一办法。并请将煤铁免厘轻税等语。近年煤铁之用。所需最广。亟应讲求开采。惟度地兴工。必须踏勘确实。著李瀚章、张联桂、派委妥员。考察各该处地方情形。如所产煤铁实系可用。自应妥立章程。设法开办。以兴矿务而开利源。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。洋务　　

○又谕、前有旨调甘肃马步八营来京。听候调遣。并谕知杨昌浚。此项马步到时。令董福祥管带。兹据杨昌浚电奏、达春马队已归并就绪。委郎永清管带。由定边绥德永宁一路前进。于本月二十六日拔队启行。余俟齐集。分起由宁夏北路继进等语。此项马步队到时。即著董福祥统带。将来驻扎何处。再候谕旨。将此传谕知之。洋务　　

○又谕、电寄定安等、现据宋庆电奏、二十五日。有倭贼千余。由东洋河至蒲石口等处渡江。倭恒额等退至红石磊子等语。当即电谕依克唐阿宋庆等、趁该匪偷渡。为数无多。会合痛剿。该匪既已渡河。势必蔓延为患。兴京重地。相距甚近。著定安、裕禄、迅即添派兵队。前往驻守。不得稍有延误。是为至要。电寄　　

○又谕、电寄依克唐阿等、宋庆电奏、倭恒额等报。东洋河至蒲石河小口四五处。倭人纷纷踹渡。堵遏不及。已过一二千人。倭恒额现退至红石磊子等语。依克唐阿统带八营。及聂桂林倭恒额等营哨。并富林布七起。专防长甸蒲石河等口。何以任听倭贼踏流径渡。并未接战拒敌。倭恒额已退至去九连城三十里之红石磊子。北路防军畏葸怯退情形。深堪痛恨。惟现在渡江倭贼无多。著依克唐阿迅即严督所部。与倭恒额等军痛加剿洗。并著宋庆一面严扼南路江防。一面酌派兵队。至北路会合剿办。务将此股先渡之贼。歼除净尽。以免蔓延为患。电寄　　

○又谕、电寄杨儒、据张之洞电奏、巴西有带甲快艨船二艘可买。一系商船改造。上年初成。载重五千顿。舱面钢板。马力四千匹。速率廿二海里。装煤三千三百顿。有十五寸炸药炮一尊。十二生一尊。十生二尊。小炮十七尊。鱼雷管四。随带鱼雷艇二只。三生七机器炮二尊。船身长三百八十英尺。宽三十八英尺。吃水二十英尺。一系四年前造快船。舱面钢板。马力二千八百匹。速率十八海里。载煤六百五十顿。有十二生炮二尊。七生六炮二尊。小炮十二尊。鱼雷管五。船身长二百六十英尺。宽三十四英尺。吃水十九英尺。两船配件齐全。俱有电灯。连雷艇。及备用子弹甚多。共价美洋银一百八十五万六十圆。请饬查验定购等语。著杨儒派委妥员前往。按照该督所称。详细查验。此二船船身长短。及炮械多寡。迈里迟速。一切数目。是否相符。其船是否精良可用。并定购后何时可以运送到华。迅速电覆。请旨办理。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、据电奏购买快枪。请旨办理等语。即著该督询明价值若干。再议定购。并定议后何时可以运送到华。即电覆。电寄　　

○命前湖北提督程文炳来京陛见。电寄　　

○准候选主事鲍祖恩、投效帮办北洋军务宋庆军营。听候差委。光禄寺署丞麟祥、投效黑龙江将军依克唐阿军营。听候差委。洋务　　

○以学行兼优。予湖北黄冈县训导傅上瀛等升叙。　　

○辛丑。谕内阁、前因成都将军恭寿、奏参副都统雅尔坚、进京随带官兵十七名。所需路费。擅扣兵饷。私动库款。与雅尔坚回奏。迥不相同。当谕令裕德、廖寿恒、确查具奏。兹据查明复奏。雅尔坚于随带官兵路费。尚无擅扣兵饷。私动库款情事。惟回奏时未将官兵捐帮银两。详晰陈明。实有不合。恭寿于官兵自借自帮。及嘉庆年闲所议捐帮章程。未经详查。率行入奏。亦属非是。恭寿、雅尔坚、均著交部议处。现月　　

○谕军机大臣等、据裕德廖寿恒奏、成都驻防官兵。别无领项。遇有出差。向由官兵自行捐帮盘费。请饬另筹津贴等语。成都旗营官兵。生计维艰。遇有出差。复令自捐盘费。殊不足以示体恤。著恭寿体察情形。酌量兽筹津贴专款。俾资公用而免苦累。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、由生息办公款内。力为撙节。每年省出银三四百两。存储旗库。作为此项出差官兵津贴。下部知之。折包　　

○又谕、据裕德廖寿恒奏、查明川省匪犯情形一折。据称匪目王庆云、牟花脸、叠据刘秉璋咨称。本年七月闲。先后拏获正法。该匪等仅系逸盗。并无二十四股十八股之说等语。此案业经刘秉璋陈奏。与裕德等查覆情形大略相同。惟该匪等呼朋引类。抢掠频仍。迥非寻常劫盗可比。若非随时惩创。势必滋蔓难图。著刘秉璋严饬所属文武。整顿缉捕。实力稽查。务期有犯必获。以靖地方。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄李鸿章等、连日据宋庆电奏、倭人自东洋河至蒲口河口等处。纷纷渡江。又于义州抢渡虎耳山。我军接仗。未能击退。后无援军。势甚危急。恐其乘虚内犯。山海关一带。防守允关紧要。著李鸿章、吴大澂将该处布置情形。及应如何添兵堵御之处。妥筹善策。迅速电奏。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、前令蒋尚钧带所部四营。驰赴奉省。陈湜带已到六营。驰往山海关填扎。又据李鸿章奏、吴凤柱马队五百。暂扎芦台。候添募成军。再赴山海关现在倭氛已越奉边。山海关防务。更形吃紧。陈湜六营。何日到关。著即行电覆。吴凤柱募勇。无论己未成军。著先带马队驰往关防驻守。不得延误。奉边业经开仗。宋庆亦亟须添兵助剿。蒋尚钧、刘世俊、九营三哨。何日由营口一路赴防。约于何日可到。并著李鸿章一面饬催。一面覆奏。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、本日据宋庆电报、倭贼渡江猛扑。力御不退。伤亡甚多。亟盼接应。情形万分紧急。前已饬蒋尚钧、刘世俊、所部九营三哨。由营口驰赴奉省。归宋庆调遣。谅已在途。著李鸿章迅即催令星夜前进。赴九连城一带助剿。切勿刻延。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、现在倭氛已越奉边。近畿防务。更形吃重。转眴北洋冰合。海口各防稍松。著李鸿章于直隶通省练兵内。筹拨五六千名。选派敢战将弁。迅速统带赴京通一带。听候谕旨分扎。不得延误。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、田在田电奏均悉。著李鸿章传谕田在田。即行来京。其所带六营。均著在通州驻扎。所需月饷二万。准其在户部支领。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、现在倭氛不靖。商运多阻。京师需米甚殷。应如何招商采买之处。著李鸿章斟酌办理。　　

○又谕、电寄宋庆本日据电奏倭贼渡江猛扑。抵御不退。伤亡甚多。亟盼接应不至。惟有竭尽心力等语。览奏焦急万分。倭贼拥众恶战。我军强弱不敌。以致败退。该提督当以全局为念。择地稳扎。相机雕剿。毋得株守一隅。不思变计。顷已电催蒋尚钧、刘世俊、九营三哨。由营口飞速前进助剿矣。

电寄

　　

○又谕、电寄裕禄等、连日据宋庆电奏、倭人分中抢渡鸭绿江。我军接仗。未能击退。后无援军。深恐贼兵长驱内犯。大局何堪设想。著裕禄、定安、就奉省现有兵力。迅速调拨。克期前往堵剿。现在军情万紧。惟有以全省之力。捍卫东南。傥有疏虞。惟该将军等是问。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、现在倭兵已越奉边。近畿一带。防务更形吃紧。著刘坤一悉心酌度。在辖境三省防军之内。筹拨五六千人。带足抢械子药。拣派敢战将弁。迅速统率附搭商轮来京。朝廷明知江防重要。难以抽调。但畿疆尤为切近。不得不移缓就急。该督当仰体此意。赶紧筹画办理。不得稍有推卸。致误事机。　　

○又谕、电寄张之洞等、电奏已悉。余虎恩所部十营。军械已由湖北筹给。所需炮银六万两。著王廉无论何款。速即照数拨解湖北应用。并著张之洞催令余虎恩、迅速带兵北上。勿稍延缓。电寄　　

○又谕、电寄崧蕃、著崧蕃即饬丁槐带亲兵一营。并准调旧部将弁。挑选劲卒二千名。迅速北上。所需饷项。即将黔省筹备之五万两。提拨应用。电寄　　

○又谕、电寄吴大澂、据奏调道员谭文焕。召募勇营。并请将已革巡检暴式昭。调营差委各折片。著照所请。准令谭文焕召募四五营。归该抚节制调遣。暴式昭准其调营差委。俟得有劳绩。再行请奖。电寄　　

○又谕、电寄廖寿丰、电悉。倭奸藤峻武彦、高见武夫两犯。著即行正法。电寄　　

○护理河南巡抚刘树堂奏、内内等县被水成灾。现饬各该地方官筹款抚恤。得旨、即著饬查各该县被灾村庄。发给一月口粮。毋令失所。折包　　

○上以孟冬享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○壬寅。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、步军统领、管理地方事务。责任綦重。福锟差使较多。深恐未能兼顾。著开去步军统领之缺。步军统领。著荣禄补授。现月　　

○谕军机大臣等、户部奏、遵议云南办运京铜情形一折。据称滇省办铜。每年解到两批。本年虽据报解两批。而能否运到一批。尚难豫定。至所报米价。则与该省月报之案。加至二十倍。所称矿质。则与从前出铜之数。减去十数倍。显有不符。请旨严饬整顿等语。京局鼓铸。需铜万紧。叠经严谕唐炯增批办运。现在洋铜停购。专恃滇铜解京应用。唐炯自当竭力经营。何得托词诿卸。著即懔遵叠次谕旨。认真整顿。设法采练。务使京铜按年增批起运。以供鼓铸。傥有延误。即著户部奏明请旨。从严惩处。决不宽贷。至本年所拨各省铜本银两。或尚未解齐。或未据报解。并著户部严行咨催。如各该藩司任意迟延。即著指名参处。原折著钞给唐炯阅看。将此谕知户部、并谕令唐炯知之。现月　　

○又谕、现在奉天各军需集。馈运各事。虽有周馥等、在前办理。并分设转运各局。而后路亦关紧要。即著胡燏棻克日前往天津。随同李鸿章、坐办后路粮饷军械一切事宜。毋许贻误。将此谕知李鸿章、并传谕胡燏棻知之。洋务　　

○又谕、现在倭寇渡江肆扰。畿疆门户。关系紧要。即著唐仁廉、克日前往天津。面商李鸿章、拨给勇营。迅即带赴山海关一带。扼要驻扎。相机防剿。并著将统军到防日期。随时电奏。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、倭人扰及奉边。军报日紧。亟须添兵助剿。著派张汝梅赶紧召募旧部。挑选精壮。俟成军后。一面统带北上。一面奏明听候调遣。将此传谕知之。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章、现在倭贼渡江肆扰。畿疆门户。万分紧要。该大臣每次电报前敌军情。于一切布置防守情形。略无一语。刻下奉边被扰。寇氛甚炽。该大臣身膺重寄。谅已随时设法。竭力图维。边门锁钥。非仅山海关一处吃紧。其迤北各口。逼近京畿。处处皆虞窜越。该督以奉省为鞭长莫及。岂直北一带。亦可置之度外耶。朝廷旰食增忧。日夜焦虑。该大臣具有天良。自当尽心筹画。以纾廑系。著于奉旨后即行电覆。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、现因倭氛已越奉边。关内外情形吃紧。本日已谕令唐仁廉前往天津。即著李鸿章俟该提督抵津后。刻即多拨勇营。交唐仁廉带赴山海关一带。扼要驻扎。毋稍延误。电寄　　

○又谕、电寄裕禄、前据宋庆电奏、倭寇由东洋河等处踹渡。副都统倭恒额堵遏不及。实属恇怯无能。著先行革职。仍令带罪图功。以观后效。昨据刘盛休电、贼复由下游渡江。贼势甚众。我军退至九连城。急待援救。上游依克唐阿及倭恒额之兵。信息不通。著裕禄设法知照该将军等、速筹策应。不得株守一隅。致误大局。　　

○又谕、电寄长顺、前因依克唐阿兵力较单。命长顺于吉林防练各军。选择三四千人。驰往奉省。归依克唐阿调遣。现在倭贼大股。已渡江肆扰。奉省危急。著长顺亲带此项军兵。星夜赶赴奉省。相机助剿。能在倭贼后路包抄截击。尤为釜底抽薪之计。并将起程到防日期。随时电闻。吉林将军。著恩泽署理。电寄　　

○又谕、电寄长顺、吉林金厂头目韩效忠。向来人颇勇往。现在何处。著长顺查明召募前来。令其召致素识胆勇敢战之士。共成数营。即归该将军统带。赴奉省助剿。以资得力。

电寄

　　

○又谕、电寄定安等、丰绅著驰赴奉天东边一带。由定安、裕禄、酌拨营勇。并前敌三省练军。归其统带。会同宋庆、协力防剿。电寄　　

○癸卯。谕内阁、黎荣翰奏、宋臣吕大临。请从祀文庙一折。著礼部议奏。　　

○又谕、前据给事中吴光奎、奏参四川省吏治贪纵。开单列款。请饬查办。又据御史钟德祥、奏参知县耿士伟等各款。先后谕令裕禄、廖寿恒、查奏。兹据查明缮单覆奏。此案原参四川调署各缺。专重货币。及滥刑勒赎。讳案不报各节。均无实据。惟现行委署。及外结系杆章程。不无流弊。即著四川总督申明旧章。饬令藩司将州县各缺。核明立案。嗣后委署缺出。分别缺分。照章办理。并将外结系杆章程。即予查销。查明各属系杆人犯若干名。酌核开释。改拟汇奏。嗣后如有滥刑私押等弊。并著该督严饬各属。一律禁革。责成各该管上司。随时稽查。傥敢扶同徇隐。即行据实严参。其单列被参各员。除查无证据诸款。均毋庸置议外。署巴县知县耿士伟。于门丁等指撞扰索。得受多赃。难辞纵容之咎。又违例罚银充公。平日用刑过酷。调署富顺县知县王树楠、在资阳县任内。刑狱毙者多人。虽非同案重犯。究属疏于防范。且有案犯因杖责过多后病故。亦属有违定例。署遂宁县知县裕元、所用门丁。遇案勒索。蒙蔽诈骗。经潼川府因案札提。裕元辄以查无其人禀覆。迨裕德等叠饬交出。又称于交卸时潜逃。并任令将税契收押各簿带去。至要案内应行录供发房各事。裕元均未办理。而于田业控案。则希图税银。诸多扰累。实属荒谬异常。秀山县知县王寿松、以自理词讼。辄委典史审讯。殊属不合。南江县知县旷超一、用刑既重。羁犯尤多。以致旌善亭等处。皆为管押人犯之所。并有案犯蒲理方在押自尽。未经验报。其子押禁缴回公款。久不释放情事。原参滥押。实非无因。荣县县丞鄢文镛、擅责副贡生颜锡玢。致被绅士联名禀控。实属办事颟顸。前署该县知县孟积伸、审讯此案。尚无不合。惟亦于该副贡生未经详革之先。遽行刑责。究属非是。署汉州知州杨巩、捐罚监生谭锡光等各款。在因案责押之后。旋被上控有案。单非勒罚入己。究属不合。忠州直隶州知州蒋家启、信任门丁。遇事招摇。以致民闲切齿。至承审案件。或未能明晰。或删改原供。或原断多偏。并于因案被押之人。允许拜门。致门丁从中干没银两。且平时刑杖过当。均有应得之咎。大足县知县沈全修、任令伊弟出署闲游。民闲啧有烦言。虽无招摇确据。究属不知远嫌。内江县知县曾宪仁、上年十二月闲。曾经该县举人江维斗等、以批判讹误。喜用重刑。添设私卡。勒折粮税。纵容丁役等款具控。委员查覆。均非虚诬。该督臣业以该员才具稍庸。奏请开缺另补。实属难膺民社。耿士伟、旷超一、蒋家启、王树楠、王寿松、杨巩、沈全修、均著交部议处。裕元、曾宪仁、均著革职永不叙用。鄢文镛、孟积伸、均著交部分别议处。以示惩儆。耿士伟被参案内。已革同知衔监生张昆泉、差役万清、门丁梁月亭、在外招摇诈取银两。蒋家启被参案内。服役之樊三即樊岐轩。分受赃银。均著照所拟罪名。分别发配。耿士伟旧仆之子吴清泉、仍著耿士伟查获交案。并著山东巡抚将吴清泉严拏务获。解交四川归案讯办。现月　　

○又谕、前据户部奏、核议四川官运局积存副本款目。请饬详晰登覆。暨开支护本一款。应令妥立章程。并御史钟德祥奏、官盐如有失事。向由船户赔补。从不挪动护本各折片。先后谕令裕德、廖寿恒、查明复奏。兹据逐款查覆。开单呈览一折。四川官运开办以来。征收杂款。名目繁多。图纲之后。始经减定。收支各项。均经详报有案。惟该局各款赢余。多不照章随时报拨。以致辛巳四纲杂款。全行开支。殊非慎重帑项之道。候补道夏旹、总办局务。出纳是其专责。乃于无札无详之件。率行支给。难保无浮开情事。且动拨各项款目。任意支销。实难辞咎。夏旹著交部议处。已故四川总督丁宝桢、于款目出入。未能整饬。札提公费等款。多不奏明。均有不合。惟该省盐务自减复原斤包口以后。积引遂以疏通。其补救之功。亦不可没。著免其置议。该省官运局积弊已深。亟宜认真整顿。嗣后著责。成四川总督。将该局外销之款。一律造册报部。并厘定动支一切款项。以杜虚糜。另片奏、开销护本。其弊不在补配发银之日。而在呈报失事之时。自应以整顿押运管事人役。及船户为要义等语。嗣后盐船如有失事。仍著遵照向章。责成该州县确查禀局。并禀知该督以资查考。一面仍由该局严饬附近局卡委员。亲往勘报。并将每年船只失事起数。沉溺盐斤细数。及收支补配各实数。分厂分岸。造册报部。用昭核实。又片奏、行盐道里表所刻。误列宜昌等处。又引张额行数目。新志与奏销不同。黔税厘岁解银数。与奏明每引征数。亦有不符各等语。著户部查明分别核办。现月　　

○又谕、前据御史钟德祥奏、四川资州知州高培谷、浮收钱粮。勒取规费各节。当经谕令裕德等、确切查办。兹据查明复奏。高培谷虽无浮收勒取等情事。惟于苏敬廷赌案。辗转至七阅月之久。株连至三十余人之多。不无扰累。高培谷著交部议处。现月　　

○又谕、前据御史钟德祥奏、川盐各弊。官吏侵蚀。商民朘伤等情。当经谕令裕德、廖寿恒、驰往四川查办。嗣又据该御史奏称、四川盐局簿据。皆系事后改换。惟提井场各灶商卖盐。及计岸各行号买盐帐簿。查阅抽对。即可核出真情等语。复谕令裕德等察酌办理。兹据查明据实覆奏。官运济楚。漏纳渝厘。影占商岸。以致公私交病。前总办局务唐炯。自紊定章。造销蒙混。接办局务道员夏旹、相率徇隐。含混奏办。致亏课款甚多。均著交部严加议处。四川总督刘秉璋。于前任照详办理之案。未经更正。又不据实奏明。亦有不合。著一并交部议处。另片奏、各员公费。请分别支给停止。及调查商号票根簿据。力求核实以杜弊端等语。均著照所请行。现月　　

○又谕、前因御史钟德祥奏、四川诬剿百姓。浪奏无实。及新都等县匪徒聚集烧抢情形各折片。当经谕令裕德、廖寿恒、确查具奏。兹据查明复奏。秀山县知县王寿松、署酉阳直隶州知州宋学曾。于所属团保禀报。有传习邪教。聚众烧杀情事。立即派兵驰往兜拏。尚无不合。惟当地方扰乱。进剿时、未能先事约束。致秀山县团丁。有误拏无干之人三十余名。并误烧房屋八十余户之事。酉阳滋事之附近地方。团兵合击。亦有波及无辜者。王寿松、宋学曾、均著交部议处。王寿松于其子潜出闲游。未能觉察禁止。审理案件。并不照例拟办。均有不合。著再行交部议处。该二员于甫经剿办之际。所禀情形。语涉铺张。前据刘秉璋奏请择尤保奖之案。并著撤销。另片奏、新都、金堂、绵竹、等县匪徒聚集烧抢。及省城会匪横行各节。或查无其事。或传闻失实。均著毋庸置议。现月　　

○谕军机大臣等、现在京通各仓。存储漕白等米。以及粟米实在可资食用者。共计右干。著该侍郎等、分晰开列数目清单。据实具奏。此因豫筹来岁放款起见。不得稍有隐饰。现月　　

○又谕、侍讲樊恭煦奏、典礼宜加整肃。请严门禁一折。禁城内外。理宜严肃。现值举办庆典之时。观看人多。尤恐奸宄溷迹。本日已谕令前锋统领。护军统领。严密查察外。其辇毂经行之路。著步军统领、严饬官兵。先期肃清地面。不准闲杂人等、阑入拥挤。内外城地面。并著步军统领衙门、五城御史、各饬所属。加意查察。以昭慎重。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、御史张仲炘奏、近日举办庆典。所有宫殿修工扎彩。任人观瞻。良莠错杂。恐有匪徒匿迹其中。请饬查禁等语。即著前锋统领、护军统领、分饬直班官兵。严密查察。毋许奸宄溷迹。其工匠人等、出入禁门。著总管内务府大臣。督饬带领司员。按名稽查。不得稍涉疏忽。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、粤海关监督德生。纵容门丁朱源即朱玉亭等。于广州所属佛山石龙两口。私派家人至百余人之多。潮州各口。亦混派家人孙珊等数十名。苛虐羁罚。无所不至。并向关商冯永安等、需索银两未遂。怂恿德生、借端斥革。复以洋银万圆。私贿德生。将大关税厂向设夫头革退。六月闲。德生之子入京。勒令各税厂凑送程仪洋银三千余圆。请饬查办等语。所奏如果属实。亟应严行参办。著李鸿章确切查明。据实覆奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄李鸿章、现在倭氛已入奉疆。又有由金复登岸之贼。意图北犯。奉省兵力不足。亟须添兵助剿。昨令吴凤柱驻扎山海关。目前辽防更急。著吴凤柱统所部马步。及新募四营。再由李鸿章将驻扎小站之卫汝成所募五营。拨给吴凤柱管带。驰赴奉省辽阳一带助剿。李鸿章接奉此旨。迅即遵办。令吴凤柱克日成行。毋得稍涉延误。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、现在倭氛已越奉边。前敌军情万紧。前据李鸿章电奏、刘世俊五营三哨。于二十八日乘轮赴营口登陆。蒋尚钧二千人。亦于二十八日由临榆起旱前进。无论行抵何处。著李鸿章再加严催。星夜进发。毋得片刻延误。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、前据崧蕃电称、丁槐统带亲兵一营先行。并饬旧部员弁挑选二千名续进。现在军情万紧。该镇行抵何处。著李鸿章电催兼程北上。毋得片刻迟延。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、前令吴元恺统率所部炮队四营。迅速北上。现在军情万紧。该员无论行抵何处。著李鸿章转电催令趱程前赴。迅往山海关。听候吴大澂调遣。毋得片刻延误。

电寄

　　

○又谕、电寄李鸿章、程文炳于九月二十九日。已到德州。计日将抵天津。著李鸿章赶紧催令趱程来京陛见。毋稍延肚缓。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、李光久已于九月十七日。由江宁起程。现在无论行抵何处。著刘坤一转电赶紧催令趱程北上。如无电报可通之处。并著设法由飞马严催。毋稍延缓。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、魏光焘、于九月二十四日。已到江宁。现在无论行抵何处。著刘坤一转电赶紧催令趱程北上。如无电报可通之处。并著设法由飞马严催。毋稍延缓。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、前有旨令熊铁生募勇北上。现在军情万紧。著张之洞催令该员迅速趱程前进。毋得片刻迟延。电寄　　

○又谕、电寄杨昌浚、现在畿疆防务紧要。前调甘肃马步八营。行抵何处。著杨昌浚电催该军兼程北上。毋得片刻迟延。电寄　　

○又谕、电寄龚照瑗、屡次议购兵船。迄无成说。来电文理多欠明晰。办事殊属颟顸。著传旨申饬。嗣后于购买船械各事宜。务须认真经理。不得含糊了事。空言塞责。致干咎戾。

电寄

　　

○镶黄旗蒙古都统容贵因病请假。以正红旗汉军都统熙敬署镶黄旗蒙古都统。明发　　

○以记名副都统敬昌为镶黄旗蒙古副都统。礼部左侍郎镶红旗满洲副都统长麟为正蓝旗护军统领。明发　　

○以失察家丁诈赃毙命。革山东济宁直隶州知州蹇念猷职。并讯办。折包　　

○予故前贵州巡抚潘霨恤典如例。协修官陈云诰恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二签正月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月十四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签五月十九日

　　

陈恭阅五签三月二十三日　　

熙月日　　

郭恭阅一签六月十二日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百五十一　　

光绪二十年。甲午。冬十月。甲辰朔。享太庙。遣礼亲王世铎恭代行礼。记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。照例　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○醇贤亲王园寝。　　

○上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。记注　　

○以黄河秋汛安澜。发大藏香十枝。交河东河道总督许振祎祗领。虔诣河神庙祀谢。现月　　

○颁光绪二十一年时宪书。照例谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。本年予六旬庆辰。皇帝率天下臣民胪欢祝嘏前经特沛恩纶。延厘中外。兹当庆典届期。著再加恩赏赉。所有近支王公蒙古王公、御前行走、干清门行走、御前侍卫、大学士、各部院尚书、左都御史、各将军、都统总督、巡抚、提督、各赏大寿安一张。大缎二疋。帽纬一匣各部院侍郎、内阁学士、副都统、各省总兵布政使左副都御史、宗人府府丞通政使司通政使、大理寺卿詹事府詹事、各省按察使、著各赏寿字一方。小卷缎二疋。帽纬一匣。以示行庆施惠至意。现月　　

○又谕、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。本年予六旬庆辰。推恩懋赏。孚敬郡王福晋、著每年加赏银五百两。惠敬郡王福晋、著每年加赏银三百两。贝勒载澂夫人、著赏食贝勒全俸。镇国公奕询夫人。著赏食镇国公全俸。以示加惠懿亲至意。现月　　

○谕军机大臣等、初五初六日筵燕。暂行缓期候旨遵行。

现月

　　

○又谕、电寄李鸿章、据电奏、请拨给曹克忠十营为游击之师。由部筹给足饷。无论直境何处有警。派令驰往援剿等语。昨据户部议准王文锦等所请召练勇丁万五千人。由部拨给的饷。李鸿章现请十营。想即在此数之内。著传谕曹克忠迅即召募成军。赶紧训练。以备援剿。　　

○又谕电寄裕禄等、电奏已悉金州后路已有贼踪。情形紧急。程之伟赴旅之军。约抵盖平。恐前路已为贼阻。著即留于金州会同连顺。徐邦道赵怀业等、合力防剿。其旅顺一带防务。仍著李鸿章速筹布置。勿稍疏虞。电寄　　

○又谕、电寄裕禄前据伊克唐阿奏报。在长甸驻扎自贼踪隔绝后。现退扎何处。著裕禄探明具奏。荣和所召猎户又成几营。有无信息。并著裕禄电覆。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、据李鸿章电奏、现在沪米昂贵。芜湖、镇江、米价较松。著刘坤一饬知芜湖、镇江、各关。免税凭照验收出口。毋准需索留难。以济兵食。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、据电奏、抽调刘光才五营。即日带械北上。著照所请。设法由海道前来。较为迅速。俟商办后即行奏报。电寄　　

○理藩院奏、杜尔伯特盟长贝子察克都尔札布报效庆典银两。得旨、准其报效。其银两著交内务府。现月　　

○伊犁将军长庚等奏、估拨二十一年分伊犁岁需新饷恳照四十万两原数指拨。又奏、岁饷委难再减。均下部知之。折包　　

○折包　　

○湖广总督张之洞等奏、遵旨筹备江防修造炮台。增募勇营。以资填扎而重防务。报闻折包　　

○又奏江防紧要。请将前任汉阳协副将樊国泰、留鄂差委。又奏、准补广东海安营游击吴良儒、请准与前电调之广州协副将李光义、崔州协副将吴元恺、一并调鄂差委。并恳免开该三员底缺。均如所请行。折包　　

○广西巡抚张联桂奏、谷米厘金。为军饷要需。仍请照常抽收。以资军用。下部知之。折包　　

○以河工出力。予署河南布政使开归陈许道桂霖署开归陈许道白文清、上南同知吕福泰优叙。赏河北道岑春荣二品顶戴。局员马汝骏等、传旨嘉奖。现月　　

○以学行俱优。予广东直隶州训导欧阳瑗等七员升叙。　　

○乙巳。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还宫。　　

○谕军机大臣等、奉省防务紧要。著派提督唐仁廉、召募勇丁二十营。前往奉天与定安、裕禄会办防剿事宜。所需饷银。由部拨给将此谕知定安、裕禄并传谕唐仁廉知之。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章。据电奏、昨所请曹克忠召募三十营。电中脱落三字。与王文锦等原奏一万五千人数目相符。著即照此办理。并由户部先发银十万两应用。电寄　　

○护理湖南巡抚王廉奏、推广筹饷。请照赈捐章程核减办理。下部议。折包　　

○又奏、调营出征及募勇填防办理情形。下部知之。折包　　

○又奏、前新疆布政使魏光焘募勇北上。所带行粮。筹拨银四万两。请准作正开支。如所请行。　　

○又奏、遵照部议抽收湘岸淮川粤盐加价。以充军饷又奏从前所议湘岸淮盐加价二文。节年祇收一文。请补抽一文。咨部立案。均下部知之。折包　　

○四川总督刘秉璋奏、海氛不靖。遵筹的饷。于盐局副本项下。提银六十万两。土厘项下。拨银二十万两。盐茶道库拨银二十万两。陆续凑集。听候提拨下部知之。折包　　

○闽浙总督谭钟麟奏、议覆息借洋款商款各情。查借银论磅。洋人百计绕算。中国受累无穷。请饬各省以后不准再有借银论磅之事。华商非无银。地方官能取信于民。借款亦自易易。拟设总局。按部章月息七厘变通办理。以周年七厘还商民。留一分四厘充局费。下部议。折包　　

○广西巡抚张联桂奏、广厘卡前裁二十余处。现存者地居冲要。碍难裁并。报闻折包　　

○以密云副都统国俊为西安将军。调镶白旗蒙古副都统谦光为密云副都统。明发　　

○以亏款延缴革已故前署广西博白县知县南宁府同知金启勋职。籍产备抵。折包　　

○丙午。上诣乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至己未皆如之。　　

○谕军机大臣等本年顺天直隶。雨水过多。田禾被淹。拨给仓米三万石。交孙家鼐妥为散放。并谕令户部将顺天府解存捐款银十五万两。即行发交。复准孙家鼐等所请。将拨归顺属之湖南漕折银两。及各省应解备荒经费。饬令赶紧筹解。用备赈抚。河南浚县等处被水。令刘树堂发给各该县被灾村庄一月口粮。以资抚恤。江西瑞昌等县被水。湖南新化等州县被水被兵。陕西鄜州等州县被雹。甘肃河州等州县被雹被水。广东会同等县被风被水。云南石屏等州县被水。石膏井被火。均经该督抚查勘抚恤。小民谅可不致失所。惟念来春青黄不接之时。民力不免拮据。著传谕该督抚等体察情形。如有应行接济之处。即查明按时覆奏。务于封印以前奏到。候朕于新正降旨加恩。再安徽安庆等府属被水被旱。江西峡江县被水。福建漳州等府属被水。均经该督抚等委员查勘。即著迅速办理。并将来应否接济之处。一并查明。于封印前奏到。此外各省有无被灾地方。应行调剂抚恤之处。著该将军督抚等一并查奏。候旨施恩。将此谕令知之。现月　　

○又谕、户部奏遵议李鸿章奏、东征倭寇。筹费为难一折据称北洋历次报部销案。多与例章未符。均系照案核销此防剿倭寇。费用既钜。弊窦易滋。请饬核实撙节等语。现在军务紧要。一切用款。虽不拘以常格。惟饷需支绌。亦应力杜侵欺著李鸿章严饬经办各员。核实动用。总期功归实际。款不虚糜。是为至要。原折著钞给阅看。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、田在田新募六营著驻通州。所需枪械。先由神机营酌量借拨。以资操练。并著户部发给银五万两。为该军月饷及购买军械之用。洋务　　

○又谕、刘坤一电奏、遵旨电饬镇江关出口米石。免税放行。惟芜湖关如准开禁免税出口。纷纷用洋轮装运。厘金无著。请将该关暂缓弛禁。以顾饷源等语。著户部速议具奏。洋务　　

○又谕电寄李鸿章电奏已悉。现在旅顺防务紧要。卫汝成五营。著先行驰往协防。吴凤柱新募四营。著加紧训练。以备调遣当此贼氛益迫。李鸿章专任畿疆。责无旁贷。所有北洋各海口布置防守情形。该督亦应身亲巡历。重悬赏格。激励将士。竭力守御。不得临敌退缩。致误事机。电寄　　

○又谕、电寄长顺。电奏已悉。据称遵调省外防练各队。听候带往。究竟可调之队若干。何日可以统带起程。该将军务当迅速部署。克期前往奉省。勿稍迟误。并著先行电覆。电寄　　

○总理海军事务衙门会奏、添拨饷需。及购船各款依议行。洋务　　

○甘肃新疆巡抚陶模奏、边防紧要请饬提督董福祥迅回本任。以资镇守得旨、董福祥现在留京带队。不能即时赴任。折包　　

○又奏、筹拨的饷银二十万。以济要需。下部知之。折包　　

○山东巡抚李秉衡奏派记名提督夏辛酉接统嵩武四营。并原驻登州之登荣练军一营。及新募之福字中军两营。悉归统带。仍令驻扎登州。以备单守。下部知之。折包　　

○署福州将军闽浙总督谭钟麟奏、前任经征洋税挪借饷项并未解各款数目。缮单呈览。请饬部酌议。设法弥补下部议。

折包

　　

○调镶红旗护军统领芬车为镶黄旗护军统领。以正白旗汉军副都统善耆为镶红旗护军统领。明发　　

○以记名副都统舒存为镶白旗蒙古副都统。明发　　

○以镶黄旗满洲副都统德隆为銮仪卫銮仪使。明发　　

○丁未。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。三等辅国将军谦光著封为二等辅国将军。现月　　

○又谕、朕钦奉懿旨。本年六旬万寿所有喇嘛等来京祝嘏。自应一体恩施。土观呼图克图、著赏用黄缰阿嘉呼图克图、著在紫禁城内乘车。并赏给智聪名号敏珠尔呼图克图、那兰呼图克图、达清倭索尔、均著赏用紫缰。赍札木布札萨克达喇嘛罗布桑巴尔昭尔、著坐绿围车。赶卓尔巴诺们汗呼毕拉罕桑斋札布、著在紫禁城内骑马。明发　　

○谕军机大臣等、荣禄等奏、分拨营兵驻扎巡缉一折。据称刻下军事方殷。拟于五营练兵内。分拨二千五百名。派五营将官各带五百名。于本营所属附近一带地方。扼要驻扎。认真防范等语。即著照所请行。该统领等务当督饬派出将官。实心经理。随时分段盘诘奸宄。巡逻地面。毋得有名无实。仍不时派员密查。如有空误疏懈。立即从严参办。至所称此项操兵所得口分。不足以资糊口。著每月每名赏给口分银二两。由户部按月照数发给。以示体恤俟军务平定。即行停止。洋务　　

○又谕、孙家鼐等奏、兵差苦累。请拨用款。并请饬部刊发报销册式一折。据称近来各州县运送军火等项。差务络绎。直隶从前办理军务。遇有兵差过境。由司酌核各该州县需用若干。先发数成以便垫办。刻下军事方殷。拟请循照办理。并请饬发军需报销册式。以期速日核销等语。著李鸿章即饬藩司酌拨银一二万两。解交顺天府存储以资应用。并著户部即将军需报销册式。刊发通行。免至将来款目𫐖轕。另折奏、通州铺团。业经开办昌平所属三河等五县。派兵会哨。并拟添募营兵。请拨经费等语。著户部按月拨给一千两。交孙家鼐等分拨应用。原折著分别钞给户部李鸿章阅看。将此各谕令知之。洋务　　

○又谕、有人奏、倭军半系叶志超、卫汝贵等、溃散之卒。有记名提督龙殿扬之侄龙稚梅为之分统。龙殿扬屡经弹劾。罪恶昭著。李鸿章犹任以召募。深恐贻患将来。又汇丰银行买办道员吴懋鼎、以米八千包接济倭军。并偕倭人往绘北海关海里。吴懋鼎系铁路总办。举铁路以畀倭。亦在意计之内各等语。著李鸿章按照所参各节。密查覆奏。不得稍涉徇隐。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、顺天府奏、桂祥等派员赴部请领十月分饷银三万两。派出员弁兵丁六十三员名。地方苦累。小民不免怨咨等语。该营请领饷银仅三万两。何以派至六十三员名之多。著桂祥等严申纪律。嗣后无论何项差务。均不准多派员弁。致滋扰累。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄刘坤一、郭宝昌向来带兵得力。闻其现在江南统带卓胜两军。刻下畿辅防务万紧。著刘坤一即饬刻提督带领所部。迅速北上。以备调遣。勿稍迟延。电寄　　

○又谕、电寄邓华熙、魏光焘已由清江启行。著邓华熙催令迅速北上。毋得延误。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、前谕来京陛见。日久未接覆电。著迅速启程北上。毋稍延缓电寄　　

○又谕、电寄德馨、电奏已悉。所有申道发。曹文元所部各营。即饬令迅速北上。勿稍迟延。电寄　　

○又谕、电寄张煦等、现在倭寇扰及奉境。畿疆吃紧。兵力尚形不足。著张煦、李秉衡鹿传霖、刘树堂挑选劲旅数千。派令得力将领。统带入卫。切勿延缓电寄　　

○步军统领荣禄等奏、五营器械不齐。请由神机营匀拨。得旨、著神机营酌量与田在田借领之枪械。一体匀拨。洋务　　

○以洋员汉纳根献策御倭。赏银一千两。　　

○戊申。谕内阁、现在畿辅大兵云集。著派恭亲王督办军务。所有各路统兵大员。均归节制。如有不遵号令者。即以军法从事。庆亲王奕劻。著帮办军务。翁同和、李鸿藻、荣禄、长麟、并著会同商办。洋务　　

○又谕、宁夏镇总兵卫汝贵、统带盛军。临敌退缩。以致全军溃败。并有克扣军饷。纵令兵勇。沿途抢掠情事。卫汝贵著革职拏问。交刑部治罪。海军提督丁汝昌统带战舰。不能得力。所有交部议叙之案。著即撤销。洋务　　

○谕军机大臣等、著派恭亲王、庆亲王奕劻、户部尚书翁同和、礼部尚书李鸿藻、步军统领荣禄、右翼总兵礼部左侍郎长麟、办理巡防事宜。洋务　　

○又谕、著派兵部尚书敬信、工部尚书怀塔布、礼部右侍郎李文田、工部左侍郎汪鸣銮、会同五城御史办理团防事宜。

洋务

　　

○又谕、胡燏棻著驻津办理粮台。准其专折奏事。所有召勇教练事宜。著胡燏棻、汉纳根、会同办理。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章、宋庆军棉衣缺乏。著迅饬周馥等赶紧备办。送往应用。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、据电奏、瑞生洋行有比国连珠小毛瑟枪一万枝。共价六十七万两。著张之洞电饬刘麒祥与洋行即行定购。所需价银。由户部筹拨。其奥枪八千枝。如未售去。著一并定购。电寄　　

○又谕、电寄李秉衡、现在旅顺后路。防务吃紧。著即派夏辛酉统带驻扎登州之嵩武四营。即日渡海前往。毋许刻迟。登州防营。著该抚另行调派。　　

○命两江总督刘坤一来京陛见。以湖广总督张之洞署两江总督。湖北巡抚谭继洵护理湖广总督。　　

○己酉。仁宗睿皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。翁同和。李鸿藻。刚毅。均著补授军机大臣。现月　　

○谕军机大臣等、禁门重地。理宜严肃。现逢庆典。出入人数众多。著前锋统领。护军统领。督饬各门直班官兵。严密稽查。毋许闲杂人等、任意混入。以肃门禁。现月　　

○又谕、西华门外北长街一带。近日闲杂人等。拥挤游观。仍复不少。著步军统领衙门。严行禁止。并认真稽查保甲。不准铺户容留闲人。以昭严肃。现月　　

○又谕、朕钦奉懿旨。总税务司赫德。当差有年。深资得力。兹逢庆典推恩。伊子承光、著赏给三品顶戴。以示优异。

现月

　　

○又谕、朕钦奉懿旨著添派左翼总兵工部右侍郎英年。办理巡防事宜。洋务　　

○又谕、朕钦奉懿旨宋庆军营。棉衣缺乏。著海军衙门赶制棉衣五千件。迅速解往。由宋庆颁给军士应用。以示恤洋务　　

○又谕、电寄李鸿章、现在倭氛逼近金州。旅顺后路危急。船隝要地。亟应尽力保护。李鸿章专任海军。不得以金复非直隶辖境。稍存诿卸。著悉心筹画。再行调拨就近海防兵勇前往援应。与姜桂题等各军。竭力固守。毋得畏难推诿。致干咎戾。　　

○又谕、电寄李鸿章、程之伟一军。前经降旨留于金州会同连顺、徐邦道、赵怀业等、会力防剿。现在倭氛已逼金州。而程之伟行抵何处。杳无信息。并蒋尚钧出关以后。亦无到防之信。殊深愤闷。著李鸿章迅饬沿途电局。并地方官设法探明。催令星夜各赴防所。傥查有畏葸玩延情弊。即按军律惩办。毋得稍涉徇纵。电寄　　

○又谕、电寄宋庆、据电奏、倭骑已过凤凰城城西北之四台子。现派盛军驻草河口。毅军驻连山关。皆扼贼赴大高岭之要路等语。著随时探明贼踪。尽力扼守。毋稍疏懈。刘世俊到防后。派在何处守御。蒋尚钧出关后。行抵何处。未据奏报。并著派人迎探迅催赴防傥查有别项情弊。即著严参惩办。昨已降旨将卫汝贵革职拏问。交刑部治罪。著宋庆即派员押解来京。毋任逗遛。电寄　　

○又谕、电寄李瀚章、近闻广东有拖罟渔船。人极勇往。本船各有炮械。惯习波涛。可直赴日本为捣穴之计。著李瀚章传谕郑绍忠派员设法召募三四十只。给以行粮。即令迅赴长崎横滨神户三岛。攻其不备。傥能扰其口岸。毁台斩级。报明后立予重赏。如有夺获敌人货财物件。即行赏给。并先与计明船价。傥被敌人饬毁。即照数给还。现在倭以全力并赴前敌。国内定必空虚。亟宜用釜底抽薪之策。此事郑绍忠当能力任。著李瀚章悉心筹办。即行密电奏闻。电寄　　

○办理山海关防务镶白旗汉军都统桂祥等奏、请拨察哈尔马队饷干银两。并筹办枪械。以重操防下所司议。折包　　

○以记名提督牛师韩为甘肃宁夏镇总兵官。现月　　

○予积劳病故。台湾统领沪尾防军提督衔总兵王芝生照军营立功后病故例优恤。折包　　

○赏朝鲜使臣筵燕。赐朝鲜王妃缎疋。早事　　

○庚戌。谕内阁、翰林院奏、京员呈请投效。据情代奏各一折。编修陈嘉言、曾广钧均著交吴大澂差遣委用。升任侍读王荣商、著毋庸发往。洋务　　

○又谕刚毅现已补授军机大臣。著开广东巡抚之缺。以侍郎候补。现月　　

○谕军机大臣等、志锐奏、京北空虚。宜令热河各府以及张独多三厅。速办乡团。并稔知八沟一带猎户极多。火枪无不熟习。拟召募十营。愿效驰驱等语志锐著准其前往热河召募十营。迅练成军。以备缓急。至所称各府厅举行乡团之处。著志锐驰抵热河后。商同热河都统查酌情形奏明办理将此谕令知之。洋务　　

○又谕、前有人奏、天津军械所委员张士珩盗卖军火各节。当交王文锦确切查明。现尚未据覆奏。兹又有人奏称、张世珩总理天津军械局。去年购洋枪四万杆。费银数十万两。每万两实用三千。倭人又以重价将洋枪尽行购去等语。著王文锦归入前安案。一并确查。据实具奏。毋稍徇隐。原片著摘钞给与阅看。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、有人奏、湖北提督吴凤柱在芦台拔营时。所带马队四百五十名。每日人马抵给饷一百二十文。当时兵丁即溃去百数十名。请饬查办等语。现当军务吃紧之时。必须士饱马腾。方能用命。该营饷章究竟如何开放。有无克扣情事。著吴大澂确切查明具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。寻吴大澂奏查明湖北马队饷章。本属不敷。吴凤柱并无克扣情事。拟请加给饷干银两。下部知之。洋务折包　　

○又谕、电寄张之洞、据电奏拟召勇六营。驻岳州训练以备征调。并请饬湖南于部章捐借项下。筹措饷需。如有不敷。由户部拨给。均著照所请行。电寄　　

○又谕电寄唐仁廉、据电奏召募勇营。请由户部先发银六万两。又拟购义国步枪一万枝。连子药共价银四十万两。均著照所请行。其运费保险一切。来电未经声叙。著户部查核办理。电寄　　

○又谕、电寄长顺、据奏奉军应需枪弹。实难赶造接济等语。奉天各军。需用枪弹甚急。著长顺催提所购物料。到后即饬赶紧制造。分拨奉省应用。毋许推诿。电寄　　

○又谕、电寄李秉衡、电已悉。现在旅顺防务。万分吃紧登州尚非敌锋所指。尽可移缓就急。何得专顾一隅。致滋贻误。著懔遵前旨。饬夏辛酉统带四营。即日拔队前往。不准刻延。其登州防营。著于入卫兵内截留四营填扎。电寄　　

○又谕、电寄许景澄、电已悉。并接俄太子电相同。著许景澄亲赴外部。告以接到俄太子电。朕深为悼惜。著该大臣传旨吊唁。电寄　　

○陕甘总督杨昌浚奏、甘军马步八营。遵旨抽调赴京。听候调遣。现在赶紧筹办。饬令马队先行。步队继进。下部知之。折包　　

○吉林将军长顺奏、筹备哈乞开斯枪弹等项。运解奉天。以应急需。报闻。折包　　

○户科给事中洪良品等奏、军情紧急。酌拟四条。用资堵御。得旨、发交巡防处王大臣阅看酌办。洋务　　

○予积劳病故。吉林协领海明照军营立功后病故例赐恤。

折包

　　

○辛亥。谕内阁、松溎等奏、司员呈请效力。据情代奏一折。刑部主事杨登甲、著交吴大澂差遣委用。洋务　　

○谕军机大臣等、有人奏、田在田等召募各军。克粮短额。以致军心怨恨。沿路脱逃。并有贿卖营哨官情事。又桂祥。田在田诸军。占据民房。抢夺民物。尤为骚扰。请饬严禁等语。行军首严纪律。若如所奏各节。殊属不成事体。著桂祥。田在田。分饬各营官。一律从严申禁。如查有前项情弊。定必重惩不贷。将此谕知桂祥。并传谕田在田知之。　　

○又谕、有人奏、田在田等召募各军。克粮短额。并有占据民房。抢夺民物情事。请饬查究等语。著恭亲王等派员前往确切查明。据实覆奏。　　

○又谕、电寄李鸿章、著传谕刘盛休回津。另候差遣。其所部铭军。即归宋庆统带。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、现在近畿防兵。尚嫌单薄。所有直隶大名。宣化正定等未调之练军。著李鸿章再行调集山海关一带。分布防守。毋得延误。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、电已悉。李光久五营。著驻扎山海。关。俟该营到齐后。桂祥即统带所部移扎蓟州。电寄　　

○又谕、电寄长顺、近据电奏、调集边练各军。于初十日后启程。刻下倭寇已过凤凰城。金州后路。亦有登岸之贼。奉省情形紧要。著长顺迅速前进。探明贼踪。约会宋庆合力夹击。并设法抄袭后路。牵制贼势。方可得手。电寄　　

○又谕、电寄裕禄、依克唐阿、两电均悉。倭寇现在窜过凤凰城。其后路兵必无多。依克唐阿现驻长甸。正可闲道出奇。追截其后。约会宋庆合力攻剿。冀收夹击之效。不得在无贼处所株守。坐失事机。荣和所召猎户。现成几营。并著查明复奏。此旨著裕禄悄递该将军懔遵办理。电寄　　

○又谕、电寄鹿传霖电奏已悉。所调马步六营。著即饬马心胜统带。先行北上。添募之营。著另派得力将弁。管带继发。该抚身膺疆寄。未便远离。著毋庸亲统来京。电寄　　

○又谕、电寄唐仁廉、据电奏、请调左中允文焕管理粮饷等语。翰詹科道官员。向不准外省擅调。该提督并非钦差。应归督办王大臣节制。何得率行奏调。所请著不准行。电寄　　

○又谕、电寄李秉衡、昨命迅饬。夏辛酉统带四营。前往旅顺。该处兵力仍嫌不足。著将入卫之四营。一并催赴旅顺。克日拔队。毋准逗遛。并著李鸿章约期令商轮前往载运。电寄　　

○又谕、电寄邓华熙、著邓华熙传谕凤楼统率所部五营。带足枪械子弹。驰直京畿。听候调遣。电寄　　

○督办军务处恭亲王等奏、遵旨谨陈布置大概情形。又奏、请拨部款百万。以资支发。添派队伍。以厚兵力。其文案营务粮饷各事。分派妥员。常川经理以专责成。均依议行。折包　　

○以署两江总督张之洞兼署江宁将军。电寄　　

○以前广西巡抚马丕瑶为广东巡抚。现月　　

○壬子。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸阅是楼侍晚膳。　　

○谕军机大臣等、有人奏、步军统领衙门近年捕务废弛。现值倭寇构衅。奸细散布都城。并闻有伪示公然张贴。地面官莫敢过问等语。究竟有无其事。著荣禄等即饬所属严密防察。缉拏惩办。并将捕务实力整顿。不得稍涉疏懈。原片著钞给阅看。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、昨谕李鸿章饬令李光久五营。驻扎山海关。俟该营到齐后。桂祥即统率所部移扎蓟州。所有前调察哈尔马队官兵一千五百名。即著归沙克都林札布统带。仍在山海关驻扎。以资守御。将此各谕令知之。洋务　　

○又谕、现在各旗营所存枪炮。其实在可用者共有若干。著恭亲王会同神机营祥晰确查核奏。洋务　　

○又谕、著派庆亲王奕劻前往南苑。试演地雷地营鳞甲排土炮台各项。是否适用。即著迅速覆奏。寻奏、查鳞甲排形质笨重。恐难适用。地雷尚属灵便。地营土炮台亦属得法。谨绘图呈览。得旨、留览。洋务折包　　

○又谕张之洞电奏、订购洋枪一万五千枝。弹一千五百万。共价银一百万零五千两。先付半价等语。著户部如数筹拨。洋务　　

○又谕、御史王鹏运奏、京师旗营兵额。按籍可征。除老弱外。精壮居三分之一。请饬八旗部统分别拣择。合并成军等语。八旗兵丁。世受国家豢养养。其中精壮可用者。当不乏人。著派荣禄。刚毅。查明各旗。除现已调练各兵外。无论食饷及闲散。堪以挑选操练者。实有若干人。先行覆奏。洋务　　

○又谕、嗣后督办军务王大臣等具奏折件。英年著毋庸列衔。洋务　　

○又谕、御史王鹏运奏、漕运关系甚重。请将江浙漕粮。一并由河运北上。于寿张章邱一带。设法过剥等语。著户部核议具奏。寻奏、江浙全漕米石。专恃运河挽运。办理恐无把握。过剥一节。尤属碍难。现拟以十成之三四。交洋轮包运。以十成之五六。改征折色。俟商定办法。再行详晰具奏。依议行。　　

○又谕、电寄李鸿章、现在贼逼金州。旅防万分危急。其登岸处在皮子窝。必有贼舰湾泊。及来往接济。著李鸿章即饬丁汝昌、刘步蟾等、统率海军各舰。前往游弋截击。阻其后路。至旅顺后路无炮台。闻尚闲有山险。其平坦处所。亟应用地营土炮台之法。设险以守。著传谕该防营诸将。乘贼踪未至。赶将此项台垒。星夜兴筑。并密布地雷。以资守御。此仓猝中设防要著。诸将不得轻视。致令长驱径进。无可措手也。

电寄

　　

○又谕、电寄李鸿章、据奏刘盛休已带队由盖平前进。请暂缓归并等语。刘盛休统带铭军。不能为毅军后继。力战却敌。实属畏葸无能。兹既行抵半途。难令折回。即著刘盛休赶紧前赴金州一带助剿。傥再有玩误。定按军法从重惩办。电寄　　

○又谕、电寄谭继洵、张之洞电称、熊铁生前五营已全行。后五营尚有月余方到鄂。现在京畿需兵紧急。著谭继洵催令迅速前进。毋稍延缓。电寄　　

○又谕、电寄定安等、定安、裕禄电奏、省防兵力过单。请饬唐仁廉先统数营前往等语。唐仁廉现在尚无召到之勇。著裕禄等先就本地募集。以助省防。俟唐仁廉到后。归伊统带。不得虚盼外援。致滋贻误。电寄　　

○甘肃肃州镇总兵田在田奏、胪陈驻扎通州。现在军需枪炮粮饷。并安插余弁。以及防守情形。下部知之。折包　　

○癸丑。慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿。奉先殿上率王以下文武大臣诣皇极殿行庆贺礼。众官于午门外行礼。记注　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸阅是楼侍晚膳。　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章、龚照瑗电称、现议购巴西快轮一只。著照所请定购惟原电未言何时可到。著李鸿章电询即覆。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章等、李秉衡电悉。章高元所部八营。著照所请。即日东渡。毋得刻延。并著李鸿章派船速往载运。

电寄

　　

○又谕、电寄张之洞、刘坤一奏、陈凤楼一军。难以抽调等语。现在京畿防务紧要。必须先其所急。陈凤楼一军。著张之洞仍饬令迅速北上。徐属需兵巡缉。著该署督另筹调拨。近日倭氛逼近旅顺。北洋战船不敷。若得南洋四艘。前来助剿。较为得力。著张之洞酌量情形。迅速覆奏。电寄　　

○甲寅。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸阅是楼侍午膳。　　

○谕军机大臣等、电寄许景澄。奥国主电贺慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后万寿。著许景澄电奥外部。传旨致谢。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、据电奏、旅顺各军。无人统带。唐仁廉原往督同守御等语。现在旅顺势甚孤危。唐仁廉勇往可嘉。著即前往督率诸将。尽力战守。如有畏葸玩延。奏明以军法惩治。章高元八营。仍著催令设法东渡。此时津防虽亟。而旅顺门户尤要。李鸿章仍应移缓就急。酌抽数营。力图援救。不得以无营可拨。竟置不顾也。电寄　　

○又谕、电寄长顺、据奏覆陈调队情形一折。现在宋庆以金州告警。督队南下。摩天岭及长甸一带防军。亟待援助。著长顺迅带现调军兵。拔队先行。到防后与依克唐阿、聂士成等、会商战守机宜。不得以调集需时。迁延观望。致滋贻误。另片奏、请截留齐字营毛瑟枪六百杆。镇边军毛瑟枪一千杆。著照所请行。即由该将军知照定安。依克唐阿可也。电寄　　

○乙卯。谕军机大臣等、工部奏、请催解积欠硝斤一折。刻下军务吃紧。制造火药。需用硝斤。刻不容缓。直隶山东两省积欠部硝。为数甚钜。即著李鸿章、李秉衡、严饬该藩司赶紧筹拨款项。转饬承办之员。遵照部限。每省四批。星速办运。昼夜兼程解部。以应急需。傥有迟逾。即著将办运各员。从严参处。并著将承办各员职名。先行送部备案。将此由六百里各谕令知之。现月　　

○又谕、户部奏、军饷吃紧。请严催各省关欠解各款一折。本年原续拨京饷八百万两。边防经费二百万两。筹备饷需二百万两。现在各省关应解前项银两。统计所欠尚有三百余万两之多。部库例支各款。已属不敷开放。又值军务孔亟。添兵购械。需款浩繁必须各省关将欠解各饷。埽数解清。方足以资周转。著各该将军督抚监督等、各将欠解银两。迅速筹解。以固根本而裕军储。将此由六百里谕知福州将军、两江两广湖广四川闽浙各总督、山东山西浙江湖北湖南河南安徽江西江苏广东各巡抚、并传谕粤海关淮安关各监督知之。现月　　

○又谕、志锐奏、热河迤北一带。蒙古各旗。地势绵长。防守不易。拟请将内蒙古各旗举办团练。以资捍卫等语。著志锐于到热河后。察看情形。妥慎筹商。再行奏明办理。另片奏、请调直隶候补道谭文焕差委。著照所请行。将此谕令知之。洋务　　

○又谕御史管廷献奏、请规复河运以裕饷源一折。著户部议奏。现月　　

○又谕、前因西华门北长街一带。闲杂人等拥挤游观。叠经谕令步军统领衙门严行禁止。并认真稽查保甲。不准铺户容留闲人。现在该处游观人等。仍复不少。殊不足以昭严肃。著仍遵前旨。督饬员役认真严禁。并将保甲实力稽查。务使奸宄无从溷迹。是为至要。现月　　

○又谕、电寄李鸿章、昨饬酌量再抽调数营。往援旅顺。尚未据电覆。定镇海舰。李鸿章昨电称不敢轻进。候汉纳根回再商。章高元八营。亦未及东渡。现在旅顺情形益急。昨饬汉纳根回津。是否已到。其所举之船主马吉芬。是否已往威海。若以马吉芬统带铁船。护送章高元八营赴旅。该船主能否胜任。不致疏虞。著李鸿章面询汉纳根妥筹办理。即行覆奏。电寄　　

○又谕、电寄裕禄、电悉。奉天省防。固关紧要。但旅湾现在危急万分。宋庆赶速南来。尚可成夹击之势。且据探北无大股。此事断难饬宋庆回军。仍著裕禄就省城现有兵力。妥筹防守。蒋尚钧一军。准其留于辽沈适中之处。扼要驻扎。以助省防。电寄　　

○又谕、电寄刘树堂、前据电奏添募十营。令杨玉书先带数营赴京。余亦陆续前进等语。此项添募之营。著派总兵牛师韩前往统带。并著刘树堂配足军火。交牛师韩迅带北上。毋许刻延。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、前据张之洞电奏初八日启行。前赴江宁。计期即可到任。刘坤一交卸后。迅即北上。毋稍迟延。并将启程日期。先行覆奏。电寄　　

○总理各国事务衙门奏、军务需款甚钜。现拟借用洋款一千万两。借还皆依库平。不论磅价。长年七厘行息。划二十年本息还清。依议行。折包　　

○会典馆奏、呈进中外海疆要隘全图。得旨、留览。洋务　　

○丙辰。以黄河霜降安澜。发大藏香十枝。交山东巡抚李秉衡祗领。虔诣大王庙祀谢。现月　　

○谕内阁、荣禄等奏、特参空误直班之门领等官请旨革职一折。各城门门领等官。盘查启闭。例应常川驻守。不准顷刻擅离。乃该门领联寿等竟敢直班未到。实属有旷职守。安定门门领联寿、门千总唐景沂、著一并革职。以示惩儆。现月　　

○又谕、定安办理东三省练兵有年。乃平日训练不精。以致所调营兵。临阵不能得力。实属大负委任。正白旗汉军都统定安。著交部严加议处。依克唐阿督兵进剿。节节观望稽延。于贼渡蒲石河等处。未能援救。亦属畏葸无能。黑龙江将军依克唐阿、著交部议处。洋务　　

○谕军机大臣等、顺天府奏、请拨款办理平粜一折。著户部拨银八万两。现月　　

○又谕、敬信等奏、筹办团防情形。条列事宜。开单呈览一折。据称办理团防。不外巡查保甲。严缉奸宄。遇有来历不明。及形迹可疑之人。随时拏办。惟外城地面。人烟稠密。良莠混杂。稽查难周。拟添募团勇一千五百名。合五城练勇一千名。共二千五百人。所需经费。请饬户部筹拨。按月由团防总局咨领等语。所筹尚属妥协。即著敬信等会同五城御史。按照所拟各条。认真筹办。实力稽查。毋得稍涉懈弛。所需募勇经费。著户部按月筹拨。原折单著钞给户部阅看。将此各谕令知之。洋务　　

○又谕、御史易俊奏、行军以军火为先。现在新募各营。枪炮子药。均属寥寥。虽订购不少。而运到尚需时日。山西河南陕西四川湖北湖南江西等省。刻尚静谧。其所存内地制造军火。可酌提数成。解京应用等语。著各该督抚即将该省所造军火提拨若干。派员由陆路解京。以备分拨各营应用。毋得迟延推诿。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、李秉衡奏、请调员以资臂助等语。山西候补知府锡良、广西候补副将杨昌魁、著张煦、张联桂、各饬该员迅往山东。交李秉衡差遣委用。所请杨昌魁召募黔勇赴东一节。该员现在广西。若令赴黔募勇。再赴东省。徒延时日。不如令其迳赴山东。就地召募。较为迅速。其在籍前广东雷琼道朱采、业经张之洞调往差遣。所请应毋庸议。将此各谕令知之。洋务　　

○又谕、伊犁锡伯营领队大臣穆隆阿、直隶候补道徐建寅、著传赴督办军务处。面询一切事宜。洋务　　

○又谕、吉林机器局添造军火子药。著督办军务处行文户部拨给银五万两。交该局总办道员宋春鳌具领。为购办物料之用。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章、前于初三日。因旅顺防务紧要。电饬李鸿章身亲巡历。激励守御。迄今旬日。不见一字覆奏。此外电询饬查之件。亦多无覆电。当此军情万紧之时。岂容如此玩误。现在旅防益危。该督更无筹画。但付之焦急二字。定远各船。前奏三十五日修好。嗣又称起碇机器未全。已久逾前限。不意今日来电。仍云尚未配妥。来远亦只修一半。不知两月以来。丁汝昌所司何事。殊堪痛恨。定远为该军制胜利器。今据称水道狭隘。不能展动。似与来远均尚在隝中未出。傥被堵口。直不啻拱手赍盗矣。著丁汝昌即日前往旅。将两船带出。傥两船有失。即将丁汝昌军前正法。李鸿章当懔遵谕旨办理。谅亦无从再为捏饰。旅顺援兵。仍著设法运送。不得因来往冒险。膜视不救也。并著即日覆奏。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、张之洞电奏、海关内外。惟有掘长濠。用车炮两法。可防登岸。应于海滨可登岸处掘濠三道。外濠引海水注之。内两濠伏兵。用枪伺击。外濠低。内濠高。即以濠土堆墙。可藏兵。此事兵勇皆能为之。并雇民夫助筑。数日可成等语。此法甚为便捷。著吴大澂即行周历各海岸防营。各按地势赶紧兴筑。克期告成。不得片刻玩延。并著于三日内覆奏。又张之洞在粤。曾购车炮一百八尊。已奏拨畿辅防营。又购琼廉海防大车炮数十尊。亦经李瀚章解归北洋。车炮为防登陆之利器。北洋存炮。数应不少。除已拨用外。现在实存若干。著查明迅即覆奏。一面拨与吴大澂发交各营备用。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、据电奏、调员差委等语。朱采、黄遵宪、均著准其调用。其新加坡总领事。即由该督电知龚照瑗改派。所请李先义在粤募勇五六营赴江。应需饷项。著电商李瀚章借拨。又请调江汉关税务司穆和德、已饬总理衙门传谕赫德办理矣。电寄　　

○又谕、电寄长顺、前谕召致韩效忠募勇助剿。现在如何办理。未据覆奏。著即迅速电覆。电寄　　

○又谕、电寄刘树堂、昨令牛师韩前往河南统带该省新募十营来京。兹据刘树堂电奏、已派李永芳先带五营启程。该署抚既称李永芳系得力之员。即毋庸改归牛师韩统带。其杨玉书五营。尚未召齐。即著牛师韩带来。杨玉书仍著回任。牛师韩带勇较少。著南阳、河北、归德三镇马队各抽一营。交其统率。迅速北上。并传谕该总兵派员添募两营。随后开拔以资调遣。电寄　　

○又谕、电寄唐景崧据电奏、购办枪炮请饬部立案等语。嗣后凡非紧要事件。仍应照例具折陈奏。不得以长篇累幅。琐屑数目。率行电奏。电寄　　

○办理天津团练事宜兵部左侍郎王文锦等奏、开办团练用款。估定确数。恳饬部筹拨。以便成军。下部速议。折包　　

○云贵总督王文韶等奏、遵旨裁并整局。以节糜费。下部知之。折包　　

○山东巡抚李秉衡奏、东省沿河一带。贫民过多。拟请于例赈外。酌拨银两。仿照义赈法。择尤抚恤。以资补救。如所请行。折包　　

○又奏、河工保案。请严定章程。以杜奔竞。如所请行。

折包

　　

○以河工出力。予山东署盐运使济东泰武临道张上达。兖沂曹济道姚协赞等、优叙。署济东泰武临道吉灿升议叙。现月　　

○丁巳。谕内阁、盛炳纬奏、请将已故吏部候补主事龙文彬事迹。宣付史馆立传一折。著礼部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、志锐奏、请饬翰林院编修李盛铎同往热河等语。李盛铎著准其随同前往。洋务　　

○又谕、长顺奏请饬催吉林分巡道联＜阝及＞速行到任等语。著吏部饬令该员迅速赴任。毋稍延缓。现月　　

○又谕、电寄李鸿章、电奏已悉。现在运兵赴旅非海舰护送。别无办法。马格禄往探情形。当已回津。即与汉纳根、丁汝昌、定议如何设法护运。仍责令丁汝昌统率前往。不准推诿。旅防既急。沿海各口防营布置。尤关紧要。著李鸿间即赴大沽北塘等处巡阅。有无疏漏懈弛。亟须整顿之处。妥为经理。以作士气而免疏虞。昨谕饬查现存车炮若干。著迅速开单。一面覆奏。一面拨赴山海关各营应用。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章陈湜后四营。已过津赴山海关。著李鸿章传谕赶紧训练。并通饬全营。申严纪律。毋许骚扰地方。

电寄

　　

○又谕、电寄刘坤一、电奏已悉。著于交卸后迅即北上。毋待二十四日始行启程。并准其随带得力员弁。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、电悉。本日已降旨著彭楚汉署理长江水师提督矣。电寄　　

○又谕、电寄刘树堂、电悉杨玉书著仍遵昨旨回任。牛师韩已启程前往。俟到豫后。即将新召五营。交其统带北上。电寄　　

○又谕、电寄李秉衡、据电奏、烟台等处逃勇滋事。著照所请。严拏就地正法。以靖地方。电寄　　

○又谕、电寄许景澄、电已悉。中俄交好最久。俄前主尤敦睦谊。今值嗣君即位。中国拟遣专使赍书致贺。著许景澄先千外部。俾悉邦交加密之意。电寄　　

○黑龙江将军依克唐阿奏、探悉倭寇。分三路内侵。调兵严防冲要情形。报闻。折包　　

○礼部右侍郎志锐奏、豫筹款项。购备利器。并请拨军装等项银两。下部知之。洋务　　

○命锡伯营领队大臣穆隆阿留京当差。　　

○志锐出差。以候补侍郎刚毅署礼部右侍郎。现月　　

○命军机大臣署礼部右侍郎刚毅在紫禁城内骑马。现月　　

○以福建水师提督彭楚汉署长江水师提督。现月　　

○戊午上御文华殿。各国庆贺慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后万寿赍递国书使臣瞻觐。　　

○以直隶东明黄河伏秋大汛安澜。发大藏香十枝。由直隶总督李鸿章祗领。交大顺广道吴廷斌虔诣李连庄高村黄庄大王庙祀谢。现月　　

○谕内阁、今夏畿辅一带。雨水过多。闾阎困苦。叠经赏拨仓米。交孙家鼐等散放。并令户部将顺天府解存捐款银十五万两。即行发交备用。复准孙家鼐等所请。将拨归顺属之湖南漕折银两。及各省应解备荒经费。饬令赶紧筹解。以资赈抚。现在天气渐寒。小民生计维艰。朝廷倍深廑系。著孙家鼐。陈彝。将筹款办赈事宜。妥为经画。并督饬各地方官认真办理。务使实惠均沾。不准稍有弊混。用副朝廷轸念灾黎至意。现月　　

○又谕、绵宜奏、因染时疫触发陈疴请假回旗调理一折。绵宜著赏假三个月。准其回旗调理。　　

○谕军机大臣等、翰林院侍读学士徐致靖奏、顺天等处被灾。请饬广筹赈捐一折。著户部顺天府会商妥议具奏。现月　　

○又谕、电寄长顺、电悉。该将军现已启程。著将所调防军各营队。迅催进发。奉天省城待援甚急。长顺务即星夜前进。不得稍涉延缓。电寄　　

○又谕、电寄增祺、长顺奏、请精练黑龙江马队。以备缓急一折。著增祺于该省各城甲兵内。择其年力精壮。打枪最准者二三千名。并豫选得力管带官。以备调遣。电寄　　

○又谕、电寄裕禄、电悉。现在旅顺告警。内海各口防务。处处吃紧。吴大澂、陈湜、等军。断难抽调。本日已电谕长顺迅带吉林兵队。星速前赴奉省协防矣。电寄　　

○又谕、电寄杨儒、闻倭人向美国购铁舰四只。价一千一百万圆。有无其事。著杨儒探明电覆。电寄　　

○又谕、电寄廖寿丰、电已悉。刘祥胜著准其暂缓陛见。

电寄

　　

○礼部右侍郎李文田奏、查估西直等门城墙工程。依议行。　　

○神机营奏请拨部款以备军火。依议行。折包　　

○吏部奏请派部院堂官协办步军统领衙门刑名事务。得旨、著毋庸添派。折包　　

○吉林将军长顺奏、请调已革布政使衔西宁道舒之翰来营差委。得旨、舒之翰获咎情节较重。所请著不准行。折包　　

○又奏、防军薪水向较练军为优。此次两军同奉旨赴奉助剿。未便显分厚薄。练军薪水。请暂照防军开支。以鼓士气。如所请行。折包　　

○直隶总督李鸿章奏、津防续募芦勇千人。分编两营。所有营制饷章。及劝捐给奖各事宜。均照原案办理。下所司知之。折包　　

○江西巡抚德馨奏、江西本年冬漕。仍难起运本色。请循旧折征。以纾民力。如所请行。　　

○安徽巡抚福润奏、现届冬防。分拨营队镇压。应阅各营伍。请缓至来春举行。允之。折包　　

○山东巡抚李秉衡奏、曹州镇总兵王连三遵旨带队北上。酌拨马队粮饷军火。并委员署理镇协各篆。下部知之。折包　　

○命头品顶戴湖北布政使王之春前往俄国赍书唁贺。洋务　　

○命甘肃提督李培荣暂行留京。交督办军务处差遣。洋务　　

○以湖北按察使陈宝箴为直隶布政使。现月　　

○赏前署察哈尔领队大臣德克津布副都统衔。为锡伯营领队大臣。明发协修官陈云诰恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅十二签正月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月十四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签五月十九日

　　

陈恭阅五签又二签三月二十四日　　

熙月日　　

郭恭阅六月十二日　　

宗室麒月日
大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百五十二　　

光绪二十年。甲午。十月。己未。谕内阁、前经谕令各衙门堂官。逐日进署办事。不准懈怠。现在时事孔棘。各该衙门堂官。尤当力振因循。常川进署。督率司员将应办各事。悉心经画。不得稍有玩愒。用副朕勤求治理至意。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、金州失守。该处防营各将士。果有临阵捐躯者。自宜优加奖恤。傥系不战而溃。尤宜立予正法。请饬查明核办等语。著裕禄迅即查明金州失事情形。据实覆奏。不准稍涉蒙混。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、有人奏、军兴以来。呈请军营投效者几于无日无之。诚恐到营各员。并无一长可考。祇图哺啜。妄希保举。请饬严核等语。著李鸿章、定安、裕禄、长顺、依克唐阿、宋庆、吴大澂、将投效人员。逐一察看。傥才具平庸。无禆军务。即行遣回。以节虚糜而杜冒滥。将此各谕令知之。洋务　　

○又谕、有人奏、前月底天津有戈什哈押船户运米两船。将赴海口。船户悄将米包拆开。俱是火药。惟面上数包是米。船户赴关道首告。查验果然。并有督署图记。关道即赴督署禀陈。至今尚无发落等语。如果实有其事。自难掩人耳目。著李鸿章据实具奏。不准稍有徇隐。将此谕令知之。寻李鸿章奏、遵饬关道及新关税务司认真查访实无戈什哈押船运米赴海口。被船户拆见火药情事。报闻。折包　　

○又谕、琅威理前在北洋训练海军。颇著成效。自该员请假回国后。渐就废弛。以致本年战事未能得力。亟应力加整顿。著总税务司赫德传谕琅威理迅即来华。以备任使。此外堪胜管带驾驶各洋员。并著琅威理悉心选募。酌带前来。切勿迟缓。洋务　　

○又谕、汪鸣銮差务较繁。著改派刑部左侍郎李端棻办理团防事宜。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章、电悉。章高元八营。著即由登州乘轮赴营口。会合宋庆进剿。据称旅顺可以暂支。惟前电有各炮台防守可支半月。惟乏粮等语。究应如何馈运接济。著李鸿章设法迅速办理。切勿饰词敷衍。致滋贻误。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、电悉。陈凤楼既须留防徐州。即著张庸来京。其马队亦不必另行调拨。电寄　　

○以福建盐法道龙锡庆为湖北按察使。现月　　

○庚申。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后驻跸西苑。　　

○诣仪鸾殿问皇太后安。至壬申皆如之。　　

○谕军机大臣等、前因天津军械所委员张士珩、叠次被人奏参。盗卖军火。得银数十万两。先后谕令王文锦确查具奏。兹据奏称、张士珩管理军械所。约六七年。伊由何时盗卖。平日尚无闻知。军兴以来。始行败露。闻所卖军械。多被倭人买去。众口一词。盗卖属实。闻张士珩携眷而去。前往江南省城隐匿等语。此案情节甚重。既经王文锦访查属实。亟应查拏根究。该员或隐匿江南。或潜回安省。皆未可定。著张之洞、福润、将张士珩设法密速查拏。毋任远扬。一经拏获到案。即行奏明请旨。原折均著钞给阅看。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章、本日据聂士成等电称子粮难继。李鸿章已饬局速运惟昨因旅顺乏粮。谕李鸿章设法接济。究竟如何办理。旅顺势孤援绝。然尚有二十余营。专待宋军北来。如能前后合攻。尚可奏夹击之效。宋庆此时行抵何处。李鸿章应赶紧探明。傥宋军业经开仗。应设法知照姜桂题等军。由前路进攻。各军处此危地。舍拚死力战。更无他法。务当激励将士。悬重赏。募勇敢。能与宋庆约期并举。使彼腹背受敌。尤为得策。著李鸿章悉心筹画。乘旅顺尚无挫失之时。急速定计。是为至要。宋庆消息。即日覆奏电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、吴大澂电称、据李鸿章电覆、粤东叠解炮位。分拨各营。仅存车炮四尊。又八十尊身重子少等语。前旨令李鸿章查明现存炮位若干。何以并无覆奏。此项拨给吴大澂之炮。又因子少难用。能否赶造合膛炮子。俾利器不致虚掷。仍著李鸿章迅筹电覆。电寄　　

○又谕、电寄裕禄、据电奏、十四十五等日。聂士成、吕本元等、接仗情形。该防营兵力不敷。若遇大股。难以抵御。本日据伊克唐阿电称、现又移扎宽甸。该将军自统兵以来。辗转避就于无贼处所。退怯情形。显而易见。著裕禄飞饬该将军迅统所部。至大高岭一带。与聂士成、吕本元等军。互相救应。合力防剿。傥再藉词迁延。定必重治其罪。长顺已报启程。仍著裕禄传旨迅速迎提。毋任延缓。电寄　　

○又谕、电寄李秉衡、记名总兵黄金德现带济字营勇。著李秉衡传谕该员酌带三四营迅速北上。归李培荣调遣。电寄　　

○又谕、电寄许景澄、电悉。俄主殡期。著许景澄往送。电寄　　

○辛酉。谕内阁、吏部奏、遵议处分一折。督办云南矿务唐炯著革去巡抚衔。加恩赏给三品顶戴。仍留云南督办矿务。四川候补道夏旹著即革职。四川总督刘秉璋著降三级留任。不准抵销。现月　　

○谕军机大臣等、此次慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后庆典礼成。所有执如意跟随金辇之庆亲王奕劻、著赏给玉如意一柄。带嗉貂褂一件。前引之端郡王载漪、贝勒载濂、载滢贝子溥伦、带豹尾枪之总管内务府大臣立山、著各赏给大缎二疋。镇国公载泽、辅国公载澜、镇国将军载瀛、载津、载振、溥僎、溥侗、副都统奕功、著各赏给大缎一疋。现月　　

○又谕、此次庆典礼成。所有执如意侍卫振格、盛桂、连贵、富拉敏泰、忠山、保林、普龄、连泰、桂成、福春、偏吉侍卫印格、续连、乌林、恒安、存凯、赵学之、善贵、福常、富保、荣耀、执提炉侍卫常安、庆山、嵩昆、松年、霈泽、绳格、玉祺、伊拉哈春、志龄、祥麟、吉寿、荣恩、春林、富山、奎林、文炳、那逊、诚格、勒存佑、阿林布、恒通、荣斌、常福、英钰、群魁、德启、札克当阿、瑞升、炎森、双隆、德安、托克托欢、景春、成志、著各赏给吉一疋。现月　　

○又谕、本月初二日十七日恭请慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后金辇校尉。著加恩每人各赏给一两重银锞二个。提炉华盖及龙舆法驾持役校尉。著每人赏给一两重银锞一个。由广储司给发。现月　　

○又谕、本月恭逢慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后六旬万寿。各国使臣赍递庆贺国书。和好益敦。雍容成礼。朕心实深欣悦。所有俄国使臣喀希呢。英国使臣欧格讷、著各颁给大卷江二疋。大卷库缎二疋。瓷器二件。荷包一匣。美国使臣田贝、德国使臣绅珂、法国使臣施阿兰、瑞国使臣柏固、义国使臣巴尔迪、均著颁给二等第一宝星。比国使臣陆弥业、日国署使臣梁威理、和国使臣费果荪、均著颁给二等第二宝星。以示优待。洋务　　

○又谕、翰林院代奏、编修傅世炜条陈。请于通州办理团练。酌拨银米一折。著顺天府会同户部议奏。现

月

　　

○又谕、前据侍郎志锐奏、热河各府厅举办乡团。当谕令该侍郎驰往热河。商同该都统查酌情形。奏明办理。著崇礼于到任后。将团练事宜。与庆裕、志锐悉心筹办。妥定章程。俟一切商有头绪。庆裕再行来京陛见。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章、宋庆电奏、已悉。刻下金州已陷。旅顺情形万紧。该提督已抵盖平。著即前赴复州一带。相机进剿。以掣贼势。刘盛休当贼兵渡江时。未经出战。程之伟行军迟滞。闻敌先退。此两军万不可恃。著宋庆严加察看。如不能得力。即行传旨撤退。另派营官管带整顿。统归宋庆调遣。李永芳五营。前经刘树堂派令入卫。业已启程。现在该提督兵力不敷。著李鸿章饬催李永芳所部。迅赴宋庆军营。以资厚集。即日海口封冻。津防稍松。自应先其所急。并著李鸿章于李光久。潘万才诸军酌量派拨。传谕唐仁廉统带并会同吴凤柱一军赴奉。以为宋庆后路接应。以上各军。粮饷军火。均著李鸿章饬令粮台源源接济。宋庆有此兵力。即可将金州一路之贼。迅筹剿灭。以解旅顺之危。聂士成营中炮少。著李鸿章电知周馥设法解济为要。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、前谕李鸿章即赴北塘大沽等处巡阅。兹据电称、大沽口内添筑炮台布置周密等语何以并未遵旨亲往巡阅。著即覆奏。电寄　　

○又谕电寄胡燏棻、前据汉纳根呈递练军节略。意以倭氛甚炽。非赶募新勇十万人。选派洋将。用西法认真训练。成一大枝劲旅。不足以大挫凶锋。现在海军单弱。亦亟须购置船炮。自成一军。纵横海面。截击敌之运船。水陆相辅。可操胜算。其说颇多中肯。倭人此次专用西法制胜。我军新挫之余。难期振作。其新募多营。技艺未娴。号令不一。猝遇大敌。均不可靠。详察汉纳根所议。实为捄时之法。著照所请。由督办王大臣谕知汉纳根。一面迅购船械。一面开召新勇。召募洋将。即日来华。赶速教练成军。所有一切章程。均责成臬司胡燏棻。会同该员悉心筹画。禀明督办王大臣。立予施行。不令掣肘。至一切教练之法。悉听该员约束。傥有故违。准该员据实申呈。按律严办。决不宽贷。电

寄

　　

○又谕、电寄丁汝昌、丁汝昌十六日曾到旅顺晤诸统将。镇东局轮运送粮械亦到。可见旅顺口外。并非时有倭船梭巡。仍著丁汝昌统率各舰。不时游弋。牵制贼势。电寄　　

○又谕、电寄田在田、所部勇丁六营。著交李培荣管带。田在田即赴肃州镇本任。毋庸请训。电寄　　

○又谕、电寄长庚、电已悉。新疆地方紧要。长庚。春满。均著毋庸来京。电寄　　

○壬戌。谕内阁大学士额勒和布。才欠开展。张之万。年逾八旬。均著毋庸在军机大臣上行走。现月　　

○又谕、兵部奏、遵议处分一折。正白旗汉军都统定安、黑龙江将军依克唐阿、均著照部议革职。定安著暂留奉天。办理东三省练兵事宜。依克唐阿仍著统带所部。戴罪立功。以观后效。洋务　　

○又谕、刘坤一奏、前办上海招商局广东候补道张鸿禄、因亏空局款。奏参革职。开复后仍在上海起造花园。聚集游人。日事征逐。声名甚劣。实属品行卑鄙。有玷官箴张鸿禄著即行革职。勒令回籍。不准逗遛上海。以儆官邪。现月　　

○谕军机大臣等、本日召见之直隶候补道徐建寅、著前赴北洋。将镇远定远等船炮位情形。详细察看。并赴机器局查验合膛炮弹现存若干。是否敷用。据实禀明督办军务处转奏。洋务　　

○又谕、本日敬信等奏、调员差遣。开单呈览等语。所调员数过多。著认真核减。再行具奏。寻奏、遵旨实行删减谨择其必不可缓者。酌定文案收支问案巡查四项差使。委员充当。依议行。洋务折包　　

○又谕、电寄裕禄。折电两奏均悉。昨因宋庆兵力不敷。已谕令唐仁廉统率李光久。潘万才各军。迅赴宋庆后路。以为援应。不能即赴省垣。仍著迅催长顺之军。到省协防。不得中途迁延。致滋贻误。电寄　　

○又谕、电寄裕禄、据奏、安东县凤凰厅地方。相继失守。请将文武各员惩处一折。奉天东边道宜麟、凤凤城守尉佑善、营口厅同知署凤凰厅同知章樾、铁岭县知县署安东县知县荣禧、著一并革职审办。按律治罪。裕禄身膺疆寄。防范未能周密。著交部议处。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、昨据电称、丁汝昌赴旅顺与诸将相晤。镇东运送粮械亦到。是口外倭船。必非时时往来不断。李鸿章当悉心筹画。能乘闲设法运兵尤好。否则随时接济粮械。无令缺乏。不得听信不肖将弁。借端推卸之辞。置之不办。所拨吴大澂炮位子弹不足。著即饬局赶造合膛炮子。解往应用。毋迟。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、近日旅顺告警。海军提督丁汝昌统带师船。不能得力。著革去尚书衔。摘去顶戴。以示薄惩。仍著带罪图功。以观后效。电寄　　

○又谕、电寄宋庆、据电称、大同兵不得力。拟留程之伟驻守熊岳。俟晤铭军。令整顿等语。又营口局电。倭有由摩天岭改道走海城。抄宋庆后路。皮窝一股。由金州迎击宋军。并堵营口进兵之道等语。宋庆兵力不足。此次进援旅顺。应前后兼顾。免致堕贼狡计。程之伟既不得力。断不可令其留防后路。昨已有旨令宋庆将程之伟。刘盛休。察看撤换著即另派将领。统率大同兵。与铭军一律整顿。当此兵少敌众。必期一兵得一兵之用。岂容稍存瞻顾。致令贻误大局。著宋庆懔遵前旨办理。并将改拨情形覆奏。电寄　　

○兵部尚书敬信等奏、续陈团防事宜。并请饬拨经费。依议行。折包　　

○盛京将军裕禄奏、奉天军务紧急。兵多饷绌恳将应行解部余存银两截留。仍请饬部拨款。以接济下部速议。折包　　

○又奏、倭事日迫。协领达春等请借支五年俸银。为筹办省防经费。如所请行。折包　　

○山东巡抚李秉衡奏、驰抵烟台一带。筹办海防。布置情形。又奏、就近督同夏辛酉募练防营。固守登州。并报闻。折包　　

○又奏、东省防营太少。请增练劲旅二十营。以备缓急。下部知之。折包　　

○会办奉天防剿事宜广东陆路提督唐仁廉奏、遣将分往各省召募。请照霆军营制。酌加正勇盐粮银两。如所请行。折包　　

○两江总督刘坤一奏、江苏候补道李光久所部老湘五营。调赴前敌。其月饷请援案在豫征盐厘内动用。新募五营填扎。即抵支李光久原领月饷。下部知之。折包　　

○又奏、续行筹备海防。添召勇营。扼扎上海江阴各处以资备御下部知之。折包　　

○盛京兵部侍郎凤秀奏、库存铅丸。不敷支放。援案采买灌造。以济要需。如所请行。折包　　

○以淮鹾行销。缉私出力。予湖北黄安县知县陶大夏以同知直隶州知州在任候补。折包　　

○予江苏徐州府捐建故记名提督滕学义专祠列入祀典。从两江总督刘坤一请也。折包　　

○癸亥。谕军机大臣等、电寄李鸿章、闻大沽之南。有母猪河口。地僻人稀。向无防汛。傥敌由此登陆。尤为便捷。著李鸿章迅即派人察看。酌拨数营驻扎防守。并密布地雷。以资备御。闻曹克忠已募四营。或即派令前往。著迅筹覆奏。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、现派道员徐建寅赴津。查看镇远定远等船炮位子弹等项。著李鸿章将各兵舰即行调赴大沽。令该员详细查验覆奏。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、现在宋庆赴援旅顺。兵力甚单。倭人又图截其后。亟需接应之兵。前令章高元八营。由登州乘轮赴营口前进。著李鸿章迅即派船往运。何日可抵营口。并著先行覆奏。电寄　　

○又谕、电寄谭继洵、熊铁生、吴元恺、余虎恩、各军著谭继洵查明已未启程。分路严催。迅速北上。电

寄

　　

○又谕、电寄李秉衡。魏光焘已抵蒙阴。著李秉衡再行飞催前进。不得逗遛。电寄　　

○又谕、电寄李瀚章。现在畿辅大兵云集。需用枪械甚多。闻广东局存不少。著李瀚章迅即查解数千杆来京备用。电寄　　

○又谕、电寄刘秉璋、畿辅大兵云集。需用枪械甚多。著刘秉璋将四川局存枪械。酌解数千杆来京备用。

电寄

　　

○又谕、电寄张之洞、据电奏、拟援案劝令盐商集捐银百万。照海防例给奖。专备江南海防之用等语。著照所请办理。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、刘光才、申道发宋朝儒、各军现均在途。著张之洞分电严催。迅速北上。电寄　　

○又谕、电寄王文锦、曹克忠所募勇丁。现已募成几营。闻邓启元又有欲另募一军之说。有无其事。著王文锦据实具奏。并著传谕曹克忠等和衷共济。力顾大局。不得各存意见。致多掣肘。寻王文锦奏、邓启元并无另募一军之事。报闻。电寄折包　　

○甘肃新疆巡抚陶模奏、报新疆防营员弁勇丁各台局卡义学数目。下部知之。折包　　

○甲子。谕军机大臣等、桂祥等奏、遵旨统带马步队移扎蓟州一折。所有察哈尔马队官兵。嗣后请领饷银军火等项。即著移交沙克都林札布自行办理。桂祥等移扎后。务当严饬所部。恪守营规。不准稍有滋扰。将此各谕令知之。洋务　　

○又谕、有人奏、奉天马贼王恺党与甚众。近借练团为名。啸聚数千人。在凤凰城一带。乘机煽乱。若遽临之以兵。恐铤而走险。反为敌用。莫若妥筹招抚。用作前敌。请饬奉天绅士速办团防。笼络王恺。以靖内忧而御外侮等语。现在东边一带。倭氛正炽。傥再有内地马贼与之句结。则兵事愈益掣肘。著裕禄查察情形。马贼王恺如果可用。即著妥为招抚。编入营伍。为以贼攻贼之计。至所称举办团防一节。前次编修贵铎因奉天水灾。奏请以团代赈当经谕令该将军妥筹办理。究竟奉天团练如何举办。仍著裕禄酌量情形。迅速覆奏。又片奏、此次金州失陷。副都统连顺先期逃避。该处额兵不足。老弱充数。并有需索勒捐等情。著裕禄确切查明。据实具奏。不准稍涉徇隐。原片二件。均著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。寻裕禄奏、此次倭贼扑犯金州。副都统连顺与之交仗两次。实系力不能御。始行退出。并无先期逃避之事。金州额兵。向系分派各项羌帖。其中固难保无老弱之人。至需索勒捐各节。容俟将案证传齐。详细查讯。再行奏明办理。报闻。折包　　

○又谕、步军统领衙门奏、拏获奸细人犯。请交部审办一折。所有拏获高顺即高二、赵二即赵春林、吴二即吴成栋等三名。均著交刑部严行审讯。尽法惩办洋务　　

○又谕、电寄直隶等省督抚。现在军情吃紧。亟需大兵齐集。迅赴戎机。闻南来各军。车船均系自办。以致雇觅艰难。行程迟滞。即著直隶两江江苏安徽山东河南湖北各督抚。迅即沿途设局。派员代雇车船。酌量数站一换。毋庸逐站更换。致稽时日。并须宽为给价。准其作正开支。以利军行而免扰累。傥沿途各地方漫不经心。致滋贻误。定将该管各官。查明按照军律严办不贷。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章旅顺势甚孤危。援军未至。李鸿章惟当电饬该处防军。坚忍守御。力遏寇氛。所虑粮械缺乏。并著设法接济。尤为至要。前饬李鸿章酌派李光久等军。令唐仁廉统带赴奉。为宋庆接应。如何调拨。著该督迅速覆奏。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章本日据电奏、镇远为水雷浮标挤伤进水。总兵林泰曾服毒身死等语。览奏不胜诧异。丁汝昌电称镇远前因进口时为水雷挤伤。似此电之前。已有电将此事原委。报明李鸿章、而李鸿章并无电奏。此船原泊何处。进何口。被水雷浮标挤伤。既是水雷浮标。应碰伤船帮。何以挤伤船底又何致派查数次。未能觅出伤处。林泰曾纵因船损内疚何至遽尔轻生。来电叙述既属含糊。情节更多疑窦。殊堪愤闷。难保该船无奸细句通。用计损坏。著李鸿章严切查明。据实详晰覆奏。不得一字疏漏。京津耳目甚近。此事实情。无难即日发觉。谅该大臣亦不敢代为掩饰也。电寄　　

○又谕、电寄宋庆、宋庆所部各营。或南援旅顺。或在大高岭等处守御。各将士当此严寒之时。昼夜勤苦。忠勇可嘉。实深廑念。加恩著赏银一万两。由户部颁发。解交宋庆、分给各营。以示奖励。电寄　　

○又谕、电寄依克唐阿、电已悉。前因聂士成、吕本元等兵力不敷难当巨寇。依克唐阿又移扎宽甸。辗转避就。去贼愈远。当经电谕裕禄、依克唐阿、迅统所部。至大高岭一带。与聂士成等军。合力防剿。本日来电。仍系咨催外调各军来防。托言就近调度。总无奋勉图功之意。实属畏葸无能。现在聂士成等军。在大高岭等处。昼夜苦战。敌众兵少。待援甚急。依克唐阿何得拥兵观望。贻误要防。况荣和所募猎户已成八营。依克唐阿郎应统率所部。并新召各勇。迅速驰赴大高岭一带助剿。傥再迁延推卸。惟按军律严惩不贷。再电奏措词务期＜闲＞要。依克唐阿累次来电。连篇累牍。语多冗长。殊属非是。著饬行。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、刘坤一已据电奏二十一日启程。著张之洞转电该督。迅速遄行。早日到京。以慰殷盼。电寄　　

○以步军统领荣禄为正白旗汉军都统。明发　　

○以署吉林将军恩泽为黑龙江将军。明发　　

○乙丑。以河工霜降安澜。发大藏香十五枝。交署漕运总督邓华熙祗领。虔诣河神庙祀谢。现月　　

○谕军机大臣等、鹿传霖奏、陕省此次奉调马队两营。步队四营。每月约需饷银二万两。此后召募马队新军六营。饷数亦同。用款浩繁。查河南郑工赈款。除已还外。尚有拨借各省未还银十万两。内山东未还银五万两。河南未还银三万三千三百余两。江宁未还银一万六千六百余两。请饬拨还等语。该省奉调各军。筹饷支绌。自系实在情形。著两江总督河南山东各巡抚迅将未还郑工赈款。如数拨还陕西。以济军饷原片均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章、昨据电称、十七日旅顺水师营一带。枪炮之声竟日。并有火光。兹又据电称、羊头洼龙王塘等处。有倭兵登岸击退。此均据民船之言。究竟战守情形如何。实深悬系。刻下金州已为贼踞。宋庆由盖平前进。必须添兵接应。方能救旅顺之危。叠谕李鸿章令唐仁廉统带李光久、潘万才、并会同吴凤柱一军赴奉。为宋庆后路声援。著饬令即日开拔。不得稍有迟延。并将启程日期。迅速覆奏电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、据电奏、章高元四营。已派轮往运。其胶澳四营。著该督电催李秉衡迅速饬赴莱州。派轮运往营口勿稍延缓。电寄　　

○又谕、电寄裕禄、据电称、聂士成等十八十九日接仗情形。军士尚属奋勇。惟据李鸿章电称、倭由摩岭南趋盖平。似已分队由他口窜越。宋庆与聂士成等军。被其隔绝。急应添兵接应。著裕禄催调耿凤鸣。蒋尚钧两军迅速前进。跟踪截剿。力遏寇氛。丰升阿、聂桂林之军闻移出新开岭沙子岗一带。现在究往何处。如有避贼情事。著裕禄据实参奏。电寄　　

○又谕、电寄谭继洵据电奏添募勇营。由鄂省捐助项下筹给等语。著照所请办理电寄　　

○陕西巡抚鹿传霖奏、筹拨马步各军入卫办理情形。下部知之。折包　　

○命新授黑龙江将军恩泽仍署吉林将军。现月　　

○命四川总督刘秉璋开缺来京另候＜闲＞用。

现月

　　

○调闽浙总督谭钟麟为四川总督。以前河南巡抚边宝泉为闽浙总督。现月　　

○以记名副都统博勒精阿为珲春副都统。明发　　

○以欠款延缴。革福建丁忧即用知县前代理闽清县知县李梦斗职。并勒追。折包　　

○丙寅谕内阁、行军之要。纪律为先。现在大兵云集。所有各路统兵大员。务当约束兵丁。严禁骚扰。遇有购置物件。不准稍有抑勒。并随时查察。如有沿途恃众逞强。扰累居民者。立即正法。傥管带官纵容徇庇。一并严参惩办。勿稍宽贷。将此通谕知之。洋务　　

○又谕、光禄寺奏、司员呈请投效军营一折。光禄寺署正林泽著毋庸发往洋务　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章、平壤之役。叶志赵恇怯退缩。毫无布置。虽未若卫汝贵之罪状累累。而愤军之咎则同。前已交宋庆查办。宋庆军事正繁。尚未查覆。叶志超著先行革职。以肃军纪。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、据电奏、镇远擦伤情形已悉。镇远为海军上等船只。一有损坏。即应赶紧详晰具奏。不应俟续报始以大概情形电闻。此电所叙由旅顺回威海进口。皆前电所未及。殊属疏忽。且海舰管带。自应用奋勇之人。既称林泰曾胆小。何以派令当此重任。则该大臣平日用人不当。已可概见。杨用霖系丁汝昌所派。果否可靠。仍悉心察看。闻平远管驾李和练达出色。且赋性忠勇。如果属实。即可调充镇远管带。以期得力。著李鸿章迅即查明复奏。再袁世凯近在何处。是否与周馥同办转运。周馥屡电无伊名。并著电覆。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、据电奏潘万才马步四营。分防秦王岛等处。难以抽调。即著饬令唐仁廉统率李光久五营。会同章高元八营。由营口迅速前往。吴凤柱一军。何以未能提及。著李鸿章懔遵昨旨。饬令即日拔队。与唐仁廉合队前进。以壮声势。电寄　　

○又谕、电寄恩泽、前闻金厂头目韩效忠勇往可用。曾谕令长顺召募前来。令其收召党与随同剿贼。迄今未据长顺覆奏。著恩泽再行查访。如得其人。即详细察看。电闻候旨。又闻该署将军在珲春调集各营五千余人。操练备用。现在奉天省防甚急。著恩泽酌调二三千名。拣派得力将弁统带。迅即开拔。赴奉省交裕禄调遣。切勿迟误。电寄　　

○又谕、电寄谭钟麟、张之洞电江阴为长江门户。并无后膛大炮。难资攻击。福建有卞宝第购存四尊。除安设长门二尊外。尚有二尊。原拟安设厦门炮台。现炮台未成。请先借与江南应用。当设法雇洋船妥运。以后照式定购还闽等语。江阴关系长江数省全局。且为敌所注意。自较厦防为急。著谭钟麟即将所存大炮二尊。借给应用。惟海道运送不易。并著该督勿先泄露。密电张之洞设法妥办为要。电寄　　

○丁卯。谕军机大臣等、长顺奏、释回太监扰累驿站。请旨惩办一折。据称太监董双福等四名。由黑龙江释回。解到伯都讷等处。按站强索车马。折扣银钱。随带多人。需索饮馔。少不遂意。百般打骂。又有该省二次释回太监王进荣等二名。在浩色逊札保陶赖昭等站。折车索钱。扰累情形。与董双福等无异等语。该太监等蒙恩释回。竟敢肆行无忌。扰累驿站。实属目无法纪。亟应严行惩办。著恩泽即饬沿途各站按名查拏。解交慎刑司严行审讯。从重惩治。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、德生纵用门丁朱景澄与书吏沉得成暨革书文耀等内外句串。招摇舞弊。广州府属之西炮台佛山紫泥江门镇口等处。分设抽收口税。朱景澄于海口派家丁至百名二百名等语。著李瀚章按照所参各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、长顺奏、吉林黑龙江马队。昔年剿办粤捻回各逆时。最称得力。今该两省练军吉字齐字等营。步队多于马队。未免用违其长。请饬于大凌河等处马群内挑拨马匹。交与各该总统。将带赴奉省之步队。赶紧改为马队。以收实效等语。行军冲突包抄。利用必资马队。况吉林黑龙江兵丁。向称善骑。亟应变通以尽其长。著定安。裕禄就近于大凌河牧群内。挑选膘壮马匹交各该总统将带赴奉省之步队。一律配齐。改为马队。迅即演练成军。以利功剿。一俟军务告竣。再行酌归练军旧制。将此各谕令知之。洋务　　

○又谕、札拉丰阿奏、神机营驻扎山海关防营人来云神机营兵队到关时。即接直隶总督文札。特委候补道一人。提督一人。总理防营营务处事务。名为镇压市面。其为特布耳目。用以箝制该军出关而设。不问可知等语。著神机营确切查明。据实具奏原片著摘钞给与阅看。寻奏、遵查直隶总督李鸿章并未派员箝制各军。报闻。折包　　

○又谕、电寄李鸿章、据电奏、旅顺连日接仗情形。姜桂题等冲锋迎剿。叠有斩获。该将士奋勇出力。深堪嘉尚。著赏银一万两。由李鸿章拨解该营散放。以示奖励。倭兵锐气已挫。姜桂题等即可乘此军威。激励将士。奋勇出剿。不可株守待援。致落后著。需用粮械。仍著李鸿章设法源源接济。勿令缺乏。宋庆已距金州不远。著李鸿章将旅顺获胜待援情形。迅即知照。令其相机攻剿。以分贼势。现在章高元一军。已由营口前进。并令唐仁廉带兵继进。以为宋军后路援应。并著饬令各军迅速遄行。期将金州一路之贼。合力夹击。悉数歼除。前谕李鸿章拨兵防守母猪河曾否筹办。著即日覆奏。魏光焘所部到津后。著李鸿章饬令赴山海关一带驻扎。归吴大澂节制。毋庸来京陛见。电寄　　

○又谕、电寄裕禄、电已悉。辽阳民团助官军剿贼。深知大义。著传旨嘉奖。团长谢永恩有无官职。再查电覆。岫岩失守。丰升阿、聂桂林、节节退避。实属畏葸无能。著先行革职。仍著裕禄确切查明。据实参办。章高元一军。屡旨催令前进。助宋庆剿金州之贼。不能留防后路。其岫岩一股。仍饬丰升阿、聂桂林、戴罪图功。合力进剿。以观后效。　　

○吉林将军长顺奏、交代印务。统带亲军先赴奉天防所。报闻。折包　　

○又奏、边备戒严。军火宜备。请饬部增拨银十万两。以应急需。下部知之。折包　　

○又奏、长春犯人赵甸升等十二名。愿捐银二万。以济军饷。藉赎罪名。又奏、商捐中钱三十万吊。请将初限交到钱文动用。均下部议。折包　　

○署黑龙江将军增祺奏、布特哈新设副都统。应行增改事宜。分别酌拟办法。下部议。折包　　

○又奏、拣选各路鄂伦春试用协领等官。先行入山举办收笼牲丁事宜。下部知之。折包　　

○山东巡抚李秉衡奏、东省新募各营成军。请加支饷银。雇给长夫。酌调随营员弁。如所请行。折包　　

○戊辰。太宗文皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕内阁、前因御史齐兰奏、山东署栖霞县知县陈洵、苛歛扰民等情。当谕令李秉衡确查覆奏。兹据奏称、访查声名甚劣。违例加征。屡被控告。举办团练。按户勒派。实属借端苛敛。罔恤民艰署栖霞县知县陈洵著即行革职。永不叙用。福山县知县康鸿逵、既据查明。尚无受贿含混情事。即著毋庸置议。现月　　

○谕军机大臣等、电寄谭继洵、据李鸿章电奏、吴凤柱马队赴奉。请照出征定章。月给七两二钱并加给钱夫若干名等语。著照所请。由湖北按月筹给。并将新募步队四营月饷。一并原源汇解。毋令缺乏。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、宋庆在金州。亟待后路接济。所有章高元。唐仁廉李光久。各军。仍著李鸿章迅催前进。海盖为必由之路。傥遇倭来窜扰。即著迎头奋击。以顾后路。吴凤柱月饷钱夫等项。已饬湖北按月照拨。著饬令该提督即日拔队出关。毋得藉词延缓。前贼逼金州。连顺等以贼众不支。屡求赵怀业救援。赵怀业不肯分队。及城陷兵溃。犹复沿途骚扰。此等庸劣将领。若不严惩。何以肃军纪而固民心。赵怀业著即革职交宋庆查办。所部兵勇。归徐邦道管带。又据龚照瑗电。西人言河冰后沽口南有板沙。倭计由此登岸内犯等语。此地去母猪河道里远近著李鸿章迅即查明严密防范。立即覆奏。电寄　　

○又谕、电寄刘秉璋、据电称、遵拨洋炮十尊。洋枪二千四百杆。运送江西。接运至京等语。著刘秉璋电知张之洞、俟此项枪炮到时。即行派员接解来京应用。毋稍延缓。电寄　　

○又谕、电寄吴大澂、据电奏、锦州土匪纷起。请迅即拨营前往镇慑等语。著派沙克都林札布统率所部马队。克日开拔。赴锦驻扎。相机剿抚。以靖地方。电寄　　

○又谕、电寄奎俊、据奏、苏省防军拟添募两营。粮饷照湘军发给。著照的请行。电寄　　

○总理各国事务衙门奏、酬答英国君主礼物。恭拟国书呈览。依议行。折包　　

○浙江巡抚廖寿丰奏、海氛不靖。京饷银两。援照海运经费汇解成案。请由号商领汇。赴部投纳。下部知之。折包　　

○以山西太原镇总兵聂士成为直隶提督。现月　　

○以记名提督马玉昆为山西太原镇总兵官。现月　　

○以正黄旗蒙古副都统恩焘署镶白旗护军统领。明

发　　

○以前杭州将军果勒敏为镶白旗汉军副都统。明发　　

○以办理教案和平。赏山东德国主教安治泰二品顶戴。折包　　

○己巳。谕内阁、本年十二月。次年正月。八旗兵丁应扣利银。著加恩展限两个月。明发　　

○谕军机大臣等、电寄张之洞、据电奏、请饬冯子材募旧部粤勇十营。速来江南办防等语。即著该督电知冯子材照数召募。赴江南办理防务。钦州一带防营。并著知照李鸿瀚章另行派员统带。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、据电奏、江南防务吃紧。需员委用。所有广东在籍前海坛镇总兵吴奇勋、湖北记名总兵俞厚安、广东候补道王秉恩、山东候补直隶州徐赓陛、广东副将林保、游击丁志德、陈荣坤、都司莫善积、守备黄辅文、广西游击黄守忠等十员。均著准其调赴江南差委。即由张之洞电知两广湖北山东各督抚。分饬各员遵照。电寄　　

○办理天津团练事宜兵部左侍郎王文锦奏、军中需马。拟派员赴张家口选购。下部知之。折包　　

○又奏、请饬部议统领公费确数。以便遵照。下部议。折包　　

○湖广总督张之洞等奏、湖北奉调及湖南过境北上诸军。分别筹给饷械。以利师行。又奏、湖南北防营出征。拟添募填扎。均下部知之。折包　　

○又奏、铁厂开炼钢铁。必须两炉经费。请饬广东借拨五十万。以应急需。下部速议。折包　　

○庚午。谕内阁、本年近畿一带。雨水过多。闾阎困苦。叠经谕令孙家鼐等查明灾情轻重。妥筹赈抚。兹据奏称、请添设粥厂。并请赏拨米石。派员监放等语。著照所请。即在永定门外之大红门。大兴通州交界之定福庄。各设粥厂一所。赏给京仓米三千石。即行分领煮放。派大理寺少卿徐承煜、鸿胪寺卿桂斌、分往该处稽查弹压。妥为监放。以恤灾黎。现月　　

○又谕、仓场衙门奏、各旗例领甲米。前经户部申明十七年所定开放二成陈米。搭放一成新米章程。咨各旗一体遵照。近来各旗复借口兵食。强欲关支一色。致开放时动多争执。请饬遵章办理等语。著户部转行八旗各衙门。务照新陈搭放章程。一体认领。不得任意挑剔。该侍郎亦当督饬各监督等。照章搭放。不得以搀和霉变之米充数。以济兵食。现月　　

○又谕、本日仓场衙门奏片一件。擡写处字有错误。非寻常疏忽可比。祥麟、许应骙、均著交部议处。

现月

　　

○谕军机大臣等、裕禄奏、请饬拨东三省来年的饷。并请催欠饷一折。东三省乙未年的饷。应拨奉天银二十六万两。吉林银十五万一千四百五十两零。打牲乌拉银三万八千七百四十五两零。黑龙江银二十万零八千一百两。著户部照数指拨。令各该省督抚等如数筹解。毋许迟延。并于报解之时。分晰奉天吉林打牲乌拉黑龙江各款目。以免牵混。其各省欠解东三省本年的饷。暨历年欠饷。著各该督抚监督按照单开数目。赶紧筹措。务于年内埽数解清。以济要需。原单均著钞给阅看。将此谕知户部。并由五百里谕知直隶两江闽浙湖广各总督、江苏安徽江西湖北河南山东各巡抚、暨传谕淮安关监督知之。现月　　

○又谕、张之洞奏、鄂省织布官局招集商股。增设纺纱厂。并添设机器缫丝各折片。业经批谕照所请行矣。湖北炼铁织布各局。均经张之洞办有头绪。现虽调署两江总督。所有应办事宜。仍著该督一手经理。督饬前派各员。认真妥办。冀广利源而济民用。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄李鸿章、据电旅顺失守。览奏曷胜愤懑。该大臣调度乖方。救援不力。深堪痛恨。著革职留任。并摘去顶戴以示薄惩而观后效。刻下逆氛益炽。各海口处处吃紧。著李鸿章迅即亲赴大沽北塘等处。周历巡阅。严密布置。不准再事迁延。致干严谴。宋庆一军。刻距金州不远。本为救援旅顺。现在旅顺已失。该提督亟应回顾海盖辽阳等处。杜其纷窜西北之路。并会同唐仁廉、吴凤柱、章高元、等军。择要分扎。相机堵剿。力遏寇氛。至旅顺失守情形。仍著李鸿章迅即查明复奏。电寄　　

○又谕、电寄裕禄电奏已悉。宋庆军营需马。著裕禄电知锦州副都统饬群挑选大凌河膘壮骟马一百匹。迅即妥解宋庆军营。以资应用。电寄　　

○又谕、电寄谭继洵、据电奏、请以娄云庆三营。分驻岳澧。再添募三营。驻岳训练等语。著照所请行。又请由粤或南洋借拨快枪车炮。著咨商李瀚章、张之洞、办理。电寄　　

○又谕、电寄吴大澂、据奏、山海关驻防各营。足资镇守一折。据称该关防务。请以一身任之。断不使倭兵越关一步。并请俟各军到齐。率行东征。力图规复朝鲜等语。词气甚壮。固与恇怯退缩。见于辞色者迥异。但临事而惧。古有明训。况倭人狡诈百出。其攻战全师西法。器精人众。而又运以阴谋。现在旅顺又为所踞。我沿海各口。处处吃紧。畿疆危逼情势。更甚于前。该抚当比重任。务宜督率将士。勤加侦探。昼夜严防。于攻守机宜。慎之又慎。切不可掉以轻心。致他日言行不能相顾。懔之勉之。又沙克都林札布现挑选人马赴锦。需饷甚急。著由吴大澂拨借银一万两。俟该营领饷拨还。电寄　　

○又谕、电寄李秉衡、据电称、旅顺不守。所有失守情形。已据李鸿章电奏、旅顺既失。恐倭将并力以图威海。该处沿海可以登岸之处。必须派兵严密防守。免致乘虚抄截。著李秉衡妥筹办理。电寄　　

○湖南巡抚吴大澂奏、调翰林院编修王同愈等赴营差遣。如所请行。折包　　

○湖广总督张之洞奏、添置炮架枪弹三厂机器工料。并改换新式快炮机器。妥筹办理。得旨、快枪快炮。为现在行军利器。该督于数年前筹备及此。足征思虑深长。此折著照所请行。折包　　

○又奏、鄂省织布官局招集商股。增设纺纱厂。以保利权。兼协助铁厂经费。如所请行。折包　　

○又奏、酌提公款。凑集商股。试办机器缫丝厂。以开利源。下所司知之。折包　　

○山西巡抚张煦奏、营伍需才。请将来晋投效记名总兵贺星明留省差委。允之。折包　　

○又奏、查明山西阳曲等厅州县。夏麦秋禾被灾歉收情形。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○又奏、遵拨晋兵马步七营旗。派员统领赴京防卫。又奏、挑练召募兵勇马步四旗。先后成军日期。分别委员管带。均下部知之。　　

○以助饷逾万。予山西朔平府知府宝梁在任以道员选用。　　

○予捐设暖厂顺天绅士陆学源等奖叙。　　

○予湖南衡州府故原任兵部尚书彭玉麟专祠列入祀典。从护理湖南巡抚王廉请也。折包　　

○辛未。谕军机大臣等、有人奏、浙江防军。半多虚额。请饬查核一折。据称此次海防事起。新募营勇。祗足补旧营之虚额。新加练军。亦不足数。总领统带。号令不一。教习哨长。不谙训练。宁波防勇。仅防道署。而明火抢劫。置若罔闻。定防水师广勇等项。徒供张其光护从。而地方骚扰不恤。有名无实。虚耗饷糈等语。倭寇狡诈异常。北洋封冻。难保不窜扰南洋。若如所奏情形。防军全不足恃。恐致贻误事机。著廖寿丰严加整饬。如查有前项情弊。立即参办。毋稍徇纵。另片奏、元凯超武轮船。仅供大吏来往差使。并不巡缉洋面。该船两次修造等费。浮冒甚钜。系支应局司道与同知余干枢。通判贡廷桢。朋比侵渔等语。著廖寿丰一并查明。据实具奏。不得稍涉含混。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、户部奏、请催解京饷一折。本年京饷。原拨续拨共银八百万两。截至九月底止。除划拨截留缓解解到报解启程等款外。尚欠解银一百八十一万九千两。现在部库存款无多。一切放款。为数甚钜。所有各省欠解京饷。亟应全数报解。以济要需。著各该将军督抚监督等各将欠解银两。迅即照数依限解部。统于年内埽数解齐。傥敢诿卸拖欠。即由户部指名严参。原单著钞给阅看。将此由五百里谕知福州将军、两江湖广闽浙两广四川各总督、江苏安徽江西浙江湖北湖南河南山东山西广东各巡抚、并传谕粤海关淮安关各监督知之。现月　　

○又谕、户部奏、豫拨筹备饷需一折。据称乙未年筹备饷需。共指拨银二百万两。请饬依限报解等语。此项饷银。关系紧要。著该将军督抚监督等按照指拨银数。于来年四月前解到一半。十月内全数解清。毋稍迟逾。原折单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军、两江湖广闽浙两广江苏安徽江西浙江湖北广东各督抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、户部奏、豫拨来年京饷一折。历届京饷。均系年前豫拨。光绪二十一年京饷。该部拟在地丁盐课等款内。指拨银七百万两。请饬各该省关于来年分批起解等语。京饷关系紧要。现经该部就各省关情形。酌量指拨。自应遵照奏定数目。源源报解。以应要需。著该将军督抚监督等务于接到部文后。分批赶解。限于来年五月前。解到一半。十二月初闲。全数解清。不准截留改拨。藉词延误。傥届限不到。即著该部照奏定章程。指名严参。原单均著钞给阅看。另片奏、光绪二十一年内务府经费。拟拨盐课茶税等款。共银六十万两。请饬依限完解等语。除闽海关常税银十万两。应径解北洋。并各省关应还部库垫放银二十万八千六百余两。应由指拨各款内匀解部库外。下余银二十七万一千三百余两。著该将军督抚监督等务于来年开印后。陆续径解内务府交纳。仍限六月前解到一半。十二月初闲埽数解清。不准稍有蒂欠。原片单并著钞给阅看。将此由五百里谕知福州将军、直隶两江湖广闽浙两广四川江苏安徽江西浙江湖北湖南河南山东山西广东各督抚、并传谕粤海关淮安关各监督知之。现月　　

○又谕、给事中张嘉禄奏、各省州县侵渔税契银两。请饬参酌旧例。更定新章等语。著户部议奏。现月　　

○又谕、电寄李鸿章、据电奏、旅顺既失。宋庆顿兵金界无益等语。昨日谕旨令宋庆回顾后路。即是此意。宋庆著即拔队。由熊岳盖州海城一路迎剿岫岩股匪。拦其北窜辽沈之路。所有章高元各营。归宋庆调遣。唐仁廉、吴凤柱、即带现有之营会合宋庆同心协力。相机妥办。唐仁廉电请另拨二十营统带出关。现实无此兵力。著带所部并李光久一军。迅即启程。一面派员续催所募之勇。迅速北上。聂士成、吕本元、在大高岭防剿。尚属得力。此时贼踪靡定。著宋庆与聂士成等随时会同依克唐阿联络军势。合力兜剿。李鸿章应即知照宋庆、唐仁廉、依克唐阿等、一体遵办。旅顺失守详细情形。著迅速具奏。海军各船。现泊何处。镇远受伤。何时可以修好。著选觅良匠。赶紧办理。近日有无续获倭奸。前此由平壤败退将弁中。有无卫汝贵其人。著李鸿章查明复奏。宋庆所募三十营。现在已到若干。未到若干。何时全到。并著宋庆覆奏。寻奏、查明旅顺失守详细情形。报闻。折包　　

○又谕、电寄吴大澂、现在锦州地方。有股匪滋事。即须分别剿抚。著吴大澂传谕直隶候补道谭文焕、即带新募勇营。驰往锦州。相机妥办。谭文焕前经志锐调赴热河。著暂缓前往。电寄　　

○又谕、电寄裕禄、有人奏、关外设防。必须分扼要害。如田庄台杜家口天桥厂长山寺望海甸狗儿湾等处。均系咽喉保障。请设重兵防守。著裕禄查明应否添兵分驻。并知照宋庆一体防备勿忽。电寄　　

○又谕、电寄许景澄、电已悉。俄嗣主成婚。著许景澄亲赴外部。传旨致贺。折包　　

○以捐饷三万。予分省补用道龚盛阶军机处存记。

折包

　　

○壬申。世宗宪皇帝诞辰。　　

○遣官祭奉先殿。　　

○谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。本朝家法严明。凡在宫闱。从不准干预朝政。瑾妃、珍妃、承侍掖廷。向称淑慎。是以优加恩眷。洊陟崇封。乃近来习尚浮华。屡有乞请之事。皇帝深虑渐不可长。据实面陈。若不量予儆戒。恐左右近侍。藉为夤缘蒙蔽之阶。患有不可胜防者。瑾妃、珍妃、均著降为贵人。以示薄惩而肃内政。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章、前因旅顺告警。海军不能得力。降旨将丁汝昌革去尚书衔。摘去顶戴。以示薄惩。现在旅顺已失。该提督救援不力。厥咎尤重。丁汝昌著即革职。仍暂留本任。严防各海口。以观后效。前谕李鸿章亲赴大沽北塘等处巡阅布置。著即日前往。不得再延。仍于奉旨后。即行电覆。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、据奏称、已革总兵龙殿扬、经宋庆派令前赴江皖召募五营等语。龙殿扬系屡被参劾之员。现既派令召募勇营。将来到防后。著宋庆认真察看。如带队不能得力。即将该员撤退。毋稍迁就。电寄　　

○又谕、电寄长顺、裕禄、长顺、电奏均悉。唐仁廉募勇未到。所部现队无多。长顺既到省垣。应如何择要扼扎。力顾辽沈。著与裕禄悉心筹商办理。不得专候外援。致滋贻误。电寄　　

○又谕、电寄宋庆、电已悉。旅顺告警。该提督拔队南援。正在力攻金州。而旅顺不守。系兵力不能相及。与退缩坐视者迥异。所请治罪之处。著加恩宽免。贼既踞旅顺。势必北趋辽沈。该提督现扎熊岳。著与章高元会商。将如何分扼合剿。妥筹办理。并确探贼踪。随时电闻。电寄　　

○直隶总督李鸿章奏、汇报前敌紧要军情。以备稽查。报闻。折包　　

○盛京将军裕禄奏、市面现钱短绌。暂由库储提拨制钱。备商应用。下部知之。折包　　

○江西巡抚德馨奏、奉调北上营勇启程日期。报闻。协修官陈云诰恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅六签正月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月十四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅五月十九日

　　

陈恭阅十三签三月二十五日　　

熙月日　　

郭恭阅六月十二日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百五十三　　

光绪二十年。甲午。十一月。癸酉朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至乙未皆如之。外

记

　　

○谕内阁、本年十月慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后六旬万寿。所有各省来京协同办理点景。暨随同祝嘏之道府州县丞倅。及武职各员。加恩均著赏加一级。即饬各回本省。其随同叩祝之耆民等。著每人各赏给银一两。现月　　

○谕军机大臣等、前据德铭奏、挑选膘壮马匹。拨赴山海关军营。兹据沙克都林札布奏、察哈尔调到官兵马匹。沿途倒毙三百余匹。其余亦多疲瘦。不堪乘骑等语。何以与该都统前奏迥不相同。办理殊属颟顸。所有倒毙马匹。即著德铭赶紧挑选。另行拨补足额。不得仍以疲瘦充数。致误军行。此外如实有不堪乘骑者。已令沙克都林札布咨明该都统挑换矣。将此谕令知之。寻德铭奏、遵旨挑选马匹。解送军营。先补倒毙之数。并请将解马逾限之总管博特多尔济、摘去顶戴。以示薄惩。如所请行。折包　　

○又谕、电寄沙克都林札布、据奏称、察哈尔调到官兵马匹。沿途倒毙三百余匹。其余亦多疲瘦等语。与德铭前奏、选择口轻膘壮马匹。迥不相符。所有倒毙马匹。已寄谕德铭另行拨补。其余马匹。著沙克都林札布饬令官兵认真𫗪养。如实有不堪乘骑者。著即咨明德铭挑换备用。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、有人奏、旅顺未失以前。总办船局道员龚照玙。潜逃回津声称旅顺失守。擅离职守。摇惑人心等语。龚照玙在旅顺。是否专办船局。抑有别项差使如果有潜逃惑众等情。著李鸿章据实参奏。勿稍徇隐。寻李鸿章奏、龚照玙本系委办旅顺船隝局工程。兼办水陆营务处差。查明并无事前潜逃。扬言惑众情事。惟系管理船局之员。船隝失陷。自有应得之咎。应请将该员革职。仍恳留营效力。得旨、龚照玙著即革职。不准留营。折包　　

○又谕、电寄裕禄、据宋庆转丰升阿聂桂林电报。退出岫岩至老凤峪、稍息兵力等语。丰升阿、聂桂林、统带官兵。久不得力。前已交裕禄确查。此次退出岫岩。据报毙贼不少。究竟是否属实。有无退避捏报情形。著裕禄查明速覆。电寄　　

○又谕、电寄李秉衡、电已悉。旅顺失事。沿海一带口岸。处处皆为要防。洋河等处防营。碍难抽调出关。章高元八营。现正会合宋庆堵剿北窜之贼。断不能折回威海。仍著李秉衡督饬现有防军。并催省西调募各营。迅速到防。协力固守。毋稍疏懈。电寄　　

○又谕、电寄宋庆、据电奏、溃散之勇。派员收集等语。此项散勇。如尚可用。应各编营哨。仍令随同剿贼。傥查系羸弱无用。又无炮械者。即拣派委员。资遣押解回籍。毋令沿途滋事。电寄　　

○署福建台湾巡抚唐景崧奏、续布台防完备。又奏、委在籍主事邱逢甲。招集义勇。以备择调。并报闻。折包　　

○护理湖广总督谭继洵奏、新授广东高州镇总兵余虎恩。募勇成军。启程赴防日期。报闻。折包　　

○以刑部左侍郎李端棻为顺天武乡试正考官。翰林院侍讲学士秦绶章为副考官。朱签　　

○甲戌。遣官祭先医之神。　　

○钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。太监高万枝。诸多不法。情节较重。著总管内务府大臣。即行重责处死。现月　　

○谕内阁、朕钦奉懿旨。恭亲王奕、著加恩在西苑门内乘坐二人肩舆。现月　　

○又谕、朕钦奉懿旨。现届冬令。关外严寒。因思前敌诸军。冒雪冲风。备尝艰苦。著加恩赏皮袄一万五千件。迅即解交宋庆分给各营。俾得御寒。以示体恤。洋务　　

○谕军机大臣等。有人奏。此次倭船逼攻旅顺。已豫知埋藏水雷之所。曲折绕避。竟无一舰碰伤。且当前军酣战之际。后营突然火起。遂致军心震扰。凡被贼攻陷之地。无非汉奸导引所致等语。著李鸿章、张之洞、知照沿海各省督抚严饬地方文武。实力稽查。摉捕净尽。以杜句引之患奉天各军。著裕禄、宋庆、一律督饬严查。勿稍疏忽将此各谕令知之。洋务　　

○又谕、胡燏棻奏、练兵经费及开办粮台。请拨的款等语。著户部速议具奏。洋务　　

○又谕。现在倭氛甚炽诚恐奸细潜踪。禁门重地。尤宜严肃。著内务府大臣。随时稽查。不准闲杂人等任意阑入。内监人等。均应按时出入。以肃门禁。洋务　　

○又谕、胡燏棻奏、统筹洋员练兵一折。著交督办军务处核办。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章、本日胡燏棻奏、察看山海关防务。拟添炮台情形。据称偕同汉纳根、赴关周历查勘。筹议添设炮台各节。实合机宜等语。此项工程。著即饬提督周兰亭。就近雇工。按照所拟做法。赶紧兴办。限半月内一律告成。余均照所议。由李鸿章转饬遵照办理。电寄　　

○又谕、电寄吴大澂、据电称、关外已穵濠掘墙。因雪停工。恐地冻后不能掘等语。地濠为防务要工。刻不可缓。著吴大澂严饬各营。设法赶紧办理。不得延误。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章等。李鸿章裕禄电奏均悉。聂士成、吕本元、孙显寅、耿凤鸣等、进剿倭贼。收复连山关。并追贼至分水岭。阵毙倭先锋将军官富冈三造。现仍会商进剿等语。此次各军同心敌忾。乘夜夺关。并阵毙敌将。实属异常奋勇。聂士成、吕本元、著各赏给白玉翎管一枝。小刀一柄。大荷包一对。小荷包二个。其余出力将弁、及团练向导人等。著裕禄、宋庆、查明分别保奖。各将士严寒苦战。著加赏银一万两。以示鼓励。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、据电奏、彭楚汉现募勇营。请调员管带等语。所有汉阳镇总兵高光效、副将许陉发、裕溪营都司裘必成等。均著准其调赴江南差委。电寄　　

○广西按察使胡燏棻奏、封河期近。所有外洋订购军火。及沿江各省协济饷械。必须陆运。拟沿途设局派员经理。报闻。折包　　

○调署湖南巡抚福建台湾巡抚邵友濂奏、谢恩请觐。得旨、著即赴署任。毋庸来见。折包　　

○护理河南巡抚刘树堂奏、应解部库硝斤。赶紧采办。兼程起运。以济要需。下部知之。折包　　

○命礼部尚书李鸿藻在西苑门内骑马。　　

○准干清门蓝翎侍卫恩科、发往吉林将军长顺军营差遣委用。现月　　

○予故原任镶黄旗蒙古都统总管内务府大臣容贵恤典如例。现月　　

○乙亥。谕内阁、步军统领衙门奏。拏获持械抢劫贼犯。请交部审办一折。所有现获之陈安子、杨二、阎六儿、阎小囤、张秀子、王骚儿、单四、黄六、八名。均著交刑部严行审讯。按律惩办。未获之陈四辈等。仍著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏。务获究办。另片奏、续获伙劫拒伤事主之犯。请交部审办等语。裴九即裴荣林。著交刑部归案审办。未获之徐老等犯。仍著严缉究办。现月　　

○又谕、步军统领衙门奏。拏获叠次结伙持械盗墓人犯。请交部审办一折。所有现获之徐秋儿、徐二升、李大山仔即全德、王征儿即王正儿、胡山儿即傅山、王二即王玉兴、罗丫头即连奇、七名。均著交刑部严行审讯。按律惩办。未获之徐丫头等。仍著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏。务获究办。现月　　

○又谕、吏部奏、遵议处分一折。仓场侍郎祥麟、许应骙、均著照部议革职留任。现月　　

○谕军机大臣等。礼部右侍郎志锐。著即回京当差。其召营练军各事。均著毋庸举办。至热河地方应办事宜。著责成崇礼妥为经理。庆裕即来京陛见。将此由四百里各谕令知之。洋

务

　　

○又谕。电寄李鸿章。宋庆奏。拟募猎户七营。因械缺尚未开召等语。著李鸿章查明。如有购到之械。先行运往接济。自购办军械以来。已订定者若干。曾否全行起运。现在已到未到各若干。何时可以全到。著详查覆奏。前闻德船运送枪械。有在新加坡被倭查出扣留之说。有无其事。并著据实覆奏。电

寄

　　

○又谕。电寄宋庆。电已悉。所陈召募三十营。因枪械缺乏。日久未集。已电饬李鸿章。查有新到之械。先行运往接济。该提督自拔队南援。于严寒中昼夜辛劳。备尝艰苦。朕心时深悯念。惟贼三股分窜。冀牵制我师。乘机肆扰。其计甚谲。宋庆应统率诸将。益勤侦探。加紧严防。合力雕剿。不可稍有疏忽。现在金州至旅顺一路。踞匪若干。中路岫岩之贼若干。其北路大高岭一带之贼。近屡败于聂吕各军。势似稍弱。究意尚存若干。均著确深电复以纾廑系。电寄　　

○又谕、电寄许景澄先后订购枪械等若干。是否全行起运。均约何时可到。著分晰电陈。电寄　　

○又谕、电寄陈宝箴。陈宝箴已＜闲＞放直隶布政使。著将经手事件。赶紧清理。即行来京陛见。电寄　　

○又谕、电寄桂祥等、现派副都统英廉、统带八旗汉军排枪步队五百名。内火器营马队五百名。前往蓟州接防。桂祥、祥普、俟英廉到防后。即统带神机营马步四队回京。电寄　　

○督办军务处奏、前拨出神机营队伍。请饬回京设防。又奏、兵事紧急。前敌溃军逃勇。应由各统将酌量收入营中。免致滋生事端。均依议行。折包　　

○会办奉天防剿事宜广东陆路提督唐仁廉奏、谨陈筹办赴援情形。及启程出关日期。报闻。　　

○又奏、天津行营公事。派提督陈由立总理。下部知之。

折包

　　

○两江总督刘坤一奏、寿左营勇丁提船滋事。致毙考生潘炳辰、陆元达、查明祸首什长萧义方。立予正法。并严缉逸犯。下部知之。折包　　

○陕西巡抚鹿传霖奏、陕省微员末弁。缺分清苦。请免扣廉银助饷。如所请行。折包　　

○又奏、陕省并无制存军火。未能筹解应用。报闻。折包　　

○又奏、筹备饷需银二十万两。汇解启程日期。下部知之。折包　　

○派兵部尚书敬信管理御鸟枪处事务。明发　　

○派吏部左侍郎崇光管理圆明园八旗包衣三旗官兵。及鸟枪营事务。明发　　

○派端郡王载漪管理满洲火器营事务。明发　　

○命河南巡抚裕宽开缺另候＜闲＞用。现月　　

○以四川省城就汉文翁讲堂石室遗址建立锦江尊经两书院。颁发锦江书院扁额曰文雅修明。尊经书院扁额曰风同齐鲁。　　

○以捐银助饷。予江苏徐州道沈守谦奖叙。赏前安徽寿春镇总兵郭宝昌母曹氏。御书福寿字各一方。现以临差退缩。革记

名提督徐连升职。折包

　　

○以遵命捐助棉衣。予广东选用通判范炳文、为其故父母建坊。折包　　

○旌表仰药殉夫烈妇山东荣城县候选通判于建基妻梁氏。

折包

　　

○丙子。谕内阁、翰林院侍读王懿荣奏、请整理衍圣公府地产一折。据称衍圣公府各项地产。载在会典事例。及阙里文献考。顷亩甚详。前次巡抚张曜、查出江苏铜山沛县一带涸田。未及具奏。请饬查明拨补等语。衍圣公府田产。既有官私载籍可凭。自无难确切履勘。著户部行知两江总督。江苏山东各巡抚。按照原奏各节。调齐卷册。分晰查清。如数拨捕。据实具奏。另片奏、请将修葺曲阜书院罚款银两。发交生息。以充四氏学膏火一节。著山东巡抚查明办理。又片奏、请饬各省将书局所刻经籍。解送衍圣公府储藏等语。即著山东巡抚、咨行各督抚遵照办理。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章等、据宋庆电奏、金岫之贼。两路齐进。兵分力单。不足抵御。拟将各军会集迎战。较易得力。所筹尚合机宜。著李鸿章再行饬催唐仁廉、吴凤柱迅速前进。与宋庆等合力迎剿。蒋尚钧一军。现在何处。并著宋庆查覆。各军经过之处。宋庆应严行分饬。不得骚扰居民。如有干犯。即按军法惩办。电寄　　

○又谕、电寄依克唐阿、电已悉。现在旅顺失守。敌有进犯北路之信。沈防倍关紧要。长顺到省后。已令力顾辽沈。未能与该军合剿。昨据聂士成等电奏、连山关业经收复。已追贼至分水岭。军事较为得手。著依克唐阿统率所部。与聂士成、吕本元等会合。奋力截剿。迅将此股扑灭。毋任分窜。电寄　　

○户部奏。直隶旗租。专拨正项。余存不准擅借。依议行。早事　　

○两江总督刘坤一奏。奉命入都。酌带委员江苏补用道曾炳熙等。随同北上。下部知之。折包　　

○又奏。遵派新授山西大同镇总兵刘光才。督率亲军五营。遵陆北上。江防各处。募勇填扎。报闻。折包　　

○派理藩院尚书启秀为崇文门副监督。现月　　

○实授奉宸苑卿文琳为刑部右侍郎。现月　　

○以工部尚书怀塔布为总管内务府大臣。现月　　

○以理藩院尚书启秀、为镶黄旗蒙古都统。明发　　

○以贝勒载濂、为正白旗领侍卫内大臣。明发　　

○以认真巡缉。淮盐畅销。赏河南汝宁府知府李德泂三品衔。折包　　

○丁丑。谕军机大臣等。大理寺卿徐承煜等奏。两厂赈米。请饬开放干洁米石等语。著祥麟、许应骙、严饬该仓监督。将所拨赈米。务须一律干洁。不准以霉变不堪食之米。率行开放。致干参处。现月　　

○又谕。前据奎顺奏。询访章嘉呼图克图之呼毕勒罕。共访得二童子一折。朕览大呼图克图之呼毕勒罕出世。甚属喜悦。兹据理藩院奏称、在雍和宫唪经。将此二童子之名。装入金瓶掣定嘎拉穆楞亲之子桑吉札布。桑吉札布。认识前世章嘉呼图克图所用念珠铃杵等物。实为章嘉呼图克图呼毕勒罕。朕心甚属快悦。章嘉呼图克图善通经卷。今祥灵呼毕勒罕出世。其性未殁。大喜事也。朕常用噶巴拉念珠一串。著赏给呼毕勒罕。交奎顺祇领转交。呼图克图之徒。札萨克喇嘛等。赏给呼毕勒罕。除将此晓谕蒙古王公。及在京之呼图克图喇嘛。章嘉呼图克图所住庙内各喇嘛等知悉外。并欣告西藏达喇嘛班禅额尔德尼。奎顺接奉此旨。著一并晓谕章嘉呼图克图徒众。明发　　

○又谕。电寄李鸿章等。倭以诡谋叠胜。其侦探甚秘。又不吝重赏。平时钱粮优给。临阵有进无退。我军积疲不振。亟应从此数端整顿。旅顺被踞旬余。贼中动静。杳无消息。著李鸿章严饬刘含芳等。勤探确报。并知照宋庆各军。均须设法密探贼情。豫为戒备。至平时如何优勇士。酌加口分。临时如何重悬赏格。激厉敢死。溃退者如何立予正法。并著李鸿章、宋庆、迅即筹商办法。通饬各军一体遵照。一面详细电闻。毋得延误。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章。前经津海关道与伦道呵订借洋款一百万磅。已有成议。著李鸿章电知龚照瑗。即与银商安蒙士庄。详立合同画押。电寄　　

○又谕。电寄张之洞。闻倭人攻陷旅顺后。其第三队兵。已乘轮南行。尚未知其所向。现在北洋海口将冻。恐其扰及南洋。著张之洞严饬吴淞各口。加意防守。并分电闽浙台湾各督抚。一律严防。勿稍松劲。电寄　　

○又谕。电寄吴大澂。滦州乐亭海口。闻封冻不过数日。又有经冬不冻之说。吴大澂曾驻乐亭。情形必悉。著将该两处海口及各别口。向年封冻处所日期。详查覆奏。电寄　　

○又谕。电寄宋庆。电已悉。据称徐邦道连战毙贼。胆识俱优。著照所请。饬令收集原队。并赵怀业等军溃勇。自成一枝。奋勇剿贼。以观后效。倭贼已踞旅顺数日。防其蓄力猛扑。著宋庆勤加侦探。重悬赏格。会合诸军。齐心痛剿。前谕该提督查办叶志超、卫汝贵。迄今未据覆奏。近日尚无战事。著宋庆赶紧办理。由驿驰奏。电寄　　

○陕甘总督杨昌浚奏。西军马步八营。一律开拔。赴直防剿。并筹给行饷。其甘防应酌量添募。以固边陲。如所请行。

折包

　　

○热河都统庆裕奏。热河团练事宜。办理已有头绪。报闻。折包　　

○以喀尔沁亲王那彦图为内大臣。明发　　

○以河南布政使刘树堂为河南巡抚。现月　　

○予故前任贵州巡抚潘霨恤典如例。早事　　

○予军营病故副将谢思孝。杜得胜等、议恤。早事　　

○赏闲散宗室觉罗人等一月钱粮。其宗室觉罗孤寡。除恩赏钱粮外。加赏半月钱粮。现月　　

○赏八旗及绿步各营官兵半月钱粮。现月　　

○戊寅。庄顺皇贵妃忌辰。遣官祭园寝。　　

○谕军机大臣等、电寄宋庆据电奏、倭第一二两军。有到牛庄会合。北犯奉天之说。现在盖平左近。已见贼踪。著宋庆速统所部。与章高元会合堵剿。断其北窜辽沈。西扑牛庄之路。观宋庆电。贼似零星散布。未见大股聚集。务当桑此时统合诸军。痛加剿洗。毋令窜为患。是为至要。电寄　　

○又谕、电寄吴大澂、电已悉旅顺有倭船动身。昨英使亦言之。其去向则不能确知今伦敦电既有拟往山海之说。不可不加意严防。吴大澂所请重赏严罚。及临时酌调贾起胜各节。均依议行。惟贾起胜所守洋河口。系老水贴岸须与李鸿章酌之。

电寄

　　

○又谕、电寄志锐、电已悉。昨寄谕该侍郎回京当差。此项枪炮。著毋庸购办。电寄　　

○又谕、电寄唐炯、电已悉。唐炯办理矿务。久无起色。惟当认真经理。所请驰赴天津效力之处。著不准行。电寄　　

○理藩院奏、据哲里木盟盟长科尔沁札萨克和硕图什业图亲王色旺诺尔布桑保等、请发给各盟备防练军枪械军火。听候指拨。下所司议。洋务　　

○山海关副都统宜贵奏、前敌战事方殷。未便远离职守。请将巡阅所属四处秋操。暂行停止一次。从之。折包　　

○以广东按察使额勒精额为河南布政使。广西桂平梧盐法道张人骏为广东按察使。现月　　

○己卯。谕内阁裕禄奏遵查金州失事大概情形。请将各员分别惩处。并自请议处一折。金州副都统连顺。虽于贼众攻城时。力战受伤。惟城池被陷。咎实难辞著即革职。仍令带罪图功。以赎前愆。提督程之伟。救援不力。著交部严加议处。赵怀业、前因拥兵不救并有沿途骚扰情事。降旨革职著即拏交刑部治罪。协领佟茂荫。赴救迟延。著交部议处。裕禄身膺疆寄。备御未周。亦难辞咎。著交部议处。洋务　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章、电悉到沪枪械。由津雇车接运。年内既可应用。即著赶速办理并派员接递催趱。知照江苏山东两省。沿途照料毋得延误。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、电已悉。前寄谕湖北炼铁织布各局。均归该督一手经理。即并枪炮厂该括在内。即著张之洞悉心统筹。督饬局员。妥速分办。以竟全功。电寄　　

○又谕、电寄裕禄、凤秀电奏、东山抚顺一带。炮手最多。松树嘴等处乡团。向来著名勇敢。请饬地方官绅。督办联络。酌给军械口粮。可资御敌等语。奉省民气素厚。兼多朴勇壮健之人。近来谢永恩带团助剿。已著成效。且为将来边防永久之计。团练亦必不可少。著裕禄悉心筹画。切实兴办。勿得视为具文。前谕查明凤凰厅失守情形。著即覆奏勿迟。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、现在畿辅防务紧急。著张之洞传谕郭宝昌。迅即统带所部卓胜营勇。全行北上。毋得藉词推宕。

电寄

　　

○又谕、电寄李鸿章据电称、吴凤柱、唐仁廉会合出关。捐廉雇夫修路等语。著传谕该提督等所需修路经费。准其作正开销。毋庸捐办。以示体恤。电寄　　

○以土观呼图克图圆寂。派科尔沁辅国公那苏图奠醊。赏手串银两曼达哈达等物。明发　　

○庚辰。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。恭亲王奕、著补授军机大臣。现月　　

○又谕、张联桂奏、副将呈请从戎等语。广西镇安协副将王世清。著饬令前赴宋庆军营。听候差遣。洋务　　

○谕军机大臣等、御史安维峻奏、抚臣未经战事。将领不受约束。请旨训饬一折。据称山海关内外驻扎各军。归吴大澂统带者。共四十二营。均受该抚节制。事权不为不专。该抚未经接战。专主洋操。湘军皆不恃此。闻该抚立营不寨。并不挑穵地窨地沟。以为避炮之计。魏光焘、陈湜、位在藩臬。有素不相下之势。恐难指挥如意等语。吴大澂任事颇能勇往。所统湘军。数亦不少。第恐诸将意见各殊。临敌进上。不能合力同心或竟互相观望。必致贻误事机。该御史所奏。不为无见。该抚惟当联络诸将。推诚布公。虚衷商搉。务令各抒所见。折衷一是。以期于事有济。庶无负谆谆诰诫至意。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。洋务　　

○四川总督刘秉璋奏、遵办盐斤加价。以佐军需。并请免豫缴盐厘以恤商力。下部议。折包　　

○广西巡抚张联桂奏、遵筹饷需十万两。以备部拨。并陈粤省现在情形。下部知之。折包　　

○又奏、越匪虏掠骚扰。兴筑沿边台垒。扼要防剿。以杜边患。报闻。折包　　

○命乌里雅苏台将军永德留京当差。以乌里雅苏台参赞大臣崇欢为乌里雅苏台将军。现月　　

○赏礼部右侍郎志锐副都统衔。为乌里雅苏台参赞大臣。

现月　　

○以刑部右侍郎文琳为总管内务府大臣。现月　　

○辛巳。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。本年冬至令节。次日在皇极殿受贺。皇帝亲递表文。钦此。所有应行礼节。该衙门敬谨豫备。现月　　

○又谕、内务府奏、查明太监辱詈职官。按例定拟一折。干清门首领太监贺进喜。著革去首领。照例杖一百。枷号一个月。以示惩儆。现月　　

○又谕、步军统领衙门奏、拏获叠次结伙持械抢劫盗犯。请交刑部审办各折片。所有拏获之穆四即穆金托克托、小刘即刘锁儿、国章即舒四保儿、奎印即奎仔、伏全、刘兴发等六名。并连次抢劫枪伤事主之刘大即刘玉一名。一并交刑部审讯。按律惩办。其未获之大个杨、刘七、文四、刘十、小黄、楞庆即李二虎、马连等七名。刘四即王傻三、张三即吴大雨等二名。仍著步军统领衙门严缉务获。送部究办。现月　　

○谕军机大臣等、电寄裕禄等、长顺电奏、所部兵丁不多。请将丰升阿、倭恒额、富林布、聂桂林等军。就近指挥。与依克唐阿合力防剿等语。丰升阿等军。与宋庆相隔较远。长顺现抵奉省。与裕禄协筹辽沈之防。所有丰升阿。倭恒额。富林布聂桂林等军。著即归裕禄长顺调遣。以资得力。电寄　　

○又谕、电寄吴大澂、电悉。副将冯文质、募勇未能足额。在关逗遛。煽惑湘勇。投营充数殊属巧滑。仅予摘顶。不足蔽辜。冯文质著即行革职。留营效力仍催令迅速出关。再有逃勇。即按军法惩办。电寄　　

○又谕、电寄李秉衡、电已悉。讷钦现经督办军务王大臣奏留带队。所有讷钦挑练旗兵一千名。著李秉衡另行派员统带。电寄　　

○直隶总督李鸿章奏、保定省城。设厂放米。所需米石。拟在采买赈米项下拨用。下部知之。折包　　

○御前侍卫公桂祥等奏、移扎蓟州到防日期。及布置情形。报闻。折包　　

○办理天津团练事宜兵部左侍郎王文锦等奏、订讲洋枪。拨还垫款。并添募护卫勇丁名数。下部知之。折包　　

○浙江巡抚廖寿丰奏、续拟添募勇营。筹办海防下部知之。折包　　

○又奏、两浙盐斤。一律照章加价。并另筹盐商报效海防经费。下部知之。折包　　

○又奏、请将本省捐输钱文。尽数留充防饷。下部议。随手　　

○以前锡伯营领队大臣穆隆阿为金州副都统。明发　　

○蠲豁顺天直隶通、三河、武清、宝坻、蓟、香河、宁河、霸、保定、文安、大城、永清、东安、大兴、宛平、良乡、怀柔、密云、平谷、滦、卢龙、迁安、乐亭、昌黎、安肃、博野、蠡、雄、安、高阳、河闲、献、阜城、景、故城、吴桥、天津、静海、沧、盐山、清河、清丰、丰润、玉田、冀、新河、衡水、深、武强、饶阳、五十州县。被水灾重村庄丁粮租赋。其灾歉较轻之涿、抚宁、清苑、新城、唐、任邱、东光、青、南和、平乡、永年、肥乡、武邑、宁晋、安平、固安、房山、顺义、满城、定兴、望都、容城、完、祁、肃宁、交河、南皮、庆云、无极、刑台、沙河、唐山、钜鹿、任、邯郸、曲周、广平、鸡泽、威、磁、元城、大名、南乐、遵化、枣强、柏乡、隆平、高邑、深泽、四十九州县。正杂各赋。及滨临黄河之开。东明长垣。三州县。本年钱粮。暨出借仓谷。并分别蠲缓。现月　　

○壬午。谕内阁、本日奉天府府丞兼学政李培元具奏折件封筒。均未书写衔名。宁属违式。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、电寄张之洞等、现在江南、湖广、河南、山陕、调募兵勇。均已奏启程。惟日久尚未到齐。实深焦盼。著张之洞、李秉衡、刘树棠、李鸿章、分饬沿途各州县。遇有过境之军。即传谕旨迅催前进。不得藉词逗遛。电寄　　

○又谕、电寄宋庆、据奏、临阵悬赏。有贪功争夺之弊。拟先传谕进有重赏。退有严刑。统领大员。一律办理。所筹尚中肯要。著即传谕各营将弁兵勇。俾共怀遵。倭踞金旅。在我军之南。其岫岩一股。分隔在北。现在零星分扰。非大股麕聚之比。宋庆当整顿全军。或分或合。相机雕剿。齐心力战。能乘此寒令。南船冻阻。北贼亦畏冷怯战。获一大捷。则大局转机。即在指顾。该提督布置军事。颇有条理。此电所云。挫其一股。余贼胆裂。当非凭虚悬盼之词。勉奏肤功。同膺懋赏。实有厚望。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、电已悉。旅顺贼情。仍著饬令刘含芳随时探明奏闻。前闻旅顺倭船。有南去一股。连日未据南洋闽浙奏报。究竟贼踪何往著再设法确探电覆。电寄　　

○总理各国事务衙门奏、各国提存出使经费。谨将收拨总数。汇核请销。并请催还借款。暨粤海关积欠出使经费。依议行。折包　　

○又奏、天津铁路公司。拟借德华洋款。系遵奏定之案。洋商光禀该国驻京使臣。咨明总署。事属可行。报闻。折包　　

○又奏、石印图书集成解京。请旨进呈。得旨图书集成十一部。著于本年十二月初三日。由福华门一律交进。由懋勤殿首领太监接收。随手　　

○出使英法义比国大臣龚照瑗奏、遵旨在伦敦互换滇缅界务商务条约。谨派员赍呈。下所司知之。折包　　

○实授刚毅为礼部右侍郎。　　

○以出洋随员四次期满。予候选知府王锡庚以道员分省补用。并赏加二品衔折包　　

○癸未。谕内阁、礼部奏、冬至令节筵燕请旨遵行一折。朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。皇极殿太和殿筵燕均著停止现月　　

○谕军机大臣等、近年各省驿站递送文件。往往迟延。实属废弛。著兵部通行各该督抚等。认真整顿所有人夫马匹。务当一律精庄。遇有一切紧急文报。迅速驰送。不准稍逾时刻。其有军报经行处所。并著酌添马拨。以速邮递。现月　　

○又谕、英廉奏、伺候召见。倏忽患病。恳请赏假。并自请议处一折英廉著赏假五日。加恩免其议处。前派统带马步队。前往蓟州接防。著改派副都统秀吉统带前往。英廉俟病痊后。再候谕旨。洋务　　

○又谕、本日内务府奏、拟修要工。请旨遵行一折。所有文华门各处工程。均著暂缓修理。另片奏、请饬发黏修文华殿各工银两等语。所开银九千一百三十两零。为数过多。著大加核减。寻内务府奏、遵旨核减黏修文华殿各工。计需实银七千三百余两。得旨、准其领银五千两。现月折包　　

○又谕、电寄谭钟麟、有人奏、浙江防军。半多虚额饬据廖寿丰查覆。尚无此弊。惟提督张其光、驭下稍宽等语。现在海防紧要。必需军令严明。方能整饬张其光能否胜任。著谭钟麟据实覆奏。毋稍瞻徇。电寄　　

○又谕、电寄依克唐阿、据电奏初四日接仗情形。据称我军三面受敌。分水口地势险要。不得不扼此驻守。遂连夜追至该处。分兵严防。该将军此次接仗失利。兵勇伤亡不少。现舍草河口而去。与聂士成等相隔愈远。殊属退葸。现在聂士成等后路无援。仍著依克唐阿整队前进。总期与聂士成吕本元等军会合。剿办方能得手。不得迁延退避。贻误大局。致干罪戾。

电寄

　　

○又谕、电寄廖寿丰、电已悉。冯子材业准张之洞奏调前赴江南。所有浙省海防。著处州镇陈济清。帮同张其光认真经理。不得稍涉宽纵。电寄　　

○又谕、电寄裕禄、唐仁廉电奏、初四日。先率马队前进。奈尚无马匹。于十三日单骑驰往奉省。与裕禄会商等语。著裕禄问明唐仁廉。除采办外。尚短马匹若干即传谕署锦州副都统文楷。于大凌河马群内酌量挑选。协济唐仁廉应用。电寄　　

○四川总督刘秉璋奏、病势增剧。恳请开缺回籍调理。得旨已有旨令汝来京另候＜闲＞用矣。折包　　

○广西巡抚张联桂奏、钱局工本难筹。未能购铜鼓铸。拟经费稍裕。再行办理。报闻。折包　　

○新授乌里雅苏台参赞大臣志锐奏、遵旨停办召勇练军。启程回京。得旨、著即赴乌里雅苏台参赞大臣新任。毋庸来京请训。折包　　

○甲申。谕内阁、顺天府奏、请将知县撤任察看等语。署保定县知县黄士杰。署永清县知县龚荫培。办理冬抚。诸多草率均著即行撤任。交孙家鼐等随时察看。另片奏、安平公所等善堂暨翼善堂绅捐义赈各款。援案核减。请饬部立案各等语。均著依议行。现月　　

○又谕、御史恩溥奏、都察院左副都御史奕年。把持专擅私心自用于同僚时有忿争。接见科道。遇有巡城者在坐。必讽示所闻。故乱黑白。每月堂参之期。与司坊官耳语许久。显系授意营私。京畿道御史谋媚奕年。于该衙门饭银内扣送分资。请饬查办等语著派徐桐、荣禄、按照原参各节。确切查明据实参奏毋稍徇隐。现月　　

○又谕、步军统领衙门奏、拏获结伙持械抢劫拒伤事主盗犯。请交刑部审办一折。所有拏获之赵四赵椿儿。王二即王二格。李三即李老黑等三名。均著交刑部审明。按律惩办。出力员弁等。著俟刑部定案时声明请旨。现月　　

○又谕、前经降旨将甘肃宁夏镇总兵卫汝贵革职拏问。交刑部治罪。屡经催解。据报启程迄今尚未解到。实属延玩。著盛京将军直隶总督。严饬沿途地方官。查明行抵何处迅即押解来京毋任逗遛。现月　　

○谕军机大臣等、顺天府奏、赈务方殷。豫筹春抚一折著户部电催各督抚。迅将备荒经费。及湖南漕折银两。即行起解。以资应用。现月　　

○又谕、贝勒载濂奏、前任正白旗满洲护军参领汤武塞。是否堪任差使。著督办军务处。饬传该员。详加察看。详务　　

○又谕、电寄李鸿章、据电称宋庆转电。贼有先犯威海卫之说。虽据称已于陆路筑长墙地沟。添设土炮台大沽亦筑台。多布旱雷。惟既有履冰而北之言。所有北洋各口均须加意严防。金旅踞匪情形。仍著刘含芳随时确探。电寄　　

○又谕、电寄裕禄、电已悉郭宝昌、宋朝儒、均已令其带兵北上。未能调往奉省。其张士元一员。著裕禄电知张之洞。即饬前赴奉天差遣。以资得力。电寄　　

○又谕、电寄依克唐阿、据电奏赛马集倭贼夜遁。饬永山等率队进剿。依克唐阿向大高口。与聂士成等会商进取等语。本日伦敦电报。称日本因天气寒冷。拟将兵调回鸭禄江兹该将军电称赛马集贼夜遁。与调回之说相符。依克唐阿已带队赴大高口。著奋勇前进。与聂士成等会合。齐心并力。击其惰归。自易得手。慎勿迟延迁就。致误戎机是为至要。电寄　　

○户部奏、内务府当年经费银五十万两。拟照上年指拨数目。仍在各省关酌量凑拨。依议行。折包　　

○两广总督李瀚章奏、添募营勇。水陆分防以保岩疆。又奏、鹾商力薄。粤盐碍难提厘加价。又奏、息借华款。谨拟章程奏明立案。又奏、广东经费支绌。未能筹款解部。均下部知之。折包　　

○河南巡抚刘树堂奏、豫省练军马队。一时未便抽调。拟另召马队二营。交李永芳、牛师韩、分带北上。报闻折包　　

○又奏、冬防吃紧。兵力不敷分布。添募勇队一营名为豫定。派员管带。择要扼扎以靖地方。下部知之折包　　

○乙酉。圣祖仁皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。　　

○遣官祭景陵。　　

○谕内阁、提督聂士成等、于前月二十九日。在奉天督军攻剿倭寇获胜。夺回连山关要隘。阵毙倭酋富冈三造。歼贼甚众业经颁给聂士成。吕本元。赏件。并赏给军士银两。兹复据裕禄奏、本月初九日。倭人复由分水岭来扑。聂士成商令吕本元、孙显寅、耿凤鸣等军。并督同夏青云等、分路扼守。初十日早闻。该提督等、各挑奋勇千余人。抢占分水岭。敌众越岭而逃。官军追杀至草河口。枪毙数十人。余向两山奔走。该将士耐寒苦战。奋勇可嘉所有此次出力将弁人等。著裕禄、宋庆、并入前案。择尤保奖。以示鼓励。洋务　　

○谕军机大臣等、庆裕奏、统筹热河全局一折。据称热河地方。自教匪剿灭后。防营不敷分布道府州县。并无自然之利。不敷办公。拟添募马勇四五百名。并筹给地方官津贴。每年需款五六万两。该将军前在福建藩司任内。稔知闽海关洋税。每年协拨各省饷项一百余万两。请于协饷内。每年抽拨五六万两。协济热河。作为召募津贴两项之用等语。该将军所筹。系为整顿吏治。保卫地方起见。即著庆裕于到任后。体察情形。所有闽海关洋税。每年协饷项下。是否可以抽拨之处。再行奏明请旨办理。将此谕令知之。寻奏、遵拨热河练兵饷需。并道府州县各官津贴。每年共拨银六万两。下部知之。现

月折包

　　

○又谕、电寄裕禄。据奏覆陈现办团练情形一折。团练以补兵力之不足。奉省各属团练。既经裕禄通饬举行。即著随时激励绅民。认真筹办。以收众志成城之效。编修贵铎、著即留于省城随同办理团防事宜。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、电已悉吴凤柱一军。著即饬令暂扎锦州。与旗营官兵联络防守。弹压地面。勿稍疏懈。电寄　　

○又谕、电寄张之洞据电奏请上海息借商款。议定章程等语著照所请办理。即令总理衙门。饬令总税务司、转饬沪关税司遵行。电寄　　

○又谕、电寄吴大澂、据奏、请添练勇营各折片。著准其添练炮队一营。枪队二营交曾广钧统带。并令魏光焘添练四营。足成十营之数。以厚兵力。电寄　　

○又谕、电寄宋庆、电已悉。近日聂士成叠报连山关草河口等处接仗情形。尚属得手。贼现在留兵不多。亟谋归路。著督饬诸将。合力攻剿。迅将此股剪灭。其岫岩踞匪。零星纷布。旅顺之贼。并入金州。应如何相机雕剿。以次歼除。著宋庆悉心调度。毋误事机。锦州地方紧要。近有土匪萌动。已饬吴凤柱带队驻扎矣。电寄　　

○盛京将军裕禄奏、奉省差委需员。请将候选知州陈衍庶等九员。各以原班留奉补用。又奏、营口练兵需饷。请将前存六成洋税等款。续行截留。以济要需。均如所请行。折包　　

○湖南巡抚吴大澂奏、各军远道北来。颇形苦累。请照湘军向章。每勇加给月饷银三钱。以示体恤如所请行。折包　　

○贵州巡抚崧蕃奏、古州镇总兵丁槐。遵旨北上启程日期。并筹拨饷需。以资接济。下部知之。折包　　

○吉林副都统沙克都林札布奏、整队前赴锦州。相机剿抚。启程日期其军用旗帜号衣等项。可否由神机营制备。抑或另行请款制办。以资应用下所司议。折包　　

○又奏、遵旨挑换马匹。并拟就近添募马小队百名。以资差遣。如所请行。折包　　

○又奏、前借款补放察哈尔马队官兵皮衣等银。恳饬部筹还。以示体恤。下部议。折包　　

○又奏、请将侍卫依勒洪阿、常贵、留营管带。下所司知之。折包　　

○予军营病故游击马在逢议恤。早事　　

○丙戌。谕内阁、兵部等部奏、遵议处分一折。福建陆路提督程之伟、协领佟茂荫、均著照部议即行革职。留营效力。以观后效。盛京将军裕禄、著照部议降二级留任不准抵销。现

月

　　

○谕军机大臣等、据裕禄唐仁廉电奏、奉天军务吃紧。闻天津新城西沽军械库。所存七八九生脱克鹿卜炮。尚可拨数十尊。如不能拨。查吴大澂曾在北洋购备此炮。现可拨二十四尊。又天津亲兵练军炮队。可拨克鹿卜九生行炮十尊。大沽炮队可拨六尊。天津水师营可拨十尊。山海关可拨四尊。请饬如数拨给。并配全车架子药箱。一切随带拉马。每炮各带足子药一百颗。天津大沽山海关三处。各派炮队哨官一员。每尊炮手一名。克期到奉等语。现在天津库局。有无此项炮位。能否酌量匀拨俾济急需。著李鸿章迅即查明复奏。将此由四百里谕令知之。寻李鸿章奏、查明天津库局。存炮无多。新购者道远运艰。又难速到实属无可匀拨。报闻。折包　　

○又谕、电寄宋庆、据电奏、倭贼北犯。复州失守。现在整备御敌等语。贼踞金旅。其合股北窜。自在意中。此次迎战机宜。关系重要。宋庆当懔遵前旨。重赏严罚。力战者破格奖赉。畏缩者立正军法。不可稍涉迟疑瞻顾。贻误戎机自干咎戾。尤须先期会合章高元。及所部将领。定前敌后应。更番叠进。分合包抄之策。谋定后动戮力同心。务期歼尽此股妖氛。共膺懋赏。勉之慎之。宋庆所募新勇。现已到几营。李永芳五营。闻已到津。著电知李鸿章迅催到防。仍即电覆。电寄　　

○两江总督刘坤一等奏、饷需紧要。拟就地筹捐。以资接济。下部知之。折包　　

○署广州将军兴存等奏、旗营存城各炮。请援案暂停运演。并陈豫筹城防大概情形。报闻。折包　　

○马兰镇总兵文瑞奏、陵寝重地。豫筹防护。请饬部拨款。以济要需。从之。折包　　

○丁亥。谕内阁、李秉衡奏、特参庸劣不职各员一折。山东候补道黄玑、揽权纳贿。声名狼藉候补知府严福保、得势妄为闲检罔顾。前候补直隶州知州范一双。藉势通贿。任意妄行。淄川县知县黄华、诬良为盗。居心险很。均著即行革职。候补道叶润含、行为苟且。难胜监司。著以同知降补。单县知县署长清县知县松年、捕务废弛。门丁用事。著以县丞降补。以肃官方。另片奏、候补道吉灿升、曹州府知府毓贤、海阳县知县署益都县知县陈公亮、历城县知县署菏泽县知县宋森荫、泗水县知县署莱阳县知县黄葆年、泰安县知县秦应逵、才品政绩。均有可观等语著李秉衡传旨嘉奖。仍饬令该员等益加奋勉。毋得始勤终怠。用副朝廷慎选贤能至意。现月　　

○谕军机大臣等、旅顺失守详细情形。叠经谕令李鸿章确查覆奏。并查明道员龚照玙、如有潜逃惑众等情。据实奏参。现尚未据奏到。兹据李秉衡奏、海军主将。率兵舰望风先逃。以回顾威海为名。惟恐不速。陆路仅数营迎战失利。余营统领营官。皆未交绥。全行退散等语似此情形。主将恇怯先退。各营相率效尤以致险要不能固守。长寇焰而损国威。殊堪痛恨著李鸿章懔遵前旨。确切查明。据实参奏。此等偾事之员。人言藉藉。谅该大臣必不至曲为回护。代人受过也将此谕令知之。

洋务

　　

○又谕、电寄裕禄、电已悉。复州失守情形。及文武各官下落。即著查明复奏。金旅之贼。意图北犯。海盖亦形吃紧宋庆兵力嫌单。除已电饬魏光焘。陈湜两军出关助剿外。所有蒋尚钧五营。著裕禄飞饬前往宋庆军营。听候调遣不得稍涉延误。近有人奏、丰升阿、聂桂林、两军。闻风即溃。骚扰不堪。深堪痛恨著裕禄将该二员提省研讯。严参惩办其兵勇如何整顿之处。著裕禄妥筹办理。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章据电称、俄馆调兵四十名。赴京护卫等语。此事断不可行。告以在京各馆。中国应认保护。伊若调兵。他国亦将仿照。转恐人心疑惑。易致生事。著李鸿章切实阻止。勿稍迁就是为至要。电寄　　

○又谕、电寄吴大澂、昨复州被陷。倭势北趋。已由督办军务处。电饬魏光焘、陈湜、各率所部出关帮同宋庆合力剿办。刻下关内各海口。不日计可封冰。余虎恩等营未到之先。他处防军。有可暂行移扎者。著吴大澂会商李鸿章妥筹调派。

电寄

　　

○又谕、电寄宋庆、昨因复州失守。金旅大股。意图北犯。电谕宋庆慎筹迎战机宜。将前敌后应。一切妥为布置。现在贼锋正锐。又防岫岩之贼。乘势夹攻。昨经电饬魏光焘、陈湜、统带所部各营。克日拔队。出关助剿。其蒋尚钧所带五营。现扎何处。著宋庆即调赴行营。随同剿贼近日叠据聂士成电报。北股倭贼。屡见败退。洋报中有因天寒撤回鸭绿江之说。以目前情形而论。贼势北轻于南。则我军亦宜并力南路。以杜其合股北窜。惟究竟北贼进退情势若何。不能悬揣。著宋庆与聂士成等妥筹。傥能分兵前来。合力剿办。更易得手。总须南北通筹。相机因应朝廷不为遥制也。至现在如何布置迎剿。并著先期覆奏。以纾廑系。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、据电奏、请将外洋运到枪枝。留于南洋等语。现在倭寇又陷复州。意图北窜。前敌兵力尚单。添调各军。专恃此项洋枪解到。方能进发。该督反以江南为前敌。辄请截留应用。实属不顾大局。著传旨申饬。即著该督催令迅速运解来京。傥有延误。惟张之洞是问。电寄　　

○办理天津团练。事宜兵部左侍郎王文锦等奏、募勇已成十二营。前往小站驻扎。以资防守。继成各营。当陆续饬往。又奏、添拨炮车炮勇。及时训练。并报闻。折包　　

○又奏、营务事繁。请调户部主事齐学彬、工部主事陈泽霖、到营差委。允之。折包　　

○署黑龙江将军增祺奏、呼兰等处地亩文竣。请一律起限升科。以重赋课。又奏、呼兰等处地租。请变通交纳。银钱悉听民便。均下所司知之。折包　　

○又奏、委副将哈广和、管理镇边军水师营务。报闻。折

包

　　

○塔尔巴哈台参赞大臣富勒铭额奏按照约章。与俄员会查塔尔巴哈台沿边界牌鄂博事竣。报闻。折包　　

○署两江总督张之洞奏。查明苏省松沪两厘局分卡。无可裁并。请循旧办理。报闻。折包　　

○江苏巡抚奎俊奏。镇江府属丹徒县。被旱较重。该府县查明抚恤。下部知之。折包　　

○以两届三年期满。始终勤慎。赏黑龙江俄文繙绎官候选主事赓善四品衔。再留差三年。　　

○以贪鄙不职。革山东胶州协副将冯义德职。折包协修官陈

云诰恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅八签正月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月十四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅五月二十日　　

陈恭阅十三签三月二十六日　　

熙月日　　

郭恭阅一签六月十二日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百五十四　　

光绪二十年。甲午。十一月。戊子。谕军机大臣等、有人奏、山东办理团防。州县奉行不善。请饬查办一折。据称山东昌邑胶州等州县。因举办团练。所在纷扰。民不聊生。益都乐安兰山三县尤甚。抽丁敛饷。按户勒派。签票四出。朴责交加。良懦者惊惶窜避。桀黠者乘机煽惑。势将与官为难等语。练兵所以安民。地方官岂容借端滋扰。贻患闾阎。攻李秉衡确切查明。据实具奏。总期于保卫之中。仍寓抚绥之意。毋任不肖官吏扰累民生。是为至要。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、胶州昌邑等团防。并无滋扰。报闻。现月　　

○又谕、电寄李鸿章、电均悉北洋军火。待用甚亟。张之洞昨奏、请留前购枪械。已降旨申饬未经允准。并令迅催运解。王连三所部勇八百名。已饬令移扎山海关。归吴大澂调遣。伊军尚无枪械。著李鸿章设法拨济。镇远船现已补塞。著随时饬催赶紧修济。以备应用。昨因俄馆请派兵护卫。降旨令李鸿章阻止。今意国又请。亦应一律辩驳。告以中国必任保护。当可无虞。以免他国再行渎请。前调各省兵勇北上。未到者尚多。著李落章再行转电经过各省督抚。沿途催趱前进。如有观望不前。故意玩误者。严行奏参。照军律惩治。电寄　　

○又谕、电寄裕禄、李鸿章电奏、据锦州转运局禀称。该处匪徒甚多。有碍运路。沈西土匪蜂起。吏玩兵怯。日见滋蔓。差弁叠被损伤等语。现当用兵之际先以肃清内患为最要。近已令沙克都林札布、及吴凤柱各率马步赴锦州扼扎。惟奉省西路匪股不一。著裕禄添派官兵迅速前往。分投摉剿。毋任蔓延。电寄　　

○又谕、电寄吴大澂、王连三所部八百人。现驻军粮城。兵数太少。不能独立一军。已谕令李鸿章檄赴吴大澂军营。听候调遣。该军能否得力。著吴大澂随时察看。电寄　　

○又谕、电寄王文韶、据电奏十五日行抵武昌。著即取道清江。兼程来京陛见。勿稍迟延。电寄　　

○又谕、电寄宋庆、据电奏、统筹布置进剿情形均悉。此时北路倭贼。渐次撤退。而大股萃于金复。意图北窜。不日必有大举扑犯之事。宋庆此番迎敌。一胜一负。所系匪轻。必须鼓励全军。奋力决战。尤须慎选精锐。以为接应。不可再衰三竭。特命户部发给赏银十万两。交宋庆祇领。宣谕所部各营将士。傥能大挫金复贼众。立予按名给赏。不得稍淹时日。以示破格旌功之至意。电寄　　

○山东巡抚李秉衡奏、东纲民困商疲。恳免二文加价。以示体恤如所请行。折包　　

○河南巡抚刘树堂奏、豫省添募勇营。饷源短绌请截留新疆协饷。并将驻东嵩武军月饷。改由山东筹拨。下部议。折包　　

○以前湖北提督程文炳为福建陆路提督。现月　　

○蠲缓山东齐东、青城、利津、蒲台、濮、临清、章邱、东阿、滨、寿张、济宁、历城、邹平、长山、新城、齐河、济阳、临邑、长清、德、肥城、东平、平阴、惠民、阳信、乐陵、商河、邹、阳谷、菏泽、曹、钜野、范、朝城、聊城、堂邑、博平、清平、馆陶、冠、高唐、恩、夏津、武城、邱、鱼台、沾化、博兴、高苑、乐安、掖、平度、昌邑、潍、陵、德平、平原、单、城武、定陶、郓城、观城、莘、金乡、海丰、寿光、禹城、滋阳、宁阳、泗水、峄、汶上、茬平、嘉祥、兰山、费、莒、沂水、益都、临淄、日照八十一州县。被水被旱被沙被虫被碱地方。及德州、东昌、临清、济宁四卫。东平所永利永阜官台富国王家冈等场。屯庄灶地。新旧钱漕杂课有差。现月　　

○己丑。谕内阁、刘树堂奏、特参庸劣不职各员一折。河南郾城县知县涂景濂、性耽安逸著以教职选用。修武县知县王尔羹、不洽舆情。著开缺另补。延津县知县郭古陶、声名平常。候补知县前署温县知县陈翼、不知检束。温县训导常树声、行同无赖。候补典史姚铎、巧于钻营。均著一并革职。试用府经历颜士梁、贪鄙卑污。声名狼藉。著革职永不叙用。现

月

　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章等。李鸿章吴大澂电均悉。近日海口尚未封冻。倭船时来窥伺。而宋庆兵力不敷。待援亦急。所有陈湜十营。李光久三营。著迅速开拔。毋准稍延。其魏光焘六营。仍留驻山海关。随同吴大澂协力防守。刘光才五营。已先后抵津。著即驰赴山海关驻扎。归吴大澂调遣。以厚兵力。近闻倭船有乘天气和暖。分扑海口。及由榆关登岸之信。亟须加意严防。著李鸿章、吴大澂、随时勤加侦探。督领各将领昼夜提备。毋得稍涉大意。其滦乐一带。地势空虚。仍著妥筹防守。不可疏漏。是为至要。电寄　　

○又谕、电寄宋庆、据电奏、倭由大孤山添来大股。吕本元、聂士成、退守分水岭乞援等语。宋庆已饬蒋尚钧就近策应。现在贼势南路尤重。宋庆一军。不可轻行移动。必须稳慎进取。妥筹兼顾。现因海口未冻。倭船在榆关一带。时来窥伺。魏光焘六营。暂留驻关。陈湜十营。及李光久三营。已令星速开拔。为该军后继矣。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、现在倭踞金复。意图分股北犯。各海口尚未封冻。时有倭船游弋。宋庆新募三十营。陆续将到。军械一无所有。其关内新到各军。亦处处缺乏。专待新购到沪之械接济万分焦急。昨严谕张之洞、令将已到上海枪械。赶速催运。究竟实到数目若干。何日由沪启程。何时可到清江。著张之洞即行覆奏。一面派员沿途趱运。此项新械。李鸿章已奏明雇车四百辆。轮流传送。并著张之洞知照漕运总督。一体照料接递。毋准片刻耽延。致干咎戾。电寄　　

○又谕、电寄吴大澂、前令道员谭文焕、前往锦州剿抚士匪。该员曾否到锦。著吴大澂查明复奏。电寄　　

○又谕、电寄陈湜据电称、料理全军出关。请添募六营。并与沙克都林札布马队合成一路等语。刻下关外军情万紧。宋庆军营后路。亟待援应。著陈湜即就现有之兵。迅速拔队前进。毋庸另行添募。应需饷械军火。即由陈湜行知粮台转运各局。妥速筹办。沙克都林札布所部马队。著俟陈湜出关。即与并为一路。相继策应。力遏寇氛。电寄　　

○内务府奏、严申门禁章程六条。依议行。折包　　

○河南巡抚刘树堂奏、豫省人员。仍行拥挤。请将捐纳劳绩两班。仍暂停分发二年。下部议。折包　　

○河东河道总督许振祎奏、率同道员白文清等报捐军饷万金。下部知之。折包　　

○署吉林将军恩泽奏、部垫练饷。瞬将期满各省协饷。仍未报解。恳嗣后按年统由部库垫发。以济军需。下部议。折包　　

○又奏、到吉情形。并出剿留防兵数。及划分饷银界限。又奏防军准复原额。请部拨岁饷八十万两。其新募归伍各营。请由上年賸存项下动支。以免另筹拨解。均下部知之。折包　　

○克们泰、因病续假。以刑部左侍郎阿克丹兼署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。现月　　

○以镶黄旗满洲副都统德隆署正红旗蒙古副都统。明发　　

○予平壤阵亡分省补用知府盛星怀照道员例优恤。并附祀原任广东高州镇总兵左宝贵专祠。从直隶总督李鸿章请也。折

包

　　

○以转运饷械出力。赏利运等轮船管驾英国人摩顿等六名宝星。折包　　

○庚寅。谕内阁、李鸿章奏、特参捕务废弛之知县。请旨议处等语。直隶宁津县属王士虎庄、臧家庄大柳镇村、王家庙庄等处。七月闲连出劫案四起。迄今仅获伙犯一名。捕务实属废弛。宁津县知县赵钦舜、著交部照例分案议处。仍饬严缉各案赃贼。务获究办。现月　　

○又谕、本年外省来京人数众多。现在又届天寒。难保无奸匪溷迹。借端滋事。所有各国使馆。及有教堂处所著步军统领衙门遴派勤干营员。带领兵役。弹压巡缉。认真保护。如有匪徒滋扰。立即严拏惩办。不得稍涉疏纵。以靖奸宄而笃邦交。洋务　　

○谕军机大臣等、侍讲樊恭煦奏、北洋冰冻。防守更宜严密一折。据称闻天津谣传。敌将于冰坚后。由歧河口、洋河口、秦王岛三处。涉冰登陆。敌若由秦王岛登陆。可由乐亭昌黎直达临榆。若由歧河口登陆。则大沽北塘之防。亦皆为所牵掣其余沿海边岸冰凝以后。平坦坚实。处处可行。深为可虑等语。刻下北洋各海口封冻在即。敌船不能近岸。第狡谋叵测。恐敌兵于水浅冰坚防军稀少之处。乘闲内犯。不可不加意防范。著李鸿章、吴大澂、详察各口情形。将各防军酌量移扎。使之无隙可乘。方为稳妥。闻歧河口一处。防兵甚少。曹克忠一军。能否分队驻扎。并著李鸿章与王文锦等会商办理。原折均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄宋庆据电奏、现拟督铭毅各军。移扎大石桥。防寇由海城西犯。兼顾北路。刘世俊为章高元接应。助剿南路。同日据聂士成等电。倭队新添大股。与伊克唐阿等军。均退扎原处等语。近日旅顺之贼。均赴金复。大孤山又复添来兵队。难保不合股北犯。宋庆当勤加侦探。稳扎稳打并联络各军。互相援应。不得偏顾一隅致有疏失。伊克唐阿、聂士成、吕本元等军。均退至何处驻扎。务须同心协力。声气相通。杜其西窜辽沈之路。是为至要电寄　　

○理藩院奏、喀尔喀那王多尔帕喇穆等祝嘏礼成。可否令回游牧。得旨。准其各回游牧。折包　　

○直隶总督李鸿章奏。直隶筹办晋边赈抚。收支银米数目。照案开具清单。请免造册。并恳给奖下部知之。折包　　

○辛卯。谕军机大臣等、前因炼铁织布各局。均经张之洞办有头绪。现虽调署两江总督。所有各局应办事宜。谕令该督一手经理。兹有人奏、湖北铁政各局。张之洞缔造经营。甫有成效。该督行后。闻局员司事工匠谭继洵概加裁撤。竟欲停办等语。所奏是否属实。著谭继洵据实覆奏。此事既统交张之洞接办。谭继洵不得从中掣肘。且近在省垣。凡张之洞闻见不及之处。尤应妥为照料。以尽和衷共济之道。原片均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、司道大员。奸贪反复不堪任用一折。据称道员盛宣怀、前署津海关道时。赔李鸿章之妻开典被窃银十数万两。李鸿章以为忠。凡采办军火。可获大利之事。一切任之。招商电报各局。任其自为。去冬串通张士珩将津局枪炮。卖与日本。得价八十万。以少归公。余皆分用。年来侵吞公款。剥取商民。拥家资数百万。胡燏棻与其弟胡家桢。包揽京捐致富。以安徽浙江两籍。各捐道员。胡燏棻任天津道时。办理赈捐。出入多虚。此次办理粮台。纯事铺张。以汉纳根妨己。故作危疑之词。以败其成。又片奏、大连湾旅顺之失。赵怀业。龚照玙、卫汝成、黄士林、或救援不力。或畏葸逃遁。并有满载辎重情事各等语。著王文锦按照原参各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章据奏程之伟所带晋兵。疲弱不堪。请全数撤回山西等语。著照所请。即行遣撤归伍所称腾。出该练军原饷。令程之伟募勇随剿之处。著宋庆酌量办理。电寄　　

○又谕、电寄宋庆、本日据宋庆裕禄电奏、倭贼由岫岩分股窜扰。已及海城东界。海城军情吃紧。辽阳交界。亦有倭股著长顺迅调所部各军。加意严防。相机堵剿。杜其北犯之路。毋得稍涉疏纵。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、本月十五日。电谕张之洞、将外洋运到枪枝。迅速运解来京。傥有延误。惟该督是问。十七日又经电询实到数目若干。何日启程。何时可到清江。及张之洞日来总无覆奏。此等要务。谅张之洞不敢玩视。著即日明白电覆。前于初七日电谕、令郭宝昌统带所部来京。迄今旬余。亦未见电覆。并著即行电覆。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、给事中余联沅奏、大沽守备单弱。敌或由板沙浅处乘冻登岸。北塘芦台等处。仅新募数营驻防。全不可恃。沧州盐山祁口等处。毫无准备。关内外各海口。如乐亭昌黎一带。应一律严防。吴大澂未经战阵。以虚憍之气。作夸大之辞。请加训诫各等语。昨因封冻在即。恐敌兵乘隙内犯。论令李鸿章、吴大澂、加意防范。所有沿海各口空虚之处。应如何详察地势。严密守备。著该督等懔遵前旨。迅速妥筹并将办理情形覆奏。吴大澂驻守榆关。责任綦重。该抚陈奏之词。颇觉勇往。惟言行必须相顾。当懔慎战之义。与各将领和衷商搉。固结军心。熟筹战守之策。勿为纸上空言。有负委任。电寄　　

○命步军统领荣禄、在总理各国事务衙门行走。洋务　　

○壬辰。谕内阁、副都统丰升阿、记名提督聂桂林、前因临敌退缩。降旨革职。兹在析水城遇敌。又复溃退。著即拏交刑部治罪。洋务　　

○谕军机大臣等、户部总理各国事务衙门奏、豫拨东北边防经费一折。据称光绪二十一年东北边防经费。照案指拨山东地丁银十二万两。山西地丁银十万两。浙江地丁银八万两。江西地丁银五万两。安徽地丁银十万两。江苏厘金银八万两。江西厘金银八万两。浙江厘金银八万两。安徽厘金银五万两。湖北厘金银八万两。湖南厘金银八万两。福建厘金银八万两。江海关六成洋税银十万两。江汉关六成洋税银十万两。夔关常税银四万两。闽海关六成洋税银十万两。九江关六成洋税银八万两。四川盐厘银十五万两。两淮盐厘银十二万两。四川津贴银八万两。山东粮道库银五万两。广东厘金银八万两。粤海关六成洋税银十二万两。请饬依限报解等语。此项饷需。最关紧要。著该将军督抚监督等。按照指拨银数。于来年五月前批解一半。年内全数解清。毋稍迟逾。将此谕知福州将军、两江、湖广、闽浙、四川、两广、山东、山西、浙江、江西、安徽、江苏、湖北、湖南、广东各督抚、并传谕粤海关监督知之。现

月

　　

○又谕、户部总理各国事务衙门奏、各省关欠解东北边防经费。请旨严催一折。据称本年各省关应解东北边防经费。除解到及报解启程外。尚欠解银五十三万两。请饬速解。并补解历年积欠银两等语。此项经费。关系边防要需。何得任意延欠。著该将军督抚按照单开本年未解及历年欠解银数。赶紧筹解。傥再迟延。即著户部照贻误京饷例指名严参。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军。及各该督抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、荣禄等奏、遵旨挑选旗兵实在人数一折。此项旗兵四千人。著归入前次载漪敬信所选营兵内。一同训练。并著添派礼部右侍郎刚毅。会同办理。洋务　　

○又谕、德生奏、谢赏福字蟒袍等件恩折。此次赏件。系皇太后颁发。该监督未经另具谢恩折。殊属不合。著传旨申饬。现月　　

○又谕、电寄李鸿章、前叠据电报。余虎恩十营。于十月二十四日到清江。熊铁生十营。于十月初十日由鄂启程。吴元恺四营。于十月二十五日由河南启行。申道发四营。于十月二十八日到郯城。宋朝儒四营。于十月二十五日到郯城。杨金龙两营一哨。于十月初九日由江宁启行。现在均未到防。显有观望迁延情弊。著李鸿章分电沿途各督抚。严催各该将领等、迅速趱行北上。傥查系有意玩延。即著严参惩办。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、革员卫汝贵。早经据报起解。迄今日久未据解到。近闻卫汝贵潜赴天津逗遛。如果属实。尤属大干法纪。著李鸿章确查该革员现在行抵何处。迅催押解员役。赶紧解交刑部。毋得刻延。电寄　　

○又谕、电寄宋庆、李鸿章奏、据周馥电报。海城失守辽沈电线。又为贼断。览奏殊深愤懑。现在岫岩之贼。绕出宋庆之后。铭毅各军。两面受敌。军情危急。倭贼向以包抄夹系为得计。宋庆当会合诸军。严密防范相机堵剿。章高元现驻盖平。御金复之贼。宋庆相去不远。应彼此声势联络。以杜分窜。是为至要。电寄　　

○又谕、电寄宋庆、宋庆自南援金旅以来。布置军事。支拄危局。具有条理。现当新军未集。倭又添兵既据海城。又绕出该军之后。宋庆以孤军处东南两寇之闲。关系奉省大局。务当熟筹进止。稳慎图功毋坠敌人诡谋。以慰朝廷廑注。勉之慎之。电寄　　

○又谕、电寄邓华熙、刻下北路军情紧要。需用枪械甚急。现由镇江运赴清江前进。著邓华熙即在清江设立转运局。派员经理。多备车辆。俾解到军火。源源运送。一面由天津粮台。雇用车辆。前往接运。电寄　　

○直隶总督李鸿章奏、永定河工。岁款不敷。请将浚船经费。暂办桩料以裨要防。下部知之。折包　　

○又奏、验收河运漕米。按营搭放以济军食。下部知之。

折包

　　

○秀吉出差。以镶黄旗满洲副都统芬车。署正蓝旗满洲副都统。明发　　

○准江宁驻防协领成鹤、赴山海关襄办副都统沙克都林札布营务。折包　　

○以河海并运。全漕告竣。予仓场侍郎祥麟许应骙议叙。　　

○癸巳。谕内阁。前因旅顺失守。谕令李鸿章查明总办船局道员龚照玙、有无潜逃或众情事。旋据李鸿章覆奏。请将龚照玙革职留营效力。当经革职不准留营。惟该员总理船局工程。兼办水陆营务。久驻旅顺。当倭氛逼近之时。不能联络诸军。同心固守。迨船隝失陷。避至烟台。仅予革职。不足蔽辜。已革道员龚照玙、著即拏交刑部治罪。其分统各军。驻守旅顺之记名提督卫汝成、黄士林、云南临元镇总兵姜桂题、记名总兵程允和、至今尚无下落。著李鸿章迅速查明复奏。赵怀业前已革职。拏交刑部治罪。该革员现在何处。并著速即查拏解部。洋务　　

○又谕、裕禄奏查明官军退出岫岩情形。据实覆陈一折。已革副都统丰升阿。已革提督聂桂林。昨因在析木城遇敌。又复溃退降旨。将该革员等拏交刑部治罪。兹据裕禄奏称、十月十九至二十一等日。倭兵叠扑岫岩州城。丰升阿聂桂林等军。督队堵剿。乃遽退出岫岩至龙凤峪一带。竟置州城于不顾。实堪痛恨著刑部归入前案。一并按律定拟具奏。守备周鼎甲、参将金得凤、张占魁、接仗不力。均著先行革职。金得凤、张占魁、并著撤销勇号。仍责令该三员随营效力。以观后效。洋务　　

○又谕、宋庆奏、遵旨查办统将被参各节。据实覆陈一折。已革甘肃宁夏镇总兵卫汝贵、平时待兵寡恩。此次赴朝鲜援剿。不能约束弁勇。纵令到处骚扰。以致民人怨谤。种种置状。实为偾事之尤。卫汝贵业经降旨革职拏问。著李鸿章、裕禄懔遵叠次谕旨。查明该革员行抵何处。严饬押解员役。迅即解交刑部治罪。毋许逗遛。已革直隶提督叶志超、由公州退回平壤。并未接仗。沿途所报战状尽系虚捏。迨行抵平壤。又复漫无布置。即行溃退其时安州尚有马步八营。可为策应该革员并不扼守安州。乃竟退过鸭绿江。实属统驭无方大负委任。革职留任海军提督丁汝昌、统领海军多年。自倭人启衅以来。叠经谕令统领师船。出海援剿。该革员畏葸迁延。节节贻误。旅顺船隝。是其专责。复不能率师援救。实属恇怯无能。罪无可逭。叶志超、丁汝昌、均著拏交刑部分别治罪。洋务　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章、据电奏、据周馥电称、章高元等兵单。营口以西空虚。大局可虑。李光久三营。本日始由关启程。陈湜十营。尚未接报行期等语。现在海城失守。倭氛愈逼。宋庆、章高元等、待援十分紧急。前令陈湜、李光久出关。应即日拔队。何迟至数日。尚未启程。殊属延玩。著李鸿章传谕催令该臬司等、星速前进。傥再迁延观望。致滋贻误。定即从严参办不贷。电寄　　

○又谕、电寄宋庆、李鸿章电称、海城倭匪甚多。宋庆拟率队至纺瓦寨。设法剿办。傥贼已赴牛庄。当乘其后痛剿等语。现在倭分数股肆扰。均去牛庄营口甚近。营口以西。无兵堵御。宋庆当相机防剿。总以杜其西窜为要。昨谕令与章高元互相策应。近日金复之贼。有无蠢动。并著随时探闻。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、据电奏、拟饬韩庆云募勇三营。归其统带。于松沪一带。扼要驻扎等语。著照所请行。电寄　　

○又谕、电寄李秉衡、邓华熙电称、清江遵设车船局。派员赴汴雇备骡车百辆。山东亦于兰山设局接替。惟该县仅备独轮手车三百辆。未备骡车。其重大军械等件。有必须用骡车者。无可替换。恐误军行等语。著李秉衡派员添雇骡车。或驮马。速赴兰山接替。勿稍延误。电寄　　

○帮办北洋军务四川提督宋庆奏、已革金州副都统连顺。请留营剿贼。以赎前愆。得旨、连顺已有旨准其留营效力矣。

折包

　　

○又奏、前叶志超所统芦榆淮练等军。及卫汝贵所统盛军。自派员接统后。现已补齐原营人数。枪械敷用。报闻。折包

　　

○两广总督李瀚章奏、筹拨枪弹。解赴北洋应用。报闻。

折包

　　

○安徽巡抚福润奏。酌定北上练军饷章。需款支绌。请拨漕折银两以资接济。如所请行。折包　　

○又奏、耗羡不敷支用。请于岁拨五万外。再拨一万。归入耗羡项下备用。下部知之。折包　　

○山东巡抚李秉衡奏、本年豆麦收成歉薄。各属应征漕豆漕麦。请援案改征粟米。从之。折包　　

○打牲乌拉总管云生奏、请饬拨枪械办防。得旨。打牲乌拉。向无请领军火之案。该处亦无防务。所请饬拨枪械。著毋庸议。折包　　

○命奉恩镇国公溥龄、守护东陵。折包　　

○予军营病故贵州贵东道英自发恤典如例。早事　　

○甲午。谕内阁、昆冈等奏、请＜闲＞员署理对引大臣一折。福锟现在请假。所充对引大臣。著派熙敬署理。此次该衙门咨取堂衔。开单请＜闲＞。何以祇有四员。嗣后各项差使。凡有应行＜闲＞派人员。均著全行开列。以杜规避。现月　　

○谕军机大臣等、顺天府奏、请赏敬节会善堂米石等语。此次著照所请。赏给仓米二百石。交顺天府给领。嗣后仍著广仁堂所请米石内。酌量分拨。此外各善堂。均不得于年例请赏外。逐渐加增。以示限制。现月　　

○又谕、电寄张之洞、电已悉。著照所请。准其以汉阳镇总兵高光效、与瓜州镇总兵谢浚畬、田镇营副将许贵庆、与江阴副将李全彪、互相调署。湖北差委之记名提督刘鹤龄、张仲春、湖南候补道陈允颐、广西候补道冯相荣、并准张之洞调赴江南差遣委用。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、昨降旨。将丁汝昌拏问治罪。海军统帅需人。著李鸿章于海军将领中。详加遴选。据实保奏。候旨擢用。李和、杨用霖二员。管驾海舰。素称得力。道员徐建寅。近往威海察看船只。据丁汝昌电、颇称其能。此数人才具能否擢授提镇。抑或暂令署缺。察其果能胜任。再予除授李鸿章应悉心酌度。迅速覆奏。美国投效二人。自述十事。言虽近诞。惟西人向多幻术。无妨试验虚实。并著李鸿章派员切实试看。有无明效。再行奏覆。威海为我军诸舰当驻之所。防御尤关紧要。镇远一艘。前饬令加工修补。何时可以竣工备用。并著先期电覆。电寄　　

○神机营奏、军务需款。库存不敷垫放。请饬部拨银二十万以资接济。得旨、著准由户部如数拨给。折包　　

○四川总督刘秉璋奏、川省京协各饷。需用甚钜。请再办光绪二十一年按粮津贴。以资接济。下部知之。折包　　

○又奏、遵解外洋枪械。由两江接运至京应用。下所司知之。折包　　

○两广总督李鸿章奏、部定金价。不敷太多。难以采办。仍恳按照时价。据实开报。下部议。折包　　

○察哈尔都统德铭奏、发解商都马匹。启程日期并遵解山海关军营马匹数目。报闻。折包　　

○以前甘肃凉州镇总兵闪殿魁。为四川建昌镇总兵官。现

月

　　

○加赏西城资善暖厂籼米四百石。同仁东南西三暖厂仓米各二百石。现月　　

○缓征安徽盱眙、天长、凤阳、定远、灵璧、凤台、霍邱、铜陵、来安、寿、东流、怀宁、桐城、合肥、滁、五河、怀远、庐江、建德、贵池、亳、无为、当涂、芜湖、繁昌、潜山、全椒、阜阳、巢、含山、宿松、和、涡阳、宿、三十四州县、暨建阳、安庆、庐州、凤阳、长淮、泗州、滁州、七卫。被水被旱被风田亩新旧钱粮杂课。其盱眙、泗、天长、定远、灵璧、凤台、霍邱、铜陵、寿、东流、怀宁、桐城、合肥、五河、怀远、庐江、建德、贵池、亳、无为、当涂、芜湖、繁昌、潜山、阜阳、巢、宿松、涡阳、宿、太湖、望江、宣城、南陵、泾、宁国、旌德、太平、青阳、舒城、颍上、蒙城、太和、六安、英山、霍山、广德、建平、四十七州县。应征新旧漕粮。并展缓。现月　　

○乙未。谕军机大臣等、电寄李鸿章、电均悉。宋朝儒一军。既已到津。著暂留津防。候旨调遣。陈湜一军。需用车辆。著李鸿章设法赶办。俾得迅速开拔。卫汝贵在中前所患病。难保非藉词逗遛。著李鸿章迅饬沿途州县。严催解员赶紧递解送部。电寄　　

○又谕、电寄裕禄、现在倭踞海城。辽沈吃紧。长顺已赴辽阳察看布置。兵力尚单。所有奉省耿凤鸣所部。及张锡銮所募猎户。现扎何处。著裕禄酌量调派。以顾辽沈门户。谢永恩所办团练。现守何地此外有无得力民团。著将办理情形覆奏。依克唐阿前派荣和召募猎户。已到几营。并著裕禄查明具奏。

电寄

　　

○又谕、电寄李鸿章、本日据李秉衡电称、宋朝儒、余虎恩、申道发、均至德州乘船。出山东境北上。熊铁生、杨金龙、两军。有由西道北上之信等语。除宋朝儒已到。其余虎恩、申道发两军。仍著李鸿章饬沿途催趱。熊铁生、杨金龙两军。著转电刘树堂查覆。一面饬经过州县催令速进。毋准逗遛。电寄　　

○又谕、电寄宋庆、昨电奏、拟进攻海城。日来贼中情形如何。有无战事。殊深廑系。现在大高岭一带。信息不通。傥北路之贼。并赴西南。聂士成吕本元各军。似可移至岫岩海城。与宋庆合力会剿。军事变迁非一。必须随时调度。以赴戎机。著宋庆熟筹覆奏。电寄　　

○又谕、电寄长顺、十六日电报。及本日电奏均悉。长顺既赴辽阳。所带马步。自应随往。何又派赴他处。宋庆兵力不厚。关内分守之兵。亦难多调前往。宋庆昨电、已拟进攻海城。该将军折内多空论。电奏责宋庆恢复海城。而自以队未到齐。藉词推诿。畏难取巧。情状显然不能逃朕洞鉴也。本溪湖既去辽阳不远。著即星夜飞调前来。与宋庆会剿。并严杜海城踞匪北犯之路。是为至要。电寄　　

○督办军务处奏、洋队应暂行停办。留经费为购船置械之用。又奏、洋员汉纳根、与臬司胡燏棻、订购枪械。请饬部照数拨银。均依议行。折包　　

○吉林将军长顺奏、添练新勇五千名。为靖边新军。营制饷章。均拟照靖边军办理。下部议。折包　　

○又奏。边练各军。改给夹帐棚。并拟给皮衣。以便冲寒鏖战。如所请行。折包　　

○两广总督李瀚章奏。粤东厘捐各厂。无可裁并。报闻。

折包

　　

○陕西巡抚鹿传霖奏。遵调马步六营。名曰永兴军。启程入卫。下部知之。折包　　

○又奏。前殉难洋县知县汪溎。请于县治城隍庙配殿。增设牌位。由地方官春秋致祭。下礼部议。折包　　

○命镇国将军载津第三子。名溥俶。现月　　

○准督办军务处、奏调翰林院编修李盛铎、内务府员外郎常山、差遣委用。　　

○准水操学堂委员户部主事程恩培、投效福建陆路提督程文炳军营。差遣委用。　　

○以学行兼优。予贵州镇宁州学训导袁照夔等三员。陕西署兴安府学教授李忠竣等六员。蒲城县学附生王骢等六员奖叙。　　

○以捐建书院。赏例贡生王喜桂光禄寺署正衔。加一级。予陕西候选训导武文炳为其故祖父母建坊。折包　　

○以昏庸退缩。革陕西参将侯有明职。折包　　

○以勇丁缺额。革皖军营官两江副将汤荣恩职。永不叙用。并不准投效军营。折包　　

○豁免陕西榆林府广有仓应征光绪十八年分民欠粮草。折包　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。照例　　

○丙申。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还宫。谕军机大臣等、电寄李鸿章、据电称、修补镇远。难以速成等语现在丁汝昌业已拏问。所有海军诸事。亟须派人接手。前谕李鸿章详加遴选。著即迅速覆奏。刻下威海卫防务。责成何人。镇远舰仍饬洋匠设法修补。以备缓急之用。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、裕禄唐仁廉电称、海城既失。亟宜北保辽沈。南顾营口。此路无险可扼。须设营垒炮台。吴大澂新购德国大炮一百十二尊。已抵关者二十二尊。请饬拨十二生膛十二尊。十八生膛二尊。派弁随带炮手药弹。限八昼夜解至沈阳。以救危急等语。奉省需用洋炮。吴大澂处如能拨给。著即迅速解往。傥无可分拨。著李鸿章设法酌量拨给。电寄　　

○又谕、电寄宋庆、两电均悉。海城既为贼踞。南北均形吃紧。连日叠次谕令稳慎进取。原因军情眴变。未可胶执。该提督近调聂士成吕本元等军。夹击海城。周馥以为未宜。已函商该提督。又本日裕禄唐仁廉电称、现在办法。宜急令宋庆赶保营口。长顺、聂士成、蒋尚钧。赶保辽阳。依克唐阿、吕本元、孙显寅、保大高岭。马玉昆、马金叙等保盖平。亦以辽阳营口两处为最重。著宋庆相机调度。力顾大局。海城之攻。务须慎之又慎。勿堕狡谋。是为至要。电寄　　

○又谕、电寄刘树堂、电悉。李永芳到京。据称枪械无多。今阅此电。所发洋枪背枪。想是李永芳启行后。给各队领取。其应解海军衙门洋步枪一千杆。豫存擡枪八百杆。著该抚即行赶解应用。如能年内多造。更济急需。并著迅速筹办。电寄

　　

○工部奏、三大殿陈设大驾卤簿。可否暂缓备办。得旨、著暂缓备办。电寄　　

○又奏、督修崇文东直等门马道门楼等工。核明西直门城墙等工钱粮数目。其阜城德胜两门城墙工程。请并入西直门工程办理。依议行。早事　　

○察哈尔都统德铭奏、请饬晋抚迅解丰宁两厅积欠地租。并请部定章程。以清公款。又奏、拟挑察哈尔官兵驻扎操练。用备缓急。并请饬筹款以济饷需。均下部议。折包　　

○又奏、遵旨入都陛见。请派员署理察哈尔都统。得旨、著俟吉升阿回任后。再行来京陛见。折包　　

○守护东陵大臣麟嘉等奏、加添满兵。慎守陵寝。请饬筹拨经费。下部议。　　

○赏户部左侍郎张荫桓尚书衔。　　

○丁酉。谕内阁、张煦奏、查明口外各厅灾后荒地。援案恳予停征一折。山西归化等厅认粮地亩。因年月久远。辗转更易。粮册仍系原名。颇多𫐖轕。现经该抚委员划分村落。逐亩履勘。人多迁徙。地亦荒芜。所有应征粮银。自应分别办理。著照所请。除有主熟地三千八百三十九顷五十余亩。粮银照常征收外。其归化城厅灾后荒地三千三百九十三顷九十七亩零。应征银七千二百九十七两零。宁远厅荒地五百七千三顷八十八亩零。和林格尔厅荒地二百十一顷九十七亩零。应征银六十七两零。米二百八十五石零。均著自光绪十九年上忙起。停征四年。以纾民力。该抚即刊刻誊黄。遍行晓谕。务使实惠均沾。毋任吏胥舞弊。用副轸念歉区至意。现月　　

○谕军机大臣等、电寄宋庆、李鸿章电奏、叠据善联袁世凯营口局各电。宋庆二十四日接仗不利。退守牛庄。其本日战状。及宋得胜受伤情形。尚未据宋庆电报。殊深焦灼。现在贼氛正恶。宋庆兵力不敌。惟有联合前敌各部。及章高元等。坚守牛庄。兼顾营口。严杜西窜之路。是为至要电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、据电奏、威海防剿万紧。一时难易生手等语。丁汝昌既经拏问。海军提督。即著刘步蟾暂行署理。仍著李鸿章遴员保奏。候旨擢用。丁汝昌俟经手事件。交替清楚后。速即起解。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章据电奏、据吴凤柱电。锦州土匪蜂起。派队摉捕。并与地方官绅妥筹收抚。消弭内患等语。办法甚合机宜。著准其照办。并认真训练。其饷项饬周馥、袁世凯、由粮台照章给发。电寄　　

○又谕、电寄吴大澂、刻下山海关内外。计已封冻。所有滦乐一带。是否有可以踏冰登岸之处。著吴大澂加意严防。并详细覆奏。电寄　　

○又谕、电寄吴大澂据电奏、据锦州知府奎华电禀。锦城大兵云集。深恐奸宄混冒。请饬查非奉旨驻锦者。不准逗遛。且锦城非大道。各军不准绕道进城。以速军行等语。现除吴凤柱所部、及谭文焕一军外。并无饬令驻锦之兵。著吴大澂电知、即派吴凤柱查明住店兵勇。分别饬催出城前进。不得在锦逗遛。其经过各军。不准绕道入城行走。以肃军纪而靖地方。

电寄

　　

○山西巡抚张煦奏、统领晋军总兵贺星明。拔队赴京。听候调遣。报闻。折包　　

○上诣皇穹宇指香。南郊斋宫斋宿。　　

○戊戌。冬至。祀天于圜丘上亲诣行礼。　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。早事　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。照例　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○诣宁寿宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至壬寅皆如之。　　

○谕内阁、李鸿章奏、据宋庆电称、总兵姜桂题、程允和、在旅顺与倭接战失利。辗转绕赴宋庆军营。与宋得胜等合力战剿。甚为出力。可否留营立功自赎。总兵张光前。亦因力战不支。至宋庆营内。会同章高元等扼守盖平。可否一并革职留营等语。旅顺失守。姜桂题等罪有应得。姑念此次会同扼剿。尚能出力。云南临元镇总兵姜桂题、记名总兵程允和、张光前、著一并革职。准其暂留宋庆军营。带罪图功。以观后效。傥再不知愧奋。定按军法从事。洋务　　

○又谕、电寄宋庆、李鸿章、宋庆电奏均悉。连日海城接战。伤亡甚众。宋庆率队回扎田庄台。并据袁世凯报。牛庄已失。览奏殊深愤懑。刻下寇踪已至牛庄。营口甚为紧急。宋庆一军。现扎田庄台。亟应整顿队伍。激励将士。力遏西窜之路章高元徐邦道等、扼守盖平。已为倭兵所隔。能否调令截击牛庄一股。与宋庆两面合剿。著即妥为调度。姜桂题。程允和、张光前等。已明降谕旨。革职留营。仍责令带罪图功。以观后效。现据长顺电奏、辽阳亦甚危急。陈湜一军。现已出关。即著宋庆知照该臬司径赴沈阳。与长顺商同防剿。毋稍疏虞。电

寄

　　

○又谕、电寄李鸿章、电悉。美员宴汝德、所呈水战防口各款。如试验有效。即须付给定银等语。此事总以效验为凭。究竟以何船试验。若以敌船为验。则必须出海攻战。若用华船。则断无自行击沈之理。其余各法。如何取效。并著详细询明。逐条覆奏。电寄　　

○又谕、电寄长顺、据电称倭逆在辽海交界。势将此窜。辽西另有一股。恐将包抄等语。宋庆一军。连日与海城之贼交战。未能得手。已回扎田庄台。并闻牛庄已失。西路正在吃紧。未暇顾及辽城。前令陈湜一军。接应家庆。现已出关。本日谕令径赴辽阳。与长顺会商防剿。该将军先当就现有兵力。设法固守。此外有无就近可调之军。并著裕禄长顺酌夺办理。又据伊克唐阿电奏、连山关等处。接仗损伤甚多等语。敌情狡诈。分股牵掣。我军防剿。殊有顾此失彼之虑。摩天岭电局。闻已散已散去。该处情形。究竟如何。伊克唐阿。务当商同聂士成等军。竭力堵御。勿任扰及辽沈。是为至要。电寄　　

○甘肃新疆巡抚陶模奏、派马队护解枪械进京。交喀什噶尔提督董福祥行营。以资应用。下所司知之。折包　　

○署黑龙江将军增祺奏、本年制造火药等项。用过工料银两。请饬核销。又奏、绥化巴彦苏苏两厅地亩。拟分拨各户。以垂久远。俟勘拨事竣。酌定起科年限。均下部议。折包　　

○留办台湾团防帮办垦抚事务太仆寺卿林维源奏、台湾团防就绪。并报效土勇二营。自备粮饷。择要驻扎。报闻。折包　　

○护理湖广总督谭继洵奏、遵拨军火。赶紧委解赴京。以济要需。下所司知之。折包　　

○又奏、遵旨就地筹捐。所有鄂省筹垫北征各军饷械。及办理江防。亦请于此项捐款内。量为匀济。下部议。折包　　

○贵州巡抚崧蕃奏、黔省厘局。碍难再减。报闻。折包　　

○河南巡抚刘树堂奏、续调将弁北上。现在布置情形。并报牛师韩到豫日期。报闻。折包　　

○又奏、本年河南各属。旱潦不均。秋收告歉。仍请展缓买补仓谷。下部知之。　　

○以贵州巡抚崧蕃署云南巡抚。兼署云贵总督。未到任前。以云南按察使岑毓宝暂护云南巡抚。兼护云贵总督。贵州布政使嵩昆署贵州巡抚。　　

○己亥。上诣皇极殿亲进表文。庆贺慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后礼成。御太和殿受贺。　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章、据电称戴宗骞等、禀请暂留丁汝昌办理防务等语。丁汝昌著仍遵前旨。俟经手事件完竣。即行起解。不得再行渎请。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、电悉。两美员著即与签押。以便试验。电寄　　

○又谕、电寄吴大澂、昨据电奏、裕禄等请拨炮位。该营仅由李鸿章拨给二十二尊。前购田鸡炮十尊。不敷分拨等语。惟奉省防务。万分吃紧。著即匀拨田鸡炮数尊。解往辽阳应用。余虎恩所部。已到七营。即著开赴山海关。归吴大澂调遣。其余三营。不日可到。所有各营到防日期。著吴大澂分晰具奏。电寄　　

○又谕、电寄谭钟麟、龙锡庆前已＜闲＞放湖北按察使。著谭钟麟传知该臬司速赴新任。毋庸来京请训。电寄　　

○护理云贵总督谭钧培奏、遵照部议。请将上年滇省所收土药厘金。在各省协饷项下划拨。下部知之。折包　　

○又奏、孟连土司距顺宁府窎远。拟请改归镇边厅就近管辖。下部知之。折包　　

○以记名提督李应举为云南临元镇总兵官。现月　　

○庚子。谕军机大臣等、电寄李鸿章等、电奏均悉。刘光才五营。申道发三营。著同扎乐亭。以厚兵力。今年天气较暖。海口多未封冻。著李鸿章、吴大澂、分饬守口将领。加意严防。毋稍疏懈。蹈冰上岸之说。著吴大澂俟封冻后。详查覆奏。电寄　　

○辛丑。谕军机大臣等、前据御史管廷献奏、请规复河运。以裕饷源一折。当经谕令户部议奏、兹据该部奏称、近年河道淤浅。以致河运米石。不能议加。该御史议自陶城埠至临清一带。兴修铁路。洵属因时制宜。于运漕大有裨益。惟办理一切事宜。应通盘筹画。总期有利舞弊。历久可行。请饬各督抚妥议等语。著李鸿章、张之洞、松椿、许振祎、奎俊、廖寿丰、李秉衡、按照该御史原奏十利四便。及户部所筹各节。悉心会商。妥议具奏。原折均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。寻许振祎奏、铁路河运。应分两起。不能刻期归并。报闻。现月　　

○又谕、有人奏、已革总兵卫汝贵。起自盛军营官。巧善逢迎。不数年而统淮军十七营。兵多缺额。饷入私囊。拥赀数十万。悉由克扣盘剥而来。清江浦一处。即开设典当四座。比及事败。电致亲属。将当业倒填月日。改易商名。是其为利孳孳已可概见。请饬查抄等语。卫汝贵罪状昭著。业经逮问。著张之洞迅速派员。将该革员家产。严密查抄。解充军饷。不准稍有隐匿。将此由五百里谕令知之。寻奏、查抄卫汝贵家产。分别办理。下部知之。洋务　　

○又谕、侍郎廖寿恒奏、请将各省绅士积存有案公款。提归官借等语。著户部议奏。洋务　　

○又谕、御史管廷献奏、严订海军章程一折。著该衙门议奏。洋务　　

○又谕、电寄吴大澂、有人奏、申道发所部刚字营。暴戾恣睢。军容不整等语。昨令该军驻扎乐亭。著吴大澂传谕该提督。严加约束。并随时访查。如有骚扰不法情事。即著据实奏参。毋稍徇隐。本日吴大澂电奏、改拨炮位事。著照所请行。

电寄

　　

○伊犁将军长庚等奏、会同俄官查勘沿边界牌鄂博事竣。下所司知之。折包　　

○又奏、记名提督刘占魁、请留伊犁差遣委用。允之。折

包

　　

○热河都统崇礼奏、热河团练。先后办齐。并筹捐经费。以恤民力。报闻。折包　　

○已革黑龙江将军依克唐阿奏、现经革职。是否仍用原刊行营关防。得旨、著用前任黑龙江将军字□□羕。折包　　

○壬寅。谕内阁、福裕奏、病难速痊。恳请开缺回旗调理一折。奉天地方紧要。府尹责任綦重。福裕著赏假一个月。假满即赴新任。毋庸开缺。现月　　

○又谕、前据御史恩溥奏、参都察院左副都御史奕年。把持专擅各节。当派徐桐、荣禄、确查。兹据查明复奏。奕年被参把持专擅。故乱黑白。扩与司坊官耳语等情。均无实据。惟于酌派笔帖式差缺。未经公商。辄派资格在后之人。致属员递呈申诉。虽无瞻徇情事。究属办理失当。又于伊妾病故。出具报单。称谓失体。亦有不合。奕年著交部议处。现月　　

○谕军机大臣等、前因军需紧要。经户部议立筹饷新章。通行各省。内有劝谕官绅商民。凑集资本。借给官用一条。本属不得已之举。承办官员。自应妥为经理。兹有人奏、山西劝办委员。按户按村。抑勒苛派。下至零星小户。行贩舆夫。亦皆不免。并有羁押威逼情事。是因筹借商款。竟致不肖员役。借端扰害。累及闾阎。殊属不成政体。著张煦确切查明。如有前项情弊。即著指名严参。毋稍徇隐。并督饬地方官。将借款一事。妥为筹办不得抑勒滋弊。原片著摘钞给与阅看。将此谕令知之。寻奏、劝办息款。委无抑勒苛派。报闻。现月　　

○又谕、电寄宋庆、据电奏、金旅倭逆大股。分两路北窜。均距熊岳不远等语。该逆既渐北趋。或东犯辽阳。西窜牛庄。均未可定。宋庆现扎田庄台。即当督率各军。豫为布置。或抄其旁。或截其后。方可牵制贼势。乘械取胜。章高元张光前两军。傥被贼兵隔绝。恐难接应如须合兵夹拏之处。著宋庆酌量调派。电寄　　

○又谕、电寄长顺等本日据宋庆电称、金旅大股倭贼。分两路渐图北犯。宋庆力扼营口西窜之路。辽沈防务。愈形吃紧。著长顺督所部。及蒋尚钧一军。合力堵剿。前据电称聂士成、吕本元、亦在辽南。能否与长顺会军截击。裕禄饬办团练。能否助官军防堵。此外尚有何军。可拟赴沈阳协剿。著裕禄长顺会商妥筹办理。仍随时确探电闻。电寄　　

○又谕、电寄吴大澂、电悉。谭文焕著撤去统领。留营差委。所带五营。即饬左孝同接统。迅赴锦州。毋得延误。电寄　　

○礼部奏、议覆四川总督奏、请增夔州府拔贡额。又奏、议覆江西学政奏、请将故主事龙文彬事迹。宣付史馆立传。陕西学政奏、请将故主事路德等事迹。宣付史馆立传。并附祀乡贤祠。均依议行。早事　　

○护理云贵总督谭钧培奏、威远等厅州县。被水成灾。勘赈情形。得旨、著即分别赈抚。毋任失所。折包　　

○以恭亲王、户部尚书翁同和、礼部尚书李鸿藻、吏部左侍郎徐用仪、礼部右侍郎刚毅、为方略馆总裁官。　　

○色楞额出差。以正黄旗满洲副都统阿克丹、署正红旗护军统领。正黄旗蒙古副都统恩焘署正黄旗满洲副都统。明发　　

○色普征额出差。以镇国将军善耆署镶红旗汉军副都统。

明发

　　

○命庆亲王奕劻在西苑门内乘坐二人肩舆。　　

○予故镇国公载多□灰恤典如例。早事　　

○蠲缓云南鲁旬、邱北、?峨、保山、大姚、文山六厅县、被灾地方田粮。现月　　

○纂修官舒伟俊恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅五签正月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月十四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签五月二十二日

　　

陈恭阅七签三月二十七日　　

熙月日　　

郭恭阅六月十三日　　

宗室麒月日




大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百五十五　　

光绪二十年。甲午。十二月。癸卯朔。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至壬申皆如之。记

注

　　

○谕内阁、现在军务未平。从征将士。冒镝冲锋。备尝艰苦。烽烟所至。民生不得安业。朕宵旰焦劳。时深轸念。所有本年十二月二十三日紫光阁筵燕。除夕保和殿筵燕。及明年正月内一切筵燕。均著停止。现月　　

○又谕、本年恭逢慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后六旬万寿。普天同庆。随班祝嘏之革休等项人员。经军机处开单呈览。自应量予恩施。所有已革之镇国公溥泰等四百九员。五品以上者。均著照原官降二等赏给职衔。六品以上者。均著赏还原衔。休致之翰林院编修尹琳基等五员。均著赏还原衔。其已有职衔之已革金州副都统毓福等四十六员。均加一级。现月　　

○又谕、依克唐阿奏、请将打仗出力及伤亡员弁兵勇奖恤一折。依克唐阿所部各军。自十月二十八日以后。在草河岭等处。叠次与倭人接仗。先后毙贼二千余名。尚属奋勉出力。其阵亡官弁兵勇。为国捐躯。殊堪悯恻。即著依克唐阿查明请旨分别奖恤。另片奏、请将临阵脱逃之哨官拏办等语。哨官景奇、恩喜、福成、著盛京吉林各将军一体严拏。解交依克唐阿军营。即行正法。以肃军纪。寻奏、查明草河岭打仗出力及伤亡官弁兵勇。恳恩奖恤。得旨、均照所请暂行存记。俟规复海城后。即行降旨。寿山等尤为出力。著先传旨嘉奖。并同长顺策励各营。以图进取。　　

○又谕、依克唐阿奏、统领马队之侍卫力战受伤身死。请旨优恤等语。四品衔三等侍卫永山带队剿贼。每战冲锋破敌。奋不顾身。十一月十九日。直薄凤凰城力战。身受多伤立时陨命。死事情形甚为惨烈。实属忠勇可嘉。永山著交部从优议恤。加恩予谥。并列入昭忠祠。附入伊父富明阿黑龙江省专祠。其战功事迹。宣付史馆立传。伊子庆顺、庆铭、著俟及岁时。由该旗带领引见。候旨施恩。起居　　

○又谕、前因旅顺失守。当经降旨将丁汝昌、龚照玙、拏交刑部治罪。并饬李鸿章查明卫汝成、黄仁林等下落。现尚未据覆奏。兹据李秉衡奏称丁汝昌、龚照玙、卫汝成、临敌逃窜。贻误军机。请明正典刑。以伸国法等语。记名提督卫汝成、于赴援旅顺时。沿途纵勇殃民。迨旅顺失利。闻风先遁。实属罪无可逭。著即革职拏交刑部治罪。李鸿章迅即派员起解。不准稍涉延缓。记名提督黄仕林、仍著李鸿章查明下落。迅速覆奏。　　

○谕军机大臣等、电寄裕禄、据奏、大高岭为辽阳东路门户。现在贼队仍踞草河口。聂士成、吕本元、孙显寅等军。未便移动等语。自系目前实在情形。即著裕禄飞咨宋庆另行筹调。并饬知聂士成等仍严扼大高岭。以杜贼西窜之路。现在沈防吃紧。无兵可调裕禄应懔遵前旨。分饬各属赶办团练。既资御侮。兼可肃清伏莽。近年奉省册报。尚有库存银四十万两。如办理军务经费不敷。即于此项库存先行给发。再由户部拨归还。电寄　　

○湖南巡抚吴大澂奏、请饬部拨银三十万两。电购外洋枪炮以资接济。下部议。折包　　

○山东巡抚李秉衡奏、请留丁忧记名提督夏辛酉仍统登州防营。允之。折包　　

○命神机营拨毛瑟哈乞开斯枪一千杆。子母百万粒。大炮丸弹喷筒火箭等。护黑龙江将军增祺拨十响快枪子母五十万粒。马队五哨。解赴前黑龙江将军依克唐阿军营备用。洋务电寄　　

○甲辰。谕内阁、近因时事多艰。凡遇言官论奏。无不虚衷容纳即或措词失当。亦不加以谴责。其有军国紧要事件。必仰承皇太后懿训遵行。此皆朕恪恭求治之诚心。天下臣民早应共谅。乃本日御史安维峻呈遁封奏。托诸传闻。竟有皇太后遇事牵制。何以对祖宗天下之语。肆口妄言。毫无忌惮。若不严行惩办。恐开离闲之端。安维峻著即革职。发往军台效力赎罪。以示儆戒。再向来联衔封奏。必有言责者方准列名。此外部院各官。均由堂官代奏。乃近来竟有一二人领衔。纠集不应具折之员至数十人之多。殊乖定制。以后再有似此呈遁者。定将列名之员概行惩处。现月　　

○谕军机大臣等、前据李鸿章电奏、叶志超一军在成欢等处地方接仗获胜。当经明降谕旨。将出力各员分别奖叙。现在叠次有人参奏该军捏报仗。所保各员。且有并未在营者。宋庆覆奏折内。亦云叶志超由公州退回平壤。所报战状。尽系虚捏第念聂士成等同时力战。亦未便没其微劳。著宋庆将叶志超前次请奖之案。确切查明。其实在出力各员。仍准给奖外。其余滥邀奖叙之员。著即奏明请旨撤销。以昭核实李鸿章原电。著钞给阅看。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章等据电称倭船在荣成之龙须岛窥探。旋即南驶李秉衡电称分防威海东西后路情形。惟荣成至威海百余里。兵力不敷分布。能得威海拨出两营。联络扼扎。声势稍旺等语倭人窥伺威海。必由后路海口无兵之处登岸。亟应随时防范著李鸿章、李秉衡、严饬在防各军。勤加侦探。何处有贼。即行会合驰击。毋得株守一隅。致令乘闲扑犯。荣威相距较远。防军太单著李鸿章酌拨威海两营。与东军分布要隘。合力严防。以资策应。并饬威海守将戴宗骞等遇贼即击。勿落后著。电寄　　

○又谕、电寄裕禄、昨降旨令裕禄饬属赶办团练。以资御侮。兹据奏称各团练随军助剿。可与官兵相辅。惟枪械不多。难任战事等语。著神机营拨给擡枪排枪共一千杆。交裕禄祗领。转发应用。电寄　　

○御史易俊奏、河南请停分发。应俟军务告竣。再行办理。下吏部议。洋务　　

○命两江总督刘坤一为钦差大臣。关内外防剿各军。均归节制。洋务　　

○命太仆寺少卿岑春煊、随钦差大臣刘坤一差遣委用。洋

务

　　

○以礼部右侍郎刚毅为正红旗蒙古副都统。　　

○以装运军火报效运费。赏洋员满德李德宝星。折包　　

○予援护朝鲜轮船被轰殉难。副将骆佩德等七十员名。成欢平壤阵亡总兵秦成亮等、四十五员名优恤。折包　　

○续予大东沟殉难海军员弁副将衔游击陈策等优恤。折包　　

○旌表夫故殉节安徽舒城县同知衔李希蟠妻武氏、浙江嘉兴县举人周绍洪妻黄氏、未婚守志直隶宁河县俊秀任符慎聘妻杨氏、割臂疗亲江苏吴县前国子监祭酒刘廷枚女蕴华。折包　　

○蠲免直隶文安、天津二县本年积涝地亩粮赋。现月　　

○乙巳。谕内阁、刘坤一奏、吁恳收回成命一折。现值军务紧要。统帅需人。刘坤一从前带兵多年。威望素著。是以特授为钦差大臣。该督惟当仰体朝廷眷注之意。尽心办理。用副委任。毋得固辞。各营将弁如有不遵调遣。不受约束者。即按照军法从事。以一事权。洋务　　

○谕军机大臣等、御史联锦奏、工部制造库书吏舞弊。该管司员漫无觉察。恐有徇隐知情之事等语。著工部堂官查明具奏。现月　　

○又谕、电寄李鸿章等、前调牛师韩、熊铁生、吴元恺各军。至今未到。现在行抵何处。著李鸿章、刘树堂、李秉衡、分别严催。迅速前进。勿稍延误。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章等、张之洞电奏、丁槐带勇已抵镇江。并无枪械。请于新到枪内拨给等语。现在北路各军需枪孔亟。丁槐一军。俟到天津后。由李鸿章将解到之枪酌量匀拨。毋庸先行分给。张之洞又电请留汪洪霆办理鄂厂。著照所请。即知照王之春另调一员随带出洋。电寄　　

○又谕、电寄刘树堂、前据电称李永芳等军械。已随各队发过马队洋枪一千四百余杆。背枪二百七十杆。经督办军务处询之李永芳。云至今未到。不知因何迟延。李永芳善用背枪。现往前敌。需用甚亟。著刘树堂查明交给何员管解。即行催趱前进。毋再延缓。电寄　　

○又谕、电寄宋庆、据奏贼股千余。窜入熊岳。旋向海城。其大股向东北窜等语。该逆自攻陷海城后。时已半月。尚无动静。恐其暂时休息。又将蓄锐前进。著宋庆随时戒备。如贼匪以千百人分股前来窥伺。即应派队痛剿。并设法抄击。以孤贼势。若待其零星凑集。合成大股。以全力拒我。剿办转难得手。该提督当稳慎图维。相机因应。总期立于不败之地。挫其凶锋。杜其窜越。是为至要。电寄　　

○调礼部左侍郎长麟为户部右侍郎。管钱法堂事务。转礼部右侍郎刚毅为左侍郎。以内阁学士溥善为礼部右侍郎。现月　　

○福锟因病乞假。以兵部尚书正白旗蒙古都统敬信署镶红旗满洲都统。现月　　

○以吏部左侍郎崇光为左翼监督。镶黄旗满洲副都统德隆为右翼监督。　　

○以捐助军需。赏喀尔喀二等台吉达什端多布头等台吉彭楚克车凌札勒布花翎。折包　　

○以捐银赡族。予湖南在籍补用知县邹守训为其故曾祖父母建坊。折包　　

○蠲缓奉天承德、锦、新民、辽阳、广宁、海城、盖平、复、八厅州县滨河地亩粮赋。现月　　

○丙午。谕军机大臣等、电寄李鸿章、前将军营失事各员拏交刑部治罪。现闻龚照玙等有在天津藏匿者。著李鸿章迅即查明。即行派员押解来京不得任令隐匿逗遛。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、刘坤一奏请调李占椿等军差遣。著张之洞即饬总兵李占椿统率果胜军五营。参将杨文彪统率健胜军五营。提督万本华统率常胜军五营。携带原有饷械。克日启程。驰赴山海关听候差遣。并著饬令总兵陈凤楼统率所部马队三营。再于清淮马队添拨二三营。迅即遵陆北上。现在徐州冬防将竣。张之洞不得再行奏留。以后该马步各营所需月饷。及军装子药等项。仍由江南照常接济。毋令缺乏。电寄　　

○又谕、电寄宋庆据奏南股倭贼向岫岩窜去。熊岳之股入山东趋。恐由岫凤北犯等语。现在贼股东趋。其大股在荸兰店尚无动静。诡谋难测。本日据依克唐阿电称亲率马步前往辽阳。会合长顺堵剿。兵力较厚。艄舒东顾之忧。惟倭逆踞守海城。正当辽阳牛庄之闲。我军东西中梗。难以联合宋庆拟探南路之贼如已远去。督军规取海城著该提督酌量情形。妥慎筹办勿堕诡计而误戎机。宋得胜骽受枪伤。曾否平复。即著覆奏。叶志超业经拏问。该革员现在何处。著宋庆即行查明。派员押解来京。勿任逗遛。所有关外败退淮军。先后收集共计若干营。此等偾事之兵。难期得力著宋庆认真挑选。分别遣撤。以节饷需。电寄　　

○又谕、电寄依克唐阿、据奏派兵分扎分水岭背溪湖。并亲率马步前往辽阳诸剿等语。倭逆自窜踞海城后。意在窥伺辽沈。宋庆驻军田庄台。遏贼西窜未能兼顾。长顺防守辽阳。兵力尚单。即著依克唐阿督军前往。会合严防。随时侦探。如有北窜之股。即行奋力截击。以杜窥伺。依克唐阿前令荣和召募之军。先后已到若干。未到者尚有几营。并著查明复奏。电寄　　

○又谕、电寄吴大澂、卫汝贵拏问后。日久未到。前据李鸿章奏称在中前所患病。现又多日。仍未解到。著吴大澂派员前往。与原解之员一同押解。迅速来京。不得任其逗遛。电寄　　

○护理湖南巡抚王廉奏、遵筹的饷。请增收百货厘金二成。俟军务平定。仍课常额。下部知之。折包　　

○丁未。穆宗毅皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。记注　　

○遣官祭惠陵。　　

○谕内阁、御史钟德祥奏、内仓有支放太监老米一项。近来放米之日。时有太监向领催滋闹。其弊由于太监先有私借债项。扣抵𫐖轕。或因银米短折等情。著总管内务府大臣确切查明。按照定章核实办理。以杜弊端。现月　　

○又谕、御史钟德祥奏、内务府瓷库郎中岳龄承修宫中锡背。冒请银七万余两。银库郎中继禄挪移银两。以万数计。交各司处索取利息。员外郎耀曾请领修工款项。勒扣侵蚀。闻皆由总管内务府大臣文琳前在郎中任内。浮冒侵欺。以到致相沿成习等语。著派薛允升、刚毅、按照原参各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。寻奏所参各节。均未指出确据。无从核办。请免置议。惟内务府用款浩繁。且系自用自销。易启指摘应饬总管内务府大臣将岳龄等承办各案。于奏销时认真稽核。并严饬司员嗣后力祛浮冒。以重库款而免物议。从之现月折包　　

○谕军机大臣等、电寄吴大澂、据奏余虎恩带勇到关。请再添三营等语。现在调到勇营。已属不少。需饷浩繁。余虎恩所部新旧已有十营。著毋庸再添。电寄　　

○开缺四川总督刘秉璋奏、请以布政使王毓藻暂护督篆。得旨、著俟谭钟麟到任后。再行交卸。折包　　

○戊申。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、吏部奏、遵议处分一折。都察院左副都御史奕年著照部议降二级留任。并罚俸九个月。均不准抵销。现月　　

○又谕、前据长顺奏释回太监董双福等骚扰驿站。当经谕令恩泽饬沿途各站。按名查拏解交慎刑司严讯惩治。兹复据增祺奏称董双福等于伯都讷以上各站。勒索商民多处。请旨惩办等语释回太监竟敢沿途骚扰勒索。实属目无法纪。著内务府查明该太监等如已解到。即饬慎刑司严讯从重惩治。傥尚未到京。即咨行经过省分。催令迅速解送。毋任在途逗遛。黑龙江解差官骁骑校巴彦珠拉、云骑尉玉庆、于该太监等沿途滋事。既未能随时弹压。又不即行禀报。虽据供无分钱故纵情事。究属不合。巴彦珠拉、玉庆、均著交部议处。现月　　

○谕军机大臣等、电寄德馨、据称寇势扰及东边。恳恩派往前敌。随同征剿等语。江西地方紧要。弭盗防江。责任綦重。德馨著毋庸北上。电寄　　

○出使美日秘国大臣杨儒奏、古巴华侨锐减。请裁撤马丹萨分领事。以节经费。如所请行。折包　　

○办理天津团练事宜。兵部左侍郎王文锦奏、团练成军报闻。折包　　

○以随使期满。予古巴总领事署繙译候选州同刘鸿鋆等升叙。折包　　

○以中越勘界事竣赏洋员兰尔生等宝星。　　

○予剿贼殉难绥化厅协领堆隆阿优恤。折包　　

○予积劳病故。秘鲁嘉里约埠商董李杰议恤。折包　　

○己酉。谕军机大臣等、电寄李鸿章、革员龚照玙既在天津。著李鸿章即行派员押解赴部。不准藉词逗遛。电寄　　

○又谕、据宋庆电奏、叶志超现在山海关患病等语。著李鸿章、吴大澂、迅即派员押解赴部。不准藉词逗遛。电寄　　

○又谕、电寄宋庆、据奏荸兰店大股。有向皮子窝东趋之谣。海城南三十余里。倭已设卡。又李鸿章转据吕本元等电。贼在通原堡上下。穵洞匿其中。大股在薛礼站长岭子各山头架炮各等语。该逆分路窜扰。无非接应海城之贼。以图东窥辽阳。或西窜牛庄。均未可定。现在依克唐阿长顺俱在辽阳。与大高岭防军。当可策应。宋庆仍当探明贼踪所向。相机攻剿。毋任纷扰。前令陈湜一军会合沙克都林札布马队出关。为宋庆后路策应。现在陈湜所部。已令赴援辽阳。本日据沙克都林札布电称察哈尔马队多不得力。拟挑五百名一同往援等语。现在宋庆军营兵力尚单。此项马队应否令赴宋庆军营助剿。抑令仍与陈湜赴援辽阳。著宋庆酌量知照该副都统遵照。即行援队前进。毋稍迟延。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章等、增祺奏、依克唐阿需用军火。黑龙江所存。不敷拨给。除现拨子弹十七万颗外。请饬由天津山东各机器局筹解应用等语。著李鸿章、李秉衡、各就该省局酌量情形。先行筹拨子弹若干。迅速解济。仍由增祺饬令机器局赶造续解。俾源源接济。无误要需。此旨即由李鸿章转电李秉衡依克唐阿、增祺知之。电寄　　

○又谕、电寄沙克都林札布。据奏察哈尔马队多不得力。拟选五百名前赴辽阳等语。所留马队。务选精壮可用。其余即行撤回。现在宋庆军营兵力尚单。该副都统所带马队。或赴宋庆军营。或与陈湜援辽。已谕宋庆酌量知照该副都统遵照。即行拔队前进。所请挑选吉林西丹一千名。另募团勇一千名。训练驱策等语。著照所请行。电寄　　

○以玩视营务。革甘肃满营防御忠龄职。佐领都成额下部严议。折包　　

○庚戌。谕内阁、李鸿章奏、遵查旅顺失守各将领中黄仕林落水救出。赵怀业、卫汝成二员。尚无下落等语。记名提督黄仕林失守炮台。著革职拏交刑部治罪。赵怀业、卫汝成、仍著严密查拏。迅速解部。毋任逃匿。洋务　　

○谕军机大臣等、电寄宋庆、据奏倭寇又到熊岳蓝瓜岭等处。薛福站沙河一带。亦到万余人。恐聚集北犯。已分派各营。相机抵御。仍著确探贼踪。分股截剿。力遏寇氛。本日据李鸿章片奏、刘盛休骽伤。给假就医。已电商宋庆。改派姜桂题接管铭军等语。仍著宋庆俟刘盛休销假后察看。如竟不能得力。即著毋庸留营。电寄　　

○宁夏将军钟泰奏、辖疆安谧。请率驻防旗营赴剿。得旨、现在各路调集兵勇已多。所请带兵助剿。及另片请会同雷正绾召勇北上之处。均毋庸议。折包　　

○广东提督唐仁廉奏、抵奉会商防剿情形。得旨、布置情形已悉。即著会同裕禄等严密防守。毋稍疏虞。折包　　

○予故贵州提督周达武于四川越巂厅建立专祠。从四川总督刘秉璋请也。折包　　

○予故署贵州兴义府知府李保衡宣付史馆立传。从贵州巡抚崧蕃请也。折包　　

○予故记名总兵周士盛恤荫加等。折包　　

○蠲缓直隶安、河闲、任、南宫、新河、隆平、宁晋七州县积涝地亩旗租粮赋。现月　　

○辛亥。谕内阁、御史恩顺等奏、匪徒纠众抢劫已获人犯。请旨严拏惩办一折。据称中城兵马司吏目邱廷棨详称。准宗人府咨送松常氏呈告宗室长佑等案内。应将沈锡龙即沈四王德元严传。遵即拏获沈锡龙送至官厅看守。忽来多人持械将沈锡龙抢走等语。辇毂之下。竟敢将已获人犯。于官厅纠众持械抢劫。实属目无法纪。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、将沈锡龙及抢夺各犯。一体严拏务获。送交刑部按律惩办。现

月

　　

○谕军机大臣等、电寄长顺、前因贼踞海城。辽防吃紧。长顺等兵力尚单。改令陈湜等统带所部。前赴辽阳协力防剿。陈湜现在行抵何处。著长顺查明即日电覆。电寄　　

○山海关副都统宜贵奏、驻防旗丁生齿日繁。游手空闲。请饬统带兵勇大臣由无饷旗丁一体选充营勇。得旨。旗丁充当营勇。向来无此办法。所请著毋庸议。　　

○壬子。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。张荫桓、邵友濂、现已派为全权大臣。前往日本会商事件。所有应议各节。凡日本所请均著随时电奏。候旨遵行其与国体有碍。及中国力有未逮之事。该大臣不得擅行允诺懔之慎之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、宋庆聂士成两军宜厚援应。宽筹接济并胪陈各将领优劣。及陆军海军急宜豫筹各节。著刘坤一按照所陈。悉心妥筹具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、宋庆等所部。因饷项不敷。暂难添募闽粤江浙兵轮。均系木壳。能依附炮台守口。不能出海争锋。沿海防务。北洋兵轮。应请饬李鸿章等分任责成。至各将优劣。及军械等局。关系重要。到关后。容当相机调度。随时整饬。报闻现月折

包

　　

○又谕、张煦奏、特参行营营务溺职之参将。请交部议处。并请将腾出练兵原饷。指拨何处一折。程之伟所部练军。既不得力。且亦无伍可归。著俟回省后就地遣散。原带军械马匹等项。仍责令该将备等收管回晋。程之伟已谕令宋庆毋庸留营募勇。所有腾出此项练兵原饷。即著留于山西。毋庸另解他处。管带练军之参将方致祥平时训练无方。此次总理营务。复不能鼓励军心。辄随同退避。著即行革职。以示惩儆。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、裕禄等奏、奉天举办团练。枪械不敷。请由神机营再拨洋擡枪一千杆。来福枪二千杆。俾资应用等语。著神机营迅速覆奏。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章等、前经降旨将军营失事各员拏交刑部治罪。兹据有人奏称闻龚照玙已潜行回籍。赵怀业匿迹之罘。此外如叶志超、卫汝贵、卫汝成、黄仕林等。或藉词逗遛。或改装逃逸等语。该革员等获咎甚重。岂容延不到案。著李鸿章即将现在直境各革员。严饬委员迅速押解。其有逃至山东及安徽原籍者。并著李秉衡、福润、严密访拏解京。毋任隐匿。电寄　　

○又谕、电寄宋庆、前因程之伟所带晋兵。疲弱不堪。遣撤归伍。李鸿章请令程之伟募勇随剿。著宋庆酌量办理。现尚未据宋庆覆奏。兹据张煦奏、程之伟迁延畏敌。难望破贼立功。所有腾出原饷。未便令程之伟虚糜滥用。请旨指拨解交等语。程之伟带兵既不得力。著宋庆勒令回籍。毋庸留营其腾出原饷。仍归山西练军应用。亦毋庸解交天津粮台。电寄　　

○山西巡抚张煦奏、遵汰厘局。并严禁留难。以安商旅。下部知之。折包　　

○以亏欠库款。革山西汾阳县知县李其滋职。并讯追。折

包纂修官舒伟俊恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅七签正月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月十四日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅四签五月二十二日　　

陈恭阅五签三月二十八日　　

熙月日　　

郭恭阅二签六月十三日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百五十六　　

光绪二十年。甲午。十二月。癸丑。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。记注　　

○谕军机大臣等、电寄裕禄等、据奏请饬催匀拨炮位一折。前经谕令吴大澂分拨车炮六尊。即行解往。著裕禄等派员迎提。以资应用。　　

○又谕、电寄裕禄、有人奏、辽阳知州徐庆璋招集城团。已有万人。誓与绅民固守等语。徐庆璋如果城守得力。著裕禄先行传旨嘉奖仍据实覆奏。其团众口粮。如有不敷。并著酌量筹拨。俾资接济电寄　　

○又谕、电寄沙克都林札布。前据电称察哈尔马队多不得力。拟选五百名前赴辽阳。当经降旨务选精壮可用。其余即行撤回。乃本日据该副都统电奏、将马队挑选八百名。较前奏又增出三百名。数目不符。且遣撤兵丁归伍。川资车辆等项。向来自有定章。今电内𫌨缕声请。殊属琐渎。著仍遵前旨挑选马队五百名。即拔队驰赴辽阳助剿。遣撤之兵。每兵准给银三两五钱。由该副都统拣派妥员押送。撤回原厂。沿途如有骚扰需索等情。定惟该副都统是问。其另募团勇一千名。西丹一千名。并著慎加选择。务使兵归实用。不准以空名疲弱充数。致干重咎。懔之电寄　　

○又谕、电寄宋庆、据奏海城踞寇万余。并据探称恐后有大股。宋庆应督率各军确探严防。准备合力截剿。其进攻海城之毅嵩等军。务须联络声势。稳慎图功。不可坠其诡计。电寄　　

○以吏部右侍郎廖寿恒兼署户部左侍郎。管三库事务。现

月

　　

○予故山东巡抚张曜河南专祠列入祀典。从河南巡抚刘树堂请也。　　

○甲寅。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。记注　　

○谕军机大臣等、有人奏、疆吏贪妄玩寇。自撤藩篱。请旨查办一折。据称光绪九年前尚书彭玉麟驻办粤防。在虎门内以大石实船。坠于河底。跨以巨木长桥。有事则堵塞。以防洋船径进。嗣李瀚章督粤。竟一概拔毁。本年濒海戒严该督思照旧堵筑。无如工料所施。难如从前坚固。又须糜费数十余万两。至防务则仅派著名贪劣之副将杨安典召募千余人。敷衍塞责。军械则卖与台湾。得银数万两。实属疏防玩寇。另片奏、广州将军继格买民女为妾。以致旗兵挟制。有在外纠众奸毙人命。及抢劫衣物。枪伤事主。勒诈银两等案。本年入京。善后局员提公款六千两馈作程仪。该将军公然受之。又片奏、道员陆维祺应在部听选。乃竟赴粤禀到。李瀚章教以指捐。旬日之闲委派要差多处各等语。即著马丕瑶按照原参各节。确切查明。据实具奏。该抚向来任事实心。现在甫经到任无所用其回护。谅不至曲为徇隐。代人受过也。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、本日御史高燮曾封奏一件。著钞给刘坤一阅看。

洋务

　　

○又谕、电寄李鸿章、龚照玙、叶志超、著即派员迅速押解赴部。不准藉词逗遛。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章现在海军当差之候补道员马复恒、著李鸿章饬令来京。交吏部带领引见。电寄　　

○以记名副都统德升阿为金州副都统。　　

○以亏欠灶课契税。革已故浙江青村场大使余显廷职籍产备抵。现月抚恤朝鲜国遭风难民如例。折包　　

○乙卯。谕内阁杨昌浚奏回部郡王病故等语。库车回部郡王阿密特由京回牧行抵兰州。因病身故。殊堪悯恻。所有该郡王借支俸银一千两。著加恩免其扣还。灵柩回牧时。并著沿途地方官妥为照料。应袭之爵。该衙门照例办理。现月　　

○又谕、步军统领衙门奏、拏获持械斗殴揽扰库储匪犯。请交刑部审办一折。所有拏获之六品顶戴蓝翎护军松林护军连山吉祥均著即行斥革。交刑部审办。未获之摆斜常一名。仍著缉务获。送部究办。现月　　

○又谕、步军统领衙门奏、缉获交拏人犯。请交刑部审办事一折。所有拏获之沈锡龙等、高顺等、均著交刑部严行审讯。未获各犯。仍著严缉务获。归案办理。现月　　

○又谕、吴大澂奏、湘军虎字营哨官都司石云峰经过静海县地方。强索驿站马匹。凶殴伤人请将该都司惩办。并自请议处等语。都司石云峰著即行革职。驱逐回籍。并不准投效各路军营。以示惩儆。吴大澂自请议处之处。著加恩宽免。嗣后各路军营傥再有骚扰地方情事。无论官弁勇丁。即照军法从事。以肃军律。洋务　　

○又谕、已革总兵卫汝贵统带盛军。临敌退缩。以致全军溃败。并有克扣军饷。纵令兵勇沿途抢掠情事。降旨拏交刑部治罪。兹据刑部奏称卫汝贵现已解送到部。请旨办理等语。革员卫汝贵应得罪名。即著刑部严行审讯。按律定拟具奏。洋务　　

○谕军机大臣等、有人奏、候选知府双纶阴险贪鄙。以丁忧人员充当定安营务处差使。并未回旗守制凡更换营官。挑补兵丹均有纳贿情事等语。著裕禄、按照所参各节。确切查明。据实覆奏。不得因系定安任用之人。稍涉徇隐。原折著摘钞给与阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄吴大澂、有人奏、乐亭县地临海滨。口岸数处。如大清河老米沟臭水沟各口。轮船皆可进泊等语前因乐亭防务紧要。已饬刘光才申道发统率所部驻守。著吴大澂再行申谕。随时严密稽查。加意防范。不得稍涉疏懈。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、据奏连日叠据探报。倭有猛扑威海之说又成山有倭船数只。来往游弋。著李鸿章严饬威海水陆将弁。加意扼守。昼夜严防。并知照李秉衡合力备御。不可稍涉大意。嗣后成山威海等处。如有倭船窥伺。并著李秉衡随时电奏。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、江阴为长江门户。防务紧要杨文彪五营。著准其留于该处防守。张桂林五营。著即饬令北上。归刘坤一调遣。　　

○山东巡抚李秉衡奏、筹办海防。库款奇绌。请将前借陕甘赈款暂缓拨还。允之。电寄　　

○以湖南岳常澧道翁曾桂为江西按察使。　　

○以缉捕得力。复降调都司曾崇荫原官。　　

○以直班旷误。革镶白旗蒙古协尉保山职。现月　　

○蠲缓湖北咸宁、嘉鱼、汉阳、汉川、黄陂、沔阳、黄冈、蕲水、黄梅、广济、京山、潜江、天门、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、荆门、孝感、钟祥、江夏、蒲圻二十五州县。暨武昌卫被旱被淹地方新旧钱粮漕粮并芦课有差。现月　　

○丙辰。谕内阁、本年顺直各属。夏秋雨水过多。灾区甚广。业经赏发仓米。提拨商捐漕折等项。藉资赈抚。惟念现距麦秋尚远。灾民待赈方殷。允宜再沛恩施。俾资来年春抚。即著张之洞、奎俊于江苏海运改征折色米石内。提出漕米十二万石。迅速核明折色数目。将银两解交顺直应用。所有茶果个儿钱等项。及剥价运费。经剥耗食米石折价。著一并核扣拨解。李鸿章于前项银两解到时。即按照被灾州县多寡。以顺天四成直隶六成分拨。并著督饬印委各员。核实散放。不准稍有弊混。用副朝廷轸念民艰至意。现月　　

○又谕、前因旅顺失守。先后降旨将提督黄仕林、赵怀业、卫汝成革职。拏交刑部治罪。并谕令李鸿章严拏速解。兹据奏称黄仕林于旅顺失守后。溺水遇救。辄即南归江西南丰县原籍。赵怀业、卫汝成两员均籍隶合肥。至今仍无下落。难保不潜行回籍。请饬江西安徽各巡抚查拏等语。著德馨、福润、严饬各该地方官。按名严密查拏。迅速解部。毋任避匿。洋务　　

○谕军机大臣等、本日据翰林院代奏、编修王荣商条陈一折。著钞交刘坤一阅看。洋务　　

○又谕、电寄宋庆、前电本拟调徐邦道为后应。旋因章高元等告急。复饬徐邦道回援盖平。现在南北两路。倭均有添兵之信。自应妥筹兼顾。计日内必有战事。著宋庆督饬各军将弁。联络声势。合力痛剿。尤须防其包抄夹击。当豫筹备御。毋堕狡谋。是为至要。电寄　　

○又谕、电寄裕禄、前经降旨将革员丰升阿、聂桂林拏交刑部治罪。尚未据裕禄奏报起解。著该将军即行派员押解来京。不得任其逗遛。仍先行电覆。电寄　　

○兵部左侍郎巴克坦布奏、前锋护军口分银两。请援案仍由部库支领。下户部议。　　

○赏德荫委散秩大臣。　　

○命二等侍卫全福、三等侍卫廷奎宝贤、在大门上行走。　　

○以遵命捐赈。予直隶天津道员黄隽翰等各为其父母建坊。折包　　

○以捐建义塾。予直隶冀州监生雷润生为其父母建坊。折

包

　　

○命户部拨银三千两。解交吉林副都统沙克都林札布军营备用。　　

○豁减直隶文安、大城、霸、静海、四州县被灾淀地应征本年及旧欠租银。现月　　

○蠲缓广西养利、崇善、武宣、临桂、灵川、五州县地丁兵米。现月　　

○丁巳。谕军机大臣等、电寄宋庆、倭南北两股皆集盖平。章高元、徐邦道、分投抵御。宋庆已缓海城之攻。移驻石桥两面接应。以目前军势而论。自以保盖平护营口为当务之急。惟宋庆兵分力单。不敷防剿。而急切又无兵可调。计只吴凤柱一军近扎锦州。闻土匪已就平靖。可否饬令前往助剿之处。著宋庆斟酌情形具奏。朝廷亦不为遥制也。电寄　　

○又谕、电寄依克唐阿等、依克唐阿、长顺、现扎鞍山站。拟分左右两路。规取海城。咨会宋庆率队夹攻。惟本日宋庆电奏、南北两路逼近盖平。章高元一军力恐难支。亟须分兵援应。是刻下情形。宋庆尚难进攻海城。且恐贼由南路逐渐北窜。与海城之贼联合。势更蔓延。长顺、依克唐阿、惟当力遏辽沈要路。随时侦探。一遇贼队。即行奋力击剿以杜窥伺。电

寄　　

○命三等侍卫成寿、恩福发往吉林将军长顺军营差遣。洋务

　　

○戊午。谕内阁、御史敬祐奏、盛京户部银库掌关防郎中、东陵掌关防郎中二缺。改归本处拣补一折。著吏部议奏。

现月

　　

○又谕、御史敬祐奏、户部三库差缺。近来有由缎疋。颜料两库夤缘调补银库。及报满迟延等弊。请旨饬禁等语。户部银库司员。向由各衙门保送带领引见。候旨补用。若率以缎疋颜料两库司员请调。易启夤缘之渐。嗣后著管库大臣遵照定章办理。不得以缎疋颜料两库人员调补银库。并著于差满时。先期咨取人员。以备带领引见。亦不得任意延宕。久稽时日。再内务府银库司员差满时。著该堂官即行带领引见。奏请更换。不准率请留任。以符定制而杜弊端。　　

○又谕、给事中洪良品奏、各省税厘局委用各员。其承管姓名。应先报部立案。暨无职之人有捐纳官职者。须令赴部验看。方许派委等语。著该部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、知县贪婪不职。请饬查办一折。据称江苏南汇县知县汪以诚贪酷殃民。于观涛书院公田改佃一案。得受顾学源贿赂。勒令张世荣退佃。致酿事端。并有挟妓饮酒。诬良为盗等情。所奏如果属实。亟应严行参办著奎俊按照所参各节。确切查明。据实覆奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明汪以诚尚无贪酷殃民、挟妓饮酒、诬良为盗等情事。惟办理观涛书院公田一案。并不详查讯断。几酿事端应请交部议处。从之。现月　　

○又谕、电寄李秉衡、据称威海后路各岛。可登岸处甚多。地广兵单。难以周密等语。著李秉衡就现有新旧各营。择要扼扎。并于各口多筑土炮台。随时瞭望。遇有倭船游弋。炮力可及之处。即行轰击。毋任驶近窥伺。革员赵怀业、卫汝成、久无下落。难保不潜匿东境。仍著通饬严密访拏。一经获到。即行解京。电寄　　

○加赏通州王恕园等处粥厂煮赈粟米一千五百石。现月　　

○己未。谕内阁兵部奏遵议处分一折。绥远城将军克蒙额、土默特骁骑校巴图纳逊珠力杭阿额德力库、绥远城镶红旗满洲佐领巴图隆阿、正蓝旗满洲防御吉瑞、均著照部议降砳级调用。现月　　

○又谕、前因黑龙江释回太监董双福等沿路滋扰。解差官骁骑校巴彦珠拉等未能弹压。降旨交部议处。兹据兵部遵议覆奏。骁骑校巴彦珠拉、云骑尉玉庆、均著照部议即行革职。以示惩儆。太监董双福等现在曾否解到。著内务府查明先行覆奏。如尚未到京。仍著咨行经过省分。催令迅速解送不准逗遛。现月　　

○又谕、张之洞电奏、署苏松镇本任九江镇总兵朱淮森因病请假回省调理。亦近规避。请以副将降补等语。现在军务紧要。各将士正当及时自效。该总兵率行请假。实属意存规避。朱淮森著以副将降补。以示惩儆。洋务　　

○谕军机大臣等、有人奏、漕运总督松椿毫无振作。专好逢迎。甚至公事画行。付之眷属地方利弊。悉听门丁。署漕督邓华熙素称巧宦。署任之际囊橐是营。不能整顿。请饬查办等语。著李秉衡按照所参各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史钟德祥奏、东便门外金家村地面。八月闲商人开设机器磨房。于磨面之外。兼能制造枪炮。禀经步军统领等衙门勘准在案。现有南城坊官王桂芬派差持票。勒令该商不准开设等语。著都察院堂官查明所奏各情。据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏称商人开设机器磨坊。并未批准有案。于地方情形诸多窒碍。未便准其开设。坊官王桂芬系为稽查起见。尚无需索实据。惟于该商请示时。并不禀明巡城御史辄行票传。办理亦属非是。应请交部议处。　　

○又谕、张之洞奏、遵旨查拏道员张士珩。已据投案。呈递亲供。请旨办理等语。张士珩管理军械所。盗卖军械。众口一辞。情节甚重。即著张之洞提讯该员。穷究根源。详征证据。务得确情。按律惩办。毋任饰词狡展。将此由五百里谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章等、前闻倭寇有图扑威海之说。业经谕令加意严防。兹复据李鸿章电称探闻倭兵第三军已于十四日在广乌开行。欲赴威海上岸等语。旅顺既为倭踞。现又图犯威海。意在毁我战舰。占我船隝。彼之水师可往来无忌。其谋甚狡。敌兵扑犯。必乘我空隙之处。威海左右附近数十里内。尤为吃紧。著李鸿章、李秉衡飞饬各防军昼夜梭巡。实力严防。不得稍有疏懈。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章等、现闻盖平被陷前敌军情吃紧。宋庆所部兵力。恐难分布。极须添兵接应。潘万才为宋庆旧部。派令前往。可资臂助著李鸿章即饬潘万才带领所部。星驰出关。听候调遣。其秦皇岛地方。亦关紧要。著吴大澂即派吴元恺一军填扎该处。认真防守。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章等、前购外洋枪械。业已分批由清江运解北上。现在尚无解到信息。著李鸿章、李秉衡、邓华熙、分饬沿途地方官及押送各员。迅速前进。不得稍有延缓。电寄　　

○又谕、电寄宋庆、李鸿章电奏、倭逼盖平。章高元等接仗情形。旋闻盖平被陷等语。倭兵既踞海城。现又攻陷盖平。贼势趋重北路。营口防务。更形吃紧。章高元、张光前、徐邦道等军。既不能援救盖城。现在驻扎何处宋庆即当檄调各军。择要分布。探明贼踪。迎头堵剿。总以力保营口为主。本日并已调潘万才一军星驰出关。听候宋庆调遣。该提督务当督率各军。熟筹制敌之策。迅赴戎机。勿令蔓延为患。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、现在防剿各军需用枪炮甚繁。尽向外洋购运。深恐缓不济急。湖北创设枪炮厂有年。前降旨仍归张之洞一手经理。并令督饬速办。刻下筹办情形若何。能否及时扩充。设法制造以便分拨应用。即著张之洞迅筹覆奏。电寄　　

○署福建台湾巡抚唐景崧奏、请将硫磺樟脑各公司赢余银两。归入台防善后案内列册造报。下部知之。折包　　

○安徽巡抚福润奏、请展停分发一年。以祛壅滞而裨吏治。下部议。折包　　

○以光禄寺卿堃岫为内阁学士。兼礼部侍郎衔。朱签　　

○以亏短交代。革安徽繁昌县知县叶鸿基职。并逮问。现

月

　　

○以遵命助饷。予安徽徽宁池太广道袁昶为其故祖父故父建坊。折包　　

○庚申。谕内阁、御史陈其璋奏、各省未经验看人员。请停差委等语。未经分发到省人员。本不准派委差使。若如所奏。各省人员竟有未经赴部验看。先行到省派委差使。实属有违定制。嗣后凡未经验看引见人员。著各督抚破除情面。一概不准差委。以杜取巧。　　

○又谕、宋庆电奏、盖平于十五日失守。请将总兵章高元、徐邦道严议并自请治罪等语。章高元驻防盖平。于贼犯该州时。接仗未能得力徐邦道赴援迟缓。均属咎无可辞山东登州镇总兵章高元、直隶正定镇总兵徐邦道、均著交部严加议处。宋庆调度无方。著一并交部议处洋务　　

○谕军机大臣等、前有人奏、山西办理息借商款。有借端扰累情事。曾谕令张煦妥为筹办。不得抑勒滋弊。兹又有人奏、江南地方奉行不善。另立借民债名目。民人出银百两。即给予藩司印票。往往今日缴银。明日即将印票抵偿关税厘金等项。各关道至应解关税之时。亦即将印票缴销。又有户捐铺捐房捐各名目。纷纷骚扰。民多怨咨。并闻山西一省委员四出。按户给票。勒令出银。其不能出银者。委员责令跪炼等语。所奏如果属实。殊属不成事体著张之洞、张煦确切查明。如有前项情弊即著指名严参。并督饬地方官将借款一事。妥筹办理。不得扰累滋弊。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻张之洞奏、查明江南劝捐息借。现并无另立民债名目及骚扰各情形。仍严行先事查察。力杜扰累。报闻。　　

○又谕、有人奏、提督李培荣素性傲惰。不理军事。总兵闪殿魁纵兵扰民。怨声载道。请饬查看等语。著刘坤一按照所奏各节。确切查明。据实覆奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、有人奏、吴大澂言大而夸。不谙军旅。日惟手一洋枪。讲究准头。洋洋自得。所部勇丁。每月仅关饷三两四钱。魏光焘、刘光才、余虎恩等、受其节制。无不心怀抑郁。诚恐有误全局。且其官阶较大。自负不凡。恐与刘坤一多所掣肘等语。吴大澂驻守榆关。责任綦重。当此寇氛日炽。海防戒严。亟宜慎之又慎。懔遵叠次谕旨。联络诸将固结军心。方为不负委任。岂可轻率从事。致滋物议原奏各节。该抚当返己自思。有则改之。无则加勉。总期熟筹守御。与各该将领遇事和衷。勿稍满假。庶无负朝廷谆谆告诫之至意也。原片著摘钞给与阅看。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章、昨因倭寇欲犯威海。已谕李鸿章等飞饬严防。第念海军战舰。数已无多。岂可稍有疏失。若遇敌船逼近。株守口内转致进退不能自由。应如何设法调度。相机迎击。以免坐困。著李鸿章悉心筹酌。饬令海军诸将妥慎办理。并先行覆奏。电寄　　

○又谕、电寄宋庆、盖平失守。已降旨将章高元。徐邦道严议。宋庆议处矣。敌兵所至。各军竟不能奋力堵御。致令逐渐深入。殊堪愤懑。现在营口吃紧。若调集各军分路迎剿。但能破其一路。军事方有转机。著宋庆速筹调度。力遏寇氛。毋令再向西北窜扰。刘坤一现尚未能出关。宋庆身临前敌。责无旁贷。惟当竭力筹办。以副委任。电寄　　

○已革黑龙江将军依克唐阿奏、请于明年应领薪饷内。饬部先期拨银十二万两。以应急需。允之。洋务　　

○御史张仲炘奏、请饬各省停止捐派。下户部议。　　

○御史陈其璋奏、请饬变通收捐银数。并应升人员准其捐升道府。下户部议。现月　　

○顺天府奏、筹办大宛两县兵差长车。请饬部拨款应用。从之。洋务　　

○以记名提督宋朝儒为江西九江镇总兵官。洋务　　

○辛酉。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。元旦令节。著在慈宁宫行礼。现月　　

○谕内阁、前因畿辅大兵云集。谕令各路统兵大员约束兵丁。严禁骚扰。乃近闻直隶山东一带。师行所至仍不免扰害地方。民闲畏避兵差。至有抛弃车马。乘闲窜匿情事。若不严加申禁。何以肃军律而恤民艰。著各路统兵大臣严饬各将领。懔遵前旨申明纪律。不准丝毫累民所部兵勇。傥敢恃众逞强。即按军法从事。毋许徇从。并著直隶总督、山东巡抚于征兵经过各州县。将一切差徭。设法津贴。以苏民困。至沿途应设卡铺。仍著责令地方营汛。派拨捕役。认真巡逻。毋稍懈弛。洋

务

　　

○谕军机大臣等、朕奉皇太后懿旨。倭寇既踞海城。又陷盖平军情日紧。现值海口封冻。正宜先其所急。移关内之军。迅赴前敌迎剿。以遏寇氛。本日已电谕吴大澂统带所部。及魏光焘。吴元恺各军。即日拔队出关。刘坤一身为统帅。一切调度机宜。责无旁贷。著即前赴山海关扼要驻扎。与关内外各军联络声势。妥筹进止。能于海口未开冻之前。得有大捷。军事庶有起色。钦此。该大臣当懔遵慈训。克日启行。毋稍延缓。以副朝廷期望之意。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、有人奏、北塘守将总兵吴育仁疲软懈弛。不孚众望。所统防兵。缺额极多新募者皆乌合之众。哨官皆伊亲故。衰老庸懦均不知兵。该总兵绝无固守之志。请另＜闲＞统带等语。著王文锦按照原参各节。确切查明。据实覆奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、吴育仁人近长厚。生平无大威名。自驻守北塘以来。兵尚安静。营官惟丁姓吴姓皆有勇敢之名。其余均无毁无誉。现正分队守陴。尚不得谓之懈弛。惟防兵计共四千人。南北岸各四营。水雷一营。兵分力薄。必须有重兵接济。报闻。　　

○又谕、御史管廷献奏、兵民艰食。宜设法购买平粜一折。据称近畿一带。连年被水。粮价腾涌。惟有向河南山东购买杂粮。由卫河运至天津山海关一带平粜等语。著刘树堂、李秉衡、体察情形。或遣员购买。或招商购买。并将沿河各关粮石税厘。一概豁免。俟明岁开河以后。源源挽运。以济要需。原折均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄李鸿章、前据总税务司探闻倭兵第三军二万二千人欲往威海。今成山西南有倭轮抛锚。似系先来试探。其大队恐将踵至著李鸿章、李秉衡、饬令各军。加意严防。敌船动静。并著随时确探电闻。电寄　　

○又谕、电寄裕禄等、吴大澂电奏已悉。所请王连三所带马步九百名口粮。照湘军营制发给。即著知照李秉衡按月加拨。此军兵数较少。不能独立。若与湘军归并一处调遣。是否相宜。著吴大澂酌度情形。据实覆奏。前令陈湜一军径赴辽阳防剿。现在行抵何处。久无奏报。军情紧急。岂可任意逗遛。著裕禄、长顺、吴大澂查明具奏。本日据吴凤柱电奏、所部马队五百人。现派作马拨。就地召营。甫经举办。已商裕禄抽调马步。再行进兵等语。著裕禄酌量办理。电寄　　

○又谕、电寄吴大澂、现在盖平被陷。关外军情更紧。宋庆一军未能制胜。亟宜趁此海口封冻之时。厚集兵力。出关助剿。力挫凶锋。本日已谕令刘坤一前赴山海关驻扎调度。吴大澂任事勇往。久驻榆关。所部刘树元各营。训练当有成效。魏光焘一军纪律素严。吴元恺炮队亦称精锐。著吴大澂统率诸军。即日拔队出关。分起进发。会合宋庆等军。相机进剿。并著宜谕各将领。有能奋勇出力。得获大胜者。朝廷定加以不次之迁。破格之赏。以作士气。山海关防务亦属紧要。著将余虎恩、熊铁生各军。就现有营垒。分布填扎。免致空虚。吴元恺既调出关。所有秦王岛地方。仍令潘万才驻守。毋庸调往宋庆军营。　　

○陕甘总督杨昌浚奏、遵查甘肃候补知县石楙官自戕一案。讯据家属切结。并无冤抑贿和情事。报闻。折包　　

○以前乌里雅苏台将军永德为绥远城将军。　　

○命甘肃布政使沈晋祥开缺来京。另候＜闲＞用。　　

○以侵吞公款。革署拉林正红旗佐领云骑尉佛陵阿职。并讯办。现月　　

○壬戌。谕内阁、巡视北城御史齐兰等奏、请将抗法咆哮自称职官之旗人饬部传讯一折。宣武门外南横街华严寺僧人澹远因案潜逃。该御史等因住持无人。恐藏奸宄。谕令租庙居住之李姓等挪移。作为练勇分局。忽有旗人文治盘踞庙内。自称户部笔帖式。不服查询。任意咆哮。实属恃符藐玩。著刑部即传文治到案。讯明惩办。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、顺天良乡县知县范履福。与该县廪生游姓吞蚀赈款。重用捕役焦永即登第绰号西霸天者。假之权柄。焦永又引伊伙妆像王五等、藉过兵为名。向民闲索逼车马骆驼等钱。以至民不聊生。该县听信其弟捏言。妄拏妇女。非刑拷打。请饬查办等语。所奏如果属实。亟应严行参办。即著孙家鼐、陈彝、按照原参各节。确切查明据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄李鸿章、昨据李鸿章电称成山西南。有倭轮抛锚。兹复据奏、又有倭船游弋威海洋面。中炮退去等语。敌船时来窥伺。必有诡谋。仍著饬令在防各军。勤操固守。遇船即击。并严防后路为要。昨已谕令吴大澂带兵出关助剿。并令刘坤一前赴山海关驻扎。该督需用洋枪。著李鸿章于南来解到洋枪内。先拨五千杆。配带子药。解交刘坤一军营应用。电寄　　

○又谕、电寄宋庆、海盖踞贼。分队四出。恐其并力图犯营口。宋庆惟当激励诸军。探有贼股即行奋力截剿。若坐待其并力扑犯。始行出击转难得手。该提督所统各营。往往应机迟缓。务当熟筹调度。力求先发制人之策。以杜蔓延为患。昨谕令吴大澂统率魏光焘等军。克日出关助剿。兵力较厚。当可一振军威。吴凤柱一军。本日已谕吴大澂催令速赴牛庄。以护运道。电寄　　

○又谕、电寄吴大澂、所请统湘鄂各军出关进剿。与昨日谕旨正相吻合。刻下前敌军情正紧。急待援兵。著该抚懔遵前旨。克日拔队出关。勿稍延缓。本日宋庆电奏、请饬吴凤柱进扎牛庄等语。现在宋庆各营。分布营口东西北三面。恐贼由牛庄扰截后路。著吴大澂传知吴凤柱、即带马步队速赴牛庄扼防。以顾西路而护运道。不得藉词延宕。致误戎机。电寄　　

○以陕西按察使曾鉌为甘肃布政使。广东高廉钦道李有棻为陕西按察使。现月　　

○以倭犯盖平。力战捐躯。予记名提督杨寿山、副将李仁党优恤。　　

○蠲缓山西阳曲、太原、榆次、文水、临汾、襄陵、洪洞、浮山、吉应、代、河津、赵城、十三州县、暨归化城、和林格尔、清水河、萨拉齐、等属被水被旱被雹被碱地方新旧赋额。并旗厂地租土盐杂课有差。现月　　

○纂修官舒伟俊恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅六签正月十一日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月十四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签五月二十二日

　　

陈恭阅九签三月二十九日　　

熙月日　　

郭恭阅六月十三日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百五十七　　

光绪二十年。甲午。十二月。癸亥。谕内阁、御史齐兰奏、前任粤海关监督联捷任满年余。并未来京。显有交代不清情弊。德生现亦任满。俟新任监督文佩到任。应即清理交代回京等语。著李瀚章严催联捷、德生赶紧将交代清楚。迅速回京。傥再任意迟延。即行据实参奏。现月　　

○又谕、御史齐兰奏、内库重要。宜定限制。以杜弊端一折。据称内务府六库司员。向由该堂官拣选引见。期满更换。近闻有此库将届报满。该堂官复拣定彼库拟正。亦有以此库而奏调彼库者。各遂私谋。毫无顾忌。请饬严定章程等语著总管内务府大臣严定章程具奏。现月　　

○又谕、刑部奏、遵旨定拟革员卫汝贵罪名。并声明该革员罪状较重请旨遵行一折。已革总兵卫汝贵平日待兵刻薄寡恩。毫无约束。此次统带盛军。临敌节节退缩。贻误大局。并有克扣军饷纵兵抢掠情事。罪状甚重。若不从严惩办。何以肃军律而儆效尤。卫汝贵著依律论斩。即行处决。派刑部尚书薛允升监视行刑。洋务　　

○谕军机大臣等、有人奏、安徽署寿州知州钱文骥嗜好甚深。贻误公事。信用门丁李兰亭句串劣书刘子真朋比为奸。又认浙江游民钱子久为侄。本州民人方伍为表亲。招摇滋事。民遭荼毒。请饬查办等语。著福润按照所参各节。确切查明据实覆奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄李鸿章、现已授刘坤一为钦差大臣。不日前往山海关驻扎。其北洋津沽一带防务及海军事宜。李鸿章责无旁贷。仍当振刷精神。悉心筹办。海军提督需人。著李鸿章仍遵前旨。遴选妥员。以备＜闲＞用。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章等、据奏英法等船聚集烟台。探闻倭兵将由成山登岸。似非虚语该处情形万紧。防守能否周密。殊深廑系著李鸿章、李秉衡、分饬各将领昼夜侦探。防其以小船载兵。乘隙登岸。务当遇贼即击。勿蹈皮子窝覆辙。是为至要。电寄　　

○又谕、电寄宋庆倭寇分路图犯营口。贼骑已至牛庄。西路愈形吃紧。昨已谕吴大澂传知吴凤柱速赴牛庄扼防。著宋庆再行催令该提督迅即拔队前进。不准延缓。第恐敌兵猝至。业已缓不济急。军情瞬变。著宋庆就现有各军。合力同心。设法堵剿以维大局。电寄　　

○又谕、电寄裕禄、徐庆璋经理团练。甚为得力民情爱戴。深堪嘉尚。团民接仗出力。即著分别奖赏。以示鼓励。本日据长顺。依克唐阿电奏、该将军等分扎腾鹅堡筇管堙等处督剿。著长顺等探明贼踪。迎头力剿。毋任窜近辽城。电寄　　

○钦差大臣两江总督刘坤一奏、出驻榆关。拟请抽调各营。分派帮办。并陈事宜八条。一、分任责成。一、进兵次第。一、申明赏罚。一、采用人材。一、筹画饷械。一、酌给津贴。一、添募亲军。一、设局支应。下督办军务处速议。寻奏、请如所议办理。未尽事宜。仍由该大臣随时具奏。从之。

折包

　　

○命四川提督宋庆、湖南巡抚吴大澂、帮办钦差大臣刘坤一军务。洋务　　

○予故云南巡抚谭钧培恤典如例。现月　　

○旌表未婚守志江苏江阴县候选巡检夏诒植聘妻陆氏。折

包　　

○蠲缓陕西鄜州。临潼被灾地方上年应征钱粮。折包　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、海宁、余杭、临安、新城、于潜、昌化、安吉、孝丰、龙游、富阳、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、建德、淳安、遂安、山阴、会稽、萧山、诸暨、余姚、上虞、鄞、慈溪、奉化、象山、新昌、嵊、临海、黄岩、太平、宁海、天台、仙居、金华、兰溪、东阳、义乌、永康、武义、浦江、汤溪、西安、常山、开化、寿昌、桐庐、分水、永嘉、乐清、瑞安、平阳、泰顺、玉环、丽水、缙、青田、龙泉、宣平、七十厅州县、暨杭严嘉湖台州等卫所荒坍及新垦田亩粮赋。并灾歉地方本年应征及历年原缓带征丁漕等项有差。现月　　

○蠲免两浙仁和、杜渎、海沙、鲍郎、芦沥、钱清、西兴、长亭、横浦、浦东、十场灾歉及荒坍未垦各灶地荡涂钱粮灶课。现月　　

○甲子。谕内阁、兵部奏遵旨严议处分一折此次盖平被陷。山东登州镇总兵章高元接仗未能得力。直隶正定镇总兵徐邦道赴援迟缓。经该部分别议以革职。均属咎有应得。惟念该总兵等叠次遇贼交战。尚能奋勉。著加恩改为革职留任。仍责令戴罪图功。以观后效。宋庆著照部议降二级留任。洋务　　

○谕军机大臣等、谭钟麟奏遵查阅海关税务情形一折。据称福州将军衙门所入平余申水银。每岁尚有七八万两闽关常税。频年短征。良由用人太多。积弊太久。大卡六处。小卡三十六处。所派委员家人等。不下二百数十人。各卡巡船丁役。合计有二百余人巡船需索规费。为害商民甚烈。供给将军衙门陋规。有到任铺垫及贴贡谕礼等名目。每年委员平柜巡船丁役所分约七八万两。拟将常税并归厘局经收。将军派员在局稽查按月分解。将平柜图记查河巡船等悉行裁撤。虽常税未必增多商民可免扰累等语。该关积弊甚深。亟应认真整顿。以期上裨国课下恤商艰。著庆裕到任后谭钟麟与之会商妥筹。将各项弊窦实力革除拟定章程。奏明办理。原折著钞给庆裕阅看将此各谕令知之。寻庆裕奏、闽关应征货物。现多赴海关报纳。又因前任将军用人太多。以致征无起色。现经沙汰。亲督委员力求整顿。至平余申水贴贡等项。现在贴贡已裁。余款归还洋款本息磅价及善举等项。勉强敷衍。未便再裁。下部知之。　　

○又谕、依克唐阿奏、请饬增祺妥筹协济等语。现在奉天军务吃紧。依克唐阿督率征兵。远驻辽阳。所有前敌应需军火器械等项。必须后路源源接济。增祺素顾大局。仍当随时妥筹协济。俾免缺乏之虞。将此各谕令知之。洋务　　

○又谕电寄吴大澂、连日据宋庆电称倭寇分路图犯营口。急待援军以顾北路。该抚所部。现已定期拔队。分起出关。著即饬刘树元一军先行进发。以为宋庆后路策应。其余各营。陆续前进。熊铁生余虎恩两军。仍著留扎榆关免致空虚。本日吴凤柱电称即日移军牛庄。请由部拨饷等语。著吴大澂就近先行备拨银三万。交该提督应用。其小口粮仍由胡燏棻、周馥、两处支领并催令迅即启行。勿稍延误。电寄　　

○已革黑龙江将军依克唐阿奏署辽阳州知州徐庆璋勇于任事。举办乡团辽属一带人心赖以粗安。恳恩特加奖励。得旨、徐庆璋著以知府记名＜闲＞放。　　

○以旷误守库革齐齐哈尔正白旗骁骑校讷恩海职。　　

○予海防积劳病故。记名提督贾宏材优恤。折包　　

○追予已故直隶长垣县知县赵纶、附祀长垣忠义祠。从直隶总督李鸿章请也。　　

○续予大东沟殉难海军学生六品军功何如锦等议恤。折包　　

○乙丑。谕军机大臣等、电寄张荫桓等前据电奏业经抵沪。谅已与邵友濂会商一切即著该侍郎等克日出洋。毋庸另候谕旨。并将启程日期电覆。电寄　　

○又谕、电寄李秉衡、李鸿章电奏戴宗骞等防守威海。禁止渔船下海。东省已调五营均扎荣成左近等语。倭寇如犯威海。前面防守较严所虑乘虚窜扰后路。李秉衡务当相机布置。督饬防营。时刻严防。以杜窥伺。电寄　　

○又谕、电寄依克唐阿。十九日电悉。荣和所称李樾等自带土著猎户二千人投营效力等语。如查看此项义民果能得力。即准其随营调遣。但须按名查明来历以防奸宄溷迹滋患。寻奏。已经查明猎户来历实系土著。现已编成队伍下部知之。　　

○命多罗达尔汁卓哩克图郡王勒旺诺尔布。敖汉固山。贝子德色赉都布。青海辅国公济克什札布。喀尔喀三等台吉那木凯多尔济在干清门行走赏乌珠穆沁多罗额尔德呢贝勒济尔哈郎双眼花翎。喀尔喀辅国公密法木察苏特巴保多尔济。镇国公衔头等台吉车凌多尔济霍硕特头等台吉旺诺尔布敖汉头等台吉勒呼济勒诺尔赞喀尔喀二等台吉札勒青棍布多尔济廓尔罗斯三等台吉索特那木花翎。　　

○以蒙古王公。捐输军需。三音诺彦札萨克亲王特固斯瓦齐尔车臣汁札萨克郡王多尔济帕拉穆赏用紫缰。札萨克图汗贝子衔札萨克辅国公达什拉布坦、再赏贝子衔一辈。三音诺彦札萨克辅国公德里克多尔济札萨克图汗贝子衔札萨克头等台吉呢朗瓦尔挑在御前行走。　　

○以营勇抢银滋事。革游击衔留甘补用都司吴连城。山东候补参将李连升、蓝翎守备谷有才等职。甘肃提督李培荣下部议处。洋务　　

○以遵命捐赈。予内阁中书张允𫖮、湖南粮储道但湘良等、各为其父母建坊。折包　　

○加赏顺属春抚米三万石。现月　　

○丙寅。谕军机大臣等、前因有人奏、提督李培荣素性傲惰。不理军事。当经谕令刘坤一查明具奏。兹又有人奏称李培荣骄纵掊克。罔恤兵艰其自防所来京。往返皆乘坐四人大轿督办军务处发有勇丁皮衣银两。该提督仅制棉衣散给。复于勇丁名下。坐扣饷银。勇丁等不胜其苦。请饬查办等语。著刘坤一按照所参各节。确切查明归入前案一并覆奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、有人奏、太仆寺少卿松安管理督办军务处粮饷。有减平克扣。并搀杂低银情事等语。著督办军务王大臣查明具奏。原片著钞给阅看。寻奏、查无实据。惟该员既有海军衙门专差。管理粮饷一缺。应请改以内阁学士堃岫接办。从之。现

月折包　　

○御史王鹏运奏。息借商款扰民。请予罢免下户部议。洋务

　　

○钦差大臣两江总督刘坤一奏。军务需材请调御史冯锡仁襄办营务。郎中张闻锦等随营差委。又奏。派员赴喇嘛庙等处。购买战马。请饬免税并允之洋务　　

○护理湖广总督谭继洵奏。饷需支绌。请规复前抚胡林翼征收米谷旧章。下部知之。折包　　

○调贵州巡抚崧蕃为云南巡抚。以安徽布政使德寿为贵州巡抚。现月　　

○予故原任兵部尚书乌拉喜崇阿恤典如例。现月　　

○予故广西巡抚潘鼎新。于安徽庐江原籍建立专祠。从安徽巡抚福润请也。折包　　

○蠲缓吉林伯都讷等属被灾地亩银谷租赋。现月　　

○丁卯。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。记注　　

○谕内阁、御史溥松奏、饷赈废弛。亟宜整顿一折。据称镶蓝旗满洲学习印务参领双林居心贪鄙。任意把持。每月散放该旗兵饷。按名克扣。遇有该旗领米事件。复侵渔中饱。前因侵吞米价案内撤去印务。旋经夤缘复职。近更肆无忌惮。又储济仓监督普英。当新仓监督王廷本人品卑下。声名平常。每遇散放米石。从中勒索。近于顺属应领赈米。借端讹诈。并有辱詈顺天委员索银情事。请旨查办各等语著镶蓝旗满洲都统、仓场侍郎、按照所参各节。确切查明据实覆奏。毋稍徇隐。现月　　

○又谕、御史溥松奏顺天大宛两县向有冒籍枪替等弊。虽经历任学臣严行禁止。弊端历久难防。近闻广东等省。并有假手吏胥。贿托冒籍。或买充该学廪增附生之名。倩人入场。中式后改归原籍情事。请饬查办等语。著礼部查明具奏。现月　　

○又谕、内务府奏遵旨覆陈六库司员宜定限制一折。内务府定例。限茶二库司员。三年期满转出者。扣足十年。方准再转。皮瓷缎衣四库转出者。不论年分。遇缺即准转补。即著仍照旧章办理。惟银库司员期满更换时。不得借口因地择人。率将五库司员奏请调补。以杜流弊。现月　　

○又谕、福润奏甄别庸劣不职各员一折。安徽代理宁国通判试用直隶州知州吴德懋擅离职守。专事钻营。绩溪县知县姜惟宝审断草率。不洽舆情候补知县吴守诚行为卑鄙。心地糊涂。绩溪县训导吴鸣銮干预公事。志趣不端。均著即行革职。霍邱县知县惠恩才欠开展。人地不宜。著开缺另补。以肃官方

现月

　　

○谕军机大臣等、御史溥松奏、风闻制造库匠役王廷选等冒领供物等件。款至巨万并句串帘子库书吏吴斌冒领缎疋。开设缎局。且与已革户部银库书吏史恩涛等通同作弊等语。著户部工部堂官查明具奏。寻户部奏、查制造库所领缎疋。按工部印领开放。并无书吏吴斌领过缎疋等项。自无从句串。且所领无多。岂能开设缎店。至已革书吏史恩涛等。并无其人。无从查究。工部奏、王廷选于光绪二十年充役。并未承办光绪十七年供物。自无从冒领。天丰缎局开设在前。讯无承售库料。均请毋庸置议。从之。　　

○又谕、电寄宋庆、倭寇分作数股。图扑营口。亟应乘其未至。调派将领分路抄截。牵制贼势一面激励军心。整备队伍。直前迎击。并豫悬重赏以待破敌奏功。本日据营口电报。长顺、依克唐阿、已将析木城海城克复。尚未据该将军等奏报。如果属实。是东路情形稍松恐贼将并力西犯。宋庆务当妥筹布置。力保营口。是为至要。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章等、倭船在登州开炮量时之久。旋即驶去。并闻大连湾泊有倭船近五十艘。似即广岛开来之船。诡谋叵测。威海之防。不可一日稍松。仍著李鸿章、李秉衡分饬水路各军。严密防守。力与相持毋令乘隙登岸是为至要。电寄　　

○以湖南按察使王廉为安徽布政使。山西冀宁道俞廉三为湖南按察使。现月　　

○以捐银赡族。赏大学士张之万扁额。曰敦宗善族。折包　　

○蠲缓河南内黄浚、汲三县被灾地方粮赋杂课。其勘不成灾之安阳等五十二州县新旧钱粮分别展缓。现月　　

○戊辰。谕军机大臣等电寄李鸿章等、二十五日各电均悉。倭寇蓄意谋攻威海。大队兵船已在荣成开炮。并有倭兵上岸。电线不通。情形极为危急其洋划登岸之兵。究有若干。著李鸿章、李秉衡、各饬防军。飞速驰击。勿任深入蔓延。海军战舰必须设法保全。前据李鸿章电奏豫筹水陆相依之法。尚属详细。现当临敌之时。应如何相机会力出击之处。即饬该将领等迅速筹办。毋得束手坐待致为所困。　　

○又谕、电寄张荫桓等、电奏已悉。著即定于正月初三日启行勿迟。电寄　　

○又谕、电寄李瀚章、署广东陆路提督张春发、前已准其来京陛见。该员前在越南接仗。颇资得力。著李瀚章转询张春发、能否酌带旧部数营北上以备调遣。迅即电覆。电寄　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○己巳。谕内阁、户部奏、遵议解清甘饷各员应给奖叙。请旨办理一折著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章等倭兵登岸。荣成失守。览奏殊深愤懑。东省兵力较单。致有疏失李秉衡自请议处。著加恩宽免。丁槐一军。准其留于山东调遣。该营需用枪械。著李秉衡电商李鸿章、于南省解来枪内。经过东省时。酌拨应用。刻下贼已登岸。必将猛扑威海。著李秉衡厚集援军。迅往遏截。并激励将士。如有能奋勇破敌者。立予重赏。威防戴宗骞等军。守御尚能出力。现在贼踪逼近仍著李鸿章饬令在防各军。固结兵心并力截击。不得临敌畏却。致误大局。闻敌人载兵皆系商船。而以兵船护之。若将定远等船齐出冲击。各可毁其多船。断其退路。此亦救急之一策。著李鸿章速筹调度为要。本日据吴大澂电奏、魏光焘营内枪械甚少。请于天津新到德枪内借拨一千杆。该抚所购洋枪。正月中旬亦可到津如数拨还等语。现在魏光焘出关需用甚急著李鸿章即行拨给勿误。电

寄

　　

○又谕、电寄宋庆等电奏均悉。倭寇图攻营口。在太平山据险诱我。宋庆现令姜桂题、马玉昆、刘世俊等、分路严备。务当饬令各军戮力同心。互相策应。并设法出骑抄击。或引至平原。分队迎剿。挫其凶锋。方可遏其西窜之路吴大澂所部。已分起拔队出关。著该抚督率各军。陆续前进。与宋庆联络声势。妥筹布置。电寄　　

○先是广西按察使胡燏棻奏、练兵已集三营请续募万人。以备调遣命督办军务处议奏。至是奏上。所议马步工炮相辅而行。暨杜绝积弊。撙节饷项各端。均能扼要。惟练兵必先选将。拟令先练十营。足成五千人之数。俾成劲旅徐议扩充。从之。折包　　

○浙江巡抚廖寿丰奏、遵筹的饷。请将钱典烟酒等业。于将输常额外酌量捐资。仍照海防例分别给奖下部议。折包　　

○予故降调前巴里坤镇总兵何琯开复处分。祭葬恤荫加等。宣付史馆立传。并建专祠。从甘肃新疆巡抚陶模请也。现

月

　　

○蠲缓江宁上元、江宁、句容、溧水、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、通、如皋、海门、三十四州县。暨淮安、大河、扬、徐、镇江、五卫灾歉及荒坍田亩新旧粮赋并杂课有差。现月　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、娄、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、太仓、镇洋、太湖、华亭、靖江、二十八州县、暨苏州、太仓、镇海、金山四卫被灾及新垦田亩钱粮芦课等项有差。现月　　

○庚午。谕内阁、已革道员龚照玙、前因旅顺船隝失陷。避至烟台。降旨拏交刑部治罪。滋据刑部奏称该革员现解送到部。请旨办理等语。龚照玙应得罪名。著刑部严行审讯。按律定拟具奏。洋务　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章等、戴宗骞所拟悬赏励士各节。均著照所议办理。现在贼踪逼近南岸。其兵船多只难保不闯入口内。冀逞水陆夹击之诡谋。我海舰虽少。而铁甲坚利。则为彼所无。与其坐守待敌。莫若乘闲出击。断贼归路。威海一口。关系海军甚重。在事将弁兵勇。傥能奋力保全。将登岸之贼。迅速击退。朝廷破格酬功。即丁汝昌身婴重罪。亦可立予开释。著李鸿章剀切晓谕马格禄等。同心戮力。克建殊勋实深殷盼。至东境驻军本少。威海待援尤急。所有昨准归该省调遣丁槐一军。及现已由徐州启程之陈凤楼五营。均著李秉衡查明行抵何处。迅即饬赴威海协同剿贼。不得稍涉延误。刘坤一所调江南各营内再有何军可以暂行留东助剿。著李秉衡与刘坤一电商办理。电寄　　

○又谕、电寄宋庆、昨据电奏、倭寇图攻营口。分兵备严。已谕令设法抄击。遏其西窜之路。现闻倭有欲乘中国新岁。派两大军攻宋营之说。尤应严为戒备。即除夕元旦令节。亦不可稍涉松劲。目前必须将营口牛庄等处扼住。不至猝为所乘。俟吴大澂等兵到后。即可合力进剿。著宋庆妥筹办理。电

寄

　　

○又谕、电寄长顺等、依克唐阿电奏已悉。据称进攻海城。荣和裹创力战。毙贼甚多。尚属奋勇。现在贼众分股图犯营口。海城踞贼谅不甚多。长顺、依克唐阿两军。兵力尚不为少。务当联络布置。合力堵剿。如能规复海城。则辽阳之防。自可稳固。著该将军等激励将士。相机办理。大鸟已死。是否属实。并著探明电覆。寻奏、击毙倭酋系属三岛。并非大鸟。报闻。　　

○命云贵总督王文韶充帮办北洋事务大臣。洋务　　

○赏敖汉亲王衔多罗郡王达木林达尔达克、哈密回子亲王沙木胡索特黄缰。科尔沁多罗郡王敏鲁布札布、喀尔喀多罗郡王鄂特萨尔巴咱尔紫缰。苏呢特头等台吉察克都尔色楞花翎。喀尔喀贝子衔头等台吉呢朗瓦尔、阿拉善贝子衔头等台吉勒旺布哩克济勒双眼花翎。　　

○以捐助育婴经费。予江西候补知县赵辉为其父母建坊。　　

○蠲缓湖南安乡、武陵、沅江、新化、龙阳、益阳、巴陵、华容、澧、临湘、湘阴、十一州县、暨岳州卫上年被水地方钱粮芦课。并原贷修堤银两有差。现月　　

○辛未。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○醇贤亲王园寝。　　

○遣官祭太岁之神。记注　　

○谕军机大臣等、电寄廖寿丰、所奏已悉。著该抚传知聂缉规、如无经手未完事件。即行赴任。毋庸来京陛见。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、现在威海需兵甚亟。刘坤一所调江南马步诸军。著即分电饬知由山东境迅赴威海助剿。归李秉衡调遣。至海城踞贼。连日据长顺等电奏、接仗互有胜负。攻城未甚得手。宋庆电奏营口情形亦急。刘坤一此电所称海城已复。东路较松。倭尽锐赴山东。尚未尽合情势。吴大澂已定初二日出关。山海要防。不容一刻稍懈。刘坤一著即统率牛师韩、马心胜、宋朝儒、杨金龙各军。迅速赴关。不得在津逗遛。傥有贻误。定惟该大臣是问。贼之踞荣成。逼威海。其意似仍在占踞海口。窥伺近畿。程文炳、董福祥两军。未便轻议移动。该大臣请令前赴山东保护运道。尚非当务之急。著毋庸议。电寄　　

○又谕、电寄李秉衡、倭寇距威海不远。势必并力攻扑。守威之兵。亟待援军接应。方可收夹击之效。著李秉衡饬令孙万林等军迅速前往。奋力堵剿。丁槐一军。前已准其截留。昨复令饬陈凤楼马队五营协同助剿。此外刘坤一所调江南各军。尚有李占春五营。万本华五营。张国林五营。陆续由清江北上。本日据该督电奏、已调令前赴烟台威海等处。探踪截击。自系先其所急。著李秉衡查明各该营行抵何处。即行分饬前进。迅殄逆氛。力保威海。是为至要。董福祥一军。留卫畿辅所请调赴东省之处。应毋庸议。电寄　　

○帮办军务湖南巡抚吴大澂奏、军务需员请调记名副都统成鹤、办理转运直隶候补道弟大衡、襄理营务。允之。折包　　

○壬申。谕内阁、裕禄奏、查明失守地方各员。开单分晰参办。并自请议处一折。奉天凤凰城等厅州县地方各官。均未能实力守御。咎有应得。所有单开之刘继勋等五十九员。均著革职查办。按例分别治罪。裕禄身膺疆寄备御未能周密。著交部议处。前经降旨。将东边道宜麟、凤凰城守尉佑善、署凤凰厅同知章樾、署东安县知县荣禧、革职查办。尚未覆奏。著裕禄迅速审办。按例治罪。毋稍延缓。寻兵部吏部奏、裕禄照例议以降二级留任。不准抵销。从之。　　

○谕军机大臣等。电寄李鸿章等。成山倭轮四十艘。已开赴东洋。其上岸之贼。逼近威海来势甚锐。威海南岸炮台。正当荣成来路。最为吃重。在防兵勇。必须齐心戮力。共效死守不得稍涉疏虞。傥能坚守勿退力。却凶锋。朝廷破格酬庸。定加以不次之赏。如有临敌溃退者。即以军法从事。李鸿章、李秉衡、当剀切晓谕全营将士俾共懔遵。电寄　　

○酉刻。上诣慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前行礼。纂修官舒伟俊恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二签三月十九日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月二十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签六月初二日

　　

陈恭阅九签六月十五日　　

熙月日　　

郭恭阅一签七月初八日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百五十八　　

光绪十四年。戊子。八月。庚辰朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至乙酉皆如之。内记　　

○谕内阁、刘秉璋奏、察看属吏分别参劾一折。四川汉州知州黄华镐、听断颟顸。万县知县路朝霖、才疏气盛。云阳县知县叶庆木□寻、偏私任性。均著开缺以无字＜闲＞缺另补。试用道林寿鼎、前充官运局差。有因公渔利情事著以盐运同归部铨选。试用同知张兴书、办公疏忽。周炜、行为不谨。候补同知赵茂林、漫视公事。候补知州盛樾、声名平常。候补知县曾邦菶、操守难信。均著以府经历归部铨选。候补知县鲍梦松、情性贪鄙。著即行革职。候补知县罗炤、行同无赖。著革职永不叙用。另片奏参四川候补道丁士彬、贪鄙巧滑。不堪造就等语。丁士彬著即行革职。现月　　

○礼部、内务府奏、两次崇上徽号。均请于归政后敬办。得旨、依议。著礼部劄行钦天监。于明年二月初五日以后。选择吉期。　　

○理藩院奏、大婚届期。拟令御前干清门行走之蒙古王公等、来京朝贺。报可。随手江苏学政王先谦奏、刊刻皇清经解续编蒇事。计为书二百九部。都一千四百三十卷。板存江阴南菁书院。报闻。折包　　

○命刑部右侍郎周德润、提督顺天学政。大理寺少卿杨颐、提督江苏学政。内阁学士钱桂森、提督安徽学政。詹事府少詹事龙湛霖、提督江西学政翰林院侍读学士潘衍桐、提督浙江学政。工部左侍郎乌拉布、提督福建学政。翰林院编修赵尚辅、提督湖北学政。张亨嘉、提督湖南学政。河南道监察御史陈琇莹、提督河南学政。内阁学士裕德、提督山东学政。翰林院编修管廷鹗、提督山西学政。柯逢时、提督陕西学政。胡景桂、提督甘肃学政。朱善祥、提督四川学政。翰林院侍讲樊恭煦、提督广东学政。湖广道监察御史黄煦、提督广西学政。翰林院编修王丕厘、提督云南学政。陈荣昌、提督贵州学政。奉天府府丞兼学政延茂、仍留任。　　

○辛巳。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。明年正月皇帝大婚礼成。著于二月初二日。行朝见礼。初四日行庆贺礼。升殿颁诏。初五日赐燕。所有应行事宜。著该衙门敬谨查明具奏。现月　　

○又奉懿旨。皇帝大婚礼成后。坤宁宫祈福。著钦天监敬谨选择吉期具奏。现月　　

○又奉懿旨。明年正月皇帝大婚典礼。著于二十四日。坤宁宫移请神杆。现月　　

○盛京将军庆裕等奏、永陵明堂前草仓河泊岸被水冲刷情形。得旨、著查明泊岸等工。认真保护修整。一面先行覆奏、以慰廑系。并将被灾户口。妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○又奏、奉天省城东南关于七月初陡涨大水。冲倒火药局库。火药烘药。全行漂没。下部知之。折包　　

○吉林将军希元等奏、长春厅原设通判。权轻责重。拟请改建府治。并于农安分设一县。归府管辖。下部议。折包　　

○热河都统谦禧奏、平泉州铜洞矿局被贼抢劫。现在勘缉。报闻。折包　　

○塔尔巴哈台参赞大臣额尔庆额奏、拏获会匪岳富林等正法。得旨、著即严拏逸犯李东升、务获究办。折包　　

○周德润、乌拉布、现出学差。以工部左侍郎徐用仪兼署刑部右侍郎。兵部右侍郎崇礼兼署工部左侍郎。礼部左侍郎敬信兼署吏部右侍郎。现月　　

○加赏卢沟桥粥厂粟米四百石。现月　　

○壬午。黑龙江将军恭镗等奏、黑龙江左岸地方。从前原以外兴安岭为中俄大界内有二卡伦。六封堆。每年派兵查放均为防俄窥边而设。上年遵例查放。经海兰泡城俄酋。派兵拦截。据称江左俄属。毋庸中兵查放伏查咸丰八年中俄和约。载明黑龙江松花江左岸。由额尔古讷河至松花江海口作为俄国属地右岸顺江流至乌苏里河。作为中国属地是凡属左岸地方。应归俄属。所有原设卡伦封堆悉在其中。俄酋阻止官兵。似非有意寻衅。所有碍难查放情形请饬核议。下所司议。寻总理各国事务衙门奏、江左精奇里河一带。地虽划分俄境惟原住旗屯。应照约管辖。则查放旧章。不妨藉为维系。未可遽尔迁就。从之。折包　　

○加呼兰、绥化、二厅学额文四名。武二名。从黑龙江将军恭镗、等请也。折包　　

○以疏脱绞犯。革黑龙江云骑尉刚苟职。随手　　

○癸未。遣官祭文昌帝君庙。外记　　

○以神灵显应。颁台湾新竹县城隍庙扁额。曰金门保障。龙神祠扁额。曰泽普瀛堧观音庙扁额。曰大海慈云。现月　　

○谕军机大臣等、御史崇龄奏、京师匪徒。肆行抢劫。请饬严拏等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体饬属严拏。如有讳盗不报者。即著据实参处。现月　　

○福建台湾巡抚刘铭传奏、部咨奏定新章。各省购买外洋机器。听候海军衙门、暨户部核定不得擅自定议。兹查明台省定购外洋机器料件。系在未奉新章以前。应请立案。下所司知之。折包　　

○又奏、埤南番叛。围攻厅治。先后派兵解围。并筹剿办情形。得旨、仍著饬令派出各员。分别妥为剿抚。以靖地方。

折包

　　

○又奏、台湾移驻巡抚。新设藩司等官应需廉俸役食。暨台湾道兼理臬司养廉。分别议给酌增。下户部议行。折包　　

○陕甘总督谭钟麟奏、关内外七八两年报销。请饬部核准。以清积案。得旨、所奏尚系实在情形。著准其核销。　　

○甘肃新疆巡抚刘锦棠奏、乌鲁木齐满营官兵。迁并古城到防日期。下部知之。　　

○以郑工两坝失事。革同知高善志等职。仍留工效力。外委吴凤山、齐建、因公溺毙。免议。随手　　

○以亏短银两。革前署台湾宜兰县知县林凤章职。并勒追。折包　　

○以操防废弛。声名狼藉。革台湾副将酆炳南、云骑尉洪磐安职。折包　　

○予积劳瘴故。福建知县李承绪优恤。随手　　

○甲申。以婪赃勒罚。革陕西榆林县知县札克通阿职。折

包　　

○乙酉。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后还宫。内记　　

○以户部尚书福锟为顺天乡试正考官。户部尚书翁同和、兵部尚书许庚身、刑部左侍郎薛允升、为副考官。外记　　

○以渐染嗜好。革山西都司崔昭明职。折包　　

○上以祭神稷坛。自是日始、斋戒三日。　　

○丙戌。上诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至戊子皆如之。内记　　

○钦奉皇太后懿旨。钦天监奏、遵择吉期一折。明年皇帝大婚礼成后。坤宁宫祈福。著用二月初八日辰时。现月　　

○谕内阁、本日御史端良陈奏事件折内。所称八月二十三日。显有错误。暨匿报字样。误书慝报。殊属疏忽。端良著交部察议。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、匪棍聚众。白昼抢劫。请饬严拏一折。据称京城御河桥地面有匪棍数十人各持器械。施放洋枪。肆行劫夺。该厅汛官兵。莫敢近前。访闻匪首方二即方占元等七名。均系交拏在逃之犯请饬拏办等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体迅速查拏。务获究办。该地面厅汛各员。有无纵容匿报情事。并著查明惩处。现月　　

○又谕、有人奏、京东通州燕郊夏店三河一带。向多私铸匪徒。近闻聚众抢劫行旅被害等语。著李鸿章、潘祖荫、高万鹏迅派干员会同严密查拏惩办。以靖地方。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○以工部尚书昆冈、潘祖荫、兼署户部尚书都察院左都御史祁世长、兼署兵部尚书。礼部左侍郎徐郙、兼署刑部左侍郎。户部左侍郎嵩申、兼署理藩院左侍郎。　　

○以大学士恩承、署步军统领。　　

○以肃亲王隆勤、署正红旗汉军都统。　　

○以正白旗蒙古副都统连庆署左翼前锋统领。镶蓝旗满洲副都统恩佑署正白旗护军统领。外记现月　　

○丁亥。祭先师孔子。遣大学士恩承行礼。外记盛京将军庆裕等奏、奉省各属猝遭水患。现办大概情形。得旨、览奏被灾情形、深堪悯恻。著照所请。赶紧发仓拨款赈济。一面饬属确查被水灾区。分别妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○又奏、奉职无状。请予罢斥。得旨、地方罹此奇灾。该将军等自应倍加儆惕。现在赈抚事宜。极关紧要。惟当实心办理。以资补救。正无事空言引咎也。随手　　

○陕西巡抚叶伯英奏、筹修灞桥河堤。仍照修河拨勇协工。从之。折包　　

○又奏、咸宁等属被水。查勘赈抚。得旨、著即饬属分别妥为赈济。毋任失所。折包　　

○戊子。祭大社。大稷。上亲诣行礼。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后驻跸西苑。内记　　

○吉林将军希元等奏、官庄台站乡试诸生。恳准附入鸟枪营汉军旗佐领兼管。从之。折包　　

○又奏、驿站丁少差繁。请酌加丁额。增发支款。并添建官房。下部议。折包　　

○漕运总督卢士杰奏、河湖并涨。疏御工程。均尚平稳。得旨、仍著督饬在工员弁。妥筹疏御。遇有险工。竭力抢护。毋得稍涉疏虞。随手　　

○以捐田育婴。予湖南布政司理问衔监生常荣为其故父母建坊。折包　　

○己丑。宣宗成皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至戊申皆如之。内记　　

○谕内阁、御史何福堃奏、刑部监禁人犯太多。请饬迅速清理。并各省管押案犯。严饬详报榜示各折片。京外问刑各衙门。审理案件。必须迅速断结。方不致拖累无辜若如所奏。羁押累累。案悬莫结。殊不足以昭钦恤。著刑部堂官、督饬司员。将未结各案。迅即清厘其现审案件。务遵照例限。随时审结。毋任积压。并著各直省督抚、严饬各属遇有讼案。随到随审。毋得借口要犯在逃监候待质等词。滥行羁禁。其在押各犯。按月详报榜示。以杜弊端。并由该督抚、随时认真稽查。傥有私押情弊。即行据实参办。现月　　

○两江总督曾国荃奏、遵保堪胜水陆实缺提镇人员。得旨、张文彪等均著交军机处存记。安徽巡抚陈彝奏、皖北续被水灾。筹办夏赈情形。得旨、即著饬令派出各员。认真经理。以拯灾黎。折包　　

○山东巡抚张曜奏、临胊县窦家洼等处被水。赈抚情形。得旨、著即饬属妥筹抚恤。毋任失所。折包　　

○福州副都统多銮布、因病解职。以前宁古塔副都统容山为福州副都统。明发　　

○以江苏常镇道陈钦铭为江苏按察使。现月　　

○以纵容包庇。革伊犁参将江友元职。永不叙用。折包　　

○以捐赈万全。开复江西知州刘学恂故父已革原任河南布政使刘齐衔原官。折包　　

○庚寅。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。早事　　

○吏部奏、河南请恤之附生张玉文等四名核与原报入学年岁不符。应请撤销。报可。　　

○辛卯。以神灵显应。颁热河平泉州龙神庙扁额。曰白檀绥佑。　　

○谕军机大臣等、都察院奏、蓟州民人杨天增呈称。伊家于本年正月十一日夜闲。被盗闯入。伊父杨荣被枪伤毙。抢去钱物等件。报验迄未获贼。并称上仓镇等地。劫案甚多。亦未缉获。均因捕役通贼等语。迩来近畿地面。捕务甚属废弛。亟应认真整顿。著李鸿章、潘祖荫、高万鹏、饬属严拏赃贼。务获惩办。至捕役通贼。大干法纪。并著查明从严惩治。毋稍宽贷。现月　　

○予故江苏巡抚吴元炳、于江苏省城建立专祠。从两江总督曾国荃等请也。折包　　

○以创设义庄。追予江苏金山县三品封职监生钱溥义旌奖。随手　　

○壬辰。高宗纯皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○神机营奏、遵绘剿办捻匪战图六幅。事图六匣进呈。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。图留览。　　

○广西巡抚沈秉成奏、苍梧等州县被水。现筹抚恤情形。得旨、著即饬属分别妥筹抚恤。毋任一夫失所。折包　　

○癸巳。遣官祭关帝庙。外记　　

○广西巡抚沈秉成奏、剿办猺匪出力各员。请准择尤保奖。得旨、准其酌保数员毋许冒滥。随手　　

○甲午。察哈尔都统托伦布等奏、废员何如璋、效力三年期满。台费缴清应请释回。得旨、何如璋著准其释回。　　

○乙未。盛京将军庆裕等奏、永陵明堂泊岸。被水冲刷。查系山水陡涨。人力难施保护。委员防御发什山等、请免查议。从之。折包　　

○呼伦贝尔副都统萨克慎因病解职。以记名副都统双龄为呼伦贝尔副都统。明发　　

○予台防积劳病故。湖南副将许松林等优恤。折包　　

○丙申。秋分。夕月于西郊。遣克勤郡王晋祺恭代行礼。

外记

　　

○丁酉。谕内阁、稽查南新仓御史德本奏、拏获结伙持械盗米人犯请饬审办一折。所有拏获之方魁升、黄湛坡、李秋、祁庆玉、均著交刑部严行审讯。按例惩办。未获之石会章、石七、二名。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏务获归案审办。现月　　

○怡亲王载敦因病续假一月。以礼部尚书奎润、兼署镶红旗蒙古都统。　　

○赏廓尔喀正使热拉比噶尔吗热那、副使的热克瞒拉花翎。明发　　

○戊戌。总理各国事务衙门奏、德国使臣巴兰德、以新君即位。呈递国书。拟照章给予覆书。交出使大臣洪钧赍达。从之。折包　　

○顺天府以宗室乡试中额请。得旨、取中七名。折包　　

○以詹事府少詹事梁耀枢为詹事。　　

○庚子。谕内阁、本年安徽凤阳、颍州、泗州、暨滨临淮河各属被水。江苏扬州、镇江、徐州、江宁、及安徽庐州、滁州、并安庆以下各处山田被旱。各该地方荒歉情形。殊堪悯恻。瞬届冬令。小民觅食维艰。朝廷轸念灾区。无时稍释亟应豫筹赈抚。以拯民命。著将本届江北应行河运漕米。并水脚运费等款。一并截留。为江苏安徽两省各灾区赈抚之用。即著曾国荃、崧骏、陈彝督同司道。勘明被灾处所。酌量分拨。严饬印委各员。确查户口。核实散放。并将以工代赈各事宜认真经理。总期实惠及民。毋得稍有弊混用副加惠灾黎至意。现月　　

○礼部奏、酌议归政事宜。有应变通办理。及暂缓举行者。分别缮呈。得旨、经筵典礼。仍候特旨举行。现月　　

○壬寅。世宗宪皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭泰陵。内记　　

○以神灵显应。颁直隶遵化州关帝庙扁额。曰松亭惠普。延庆州龙安大佛寺扁额。曰妫川昭佑。黄龙潭龙神庙扁额。曰泽周上谷。宁津县城隍庙扁额。曰龙冈保障。龙神庙扁额。曰保安永佑。南皮县兴化大佛寺扁额。曰导达天人。　　

○直隶总督李鸿章奏、以拖带淤泥出海。制造遇顺钢拖轮船下所司知之。随手　　

○又奏、新购西洋机器。试造制钱。核计工本亏折过钜。拟请停造。下部知之。折包　　

○以捐办粥厂。赏直隶训导武联璧中书衔。随手　　

○以亏短银两。革山西已故岢岚州知州冯寿颐职。籍产备抵。　　

○以武备学堂教习期满。赏洋员德国兵官李宝那珀等宝星。折包　　

○癸卯。谕内阁、前因河南郑州大工。日久未蒇在事人员。办理不善。并据御史刘纶襄、燕起烈、奏参糜帑误工各款。当经谕令吴大澂、于到任后确查具奏。并将该工情形。速勘妥筹。兹据查明复奏。倪文蔚以办料委之州县。系援照祥工成案办理。该抚目击河工待用情形。趱催未免过急。书差扰累。并无确据。总兵崔廷桂、挑穵引河。用款造册。开报不及七十万。并无以一百二十万包办之事。引河上下。均有船只往来。亦未全行淤垫。在工人员薪水。系照历办成案支销。投效并无数百员之多。成孚卖札。绍𫍯汇银。均无其事。即著毋庸置议。道员欧阳霖、委办秸料。查无实在劣迹。惟人言藉藉。著撤去总办差使。咨回江苏试用。绍𫍯于应办工程。师心自用。委任伊戚蒋文海不知远嫌。著撤去掌坝差使。俟经手事竣。再行回旗。知县蒋文海、声名甚劣。迹近招摇。著即行革职。降调留工前署开归陈许道李正荣、革职留工上南厅同知余潢、上年抢险不力。均著交部严加议处。另片奏、请饬部添拨的款一百万两等语。著户部速议具奏。此次大工。前后拨帑。已及一千余万。该署督惟当严饬在工员弁。处处核实。不可稍涉浮冒。所有筑坝穵河等工。即著认真办理。一俟霜清以后。赶紧进占。总期克日合龙以慰廑系。现月　　

○闽浙总督杨昌浚奏、拨还洋款不敷镑价。经手之员。并无浮冒。请免予参追。下部知之。折包　　

○德福、札拉丰阿、熙敬、秀吉、驻南苑。以贝子奕谟、署镶黄旗蒙古都统。兵部右侍郎崇礼、署左翼前锋统领。工部右侍郎清安、礼部左侍郎敬信、署正蓝旗满洲副都统。明发　　

○甲辰。谕军机大臣等、广东按察使王之春奏、敬陈管见一折。其兼备商轮一条。据称拟准中国商民自造轮船。议定旗照租费。及照纳税钞章程等语。购置机器一条。据称以炼铁与织布两种为最要。拟仿招商局电报局之例。宽筹官本。期在必成等语。所奏系为收回利权起见。著李鸿章、曾国荃、悉心妥议具奏。原折均著摘钞给与阅看。将此各谕令知之。现月　　

○总理各国事务衙门奏、黎庶昌以轻视祀典。得降调处分。可否准以二品顶戴。仍留使任。得旨、黎庶昌著准以二品顶戴。仍留出使日本大臣之任。现月　　

○以报效海军经费。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。　　

○予道员周绶等奖叙。现月　　

○以南海工程出力。钦奉懿旨。赏内务府郎中立山、花翎二品顶戴。以三院卿用。现月　　

○乙巳。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨、醇亲王奕𫍽奏、海军章程已定。病仍未痊。归政有期。恳恩开去差使一折。醇亲王体国公忠。经猷宏远。数年来创办海军。尽力筹维。悉臻妥善。上年抱恙。久未全愈。犹复力疾综核。孜孜不倦。现在章程已定。详加披阅。钜细毕赅。有条不紊。洵为经国要图。兹据奏病久体弱。恳请开去海军衙门神机营差使。在深宫系念之情。本不忍责以政事。致多劳勚。惟念海军关系重大。迥非寻常庶政可比。目前规模粗定。嗣后应办之事正多。非特宫廷轸念时艰。冀归尽善。即醇亲王休戚相关之意。谅亦未能恝置。数月以来。叠次视疾。见王眠食精神。渐臻康复。所有海军衙门一切事宜。仍著醇亲王照常经理。庶会办帮办诸臣。有所禀承。足以竟全功而垂久远。其神机营事务并著照旧管理。明年归政后。该衙门具奏事件。毋庸列衔。俟海军著有成效。由王斟酌情事。奏达深宫。再行降旨。王务以国事为重。勉肩钜任。不必推辞。一面善自珍摄。俾气体日就强固。用副委任眷注之至意。现月　　

○礼部奏、大婚奉迎正副使如何移取。应请钦定。钦奉懿旨。著照例移取内阁大学士、并开列礼部堂官各职名、请派。

现月

　　

○以调办法防出力。予江苏候补道黄立鳌、四川补用道刘麒祥、交军机处存记。折包　　

○丙午。予在营病故。江南副将贺振麒照军营立功后病故例议恤。朱批　　

○以近畿灾歉。赏普济堂、功德林广仁堂、资善堂、各处粟米有差。现月　　

○丁未。谕内阁、巡视中城给事中文敬等奏、援案酌保。练勇局出力员弁。开单请奖。并请将副指挥李金章等改奖各折片。著该部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、户部奏、筹拨甘肃新饷一折。甘肃关内外各军饷银。关系紧要。现经该部将光绪十五年新饷。指拨山西省银八十四万两。河东道银五十二万两。河南省银六十一万两。陕西省银二十万两。湖北省银三十三万两。湖南省银十六万两。江苏省银二十万两。两淮银二十万两。安徽省银二十万两。江西省银三十六万两。四川省银九十八万两。闽海关税银二十万两。共银四百八十万两。请饬依限报解。著该将军督抚等、严饬各该司道。按照部拨数目。于本年十二月底止。赶解三成。至来年四月底止。再解三成。其余四成。统限九月底止。埽数解清。各该省如能依限完解。即由陕甘总督奏请奖叙。傥仍前延欠。即著户部照案奏参。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○赏前乌里雅苏台参赞大臣恒明副都统衔为伊犁察哈尔领队大臣。明发　　

○戊申。甘肃新疆巡抚刘锦棠奏、哈密吐鲁番库车回子王等年班援案请分年分班赴京。下所司议。随手　　

○守护东陵大臣载迁等奏、请饬拨欠款。以济要需。得旨、著戴迁等、咨行直隶总督迅速筹拨。纂修官黎湛枝恭纂

　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅六月初七日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑六月二十九日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签十月十八日

　　

陈恭阅五月二十七日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月二十五日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百五十九　　

光绪十四年。戊子。九月。己酉朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丙子皆如之。记注　　

○钦奉皇太后懿旨。醇亲王奕𫍽奏、现居赐邸。为皇帝发祥之所。敬稽成宪。应否恭缴。请旨遵行等语。醇亲王府第。为皇帝潜邸。应恪遵雍正二年成宪。及乾隆五十九年谕旨。升为宫殿。著准其恭缴贝子毓橚府第。著赏给醇亲王居住。并赏银十万两。由王自行修理。俟修竣后再行移居西直门内半壁街空闲府第一所。赏给毓橚居住。并赏银一万两修理。所赏银两。均由户部给发。现月　　

○守护西陵大臣溥芸等奏、成贵妃金棺暂安。恭备差务。请饬拨解银两。得旨、著溥芸等、咨行直隶总督。迅速拨解应用。　　

○又奏、金棺明年奉安。修建宝顶月台。应购石料。下工部知之。　　

○又奏、金棺奉移慕东陵西配殿暂安。请添建抱厦。饬部核议用款。并奏派大臣承修。下工部议行。随手　　

○予故大学士左宗棠之孙左念谦以四五品京堂候补。现月　　

○予故江西九江镇总兵黄开榜于高邮州捐建专祠。从两江总督曾国荃等请也。随手折包　　

○庚戌。上御黄幄。阅视侍卫步射。记注　　

○钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。醇亲王奕𫍽奏、用人行政敬陈管见一折。著依议。交军机处存案。现月　　

○陕甘总督谭钟麟等奏、新疆抚标各营。添改副参等缺。均请作为题缺。由外拣补。下兵部议。随手折包　　

○辛亥。以解犯脱逃。签差不慎。署奉天岫岩州知州朱锦标、凤凰厅同知张锡銮交部议处。随手折包　　

○癸丑。谕内阁、给事中俊乂奏、外任实缺官员。终养丁忧服满。请准分发原省补用一折。著吏部议奏。现月　　

○又谕、昨日召见之四川候补道刘麒祥、著交军机处存记。现月　　

○理藩院奏、卓索图盟长呈报土默特贝勒爵职。请以豫保子承祀双祧之札萨克色凌那木济勒旺宝承袭。如所请行。　　

○甲寅。奎润、昆冈、续昌、徐用仪出差。以理藩院尚书绍祺兼署礼部尚书。刑部尚书麟书兼署工部尚书。工部右侍郎清安兼署礼部右侍郎。所署刑部右侍郎以吏部左侍郎松溎暂行兼署。兵部左侍郎廖寿恒兼署工部左侍郎。所署刑部右侍郎以户部右侍郎曾纪泽暂行兼署。现月　　

○以贝勒奕𬘡署镶黄旗汉军都统。贝勒载漪署正红旗汉军都统。吏部尚书锡珍署镶红旗蒙古都统。豫亲王本格署正蓝旗汉军都统。镶蓝旗蒙古都统荣禄兼署镶蓝旗汉军都统。正黄旗满洲副都统恩全署镶白旗满洲副都统。明发　　

○以山西布政使张煦为陕西巡抚。湖南按察使豫山为山西布政使。浙江宁绍台道薛福成为湖南按察使。现月　　

○予故陕西巡抚叶伯英恤典如例。现月　　

○乙卯。苏州织造文琳奏、例定办差银三万两。遇闰加增二千五百两。现奉内务府造办处传办活计。共应需银五万四千七百六十余两。不敷甚钜。请饬会议定章颁发遵守。并将不敷银速行筹拨。俾资办理。而免迟误。又奏、内务府传办南大红□□丕。无款开办。请饬筹拨。并下所司议。折包　　

○丙辰。云贵总督岑毓英奏、洒麻土人杨发昌句结匪徒滋事。派员查办。得旨、著即督饬将领。查明确实情形。如果杨发昌复敢抗拒滋事。即著严拏惩办。毋任漏网。并将其余匪党。分别剿抚。以靖地方。随手　　

○甘肃新疆巡抚刘锦棠奏、假满病仍未痊。恳请解职。得旨、据奏病久未痊。殊深系念。新疆地处边陲。责任綦重。该抚威望素著。倚畀正殷。著再赏假六月。安心调理。毋庸开缺。并赏给人薓八两。俾资调摄。随手　　

○予积劳病故。河南信阳协副将连庆恩如军营立功后病故例优恤。随手　　

○蠲免陕西全省光绪十二年分民欠钱粮。并荒地草束。随

手折包

　　

○丁巳。谕军机大臣等、有人奏、前出使大臣徐承祖、贪劣侵欺。列款纠参。请饬查办一折。据称徐承祖采购日本铜斤。浮冒侵渔。长崎一案。办理失体。并浮销经费。擅刻功牌。索贿把持。奏调私人。狡诈取巧。保举欺罔各节。如果属实。亟应严行惩办。著总理各国事务衙门王大臣将所参各款。详细确查。其在日本查讯各节。密咨黎庶昌逐一查明。据实声覆。不准稍涉含混。俟查覆到日。由该衙门一并具奏。原折单二件。均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史赵增荣奏、请慎选使臣等语。著该衙门议奏。现月　　

○戊午。上诣太庙孝贞显皇后尊谥册宝玉牒前行礼。恭送往盛京尊藏。记注　　

○谕内阁、前据李秉衡奏、已故前任广西巡抚张凯嵩功德在民。据本籍绅士请建专祠。并将事迹宣付史馆。当经降旨允准。嗣经都察院据广西京官刘宗标等呈请代奏。并御史李士琨奏、胪列故该抚贪劣各款。请收回成命。当交沈秉成逐款详查。兹据奏称、查明各款。均无确据。惟张凯嵩果系品诣纯粹。功德入人。自必群情悦服。何至毁誉参半。众论不符等语。张凯嵩既非政绩昭著。舆论胥洽。所有建立专祠之处。著即撤销。现月　　

○甘肃新疆巡抚刘锦棠等奏、会查边界牌博事竣。下所司知之。随手　　

○又奏、新疆防营。员弁勇丁。及各台局实数。请饬立案。下部知之。随手　　

○广西巡抚沈秉成奏、请将贵州补用知县吕缉光调粤差遣。允之。随手　　

○以借端讹诈。革新疆知县郑廷璧职、并讯办。随手　　

○庚申。遣官祭历代帝王庙。记注　　

○辛酉。谕军机大臣等、前据色楞额奏、遣撤伊犁勇队。酌发饷项川资。请饬拨解银十五万两应用。当令户部速议具奏。旋据该部奏准由谭钟麟先行如数垫发。解交刘锦棠设法妥办。迅速清结。兹据刘锦棠奏、该处营勇骄蹇成习。此次发款清理后。请核实挑留。余悉妥为遣撤等语。伊犁防军。动辄藉饷滋闹。实属不成事体。亟应妥筹整理。以靖边陲著谭钟麟遵照部议。无论何款。迅即垫拨银十五万两解交应用。毋稍延缓。并著刘锦棠会同色楞额妥速清厘。将该处勇丁核实挑留。其余妥为裁遣。并将营制饷章。认真整顿。务期边军日久相安。是为至要。此次滋事勇丁。并著色楞额查明为首之人。照例惩办。以肃军律。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○广西右江道裕祥为陕西按察使。现月　　

○壬戌。两江总督曾国荃奏、密保胜关道人员。得旨、黄祖络、章玕、吴炳祥、均著交军机处存记。　　

○又奏、副将韩殿爵、请仍留两江补用。试用道聂缉规、仍留江苏补用。允之。随手　　

○四川总督刘秉璋奏、马边猓夷出扰。势甚猖獗。檄饬已革总兵万重暄、统营赴马边地方驻扎。下部知之。随手折包　　

○又奏、总兵周胜得、副将赵孟琴等、请留川差遣。允之。随手折包　　

○甲子。直隶总督李鸿章奏、吉林和龙峪一带。分设局卡。原以羁縻韩民。惟所收税项。不敷用度。请仍由山海关拨解银两济用。下所司知之。随手折包　　

○湖广总督裕禄奏、覆陈湖北漕务。自前抚臣胡林翼明定折征章程。现仍照章征收。尚无弊混。报闻。　　

○以吏部左侍郎松溎为满洲繙译乡试正考官。内阁学士丰烈为副考官。　　

○赏襄订铁舰德国外部大臣毕士马克等宝星。　　

○以亏短银两逮问已革安徽东流县知县王聚奎籍产备抵。

随手

　　

○予故前广西巡抚潘鼎新开复原官。入祀淮军昭忠祠。从直隶总督李鸿章请也。随手　　

○予旅顺防营病故河南补用副将汝得林等如军营立功后积劳病故例优恤。折包　　

○以节交寒令。赏京师中城朝阳阁东城卧佛寺、育婴堂、南城打磨厂、西城长椿寺、甎塔胡同北城圆通观、梁家园、各粥厂。每月粟米三百三十石。清化寺街崇善堂、梁家园百善堂、太清观公善堂、三处暖厂。暨教子胡同礼拜寺。各小米三百石。朝阳门外南海会寺。崇文门外玉清观各粥厂。并冈子上兴善堂暖厂。东便门外三忠祠粥厂。各小米一百五十石。　　

○乙丑。西宁办事大臣萨凌阿奏、循例致祭海神。并与外藩蒙古会盟。又奏、查询蒙番情形。尚属安谧。并照章严禁口卡。以杜偷贩。均报闻。随手折包　　

○江西巡抚德馨奏、瑞昌等县被水情形。得旨、著即饬属查明被灾户口。妥为抚恤。毋任失所。随手　　

○丙寅。勾到奉天陕西福建广东广西云南贵州情实罪犯。停决奉天斩犯五人。陕西斩犯一人。余六十五人予勾。现月　　

○丁卯。遣官祭都城隍庙。内起居注　　

○谕军机大臣等、有人奏、近来广东旗营兵丁。刁风日甚。动辄斗殴滋事。不服管束等语。驻防旗营。本为镇守地方。如果玩视营规。不知安分守法。尚复成何事体。著继格等振刷精神。严加整顿。于一切营务。秉公办理。遇有兵丁滋事。立即从严惩办。不准稍涉宽纵。务期营规严肃。以靖地方。该将军等统辖全营。责任綦重。毋得日久因循。致负委任。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、升泰奏、遵旨传谕第穆呼图克图。并查明藏哲界址。开导情形各折片。所陈各节。明晰周详。颇中肯綮。现据总理衙门转奏刘瑞芬八月二十八日电信内称印兵在热勒巴拉山近处与藏兵攻战。藏兵伤亡数百。印兵追入微毕山岔等语。九月十五日电称。接英外部照覆云。藏兵来攻纳东。英营统领克拉哈玛已遵印度政府之谕。不可占据西藏之地。故追入微毕后立即退回。并接印督来信云。驻藏大臣拟于西十月初三日由拉萨起程赴边界。印督已派政事官保尔前往会晤。并云现有驻藏大臣调处。甚望边界之事。速行了结等语。与该大臣片奏所称非再博一战。难望转机之言。情形吻合。刻下该大臣想已与保尔会晤。藏哲界址既已查明。印督又有甚望速了之语。著即熟商妥办。一面严饬藏番。勿得再出滋事。即将会商情形。随时飞咨刘秉璋、迅速电奏。以慰廑系。将此由六百里密谕知之。

洋务

　　

○驻藏帮办大臣升泰奏、密陈藏番自失藩篱。轻启兵衅情形。现时第穆等极愿遵谕撤兵。然僧俗阻挠者尚众。惟有相机驾驭。以其渐就范围下所司知之。随手折包　　

○勾到四川湖广情实罪犯。停决四川斩犯七人。湖广斩犯六人。绞犯二人。余七十二人予勾。现月　　

○戊辰。礼部以繙译乡试中额请。得旨、著取中九名。现

月

　　

○盛京将军庆裕等奏、动用粮货税赢余津贴办公。请饬部核议。得旨、著庆裕、济禄、绵宜等、核实妥议。奏明办理。

折包

　　

○江宁副都统姚田因病解职。调正白旗蒙古副都统连庆为江宁副都统。记名副都统英信为正白旗蒙古副都统。明发　　

○以恃符翻控。革贵州补用知县杨纬职并讯办。随手　　

○勾到河南山西江苏安徽江西浙江情实罪犯。停决河南绞犯一人。山西绞犯一人。江苏斩犯一人。江西斩犯一人。余九十五人予勾。现月　　

○己巳。谕军机大臣等、曾国荃奏、灾区待赈甚亟。前请截留江苏漕米十万石。仰恳恩谕。一并留作赈需等语。据仓场衙门奏、请饬各省遇有赈抚。不得遽请截漕。经户部议奏、嗣后除特恩拨给米石外。不准率请截留。以重仓储。已依议行。京仓关系紧要。俸饷等项。全赖南漕支放。前因该督奏称、江苏安徽被灾甚重。朝廷轸念民艰。是以特降恩纶。准其截留江北河运漕米。藉资赈济。已属格外恩施。前降谕旨。指明江北。并无苏漕字样。何得意为揣测。谓括于江北之内。殊属非是。所请将苏漕十万石一并留办之处。著毋庸议。将此由四百里谕令知之。现月　　

○两江总督曾国荃等奏、兖州镇总兵田恩来、请暂留清淮办理冬防。又奏、记名提督谭桂林、记名总兵谢得贵、请留两江补用。俱允之。随手　　

○赐故章嘉呼图克图奠醊。并赏被缎藏香珊瑚珠串大小哈哒等物有差。明发　　

○庚午。上诣龙王庙拈香。内记居注　　

○以捐款倡设义学。予山东堂邑民武七建坊。随手折包　　

○辛未。两广总督张之洞奏、酌拟北海高州两镇巡洋章程。现既改设高州镇总兵。统辖外海水师。其巡洋上班。应以高州镇为统巡。下班以阳江营游击为统巡。新设北海镇总兵。已将龙门协水师两营。改归管辖。其巡洋上班。应仍以龙门协副将为统巡。下班以北海镇为统巡。下部知之。随手折包　　

○壬申。谕军机大臣等、电寄吴大澂、养电已悉。荥汛十堡。忽出险工。殊深廑系。据称大堤裂三十余丈。宽四丈余。语句不甚明晰。是否溃决成口。抑止系内皮蛰陷。尚未过水。著即明白电覆。其抢办情形若何。并著迅速电奏。电寄　　

○伊犁将军色楞额等奏、留存塔尔巴哈台索伦营官兵。调回伊犁。请拨经费银两。得旨、即著该将军等咨行陕甘总督。照数筹办。随手　　

○江西巡抚德馨奏、瑞州府会匪滋事。拏获匪犯谢杜一等惩办得旨、即著饬属将在逃首要各犯。按名严拏。务获惩办。以靖地方。随手　　

○以记名总兵姜桂题为广东琼州镇总兵官。现月　　

○以擅留俄众。越界刈草。漠河防营统领德升、交部议处。随手折包　　

○癸酉。福建台湾巡抚刘铭传奏、台东直隶州统辖后山全境。地广兵单。请添募勇营。以资镇守。从之。折包　　

○又奏、请将江苏补用通判黄承乙、江苏补用知县朱公纯、留台差委。允之。随手　　

○命镇国公溥龄、为守护东陵。随手　　

○追予故云贵总督刘长佑、于原籍新宁县建立专祠。从湖南巡抚王文韶请也。随手　　

○甲戌。谕内阁、刘铭传奏、特参贻误要公各员一折。福建台湾署嘉义县知县试用知府罗建祥、勘丈田亩。蒙混欺饰。并膜视民命。废弛公事。著即行革职。听候查办。代理凤山县知县候补通判吴元韬、承办清丈。敷衍粉饰。著暂行革职。仍责令随同勘丈。以观后效。该二员均有虚糜经费情事。著分别勒令赔缴。毋任延欠。现月　　

○又谕、刘铭传奏、代理同知昏贪贻误等语、代理埤南同知。福建候补布库大使陈灿、不恤番情。挪用口粮。并有擅离职守。苛派学费情事。实属昏庸贪鄙。陈灿著革职听候查办。

现月

　　

○署河东河道总督吴大澂奏、郑工东西两坝已成。埽占一律稳固。报闻。随手　　

○又奏、荥泽九十两堡。抢办工程情形。得旨、昨据二十二日电报荥堤情形。当经降旨询问。是否过水尚未续接电奏著该署督严饬在工员弁。加紧抢办。务臻稳固以保要工。随手　　

○以前湖广总督李瀚章为漕运总督。未到任前以淮杨海道徐文达暂行护理。现月　　

○以攻克台湾吕家望大庄等处番社出力。赏总兵丁汝昌、吴宏洛、头品顶戴。万国本、张兆连、均以提督记名＜闲＞放。张兆连并赏胜勇巴图鲁名号。提督李定明赏穿黄马褂。副将邓世昌以总兵记名＜闲＞放。并加提督衔。已革副将酆炳南开复原官。余升叙加衔有差。现月　　

○予故漕运总督卢士杰恤典如例。乙亥。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○以挑修青龙湾河工出力。予前署通永镇总兵唐仁廉、通永镇总兵吴育仁、直隶补用知州施则敬、沧州知州袁遂、署宝坻县知县章钧等优叙。现月折包　　

○赏朝阳安定西直各门外三处粥厂粟米各四百石。现月随手　　

○丙子。上奉上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后还宫。内

起居注

　　

○钦奉皇太后懿旨。皇帝大婚典礼。前经明降懿旨。一切遵照会典办理。嗣据礼部单开皇帝大婚。前期遣官祭告天地太庙后殿奉先殿礼节。请照案前期二日举行。当经查照会典。改为前期一日。黏签宣示。该部宜如何敬谨遵行。以昭慎重。乃昨据缮奏清单。仍开列大婚前二日祭告。殊堪诧异。此次该部于具奏典礼折件。漫不经心。屡有舛错。均未加究责。兹竟于祭告大典。签改日期。并不细心照缮。律以有心贻误。咎复何辞。所有礼部堂官及承办司员。均著交部严加议处。以示惩儆。其余所奏各事宜。著依议行。现月　　

○闽浙总督卞宝第奏、查看海防情形。已于厓石山添设明暗炮台。并拟筹款于良峤地方安设炮台巨炮。报闻。随手折包　　

○云贵总督岑毓英奏、力疾出巡迤西营伍。并奏参云南参将潘体义操练不力。得旨、潘体义著即革职。永不叙用。该督于校阅事宜。力疾办理。务当随时加意调摄。以慰廑系。折包　　

○以学行兼优。赏浙江在籍工部主事吴超员外郎衔。候选教谕黄以周等内阁中书衔。　　

○上以孟冬享太庙。自是日始、斋戒三日。黄绫本　　

○丁丑。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。上诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。翌日如之。内起居注　　

○以灵应素著。颁浙江嘉善县城隍庙扁额。曰威宣式遏。招宝山观音大士庙扁额。曰自在神通。随手　　

○谕内阁、李鸿章奏、永定河漫口大工合龙一折。一年七月闲。永定河南二工十七号。北上汛十二号。大堤漫溢成口。经李鸿章派委道员金福曾、督同员弁挑穵引河。筑坝进占。业据奏报北上汛十二号堤工。于七月十一日合龙。兹复据奏南二工十七号大堤已于本月二十三日合龙。全河复归故道。办理尚为妥速。在事出力各员。自应量予奖叙。署永定河道金福曾、南岸同知郑焕、均著开复革职留任处分。武清县县丞张善羾、著开复革职留工处分。仍以原官归原班补用。署良乡县县丞试用主簿赵福济、著开复顶戴。其单开之知府阮士彬等、均著照所请奖励。现月　　

○戊寅。盛京将军庆裕奏、新设兴京、凤凰、两厅。请添设廪增额各三名。奉化、怀德、通化、怀仁、安东、宽甸、六县。请添设廪增额各二名。下部议行。折包　　

○署福州将军调补陕甘总督闽浙总督杨昌浚奏交卸督篆。将军篆务。应否派署得旨、著即速赴新任。福州将军。著卞宝第暂行署理。随手　　

○纂修官李湛田恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签六月初七日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑六月二十九日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签十月十九日

　　

陈恭阅一签五月二十八日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月二十五日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之二百六十　　

光绪十四年。戊子。冬十月。己卯朔。享太庙。上亲诣行礼。内记　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。黄绫本　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。黄绫本　　

○诣储秀宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至辛卯皆如之。内记　　

○以神灵显应。颁奉天省城关帝庙扁额。曰沈阳福应。　　

○颁光绪十五年时宪书。黄绫本　　

○以亏短银两。革湖北署江陵县知县林佐职。并勒追。折包以争斗伤人。革湖北罗田补用守备王大云职。并讯办。折包　　

○庚辰。谕内阁、御史文郁奏、八旗包衣屯居应试文童请饬核实送考一折。据称八旗包衣。例由佐领管领出具图结。归京旗应考。近来生齿日繁。屯居远在四乡。易滋弊混等语。八旗包衣屯居应考。自应恪遵例章。核实办理。著总管内务府大臣暨五旗王公。于包衣屯居报考时。严饬该管官认真详查册档。核对确实。方准归入京旗一体考试。以杜弊端。现月　　

○又谕、御史文郁奏、近闻真隶安肃县涿州唐县地方。有冒充王府职官王福泰等。随役多人。沿户催租。并私设公案。擅用非刑等语。奸徒假冒职官。骚扰平民。大干法纪。著李鸿章饬属确切。查明如有冒充等项情事。即行严拏惩办。现月　　

○又谕、高燮曾奏、保荐教职一折。山西各属教职经高燮曾悉心查覆。择尤保举自应量予奖励。蒲州府教授郝登云、著赏加国子监博士衔吉州学正郭世选、著赏加五品衔兴县训导常毓珍、长治县教谕徐清澜、介休县孝谕梁永春、凤台县训导杜子棻、河曲县训导梁豫、均著赏加国子监学正衔。现月　　

○又谕、本日安徽学政钱桂森、谢恩折件。由驿驰递。殊属非是。著交部察议。礼部奏、大婚礼成。崇上徽号礼节。开单呈览。如所请行。　　

○陕甘总督谭钟麟奏、拟提藩库节存银六十万两。分拨豫皖淮扬。以拯灾黎。得旨、该督平日储款备荒。为未雨绸缪之计。此次又能救灾恤邻。力顾大局深堪嘉许。此项银两应如何匀拨各该省之处。著户部速议具奏。折包　　

○驻藏帮办大臣升泰奏、开导藏番具禀停战。即赴边界筹办情形得旨、该大臣甫经到任。即能尽心开导。藏事已有转机深堪嘉许。刻下想已驰抵边境。著即懔遵前旨。熟商妥办。以副委任。并随时将办理情形。速咨刘秉璋由电奏闻。折包　　

○以甘肃按察使方汝翼为江西布政使。陕西陕安道唐树楠为甘肃按察使。现月辛巳。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。吏部都察院奏、遵旨严议礼部堂司各官处分一折。此次礼部堂司各官具奏、典礼折件。于签改宣示日期。并不照缮。经吏部等衙门分别议以降调私罪。本属咎有应得。惟念事关庆典。量予从宽。署礼部尚书绍祺、尚书李鸿藻、左侍郎敬信、徐郙、署右侍郎清安、右侍郎童华、应得降四级调用处分。暨承办司员郎中桂斌、员外郎徐家鼎应得降五级调用处分。均著加恩改为革职留任。李鸿藻原有革职留任处分。并著加恩免其革任。至尚书奎润等、承办典礼事件漫不经心屡有舛错。前次单拟祭告日期。并不遵奉前旨查照会典办理。已难辞咎。不能因其出差卸署。概免置议。尚书奎润、前署尚书祁世长、右侍郎续昌、均著降四级留任。此系格外加恩。嗣后该部办理典礼事宜。务当恪遵谕旨。敬谨将事傥再有贻误。决不宽贷。现月　　

○谕军机大臣等、本年顺天直隶各属洼区。积水未消。民情困苦。顺天赏拨京仓米三万石。直隶赏拨江苏海运漕米十万石。并由李鸿章在直隶藩库添提银五万两。办理春赈。顺天房山等处被水。加赏卢沟桥粥厂米石。江苏安徽水旱为灾。特谕曾国荃等、将本年江北河运米石。及水脚运费等款。一并截留俾资赈济。顺天固安等县被水。奉天凤凰等厅州县被水。安徽颍州等府被水。安庆等府被旱被水。江西瑞昌等厅县被水被旱。福建连江等县被风。河南祥符等州县被水。山东临胊等县被水。陕西咸宁等县被水被雹。盩厔等县被水。甘肃皋兰等厅州县被雹。广东惠州等府被水。四会等州县被水。肇庆等府被水。广西融县被火。武宣县被水。苍梧等州县被水。均经该将军督抚等、查勘抚恤。小民谅可不至失所惟念来春青黄不接之时。民力未免拮据。著传谕该将军督抚等体察情形如有应行接济之处。即查明据实覆奏。务于封印以前奏到。候朕于新正降旨加恩。再江西丰城等县被水。浙江富阳等县被水。余杭等县被水被旱。归安等县被风被虫被旱。湖南华容等县被水。安乡等州县被水被旱。武陵县被旱。陕西醴泉等县被雹。甘肃新疆镇西厅属被旱被鼠。均经该督抚等委员查勘。即著迅速办理。并将来春应否接济之处。一并查明。于封印前奏到。此外各省有无被灾地方。应行调剂抚恤之处。著该将军督抚等一并查奏。候旨施恩。将此各谕令知之。现月　　

○四川总督刘秉璋奏、本年川省资州等处被灾。均已就地筹抚。不至流离失所。下部知之。折包　　

○委散秩大臣廷桢奏、因病恳请开去差使。允之。现月　　

○以亏短银两。革前山东沾化县知县杨熙、清平县知县杨思赞职。并籍产备抵。折包　　

○以亏欠盐价。革山东候补盐经历陈其豫职。并勒追。　　

○壬午。署河东河道总督吴大澂奏、河工利弊。酌拟办法。得旨、甎石挑溜。历著成效。该署督既确见及此。应即照折内所陈。切实办理。以复前规。而弭隐患。折包　　

○又奏、慎选人员。留办河工。得旨、谭文焕、汪启、均著准其留工。陈明远现有被参案件。著饬迅赴日本。听候黎庶昌查办。不准逗遛。折包　　

○又奏、引河挑坝。择吉兴工。得旨、即著督饬在工各员。乘此河流未冻以前。将挑淤筑坝各事宜。赶紧办理。克期合龙以慰廑系。折包　　

○又奏、荥泽堤工蛰陷。赶筹抢护。得旨、即著督饬在工员弁。妥速修护。以保要工。毋稍疏虞。折包　　

○癸未。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。皇帝寅绍丕基。春秋日富。允宜择贤作配。佐理宫闱。以协坤仪而辅君德。兹选得副都统桂祥之女叶赫那拉氏端庄贤淑。著立为皇后。现月　　

○又奉懿旨、原任侍郎长叙之十五岁女他他喇氏著封为瑾嫔。原任侍郎长叙之十三岁女他他喇氏著封为珍嫔。现月　　

○甲申。仁宗睿皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○乙酉。云贵总督岑敏英等奏、昭通府属土匪滋事。登时捕获。出力员弁请奖下部议。　　

○安徽巡抚陈彝奏、皖省现办第七届豁免。自同治七年起至十年止。民欠钱粮。查明实数。恳饬部分别查照豁免。如所请行。　　

○丙戌。睿亲王魁斌等奏、恭送孝贞显皇后玉册玉宝玉牒。至盛京尊藏。礼成。盛京将军庆裕等奏、供奉册宝玉牒尊藏。礼成。均得旨、敬悉。折包　　

○伊犁将军色楞额等奏、沥陈伊犁满蒙驻防艰苦情形。现拟规复营制。酌减兵额饷额。并筹练军口分。请拨的款。以垂久远。下所司议。折包　　

○丁亥。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后幸潄芳斋。侍晚膳。内记　　

○两江总督曾国荃奏、剿灭土匪刘文弼。遵旨择尤保奖。下部议。　　

○以威足慑匪。让不居功。予江安营务处前寿春镇总兵郭宝昌优叙。折包　　

○以剿匪出力。复已革总兵姚礼士、降补副将萧泰来原官。折包　　

○予剿贼出力伤发身故。安徽守备乔占魁照军营立功后伤亡例议恤。折包　　

○戊子。慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。黄绫本　　

○上率王以下文武大臣诣慈宁门行庆贺礼。众官于午门外行礼。内记　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后幸长春宫。侍晚膳。内

记

　　

○己丑。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后幸潄芳齐。侍晚膳。　　

○庚寅。吏部内务府奏、皇后母家推封本章。应否于纳采前具题。得旨、著于纳采以前具题。现月　　

○塔尔巴哈台参赞大臣额尔庆额奏、请择地修建塔尔巴哈台城垣。以资控守。并请动用善后经费。采办物料。如所请行。折包　　

○命理藩院尚书绍祺、总管内务府大臣崇光、在紫禁城内骑马。现月　　

○辛卯。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后驻跸西苑。内

记

　　

○以吏部尚书徐桐为顺天武乡试正考官。都察院左副都御史徐树铭为副考官。外记　　

○壬辰。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至丁未皆如之。内记　　

○颁总理海军事务衙门关防。早事　　

○以报效海军经费。予前长芦运同沈永泉等升叙有差。现

月

　　

○癸巳。谕内阁、潘祖荫、高万鹏奏、顺属被水情形。恳恩赏拨京仓漕米。以资冬抚一折。本年七月闲连次大雨。河堤漫溢。山水暴涨。房山县及宛平西北境内。被灾最重。业经潘祖荫等筹款先行抚恤。仍应筹办冬抚。以资接济。其通州等各州县同时被水。民情困苦。并应一律赈抚。均加恩著照所请。赏拨京仓漕米二万石。以备顺属冬抚之用。即著仓场侍郎照数发给。由潘祖荫等查明被灾处所。分拨散放。务使实惠及民。毋任稍有弊混。用副轸念民艰至意。现月　　

○吏部奏、各衙门保奖无论题选咨留人员到部。序补题缺。酌定年限。暨满员比照汉员办理。得旨、仍照历办成案序补。毋庸扣限。现月　　

○顺天府奏、修筑房山等处煤道工竣。出力官绅可否保奖。得旨、此项工程。系地方应办之事。在事出力官绅。著传旨奖励。毋庸列保。现月　　

○江苏巡抚崧骏奏、丹徒县被旱成灾。先行筹款抚恤情形。得旨、著即饬令该委员等认真赈抚。毋任失所。折包　　

○江西巡抚德馨奏、南昌等县被水情形。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○闽浙总督卞宝第奏、彰化土匪滋事。派曹志忠带营助剿。报闻。　　

○旌表捐躯殉夫。署甘肃新疆叶城县知县周发镛妾罗氏。折包甲午。以甘肃宁夏镇总兵冯南斌为湖南提督。记名总兵卫汝贵为甘肃宁夏镇总兵官。现月　　

○以完缴欠款。复已革留黔补用副将徐占先、巴里坤防御哲克栋俄原官。折包　　

○以操防疏懈。降留黔总兵黄正久为游击。折包　　

○予立功后积劳病故。湖南提督周盛波照军营病故例优恤。战绩宣付史馆立传。安徽原籍及立功省分建立专祠。谥刚敏。　　

○旌表割臂疗亲提督周盛波子候补内阁中书周家谦。　　

○以天气渐寒。赏闲散宗室觉罗人等一月钱粮。其宗室觉罗孤寡。除恩赏钱粮外。加赏半月钱粮。八旗及绿步各营官兵。并赏半月钱粮。现月　　

○蠲缓顺直宛平、房山、武清、霸、保定、文安、大城、固安、良乡、涿、天津、盐山、庆云、深泽、通、宁河、永清、东安、安肃、新城、蠡、雄、高阳、河闲、献、青、静海、沧、南皮、邢台、隆化、成安、广平、隆平、安平、三十五州县被淹被电被虫各村庄粮租有差。其开、东明、长垣、滨河三州县被灾地方粮赋。并蠲缓。现月　　

○蠲免贵州水城、平远二厅州被水村庄。上年丁粮。　　

○乙未。谕内阁、刘铭传奏、彰化土匪抢劫盐馆。围攻城池。先后剿平一折。本年八月。鹿港盐馆被土匪抢劫并围攻彰化县城经刘铭传派朱焕明、林朝栋等、分路进剿。斩获多名。立解城围并连破竹围二十一处。胁从全行解散。地方安谧如常。办理尚为迅速。候选道林朝栋、著赏穿黄马褂。其余出力员绅将弁。著汇入吕家望番社案内。择尤请奖。阵亡之记名提督朱焕明、力战捐躯。深堪悯恻。著照阵亡例从优议恤。并加恩准于彰化县城建立专祠。以彰忠荩。署彰化县知县李嘉棠、办事草率。不协舆情。著撤销清赋保案。仍交刘铭传认真查办。逸匪施九段、王焕等、仍著派出各军。严拏务获。毋任漏网。以靖地方。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、吉林时务各条。请饬确查等语。所陈黑顶子兵屯。朝鲜分界处所添设税局。及宁古塔等处炮台。机器局制造火药铜帽枪子轮艘等物。宝吉局铸钱经费各节。办理诸多未协。如果属实。亟应认真整顿。长顺甫经到任。无所用其回护。著即逐款查明。据实具奏。毋稍徇隐。但自来每换一任。凡前任失意之属员。或好事之幕友。辄取悦逞才。妄诋旧政。此弊亦不可不防。该将军查办此事。务须秉公核实。躬亲勘验。勿受下僚蒙蔽。徒乱章法。至朝鲜界务一条。现在尚未议定。究应如何分划之处。并著查明奏覆。原单著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、兵屯商务机器宝吉等局。现经查明。拟即认真整顿。朝鲜界务。能否在石一水。或红土山。适中立界。前已函商总理各国事务衙门。俟其示复。再行审慎办理。报闻。现月　　

○又谕、此次钦天监呈进时宪书首页内。孝贞显皇后忌辰漏未刊刻。殊属疏忽。所有承办之员。著交部议处。寻吏部议上、钦天监司书司以埙应得罚俸一年。公罪可否准抵。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。准抵销。　　

○调浙江巡抚卫荣光为山西巡抚。江苏巡抚崧骏为浙江巡抚。山西巡抚刚毅为江苏巡抚。现月　　

○命安徽巡抚陈彝开缺以三品京堂候补。调广西巡抚沈秉成为安徽巡抚。以广东布政使高崇基为广西巡抚。现月　　

○予台防积劳病故。记名提督刘朝祐、两江补用副将韩振基、照军营立功后病故例优恤。折包　　

○予攻克台湾后山番社阵亡把总孙得标等、及勇丁二百二十二名。分别议恤。折包　　

○丙申。贵州巡抚潘霨奏、青溪铁厂机器匠作。陆续到齐。矿硐丰旺。拟定年内开炉。报闻。折包　　

○以四川按察使游智开为广东布政使。湖南辰沅永靖道何枢为四川按察使。现月　　

○丁酉。礼部、内务府奏、册封瑾嫔。珍嫔。应否与册立皇后。同日举行。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。著于册立皇后后。册封瑾嫔珍嫔。即著钦天监选择吉期具奏。随

手

　　

○内务府奏明年二月初八日皇帝皇后举行祈福礼。应用缎条。请派勋旧大臣九家豫备。报可。　　

○以潮白河合龙抢办出力。予直隶候补知府桂本𫍯以道员候补。折包　　

○庚子。谕军机大臣等、礼部奏、朝鲜国王恳恩免征红薓厘税。据咨转奏一折。朝鲜土厘税课。半赖红薓。前因商情苦累。格外施恩。将此项厘税。减为值百抽十。兹复据奏薓枝滞销。恳恩概予免征等语。朝廷体念藩封。有加无已。既据该国王陈情吁恳。著即将红薓厘税一项。全行宽免。以示恩恤。该部即传谕该国王。并行知北洋大臣盛京将军、遵照办理。折包　　

○又谕、御史庆祥奏、文场监试。请仿照武场监试回避章程办理一折。著礼部议奏。现月　　

○又谕、御史托佛欢奏、东直门内北新桥一带地方。有匪徒小军师玉三、坐地虎田逢春、小鬼刘六、白面虎李大黑、太岁马三、赛判官张三、独爪龙刁大等、扰害地方。请饬查拏一折。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严密查拏。认真究办。　　

○又谕、御史唐椿森奏、请将郑工捐例展限一折。下部议行。现月　　

○又谕、电寄吴大澂、据奏、郑工约于十一月闲可以合龙。引河挑坝。亦据续禀开工。现节逾小雪。料物计已早集。朝廷轸念。无时少释。著将现办情形。即日电覆。仍随时电奏。以纾廑系。　　

○以全漕告竣。予仓场侍郎兴廉、游百川、议叙。出力各员。交部议叙。　　

○赏通州王恕园等处粥厂粟米八百石。现月　　

○辛丑。谕军机大臣等、升泰奏、印藏挑衅交战。藏兵溃败情形并沥陈棘手实情各折片。藏番此次私犯敌营。又致大败。昏愚顽梗。可为痛恨。若非萧占先临机应变。阻遏英兵。藏中情形。几同瓦解。该守备胆识可嘉。著先传旨奖励。俟事定后从优保奏。第穆呼图克图办理不善。噶布伦伊喜洛布旺曲不遵节制。均有应得之咎。姑念藏事尚未定局。著先行传旨严行申饬。仍责令约束番众。如再滋生事端。定即从重惩办。升泰抵藏后布置一切。均尚中肯。目前印藏情形。非该大臣亲赴边界。与英官面议。终难定局。且事机亦万难再缓。据英使华尔身告知总理衙门。有该大臣于十月十二日启程之说。著即懔遵叠次谕旨。熟商妥办。该大臣务当勉为其难。竭力开导。绥靖边疆。以副委任。一面先将会商情形。飞咨刘秉璋。由电奏闻。至请电印督添派汉文通事一节。已饬总理衙门酌核办理矣。将此由五百里谕令知之。洋务　　

○领侍卫内大臣和硕礼亲王世铎奏、侍卫清苦。请赏还马干银两。下部议。寻奏、此项银两。应请钦定。得旨、仍照道光二十三年成案停领。随手　　

○山西巡抚刚毅奏、酬神演戏。误犯斋戒日期。自请议处。得旨、刚毅著交部照例议处。　　

○癸卯。太宗文皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○谕内阁、陆宝忠奏、保荐教职生员。请旨、鼓励等事。湖南各属教职生员。经陆宝忠悉心查核。择尤保举。自应量予奖叙。长沙府教授祝松云、岳州府教授陈佑启、均著交部议叙。长沙县训导何维棣、华容县训导陆承宗、桑植县训导唐浚源、均著赏加内阁中书衔。衡阳县廪生汤诚航、著以教职选用。现月　　

○太常寺奏、奥国亲王瞻仰天坛。查照成案办理。下所司知之。随手　　

○黑龙江将军恭镗奏、督理矿务道员李金镛前往漠河。并拨借库银三万两。以资开办。下所司知之。折包　　

○盛京将军庆裕等奏、永陵明堂前草仓河泊岸被水冲刷各工。详核明年方向。分别应修应缓情形。下所司知之。折包　　

○又奏、本年秋季。统巡复州城守尉溥征与朝鲜会哨事竣。报闻。折包　　

○甲辰。谕军机大臣等、电寄吴大澂、电奏已悉。嗣后进占情形。仍著随时电闻。总期及早合龙。以纾民困。电寄　　

○乙巳。谕内阁、童华奏、假期届满。病仍未痊。恳请开缺一折。童华著再赏假一月。毋庸开缺。现月　　

○又谕、巡视南城给事中隆恩等奏、遵保拏获邻境盗犯出力各员。并改请奖励赏还顶戴各折片。著吏部议奏。现月　　

○又谕、吏部奏、遵议处分一折。本年顺天武乡试宿字围监试御史成斌。填写卷面。并不详细查对。所填箭枝数目弓刀石斤重。不符甚多。考试大典。该御史竟漫不经心。致多舛误。实属荒谬。成斌著照部议即行革职。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、户部奏、请催解京饷一折。本年京饷原拨续拨共银八百万两。截至九月底止。除划拨截留解到及报解起程外。尚欠解银二百五十二万三千余两。现在部库存项无多。一切放款为数甚钜。所有各省关欠解京饷。亟应全数报解。以应要需。著各该将军督抚监督等。各将欠解银两。迅即照数依限解部。统于年内埽数解齐。傥敢诿卸拖欠。即由户部指名严参。原单著分别摘钞给与阅看。将此由五百里谕知福州将军、直隶、两江、湖广、闽浙、四川、两广各总督、江苏、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、山东、广东各巡抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、有人奏、现任吴县知县夏宗彝、选授湖北粮道。传闻该员系属冒顶难荫。曾被人在江苏控告有案。官声亦极平常。参罚之案尚多等语。著曾国荃、崧骏、确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。将此各谕令知之。寻奏、夏宗彝历任地方。舆情尚无不协。惟伊父夏学曾在苏游幕病故。并非殉难。该员履历。亦无恤荫字样。请饬部查明有无冒顶难荫情弊。得旨、夏宗彝承袭难荫。有无弊混。著该部查明具奏。现月　　

○又谕、御史张廷燎奏、近日长安门阙门午门等处。闲杂人等。任意出入。毫无拦阻。夜闲直班兵丁。更属寥寥。请饬该管各官整顿等语。禁门重地。理宜严肃。若如所奏。殊属不成事体。著前锋统领、护军统领、随时稽查。认真整顿。毋得稍形疏懈。现月　　

○宗人府奏、续修则例。允之。早事　　

○总理海军事务衙门奏、津沽铁路告成。验收如式。各商禀请接造通州铁路。以广利益。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。允之。随手　　

○又奏、革道杨鸿典报效海军经费。钦奉懿旨。杨鸿典著准其开复原衔。折包　　

○丁未。世宗宪皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○以神灵显应。颁奉天辽阳州关帝庙扁额。曰福芘辽东。义州关帝庙扁额。曰威宣渤海。威远堡边门关帝庙扁额。曰龙原泽普。　　

○盛京将军庆裕奏、宁远州士民捐款修理城垣工竣。恳请奖叙。下部议。折包　　

○以兵部左侍郎廖寿恒兼署礼部右侍郎。都察院左副都御史徐树铭署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。纂修官陈云诰恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二签六月初七日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑六月二十九日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十月十九日

　　

陈恭阅三签五月二十九日　　

熙月日　　

郭恭阅二签十一月二十五日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百六十一　　

光绪二十一年。乙未。二月。癸卯朔。上诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至辛未皆如之。外记　　

○谕军机大臣等、太常寺奏奉宸苑圈养鹿只无存援案请旨变通办理一折。社稷坛关圣帝君庙祭祀应用鹿只仍著奉宸苑设法按期备办。现月又谕、电寄依克唐阿电奏已悉二十七日会攻亮甲山将近得手贼援麕至势难遽下现在修理炮位。再图进取仍著依克唐阿会合各军。设法攻剿。迅拔坚城毋稍松懈。来电内毙贼三四千名。千字有无错误著查明复奏电寄　　

○又谕、电寄马丕瑶、电奏已悉。张人骏奏请陛见业已谕令来见所请著毋庸议。电寄甲辰。遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、有人奏、江西人朱子琴、寓外城东北园。以星相为业近来造言惑众。且时与内侍往来。请饬驱逐等语。著都察院转饬该城御史。确查覆奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、朱子琴实系意在求财。尚无不法。请递解回籍。严加管束。从之。现月又谕、刘树堂奏、请添募营勇。以资防范一折。河南辖地辽阔。与山东曹州江苏徐州等府壤地毗连。此次倭寇扰及海疆。深虑内地伏莽乘闲窃发该省勇营不敷请添募以备缓急。自系应办之事。著照所请。准其添募勇丁四营。扼要填扎所需饷项及购卖军火除该抚率属捐办外。如有不敷。准由道库漕项盐规内动拨。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、前经谕令杨昌浚察看李培荣能否得力。据实具奏。兹又有人奏、甘肃肃州镇总兵田在田。统带泰定军。克扣军饷。虐待勇丁。请与罢斥一折。田在田前经饬令即回本任。该总兵到甘后。著杨昌浚悉心察看。于营伍事宜。能否整饬有无克扣军饷等弊。一并据实具奏。毋稍徇隐原折著摘钞给与阅看。将此谕令知之寻奏、肃州镇总兵田在田尚能称职报闻现月　　

○又谕、电寄刘坤一等、王文韶李秉衡电奏均悉。现在转瞬冰泮。旅顺威海之贼均可渡海内犯沿海一带如滦州。乐亭大沽。北塘祁口埕子口等处。虽有防军。第恐兵分力单。且有各不相顾之势。全赖大枝游击之师。往来截剿。方能得手。曹克忠亲统十八营。扼扎新开路等处足当一路。聂士成一军。日内计亦可到。著刘坤一、王文韶饬令择要分布。并随时侦探贼踪。一遇有警。即行相机驰剿。力遏寇氛。所虑滦乐防营。未必可恃。余虎恩、熊铁生两军。相距较近。应如何豫筹策应之处。著刘坤一妥为调度。前闻宁海贼已退去。兹复探有大队将到。贼情叵测刻下江南各军。将次到齐。著李秉衡酌度情形。督饬各营。分路进剿毋任蔓延。电寄　　

○署直隶总督王文韶电奏、李秉衡请于汉纳根头批枪械内拨留二千枝。得旨督办军务处酌核办理。　　

○河南巡抚刘树堂奏、豫省调赴前敌各军。碍难照楚淮军章程。加增月饷。惟共事一方。相形见绌。请于征倭大饷内酌加津贴犒赏银两。以示体恤。下所司议。折包　　

○乙巳。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等、张之洞电奏、炽大洋款。尚可续借二百万磅。请由各省关认还等语。著户部速议具奏。洋务　　

○又谕、电寄宋庆等、电奏均悉。宋庆因开河在即。恐倭扰各口。冀战胜以牵敌势。催进较急。致陷贼诱伏之计。虽彼此杀伤相当。炮位无失而宋庆坠马伤腰。殊深廑念。吴大澂派去炮队。留防未用。亦非进援不力。所请严议之处。均著加恩宽免。马玉昆闯围再入。护出被困之兵。实属奋勇异常。并著传旨嘉奖。宋庆秉性忠壮。身临前敌但统帅之任。全在指挥调度。不专以冲锋陷阵为功。况倭贼狡计极多。嗣后务须守临事好谋之训。稳慎图功是为至要。吴大澂派李光久等各军。合力进攻海城深盼续获捷音。至吕本元等电倭寇扑犯三家子。吴大澂请饬唐仁廉派兵往助现在唐仁廉兵械未齐。亦难兼顾著与裕禄、长顺依克唐阿等、另筹策应。以固辽沈门户。电寄　　

○又谕电寄王文韶、庶子戴鸿慈奏、沧州歧口一带。地方吃紧仅有梅东益马步三营。兵力太单恐贼由此登岸。北趋津通。诸军隔绝而不能救等语昨据王文韶电称、曹克忠一军。分扎歧口上古林十二营。并以游击之师。上顾津沽下顾歧口是该处防务。业经布置周妥。至沧州控运河水陆之冲。有无防军扼扎。应如何妥筹兼顾之处著王文韶酌度办理。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、两电俱悉。炽大续借金镑。已令户部速议具奏。快枪快炮。实为行军利器。张之洞现与洋行商妥。垫款订购一切办法。均著照所请。即行订定为要。电寄　　

○管理火药局大臣怀塔布等奏、征防事繁。请添造夯药六万斤。铜轮火药十二万斤得旨著准其照数添造以资应用洋务　　

○盛京将军裕禄奏、奉天锦宁远各州县被水。现筹赈抚情形。下部知之折包上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。起居注　　

○丙午。谕军机大臣等、电寄张之洞、昨奏续借炽大洋行二百万磅。著该督即行照办。电寄　　

○又谕、电寄裕禄、电奏请截留粮石等语。所有奉天本年应行运通粟米豆石。著准其截留。以备军粮之用。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一等、昨据吴大澂奏据吕本元等电报倭寇扑犯三家子。请饬唐仁廉派兵往助。当因唐仁廉兵械未齐。不能兼顾。谕令裕禄、长顺等另筹援应。本日接长顺电。亦与吴大澂电同。并称现与依克唐阿。均在前敌无兵可拨仅抽调二三营前往。以顾后路等语。正月二十六日。据陈湜电报。该臬司已于二十二日到甜水站各营亦到齐。现驻甜水。站为游击策应之师该臬司已与吕本元等会晤何以吕本元等电中均未提及现在三家子被踞。分水岭奉军太单著刘坤一迅即电饬陈湜统带数营。驰往分水岭一带协同奉军尽力堵剿。以扼辽沈门户。并将开拔日期电闻。电寄丁未。祭先师孔子。遣户部尚书熙敬行礼。外注　　

○谕军机大臣等、电寄王文韶等、电奏已悉。聂士成现赴芦台。该督已与商定。合并马步三十五营。为津沽北路大枝游击之师。著即责成该提督整饬诸军。相机布置。何处有警。迅即驰剿。以屏蔽京畿。为第一要著。其津沽各海口防营。并著均埽聂士成总统。以一事权。曹克忠三十营。著专顾津南一路。随时侦探贼情。妥筹防剿电寄　　

○又谕、电寄张之洞、电奏已悉。长江水师千总金渔、著赏加都司衔。已革提督沈茂胜著赏给五品顶戴。江西候补道恽祖祁、安徽差委总兵王心忠、在籍提督王金榜、均著准其调赴江南差委。电寄又谕、电寄长顺、吴大澂电奏、大高岭告急。裕禄商调李光久五营援助。以扎营在海城之西。未克绕道赴援等语。现在倭寇已踞三家子。系通辽沈大高岭要路。该处防兵太单。情形万紧。刻下海城一时难克。以先固辽沈之防为最要。长顺所部现在海城四十里外。著先其所急。就近移扎要隘。助守辽阳。以保沈阳门户。　　

○又谕、电寄宋庆等、两电均悉。初三日各军进剿亮甲山等处踞贼。连破小八里河。戴家堡龙潭堡三处贼巢。并将伏贼击退。共毙贼三百余名。三十日大平山之战。亦毙贼七百余名。各将士奋勇力战。剿办尚称得手。所有阵亡副将衔参将刘云桂、守备赵云奇、均著交部从优议恤。宋庆腰伤不剧。闻之稍慰廑系。总宜稳慎进兵。毋堕倭贼狡计。吴大澂电奏、请饬唐仁廉驰赴辽阳等语。唐仁廉兵械未齐。本日已有旨。饬长顺统率所部。回顾辽防矣。　　

○又谕、电寄李秉衡电奏已悉。岑春煊所请奏调侍卫李培荣等赴东之处。著毋庸议电寄　　

○吉林将军长顺奏、攻剿海城倭贼叠次接仗获胜。现拟会合进兵情形。报闻折包　　

○驻藏办事大臣奎焕奏、廓尔喀国王禀称、该国闻海疆不靖。军民咸抱不安。请将下忱转奏。得旨该国王所奏。具见悃忱。著奎焕传旨嘉奖。　　

○以报效军需。赏四子部落郡王勒旺诺尔布之弟二等台吉图布沁色楞花翎。头等台吉勒沁旺楚克镇国公衔。　　

○予奉天海城伤亡弁勇赏恤银两有差。　　

○戊申。祭大社大稷上亲诣行礼外记　　

○谕军机大臣等、有人奏、辅国公毓森、上年在永清县置买旗地二三十顷。听信家丁荣华峰、勒增租钱加至数倍复遣连升赴县捏控。现在被押佃户佟会如等六十余家。均系连年水灾困苦已极。无力纳租等语。著孙家鼐陈彝。按照所奏各节。确切查明。据实具奏原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄长顺昨因辽阳危急。特饬长顺就近移扎助守。以保沈阳门户。本日接徐庆璋电。贼距辽城四十余里。危在旦夕。讵同日长顺电到。乃籍口正在前敌。难以抽动殊属不知缓急。刻下会攻海城各军云集。长顺远扎四十里外。并非逼近贼锋。现在辽城危如朝露。长顺相离不远。傥拥兵观望以致孤城陷失。应惟长顺是问。该将军接奉此旨。即日统带全军。迅速赴援。毋准片刻延缓。致干重咎。懔之电寄　　

○又谕电寄宋庆等长顺电称贼逼辽南隆昌洲辽阳危在旦夕等语。本日已谕令长顺移军堵剿矣。辽阳屏蔽沈阳。根本重地最为紧要。目前贼踞海城。旦夕难下。亟宜先顾辽沈。刻不容缓。著宋庆吴大澂依克唐阿。力顾大局。派兵合力援救。以保完善。不得稍有推诿。致误戎机。　　

○又谕、电寄李瀚章。新授河南藩司额勒精额、著李瀚章饬令迅速来京陛见。　　

○大学士李鸿章奏、驰赴日本议约。豫筹大略情形。得旨、暂存。　　

○热河都统崇礼奏、热河筹练防兵。闽关协饷。解到需时。请暂由户部借拨银五万两。以济急用。从之。折包　　

○己酉。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、顺天府奏、知县缉捕不力。请旨惩处一折。顺天府顺义县唐子头村西王路村等处。于旬日之闲。叠出抢劫之案。并有枪伤事主杀死一家二命情事。两案相连。均未破获实属捕务废弛。顺义县知县周兆簧。著先行摘去顶戴。勒限严缉以示惩儆。现月　　

○又谕、巡视南城御史秀林等奏、刁商恃符挟制咆哮。请旨办理一折武举李福明、在东便门外。开设机器磨坊。前经都察院奏准。饬令撤去该商人违抗不遵。恃符狡展。并敢率党数十。哄闹官署。实属异常刁狡。武举李福明。业经该城拏获。著即行斥革。交刑部照例治罪。以儆刁顽现月　　

○谕军机大臣等、电寄长顺等、本日长顺依克唐阿王文韶吴大澂各电均悉。倭贼逼近辽阳。徐庆璋分电乞援。情形万分紧急连日电谕长顺统率所部迅往援剿本日接长顺电称辽沈已危。前敌之贼又屡扑犯实难抽动。请饬吴大澂移师东扎等语。辽阳为奉省门户。辽若不守。沈防愈危。纵复海城亦复何济。长顺不明缓急。情近退诿昨已严旨申谕。著即督队克日赴援。并著依克唐阿分兵前往策应。王文韶已饬陈湜一军驰援。著刘坤一再行电催该臬司星速前往。傥敢藉词推宕。即著据实参办。会攻海城之兵。既往援辽。海城之踞贼恐乘隙窜逸他扰。宋庆、吴大澂、须整励各军。严加警备。认真堵剿。毋令贼氛延及西南。是为至要电寄　　

○又谕、电寄唐景崧电奏已悉台湾为外人垂涎。近闻倭人有调集兵船聚泊琉球之说。恐将就近图犯台湾情殊叵测战守事宜亟须豫为筹备。著唐景崧督饬各营严密布置毋稍大意。电寄　　

○翰林院代奏编修黄绍箕等条陈、议和割地。必不可行。得旨存　　

○户部奏、议覆奉天学政奏、请饬各省制办擡枪。兼造火药。又奏请推广报捐钜款。赏给举人。报捐翎枝核减二成均依议行。早事理藩院奏昭乌达盟十一旗调练蒙兵。请于盟内指派一员专责训练得旨即著达木林达尔达克调集该盟蒙兵认真操练

折包

　　

○庚戌。谕内阁、前据御史钟德祥奏参上驷院卿增润、与福森布、及郎中锡麟、扶同作弊等情当经谕令怀塔布确查具奏。兹据查明复奏上驷院员外郎景昌、迁就叙补众论不服该管堂官虽查无贿托实据。惟于升补人员班次并不拟定章程。且请补折内。亦未逐细声明。究属疏漏该管堂官。及郎中锡麟、均著交部议处。已补员外郎景昌、著即行开缺。归内务府以员外郎候补。所遗之缺。著该堂官另行拣补并著妥拟升补章程奏明立案。调署上驷院郎中内务府郎中锡麟即被指摘。应咨回原衙门当差上驷院𫗪养马匹。应领草价银两锡麟与厩长炽昌尚无扣成情弊。惟炽昌系属厩长。兼管御骡圈与奏定章程不符。著即将炽昌兼圈差使开去另派司员办理。至五圈马匹。该堂官开销折内现存马五百十一匹。而该院复文内称。现计马数共一千一百零一匹究竟因何数目不符之处著巴克坦布、福森布、增润明白回奏。现月　　

○又谕、御史蒋式芬奏、前请饬武举李福明、捐修木路以代海运。昨知李福明、被南城御史参奏。其人不安本分。显有明证自悔未暇细访。据实具陈等语科道各官。原许风闻言事。惟必须详确访查核实具奏。已革武举李福明私开机器磨坊。前据御史钟德祥陈奏。极称其便。嗣经都察院查明饬禁。辄复抗违不遵。滋闹衙署。似此不安本分之徒。岂得滥行保奏。嗣后言官条陈事务。当访查确实。方可登诸奏牍。不得以传闻无据之辞。率尔陈奏以杜流弊。现月　　

○谕军机大臣等、电寄宋庆等、电奏均悉。近日辽城军情吃紧。特饬长顺依克唐阿、就近督军援应。宋庆、吴大澂、相去较远且金复海盖。贼势连延彼见我军北援。势必乘闲西窜。宋庆等应整齐军队。严防营口兼杜海城踞贼纷窜之路。徐邦道李光久两军。著照所请。毋庸调往东路。以厚兵力。电寄　　

○又谕电寄王之春、电奏已悉。应给宝星。著照所请　　

○大学士李鸿章奏、奉命赴日本商定和约。酌带随员约筹经费。依议行　　

○齐齐哈尔副都统增祺奏、拨给依克唐阿军营马队五哨。均已出境。报闻。折包　　

○前黑龙江将军依克唐阿奏、海城援贼麕集占山抗守。会力筹攻情形。报闻。又奏遵查投效猎户来历。实系土著并无奸宄溷迹等情。当即编成四营。附入敌忾新军。以资统摄并续添炮队情形。下部知之折包　　

○察哈尔都统德铭奏山海关撤回防兵一千六十九员名。饬令出口各归本旗当差。报闻折包　　

○辛亥。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、步军统领衙门奏拏获叠次结伙持械。偷拆角楼木植复行偷窃抢劫贼犯请旨交部惩办一折所有拏获之刘青春即刘傻子、张洪即张德元、韩胖子即韩义成刘顺儿即刘大、刘雪儿即刘伏立凌子即凌俊阿子即阿克敦、果福顺即果二大锯王即王本连郭保林即郭三、均著交刑部严行审讯。按律惩办。未获之崇三、刘山儿仍著勒限严缉。务获究办。现月　　

○又谕、兵部奏、本年轮应查阅山西陕西四川甘肃等省营伍之期。山西即派张煦。陕西即派鹿传霖。四川即派谭钟麟甘肃即派杨昌浚认真查阅。各省营伍。关系紧要。国家养兵。岁需钜款。原期一兵得一兵之用。近来各省循例校阅。往往视为具文。以致武备渐形废弛。殊失朝廷整饬戎行之意。兹特申谕。各该督抚。务当认真＜闲＞校。如有技艺生疏。老弱充数及军实不齐等弊。即将该管将弁。据实严参不得稍涉瞻徇。另片奏、河南南阳。归德河北。三镇营伍请补行查阅等语。著派刘树堂认真校阅　　

○谕军机大臣等、兵部奏、请派查阅营伍一折除山西等四省业经降旨＜闲＞派外。其直隶一省。著再候谕旨。现月　　

○又谕有人奏、江苏徐州府属丰砀、与河南归德府接壤。素多巨盗。近闻聚集二三千人。推立头目肆行劫掠。归德镇总兵杨玉书、不能办贼署徐州镇总兵程孔德、毫无布置请饬查办等语。盗匪聚众抢掠。若不及早捕治。恐酿巨患著张之洞刘树堂。确查各该处情形。严饬地方文武各员。迅速捕拏。解散胁从。勿任滋蔓。如须派队弹压之处。并著酌量办理该镇等如果不能得力。即据实参奏。一面另委妥员前往办理。毋稍迁就。致有贻误。原片均著钞给阅看将此各谕令知之。寻刘树堂奏、徐属匪徒。尚无阑入豫境。王三股匪。业经扑灭已饬地方文武各官加紧严防至归德镇总兵。现整顿营伍亦属认真。仍随时加意察看如始勤终怠。即当据实奏明不敢迁就报闻。现月又谕、有人奏提督李永芳。有克扣兵饷。勇多逃散情事所统豫胜营现止步队六营而巧立马队名目。为冒支饷项之计请饬查办等语著王文韶确切查明。所奏如果属实即行从严参办。以肃军律而儆效尤原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻王文韶奏、查明李永芳所统豫靖军非豫胜军。原参各节查无实据。惟河南巡抚来文。豫靖军系马步六营今查该统领并未召马队。自不应领马干。请饬查李永芳所领六营饷项作何开支得旨、著督办军务王大臣查明复奏。折包　　

○又谕、有人奏、编修曾广钧、性情暴戾。现在吴大澂军中。分统三营。该编修虐待部曲。曾挟忿棍责一提督。营中几至哗溃。刘坤一欲撤去分统。而吴大澂力为回护等语。著刘坤一确切查明。据实覆奏毋稍徇隐。又有人奏湖北提督吴凤柱。驻扎锦州发饷制械委任族人吴学颜。任意侵扣。兵士怨讟等语。攻刘坤一认真查明。如果实有其事。即饬该提督将吴学颜驱逐回籍。不准逗遛。原片二件均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏曾广钧棍责已革提督杨载元。有短饷卖票情弊。是公愤而非私愤曾广钧业经交卸回京。请免其置议。吴凤柱委用吴学颜。于发饷制械。尚无侵扣实迹。惟吴学颜不协军情。随经革退未准逗遛。亦请免其置议报闻。现月　　

○又谕、电寄王文韶等、电奏已悉。津沽沿海防务。虽已布置粗定。惟既有倭船。将向大沽西南猛攻之谣。亟应豫为戒备。且敌情诡谲或声东击西。或分路扑犯。均未可定著王文韶与刘坤一。随时关照分饬各营。勤加侦探整备截击。勿致顾此失彼。电寄　　

○又谕、电寄龚照瑗、电悉。义国愿助中国款议。英使已屡言之。亦可致国电一分。英国电。著龚照瑗亲递。法义两电可分派参赞。同时赍递。以期迅速电寄　　

○河南巡抚刘树堂奏、海上军务未平豫省饷源枯竭。请准酌收盐斤加价。暂资接济下部议。折包　　

○壬子。谕军机大臣等、有人奏、闻刘公岛失后。倭人将丁汝昌等五柩并兵民四千余人送至烟台铁甲鱼雷各舰。均为倭虏。情节支离未敢深信。请旨饬查等语。丁汝昌等死事情形。李秉衡相距较近。见闻必确。即著详细查明据实具奏原片攻钞给阅看。将此由四百里谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章、美使接日本覆电云。敕书底稿。均已妥协须于中历二月二十一二日行抵长门再订晤期等语。李鸿章所雇商轮。计即可到著早日放洋。总以二十以前到彼为要。行期定后。即电奏。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一等王文韶李秉衡等电奏、荣成威海之贼。均已尽退势将北犯津沽。南路兵力尚单。王文韶等、已电商刘坤一、调援东之李占椿、万本华、张国林等十五营。由沿海驰赴歧口埕子口一带。以厚兵力即著李秉衡催令各军。迅速前进克日到防。与曹克忠一军。联络策应。力顾津南之防。免致疏虞丁槐一军。能否一并调赴直隶以助防剿并著刘坤一等。酌量办理。电寄又谕、电寄宋庆等、电均悉。贼扑牛庄。湘军溃退。现在营口已危。尤须紧防西窜锦州。宋庆率全军回顾西路。是此时第一要著。著与吴大澂督饬各军。尽力堵遏辽沈之防犹有各统帅分任。锦州之防。实惟宋庆吴大澂专责务须同心合力。保此一路不得空言敷衍致误大局懔之慎之。电寄　　

○又谕、电寄长顺、据电奏已将各队开拔沙河子首山堡等处。依克唐阿亦已回辽。严密布置等语。现在长顺、依克唐阿两军均已回顾辽城。兵力较厚。著即联络声势。激励士卒同心协力共保危城。兼防分股北窜之路是为至要。电寄又谕、电寄许景澄电奏已悉。著传谕王之春、所赠宝星准其收受佩带。电

寄

　　

○办理天津团练事宜兵部左侍郎王文锦奏移营分驻歧口上古林新开路双井一带扼要进扎并修筑濠垒。设立拨递添募卫马队情形下部知之。折包　　

○以五年期满。予同文馆汉教习夏昌琖、以知县分省候补。并加同知衔　　

○癸丑孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、巴克坦布等奏、遵旨明白回奏一折。据称上驷院郭什哈五圈马匹。除内养马五百十一匹外其余各项马共五百十七匹。核之原奏一千一百零一匹。数目尚属相符等语。是否属实。著巴克坦布等、于今年春闲。公同查验时将五圈𫗪养各项马匹数目分晰具奏。以昭核实。现月谕军机大臣等、前据御史王鹏运奏、请饬办近畿沿海渔团。当经谕令王文韶体察情形。妥为筹办兹据刘坤一奏称、倭船横行海上每以财利啖我小民。为之接济向导因思渔团亦海防中之一事。未容轻忽现饬沿海府厅州县。及各防营。督同地方绅董查明渔户。编立渔团。江南浙江福建广东等省海面广袤港汊纷歧。若不认真举办渔团。设使为敌所用。尤属可虑。请饬妥筹办法等语。沿海举办渔团。借以保卫海疆。免致为敌所用。即著王文韶、张之洞边宝泉、李瀚章奎俊、廖寿丰李秉衡马丕瑶唐景崧、各就本省情形。妥定章程实力筹办毋得有名无实。致成具文刘坤一原折均著钞给阅看将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕王文韶奏、展设西安至襄阳电线。以联陕鄂而通西道一折。据称西路电线。自保定至西安省城。及湖北沙市至襄阳老河口均经添设商线若将老河口电线。接至西安傥直东线阻。京津电报即可由保定。西安襄阳汉口。以达上海缓急较为可恃。现由津海关道盛宣怀派员勘办。请饬一体保护等语。即著王文韶饬令盛宣怀。赶紧集款购料。妥为兴办以期消息灵通。并著谭继洵鹿传霖、刘树堂转饬经过设线地方官。一体妥为照料保护。勿得稍有损坏将此由五百里谕令知之。现月　　

○又谕、电寄刘坤一现在关外贼图西窜。又恐由水路伺隙内犯防务甚关紧要。各处防军。尚不为少。第恐不尽得力。临时各不相顾。易致偾事刘坤一奉命专任。务宜豫为部勒言□享谕各将领。互相联络合力同心以收夹击之效。董福祥程文炳两军。驻扎京东保卫近畿。未便动如有应商之事。著先与筹议。即饬回防。另片奏、令王连三添召勇丁。凑足五营著照所请办理。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一等、电奏请调户部员外郎毛庆蕃。赴津襄办陈宝箴粮台事务。已令户部饬令前往矣。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、前据电奏、以台湾作押。借用洋款。藉资保卫一节。经总理衙门询之总税务司。据称各国均守局外。势不能行。该督所奏。究竟有无确实办法著详细电覆。

电寄

　　

○又谕、电寄宋庆等、吴大澂初十日电奏已悉。倭寇由牛庄图扑田庄台吴大澂现扎双台子。收集队伍。遏贼西窜。著即督饬各营。奋力堵剿毋得任贼蔓延。吴元恺所带炮队。现扎何处该管炮位较多。务宜善为调度不可稍有疏失。宋庆所部各营。仍著与吴大澂互相联络。力顾西路。是为至要。电寄又谕、电寄裕禄、前因辽阳告急。已令长顺、依克唐阿移军回顾昨据宋庆吴大澂电奏、贼由牛庄图扑田庄台该提督等、已分军力顾西路。日内辽阳军情如何实深悬系。著裕禄探明复奏。电寄钦差大臣两江总督刘坤一奏、现调赴援山东之皖南镇总兵李占椿。督率所部十五营。前来埕子口与章高元等协力防守。报闻。折包　　

○署直隶总督王文韶奏、选募精壮兵丁五百名。遴员管带。驻扎天津扎竹林租界。弹压保护下所司知之。折包福建台湾巡抚唐景崧电奏、请饬太仆寺卿林惟源筹借百万。暂补防费。下户部速议。命奉恩镇国公载信守护西陵。　　

○甲寅。谕内阁、李秉衡奏参文武各员。请旨惩儆等语。山东平度州知州茅恩绶于应付兵差车辆。借端苛派迨闻信撤任。竟将民事。置之不理亦不支应兵差。署理台庄营参将陈启和、短缺防兵额数。克扣口粮均著即行革职。精健右营帮带官游击赵正元经该抚派赴登州防营。临期请假。藉词推诿著以都司降补。以示惩儆。洋务　　

○谕军机大臣等、张之洞奏、江北冬漕遵办河运。请饬疏通河道一折。据称大泛口、济宁、开河、刘老口、袁口、蔪口安山一带。运道节节浅阻。十字河年挑年淤。十里铺。陶城埠口门内外。淤垫更甚均须大加挑浚等语。南漕关系紧要。所有漕船经行河道。必须豫筹疏浚。方能迅速抵通。著许振祎李秉衡严饬该管河道各员。认真挑浚。务期一律深通。并将各缺口分别堵筑坚实。以利漕行。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄宋庆等、电奏均悉。此次贼窜牛庄。湘军初次接仗辄即败退吴大澂身为统帅。徒托空言。临敌疏于调度致损军威宋庆以牛庄失守。率军回救田庄。台致贼乘虚袭踞营口宋庆、吴大澂自请严议均属咎无可辞姑从宽改为交部议处以示薄惩吴大澂营中阵亡之记名提督余福章。谭桂林均著交部从优议恤其余阵亡弁勇。著查明再行请恤现在牛庄营口。皆为贼踞。田庄台当西路之冲。该提督等务当联络各营。重整队伍妥筹布置屏蔽锦州一路。力遏寇氛。毋任再行西窜。寻兵部奏宋庆议降二级调用。不准抵销吏部奏吴大澂议降三级调用。毋庸查级抵销。得旨均著加恩革职留任。折包　　

○山东巡抚李秉衡奏、官军收复宁海州文登县两城。并探闻刘公岛威海麓岛口荣成等处贼势。暨南来丁槐岑春煊各军到防情形。报闻。折包　　

○又奏、已革贵州黎平府知府郭怀礼、请交丁槐差遣。户部主事黄榜书等、请留岑春煊营效力。允之。折包　　

○以记名总兵陈旭为江南苏松镇总兵官。折包　　

○乙卯。祭关帝庙。上亲诣行礼记注谕军机大臣等、电寄依克唐阿等、电奏均悉。据称长顺力顾西北。依克唐阿留营协防。即率所部。攻剿吉峒峪。杜贼东西分窜筹办尚合机宜。著即联络声势。互相援应共保危城若吉峒峪剿办得手。尤须严防北路。以固省城门户。吉峒峪不见地图不知坐落何方。去辽城几里。著电覆电寄　　

○又谕、电寄许景澄、电奏已悉。国电著照所拟。分别投递俟有覆音即电闻电寄　　

○办理湘军东征粮台直隶布政使陈宝箴奏、粮台甫经开办。请饬部筹拨现银一百万两。迅速支给。以期无误要需。下户部速议。折包丙辰。谕军机大臣等、御史王鹏运奏顺天府蓟州三河顺义等处。灾民困敝异常现在春抚将完。麦秋尚远深恐民食不继无以为生请饬妥筹赈抚等语。著孙家鼐、陈彝将被灾虚实轻重情形。确切查明据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄宋庆、电奏已悉。十一日之战。我军分路包抄各将领奋勇破敌。追奔十余里。毙贼数百名自牛庄败衄之后。得此胜捷。庶可稍挫凶锋。毅军诸将。积劳已久叠次合军进剿。奋勉出力深堪嘉尚马玉昆著交军机处存记。遇有提督缺出请旨＜闲＞放宋得胜著赏穿黄马褂。程允和著赏还顶翎。仍以提督记名＜闲＞放。其余出力人员。准其择尤酌保以示鼓励。倭贼锐意西窜。今遭此挫难保不再图猛扑。宋庆当督率各将领严加警备稳慎图功不可稍涉疏懈。是为至要。电寄又谕电寄唐景崧。户部奏遵议唐景崧奏请饬太仆寺卿林维源筹借银一百万两暂补防费一折著照所请即饬该京卿如数筹借由户部指拨各省关实银。分三年归清。不得稍有延欠其借人之款。著仿照借华款办法。酌给利息俟缴足百万之数仍由该部奏请。将该京卿破格奖叙。电寄　　

○又谕、电寄王文韶、电奏已悉。刻下沿海虽无警报。惟刘公岛尚有倭船二十余只。成山岛口亦时有倭船来往。敌情叵测恐其蓄谋内犯。瞬息可至仍著王文韶。饬令沿海各营勤探严防。力筹备御并将侦探情形。随时电闻电寄又谕电寄刘坤一有人奏、闪殿魁所部十营。近以奉调移防半多逃散所奏是否属实。又闪殿魁所办渔团据报将渔船编立字号。是否能资得力著刘坤一一并确查具奏。毋稍徇隐电寄　　

○丁巳谕军机大臣等、电寄张之洞、据电奏丁槐谙习洋战。请饬入卫等语昨据王文韶奏丁槐一军。移扎武定府。与直省连界著即知照李秉衡。饬该镇迅即拔队来津。王文韶再与刘坤一详酌。或令驻扎山海关一带。以厚兵力著即妥商覆奏。电寄又谕、电寄裕禄、裕禄依克唐阿电奏均悉。陈湜一军。分防大高岭分水岭等处未能赴援辽阳。即著裕禄传谕该臬司仍扎原处。相机堵剿。力顾辽阳东南两路之冲。现在贼由牛庄直窜营口田庄台等处。宋庆吴大澂两军。先后失利。已由双台子退扎西路。情形万紧。不能兼顾东路。徐邦道李光久之军。亦难调往其辽沈一带防剿事宜。惟有责成依克唐阿长顺审察地势贼情。熟筹布置依克唐阿以孤军入山。恐贼抄后。自宜稳慎。以图勿堕诡计。长顺亦当与依克唐阿。联为一气互相策应。军情瞬息变迁战守机宜。朝廷不为遥制惟在该将军等合力同心。妥为因应不得各存意见。致误戎机依克唐阿所请分任战守殊属拘泥著毋庸议。电寄又谕、电寄宋庆、据奏、十一日剿贼获胜。当降旨将出力将领。加恩奖励。并虑贼续有猛扑谕令加意严防。讵本日宋庆奏到。十二日贼果聚集大股来扑。并分兵抄我后路。虽我军短兵相接。毙贼无数。而贼炮过多。势不能支以致田庄台不守览奏殊深愤懑。现在宋庆退至双台整顿队伍。田庄台要地既失。西面防务。更形吃紧著督饬所部将弁。尽心备御昼夜严防。力遏锦州一带西窜之路。宋庆疏防失利。咎无可辞惟念其甫至田庄台。未及稳扎尚非堵剿不力。所请严议著加恩宽免。马玉昆等所得保奖。著暂行撤销仍记其劳绩。以观后效吴大澂已退至石山站叠次奏报大言无实。昨仅予议处以示薄惩。该抚应自知愧奋力求实效以赎前愆慎毋再为浮夸之词。致干重咎刘坤一电奏以岭防紧要。请仍饬陈湜兼顾。本日已准裕禄所请。令该臬司仍扎原处矣。电寄浙江巡抚廖寿丰奏查阅镇海防务。于要隘处所。酌造疑台建筑土堤。节节设防。归并各军。择要填扎水陆互相策应。报闻。折包　　

○协修官赖际熙恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅十八签三月十九日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月二十四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月初四日

　　

陈恭阅四签又二签六月十九日　　

熙月日　　

郭恭阅一签七月初八日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百六十二　　

光绪二十一年。乙未。二月。戊午。谕内阁禁门重地。理宜严肃前因直班官兵。稽查不力闲杂人等。擅自出入叠经降旨申禁第恐日久懈生。特再行申谕。两翼前锋八旗护军各统领。严饬该官兵等随时认真查察。实力奉行不准闲人任意来往。傥有不遵约束之人。即行查拏究办以重门禁。现月　　

○谕军机大臣等、御史钟德祥奏京师内外城地面棍徒众多请饬拏办一折棍徒抢劫最为地方之害。著步军统领衙门顺天府五城御史、按照折内所指各犯。确切访查如果实系著名匪徒。即行拏获。送交刑部惩办。以安良善原折均著摘钞给与阅看。将此各谕令知之。现月又谕、电寄王文韶有人奏、各营平时扣饷当此战事紧急。仍行故习大沽口郑崇义两营。曩只发给一两。今虽照发三两六钱然缺额甚多李鸿章委道员刘启彤点验。刘启彤先一日电知郑崇义、星夜将驻守河吴宏洛兵借拨五百名听点。以图掩饰等语。著王文韶确切查明据实具奏。寻奏、郑崇义于淮将中。声名本属平常此次被参各节虽查无实据亦未敢稍事姑容已撤去统带。改委副将史济源接统实力整顿郑崇义留营效力报闻折包　　

○又谕电寄刘坤一、有人奏各营平时扣饷。当此战事紧急仍行故习以致士卒多不用命。闪殿魁一营每兵一月四两只发二两八钱等语。前因有人奏闪殿魁杂募市井之人。拔队启行多不愿去又所部十营近因奉调移防。半多逃散两次寄谕刘坤一查奏。今复有人参其扣饷。如果属实。则兵丁之逃散。未必不由于此。著刘坤一一并确查覆奏。毋稍徇隐。电寄　　

○礼部奏议覆四川总督奏请将张桓侯庙列入祀典。又议陕西巡抚奏请将故洋县知县汪溎祠宇列入祀典。并依议行　　

○总理海军事务衙门奏、岛舰失陷。时局艰危遵议更定海军章程非广购战舰钜炮。不足以备战守。非合南北洋通筹。不足以资控驭。非特派总管海军大臣。不足以专责成。目前各事未齐。衙门暂无待办要件拟请将当差人员。及应用款项暂行停撤以节经费其每年应解海军正款。亦请统解户部收存专为购办船械之用又奏海军内外学堂亦请暂行裁撤。均依议行　　

○署直隶总督王文韶奏直属水灾甚广。在藩库地粮项下先后动支银十三万两。筹办冬春赈抚。并修理河堤以工代抚下户部知之。折包以任性妄为革直隶宣化练军马队中营帮办官游击陈长青职折包己未。谕军机大臣等、电寄王文韶等电奏已悉。李占椿等营。不日可到埕子口。王文韶拟令章高元八营。移扎歧口。津南防军较厚现在大股贼众。纷窜北路宋庆等军迎剿失利关外军情日紧。其屯聚旅顺一带。尚有一万数千人。恐由水路扑犯各海口尤为近便刘坤一王文韶务当督饬各军。严行戒备熟筹堵御之策。保卫畿疆以纾廑系。电寄又谕电寄宋庆等电奏均悉。宋庆行抵双台子。已与吴大澂面商吴大澂移驻石山站宋庆至杜家台收集整顿再定进止。石山站在锦州。之东然为入关大道贼若由此西犯。更不必取道锦州吴大澂既已退至此处。必当尽力扼守毋令贼踪越过。傥再有溃退。仍以胜败无定等语。掩饰前非自问当得何罪。宋庆究竟驻扎何处。可以遏敌之冲。自应在石山站以东。相度地势。扼要移扎著即迅筹覆奏。总以断贼入关路径为第一要义不但固锦州之防也。吴大澂电请将擅离防所之副将郭长云革职留营效力。著照所请行　　

○浙江巡抚廖寿丰奏、浙省本届新漕酌议本折兼解。暂雇洋轮包运。并会订保险章程。下户部知之　　

○署两江总督张之洞奏、堵筑崇明县海岸出力人员请奖。得旨、著准其酌保数员。毋许冒滥　　

○命甘肃西宁镇总兵邓增来京陛见。　　

○以亏短银米。革山西前兴县知县程达天职并监追籍产备抵　　

○以功德在民。予故浙江巡抚崧骏在江苏省城。捐建专祠。列入祀典从署两江总督张之洞请也。　　

○豁免江苏上元、江宁句容溧水高淳、江浦六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征兴化、宝应、铜山、丰沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、通、如皋、泰兴、海门、三十六厅州县。暨淮安大河扬州徐州四卫。光绪十三年以前。民欠钱粮。　　

○庚申。谕内阁吏部奏、候选通判王锡侯呈请投效军营一折。王锡侯著毋庸发往　　

○谕军机大臣等、电寄王文韶、电奏请加给曹克忠公费银等语。著照所请。准其按月加给银五百两。电寄　　

○又谕电寄宋庆等、电奏均悉十三日之战。因我军侦探未明。被贼暗袭又敌炮过多。不能抵御。以致挫衄。所有中炮阵亡之副将唐宗远千总何占魁、均著交部从优议恤。其余伤亡将士查明具奏副将衔游击王殿魁侦探不明著交部严加议处。吴大澂电称已饬姜桂题徐邦道吴凤柱各军。分扎辽阳驿广宁驿及义州一带。并请饬余虎恩。熊铁生两军。驰赴锦州以资策应等语。宋庆、吴大澂、兵数不少现均退扎石山站去田庄台。牛庄已嫌太远。长顺等因西路空虚。恐海城之贼。绕道北窜宋庆电又称牛庄之贼已回海城。为今之计。宋庆、吴大澂仍应督率各军。相机进扎东路。如杜家台双台子一带。以为进剿之地不应在远处株守。如义州在锦州之北。何得以有用之兵。置之空闲之处。布置殊觉非宜山海关驻兵无多。余熊等军。不能再拨宋庆与。吴大澂、应详审商酌。速图东进会剿不必两人同扎一处。即派兵分路驻扎。亦以逼近大道严防西窜为主。义州僻处西北边隅。著毋庸派兵前往。电寄　　

○督办军务处奏派拨神机营队伍。扼扎喜峰口一带以资拱卫依议行　　

○办理天津团练事宜兵部左侍郎王文锦奏、劝办滦州乐亭团练。现在情形得旨仍著督饬该官绅等、认真举办俾资守御折包抚恤琉球国遭风难民如例。折包　　

○辛酉。谕军机大臣等、电寄刘坤一。刘珅一王文韶、电奏均悉。现因关内务防紧要。余虎恩熊铁生两军。昨已谕知吴大澂不能再拨本日并已电谕宋庆。专顾石山站一路。向东进扎。吴大澂移扎锦州。以免牵掣李鸿章甫经出洋恐敌人乘其未到。仍图内犯此数日内。津沽各海口。尤应加意严防。毋稍松劲。电寄又谕、电寄宋庆等、吴大澂、电奏悉。昨因石山站去牛庄等处太远饬宋庆等相机进扎。义州不必驻兵。途虎恩熊铁生两军。不能再调。宋庆与吴大澂。亦不必同扎一处。详切申谕。本日吴大澂电称与宋庆约坚守石山站。系未奉昨日电旨。吴大澂向来电奏。语多夸大一似杀敌致果。自信甚深乃自牛庄溃退。辄先远避。何得仍以严饬将领。只准前进不准退扎等词。空言敷衍。又闻该抚军令太宽。湘勇毫无纪律。有拉散运车之事。若与宋庆同驻一处。则毅军将卒。必皆为牵掣转于战事大有关碍。吴大澂接奉此旨。著即统率所部。移扎锦州。严密筹防锦州为入关要道。吴大澂当屏除客气。尽心坚守并整顿溃卒。休养成军其有抗令犯法。骚扰民闲者立予军前正法。毋再稍涉疏纵。宋庆仍懔遵昨旨。相机进扎东路所有前敌战事。是宋庆全军专责。尤当振刷精神力图续捷。以慰殷盼该提督现赴闾阳驿。布置北路防军。应如何联络固守。以杜寇氛西窜之路著即迅筹具奏。电寄又谕、电寄裕禄、营口失事情形。著裕禄祥细确查。具折陈奏电寄　　

○江西巡抚德馨奏、候补知县王书臣。以军情孔亟购械需资报效银一万两请予优奖得旨户部核议具奏　　

○以镶红旗汉军副都统长萃署镶红旗护军统领正红旗蒙古副都统载澜署正白旗汉军副都统。明发　　

○壬戌。孝哲毅皇后忌辰。遣官祭惠陵。照例谕军机大臣等、有人奏、疆臣贪黩道镇大员。狼狈为奸请旨查办一折。据称两广总督李瀚章。著名贪黩信任劣员杨文骏。杨安典二人杨文骏前任番禺县。枉押生员毙命尸子加以监禁。任香山县时民闲钱债细故。辄查封产业苛罚数千金。办理沙田一案。得赃至数十万。并有押毙生员何三才。嗾使粮差诈赃等事兼为督署文案。自禀自批一手把持每到省城挟妓饮酒。由州县保升道员。不满三年又委署臬司便于营私。显而易见杨安典为督标副将凡武弁升转通同一气惟意所欲。管理炮台各要差所办海防无一实际开设番摊赌馆以专阃大员下侪赌棍等语著马丕瑶按照原参各节。归入前次交查之件。一并确切查明据实具奏毋稍徇隐。原折著钞给阅看将此谕令知之寻奏已革雷琼道杨文骏。已革琼州镇总兵杨安典前俱奉旨永不叙用。已经加重请毋庸置议从之。

折包

　　

○又谕有人奏、山东蓬莱县知县胡炜素性贪污以幕友王宾。家丁侯二为爪牙。句通讼棍恣意妄行。藉案勒索于张笃汉陵辱尊长及棉花商船遭风二案。均有得贿情事又绅商求禁私钱。不予允准民闲买卖田产勒加税银并有王宾等。句串讼棍偷卖仓谷各情请饬查办等语。著李秉衡按照所参各节确切查明据实具奏。毋稍徇隐原折著钞给阅看将此谕令知之寻奏查明被参各款。并无实据报闻。折包　　

○又谕有人奏闻山海关驻扎各营。竟有十营不满五营之额。八营不足三营之数而克扣军饷每人四两余。仅发二两。至于号衣军米均奏明不扣月饷。而各统领仍行照扣竟有在天津领饷十余万。分文不解营而全数兑回原籍者请饬查办等语。缺额扣饷最为军营恶习叠经降旨严饬该将领等、宜如何激发天良。力求核实若如所奏情形。是各营中积习。毫无悛改何能固结军心。著刘坤一认真严查。如有前项情弊即按军律从重惩办。毋稍姑容原片著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。寻奏现饬各军造送清册查无缺额扣饷情事。报闻洋务又谕电寄王文韶据电奏。聂士成已遍历滦乐至津沽各防仍回卢台整备等语。该提督屡与倭兵接仗。一切防剿情形。自已胸有成竹地营之说叠经有人陈奏前据刘坤一电奏、榆关各营已饬扎营开壕津沽各海口。凡有防营处所皆宜一律兴筑其附近铁路之处。应派得力防军。遍穵地沟以资守御著王文韶。刘坤一通饬筹办为要滦乐一带海口。有无贼船游弋。并著刘坤一随时具奏。电寄又谕、电寄宋庆电悉。据称已与吴大澂会商各军分扎要地。勤探严备该提督现拟在闾阳驿驻守。此地在石山站东四十里。四达之衢自较石山站更为扼要。宋庆虑贼西窜锦州路径甚多。兵分力弱拟就大凌河西岸凭河守御并分扼义州桥道。是该提督自驻闾阳以杜入关大路。令各军分守河岸。以固锦防军情瞬息变迁朝廷不为遥制。总以就海城以西力筹进扎相机堵剿。庶免处处分防之患。倭贼由牛庄回窜之后。如何进止情形仍著确探具奏电寄护理湖广总督谭继洵奏、鄂省添募防营委员管带。以五营名为镇南营以三营名为武刚营下部知之。癸亥谕内阁前因吴大澂身为统帅。徒托空言疏于调度业经交部议处著即撤去帮办军务来京听候部议洋务谕军机大臣等、有人奏山东掖县补用都司武生李承卿句引匪徒王作仁等、聚集海滨号以网鱼为业强夺地亩淫掠妇女附近乡庄受其荼毒请饬究办等语。现值海氛不靖。匪徒乘机滋事亟应密速捕拏。消患未萌。著李秉衡饬属将李承卿等首从各犯。严拏务获惩办。以靖地方原片著钞给阅看。将此谕令知之。洋务又谕、御史钟德祥奏续访棍徒贾二等、有交通外来匪徒潜藏奸细乃诱致愚民。出关从倭情事。请饬访拏等语著步军统领衙门。顺天府五城御史。按照所指各犯姓名住址。确切访查如果实有前项重情。即行拏交刑部。严行惩办但不得妄拏无辜致滋拖累原片均著钞给阅看。将此各谕令知之洋务又谕、电寄裕禄等、据奏遵保攻克连山关分水岭等处尤为出力文武员弁开单呈览一折并片奏、已革总兵孙显寅。异常出力请开复处分等语。均著暂行存记。听候谕旨电寄又谕、电寄李秉衡、据奏请调云南总兵张绍模、参将马柱、广西总兵杨华贵、马进祥直隶同知姚豸、差遣委用等语。著照所请即由李秉衡分电各该省督抚。饬令该员等、前往山东听候差委。电寄　　

○又谕、电寄裕禄等本日据电奏、初五日以后依克唐阿长顺等军。回顾辽城现在分扎辽南至吉峒峪以北西南至鞍山腾鳌堡一带。扼贼由南窜辽之路现探吉峒峪等处通辽界内均无贼踪而贼势趋重南路牛庄营口以西等语宋庆、吴大澂自退扎石山站闾阳驿。已叠降谕旨饬令再筹向东路进扎。杜贼西犯长顺依克唐阿亦应拨营分扎海城西北。扼贼由牛庄旁窜辽沈边界不得全力专注东南一面而置西北于不顾裕禄电称、依克唐阿拟商长顺拨营进扎腾鳌堡刘二堡、小北河一带。长顺曾否照拨依克唐阿奏准添募之一万人。已否成军近日海城贼势如何。并著长顺依克唐阿。确探具奏电寄又谕电寄宋庆、电奏已悉。本日已降旨将吴大澂撤去帮办。回京候旨其所统湘军各营交魏光焘暂行统带。仍由刘坤一酌量调度。连日电谕因宋庆等此次退扎。去贼过远。叠饬再由东路进扎。以为进剿之地。闾阳驿虽系冲衢要道。然距田庄台将二百里。贼若旁窜所民广宁等处并无重兵堵御。尤虑隔断运道沈辽饷路皆碍著宋庆接奉此旨。再行妥筹。即分饬所部诸军向东进扎。并与魏光焘、联络一气。杜贼西窜北窜之路刘坤一电称、贼悉聚海盖。意在并力攻我一处但未测其所向。著宋庆迅即确探具奏。本日已电谕长顺等、拨营进扎腾鳌堡等处以杜贼由牛庄旁窜辽沈。并谕宋庆知之电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、电奏已悉。倭贼悉聚海盖。未测所向宋庆吴大澂所部退扎之地。距贼太远。本日已谕宋庆。酌量进扎吴大澂大言无实。难期振作本日已降旨撤去帮办。来京听候部议著刘坤一传知吴大澂、即将所部各营。交魏光焘暂行统带应如何扼要分扎。互相联络相机剿办之处。著刘坤一妥筹调度。魏光焘李光久各营。前在牛庄接仗。伤亡若干现存若干。营兵数若干。统计关外吴大澂所带湘军。共有若干著详细查明具奏。丁槐一军即著刘坤一调赴榆关以厚兵力。本日据王文韶电称十九夜有倭船三只。在黑沿子口外。离岸三十余里停泊一点钟许向东开去等语。敌情诡谲仍著该大臣确探严防以备不虞。　　

○热河都统崇礼奏报效军需银二万两得旨、著赏收。仍交户部核给奖叙。　　

○山东巡抚李秉衡奏、官军收复荣成县城进逼威海及通省防务情形。又奏、贼势注意西北现将东路防营逐处布置。如北路有警。当即驰赴武定府。督同章高元丁达意等军。严密筹防。以固畿南门户。并报闻。　　

○两广总督李瀚章奏。营弁孙克璜。殴毙勇丁。请革职拏办。得旨。孙克璜著即革职严拏。仍遵前旨。此案解往江西。交德馨审办。　　

○又奏嘉应州人候选未入流萧康时。咸丰闲御贼被戕。请补给世职。下兵部议。　　

○甲子。谕内阁步军统领衙门奏、特参疏防窃劫各案之地面官一折京师人烟稠密良莠不齐地面官应如何认真梭巡严查乃各该员于窃劫之案。呈报迟延且有逾限未获者实属缉捕不力。镶黄旗蒙古副尉双凌捕盗步军校庆春步军校长兴、四旗协尉鹤春海捕章京林英海查章京常清、正黄旗汉军委协尉景昌捕盗步军校续祥、委步军校庆祥四旗协尉兴濂海捕章京常保、海查章京额勒精额正白旗蒙古协尉兴寿、捕盗步军校倭兴额步军校恩荣四旗协尉清山海捕章京德本海查章京常贵镶红旗满洲副尉塔芳阿、捕盗步军校富克精额、委步军校志寿、四旗协尉玉通海捕章京全顺、海查章京文桂镶红旗满洲署副尉瑞庆捕盗步军校斌庆步军校德林四旗协尉德庆海捕章京凤奎、海查章京双安镶蓝旗满洲协尉苏拉芳阿、捕盗步军校忠瑞委步军校明善四旗协尉刘长安、海捕章京瑞兴海查章京桂林镶红旗满洲署委协尉富祥、捕盗步军校至臻委步军校松林四旗协尉德庆海捕章京凤奎海查章京双安、均著交部议处另片奏正黄旗满洲步军校福珠哩差务疏懈等语福珠哩著一并交部议处。以示惩儆现月谕军机大臣等前据御史钟德祥奏、请饬拏棍徒卢大炮等当经谕令步军统领衙门顺天府五城御史确切访查。如果实系著名匪徒拏交刑部惩办兹据步军统领衙门将原奏所指人犯大德子即德存等九名拏获到案逐一研讯或供认佣工或供认贸易于原奏所称匪徒结党骚扰地方各节坚不吐实。请饬交部审办等语著刑部将现获各犯悉心研鞫。如果实有不法情事自应按律惩办。傥讯系无辜即应分别开释免致拖累至东城兵马司吏目萧松亭并著刑部查传到案讯明办理。其余未获之李老儿等各犯仍著步军统领衙门确切访查如实系匪棍一并拏交刑部究办钟德祥折。步军统领衙门折。均著钞给刑部阅看将此各谕令知之洋务　　

○又谕、电寄裕禄。电奏已悉革员章樾等劝办团练与贼接仗毙贼颇多宽甸长甸之贼悉行遁去剿办尚属得力。惟凤凰城九连城踞贼尚多仍著裕禄饬令张锡銮。督同兵团稳慎进剿不可稍涉大意已革同知章樾城守尉佑善知县荣禧均著准其戴罪图功。以观后效傥仍不知愧奋即行从重治罪。毋稍迁就电寄又谕电寄长顺电奏已悉据称辽之西南西北地势空阔非数营所能堵御。现欲保辽只能扼扎近城要隘等语昨据裕禄电称、该将军等。现在分扎吉峒峪以北及鞍山腾鳌堡一带。此电所称近城要隘自即指此数处而言。著长顺依克唐阿就现有兵力尽心堵御。严杜海城踞贼北窜之路此时大枝劲旅无从添拨。依克唐阿新募之一万人如已成军亦可分扎要口。昨已电询著即奏覆并将近日贼踪趋重南路以后海城尚余踞贼若干一并探明电覆。电寄　　

○两广总督李瀚章奏迁琼客民拜会放飘。拏获首伙讯明惩办并拏获海康遂溪石城等县立堂会匪出力人员请奖得旨著准其择尤酌保数员毋许冒滥　　

○乙丑谕军机大臣等有人奏江西息借民款章程于部议各条外多有增改不肖州县威吓刑驱多方逼抑甚至贫富颠倒索贿开除又向出借绅民需索无名之费弊端百出谤讟烦兴等语所奏如果属实。殊属不成事体著德馨确切查明如有前项情弊。即行指明严参毋稍徇隐又片奏江西宜黄县知县吴大惇贪污恣纵罔恤人言等语并著德馨按照所参各节分晰确查据实覆奏原片二件。均著钞给阅看将此谕令知之寻奏吴大惇、参款查无实据惟于修桥一事。不知远嫌于纸栈熊鸿举一事。办理不善请交部议处。从之

折包

　　

○又谕、御史高燮曾奏、候补游击袁祖礼制造竹牌。可以避炮等语著神机营王大臣、将该员所制各件。试验是否合用据实覆奏洋务又谕御史高燮曾奏、敬筹制胜之策。请饬斟酌办理一折。所陈统将宜淘汰。营伍宜归并士卒宜＜闲＞阅各条。不为无见即著刘坤一、宋庆体察现在军务情形。妥筹办理原折著摘钞给与阅看将此由四百里各谕令知之。寻奏该御史所陈三条均切中时宜。至当不易现统将业经淘汰营伍业经归并。惟有会督宋庆魏光焘等勤加＜闲＞阅去弱留强。以期一兵得一兵之用报闻折包又谕电寄刘坤一、本日据吴大澂电奏、该抚现驻双阳岭。所部湘鄂各军二十余营。已调至大凌河西岸。俟接统有人。即行启程等语。著刘坤一仍遵前旨。将湘鄂各军。暂归魏光焘统带其应如何择要分扎。联络策应之处。著该大臣与宋庆妥商布置。总期将士一心。不得稍分畛域魏光焘所部纪律素严。此次甫经挫败当饬令抚循整理。重振军威以收后效。电寄　　

○又谕、电寄张之洞电奏已悉。现在畿辅防军。数已不少远道征调需饷浩繁新召之勇。亦难得力该督拟令娄云庆募勇入卫著毋庸议。冯子材一军。俟到江南后应否令其北上。再候谕旨电寄户部奏贵州巡抚崧蕃。捐助军饷银一万两拟请移奖子弟实官依议行。早事　　

○以报效军需三万赏前黑龙江将军依克唐阿头品顶戴。折

包

　　

○丙寅谕军机大臣等电寄刘坤一、刘坤一、宋庆电奏均悉。魏光焘平日驭军纪律尚严。特派令暂行接统吴大澂所部惟初到未立战功。即有牛庄之挫若遽派为帮办何以协军纪而服兵心。刘坤一此奏殊欠审慎著毋庸议。至请派陈湜。李光久为前敌营务处。应由该大臣自行酌办。曾广钧被参挟愤棍责武职大员。已交该大臣查办何得遽为请免仍著确查覆奏。曾广钧著饬令回京。至所带三营交李光久接统。刘树元等军由魏光焘裁并整顿。均著照所请行宋庆奏、倭贼分窜金州海城恐水陆分股西犯如东进太远。回顾不及设西路吃紧。须先扼大凌河西岸等语。贼现在趋重南路直东各海口外亦屡探有倭船游弋以后分扑津关。实在意计之内著刘坤一宋庆同心协力确探严防。关外各营有应更调移扎之处该大臣等随时会商妥筹办理。朝廷不为遥制宋庆所请吴大澂暂缓入都留办防务之处著不准行。电寄又谕、电寄王文韶等。王文韶李秉衡电奏均悉。鼍矶岛有倭船三只游弋长山岛有倭寇登岸毁坏电局。又有倭船一只。跟随商船停泊津海界外此必别有诡谋先断电线以阻我消息亟应加意严防。著王文韶、李秉衡分饬沿海防营勤加侦探。整备迎击近畿海口较多。敌如来犯必乘空虚之处。全在游击之师。迅速驰剿。方能阻遏寇氛王文韶当严饬聂士成、曹克忠等联络声势。妥筹备御不可稍涉大意本日据张之洞电奏、幅匪王三。在萧县边界行劫拒捕图窜豫境起事。经徐州镇道。派队扑灭惟山东濮州郓城一带。有土匪逃勇蠢动等语著李秉衡饬令地方文武。速即捕拏解散毋令滋蔓为患电寄顺天府奏、查明蓟州三河顺义等处被灾情形请饬户部垫发银十万两办理加抚。从之折包吏部左侍郎崇光奏报效军需银二万两。得旨著赏收仍交户部核给奖叙　　

○予阵亡三等侍卫永山谥曰壮愍早事丁卯。春分朝日于东郊。遣郑亲王凯泰恭代行礼早事谕军机大臣等、有人奏特参欺诬贪劣之大员一折。据称山海关副都统宜贵嗜利无耻罔顾廉隅开列贪劣之迹七款。请饬查办等语著刘坤一确切查明。据实具奏毋稍徇隐原折著钞给阅看将此谕令知之。洋务又谕有人奏江苏勒备派捐请旨严禁。并将办理不善州县惩处一折据称江苏州县办理捐借两事于上年冬闲各绅商等陆续。呈缴款项后。现又奉檄筹办。摉括无已有款已交官。不准作数勒使重出者有措交未齐签派多差。到门守提者有无力完缴编管家属者挨户摉查。市井骚然等语捐借绅商款项原系朝廷不得已之举各疆臣等如能办理得宜凡属食毛践土之伦无不急公奉上若如所奏各情。骚扰朘削。厉民病商殊失始事本意。著张之洞。奎俊认真查明。果有前项弊端即行从严申禁。并将办理不善之州县分别惩处总宜妥筹劝办仍以固结民心为主不准抑勒苛求借端扰累。致遭众怨。原折均著钞给阅看将此由五百里各谕令知之寻奏江苏办理捐借各款尚无扰累情形。现已通饬严禁。报闻折包又谕电寄王文韶等昨电三件均悉。刻下津沽口外虽无倭船游弋惟去来无定仍应严密戒备如有敌船踵至即应封口除由总理衙门照会各国使臣外。仍著王文韶告知各领事查照办理唐仁廉助防沈阳兵力太单其续到之营现已陆续拔赴锦州前进惟枪械未到待用孔亟该提督所购快枪已抵镇江著该督饬令胡燏棻催提到津迅速解往毋稍迟延电寄　　

○又谕电寄唐景崧。电奏已悉。倭人图犯台湾自在意中澎湖所停法船是否假冒此外所见兵轮多只旗帜未明如果系他国之船在台领事当必知之著唐景崧就近询之各国领事令其随时告明并告以如有倭船前来。局外之船即应远避免致误击一面已由总理衙门照知各国使臣矣电寄以出洋期满。予驻德参赞官候选同知林怡游等三员。升叙加衔有差。折包以使臣来往照料周妥赏德国柏林都城管理车站官温德斐耳宝星折包戊辰。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、御史陈其璋奏。直隶玉田县灾情最重。赈恤未及。请饬速筹勘抚一折据称玉田灾情奇重。又□当孔道兵差络绎民不聊生。官赈义赈。皆未推及若不急筹勘抚恐籽种尽绝。耕获无期等语著王文韶迅速派员前往查勘。妥筹赈抚如籽种实在缺少。应如何采买散给。俾得无误春耕并著该督酌量办理原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏玉田县上年被水。冬春两抚。经发过银四万两。该御史所称官赈义赈。皆未推及自系传闻未确现饬各官实力查办。均匀散给。总期无误春耕报闻折包又谕、电寄刘坤一、闻前六七日。倭有运兵船多只出马关。约五千人赴北。将分攻榆关津沽现在沽口拦江沙外。既有倭船来往窥探难保无续至兵轮。刘坤一、王文韶应饬津关各营各炮台一体整备堵剿不可稍涉疏忽电寄又谕电寄松椿电奏已悉。倭船在海州一带测水自应豫为戒备山东所调衡字一营现抵清江即著准其暂留海州一带防守俟两江所调各营到齐。仍饬赴东电寄　　

○又谕电寄裕禄长顺、依克唐阿、电奏均悉。二十日汤仑之战寿山身受枪伤。裹创力战奋勇可嘉应令小心调治为要现在西路之贼仍回海城。辽沈之防不能稍松长顺依克唐阿。现于东南西北各路分兵布置互相掎角。著该将军等严密戒备。并与陈湜一军联络声势。相机堵剿。力遏寇氛徐庆璋督率民团坚守辽阳。深资得力著裕禄宽筹饷械俾资接济。庶免掣肘电寄　　

○又谕电寄唐景崧前经户部覆奏、请派林维源借银一百万。以资军饷业经依议行矣。现在台湾军情紧急。需饷甚殷著唐景崧传知林维源、先行筹措现银四十万两以济要需。该京卿受国厚恩。谊关桑梓谅不至膜视推诿也。电寄以捐修书院置田赡族予云南蒙自县绅浙江鄞县知县杨文斌等、为其父母建坊　　

○己巳谕内阁、上年畿东地方叠被水灾玉田滦州乐亭等州县。灾情尤重闾阎困苦异常朝廷轸念灾黎叠经发帑截漕。宽筹抚恤因思办理赈务。全在地方州县得人。庶不至有名无实刻下近畿一带。兵差络绎。青黄不接为日方长著王文韶拣派妥员查勘。筹集款项将玉田滦州乐亭等处。分别被灾轻重速为赈抚并严饬各该地方官。加意抚绥核实散放其有玩视民瘼。假手胥吏。致滋弊混者。从严参处用副朝廷念切民依之至意。现月又谕此次补行覆试顺天及各直省乡试举人。一等潘龄皋等六十名。二等梁泮等二百十六名三等何镇圭等二百五十四名俱著准其一体会试。　　

○谕军机大臣等、御史曹志清奏京城内外各粥厂。例于清明节前停止散放今春天气苦寒。虽节近清明而农田仍未动作灾黎谋食维艰。各粥厂每日就食者尚不止二三千人请饬展放一月等语。著孙家鼐陈彝体察情形斟酌办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之现月又谕电寄王文韶电悉。连日倭船游弋长山岛外未去。南洋贼踪。亦往来无定虽据报津海各口尚无敌船。然倭人狡计层出李鸿章电到。甫议停战。要挟已甚万难允许。战事既难停罢恐将图犯畿疆。自津沽以至山海关一带。彼久垂涎若被乘隙登岸。占踞一处全局即形震动极为可虑著刘坤一、王文韶严饬各军。时加侦探整备迎击。不得稍涉疏懈关内铁路。尤应设法保护万一事急。临时务须拆断。并将车辆收回天津电寄又谕、电寄裕禄、近闻唐仁廉现患风疾是否属实。著裕禄即行电覆。电寄　　

○又谕电寄刘坤一吴大澂奏、牛庄失事情形。查明阵亡将弁恳恩赐恤一折。除受伤阵亡之提督谭桂林。总兵余福章已降旨优恤外。所有同时阵亡之提督邓敬财参将陈胜友游击魏极富游击衔都司王得志五品衔福建补用知县黄光楚世袭云骑尉谢克松。文童邓汪汇刘必蛟等八员。均著交部从优议恤。其余饬亡弁勇等查明另行请恤提督沈宝堂。贺长发二员。奋勇争先。受伤最重著刘坤一传旨嘉奖并将劳绩存记统领魏光焘李光久。力战竟日。毙贼不少其自请严议之处著加恩宽免。另片奏、统领刘树元救援不力遗失军械。著革职留营统领恺字军副将吴元恺管带亲军右营。知府饶恭寿不与各营约会先行退走均著革职留营。以观后效电寄　　

○又谕电寄宋庆、电奏已悉。据称海城倭寇有扑犯辽阳之意现在贼已绕出大高岭之后陈湜吕本元孙显寅各军。徒守无益著宋庆传知陈湜等确探贼踪。移营进扎与依克唐阿长顺等军联络扼剿力遏寇氛。大高岭地势险要。仍令耿凤鸣一军分扎防守。长顺之军现扎辽阳西北宋庆调徐邦道一军。由新民一路前往援剿著即饬令与长顺各营互相策应。以固辽防宋庆所部自田庄台挫败后亟应大加整顿。养精蓄锐以期缓急可恃。电寄　　

○又谕、电寄张之洞前据电奏请调娄云庆带营北上。当以新召之勇难期得力且亦缓不济急。未经允准第念娄云庆系著名宿将闻其精力尚健。现在畿辅防务紧要著张之洞电知谭继洵。即饬该提督先带练勇三营。拔队启程。并令派委妥员。添募数营随后启行应需饷银由江南发给。娄云庆启程后湖南提督。著谭继洵遴员奏明署理。电寄又谕、电寄唐景崧电奏已悉。恒春有倭轮十余艘游弋港口该处并无炮台。仅有防军三营恐其伺隙登岸著唐景崧速饬刘永福拨营策应。力筹堵御澎湖西岭复见倭轮五艘倭之图犯台澎声东击西诡谋叵测。该署抚务当督饬各营。时刻严防勿稍疏懈电寄　　

○安徽巡抚福润奏、寇患日深御外靖内亟关紧要。添募勇队请续拨漕折银两以济饷需下户部议。　　

○陕西巡抚鹿传霖奏侍郎廖寿恒以筹饷维艰。奏请提借地方积存公款陕省劝借商款。尚能踊跃地方公款。为数无多请免提借从之。　　

○出使美日秘国大臣杨儒奏、中美保护华工约本经已互换。交犯专约。彼国尚须反复推求未允签押。下所司知之。折

包

　　

○以出洋期满。予驻英随员知府余思诒等二员弁叙加衔。折包庚午谕内阁瑞洵奏、各省请建专祠迹涉宽滥请旨饬禁一折。各省请建专祠。本系褒扬忠荩非有殊勋伟绩。岂容滥与馨香近来各督抚奏建专祠朝廷俯顺舆情量加允准其有稍涉冒滥者分别饬驳于褒奖功绩之中。仍寓综核名实之意若如该司业所称请建专祠之疏往往以职分应为之事。率据绅士呈请徇情入奏殊非国家崇德报功之本意。嗣后各省督抚遇有呈建专祠之案务当确加查核。果系功绩昭著方准据情入告。毋得稍涉瞻徇滥行具奏以彰实行而重祀典。现月又谕、巡视北城御史齐兰等奏、五城借拣差委人员。请饬部详定拣补章程一折著吏部议奏。另片奏查明获盗出力绅士樊宝青报捐县丞职衔底案。请仍照原保给奖等语。著照所请。现月又谕、巡视北城御史齐兰等奏、遵保获盗出力官绅。分别开单呈览各一折著吏部议奏现月谕军机大臣等、御史李念兹奏永平遵化两处十属州县。去年被水甚重访查该处近来情形。一村之中举火者不过数家有并一家而无之者。转徙流离。懦弱者闯入人家就食凶悍者结伙成群。专抢困积。名曰分粮窃恐啸聚日众逃勇溃卒。溷迹其闲致滋事端请饬长芦运司筹借银两。办理平粜等语。览该御史所奏该处灾情甚重。殊深轸念著王文韶酌度情形。应如何筹款解济。分别赈粜以恤灾黎而弭隐患。即行迅速办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之现月　　

○又谕、有人奏、驻扎乐亭防军统领闪殿魁志气颇懈。营规不严所募勇丁。皆无赖游民恃有护符。欺压良懦该军不立营幕占住民房与商民交易。强取横夺该统领纵勇殃民请饬查办等语。闪殿魁屡被参劾。叠次谕令刘坤一确查尚未覆奏、此次所参各节。著刘坤一一并详查迅速据实具奏。毋稍徇隐原片著钞给阅看将此谕令知之寻奏查明被参各节。均无实据请免置议。报闻洋务　　

○又谕、司业瑞洵奏、请饬热河都统。认真筹办团练等语。热河团练事宜前据崇礼奏陈办理已有端绪。兹据该司业奏称恐倭寇与金丹教匪句结为患即著该都统督饬各属。随时操演认真梭巡尤须联络声势互相策应。以资守御总期缓急足恃。不得有名无实原片著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。洋务又谕、电寄张之洞等前据松椿电奏倭船在海州探水。电催张之洞将前调五营又添派二营迅饬到防。并暂留山东衡字一营协防当经降旨允准。本日据李秉衡电称、有倭船二只。在安东海面。探询海州青口沂州路程。海州去清江不远。运道所经饷械皆萃于此。必当加意严防著张之洞迅催前派七营。克日到防驻守李秉衡电称、已抽拨队伍。前往协防并著迅速开拔。松椿前留衡字一营。如不敷用即会商张之洞酌量添调以资分布电寄又谕、电寄李瀚章、据奏张春发请展缓北上等语。著该督仍饬迅速来京沙角一带防务。另行派员办理电寄　　

○又谕、电寄唐景崧电奏已悉。倭寇扑犯澎湖经炮台击沈二船又坏二船尚未远遁。恐其复来猛扑或抄袭炮台之后。著唐景崧激励防军。时刻严防测准炮力可及。即行轰击如能毁其多船立颁重赏以资鼓励。昨据电奏、恒春有倭轮游弋港口有无动静。仍著饬刘永福妥筹兼顾此外台湾各口一律严加整备。以杜窥伺。电寄　　

○国子监司业瑞洵奏神机营当差司员请照总理各国事务衙门考取章京成案办理。得旨、著该衙门妥议具奏。　　

○辛未谕内阁、兵部等部奏、遵议带兵大员处分一折。宋庆统军剿寇屡经失利此次回救田庄台又未能力扼狂氛以致营口被袭田庄台亦复不守部议降二级调用实属咎有应得姑念该提督甫至田庄台未及稳扎遽行接仗所部将士。尚能杀敌致果。因众寡不敌致有挫失。吴大澂身为统帅徒托空言疏于调度初次接仗辄即败退本应照部议降三级调用惟念其前在湖南巡抚任内。疏请从戎舍易就难迨奉命出关。立即启行尚属勇往此次牛庄之挫将士尚能力战情亦可原宋庆吴大澂均著加恩改为革职留任以示朝廷权衡赏罚一秉大公至意。洋务谕军机大臣等、本日据廖寿丰奏遵查浙江防军被参各款。据实覆陈一折。该省新旧各军。虽无虚额情弊。惟防营总期得力方可备缓急之用当此外侮日迫。更须切实讲求。著廖寿丰转饬提督张其光、会同总兵陈济清、督饬营哨各官。勤加训练随事整顿。以期有备无患。将此由五百里谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄宋庆、昨因宋庆奏、贼已绕出大高岭之后。陈湜吕本元孙显寅等军。徒守无益。已令传知陈湜等。确探贼踪。移营进扎该提督已饬徐邦道一军。由新民一路援剿。本日据徐庆璋电称、辽城路径纷歧。防不胜防。仍请添兵分驻辽西。与长顺等军。联络固守等语宋庆。防贼西犯。退守闾阳。但去海城太远。踞贼纷窜。遂无顾忌该提督前电既称、双杜台北。泥淖甚深。寇踪未必出此。是所部各军。亦不必尽行株守。转置无用之地宋庆接奉此旨。除仍遵前谕。力筹进扎外所部分驻各营。如有可以抽调者。仍著酌派前赴辽西协防。俾各军联为一气以固辽沈不得推诿干咎。本日兵部议奏该提督应得降二级调用处分。已加恩改为革职留任。该提督当自念督军以来。屡屡丧师失地朝廷念其尚能力战御敌。仅予薄惩务当振刷精神。力图后效懔之勉之。电寄又谕、电寄刘坤一、本日据李鸿章电奏倭人所欲甚奢。恐难就范伊藤面称、现要攻取台湾。倭新报云。兵船二十只。在大沽北塘海面游弋。查察商船。倭主派小弁亲王。赴旅顺督师等语。连日据唐景崧电称、倭攻澎湖。已由文良港登岸。台湾恒春。亦有倭船停泊是其欲攻台湾之说。已确津沽南北口外。有无倭船来往著刘坤一随时确探。加意严防昨据王文韶电称体察聂士成曹克忠等军。战守颇有把握但期临敌果能痛剿得胜。埽荡寇氛军事方有转机。该大臣等、其熟筹调度以纾宵旰之忧是为至要电寄又谕、电寄唐景崧二十七八日电奏俱悉倭攻澎湖。由文良港登岸。电线已断情形如何仍著确探奏闻。倭人意在攻取台湾必有大队兵船前来扑犯。从前法人犯台曾经官军击败唐景崧惟当激励将士。严为戒备相机堵剿其凤山一带。并著饬令刘永福、妥筹布置如有贼匪登岸。务须迅速驰击。勿任蔓延该署抚拟借洋商磅银三百万两。著照所请准其借用元丰顺系何国洋行。是否开设上海著即电知总理各国事务衙门。以凭办理。电寄广西巡抚张联桂等奏请添设百色恩隆等厅县学拔贡名额以示鼓舞而作人材。下礼部议。　　

○协修官赖际熙恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅九签三月十九日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月二十四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月初四日

　　

陈恭阅六月二十日　　

熙月日　　

郭恭阅七月初八日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百六十三　　

光绪二十一年。乙未。三月。壬申朔。上诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至辛丑皆如之。起居注　　

○谕军机大臣等、电寄张之洞、据电奏恳将朝廷规画大端。凡饬知北洋事并饬南洋知之等语。前奉懿旨。令该督通筹战守。原指饷械兵将而言。至机宜重要。必须慎密。北洋事务自有专司。焉能事事饬南洋知之。所请著毋庸议。又电奏、倭人要挟太过。请电英俄相助等语。兵力胁和。总署与英俄使臣屡商不允。龚照瑗、王之春、叠次电奏。俄英亦但许劝助。并无届时可以发兵之语。何以电张之洞有此言。著钞录原电覆奏。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、二十八日电奏已悉。海州防务吃紧。山东曹济土匪。句结游勇蠢动。现值转运军火。络绎不绝。护送兵勇不敷。诚恐运道有阻。关击匪轻。张之洞拟请饬许振祎。酌带数营赴济宁以南驻扎。兼管转运剿匪事宜。惟许振祎督办河工。责任綦重。现在桃汛将届。未便远离。著李秉衡遴派明干大员。酌带勇营。前往济宁一带。择要驻扎。凡有南来军火。应需车马。及护送督催等事。饬令迅速办理。遇有土匪。随时扑灭。以清运道。并著张之洞、松椿、分饬局员。一律催趱运解。俾无迟滞。电寄　　

○又谕、电寄谭钟麟等、电奏均悉。澎湖电断无信。又无兵轮接应。将士被困。殊堪悯念。能否募渔船往探情形。著谭钟麟。唐景崧。酌量办理。澎如不守。必将犯台。该省布置能否周密。如兵力不敷。或就地添募。或由闽省添派。设法渡往助剿之处。并著该督等妥商筹办。电寄　　

○命湖南巡抚吴大澂仍回本任。毋庸来京。现月　　

○癸酉。谕军机大臣等、电寄长顺、据奏查明叠次接仗伤亡官弁。请分别奖恤一折。均著照所请。暂行存记。俟军务稍定。再行明降谕旨。另片奏、请调吉林府知府赵宗翰来营。并请留吉林试用通判张呈泰差遣等语。均著照所请行。电寄　　

○又谕、电寄张之洞等、谭钟麟唐景崧电奏倭攻澎湖。经我军击伤百余人。逐贼下船。在防将士。勇敢善战。甚属可嘉。惟孤立无援。军火易罄。恐难久支。实深廑念。应如何暗渡接济之处。著谭钟麟、唐景崧、密筹办理。并著张之洞一并设法筹办。以救眉急。元丰顺借款。已由户部、总理衙门、饬办。并由户部先拨汇丰洋行借款五十万。交沪局委员赖鹤年转解矣。电寄　　

○山东巡抚李秉衡奏、济阳县高家纸坊漫溢。现筹抢堵。并饬赈抚局委员查勘。量予抚恤。前因海防吃重。将工员调往军防。以致河工失事。自请议处。得旨、前据电奏漫口业已堵合。李秉衡自请议处。著加恩宽免。折包　　

○甲戌。谕军机大臣等、电寄刘坤一等、电均悉。宋庆因昨奉谕旨饬令进扎。并分抽所部援辽。缕陈叠次力战情形。并拟留兵专顾运路。亲督毅军至辽阳以西等语。贼踪纷窜靡定。军情瞬息变迁。前因辽城告急。沈阳门户。自应添兵助守。今海盖所留踞逆。既据探仅有万余而前之窜往金州者。声言待船北犯津榆。宋庆前电。虑其水陆并进。则西路关防。断不可稍留罅隙。致为狡寇所乘。宋庆已将军事曲折详晰电陈。刘坤一亦称沈辽有依长唐三大军。及徐邦道徐庆璋等营。可无他虑。所有宋庆自请带队赴辽之处。著毋庸议。该提督仍按照现驻闾阳。兼顾南北。并分饬诸将领相机扼守大凌河。以杜西犯之路。尽心办理。不必依违迁就。转致坐失机宜。现在津沽逐日电报并无敌船游弋。近攻澎者亦无多船。金复海盖一带。存贼若干。有何他窜信息。仍著确探随时电奏。电寄　　

○又谕、电寄谭钟麟等、电奏均悉。据探澎湖倭船已尽窜去。受创自必不轻。守澎将士。甚为得力。著该督等速即确探。如倭船果已远遁。即应亟趁此时设法多解子药。以资接济。不可稍有延误。厦门口外之兵轮。何以先挂黑旗。又改法旗。是否实系法船。可询明领事。以防假冒。此外七轮。又系何国之船。并著随时确探严防为要。电寄　　

○山东巡抚李秉衡奏、拟在历城、潍县、掖县、黄县、各设车局一处。以备运送军装。下所司知之。折包　　

○又奏山东登莱青武各属。防营云集。粮价日增。派员由兖沂各府。及江苏河南边境。分投采购。以资军食。报闻。折

包

　　

○乙亥。谕内阁、步军统领衙门奏、遵保获盗尤为出力员弁。恳请奖励一折。著兵部议奏。现月　　

○又谕、步军统领衙门奏、拏获结伙抢劫盗犯。请交部审办一折。所有拏获之闵大即小闵等十三名口。著交刑部严行审讯。按律惩办。其未获之马侉儿等五名。仍著严缉务获。毋任漏网。至原拏此案之员弁。著俟刑部定案时。声明请旨。现月　　

○谕军机大臣等、御史管廷献奏、山东曹属土匪肆扰。恳发兵缉剿一折。据称曹州杆匪头目有段瞎子等、纠集党类甚多。四出抢劫地方深受其害。又有金钟罩一教。一名铁布衫会。徒党日众。如有蠢动。较村匪尤为可虑。请饬拏办等语。现在倭氛不靖。内地匪徒。尤宜加意防范。著李秉衡饬属查明杆匪段瞎子等。按名严拏。务获究办。如必须发兵缉剿。即著酌拨营勇。前往迅速剿灭。并一面将金钟罩教徒。设法解散。以靖地方而弭隐患。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、电寄张之洞、两电均悉。娄云庆所部五营。已调防海州。若再添募多营。成军既需时日。且未练之军。亦难期得力。现据称江路较缓。著再由江省上游防军内。酌量抽调数营。交娄云庆统带北上。可以克日启行。抽调何营。再行添募填扎。该督即遵谕办理。昨据电奏借款一事。炽大之议无成。著准其再行商借。惟数目不得过多。应以数百万两为断。其利息期限。均照汇丰办法。已饬户部电知矣。电寄　　

○又谕、电寄唐景崧、电奏已悉。倭寇扑犯澎湖。我军力战三日。竟至不守。实深愤懑。文武各官下落。著唐景崧查明具奏。该处系属孤岛。无船接应。唐景崧自请严议之处。著加恩宽免。澎湖既失。台湾更形紧急。该署抚布置防务历时已久。勇营亦颇不少。临敌调度。必先胸有成算。上年据奏召集万四千人听调。是否足资得力。杨岐珍现扎何处。其余将领如何分布。著即电闻。该署抚务当与统兵各将领互相联络。竭力抵御。敌如分路来犯。或乘隙登岸必当有游击之师接应截剿。方不至猝为所乘。深入滋扰。电寄　　

○护理湖南巡抚王廉奏、补募亲军新右营后哨勇丁一百名。已经成军归并驻扎益阳宁乡一带。庆字营添募勇丁二千零五十名。现已成军。分驻岳州常澧一带。下所司知之。折包　　

○丙子。谕军机大臣等、都察院奏、户部主事李安等、以江海要冲。急宜筹办团防。呈请代奏一折。据称海门厅及各盐场迤逦以达海州。时有倭船测量请分别举办渔团民团。并拟编查船户。添筑堤岸。速购侦探。豫筹的款四条。著张之洞体察情形。酌量办理。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄刘坤一、刘坤一等电均悉。刘坤一与聂士成等面商。津榆一带。布置防剿。移营添扎。并联络部伍。临时邀击。所筹办法。尚属周密。连日津沽无警。关外踞贼。亦无窜动消息。惟澎湖失守。台防万紧。据目前贼势。自系并力南趋。而各海口空虚处所。恐其乘隙登岸。正不可一刻疏防。仍须勤加侦探。时时作临敌备御。王文韶电辽警稍松。请饬宋庆仍扎锦州以东等语。前据宋庆奏、倭贼前窜金州。海城踞匪无多。并胪陈现在军情。已电饬仍扎闾阳。以杜西犯榆关之路毋庸带队赴辽矣。本日据唐景崧电称、倭攻澎湖。用气球登岸。人执一铁板。聚成炮台等语。此等诡谲情形。当饬各营知悉。豫筹防范。电寄　　

○又谕、电寄唐景崧、电奏已悉。据探二十八九日。倭攻澎湖。将士交战情形。甚为可悯。总兵周振邦等、力竭身死。著饬查确实请恤。台湾各口。现在有无倭船。游弋窥伺。贼之惯技。必先声东击西。继以大队攻一处。仍著唐景崧懔遵昨日谕旨。与统兵各将领。时刻严防。力筹抵御。电寄　　

○署两江总督张之洞奏。江南防务紧要。增募勇营。分防各路。以备战守。下所司知之。折包　　

○丁丑。遣官祭历代帝王庙。早事　　

○谕军机大臣等、电寄李秉衡、电奏已悉。兖沂曹济等处。盗匪啸聚。若不及早扑灭。恐致酿成巨患。毓贤捕盗夙称得力。惟兵力太单。李秉衡现派陈大胜。岳金堂各带马步驰剿。著统归毓贤调遣。即责成该府详察情形。通盘筹画。务将著名渠魁。迅速剿除。一面解散胁从。以靖地方。电寄　　

○又谕、电寄裕禄等、依克唐阿奏兵勇携械潜逃。请饬拏究等语。该营兵勇。或临阵畏避。或乘闲潜逃。辄敢携带军器。潜回原籍。实属目无法纪。著裕禄、恩泽、增祺、通饬各属。按照依克唐阿所咨旗佐籍贯年貌花名。认真缉拏。务获究办。傥各该地方官承缉不力。即行据实严参。以肃军纪。电寄　　

○又谕、电寄沙克都林札布电奏已悉。现在关外各军。数已不少新募之兵。往往临敌溃退。甚至携械潜逃。虽多何用。且饷需浩繁。亦难为继。该副都统当就现有兵力。与长顺、依克唐阿、联络布置。所请添兵拨款之处。著毋庸议。电寄　　

○以协办大学士吏部尚书徐桐为会试正考官。理藩院尚书启秀、礼部右侍郎李文田、内阁学士唐景崇、为副考官。现月　　

○以户部尚书翁同和兼署吏部尚书。礼部尚书昆冈兼署理藩院尚书。吏部右侍郎廖寿恒兼署礼部右侍郎。礼部右侍郎钱应溥暂署工部右侍郎兼管钱法堂事务。兵部右侍郎荣惠署理藩院左侍郎。宗人府府丞沉恩嘉兼署都察院左副都御史。现月　　

○以正白旗汉军都统荣禄署镶黄旗蒙古都统。贝子奕谟暂署镶白旗汉军都统。镶黄旗满洲副都统长麟署镶白旗汉军副都统。现月　　

○戊寅。谕内阁、张之洞奏、请将约束不严之管带官惩办等语。广东陆路提标守备张武、管带粤勇。驻防镇江西门外。所部勇丁离营滋事。不服弹压。该守备约束不严。实难辞咎。张武著即行革职。以示惩儆。滋事勇丁。著严饬统带官副将李先义。讯明按照军律惩办。现月　　

○以诱拐孀妇。革闽浙补用都司马道职。并讯办。折包　　

○缓征两淮泰州、海州、二属被风被潮各场灶折价钱粮有差。折包　　

○己卯。谕内阁、光禄寺少卿田志肃奏、请饬各省整顿捕务等语。除盗之原。全在各州县认真缉捕。消患未萌。若如所奏、各州县怠惰自安。捕务废弛。遇有盗案。并不上紧躧缉。迨盗风日炽。甚或抢夺衙署。拒捕伤人。则又规避处分。讳盗不报。驯至聚党成群。酿成巨案。积习相沿。殊堪痛恨。著各直省督抚。严饬所属州县。一体整顿捕务。凡遇盗案。一面禀报。一面立即捕拏。傥有讳匿不报情事。即著严参惩办。如能翦除巨盗。及拏获邻境盗匪。准由该督抚从优保奖。以靖奸宄而安良善。现月　　

○谕军机大臣等、河南归德等府属。盗贼横行。叠经谕令刘树堂、查明饬拏。兹又有人奏归德府属。有曹州匪目岳二迷等、各率三二百人。在申集青梧集等处。肆行抢劫。并有烧杀人口重情。永城县贼头割地笼一股。亦有数百人。四出劫掠。归德镇总兵杨玉书。不敢出城捕拏。日久恐成巨患等语。盗匪聚众抢掠。若不及早捕治。必致养痈贻患。著刘树堂严饬地方文武。查明匪首岳二迷等。迅速捕治。解散胁从。以期消患未萌。总兵杨玉书叠经被人参劾。如实不能得力。即著据实参奏。一面另派妥员前往办理。毋得稍涉迁就。贻害地方。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄唐景崧、电奏四件均悉。向来两国议和。先定停战日期。和议不成。仍即开战。此次议定停战。自初五至二十六。亦祇二十一日。其不允台澎。李鸿章按公法与之力争。而彼坚执如故。此节权自彼操。凡在臣民。皆当共喻。况停战并无多日。彼兵之在奉天。与游弋津沽各海口者。依然不减。并非他处尽撤。而以全力攻台也。朝廷注念该处孤悬海外。援应维艰。宵旰忧廑。自去岁至今。无时少释。然自开战以来。屡为该处备兵增饷。不遗余力者。亦正虑有今日。该署抚应将以上所谕。剀切宣示。激励将士。开导绅民。敌忾同仇。力图捍御。其有捐资济饷。杀贼立功者。定必优加奖擢。不次酬庸。慎毋惑于愚论。借口向隅。致守备有疏。自贻伊戚。该署抚所请由广东拨济枪弹子药。已饬李瀚章照办。并谕知张之洞、谭钟麟、酌量协济。至调用兵轮一事。北洋无船。南洋各舰。前令协助北洋。因张之洞声称船旧行迟。不能出海。遂止不调。本日曾谕张之洞、李瀚章、酌筹办理。第恐未能应手耳。电寄　　

○又谕、电寄李瀚章等、现在奉天、直隶、山东、倭允停战二十一日。而彼方图攻台湾。不在停战之列。该处孤悬海外。如被敌困。无法援救。尤虑军火缺乏。难资战守。本日据唐景崧电奏、请饬粤省拨可用后膛枪五千枝。配足弹子。另发毛瑟弹三百万粒。火药十万磅。交知州唐镜沅、设法运台。著李瀚章速即拨解。以应急需。并著张之洞、谭钟麟、一并酌量筹拨。或用渔船暗渡。或雇洋轮保险。分起运往。趁此敌兵未集之时。赶紧办理。俾资接济。至唐景崧请调兵轮赴台听用。并著张之洞、李瀚章、酌量调派。电寄　　

○庚辰。谕军机大臣等、电寄杨岐珍、电奏已悉。现在倭寇图攻台湾。情势日紧。基沪两口。均经该提督与各统领布置防守。仍著激励诸军。互相策应。相机堵剿。力遏寇氛。台南一路。著唐景崧传知刘永福、勤加侦探。严密扼守。毋令乘虚猝犯为要。电寄　　

○以擅用官物。革奉宸苑苑丞永定职。折包　　

○辛巳。孝贞显皇后忌辰。遣官祭定东陵。外记注　　

○谕内阁、前因近畿一带地方灾歉。业经叠降恩旨。赈抚兼施。因念各旗王公等府庄田。应收租息。若荒歉之年。亦应体察被灾轻重情形。酌照内务府官庄章程。自行量减。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、电寄刘坤一等、电奏均悉。倭允北路暂时停战。而声言将攻台湾。情殊狡诈。昨据李鸿章电称、倭人交出条款。所索过奢。恐难结局。傥限满和议难成。仍将开战。自应豫为戒备。宋庆拟留铭嵩两军。分驻石山站。闾阳驿。以固辽沈运道。自率毅军移扎大凌河西岸。自为豫筹赴援起见。即照所请办理。宋庆请调编修张孝谦赴营。该员前经李鸿章奏调出洋。因病未往。所请著毋庸议。电寄　　

○壬午。清明节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。外记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。照例　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。早事　　

○谕军机大臣等、电寄唐景崧、电奏已悉。台南府知府唐赞衮、当军务吃紧之时。辄托故请开缺卸任。实属规避。唐赞衮著即革职。前谕张之洞酌拨枪弹。并调兵轮赴台。本日据该督电称、枪弹已竭力拨解。南洋兵轮无多。且船旧行迟。祇可在长江依辅炮台。若出海遇敌。徒供糜碎。有损于江。无益于台。所奏亦系实情。想该督必已电覆矣。电寄　　

○又谕、电寄裕禄、沙克都林札布电奏、徐庆璋所部勇丁。分扎吉峒峪。该营营哨官等、强娶民女。因与民团不和。倭奴乘闲袭取。徐庆璋惊慌。飞禀依长两军全力援辽。及到辽后。贼并无信息。各军均已东援。倭复乘隙以全力西扑。牛庄等处。亦皆失守。该牧妄报。竟致失机。昨依克唐阿所部兵勇。又因五月之久。未发口分。五营群起鼓噪。趋赴辽阳西关外。逗遛两日。似此情形。恐于大局有碍等语。著裕禄按照以上各节。确切查明。据实覆奏。上月二十七日电旨。因闻唐仁廉现患风疾。令裕禄电覆。至今未见覆奏。著即电闻。电寄　　

○盛京户部侍郎绵宜、因病解职。以内阁学士良弼为盛京户部侍郎。现月　　

○癸未。谕内阁、步军统领衙门奏、拏获叠次结伙持械抢劫盗犯。请交部审办一折。所有拏获之王猪仔即王二等十名口。著交刑部严行审讯。按律惩办。至原拏此案之员弁。著俟刑部定案时。声明请旨。另片奏、续获劫案逸犯。暨拏获聚赌人犯各等语。逸犯王库儿即小赵。著交刑部归案讯办。赌犯汪大等四十一名。均著交刑部审明。从重定拟。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、电寄唐景崧、电奏已悉。倭人声言欲攻台湾。而近日海面并无动静。情殊叵测。据奏现在士气颇奋。有愿自备饷械者。甚属可嘉。台北布置地营濠堤。尚属周密。惟台南须待四月底方起涌浪。恐敌人此时即来扑犯。仍应时刻严防。整备堵御。勿稍松劲。粤省船械均无可拨。本日已据李瀚章电覆矣。电寄　　

○山东巡抚李秉衡奏、卫河一带。粮船纷纷北行。驶过临关。直抵天津。已咨直隶总督严密稽查。豫防奸商盗运出海。接济寇粮。下所司知之。折包　　

○予山东嵩武军阵亡将士参将张奉先等、伤亡军士把总刘得胜等、分别优恤。折包　　

○追予山东嵩武军阵亡提督杨寿山、在阵亡及原籍地方建立专祠。副将李仁党、暨阵亡将士附祀。折包　　

○甲申。谕内阁、步军统领衙门奏拏获结伙持械抢劫盗犯。请交部审办一折。所有拏获之周和尚即永祥、得子即如惠二名。著交刑部严行审讯。按律惩办。未获之宗二、阎大、仍著严缉务获。毋任漏网。现月　　

○谕军机大臣等、刘树堂奏、东匪阑入豫境抢掠一折。据称本年二月闲。突有曹州府属匪徒。约马步八九百人。阑入豫境。由考城褚麻店一带南窜。又在睢州北境抢掠。仍即窜回东境。赶捕不及。并闻山东另有大股。亦将约期起事等语。曹属匪徒。胆敢聚集多人。越境抢掠。若不合力剿办。恐此击彼窜。贻害无穷。著李秉衡饬令曹州府知府毓贤。督率防军。迅将境内匪徒。悉数扑灭。如有窜入豫境。即派队跟踪追捕。无分畛域。并著刘树堂饬令总兵杨玉书等、随时防范。探有匪踪。立即驰剿。毋任蔓延为患。是为至要。刘树堂折。著钞给李秉衡阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄李鸿章、据依克唐阿电称、初七早、倭兵三千余至鞍山站。交战竟日。另股至吉峒峪。前接来电。倭于初八专人函告停战。为华军所阻。彼时华军尚未得停战之信。倭军应先得信。何以初七尚复进兵。又据刘坤一电。日内时有倭船游弋锦州海口、天桥厂、钓鱼台等处。近岸施放枪炮。并带小船等语。停战期内。不应如是。著李鸿间诘问伊藤等饬禁为要。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、前据李鸿章电称、日本外部接海城电。初八专人持函知照鞍山站华军。已定约停战。为华军所阻。初九又派青木参谋、乘马带华人持白旗吹喇叭前往知照。近鞍山站北一里。遇华军开枪击伤华人一名。因即折回等语。兹据刘坤一、依克唐阿、各电称初七日倭犯鞍山站接战。另股窜至吉峒峪等语。彼时辽南各军。自尚未得停战之信。此次倭人进兵。亦在初八以前。至初八以后情形如何。著刘坤一转电依克唐阿、探明复奏。停战期内。如彼无动静。亦不可违约开衅。倭船游弋天桥厂等处。施放枪炮。著该大臣饬令锦州各营。小心严防。本日并已电李鸿章诘问日本矣。电寄　　

○乙酉。谕内阁、前据御史钟德祥奏、京师地面棍徒众多。当经谕令步军统领衙门、顺天府、五城御史、按照折内所指各犯。确切访查。兹据给事中德本等覆奏、查明永定门外萧松亭即系吏目萧光曜。该员尚无劣迹可指。亦未经人控告等语。著该城御史随时察看。傥有不职情事。即行参办。另片奏、副指挥沈铭新、巡缉操练。认真讲求。请开复摘顶处分等语。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、天津运送山海关机器炮四十尊。运往到关。堆积沙土中。子药全行潮湿。不堪应用。请旨饬查等语。著刘坤一查明据实覆奏。又片奏、淮军统领卞得祥。衰迈庸劣。军事废弛。管带卫队记名提督杨金龙、经刘坤一饬令备战。乃整顿行装。豫为遁计。以至人心摇惑。几至溃散等语。并著刘坤一确切详查。卞得祥杨金龙二员。如竟不能得力。即著撤退更换。毋稍迁就。原片二件。均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、天津军械所运来大小田鸡开花炮。经各军领去。并无一炮解关。由南洋带来之格林炮。除领去外。尚余四尊。现在行营军械所收存。并未委之沙土。淮军统领卞得祥、年力正强。驻守老龙头炮台已久。习熟事宜。断难更换。提督杨金龙打仗奋勇。到关以来。筑垒穵沟。莫不认真办理。尚非豫作遁计。报闻。现月　　

○又谕、御史张仲炘奏、提督董福祥所部革军西军将士不和等语。著督办军务王大臣查明具奏。原片钞给阅看。寻奏、营官董阳春、屡被指摘。虽无克扣确据。究不胜营官之任。唐凤辉于查办要件。前后反复其说。迹近摇惑。亦难胜营务处之任。请将该总兵唐凤辉、副将董阳春、均即撤差离营。以免别生事端。从之。现月　　

○又谕、前有人奏漕运总督松椿、毫无振作。营伍听其缺额。并地方利弊。悉听门丁各节。当经谕令李秉衡确查具奏。兹据奏称被参各节。或传闻失实。或查无确据。惟营官欧阳成松、叠奉营差。未孚众论。门丁张兰轩、郭来宾、司阍有年。与商民时有往来。致启群疑等语。欧阳成松、著撤去管带。不准在漕标当差。并著松椿将该门丁二人即行驱逐。毋任逗遛。该督总司漕河。责任綦重。平时办事尚属谨慎。当此时艰孔亟。务须振刷精神。将应办事宜。认真整顿。毋得因循懈弛。有负委任。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄刘坤一等。王文韶电奏悉。旅顺现造杉木船只。想系为和议不成而设。倭船现在各海口。于来往商船照旧摉查。在我惟有时时戒备。著刘坤一、王文韶、仍饬各营不动声色。一体严防。电寄　　

○又谕、电寄李秉衡、折奏已悉。汤聘珍著仍留后路。经理饷械转运事宜。毋庸驰赴前敌。寄电　　

○以奉天营口失守。奉锦山海关道善联降一级留任。折包　　

○丙戌。谕内阁、李秉衡奏查明威海失守死事各员情形一折。海军右翼总兵刘步蟾、记名总兵张文宣、护理海军左翼总兵杨用霖、尽先都司广东大鹏协右营守备黄祖莲、均能见危授命。忠烈可嘉。著照军营阵亡例。从优议恤。至已革海军提督丁汝昌、总统海军。始终偾事。前经降旨拏问。获咎甚重。虽此次战败死绥。仍著毋庸议恤。现月　　

○钦差大臣两江总督刘坤一奏、请将四川松潘镇标中营游击李祥椿、留营差遣。从之。以逃勇抢劫。摘凯军左营营官都司梁孔一顶戴。革哨官千总申传职。均留营。

　　

○予随营东征积劳病故。提督杨友益、参将徐连科、优恤。协修官赖际熙恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅三签三月十九日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月二十四日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签六月初四日　　

陈恭阅二签六月二十一日　　

熙月日　　

郭恭阅一签七月初八日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百六十四　　

光绪二十一年。乙未。三月。丁亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命王公九卿各九推。毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○诣正阳门。关帝庙菩萨殿拈香。早事　　

○谕内阁、王文锦等奏、营官扣留米价。发放迟延。据实奏参一折。关内外各营。前经刘坤一奏明津贴米价四成。乃管带津胜中营右营尽先副将羊洪顺、于关放二月分正饷。并未发给四成米价。迨经查出。始行补放。实属意图弊混。罔恤兵艰。羊洪顺著即革职。永不叙用。统带记名提督李永元、疏于觉察。并著摘去顶戴。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、电寄长顺等、电奏已悉。现在停战期内。自应就原扎之处。按兵不动。认真防范。惟转瞬限满。傥和议不成。仍将交战。著长顺、依克唐阿、密筹戒备。勿稍疏虞。本日李鸿章电。日本接海城电。辽阳统领文称、鞍山站被日兵占踞。系在停战画押之后。应请退往海城。该统领现有团练三十万。散布各处。一时知照不到。恐其生事寻衅。日本谓日兵据鞍山站。系未得停战信前之事。断难退去。设任生事。关系甚重。恐停战亦成虚文。贻累他处等语。停战应以得信之日为断。如果停战后生事寻衅。责在统将。不能诿之练兵。若徒以团练三十万张大其词。欲其退兵。于事何益。此文系何人所发。著长顺等查明电覆。仍著饬令各营小心静守。不得妄启衅端。电寄　　

○又谕、电寄王文韶、近闻本月初四日。有蒋希夷所部勇丁。因该营克扣饷银。不服遣撤。聚众殴打营官。并在天津县河东地方。突开枪炮。居民纷纷惊避。经胡燏棻前往弹压。许以发给欠饷。移时始定。克扣之弊。最为军营恶习。叠经降旨严禁。乃蒋希夷之军。竟因克和几致酿变。人言藉藉。必非无因。似此情形。殊堪痛恨。著王文韶确切查明。据实具奏。电

寄

　　

○戊子。谕内阁、裕禄奏、查明营口等处失事情形。分别参办。并自请议处一折。本年二月闲。营口告急。记名提督蒋希夷带领各营。并未迎战。节节退缩。犹复捏报战奖。任意欺饰。厥咎甚重。蒋希夷并所部营官副将蒋广隆、参将邓朝俊、都司桑友良、守备曾自来、赵玉龙、均著一并革职。即由王文韶拏解刑部。分别治罪。游击高干臣、守备袁珍。派守炮垒雷营。未能实力守御。以致失陷。均著革职。解省按例治罪。记名总兵马占鳌、都司王得意、都司用守备徐广林、因众寡不敌。相率败退。亦属咎无可辞。著一并革职。仍令戴罪图功。以观后效。试用同知署营口海防同知范树升、甫经到任。惟地方被陷。亦难辞咎著交部议处。升任奉天府府尹奉锦山海关道善联、守御不力。督率无方。前据奏自请严谴。已有旨降一级留任。仍著交部照例议处。盛京将军裕禄、身任地方。筹防未能周密。著交部议处。另片奏、请将逗遛潜逃之佐领喜文等革职等语。锦州正白旗佐领喜文、候补知县高嘉和、复州知州金作埙、均著即行革职。以示惩儆。现月　　

○又谕、裕禄等奏、查明失陷盖平县城、及熊岳牛庄两镇城。应行参办文武各官。开单呈览。并自请议处一折。上年十二月闲。盖平、熊岳、相继失陷。本年二月。牛庄又复失守。该地文武各官。职司守土。实属罪无可辞。盖平县知县何守谦、护理盖州城守尉正黄旗防御定保、熊岳防守尉纯德、牛庄防守尉奇车布、盖州镶红旗防御三殷、镶白旗骁骑校宝顺、正白旗汉军骁骑校任国贵、正红旗骁骑校依善、正蓝旗防御恩荣、骁骑校恩纶、熊岳镶白旗骁骑校永福、正黄旗巴尔虎防御成名、骁骑校沃合布、正白旗骁骑校依忠阿、正红旗骁骑校苏崇阿、镶白旗防御凌泰、镶红旗防御裕宽、正蓝旗骁骑校松恒、牛庄署正白旗防御庆恩、镶黄旗骁骑校铭昆、正黄旗骁骑校恩铭、镶白旗骁骑校尉德升额、牛庄巡检兆龄、均著即行革职。交裕禄等分别按例审办。裕禄、济禄、筹布未能周密。亦难辞咎。著一并交部议处。洋务　　

○又谕、巡视中城御史恩顺等奏、遵旨筹议五城粥饭各厂。拟请展限两月一折。著照所请。准将五城粥饭各厂一律展放两月。以惠穷黎。现月　　

○谕军机大臣等、据裕禄奏、复州知州金作埙、因案撤省查办。正当军务之际。辄畏惧远离。潜回浙江山阴县原籍。请旨革职拏办等语。本日业经明降谕旨。将该员即行革职。著廖寿丰饬令该管地方官。严密查拏。解赴奉天。归案审办。将此由四百里谕令知之。　　

○己丑。圣祖仁皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○署吉林将军恩泽奏、设局制造擡枪。加添火药。以资防剿。下部知之。折包　　

○前黑龙江将军依克唐阿奏、请饬两广总督李瀚章、速拨后膛擡枪一千杆。以济募兵之用。得旨、广东军械。已据李瀚章奏称无可调拨矣。折包　　

○庚寅。谕内阁、前因已故浙江署余杭县知县蔡秉澄、亏短交代银两。经浙江巡抚奏参革职。交广东巡抚严提家属。解浙讯办。兹据马丕瑶奏称、该故员之弟蔡秉澧、尽携任所资财。私逃回籍。其兄蔡秉源、蔡秉溶、扶同隐匿。屡催罔应。实属胆大妄为。候选同知直隶州知州蔡秉源、著即革职。查拏解办。监生蔡秉溶、附生蔡秉澧、著一并斥革。现月　　

○谕军机大臣等、奉宸苑奏、遵议马兰镇总兵文瑞奏采捕鹿只情形一折。祭祀应用鹿只。关系紧要。著文瑞于例进鹿只外。拣选养成精壮鹿二三十只。限于七月内解交奉宸苑应用。此项鹿只未解到以前。所有四月初一日以后。朕亲诣行礼各祭祀。准其暂行以羊代鹿。奉宸苑折著钞给太常寺文瑞阅看。将此谕知奉宸苑、太常寺、并谕令文瑞知之。　　

○礼部以宗室会试中额请。得旨、取中三名。　　

○以台湾炮台火药失慎。革副将万国标职。台湾镇总兵万国本守备盛学科下部议处。　　

○辛卯。谕内阁、前据御史谢希铨、管廷献、先后奏参两广总督李瀚章、玩寇营私。及总兵杨安典、署副将黄金福、道员陆维祺、杨文骏、知县潘泰谦等款。节经谕令马丕瑶一并确查。兹据查明复奏此案李瀚章被参各节。或查无实据。或并无不合。即著毋庸置议。惟该督年力就衰。前因病奏请开缺。当经赏假一个月。著加恩准其开缺。回籍调理。雷琼道杨文骏、出入督署。不避嫌疑。贪酷轻佻。难居民上。琼州镇总兵杨安典。渔利招权。物议沸腾。嗜好太深。不堪造就。仅予革职。不足蔽辜。杨文骏、杨安典、均著革职永不叙用。新会县知县潘泰谦、才具平庸。南韶连镇总兵黄金福。奔走附和。武备懈弛。均著开缺留省察看。仍交部议处。试用道陆维祺。取巧躁进。屡招物议。著即行革职。以示惩儆。马丕瑶此次查办事件。尚属认真。所有广东地方。吏治民生一切事宜。该抚务当尽心整顿。切实筹办。以副委任。现月　　

○又谕、兵部奏、钦奉恩诏。查办军台废员。开单请旨一折。上年八月十六日。特颁恩诏。命将效力赎罪各员。分别查办。兹据兵部查明请旨。自应酌量办理。除军务获罪之章奏凯、廖伦明、文卜年、毋庸查办。未经查明下落之苏锦堂、不知去向之贾文贵、未经咨报起解之许如龙、周星诒、并在途在营在籍在配脱逃之周启江、汪殿元、周策勋、索成、曾昭仕、解魁元、李正钧、许怀清、德馨、许志耀、奎英、边得胜、贺永铭、王勋、春庆、王得胜、富昌、李明皙、张九围、里善、黎定攀、邱瑞祥、李振海、张同方、谭飞麟、吴兰生、兴福、周启昌、胜额图、荣升、杜振元、成福、张景堂、杜光凯、双全、哈达洪阿、田福志、梁步高、张升楷、唐永福、刘正兴、脱逃捏造病故之潘高升、分别饬催查拏。及周元庆、李占奎、德升、万桂、佟泽沛、侯玉春、朱佩馨、文铎、恩三、均不准宽减外。其文润、著加恩释回。方子文、著加恩减免三年。张永洪、著加恩减免二年。许鸿范、著加恩减免一年。届期即行释回。以示朕法外施恩至意。现月　　

○又谕、国史馆奏、誊录不敷办公。拟援案变通议叙章程。以期踊跃一折。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、电寄马丕瑶、前经叠次电谕张春发来京陛见。何以本日马丕瑶奏、仍派令募勇屯练。张春发著仍遵前旨。迅即启程。毋许逗遛。电寄　　

○命广州将军继格解职来京另候＜闲＞用。外寄注　　

○以不守营规。革浙江候补游击谢元林职。折包　　

○予故前浙江提督欧阳利见祭葬荫恤。战功事绩。宣付史馆立传。现月　　

○壬辰。谕军机大臣等、御史李念兹奏、请加赏银米。增设平粜一折。据称京城粮价。近来又复踊贵。人心颇形惶惑。请赏拨仓米数万石。部库银数万两。交顺天府派员监粜。并采买各项粮食。于京城内外广设平粜局。其外州县亦宜宽筹经费。推广办理等语。前因近畿被灾较重。业经拨给米银。办理平粜。著孙家鼐、陈彝、体察目前情形。应否再行续拨之处。斟酌办理。另片奏、顺直地方。饥民萃处。时有均粮抢夺等案。请拨练军数营。驻扎各州县。弹压巡查各节。并著孙家鼐、陈彝、会商王文韶、酌办。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、前有旨令刘坤一确查提督杨金龙、如不能得力。即行撤退更换。兹又有人奏杨金龙挟忿杀毙医士熊姓。请饬查办等语。著刘坤一归入前案。一并确查。据实覆奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、原参杨金龙忿杀医士。乃系传闻之讹。报闻。现月　　

○以前安徽寿春镇总兵郭宝昌为广东南韶连镇总兵官。记名提督申道发为广东琼州镇总兵官。　　

○癸巳。祭先蚕之神。皇后亲诣行亲蚕礼。早事　　

○谕内阁、前因已革提督蒋希夷、所部勇丁在天津河东地方。因欠饷滋闹。当谕令王文韶确查具奏。兹据奏称、营口失守。该军并未力战。相率溃逃。此次带勇来津。尚不妥为遣散。复敢虚冒饷额。任意克扣。以致全军鼓噪。几酿事端等语。蒋希夷前因营口失守。经裕禄参奏。业经降旨。将该员革职拏解刑部治罪。兹据王文韶所奏各节。情罪尤重。著刑部俟该革员解到后。严行审讯。按律定拟具奏。现月　　

○谕军机大臣等、电寄王文韶等、王文韶电奏已悉。豫东边境土匪滋事。与直隶东明、长垣、壤地毗连。即著王文韶饬令李大霆、督带所部六营。扼要防堵。毋任贼踪阑入直境。并著刘树堂。李秉衡。懔遵前旨。督饬派出员弁。不分畛域实力剿办。以期早绝根株。免致养痈贻患。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、新授南韶连镇总兵郭宝昌、著随同刘坤一办理防务。电寄　　

○礼部以会试中额请。得旨、满洲取中九名。蒙古取中四名。汉军取中六名。直隶取中二十二名。奉天取中三名。山东取中十九名。山西取中十名。河南取中十七名。陕西取中十四名。甘肃取中九名。江苏取中十五名。安徽取中十名。浙江取中十四名。江西取中十五名。湖北取中十三名。湖南取中十三名。四川取中十四名。福建取中十三名。广东取中十三名。广西取中十一名。云南取中十一名。贵州取中十一名。　　

○署直隶总督王文韶奏、直隶永平遵化两属水灾甚重。筹款办理加抚。及招商运粮平粜情形。得旨。即著饬查灾情轻重。分别核实赈抚。毋任失所。折包　　

○陕西巡抚鹿传霖奏、劄调总兵叶占魁、在甘肃地方。召募健勇步队四营。马队二营。训练成军。命名永定军。于二月十七日。分起开拔。步队先行。马队继进。陆续北上。报闻。

折包

　　

○调四川总督谭钟麟为两广总督。以陕西巡抚鹿传霖为四川总督。现月　　

○以京口副都统保年为广州将军。　　

○甲午。穆宗毅皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、步军统领衙门奏、拏获叠次持械抢劫盗犯。请交部审办一折。所有拏获之康六儿即康汶详、康详儿即康泳妄、唐大秃子即老切、李群儿即李春元、康小秃儿即康凤林、史大六名。著交刑部严行审讯。按律惩办。未获之康小八儿、金五、胡升头、任七头、金马子、李拴柱头、白秋头七名。仍著严缉务获。毋任漏网。至原拏此案之员弁。著俟刑部定案时。声明请旨。现月　　

○又谕、步军统领衙门奏、缉获交拏人犯。请交刑部会同宗人府审办一折。所有拏获之宗室凯三即凯辛。宗室国存即小国。业经该衙门送交宗人府收管。其王三元庆喜二名。著交刑部。会同宗人府。一并审明办理。现月　　

○谕军机大臣等、给事中洪良品奏、畿南一带。被灾荒地。小民无力市牛布种。请饬及时速筹种畜。以助春耕等语。著孙家鼐等、按照所陈各节。酌量办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄张之洞、电奏已悉。著该督传知娄云庆、毋庸北上。　　

○总理各国事务衙门代奏、李鸿章电称与日本全权大臣伊藤博文等、在马关议定和约十一款。一、中国认朝鲜为独立自主国。废除贡献典礼。二、中国将辽南地方及台湾全岛澎湖列岛让与日本。三、两国各派官员二名。公同画界。限一年竣事。四、中国偿日本军费贰万万两。分八闪于七年内交清。五、中国所让地方。二年之内准人民变卖产业。迁居境外。但台湾一省。须各派大员。于两个月内交接清楚。六、准添开沙市重庆苏州杭州为商埠。由日本添设领事官驻扎。及日本轮船从湖北宜昌至四川重庆。又从上海吴淞江至苏州杭州。载客运货。并日本臣民在中国购买货物。或将商货运往内地。得暂租栈房存储。又得在中国通商口岸从事工艺制造。七、日本现驻中国之军队。限三个月内撤回。八、其暂驻威海卫之军队。俟第一第二两次偿款交清。通商行船约章批准。暨确定抵押办法后撤回。九、两国各将俘虏交还。并予免罪。十、本约批准后。按兵息战。十一、本约批准后。定于四月十四日在烟台互换。从之。　　

○调察哈尔副都统吉升阿为京口副都统。　　

○乙未。谕内阁、前因刘秉璋奏参代理秀山县知县教习知县郑子元。贪鄙妄为。请革职永不叙用。未将郑子元实在劣迹。详细声叙。谕令确查具奏。兹据奏称查明郑子元擅释教匪姚复干案内余犯多名。致有焚烧虏抢情事。又派委不安本分之贡生陈新之等、经管三费宾兴各局。紊乱章程。浮支滥费。并叠次勒索前任知县王寿松钱文。贪鄙妄为。确有证据。该员闻已被参潜回陕西原籍等语。四川教习知县郑子元、著即革职永不叙用。并著陕西巡抚。将该革员押解到川。讯究追赃。以儆官邪。现月　　

○谕军机大臣等、御史达椿奏、风闻张子芳即张银堂、又名张鉴秋等。或侵吞税课。或窝藏盗贼。或藉势讹诈。或重利盘剥。无恶不为。请饬拏办等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、按照所指姓名。并所犯各节。查访明确。提案讯办。但不得妄拏无辜。致滋扰累。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、光禄寺卿桂斌奏、兵丁生计维艰。请将兵米提前散放。并王公百官等项俸米。应否一律提前开放一折。著户部议奏。现月　　

○又谕、电寄张之洞、电奏已悉。现在和议甫定。亟应先筹钜款。至重整海军。必须从长计议。非可猝办。即购买战船。亦宜于西国各大厂详细考订。方能精良适用。王之春前电各节。尚在战事未停以前。所议之船。究竟是否精利。钢甲厚薄。速率若干。亦未声叙。仅凭商人之言。未经查验。恐难深信。其价值必照平时加增。且骤召官兵二千。所费亦必不少。著张之洞将以上各节。再行熟筹电覆。琅威理。前经总理衙门饬总税务司电令赴华效力。旋以已受英国官职。辞而不来。现在何又赋闲。应仍由该衙门转饬电询明确。再行办理。至借款一节。前经总税务司借用汇丰行三千余万两。他处借款。皆议而不成。现须借用钜款。仍由汇丰一手经理。已有成议。傥再由他处洋商订借。恐汇丰借款因之罢议。关系甚重。王之春所订借款。著张之洞电令即作罢论。将来南洋需用款项。由户部另行筹议。不得再由他商揽借。以免淆乱。电寄　　

○调江苏巡抚奎俊为陕西巡抚。以浙江布政使赵舒翘为江苏巡抚。现月　　

○丙申。谕军机大臣等、电寄依克唐阿、前据电奏派员分路召募兵勇。四月内可陆续成营等语。现在和议已定。停战展期。事势稍缓。且新募之兵。未经训练。又少枪械。难期得力。即著不必添募。以节饷需。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、两电均悉。丁槐毋庸来京陛见。郑连拔所募五营。著即饬令裁撤。刘坤一著赏假十日。回津调理。假满后仍赴关驻扎。电寄　　

○黑龙江将军恩泽奏、倭氛不靖。边备戒严。请停丈农安县属蒙古夹荒地亩。俟军务肃清。再行举办。从之。折包　　

○调山西布政使胡聘之为浙江布政使。以安徽按察使员凤林为山西布政使。贵州贵东道赵尔巽为安徽按察使。现月　　

○丁酉。谕内阁、前据御史李念兹奏参山海关副都统宜贵、贪劣各款。当经谕令刘坤一查明复奏。兹据奏称原参该副都统巧立名目。恣意开销各节。虽无确据。惟奉旨添练新军。辄以额兵凑数。旧队顶充。已属不合。甚至勒派免阅操费。需索行旅钱文。实属罔利营私。贪鄙无耻。宜贵著即行革职。发往军台效力赎罪。山海关督粮通判夏诏垣。支放兵米。按照定章。亦无馈送宜贵银两情事。即著毋庸置议。另片奏、请饬山海关副都统衙门革除积蠹等语。嗣后行旅过关。仍应照章稽查惟不得需索留难。致滋扰累。现月　　

○又谕、崧蕃奏、特参克扣兵勇口粮各员。请旨革职一折。云南选用知州曾绍枚等、管带劳勇。扣饷不发。虽经饬令补发清楚。未便稍事姑容。所有管带副左营选用知州曾绍枚。会带临平右营副将衔补用游击张显福、总兵衔补用副将崔金斗。著一并革职。以示惩儆。现月　　

○又谕、刘坤一奏、侍卫所部兵勇。抢夺车辆。滋扰市面。请旨革职等语。分统神机营之侍卫依勒洪阿、克扣车价。致车辆闻风逃避。几误兵运要需。又复任令兵勇勒换银钱。种种扰累。实属荒谬。侍卫依勒洪阿、著即行革职。以示惩儆。

现月

　　

○谕军机大臣等、电寄刘坤一、据奏总兵贺星明。所部兵丁闻炮溃走。请将哨官惩处等语。补用游击吴玉春、参将衔补用游击李正亮、均著即行革职。不准投效军营。记名总兵贺星明、于所部勇丁不能约束。并著撤去统领。另派妥员点验。分别遣留归并。以资得力。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、本日据奏老湘营打仗阵亡员弁。恳恩赐恤。并请将出力之员存记一折。阵亡记名提督周运斌、副将尹山云、游击衔补用都司任福贵、均著交部从优议恤。提督贺长发、都司殷成谱二员。著俟续有劳绩。再行请奖。电寄　　

○又谕、电寄裕禄、沙克都林札布所带马队一千五百名。著交裕禄派员解赴察哈尔归伍。并传知沙克都林札布即回吉林副都统本任。该副都统前挑吉林西丹。并另募团勇。均著由裕禄查明。妥为资遣。电寄　　

○以越界抄虏。革广西留滇补用参将覃允华职。并讯办。

折包　　

○以戮毙人命。革甘肃补用都司白庆职。并讯办。折包　　

○戊戌。是日□总督两广总督谭钟麟奏、请将刑部主事俞振明、试用道赖鹤年等、留于台湾差遣。允之。　　

○命谭钟麟即赴两广总督新任。毋庸来京请训。　　

○调镶黄旗蒙古副都统桂祥为山海关副都统。以记名副都统官祥为镶黄旗蒙古副都统。外记注　　

○己亥。谕军机大臣等、电寄张之洞、据电奏请借洋款等语。南洋需款。既经龚照瑗订定英商克萨行一百万磅。即著准其借用。嗣后恪遵前旨。不得再借。电寄　　

○钦差大臣大学士李鸿章奏、中日会议。和约已成。照钞画押条约进呈。请早批准。派员互换。以便停战撤兵。得旨、闻俄德法三国、现与日本商改中日新约。将来如有与此约情形不同之处。仍须随时修改。折包　　

○赏日本国医官佐藤进、石黑忠德、古宇田、信进中川十全、宝星。　　

○上以孟夏享太庙。自是日始、斋戒三日。早事　　

○庚子。谕内阁、瑞洵奏、各项保举人员。请申明定例等语。朝廷＜闲＞用人材。全在中外大员。核实保荐。方可收群策群力之效。乃近来臣工荐举。虽不乏可用之员。而徇情滥保。以致劣迹败露者。亦复不少。殊非以人事君之义。著通谕各部院、及各省督抚。嗣后保举人才。务当秉公核实。不准稍涉冒滥。如保举之员。有犯贪劣不职者。定将原保大臣。交部查取职名。照例参处。以示澄叙官方之至意。现月　　

○谕军机大臣等、刘坤一电奏、宜贵办事尚属勤干。可否免发军台。留关效力赎罪。交新任副都统差遣等语。已革副都统宜贵、获咎甚重。所请著不准行。刘坤一既经据实查覆。乃复代为乞恩。殊属意存见好。著传旨申饬。将此谕令知之。现月　　

○以私自召勇。革河南候补都司高云路职。折包　　

○辛丑。谕军机大臣等、电寄唐景崧、叠次电奏均悉。本日据电称乱民抢劫、砍毙中军方元良、枪毙平民十余人等语。

此时尚未撤营。莠民乘机作乱。自应分别抚绥惩办。著唐景崧究明启衅缘由。妥慎办理。电寄　　

○协修官尹庆举恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签三月十九日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月二十四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月初四日

　　

陈恭阅一签六月二十二日　　

熙月日　　

郭恭阅七月初九日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百六十五　　

光绪二十一年。乙未。夏四月。壬寅朔。享太庙。上亲诣行礼。外记注　　

○诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至壬子皆如之外记注　　

○谕军机大臣等、电寄刘树堂、前因豫东边境。土匪滋事。叠经谕令实力剿办。兹又有人奏称、抢匪中有称杆子头者。劫掠罗楼、鲁庄、大张庄、小曹楼等处村寨。地方官无敢过问。居民纷纷逃避。复闻妖人刘姓分党于二月闲。攻破睢州之王桥寨。建立旗号。杆匪与之合股等语。即著刘树堂迅派得力员弁。前往认真剿捕。早日扑灭。毋贻后患。又归德镇杨玉书被参。有私克军额。撤易营哨各官情事。著该抚再行严查覆奏。毋许回护。寻奏、查明杨玉书并无私克军额。撤易营哨等事。应请免其置议豫省匪徒。叠经拏获惩办。余党已散。报闻。电寄档　　

○又谕、电寄李秉衡等、前据御史管廷献奏、山东曹属。杆匪肆扰。当寄谕李秉衡拏办。兹据御史蒋式芬奏、曹州府属。杆匪肆行无忌。曹县境内青堌集。劫案叠出。地方官从不过问。近有头目刘姓者。倡演铁布衫及金钟罩体邪法。啸聚至五千余人。分党四出。二月闲。攻破河南睢州之王桥寨曹县所属村寨。亦多有被踞者。请饬及早扑灭等语。该省匪徒。聚众抢掠。已非一日若再任其蔓延。势将不可收拾。著李秉衡懔遵前旨。酌拨营勇。迅图扑灭。并著王文韶严饬总兵李大霆实力稽查如豫东边境。有前项匪徒滋扰即督率防兵。会同豫东派出员弁。协力兜剿。毋令阑入直境。电寄　　

○又谕、电寄许景澄、二十九日。电谕许景澄向俄廷致谢。商由三国告倭。展缓停战互换之期。并饬总署王大臣赴三国使馆。嘱将展期一节。各电本国。该使皆允即日发电。不审日内俄廷。已得日本复信否殊深悬盼。俄称倭果坚拒。只好用力。询之喀希呢。语涉含糊。究竟俄外部之言。有无实际。此事至急若有布置。此时必已定议。并著密探以闻傥至限期迫近。尚无覆音。可否由中国径达日本直告以三国不允新约。嘱中国暂援批准之处著许景澄往见外部。与之豫筹此节先期电覆。再巴兰德向德廷陈说劝阻新约。系为中国出力深堪嘉许。著该大臣传旨奖励。电寄　　

○又谕电寄刘坤一等、新定和约条款。刘坤一、王文韶谅皆知悉。让地两处。赔款二万两。本皆万难允行之事。而倭人恃其屡胜。坚执非此不能罢兵。设竟决裂。则北犯辽沈。西犯京畿。皆在意中。连日廷臣章奏甚多。皆以和约为必不可准。持论颇正。而于沈阳京师两地。重大所关。皆未计及。如果悔约。即将决战。如战不可恃。其患立见。更将不可收拾。刘坤一电奏、有云战而不胜。尚可设法撑持。王文韶亦有聂士成等军。颇有把握。必可一战之语。惟目前事机至迫。和战两事。利害攸关即应立断。著刘坤一、王文韶体察现在大局安危所系。及各路军情战事。究竟是否可靠。各抒所见。据实直陈。不得以游移两可之词。敷衍塞责。电寄　　

○癸卯。谕军机大臣等电寄依克唐阿电奏已悉。所有已募之十四营。著暂缓裁撤勤加训练。再候谕旨。电寄　　

○又谕、电寄许景澄电悉。三国合劝一事。巴兰德颇为出力。昨已谕传旨嘉奖。现商展期一节。并著告知巴使尽力相助。以速为妙所索条款由总署摘要电寄。电寄　　

○山东巡抚李秉衡奏、高家纸坊漫口合龙情形报闻。　　

○兵部左侍郎巴克坦布因病赏假以吏部左侍郎崇光署兵部

左侍郎。现月以正红旗满洲副都统祥普署左翼前锋统领。明发外记

　　

○甲辰。谕内阁、给事中戴恩溥奏、各省捐纳分发。花样较小人员。请暂免扣限一折。著吏部议奏。现月谕军机大臣等、电寄依克唐阿。电悉依克唐阿著再赏假十日调理。仍督饬各将领。照常严防。毋稍疏懈。电寄　　

○又谕、电寄许景澄、三十日电奏已悉。展期一节。既不能办。现距换约只余十日。批准发往。为时更迫日本复信。此闲必须三四日内接到方可赶上著许景澄不时探问。立即电闻。三国情劝之信。既已交到日本。则公劝暂缓批准之语。亦可由我径告日本。较权词答复。似为直截。仍与外部商定速覆。该大臣前电有倭果坚拒。只好用力之语。意颇切实。此时应问俄廷。能否先以兵舰来泊辽东海面。为我臂助。傥真用兵力。中国愿与俄立定密约。以酬其劳。此节宜即诣外部密与商订电覆。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一等、初一日谕令刘坤一、王文韶将和战大局所系。战事是否可靠。据实直陈。著即迅速覆奏。电寄　　

○山东巡抚李秉衡奏、海防续募勇营。分别起支薪粮津贴。下部知之。折包　　

○又奏、寿张、观城钜野。城武范县捕务要紧。地方瘠苦。恳请援案各雇壮勇。作正开销允之。折包　　

○热河都统崇礼奏塔子沟商货稀少。课难足额。请援照八沟成案。核减税数。下所司议。折包　　

○命四川总督鹿传霖即赴新任。毋庸来京请训。以陕西布政使张汝梅暂护陕西巡抚寄电以疏防行宫失火。革盘山汛外委荣振邦职。折包乙巳。谕内阁、王文韶奏、查明北洋海军失事情形。据实纠参开单呈览一折。所有暂革守备林国祥、副将叶祖圭、邱宝仁、都司李和、游击林款启、都司林文彬、黄鸣球、守备陈镇培、千总潘兆培、游击蓝建枢、吕文经、都司何品璋、游击李鼎新、候选道马复恒、牛昶昺、山东候补道严道洪、著一并暂行革职。听候查办。现月　　

○又谕、刑部奏、革员蒋希夷解送到京。请旨办理一折。蒋希夷应得罪名。即著刑部遵照前旨严行审讯。按律定拟具奏。现月　　

○又谕、国子监祭酒萨廉奏、卫守备千总两项。选补迟滞。请将实缺人员俸满年限。变通酌减一折。著兵部议奏。现

月

　　

○谕军机大臣等、王文韶奏、请饬李鸿章即回本任一折。李鸿章现因伤病未痊。赏假调理。王文韶现署督篆责无旁贷。所有一切应办事宜。仍著悉心经理。毋稍疏懈。以副委任。将此谕令知之。现月　　

○又谕、都察院奏、已革参将吴世恩以串官霸产。妄参无辜等词。赴该衙门呈递。据称该革员于咸丰十年契典吴奂记庄田一所。经在籍总兵林宜华等利诱吴奂记之子。捏契霸田。复贿串道员杨文骏。诬伊抢割田禾。不守营规。妄禀参革等语。案关武职被参冤抑。虚实均应彻究。著谭钟麟。马丕瑶按照原奏各节。确切查明。据实具奏。原折呈均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄许景澄、初二日电奏悉。俄请勿直告。允于批准期前定一日。限倭确覆。所云批准期前。自指十四日之前。若于十二三日始接复信。则断来不及。计约本送至天津。须三日。自津至烟台须一日。总须初八日以前。覆电到京方可该大臣仍即日亲晤外部。询此确期。万勿廷误本日见路透电云。日本覆三国公使云。百姓因屡战皆捷。无殊酒醉。如将中国拟让奉天之地辞而不受。必激成内乱等语。据此则是日本已有覆语。何以俄廷不以告我。著询明即日电覆初二日所发国电。已接到分递否。并覆。电寄署直隶总督王文韶奏、营口等处。寇氛逼近。商贩绝少。山海关常税。请暂免照额摊征。下户部知之。折包　　

○安徽巡抚福润奏、凤阳关短征税银。历任各员分摊赔缴。下部知之。折包又奏、芜莱营守备陆恩甲江防得力。请暂缓引见。允之。折包　　

○丙午。谕军机大臣等、电寄刘坤一、有人奏、记名总兵贺星明马队等营。三月初九日。见倭人在宁远州属钓鱼台海口。登岸购买食物。即时溃遁。比将宁远城内外。烧掠一空。且该总兵所部马步七营。缺额过半等语。贺星明所部勇丁溃走。前经刘坤一奏参。业经撤去统领。兹据所奏、烧掠缺额各节。仍著刘坤一确切查明。据实具奏。毋得稍涉宽纵。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、连日纷纷章奏。谓台不可弃。几于万口交腾。本日又据唐景崧电称、绅民呈递血书。内云公法会通第二百八十六章。有云割地须商居民。能顺从与否。又云民必乐从。方得视为易主等语。台民誓不从倭。百方呼吁。将来交接。万难措手。著李鸿章再行熟察情形。能否于三国阻缓之时。与伊藤通此一信。或豫为交接地步。务须体朕苦衷。详筹挽回万一之法。迅速电覆。电寄　　

○端郡王载漪等奏、挑练各营兵丁。请派大臣校阅。得旨、仍著该王大臣等认真教练。毋庸派员校阅。折包现月　　

○丁未。谕内阁、兵部等部奏、遵议失守盖平等处。及营口等处。各员处分各一折。盛京将宫裕禄、著照部议每案降二级留任。副都统济禄。著照部议降二级留任。升任奉天府府尹奉锦山海道善联。署营口海防同知试用同知范树升、均著改为革职留任。现月洋务　　

○谕军机大臣等、三国劝阻之议。许景澄电称、外部允催日本驻使。于批准定期之前。定一日期。限倭确覆。迄今未到。询以可否由中国径告日本。三国劝暂缓批准之意。外部以为未可。嘱以尚未查清。权词答复。现在为期更促。为我自计。似究以明告日本为妥。三国谅亦不能借口。著李鸿章即行妥筹覆奏。昨因台民具呈。援公法两条。谓民不顺从。不得视为易主。电谕李鸿章详筹挽回办法。不意日来雷线忽断。特饬照录驰递。著一并奏覆。将此由六百里谕令知之。洋务　　

○又谕、前据王文韶电奏、与刘坤一在唐山会商后。初四午前。必可回津。据实直陈。至今未见奏到。适闻京津电线不通。想必因此阻滞。现在和战之计。立候决断。著刘坤一、王文韶。即将所发电奏照录。由六百里驰递来京。并著王文韶饬令天津电局。接到许景澄电信。如电线尚未接通。即将原码由六百里递至总理衙门为要。刻下约尚未换。停战之期将满。该督等仍当督饬各营。严为戒备。不可稍涉松劲。将此由六百里各谕令知之。洋务　　

○会办奉天防剿事宜广东陆路提督唐仁廉奏、防军一律抵沈分扎十里河新民厅及土城内外。并添召炮勇情形。下部知之。折包　　

○戊申。谕内阁、前因近畿一带。地方灾歉。业经叠降恩旨。赈抚兼施。现闻顺属粮价昂贵。民食维艰。顺天府办理平粜各局。诚恐购办无多。不敷周转。著加恩赏给京仓米五千石。俾资接济。现月　　

○谕军机大臣等、电寄张之洞电奏已悉。著即派王之春将来电所言各节。速与法外部切实商办。如有头绪。即电复。此旨即由张之洞转电。电寄　　

○又谕、电寄许景澄、四电均悉。国电既递。有无复信。商办密约。能否就绪。此两节再电速覆。电寄　　

○黑龙江将军恩泽等奏、常年俸饷。不敷支放。请由部筹拨。下户部议。折包　　

○予吉林剿贼伤亡官弁委参领常祥等三十二员议恤。折包　　

○己酉。谕内阁、御史宋承庠奏、贡院号舍。上年修葺之后。本届会试。竟至坍塌数十闲。其余危险情形。不一而足。请饬原修大臣详阅赔修等语。著工部查明办理。现月　　

○谕军机大臣等、前因近畿灾民众多。来京就食。降旨将五城粥厂。一律展放两月。兹据御史宋承庠奏现在时届春深。灾民中不乏有田可种之人。请饬粥厂官绅。详询灾民。如有情愿回籍者。发给票据。限次日在距京数十里之集镇。换给米谷面饼钱文。此项资遣口粮。即在恩赏两月米谷内。先行提用。其运米经。及折给柴薪等项。于顺天备荒经费内酌提。不愿遣归者。仍由各粥厂照数开放等语。著顺天府、五城御史按照所奏各节。体察情形。酌量办理。总期灾黎实惠均沾。各归本业。毋误农时为要。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现

月

　　

○又谕、王文韶奏、本月初三日。天津一带。风雨交作。连宵达旦。初五日海水坌涌。防营淹毙兵丁不少。铁路电杆。均有损坏。又据电称、新河上下六十余营。同被水灾。军装子药。多被淹失。收集重整。非一两月不能成军等语。览奏情形。实为非常变异。我君臣惟当修省惕励。以弭天灾。王文韶自请罢斥。著毋庸议。即著该督查明淹毙及逃散勇丁。妥为收集抚恤。遗失军械。一律补发。仍令择要扼扎。并将铁路电杆。饬令赶紧修复。近海各村庄田亩。详查被灾轻重。分别赈抚。毋任失所。将此由五百里谕令知之。现月　　

○又谕、杨昌浚奏、撒回纠众滋事。围攻厅城。添兵剿办一折。据称循化厅撒回韩奴力等、藉争教为名纠聚多人。于本年三月闲。闯入河循交界之积石关。杀毙勇丁。伤害汉民肆意焚掠。复率众数千。日夜围攻循化厅城。并潜袭北岸防营等语。撒回叛服不常。久为河湟之患。此次因争教起衅胆敢抗拒官兵。围攻城池。实属逆迹昭著。若不痛加剿洗。何以戢凶暴而安善良。著杨昌浚会同奎顺督饬该厅文武严密防守。毋稍疏虞。一面咨会提督雷正绾等、迅速督队。分路进攻。克日扑灭。总以严拏匪首。解散胁从。以期早靖地方。是为至要。杨昌浚折著钞给奎顺阅看。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○河南巡抚刘树堂奏、上年分临德二仓银米请展限报销。允之。折包　　

○陕甘总督杨昌浚奏、关内兵力不敷。现在添募防军土勇。并召足各营。以备防剿。下部知之。折包　　

○庚戌。谕军机大臣等、电寄许景澄、电悉。巴使所云暂押。如何办法。著明晰电覆。现在换约期迫。三国尚无准信。只好先行派员赍约赴烟。候旨遵行。日内仍著该大臣催询确信。立时电奏。　　

○添派三品衔升用道联芳会同伍廷芳前往烟台换约　　

○以记名总兵许云发为江西湖口镇总兵官。洋务　　

○以归化城副都统奎英暂署绥远城将军。　　

○以捐助奉省军需予山东绅士刘佩文奖叙。　　

○辛亥。谕军机大臣等。王文锦等奏江海潮冲决营垒情形一折。据称双井一带。各营墙垒。均被冲塌。帐房亦均破坏。淹没人口马匹甚多。米粮火药等项。亦多冲没。上古林歧口等处营墙。兼有倾塌等语。前据王文韶奏、防营被淹甚重当谕令妥为收集抚恤。兹览所奏情形。倍深轸念。所有各营被淹勇丁等应行抚恤之处。著王文锦会同王文韶酌量办理。各营被冲墙垒。即著赶紧修筑。将操防事宜。实力整顿。收集兵勇及枪炮等件。并著王文韶、王文锦督饬各营。将实在数目。确切查明。毋任弊混。王文锦折。著钞给王文韶阅看。将此由四百里各谕令知之。寻奏、查明津胜军军火枪械。毫无损失计淹毙勇丁四十七名。长夫等一百三十四名。马二十三匹。其被冲墙垒。已赶紧修筑。整顿操防。至抚恤一节。前经煮粥蒸□□磨。分给各营。并每名勇丁给钱二百文。现拟将各营所失粮草数目。分别按名发给。下部知之。现月折包　　

○又谕、电寄刘坤一、电奏已悉。倭聚海盖。自为和议不成。豫备之计。刻下局势未定。宋庆一军。未便偏顾一路。著知照该提督仍扎原处。勤加训练。不必移动。日前津沽一带防营。忽被海水冲没。情形甚重。山海关一带防军。是否不至成灾。并著电覆。电寄　　

○察哈尔都统德铭奏、蒙古地方。劫案叠出。请援就地正法。格杀勿论章程办理。以清盗源。允之。折包　　

○马兰镇总兵文端奏、畿东州县。连年灾歉。现筹赈抚情形。报闻。折包　　

○以蒙古亲王报效军饷。赏乌珠穆沁亲王阿勒坦呼雅克图黄缰。余分别移奖。明发壬子。谕内阁、昨据通政使顾璜侍讲张仁黼奏、请赏假回籍省亲。当经允准。本日又据翰林院侍读学士文廷式奏、请赏假修墓。文廷式著赏假三个月回籍修墓。现值时事多艰。在京各员。各当尽心职守。嗣后不得纷纷请假。以杜效尤。现月　　

○谕军机大臣等、电寄刘坤一、津沽一带防营。于初三四等日。被海水冲没。业据王文韶、王文锦、先后奏报。昨有旨电询山海关一带防军。是否不致有灾本日始据刘坤一电奏、沿海营垒。被淹情形。兵勇马匹。淹毙颇多等语。既有此等被灾重情。何以初六初七两电。未经叙及殊属延缓。即著督饬各将领。将营垒一切。迅速修整。军械等件。如有损失。并著确查实在数目。勿任蒙混。被淹各营。人口曾否受伤。来电亦未声叙。并著查明电覆。电寄　　

○又谕电寄唐景崧、据龚照瑗电奏台湾吃紧。法已派轮护商。先遣员晤台抚面商机宜。有兵登岸请晓谕地方。勿惊疑等语。著唐景崧将法轮系为护商来台。先行出示。免致临时惊扰法员来时即与相见。电寄　　

○又谕、电寄裕禄等、两电均悉。沙克都林札布著仍遵前旨回任。其西丹团勇。仍著裕禄妥为资遣。长顺所请留营之处著毋庸议。电寄　　

○三品顶戴督办云南矿务唐炯奏开办龙街等铅厂。请免课三年。以广招来。下户部议。折包　　

○盛京将军裕禄奏、地方荒乱。庄佃迁移。请将伍田租课缓年征收。以纾民力。允之。折包　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。外记　　

○癸丑。谕军机大臣等、电寄刘坤一、郑连拔所募五营。著仍遵前旨。饬令裁撤。郑连拔著毋庸北上。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、电奏已悉。著该督仍回榆关驻所调理。电寄　　

○钦差大臣两江总督刘坤一奏、将才可惜。请将已革游击乔干臣留营效力。允之。折包　　

○又奏、丁槐一军饷项。请归部拨。俾免缺乏而资饱腾。下户部知之。折包　　

○山东巡抚李秉衡奏遵旨缉剿曹州府属土匪现办情形。得旨、仍著饬令毓贤责成各州县认真缉捕。如有大股匪徒。立即派兵剿办。折包随手　　

○以詹事府詹事钟灵为内阁学士。兼礼部侍郎衔。现有外记　　

○以钜资助饷。予江苏候补道穆克登布以道员存记＜闲＞放。余奖励有差。现有折包　　

○予威海卫殉难道员戴宗骞事迹宣付史馆。并建专祠。洋

务现月折包　　

○予山东积劳病故副将张福兴优恤。折包　　

○予奉天平壤阵亡直隶州知州傅凤翔、武生傅朋寿、外委傅介福、优恤。并附祀湖北提督傅振邦专祠。折包　　

○甲寅。谕军机大臣等、电寄刘坤一等前与日本议定换约停战之期均以四月十四夜子时为止。换约日起。按兵息战。现拟电令日本展缓换约之期。回信迟早。尚未可定。傥换约因此逾期。而停战之日已满。傥彼遽尔进兵。不可不虑。著刘坤一、王文韶、宋庆、裕禄、依克唐阿、长顺、通饬各军。严为戒备。不可稍涉疏懈。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、电奏已悉。王之春所商一节。已经总署告知法使。电其外部。尚为回信。著该督电知王之春。仍探问法廷如何办法。电闻。并令庆常帮同办理。此事切须秘密。以免别生枝节。龚照瑗著仍回英国。以免两使之疑。电寄　　

○盛京将军裕禄奏、查明被寇州县。因乱逃逸人犯。请俟缉获后。另行办理。下刑部知之。折包　　

○两广总督李瀚章奏、广东海防吃紧。查阅各炮台。添营布置。并派员修补博刀沙等处木栅桩石。以备不虞报闻。折包　　

○福建台湾巡抚邵友濂奏、因病恳请解职。允之。　　

○以大学士额勒和布为繙译会试正考官礼部左侍郎刚毅为副考官。　　

○上诣皇穹宇拈香南郊斋宫斋宿。　　

○乙卯。常雩祀天于圜丘。上亲诣行礼。外记　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。　　

○诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚午皆如之。　　

○谕内阁、刘树堂奏、特参庸劣不职各员一折。河南候补知府贾敦恮、藉差牟利。罔恤声名。前署上蔡县事候补知县刘传任、志趣不端。候补知县陈世昌、不知检束。光州州判杜寿铭、操守平常。许州学正袁景闳、不安本分。候补巡检李循楷、行同无赖。均著即行革职。睢州知州王枚、安阳县知县董庆恩、均不知振作。难膺繁剧。上蔡县知县李振声、不洽舆情。新郑县知县魁联、办事竭蹶永宁县知县褚辉祖、商城县知县刘与龄、均性耽安逸。俱著开缺另补。兰仪县知县任兆麟。办事因循。前署西华县事教习知县冯作栋不谙吏治。该二员文理尚优均著以教职选用。现月　　

○谕军机大臣等、增祺奏、现办教匪情形一折。据称上年十一月闲。呼兰颜家沟地方。有教匪造言惑众情形。先后将武太贵等十一犯拏获。佥供被单兆安等诱入儒门教。一云如意教。谓可消灾免祸。尚无举事重情。起获太阳经诸书。亦无悖逆之词。当即分别责办。该犯等泣求改悔。随即开释。令其回乡。互相规诫。该处人情。近亦安定等语。此等无识愚民。如果有造言惑众情形。即著增祺严拏为首之人。按律惩办。仍剀切劝谕。分别解散胁从。以安反侧。傥并无悖逆确据。即不得妄拏无辜。致滋扰累。将此由四百里谕令知之。现月　　

○河南巡抚刘树堂奏、覆查归德等府属剿匪情形。得旨、仍著督饬地方文武各员。随时严缉匪徒。毋任句结为患。随手折包

　　

○广西按察使胡燏棻奏、续募练兵。已成十营。并驻扎新河各军。猝被水灾。移营整理情形。报闻。折包　　

○又奏、创练新军。购置一切器具。下部知之。折包　　

○以因循废弛。不知检束。革河南游击杨清元职。参将全喜、王莘臣、分别降补勒休。折包　　

○予捕贼伤亡。六品军功郑广明议恤。折包　　

○予因公溺毙。广东大挑知县侯梁、黎先沄、苏昕、参将张福荣、把总许文光、暨兵勇十八名分别议恤。折包　　

○丙辰。谕内阁、步军统领衙门奏、拏获挟嫌聚众。白昼抢劫盗犯。请交部治罪一折。所有抢劫铺商之连寿即连二、玉文氏、赵桂荣、薛德胜、赵狗子、张子辉、高德山等七名口。均著交刑部严行审讯。按律惩办。另片奏、拏获素不安分之富连即富保山。著一并交部审办。现月　　

○谕军机大臣等、电寄依克唐阿、电奏悉。所有未召五营。著毋庸募补。原奏请拨之银款。著户部议奏。电寄　　

○江西巡抚德馨奏。请加征洋药厘金以济军饷。下该衙门议。寻总理各国事务衙门奏、洋药税厘并征。甫于十二年十二月奏准通行。忽议加征。洋商不甘输纳。势难强行。所请应毋庸议。从之。折包　　

○东三省练兵大臣定安奏、理藩院笔帖式文俊等、恳请留营差遣。得旨、所请著不准行。折包　　

○派恭亲王奕、庆亲王奕劻、户部尚书翁同和、兵部尚书孙毓汶、步军统领荣禄、吏部左侍郎徐用仪、户部左侍郎张荫桓、户部右侍郎长麟、办理借款事宜。洋务以捐助江西饷需。予前广西右江道崔国榜奖叙。　　

○以威海失守。受伤潜逃。已革总兵刘超佩遣戍新疆。　　

○予积劳病故吉林练营统领侍卫德喜、照军营立功后病故例优恤。协修官尹庆举恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅二签三月十九日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月二十四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅五签六月初六日

　　

陈恭阅一签六月二十二日　　

熙月日　　

郭恭阅一签七月初九日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百六十六　　

光绪二十一年乙未四月丁巳谕军机大臣等丁巳。谕军机大臣等、孙家鼐等奏、各属雨水成灾。现办情形一折。据称本月初三日以后。阴雨连绵。山水涨发。叠据武清等州县禀报。堤埝漫决。民房倒塌。田亩被淹。天津、宁河海啸。被灾尤重。现已筹集捐款。由该管绅办理赈粜。如款项不敷。尚须宽筹接济等语。览奏被水情形。殊堪悯恻。著孙家鼐、陈彝、督饬地方官绅。将赈抚事宜。认真筹办。毋任稍有失所。各属应修堤工。关系农田水利。并著会商直隶总督。将漫决各口。迅筹堵合。俾及时早种田禾。本日又据鸿胪寺卿刘恩溥奏、大雨之后。清河两岸决口。东路宁河等处。南路新城等处。均成泽国。请旨饬查。以工代赈等语。著孙家鼐、陈彝、体察情形。酌量办理。刘恩溥片。著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、知县贪劣病民。请饬查办一折。据称江西宜黄县知县吴大惇。新淦县知县沈寿龙。都昌县知县朱盛猷。署德化县知县彭腾瑞。贪酷妄为。卑鄙无耻等款。著德馨按照所参各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。另片奏、署九江府同知盛富怀。盗卖官地。阻塞水道。乡民怨忿等语。著德馨一并确查覆奏。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明吴大惇被参各节。核与前参大致相同。业于前案奏请议处。经部议革职。沈寿龙事实因公。情无不合。均请毋庸置议。朱盛猷沾染嗜好。请开缺以府经降补。彭腾瑞请撤任调省察看。从之。　　

○又谕、电寄依克唐阿、两电均悉。倭于停战期内。辄以马步逾界开枪。实属违约。已令李鸿章电倭诘问。现在和约已换。彼此息兵。并另议归还辽地。著依克唐阿饬令各营照旧防守。不得越界启衅。至请拨饷银十万两。已饬户部筹拨矣。电

寄

　　

○又谕、电寄刘坤一等、中日新约。现已互换。彼此息兵。并另商归还辽地。刻下各路防军。应照旧驻扎训练。以备不虞。关外前敌各军。不得越界生衅。著刘坤一、王文韶、宋庆、裕禄、依克唐阿、长顺、通饬各军。一体懔遵。电寄　　

○又谕、电寄许景澄、十四日亥时。烟台互换和约。此次争回全辽。三国极为尽力。许景澄即赴外部传旨。先行致谢。并饬驻德参赞。一律办理。偿费一事。系兵费外添出之款。中国力量。万难措办。切恳联合法德。始终竭力帮阻。是为至盼。饬驻德参赞向巴兰德谆托。代为力争。切勿松劲。电寄　　

○又谕、电寄龚照瑗、昨有旨令龚照瑗回英。现于十四日亥时烟台换约。此次争回全辽。三国极为尽力。如龚照瑗已回伦敦。即饬庆常赴法廷传旨。先行致谢。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、伍廷芳等电称、任使送还照会三件。未经带去。著李鸿章即将前二件电知伊藤。以为根据。其后一件毋庸再电。现惟台事极为棘手。李鸿章前电伊藤。有另行筹商之语。究竟有何办法。以免内变外衅之虞。著悉心筹画具奏。依克唐阿电奏、十一午后。我军在长岭子驻守。遥见倭兵三四十名。直奔岭下。我军因已逾照会界限。向前摇手阻拦。倭兵不听。忽以三骑冲上岭腰开枪。步队踵接其后。我军祗得开枪抵御中倭一骑。始退去。十二辰刻。复来马步三百余名。我军已列队准备等语。停战期内。无故越界开枪。实属违约。其曲在彼。著李鸿章一并电告日本饬彼驻辽各军。勿再越界生事为要。电寄　　

○命浙江布政使胡聘之来京陛见随手戊午孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。黄绫本例　　

○朱谕大学士六部九卿翰詹科道等。近自和约定议以后。廷臣交章论奏。谓地不可弃。费不可偿仍应废约决战。以期维系人心。技撑危局。其言固皆发于忠愤。而于朕办理此事。兼权审处。万不获已之苦衷。有未能深悉者。自去岁仓猝开衅。征兵调饷。不遗余力。而将少宿选兵非素练纷纷召集。不殊乌合以致水陆交绥。战无一胜。至今日而关内外情势更迫。北则竟逼辽潘。南则直犯京畿。皆现前意中之事。陪都为陵寝重地。京师则宗社攸关。况廿年来慈闱颐养。备极尊崇。设一朝徒御有惊。则藐躬何堪自问。加以天心示惊。海啸成灾。沿海防营。多被冲没。战守更难措手。用是宵旰彷徨。临朝痛哭。将一和一战两害熟权。而后幡然定计。此中万分为难情事。乃言者章奏所未详。而天下臣民皆应共谅者也。兹当批准定约。特将前后办理缘由。明白宣示。嗣后我君臣上下。惟当坚苦一心。痛除积弊。于练兵筹饷两大端。尽力研求。详筹兴革。勿存懈志。勿骛空名。勿忽远图。勿沿故习。务期事事核实。以收自强之效。朕于中外臣工。有厚望马。洋务　　

○谕内阁、直隶永平。遵化两属。上年被灾田亩。积水未消。本年四月初三等日。暴雨狂风。昼夜不息。海水腾啸。沿海村庄。猝被淹没。宁河、宝坻、盐山、沧州、静海、天津各境内。园地民居。亦遭淹灌。闾阎困苦情形。殊堪悯恻。加恩著将本年山东起运交仓粟米截留十万石。以备顺直赈抚之需。著王文韶会同孙家鼐、陈彝督饬所属。详查灾区轻重。酌量分拨。核实散放。务使实惠及民。不准稍有弊混。用副朝廷轸念民艰至意。现月　　

○谕军机大臣等、电寄裕禄、据电奏、宁锦赈务。待粟米接济。请将附近山海关四属所征粟米。除酌留各军需用外。余均拨为接济赈恤之用。著照所请行。电寄　　

○又谕、电寄杨昌浚、据电请饬西军回甘等语。现在日本允归辽地。和约甫定。所有近畿各营。未便遽撤。闻撒回因争教启衅。若得明干之员。前往剀切开导。分别解散息争。较省兵力。著该督酌量情形。妥为办理。电寄　　

○又谕、电寄唐景崧、据电奏、请拨饷银。现在户部无可指拨。已电谕张之洞先行筹拨五十万两。陆续解往应用矣。电

寄

　　

○又谕、电寄张之洞、据电奏、退还克萨借款。改订瑞记借款。经总理衙门户部议定。借用英金一百万镑。即著照所请办理。并已由该衙门知照德使矣。本日唐景崧电奏、请饬部拨饷二百万两。现在户部无可指拨。著张之洞先行筹拨银五十万两。陆续解往应用。电寄　　

○又谕、电寄边宝泉等、唐景崧奏、澎湖失守。总兵周振邦坐视不救。先行逃避。据实奏参一折。即著该署抚派员将周振邦押解福建。交边宝泉审时。按律定拟具奏。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、电奏悉。郑连拔五营。著赏给恩饷一月。以示体恤。由湖广总督于裁撤时分别核给。及早遣散。

电寄

　　

○署直隶总督王文韶奏、请将本年长芦盐课。展缓奏销。以恤商艰。从之。折包　　

○又奏、唐山资遣饥民情形。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○又奏、防务戒严。天津三岔河口等营。添设炮位。并采买战马。请照例免税下部知之。折包　　

○署福建台湾巡抚唐景崧奏、知县沈锡藩深资臂助。请送部引见。得旨。著交吏部带领引见。折包随手　　

○予故云南布政使曾纪凤照军营立功后积营病故例优恤。事迹宣付史馆立传。并在原籍及立功省分各建专祠。现月折包　　

○己未。谕内阁。此次新贡士覆试列入等之萧荣爵等五十五名二等之周之麟等一百名。三等之张庚铭等一百二十四名。俱著准其一体殿试。　　

○谕军机大臣等、王懿荣奏、筹练乡兵。饷源无出。请饬部臣妥议。并俟乡兵练成后。移交抚臣。仍请回京当差一折。本日又据李秉衡奏、王懿荣召募乡兵。应否饬部另筹的款等语。王懿荣筹练乡兵。以饷项无出。尚未成军。现在和局已定。即著毋庸召募。至团练事宜。仍著李秉衡督饬该地方官认真筹办。王懿荣著即回京供职。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、本日据杨昌浚电称、循化厅被围月余。十分危急。河州东乡回民蠢动。兵丁过单。请饬董福祥率全部星夜回甘等语。著督办军务王大臣传知董福祥。拣派得力营官。统带西军八营。迅速回甘。现月　　

○又谕电寄杨昌浚。来电已悉。本日已有旨饬令董福祥拣派得力营官。统带西军八营。迅速回甘矣。电寄　　

○东三省练兵大臣定安等奏、察哈尔解到马匹。拟俟𫗪养膘壮。拨赴前敌下部知之。折包　　

○山东巡抚李秉衡奏、调赴烟台旗营。撤回青州驻防。以重地方。报闻。折包　　

○以太常寺卿庆福署光禄寺卿。外记现月　　

○以躬行仁义。振式浮靡。赏山东绅士前安徽宿松县知县孙葆田五品卿衔。现月　　

○庚申。谕军机大臣等、电寄张之洞、台湾需用洋枪。著张之洞再拨奥枪一万枝。设法解往。惟和约已定。此时运解军械。务宜慎密。免致借口生事。是为至要。前令王之春商办之事。据法使言外部不愿接见。究竟有无办法。著张之洞电询速覆。电寄　　

○以抢险出力。予山东济南府知府鲁琪光以道员用。折包　　

○以亏短交代革山东署招远县知县毕明供职。并勒追。折

包

　　

○辛酉。谕军机大臣等、电寄增祺、电奏已悉。俄国前约德法两国。力劝日本让还辽东之地。并调兵舰前来烟台。却未明言用兵相助。俄督所称各节。未据俄国电告。或系彼处豫为筹备之计。现在倭人允归辽地。业于十四日换约。已可无事。颇得俄人之力。中国边界官。务宜善为联络。以昭睦谊。此后有无动静。仍著随时侦探以闻。电寄　　

○又谕、电寄鹿传霖、所有陕省暂留之马队两营。著即饬赴甘肃。以资调遣。电寄　　

○礼部以繙译会试中额请。得旨、京旗取中三名。驻防取中二名。现月随手　　

○驻藏办事大臣奎焕奏、达赖喇嘛受戒事毕。逞进佛尊哈达等物。得旨、本年十月十一日。达赖喇嘛受戒。实属祥瑞。朕甚欣悦。达赖喇嘛嗣后勤习经咒。善守黄教享朕眷养之恩。达赖喇嘛著加恩赏给大哈达一方。珊瑚珠一串金累丝盒一件。白玉盒一件。大荷包一对。小荷包四个。正荣增师傅普尔觉罗布藏楚称降巴甲错。著赏给大哈达一方。由奎焕接奉此旨。晓谕达赖喇嘛将所赏哈达等物。各分赏给。其受戒后应进贡物。著俟下次照例进贡之便。再行送京。明发　　

○闽泊总督边宝泉奏、闽省滨海渔团。实力举行。报闻。

折包

　　

○派协办大学士吏部尚书徐桐、刑部尚书薛允升、吏部右侍郎廖寿恒、户部右侍郎陈学棻、礼部右侍郎李文田、兵部右侍郎徐树铭、工部左侍郎汪鸣銮、内阁学士兼礼部侍郎衔寿耆为殿试读卷官。早事照黄绫本例书于二古末壬戌。策试天下贡士景禐等二百八十二人于保和殿。制曰朕寅绍丕基。俯临寰宇。仰荷昊穹垂佑。列圣诒谋。夙夜孜孜。于今二十有一年矣。惟是时事多艰。人才孔亟。期与海内贤能。力矢自强。单心图治。上无负慈闱之训迪。下克措四海于乂安。若涉渊冰实深祗惧。兹当临轩策问用集多士。冀获嘉谟。兵所以威天下。亦所以安天下。然非勤加训练。则无以制胜。汉法曰都肄。唐法曰讲武。宋法曰大阅果不失搜苗狝狩遗意欤。孙子练士。吴子治军。李靖之问对。所详手法足法。明王骥戚继光所论练兵之法。其目有五有六。能备举之欤。至于究极精微。谙求韬略。若淮南子兵略训。杜牧战论苏轼训兵旅策。见诸施行。果能确有成效否。国用必有会计。禹巡狩会诸侯之计。其说何征。周礼小宰。岁终令群吏致事。郑注若今上计。司会逆群吏之治。听其会计。有引伸郑注。受而钩考。可知得失多少。见于何书。汉初专命一人。领郡国上计。膺选何人。武帝遣使诣京师。上计簿。帝都方岳。试悉数之。光武遣吏上计。但言属郡。不言远方。唐初犹上计。废于何时。宋时天下财赋。皆上三司。后选吏专磨文帐议始何人会计录前后凡几。明代会计。何人编录。自洪武以来。通为一书者何人。能计述欤。自古求治之主。每以躬行节俭为天下先。然核其心迹。诚伪不同。尧之土阶。舜之土簋。禹之恶衣。文之卑服。尚已汉文帝衣绨履革。蒲席韦带。屏雕文之饰。成富庶之业。享世久长。治犹近古。后世人君。焚翟裘。毁筒布。却珠贡。甚至一冠三载一衣屡浣。非不慎乃俭德。而究不能广声教于寰区。希治功于隆古。岂徒俭不足以为政欤抑岂务其名而未求其实欤。夫国奢则示之俭。国俭则示之礼。今欲崇本抑末。易俗移风士庶无逾制之嫌。闾阎有藏富之实。果何道以致之。民生以农事为本农事之水利为先。周命遂人。齐立水官。秦治泾水。汉穿渭渠。经画详至。史册可征。自后或修芍陂茹陂。或开利民温润或决三辅。或引滹沱。其经时久暂。因革异宜。试为条例。虞集请兴北方农田。自辽海以迄青齐。因何不行托克托言京畿近水地利。可设农师佃种。其法若何。徐有贞所陈潞河等处水利。左光斗请复天津屯田。申用懋请疏滦河诸水。言皆切要。能详举之欤。凡此皆宰世之宏纲。济时之实政也。朕以藐躬。膺祖宗付托之重。宵旰忧勤。惟思仰慰慈怀。抚绥兆姓。天人合应。景运常新。尔多士来自田闲。夙怀忠谠。其各直言无隐朕将亲览焉。　　

○谕军机大臣等。广东惠州府知府卢秉政著谭钟麟。马丕瑶。悉心察看如竟不能胜任。即行据实参奏、毋稍迁就。将此谕令知之。　　

○又谕。奉天驿巡道志彭。著裕禄。悉心察看。如竟不能胜任。即行据实参奏。毋稍迁就。将此谕令知之。寻奏志袁病已痊愈。照常办事和议已成。方资熟手。于道缺实克胜任。报闻。　　

○又谕、甘肃阿克苏镇总兵黄万鹏。著杨昌浚、陶模、悉心察看。如竟不能胜任。即行据实参奏。毋稍迁就。将此谕令知之。　　

○又谕、电寄依克唐阿、电奏已悉。著再赏假十五日。所有营中一切事宜。仍著认真整顿。毋稍疏懈。电寄　　

○又谕、电寄鹿传霖、昨已照鹿传霖所请。准将马队两营。调赴甘肃。兹据鹿传霖电称、回事已松。拟请留陕一营。带一营赴川等语。川省现无军务。著毋庸带营前往。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、台湾续拨枪枝。原备战守之用。出自绅民先期购到则可。若官为拨给。殊于和约有碍。此系重笨之物。如何慎密运往。著张之洞设法妥办。毋致别生枝节。是为至要。电寄　　

○又谕、电寄许景澄。前据电称、俄拟函商德法。与日廷议订归地约。或中国派使与议。亦可帮助调停等语。俄廷之意。拟在何处商办。开议约在何时。德法是否同议。著许景澄询明外部。即行电覆。此事总宜三国帮助到底。方为有益。著随时与外部妥商。勿致延阁。电寄　　

○江苏巡抚奎俊奏、彤徒县蠲缺旗营兵米。请在漕折项下拨补。从之。折包　　

○升任四川总督陕西巡抚鹿传霖奏、仍请设官钱铺出放票钱。以裕度支而利市廛。下户部知之。折包　　

○以遇事生风。革江苏守备臧明远职。折包　　

○以力疾从征。积劳殒命。予吉林府经历林介煦议恤。折

包

　　

○癸亥。谕内阁、奉天锦州、广宁、一带。上年秋灾既重。今年春荒尤甚。小民困苦情形。殊堪悯恻。加恩著将本年湖北漕米三万石截留。以资赈抚。即由王文韶催提此项漕米到津。即行截留折价。迅速派员解往。详查灾区。核实散放。务使实惠及民。毋任稍有弊混。用副轸念民艰至意。现月　　

○谕军机大臣等、电寄庆常、据龚照瑗电称、探闻法与他国密议台事。暂不使华与闻。生为枝节等语。台民汹汹。势难交割。刻下日本派员。已将到台。办理殊为棘手。即著庆常密询外部。能否再申护台前议。迅速电覆再法使有外部不愿接见王之春之语。究竟曾否会晤。著一并电闻。电寄　　

○甲子。谕内阁、都察院奏、直隶沧州民人王凤鸣以毙命私埋等词。赴该衙门呈诉。据称太监门进福殴毙伊弟太监王志庆。并有私埋灭迹情事。所控是否属实。亟应严切根究。著内务府即将门进福送交刑部。讯明办理。现月　　

○谕军机大臣等、都察院奏、编修吕佩芬等呈控教官劣迹多端。该管上司保荐不实。据呈代奏一折。据称安徽旌德县教谕张堃。劣迹多端。行同无赖。该管上司知情容隐。该教官俸满。反将其保升知县等语。案关教官滥膺保荐。虚实均应彻底根究。著张之洞按照原单所指各节。确切查明。据实具奏。原折呈均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕电寄李鸿章、廿一日电奏已悉。兹据张之洞电奏、接全台绅民电禀云。台湾属倭。万姓不服。既为朝廷弃地。惟有死守。据为岛国。并据唐景崧称、台民坚留该署抚与刘永福不听开导。求死不得等语。是台湾难交情形。已可概见。该大臣仍当熟筹办法。以期补救万一伊藤回电如何。即行电覆。张之洞、唐景崧原电并由总理衙门照录电知。电寄　　

○又谕、电寄增祺、据电称、爱珲探询俄兵。拟由水陆两路假道进兵等语。现在倭已允归辽东。俄国并无用兵之说。传闻未必确实。著仍遵二十日电旨。饬令该地方官善与联络。随时侦探。并将俄国相助调处。业已归地息战情形。照覆俄督。以致谢意。电寄　　

○湖北巡抚谭继洵奏已革举人万航捐输军饷银五万两。吁恳特恩。以昭激劝。得旨、万航著赏还举人。仍照例覆试。折

包

　　

○泰宁镇总兵志元奏、因病恳请解职允之。　　

○乙丑上御干清宫。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。

外记黄绫本例

　　

○谕内阁、本年天津一带。及沿海各州县。猝遭水患。京城粮价日昂。亟宜设法办理平粜。著直隶总督。顺天府府尹招来商贾。贩运米麦各粮。并准宽免税课以资接济。现月　　

○谕军机大臣等、翰林院侍读学士准良奏、闻热河连岁丰收。杂粮甚贱惟入关各口不通水路。转运维艰。请饬热河都统按照市价。请款采办转运等语。著崇礼体察该处情形。能否设法采运之处。会商直隶总督酌量办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、翰林院侍读学士准良奏、谷重伤民。请饬部借拨银一百万两。接济平粜一折。著户部议奏。　　

○命专使俄国大臣王之春回华。　　

○派前出使日本国大臣李经方前往台湾会同日本派出大臣商办事件。　　

○以内阁学士祥霖为泰宁镇总兵。兼总管内务府大臣。　　

○以救援牛庄受伤身故。予提督沈宝堂照阵亡例优恤。　　

○丙寅。上御太和殿传胪。授一甲三人骆成骧为翰林院修撰喻长霖。王龙文为编修赐进士及第。二甲萧荣爵等一百人。赐进士出身。三甲文同书等一百七十九人。赐同进士出身。外

记黄绫本例

　　

○谕内阁、刘秉璋奏、特参不职州县各官等语。四川茂州直隶州知州调署泸州直隶州知州李承邺、操守平常。安县知县黄敬熙、办事颟顸。试用知县辜培源、举动轻率。均著即行革职。以肃官常。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章、两电俱悉。据称伊藤覆电。词意决绝。德国又疑中国阴令台民叛拒。恐致构兵等语。台湾一事。朝廷深为焦虑。昨派李经方前往商办。可见中国并无不愿交割之意。现在倭使将到。著李鸿章饬令李经方迅速往台。与倭使妥为商办。毋稍耽延贻误一面仍将台民不服开导。竟欲据为岛国情形。再行电告伊藤。免致怀疑借口。电寄　　

○福州将军庆裕奏、海氛不靖。常洋两税亏短缘由。下所司知之。　　

○以詹事府少詹事清锐为詹事。　　

○丁卯。谕军机大臣等有人奏、审办冤案。中多诬罔。请饬查办一折。据称本年三月闲。前四川总督刘秉璋覆奏、审明秀山县民人姚复干父子供认习教滋事。烧杀抗拒等情。数月以来川省人言啧啧。佥谓该前督蒙奏诬服。非昭雪无以平冤结之气等语。此案办理情形。究竟有无冤滥鹿传霖甫经到任。无所用其回护。著提集人证覆加研讯。据实覆奏。又片奏代理秀山县知县郑子元被参冤仰等语。并著鹿传霖确切查明具奏毋稍瞻徇。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、直隶蠡县知县马庆祺、藉词军兴。勒令庄农捐缴银两。傥不如数。立即收押。又苛派筑堤工费。远近骚然。尽入私橐。所有大小案件。无不积压拖累。纵差私押农民彭姓毙命。请饬查办等语。著王文韶按照所参各节。确切查明。据实覆奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。

现月

　　

○又谕、御史钟德祥奏、兴平仓花户韩文耀、前因盗取仓米。定以军罪发遣。近复潜逃回京。仍充该仓花户。串引不逞之徒。私造小斛。恣意克扣。甚至拆毁廒房。别修房屋使其党盘踞偷窃。弁兵应领仓米。皆霉烂泥土。请饬惩儆等语。著步军统领衙门、顺天府、即将韩文耀并翟敬亭等确切访查。拏交刑部讯办。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕电寄许景澄。廿三日电奏已悉。俄允三国同议辽事。尚未酌定商议之地。著许景澄随时探问。一有确信。速即电闻。以便中国派员与议。倭已派员来台收地。现派李经方前往商办。并令唐景崧开缺来京惟台民不服必致生变。其难以交割情形。亦可告知俄廷。免致倭人借口。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章电奏已悉。李经方随同李鸿章赴倭。派为全权大臣。同订条约。回津后尚未复命。何以遽行回南昨派令前往台湾商办事件。又复藉病推诿殊堪诧异李鸿章身膺重任。当将此事妥筹全局岂得置身事外。转为李经方饰词卸责。本日已有旨将唐景崧开缺。令其来京陛见并令文武各员。陆续内渡现在倭使将次到台仍著李经方迅速前往。毋得畏难辞避。傥因迁延贻误惟李经方是问。李鸿章亦不能辞其咎也。电寄命署台湾巡抚布政使唐景崧解职来京并令台省大小文武各员内渡。电寄　　

○戊辰。谕军机大臣等电寄许景澄、电已悉。俄国借款。所议尚公允。惟德法揽借难却。祇可将第一次归款。于六个月内先借俄款付给。至各海关进项。足敷分年抵还之款。有税司总册可凭。无须派员查询。免致掣肘。彼谓此时所订勿宣播未识何意。又云六个月后。再议他款。是否指德法而言。著即电覆。电寄豁免云南永北厅被扰地方民欠十九年分下忙钱粮。折包　　

○己巳谕内阁、通政使司奏、驿递本章。漏未盖印请将巡抚议处等语。四川总督前陕西巡抚鹿传霖著交部议处。现月　　

○又谕福润奏、校阅营伍情形。请将各员分别劝惩一折。安徽寿州汛把总张余庆著遇有千余缺出尽先前拔补。署亳州营龙德司汛外委朱佩元著遇有把总缺出尽先前拔补。以示鼓励。寿中营候补守备顾登科、年力衰老。寿中营丁家集汛外委刘青云、宿州营世袭云骑尉周际昌、赵克槎、射均无准。均著即行革职。寿中营效力武举安殿魁、许锦春、弓马生疏著不准留营。以备戎行。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、同知贪酷营私。请饬查办一折。据称顺天府东路厅同知陈镜清前在南路厅任内。因案勒索赃银经人控告撤任。调署东路厅同知审理案件。滥用非刑信任家丁黄子和等纳贿营私各款请饬查办等语。著孙家鼐、陈彝按照所参各节。确查具奏毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏同知陈镜清被参各款大半查无实据。惟家丁黄子和等曾派三河查案。即系干预公事。致招物议。难为曲解。已分别递解回籍交地方官严加管束。请将陈镜清交部议处。从之折

包

　　

○又谕电寄李鸿章、电奏已悉。科士达愿偕李经方赴台。并调参赞繙译各员。均照所请办理台湾文武各员。已有旨饬令内渡。未便再令留台守候。如天津别有可派之员。即由李鸿章就近酌调前往。帮同李经方商办一切。电寄　　

○又谕电寄主文韶。两电均悉。京师应放粟米处所甚多。前经截留十万石备赈外。现已不敷发放。该督请将东漕余賸粟米五万余石。全行截留之处著毋庸议。至沪商办米运津。请免厘税著照所请行。电寄　　

○又谕、电寄裕禄、前据奏、已革提督聂桂林业经押解启程。迄今未经解送到部。著裕禄查明聂桂林现抵何处。严饬押解之员迅速解部不准逗遛。已革东边道宜麟。前有旨令裕禄提省审办。日久未据覆奏即著审明定拟具奏。电寄引见甲午科散馆人员。得旨修撰吴鲁编修尹铭绶郑沅、业经授职。二甲庶吉士吴筠孙、朱启勋、姚舒密、关冕钧、毓隆、李家驹、齐忠甲、徐仁镜、梁士诒、李灼华、程友琦、余堃、夏启瑜、汪洵、朱锡恩、叶大年、沈鹏、沈卫、王廷𫟸、刘廷琛、达寿、吴敬修、冯恩昆、梁文灿、王会厘、俱著授为编修。三甲庶吉士桂坫、江春霖、吴式钊、张林焱、俱著授为检讨。陈昭常、翟化鹏、李清琦、景禐、余晋芳、郭育才、胡继瑗、王照、谭文鸿、耆龄、俱著以部属用。邹毅洪、储英翰、范溶黎、承礼、伍文琯、张其淦、黄秉湘、尹春元、池伯炜、张琨、陆士奎、张怀信、夏树立、裴汝钦、汪一元、田宝蓉、李祖年、谭绍裘、张祥龄、洪锦标、于普源、王瑚、郭曾准、孙鸣皋、蔡琛、林钱、陈君耀、吴家俊、陈兆丰、叶大可、江衡、张琴、袁桐、俱著以知县即用。繙译庶吉士崇山著授为编修。金林著以知县即用。　　

○总管内务府大臣福锟等奏款绌用迫请饬部暂挪银两以济急需得旨。著户部暂行借拨银十万两俟该衙门拨款解到即行归还盛京将军裕禄奏军饷浩繁请饬续拨银三十万两以资接济下户部议安徽巡抚福润奏遵旨严拏革员未获先将该员家产查抄得旨仍著严拏赵怀业卫汝成务获下部知之　　

○命礼部尚书李鸿藻都察院左都御史裕德教习庶吉士　　

○直隶按察使周馥因病解职以湖南岳常澧道朱靖旬为直隶按察使　　

○庚午孝慎成皇后忌辰遣官祭慕陵。　　

○谕内阁内务府奏恭逢恩诏上驷院已革厩长可否开复一折。上驷院厩长广泰等。均系降旨责革。并非革职留任之员。该衙门援引恩诏。辄为陈奏。殊属错误所请著毋庸议。现月谕军机大臣等、电寄李鸿章电奏已悉。伊藤所称李经方先赴长崎。会同前往诸多窒碍著李鸿章覆以彼此约定在台湾海口会晤。以免周折文凭即加全权字样。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、德馨电奏、请调回振武军。以防会匪等语。所有前经调赴南洋之振武军。著张之洞即饬仍回江西听候德馨调遣。电寄　　

○两广总督李瀚章等奏剿办高州土匪情形得旨。此次出力阵亡员弁人等。准其查明奏请奖恤。仍饬严拏庞癞渣尾等务获惩办。折包　　

○安徽巡抚福润奏设厂开制擡枪请截留火器新捐银两。以应工价。从之折包　　

○以欠解钱粮。革安徽休宁县知县叶大烜职并勒追。协修官

尹庆举恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅七签三月十九日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月二十五日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签六月初七日　　

陈恭阅一签六月二十三日　　

熙月日　　

郭恭阅七月初九日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百六十七　　

光绪二十一年。乙未。五月。辛未朔。上诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚子皆如之。外记注　　

○谕军机大臣等、电寄唐景崧、电奏已悉。杨岐珍著即回本任。电寄　　

○又谕、电寄许景澄、电奏已悉。三国允与日本议归辽地。帮助到底。毋须派员豫议。是已力任其事。可期就范。惟中国负累已重。力难再加偿款。仍著许景澄谆属外部竭力驳阻。尤所深盼。电寄　　

○署两江总督张之洞奏、租用兵轮。筹拨银两并设局转运饷械。以济北上各军。下部知之。折包　　

○又奏、分造前敌各路电线。以期军报灵通报闻。折包　　

○又奏、奉调北上诸军。每月酌给柴价。并给发皮衣。以示体恤。下部知之。折包　　

○办理江南防务云南提督冯子材奏、萃军粤勇。已抵江南。请暂扎镇江。即赴海州察看军情地势。报闻折包　　

○河南巡抚刘树堂奏、临漳等县。猝被水灾得旨、即著各该地方官。确切查勘。量为抚恤接济。毋任失所。折包随手　　

○以经管军火。霉湿损坏。革江南守备李宏明职。折包　　

○以营官被控。革广东署崖州协副将刘宝春职。并讯办。

折包

　　

○壬申。谕内阁、已革提督聂桂林。前因屡次遇敌溃退。降旨拏交刑部治罪。兹据刑部奏称、该革员现解到部。请旨办理等语。聂桂林应得罪名。著刑部严行审讯。按律定拟具奏。

现月

　　

○又谕、前因御史钟德祥奏参山东掖县补用都司李承卿、句引匪徒。王作仁等、强夺地亩。淫掠妇女各款。当谕令李秉衡饬属。将首从各犯。严拏惩办。兹据奏称。李承卿与王作仁等。均无潜结匪徒聚众横行之事。惟于吴连英与王作仁控争锅场一案。辄敢干预词讼。潘俊外出未归。逼令其子女立时出屋。实属恃符妄为花翎游击衔补用都司李承卿。著即行革职交地方官严加管束。现月　　

○谕军机大臣等、御史陈其璋奏、近畿连年被水。请饬购给籽粮一折。据称今年春麦虽已受伤。补种小米荞麦等杂粮。时犹未晚。惟贪家盖藏早罄。旧日籽种。概已充饥虽欲力耕。徒手无策。请饬直隶总督电咨江浙督抚。暨漕运总督。采买杂粮籽种。发交洋轮运津。派员散给各属。劝令补种等语著王文韶体察情形。酌量办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现

月

　　

○又谕、电寄许景澄、俄请仍借一万万。早结辽事即可照办。所云俄法一气可无虑。能否即将此款酌分若干。作为两国公借。著许景澄与外部妥商办理。再前闻俄法等国借款。欲干预海关之事。以为抵押此端万不可开。不可不慎之于始。所有此次借款。应如何订立合同。以防流弊之处。并著详慎妥办。

电寄

　　

○都察院奏、广西举人甘恒暄、捐饷以赎父罪。得旨、著刑部查明原案。奏明请旨。现月折包　　

○署两江总督张之洞奏、金陵机器局。加造军火。动用经费。又奏、江北地势平衍。后路空虚。现饬淮扬海道谢元福召募马步队三营以资镇慑而备战守。均下部知之。折包　　

○山东巡抚李秉衡奏、特保前吏部主事卢昌诒、才堪任用。得旨、卢昌诒、著交吏部带领引见。随手折包　　

○两广总督李瀚章奏、海防勇营。陆续裁撤。以节经费下部知之。折包　　

○癸酉。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭昌陵。黄绫本例　　

○谕内阁、前因步军统领衙门带领引见官员过多。恐有积压之弊。当经明降谕旨。遇有应行请补之缺。均当随时带领。以重职守。本日冬衙门带领引见。多至十八处补放员缺一百六十余员。不独人数拥挤。体制不肃。且其中恐仍有积压情事。亟应重加申禁。嗣后各衙门应行引见人员。务须懔遵前旨。随时带领。不准任意稽延。同日带领多员以昭整肃。现月　　

○又谕、理藩院奏、旗妇冒请诰封。投递假造印文请交部讯办一折。乌桂氏。系已故札萨克镇国公乌凌阿之妾。并非继妻。经伊母桂关氏、转托唐大、及兵部书吏孔鉴堂、冒领诰封。并有假造印文情事亟应彻底根究。著该旗即将桂关氏解交刑部。严行审讯。令其交出乌桂氏、并饬传唐大。孔鉴堂到案。一并讯办。现月　　

○又谕、步军统领衙门奏、拏获殴毙人命。弃尸逃走凶犯交部审办一折所有拏获之马秀儿即赓音布、文元、马四即连瑞、文治等四名。著交刑部严行审讯。按律惩办原拏此案之员弁等、著俟刑部定案时。声明请旨。此案据该犯供称于三月二十四日。将连姓诓至德胜门城上。用甎块砸伤身死。抛尸城外等语。直班官兵。所司何事。著步军统领衙门查明参办。嗣后务当严饬各城官兵稽查。毋得仍前疏懈致干咎戾。寻奏、此案系在德胜门城上。向属正黄旗官兵直班段落。应请旨饬正黄旗满洲蒙古汉军各都统。查取是日直班官兵职名。据实参办。折

包

　　

○又谕、前因御史郑思贺奏江苏徐州府属。与河南归德府接壤。盗匪聚众抢掠归德镇总兵杨玉书。署徐州镇总兵程孔德。剿捕不能得力。请饬查办等语当谕令张之洞刘树堂。严饬地方文武各官。迅速捕拏。勿任滋蔓兹据张之洞奏称、幅匪大王三、在山东河南江苏交界地方。纠党为盗经总兵程孔德、徐州道沈守谦等、派兵剿捕。当将大王三击毙。并擒斩余党数十名。地方安谧。办理尚为迅速。所有此案出力之徐防营守备李辅勋等、准其查明分别请奖。阵亡练总武生李同科马勇宋锡三周长发、民壮朱荃、王好、著交部照例分别议恤。其地方文武失察处分。著一并宽免。现月　　

○谕军机大臣等、定安奏、病势增剧。请开去暂留差使。回旗调理一折。著照所请。准其开去差使。惟东三省马步练军。现在多半驻扎奉省尚未撤防应如何分别撤留之处。著定安会商裕禄、长顺、依克唐阿、奏明办理。其撤回之兵。即责成盛京吉林黑龙江将军。破除积习。认真训练。俾成劲旅所有练军饷项。即由三省将军。各归本省。画分成数。妥为经理定安著俟将兵事饷项。统行交代清楚。再行回旗。将此由四百里各谕令知之。现月洋务署两江总督张之洞奏、江南制造局经费不敷。请拨专款。以济要需。下部议折包　　

○东三省练兵大臣定安奏、续调盛字营西丹二千人编成四营下部知之。折包　　

○护理湖南巡抚王廉奏、分别撤留防军。以节饷项而顾地方。从之。折包　　

○山东巡抚李秉衡奏、光绪二十年善后局下半年各案报销。请一并展缓。随同海防军需分别造报。允之折包　　

○甲戌。谕内阁、御史熙麟奏、殿廷考试。大臣阅卷。是非倒置。据实上陈一折。据称壬辰年朝考。列入一等之戴锡之、字迹庸陋。疏中措词失体诗亦多不可解。伍文琯、卷。诗中出韵。皆以前列幸入馆选。本科新进士朝考。李瑞清、曹葆珣二卷。皆经加签而列入一等。卓孝复、吴纬炳、二卷并未加签。写作均非不佳。均置之三等。曹元弼一卷。笔画脱落。几不成字。转列入二等各等语。即著翰林院掌院学士。将戴锡之等七员原卷。封固呈进。另片奏、本年庶吉士散馆。取列三等各员。卷中涂改出韵失拈。实非无心错误等语。嗣后派出阅卷大臣。务当秉公校阅。如有文理纰谬。错误太多。应列四等、及不列等之卷不得意存迁就。概行从宽。以昭核实。现月　　

○谕军机大臣等、电寄刘坤一、胡燏棻电称。现在西疆有事。所有在津听调之陕军。可否调回等语。著刘坤一即将陕军四营一哨。饬回本省。听候调遣。电寄　　

○浙江巡抚廖寿丰奏、筹办海防。续募兵勇遵章先请立案。下部知之。折包　　

○兵部尚书毓汶、因病赏假。以协办大学士吏部尚书徐桐兼署兵部尚书。现月　　

○乙亥。谕内阁、昨据熙麟奏、殿廷考试。大臣阅卷。是非倒置当经谕令翰林院掌院学士。将戴锡之等七卷。封固呈览。戴锡之一卷。疏语尚非失体。诗多费解。伍文琯诗中出韵。未经签出。李瑞清、曹葆珣二卷。签出之处。均属笔画微疵吴纬炳写作尚属可观。而越幅黏贴。殊属违式。除伍文琯业经改授知县外。戴锡之著改列三等三十九名。并注销庶吉士。交吏部签掣省分。以知县即用。其余原列等第。尚非倒置。均著毋庸置议。卓孝复写作俱妥。著改列二等一百名。曹元弼一卷。字迹糢糊。原置二等。殊属失当。著降列三等五十名。其原列三等第四名至五十名。以次递推。所有原阅戴锡之卷之吏部右侍郎廖寿恒。原阅伍文琯卷之工部左侍郎汪鸣銮。原阅卓孝复卷之理藩院尚书启秀。原阅曹元弼卷之都察院左都御史徐郙。均著交部察议。现月　　

○又谕、昨因步军统领衙门奏、拏获凶犯马秀儿等、在德胜门城上殴毙人命一案。降旨令该衙门。将是日直班官兵查参。兹据奏称、德胜门城上。向属正黄旗官兵直班段落。请饬该旗都统奏参等语。即著正黄旗满洲蒙古汉军各都统。将是日直班官兵。查取职名。据实参办。各城直班。及看管马道栅栏官兵。查城大臣。暨步军统领衙门。各有稽查之责。乃日久渐形废弛。殊属不成事体。嗣后务当随时认真整顿。不得视为具文。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章、电奏已悉。台民劫制生变。事出意外。无从过问。李经方既经照约派往。若不速行。转令生疑伊藤电内。既有出力助护之说自应克日前往。相机商办即使不能排解。彼亦无可借口也电寄　　

○又谕、电寄张之洞、电奏已悉。台事无从过问。饷械等自不宜再解。免生枝节。电寄　　

○又谕、电寄李秉衡、山东布政使汤聘珍。本日已降旨开缺来京。另候＜闲＞用。即著李秉衡饬令该员。将所募勇丁。妥为遣散俟办理完竣后。再行启程来京。电寄　　

○山东巡抚李秉衡奏、前台湾布政使于荫霖为守兼优恳恩录用。得旨、于荫霖著交吏部带领引见。随手折包　　

○命山东布政使汤聘珍、开缺来京。另候＜闲＞用。

现月

　　

○丙子。谕内阁、陆润庠奏、请开缺回籍养亲一折。国子监祭酒陆润庠、著准其开缺。　　

○谕军机大臣等、御史李念兹奏、顺属被灾。仍宜遍勘赈抚。并请拨银办理平粜一折。据称本年四月初旬。顺天东南西三路被水。禾麦被淹。房屋倾圯小民既未陈报。州县亦不敢勘详请饬顺天府认真查勘抚恤。并请拨银数万两推广办理平粜等语。顺属被灾较重。前经截留粟米备赈。及谕令招商贩运。办理平粜。现办情形。究竟若何并应如何设法推广之处。著孙家鼐、陈彝、妥为筹议。据实具奏。另片奏、请派贤员办理平粜等语。并著孙家鼐陈彝、体察情形。酌量办理原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏直隶冀州等处。有匪徒虏人勒赎各案请饬拏办等语。据称冀州匪徒三茄皮在门家庄、新庄徐家庄。叠次虏掠幼童。强人收赎其无力赎回者。辄被戕害等情。似此逞凶残忍。实为地方之害。著王文韶饬属严密查拏。从重惩办。另片奏、天津通州一带。河水漫溢其极浅处。搁船甚多以致运道阻滞。粮价日贵等语。所称天津运河机器轮船。穵河极为＜闲＞便。是否可行。并著王文韶酌量办理。原片二件。均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○以福建按察使张国正为山东布政使。长芦盐运使季邦桢为福建按察使。现月　　

○丁丑。谕军机大臣等、电寄杨昌浚、电奏已悉。撒回猖獗。河州西宁等处。并皆蠢动。前令董福祥拣派营官。统带西军八营回甘。业已启程。并令鹿传霖将陕省马队两营。派往调遣刻下和约虽定事尚未了。董福祥留兵近畿。尚难遽撤著该督会商雷正绾。就现有兵力迅速劝办勿任蔓延。电寄　　

○总理各国事务衙门奏、北洋借拨出使经费。欠还银三万余两。请准其就款开除。作正报销以清数目。从之。折包　　

○戊寅。谕军机大臣等电寄许景澄。电奏已悉。现在辽东倭兵。所存无多。三国与商归地。不难议结。驳阻索偿。仍须借助俄力。著许景澄。仍与外部联络。随时探问一有端倪。速电闻。电寄　　

○督办军务处奏、防务渐定请将神机营调扎各处兵丁。酌撤归伍。从之现月随手山西巡抚张煦奏、晋省行豫盐斤。碍难加价下户部议。折包　　

○以鸿胪寺卿溥颋为内阁学士兼礼部侍郎衔。外记注　　

○缓征奉天锦州庄头等处应征余租。折包　　

○己卯。谕内阁、马丕瑶奏、列保贤员。恳恩奖励一折两广盐运使英启、署按察使肇阳罗道吴仲翔、候补道夏献铭、肇庆府知府文康、卸署高州府补用知府吴尚恭、补用知府钦州直隶州知州李受彤、调署阳江直隶厅同知刘忱、调署饶平县河源县知县刘孚京、晋宁县知县崔增瑞、归善县知县邹之麟、调补东莞县知县刘秉奎、卸署陆丰县知县李钟珏、卸署南海县知县杨荫廷、仁化县知县卢蔚猷、署合浦县知县柴廷淦、以上十五员。据该抚奏称、皆属贤能懋著。舆颂翕然。著传旨嘉奖。仍饬令益加勤奋勉作循良用副朝廷策励人才至意。另片奏、纠参不职各员等语。惠潮嘉道曾纪渠、乖张矜躁。操守平常难胜监司之任。著开缺以同知降补惠州府知府卢秉政、平庸贪污。嗜好更深。南雄直隶州调补罗定直隶州知州春椿江、沈嗜曲糵。公事废弛前任南海县准补新宁县知县郭树榕、糊涂贪鄙。巧于钻营徐闻县知县童凤池、阘茸轻浮。难膺民社。惠来县知县雷裕纶、纵容丁役。骚扰闾阎永安县知县敬辅、阴险乖僻。不洽舆情防城县典史方景庆、信用门丁。任意妄为江门东口厘厂委员试用县丞丁维翰、亏短厘金。侵蚀中饱前署批验所大使候补盐大使王德昌、把持鹾务。声名狼藉均著即行革职。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、王文锦等奏、请将津胜一军裁撤一折。著王文锦、曹克忠、会商王文韶、酌量情形应否将津胜军马步三十营。全行裁撤。仰或分别遣留之处。悉心妥筹。奏明办理王文锦著俟遣散事毕。再行来京供职。将此各谕令知之。寻王文韶奏、津胜军人数最多。未便一时全行裁撤。应由曹克忠妥为办理。分起遣散。得旨所筹尚妥。即著王文韶等悉心商酌分起遣散其籍隶外省者。必须资遣回籍。毋任中途生事。洋务随手

折包

　　

○予草河岭及海城等处。阵亡骁骑校德恒等三十二人。伤亡领催德丰阿。积劳病故已革协领常明等四人。优恤。洋务　　

○予毅军阵亡游击权大胜等六十八人优恤。守备赵云奇。副将唐宗远。千总何占魁。在死事地方及原籍建祠。权大胜等于死事地方专祠一并附祀。洋务　　

○庚辰。上御干清宫。命理藩院尚书启秀、左侍郎会章、右侍郎溥良、引前藏堪布嘉木养曲垫等呈递丹书克。随手　　

○谕内阁、本日侍郎会章委散秩大臣信恪、翰林院侍读学士准良、联衔陈奏事件。该侍郎等虽例得奏事。惟并非同官。即使意见相同。应亦各抒所见。单衔具奏。何得率行联衔。殊属非是。会章、信恪、准良、均著交部议处。洋务现月　　

○又谕、刑部奏、审明革员蒋希夷、按律定拟罪名。请旨遵行一折。已革副将蒋希夷、著照该部所拟斩监候秋后处决。

洋务外记现月

　　

○谕军机大臣等、有人奏广东高州土匪滋事。请饬严拏匪首。首将酿乱之知县参办一折。据称匪首庞癞渣尾。在吴川县境内。结党拜会。四出劫掠。稔恶日久。该县知县李之蕃、并不认真缉捕。致令匪首远扬。纠党围攻黄光济家。杀毙人命。焚毁房屋。屯居塘掇墟等处。按户打单。虽经高州镇总兵潘瀛率队剿办。而匪首庞癞渣尾、迄未弋获。同时电白县羊角墟匪徒。屯踞河琅墟。闻梅菉距匪。被官军击散。亦向阳江余洞等处逃逸。该两县知县。并未严究匪踪。请饬分别惩办等语。另片奏、粤省百姓完粮。向例到城投纳。吴川县知县李之蕃。一概乡征。择肥而食。署电白县知县黄承彦贪庸纵盗。赎卖监犯等情。著谭钟麟。马丕瑶。饬属严拏匪首庞癞渣尾等务获。毋任漏网。并将李之蕃、黄承彦、被参各节。确切查明。据实参办。毋稍徇隐。原折片均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄裕禄、前因奉天锦州广宁一带。被灾甚重。已降旨截留湖北漕米。以资赈抚。第恐缓不济急。近闻该处粮价极昂。民闲饔飧不给。殊堪矜悯。著裕禄速即查明灾区。应征新旧钱粮。奏明蠲免。并筹办赈抚广招粮商。免征厘税。以纾民困。电寄　　

○又谕、电寄张之洞等、现在和约既定。而台民不服。据为岛国。自己无从过问。惟近据英德使臣言上海广东。均有军机解往。并有勇丁由粤往台。疑为中国暗中接济。登之洋报。或系台人自行私运。亦未可知。而此等谣传。实于和约大有妨碍。著张之洞、奎后、谭钟麟、马丕瑶、饬查各海口。究竟有无私运军械勇丁之事。设法禁止。免滋口实。电寄　　

○又谕、电寄边宝泉、失守澎湖各员。现经唐景崧委员解闽。澎湖镇总兵周振邦、澎湖通判陈步梯。著一并革职。交边宝泉审明。按律定拟具奏。电寄　　

○引见新科进士。得旨、一甲三名。骆成骧、喻长霖、王龙文、业经授职。萧荣爵、吴绰炳、傅维森、曹汝麟、林开謩、雷镇华、张继良、齐耀琳、赵炳麟、刘嘉琛、赵增琦、潘龄皋、李瑞清、刘燕翼、叶芾棠、彭树华、陈楠、胡思敬、谈国楫、罗长＜礻奇＞、谢馨、朱永观、刘汝骥、何莘耕、陈望林、聂延祜、吴钧、萧之葆、兴廉、尹庆举、戴展诚、涂福田、葛毓芝、成连增、龚心钊、李翰芬、于疏枚、赵鹤龄、胡峻、欧家廉、文林、金𫟸、锡嘏、廖基钰、世荣、胡嗣芬、赵黻鸿、万本端、李景骧、张世培、雷以动、林玉铭、陈恩棨、陈翰声、章华、余炳文、秦锡圭、江蕴琛、李之钊、石长信、李于锴、杨锡霖、何业健、谢远涵、沈同芳、罗经权、林清照、锡铎、顾祖彭、俱著改为翰林院庶吉士。卓孝复、刘云衢、郭灿、许受衡、袁绪钦、秦望澜、王焯、李长华、孙荣枝、李最高、谢荣熙、康有为、李国材、吴命新、徐孝丰、寸开泰、吕传恺、赵世德、赵廷珍、傅兰泰、汪世杰、王迺槃、张濂、刘明华、王荃善、李增芳、陶荣、孙绍棠、顾寿椿、丰和、吴鸿森、舒鸿仪、汪赞纶、杨恩元、马汝骥、文同书、张尧燊、魏元旷、陈恩洽、范国良、曲江宴、邢维经、黄维翰、顾光照、葛亮维、金境芙、白嘉澍、高祖培、王桐荫、李步沆、润芳、萧矩、黄树荣、庆隆、李若堃、旷子椿、周沆、刘嘉斌、高崧生、萧树升、姚晋埏、荣春晖、吕笃、何重熙、贡士元、王荩臣、张锴、周之麟、廖鸣韶、王德懋、谭廷扬、谢元洪、景溎、张翰光、王凤文、徐信善、叶祖修、曹葆珣、迎喜、朱珩、韦锦恩、吕正斯、继曾、吕咸熙、郭景象、汪春榜、林灏深、魏倬、侯晋康、王伊、刘锽、雷光甸、刘彤光、海明、俱著分部学习。吕钰、吴建让、曹元弼、任锡纯、黄秉潍、刘蓉第、致善、王恕、梁士选、王宝田、孙秉衡、朱应杓、秦绂卿、俱著以内阁中书用。安文澜、黄瑞兰、刘庆骐、曹邦彦、周凤鸣、方朝治、曹甡孙、黎敬元、刘廷珍、郑宗郇、李景祥、王绳武、董观瀛、崔登瀛、彭锡蕃、崔保龄、李乐善、赵家蕙、邱炳萱、都守仁、朱远绶、刘德全、林朝圻、桂福、王从礼、潘宜经、瑞征、张仲儒、恒善、李发宜、李庆霖、邹增祜、张存谐、林振光、高如恂、朱远缮、豫咸、刘辉、陈侃、韩克敬、杨瑞鳣、陈桢、杨云卿、爱兴阿、黄葆初、杨道钧、刘兴东、胡鉴莹、张凤台、张致安、何荣烈、孔庆堮、戴光、姜良材、邢骧、马如鉴、周丙荣、凌洪才、蓝镛、杨书勋、张锡鸿、杨允文、林宗奇、王桂枝、黄世泽、张庚铭、高暄阳、陈继洋、秦献祥、王树人、陈养源、刘国良、张之锐、李体仁、米穜、张志轩、王志昂、张俶兰、余际春、王曜南、鲍俊卿、边三益、詹恺、胡调元、丁良佐、吕继纯、周捷三、张受中、赵炳麟、陈扆、石长祜、陈永昌、石寅恭、林向滋、文俊、吴江澂、陈模、张朴、德锐、俱著交吏部掣签。分发各省。以知县即用内阁中书沈桐、著仍以内阁中书用。吏部候补主事姚炳熊、户部候补主事凌福彭、均著以主事即用。候选员外郎宝铭、著仍以员外郎归原班选用。余著归班铨选。现月　　

○伊犁将军长庚奏、派员履勘巴尔鲁克山、并查办俄商被劫各案。下所司知之。折包　　

○辛巳。谕军机大臣等电寄李鸿章等、前据美使函称。接日本电已派林董为驻扎中国使臣。当经总理衙门商令美使。转告日本暂缓前来。兹据覆称。两国须将各事商办完结。不必展缓等语。现闻日使即将抵津。著李鸿章、王文韶、为全权大臣。与日本使臣商办事件。不必先令来京。以免周折。该使如索看文凭。即摘录谕旨。令其阅看。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、前因台民变乱。据为岛国。已令文武各员内渡。此后无从过问。昨又电令南洋广东。禁止私运军火勇丁赴台。此即自立脚步之意。如日使言及此事。著李鸿章、王文韶切实告以和议既定。中国决无嗾令台民自主之理。勿听洋报谣传。致生疑虑。电寄　　

○又谕、电寄依克唐阿、电奏已悉现在和约已定。台湾自立拒倭。无从过问。当不至因此再起波澜。辽地尚未交还倭兵去来。祗可听之。若以鞍山站等处。敌兵已去。遽行拨队前往转恐别生枝节。著依克唐阿。仍令各军扼守原扎之处。切勿轻动生事。是为至要。该将军昨请添拨银两。已由户部拨银十万两应用矣。电寄　　

○骚浙总督边宝泉奏、闽省茶糖两项。难以增厘及向无土商行栈。莫从捐办。又奏、续添水陆勇丁。并办理渔团情形。均下部知之。折包　　

○壬午。谕军机大臣等、电寄刘坤一、电奏已悉。昨据依克唐阿电称鞍山站等处。敌兵已去。拨兵移防等语已谕令扼守原扎之处。切勿轻动生事。刘坤一所称。不可自我生衅。所见甚是。现在和议已定。辽地未归两国商办之事尚多。断不可先自妄动。贻误大局。著刘坤一知照依克唐阿、长顺、饬令各军。仍在原处扼扎。不得轻进。电寄　　

○齐齐哈尔副都统增祺奏、剿办蒙古界内马贼情形。得旨、仍著随时防范。遇有匪踪。立即派队驰剿。毋稍疏纵。随

手折包

　　

○缓征直隶永平遵化二府州属被灾地方新赋。及旧欠钱粮租项。并减差徭。现月　　

○癸未。遣官祭关帝庙。外记注　　

○谕内阁、督办军务王大臣奏提督董福祥。请假省亲。据情代奏一折。览其所呈。情词恳切。出于至诚。惟董福祥现在总统甘军。一切训练事宜。正资得力。未便遽允所请。该提督忠勇朴诚。朕所深悉。际此时艰。当思力图报称用副朝廷委任至意。洋务　　

○又谕、步军统领衙门奏、拏获结伙偷拆城墙甎块贼犯。请交部审办。并将直班之步军校。交部议处各折片。所有拏获之成二即成立。小陈即陈文茂。小高即高玉。大德子即德柱恩二即恩喜文二即文喜六名著交刑部严行审讯。按律惩办。未获之文大即经文。瑞子即瑞福。仍著严缉务获。毋任漏网镶黄旗蒙古步军校全禄。于该犯等结伙偷拆城墙甎块。毫无觉察。实属疏懈著交部议处。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李秉衡、电奏已悉。汤聘珍既无经手事件。即著令其交卸来京。电寄　　

○又谕、电寄刘秉璋、据电称新津教堂。又复被毁等语四川人情浮动。此次省城教堂全毁已难了结。若再延及他处。办理更形棘手。著刘秉璋严饬各属地方文武。认真弹压保护。免使酿成巨案。被毁各堂。仍著查明系何国教士所设。并将办理情形电覆。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、刘坤一十一日电。长顺初九日电。均悉。现在台湾已经李经方交接清楚。倭兵攻台。基隆不守。省城瓦解。无从过问和局并未决裂。倭允归辽。有三国担认。不致翻悔。我军祗宜就原扎处所。小心防守。且不可轻信传闻。率行进扎。图占先著。转致启衅。是为至要。此旨著刘坤一知照长顺。依克唐阿。及前敌各军。一体懔遵。电寄　　

○又谕、电寄许景澄辽东倭兵。前据探称陆续撤退。所存无多。兹又据长顺等电称、现又添兵增炮。筑台穵沟。似不肯归地等情。洋报又称海参崴俄兵。整备行囊。似有与倭交绥之意。现在台湾已经李经方交接清楚。台倭交兵。与我无涉。惟归辽之事。三国究竟商议如何。尚无确信。著许景澄即向外部探问电闻。借款一节。亦宜早与定议为要。电寄　　

○江西布政使方汝翼。因病解职。以前甘肃新疆布政使魏光焘为江西布政使。现月　　

○甲申。谕军机大臣等、电寄李鸿章等、三电均悉。台事既经李经方与桦山交接清楚。立有文据。此后台湾变乱情形。即与中国无涉。应由李鸿章电知伊藤。以为了结此事之据。至海线如何办理。应饬电局豫为筹议。以备随后商定。前派李鸿章、王文韶。为全权大臣。与日使商办事件。该使有无来津消息。并著探明电闻。电寄　　

○引见繙译进士庆斌、得旨、仍以兵部员外郎归原班补用。现月乙酉。上御文华殿。俄罗斯使臣喀布泥法兰西使臣施阿兰、觐见。　　

○谕内阁、溥龄等奏应修河道泊岸各工请派员查验一折。惠陵河道泊岸等处。应修工程。著派英年敬谨查勘。奏明办理。现月　　

○谕军机大臣等、前据裕禄宋庆奏、请奖攻克连山关分水岭等处出力员弁。依克唐阿奏、请奖草河岭等处打仗出力员弁各折件。本日已降旨均照所请奖励矣。将此各谕令知之。洋务　　

○又谕、漙龄等奏、恭备要差。款项不敷请旨饬拨。以济急需一折。据称婉贵妃金棺。上年奉移东陵顺水峪暂安。所有各祭期礼节。应用一切款项。曾由直隶藩库领到银八千两。尚不敷银四千九百七十五两。请旨饬拨等语。著王文韶转饬直隶藩司照数筹拨。以供要需。将此谕令知之。现月　　

○又谕、裕禄等奏、请饬催本年的饷。并历年欠饷。开单呈览一折。据称奉天的饷。前经户部议拨山东地丁银十一万两。两淮盐厘银八万两。盐课银三万两。江苏厘金银三万两。临清关常税银二万两。迄今数月之久。各省均未报解等语。奉天支放各项。待款孔殷。自应迅速拨解。以济要需。著各该督抚监督等、即将应解奉天本年的饷。于五月内埽数解清。并将欠解历年专饷。分年搭解。俾资应用。原单均著钞给阅看。将此由五百里。谕知直隶。两江。江苏。河南山东各督抚。并传谕淮安关监督知之。现月　　

○盛京将军裕禄奏、军务未定请将汉军繙译笔帖式暂缓考试从之　　

○以攻克连山关分水岭等处出力记名提督江自康赏还黄马褂。赏记名总兵窦从周、张银龙、周盛长、王征元、副将聂鹏桂、参将吴永发、陈泰交、程起凤、苏仲发、游击华兴祥、都司潘金山、巴图鲁名号。复已革总兵孙显寅原官。赏还勇号。仍以总兵记名＜闲＞放。余升叙加衔有差。洋务　　

○以草河岭等处打仗出力。予记名副都统协领札克丹布、以副都统＜闲＞放。并赏巴图鲁名号。赏二等侍卫荣和、五品军功韩登举、护军校乌勒兴额、补用郎中寿山花翎。余升叙加衔有差。洋务　　

○协修官尹庆举恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅六签三月十九日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月二十五日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月初七日

　　

陈恭阅三签六月二十四日　　

熙月日　　

郭恭阅七月初九日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中正至经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百六十八　　

光绪二十一年。乙未。五月。丙戌。谕军机大臣等、前据杨昌浚奏、撒回争教起衅围攻循化厅城。当谕令会商奎顺雷正绾等、督队进剿。嗣叠据电奏撒回猖獗。河州西宁等处。并皆蠢动。复令就现有兵力。迅速剿办。兹览所奏。分路布置援剿情形。尚属周妥。即著杨昌浚会同奎顺雷正绾、督饬总兵杨彦和邓增等、分路进攻。剿抚兼施迅解成围。毋任蔓延为患。本日有人奏撒匪生变。始因争教涉讼。地方官有索费情事。遂致激而生变等语。著该督确切查明。先将办理不善之员。从严参办。毋稍徇纵。将此由五百里各谕令知之。寻奏请将办理不善之主簿陈庆麟革职。从之。折包　　

○陕甘总督杨昌浚奏、官军分布不敷。续添营兵。加募土勇。以资防剿。下部知之。折包　　

○前黑龙江将军依克唐阿奏、侍卫荣和等。现值升等年分。惟均在前敌。请免随班列验。得旨、荣和、寿长、昨已赏给头等侍卫。贵权等著该衙门酌核办理。现月折包　　

○盛京将军裕禄奏、锦州等处上年歉收。恳恩赏借兵丁仓米。以资接济。允之。折包　　

○署绥远城将军归化城副都统奎英奏、截留俸饷减成银两。抵补兵食。下户部知之。折包丁亥。谕军机大臣等、御史和福奏、工部琉璃窑商人赵春宜等蒙领料价银两。贻误要工。请饬究办一折。著工部堂官查明具奏。寻奏、赵春宜参款。查无确据。应毋庸议。从之。折包　　

○侍卫处奏、应挑升等侍卫。请于何日何处带领阅看步射。得旨、著派御前大臣阅看箭枝。拟定正陪。分四日带领引见。现月折包　　

○湖南巡抚吴大澂奏、裁撤营勇。加给口粮。拟请明定章程。以杜浮支。从之。折包　　

○广西按察使燏棻奏、和议已定。粮台用款。亟宜豫筹收束。以节经费。得旨、著督办军务王大臣妥筹具奏。寻奏原奏各节。除酌减转运车辆外其所称兵勇太多须选择裁汰洵握要之论请饬下刘坤一破除情面。认真办理。报闻。折包　　

○以亏短交代革湖南已故湘阴县知县韩受卿。署清泉县知县凌厚增职。并勒追。折包　　

○戊子。谕内阁、此次补行大考之翰林院编修豫泰、著附入二等末。　　

○署云贵总督崧蕃奏、遵旨筹饷加收茶糖土药捐输。下户部知之。折包　　

○以审办案件。颟顸任性。革云南恩安县知县丁中立职。

折包

　　

○以捐款助赈予河南巡抚刘树堂为其祖父母建坊。　　

○准京师五城粥饭各厂展限月。折包　　

○己丑。谕内阁。步军统领衙门奏。拏获叠次结伙持械刨穵坟冢盗犯请交部审办一折。所有拏获之黄老即黄老怯、王桩儿、吕二、王祥、刘三、李重玉等六名。著交刑部严行审讯。按律惩办。未获之陈老郭九。仍饬严缉务获究办。　　

○又谕。祥普等奏本日据午门直班章京希铎呈报今日辰刻。见有三人肩搭紫色木。形色慌张。意欲溷出。当即向前盘拏。该犯等言语支离。坚不吐实。显系偷窃得赃乘闲潜遁。禁城重地岂容宵小溷迹。著将该犯张殿甲、张德元、刘福等。一并交刑部。严行审办。嗣后该统领等。务当严饬各门直班章京等。认真稽查毋得稍涉疏忽。现月　　

○谕军机大臣等、督办军务王大臣奏、防务渐定。防兵未能尽撤。请认真裁留归并。以资整顿一折。据称军兴以来。先后征调甾募。关内外共四百余营。现值防务渐定。宜就各军赶为＜闲＞料。分别应留应裁应并此三事筹定之后。已裁者即可发给遣费。分起分日责令统将营官。带回遣散。已并者责令统将督饬营哨各官。认真校阅。以期共成劲旅。请饬刘坤一等妥筹商办。俟具奏到日。行覆核定议等语此次办理军务。关内外调募各营。哨勇强弱。将领贤否。均未一律。现既防务渐定亟应分别挑留裁并。以节饷需。著刘坤一、宋庆、长顺、依克唐阿将所部各营。秉公选择。认真裁并总须汰弱留强。一兵得一兵之用。毋得瞻徇情面。致涉虚糜。仍将筹办情形。迅速覆奏。本日据刘坤一奏、请给假养病销差开缺一折。现在军事甫定。善后一切。尚须陆续筹办该大臣身膺重寄。岂得遽萌退志。所请著毋庸议。督办军务王大臣折。均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄张之洞、电奏已悉据称瑞记借款。已提用十二万镑。余拟留为裁撤勇营及练兵开厂筑台之需。请饬部勿拟他用等语。现在善后诸事。皆应次第办理。惟筹款艰难亦须通筹全局。方能举办。张之洞所拟用洋将练兵万人。开设枪炮两厂。修改各处炮台。需款甚钜著将一切办法。及需用款项详细声叙具折奏陈请旨办理。其湖北制造快枪。现已造成若干。是否合用。著一并奏闻。电寄　　

○又谕、电寄刘秉璋、两电俱悉。四川省城。被毁教堂医馆甚多案情较重教士借此要挟。固所不免。而各国使臣在京催办。难以延宕。向来各省遇有教案。无不由外闲议结。总署于教堂被毁轻重情形无从悬揣。势难在京商议。仍著刘秉璋派员。迅速妥商办理不得存五日京兆之见稍涉诿卸。电寄　　

○步军统领衙门奏、防务渐定派扎各处练兵请撤归本营操练从之。现月折包随手　　

○庚寅。陕甘总督杨昌浚奏、甘肃撒回倡乱。本年营伍请展缓校阅允之。折包　　

○热河都统崇礼奏、热河产粮无多。碍难接济邻境。报闻。折包　　

○辛卯。谕军机大臣等电寄刘坤一电奏已悉陈湜所部十营。即著调回锦州。与魏光焘等军会合驻扎。并可酌量裁汰。妥为遣撤勿任沿途逗遛滋事。电寄壬辰。谕内阁仓场侍郎祥麟等奏拏获著名仓匪。请交刑部审办一折。仓匪刘六李一。前经奏拏交部有案。现复招集党与赴仓搅扰生事。殊属不法。著交刑部严行审讯照例惩办。现月　　

○谕军机大臣等、御史管廷献奏、直隶河道。下游淤垫。急宜开浚。并将绅民所绘原图呈览一折。据称直隶连年被水。病在下游不畅。天津城东二十里。有淀曰塌河界连天津武清宁河。宝坻。向为潴水之区。日久失于挑浚渐淤渐浅以致蓄水无多。不免泛溢宜将霍家嘴石坝加高。挑浚入淀之路。疏通淀南之横沙何庄、孙庄、金钟、三河。须加宽深。请饬＜闲＞员履勘择要兴工等语。近畿连年水灾小民昏垫可悯亟应将下游河道。疏浚深通以期渐纾水患著王文韶遴派贤员。按照原奏各节。确切履勘择要兴办毋得敷衍草率。致涉虚糜。原折著钞给阅看。图并发。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史管廷献奏此次续拨粥饭厂米石。请饬整顿等语。著五城御史于领米时。亲身验视并著仓场侍郎。饬令该仓监督拨放好米不得以霉败土米充数。现月　　

○又谕、顺天府奏、宁河县属小朱庄等处。猝被风雹禾家损伤等语即著查明被灾地方。酌量情形加给银两。妥为抚恤。

现月

　　

○又谕、电寄王文韶等、陈彝奏招商运米。办理平粜。请饬沿海各关宽免厘税等语。著王文韶、张之洞、奎俊、廖寿丰、李秉衡、饬令宁波、镇江、上海、烟台、天津、各关。遇有江浙粮商报明顺天平粜者发给护照。一律宽免厘税。一面电报顺天府以备稽核予限两个月。即行停止。电寄　　

○又谕、电寄苏元春据奏请率劲旅。亲赴前敌折已悉现在和议已定各路防军。将次裁撤。广西边防关系紧要该提督所请募勇北上之处。著毋庸议。电寄　　

○引见补行大考翰林院编修豫泰、得旨、著照旧供职。现

月　　

○癸巳。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。黄绫本例　　

○谕军机大臣等、电寄杨昌浚、前因撒回猖獗。令杨昌浚、会同奎顺、雷正绾迅速剿抚。现在办理情形。究竟如何。循化厅城。已否解围河州西宁等处。能否安谧。著杨昌浚详细电奏。电寄　　

○河南巡抚刘树堂奏、豫省漕粮。碍难起运本色又奏、京商贩运米粮。足资平粜请免由豫招商购买。均下户部知之。折包

　　

○甲午。谕内阁刑部奏、外传人证到案。畏罪自抹身死请派大员会讯一折。所有旗妇平宣氏自抹身死一案。著派启秀徐郙提集人证卷宗。审讯明确据实具奏。现月谕军机大臣等、电寄刘坤一、电奏已悉著照所请。即将闪殿魁十营。牛师韩七营马心胜六营及宋朝儒兼统泰安六营。何顺高接统山西练军五营。先行分次遣散。以节糜费。严饬管带各营官。妥为约束勿任沿途逗遛滋事。其余关津等处各营。著刘坤一、会商李鸿章、王文韶、详细斟酌。分别汰留裁并。奏明办理。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章等、宋庆电称、探得自十一至今。倭船陆续至营口甚多。运来炮位二三百尊。倭兵二三万分起到海城等处。百姓向其访问据云前来驻防等语。如果实有其事。情殊叵测。现时烟台至营口华洋各船。必有往来。该处情形。究系若何。著李鸿章、王文韶、电令刘含芳、设法密探。电覆并著宋庆、侦探确情。随时电闻电寄　　

○以故奉国将军奕煊子载增袭职。早事　　

○乙未、谕军机大臣等、有人奏、酷吏殃民。请饬查办一折。据称山东平原县知县王之干。残酷贪暴。于军情紧急之时。奉饬办团。延不举办。任用劣幕丁书需索各项陋规。又因案勒赃。匿灾不办。听信恶役。诬良为盗。浮收漕米。侵吞入己。以致民怨沸腾等语。著李秉衡按照所参各节。确切查明。据实具奏毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之现月　　

○又谕、有人奏、宛平县民人周英等击毙民人翟九之工人高盛得一案。地方差役。串通捏禀。该县酷刑逼令周顺认凶。周英等反得置身事外等语。著顺天府确查此案。实在情形。秉公讯办。以成信谳。现月　　

○又谕、电寄李鸿章。电奏已悉。日使拟先赴京到任。呈递国书。俟有启程日期。即行电闻。并饬沿途地方。妥为护送。前据李经方电称、现因患病未能入都等语。著李鸿章传知该员。俟病痊再行来京。电寄　　

○又谕、电寄依克唐阿。据奏、病未痊愈。请回旗调治等语。依克唐阿、此次统军御敌。奋勇力战。将士颇能用命。现在辽地未归。防军尚难全撤。依克唐阿、仍著在营调理。毋庸开去差使。以资镇慑。前谕刘坤一、会商前敌各军。酌量裁撤。依克唐阿所部马步各营。即著详加选择。分别遣留。以节糜费。电寄　　

○丙申。谕内阁。巡视南城御史秀林等奏。拏获叠次结伙抢劫铺户。拦劫过客。邻境各盗犯。请交部讯办一折。所有拏获之葛风即葛大。王赞即王杂李秃仔即李馨。龚傻憘。李核即李合。赵马。刘芳邻等七名。著交刑部严行审讯。按律惩办。其未获之葛胖。陆长顺。殷白庆。吴大雨。二庚韩锁等犯。仍饬严拏务获究办。至原拏此案之文武官绅员弁。著俟刑部定案时。声明请旨。　　

○又谕。徐桐奏。外省厘差盐务关务闲员甚多。内地腹省。并无军务。借口弹压。多召勇营。安置私人。岁糜钜款。请饬痛加删汰等语。近来仕途冗杂。营谋各项差务。滥支薪水。甚或侵渔肥已。蠹国病民。此等恶习。皆由大吏瞻徇情面。不肯认真厘剔。以致浮费日多。正项转绌。亟应大加整饬。著各直省督抚。即将局营各员。核实裁减毋许滥竽充数以挽积习而杜虚糜。现月　　

○谕军机大臣等、户部奏、偿款太钜。请饬通盘筹画一折。当此时事艰难国用匮乏。中外臣工。各宜合力同心。共图匡济著户部咨行大学士六部九卿。暨各直省将军督抚各抒所见。如有可兴之利。可裁之费能集钜款。以应急需者。即应详晰陈奏。用备朝廷采择。洋务　　

○又谕、有人奏、仓监督引用匪棍。请饬交出归案讯办一折。据称兴平仓监督。包应丰。引用匪棍八哥韩老、即韩文耀、山东大王即翟敬亭充当花户。百弊丛生等语。著祥麟。许应骙。即将所参各节。确切查明。据实具奏。勿稍徇隐原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史连升奏、八旗孀妇养育兵。应领粟米。请搭放陈籼米等语。著户部议奏。现月　　

○又谕、电寄王文韶。张之洞电奏、前经招商局运米三十万石。已给照免税此外沈能虎两次请照二十万石。南绅施善昌请照十万石。又职员唐荣俊请照四十万石。沈能虎另请麦照三十万石。各路军米。尚不在内以后来者必更加多。恐奸商托启牟利。两月内减少税厘甚钜。北省民食。皆系麦与粟米。请将赈米军米。概免税厘。若以平粜为名者。除二麦粟米准免税厘外。大米照旧完纳等语。顺直招商购运南米。办理平粜。必有案据可稽张之洞所奏官绅等运米起数。曾否禀报有案。有无影射情弊。著王文韶查明复奏。电寄　　

○又谕、电寄宋庆、前谕刘坤一、会商前敌各军。分别裁并汰弱留强即著该提督酌度办理。以节饷需。电寄　　

○大学士李鸿章奏、请将逮系之赵春霖等三名释放。得旨、著总理各国事务衙门查照条约办理。随手洋务　　

○刑部奏、审明革员聂桂林、失事情形。可否减等拟结。得旨、准其减等。先行拟结。现月随手丁酉。谕军机大臣等、王文韶奏、献县村民藉灾滋事委员查办一折。据称本年五月闲。献县村董吉存忠等。率领乡民千余人。拥至臧家桥公局。既求给赈。复请平堤。纷呶不已。登时将局存银钱行李抢虏一空。委员程鸿宾等受伤。复勒写毁堤字据拦阻过往车船。勒索钱米。烧毁防汛官房并闻吉存忠等。已将宋家房等处大坝掘开。恐北岸九州县村民。不免聚众争斗等语村民藉灾毁堤。殴官抢局。实属肆行无忌著王文韶督饬印委各员。严拏为首滋事之人。按律惩办并将此案滋事缘由。及委员等办理情形。分别查明据实覆奏。总期宽严互用。早日办结以靖地方将此谕令知之。寻奏村民滋事。衅因灾迫不无可原。现已严拏首要。务获惩办。报闻。折包　　

○又谕、裕禄奏、查办奉天失守地方文武各员。分别拟定罪名。开单呈览一折。已革东边道宜麟著从重发往军台效力赎罪。余著刑部会同宗人府议奏。现月　　

○又谕、电寄依克唐阿等、据电奏探得海城等处。复来倭兵数万。炮亦甚多惟现接东海关道电称、有轮船自营口至烟台。询据商人言营口倭兵退至十二三日。祗賸三百人上下。十五日起。陆续由大连湾旱道赴营口。二千余人。带快炮三十尊。海口祗有一兵船一商船等语。辽地未归。倭兵去来无定未必遽有他意若如依克唐阿等所探。有数万人之多殊属可疑。仍著随时密探确实情形饬令各防。加意筹备。勿涉张惶电寄　　

○又谕、电寄张之洞现在出使需才。著张之洞于南省司道及候补道员中如有真知灼见堪备任使之选者保荐数员即行电覆。电寄　　

○盛京将军裕禄等奏、察哈尔等处兵勇。撤防归伍。资遣完竣并前借垫饷银。请饬部照发均下部知之。折包　　

○又奏。侍卫常贵。请留营差遣。得旨。常贵著不准留营。　　

○署直隶总督王文韶奏。现拟招商试办酿酒公司。以收利权。并请准其专利。及暂免税厘。下所司议。折包　　

○又奏、总兵章高元所部各营车价𫗪。养口粮等款。若于月饷内分期扣还。未免向隅请援案作正开销。以昭公允。下部知之。折包　　

○护理陕西巡抚张汝梅奏、长武、山阳、咸宁、华阴、盩厔、郃阳、六县被雹被水情形。得旨即著饬属妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○以中法续议界约商约专条。派庆亲王奕劻。吏部左侍郎徐用仪。会同法国使臣画押。现月　　

○以蚀饷营私。革云南参将张以仁职。折包　　

○以捐助军饷。予直隶宁津县在籍都司李鑫建坊。折包　　

○以被灾困迫。加给顺天固安县驻防兵一月钱粮。折包　　

○豁免湖南新化县上年被水田亩钱粮。折包　　

○豁免云南阿迷保山昆明三州县上年被灾田粮。折包　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始斋戒三日。外记　　

○戊戌。谕军机大臣等、电寄许景澄电已悉。借款俄不过手除去加保字声明不别索利益可免各国訾议。惟称海关付款愆期。由俄国垫付仍觉有伤国体宜改为俄国确信中国海关付款。决不愆期方妥著许景澄再与商议照改。即可订定近日叠接探报辽东倭兵去而复来。踞海城者约二三万。并有英国马队三百余。倭将在该处验炮凤凰城一带。亦有兵数万似此情形。恐英倭合谋。辽事将有变卦。著许景澄密告俄外部。作何筹议。迅速办理。以维东方大局。电寄　　

○又谕、电寄宋庆等、前据宋庆、依克唐阿、长顺先后电称、倭兵陆续复到海城。事属可疑。兹又据宋庆、长顺来电。及东海关道探报。海城及凤凰城等处新来倭兵甚多。似此情形。恐于归辽之事尚在未定。著宋庆、依克唐阿、长顺仍饬各防营。就原扎地方加意严防。不可轻动启衅并设法侦探敌情。随时电闻。电寄　　

○又谕、电寄杨昌浚电奏已悉循化厅城。已经解围。即著饬令陈嘉绩等、将抚辑事宜。妥为办理该匪分股出窜河州西乡。情形吃紧。著严饬汤彦和等迅速援剿贺福春防堵碾伯巴燕戎格等处。毋任分窜。海城聚逆。务当实力会剿。及早扑灭。以免蔓延为患。西军各营。即由该督探明。行抵何处。飞催迎提以资得力。电寄江苏巡抚奎俊奏、请停办房捐。以恤民艰。从之。折包　　

○予故前湖广总督吴文镕。在黄州郡城捐建专祠。从兼署湖广总督湖北巡抚谭继洵请也。折包　　

○己亥。谕军机大臣等、电寄杨昌浚、陶模奏、棍噶札拉参。于上年六月闲。由八音沟驰赴洮州新寺诵经。为日已久。现据土尔扈特及额鲁特各头目呈请催令速回等语。即著杨昌浚催令棍噶札拉参、仍回新疆八音沟新寺。以安众心。电寄　　

○又谕、电寄长顺。据奏病难速痊。请赏假数月进京就医并保荐革员丰升阿代统各营等语。现在军事甫定。防营一切事宜。长顺责无旁贷。岂容一日暂离。著赏假二十日。在营调理所请进京就医。并荐丰升阿自代。著不准行电寄　　

○又谕、电寄许景澄、据电称俄款末端所云豫收关税。监守稽查。管理地方刑名等语。此中国所必无之事。何可虚拟列入条内。至制造商务。亦与借款无涉。现与德议借款。德亦无他求。俄经办款事。原是美意。若以此求报。必为他国訾议著许景澄婉言与商。总宜彼此得体不可迁就贻患为要电寄　　

○又谕、电寄张之洞、前据电奏运米平粜。恐奸商托词牟利。谕令王文韶查明曾否禀报有案。兹据覆奏张之洞所开起数米数。均属相符。不至有影射情弊。惟职员唐荣俊四十万石一起。并非直隶给照等语。著张之洞将唐荣俊所运米石。查明核办外。其沈能虎。施善昌。所运之米。准其免纳税厘。此外查无直隶运照者仍纳税厘。电寄　　

○会办奉天防剿事宜。广东陆路提督唐仁廉奏、饷项不敷。支放。添设炮队。用款益增。请饬部加拨银两。下户部议。折包　　

○以亏短钱粮。革已故山西汾阳县知县李其滋职。籍产备抵。现月　　

○庚子。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。外记　　

○谕内阁、刘坤一奏、山西练军。分别遣留归并。请将统领革职一折。山西练军统领贺星明。所部勇丁。多以疲弱充数。且于撤差后犹复争发饷银。并短交洋枪至六十五杆之多。实属庸劣不职。记名总兵贺星明著即行革职。短交枪枝。并著照数赔缴洋务　　

○谕军机大臣等、电寄刘坤一、据代奏郭宝昌遵旨阅看操法等语。郭宝昌请训时。曾谕令阅看胡燏棻等营。并未令其传谕董福祥。改习德国操法。何以错误至此。所奏殊属冒昧。著刘坤一传谕郭宝昌知之。另片奏、请将陈湜等嘉奖之处。著毋庸议。电寄　　

○又谕、裕禄依克唐阿等、各电奏海城等处。倭兵纷至。请将陈湜一军。暂缓移扎等语。著刘坤一传知陈湜。仍在大高岭一带驻扎。以资扼守。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、电奏已悉。唐景崧著即休致回籍。

电寄　　

○协修官温肃恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅十七签三月十九日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月二十五日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月初六日　　

陈恭阅九签六月二十六日　　

熙月日　　

郭恭阅一签七月初九日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百六十九　　

光绪二十一年。乙未闰五月辛丑朔。上诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至戊申皆如之。外记注　　

○谕内阁、李秉衡奏、县丞因事诈赃任性妄为。请旨革职驱逐回籍等语山东候补县丞翁寿办理黄县军装分局曾经团绅禀揭。该县丞情虚畏参意图反噬竟敢胪款妄讦实属行同无赖翁寿著即革职。驱逐回籍交地方官严加管束。　　

○又谕李秉衡奏山东昌邑县蠹役刘占沅平时贪毒狡诈凶暴最著。上年秋闲兵差过境。该署县张鸿宪备价饬令雇车。该役聚众刁难。复向乡闲藉差讹诈。小民受其搏噬不敢告发。似此蠹役殃民最为地方之害业经李秉衡提讯正法足昭炯戒。第念山东如此。他省恐亦不免。著通饬各直省督抚。随时访察如有蠹国殃民。著即从严惩办。以除积蠹而安良善。现月　　

○谕军机大臣等。李秉衡奏续陈曹州府属剿办土匪情形一折。曹州府属匪徒肆扰经知府毓贤会同副将陈大胜等合力摉剿洗后捕获匪犯一百余名格毙数十名并与河南提督武朝聘等会商缉捕分道巡哨地方渐就安谧办理尚属认真仍著李秉衡督饬毓贤会同地方文武摉缉余匪务绝根株如有外来会匪乘机煽惑即行严密查拏毋任漏网将此谕令知之现月　　

○又谕电寄刘秉璋二十九日电已悉。四川省城教堂被毁后各属纷纷效尤该督理应严饬文武员弁认真弹压乃重庆城内教堂又复全毁此外被毁之处亦属不少该地方官及各防营漫不经心所司何事似此情形恐致酿成钜案关系匪轻著刘秉璋迅饬各属文武严切晓谕实力保护傥再疏于防范即行参处其被毁各案并著妥筹办结免滋口实。又谕电寄边宝泉李秉衡奏请饬新任藩司迅速赴任等语。山东布政使张国正著边宝泉传知即赴新任。毋庸来京请训电寄档山东巡抚李秉衡奏请留丁忧提督夏辛酉办理登州防务得旨夏辛酉著仍留登州办理防务折包　　

○又奏筹拨银二万两接济奉天锦州广宁一带赈需报闻壬寅谕军机大臣等有人奏知县异常贪劣请饬查办一折据称直隶玉田县知县陈缙嗜好甚深自到任后私开猪税创立房捐出银勒令铺户生息民闲税契折扣取利承办抚恤余款俱归私囊克扣堤工发款以致溃决兵差过境科派车价并将赈款扣作差徭私立递解杂差等项名目任用幕友陆毓文为之爪牙等语所奏如果属实亟应从严参办著王文韶按照所参各款确切查明据实具奏毋稍徇隐原折著钞给阅看将此谕令知之寻奏查明知县陈缙被参各节均无实据请毋庸置议报闻现月又谕御史乌尔庆额奏京师九城重地理宜认真看守近因日久废弛内外城垣多有坍塌臌闪。皆由偷穵黄土甎块之贼愈穵愈空等语著步军统领衙门督饬直班官兵随时严行查禁不得任令偷穵。并将穵空之处酌量修补又片奏仓匪铁三即铁德普等盘踞兴平仓把持扰害。请饬拏办等语著步军统领衙门按名严拏务获审办毋任漏网其片内所称监督包应丰句串匪徒私放黑档各节著祥麟许应骙归入前次交查之案一并确查据实具奏原片均著钞给阅看将此各谕令知之现月又谕电寄刘坤一电奏已悉闪殿魁一军奉文遣撤辄敢聚众鼓噪该总兵不能妥为弹压遽以缓撤回赏等词渎请其素无纪律已可概见若各营从而效尤。为患不可胜言著刘坤一责成闪殿魁赶紧设法约束分起遣散傥办理不善致酿事端即行据实参奏电寄署直隶总督王文韶奏天津机器局支发东征客军及新募勇营常年经费不敷周转请在军需项下酌量拨补下户部议　　

○又奏南漕因军务稽阻剥船二千只船户万余人守候过久苦累甚深请援案由江浙筹抚恤下户部知之折包山东巡抚李秉衡奏前因海氛不靖严禁米粮出洋现已停战东省沿海麦豆新粮。请准照常贩运报可折包　　

○以亏短交代潜匿无纵查缉已革前署山东钜野县知县毕炳炎解东监追　　

○癸卯谕内阁谦光奏旗兵被殴身死知县未能审明确供请交部审办一折所有密云县驻防正黄旗满洲前锋庚音布被殴身死一案著交刑部提集人证卷宗秉公研讯确情。按律定拟具奏现月谕军机大臣等电寄许景澄电已悉借款删去末端声明他国如得权利准俄均沾尚无关碍至改拟付款阻滞许银行蝉联发给股票本息等语不甚明晰著即详悉电覆。此外三端如与前电相符亦可照办。许景澄务当斟酌妥协即与订定并将汉洋文字句。逐一核对勿稍歧误借款与归辽系属两事。合同内切勿牵连及之电寄奉天府府尹善联因病解职。以山东按察使松林为奉天府府尹甲辰。谕内阁给事中洪良品奏。刑部司员承审旗妇平宣氏一案威逼人命请饬查办一折。刑部司员觉罗崇廉著先行解任。归入前案交启秀徐郙讯明办理现月又谕刑部奏审明太监致毙人命按律定拟一折太监门进幅著照该部所拟绞监候秋后处决现月又谕、福锟奏病难速痊假期又满恳请开缺一折福锟在内廷行走有年平日办事谨厚老成。兹以久病未痊陈请开缺著以大学士致仕加恩赏食全俸现月谕军机大臣等电寄刘秉璋据电称法教堂被毁。索赔甚钜著即饬令派出之员。力与磋磨设法办缕仍将滋事要犯严拏惩办免滋口实电寄又谕、电寄依克唐阿等电奏已悉。倭兵来去无定而辽南各城尚复兴工莫测其意仍著依克唐阿长顺分饬各营小心防范并随时确探敌情电闻又谕，电寄宋庆电奏已悉现在海城等处倭兵并无动静宋庆拟将各营分别裁并著即咨商刘坤一妥筹办理所裁之营务须责成管带各员严行约束毋任沿途滋事两广总督谭钟麟等奏拏获失守旅顺炮台已革记名提督黄仕林解部治罪下刑部知之电寄以陕西督粮道松寿为山东按察使乙巳谕军机大臣等有人奏直隶永定河连年漫溢。河身淤垫若令各营务就地挑穵。俾上下游深通疏畅自无壅塞之患等语永定河岁须修浚。现在畿辅一带驻扎勇营不少诚能饬令各将领分督勇丁就近挑穵俾防勇习勤挑河省役。未始非一举两全之计著王文韶体察情形酌量办理。原片著摘钞给与阅看。将此谕令知之。　　

○又谕。电寄刘树堂。浙江温处道袁世凯现在请假回籍。著刘树堂饬令来京交吏部带领引见。现月　　

○总理各国事务衙门奏。办理滇越界约先与法使画押。暨与英使辩论情节报闻折包　　

○钦差大臣两江总督刘坤一等奏。裁并天津山海关各防营得旨、督办军务王大臣核议具奏寻奏、以直隶提督聂士成、总统淮军三十营驻扎津沽江西藩司魏光焘、总统湘军三十营驻扎山海关四川提督宋庆、总统豫军三十营驻扎锦州各炮台守兵。及亲军营炮队汰弱留强。仍归北洋大臣调遣。至驻守大高岭及辽沈各军。俟防务大定。再行议奏。其王连三、李永芳、丁槐、陈凤楼、宋朝儒五军应如原奏。与马心胜、牛师韩、何鸣高三军。即行分别遣撤。从之。折包　　

○命步军统领荣禄为阅兵大臣。　　

○以协办大学士麟书为内大臣。明发以久驻中华恪敦睦谊赏日国参赞塞威德领事贝礼纳副领事罗拉格水师守备塞卫拉宝星。　　

○以欠款延缴。革已故前署黑龙江绥化厅通判理刑员外郎禄祥职。提属勒追籍产备抵。　　

○予牛庄阵亡文职候选州同王宗藩等十五员武职记名提督张玉辉等三十三员优恤。　　

○予军营病故参将申得禄游击衔邹阁朝千总郑宗德议恤。

折包

　　

○丙午谕军机大臣等奎焕奏藏哲边界。番众坚以鄂博为凭开导万端迄无转移一折览奏均悉藏哲边界东自布坦之支莫挚山起西抵廓尔喀边界止以分水流之一带山顶为界光绪十六年闲业经订立条约此时若再有异议必启衅端据奏第穆呼图克图及各噶布伦等未尝不知事体均愿往办何以三大寺僧从中阻挠殊属不知轻重即著奎焕饬令该第穆呼图克图等迅速会同委员惠德等传集三大寺僧众。切实开导晓以利害照约勘明办理毋得固执成见迷而不悟致蹈覆辙将此由五百里谕令知之。洋务又谕电寄李秉衡日本使臣到京。照称现派弁前往威海卫会商驻兵事宜。并据李鸿章电称已令东海关道豫为筹商著李秉衡即饬刘含芳及派出印委各员按条约将一切事宜妥筹办理署吉林将军恩泽等奏、挑选精壮兵丁一千名前赴奉天启程日期报闻电寄调贝勒载滢为镶红旗满洲都统以前黑龙江将军依克唐阿为镶黄旗汉军都统未到任前以左都御史裕德署理明发以理藩院尚书启秀为总管内务府大臣外记丁未谕军机大臣等、有人奏浙省盗风炽肆请饬认真摉捕一折。据称浙江洋面劫案叠出上年岱山剪刀坪一带盗匪与台州渔户构衅几酿钜祸舟山航船。去冬亦被行劫内地如鄞县之小溪横溪大嵩。奉化之忠义松林等处皆成盗薮慈溪县城厢。本年春闲被抢之家不下数十姓有盗首先田鸡者在奉化招集匪徒三四百人白昼虏掠出入乘坐官轿渔船出行必须领其盗照方可开驶等语果如所奏实为地方之害著廖寿丰严饬文武员弁认真巡查实力摉捕以靖盗风并将尤田鸡一名严拏务获从严惩办州县官有讳饰消弭废弛捕务者并著即行奏参另片奏镇海口防营徒糜帑项提督张其光昏耄废弛。副将费金绶知府冯相荣惟以吸食鸦片烟为事参将邓骢保日事赌博在营纳妾并干预地方讼事总办支应局县丞吴元鼎挟妓饮酒毫无顾忌堵塞海口需用船只木桩勒索浮冒等语著廖寿丰确切查明据实具奏毋稍徇隐至所称此项防军毫无纪律裁撤恐滋事端请饬筹备饷银于资遣时派员押送用轮船载往原籍等语并著廖寿丰妥筹办理。免滋扰害原折片著钞给阅看。将此谕令知之现月补行引见庶吉士张瀛得旨以部属用　　

○戊申上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后驻跸西苑。现月谕军机大臣等有人奏津海关道盛宣怀此次撤军系该道倡议屡次饭送李鸿章。数皆盈万承办电线干没钜款。任东海关道时。克扣防军饷项私设税关私收护照招权纳贿任意妄为与上海招商局员沈能虎朋比为奸又买粤东有夫之妇刘氏为妾请饬查办等语。著李秉衡按照所奏各节确切查明据实具奏。毋稍徇隐原片著钞给阅看将此谕令知之现月　　

○又谕电寄边宝泉据电奏道员杨汝翼携饷引避意图牟取荒谬已极等语杨汝翼著即革职。提省严追以肃军纪己酉上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安至己巳皆如之　　

○谕内阁御史易俊奏各省游幕太多或报捐官职营谋荐引荐者祇顾私情不问贤否若辈自爱者少一经收录恣意妄为流弊不可究诘等语近来各省仕途冗杂。人浮于事。往往辗转请托营求差使无非意图牟利奔竞成风于吏治民生殊有关系嗣后中外大小臣工各宜远嫌自重破除情面不得仍蹈瞻徇故习。致负朝廷澄叙官方至意将此通谕知之。现月又谕御史易俊奏各省厘金积弊太深请饬妥定章程以杜中饭一折著户部议奏。寻议原奏设定额给奖叙各节均窒碍难行其禁抑勒一节。应请饬各省遵行。从之。现月又谕唐景崇奏请假省亲一折唐景崇著赏假两个月准其回籍省亲。折包谕军机大臣等有人奏英山县知县尹允照莅任后积案至四百余起两造闰押令伊戚夏心芝至押所索钱。又东乡窦姓自缢一案滥刑索赃古山刘姓。因穵石误伤行人押至年余。得银释放招弹唱女子入署任令倚官为势致酿命案。请饬查办等语著福润按照所参各节。确切查明据实具奏。毋稍徇隐原片著钞给阅看。将此谕令知之现月又谕电寄许景澄。初六日电已悉合同各条著许景澄斟酌妥协即与画押订定　　

○督办军务王大臣等奏请裁东三省练兵。改用洋操先练奉天一军以为程式。从之折包东练兵大臣定安等奏。通判杜玉衡因凤凰城失陷遗失饷银请免其赔缴。允之折包庚戌。谕军机大臣等电寄杨昌浚等循化等处之贼。甫经击散河州汉回又复滋事并有奸回闵秃子。乘机起事围攻狄道。亟应迅速剿办。免致燎原董福祥一军。除前已调赴甘省八营外。现存一营。一时难撤如陕省有可调之兵。著张汝梅酌派数营前往以资调遣仍著杨昌浚檄令雷正绾飞饬各营合力进剿并分别解散毋任蔓延　　

○又谕电寄张之洞前谕张之洞保荐堪胜出使人员著即迅速电覆电寄以救护广乙兵船弁兵。赏英国船主罗哲士医士史普来等三员宝星。　　

○以拏赌致毙人命革直隶东安汛千总朱得高职。　　

○予在差病故漠河矿厂从九刘天禄等三员议恤折包辛亥谕军机大臣等杨昌浚奏海城回匪纠众为乱派兵剿捕情形一折海城聚逆前经电谕该督实力会剿。兹览所奏该逆纠众爬城戕毙知县及眷属幕友家丁人等多命。并焚劫衙署狱库实属罪不容诛。业经该督饬将获匪龙二克等八名正法枭示足昭炯戒惟该匪分股四窜。恐与望城等处回民句结煽惑益形蔓延著即严饬派出马步各营。合力兜剿务将此股匪犯悉数殄除毋任再行他窜。另片奏撒回滋事由于游击王振德不即带队赴循。为贼所乘致有挫失等语王振德著即行革职以示惩儆昨据杨昌浚电奏、河州狄道。复有回匪起事势甚猖獗已令张汝梅酌派陕军前往调遣其董福祥所部甘军八营。前经调回甘省现已行抵何处著张汝梅查明饬催迅速前进勿稍迟延将此由五百里谕知杨昌浚并传谕张汝梅知之寻奏已派何建威等。督带陕军赴甘并筹防务。其甘军八营。已于闰五月初五至十八等日先后到陕严催启程。计已到甘报闻　　

○端郡王载漪等奏现在军务既平所练各军应否归伍得旨著暂缓归伍。早事档闽浙总督边宝泉奏前办台湾防务福建水师。提督杨岐珍视率所部营哨。陆续内渡仍回厦防本任。报闻折包以徇庇家丁。办事草率。革署直隶平泉州知州候补知县朱光大职

折包

　　

○以亏欠盐课革福建候补盐大使许衍栋职并勒追。　　

○壬子。谕内阁。宗人府刑部会奏。宗室锡钧呈告御史钟德祥家丁熊翼臣等讹诈银两牵涉本官。请派大员会审一折。著派徐桐刚毅会同审讯现月又谕御史齐兰等奏前保拏获盗犯刘立庄等出力官绅请仍照原保给奖等语著吏部议奏现月谕军机大臣等御史齐兰等奏官工木匠聚众滋事请饬拏办一折据称土棍花鞋李老等容隐流娼经该城勇丁按户查拏讵北大地官工处木匠。率领数百人手持枪械夺回赵长竟一名并在关厢施放洋枪肆意詈骂等语辇毂重地。该木匠等胆敢纠众拒捕实属藐玩著步军统领衙门严拏聚众滋事各犯交刑部按律治罪。原折著钞给阅看将此谕令知之。现月又谕御史熙麟奏洋饭馆挟妓饮宴请饬严禁等语。著步军统领衙门。查明实在情形酌量惩禁。洋务刑部奏遵议广西举人甘恒暄捐赎父罪谨申明旧章。请旨定夺得旨准其捐赎折包闽浙总督边宝泉奏遵旨审明失守城寨澎湖总兵周振邦通判陈步梯拟以斩监候罪名惟通判并无兵柄似可量予末减下刑部议折包癸丑谕内阁为政之要首在得人前谕中外臣工保荐人才。业经次第擢用当兹时事多艰尤应遴拔真才藉资干济著各部院堂官及各直省将军督抚等、于平日真知灼见器识闳通才猷卓越究心时务体用兼备者胪列事实专折保奏。其有奇才异能精于天文地舆算法格致制造诸学。必试有明效不涉空谈各举专长俾资节取。该大臣等当念以人事君之义一秉大公详加考核。傥或苟且塞责谬采虚声甚至援引私人。瞻徇情面滥保之咎例有专条定惟原保之人是问现月又谕御史管廷献奏请节糜费以裕帑储一折。著户部妥议具奏。寻奏原奏所称妥为核议除内务府经费能否规复旧制应由该管大臣查奏臣部应放款项如有可减自当权衡缓急陆续陈奏至汰兵汰冗已于议覆御史易俊及筹款折内详陈应遵旨核办其令各省候补人员回籍候补一节应请查照吏部定章核办裁撤勇营及台炮各工请饬下南北洋大臣及直省将军督抚斟酌办理得旨允行现月谕军机大臣等有人奏疆臣贪婪荒纵据实纠参一折据称江西巡抚德馨利欲薰心宴乐成癖。传通内外消息以门丁吴子昌为首幕友朱姓助之元泰仁钱号经手过付属员中则何其坦。朱士林王书臣皆托腹心招权纳贿万载县知县周凤藻贪猾巧诈屡有控案以重金请托得免上饶县知县朱锡祁藉讼婪赃该抚反滥行保荐去年冬闲大作生日收受寿仪演戏月余。请饬查惩处等语著张之洞按照所参各节秉公确查。据实具奏毋稍徇隐原折著钞给阅看。将此谕令知之现月又谕电寄刘坤一李秉衡电。关内外遣散各营人数太众请饬严禁滋扰等语著刘坤一严饬各营筹给遣费口粮不准私毫克扣。军械责令概行缴出以免别滋事端洋务又谕电寄张之洞等日本约内改造土货一节关系最重江浙等省如丝斤花布可否于出产处先抽厘金方准运出并招商多设织布织等局。广为制造又筹款购买小轮船十余只专在内河运货以收利权著张之洞奎俊廖寿丰妥速筹商覆奏洋务　　

○又谕电寄鹿传霖等四川川东道黎庶昌。著鹿传霖刘秉璋给咨送部引见。川东道员缺紧要。且现在办理教案尤宜详慎著鹿传霖等遴派妥员前往署理　　

○又谕电寄张之洞电奏已悉。湖南候补道陈允颐即著张之洞给咨送部引见。　　

○四川总督刘秉璋奏、省城百姓。以寻获遗失幼童连毁各国教堂医馆一时闻风而起。嘉定、叙州、保宁三府。暨新都、新津、眉、彭山、卭、崇庆、什邡、仁寿各州县。皆有打毁教堂之事。一面弹压保护一面严缉匪犯。分别惩治下所司知之。折包命湖南巡抚吴大澂开缺来京。别候＜闲＞用。现月以失护教堂。革四川邛州知州周凤藻职。折包以办事颟顸声名恶劣革四川试用通判于启麟职折包甲寅。谕军机大臣等电寄刘秉璋电奏已悉鹿传霖甫经到任于历办此案情形尚未深悉仍著刘秉璋会同办理饬令派出委员。与各堂司铎。暨州县等切实踏勘各属被毁之处和衷议结省堂赔款七十万为数过钜。著再与磋磨该督等务当持平妥办相机因应。毋得偏徇一面。致生他衅。刘秉璋业经交卸。著俟此案议结后。再行启程。电寄乙卯。上御文华殿。日本使臣林董觐见。　　

○谕内阁芬车奏拏获偷窃禁城木植人犯请交刑部审办一折所有贼犯张六一名。著交刑部严行审讯按律惩办现月　　

○谕军机大臣等祥麟等奏查明兴平仓监督包应丰被参各款一折所有该仓亏短米石。著俟盘放完竣查明确数按律办理。镶白旗包衣应领米石。著仍饬赶紧催领现月　　

○又谕电寄李秉衡李鸿章电奏、接刘含芳电称日本委员詹男。以草庙营兵何以不遵条约迁徙来问经文登县何金龄等禀请趁早绸缪等语马关另约第二款、在威海卫应将刘公岛及威海卫口湾沿岸。照日本国里法五里以内地方约合中国四十里以内为日本国军队驻守之区。现在草庙防营系在海湾四十里以内自应照约迁移著李秉衡即将防营择地迁移。免滋口舌电寄又谕电寄谭钟麟电奏已悉新授将军保年。前经谕令来京陛见广州将军著谭钟麟兼署。电寄又谕、电寄许景澄著于两国互订专条并商号合同斟酌妥协分析画押。电寄团防处奏、五城团勇陆续裁撤依议行。又奏办团各员任事勤劳可否照异常劳绩保奖得旨、著准其照寻常劳绩酌保数员毋许冒滥折包　　

○署云贵总督崧蕃奏滇边猛烈地方距元江州治窎远。请添设委员以资弹压下所司议折包调贵州巡抚德寿为湖南巡抚以贵州布政使嵩昆为贵州巡抚。丙辰谕军机大臣等电寄李秉衡电悉。倭兵暂驻威海我军防营驻扎处所。总以海湾南岸四十里为断如在四十里以内。务当照约一律迁移免致彼族借口著李秉衡查明里数妥与商办严饬孙万林等毋得孟浪开枪轰击。轻启衅端是为至要其强占民房一节。昨已由总署照会林使并由李鸿章电问伊藤令其照约办理矣电寄又谕电寄李鸿章两电均悉。本日已谕知李秉衡东军驻扎处所如在海湾南岸四十里以内即应照约严饬防营毋得轻动免启衅端至瓯脱之说本为原约所无。不可因彼现画之图勉强迁就转生枝节电寄荆州将军祥亨等奏添练旗营兵丁以资防剿下部议折包以云南按察使岑毓宝为贵州布政使。云南临安开广道汤寿铭为云南按察使现月开复前吏部主事卢昌诒原官发往山东交李秉衡差遣外记注丁巳。谕内阁、孙家鼐等奏遵查同知陈镜清参款据实覆陈一折顺天府东路厅同知陈镜清派丁访案任用非人致招物议。陈镜清著交部照例议处供事彭亦山著即斥革。与黄子和杨二均著分虽递解回籍交地方官严加管束以示惩儆现月又谕孙家鼐等奏两淮劝办赈捐出力各员。恳恩奖励一折著该部议奏现月谕军机大臣等电寄李秉衡、电悉。本日李鸿章电。已接伊藤覆电云转达兵部谕知军队司令官展缓赴威俟该处兵房起盖完竣方行等语日兵既展缓赴威强占民房之说自可无虑著李秉衡将四十里内外确数查明防营驻扎之处饬令孙万林照约办理该抚请仍驻莱州。俟定局再行回省著照所请行电寄又谕电寄刘坤一杨昌浚电河狄回氛甚恶请饬总兵牛师韩赴甘援剿等语牛师韩所部七营前经刘坤一奏准遣撤回豫如尚未启程著刘坤一即饬牛师韩统率所部迅速赴甘听候杨昌浚调遣并知照沿途各地方官一体催趱照料以利遄行电寄又谕电寄杨昌浚电悉本日已谕知刘坤一饬令牛师韩统率所部赴甘援剿矣据称省城近亦戒严该督当就现有兵力严密布置毋稍疏忽仍将办理情形随时电闻电寄又谕、电寄许景澄借款既定归辽一事即应接办著许景澄询问外部曾否议有端倪将来如何交割。此事为东方全局所系。俄国既有帮到底之说。必不食言。至赔费万难再允前电屡言之。许景澄总当极力维持为要一切即询明复奏。电寄盛京将军裕禄奏奉天被扰地方善后事宜。需款甚钜请推广奉省旗营武职报捐花样章程。备充经费下所司议折包钦差大臣两江总督刘坤一奏、闪殿魁十营遵旨遣撤该员前＜闲＞四川建昌镇总兵可否饬令赴任得旨闪殿魁著即赴任。　　

○东三省练兵大臣定安等奏、和局虽定。辽地未归倭兵未退前敌马步各营请暂缓撤防。下所司知之予军营积劳病故两江补用游击吴振钧张建立优恤折包蠲缓奉天锦广宁承德新民金海城辽阳岫岩盖熊岳盖平复宁远十三厅州县被水旗屯民村新旧钱粮现月　　

○戊午。谕军机大臣等、电寄刘坤一电奏已悉所有王连三李永芳丁槐陈凤楼宋朝儒五军仍照前议。即行遣撤著刘坤一分饬各军统将妥筹办理严行约束。毋任沿途滋事电寄又谕电寄刘坤一等、依克唐阿等电奏统领拱卫军总兵徐邦道因病出缺等语已故总兵徐邦道所统拱卫军各营著即裁撤毋庸派员接充刘坤一王文韶宋庆迅饬妥为遣散毋任滋生事端电寄又谕电寄鹿传霖等川东道黎庶昌著鹿传霖等传知该员仍留本任办理教案办结后再行送部引见。电寄命广东惠潮嘉道裕庚开缺以四品京堂候补充出使日本国大臣予故副将韦启明宋学礼游击壮克猷等议恤　　

○己未谕军机大臣等徐桐奏请选将练兵。以固根本。暨枪炮宜制造一律各折片。著督办军务处神机营酌核办理又谕电寄杨昌浚电奏已悉。海城逸匪。仍饬各营上紧捕拏毋任漏网。前据奏称河狄回氛甚恶省城近亦戒严请饬牛师韩赴甘援剿当经电谕刘坤一、即令牛师韩统兵前往并谕该督就现有兵力严密布置朝廷眷顾西陲时深廑系何以该督此次电奏于剿办河狄回匪。并无一字言及著将近日办理情形。即行电闻电寄安徽巡抚福润奏劝捐军饷参酌部议变通核奖以实官捐银作为新海防捐。全数解部其虚衔等项捐银。作为筹饷新捐留皖备用下所司知之　　

○又奏凤阳关款项支绌传办绢福方等件请暂缓办解从之折包以遵命捐助书院经费予安徽在籍道员李经翊为其母暨本生母建坊折包庚申谕内阁前据宗人府刑部会奏宗室锡钧呈告御史钟德祥家丁熊翼臣等讹诈银两牵涉本官。当派徐桐、刚毅、会同审讯。兹据讯明具奏钟德祥虽无讹诈银两情事。惟于锡钧之贿求免参该御史收受赃私。讯据熊翼臣等供词业已众证确凿乃犹希图狡卸。捏称郭松亭赴津情弊显然亟应确切根究以期水落石出钟德祥著先行革职归案审办寻奏钟德祥拟以杖八十徒二年系职官发往军台效力赎罪锡钧拟杖一百系宗室实行责打枷号一个月折圈禁两个月满日折打二十板熊升拟杖一百发落从之现月又谕敬信等奏遵保办理团防出力员弁开单呈览一折著该部议奏现月谕军机大臣等电寄刘坤一据电牛师韩请添召马步十三营并请由河狄豫备枪炮军装等语现在河狄回氛正炽牛师韩若待添募多营。必致耽延贻误且新募之勇亦难得力著刘坤一严饬该总兵懔遵前旨即统所部七营迅速启程毋许逗遛电寄山东巡抚李秉衡奏倭人肇衅宁海荣成文登三州县相继失陷收复之后案卷荡然。交代款目必须分别移查。请展限四个月清厘报可　　

○又奏提拨局存义赈银五万两解赴直隶接济赈需下户部知之。　　

○以征存钱粮。延不批解革已故前署安徽凤阳县知县陆楙增职提属勒追折包　　

○辛酉谕军机大臣等、电寄鹿传霖电悉。教案系刘秉璋任内之事著鹿传霖飞咨刘秉璋仍遵前旨迅速折回省城。俟此案议结后。再行启程电寄又谕电寄许景澄电悉赔款万难再允罗拔既有议驳之言。即著许景澄嘱其始终力驳无令中国为难以见彼此邦交美意至何时归地。仍著随时询明电闻电寄署直隶总督王文韶奏筹办关津等处各营遣撤事宜得旨即著饬令派出文武各员。与各统领随时约束照料毋任滋事。　　

○又奏请裁撤山海关添练马队得旨即著飞咨刘坤一将此项马队裁撤　　

○又奏顺直被灾较重需款浩繁仍请开办赈捐下户部议折包吉林将军长顺奏遵旨妥筹留并各营请俟撤防后分别办理允之。　　

○又奏拏获扰民通敌辽阳道人李圆慧正法。报闻折包以留营效力。有功复已革金州副都统连顺官。折包壬戌谕内阁步军统领衙门奏缉获交拏人犯请交部审办一折所有拏获之赵逢源一名著交刑部审明办理其刘敬三即刘起山一名前据仓场衙门奏称实系丰益仓花户并非仓匪等语著刑部一并归案质讯如无把持扰害情弊即行奏明释放现月谕军机大臣等电寄张之洞兴修铁路为方今切要之图亟应举办惟责任至重必操守廉洁明干有为熟谙情形之员方能胜任著张之洞悉心遴选。奏保数员以备＜闲＞用铁路支干前据张之洞条奏颇为明晰著将由京至清江一路。作何修造之处。再行熟筹具奏电寄癸亥谕内阁吴大澂奏特参造言生事挟制统领之营官哨长。请旨惩儆一折宝捷营管带左营副将周吉斌。哨长游击朱正霖于该营裁撤时辄敢捏造谣言煽惑勇丁至统领郑连拔寓所滋闹实属目无法纪。周吉斌、朱正霖、均著即行革职永不准投效军营以儆刁顽而肃纪律现月谕军机大臣等、电寄杨昌浚前因河狄回氛日炽。叠经谕令杨昌浚将剿办情形随时电奏迄今多日未据电闻西顾弥增悬系著杨昌浚懔遵前旨迅即电奏毋再延迟电寄河南巡抚刘树堂奏调拨豫正军三营交归德镇统领报闻折包甲子谕内阁、御史联锦奏劣员把持勒索请饬查办一折据称理藩院司员。通同书吏于图什业图亲王等报效承袭各案。取巧营私废公索贿请旨饬查等语著理藩院堂官按照所参各节确切查明。据实具奏寻奏综核司员等办理报效承袭各案。尚无取巧废公之事惟于干鲁札布报袭案内。仅凭该盟长文内声叙并未取具阖族无争甘结。及盟长印结。殊属不合应将承办司员。交部议处。所参营私索贿一节应候劄各该盟长诘查被索各员。覆到再行核办从之折包谕军机大臣等、有人奏松江城内火药局库请择地移建一折据称江苏松江府城内建设火药局库火药炸弹无不充牣库房逐渐增加为各路防营军火总库。距衙署民居均在百步以内居民无不栗栗危惧且万一稍有疏虞则全省军火立形支绌请饬择地妥为移徙等语火药为操防之要需储藏最宜慎密据奏各情所关非浅著张之洞奎俊派员相度地势会同绅董将城内火药局库如何移置之处妥筹办理另片奏请免无锡等处米捐一节并著张之洞等体察情形酌量办理原折片均著钞给阅看将此各谕令知之现月又谕电寄杨昌浚电奏已悉据称河州狄道遍地皆贼西宁碾伯等处亦皆告警。亟须大枝劲旅援应等语董福祥一军本令驻扎近畿。未便遽撤刻下甘省匪势披猖不得不移缓就急。现已令其统带所部各营。前往援剿。惟程途较远。未能克期即到著杨昌浚催令现调各军。迅速赴援勿稍延误吏部奏嗣后实缺人员。非应升之阶概不准其在任候补依议行。电寄湖南巡抚吴大澂奏总兵朱超发营勇因遣散求赏聚众滋事得旨朱超发著交部议处。　　

○折包乙丑。谕军机大臣等、现在甘肃回匪滋事。军务紧要著传知董福祥统带所部各营迅速驰往援剿。勿稍延缓现月又谕电寄刘坤一现因甘肃回匪滋事。已令董福祥统带所部驰往援剿。著刘坤一即调余虎恩一军。移扎河西务以资拱卫并令挑选精壮。裁汰疲弱严申纪律不准丝毫骚扰俟该总兵到防后即令来京陛见。电寄塔尔巴哈台参赞大臣富勒铭额奏派员会同俄官。办理边界蒙哈积案。下所司知之。折包　　

○以二年期满。予同文馆汉教习文聘珍以知县用　　

○以任性妄为。革署云南彝良州州同候补州判朝襄铨职。　　

○丙寅。谕内阁给事中褚成博奏各直省船械机器等局。请饬各督抚招商劝办以开利源等语著户部议奏。现月谕军机大臣等电寄刘坤一电奏已悉。余虎恩一军著俟董福祥各营拔队后仍遵前旨移扎河西务山海关现有熊铁生等营驻扎其魏光焘宋庆等军著毋庸移扎。电寄巡视中城御史恩顺等奏各城续募练勇。请暂留巡缉从之折包浙江巡抚廖寿丰奏浙江息借商款。遵部议停止另陈分别捐奖办理情形。下户部知之。折包调正黄旗蒙古副都统钮楞额为珲春副都统。以镇国公载泽为正黄旗蒙古副都统　　

○以捐饷万两予刑部郎中庞元济军机处存记道员朱丙寿奖叙明发丁卯谕军机大臣等自来求治之道必当因时制宜况当国事艰难尤应上下一心图自强而弭隐患朕宵旰忧勤惩前毖后。惟以蠲除痼习力行实政为先叠据中外臣工。条陈时务。详加披览采择施行如修铁路。铸钞毙造机器开矿产折南漕减兵额创邮政练陆军整海军立学堂大抵以筹饷练兵为急务。以恤商惠工为本源皆应及时举办至整顿厘金严核关税稽查荒田汰除冗员各节但能破除情面实力讲求必于国计民生两有裨益。著各直省将军督抚将以上诸条各就本省情形。与藩臬两司。暨各地方官悉心筹画酌度办法。限文到一月内分晰覆奏当此创钜痛深之日。正我君臣卧薪尝胆之时。各将军督抚受恩深重。具有天良谅不至畏难苟安。空言塞责原折片均著钞给阅看将此由四百里各谕令知之。洋务　　

○又谕宗人府刑部奏遵议奉天失守地方文武各员罪名一折高乃听等均著照所拟办理已革东边道宜麟著改发新疆效力赎罪

洋务

　　

○又谕、内阁学士溥顾奏遵旨筹款请变通关税溥颋奏酌拟筹款四条各一折著户部议奏折包　　

○钦差大臣两江总督刘坤一奏变法练兵必须讲求用人理饷敬抒管见得旨著督办军务王大臣。酌核办理。　　

○又奏豫凯军赴甘援剿请照湘军营制发饷允之。　　

○又奏候选道荫昌熟于外洋兵法乞加录用得旨荫昌著交吏部带领引见折包前黑龙江将军依克唐阿奏现部各军未便再行议撤。报闻。　　

○又奏缓撤各营。请饬部拨给专饷。下户部议折包以捐助赈需。予两淮海州分司运判徐绍垣奖叙。　　

○予捕匪被戕浙江把总李含芳议恤。　　

○予在营积劳病故刑部郎中张闻锦优恤折包加赏顺天府属东安县旗兵一月口粮。折包戊辰谕内阁御史熙麟奏平宣氏自抹身死一案。传闻刑部司员。有受贿威逼情事。承审各员未经讯及赃款请饬彻底根究等语。著启秀、徐郙、归入原案一并讯明据实具奏。现月谕军机大臣等、电寄杨昌浚奎顺电奏循化解围后。匪窜巴燕戎碾伯等处势甚猖獗西宁防务紧要。奎顺所募土勇需用饷械著杨昌浚酌拨应用。一面由该督派兵援应河狄等处剿办情形如何。并著随时电闻。又据王文韶奏据杨昌浚电称董福祥奉准回甘牛师韩一军毋须度陇等语。该军业已派往仍令迅速前进以厚兵力。电寄以亏短交代。革已故浙江分水县知县刘亹、乐清县知县徐振翰职并勒追。折包己巳谕内阁张联桂奏患病未痊请开缺回籍调理一折。广西巡抚张联桂著准其开缺。谕军机大臣等、有人奏通商条约弊混滋多请饬详慎订议一折。据称中日条约所失最甚者莫如第六款内。所列各条苏州杭州重庆沙市等处添设口岸。听其任便往来。中国无能过问又如第二条。日本轮船。得驶入各口。搭客运货第三条日本臣民。在中国内地购买经工货件若自生之物。第五条。日本臣民得在中国制造各项工艺。又得将各项机器装进口止交进口税日本在中国制造一切货物。即照日本运入中国货物。一体办理。以上各节易滋弊混恐中国奸商借口改造用日商字号图记。诡免厘金等语此次开议商约关系中国利源商民生计其事甚重亟应尽力维持豫防流弊著李鸿章王文韶按照原奏各节悉心妥筹谨慎办理毋许稍涉迁就该大臣等。身膺重寄总须自保权利力与磋磨。将所议条约易于弊混之处详细剖析。以免贻患将来是为至要原折均著钞给阅看将此由四百里各谕令知之。洋务又谕电寄张之洞等前因日本约内。改造土货一节电谕张之洞等筹商覆奏。现在商约尚未开议。其有关系国计民生。应如何补救之处著张之洞奎俊赵舒翘廖寿丰。一并豫为筹议。迅速覆奏。电寄又谕电寄鹿传霖等中日新约第六款添设苏杭沙市重庆口岸。并在各口工艺制造。其通商行船章程现在即须开议。此事于华民生计及应征税厘大有妨碍。就中有何设法补救之处著鹿传霖谭继洵。妥速筹议覆奏电寄又谕电寄杨昌浚等张汝梅电请饬派豫省数营赴陕防剿等语前因牛师韩所部七营赴甘援剿旋据杨昌浚电奏、董福祥奉准回甘。兵力敷用牛师韩一军。毋须度陇。该军业已前进著杨昌浚张汝梅查明该总兵行抵陕省。即行截留调遣毋庸再行赴甘。其饷项军火。即由陕省筹备应用张汝梅请拨豫军。并令郭广泰赴陕之处。均著暂缓调拨电寄四川总督刘秉璋奏穆平土司

应完马匹草粮。请再予酌免从之。折包协修官温肃恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二签三月十九日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月二十五日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月初七日　　

陈恭阅六月二十四日　　

熙月日　　

郭恭阅七月初九日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百七十　　

光绪二十一年。乙未六月庚午朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。　　

○谕内阁、李秉衡奏、列保贤员。恳恩奖励等语。山东候补知州署恩县知县潘民表、候补知州署胶州知州罗志绅、定陶县知县陈尔延、即用知县署郓城县知县加贝福元、候补知县署昌邑县知县汪望庚、以上五员。据该抚奏称、均能卓然自立。实有措施。著传旨嘉奖。仍饬令益加勤奋。勉作循良。用副朝廷策励人才至意。又片奏、纠参不职各员等语。临清直隶州知州陶锡祺。经办关税。未能核实。河工保案。子弟亲族。滥邀优奖。著开缺以通判降补。候补直隶州知州承志、年轻气骄。习染甚深。著以州判降补。兰山县知县宫本昂、揣摩钻营。贪以致富。著即行革职。济阳县知县陈礼森、办事未能平允。士民多怨。著开缺调省察看。章邱县知县张金芝、信任丁役。公事积压。城武县知县赵昉熙、才欠开展。捕务废弛。滕县知县程方德、办理盐务。几酿事端。平日公事亦多未允。均著开缺另补。以肃官常。现月　　

○谕军机大臣等、电寄张之洞。电奏已悉。丁槐所部各营。已饬将新募之营。就近裁撤外。即带原有五营。前赴江南听候调遣。电寄　　

○总理各国事务衙门奏、日本使臣林董。以章奏指称岛夷。函请更正饬禁。谨申明咸丰八年英约。嗣后各式公文。不得提书夷字。以固邦交。从之。折包　　

○署直隶总督王文韶奏、北洋海军武职实缺。自提督总兵至千把外委。共计三百十五员名。现在舰艇已失。各缺自应全裁。以昭核实。并将关防印信钤记。一律缴销。仅存之康济一船。不能成军。拟请改缺为差。下部知之。　　

○署吉林将军恩泽等奏、存记道春顺、请留吉林襄办练军。允之。折包　　

○以前福建澎湖镇总兵吴宏洛、为直隶正定镇总兵官。现

月

　　

○以海军失事潜逃。管带鱼雷艇县丞王登云。千总吴怀仁等五员。无职柳日太等三名。分别革职严拏。正法管带快船守备程璧光。船亡人存。革职查办。折包　　

○以亏挪铜矿成本革新疆候补县丞邹子鸱。职并勒追。　　

○辛未。两广总督谭钟麟等奏、裁革陋规。严禁赌馆。以肃政体而除民害。报闻。折包　　

○署吉林将军恩泽等奏、酌裁城守官兵。以节饷糈。下所司知之。　　

○又奏、吉林匪徒虏人勒赎。请严定罪名以戢强暴。下刑部议。　　

○又奏、援案请添宾州、五常、双城三厅、暨敦化县、廪增贡额。下部议行。折包　　

○以云南布政使念祖为广西巡抚。现月　　

○赏广东爱育善堂绅董道员潘赞清三品卿衔。折包　　

○以擅离防守。革福建水师候补守备张元职。　　

○以捐助育婴经费。予安徽安庆协副将刘先文建坊。折包　　

○壬申。谕军机大臣等、电寄杨昌浚。电奏已悉。贼由狄道并攻河州。望援甚急。杨昌浚已派西军各营前进。著即督饬该将领迅速进剿。与雷正绾合力夹击。力埽寇氛。董福祥所部。克日即可拔队西行。但道远未克速到耳。电寄　　

○正红旗满洲都统大学士额勒和布、因病赏假。以理藩院尚书启秀署正红旗满洲都统。明发　　

○调贵州布政使岑毓宝为云南布政使。以贵州按察使唐树森为贵州布政使贵州贵西道邵积诚为贵州按察使。　　

○以唁贺俄国礼成。续赏俄外部总办参议日达诺甫等六员。暨传报妥速之电报局总办甘赤等二员宝星。现月　　

○癸酉。谕内阁、御史曹志清奏、直隶盗贼充斥。请饬认真缉捕等语。州县讳盗。处分綦严。若如该御史所奏。顺天天津河闲等处。抢劫之案。层见叠出。深冀两州各属。聚盗尤多。甚至虏掠人口。价卖勒赎。一经报官。该州县规避处分。反向事主诛求。闲有准缉之案。亦止奉行故事。似此规避处分。必致养痈贻患。著王文韶严饬各府州县。认真缉捕。勿得徒托空文。纵令捕役豢贼自利。傥有怠玩不职之员。立行参办。务期盗风日戢。闾阎安堵。用副除暴安良至意。现月　　

○又谕、御史曹志清奏、直隶州县。藉差勒派。请饬查禁等语。州县差徭。借资民力。原应妥定章程。免致闾阎受累。若如该御史所奏。勒捐苛派。官吏层层剥扣。任意公肥。滦州乐亭等处。并将赈银扣抵兵差。种种扰累情形。殊堪痛恨。著王文韶查明侵赈勒派各州县。从严参办。毋稍姑容。并详定差徭章程。以杜弊端而苏民困。现月　　

○谕军机大臣等、户部总理各国事务衙门奏、各省关欠解东北边防经费。请旨严催一折。据称本年各省关应解东北边防经费。除截留解到及报解启程外。尚欠解银一百四十三万两。请饬速解。并补解历年积欠银两等语。此项经费。关系边防要需。何得任意延欠。著该将军督抚监督。按照单开本年未解及历年欠解银数。赶紧筹解。傥再迟延。即著户部照贻误京饷例指名严参。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军。及各该督抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、户部奏、筹款事宜。单开之停放兵丁米折一条。著八旗都统妥速议奏。寻奏、请停止裁撤从之。折包　　

○又谕、户部奏、商改税则。收回利权等语。著总理各国事务衙门大臣酌量办理。洋务　　

○又谕、电寄刘坤一。刘树堂电奏、牛师韩一军。宜由保定至山西前进。最为近捷。现据来电。由水路溯流。纡道至汶等语。该军奉调赴陕。自应迅速进发。何以由水路纡道而行。殊属不知缓急。著刘坤一饬令改由陆路速往。傥敢任意逗遛。即行据实参奏。　　

○又谕、电寄刘坤一、电奏已悉。丁槐所部五营。著仍遵前旨。前赴江南。电寄　　

○又谕、电寄许景澄。电奏已悉。此次赔款过钜。财力已竭。倭索辽东赔费。万难再允。著许景澄将中国竭蹶情形。向罗拔切实言之。嘱其力驳。以副俄国国家始终相助之意。电寄　　

○乌里雅苏台将军崇欢奏蒙众艰窘。请暂缓巡阅边卡军台以纾台力。又奏、马厂牲畜被灾。暂请宽免增取孳生马驹。均如所请行。折包　　

○署贵州巡抚嵩昆奏黔乱虽平。仓粮迄未买补。碍难盘查结报。请援案展限允之。折包　　

○以审案草率。革贵州大定府知府杨熙瑞职。折包　　

○甲戌。谕军机大臣等、都察院代奏、云南京官编修陈荣昌等呈称、近闻与法国换约。有割普洱蒙自边地。及允其开办锡厂。又必图利于茶山等语。著总理各国事务衙门查明具奏。寻奏普洱蒙自边地。当系指猛乌乌得土司之地而言。当日议定界约。业经陈明在案。至此次约内。并无允开锡矿之条。系属传闻之误。报闻。折包　　

○又谕、电寄边宝泉、台湾文武各员。前已有旨令其内渡。所有大小各员关防印信。著边宝泉查明收存。解交礼部。

电寄

　　

○署直隶总督王文韶等奏、津胜军陆续资遣完竣报闻。　　

○兵部尚书孙毓汶奏、因病恳请解职允之。折包　　

○以通政使司副使杨儒为太仆寺卿。外记　　

○乙亥。谕内阁、荣禄等奏拏获偷折园庭木植并纠众抢人勒赎人犯。请交部审办一折。所有拏获之贼犯小崔即崔拴子、魏四、小恩即恩及、小赵即赵椿、孙梯青、韩顺等六名。著交刑部严行审讯。按律惩办。未获之李三等六名。仍饬严缉。务获究办。现月　　

○谕军机大臣等、御史陈璧奏、闽粤商民出洋回华。汕头厦门等埠地棍。串通关卡书役。拘留勒罚。到籍后复有蠹吏劣绅。朋比讹诈。鱼肉百端。以致贸易海外者。转视邦族为畏途。请饬严禁等语。商民出洋回华。积有余资。自应加意体恤。令其乐归故土。岂容任意苛罚。致令失望。著庆裕、边宝泉、谭钟麟、马丕瑶、文佩、饬属查明如有前项情弊。立即严行禁止。傥该州县委员等、仍沿故习。并不认真查禁即著从重参办。以恤商民。原片著钞给阅看。将此谕知庆裕边宝泉、谭钟麟、马丕瑶、并传谕文佩知之。现月　　

○又谕、有人奏新授藩司劣迹甚多请饬查办一折。据称升任山东布政使张国正、前在福建臬司任内。娶侯官县差役蔡姓之女为妾。招集劣员酗饮衙斋。植党营私。首县蔡轩等、皆其狎昵朋从之人。引据要地。专任门丁葛姓、李姓等、包揽词讼。两次入觐属僚馈赆至数万金。其署藩司任内。卢庆云以八千两躐补龙岩州知州。升任后复排日演戏燕会等语。著边宝泉按照所参各节。确切查明据实具奏毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、户部奏、需饷孔殷。谨陈办理情形一折。现因偿款过钜。息借洋款。每年筹还本息。约须一千五六百万两。各路防军。又未能尽撤。需饷亦繁。亟须豫为筹备。该部所拟考核钱粮整顿厘金各节。皆属切实可行。著各直省将军督抚。查照该部所拟。认真妥办。据实具奏。又裁减制兵一条。拟令各省挑留精壮三成。其余老弱。一概裁撤。著该督抚各就地方情形。悉心妥筹。核实裁汰。奏明请旨办理。该将军督抚。皆受国厚恩。务当体念时艰。共矢公忠。力图补救。不得瞻徇迁就。畏难苟安。仅以一奏塞责。是为至要。该部另单所陈各条。除停放米折一项本日已有旨令八旗都统议奏外。其盐斤加价。裁减局员薪费。重抽烟酒税厘各条。并著该将军督抚。一体实力举行。妥速筹办。以期有裨急需。原折单均著钞给阅看。将此谕令户部由四百里谕令各直将军督抚知之。洋务　　

○又谕、电寄王文韶、电奏已悉。牛师韩一军。即著王文韶饬令取道河南。赶程前进。不得延误。　　

○委散秩大臣锡光奏、节省糜饷。剔除积弊。得旨、八旗都统、总管内务府大臣、步军统领衙门、查明积弊认真厘剔。以资整顿。洋务　　

○署陕西巡抚张汝梅奏、五月分雨泽禾苗并被雹被蛟情形。得旨、澄城等州县被灾地方。即著饬属查明情形。妥为抚恤。勿任失所。　　

○又奏、遵催甘军过陕。并派军会剿甘回。筹办陕防。报闻。　　

○又奏、请设汉中府留坝厅学选拔贡额。下部议驳。　　

○以理藩院尚书启秀为会典馆副总裁官。　　

○丙子。谕内阁、前据刑部奏、旗妇平宣氏自抹身死一案。请派大员会审。当派启秀、徐郙、讯明具奏。旋经给事中洪良品、御史熙麟、先后奏参刑部司员。有威逼受贿等情。叠经降旨归案讯办。兹据讯明复奏。此案旗妇庆富氏。起意将伊童养媳白妞、商同祥恩价卖。捏称走失。致白妞之母庆王氏、赴官喊告。后因案送刑部。日久不能隐藏。庆富氏复将白妞送至平宣氏家。希图诬赖。致平宣氏被诬情急。自抹身死。庆富氏著依例绞监候秋后处决。祥恩依例杖一百流三千里。余均照所拟办理。刑部司员承审此案。未能悉心推鞫。及至白妞业经寻获。复不能从容审理。惟向平宣氏究结。以致该氏情急自抹身死。虽无威逼受贿证据。实属办事糊涂。问供草率。刑部郎中觉罗崇廉、候补主事曹步云、均著即行革职。刑部堂官未能详察。仅凭司员面禀之词。率行入奏。著改为交部议处。寻议、刑部尚书松溎、薛允升、左侍郎宗室阿克丹、李端棻、右侍郎文琳、署刑部右侍郎吏部右侍郎汪鸣銮、均比照督抚含糊题奏降一级留任私罪例。各议以降一级留任。毋庸议抵。现月　　

○谕军机大臣等、户部奏、各省关欠解京饷等款。查明开单分别奏参等语。各省关自光绪十一年起至二十五止。欠解部库各年京饷。近畿防饷。筹边军饷。筹备饷需各款。共银四百七十一万四千一百余两。现在部库艰窘情形。各省关均当深悉。何得任意拖欠。置部库要款于不顾。所有应行议处之福州将军、江西浙江福建各督抚、藩司、两淮盐政运司、福建盐道、粤海东海淮安各关监督、著吏部查取职名。照例议处。仍著福州将军、直隶两江闽浙两广江西浙江山东各督抚、督饬各省关迅将欠解展缓分年带解各款。限于年内按照所欠应行补解之数。报解清楚。俾济急需。傥再行迟延诿卸。即著户部随时严参。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知各该将军督抚、并传谕粤海关淮安关监督知之。现月　　

○又谕、户部奏、请旨催解京饷一折。本年京饷原拨续拨共银八百万两。截至五月止。除划拨截留解到及报解启程外。尚欠解银五百二十六万七千余两。现在部库支绌。应放各款。均关紧要。所有各省关欠解京饷。亟应全数报解。以应要需。著该将军督抚监督等。各将欠解银两。赶紧陆续提前解部。统于年内埽数解齐。傥敢诿卸拖欠。即由户部照章参奏。其解不及半及丝毫未解等处。经此次严催后。傥仍不完解。即著户部随时指名严参。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军、直隶两江湖广闽浙四川两广各总督、江苏安徽江西浙江湖北湖南河南山东山西广东各巡抚、并传谕粤海关监督知之。现

月

　　

○又谕、户部奏、各省关奉拨二十一年分筹备饷需银两。除安徽广东两省、两浙运库、应解银两。报解均已及半。江苏江西两省应解银两。粤海关江海关江汉关应解四六成税银。均解不及半。福建浙江两省应解银两。闽海关应解四成税银。粤海关应解六成税银。均未报解。请旨饬催等语。各省关应解筹备饷需银两。关系紧要。刻因需款孔急。著各该将军督抚监督等。各将欠解银两。迅速筹解。统于本年十月内如数解清。傥仍延不完解。即著户部指名严参原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军、两江湖广闽浙两广各总督、江苏安徽江西浙江广东各巡抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、甘肃新疆喀什噶尔提督董福祥、此次统军回甘。遇有紧要事件。著准其专折具奏。现月又谕、本日刑部奏、已革记名提督黄仕林、现解到部。请旨办理等语。黄仕林应得罪名。即著刑部严行审讯。按律定拟具奏。洋务　　

○齐齐哈尔副都统增祺奏、毕拉尔路鄂伦春牲丁。不愿布特哈管辖。拟请就近拨归黑龙江城收抚。以顺舆情而固边圉。下部议。折包　　

○又奏、拟由本省筹捐马匹。整顿骑兵。以求自强。下所司议。折包　　

○以报效军饷。复已革知县陈锡鬯原官。　　

○丁丑谕军机大臣等、有人奏、山东贼匪扰及直境。请饬会剿一折。据称山东海丰县五营小山地方。向为盗薮。匪徒五六十人。各有快马洋枪。白昼驰骋。毫无顾忌。捕役刘绍庭、即系巨窝。知县廉存从而庇护。该匪扰及直隶之盐山。枪伤事主身死。该县调营往捕。竟敢聚众抗拒。仅获三犯。余皆逃逸等语。著王文韶、李秉衡、遴派干员。驰往该处严密访查。如果有前项情事。即行调集营勇。迅速兜拏。毋任漏网。并著李秉衡查明庇匪之知县。从严参办。另片奏、冀州门家庄土匪牛棠。于宁晋束鹿一带。聚党抢劫。并虏掠幼孩勒赎。事主不敢控告。冀州零口村等处。叠出虏掠幼孩之案。并有砍伤事主情事。该州知州牛昶煦。并不勘验缉拏。请饬查办各节。前因有人奏、冀州匪徒三茄皮、在门家庄等处。虏孩勒赎。当经谕令王文韶严拏惩办。现尚未据覆奏。著该署督仍遵前旨。饬属密速查拏。该地方官纵匪殃民。咎无可辞。并著查明参办。原折片分别钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。寻山东巡抚李秉衡奏、遵查海丰县捕役刘绍庭是否巨窝。查无实据。知县廉存、尚无包庇贼匪情事。惟人地究有未宜。应请将海丰县知县廉存开缺另补如所请行。折包　　

○工部奏、督修宣武门内角楼等工。依议行。早事　　

○总理各国事务衙门奏、法国交涉日繁。请专派使臣常驻。从之。折包　　

○热河都统崇礼等奏、热河饥民日众。兵丁困苦。恳赏拨仓存余米煮粥赈济。允之。折包　　

○署吉林将军恩泽奏、接管吉字练军。报闻。折包戊寅。文宗显皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。外记　　

○谕军机大臣等、电寄张之洞前谕奏保办理铁路之员以备＜闲＞用。曾否遴选有人。著该督即行覆奏。　　

○又谕、电寄许景澄。电奏已悉。辽事迁延。殊属可疑。罗拔所云撇去商约。冀早结局。办法甚是。仍著许景澄随时探询催办为要。电寄　　

○以遵命捐助文庙书院经费予奉天开原县例贡刘承宗为其伯父建坊。折包　　

○己卯。谕军机大臣等、杨昌浚奏、官兵剿办海城逆回获胜情形一折。匪犯李倡发、主谋句通河州逆回马筐筐等。戕官劫狱。啸聚千余人。蹂躏海城等三州县。汉民惨遭荼毒。经杨昌浚派提督李培荣、督饬兵团。分道进攻。兼旬之内。即行扑灭。并获首逆多名正法。地方渐就安谧。办理尚为妥速。在事出力文武员弁绅团。著准其择尤保奖。毋许冒滥。海城县知县惠福、同妻富察氏、及伊弟妻富察氏、同时遇害。情殊可悯。并被害之幕友许茂梧、家丁孙喜、均著交部议恤。以慰忠魂。盐茶都司刘继仁、典史方传宗、有城守监狱之责。事前疏于防范。事后又未能迅速救护。咎无可辞。李旺堡移扎七营汛署千总雷雨瑞、平远汛把总宋安、被匪扑入放火焚杀。亦属咎有应得。以上四员。均著交部议处。另折奏、剿办河狄回匪情形。本月初三日。据电奏狄道围解。该贼并攻河州等语。当谕令督饬西军各营。与雷正绾合力夹击。兹览所奏。河狄及西宁等匪势狓猖。非大加惩创。不足以挫其凶锋。即著该督速筹大枝劲旅。围逼进攻。分投扼堵。力保完善之区。并将巴燕戎格一路。严密布置。埽荡而前。迅速蒇事。毋得专待董军到甘会剿。以致旷日持久。贻误事机。将此由五百里谕令知之。现月　　

○陕甘总督杨昌浚奏、请饬部添拨本年军饷一百二十万两。以顾急需。下户部速议。折包　　

○以都察院左都御史徐郙为兵部尚书。仓场侍郎许应骙为都察院左都御史。外记　　

○调吏部右侍郎廖寿恒为仓场侍郎。工部左侍郎汪鸣銮为吏部右侍郎。仍兼署刑部右侍郎。以内阁学士许景澄为工部左侍郎。未到任前。以刑部左侍郎李端棻兼署。现月　　

○庚辰。谕内阁、徐桐等奏、审明风宪官收受赃款按律定拟一折。已革御史钟德祥、身居言路。宜如何砥砺名节。乃竟收受赃款。实属有玷台官。钟德祥著照所拟。发往军台效力赎罪。现月　　

○谕军机大臣等、张之洞电奏、筹办卢汉铁路。并拟在江宁苏杭等处。另造一路各等语。著督办军务处王大臣妥议具奏。洋务　　

○又谕、电寄张之洞。电奏均悉。铁路由卢至汉。该督从前即主是议。究竟办法若何。购路造轨一切需费若干。谅已筹有大概。即著详晰电覆。　　

○又谕、电寄谭继洵。前广东布政使游智开。著谭继洵传知即行来京陛见。　　

○又谕、电寄恩泽。已革台湾布政使于荫霖。现由军营告假回籍。著恩泽传知。即行启程赴部听候带领引见。电寄　　

○肃亲王隆勤奏、请纳正言而裕财用。得旨、著交户部阅看。随手　　

○辛巳。谕军机大臣等、给事中吴光奎奏、各省开矿。办有成效。并称四川绅富候选郎中周维纶等具呈户部。请往雅宁各属产矿地方。备资试办。请饬部传集周维纶等详询矿务情形。发给咨文。令其亲赴四川总督建昌道衙门立案试办。饬令地方官弹压保护各等语。四川矿苗素旺。亟应及时开采。以浚利源。本日据户部代递周维纶等请开川矿条陈。已有旨令该部将该郎中等原呈。咨行鹿传霖酌核办理。仍著该督详加考察。如周维纶等果属结实可靠。即饬令集资举办。毋任官吏阻挠。或其人不为众论所许。应由该督设法招商。另行奏明办理。吴光奎另片奏请饬裁分扎各盐岸之安定营。并删减局员薪水以节饷项等语。并著鹿传霖斟酌情形。妥筹办理。原折片均著分别摘钞给与阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄李秉衡。倭兵暂驻威海。应遵前旨。以海湾南岸四十里为断。倭员辰男、现既离威。即著李秉衡传知刘含芳、按约划清界址。毋任稍有逾越。刘含芳办事能否胜任。著李秉衡随时察看。据实具奏。电寄　　

○又谕、电寄龚照瑗。猛乌乌得地方。向属中国。本不在缅图分界之内。前此薛使进图可据。现在英国勘员所绘清图。究竟若何。沙外部覆法国办法。有无争执。即著龚照瑗切实询明具奏。近日法使在京。哓哓不已。此事不可再有延阁。致生枝节。电寄　　

○召见浙江温处道袁世凯。得旨、著交督办军务王大臣差委。洋务　　

○壬午。谕军机大臣等、电寄刘坤一、电奏已悉。吴凤柱所部。业经撤回天津。并将在津所召步队四营。就地遣散。其湖北带来马队三营。著准其带回原防。李光久各营。著入关驻扎。其宁远州防务著魏光焘拨营往扎。电寄　　

○引见廷试各省优贡。得旨、侯青照等二十六员以知县用。李长生等二十八员以教职用。现月　　

○盛京将军裕禄奏、遵议将奉天盛字营马步兵丹遣撤。酌核情形。分起办理。下部知之。　　

○又奏、奉天需饷孔殷。请饬迅速拨款。下部议行。折包　　

○癸未。谕内阁、鹿传霖奏、请调员差委等语。礼部主事曹穗、开缺河南开归陈许道鞠捷昌、前四川松潘镇总兵夏毓秀、著礼部、兵部、山东巡抚。分别饬令各该员迅速前往四川。交鹿传霖差遣委用。陕甘补用总兵叶占魁、现在陕西军营。著俟回务平靖。再行赴川听候差遣。现月　　

○以至行义举矜式乡里。予故新疆巡抚刘锦棠、于湖南省城及原籍湘乡县各建专祠。从湖南巡抚吴大澂请也。现月　　

○甲申。谕军机大臣等、中日新约第六款。现将开议。此事于国家税厘。华民生计。大有妨碍。惟藉约款详明。尚足以资补救。前经特＜闲＞李鸿章、王文韶、为全权大臣。专司议约。该大臣等必须先持定见。开议时方能力与磋磨。新约内有订定行船条约。及陆路通商章程。应以中国与泰西各国现行约章为本之语。即当坚执此语为凭。凡此次所许利益。皆不使溢出泰西各国之外。庶可保我利权。谅该大臣等已将应议各条。熟思审处。李鸿章为原定新约之人。尤当毖后惩前。力图挽救。总期争得一分即有一分之益。其应如何设法力杜狡谋。著即先行妥议覆奏。前谕川鄂江浙各督抚、豫筹善策。叠据廖寿丰、谭继洵、鹿传霖、先后电奏。又据总理各国事务衙门代递各章京条陈。均属剀切详明。深中窾要。著李鸿章等、按照所指各条。悉心筹画。商定办法。以为辩论地步。总之此次议约。国计民生。关系甚钜。该大臣等受国厚恩。身膺重任。慎毋含混迁就。致贻后患各电奏及原呈。均著钞给阅看。将此由四百里密谕知之。寻覆奏、第六条内地行船装货。各口机器制造两端。系此次声明加让之事。彼之注意在此。亟须设法限制。增立规条。随时缄商总署妥办报闻。折包　　

○又谕、有人奏、大员违例联姻任用私人政刑失当请旨查办一折。据称云南藩司岑毓宝前在臬司任内。其妻弟昆明县廪生王德宝出入衙署。遇事招摇。罗平州绅士与该司谊属至戚。狼狈为奸。又与候补知府蒋实英缔姻。并不呈请回避。广东补用道李光翰等、该司倚为爪牙。同恶相济。上年护理巡抚兼护总督。为日无多。所参州县。多有廉能素著之员。所换文职武职百余员。奏报者不过数十员。更换各局差。有未届期而豫给委劄者。人言啧啧。显有贿卖情弊。甚至擅释重案逆犯高振业。又将司监府县各犯释放百数十人。参将马柱、杀良冒功。反将其升补督标中军副将等语。云南为边徼要区。镇摄抚绥。均关紧要。若如所奏。该司恣逞私心。种种谬妄。实于吏治边防。大有关系。著崧蕃按照原参各节。确切查明。据实具奏。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、电寄庆裕等、庆裕边宝泉电悉。古田教匪。因何起衅。伤毙何国洋人。共若干名。教堂有无毁坏。均著速即详查覆奏。此案情节较重。该将军等务当派兵将凶犯严拏务获。按律惩办。其余各处教堂寓所。并著严饬地方官营县各官。妥为保护。毋再行事为要。电寄　　

○又谕、电寄鹿传霖等、前据鹿传霖等电。杜与两司先接见。仍俟查毕。始能议结等语。现在省外被毁各教堂。应已查明。即著鹿传霖、刘秉璋、设法极力磋磨。妥速议结。即行电闻。电寄　　

○以捐助学田经费。予四川罗江县文生何自兴、为其父母暨雅安县孀妇舒余氏各建坊。折包协修官温肃恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签三月十九日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月二十五日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日

　　

宗室宝恭阅一签六月初七日　　

陈恭阅一签六月二十五日　　

熙月日　　

郭恭阅七月初九日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百七十一　　

光绪二十一年。乙未。六月乙酉。谕内阁、吏部左侍郎徐用仪、著退出军机处。并毋庸在总理各国事务衙门行走。　　

○谕军机大臣等、电寄鹿传霖等、川省教案。多日未经议结。昨有旨令鹿传霖、刘秉璋、极力磋磨妥速办理。乃该督等本日来电。仍与初八日电奏语句重复。殊属不知缓急。即著鹿传霖等懔遵昨日电寄谕旨。妥速议结覆奏。毋许延宕。电寄　　

○又谕、电寄依克唐阿。据奏请酌留裁撤各军器械等语。关外防务紧要。枪械购存无多。遇有缓急。每不敷用。即著刘坤一将现在裁撤各军。所携枪械。查点清楚。酌量分别截留。并知照宋庆一体照办。电寄　　

○给事中端良奏、团勇扰害地面。请全数裁撤。得旨、五城所留团勇七百五十名。著全数裁撤。其额设练勇。仍著认真训练。现月　　

○新授镶黄旗汉军都统依克唐阿奏、请收回成命。得旨、不准固辞　　

○会办奉天防剿事宜广东陆路提督唐仁廉奏已革守备宋苇飞请留营效力。得旨、宋苇飞著仍赴江西听候审办。所请著不准行。折包　　

○粤海关监督文佩奏、粤海关征不敷解。请饬部核议。或何款停解。或尽数匀拨。酌量变通。俾资周转。下户部议。折

包

　　

○授协办大学士麟书为大学士。管理工部事务。命礼部尚书昆冈协办大学士。命礼部左侍郎钱应溥在军机大臣上行走。户部尚书翁同和、礼部尚书李鸿藻、在总理各国事务衙门行走。现月　　

○丙戌。谕军机大臣等、电寄鹿传霖。电奏已悉。法使日来总署催办此案。要挟不已。现在省外各教堂。应已查明。著该督等仍遵叠次电旨。上紧集议。极力磋磨。妥办速结。毋得延缓。电寄　　

○又谕电寄庆裕等、庆裕边宝泉电奏已悉。此次古田教匪。伤杀洋人至十余名口之多。实从来未有之事。现在四川烧毁教堂多处。并未伤人。办理已万分棘手。此案若不将首要各犯拏获。严行惩治。将来断难了结。著庆裕等严饬派出将领。会同印委。勒限将首要各犯迅速拏获。毋任一名漏网。并严饬地方文武员弁。认真保护各处教堂。勿得再有疏忽。致干重咎。再来电将洋人派勇送省。中途又毙一人。此系何国之人。因何致毙。务即详查电覆为要。电寄　　

○又谕、电寄奎顺。两电均悉。西宁大通两县回逆。数万并起。烧杀汉民。势甚猖獗。此时以力保西宁为急。著杨昌浚迅速分拨数营。驰往救援。董福祥已拔队启行。惟到甘尚须时日。奎顺当就现有兵力。并多募土勇。严密布置。实力堵剿。毋稍疏虞。电寄　　

○内阁以大学士行走班次请。得旨、麟书行走班次。著在张之万之次。　　

○以礼部左侍郎钱应溥为方略馆总裁官。　　

○丁亥。谕军机大臣等、有人奏、河南陈州府属州县劝捐。令绅董跪烈日中听派捐数。民强从命。因以破家等语。近因饷需浩繁。不得已酌量劝捐。自应听民乐输。岂容不肖州县勒索扰累。所奏如果属实。亟应从严参办。著刘树堂确切查明。据实参奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查陈州府州县劝捐。并无苛派扰累。报闻。折包　　

○又谕、光禄寺少卿田志肃奏、请援米捐成案。于京师办理积粟。及河南漕务。规复河运旧制等语。著户部议奏。折包署两江总督张之洞奏。　　

○湖北新铸银元。筹拟行用办法。下户部妥议。　　

○又奏、江苏现借洋款。拟留办善后事务。恳免予提拨。并胪陈善后事宜四条。下户部议。　　

○又奏江南交涉事繁。请调知府钱恂、朱滋泽、刘祖桂、联豫四员。归江南差遣。得旨、著张之洞咨行各该省调赴江南差委。折包　　

○以正黄旗满洲副都统色楞额。署镶蓝旗蒙古副都统。外

记　　

○以贪劣畏葸。革江苏补用都司冯士元职。折包　　

○戊子。谕内阁、自泰西各国通商以后。洋人侨居内地。中外相安。朝廷一视同仁。叠谕疆臣时加保护。乃近日四川省城有焚毁教堂之案。同时煽动。蔓延数州县。顷又据福建报称古田县匪徒杀伤洋人多名。甚至戕及妇孺。凶暴情形。殊堪痛恨。四川一案。业经获犯讯办。福建一案。首要各犯。尚在缉拏著庆裕边宝泉督饬营县。速即兜擒。毋任漏网。此等不逞之徒。造言惑众。所在多有。要在地方官随时防范。销患未萌。何得相率因循。以致酿成钜案。著各直省将军督抚等。通饬所属。凡有教堂处所。务须实力保护。并晓谕各居民。勿听浮言。妄生疑衅。傥敢借端滋事。定当执法严惩。该地方官办理乖方。亦当从重惩处。决不宽贷。将此通谕知之。洋务　　

○又谕、御史王鹏运奏、考试御史请慎保送一折。各衙门保送考试御史记名人员。有兼军机章京总理各国事务衙门章京者。如果办事得力。原准随时奏留。诚以此两项差使。均系重要。与各部院办事司员不同。惟该御史既有此奏。嗣后各部院保送御史。于奉旨记名后。概不得瞻徇情面。率行奏留。至兼充军机处总理各国事务衙门人员。各该堂官。亦须详加考察。苟非必不可少之员。即毋庸奏请留差。以杜流弊。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、直隶州县。李鸿章概用私人。州县恃该督袒庇。贪黩枉滥。虐政不可胜数。道员吴廷斌等、治河无术。冒领钜帑数十百万。承办天津堤头等工程。该道委妻弟候补知县潘陶钧等办理。侵吞钜万。广平县署饷鞘被劫。盗首系镇署差官申仲义。臬司周馥审实。掩饰了结。灾民嗷嗷待哺。赈帑积压无算。多为办赈诸员及各州县侵蚀。或藉差徭名目扣留。武职将弁。李鸿章全用旧仆充补。常年不操。空名甚多。扣饷至四五成。各营兵勇。四出抢虏李鸿章一力徇庇等语。所奏如果属实。于吏治民生。殊有关系。著王文韶按照原奏各节。确切查明。据实具奏。不准稍涉徇隐。原折著摘钞给与阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查原奏内胪举各条。无非归咎于李鸿章。其闲或系传闻失实。或系揣测无凭。现经详细查明。应请毋庸置议。至大顺广道吴廷斌。于河工素称熟手。惟引用伊亲潘陶钧潘洪钧二人。办理工程。借端侵蚀。在所不免。虽经李鸿章查明驱逐。吴廷斌难辞失察之咎。应请交部照例议处。潘陶钧查系候补知县。潘洪钧查系候选县丞。并有挟优赴工倚势招摇情事。应即一并革职。得旨、吴廷斌著交部照例议处。潘陶钧、潘洪钧、均著即行革职。　　

○又谕、张之洞奏、条陈时事一折内亟造铁路一条。著督办军务王大臣归入前次交议之件。一并妥议具奏。洋务　　

○又谕、电寄鹿传霖等、电奏已悉。赔款既与定约。亦只可如此了结。惟现在库储支绌。此款须由川省筹画。所称分年措交。语未明晰。究竟作何分交之处。著即详晰电覆。英美教堂及省外法堂。仍著迅速议结为要。电寄　　

○又谕、电寄福润。前宗人府府丞吴廷芬。著福润传知即由海道迅速来京陛见。洋务　　

○护理湖广总督谭继洵奏、湖北钟祥、荆门、京山、潜江、天门、汉川等州县被水勘抚情形。得旨、即著饬属查勘。妥为抚恤。毋任失所。折包署长江水师提督彭楚汉奏、裁撤防营。并饬调防水师各归原标。报闻。折包　　

○己丑。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○谕军机大臣等、电寄庆裕等、本日据电奏、古田教案。已获匪目一名。并于屏南县拏获杨论子等五犯等语。即著庆裕、边宝泉、严饬派出将弁。会同各地方官。赶紧将首要各犯迅速捕获。按律惩办。仍将各教堂饬属认真保护。毋再疏忽。致干重咎。电寄　　

○户部奏、拟将安徽火器新捐报部。听候提拨。依议行。

早事

　　

○总理各国事务衙门奏、拟请复设东文学堂。储才备用。从之。折包　　

○翰林院侍读学士准良奏、俄倭战端已起。牵掣和局。请会议办法。得旨、著交总理各国事务衙门王大臣阅看。折包　　

○以积劳病故。复已革提督甘大有原官。并予议恤。折懈　　

○予故江苏道员罗廷玉照军营积劳病故例优恤。折包　　

○庚寅。谕军机大臣等、前因给事中褚成博奏、请招商承买各省船械机器等局。当经谕令户部议奏。兹据奏称中国制造机器等局。不下八九处。历年耗费不赀。一旦用兵。仍须向外洋采购军火。平日工作不勤。所制不精。已可概见。福建船厂岁需银六十万。铁甲巨舰。仍未能自制。湖北枪炮炼铁各局厂。经营数载。糜帑已多。未见明效。如能仿照西例。改归商办。弊少利多等语。制造船械。实力为自强要图。中国原有局厂。经营累岁。所费不赀。办理并无大效。亟应从速变计。招商承办。方不致有名无实。南洋各岛。及新旧金山等处。中国富商。在彼侨寄者甚众。劝令集股。必多乐从。著边宝泉、谭钟麟、马丕瑶、遴派廉干妥实之员。迅赴各该处宣布朝廷意旨。劝谕首事绅董等设法招来该商人如果情愿承办。或将旧有局厂。令其纳赀认充。或于官厂之外。另集股本。择地建厂。一切仿照西例。商总其事。官为保护。若商力稍有不足。亦可藉官款维持。其办理章程。应如何斟酌尽善以杜流弊之处。即著该督抚等悉心妥筹。详晰具奏。户部原片。均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄李秉衡、电奏已悉。现在省城既有商办事件。即著迅速回省。　　

○署直隶总督王文韶奏、已革提督聂桂林、请留于直隶军营差遣。得旨、所请著不准行。折包　　

○江西巡抚德馨奏、文武职养廉银两耗羡。不敷支放。另筹闲款凑给。下户部知之。折包　　

○调户部尚书熙敬为吏部尚书。兵部尚书敬信为户部尚书。以步军统领荣禄为兵部尚书。以滥用非刑革直隶即用知县傅钟涛职。　　

○予海防差次积劳病故候选道顾元爵照军营立功后病故例优恤。折包　　

○辛卯。谕军机大臣等、电寄庆裕等、电奏已悉。副将唐有德、知县王汝霖、均著即行革职。勒限协缉。仍严饬总兵徐万福等。分投摉捕。不准一名漏网。电寄　　

○又谕、电寄鹿传霖等、电奏已悉。沙主教需索三十万。仍著力与磋磨。妥为议结。沙系何国人。著即电覆。电寄　　

○壬辰。遣官祭火神庙。外记　　

○谕军机大臣等、电寄裕禄等、据王文韶电奏、接依克唐阿电称、徐邦道拱卫军枪炮已缴六营。尚有四营不肯呈缴。经营务处罗应旒再三开导。竟不肯缴。请旨办理等语。著裕禄会同唐仁廉派队前往确查。设法勒令如数呈缴。至该军应领饷项遣费。是否均已发清。并著裕禄等查明。妥为办理。此项勇丁遣撤入关时。并著派员押送。毋任沿途逗遛滋事。电寄　　

○又谕、电寄张汝梅等、前据杨昌浚电奏、董福祥奉准回甘。兵力敷用。是以电知张汝梅俟牛师韩一军抵陕。即行截留调遣。毋庸赴甘。兹据杨昌浚电奏、西宁被围。匪踪窜至平番。凉州镇刘璞迎战失利。河州围困如故。请飞饬董福祥。马心胜牛师韩。倍道来甘援剿等语。甘省回氛甚炽。情形万紧。董福祥甫经启程。道远未能即到。著张汝梅俟马心胜、牛师韩、两军抵陕。即饬星速倍道赴甘援剿。不准稍有逗遛。仍著杨昌浚会同奎顺、就现有兵力。严密防守。相机堵剿。不得坐待援军。一筹莫展。致误事机。电寄　　

○钦差大臣两江总督刘坤一奏、请设铁路商务公司。借款开办。以收利权。得旨。著交督办军务王大臣归入张之洞条陈铁路折件。一并妥议具奏。　　

○山东巡抚李秉衡奏、规复河防营制。分别支饷日期。以清界限下所司知之。折包　　

○署吉林将军恩泽等奏、吉林库储支绌。练饷不敷。无项拨补。请由部库筹垫。下户部议。　　

○又奏、绥靖地方。吉字营练军千人。请缓裁撤。允之。

折包

　　

○以会勘猛乌乌得界务。贻误事机。革云南补用知县黎肇元职。折包　　

○蠲缓云南广西、通海、河西、三州县被灾田粮。　　

○癸巳。上诣启祥门跪迎慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还宫。　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸阅是楼侍晚膳翌日如之。外记　　

○谕军机大臣等电寄陶模电悉。甘省回氛猖獗。西宁被围匪踪窜至平番河州围仍未解。已派董福祥往剿。并添派马心胜、牛师韩两军。倍道赴甘。惟关外回族众多。深恐乘机蠢动。著陶模督饬各营将领。认真防范。毋任蔓延句结。电寄　　

○齐齐哈尔副都统增祺奏、开垦东三省闲荒。可筹钜款。敬陈管见。恳饬勘办。下户部议。折包　　

○又奏、接管齐字营练军事务。报闻。折包　　

○甲午。上诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。外记　　

○赐王大臣及蒙古王贝勒贝子额驸等食。翌日如之。　　

○谕军机大臣等都察院奏、云南革员差瑞鸿等各遣抱呈诉被参冤抑据呈代奏一折。所有岑毓宝奏参之同知姜瑞鸿。知县端木鸿钧。王永廉。张庆和。既据该革员等呈诉。其被参有无冤抑。所呈各节虚实。均应彻底根究。著崧蕃按照原呈所控各节。确切查明。据实具奏。不准稍涉徇隐。都察院折一件。原呈四件。均钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查姜瑞鸿等四员。皆有应得之咎。被参并无冤抑。该员等均经革职。应请毋庸置议。报闻。　　

○又谕、电寄奎焕。电奏已悉。藏番经该大臣开导。已允先往察看。容后再定界牌。著即派委精明妥实之员。详细履勘。不可稍涉含混。一面照会印督派员会勘。电寄　　

○以贪庸不职。声名狼藉。革广东开缺雷州府知府李钊、候补知县王寿民职。折包　　

○乙未。万寿节前期。上诣宁寿宫乐寿堂慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前行礼。外记　　

○御干清宫受贺。外记　　

○丙申。谕军机大臣等、电寄许景澄。电悉。辽东撇去商约甚是。缓交兵费。及辽地不再索费。此论发自俄廷。今又云论赔款事与德不合。可见俄实有帮助到底之意。惟电商日久不决。究竟有无变动。著确探具奏。外闲纷传俄调兵与日争朝鲜。确否并探闻。电寄　　

○吏部以大学士麟书应定何殿阁请得旨、麟书著授为文渊阁大学士。　　

○江苏巡抚奎俊奏、筹银二万接济津赈。下部知之　　

○上以孟秋享太庙。自是日始、斋戒三日。外记　　

○丁酉。万寿节。上诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。外记注　　

○遣官祭太庙后殿奉先殿。　　

○谕军机大臣等、电寄王文韶。电悉。吴凤柱兵勇索饷鼓噪。营哨官受伤。该提督约束不严。著先行交部议处。仍著王文韶督饬胡燏棻等、妥为弹压遣散。毋任再滋事端。该统领等有无克扣情事。并著查明具奏。电寄　　

○调四川松潘镇总兵陈金鳌为贵州威宁镇总兵官。前四川松潘镇总兵夏毓秀为松潘镇总兵官。　　

○予故贵州贵东道吴自发镇远府城专祠。列入祀典。从署贵州巡抚嵩昆请也。　　

○戊戌。谕军机大臣等、电寄杨昌浚、电奏已悉。河州回逆。经雷正绾歼毙多名。大东乡渡洮之匪。复经马安良等击退。似可稍挫凶锋。李良穆著力扼洮河。叶占魁等著催令迅速进剿。西宁遍地皆贼。李培荣率邓全忠等营前往接应。能否得力。现在除董福祥等军外。别无大枝劲旅可拨。杨昌浚身膺重寄。务当振刷精神。妥为调度。将领中有不得力者。即著随时参撤。以作士气。前谕奎顺召募土勇已否成军。著即电覆。电

寄

　　

○又谕、电寄张之洞。两电均悉。琅威理已久来华。俟该

洋将到后再定办法。总兵丁大文、著准其留于江南差委。电寄纂修官黎湛枝恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅八签三月十九日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月二十六日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签六月初七日

　　

陈恭阅七签六月二十六日　　

熙月日　　

郭恭阅七月初九日　　

宗室麒月日
大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百七十二　　

光绪二十一年。乙未。秋七月。己亥。朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚戌皆如之。　　

○庚子。谕军机大臣等、电寄许景澄、重立海军。以铁甲船为根本。前造镇定两舰。共银三百二十六万今若在德厂订造最坚利之船。需费若干。几时可成。著许景澄切实查明电奏。此外如有现成上等船出售者。一并查奏。该大臣办事精详。务加博访以副委任。辽事赖俄维持。著与罗拔密商办法。杜其婪索以速为要。电寄　　

○又谕电寄裕禄据电奏唐仁廉在营病故等语。唐仁廉一军。著派记名提督初发祥暂行接统。归裕禄节制调度。至初发祥能否胜任。并著裕禄察看电奏。电寄　　

○江西巡抚德馨奏、遵旨查抄革员黄仕林家产估计造报下部知之。随手命户部尚书翁同和管理同文馆事务。洋务辛丑。谕内阁仓场衙门奏遵查丰益仓开放营米并未积压并声明部札到仓日期一折。著户部查明具奏。现月又谕德馨奏知县擅自离省。请旨革职等语。江西赣县知县郑季春经德馨以难胜繁剧。另行请补广昌县知县乃该员于赣县开缺后。擅自离省。实属谬妄广昌县知县郑季春。著即行革职。以肃官常。现月谕军机大臣等、本日紫禁城内代总管内务府大臣直班之郎中无人。著总管内务府大臣查明具奏。寻奏、代内务府大臣直宿郎中恒裕呈递报单迟误。下所司议处。现月早事　　

○壬寅谕内阁前因御史敬祐奏、山东平原县知县王之干、残酷贪暴。列款纠参。当经谕令李秉衡确查。兹据查明复奏王之干于办团尚非有心迟延。亦无任用劣幕。浮收漕米情事。惟于地方词讼。违例科罚。信任丁差。在外讹诈民闲报灾。任意责押。实属玩视民谟。王之干著即行革职。现月谕军机大臣等、李秉衡奏、黄流伏汛盛涨。利津吕家洼地方漫口请将文武各员议处。并自请议处一折。山东利津吕家洼地方。六月初九日。至十二等日。风雨交作。溜力愈猛以致漫溢成口。刷宽五六十丈在事员弁。实属疏于防范。惟据称道员丁达意因济阳蝎子湾同时出险。竭力抢厢未能兼顾著照所请。免其参处。游击朱康仁、知县乙沛恩、巡检陈式谷、均著交部议处。李秉衡著一并交部议处。该抚务当督饬员弁。赶筑裹头以免续塌现在秋汛已届。为日方长。并著该抚通饬在工各员。加意防护勿得再有疏虞。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、电寄许景澄、电奏悉。归辽之议发自俄廷。若仍赔费。则于俄之初意未合。且于中国交谊。亦未为完足。现在德既松口。即当趁此定议。一面令日本将辽地交还一面由中国将首二两期兵费。一并交付。如此则于日有益。于中无损而俄国从中说合。亦易于措词该大臣膺此重寄。务与罗拔悉心密商使辽地早归。赔费悉去以符前此操纵之说。方为妥善。电寄　　

○总理各国事务衙门奏、专使俄国大臣王之春、赴俄唁贺礼成回呈俄国国书国礼并请颁给国书交驻俄使臣许景澄亲递以示酬答。允之。折包巡视中城御史恩顺等奏、上年五城暂练勇一百名。请作为额设如所请行现月大学士李鸿章奏、倭使来津无期。请先行入都复命。得旨、李鸿章著准其来京随手浙江巡抚廖寿丰奏、筹议安集浙西客民章程。一、慎选客长。二、编查户口。三、严查雇工。四、编查船号五。申明禁约。六、按则升科。七、秉公判断。八、建设义塾。九、照例入籍。十、严查考试。报闻。随手　　

○以办理界务出力。予广西太平思顺道蔡希邠。太平府知府任玉森奖叙。折包　　

○癸卯谕军机大臣等、电寄庆裕等、电奏已悉。领事拟约办法七条。内多窒碍自应分别准驳。获犯六十余名有确供者。不及十人。其未获各犯仍著严拏务获。毋任漏网。此事总期设法速了。免生枝节。本日据龚照瑗电奏、会审不合公法。观审西例有之。庆裕。边宝泉即可坚持此说。妥为办理电寄甲辰。谕内阁、前据给事中张嘉禄奏、浙省盗风炽肆。并奏参提督张其光等。当经谕令廖寿丰确查具奏。兹据奏称浙江台州土匪。上年经防军兜剿匪踪窜匿邻境。致宁波府属之奉化县。时有劫夺案件。叠经严饬文武各员。分别缉拏。惟匪首尤田鸡、尚未弋获。著廖寿丰饬属勒限严缉。该地方官。傥有讳饰情事。即行从严参办。提督张其光、查无废弛之处。总兵费金组、知府冯相华、并无嗜好。均著免其置议。玉环营参将邓骢保、查有在营纳妾情事。著撤去轮船管带。开缺以守备降补。县丞吴元鼎年轻尚气。不知远嫌。著即行革职。勒令回籍。现月谕军机大臣等刘树堂奏、沁河漫口。请将该管府县。惩处一折六月十九日。步陟县沁河曲下之西无工处所。水势迅猛。刷成口门十余丈河内县沁河柳园无工处所。漫口宽至二十余丈。该管各地方官。均属疏于防范咎无可辞惟据称河北道岑春荣先期驻祥河工次督防未能兼顾。即著免其置议。怀庆府知府江槐庭。武陟县知县孙叔谦河内县知县高袖海。著一并摘去顶戴以示惩儆。仍饬将漫口赶紧堵合。毋稍延误。将此由四百里谕令知之。现月又谕电寄宋庆、裕禄电奏、查明拱卫军遣勇。应领月饷遣费拟电商宋庆办理等语。胡廷相。汪元标所带四营。现已遣撤。俟抵锦州时。著宋庆查明该军应领六月分饷银。将正饷一并算清发给并酌给遣费。务令将未缴洋枪八百零八杆一律缴齐派队分起。押送入关知照王文韶、接派员弁。分送回籍。毋任逗遛。电寄　　

○又谕、电寄张之洞本日张之洞奏保前安徽合肥县知县孙佩兰。是否即系孙葆田著查明电覆。电寄署两江总督张之洞等奏、教堂买地请申明约章。由地方官确查无碍方准税契下所司议。折包又奏、安徽芜湖教堂被匪焚毁所有赔款请展期五年摊赔。从之折包又奏、江南增募各军。次第裁汰新募潮勇猛劲可用。请暂缓遣撤。另将广忠军粤勇裁去三营广义军粤勇裁去一营。以抵饷需。下部知之折包　　

○又奏、江南捐输。酌拟办法。请全留江省专济北军饷需。下部知之。折包　　

○浙江巡抚廖寿丰奏海防解严。各防营陆续汰遣。惟抽练各营皆属精壮请暂缓遣撤。留为异日之用下部知之。折包乙巳谕内阁、前据都察院奏、编修吕佩芬等呈控安徽旌德县教谕张堃、劣迹多端当经谕令张之洞确查具奏。兹据奏称、该员被控各节查无实据。惟沾染陋习。平日居官不勤训迪。实属溺职。若以主簿降补。不足示惩。著即行革职。以肃官常。现月　　

○内务府奏。查抄庆宽住房一所是否赏人居住。得旨。仍著照常看守。应将津贴一项。大加核减。毋稍糜费。　　

○河南巡抚刘树堂奏。荥泽县黄河民工出险。抢护情形得旨。即著饬令派出员弁。实力抢护。毋稍疏虞。随手　　

○又奏芦盐加价请照淮潞两纲办法。于入豫总口。设局稽征下部议折包丙午。谕军机大臣等、有人奏广东在籍候选道刘学询行止卑污性质狡悍伦纪有乖士林不齿自接充闱姓厂商。交通官府倚势凌人。创辟刘园。并盖造戏院将附近小户。逼令迁徙又藉施医为名在黄沙地方设堂。驱逐居民。阴图侵地其经手闱姓。侵吞捐项私抽经费。并有借端生事。鱼肉乡里各情。马丕瑶到任。经举人陶继昌等、呈控有案。该绅党与众多。串通支饰。请饬究办等语所奏如果属实。必应从严参办。著谭钟麟马丕瑶、按照所参各节。确切查明据实具奏。毋稍徇隐原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻两广总督谭钟麟奏遵查在籍道员刘学询参款。陶继昌等所控各案。虽非尽出无因均不能切实指证。中惟家庙前改易水涌。未经禀官立案殊属不合。应请开复革职处分。仍交部察议得旨刘学询业经革职。所请著毋庸议。

折包

　　

○又谕、有人奏、局员病商殃民。请饬查办一折据称上年锦州府城。设立公议局价值划一。商民均便乃转运局委员周冕、营私舞弊致公议局亏短银七万数千余两。众商赔累不堪。并闻知府奎华、有分肥情事。再转运局所用车辆。均系虏自屯户。并不照官价给发等语。所奏如果属实亟应从严参办。著裕禄按照所参各节。确切查明据实具奏。毋稍徇隐原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏贪官营私牟利。病民害商请旨查办一折。据称山西河东监掣同知张贻琯。在河东置买盐畦。加价勒价把持河南盐务纵令家丁温姓姚姓等、冒名承办凤台等县盐商复夺办长子县盐务激成各商歇业众民怨嗟等语。著张煦按照所参各节确切查明据实具奏毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之现月又谕、电寄杨昌浚等。电奏已悉。汤军溃退后。经雷正绾督率文武。极力抵御四战皆捷惟贼焰日张。雷正绾务当固守河州。持以稳慎。至调兵助剿各节。除陶模业已酌派马步各营旗。驰赴甘凉扼扎外。所有河南防营前据张汝梅电奏、豫省现成练军十有余营人皆精壮。著刘树堂酌量情形。迅速调拨并著杨昌浚电知张汝梅、就近商办。电寄又谕、电寄边宝泉、电奏已悉。黄少春著俟程文炳到任后。再赴长江提督新任。电寄　　

○理藩院奏、遵查乌珠穆沁亲王阿勒坦呼雅克图捐饷移奖伊子头等台吉索诺木喇普坦、花翎。可否随职戴用抑俟及岁方准戴用。得旨、著其随职先行戴用。现月早事库伦办事大臣安德因病乞休。允之。现月　　

○丁未。孝静成皇后忌辰上诣建福宫圣容前行礼。遣官祭慕东陵。黄绫本　　

○谕军机大臣等、王文韶本日已明降谕旨。调补直隶总督。并兼充北洋大臣矣。直隶地方。积弊已深。凡吏治军政一切事宜。均应极力整顿。至外洋交涉事件尤关紧要如从前有办理未协。应行更改之处务当悉心筹画。不避嫌怨因时变通。用人一道最为当务之急。地方官吏。各营将弁及办是洋务各员。如有阘茸贪污巧滑钻营者。即著严行甄劾。毋稍瞻顾该督膺此重寄。务宜体念时艰。力图振作一洗从前积习。方为不负委任将此谕令知之。　　

○又谕电寄鹿传霖等、电奏已悉法教案只可照议了结。英美教案仍著饬令黎庶昌妥议速了。电寄又谕、电寄张汝梅甘省回氛甚炽。待援孔亟董福祥。马心胜牛师韩各军。现在行抵何处著张汝梅探明。催令倍道赴甘毋稍逗遛。电寄署直隶总督王文韶奏、防务已定。请将宁河团练裁撤以节糜费下部知之。随手命大学士李鸿章留京入阁办事。实授云贵总督王文韶、为直隶总督兼充北洋大臣。现月赏光禄寺卿桂斌副都统衔。为库伦办事大臣。明发　　

○以监修永定河工测量得法。赏洋员吉礼丰宝星。折包　　

○予北洋海军阵亡员弁议恤并赏受伤员弁医药银两。折包　　

○抚恤保定驻防旗营被灾兵丁。折包　　

○戊申。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。黄绫本　　

○谕军机大臣等、电寄杨昌浚鹿传霖讷钦奏、请调棍噶札拉参呼图克图、赴川商办藏番事宜。著杨昌浚传知该呼图克图。迅即前往。电寄护理陕西巡抚张汝梅奏、请截留京甘各饷并各项经费。作为永兴永定两军饷需。下部议。折包又奏、陕省设立机器局试造枪械。报闻。随手又奏甘回不靖。副将何建威。现已驰抵狄道并檄总兵叶占魁。带所部四营。迅速会剿报闻。折包又奏闰五月分。雨泽禾苗情形并商州清涧等州县水雹为灾。得旨即著查明各州县被灾户口。妥筹抚恤。毋任失所。随手予贵州运铅委员知县吴成熙奖叙如例。现月　　

○己酉。谕内阁礼部等衙门议覆陕西学政黎荣翰奏、请以宋儒吕大临从祀文庙一折宋儒吕大临。纯修正学与游酢杨时诸贤。同列程子之门所著易经章句。大易图像易传。芸阁礼记传注编。礼论语中庸解孟子讲义等书。皆足发明圣学。羽翼经传其生平尤邃于礼。为朱子所引重洵属制行诚笃。无愧纯儒吕大临著从祀文庙位在东庑谢良佐之次。以崇实学而光茂典。现月又谕、李秉衡奏黄流秋汛盛涨。寿张齐东两县大堤漫溢成口请将在事各员议处。并自请议处一折。本年山东黄河伏汛未消水势骤涨六月二十日。下游齐东县北赵家大堤。因值风雨交加。抢护不及致堤身刷塌数十丈。水由青城南趋。在事员弁实属疏于防范。候补道丁达意、参将刘福宝、游击李金书、知县汤宗干、典史潘名彦、均著交部议处。其上游寿张县高家大庙堤身。亦于二十二日。坍塌数丈水由安山一带。仍入黄河中游。候补道李清和、既经到工仍著交部议处。李秉衡督率无方。著一并交部议处。该抚务当督饬在工各员。加意防护仍确查高家大庙漫水。是否未向南趋并将北赵家漫口盘筑裹头。免致续塌。另片奏、委员买料。未能核实等语候补同知邵守正候补巡检崇贵均著即行革职以示惩儆。现月又谕、德铭等奏、军台废员。由配脱逃请旨饬缉究办一折。已革候补县丞许鸿范。胆敢由配所脱逃。该都统已咨行邻境缉拏。难保不潜行来京或私回原籍。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、河南巡抚一体严拏。务获究办。现月谕军机大臣等、中日新约第六款。前据廖寿丰等电陈各节。谕令李鸿章、王文韶、妥议覆奏兹据张之洞电奏、谨拟补救办法十九条。尚属剀切详明堪资辩论。著李鸿章、王文韶按照该督所拟各节悉心妥筹商定办法总期于国计民生两有裨益。毋得稍涉迁就。致令贻患将来原电均著钞给阅看。将此谕知李鸿章、并由四百里谕令王文韶知之。洋务又谕本日据鹿传霖奏、四月闲接御史钟德祥上海来电向鹿传霖乞假千金并据藩司王毓藻、言及钟德祥向其借银等语钟德祥业已另案革职发往军台效力赎罪到台后。著德铭、吉升阿、留心察看严加管束如有不安本分情事即著据实参奏勿稍宽纵。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄裕禄电奏已悉唐仁廉所部各营。即著裕禄汰弱留强。陆续裁撤以节饷电。电寄又谕、电寄长顺、据奏请将已革副都统丰升阿、免其解部治罪等语丰升阿著加恩改为发往军台效力赎罪。不准留营。电寄吉林将军长顺奏、撤防无期饷项将罄请饬部豫筹钜款以资接济。得旨、著督办军务大臣议奏。折包四川总督鹿传霖奏、请展官运盐务查覆期限允之。随手又奏、官运局续拨运本汇费仍请在副本项下支给。下部知之。折包又奏、查明官运行盐道里表。误列宜昌等处请归并停止济楚案内办理并请免加复黔引税厘下部议。折包陕甘总督杨昌浚奏、已革都司谢智夫因案发遣惟回氛吃紧正当用人之际。请暂留营试用允之。折包以云南巡抚崧蕃为云贵总督。江西布政使魏光焘为云南巡抚。现月以挟优酗酒。革署云南大关同知陈善溥、昭通镇左营游击杨万才职。折包予故革职留任直隶正定镇总兵徐邦道开复处分。照军营积劳病故例优恤。　　

○庚戌。孝贞显皇后诞辰。上诣建福宫圣容前行礼。　　

○谕军机大臣等、电寄许景澄电悉。赔费减去二千万。在俄虽极费力而中国实不能照办现日使在京傥彼允减让岂非转虚俄廷美意。此节著许景澄再与罗拔密商务加磋磨。商定即奏。

电寄

　　

○理藩院奏阿拉善亲王多罗特色楞呈报逆回逃窜邻境。援案请领洋枪得旨、著神机营议奏。现月以江苏按察使陈湜为江西布政使。现月予故广东陆路提督唐仁廉照军营积劳病故例优恤并将生平战功事迹宣付史馆立传。现月辛亥谕内阁近来考试繙译。每遇请派阅卷之期繙译出身人员多不开列。以致不敷＜闲＞派。嗣后各项繙译考试所有应行开列之员。均著一体开列不得托词规避并将是否繙译出身于各衔名下详细注明。现月又谕御史恩溥奏武闱乡试及试繙译各场监试巡查御史请分别增减等语著该部议奏。现月又谕御史杨福臻奏、查核属员宜勤接见一折各部院司员。及各省候补人员。流品不一必须详加考察。始能悉其底蕴。嗣后各部院堂官。务当常川入署。将各司员。随时留心察看各直省督抚等。于所属各员必应勤加接见。询以地方公事藉可分其优劣。如有不谙部务及未能讲求吏治者。即行严加甄劾毋稍姑容。现月档　　

○谕军机大臣等、御史恩溥奏请将沟渠街道等事。认真办理一折。著管理河道沟渠大臣、户部、工部、步军统领衙门、顺天府五城御史妥议具奏。现月又谕本年勾到事宜。著照现行章程办理。新旧各案即著并办。现月又谕电寄禄等、依克唐阿电悉。海城甘泉堡互换俘虏一事。祇须按照名数。妥速交收。不必过事猜疑致生别衅至安插遣散事宜。著裕禄督饬地方官妥为经理。电寄　　

○端郡王载漪奏、条陈练军事宜。一、编步队以便调遣。二、练马队以资策应。三、节经费以济要需。如议行。折包又奏、圆明园旗丁精壮。请准其入＜闲＞训练。允之。现月兼署湖广总督谭继洵奏、湖北沙市。武汉两帮商民械斗。派营弹压。现已解散。下所司知之。折包山东巡抚李秉衡奏、新海防捐输银两。请留用济饷下部议。随手以苏松常镇太道吴承潞为江苏按察使。现月　　

○壬子。谕军机大臣等本日张汝梅奏甘肃回氛日炽。请添兵助剿一折。已交督办军务王大臣妥议具奏矣。该护抚于折尾年月。暨封筒均盖用关防。殊属不谙体制著传旨严行申饬。现月湖南巡抚吴大澂奏、湖南省城。添设求贤书院以宏作育。报闻。折包又奏、沅州设立沅水校经堂筹拨经费。下部知之。折包调浙江处州镇总兵陈济清为海门镇总兵官。海门镇总兵孙昌凯为处州镇总兵官。随手癸丑。中元节上诣奉先殿寿皇殿行礼。起居注遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。东陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○以办理召募。致滋物议革敌忾军右营营官云骑尉留奎职。仍留原差效力折包　　

○纂修官黎湛枝恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅六签三月十九日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月二十六日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三签六月初七日

　　

陈恭阅三签六月二十六日　　

熙月日　　

郭恭阅三签七月初九日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百七十三　　

光绪二十一年。乙未七月。甲寅谕内阁、杨昌浚奏、总兵援剿不力。请旨惩处一折甘肃逆回滋事。日益蔓延自海城收复。循化解围后河狄西宁。又复聚众猖獗。总兵汤彦和奉调赴援迁延日久迨行抵河州又不侦探虚实。冒昧进攻以致全军溃退。贻误戎机汤彦和著革职留营带罪图功以观后效杨昌浚在甘有年于回众情形岂未深悉。乃忽剿忽抚迄无定见以致湟中河狄。遍地皆贼实属措置乖方。雷正绾受回愚弄。发给枪械转借寇兵。亦属庸愦不职。杨昌浚、雷正绾均著交部议处。此后务当振刷精神破除壅蔽。董福祥等军到后。合力同心将回氛迅速埽荡。庶可稍赎前愆懔之。现月又谕、步军统领衙门奏、拏获结伙持械抢人勒赎人犯请交部审办一折。所有拏获之小路即路宝山、全子即全寿、戴山儿即小戴、崔大即崔治、崔张氏等五名口。均著交刑部严行审讯。按律惩办未获之文三、张二即张老西、仍著严缉务获究办。现月又谕、步军统领衙门奏、拏获邻境结伙持械。枪伤事主。拒伤官兵。抢劫盗犯。请交部审办一折。所有拏获之张秃六头、丁八即东丁八、杨黑子杨达子、尹小红儿、杨九、康老、梁三等八名。均著交刑部严行审讯按律惩办。未获之康小八儿等犯。仍著按名严拏。务获究办原拏此案之员弁等。著俟刑部定案时。声明请旨。现月谕军机大臣等、电寄陶模甘肃回氛甚炽。关内防营。不敷调拨。著陶模于新疆各营内。抽调数营旗及开花炮队。驰赴河州归董福祥调遣。其月饷即由甘肃开支。电寄　　

○又谕、电寄杨昌浚片奏已悉汤彦和业经降旨革职留营。带罪自效河州镇总兵著李良穆署理。汤彦和所部马步各营旗即著陈宗蕃接统。电寄　　

○又谕电寄陈湜甘肃河狄回氛猖獗。陈湜前在甘省剿回得力。著即统所部十营。迅速西发唯闻该藩司之子陈善所募各营颇滋物议。著严行沙汰。不得徇隐刘坤一所部湘军。如有情愿随征者著陈湜于入关时。商带数营以资得力。电寄又谕电寄赵舒翘等。前谕苏杭两处。赶设机器局小轮船等事为未雨之计。浙仅奏覆。苏尚未议。著赵舒翘廖寿丰切实筹度。毋得胶执成见。视为缓图将来商务一开。利权尽为他人所占是为至要。电寄又谕、电寄龚照瑗缅约所定野人山界中国所得无多岂容再让。英与我邦交已久。八募左近之红奔河以南尚可酌让数里。著龚照瑗明告外部此系情让毋再求益。电寄　　

○以广西右江镇总兵张春发为广东陆路提督。现月乙卯文宗显皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼遣官祭定陵。　　

○热河总管世纲等奏、请再拨余米。修浚园内河道。允之。折包翰林院代奏侍讲王荣商呈称算学生萧开泰、精于制造请给工料试制下所司知之。随手以前江西南赣镇总兵王得胜为陕西河州镇总兵官。现月以记名提督夏辛酉为广西右江镇总兵官。现月丙辰。谕军机大臣等、电寄刘坤一、电悉。吉字一营著饬令先回江西。电寄户部奏遵议内务府奏请将垫款暂缓扣抵。所有十八年分垫款。应一律缓扣其自十九年添拨经费以后仍应按年扣还。并请年明年起所有御茶膳房中正殿等款。照常由内务府开支。如议行。折包　　

○丁巳谕内阁福润奏城内官寓被劫请旨将知县摘顶勒缉一折。安徽庐江县卸任知县侯原洲寓所于四月初三日被盗结伙行劫得赃经该署县知县熊钰会营勘验追捕仅获首伙张桂林李潮溁二名余犯逃逸。屡饬勒限严缉。迄今日久尚未续获。实属捕务废弛署庐江县知县熊钰著先行摘去顶戴。以示惩儆。并勒限将逸犯严拏究办。现月谕军机大臣等、有人奏江苏吴江县知县李汾招留枭匪头目。纵令开赌私收钱漕浮费勒索陋规并因案索贿等语著张之洞赵舒翘逐款确查据实参办。毋稍徇隐。原片均著钞给阅看将此各谕令知之。现月又谕有人奏江浙交界盗风日炽请饬合筹剿办一折据称江苏之吴江。震泽浙江之嘉兴秀水嘉善乌程归安等县。壤地相接。客民麕集盐枭赌匪。聚党日多句结衙役汛兵。肆行无忌地界两省。事易推诿历年以来抢劫拒捕。械斗伤人。戕害营弁虏人勒赎之案层见叠出。该地方官积习相沿养痈不治殊堪痛恨。著张之洞、赵舒翘、廖寿丰各就地方情形。将捕匪事宜。详细会商。妥筹协济严惩之法毋任欺饰规避。另片奏官役办理盗案。官则迫于需费甚多。弥缝讳饰役则工食甚微亦多费用燧视破案为大害等语州县官役。既有缉捕之责。亦当体恤下情。并著张之洞赵舒翘廖寿丰悉心察核。酌量办理原折片均著钞给阅看。将此谕令知之现月又谕、有人奏浙江归安县知县沈宝青、在任日久。综计盗案百数十起该令多方讳匿。以致匪党愈无忌惮。该县向有捕费茶捐两项。为数甚钜捕费则取赔事主茶捐则半饱私囊等语。著廖寿丰逐款查明从严参办毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄刘坤一、钢武三营两哨。著即裁撤。此等不得力之营。早应酌裁。何必动辄请旨。以后当随时整顿。勿致虚糜前电转饬陈湜赴甘剿回。著即催令迅速前往。此外各营。如有可以调拨者。著该督查明具奏。电寄又谕电寄边宝泉等、古田教案。已获多人然必讯有首要各犯确供。方能定案。若照单大索。滥及无辜无此办法。道员许星翼专办此案。何以驻京使臣辄称系办通商局务。并无断案之权总之此案情节重大。各国皆借以要挟。甚至有兵船来华之语著责成许星翼与该领事妥切商办以速结为要。现月山东巡抚李秉衡奏、应解黑龙江本年俸饷请于借领制造枪炮款内开报列收。下部知之。折包　　

○予山东省城捐建故抚臣阎敬铭专祠列入祀典从山东巡抚李秉衡请也。折包予故河工委员直隶候补知县何景贤议恤。折包　　

○以捐助棉衣。予江苏草堰司巡检陈增沛为其故父建坊。折包戊午。谕内阁步军统领衙门奏拏获结伙持械拒伤事主。抢劫盗犯请交部审办一折所有拏获之马二即小马侯三即二赵果永顺即果仓儿王山儿、徐来顺杨玉禄赵贵刘福等八名著交刑部严行审讯按律惩办未获之姚五、苗囤儿李四龙张致和、二刘等、并逃犯王昆即王六、仍饬严缉务获究办。原拏此案之员弁等著俟刑部定案时。声明请旨。现月谕军机大臣等电寄张之洞、赵舒翘、电奏悉。江苏息借商款二百二十六万。著准其借给商务局分十年归还惟开办机器仿制洋货原为抵制外人起见。该厂商人亦须自筹资本。不可全用官款。致外人借口于官饬商办。转生枝节小轮船专走内河崇明宁波两路。则涉外海。可不必办所请完税免厘金万不能准棉花就行抽厘。甚为扼要著即照行。总之此事务在得人。该督抚当协力同心于兴利之中。先筹防弊之法。是为至要本日廖寿丰电奏、谓机器厂获利无多小轮船流弊甚大。拟于苏杭设洋关置税司厘税并征等语是否可行。已交总理衙门斟酌办理张之洞请调杨枢李圭两员。著准其分别咨调。电寄又谕电寄董福祥、董福祥一军。计已抵陕。著迅速前进。牛师韩、马心胜、著统归该提督节制。董福祥立功西陲。旧部将卒有闻风投效者。著广为收募。克日成军。所有饷需。当饬户部源源筹济惟回众不可召募入营是为至要。电寄又谕电寄德馨电悉陈湜现令赴甘剿回所请翁曾桂调署藩司裕昆调署臬司。著照行。电寄护理陕西巡抚张汝梅奏参将马安良在新添堡剿贼获胜报闻。折包又奏六月分雨泽禾苗及镇安等县被水筹赈各情形。得旨即饬属查勘妥为抚恤。毋任失所随手出使俄德奥和国大臣许景澄奏、与俄国借款订立合同情形。下所司知之。折包出使美日秘国大臣杨儒奏。派员查明墨西哥国通商招王各节。该国目前尚怀观望。似应从容少待。仍俟彼来求我。届期相机应付然后定约。下所司知之。折包　　

○己未。谕军机大臣等、前据护理黑龙江将军增祺奏请开垦闲荒一折当交户部议奏。兹据奏称、黑龙江东南一带。膏腴千里实多宜稼之区。前将军恭镗。依克唐阿。屡请开垦因恐炮旗子生计未经议准今该护将军复举通肯克音汤旺河。观音山四处。奏请钦派文职大员前往勘办开垦。与前任各将军所奏大略相同查通肯河西一段。在齐齐哈尔东境。距各城均远。克音一段又在通肯东北。均非牧猎之所及。其汤旺河观音山二处。捍蔽江干尤宜及时布置应否＜闲＞派大员。前往勘办。请旨遵行等语东三省为根本重地。山林川泽之利。当留有余以养民是以虽有闲荒。尚多封禁。今强邻逼处军食空虚揆度时宜。不得不以垦辟为筹边之策黑龙江之通肯河一段。著即开禁与克音汤旺河观音山等处。准旗民人等。一律垦种每年所得租银即留备军饷之用至如何划分旗屯酌定荒价尤须斟酌妥协。事当创始条目纷繁著延茂驰往黑龙江。会同该将军悉心妥议并遴委妥员逐段履勘傥再有不实不尽定将办理之员严行惩处。至青山木税前经户部议驳今著一体试办。漠河金厂。据户部片奏近年办理有名无实并著密加查访实力整顿至蒙古杜尔伯特诸部闲荒。事涉藩部毋庸置议其奉天大围场及大凌河牧地。吉林宁古塔三姓等处均有闲荒可垦并著盛京吉林各将军察看情形实力兴办。详细覆奏原折片均著钞给阅看将此各谕令知之。现月　　

○又谕、御史胡蕙馨奏、近畿水患频仍宜筹补救之策一折据称近畿宝坻。武清良乡各州县地势洼下。屡被水灾请于各该处酌拨防营。办理水利。再令地方官。遴选熟悉地势之人。会同相度形势。开穵沟洫陂塘及疏通河渠等事。并劝绅富雇募民夫。与营勇分段修治请饬筹办等语。畿辅兴办水利。屡议未成以致旱潦无从蓄泄。该御史所奏、如果可行于地方实有裨益著。王文韶。孙家鼐陈彝体察情形分别奏明办理。原折均著钞给阅看将此各谕令知之。寻直隶总督王文韶奏、拟遴选讲求水利之员。周历通省各河测量原委高下。再定下手之处至防营治河。事属利便如应派拨。自当檄调赴工。报闻。折包又谕有人奏浙江盐捐浙西之商。行贿浙东甲商吴紫绶、通同蒙禀随课带收。系照引额。不计销数浙西额少销多。通年得免捐四万余串。浙东额多销少。通年须赔捐四万余串。以致商人叠次呈控。吴紫绶家无片引。惟知贪贿。竟置引地于不顾。请饬查办等语。办理盐捐。必须平允。何得认听商人蒙混。致有偏枯。著廖寿丰确切查明。秉公办理。据实覆奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。都察院奏。湖北麻城县生员袁洁三等。以该县征收钱粮。知县张集庆等。任听里书种种舞弊等词。赴该衙门呈诉。案关里书包揽浮收。县官徇私纵容。亟应彻底根究。著谭继洵确切查明。如果属实。即行从严禁革。以苏民困将此谕令知之。　　

○又谕。电寄刘坤一。电悉。方友升愿拨五营赴甘。著俟陈湜入关。妥商办理。电寄　　

○又谕。电寄杨昌浚。河狄西宁回逆。近日剿办情形。著杨昌浚迅速电闻。电寄　　

○命副都统衔前驻藏帮办大臣延茂、驰往黑龙江查办事件。随带司员。著一并驰驿前往。现月　　

○调广东南韶连镇总兵郭宝昌、为安徽寿春镇总兵官。寿春镇总兵任祖文、为南韶连镇总兵官。现月　　

○以报效军饷钜款。赏江苏附贡生沈应熊举人。一体会试。现月　　

○以滥刑毙命。革署云南宁州知州永平县知县李馥职。折包

　　

○庚申。谕军机大臣等、有人奏。直隶吴桥宁津东光各县。有名草上飞者。白昼抢掠吴桥县捕役。亦为杀毙一名。请饬拏办等语著王文韶速派兵弁。严密捕拏毋任漏网。以靖地方原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄张之洞电悉。甘回煽乱。经张之洞筹解枪械。具见力顾大局。所请将陈凤楼吴凤柱两军调甘一节。陈凤楼无所表见。吴凤柱屡被参劾。且所部在津滋事。均毋庸调往现派陈湜。调十营并方友升五营援甘当可得力。张之洞条陈铁路办法。语太恢张一时难办。至所云谭继洵奉旨查勘由鄂至粤等处铁路。则并无其事何缘妄传。著查覆。张之洞近来电奏。辞多繁冗嗣后如有陈奏。非数百字可尽者。即具折以闻。电寄又谕电寄边宝泉等、电悉。首要各犯既无漏网。著讯取确供。与该领事妥实商办以期速结。电寄辛酉。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。诣瀛秀门。跪送皇太后幸颐和园驻跸。谕内阁、前据御史高燮曾奏参江西巡抚德馨贪婪荒纵当经谕令张之洞、按款确查兹据查明复奏。德馨被参委缺委差。皆须贿赂一节。查无实据惟所赏拔任用。多系贪滑卑谄之人。平日收受属员馈送。纵容门丁遇事婪索。且于筹办防务之际兼旬演戏一味酣嬉实属辜恩溺职。江西巡抚德馨、著即革职。余干县知县何其坦、德安县知县朱士林、谄媚钻营招摇渔利。万载县知县周凤藻、贪婪鄙劣荼毒地方。候补知府前上饶县知县县朱锡祁、以暴济贪纵丁殃民。均著即行革职。候补知县王书臣、卑陋迎合不知立品。安徽候补道朱文藻、前在江西抚幕。物议甚多。该二员仅予降补。不足蔽辜。均著一并革职。门丁吴子昌、高宝树著分别查明姓名籍贯暨报捐职衔咨部斥革。严拏惩办。现月　　

○又谕前据都察院奏已革参将吴世恩、以被参冤抑等词赴该衙门呈诉。当经谕令谭钟麟、马丕瑶确查兹据查明奏称、已革参将吴世恩、因契典之田被原主未赎先卖。以致涉讼传讯未到系畏苛罚所致情均可原。总兵林宜华、虽无贿串实据惟出入衙门。恃符纵恣请将林宜华革职吴世恩开复原官等语。林宜华著即行革职以示惩儆。至所请吴世恩开复原官之处。著兵部核议具奏。现月谕军机大臣等、电寄依克唐阿所奏均悉仍著稳慎固守。毋涉孟浪。所请刊刻关防著刊用镶黄旗汉军都统字□□羕。电寄署两江总督张之洞等奏江苏拨款浩繁。遵查无锡等处米捐。尚难停免从之折包又奏、江省防军。分驻清淮以北各营。以马队最为得力。又省城添练洋操马队。均须出口购买马匹请援案免税放行下部知之折包甘肃新疆巡抚陶模奏、塔尔巴哈台。改设驿站。应支经费。请饬部立案下部知之。折包又奏、色勒库尔地方。因地震坍塌炮台营房及附近民居多处得旨著饬属抚民血灾户。查勘工程妥为办理。折包壬戌。谕军机大臣等、电寄德寿、本日已调补江西巡抚。并令即赴新任。毋庸来京请训。所有前次交查事件。著移交谭继洵办理。电寄署吉林将军恩泽奏遵旨察看吉林情形拟就宁古塔三姓等处。招佃垦荒先由向有之穆棱河垦局办起其各处矿产。并请一律弛禁由官发给执照准商民开采下部议寻户部奏遵议所请将垦荒旗民。概名屯丁归官兵钤束商办矿务亦派兵弹压一节恐不相安拟请相度要害遥驻兵营。以资捍卫。荒务矿务一律设局。派员经理从之。折包　　

○山东巡抚李秉衡奏遵查东省远年未结各案。请分别核销。允之。折包　　

○又奏防务紧要。请调江苏候补道李光久来东襄助。得旨、李光久现在带兵。著毋庸发往。随手　　

○调湖南巡抚德寿为江西巡抚。以直隶布政使陈宝箴为湖南巡抚。现月以浙江布政使胡聘之为陕西巡抚。现月癸亥仁宗睿皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭昌陵。起居注　　

○谕内阁吏部兵部会奏、遵议处分一折。陕甘总督杨昌浚陕西固原提督雷正绾应得革职处分。均著加恩改为革职留任。该督等当知感奋。迅将回逆埽荡力赎前愆。现月又谕、步军统领衙门奏、拏获结伙持械伤毙事主抢劫盗犯。请交部审办一折。所有拏获之刘顺即周元儿、田二即田得祥、小刘即刘志全、李大即李记儿、赵二即赵珠子、张全幅六名。著交刑部严行审讯。按律惩办原拏此案之员弁等。著俟刑部定案时声明请旨。现月谕军机大臣等文韶奏、遵旨查勘淀河淤浅情形。酌拟分别疏浚一折。览奏已悉所称筹办霍家嘴石坝及疏通淀北各村积水。并淀南各减河应挑应缓各工。均尚周妥。即著俟秋后水落。派委妥员详细勘估。筹拨款项奏明办理。至下游铁轨阻隔之处应否加建旱桥。著一并勘明具奏另片奏请将提督谭清远。参将张奉先恤案撤销等语所有该二员前次奏请恤案著即撤销惟久陷敌营畏葸无用。谭清远、张奉先均著革职。将此谕令知之。现月　　

○直隶总督王文韶奏、天津道经征海税前因海疆不靖。收数短绌。暂行尽征尽解。现军务虽平。而失陷地方。尚未收回奉粮不能到津。仍难规复旧制。下部知之。折包　　

○又奏直隶各州县添设马拨。接递军报现军务已定暂请裁撤下部知之。折包管理镶蓝旗满洲都统事务端郡王载漪等奏、云骑尉秀俊出缺。并无应袭之人其妻可否赏给半俸。得旨著赏给终身半俸。随手派大学士麟书为崇文门正监督。右翼前锋统领芬车为副监督。现月甲子。谕军机大臣等电寄刘坤一电悉。陈湜到关后。著酌量添足马步二十营。并方友升营在内。陈善著饬令回皖。电寄帮办北洋军务四川提督宋庆奏、点验豫军三十营一律精壮堪备征调。此外各军。分别遣留。报闻。折包以湖北按察使龙锡庆为浙江布政使。湖北汉黄德道恽祖冀为湖北按察使。现月调安徽布政使王廉为直隶布政使。以革职前福建台湾布政使于荫霖署安徽布政使。现月予因伤病命。河南候补参将阎士俊等议恤。随手乙丑。谕军机大臣等、电寄依克唐阿于荫霖昨已有旨署理安徽布政使。著赏给三品顶戴。由依克唐阿传知。来京陛见。电寄档丙寅。谕内阁在京文武大员。分理庶务。各有专司近来告假人员几于无日无之。殊非慎重公事之道嗣后非实系患病者。概不准率行请假。以重职守。现月　　

○又谕前据给事中胡俊章御史李念兹。奏称直隶冀州等处。匪徒滋扰请饬严拏。先后谕令王文韶查拏惩办。兹据查明复奏。匪徒牛棠等持械伙众虏人勒赎实属目无法纪。若不从严惩治何以靖奸宄而安善良业经该督饬属将该犯牛棠即三茄皮、胡三豹、宋四、刘兰和等拏获正法枭示。足昭炯戒。仍著严拏逸犯雷大豁子等务获惩办毋任漏网冀州直隶州知州牛昶煦于张洛九家虏捉幼孩未成一案。获犯时漏未讯明亦未访闻传报。殊属失于觉察著交部照例议处。现月又谕、前据已革御史钟德祥奏参直隶蠡县知县马庆麒勒捐苛派等款当经谕令王文韶确查具奏。兹据查明复奏马庆麒在蠡县任内。查无贪污苛酷劣迹。惟办事因循办工敷洐实属不胜州县之任。著开缺以府经历县丞降补。现月　　

○直隶总督王文韶奏遵查山东贼匪。扰及直境。办理情形。得旨仍著严饬盐山庆云两县会营。将逸犯从大庆等。协力兜拏毋任一名漏网。并著咨行山东巡抚。饬属一体严拏。随手又奏开穵格淀堤新河。及机器局接筑圈堤。所有占用民地。请豁除粮赋。下部知之。折包以办团出力赏天津绅士浙江候补道张鸿翰二品顶戴。随手丁卯。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。奉皇太后幸颐乐殿。侍晚膳。起居注　　

○谕内阁、据都察院奏已革湖南候补知县张铭呈称前控被参冤抑之案。回鄂年余终未提讯。复行来京呈诉等语此案前谕令张之洞查奏。嗣经调署两江。奏明移交谭继洵承办。现已年余。何以尚未讯结。著谭继询迅即提集人证。研讯确情据实覆奏该革员张铭。仍著该衙门饬令前赴湖北。听候传讯。现月谕军机大臣等、御史熙麟奏顺直频年水灾。流徙之民相率来京城下路旁。男女老幼枕藉露处。道殣相望。请饬妥为资遣一折。著顺天府、五城御史体察情形妥筹办理另片奏城南南下洼一带。及各城外薄棺浅葬秽恶填塞请饬培土瘗埋等语著该衙门一并筹办原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月又谕有人奏、匪棍恣意横行。请饬查禁一折。著步军统领衙门、顺天府、五城御史按照折内所指住址人名确切访拏。照例惩办。现月又谕电寄张汝梅西宁告急。著董福祥迅速前进。派队往援所募马队已成军否。此旨著张汝梅转递董福祥知之。电寄又谕、电寄杨昌浚。西宁待援甚急。著杨昌浚迅拨军火。闲道运往。董福祥到甘。即著分拨一军。进援西宁。以固河湟大局。前张之洞电奏。有济甘军械。即著催提应用。电寄又谕、电寄边宝泉等电悉。古田案已办七犯。余须讯取在场动手确供。不可多杀。该领事既观审签字。自无异辞。一面即与商结案办法为要。电寄　　

○又谕、电寄奎顺、电悉。已饬催董福祥拨兵往援矣。该大臣当先请城厢之贼。极力固守。毋使内外句结。电寄　　

○又谕电寄许景澄。归辽事前言三国候日廷覆音。近日有无消息。即电覆。　　

○刑部奏、定拟已革提督黄士林罪名。得旨、黄士林著依拟斩监候秋后处决。归入本年朝审办理。随手　　

○驻藏办事大臣奎焕奏。筹办藏哲界务。开导番众。稍有领悟情形。下所司知之。折包戊辰。谕内阁、御史杨福臻奏。各省待质公所。请饬裁除一折。著刑部议奏。现月谕军机大臣等。钟泰奏。甘肃贼势蔓延。宁夏回众兵单。请召募勇营一折宁夏地方紧要。自应豫筹防堵。著准其召募练勇。至多不得过十营务须认真选择不令回民混杂在内。目前亟需经费。本日已电杨昌浚酌量拨给。至军火枪械。电饬刘坤一、王文韶查明现有若干。可拨俟覆奏到日。再行谕知饬领。嗣后练营月饷著户部议奏。将此由五百里谕令知之。现月　　

○又谕、本日钟泰奏、宁夏添募练勇。所需月饷请饬四川山陕督抚筹拨的款著户部议奏现月又谕、电寄杨昌浚、本日据钟泰奏宁夏夏添募练勇。请饬甘肃拨银四万两著杨昌浚酌量拨给应用。电寄又谕、电寄刘坤一、电悉。周兰亭一营著即裁撤。本日据钟泰奏、宁夏添募防营。请拨枪械军火。现在遣撤各营。缴回枪械并现存军火究有若干。能否酌拨著详晰电覆陈湜何日入关。著催令迅速赴甘。电寄又谕电寄王文韶电悉季邦桢准其暂缓来京陛见。本日钟泰奏、宁夏添募防营。请拨枪械军火。现在北洋缴回枪械并现存军火。究有若干能否拨给若干。迅即电覆。电寄四川总督鹿传霖。奏川盐官运。仍请济楚。以裕饷项。下部议行。随手　　

○又奏、厘定官运盐局新章。将局厂用款裁减。以节糜费下部知之。折包又奏、核减盐务公费。拨补渝厘如所请行。折包又奏前成都将军歧元、副都统托克湍借支公费无力缴还。恳恩豁免。允之。折包调珲春副都统钮楞额为镶蓝旗汉军副都统镶蓝旗汉军副都统恩祥为珲春副都统。明发以直班遣人充替。予镶白旗印务章京裕祥下部议处。早事



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百七十四　　

光绪二十一年。乙未八月己巳朔谕军机大臣等电寄边宝泉电悉。福州将军著边宝泉暂行兼署。　　

○又谕电寄依克唐阿本日依克唐阿奏续保打仗出力文武员弁兵勇人数太多著大加删减。核实具奏。　　

○福州将军庆裕等奏古田菜匪焚毁教寓。伤毙洋人陆续缉获将近百人查该匪等情殊叛逆拟请宽其胁从之诛下所司知之。　　

○河东河道总督许振祎奏节交白露河势已定。博采濒河居民及老弁老兵之言储积碎石以防秋汛年年施工报闻吉林将军长顺奏、已革甘肃西宁道舒之翰来营投效攻剿出力。恳恩销去永不叙用字样并赏还翎衔得旨、所请著不准行。　　

○庚午谕军机大臣等前据钟泰奏称宁夏防务紧要需用枪械军火现已谕令王文韶酌拨枪二千杆配足合膛子药备用。即著钟泰派委妥员前赴天津领运将此由五百里谕令知之　　

○又谕电寄王文韶电悉宁夏所需军械著即酌拨枪二千杆配足合膛子药。听候钟泰派员领用　　

○又谕电寄刘坤一电悉陈湜著仍带马步二十营赴甘毋庸添拨　　

○陕甘总督杨昌浚奏回氛不靖添募勇营以资防剿。并权其缓急随时分别撤留以节饷需又奏、现于西安设立转运局藉运甘军饷械均下部知之　　

○闽浙总督边宝泉奏闽鹾困惫请仍免全厘。以资补救。下部议行又奏更定知县酌委轮委班次。计酌委浦城、崇安等、二十缺轮委古田、南平等、三十八缺下部知之命敖汉多罗郡王达木林达尔达克为昭乌达盟盟长。　　

○追予城陷殉节。前署浙江杭州府知府马昂霄。仁和县主簿葛家逵暨昂霄子维城维屏孙天德附祀故杭嘉湖道叶堃专祠从浙江巡抚廖寿丰请也。　　

○辛未遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁御史易俊奏请裁减乡会试中额并各省学额各折片著礼部议奏寻覆奏议驳。从之。　　

○又谕御史易俊奏请变通内阁中书补缺班次等语著吏部议奏。　　

○又谕王文韶奏特参贪劣不职州县一折直隶易州直隶州知州宫昱贪鄙狡诈巧于钻营沧州知州袁遂贪黩病民怨声载道开州知州周家鼎贪很诈戾。不恤民隐乐亭县知县张鹤龄粗鄙嗜利。不洽舆情。候补知县庞德沄贪鄙恶劣行同无赖。均著即行革职昌黎县知县丁予勤庸懦无能。信用丁役。该员系正途出身文理尚优著以教职归部铨选。　　

○谕军机大臣等翰林院奏修撰黄思永呈称畿辅地方屡遭水患本年雨旸时若。而文安、大城、宝坻、玉田等处积潦之区仍复不少。推原其故实由于水害不除水利不见请饬广筹经费。杜绝弊端为一劳永逸之计等语。畿辅水利。叠经谕令王文韶等设法筹办该修撰所称各节。有无可采著王文韶孙家鼐陈彝酌度情形妥筹办理。以消水患。而利民生原折均著钞给阅看将此各谕令知之御史易俊奏湖北银圆成色须防日久弊生请饬部严定章程。并请捐项钱粮准其搭收户部收支各款亦请一律通行。下户部议。　　

○浙江巡抚廖寿丰奏、元凯轮船年久难修。变价万金另购浅水兵轮三艘。分道配辑。下部知之又奏遵旨查拏潜逃回籍之奉天复州知州金兆埙业经病故请免置议。报闻。　　

○缓征顺直武清、文安、大城、大兴、宛平、雄、安、河间、天津、青、静海、沧、钜鹿、十三州县。被雹地方。应征本年上忙暨节年旧欠粮租有差。　　

○壬申。谕军机大臣等、电寄刘坤一电悉。魏光焘著移扎山海关。将所部三十营。从严挑补。务使一律精壮。　　

○又谕、电寄刘树堂所奏悉。牛师韩一军。前谕令由陆赴甘。今改由水道仍迟滞不前。实属懈弛。著催令迅速前进毋得刻延。　　

○广西巡抚张联桂奏富川县容县被水。现筹抚恤。得旨、即著饬属查勘抚恤。毋任失所。　　

○又奏、柳浔二府匪徒拒捕。剿办情形。得旨、仍著饬属合力兜捕。毋任蔓延。　　

○又奏、请免扣文武微员养廉。以示体恤。从之。　　

○癸酉。秋分夕月于西郊上亲诣行礼。　　

○谕内阁、前据御史易俊奏参安徽英山县知县尹允照积压案件滥刑索赃等款当谕令福润确查具奏。兹据奏称、查明尹允照被参各款。均无实据。惟连年积案多至百有余起。实属有乖职守。英山县知县尹允照著即行革职。以肃官方。　　

○安徽巡抚福润奏庐州府附郭首邑。合肥县城垣损坏。亟应筹修。请将革员赵怀业、卫汝成、抄封家产。变价银两。酌提津贴城工。允之。　　

○甲戌。上诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○直隶总督王文韶奏截留漕米。发给各营。照数扣饷。收回价银十九万三千余两。其运存营口旅顺之米。遗失焚毁。请免追缴。至江北江苏个儿钱一项。原系抵作运费。收支数目。请饬核销。允之。　　

○调直隶正定镇总兵吴宏洛为通永镇总兵官。通永镇总兵吴育仁为正定镇总兵官。　　

○以捐助军饷。予直隶候补知府汤纪尚奖叙。　　

○乙亥。谕内阁、鹿传霖奏参。贪劣不职各员等语。四川候补知县沈炘习尚钻营。声名狼藉。署大邑县任内盗案甚多。讳匿不报。署冕宁县知县候补通判信元良贪酷虐民。纵容家丁借端朘削。怨谤沸腾。均著即行革职。候补通判韩廷钺性情贪诈。声名平常。交代取巧。拖延不结。候补知县张茂森胆大钻营。不安本分。均著以县主簿降选。　　

○谕军机大臣等、都察院奏、四川新津县举人李德昭、以知县玩视捕务等词。赴该衙门呈诉。据称该举人家连年被劫。伊祖母因伤毙命。伊母伊弟被贼凶伤捆打。知县粟秉等并不认真缉拏。赃盗迄未弋获等语。案关地方官徇庇差役。纵盗殃民。著鹿传霖按照该举人所控各节。确切查明。如果属实。即行从严惩办。毋稍宽纵。原折呈均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、吉林将军长顺信用知府文韫、委员张成泰、翼长富兴、知府明征、及机器局各员弁。毫不加察。以致串通一气。贪残朋蔽。纳贿招权。请饬查办等语。著恩泽按照所参各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、本日召见之选用道蒋斯彤、著督办军务王大臣询问事件。　　

○以捐宅作节孝祠并筹祭费。予四川郫县节妇彭郑氏。为其故翁姑建坊。　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。　　

○丙子。谕军机大臣等、有人奏、福建候补知县办理商务局姚近范、藩库厅兼善后局支应任如芬、机器局苏绍良、朋比为奸。乘台北失守。私盗公款。或汇厦门。或汇上海广东。任如芬得银三十万两姚近范得银十万两。苏绍良得银二十万两。任如芬改省江苏。姚近范欲捐道员。苏绍良欲捐知府。台北失守。库储祇二十三万。任如芬诬报七十万之多。台湾新海防捐尚有五六十万。亦饱私橐等语。所奏各节。究竟有无其事。著边宝泉查明具奏将此谕令知之。　　

○又谕、电寄杨昌浚、据奏循化解围情形。并河州击贼获胜各一折。所有出力员弁。著查明暂行存记。阵亡之记名提督广东补用总兵李日新、补用总兵刘润山、把总罗俊儒、从九谭楚生、文童王少卿、都司李振元、均著交部议恤。嗣后剿办情形。该督务遵前旨。随时电奏。毋稍迟延。　　

○陕甘总督杨昌浚奏、甘肃阶文西宁张掖中卫宁灵等处被灾。现筹抚恤。得旨所有被水被雹之六厅州县。著饬属分别抚恤。应否蠲缓。即查明具奏。　　

○丁丑。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○祭先师孔子。遣大学士麟书行礼。　　

○谕军机大臣等、有人奏、两淮盐务督销局一差。江苏候补道员百计钻营。岁可得一二十万金。两湖江西淮盐引地。各设督销局。事权倒置运司盐道转无从过问。请规复旧制。以专责成等语。淮盐督销局。应即酌量裁并。著张之洞体察情形。奏明办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、署江苏太仓州知州金元烺贪酷任性。州城陆姓一案。得贿勒令私和。且有擅责生员情事。请饬查惩处等语。著赵舒翘确切查明。据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕御史庞鸿书奏、滇边界务。急宜熟筹一折。著总理各国事务衙门王大臣议奏。寻奏、遵查滇缅界务。已咨行云贵督臣选派妥员。会同英官就新定图线。定立界石。至八募野人山地关系甚重。未可轻许。已与英使再三辩驳。方今时事多艰。环求无厌。诚如该御史所言。惟有刻意坚持。相机因应。以扩利源。而杜狡谋。报闻。　　

○又谕、电寄张之洞、有人奏、湖北铁政局与大冶产铁处相距甚远。以致铁价太昂。且近处并无佳煤。炼铁未能应手。查湖南北商民以铁厂为生业者极多。不患铁之缺乏。而患铁质不良。铁价较贵。铁政局犯此二弊。即难收效等语。铁政局经营数年。未著成效。即如快枪一项。至今尚未制成。著张之洞通盘筹画。毋蹈前失。　　

○又谕、电寄杨昌浚电悉。西宁道路梗塞。情形吃紧。著责成李培荣节节埽荡前进。董福祥到甘。著即迅赴前敌。相机进剿。毋庸进省。以免濡滞。叶占魁、何建威、均归董福祥节制调遣。如不听令。即行严参。　　

○又谕、电寄鹿传霖昨电已悉、法案具奏。驿递需时。著将此案起事根由。获犯名数。及省城大小各员应得处分。详细具陈。毋赘毋略。限三日内电到。不得刻延。　　

○又谕、电寄董福祥奏悉、前谕令添募马队。上紧召募。吴云伍著催令启程。所请调编修白遇道赴营。已照准矣。　　

○总管内务府大臣文瑞奏、库款支绌。援案请劝谕旗丁量力捐输。以金顶虚衔之尚膳茶副等缺。分班奖补。以裕支发。得旨、所请著毋庸议。　　

○两广总督谭钟麟等奏、广东新会县乡民械斗。拒杀弁勇。派营弹压拏办。得旨、著即严拏首要各犯。讯明惩办。　　

○以欠解银米。革已故广东饶平县知县赵士桐。海康县知县王星斋职。并勒追。　　

○戊寅。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○宣宗成皇帝诞辰。上诣奉先殿。寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、电寄刘坤一电悉、李光久所部老湘营。著交分统由海道撤回江南。交张之洞酌量分扎。李光久即著来京引见。　　

○广东巡抚马丕瑶奏、附省沙路地方。向有铁桩木桥拦塞河道。为防务设险良策。年久断烂勘估修复。共用二万余金。下部知之。　　

○己卯。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、给事中端良奏、场差大臣车辆夫役恃势婪索。请饬严禁一折。据称本年六月闲贡院考试繙译阅卷大臣会章之车夫。因诈财未遂。将大兴县役王姓虏禁勒赎。又七月闲考试汉教习。专司稽查大臣裕德之轿夫。纠众强取供给为米石。并殴辱应差官员等语。贡院重地。夫役人等竟敢恃众讹索。实属不成事体。会章裕德未能约束。均著交部察议。所有滋事之车轿夫役。即著该大臣等自行惩办。嗣后各部院堂官。于随带仆从夫役。务当严加约束。不准稍有滋扰。寻吏部议、会章等、应得罚俸六个月公罪。得旨、准其抵销。　　

○又谕、给事中端良奏、外城修理街道发商生息银两。请归五城正指挥经理等语。著该衙门议奏。　　

○又谕、各国设立教堂。叠经谕令各省督抚。严饬地方官加意保护以期民教相安。本年五月闲。四川省城匪徒滋事。打毁东校场教堂。省外各处旋又屡出教案。皆由地方官平日不加劝谕百姓。致酿事端。迨闹事后。又不赶紧惩办。该督刘秉璋督率无方。厥咎甚重。据御史吴光奎奏称、省城滋事之始。刘秉璋坚置不理。并未派兵弹压。无业游民愈聚愈众。以致省外教案层见叠出该督任意废弛。有负重任。著即革职。永不叙用。以示惩儆。其余办理不善之道府等官。著鹿传霖确切查明。分别参办。　　

○谕军机大臣等、电寄许景澄许景澄身为驻使。俄日交情若何。谅能探悉。今辽议迁延已久。许景澄应切告外部。谓此事专待俄廷转圜。以符帮助到底之说。如俄有他意。亦应据实电陈。总之开诚相与。上紧催问。是该大臣专责。毋得因循致误。　　

○又谕、电寄出使英法大臣龚照瑗本日已将刘秉璋革职。永不叙用。并将办理不善之道府等官。查明再办矣。　　

○呼伦贝尔副都统双龄因病解职。以记名副都统黑龙江城正白旗协领乌善为呼伦贝尔副都统。　　

○赏原任乌里雅苏台将军杜嘎尔次子札穆萨赉札布蓝翎侍卫。在大门上行走。　　

○庚辰。上诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○谕内阁、刘树堂奏、在籍京官恳请开缺养亲。据情代奏一折。通政使司通政使顾璜著准其开缺养亲。　　

○又谕给事中戴恩溥奏、京仓以放代盘。请酌定限制。以免弊混。而保积储一折。著户部会同仓场衙门妥议具奏。　　

○又谕给事中戴恩溥奏、上驷院饲马各圈。应领粟米。请变通改折粳籼开放等语。著户部议奏。　　

○谕军机大臣等、户部奏、筹拨甘肃新饷。开单呈览一折。现在回匪滋事。甘肃关内外各军饷银。尤关紧要。经该部将光绪二十二年新饷。查照上届所拨银数。于各省关指拨。请饬依限提前报解等语。著该将军督抚等、严饬各该司道。按照单开数目。于本年十二月底赶解三成。至来年四月止再解三成。其余四成。统限九月底止埽数解清。各该省如能依限完解。即由陕甘总督奏请奖叙。傥有延欠。即由户部照例奏参。原单均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○乌里雅苏台将军崇欢等奏、部咨新纂会典。令绘具驿站图说。查游牧之地与内地迥殊。安台必因水草为转移。则图说不能据台站为定准定例将军大臣应领车价。照六十里一台核给应请就车价章程。纂入则例。从前以六十里定车价今即可以六十里定台程。较之勉强测绘仍不能据为典要。似属＜闲＞便可行报闻。　　

○命新授湖南巡抚陈宝箴来京陛见。　　

○准故安徽巡抚江忠源之孙附生江慎镠以文职兼袭一等轻车都尉兼一云骑尉世职。　　

○辛巳。高宗纯皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○督办军务王大臣奏、福建陆路提督程文炳所带防军。现移扎南苑。以勤训练。报闻。　　

○吉林将军长顺奏、力疾销假。遵旨将驻辽各队带回吉林。分别裁留。仍请开缺。得旨、长顺业已销假。著毋庸开缺。　　

○以詹事府詹事黄卓元为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○壬午。遣官祭关帝庙。　　

○以神灵默佑。伏秋安澜。颁直隶永定河。卢沟桥大王庙扁额曰并薮澜澄。　　

○直隶总督王文韶奏、津海关道盛宣怀倡捐集资创办西学学堂。请饬立案。下所司知之。　　

○又奏、望都县粮赋。沿明苛政。民困难堪。恳恩量为减免。下部议。　　

○命云贵总督崧蕃仍兼署云南巡抚。　　

○以班禅额尔德尼。遣使堪布罗布藏荣垫在京病故。赏银一百两。哈达一方。　　

○癸未。谕内阁、前据御史杨福臻奏、请将各省待质公所。一律裁除。当经谕令刑部议奏。兹据该部遵议覆奏。各直省待质公所。前经该部议准。系专指臬司提审案件。矜恤干连人证起见。立法本极周备。何以奉行不善。日久弊生。竟有克扣陵虐情事。著责成各省臬司。实力稽查。如有该御史所奏各项情弊。务将委员差役从严惩办。至各州县影射待质公所名目。私立班馆。实属大干例禁。著各直省督抚府尹。通饬所属。一体严禁。以杜弊端。　　

○又谕、刑部奏、司员呈请投效甘肃军营。据情代奏一折。刑部学习主事张恒湘著毋庸发往。　　

○谕军机大臣等、电寄钦差大臣两江总督刘坤一电悉。陈湜一军。著遵前旨。挑足二十营。俟到关时。与刘坤一妥商办理。其召募六营之处。著毋庸议。协修官华焯恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签三月十九日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月二十六日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签六月初十日

　　

陈恭阅六月二十七日　　

熙月日　　

郭恭阅一签七月初十日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百七十五　　

光绪二十一年。乙未。八月。甲申。谕内阁、本日鸿胪寺卿刘恩溥陈奏事件片内。缮写人名。多有错误。著交部察议。寻吏部议以罚俸三个月公罪。得旨、准其抵销。现月早事　　

○谕军机大臣等、有人奏、直隶献县武强境内小范河地方。匪徒聚集多人。摉括往来船只。该地方官互相推诿。以致匪徒肆意劫夺。毫无忌惮。请饬拏办等语。著王文韶派员严密查拏惩办。毋任漏网。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄杨昌浚。数日未得河湟消息。董福祥计已度陇。资粮军火。著杨昌浚妥筹接济。毋令缺乏。河州曾否解围。西宁待援甚急。李培荣进至何处。均著随时电闻。电寄　　

○予故山西巡抚张煦恤典如例。现月　　

○乙酉。谕军机大臣等、电寄恩泽、前有旨派延茂前往黑龙江。会同增祺议办开荒事宜。恩泽到任后。著会同延茂、增祺、妥筹办理。电寄　　

○又谕、电寄恩泽、电奏悉。本日已有旨令长顺回吉林将军本任矣。恩泽著俟长顺到后。再行交卸赴任。电寄　　

○又谕、电寄长顺。所部各营。现已陆续遣撤。著即回吉林将军本任。电寄　　

○又谕、电寄依克唐阿、电悉。辽南未复。防兵宜严。惟倭官照会及海城增兵情形。祇宜设防。不可生衅。该都统当静以镇之。切勿轻动为要。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、陈湜到关后。著刘坤一传知暂行驻扎。听候谕旨。李光久著饬令即速来京引见。电寄　　

○又谕、电寄董福祥、电奏悉。该军到甘。当确探贼情。休养兵力。察看何路紧要。即由何路进剿。朝廷不为遥制。甘省新募各营。著统归该提督节制调遣。以一事权。电寄　　

○又谕、电寄鹿传霖、四川教案。俟折奏到时。再降谕旨。刘秉璋著准其回籍。电寄　　

○准已革道员启续。留四川提督宋庆军营差委。折包　　

○以失察逃贼入营。革奉天防营都司李思敬职。　　

○丙戌。上诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○河南巡抚刘树堂奏、黄河南岸荥泽县和寨一带民工。叠出奇险。亟须添筑石坝石垛。请截留漕折并郑工余款银两。以应急需。从之。折包　　

○赏工部郎中庆常二品衔。开缺以五品京堂候补。充出使法国大臣。洋务　　

○以那木什哩袭青海贝子爵。　　

○丁亥。谕内阁、步军统领衙门奏、拏获邻境结伙持械刃伤事主抢劫盗犯。请交部审办一折。所有拏获之陈廷溃即陈大汉、冯二即小稳子、赵合即赵四、刘万发即刘五等四名。著交刑部严行审讯。按律惩办。未获之片张即张二格、冯五即小雨子、韩六即韩六指、杨胎子张帮儿头、张傻子即王矮子、冯三等犯。仍饬严缉务获。送部究办。现月　　

○又谕、御史陈其璋奏、吏部选补例章。未尽画一。请详加厘定。及捐纳到部续中进士人员。保送京察。扣俸年限。请分别办理各折片。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、上年恭办皇太后万寿庆典。所有报效点景余存银两。著户部核明总数。汇交内务府。由总管内务府大臣恭请懿旨。应交何处。钦遵办理。现月　　

○又谕、电寄刘坤一、电悉。陈湜一军。既由海道赴津。著即在津暂扎候旨。李光久所部老湘营。著暂缓遣撤。电寄　　

○又谕、电寄许景澄、据龚照瑗电称、哈告庆常云。日本退辽旅可照办。数日后得明文。俄外部在法所告相同等语。归辽之议。何以不发于俄。而发于法。且是否索费。并未提及。此中曲折。著许景澄确探详电。毋失事机。电寄　　

○又谕、电寄杨儒、电悉。秘总统登位。著传旨致贺。电

寄

　　

○调陕西巡抚胡聘之为山西巡抚。云南巡抚魏光焘为陕西巡抚。以广西布政使黄槐森为云南巡抚。现月　　

○热河都统崇礼因病乞休允之。现月　　

○予故福州将军庆裕恤典如例。子吏部笔帖式堃厚。以员外郎补用。孙麟翰、及岁引见。现月　　

○以亏款延缴。革已故署湖北兴国州知州陆佑勤职。提属勒追。折包　　

○戊子。谕军机大臣等、电寄龚照瑗、第一期应交日本库平银五千万两。著派龚照瑗在伦敦与日本驻英使臣交收清楚。

电寄

　　

○又谕、电寄许景澄、第一期应交日本库平银五千万两。著许景澄于伦敦存款内。按数提付龚照瑗。交日本驻英使臣接收。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、电悉。陈湜既经到津。即著在津暂扎。听候谕旨。其拨足二十营之处。著从缓拨给。电寄　　

○兼署湖广总督湖北巡抚谭继洵奏测绘湖北全省舆图告成。请将舆图局委员择尤保奖。允之。折包　　

○以前广东布政使游智开为广西布政使。现月　　

○己丑。谕内阁、御史管廷献奏、东三省屯政宜及时举行一折。著户部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、疆臣劣迹昭著。据实纠参一折。据称广东巡抚马丕瑶、任用私人。英德县知县李汝璠、因将该抚私逃之妾。送入抚署。遂委芦包厂缉私优差。肇阳罗道吴仲翔、与该抚同年交好。委署臬司。又私调已革山西知县王性存、赴粤差委。南海县知县杨荫廷、因供张迎合。委办抚署文案。候补知县张侍皋、买妾献于该抚。委总办太平关税厂。纵容家人郝玉池、孔晓春、私受门包。把持公事。并向首县面荐家丁沈福。又为亲戚王兆垣索取干修。该抚长子随侍在粤。常亲笔函致首县。干托公事等语。巡抚为通省表率。正己始能正人。若如所奏各节。实属大负委任。谭钟麟近在同城。见闻较确。著按照原参各款。确切查明。据实具奏。不准丝毫徇隐。傥稍有扶同瞻顾。别经发觉。惟该督是问。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查抚臣马丕瑶被参各节。逐款查明。毫无确据。案内并无应讯应议人员。惟家丁王升等、应行杖责。早经驱逐。应免置议。报闻。现月折包　　

○又谕、电寄张汝梅、前谕令董祥将甘肃新募各军节制调遣。该提督谅已接到。前此援剿河狄诸将中有退衄者。著查明参奏。地方大吏有无讳饰因循等弊。并著据实奏闻。此旨著张汝梅迅寄董福祥知之。电寄　　

○以败挫可原。筹防出力。赏已革镶黄旗蒙古副都统倭恒额四等侍卫。在大门上行走。折包　　

○予出差身故。吉林三姓富克锦协领恩魁、照军营立功后积劳病故例议恤。折包　　

○追予各省阵亡殉难官绅署安徽寿春营外委傅沛霖等、士民湖北汉阳团长哈清源等、妇女陕西白水县文童吴凌云妻节妇马氏等、共一千一百二十一员名口。分别旌恤。并建祠建坊如例。折包　　

○予军营病故原任皖南镇总兵唐义训、记名总兵龙山营游击陈德厚议恤。早事　　

○加放顺天府宝坁、霸、等州县义赈。早事　　

○庚寅。谕军机大臣等、电寄王文韶。甘肃军营亟需军火。著王文韶酌拨洋火药数万磅。派员速解董福祥军营应用。

电寄

　　

○又谕、电寄杨昌浚、董福祥、电均悉。平泾布置尚妥。董福祥著先解河围。其救援西宁。著牛师韩与李培荣合力进攻小峿口以通道路。至甘凉等处。亦当设法防剿。著杨昌浚随时接济。所需军火。已饬王文韶酌拨解往矣。电寄　　

○又谕、电寄许景澄、前据法外部告庆常、倭退辽旅可照办。俄外部在法所告相同。数日以来。俄法两使均未来告。而日使忽欲与中国订立归辽之约。拒之则事机恐误。允之则三国失欢。甚难措置。著许景澄径告俄外部。以辽议创自俄廷。此时断无撇开三国。与日开议之理。俄前云帮助到底。顷复云倭可照办。其何时退兵。有无赔费。想两国已有成言。著再切询外部。必得确音。以便饬该衙门照会日本。并著即速电奏。电

寄

　　

○又谕、电寄庆常。庆常在差年久。熟习法国情形。是以派充驻法专使。正当感激图报。将交际难办之事。竭力妥办。能与外部商量。使在华公使不生要挟。方为不负委任。该员其专心奉职。毋许固辞。电寄　　

○山东巡抚李秉衡奏、曹济等属剿捕要匪出力员弁。请予奖励。其捕匪伤亡之都司翟运修等五名。勇目尹福琳等十四名。团丁李扬名等二名。并请饬部优恤。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。翟运修等、均著交部从优议恤。折包　　

○又奏、广西右江镇总兵夏辛酉、请缓赴新任。留办登州防务。得旨、夏辛酉著改为署任。准其仍留山东以资得力。折

包

　　

○以遵命捐助军粮。予山东平度州中书衔附贡生官晟先为其故祖父建坊。现月　　

○辛卯。世宗宪皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭泰陵。外记注　　

○谕内阁、王文韶奏、北洋事务殷繁。请调文武员弁差遣各折片。云南补用道翁寿篯、湖南补用道张鸿顺、候选道左孝同、孙宝琦、云南候补知府韩铣、云南补用知县陈时福、云南补用副将黄呈祥、浙江海门镇标右营水师游击苏长庆、湖北补用游击龚先第、湖南补用都司李洪斌、均著发往直隶。交王文韶差遣委用。即由该督分别咨行办理。现月　　

○又谕福建候补道杨汝翼、借口欠饷。抗缴军械。前经边宝泉奏参革职。兹据该督奏称、查明该革员遣散营勇。办理乖方。几酿事端。似此居心狡诈之员。必应从严参办。已革福建候补道杨汝翼、著永不叙用。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、电寄许景澄、电悉。辽费三千万两。虽经三国定议。并无明文告知中国。中国亦并未允许。必应切商俄外部。如再减让。中国方可照办。著许景澄速与商酌电覆。

电寄　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。折包　　

○壬辰。上诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。外记注　　

○谕内阁、前据副都御史杨颐奏、广东高州土匪滋事。请将酿乱之知县参办。当经谕令谭钟麟、马丕瑶、确查具奏。兹据奏称、吴川县匪首庞癞渣尾等结党滋事。知县李之藩、叠经悬赏缉捕。获匪多名。并非有心纵匪。其余被参各节。均经查明。并无不合。惟匪首庞癞渣尾。迄未就获。究属缉捕不力。吴川县知县署信宜县知县李之藩。著即撤任。交谭钟麟等认真察看。仍饬属严拏匪首庞癞渣尾务获究办。毋任漏网。前署电白县知县王承彦、被参贿纵盗犯一节。查无其事。惟该员庸劣不检。难膺民社。著即行革职。现月　　

○又谕、步军统领衙门奏、缉获交拏人犯。请交部审办一折。所有拏获之王文荣即王槐庭。乌桂氏。著交刑部审明办理。未获各犯。仍饬严缉务获。送部究办。现月谕军机大臣等、电寄庆常、电悉。日本交辽给费。三国虽有成言。中国并未允许。著庆常切告俄法外部。以钜款难筹。必须商减。方能定议。又哈允电施使不催促。具见彼此能和衷商办也。电寄　　

○盛京将军裕禄奏、东三省练兵次第裁撤。前调察哈尔官马。拨交大凌河牧群。以节饷需。下部知之。折包　　

○以随使俄国出力。予刑部郎中杨宜治以五品京堂补用。候选盐运同潘乃光等九员奖叙有差。折包　　

○以不守营规革湘军差官守备萧元升方泰职递解回籍。折

包　　

○予唐山防次积劳病故江苏试用道何福海优恤。折包　　

○癸巳。谕内阁、刚毅奏、遵查菩陀峪万年吉地工程。应行修理一折。著派徐桐。敬信、前往敬谨勘估。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、徐州镇总兵陈凤楼、钻营狡黠。所部各营。多不足额。每借巡哨为名。冶游无忌。苛派勇丁摊分供给。上年带队北上。克扣兵饷。以致军心不服。在山东境内。哗溃闹饷。延烧火药车。伤毙多命等语。著张之洞、李秉衡、按照所参各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏总兵陈凤楼、在徐州实任多年。驻防无事。习气渐深。所部弁勇习于偷惰。此次出师。不知拊循将士。振作图功。即予以重谴。亦属咎有应得。惟念该镇当年究系立功之将。应请将陈凤楼开缺。发往有事军营差委效力。以示薄惩。得旨、陈凤楼著交部议处。寻兵部议。陈凤楼应得降三级调用处分。从之。现月折包　　

○又谕、增祺奏、黑龙江边防紧要。拟添购快炮。请饬北洋大臣电致出使大臣定购。或向洋商定购。并将炮位暨子药数目开单呈览一折。著王文韶体察情形。酌量办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。洋务　　

○上驷院奏、事伦办事大臣例进贡马。与原文数目不符。得旨。所进马匹。著该衙门即行验收。其数目不符之处。咨行库伦办事大臣查明声覆。折包　　

○云贵总督兼署云南巡抚崧蕃奏、请改建威中营为开花炮队。以备边防。下部知之。折包　　

○又奏、会泽县被水冲坏田地。仍属荒芜。请再予限三年。俟垦复再行启征。又奏、请免威远厅属被灾田粮。分别予限六年三年。俟垦复启征。均从之。折包　　

○调盛京将军裕禄为福州将军。以镶黄旗汉军都统依克唐阿为盛京将军。明发　　

○以盛京兵部侍郎寿荫为热河都统。明发　　

○甲午。谕内阁、前因四川省有叠毁教堂之案。业经降旨将办理不善之前任总督刘秉璋、从重惩处。兹据恭寿、鹿传霖、奏称。现经切实查办。拏获首从各犯王睡亭等二十三名。内讯明就地正法者六名。拟军流枷杖者十七名。自足以昭炯戒而儆将来。所有办理不善之卭州知州周凤藻、署大邑县知县沈炘、署冕宁县知县信元良、新津县知县粟秉、灌县知县范万选、业经先后参撤外。办理保甲局候补道周振琼、著撤去差使。交部议处。署成都府知府唐承烈、署华阳县兼署成都县候补知县黄道荣、署城守营游击向慈、乐山县知县洪祖年、署乐山汛千总黄承烈、均著交部议处。川省各国教堂林立。鹿传霖等务当严饬所属。实力保护。毋得再有疏虞。并饬各州县随时劝谕。晓以利害。总期猜嫌尽释。民教相安。用副朝廷绥靖地方至意。洋务　　

○又谕、著仍派文华殿大学士李鸿章为全权大臣。将归还辽旅事宜。与日本使臣林董定期开议。洋务　　

○谕军机大臣等、电寄谭钟麟、苏元春办理越边土匪。措置合宜。著谭钟麟传旨嘉奖。所有在事出力员弁。著准其择尤酌奖。电寄　　

○乙未。谕军机大臣等、电寄刘坤一、电悉。李占椿等营。著即陆续遣撤。其应领口粮。准由湘军粮台垫给。电寄　　

○丙申。谕内阁、御史熙麟奏、蒙古王公官员出继承袭。请饬理藩院遵照定例办理等语。嗣后遇有蒙古王公札萨克等缺出。著理藩院将例应出继承袭之人。按照例章定议。毋稍延宕。其卓索图盟喀拉沁东旗札萨克一缺。仍著该院查明办理。以符定章。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、知县命案久悬。据款纠参一折。据称署安徽怀远县知县吕耀轸。于宋姓童养媳林氏。被其夫兄宋昌孜率其夫宋老虎攒殴毙命一案。该县与宋姓姻亲。仍托绅士说合。不得已拘拏宋昌孜宋老虎到案。宋昌孜贿差释放。至今命案久悬。又本年有韩杨氏一案。该县威逼殒命。移尸堂外。尸亲上控道府。该县弥缝无事。其收民讼词。以贫富为曲直。至银粮减征之地。亦必全征。银价每两折钱四千文。纵差讹诈乡民。于折价浮收外。勒加利息。请饬查办等语。著福润按照所参各节。确切查明。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查该员被参各款。均无其事。并请毋庸置议。报闻。现月折包　　

○又谕、御史熙麟奏、正阳门外西城根有违禁造屋等语。著步军统领衙门、五城御史、街道御史、查明严禁。现月　　

○丁酉。谕军机大臣等、奎焕奏、掌办商上事务第穆呼图克图因病辞退。及藏番不遵开导各折片第穆呼图克图。既据奏称因病力求辞退。著即准其所请。所有藏番政教两务。即归达赖喇嘛掌管。著奎焕传知达赖。切实开导三大寺僧众。仍遵前旨。将藏哲勘界事宜。遵照条约办理。毋得始终固执。致酿衅端。至所称＜闲＞派大员带营来藏镇摄一节。断不可行。藏番不知大体。若遽慑以兵威。转恐大众惊疑。阻挠更甚。殊非朝廷绥辑岩疆之意。总之奎焕身膺重寄。务当熟度番情。相机操纵。俾界约不致迁延。藏番悉臻帖服。方为不负委任。将此由五百里谕令知之。现月　　

○又谕、御史陈其璋奏、工部火药局晾药被燃。请饬工部格外谨慎。团防火药存储义仓。并请归并工部药局等语。著工部、五城御史、查照办理。现月　　

○又谕、电寄刘坤一、电悉。陈湜后队既至宁远。距关不远。何以上船致有此失。著即查明核办。电寄　　

○又谕、电寄杨昌浚、前谕杨昌浚传知棍噶札拉参、迅即赴川商办藏番事宜。该呼图克图何时启程。杨昌浚未经覆奏。著即查明电覆。电寄　　

○宗人府府丞沉恩嘉因病乞休允之。　　

○予军营病故副将向逢春。游击江义贵议恤。早事　　

○协修官刘福姚恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅三签三月十九日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月二十六日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日

　　

宗室宝恭阅六月十一日　　

陈恭阅三签六月二十七日　　

熙月日　　

郭恭阅一签七月初十日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百七十六　　

光绪二十一年。乙未。九月。戊戌朔。谕军机大臣等、近数年来。各省屡有打毁教堂之案。叠经明降谕旨。饬令地方官实力保护。乃本年五六月闲。四川福建又复连出重案经总理各国事务衙门王大臣及各该省将军督抚与各国使臣领事等。竭力磋磨。赔偿钜款。兼将首从各犯拏获。分别惩办。推原起衅之由该民人不过因一时气忿。致罹重辟。言念及此良用恻然现在各省教堂。所在多有。全在地方官随时劝谕居民切勿因微嫌细故。遽启衅端。如有不逞之徒捏造浮言。传播摇惑。即著严密查拏讯明惩办以期消患未萌。该将军督抚等务当通饬所属留心访查。实力防范。傥该地方官仍前玩泄致酿事端。定即从严惩处。各督抚将军等亦必一并严惩不贷。将此通谕知之。洋务　　

○又谕、电寄董福祥、现在行抵何处。著稳慎前进。不可卤莽。察看回情。是否尚易剿办。著即速电闻。电寄　　

○总统湘军云南巡抚魏光焘奏、挑选精锐。驻扎山海关。并布置情形。报闻。折包　　

○己亥。上诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○谕内阁、恩泽等奏、解省绞犯中途脱逃请将原解官议处一折。骑都尉荣升奉派管解绞犯。并不加意防范。以致乘闲脱逃实非寻常疏忽可比。荣升著先行交部照例议处。仍勒限将逃犯张溁＜忄兴＞即张明训务获究办。现月　　

○又谕御史乌尔庆额奏、各部院大臣跟随车轿夫役人等聚众滋事。请饬拏办等语。前因给事中端良奏裕德、会章车轿夫役。在贡院抢米殴人甫经降旨饬办。何以近日复有如该御史所奏各情。实属不成事体。嗣后各部院大臣。务当严加约束。并著步军统领衙门、顺天府、五城御史、饬属随时访查。遇有大员跟役人等借端滋事。即行拏交刑部。从严惩办。现月　　

○又谕、乌尔庆额奏劣员蠹役。句串舞弊。私放米石。据实纠参一折据称丰益仓应放中营兵米。任意迟延。虚报日期。前经户部查明该仓并未开放。其报部所放米石。究系何人冒领。仓匪刘起山句串舞弊。请饬查办等语。著稽查该仓御史会同步军统领衙门户部认真查覆。并著仓场侍郎将花户刘敬三即刘起山交出归案。讯明惩办。现月　　

○谕军机大臣等电寄许景澄。俄派员四起。分赴东三省勘路。虽以与我接路为辞。实有借地修路之势。此事原委。许景澄曾经函述。谅已了然现在俄外部何以不与该大臣面商。遽欲兴办。至中国办法。惟有自造铁路。在中俄交界与彼相接方无流弊。著许景澄即将此意先与俄外部说明总期勿损己权。勿伤交谊。方为两得。电寄　　

○又谕、电寄杨昌浚电悉。现在藏番事宜。亟须商办。仍著传知棍噶札拉参迅即赴川入藏。电寄　　

○赏直隶雄县被水驻防兵丁、一月钱粮。　　

○缓征直隶盐山县被淹地亩粮银。　　

○庚子。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、额勒和布奏、假期届满病仍未痊恳请开缺一折。额勒和布著再赏假两个月。毋庸开缺。现月　　

○又谕、陈宝箴著即赴湖南巡抚新任。毋庸来京请训。吴大澂著俟陈宝箴到任后。即行回籍。毋庸来京候＜闲＞。现月广西巡抚张联桂奏梧州府属。猝被火灾。现在妥筹抚恤。得旨。所有被灾民户。著即筹款抚恤。毋任失所。　　

○以内阁学士溥顾。为盛京兵部侍郎。　　

○以左都御史裕德。为镶黄旗汉军都统。现月以四川教案。办理不善革道员周振琼、知府唐承烈、知县黄道荣、洪祖年等职。折包　　

○辛丑。谕内阁。寿荫著即赴热河都统新任。毋庸来京请训。崇礼著俟寿荫到任后。交卸回旗。现月　　

○又谕。巡视东城御史文博等奏。东城创设暖厂恳赏米石一折。据称该城小市口仓设暖厂。收养穷民甚多。集捐生息。费用不敷援案请赏给粟米等语。著照所请加恩每年赏给米三百石。以惠穷黎。现月　　

○谕军机大臣等裕禄等奏、奉省需饷孔殷。请饬严催各省应解新陈的饷一折。据称奉省东南数城。租税各款。无从征收。西北各城。又值去岁灾歉兵荒。应征祖赋多半奏准蠲缓。内河船运不通。税数所收无几。去岁奏请饬拨乙未年俸饷山东地丁银十一万两。两淮盐厘银八万两。盐课银三万两。江苏厘金银二万两。临清关常税银二万两。共二十六万两。各省关延未解交。本年五月闲。又经开单奏请饬催各省欠解本年的饷。又及历年欠饷仅据山东解到乙未年俸饷银一万六千五百两。其余各省关等均未报解。而山东河南两淮淮安关临清关江苏直隶等省。欠解历年专饷。共二百零五万余两。亦未报解丝毫。以致拮据万分。一切额领杂支各款。并九月应放外城秋饷。无从开放。请旨严催等语。奉天为根本重地当此兵荒交迫。需饷万难缓待。各督抚监督等无论如何为难。务当共体时艰。力筹接济。著先将本年的饷。于十月内埽数解清。并将欠解历年专饷。分批报解。以应急需而免贻误。原折均著钞给阅看。将此由五百里谕知直隶两江江苏山东河南各督抚、并传谕淮安关监督知之。现月署黑龙江将军增祺奏请将齐字营练军改练洋操。以固边防。得旨、督办军务王大臣议奏。寻奏、江省练军积习太深。必先议裁。然后议练应请缓改洋操。从之。折包　　

○以广西剿办来宾县土匪出力。赏浔州府知府夏敬颐精勇巴图鲁名号余升叙有差。　　

○予积劳病故江南瓜州镇总兵谢浚畬优恤。事迹宣付史馆立传。并于湖南原籍及安徽立功处所。附祀故兵部尚书彭玉麟专祠。　　

○壬寅。谕内阁、李秉衡奏灾区需赈孔殷援案请截留新漕。以资散放一折本年山东黄河。秋汛期内。水势盛涨。泉流汇注。以致利津齐东寿张等县。堤埝漫决。运卫两河。亦以洪流涨溢沿河州县村庄。多被淹没。民情均极困苦。业经李秉衡筹办急赈。并堵筑漫口。以工代赈惟瞬届冬令小民生计维艰。自应宽筹赈抚加恩著照所请将该省本年新漕。除扣蠲缓及照例拨兑兵米外。其余应行运通米石。悉数截留并将随漕轻赍等项。按数扣支。以备赈需该抚即饬所属分别被灾轻重。核实散放。务使实惠及民毋任吏胥稍有弊混。用副朝廷轸念灾区至意。现月谕军机大臣等、御史李念兹奏畿东连年被水请修理河道。绘图呈览。并请慎选河员各折片据称京东河道。北运河为患最钜。上年平家疃等处决口。波及通州。香河武清。及下游之宝坻等处。二三百村庄。不能耕种。请饬查勘筹办等语。著王文韶按照该御史所奏各节。逐一履勘。切实筹画。奏明办理。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、知州庸劣最著。列款纠参一折。据称直隶遵化州知州陈以培嗜好甚深公事未能亲裁。门丁吏役内外句结。案以贿成。又纵令捕头王连生坐分贼赃各款分析纠参。请饬查办等语。直隶地方。吏治废弛已久所奏如果属实。此等劣员。必当从严参办。著王文韶按照折内所指各款。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○直隶总督王文韶奏、天津山海关铁轨商路。请归并官商局办理。从之。　　

○山东巡抚李秉衡奏、东省款项支绌。所有奉拨东三省旧欠俸饷。及部垫银两。恳准一并暂缓。俟库款稍裕。再行分别筹解。允之。　　

○以废弛防务。休致山东青州镶黄正白旗协领毓增。　　

○以政绩卓著。遗爱在民。予故直隶天津府知府汪守正宣付史馆立传。折包赏京师朝阳阁崇善堂南海会寺等处粥厂粟米有差。现月　　

○甲辰。谕内阁御史宋承庠奏、在部当差正途出身人员。请准改捐道府。暨捐免保举一项。请予限交清各等语。著户部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、江苏金山卫遣撤防营办理不善。有至沪而不上轮船者有沿途各散者。甚至虏船虏人。抢劫之案。层见叠出请饬严密约束等语。著赵舒翘确切查明。如有前项情事。将该营官从严参办。并饬地方文武。遇有防兵滋事。赶紧缉拏惩治。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○乙巳。上诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○谕内阁、谭继洵奏查明湖北被水成灾请旨截留漕米赈抚一折。据称本年五月闲。钟祥、荆门、京山、潜江、天门、汉川等州县。暴雨连朝。汉水陡涨。以致各该州县堤塍漫溃。田庐多被淹没。人口闲有损伤。现已委员查勘。以工代赈。酌发钱米赈济等语。览奏被灾情形。小民荡析离居。殊堪悯恻。著照所请。准其截留湖北冬漕三万石。并随漕耗米等项。俾作工赈之需。用副朝廷轸念灾区至意。现月　　

○又谕、前据御史溥松奏参云南藩司岑毓宝任用私人。政刑失当。当经谕令崧蕃确查具奏。兹据查明岑毓宝被参贿卖差缺各节。查无实据。惟该藩司在滇多年。例应回避之姻亲。均未呈请。又复委派各差。用人不免瞻徇。办事亦多任意。部文查办各犯。不候州县禀详。率行批释。并擅释重犯高振业。又将因案查办之参将马柱。升补督标中军副将种种谬妄。实属咎无可辞。云南布政使岑毓宝著即行革职。现月　　

○谕军机大臣等、电寄杨昌浚、牛师韩一军。经董福祥请留扎安定以顾后路。本日已饬陈湜带二十营赴甘援剿矣。刘世安所请。著毋庸议。电寄又谕、电寄陈湜、著遵前旨统带二十营。即速启程。赴甘援剿。方友升一军。著陈湜察看。如不得力。即毋庸带往。电寄　　

○赏京师普济堂功德林广仁堂卢沟桥资善堂朝阳安定西直门外各粥厂暖厂粟米有差。丙午。谕内阁徐桐等奏勘估菩陀峪万年吉地工程。开单呈览一折朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。所有菩陀峪应修各工。著派庆亲王奕劻兵部尚书荣禄。承修钦此。庆亲王奕劻等务当督率工员。敬谨办理。现月　　

○又谕、巡视东城御史文博等奏、现任武职自尽。牵涉该营参将。请交部审办一折。理城左营汛守备李振祐自缢身死。经该城指挥相验。尸身左胳膊上。写有因参将赵长春、头目金秀林、逼害致死字迹。并据尸子李涛供称、赵长春屡次勒索银两。以致情急自尽等语。案关现任武职自尽。牵涉本营参将。亟应彻底根究。该营头目金秀林著交刑部审讯参将赵长春著即行解任。听候传讯。　　

○谕军机大臣等、电寄杨昌浚、据奎顺奏、西宁危急。大通营城失守。并据刘世安奏、甘凉道路梗塞等语。现在贼氛遍地。关外饷道。几至不通。杨昌浚一无筹策前后所募数十营。零星分布。将领屡次败衄且有营私克扣等情该督身任边圻。若再粉饰因循。贻误大局。自问应得何罪。著即调派各营。一面援救西宁。一面疏通甘凉道路。诸将中有不能得力者。随时撤参。如查有克扣兵饷情弊。即按军法从事。该督务当振刷精神。折去壅蔽。以期力赎前愆。懔之勉之。电寄　　

○又谕、电寄董福祥、据奎顺奏、西宁危急。大通营城失守。大通县亦朝不保夕。李培荣阻于平戎驿等语。西宁待援孔亟。牛师韩一军。既留安定。此外如何建威等营。如有可以酌拨者。著董福祥抽调数营。迅速往援为要。电寄　　

○又谕、电寄刘世安、刘世安职司文柄。是以未准从戎。惟该省贼势军情。以及将吏等营私纵寇等弊。著据实具奏不准一字隐饰。电寄　　

○以甘肃按察使裕祥为云南布政使甘肃巩秦阶道丁体常为甘肃按察使。　　

○丁未谕内阁崇欢等奏、蒙古台吉控告盟长。借端索贿讯办情形一折。据称札盟沙尔套台吉那逊布彦吉尔噶拉呈称、因伊被崇欢申饬盟长遂向台吉需索银两。代为关说。讯据盟长镇国公阿育尔色德丹占札木楚供称以该台吉受人主使致送银两。有意栽赃为词。两造争执。请旨办理等语。此案盟长阿育尔色德丹占札木楚借端索贿。台吉那逊布彦吉尔噶拉多事钻营。均属咎无可辞。著理藩院严加议处。将军崇欢于该台吉致送贺礼。虽经拒绝。未即奏参。办理亦有不合。著交部议处。现月　　

○谕军机大臣等、电寄魏光焘、西事方殷。援师宜速。顷据刘坤一、王文韶、陈宝箴、合词电奏、陈湜一军。有轮船失事之营。尚须召补。其添拨十营。尚难克日就绪等语。陈湜留扎山海关。专办湘军操防事宜。其援甘之师。著改派魏光焘于所部内挑选精锐迅速拔队但期得力。不必拘定营数。约计何时启程。先行覆奏。电寄　　

○又谕、电寄廖寿丰袁世凯现在留津。有应办事件。其温处道本任。仍著派员署理。电寄　　

○钦差大臣两江总督刘坤一因病恳请解职。得旨、刘坤一著在津安心调理。毋庸开缺。现月命降调前山东巡抚任道镕来京听候＜闲＞用。折包　　

○以两广总督谭钟麟兼署广东巡抚。　　

○戊申。遣官祭都城隍庙。　　

○谕内阁、户部奏遵旨议覆直隶总督王文韶奏、望都县粮赋。恳恩量为减免一折直隶各州县钱粮。久经厘定。惟望都县仍沿旧额。粮赋较他邑为重。该县地瘠民贫。小民迁徙流亡。实堪悯恻。加恩著照所请。准将望都县行差优免。及退出圈地三项额征粮赋减免五成永著为令。以苏民困。他处不得援以渎请。现月　　

○谕军机大臣等、张汝梅奏甘肃贼众兵单请添拨大枝劲旅一折。西事方殷。兵力宜厚。昨已有旨令陈湜留扎山海关改派魏光焘挑选所部精锐。克日启程。赴甘援剿。与该护抚所奏适相吻合现在甘肃邻近各省。无可抽调之军。所请添拨大枝劲旅之处。著毋庸议将此谕令知之。现月　　

○又谕、杨昌浚等奏、西宁河州近日战守情形一折。所有阵亡之总兵衔副将周万生。游击曾仁、黄雨亭、把总贺国贵、团总军功杨巨海、均著照所请。交部议恤。杨昌浚奎顺务当懔遵叠次电寄谕旨。妥筹战守。力保河湟大局。是为至要。傥再迁延贻误。该督等不能当此重咎也。将此谕令知之。现月　　

○己酉。以黄河霜降安澜。颁大藏香十枝。交河东河道总督许振祎祇领。虔诣河神庙祀谢。并颁金龙四大王庙扁额曰德水澜平。朱大王庙曰功昭顺轨。黄大王庙曰荣光著庆。栗大王庙曰绩奏宣房。杨四将军庙曰安流助顺。党将军庙曰清颂扬庥。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、广东近年盗风猖獗。南海报案局。自光绪十四年起。至十八年止。共报盗案一千三百余起省城西关。日晡后即比户严扃。府前街藩司街前。不免白日行劫。群盗以劣绅为窝主。劣绅又恃奸捕为耳目。如南海县之张乔芬番禺县之韩昌晋。皆劣迹彰著。张乔芬有弥缝窝贼手书石印传观。地方官隐忍坐视以致盗案愈酿愈多等语。广东盗风素炽。捕务亟宜讲求。著谭钟麟督饬该地方官设法严拏。务获渠魁张乔芬等如果有窝盗情事。即著从严惩办。以清盗源原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄董福祥。电悉。进扎狄道。将次渡洮此后须步步为营。谋定后动。回众枪炮尚少。我军辎重军火均在后路。尤防抄截。牛师韩、吴云伍各营著催令陆续前进。毋得逗遛。昨已有旨令陈湜留扎山海关。改派魏光焘挑选所部精锐迅速赴甘援剿矣。电寄　　

○护理陕西巡抚张汝梅奏华州罗纹河开通渠道。占用地亩。请豁免钱粮下部知之。折包　　

○以河工出力。予河南布政使额勒精额等优叙赏署开归陈许道陈运瑛二品顶戴。现月　　

○豁免陕西被旱歉收地方光绪十九年分民欠钱粮草束。折

包

　　

○庚戌。谕军机大臣等电寄魏光焘等、榆关拔队。甚为迅速。所部各营。著准其如数带往。所需月饷。已饬部筹的款矣。西安转运粮台。著张汝梅督率办理。务使各军粮饷军火。源源接济。毋致缺乏。现月　　

○派户部尚书敬信为正使内阁学士寿耆为副使册封庆亲王奕劻。电寄　　

○调湖北汉阳镇总兵高光效为江南瓜州镇总兵官。早事　　

○辛亥。上诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○驻藏办事大臣奎焕奏、藏哲勘界。英印度总督订于明春开办。现饬在边各员。豫备明春会同前往下所司知之。折包　　

○勾到新疆云南贵州广东广西福建奉天情实罪犯。停决云南斩犯一人广东斩犯二人。奉天斩犯一人。余六十五人予勾。

现月　　

○壬子。上御文华殿。英国使臣欧格讷觐见起居注　　

○谕内阁、谭继洵奏、沙市地方失火。弹压勇丁与水龙会争路口角。致伤民夫。请将营哨各官惩处一折。湖北沙市地方。为川楚要冲。派营驻扎。原以保卫地方。乃该勇丁因争路口角。竟致持械出队致伤水龙会夫多人。实属凶横不法。所有在场滋事之勇丁。著谭继洵督饬道府研审确情。从重分别惩办。管带武胜前营都司欧阳荣章著交部议处。副将熊得胜。游击余万盛均著即行革职以肃营规。现月　　

○谕军机大臣等电寄王文韶等、魏光焘奏、统军入陕。分道前进。请饬沿途地方供应舟车等语。所有该军经过之直隶山西河南陕西等省地方著该督抚严饬沿途各州县查照上年成案。豫备舟车。将军装辎重等项。妥速运送。毋稍延误。并准其作正开销。电寄　　

○又谕电寄依克唐阿、所请入都陛见。著毋庸来见。暂缓赴任。所需月饷。已饬户部速议筹拨。归辽已有成议。约三月内彼兵全退。我军驻辽南者尚有数十营。亟应陆续裁撤。以节饷需。电寄　　

○又谕、电寄裕禄。归辽已有成议。防务较松。初发祥一军著裕禄量为遣撤。电寄　　

○理藩院奏、班禅额尔德尼坐床后恭祝万寿。呈进丹书克贡物。报闻。起居注　　

○派兵部右侍郎徐树铭知武举。以刑部左侍郎本端棻为武会试正考官。翰林院侍讲学士冯文蔚为副考官。早事　　

○以太常寺卿李端遇为通政使司通政使。起居注　　

○以亏短银两。革已故山西大同镇中营游击清弼职。提属勒追。　　

○以捐赀助学。予河南宝丰县故绅杨溯、杨源清、建坊。折包癸丑谕内阁本日各衙门带领引见。御前干清门当差人员甚少。著御前大臣查取无故未到各员职名。交该衙门议处。现月　　

○又谕、本日两翼八旗带领引见。该前锋护军统领等到班甚少。嗣后除请假及另有差使各员外。如有无故不到者。定行惩处。现月　　

○谕军机大臣等、嗣后朕诣颐和园皇太后前请安。上驷院豫备太监等应差马匹著及早备齐。毋得临时迟误。至应行豫备处所著在大高殿以西。不准就近在神武门豫备。现月　　

○又谕电寄刘坤一、各军宜留宜撤。总以是否精壮为衡。该督身总师干。何必琐琐渎请。归辽议成封河期近。久戍之卒。正宜罢归。陈湜驻扎榆关不必挑足三十营。李光久所带老湘营。精锐不满千人。著即裁撤。湘军粮台。仍著由部拨款供支毋庸赴部请领。电寄　　

○又谕、电寄张之洞近闻湖北铁厂采煤合用。火炉业已烧通。每年可出快枪七八千枝。铁轨尤易铸造。张之洞经理此事。历有年所。著将现办情形。切实覆奏。如经费不足。亦应确切直陈。现在时事多艰。中外大臣。宜讲求一实字。总之毋妄费。毋受欺蒙方有实济该督其深体此意。再有人奏、江南提督谭碧理本少战功。善于逢迎。滥居高位。部议裁兵节饷该提督多方阻挠。以致营伍腾怨等语。著张之洞确切查明。据实具奏。电寄　　

○以山西布政使员凤林暂署山西巡抚。　　

○甲寅。直隶总督王文韶奏筹办直隶赈抚情形。自十八年起十九年止。共用银一百九十三万。津钱六十余万。米十四万余石。棉衣三十五万余件。下部知之。折包　　

○安徽巡抚福润奏安徽自遭兵燹。漕粮改征折色。近以水旱连年民情困苦。请将二十一年分漕粮。仍循旧章。改征银两。允之。折包　　

○盛京将军禄奏派员巡查奉天东边沿江一带。并无游民过江垦田。边境均属安靖。报闻。折包　　

○又奏、奉天船规税务。现因地方事务尚未大定。本年征收之数。不能以常例为衡。恳准暂免计额毋庸责令赔补。如所请行。　　

○赏三等男爵邱世藩二等侍卫在大门上行走。现月　　

○以亏短官项。革顺天三河县知县陈醴直隶抚宁县知县李兆梅、沧州知州宫昱职并勒追。折包　　

○乙卯谕内阁、四川代理秀山县知县教习知县郑子元、前经刘秉璋以擅释罪犯。任用劣绅。并勒索前任知县王寿松钱文列款奏参业经降旨革职永不叙用。嗣因有人奏该革员被参冤抑当经谕令鹿传霖确切查明。尚未覆奏。本日复据都察院奏、该革员以被参冤诬等词。赴该衙门呈诉。所控各节。是否饰词狡辩。抑系实有冤诬。亟应切实根究。著鹿传霖迅即提集人证卷宗。秉公讯办。以成信谳。该革员郑子元著该部解往备质。现

月

　　

○泰宁镇总兵祥霖奏。查勘黄新庄、半壁店、秋澜村、梁格庄、行宫应修工程。得旨。著暂缓修理。折包　　

○陕甘总督杨昌浚奏。被回难民。待赈孔殷请动拨银粮兼办善捐。以拯残黎。允之。折包　　

○勾到四川、陕西、浙江、江西、安徽、湖广、江苏、河南、山西、情实罪犯。停决四川斩犯八人。陕西斩犯一人绞犯一人。浙江斩犯二人。江西斩犯一人。湖广斩犯八人。江苏斩犯一人。绞犯三人。河南斩犯四人。山西斩犯一人。绞犯一人。余一百四十七人予勾。现月　　

○丙辰。谕内阁、上海制造军器局著督办军务王大臣督率江苏候补道刘麒祥办理。现月　　

○谕军机大臣等本日御史联锦奏参崇文门副监督芬车信任家丁。勒索税课各节。请饬查办一折。著派麟书、荣禄查明据实覆奏。原折著钞给阅看。现月　　

○又谕、电寄刘坤一、辽海解严。兵宜早撤陈湜所部。著＜闲＞选精壮。暂留二十营。毋庸另派。至宋庆所部。如姜桂题、张光前等营皆零星收集。断不得力。并著刘坤一传知宋庆及早裁撤以杜虚糜。电寄　　

○以詹事府詹事张英麟为詹事。现月　　

○丁巳。上诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。起居注　　

○谕内阁、前据给事中洪良品奏参吉林将军长顺。信用知府文韫等贪残纳贿各节。当经谕令恩泽确查具奏。兹据奏称、按照原参逐款查明。尚无弊窦。惟办理农安夹荒一案。在事各员。种种乖谬。殊出情理之外。通判张呈泰。擅改蒙民原议。以致民心不服辄复会同知府文韫遽行请兵。酿成巨案。实属罪无可辞。留吉补用通判张呈泰、著革职发往新疆效力赎罪。长春府知府文韫、著革职永不叙用。翼长文元带兵出队。殊欠详慎。著交部议处。至补用知府明征查无招权纳贿等情。惟人地不宜。著吏部将该员改掣省分补用。吉林将军长顺、于农安夹荒一案。办理未能妥协。著交部议处。另片奏、幕友秋桐豫等藉热图利。贪横无厌等语。山西候补知县黄爔候选州同秋桐豫、均著革职永不叙用。江苏候补知县汪士仁、著驱逐回籍。不准再到吉林游幕。寻兵部议。吉林将军长顺应得降二级留任处分。得旨、著准其抵销。随手　　

○察哈尔都统德铭奏、哲布尊丹巴呼图克图等报效战马一千二百匹。报闻。折包　　

○署两江总督张之洞奏、汉阳铁厂炼成钢铁钢轨。并造成快枪药弹。派员解京试验。得旨、交督办军务王大臣阅看。折

包

　　

○戊午。谕军机大臣等、电寄李秉衡、章高元所部嵩武四营。广武二营。著即带回山东新募之两营一哨。即行裁撤。　　

○先是与日本议和。约内有将辽南地方让与日本等语。俄德法三国出而调停。劝中国另偿款项。勿让此地。命全权大臣大学士李鸿章与日本使臣订议。至是李鸿章奏、拟定交收辽南条约六款。一、本年三月所订条约第二款内中国让与日本之辽南地方。俟日本军队撤回时。永远交还中国。二、中国照俄德法三国调停之议。另偿日本银三千万两。三、自中国将偿款三千万交清之日起。日本军队。限三个月内撤回。四、日本军队占踞该地时。所有关涉该军队之中国臣民。概予宽贷。五、本约缮汉文日本文英文各二分存据。如汉文与日本文解译不同。以英文为凭。六、本约自批准署名盖印之日起。二十一日内在北京互换。下所司知之。　　

○山东巡抚李秉衡奏、吕家洼漫口。大溜旁夺。已成海口形势。碍难堵合。下部知之。折包　　

○开缺湖南巡抚吴大澂奏临湘县属蛟水陡发。田亩多被冲压。饬属勘明情形。妥筹办理。得旨、临湘被灾情形。即著勘明妥筹办理。其余被灾等处。并饬赶紧疏消。以卫农田。折包又奏、常德、衡州二府。被旱较广。请拨款银三万两购备仓谷。以资调剂。如所请行。折包　　

○以詹事府詹事宝昌为内阁学士。兼礼部侍郎衔。现月己未谕内阁、鹿传霖奏、特参庸劣不职各员等语。四川彭县知县潘彬。浮夸贪狡。讳盗虐民。叠次控告有案。著即革职归案讯办。高顺县自流井县丞汪家彩。狡诈居心。赌博无耻。永宁县赤水县丞白镜奎。贪鄙荒谬。有玷官箴。西昌县巡检马玉图、胆大妄为。肆无忌惮。中江县巡检杨端、出身卑贱。声名恶劣。岳池县典史庄鑫、行止有亏。不堪造就。均著即行革职。以肃官方。　　

○谕军机大臣等、程文炳著统率所部。迅速驰往甘肃。会同董福祥剿办回匪。著即行来京请训。折包　　

○又谕、电寄张之洞、归辽议定。三月退兵。旅顺地方虽经残破。而形势扼要。颇有他国觊觎。著张之洞将南洋所有各船。收集查验。一俟彼兵将退。调派数舰。即日北驶。将船填扎。该督其熟筹利害毋稍拘泥。著即电覆。电寄　　

○又谕电寄董福祥。现在河州悍贼麕聚。该提督所部。究嫌单薄。后路堪虞。牛师韩一军。应否仍留安定。以资援应。著斟酌情形办理。本日已派程文炳统率所部赴甘会剿矣。折包以滇缅接造电线。赏丹国电师占臣游击衔。电寄　　

○以亏短官项。革江西湖口县知县万世毓宜黄县知县吴大惇职。并勒追。折包庚申。谕军机大臣等、电寄裕禄、归辽业经换约。三个月内。全境退还。惟接收之员。须豫选派。著裕禄会同伊克唐阿择道府中明干有为者数员。奏明派往。即州县各缺。亦须择人而畀。俾之安辑流亡营口牛庄税务。尤宜重加整顿。裕禄久在陪京。属员贤否。谅能深悉。当为补牢之计。不得以现经调任。稍存推诿。电寄　　

○又谕电寄龚照瑗。归辽费库平银三千万两。著龚照瑗于九月三十日。交日本驻英使臣接收清楚。电寄　　

○又谕电寄许景澄、归辽费三千万两。著许景澄于伦敦存款内。拨交龚照瑗转付日本驻英使臣接收。电寄　　

○以前宗人府府丞吴廷芬为宗人府府丞。现月　　

○以亏短官项。革山东知县彭锡瑞职并勒追。折包　　

○勾到山东直隶热河情实罪犯停决山东斩犯三人。直隶斩犯二人。余一百一人予勾。现月　　

○辛酉。以东明黄河安澜。颁大藏香十枝交直隶总督王文韶祗领。派员虔诣李连庄高村黄庄大王庙祀谢。现月　　

○谕内阁、张之洞奏、特参水师统领。请旨惩处一折。记名提督李新燕、统带江苏太湖水师。暨浙西盐捕等水陆十三营。缉枭捕盗。系其专责。乃该提督并不认真缉捕。各营勇数。亦多缺额。似此虚糜钜饷。任意废弛。若不严加惩处。何以肃军律而儆效尤。记名提督前浙江海门镇总兵李新燕。著即行革职。以示惩儆。另片奏、记名提督王金榜、沾染恶习。已革提督沈茂胜、纪律不严。请分别惩处等语。记名提督王金榜、著以副将降补。五品顶戴已革提督沈茂胜、著撤去五品顶戴。并不准投效各路军营。现月　　

○派镶红旗满洲副都统果勒敏为正使。礼部右侍郎溥善为副使册封端郡王载漪。早事　　

○以玩视防务。革分省补用道张士珩职。　　

○壬戌。上御文华殿。和兰国使臣克罗伯觐见。早事　　

○谕内阁崇善奏、查明大凌河牧群官马。倒毙数目逾额。请将牧长等分别惩办一折。牧群关系紧要。该牧长阿洪阿等漫不经心。以致倒毙马匹。逾额甚多。殊属不成事体。牧长阿洪阿、恩福、景保、永昌、荣贵、倭绅、荣奎、毓贵、副牧长保禄、景伦、福凌夫、勒恒额、毓昌、庆林、哈兴、额奎、龄恩、特合布、成瑞均著先行摘去顶带。勒限六个月。责令翼长等督饬依限赔补。如限满不能交齐。即著严行参办。至前次奏报错误之署副都统协领文楷。及禀报不实之翼领景美、倭兴额亦难辞咎。均著交部议处。以重牧政。现月　　

○又谕崧蕃奏、特参缺额扣饷之游击。请旨惩办等语。云南广西营游击莫矜智。管带防营兵额既不足数兼带缉私巡船。亦复缺额蚀饷。实属贪婪无厌若不从严惩办。何以祛积习而肃营规。莫矜智著即革职查办。以示惩儆。现月　　

○癸亥。上诣福华门跪迎慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还西苑驻跸。　　

○诣仪鸾殿问皇太后安。至乙丑皆如之。　　

○奉皇太后幸纯一斋侍晚膳。起居注　　

○谕军机大臣等本日庆亲王奕劻等奏、菩陀峪万年吉地工程。请择吉兴修一折。著钦天监于本年内选择动土吉期明春选择开工吉期。知照承修王大臣敬谨办理。　　

○又谕有人奏知县藉差苛派。扰害闾阎。请饬查办一折。据称直隶新乐县知县孙德成贪蠹无忌所属盗贼公行。置若罔闻。复设总练名目。有李姓周姓等为之爪牙。贡生相汝翼同恶相济。六七月闲苛派兵车差钱三万余千。仍攫车于乡。百端肆扰百姓诉于正定府。适正定县知县戴作楫。与该县狼狈为奸。将生员李姓锁系囚车。解回新乐。该县复将李姓拷掠几毙。现又张示出票。勒追车价。恐激而生变等语。所奏贪酷情形。如果属实。此等劣员。岂容滥膺民社。著王文韶按照所参各节。确切查明。从严参办。毋稍姑容原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏遵查新乐县知县孙德成。实无贪酷劣迹。前护府篆正定县知县戴作楫。因李姓控案失实发回质讯并未锁系。亦无不合。均请免其置议。至该县差徭。能否再行酌减。应由下定府妥议详办。报闻。折包　　

○命宗人府府丞吴廷芬在总理各国事务衙门行走。现月　　

○赏俄外部大臣罗拔诺夫户部兼参议大臣威特等宝星。　　

○甲子。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、有人奏、司道大员。骫法营私。请饬查办一折。据称湖南署岳常澧道钱康荣、深结盐道李经羲等、狼狈为奸。南洲设厅伊始。钱康荣以查勘沙洲水利为名。亲临捍界。并遣差四出。查拏承业佃户。追缴藩司执照。需索勘费。拖累多人。且有烧毙幼孩情事。土民呈控。不下数十起。臬幕任𬴊。与前署臬司盐道李经羲授意发审局员裕庆、吕汝钧刑逼勒供。敷衍完案。李经羲署臬司时。一听任𬴊播弄。提审匪徒张作宾一案。得受重贿。请饬确查究办等语。著陈宝箴按照原参各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月又谕电寄张之洞、自昨岁用兵。勇营之积弊毕露北上诸军除遣撤外。回防之营。亦应严查空额大加归并其由他省调至江南者。著张之洞速即裁撤毋任虚糜。电寄　　

○命礼部尚书昆冈、兵部左侍郎王文锦承修东陵工程。现

月

　　

○河南河北镇总兵刘盛休乞休。以记名总兵孙显寅为河南河北镇总兵官。早事　　

○以违法营私。革记名提督周云田职。现月　　

○乙丑。谕内阁御史孙赋谦奏武场考试技勇请变通旧制并马步射核实挑取名数各折片。著兵部议奏。现月　　

○命甘肃凉州副都统施宝成来京当差。以前额鲁特领队大臣依楞额为甘肃凉州副都统。　　

○以捐资修建浙江钱塘县境内捍江塘六合塔工程。赏前兵部右侍郎朱智扁额曰功资筑捍。　　

○上以孟冬。享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○丙寅。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕军机大臣等、电寄宋庆、所奏均悉。马玉昆、宋得胜、程允和、均已改为交部议叙。其余出力员弁请奖。暨章高元开复革职留任处分。均著毋庸议。电寄　　

○又谕、电寄董福祥等、我军渡洮。该逆败退。惟有大股悍贼。纠截后路。务须勤加侦探。稳慎进取。勿为所乘。并著杨昌浚设法策应。俾为后路声援。电寄　　

○两广总督谭钟麟奏、揭阳、潮阳、普宁等处地震。坍塌城垣官舍民房。并压毙人民七十二名。得旨揭阳等县地震情形。殊堪悯恻。城垣官屋。即饬分别修复。震塌民房。压毙人口。著加恩抚恤。折包　　

○河财巡抚刘树堂奏、沁河漫决。河内、武陟、修武、济源、温县、获嘉、辉县、汲县、新乡、浚县等处。被淹成灾。亟筹抚恤。各县成灾地亩。应征钱粮。现已委员查勘。应蠲应缓。分别核办。下部知之。折包　　

○命前委散秩大臣葆初随旗当差。早事　　

○以亏空营款。革广东守备李瑶华职并勒追。现月　　

○后藏班禅额尔德尼诣京谒陵并呈进贡物。折包　　

○丁卯。以捐助善举予山东潍县绅士丁毓采旌奖。　　

○予督办河工积劳病故山东道员李清和优恤。协修官郑家溉

恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅三签三月十九日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月二十七日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月十一日　　

陈恭阅二签六月二十七日　　

熙月日　　

郭恭阅七月初十日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百七十七　　

光绪二十一年。乙未。冬十月。戊辰朔。享太庙。上亲诣行礼。外记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○颁光绪二十二年时宪书。外注　　

○谕军机大臣等、电寄裕禄、本日已准裕禄来京陛见。仍著俟归辽事竣。再行启程。电寄　　

○以剿办广东归善等属土匪首要唐观士、庞癞渣尾等悉数骈诛予陆路提督张春发、北海镇总兵王孝祺、记名提督吴次汉、优叙。赏高州镇总兵潘瀛、噶尔萨巴图鲁名号。余升叙加衔有差。予阵亡外委莫显勋、优恤。现月　　

○己巳。谕内阁御史敬祐奏、内务府广储司库官。句结舞弊任意侵冒。请饬查办等语。内廷帑项。关系要需岂容该库官等句串书吏库帐等。狼狈为奸。浮挪侵蚀。著派麟书、许应骙、按照所参各节。认真查办。据实具奏寻奏、遵查所参浮挪各节。均无实据。惟内务府各处领项。款目繁多。销算价目偶有浮多。在所难免应请饬下总管内务府大臣。随时严加查核。力求撙节。不得丝毫浮冒。傥库官等有侵蚀情事。即行从严参办。嗣后收发各项银两。应如何详定章程。免滋流弊。应由该大臣体察情形。奏明办理。从之。折包　　

○谕军机大臣等、有人奏、知县讳盗殃民。请饬查办一折。据称山东掖县知县杨得成、劣迹多端。前经李秉衡委查已革都司李承卿参案。蒙混禀覆。李承卿。实系已革武生李成庆冒充。掖县所属村庄。劫案多处杨得成概置不理。该县典史。亦有劣迹。时向杨得成关说。暗通贿赂。请饬查参办等语。著李秉衡按照所参各节。确切查明。据实具奏另片奏、山东临邑县、掖县、征收钱漕。改折银钱。浮收甚多暨掖县苛派差徭各节。著李秉衡一并查奏。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。

现月

　　

○又谕、王文韶奏、拟派员查勘吉林三姓金矿。妥议开办章程一折吉林三姓一带金矿。久经筹议迄未举办。现据王文韶历陈实边裕饷之利。且关系通商边防大局。该处矿务。实为今日切要之图。亟应及时开办。以浚利源。即著饬派道员宋春鳌、前往详细查勘。妥为办理。并令津海关道盛宣怀、协同筹画。一切章程。即仿照漠河办矿成案。俟三年后著有成效。准其择尤请奖。总期于兴利实边两有裨益。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄杨昌浚、电悉。河宁均在吃紧南北两军。如何择要援剿。朝廷不为遥制。前谕该督力顾后路系专指安定一带而言。不特护董福祥辎重兼防窜陕之路是为至要甘凉为关外饷道。尤应设法疏通该督当统筹全局。与董福祥函电会商毋令诸将各不相统以致顾此失彼。电寄　　

○又谕、电寄谭继洵电悉。临湘两案。关系湖南大局法船固系恫喝。亦须地方府县。因应得宜。著谭继洵。陈宝箴遴派干员。驰往办理。一面弹压匪徒。一面与领事切实辩论。毋致激成事端。　　

○直隶总督王文韶奏、山东黄河下游漫决。灾区甚广续拨赈银八万两。以资接济。下部知之。电寄　　

○予故广东巡抚马丕瑶、恤典如例。现月　　

○庚午。上诣仪鸾殿。问慈禧禧佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○御紫光阁。阅中式武举马步射。　　

○谕内阁、李秉衡奏、山东差委主事。请改外任以资吏治等语。吏部主事卢昌诒。著以直隶州知州。留于山东补用。现

月

　　

○谕军机大臣等、本年顺天直隶所属被水被潮地方。田禾受伤。业经将山东应行运仓粟米。截留十万石。并饬户部垫发银十万两。复拨给仓米五千石。先后谕令王文韶。孙家鼐等、分别妥为赈抚并将被灾较重之永平、遵化、两属。武清、等州县新赋等项钱粮。一律缓征。又奉天、锦州、等处春荒。截留湖北漕米三万石。折价解清赈济。热河被水。准令崇礼等拨给仓存等项粟米一千石。湖北钟祥等州县被淹。准令谭继洵截留冬漕三万石。并随漕耗米等项。俾作工赈之需。甘肃循化等厅县被兵。准杨昌浚所请截拨银米。妥筹抚恤。湖南长沙衡州二府所属州县被旱。准令吴大澂截留漕折银三万两。豫备平粜。河南河内等县被淹。准令刘树堂发给被灾村庄一月口粮。以示体恤。其奉天锦州、宁远各州县。被水被兵。直隶玉田县、山东济阳等州县、湖北荆门等州县、被水。陕西长武、澄城、镇安、汧阳、府谷等州县、被水被雹。广西梧州府、被火。均经该将军督抚等查勘抚恤。小民谅可不至失所。惟念来春青黄不接之时。民力未免拮据。著传谕该将军督抚等体察情形。如有应行接济之处。即查明据实覆奏。务于封印以前奏到。俟朕于新正降旨加恩。再安徽安庆等府属、被旱被水。江西莲花、永新等厅县、被旱。德安、庐陵、等县被水。浙江杭州等府属被旱。湖南茶陵、浏阳、澧州等州县被水被旱。河南祥符、浚县、临漳、永城等州被水。甘肃渭源、伏羌、宁灵等厅州县被雹。广西恭城等州县、被水被旱。陕西华阴等县被水被雹。贵州贵阳、遵义、等府属被旱。均经该督抚等委员查勘。即著迅速办理。并将来春应否接济之处。一并查明。于封印前奏到。此外各省有无被灾地方。应行调剂抚恤之处。著该将军督抚等、一并查奏。候旨施恩。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、知县加赋滥刑。请饬查办一折。据称前任湖南新化县知县周至德、因召勇防堵邻匪。信任劣绅刘品峻、黄宗确、违例加赋。新任知县沈齐献、饰词蒙禀事平后不复裁撤。又复滥设班馆。拷掠良民。并有押毙事主纵容家丁情事。所奏如果属实。必应从严惩办。著陈宝箴按照所参各节。确切查明据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查新化县知县周至德、募勇收捐事属因公。应请免其置议。前署知县沈齐献、办事乖谬。任性妄为应请交部议处。得旨、沈齐献著交部议处。折包　　

○又谕、李秉衡奏、保荐人才一折单内所开奉天举人刘春烺、据称精天文舆地之学。才堪录用等语。著总理各国事务衙门咨行李秉衡、调取来京。现月　　

○山东巡抚李秉衡奏、东纲疲累已深。商民交困请宽免加价。并免另行筹款。以示体恤下部议。折包　　

○陕甘总督杨昌浚奏、请仍于省城设立甘肃新疆总粮台。暨制造采办转运各局。以应军需。下部知之。折包　　

○又奏、前敌各营月饷。请照楚军营制行粮支发。并请添募马步队以资防剿。均如所请行。　　

○以经征钱粮六年全完予山西在任候补同知长治县知县马鉴俟补同知后以知府用。　　

○以打仗溃退革甘军营官潘长清等职。折包　　

○以失守城汛革甘肃大通营游击王有德等职。折包　　

○予进援西宁河州阵亡副将萧孝田游击潘英南等议恤。折

包

　　

○豁免甘肃循化、河、狄道、海城、平远、皋兰、金、安定、隆德、平凉、固原、镇原、陇西、渭源、伏羌、宁远、中卫、西宁、大通、碾伯、巴燕戎格、平番二十二厅州县。本年鸎粟地税。折包　　

○辛未。上御箭亭。阅视中式武举技勇。外注　　

○御干清宫。引见中式武举。亲定甲乙。记注　　

○谕内阁、御前大臣奏侍卫因病呈请开去差使据情代奏一折希朗阿著准其开去御前侍卫差使。现月　　

○又谕、本日殿试中式武举弓刀石。内刀力不符之河南常鸣春广西王辰山江西李鹤林均著罚停殿试一科所有原围监射之大臣。著交部议处。覆试之王大臣。著交部察议。现月　　

○谕军机大臣等、各省水旱偏灾。督抚奏到。朝廷自有恩施。该武举等不应在都察院呈请。原呈著发还。现月　　

○又谕、都察院奏、浙江武举陈殿扬等、遣抱以台属灾歉甚重。吁请抚恤缓征等词。赴该衙门呈递。各省水旱偏灾例应由督抚奏请恩施。该武举等在都察院率行呈请。殊属不合。已将原呈发还矣。惟地方灾歉。关系民生。览该武举等所呈情形。殊深轸念。著廖寿丰确切查明台州所属临海等县、究竟有无被灾。及应否抚恤缓征之处。即行奏明办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄依克唐阿、电悉。辽地归还后。蠲恤之政朝廷自有恩施。应候旨行。至派员接收。不拘文武务择慈祥通敏之人。及慎选牧令等事著与裕禄妥商办理　　

○河东河道总督许振祎奏、道光年闲。祥工合龙。下南河同知王汉落水殉难嗣后每值河工险要。叠著灵异。请加封号以酬神贶下礼部议。　　

○开缺湖南巡抚吴大澂奏、长沙宝庆各属被旱。请劝办赈捐接济。下部议。电寄　　

○命不入八分辅国公载澜、在御前行走。正白旗满洲副都统奕功、充御前侍卫。明发　　

○命陕甘总督杨昌浚开缺回籍。以甘肃新疆巡抚陶模、署陕甘总督甘肃新疆布政使饶应祺、署甘肃新疆巡抚。现月　　

○以广东布政使成允、署广东巡抚。现月　　

○壬申。上御太和殿传胪。赐一甲潘涛武国栋王熢火□皋三人武进士及第。二甲邹荣标等、武进士出身。三甲毛连彩等、同武进士出身。　　

○谕军机大臣等、电寄饶应祺、昨谕令陶模署理陕甘总督。迅速赴任。兹阅杨昌浚电奏、新疆各处颇有河湟客回句结。正在添营查捕。著饶应祺督饬各营。严密守御。毋稍疏虞。电寄　　

○又谕、电寄依克唐阿电悉。接收辽地。自系该将军专责。至将来驻守防兵。查勘海口。应听候谕旨办理。电寄　　

○又谕、电寄杨昌浚、昨降旨令杨昌浚开缺回籍。陕甘总督著陶模署理。兹据杨昌浚电奏、河宁情形尚在困守。平番亦正吃紧。其乞抚要不足信。该督务当振刷精神。与董福祥迅埽贼氛。毋得存五日京兆之见。电寄　　

○黑龙江将军恩泽奏、吉林、长春、两属荒闭烧锅。无力摊纳票课。请为减免。下部议。折包　　

○又奏、汉科房缮本需人。请添设专缮汉文笔帖式缺。下部议。折包　　

○癸酉。仁宗睿皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○上驻跸西苑。诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丁亥皆如之　　

○谕内阁、御史陈其璋奏捐纳到部。续中进士人员。分虽俸次年限。保送一等。吏部覆奏例章。窒碍难行。请饬另议等语著吏部妥议具奏。现月　　

○又谕、巡视东城御史文博等奏、武职恃符狄展。请暂革审办等语。左营河阳汛把总刘祥瑞、著暂革职。交刑部审办。

现月

　　

○又谕、巡视东城御史文博等奏、拏获偷盗内府瓷器贼犯、并买赃人犯、请交刑部审办一折。所有拏获之贼犯孟顺儿、刘墨林、胡明海等三名。买赃人犯吕得山、段二、张继堂等三名均著交刑部严行审讯。在逃之怯李四王姓等犯。仍著严拏务获。送部究办。瓷库屡被偷窃。该管司员等、漫无觉察。著总管内务府大臣查明。严行参办。并著刑部将偷窃日期。知照前锋护军统领等查明直班官兵分别参办。现月　　

○又谕、给事中王会英奏、查明花户舞弊分肥。请交部审办一折。据称丰益仓花户刘敬三、本年六月以前。开放中营兵米。有蒙混掩饰情弊。显系盗卖侵吞。确有可据。著交刑部严行审讯。彻底根究务期水落石出。以成信谳。至所称停收该仓新漕等语。著仓场侍郎查明核办。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李秉衡、俄使来言该国水师轮船。拟借山东胶隩暂泊过冬。屡经总署驳诘。据云暂时守冻。为时无几。俟船到时著李秉衡、饬令地方官。妥为照料毋滋事端。

电寄

　　

○管理中正殿事务喀拉喀札萨克和硕亲王那彦图等奏、喇嘛等每日讽经糊口无资。请自二十二年起。每年由户部垫发银三千两。以济急需。得旨著照所请。他处不得援以为例。折包　　

○甲戌。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐年殿。侍晚膳。外注　　

○谕军机大臣等、电寄谭钟麟、电悉。南澳镇总兵员缺。著该督与边宝泉妥商。俟奏到时再降谕旨。电寄　　

○又谕、电寄董福祥、电悉。洮东之贼。屡有擒斩。务须坚筑营垒节节埽荡不可轻进。渡洮十营亦须首尾相衔稳扎稳打。如有乞抚者断勿轻信为要。电寄　　

○又谕、电寄依克唐阿、电悉前因辽地归还。谕令宋庆、俟彼兵退后即带所部前往分扎本日据王文韶、宋庆奏、已派定各员。乘轮赴旅商办接收矣。金旅一隅。斗绝入海。以形势论。与北洋为近。故台垒归北洋经营。防兵派专员驻扎。此一定之理。今阅依克唐阿所奏、三路派兵。前往弹压并自备行粮。勿扰地方。办理甚为周妥。惟正南一路。业经宋庆等派员商办交收。一俟彼兵撤退。仍由宋庆驻扎。该将军即毋庸派兵前往以专责成。电寄　　

○以总办黑龙江清丈局。综核精密赏协领穆精阿、副都统衔。折包　　

○乙亥。谕军机大臣等、电寄刘坤一、现令程文炳、带兵赴甘。于本月十五日启行。惟兵力尚单。著刘坤一、饬令陈凤楼统带所部马队五营。随同程文炳前往所有督办处电询之吕本元一军。即著毋庸置议。电寄　　

○丙子。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸纯一斋。侍晚膳。记注　　

○谕军机大臣等、电寄王文韶、电悉。西师虽有小捷。董福祥全军尚未渡洮且河宁均在被围。甘凉亦复梗阻不得不以大兵迅埽。此近日甘省军情也。朝廷深虑供亿之烦。叠降谕旨。禁止带兵官骚扰。又准沿途州县。支应车马。作正开销正为体恤民生起见。兹阅该督所奏。自是实情。惟程文炳业经请训。克日启行。况河湟待援孔亟。自以厚集兵力为宜著该督严申约束。并行文山西河南陕西各巡抚。查有军行不肃者立即劾参。沿途支应车辆。亦不准稍有贻误。电寄　　

○命工部尚书怀塔布、镶白旗汉军都统桂祥、兵部右侍郎徐树铭、在紫禁城内骑马。现月　　

○丁丑。慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。早事　　

○上率王以下文武大臣。诣慈宁门外行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸潄芳斋。侍晚膳。　　

○命多罗贝勒载润在御前行走。明发　　

○戊寅。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐年殿。侍晚膳。记注　　

○谕军机大臣等、电寄张之洞、前谕张之洞、令将南洋各轮。移泊旅顺至今未覆。兹牛庄营口于十四日归还。旅顺交期亦即不远。若虚而弗守。恐启耽视之端。况胶隩已准俄舶过冬。尤虑各国援为口实。著张之洞速饬带轮员弁。整顿北驶。先到烟台候信。再进旅隝。毋得耽延。并即电奏。电寄　　

○又谕、电寄许景澄、据喀使言俄舰十余。欲借胶州口隩停泊过冬。总署以胶非口岸。曾指之罘与商。而喀使屡请不已。朝廷重顾邦交允令暂泊。著许景澄与俄外部申明暂泊之说。一俟春融。务即开去。以见两国和好。彼此均不食言也。

电寄

　　

○己卯。谕军机大臣等、张之洞电奏辩驳商约。颇为切实。著李鸿章归入应驳条款内。力与磋磨。洋务　　

○又谕、电寄董福祥电悉渡洮一捷。览奏甚慰。惟招抚宜慎。著遵前旨。以稳扎稳进为主至后路安定、平凉、一带仍须布置周密。该提督所需军械。已饬王文韶筹拨一时尚难解到。著与杨昌浚商拨毋致缺乏。此次马安良、甚为得力著传旨嘉奖。电寄　　

○庚辰。以节逾霜降。湖河安澜发大藏香十五枝。交漕运总督松椿祗领虔诣河神庙。祀谢。现月谕军机大臣等、电寄张之洞、电悉。南洋五轮一搁浅而四待修设无移泊之旨。岂竟任其废置海滨耶该督留心军事何以疏忽如此现在旅顺未交。著将四轮勒限赶修。并饬将弁整备一切闽轮二艘著准其先行调往。　　

○四川总督鹿传霖奏、川省法国教案恤款。新旧共合库平银九十四万三千五百九十七两余。又制钱二百千。设法筹款按年拨给下所司知之。电寄　　

○辛巳。谕军机大臣等、电寄杨昌浚、据电奏、初三初八剿贼获胜。本日复据董福祥电、续得大捷。河州之路已通。董福祥往来洮河东西。布置甚为周妥。所需军械著杨昌浚源源匀拨接济。顷又据刘世安覆陈甘省将领情形。内称王正坤、弃积石关。汤彦和、失双城集。并称李良穆、勇不足数。陈宗蕃、临敌纳妾。及李培荣、嗜好甚深。逗遛不进等语。著杨昌浚再加详访。据实奏参。不准回护徇隐。电寄　　

○又谕、电寄董福祥电悉高家集贼巢已覆。河州路通。即著乘此声威。节节埽荡。该提督往来洮河东西。布置周妥。甚属可嘉。仍著恪遵前旨。稳慎剿抚。所需军火等件王文韶业经筹拨解往矣。　　

○又谕、福建陆路提督程文炳此次统军赴甘。遇有紧要事件著准其专折具奏。　　

○大学士李鸿章奏与日本使臣互换归辽条约事竣。下所司知之。电寄　　

○总理各国事务衙门等奏、英美耶稣教士惠志道条陈中国教务。缮备册折呈请代递。得旨、著该衙门酌核办理。折包　　

○又奏、俄主明年加冕请颁赠头等宝星。嵌用上等珍珠刻以钻石加工雕镂以彰华贵。并请特颁国书。届时由出使大臣赍递依议行。现月　　

○钦差大臣两江总督刘坤一等奏、留防湘军月饷。拨归北洋海防支应局经理所设湘台。即行裁撤。以节糜费。下部知之。折包又奏、打仗受伤残废弁勇。请分别按月酌给恤银以昭激劝如所请行。折包　　

○又奏、江西布政使陈湜所部湘军。挑留二十营。余饬遣撤报闻。协修官郑家溉恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅七签三月十九日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月二十七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月十一日

　　

陈恭阅三签六月二十八日　　

熙月日　　

郭恭阅四签又一签七月初十日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百七十八　　

光绪二十一年。乙未。十月。癸未谕军机大臣等、有人奏、广东盗风日炽。请饬严缉一折据称九月闲。香港保安轮船抵省附有匪徒四百余名潜谋不轨。经千总邓惠良等、探悉。前往截捕。仅获四十余人。讯据供称为首孙文、杨衢云、共约有四五万人。潜来省城。克期起事现在孙文首逆远扬。党类尚多。窃恐酿成巨患等语广东惠州。高州。等处土匪。甫据该督奏报首要悉数驳诛地方安谧如常。何以盗风并未稍戢竟有潜来省城之事。若如所奏。该匪首孙文、杨衢云纠约党类。竟至四五万人之多。在省城租定民房。潜谋不轨。该督等岂竟毫无见闻。著谭钟麟成允严密访查。务将首犯迅速捕拏。以期消患未萌。至所称省城外添扎安勇。及附近各乡。一律举办冬团之处。并著该督及该署抚体察情形。妥筹办理。原折著钞给阅看将此由四百里谕知谭钟麟。并传谕成允知之寻两广总督谭钟麟奏、拏获匪伙陆皓东等三犯即行正法。以定人心。仍严密购拏孙文、杨衢云务获到案。得旨。此案逸犯。仍著严缉。粤省盗风日炽该督当防患未然。切勿大意。折包　　

○又谕、翰林院侍讲学士秦绶章奏、请改武科。以储将略等语著兵部归入前次御史孙赋谦奏、武场考试请变通旧制各折片内。一并议奏。寻兵部奏、武场改习枪炮。与私藏火器之禁有碍。应毋庸议。惟营制不妨变通成例每科武进士发标学习。及武举归标者。请令该管官督饬练习洋枪炮。分别等第限一年咨部注册。优者拔补。劣者革退。以示劝惩。至武科重技艺不重文字。若兼试策论。不免替换代倩之弊仍属有名无实。秦绶章所请并试策论之处。亦毋庸议。从之。折包　　

○护理陕西巡抚张汝梅奏、陕省设局试办水利。又奏甘回猖獗。凤陇一带空虚。请派募数营。令管带豫军提督李永芳统带又奏请就陕省善后局内。附设西安转运粮台。遴委干员。专司局务均下部知之。折包　　

○云贵总督崧蕃奏前因元江州猛烈地方。与猛戛猛乌各土司接壤拟设弹压委员。奏请立案兹查猛乌地方。已与乌得。一并奉旨。准让法管。交割将次完竣其余猛戛等处。距内地较近尽可由该地方官自行照料。前议猛烈安设弹压委员之案。应请查明核销。下部知之。现月　　

○署黑龙江将军增祺奏、镇边军改练洋操枪炮。齐字营修理局。难遽裁撤下部知之。现月　　

○以操练懈弛降。黑龙江协领依吉斯浑。为佐领。撤销协领胜格记名副都统。折包　　

○甲申。谕内阁、朕敬奉皇太后宫闱侍养。夙夜无违仰蒙慈训殷拳。大而军国机宜。细而起居服御。凡所以体恤朕躬者。无微不至此天下臣民所共知者也。乃有不学无术之徒。妄事揣摩辄于召对之时。语气抑扬。罔知轻重。即如侍郎汪鸣銮长麟上年屡次召对。信口妄言。迹近离闲当时本欲即行宣播。因值军务方棘恐致有触圣怀。是以隐忍未发今特明白晓谕。使诸臣知所儆惕。户部右侍郎长麟、吏部右侍郎汪鸣銮、均著革职永不叙用。此系从轻办理。嗣后内外大小臣工。傥敢有以巧言尝试者。朕必加以重罪尔诸臣当知忠孝一原。精白乃心弼余孝治有厚望焉。现月　　

○又谕、御史胡景桂奏、山东河工。请责成河道总督经理。并近年河工。罚轻赏重请申明旧例各折片著该部议奏。现

月

　　

○谕军机大臣等、有人奏、甘省军务。积习甚深请饬严查参奏一折。据称管带凉州练军王正坤、驻扎积石关移扎白塔寺八月十二日团目康达与贼接仗获胜。王正坤攘为己功。副将朱祥兴委带练军屡次推故不去。署河州镇李良穆、带营驻防中部。惟日请回目宴饮。提督李培荣往援西宁。行至峡口。遇贼大挫。其余营官。无不任意迁延未闻一为参奏等语。此次甘省逆回变乱。猝至燎原总由诸将领违令藐法。毫无顾忌以致迁延日久。军务愈形棘手。现在董福祥督军渡洮亲临前敌。著按照折内所指。破除情面严查参奏毋稍瞻徇。总期赏罚严明功罪悉当俾士气为之一振。逆回屡经败衄。自不难克日埽除也原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之现月　　

○又谕电寄董福祥、本日据董福祥驰奏系渡洮以前情形。今全军已渡。叠破贼巢深入之余。尤须稳慎。河州一带。贼股林立。该提督设法晓谕。甚合机宜。新添六营月饷。已饬部筹拨。至牛师韩李培荣。赴援西宁是否得力。并著确查具奏。电

寄

　　

○闽浙总督边宝泉奏、台湾文职各官。陆续内渡仕途拥挤。请量予变通。原系在闽禀到。调台差遣者。仍归闽序补差委。由台禀到者。可否令该员另指他省。或于邻近浙江江西广东各省。分匀改发。以免趋重一隅。下部议。折包　　

○乙酉。谕内阁、御史乌尔庆额奏、各仓筛扬土米。请饬核议变通一折。著仓场侍郎妥议具奏。现月　　

○谕军机大臣等、本日据御史王鹏运奏、疆臣胆徇因循请严谕申饬。痛除积习一折。王文韶自＜闲＞行直隶总督以来。办理北洋防务。及地方事宜。尚属周妥惟据该御史奏称该督所用文武各员。皆李鸿章旧用私人。积习甚深。恐致贻误等语嗣后该督务当振刷精神。力求整顿。于所属各员。详加察看。如实有贪污狡滑积习。即著勿避嫌怨。据实严参惩办。用副朝廷委任至意。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、去岁海上用兵。中国购买外洋枪炮。良楛不一。价倍寻常朝廷有鉴前失。特降谕旨。令督办军务王大臣、督率江苏候补道刘麒祥办理上海制造军器局原冀实事求是一切藉资整顿。并非将该局远隶二千里之外。不准该省督抚过问也兹有人奏、刘麒祥在上海多年。任意挥霍。亏空钜万等语朝廷用人行政。一秉大公。毫无成见况制造局关系自强要图。自不惜再四求详俾臻至当江苏制造军器局。仍著张之洞督饬刘麒祥认真规画次第扩充。按照向办章程。报部核销。毋庸由督办军务王大臣督率办理。至刘麒祥承办该局。究竟有无亏短情事。著张之洞确查具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查上海制造局。赶办报销。非一二月闲所能蒇事。现饬委江海关道黄祖络。暂行兼管该局事务。责成督饬局员赶造。核明有无亏短。再行核奏报闻。折包　　

○又谕、电寄裕禄、电悉营口海盖及凤岫等处。次第接收。著妥为安抚营口开关。事同创办廷雍何以尚未赶到著饬催。电寄　　

○又谕、电寄张之洞电悉俄路现修至托穆司克。本欲东通海参崴今派员假道勘路。则意在大连湾矣。与其彼来莫如我接。前谕三省将军。一面伴送俄员一面随地查勘。正是此意。惟集股甚难。借款亦不易该督所陈。岂能遽办。至俄款利息并非五厘该督亦毋庸轻与商借也。电寄　　

○闽浙总督边宝泉奏古田菜匪。隐与教民为难。聚集多人顿成巨案将弁摉捕。悉数擒获。恳恩予奖得旨准其酌保数员。毋许冒滥。　　

○调正蓝旗护军统领载澜。为镶黄旗军统领。以镶红旗满洲副都统果勒敏为正蓝旗护军统领。正黄旗蒙古副都统恩焘为镶白旗护军统领。明发　　

○调镶红旗满洲副都统彭焘。为镶黄旗满洲副都统正黄旗汉军副都统春龄为镶红旗满洲副都统甘肃宁夏副都统苏噜岱。为正黄旗汉军副都统。明发以左翼翼尉乌什哈。为右翼总兵官。现月　　

○以纵容匪徒。革福建古田县知县汪育赐职折包　　

○以亏款延缴。革福建已故大湖县县丞查济康、已故福清县知县何如瑾职提属勒追。折包　　

○予阖门殉难。前署贵州麻哈州知州何铤、在四川原籍建立专祠。从四川总督鹿传霖请也。折包予军营立功后积劳病故。骑都尉喜林等二十一员名分别议恤。折包　　

○赏闲散宗室觉罗人等、一月钱粮其宗室觉罗孤寡。除恩赏外。加赏半月钱粮赏八旗及绿步各营官兵。半月钱粮。现月　　

○丙戌。吏部奏病痊坐补直隶永定河道万培因。可否准其捐免坐补得旨著准其捐免坐补。仍发往原省。遇有该省道员缺出请旨＜闲＞放。现月调礼部左侍郎刚毅、为户部右侍兼管钱法堂事务转礼部右侍郎溥善、为左侍郎。以内阁学士堃岫为礼部右侍郎。调兵部左侍郎王文锦、为吏部右侍郎。转兵部右侍郎徐树铭、为左侍郎。以宗人府府丞吴廷芬、为兵部右侍郎。现月　　

○以镶红旗汉军副都统色普征额为宁夏副都统。明发　　

○命户部右侍郎刚毅、充国史馆清文总校。鸿胪寺卿崇勋、充会典馆清文总校。现月　　

○丁亥。上还宫。　　

○谕内阁、督办军务王大臣奏、请＜闲＞派大员督办铁路一折。铁路为通商惠工要务。朝廷定议。必欲举行。前谕王大臣等。令将近畿一带。先拟办法。当经该王大臣选派广西臬司胡燏棻、前往查勘。兹据奏称、自天津起。循运河西岸迤逦而北绕越南苑。以达卢沟桥计二百一十六里。估需工料银二百四十余万两并绘图贴说。请派员督办等语夫创举之端。难于虑始任用之际。要在不疑胡燏棻既经条奏于先。又复履勘于后津卢一路。著即派该臬司督率兴办以专责成所需经费。著户部及北洋大臣合力筹拨至由卢沟南抵汉口干路一条道里较长经费亦钜。各省富商。如有能集股至千万两以上者。著准其设立公司。实力兴筑。事归商办一切赢绌。官不与闻如成效可观必当加以奖励。将此宣谕中外知之洋务　　

○谕军机大臣等、电寄刘坤一、据奏病体已痊甚慰惟现在金旅尚未收回。著俟全辽交清后再行来京陛见电寄　　

○又谕电寄陶模。电悉甘州紧急。该抚派四营旗往援实为力顾大局此后折报取道蒙古自是正办惟台站安设不易。是否可行。当令科乌等处照案举办。陶模现署甘督。疏通饷道为第一要义如能再带数营入关。沿路剿抚更资得力。著该抚斟酌妥办。电寄　　

○戊子。谕军机大臣等、有人奏、广东会匪。在澳门香港等处。聚众滋事有草鞋红棍白扇等名目。本年九月闲。潜图叛逆至今首犯未获。恐成大患等语。著谭钟麟、成允督饬员弁。严密缉拏。毋任漏网。原片著摘钞给与阅看。将此由五百里谕知谭钟麟、并传谕成允知之。现月　　

○又谕、有人奏、江西新淦县知县沈寿龙、贪暴妄为。息借商款勒派甚多批解不实复有因案索贿等情。大庾县知县刘光焕、贪酷异常盗劫重案。不报不缉。反将事主责押诈赃。此外因案索贿。不一而足。莲花厅同知崔祺、昏纵贪虐信任官亲家丁。遇事讹诈。致有逼毙人命等重情。又前代理鄱阳县知县郑榜诏、因交卸在即私改案卷得赃二三万金等语。著德寿按照所参各节。确切查明。据实具奏毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、现在甘肃回匪猖獗。军事方殷。所有军营文报。关系戎机。递送不容迟缓。著崇欢、志锐、魁福、额勒春、德铭、吉升阿体察蒙古台站情形。设法整顿并严饬各台。遇有军营文报等件。务当迅速接递毋得稍有贻误。将此由四百里各谕令知之。寻奏、遵饬各台。遇有文报即刻急递不得贻误戎机。并劄饬回盟。所有帮台蒙户。一体多备牲畜听候调用如将来运送太多。挽输较众再行体察情形酌加津贴。下所司知之。折包又谕、宗人府奏斩犯宗室吉培。拟入情实。将盛京所缮黄册进呈。请旨一折。吉培、因与汪兴、互相施放洋枪。误将路旁幼孩丁洤升轰毙。火器杀人例应入实。惟该犯究系误杀。尚非有心致死。著免勾。仍牢固监禁将此各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄董福祥据驰奏攻克三甲集情形。已悉。另片奏、回勇不得用具见该提督筹策苦心此等机宜。朝廷不为遥制著详慎妥办。又有人奏管带陕军叶占魁、见贼即逃。军械多为贼有著董福祥与前交查各员。一并查奏。河州团目潘姓。康姓有无战功并著查明办理。御史杨福臻奏、部存棉衣。请饬拨散给贫民得旨著工部照数拨交顺天府散给　　

○己丑。谕军机大臣等、据督办军务王大臣奏、天津新建陆军请派员督练一折。中国试练洋队。大抵参用西法此次所练。系专仿德国章程。需款浩繁若无实际。将成虚掷。温处道袁世凯。既经王大臣等奏派即著派令督率创办。一切饷章。著照拟支发。该道当思筹饷甚难。变法匪易。其严加训练。事事核实。傥仍蹈勇营习气。惟该道是问。懔之慎之。洋务又谕、电寄王文韶、电悉。辽地次第归复大高岭应即撤防。所有孙显寅吕本元十七营著全数撤回。如不得力。著王文韶妥为遣散以节饷需。电寄　　

○又谕、电寄杨昌浚等。杨昌浚董福祥先后电奏、河州解围。军威颇振览奏欣慰俟奏到详细情形。再降谕旨。河州本系贼巢。忽起忽伏最为狡谲宜慎重进取。勿堕其计。省路想已疏通。西宁尚在围困。著董福祥分兵速援。甘凉一路杨昌浚亦应派兵兼顾。　　

○督办军务处奏、请饬候选道荫昌挑选精将至天津武备学堂教练依议行。　　

○予故礼部右侍郎李文田。恤典如例。子渊硕。服阕以员外郎分部学习行走。以守贞侍养遗属捐赈。予浙江籍江苏候补同知顾寿乔故女紫云建坊。折包　　

○庚寅。谕内阁、巡视东城御史文博等奏、拏获叠次持械抢劫。及窝贼销赃各盗犯。请交刑部审办一折所有拏获之白玉环、王呆头即王永兴、又名王二臭、刘歪子即刘三、又名刘海林、王升儿、田喈吧即田二、又名田保儿薛振兴、曹玉清即曹四王广田、任少珍即王少珍、王松子即王方春、又名王老李小皂儿等十一名。著交刑部严行审讯。按律惩办。未获之雪三、徐四、窦文山、雪老有儿、雪春掌三、魏三元、陈洪斌、魏小灰王小铁儿等犯。仍饬严缉务获究办。原拏此案之文武官绅员弁等。著俟刑部定案时声明请旨。现月　　

○谕军机大臣等、宋庆奏各军遣撤入关。恳撤销帮办一折。辽地归还。虽经定议惟彼兵尚未全退。金旅亦未收回。所请撤销帮办之处。著暂缓置议将此谕令知之。现月　　

○以捐办善举。予江苏已故通判朱长熠建坊。折包　　

○减缓直隶武清、宝坻、宁河、霸、保定、文安、大城、东安八州县被水地方本年应征粮租。其灾歉较重之雄、安、高阳、迁安、河闲、献、阜城、任邱、景、吴桥、天津、青、静海、清河、丰润、玉田、宁晋、饶阳十八州县。灾歉较轻之清苑、故城、沧、盐山、永年、南乐、清丰、房山、满城、安平、博野、东光、南皮、无极、南和、唐山、平乡、钜鹿、任、曲周、广平、鸡泽、元城、大名、隆平、二十五州县。暨滨临黄河之开、东明、长垣、三州县应征粮租并分别蠲缓。现

月

　　

○辛卯。谕内阁、依克唐阿奏、自揣才力不逮。恳恩开缺另＜闲＞贤能一折。朝廷以依克唐阿、平日办事尚属奋往。是以特＜闲＞为盛京将军。正当激发天良竭诚图报。兹阅折内胪列筹防裕饷饬吏安民各节。该将军既已明知其难。尤当引为己任。乃辄以才力不逮等词。奏请开缺殊嫌哓渎不知大体。依克唐阿著传旨申饬。现月　　

○又谕、前在御史联锦奏、参崇文门副监督芬车、信任家丁。勒索税课各节。当经谕令麟书。荣禄确查具奏兹据奏称、芬车所派验货家丁。虽无贿求勒罚情弊。惟均系不谙公事之人。致招物议该副监督于派委家丁。未能加意详慎。请交部察议等语。芬车著改为交部议处。并撤去崇文门副监督。现月　　

○又谕、巡视东城御史文博等奏、宗室咆哮公堂。请旨办理一折。据称本月二十三日。宗室魁茂。呈控李九巴等说合官事各情。该御史等以事不干己。当将原呈发还该宗室必欲传讯到案。后肆意咆哮。不服审讯等语。魁茂著先行革去宗室顶戴。交刑部会同宗人府严行审办。现月　　

○谕军机大臣等、前因有人奏参新授山东藩司张国正、在福建臬司任内劣迹多端当令边宝泉确查具奏。兹据查明复奏张国正被参各款不为无因。惟据称该藩司宦闽日久颇有吏才。前任福州府时。办理巡防。从容镇定省垣赖以安堵等语。藩司有理财用人之责。张国正到任已经数月。究竟能否胜任。著李秉衡迅速据实具奏毋稍徇隐。原折著摘钞给与阅看。将此谕令知之。现月　　

○出使美日秘国大臣杨儒奏、粤商何献墀、请开办两广铁路矿务。据情代奏下所司议。　　

○派工部尚书怀塔布接修西直门城墙工程。　　

○派吏部尚书熙敬。为崇文门副监督。现月　　

○调福建按察使季邦桢为直隶按察使。以福建盐法道张曾扬。为福建按察使。现月　　

○以全漕告竣。予仓场侍郎祥麟等议叙。现月　　

○以栖流所归入暖厂办理。加赏王恕园等处粥厂赈米五百石。现月　　

○壬辰。太宗文皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○上诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○谕内阁、嵩昆奏、考核属员。分虽举劾一折贵州婺川县知县贾翙梧、才具优长。实心任事著传旨嘉奖。清江通判杨藻、镇远县知县陈葆恩、均与本缺人地不宜。著开缺另补丹江通判李成英、贩木图利。有玷官箴。册亨州同张钧、行同市侩。民怨沸腾。均著即行革职。以肃官常。现月　　

○又谕、经事中文郁奏蒙古王公。年班来京差竣回旗向无期限。请饬明定章程一折。据称昭乌达盟帮办盟长翁牛特札萨克郡王赞巴勒诺尔布、本年正月差竣并未回旗任意在京逗遛罔顾体制。不知检束。直至九月初闲始潜行出都等语。著理藩院查明具奏。至蒙古王公差竣回旗。应否明定期限。并著理藩院议奏。另片奏、蒙古涉讼事件。如两造均系蒙古。请仍归该盟自行提讯等语。著理藩院一并议奏。现月　　

○谕军机大臣等、程文炳援甘之师。俟行抵卫辉时。著暂行驻扎。听候谕旨该提督当严加部勒。毋得骚扰地方。现月　　

○又谕、电寄刘树堂、程文炳已令暂缓赴甘。在卫辉驻扎。听候谕旨。著刘树堂饬属照料。并著转电山西、陕西、甘肃督抚知之。电寄　　

○国子监司业瑞洵奏、南漕改折。利益甚多。请饬张之洞等迅速筹议。下户部议。　　

○又奏、丰益仓花户刘敬三、骫法舞弊。请饬从重处治。得旨、著刑部严行审讯。从重惩办。现月　　

○以海军失事。革直隶副将王永发职。折包　　

○予故前任金州副都统联恩。恤典如例。现月　　

○癸巳。谕内阁、所有兵丁借支库银。应扣本年十二月及次年正月分库银利息。著加恩展限两个月。明发　　

○谕军机大臣等、有人奏、津榆官办铁路。较商路用银。几逾三倍。自归试用道吴懋鼎接办后。婪蚀更属不赀等语。著王文韶确查具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查吴懋鼎、接办铁路不过年余。经收银两。均有合同证据可凭。尚无浮冒情事。报闻。折包　　

○兵部奏、旗员荫生就武。历办成案。依汉荫就武。带领引见。与旧例但照所得品级。随旗行走稍有未符。声明请旨遵行。得旨、著仍照成案带领引见。候旨录用。折包　　

○陕甘总督杨昌浚奏、军务吃紧。请将本年大计。并察看军政情形。展缓办理。从之。　　

○调工部右侍郎徐会沣、为礼部右侍郎。未到任前。以户部右侍郎陈学棻兼署。以内阁学士恽彦彬、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务未到任前。以兵部右侍郎吴廷芬兼署。现月　　

○甲午。塔尔巴哈台参赞大臣富勒铭额奏、塔尔巴哈台新设驻防满营请饬颁发协领佐领关防图记。以昭信守。下部知之。　　

○伊犁将军长庚等奏、伊犁边防紧要现筹减兵加饷。改设练军以资防守。如所请行。折包　　

○以记名副都统寿长为金州副都统。即赴新任毋庸来京请训。明发予军营积劳病故。老湘营随员附生邹兆焜、监生王瑞、优恤。折包　　

○蠲缓盛京、内务府、镶黄正黄正白、三旗伍田。本年被水地亩。应征租课。现月　　

○豁免甘肃清水。两当文三县。暨三岔州判。白马关州判所属。本年罂粟地税。折包　　

○乙未。谕军机大臣等、户部奏、请催解京饷一折。本年京饷。原拨续拨共八百万两。截至九月底止。除划拨截留解到报解启程等款外。尚欠解银二百十万一千余两现在部库存项十分支绌。一切放款。为数甚钜。所有各省关欠解京饷。亟应全数报解。以济要需著各该将军督抚监督等、各将欠解银两。迅即照数。依限解部统于年内埽数解齐。傥敢诿卸拖欠。即由户部指名严参。原单著钞给阅看。将此由五百里谕知福州将军、直隶、两江、湖广、闽浙、两广、四川各总督、江苏、安徽、江西、浙江、湖北、湖南、山东、山西、广东、各巡抚、并传谕粤海关、淮安关、各监督知之。现月　　

○又谕、户部奏、豫拨来年京饷一折。历届京饷。均系年前豫拨。光绪二十二年京饷。该部拟在地丁盐课等款内。指拨银七百万两。请饬各该省关。于来年分批起解等语。京饷关系紧要。现经该部就各省关情形。酌量指拨。自应遵照奏定数目。源源报解。以应要需著该将军督抚监督等。务于接到部文后。分批赶解。限于来年五月前解到一半。十二月初闲全数解清。不准截留改拨。藉词延误。傥届限不到。即著该部照奏定章程指名严参。原单均著钞给阅看。另片奏、光绪二十二年内务府经费。拟拨盐课茶税等款。共银六十万两。请饬依限完解等语。除各省关应还部库垫放银二十一万二千二百九十余两。应由指拨各款内匀解部库外。下余银三十八万七千七百余两。著该将军督抚监督等。务于来年开印后。陆续径解内务府交纳。仍限六月前解到一半。十二月初闲埽数解清。不准稍有蒂欠。原片单并著钞给阅看。将此由五百里。谕知福州将军、直隶两江湖广闽浙两广四川江苏安徽江西浙江湖北湖南河南山东山西广东各督抚、并传谕粤海关、淮安关、各监督知之。现月　　

○又谕、户部奏、豫拨筹备饷需一折。据称丙申年筹备饷需。共指拨银二百万两。请饬依限报解等语。此项饷银。关系紧要。著该将军督抚监督等、按照指拨银数。于来年四月前解到一半。十月内全数解清毋稍迟逾。原折单均著钞给阅看。将此由四百里。谕知福州将军、两江湖广闽浙两广江苏安徽江西浙江湖北广东各督抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、电寄王文韶、电悉。新募防军。即行裁撤。陈湜所部。著即分拨填。扎山海关等处。电寄　　

○顺天府奏、请赏同仁粥厂米石。得旨、本年著照所请。赏给京仓小米三百石嗣后不得援以为例　　

○广西巡抚张联桂奏、广西苗猺错处积匪繁多。历年剿捕迄难尽绝根株谨陈饬属摉捕情形。得旨即著严饬各该府。务将余匪捕拏惩办。以靖地方。折包　　

○又奏、宾州被旱情形。报闻　　

○以巧滑懒惰。革辽阳镶白旗满洲防御景安职。折包　　

○丙申。世宗宪皇帝诞辰遣官祭奉先殿。　　

○谕内阁、刘树堂奏、察看沁河工程。并查明荥泽民埝。奇险环生。派员抢护转危为安。所有得力各员。拟请传旨嘉奖等语。开归陈许道陆襄钺、记名总兵郭广泰开封府知府吴重憙、彰德府通判黄履中。郑州知州邵承裕。荥泽县知县连魁。均著加恩交部议叙。其余出力各员著俟工竣后择尤保奖。毋许冒滥现月　　

○谕军机大臣等、电寄董福祥、电悉摉斩逆首。勒缴军械办理悉合机宜。分扎各营。以顾后路亦甚中肯至西宁能否解围。牛师韩、李培荣、是否得力著据实查奏。不准一字讳饰。雷正绾、著饬令回固原本任。董福祥、叠次剿贼获胜情形。著即具折驰奏。电寄　　

○河南巡抚刘树堂奏、晋省铁斤潞酒。入豫销行最旺。请择要设局试办加价。以裨饷需下部知之。折包　　

○云贵总督崧蕃奏、云南鹤庆、昆明、河西、邱北等州县。被水被旱成灾。委勘筹赈情形下部知之。　　

○以亏短交代。革河南已故前署虞城县知县李淇职。提属勒追。折包　　

○予积劳瘴故。署云南镇边直隶同知王绩威议恤。折包　　

○豁免云南江川县属被灾田粮两年。折包　　

○协修官欧家廉恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅五签三月十九日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月二十七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签六月十三日

　　

陈恭阅三签七月初二日　　

熙月日　　

郭恭阅七月初十日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百七十九　　

光绪二十一年。乙未。十一月。丁酉朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。外记　　

○谕军机大臣等、电寄奎顺、电悉。西宁四面受敌。著督同邓增、设法固守。现在董福祥已入河州。军声大振。撒拉逆目。颇有就擒者。小峪一路。计不日即可疏通。董福祥俟河州办妥。亦即带兵赴援矣。电寄　　

○山东巡抚李秉衡奏、新造坚利及远后膛擡枪。请饬各省仿造。以扩军用而免外求。报闻。折包　　

○安徽巡抚福润奏、官捐军饷银两。照章给奖。又奏、筹捐军饷局核奖事竣。均下部知之。折包　　

○以山东北赵家漫口合龙。免候补道丁达意降级议抵处分。余升叙开复有差。现月　　

○以亏款潜逃。逮已革山东昌邑县知县白书林籍产备抵。

现月

　　

○蠲缓山东宁海。文登。荣成三州县暨各屯庄被扰地方本年额赋灶课。折包　　

○戊戌。谕内阁、额勒和布奏、假期又满。病仍未痊。恳准开缺一折。额勒和布。著再赏假两个月调理。毋庸开缺。现

月

　　

○谕军机大臣等、电寄裕禄、据电奏接收盖平复州情形已悉。新复地方。亟应安抚。所有拣派各员。均催令迅速赴任。

电寄

　　

○又谕、电寄王廉、新授直隶藩司王廉、著俟于荫霖到任后。即行交卸北上。电寄　　

○河东河道总督许振祎奏、因病恳请解职。得旨、著赏假一个月。毋庸开缺。折包　　

○图什业图汗部落郡王鄂特萨尔巴咱尔。因病乞休。以其子袭爵。早事　　

○截留海军存本银二十万两。备购北洋练船。折包　　

○己亥。谕内阁、董福祥奏叠次获胜。连破贼巢。擒斩首逆。立解河州城围一折。甘肃回匪。自四月闲起事以来。河、狄、西宁、贼踪遍地。特派喀什噶尔提督董福祥统兵剿办。该提督行抵安定。节节布置。蓄锐进攻。逆回麕聚洮河西岸。势甚猖獗。九月二十七日。分拨十营。抢渡洮河。轰破贼卡。当将该逆击退。十月初二日。该提督亲督队伍。由边家湾麾军前进。左右山岔。贼垒林立。伏贼蜂起。我军奋勇争先。毙贼甚伙。初三日。悍贼万余。蔽山塞谷。图扑营盘。各军整队齐出。鏖战二时之久。贼始溃散。该逆扼守洮河。恃险抗拒。初八日。该提督复亲督全军。暨马安良四营旗。赶扎皮筏。衔枚竞渡。该逆坚卡重濠。并遍掘坑坎。内伏枪炮。抵死固守。悍贼五六千。从山口蜂拥而出。我军枪炮刀矛齐进。贼始返奔。追剿三十余里。遂将三甲集坚巢攻克。初十日。派何建威由景古城进捣高家集贼巢。生擒逆目马世润正法。复派河得彪马步队接应。杀贼无算。该提督派队填扎。固守后路。十五日。全军由狄道西山口及康家产两路进兵。齐集于太子寺。闻逆目闵伏英纠集悍贼于四十里铺。负嵎死拒。十八日。督队猛进。各贼望风溃散。直抵河州。重围立解。该提督度洮仅二十日。叠获大胜。杀贼数千。势成破竹。实属谋勇兼裕。调度有方。董福祥著先行交部从优议叙。在事出力文武员弁。不无微劳足录。自应量予奖叙。仍著该提督将河州一带余匪。摉捕净尽。并激励将士。乘此声威。分途援剿。迅埽逆氛。以期早日蒇事。前据杨昌浚奏、援河官军。叠次获胜。踏平贼垒。暨河桥平戎两州接仗情形一折。现在河州城围已解。杨昌浚所派援军。暨剿办西路各军。均尚得力。自宜一体施恩。以示鼓励。

现月

　　

○又谕、御史陈其璋奏、现任官员调署别缺。既多情弊。亦碍考成。请饬各督抚力矫时弊等语。实缺人员。必久于其任。始能周知地方利弊。若纷纷更调。在该员既不免存五日京兆之见。且难保无徇私调剂之弊。嗣后各该督抚于实缺各员。勿得任意更调。以杜流弊。现月　　

○谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、各省关欠解东北边防经费。请旨严催一折。据称本年各省关应解东北边防经费二百万两。除山东省截留银八万五千两外。实应解部银一百九十一万五千两。现据解到部库。及报解启程。共银一百三十九万五千两。尚欠解银五十二万两。请饬速解。并补解历年积欠银两等语。此项经费。关系边防要需。何得任意延欠。著该督抚监督。按照单开本年未解。及历年欠解银两。赶紧筹解。傥再迟延。即著户部照贻误京饷例。指名严参。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知各该督抚。并传谕粤海关监督知之。　　

○又谕、户部总理各国事务衙门奏、豫拨东北边防经费一折。据称光绪二十二年。东北边防经费。照案指拨山东地丁银十二万两。山西地丁银十万两。浙江地丁银八万两。江西地丁银五万两。安徽地丁银十万两。江苏厘金银八万两。江西厘金银八万两。浙江厘金银八万两。安徽厘金银五万两。湖北厘金银八万两。湖南厘金银八万两。福建厘金银八万两。江海关六成洋税银十万两。江汉关六成洋税银十万两。夔关常税银四万两。闽海关六成洋税银十万两。九江关六成洋税银八万两。四川盐厘银十五万两。两淮盐厘银十二万两。四川津贴银八万两。山东粮道库银五万两。广东厘金银八万两。粤海关六成洋税银十二万两。请饬依限报解等语。此项饷需。最关紧要。著该将军督抚监督等、按照指拨银数。于来年五月前批解一半。年内全数解清。毋稍迟逾。将此谕知福州将军、两江湖广闽浙四川两广山东山西浙江江西安徽江苏湖北湖南广东各督抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、电寄董福祥、据驰奏河州解围情形。并请奖各员。均已分别加恩矣。办回之法。总须剿抚兼施。但使逆目悉诛。余众慑伏。即为得法。数千里外。不为遥制也。该提督忠勇可嘉。尤当破除情面。另片为杨昌浚等乞恩。殊属冒昧。至前此交查各员。孰是孰非。即著从实查覆。毋得瞻徇。电寄　　

○江西道监察御史陈其璋奏、浙江办理业捐。奖叙冒滥。请饬部查核。得旨、著户部按照定章。一律核办。现月　　

○又奏、请饬户部设局鼓铸银圆。并令各省推广仿铸。下部议。现月　　

○以甘军剿回叠胜。河州解围。予翰林院编修白遇道、以道府记名＜闲＞放。并赏戴花翎。补用总兵叶占魁、以提督记名＜闲＞放。并赏换依博德恩巴图鲁名号。赏提督王钺安、头品顶戴。余升叙加衔有差。阵亡之千总刘进才等、均照升阶优恤。　　

○庚子。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○谕军机大臣等、有人奏、特参湖南劣幕。请旨查办各折片。据称湖南劣幕任𬴊即任小棠、又名任子龄、入长沙府幕。兼管臬幕。遇事把持。擅作威福。门徒布满通省。候补通判蒋联庚、知县吕海钧、从九邬同寿、皆谄事任𬴊。或滥厕局差。或荐司刑幕。候补通判刘钺、以四百金拜门。得署凤凰厅要缺同知。词讼案件。两造必各缴官钱。方为审讯。任𬴊又与已革同知徐渤。伙开钱铺典当多处。家赀至数十万金。另立一任子齿之名。报捐通判职衔。于台湾清赋案内。递保道员。又巡抚衙门幕友吴立达、势焰愈高。声气愈广。请一并查办等语。著陈宝箴按照原参所指各员。逐款查明。据实具奏。勿稍徇隐。另片奏、署清泉县知县景天相、匿灾不报。遇有命案。勒令以重报轻。前任衡山时。抢案累累。从未申报等语。著陈宝箴一并确查具奏。原折一件。单二件。均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查劣幕任𬴊。已经勒令回籍。似可邀免置议。邬同寿、未在湘省作幕。通判刘钺、查无劣迹拟请一并免其置议。允之。又奏、幕友吴立达、业已去湘。已往各事。查询均无实据。应请免议。署清泉县知县景天相。匿灾尚无其事。讳盗实出有因。已经另折参劾。报闻。　　

○又谕、电寄董福祥、电悉。摉斩逆目。弹压地方。自是正办。惟河州不可遽离。西宁亦当亟救。断非特示晓谕所能了。著即设法派队进援。该提督受恩深重。交查各件。当据所闻入告。只须还一实字。不必多费浮词。电寄　　

○以两广总督谭钟麟暂行兼署广东巡抚。电寄　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。　　

○辛丑。谕军机大臣等、电寄王文韶、金旅即日交收。炮台局厂。向归北洋办理。此后宜如何布置。著王文韶悉心筹度具奏。宋庆之十营。已令移扎旅顺一带矣。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、前据张之洞奏、南洋各艇。计十月修齐。现在金旅已复。船隝尚虚。南船何日北驶。著电复。又由沪达苏铁路有成议否。并电闻。电寄　　

○又谕、电寄宋庆、金旅已收。著宋庆统带全队。即日移扎。前据宋庆奏、金州为旅顺后路。著相度地势。扼要扎营。并著安辑拊循。以慰民望。电寄　　

○吉林将军长顺等奏、明年可否捕打东珠。得旨、毋庸捕打。明年再行奏请。　　

○命新授珲春副都统恩祥、来京陛见。　　

○调宁古塔副都统富尔丹。为吉林副都统吉林副都统沙克都林札布、为宁古塔副都统。外记　　

○命多罗郡王车林巴布、在干清门行走。　　

○壬寅。庄顺皇贵妃忌辰。遣官祭园寝。谕军机大臣等、裕禄等奏请饬拨来年的饷。请催欠饷一折。东三省丙申年的饷。应拨奉天银二十六万两。吉林银十四万二千七十两零。打牲乌拉银三万五千七百七十两零。黑龙江银二十万九千两。著户部照数指拨。令各该省督抚等如数筹解。毋许迟延。并于报解之时。分晰奉天吉林打牲乌拉黑龙江各款目。以免牵混。其各省欠解东三省本年的饷。暨历年欠饷。著各该督抚监督按照单开数目。赶紧筹措。务于年内埽数解清。以济要需。原单均著钞给阅看。将此谕知户部、并由五百里谕知直隶两江闽浙湖广各总督、江苏安徽江西湖北河南山东各巡抚、暨传谕淮安关监督知之。现月　　

○又谕、赵舒翘奏、办理枭盗匪案情形一折。据称江苏吴江震泽一带。素为盗匪出没之所。经派出飞划营都司许国祥等、拏获盗犯陆清恩等九名。并格毙匪犯二名。余匪逃逸。震泽县会办枭匪委员候补知县刘葆源、会同许国祥。将该犯陆清恩等七名讯明。因恐中途疏虞。立即正法。请将该委员不先禀报、擅将盗犯正法处分宽免等语。缉捕盗匪。所以绥靖闾阎。必应从严惩办。该知县既将盗犯讯有实据。因恐解省中途疏虞。立即正法。办理并无不合。毋庸予以处分。该抚身膺疆寄。整顿地方。严拏盗匪。自当实力实心。认真经理。断不必顾后瞻前。致负委任。将此谕令知之。　　

○又谕、电寄长顺、据奏、请将沙克都林札布调任珲春。又欲以伯英调任吉林。所奏殊属冒昧。著传旨申饬。昨因该将军奏请回避。已将富尔丹与沙克都林札布对调。岂可朝令夕改。况恩祥署任珲春。尚无贻误。又何必更易生手。总之该将军回任后。当以整顿营伍。实心训练为亟。不准稍存成见。率意更张。电寄　　

○又谕、电寄董福祥、电悉。该提督总统甘军。当筹全局。河州虽有伏莽。西宁现正待援。岂可专恃黄云。遂谓兵力已厚。该提督所派之队。竟可徘徊不进耶。该提督素性勇往。不必存不敢争功之鄙念。致涉瞻徇。至河州解围。保案人数太多。念其初次立功。姑徇其请。且欲激励将士。鼓行而西。并非肃清河州。即谓全功告蒇也。此后保案。不准稍有冒滥。电

寄

　　

○吉林将军长顺奏、请将边练两军所复原额。均免裁减。并留骁勇营八成队伍。以备缓急。下部议。折包　　

○又奏、撤回驻辽各队。分别遣留。又奏、新添之太冲营。现已裁撤。均下部知之。折包　　

○又奏、遵保人才。请将知州吴瞻菁送部引见。从之。折

包　　

○以造谣生事。暂革江苏候补道韩庆云职。折包　　

○上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。外记　　

○癸卯冬至。祀天于圜丘上亲诣行礼。外记　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝醇贤亲王园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○谕内阁、赵舒翘奏、特参疏防劫案之知县。先请交部议处一折。盗贼肆劫。最为地方之害。全在地方官随时缉捕。乃九月闲。江苏江阴县地方。竟有铺户被劫。拒捕伤人之案。经该抚勒限严缉。日久未将赃盗弋获。捕务实属废弛。江阴县知县刘有光、著先行交部议处。仍勒限严缉赃盗。务获究办。现月

　　

○谕军机大臣等、电寄谭继洵、英人赛力。枪毙华官。案情重大。恐激成事变。已饬总理衙门、与英使理论。将兵轮调回。该抚务当严饬文武各官。妥为弹压。并将详细情形。速即电闻。电寄　　

○甲辰。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、前据御史陈璧奏参山东藩司张国正。前在福建臬司任内各款。当令边宝泉确查具奏。嗣据边宝泉覆奏、张国正官闽年久。颇有吏才。被参各款。查无实据。复经谕令李秉衡察看。该藩司能否胜任。据实覆陈。兹据奏称张国正于应办公事。尚属认真等语。仍著李秉衡随时留心察看。如有不能胜任之处。即行据实具奏。至原参之前任福建龙岩州知州卢庆云、南安县知县蔡轩、署福防同知唐雨时、均经边宝泉查明。尚无营私证据。仍著随时察看。现月　　

○又谕、御史敬祐奏、保送税差人员。告假太多。请定章程一折。各衙门保送税差人员。岂容规避取巧。此次更换杀虎口税差。保送各员。纷纷请假。殊属不成事体。嗣后各衙门保送税差。如有临期告假者。即由该衙门知照吏部。照例议处。以杜规避。现月　　

○谕军机大臣等、员凤林奏、五台山菩萨顶。于本年八月闲。不戒于火。延烧仓库楼房多闲等语。著胡聘之查勘情形。应如何筹款量为修葺。即著奏明办理。将此谕令知之。现月　　

○山东巡抚李秉衡奏、请将虏人勒赎匪徒。严定罪名。下部议。折包　　

○署山西巡抚员凤林奏、运城汾州两旗。改练马队。并陈明起饷日期。下部知之。折包　　

○又奏、添派都司章玉春、参将杨远管、分带马步各队。赴边驻防。报闻。折包　　

○四川提督宋庆奏、东征粮台裁撤。请将豫军月饷。饬部续拨。下部议。折包　　

○免扣湖北文职佐杂以下武职都司以下。各员三成养廉。　　

○予积劳病故。山东知州王士铨优恤。折包　　

○以山东豆麦歉收。准改征粟米。折包　　

○乙巳。谕内阁、依克唐阿奏、特参庸劣不职之营哨各官一折。据称性字新军营官高玉凤、操演生疏。漫无法律。该营哨长郭道源、有雇人顶替额兵情事。实属庸劣不职。总兵衔尽先补用副将高玉凤、五品衔直隶试用县丞郭道源、均著革职永不叙用。并不准投效各路军营。以昭炯戒。现月　　

○谕军机大臣等、电寄杨昌浚、电悉。甘凉一路。虽派十营前往。而永昌贼势狓猖。现在扰及抚彝。恐阻玉关之路。西宁一路。牛师韩亦不得力。至李培荣坐困平戎。尤为怯懦。此两路皆该督所应速援。著通盘筹画。严饬诸将。克日图功。若再迁延。即著参奏。电寄　　

○又谕、电寄魏光焘。电悉。著严催后队到齐。迅速度陇。董福祥在河州剿办余匪。不能兼顾西宁。而援宁之军。多不得力。此大局所系该抚其悉心调度。先其所急为要粮台事宜。仍著张汝梅妥办。电寄　　

○户部奏、覆核安徽巡抚福润、奏报盱眙县涸出新滩一千三百三十七顷有奇应照章定价。全数解部。从之。折包早事　　

○盛京将军裕禄奏、变通奉省试用班次。请与候补委用人员一体酌署。下部议。折包　　

○兼署湖广总督湖北巡抚谭继洵奏、鄂省被水各属。地广灾重。请开赈捐下户部速议。折包　　

○丙午。谕军机大臣等、钟泰奏、募勇成军。分扎要隘。并请带队驰赴河狄会剿各折片。所有募成十营。即著于黄河两岸择要布置。现在河水已冻。务须严饬在事员弁。实力防范。毋得稍有疏虞。此项勇粮。即著照行营章程开支。款项已属不赀。炮队二营。毋庸添募。前拨饷项。本日已由户部电催鹿传霖速解矣。宁夏地方紧要。该将军有统辖之责。自应认真防守。岂容远离。所请前赴河狄会剿之处。著毋庸议。将此由四百里谕令知之。现月　　

○内阁代奏、中书刘铎请整顿茶政。下部议。折包　　

○翰林院代奏、编修丁立钧等请在京师设立陆军学堂。下督办军务处王大臣议。折包　　

○盛京将军裕禄等奏、达尔罕王旗借占博多勒噶台王旗地。拟令达尔罕将本旗郑家屯等处垦地。化私为官。移插丁壮。即将借地撤回。下所司议。折包　　

○丁未。谕军机大臣等、昨据御史陈璧奏、请派大员查明福建船政实在情形。本日据户部奏、船政事宜。可否仍循旧章。特派大臣总理各折片。福建船政局。兴办已久。近年来制造日稀。虽拨款较少。总难免滥支滥用情弊。边宝泉到任后。业经饬令兼管。所有一切情形。有无弊窦。著边宝泉确切查明。据实具奏。应如何整顿办理。听候谕旨。户部片。陈璧折。均著钞给阅看。将此谕令知之。洋务　　

○以詹事府詹事清锐为内阁学士。兼礼部侍郎衔。外记　　

○蠲免盛京户部官庄被淹地亩本年额粮有差。折包　　

○戊申。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○派礼部左侍郎溥善为正使。礼部右侍郎堃岫为副使。持节赍册。晋封瑾嫔为瑾妃。　　

○派内阁学士寿耆为正使。内阁学士溥颋为副使。持节赍册晋封珍嫔为珍妃。　　

○河南巡抚刘树堂奏、请将内阁中书伍元芝留豫差委。允之。折包　　

○截留漕折银八万两。备河南内黄等县工赈。折包　　

○己酉。圣祖仁皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。　　

○遣官祭景陵。　　

○谕内阁、刘树堂奏、宁陵县署被抢管解官项银两。请将地方文武员弁。先行议处等语。本年九月闲。盗匪直入宁陵县署。将委员管解官款劫去。虽当时格毙贼匪二名。夺获原银六百余两。而在逃赃贼。迄今一无弋获。实属罔知振作。宁陵县知县汪钧泽、宁陵把总史占元、均著先行交部议处。现月　　

○谕军机大臣等、电寄依克唐阿。奏悉。奉天地方紧要。该将军到任后。务将应办事宜。妥为经理。至所请赏给晋昌京衔之处。著不准行。电寄　　

○又谕、电寄王之春、前次奉使俄邦。办事得体。明年四月闲。俄君加冕。谊应致贺。著派王之春为专使。赍国书前往。该藩司奉到此旨。即交卸乘轮赴沪。候国书递到。迅速启行。所有致赠俄君宝星已饬许景澄在洋置备矣。电寄又谕、电寄谭继洵、王之春现派出使俄国大臣。湖北藩司。著谭继洵派员署理。电寄　　

○开缺湖南巡抚吴大澂奏、宝捷营勇。由湘续筹饷项。下部知之。折包　　

○直隶总督王文韶奏、官绅叠次劝捐钜款。恳恩奖擢。得旨、张振棨等、均著交部带领引见。折包　　

○以筹办晋边赈捐。暨查灾放赈出力。分省补用道黄遵宪。福建候补道何成浩。户部郎中李士铭。山东平度州知州潘民表。传旨嘉奖。余议叙有差。　　

○予故开缺兵部左侍郎师曾祭葬。如尚书例。晋赠太子太保衔。现月　　

○庚戌。谕内阁、上年奉天凤凰、九连、安东、宽甸、岫岩、金州、复州、海城、盖平、及熊岳、牛庄、营口、等处各厅州县。均遭兵燹。小民流离转徙。田地荒芜。困苦情形。深堪矜悯。现在辽南归复。亟宜特沛恩施。所有凤凰厅等处民田旗地积年欠项。及本年来年应征粮赋等项。均著一律豁免。该将军等、即刊刻誊黄。遍行晓谕。此外附近各州县。如有应行抚恤之处。并著该将军等迅速查明具奏。候旨施恩。用副朝廷轸念穷黎至意。现月　　

○谕军机大臣等、前有人奏、山西河东监掣同知张贻琯、营私牟利。病民害商。当经谕令前任巡抚张煦确查具奏。未据查覆。兹又有人奏、河东盐务滞销。由于监掣同知张贻琯、私购畦地。私开盐店。纵令丁役勒索仓盐。禁墙失修。私贩偷盗。该同知莅任年久。植党营私。商民俱困。请饬查办等语。著胡聘之按照所参各节。并前交张煦查办之案。一并确切查明具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、甘肃营官王正坤、驻防河州积石关。私遁归省。被回匪截杀。勇丁伤亡殆尽。督臣杨昌浚、复令召勇驻防白塔川。八月闲。团目康达、张正源等、击毙回匪。将首级器械解省。王正坤半途截夺。攘为已功。并暗嗾回匪围攻康达。随即率军潜逃。督臣反为饰词请奖。请饬查明撤销保案等语。王正坤冒功各节。前有人参奏、业令董福祥查明具奏。兹又被人参劾。著董福祥归入前次所参各节。一并确切严查。如果属实。即行参奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○西宁办事大臣奎顺奏、西宁道路梗塞。请将本年青海祀典。并蒙古王公等会盟。暂缓举行。从之。折包　　

○开缺陕甘总督杨昌浚奏、请将北路援军。及循化、河州、狄道、三城战守员弁。分别奖叙。得旨、刘大贵等、均著交部从优议恤。其战守将士人等、著准其择尤保奖。毋许冒滥。折包　　

○又奏、添募营旗。请加拨酌饷银八十万两。以备军需。又奏、请拨援军车价专款。均下部议。折包　　

○又奏、添募兰防粮运营。下部知之。折包　　

○吉林将军长顺等奏、查明敦化县地被灾情形。恳恩抚恤。得旨、该县被灾情形。即著确切查明。据实具奏。折包　　

○又奏、吉省土税。今昔不同。请酌改征交数目。每年以五千两为限。下部议。折包早事　　

○又奏靖边新军遣费不敷。由枪价内余银提用。报闻。　　

○又奏、吉字军本营员弁兵丹。先行遣撤。下部知之。折

包　　

○又奏、请将已革记名提督方春发、留营差遣。允之。折包

　　

○辛亥。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○谕军机大臣等、有人奏、赌为盗媒。赌风之盛。以广东为最。近又推行至于上海、福建、亦复盛行。直隶河闲、冀州、等处。赌局无处不有。武弁劣绅兵役。私收陋规。小民倾家荡产。偷窃抄抢。复有散勇句结。以致明火截路伤人之案。层见叠出。请饬查办等语。著王文韶、张之洞、谭钟麟、边宝泉、赵舒翘、密派干员。认真查禁。将包赌庇盗之官绅兵役。分别惩办。毋稍宽纵。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。现

月

　　

○又谕、有人奏、直隶盗贼横行。请饬严缉一折。据称献县向为盗贼渊薮。民人谭秃子等为之窝主。贼首任五等率党持械。劫夺行旅。该县地面有通贼消息者。设立标局。科敛钱文。否则必遭劫夺。深州属孤城村。耿家庄。顺天府属马驹桥。清河镇。九十月闲。屡出明火伤人之案。此外居民被劫者。不知凡几等语。畿辅重地。盗贼如此横行。总由州县讳盗。捕役养贼。派出练军。又未能认真缉捕所致。著王文韶严饬各该州县。及防练各军。迅速严拏。傥该员弁如前玩泄。即著从严参办。以重捕务而卫闾阎。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、廖寿丰奏、浙江省拏办匪徒情形。并会筹协缉浙江交界各匪一折。浙江嘉兴湖州等属。盗贼横行。业经廖寿丰严饬营县。认真缉拏。盗风稍息。惟此等匪徒。往往闻风远扬。遁入邻境。非于浙江交界之区。合力巡缉。总难净绝根株。即著照所拟。会同张之洞、赵舒翘、督饬派出之浦口营都司陈光全、随时梭巡。认真缉捕。并通饬各该属地方文武。捕治首恶。清查窝顿。以靖盗源。傥该员弁等、意存畛域。缉捕不力。即著从严参办。将此各谕令知之。现月

　　

○协修官欧家廉恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅六签三月十九日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月二十七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅四签六月十三日

　　

陈恭阅五签七月初二日　　

熙月日　　

郭恭阅二签七月初十日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百八十　　

光绪二十一年。乙未。十一月。壬子。谕军机大臣等、有人奏、豫省盗风日炽。请饬查办一折。据称河南盗贼横恣。延津鄢陵等县。均有衙署被劫之案。编修张星炳叔侄三家。同日被抢。真盗不获。臬司长禄、惟知婪索双节双寿陋规。命盗重案。从不经心。风示属僚。通行讳饰。请饬认真查办等语。州县讳盗。最为地方之害。著刘树堂通饬所属。认真缉捕。毋任不肖州县。仍前讳饰。臬司长禄、如有婪索陋规。纵盗殃民情事。即著据实参奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、臬司长禄。查无婪纵情事。报闻。现月　　

○添派刑部左侍郎李端棻、恭修昭西陵工程。折包　　

○以太常寺卿杨儒为宗人府府丞。外记　　

○癸丑。谕军机大臣等、有人奏、道员罗丰禄、总理海军营务。深为李鸿章所倚任。王文韶亦深信不疑。并胪陈该道揽权纳贿。罔上行奸各款。请严参治罪等语。著王文韶按照所参各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。洋务　　

○御史王鹏运奏、请讲求商务。下总理各国事务衙门议。寻奏、商务局应设立。然当由绅商主其事。招商局应整顿。然当由南北洋大臣总其成。至京师设商务公所。请毋庸议。从之。折包　　

○以通政使司副使松安署太仆寺卿。外记　　

○广东南澳镇总兵刘永福、开缺回籍。以前福建台湾镇总兵万国本、为广东南澳镇总兵官。现月　　

○甲寅。谕内阁、前据巡视东城御史文博等奏、宗室魁茂、咆哮公堂。当经降旨将该宗室先行革去顶戴。交刑部会同宗人府严行讯办。兹据讯明复奏。此案魁茂。于不干已之事。辄砌词赴东城衙门呈控。经该城发还原呈。该宗室必欲传讯。到案复不服审讯。肆意咆哮。实属逞刁藐法。魁茂著照所拟罪名。折责圈禁。该宗室所犯系在徒罪以上。所有宗室顶戴。著毋庸给还。现月　　

○又谕、怀塔布奏、祀牛欠解。不敷备选。请旨办理一折。牺牲所牛只。叠经该尚书于三月闰五月闲两次奏催。当经降旨依议办理。兹复据奏称、前项牛只欠解。由于州县解牛有包揽交差之弊。请饬查办等语。祀牛关系紧要。岂容任意延缓。著顺天府勒限严催。分起迅解。并查明书差人等、如有前项情弊。即著从严惩办。现月　　

○谕军机大臣等、本日已有旨。令刘坤一回两江总督本任矣。两江地方紧要。所有张之洞办理铁路。整顿商务。＜闲＞练陆军诸大端。均经创始。尚未就绪。该督回任后。务当振刷精神。实力筹办。俾诸务日有起色。方为不负委任。将此谕令知之。现月　　

○又谕、本日已有旨。令张之洞回湖广总督本任矣。湖广地方紧要。铁厂、枪炮厂、甫经告成。现当开办铁路。整顿陆军之际。需用甚繁。炼钢轨。制快枪。实为当务之急。银圆铸成后。能否流通各省。该督回任后。均当加意举办。以立富强之本。现在关内外散勇络绎回籍。尤虑滋生事端。并著通饬所属。豫筹防范。销患未萌。江南防营太多。前经谕令酌量裁减。该督务于未经交卸以前。妥为遣撤。以节饷需。将此谕令知之。现月　　

○又谕有人奏、津海关道盛宣怀招权纳贿任意妄为各节。当交李秉衡确切查明。兹据查明具奏。原参各款。或事出有因。或查无实据。惟总办电报害则归公。利则归己。复克扣军饷。摉罗股票。平日居官亦多攀援依附。并请撤去该道电报局总办各折片。盛宣怀所管电报招商局务。关系紧要。接手之人。必须才识兼长。操守廉洁者。方能胜任。著王文韶将各局现在情形。详细确查。并酌保熟悉电报招商等局妥实之员。以备任使。毋稍迁就。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。洋

务　　

○荣禄出差。以户部尚书敬信署步军统领。现月　　

○以记名副都统永隆为镶红旗汉军副都统。外记　　

○命两江总督刘坤一、湖广总督张之洞、各回本任。现月　　

○蠲缓山东济南、齐东、东平、惠民、滨、利津、蒲台、郓城、濮、青城、高苑、博兴、章邱、邹平、东阿、平阴、阳谷、寿张、乐安、长山、长清、汶上、临清、济宁、历城、新城、齐河、济阳、禹城、临邑、德、平原、肥城、阳信、乐陵、商河、邹、滕、菏泽、曹、钜野、范、观城、朝城、聊城、堂邑、博平、清平、馆陶、恩、夏津、武城、金乡、鱼台、沾化、益都、掖、平度、昌邑、潍、陵、德平、单、定陶、苑、莘、冠、高唐、邱、嘉祥、海丰、寿光、滋阳、曲阜、宁阳、泗水、峄、郯城、茬平、兰山、费、莒、沂水、日照、临淄、昌乐、乐陵、八十七州县。暨德州、东昌、济宁、临清、四卫。永阜、永利、二场。被水被旱被风被碱及坍占地亩新旧钱漕芦课杂课。并原缓额赋有差。现月　　

○乙卯。以京畿雪泽稀少。上诣大高殿祈祷行礼。外记　　

○遣贝勒载濂诣时应宫。贝勒载滢诣昭显庙。贝勒载澍诣宣仁庙。贝勒载润诣凝和庙拈香。外记　　

○谕内阁、本日湖南巡抚陈宝箴具奏折件。未递安折。殊属不合。陈宝箴著交部议处。现月　　

○谕军机大臣等、电寄杨昌浚、西宁仍未解严。援军观望不进。甘凉一路。消息杳然。殊深廑念。至河宁难民。闻有二万。著杨昌浚即速派员前往安插。毋得膜视。电寄　　

○又谕、电寄董福祥、电悉。四路摉剿。覆其巢穴。办理甚合。西宁尚未解严。所派五营能否得力。仍著妥筹兼顾。至逃亡难民如何安插。已谕令杨昌浚派员前往。并著该提督饬令作速办理。交查各员。即著据实覆奏。寻奏、西宁城围已解。现正摉缉余匪。催办善后。报闻。电寄折包　　

○山东巡抚李秉衡奏、矿务屡办屡停。久无成效。拟请暂行封禁。从之。折包　　

○兼署湖广总督湖北巡抚谭继洵奏、鄂省炮价。无力筹付。请由江南代拨。得旨、即著咨行张之洞、由江南制造局拨给。折包　　

○湖南巡抚陈宝箴奏、长沙等府被早。待抚孔亟。请开办赈捐。下部议行。折包早事　　

○又奏、各属荒歉。请将谷米杂粮厘金。一概免收。从之。折包以记名提督周芳明为湖北汉阳镇总兵官。现月　　

○缓征安徽泗、凤阳、灵璧、凤台、铜陵、怀宁、寿、定远、五河、霍邱、盱眙、亳、宿、合肥、庐江、和、怀远、全椒、阜阳、桐城、当涂、无为、繁昌、含山、天长、芜湖、巢、涡阳、潜山、宿松、东流、贵池、三十二州县。并建阳、安庆、庐州、凤阳、长淮、泗州、各屯庄歉收地亩、新旧漕课银米有差。现月　　

○缓征安徽泗、灵璧、凤台、铜陵、怀宁、寿、定远、五河、霍邱、盱眙、亳、宿、合肥、庐江、怀远、阜阳、桐城、当涂、无为、繁昌、天长、芜湖、巢、涡阳、潜山、宿松、东流、贵池、二十八州县。被旱被水被风地亩、新旧原缓漕粮有差。现月　　

○丙辰。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。外记　　

○谕内阁、福润奏、特参统领管带各员。请旨惩儆等语。淮河水师统领徐思忠、心术不端。营务疲玩。且有迟发饷项情事。管带练军马队王在山、李桂标、撤防回省。沿途队伍不整。马匹亦多缺额。均属贪劣不职。记名提督徐思忠、若以副将降补。殊属宽纵。著即行革职。即补副将王在山、尽先游击李桂标。著一并革职。以肃军纪。现月　　

○又谕、巡视南城御史如格等奏、遵照部议。将获盗出力之官绅。核实更正。开单呈览一折。著该部议奏。现月　　

○又谕、廖寿恒奏、遵保人才一折。江苏上元县知县陈谟、拣选知县罗正钧、候选教职袁衔、著江苏湖南巡抚给咨送部引见。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、浙江台州府属临海、黄岩、太平三县。本年夏秋。叠遭水旱。遣勇乘机肆抢。民不聊生。地方官犹复派捐钜款。修志浚河。请饬派员查勘。移捐买米。设局平粜等语。著廖寿丰体察地方情形。酌量办理。至所请拨款赈济。并蠲免某县乡已完留抵正赋之处。著该抚一并妥筹具奏。候旨遵行。又片奏、衢州府属西安县。匪徒肆行。劫案叠出。知县叶承炳。规避处分。以致盗伙愈聚愈众等语。并著廖寿丰查明具奏。仍饬属严拏。以靖地方。原片二件。著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查台州府属上年秋收勘未成灾。已将旧欠缓征。毋庸议蠲新赋。查办留抵。惟民情瘠苦。业已拨款开办平粜。以济民食。至遣勇查无句结滋事情事。修志浚河。出自绅民捐办。并非勒派。应请毋庸置议。又奏、西安县知县叶承炳。于被窃案件。尚无勒改巧避情事。惟押犯脱逃。迄无弋获。究属疏忽。业于大计案内参劾革职。请毋庸议。均报闻。现月折包　　

○又谕、电寄谭继洵。王之春奉使俄国。总以为误使期为主。至办理大计。能否完竣。著该署督自行斟酌。无须渎请。

电寄　　

○以办理安徽舆图告成。予候补知县刘筹等奖叙。折包　　

○丁巳。谕内阁、寿荫奏、查明塔布囊珠隆阿自戕情形。请将税员等议处一折。热河八沟税员荣光。奉派查办喀拉沁袭爵一案。虽无需索酿命情事。惟失察家丁书吏诈赃。且收受陋规车价。理刑司员承惠、为珠隆阿函托承袭。实属荒谬异常。荣光、承惠、均著交部严加议处。寻议、荣光、承惠、均革职。荣光并永不叙用。从之。现月早事　　

○谕军机大臣等、董福祥奏、查明援剿河狄败衄诸将。地方大吏。尚无讳饰因循诸弊一折。前次援剿河狄各军。既据确切详查。该将士尚能奋勇冲锋。鏖战三昼夜。旋因子药粮食罄尽。以致败退。尚属情有可原。汤彦和业经革职留营。潘长清等姑免置议。所有该提督节制各军。嗣后如再有干军律。即著从严参办。毋稍宽纵。至叠次交查各员。务当懔遵前旨。据实入告。不准掩饰。该提督办事认真。受恩深重。目下西宁尚未解严。著督饬前敌各军。合力援剿。迅速奏功。方为无负委任。将此由四百里谕令知之。现月　　

○以顺天府府尹陈彝为内阁学士兼礼部侍郎衔。外记　　

○戊午。谕军机大臣等、电寄杨昌浚、电悉。援宁之军。已抵平戎。乘胜由小峡口前进。西宁咫尺。谅可解严。至永昌之贼。依山为阻。犹虑未易拔除。若汤彦和等得力。即可立解西宁之围。固无待刘璞等两军夹击矣。著杨昌浚严饬诸将。合力攻剿。勿再逗遛。魏光焘所部。不日度陇。声威更壮。擒渠埽穴。在此举矣。安辑难民。尤为要务。著饬委员等、妥慎办理。毋忽。电寄　　

○湖广道监察御史陈璧奏、请仿行外洋印花税。得旨。著总理各国事务衙门查核办理。寻奏、遵即咨行各出使大臣遵照办理。应如何妥筹开办。统俟查覆到后。再行请旨遵行。折包　　

○己未。谕内阁、裕禄奏、奉天办理乡团出力绅民。暨阵亡团丁人等。请分别奖恤。并劝办出力人员。恳恩奖励各折片。上年奉天辽阳州凤凰厅。各属绅民。举办团练。保卫桑梓。自应量予恩施。以昭激劝。所有单开之出力绅民。及片内所保各员。均著该部议奏。其另单所开阵亡暨积劳病故之团总团丁。著交部分别议恤。现月　　

○盛京将军裕禄奏、提督初发祥一军。遣撤完竣。下部知之。折包　　

○又奏、遵保人才。请将道员余浚等、送部引见。得旨、余浚、陈忠伟、均著交部带领引见。折包　　

○又奏、已革宗室佑善等、收复宽甸等处。著有劳绩。恳恩开复。得旨、佑善等、均著免其治罪。不准开复原官。折包　　

○庚申。谕军机大臣等、电寄魏光焘、电悉。湟中尚未解严。兵力正资厚集。该抚所部各军。仍著统率前进。至留扎十营。以顾干邠一路。亦甚周密。即照所请行。电寄　　

○盛京将军裕禄奏、石山站通省电线。接修完竣。前留设马拨。一律遣撤。下部知之。折包　　

○又奏、筹备办团经费。分别扣俸归款。得旨、未缴银两。著免其扣还。折包　　

○辛酉。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。外记　　

○谕内阁、御史庆祥等奏、考试现任笔帖式。请饬严定章程。由各衙门自行考试一折。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、直隶省道员。丁忧未服满者有三四员。其余例应候选。及指分别省。并未奏调有案者。亦复不少。请饬一律撤去差使等语。著王文韶查明办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、州县差役。鱼肉小民。请饬裁革一折。据称江北通州、海门、泰兴、如皋、等处差役甚多。欺压愚民。倾陷诈赃。种种弊窦。请饬革除等语。著张之洞、赵舒翘、按照所奏各节。严饬所属。痛除积弊。毋令蠹役扰害闾阎。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、浙洋商船屡被盗劫。请饬认真巡缉一折。据称浙江宁波、温州、台州、定海、玉环、各处洋面。自上年六月以来。商船被劫者。不下数十起。轻则剽掠财货。重且杀人焚船。缉捕师船。避其凶锋。未闻破获一案等语。盗匪在洋面肆劫。该省额设师船。所司何事。著边宝泉、廖寿丰、严饬水师将弁。克期出洋。认真巡缉。前报各案。务获究办。傥仍前玩泄。即行严参。以卫商船而弭隐患。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、湖北襄阳县恶役李伯林。于本年中秋日。殴毙蒋姓身死。该县知县汤炳堃。勒令和息。意欲含混了结。请饬查办等语。著谭继洵确切查明。据实奏参。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查知县汤炳堃、获犯即办。并无勒和含混了结情事。惟因徐明浩到厂较迟。既经戒饬。又复交差管压。究有不合。应请交部察议。并饬本任知县梅冠林。将差役换票之弊。密查禁革。有犯即行重办。以示惩儆。得旨、汤炳堃。著交部察议。现月折包　　

○又谕、有人奏、浙江台州府土匪充斥。劫掠频仍。民人商旅。皆受其害等语。著廖寿丰严饬所属。从严缉办。不准轻议招抚。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、福建提督程文炳、所部各营。驻扎张家湾时。纵兵扰害。及将赴甘肃。众兵迫于饥寒。抢夺务本钱铺。因而溃散者甚多等语。著孙家鼐等、就近确切查明。据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、程文炳被参各节。查无其事。报闻。现月　　

○又谕、电寄杨昌浚、电悉。西宁解围。剿抚事宜。最关紧要。李培荣前在平戎。坐困累月。其恇怯已可概见。恐难任剿贼之责。著杨昌浚拣派得力之员。四路摉捕。务净余孽。甘凉道路虽通。永昌入山之匪。仍应分别剿办。电寄　　

○盛京将军裕禄等奏、请拨庄头𫗪马豆石。并将折价银数。由地丁项下开销。下部议。折包　　

○以广西按察使胡燏棻为顺天府府尹。未到任前。仍以陈彝署理。现月　　

○以前正红旗汉军副都统伊崇阿为察哈尔副都统。外记　　

○以恃符窝赌。革江苏在籍主事李景淮职。并讯办。折包　　

○予故察哈尔副都统吉升阿祭葬。现月　　

○壬戌。谕内阁、董福祥奏、元恶授首。余逆就擒。地方渐就安谧一折。河州逆首马永琳父子。与其党周七十等、同恶相济。聚积匪类数十万人。分攻河宁。蓄意叛逆。河州解围后。仍复主唆逆党。久困西宁。实属罪大恶极。经董福祥连日督军摉捕逆目百余名。讯明正法。并擒获马永琳父子。立置典刑。河州一带地方。渐就安谧。办理甚合机宜。仍著督饬队伍。将匪党摉捕净尽。毋留余孽。昨据杨昌浚电奏、西宁亦已解围。际此军威丕振。不难尽歼丑类。迅奏肤功。即著该提督严饬派出援宁将领。会同杨昌浚所派各军。合力兜剿。一鼓荡平。用副朝廷绥靖边陲至意。现月　　

○又谕、谭钟麟奏、械斗案内被控劣绅。请革职归案讯办一折。广东新会县荷塘乡。容李两姓械斗。焚杀多命。经谭钟麟派员督同营县查办。该县绅士李长辉等、事前既不能约束族人。事后又复庇纵凶要。屡经传案。避匿不到。实属藐法异常。候选郎中李辰辉、著即行革职。举人李扆端、容启藩、著一并斥革。归案讯办。现月　　

○又谕、户部奏、遵议解清甘饷各员。应给奖叙。请旨办理一折。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、电寄杨昌浚、电悉。交查事件。该督果能秉公持正。何恤人言。乃辄据委员诿卸之词。遽请改派大员查办。实属冒昧。著传旨申饬。仍著将各员劣迹据实覆奏。不准徇隐。电寄　　

○两广总督谭钟麟奏、查明粤海关之弊。全在胥吏。监督又多因借债挪移。受其挟制。现计欠解税银十八万余两。藩库银数十万两。前后任交代银共十余万两。应俟监督文佩接收后。会商办理。下所司知之。折包　　

○以大理寺少卿徐承煜为太仆寺卿。外记　　

○以躁进取巧。革广东候补知县张侍皋职。现月　　

○癸亥。谕内阁、甘肃提督李培荣、带兵赴援西宁。行抵平戎。坐困数月。顷据杨昌浚奏、该提督嗜好甚深。难期振作。李培荣著即革职。不准留营。现月谕军机大臣等、李秉衡奏、遵旨覆陈筹饷各条一折。所筹考核钱粮。整顿厘金。裁减局员薪费各节。均属周妥。即照所议办理。抽收烟税。既据查明事涉琐碎。自可毋庸稽征。酒税一项。既有旧案可循。即著酌量办理。至裁减兵额。经该抚体察东省情形。拟减五成。著照所请。自光绪二十二年为始。陆续裁汰。以上各条。该抚业经悉心酌核。此外如有可以变通尽利之处。仍著随时妥为筹办。将此谕令知之。现月　　

○总统湘军陕西巡抚魏光焘奏、各军到陕。开拔度陇。俟到平番。体察情形。一面分兵防其北窜。一面亲督诸军。进图西宁。实力剿办。报闻。折包　　

○直隶总督王文韶奏、北洋制造局添办军火银两。请由东征粮台拨给。下部议。折包　　

○又奏、漠河金厂余款。报充军饷。允之。折包　　

○又奏、请调前台湾镇总兵万国本、赴北洋差遣。得旨、万国本业经＜闲＞放南澳镇总兵。所请著毋庸议。折包　　

○又奏、查明毅军请恤案内。知州谢巨源。现已回营。把总刘福。不知下落。请撤销恤典。免其治罪。得旨、谢巨源、刘福均著革职。折包　　

○山东巡抚李秉衡奏、整顿南运局。并将每年节省银两。扩充机器。从之。折包　　

○镇国公载帛。奏因病乞开差使。并停俸。允之。现月　　

○以国子监祭酒萨廉为詹事府詹事。外记　　

○以湖南岳常澧道桂中行为广西按察使。现月　　

○命翰林院编修陈嘉言、内阁中书黄凤岐、赴甘肃行营。襄理营务。从总统湘军陕西巡抚魏光焘请也。现月　　

○蠲缓直隶文安、天津、二县积涝地亩新旧粮赋有差。现

月

　　

○甲子。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。外记　　

○谕军机大臣等。有人奏。道员赖鹤年。前在上海转运局。隐匿钜款四十余万。尽饱私橐。请饬查办等语。著张之洞确切查明。据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏。查明道员赖鹤年参款。委系传闻失实。应请免其置议。报闻。现月折包　　

○又谕。有人奏。专阃大员。侵盗钜款。据实纠参一折。据称南澳镇总兵万国本。前任总兵时。焚毁藩署。将库藏盘运一空。纵令兵丁劫掠惨杀。该总兵内渡至上海。每兑洋银。辄以五万计。请严查参办等语。著边宝泉确切查明。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、依克唐阿奏、特参劣员。请旨惩办一折。据称奉天候补道余浚。向充练兵大臣翼长。兼总理文案营务处。揽权纳贿。罔上营私。上年东事方棘。该道沉湎酣嬉。不理军事。营中官弁。凡有差委。必先索贿。以致饷项虚糜。将士解体。准补营口同知陈忠伟。贪婪暴虐。蠹政害民。总理发审。兼办营务。上年查办逃勇。不问虚实。有贿则放。无贿则杀。又收辽阳团长谢永发多金。实为贪酷之尤。协领英凯。依附余浚。总理官帖局。擅用官帖。广收粮豆。垄断居奇。本年春闲。修理队伍营房。并为余浚修治房屋。耗帑劳兵。怨声载道。请一并革职。永不叙用等语。奉天为根本重地。营务吏治。均关紧要。似此贪纵酷虐之员。必应查明实迹。从严惩办。著李培元按照原参所指各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○江西巡抚德寿奏、九江关征不敷解。请缓交欠饷。并将下年经费酌量减拨。下部议。折包　　

○以新疆绥来县逆回托菖等谋变。拏获首要出力。予从九衔马玉章等五员奖叙。阵亡把总王昆山优恤。　　

○以纵兵通匪。持械诈赃。革云骑尉景海职。永不叙用。

现月　　

○乙丑。以雪泽仍稀。上复诣大高殿祈祷行礼。外记　　

○遣贝勒载濂诣时应宫。贝勒载滢诣昭显庙。贝勒载澍诣宣仁庙。贝勒载润诣凝和庙拈香。外记　　

○谕内阁、御史连升奏、捐纳保归本班人员。选章未能画一。并在部投供人员。弊端甚多。请饬同班先行识认。再为出具互结各折片。著吏部议奏。现月　　

○又谕、崧蕃奏、查明已革藩司岑毓宝被参案内各员。分别惩儆等语。在籍广东候补道李光翰、干预公事。人言啧啧。著即行革职。副将马柱、失察兵丁致毙人命。著交部议处。该员业经前赴山东。听候差遣。仍著李秉衡随时察看。参将刘锐恒、迹近夤缘。颇滋物议。著撤去防营差使。交崧蕃随时察看。谕军机大臣等、御史溥松奏、京城内外。匪徒滋事。请饬严拏一折。据称京西琉璃渠村居民赵春宜即赵花农。招集无赖。私藏洋枪甚伙。有伤毙人命。弃尸灭迹情事。又有居住朝阳门内沟沿等处之唐六龙即唐六等多名。或势雄一乡。恃其武断。或句结众匪。肆其强暴。皆恃有洋枪火药。为之助虐等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、按照原参所指各匪徒姓名住址。一体严拏。务获送部究办。以惩凶暴。另片奏、南城绅董闻世盛即闻茂斋、李小斋、句结冒充南城御史门丁之周福即星泉。包揽讼案等语。著该城御史。一并查明办理。原折一件。片一件。著分别钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕电寄董福祥董福祥著调补甘肃提督仍著总统甘军所有前敌将领统归节制各营中如有捏报胜仗侵冒勇粮著即执法严惩以申军律又谕电寄董福祥董福祥已调补甘肃提督。仍著节制诸军。现在巴彦戎之匪未降。大通围未解。防其四散蔓延。河州摉净后。著节节埽荡。前敌各军。如不听令。即严参重办。务将甘营积习。一举廓清。电寄　　

○又谕、电寄饶应祺、乌城重镇。陶模交卸后。著饶应祺妥慎设防。绥来事可鉴也。董福祥已调甘肃提督。所遗以张俊补授矣。电寄　　

○户部代奏员外郎陈炽、条陈茶政。下部议。折包　　

○山东巡抚李秉衡奏、东纲疲累。恳恩豁除厘头减引两项。以苏商困。下部议。折包　　

○云贵总督崧蕃奏、保山县蛟水为灾。陈明勘赈情形。得旨、著督饬地方官会勘赈抚。以恤民艰。折包　　

○又奏、滇盐加称争销。亏课甚钜。拟委员试办节称提价事宜。以期复额。下部知之。折包　　

○江西巡抚德寿奏、广东琼州镇总兵申道发。请暂缓赴任。仍留江西统带边防。允之。折包　　

○兼署湖广总督湖北巡抚谭继洵奏、请将记名提督薛万年、暂留湖广差委。允之。折包　　

○以甘肃新疆伊犁镇总兵张俊、为喀什噶尔提督。现月　　

○丙寅。以记名副都统荣和为镶黄旗汉军副都统。外记　　

○协修官欧家廉恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅六签三月十九日正总裁那月日专司藳本陆恭覆阅癸丑八月二十七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅四签六月十四日

　　

陈恭阅一签七月初二日　　

熙月日　　

郭恭阅一签七月初十日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百八十一　　

光绪二十一年。乙未。十二月。丁卯朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。外记　　

○谕军机大臣等、延茂等奏、遵查黑龙江垦务拟办大概情形一折。所筹咨商各城副都统。传询所属备交荒价。领地认租。并先将通肯一处。划设旗屯。克音、汤旺河、观音山三处。无论旗丁民户。均准一律备交荒价。领地纳租各节。均尚周妥。即著延茂会同恩泽、增祺、认真妥办。划清经界。毋滋流弊。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄董福祥。电悉。昨降旨令该提督节制前敌诸军。事权既一。所有剿抚事宜。著妥为布置。务以毋留余孽为要。再该提督久在新疆。武员中有堪胜伊犁镇总兵者。著切实保举二三员。迅速电奏。毋许推诿。电寄　　

○直隶总督王文韶奏、山海关各口地方初复。税收骤难如额。请展限一年。尽征尽解。允之。折包　　

○安徽巡抚福润奏、防军马队加饷。业经发给。恳饬照案核销。允之。折包　　

○以违例苛派。革福建守备吴怀亮职。折包　　

○拨陕西火药三万斤。仿洋药五千斤。解交宁夏将军钟泰军营备用。折包　　

○提存提督唐仁廉军营洋枪一千杆枪子一百万粒。拨交北洋备用。折包　　

○豁免陕西榆林、绥德、米脂、清涧、吴堡、五州县十九年分民欠交仓粮草。折包　　

○戊辰。谕内阁、前因菩陀峪万年吉地。有应修工程。特派徐桐、敬信前往恭勘并命奕劻、荣禄、敬谨承修。兹据奕劻等奏称、详细查看。金券内并无渗漏情形。惟明楼方城等工。闲有椽望脱卸甎石酥裂之处。请派王大臣会同原估大臣等。再行查勘等语宝山寿藏。规制崇隆。殿宇城垣。观瞻所系。理应随时修整。以为万年巩固之基。著添派载漪、李鸿藻会同原估大臣徐桐、敬信、承修大臣奕劻、荣禄恭诣菩陀峪。再行逐细履勘。应如何墁筑地基挑换木石绘图贴说。详晰具奏其各敬慎从事。不准稍有迁就。寻奏、请将续勘各工一律拆修。从之。现月折包调河东河道总督许振祎为广东巡抚。以河南巡抚刘树堂兼署河东河道总督。现月　　

○以广东按察使张人骏为广东布政使。广东督粮道魁元为广东按察使。现月　　

○己巳。谕内阁、张之洞奏、记名提督萧镇江统带沪防三营。缺额甚多。且有向各营提取公费情事。管带沪防右营游击刘祖贤、委充营官。缺额尤多。萧镇江若仅以都司降补。殊属宽纵。记名提督萧镇江、游击刘祖贤、均著即行革职。以儆效尤。现月　　

○又谕。步军统领衙门奏。拏获结伙持械、威吓事主、抢劫盗犯、请交部审办一折。所有拏获之邓傻子即邓国胜。恩子即恩光。张四即张全。小刘即刘绪宽。王库儿即王得碌。二吉子即吉伏等六名。著交刑部严行审讯。按律惩办。未获之张三狗。小杨即杨拴等犯。仍饬严缉务获究办。原拏此案之员弁等。著俟刑部定案时声明请旨。另片奏。拏获持械偷窃并抢虏妇女贼犯韩文华等。请一并交部等语。韩文华即小韩。小徐即徐幅儿。得子即得景额王有德即王黑小儿、王四、张焕儿、李二等七名口。均著交刑部审明办理。未获之邱和一名。仍饬严缉。务获究办。　　

○又谕、给事中桂年等奏、拏获持械抢劫首要各犯。请交部审办一折。所有拏获之刘二、王小辫、马三、陈升、杨二、王二、冯八、孙进宝冯振宗即冯五等九名。著交刑部严行审讯。按律惩办。未获之冯七。仍饬严缉务获究办。原拏此案之官绅员弁等。著俟刑部定案时声明请旨。　　

○又谕、御史王鹏运奏、盗窃瓷库案内要犯崇古山房铺伙樊姓。携赃远扬。迄今未获。外闲传说该铺为总管内务府大臣立山所开樊姓踪迹。与所买库瓷运贩何处该大臣不容不知。请饬指拏到案。以成信谳等语著立山明白回奏。寻奏、该铺不知何人所开。铺伙远扬。更难确指。报闻。现月折包　　

○谕军机大臣等、本日御史胡孚宸奏、商务亟宜经理一折。著总理各国事务衙门王大臣阅看。折包　　

○又谕、本日御史胡孚宸奏、举办铁路。请赶紧招商兴造等语著交督办军务王大臣阅看。折包　　

○又谕、电寄张之洞、据奏南洋创办新军。责成洋将操练。并金陵上海兴办铁路各折。均照所请行。惟洋将是否上等之材。薪水尚宜斟酌。张之洞既经创办。条理秩然。即交刘坤一赓续成之。以为补牢之计。至邮政一节业经总署筹议。粗有头绪矣。电寄　　

○引见兼袭一等侯爵刑部员外郎曾广銮。得旨。以五品京堂候补现月　　

○神机营奏。八旗练军。编立名目。严择统带。按期认真操练。报闻。折包　　

○又奏。需用军械子药。请由北洋按月筹拨。从之。折包　　

○四川总督鹿传霖奏。川省库储奇绌。拨款过多。请饬分别酌减又奏。减平银两请免予筹还奏官运局短征各款。拟饬通融改拨。均下部议。折包　　

○又奏。整顿防务。并添募三营以资守御。下部知之。折

包

　　

○贵州巡抚嵩昆奏。铅本缺乏。请拨的款以资操办。下部议。折包　　

○赏日斯巴尼亚国大臣沙尔库宝星。折包　　

○庚午。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。外记　　

○谕内阁。步军统领衙门奏。拏获结伙持械吓禁事主。邻境抢劫盗犯。请交部审办一折。所有拏获之徐二侉仔即徐侉代子。又名徐小有。杨三即查苌核。尹二即尹囤儿等三犯。著交刑部严行审讯。按律惩办。未获之孙池、张二、刘秃儿、王八等。仍饬严缉。务获究办。至原拏此案之出力员弁。著俟刑部定案时。声明请旨。　　

○谕军机大臣等。奎焕奏。瞻对番官。领兵越界滋事。请旨惩办一折。据称瞻对番官对堆夺吉等。以追逐瓦述三村百姓为由。起意吞并明正土司。胆敢率兵二千余人。长驱深入。互相杀伤。商上多方袒护。若不严行惩办。窃恐酿成巨案等语。瞻对番民凶悍。屡次滋事。此次又率兵越界。意图吞并。明正土司地方。实属横恶异常肆无忌惮。番官后藏戴琫对堆夺吉。僧官小堪布夷喜吐布丹。均著即行革职。即著奎焕译饬商上。另派贤员接管。事关土司构衅。该大臣务当妥为开导。持平办理且勿操之过蹙。激成事变。将此谕令知之。现月　　

○又谕、奎焕奏瞻对番官领兵越界滋事请旨惩办一折。据称瞻对番官对堆夺吉。率兵越界滋扰明正土司所属部落那珍等处地方一案。业经鹿传霖派员查办等语。本日已有旨。将番官对堆夺吉。僧官夷喜吐布丹。一并革职。并谕令奎焕妥为开导。持平办理矣。仍著该督饬令派出委员。体察情形秉公查办。总期迅速解散。以息争端为要。将此谕令知之。现月　　

○署两江总督张之洞等奏、部议湖北银圆局办法。恐有窒碍。请仍归臣之洞经理。所得赢余。江鄂各半均分。俾得行销周转。允之。折包　　

○又奏、苏省盗风日炽。请将盗劫等犯。照湖北定章就地正法。下部议。折包　　

○又奏、沿江各炮台分为四路。一律改设专弁专勇。所给薪粮。由裁营项下抵拨如所请行。折包　　

○辛未。穆宗毅皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭惠陵。　　

○谕军机大臣等、昨据载漪面奏、请随带光禄寺少卿溥兴。前往菩陀峪万年吉地查勘工程。溥兴著准其随带前往。折

包

　　

○又谕、本日御史张仲炘奏、请添设专官开立银行经理工商各务一折。著督办军务王大臣会同户部议奏。寻会奏、遵议中国开办银行。宜先博考西俗银行之例。详稽中国票号之法。近察日本折阅复兴之故。远征欧美颠扑不破之章。参互考证。拟定办法。得旨、著户部再行妥议具奏。洋务　　

○又谕、所有盗窃瓷库案内之崇古山房铺伙樊姓一犯。著步军统领衙门严拏务获。送交刑部究办。现月　　

○塔尔巴哈台参赞大臣富勒铭额奏新设绥靖城守都司等官。请作为题缺查照新疆变通章程。由外拣员奏补。下部议行。　　

○荣禄出差。以大学士麟书署步军统领。现月　　

○壬申。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。照录　　

○谕内阁、御史曹榕奏、仓务积弊太深宜就成例稍加变通。并将盘仓限期明定章程各折片。著仓场衙门妥议具奏。现

月

　　

○谕军机大臣等、昨据张之洞奏、南洋创办新军。责成洋将操练。并金陵上海兴办铁路各折。均照所请行。并谕令移交刘坤一赓续办理矣。际此时局艰难。全在封疆大吏。竭虑殚精。力图自强。以为补牢之计。张之洞意在恢张。其创办各节。于帑项或不无多费。然要皆方今切要之图。该督回任接办。但当悉心酌核。就已定之规模。次第经营。以竟全功而裨至计。用副朝廷倚畀之意。将此谕令知之。洋务　　

○署两江总督张之洞等奏、截回台湾拨饷。并将原购船械。暂归南洋收用。下部知之。折包　　

○又奏、芜湖弛开米禁。拟在上游设局征厘。下所司知之。折包　　

○云贵总督崧蕃等奏、铜厂加价限满。请展限三年。以纾商力。下部议。折包　　

○甘肃新疆巡抚陶模奏、卡克里克为汉楼兰故城。正当矿山孔道。拟分设屯防。以备转运下部知之。折包　　

○赏溥铎头等侍卫。在大门上行走。外记　　

○以办案颟顸。革云南同知李炳堃职。折包　　

○癸酉。谕军机大臣等、有人奏、著名匪类假冒职官遇事招摇请饬拏办一折。据称董八冒充举人志敏。吴效曾自称员外郎。候选知府梁承华广西人。冒充直隶籍。均系借端招摇撞骗。败坏官常等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏。交部讯办原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、酷吏怙恶不悛。据款纠参一折。据称前署山东黄县知县徐赓陛、署任年余。叠次因案索贿。所得赃银。不下五万金。劣迹昭著。请严参究办等语。著李秉衡按照原奏所指各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查署任知县徐赓陛贪劣各款。均无实据。惟于讼案缴存库款。因公挪用。究属不合。应请交部议处。得旨、徐赓陛著交吏部议处。现月折包　　

○又谕、御史杨崇伊奏、京官创设强学书院植党营私。请旨严禁一折。据称近来台馆诸臣。于后孙公赁屋。创立强学书院。专门贩卖西学书籍。并钞录各馆新闻报。刊印中外纪闻。按户销售。犹复借口公费。函索外省大员。以毁誉为要挟。请饬严禁等语。著都察院查明封禁。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、本日御史杨崇伊奏、章京杨宜治。出洋招摇。诳骗法商银两等语。著总理各国事务王大臣查明具奏。寻奏、查无其事。报闻。折包　　

○直隶总督王文韶奏、统领陈湜马队两营。请照直隶练军饷章拨给。下部知之。折包　　

○以亏欠银两。革前直隶昌黎县知县丁予勤职。并勒追。

折包　　

○予河工积劳病故。直隶主簿赵福济优恤。折包　　

○蠲缓江苏江宁、上元、句容、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、如皋、三十州县。暨扬州卫被旱被淹被荒地亩漕粮。并折色银两有差。现月　　

○蠲缓江苏江宁、上元、句容、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、通、如皋、海门、溧水、高淳、三十五厅州县。暨淮安、大河、扬州、镇江、四卫被旱被淹被荒地亩新旧钱粮杂课。并原缓银米有差。现月　　

○甲戌。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。外记　　

○江宁将军丰绅等奏、江宁京口驻防旗营添练马步队兵。已著成效。援案请加月饷。允之。折包　　

○陕西河州镇总兵王得胜。因病乞休。允之。折包　　

○以甘肃永安营城失守。革游击范子湘职。不准留营。　　

○予故提督黄翼升。安徽怀宁县专祠。列入祀典。从署两江总督张之洞请也。　　

○蠲缓甘肃循化、河、狄道、海城、平远、西宁、大通、巴燕戎格、固原、渭源、金、皋兰、岷洮、永昌、平番、碾伯、古浪、贵德、丹噶尔、二十厅州县被贼扰害地亩新旧钱粮草束。并各项杂课有差。现月　　

○喀喇沁亲王衔多罗郡王旺都特那木济勒、喀尔喀郡王多尔济帕拉穆、敖汗郡王达木林达尔达克五人、浩济特郡王都鼎东僧格、敖汗头等台吉色凌端噜布、在神武门外瞻觐。　　

○乙亥。谕内阁、御史齐兰奏、蒙古御史缺分壅滞。请量为变通一折。著吏部议奏。寻奏、应毋庸议。从之。现月折包　　

○谕军机大臣等、本日御史齐兰奏、近日银价日贱。由于奸商把持行市。请饬查拏等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、查明严禁现月　　

○又谕、本日御史陈其璋奏请整顿同文馆。及推广制造图绘之学。并令编检等官暨举人五贡一体招考各折片。著该衙门议奏。现月　　

○又谕本日御史胡景桂奏、钱法极敝请规复制钱一折。著户部议奏。现月　　

○又谕、电寄杨昌浚、甘凉道路已通。关外饷银。有无阻滞。是否须由蒙古台站行走。著杨昌浚切实电复。电寄

　　

○以记名总兵何建威为陕西河州镇总兵官。现月　　

○缓征两淮、泰海、等场被风被潮灶荡折价钱粮有差。折包

　　

○丙子。谕内阁董福祥奏、遵旨查明被参各员据实指陈一折。补用副将将王正堃。管带凉州练军。驻守积石关。抛弃饷械。旋经移扎白塔寺。团日康达。在西南川被围。坐视不救。记名提督洮岷协副将署河州镇总兵李良穆。驻营白塔寺。叠经董福祥咨商杨昌浚。饬令进兵合围。该副将一味迁延。直至河州围解。始行赴任。王正堃、李良穆、均著即行革职。宁夏镇总兵牛师韩、治军漫无纪律。所过骚扰管带练军马队杨宝林、前在峡口失利牛师韩杨宝林、均著交部议处。牛师韩现在移扎平戎。如始终不能得力。即著董福祥严参惩办。副将朱祥兴。既据查无藐法违抗情事。著毋庸议。寻兵部议上。牛师韩、杨宝林、均应革职。从之现月折包　　

○谕军机大臣等、有人奏、讼棍挟私诬陷无辜。请饬拏办一折。据称御史溥松陈奏、匪棍赵春宜等、洋枪伤人一案。访闻毫无实据。系由讼棍张振文与包揽词令之李嘉璋即李新之。讼棍董八即董志敏等、捏造蜚语。挟私唆使所致等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、将张振文、李嘉璋、董志敏等、一体严拏。交部质讯。以成信谳原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、本日给事中端良奏、御史溥松前奏匪棍洋枪伤人案内之赵春宜等、系属琉璃窑商人。又案内之张春祥一名。系属木厂商人。并无不法情事各折片。著刑部秉公严讯具奏。　　

○又谕、恩泽奏、敬陈黑龙江现办并待办各事大概情形一折。所陈垦荒一节。昨据延茂等具奏拟办情形。均属周妥。著会同延茂。增祺。熟商妥办。期在必成。镇边军八营。本日已谕知依克唐阿遣撤归伍。恩泽当认真勤加操练。俾成劲旅以固边圉。吉江两省兴修铁路。固属当务之急。惟工费甚钜。未易猝办。应候谕旨遵行。至于整顿吏治。徐筹牧养各节。皆该将军分内之事。地方切要之图。著认真整饬。妥为筹办。此外应办各事宜。并著随时体察情形。奏明办理。用副朝廷委任至意。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄董福祥、奏悉。除王正堃、李良穆、业经降旨革职。牛师韩、杨宝林、交部议处外。带兵官不得力。著一面撤参。一面派员接统。西宁收抚之贼未经惩创著仍勒献逆首。务绝根株。现在各军均归节制该提督责无旁贷。不必瞻顾。昨放河州镇何建威、著察看能否胜任。各路军情。著随时电闻。毋迟。电寄　　

○又谕电寄依克唐阿、黑龙江防兵较单。前调之镇边军八营。著依克唐阿即饬令归伍。电寄　　

○黑龙江将军恩泽奏、镇边营务。请饬增祺帮办。并恳赏给银两。以裕公费。下部议。折包　　

○马兰镇总兵文瑞奏万陀峪万年吉地仪行树株。拟添设树夫。以资守卫。如所请行。折包　　

○护理陕西巡抚张汝梅奏甘肃待赈孔亟。先由司库筹垫银一万两。以资接济。报闻。折包　　

○抚恤朝鲜国遭风难民如例。折包　　

○丁丑。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。照录　　

○谕军机大臣等、有人奏商约关系重大。请坚持定见等语税则为中国自主之权。此次日本新议商约。制造土货。征收税款。最为全约关键。傥竟漫无限制。条约一定。各国将借口利益均沾。于中国海关税务。大有关系著李鸿章坚持定见。力与磋磨。务令就我范围。断不准草率从事。致滋贻误。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄杨昌浚、电悉。甘凉饷道既通。著派兵护送。毋庸改道。至收恤回众。以勒献逆首为要。固不可滥杀。亦不可轻信。全在操纵得宜。已谕令魏光焘驰赴河州。与董福祥会商妥办矣。电寄　　

○又谕、电寄魏光焘、行抵安定后。即驰赴河州与董福祥熟商剿抚之法。此后一军驻河州。一军赴西宁。著会商妥协。奏明请旨。电寄　　

○又谕电寄董福祥、闻何得彪四营到湟后。有恣意焚杀之事。著董福祥查明具奏毋稍回护抚回之法。固不可轻信亦不可滥杀。总以勒献逆首讯明正法为要。谅董福祥必能操纵含宜也。寻奏遵查何得彪并无恣意焚杀情事。报闻电寄广西巡抚史念祖奏、请改派查阅营伍得旨即著史念祖认真查阅。折包　　

○以光禄寺卿龚照瑗为太常寺卿。外记　　

○戊寅。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。照录　　

○谕内阁前因御史敬佑奏参山东掖县知县杨德成劣迹多端。当经谕令李秉衡确切详查。兹据查明复奏。杨德成被参各事系属传闻失实。惟该令听任丁役。藉差骚扰于民闲词讼及应办公事。率多压阁不理实属有负职守。前署掖县知县丁忧开缺平原县知县杨德成。著即行革职。以示惩儆。现月　　

○又谕、李秉衡奏高家大庙漫口堵筑完竣一折。本年六月闲。山东寿张县高家大庙大堤。因伏秋盛涨。漫溢成口。经李秉衡饬派道员马开玉知府李祐督率员弁勇丁。昼夜催趱。用项核实。于十一月二十五日堵筑完竣。办理尚为妥速所有在事出力员弁。著准其归入北赵家合龙案内。择尤保奖。毋稍冒滥。

现月

　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、娄、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳金坛、溧阳太仓、镇洋、太湖、华亭、泰、泰兴、江都、甘泉、三十一厅州县暨苏州、太仓、镇海、金山、镇江、五卫歉收地亩新旧钱漕杂课。并原缓银米有差。现月　　

○己卯。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。外记　　

○谕军机大臣等、恩泽、增祺奏前署同知承审错误致毙人命。请旨惩办一折。三姓官兵争闹枪毙人命一案。署呼兰理事同知文曜前经增祺奏明。将该同知撤任听候查办兹据恩泽增祺奏称、在逃凶手陈玉系该同知役使之人。饬令交出。乃该同知延抗不交。犹复饰词狡辩意存挟制等语。似此怙过呈刁必应从严惩办前署呼兰理事同知刑司委署主事文曜著即先行革职。此案情节。究竟虚实若何。著延茂提案秉公严审。务得确情。按律定拟具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○吉林将军长顺奏机器局款绌用多。势难经久。请拨常年经费下部议。折包　　

○又奏、汉军缺少人多。请将伯都讷右翼乌拉各协领满汉闲用。下部议。折包　　

○直隶总督王文韶奏、遵旨饬拏盗匪。谨陈办理情形。得旨仍著饬拏著名盗匪。务获严办并摉捕余匪毋任漏网。折包　　

○又奏、河堤抢修经费请由旗租项下凑拨。下部知之。折

包

　　

○山西巡抚胡聘之奏、请派员查阅营伍。得旨即著胡聘之认真查阅。折包　　

○以废弛旗务。革黑龙江正蓝旗索伦副管德克德布。署满洲副管世管佐领吉隆阿职。现月　　

○以延欠公款革已故山西朔平府同知景斌职籍产备抵。现月　　

○予故广东副将舒拜昌照军营病故例优恤。折包　　

○蠲缓直隶安、任、南宫、隆平、宁晋五州县积涝地亩粮租。并民欠银两有差。现月　　

○庚辰。以得雪稀少。上复诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣贝勒载滢诣时应宫。贝勒载澍诣昭显庙。贝勒载润诣宣仁庙。贝子奕谟诣凝和庙拈香。外记　　

○谕军机大臣等电寄董福祥。电悉。西宁招抚。办理未协该提督自应带队前往惟大峡一带沿路皆贼。须防抄袭昨据魏光焘驰赴河州。该提督俟彼到后再行拔队方妥。至剿抚机宜著照河州办法。此事责成该提督力持定见。切勿受人牵制。电寄　　

○乌里雅苏台将军崇欢等奏、城工停缮木料可惜请设法办理允之。折包　　

○又奏沙毕不当官差请饬理藩院查例咨行下所司议。寻理藩院奏遵议沙毕应否充当官差。俟查明咨覆到院。再行核办从之。折包

　　

○科布多参赞大臣魁福奏、军报改递蒙站拟于鄂隆布拉克台派员料理。并给津贴下部知之。折包　　

○察哈尔都统德铭奏、牛羊牧群抽收盐厘。不敷办公请仍由茶马厘捐项下提拨。下部知之。折包科布多帮办大臣额勒春。因病乞休。允之。折包以延欠公款。革已故广东＜石匈＞州营都司吴国祥职。并勒追。折包予故安徽布政使刘连捷皖垣专祠。列入祀典。从安徽巡抚福润请也。　　

○予故广东海安营游击吴良儒、照军营积劳病故例议恤。

折包

　　

○追予牛庄暨八里河阵亡湖南抚标亲军暨武威各营勇丁议恤。折包　　

○拨湖北司库银六万两以备春赈。折包　　

○免湖北办赈谷米厘税。折包蠲缓湖北汉川、咸宁、汉阳、黄陂、孝感、沔阳、黄冈、蕲水、黄梅、钟祥、京山、潜江、天门、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、荆门、武昌、嘉鱼、蒲圻、广济、江夏、汉川二十七州县。暨武昌黄州二卫被淹被旱地亩新旧钱粮杂课。并原缓银米有差。其咸宁、汉阳、黄陂、孝感、沔阳、黄冈、蕲水、黄梅、潜江、天门、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、荆门、武昌、嘉鱼、蒲圻、广济二十一州县漕粮及民欠米石。并缓征。现月　　

○辛巳。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○谕军机大臣等、电寄董福祥等、前因西宁剿抚未能妥协。是以有一军驻河一军赴宁之谕。旋据董福祥电拟带队前进。深虑后路空虚。是以复令俟魏光焘到河州后。该提督再行拔队。兹据魏光焘电称、径赴兰州。毋庸折赴河州等语。与叠次电谕不符。总之魏光焘与董福祥孰赴前敌。孰顾后路务当会商定议方能联络声势。著再从长计较。切勿稍存成见迅速电闻。电寄　　

○两广总督谭钟奏拨广东钦州田地二百三十三顷六十亩有奇。正杂额税。归防城县征收。灵山县田地二百八十六顷八十九亩有奇正杂额税归钦州征收下部知之。折包赏记名副都统达新副都统衔。为科布多帮办大臣。　　

○以克什克腾札萨克头等台吉棍布栋鲁布侄那木济勒袭职。折包　　

○免热河育婴堂地亩升课。折包协修官欧家廉恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅二签三月十九日正总裁那月日

专司藳本陆恭覆阅癸丑八月二十七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签六月十四日

　　

陈恭阅七月初七日　　

熙月日　　

郭恭阅七月初十日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百八十二　　

光绪二十一年。乙未。十二月壬午。谕军机大臣等、电寄龚照瑗、电悉。即著该大臣传旨慰唁。以示邦交。现月　　

○直隶总督王文韶奏、提督聂士成遵议挑留淮军三十营。营制悉照旧章。训练改用西法。延聘教员。以资训练请饬立案。下部知之。折包　　

○又奏、永定河北上汛石堤。前经部议于三年内一律完竣。惟查此项工程费繁工钜。请展限一年。得以次第就理下部知之。折包　　

○以太仆寺卿徐承煜兼署大理寺卿。现月　　

○减缓直隶文安、大城、霸、静海、四州县被涝地亩新旧民欠租银有差。现月　　

○蠲免两浙仁和、海沙、鲍郎、芦沥、横浦、浦东、六场坍废灶地本年额征赋课。现月　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、富阳、余杭、临安、新城、于潜、昌化、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、诸暨、金华、兰溪、东阳、义乌、浦江、汤溪、西安、龙游、建德、淳安、遂安、寿昌、桐庐、分水、三十七县。暨杭、嘉、衢、严、四卫所民屯荒废及新垦田地漕粮杂课有差。现月　　

○癸未。谕内阁、杨昌浚奏、查明带兵各员参款。据实覆陈一折。除王正堃、李良穆、业经降旨革职外。补用副将陈宗蕃当军务倥偬之时。不知检束。先顾其私。著即行革职。以肃戎行。现月　　

○谕军机大臣等、前据奎焕奏、瞻对番官领兵越界滋事。当将番官对堆夺吉。僧官夷喜吐布丹革职。并分别谕令鹿传霖、奎焕、体察情形。妥为办理。兹据恭寿、鹿传霖奏、番官对堆夺吉等滋事情形。与奎焕前奏大略相同。据称该番官闻帮办大臣讷钦过境。遂即退兵等语。该番官等尚有畏惧之心。即可相机开导。著恭寿、鹿传霖、会同奎焕、讷钦、饬令派出各员。秉公查办。以息争端。如该番官等再有抗违情事。亦当设法妥办。切勿轻启兵端。将此各谕令知之。现月　　

○四川总督鹿传霖奏、遵覆川盐款目。并定官商两运正杂银数请予立案下部知之。折包　　

○帮办北洋军务四川提督宋庆奏拔队赴防。请筹拨转运经费。下部议。折包　　

○喀尔喀辅国公贡楚札布因病休致。以子达什车林袭爵。

早事

　　

○乌喇特辅国公索特那木旺珠尔多尔济因病出缺。以弟巴宝多尔济袭爵。早事　　

○以收还辽旅出力。赏俄国外部大臣罗拔诺夫、使臣喀希尼、法国外部大臣哈诺、使臣施兰珂、德国宰相乌亨格、外部大臣马沙尔署副大臣巴兰德、使臣绅珂、并津海关税务司德璀琳宝星。折包　　

○甲申。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○谕内阁、御史熙麟奏、请将州县道府捐例酌量变通一折。著该部议奏。现月　　

○谕军机大臣等有人奏、知州纵容幕吏需索官运船户。请旨查办一折。据称易州知州汪瑞高接受转运泰宁镇兵糈。该州幕友章献琳、洪金铭、书吏魏元恺即升之等、百计刁难。踢斛淋尖。任意扬洒。魏元恺在白沟河地方。开设德兴隆钱铺所得之赃。俱由此铺曹朵臣等经手。请饬查办等语。著王文韶按照所参各节。确切查明据实覆奏。毋稍徇隐。另片奏、泰宁镇兵米。请仿照马兰镇章程。由该镇自行收放等语。著王文韶酌量情形。奏明办理。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、前据给事中吴光奎奏、四川雅州各属矿产素旺。请饬开办。当经谕令鹿传霖酌核办理。旋据该督覆奏。已派委员前往勘验试办。兹复据吴光奎奏称、矿务之兴。官办事难而利微。商办事易而利广。请饬招商承办。由地方官稽查保护等语。即著鹿传霖设法招商。集资举办。毋令官吏阻挠。以兴利源。另片奏、典史王珍、营私滥保。贪劣昭著。请饬撤销保案等语。并著鹿传霖查明具奏。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、湖南莠民句结隐患日深。请饬查办一折。据称本年三月。湖南善化宁乡莠民。毁灭城隍神像一案。署臬司李经羲、刑逼案犯张作宾、翻供。含混拟军。而曾同仁周广顺等无干省释。安居如故。臬司俞廉三到任后。又为劣幕任𬴊胁制。惟命是听等语。著陈宝箴按照原奏所参各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。另片奏、湖南试用通判前代理湘潭县知县蒋联庚、劣迹昭著。并湘潭县管带水师营官收受水盗例规各等语。著陈宝箴一并确查具奏。原折一件。片二件。均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查知县蒋联庚、虽无诛求勒赎确据。惟舆情不洽。声名平常。应请革职。以肃官方。得旨、蒋联庚著即行革职。现月折包　　

○又谕、本日御史联锦奏、理藩院笔帖式玉禄等、克扣喇嘛钱粮。及赞巴勒诺尔布在京逗遛各折片。著理藩院查明具奏。现月　　

○盛京将军依克唐阿奏敌忾各军。改为练军。即就裁饷移拨。庶以有著之款。练已成之兵。下督办军务处王大臣议。寻奏、敌忾各军。应请饬令依克唐阿妥为遣散。毋得藉词延宕。致糜饷糈。所请饬部拨饷之处应毋庸议从之。现月折包　　

○蠲缓浙江海宁、海盐、归安、乌程、长兴、德清、仁和、钱塘、富阳、余杭、昌化、嘉兴、秀水、嘉善、平湖、石门、桐乡、武康、安吉、孝丰、山阴、会稽、萧山、诸暨、建德、临安、新城、于潜、鄞、慈溪、奉化、镇海、象山、余姚、上虞、新昌、嵊、临海、黄岩、太平、宁海、天台、仙居、金华、兰溪、东阳、义乌、永康、武义、浦江、汤溪、西安、龙游、常山、开化、淳安、遂安、寿昌、桐庐、分水、永嘉、乐清、瑞安、平阳、泰顺、玉环、丽水、缙云、青田、龙泉、宣平、七十一厅州县。暨严、杭嘉兴、湖台各卫被旱被风地亩新旧钱漕杂课。并原缓银米有差。现月　　

○蠲缓两浙杜渎、海沙、鲍郎、芦沥、钱清、西兴、长亭、横浦、浦东九场、暨清、龙、穿、三场被灾灶荡新旧原缓粮课有差。现月　　

○乙酉。谕军机大臣等、电寄依克唐阿、电悉。被兵各处。民气雕残良深矜悯。著由盛京户部发银十万两。速行放赈尤须慎择妥员。毋得稍有遗滥。电寄　　

○免扣贵州文职佐杂以下。武职都司以下。三成养廉折包以延欠矿本银两。革贵州候补知府曾彦铨职。并勒追。折包　　

○以锦州海口轮船失事溺毙死西征员弁。予副将阳清明总兵胡文祥等二十八员。优恤。折包　　

○丙戌。谕军机大臣等、理藩院奏、指参人犯请密饬查拏一折。前据御史联锦奏、理藩院笔帖式玉禄等克扣喇嘛钱粮。及赞巴勒诺尔布在京逗遛各节。当经谕令理藩院查明具奏。兹据奏称、指参人犯。除在官应差者。由该衙门饬属严传外。其所指在京逗遛。或在黄寺居住。或在东安门内南池子康姓草铺存身之喀喇沁东旗喇嘛曼达、喇嘛旦巴、蒙古玛尚阿、王进宝等、均非在京充差。无凭拘获等语。著步军统领衙门查明严拏务获。送交理藩院根究。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄董福祥、电悉。西宁贼焰尚炽。何得彪兵单。著速派队援应。该提督与魏光焘晤商。如何进止。即速电闻。电寄　　

○又谕、电寄刘树堂、程文炳一军。前令在卫辉驻扎候旨。现在甘省兵力已厚。该军毋庸前往。所统各营。应即酌量裁撤。妥为遣散。著刘树堂转电程文炳知之。电寄　　

○闽浙总督边宝泉奏、酌裁水陆营勇。以纾饷力。下部知之。折包　　

○都察院左副都御史奕年因病乞休允之。现月　　

○以办理邦交出力。赏德国外部副大臣罗特罕等十四员宝星。折包　　

○加赏京师梁家园百善堂暖厂籼米二百石。现月　　

○丁亥。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。外记　　

○盛京将军依克唐阿奏、整顿奉天事宜。曰练兵队。曰筑炮台。曰造铁路。曰制枪械。曰开矿产。曰办团练。请先借拨钜款。克日兴办。力图自强。下督办军务处王大臣议。寻议原奏六条。惟矿务最为切要。亟应妥筹办法。酌量开采。其余分别缓急。据实妥筹。从之。现月折包　　

○又奏。请将围场地亩弛禁开垦以纾财力而清盗源。下部议。折包　　

○以办理同文馆出力。予广州驻防汉军协领刘绍基等奖叙。折包　　

○以奉天海城等处被兵。免上年苇税。折包　　

○是日丙申年立春。礼部进春山宝座顺天府进春牛图。照

录

　　

○戊子。谕内阁步军统领衙门奏。缉获交拏人犯。请交部审办一折。所有已获之唐六龙即唐六。三音布王在堂即王瑞庆。张云集即春祥。王全即王德山薛宝珍即薛八常英即常四杜四即杜荣桂。又名杜雅亭八名。著交刑部严行审讯。按律惩办。未获各犯。仍著严缉务获究办。　　

○又谕。前据御史李念兹奏参遵化州知州陈以培庸劣各款。当谕令王文韶确查具奏。兹据奏称陈以培被参各款。传闻无据。惟该员于门吏下人。约束不严。难辞失察之咎。遵化州知州陈以培。著交部议处。候补县丞杨景时。委办赈务。诸多任性。不洽舆情。著即行革职。现月　　

○谕军机大臣等、王文韶奏、通筹河道情形。择要分别办理一折。所勘各工。形势颇为明晰。办法亦尚周妥。著准其照拟估办。王文韶务须拣派熟悉河务之员。核实估计。一俟来岁春融。即行开办。总期事有实济。款不虚糜。用副朝廷慎重河防至意。另片奏、拟将潮白河规复故道。并将温榆河上下筑坝挑浚等语。即著责成通永道。就近督率委员。豫为布置。赶于明春同时兴工。限三月杪一律告竣。将此谕令知之。现月　　

○又谕、依克唐阿奏、访查营口牛庄各口税厘情形。请饬查办一折。据称奉省进款。皆出于各项税捐。山海关道所管税务。每年收数。向不造报。奉省商民输纳之数。岁不止百余万。每年报部仅十八万。中饱瓜分。竟逾百万之多。种种弊窦。不堪指数。请饬北洋大臣查办等语。著王文韶确切查明。据实具奏。原折著摘钞给与阅看。将此谕令知之。寻奏遵查营口牛庄各口税厘。据山海关道廷雍所请改定各项章程。化中饱为正税。应即责成经理。俟一年后比较收数。再行奏明下部知之。　　

○又谕、本日御史胡孚宸奏、书局有益人才。请饬筹设以裨时局一折。著总理各国事务衙门议奏。寻议、拟援照八旗官学之例。建立官书局。特派大臣管理。聘订通晓中西学问之人。专司选译书籍。各国新报。及指授各种西学。由管理大臣详定章程。定期开设从之。现月折包　　

○湖南巡抚陈宝箴奏、永丰临武营兵。援案借支仓谷。下部知之。折包　　

○又奏、浏阳等处灾民逃荒。派员助赈。并拨勇弹压。报闻。折包　　

○以记名提督王凤鸣为伊犁镇总兵官。记名总兵张怀玉为巴里坤镇总兵官。现月　　

○免征湖南赈荒谷米厘金。折包　　

○己丑。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○御紫光阁。赐蒙古王贝勒贝子公台吉暨呼图克图等燕赏赉有差。　　

○谕内阁、前据给事中谢隽杭、奏参道员钱康荣等、骩法营私各款。当经谕令陈宝箴确查具奏。兹据查明奏称、湖南候补道钱康荣、前署岳常澧道时。值南洲设厅伊始。轻信矫伪之词。亲临捍界。追缴藩司执照。勒毁堤垸多处。以致人言啧啧。虽无受贿酿命重情。实属乖谬暴戾。任性妄为。湖南候补道钱康荣、著即行革职。候补知县吕汝钧、取巧钻营。声名狼藉。桃源县知县余良栋、性情狡诈。物议沸腾。著一并革职。前署湖南按察使盐法道李经羲、候补知府裕庆、办理南洲淤地。暨匪徒张作宾两案。既据陈宝箴查明。尚无情弊。均著免其置议。臬幕任𬴊、在湘盘踞多年广通声气。又附名各省保案。蒙捐指省。著即行勒令回籍。不准逗遛。并著陈宝箴查明该员保案。咨部撤销。现月　　

○又谕、前据御史庞鸿书奏参署太仓州知州金元烺贪酷任性各款。当谕令赵舒翘确查具奏。兹据奏称、金元烺被参各节。查无情弊惟擅责生员一事。究有不合。前署太仓州知州奉贤县知县金元烺。著交部议处现月　　

○谕军机大臣等、依克唐阿奏、营口同知陈忠伟呈诉被参冤抑。并将原禀呈览一折。同知陈忠伟。前经该将军奏参。当谕令李培元确查。应俟该学政查明复奏。自不难水落石出该将军率将陈忠伟禀件呈览。有乖体制。实属冒昧。著传旨申饬。将此谕令知之。现月　　

○又谕、德铭奏、直晋两省厅属毗连察哈尔旗群军台游牧诸地。请饬直隶山西各督抚转饬各该厅务将侵占游牧民人驱逐惩办一折。察哈尔旗群游牧地亩。为蒙古生计攸关。岂容民人任意侵占。前此张独多三厅。暨丰镇宁远两厅。其毗连旗群游牧者。直隶山西两省。曾经清查奏结。声明不准再行私垦。乃甫经数年。何以又多越界私垦。亦难保无蒙古句串民人盗卖情事。著王文韶、胡聘之、转饬各该厅员。务将侵占游牧民人。查明惩办。并严定以后私买私卖罪名。及旗员厅员各处分。以重游牧而杜纷扰。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、户部奏、遵议御史胡景桂奏请严定限期改用制钱详陈办理窒碍情形一折。已依议行矣。该部折内奏称禁用当十大钱。非多铸制钱不可。多铸制钱。非广筹铜斤不可。现在洋铜既难订购。滇铜骤难复额。钱局鼓铸。已递减卯数。八旗兵饷。搭放制钱。亦经暂停等语。京局鼓铸。需铜其亟。洋铜既无可购。全赖滇铜为来源。前此户部议加铜价。及运夫脚价。并叠次奏催唐炯督办矿务。宜如何激发天良。尽力办解。乃运京铜数。每年止有两批。毫无起色。疲玩已极。即著迅饬公司局员。赶紧筹办。务期解京批数。逐渐加增。委员在泸州逗遛。即著参办。傥仍前玩泄。致误急需。定惟唐炯是问。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、电寄魏光焘等、电悉会商意见相同。即著分别进止。大通围急。该抚取道平番。先解城围。再行雕剿。留陕十营。并著调赴前敌。以壮军声。电寄　　

○又谕、电寄董福祥等、电悉。魏光焘既赴大通。该提督即著仍驻河州。分兵兼顾西宁一带。防其纷窜。一切机宜著该提督妥为布置。电寄　　

○又谕、电寄张汝梅、魏光焘留陕十营。拔赴甘肃。沿途车马。著张汝梅饬属应付。毋误军行。电寄　　

○神机营奏、已革郎中钰麟、在军器库当差勤慎。请予录用。得旨、钰麟著吏部带领引见。折包　　

○督办铁路事务顺天府府尹胡燏棻奏。购制西式军服。请作正开销。下部议。　　

○山东巡抚李秉衡奏。新海防屡次捐项。已供军饷。无力筹还。请自第六十九次起。尽数解部。下部议。折包　　

○兼署湖广总督湖北巡抚谭继洵奏。盘查各营损失军械。尚未足额。请俟领饷补制后。再行册报。下部知之。折包　　

○命阿拉善头等台吉札拉木禅旺济勒、察哈尔头等台吉阿拉普齐。科尔沁和硕卓哩克图亲王额尔德毕里克图、在干清门行走。赏阿巴哈那尔贝勒衔固山贝子车木多尔济、双眼花翎。科尔沁辅国公那逊巴达喇呼、花翎。明发　　

○以教练神机营出力。予镶白旗蒙古副都统明惠。镶红旗汉军副都统永隆优叙。余升擢有差。折包　　

○以解运军火出力。予记名副都统德克津布等奖叙。折包　　

○以报捐钜款。赏江苏上元县附贡生蒋长恩。附生蒋长松举人。折包　　

○以纵勇滋事。降山东参将杨长清。为都司。折包　　

○以亏短交代。革已故署山东宁阳县知县孙作霖。署海丰县知县双遂职。提属勒追。　　

○以亏短饷款。革已故山西大同镇游击清弼职。提属勒追。　　

○予积劳病故记名提督谭有胜。照军营立功后病故例优恤。折包　　

○予故总兵陈国瑞、高邮州专祠。列入祀典。从署两江总督张之洞等请也。折包　　

○蠲缓河南河内、武陟、济阳、修武、温、汲、新乡、辉、获嘉、浚、临漳、内黄、永城、祥符、陈留、杞、安阳、太康、兰仪、郑、荥泽、汜水、商邱、宁陵、鹿邑、郾城、夏邑、睢、柘城、考城、汤阴、淇、延津、滑、封邱、孟原、武、阳武、洛阳、孟津、宜阳、永宁、南阳、内乡、裕叶、淮宁、项城、沈邱、扶沟、光山、固始、尉氏、中牟、五十四州县被灾地亩新旧钱漕有差。现月　　

○蠲缓山西阳曲、太原、榆次、祁、徐沟、文水、襄陵、临汾、洪洞、浮山、曲沃、冀城、吉、汾阳、大同、应、山阴、临晋、猗氏、万泉、沁源、安邑、绛、稷山、河津、大宁、清水河、萨拉齐二十八厅州县。被灾村庄新旧钱漕杂课。并原缓银米有差。现月　　

○庚寅。谕内阁。正蓝旗满洲奏。特参参领等官一折。据称该旗拣选年终世职官缺。印务参领英贤办理蒙混。该参领平日办公。专擅积压。本月承领甲米。亦多弊混。并任令伊子骁骑校崇峻。遇有官缺。贿商舞弊等语。印务参领英贤、著交部严加议处。骁骑校崇峻、交部议处。所有失察英贤领米舞弊之参领福长、副参领惠荣、印务章京荣锦、瑞福、著一并交部分别察议。现月　　

○谕军机大臣等、崧蕃奏、特参激动夷匪妄行烧杀之文武各员一懫。云南镇边厅猓犿各夷。野性难驯。全恃地方文武。加意抚绥。以期渐次向化。乃前署镇边厅同知李应棠。因拏办盗案。辄会同游击高其举等、擅行带兵前往猓夷各寨。缉贼摉赃。以致激成事变。高其举复调集兵团。驰往贼寨。肆行烧杀。办理实属乖谬。留滇补用游击高其举。著即行革职查办。同知李应棠。任听高其举轻入贼寨。几酿巨患。厥罪维均。现虽病故。仍著革职。补用游击曾宝林、虽无随同烧杀情事。而轻举妄动。亦属咎无可辞。著暂行革职。留营察看以观后效。现在猓匪札法等复句结犭□卡夷各匪。并裹胁沿边良夷。意图复逞。势甚猖獗。亟应添拨兵勇。以资防剿。著崧蕃督饬派出之迤南道陈灿、会同普洱镇总兵屈洪泰、署该厅同知傅鹤等、相机办理。总以严拏首要各犯。务获惩办。其余胁从。妥为解散。毋任日久蔓延。以弭边患。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、御史陈其璋奏、山东开矿不宜停止。请饬派贤员实力勘办一折。山东矿务。前据李秉衡以历办并无成效。奏请封禁。当照所请行矣。兹据该御史奏称开矿之法。果能慎选矿师。购备机器。相度地势。禁用私人。总可大获利益。宁海矿产饶富。久为德商垂涎。无故请停。必启彼族贪谋。且工匠勇丁。亦已召募不少。封禁之后。微特历次开办之功尽弃。矿丁犷悍性成。必贻后患。登莱青道李兴锐、精于西学。请饬派办等语。现在帑项支绌。筹款维艰。前经通谕直省疆吏。体察本省情形。将矿务实力开办。原期收地利以裨国用。览该抚前奏。不过以办理不得其人。暂请封禁。今该御史谓不宜停止。颇属有见。自未便因噎废食。即著李秉衡督饬李兴锐详细查勘。择要兴办。该抚毋得因已允封禁之请。稍执成见。原折著钞给阅看。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄董福祥等、前因董福祥立功西陲。魏光焘熟于边事。是以饬令会商进止。今魏光焘进大通。而西宁城外尚多贼卡。董福祥俟河州办妥。亦应并力向前。该提督等同办一事。不可各分畛域。务当同心共济。迅埽妖氛。电寄　　

○又谕、电寄董福祥等、昨据魏光焘董福祥电奏、会商情形。已分别进止。饬令遵办。兹阅董福祥电。所部已陆续开拔。仍拟前往西宁。具见勇于任事。惟河州不可空虚。后路布置。必须周密。著俟河州办妥后。即行启程。电寄　　

○又谕、电寄王之春、著暂缓交卸启程。仍在鄂候旨。电

寄

　　

○刑部奏、遵例查明免勾官犯。开单呈览。得旨、何隆＜闲＞等、均著牢固监禁。折包　　

○总理各国事务衙门奏、伪铸银钱。流出外洋。请饬严禁。以保商务。又奏、查验伪银出口章程。均从之。折包　　

○山东巡抚李秉衡奏、河患日深。请将南岸运河仿照北岸。暂归东省试办。以一事权而严综核。下部议。折包　　

○予积劳伤故陕西补用总兵李良发、副将余魁龙、甘肃巡检聂昭瑾、照军营立功后病故例优恤。折包　　

○予临阵伤亡。陕西副将唐焕文、优恤。妻符氏、恸夫殉节。并予旌表。折包　　

○拨总理各国事务衙门三成船钞银每年各二百两。备三善堂经费。折包　　

○赈抚云南恩安。南宁二县灾民。折包　　

○辛卯。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。照录　　

○谕内阁、步军统领衙门奏、拏获结伙刃伤勒毙事主。摉抢财物盗犯。请交部审办一折。所有拏获之刘二即刘金保、丽得子即得二、小李即李憘儿、柏森即柏四、郝清山、王二即王至升等六名。著交刑部严行审讯。按律惩办。　　

○又谕、福润奏、特参庸劣不职各员一折。安徽候补通判陶家杰、于署定远县任内。需索书吏。有玷官箴。试用通判张大智、赋性庸愚。侪伍市侩。知县用试用县丞张棠钻营取巧。物议沸腾。署凤台县阚疃司巡检试用从九品姚沅、擅受民词。署英山县典史候补巡检王吉士纵役扰民。试用未入流周光禄、造言生事。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○又谕、福润奏、特参不守营规之武弁等语。安徽练军哨官候补千总门学智。约束不严。抚标左营候补把总方星舸。抚标右营候补外委王胜守。均不安本分。著一并革职。以肃营规。现月　　

○谕军机大臣等。依克唐阿奏。各省运解军火器械委员。可否择要保奖一折。上年各省委员运解关外军火器械该将军拟请择尤保奖。向来无此办法。著依克唐阿、分别咨行协济军火器械各该省督抚等。自行酌给外奖。至候补道佘昌宇、林志道二员。亦著一并咨行酌奖。将此谕令知之。现月　　

○又谕、本日御史王鹏运奏、制钱日少。产铜日稀。请禁止轮船运钱出口并开办矿务鼓铸银圆以维大局一折。著户部总理各国事务衙门议奏。寻议、该御史所请禁钱出口。自系维持圜法至计。核与约章相符。自应照准。至鼓铸银圆。前经议准。令沿海沿江各省。用意经营。应俟各省奏咨到日。再行妥议筹办。矿政尤裨国课。亦应照准。惟有无弊混。应再咨令产矿省分。厘定章程。奏明报部。从之。折包　　

○直隶总督王文韶奏、北洋淮军。拟留定五十八营十五哨。请饬部添拨的饷。以济要需。下部议。折包　　

○盛京将军依克唐阿奏、奉省钱法积弊。拟设局铸银。俾远助粤鄂。以收利权。近通吉、江、以便民用。下部知之。折

包

　　

○御前行走前引大臣玛什巴图尔奏、因病乞开差使。允之。折包　　

○予御贼捐躯。湖北黄冈州同衔李凝俨。浙江归安县附生沈维新。议恤。折包　　

○追予各省阵亡殉难官绅妇女等一千一百二十二员名口。分别旌恤如例。折包　　

○加赏京师西城资善堂暖厂籼米四百石。折包　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。照录　　

○壬辰。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。外记　　

○谕内阁、本月二十四日。据正蓝旗满洲奏参印务参领英贤等办公蒙混各节。当经降旨将英贤等分别交部议处察议。兹据正蓝旗满洲都统奕谟等奏、该旗并未呈递奏参英贤等折件。不知何人假托衔名。请饬查明惩办等语。览奏殊堪诧异。在京各衙门陈奏事件。竟有冒名假托之人。敢于肆行欺罔。实属胆大已极。著御前大臣查明是日奏事官。系何员接收此件奏折。有无该旗印片。迅速覆奏。并著该都统等将此事情节彻底根究。务获惩办。毋令幸逃法网。现月　　

○谕军机大臣等、杨昌浚、奎顺奏、官军攻克大峡。西宁解围。请将出力阵亡员弁分别奖恤一折。所有此次阵亡副将杨宗贤。知府李俊生。均著交部从优议恤。出力文武各员。著陶模于到任后查明具奏。再降谕旨。杨昌浚等折著钞给陶模阅看。将此各谕令知之。现月　　

○督办铁路事务顺天府府尹胡燏棻奏、津卢铁路拟借洋款举办。得旨、该衙门速议具奏。寻督办军务处会奏。筹借洋款。以济铁路工需。将来运脚收入。能否拨还。未必确有把握。应毋庸议。从之。现月折包　　

○山东巡抚李秉衡奏、未经报销各营。请归内地结案一律造报。下部知之。折包　　

○又奏、河防改足十营。照章给饷。下部知之。折包　　

○以前江南福山镇总兵雷玉春为江南徐州镇总兵官。现月　　

○以西医代治受伤员弁。赏英、美、德、法、各国医官司里巴等十九员宝星。赏洋妇安得生等四口乐善好施扁额。折包　　

○以捏写匿名揭帖。革盛京刑部主事松寿职。并讯办。折

包

　　

○癸巳。谕军机大臣等、明年四月为俄君加冕之期。著派一等肃毅伯文华殿大学士李鸿章、前往俄国致贺。以重邦交。

洋务

　　

○又谕、大学士李鸿章现在出差。尚书衔户部左侍郎张荫桓。著作为全权大臣。与日本使臣林董、妥议通商事宜。洋务　　

○又谕、电寄廖寿丰等。明年四月初为俄君加冕之期。已派李鸿章为正使。前往致贺前任巡抚邵友濂。熟于俄事。著即授为副使。以辅其行。该前抚接奉此旨。即日驰赴上海。俟李鸿章到后。一同启轮。途长期迫。不可耽延。其由籍起程日期。并即迅速电覆。此旨著廖寿丰传谕知之。如邵友濂现在上海。即著张之洞传谕知之。电寄　　

○又谕、电寄长庚、电悉。添募洋枪步队一营。著照所请行。月饷准由屯牧练军经费内支用。电寄　　

○盛京将军依克唐阿奏、裁并奉军。拟留八千余人。以资防守。下部知之。折包　　

○又奏、失察蒙混札委管带营队。自请议处。得旨、依克唐阿著交部议处。折包　　

○江西巡抚德寿奏、息借商款应还第二期银两。请展缓一期。下部知之。折包　　

○浙江巡抚廖寿丰奏密陈招商承办局厂宜防流弊。下所司议。寻总理各国事务衙门奏、遵议厘定商厂不准私造军械。凡商轮机器。及一切货物。悉准集股建造。应请饬行。以拓商利而杜隐患。至各省机器制造官局。惟应力求撙节。未便遽筹归并。又洋行所售枪械。应由各直省督抚。严饬各关监督税司。随时稽查。以免疏虞。至护商兵轮听民自制一节。请毋庸议。从之。现月折包　　

○漕运总督松椿奏、更换马队管带。并酌量撤营。下部知之。折包　　

○以临难抗节。予奉天复州文童王圣德。暨民人徐广升妻王氏。旌表。折包　　

○抚恤江西萍乡县灾民。并拨银十万两以备工赈。所包　　

○缓免奉天复州各属官庄银米。折包　　

○甲午。祫祭太庙。上亲诣行礼。早事　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○遣官祭太岁之神。外记　　

○上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○谕内阁、御前大臣奏、遵旨查明复奏一折。据奏事官丰绅布呈称、本月二十四日直班正蓝旗满洲呈递参折。随有该旗印信遵封之文。照例接收等语。在京各衙门陈奏事件。总以印片为凭。封印期内。应有豫用空白印片。该奏事官仅据印信遵封文件。率行接收呈递。究属疏忽。丰绅布著交部议处。仍著正蓝旗满洲都统等迅速确查。将冒名假托之人。严密访拏。务获究办。现月　　

○谕军机大臣等、长庚、钟亮奏、绥来县客回谋变。业经扑散。伊犁派兵巡防地方安谧一折。绥来县回匪滋扰。业经陶模奏明。派员查拏办理完竣。惟伊犁地处极边。汉回杂处。关内叛回。难保不暗通消息。句结滋事。仍著该将军等督饬各营。加意严防。并令地方文武。暨保甲局员。随时严密稽查。毋稍疏虞。将此由五百里谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、本年闰五月闲。浙江绍兴府属上虞县贡夭□山渡地方。有商船被劫。该县托故推诿。以致盗众饱扬。并未追缉等语。著廖寿丰确切查明。据实参奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、李鸿章奏、吁恳收回成命一折。李鸿章耆年远涉。本深眷念。惟赴俄致贺。应派威望重臣。方能胜任。该大学士务当仰体朝廷慎重邦交之意。勉效驰驱。以副委任。毋得固辞。洋务　　

○伊犁将军长庚奏、卓里克图汗布彦蒙库。尚未及岁。请令其母福晋办理印务。从之。折包　　

○又奏、伊犁沙毕纳尔部落。自改设三佐领后。事权不一。请以镶白旗佐领一员。加副都统衔。帮理旗务。从之。折

包

　　

○伊犁副都统富勒铭额奏、部驳历任收支各款。请仍照原案核销。以清积牍。下部议。折包　　

○乙未。上诣锡庆门。跪迎慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还宫。御保和殿。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉等暨文武大臣燕。　　

○四川提督宋庆奏、金旅沿海七百余里。防不胜防。必＜闲＞练精锐。以为可战之兵。择要兴修。以为可守之地。拟俟各营到齐后。将台隖营垒次第修筑。报闻。折包　　

○吉林将军长顺奏、续开陶家岭煤窑照例抽厘。下部知之。折包　　

○又奏、叠次请恤各员。未奉明谕。请将阵亡之周绪科等三员。受伤得奖之左世兰等十员。下部优恤。并予备案。得旨、著照所请交部分别议恤。折包　　

○追予陕西阵亡殉难官绅妇女等一百六十二员名口分别旌恤如例。折包　　

○蠲缓吉林宁古塔、三姓、伯都讷等城厅被灾地亩粮银。并旗民原欠仓谷。现月　　

○赈抚陕西长武、凤翔、汧阳、郃阳、凤、砖坪、府谷、安定、洵阳、山阳、澄城、安康、汉阴、紫阳、平利、十五厅州县灾民银米。并蠲缓鄜、咸宁、长安、华阳、商、临潼、洛州、咸阳、盩厔、华、清涧、延川、十二州县被雹被水地亩新旧钱粮租税有差。折包　　

○酉刻。上诣慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前行礼。


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百八十三　　

纂修官胡骏恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二签三月十九日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月初五日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签七月初十日

　　

陈恭阅四签六月初二日　　

熙月日　　

郭恭阅八月二十日　　

宗室麒月日

　　

光绪二十二年。丙申。春正月。丙申朔。上诣奉先殿堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。外记注　　

○率王以下文武大臣诣慈宁门庆贺慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后礼成。御太和殿受朝贺。　　

○诣大高殿拈香寿皇殿行礼。　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。外记注　　

○御干清宫赐近支宗藩等燕。外记注　　

○奉皇太后幸颐年殿。侍晚膳。　　

○谕军机大臣等、电寄钟泰、奏悉。李泰山八营。著即调回宁夏。至中＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞等处。已饬魏光焘分队兼顾矣。该将军务当镇静防守。毋涉张惶。　　

○又谕、电寄魏光焘。据钟泰奏、宁夏兵单。防务孔亟。已饬将驻扎中＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞之李泰山八营调回。惟中＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞亦系要道。著魏光焘就近派拨数营兼顾毋致疏虞。　　

○云贵总督崧蕃等奏、吴以本假冒知县。赴川候补。咨调质讯。未据来黔。现报病故。是否诈死避罪。应由川省查验定案。所有嘱托请咨出具印结之知县陈思敬、邹鲁城、并父子异籍之州吏目吴楚镇、请先行革职归案审办如所请行。　　

○丁酉。谕军机大臣等、电寄王之春、现派李鸿章出使俄国。王之春毋庸前往。著即回任。　　

○又谕电寄张之洞、电悉。邵友濂病既未痊。即著毋庸赴俄。著张之洞传谕知之。　　

○谕缓顺直武清、宝坻、宁河、霸、保定、文安、大城、迁安、清苑、雄、安、高阳、河闲、献、阜城、任邱、景、故城、吴桥、天津、青、静海、沧、盐山、永年、清河、开、南乐、清丰、东明、长垣、丰润、玉田、宁晋、深、饶阳、房山、满城、安肃、博野、东光、南皮、无极、南和、唐山、平乡、钜鹿、任、曲周、广平、鸡泽、元城、大名、隆平、五十四州县。被水被潮地方粮赋旗租杂课。现月　　

○戊戌。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、董福祥奏、遵查营官冒功邀奖据实覆陈一折。甘肃营官王正＜辶黎＞方■土前因带兵驻守积石关。抛弃饷械。移扎白塔寺。团目康达被围坐视不救。经董福祥查明奏倢

■＜曰融＞■＜石木＞。降旨革职。兹复据该提督将该革员续被倢■＜曰融＞■＜石木＞奏各款确查覆奏。王正＜辶黎＞方■土虽无暗嗾回匪。围攻康达实据。惟以覆败之将。犹敢冒功邀赏。实堪痛恨。仅予革职。不足蔽辜。王正＜辶黎＞方■土著发往新疆效力赎罪。以肃军纪。而儆效尤。

现月　　

○上以上辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。外记注　　

○己亥。谕内阁、上年湖南长沙、衡州、二府所属州县被旱。业准截留漕折银三万两。豫备平粜。续据陈宝箴奏称、长沙府属之醴陵、攸县、茶陵。衡州府属之衡山、衡阳、清泉、安仁。宝庆府属之邵阳等州县。均经被旱成灾。在五六分以上。轻重不等、甚有颗粒无收之处。其浏阳、湘潭、湘乡、新化各县。被旱较轻。收成亦属歉薄。所种薯豆杂粮。又因霜霰太早损失过半。至澧州及安乡县。并岳州、常德、二府所属之巴陵、华容、龙阳、沅江等县。被水浸淹现已饬属分别查勘。并将被旱之醴陵等州县。恳恩接济等语。即著该抚饬属将赈抚事宜。尽心经理。并查明被水被旱成灾轻重。将应完钱漕。分别奏请蠲缓。其被旱较重之醴陵、攸县等、十二州县。除蠲缓钱漕外。应如何接济之处。著该抚再行设法筹款。妥为办理。毋任一夫失所。用副乘春布闿至意。现月　　

○蠲缓山东济宁、历城、邹平、长山、新城、齐东、禹城、德、平原、东平、东阿、阳信、乐陵、蒲台、邹、寿张、菏泽、曹、定陶、郓城、观城、堂邑、博平、清平、馆陶、恩、益都、博兴、高苑、寿光、昌邑、潍、武城、邱、金乡、章邱、齐河、济阳、临邑、长清、肥城、平阴、惠民、青城、海丰、商河、滨、利津、沾化、滕、汶上、阳谷、钜野、濮、范、朝城、聊城、高密、乐安、掖、平度、夏津、鱼台、六十三州县。暨德州、临清、济宁、东昌等＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。东平所永阜、永利、王家冈、官台各场。被灾歉收地方上忙新赋钱漕租课。现月　　

○缓征江西南昌、新建、进贤、萍乡、清江、新淦、峡江、莲花、庐陵、永丰、安福、永新、金溪、余干、建昌、安义、德化、德安、瑞昌、丰城、宜春、泰和、万安、彭泽、兴安、湖口、二十六厅县被水被旱被虫地方新旧钱漕芦课。　　

○庚子。谕内阁、董福祥奏、派援西宁诸营攻克贼巢一折。前因西宁城围紧急。逆势＜冉页＞滟皮猖。经董福祥派何得彪马步四营。前往援剿。嗣后城围虽解。逆贼未经惩创。仍复恣意焚掠。上年十二月初一日。何得彪会同西宁镇总兵邓增各出队伍。在西杏园地方接仗获胜。初四初五等日。出队往攻申中贼巢。击败援贼。邓增亲然大石滟驳。轰倒碉楼。遂将申中坚巢攻。初六七等日。何得彪身受石滟驳伤。裹创力战。连破红牙壑东沟滩、马家滩、羊毛沟、四处贼巢。斩逆首苗牙古马拉辛二名。都司营城之围顿解。南路亦通。剿办尚属得手。仍著董福祥饬令何得彪等。趁此军声大振之时。约会西宁各军。一鼓作气。务使元恶授首。余孽净除。用副朝廷绥靖地方至意。现月　　

○谕军机大臣等、电寄董福祥、驰奏各折片均悉。已有旨将获胜情形宣示矣。李培荣早经革职。牛师韩现报病故。此两军均著归该提督统带。其如何派员分统。务须斟酌妥协。河州善后。关系紧要。现拟交与何人。该提督何日可以拔赴西宁。均著随时电奏。　　

○又谕、电寄奎顺、电悉。大小南川。渐就肃清。出力员弁。准其并案择尤奖叙。毋许冒滥。一切剿抚事宜。著与董福祥函商妥办。　　

○以临操不听约束。降广西守备戴毓长、为千总。　　

○蠲缓广西崇善、养利、来宾、左、永康、柳城、雒容、象、贺、桂平、平南、贵、武宣、宣化、横、马平、容、富川、凌云、临桂、灵川二十一州县歉收地方地丁兵米。　　

○上诣皇穹宇拈香南郊斋宫斋宿。　　

○辛丑。祈谷于上帝上亲诣行礼。　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○浙江巡抚廖寿丰奏、海盐石塘修筑工竣。出力员绅请奖。得旨、准其择尤酌保数员。毋许冒滥。　　

○上以孟春享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○壬寅。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。现月　　

○谕内阁、前据依克唐阿奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、奉天候补道余浚等韽纵酷虐各款。当经谕令李培元确查具奏。兹据查明奏称、候补道余浚、揽权纳贿罔上营私。准补营口同知陈忠伟、贪婪暴虐。蠹政害民。协领英凯、依附余浚。耗帑劳兵。证诸卷宗。参之舆论。该员等被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。均属实有其事。请旨惩办等语。奉天营务吏治。久形废弛。若不将此等劣员。从严惩处。何以挽积弊而资整顿。余浚、陈忠伟、英凯、均著即行革职。永不叙用。现月　　

○谕军机大臣等、李秉衡奏、河臣到任需时。所有黄河来岁应用料物。豫为储备。堤土滟念紧急工程。择要修培一折。据称东省黄河两岸。堤身卑薄。一遇大汛。处处有漫溢之虞。该抚于上年九月闲。赴工查看。曾饬将下游最卑最险之处。择要勘估。已饬司照估筹款。督饬委员将所估修培工程。春初赶紧兴办。限于桃汛以前蒇事等语。东省河工。极关紧要。仍著责成该抚。将应行修培之处。赶紧兴修。务臻稳固。以重河防。将此谕令知之。现月　　

○宁夏将军钟泰奏、鄂尔多斯蒙古。以防剿甘回。捐助骟马一百三十匹。骆驼三十二只。请核给奖叙。下所司议。折包　　

○以降调前山东巡抚任道镕署河东河道总督。现月　　

○以记名提督王钺安为甘肃宁夏镇总兵官。现月　　

○以亏款延缴。潜回原籍。革前署广西永＜走毕＞滟蜽县知县潘天秋职。并勒追。　　

○以山东临胊县知县吴观敬玩视捕务。陵县知县方名泽激成事端。候补知县沈廷翰浮伪不实。分别开缺降补。　　

○以遵命捐助棉衣。予山东禹城县知县杨学渊、署章邱县知县汪望庚、各为其故父母建坊。　　

○癸卯。谕内阁、鹿传霖奏、察看属员。分别举劾等语。四川宜宾县知县国璋、励精图治。历著政声。前署巴县任内。舆情尤为爱戴。题补工滟隁州知州成都县知县凤全、性情劲直。办事勤能。治盗安民。立志向上。合州知州张熙谷、老成练达。志趣不苟。温江县知县张铎、笃实勤慎。悃愊无华。黔江县知县张九章、听断勤明。能耐劳苦。以上各员。据该督声称、均能不随流俗。勉为循良。即著传旨嘉奖。仍饬令该员等益加奋勉。用副朝廷勤求吏治至意。打箭炉同知赵土滟贡、浮惰因循。难胜边要。著开缺另补。会理州知州赵咸中、酷虐偏执。信任胥役。著以州判降选。现月　　

○又谕、鹿传霖奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞不职将备等语。四川候补副将署绥靖营副将江国林、借端苛索。兵心怨愤。候补副将刘全泰、贪浮诈伪。胆大妄为。候补游击署会盐营游击李信仁、嗜好任性。擅责平民。泰宁营都司贺颐庄、居心贪鄙。罔利营私。候补都司王丙清、蒙混诈冒。狡滑钻营。均著即行革职。以肃营伍。现月　　

○谕军机大臣等、电寄董福祥、电悉。豫凯一军。即饬陆怀忠押解回豫。到豫后妥为遣散。经过地方。如有骚扰。惟统带之员是问。并著董福祥行知张汝梅、刘树堂、一体照料。　　

○总理各国事务衙门奏、大学士李鸿章奉使俄廷。经过英法德三国之境。归途取道美国。头等公使。体制尊崇。各国均属耳目。未便往来径行过境而不将意。应请缮写满汉文国书各四分。交李鸿章赍往四国亲递。以固邦交。依议行。折包　　

○四川总督鹿传霖奏、川省英美两国教案。续行议结。请将前署成都府知府唐承烈等开复原官。得旨、唐承烈等不准随案开复。折包　　

○以办事贻误。酿成重案。已革前任四川秀山县知县王寿松永不叙用。其剿捕匪党波及无辜之两江补用副将罗昌和交部议处。　　

○甲辰。享太庙。上亲诣行礼。外记注　　

○遣官祭太岁之神。　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康熙照豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丁未皆如之。　　

○谕内阁、大学士李鸿章奉使遄行。精神强固。惟年逾七旬。远涉重洋。朝廷良深廑系。伊子李经述著赏给三品衔。随侍前往。以示优眷。洋务　　

○谕军机大臣等、电寄依克唐阿、电悉。辽南等处被兵之后。民困未苏。著将各营用賸之白麦＜虘阝＞丏小米粳米等。全数散给各州县。以资赈抚。该将军当宣布朝廷德意。务令实惠及民。至黑豆一项。著由海运通。毋庸散给。　　

○乙巳。上诣时应宫拈香。外记注　　

○御紫光阁、赐外藩王公等燕。外记注　　

○命阿巴噶郡王长子公衔头等台吉勒钦图布斋在干清门行走。赏科尔沁郡王长子头等台吉棍楚克苏隆、浩齐特郡王长子色隆济勒、巴林贝子长子二等台吉色丹那木札勒旺保花翎。明

发　　

○丙午。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。外记注　　

○谕军机大臣等、电寄刘树堂、电悉。程文炳一军。著全行裁撤。毋庸半撤半留。所短饷项。已饬部照数拨给。此外不得请款。该军既给恩饷。即著妥送回籍。不可就地遣散。致滋事端。此旨著刘树堂转电程文炳知之。　　

○丁未。上诣瀛秀园门外、跪送慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后至颐和园乐寿堂驻跸。外记注　　

○谕内阁、德寿奏、察看属员。分别举劾各折片。江西广饶九南道诚勋、正躬率属。军民畏服。候补道缪德棻、老成练达。体用兼备。瑞州府知府江毓昌、洁己爱民。劝办蚕桑。已著成效。永宁县知县郑恭、才识明敏。勇于任事。前年该县土匪滋扰。办理尤为妥速。以上各员。据该抚声称、均能廉洁自爱。勤于政事。兴利革弊。有裨地方。即著传旨嘉奖。仍饬令该员等益加奋勉。用副朝延勤求吏治至意。龙泉县知县任国铨、行检卑鄙。物议沸腾。铅山县知县陈彝范、夤缘贪酷。声明甚劣。新昌县知县周文潮、沉湎于酒。不谙吏治。靖安县知县姚景羲、钻营罔利。声名狼藉。九江后营守备杨玉清、煽惑营兵。逞忿滋闹。均著即行革职。义宁州知州连级、才难任剧。人地不宜。安仁县知县左秉钧、才具平庸。阅历尚浅。均著开缺另补。署九江镇标后营游击补用参将傅成龙、营务废弛。约束不严。著调省察看。现月　　

○谕军机大臣等、福润奏、安徽制钱缺少。查禁私运外贩。并请各省一体严禁一折。据称近日安徽制钱。骤形短少。兵民受累。由于匪徒串通奸商。运出销毁转售。并闻有洋商暗中收买。由轮船运往外洋。该省业经拏获奸商惩办。此等情弊。恐不独安徽一省为然。制钱原以便民。奸徒私贩镕销。例禁綦严。必须从严究办。至铜钱不准运出外洋。载在约章。如果实系洋人收买。贻害非浅。尤当力遏其流。著盛京将军。直隶两江闽浙湖广两广四川各总督。江苏安徽江西浙江湖北湖南山东广东各巡抚。饬令沿海沿江各州县。一体实力稽查。严行禁止。毋任稍有偷漏。将此各谕令知之。现月　　

○总理各国事务衙门奏、拟增进口洋税。请饬李鸿章于奉使之便。与俄英法德美各外部商论损益。挽回利权。依议行。

折包

　　

○以拏获匪目。予江西署龙泉县事永丰县知县邓宣猷、龙泉营把总罗庆云奖叙。折包　　

○戊申。上御干清宫。赐近支宗藩等燕。外记注　　

○谕军机大臣等、电寄魏光焘、电悉。该抚所部兵力已厚。著即将西北两川。节节埽荡。迅解大通之围。中＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞局势既松。即毋庸分队前往。　　

○大学士李鸿章奏、酌拟随带出洋兵部主事于式枚等十员。副税司柯乐德等五员。并请饬内务府豫备礼物。均依议行。　　

○贵州巡抚嵩昆奏、饷项奇绌。请饬催协饷以济要需。得旨、即著户部咨行各省关。迅速筹解。毋得延误。折包　　

○以贵州按察使邵积诚为贵州布政使。云南迤东道文海为贵州按察使。现月　　

○己酉。宣宗成皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭慕陵。外记注　　

○谕军机大臣等、有人奏、兰州道黄云、嗜好既深。性尤贪酷。总管全省厘局。贿卖厘差。皆伊妻弟程姓经手。署臬司任内。制造站笼。罗织无辜。去年派充总理营务。克扣饷银。虚冒兵额。并带队围攻柳沟堡民。屠戮殆尽。请饬查倢■＜曰融＞■＜石木＞等语。著董福祥按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。勿稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查道员黄云。并无贪酷实奣＜虘阝＞亦。亦未闻有嗜好。应请免其置议。报闻。折包　　

○又谕、据董福祥奏、崔岳所带回勇。从未出力。即其教下人。亦谓其居心叵测。近又散布谣言。惑乱兵血■乣。以致西宁愈加戒严。请饬裁撤等语。回情狡诈异常。崔岳所部。既不得力。又复造谣惑血■乣。自应即行裁撤。惟西宁逆焰尚张。此项回勇遽行遣撤。句结滋患。亦不可不豫为虑及。应如何妥为遣散之处。著陶模体察情形。斟酌办理。毋致别滋事端。是为至要。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、前据工部议覆御史胡景桂奏、请将山东河南两省河工。变通办理。山东黄河一切事宜。巡抚兼辖已久。现在李秉衡业经拨款购料。妥为修筑。至河南七厅修守工程。现在春汛届临。正关紧要。任道镕仍著驰赴河南。将现在应办工程。认真经理。河督移扎济宁。有无窒碍。究竟两省河工。应否酌量变通之处。并著任道镕体察情形。通筹全局。奏明办理。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄长庚、所购毛瑟枪等件。已与许景澄电商妥协。著该大臣速为购定。假道俄境。运赴伊＜覀之＞■牛。一切经费。由江苏协甘饷内在上海汇交。　　

○署两江总督张之洞奏、江南现拟创设储才学堂。分立交涉农政工艺商务四门。并将向有之同文馆归并推广。得旨、著张之洞移交刘坤一妥为办理。折包　　

○又奏、遵查两淮督销局碍难裁撤。力筹整顿办法。报闻。　　

○庚戌。上诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。外记注　　

○御保和殿赐蒙古王贝勒贝子公等燕。　　

○诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至癸丑皆如之。外记注　　

○奉皇太后幸颐乐殿。侍晚膳。外记注　　

○署两江总督张之洞奏、江宁省城。创设陆军学堂。附设铁路专门学。拟筹拨经费。如所请行。折包　　

○又奏、金陵下关。添设趸船。淮口以西。修造马路。下部知之。　　

○兼署湖广总督湖北巡抚谭继洵奏、湖北新旧防营。分别裁留改旗。以节经费。下部知之。折包　　

○又奏、官员因公记过。拟请援照咸丰年闲陕甘奏定章程。酌罚银两。得旨、所请著毋庸议。折包　　

○又奏、请购置机器。改造后膛枪石滟驳。从之。折包　　

○以受贿庇赌。革江南防营游击陆朝英职。折包　　

○以办事持平。赏英国驻芜湖领事福格林、税务司班谟宝星。折包纂修官胡骏恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签三月十九日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月初五日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签七月初十日

　　

陈恭阅三签六月初二日　　

熙月日　　

郭恭阅八月二十日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百八十四　　

光绪二十二年。丙申。正月。辛亥。上御仁寿殿。赐廷臣大学士等燕。外记注　　

○谕内阁、谭继洵奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞不职营官等语。湖北管带武刚中营副将李中发、当该营裁撤时。未能妥为弹压。以致勇丁鼓噪。其平日纪律不严。已可概见。李中发著即行革职。以示惩儆。现月　　

○壬子。谕军机大臣等、电寄长顺、片奏悉。三姓开矿事宜。著责成宋春鳌一手经理。董梦兰著撤去开矿差使。　　

○又谕、电寄魏光焘、电悉。两川贼巢已破。大通解严办理均甚得手。此次攻拔苏家堡出力各员。著魏光焘择尤保奏。以示鼓励。　　

○又谕、电寄董福祥、电悉。两川坚巢。次第埽荡。大通解围。皆前敌诸军之力。深堪嘉尚。张成基、何得彪、及邓增等。著董福祥查明战绩。据实保奏出力员弁。一并择尤请奖。河狄难民。即著董福祥派员安插抚辑。所需经费。著该提督先行筹垫。李培荣所部。既不得力。亦著董福祥饬该营官妥为遣撤。　　

○又谕、电寄王廉等、王廉著即先行赴任。暂缓来京陛见。李邦桢著即交卸来京。　　

○吉林将军长顺等奏、边地情形。迥异内省。所有裁撤防练两军。添复兵勇。实难悉遵部咨拟请变通裁留。并请免裁三成。如所请行。折包　　

○调宁古塔副都统沙克都林札布为珲春副都统。以记名副都统富林布为宁古塔副都统。现月　　

○癸丑。上还宫。　　

○谕内阁、前据裕禄奏保道员余浚、同知陈忠伟、协领英凯才堪行用。旋经依克唐阿将该三员奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。当谕令李培元查明属实。业经降旨将余浚等革职永不叙用。原保之福州将军裕禄、著交部议处。寻兵部议上裕禄应得降二级调乃处分。得旨、加恩著改为革职留任。　　

○署两江总督张之洞等奏、查明苏省二十一年分。征收漕白二粮实数。并酌定海运章程十条。下部知之。　　

○科布多参赞大臣魁福奏、屯田收获粮石在十一分以上。应请奖叙官兵。遵驳声覆。仍恳照案给奖。从之。现月　　

○甲寅。上诣时应宫拈香。外记注　　

○御紫光阁赐蒙古王贝勒贝子公等茶果。　　

○谕军机大臣等、杨昌浚奏、棍噶札拉参呼图克图穆巴图多普正拟遵旨赴川在洮州新寺圆寂等事。棍噶札拉参道行威望为蒙古及哈萨克各部落所信服。从前在科布多一带。亦曾著有战功。遽尔圆寂轸惜殊深。著赏银五百两。由甘肃藩库发给。交该呼图克图之徒。祇领唪经。以示恩眷。所有洮州垂弼胜新寺。暨新疆八音沟新寺两处徒血■乣。必须安插得宜。现在应归何人约束。著陶模、饶应祺、分别查明。妥为办理。该呼图克图原领印信。既据该徒血■乣等称、现存新疆寺中。著饶应祺饬谕该寺僧血■乣呈缴。至该呼图克图现已圆寂。并著陶模咨行鹿传霖查明。将此各谕令知之。现月　　

○署两江总督张之洞奏、拨款疏浚江皖豫三省河道。以兴水利而除民患。如所请行。折包　　

○又奏、长江石滟驳台。改设专勇。添置官弁。裁撤防营。以抵饷需。下部知之。折包　　

○又奏、山东补用直隶州知州徐赓陛请留苏补用。得旨、徐赓陛现有倢■＜曰融＞■＜石木＞案。所请著不准行。　　

○以督押遣勇约束不严。撤销管带江南章字营营官王先胜头品顶戴清字勇号记名提督。以游击降补。折包　　

○乙卯。上御文华殿。各国驻京使臣觐见。　　

○谕内阁、张之洞奏、已故提督战功卓著。恳恩优恤一折。　　

○记名提督开缺云南鹤丽镇总兵朱洪章、于咸丰同治年闲。随同曾国藩等转战湖南湖北江西安徽等省。晶■宜著战功。同治三年。攻克江宁省城。该提督出奇制胜首先登城。厥功尤伟。综核生平事迹。洵有古名将之风。其在湖南永州镇。暨云南鹤丽镇总兵任内。弹压地方。和辑兵民。均能称职。嗣因患病开缺。兹在江南防营病故。殊深轸惜。加恩予谥。著照提督军营立功后积劳病故例。从优议恤。其生平战功事迹。宣付国吏馆立传。并准其附祀曾国藩、曾国荃、胡林翼、各专祠。以彰劳勚。寻谥武慎。现月　　

○又谕、边宝泉奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员等语。福建候补知府卢庆云、挥霍纵恣。声名平常。惟系进士出身。文理尚优。著以教职归部铨选。候补知县李瑄、因案科罚。心地糊涂。前署海澄县知县试用知县张朝录、纵差勒索。民怨沸腾。候补县丞王滋圃、贪鄙营私。居心巧诈。试用县丞刘学＜辶黎＞方■土、遇事生风。惟利是视。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、电寄王文韶、电悉。余虎恩平日纪律不严。今复有克扣抑勒情事。即著查明严倢■＜曰融＞■＜石木＞。所部勇丁。著妥为抚辑遣撤。毋令滋生事端。现月　　

○陕甘总督杨昌浚奏、已革提督潘长清河州解围。随同出力。请开复原官。得旨、所请著毋庸议。　　

○以疏销盐引。予江西候补知县朱缓生补缺后以同知用。　　

○以私带闽盐。革副将董义荣职。折包　　

○以战功卓著病殁差次。予故记名提督刘鹤龄、照军营立功后病故例优恤。战绩宣付史馆立传。从署两江总督张之洞请也。　　

○以甘军进援永昌。力战捐躯。予游击陈长生优恤。折包　　

○以捐助军需。予江苏在籍道员卞绪昌建坊。折包　　

○蠲缓甘肃泾、宁、合水、皋兰、宁灵、固原、六州县。暨西固州同所属被灾地亩钱粮草束。　　

○丙辰。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、总理各国事务衙门奏、新设官书局。请派大员管理一折。著派孙家鼐管理。洋务　　

○直隶总督王文韶奏、统筹北洋海防。就现在情形。分别整顿布置。冀渐扩充。下所司知之。　　

○予云南勘界剿匪防边瘴故阵亡文职教谕段之屏等三员。武职外委白连贵等七员兵勇夫役齐元兴等三十八名议恤。　　

○蠲缓湖南安乡、益阳、武陵、龙阳、临湘、沅江、华容、澧、南洲、湘阴、零陵、衡山、醴陵、清泉、攸、茶陵、十六厅州县。暨岳州＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞被灾地方钱漕芦课。折包　　

○豁免云南河西县属被灾田粮。　　

○以订造飞鹰鱼雷猎船告成。赏德国监造官费新格怀时宝星。　　

○丁巳。上诣颐和园乐寿堂问慈禧瑞佑康颐昭豫庄诚筹恭钦献崇熙皇太后安。　　

○署两江总督张之洞等奏、遵议裁减制兵。酌拟大概办法五条。一曰官弁不可裁。一曰练军不宜裁。一曰存营之兵不能裁。一曰零星汛兵可裁。一曰江省水师可酌裁。下部议。　　

○戊午。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。外记注　　

○谕军机大臣等、张之洞奏、南洋开济、镜清、寰泰、南瑞、及福建福靖各兵轮。遵旨调防北洋。上年十一月闲。陆续行抵旅顺。嗣后煤饷各项。转运为难。请改由北洋支应等语。即著王文韶查明各兵轮所需饷糈煤炭各款。就近按月接支。以省周折。洋务　　

○署两江总督张之洞奏、查明衍圣公府。原失祀田。无从寻认。现饬徐州道将充公地租。照数拨补。下部知之。折包　　

○又奏、通州设立纱丝机厂。集股兴办。下所司知之。随

手

　　

○以积劳病故。开复甘肃宁夏镇总兵牛师韩原官。　　

○己未。谕内阁、御史熙麟奏、阴生暨及岁人员。曾捐道府。引见后归入特旨铨选。日久弊生。请饬定章程等语。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、御史熙麟奏、正蓝旗假冒呈递倢■＜曰融＞■＜石木＞折一案。时已一■巾月。未将假冒之人查获。此事情节重大。岂容含糊了事。请勒限查究等语。仍著该都统等迅速查明。严拏务获。毋任日久幸逃法网。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、前据工部议覆御史胡景桂奏、请将山东河南河工变通办理。当经谕令任道镕体察情形。奏明办理。兹据御史熙麟奏、河督必辖全河。河南山东不宜歧视。请饬另行妥议一折。著任道镕到任后。仍遵前旨悉心体察。一并妥筹具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、甘肃逆回煽乱。实由提臣首祸。请饬查办一折。据称循化争教之始。杨昌浚咨请雷正绾统带所部前赴河州驻扎。逮循化告急。该提督并不出河州一步。以为声援。任听兵丁在城骚扰。回目马彪派人赴雷营求示晓谕。以安血■乣心。雷正绾即将所派头目二人斩首。回民因而大躁。当河回事发。该提督就地募勇。回民之黠者。冒名入伍。甫经召募。旋即叛去。军械反为贼用。雷正绾年逾七十。嗜好甚深。任听所部虚冒缺额。该提督从中分润各等语。著陶模按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、疆臣徇私滥保。请饬查撤销一折。据称前年湖南武冈州土匪滋事一案。前抚臣吴大澂铺张入告。滥保多员。经部指驳。复以并未与事之候补知府裕庆等、捏叙战功。均属凭空结撰。且于汇保案内。复将其戚曾炳章姓名窜入。查曾炳章在该抚署内遇事招摇声名甚劣。其余所保各员。亦多不实等语。著陈宝箴按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实覆奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、电寄董福祥、电悉。攻克黑林堡坚巢。剿办得手。即著乘此声威与魏光焘所派各军。合力进剿。务期迅埽逆氛。至分办合办。朝廷不为遥制也。加赏通州王恕园等处粥厂籼米五百石。现月　　

○庚申。上诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康熙昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至癸亥皆如之。外记注　　

○谕内阁、张之洞奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员等语。江苏如皋县童秉厚、心地糊涂。信任丁役。泰兴县知县王肇嵩、人才庸陋。善于钻营。均著即行革职。前署六合县知县候补知县曹明志、小有才能。利心未除。著以县丞降补。泰州分司运判沈桂、人本平庸。性复巧滑。捐升道员。仍不禀请开缺。殊属贪鄙。著勒令开缺。仍交部议处。以示惩儆。现月　　

○又谕、步军统领衙门奏、拏获晶■宜次结伙持械刃伤事主抢劫多赃盗犯。请交部审办一折。所有拏获之贾四、孟玉即小孟、王四、贾八、张永山、李金龄、魏五子等七名口。均著交刑部严行审讯。按例惩办。未获之徐二立、仍著严缉务获。送部究办。原拏此案之员弁等。著俟刑部定案时。声明请旨。

现月

　　

○户部左侍郎张荫桓奏、接议日本商约为难情形。得旨、著力与磋磨。毋得畏难迁就。　　

○署两江总督张之洞奏、严禁上海洋人于租界外侵占地址。民闲亦不得以界外地私行卖与洋人。以收地利而保政权。下所司议。　　

○又奏、江南定购枪石滟驳。原系鄂省拨款。请解归湖北善后局收存备用。允之。折包　　

○命办理江防云南提督冯子材仍回粤督办钦廉防务。折包　　

○以捐助湖北枪石滟驳厂经费予广东候补知府魏业钊、江苏补用直隶州知州魏秉铨、俟补缺后以应升之缺升用。随手　　

○予故二等镇国将军戴津祭葬。赏银千两治丧。现月　　

○辛酉。谕内阁、前据翰林院侍学士文廷式奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、江西新淦县知县沈寿龙等各款。当经谕令德寿确查。兹据查明复奏。新淦县知县沈寿龙、查无因案索贿情事。惟舆论不洽。人地未宜。著开缺另补。大庾县知县刘光焕、因案诈赃。查无实据。惟赴乡勘山。不知远嫌。致招物议。著交部议处。莲花厅同知崔祺、信用亲友。遇事讹索。著即行革职。代理鄱阳县知县郑榜诏、被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。均查无其事。即著毋庸置议。现月　　

○又谕、崧蕃奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞文武不职各员一折。云南候补知州陈缵琳、委办剥隘厘金。失察巡丁索费酿命署路南州吏目试用巡检花向荣需索陋规挟嫌禀揭。补用都司黄尚清、于分防地面局丁酿命。冒昧转报。希图置身事外。补用游击昭通镇右营守备杨元、在伐乌地方。收受土目夫马银两。均著一并革职。以肃官常。现月　　

○驻藏办事大臣奎焕等奏、请调四川试用同知王葆恒等勘办界务。得旨、即著咨行四川总督调往差遣。　　

○署两江总督张之洞奏、江南息借洋款一百万镑。统筹归还之法。拟由厘局分筹。并遵部议。减拨淮饷。并请饬江西安徽两省协济。以期集成的款。下部知之。　　

○又奏、洋操新军的饷统筹办法。以裁兵所节之饷。与芜湖苏沪米厘当之。足供支用。又奏、金陵上海铁路。筹议官商合办。并下所司知之。　　

○又奏、请添派前湖南巡抚吴大澂、与前国子监祭酒陆润庠、会办苏沪铁路事宜。得旨、吴大澂不必添派。　　

○以剿匪防边。勋绩卓著。予故云南巡抚谭钧培政迹宣付史馆立传。从云贵总督崧蕃请也。　　

○壬戌。谕内阁、理藩院奏、当宝桑齐德瓦呼图克图济克谟特图布丹呢吗、闻皇太后六旬万寿大庆。恳请来京呈进贡物。补行祝嘏。并请圣安一折。所奏具见悃诚。当宝桑斋德瓦呼图克图济克谟特图布丹呢吗、著加恩赏乘绿围车。并赏用紫缰。　　

○癸亥。上还宫。　　

○甲子。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。外记注　　

○谕内阁、孙家鼐等奏、察看属员分别举劾各折片。署顺天府治中候补知州林绍清、勤求民事。兼通算学。前署通州知州大挑知县吴兆熊、尽心赈务。舆情爱戴。署三河县知县候补知县吴大照、才能干事。有志向上。署固安县知县候补知县赵元墫、勤于缉捕。地方安谧。保定县知县刘俊升、书生本色。不染浮嚣。以上各员。既据孙家鼎等声称、均为顺属难得之选。即著传旨嘉奖。仍饬令该员等益加奋勉。用副朝廷勤求吏治至意。昌平州知州张兆珏、捕盗不力。复有控案。著开缺察看。大兴县黄村巡检孙镐廷、多事扰民。擅受有案。前署东安县典史候补巡检傅秉钧、不安本分。声名平常。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、正蓝旗满洲奏、假冒递折之人。设法访查。现尚未得确证。请饬缉拏等事。仍著该都统等认真访查。并著步军统领衙门饬派明干精细员弁。设法访查。务获究办。正蓝旗满洲折。著钞给步军统领衙门阅看。将此各谕令知之。

现月

　　

○甘肃新疆巡抚陶模奏、甘回不靖。抽调马步进关扼扎。并调马队分驻安西一带。以防西窜。下部知之。　　

○署甘肃新疆巡抚布政使饶应祺奏、遵筹防务。据实覆陈。得旨、著即认真整顿。以重防务。折包　　

○以记名提督林耀先为浙江处州镇总兵官。现月　　

○乙丑。世祖章皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕内阁、谭钟麟奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折。广东嘉应州知州沈麟书、遇事取巧。工于弥缝。著以州判降补。署长乐县知县杜鹿鸣、才具平庸。难膺民社。河源县知县沈士菁、遇事颟顸。贻误事机。该二员文理尚优。均著以教职归部选用。候补知县黄思尧、王庆勋、诡充关吏。罔知廉耻。候补盐大使贾润沛、宄法营私。恃符狡辩。海康县教谕云茂翥、惟利是图。形同市侩。署万州龙滚司巡检龙泽霖、擅离职守。捏词反噬。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○又谕、谭钟麟奏、甄别武职劣弁一折。广西郁林营参将侯勉忠、年力就衰。已成残废。广东龙门右营都司王龙章、年力就衰。不堪任事。饶平营守备白玉、精力衰迈。营务不整。潮州右营守备谭广泽、年老多病。办事竭蹶。均著勒令休致。署广西郁林营参将林有成、取巧钻营。擅离职守。浔州协右营千总骆玉得、营务废弛。难期振作。署督标水师营守备黄保、纵兵滋事。酿成重案。署广东高州镇左营守备毛焕彩、性情粗率。操守不谨。吴川营守备李炳超、精力衰颓。诸事废弛。署高州镇右营千总张甲第、心地糊涂。操守难信。著即行革职。广东肇庆协副将忠正、所辖营兵。滋事为匪。毫无觉察。著降为游击。仍留广东补用。以肃戎行。现月　　

○谕、军机大臣等、自上年与日本订约以来。内外臣工。条陈时务折内。多以广开矿产为方今济急要图。当通谕各直省将军督抚。体察各省情形。酌度办法具奏。嗣据陆续覆奏。安徽太湖之大石等各保庄煤矿。业已准商试办。江西袁州、吉安、广信、饶州、等处均有煤矿。萍乡谋质尤佳。亦已集款劝办。湖南永顺、永州、二府属矿苗甚旺。新疆和阗旧有金矿。均已派员往勘。至四川雅州各属矿产。晶■宜据给事中吴光奎奏请招商开采。业经谕令鹿传霖设法举办。山东宁海矿务。亦经谕令李秉衡未可停止。即派道员李兴锐择要兴办。以上各该省有矿处。均系确凿可指。即著责成各该督抚认真督办。务臻实效。毋得辄行中止。他若云南向产五金。贵州矿苗素旺。山西所出之铁。夙称精良。现虽未据覆奏。均宜及时攻采。以期逐渐推广。吉林黑龙江江苏现亦未据奏到。著即将筹办情形。据实迅速覆奏。此外各省覆奏折件。谓矿不宜开。固属拘泥之见。谓矿无可开。亦属臆断之词。又或谓先宜讲求矿学。慎择矿师。及悉听民闲自采。招商承办。恐无成效等词。一奏塞责。并未将该省如何拟办情形。详细声叙。甚非朝廷实事求是之意。将此由四百里各谕令知之。　　

○河南巡抚刘树堂奏、臣工条陈河工交抚臣兼办。可期省费省事。拟试办一年。察看再行具奏。得旨、所请著毋庸议。

现月

　　

○以兵轮驾驶不慎。撞沈外国商船。革管带县丞容尚谦职。折包　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日协修官李湛田恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅五签三月十九日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月初五日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅七月初十日　　

陈恭阅四签六月初四日　　

熙月日　　

郭恭阅八月二十日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百八十五　　

光绪二十二年。丙申。二月丙寅朔。谕军机大臣等、电寄董福祥。新军既在北大通失利。魏军又正攻打多巴。现在北大通一路。全恃该提督妥筹援剿。究竟贼势如何。张成基等兵力是否敷用。该提督现驻河州距前敌较远。著酌量进止。毋误戎机。所需月饷著先行电达。电寄　　

○又谕、电寄魏光焘、数日未得电。多巴一处。何以尚未攻克。顷董福祥电奏、据陶模电、新军于北大通失利。彼处情形较重。著该抚严督诸军攻拔多巴。即会合董军力攻北大通。务期一鼓埽除。毋任旁窜。电寄　　

○总理各国事务衙门奏、订借英德商款。草立合同。请旨遵行。允之。折包　　

○直隶总督王文韶奏、覆陈筹饷各条、分别遵办情形。下部知之。折包　　

○署两江总督张之洞奏、苏州开埠通商。所有筹办缫丝纺纱各厂、及内河行驶小轮各事宜。除江宁、苏州、上海各设商务总局。派员督饬办理外。并照会在籍绅士分别经理。报闻。

折包

　　

○又奏、时局需才求效难缓拟选派已通西文之学生。分入外洋各国学堂肄业。并筹备经费。下所司知之。折包　　

○以捐廉济赈。赏福建按察使张曾阳滟＜扌戋＞二品顶戴。折包　　

○以交代未清。革直隶前署唐山县知县钱庆培职。并勒追。折包　　

○以征收厘金舞弊。革广西补用知县李恒、试用知县黄岱钟职。折包　　

○丁卯。祭先师孔子。遣协办大学士徐桐行礼。早事外居注　　

○谕军机大臣等、有人奏监司大员贪婪不职。请饬查办一折。据称直隶清河道潘骏德、办理河工。与委员姚恩绶等、朋比分肥。又纵容其侄、勒索州县银两。前年署藩臬时。有要缺索费、改铸库银、收受陋规节礼情事。著王文韶按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。确切查明。据实具奏。另片奏、署任邱县知县毛隆光、藉堤防以图利。沿堤设局三处科敛罚民。请饬查禁等语。著该督一并查明具奏。毋稍徇隐。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○署两江总督张之洞奏、南漕改折。有利无弊。遵筹办法。下部议。折包　　

○办理江南防务云南提督冯子材奏、遵旨撤防回粤。报闻。折包　　

○以遵命助赈。予山东利津县知县朱庆元为其故父母建坊。折包　　

○戊辰。祭大社大稷。上亲诣行礼。早事外起居注　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。外记注　　

○署两江总督张之洞奏、江西绅商禀请创办内河小轮。西式瓷器、蚕桑学堂以扩商务。下所司议。寻总理各国事务衙门奏、该省绅商所请创办内河小输一节。事属可行。应准开办。其如何并卡收厘之处、由江西抚臣酌定办理。至仿照外国瓷器。及开设蚕桑学堂新出茧丝销运出口。应准暂免厘税三年。俟销路既广再行酌量征收。从之。折包　　

○又奏、选募洋员履勘海口沿江石滟驳台情形。报闻。折

包

　　

○山东巡抚李秉衡奏、南运额引。实系未能全销。并无捏完作欠情事。下部知之。折包　　

○帮办北洋军务四川提督宋庆奏、奉命移扎金旅全军到防驻扎情形下部知之。折包　　

○以获盗出力。予江苏前署丰县知县陈守晸等奖叙。阵亡马勇王殿沅、步勇刘钰亭、优恤。折包　　

○以遵命捐赈。予广东鹤山县附生李柳翘等、为其故父母建坊。折包　　

○以遵命捐助义仓书院经费。予福建补用县丞陈清平、为其故祖父母建坊。折包　　

○己巳。谕内阁、魏光焘奏、进剿北川获胜、攻克苏家堡老巢一折。西宁北川地方逆目刘腾蛟、踞守苏家堡坚巢。与四川多巴逆血■乣互为声援本年正月初十日。魏光焘所部提督汤秀斋等。会同西宁镇总兵邓增各军。进剿苏家堡官军分队抄击。踊跃争先。十一日遂将苏家堡攻克附近各堡踞贼、亦相率奔溃。计克大小坚垒三十余座。阵斩悍目多名。擒斩悍贼二千余名。剿办尚为得手。仍著魏光焘督饬各军。乘此声威进攻多巴。务将首要各逆。悉数歼除。以靖地方而弭后患。　　

○又谕、张之洞奏、总兵丁忧开缺。请旨肬■闲放一折。安徽寿春镇总兵郭宝昌、著改为署任。仍统带卓胜军。认真巡缉。以靖地方。现月　　

○谕军机大臣等、张之洞奏江靖军裁勇滋事。轰发火药。自毙多人现已分别裁留。弹压安靖一折。裁勇借端滋事。此风断不可长。业经张之洞分别酌留裁撤。应如何整顿之处。著刘坤一体察情形。斟酌办理。大江南北防营尚多。并著刘坤一严饬各统领。申明纪律。毋蹈恶习。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、疆臣贪劣废公请饬查办各折片。据称黑龙江将军恩泽、前在珲春副都统任内。盗穵金矿。上年署理吉林将军＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞括陋规。饱收苞苴。大兴土木信用私人。并有私受俄人金沙。擅弛米禁。请饬一并查办等语。著延茂按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明据实具奏。毋稍徇隐。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄魏光焘、攻克苏家堡情形。已有旨宣示矣。多巴贼巢。地险人血■乣。著该抚督饬所部。悉力进攻。毋稍松劲。另片所陈甚中窾要。总之剿抚二字。不可偏废。巨憝必歼。余血■乣必辑。第一防其四散奔窜为要。电寄以通政使司使曾广汉为光禄寺卿。外记注　　

○庚午。谕军机大臣等、电寄魏光焘。多巴未能攻拔意欲长围坐困。贼情如此。深恐久延时日。著董福祥驰赴西宁会商魏光焘。相机剿办迅克坚巢。该提督等尤须和衷共济。毋存成见。至河州一路。著董福祥饬派得力之员。妥为布置。以顾后路。电寄　　

○又谕、电寄长庚。伊＜覀之＞■牛情形均悉。回民声气相通讹言传播。势难处处设防。惟有静以镇之。宁远库车均已无事。著该将军慎固封守。严密稽查。所需枪械。已照正月十三电、饬许景澄如数购运。其价由江南协饷扣还矣。电寄　　

○伊＜覀之＞■牛将军长庚奏、派员勘明巴尔鲁克山形势。布伦布拉克地方。尤为形势之区。拟即将塔尔巴哈台之额鲁特游牧领队大臣移设布伦布拉克。并将伊＜覀之＞■牛察哈尔营领队大臣。出驻博罗搭拉。庶彼此联为一气。如所请行。折包　　

○以将略优长。予伊＜覀之＞■牛副都统马亮军机处存记。折包　　

○辛未。库伦办事大臣桂斌奏库伦办公经费。拟请化私为官。现将款目核明。下所司知之。折包　　

○壬申。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼。早事外记注　　

○诣东岳庙拈香。外记注　　

○孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、福润奏、开缺巡抚。在籍病故。代递遗疏。恳恩赐恤一折。刘铭传秉性忠勇。卓著战功。咸丰年闲。粤捻窜踞安徽。倡办团练。为曾国藩所识拔。同治初年。随同李鸿章募兵东下。连拔郡县。会合诸军苦战。克复常州。积功补授直隶提督。剿捻山东河南等省。与悍贼纵横追逐大小数百战。旋授三等轻车都尉世职。复与各军穷追首逆张总愚。斩馘无算。捻匪一律荡平。晋封一等男爵。朕御极后。特授巡抚。晶■宜加太子太保兵部尚书衔。于一切应办事宜克称厥职。嗣因病准其开缺回籍调理。方冀宠眷克承。长资倚畀。兹闻溘逝。轸惜殊深。刘铭传著晋赠太子太保衔。照巡抚例赐恤。加恩予谥。准其于立功处所建立专祠。生平战绩事实。宣付国史馆立传。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。伊长孙刘朝仰、著赏给员外郎。伊子副贡生刘盛芸、著赏给举人。准其一体会试。附贡生刘盛芾、著以员外郎用。用示笃念荩臣至意。寻予谥壮肃。现月　　

○谕军机大臣等、电寄鹿传霖、奎焕著即开缺来京。所有西藏一切事宜。著讷钦妥慎办理。此旨著鹿传霖传谕奎焕讷钦知之。电寄　　

○又谕、电寄鹿传霖。所奏西藏情形。殊深廑系。奎焕已令来京。讷钦到任未久。一切操纵机宜。著鹿传霖驰函商酌。或拣派熟谙藏务公正明干之员。随同讷钦办理。俾资臂助。至瞻对桀骜不驯。尤须妥为开导。毋激事端。电寄　　

○总理各国事务衙门奏、遵旨议办邮政请由海关现设邮递推广。并与各国联会。允之。折包　　

○又奏、御史陈璧请仿行外洋印花税。遵即咨行出使大臣遵照办理。报闻。折包　　

○又奏、广西龙州。拟开办铁路。请旨饬行。允之折包　　

○四川总督鹿传霖奏、现闻周维纶在上海招集洋股。拟欲来川办矿。不惟川省不可招集洋股。即他省亦属不宜。报闻。

折包

　　

○又奏、遵照部议。酌加川省税契银两。及川省州县情形下部议。折包　　

○以随同效力。赏俄法德三国使馆头等参赞巴布罗福等宝星。折包　　

○癸酉。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。外记注　　

○礼部奏、不入八分辅国公衔二等镇国将军载津病故。可否照辅国公例赐祭。得旨、著照不入八分辅国公例赐祭。现月　　

○兼署湖广总督湖北巡抚谭继洵奏、湖北兴办蚕桑已著成效。报闻。折包　　

○甲戌。遣官祭先医之神。外记注　　

○谕内阁、本年轮应查阅湖北湖南云南贵州四省营伍之期。湖北即派张之洞。湖南即派陈宝箴。云南即派崧蕃。贵州即派嵩昆。认真查阅。各省营伍。关系紧要。国家养兵。岁糜钜帑。不知凡几。原以备御侮折冲之用。近来各督抚往往视为具文并不认真校阅。以致武备日形废弛。殊属有负委任。兹特再行申谕。各该督抚务当逐一肬■闲校。如有技艺生疏老弱充数及军实不齐等弊。即将该管将弁据实严倢■＜曰融＞■＜石木＞毋得稍涉瞻徇。现月　　

○谕军机大臣等、开矿为方今最要之图。晶■宜经谕令各直省督抚等设法开办。兹据御史陈其璋奏、奥国博物院谓中国煤产以江西乐平、浙江江山等处为最。而莫多于山西。比利时议院、谓中华金银铜锡四金之矿。所在多有。外洋时事新编、谓山西煤铁之矿。品居止上。多至十三万余英方里。见于西人称述者如此。其见诸臣工奏报者。如前两江总督沈葆桢覆陈洋务事宜疏内。谓福建古田等处产铁甚旺。前福建巡抚丁日昌海防条议内。称磁州、平陆、大同、太原、米脂等处。皆煤多而佳。镇江之东南山。煤铁五金。皆有可采。浙江之金华。福建之永定。皆有煤井各等语。览该御史所奏。或采自西欧各国纪闻。或考自从前疆臣奏疏。所指有矿处所。历历可数。断不至一无影响。著王文韶、刘坤一、边宝泉、赵舒翘、德寿、谬寿丰、胡聘之、张汝梅、拣派熟悉矿务办事实心之员。按照所指各地名。逐一认真履勘。拟定办法据实具奏。至该御史另片所称官办不如商办。凡各省产矿之处。准由本地人民自行呈请开采。地方官专事监管弹压。其一切资本多寡。生计盈亏。官不与闻。俾商民无所疑沮等语。所奏亦颇中窾要。并著各该督抚酌度情形办理。又据翰林院侍读学士文廷式奏、各省开办矿务。疆臣任意迁延。或借端阻挠。推原其故。皆由畏难等语。当此国用匮乏。非大兴矿务。别无开源良策。晶■宜寄谕旨。业已剀切详明。各该督抚身膺重寄。与国家休戚相关。傥狃于故见。仍以空言搪塞。扪心自问。其何以仰对朝廷耶。将此由四百里谕知王文韶、刘坤一、边宝泉、赵舒翘、德寿、廖寿丰、胡聘之、并传谕张汝梅知之。现月　　

○又谕、前据给事中吴光奎奏、请开办四川矿务。并请饬招商承办晶■宜经谕令传霖设法开采。以浚利源。兹据奏称川省矿产。皆在番夷土司之地所有天全州穆坪土司辖境乌苞林等处。暨天全工滟隁州交界大川厂一处。皆距省较近。土司驯良之区。即著派员详细履勘。认真举办。此外腹地各属。矿苗畅旺。所在多有。官办商办。以何者为宜。著鹿传霖各就地方情形。分别办理。至打笼炉毗连藏地。甫经开导土司试办。即有纠血■乣哄闹之事。可见番情犷悍。晓谕为难。其前后两藏。大小金川。更非沿边各属可比。是否可以酌量开采之处。著鹿传霖体察情形。奏明请旨定夺。又上年七月闲。王文韶代奏直隶知府李肇南禀请开办四川矿产。开单呈览。其单内所开如会理州等处产矿处所。言之凿凿。原单著钞给阅看。昨据翰林院侍读学士文廷式奏、各省开办矿务。疆臣任意迁延。或借端阻挠。推原其故。皆由畏难等语。当此国用匮乏。非大兴矿务。另无开源良策。川省地大物博。五金并产。人所共知。诚能因势利导。俾成效昭然。万目共者滟见。自无不乐于从事。是在该督之实事求是。无待朝廷谆谆告诫也。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、前据御史陈其璋奏、山东宁海矿务不宜停止。请饬派贤员。实力开办。当谕令李秉衡督饬李兴锐详细查勘。择要兴办。旋据该抚覆陈东省矿务情形。是尚未奉到上月三十日寄谕。故仍以缓办为请。第居今日而议理财。舍开矿实无善策。且天下事得人则理。从前矿务。迄无成效。虽系李宗岱等之办理不善。亦未始非历任该管上司之不能加意维持也。李秉衡到任以来整顿一切。均能不避嫌怨。力任其难。何独于开矿一事。转多疑沮耶。此事朝廷定议。务在必行。著仍遵前旨。督饬李兴锐详细查勘择要兴办。至谓倭兵屯驻威海。招集多人。深恐滋事。陈其璋谓封禁后矿丁散处。适足贻患。虽持论彼此互异。但能处置得宜。自不至有所窒碍。览该抚折内所叙平度之三座山酒店双山等处。卒以出金不旺弃之。可见东省产矿处所人言非尽子虚。他如奥国博物院、谓中国煤产以山东莱州等处为最。前福建巡抚丁日昌海防条议内。称山东潍县莱芜等处皆有煤矿。则是东省产矿之处。更不一而足。均宜逐渐开采。以广利源。兹据翰林院侍讲学士文廷式奏、各省开办矿务。疆臣任意迁延。或借端阻挠。推原其故皆由畏难等语。李秉衡向来办事认真。乃亦因噎废食。坐视库储艰窘。一筹莫展。殊非朝廷平日期许该抚之心。至官办不如商办。凡各省产矿之处准由本地人民自行呈请开采。地方官专事监管弹压。其一切资本多寡。生计盈亏。官不与闻。俾商民便于行事。廷臣条奏多持此论。著该抚体察情形斟酌办理。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、新疆和阗金矿。前据陶模覆奏业已派员前往查勘。兹据御史陈其璋奏、近日出使大臣许景澄所译俄图。称和阗至罗布淖尔一带。共有金矿十七处。皆经俄人测绘可凭。又光绪六年西报称西伯利亚与中国接壤每座界石相距三百里。界闲有二水。直注俄境。而发源则在中国境内。近得金矿之总脉。亦在江水发源之处。如界蝱滟戋作弓背形。则江水之源应归俄国。又英人卡卜登议云。中俄之隔仅界一蝱滟戋。提封迤逦而南。五金之矿。彳滟扁于地中各等语。际此库储匮乏。全在广开矿产以济急需。俄国现与中朝倍敦睦谊。亦未可因开矿一事。致碍邦交。和阗金矿系属内地。俄人自无可借口。俟查勘之员回省。如果矿产实系畅旺。即著饶应祺酌度情形。官办商办。究以何者为宜迅速定议具奏。至所称中俄界闲二水、发源之处。及提封以南之五金各矿。著长庚、饶应祺、密派妥实可靠之员。前往确切查明。究竟如何情形。再行奏明请旨办理。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○乙亥。谕军机大臣等、都察院奏、广西土忠州生员梁建勋等遣抱以土知州黄琮招聚陈彝叙等为爪牙。夺财害命。霸产肆劫等词。赴该衙门呈诉。案关土官残酷庇匪。勒罚擅杀。所控如果属实。必应从严惩办。著史念祖确切查明。秉公办理。原折呈均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明该土州黄琮与前协理土州黄增贵。衅起开垆。业经销案。并无招聚陈彝叙事。至梁建勋系该土州已革附生。纵子为匪。且以在逃应缉之犯。仍称生员。捏造呈词。不知敛奣＜虘阝＞亦。尤属胆玩。俟缉获后再行讯办。得旨、著严缉梁建勋到案讯办。折包　　

○又谕、电寄鹿传霖。本日已放贵州臬司文海为驻藏办事大臣。该员入川时可将一切情形详细告知为要。电寄　　

○又谕、电寄文海本日已有旨肬■闲放文海为驻藏办事大臣并赏副都统衔。即行驰驿前往。毋庸来京请训矣。现在筹画分界。开导藏番均关紧要。文海接奉此旨。即著迅速启程为要。电寄　　

○赏贵州按察使文海副都统衔。为驻藏办事大臣。现月　　

○以记名提督余朝贵为浙江定海镇总兵官。现月　　

○丙子孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞副都统贪黩营私各款一折。据称密云副都统谦光嗜好甚深深。纵任家丁等朋谋敛财。操防废弛。并有纳贿卖缺、扣银酿命情事。请饬查办等语。著王文韶拣派明干之员。前往密云。按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。严密确查。据实具奏毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○总理各国事务衙门奏、订借英德商款。议定详细章程照案画押。允之。折包　　

○工部尚书孙家鼐奏、新设官书局议定条款请旨遵办。从之。折包　　

○以长芦盐运使李希莲为贵州按察使。以亏短交代。革已故奉天锦县知县李葆善职。籍产备抵。现月　　

○丁丑。祭文昌帝君庙上亲诣行礼。早事外记注　　

○诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。外记注　　

○浙江巡抚廖寿丰奏、续筹两浙盐斤加价。酌照捆运确数捐收。以济饷需。下部知之。折包　　

○以捕务废弛。革浙江署玉环营参将赵立鳌、右营守备李琛职。折包　　

○戊寅。谕军机大臣等、有人奏、州县苛敛成风。请严行查办一折。据称、直隶玉田县、每遇水旱年分于蠲缓外。责令庄头凑办差费。名目繁多。较之追比钱粮。其害尤烈等语。州县苛敛浮收亟宜禁止。著王文韶严行查办。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、前据李秉衡奏山东利津县串家洼黄河决口。势难堵合。旋据奏称、韩家垣海口已经淤塞。祇有就吕家洼另筹疏泄之法。兹据给事中王会英奏称、吕家洼决口宽仅里余。与其挑穵百余里不可知之河。何如堵筑里余之决口。且韩家垣入海。流非不畅未坏盐滩。尚可修复。李秉衡刚愎自用。惟信道员李希杰丁达意之言。置民生疾苦于不顾等语。修筑黄河。固宜顺水之性。民生昏垫。岂可坐视不拯。吕家洼决口。究竟能否堵合。李秉衡务当通筹全局平心酌度。不可自信太深回护前说。尤不可因人言。指摘悻悻负气。有则改之。无则加勉。亦未始非该抚针砭之一助。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现

月

　　

○又谕、有人奏、上年六月闲宛平县民妇潘谭氏之子。被贼枪毙报案时相验迟延。复经县役需索扰害。以致被盗之家其父子相继毙命等语。著顺天府确切查明。将该书役等送部讯办。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史胡景桂奏、匪徒械斗＜虘阝＞斲伤毙多命请饬严拏重惩一折。据称本月初三日。正阳门外观音寺地方。有棍徒花枪赵老刘方等、与练勇李占魁等纠血■乣械斗＜虘阝＞斲。开放洋枪。伤毙多命等语。辇毂之地。该棍徒等竟敢纠聚多人械斗＜虘阝＞斲毙命。实属目无法纪。著步军统领衙门、顺天府五城御史。一体严拏从重惩办。毋任漏网。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄王文韶、刘树堂、电悉。北洋军火需用甚殷。所有程文炳交存汴省枪械。仍著王文韶派员照数领回支应局。以资分拨。电寄　　

○己卯。谕内阁、吴廷芬奏、遵保人才各折片。江苏候补道钱志澄、黄承乙、湖北候补知府汪洪霆、安徽候补知县何恩煌、安徽在籍候选知府曹英、著江苏安徽湖北各巡抚给咨送部引见。现月　　

○谕军机大臣等、电寄刘坤一、道员黄遵宪、著暂留江苏办理教案商务各事宜。电寄　　

○国子监司业瑞洵奏、各衙门保送满洲御史请仿照汉御史一体考试下部议驳。现月　　

○又奏、卢汉铁路紧要商办难成拟请特肬■闲督办大臣。改归官办。克期告蒇。下督办军务大臣议。折包　　

○庚辰。谕军机大臣等、给事中高燮曾等奏、湖北米价翔贵。请饬平粜一折。据称湖北近省数府。产米不敷民食。向仰给于湖南。上年湖南被灾。颗粒不能入境以致米价翔贵。拟请仿照顺天平粜章程。或拨给公款。或招商购米。设局平粜等语。著张之洞、谭继洵、体察地方情形迅速办理。另片奏、潜江等处奸民藉护堤抢险为名。扰害居民。请饬严禁。并明定守堤章程等语。著一并查明办理。原折片均著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、延茂等奏委员藉差挟金潜逃。请革拏审讯一折。据称上月十八日。截获漠河金车四辆。据解金委员从九品袁如兰、把总王箴等、先后供称。系金厂督办道员袁大化札委伊等解金赴藩阳售卖。袁大化胞弟观音山金厂委员知县袁大杰、藉差回家帮同管解。袁大杰因闻截拏之信乘夜挟金潜逃等语。览奏情节支离殊深诧异。袁大杰之挟金潜逃。由于袁大化之札委帮解。其为知情故纵无碍。候选知县袁大杰著即行革职。该员籍隶安徽涡阳县。在天津王庆坨置有房产。难保不潜行回籍。或私赴天津。著王文韶福润通饬所属一体严拏。务获归案。毋令幸免。督办漠河金厂选用道袁大化。著一并革职。归案讯办。另片奏、据司事张德奎供称。袁大杰在爱珲转运局买金存金等语。委员游击欧阳锦爵、把总曹景怀即曹国琛、显系扶同舞弊均著先行解任。归案审讯。漠河金厂开办已久。总未积成钜款。一济急需。览奏督办及委员司事人等、果有通同舞弊情事。若不彻底根究必致任意干没。著延茂、恩泽、增祺督饬接办之员。将漠河金厂严定章程。认真经理。务使积弊一空。矿务日有起色。方为不负委任。原折片著钞给王文韶、福润阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄董福祥、月饷户部已筹拨银三十万。由沪汇甘至抚辑款项。陕西筹银三万可提用前谕该提督驰往西宁。何以尚未覆奏。前敌紧要毋得瞻顾迟回。速电覆。电寄　　

○巡视西城御史齐兰等奏西城外坊地面添设水会请立案下部议。折包　　

○三姓副都统富魁、因病解职。以记名副都统庆祺为三姓副都统。　　

○蠲缓吉林敦化县被灾乡村租银。协修官李湛田恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅四签三月十九日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月初五日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签七月初十日

　　

陈恭阅三签六月初四日　　

熙月日　　

郭恭阅二签八月二十日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百八十六　　

光绪二十二年丙申。二月辛巳。祭关帝庙。上亲诣行礼。

早事外记注

　　

○诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至癸未皆如之。外记注　　

○谕内阁、张汝梅奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员等语。陕西署镇安县知县齐泽昏庸嗜利。罔知政体。前署镇安县知县候补知县陈斯丙。居心贪狡办事荒唐。均著即行革职。朝邑县知县李广绶、庸懦糊涂难膺民社。惟文理尚优。著以教职归部铨选。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、江苏候补知府谭泰来历充海运沪局总办。与招商局文报总办管理漕务之王松森信用司事瞿开桐、营私舞弊。专俟海运垄断取盈等语。著刘坤一赵舒翘确切查明。据实具奏毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏谭泰来承办沪局海运事宜。历有年所尚属认真。现查并无恶劣声名应请免其置议。浙江候补道王松森查无别项劣奣＜虘阝＞亦。惟任令司事瞿开桐伙开米栈。代办漕粮。显系有意瞻徇。应请交部议处。得旨、王松森著交部议处。现月　　

○护理陕西巡抚张汝梅奏陕军会剿获胜情形。报闻。折包　　

○又奏、陕省北山防勇并善后局恳请照旧留办。下部知之。折包　　

○又奏、甘回尚未平定。陕省营勇。请暂缓裁减。允之。

折包　　

○以怠忽非常。革河南补用游击张万祥职。折包　　

○壬午。谕内阁、御史杨崇伊奏、词臣不孚血■乣望。请立予罢斥一折。据称翰林院侍学士文廷式。遇事生风。常于松筠庵广集同类。互相标榜议论时政联名执奏并有与太监文姓结为兄弟情事等语。文廷式与内监往来。虽无实据。事出有因。且该员于每次召见时。语多狂妄。其平日不知谨慎。已可概见。文廷式著即革职。永不叙用。并驱逐回籍。不准在京逗遛。此系从轻办理。在廷臣工务当共知儆戒。毋得自蹈愆尤。

现月

　　

○谕军机大臣等、电寄刘树堂、据奏请将程文炳交存军械全数截留等语。此项军械。前已有旨令王文韶全数领回北洋。著遵前旨办理。毋庸留豫。电寄　　

○又谕、电寄董福祥。据魏光焘电奏、多巴贼蹙乞抚。逆目马大头经良回阵获。呈献首级现勒限捕送悍党。如逾限仍进攻等语。著董福祥速赴西宁察看情形。妥筹电奏。毋再迟延。

电寄

　　

○两江总督刘坤一奏、遵议南洋创办新军及铁路商务情形。报闻。折包　　

○又奏、请设商务大臣。开办卢汉铁路下所司议。折包　　

○河南巡抚刘树堂奏、豫省分别裁撤添募、认真整顿操防。以资拱＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。下部议。折包　　

○准山西大同镇总兵刘光才。留两江差委。折包　　

○癸未。上还宫。　　

○谕内阁、前据御史溥松奏、匪徒滋事一案。当经谕令步军统领等衙门。严拏送部究办。嗣据给事中端良奏、该御史所倢■＜曰融＞■＜石木＞各犯。均系商人。并无不法情事。复交刑部秉公严讯。兹据该部奏称审明张春祥等。确系商人并非匪类。溥松所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节毫无实据。端良于奉旨交查之件未经明发。何以先代同人剖辩。且与该商等供词如出一辙。溥松挟私纠倢■＜曰融＞■＜石木＞端良受人属托。请旨予以处分等语。言官纠倢■＜曰融＞

■＜石木＞事件。岂可挟私受托。妄行陈奏。此案溥松凭空倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。明系挟私端良于未经定案之先遽为剖析。亦显有受托情事实属有玷台班。端良、溥松、均著即行革职以示惩儆。现月　　

○贵州巡抚嵩昆奏、拟在省城设局刊书。请饬江南等省书局。刷寄所刊经史子集。每种十部。以作式暒滟羕。允之。　　

○以贪鄙近利。革记名总兵耿凤鸣职。甲申。遣官祭历代帝

王庙。　　

○谕内阁、步军统领衙门奏、拏获晶■宜次结伙持械、抢劫盗犯。请交刑部审办各一折。所有拏获之奚进镕即奚柱儿、杨大即杨撒儿、张永兰即张四刁儿、张士明即张车儿、杨二、王升儿等六名。冯七即冯振起、贾君■羊儿、任五儿、存秀即赵六三、馒首刘即小刘等五名。均著交刑部并会同宗人府审明办理。未获之贾洪儿、奚永更、张狗胜、李囤儿、暨刘小辫等犯。仍著严缉务获。送部究办。原拏此案之出力员弁。均著俟刑部定案时。审明请旨。另片奏、拏获偷窃园庭木植贼犯等语。所有拏获之张六四儿、徐山儿二名。著一并送交刑部。审明究办。　　

○又谕、步军统领衙门奏、拏获械斗＜虘阝＞斲各犯。请交部审办等语。所有拏获之刘三李四等二名。著部刑部审明办理。未获各犯。仍饬严缉务获。归案审办。　　

○谕军机大臣等。刘坤一奏。江北各漕。遵办河运。请饬疏浚河道一折。据称济宁戴庙、开河、袁口、靳口、安山、一带。节节浅阻。十字河年挑年淤。十里铺、陶城埠、口门内外。淤垫更甚。均须大加挑浚等语。南漕关系紧要。所有漕船经行河道。必须豫筹疏浚。方能迅速抵通。著任道镕、李秉衡、严饬该管河道各员认真挑浚。务期一律深通。并将各缺口分别堵筑坚实。以利漕行。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、电寄魏光焘。前奏多巴贼堡。限三日内缴械、捆献逆首。现在情形若何。顷董福祥奏、初八日攻克大通营城。斩馘甚多。前谕令董福祥驰赴西宁。该提督到后。即著该抚会商办法。克期进剿。以期迅速蒇事。　　

○以詹事府詹事萨廉为通政使司通政使。　　

○乙酉。孝哲毅皇后忌辰。遣官祭惠陵。　　

○直隶总督王文韶奏。天津武备学堂出力员弁。及屡考优等学生。择尤给奖。允之。　　

○盛京将军依克唐阿奏、整顿东边昌图税捐各款得旨、著实力整顿。毋任中饱。折包　　

○荣禄出差。以户部尚书敬信署步军统领。现月

　　

○以教课出力赏天津武备学堂教习洋员锡纶等宝星。折包　　

○丙戌。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。外记注　　

○谕内阁、边宝泉奏查明武员互揭一案。请旨惩儆等语。浙江嘉兴协副将张金榜、任用私人。玩视营务。候补府司狱张逢时即张斌、在张金榜署内。经手军装款项迁延不报。迨经传讯始据呈缴。均著即行革职。嘉兴协中军都司杨文举、尚无劣奣＜虘阝＞亦。惟偏袒兵丁。任性使气。著以守备降补。现

月

　　

○以短欠钱粮。革前署福建建阳县县丞谢启礽、职。并勒追。　　

○丁亥。请明节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。外记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。遣官祭庄顺皇贵妃园寝端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○谕内阁、溥龄等奏、菩陀峪万年吉地东西配殿等处应修各工。请饬查勘。开单呈览一折。著端郡王载漪、礼部尚书李鸿藻、恭诣菩陀峪敬谨查勘。另片奏请添建修理直班房闲等语。著载漪等一并查勘。奏明办理。现月　　

○谕军机大臣等、电寄董福祥等多巴一堡。蕞尔弹丸魏光焘未能痛剿。遽欲议抚数日来亦并无续报。其不能得力。已可概见魏光焘所统三十营。兵力不为不厚。著即统带十营回驻河州以资镇摄。如有反侧。惟该抚是问。其余二十营。著分守要隘。如有窜出之贼。亦惟统带之员是问。董福祥著即日驰往西宁。督兵埽荡西川一带。必须先剿后抚。毋堕诡谋。该提督当振刷精神。勿稍瞻顾。务以迅速蒇事为要。电寄　　

○御史陈其璋奏、万国公法、请饬总署立约并知照李鸿章与各外部议定下所司议。寻总理各国事务衙门奏、欧洲公法会。系各国律师所附入非国家之事该御史请与各国立约。各国从未办过似难自我发凡。惟外洋律师熟谙公法。遇有交涉。倩其折辩。较易转圜。现与比利时国使臣酌订一人来华。专为本署之用。订明期限。妥定合同以昭慎重。从之。　　

○山东巡抚李秉衡奏招远等十州县续设腰拨夫马工料银两。仍请作正开销。归入海防军需案内造报。如所请行。折包　　

○湖南巡抚陈宝箴奏、拟办湘省矿务。设局试行开采。得旨、所奏甚是。该抚其悉心妥办。以观厥成。折包　　

○永隆驻工。以正黄旗满洲副都统色楞额署镶黄旗汉军副都统。明发　　

○以捐助赈款。予在籍候选道朱昌琳为其故母建坊。折包　　

○戊子。户部奏、拟裁甘肃募勇。以节饷需从之。早事　　

○黑龙江将军恩泽等奏、黑龙江紧接强邻地广兵单。拟请免裁防勇三成。允之。折包　　

○以打仗不力、革记名总兵周文斌职。永不叙用。折包　　

○以攻克西川获胜。予阵亡总兵衔陕甘补用副将黄大胜、照提督例优恤。折包　　

○己丑。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。外记注　　

○谕内阁、敬信等奏、户部衙门内颜料库科房不戒于火延烧大堂等处。请将吏役人等送交刑部审办。并请将堂司各官分别议处一折。本月二十二日亥刻。颜料库科房失火。延及户部大堂南北档房等处。至二十三日寅刻。扑救止熄。共计延烧房屋八十余闲。当月笔帖式桂斌、学习主事萧树升、司务厅住班笔帖式锡元、未能小心防范。桂斌竟未在署住宿。著交部分别议处。户部尚书敬信、翁同和、侍郎张荫桓、刚毅、陈学棻著一并交部议处。现月　　

○庚寅。谕军机大臣等、有人奏、山东长山县逸犯邢二邢三因犯重案。脱逃来京。在蒙古护＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞包尚志名下为奴。并结交讼棍玉春、徐殿魁、李秀等肆行无忌等语。著顺天府严饬大兴县、将该犯等按名拏获。讯明不法情事。即行解交长山县归案审办。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏酷吏滥动非刑。逼伤妇女一折。据称库伦办事大臣衙门司员、承审已故札萨克台吉车林多尔济之妻妾争产一案。拷讯札萨克之妻擅用酷刑。肢体成废。又复妄造供招暒滟它累多人请饬查办等语。著桂斌确切查明据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○桂祥札拉丰阿驻南苑。以镶黄旗汉军都统裕德、署镶白旗汉军都统。正黄旗汉军都统怀塔布。署正蓝旗蒙古都统。　　

○芬车驻南苑。以镶黄旗满洲副都统彭寿署右翼前锋统领。正白旗满洲副都统奕功署銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞銮仪使。明发　　

○色楞额驻南苑。以正黄旗满洲副都统阿克丹、署正红旗护军统领。正黄旗汉军副都统苏噜岱、暂署镶黄旗汉军副都统。明发　　

○辛卯。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、步军统领衙门奏、续获交拏人犯。请交部归案审办一折。所有正阳门外观音寺地方棍徒纠血■乣械斗＜虘阝＞斲案内续获之毛疆、李三即李全益、张二、杨六、韩盛永、王君■羊山、张■滟义全、芮秃儿、张文田等八名著交刑部严行审讯。照律惩办。未获各犯。仍饬严缉务获。毋任漏网。现月　　

○壬辰。谕内阁、谭钟麟奏特倢■＜曰融＞■＜石木＞贪劣各员弁一折。广东广州协左营都司杜金衢、纵匪开赌。物议沸腾。试用府经历徐乃昌、委办西河厘卡违例苛罚。均著即行革职。以肃官方。新兴县桐材汛外委张亮、有诬良为盗。索贿滋扰情事。著先行斥革提省审办。现月　　

○又谕、荣毓奏病难速痊。请开去差使停俸一折。荣毓著准其开去差使并著停俸。折包　　

○以亏款延缴。革云南前署罗平县知县宁州知州射本仑富民县知县黄福祥职。籍产备抵。现月　　

○以捐助善举。予河南汝州候选州同梁京魁建坊。折包　　

○癸巳。上诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至乙未皆如之。外记注　　

○直隶总督王文韶奏、北洋试造银圆添购机器银数。下部知之。折包　　

○四川总督鹿传霖奏、举办民团章程。报闻。折包　　

○甲午。谕军机大臣等、前发遣黑龙江太监王得福又名长泰、聂得平又名永贵、宣增泰又名永禄、现闻逃赴上海。恐匿住租界。著刘坤一、赵舒翘、饬派明干精细员弁。不动声色。迅速访查拏获后毋庸审问。即将王得福聂得平二名就地正法。宣增泰一名、即遵前旨解往黑龙江。永远枷号牢固监禁。遇赦不赦。该督抚接奉此旨务当格外严密遵办。即行覆奏。将此由六百里加紧密谕知之。现月　　

○又谕、赵舒翘奏、游民恃血■乣滋扰办事情形一折。上年冬闲吴江县小口圩地方有外来之＜走毕＞滟＜镵-钅＞阳县游民。肆行抢掠。经赵舒翘饬派候补知县吴熙、会同该县知县查办。并经盛泽镇防军哨弁陆承霖、前往弹压。该游民恃血■乣抗拒营勇开枪轰毙何锦元等五命。似此横行无忌扰害居民。自应格杀勿论。以昭炯戒。惟不法之徒固宜重惩。而遭荒饥民。亦须加意抚辑。著刘坤一赵舒翘饬属妥为办理。嗣后如有藉逃荒为名。纠集多人。结伙出境即著各该州县严行禁止毋任四出抢掠。傥仍有此等流民滋事之案。定惟原籍地方官是问。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、桂斌奏查明哲布尊丹巴呼图克图庙宇被焚筹捐情形。请将捐输银两赏助庙工。并请加赏银两各折片。所有蒙古捐输银一万六千九十两零。即著尽数拨给。并再加赏银四千两由户部筹拨。桂斌务当饬令该呼图克图将庙宇工程核实经理。毋稍虚糜。现月　　

○乙未。以捐助善举。予前署直隶保定广盈仓大使袁汝超为其故父母建坊。折包　　

○以捐修书院。予直隶河闲县绅士候选通判李云鹏建坊。

协修官张书云恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅五签三月十九日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月初五日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签七月十二日　　

陈恭阅八签又五签六月二十日　　

熙月日　　

郭恭阅一签八月二十日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百八十七　　

光绪二十二年。丙申。三月。丙申朔。上诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。

外记

　　

○盛京将军依克唐阿奏、请派盛京户部侍郎良弓滟＜兪＞滟弓、兵部侍郎宗室溥顾、办理大围场及养息牧大凌河君

■羊牧等处恳荒事宜。从之。折包　　

○山西巡抚胡聘之奏、时艰需才。请变通书院章程。增课天算格致等学。以裨实用。如所请行。折包　　

○又奏、河东坐运盐商报效借款息银。数逾钜万。请予建坊。允之。折包　　

○又奏、盐商捐银十万。请免二文加价。银已措缴。格于部议。请别奖实官。以示体恤。又奏、河东盐斤加价。请由商人按引垫缴。于民价酌加半文或一文为止。冀免多加滞销。以保课源。均下部议。折包　　

○又奏、晋省煤铁之利。甲于天下。金银铜铅。亦有矿砂可寻。筹办开采情形。下部知之。　　

○丁酉。上还宫。　　

○谕内阁、前据御史敬祐、胡景桂、先后奏倢■＜曰融＞■＜石木＞山西河东监掣同知张贻琯、营私牟利各款。晶

■宜经谕令张煦、胡聘之、确查具奏。兹据胡聘之查明奏称、张诒琯被倢■＜曰融＞■＜石木＞典置畦地。开设盐店。纵容白役加价霸运各节。皆有确据。实属嗜利无厌。贪鄙不职。河东监掣同知张诒琯、著即行革职。候补知府徐炑、与张诒琯暗通声气。调护掩饰平日藉势招摇。不知检束。候补盐大使孟起凤、行同市侩。有玷官箴。著一并革职。以示惩儆。现

月

　　

○又谕、胡聘之奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞文武不职各员一折。山西解州直隶州知州张喜田、性耽安逸。诸事废弛。安邑县知县万启钧、才识庸暗。难胜繁剧。均著开缺留省另补。垣曲县知县戴家松、心地糊涂。办案草率。署寿阳县知县王廷锐、藉差科敛。民怨沸腾。该二员文理尚优。著以教职归部选用。前署辽州直隶州知州单熙诒、信用家丁。赃私狼藉。蒲县知县周道渊、工于作伪。操守难信。候补游击王枝发、纵兵滋扰。毫无纪律。潞安协中军都司张有才、嗜好甚深。难期振作。均著即行革职。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、电寄魏光焘等、电悉。多巴逆目擒斩多名。户口亦已查清。是抚局已定。善后事宜。应责成魏光焘暂驻西宁。一手经理。董福祥现已启程。俟抵西宁后察看回情。究竟有无后患。与魏光焘从长计议。不必拘定前说。埽荡西川军事。移步换形。朝廷并无成见。文武大臣。尤应和衷共济。勉之慎之。电寄　　

○礼部奏、添铸监督江苏苏州关税务兼办通商事宜关防。缮模进呈报闻。早事　　

○安徽巡抚福润奏、覆陈筹饷各条。皆已道照部文。先后举办。惟糖茶土药。皖商向无厚利。加厘捐款。恳从宽邀免。下部知之。折包　　

○又奏、藩司书吏籍隶江苏。本族后裔。捐官来皖。查有怀远县主簿汤洁等三十八员。请令回避改省。以杜声息相通、夤缘把持之弊。下部议。折包　　

○戊戌。谕内阁、额勒和布奏、假期又满。病仍未痊。恳准开缺一折。额勒和布著以大学士致仕。　　

○谕军机大臣等、电寄鹿传霖、近闻廓尔喀与西藏失和。意欲决战。廓悍而附英。藏愚而奉佛。势必不敌。廓若得志。全藏将不可问。著鹿传霖速即拣派熟悉藏务之员。驰往设法解散勿令起事。藏既恃俄为援。则廓之动兵。必系英所主使。该督留心边事。应如何措置之处。著筹议具奏。电寄　　

○己亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命王大臣各九推毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。外记　　

○谕军机大臣等、良弓滟＜兪＞滟弓奏、旗民各署。应解充饷各款银钱。请饬按年解交部库一折。奉省旗民各署。征收余租地丁等款银钱解部充饷。关系紧要。岂容稍有延欠。近年以来。各厅州县。终未能遵照定章按年解清。以致上年凤凰厅等处。存储未解各款。一时难以查核。至承德府十厅州县。尚欠历年应解部库充饷银六万七千余两。制钱二万九千余串。晶■宜经良弓滟＜兪＞滟弓催解。各厅州县。仍敢视为具文。延不报解。实属不成事体。嗣后各厅州县。所有应解部库充饷银钱。务当年清年款。不准稍有蒂欠。傥任意迟延。即著该侍郎指各严倢■＜曰融＞■＜石木＞。如查有挪移侵蚀等弊。即著提省讯追。其内外各城征存车捐厘金粮货税等款钱文。除动拨兵饷外。亦著陆续提解部库。不得藉词延宕。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄奎顺等、前经晶■宜谕魏光焘。回匪穷蹙。防其奔窜顷奎顺电奏、回匪窜至哈力盖。该旗贝子接仗未胜、存亡未卜等语。此事曾据魏光焘电叙大概。并称已派汤秀斋、邓增、＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞剿。今青海情形吃重。著奎顺、董福祥、魏光焘、添派队伍。驰往追剿。如再蔓延。惟前敌各将帅是问。懔之。电寄　　

○盛京将军依克唐阿等奏、库款不敷发放。请勒限饬催的饷。并划拨欠饷。以济要需下部知之。折包　　

○盛京户部侍郎良弓滟＜兪＞滟弓奏、锦州管庄衙门挪用兵饷。请饬如数归还。允之。折包　　

○山东巡抚李秉衡奏遵筹全局。覆陈吕家洼决口未能堵合。派员复往细勘情形。得旨、即著派员详细察勘情形。俟任道镕抵东后。会商具奏。折包　　

○以大学士麟书为会典馆总裁官。吏部尚书熙敬为副总裁官。现月　　

○以大学士麟书为国史馆总裁官。礼部尚书昆冈为副总裁官。现月　　

○命睿亲王魁斌为阅兵大臣。外记　　

○以庄亲王载勋为内大臣。外记　　

○实授章高元为山东登州镇总兵官。　　

○庚子。上御文华殿。奥国使臣比田布禄古觐见。　　

○谕军机大臣等。奎焕讷钦奏。藏哲勘界事宜。藏番仍持定见。不肯前往会勘。现在设法拟办情形一折。藏哲勘界一事。关系中外邦交。既经定约于先。断难爽约于后。如本年春夏之交。商上不肯偕往会勘。即由该大臣等照会印度。各派委员。先行会勘。然后徐图办法。藏番既始终固执。止可暂为通融办理。仍著一面设法切实开导达赖喇嘛及藏番大血■乣。毋得执迷不悟。自启兵端致蹈隆吐覆辙。现在文海尚未到任。奎焕、讷钦、均属责无旁贷。傥有疏虞。惟该大臣等是问。至奏调棍噶札拉参一节。已据杨昌浚奏报。该呼图克图于上年九月三十日圆寂矣。再藏番晶■宜次梗命。何所恃而不恐。是否另有外人为之奥援。又近闻廓尔喀与西藏失和。意欲决战。该大臣等必已知悉。务当设法劝导。不至另起衅端。并著迅速奏报。以纾廑系。将此由五百里谕令知之。现月　　

○工部奏督修太和门前东朝房工程。依议行。早事　　

○驻藏办事大臣奎焕等奏、委员代巡后藏定日及新设靖西三汛营伍边隘情形。报闻。折包　　

○又奏、江孜汛兵归并靖西一营。请酌加巡费。允之。　　

○辛丑。端郡王载漪等奏。遵查菩陀峪万年吉地东西配殿等处。应修工程。绘具图说。依议行。折包　　

○户部奏、颜料库科房不戒于火。延烧大堂及南北档房。共计八十余闲。自行筹款兴修。请饬各省关将欠解饭银。迅速报解。藉充修费。从之。折包　　

○两江总督刘坤一奏、上年分江北冬漕。仍由河运。筹议挑浚。并办理章程下部知之。折包　　

○以防勇缺额。革广西补用总兵成苍笙职。折包　　

○以挪亏饷项。革广西守备林冠军职。并勒追。折包　　

○蠲缓广西宾州被旱田亩上年应征钱粮。折包　　

○壬寅。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至乙巳皆如之。　　

○谕军机大臣等、有人奏蠹吏句结恶豪。残害百姓。请饬查办一折。据称上年直隶高阳县潴龙河决口。实由富豪宗义安偷掘所致。村民欲将决口堵塞。该县知县姚恩绶谓为官堤。不准民人私动。以致任邱各州县均受其害。该县请领钜款。自饱私橐。并纵令宗义安等勒索诈赃。迨绅士控府。该员复贿通问官王守＜辶黎＞方■土、威逼原告。具结完案。现在人情汹汹。恐将激变等语。著王文韶确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、姚恩绶被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。查无实据。惟于差役苛索陋规。未能约束于先。又不能觉察于后。以致民怨沸腾。实属咎有应得。已另案倢■＜曰融＞■＜石木＞革。请免再议。监生宗义安、出入衙署。物议滋多业已咨革。驱回原籍。报闻。　　

○盛京将军依克唐阿奏、遵撤敌忾军三十一营。详筹办法。及分别截饷日期。下部速议。折包　　

○吉林将军长顺奏筹办垦荒情形。得旨、著交延茂查明办理。折包　　

○又奏、吉林阿拉楚喀副都统富和、年迈志衰请予开缺。赏食全俸。得旨、著即传知富和来京陛见。折包　　

○署陕甘总督陶模奏、行抵甘州。分拨马步防剿北大通一带悍回。得旨、回匪必应痛剿。不可敷衍了事。折包　　

○浙江巡抚廖寿丰奏、酌议筹饷各条。分别核实条覆。其糖斤烟酒三项遵办加厘。惟局卡薪费碍难再减。下部知之。折

包

　　

○护理陕西巡抚张汝梅奏、遵议筹饷各条。就中以考核钱粮。清查荒田。整顿厘金三条。为陕省理财大端。切实行之。自臻功效。下部知之。折包　　

○以詹事府少詹事阔普通武为詹事。外记　　

○癸卯。谕军机大臣等、电寄文海、文海著迅速入藏。毋庸来京。徒延时日。至分界案卷。具在藏署。该大臣到后。自可查悉。现闻廓夷与藏失和。并须设法解散。藏事孔棘。不准迟留。电寄　　

○吉林将军长顺奏、撤遣吉字军马步兵丹、并统带员弁。下部知之。折包　　

○又奏、裁并靖边防军、添设武备学堂。仿照西法教演石滟驳位允之。折包　　

○又奏吉林省矿务。以三姓金矿为最。其银煤铅铁。亦多开办。报闻。折包　　

○浙江巡抚廖寿丰奏、浙洋购置小轮四艘。其价值及管驾员弁薪费。请饬立案下部知之。折包　　

○又奏、杭州开设商埠。该处关务。请以杭嘉湖道兼充监督。允之。　　

○调镶蓝旗汉军都统肃亲王隆勤、为正红旗满洲都统。以伊＜覀之＞■牛将军长庚为镶蓝旗汉军都统。未到任前。以郑亲王凯泰署理。外记　　

○予积劳伤发病故浙江副将邓连升、刘瑞卿、及捕匪阵亡外委葛鹤中、郑德贵、分别优恤。　　

○抚恤浙洋遭风朝鲜难民如例。　　

○甲辰。以捐助军饷。予山东在籍绅士江苏试用直隶州知州杜向荣、以知府选用。　　

○乙巳。上还宫。　　

○孝贞显皇后忌辰。上诣建福宫圣容前行礼。遣官祭定东陵。外记　　

○谕内阁、前据御史敬祐奏、山东案犯邢二等、脱逃来京。交结讼棍。肆行无忌等语。当谕令顺天府饬拏讯办。兹据顺天府奏、拏获邢二等现审情形一折。与该御史所奏。情节诸多不符。此案著交刑部提集人证卷宗。确切审讯。另片奏、匪徒假冒官役。将邢二家抄抢一空。现获之犯。请并案审办等语。所有拏获之赵三头一名。著交刑部严行审讯。未获之关岐禄等各犯。著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严拏务获。送部归案审办。现月　　

○丙午。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、电寄董福祥、董福祥计已驰抵西宁。新抚回血■乣。究竟有无反复。著据实具奏。不准一字讳饰。本日奏到请奖各折片。著暂留李培荣、牛师韩、两军。准其酌留调遣。该提督仍将现在办法。随时电闻以慰廑系。电寄　　

○户部左侍郎张荫桓奏、遵议日本商约驳删九款驳改七款。惟税务诸大端。未肯遵改。现另缮约稿候商。仍须切实驳论。下所司知之。　　

○丁未。谕军机大臣等、督办军务王大臣奏、遵议司业瑞洵奏。卢汉铁路商办难成。请拨款官办一折。卢汉铁路。前经明降谕旨。各省富商如有集股在千万两以上者。准其设立公司。自行兴办。兹据该王大臣奏称。官办不如商办。上年十月闲奉旨后。即有广东在籍道员许应锵、来京具呈。集资承办。当经劄饬回粤劝募。现据该员股已集至七百万两。五月初闲。即可到京。又有广东商人方培垚等、并候补知府刘鹗、监生吕庆麟、均称集有股分千万。先后具呈。各愿承办。请派大员督理等语。卢汉铁路。关系重要。提款官办。万不能行。惟有商人承办。官为督率。以冀速成。王文韶、张之洞、均系本辖之境。即著责成该督等会同办理。道员许应锵等分办地段。准其自行承认。毋稍掣肘。并著该督等详加体察。不得有洋商入股为要。原折均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄奎顺等、前因贼窜青海。已饬奎顺等添队追剿。兹据奏、贝子阵亡。旗族被抢。情形更重。著奎顺、董福祥、魏光焘、各派得力将弁。星速前往。随同邓增等穷追兜剿。务将此股就地歼除。傥再西窜。定将带兵各官严惩不贷。

电寄　　

○命陕西提督雷正绾开缺回籍。现月　　

○戊申。谕内阁、恩泽等奏、革员潜行来京。请饬严拏等语。前署呼兰理事同知刑司委署主事文曜。因案被倢■＜曰融＞■＜石木＞。前经降旨革职。交延茂提审。该革员于递禀后。即行赴京。以致无从传讯。著步军统领衙门、顺天府、五城、直隶总督、盛京将军、吉林将军、一体严拏务获。解回黑龙江归案审办。现月　　

○谕军机大臣等、电寄董福祥、三电均悉。雨阻俟晴。当速进米拉一带。不必滞留。到西宁。以速剿青海为急务。电寄　　

○黑龙江将军恩泽等奏、出征奉辽镇边八营。撤遣到省。请变通营制。分为中左右三路。择要水陆分防。其裁改添设各员薪水银数。并请饬部立案。允之。折包　　

○又奏、筹饷各条。分别覆陈。体察本省情形。非荒务矿务办有成效。不足裕度支而规久远。下部知之。折包　　

○又奏、管队需员。请调吉林靖边军营官协领保全、防御定禄、来江差委。允之。折包　　

○伊＜覀之＞■牛副都统富勒铭额奏、请将行营军火粮饷文武员弁。暨马步营旗开花石滟驳队。移驻绥靖新城。并将游牧领队大臣。仍留额敉勒河驻扎。以重防务。允之。折包　　

○己酉。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至壬子皆如之。　　

○谕内阁、巴克坦布奏、假期届满。病尚未痊。恳请续假。并请派员署理专差一折。巴克坦布、著赏假一个月。所管上驷院印钥。著怀塔布署理。所管左翼前锋统领。著敬信署理。　　

○仓场衙门奏、各河新造拨船工竣。请派员验收。得旨、即著祥麟、廖寿恒、就近验收。　　

○直隶总督王文韶奏、查覆易州知州汪瑞高倢■＜曰融＞■＜石木＞款。并无借端勒索情弊。请免置议。其泰宁镇兵米。应仍照定例归易州经管。请饬山东巡抚照数拨解。得旨、即著咨行山东巡抚。所有泰宁镇兵米。按照部拨如数解足。折包　　

○又奏、北洋现留淮军营哨。势难再减。请饬督办军务处、暨户部、兵部查照立案。下所司知之。折包　　

○庚戌。谕军机大臣等、电寄王文韶、鹿传霖奏、川藏文报迟缓。拟由成都至打箭炉。先接电蝱滟戋。川有款十万。存盛宣怀处。可拨用等语。著王文韶传知该道。速即接展毋误事机。电寄　　

○又谕、电寄鹿传霖、电悉。接展电蝱滟戋。已饬照办。至委员李毓森、由海道驶往。究竟取道何处。著详覆。藏地情形。仍著确探。电寄　　

○又谕、电寄陶模、二月初、陶模已抵肃州。计程早应到省。现在贼窜青海。恐延及敦煌玉门一带。应如何布置严防、及设法追追剿之处。著与奎顺、董福祥、魏光焘、妥商办理。速电覆。电寄　　

○又谕、电寄奎顺等、据奏、贼窜青海台吉洛地方。并称湘军惶恐。马队无多。不敷调遣等语。逸匪西奔。正恐蔓延关外。魏光焘所部较多。何得任汤秀斋逗遛不进。奎顺于青海蒙番。是其专辖。著妥为调遣。董福祥计抵西宁。著添派马队、并饬张成基等迅速追剿。顷已授邓增固原提督。该员现在前敌。著归董福祥节制。电寄　　

○安徽巡抚福润奏、遵议裁勇节饷。岁可省银七万余两。勇数去十成之三。原分防段。酌量均匀移改。下部知之。折包　　

○又奏、请将江西九江镇总兵宋朝儒、留统练军。以资熟手。得旨、宋朝儒准其暂留安徽。俟接统有人。即行饬赴本任。折包　　

○以甘肃西宁镇总兵邓增、为陕西提督。外记　　

○辛亥。谕军机大臣等、电寄董福祥等、西事之兴。晶■宜次谕令先剿后抚。乃剿则未净根株。抚则动多粉饰以致蔓延青海。浸及关外。在事诸将帅。均不能辞咎。董福祥著迅赴西宁。沿途不准逗遛。到湟后著与奎顺、魏光焘、公同商酌。孰居前敌孰固后路。务得一的实办法。具奏候旨。陶模究竟行抵何处若已抵湟。著一并会议。此事关系边疆全局。该提督等如敢各执成见。互相推诿。必重治其罪。懔之。邓增等计抵青海。著先行饬令出关追剿。毋稍迟延。电寄　　

○又谕、电寄饶应祺。贼窜敦煌。恐煽诱良回。联成一气。现已令邓增等带兵出关追击。哈密等处回血■乣。如有能捍御窜匪、出力打仗者。著破格奖励。以杜句结。电寄　　

○乌里雅苏台将军崇欢等奏、兵部主事职衔金奇暹等、办事颟顸。请撤去所得即补佐领保案。允之。　　

○以记名总兵何美玉为甘肃西宁镇总兵官。　　

○壬子。上还宫。　　

○谕军机大臣等、电寄长庚等、电悉。贼窜中和首长。此后未知所向。天山南北。均须严防。著照所拟。饬张宗本力扼南路。黄定坤、张怀玉、合防北路。并调张俊、驰赴阿克苏。实力堵剿。此旨即著长庚分别传知。并传谕饶应祺钦遵办理。

电寄

　　

○署河东河道总督任道镕奏、查验南北七厅工程料物。并察看坝工河势情形。报闻。折包　　

○又奏、山东运河道属夫食不敷。援案借拨六■允沂道库征存光绪十八年分河银。如所请行。折包　　

○癸丑。圣祖仁皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕军机大臣等、电寄长庚、阅长庚电与昨电略同。贼如窜喀喇沙尔。该将军即应扼守珠勒都斯。以固伊＜覀之＞■牛门户。现在河湟军务未竣。董福祥、魏光焘、能否出关。尚未可定。已派邓增、张成基等、马队数营。跟踪追剿。至新疆将弁张俊、素称勇往。能否调赴北路防截。著斟酌电奏。电寄　　

○又谕、电寄陶模、电悉。河湟抚局未妥。必先查办清楚。以防肘腋。现据长庚报贼血■乣万余西窜。请于董福祥、魏光焘、两军。饬派一军驰赴哈密截剿等语。董福祥、魏光焘、两军。孰为得力。陶模必能深悉。著据实电奏。至关内镇抚情形。尤应切实体察。毋令余烬复然是为至要。电寄　　

○守护西陵大臣载信等奏、浇树银两。限期届满体察情形。仍难停止。请再展限三年。仍由直隶藩库岁拨银二千两。以济要需。允之。折包　　

○予军营积劳病故副将孙玉春、参将苏廷标、游击关骏杰等议恤。　　

○甲寅。谕内阁、恩祥现已补授珲春副都统。仍著随同长顺、帮办吉林边务一切事宜。外记　　

○谕军机大臣等、电寄李秉衡、六■允州教案。德欲借此生事。电经许景澄查覆。已无疑义。著李秉衡妥为办理。即饬该县照料入城。保护一切。至房屋已备。告示已出。生监暂行摘顶。亦易办之事。总之事宜速了。不值因此起衅也。电寄　　

○两广总督谭钟麟奏、广东地僻人稠。百物昂贵。文武微末员弁三成养廉。请予免扣。以示体恤。允之。折包　　

○江苏巡抚赵舒翘奏、宝山县境海塘新出险工。估需修费援案请于受益熟田项下。按亩摊征。以济工用。下部知之。折

包

　　

○以记名总兵刘邦盛为广东北海镇总兵官。　　

○乙卯。两江总督刘坤一等奏、江苏候补试用人员拥挤。请再停分发二年。以期疏通。下部议。折包　　

○丙辰。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。外记　　

○总理各国事务衙门奏、中江税课。逐年递减。请饬盛京将军切实稽征。尽数报解。朝鲜进出口货。请仍照向章收税。其红＜目辟＞映＜走毕＞鹍＜夗贝＞一项。应定为值百抽五。允之。折包　　

○又奏、邦交加密。颁赐宝星之案。比旧增多。请厘定章程。以免畸重畸轻之弊。从之。折包　　

○两江总督刘坤一奏、江宁等属制钱缺少。请由广东鼓铸七分制钱十万串。拨解行用。下部议。折包　　

○又奏、江靖军分别裁留情形。下部知之。折包　　

○闽浙总督边宝泉奏、闽海关并征洋药厘金。近年征数递减。不敷拨解。下部议。折包　　

○山东巡抚李秉衡奏、查明福山县被倢■＜曰融＞■＜石木＞丁书通贿舞弊各情。请将丁书王晶山等、分别监禁管押。福山县知县康鸿逵、开缺另补。如所请行。折包　　

○又奏、挑浚北运河以利漕行。估需经费四万九千余两。下部知之。折包　　

○又奏、南运河各坝合龙日期。报闻。折包　　

○以记名提督刘青煦为江南徐州镇总兵官。　　

○以煽惑勇丁。造谣滋闹。革两江守备谢正元职。勒令回籍。折包　　

○以遵命捐制棉衣。予广东南海县道员职衔梁廷琛为其故父建坊。折包　　

○丁巳。上还宫。　　

○谕内阁、依克唐阿等奏、福陵隆恩殿渗漏情形过重。今岁方向不宜修理。拟移请神牌于东配殿安奉一折。著钦天监于本年四月上旬选择吉期。行知依克唐阿等、遵照敬谨移请安奉。以昭慎重。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李秉衡、电悉。兖州教案。前谕饬县照料保护。并非令其迎导。余均著遵前旨迅速办理。毋得固执。电寄　　

○又谕、电寄魏光焘等、前谕魏光焘奎顺等、会商现在办法。何以迟迟未覆。著即将近日情形。筹一办法。迅速电奏。

电寄

　　

○盛京工部侍郎凤秀奏、琉璃官窑。被倭拆毁。请饬盛京户部速发工料匠夫银两。以备兴修。免误要工。允之。折包　　

○云贵总督兼署云南巡抚崧蕃奏、准部咨令各省仿铸银圆。查滇省向未行使银圆。与沿江沿海各省情形不同。碍难仿铸。下部知之。折包　　

○又奏、请饬迤东道兴禄、暂行驻省。兼办善后洋务事宜。报闻。折包　　

○三品顶戴督办云南矿务唐炯奏、遵饬公司赶办京铜。沥陈转运停滞实在情形。现拟由盐井渡水陆分运。下部知之。折

包　　

○以庸懦无能。革署云南保山县事候补知州李光舒职。折包　　

○戊午。穆宗毅皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。外记　　

○谕内阁、光禄寺卿曾广汉奏、遵保人才一折。江苏候补道凌荫廷、直隶试用道林志道、江苏候补道杜俞、吏部候补主事陈三立、候选知县邹代钧、拣选知县黄彝凯、著直隶两江江西湖南各督抚。给咨送部引见。　　

○又谕、步军统领衙门奏、遵保获盗尤为出力员弁。请旨奖励一折。著该部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、给事中吴光奎奏、重庆通商。请豫筹补救一折。据称、日本通商。改造土货。苏杭各省。已于本地设立公司。振兴商务。川中物产。其可设法扩充者。以丝绵白麻油蜡玻王滟黎为大宗。谨拟办法三条。请饬妥办等语。马关商约。于华民生计。大有关碍。亟应设法补救。以保利权。著鹿传霖按照所陈各节。于洋人未经开埠之先。斟酌情形。迅速兴办。一面咨取苏浙江西各省商务章程。以备参酌。另片奏、浙江宁波租界。由官建筑。租与洋人。看街巡捕。亦用华人。此法最善。请饬仿照办理等语。并著该督转饬川东道张华奎、妥速筹办。以期日久相安。原折片。均著钞给看。将此谕令知之。现月　　

○江西巡抚德寿奏息借商款。请饬加收茶税等银。备还第三期本息。下部知之。折包　　

○己未。谕军机大臣等、延茂等奏、遵查漠河金厂原定章程。有名无实。酌拟办法大概情形一折。漠河金厂。开办以来。总无起色。自应另立章程。以收实效。所奏局用太滥。商利太丰花红太侈各节。均属切中弊窦。即著延茂等督饬知府周冕、务将该厂实在情形。确切查明。由该大臣等妥议章程。认真整顿。以清积弊而裕饷源。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄李鸿章、李鸿章安抵彼得堡。深慰廑系。至联络邦交筹商一切办法。可随时电闻。电寄　　

○查办黑龙江事件大臣延茂奏、请调奉天知府徐镜第等三员来江差委。允之。折包　　

○湖南巡抚陈宝箴奏、湘省制钱停铸多年。民用缺乏。请变通鼓铸。每文以八分八厘为准。核实办理。以维圜法而便商民。如所请行。折包　　

○又奏、省城开设阜南官钱局。以在籍道员朱昌琳充总办。报闻。折包　　

○又奏、湘省上年被旱歉收。民情困苦。至于茹草饿毙。赖各省拨款协济前后三十余万。灾黎始有生机。拨协之项。请由各省劝捐弥补。散放款目。由臣核实报销。下部知之。　　

○广西巡抚史念祖奏、上年柳庆南太思浔等府属被旱歉收。招商采运接济。报闻。折包　　

○庚申。谕内阁、前据工部议覆御史胡景桂奏、请将山东河南河工变通办理。御史熙麟奏、河督应辖全河。请饬另议。先后谕令任道镕体察情形。妥筹具奏。兹据任道镕奏称。河督移扎济宁窒碍难行。山东河工。应归巡抚兼管等语。自系实在情形。河南山东两省河工。应仍照历年办法。著河道总督、山东巡抚各专责成。认真经理以一事权而免贻误。至疏浚海口一节。著李秉衡酌度情形。奏明办理。现月　　

○又谕、前据御史齐兰奏倢■＜曰融＞■＜石木＞密云副都统谦光、贪黩营私各款。当令王文韶确查具奏。兹据称谦光被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。均无实据。惟旗营挑补马甲。该都统止凭弓刀。挑补马甲。并未验看骑射。究属错误。密云副都统谦光、著交部察议。骁骑校崇庆、虽查无朋比敛贿情弊。而夤缘躁进。物议沸腾。实属不知检束。著即行革职。以肃营伍。现月　　

○谕军机大臣等、督办军务王大臣奏、副都统荣和、请率所部各营。试办奉天矿务。据情代奏一折。据称奉天开原等处。矿产素多。该副都统所部各营。均系吉省猎户。深悉淘金之法。如由奉省垫款二三万两。即当前往试办等语。荣和世居东省习知该处情形。所陈不为无见。著依克唐阿确切查明。斟酌办理。如无窒碍之处。即由该省垫款二万两。发交荣和统率所部猎户。分段开采。划清界限。其一切章程。并著依克唐阿督饬该副都统详细核定具奏。请旨遵行。督办处折一件。荣和原禀一件。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○盛京将军依克唐阿奏、自倭氛不靖。事繁人敺■儿。现在裁并局员。节省经费。岁可省银二万一千余两。下部知之。　　

○广西巡抚史念祖奏、桂省钱粮、未易复额。拟垦荒以资裨补。下部知之。折包　　

○以亏款延缴。逮已革前署直隶三河县知县陈泽醴籍产备抵。　　

○以勋绩卓著。有功桑梓。予故江南提督李朝斌在湖南本籍建立专祠。从湖南巡抚陈宝箴请也。　　

○以回匪窜扰青海力战捐躯予蒙古贝子纳木希哩素木章京阿音奇照阵亡例优恤。　　

○辛酉。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。外记　　

○谕军机大臣等、电寄饶应祺、长庚电悉。贼窥珠勒都斯。伊防甚亟。著饶应祺于伊塔道库内。拨银五万两。迅解伊＜覀之＞■牛。毋误。　　

○以亏款延缴。革已故署福建永和里县丞陈世奇职。提属勒追。　　

○壬戌。谕内阁、边宝泉奏、查明贪劣局员。请旨严惩一折。候补同知任如芬即任如淓、候补同知苏绍良、罔利营私。声名甚劣。均著即行革职。永不叙用。以儆官邪。现月　　

○闽粤南澳镇总兵万国本开缺候肬■闲。以广东高州镇总兵潘瀛为闽粤南澳镇总兵官。　　

○癸亥。谕内阁、刘树堂奏、查明州县优劣。请旨分别劝惩一折。河南裕州知州徐佐垚。心精力果。措置裕如。署上蔡县知县徐寿兹、兴利除弊。器识闳深。舞阳县知县张庆麟、志趣向上。勤奋从公。调署安阳县宜阳县知县叶济、居心正大。擘画精详。署固始县知县费＜辶黎＞方■土、治剧理繁。不遗余力。署汝阳县知县杨清魁、实事求是。雅尚廉勤。永城县知县沈传义、强干有为。饶于权略。署商邱县知县沈树人、才具开展。抚字尽心。荥阳县知县张骏、笃实不浮。书生本色。以上各员。据该抚声称。均有政绩可观。舆情爱戴。即著传旨嘉奖。仍饬令该员等益加勤奋。勉为循良。用副朝廷勤求吏治至意。淇县知县葛秉彝、疏于听断。息县知县宋克扬、事多废弛。均著开缺留省另补。现月　　

○谕军机大臣等、电寄陶模等、前谕董福祥驻西宁。魏光焘顾河州。办法本有次第。乃魏光焘争功冒进。董福祥瞻顾不前。以致抚者复叛。剿者逸出。西陲骚然。魏光焘所谓一了百了者安在。陶模既抵署任。著将零星各营。速即裁并。董福祥著专办剿抚事宜。进扎西宁。所有甘军统归节制调度。魏光焘著回驻河州。专顾河狄循化米拉一带。并分防各隘。毋任再有窜逸。邓增素称勇往。著统带所部。及陶模魏光焘现派出关各营。迅速启程。会商饶应祺、跟踪追剿。张俊著带防喀兵勇。迅速赴北路堵截合剿。至粮料车驮。著陶模饬地方官速办。毋误军行。电寄　　

○又谕、电寄饶应祺、电悉。一切布置。均甚妥协。若能将野牛沟一股剿除。王子营一股安插。即可纾朝廷西顾之忧。该署抚其勉力为之。电寄　　

○又谕、电寄陶模、甘省新募数十营。零星无用。著陶模速议裁并。宁夏十营。可否裁撤。并著查覆。电寄　　

○河南巡抚刘树堂奏、太原扶沟西华淮宁杞通许鄢陵等县。麦苗被虫伤。考成法及早捕除。并筹接济。报闻。折包　　

○赏南洋水师学堂洋教习英人彭耐尔希尔逊、法国驻津领事杜士兰、汉阳铁厂效力比商德海斯、宝星。折包　　

○上以孟夏享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○甲子。谕内阁、顺天府奏、查明顺属赈务平粜堤工出力员绅请奖。开单呈览一折。著该部议奏。　　

○谕军机大臣等、国子监祭酒张百熙奏、四川矿务商务。急宜振兴。详筹办法一折。据称川省产矿处所。约二千余里。皆属土司所辖。莫如以绅董商。设立总局。妥定章程。分设公司。自行集股开厂。官但稽查抽课。又川省土产素饶。百物齐备。亦宜以绅董商各立公司。制运销售等语。川省矿务。前经谕令鹿传霖体察情形。官督商办。惟官商素不相习。不若以绅董商。可以通上下之情。联官商为一气。现在日本已订重庆通商之约。准其随地制造土货。不及此时亟兴商务。必至民生日绌。厘税日亏。该祭酒所筹办法。俱属切实可行。著鹿传霖按照原奏各节。悉心妥筹。实力举办。以收成效而保利权。另片奏、检讨宋育仁、究心外洋工商之学。熟悉川省情形等语。宋育仁著即前往四川。鹿传霖俟该员到后。将矿务商务。与之逐一讲求。宋育仁应如何任用之处。奏明请旨。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。洋务　　

○云贵总督兼署云南巡抚崧蕃奏、滇省火药价值。屡奉部驳。实难再减。请饬照案核销。允之。折包　　

○又奏、云南全省舆图告成。送会典馆查核。下所司知之。　　

○出使俄德粤和国大臣许景澄奏、八旗兵制。与西制相近。请变通整顿。并选储将校。以固根本。得旨、著督办军务王大臣、会同八旗都统、妥议具奏。折包　　

○以襄办顺赈出力。户部主事叶杨俊等、传旨嘉奖。户部主事丁乃安等、送部引见。予积劳病故。浙江教谕褚成炜、从优议恤。　　

○以捐助军饷。予回部亲王沙木胡索特奖叙。　　

○以出洋六次期满。予驻德参赞官候选知府赓音泰、以道员即选。并赏加布政使衔。折包　　

○予积劳病故。云南镇边营参将邹位虔议恤。　　

○以谊笃睦邻。赏俄国阿穆尔总督杜哈甫斯阔业等十员宝星。折包　　

○乙丑。谕军机大臣等、电寄魏光寿、据驰奏攻克多巴情形。暨苏家堡保案。均悉。现在尚有回血■乣万余。由上五庄窜出关外。西事未了。折二件。单一件均暂存。电寄　　

○协修官张书云恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二签三月十九日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月初六日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签七月十二日

　　

陈恭阅六月二十三日　　

熙月日　　

郭恭阅一签八月二十日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百八十八　　

光绪二十二年。丙申夏四月。丙寅朔。享太庙。上亲诣行礼。外记　　

○诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。外记　　

○谕内阁、御史彭述奏、近日军营积弊。营官公费。统领并不给足。仅酌予薪水。兵勇衣履等项。以及军营应用之物。无不由统领按名分给任意苛派。请饬严禁等语。国家养兵。既用其力当恤其艰。带兵各员。自应与士卒同甘苦。方能血■乣志成城。若如所奏、统领营官逐层盘剥。懈军心而滋贻误。殊堪痛恨。嗣后统领各官。如再有借端苛派等弊。或经纠倢■＜曰融＞■＜石木＞。或被告发。定即严行惩办。决不宽贷。将此通谕知之。现月　　

○又谕、御史彭述奏、武营扣饷缺额积弊已深。请严定罪名一折。著刑部议奏。寻奏、查定例管军官吏冒支军粮。应照常人盗监守盗计赃拟以斩绞监候。立法已属详尽。请饬下各省督抚及各路统兵大员。嗣后遇有武营扣饷缺额等弊。一经审实即行查照律例。计赃分别治罪。不得以革职留营及永不叙用等词。含糊了结。以除积弊而肃军政。从之。　　

○谕军机大臣等、电寄长庚。电悉。张俊著留驻阿克苏。兼顾南北两路。　　

○黑龙江将军恩泽等奏、齐字营官兵奉遣到省。悉数裁撤。镇边八营亦经回防。请将前挑之制兵马队一律裁撤。以节饷需。下部知之。　　

○又奏、黑省制钱缺乏。请将部拨丙申年俸饷。划解鄂省。鼓铸银圆藉资补救。下部议行。　　

○直隶总督王文韶奏、遵查营口牛庄各口税厘。据山海关道廷雍所请改定各项章程。化中饱为正税。应即责成经理。俟一年后比较收数。再行奏明。下部知之。折包　　

○又奏、北洋事务繁要。请将上年调津襄办粮台之户部员外郎毛庆蕃暂留。以资臂助。允之。折包　　

○追予浦石河阵亡黑龙江齐字营官兵侬吉春等优恤。折包　　

○丁卯。谕军机大臣等、前因发遣黑龙江太监王得福又名长泰、聂得平又名永贵、宣增泰又名永禄、逃赴上海。谕令刘坤一等密拏。兹据奏查无踪奣＜虘阝＞亦。尚未缉获。因思该犯等既曾逃往南方。难保不复归配所。其来往道路。当可寻踪。著依克唐阿、长顺、恩泽、王文韶饬派干员。于沿途客店庙宇。密访有无太监住宿。严行追缉。恩泽系本管之员。于该犯等何日脱逃。有无同伙。更易查究。桂祥本有稽查关口之责。均著悉心查拏。一经获到。查明实系正身。即将王得福、聂得平、两犯就地正法。宣增泰一犯仍解黑龙江永远枷号监禁。遇赦不赦。将此由六百里加紧密谕知之。现月　　

○以久著声威。殁于防次。予故广东水师提督郑绍忠、照军营立功后病故例优恤。战绩宣付史馆立传。从两广总督谭钟麟请也。现月　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。　　

○戊辰。谕内阁、福建督粮道陈鸣志、浙江严州府知府鹤山、江西南昌府知府倪恩龄、广西恩恩府知府周天霖、均著开缺送部引见。现月　　

○又谕、广西左江镇总兵董履高。著开缺送部引见。　　

○谕军机大臣等、江苏江宁盐巡道胡家桢。著刘坤一悉心察看。如竟不能胜任。即行倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。毋稍迁就。将此谕令知之。　　

○又谕、河南南阳镇总兵崔廷桂。著任道镕悉心察看。如竟不能胜任。即行据实倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。毋稍迁就。将此谕令知之。　　

○又谕、电寄魏光焘。西路窜匪。本无定踪。若在青海。自应穷追。若至新疆。便当迎截。此等机宜。全在前敌将帅。调度合法。朝廷不为遥制。魏光焘著遵前旨回驻河州。邓增既已折回。著由大路出关。驰赴安肃一带。各专责成。电寄　　

○己巳。谕军机大臣等、鹿传霖奏、章谷朱窝土司构衅扰害不遵开导。派员带兵查办一折。朱窝土司。原系内属。乃被附从瞻对。挟制滋事。鹿传霖已派知县穆秉文、前往妥为开导。并添派知府罗以礼、酌带勇营。进驻打箭炉。以期慑服。即著照所拟办理。总须该土司悔悟帖服。遵断了结。方为妥善。其瞻对番官越界与明正土司构兵一事。并著罗以礼会同驻藏大臣所派委员。同赴明瞻交界适中之地调集两造。妥为开导。如再抗违。应如何妥办之处。著该督审度机宜。奏明请旨。至打拉罩子等沟贼番滋事。并著该督妥慎办理。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄魏光焘。电悉。水地川各庄均克。此外蠢动者尚有几处。来电何以未及。窜贼远扬。而近处蜂起。该抚回驻河州后。正可次第办理。毋涉张惶。电寄　　

○礼部奏、添铸监督浙江杭州关税务兼办通商事宜关防。改铸布特哈副管等图记。缮模进呈。报闻。　　

○四川总督鹿传霖奏、查覆部议筹饷。遵办者六条。变通筹办者四条。并沥陈兵勇碍难骤裁。赋税尚无他弊。下部知之。折包　　

○又奏、廓藏失和。派员航海。取道印度。前往查探解散。请宽给公费。廓藏案结。即饬就近随同驻藏大臣劝导画界。并拟赶修川藏电蝱滟戋。以速文报。有款十万。现存沪局。请饬拨办从之。折包　　

○又奏、川省文武微末员弁。援案请免扣三成养廉。允之。折包　　

○以记名总兵莫善喜为广西左江镇总兵官。现月　　

○庚午。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。外记　　

○诣正阳门关帝庙。菩萨殿。拈香。　　

○诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至甲戌皆如之。　　

○谕内阁、李秉衡奏、遵旨严覆关税情形一折。山东东海临清两关。经李秉衡督饬关道李兴锐等彻底清查。力祛积弊。每岁提出归公款项。共增八万余两。洵属洁己奉公。顾全大局。近来各省关征多报少。动以常税短绌为词。积习相沿。显有中饱情弊。著各督抚监督等。激发天良。认真整顿。总期核实报部不准稍有隐匿。以重税课。将此通谕知之。现月　　

○吉林将军长顺等奏、整顿钱法。严禁贩运出境科以重罚。请将罚款拨修石滟驳台。并拟开铸银圆。以资补救。下部知之。折包　　

○又奏、三姓出征官兵。均已调回归防。请将该处酌留添练官兵二百五十三员名。即行裁撤。以节饷糈。报闻。折包　　

○又奏、假期又满。病仍未痊。吁请开缺。回旗调理。允之。　　

○以挑浚通州外河运道不力。革漕运通上汛把总邵淮职。通判顾锡钧、下部议处。　　

○辛未。谕军机大臣等。张之洞等奏。知县遏籴激血■乣致酿重案据实奏倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。上年湖北省沿汉一带灾荒。商贩前往随州应山购米。由安陆县出境。知县张源深、轻听绅士之言。辄行出示禁阻。迨该商人禀府放行。又不妥为弹压保护。激成血■乣愤。以致匪徒借端滋扰。误将路过之知府汪元庆揪扭。并殴伤家丁。抢劫衣物多件。该县办理此事。始终乖谬。著即行革职。该米商船户等胆敢随同痞匪。挟忿逞凶。实属目无法纪。著张之洞、谭继洵、迅饬营县严拏首要各犯。提同已获之犯。研讯确情。从严惩办。以昭炯戒。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄董福祥等。董福祥久在西陲。声望颇好。著驻扎西宁。一切剿抚事宜。责成该提督一手办理。所有甘军统归节制。魏光焘著回陕西巡抚本任。以重职守。所部湘军。除现在出关及分防各处外。余悉带至秦中。分别遣撤。邓增仍遵前旨。由大路出关。沿途节节埽荡。宁夏新募十营。著陶模知照钟泰。一并裁撤。电寄　　

○驻藏办事大臣文海奏、黔藩任内督办遵义等六处十年未结之教案。现已就绪。俟与洋人换约竣事。即行束装赴藏。下所司知之。　　

○又奏、请调贵州湄潭县知县王人文等三员。赴藏差委。允之。折包　　

○以湖北郧阳镇总兵何长清为广东水师提督。现月　　

○壬申。谕内阁、刘树堂奏、衙署被劫。获犯审办等语。本年二月闲。河南林县衙署被劫。当经该县知县曹善臻、会营追拏。格杀贼犯二名。先后擒获首伙十余名。现已饬府审办。衙署重地。该匪胆敢伙血■乣抢劫。拒捕伤人。玩法已极。著刘树堂严饬彰德府提犯严讯惩办。并饬该县勒缉逸犯。务获究办。勿任漏网。现月　　

○谕军机大臣等、电寄长顺。长顺现在开缺。吉林将军。著延茂署理。长顺俟廷茂到后。再行交卸回旗。电寄　　

○浙江巡抚廖寿丰奏、筹议通商开埠事宜。请暂缓出省校阅营伍。允之。折包　　

○山西巡抚胡聘之奏、遵查五台山菩萨顶不戒于火延烧房屋情形。拟分别筹款修葺。得旨、所请银四千两。著照数赏给。折包　　

○以记名总兵陈基湘为湖北郧阳镇总兵官。　　

○癸酉。谕内阁、福润奏、调员办理勘丈田亩等语。山东进士前安徽宿松县知县孙葆田、广东驻防汉军繙译举人前奉天安东县知县潘文铎、江苏举人候补同知直隶州邓嘉缜、著广州将军、江苏山东各巡抚、饬令该员等迅速前往安徽。随办丈田清赋事宜。现月　　

○两广总督谭钟麟奏、前任粤海关监督联捷。已故监督德生亏欠金价不敷等银两。羁粤日久。请准令联捷暨德生家属。回京变产措缴。允之。折包　　

○又奏、筹拨银米。分济广西柳庆各属灾区。报闻。折包　　

○安徽巡抚福润奏、安省田亩荒欺灾隐。积弊甚深。筹办清赋垦荒。拟动款兴丈。具陈办法六端。又奏、请将钱粮当税等项征信册。援案一体停止造办。以节糜费。均如所请行。折

包

　　

○江西巡抚德寿奏、整顿茶政事宜。就地方情形。商人便利。分晰酌议。下部知之。折包　　

○甲戌。上还宫。　　

○理藩院奏、后藏班禅额尔德尼之已故来使堪布徒血■乣恳领应得赏件。回藏销差。据情上请。得旨、允行。折包　　

○江西巡抚德寿奏、测绘全省舆图告成。动用经费三万六千余两。出力人员。俟会典馆核覆奏奖。下所司知之。　　

○乙亥。谕军机大臣等、给事中戴恩溥奏、通关粮税积弊日多。请饬查禁一折。著仓场侍郎查明具奏。　　

○御史敬祐奏、锡林果尔新授盟长阿巴噶郡王杨桑、上年补放盟长。本系蒙混取巧。现在回牧暴敛钜款。蒙古人被其陵虐。得旨、著理藩院查明办理。现月　　

○山海关副都统桂祥奏、遵旨密拏太监王得福等。得旨、该犯等业经拏获矣。　　

○江西巡抚德寿奏、南昌府知府倪恩龄、与已革署南昌县知县何其坦、奣＜虘阝＞亦近阿附。难膺保荐。据实检举。请撤销卓异保案。下部知之。折包　　

○山东巡抚李秉衡奏、东省饷需万绌。请将土药税厘银两。暂行截留。以资挹注。下部议行。折包　　

○以云南镇雄州知州孟荫桂、办案含混。署镇雄营参将凌益定、捏赃诬人。均下部议处。折包　　

○豁免云南昆明、邱北、两县被灾田亩上年分应征钱粮。

折包

　　

○丙子。谕内阁、前据御史胡景桂奏倢■＜曰融＞■＜石木＞直隶清河道潘骏德、贪婪不职各款。暨署任邱县知县毛隆光、科敛罚民。当经谕令王文韶确切查办。兹据查明复奏。潘骏德被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。或事出有因。或查无实据。惟其族侄潘龙曾、业以县丞分发到省。仍令在署司帐。委员姚恩绶、私藉苇草渔利。未能随时觉察。门丁收受随封。亦未能严加防范。实属咎有应得。直隶清河道潘骏德、著交部议处。候补知县姚恩绶、罔利病民。不知自爱。著即行革职。候补县丞潘龙曾、著一并交部议处。候补知县裴季伦、候补知县商宝灿、候补同知唐应驹、查无实在劣奣＜虘阝＞亦。署任邱县知县毛隆光、查无科敛罚民情事。均著免其置议。现月　　

○谕军机大臣等、王文韶奏、统领湘军藩司陈湜、在防病故。并请将该军酌量裁撤各折片湘军人数较多。久留无益。著即陆续妥为遣撤。毋再迟缓。陈湜从前颇著战功。并著详晰查明具奏。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、监司大员仍充市侩。请饬查办一折。据称直隶道员吴懋鼎、总办铁路局。仍充天津汇丰银行置办。又在津开设新福商宝源亨各洋行。震泰亨钱店。自来火公司等语。著王文韶按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻王文韶奏、吴懋鼎本习商业。从前在汇丰银行管事。以道员到省后。即不兼充。该员并未私设商店。其自来火公司系奉前督李鸿章批准集股创办。以免利源外溢。并非该道一人私产。不能谓其与民争利。应请免议。报闻。　　

○直隶总督王文韶奏、天津道经征海税。仍无起色。请续展限半年。尽征尽解。限满即行规复旧章。允之。折包　　

○以江西按察使翁曾桂为江西布政使。现月　　

○丁丑。总理各国事务衙门奏、酌定教案处分。除有心故纵者随时请旨办理外。其事出仓猝。保护未能得力者。照降级留任公罪例议处。又奏、各省教案赔偿之款。请由该管官分年按成偿还。均依议行。折包　　

○调山东按察使松寿为江西按察使。以山东兖沂曹济道毓贤为山东按察使。现月　　

○予积劳病故两江补用副将徐步发、参将陆麟清议恤。早

事

　　

○戊寅。盛京将军依克唐阿等奏、奉省办理善后。差委乏人。请将投效人员通判马骏显等十员。各以本班留奉补用。允之。折包　　

○己卯。上诣瀛秀门外跪迎慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还西苑驻跸。　　

○谕军机大臣等、桂斌奏、遵查库伦办事大臣衙门司员承审已故札萨克台吉车林多尔济之妻妾争产一案。据实直陈一折。交查案件。总以直截明白为断。览奏语多枝节。殊未明晰。该大臣务当就案论案。据实奏结。至安德在任时贪劣各款。俟此案另行奏到。再降谕旨。将此谕令知之。现月　　

○盛京将军依克唐阿奏、办理善后。筹款维艰。请饬部酌拨专款。又奉天现有节存银四十万两。可否即以此款作为善后经费。下部议。折包　　

○又奏、办理善后需员。请将已革知县黄华等三员留奉差委。允之。折包　　

○庚辰。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至甲午皆如之。　　

○谕内阁、内务府员外郎文麟、胆大钻营。卑鄙无耻。著即行革职。永不叙用。现月　　

○谕军机大臣等、向来太监获罪发遣。定例甚严。乃近来日久懈生。在途则任意耽延。到配又潜行脱逃。该管各官漫无稽查。殊属不成事体。嗣后遇有太监发遣。应如何按站稽查。著兵部内务府严定章程办理。到配后著吉林将军、黑龙江将军、严加管束。按期点卯。毋任出外滋事。傥有不安本分。及潜行脱逃情事。即著奏明加等治罪。自此次定章后。如有耽延脱逃情事。定将沿途地方官。并配所该管官员。严行惩处。将此各谕令知之。现月　　

○吏部奏、翰林大考录用人员。不得再行保送御史及保送知府。分别厘定。依议行。早事　　

○漕运总督松椿奏、武弁保举奖劄。弊端百出。亟应厘定章程。以除积弊。谨拟办法四条。下部议行。折包协修官张书云

恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二签三月十九日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月初六日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签七月十四日　　

陈恭阅三签六月二十三日　　

熙月日　　

郭恭阅八月二十日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百八十九　　

光绪二十二年。丙申四月辛巳。谕军机大臣等、有人奏、甘省军务。董福祥统军无多。后路处处留防。前军恐形单弱。请添拨数营调遣等语。除邓增前经晶■宜降谕旨饬令出关追剿窜匪外。营官陈元萼、副将刘璞两军。孰为得力。能否添拨数营。归该提督节制调遣。著董福祥就近体察情形。奏明办理。原片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。现月　　

○又谕、前因天津新建陆军。特派袁世凯督练洋操。优给饷项。原冀壁垒一新。尽洗从前勇营习气。兹有人奏、袁世凯徒尚虚文。营私蚀饷。性情谬妄。扰害地方一折。该员所练各军。饷项最钜。必应切实操练。饷不虚糜。方收实效。著荣禄驰赴天津。将该员督练洋操一切情形。详细查明。能否得力。断不准徒饰外观。毫无实际。其被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。是否属实。一并秉公确查。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄董福祥。前报行抵碾伯。距西宁不过数舍。计日可到。初六日谕谅亦接奉。何以尚无电来。现在甘军进扎。湘军撤回。接替之际。必有一番布置。该提督当直抒所见。迅速具奏。至河狄后路。泾州饷道。应如何分兵镇摄。并著妥筹兼顾。电寄　　

○又谕、电寄钟泰。据奏宁夏新营势难遽撤一折。宁夏十营。著准其暂留。俟军务稍定。再行裁撤。电寄　　

○御史张仲炘奏、商务不振。请饬商俄人。改订税额。以收权利。得旨、著总理各国事务衙门议奏。寻议、李鸿章出使。方在俄都。又值俄以东北铁路求助于我。宜乘此机会。密电李鸿章先与俄外部发端。傥得转圜。径与重定税则。以为各国先声。一国允增。他国当无异议。裨益国计。良非浅鲜。依议行。　　

○科布多参赞大臣魁福奏、俄商局章京州判马忠、办理交涉得力。请仍照旧章赏加主事职衔。俟七年期满。送部引见。换员接替。亦即照主事职衔拟补。以归画一。下部议行。折包　　

○壬午。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、桂斌等奏、据堪布巴勒党吹木巴勒呈称、近年贡使到京。屡被白塔寺等处居住之喇嘛商人等。串同诓骗银两。请饬传讯等语。所有刘达喇嘛依什札勒、参王喇嘛丹赞吹木巴勒、楚达喇嘛楚勒图木、商人李三、通事梅姓、著步军统领衙门按名严传。送交理藩院研讯确情。据实究办。现月　　

○谕军机大臣等、电寄董福详。电悉。该提督已抵西宁。所有甘军统归节制。此后军事。系该提督一人之责。务当统筹全局。勿得专顾一隅。河州等处。尤宜妥为布置。详细情形。著随时电奏。电寄　　

○署陕甘总督陶模奏、请添拨军饷。并补发上年所短银数。以济急需。下部议行。折包　　

○又奏、需用军粮赈粮。猝难采买。先就各州县仓储额征粮石。酌拨济用。下部知之。折包　　

○库伦办事大臣桂斌等奏、续查哲布尊丹巴呼图克图属派款太重。民不聊生。酌拟剔厘积弊办法。报闻。折包　　

○盛京将军依克唐阿等奏、奉天工部郎中嵩庆、报效军饷四千两。请为伊父牛庄失事发新疆效力已革防守尉奇车布赎罪。下部议行。折包　　

○以进攻海城。保全辽阳。予奉天候补知府明征等五员。优叙。折包　　

○予珲春防次病故。吉林协领桂全、照军营立功后积劳病故例优恤。折包　　

○癸未。谕内阁、福润奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣各员一折。安徽统领精健勇营候补道刘作梁、性情乖张。营务废弛。试用同知丁寿恺、声名甚劣。舆论所鄙。候补同知秦克任、行为可耻。志趣卑污。候补知县曹敦钺、性情贪鄙。被控有案。池州府经历张文照、遇差讹诈。生事妄为。均著即行革职。署宣城县事建德县知县黄国城、志识浅薄。行止有亏。著革职永不叙用。候补知县汪埙、才识粗庸。难膺民社。著以县丞降补。现月　　

○督办铁路事务顺天府府尹胡燏棻奏东征粮台业经截数。洋商筹垫接运飞鹰猎艇经费。请归北洋支应局筹还。其阵亡官兵血滟历赏。恐有假冒。现在行查。拟请水师移交北洋支应局。陆军移交淮军银钱所。分别照章给领。均下部知之。折包　　

○湖南巡抚陈宝箴奏、新设南洲直隶厅。请查照凤凰晃州各厅学额成案。添设文学五名。连前拨分华容安乡两县学额三名。共八名。作为定额。下部议行。折包　　

○河南巡抚刘树堂奏、部咨筹饷十条。大致俱已举办。闲有须变通尽利之处。随时体察。办理。下部知之。折包　　

○以报捐神机营枪价银两。赏三等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞宗室善豫二等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。折包　　

○予故郧阳镇总兵龚继昌、城步县本籍专祠。列入祀典。　　

○予故记名提督陶茂林、留甘补用总兵朱超发、照军营立功后积劳病故例扰恤。陶茂林附祀曾国荃专祠。朱超发附祀湖南昭忠祠。从湖南巡抚陈宝箴请也。折包　　

○甲申。谕内阁、陈宝箴奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞贪劣不职各员一折。湖南衡阳县知县前署清泉县知县景天相、酿盗殃民。怨声盈路。代理龙阳县龙潭巡检余国屏、贪黩扰民。行同无赖。均著革职永不叙用。撤任黔阳县知县候补知府徐泽淮、办事颟顸。玩视民瘼。撤任署麻阳县知县试用通判洪成章、声名平常。居心近利。撤任署安化县知县沈祖宪、性情乖谬。不洽舆情。湘潭县典史汪廷灿、贪鄙嗜利、任性妄为。均著一并革职。沅州府知府松增、人尚安详。才欠开展。著开缺另补。候补知县祝廷琛、奣＜虘阝＞亦近招摇。不知检束。著以县丞降补。大挑知县陈徕松、不谙事体。难膺民社。惟文理尚优。著以教职选用。现月　　

○又谕、陈宝箴奏、知府因案被控。请革职审办等语。湖南常德府知府文杰、信任劣绅。招摇讹诈。声名甚劣。并有借端科罚。因案索贿情事。文杰著先行革职。交陈宝箴督同藩臬两司提集人证。审明拟办。现月　　

○又谕、前据御史黄均隆、奏倢■＜曰融＞■＜石木＞湖南水师统带各官。收受盗规。当经谕令陈宝箴确查具奏。兹据查明水师营官记名提督杨作霖、声名本劣。虽无收受盗规情弊。惟营务废弛。利心太重。著即行革职。永不叙用。以示惩儆。现月　　

○又谕、御史孙赋谦奏、考试荫生请严密关防一折。著吏部议奏。　　

○谕军机大臣等、京城地面。赌风甚盛。往往流为盗贼。以致辇毂重地。劫案晶■宜出。此风断不可长。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、查明一体严禁。现月　　

○又谕、鹿传霖奏、添派勇营严防窜回。并豫筹办理瞻对情形一折。瞻对本系川属。近来该番官与明正土司互斗＜虘阝＞斲。恃强藐法。自应及早图维。豫筹布置。著即乘严防窜回之便。拣派明干大员。添募得力营勇。驰赴打箭鉴驻扎。不动声色。相机妥办。如瞻对有机可乘。即行进抚土民。收回该地。以固川省门户。总期办理得人。务令藏番心折。毋至激生事端。是为至要。将此谕令知之。现月　　

○四川总督鹿传霖奏、松潘建昌两镇属汛员缺。请酌量裁并移驻。节省饷需。下部议行。折包　　

○又奏、甘回有将窜扰川藏之信。派委记名提督周万顺、统带四营。前往打箭炉扼要驻扎。以固边疆。报闻。折包　　

○湖南巡抚陈宝箴奏、藩司何枢综理赈务。请暂缓陛见。得旨、何枢已有旨。令其毋庸来见矣。折包　　

○又奏、湘省设立矿务总局。请饬江浙鄂粤等省。嗣后派员来湘采办硝磺。皆赴总局验照。毋庸赴出产地方。自行收买。以防流弊。得旨、著即咨明各省办理。折包　　

○以捐田赡族。予湖南湘潭县同知职衔胡瑞龙建坊。折包　　

○乙酉。谕军机大臣等、电寄魏光焘等、电悉。著即迅赴本任。毋庸在碾伯候旨。董福祥现驻西宁。著将魏光焘所留各军统归节制调遣。以一事权。　　

○礼部奏、添铸塔尔巴哈台驻防满营左右两翼协领等关防图记。缮模进呈。报闻。早事　　

○丙戌。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸醇贤亲王府看视醇贤亲王福晋。早事　　

○谕军机大臣等、兵部奏、历年发遣太监于何时到配。该管官并不取具收管。按名报部。以致在配潜逃。无从稽查等语。著吉林黑龙江各将军、查明历年所发太监。除已故外。现存者若干名。脱逃者若干名。分别造册。限一月内报部。嗣后每届年终。汇报一次。如有延误。即由该部指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。将此谕令知之。现月　　

○又谕、延茂奏、查明三姓官兵争闹枪毙人命一案。正凶在逃。厅官远避。先就到案人证审拟一折。此案血■乣供确凿。自未便因案犯未获。暒滟它累人证。文和等罪名。均著照所拟办理。正凶陈玉、已革前署呼兰厅同知文曜、著步军统领衙门、顺天府、直隶总督、盛京、吉林各将军。仍遵前旨。迅速严拏。并著黑龙江将军、奉天府府尹一体严拏务获。归案审办。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、副都统擅杀营勇激怒军心请饬查办一折。据称吉林副都统富尔丹、亲友弟侄。非充戈什。即派优差。今年灯节。街上游人拥塞。该副都统署中演唱秧歌。完毕。派戈什护送回铺。令营勇驱逐游人。因而斗＜虘阝＞斲殴。该副都统偏听戈什之言。将营勇锁拏三名。诬以为盗。当即斩首。以致军心不服。恐酿成事端等语。著延茂确切查明。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞办。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○兵部奏、遵定发遣太监按站稽查章程。傥在配脱逃。所司加等处分依议行。折包　　

○督办铁路事务顺天府府尹胡燏棻奏、铁路工程。以买地填道购料建桥四大宗为最要。外设火车站五处。皆分别动工。年内尽可工竣。明春可以开行火车。下所司知之。折包　　

○闽浙总督边宝泉奏、查明船政一切浮费。较前实已大减。惟拨款渐少。制造日稀。筹拟整顿扩充办法四条。下所司议。折包　　

○又奏、船历滟乌告成。出力各员恳恩予奖。得旨、准其择尤酌保。毋许冒滥。折包　　

○又奏、覆陈筹饷就闽省情形遵办者六条。下部知之。折

包

　　

○巡抚衔督办云南矿务唐炯奏、龙街小街二厂白铅价值。碍难核减。运脚仍请照原议发给。以恤厂艰。下部议行。折包　　

○乌里雅苏台将军崇欢等奏、逆回穷蹙北窜。请饬察哈尔速调蒙兵。设法阻截。得旨、察哈尔兵征调较难。所奏著毋庸议。折包　　

○丁亥。谕内阁、巡视中城给事中桂年等奏、太监在外结伙逞凶拒伤弁勇殒命。请交部审办一折。本月十八日。正阳门外大栅栏地方。有太监多人。执持刀械。在庆和戏园寻衅。经该城副指挥杨绍时、传知练局。派勇缉拏。该太监等胆敢拒伤勇丁。并将队长赵云起砍伤毙命。实属不法已极。必应从严惩办。所有拏获之太监李长才、张寿山、阎宝维、范连元、陈和玉、民人毕文禄等六名。著交刑部严行审讯。按律定拟。并究明在逃余党。一并饬拏。务获究办。至被伤殒命之队长赵云起、著兵部查案办理。另片奏、太监滋事请加等治罪等语。著刑部遵照康熙年闲谕旨。从严定议具奏。　　

○又谕、巡视中城给事中桂年等奏、近来京师匪血■乣。持械斗＜虘阝＞斲殴。抢人夺财。及行凶拒捕之案。层见晶

■宜出。请饬加重定罪等语。著刑部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、电寄陶模、电悉。回情反侧。总以肃清关内为主。多巴一役。既称抚贼太多。应与董福祥妥筹办法。至玉门窜匪。能否就地安插。著从长计议。稳慎办理。电寄　　

○又谕、电寄董福祥。电悉。为将之道。刚断为先。魏军二十七营。已全归该提督统带。其是否得力。有无空缺。著据实查看。不得一味瞻顾。至多巴就抚后。究竟情形如何。亦著妥办毋忽。电寄　　

○又谕、电寄钟泰、前据奏暂留十营。业经批准。惟宁夏踞贼尚远。现在转饷极难。著先裁一半。以节虚糜。电寄　　

○闽浙总督边宝泉奏、发遣新疆已革澎湖通判陈步梯、母老丁单。应否准予留养。下部议。寻奏、陈步梯系军务获咎。与别项罪名不同。似不在准予留养之例。惟既据该督查明该革员实系母考丁单。可否恩准留养。谨援案奏请钦定。得旨、不准。　　

○江苏巡抚赵舒翘奏、江海关上年分常税短收赢余银两。恳免赔缴。下部议行。折包　　

○又奏、留防各营营号重复。请将正前正后副前及湘军左前共五营。改为苏防前后中左右五营。以归划一。饷数悉仍其旧。下部知之。　　

○以亏款延缴。革丁忧前署福建泰宁县知县梁锡志职。并勒追。折包　　

○以捐金恤嫠晶■宜襄义举。予江苏丹徒县候选同知徐墀妻汪氏建坊。折包　　

○戊子。谕军机大臣等、有人奏、督办北洋机器总局候补道傅云龙、任意妄为。毫无忌惮。该道之子范桹、范钑、在局招摇。委员邱性、朋分平余。张霨、刻苦工匠。办理铸钢等厂。徒播虚声。耗蠹帑项等语。著荣禄按照所倢■＜曰融＞

■＜石木＞各节。秉公确查。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄董福祥。回情反侧。往往有乞抚而复叛者。董福祥生长西陲。此等机宜。谅能深悉。如米拉沟等处。究竟是否妥协。此后当寓抚于剿。不可因抚而弛剿之功。至魏光焘所留各军。若不得力。即应奏请裁撤。湘军习气每涉夸张。该提督既总师干。宜加断制。即所统回队。亦应细加体察。切勿为其所愚。是为至要。　　

○工部奏、督修宗人府内玉牒馆二堂黄档房等工。依议行。早事

　　

○直隶总督王文韶奏、北洋机器局。添购新式子弹机器经费。请饬部立案。又奏、武毅等军。前赴张家口多伦厅一带。选购马匹。请饬部给票。免税放行。均下部知之。折包　　

○授协办大学士礼部尚书昆冈为大学士。命兵部尚书荣禄协办大学士。现月　　

○以大学士麟书署步军统领。现月　　

○以劝办顺直赈捐。予盛京将军依克唐阿等优叙。折包　　

○以捐助书院经费。予大学士张之万、湖广总督张之洞、南皮县原籍建坊。折包　　

○己丑。浙江巡抚廖寿丰奏、洋面捕务紧要。渔汛届期。并应出洋巡护。新授定海镇总兵余朝贵、海门镇总兵陈济清、请暂缓陛见。允之。折包　　

○护理陕西巡抚张汝梅等奏、创建格致实学书院。以培人才。并拟设机器织布局。提出余利。供书院经费。报闻。折包　　

○以晶■宜著战功。殁于防次。予浙江台州协副将杨美胜、照军营立功后积劳病故例优恤。折包　　

○庚寅。总理各国事务衙门奏筹交日本第二次赔费五千万两。由息借英德两国款内提付。依日使约。即在英德分交。可省汇拨。取具收据存案。报闻。折包　　

○又奏、收拨各关提存出使经费。总数汇核请销。并请饬催还借款。依议行。折包　　

○浙江巡抚廖寿丰奏、将才难得。请将副将衔补用参将吴杰、破格录用。得旨、吴杰著仍留浙江。以副将尽先补用。并交军机处存记。折包　　

○命大学士麟书管理户部事务。昆冈管理工部事务。现月　　

○调工部尚书怀塔布为礼部尚书。以户部右侍郎刚毅为工部尚书。调理藩院左侍郎溥良为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。以前盛京户部侍郎绵宜为理藩院左侍郎。现月　　

○以办理交涉出力。予总事各国事务衙门章京户部郎中舒文等、及供事盐运同轧鸿逵等。武弁千总张治清等。升叙加衔有差。折包　　

○辛卯。谕内阁、顺天府奏、报解祀牛不敷情形据实具陈一折。著礼部、太常寺议奏。现月　　

○又谕、巡视西城御史齐兰等奏、遵保获盗出力之司坊绅董恳恩奖励一折。著该部议奏。　　

○两广总督谭钟麟等奏。整顿潮州新关所属税饷口二销号口七撤去包办名目。由委员派可靠家人。督同口书。妥为经理。以清积弊。下部知之。　　

○以礼部左侍郎溥善、为正红旗蒙古副都统。　　

○以因公捐输。赏回子亲王沙木胡索特黄马褂。　　

○以怙恶不悛。甘肃留营效力革员谢智夫即谢永谦、仍发新疆充当苦差。折包　　

○予阵亡从九品龙在韬等议恤。　　

○以捐助栖流所经费。予山东济宁直隶州知州彭虞孙为其故母故妻建坊。早事　　

○壬辰。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后。幸醇贤亲王府。看视醇贤亲王福晋。　　

○谕内阁、依克唐阿奏、遵旨保荐人才等语。候选直隶州知州晋昌、著交吏部带领引见。现月　　

○谕军机大臣等、电寄陶模等、电悉。流沙坡之战。贼既乞抚。旋又回扑。反复无常。未易收束。潘效苏、邓增、速即驰往援助。力扼安玉一带为要。甘凉电蝱滟戋。速饬修复。电

寄

　　

○盛京将军依克唐阿奏、奉军剿办倭寇。在事员弁。请分别奖血滟历。得旨、伤亡劳故人员。著准其造册咨部。照例议恤。所请择尤保奖员弁。著毋庸议。折包　　

○又奏、遣散敌忾军三十一营。一律竣事。下部知之。折

包

　　

○河南巡抚刘树堂奏、豫省产硝不旺。采买为难。请将奉派按年加办二批。准予邀免。下部议。折包　　

○又奏、遵议裁减勇练。汰弱留强。计裁三营。留练军九营。防军十二营。尚足敷巡防之用。又奏、豫省毗连直东。濒河时闻盗案。添设黄河水师石滟驳船。以便巡查。请饬部立案。均下部知之。折包　　

○癸巳。谕军机大臣等、依克唐阿奏、前贵州候补道罗应旒请试办四川矿务据情代奏一折。罗应旒系革职人员。既据依克唐阿奏称、该员籍隶川省。熟悉矿务情形。著即饬令前赴四川。由鹿传霖察看该员是否堪备任使。所陈办矿一切事宜。是否可采。奏明请旨办理毋稍迁就。依克唐阿折。著钞给鹿传霖阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄陶模等、陶模电悉。玉门告捷。将士奋勇可嘉。此股贼回。狡诈反复。自应剿除。唯老弱仍应妥筹安插。邓增现抵甘州。如果关外情形较松。著将野牛沟一股。实力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞剿。至冶诸麻一股。已饬董福祥派兵往办矣。电寄　　

○又谕、电寄董福祥。电悉。多巴余薛■木未净。与卡尔冈一带反复之贼。皆应埽除。至冶诸麻一股。近在肘腋。尤须剿办。三川迁徙之血■乣。能否相安。并著妥筹办理。电寄　　

○盛京将军依克唐阿奏、遵查奉天矿务。现筹办法。拟由盐厘项下垫给银五千两。交副都统荣和试办。允之。折包　　

○山东巡抚李秉衡奏、山东河工处分。旧例已严。请饬部嗣后仍照旧例核议。将议覆御史胡景桂折内所拟加等处分章程查销。允之。折包　　

○甲午。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、恩泽奏、遵旨保举人才一折。四川候补道前署建昌道安成、福建补用知府试用同知前署平和县知县刘𪸩元、云南南安州知州金福英、荆州驻防正蓝旗满洲协领良续、著该将军督抚给咨送部引见。现月　　

○又谕、福润奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞贪滑知府请旨革职一折。安徽省各州县承办考试。供应繁多。现经福润议给公费。将浮费概行裁革。庐州府知府范葆廉、辄敢藉词阻挠。仍向所属索取滥费。迨闻撤任之信。意图规避。即以亲老多病开缺终养为请。实属贪婪狡滑。有玷官箴。范葆廉著即行革职。以示惩儆。现月　　

○黑龙江将军恩泽等奏、发遣黑龙江太监王得福、聂得平、宣增泰、业经奉吉两省拏获。分别正法送配。报闻。折包　　

○又奏、青山木植委员。试办收税。山中所出皮张等物。一体榷征。以益饷源。报闻。　　

○内阁学士陈彝因病乞休。允之。现月　　

○以缮完城守。遗爱在民。予已故安徽无为州知州穆其琛事实。宣付史馆立传。从安徽巡抚福润请也。现月协修官许承尧

恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二十二签三月十九日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月初六日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签七月十四日　　

陈恭阅八签六月二十五日

　　

熙月日　　

郭恭阅二签八月二十日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百九十　　

光绪二十二年丙申五月乙未朔上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安至甲子皆如之。外记　　

○以神灵显应颁直隶宣化府龙神庙扁额曰神功昭佑。　　

○谕内阁王文韶奏请将道府等员留省并调员差遣等语分省试用道张云路分省补用知府陈守淑云南补用知县陈时福均著准其以本班留于直隶补用。差复原衔前四川石泉县知县葛起鹏、著准其调赴北洋差遣。现月　　

○又谕巡视南城御史如格等奏遵保获盗出力之司坊绅董恳恩奖励一折。著吏部议奏。现月　　

○刑部奏遵议私铸银钱罪名。并酌定章程。依议行。　　

○直隶总督王文韶奏拟就天津机器局试铸制钱报可。早事　　

○丙申谕内阁李端棻奏请推广学校以励人才一折。著该衙门议奏寻总理各国事务衙门奏兴学诚自强本计请由各省督抚酌拟办法或就原有书院量加程课或国建书院肄习专门果使业有可观三年后由督抚奏明。再行议定章程。请旨考试录用其藏书楼仪器院译书馆三节均可于新立学堂中兼举并行选派游历一节与臣衙门奏派同文馆学生出洋章程大意略同惟经费难支请嗣后游历诸学生由学堂商局选派者即由学堂商局筹给资斧庶推广之中仍存限制至所请京师建设大学堂系为扩充官书局起见请饬下该管大臣察度情形筹办从之。　　

○谕军机大臣等有人奏粤海关役私设口号违例加抽请饬查禁一折据称粤海关挂销设口创立名目抽收挂号钱银。不论货之贵贱。一律输纳讹诈百端恣情婪索等语。著谭钟麟许振祎确切查明如有前项情弊。即行从严惩办并会同文佩妥订章程将该关一切弊窦。认真革除另片奏请将户部税则。刊石揭示等语并著谭钟麟等悉心妥筹奏明办理原折片均著钞给阅看。将此谕知谭钟麟许振祎并传谕文佩知之。现月　　

○又谕有人奏、山东掖县等州县粮银折收过多。请饬迅行核减一折据称莱州各属。掖县平度每银一两。折收京制钱五千六百文。胶州高密即墨每银一两。折收京制钱五千八九百文。均系同治年闲所加。其时银价每两钱三千八九百文。现时库平足色银每两祗京制钱二千六百余文。各属浮收。多至一倍有余。请饬核减等语。著李秉衡确查各州县征收数目。如有浮收情弊。一律从实核减。以恤民生。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕有人奏总兵谋利营私请饬查办等语。据称河南归德镇总兵崔廷桂历任最久营伍废弛孳孳为利纵令其子河南候补道崔鸿鼎嬉游浪费。侵蚀饷项并有纵勇滋事得贿释匪情事。著任道镕按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕有人奏疆臣拥兵欺饰请饬查办一折。据称陕西巡抚魏光焘驻扎多巴一带捏报胜仗一意主抚以致回匪窜入青海。今年正月闲逆回以八骑前来窥探。该抚闻风惊溃。军械粮饷委弃一空等语。著陶模按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻陶模奏魏光焘所部湘军。剿平北同一带逆匪。不为无功。被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。事出风传究非确论。报闻。　　

○蠲免云南恩安县属被灾地方额赋。折包　　

○丁酉。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○内务府奏健锐营为教场讲武之所年久多有坍塌请择要修理如所请行。

　　

○戊戌。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后。幸醇贤亲王府。看视醇贤亲王福晋。署吉林将军延茂奏、遵查黑龙江垦务矿务已得梗概俟禀覆到日会同覆奏请先往吉林任事得旨延茂著先行前往吉林任事余著照所议办理。折包

　　

○盛京将军依克唐阿等奏、大围场等处开禁垦荒应俟秋后履勘丈量招佃报闻。折包　　

○吏部以大学士麟书昆冈应定何殿阁请。得旨、麟书著授为武英殿大学士。昆冈著授为体仁阁大学士。　　

○予故镶白旗满洲副都统赓音布恤典如例。　　

○己亥。谕内阁、陶模奏补报甘省添慕各军。请饬部立案开单呈览一折。各省添募营旗。饷项攸关。例应随时奏咨立案。上年甘省办理防剿。杨昌浚添募各军竟有未经奏明之案。殊属疏漏。杨昌浚著交部议处。此项营旗著陶模认真裁汰以节饷需。寻吏部奏杨昌浚应降二级留任得旨准其抵销现月　　

○四川总督鹿传霖奏、遵旨在重庆设立通商局。派在籍绅士李本方、乔树木滟撆经理如所请行折包　　

○又奏逆回败窜青海。应添调勇营防堵要塞弹压土司以固边圉下部知之折包　　

○又奏重庆通商请饬税务司赫德速行拨款。建关修路下所司知之。折包　　

○署陕甘总督陶模奏请调汉中镇总兵孙金彪署固原提督。得旨、孙金彪现在烟台统带防营。所请著毋庸议。折包　　

○盛京户部侍郎良弓滟＜兪＞滟弓奏、升任甘肃庆阳府知府前辽阳州知州徐庆璋实惠及民。吁请留任得旨徐庆璋系特旨肬■闲放人员所请著不准行折包　　

○调正蓝旗护军统领果勒敏为正黄旗护军统领。以镶黄旗满洲副都统彭寿为正蓝旗护军统领。外记　　

○调镶黄旗汉军副都统敬昌为镶白旗满洲副都统。以贝子溥伦为镶黄旗汉军副都统。外记　　

○调镶黄旗蒙古副都统永隆为镶蓝旗满洲副都统。以镇国将军载瀛为镶黄旗蒙古副都统。外记　　

○以捐设义塾予河南洛阳县故国子监典籍衔监生刘震建坊

折包

　　

○庚子谕内阁、刘树堂奏。郑州文庙。不戒于火。请将该学教官。及地方文武。分别议处一折。郑州学正朱炎昭、训导王鹤山、知州邵承裕、城守汛把总常照奎、均著交部分别议处。现月　　

○谕军机大臣等、御史潘庆澜奏、各省机器局。制造枪石滟驳子药用款。照章报部。并请将存数造册呈报军机处等语。除各局用款。应报部核销外。著兵部咨行各直省将军督抚。将局存枪石滟驳子药实数年中造册咨报该部。以备查核。原片著钞给阅看。将此谕令知之。洋务　　

○河南安抚刘树堂奏、太康等县麦苗因旱受伤。拨款抚恤。报闻。折包　　

○辛丑。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸醇贤亲王府。看视醇贤亲王福晋。　　

○谕内阁、镶蓝旗护军统领恩普等奏、章京办事疏忽。请开去差使一折。镶蓝旗护军参领福谦、于本营发放饷银。该章京将扣存之款。笼统声报误称欠平二百十一两之多。以致兵丁怀疑不服。实属办事疏忽。福谦著开去办事差使以示惩儆。现

月

　　

○又谕稽查前锋护军事务御史恩溥奏章京承领饷银捏报欠平。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。所有右翼前锋营承领五月分饷银之前锋侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞永瑞参领松联是否捏报欠平。有无情弊著该前锋统领查明据实具奏。另片奏、各旗翼参领借口库亏私扣俸饷等语。嗣后每届发放俸饷之期。著管库大臣八旗都统两翼统领认真稽查如再有克扣情事即著严倢■＜曰融＞■＜石木＞惩办。现月　　

○又谕谭钟麟奏遵查已故提督子孙恭候恩施等语已故广东水师提督郑绍忠之长子、二品荫生郑润辉著赏给员外郎分部行走。长孙郑应韬著俟及岁时带领引见。现月　　

○谕军机大臣等、电寄陶模电悉。刘四伏一股纠合番子。四出剽掠。著饬各军赶紧追剿。野牛沟一股。亦经分窜。即著邓增暂驻甘州肃州适中之地将此股剿除。毋稍松劲。电寄　　

○广西巡抚史念祖奏、剿办来宾武宣等县土匪。出力官绅记名提督易松林等请奖。下部议。　　

○壬寅。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸醇贤亲王府。奠祭醇贤亲王福晋。上素服摘缨举哀行礼。外

记

　　

○谕内阁、御史熙麟奏、将捐纳州县并非正途出身人员定限铨选等语。著该部议奏。现月　　

○又谕左庶子济澂奏外省乡试房考暗带私人入闱阅卷。请旨饬禁一折。科场条例本极严密。嗣后各省乡试。该督抚等、务当选择品学兼优之员。充当同考官。入闱后如查出暗带私人情弊。即著据实倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。以示惩儆。

现月

　　

○又谕、御史熙麟奏、请将难荫一班与恩荫外用人员。一律准予分发一折。著该部议奏。现月　　

○癸卯。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸醇贤亲王府。奠祭醇贤亲王福晋。上素服摘缨。并亲视入殓。奠祭举哀行礼。外记　　

○谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、前者醇贤亲王之丧。当经博考彝章恪遵祖训。定称号曰皇帝本生考。今醇贤亲王之嫡福晋叶赫那拉氏薨逝。宜称曰皇帝本生妣。一切典礼。著该衙门详议具奏。现月　　

○又谕、朕钦奉皇太后懿旨、皇帝本生母醇贤亲王嫡福晋叶赫那拉氏、宅心和厚。秉性坚贞。百度罄宜。六亲咸仰洵足佐贤王之内治。垂彤管之仪型深宫谊笃懿亲。特隆恩礼。而福晋每怀谦挹。谨慎有加。顷因肝疾日增寝食顿减。屡次率同皇帝临邸看视。慰问再三方期药饵奏功。遐龄克享。乃竟于本月初八日辰刻。奄然长逝抚今追昔摧悼良深著赏给陀罗经被。即日亲往赐奠皇帝诣邸成服行礼。派大学士管理工部事务昆冈礼部尚书总管内务府大臣怀塔布刑部右侍郎总管内务府大臣文琳工部右侍郎英年办理丧事。一切事宜官为经理。以示笃念宗亲至意。现月　　

○谕军机大臣等朕钦奉皇太后懿旨、醇贤亲王嫡福晋薨逝。除缟素期内皇帝诣邸亲行奠酒外。其余每次奠酒。著派载濂载滢、载澍、奕谟、溥侗、溥伟、溥僎、溥倬、分班恭代行礼。现月　　

○又谕、朕钦奉皇太后懿旨、醇贤亲王嫡福晋初祭大祭日燎炉前著派载滢奠酒。奉移园移园寓暂安毕。著派载滢恭代奠祭行礼。　　

○又谕。朕钦奉皇太后懿旨、本日庄亲王载勋等奏醇贤亲王嫡福晋薨逝。请派员穿孝一折。著派载濂载滢载澍奕谟溥侗溥伟溥僎溥倬。现月　　

○两江总督刘坤一奏、晶■宜获要匪。出力员弁补用副将程永德等请奖。下部议。署甘肃新疆巡抚饶应祺奏古城二守尉边俸期满呈请陛见可否留办防务得旨。毋庸来见。又奏。回贼西窜派队防剿开支行粮请饬立案。下部知之。以出首逆案予新疆库车厅良回陈吴发仁、以千总拔补。折包　　

○以私哄伤人。革江宁副将邓启发职。折包　　

○以办事公允。赏奥国驻沪领事西博德宝星。折包　　

○甲辰。上诣醇贤亲王府奠祭醇贤亲王福晋缟素举哀行礼。日三次。至癸丑皆如之。外记　　

○谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、本日礼部奏、遵议醇贤亲王嫡福晋薨逝一切典礼。分别条款。请旨遵行一折皇帝服制即著定为持服期年。御缟素十一日辍朝十一日。期年内除请安暨听政召见外御便殿时仍用素服坛庙大祀。皇帝亲诣行礼中祀均遣官恭代元旦诣堂子行礼。仍御礼服。诣慈宁宫行礼御礼服作乐其太和殿朝贺御礼服升殿不宣表乐设而不作。蒙古朝正来京王公例赐筵燕照旧举行宗亲廷臣筵燕。著停止其祭文书皇帝名。现月　　

○礼部奏醇贤亲王福晋之丧。固伦公主和硕福晋以下应否齐集得旨、固伦公主以下。照例齐集。杭州将军吉和因病乞休允之。现月　　

○河南南阳镇总兵崔廷桂开缺引见以记名总兵郭广泰为河南南阳镇总兵官。现月　　

○乙巳。夏至祭地于方泽。遣礼亲王世铎恭代行礼。现月　　

○谕内阁朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、昆冈等奏醇贤亲王嫡福晋初祭大祭奉移各日期一折。所有五月二十日。行初祭礼。二十九日。行大祭礼。六月初八日。奉移园寓。皇帝均亲诣行礼。御青长袍褂冠摘缨奉移前期一日。皇帝亲诣行礼。照大祭礼读文致祭奉移日皇帝诣邸第恭送后。至倚虹堂候过。还西苑初十日。仍诣园寓奠酒行礼。现

月

　　

○又谕王文韶奏特倢■＜曰融＞■＜石木＞营员废弛捕务。扰累地方一折尽先补用都司梁明有。在驻防处所遇有匪徒抢掠。延不追捕且有误拏平民。刑讯讹索情事候补守备陈桂清、平日不能约束兵丁遇事辄捕多人。刑讯诈赃梁明有、陈桂清均著即行革职。不准留营效力。以肃营伍。　　

○又谕。张之万奏、假期又满病仍未痊恳请开缺一折张之万著再赏假两个月调理。毋庸开缺。现月　　

○盛京将军依克唐阿等奏、堂子遗失祭器。请将直班官佐领富伦等四员交部审讯并自请议处得旨依克唐阿等、均著交部议处。寻兵部会奏、依克唐阿等各议以实罚俸三年。不准抵销。现月　　

○丙午谕军机大臣等、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、本年六月皇上万寿照常行礼乐设而不作。停止听戏。现月　　

○以盛京副都统济禄为杭州将军。　　

○以营伍废弛。革江宁防御瑞喜职。　　

○以遵命捐赈。予甘肃庆阳府知府徐庆璋为其故父母建坊。折包　　

○丁未遣官祭关帝庙。大学士昆冈等奏醇贤亲王嫡福晋丧事初满月礼与奉移同日。可否改期得旨初满月礼著于初二日举行。外注　　

○兵部左侍郎巴克坦布因病乞休。允之。　　

○记名副都统溥蔚为盛京副都统。　　

○戊申。谕内阁、前据御史熙麟奏、北洋总办机器局道员傅云龙、任意妄为列款纠倢■＜曰融＞■＜石木＞当经谕令荣禄确查。兹据查明复奏。傅云龙被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。或查无不合或事属细微惟任令伊子傅范根、傅范钑在该局肄业。亲串邱锡钊派充司帐。实属不知远嫌。并轻听委员张霨之言。罚扣匠役工食。亦属操切委员张霨于应发工食辄议罚扣以致血■乣心不服。实属办理不善总办机器局候补道傅云龙、试用直隶州州判张霨、著交部分别议处。寻吏部奏傅云龙张霨各应得降级留任公罪。得旨、准其抵销。现月　　

○谕军机大臣等、前据御史胡景桂、奏倢■＜曰融＞■＜石木＞袁世凯营私蚀饷各款。当经派荣禄驰往查办兹据查明复奏。袁世凯被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。均无实据即著毋庸置议。新建陆军督练洋操。为中国自强关键必须办有成效。方可逐渐推广。袁世凯此次被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。虽经荣禄查明。尚无实据惟此事关系重大。断不准徒饰外观。有名无实为外人所窃笑。袁世凯勇往耐劳。于洋操情形。亦尚熟悉第恐任重志满。渐启矜张之习。总当存有则改之无则加勉之心以副委任。至委员太多。则用费太滥尤宜严加审择。勿涉虚糜王文韶近在天津。该道必应随时禀商办理。该督亦当就近认真考察总期精益求精悉成劲旅。俾御侮确有把握用副朝廷实事求是至意将此谕知王文韶、并传谕袁世凯知之。洋务　　

○又谕、电寄董福祥半月未得电奏深为廑系。多巴余匪。究竟若何即前敌情形亦应妥为筹画。该提督熟于边事故畀以总统之任。其直抒所见。据实电闻。电寄　　

○四川总督鹿传霖奏已革彭县知县潘彬查无苛罚入己情弊。请免置议。下部知之。折包　　

○调右翼前锋统领芬车为左翼前锋统领镶黄旗护军统领载澜为右翼前锋统领。正红旗护军统领色楞额为镶黄旗护军统领。以镶蓝旗汉军副都统钮楞额为正红旗护军统领。调镶红旗满洲副都统果勒敏为正白旗满洲副都统。镶红旗汉军副都长萃为镶红旗满洲副都统。以承恩公志钧为镶红旗汉军副都统。　　

○以亏短厘金。革四川候补同知俞鑅职。并勒追。折包　　

○己酉。谕军机大臣等、电寄魏光焘。魏光焘现在行抵何处留甘各营。除安肃五营巴燕戎十营外。余著调赴陕西。即地遣撤。电寄　　

○又谕电寄董福祥电悉。湘军暂留十五营。著照办。米拉沟进攻得手。迅将首逆歼除。巴燕戎等处。亦著斟酌办理。至关内外余匪或窜或伏。尚烦兵力。著该提督通盘筹画。务以速了为要。电寄　　

○转兵部右侍郎荣惠为左侍郎。以内阁学士文治为兵部右侍郎。现月　　

○以武备院卿世续为总管内务府大臣。现月　　

○以捐修罗定州城工。予广东道员职衔黄瑚建坊。折包协修

官许承尧恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二十签三月十九日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月初六日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅七月十六日　　

陈恭阅九签又二签六月二十五日　　

熙月日　　

郭恭阅八月二十日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百九十一　　

光绪二十二年。丙申五月庚戌谕内阁保年等奏旗营兵丁聚血■乣要挟滋闹请将该管各官分别议处并自请察议一折本年四月闲广州正蓝旗闲散钟汝拔因在街抢夺衣服经巡防营统带知县李家焯拏获。交协领等领回究办旋经谭钟麟咨行。将该犯钟汝拔先行销去旗档突有汉军老幼多人在将军衙门代该犯求免销档。钟汝拔旋即因病身故复有汉军旗人聚血■乣至李家焯寓所打毁并将李家焯之子李世聘等殴伤实属藐法已极即著保年等严饬查拏滋事首从各犯务获究办该管协领刘绍基俸领潘广泽于兵丁滋闹之时未能立时解散防御谈鸿春骁骑校谈国勋失于觉察亦难辞咎著交部分别议处保年兴存伊克坦均著交部察议。现月　　

○又谕、銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞奏恭备要差需款孔亟请饬催解地租银两一折直隶欠解銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞地租银两前经该衙门奏准饬催至今数月之久据称仅解到银四千两其余仍未报解实属暒滟它延现在该衙门差务紧要需款甚急著直隶总督转饬藩司无论何款赶紧筹拨银二万两务于本月内如数解到以应急需其本年地租银两并著尽征尽解年清年款毋得稍有蒂欠现月　　

○谕军机大臣等电寄陶模等电悉湘军遣撤营数即照此次所奏办理至卡尔岗一处著董福祥督饬各营速行攻拔毋任分窜。电

寄

　　

○礼部奏醇贤亲王嫡福晋初祭大祭可否将民公以下传集随从行礼钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨照案齐集。　　

○吉林将军长顺等奏、同知董梦兰请集股开办吉林西沙河煤矿。得旨。董梦兰准其试办煤矿不准干预别项公事。折包　　

○以功在桑梓。予故库伦办事大臣喜昌在吉林原籍建立专祠。并宣付史馆立传。从吉林将军长顺等请也。　　

○辛亥谕内阁刑部奏遵议御史彭述奏武营扣饷缺额。请定罪名一折军营扣饷缺额本有治罪专条。全在各督抚及统兵大员认真稽查有犯必惩。方足以儆贪婪而挽积习嗣后各省遇有武营扣饷缺额等弊。一经审实即行按照刑部律例。计赃科罪不得曲为徇隐并不准仅以革职留营及永不叙用等词含糊完结以肃军政。现月　　

○又谕、刑部奏审明御史敬祐奏倢■＜曰融＞■＜石木＞山东逃犯邢二等霸占地亩一案。据称提集邢二等晶■宜次研讯。所供情节证以各衙门查覆。与该御史所奏无一相符。并据山东巡抚覆称益都长山两县并无邢二等殴毙期亲尊长之案。查风宪官弹事不实。律应以诬造论。应如何惩办之处请旨等语。敬祐陈奏此案。妄听人言诬陷良民实出情理之外。敬祐著即行革职科道例准风闻言事。若竟怀挟私见任意倾陷。甚至为人驱使藉言事为纳贿之资则是自蹈愆尤朝廷亦惟有执法从事。此次申儆之后该科道等傥再有前项情弊。必当从重惩办决不宽贷现月　　

○谕军机大臣等赵舒翘奏苏城机匠因局员查捐聚血■乣滋事等语。机捐关系饷项既经查有隐漏自应责令补认。该机匠等竟敢聚血■乣殴官毁局实属目无法纪。著刘坤一赵舒翘严饬营县速将首要各犯查拏惩办毋稍宽纵将此各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄鹿传霖电悉。李毓森著仍赴藏随勘界务。电

寄

　　

○吉林将军长顺奏吉林黄烟被灾税课未能足额吁恳宽免下部议行。折包　　

○又奏。遵保人才存记道春顺协领达桂补用知府寿山刑部员外郎那福可备任使得旨春顺等均著送部引见。　　

○又奏。查明吉林各军并机器局现在枪石滟驳。请酌拨南北洋枪石滟驳。以备不虞。得旨、所请添拨枪石滟驳著毋庸议。　　

○豁免安徽省光绪十年至十三年民欠钱粮。　　

○壬子乌里雅苏台将军崇欢奏、乌里雅苏台额设四部院官。除钦派外。余皆由绥远城换防官兵。量才擢用。前任偶有指名咨调之案。相沿弊多。请即停止。其得力人员。请变通换防例限。从权暂留以资办公。如所请行。折包　　

○癸丑。上诣醇贤亲王府。奠祭醇贤亲王福晋。行礼毕。释缟素。　　

○谕内阁、御史彭述奏、请疏通各项班次变通遇缺先抵补章程并请详定滥保处分各折片。著该部议奏。现月　　

○盛京将军依克唐阿奏、统筹奉天满汉营制。核实整顿。定为二十八营下部议。　　

○豁免云南鹤庆州被灾田亩应征粮米。折包　　

○甲寅。上诣醇贤亲王府。醇贤亲王福晋金棺前、行初祭礼。　　

○署陕甘总督陶模等奏、会攻北大通营城。连克附近十六回庄。出力将弁请奖。得旨、所有出力将弁准其择尤保奖毋许冒滥。阵亡弁勇并著汇报请恤。　　

○以喀尔喀镇国公车林尼玛为车臣汗部落副盟长。折包　　

○以记名提督万本华为山东曹州镇总兵官。乙卯。谕内阁、前据已革御史敬祐奏、库伦办事大臣衙门。承审已故札萨克台吉车林多尔济妻妾争产一案。滥动非刑。逼伤妇女等语。当谕令桂斌确查兹据查明定拟具奏。此案已故台吉车林多尔济之妾扬吉拉木、以争产细故捏造重情。诬控多人并有行贿情事。扬吉拉木应得罪名著照所议完结。前库伦办事大臣安德轻听捏造之词收受银两。迨经该蒙妇控告。始将原赃退出。实属贪鄙。安德著交部议处。那逊绰克图随同画稿。亦属不合。著交该衙门察议花翎三品衔前五品官巴图成格勒将诬控之案不问虚实一味逼求。虽未受贿实属不安本分著革去翎衔交该旗严加管束。现月　　

○又谕。御史杨崇伊奏总署章京方孝杰、私自出京意图谋利。请饬查办等语方孝杰著开去总理各国事务衙门章京。并著该衙门堂官查明倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。现月　　

○又谕翰林院代奏检讨宋育仁条陈理财富国详筹利弊一折。著户部议奏。现月　　

○又谕依克唐阿奏道员把持税务据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。奉天东边等处税捐前经依克唐阿奏准。派员会同征收现派候补道王颐勋等前往设局会征乃东边道张锡銮并不公同商酌。自行分派总办帮办委员经收。所有税款均送道署。并未解省似此任意把持。显有希图中饱情弊。张锡銮、著先行开缺。交依克唐阿严行查办。现月　　

○又谕、依克唐阿奏已革道员请饬驱逐回籍等语。奉天候补道余浚前经该将军奏倢■＜曰融＞■＜石木＞革职。仍复逗遛奉省招摇滋事实属怙恶不悛已革道员余浚、著即驱逐回籍不准逗遛。现月　　

○谕军机大臣等有人奏道员贪劣请饬查办一折据称江苏候补道朱之榛屡署臬司地方控案任听家丁舞弊近来总司厘务因加捐机户致被殴辱前署两江总督张之洞欲加收无锡县茧捐。该道在沪私开机厂暗嗾洋人阻挠等语著刘坤一赵舒翘按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节确切查明据实覆奏。毋稍徇隐另片奏苏城机匠滋事系朱之榛听信劣员马玉田议罚而起请严禁各局罚捐等语。著刘坤一等。体查情形办理又片奏苏城市钱日少。请仿照湖南铸钱章程办理等语并著该督抚核议具奏原折片均著钞给阅看将此谕令知之。寻刘坤一等奏朱之榛被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。均无其事机捐一案系委员马玉田查漏过严致累总局非该道意料所及。应请毋庸置议马玉田业经撤差亦请免议报闻又奏江苏钱价至今尚未平减商民困累非在江宁设局鼓铸制钱。不足以示平准。而靖民心下户部议。　　

○总理各国事务衙门奏。考试同文馆学生请将候选盐大使周自齐等二十五员分别给奖允之。折包　　

○又奏请定机器制造物品征税章程不论华商洋商。于出场后。俱值百抽十以抵厘金又奏、龙州铁路合同与法国费务林公司画押均依议行折包　　

○泰宁镇总兵祥霖奏各陵尚茶副尚膳副委副内管领等官请改作专缺下内务府议行。予故记名提督广东高州镇总兵左宝贵三等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞永山于奉天省城西关建立专祠列入祀典从盛京将军依克唐阿请也。折包　　

○丙辰谕军机大臣等电寄董福祥电悉马安良等数战皆捷已逼卡尔冈彼处尚有湘营著责令合力进剿务使一鼓歼除冶诸麻一犯著尽力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕毋任窜伏该军月饷已饬部筹拨电寄　　

○热河都统寿荫奏酌修武列河大坝虎皮石坝工程估需银数下部议。　　

○丁巳孝恭仁皇后忌辰遣官祭景陵。　　

○谕内阁总理各国事务衙门奏查明章京私自出京请交部严议一折总理各国事务衙门章京刑部候补主事方孝杰、托病请假潜赴天津显有谋利情弊方孝杰业经开去章京差使。著交部严加议处寻吏部议降五级调用从之。　　

○谕军机大臣等电寄刘坤一等电悉山东曹单一带。本系盗贼之薮此次刀匪藉毁教堂之名既拆教堂复抢盐店出没山东江南两省之闲该处人民集团守御其肆扰情形已可概见著刘坤一李秉衡各派队伍速往镇压如敢抗拒即就地剿除。慎毋姑息义奸致贻巨患。电寄　　

○又谕电寄刘树堂等山东曹单刀匪藉拆毁教堂为名。出没于山东江南之闲盘聚不散人数极血■乣此等游匪难保无散勇在内该处界连豫皖。著刘树堂福润各饬营伍镇静防范毋使蔓延。

电寄

　　

○以办理洋务出力。予福建道员许星翼送部引见。知府聂元龙俟归道班后赏二品顶戴。折包　　

○予故辅国公溥丰、故游击刘朝带等恤典如例。早事　　

○戊午。谕内阁、陈宝箴奏、查办劣募任𬴊倢■＜曰融＞■＜石木＞款。业经据实具奏。现接直隶布政使王廉印电、内称任𬴊无甚劣奣＜虘阝＞亦。查办不宜太甚等语王廉于并不干己之事。辄用印电请托殊属不合著交部议处。现月　　

○谕军机大臣等刑部奏审明太监纠血■乣逞凶。刃毙捕人按律从严定拟一折太监李苌材、张受山均拟斩立决。阎葆维范连沅均拟绞监候秋后处决毕汶碌、陈禾钰、均拟发极边足四千里安置。各罪名。系属从严办理惟据另片援引道光年闲上谕、内有伤人致死。按律问拟之语。著该部按照本律。再行分别定拟具奏。现月　　

○又谕、御史庞鸿书奏江苏应还息借商款。移作商务股分。办理未协一折。据称江苏省开办商务因集股不易将应还息借之款。移作商股商民啧有烦言。请饬江苏督抚。将借款如期归还另招股分办理商务。以昭大信等语此事前经张之洞奏明苏州绅富愿将原借六十余万两。改为商局股本。并派在籍绅士陆润庠会同办理现在商务计已开办。该御史所奏商民啧有烦言拟请另招商股。是否可行著刘坤一赵舒翘察酌情形奏明办理另片奏上年江苏省具题季鸿诒故杀查梁氏身死一案。承审官上元县知县严刑拷讯始行供认恐有畏刑诬服情事等语。著该督抚派员再行研讯务得确情俾成信谳原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之寻刘坤一等奏查苏省息借商款。移作缫丝纺纱两场股本业已动用。现时商股未能招集势难归还下户部知之。　　

○又谕、富勒明额奏、请豫防北路以维边局一折关内回匪分股出关肆扰。塔尔巴哈台沿边要隘。已据该大臣设卡严防自系未雨绸缪之计。所称北路通甘肃新疆哈密巴里坤古城等处。豫筹边备并请转饬奇台绥来等县停给回缠驼夫。请赴北路贸易执照各节。即著该大臣咨行乌里雅苏台将军新疆巡抚斟酌情形。妥为办理将此由四百里谕令知之。现月　　

○闽浙总督边宝泉奏、前在汀州纠血■乣劫狱抗拒官兵匪首常直臣拏获正法报闻。折包　　

○以缴清欠款。复已革福建补用同知黎景嵩官。折包　　

○以不洽舆情。革湖南试用通判蒋联庚职。　　

○予因公伤故福建试用巡检黄闽望优恤。折包　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。　　

○己未。谕军机大臣等讷钦奏藏廓争界事务。查办尚未完结此外并无另有构衅情由。并藏内近日情形各折片藏廓界务现经该大臣饬传两造呈出实据办理尚为中肯著俟禀覆到日即行派员会勘迅速完结。以弭隐患。至失和决战虽查无其事。惟藏人顽梗成性。受人愚弄据片内历叙可疑形奣＜虘阝＞亦不得不豫为之防。仍著随时访察妥筹措置。毋稍疏虞。另折奏、印藏界务请饬总理衙门。会商英使暂缓勘办等语。此事英使正拟在总署开议所请五年换约之时再行勘办断不能行现在事机已迫该大臣惟有竭尽心力。设法开导俾藏番憬然悔悟免致酿成边衅。前据鹿传霖电奏文海业抵成都。抵藏之期尚难豫定将此由五百里谕令知之。现月　　

○以技艺生疏予江西南安营把总李鸿飞等二十一名。革降有差。　　

○以交涉持平接待妥协赏法国外部正侍郎尼萨尔等十二员及法边界总税务司巴兰等五员宝星。折包　　

○庚申。谕内阁张汝梅奏保举贤员请旨奖励一折陕西兴安府知府童兆蓉老成练达卓著循声候补知府李希哲、精明稳练办事勤能。周铭旗忠诚谨厚。心切爱民。松山整顿厘务。深资得力长安县知县杨调元才长心细措置裕如渭南县知县樊增祥学优才良器识渊通富平县知县傅汝梅、为守兼优实心实政。署华州知州李端矩■木、才识俱优循声卓著。署蒲城县知县张世英廉明精细。知善必为。白河县知县尹昌龄、勤政爱民。舆情爱戴署西乡县知县张会一、慈祥恺悌。实心爱民。镇安县知县林邕实心任事能耐劳苦。以上各员。据该抚胪举政绩均有可观即著传旨嘉奖。仍饬令该员等、益加勤奋勉为循良。毋得始终易辙用副朝廷勤求吏治至意现月　　

○谕军机大臣等、户部奏滇省办解京铜不敷鼓铸。请严饬设法赶办加批起运一折。前因唐炯办解滇铜。每年止有两批。毫无起色晶■宜经饬令赶紧认真筹办源源解京毋得仍前疲玩兹据户部奏唐炯于奉旨严催之后历陈水陆转运之难即按年两批尚难解到又安望有加批之日。仍请严饬加批起运等语唐炯督办滇铜已阅十年。所有运泸程途皆系当年故道。岂得借口运途阻滞。即获铜丰旺亦永远不能加批似此玩泄情形。必致贻误鼓铸仍著赶紧设法。务将每年办运京铜遵照部章限期加批起运傥饰词搪塞。即著户部据实奏倢■＜曰融＞■＜石木＞定将唐炯、从严惩处。决不宽贷将此由四百里谕令知之。现月　　

○辛酉。谕军机大臣等李秉衡奏查明黄河海口形势。拟仍由铁门关迤下旧河入海。绘图呈览一折。韩家垣海口高仰无法疏浚其河身亦不若牡蛎嘴以下之低。既据该抚周历查勘悉心相度拟就吕家洼口门迤下至陈家屋子。仍将黄水引归旧河。并拟赶挑引河建筑横堤所筹尚属周妥即著督饬在工员弁分投赶办务使工坚料实款不虚糜以期一劳永逸该抚统辖东境河工。责任綦重此次勘办之后是否确有把握。即著随时相度。毋稍迁就将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄刘坤一电悉刀匪拒捕开仗情形甚重现虽败回单县其匪首刘士端等尚潜伏东境著刘坤一严饬防堵并电知李秉衡即速掩捕如须会剿即著饬营前进务期速了毋致蔓延为要。电

寄

　　

○又谕、电寄李秉衡据刘坤一电奏刀匪在马良集与官兵开仗鏖战擒获匪血■乣＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞出会匪姓名簿并符咒等件。该匪败回单县匪首刘士端聚血■乣千余并设中哨名目此等匪类必须速为翦除著李秉稀严饬毓贤等实力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞剿毋得养痈贻患。电寄　　

○以亏短交代。革已故署江西宁都州知州金时宣职。并勒追。　　

○予故吏部右侍郎王文锦恤典如例。折包　　

○壬戌谕军机大臣等御史陈其璋奏钱价腾昂。有碍河工。发项亟宜变通办理一折据称东河岁修之款前经许振祎奏定每年工费不得过六十万两之数近来钱价日昂耗折甚钜各料必不能多备请饬河道总督会同河南巡抚察看情形或设法筹办银圆或仿照天津鼓铸制钱以资周转并令河督严饬厅员多储料物以济要工等语。河工构办料物全在制钱充足方足以资周转现在钱价既昂购料必多窒碍自应设法变通著任道镕刘树堂按照该御史所奏。或办银圆或铸制钱体察情形妥速办理。河工关系紧要。任道镕当督率厅员将应用物料务于大汛以前。一律购齐不准稍有缺乏致误要工。至所称民闲应解钱漕准其搭用银圆一节。并著刘树堂酌量办理原折著钞给阅看将此谕令知之。现月　　

○调兵部右侍郎吴廷芬为吏部右侍郎。仍兼署工部右侍郎以都察院左副都御史杨颐为兵部右侍郎。外记　　

○癸亥。上诣醇贤亲王府。醇贤亲王福晋金棺前、行大祭礼。　　

○谕内阁、左庶子济澂奏、各省实缺州县不宜任意更调请饬严定章程一折著吏部议奏。现月　　

○又谕左庶子济澂奏督抚倢■＜曰融＞■＜石木＞劾属员。请饬详陈劣奣＜虘阝＞亦以杜弊端等语疆吏倢■＜曰融＞■＜石木＞劾属员。自应以核实为主。嗣后务须详陈劣奣＜虘阝＞亦。不得以空言倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。现月　　

○又谕步军统领衙门奏、遵保获盗出力员弁恳恩奖励一折著该部议奏。外记　　

○谕军机大臣等恩泽、增祺奏鄂伦春牲丁。应交貂皮。请缓至明年呈进一折。鄂伦春牲丁。每年应交貂皮一千张现据该将军等奏称捕打貂皮。必须冬令兹值春融开化日期已过无处捕打等语。所有本年应进貂皮著准其缓至明年呈进。嗣后务当严饬该牲丁届期赶紧捕打。按年呈交不准藉词奏请展缓以符定例将此谕令知之。现月　　

○守护东陵大臣溥龄等奏松树生虫。饬属＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞拏。得旨即著派员实力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞拏。务期净尽。　　

○黑龙江将军恩泽奏、请留查办事件大臣随员工部主事屠寄纂修舆图。如所请行。　　

○命大学士昆冈管理理藩院事务。毋庸管理工部以兵部左侍郎徐树铭兼署刑部右侍郎。　　

○以经征税课亏短钜万。革黑龙江呼兰笔帖式色克图春瑞兴职并勒追。现月　　

○甲子谕军机大臣等延茂等奏请将办矿委员嘉奖并请勒追革员豫先提分花红银两各等语。漠河金厂。自改定新章以后据接办委员湖南候补知府周冕禀由售金项下提解本年饷银三十九万六千余两。较之从前袁大化报解之数。几增两倍实属力除积弊。不避嫌怨。周冕著传旨嘉奖仍俟办理三年著有成效。即由黑龙江将军等会同北洋大臣奏明送部引见。候旨录用傥初终异辙。亦著该将军等、随时奏倢■＜曰融＞■＜石木＞毋稍迁就至袁大化于上年查办之际。辄将二十年花红银两豫行提分三万六千两之多实属贪鄙取巧著勒令照数交出。以充军饷又片奏请将革员袁大杰等分别查拏缓解等语。已革知县袁大杰既据王文韶查明并未私赴天津。自系潜行回籍著延茂等咨行福润严密查拏务获解往黑龙江归案办理已革道员袁大化据称患病属实惟该员侵蚀钜款。案情重大仍著派委妥员严行察看一俟稍痊。迅即管解来省。严行讯办毋任藉词延宕将此各谕令知之。现月　　

○又谕依克唐阿等奏请饬催本年的饷。并历年欠饷开单呈览一折。据称本年奉天的饷前户部议拨山东地丁银十一万两两淮盐厘银八万两盐课银三万两江苏厘金银二万两。临清关常税银二万两迄今数月之久仅据两淮解到银二万两其余各省均未报解至历年欠饷为数甚钜请饬催解等语奉天支放各项。待用孔殷自应迅速拨解以济要需。著各该督抚监督等即将应解奉天本年的饷。于六月内批解一半十月内埽数解清并将欠解历年专饷分年搭解俾资应用原单均著钞给阅看将此由五百里谕知直隶、两江、江苏、河南、山东、各督抚。并传谕淮安关监督知之现月　　

○又谕、电寄董福祥电悉冶诸麻就获正法。所办甚好卡尔冈有十余营环攻何以尚未攻拔著督饬上紧速了至野牛沟一股。系邓增专办何以任令窜逸仍责成邓增实力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞剿。毋误事机电寄　　

○总理各国事务衙门奏各国闻醇贤亲王福晋薨逝发电悼唁传旨答谢报闻　　

○署吉林将军延茂等奏遵议黑龙江垦荒章程。勘丈分界画井安屯注册缴价及豫定升科年限。并经营公田零放散田等十一条。下部议。折包　　

○又奏遵议漠河金厂章程。扩充饷额归并局用。划清商股年限核减商股余利严防矿丁隐匿等十一条下部知之折包协修官汪

升远恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅七签三月十九日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月初六日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签七月十六日　　

陈恭阅三签六月二十五日　　

熙月日　　

郭恭阅八月二十日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百九十二　　

光绪二十二年。丙申。六月。乙丑朔。上诣仪鸾殿问。慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至癸巳皆如之。

外记注

　　

○谕军机大臣等、电寄陶模、刘四伏一日不除。关外一日不靖。著饬牛允诚等分头＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞剿。赶紧殄灭。邓增留驻关内。本为剿办野牛沟一股。乃又纷窜青头山。骎骎有出关之势。著责成邓增速办。傥再迟延贻患。惟该提督是问。懔之。电寄　　

○署驻藏办事大臣讷钦奏、藏印界务。请饬总署会商英使。暂行缓办。得旨、文海未到任以前。著该大臣等实力妥筹办理。折包　　

○予阵亡千总刘广裕等优恤。折包　　

○丙寅。上诣醇贤亲王府醇贤亲王福晋金棺前豫行满月礼。　　

○谕内阁、前据陈宝箴奏、查办劣幕任𬴊一案。近接直隶布政使王廉印电据实上陈。当经降旨将王廉交部议处。兹据王文韶奏藩司王廉、以前次印电。并非请托。呈恳代奏剖明心奣＜虘阝＞亦。并钞录原电呈览一折。王廉以不干己之事。辄发印电。即非请托。已有应得之咎。阅电内籍其家产千万不可等语。非请托而何。乃不听候部议。哓哓置辩。殊属冒昧。王廉著即行革职。王文韶率行据情代奏。亦属不合。著交部察议。寻吏部议上。得旨、王文韶著降三级留任。不准抵销。现

月

　　

○谕军机大臣等、电寄董福祥等、青海已无贼踪各军久驻无益。所有官兵及蒙番各兵。著酌量撤回。打仗出力之蒙古王公贝勒等、准其请奖。被扰蒙民。著奎顺妥为抚恤。电寄　　

○以办赈出力。赏直隶长芦盐运使季邦桢头品顶戴。予津海关道盛宣怀等、奖叙有差。折包　　

○丁卯。谕内阁、依克唐阿奏、请调补副都统等事。盛京副都统。前已有旨肬■闲放溥蔚矣。各省副都统。向系特旨肬

■闲放。该将军率请以福州副都统绰哈布调补。实属冒昧。依克唐阿著交部议处。寻兵部议上。得旨、依克唐阿著降二级留任。准其抵销。现月　　

○又谕、李秉衡奏、黄流伏汛盛涨。下游利津县属北岸之赵家菜园漫溢成口。请将在事各员。分别倢■＜曰融＞■＜石木＞处。并自请议处一折。本年山东黄河伏汛骤涨。五月十八日。下游利津县北岸赵家菜园。因值风狂浪急。抢护不及。致将堤身刷塌七八十丈。水由东北土塘顺流而下。与吕家洼倒漾之水相接。在事员弁。实属疏于防范。副将徐天庆、著即行革职。知县张学易、巡检方栋林、均著革职留工。其下游提调候补知府仓尔颎、著摘去顶戴。总办候补道丁达意、著交部议处。李秉衡督率无方。著一并交部议处。该抚务当督饬在工各员。加意防护。即将漫口盘筑裹头。免致续塌。　　

○谕军机大臣等前据给事中洪良品奏倢■＜曰融＞■＜石木＞吉林将军长顺、信用知府文韫等、贪残纳贿各节。当经谕令恩泽查覆。旋据查明原倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。尚无弊窦。惟办理农安夹荒一案。在事各员。种种乖谬。业经降旨将文韫等分别革职严惩。兹据长顺奏已革知府文韫等、被倢■＜曰融＞■＜石木＞冤抑。代递呈词。请另派大员覆查。并将已革州同秋桐豫被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。一并覆查各折片。此案被倢■＜曰融＞■＜石木＞各员。究竟有无冤抑。著延茂秉公确查。据实具奏。毋稍瞻徇。原折片均著钞给阅看。呈三件并发。将此谕令知之。现月　　

○全权大臣部侍郎张荫桓奏呈日本商约原送条款、改定条款、及往来说帖。又奏、通商章程拟暂缓商订。得旨、依议。所有制造土货纳税。仍著张荫桓妥筹商办。折包　　

○盛京将军依克唐阿奏、盐厘弊深。请变通旧章征银。下户部议。折包　　

○署河东河道总督任道镕奏、黄运两河额兵拟酌裁一成。下部知之。折包　　

○浙江学政徐致祥奏、浙省推广学额之处。所有缺进学额。请归下届计算取进。下部议。　　

○以通政使司副使松安为内阁学士。兼礼部侍郎衔。折包　　

○调山西布政使员凤林为直隶布政使。以湖南按察使俞廉三为山西布政使。调广西按察使桂中行为湖南按察使。以广西太平归顺道蔡希邠为广西按察使。现月　　

○以黄河两届安澜。予出力武弁署祥河都司朱彦等、奖叙有差。现月　　

○准前四川候补道夏屮■一■日开复原官翎枝。发往四川补用。　　

○以亏短公款。革山东已故青城县知县韩光斗等职。并勒追。折包　　

○戊辰。谕军机大臣等、电寄冯子材。冯子材病痊销假。著即赴云南提督本任。毋庸留办钦廉防务。电寄　　

○伊＜覀之＞■牛将军长庚奏、整顿沿边卡伦。添派防兵。又奏、防练勇丁实难裁减。下部知之。折包　　

○索伦领队大臣德恩因病乞休。允之。　　

○以故土尔扈特贝子普尔布噶丹孙德恩齐喀拉什袭爵。并为副盟长。现月　　

○豁免浙江光绪十三年以前各厅州县场积欠缓带及未完水乡穴■士■黾课各款正耗钱粮。其光绪九年以前民穴■士■黾欠完盐课钱粮。一并豁免。折包　　

○庚午。上诣醇紧亲王府。醇贤亲王福晋金棺前、奠祭行礼。起居注　　

○谕军机大臣等、鹿传霖奏、瞻对番官。现复带兵出巢。越界侵优。不服开导。及拟办情形一折。瞻对番官。上年与明正土司越界构兵。经鹿传霖等、将驻瞻僧俗番官。先后撤倢■＜曰融＞■＜石木＞。均经降旨允准。乃该革番官并不遵照撤换。近复带兵越界滋事。干预章谷土司案件。勒令书立投瞻字暒滟羕。迨经委员前往切实开导。仍敢玩不遵从。添兵抗拒。藐玩梗顽。形同叛逆。自应慑以兵威。著鹿传霖即饬罗以礼、出关再行开导。晓以利害。一面咨明讷钦、转饬商上。如其稍知悔祸。领兵回巢。准从宽免其剿办。傥仍执迷不悟。即著厚集兵力。妥筹进剿。惟打箭炉与滇边相通。该处教民杂处。尤恐句结为患。该督务当稳慎以图。不可任其越界侵扰。亦不可因此激成边衅。是为至要。另折奏委员李毓森、俟抵印度时密为侦探等语。与前寄电谕适相＜目辟＞＜譼-言瓦＞勿口＜夗贝＞合。即著照所议办理。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、电寄李鸿章。该大学士周历各邦。辛劳可念。自宜稍加憩息。其加税一事。著于所到之国。随宜商酌。电寄　　

○浙江巡抚廖寿丰奏报德清县属风灾。得旨、该县猝遭风灾。情形甚重。著该抚饬属妥为抚恤。毋任灾民失所。折包　　

○科布多参赞大臣魁福因病乞休。允之。现月　　

○辛未。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸醇贤亲王府。上更服摘缨。诣醇贤亲王福晋金棺前行迁奠礼。起居注　　

○乌里雅苏台将军崇欢等奏、蒙古参赞大臣摊派一款。可否于恰克图税关酌提津贴。得旨、著咨行桂斌妥筹具奏。寻奏、恰克图提款。不足以示大公。应请如该将军所奏。准于向摊车盟陋规项下。自光绪二十二年为始。每年筹给一半银二千两。由该盟长按季摊齐。如数批解。以资办公。其余未付各款。以及供给陋规。一概裁撤。其他盟距乌较近者。仍不得援以为例。如所请行。折包　　

○湖广总督张之洞奏、请招商承办铁厂。下部速议。　　

○又奏、新设洋操。酌仿武毅军饷章程。下督办军务王大臣议行。折包　　

○赏前金州副都统连顺副都统衔。为科布多参赞大臣。明

发

　　

○赏四等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞倭恒额三等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。为伊＜覀之＞■牛索伦领队大臣。明发　　

○以贪劣不职。革陕西定边协副将刘连升职。撤销勇号。

现月　　

○以骚扰良回。甘肃副将马彦春以都司守备降补。折包　　

○缓征甘肃宁灵固原等厅州被灾各地方银米。折包　　

○壬申。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸醇贤亲王府。上更服摘缨。诣醇贤亲王福晋金棺前。行奉移礼。复诣倚虹堂跪送。起居注　　

○以贪劣不职。革甘肃古浪县知县黄炳辰职。永不叙用。

现月　　

○癸酉。文宗显皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。起居注　　

○谕内阁、史念祖奏、剿除积年巨匪。请将知府奖励一折。广西泗城府西隆州属有积匪徐三、负固恃险。为患多年。经泗城府知府王方田、会督兵练。捣其巢穴。将徐三并其子徐麻六、其孙徐小洋等、轰毙。并生擒匪党多名。夺获石滟驳械甚多。王方田督率营属。旬日之闲。渠魁授首。办理尚为妥速。泗城府知府王方田、著准其酌量请奖。以示鼓励。现月　　

○谕军机大臣等、文海奏、到川日期。并筹商藏事情形一折。据称藏番现在情形。非慑以兵威。于事无济。拟召勇五百名。带领进藏。以壮声威。著照所请行。并著迅速前往。毋稍迟延。所需饷银。每月二千两。即著鹿传霖按月筹给。本日又据给事中吴光奎奏、藏事孔棘。宜筹备御一折。里塘巴塘一带。为四川入藏门户。该给事中请于该处设立汉官。假以事权。招来川省商民。前往垦荒。并采办矿产各节。系为豫杜窥伺起见。著鹿传霖确查里塘巴塘一带情形。如能招来商民。垦荒开矿。洵于时局有益。并著文海、讷钦、会商妥办。另片奏开办藏务。请于边防经费等项内。每年划银二三十万应用等语。各项协饷均关紧要。川省有无另款可拨。著鹿传霖妥为筹议。至所称调安定勇五营移驻雪山一带。是否可行。并著该督等酌夺办理。吴光奎原折片。均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○以违误公事。革广西桂林城营守备祥麟职。折包　　

○以讳盗殃民。革广西奉议州知州顾景璐职。折包　　

○予捕盗被戕广西把总林文达议恤。折包　　

○甲戌。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸醇贤亲王福晋园寓。上素服。诣金棺前行礼。起居注　　

○谕军机大臣等、电寄董福祥、奎顺电悉、卡尔冈十庄俱克。曲麻陇逆首就擒。此见余孽无多。著迅即埽靖。其邓增一军。进驻肃州。能否将野牛沟窜匪剿灭。该军是否得力。并著查探具奏。电寄　　

○乙亥。谕内阁、御史潘庆澜奏、甲班主事中书呈改知县分发人员。请附于各科即用后。一体酌补等语。下部议驳。现

月

　　

○又谕依克唐阿等奏、宗室官员。疏防圈禁人犯。请旨倢

■＜曰融＞■＜石木＞处一折。前因案移居奉天之宗室如山、屡次脱逃。既经奏明解回圈禁。该看管等官。应如何严加防范。乃甫经到配。又复潜逃。殊属疏忽。看管官宗室营主事春熙、专管官记名副族长学长德琛、著交宗人府分别议处。仍饬令严拏逸犯如山、务获牢固圈禁。嗣后该管各官。于发遣宗室人犯。务当加意严防。傥再仍前疏忽。即著从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。现月　　

○谕军机大臣等、刘坤一奏、遵查道员刘麒祥办理上海制造局。并无亏短情事一折。上海制造局为自强要图。刘麒祥经理多年。既据该督派员将物料款目详细确查。尚无亏短情事。即著毋庸置议。惟该局事关重大。每年拨款较钜。刘坤一务须督饬该道细心规画。实力整顿。毋得稍有虚糜。并著该督随时稽核。总期著有成效。逐渐扩充。用副朝廷实事求是至意。将此谕令知之。现月　　

○漕运总督松椿奏、请酌保获匪出力员弁。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○以捐资助赈。予大理寺丞孙锡三为其母杜氏建坊。折包　　

○丙子。谕军机大臣等、仓场衙门奏、匪徒搅扰仓储。请饬拏办。开单呈览一折。所有结党持械讹诈丰益仓之毒龙夏十爸、夏开亮、夏开生、夏麻子、夏元、夏小五儿、安大丑儿、军师小英等八名。著步军统领衙门。按名缉拏。送交刑部严行审讯。照例惩办。以儆凶顽。原折单著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○以欠缴正供。革贵州已故长寨州判周嵩涛职提属勤追。

折包

　　

○以战功伟著。予故江西布政使陈湜优恤。并宣付史馆立传。现月　　

○丁丑。谕军机大臣等、电寄魏光焘、龙恩思五营。现已裁撤。著带赴陕西。由魏光焘遣散回湘。务令沿途安静行走。至李永芳五营。既未度陇。驻陕无用。著魏光焘酌量遣散。并传谕张汝梅知之。电寄　　

○又谕、电寄董福祥、龙恩思五营。著饬令带赴陕西。由魏光焘妥为遣散。卡尔冈余匪。著速办。电寄　　

○戊寅。以镇国将军载瀛署镶黄旗汉军副都统。明发　　

○己卯。谕军机大臣等、有人奏、长江水师积弊日深。急宜整顿。以靖盗源一折。据称长江一带。近年以来。水盗出没。毫无顾忌。商船被劫之案。无月无之。兵勇登岸居住。吸烟赌钱。提督巡阅。一切供亿。踵事增华。将领等亦皆修饰厨传。讲究应酬。正项不给。因而克扣剥削。额缺不补。船敝不修。种种弊端。指不胜屈等语。长江水师。统辖东南五省江面。关系紧要。从前奏定章程。极为周密。若如所奏。近年以来。提督将领。专尚虚文。兵丁日事游荡。以致盗贼充斤。抢劫之案。层见晶■宜出。废弛情形。殊堪痛恨。著刘坤一、张之洞、谭继洵、陈宝箴、福润、德寿、会同彭楚汉、查明水师章程。将一切操防事宜。实力整顿。遇有劫案。立即缉拏赃贼。务获严惩。以靖盗源而固江防。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○庚辰。谕军机大臣等、户部、总理各国事务衙门奏、各省关欠解东北边防经费。请旨严催一折。据称本年各省关应解东北边防经费。除解到及报解启程外。尚欠解银一百二十万两。请饬速解。并补解历年积欠银两等语。此项经费。关系边防要需。何得任意延欠。著该将军督抚。按照单开本年未解、及历年欠解银数。赶紧筹解。傥再迟延。著户部照贻误京饷例。指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军、及各该督抚。并传谕粤海关监督知之。现月档　　

○以讳饰逆伦重案。逮已革直隶三河县知县陈泽醴、并讯办。现月档　　

○以政绩卓著。予故直隶按察使朱靖旬、列入国史循吏传。从直隶总督王文韶请也。折包　　

○辛巳。江西巡抚德寿奏。雨水粮价情形。得旨。进贤低田被淹。著即设法疏消。以纾民患。　　

○壬午。谕内阁、步军统领衙门奏、缉获交拏人犯。请交部审办一折。所有拏获之夏十爸即夏兆云、夏开亮、夏元、夏麻子即夏三等四名。均著交刑部严行审讯。按律惩办。未获之夏开生等四名。仍饬严拏务获送部究办。现月档　　

○谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、遵议闽浙总督边宝泉奏查明船政情形。请派大员督办一折。福州将军裕禄、著兼充船政大臣。船政一事。为海防根本。经前大学士左宗棠等、经营缔造。实事求是。卓著成效。后因经费支绌。日渐废弛。现在泰西各国制造日新。铁甲愈坚。快船愈速。非大加整顿。不足以建威销萌。该衙门所议各节。均极周妥。其添置机器。召募精于工作之洋人。督造新式巨舰。即著照边宝泉所请行。造船物料。名目不一。著裕禄督率在事员匠。随时讲究。奏明办理。内地煤铁各矿。业经该督委员查勘。即著从速兴办。不准滑吏劣绅等阻挠。以收实效。船政学生。延请教习数人。在厂督课。仍照成案出洋。其业有心得者。咨送总理衙门考验。酌量位置。经费一项。从前积欠过多。亟应源源拨解。以济要工。著裕禄、边宝泉、将闽海关等处每月应解五万两。并养船各经费。均照光绪二三年以前。按月清解。傥解不足额。即照甘饷边饷之例。由该衙门严定功过。奏明办理。并著咨行南北洋大臣。及沿海沿江各督抚。将应定甲船快船绘图估价。奏明拨款兴办。现在从新整顿船政。实于时局大有关系。该将军务当破除积习。实心实力。认真办理。方为不负委任。直隶候补道徐建寅、熟悉机器情形。已由总理衙门电饬该员前赴船政局。听候差遣。著裕禄察看能否派充提调。酌量办理。原折著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○总理各国事务衙门奏、豫筹朝鲜通商办法。以存体制。允之。折包　　

○癸未。谕军机大臣等、电寄依克唐阿等、大东沟东北一带。海潮漫溢。被灾甚重。著该将军等妥为抚恤。毋令失所。至被灾地方。究系隶何厅县。著查明具奏。电寄　　

○又谕、电寄陶模等、刘四伏窜占盐池滩。当及早歼除。以防句结。牛允诚等保案。俟擒获首逆后。再降谕旨。电寄　　

○又谕、电寄董福祥、入山＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞剿及攻克卡尔冈情形。均悉。该提督力疾遄征。调度合宜。深堪嘉尚。晶■宜次出力将弁。著俟西宁全境肃清。择尤酌保。电寄　　

○黑龙江将军恩泽等奏、已革头品顶戴副都统四等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞倭恒额、因病请假三月。得旨、倭恒额已有旨赏给三等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞作为伊＜覀之＞■牛领队大臣。著毋庸拘定假期。一俟稍痊。即行来京。折包　　

○以报效枪械。予察哈尔副都统依崇阿奖叙。折包　　

○予力疾捐躯。甘肃参将马明其、守备林进福优恤。现月　　

○甲申。颁太白山神扁额。曰泽布金天。早事　　

○谕军机大臣等、张汝梅奏、陕库前借拨河南等省赈款银三十万两。除奏提及抵还外。河南省应还银三万三千三百三十三两零。山东省应还银五万两。请饬筹还等语。现在陕西需饷浩繁。著刘树堂、李秉衡、即将前项借款。如数筹还。迅速派员解陕。以济要需。原片著钞给刘树堂、李秉衡阅看。将此谕知刘树堂、李秉衡、并传谕张汝梅知之。现月　　

○云贵总督崧蕃奏、边防紧要。兵勇碍难裁减。下部知之。折包　　

○乙酉。谕内阁、福润奏、安徽潜山英山二县。一月闲阴雨过多。蛟洪陡发。以致县境被淹。情形较重。现办筹抚等语。览奏实深廑系。即著福润遴派妥员。筹办赈抚。并设法疏消积水。毋令灾民失所。现月　　

○以擅用刑逼。革两江补用副将李振标职。现月　　

○以河员贻误要工。已革副将徐天庆永不叙用。并不许投效各营。已革知县张学易不准留工。现月　　

○丙戌。谕内阁、张之洞等奏、湖北应山等县被水情形。分别办理一折。五月闲湖北应山、孝感、罗田、三县蛟水猝发。田庐被淹。应山县并查有伤毙人口情事。现经该督等拨款派员前往赈抚。即著督饬委员。会同应山县官绅。将抚恤事宜。认真筹办。并设法疏消积水。毋令灾民失所。其孝感、罗田、两县被灾情形。并著迅速查明办理。现月　　

○谕军机大臣等、鹿传霖奏、剿抚松潘番贼获胜。并办理情形一折。川甘交界之打拉罩子等沟。贼番句结川属包坐双寨甲借等寨。屡次出巢滋事。大为边患。本年四月闲。松潘镇总兵夏毓秀、带队出关。先将松潘城攻克。复乘胜将甲借双寨喇嘛岭等处贼巢。一律攻破。并将首匪正巴笑讯明正法。击毙番贼无算。其未下之六让等寨。逃出良番。现请缓期进兵。设法擒献首逆。该贼番积年稔恶。此次剿抚兼施。番部慑服。办理尚为迅速。松潘镇总兵夏毓秀、及前敌出力汉上官兵员弁勇丁。准其酌量保奖。毋许冒滥。仍著鹿传霖督饬夏毓秀等、加意严防。总期边境乂安。一劳永逸。方为妥善。另片奏、瞻对番官不服开导。现添派营勇土兵分扎要隘等语。该番意图抗拒。难保不启兵端。如果各土司皆为所胁。办理更形棘手。并著该督严饬罗以礼等、严加防范。妥为办理。所有支给各土兵行粮。准其作正开销。将此由四百里谕令知之。现月　　

○四川总督鹿传霖奏、川省矿务。拟请官商合资开办。下部知之。折包　　

○又奏、创设西学堂。请饬议定章程。下总理各国事务衙门议。寻奏、查川督原奏西学堂生徒。如学有成就。或准作监生入场乡试。或给予从九衔。其教习及监堂各员。若办有成效。酌量保奖等语。核与广东同文馆、新疆俄文馆章程。尚属相符。拟请准如所奏办理。其学业出血■乣各生。并准照案保府经历县丞官阶。以示优异。至派令学生出洋一节。应由出使大臣酌量奏调。其余一切章程。均以广东新疆为式。从之。　　

○以总管电蝱滟戋久著勤劳。赏洋员谢尔恩宝星。　　

○以管带轮船失慎。吉林靖边后路水师记名总兵宋家顺、摘顶勒赔。折包　　

○以战绩卓著。遗爱难忘。予故青州副都统托云布、附祀吉林金顺专祠。并在双林堡本籍建立专祠。折包　　

○以遗爱在民。予前署吉林长春厅通判李金镛、在长春建立专祠。折包　　

○予积劳病故。吉林记名副都统协领札拉丰阿等议恤。　　

○丁亥。遣官祭火神庙。　　

○谕军机大臣等、有人奏、藩司贪黩。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。据称江宁藩司瑞璋、于补署泰州等缺。均以贿成。厘局委员行贿而留差者。不可胜计。纵容门丁解大、劣幕潘谨斋等、扶同招摇。伊子文弓滟＜兪＞滟弓、任意闲游。未能约束。请饬查办等语。著赵舒翘按照所倢

■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、督办军务王大臣、八旗都统会奏、遵议许景澄奏请变通八旗兵制。并选储将校以固根本一折。练兵之要。须在切实讲求。固不可墨守成规。亦岂易骤更新法。该王大臣等、拟先就神机营练兵处现练兵丁。酌量扩充。仿照西制。分为两大军。按季调操。务臻精熟等语。于力求变通之中。寓易于推行之意。著依议行。即著责成神机营练兵处各大臣。督饬全营翼长等、将一切马步阵法。枪石滟驳准头。以及卧沟越濠筑营分队之法。切实训练。俾成劲旅。该王大臣等、前派道员荫昌、挑带旗兵一百五十人。前往学习德国兵法。原为豫备将才。推广教练起见。俟此项旗兵学习有成。即著该王大臣等详加考验择尤派往德国学堂。加意陶镕。分别任使。其次者先调回京营。派充哨队各弁。至加增口粮。酌定年限。给发枪石滟驳器械。应如何参酌定议之处。并著神机营练兵处各王大臣。开列规条。奏明办理。将此各谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄董福祥、汤秀斋五营。著即裁撤。陕西永兴永定两军。供亿不支。亦著酌裁。该提督月饷由部筹拨不误。张俊回防。著照行。电寄　　

○先是浙江巡抚廖寿丰奏、请铸制钱。两江总督刘坤一奏、请改造制钱。均下户部议奏。至是议覆。改铸七分一节。果否通行。未敢擅拟。得旨、准照廖寿丰、刘坤一、所请办理。折包　　

○直隶总督王文韶奏、淮饷来源日竭。请饬豫筹的款。下户部议。折包　　

○又奏、请设立银钱号以资周转。下部知之。折包　　

○以亏款不完。已革河南安阳县知县董庆恩、籍产备抵。

现月

　　

○戊子。谕军机大臣等、正黄旗满洲文举人世袭子爵文福、著该旗都统饬令该员迅赴吉林。交延茂差遣。现月　　

○署吉林将军延茂奏、请调员差遣。得旨、除文福一员。已著该旗饬令前往外。潘文铎、著延茂分咨广州将军、安徽巡抚、迅饬前赴吉林差遣。折包　　

○己丑。以宗人府府丞杨儒为都察院左副都御史。　　

○以捕获福建古田菜匪出力。予参将孙东轩等升叙开复有差。折包　　

○以侵占官田被控抗传。革河南候补知县赵承显职。并讯办。折包　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。折包　　

○庚寅。万寿节前期。上诣仪鸾殿慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前行礼。御干清宫受贺。乐设而不作。　　

○以詹事府少詹事冯文蔚为詹事。　　

○辛卯。谕军机大臣等、电寄王文韶、永定河北中七号漫溢。良深廑系。著王文韶饬令一面堵筑。一面查明情形速奏。

电寄

　　

○又谕、电寄陶模、两旬未得电报。究竟青头山一股。剿办若何。盐池湾一股。已歼除否。不得以关内粗定。稍形松劲。著该署督严饬诸将。实力进取。至甘肃所募零星防勇。著即裁撤。现在甘库存银若干。著查明实数具奏。电寄　　

○又谕、电寄魏光焘、李永芳五营。著照议先撤两营。其余陆续裁撤。至湘军赴甘各营。现已全撤。著该抚严饬管带官送至原籍。不准沿途逗遛。电寄　　

○上以孟秋享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○壬辰。万寿节。上诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。起居注　　

○遣官祭太庙后殿。奉先殿。早事　　

○癸巳。谕军机大臣等、电寄李鸿章、各国商务。英为领袖。照镑加价。亦得情理之平。该大学士切实与商。当可就范。如有头绪。随时电闻。龚照瑗病体若何。并著察看具奏。

电寄　　

○协修官吴德镇恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅二签三月十九日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月初七日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签七月十六日　　

陈恭阅三签六月二十六日　　

熙月日　　

郭恭阅八月二十日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百九十三　　

光绪二十二年。丙申。秋七月。甲午朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚申皆如之。　　

○丙申。以礼部右侍郎＜辶黎＞方■土岫为正红旗汉军副都统。左翼前锋统领芬车署正蓝旗汉军副都统。明发　　

○以欠解银米。革已故广东署长宁县知县潘福荫职。提属勒追。折包　　

○予故正红旗汉军副都统安兴阿恤典如例。孙一品荫生斌瑛以郎中用。现月　　

○丁酉。谕内阁、王文韶奏、永定河堤工漫口。分别倢■＜曰融＞■＜石木＞办。并自请议处一折。本年六月后。大雨时行。永定河水势涨发。险工晶■宜出。二十三日。北六工之八号。堤顶漫溢。二十四日。北中汛七号。又复漫水。掣夺全河大溜。口门宽至百余丈。该管各员疏于防范。实属咎无可辞。调署北中汛武清县县丞支兆熊、著革职留工效力。石景山同知张恩霨、著革职留任。厅员下北岸通判蒋廷皋、汛员北六工霸州州判陈丽生、均著摘去顶戴。永定河道陈庆滋、河防局道员窦延馨、均著革职留任。会办河防局道员张莲芬、著摘去顶戴。王文韶著交部议处。该督务当督饬在工员弁。将漫口迅筹堵筑。并将南岸各汛。严饬极力防护。不得再有疏虞。所有被淹村庄。即著该督迅速查明。妥筹抚恤。毋令失所。寻吏部议。王文韶、应得降一级留任公罪。得旨、准其抵销。　　

○又谕、顺天府奏、东南两路各州县被水。现办大概情形一折。本年六月二十三日。永定河漫口。大兴、宛平、东安、武清、永清、等县地方。被水灾民。亟须抚恤。业经孙家鼐等派员前往查勘。办理急赈。仍著宽筹款项。妥为接济。毋令灾民失所。所有湖南应解漕折银两。并各省每年应解备荒经费银两。即著户部迅速开单。咨行各督抚。务令如数解部。不得因循暒滟它欠。致误赈需。现月　　

○又谕、前据御史李擢英奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。河南归德镇总兵崔廷桂、营务废弛。纵令其子河南候补道崔鸿鼎、侵蚀饷项各节。当经谕令任道镕秉公确查。兹据覆奏、崔廷桂被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。查无实据。即著毋庸置议。崔鸿鼎虽查无实在劣奣＜虘阝＞亦。惟历练未深。著刘树堂随时察看。至该御史原奏、文武大员父子同省。应令回避一节。著兵部议奏。现月　　

○又谕、李秉衡奏、曹州地方紧要。请饬总兵迅速赴任等语。新授山东曹州镇总兵万本华、前经张之洞调往湖北差委。著即饬令迅速赴任。现月　　

○谕军机大臣等、电寄陶模、甘省军需。已饬部酌量筹拨。至该省藩库三月册报。存银尚多。何以数月来遽至竭蹶。所留各军。仍当酌撤。以节虚糜。至海城等处逸匪。当饬董福祥亲往查办。务期除莠安良。以靖余孽。电寄　　

○又谕、电寄董福祥、西宁军务粗定。董福祥著驰赴海城一带。将从前逸匪。按名＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。此系事后查办。与当时剿办不同。著该提督妥慎持平。不得轻徇浮言。转致激变。电寄　　

○山东巡抚李秉衡奏、民教交涉案件。请饬总署妥议章程。下所司知之。折包　　

○又奏、曹单等处会匪办理完竣。报闻。折包　　

○戊戌。盛京将军依克唐阿等奏、履勘养息牧大凌河两处开荒地段。会商变通办理情形。下所司议。折包　　

○己亥。总统毅军四川提督宋庆奏、候选主事鲍祖恩、降补同知叶润含、随营当差。均著劳绩。现值军务肃清。恳予破格录用。得旨、鲍祖恩著准其送部引见。叶润含著不准行。折

包

　　

○庚子。谕内阁、桂斌等奏、撞骗贡使案内。讯出要证楚勒图木供词。请旨办理一折。此案前据桂斌等倢■＜曰融＞

■＜石木＞奏。当经谕令步军统领衙门按名严传送交理藩院研讯。所有案内之刘达喇嘛依什札勒参等曾否到案。著理藩院查讯具奏。楚勒图木、著解京交理藩院质讯。现月　　

○库伦办事大臣桂斌等奏、喀尔喀四盟要务。遵旨筹办。应减各差。免受扰累情形。报闻。折包　　

○广西巡抚史念祖奏、现办开矿情形。招来绅富。议定缴课章程。即可开办。报闻。折包　　

○辛丑。上诣醇贤亲王福晋园寓行月祭礼。外记　　

○谕内阁、福润奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞不职州县各官一折。安徽六安直隶州知州王懋勋、办事竭蹶。舒城县知县刘家序人地不宜。均著开缺留省另补。卸署无为州知州试用通判刘芾、纵容家丁。怠于治事。著以府经历县丞降补。铜陵县知县姚鹏翕、办事模糊。难期振奋著勒令休致。调署建平县事芜湖县知县王万甡、声名平常。操守难信。霍邱县训导宣紫诏、妄事干顶。败坏士习。太和县教谕王大观、性情偏报。不洽士情。和州训导章定严、专谋利己。见鄙同僚。署徽州府经历试用府经历王庆溥、藉差凶闹。署凤阳县典吏试用州吏目蒋可宪、擅受呈词。试用县丞米良材、关说营私。试用巡检许衡、巧于营谋。不知远嫌。试用从九品庄火滟＜扌戋＞、久充关差。熟于弊混。补用典史茅赞容、卑鄙牟利。试用典史汤文炳、任意妄为。肆无忌惮。均著即行革职。以示惩儆。现月　　

○礼部尚书李鸿藻因病续假。以都察院左都御史许应骙署礼部尚书。　　

○壬寅。孝静成皇后忌辰。上诣建福宫圣容前行礼。遣官祭慕东陵。　　

○盛京将军依克唐阿等奏、前次奏准酌添驿费。碍难裁撤。允之。折包　　

○河南巡抚刘树堂奏、信阳等州县被水。筹办赈抚。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋任灾民失所。折包　　

○江西巡抚德寿奏、省城设局。开办蚕桑。以广利源。报闻。折包　　

○安徽巡抚福润因病解职。以江苏布政使邓华熙为安徽巡抚。　　

○以亏欠库款。革已故前署河南虞城县知县李淇职。提属勒追。现月　　

○癸卯。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、户部奏、各省关欠解京饷等款。查明开单。分别奏倢■＜曰融＞■＜石木＞等语。各省关自光绪十一年起。至二十一年止。欠解部库各年京饷、近几防饷、筹边军饷、筹备饷需各款。共银四百九十五万一千余两。现在部库艰窘情形。各省关均当深悉。何得任意暒滟它欠。置部库要款于不顾。所有应行议处之福州将军、闽浙浙江各督抚藩司、两淮盐政运司、东海淮安各关监督、著交吏部查取职名。照例议处。仍著福州将军、直隶两江闽浙两广江西浙江山东各督抚、督饬各省关迅将欠解展缓分年带解各款。限于年内按照所欠应行补解之数。报解清楚。俾济急需。傥再行迟延诿卸。即

著户部随时严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知各该将军督抚、并传谕粤海关淮安关监督知之。现月　　

○又谕、户部奏、请旨催解京饷一折。本年京饷。原拨续拨共银八百万两。截至五月底止。除划拨解到及报解启程外。尚欠解银五百四十二万两。现在部库支绌。应放各款。均关紧要。所有各省关欠解京饷。亟应全数报解。以应要需。著该将军督抚监督等。各将欠解银两。赶紧陆续提前解部。统于年内埽数解齐。傥敢诿卸暒滟它欠。即由户部照章倢■＜曰融＞

■＜石木＞奏。其解不及半及丝毫未解等处。经此次严催后。傥仍不完解。即著户部随时指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军、直隶两江湖广闽浙四川两广各总督、江苏安徽江西浙江湖北湖南河南山东山西广东各巡抚、并传谕粤海关淮安关各监督知之。

现月

　　

○又谕、户部奏、各省关奉拨二十二年分筹备饷需银两。除安徽省及两浙运库应解银两。闽海关应解四成税银。报解均已及半外。江苏浙江福建广东四省应解银两。粤海江海江汉三关应解四成六成税银。均解不及半。江西省应解银两。粤海关六成税银。均未报解。请旨饬催等语。各省关应解筹备饷需银两。关系紧要。现在库款支绌。著各该省将军督抚监督等各将欠解银两。迅速筹解。统于本年十月底埽数解清。傥仍延不完解。即著户部指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军、两江湖广闽浙两广各总督、江苏安徽江西浙江湖北广东各巡抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、有人奏、直隶奏调湖南候补道张鸿润有义子名海门者。藉势招摇。事经发觉。应解回籍。该道辄买乞丐替代。其义子仍在天津逗遛。请饬驱逐等语。著王文韶查明该道义子。如果实有招摇情事。即著驱逐回籍。不准逗留。至张鸿润在津委办事件。能否得力。并著该督随时察看。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、苏州阊胥二门外居民血■乣多。搭棚支屋大半江北穷民。该抚出示押令迁移。恐激生事变等语。穷苦流民。总以安辑为主。所奏苏城出示。无论土客居民。搭房居住。勒令刻日搬迁。傥有迟延。即提究押拆。以致居民惊扰。是否实有其事。著龙湛霖确切查明。据实覆奏。毋稍徇隐。又片奏、署元和县知县叶怀善、著名贪酷。与道员朱之榛认为师生。机匠滋事一案。并不亲到弹压。贻害地方等语。著该学政一并查明。据实覆奏。片二件。均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄魏光焘、各军遣撤甚妥。永定六营月饷归董福祥。即照办。至各军所领洋枪利器。遣撤时应一律收缴。电

寄

　　

○又谕、电寄饶应祺、野马泉之战。毙贼甚多。而刘四伏仍复窜逸。著饬牛允诚等实力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞剿。如能将此股速歼。该将士定加赏赉。电寄　　

○又谕、电寄董福祥、邓增尚称勇往。何以冶逆一股。窜匿深山。久未弋获。著董福祥严饬＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞剿。永定六营系在甘召募。可撤即撤。如须暂留。此后陕库不能供支。应归该提督拨给。电寄　　

○甲辰。谕内阁、御史宋伯鲁奏、山东黄河积弊已深。敬陈管见一折。所称冒领蒙销。宜严定处分。收发各料。宜设法稽查。申明赔修旧例。武允认真巡查各条。著山东巡抚严饬在工各员。革除积弊。认真办理。严定处分一条。并著凡有河务省分督抚认真查察。遇有劣员。务当严倢■＜曰融＞■＜石木＞惩办。现月　　

○又谕、御史宋伯鲁奏、畿辅水灾。请煮粥赈济等语。前因永定河漫溢。畿辅被灾。业经谕令王文韶、孙家鼐等、妥筹抚恤。所有近畿被水村庄。即著孙家鼐等迅速派员查明灾情轻重。办理急赈。毋任灾黎失所。　　

○乙巳。孝贞显皇后诞辰。上诣建福宫圣容前行礼。外记　　

○谕内阁、本年六月以来。大雨时行永定河水势漫溢。顺直各属被灾小民。荡析离居。深堪悯恻。加恩著将江苏河运漕米五万石。江北河运漕米五万石。即在天津就近截留放赈。其随漕轻赍等项银两。一并核数提扣。以备顺直赈抚之需。著王文韶会同孙家鼐、胡燏棻、督饬所属。详察灾区轻重。酌量分拨。核实散放。务使实惠及民。不准稍有弊混。用副朝廷轸念民艰至意。现月　　

○谕军机大臣等、电寄陶模等、饶应祺等电悉。关外剿抚粗定。刘四伏残匪谅易翦除。该将士等触暑穷追。良深轸念。然总以擒获首逆为要。毋得迟留。至冶逆能否就抚。王黑娃逃往何处。著陶模饬邓增妥速办理。勿贻后患。电寄　　

○直隶总督王文韶奏、天津水师学堂添募学生。专习俄文。允之。折包　　

○以浙江按察使聂缉规为江苏布政使。安徽安庐滁和道丁峻为浙江按察使。现月　　

○以畏功勒索。私挪公款。革广西右江镇标右营游击刘保生、广东署龙门协右营都司龙福康职。并讯办。折包　　

○以捐修文庙。予广东镇平县绅知府衔林鹏举建坊。折包　　

○丙午。谕内阁、御史潘庆澜奏、东三省每年监毙人犯太多。请饬整顿一折。各省问刑衙门遇有人命重案。理宜随审随结。以免暒滟它累。若如所奏。奉天吉林黑龙江所属。近年以来。每遇人命案件。延不办结。致监候各犯。多毙囹圄。其余军流徒罪各案。尤多积压。殊非矜恤庶狱之道。著依克唐阿、延茂、恩泽、通饬所属。立限清厘。认真整顿。傥有前项情弊。即行从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。以挽积习而恤民生。现月　　

○督办军务处奏、南尖湖北制造枪枝。试验合用。请饬一律照办。从之。折包　　

○丁未。谕军机大臣等、恩泽奏、金厂附近窜来贼匪。拨队防剿情形一折。漠河金厂附近观音山地方。近有窜匪二百余名。挟持快枪战石滟驳。意在抢劫金厂。并有抢劫中俄商船。占踞卡伦。采勘金苗之人。亦有被伤情事。该将军等已派提督吴金魁步队一营。雇觅俄轮。前往剿捕。并派中路右路步队分路＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞剿。所筹尚妥。金厂重地。岂容匪徒窥伺。即著饬令该提督迅速扑灭。毋留余孽。现在中俄邦交正睦。该国商船既有被劫情事。沿江一带。尤应实力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞查。毋任再有劫掠。观音山路径纷歧。西南两面。俱可窜扰。即著派出马步各队严密防范。毋稍疏虞。将此谕令知之。现月　　

○戊申。中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。外记　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝端慧皇太子园寝醇贤亲王园寝。

随手

　　

○谕军机大臣等、鹿传霖奏、瞻番先开兵端。朱窝助逆。晶■宜次攻击败退。现筹进剿情形一折。瞻番既晶■宜经开导。抗不遵从。并有朱窝土司及喇嘛寺从逆之人相助。竟敢开枪轰击官兵。衅端已开。自非大加挞伐不可。业经知府罗以礼督饬兵勇。将朱窝逆寨瞻番新寨攻破。惟瞻逆仔仲则忠札霸乘闲逃遁。助逆番官尚据瞻对老巢。鹿传霖务当督饬罗以礼会同提督周万顺等迅速率队前进。妥筹进剿。并调里塘明正各土司。听候调遣。以为后继。一面咨明讷钦译行商上。责以曲庇瞻番之咎。仍密购闲谍。开导瞻民。如能捆献首逆。兵不血刃。是为上策。惟是事机所值。难以逆料。务当计出万全。断不可稍涉轻率。所有此次出力之知府罗以礼等、著先行存记。俟番案办理完竣后。再降谕旨。另片奏、教民不至句结为患等语。仍著妥为防范。毋任越界侵扰。将此由五百里谕令知之。

现月

　　

○又谕、电寄陶模、前因该署督有请令董福祥亲赴海城之奏。是以饬令驰往办理。仍谕以勿徇浮言。转致激变。今该署督复有此奏。殊属前后矛盾。所请著毋庸议。电寄　　

○又谕、电寄钟泰、宁夏所留五营。著即一律裁撤。以节虚糜。电寄　　

○四川总督鹿传霖奏、奸商句引法商。开采煤油。禁阻不听。难保该法商不捏词赴京。耸动法使。从中饶舌。应请饬下总署。如其到京饬词狡辩。务请立斥其非。坚执约章。以保利权而杜后患。下所司知之。折包　　

○以记名副都统斌杰为山海关副都统。未到任前。以协领祥瑞护理。明发　　

○己酉。以捐助赈款。赏还前山东布政使崇保原官衔翎。

随手

　　

○庚戌。文宗显皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭定陵。　　

○谕军机大臣等、电寄恩泽、观音山贼匪。著恩泽严饬营官。迅速剿办。至雇用俄轮等事。著周冕妥慎办理。产矿处所。匪血■乣垂涎。该将军等当一力保护。傥被骚扰。惟地方官是问。电寄　　

○漕运总督松椿奏、会剿刀匪。拏获多名。现在匪徒敛奣＜虘阝＞亦。民教相安。下部知之。折包　　

○以捐助棉衣。予候选知府吴熙麟为其故父母建坊。折包　　

○以捐助书院经费。予故江苏句容县县丞张渠妻臧氏建坊。折包　　

○辛亥。谕军机大臣等、电寄董福祥等、前谕董福祥驰赴海城。原因该处有逸匪稽诛。是以令其妥慎查办。今据该提督电奏。恐启回血■乣之疑。又请令邓增到任办理。未免依违两可。海城戕官要犯。至今未获。若任其窜逸。难保不余烬复然。著责成该提督派员严密查拏。以靖遗孽。该提督即毋庸亲身前往。至青头山一股。并未办结。仍著邓增赶紧＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。不准迁延。青海兵队已撤。著奎顺饬该蒙古王公等一体严防毋懈。　　

○出使美日秘国大臣杨儒奏、秘鲁旅居华民。被毁财产。索赔情形。下所司知之。折包随手　　

○以太常寺卿龚照瑗为宗人府府丞。外记　　

○壬子。谕内阁、御史乌尔庆额奏、请酌添火器营兵丁官员额缺钱粮各折片。著管理火器营王大臣会同户部议奏。现月　　

○癸丑。谕内阁、依克唐阿等奏、安东县大东沟地方。海潮漫溢成灾。请旨赈抚一折。本年六月十三四等日。大雨滂沱。海水暴涨。以致安东县大东沟等处。居民房屋冲塌压毙人口。当经依克唐阿等委员办理急赈。惟念海滨民情。本多瘠苦。现又罹此奇灾。荡析离居。实堪悯恻。仍著该将军等宽筹赈款。查明被灾轻重。酌给赈恤。毋任失所。另片奏、海城县等处。东西没沟营地方。河水漫溢成灾。均有坍塌民房情事。以及盖平等处。亦均被水灾。著一并妥筹抚恤。以慰灾黎。现

月

　　

○又谕、御史秀林等奏、五城捕务废弛。请申明旧章以备稽查一折。五城命盗案件。向由该城司坊官验明。呈报山东道按限催比。乃近年以来。司坊各官皆因规避处分。不肯随时呈报。以致该道无从稽查。殊非慎重捕务之道。嗣后五城地面。遇有命盗等案。著该御史严札各该司坊。懔遵旧章。随时呈报。傥有遗漏隐匿情弊。即由该城御史指名严倢■＜曰融＞

■＜石木＞。以重捕务而靖地方。现月　　

○谕军机大臣等、电寄鹿传霖、瞻对之事。干涉达赖。恐掣动藏中全局。现在添营进剿。能否得手。著鹿传霖随时电闻。电寄　　

○又谕、电寄文海。本日据奏、瞻对情形已悉。此事干涉达赖。且适梗入藏之路。自宜妥慎办理。著文海与鹿传霖细为斟酌。至新募兵数。及赴打箭炉暂驻。均照所请行。电寄　　

○又谕、电寄陶模、刘逆已擒。南山零匪分别剿抚。甘肃军务将次告蒇。该署督当筹安抚之法。其海城逸匪。已饬董福祥派员查办毋庸带队前往矣。电寄　　

○又谕、电寄饶应祺、刘四伏就擒。办理甚好。罗布淖尔安插事宜。著饬局妥为布置。电寄　　

○库伦办事大臣桂斌奏、遵查蒙古参赞大臣亲王那木济勒端多布沿习陋规滥派盟费一款。查该亲王此次得陋规银六千二百二十五两。请饬如数呈缴。得旨、所请追缴银两之处。著加恩宽免。　　

○以内阁学士钟灵为盛京工部侍郎。现月　　

○以力战捐躯。予青海蒙古贝子纳木希哩郡王衔。照郡王例赐恤。现月　　

○予在防病故。甘肃新疆署抚标右营游击徐广学、照军营立功后病故例议恤。折包　　

○甲寅。以河南沁河工竣出力。予河北道岑春荣优叙。折

包

　　

○乙卯。谕内阁、延茂奏、查明副都统被倢■＜曰融＞

■＜石木＞各节。据实覆陈。并查出另有勒索刑逼等情各折片。阿勒楚喀副都统富和、前经给事中文郁奏倢■＜曰融＞

■＜石木＞、贪婪刚僻。及滥用非刑各款。经延茂查明。均有实据。富和本应严议。姑念该副都统前在军营。曾有战功。现已病故。免其置议。伊侄蓝翎骁骑校英魁、遇案押放自便。致招血■乣怨。笔帖式富山、骁骑校双山、为该副都统代索贺寿各仪。均属有玷官箴。仅予议处。殊属轻纵。英魁、富山、双山、均著即行革职。至续经查出勒索刑逼案内之委官德力布、著先行革职。由该署将军咨行全福、提同恩禄等秉公研讯确情。从严惩办。现月　　

○湖南巡抚陈宝箴奏、湘乡县蛟水陡发。受灾甚重。已筹款妥实赈给。得旨、湘乡被水地方。著酌量抚恤。以慰穷黎。

折包　　

○以记名副都统噶噜岱为阿勒楚喀副都统。明发　　

○丙辰。湖广总督张之洞等奏、罗田等六县山水蛟水并发。房屋多被冲倒。田地多被沙压。小民荡析析离居。分别拨款。工赈兼施。俾资拯救。得旨、著即设法疏消积水。查明灾情轻重。分别办理。折包　　

○以战功卓著。予故湖南镇筸镇总兵唐瑞廷优恤。于凤凰厅城建立专祠。折包　　

○予积劳病故。浙江处州镇总兵刘培元、记名提督易玉林、照军营立功后病故例优恤。折包　　

○丁巳。谕内阁、启秀等奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞仓监督开放兵米搀杂不堪。请旨惩处一折。本年七月分。南新仓应放镶黄旗蒙古兵丁甲米。据该都统等呈进米暒滟羕。且称该监督一味支吾。任意刁抗。著仓场侍郎查明放米情形。据实具奏。仍将应放兵米迅行开放。毋误兵食。该仓监督何以仅止广瑞一员。其汉监督因何未经到仓之处。著一并查明具奏。现月　　

○戊午。仁宗睿皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭昌陵。　　

○刑部奏、本年勾到事宜。应否规复旧制。得旨、本年勾到事宜。著照现行章程办理。折包　　

○闽浙总督边宝泉奏船历滟乌告成。请将尤为出力之福建记名道杨正仪、江西补用道沈翊清、送部引见。以备录用。得旨、杨正仪、沈翊清、均著送部引见。折包　　

○以喀尔喀亲王那彦图为崇文门正监督。工部尚书刚毅为副监督。　　

○以办事荒谬。革浙江处州镇标左营守备黄献宝职。折包　　

○己未。谕军机大臣等、电寄奎顺等、冶逆投诚。余匪将靖。仍著督饬邓增妥速办理。招降与乞抚不同。此股贼匪。究系由何人招抚。并著查明电奏。至人数若干。安插何处。并著饶应祺斟酌办理。电寄　　

○署陕甘总督陶模奏、甘肃各属。闲有被水被雹之区。覆勘赈济。得旨、即著饬属查明灾情轻重。妥为抚恤毋任失所。

折包

　　

○陕西巡抚魏光焘奏、榆林等州县被雹被水。妥筹抚恤。得旨、即著查明榆林等州县被灾户口。妥为抚恤。以惠穷黎。　　

○以遵命捐助赈款。予候选知县郝芸、四川候补县丞刘麟瑞、各为其父母建坊。折包　　

○庚申。上诣瀛秀门外。跪送慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐和园乐寿堂驻跸。外记　　

○辛酉。谕内阁、御史恩溥奏、满洲御史出缺。吏部违例带领宗室人员。请饬更正一折。著吏部查明具奏。　　

○以随办洋务出力。予直隶候补知县蔡绍基等升叙加衔有差。折包　　

○赏故廓尔喀贡使萨尔达木足达毕热卡札噶且底热恤银。

明发

　　

○壬戌。谕军机大臣等、有人奏、东路匪首康八绰号八太爷。羽翼血■乣多。又善结纳。与番役营汛各处捕役。声息相通。大兴、通州、三河、香河、顺义、等属。连年劫盗命案至数百起。皆其所为。请饬查拏等语。著步军统领衙门、顺天府、不动声色。严密兜拏。务获究办。以靖地方。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、仓匪会匪结伙行劫。请设法捕治一折。据称宛平、良乡地面。劫案晶■宜出。尤以左安门外之青苗会。及迤东一带之仓匪为最。青苗会以械斗＜虘阝＞斲争雄。在南苑附近。科敛把持。窝盗拒捕。无所不至。仓匪在各门大路。招聚游匪。执持洋枪。抢掠孤客。奸淫妇女。种种凶残。不可枚举等语。辇毂重地。岂容此等匪徒。肆行抢劫。著步军统领衙门、顺天府、五城、饬属严拏惩办。以靖地方。至折内所称分派弁兵逐日会哨各节。是否可行。并著该衙门酌度情形。会商办理。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○安徽巡抚福润奏、潜山等县被水。查抚情形。得旨、潜山等县被灾处所。即著妥为抚恤。以惠穷黎。折包　　

○予伤发身故。广西署龙州城守营游击彭清章优恤。折包协

修官金兆丰恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅六签三月十九日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月初七日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签七月十八日　　

陈恭阅二签六月二十六日　　

熙月日　　

郭恭阅八月二十日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百九十四　　

光绪二十二年。丙申。八月癸亥朔。上诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。外

记注

　　

○湖广总督张之洞奏、长江水师岳汉二镇所属八营都守以下各官三成养廉援案恳恩免扣。允之。折包　　

○广西巡抚史念祖奏、拏获灵川县抗粮哄署杀人辱官首犯就地正法。并严缉在逃各犯。暨妥筹办理地方安静各情形。得旨、著严缉逸犯龚五六等务获惩办。折包　　

○又奏、广西酌裁制兵并筹变通情形。下部知之。　　

○又奏、提标及龙州营裁短太多。难资调遣。恳将拟裁提标一百零八名。闲州营四十三名免予裁汰。以重边防。允之。

折包

　　

○甲子。谕军机大臣等、电寄廖寿丰、电悉。聂缉规著俟办理杭关通商场事竣。再行交卸。来京陛见。电寄　　

○予故安徽安庐滁和道范先谟、附祀前安徽巡抚英翰专祠。从安徽巡抚福润请也。折包　　

○乙丑。遣官祭文昌帝君庙。外记注　　

○谕军机大臣等、有人奏倢■＜曰融＞■＜石木＞知州贪劣各款请饬查办等语。据称直隶定州知州徐庆铨嗜好甚深。积压案件。纵令伊子与丁役李莲州等狼狈为奸。无恶不作。并有逼勒事主改劫为窃。侵蚀捐款入己情事。著王文韶按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史蒋式芬奏、各省官钱局流弊宜防。请饬严定刑章一折。著户部议奏。早事　　

○又谕、电寄陶模等。电悉。据报关内外肃清大局已定。惟安插降血■乣。＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕残匪。应责成派出各员。妥慎经理。邓增著赴固原提督本任。所有海城逸贼。即著该提督就近查办。毋使漏网。一俟办理完竣。地方平靖。即著速行驰奏。以慰廑怀。电寄　　

○引见明保直隶候补道刘盛琼。得旨、著以道员仍发直隶补用。并交军机处存记。现月　　

○直隶总督王文韶奏、顺直各属水灾。请接办推广赈捐以资接济。下部议。早事　　

○又奏、已故山海关副都统桂祥久历戎行应予优恤得旨、桂祥并无异常劳绩。所请著毋庸议。　　

○命贝勒载滢之第二子名溥儒。　　

○上以祭社稷坛。自是日始斋戒三日。外记注　　

○丁卯。祭先师孔子。遣兵部尚书荣禄行礼。外记注　　

○谕内阁、御史郑思赞奏、捐复举人有关名器请饬核议并请停止报捐举人及推广道府捐章各折片。著户部议奏。早事　　

○黑龙江将军恩泽等奏、黑龙江各城制兵。拟改练暒滟台枪以振军气报闻。折包　　

○山东巡抚李秉衡奏、章邱县境水灾。并陈赈抚情形报闻。折包　　

○以隐匿军火。革山东副将周保林等职。现月　　

○以凶暴素著。革江西吉安营参将金凤岐职。并驱逐回籍。交地方官严加管束。现月　　

○戊辰。祭大社。大稷。上亲诣行礼。外记注　　

○诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚午皆如之。外记注　　

○谕内阁、前据启秀等奏倢■＜曰融＞■＜石木＞仓监督开放兵米搀杂不堪请旨惩处一折当经谕令仓场侍郎查明具奏。兹据祥麟廖寿恒奏称南新仓本年七月应放镶黄旗甲米。系遵照部章二陈一新搭放。满监督广瑞、并无支吾刁抗情事。惟措词失当。殊属不合。汉监督刘启翰是日因非直班之期。到仓稍迟。究有应得之咎。广瑞、刘启翰均著交部分别议处。寻吏部议上。得旨广瑞等罚俸六个月。准其抵销。早事　　

○署河东河道总督任道镕等奏、上南河厅工险事繁。拟添设通判一员名曰郑中厅。即以前裁之干河仪睢通判移设再添设协备一员。即以前裁之商虞协备移设。于修守大有裨益。下部议。折包　　

○以厘局舞弊。革河南直隶州知州夏寿嵩职。并讯办。折

包

　　

○己巳。谕内阁、依克唐阿等奏查明福陵昭陵应修各工情形较重。请择吉兴修一折。著钦天监于本年八月内选择吉期行知伊克唐阿等遵照。敬谨兴修。以昭慎重。现月　　

○谕军机大臣等、鹿传霖等奏、遵旨会商筹议保川图藏情形一折。给事中吴光奎条陈各节。既据鹿传霖等查明。事多窒碍。即著毋庸置议。惟现在藏事孔棘。祸机已伏。藏番冥顽倔强隐有所恃。致有轻藐抗拒情事。鹿传霖拟俟收复三瞻后。议设流官妥筹善后。文海拟于入藏之便。沿途察看情形。斟酌办理。所筹均尚周妥。即著该督等悉心筹画。并查明由滇通藏道路。斟酌妥办总期自固藩篱消弭隐患。用副朝廷廑念边陲至意。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、鹿传霖奏、进剿瞻对晶■宜克险隘情形一折。已革瞻对番官对堆夺吉夷喜吐布丹等、侦知大军出关。率其悍党拒守一日沟街处。负嵎自固提督周万顺总统防边各营。三路进攻。数日之闲晶■宜克要隘。现已进逼中瞻逆巢办理尚为得手仍著该督饬令周万顺等、严督队伍。将中瞻逆巢迅速攻克总期慑以军威不致再萌反侧。为一劳永逸之计。方为妥善。前据该督奏知府罗以礼等、攻破朱窝逆寨。瞻对新寨。请旨奖励。当谕令将罗以礼等先行存记。此次所保出力各员。仍著先行存记。俟瞻对全境办理完竣后。一并降旨。另片奏、朱窝土司四郎多登。经官军攻破寨门。携带章谷印信号纸潜逃等语。知县穆秉文、于该寨老土妇来营乞降。一味严责纵令回巢。实属办理失宜。著责令该知县赶紧将四郎多登追捕务获。以赎前愆。将此由四百里谕令知之。现月　　

○署河东河道总督任道镕奏、黄沁两河水势盛涨。两岸要工。均经修守平稳。报闻。折包　　

○以办理松潘贼番出力。予四川总兵夏毓秀以提督交军机处存记。余升叙有差。现月　　

○庚午上诣醇贤亲王福晋园寓行月祭礼。　　

○端郡王载漪等奏、会勘菩陀峪应修要工。报闻。现月　　

○盛京将军依克唐阿奏、查明宫殿应修各工情形。得旨、此项工程。著该将军等敬谨勘估。明春择吉兴办。折包　　

○辛未。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕军机大臣等、户部奏、筹拨甘肃新饷开单呈览、并请饬新疆巡抚将实需饷数迅速奏报一折。甘肃关内外各军饷需。关系紧要。经该部将光绪二十三年新饷查照上届所拨银数。于各省关指拨。请饬依限提前报解等语著该将军督抚等严饬各该司道。按照单开数目于本年十二月底赶解三成。至来年四月底止再解三成其余四成。统限九月底止埽数解清各该省如能依限完解。即由陕甘总督奏请奖叙。傥有延欠。即由户部照例奏倢

■＜曰融＞■＜石木＞。原战均著钞给阅看。至二十三年分新疆饷项。究竟实需若干。著新疆巡抚查照该部上年奏案。

即行切实估计。飞速报部以便另案酌定分摊。毋稍贻误。是为至要。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、上年畿辅办理赈务。截留漕米。变价散放。折耗甚多。本年截留南漕十万石。请于天津分设数局。先责成州县查明户口。分别给票。令灾民自行赴局领米等语。著王文韶体察情形。斟酌办理。又片奏、永定河工程。请酌定年限。将在事各员分别劝惩等语。并著王文韶随时严核功过。秉公办理。片二件均著钞给阅看将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、江西厘金中饱积弊太深。请饬查禁妥定章程一折。据称厘金中饱之弊。惟江西一省为最深如比较不遵部章局卡岁增糜费、擅立补数名目、朋分红钱余款、该省每岁厘金综计增银百余万两。而中饱之数几及其半。请饬查禁等语。厘金一事。为筹饷大宗。果能涓滴归公。征解必有起色。若如所奏种种弊端。利归中饱上亏国帑。下累商民殊堪痛恨。著刘坤一、德寿、确切查明。将历年积弊。一概革除。并妥定章程。据实具奏。毋稍徇隐原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、查所奏各条未免传闻失实。所有江西厘金章程。晶

■宜次加严。已臻周妥。恳恩俯准照旧办理报闻。折包　　

○又谕、有人奏、江西绅民招集公司在鄱阳湖行驶小轮船各厘局特立苛例。百计为难。令该轮归船行经管月缴行费数百金。搭客抽费三成自省开抵九江。由关道调船沿江拦截停泊俟道署家丁点名收费。方准登岸等语。内河行驶小轮。所以振兴商务。收回利权所过关局。何得任意刁难著刘坤一、德寿、确切查明所奏如果属实。著即严行禁止。以安商旅而辟利源。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、河南地丁杂税征收无定。请明予限制酌量归公以敷摊款一折。据称河南地丁积弊甚深。其征银之处。每两犹止征一两五六钱。而征钱之处。则每两征制钱二千七八百文至三千余文。合银二两有奇。又河南杂税额征八万余两。其置买田宅活税。例载每价银一两税银三分。尽收尽解近来州县皆如额而止。余者尽归私囊且并不遵照定例。自六七分至十一二分任意加增拟请嗣后地丁征银。每两以一两六钱为度。除额定耗羡一两一钱五分外。以三钱五分存留州县。而以一钱附入旧额解部。至杂税旧例三分。拟征四分八厘。以三分三厘解部。并令尽收尽解。计此两项所增于河南每岁摊款三十九万两有赢无绌等语。所奏是否可行著刘树堂体察情形。妥筹具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄王文韶等。王文韶张之洞会奏、请设卢汉铁路公司。并保盛宣怀督办一折。直隶津海关道盛宣怀、著即饬令来京以备咨询。电寄　　

○以太仆寺卿徐承煜为太常寺卿。外记注　　

○壬申。宣宗成皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。外记注　　

○谕军机大臣等、有人奏、庄头借端苛敛请饬严禁一折。据称内务府庄头于官地四至之外。有相毗连之地亩竟在内务府蒙混呈报加差。以顺天府之顺义县为尤甚。请饬严禁等语著王文韶、孙家鼐、胡燏棻、饬令各该州县。查明各庄头如有借端霸占地亩讹索钱文情事。即由该地方官惩究。以儆刁顽原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏京东一带。时有匪徒持械抢劫。并拐卖妇女情事。请饬严禁等语。著步军统领衙门、顺天府、严饬各该营县遴选兵役。实力查拏以除奸宄而安闾阎。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○礼部奏、议覆浙江捐广学额。傥有缺额。请归下届取进。从之。早事

　　

○马兰镇总兵文瑞奏、燕郊等四处行宫渗漏坍塌情形。得旨、该衙门查勘具奏。折包　　

○湖南巡抚陈宝箴奏、湖南制造剥船拟先行筹款垫办。报闻。折包　　

○署甘肃新疆巡抚饶应祺奏、新疆俄文学馆。教习学徒已著成效。恳饬部照章奖励。从之。折包　　

○以机器局料件不符吉林副都统达桂等下部议处。折包　　

○以营务废弛。降新疆总兵张贵和为都司。折包　　

○以遵命助赈。予道员黄宗炎、附生王梁、各为其母建坊。　　

○癸酉。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○内务府奏、西陵永福寺宝云阁应修工程。并估计钱粮。允之。早事　　

○以浙江海盐石塘工竣。予杭嘉湖道王祖光议叙。折包　　

○甲戌。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚筹恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。外记注　　

○遣官祭关帝庙。外记注　　

○谕内阁、前据依克唐阿奏倢■＜曰融＞■＜石木＞东边道张锡銮把持税务。当经降旨将张锡銮开缺。交伊克唐阿严行查办。兹据查明前倢■＜曰融＞■＜石木＞各节详细覆陈。请旨惩治等语。张锡銮著交部议处。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、顺属盗风日炽。地方官讳匿不办、请旨严惩一折。据称近年来顺属盗贼充斥。而东路之通州、香河、宝坻、三州县为尤甚。贼之巢穴大股多在香河县之香椿营。结党立会。肆行劫掠。屡有杀毙捕役之案。近来通州大路。白昼抢劫。行路者人人自危。请饬严拏等语。畿辅重地。盗贼充斥。如果地方官随时缉拏。何至横行无忌至此。览折内所叙各案。均系凿凿可指。著王文韶、孙家鼐、胡燏棻、严饬所属。将积年巨匪密速严拏。从重惩办。嗣后遇有抢劫各案。如地方官有讳匿情事。即著严行倢■＜曰融＞■＜石木＞撤。毋稍姑容。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现

月

　　

○浙江巡抚廖寿丰奏、嘉湖两府添设枪划巡缉内河。下部知之。折包　　

○乙亥。高宗纯皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○盛京将军依克唐阿等奏、省南各属被灾。请拨余存仓米以资赈济。允之。折包　　

○以出洋会哨被淹。予安徽盐城千总薛文翔议恤。折包　　

○丙子。总理各国事务衙门奏、重整海运筹办战船情形。又奏津卢铁路借款。请分别办理。从之。折包　　

○以救护遭风难民。赏英国船主百里士等宝星。折包　　

○丁丑。上诣颐和园乐寿堂、问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。外记注　　

○谕内阁、胡聘之奏、总兵衰庸贪鄙骫法营私据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。山西署大同镇总兵沉玉贵。所募马队。克扣侵吞。且有贿卖差缺情事。现当整饬营务。自应从严究办。署大同镇总兵沉玉贵著即行革职严追。所有通同行贿之杀虎口都司王丕绪、拟补潞安都司陈绍虞、候补都司陈绍辂、试用府经历贾象谦、著一并革职。　　

○热河都统寿荫奏、查明热河矿务及现办情形。得旨、著督饬委员等认真开采。以兴利源。折包　　

○山东巡抚李秉衡奏、遵旨相度地势拨款建造火药库以昭慎重。下部知之。折包　　

○山西巡抚胡聘之奏晋省阳曲等厅州县被水地方。现饬查勘抚恤。得旨、仍著赶紧疏消积水。查勘灾情轻重。分别办理。折包　　

○又奏、杀虎口税厅被雨冲没。委员查勘。下部知之。折包

　　

○戊寅。秋分。夕月于西郊。遣郑亲王凯泰恭代行礼。　　

○外记注　　

○谕内阁、前据御史黄均隆奏倢■＜曰融＞■＜石木＞江宁藩司瑞璋贪黩各款。当经谕令赵舒翘确查具奏。兹据查明复奏瑞璋被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。均无实据。惟于其子及募友家丁。均属不能约束。著交部议处。伊子安徽候补道文弓滟＜兪＞滟弓、任意冶游。有玷官箴。著即行革职。知府用指分山东直隶州知州潘文超、在幕多年。声名恶劣。著革职永不叙用。并驱逐回籍不准在江宁逗遛。调署泰兴县本任砀山县知县陈守晸、巧于营谋。致招訾议。著开缺另补。现署邳州事候补知县罗宗美、人甚平庸。难膺民社。著以府经历县丞降补。署兴化县知县俞熙、虽无实在劣奣＜虘阝＞亦。仍著调省察看。道员穆克登布等、查无迎合分肥及行贿求缺情事。均著毋庸置议。现月　　

○谕军机大臣等、李端遇奏、考童滋事请饬查办一折。据称按试庐州六学文生放场时。拾获合肥县匿名揭帖。内称贿卖秀才。迨考录合肥童生出题后。突有考童六七十人蜂拥出号口称题目场外已经传闻。肆意滋闹。经教官禀请改题另出。该童等仍复口称此题外闲亦知并有毁烧席棚殴打家人情事。现已拏获马肇霖等二名。交合肥县收押等语。此案情节究竟若何。著福润确切查明。派员审办。原折著钞给阅看。将此谕令知之。

现月

　　

○以捐建清节堂。予江苏吴县已故五品封职陈道修等建坊。折包　　

○己卯。上诣醇贤亲王福晋园寓行礼。　　

○诣颐和园乐寿堂、问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至癸未皆如之。外记注　　

○户部奏、议覆安徽省清丈通省田亩各节。分别定拟。并将民＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞芦田学田等、逐行勘丈。从之。早事　　

○黑龙江将军恩泽等奏、观音山余匪盘踞。进剿情形。得旨、著转饬周冕等速行进剿。以靖余匪。折包　　

○以詹事府詹事阔普通武为内阁学士。兼礼部侍郎衔。外记注

　　

○庚辰。谕军机大臣等、电寄鹿传霖电悉。瞻对用兵。系暂时办法。事定之后。应否仍设番官。当再斟酌妥办。讷钦尚未奏到。俟奏到当谕以从缓再办不能因此严责喇嘛转生他衅也。藏事棘手。该督等当通盘筹计。切勿卤莽。并谕文海知之。电寄　　

○辛巳。谕内阁、陶模奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职文员一折。甘肃在任候补知县高台县毛目县丞蔡世德、性情乖张。修理衙署擅派民钱。创设差局任意科敛。试用通判李附枝、工于牟利。前办河州厘金。收报不实。候补知县柏以丽、性情粗鄙。前署海城县任内详报命案任意欺饰候补县丞王荣德、遇事侵欺代行营领饷藉词干没。均著即行革职。准调海城县知县刘藜光、才具平庸。前在渭源县任内。值河州回乱毫无布置。惟文理尚优。著以教职归部铨选。现月　　

○谕军机大臣等、赵舒翘奏、游棍讹诈干涉地方官员请饬查办一折。据称有湖南人曹秉权、自称候选员外郎。禀控署元和县知县叶怀善、在镇江挟妓冶游。被萃军围辱。经伊排解。叶怀善允给洋银四千圆书有墨据。又据叶怀善呈出密信一函。称系胡家桢由信局寄来。信内声叙曹秉权谈及叶怀善挟妓饮酒。被流氓欲索巨款经曹秉权代兑四千圆了事等语。览奏情节支离。虚实均应彻底根究。署元和县知县叶怀善先已撤任。江宁盐法道胡家桢著一并撤任。交刘坤一饬提曹秉权严讯确情。据实具奏。至曹秉权是否捐纳员外郎。著吏部查明斥革。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻刘坤一奏查曹秉权所呈票据。核与叶怀善字迹不符。叶怀善既无冶游情事。且已另案革职。应毋庸议。至叶怀善呈出无名说项一函。初指为胡家桢之信。一经到案。即将怀疑误呈缘由。具结陈明。且细核该函。确非胡家桢笔迹。盐道胡家桢应请免议。惟讯得曹秉权委系游棍捏据讹诈职官。合依恶棍情罪重大为首斩立决例上量减一等。拟杖一百流三千里。虽据供父老丁单。仍不准其查办留养。下刑部议。　　

○署陕甘总督陶模奏、续行裁减马步营旗。并分别改支饷数。报闻。折包　　

○以争产行凶革新疆补用知县余起鸿职。并讯办。折包　　

○壬午。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸静宜园梯云山馆。侍晚膳。外记注　　

○直隶总督王文韶奏、遵旨遣撤留防湘军一律竣事。下部知之。折包　　

○以捐助义塾经费。予直隶青县监生沉德瑛等。及捐赈之直隶提督聂士成等。各为其故父母建坊。随手　　

○甲申。谕军机大臣等、有人奏疆吏溺职列款纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。据称贵州巡抚嵩昆、前在藩司任内需索供应遗失库银饬令官吏摊赔。自升任巡抚后。动支官项修理衙署。地方官报灾。辄被严饬。遵义府属办理平粜。扣发款项。瓮安等县被旱。入奏迟延。遵义县灾情。文武禀报两歧。并不委员查勘。并私添营勇。积压公牍。信任家丁。请饬查办等语。著崧蕃、黄槐森、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○两广总督谭钟麟等奏、广东省东南洋面遭风。饬员分别赈抚。得旨、风灾可悯。除急赈外。宜加抚恤。至各项工程。应从缓次第修葺。折包　　

○以辅国将军奕功兼署銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞銮仪使。刑部左侍郎阿克丹兼署左翼前锋统领。外记注　　

○以都察院左都御史裕德署镶白旗汉军都统。礼部尚书怀塔布署正蓝旗蒙古都统。贝子溥伦署镶黄旗满洲副都统。镇国将军善耆署正蓝旗满洲副都统。镶黄旗满洲副都统彭寿署镶白旗蒙古副都统。正黄旗汉军副都统苏噜岱署正白旗汉军副都统。辅国公载澜暂署正蓝旗汉军副都统。外记注　　

○乙酉。世宗宪皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭泰陵。外记注　　

○谕军机大臣等、御史华𪸩奏、江西征收丁漕。以钱代银。现在银贱钱贵。请饬核减钱数一折。据称江西地丁漕米征收向无定数。嗣因银贵钱贱。历经酌定地丁收钱二千四百文者。加为二千六百八十二文漕折三千文者加为三千四百二十文。近年银价大减地丁一两。余钱五百文有奇。漕米一石。余钱七百文有奇。请饬查照同治十二年户部奏案。暨山东近日新章。将丁漕两项收钱易银价值。详加考核。或仍归原定钱数征收。或将易银赢余钱数悉行裁减等语。著德寿体察情形。酌量办理。另片奏民闲呈报荒田。州县往往置之不理等语。著德寿严饬各州县认真清查。照例办理。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、前据胡聘之奏倢■＜曰融＞■＜石木＞署山西大同镇总兵沉玉贵侵吞钜款各节。业经降旨革职。并谕令严行追缴。所有沉玉贵克扣各项。著胡聘之逐款查明实数。勒限追缴。一俟缴清。即行具奏。傥逾限不缴。或缴不足数定当从严惩办。将此谕令知之。现月　　

○又谕、崇欢等奏、四盟商号垫款请饬查明等语。著理藩院查明具奏。　　

○乌里雅苏台将军崇欢等奏、整顿官驼牧场。以恤盟累。从之。折包　　

○盛京将军依克唐阿奏、浑河口征收各税。恐难足额。请免赔补。从之。折包　　

○署甘肃新疆巡抚饶应祺奏、古城满营经费不敷。恳请筹款接济。下部议。早事　　

○云南巡抚黄槐森奏、滇省司道各库。现无存银。各省仓粮亦未买补。恳请暂缓盘查。允之。折包　　

○补铸金州五旗防御图记。从盛京将军依克唐阿等请也。

现月

　　

○丙戌。谕军机大臣等、翰林院侍讲学士秦绶章奏、请整顿各省书院豫储人才一折。著礼部议奏。早事　　

○成都将军恭寿奏、与八旗协领公同捐廉添造军器报闻。

折包

　　

○丁亥。谕内阁、边宝泉奏、查明庸劣不职各员分别倢■＜曰融＞■＜石木＞劾等语。福建前署延建邵道候补道孙沄、任用私人。被控有案。著以同知降补。候补同知唐雨时、充当善后局员。盘踞把持著以府经历县丞降补。武平县知县调补惠安县知县唐志燮、办理案件。措置失当。著开缺留省另补。前署崇安县知县候补知县江起凤、办事乖谬。不洽舆情。福安县白石巡检王德溥、纵差滋扰物议沸腾署云霄厅照磨将乐县典史吴玚、违例擅受不守官箴署清流县典史归化县典史龙纪官、行止浮荡。举动乖方。均著即行革职。永安县安砂巡检胡颐龄、疲弱因循。难期振作著勒令休致现月　　

○谕军机大臣等、电寄鹿传霖前据电奏进攻瞻对。即可得手。何以连旬未据续报。至瞻对番官。本日讷钦奏到。业已照准。此与军务两不相妨。即瞻境荡平。亦当有番官抚辑也。电

寄

　　

○闽浙总督边宝泉奏、闽省水陆各军应添购外洋各项军火器具。以备拨用下部议。早事　　

○署吉林将军延茂等奏、三姓等处地方猝被水灾拨给仓谷以备急赈。得旨、筹办急赈甚妥。仍著查明灾情轻重。分别抚恤。以拯穷黎。折包　　

○福州将军裕禄等奏闽省茶叶税厘。应请循旧办理。无论华商洋商。均不准请领报单。完纳子税。又奏、采买木植无论华商洋商。均不给三联报单以杜取巧。下所司议行。随手　　

○驻藏办事大臣讷钦奏、达赖喇嘛接办藏务。并授格隆大戒。例应免呈递贡品。报闻。折包　　

○革肃提督董福祥奏。河州解围。后路转运委员。可否酌保。得旨、著准其择尤酌保。毋许冒滥。折包　　

○戊子。上诣颐和园乐寿堂、问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。外记注　　

○谕内阁、步军统领衙门奏、拏获晶■宜次结伙偷窃武备院官物贼犯。请交部审办一折。所有拏获之王大即王山儿、连受即銕儿文子、窦文元即二臭、沈庆安即喜儿、信玉顺等五

名。著交刑部严审办理。未获之殷二丫头一名。仍著严缉务获送部。又谕。步军统领衙门奏。拏获结伙抢掠行旅。并劫夺饷银枪毙事主盗犯。请交部审办一折。所有拏获之王大即王玉珍、大张即张玉山、梁九即梁永升、梁四、张二等五名。著交刑部严审办理。未获之刘运头刘二康文亭等犯。仍著严缉务获送部。至原拏此案之员弁等。著俟刑部定案时。声明请旨。　　

○大学士昆冈等奏、酌拟醇贤亲王嫡福晋金棺奉安事宜。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。所有醇贤亲王嫡福晋金棺奉安。皇帝于十二月二十二日行奉移礼。二十四日皇帝在醇贤亲王园寝跪迎。即在园寝守候。于次日寅时。亲视奉安。奠酒行礼。其奉移日恭送照料一切。即著派出经理丧事之大臣等。前往照料。早事

　　

○广东巡抚许振祎奏、广州等府属。先后被风。饬查抚恤情形。得旨。所有被风地方。即著妥为抚恤。折包　　

○又奏。广东不产白蜡。恐误贡品。请由粤筹款。归四川承办。下所司议。折包　　

○伊＜覀之＞■牛将军长庚等奏。伊＜覀之＞■牛满蒙各营演石滟驳行围章程。通饬各属。认真练习遵守。报闻。

折包

　　

○己丑。谕内阁、前据御史杨崇伊奏倢■＜曰融＞■＜石木＞江苏巡抚赵舒翘、勒迁棚民几致激变。暨署元和县知县叶怀善、著名贪酷各节。当经谕令龙湛霖确查具奏。兹据查明奏称赵舒翘崇实去浮。勤求吏治。被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。均系讹传。即著毋庸置议。署元和县知县叶怀善、声名狼藉。怨讟繁兴。著即行革职。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、近来刑部审办案件。有迟延四五月之久尚未完结者。其中无辜受累在所难免。又有会同宗人府审讯之案。该府司员往往订期不到。以致延阁等语。著刑部堂官督率司员。从速讯办。并知照宗人府严饬承审各员。遇有会审案件。迅速审结。毋任延宕。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、永定河决口、亟宜提前赶办一折。据称此次全河夺溜。由北东入海来源一日不断。村落一日不能涸出于农事大有妨碍等语。著王文韶督饬在工各员弁。赶紧堵筑。毋稍玩延。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、前据御史杨崇伊奏倢■＜曰融＞■＜石木＞江苏候补道朱之榛。当经谕令龙湛霖确查具奏。兹据奏称该道人颇精明。惟居心叵测。若听其恋栈贪荣。恐致贻误公事等语。朱之榛服官苏省多年晶■宜经有人保奏。上次因案交查。刘坤一赵舒翘覆奏。亦称其办事精核。不避嫌怨。其平日居心行事。究竟若何。著该督抚秉公察看。据实具奏。原片均著钞给阅看。将此谕令知之。寻刘坤一等奏遵查道员朱之榛居心行事。实属有用之才。报闻。现月　　

○又谕、有人奏、沿海各县设立渔团领牌给照。莫不有费。暨台州盗匪肆行抢劫团甲人等。结党分赃并请禁止温州洋面官轮营船牌照等费各折片。著廖寿丰按照原奏所指各节。确切查明。分别办理。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。现

月

　　

○又谕、有人奏、知县贪劣不职请饬查办等语。据称陕西富平县知县傅汝梅、征收钱粮。加耗甚多。该县境内盗贼充斥。置若罔闻。并有加收陋规。藉差勒派需索银两甚多等情。著魏光焘按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻魏光焘奏、傅汝梅被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。或查无其事。或传闻失实。惟于赵邦宁服毒身死一事。虽尸亲并未报案。而该令未经查出申报。殊干例议。又张印绶捐款。虽系地方公事绅捐绅办官未经手。第张印绶具禀请捐之时。另有控案未结。该令不知远嫌。遽与批准。致滋口实。究属不合。应请将傅汝梅交部议处。如所请行。折包　　

○又谕、前四川盐茶道降补同知玉铭、胆大钻营。卑鄙无耻。著即行革职。发往新疆。遇赦不赦。现月　　

○三品顶戴督办云南矿务唐炯奏、遵旨设法赶运京铜。下部知之。折包　　

○以欠解款银。革广东长乐县知县杜鹿鸣职。并勒追。折

包

　　

○庚寅。谕军机大臣等、通政使司副使刘恩溥等奏、畿疆水患日深。亟须拯救敬陈管见一折。永定河屡堵屡决。本年又复漫溢。自应妥筹长策以弭水患。该京卿等所称疏尾闾。挑淤塞。穵中洪。开减河。保旧堤。兴沟洫。各条。著王文韶、孙家鼎、胡燏棻、体察情形。会同妥议具奏。另片奏、请收卢沟桥河防局归并天津水利局等语。著王文韶斟酌办理。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕有人奏、广东贪劣员弁贻误地方请饬办一折。据称署广州协副将凤鸣嗜好甚深。纵盗贪贿勒索。都司关贵昌把总邓帜龄银两。由千总李世桂等经手。广州协千总邓惠良专以逢迎凤鸣为事。并与知县李家焯结拜师生。李家焯假冒顶戴汇缘得缺。上年都司杜金衢捕获贼犯。该员得赃卖放。候补盐经历忠＜辶黎＞方■土出入运署。与邓惠良李家焯等狼狈为奸等语。著谭钟麟许振祎按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。原折均著钞给阅看。将此谕令知之。寻谭钟麟等奏、查明副将凤鸣等倢■＜曰融＞■＜石木＞款均无实据。报闻。随手　　

○西宁办事大臣奎顺奏、回匪前窜青海各旗蒙古王公等甫经被扰。现虽据报肃清。为时未久防范难疏。未便传调。拟将本年青海祀典并蒙古王公等会盟。仍请暂缓。俟下届再行照例举办。允之。折包　　

○辛卯。谕内阁、御史张兆兰奏外省问刑衙门。滥用非刑。请严行禁止一折。朝廷设立刑章原有定制。外省问刑衙门滥用非刑。晶■宜经降旨申禁。兹据该御史所奏。各直省州县仍有滥用各种非刑情事。殊非矜恤民命之道。著各该督抚严饬所属。懔遵晶■宜次谕旨。实力奉行傥仍敢阳奉阴违。即著从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。现月　　

○谕军机大臣等、御史张兆兰奏、发遣军流等项人犯。请饬认真稽查等语。著兵部咨行各直省照例核实办理。现月　　

○又谕电寄陶模、甘回一律肃清后董福祥等即当联衔先行电奏、以慰廑系。至应撤各军队。除董福祥所部暂留十二营旗外。余著陶模悉心斟酌妥办。电寄　　

○出使英法义比国大臣龚照瑗、奏保道员黄遵宪办理交涉。保护商民。均能措置裕如力持大体。得旨、著交吏部带领引见。折包　　

○以随使期满。予候补知府张振勋以道员尽先补用。余升叙加衔有差。折包　　

○予出洋病故。浙江贡生候选府经历周玑珑优恤。折包　　

○壬辰。谕内阁、御史华𪸩奏、请讲求种植水利以开利源一折。著该部议奏。早事　　

○谕军机大臣等、镶蓝旗蒙古都统恩佑等奏、革员闻风隐匿请饬严拏一折。前四川盐茶道降补同知玉铭、昨经降旨革职发遣。该革员竟敢畏罪隐匿。实属胆大藐法。著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严拏务获。并著该旗都统等转饬伊弟礼部笔帖式玉顺、责令将玉铭交出。傥敢隐匿定行一并治罪。将此谕令知之。现月　　

○江西巡抚德寿奏、酌裁友教书院童卷。移设算科。招生学习。如有新法明通畅达时务者。咨送总理各国事务衙门考试。以备器使报闻。折包　　

○又奏、息借商款各户。报效助饷。请照例给奖。下部知之。折包协修官杨家骥恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅二签三月十九日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月初七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅七月十八日

　　

陈恭阅五签六月二十七日　　

熙月日　　

郭恭阅八月二十二日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百九十五　　

光绪二十二年。丙申。九月。癸巳朔。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。外记　　

○总理各国事务衙门奏、中日通商条约。请派大臣互换。得旨、著派张荫桓互换。折包　　

○直隶总督王文韶奏、堵筑永定河估需银两。请拨款。下部知之。折包　　

○甲午。谕内阁、吏部奏、遵议处分一折。江宁布政使瑞璋、著照部议即行革职。现月　　

○乙未。谕军机大臣等。电寄饶应祺。陶模饶应祺驰奏关外肃清折已悉。触暑遄征。将士用命。所请奖叙。均即照准。俟关内全境敉平奏到。再行一并宣示。电寄　　

○又谕。电寄董福祥等、前谕将甘境肃清情形。联衔电奏。何以数日来尚未奏到。今关外已报肃清。关内甘州南山零星残匪。何难克日歼除。著董福祥陶模奎顺等、速即会奏。并先电闻。毋再濡滞。电寄　　

○以江西按察使松寿、为江宁布政使。直隶通永道张绍华、为江西按察使。现月　　

○丙申。谕内阁、吏部奏、遵议处分一折。开缺奉天东边道张锡銮。著照部议即行革职。所有该革员侵吞税务款项。著依克唐阿查明实在数目。严行勒追。现月　　

○谕军机大臣等。电寄鹿传霖。瞻对一事。该督之意。欲借此收回使达赖慑伏。朝廷之意。正恐达赖不能慑伏。转致激动藏番驱令外向。此中消息。毫厘千里。该督亦当深思。此时军务。总以能否得手为断。果能得手。则虽有新设番官。何难从长布置。若不得手。则虽不设番官。于事奚补。该督惟当督饬将士。迅拔瞻巢。以安边圉。至准放番官。已有明发谕旨。所请缴回批折之处。著毋庸议。电寄　　

○陕西巡抚魏光焘奏。榆林等处被水情形。得旨。即著分别覆勘。酌量抚恤。折包　　

○派贝子溥伦、带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员。往奠故致仕大学士福锟茶酒。赏陀罗经被。照大学士例赐恤。入祀贤良祠。子一品荫生毓方。赏郎中。及岁分部行走。寻予谥文慎。现月　　

○蠲免陕西省光绪二十年分民欠钱粮。折包　　

○丁酉。赏京师五城朝阳阁等处粥厂。每月粟米各三百三十石。并加赏崇善堂等粥厂暖厂、粟米各三百石。海会寺等粥厂暖厂粟米各一百五十石。现月　　

○戊戌。谕内阁、御史郑思赞奏、荫生主事补缺章程。请饬酌量变通一折。著吏部议奏。寻奏、荫生主事。请援照员外郎酌量补用。应毋庸议。从之。早事　　

○又谕、御史郑思赞奏、河南副榜中额。未将官卷统算。请饬部查明办理等语。著礼部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、河南邓州。因新章加抽烟叶税。该州知州。借此欲加亩税。以致民心不服。请饬查察等语。各省抽收税厘。本有定章可循。岂容地方官影射多取。重累小民。著刘树堂查明禁止。此外各属抽收厘税。如有前项情弊。著一并严禁。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○予积劳病故。四川川东道张华奎优恤。折包　　

○己亥。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至甲辰皆如之。外记　　

○谕军机大臣等、溥龄奏、松树生虫。现经饬属设法＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕情形一折。据称各陵仪行松树。暨海地树株。本年入夏。闲有生虫。已严饬该管员弁竭力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。八月闲忽又生虫。较前愈盛。查勘情形。轻重不同等语。陵寝海地仪行松株。遇有虫蚀。即应随时捕拏。著溥龄、麟嘉、文瑞、严饬所属员弁。设法上紧＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞拏毋令稍留余＜目辟＞山＜谷閕＞辛子＜夗贝＞。将此各谕令知之。　　

○以藉乱渔利。纵贼殃民。革甘肃候补知州程敏达、候补知县闵同文、陕西提标右营游击颜咸吉职。并讯办。　　

○赏京师普济堂、功德林、小米三百石。并加赏五百石。广仁堂小米三百石。卢沟桥粥厂、资善堂暖厂、粟米各三百石。现月　　

○庚子。谕内阁、本日李鸿藻病痊销假。召对时。见其气体尚未复元。著赏假一个月。安心调理。现月　　

○又谕、李秉衡奏、保举山东缉捕能员。请旨奖励等语。调补菏泽县利津县知县朱庆元。调补曹县知县曾启埙。调署清平县招远县知县朱钟琪。金乡县知县张鸿钧。署钜野县题补陵县知县许廷瑞。前署曹县现署茬平县候补知州王钟■滟隽。署莒州候补知县董燕。署沾化县候补知县汪丽金。署城武县候补知县杨义＜辶黎＞方■土。以上各员均能整顿捕务。破获巨案。著有实效。著传旨嘉奖。现月　　

○谕军机大臣等、国子监司业黄思永奏、永定河开穵引河。应将淤土全行穵去。并兴办河工。请借用商路小铁轨。暨酌定铁路运煤税则各等事。所请直隶顺天分任穵河运土两事。以工代赈。铁路未能运煤之先。借为河工运土之用。是否可行。著王文韶、孙家鼐、胡燏棻、体察情形。酌量办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○山东巡抚李秉衡奏、夷情叵测。请添练营勇。并请筹拨的饷。下部议。折包　　

○以捕盗致疾。积劳身故。予署山东汶上县知县刘鉴议恤。折包　　

○辛丑。以通政使司副使刘恩溥、为太仆寺卿。现月　　

○癸卯。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、依克唐阿奏、署城守尉贪婪不职。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞办一折。署复州城守尉候补协领佐领成春、任用劣胥。句通领催等。遇事贿嘱情托。侵吞仓米。勒罚平民。经依克唐阿派员查明。均有确据。成春著即行革职。并著查明仓库各款。如有亏短。严行惩究。现月　　

○谕军机大臣等、恩泽等奏、观音山各路窜匪。经官军分道迎击。晶■宜有斩获。余匪仍窜回三姓。松花江岸。已无贼踪。现留兵队驻守乌苏里江。以捕余匪等事。前据王文韶电奏、据知府周冕电禀、亦有留勇一百三十名。驻扎乌苏里江西界之语。即著该将军等、严饬驻扎乌苏里江之兵队。并饬周冕督率留驻该处勇丁。协力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕余匪。务绝根株。将此谕令知之。现月　　

○黑龙江将军恩泽等奏、江省呼兰等处官屯民田。连被水灾。生计艰难。派员查勘。分别轻重办理得旨、著即派员议细查勘被水确情。分别拯抚。折包　　

○命桂斌来京当差。调科布多参赞大臣连顺为库伦办事大臣。赏内阁学士宝昌副都统衔。为科布多参赞大臣。　　

○甲辰。盛京将军依克唐阿等奏、大围场垦荒。酌拟办法。下部知之。折包　　

○以不守营规。革四川建昌左营守备周占熊、候补守备王安邦职。折包　　

○乙巳。遣官祭都城隍庙。　　

○谕内阁、陈宝箴奏、属员治行卓著。请旨奖励一折。湖南岳州府知府调补长沙府知府钟英、朴实廉明。整躬率属。署永州府知府朱其懿、敏果有为。不避劳怨。候补知府前善化县知县赵宜琛、学道爱人。忠实恳挚。邵阳县知县毛隆章、尽心职事。慈惠精密。前新宁县知县署安化县事李尚卿、廉勤坚卓。实惠及民。清泉县知县调署临湘县事刘榆生、悃愊无华。舆情推服。永明县知县调署清泉县事盛纶、办事勤能。抚绥尽善。江华县开缺回避知县署湘阴县事汤汝和、志操坚卓。果敢有为。署巴陵县知县陈吴萃听断公明。周知民隐。以上各员。据该抚奏称、均能勉自树立。克著循声。为守令中不可多得之员。即著传旨嘉奖。饬令该员等益加奋免。毋得始勤终怠。用副朝廷勤求吏治至意。现月　　

○又谕、陈宝箴奏、查明知府信用劣绅。举动乖谬。请旨惩处一折。已革湖南常德府知府文杰在任多年。昵比匪人。声名甚劣。著即行革职。永不叙用。同知职衔吴爱亭即吴金棠、交结官长。多招物议。著革去职衔。交地方官严加管束。现月　　

○总理各国事务衙门奏、日本催行马关约。请互立文凭。并商订制造税。抵换利益。从之。　　

○湖南巡抚陈宝箴奏、浙江补用知县关棠、植品清端。学识坚卓。内阁中书改就知县李见荃、朴诚果毅。究习时务。拣选知县王士杰、性情笃实。操行不苟。谢钟英、强毅耐劳。讲求有用之学。贺国昌、素履端洁。才识精详。以上五员。恳恩量予录用。得旨、关棠等五员。均著发往湖南。交陈宝箴差遣委用。　　

○免征奉天广宁州属村屯光绪二十年新赋粮租。折包　　

○丙午。谕内阁、前据张之万因病三次奏请开缺。晶■宜经降旨。赏假调理。兹据奏称、假满病尚未痊。仍恳开缺等语。张之万年逾八旬。固请开缺。览奏情词恳挚。若不允其所请。转不足以示体恤。张之万著以大学士致仕。加恩赏食全俸。俾资颐养。用示眷怀耆硕。恩礼优加至意。现月　　

○又谕、王文韶张之洞覆奏、卢汉铁路办法请设铁路总公司。保荐盛宣怀督办等语。直隶津海关道盛宣怀、著开缺以四品京堂候补。督办铁路公司事务。洋务　　

○谕军机大臣等、延茂奏吉林靖边各军。积弊已甚。设法整顿大概情形一折。吉林边防各军。关系紧要。从前不肖营员。虚额冒饷。并开除兵丹册籍。多召游勇。以致一切废弛。自非大加整顿不可。所有靖边前路统领方春发、右路统领董阳春、业已撤委。即著延茂严饬派署之协领贵升、庆祥、认真整顿。埽除积习。并多补兵丹严稽军火各节。均著照所拟办理。另片奏、恩祥前充统领。任意将营勇空额等语。珲春副都统恩祥、著撤去帮办吉林边务事宜。现在尚有查办之案。俟覆查明晰。再行奏明请旨。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、知县贪酷异常。民不堪命。请旨查办一折。据称直隶丰宁县知县徐体善。创造非刑。因案苛罚。寻常词讼。押人至百余名。并有勒捐商民纵差滋扰等情。著寿荫按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查徐体善失察丁役情形。得旨、徐体善、著交部议处。现月　　

○又谕、前据王文韶张之洞会奏卢汉铁路另筹办法。请设铁路招商公司。并保盛宣怀督办一折。当交总理各国事务衙门王大臣查阅。旋据奏称、遵旨咨询盛宣怀。据陈一切办法。均确有见地。请准设铁路总公司。令盛宣怀督办。从卢汉办起。苏沪粤汉。亦次第扩充。即由公司招商股七百万两。借洋款二千万两。商借商还。并提拨借银一千万两南北洋存款三百万两。以期官商维系。速成钜工。并称卢汉既为干路。非双轨不足为各路之倡等语。并将盛宣怀所递说帖。钞录呈览。昨召见盛宣怀。奏对具有条理。已责成该员实力举办。以一事权。仍著王文韶、张之洞、督率兴作。如勘路购地。及设栈造桥等事。条绪极繁。该督等不得因荐举有人。遂尔稍宽责任。作事谋始。务策万全。著再逐细考校。电商妥协。盛宣怀开缺以四品京堂候补。此后折件。著一体列衔具奏。总理衙门原奏。及盛宣怀说帖。均著钞给阅看。将此各谕令知之。洋务　　

○广西巡抚史念祖奏、平乐府属永安州地方收成歉薄。粮价稍昂。该署知州江鉴、谕令各里出粜义仓。并暂禁谷米出境。讵有素不安分之贡生姚泽新等、借端拦阻。聚血■乣哄闹。事后逃匿。饬属严拏惩办。得旨、姚泽新等、均著严拏究办。　　

○以造谣阻挠矿务。革广西候补都司孟太记职。　　

○以废弛营务。革广西补用总兵温振和职。洋务　　

○丁未。上御文华殿。德国使臣海靖、比国使臣费葛、觐见。外记　　

○谕军机大臣等、鹿传霖奏、进兵围攻中瞻番剿。晶■宜次击败援贼一折。官军围逼中瞻。该逆番尚敢负嵎抗拒。乘夜扑营。现虽晶■宜次接仗。稍有擒斩。而坚碉仍未攻拔。该督务当稳慎图维。不可视之太易。著严饬先后派出各军。相机进剿。以竟全功。另折奏、统筹川藏情形。瞻对亟宜改设汉官等语。该督所筹办法。自属虑远思深。但此事总以军务能否得手为断。初四日电旨。业已详悉谕知。如果军务得手。将来设官一节。尚可斟酌办理。此时正不必因番官已放。或虑有所牵制也。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、电寄陶模等、前据董福祥等电奏、全甘肃清折。于初四日拜发。乃本日奏到。仅系西宁一隅。并未将甘肃全境肃清。详细叙入。殊属疏略。现在出力将士。尚未给奖。著遵前旨。速即连衔驰报。毋再迟延。电寄　　

○四川总督鹿传霖奏、川省饷源不继。援案再办通省捐输一次。并酌量加派。以资接济。允之。　　

○署吉林将军延茂奏、官庄等处连被水灾。分别委勘筹赈。得旨、除拨款散赈外。即著查明被灾分数。核实办理。　　

○又奏、珲春三岔口各地方。大雨水涨。致将垦民房屋田禾冲压。被灾甚重。派员履亩确勘情形。得旨、即著确勘被灾分数。妥为抚恤。　　

○以工部尚书刚毅为会典馆正总裁官。　　

○予触伤病故。湖南记名总兵欧飞林、照军营立功后病故例。议恤。戊申。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。内记　　

○谕内阁、步军统领衙门奏、拏获枪毙事主案内逸犯。复晶■宜次抢劫。拒伤官兵之邻境巨盗。请交部审办一折。所有拏获之金五、金二、康二君■羊子、管六七儿、康二瘸子、白憎儿、金马子、杨幅头、丁喜头等九名。著交刑部严行审讯。按律惩办。未获之康小八儿等犯。仍饬严缉务获究办。原拏此案之出力员弁。俟刑部定案时。声明请旨。　　

○谕军机大臣等、步军统领衙门奏。革员闻风远扬。请饬严拏等语。已革前四川盐茶道降补同知玉铭。前因案发遣。该革员畏罪隐匿。当经谕令步军统领衙门、顺天府、五城、一体严拏。兹据该衙门奏称、风闻该革员有逃避出京。潜往上海香港之语。著刘坤一、谭钟麟、赵舒翘、许振祎、饬属严密查拏。务获解京惩办。毋任远扬。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、依克唐阿等奏、奏省需饷孔急。请严催各省欠解丙申年的饷。并历年专饷一折。据称各省欠解奉天新陈的饷。业于本年五月闲开单奏请饬催。兹查各省共解到丙申年的饷银十二万两。核计山东尚欠解地丁银八万两。两淮欠解盐厘银二万两。盐课银三万两。江苏欠解厘金银一万两。其山东、河南、两淮、淮安关、临清关、江苏、直隶等处。欠解历年专饷。共计二百零九万余两。不但并未批解。且未接有报解之文。请旨严催等语。奉天为根本重地。当此兵荒交迫之后。需饷万难缓待。各该督抚监督等。无论如何为难。务当共体时艰。力筹接济先将本年的饷。于十月内埽数解清。并将欠解历年专饷。分批源源报解。以济急需而免贻误。原折均著钞给阅看。将此由五百里论知直隶、两江、江苏、山东、河南、各督抚。并传谕淮安关监督知之。现月　　

○又谕、有人奏、西陲善后吃紧。急宜豫为布置一折。此次湟回变乱。各路收纳降匪甚多。自应先事豫防。以为建威销萌之计。折内所称目前情形。尚有可危者四端。请于现时裁撤营旗中。酌留数十营。分布要隘。著陶模、董福祥、体察情形。斟酌办理。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○己酉。谕内阁、前据御史蒋式芬奏倢■＜曰融＞■＜石木＞直隶定州知州徐庆铨贪劣各款。当经谕令王文韶确查具奏。兹据奏称。徐庆铨被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。查无实据。惟性懦才庸。不能约束家丁。捕治盗贼。难胜繁要之任。直隶定州知州徐庆铨、著以通判降补。用示惩儆。

现月

　　

○谕军机大臣等、昨据步军统领衙门奏、风闻革员玉铭逃往上海香港。业经寄谕刘坤一等严密查拏矣。玉铭以在京旗人。曾任职官。特旨发遣。竟敢闻风远扬。殊为可恶。玉铭著销除本身旗档。所有该革员家产。著步军统领衙门严密查抄。伊弟礼部笔帖式玉顺、著先行解任。交刑部严行审讯。务须究出玉铭实在下落。玉铭家产。有无另行寄顿。并著刑部讯明具奏。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄刘坤一等、已革四川盐茶道玉铭。因案发遣。辄敢隐匿逃至上海。著该督等派员严密查访务获。毋使远扬。电寄　　

○又谕、电寄谭钟麟等、已革四川盐茶道玉铭。因案发遣。辄敢逃戒。潜往香港。著该督抚派员严密查访。设法捕获。毋使远扬。电寄　　

○又谕、电寄李秉衡、电悉。具见奋发之忱。惟马关约内。两次偿款交清。商约互换后。尚有将关税作为賸款并息之抵押。如不确定。日本不允撤队等语。抵押一节。断不可行。故未能责以撤队。至威海彼占四十里外。再空四十里不驻兵队。庶可彼此相安。此等办法。原属不得已之举。该抚务当从权办理。毋致因此再起波澜。是为至要。电寄　　

○陕西巡抚魏光焘奏、安定县等处被雹被水。饬该管道府查勘是否成灾。并将冲开堤口。赶紧修筑。宣泄积水。以便播种春麦。藉资接济。得旨、著即派员覆勘。据实办理。折包　　

○予在籍病故福建布政使张梦元议恤。折包　　

○庚戌。谕内阁、步军统领衙门奏。本月十五日。吏部左侍郎徐用仪、由前门棋盘街地方经过。突有已革马甲林光、施放火枪。将该侍郎轿上玻璃打碎。以致面有微伤。当将凶犯拏获。审讯供词支离。请饬送部严讯等语。已革马甲林光、胆敢于辇毂之下。施放火枪。轰击大员。不法已极。著即将该犯林光。送交刑部严行审讯。加等治罪。并著正黄旗满洲都统。饬将该犯所供之领催札姓。严行看管。听候刑部传质。现月　　

○又谕、本月十五日。李鸿章擅入圆明园禁地游览。殊于体制不合。著交部议处。寻议革职。得旨。加恩改为罚俸一年。不准抵销。现月　　

○又谕。步军统领衙门奏。拏获结伙持械。连次抢劫盗犯。请交部审办一折。所有拏获之马六即马祥。小李即李焕章。王二即王八。大满即满老口。周二即周生。徐玉泰即玉子。李铁儿。徐苏氏。艾杨氏等九名口。著交刑部严行审讯。按律惩办。未获之杨四小麻夏五艾子小马夏二等犯。仍饬严缉务获究办。至拏获此案之出力员弁。著俟刑部定案时。声明请旨。又奏、拏获结伙抢虏盗犯。请交部审办等语。所有拏获之小李即李连奎。林五儿即林佳。小延即延得。存全即荃印等四名。著交刑部审明惩办。未获之小溥小杜荣十等犯。仍饬严缉务获究办。　　

○命大学士李鸿章在总理各国事务衙门行走。洋务　　

○以吏部尚书熙敬署步军统领。现月　　

○辛亥。署甘肃新疆巡抚饶应祺奏、迪化等属被蝗被雹成灾。现筹赈抚情形。得旨、著派员覆勘被灾轻重。分别抚恤。

折包

　　

○勾到奉天广东广西云南贵州等省情实罪犯。停决奉天斩犯一人。广西绞犯一人。云南斩犯一人。余三十三人予勾。现月

　　

○癸丑。谕军机大臣等、李秉衡奏、查看黄河尾闾形势。拟由旧黄河东岸。挑穵新河。仍导入萧神庙旧河入海。并将赵家菜园吕家洼漫口。次第堵合。绘图呈览一折。赵家菜园吕家洼两处口门。既须次第堵筑。河身正溜。非由萧神庙迤下入海。别无出路。该抚拟于旧拦黄坝迤东韩家园之上。开穵新河。再将旧河身择要加挑。并斜筑格堤一道。以防黄水倒灌。复从吕家洼口门上岸。建筑拦黄大坝。使正溜全归新河。由萧神庙迤下入海。即著照所拟办理。惟所开新河大溜引入之后。能否通畅。从前冲坏盐滩。能否一律涸出。萧神庙一带产盐处所。是否不致另有窒碍。该抚统辖东省全河。责无旁贷。经此次改归旧河入海。大举兴办之后。务使一劳永逸。方为不负委任。如仍未能妥洽。惟该抚是问。将此谕令知之。现月　　

○以通政使司副使常明为光禄寺卿。外记　　

○甲寅。以黄河霜降安澜。颁发大藏香十枝。交署河东河道总督任道镕祗领。虔诣河神庙祀谢。　　

○予办理河工出力河南布政使额勒精额等优叙。现月　　

○勾到江西浙江福建湖广四川陕西等省情实罪犯。停决江西斩犯一人。福建斩犯一人。湖广斩犯三人。四川斩犯四人。陕西斩犯二人。余七十四人予勾。　　

○乙卯。上诣瀛秀门外。跪迎慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还西苑驻跸。　　

○诣仪鸾殿问皇太后安。至己未皆如之。外记　　

○署吉林将军延茂奏、珲春等处水灾较重。拟请截留应解部库洋药捐输银两。作为赈抚。以拯灾黎。允之。　　

○吉林副都统富尔丹、因病解职。以记名副都统英连为吉林副都统。明发　　

○以营务废弛。革吉林候补副将张柏茂职。　　

○以亏短公款。革广东候补守备卢辉邦、惠来营把总方如意职。并勒追。　　

○予故前湖北巡抚胡林翼在安庆府城建立专祠。从安徽巡抚福润请也。折包　　

○丙辰。谕军机大臣等、前因革员玉铭、畏罪远扬。当经降旨。将伊弟玉顺、交刑部严讯。兹据刑部奏称、玉顺供、伊兄玉铭、原有同人伙开连盛合洋货店。该店栈房。坐落在天津河北大街。八月二十六日。玉铭称说现有紧事。欲往天津连盛合栈房暂住。即于是日雇坐车辆带同家人张祥出京等事。革员玉铭、现在是否仍在天津潜藏。著王文韶按照玉顺所供地名。迅速饬属严密查拏。毋任漏网。其连盛合洋货店。著先行查封。一面查明该革员是否同人伙开。奏明请旨办理。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、谭钟麟等奏。查明粤海关设号收税。并非违制加抽。现将税则核定。刊刻晓示。并严禁蠹役、革除弊窦一折。粤海关设立五处号口。即系相沿旧章。且非此不足以防偷漏。现据该督等查明。并无私设口岸。违例加抽之事。即著毋庸裁撤。仍将此次清查五口挂销货物税则。刊刻晓示。将一切弊窦。认真革除。该关书役水手巡丁人等。如有饰词舞弊情事。即行从严惩办。以肃稽惩而免扰累。将此谕知谭钟麟、许振祎、并传谕文佩知之。现月　　

○两江总督刘坤一奏、徐州兵练、击退刀匪巨股。保全地境。所有出力员弁。恳准择尤酌保。并请将降调总兵陈凤楼、开复原官。以示鼓励。得旨。陈凤楼准其开复。其余出力各员。准期酌保。毋许冒滥。折包　　

○实授任道镕为河东河道总督。　　

○以营务废弛。革江西城守营守备张梦麟职。　　

○以贪鄙不职。革安徽濮州营都司梁新元职。永不叙用。　　

○以捐助书院膏火。予陕西西和县职员杜正泽建坊。　　

○勾到江苏安徽河南等省情实罪犯。停决江苏斩犯三人。安徽斩犯一人。河南斩犯一人。余十八人予勾。现月　　

○丁巳。谕军机大臣等、文海奏、行抵打箭炉。询明瞻对情形一折。文海著在打箭炉暂驻。所带勇丁。毋庸遣撤。俟川藏道路疏通。即行进藏。瞻对一事。垒经谕令鹿传霖妥慎办理。不可视之太易。现在节近冬令。军事是否得手。转瞬大雪封山。必至进兵无路。该督务须严饬在事各员。迅拔坚巢。毋任旷日持久。转致大局或有窒碍是为至要。仍将现在办理情形。随时电闻。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○戊午。谕军机大臣等、本日御史文瑮奏、京师银价日贱。旗兵苦累。开放饷银。请饬搭用当十大钱一折。著户部议奏。　　

○又谕、顺天府奏、请将捏造信函之开复候选知县郑廷璧革职讯办等语。郑廷璧著即行革职。　　

○又谕、本日候补四品京堂盛宣怀奏、条陈自强大计。暨设立达成馆。并开设银行各折片。著军机大臣、总理衙门、户部、妥议具奏。折包　　

○以詹事府少詹事绵文为詹事。　　

○准前任山东布政使崇保重与鹿鸣筵燕赏尚书衔　　

○己未。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、电寄董福祥等、关内外肃清折。知已驰奏在途。其大略情形。仍著董福祥等先行电奏。以慰殷盼。邓增已到任否。并电闻。电寄　　

○上以孟冬享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○庚申。谕内阁、顺天府奏顺属办赈奖案。遵驳更正一折。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等。本年冬至。醇贤亲王园寝。仍著载沣行礼。嗣后照此办理。醇贤亲王嫡福晋园寓。仍著载洵载涛行礼。　　

○又谕。有人奏。知县贪酷请饬查办一折。据称江苏盐城县知县刘崇照。居心残忍。任意妄为。讯问案件。民人被冤笞责。致死者甚多。读书之士。亦加陵虐。又复借端勒罚纳贿。该邑总董陶鸿恩等。助该令为虐等语。著刘坤一、赵舒翘按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。另片奏。江苏各州县。多设总董。深为民害等语。并著刘坤一等。查明办理。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻刘坤一等奏。查刘崇照在任数年。听断勤明。留心民事。详加访查。并无贪酷劣奣＜虘阝＞亦。惟文生李鼐。既系著名讼棍。并不先行详革。又不会同学官。擅自锁责。究属意气用事。得旨。刘崇照著交部照例议处。寻吏部议以降二级留任。从之。折包　　

○泰宁镇总兵祥霖奏。黄新庄四处行宫渗漏坍塌请饬勘估分别办理。得旨、该衙门查勘具奏。　　

○命前任呼伦贝尔副都统双龄、仍在干清门行走。明发　　

○以捐助赈银。予湖北巡抚谭继洵为其兼祧故父母建坊。

折包

　　

○辛酉。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○河东河道总督任道镕奏、黄河岁修各工动支银数。又奏、黄河两岸。并无专滟瓦工。下部知之。折包　　

○协修官朱点衣恭纂　　

帮总纂官王荣商恭辑监修总裁世恭阅二签三月十九日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月初八日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅七月二十日

　　

陈恭阅二签六月二十七日　　

熙月日　　

郭恭阅八月二十二日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百九十六　　

光绪二十二年。丙申。冬十月壬戌朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至辛卯皆如之。起居注　　

○以东明黄河伏秋安澜。颁大藏香十枝。命直隶总督王文韶祗领。派员虔诣李连庄马村黄庄大王庙祀谢。起居注　　

○颁光绪二十三年时宪书。　　

○直隶总督王文韶奏、直隶候补知县叶溶光、前办东征转运出力。请饬部调取引见。以备录用。得旨、叶溶光著交部带领引见。折包　　

○湖广总督张之洞奏、江汉被淹地方。现筹赈抚情形。得旨、著即覆勘被灾轻重。酌量办理。随手　　

○癸亥。谕内阁。朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。所有菩陀峪万年吉地应修各工。著添派刚毅敬谨详细勘估。现月　　

○又谕、廖寿丰奏、藩司在任病故恳恩饬部议恤一折。浙江藩司龙锡庆。平日居官尚能称职。惟折内叙及从前战功。早经加恩升擢。所请照军营立功后积劳病故例议恤之处。著不准行。现月　　

○谕军机大臣等、电寄董福祥等。董福祥朴实勇敢。所部各营。亦多骁健。著于议留十二营外。再留八营以资镇慑并著认真操练。毋稍疏懈。甘省前募多营。不免敺■几滥。著陶模再加删汰。腾出饷糈。以供董福祥全军之用。河州冬赈。著及时举办。至汉民仇视回民。尤应持平开导。勿再生衅为要。电

寄

　　

○命礼亲王世铎、庆亲王奕劻、大学士麟书、为玉牒馆正总裁官。协办大学士荣禄、徐桐、礼部尚书怀塔布、户部右侍郎陈学棻、为副总裁官。早事　　

○甲子。以黄河一律安澜。颁大藏香十枝。命山东巡抚李秉衡祗领。虔诣大王庙祀谢。现月　　

○谕军机大臣等、本年顺天直隶雨水过多。田禾被淹。降旨饬催湖南漕折银两。各省应解备荒经费银两。接济赈需。并截留江苏河运漕米五万石。江北河运漕米五万石。谕令王文韶、会同孙家鼐、胡燏棻、饬属核实散放。奉天安东、盖平等处被水。先后准如依克唐阿所请。截留运通小米。又提拨湘军未领不米。并各城存留省仓小米。共一千二百八十石。东边木税项下拨银二三万两。赈恤灾区。吉林三姓。珲春等处被水。先后准令延茂等动拨伯都讷额存仓谷三千石。截留洋药捐输税银二万三百余两。酌拨赈济。甘肃循化、河、狄等处被兵。准令陶模于库存十九二十两年待支兵饷各提银五万两。制钱五万串。截留新海防捐银一年。俾作赈务之需。湖北各属被水。先后准令张之洞等、筹拨应山县银一千两。罗田县银二千两。米五千石。麻城县银五千两。黄冈县银二千两。蕲水县银一千两。江陵、监利、二县共银二千两。分别赈恤。另拨麻城、江陵、二县米各三千石。黄冈县米二千石。蕲水县米一千石。减价平粜。湖南湘乡县被水。准令陈宝箴筹拨制钱五千串赈济。浙江德清县被风。准令廖寿丰动拨洋银三千元酌量抚恤。广东高州府属被风。准令谭钟麟等拨银九千两办理急赈。河南太康县麦功因旱生虫。准令刘树堂筹拨银三千两核实散放。以示体恤。其安徽潜山等县。湖南醴陵县。山东章邱县。山西阳曲等厅州县。河南信阳等州县。均被水。陕西榆林等州县被水被雹。甘肃秦州等属被雹。新疆迪化疏勒二属被蝗被雹。广东广州肇庆各属州县被风。均经该督抚等查勘抚恤。小民谅可不至失所。惟念来春青黄不接之时。民力未免拮据。著传谕该将军督抚等体察情形。如有应行接济之处。即查明据实覆奏。务于封印以前奏到。俟朕于新正降旨加恩。再黑龙江呼兰等处。及湖南巴陵、湖北荆门等州县。江西进贤县。均被水。陕西安定县被雹。长安县被水。经该将军督抚等委员查勘。即著迅速办理。并将来春应否接济之处。一并查明。于封印前奏到。此外各省有无被灾地方。应行调剂抚恤之处。著该将军督抚等。一并查奏。候旨施恩。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、出洋期满人员呈递书籍请旨奖励一折。直隶补用道姚文栋、著仍发往北洋。分省补用道彭光誉、著发往北洋。均交王文韶差遣委用。书留览。洋务　　

○总理各国事务衙门奏、各关税项递增。并添设苏州、杭州、沙市、思茅等关。请加给税务司经费。从之。折包　　

○以湖北按察使恽祖翼为浙江布政使。江苏江安粮道马恩培为湖北按察使。现月　　

○以堵合河工出力。予山东按察使前兖沂曹济道毓贤、新授安徽凤颍六泗道李希杰等奖叙有差。　　

○以救护法国商船。予广东署海口营参将陈良杰守备姚河清升叙。　　

○以捐助军饷。予山东掖县候选郎中张寿世等为其故祖父建坊。折包　　

○丙寅。谕内阁、甘肃一省。汉回错处。同隶帡幪。皆我赤子。朝廷抚育兆民。断无歧视祗因地方官不善拊循。于汉回交涉事件。未能持平办理。其汉民回民之奸黠者。又遇事生风。借端互煽。猜疑既久。嫌怨愈深。遂致燎原之祸。一发而不可遏。朝廷安良除暴。不得已而用兵。迨至一律肃清。而地方之蹂躏。民户之凋残。已不知凡几矣。兴言及此。良用恻然。著陶模选择廉正明练之地方官。抚绥开导。勤求民隐遇有汉回争执之事。专论是非。不分汉回。务当酌理准情。持平办理。所有被兵地方。并著分别查勘。筹款抚恤。务使汉回各得其所。永远相安。用示一视同仁安抚黎庶至意。现月　　

○又谕、陶模董福祥奎顺等奏、甘肃关内外及青海回匪一律肃清由五百里驰奏一折。上年三月闲。甘肃循化撒回滋事。河州逆回马永琳等乘机煽乱。海城逆首复有聚血■乣戕官之事。由是碾伯、巴燕戎格各属回匪。闻风响应。全湟骚动。特派董福祥、魏光焘督师入甘。认真剿办。董福祥所统各营。极为得力。九月闲驰抵狄道。六战皆捷。遂解河州之围。诛逆回马永琳等。旋由循化米拉沟一带。进援西宁。彼时魏光焘已提师抵湟。与奎顺会商。先剿西宁东三关踞逆。遂诛逆首韩文秀等。荡平北川。进攻多巴。连解大通县及喇课汛城围。董福祥复派队渡大通河。出达土滟反山。会同陶模所派副将焦大聚等军。先后进攻北大通之贼。本年二月克上下五庄。复北大通城。多巴之贼。斩其酋马大头。三三。诣湘军乞降。维时巴燕戎格之撒回马成林等。句串米拉沟逆目冶诸麻。纠合回血■乣。扰及南川。逆目刘四伏等从水峡窜出。由青海柴达木蔓延关外。董福祥等。各派马队跟追。并由奎顺饬青海蒙番各兵。合力堵击。先后攻下诸贼巢。捕诛马成林冶诸麻等。朝廷谕令将邓增一军。移扎肃州。复电饬饶应祺派道员潘效苏各军。严堵安西敦煌玉门南山各隘口。分投截击。擒刘四伏于罗布淖尔东南之和儿昂地方。于是关内外及青海全境。一律肃清。此次逆回构乱。啸聚数十万人。蹂躏地方数千里。在事将帅。督饬诸军。擒渠埽穴。次第削平。实属异常出力。董福祥运筹决策。调度有方。迅奏肤功。勋劳懋著。著赏加太子少保衔。并赏给骑都尉世职。奎顺防守西宁。并会剿青海等处窜匪。办理迅速。著赏穿黄马褂。并交部从优议叙。陶模征兵筹饷。不遗余力。著补授陕西总督。饶应祺剿办关外逸匪。不致蔓延。著补授新疆巡抚。魏光焘攻克苏家堡多巴等处贼巢。晶■宜挫凶锋。亦属著有勤劳。著交部从优议叙。用示朝廷论功行赏之至意。现月　　

○谕军机大臣等、王文韶奏、遵查革员玉铭并未在津于该革员所开栈房内起出京信五封。已将原信咨送刑部一折。玉铭究系逃往何处。著刑部提讯玉顺、严行根究。原信著送交军机处呈览。现月　　

○又谕、电寄陶模等、昨据陶模、董福祥、奎顺、驰奏关内外肃清折。已有旨分别加恩。并将晶■宜次保案照准宣示矣。此次善后事宜。最要者曰戎政。曰吏治。甘营习气已深。董福祥现留二十营得胜之兵。务当随时训练。于无事时常作有事之想。至全标兵丁。尤须汰弱留强。分扎要隘。以壮声势。甘省吏治。颓靡已极。此次回乱。由地方官审断不公而起。著陶模慎择廉明忠信之吏。持平劝导。戢回民顽犷之气。化汉民仇视之心。毋信谣言。毋持偏见。以期长久相安。该督等受恩深重。其如衷协力慎勉为之。电寄　　

○福州将军兼理船政事务裕禄奏、整顿船政。议定洋员薪费数目。既报通济轮船试洋日期。并现办厂务情形。均下所司知之。折包　　

○又奏报续筹青州船历滟乌办理用款。暨轮机各厂工料所用银两。均下部知之。折包　　

○直隶总督王文韶奏、山东应解排造剥船经费。请由部改拨的款。以应急需。下部议。折包　　

○以西宁前敌各军晶■宜著战绩。关内外一律肃清。予道员张成基、总兵何美玉等、军机处记名肬■闲放。赏副将何得彪等、黄马褂。总兵孔高明等、巴图鲁名号。游击马伏保等、花翎。从九品王维翰等、蓝翎。余升叙加衔有差。现月　　

○以湘军荡平逆回、关内外一律肃清。予提督汤秀斋等军机处记名肬■闲放。赏提督董义禄等一品封典。副将吴元恺等、巴图鲁名号。知府严金清等、花翎。把总刘长清等、蓝翎。余升叙加衔有差。现月　　

○以首逆就擒。关外肃清。赏提督牛允诚等、巴图鲁名号。守备王广山等、花翎。余升叙加衔有差。现月　　

○以西宁各军荡平逆回。关内外一律肃清。予总兵陈孟魁等、记名肬■闲放。千总杨占元、巴图鲁名号。同知曾传节等、花翎。军功刘绍勤等、蓝翎。余升叙加衔有差。现月　　

○以深入回巢。力摧踞逆。予总兵赵有正等军机处记名肬

■闲放。赏提督陈国明等头品顶戴。提督朱廷喜、道员潘效苏等、巴图鲁名号。游击罗正清等、花翎。千总杨振林等、蓝翎。余升叙加衔开复有差。现月　　

○予阵亡守备龙其中、罗其荣、黄锦胜、范樾、郭兰镇、千总周吉生、把总刘铭璋、王福龙、刘用楼、罗梅溪、毕成功、陶鸿勋、徐永春、外委罗琦、杨国栋、何蓝田、伤亡千总杜长荣、把总李朝先等、恤荫如例。现月　　

○丁卯。仁宗睿皇帝延辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕军机大臣等、延茂奏、三姓东沟金厂被贼窜扰。现筹剿办情一折。胡匪窜回三姓。前恩泽曾经奏及。兹览所奏。该匪在东沟金厂一带。胆敢抗拒官兵。并堵截进山粮道。现在该匪四处分布。诚虞句结矿丁。势成滋蔓。亟宜及早扑灭。即著该署将军严饬派出之统领全荣等。督率官兵。实力剿捕。并分咨三姓副都统富顺、阿勒楚喀副都统噶噜岱、分拨练队。合力兜剿。务期歼除净尽。毋留余孽。另片奏遵查矿务性形等语。三姓金矿。著责成宋春鳌、实力开采认真经理。其珲春银矿、及宁古塔等处有无矿苗可采。俟查勘明确。即行酌拟章程。奏明办理又片奏、同知董梦兰、试办煤矿。与商人互控等语。该员在吉林办矿。即属多事。即著撤回。毋庸留办。至富聚煤窑积弊。著饬令联历滟及等、认真查办。以重矿务。将此谕令知之。现月　　

○山东巡抚李秉衡奏、山东境内南运河工程。仍请归河臣经理。以专责成。下部知之。折包　　

○以甘肃新疆镇迪道丁振铎为甘肃新疆布政使。现月　　

○戊辰。谕内阁、谦光奏、知县运放兵米搀杂潮湿。屡催罔应据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。直隶密云县知县殷谦、于应放兵米。并未先期簸扬净洁。经该副都统严催。又复置若罔闻。任意延宕。殷谦著交部议处。现月　　

○科布多参赞大臣魁福等奏、请以委署主事英秀、充补俄商事务章京。允之。折包　　

○己巳。谕军机大臣等、银行一事。前交部议。尚未定局。昨盛宣怀条陈、有请归商办之议。如果办理合宜。洵于商务有益。著即责成盛宣怀、选择殷商。设立总董。招集股本。合力兴办。以收利权。现月　　

○贵州巡抚嵩昆奏、黔省遵义等属。焚毁教堂。失去什物。现已帮贴银三万两。一律完结。下所司知之。折包　　

○以军机处缮修汉字档册告竣。予刑部主事郑炳麟、兵部员外郎濮子潼、供事巡检苏玉海等、升叙加衔有差。现月　　

○以军机处满汉章京当差勤奋。予理藩院员外郎承祐、刑部员外郎玉贵等、升叙有差。现月　　

○庚午。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐年殿。侍免膳。　　

○谕军机大臣等、电寄谭钟麟等。电悉。仍著随时认真＜馵-灬＞滟丽缉。香港虽系洋界。亦当派员至港查访。毋任洋官包庇藏匿。电寄　　

○又谕、电寄鹿传霖、电奏瞻对碉寨全克。逆目遁逃。甚慰廑系。惟上中下三瞻。是否全克。又未详叙月日。尚应查奏。该督于易换番官一事。坚执前议。不知三瞻介在里塘。为入藏要路。此等办法。达赖岂肯甘心。即无藏兵援瞻之谣。亦当虑及。文海尚无折来。俟奏到再议。总之保川固要。保藏尤要。筹善后。设流官。此保川之计。非保藏之计也。叛则诛之。服则抚之。已给之地不索还。已授之官不更易。隐示达赖以兵威。而不使借口生衅。此保藏而并保川之计也。该督身膺边寄。务当详思善策。速即电覆。电寄　　

○湖广总督张之洞奏、铁厂官本重大。炼铁与制造货物有别。未便照新章征税。请免税十年。或俟官本全数收回后。再行收税。以维铁政而保全利。下所司议。折包　　

○又奏、沙市洋关。酌定应支经费。暨报解嘉峪关经费银两。均下所司知之。折包　　

○命吏部尚书熙敬、理藩院尚书启秀、户部左侍郎张荫桓、刑部右侍郎文琳、在紫禁城内骑马。现月　　

○辛未。慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○上率王公大臣诣慈宁门行庆贺礼。血■乣官于午门外行礼。　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐年殿侍午膳。翌日如之。　　

○壬申。以詹事府詹事绵文为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○癸酉。谕军机大臣等、刑部咨送天津连盛合京信五封。已由军机大臣呈览。原信仍著发还刑部。严切根究。现月　　

○甲戌。以永定河漫口大工合龙。赏直隶候补道晏振恪、二品封典。王仁宝、二品衔。开复大顺广道吴廷斌、永定河道陈庆滋、河防局道员窦延馨、张莲芬、石景山同知张恩霨、下北岸通判蒋皋、北岸六工霸州州判陈丽生、南岸二工良乡县县丞支兆熊、降调革职摘去顶翎各处分。现月　　

○乙亥。谕内阁、御史胡孚宸奏、南城指挥刘景韶、于灯作李效勤等各案。均有勒索银两情事。经该城御史访知撤任。该指挥犹复希冀弥缝等语。著该御史查明倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。寻御史穆腾额等奏、查明指挥刘景韶得赃。虽无实据。声名甚属平常。得旨、刘景韶著即行革职。　　

○谕军机大臣等、御史胡孚宸奏、道员彭光誉进书欺罔。请旨查办。并奏嗣后出洋人员得有奖叙者。不得以呈进所著书籍另请奖叙各折片。著该衙门查明具奏。寻总理各国事务衙门奏、臣等传彭光誉到署。询以书中体例意义。所对甚为明晰。其为出自己手无疑。该御史谓张荫桓嘱章京等钞撮而成。实系传闻之误。报闻。折包　　

○福州将军兼理船政事务裕禄奏、察看船政要务。约有数端。一、续办生徒出洋。以教练人材。一、整顿应用工匠。以讲究新法。一、开办矿务。以期物料省资。一、筹拨款项。以期经费有著。下所司议。寻总理各国事务衙门奏、船政以筹备工料为先。开煤炼铁。亟应设厂兴办。学生出洋。为练习新法起见。亦应续派。惟挑选宜精不宜多。所募洋匠到工。宜订明先就小者试办。渐次扩充。至筹款一节。出使经费。断难挪用。南北洋海防经费。亦无可匀拨。拟请由江海关道。于部存备拨款内。提银十万。解交应用。从之。折包　　

○丙子。以湖河安澜。颁大藏香十五枝。交漕运总督松椿祗领。虔诣河神庙祀谢。现月　　

○谕内阁、前据给事中文郁、奏倢■＜曰融＞■＜石木＞黑龙江将军恩泽、贪劣废公各款。当经谕令延茂确查具奏。兹据奏称、查明恩泽被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。均无确据。即著毋庸置议。候补笔帖式培源、试用县丞郑维周、试用知县程国钧、著交恩泽留心查看。主事凌云、候补知府王昌炽、现在吉林。著由延茂随时察看。另片奏、查明副都统所管各营。有提差占额情事。珲春副都统恩祥、著交部议处。现月　　

○督办铁路事务顺天府府尹胡燏棻奏、津卢铁路水退。照旧工作。暨现办新开河杨村运河等桥路各工情形。又奏、续勘铁路改道。拟在永定门外马家铺地方。最为适中之地。俟估有确数。再请拨款。均下所司知之。折包　　

○以河州城解围出力。赏总兵郎永清等、巴图鲁名号。余升叙加衔有差。现月　　

○加赏通州王恕园等处粥厂。米一千五百石。丁丑。谕内阁、御史宋伯鲁奏、永定河工宜专责河道办理。暨河工候补人员请定章考试。河工保案宜定限制各折片。著该部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、御史杨崇伊奏、粤东闱捐流弊太多。请严定章程。暨闱商诡立姓名。饬严禁各折片。著户部议奏。现

月

　　

○又谕、电寄鹿传霖、电悉。著酌留数营。驻扎瞻对。镇静弹压。此事关系川藏全局。现在大路并无阻碍。著文海速即驰赴前藏。会同讷钦查看达赖情形。如瞻对收回是否输服。有无后患。详细驰奏。以凭办理。并著鹿传霖将前后电报奏折。一并钞寄文海等阅看。至番官业经肬■闲放。此时毋庸遽撤。　　

○总理各国事务衙门奏、遵议议约全权大臣张荫桓咨称、奉命接议中日通商行船条约。酌留人员。按月所给经费。应准其支销。允之。折包　　

○又奏、豫筹朝鲜通商办法。拟订通商章程。准设领事。不立条约。不遣使臣。不递国书。中国派总领事一员驻扎朝鲜都城。代办使事。以存属国之体。从之。折包　　

○戊寅。谕内阁、御史彭述奏、各省停止分发。诸多窒碍。请饬中严定限制等语。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、御史彭述奏、四川官借民债。狡骗成风。请饬查禁一折。据称各省官借民债者不少。四川尤甚。前丁宝桢督蜀时。以协饷难筹。令州县贷于富户。名曰借垫。乃一时权宜之计。而不肖州县。乘机取利。假公济私。积款动至钜万。逐年轮借。永无归还。良民忍气吞声。不敢计较。现当创办商务。恐以畏官狡骗之故。裹足不前等语。四川借资民款。垫拨协饷。本系权宜办理。岂容不肖州县。从中渔利。著鹿传霖查明各州县果有如该御史所奏情弊。即著严行禁止。另片奏川省田土税契。州县视为利薮等语。税契本有定例。如果各州县串通押逼。扰累民闲。著该督一并查明严禁。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄董福祥。据奏已悉。前谕留兵二十营。原为镇压地方起见。著陶模等通盘筹计。裁一营敺■几勇。即补一营精兵。务期迅速添足二十营。不可各分畛域。电寄　　

○赏闲散宗室觉罗人等一月钱粮。其孤寡者。加赏半月钱粮。现月　　

○赏京师八旗及绿步各营官兵半月钱粮。现月　　

○己卯。以捐银助赈。予陕西盐法道江汇川为其故父母建坊。随手　　

○庚辰。总理各国事务衙门奏、遵查道员彭光誉被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。并无牵合冒滥情弊。报闻。折包　　

○库伦办事大臣桂斌奏、乌里雅苏台蒙古参赞大臣。请酌筹津贴。以资办公。并将一切陋规裁撤。允之。折包　　

○又奏、民人元顺明等、于游牧地方建房养畜。请饬下办理。得旨、著俟连顺到任后。移交办理。随手　　

○命二品衔都察院左副都御史杨儒、充出使俄奥和国大臣。二品顶戴记名海关道罗丰禄、充出使英义比国大臣。并赏给四品卿衔。二品衔候补道黄遵宪、充出使德国大臣。并赏给四品卿衔。二品衔候补道伍廷芳、充出使美日秘国大臣。并赏给四品卿衔。洋务　　

○以捕获海盗。予广东参将凤鸣、守备张钟、千总冯占魁等升叙加衔有差。现月　　

○以拏获私铸银圆人犯。予广东知县李家焯、千总邓惠良、李世桂等、升叙有差。现月　　

○以胆大妄为。革广东守备钟广明职。折包　　

○予广东捕盗被戕石城县前头汛外委钟廷谦优恤。现月　　

○辛巳。谕军机大臣等。户部奏。请催解京饷一折。本年京饷。原拨续拨共银八百万两。截至九月底止。除划拨截留解到报解启程等款外。尚欠解银二百二十二万两。现在部库存项十分支绌。一切放款。为数甚钜。所有各省关欠解京饷。亟应全数报解。以济要需。著各该将军督抚监督等。各将欠解银两。迅即照数依限解部。统于年内埽数解齐。傥敢诿卸暒滟它欠。即由户部指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单著钞给阅看。将此由五百里谕知福州将军、直隶两江湖广闽浙两广四川各总督、江苏安徽江西浙江湖北湖南山东山西广东各巡抚、并传谕粤海关淮安关各监督知之。现月　　

○又谕、户部奏、豫拨来年京饷一折。历届京饷。均系年前豫拨。光绪二十三年京饷。该部拟在地丁盐课等款内指拨银七百万两。请饬各该省关。于来年分批起解等语。京饷关系紧要。现经该部就各省关情形酌量指拨。自应遵照奏定数目。源源报解。以应要需。著该将军督抚监督务于接到部文后。分批赶解。限于来年五月前解到一半。十二月初闲全数解清。不准截留改拨。藉词延误。傥届限不到。即著该部照奏定章程指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单均著钞给阅看。另片奏、光绪二十三年内务府经费。拟拨盐课茶税等款。共银六十万两。请饬依限完解等语。除各省关应还部库垫放银二十一万二千二百九十余两。应由指拨各款内匀归部库。北洋代借洋款。尚短银五万两。由闽海关解赴北洋外。下余银三十三万七千七百余两。著该将军督抚监督等。务于来年开印后。陆续径解内务府交纳。仍限六月前解到一半。十二月初闲埽数解清。不准稍有蒂欠。原片单并著钞给阅看。将此由五百里谕知福州将军、直隶两江湖广闽浙两广四川江苏安徽江西浙江湖北湖南河南山东山西广东各督抚、并传谕粤海关淮安关各监督知之。

现月

　　

○又谕、户部奏、豫拨筹备饷需一折。据称丁酉年筹备饷需。共指拨银二百万两。请饬依限报解等语。此项饷银。关系紧要。著该将军督抚监督等。按照指拨银数。于来年四月前解到一半。十月内全数解清。毋稍迟逾。原折单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军、两江湖广闽浙两广江苏安徽江西浙江湖北广东各督抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、刑部奏、解任笔帖式供词坚执请暂革提讯。暨革员玉铭所开各铺。请一律查封各折片。解任礼部笔帖式玉顺、著暂行革职。铺伙蒋质斋、著步军统领衙门、顺天府、五城、严传送部。仍著将玉铭一犯。认真严拏。务获究办。并由刑部次行直隶总督。将住津铺伙王芝山。杨万明一并解部。归案质讯。玉铭所开各铺。著步军统领衙门、顺天府、五城、先行查封。余著照刑部所议办理。现月　　

○杭州织造书正奏。传办活计。请展限办理并恳拨款备用。得旨。即著咨行廖寿丰。转饬筹拨。　　

○以中外宣勤。勋劳卓著。故原任左副都御史薛福成。事迹宣付史馆立传。　　

○癸未。谕军机大臣等。李秉衡奏。办理山东河工未能确有把握情形一折。据称所办工程。拟堵合赵家菜园、吕家洼两处口门。复开穵新河二十余里。修堤建坝。挑办引河。及修筑西韩家民土滟念各节。亦祇因势利导。为随时补救之计。另片奏、近日西韩家民土滟念漫溢之处。据丁达意禀报。愈形坍塌。利津以下。渐见淤垫。形势大有变迁各等语。即著该抚详细履勘。能否仍照原议堵合之处。俟勘毕即行确实具奏。将此谕令知之。现月　　

○乌里雅苏台将军崇欢等奏、请变通查阅边卡军台章程。展为五年一次。以纾各盟积累。从之。折包　　

○以捐银助赈。予山东道员余品宇等旌奖如例。随手　　

○蠲豁直隶武清、宝坻、宁河、霸、保定、文安、大城、永清、东安、大兴、宛平、雄、安、高阳、献、阜城、天津、青、静海、深、饶阳、二十一州县被水被潮被雹地方应征本年下忙钱粮。并一切杂课。其通、清苑、河闲、东光、沧、南皮、玉田、武强、香河、安肃、任邱、交河、景、吴桥、盐山、庆云、无极、唐山、内邱、任、大名、丰润、武邑、安平、二十四州县。暨开、东明、长垣、三州县被灾较轻地方。应征钱粮杂课。并蠲缓。现月　　

○甲申安徽巡抚福润奏请截留铁路经费。土药税银等项。凑还洋款。以免贻误。下部议行。折包　　

○又奏、开办清赋大概情形。请将将来增收钱粮。永留三分之一。兴修水利。暨用人暂不拘牵成法。藉收实效。下部议。折包　　

○以土尔扈特札萨克亲王栋固鲁布车德恩之子鄂罗勒木札布袭爵。兼充盟长。现月　　

○乙酉。谕内阁、黄槐森奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折。云南署开化府知府安平厅同知马世麟、糊涂荒谬。嗜欲多端。残酷欺蒙不恤民隐。前署猛丁经历试用府司狱刘树昌、居心贪酷。任性妄为。均著革职永不叙用。安宁州知州张嘉璧、缉捕疏懈。人地未宜。大姚县知县龚化龙、办事粗疏。尚欠稳练。均著开缺另补。安宁州吏目石维藩、缉捕无能。有乖职守。杉木和巡检曹宗立、擅理民讼。违例科罚。晋宁州学正杨琼、擅受民词。不知检束。太和县教谕董之俊、粗鄙近利。罔识大体。太和县训导殷承训、狡诈居心。不堪司铎。均著一并革职。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、奉天铁岭县大狼洞沟。有匪徒郭朝宝等、与刘洛维等、数十人。焚香订盟。烧毁庄头房屋。积欠官租。抗不交纳。该县饬役拘传。拒捕殴差。知县陶懋恭、庸懦无能。匿不详报。请饬严拏究办等语。著依克唐阿按照所指匪名。派营严缉。毋任漏网。铁岭县知县陶懋恭、能否胜任。有无匿不详报情事。并著查明具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、祭酒张百熙奏、议加关税宜审察利害。暨招商设厂制造请饬妥议章程。洋药丝茶分别加税各折片。著总理各国事务衙门议奏。寻奏、增加关税一节。现与各国磋商。仍未就绪。原奏谓议加正税值百抽八。免洋商子口半税等事。当系传闻之讹。招商设厂制造。洵为握要之论。请饬下各直省督抚。于工政商政。实力提倡。其一切章程。应由该督抚随时变通。奏明办理。总期扩充鼓舞。以拓商利而杜漏卮。至于洋药丝茶厘税。本分别带征。从未闻此三项厘税。通谓之子口票者。无所用其分别。亦无正税尚有分合必须剖定之处。应请毋庸置议。从之。　　

○陕西巡抚魏光焘奏、华州等处被水情形。得旨、著派员分投华州等处查勘灾情轻重。分别抚恤。折包　　

○命协办大学士荣禄、都察院左都御史许应骙、驰驿前往密云县。查办事件。随带司员。著一并驰驿。现月　　

○以任性妄为。革河南新安县知县金兆魁职。折包　　

○以苛索铺商。革陕西肤施县知县魏振邦职。折包　　

○丙戌。太宗文皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○以不守营规。革记名提督董义禄职。　　

○戊子。谕内阁、左庶子济澂奏、请饬各省认真宣讲圣谕一折。各直省宣讲圣谕广训。晶■宜经饬谕敬谨遵行。诚恐日久生懈。视为具文。著各直省督抚学政。率属认真宣讲。用示化民成俗至意。现月　　

○太常寺奏、醇贤亲王嫡福晋奉安后。四时祭享。应添祭品祭器等物。并酌拨银两。如所请行。早事　　

○己丑。谕军机大臣等、本日鹿传霖奏、晶■宜克中瞻碉寨剿抚情形。文海奏、瞻对业经收复。亟宜妥筹办法。讷钦奏、遵旨译咨商上。并瞻对关系藏中全局各折片。鹿传霖此次奏报。系在本月十一日电奏以前。三瞻虽已全克。或收回内属。或赏还达赖。均于大局颇形窒碍。实属势处两难。即使酌赏银两。能否令其心服。亦无把握。向来藏内军饷。归番商汇兑接济。兵米亦资商上。傥达赖因此觖望。诸事掣肘。将来印藏勘界一事。更难著手。是收回一说。谈何容易。然使竟行赏还达赖。又恐藏番生心。威胁邻境各土司。以致出关路阻。将来驼只无人供应。何以入藏。是径行赏还。亦有不可。此事鹿传霖力主改设汉官。惟以上窒碍情形。不可不熟思审处。止次电奏保川保藏之说。把握安在。应如何通盘筹画。外不使达赖萌反侧之心。内不使瞻民罹水火之厄。该督等身亲其事。自当确有见地。文海著准其折回成都。与鹿传霖妥筹办法。如果能令达赖悦服。不致因此掣动藏中全局。朝廷抚育方夏。岂肯置边氓于度外。＜圭黾＞滟兄瞻对本系川省辖境。又为全川门户哉。该督等接到此次谕旨。务即议细会商。各抒所见。迅速具奏。所有晶■宜次攻剿出力员弁。及阵亡人员。著鹿传霖汇案奏请奖恤。文海、讷钦折片。著分别钞给互看。讷钦另奏、藏廓盐米通商事务现经书立和约遵允完吉一折。尚属妥协。所有派出委员。准其酌保数员。毋许冒滥。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○授协办大学士吏部尚书徐桐为大学士。管理吏部事务。命礼部尚书李鸿藻协办大学士。现月　　

○以山东利津县赵家菜园漫口堵筑合龙。开复道员丁达意、知府仓尔颍、从九品方栋林等、降调革职各处分。现月　　

○庚寅。谕军机大臣等、裕禄等奏、查明石滟驳台演石滟驳炸裂情形。请将该管将弁分别惩处一折。演放石滟驳位。该管将弁。宜如何细心讲求。将火药酌合匀称。乃据奏本年九月闲。电光山石滟驳台。演放钢石滟驳二尊。同时炸伤。并伤毙弁勇多名。实非寻常疏忽可比。专管官参将周传钦、总教习把总陈玉铨、教习参将沈霦、千总叶光梅、著一并革职。统领福宁镇总兵曹志忠、交部议处。嗣后各石滟驳台演放石滟驳位。该将军等、务当严饬该管将弁。将火药如法配合。毋得轻率从事。致干重咎。将此谕令知之。现月　　

○闽浙总督边宝泉等奏、台湾内渡诸生。入籍考试。拟定办法。俾安生业而图上进。下部议。折包　　

○命郡王衔贝勒载濂之第二子名溥修。现月　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。　　

○辛卯。世宗宪皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕军机大臣等、鹿传霖奏、瞻对全境收复。应请撤回番官。达赖势难生衅外向。并赏给银两其端不可自我先发。及瞻民闻新番官将至纷纷惊疑各折片。现在全瞻收复。自应亟筹办法。惟径行收回。与仍行赏还。事处两难。必须通盘筹画。俾达赖瞻民。均无窒碍。方可以保川保藏。朝廷用意。总以保藏为要。并无成见。所有一切情形。已于本月二十八日寄谕。详细谕知。文海已准折回成都。著该督即与该大臣详细商酌。定一至当不易之策。会同具奏。将此由五百里谕令知之。现月　　

○直隶总督王文韶等奏、卢汉铁路。需款孔亟。请将总理各国事务衙门议准拨用之南北洋官款三百万两。先行拨给。以资开办。下所司知之。折包　　

○调协办大学士礼部尚书李鸿藻为吏部尚书。工部尚书孙家鼐为礼部尚书。以都察院左都御史许应骙为工部尚书。礼部左侍郎钱应溥为都察院左都御史。转礼部右侍郎徐会丰为左侍郎。未到任前以户部右侍郎陈学棻署理。以内阁学士张英麟为礼部右侍郎。现月

　　

○免协办大学士吏部尚书李鸿藻带领引见。现月协修官吴怀清恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅七签三月十九日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月初八日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签七月二十三日　　

陈恭阅六签六月二十八日　　

熙月日　　

郭恭阅八月二十二日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百九十七　　

光绪二十二年。丙申十一月。壬辰。朔上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至乙巳皆如之。外

记注

　　

○谕军机大臣等有人奏、通州税口。以粮石为大宗向由四堆房过斛前有棍徒创小报名目。业交仓场衙门查办乃近来仍有蒙混掩饰情弊以致聚血■乣滋闹并有刀伤人命之事等语。著仓场衙门、直隶总督、顺天府、按照所奏各节。查明办理原片均著钞给阅看将此各谕令知之。现月　　

○荣禄出差。以大学士麟书署步军统领。　　

○以吏部尚书熙敬兼署兵部尚书。礼部尚书孙家鼐兼署工部尚书。现月　　

○以报效银两。赏科尔沁公那苏图之长子达赉辅国公衔。

现月

　　

○癸巳。谕军机大臣等、前据盛宣怀奏、条陈自强大计。并请开设银行设立达成馆各折片。当经谕令军机大臣、总理各国事务衙门、户部妥议具奏。兹据该王大臣等、悉心核议逐条具奏朕详加披阅。除指驳各节。应毋庸置议或应暂行缓议外。其练兵一条。为各省将军督抚专责。不论勇营绿营。当此饷项支绌。均应大加裁汰。现在各省仿照西法新练各军。暨上海湖北制造枪石滟驳两局厂。务须督饬该管将领、承办局员。认真讲求操练则毋袭皮毛。器械则务求画一。并按照此次所拟办法。若者宜减定成数若者宜增创新章。体察情形。斟酌办理理财一事。户部实任其难。厘金既未能遽停。印花税亦骤难仿办。加税之说。迄今各国尚无成议。惟有开设银行或亦收回利权之一法。前已谕令盛宣怀。招商集股合力兴办。银行办成后。并准其附铸一两重银圆十万元。试行南省。如无窒碍。再由户部议订章程办理。育才为当今急务。节经谕令各直省添设学堂。实力举办其武备学堂。能否于各省会中一律添设。并著该将军督抚等、妥筹具奏。京师上海两处。既准设立大学堂。则是国家陶冶人材之重地。与各省集捐设立之书院不同。著由户部筹定的款。按年拨给。毋庸由盛宣怀所管招商电报两局。集款解济。以崇体制。以上三条。经该王大臣等、逐条核议均属切实可行。著户部暨各该将军督抚等、查明议准各节实力举办。其有前奉谕旨。未经覆奏者。即著迅速覆奏。总之办事须求实际。徒法不能自行该将军督抚等、奉到此旨务须脚踏实地。见诸施行。毋得粉饰因循。一奏塞责。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、御史崇荫奏请禁匪徒顶香圆光等语。著步军统领衙门、五城、一体严行禁止。现月　　

○又谕、御史崇荫奏、科场誊录积弊甚深。请饬严定对读官处分。著该部议奏。现月　　

○又谕、翰林院代奏、侍讲王荣商请将捐纳海防先知县永远停止。著该部议奏。现月　　

○又谕、电寄张之洞电悉。知县唐济浚、查系在逃匪首。改名蒙捐。著即革职严讯确供。从重定拟。由电具奏。电寄　　

○甲午。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、昨日翰林院呈递恭拟醇贤亲王嫡福晋祭文内。二十三年清明中元两道。汉文书作二十二年丙申字暒滟羕。当谕令该衙门查明具奏。兹据奏称实系错误。请分别议处等语。所有办事翰林官、著该衙门开具职名。交部议处。掌院学士麟书、徐桐、未经看出。著一并交部议处。现月　　

○又谕、翰林院侍读学士陈兆文奏。请停止捐纳道府州县实官。以挽积弊一折。著该部归入昨日翰林院代奏侍读王荣商请停捐知县折内。一并议奏。　　

○以四川攻剿瞻对逆番。三瞻一律肃清。赏提督周万顺正一品封典。黄马褂。并换额腾额巴图鲁名号。总兵韩国秀、以提督遇缺请旨肬■闲放。并换齐臣巴图鲁名号。参将李飞龙等。巴图鲁名号。都司曹怀甲等花翎。外委卢鸣杨等、蓝翎。余升叙加衔有差。现月　　

○勾到山东山西直隶等省情实罪犯。停决山东斩犯三人。绞犯一人。山西斩犯一人。绞犯一人。直隶斩犯一人。绞犯一人。余六十四人予勾。现月　　

○乙未。谕军机大臣等、保年等奏、旗营兵丁聚血■乣滋闹。拏获各犯。分别惩办一折。审断案件。首从各犯。定拟罪名。自应援引律例。折内并未声叙。首犯钟俊镗、业经病故。既请毋庸置议。从犯贺文能、毛国梁、拟以鞭责锁禁。又无年限。办理殊未明晰。著该将军等再行按照律例。确切定拟具奏。毋稍含混将此谕令知之。寻保年等奏、查律例并无旗丁纠人往委员寓所殴辱作何治罪专条。自应比附他律定拟。首犯钟俊镗应请比照刁徒直入衙门。挟制官长例拟以杖一百。发近边充军。惟已在官圈病故应毋庸议。从犯贺文能、毛国梁、应于首犯钟俊镗军罪上减一等。均拟以杖一百徒三年。仍照名例律折枷号四十日。满日鞭一百交旗狱锁系三年。下刑部议折包　　

○江西巡抚德寿奏、冬防吃紧恳准补授广东琼州镇总兵申道发暂缓赴任。仍留江西管带刚军。允之。朱批折奏　　

○丙申。谕内阁禁门重地宜严肃晶■宜经谕令该管大臣申严门禁稽查出入。不啻三令五申乃近来竟有闲杂人等。溷奣＜虘阝＞亦入内门禁懈弛。已可概见。著前锋统领、护军统领、总管内务府大臣严饬直班官兵务须认真稽查。不准闲杂人等乘闲出入经此次申警后。傥再仍前疏忽。定将该管大臣严惩不贷懔之。现月　　

○又谕、内务府奏、审明偷窃官物人犯。按例从重定拟一折。此案宁寿宫效力柏唐阿崇林辄商同民人小常、行窃宁寿宫殿内物件。供自本年三月起。即有进殿偷窃情事。宫禁重地该犯辄敢句引民人。晶■宜次行窃。情节重大。不法已极。崇林、小常即常顺二犯均著即行处斩。以示惩儆。总管内务府大臣平时既漫无觉察。此案所定罪名将该二犯拟发极边充军。轻纵蒙混意在规避处分殊属有负委任。管理宁寿宫事务总管内务府大臣、著交部议处。其余总管内务府大臣、著交部察议。宁寿宫司员、均著革职留任。旋议上。得旨。管理宁寿宫事务总管内务府大臣怀塔布立山原拟革职加恩改为革职留任。总管内务府大臣启秀、崇光、文琳、世续、原拟降三级调用。加恩改为降三级留任。现月　　

○吏部以大学士昆冈、徐桐应定何殿阁请。得旨、昆冈著授为东阁大学士。徐桐著授为体仁阁大学士。现月　　

○丁酉庄顺皇贵妃忌辰。遣官祭园寝。　　

○谕内阁、恩泽等奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞协领因公苛敛。请旨革职一折。黑龙江北团林子委协领桂凌、因办公亏乏辄于所属旗丁。任意摊派苛敛。虽非入己究属违例。桂凌、著即行革职。以肃屯政而儆效尤。该部知道。现月　　

○调宁古塔副都统沙克都林札布为珲春副都统。以前呼伦贝尔副都统双龄为宁古塔副都统。外记注　　

○命调补珲春副都统沙克都林札布、随同延茂、帮办吉林边务事宜。现月　　

○勾到朝审情实罪犯。停决斩犯三人。绞犯一人。余九人予勾。现月　　

○戊戌。谕军机大臣等、电寄董福祥。已募十六营。发给行粮。即著照办仍著随时召募精壮足二十营之数。以期得力。

电寄　　

○以福建闽安协副将钟紫云为福建建宁镇总兵官。现月　　

○己亥。以神灵显应。加广西博白县土神封号曰显佑。　　

○谕军机大臣等、桂斌奏、请饬催营官迅速到防一折。据称宣化营练军营管带总兵徐平川。于八月闲派赴库伦。尚未到防。殊属玩延等语。库伦冬防。关系紧要。即著王文韶、查明该管带现在行抵何处催令迅速赴防。毋再迟延。至所领薪水。究应何日起支并著查明向章。咨行库伦办事大臣查照办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史冯锡仁奏、请停海防捐例。并酌量展办赈捐各折片。著该部归入侍读王荣商、侍读学士陈兆文先后奏请停捐道府等官各折内。一并议奏。现月　　

○库伦办事大臣桂斌奏、委查图盟所属。有无续垦情形。并清理规费得旨、著俟连顺到任后移交该大臣酌核办理。折包　　

○以故奉恩辅国公溥丰子毓炤袭爵。　　

○以广东剿捕匪首出力。予都司陈才业等、升叙有差。折包　　

○予广东捕贼捐躯把总郑观水优恤。折包　　

○予广东出洋漂没千总梁振先等赏恤如例。折包　　

○辛丑。谕军机大臣等、依克唐阿等奏、请饬拨东三省来年的饷。并请催欠饷一折。东三省丁酉年的饷。应拨奉天银二十六万两。吉林银十二万五百四十三两零。打牲乌拉银四万三千四百七十四两零。黑龙江银九万八千三十一两零。除吉林黑龙江有应抵各款由部核明扣除外。其余银两著户部照数指拨令各该省督抚等、如数筹解毋许迟延。并于报解之时。分晰奉天吉林打牲乌拉黑龙江各款目。以免牵混其各省欠解东三省本年的饷。及历年欠饷。著各该省督抚监督、按照单开数目赶紧筹措务于年内埽数解清以济要需。原单均著钞给阅看。将此谕知户部、并由五百里谕知直隶、两江、闽浙、湖广、各总督。江苏、安徽、江西、湖北、河南、山东、各巡抚。暨传谕淮安关监督知之。现月　　

○又谕、有人奏、瞻对关系川藏大局请饬筹经久之策。以杜外患而固边防一折。瞻对一事。晶■宜经谕令鹿传霖。通筹全局。妥慎办理。此奏所称撤去番官。建置汉官。设兵戍守。开垦屯田各节。是否悉合机宜。鹿传霖身任封圻。当兼筹川藏全局。著即归入前两次寄谕内。一并妥筹。迅速具奏。另片奏、请于打箭炉厅城。设巡道一员。再于里塘以南。与云南中甸接壤处设文武官一二员。并将阜和协副将改设总兵。或径令移扎里塘等语。著鹿传霖一并妥议具奏。原折片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○山东巡抚李秉衡奏。章邱县村民被火查勘抚恤得旨章邱县村庄火灾甚钜情殊可悯著即查照抚恤。　　

○缓征安徽泗、灵璧、凤台、宿、颍、上亳、五河、建平、东流、定远、和、芜湖、无为、寿、潜山、宣城、怀远、英山、含山、霍邱、天长、怀宁、当涂、繁昌、庐江、巢、阜阳、涡阳、宿松、贵池、铜陵、合肥、盱眙、三十三州县。暨宣州、建阳、安庆、庐州、凤阳、长淮、泗州、七＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。被水被旱被风被虫地方额赋漕粮。节年原缓银米。并杂课有差。现月　　

○壬寅。谕内阁、前据御史孙赋谦奏倢■＜曰融＞■＜石木＞密云副都统谦光贪劣各款。当派荣禄、许应骙、前往查办。兹据查明复奏、谦光于营员补缺。兵丁挑甲支放兵米各节。均无受贿确据。惟任令业经驱逐之妾弟刘子荣、仍出入衙署。致招物议。家丁薛云桥、即薛启泰、蒋载芝、虽据该副都统声称并无分肥情事。乃并不防范。任其辞去远扬殊属不合。谦光著交部议处。至密云县知县殷谦、承放兵米搀杂潮湿。前经该副都统奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。已照部议降调即著毋庸置议。寻准部议。谦光降三级调用不准抵销。　　

○甲辰。圣祖仁皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭景陵。早事　　

○广州汉军副都统伊克坦因病乞休。允之。现月　　

○乙巳。谕军机大臣等、户部、总理各国事务衙门奏、各省关欠解东北边防经费。请旨严催一折。据称本年各省关应解东北边防经费二百万两。除山西四川二省。划拨银三十万两。九江关截留银四万两。实应解部银一百六十六万两。现据解到部库。及报解启程共银一百零九万五千两。尚欠解银五十六万五千两。请饬速解。并补解历年积欠银两等语。此项经费。关系边防要需。何得任意延欠。著该督抚监督。按照单开本年未解、及历年欠解银数赶紧筹解。傥再迟延。即著户部照贻误京饷例。指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知各该督抚。并传谕粤海关监督知之。现

月

　　

○又谕、户部总理各国事务衙门奏、豫拨东北边防经费一折。据称光绪二十三年。东北边防经费。照案指拨山东地丁银十二万两。山西地丁银十万两。浙江地丁银八万两。江西地丁银五万两。安徽地丁银十万两。江苏厘金银八万两。江西厘金银八万两。浙江厘金银八万两。安徽厘金银五万两。湖北厘金银八万两。湖南厘金银八万两。福建厘金银八万两。江海关六成洋税银十万两。江汉关六成洋税银十万两。夔关常税银四万两。闽关六成洋税银十万两。湖北粮道库漕银四万两。南粮米折银四万两。川盐厘银十五万两。两淮盐厘银十二万两。四川津贴银八万两。山东粮道库银五万两。广东厘金银八万两。粤海关六成洋税银十二万两。请饬依限报解等语。此项饷需。最关紧要著该将军督抚监督等。按照指拨银数。于来年五月前批解一半年内全数解清。毋稍迟逾。将此谕知福州将军、两江、湖广、闽浙、四川、两广、山东、山西、浙江、江西、安徽、江苏、湖北、湖南、广东、各督抚。并传谕粤海关监督知之。

现月

　　

○调镶蓝旗满洲副都统永隆为广州汉军副都统。上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。外记注　　

○丙午。谕军机大臣等、电寄鹿传霖、前已详谕鹿传霖准文海折回成都。与该督妥筹办法。本日据文海奏、因病回省著遵前旨。详细会商。不准畏难退沮务使达赖心服。不至再有抗违为要并著迅速电奏。电寄　　

○湖南巡抚陈宝箴奏檄派辰沅永靖道廷杰、会同防营查办匪徒。得旨、即著饬令该道等、严缉余匪以靖地方。折包　　

○调正白旗蒙古副都统明安为镶蓝旗满洲副都统。以兵部左侍郎荣惠为正白旗蒙古副都统。外记注　　

○旌表守正捐躯江苏桃源县民范从开妻张氏。　　

○丁未。谕内阁、御史王鹏运奏请将捐纳实官一项。全数停止并请将江北漕粮。改归海运各折片。著该部议奏。现月　　

○直隶总督王文韶奏、筹修旅顺大连湾石滟驳台。请饬部拨款下所司议寻总理各国事务衙门会奏、现在旅大石滟驳台。既须修复。拟请先由天津海防支应局所存海运款内。拨给湘平银十万两。交该大臣先为扼要布置。俟核估确数奏到日。再由户部如数筹拨。至所称水陆要隘安设大小快石滟驳一节。请饬下该大臣将所订德厂各种快石滟驳名式价目。详细开报。并将订购合同。分咨本衙门及户工二部考核。俟核准后应需经费。或先行酌拨。或分年归款。再行奏明办理该大臣请先拨银三百万两之处。此时应毋庸筹议。从之。折包　　

○又奏、河运漕粮。请酌量变通下部议。折包　　

○命内阁学士冯文蔚。仍兼署都察院左副都御史宗人府府丞。现月　　

○上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。记注　　

○戊申。冬至祀天于圜丘上亲诣行礼。外记注　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝端慧皇太子园寝醇贤亲王园寝。醇贤亲王福晋园寓。　　

○遣官祭奉先殿。早事　　

○停次日朝贺。　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚申皆如之。　　

○以记名提督刘万胜为云南临元镇总兵官。现月　　

○己酉。谕内阁、鹿传霖奏、绥定等处被灾情形。筹办赈济一折。四川绥定夔州酉阳三府州属。本年自春徂秋。阴雨过久。山多塌裂倾压民房。各处河水。陡涨漫溢被灾情形甚重。览奏殊深悯恻。即著鹿传霖饬属妥为抚恤。务使实惠及民毋任灾黎失所。现月　　

○以记名提督牛允诚为甘肃新疆巴里坤镇总兵官。现月　　

○以年登百岁。颁原任四川布政使王嵩龄之母罗氏扁额曰庆衍期颐并旌赏如例。早事　　

○辛亥。谕内阁御史张兆兰奏请严催各省题报兵马数目一折。各省兵马数目晶■宜经降旨饬令依限题报。乃积习相沿。仍未能一律遵办现在各省兵额多经裁减。尤宜妥速题报。方足以昭核实。著各该督抚。即将裁存兵马实数。迅速具题造册报部。即由兵部咨交户部核对。各该督抚如再有迟逾。即著该部照例奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。以儆玩泄现月　　

○又谕、御史宋伯鲁奏、乡会试第三场。并各项考试策题。宜专问时务著礼部议奏。寻议驳。早事　　

○谕军机大臣等、御史联锦奏京师捕务。宜加整顿一折。辇毂重地。岂容盗贼横行晶■宜经谕令各该衙门。整饬捕务。兹该御史所奏稽查兵弁。盘诘宵小。挑选堆拨兵丁。酌量修葺朱车各条。即著步军统领衙门、妥议章程实力整顿。毋得视为具文。又片奏、本月初五日夜闲。安定门外小关内郝姓家。被明火抢夺并有殴伤事主情事。京师外城地面。及关厢一带。人烟稠密。盗贼尤易藏匿。著五城御史、会同步军统领衙门、顺天府、妥筹缉捕。保甲章程。认真办理。并著将郝姓家被抢一案。迅速缉拏赃贼。务获惩办。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○蠲免甘肃河、狄道、沙泥、西宁、大通、碾伯、巴燕戎格、循化、洮、九厅州县被雹地方新旧额赋。并杂课有差。　　

○壬子。盛京刑部侍郎英煦奏、审明直班官员妄报祭器失而复获确情按律定拟。得旨、依克唐阿等处分。均著准其宽免。折包　　

○盛京将军依克唐阿奏、遵议酌量变通各军营制下部议。

折包

　　

○命广州汉军副都统永隆留工当差。暂缓赴任。以广州满洲副都统兴存兼署汉军副都统。　　

○现月　　

○命开缺总兵崔廷桂、仍以总兵用。发往江南交刘坤一差委。现月　　

○癸丑。谕内阁、翰林院侍读陈秉和奏盗贼横行。州县姑息请饬认真整顿等语。向例州县遇有劫案。逾限不获吏议綦严若如该侍读所奏、州县劫案累累安然无事甚至百姓报劫。逼令改窃。似此任意废弛。必至良善含冤。奸宄肆志。著各省督抚通饬所属认真缉捕劫案满限不获。照例撤倢■＜曰融＞■＜石木＞傥有匿盗豢盗等情。即行倢■＜曰融＞■＜石木＞革。其有缉捕得力。破获巨案者。即当奏请奖励。毋任仍前玩泄以重捕务而肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、翰林院侍读陈秉和奏各国传教洋人。不遵约章请饬声明条约。著该衙门议奏。寻总理各国事务衙门奏该侍读所陈以条约为交涉之要。实阅历有得之言。请旨饬下各省将军督抚将各国条约。广为刷印分颁各府厅州县。遇有教案照约办理所益实多。从之。折包　　

○甲寅。谕内阁、前据溥龄等奏东陵仪行松树。暨海地树株夏秋之交。虫蚀情形甚重。现值冬令。仍未净尽。著派长萃英年前往东陵。会同溥龄等、敬谨查看。多派弁兵赶紧＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕据实具奏。现月　　

○谕军机大臣等、九月闲据溥龄等奏陵寝仪行松树。暨海地树株。夏令闲有生虫。入秋愈甚。当谕令饬属上紧＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞拏。乃时经两月＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕情形。未据覆奏本月奏报回干树株折内。亦无一字提及。是溥龄等之办事颟顸。已可概见昨日载漪等回京。于召见时面奏树株被蚀情形甚重。并有飞蛾作茧悬桂树闲。尚未剔除等语深堪诧异。本日已明降谕旨。派长萃、英年前往东陵。会同薄龄等、周历各陵仪行松树海地树株及后山一带树株。详细查看。多派弁兵。赶紧＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞拏务期一律净尽。毋留余孽。并著户部拨银三千两。以为弁兵＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。松虫工食之用。长萃、英年著俟捕拏完竣后。再行回京。毋得草率从事。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、王文韶奏、黑龙江漠河观音山各金厂。请与江省现办各金厂矿画清界限一折据称汉河金厂。业经知府周冕与江省办理。呼兰一带金矿。委员约定。以青山为界。惟无业游民。常有冒称江省委员越界私穵等情。必须画清界限。方免滋事。并查李鸿章前奏汉河厂金脉。长及五百里。饬令委员就地开采。观音山系随后添办不在此五百里以内。今既画分地段自应按照现有各厂。周围以五百里为界等语。漠河一带各金厂。业经北洋派员创办有效。亟应力筹保护。呼兰一带。该省现亦派员开办金矿务须详细画清界限。各专责成。庶不至宵小生心滋生事端。即著恩泽增祺、派员前往各处。会同周冕三面勘明立界。毋得彼此侵越。并著饬令地方文武。将漠河一带各金厂。随时保护以浚利源。王文韶折、著钞给恩泽增祺阅看。将此各谕令知之。现月　　

○陕甘总督陶模奏、沥陈感悚下忱并实在不能胜任。吁恳收回成命。另肬■闲贤能以重疆寄。得旨、甘肃甫就肃清该督当力任其难。毋许固辞。所请陛见之处。著再候谕旨。折包　　

○直隶总督王文韶奏、请将豫省盐斤加价。援照直省成案。随引完效。分批解豫。以纾商力。下部议。折包　　

○乙卯。黑龙江将军恩泽等奏、旗地清丈完竣可否酌保员弁。得旨、其出力员弁。准其择尤酌保。毋许冒滥。折包　　

○以詹事府少詹事陆宝忠为詹事。　　

○以奉天官军。剿办胡匪获胜。赏候补知府周冕道衔。佐领伯都讷等花翎。参将王邦杰等蓝翎。余升叙有差。阵亡甲兵春喜、军功苗逢盛赏恤如例。折包　　

○以积劳病故。复直隶参将张锡禄职。折包　　

○丙辰赏绰罗斯固山贝子唐古色、二等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞在大门上行走。明发　　

○以全漕告竣。予仓场侍郎祥麟廖寿恒议叙。　　

○丁巳。谕内阁、崇欢等奏。已革盟长假公摊派。请旨惩儆。追缴发还一折已革盟长札萨克镇国公阿育尔色德丹占札木楚、前任盟长时。于十七十八两年。因办差摊派各旗银八千余两。现据崇欢等、查明并非各旗差费。实系格外私摊。平日＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞案累累无非婪索肥己。所有现存之各项银两。著崇欢等、按照各旗分摊数目。一律发还。如有不足。仍责令该公补缴。阿育尔色德丹占札木楚。著交理藩院严加议处。以儆贪黩。另片奏、阿育尔色德丹占札木楚私赴库伦。经崇欢等、遣人追至交界该公抗不肯回等语。著库伦办事大臣查明阿育尔色德丹占札木楚、如尚在库伦逗遛。即行催令速回乌里雅苏台。毋令任意延宕。现月　　

○调正黄旗汉军副都统苏噜岱为密云副都统。广州汉军副都统永隆为正黄旗汉军副都统。镶红旗满洲副都统春龄为广州汉军副都统。外记注　　

○命工部左侍郎许景澄充出使德国大臣。现月　　

○戊午。调镶白旗汉军副都统溥良为镶红旗满洲副都统。以承恩侯信恪为镶白旗汉军副都统。外记注　　

○赏降调密云副都统谦光三等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。仍在干清门行走。外记注　　

○己未。谕内阁、前据延茂查覆黑龙江将军恩泽被倢■＜曰融＞■＜石木＞一案。请将案内之培源、郑维周、程国钧等、交恩泽留心察看。当经降旨允准。兹据御史孙赋谦奏称培源等屡招物议。不宜仍在幕府盘踞等语候补笔帖式培源、试用县丞郑维周、知县程国钧均著该将军驱逐各回旗籍。毋任逗遛。现月　　

○又谕御史孙赋谦奏、乡会试文场。有割卷易名之弊。请用印防范。著礼部议奏。现月　　

○又谕、御史孙赋谦奏、武场考试。仍请变通旧制著兵部议奏。现月　　

○又谕翰林院侍讲学士济澂奏、京城钱店奸商牟利往往借端闭歇。近日如东城之天义等三钱店。数日之闲。均各歇业以致钱价低昂不定。兵民受累实深等语。著步军统领衙门、顺天府、五城、一体出示。严行禁止傥有如所奏奸商串通司坊各官情弊。并著从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。以儆效尤。

现月

　　

○又谕翰林院侍讲学士济澂奏、库储重地请饬整顿积弊一折。户部银库。为出纳总汇理宜严肃。乃据称近来开库之期。每有已满库兵。及匪徒溷奣＜虘阝＞亦潜匿。并有充当库兵期满。久不更替以致弊窦丛生。著管理三库大臣。于开库时督率司员。严密查察。如有匪徒溷奣＜虘阝＞亦即行拏获究办。其期满库兵。并著饬令照例退役毋任蒙混盘踞。以重库储而戢奸宄。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏盛京刑部司员学习主事权承档房笔帖式德煜与书吏潘鹤皋等、及门丁刘峻峰朋比为奸。于奉天城东石木子村宋英、宁远县赵姓辽阳连家屯李中元命盗各案。均有爱贿提案情事请饬查办等语。刑部司官。承审案件借端受贿。大干例禁。著依克唐阿、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、权承德煜等被倢■＜曰融＞■＜石木＞各案。或查无实据。或案经早年完结。并未经手。或有案而两造未齐。既无唆讼情形。亦无勒贿证据。应请均免置议。报闻。　　

○察哈尔都统直■心铭因病解职。以仓场侍郎祥麟为察哈尔都统。　　

○以户部右侍郎溥良兼署吏部右侍郎。吏部左侍郎崇光兼署工部右侍郎。现月　　

○以刑部左侍郎阿克丹署左翼总兵官。现月　　

○以记名提督黄顺德为广东南韶连镇总兵官。现月　　

○庚申。驻藏帮办大臣讷钦奏、藏事孔棘。请饬新任办事大臣。迅速来藏。以资商办。而重事权。得旨、文海已有旨准其折回成都。俟与鹿传霖商办瞻对事务完竣。即行入藏现月　　

○以西宁攻克逆堡出力。赏守备胡锦荣、游击张锡光、巴图鲁名号。余升叙有差。早事　　

○协修官周钧恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅三月十九日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月初八日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签七月二十五日

　　

陈恭阅六月二十九日　　

熙月日　　

郭恭阅八月二十二日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百九十八　　

光绪二十二年。丙申。十二月。辛酉朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚寅皆如之。

外起居注

　　

○调吏部右侍郎长萃为仓场侍郎。礼部左侍郎溥善为吏部右侍郎。转礼部右侍郎＜辶黎＞方■土岫为左侍郎。以内阁学士溥颋为礼部右侍郎。现月　　

○以侵冒饷项。革甘肃北川营都司周大馥职。并讯办。折

包　　

○以欠发饷银。革甘肃补用守备许春廷职。折包　　

○壬戌。谕内阁、延茂奏、查明靖边防营已撤各将领劣奣＜虘阝＞亦昭著。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。已撤靖边右路统领记名提督董阳春、苛虐兵勇。空额尤多。该营办事委员吴季昌、并未到差。所得薪水。任意侵蚀。已撤靖边前路前营管带补用。副将孙义恒、在额穆赫索罗街驻扎。颇有扰害地方情事。该处同聚当铺。被贼焚抢。该副将并不饬队助剿。又复纵勇抢掠。几酿事端。已撤署靖边后路统领两江督标补用守备凌维祺、擅将该营枪械等项。私借他处。致该营不敷操防缉捕之用。平日勇数。亦有空额。董阳春、孙义恒、凌维祺、均著即行革职。以肃军律。现月　　

○又谕、延茂奏、知府擅动民捐谷价。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞。并请勒限严追一折。丁忧吉林府知府赵宗翰、以修理衙署为名。擅动民捐谷价。实属贪鄙。赵宗翰著交部议处。该员现在回籍。并著廖寿丰勒令该员将所欠谷价银两。如数追缴。另片奏、候补知州吴瞻菁、候补知县余慎、人地未宜。请饬归部候选。并请将吴瞻菁前次传旨嘉奖之案撤销等语。著照所请。该部知道。现月　　

○又谕、前据御史陈其璋奏倢■＜曰融＞■＜石木＞吉林副都统富尔丹擅杀营勇。激怒军心各节。当经谕令延茂确查倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。兹据查明复奏。富尔丹于营勇查街争殴一案。据冒充营勇之杨发、供指营勇田树林等、有为盗情事。该副都统并不听候将军发令。遽将田树林等正法。实属草率操切。开缺副都统富尔丹、著即行革职。永不叙用。　　

○又谕、御史李擢英奏、灾歉蠲缓钱漕。仍多弊混。请饬核实办理一折。朝廷蠲缓钱漕。所以体恤民艰。岂容不肖州县。稍有弊混。若如所奏。勘报不实。及蒙混流抵等情。是朝廷宽大之恩。适以遂贪吏侵渔之计。殊堪痛恨。著各该督抚通饬所属。遇有地方偏灾。务当切实履勘。其流抵钱粮。尤须核实办理。傥敢仍前弊混。即著从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。毋稍宽纵。现月　　

○又谕、御史潘庆澜奏、丁忧起服候选各员。请饬酌定班次。著吏部议奏。现月　　

○又谕、御史潘庆澜奏、各省节孝孝友义行。请饬随时题奏。并整顿士习。严禁地方官擅责生员。著礼部议奏。现月　　

○。谕军机大臣等、有人奏、河南已革知县文策前署太康县任内催科滋扰。文生王锦、被差殴辱。并不惩办。该县县试时。因弹压诸童。令练军施放枪石滟驳。致毙二命等语。著刘树堂确切查明。悉心研讯。按律惩办。据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史李擢英奏、河南省自奉天撤防。遣散营勇。几成盗薮。本年以来。固始县编修张星炳、商水县武生李兆文、永城县候选从九品董法鼐、淮宁县文生陈宗臣各家。被劫之案。多系于白书闲聚集多人。横行街市。请饬认真缉捕等语。匪徒聚血■乣抢劫。肆行无忌。该省地方官捕务废弛。已可概见。著刘树堂通饬所属文武员弁。严密巡查。认真＜馵-灬＞滟丽缉。如该员弁等有玩视捕务情事。即行按例倢■＜曰融＞■＜石木＞处。其拏获之犯。并著查照定章。从严惩办。以戢奸宄而靖闾阎。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现

月

　　

○命贝勒载濂第二子溥修、过继载津为嗣。仍赏给二等镇国将军。　　

○以詹事府詹事陆宝忠署都察院左副都御史。　　

○以光禄寺卿曾广汉署宗人府府丞。现月　　

○调正白旗汉军副都统善耆为镶红旗满洲副都统。以辅国公载卓为正白旗汉军副都统。明发　　

○以剿盗延误。革管带靖边左路右营记名提督张友云、左营哨官记名协领防御达泰职。　　

○以争夺殴杀。革吉林休致佐领富恒职。并讯办。现月　　

○以亏短交代。革直隶已故署抚宁县知县李兆梅职。籍产备抵。现月　　

○以盗毁机器。革贵州青溪县矿务局委员候选通判祁祖彝职并讯办。折包　　

○予故甘肃巴里坤镇总兵张怀玉优恤。附祀新疆省城故提督金运昌专祠。折包　　

○予积劳病故补用总兵彭礼堂等优恤。折包　　

○癸亥。山东巡抚李秉衡奏、吕家洼工程合龙。请汇保出力员弁。得旨、所有出力员弁。俟西韩家合龙后。汇案酌保。毋许冒滥。折包　　

○河东河道总督任道镕奏、东河需次各班。请暂停分发。并停止道府等官捐例。下部议。折包　　

○予四川殉难绅民吴绅明等旌表如例。早事　　

○甲子。端郡王载漪等奏、勘修菩陀峪万年吉地东西配殿等处。应需工料钱粮数目。移资承修王大臣遵照办理。得旨、依议。折包　　

○以助解甘饷防剿出力。予陕西布政使张汝梅优叙。甘肃布政使曾鉌头品顶戴。余升赏有差。折包　　

○以总理甘肃营务出力。予翰林院编修白遇道以道员交军机处存记。加布政使衔。随手　　

○乙丑。穆宗毅皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭惠陵。　　

○谕军机大臣等、御史王廷相奏、开平煤矿。穴采日深。有关陵寝风脉。请严定界限一折。开平煤矿。兴办已久。现在是否于陵寝风脉有碍。关系甚重。著王文韶派员前往该厂认真查勘。详细测量。并著绘图贴说。应如何严定界限。妥为办理之处。奏明请旨定夺。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、鹿传霖文海奏、遵旨会商妥筹瞻对办法。鹿传霖奏、筹办瞻对朱窝章谷善后事宜各一折。所陈瞻对地方青势。瞻民向化。藏番震慑各情。通筹全局。利害相形。自以收回瞻地。改设汉官为正办。著鹿传霖、文海、即将前后情形。及现在办法。详细函知讷钦。剀切详明。开导达赖。晓以大义。并译行商上。示以朝廷保护黄教二百余年。瞻对距藏窎远。鞭长莫及。此次收回内属。实为藏中省却无数葛藤。免致瞻民与藏番交怨。并饬现在察木多暂住之参将喻立诚。向四郎多布结青饶彭错等、相机开导。总应令番官折回。纵费唇舌。当不至别生枝节。掣动全局。则办理自易就绪。其赏银一节。并准通融办理。如达赖撤回番官。即可借此转圜。是在该督等之相机因应矣。至所请将章谷朱窝两土司。一并改设汉官。将来次第经营。巴里塘一带地方。展修电蝱滟戋界务。亦易就范各节。并著该督等通盘筹画。妥慎办理。鹿传霖另片奏、酌留三营。驻扎瞻对。筹办善后。著照所议办理。总之鹿传霖身膺疆寄。文海、讷钦统辖全藏。均属责无旁贷。务须酌度情形。刚柔互用。保藏保川。两无窒碍。方为不负委任。一切操纵机宜。朝廷不为遥制也。将此由五百里各谕令知之。　　

○四川总督鹿传霖奏、川省东乡等州县被灾各属。饬该管道府务筹接济。以免灾民乏食。得旨、所有被灾地方。仍著饬属随时筹济。毋任失所。现月　　

○加赏京师西城资善堂暖厂籼米四百石。现月　　

○丙寅。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。早事　　

○予因伤殒命黑龙江云骑尉额勒德恩保优恤。　　

○蠲缓奉天锦、广宁、辽阳、承德、新民、五州厅县被水旗民各村屯新旧赋额有差。现月　　

○蠲缓盛京内务府伍田被灾各村屯新旧额有差。现月　　

○丁卯。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。明年五月初七日。醇贤亲王福晋期年除服。皇帝亲诣行礼。照大祭礼读文致祭。现月　　

○谕军机大臣等、御史华𪸩奏、胪陈江西科场积弊。请饬切实整顿一折。乡试为抡才大典。必须严防弊窦。方足以拔取真才。若如所奏拜房枪代换卷改文等弊。实属不成事体。著德寿于明年补行乡试时。按照科场条例加意防察。傥有前项情弊。著即从严惩办。另片奏、请严录遗取额等语。近来乡试录科。取数渐宽。以致百弊丛生著黄卓元于明年录科时。务当从严选取俊秀一项。尤当认真考校以杜幸进。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○以亏短税款。革湖南候补知县林寿金职。并勒追以冒支口粮革湖南候补游击胡世贵职。并讯办。折包　　

○予积劳病故。四川督标中军副将刘国斌优恤附祀故大学士曾国藩专祠。折包　　

○戊辰。谕内阁、步军统领衙门奏。拏获结伙偷窃园廷陈设贼犯请交部审办一折。所有拏获之阎拴儿即小刘、田二即田五儿、李四即李茂、高四、胡二套、金五、王三、陈三、张佩臣、韦二等十名。著交刑部严行审办　　

○又谕、步军统领衙门奏、拏获晶■宜次路劫抢劫邻境盗犯。请交部审办一折所有拏获之田二格即田小＜走毕＞滟隆等二十名口。著交刑部严行审讯。按律惩办。未获之马七、程二、仍著严拏务获。毋任漏网。原拏此案员弁。著俟刑部定案时。声明请旨。另片奏。拏获白昼抢劫盗犯。请交部审办等语。所有拏获之李伏起即山东李。李惠即小李。郝言即郝羊子。张玉即张六头等四名。著一并交刑部审办。　　

○又谕。步军统领衙门奏。拏获镕化大钱。改铸私钱人犯。请交部审办一折。所有拏获之曹二、安大、毕大即毕官海、张大即张红桂、李二即李观云、马二、王三、宋宝田等八名。著交刑部严行审讯。按律惩办。至原拏此案之出力员弁。著俟刑部定案时。声明请旨。　　

○又谕。给事中丁立瀛奏。捐纳实官。请一概停止。并请变通漕法以裕利源一折。著户部议奏。现月　　

○又谕。给事中丁立瀛奏。获咎人员。督抚奏请开复。并率行留充原差。请申明定例。酌定处分等事。著该部议奏。现

月

　　

○陕甘总督陶模奏。甘肃被兵被水各属。难民血■乣多。筹拨赈款接济。下部知之。　　

○科尔沁亲王色旺诺尔布桑保、喀尔喀贝子普尔布札布、乌珠穆沁亲王阿勒坦呼雅克图、阿鲁科尔沁贝勒巴咱济哩第、苏呢特贝勒索特那木多布沁、喀尔喀郡王库鲁固木札布等。在神武门外瞻觐。　　

○抚恤朝鲜国遭风难民如例。　　

○己巳。谕军机大臣等恩泽增祺奏、漠河金厂。二十一年货利杂余。为款甚钜。新旧交代。各执一说。请酌提四成归公。留备江省赈款一折。据称已革道员袁大化。愿将二十一年金价货利项下。约余银十五六万两。一齐算出。概作报效。知府周冕、则禀称算出余银实有十九万余两。统归公积项下。拟作十成均分。王文韶以货利杂余。不应名为公积。恩泽等、拟照周冕原议在二十万两之中。分别划提六成。下余四成。留备黑龙江赈款等语。所奏各情。是否已将金厂实在数目。和盘托出。袁大化、周冕、既各执一词。所拟办法。是否公允。著王文韶按照原奏。悉心核议。奏明办理。毋稍迁就。另片奏、革员袁大化心奣＜虘阝＞亦似有可原。能否免其余罪等事。著王文韶一并核议具奏。原折片著钞给王文韶阅看。将此各谕令知之。寻奏、查袁大化所报存余银两。与周冕所禀相符。以酌提公积一项并算。共存银二十二万余两。详细查核。尚无收多报少情弊。惟该两员所禀办法。均非遵照定章。实事求是之道。应请如恩泽等所奏。将此项杂余银二十二万余两。提四成作为江省赈需。以三成解交北洋。备直隶赈款之用。以二成为员司花红。其上海赈局。及本金厂公费。则各提半成。各员司愿将所分花红。为袁大化帮助追款。即听其便。至袁大化办理厂务数年。颇著成效。所有提拨军饷。派分股利。系照奏定章程。并无高下其手。恩泽等谓其心奣＜虘阝＞亦尚有可原。洵持平之论。该员业经革职。应恳恩从宽免其置议。如所请行。　　

○又谕、都察院奏、编修冯诵清以地方积弊。请奏明查禁。据呈代奏一折。据称江苏崇明县钱粮银价。田房税契。地方官不遵奏案例章。以致小民艰苦。无所控告等语。案关地方官违例浮收。虚实亟应彻究。著刘坤一、赵舒翘、确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原呈著钞给阅看。将此各谕令知之。寻刘坤一等奏、查崇明县知县黄传祁、于钱粮税契。并未违例浮收。惟近年气体歉弱。恐难胜繁剧。应请将黄传祁开缺另补。如所请行。　　

○山东巡抚李秉衡奏、济宁州南乡居民不戒于火。延烧全庄百余家。农器粮石。全行烧毁饬属查明户口。量加抚恤。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋任失所。　　

○山西巡抚胡聘之等奏、口外七厅学制。酌拟变通。将归化、萨拉齐、和林格尔、托克托、清水、五厅。并为一学。丰镇、宁远、二厅。亦并为一学。每学定设文童进额八名。武童应试人数较少。每学设定额四名。以示区别。下部议。　　

○以捐置义学。予山东历城县贡生娄希贤建坊。　　

○蠲缓江苏上元、江宁、句容、江浦、溧水、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、泰兴、仪征、兴化、宝应、铜山、丰沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、＜走毕＞滟＜镵-钅＞阳、赣榆、通、如皋、海门、三十四州厅县被旱被淹并＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞地屯地未恳荒地新旧赋额有差。现月　　

○蠲缓山东齐东、清城、利津、蒲台、濮、章邱、东平、博兴、乐安、惠民、滨、寿张、阳谷、济宁、历城、邹平、长山、新城、齐河、济阳、临邑、禹城、临清、长清、德、肥城、东阿、平阴、阳信、乐陵、商河、邹、菏泽、曹、范、朝城、聊城、堂邑、馆陶、鱼台、郓城、沾化、平度、昌邑、汶上、钜野、观城、莘、冠、恩、海丰、日照、临淄、高苑、寿光、掖、维、德平、平原、滋阳、曲阜、宁阳、泗水、胜、峄、单、武城、清平、夏津、邱、金乡、嘉祥、兰山、郯城、费、莒、沂水、益都、昌乐、文登、荣成、陵、八十二州县被灾各地新旧赋额有差。现月　　

○庚午。谕军机大臣等、长萃等奏、查勘各陵松虫情形。开单呈览。并现筹办法一折。各陵树株虫蚀。情形颇重。而西北一带尤甚。该侍郎等、现已派拨兵丁二千名。分投＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。即著会同溥龄等、督饬实力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞拏。切忽迁延时日为要。另片奏、风水围墙以外。及后大山一带。拟援照捕蝗之法。令民闲＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞交。设局收买等语。即著照所请行之。惟所称赏拨银款一节。此项收买经费。究需若干。至兵丁工食。前由户部拨银三千两。能否敷用。著一并会商酌定数目。迅速奏拨。将此各谕令知之。现月　　

○赏辅国公溥元头等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。在大门上行走。明发　　

○予明保吉林候补道长春府知府谢汝钦。以道员交军机处存记。现月　　

○以侵蚀饷银。革广西补用游击蒋良瑞职。　　

○以亏短银两。革广西已故容县知县曾继光职。并勒追。　　

○辛未。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。早事　　

○壬申。孝德显皇后忌辰。上诣建福宫圣容前行礼。遣官祭定陵。早事　　

○谕内阁、刘坤一奏特倢■＜曰融＞■＜石木＞不职各员等语。江苏候补知府马玉田、性识粗疏。不谙大体。著降为通判留省补用。邳州知州陈道济、才欠开展。难胜冲繁。安东县知县王树鼎、身抱沈枧＜虘阝＞可。不服水土。均著开缺另补。赣榆县知县陆秉森、年力衰迈。政事因循。著勒令休致。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、步军统领衙门奏、拏获康小八儿一案。并探闻该犯之弟康八三、康星儿二名。亦在关外。随同抢劫。另有著名马贼丁全顺、聚集贼匪多名。在田庄台、八角台、杜家台、一带。沿途抢掠。请饬盛京将军严拏等语。著依克唐阿严饬各该地方员弁。按照所指各犯。一体严拏。毋任漏网。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○以短交公款。革江苏试用知县唐天爵等职。并勒追。　　

○以庸妄不职。革江苏徐州道沈守谦职。现月　　

○癸酉。谕内阁、刘坤一奏、酌保循良卓著之知府州县。请旨嘉奖一折。江苏镇江府知府彦秀、听断勤明。吏畏民怀。扬州府知府沈锡晋、整躬率属。深洽舆情。徐州府知府詹鸿谟、器识深稳。智虑周详。通州直隶州知州汪树堂、才力过人。办事务求实际。奉贤县知县金元烺、事必躬亲。拊循尽善。桃源县知县调署宝山县知县沈佺、妥练安详。通达治体。东台县知县汤曜、诘奸禁暴。闾里晏然。补用知县署桃源县知县陈绍唐、孜孜求治。公尔忘私。以上各员。据该督胪列政绩。洵为出色人员。即著传旨嘉奖。仍饬令该员等。益加奋励。勉为循良。毋得始勤终怠。用副朝廷勤求吏治至意。现月　　

○又谕、赵舒翘奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣各员一折。江苏候补知府降补通判马玉田、粗率无知。性尤操切。太湖厅同知恩寿、信任家丁。声名甚劣。候补知县宋木滟撆、驭下不严。致滋血■乣怨。吴县知县凌焯、病衰不振。遇事惰滑。无锡县知县吴观乐、行止不检。血■乣谤沸腾。候补知县吴受颐、饰非近利。大拂舆情。均著即行革职。震泽县知县费鸿年、才识平常。难胜繁剧。溧阳县知县杨志立、精神疲弱。公事迟延。均著开缺另补以肃官常。现月　　

○又谕、巡视中城给事中庆绵等奏、局员承审案犯身死。请旨讯究一折。吏目张德培。著暂行革职。即由该城移交西城讯究。　　

○又谕、御史孙赋谦奏、文场考试。请厘正文体。及乡会试磨勘覆勘。请申明定例各折片。著礼部议奏。　　

○谕军机大臣等、有人奏、直隶补用道吴懋鼎、充铁路总局总办。把持盘踞。减料侵帑。劣奣＜虘阝＞亦多端。并与王文韶之子王稚夔、结盟兄弟等语。吴懋鼎晶■宜被倢■＜曰融＞■＜石木＞劾。此次倢■＜曰融＞■＜石木＞款更多。著王文韶按照原奏所指各节。确切查明。据实具奏。不准引嫌自请回避。尤不准稍涉瞻徇回护。致干咎戾。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查道员吴懋鼎被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。或出自传闻。或并无实据。自应免其置议。惟该道出身商贾。于宦途阅历尚浅。又复屡被倢■＜曰融＞■＜石木＞劾。应即停其差委。随时察看。以息人言。报闻。　　

○又谕、有人奏、大员昧于用人。君■羊邪锢蔽。请饬查办一折。据称依克唐阿人颇朴诚。惟一切公事。皆委之侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞贵权等八人。代为办理。鬻法婪赃。无所不至。以致营伍地方。败坏已极等语。依克唐阿晶■宜著战功。畀以陪都重任。必应左右得人。方能相助为理。若如所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。种种蒙蔽。该将军竟无所闻。殊负委任。即著详细确查。明白回奏。毋得稍有徇隐。致干重咎。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、被倢■＜曰融＞■＜石木＞昧于用人各节。遵将办事始末。据实陈明。至各员有无受贿。俟驿巡道志彭等查覆。另行具奏。得旨、该将军身膺重寄。仍当不避嫌怨勿恤人言。又奏、查被倢■＜曰融＞■＜石木＞八人中。惟侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞贵权办事稍形卤莽。上年已咨送回京供职。现在奉省七人均无揽权纳贿情事。应请将贵权等各员概免置议。得旨、用人勿疑。察吏当慎。该将军慎勉为之。　　

○又谕、仓场衙门奏贼匪偷窃米石。枪伤壮夫毙命。请饬拏办一折。本月初八日夜。有贼匪多人。在太平仓云字廒门口偷窃米石。经壮夫官兵喊捕。该匪等胆敢施放洋枪。致将壮夫金大伤毙。请饬拏办等语。仓储重地。竟有伙贼多人。偷窃米石。并拒捕毙命。实属胆大恶极。著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严拏务获。送交刑部按律治罪。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、仓场衙门奏匪徒窝赃逞凶。请饬严拏等事。所有著名匪徒小黄等七名。即著步军统领和门按照单开姓名住址。严密缉拏务获。送交刑部审办。毋任漏网。原片单著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○甲戌。谕内阁、鹿传霖奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员等语。四川龙安府知府杨福萃、体弱多病。办事粗率。茂州直隶州知州长清、病体支离难膺边要。均著开缺另补。候补同知柳宗遽试办矿务滥支浮销。著暂行革职。勒限清缴。傥逾限不交即著严倢■＜曰融＞■＜石木＞追。兴文县知县倪锡庚、谳狱草率难膺民社著以州判降选。候补知县熊廷杰、听断轻率。前署隆昌县任内。玩视仓储。著以县丞降选。试用巡检黄克宽、委办土税分卡。巧于营私。著即行革职。驱逐回籍。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏辽南地方。上年奉旨将被兵州县粮赋。全行豁免。乃风闻凤凰厅、岫岩州两处。虽经刊布誊黄。而该州厅及城守尉各官。借口官租与国课不同。仍勒限催征。并追及前数年积欠。又辽南州县小民。有事到官。吏役先勒封规。往往因此倾家荡产。请饬严查倢■＜曰融＞■＜石木＞办各等语。辽南各州县。兵燹之后。元气未复。地方官宜如何加意抚恤。若如所奏。该处文武各官。竟将业经奉旨豁免之粮赋。仍旧催征。并任令吏役借端勒索规费。殊堪痛恨。著依克唐阿、松林、确切查明。严行申禁。傥该官吏仍敢阳奉阴违。即著从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。不准稍有徇庇。原片二件。均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、长萃等奏、连日大雪。暂停＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕松虫一折。据称本月初九日。降雪八寸有余。该处将弁暨土人。传说雪后松虫可期消灭。现在人力难施。已令兵丁等暂行停捕。可否先行回京等语。大雪杀虫。虽向有此说。未知将来情形究竟若何。著俟雪融后。将实在情形。详细履勘。应否回京。再行请旨。将此谕令知之。现月　　

○以战功卓著。予故江西湖口镇总兵丁义方、照军营立功后病故例优恤。　　

○乙亥。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。郡王衔多罗贝勒载滢之子。头品顶戴溥伟、著承继郡王衔多罗果敏贝勒载澂为嗣。并著赏给多罗贝勒。用示笃念亲贤。加恩近支至意。现月　　

○以詹事府詹事准良为内阁学士。兼礼部侍郎衔。外起居注　　

○蠲缓湖北监利、江陵、咸宁、嘉鱼、汉阳、汉川、黄陂、孝感、沔阳、黄冈、蕲水、麻城、黄梅、钟祥、京山、潜江、天门、应城、公安、石首、松滋、枝江、荆门、罗田、江夏、武昌、蒲圻、广济、二十八州县被淹被旱地方新旧赋额有差。现月　　

○协修官周钧恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅七签三月十九日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月初八日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅七月二十五日

　　

陈恭阅五签六月二十九日　　

熙月日　　

郭恭阅二签八月二十二日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之三百九十九　　

光绪二十二年。丙申。十二月。丙子。谕内阁、御史宋伯鲁奏、请将工部主事选缺五员。以两员改为题缺等语。著吏部议奏。　　

○谕军机大臣等、有人奏、陕西商州一带被灾。州县官隐匿不报。请饬查办等语。朝廷轸念民艰。凡有水旱偏灾。一经督抚陈奏。无不立予恩施。岂容地方官匿不上闻。致令灾民失所。著魏光焘迅速查明镇安、山阳、洵阳、孝义、被灾情形。办理赈抚。镇安一县。万山丛杂。据奏办赈难于运粮。能否以工代赈。并著斟酌办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现

月

　　

○盛京将军依克唐阿等奏、奉天灾区甚广。筹款备赈。下部知之。　　

○以记名副都统于珊为乍浦副都统。明发　　

○予积劳病故直隶记名提督张栋材、总兵张铭等十二员。暨东征阵亡云骑尉张友仁等九员议恤。　　

○蠲免奉天辽南各村屯应征粮赋。　　

○丁丑。给事中褚成博奏、洋商制造土货。括我利权。请饬筹抵制。下所司议。寻总理各国事务衙门奏、该御史奏请酌度土宜。设厂制造。官助商本。逐渐推广一节。自足浚利源而杜外溢。应即照行。并应照原奏所拟各章程办理。惟各厂中如有弊混。必须附有股本者始能入厂查询。原奏所称无论何人。均准赴厂辨诘。恐滋纷扰。至督辖大吏。原当竭力护持。若有人举发弊端。而该管大吏不为查理。或竟为回护。自应量予处分。以警玩泄。请饬各省将军督抚。认真举办。其南北洋大臣。能否各筹二三百万两。以为倡导。并请饬下王文韶、刘坤一、迅筹办理。从之。　　

○又奏、请设繙译一科。及各项考试。酌用三礼命题。策问用本朝人名书名。下部议。现月　　

○陕甘总督陶模奏、赈抚难民。请款接济。下部议。　　

○派工部左侍郎许景澄总办黑龙江吉林边界铁路公司事宜。折包　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、海宁、富阳、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、山阴、会稽、萧山、诸暨、上虞、建德、遂安、余杭、临安、新城、于潜、昌化、鄞、慈溪、奉化、镇海、象山、余姚、新昌、嵊、临海、黄岩、太平、天台、宁海、仙居、金华、兰溪、东阳、义乌、永康、武义、浦江、汤溪、西安、龙游、常山、开化、＜走毕＞滟蜽安、寿昌、桐庐、分水、永嘉、乐清、瑞安、平阳、泰顺、玉环、丽水、缙云、青田、龙泉、宣平、七十一厅州县。暨杭、严、嘉、湖、台、衢、四＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞二所、被旱被水被风被虫、及山塘荡溇未垦新垦各地、新旧赋额有差。现月　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、娄、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、太仓、镇洋、太湖、靖江、二十七厅州县。暨苏州、太仓、镇海、金山、镇江、五＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞被灾地方银课粮赋有差。　　

○蠲缓广西崇善、养利、来宾、武宣、雒容、临桂、灵川、桂平、平南、贵、马平、十一州县本年应征地丁兵米有差。　　

○戊寅。谕内阁、前据陶模等奏、遵保西宁出力文武员弁。恳恩奖励。开单呈览各折片。当经降旨令该部议奏。兹据给事中吴光奎奏、西宁肃清保案。文武一千余人。俱列异常劳绩。恐涉冒滥。并将已革通判张心泰等十余名。率请开复。又另片奏、已革知县耿士伟、尚有未结之案。似此任意开列。难保无请托等弊。请饬部分别查核撤销各等语。朝廷论功行赏。所以激励人才。岂容稍涉冒滥。著该部将陶模等此次保案内所开已革人员。查明被倢■＜曰融＞■＜石木＞原案。核其情节轻重。分别准驳。不得以该革员等投效军营。概邀优奖。其余请奖各员弁。并著该部答严核议。以重名器。又片奏、嗣后降革人员。投效各路军营。及边防海防河工各处。请饬先将被倢■＜曰融＞■＜石木＞各案。咨部核准立案。方准留差等语。并著该部议奏。寻吏部奏、此次西宁保案。漫无限制。拟请先将全案驳回。饬令该督等切实删减。不得概以异常劳绩为词。笼统列保。又查此案保请开复各员。除耿士伟、何其坦、二员。获谴较重。照例不准留营。当经本部先后咨驳。其保案应请即行撤销。至张心泰等五员。是否确有劳绩。抑或应在删减之列。应与全案一并查明。俟覆奏后。再行办理。又兵部奏、查该给事中奏称、嗣后降革人员。投效当差。应先咨部核准立案等语。系为豫杜冒滥起见。请饬下各省督抚。及军营统兵各大臣。凡有留营效力人员。俱先将被倢■＜曰融＞

■＜石木＞原案。咨部核准立案。傥未经部核准。至保奖时。即当奏驳。以重名器。均从之。　　

○两广总督谭钟麟奏、清丈沙田。设局开办。下部知之。

随手

　　

○以遇事招摇。革＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞守备王康田职。随手　　

○己卯。蠲缓浙江仁和、海沙、鲍郎、芦沥、横浦、浦东、杜渎、钱清、西兴、长亭、十场未垦荡田暨被灾穴■士■黾地新旧课额有差。现月　　

○庚辰。谕内阁、依克唐阿等奏、恭勘福陵隆恩殿工程。情形较重。请派大臣勘估修理一折。陵寝要工。关系重大。亟应择吉兴修。以昭慎重。著派依克唐阿、钟灵、敬谨勘估修理。现月　　

○谕军机大臣等、依楞额奏、凉州地方紧要。筹练洋操。请饬拨快枪一折。览奏已悉。该副都统拟于凉庄两处。马甲步甲养育兵闲散内。挑练洋操。自系为整顿营务。镇慑地方起见。即著照所议办理。所请由北洋拨运快枪。著王文韶酌量拨给。派员运解。俾资应用。原折著钞给王文韶阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、任道镕奏、查勘运河情形。并核减工需银两。酌数请拨一折。据称督同道厅员弁。按照勘定工程。撙节估计。除冬挑岁修暂行停拨外。拟酌拨丁酉年另案工需银四万两。请饬山东巡抚照拨等语。此项银两。关系运河要工。著李秉衡转饬藩司。赶紧如数拨给。毋稍迟延。原折著钞给李秉衡阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄鹿传霖、据奏瞻对设官各节。此事关系川藏全局。是以晶■宜谕该督妥慎办理。今据所奏于川省藩篱。绸缪甚固。而于藏＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞情形。仍无把握。达赖尚无回信。又未撤兵。其包藏贰心。已可概见。设因一隅内属。而全藏摇动。得不偿失。该督岂未深思耶。著该督将瞻民愿仍归川。并朝廷垂念藏番。可以酌赏银两之意。明白宣示。派委干员乘传入藏。必得达赖的实声覆。且以觇其向背之机。俟有确情。再行定议。切勿孟浪从事。致误大局。电寄　　

○宁夏将军钟泰奏、宁夏防营。裁撤完竣。营哨等官。著有微劳。恳恩酌保。以昭激劝。得旨、所请酌保之处。著不准行。　　

○以詹事府詹事陆宝忠为内阁学士。兼礼部侍郎衔。外起居

注

　　

○以熟悉番情。明练耐劳。复已革四川雅州府知府嵇志文原官翎衔。折包　　

○蠲缓直隶文安、霸、静海、大城、安、河闲、六州县被水地方粮赋有差。　　

○以民困未苏。展缓奉天各州县本年带征二十一年以前钱粮。　　

○辛巳。谕内阁。桂斌奏、属员糊涂错谬。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。恰克图司员珠尔罕布、业经桂斌将其撤任。著理藩院饬令该员来京。照桂斌倢■＜曰融＞■＜石木＞奏各节。讯明具奏。另片奏、赛尔乌苏管站司员。行文库伦。体制未协等语。著理藩院一拼查明具奏。外起居注　　

○又谕、桂斌奏、参赞久悬。请饬理藩院开单请肬■闲一折。著理藩院查明具奏。至所奏车臣汗盟长呈称、已报未袭台吉有六百余员之多。并著该衙门迅速查核办理。不准积压。现

月　　

○派兵部尚书徐郙充八旗官学大臣。早事　　

○壬午。上诣醇贤亲王福晋园寓金棺前。行奉移礼。外起居注

　　

○蠲缓河南太康、武陟、商城、祥符、陈留、木滟巳、郑、荥泽、汜水、商邱、宁陵、永城、鹿邑、虞城、夏邑、睢、柘城、考城、安阳、汤阴、临漳、内黄、汲、新乡、辉、获嘉、淇、延津、滑、浚、封邱、河内、济源、修武、孟、温、原武、阳武、洛阳、偃师、孟津、宜阳、永宁、南阳、内乡、裕、叶、淮宁、项城、沈邱、扶沟、固始、尉氏、光山、中牟、五十五州县被灾各地新旧赋额有差。折包　　

○癸未。谕内阁、孙家鼐等奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣各员等语。开缺另补知县陈寿椿、冒昧营求。罔知大体。著以府经历县丞降补。大城县知县李燕昌、措施失当。不洽舆情。著开缺另补。古北口巡检李梅修、嗜好颇深。擅离职守。平谷县典史孙志铭、托病迁延。久不赴任。均著即行革职。以示惩儆。现月　　

○赏科尔沁和硕达尔汗亲王那木济勒色、三眼花翎。茂明安多罗贝勒棍布、双眼花翎。喀尔喀辅国公罗布桑吹木伯勒、青海头等台吉诺尔布、花翎。命喀喇沁辅国公僧格札布、在干清门行走。　　

○予故贵州署都匀府知府石均。于死事地方建立专祠从贵州巡抚嵩昆请也。　　

○加赏京师同仁粥厂仓米三百石。　　

○甲申上诣醇贤亲王福晋园寝。跪接金棺。外起居注　　

○署吉林将军延茂奏、吉林所属三姓等𫌭。旗民被灾较重。分别给赈。不敷银两。请饬部照数指拨。允之。　　

○蠲缓吉林马厂、三道喀萨哩、陈屯、玛延、宁古塔、珲春、阿勒楚喀、伯都讷、双城厅、双城堡、五常厅、三姓、永凝社、鄂勒国穆索、拉林马拉、各属被灾官庄旗地新旧钱粮仓谷有差。折包　　

○乙酉。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。早事　　

○上诣醇贤亲王福晋园寝。亲视金棺奉安。奠酒行礼。外

起居注

　　

○谕内阁、魏光焘奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折。陕西潼关厅同知王诹、气质粗率。声名平常。咸阳县知县涂传德、遇事偏执。心术近滑。安塞县知县包述信、嗜好甚深。公事废弛。候补知县曹鸿儒、气质粗浮。工于牟利。署宁陕厅巡检候补典史耿士侃、行为乖谬。擅离职守。署商南县典史候补巡检孙效谋、取于欺蒙。规避取巧。候补典史章德埙、品行不端。罔顾廉耻。均著即行革职。即肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、电寄鹿传霖、朝廷慎重者。瞻对设官一节。至朱窝章迈及巴里塘布置。原与藏中无涉。然若因朱窝等先设流官。遽将瞻对一体改设。则前此肬■闲放番官之必须撤回。难保藏番不从此生衅。著遵前旨。迅速派干员前往宣示后。取有的实回信。再行电闻。此时有四营在瞻。必无他虑。

电寄档

　　

○豁免陕西榆林、绥德、米脂、清＜走毕＞滟闲、吴堡、五州县民欠仓借粮革。折包　　

○丙戌。谕内阁、依克唐阿奏、请将经征税务各员。量予奖励各折片。奉天东边昌图等处税厘。经依克康阿派员整理。收数加增至数十万之多。在事各员。不无微劳足录。奉天候补道王颐勋、著交军机处记名。遇有缺出请旨肬■闲放。留奉补用通判德麟、著俟补缺后以同知在任候补。补用同知吉林候补知县查富玑、著俟归同知班后。赏加知府衔。奉天候补知县涂景涛、著俟补知后以同知在任候补。以上各员。业经照该将军所请。给予奖叙。毋庸再行送部引见。现月　　

○命镇国公衔头等台吉巴勒齐木班咱尔果察、在干清门行走。明发　　

○以久旷差操。休致京口正蓝旗蒙古防御兴元。　　

○予故浙江提督张其光恤典。子世铭以同知用。祖耀以员外郎用。　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始、斋戒三日。外起居注　　

○丁亥。谕内阁、翰林院侍讲学士瑞洵奏、大员子弟。失教妄为。请饬严加约束各折片。宗室及中外满汉大员子弟。叨承禄荫。宜如何束身自爱。力图上进。以期无坠家声。若如所奏近来大员子弟。往往不循礼法。不务正业。种种妄为。实足败坏风气。嗣后中外满汉大员。于各该子弟等、务须随时教诫。严加约束。毋染浮华积习。傥或逾闲荡检。致蹈愆尤。该大员等亦不能辞咎。定当一体严惩。毋谓诰诫之不豫也。将此通谕知之。现月　　

○又谕、鹿传霖奏、川省科场。积弊太甚。请旨申饬等语。科场为抡才大典。宜如何整齐严肃。乃据称川省近科场规。异常宽滥。士子领卷后。出入无禁。竟有携卷出场。至启门时缴入者。其誊录弥封等所。亦皆有贿买句串等弊。实属不成事体。明年丁酉科乡试。著鹿传霖申明定例。认真整顿。并著先期出示晓谕。该士子等、傥再玩违。或有借端挟制哄闹者。即著严拏按律治罪。毋稍宽假。其内外帘官。著加意遴选。并饬令提调等官。严查书吏。务期积弊一清。用副朝廷拔取真才至意。现月　　

○谕军机大臣等、长萃等奏、履勘松虫实在情形一折。各陵树株松虫。雪后冻毙者不过十之一二。其伏在树皮内者。虽冻仍能蠢动。该侍郎等拟自正月初六日起。仍有用兵丁捕拏。际此天气严寒。虫尚蛰伏。＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕较易。务当督饬兵丁。实力捕拏。一面广为收买。以期早日净尽。所请添拨经费银五千两。本日已谕令户部如数拨给。即著派员赴部领取。另片奏、请饬直隶总督采买百部草等语。已谕知王文韶、饬属采办解用。惟百部草虽能杀虫。恐浇灌有碍树株。该侍郎等、尤当详加体察。总以保护树株为主。切勿轻率从事。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、直隶盗风素炽。本年六月闲。元氏李秉璋家。被抢银物。拒杀捕人。获犯柴木生。供称贼中知名者三十余人。执持洋枪者二十余人。案内著名巨盗。如获鹿之聂得君■羊、刘二虎、邢六毛、李大增意、晋州之刘秃铮、栾城之刘满锅、七八月闲。在元氏、栾城、正定等处。晶■宜次抢劫。虏掠勒赎请饬拏办等语。著王文韶严饬各州县不分畛域。协力缉拏。按名务获惩办。毋任漏网。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、永定河防局员。贪劣把持。贻患河务。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。据称河防局道员窦延馨。本市井出身。由石景山同知。夤缘前臬司周馥、保至道员。上年署永定河道。伊侄窦立传、并不回避。本年复强荐伊子在工办事。该道在署任内。勒索供应。于局员应领款项。多方勒扣。河工应备桩料。肆行偷减。请饬查倢■＜曰融＞■＜石木＞等语。河防关系紧要。若如所奏情形。公事必多贻误。著王文韶按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查窦延馨被倢■＜曰融＞■＜石木＞贪劣把持各情。委无其事。至到任供应。系属历任相沿。嗣后亟应禁革。其覆减桩料。及就沙埂取土培堤。均为节省经费。其心亦尚可原。惟劄委亲侄赴工防汛。并失察家丁人等需索规费。殊属不合。得旨、窦延声著交部议处。寻吏部议上。窦延馨应降三级调用。毋庸查级议抵。从之。折包　　

○又谕、有人奏、大名镇总兵吴殿元、克扣军饷。几酿事端。该镇亲兵统领王得胜、本名王得功、夤缘得保。无恶不作。四门千总任裕升、挟妓纵盗。护＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞营统带保永盛、克扣渔利。练军中营翼长董全胜、统带营勇。缺额甚多。请饬查办等事。著王文韶按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实倢

■＜曰融＞■＜石木＞奏。毋稍宽纵。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查该将弁被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。均无其事。吴殿元、操守向来可信。王得胜、谙习西法。教练最精。任裕升、缉捕得力。屡破巨案。何永盛、老成谨慎。营规整肃。董全胜、人尚朴诚。并无习气。虽武夫性质粗疏。小德或有出入。然材皆可用。似未便因人指摘。过事吹求。报闻。折包　　

○又谕、已革安徽建德县知县黄国城、前经福润奏倢■＜曰融＞■＜石木＞革职。永不叙用。兹据光禄寺卿曾广汉奏称、该革员才具优长。曾膺上考。所办教案。俱臻妥协。请仍饬送部引见等语。该革员前在安徽。吏治声名。究竟若何。著邓华熙确切查明。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查革员黄国城。吏治声名。据实覆陈。得旨。毋庸送部引见。折包　　

○又谕、鹿传霖奏、川江陡生险滩设法修凿一折。本年八月闲。四川云阳县山石卸堕。遏逼江流。以致陡成险难。经道员夏屮■一■日等、派员查勘。妥筹修筑。所拟办法。均尚扼要。即著鹿传霖督饬派出员绅。相度形势。妥为修凿以其工程速竣。至暂借公款。将来仍由商捐滩厘弥补。著免其报销。在工各员。果能始终勤奋。妥速蒇工。著准其酌量保奖。将此谕令知之。现月　　

○以浙江海门镇总兵陈济清为浙江提督。起居注　　

○以亏短交代。革安徽已故石城县知县楼吉春职。提属勒追。　　

○以贪劣不职。革四川署江安县知县王虎卿、署盐源县知县吴以诗职。现月　　

○以胆大妄为。革四川补用守备王懋德职。折包　　

○以藉案诈赃。革盛京升用主事成林等职。并讯办。　　

○予平番阵亡弁勇杜国雄等二十三名。暨立功病故把总邹启桂等七名优恤。折包　　

○以捐创义塾。予山东莱芜县绅河南许州知州吕宪瑞建坊蠲缓山西阳曲、太原、榆次、文水、浮山、吉、大同、怀仁、山阴、朔、代、河曲、河津、武乡、丰镇、宁远、归化、和林格尔、清水、萨拉齐、二十厅州县被水被雹被冻各地新旧正赋暨杂赋有差。现月　　

○戊子。谕内阁、李秉衡奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞牧令教职各员一折。山东德州知州王佑修。办事未能振奋。治理殊形竭蹶。宁海州知州署招远县知县玉兴、任用家丁书役。难期胜任。均著开缺另补。诸城县知县王曾俊、不能约束家属。并有应行查讯案件。著开缺察看。候补知州秦业进、行事鞫狱。声名俱劣。著以县丞降补。候补知县萧炳荣、邪僻取巧。有玷官箴。候补知县徐立言、久充海关委员。把持渔利。候补知县王鸿勋、素不安分。忘本伤化。滋阳县训导王衍衡、利心太重。士林不服。观城县教谕赵金镕、居心阴险。怂恿闹漕。邱县训导苗琦、遇事图诈。行同市侩。均著即行革职。以肃官常。现月　　

○又谕、李秉衡奏特倢■＜曰融＞■＜石木＞河防营勇缺额。及办事竭蹶之营官一折。山东管带河城前营候补提督彭秋扬、管带河城后营候补副将杜荣福、该二员营勇均有缺额。工程亦多草率。均著以都司降补。管带河城左营候补游击严大璋、于春厢修埽事宜。糜费钜款。诸多贻误。著以守备降补。用示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、电寄魏光焘、西乡洋县。界连川陕会匪虽已扑除。余匪仍当＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞净。即饬地方官妥速办理。毋得粉饰因循。电寄档　　

○赏责海固山贝子吹木丕勒诺尔布紫缰。科尔沁多罗宾图郡王敏噜布札布黄缰。札噜特郡王衔多罗贝勒桑巴三眼花翎。

明发　　

○以记名提督余宏亮为浙江海门镇总兵官。现月　　

○己丑。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○遣官祭太岁之神。起居注　　

○谕内阁、御史李念兹奏、江南科场弊窦滋甚。请饬整顿一折。科场为抡才大典。理宜严密关防。剔除弊窦。方足以拔取真才。若如所奏江南乡试。同考官、誊录、对读、及承办书吏。种种弊端。亟应严申禁令。著两江总督、江苏安徽各巡抚。按照科场条例。实力整顿。务使弊绝风清。用副朝廷吁俊求贤至意。将此各谕令知之。现月　　

○庚寅。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还宁寿宫乐寿堂。外起居注　　

○御保和殿。赐蒙古王贝勒贝子公等燕。　　

○酉刻。诣慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前行礼。协修官王会厘恭纂

　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅四签三月十九日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月初九日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签八月初一日

　　

陈恭阅八签七月初一日　　

熙月日　　

郭恭阅九月二十二日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百　　

光绪二十三年。丁酉。春正月。辛卯朔。上诣奉先殿堂子行礼。早事　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣诣慈宁门庆贺慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后。礼成。御太和殿受朝贺。乐设而不作。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。外记　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。　　

○壬辰。缓征直隶通、武清、宝坻、宁河、霸、保定、文安、大城、永清、东安、大兴、宛平、清苑、雄、安、高阳、河闲、献、阜城、东光、天津、静、静海、沧、南皮、开、东明、长垣、玉田、深、武强、饶阳、香河、安肃、任邱、交河、景、吴桥、盐山、庆云、无极、唐山、内邱、任、大名、丰润、武邑、安平、四十八州县被水地方地丁钱粮暨各项杂课有差。现月　　

○是日立春。礼部进春山宝座。顺天府进春牛图。　　

○癸巳。高宗纯皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭裕陵。外记　　

○谕军机大臣等。电寄讷钦。据电奏、语涉游移。现在达赖情形若何。有无引咎之处。番兵曾否撤退。三瞻收回有流弊否。赏银已宣示否。该大臣身处藏中。务当得其要领。与鹿传霖等切实函商妥办。毋托空言。电寄　　

○总理各国事务衙门奏、筹议粤省西江通商。重订滇缅边界。与英使臣拟定附款专条。请派大臣与该使臣画押。以符成案。得旨、著派李鸿章画押。折包　　

○缓征江西新建、进贤、新淦、莲花、庐陵、永丰、安福、永新、建昌、安义、德化、德安、丰城、瑞昌、万安、彭泽、余干、湖口、十八厅县被灾村庄地丁钱粮有差。现月　　

○甲午。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后。翌日如之。　　

○谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。郡王衔多罗贝勒载滢之子溥儒、著加恩赏给头品顶戴。现月　　

○又奉懿旨。固伦额驸品级一等诚嘉毅勇公麟光、著加恩赏用紫缰。外记　　

○又奉懿旨。多罗贝勒溥伟、著加恩在内廷行走。外记　　

○缓征山东济宁、历城、邹平、长山、新城、齐东、东平、东阿、青城、阳信、乐陵、蒲台、邹、阳谷、寿张、菏泽、曹、郓城、濮、堂邑、恩、博兴、高苑、寿光、昌邑、潍、临清、临邑、济阳、禹城、长清、德、感化、平阴、惠民、海丰、商河、利津、沾化、范、朝城、聊城、馆陶、临淄、乐安、掖、滨、肥城、齐河、平度、鱼台、五十一州县。暨德州、临清、二＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞被灾地方钱粮杂课有差。现月　　

○乙未。上御紫光阁。赐外藩王公等燕。　　

○丙申。云贵总督崧蕃等奏、土匪拦入镇康土属。焚掠村寨。派兵次第歼除。地方安定。查明在事出力员弁。吁恳奖叙。得旨、胡绪昌等均著照所请奖励。折包　　

○予积劳病故。云南永昌府知府汤子坤优恤。折包　　

○上以孟春享太庙。自日始。斋戒三日。　　

○丁酉。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○豁免山东省光绪五年以前缓征民欠粮赋。折包　　

○戊戌。上以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。外记　　

○己亥。享太庙。上亲诣行礼。外记　　

○遣官祭太岁之神。外记　　

○谕内阁、谭钟麟等奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣各员一折。广东开平县知县刘盛堂、听断糊涂。几酿冤狱。该员系科甲出身。操守尚严。著以教职归部选用。英德县知县朱治和、性极优柔。不自振作。西宁县知县清安、性情迂缓。办事竭蹶。均著开缺另补。候补按察司经历秦焕章、委办厘卡。纳贿纵私。县丞张焕斗、购买料木。任意浮冒。从九品成宗藩、行同市侩。卑鄙无耻。合浦县珠场司巡检张麟、办事粗率。操守平常。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、此次谭钟麟奏到年终密考折单。于广东广西学政应行出考之处。并未陈明。又司道府单内。广东督粮道亦未列考。著该督据实覆奏。单内丁忧人员。仅止注写丁字。亦属违式。著传旨申饬。将此谕令知之。现月　　

○庚子。上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。　　

○辛丑。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。　　

○孝全成皇后忌辰。上诣建福宫圣容前行礼。遣官祭慕陵。　　

○驻跸南海。诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至己未皆如之。　　

○两江总督刘坤一奏、剿获徐州府属幅匪余党。在事出力员弁。请予奖励。得旨、著准其酌保。毋许冒滥。折包　　

○以劝办筹饷捐输出力。予江南盐巡道胡家桢等优叙。折包

　　

○壬寅。总理各国事务衙门奏、山东胶州海口。形势紧要。拟建设船历滟乌。屯扎兵轮。以资扼守。而杜觊觎。从之。折包　　

○两江总督刘坤一奏、记名提督闽粤南澳镇总兵万国本、奉旨开缺候肬■闲。查该提督年力正强。前在江南管带防营。深资得力。请留于两江差遣委用。得旨、仍著该督随时察看。毋稍回护。折包　　

○甘肃新疆巡抚饶应祺奏、疏附县地震。缠民布回。猝被灾伤。饬该管州道详加覆查。妥筹抚恤。报闻。折包　　

○癸卯。伊＜覀之＞■牛将军长庚奏、俄属哈萨克私越边界。潜占水草。牧放牲畜。请将容留之防御庆寿等、分别降革。如所请行。折包　　

○安徽巡抚邓华熙奏、安徽省光绪二十一年荒灾歉收。缓征光绪二十二年各营兵米。请动款拨补支放。允之。折包　　

○两江总督刘坤一等奏、拨款筹办江北运道。下部知之。

折包

　　

○以老病昏聩。休致伊＜覀之＞■牛索伦营总管讷钦泰。折包　　

○甲辰。宣宗成皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁。步军统领衙门奏。拏获伪造诰敕人犯。请交部审办一折。所有拏获王三即王培之、杨英明、苏志杰、张殿彬、董景新等五名。著交刑部严行审讯。按律惩办。未获之张春等犯。仍著严缉务获究办。毋任漏网。现月　　

○又谕。步军统领衙门奏。缉获交拏人犯。请交部审办一折。所有拏获之李二狗儿即瞎李五儿、杨钮子升儿、杨酉儿、钟文、小谢即谢二、大彭即彭如培、马成儿、金四即金六等九名。著交刑部严行审讯。按律惩办。未获之小黄等犯。仍著严缉务获。毋任漏网。　　

○以理藩院尚书启秀、署正黄旗蒙古都统。外记　　

○命湖北巡抚谭继洵、来京陛见。以湖广总督张之洞、兼署湖北巡抚。电寄　　

○乙巳。上诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。外记　　

○御保和殿。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉等燕。外记　　

○以记名总兵武朝聘为河南南阳镇总兵官。现月　　

○以亏短交代银两。革已故湖北黄陂县知县唐步云、襄阳＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞守备段必魁职。提属勒追。折包　　

○丙子。予劳伤病故甘肃新疆补用副将白占春、照军营立功后病故例优恤。折包　　

○戊申。缓征湖南安乡、醴陵、武陵、沅江、龙阳、澧、华容、巴陵、临湘、湘阴、十州县被水地方钱粮有差。现月　　

○己酉。上御紫光阅。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉等茶果。外记　　

○谕内阁、陈宝箴奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞不职各员一折。湖南永定县知县知县秦尔坦、心地糊涂。举动荒谬。湘潭县丞代理黄茅巡检谢发荣、不知检束。物议沸腾。郴州良田巡检戴树滋、任性轻率。声名平常。均著即行革职。通道县知县单家荣、才质衰庸。难期振作。著勒令休致。沅江县知县郭鹏荣、才具庸懦。不洽舆情。惟系正途出身。文理尚优。著以教职归部选用。善化县知县顾玉成、懈怠疏率。不胜繁要。著开缺另补。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、苏元春奏、请饬拨无烟洋枪以备边防等语。著刘坤一酌量拨给二三千枝。派员解交该提督防营。俾资应用。原片著钞给刘坤一阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、苏元春奏、广西边防修筑石滟驳台工竣一折。据称广西边防各石滟驳台。于十八年四月兴工。二十二年三月工竣。请派员验收等语。此项石滟驳台。是否核实。著谭钟麟拣派熟悉工程大员。迅速驰往广西龙州一带地方。详细履勘。据实覆奏。以重要工。而严边备。另折奏、边防四营。骤难裁减等语。著谭钟麟体察情形。一并查奏。原折二件单三件。均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○福州将军裕禄奏、现修元凯轮船。拟改照练船规制修配。俾次学生习练。报闻。折包　　

○广西提督苏元春奏、沿边关隘。修筑石滟驳台。请将在事出力员弁。附入五年边防例保案内。从优保奖。得旨、准其酌保。毋许冒滥。折包　　

○以舞弊勒索。革湖南厘局委员试用通判王庆章职。永不叙用。折包　　

○以亏款延缴革已故前任湖南湘阴县知县韩受卿职。提属勒追。籍产备抵。　　

○庚戌。山东巡抚李秉衡奏、宁海等十二州县缺分最苦。首领佐杂养廉无几。请免接扣光绪二十三年部提军需三成。并免各年推展补扣。以示体恤。下部议。折包　　

○盛京将军依克唐阿奏、遵旨覆陈被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。得旨、该将军身膺重寄。仍当不避嫌怨。毋恤人言。折包　　

○辛亥。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕军机大臣等、张之洞等电奏、湖北上年被灾甚广。请截留漕米及运费。以充工赈等语。著户部速议具奏。早事　　

○以亏短代。革已故福建罗源县知县荆瑞职。提属勒追。

折包

　　

○予因伤病故福建建宁镇总兵秦怀亮优恤。并附祀前大学士左宗棠专祠。从闽浙总督边宝泉请也。折包　　

○以遵命捐产育婴。予福建浦城县附生季忠怀等各为其父母建坊。　　

○癸丑孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○谕内阁、前据御史彭述奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、贵州巡抚嵩昆需索供应各节。当经谕令崧蕃、黄槐森、确查具奏。兹据查明奏称、嵩昆虽无需索供应。讳灾不报等语。惟二十一年闲。贵州地方秋收歉薄。前藩司唐树森并不据禀委勘。嵩昆亦未严行催司赶办详奏。遵义被灾最重。不将直隶拨赈银两。全数给发赈济。又纵令门丁和龄与县丞梁秉钧往来交结。致滋物议。殊属疏于觉察。嵩昆著交部议处。前贵州藩司唐树森、年老昏愦。不恤民艰。虽经病故。仍著革职。遵义县知县刘保厚、欺罔止司。玩视民瘼。丙妹县丞梁秉钧、结交门丁。不知自爱。均著即行革职。以肃吏治。寻吏部议上。得旨、贵州巡抚嵩昆著照部议。即行革职。　　

○云贵总督崧蕃奏、猓匪首逆。潜匿外域。请饬总署照会英使按约拏交。下所司议。折包　　

○甲寅。以捐助书院经费。予故广东肇庆府教授陈继蕃建坊。折包　　

○乙卯。上御文华殿。美国使臣田贝、法国使臣施阿兰、英国使臣窦纳乐、德国使臣海靖、和国使臣克罗伯、比国使臣费葛、俄国使臣巴布罗福、义国署使臣威达雷、日本国署使臣内田康哉、日国署使臣瑟理威、粤国署使臣罗士恒觐见。　　

○谕内阁、三载考绩。为国家激扬大典。中外满汉诸臣。有能恪共职守。劳勚最著者。允宜特加甄叙。以示优眷。兹当京察届期。吏部开单题请。朕详加披阅。恭亲王勋劳懋著。夙矢公忠。首赞枢廷。竭诚匡弓滟＜兪＞滟弓。靖共夙夜。夹辅深资。著交宗人府从优议叙。礼亲王世铎、协办大学士吏部尚书李鸿藻、户部尚书翁同和、工部尚书刚毅、都察院左都御史钱应溥、夙夜从公。和衷共济。尽心擘画。倍著慎勤。均著交该衙门议叙。大学士李鸿章、久资倚任。劳瘁不辞。著交部议叙。直隶总督王文韶、宣勤畿辅。筹画精详。著开复降三级留任处分。两江总督刘坤一、老成练达。重任克肩。著交部议叙。余著照旧供职。现月　　

○河南巡抚刘树堂奏、委员往上海购运后膛枪枝机器材料。请免税放行。下部知之。折包　　

○丙辰。谕内阁、此次京察引见三品以下京堂各官。钦天监右监副张抡奎、太医院右院判李德昌、因何并未到班。著吏部查明具奏。余均著照旧供职。现月　　

○加赏京师梁家园百善堂暖厂粟米二百石。现月　　

○丁巳。谕内阁、嵩昆奏。道员在籍办团。积劳病故。恳恩赐恤。并宣付史馆立传一折。已故道员高以廉。在籍联团御寇。与军营积劳病故不同。所请著不准行。现月　　

○谕军机大臣等。鹿传霖奏。遵旨派员入藏。瞻对暂缓设官。及达赖不能生衅一折。即著饬令裕钢。迅速会同前派委员李毓森、禀商讷钦。遵照晶■宜次谕旨。明白宣示。开导达赖。必须令其心悦诚服。取有的实回信。瞻事自易转圜。是在该督审度机宜。妥慎办理。不在遽撤番官也。另片奏。印藏界务。藏番已允会勘。请即由讷钦知照印督。会同画界等语。著照所请行。将此由四百里谕令知之。现月　　

○以剿办回捻。战功卓著。予故前广东水师提督曹克忠。照军营立功后积劳病故例优恤。事迹宣付史馆立传。并准其在

天津原籍。及立功省分建立专祠。从直隶总督王文韶请也。现月

　　

○加赏赴隶通州王恕园等处粥厂籼米三百石。　　

○戊午。谕内阁。步军统领衙门奏。王府送交抢掠商人勒赎人犯等。请旨严办一折。据称上年十二月闲。广丰木厂商人董崇仁即董崇谦。由醇王府回寓。中途被人抢走勒赎。经该王府访查。有更夫赵全信等同谋情事。当经送交惩办。复经该衙门将拏获送回董崇仁之觉罗多增等三名。并提同该王府首领太监任朗山即任德禄等。分别审讯。商人董崇仁。因病未能到案。该犯等供词闪烁。除将太监任朗山等六员。仍交该王府自行看管外其余各犯。请交刑部。会同宗人府审讯等语。案关抢虏勒赎。大干例禁。亟应从严惩办。著刑部会同宗人府将赵全信、李顺、英祥、李升、王四、觉罗多增、多春、车夫张宝等八名。严行审讯。按律惩办。所有案内之太监任朗山即任德禄、护＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞志旭亭即特依苏勒、刘五即嘎尔萨、邢三即爱图礼、苏拉贾二、太监罗春等六名。著一并交部分别管押。与商人董崇仁听候传质。未获之冯大个。薛臣杨启才等犯。著严行拏获。送部惩办。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、顺直义赈。动用官款。名实不符。请饬申禁一折。据称京官办理义赈。始则罗致善捐。近且动支官款。无从稽核。恐有重晶■宜影射诸弊等语。京官办理义赈。自不应拨用官款。方昭核实。嗣后官赈义赈。各专责成。用款毋得稍有牵混。至所称分任地段办理之处。著顺天府直隶总督随时斟酌妥协。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、国子监司业黄思永奏、翻垦沙压地亩。以免久荒一折。据称止年永定河决。大兴、宛平、永清、三县。当冲之地。积沙甚厚。欲将浩瀚之沙。全数挑去。无地可容。惟有翻垦之法。尚可播种。所需垦费。现届春融。可以工代赈。其义绅所筹春抚款项。亦可协助等语。著孙家鼐。胡燏棻。体察情形。酌筹办理。原折均钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、黄思永奏、出使各国领事官前后任。请在使署交接。又奏、加税值百抽十。华商亏折太甚各片。著总理各国事务衙门议奏。寻奏、领事责任綦重。应请饬出使大臣严定章程。嗣后各处领事。必俟接任有人。方能交卸回华。如有擅离。准其奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。以重职守。又奏、征税章程。有碍华商。应仍照前电覆浙江缓征原案办理。俟洋商有开办机器厂时。华洋一体征税。以免借口。均允行。折包　　

○又谕、有人奏、自创办官钱票。勒令各州县代销。不准申解官款。绳以官法。民难相信。以致银价愈低。钱价愈昂。川省去秋荒歉。百物腾贵。官民交困。请饬抚恤补救等语。川省官钱票。究竟办理有德各项情弊。著鹿传霖查明妥办。毋得稍存成见。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○己未。世祖章皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○以国子监祭酒崇宽为詹事府詹事。外记协修官陈启𪸩恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅五签三月十九日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月初九日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅八月初一日

　　

陈恭阅五签又一签七月初一日　　

熙月日　　

郭恭阅九月二十二日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百一　　

光绪二十三年。丁酉。二月庚申朔上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至乙丑皆如之。外记注　　

○辛酉。谕内阁、本年输应查阅福建浙江广东广西四省营伍之期。福建即派边宝泉。浙江即派廖寿丰。广东即派谭钟麟。广西即派史念祖。认真查阅。各省营伍。关系紧要。国家养兵。岁糜钜帑。原以备御侮折冲之用。近来各督抚。循例校阅往往视为具文。以致武备日形废弛。殊属有负委任。兹特再行申谕。各该督抚务当逐一肬■闲校。如有技艺生疏。老弱充数。及军实不齐等弊。即将该管将弁据实严倢■＜曰融＞■＜石木＞。毋得稍涉瞻徇。现月　　

○壬戌。遣官祭文昌帝君庙。外记注　　

○谕内阁、本年五月为英君主在位六十年之期。著派尚书衔户部左侍郎张荫桓、前往英国致贺。以重邦交。洋务　　

○谕军机大臣等、电寄鹿传霖、电悉。夔绥忠三属被灾青黄不接。著匀拨仓谷集捐购粮。妥为赈抚。并准其开办赈捐。以资接济。至夔州系长江上游。饥民出掠虽经解散。尤宜严切镇抚。毋任流离失所激生事端。电寄　　

○湖广总督张之洞等奏、湖北制钱缺乏拟筹款购机。制造钱币以济民用从之。折包　　

○又奏、湖北钱少价昂。奸商居奇。现设立官钱局制为钱票银圆禁。与现钱一律通行。以平市价而纾民困。下部知之。

折包

　　

○又奏。购茶运俄。试销有效拟仍相机酌办。以维商务。下所司知之。折包　　

○陕甘总督陶模奏、遵旨酌核甘省情形酌裁营旗。腾饷无多。不敷尚钜。请另行指拨。并拟于所留营旗内。再加裁遣即以董军分拨填补。以节饷需。下部议。折包　　

○驻藏帮办大臣讷钦奏、达赖喇嘛亲至大招讽经。派兵迎护以昭慎重。又奏、派员赴后藏巡阅营伍边隘情形。并报闻。

折包　　

○蠲缓甘肃环、礼、二县被灾地方银粮有差。折包　　

○癸亥。察哈尔都统祥麟等奏、张家口驻防官兵应支粟米。请全行开放本色。以符旧制而济兵艰。下部议。折包　　

○甲子遣官祭先医之神。外记注　　

○谕军机大臣等、电寄出使各国大臣。聘问往来邦交所重嗣后各大国如有称庆之事。该出使大臣驻扎彼都。一有见闻。著先期速即电达。毋得临时再行奏请。电寄　　

○以四川布政使王毓藻为贵州巡抚。现月　　

○以前直隶布政使裕长为四川布政使。现月　　

○乙丑。谕军机大臣等、现藩院奏、青海年班来京之王贝子等呈称回匪虏掠。复被旱灾。请赏给赈银。据情代奏一折。青海地广人稀。究竟情形如何。能否酌给赈款。著奎顺派员查明速奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○直隶总督王文韶奏、直隶筹办工抚。需款浩繁。请将前督臣李鸿章发商生息赈余银四十万两。收回成本。以济工抚之用。下部知之。折包　　

○河东河道总督任道镕奏、豫省黄河凌汛安澜。仍饬筹备修守以重防工。报闻折包　　

○广西巡抚史念祖奏、本年各属官荒民荒。共垦出田七千三百一十亩有奇。概未动用公帑。仍饬力筹推广。下部知之。

折包　　

○命辅国公那苏图之子达赉在干清门行走。外记注　　

○拨直隶枪枝五百杆。解赴甘肃凉州以练洋操。折包　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。早事　　

○丙寅。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。照例　　

○引见各衙门保送京察。一等人员。得旨、此次京察一等钤出人员。著各该堂官再行出具切实考语。交吏部带领引见。钤出之满洲蒙古中书笔帖式等官。著归入理事同知通判内。遇有缺出。与旧记名人员。一体带领引见。汉军汉人。著交部以抚民同知通判等官。分别选用。起居注主事多龄、大理寺右寺丞陈毓熊、太常寺寺丞兼读祝官志骧、光禄寺署正志瑞、胡尚德、侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞处主事多祥、唐古特学司业承庆、宗人府委署主事宗室继仁、户部宝泉局西厂大使英𪟝、翰林院待诏联庄、通政使司知事陈履贞、太常寺赞礼郎觉罗德龄、读祝官崇恩、国子监助教松廷、庞瑞霖、典簿麟瑞、鸿胪寺鸣赞觉罗宽裕、成惠、侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞处署主事润福、銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞鸣赞鞭官耀震、钦天监五官正桂芾、灵台郎古启图、俱著交部照例以应升之缺升用。其内阁侍读德元等二百八十六员。俱著准其一等加一级。现月　　

○广西巡抚史念祖奏、招商开采贵县等处金银各矿。未动公帑。并酌定监炉抽税章程。下部知之。折包　　

○桂祥、札拉丰阿、芬车、明惠、广忠、色普征额、赴南苑驻操。以克勤郡王晋祺署镶白旗汉军都统。兵部尚书协办大学士荣禄、署正蓝旗蒙古都统。刑部左侍郎阿克丹、署左翼前锋统领。镶黄旗蒙古副都统官祥、署镶黄旗满洲副都统。镇国公载泽、署镶白旗蒙古副都统。正黄旗汉军副都统永隆、署镶红旗蒙古副都统。正白旗蒙古副都统英信、署镶红旗汉军副都统。辅国将军奕功、署銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞銮仪使。以翰林院侍读学士瞿鸿禨、为詹事府詹事。明发　　

○丁卯。祭先师孔子。遣吏部尚书熙敬行礼。外记注　　

○谕内阁、御史彭述奏、新班遇缺先知县。加足十成收捐等语。著该部议奏。早事　　

○谕军机大臣等、有人奏、大凌河马君■羊。向归副都统管辖。锦州协领文楷。署副都统时。信任门丁。营私舞弊。𫗪养官马草豆。委主事英华等、合谋包折、该雷领亦有勒索情事。请饬查办等语。著依克唐阿按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史彭述奏、湖南钱粮积弊。请饬整顿一折据称湖南近年钱价昂贵。而粮银折钱收数。相沿未改。衡阳清泉等县。地丁一两。收银一两三钱零。每两折钱二千二三百文不等。过期未完。由包户垫款。将票领出。逐月计息。零陵县民粮一石。收钱五千四百文。上下忙逾限未完。每千均加罚二百文。胥吏从中舞弊。贫民受累实深。请饬查办等事。州县征收钱粮。总以均平为主。不得任意轻重。著陈宝箴按照该御史所奏各节。体察情形。酌量办理。其加征科罚等弊。即著查明禁止。另片奏。湖南漕米折色。请仿照江苏成案。酌定征价等语。著该抚一并酌量核办。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○御史孙赋谦奏。热河等处、试办矿务。请及时升科。以裕财源。下部议。早事　　

○以西勒达尔玛、袭札萨克头等台吉。折包　　

○戊辰。祭大社大稷。上亲诣行礼。外记注　　

○诣仪鸾殿、问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至癸未皆如之。　　

○引见京察年至六十五岁以上人员。得旨、内阁中书景魁等均著照旧供职。现月　　

○江苏巡抚赵舒翘奏、苏省已采购河运籼米一万四千石。今统归海运。以籼易禾滟更。一时无从粜换。请搭解籼米。按石抵收。以示体恤。从之。折包　　

○贵州巡抚嵩昆奏、黔省地尽荒芜。以故各属钱粮未能征收。现设法垦种荒地。冀复原额。下部知之。折包　　

○以遗命捐俸恤嫠。予刑部左侍郎李端棻之母何氏建坊。

折包

　　

○己巳。谕内阁、步军统领衙门奏、拏获结伙持械抢劫邻境盗犯请交部审办一折。所有拏获之王汶升即王洪儿、张二即张义中、马同蕣即小马、刘四即刘葆幅、高二即高保全、李七等六名。著交刑部严行审讯。按律惩办。未获之老魏小王等犯。仍著严拏务获。毋任漏网原拏此案之员弁。著俟刑部定案时声明请旨。现月　　

○谕军机大臣等、文海奏、病体渐愈。拟仍前赴打箭炉一折。览奏均悉。著俟抵打箭炉后。斟酌情形。即行入藏。与讷钦相机妥办。毋稍逗遛。将此谕令知之。现月　　

○以京师拏获巨盗出力。予右营参将吴魁麟优叙。余升赏有差。现月　　

○庚午。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。照例　　

○谕内阁、李秉衡奏、凌汛异涨。历城等处民土滟念冲塌成口。现筹堵合情形。请将在事各员。暂缓倢■＜曰融＞■＜石木＞处。并自请议处一折。本年正月二十二日。山东历城章邱地方。因冰凌壅塞水势陡涨。以致民土滟念被决。小沙难口门宽至二十余丈。胡家岸口门宽至四十余丈。水由郭宗寨经齐东等县入海。此次民土滟念冲刷。即据该抚声称。实因冰厚水猛。去路塞积。人力难施。总办道员蒋兆奎、提调知府文煜、营官都司刘振兴、均著照所请。暂缓倢■＜曰融＞■＜石木＞处。即著该抚督饬各该员。限一月内迅速堵合完竣。毋得迟误干咎。李秉衡著交部议处。寻议、应得降一级留任公罪。得旨、准其抵销。现月早事　　

○总理各国事务衙门奏、近日邦交益密。赠答日繁。请酌定宝星式样。从之。折包　　

○四川总督鹿传霖奏、请变通州县补缺章程。如有展倢■＜曰融＞■＜石木＞等案。比照以肬■闲调繁之例。查级或补捐抵销。并准将卓异起复回省人员。先行请升。以励人才而裨吏治。下部议。　　

○以甘肃边境肃清。予办理粮台陕西布政使张汝梅、襄办营务翰林院编修陈嘉言议叙。折包　　

○以期满回国。赏法国水师提督德博孟宝星。折包　　

○辛未。遣官祭文昌帝君庙。外记注　　

○陕甘总督陶模等奏、派员查办河州逸匪。仍饬认真＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。务绝根株。报闻。折

包

　　

○闽浙总督边宝泉奏。拏获汀州首要会匪。出力员允请奖。得旨。准其酌保。　　

○派工部左侍郎凤鸣、恭勘西陵红桩等工程。早事　　

○以陕使期满。予直隶即补直隶州知州金采以知府仍留原省即补。并加盐运使衔。余升叙加衔有差。折包　　

○壬申。谕内阁、长萃等奏、＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕松虫一律净尽一折。所有各陵仪行海地及后山一带。各树松虫既据该侍郎等奏称一律＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕净尽。长萃、英年、著即行回京供职。嗣后应如何随时＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕之处。著责成溥龄等督率兵役。认真办理。现月　　

○谕军机大臣等。李秉衡奏。胶州建设船历滟乌。请调在籍道员。会同勘办一折。浙江在籍前广东雷琼道朱采。著廖寿丰饬令该员迅赴山东。听候差委。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。有人奏。未经承袭之札萨克。擅放属官。勒取民财。请旨饬查一折。据称喀拉沁东旗。有札萨克一折。理藩院拟以巴达玛敖斯尔承袭。尚未奉旨。该员即擅作威福。在家设立公堂。补放各缺。勒派佃户及铺户银两。倚游民张七等为腹心。交接匪徒。扰累属下等语。著寿荫按照所倢■＜曰融＞

■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○引见内务府三院等处京察一等铃出人员。得旨。著该堂官再行出具切实考语。带领引见。钤出之御茶膳房委署主事全福。堂笔帖式松荫。文起。重英。文珣。文荫。吉＜辶黎＞方■土。继森。清桂。广霖。增年。泰云。广储司笔帖式泰泉。荣桂。会计司笔帖式德贵。掌仪司笔帖式继英。汉章。文绪。营造司笔帖式廷辅。掌关防管理内管领事务处笔帖式增祺。御药房笔帖式文顺。御茶膳房笔帖式松泉。上驷院笔帖式恒有。武备院委署方事德佑、委署库掌广恩。笔帖式广惠。奉宸苑八品苑丞继纲。圆明园六品苑丞富秀。七品苑副恒勋。颐和园六品苑丞裕斌。静明园六品苑丞济良。静宜园六品苑丞明诚。颐和园七品苑丞荣来。均著交吏部记名。照例选用。所有一等官员笔帖式达他等。均著准其一等加一级。至年已逾岁之副内管领德浩等。均著照旧供职。现月　　

○予在营积劳病故、山东道员多培、议恤。折包　　

○癸酉。黑龙江将军恩泽奏。派员管带兵弁。前往都鲁河金厂西南一带。扼要分扎。专缉盗匪。遥护金厂。报闻。折包　　

○又奏。江省被灾粮贵。拟由广储夫价银内。垫购各营勇粮。以备军食。下部知之。折包　　

○以故喀尔喀札萨克多罗贝勒布林曼都呼嗣子鲁勒木色楞袭爵。现月折包　　

○以布尔布札布袭故三音诺彦辅国公爵。早事　　

○甲戌。遣官祭关帝庙。正月早事　　

○盛京将军依克唐阿奏调员招商开办奉天东边银铅矿务。开列章程。请饬查核。下所司议。折包　　

○又奏、关外铁路煤矿拟请归商集资开办。开列章程。请饬查核。下所司议。寻总理各国事务衙门等奏、应请饬该将军派员切实查明银款商股。有无假冒捏饰。如商款有著。再行妥议章程。奏明办理。从之。折包　　

○以捐银助赈。赏江苏布政使聂缉规头品顶戴。折包　　

○抚朝鲜国遭风难民如例。折包乙亥。御史徐道焜奏、各海关附设邮政局请豫防流弊。下所司议。寻总理各国事务衙门奏、遵饬总税务司妥定办法。刊刻报单。张帖各口岸。使人人得知利便。并饬各口税司认真经理。不准邮局厮役人等借端滋扰从之。折包　　

○陕甘总督陶模奏、拏获海城逸匪。请奖出力员弁。得旨。准其酌保。毋许冒滥。　　

○丙子。复引见京察一等钤出人员。得旨、除杨树、李佩铭、朱福诜、崔永安、徐受廉、陆钟琦、叶昌炽、启绥、恩浩、乐平、绍彝、恩良、崇恩、延清、绪良、毋庸记名外。宗室英慈、著仍以四五品京堂补用。宗室崇寿、著以四五品京堂补用。宗室麒德、著以五品京堂补用。德元、灵椿、英华、薛浚、李昭炜、陈秉和、文焕、高赓恩、潘炳年、李桂林、胡湘林、叶大遒、黄绍箕、陈景鎏、张亨嘉、周爰诹、许叶芬、恩祥、张星吉、丰绅布、继恩、延熙、延誉、戴锡钧、李沄、范广衡、鄂芳和尔赓额、毓秀、孚琦、英琦、如铨、余九谷、孙毓骏、启约、增厚、冯汝骙、那桐、存善、郭曾炘、直■心龄、曾衔、罗文彬、恩联、恩澍、刘尚伦、信勤、濮子潼、英瑞、英启、文超、熊起磻、林星赓、潘江、玉贵、瑞澂、松宽、谢文翘、端方、松墀、惠裕、锡纶、志崇、常英、赵尔震、福润、庆秀、荣凯、福敏、志全、恭额、褚成博、桂年、继恒、齐兰、恩顺达椿、庞鸿书、陈其璋、管廷献、裴维侒、麟趾、致泽、宝棻、李绍芬、成庆、常清、均著交军机处记名以道府用。现月　　

○命奉恩镇国公全荣、守护西陵。折包　　

○丁丑。春分。朝日于东郊。遣怡亲王溥静恭代行礼。外

记注

　　

○谕内阁、步军统领衙门奏、拏获结伙持械晶■宜次抢劫盗犯请交部审办一折。所有拏获之王三即王七、小胡即胡景沅、小毛即毛四喜、高八即高凤汶、小刘即刘金子、刘五即刘峻清等六名。著交刑部严行审讯。按律惩办。原拏此案之出力员弁。著俟刑部定案时声明请旨。另片奏、因案逃避。擅离汛所之营员。请旨斥革等语。南营效力世袭云骑尉白松年即白锡九、著即行革职。仍饬该营设法缉获。一并送交刑部归案审办。现月　　

○又谕、祥麟等奏、军台废员。由配脱逃。请旨饬缉究办一折。已革署海城县典史蒋有栋。已革牛庄巡检兆龄。胆敢由配所脱逃。该都统等已咨行邻境缉拏。难保不潜回旗籍。著安徽巡抚、顺天府、五城、一体严拏务获究办。现月　　

○又谕、祥麟等奏、职官被＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞讯明各情一折。请将察哈尔总管达尔济、游牧员外郎国仁、交部照例分别议处等语。折内未将奏案隐匿等情。切实声叙殊未明晰著祥麟等明白回奏。再降谕旨。现月　　

○复引见内务府三院等处京察一等钤出人员。得旨、除荣科、继德、毋庸记名外。庄山、祥煜、增崇、延曾、效曾、明勋、诚全、英瑞、海丰、恒启、恩全、祥福、荣铨、保桂、金声、安存、世序、征麟、长泰景恩、祥泰常恩、福惠、廷琦、熙曾、俱著交军机处记名。现月　　

○总理各国事务衙门奏、出使经费支绌。请饬各使臣撙节动用将来报销。仍严行钩稽以昭核实从之。折包　　

○热河都统寿荫奏、派热河道湍多布。查勘双山子金矿。认真开采。以收实效而自饷源。报闻。折包　　

○又奏。拏获盗犯出力员弁。汇案请奖。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。　　

○户部左侍郎张荫桓出差。以吏部左侍郎徐用仪。兼署户部左侍郎。兼管三库事务。现月　　

○以青海一律肃清。赏左翼盟长固山贝子恭布车布坦、多罗贝勒车琳端多布、辅国公济克什札布紫缰。札萨克头等台吉丹巴台吉齐莫特林增、索南木端多布花翎。予道员严金清遇缺请旨肬■闲放。并赏二品顶戴。余升叙加衔有差。现月　　

○戊寅。派户部右侍郎溥良正白旗汉军副都统定昌为专操大臣。　　

○己卯。孝哲毅皇后忌辰。遣官祭惠陵。照例　　

○谕军机大臣等恭寿、鹿传霖奏、甘肃拉布浪寺番僧滋扰川边番寨。查办完结。并将退还各寨及赔偿银两。开单呈览一折。甘省循化厅属拉布浪寺番僧恃其人强地远。部落又与川境毗连。川属各番寨被其句诱并吞为时已久。现经夏毓秀前往查办。该寺番僧将所占番寨一律退还并赔偿银物。办理尚为妥协。即著恭寿、鹿传霖、督饬夏毓秀转饬该土千百户各安住牧。不得再听句结。并将札盖二十一户积案。速为清理。其棒周一犯。仍饬严缉。务获惩办。以绝根株。将此谕令知之。现

月

　　

○湖广总督张之洞奏、鄂省筹设武备学堂。俟学有成效。拟援照直隶江南奏定学堂年限章程请奖。并择委差缺。以示鼓励。下所司议。折包　　

○又奏、两湖商力甚薄。华商用机器造化。请缓加税。并货物免储关栈。以劝商业而裕民生。下所司议寻总理各国事务衙门奏、华商加税一层应准如该督所请。暂行缓办。存储关栈一节。亦应俟洋商制货设栈存关之日。再令华商一律照办。以昭划一。从之。折包　　

○又奏湖南省城安设电蝱滟戋。将至鄂境。应由蒲圻、咸宁、江夏等县地方驿路接造。以通武昌。联为一气。下所司知之。折包　　

○四川总督鹿传霖奏、川东各属。灾重日长。现筹赈抚。请开办赈捐以资接济。下部知之。折包　　

○又奏、川省已收津贴捐输。接济京协各饷银三百一十九万两有奇。汇案并计。请加广丁年丁酉正科川省乡试文武中额各十名。以昭激劝下部议。折包　　

○又奏、遵旨拣派雅州府知府裕钢入藏。随同驻藏帮办大臣宣示谕旨。并筹给赏需银两。下部知之。折包　　

○命前任热河都统崇礼、工部尚书许应骙、在总理各国事务衙门行走。现月　　

○以捐助书院经费。予甘肃提督董福祥议叙。折包　　

○以讲授勤奋赏湖北武备学堂洋教习法勒根汉副将衔。根次游击衔。折包　　

○庚辰。谕内阁、本日召见长萃、英年、据该侍郎等面奏、刻下东陵各树株。虽经竭力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞拏。惟虫灾情形甚重。去年夏令。已有萌芽迨至秋闲。蔓延愈广。该守护大臣。不将实在情形。早为奏明。以致＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕诸多棘手等语。溥龄等驻守陵寝。树株风水攸关。理应加意护视。乃竟一味因循。直待肬■闲派大臣前往。始奏称情形甚重。＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕匪易。实属办理颟顸。溥龄、麟嘉、文瑞均著交该衙门严加议处。嗣后应如何随时＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕之处。仍著溥龄等督率兵役认真办理。毋得稍涉疏懈。懔之。寻兵部等衙门议上。得旨、守护东陵镇国公溥龄、辅国公麟嘉、著革去职任。并罚本爵半俸四年。毋庸查级议抵。马兰镇总兵兼总管内务府大臣文瑞、著即行革职。现月　　

○又谕、御史宋伯鲁奏奉旨交议事件。请饬各部院毋得轻心驳斥等语。向来臣下条陈事件。奉旨交该管各部院议奏。自应准情度理。斟酌尽善。固不得偏执成见。概行议驳。亦岂得不论可否。率行议准。嗣后遇有交议事件。各该衙门务当权衡事理。秉公定议。至陈奏各员。亦不应逞其臆见。形诸奏牍。是非所在。自难逃朝廷洞鉴也。现月　　

○谕军机大臣等、御史宋伯鲁奏、加匪逆焰难熄宜早设法筹办一折。据称河湟回匪。去岁肃清后仍有蠢动之势。善后之法。首在迁徙。宜宽筹经费。给以资斧徙诸关外。责以垦种其次则严查保甲等语。所奏是否可行。著陶模、饶应祺、体察关内外地方情形。妥筹覆奏。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○山东巡抚李秉衡奏、东纲盐斤。拟请变通成案。分别加耗加课。以济饷需。下部议。早事　　

○浙江巡抚廖寿丰奏。拏获分水县首要会匪。请奖出力员弁。得旨。准其酌保数员。毋许冒滥。　　

○派吏部右侍郎溥善。刑部左侍郎李端棻。恭勘东陵修整风水围墙工程。现月　　

○福建按察使张曾阳滟＜扌戋＞。因病解职。以长芦盐运使李兴锐为福建按察使。现月　　

○辛巳。云贵总督崧蕃等奏、云南思茅厅。试办开关。拟在城外设立正关。并于校场坝永靖哨设立稽查验报各卡。又易武猛烈两处。各设分关。下所司知之。折包　　

○以图们巴雅尔袭故鄂尔多斯贝子爵。早事　　

○壬午。谕内阁、御史王廷相奏、请饬整顿宗室觉罗官学一折。著宗人府会同管学士臣妥议具奏。早事　　

○补行引见京察太常寺卿庆福、大理寺少卿三德、太医院右院判李德昌。得旨、著照旧供职。现月　　

○癸未上诣瀛秀园门外。跪送慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐和园驻跸。　　

○谕内阁、依克唐阿等奏、勘估福陵隆恩殿工程。请择吉兴修一折。著钦天监于本年三月内选择吉期。先行知照。即著依克唐阿、钟灵、届期会同敬谨兴修。现月　　

○甲申。谕军机大臣等、电寄鹿传霖、电悉。饥民屯聚。与土匪出掠。情事判然。此案唐皋等藉饥为名。纠血■乣劫杀。自应切实严究。期无枉纵。著该督即委大员会讯明确。照章惩办。至赈抚事宜。尤应上紧办理以靖地方。电寄　　

○己酉。孝照仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、胡聘之奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞捕务废弛讳匿盗案之知县一折。山西天镇县知县李金章。署蒲县知县王金钥。平日捕务废弛事后又不认真查缉。且敢规避取巧。讳匿不报亟应从严惩处以儆官邪。李金章、王金钥、均著即行革职。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、刘坤一奏、江北冬漕遵办河运。请饬疏浚河道一折。据称济宁、戴庙、开河、袁口、靳口、安山一带。节节浅浅阻十字河年挑年淤。十里铺、陶城埠、口门内外、淤垫更甚。均须大加挑浚等语。南漕关系紧要。去年运船来回。均极阻滞。此次漕船经行河道。必须豫筹疏浚。方能迅速抵通。著任道镕、李秉衡、严饬该管河道各员。认真挑浚。务期一律深通。并将各缺口分别堵筑坚实。以利漕行。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○两广总督谭钟麟奏、邮政局琐碎烦苛。无裨饷需。徒伤政体。请饬一律裁撤。下所司议。寻总理各国事务衙门奏、中国邮局。奉旨允行。已知会各国。未便中废。现派总办邮政税务司葛显礼前往香港参酌粤省情形。通融酌定专章。以期恩地制宜。从之。折包　　

○又奏、闱商被人诈骗。拟将赃款收作商缴闱饷。并严拏诈骗逸犯。得旨、即著严拏案犯。彻底根究。折包　　

○派礼部左侍郎＜辶黎＞方■土岫。恭勘慕陵慕东陵宝城宝顶应修工程。现月　　

○吏部右侍郎吴廷芬请假修墓。以礼部右侍郎张英麟兼署吏部右侍郎。兵部右侍郎杨颐兼署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。现月　　

○丙戌。上诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至戊子皆如之。　　

○丁亥。谕军机大臣等、董福祥奏、请给假回籍省亲一折。董福祥思亲念切出于至诚。现在军务已平。自应俯如所请。以遂孝思。著赏假两个月回籍省亲。所统各营。著选择部下得力之员暂行代统。假满后即著迅速回营。认真训练。嗣后仍遵前旨添募四营。以足二十营之数。该提督毋庸来京复命。将此谕令知之。现月　　

○又谕讷钦奏、遵查达赖情形筹拟办法。并番情狡诈派员劝导各折片。界务与瞻事分别办理。所筹甚是。番人性多顽梗。难保不藉词挟制。必须使之中心悦服。方无后患。现在鹿传霖已派知府裕钢入藏开导该大臣务当与之悉心妥商。因势利导。总期早日完结为要。将此由四百里谕令知之。现月　　

○盛京将军依克唐阿等奏、奉天开办善后赈捐一年期满。收数无多。现已依限停止。下部知之。折包　　

○予故珲春副都统沙克都林札布恤典如例。　　

○戊子。上还宫。　　

○谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。多罗贝勒溥伟、著赏戴三眼花翎。现月　　

○调吉林副都统英联为珲春副都统。以记名副都统耆征为吉林副都统。明发　　

○以贪鄙不职。革云南南安州州判赵＜辶黎＞方■土职。折包　　

○己丑。以达扬札拉保袭故三音诺彦札萨克头等台吉爵。

早事纂协修官喻长霖恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅五签三月十九日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月初九日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅八月初三日　　

陈恭阅二签七月初二日　　

熙月日　　

郭恭阅一签九月二十五日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百二　　

光绪二十三年。丁酉。三月。庚寅朔。直隶总督王文韶奏、长芦盐引摊助军饷。前因商情困苦。同治十二年奏准减交。外商每引五钱减为四钱。京商每引二钱五分减为二钱。兹届限满。运艰销滞。又值灾冲滩盐。请将军需复价一款。展限五年。照案减收。下部议。折包　　

○安徽巡抚邓华熙奏、安徽制钱缺乏。请仿广东湖北筹铸大小银圆。以济钱荒而挽外溢之利。下所司知之。折包　　

○陕西巡抚魏光焘奏、勘明陕省水利。择要疏浚。华州、华阴两属河渠十四道。工程最要。已派员开穵。长安县属三桥。低洼积水。泾阳县属龙洞渠。年久失修。拟饬地方官实力经营。并派营勇助修。下部知之。折包　　

○以军犯脱逃。革四川署巫山县知县郭兆春职。折包　　

○蠲缓直隶文安、天津、二县积水地亩粮银。折包　　

○缓征四川奉节、大宁、巫山、云阳、万开、东乡、新宁、太平、大竹、城口、忠、酆都、垫江、梁山、涪、岳池、邻水、资阳、十九厅州县钱粮。并减免捐输银两。折包　　

○辛卯。上诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○遣官祭历代帝王庙。早事　　

○壬辰。清明节。上诣奉先殿。寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○癸巳。遣官祭先蚕之神。　　

○谕内阁、嵩昆奏、考核属员分别举劾一折。贵州镇远府知府全楙绩、洁己爱民。器识远大。思州府知府思纶、精明稳练。措置裕如。正安州知州李士珍、善政宜民在任有声。黄平州知州瞿鸿锡尽心民事。裨益地方。天柱县教谕王维恪、品学兼优。勤于训士。镇远县教谕王琪林、年健学优。课士得法。以上各员。均著交部从优议叙。候补知府李树人、心术不正。行止有亏。凯里＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞千总彭宗鸿、不知检束。借端需索。均著即行革职。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、户部奏、敺■几兵耗财过钜。亟宜大加裁汰一折。近因库款支绌。各省亦筹解维艰。经户部先后奏请裁减绿营七成。勇营三成。晶■宜经降旨谕令遵行。上年十一月初二日。复通谕各直省将军督抚。不论绿营勇营。均应大加裁汰。是裁减兵勇一事。事机所迫。势在必行。兹据户部奏称自行知各省以来。惟山东一省。经该抚李秉衡奏明将制兵分限五年裁减五成。并将防营练勇分别裁减。此外各省。或请将兵额酌裁。尚无成数。或仅裁绿营二三成。所裁勇营。更属寥寥无几。似此敷衍塞责。有名无实。何济于事。现在综计各省兵勇。尚有八十余万人。岁需饷银约共三千余万两。绿营积惰。久同虚设。当兹偿款期迫。中外诸臣自应合力通筹。先其所急。若犹复饰词搪塞。坐拥多营。值此需款紧急之时。弃有用之饷。养无用之兵。以致借无可借。抵无可抵。民生日蹙。国计亦因之愈穷。在公忠体国之大臣。当不出此。各直省将军督抚奉到此旨、统限一月内。将裁减兵勇若干。节省饷银若干。条分缕析。切实覆奏。所留兵勇。务当精选训练。镇抚地方。至所裁兵勇。应酌给遣饷银米之处。并著该将军督抚等体察情形。奏明办理。原折著钞给阅看。除直隶南洋河南浙江现有各军。另行谕令切实裁汰外。将此由四百里通谕各直省将军督抚知之。现月　　

○又谕、户部奏、直隶养兵太多。亟应大加裁减。并请将淮军就饷裁并各折片。直隶绿营兵额。久已甲于各省。同治以来。曾国藩始奏设练军。李鸿章复奏留淮军。现在淮练各军俱不足恃。又有袁世凯、聂士成、新建挑练之军。合计兵勇之数。不为少矣。傥新营既经挑练。旧营仍不议裁。不但饷项年绌一年。难乎为继。当兹偿款期迫。待拨孔殷。计将安出。王文韶久历中外。洞彻盈虚。谅已筹之至熟。著按照该部所奏。督饬藩臬等司。将直隶绿营练军两项。应行裁减若干。悉心规画。迅速具奏。总以节省常的饷项能至百万为准。至淮军各营。惟聂士成所统。系特旨派练之师。并著王文韶就岁拨实解淮饷数目。通盘合算。先尽聂士成一军供支。此外各淮军严行裁汰。克期归并。腾出海防捐项。以备偿还洋款之用。勿再因循瞻顾。徒托空言。原折一件。片一件。均著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、户部奏、南洋防营尚多。亟宜汰并等语。东事就款以来。江南设立自强军。必应认真约束。力求整顿。此外如榆关之撤回各营。长江之内河水师。晶■宜经谕令严加裁汰。总未据刘坤一详细具奏。当兹偿款期迫。待拨孔殷。中外诸臣自应合力图维。著刘坤一按照该部所奏。将南洋各防营。并该省水陆兵勇两项。认真裁汰。迅速覆奏。毋得约略减成。仍蹈因循故辙。原片著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、户部奏、浙江新旧各营。请大加裁并等语。近年以来。浙江筹办海防。陆续添募勇丁三十余营。嗣仅裁去十八营。核计需饷尚钜。自应尽数及早全裁。该部所称少养无用之兵。腾出至艰之饷。以清还万不可缓之偿款。凡在疆臣。谅无不力图补救。著廖寿丰按照该部所奏。务即迅速将海防添募各营。一律全裁。并将旧有之营分别裁并操练。原片著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、户部奏请将河南防营裁汰等语。河南与山东毗连。同属腹地。现在山东兵勇。业经李秉衡奏明大加裁减。豫省事同一律。自应仿照办理。综计该省勇练。多至二十余营。实属虚糜钜款。所有豫正豫捷等营。著刘树堂克期裁汰。切实覆奏。节出饷项。以备归还洋款之用毋得迁延搪塞。原片著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○甲午。谕内阁、廖寿丰奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞衰庸不职各员一折。浙江奉化县知县黑式濂、精力就衰。难膺民社。著原品休致。黄岩县知县唐济、办事粗率。不洽舆情。著开缺另补。仁和县县丞张澄、擅受民词。居心巧诈。兰溪县典史高焕、喜事妄为。不知检束。均著即行革职。以肃官方。　　

○谕军机大臣等、有人奏、广东盗贼充斥。由于地方官纵盗殃民。请饬查办一折。据称广东南海等县抢劫重案。层见晶

■宜出。署南海县知县黄恩、三水县知县林兆镛、花县知县祝抡望、均有纵盗殃民确据。长宁附近地方。土匪时复蠢动等语。盗贼肆劫。全在地方官认真缉掅。方能消弭隐患。若如所奏情形。该省捕务废弛。已可概见。著谭钟麟、许振祎、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。并通饬所属地方文武。认真缉捕。傥敢仍前废弛。立即从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。毋稍宽纵。另片奏、督标亲军参将张钟、拘人治罪。几至激变。南海县知县李征庸、于历署揭阳等县任内。纵令其子李准出外招摇。该令并有放出犯人得贿钜万情事。已革知县潘泰谦、在省逗遛钻营。并推荐家丁于新任南海县知县署内。通信图利等语。并著该督抚查明倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。毋得偏袒回护。至潘泰谦既系革职人员。自不应逗遛在省。著即驱逐回籍。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、浙江归安县地丁。前任知县沈宝青所立饭食费名目。前据该抚覆奏。早经勒碑示禁。乃上年复有举人姚陛闻上控之案。经藩司批令改章设柜。现任知县朱鉴章惑于差役门丁之言。欲严办数人立威。于乡民入城纳粮时。诬以纠血■乣抗粮。妄拏多人。严刑逼供。并有酷毙人命情事。请饬查究等语。该县地丁陋规。晶■宜经勒碑申禁。何以该地方官并不遵办。如所奏诬拏刑逼各节。更出情理之外。著廖寿丰确切查明。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞办。并严定章程。归安地丁。必应比照乌程设柜征收。不准再有苛扰。以苏民困。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史陈其璋奏、钱价日昂。亟宜设法变通一折。著户部议奏。　　

○陕甘总督陶模奏、各属民种罂粟。前督杨昌浚因筹海防。奏准每亩川原征银一钱。山坡征银六分。年来征税甚少。于饷需仍属无济。现经酌定新章。自今年起。水地征银三钱。川原征银二钱。山坡征银一钱。二分。以裕饷需。下部知之。

折包

　　

○河南巡抚刘树堂奏、豫省创办机器。修建厂房。制造军

火。指拨厘税局罚存洋药漏税一款。挹注应用。下部知之。折包　　

○以亏短穴■士■黾课。革已故浙江盐大使王俨职。折包　　

○乙未。湖广总督张之洞等奏、湖北被灾情形。以宜昌各州县。施南之建始、恩施、咸丰、来凤、郧阳之保康、房县、竹溪等县为最重。该三府窎远。距省一千数百里。最远或二千里。灾区甚广。拨银截漕。工赈兼筹。地方尚属安静。下部知之。折包　　

○以庸劣庇匪。革广西前署西隆州知州吴禁楚书职。折包　　

○丙申。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至戊戌皆如之。　　

○谕内阁。步军统领衙门奏。拏获结伙偷锯静安庄树株人犯。请交刑部。会同宗人府审办一折。所有拏获之苏六即苏得福。王禄。李六。张文和。段成连即段丁儿等五名。著交刑部。会同宗人府。严行审讯。按律惩办。未获之宗室赵志惠。暨阎七阎骚儿等犯。仍饬严缉。务获究办。　　

○谕军机大臣等。御史张仲炘奏。湖北灾区甚广。请宽拨银米。饬地方官切实办理一折。据称湖北郧阳宜昌施南各属。上年因旱潦晶■宜乘。颗料无收。被灾情形。极为惨苦。地方官相率讳匿。截漕之旨已下。而办赈尚无明文。附近荆门所属之当阳县饥民。已借故滋事。宜昌川东一带。亦均蠢动。现在三府被灾丁口。约在百万以外。仅恃官筹绅助。既难周彳滟扁。亦患迟延等语。上年湖北灾情极重。晶■宜经降旨截漕散放。并据该督抚奏称、业已分别筹款赈恤。若如所奏情形。是该地方官于灾赈一事。并未切实办理。著张之洞查明各属灾区。究竟应否宽拨银米赈济之处。酌量情形。严饬地方官认真办理。以拯灾黎。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。王文韶奏。玉田县民人。贿托言官。奏免差徭。请旨办理一折。上年二月闲。溥松奏倢■＜曰融＞■＜石木＞直隶玉田县苛派差徭一案。业经王文韶查明复奏。兹据奏称讯据民人李振铎等佥供溥松有受贿情事等语。已革御史溥松、著宗人府传案讯明。据实覆奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○陕西巡抚魏光焘奏、陕省防练各军酌裁勇饷。总计马步石滟驳队岁裁省银一万一千二百余两。抚标练军步队裁勇四百名。岁省银八千四百余两。延榆绥镇标练军裁勇五百二十名。岁省银一万一千余两。北山各勇岁裁省银一万三千三百余两。统计岁裁省银四万四千余两。余难一律遽裁。下部议。折包　　

○四川提督宋庆奏、上年奏请裁撤六营。月节饷需一万九千余两。旋准部咨。应每月减银二万余两等因。应再于公费每月节银三百两。各局薪用减银数百两。以符每月节饷二万两之数。下部知之。折包　　

○丁酉。谕军机大臣等、延茂奏、三姓金厂逸匪。分窜东山一带。现经边练两军＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞剿。已就肃清一折。此次该统领等分队进剿。先后四月中。焚毁木城一座。贼巢四处。擒暂首伙各匪百余名。剿办尚属得手。惟匪首唐殿荣。及十四阎王。尚未弋获。仍著延茂严饬该统领等。督率营哨各员。认真＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞缉。务得实在下落。毋任越界分窜。将此谕令知之。

现月

　　

○署吉林将军延茂奏、蚂蜒河多年私垦余荒。现拟勘丈归公。分限升科。并请免缴荒价。以恤穷黎。下部议行。折包　　

○又奏、吉林腹地闲荒尚多。先将查出各段。仿黑龙江奏定章程。制器拨放。起限升科。荒价分别三则。严禁揽头包领之弊。并勘荒员弁。酌给薪资。下部知之。折包　　

○又奏。东山一带。盗贼盘踞。派各军＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。报闻。　　

○以内阁学士松安为马兰镇总兵。兼总管内务府大臣。记

注

　　

○予临阵捐躯。吉林领催清濂、三姓金厂委员孙继光、依精额优恤。　　

○戊戌。上还宫。　　

○己亥。孝贞显皇后忌辰。上诣建福宫圣容前行礼。　　

○遣官祭定东陵。　　

○遣官祭先农之神。　　

○谕内阁、山东道御史秀林等奏、北城坊汛捕务废弛。据实严倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。据称北城地面抢劫之案。层见晶■宜出。该地面弁勇等业无一获。难保无豢贼情事等语。北城地面捕务。废弛已极。该坊汛所司何事。殊堪痛恨。北城吏目孙起荣、著即行革职。西珠汛都司王连捷、应得处分。著步军统领衙门查明严倢■＜曰融＞■＜石木＞。以示惩儆。记注　　

○谕军机大臣等、御史戴麟奏、京城钱店请照旧章取具保结。著步军统领衙门、顺天府、五城、申明旧章。妥为办理。

现月

　　

○内务府奏。估修惇勤亲王园寝。前经奉旨赏银四万两。工程赔累。请加赏银九千九百余两。以凭续修。得旨、著咨行户部如数发给。即由该衙门派员承修。折包随手　　

○山东巡抚李秉衡奏、准部咨。赴隶每年应解津榆铁路经费银五万两。业已奏请免解。山东协拨银五万两。应改解部库等因。东省入不敷出。臣于上年凑还洋债案内。奏明请将铁路经费停解。今直隶既准停免。山东事同一律。今年凑还俄法英德洋款。已将此款。尽数挪用。应仍请停止免解部库。下部知之。折包　　

○又奏、东省连年水灾。赈繁款钜三成赈捐。仍难停止。请再展限一年。下部议。折包　　

○以山东历城章邱等处漫口合龙。予出力员弁记名总兵广西候补副将杨昌魁已革总兵衔山西抚标中军参将方致祥等、升叙开复有差。记注　　

○庚子孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○吏部右侍郎溥善等奏、查勘东陵。估修围墙。并出水涵洞坍塌甚多。请特派大臣兴修。从之。折包随手　　

○辛丑。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○谕内阁、御史宋伯鲁奏、请添扣各项减平以裕利源一折。著户部议奏。　　

○谕军机大臣等、御史宋伯鲁奏、近来京城抢劫之案。层见晶■宜出请饬严拏等语。著步军统领衙门、顺天府、五城、认真拏办。现月　　

○又谕、宋伯鲁奏、凡遇应办大工。经钦派大臣勘估后。仍交工部详议核奏等事。著工部议奏。　　

○壬寅。以侵挪公款。革湖北武昌＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞守备冯国栋职。并勒追。折包　　

○追予安徽故记名提督徐名扬、附祀安徽巡抚英翰蒙城县专祠。从安徽巡抚邓华熙请也。折包　　

○癸卯。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至戊申皆如之。　　

○直隶总督王文韶奏、修筑河闲县子牙河东岸近堤。给价占用民粮地亩。应惩粮银。请饬部豁除。下部知之。折包　　

○追予故广西巡抚杨重雅、云南提督胡中和、附祀四川总督络秉章成都专祠。杨重雅事迹。并宣付史馆立传。从四川总督鹿传霖请也。折包　　

○甲辰。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、据孚敬郡王福晋奏称伊子贝勒载澍、情性乖张不遵教训。平日多有触忤情事。本月初九日。孚敬郡王福晋寿辰该贝勒先期捏病请假。懿旨赏赐寿物。并未敬谨跪接。本府家庭。亦未叩祝。实属胆大藐法。孝道有亏。若不从严惩办。殊乖孝治之意。载澍著革去贝勒。交宗人府重责八十板。于空室永远圈禁。著派宗令礼亲王世铎传旨遵行。其孚敬郡王应行承继之人。著该福晋自行择定。请旨办理。记注　　

○又谕、陶模奏、办事大臣丁忧恳请开缺。据情代奏一折。奎顺著赏假百日。回旗穿孝西宁办事大臣。著联魁署理。

记注

　　

○又谕、依克唐阿奏、哨官巡查辽河。枪毙事主。请革职严讯等语。奉天后军左营哨官补用都司唐玉清、带队巡河。辄疑被劫船只为贼。遽令兵丁开枪。致将事主已革山西候补知府王兆槐轰毙。所供疑贼情形。亦有不确。唐玉清著即行革职。归案严行审讯。记注　　

○又谕、崇善奏、照案整屯马政。请饬部议奏。并解送京马上驷院指派署翼领文林。请饬部归并前案查核办理各折片。著兵部查明该副都统先后奏咨各案。按照例章。悉心覆议具奏。另片奏、前倢■＜曰融＞■＜石木＞赔补马匹之案。查得降调翼领景美等向各君■羊攒凑携银赴京。贿通上驷院左司员外郎继德等、蒙蔽回堂奏准。将已收之赔交马匹马价。暨原倢■＜曰融＞■＜石木＞处分。均毋庸置议。并查出副牧长保禄等、致各君■羊牧长私函。原信三纸呈览等语。案关司员纳贿。罔上营私。虚实亟应彻究。降调牧长景美副牧长保禄、奎龄、牧副升禄、均著斥革。由该副都统派员解交刑部。严行审讯。上驷院左司帮办郎中员外郎继德、笔帖式恒有即胡月波、著一并听候传质。记注　　

○湖广总督张之洞等奏、鄂省连年被灾。赈广款繁。请暂行推广赈捐。有捐银一万二千两以上者。奏请优奖。有捐翎枝及举人者。照部章加一成收捐。下部速议。　　

○盛京将军依克唐阿奏、准户部议覆奉天变通营制。底饷不可不扣等因。查奉省银贱食昂。旗兵万分竭蹶。恳恩仍准免扣底饷。以纾兵累。下部议。折包纂修官喻长霖恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅六签三月十九日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月初九日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅八月初一日

　　

陈恭阅二签七月初二日　　

熙月日　　

郭恭阅一签九月二十二日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百三　　

光绪二十三年。丁酉。三月。乙巳命固山贝子毓山滟昆、奉恩镇国公载迁、守护东陵。　　

○命贝子溥伦、管理乐部事务。记注　　

○以青海辅国公罗普桑端多布为札萨克图汗部落副将军。　　

○丙午。谕军机大臣等、电寄鹿传霖、据电奏审明夔州府土匪唐皋等、纠血■乣起会。乘机作乱。罪无可逭。著将唐皋等十五名。及续获之邓南桀等两名。一并斩决枭示。以靖地方。电寄　　

○丁未。圣祖仁皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○上诣醇贤亲王园寝行礼。　　

○戊申。上还宫。　　

○谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、四川川东一带。湖北郧宜施等属。均因上年秋雨为灾。冬闲又复亢旱。民情均形困苦。深堪悯恻。著于宫中节省内帑项下。赏给四川银十万两。湖北银五万两。交鹿传霖、张之洞、妥速赈济。以全民命。该督等务当仰体圣慈轸念黎元之至意。妥为分拨。认真散给务期宽惠及民。毋得稍有弊混。　　

○谕军机大臣等、朕闻四川川东一带。去年秋霖为灾饥民血■乣多。时深廑念。本日钦奉皇太后懿旨、特颁内帑十万两。交鹿传霖为川省之用。深宫轸恤灾区。无微不至该地方官尤应切实散放。务使实惠及民兹据通政使司参议杨宜治等、沥陈川省夔绥忠三属被灾情形。著户部再行筹拨银十万两。由鹿传霖于该省盐厘各款内。先行垫发。以期迅速。其采买粮米一节。并著咨行湖南安徽各巡抚。出示招商由轮船运往。所过关卡。准其免抽厘税。以广招来。至该参议等另片所奏川省灾祲之后。劝办赈捐民力未逮。请于邻省劝募等语。并著鹿传霖酌量情形。咨商办理。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。

现月

　　

○又谕、湖北各属被灾较重。本日朕钦奉皇太后懿旨、特颁内帑银五万两。为赈抚之需。深宫轸恤灾区。该地方官尤当核实散放。务使实惠及民。前据张之洞等奏请裁留漕米运费。并推广赈捐。业经户部分别议准。即著张之洞督饬所属认真办理。毋稍迟延将此谕令知之。现月　　

○又谕、前因上驷院应差马匹羸瘦。晶■宜经降旨谕令加意𫗪养。近来该衙门应差马匹。仍多羸瘦。不堪乘骑。实属不成事体。嗣后该堂官务须严饬司员等。认真𫗪养。一律膘壮。傥仍前疲玩。定将该堂司各官。一并重惩。决不宽贷。懔之。

现月

　　

○镇国公溥龄等奏、二月十三日。奉谕＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕松虫。自十四日起。拣派役夫四百名。并马兰镇各段兵丁九百名。在于海地按段详查。设法＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞拏。务使尽绝。以弭后患。得旨、仍著上紧＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。毋致萌生。折包　　

○陕甘总督陶模奏、陕甘武职补缺。请照新疆现行章程。不论何项班次。祗论衔缺相当。人地相宜。变通奏补。下部议。折包　　

○又奏、堪肃河湟。遭乱蹂躏。请免扣文武养廉。以示体恤。允之。折包　　

○以冒饷滋事。革甘肃候补守备陈香庆职。并讯办。折包　　

○己酉。上御文华殿。法国使臣施阿兰觐见。折包　　

○谕内阁、步军统领衙门奏、拏获冒称招集商股。议修铁路人犯。请交部审办一折。已革武举李福明。本系因案拟徒递籍管束之犯。今复潜行来京。并刊刻章程。知单等件。到处传送。借端招摇。实属大干例禁。著交刑部严行审讯。按律惩办。记注　　

○谕军机大臣等、电寄史念祖、广西泗城一带。游匪肆劫。居民受害。并有伤毙洋人之事。晶■宜经总理衙门电询。始据史念祖电覆。实属不知缓急。著史念祖、苏元春、饬派兵队。四面兜捕。并查被杀洋人。速将凶犯拏获。此股贼匪。究系从何路窜入。如再饰词诿卸。任意耽延。惟该地方官是问。

电寄

　　

○四川总督鹿传霖奏、川省铜乏钱少价昂。上年制造官票。以济钱荒。且准完纳粮厘。并广采铜矿。远购机器。以裕圜法而利市廛。至重夔绥忠等府州属灾歉。劄饬设法平粜。复借拨仓粮十余万石。分赈。并筹款十万两买粮。源源运济。地方均各安谧。至川省矿务团练学堂商务。事方经始。经费撙节。未敢徒托空言。报闻。　　

○驻藏办事大臣文海奏、所部勇丁三百名。因瞻事未能前进。已于二月底酌裁一半。拟再陆续遣撤。俟后定期前去。就近召募。得旨所募勇丁。著全行裁撤。折包　　

○庚戌。谕内阁、胡聘之奏、查明已革署大同镇总兵沉玉贵、侵扣兵饷马价。修建营房等款。该总兵业已身故。任所寓所并无隐匿寄顿财产。请饬查原籍家产备抵。该总兵在任银钱。出入均系伊土滟胥已革府经历贾象谦、一手经理。该半员现已潜逃无踪。并咨明各省通缉等语。著湖南巡抚、将该革镇原籍家产。即行查追备抵。并著各直省督抚严饬地方官通缉贾象谦到案。彻查讯究严行追缴以重帑项。　　

○谕军机大臣等、有人奏浙江归安县知县朱鉴章、惑于差役门丁之言征收地丁并不照章设柜。并有纵役毙命情事当谕令廖寿丰查明倢■＜曰融＞■＜石木＞办。兹又有人在都察院衙门联名呈控。据称上年十二月闲。乡民纳粮入城向庄差索看前藩司批饬该县遵例设柜。并禁科派告示。庄差放枪轰伤一人。并拏吴金高等三人严刑拷掠。吴金高数日身毙。该县相验时使役强令尸母画押。致伤手指庄差肆出滋扰六安坝张姓致殒二命。门丁陈宝受贿进言。倾陷绅士该县受其欺罔等语。案关地方官纵役殃民。违禁科敛若不从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办何以禁官邪而苏民困著廖寿丰归入前次交查之案。一并确切查明据实倢■＜曰融＞■＜石木＞奏毋得稍有徇隐。原折呈均著钞给阅看将此谕令知之。现月　　

○又谕、文海奏瞻事尚无端倪碍难即行入藏。并敬抒管见及吁恳开缺各折片瞻对一案业经兵力收复祗宜妥筹善后。未便再有游移该大臣既称碍难入藏。即著暂驻成都与鹿传霖和衷商办。以期早日了结。前据讷钦奏称达赖虽无输复之意。讷钦再三晓谕。该噶布伦等。颇有耸动之色。允为开譬僧俗不敢复逞兵戈等语并无达赖喇嘛来京控诉。请派大员查办之说。与此次文海所奏。词意不同究竟情形若何。著讷钦详细开导。并将量为加赏之意。斟酌宣示。据实覆奏。文海所请派员查办。著毋庸议。此次朝廷特肬■闲文海为驻藏大臣。原为藏事棘手起见。该大臣正当力任其难方为不负委任。何得藉词推诿。率请开缺。著不准行。文海折一件。著钞给讷钦阅看。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○盛京将军依克唐阿等奏、遵旨勘办大围场荒务。现续派委员携带绳弓赴围绳丈。俟四十五围丈毕后。实得荒地若干亩。汇计领户照章掣签分拨。以昭公允下部知之。折包　　

○库伦办事大臣连顺奏、前任大臣桂斌奏请将库伦迤南十四台官兵各裁三户。并南北二十五台应领之米。均一律改折银两。查台差较昔尤繁。米银碍难改折。恳仍照旧章。南北台站。毋庸裁折。允之。折包　　

○以镶黄旗满洲副都统彭寿、署正黄旗汉军副都统。正黄旗满洲副都统色楞额暂署镶红旗蒙古副都统。　　

○辛亥。贵州巡抚嵩昆奏、采办京铅。黔饷奇绌前垫银二万七千余两。请饬部指拨赶解。又奏、黔省改兵为练汰存练勇九千四百八十六名。业经奏准在案。惟精练营新设管带营官会办等拟以从前裁撤三分统薪水分给。以节饷项。均下部知之。

折包

　　

○派工部左侍郎凤鸣、查勘东陵岁修工程。　　

○以记名总兵杨国宝、为贵州镇远镇总兵官。现月　　

○以扣饷钻营。革奉天佐领韩兴杲等职。并勒追。折包　　

○豁免贵州铜仁、青溪、两县被水田亩。应征粮赋。折包　　

○壬子。穆宗毅皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、李秉衡奏倢■＜曰融＞■＜石木＞开缺道员张上达、请旨严惩等语。开缺山东济东泰武临道张上达、前充河工总办。凭权藉势。贿赂公行。属员求得差委。拜认师生。购买桩料等项。任意克扣。若不予以严惩。无以挽回积习张上达著即行革职。以示惩儆。记注　　

○又谕、杭州副都统常恩奏、二次任满吁恳陛见一折。向来各省将军都统等员。奏请陛见折件。例用清字缮写。该副都统率用汉字陈奏。殊属不合。常恩著交部照例议处。记注　　

○吏部尚书李鸿藻、因病乞假。以礼部尚书孙家鼐兼署吏部尚书。记注　　

○予积劳病故。山东尽先补用副将陈大胜优恤。折包　　

○癸丑。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至乙卯皆如之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、藩司骄贪不职。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。据称福建藩司黄毓恩、骄恣贪诈。婪索门包门丁高二、高三、最为信任。税厘局提调平元煃、善后局支应。唐而时、皆与之缔结朋比为奸等语。藩司为通省表率。责任极重。所奏如果属实。必应从严惩儆。著边宝泉按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、浙江归安县知县朱鉴章、诬指乡民。纠血■乣抗粮。有吴姓者。受棰垂毙。竟死乌程县狱中该管知府委长兴县知县相验。受朱鉴章属托。许给尸亲银钱。希图了结。尸亲不允。强捉其手画押。竟有折损手指之事。请饬查究讯办等语。朱鉴章从役毙命一案。屡经有人陈奏。晶■宜谕廖寿丰认真查办。此奏所倢■＜曰融＞■＜石木＞长兴县知县相验不实等款。著廖寿丰归入上两次交查之案。一并确切查明。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。毋得稍涉徇纵。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○直隶总督王文韶奏、遵旨裁兵。直隶新城练军。应即裁撤。天津练军五营。酌裁一成。义胜后营步队一营。并洋枪队乐字营。新募马队两哨。大名正定二镇石滟驳队。各两哨。步队练军保定四营。大名正定古北口各三营。马队宣化四营。保阳军练勇步队中营一营。均裁二成。淮军宏字四营。胜字五营亲兵前副两营。各裁一哨。提督何永盛石滟驳队一哨。全行裁撤。统计每年省银二十五六万两。下部议。折包　　

○又奏、豫省芦盐加价。每引交银六钱。改归随引完交。免在浚县设局征收。以免阻滞。下部议。折包　　

○又奏、芦沟桥河防局归并天津水利局。已于上年十二月撤局。移交永定河道接收。下部知之。　　

○乙卯。上还宫。　　

○谕内阁、依克唐阿、钟灵奏、勘估永陵明堂前草仓苏子两河泊岸。宜修工段。请择吉兴修一折。著钦天监迅速选择吉期。即行知照著该将军等、届期督饬敬谨兴修。记注　　

○谕军机大臣等、电寄崧蕃等、广西游匪。出没于泗城一带。并窜及滇黔边界。非三省合剿。恐致蔓延。著崧蕃等严饬各队。上紧兜捕。王毓藻计已到省。并著一体派队严追。不得因塘寨小捷。匪已渡河。辄形松劲。总期三省合力。不分畛域。殄此余氛。电寄　　

○又谕、电寄史念祖、电悉。可十二股匪前在该省受抚。何以复致蠢动。今既窜至滇黔三省交界。著该抚会同苏元春、饬令派出各队。上紧追蹑。毋任蔓延。一切情形。随时电奏。至滇黔两省。已有旨饬该督抚调兵会剿矣。电寄　　

○直隶总督王文韶等奏、筹办干路次序。卢汉铁道。近三千里。费逾四千万。以借款招股工程为三大端。以赶紧造轨为先著。恳饬户部将准拨官款银一千万两。即日发给承领。以成分道开工之策。以操洋款招商之枢。下部议。寻奏、请于英德借款内先行拨银四百万两。俾资应用。从之。　　

○丙辰。谕内阁、御史李擢英奏交议事件。请饬分案奏结。并由年终汇奏一折。著各直省督抚。恪遵定章。将交查及饬议事件。随时覆奏。并于年终汇案奏报。不准稍有延宕。记

注

　　

○谕军机大臣等、电寄苏元春、电悉。曾国良既经拏获正法。所讯供词。著电知总理衙门办理。其余股匪。聚散无常。著次第＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。如窜入滇黔境内。亦著跟踪追蹑。务绝根株。电寄　　

○御史李擢英奏、请饬长江水师。裁去二分。酌留一分。并认真裁汰各省勇营。又奏、出使外洋及钦差查办各省。随员。宜有限制。不得过多。并下所司知之。折包　　

○丁巳。总理各国事务衙门奏、请设立俄境海参岁商务委员。从之。　　

○陕西巡抚魏光焘奏、请将陕省厘金。每年酌提二成。采买粮石。豫备荒歉。下部议。折包　　

○又奏、陕省铸钱。光绪十八年奏定。每年额铸十卯。因铜苗未旺。迄未如额。请暂变通办理。就铜厂每年解铜。尽数鼓铸。不必拘定卯数。下部知之。折包　　

○以大学士麟书、署步军统领。折包　　

○以久病未愈。休致直隶密云正红旗满洲佐领塔里杭阿。

折包　　

○以谊笃睦邻。赏俄国提督特尔忒福等五员宝星。折包　　

○上以孟夏等太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○戊午。加封直隶金龙四大王等神封号曰福荫翊运。广泽昭感。　　

○以神灵显应。颁江苏省龙王庙扁额。曰润施万物。敷惠宣仁。捍御功崇。　　

○谕军机大臣等、前据盛宣怀条陈自强大计。请开设银行。业经谕令招商集股。合力兴办。兹据御史管廷献奏银行官设流弊宜防一折。缕陈原定章程。窒碍多端。有不可解者六条。大致谓银行不必冠以中国字样。官款拨存。亦须指定抵还的款。及殷商担保。汇兑官款。须交实银。设立商会公所。止议商务。不得干预金矿等务。银行设有暒滟它欠。与国家无涉。自系慎始图终豫防流弊起见。平心而论。银行之设。固属富强要图然兹事体大。中国情形。与东南各国亦有不同。现当创办伊始。自应通盘筹画。计出万全。该御史所指官设银行各流弊。固宜防范。惟中国不自行举办。一任外人在内地开设。攘我利权亦非长策。著王文韶、张之洞、会同盛宣怀悉心妥议。究竟官设银行。利弊若何。彻始彻终。详细具奏。并将该御史所奏。逐条声覆。以凭核办。另片奏卢汉铁路。息借洋款。国家不宜代商作保等语昨据王文韶等会奏筹办干路。请准拨借官款。现尚未据户部议覆。该御史所奏。息借洋款。不宜国家担保。并铁路万不可作为抵押之处。并著王文韶等统现在筹办情形。权衡轻重。酌量缓急。悉心妥议具奏。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻王文韶等会奏、核议银行利弊。拟请仍归商办。官为扶持保护。每半年由南北洋大臣稽查一次。以保利权。下部知之。折包　　

○又谕、电寄王文韶等、卢汉铁路。既设公司。派大员督办。则借款自应归公司担保。何以洋人复索国家代保。殊属支离。前据盛宣怀呈递条款。谓若借洋债。必多方要挟。须国家保其本利有著。而后可行。指为难办之一端。该京卿既深虑其难。即不应仍入其彀。＜圭黾＞滟兄此路未成。及甫成而未获利时。此项洋息。岂亦由国家代还耶。著王文韶、张之洞、盛宣怀、再行分晰定议电奏。　　

○又谕、电寄刘坤一、江南常镇通海道吕海寰、著即来京。所遗员缺。著刘坤一派员署理。电寄　　

○己未。谕内阁、王文韶奏、考察属员分别举劾一折。直隶清苑县知县徐铭勋、天津海防同知史善诒、景州知州王兆麟、平山县知县石昆山、吴桥县知县劳乃宣、丰润县知县卢靖、长垣县知县程熙、肥乡县知县张炳灜吉、成安县知县戚朝卿、望都县知县李兆珍、前高邑县知县唐则瑀、候补知县李秉和、以上各员。据王文韶声称均属循良之选。即著传旨嘉奖。仍饬该员等益加奋勉。毋得始终异辙。杨村通判牛昶煦、举止轻率。历练未深。东光县知县吴保芳、办事因循。难胜繁要。均著开缺另补。临榆县知县调署宝坻县知县贾国桢、未谙政体。措置失宜。怀安县知县李澄泉。才识平庸。治事竭蹶。均著以教职归部铨选。石景山同知张恩霨、慢神傲物。心性乖谬。安县知县隆升、听断糊涂。押毙多命。前署鸡泽县知县候补知县刘兆祥、性质昏庸。信任丁役前代理万全县知县宣化府经历言恩、居心巧猾。罔恤民艰。满城县教谕任家瑜、粗暴贪婪。不守礼法。大名县漳河县丞敖鸿勋、工防废弛。声名平常。青县主簿陆肇森、不知检束。物议沸腾。赵州吏目张传禄、驭下不严。操守难信。青县兴济镇巡检张式斌、遇事生风。致酿命案。肃宁县典史李镇藩、借端索诈。行同无赖。无极县典史赵以浚、举动躁妄。心术叵测。昌黎县典史陈廷赞、精神疲弱。公事懈弛。均著即行革职。以肃官方。　　

○又谕、前因侍讲学士济澂奏倢■＜曰融＞■＜石木＞未经承袭之札萨克。擅放属官。勒取民财各节。当经谕令寿荫确查。兹据查明复奏。喀拉沁东旗札萨克巴达玛敖斯尔。虽无私设公堂。勒派银两实据。惟于承袭札萨克未经引见之先。辄放属官。并奖给奴才顶戴。实属不知检束。巴达玛敖斯尔。著即行革职。至折内所指各项陋规名目。著该都统饬令概行裁革。嗣后承袭之员。如再有收受陋规情弊。并著随时严倢■＜曰融＞■＜石木＞。记注　　

○河东河道总督任道镕奏、郑中厅属郑工大坝。前临大河。后有积水深塘。现溜势顶冲。情形紧要。请饬河南抚臣于河防局节存款内。拨银一万一千九百两。俾得督饬工员。乘时赶修。如所请行。折包　　

○派户部右侍郎溥良、兵部左侍郎徐树铭、承修东陵围墙工程。折包　　

○以玩误公事。革江西抚标左营都司胡经魁职。折包　　

○予故记名提督前福建台湾镇总兵刘明镫恤典。事迹宣付史馆立传。从湖南巡抚陈宝箴请也。记注　　

○以救灾好义。赏俄国阿突瓦司尼兵船管带那德甫等四十六员宝星。纂修官李端棨恭纂　　

总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅三签三月十九日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月初十日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅八月初三日

　　

陈恭阅一签七月初三日　　

熙月日　　

郭恭阅九月二十五日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百四　　

光绪二十三年。丁酉。夏四月。庚申朔。享太庙。上亲诣行礼。外记注　　

○诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。外记注　　

○谕军机大臣等、任道镕、刘树堂奏、兰仪县境内黄河坐湾生险。量为筹款设法保护以防大汛一折。据称兰仪县境内大河。节节南圈。势成入袖。现经详细查勘。拟饬司筹拨银二三万两。于旧河身内估筑拦黄坝一道。先于下游择要施工等语。此项河工。关系东南大局。著照该河督等所拟。饬令道员陈履成、督率谙练汛员。并会同地方官妥为经理。该处向系无工处所。尤应倍加慎重。仍著随时察看河势有无变迁。另行妥筹奏明办理。将此各谕令知之。现月　　

○直隶总督王文韶奏、查明海军失事各员情形。请将暂革之守备程璧光、革职永不叙用。候选道马复恒革职。牛昶炳据报病故。免其置议。守备林国祥等七员。革职留营。游击吕文经等七员。注销处分。并免缴捐复银两。得旨、程璧光、马复恒、牛昶炳、均照所拟。吕文经一员、业经开复。其余各员、均著革职留营。折包　　

○辛酉。上还宫。　　

○谕内阁、宗人府奏、贝勒衔贝子奕谟请将不入八分辅国公载涛过继为嗣一折。载涛著准其过继奕谟为嗣。现月　　

○谕军机大臣等、上年十二月初五日。据御史王廷相奏、开平煤矿。穴采日深。有关陵寝风脉。当经谕令王文韶、派员前往认真查勘。并著绘图贴说。应如何严定界限。奏明请旨。王文韶奉到此旨。自应赶紧派员前往。详细查勘。以昭慎重。乃迄今将届四月。尚未据该督覆奏。著谨遵前旨。迅速具奏。毋得再涉迟延。寻奏、查明开平煤井。于陵寝风脉无碍。报闻。折包　　

○壬戌。谕内阁、御史周承光奏、各省刑名积弊太深。亟宜整顿一折。各直省问刑衙门。遇有命盗案件。自宜详慎审讯。从速办结。乃近来地方官办理刑名。往往任意延宕。辗转株连。甚至严刑逼供。更改尸格。如该御史所奏情形。均所不免。著各省督抚。督同臬司。通饬所属。认真清厘。力除积习。傥有前项情弊。立即从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。以肃纪纲而清庶狱。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、州县门丁书差。贪黩害民。江西尤甚。遇有讼案。差役贿买差票。需索乡民。设立种种名目。请饬查禁等语。丁役藉案需索。久干例禁。若如所奏各节。实为地方之害。著德寿通饬各属。随时认真稽查。如有前项情弊。即行从严惩办。以警奸蠹而安民生。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○吏部奏、选授奉天铁岭县典史李玉书、一官两人。请解部质讯。依议行。现月　　

○陕甘总督陶模奏、续裁马步营旗土勇。并分别改支坐饷练饷。共六十二起。下部知之。折包　　

○上以常雩。祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。外记注　　

○癸亥。谕军机大臣等、有人奏、疆臣徇私殃民蒙奏酿乱。署臬司等朋比为奸。县令浮收虐民各折片。广西地居边要。全在疆臣实力图维。不任属员蒙蔽。方足以资整顿。若如所奏。该抚史念祖、种种徇私。于灵川县知县陈国华浮收激变。有心袒护。并署臬司何昭然等劣奣＜虘阝＞亦昭著。毫无觉察各节。是否属实。著陈宝箴拣派明干大员。驰赴广西。确切查访。据实覆奏。原折片三件。均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、崇欢等奏、邻封命案久悬。尸亲两次呈诉。据实直陈一折。据称光绪二十年。科布多所属杜尔伯特王旗。有民人张子全被害一案。经尸兄张子异、在科布多控告。并未认真审讯。上年张子异潜来乌里雅苏台呈诉。当经该将军等、将原告解送科城办理。现又据尸叔张元茂来乌里雅苏台呈诉张子异在科城候案身故。尸侄张邦镇又在科城被押各情。并风闻该处司员有受贿情事等语。著宝昌于抵任后。提集全案。秉公研讯。务得确情。定拟具奏。毋稍徇纵延宕。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○户部奏、整顿各省钱粮。并更正分数考成。依议行。早

事

　　

○乌里雅苏台将军崇欢奏、筹款修理城北河道。以保固城市。又奏、禁止商家私设传牌平秤。并革除直月轮差旧例。均下所司知之。折包　　

○以奉使答谢。并送快石滟驳。赏比利时国守备森斯宝星。折包　　

○甲子。以捐设筹济局借润穷民。予河南开归陈许道陆襄钺为其本生继母建坊。外记注　　

○上诣皇穷宇拈香。南郊斋宫斋宿。　　

○乙丑。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。　　

○诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至戊辰皆如之。外记注　　

○两广总督谭钟麟等奏、三水县设关通商。前接总理各国事务衙门函开。应以粮道管理。嗣复电嘱与粤海关监督商办。应归何员专管。请旨定夺。下所司速议。寻总理各国事务衙门奏、粤东各口税务。均归粤海关监督管理。与他省同。三水开关。应仍由监督经管税务。地方交涉事宜。即由粮道办理。以期各专责成。从之。折包　　

○丙寅。谕军机大臣等、电寄王文韶等。借款代保。流弊滋多。著力与磋磨。务令删去。如比国银行决意不删。即另筹办法。毋得依违迁就。贻误将来。电寄　　

○丁卯。谕军机大臣等、电寄王文韶等、本日据王文韶等电奏、借款代保。改为国家批准。原可允行。惟批准二字。亦不可轻下。合同万无御笔批字之理。若批于折奏之内。则此折尚未奏到。该督等何由知为必准耶。即使批准。亦专指借款而言。不得牵涉公司权利。及推广办法。以免含混。草合同底。著即电来。数日内且勿画押。电寄　　

○署吉林将军延茂奏、吉江交界处所。盗贼充斥。此拏彼窜。派员团练赫哲五十名。驻巡乌苏里江西岸挠力沟。以资＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。下部知之。折包　　

○打牲乌拉总管云生奏、上年秋歉。旗丁窘困。请拨仓谷接济。允之。折包　　

○戊辰。上还宫。　　

○谕内阁、苏噜岱奏、请将失察重支养赡钱粮之防御等官分别议处一折。养赡钱粮。一户不得支食两分。著有定章。乃古北口闲散海印、常金、玉伶等。重支养赡钱粮。该管各官。均未能查出。殊属错误。古北口防守尉威珲布、防御托永额、骁骑校博升、升任骁骑校博庆、并前出结之现任骁骑校都伦泰、著交部分别议处。密云一处如此。各省驻防。亦难保无重支之弊。均著该将军都统。随时查察。毋稍徇隐。现月　　

○谕军机大臣等国子监司业黄思永奏新疆自建行省以后。已十余年。屯政不能兴。皆吏治不能整之所致。该省南路。若库车、乌什、和阗、出金玉铜锡。矿务有可开。北路若塔尔巴哈台、伊＜覀之＞■牛、迪化、出木材药料牛羊皮张。商务有可兴。全福水道流通。引渠灌田。农务有可辟。请饬查覆筹办等语。新疆屯政久经兴办。究竟近来曾否著有成效。并矿务商务有无可以振兴之处。著饶应祺体察情形。妥筹具奏。至该省吏治营制。均关紧要。并著该抚认真整顿。毋稍疏懈原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵旨查明新疆屯垦、矿务商务、难期速效情形。得旨矿务为新疆要政。何得据委员一禀。遂尔中止。仍著该抚实力讲求兴办。折包　　

○又谕、国子监司业黄思永奏、内蒙古伊克昭西乌兰布通二盟牧地。纵横数千里。土田沃衍。河套东西。尤属膏腴。山西缠金牧地。如令民多私垦。不如官为经营。请饬筹办等语。著王文韶陶模胡聘之魏光焘。体察情形。详细筹画。妥议具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。折包　　

○国子监司业黄思永奏、创办铁路银行。宜用君■羊策君

■羊力。下所司议。寻总理各国事务衙门等会奏、风气初开。亟应宽绳检。泯猜疑。俾承办人员。得以竭力从事。仍当随时察看。如办理稍滋弊端。必应分别倢■＜曰融＞■＜石木＞办。从之。　　

○以詹事府詹事崇宽为内阁学士。兼礼部侍郎衔。外记注　　

○己巳。上御文华殿。奥斯马加国使臣齐干觐见。外记注　　

○谕内阁、顺天府奏、拏获结伙持械拒伤事主抢劫盗犯。请交部审办一折。所有拏获之大头王即王元、刘傻、金钟等三名。著交刑部审明惩办。原拏此案之献县知县胡良驹、著俟定案时声明请旨。　　

○庆亲王奕劻等奏、菩陀峪万年吉地。尚有续估应修工程。请仍交原估大臣查核办理。依议行。现月　　

○以欠解银米。革已故署广东饶平县事河源县知县刘孚京职。提属勒追。折包　　

○庚午。以欠解银米。革已故广东归善县知县邹之麟职。提属勒追。折包　　

○辛未。谕内阁、陕西延绥镇总兵蒋云龙、新疆阿克苏镇总兵黄万鹏、均著开缺送部引见。现月　　

○又谕、山西蒲州府知府清朴、甘肃平凉府知府庞玺、湖南衡州府知府文焕、均著开缺送部引见。现月　　

○谕军机大臣等、甘肃兰州镇总兵田在田、著陶模悉心察看。如竟不能胜任。即行据实倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。毋稍迁就。将此谕令知之。现月　　

○又谕、陕西凤翔府知府张衍熙、著陶模、魏光焘、悉心察看。如竟不能胜任。即行据实倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。毋稍迁就。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、湖南永顺府知府吴澍霖、著张之洞、陈宝箴、悉心察看。如竟不能胜任。即行据实倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。毋稍迁就。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、王文韶等电奏暨合同。著交该衙门查核。洋务　　

○又谕、电寄崧蕃等。史念祖等电悉。据报剿办游匪。小有斩获。惟游维翰尚未就擒。著上紧＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞缉。毋任窜匿。至滇黔边界。必应三省会剿。究竟派队多少。何时到边著崧蕃王毓藻。速派得力将弁。迅速堵剿。勿致蔓延。电寄　　

○御史张兆兰奏、各省土药。行销日盛。请变通收税章程。下部议。寻户部奏、遵拟另筹征收之法。从之。早事　　

○守护东陵大臣溥龄等奏、＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕松虫。经费不敷。请续拨银三千两。下部知之。

折包

　　

○黑龙江将军恩泽奏、详拟新采阿林别拉沟煤矿章程。一、官督商办。一、酌抽厘税。一、详定局章。一、撙节薪工。一、豫筹弹压。下所司议。寻总理各国事务衙门奏、详核章程所列。尚属井井有条。应饬该将军遵照办理。仍随时督饬核实征收税厘。务期利兴弊除。官商两益。从之。折包　　

○又奏、鄂伦春试用协领。进山收抚牲丁运费。请每协领年给脚价办公等项一千缗。由地租项下开销。免其摊扣俸饷。下部议。折包　　

○以运粮盗卖。革黑龙江云骑尉凌春职。并讯办。折包　　

○壬申。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至乙亥皆如之。早事　　

○奉皇太后幸朗润园。　　

○礼部奏。醇贤亲王园寝。恭奉醇贤亲王嫡福晋配。钦奉懿旨。依议行。　　

○又奏、上诣诣园寝释服礼节。钦奉懿旨。单内所开冠摘缨。著改为雨缨冠。折包现月　　

○癸酉。皇后行躬桑礼。早事　　

○陕甘总督陶模奏、提督董福祥所部二十营。应供行饷。极力裁汰腾挪。不敷仍钜。拟改供坐饷。以便匀支。下部议。

折包

　　

○安徽巡抚邓华熙奏、新设涡阳县治。人文蔚起。请永增文武学额各二名。下部议驳。折包　　

○换铸安徽布政使印信。从安徽巡抚邓华熙请也。折包　　

○以记名提督罗平安为陕西延绥镇总兵官。记名提督张宗本为新疆阿克苏镇总兵官。现月　　

○甲戌。刑部奏、速议放枪误伤亲母身死重犯。按律定拟。得旨、著改为斩立决。早事　　

○又奏、审明冒称委员招集商股议修铁路人犯。按例定拟。依议行。　　

○以本年乡试。考试应开列试差人员于保和殿。现月　　

○乙亥。上还宫。　　

○谕内阁、李秉衡奏、河工委员买料短少。请分别惩处一折。河工修防。首重禾滟皆料。岂容任意亏短。贻误要工。此次承办各员。购买料物。均属短少。应以所短多寡。分别惩处。候补知县庆瑞、刘家善、松秀、车映斗、均著即行革职。候补知县杨先甲、王惟贤、均著以府经历县丞降补。以示惩儆。现月　　

○工部奏、各省存储外洋枪石滟驳数目。请报部备查。依议行。早事　　

○山东巡抚李秉衡奏、东省酌减钱漕。通饬立碑。民皆称便。漕粮卷尾。定以按合收纳。尚无流弊。随征一五耗米。涓滴皆有开销。惟漕粮折价。正耗分计。相沿已久。请毋庸另行改议。下部知之。折包　　

○予河工积劳病故。山东候补巡检吴润理优恤。折包　　

○丙子。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。早事　　

○江苏巡抚赵舒翘奏、苏州新关。月用经费。实需银五百五十六两。请先由江海镇江两关暂行协拨。下所司知之。折包　　

○又奏、校阅事竣。请将游击石清华、都司沈廷兰、千总沙文发、分别革惩。如所请行。折包　　

○丁丑。谕内阁、御史周承光奏、各省积谷请酌量变通一折。著户部奏。现月　　

○山东巡抚李秉衡奏、黄河桃汛防护平稳。及堵合西韩家情形。得旨、仍著督饬在工员弁。赶紧合龙。毋稍迟误。折包　　

○广西巡抚史念祖奏、越南游匪。窜扰西林凌云交界地方。现派员与云贵两省防营会剿。又奏、遵筹推广利源。练兵制器。设馆育才。以图自强。均报闻。折包　　

○添铸广西梧州关监督关防。从广西巡抚史念祖请也。折

包

　　

○戊寅。谕内阁、步军统领衙门奏、拏获巨盗康八案内余匪。请交部讯办一折。所有拏获之康大仓头、康傻勒得、康八三儿、张八、王老等五名。著交刑部严行审讯。按律惩办。未获之杨四等、仍著严拏务获。毋任漏网。原拏此案之营员。及协缉之奉天练军出力各员。俟刑部定案时声明请旨。　　

○又谕、给事中戴恩溥奏、各省州县亏欠款项。请饬从严究办一折。州县亏短正杂官款。例应严行追缴。近来各省办理此等案件。往往有心徇隐。含混了结。殊非慎重库款之道。嗣后各该督抚务当按照半年清查之例。核实严办。如有查抄之案。地方官蒙混结报。并著一律严倢■＜曰融＞■＜石木＞。现月　　

○谕军机大臣等、御史陈其璋奏、火油之矿。与火井盐井相连。川省泸州等处。均有火盐二井。是有火油矿之明证。外洋垂涎甚切。四川官绅。亦欲开采。议久未成。宜选择专门精熟之矿师履勘。集股开办等语。四川叙州等处。开办煤矿务。前据鹿传霖奏明绅士乔树木滟撆等、呈请自行开办。检讨宋育仁、业经该督留办商务。现在办理有无就绪。该御史所称雇用洋矿师履勘之处。是否可行。著该督斟酌情形。妥筹办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史陈其璋奏、京师内外城迷拐幼孩之案日多。谣言纷起。请饬拏办等语。著步军统领衙门、顺天府、五城、查明有无呈报之案。饬属随时严拏究办。现月　　

○给事中戴恩溥奏、牙行私抽用钱。并藉名供应场屋。滥行需索。请饬从严惩办。得旨、著顺天府查明严禁。现月　　

○御史陈其璋奏、各省制钱缺乏。请饬部添铸铜圆。并妥议办法。豫防销毁。下部议驳。现月　　

○广西巡抚史念祖等奏、兜剿越南游匪。捻获匪首匪党及布置情形。得旨、业已电饬速办。现在匪踪无定。仍著上紧会剿。毋任久延。折包　　

○己卯。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至辛巳皆如之。早事　　

○奉皇太后幸承泽园。　　

○山西巡抚胡聘之奏、查明杀虎口税厅。改设哑狼关地方。尚属扼要并估计各项筹修情形。下户部议。早事　　

○以亏款延缴。革山西降选教职前署寿阳县知县王廷锐职。籍产备抵。现月　　

○庚辰。宗人府奏、已革贝勒载澍原得官员甲数。应否裁撤。得旨、毋庸裁撤。现月　　

○甘肃新疆巡抚饶应祺奏、新疆军械亟宜筹备。圜法亟宜变通。拟购办毛瑟洋枪。及制造火弹银圆红钱机器。分别筹款立案。下部知之。折包　　

○命前吉林将军长顺。仍在干清门行走。明发　　

○辛巳。上还宫。　　

○漕运总督松椿奏、遵旨裁撤马步营勇。暨水师亲军。共五百二十名。以节饷需。并酌留精壮。镇抚地方情形。下部知之。折包　　

○又奏、分防清淮。练兵三百我。拟暂缓裁。报闻。折包　　

○壬午。黑龙江将军恩泽奏、遵旨酌减马步练军。暨水师长夫一千五百六十二名。以节饷需。下部知之。折包　　

○癸未。谕内阁、陶模奏、提督捐款济赈。请旨嘉奖等语。甘肃海城平远一带。兵燹后难民流离失所。提督董福祥捐银一万两。赈济乡闾。洵属好义急公。深堪嘉尚。董福祥著交部从优议叙。现月　　

○工部奏、督修方泽坛东西面围墙泊岸等工。依议行。早

事

　　

○直隶总督王文韶等奏、沥陈筹办卢汉铁路情形。并钞呈议借比国洋款草合同。依议行。折包　　

○陕甘总督陶模等奏、甘省书籍缺乏。请咨取各省官书。免其缴价。以惠士林。得旨即著该督等分别咨取。折包　　

○以遵命捐赈。予陕西督粮道姚协赞为其故祖父故父建坊。折包　　

○甲申。上御文华殿。俄罗斯国答聘使臣王爵乌和他木斯科觐见。温谕尉问。钞报折包　　

○谕军机大臣等、督办军务王大臣等会奏、议覆御史李擢英奏请酌裁长江水师暨各省勇营一折。长江水师。分隶五省。兵数既血■乣。口粮亦较绿营为优。当此裁兵节饷之际。自应严加裁汰。力杜虚糜。著两江总督、湖广总督、会同长江水师提督、察看情形。按照该御史所奏。裁去二分酌留一分之议。斟酌办理。限一月后迅速覆奏。至各省兵勇。糜饷甚钜。前据户部奏请。业经谕令各直省督抚认真裁汰。并著合力通筹。赶紧办理。仍将所裁兵勇数目日期。分晰具奏。毋稍延缓。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻两江总督刘坤一等奏、遵旨酌裁长江水师桨兵一千七百三十二名。岁节饷银六万四千余两。下部知之。现月　　

○又谕、有人奏、督臣衰惫不堪重任。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。据称两广总督谭钟麟、精神日衰。智虑昏耗。署中公事。悉委任其子分发江西知府谭宝箴、及都司张钟。幕友家丁。倚势招摇。署中开设白鸽票馆。闱姓商人。行贿承充。并有营勇寻衅伤人。及＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞拏旗丁草菅人命情事。劣绅刘学询、刘学诠、因案革职。纳贿汇缘。奏请开复。署广州协副将凤鸣。前安定县知县李家焯、狼狈为奸。请饬查办等语。著许振祎按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○乙酉。上诣显和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。外记注　　

○河南巡抚刘树堂奏、上年秋收不丰。酌拨常平仓谷出粜。接济南阳等处民食。报闻。折包　　

○命索诺木兴额喇布坦、袭青海札萨克头等台吉爵。早事　　

○丙戌。上御文华殿。俄罗斯国使臣乌和他木斯科觐见。呈递俄太后进慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后国书。暨宝星礼物。上传懿旨答谢。钞报折包　　

○以通政使司副使载萼为詹事府詹事。外记注　　

○以前科布多帮办大臣额勒春为江宁副都统。明发　　

○丁亥。谕军机大臣等、御史郑思赞奏、黄河溜势南趋。请速筹办法一折。前据任道镕、刘树堂奏、兰仪县境内黄河坐湾生险。筹拨银两于旧河身内估筑拦黄坝一道。以防大汛。业经谕令妥为经理。兹据该御史奏称、伏汛伊迩。河流迅猛。仅此一坝。安能堵截。必须就入袖处所。赶紧镶埽。节节进占。或筑挑水坝数道。以逼河势。使之北趋等语。黄流极关紧要。究应如何办理。著任道镕、刘树堂、斟酌情形。妥筹具奏。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄许景澄。朕承大俄国大皇帝特派王爵乌和他木斯科＜墼-土＞■奸■贝来款洽敦睦之书。珍重华贵之品。实深欣谢。奉我皇太后懿旨。承大俄国皇太后厚意有加。寄赠国书宝星礼物等件。代伸致谢。均著许景澄先为敬达。电寄　　

○又谕、电寄史念祖等、电悉。前敌虽有斩获。惟游维翰一犯。前报带伤潜逃。何以迄未捕获。事关交涉。必须还一著落。至剿抚机宜。著该抚等从长筹议。毋滥毋纵。务得其平。

电寄

　　

○福州将军裕禄等奏。商定船政局学堂招考学生章程。前学堂课程限制。以六年为期。其艺圃学堂。则分为艺徒匠首两学堂。课程限制。各以三年为期。下所司知之。折包　　

○又奏、延募洋员到闽。考验各厂机器。及察看船历滟乌等处。商筹整顿添备并制造船工情形。下部知之。折包　　

○广西巡抚史念祖等奏、遵饬剿败股匪。遁出粤境。并获办戕杀洋人匪首。仍严缉余犯情形报闻。折包　　

○考试应开列试差满汉二品以下京堂各官于上书房。现月　　

○戊子。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。早事　　

○谕内阁、崧蕃等奏、防营缺额积弊太深。请旨惩儆。并自请严议一折。云南补用副将雷家春等、管带临平等营。平日既少操练。军械复欠整齐。缺额甚多。擅离汛地。实属营私藐法。副将雷家春、都司李琨泰、杨智清、马良骐、参将刘秀和、杨载春、均著即行革职。同已革游击杨万才、一并发往军台效力赎罪。以昭炯戒。云贵总督崧蕃、据实纠劾。颇属认真。著加恩宽免处分。临安开广道邹馨兰、开化府知府刘春霖、临元镇总兵刘万胜、副将高德元、疏于觉察。既经先后禀揭。均著一并免其议处。现月　　

○崇文门奏、铁路将成。有关税务。拟添分卡。依议行。

早事

　　

○总理各国事务衙门奏、重订滇缅修约附款。及议定粤省西江通商专条。请旨批准。并钦派大臣互换。得旨、著派李鸿章互换。折包　　

○云贵总督崧蕃等奏、广西游匪滋扰。派委副将黄呈祥。察看贼势。商同广西贵州防军。相机合剿情形。得旨、游勇情形。业据晶■宜次电奏。已饬三省会剿。仍著该督严饬黄呈祥等、迅速前往。毋得各分畛域。折包　　

○署吉林将军延茂奏、华俄银行承造东省铁路。现将勘地兴工。照约派员保护。报闻。折包　　

○以吉林靖边防军拏获盗首。复已革府经历田耕畬官。予骁骑校富德等四员奖叙。折包　　

○以命案牵涉。革云南都司康福如职。并讯办。折包　　

○以捐银助赈。予吉林双城厅绅户都司衔张可会等四员建坊。折包　　

○蠲缓吉林珲春、三岔口、和龙峪等处被灾垦地租银。折

包

　　

○以护送使臣希翼恩泽。赏奥斯马加国兵官业迪讷等宝星。折包纂修官袁励准恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅三签三月十九日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月初十日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅八月初三日　　

陈恭阅五签七月初四日　　

熙月日　　

郭恭阅九月二十六日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百五　　

光绪二十三年丁酉五月己丑朔上诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。起居注　　

○湖南巡抚陈宝箴奏、准户部咨覆湘军东征粮台报销一案按照新章应删除遣撤武威等军营哨各官一月薪水两月公费等项。行令追缴惟查核弁勇等遣散一年有余。贫苦堪怜。且系发饷在先定章在后。恳准免其追缴以示体恤。如所请行。起居注　　

○以翰林院编修周克宽为云南乡试正考官。余＜辶黎＞方■土为副考官。编修杜本崇为贵州乡试正考官。陈伯陶为副考官。　　

○庚寅。上还宫。　　

○谕内阁、张之洞奏、考察属员分别举劾一折。湖北沔阳州知州丁国桢、枣阳县知县李九江、署江陵县知县本任麻城县知县张集庆、宜都县知县陈长橿、以上四员。据张之洞胪陈政绩皆足备循良之选。即著传旨嘉奖。仍饬该员等益加奋勉毋得始勤终怠前任兴山县知县王翼心地昏谬玩视民瘼前署沔阳州知州候补知县何葆修恃才任性纵差扰民均著即行革职潜江县知县杨宗超识解鄙俗贻误地方著以府经历县丞降补候补知县朱有宽喜怒任情不知政体。著以巡检降补前署竹溪县知县大挑知县徐跃鲤颓惰无能难膺民社前署东湖县知县本任公安县知县余彬心地庸陋公事玩忽。该二员系正途出身文理尚优均著以教职归部铨选。　　

○广西巡抚史念祖奏广西各属煤矿颇多。现拟于百色之下兰渌江一带。上思厅之迁隆地方。派员勘矿一律试办并谕商民多开洞口。以期保守利源下部知之现月　　

○辛卯。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等电寄崧蕃等电奏均悉。前报此股游匪窜伏不常今则到处焚掠拒伤官弁并屯聚粤之乌冲等寨迟久必为边患。著云贵广西各督抚。速饬带兵统领或跟踪追剿或迎头堵截择利而动毋稍拘泥以期迅绝根株电寄　　

○湖广总督张之洞奏湖北筹饷紧急。请整顿厘金拟定章程责成地方官稽察以维饷源如所请行折包　　

○壬辰上诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丙申皆如之　　

○谕内阁边宝泉奏请饬催臬司巡速赴任等语。福建按察使李兴锐前经请假回籍修墓著陈宝箴饬令该臬司一俟假满。即行赴任毋稍延缓现月　　

○谕军机大臣等。载信奏、松树生虫督饬＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕一折据称慕陵慕东陵各地面松树。现生小虫。恐致滋蔓赶紧＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕等语。陵寝树株关系紧要现当萌孽初生＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕自易为力著载信等、严饬各员弁迅速捕拏务期一律净尽。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史杨崇伊奏、制钱日少请饬各省开炉鼓铸并云南铜厂有名无实。请另筹办法各折片著户部议奏。寻奏应通行已经开铸及停炉未铸等省各督抚。体察地方情形认真举办以期挽回圜法便益商民至云南矿务。应饬该省督抚臣。据实确查。奏明办理。从之。现月　　

○又谕御史杨崇伊奏请豫备使才等语。著该衙门议奏。现

月

　　

○闽浙总督边宝泉等奏、浙省水陆营兵。先经奏明裁减。现拟裁嘉兴乍浦协副将。以嘉兴协归并乍浦改为嘉乍协副将。仍驻乍浦海口。又拟裁嘉兴协守备一员。把总一员。外委九名。湖州协守备一员。千总一员。把总二员。外委六名。统计嘉湖两协共裁大小官弁二十二员名。所有拟裁各员弁另行抵补。未补缺之前。照章给予俸薪粮饷以示体恤如所请行。　　

○癸巳。谕军机大臣等、电寄张荫桓。使事竣后即宜讲论加税之事此事固不易办全在该大臣善为说辞。至免厘一节。万不可允厘金历办多年加税则尚无把握饷源所系。该大臣于问答之际语气切勿稍松是为至要　　

○准前云南巡抚贾洪诏、重与鹿鸣筵燕。赏三品卿衔。电

寄

　　

○以亏欠交代革已故湖北襄阳＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞守备段必魁职。籍产备抵。　　

○以亏欠钱粮。革云南已故禄劝县知县叶滋浚、文山县知县马锡纶。前署安平同知王凤池职。与已革署鲁甸通判萧仁恺提属勒追。　　

○乙未上诣醇贤亲王园寝。醇贤亲王福晋几筵前行周年礼　　

○盛京将军依克唐阿等奏奉天差委乏人援案请将分发试用同知祥德等二十二员。各以本班留于奉天补用如有应行补交班次分发捐离改指银两。照章补交。分别给咨赴部验看引见。以符例章得旨此次姑允所请仍随时察看。如不得力。即行咨回。嗣后不得再行渎请。折包　　

○丙申。上还宫。　　

○谕内阁、长庚等奏、呼图克图功德久著恳准转世一折。棍噶札拉参呼图克图嘉穆巴图多普道根夙具。勇略过人同治年闲在塔尔巴哈台等处带队剿贼救护蒙血■乣实属功绩懋昭圆寂后旧土尔扈特东部落暨塔城额鲁特官兵等。追念功德怀思不忘加恩著准其转世为八音沟承化寺呼图克图。并准其在塔尔巴哈台捐建祠宇。以维黄教而顺血■乣情。现月　　

○谕军机大臣等、电寄恩泽等俄路方向。前已由总署寄知今俄使来京请将路蝱滟戋改由呼伦贝尔顺绰尔河历札赉特郭尔罗斯两旗边界至伯都讷。经泄水甸子趋宁古塔至三岔口出界计移南二百余里据称此路较平渡两江处较窄也究竟地势民情若何且经由蒙古地方有无窒碍著恩泽延茂。通盘筹画当深体朝廷联络邦交之意又须豫防后患若不允其请将如何措词切勿袭拒俄成说徒生枝节再松花江可置小轮黑龙江可行通海大轮否著一并筹度速即电覆电寄　　

○以亏短银两革已故浙江青村场大使霍福源职提属勒追。　　

○蠲缓云南永北鹤庆等厅州被水被电田粮有差。折包　　

○丁酉四川总督鹿传霖奏、遵议酌裁川省兵勇自本年始分六年陆续裁减以足五成为限约计本年可节省饷银八万两次年则十万余两以后逐年递加恳请饬部照准下部知之　　

○以捐输钜款予选用道陈光弓滟＜兪＞滟弓军机处存记折包　　

○戊戌上御文华殿英国使臣窦纳乐觐见。起居注　　

○谕内阁云南学政姚文倬奏考核教职恳恩奖励等语云南丽江府教授钱鸿逵东川府教授赵永昌江川县教谕王京诏南宁县教谕赵咏周。选用训导周汝源。以上五员媒据该学政声称学行俱优均著照所请赏给内阁中书衔以示鼓励学政保举教官原为激励人才起见惟近来各省学政往往于任满时胪列多员奏请奖励几若视为成例难免有意存见好之弊嗣后教职中如实有品学兼优足为士林矜式者方准据实保奏。断不准滥竽充数以重名器现月　　

○又谕、刑部奏、承审上驷院牧君■羊一案内外办理未能画一请派大员详核例案一折。著派荣禄许应骙会同刑部。将例案详细考核以凭定谳另片奏、上驷院司员。有关说贿求等情坚不承认请解任审讯等语左司员外郎继德、笔帖式恒有、著即解任交荣禄等会同刑部提案审讯。现月　　

○己亥皇后亲诣先蚕坛举行献茧缫丝礼。　　

○庚子。谕内阁、御史杨崇伊奏倢■＜曰融＞■＜石木＞奉天凤凰厅岫岩州两处。枉征租赋及辽南州县勒索规费各节当经谕令依克唐阿松林确查兹据查明复奏。辽南州县尚无需索规费情事。惟应行减缓粮赋之处该委员防校等官。既不照司议分别缓征又不遵章减收三分。实属办理不善凤凰城镶红旗防御宝筠著即行革职。署凤凰城镶黄旗防御骁骑校纯玉岫岩城镶红旗防御恩庆正白旗骁骑校得音均著交部议处。凤凰城守尉端岳署岫岩城守尉佐领庆禄失察属员违章收租亦属疏忽均著交部察议现月　　

○山东巡抚李秉衡奏西韩家工程太钜堵合未能迅速。沥陈先后筹办情形。得旨著添筑大坝以期挑溜得力仍著督率赶办合龙毋稍松劲。随手　　

○以通政使司通政使萨廉为广东乡试正考官翰林院修撰刘福姚为副考官编修尹铭绶为广西乡试正考官。谭启瑞为副考官。通政使司副使葛宝华为福建乡试正考官。编修谢佩贤为副考官起居注　　

○以河工买料短少斤量降山东即用知县程芹香、以教职选用另补知县刘登云、以府经历县丞补用　　

○以荒谬不职。革山东兖中营守备王金诏、兖右营守备杨晋阶职。　　

○辛丑。上诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至乙巳皆如之。　　

○遣官祭关帝庙　　

○谕军机大臣等有人奏知县纵匪殃民。隐匿命案请严行查办一折据称房山县知县许元震、平日专以纳贿营私为事。命案累累。皆隐匿不报并得贿徇庇蠹役张贵廷、奸民刘开山等。请逐款查办等语著孙家鼐等、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节确切查明据实具奏毋稍徇纵原折著钞给阅看。将此谕令知之　　

○湖广总督张之洞奏、湖北东湖竹溪二县地方今昔情形不同。原定繁肬■闲各缺分。拟请互相更改以符名实下部议行　　

○以不守营规革四川署黎雅营游击补用参将张泽尽先守备戴永均职。现月　　

○壬寅。守护西陵大臣载迁等奏。查明被虫树株并现在办理情形得旨著仍上紧＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕尽数收买续请经费已饬部照拨。折包　　

○癸卯谕军机大臣等史念祖苏元春奏、遵旨＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞缉游匪现饬会合滇军上紧剿捕一折。匪势虽已穷蹙若不剿洗净尽。终恐蔓延为患＜圭黾＞滟兄游维翰一犯。至今尚未拏获。并前据崧蕃等电奏余匪尚在粤之乌冲等处屯聚必须三省官军合力兜剿方可一鼓歼除。著崧蕃、黄槐森、王毓藻、史念祖、苏元春、严饬派出各军。不分畛域迅速剿办务期克日蒇事。以弭边患将此由四百里各谕令知之。现月　　

○以詹事府詹事载萼兼署通政使司通政使。现月　　

○甲辰。谕内阁、致仕大学士张之万老成练达。学问优长。由道光丁未科一甲一名进士。授职修撰入直上书房。晶■宜受先朝知遇之隆。洊擢卿贰。阳滟＜扌戋＞历封圻勋劳卓著。朕御极后。宣召来京肬■闲任正卿。参预机务。晋赞纶靡。服官五十余年。谨慎小心允称厥职。上年因病。屡次奏请开缺晶■宜经宽予假期俾得从容调理嗣因陈恳肫切准其致仕。并赏食全俸方冀长承恩眷克享期颐兹闻溘逝。悼惜良深加恩著赏给陀罗经被派郡王衔贝勒载濂带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员。即日前往奠醊。晋赠太保照大学士例赐恤入祀贤良祠任内一切处分悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。灵柩回籍时。并著沿途地方官妥为照料伊子刑部员外郎张瑞荫著俟服阕后以本部郎中补用。伊孙张元骥著赏给举人。准其一体会试用示笃念耆臣至意。寻予谥文达。　　

○以武断乡曲革贵州在籍都司易飞熊职。　　

○乙巳。上还宫。　　

○以恃符狡展革贵州云骑尉余启昌世职并讯办。现月　　

○丙午。谕内阁御史张仲炘奏大员纵庇子侄。授意司员消弭巨案一折。据称直隶玉田县绅民。贿买已革御史溥松奏倢■＜曰融＞■＜石木＞该县苛派差徭一案薛允升之胞侄薛济即薛汝舟。为之包揽贿通薛允升。又复设法消弭等语。著派徐桐启秀秉公查办据实覆奏。现月　　

○又谕、御史张仲炘奏、洋人购买地基房产。请照西例纳税一折。著该衙门议奏寻总理各国事务衙门奏遵查所奏各节皆属窒碍难行应请毋庸置议。从之　　

○又谕御史张仲炘奏台湾土货进口请照洋货收税等语。著该衙门查核具奏。寻总理各国事务。衙门奏遵饬总税务司赫德妥拟征税办法四条。一、台湾土货作为洋货看待。一、中国土货运往台湾于出口时应完纳出口正税。一、洋货已在中国完纳税饷者。若限内运往台湾应给存票。一、船只已在中国完纳船钞领有四个月为期之专照如驶赴台湾所领专照。无碍行用。如所请行。　　

○安徽巡抚邓华熙奏、盱眙县涸出新滩丈办完竣准户部咨令照江南成章补缴价银并删减津贴薪工各款等因查该滩地洼利薄碍难补缴地价支销各款。无从核减请照原案办理以示体恤下部知之　　

○丁未谕内阁御史宋伯鲁奏袭职人员弊端百出请厘定章程一折著该部议奏。　　

○又谕、步军统领衙门奏、拏获抢劫库兵匪犯。请旨交部等语。所有拏获之焦得海、定兴、赵九即赵国祥、王老即王得海等四名。著交刑部严行审讯。按律定拟具奏。未获之曹二大崔等犯。仍著严饬缉拏。务获完办。　　

○又谕、步军统领衙门奏、拏获结伙持械、抢劫邻境盗犯。请交刑部审办一折。所有拏获之于老儿即老顺、于赏儿即于二、小陈即陈大、萧库儿、王龙儿即王喜。陈花仔。于大、张陈氏、八名口。著交刑部严行审讯。按律定拟具奏。未获之李拴张七等犯。仍著严缉。务获究办。至原拏此案出力员弁。著俟刑部定案时声明请旨。　　

○谕军机大臣等、褚成博奏、澳门知所报、所记各事。语极悖诞等语。此次俄使觐见。礼颇恭顺。该馆报内所记。实系信口编造。著谭钟麟、许振祎、派员晓谕该馆。嗣后记事。务当采访真确不得传布讹言。澳门归葡国管理。或照会彼处洋官并著斟酌办理原片均著钞给阅看。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、给事中褚成博奏近畿洼地宜改水田。请饬实力举行一折。据称文案县去年春闲。因积水不消。民废农业。署该县知县韩景儒请款购买稻种。借给农民将洼地改作水田颇获丰收。成效已著近畿所属洼地甚多请饬仿照办理等语。著顺天府直隶总督通饬所属于低洼地方。察度情形斟酌妥办原折均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕有人奏湖北嘉鱼县港口镇渔户。因居民筑堤相争。被杀多命案悬多年未结请饬讯办等语著张之洞、谭继洵、亲提人证。秉公讯断从速拟结以息争端原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○以记名提督焦大聚为甘肃新疆伊＜覀之＞■牛镇总兵官。现月　　

○以湖南盐法长宝道李经羲为湖南按察使。现月　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始、斋戒三日。　　

○戊申。谕内阁、巡视东城御史连升等奏、宗室桂林闯入公堂打毁衙署请旨惩办一折。本月十三日夜闲宗室桂林。闯入东城副指挥公堂肆闹并有打倒堂后影壁情事。业经该御史等将该宗室送交刑部著宗人府会同刑部确切审讯按律惩办另片奏宗室觉罗不系黄红带到官照常人审办请申明旧例。详定章程等语。著宗人府议奏。现月　　

○谕军机大臣等有人奏、癸巳年甘肃副考官谢佩贤贪暴著称沿驿肆虐在山西境内有鞭责锁带办差家人情事路经徐沟县被窃行箧零星物件。捏称失去多银。勒令地方官赔偿嗣经调停资赆始去该副考官驰驿归时。纡道太原曾向胡聘之声称失银等语著胡聘之按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明据实具奏不准徇隐原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○己酉谕内阁昨据御史王廷相奏倢■＜曰融＞■＜石木＞编修谢佩贤前放甘肃副考官路出山西。沿途滋扰业经谕令胡聘之查奏。福建副考官著改派黄绍第去。　　

○察哈尔都统祥麟等奏、军台各站。连年被旱牲畜疲毙酌拟购。买驼马分拨应差。所需价银。由岁收茶马厘捐项下动用报销如所请行。现月　　

○予积劳病故山西蒲州协副将董履贞照军营立功后病故例优恤。折包　　

○庚戌。夏至祭地于。方泽。上亲诣行礼。起居注　　

○诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至壬子皆如之。起居注　　

○以鸿胪寺卿张仁黼为四川乡试正考官。詹事府左春坊左赞善杨捷三为副考官。翰林院侍讲朱益藩为湖南乡试正考官。编修陈同礼为副考官。编修连甲为甘肃乡试正考官。王廷𫟸为副考官。起居注　　

○辛亥。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、户部奏、稽查云南贵州两省铜铅运务各员。期满请旨更换一折。云南办解十六起二批京铜。贵州办解京铅。已据咨报启程此后续办铜铅次第运解前派沿途经理各员期满该部查照例案将经过之四川湖北江苏直隶等省藩臬各员开列名单请旨更换四川著派裕长湖北著派王之春江苏著派聂缉规直隶著派季邦桢。即责成各该员严饬各道府及沿途地方文武员弁认真稽查。催趱护送前进。如有无故逗遛及盗卖短少等弊详报该督抚严行倢■＜曰融＞■＜石木＞办。沿途应需水师照料之处即由派出之员。详咨前途督抚及水师提督调遣。仍著自奉旨之日起。以三年为限。均责成此次所派之员。一体经理。遇有升调事故。即令接任之员遵办。期满再行更换。　　

○壬子。上还宫。　　

○命江苏常镇通海道吕海寰开缺以四品京堂候补充出使德和国大臣。洋务　　

○癸丑。以办事因循。降新疆候补知县曾广均、以府经历县丞选用。　　

○予积劳瘴故。驻秘利马埠商董补用千总黄国玉优恤。　　

○甲寅。谕内阁、李秉衡奏、大汛已临。请暂停西韩家堵口工程一折。据称西韩家口工程。前经奏明添建顺水坝。亟谋堵合乃因新淤未实。大汛已临致将已作未成之金门占。又复冲塌。人力无可再施。惟有暂饬停工。俟秋后接办。并自请交部严议。在工人员摘顶惩处等语。李秉衡自请严议之处。著加恩改为交部议处。督办河工道员丁达意副将骆金玉都司王恒德均著摘去顶戴以示惩儆。此时伏汛已至人力难施自应暂准停工。俟秋后再行接办惟已成之坝座三百丈。必须竭力保护。勿稍疏虞。一俟秋汛溜势渐微。即著并力施工。迅速堵合以重河防。　　

○又谕、夏辛酉现已服阕。仍著补授广西右江镇总兵。留办山东登州防务。现月　　

○谕军机大臣等鹿传霖奏筹办章谷朱窝两土司。议定改流情形。及关外德尔格忒土司献地归诚。请改流设官各一折。章谷朱窝两土司。业经该督派员查明疆域议定赋税拟在各该土司分设屯官即著饬令接管之知县王曜南等、迅速驰往。将该土民赋讼等事。尽心抚辑。惟改设汉官事属创始该督当悉心筹画。务臻周密至德尔格忒小土司。昂翁降白仁青母子。恣行不义业经委员张继擒获押解炉厅收禁。该老土司及头目人等献地归诚现拟改流设官。即著照所请行。该督务当督饬张继等、详细查勘。将建设事宜。分晰筹妥奏明办理所保各员。已交该部议奏矣另片奏、请饬讷钦宣示抚恤之意等语。已谕知讷钦、督同裕钢、妥为办理。藏事紧要。已有旨令文海赶紧赴任。该督接奉此谕后。并著催令迅速启程毋稍迟绥。讷钦奏藏营请购马二百匹。以备差操其马价马干由川先行筹解并另片奏、请由川领解前膛来复枪四百杆。后膛毛瑟枪二百杆。分拨操演。并洋式铜石滟驳六尊以备缓急等语。已允所请行即著该督分别拨解。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、讷钦奉瞻对事宜应如何了结宜由藏设法疏通文海在川似无可会筹之处请饬迅速入藏等语现在川藏大路。并无梗阻该大臣著即迅速赴藏会同讷钦。商办一切以期周妥。毋再迟缓原片著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕鹿传霖奏瞻对一案开导达赖。请将酌给赏需各节明白宣示等语知府裕钢。计早入藏。开导情形。究竟若何。著讷钦督饬该员。相机妥办。鹿传霖片。著钞给阅看。据讷钦另片所奏藏事紧要。请饬催文海入藏等语。本日已有旨、令该大臣迅速赴藏矣。另折奏藏营请添马匹。又片奏由川领解枪石滟驳各等语。已均照所请。并谕知鹿传霖矣。将此由四百里谕令讷钦知之。现月　　

○云南巡抚黄槐森奏、东川府会泽县地方前被水灾。未经垦复应征银米仍自光绪二十二年起再行展限三年。设法按垦升科以舒民困允之。　　

○丙辰谕军机大臣等谭钟麟。许振祎奏广东石城等县会匪滋事派营拏办情形一折石城遂溪两县三点会匪藉复仇为名竟敢啸聚多人抢掠军械张贴伪示杀伤台局各勇。亟应严行剿办业经该督等饬派地方文武分投严拏先后正法一百四十三名惟匪首刘芝草。及著名各匪尚多在逃著谭钟麟等。严饬在事各员。认真拏办。以期迅绝根株。粤东寇盗充斥。会匪名目繁多。地方官防范稍疏。即虞蠢动。嗣后该督等、务当严饬地方文武。遇有匪徒窃发。即行迅速捕拏。总期消患未萌。毋令潜滋暗长。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、谭钟麟奏、查明广西边防石滟驳台工程并酌减饷数一折。广西沿边一千七百余里。苏元春所辖二十营。合则见多分则见少。该提督前请免予裁减。自系为慎重边防起见。惟广西素称瘠苦筹画防营月饷。亦实有为难情形现在苏元春有每营抽减两棚之议拟于每年边饷四十万两之中。每年节省银三万八千余两等语。著史念祖。苏元春。体察情形。能否再行核减和衷商酌会同具奏。至各营弁勇应如何匀扎之处。著苏元奏酌度办理。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以欠解银米革广东已故顺德县知县胡鉴澄、迈县知县薛贺图职。提属勒追。现月　　

○丁巳。陕甘总督陶模等奏、续办河狄逸匪并拆毁回民拱拜。禁革掌教名目以靖地方。得旨、叛回固应歼除。良回尤应安辑著该督等妥筹善后办法。以靖地方。随手　　

○予伤瘴病故。升用提督署云南鹤丽镇总兵谢景春照军营立功后病故例议恤。　　

○戊午。谕军机大臣等电寄崧蕃等电悉。去年招抚游匪何国祥一股。未几而有广西泗城滋事之案。今阮朝宗等有血■乣千余情愿乞抚入伍该督等业经批准惟此股游匪久为边患一旦就抚保无反侧且编营后移扎何处饷何从出有无后患著该督抚等详细筹度具奏。　　

○纂修官何作猷恭纂　　

帮总纂官李端棨恭辑监修总裁世恭阅九签三月十九日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月初十日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅八月初七日

　　

陈恭阅五签七月初四日　　

熙月日　　

郭恭阅一签九月二十六日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百六　　

光绪二十三年。丁酉。六月。己未朔。谕内阁、前据刑部奏、承审大凌河牧君■羊一案。崇善奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、与上驷院驳诘。办理两歧。请派大员详核例案。以凭定谳。当派荣禄、许应骙、会同刑部。将例案详细考核。兹据查明复奏。大凌河牧君■羊定章。骟马以一年倒毙之额定考成。骒马以三年孳生之数分功过。极为明晰。光绪二十一年六月闲。崇善查因骟马倒毙逾额。至六百余匹之多。勒令该牧长赔补。并将结报不实之翼领景美等、一并奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。系按照每年考核之例办理。乃上驷院承办司员。因是年适值三年均君■羊之期。遂借口于相沿成案。将骟马十君■羊。统按三年三次例倒之数。积总核算。辄称并无逾额。晶■宜次奏咨驳诘。实属有意牵混。此案崇善原倢■＜曰融＞■＜石木＞倒毙逾额。既经查明尚无不合。即著仍照原案办理。牧君■羊关系紧要。岂容稍有弊混。经此次申明例章之后。该牧君■羊总管。著仍照向章。将骟马君■羊每年随时查明。如有倒毙逾额。即行分别倢■＜曰融＞■＜石木＞赔。上驷院于三年均君■羊时。将骟马君■羊分别办理。不得稍涉牵混。以肃马政而清积弊。另片奏、上驷院司员等关说贿求各节。现讯供词狡展。非取具确供。不足以成信谳等语。左司员外郎继德、笔帖式恒有、牧长哈新泰、均著暂行革职。归案研讯。务得确情。按律定拟具。早事　　

○庚申。上驻跸南海。　　

○诣瀛秀门跪迎慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还西苑驻跸。记注　　

○直隶总督王文韶奏、修理易州仓廒。以储陵糈。又奏、筹办畿辅水利。应就营田为之先导。统计天津新农镇一带。租出地五万余亩。内种稻者三万余亩。上年收稻约五万石。本年官民各田。续可垦辟二万余亩。均下部知之。折包　　

○以有功桑梓。予故记名副都统金福在吉林捐建专祠。折

包

　　

○辛酉。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至壬午皆如之。　　

○补行引见京察詹事府少詹事文海。得旨著照旧供职。　　

○广西巡抚史念祖奏、土江州等处匪党图谋滋事。派员＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞缉。得旨即著饬令派出各员认真＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞缉慎勿养痈贻患。现月　　

○以收复三瞻出力。赏四川都司马德元、勤勇巴图鲁名号。永宁营参将佟在棠等花翎。云骑尉罗锡文等蓝翎。余升叙加衔有差。折包　　

○以征存钱粮。延不完解。革广西灵州知县陈国华职。并勒追。折包　　

○壬戌。谕内阁、前据御史张仲炘奏、直隶玉田县绅民。贿买已革御史溥松、奏倢■＜曰融＞■＜石木＞该县苛派差徭一案。薛济即薛汝舟、有包揽贿通情事。当派徐桐、启秀、秉公查办。兹据奏称、提讯案内要犯洪奎鼎、饶玉振、供称均与薛汝舟相识。玉田县差徭一事。系谭鹤亭托苏月波。薛汝舟办理。传讯薛汝舟。坚不吐实。请暂行革职严讯。并请饬拏逸犯等语。州同衔指分四川补用府经历薛济即薛汝舟。著暂行革职。归案讯办。未获要犯谭鹤亭即谭志松、苏月波即苏之灼、著直隶总督、顺天府、步军统领衙门、五城、一体严拏。务获究办。现月　　

○又谕、御史郑思赞奏、六部司员保送仓差。请饬酌量变通等语。著该部议奏。　　

○谕军机大臣等、依克唐阿等奏、请饬催本年的饷。并历年欠饷。开单呈览一折。据称本年奉天的饷。前经户部议拨山东地丁银十一万两。两淮盐厘银八万两。盐课银三万两。江苏厘金银二万两。临清关常税银二万两。迄今数月之久。仅据两淮报解启程银二万两。临清关报解启程银二万两。江苏报解程银六千两。其余各省。均未报解。至历年欠饷。为数甚钜。请饬催解等语。奉天支放各项。待用孔殷。自应迅速拨解。以济要需。著各该督抚监督等、即将应解奉天本年的饷。于六月内批解一半。十月内埽数解清。并将欠解历年专饷。分年搭解。俾资应用。原单均著钞给阅看。将此由五百里谕知直隶、两江、江苏、河南、山东、各督抚。并传谕淮安关监督知之。现

月

　　

○仓场衙门奏、商货径由火车转运。难于查验。应征通关税课。拟在天津老龙头地方。分设局卡。核实稽征。从之。折包

　　

○御史郑思赞奏、出使大臣随带各员。宜定保奖限制。下所司知之。洋务　　

○盛京将军依克唐阿等奏、遵旨恭修福陵隆恩殿。拆卸后续有应修工程。照案办理续估。及支领实银缘由。下部知之。

折包

　　

○云贵总督崧蕃等奏、思茅开设洋关。厘务减色。请将所产普茶。照本省土药抽收落地厘金。以顾滇饷。下所司议。折包

　　

○又奏、云南兵勇。实难再减。拟将暂设之忠字左营。及各营水火夫。一律裁撤。并将此项节饷留滇备用。下部议。　　

○山东巡抚李秉衡奏、遵旨挑浚北运河。以利漕行。又奏、添募河安中营。均下部知之。折包　　

○湖南巡抚陈宝箴奏、审明桃源县勒捐苛罚。妄拏军民案。请将已革知县余良栋。从重发往军台效力赎罪。仍照例监候待质。俟缉获逃犯。另行办理。在籍州判张希渠、革职。不准开复。下部议。折包　　

○以战功卓著。予故江西布政使陈湜、于原籍及立功省分建立专祠。从湖南巡抚陈宝箴请也。　　

○以屡著战功。予故贵州候补道储裕立优恤。　　

○以捐田赡族。予湖南衡山县封职柳文轩及妻谭氏建坊。

折包　　

○癸亥。上御文华殿。日本国使臣矢野文雄觐见。东华录　　

○谕内阁、巡视西城御史恩顺等奏、旗员身家不清。私占官井。抗传不到。请旨革讯一折。前浙江于潜县知县文玉即赵文玉、私占官井。被人控告。经该城传讯。抗不到案。文玉著即行革职。交刑部严传归案审讯。并著步军统领衙门、会同该城。将所占官街墙屋押拆。勒还官井。以杜侵占。至折内所称该员系已革郎中庆宽。民闲胞弟。曾充家丁。冒入旗档。蒙捐官职各节。著刑部一并讯究。按律惩办。现月　　

○又谕、御史徐道焜奏、捐纳实官。请永远停止一折。著户部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、敏山滟昆等奏、＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕松虫。请续拨经费一折。＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕松虫。近日稍见轻减。惟虫多结茧。茧复化虫。自应赶紧收茧。以清余＜目辟＞山＜谷閕＞辛子＜夗贝＞。所请经费银八千两。已令户部如数拨给。惟此项＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕经费。业经晶■宜次奏拨。为数已属不少。毓山滟昆等、务须撙节动用。核实办理。毋得稍有虚糜。所称暂向铺商借垫银五千六百余两。并未奏明。究系何时借用。著据实具奏。另片奏、百部草不能杀虫。请饬毋庸购解等语。即著毓山滟昆等咨行王文韶。停止购解。将此谕令知之。现月　　

○派户部右侍郎溥良、礼部尚书怀塔布、承修端门大楼工程。早事　　

○赏法国巡抚桑德来、医员穆法师等宝星。折包　　

○乙丑。谕军机大臣等、电寄史念祖等、电悉。匪首游维翰就获。著讯供惩办。洋赃解交法领事。彼甚钦感。当取的实凭据。免贻口实。至三省交界如有余匪。仍著合力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞除。电寄　　

○伊＜覀之＞■牛将军长庚等奏、旗绿各营。防戍十二年。恳恩照案奖叙。得旨、准其照案择尤酌保。毋许冒滥。折

包

　　

○又奏、蒙古台站经理文报。请查明尤为出力各员。酌予奖叙。允之。　　

○又奏、查明中俄界闲二水。即俄之叶尼赛江、鄂毕江、并提封以南五金各矿大概情形。又片奏、乌鲁克穆河齐克河一带。地居唐努山后。屏蔽乌里雅苏台北境。旧在特斯河等处设立卡伦。距分界之塔尔噶克山。悬隔千里。致有俄人越界采金之事。拟请添设卡伦。或将旧有者移设交界处所。均下所司知之。折包　　

○又奏、俄商改由阿拉克伯克迈喀普察盖等处。出入贸易。难保不渐图侵占。现咨塔尔巴哈台参赞大臣。妥筹防守。报闻。折包　　

○调湖南永州镇总兵贾起胜为直隶通永镇总兵官。以记名提督熊铁生为湖南永州镇总兵官。现月　　

○丙寅。以剿捕陕西洋县会匪、擒办匪首高彦发。地方安谧。予升任陕安道景星优叙。汉中府知府常裕等九员。升叙有差。　　

○以司铎称职。予浙江黄岩县教谕王为干等二员奖叙。　　

○以随使期满。予驻英随员江苏知府李企晟等奖叙。　　

○以轻浮猥鄙。革浙江定海厅训导王寿杞职。　　

○丁卯。文宗显皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。记注早

事

　　

○户部奏、各省厘金未能畅旺。行令竭力整顿。依议行。

早事

　　

○乌里雅苏台将军崇欢等奏、已革盟长阿育尔色德丹占札木楚派盟肥己。抗不交赃。请严惩。得旨、仍著勒限交银。如敢抗延。再行从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。随手　　

○戊辰。山东巡抚李秉衡奏、部议总税务司所筹土药税厘并征办法。窒碍多端。流弊甚大。恳照旧稽征。毋庸改议。下所司议。折包　　

○添设驻扎日本横滨总领事官。折包　　

○以随使期满。予驻法繙译官分部员外郎联涌等奖叙。折

包

　　

○己巳。谕军机大臣等、连顺奏、哲布尊丹巴呼图克图。请将图什业图汗那逊绰克图。革去蒙古办事大臣之任。据情代奏。并该汗与该呼图克图两不相见。应否照请各折片。本日已明降清字谕旨。将那逊绰克图、开去蒙古办事大臣之任矣。库伦满洲蒙古办事大臣。与哲布尊丹巴呼图克图。共事一方。遇有应办事件。均由办事大臣具奏。即如该呼图克图。请将伊兄赏加贝子衔。连顺即据以入奏。旋经理藩院详查旧例。并无成案。可见该呼图克图所请。未必尽属可行。此次已照所请。开去那逊绰克图办事大臣之任。嗣后遇有此等事件。该大臣务须妥为斟酌。慎重入奏。毋得轻听该呼图克图一面之词。率行陈请。用示朝廷抚驭边疆之至意。将此谕令知之。现月　　

○恭亲王等奏、刷印校勘平定陕甘新疆回匪方略、云南回匪方略、贵州苗匪纪略、三编完竣。谨将陈设本进呈。臣等及提调等官。不敢仰邀议叙。其总校等官。及供事等。拟遵旨另行奏恳恩施。得旨、书留览。该提调仍著一并请奖。　　

○又奏、请将督催刷印方略之总理各国事务衙门章京等、一并给奖。从之。早事　　

○四川总督鹿传霖奏、遵查川楚掣验盐秤、及卤耗包皮斤数。应否酌采宜局向章。抑令湖广明定限制。务于核实之中。仍寓体恤之意。并嗣后商运济楚盐船失事。均令呈报所在州县勘验。又奏、制造局经费。请暂加至八万两。均下部知之。折

包

　　

○陕西巡抚魏光焘奏、遵旨裁减防练各军。先已奏裁抚标练军二成。并延榆绥镇标练军四营。改为四旗。现续裁北山防勇四百三十二名。陕安汉中练兵一百九十三名。马步石滟驳队十八旗额夫四百五十二名。及三镇制兵二成。以符部案。下部知之。折包　　

○命图什业图汗那逊绰克图、开去库伦办事大臣缺。明发　　

○庚午。谕内阁、巡视南城御史穆腾额等奏、刑部推诿重案。请旨饬交讯办一折。据称民人赵昆、喊控刘士堂等抢人一案。经该城移送刑部。该部因讯无确供。遂以犯事在京西宛平县地主。人证难传为辞。牌行该县查讯办结。咨部存案。实属有意推诿等语。此案既经该城交刑部。何以转行发县审办。仍著刑部传齐人证。秉公研讯。务得确情。按律定拟。以成信谳。现月　　

○又谕、延茂等奏、监犯出狱行劫。请将疏防之管狱官革职审办一折。珲春副都统衙门管狱官恩骑尉乌蝱滟朋额、于监禁拟徒人犯。并不依法管禁。致令该犯李有、私行出狱。结伙行劫协领春升家银两。实非寻常疏忽可比。乌蝱滟朋额著即行革职。归案审办。现月　　

○盛京将军依克唐阿奏、遵旨保荐人才。恳恩擢用嘉奖。得旨、高钦等、著依克唐阿传旨嘉奖。折包　　

○署吉林将军延茂等奏、剿办马贼。拟奖各员。请先行立案。得旨、著准其核实酌保。毋许冒滥。折包　　

○以翰林院编修黄绍箕为湖北乡试正考官。熊亦奇为副考官。国子监祭酒张百熙为江西乡试正考官。编修杨家骥为副考官。兵部左侍郎徐树铭为浙江乡试正考官。编修吴郁生为副考官。记注　　

○辛未。谕军机大臣等、毓山滟昆等奏、松虫＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕未尽。所需款项。前领八千两。约计仍恐不敷。现在直隶藩库拨给运米脚费等项银三万两。业已解到。拟即于此项内暂行挪用。将来再行统核数目。请领归还等语。＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕松虫。晶■宜次所拨银两。实已不少。现届大雨时行。松虫情形。当较轻减。＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕自亦易于净尽。所需经费。著于运米脚费项下拨用三千两。此款将来不得由部请领归还。嗣后亦不准再行续请拨款。以昭核实。将此谕令知之。现月　　

○镶黄旗满洲都统等奏、已革总兵文瑞、可否仍留本身男爵。得旨、仍留本身。现月　　

○以内阁学士唐景崇、署兵部左侍郎。都察院左副都御史寿昌、暂署刑部右侍郎。现月　　

○以车臣汗德木楚克多尔济为库伦蒙古办事大臣。现月　　

○壬申。谕内阁、祥麟等奏、废员报效军台经费。可否赏收。并请奖叙一折。已革御史钟德祥。系因言官收受赃私。获咎发遣。情节较重。所捐银两。著不准收。祥麟、依崇阿、并未声明该革员犯事原委。率行具奏。殊属非是。著传旨申饬。

现月

　　

○湖南巡抚陈宝箴奏、辰永沅靖道廷杰、剿办土匪出力。恳恩奖励。得旨、廷杰、著陈宝箴传旨嘉奖。又奏、桑植等县被灾。筹款接济。报闻。　　

○癸酉。谕内阁、松林奏、病势增剧。恳请开缺一折。奉天府府尹松林、著准其开缺回旗。另片奏、奉天驿巡道志彭。熟悉地方情形。可否施恩迁转一阶等语。所奏殊属冒昧。著交部议处。现月　　

○谕军机大臣等、胡聘之奏、议开晋边蒙地。以兴屯利而固边防一折。晋边伊克昭、乌兰察布、二盟旗地。川原饶沃。水陆交通。据该抚胪陈兴屯之利。约有四端。现拟办法。如设局筹费定租驻兵各节。均著照所请办理。惟兴办屯田。固所以裕税课而重边防。亦须无碍蒙民生计。著胡聘之饬令派出查勘各员。晓譬伊克昭、乌兰察布、二盟长。谕以朝廷兴办此举。实为蒙民策安全。既议租以赡其身。复置兵以＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞其地。该地方蒙民等、自无不乐于从事之理。至西二盟壤地毗连数省。其与陕甘邻界者。可垦之地尚多。诚能一律开办。亦属有裨大局。著陶模、魏光焘、各就地方情形。详细查勘。应如何陆续兴办之处。分别妥筹。奏明办理。将此各谕令知之。寻陶模等会奏、查明伊克昭盟蒙地瘠苦。碍难垦办。似应听其自行耕牧。并租给汉民耕种。俾得照常安业。报闻。现月　　

○又谕、胡聘之奏、筹办矿务。拟先修铁路一折。晋省煤铁各矿。运道阻滞。必须兴办铁路。方能畅销。览奏设立公司。所贷之款。商借商还。余利酌提归公各条。大致尚属周妥。惟创办伊始。必须豫防流弊。并借款有无实在把握。著胡聘之悉心妥筹。酌定详细章程。奏明办理。将此谕令知之。现

月

　　

○河南巡抚刘树堂奏、鲁山县向产土蚕。每年缫丝。自七八十万斤至百万斤不等。并无税则。由行户缴银领帖。归并杂税收解。现设局开办丝捐。于商人名下每丝百斤。抽银一两。其水丝每百斤抽银一两五钱。下部知之。折包　　

○山西巡抚胡聘之奏、虞乡县捐修城工。请予立案。下部知之。　　

○以凌沁旺札勒袭青海札萨克贝勒。早事　　

○甲戌。谕内阁、前据御史华𪸩奏倢■＜曰融＞■＜石木＞福建藩司黄毓恩、骄贪不职各款。当经谕令边宝泉确查具奏。兹据查明复奏。福建布政使黄毓恩、在任数年。尚无贻误。惟驭下太宽。于门丁倚势招摇。恣意婪索。毫无钤束。实难辞咎。黄毓恩著交部议处。候补同知平元煃、工于牟利。声名甚劣。著以府经历县丞降补。前署福防同知唐雨时、尚无出入藩署招摇之事。惟业经另案降补。著即勒令回籍。不准逗遛。现月　　

○谕军机大臣等、李秉衡奏、山东河工需人。前调直隶候补知府劳乃宽、请饬迅速到工等语。著王文韶饬令该员迅速前往。毋稍延缓。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄刘坤一等、闻江浙地方。盗风日炽。江苏有抢劫火药局、及虏去枪船之案。浙江有光蛋肆行路劫之案。若不剿除。必贻后患。又太湖毗连两省。著名盗首。数年未获。以上各节。著刘坤一、赵舒翘、廖寿丰、速派干员。或分拏。或会剿。务期净尽。并著迅即覆奏。　　

○吏部奏、酌议理藩院蒙古人员。借补满洲额缺。厘定调还章程。依议行。早事　　

○安徽巡抚邓华熙奏、报四月分雨水粮价、及地方情形。得旨、低洼之区仍著各府州随时察看。以安地方。　　

○山东巡抚李秉衡奏、续陈利津县黄河民土滟念漫口情形。西滩似可逐渐淤塞。北岭口门夺溜至七八分。出口后水势平漫。恐正河受病愈深。现派员随时察看。俟秋汛后。奏明办理。得旨、著俟霜清后。察看河势。分别办理。折包　　

○又奏、续裁邢字营济字副中营弁勇。共六百七十六员名。下部知之。折包　　

○陕甘总督陶模奏、提督董福祥所部二十营。前请将行饷改支坐粮。经部议驳。令将甘省究能腾饷及另筹各若干。切实奏明。现查前后共能腾银二十万两。不敷仍钜。请饬部筹拨。俾应急需。下部议。　　

○又奏、甘肃马步营旗第五次裁撤归并。共二十四处。下部知之。折包　　

○以湖南辰永靖道廷杰为奉天府府尹。现月　　

○甘肃肃州镇总兵田在田、开缺修墓。调陕西河州镇总兵何建威、为甘肃肃州镇总兵官。以记名总兵刘璞为陕西河州镇总兵官。　　

○以拏获邻境盗犯。直隶献县知县胡良驹。送部引见。　　

○以代办禾滟皆料。摊派累民。革山东长清县知县苏杰职。　　

○以遵母遗训。捐银助赈。予漕运总督松椿之女孝女马佳氏建坊。现月　　

○乙亥。御史李念兹奏、津榆铁路。归并卢汉公司。有害无利。应仍归官路。请饬总理各国事务衙门另行妥议办法。下所司议。折包　　

○黑龙江将军恩泽奏、协领良续、请留江省差委。得旨、仍著饬回荆州。不准留于黑龙江当差。　　

○又奏、铁路改行南蝱滟戋。江省势同孤悬。请饬妥商。下所司知之。　　

○丙子。云贵总督崧蕃等奏、粤西游匪窜扰滇黔边界。官军接仗获胜。并现筹会剿情形。得旨、现据广西报匪首已获。所有三省交界余匪。仍著合力兜拏净尽。折包　　

○两江总督刘坤一奏、南洋水师。照成案分别裁改。统计每年约节省银十六万两。仍专款存储。以备添购船艇之需。下部知之。　　

○丁丑。谕军机大臣等、电寄刘坤一等、各电均悉。江苏散勇土枭句结为盗。甚至牵去巡船。情形不为不重。浙江则出境追捕。兵丁亦有阵亡。虽经晶■宜获匪犯。尚须上紧合剿。以遏乱萌。至施老窝子一犯。江苏谓正在追拏。浙江称业经正法。何以彼此参差。再江苏黄渡地方军械所。有无被抢之案。著一并查覆。电寄　　

○直隶总督王文韶等奏、山东胶州海口。拟设水师船澳。先将公所码头械库等项。筹款开办。以便屯驻兵船而扼要口。允之。折包　　

○以兵部左侍郎荣惠署马馆事务大臣。早事　　

○戊寅。谕内阁、给事中庞鸿书奏、江浙等省。征收地丁。条银折价。与市价悬殊。请饬酌减一折。著户部议奏。现

月

　　

○谕军机大臣等、电寄文海。前谕文海迅速赴藏。谅已接奉。何日启程。即电奏。电寄　　

○又谕、电寄讷钦、奏悉。分界与撤瞻截然两事。而藏番借以挟持。总之瞻对可撤不可撤。该大臣须下一断语。可撤则坚持到底。不可撤则万勿回护前奏。是为正办。裕钢到否。著一并电覆。电寄　　

○堪肃新疆巡抚饶应祺奏、请将古城满营本年军政。缓至下届举办。允之。　　

○己卯。庆亲王奕劻等奏、菩陀峪万年吉地。大殿木植。除上下檐斗科。仍照原估。谨用南柏木外。其余拟改用黄花梨木。以归一律。又奏、拟建激桶兵房。均从之。　　

○湖广总督张之洞等奏、崇阳等县被灾。现办赈抚情形。得旨、崇阳猝被山水。情形最重。其余被灾处所。均著一面疏消。一面上紧赈抚。折包　　

○庚辰。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。大殿毋庸彩画。改为本色。罩龙罩漆。一切做法。著承修王大臣奕劻等、开单请旨。现月　　

○以太仆寺卿刘恩溥为江南乡试正考官。翰林院编修朱锡恩为副考官。编修柏锦林为陕西乡试正考官。刘学谦为副考官。记注　　

○以随办交涉。三年期满。赏驻英英文参赞洋员马格里花翎。折包　　

○赏德国武员禄来宝星。折包　　

○辛巳。遣官祭火神庙。记注　　

○谕内阁、依楞额奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞贪劣不职各员等语。凉州左翼协领得敦、管理粮饷。十有余年。不实不尽。经依楞额查出历年平余公费。拟作为练兵津贴。该员竟敢串同骁骑校裕桢等、捏词诬控。以图挟制。实属贪狡性成。肆行无忌。花翎记名副都统凉州左翼协领得敦、著拔去花翎。革职永不叙用。发往军台效力赎罪。骁骑校裕桢、百连、荣秀、朋比误公。著一并革职。文举人恩光、行为倾险。遇事生风。著革去举人。以示惩儆。现月　　

○又谕、御史徐道焜奏、江西水灾。赈济宜速一折。本年春夏之交。江西地方。雨水过多。江湖并涨。以致各州县田庐被淹。灾区甚广。饥民血■乣多。览奏殊深悯恻。著德寿迅速查明。妥筹赈济。毋任失所。现月　　

○谕军机大臣等、电寄文海。电悉。沿路既须四个月。又定七月十三日启程。殊属迟延。著即从速赴藏。即电奏。电寄　　

○户部奏、核议湖北应城、竹山、盐课公费。应将浮支钱文。提出报部。又奏、湖北解淮一半课钱。应请提解充饷。均依议行。早事　　

○黑龙江将军恩泽奏、交涉日繁。拟于省城设立公所。派专员经理。并筹常年经费。恳恩作正开支。报闻。　　

○又奏、呼兰等处烧锅商人。捐集赈银。恳请弛禁开烧。查与地方无碍允之。折包　　

○凉州副都统依楞额奏、遵例巡阅旗营庄浪地险兵单。当参酌情形。如何添拨再请旨办理。报闻。　　

○壬午。上还宫。诣锡庆门跪迎慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还寍寿宫。现月　　

○山东巡抚李秉衡奏、遵旨裁汰营勇。总兵杨昌魁所统新魁五营。除上年已将后营裁撤外。前后复裁遣一千员名。又奏、谨遵部议。裁去胶澳烟台登州留防嵩武军各一营。均下部知之。　　

○以置产赡族。予湖北按察使马恩培、暨兄封职马见龙建坊。折包　　

○癸未。上诣宁寿宫乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丁亥皆如之。　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸阅是楼。侍晚膳。翌日如之。　　

○谕内阁、前据御史郑思赞奏、两广总督谭钟麟信用私人。列款纠倢■＜曰融＞■＜石木＞。当谕令许振祎确查具奏。兹据查明复奏。所有办理闱姓之候补知府方功惠、收受赌规之广州协副将凤鸣、管带楚勇。不安本分之都司张钟、早经谭钟麟分别倢■＜曰融＞■＜石木＞办撤退。是该督并无受人欺蒙。尚属可信。惟方功惠等三员。声名甚劣。各有应得之咎。均著即行革职。从九品谭炬、得受陋规。虽经缴出。仍著一并革职。该督之子江西候补知府谭宝箴、既经查明。并未干预公事。即著毋庸置议。现月　　

○谕军机大臣等、袁世凯本日已补授直隶按察使。著仍归督办军务王大臣节制。并著王文韶、督饬该臬司。将练兵事宜。认真讲求。随时指示。务臻妥协。该臬司一时未能到任。即著拣员署理。将此各谕令知之。　　

○四川总督鹿传霖奏、夔绥灾广赈繁。酉阳又被雹伤。需款尤钜。请照案推广赈捐。以资拯救。允之。现月　　

○以直隶按察使季邦桢为福建布政使。浙江温处道袁世凯为直隶按察使。现月　　

○甲申。万寿节前期。上诣宁寿宫乐寿堂慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前行礼。　　

○御干清宫受贺。　　

○江西巡抚德寿奏进贤等县。雨水过多。低区洲地。多被淹浸。经分别饬令设法疏消积水。及时补种。得旨、泛溢处赶紧疏消。尤以保护圩堤为要。　　

○乙酉。两江总督刘坤一等奏、遵旨酌裁兵勇。一、酌裁江苏留防陆军。一、酌裁留防水师。一、酌裁江苏安徽江西三省绿营制兵。一、酌裁三省练兵。每年统共可节省银八十余万两。江苏经制水师。仍酌留以资巡缉。下部知之。折包　　

○上以孟秋享。太庙。自是日始、斋戒三日。早事　　

○丙戌。万寿节。上诣大高殿寿皇殿行礼。记注　　

○遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○丁亥。以吉林伊通州文风日盛。永广文学额二名。从署吉林将军延茂等请也。　　

○派兵部右侍郎文治、顺天府府尹胡燏棻为顺天乡试监

临。纂修官谢绪璠恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅五签三月十九日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月初十日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签八月初八日

　　

陈恭阅三签七月初五日　　

熙月日　　

郭恭阅二签九月二十七日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百七　　

光绪二十三年。丁酉。秋七月。戊子朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸西苑驻跸。　　

○己丑。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至戊申皆如之。　　

○庚寅。谕内阁、协办大学士吏部尚书李鸿藻、守正不阿。忠清亮直。由翰林荷先朝特达之知。入直上书房。同治初元。钦奉懿旨。在弘德殿授读。穆宗毅皇帝恩礼优加。洊擢卿贰。肬■闲授军机大臣。朕御极后。晋协纶扉。先后三十余年。办理一切事宜。擘画精详。殚心竭力。前因患病。晶■宜次赏假。谕令安心调理。方冀医治就痊。长资倚畀。遽闻溘逝。悼惜良深。著赏给陀罗经被。派贝勒载濂。带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员。即日前往奠醊。加恩予谥文正。晋赠太子太傅。照大学士例赐恤。入祀贤良祠。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。灵柩回籍时。并著沿途地方官妥为照料。伊子刑部员外郎李焜瀛、一品荫生李煜瀛、均著赏给郎中。伊孙李宗侗、著赏给举人。准其一体会试。用示笃念荩臣至意。现月　　

○又谕、巡视西城御史恩顺等奏、奸商蠹吏。句结把持。请饬明定章程。以息纠讼一折。据称六吉官牙行经纪张银塘呈控。星记各商句串粮厅书吏冯丙＜辶黎＞方■土一案。提集研讯。抗不遵断等语。著顺天府切实查讯。明定章程办理。现

月

　　

○谕军机大臣等、前据御史李念兹奏、津榆铁路。请仍归官办。当谕令总理各国事务衙门议奏。兹据核议具奏。津榆铁路。本系官办。嗣因卢汉铁路设立总公司。王文韶奏请改归盛宣怀经理。曾经降旨允准。兹据奏称、盛宣怀所办卢汉铁路。尚未开办。诚如该御史所奏。力难兼顾。津卢铁路。系顺天府府尹胡燏棻承办。现在工将告竣。若将此路责成该府尹接续办理。一切委员工匠人等。均系熟手。所需经费。即由津卢及津榆已成铁路余利项下动用。并可随时劝集商股。以辅官款等语。即著照所请行。胡燏棻务当悉心筹画。核实经理。逐渐展拓。以竟全功。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、刑部尚书薛允升设法消弭巨案。胪陈贪赃枉法各情。请饬一并查办一折。著徐桐、启秀、将所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。并入前案。逐一确查具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄刘坤一、闻砀山县喾庄。有刀匪围攻教堂。烧毁民房之案。铜山丰县。亦别聚三千人。虽旋即解散。深虑遗孽未除。著刘坤一督饬镇道。赶紧弹压＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。傥敢隐匿不报。致两省交界。复有会匪出没惟该地方官是问。电寄　　

○辛卯。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。协办大学士吏部尚书李鸿藻、秉性忠诚。自赞襄枢务以来。深资倚畀。去年患病后尚复力疾从公。本年春闲。因骨滟妥疾增剧。晶■宜次赏假调理。深宫时殷廑系。特派御医诊视。赏给药饵。并派员前往看视。方冀调理就痊。长承恩眷。遽闻溘逝。轸惜殊深。著派郡王衔贝勒载滢、带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员。即日前往赐奠。用示笃念耆臣至意。现月　　

○谕军机大臣等、赵舒翘奏、苏省盐捕积弊。实力整顿一折。江苏松江沿海数县。枭匪屡次滋事。全在统带盐捕营员得力。方足以资弹压。现经该抚晶■宜将枭首惩治。匪焰稍息。其未经拏获之黑面施老窝子等。即著刘坤一、赵舒翘会同廖寿丰、严饬派出员弁。合力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。毋任漏网。至折内所称盐捕积弊。多由统带营弁。私通枭匪。必应慎选营官。实力整顿。孔德升、吴家正二员。究竟能否改过自新。该抚务当随时察看。毋得宽纵。致滋贻误。原折著钞给刘坤一、廖寿丰阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、给事中庞鸿书等奏、太湖枭匪充斥。亟宜妥筹办法一折。太湖枭匪充斥。实为地方之害。所奏黄渡防营被抢。前据赵舒翘电覆。该处并无防营。至所称松江盐捕营为匪所败。营官姚魁伍身受重伤。并闻分售私盐。江南各州县以太湖为窟穴。匪血■乣至二三万人之语。著刘坤一等查明先行具奏。太湖界连江浙。遇有枭匪出没。该督抚等务当各派得力员弁。迅速会剿。毋得互相推诿。以致滋蔓难图。现在库款支绌。谕令各省裁汰防绿各营。遣撤兵勇。流而为盗。诚所不免。全在该督抚等严饬地方文武。认真稽查。严拏究办。傥该地方文武。任意懈弛。即著从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。另片奏、太湖水师。赵舒翘到任后。自行统带。既难兼顾。所派营员。均系都守以下。尤不足以资整顿等语。著刘坤一赵舒翘。会商妥办。至折内所称长江水师。不宜轻裁一节。并著刘坤一等酌量办理。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○浙江巡抚廖寿丰奏、浙江省城。专设求是书院兼课中西实学下所司知之。折包　　

○又奏、科目保举捐纳进者。各省拥挤。几于无可位置。请饬将从前各项出身酌量变通。分别停减。下部议。折包　　

○委散秩大臣荣颐因病解职。赏食半俸。现月　　

○予故广州汉军副都统统伊克坦恤典如例。现月　　

○壬辰。谕军机大臣等、史念祖奏、哥老会匪。潜扑灌阳县城。当经督团击退。并饬拏余匪一折。广西兴安地方。前有哥老会匪首唐燕亭等开堂放飘。业经拏获正法。本年五月闲。匪党声言报复。乘夜潜扑灌阳县城。该县知县吴良棻督团迎剿。擒斩多名。该匪败退逃窜。办理尚无贻误。仍著该抚督饬各员弁。将此股匪徒。实力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞剿。并勒限严拏逸匪唐玉合务获究办。兴安县知县卜永春、办理不善。畏葸无能。著即行革职。出力员弁。准其择尤酌保。毋许冒滥。阵亡练丁著交部议恤。将此谕令知之。现月　　

○以文华殿大学士李鸿章为武英殿总裁官。兵部尚书徐郙为会典馆副总裁官。现月　　

○命户部尚书翁同和教习庶吉士。　　

○调礼部尚书孙家鼐为吏部尚书。工部尚书许应骙为礼部尚书。以都察院左都御史钱应溥为工部尚书。仓场侍郎廖寿恒为都察院左都御史。现月　　

○癸巳。谕内阁、本日颐和园带领引见人员。清字排单。缮写多误。颐和园承办司员。著查取职名。交部议处。该堂官著交部察议。　　

○谕军机大臣等、有人奏、直隶西淀水患甚巨。请详议疏泄。并导＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞运两减河。以维全局一折。据称上次王文韶覆奏统筹河道全局办法。如疏通海河。及展浚清河下口。皆系最要关键。王文韶原奏、既置西淀于不议。又不筹治白沟之法。似非统筹全局之道。此时欲治西淀。以开浚新河为上策。次则不外蓄泄兼施。白沟一河。近人有分道之说。情形尤顺。中亭河亦宜再加疏浚。又南运河近年新开减水引河。归水利局招佃。启片滟臿闭片滟臿。亦宜严定限制。道员吴廷斌系曾经获咎之员。办理海河要工。使非其人等语。近畿河道纷歧。总未能一律通畅。傥值雨水过多。即虞溃决。自应亟筹办法。以＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞民生。所奏于直隶河道情形。是否熟悉。所筹办法。有无可采。著王文韶逐条细核。悉心妥议。奏明办理。务须统筹全局。毋得顾此失彼。是为至要。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○兴修蓟州独乐寺行宫。　　

○甲午。谕军机大臣等、户部奏、各省关欠解京饷等款。查明开单。分别奏倢■＜曰融＞■＜石木＞等语。各省自光绪十一年起。至二十二年止。欠解部库各年京饷。近畿防饷。筹边军饷筹备饷需各款。共银五百三十六万一千余两。现部库艰窘情形。各省关均当深悉。何得任意暒滟它欠。置部库要款于不顾。所有应行议处之闽浙浙江各督抚藩司。两淮盐政运司。著交吏部查取职名。照例议处。仍著直隶两江闽浙两广江西浙江各督抚。督饬各省关迅将欠解展缓分年带解各款。限于年内按照所欠应行补解之数。报解清楚。俾济急需。傥再行迟延诿卸。即著户部随时严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知各督抚、并传谕粤海关淮安关各监督知之。现月　　

○又谕、户部奏、请旨催解京饷一折。本年京饷。原拨续拨共银八百万两。截至五月底止。除划拨解到及报解启程外。尚欠解银四百八十七万五千余两。现在部库支绌。应放各款。均关紧要。所有各省关欠解京饷。亟宜全数报解。以应要需。著该将军巡抚监督等各将欠解银两。赶紧陆续提前解部。统于年内埽数解齐。傥敢诿卸暒滟它欠。即由户部照章倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。其解不及半丝毫未解等处。比此次严催后。傥仍不完解。即著户部随时指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军。直隶两江湖北湖南河南山东山西广东各督抚。并传谕粤海关淮安关各监督知之。现月　　

○又谕、户部奏、各省关奉拨二十三年分筹备饷需银两。除安徽广东及两浙运库应解银两。闽海关应解四成税银。报解均已及半外。江苏浙江两省应解银两。粤海江海江汉三关应解四成六成税银。均解不及半。江西福建两省应解银两。粤海关应解六成税银。均未报解。请旨饬催等语。各省关应解筹备饷需银两。关系紧要。现在库款支绌。著各该省将军督抚监督等各将欠解银两。迅速筹解。统于本年十月底埽数解清。傥仍延不完解。即著户部指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军、两江湖广闽浙两广各总督、江苏安徽浙江江西湖北广东各巡抚、并传谕粤海关监督知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门、户部奏、各省关欠解东北边防经费。请旨严催一折。据称本年各省关应解东北边防经费。除解到及报解启程外。尚欠解银一百二十三万两。请饬速解。并补解历年积欠银两等语。此项经费关系防边要需。何得任意延欠。著该将军督抚监督按照单开本年未解及历年欠解银数。赶紧筹解。傥再迟延。即著户部照贻误京饷例指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军、及各该省督抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○密云副都统苏噜岱奏、密云兵丁。生齿日繁。请于十六佐领下。每佐领增添养育兵缺五分。以实营伍而济兵艰。又奏、古北口等五处驻防。亦酌添养育兵额。古北口请添设八分。玉田县、三河县各请添设四分。昌平州顺义县各请添设二分。应领银米。仍按现放章程支给。下部议。折包　　

○调工部尚书刚毅为刑部尚书。刑部尚书松溎为工部尚书。现月　　

○调刑部左侍郎李端棻为仓场侍郎。以江苏巡抚赵舒翘为刑部左侍郎。　　

○以前江苏巡抚奎俊署江苏巡抚。现月　　

○予荆州驻防历年战殁官兵所建昭忠祠。列入祀典。从荆州将军祥亨请也。折包　　

○乙未。河南巡抚刘树堂奏、据裕州禀报山水暴发。村庄田庐。闲被冲淹。又洧川县阜民堡地方。雨中带雹。秋禾闲有摧损。分别委员查勘。察酌办理。得旨、裕州等处被水带雹等情。即著派员察勘酌办。折包　　

○以内阁学士陆宝忠为山东乡试正考官。翰林院编修李桂林为副考官。编修王祖同为山西乡试正考官。姚舒密为副考官。国子监司业管廷鹗为河南乡试正考官。编修华俊声为副考官。记注　　

○丙申。孝静成皇后忌辰。上诣建福宫圣容前行礼。遣官祭慕东陵。　　

○谕内阁、前据御史李念兹奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、广东地方官纵盗殃民等情。当经谕令谭钟麟、许振祎、确查。兹据查明复奏。原倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。或事出有因。或并无其事。即著毋庸置议。惟南海县知县李征庸。于前年冬闲城外白昼抢夺之案。该员延阁不办。亦不覆禀。且有意存挟制情事。实属居心险诈。胆大妄为。该员已捐道员在任候选。著开去南海县缺。降为通判。归部铨选。现月　　

○两广总督谭钟麟奏、查明粤绅被倢■＜曰融＞■＜石木＞被控各节。韩昌晋、张乔芬。均无窝盗情事。惟韩昌晋被控居丧娶妻。确有祖祠帐目可稽。按律应行斥责。张乔芬是否假冒道员。当以执照真伪为断。业经咨送户部查核办理。得旨、韩昌晋著即革职。张乔芬捐案。户部查系假照。已奏交该督查核办理。折包　　

○命都察院左都御史廖寿恒在总理各国事务衙门行走。现

月　　

○以顺天府府尹胡燏棻署都察院左副都御史。现月　　

○以詹事府詹事瞿鸿机署刑部左侍郎。内阁学士梁仲衡署工部左侍郎。现月　　

○丁酉。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、崇欢、志锐奏、札萨克不候结案。擅离职守。请旨惩儆一折。札萨克镇国公阿育尔色德丹占札木楚、前经因案被倢■＜曰融＞■＜石木＞。追缴银两。延不遵交。复声称进京引见。不候盟长给咨。径行由牧启程。实属糊涂任性。阿育尔色德丹占札木楚著革去札萨克之任。令该公之子苏克苏伦承袭。现月　　

○谕军机大臣等、都察院奏、编修支恒荣等以地方凋敝。征收丁漕。公费太重。请分别裁革。据情代奏一折。据称江苏丹徒县征收地丁。每两折收。向不得过千五百丈。嗣因银价昂贵。每漕一石。加增五百文。今则银价落至千二百余文。加征公费之例。仍未革除。丹徒漕米。既不起军。加收运费一千文之例。究属名实不符。请分别革除裁减等语。著刘坤一、赵舒翘、确切查明。应否酌量裁减之处。奏明办理。原呈著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○派理藩院尚书启秀承修醇贤亲王庙工程。现月　　

○以交代短欠。革广西怀集县知县曾继光职。并勒追。折包　　

○予积劳病故新疆副将周添才、陶生林、优恤。折包　　

○以立功东省。遗爱难忘。予故福州将军善庆、于山东省城建立专祠。列入祀典。从山东巡抚李秉衡请也。折包　　

○戊戌。谕内阁、荣禄、许应骙、会同刑部奏、审明大凌河牧君■羊案内。上驷院司员因事受财。按律分别定拟一折。此案暂革上驷院帮办郎中左司员外郎继德。因议覆开垦牧厂。收受赃银。暂革笔帖式恒有。于调马案内。及议覆牧厂。均有得受赃银情事虽俱于法无枉究属有玷官常。继德、恒有、均著革职。发往军台效力赎罪。已革副牧长奎龄。于免裁牧厂。以财行求。已革降调牧长景美。暂革牧长哈新泰。随同行求过钱。已革副牧长保禄。以银给与恒有。行求缓调马匹。其所寄各牧长信中。并有违碍字句。实属谬妄。已革牧副升禄、随同行求。与保禄同递信函。景美著发往军台效力赎罪。哈新泰著革去牧长。一并发往军台效力赎罪。奎龄、保禄、升禄、著照律分别枷号鞭责发落。失察之上驷院堂官。著交部查取职名。照例议处。副都统崇善、于奎龄等贿求赔马各节。自行察出倢

■＜曰融＞■＜石木＞革。尚无不合。惟该管各员。动辄敛钱行贿。其平日亦属疏于防范。崇善著一并交部议处。另片奏、牧君■羊成案。办理牵混。相沿已久。历任上驷院堂司各官。暨历任总管。请免其置议等语。著依议行。又片奏、副牧长奎龄等供内。有存银二千两。在该城内兴盛增杂货布店。交候补防御萨尔杭阿。致送副都统崇善等语。是否萨尔杭阿指官撞骗。抑系奎龄等挟嫌反噬。著依克唐阿确查具奏。奎龄、保禄、著该部解往备质。现月　　

○己亥。孝贞显皇后诞辰。上诣建福宫圣容前行礼。　　

○户部奏。顺承郡王讷勒赫请借俸银。得旨。准其借给。嗣后不得援以为例。　　

○陕西巡抚魏光焘奏。各属被灾。分别赈抚。得旨。镇坪地方。被灾甚重。著妥为抚恤。其余被水被雹处所。并著一并查勘。分别办理。折包　　

○庚子。督办军务王大臣奏、请饬北洋大臣。将工程队两营。裁去四分之三。腾出月饷四万两。再由北洋海防捐输项下。筹拨银三万五千两。作为武毅军每年添给衣履之用。下部知之。折包　　

○云贵总督崧蕃等奏、滇省盐务。正课外应征杂款。以现在六成为开支定额。除支六成外。长余银两。尽数拨归积余项下。并入溢课款内。留备边防要需。下部知之。　　

○又奏、滇铜每年三批到京。一律加价。以广招来。下部议。　　

○以西宁肃清。予僧目安阐真勤勇巴图鲁名号。　　

○辛丑。四川总督鹿传霖奏、川省土药。碍难重征厘税。下部知之。　　

○湖南巡抚陈宝箴奏、澧州南洲厅。及湘阴、华容等县。水势涨发。湖田被淹。赶饬设法疏消。又永定县西乡。陡被蛟水。冲毁田屋。淹毙人命。业饬迅筹抚恤。得旨、澧州等处被水。著饬令赶紧设法疏消。仍俟秋后察看情形。分别办理。折

包

　　

○开复故陕西固原提督雷正绾革职留任处分。议恤如例。

折包

　　

○壬寅。中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○谕军机大臣等、崧蕃等奏、游目率血■乣求抚。业经分别布置一折。游目阮朝忠、黄镇辉、麦贵安、业经该督等将其所部。编为三营。分别安置。一军调赴蒙自县城。即著总兵高德元等认真训练。并饬令总兵冯绍珠等统带阮朝忠、黄镇辉、两军。前赴广南边界。会同黄呈祥等悉心商办。会剿边匪。所请赏给阮朝忠等四品顶翎。著照所请行。至所需饷项。即由该省裁并防营项下。妥筹拨给。该游目等业经受抚。虽不至复萌反侧。该督等仍当饬令高德元等严加约束。以观后效。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、户部奏、筹拨甘肃新饷。并分摊关内外各军饷数一折。甘肃关内外各军饷需。关系紧要。经该部将光绪二十四年新饷。查照上届所拨银数。于各省关指拨。请饬依限提前报解等语。著该将军督抚等严饬各该司道。按照单开数目。于本年十二月底赶解三成。至来年四月底止。再解三成。其余四成。统限于九月底止。埽数解清。各该省如能依限完解。即由陕甘总督奏请奖叙。傥有延欠。即由户部照例奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单均著钞给阅看。至甘肃关内外各军饷数。业经该部核实分摊。即著陶模、饶应祺、按照单开数目。知照办理。其光绪二十五年应需饷项。并著陕甘督抚于明年春闲。先行详估奏报。以凭核办。另单一件。著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○癸卯。谕内阁、本日召见发往山东差委之提督林秀全、谢恩后起立不跪。殊属荒谬。著即行革职。发往直隶差委之提督蔺福喜、奏对失仪。著交部议处。现月　　

○又谕、御史宋伯鲁奏、八旗教习。补缺迟滞。请酌量变通一折。著吏部议奏。现月　　

○又谕、御史宋伯鲁奏、上年八月闲。中城地面商人王远来。贾钰桢。被毒身死一案。该城正指挥沈墉。与尸亲商同讳匿。总甲王瑞句串科房。捏供详报。该城御史张仲炘、听受门丁郭兰州、及素狎之优伶贿托。并不虚心研鞫。草率勒结。迨贾钰桢之母贾郭氏追悔晶■宜控。均皆驳斥。不为审理。请饬查办等语。人命重案。必应审讯明确。著刑部提集此案。人证卷宗。悉心研究。务期水落石出。俾成信谳。现月　　

○又谕、宋伯鲁奏、土司沿途需索。请饬查禁等语。土司过境。供应向有定章。该土司不应任意需索。地方官于例所应备。亦不容稍有缺乏。嗣后土司所经过地方。各州县务当照例供给。妥为护送。该土司头目。如有纵容随从人等滋扰情事。即著该州县禀明督抚办理。　　

○库伦办事大臣连顺奏、图盟所属西北旗哈喇河等处。向有开垦地亩。曾经奏明。不准续垦。每届台布章京更换实任。由库伦大臣劄委清查一次。所得陋规。约在二千数百两以上。拟请将查地之差永行裁革。查地陋规。化私为公。下所司知之。折包　　

○又奏、游牧地方。向不准内地民人搭盖房闲。孳养牲畜。垦荒民人建房养畜。认交罚款。恳将该商民罚款。照数发还。如所请行。折包　　

○予故通政使司通政使张鹏展、入祀乡贤祠。故广西按察使姚莹、入祀名宦祠。　　

○缓征顺天东安县褚河港水灾地方钱粮。　　

○甲辰。文宗显皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭定陵。　　

○陕甘总督陶模奏、恳准甘省免采昬＜虘阝＞马头。并免岷州＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞二十四寺改进昬＜虘阝＞马头。仍恳展缓贡马。以恤番情而纾民力。下所司知之。折包　　

○饬工部勘修朝阳门城楼。　　

○追予故贵州布政使王德榜、照军营立功后病故例优恤。战迹宣付史馆立传。于立功省分及原籍建祠。从湖南巡抚陈宝箴请也。　　

○予伤发病故。湖南总兵刘福兴议恤如例。事迹宣付史馆立传。并于立功省分。附祀故布政使席宝田专祠。折包　　

○乙巳。谕内阁、都察院奏、已革总兵林宜华遣抱以案悬不结等词。赴该衙门呈诉一折。著谭钟麟、许振祎、讯明办理。现月　　

○谕军机大臣等、詹事府奏、洗马恽毓鼎以苏省盗贼横行。请饬严密查拏。据情代奏一折。据称江南北盗贼逢■偘起。太湖匪首施老窝子尤为猖獗。在苏州常熟等处。投帖借钱。各处散勇。皆为该匪首募去。捕役莫敢过问。六月二十七日。常州府城外白家桥等处。突有盐枭船十余只停泊。并带军装号褂。明卖私盐。府城中肆行抢劫。巨案晶■宜见等语。著刘坤一、赵舒翘迅饬地方文武。严密查拏。认真究办。恽毓鼎折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○以故霍硕特札萨克贝子棍布札布子桑济札布袭爵。并补授盟长。　　

○以校勘方略出力。予国子监司业特图慎、候补侍读学士陈邦瑞、以三品京堂候补。户部郎中孚琦、刑部员外郎李荫銮、以五品京堂候补。余升叙加衔有差。　　

○丙午。谕内阁、依克唐阿、钟灵奏、请选择合龙吉期一折。盛京福陵隆恩殿工程。将次完竣。著钦天监选择合龙吉期。先行知照。该将军等敬谨遵照办理。现月　　

○又谕、依克唐阿、钟灵奏、勘估福陵二柱门应修工程。请择吉兴修一折。著钦天监于本年八月内。选择吉期。先行知照该将军等届期敬谨兴修。现月　　

○又谕、给事中文郁奏、銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞衙门体制两歧。请变通办理一折。据称銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞汉军銮仪使随满洲一体应差。而升途回异。请将汉军銮仪使一员。遇有副都统缺出。一体肬■闲放。满洲章京。向戴翎枝。汉军章京。请一体戴用各等语。銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞升途翎枝均有旧制。满洲汉军。各有专司。该给事中所奏。有违定章。非意存见好。即受人属托。实属不胜言官之任。文郁著回原衙门行走。以示薄惩。　　

○谕军机大臣等、有人奏、革绅怙恶不悛。结匪充差。请饬严惩一折。据称广东已革在籍候选道刘学询、声名甚劣。前充闱商时。欠饷吞赈。亏匿国帑甚钜。倢■＜曰融＞■＜石木＞革后。复贿通知县许国荣等、将现承闱商之押柜银两扣留。率其弟刘学诠引匪拆毁闱厂多家。酿毙人命等语。刘学询屡经被人倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。兹所陈各节。如果属实。实属怙恶不悛。著许振祎查明究办。另片奏、广东盗风日炽。新会、丰顺、尤甚。地方官有心讳纵。列案纠倢■＜曰融＞■＜石木＞等语。并著许振祎即将所指各案。确切查明。如该地方官实有讳纵情事。即著从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。并通饬所属。整顿捕务。以靖地方。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○戊申。上诣瀛秀门、跪送慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐和园驻跸。　　

○以欠解征存银两。革已故福建云霄同知彭廷枢职。提属勒追。折包　　

○己酉。以左翼前锋统领芬车署正蓝旗汉军副都统。　　

○以解清甘饷。予两广总督谭钟麟等奖叙有差。　　

○庚戌。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至壬子皆如之。　　

○安徽巡抚邓华熙奏、安庆等十三府州属。晴雨欠调。江淮并涨。低洼悉被淹浸。沿江圩堤防护情形。得旨、被淹田亩。即饬查勘圩堤。妥为防护。　　

○江西巡抚德寿奏、义宁州等属。山水暴涨。田庐被淹。分别查勘。量予抚恤。得旨。即著饬属查勘抚恤。一面赶紧疏消积水。补种秋禾。　　

○以品学兼优。士林矜式。予山西蒲州府教授任来朴等四员。太原府廪生胡瀛等二员、奖叙。　　

○以印信被劫。革河南内黄县知县蒯篯职。留任勒缉。　　

○予捕匪伤亡。山东金乡县团长李星钤议恤。　　

○辛亥。礼部左侍郎＜辶黎＞方■土岫奏、承修泰陵等处工程。原派之刑部左侍郎李端棻调补仓场侍郎。可否另派大臣一员。会同修理。得旨、毋庸添派。折包　　

○壬子。上还宫。　　

○仁宗睿皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭昌陵。　　

○陕甘总督陶模奏、新疆各营旗员弁各缺。尚未一律请补。闲有实缺到任者。历俸多未满五年。本届军政。请展缓举办。允之。折包　　

○派肃亲王隆勤为崇文门正监督。承恩公桂祥为副监督。　　

○以包揽私货。革甘肃知州李瀛职。驱逐回籍。折包　　

○癸丑。谕军机大臣等、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。东西配殿。照大殿用黄花梨木色。罩笼罩漆。余依议。现月　　

○陕西巡抚魏光焘奏、陕西北山各属。缺分瘠苦。请免扣三成廉银。允之。折包　　

○甲寅。山西巡抚胡聘之奏、平遥县属普洞村。因山势低陷。连房屋全行陷没。得旨、山陷地中。事所罕有。该处被灾户口。著妥为抚恤。其详细形势。仍著查勘具奏。折包　　

○以记名副都统灵熙为兴京副都统。明发　　

○西安右翼副都统德溥因病解职。以记名副都统锡震为西安右翼副都统。　　

○予故兴京副都统奕雨■澍恤典如例。现月　　

○乙卯。谕军机大臣等、王毓藻奏、游匪行踪无定。宜妥筹办法一折。据称游匪巢窟。多在广西境内。凌云、西隆、西林、各州县。素为凶徒卵育之区。粤匪一日不靖。滇黔边界一日不安。请饬史念祖派员统带重兵。驻扎凌云等处。并饬各该州县编查保甲。严惩内匪。滇黔各清各界。以防为剿等语。游匪诡谲异常。晶■宜经官军＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞剿。现虽伏而不动。难保不复图冲突。所奏凌云等处。向为匪徒渊薮。应如何派兵驻扎。著史念祖酌筹办理。毋任养痈为患。贻害邻封。至保甲本为弭盗良法。并著该抚督饬该地方官。详查户口。认真稽查。其滇黔境内。著崧蕃、黄槐森、王毓藻、饬令沿边各州县。举办团练。以防为剿。傥该匪复有屯聚抗拒情事。仍著该督抚等分饬将弁。合力会剿。毋得稍分畛域。以靖边陲。王毓藻折。著钞给崧蕃、黄槐森、史念祖、阅看。将此谕令知之。现月　　

○以随使期满。予江苏同知查济元等奖叙。折包　　

○丙辰。上诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。　　

○丁巳。上还宫。　　

○浙江巡抚廖寿丰奏、抽练水师分别裁留师船所省饷租。抵给练军津贴。以资整顿而裨巡防。下部知之。折包　　

○以卓著政声。予浙江在任候补知府萧山县知县朱荣璪开缺以知府交军机处存记。协修官吴怀清恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅七签三月十九日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月初十日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签八月初八日

　　

陈恭阅三签七月初六日　　

熙月日　　

郭恭阅九月二十七日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百八　　

光绪二十三年。丁酉。八月。戊午朔。上诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。

外记注

　　

○谕内阁、鹿传霖奏、监犯结伙反狱。戕伤官弁登时格毙捕获多名分别拟办一折。本年五月十三日四川酉阳州监犯温培元即温萌模等二十四名。胆敢结伙反狱。拒毙狱卒更夫。该州文武前往堵拏。均受多伤。该署州陈德薰受伤尤重。伊子陈鸿倬当仓猝格捕之际。奋身救父。遽遭杀害。该署州会督营汛。登时格毙逃犯田得即田老照等九名。并拏获温培元等七名。又续获倪思得等三名。经该督饬令一并正法枭示。足昭炯戒。监狱重囚。失于防范。致被结伙反狱。伤毙官弁。非寻常疏忽可比。管狱官署酉阳州吏目杨国嘉著即行革职。该署州陈德董到任未久。又值地方办赈。势难兼顾。且身受重伤。尚能督饬兵役将反狱各犯。立时捕获格毙多名。著从宽免其议处。伊子湖北举人陈鸿倬、至性激烈孝行可嘉。著准其旌表现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、山西归化厅包头镇等处买空卖空之风甚炽。银利与钱利。畸重畸轻。且又搀使小钱。又有劣幕沉潜兼充道厅七署刑幕。把持渔利二十余年。与道署门丁耿霭如。归化厅署门丁孙荩臣等、狼狈为奸。军民控告。均行批斥。反言买空卖空裨益军兵等语。著胡聘之查明究办。将此谕令知之。现月　　

○通政使司参议杨宜治奏、镑价日增。请变通成式铸造金银钱以弭巨亏。下所司议。折包　　

○命礼部右侍郎张英麟提督顺天学政。詹事府詹事瞿鸿禨提督江苏学政。大理寺卿徐致祥提督安徽学政。翰林院侍读姚丙然提督山东学政。编修刘廷琛提督山西学政。编修朱福诜提督河南学政。编修叶尔恺提督陕西学政。编修夏启瑜提督甘肃学政。侍讲学士戴鸿慈提督福建学政。兵部左侍郎徐树铭提督浙江学政。詹事府少詹事李绂藻提督江西学政。翰林院编修王同愈提督湖北学政。编修徐仁铸提督湖南学政。编修吴庆坻提督四川学政。国子监祭酒张百熙提督广东学政。翰林院编修刘元亮提督广西学政。修撰张勋提督云南学政。编修傅增淯提督贵州学政。调顺天府府丞李鸿逵为奉天府府丞。兼学政。　　

○己未。上还宫。　　

○谕内阁、春秋之义。日食必书。况值岁首履端历代引为天戒。我朝康熙干院年闲。正旦日食。曾经再见兹据钦天监题奏二十四年正月初一日日食。朕寅畏之余。允宜参稽成宪。明年元旦于干清宫受礼。不御太和殿受贺停止宗亲燕。将届日食时。即换常服。仍于内殿恭设香案。虔申祈祷用答昊穹垂象之意。至慈寍宫庆贺。系尊养隆仪普天锡福。自应照例举行著各该衙门敬谨豫备。现月　　

○予御倭阵亡北洋武备学堂学生千总于光炘等八名于堂左建祠春秋致祭。从直隶总督王文韶请也。　　

○庚申。以户部右侍郎陈学棻兼署礼部右侍郎。礼部左侍郎徐会沣兼署吏部右侍郎。光禄寺卿曾广汉署刑部左侍郎。大理寺少卿贵贤署宗人府府丞。现月　　

○以私和盗案。革伯都讷镶白旗云骑尉胜和职。折包　　

○辛酉。谕内阁、奉天府府丞兼学政李鸿逵。著俟此次顺天乡试事务办理完竣。再行赴任。现月　　

○署吉林将军延茂奏、吉林试铸银圆。渐有成效酌定行使章程。并请严定私铸银圆罪名。下部议。折包　　

○又奏遵核奉天军火归吉林机器局兼造。殊多窒碍。请饬奉省自行筹议购造。以期势易费省。下部议。　　

○河南巡抚刘树堂奏、遵裁防勇四营。嵩武军三营。裁出月饷留备偿款。下部知之。折包　　

○命礼部左侍郎徐会沣仍在上书房行走。　　

○派兵部右侍郎兼署工部右侍郎杨颐承修东陵风水围墙。

现月　　

○赏记名副都统禄祥副都统衔。为科布多帮办大臣。外注　　

○壬戌。上诣颐和园乐寿堂问。慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至甲子皆如之。外记注　　

○谕内阁、依克唐阿、钟灵奏、陵寝应修要工。请择吉兴修一折。永陵省牲厅。昭陵贵妃园寝。均有应修工程。著钦天监于本年八月内选择吉期。先行知照该将军等敬谨兴修。现月　　

○谕军机大臣等、电寄刘坤一等、电悉。匪首董必贵。业经获办。缉捕尚属认真。施老窝子一犯。著仍上紧＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞拏毋任藏匿贻患。电寄　　

○两江总督刘坤一奏、筹挑皖北河道工大费繁兼多窒碍。拟请从缓办理以重公款。允之。折包　　

○派礼部尚书怀塔布查估太庙前后殿等工程。早事　　

○癸亥。遣官祭文昌帝君庙。以吏部尚书孙家鼐为顺天乡试正考官。兵部尚书徐郙、都察院左都御史裕德、户部右侍郎溥良为副考官。现月　　

○甲子。上还宫。　　

○谕军机大臣等、顺天乡试监临府尹胡燏棻。著于初八日寅刻赴干清门祗领题目。嗣后遇。兼尹府尹一同入闱。照此办理。　　

○贵州巡抚王毓藻奏、已革四川道员周振琼请调黔差委。得旨、所请著不准行。现月　　

○陕西巡抚魏光焘奏、安定米脂被雹。咸阳、被水。遵章核勘。豫筹抚恤。得旨、安定等县被灾各情。著确查核办。折包

　　

○以户部尚书翁同和兼署吏部尚书。都察院左都御史廖寿恒署兵部尚书。前热河都统崇礼署都察院左都御史。吏部左侍郎崇光兼署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。吏部右侍郎溥善兼署兵部右侍郎。现月　　

○以理藩院尚书启秀署镶黄旗汉军都统。镶黄旗满洲副都统彭寿署镶红旗满洲副都统。外记注　　

○乙丑。以礼部尚书怀塔布署正蓝旗蒙古都统。睿亲王魁斌署镶白旗汉军都统。镇国将军载瀛署镶黄旗满洲副都统。刑部左侍郎阿克丹署正蓝旗满洲副都统。礼部左侍郎＜辶黎＞方■土岫署正蓝旗汉军副都统。外记注　　

○以正黄旗蒙古副都统恩焘署銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞銮仪使。外记注　　

○以刑部左侍郎阿克丹署左翼前锋统领。外记注　　

○以意气用事。刑罚不中。革安徽休宁县知县李福涞职。其耳聋之歙县知县易华俊原品休致。　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。外记注　　

○丙寅。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。早事　　

○谕内阁、前任顺天学政徐会沣奏、酌保教职一折。雄县教谕于福泽延庆州学正周兆麒。保升知县怀来县教谕王煜既据徐会沣胪列该员等品行学问。核实保奖自应俯如所请。以示鼓励。于福泽、周兆麒、均著以知县在任候升王煜著送部引见。另片奏、保举品学兼优各员。大挑知县王锡三、布政司经历衔张硕、均著赏加五品衔。至四品封典卿衔举人史梦兰请赏换国子监祭酒衔。著毋庸议。现月　　

○谕军机大臣等、电寄刘坤一、电悉。车逻已启。运河水势未消。著饬地方各官。严守东西两堤毋致溃溢。电寄　　

○又谕、电寄边宝泉等电悉。内渡各生。著于每百名取中一名外。酌留捐输中额一名。以示矜恤。电寄　　

○户部奏、请饬各省查照江西减征丁漕钱价。并提解平余。凑还洋款。依议行。早事东华录　　

○陕甘总督陶模奏、夏秋禾苗被雹被水大概情形。得旨各属被灾情形。即著查明分别核办。折包　　

○予广西殉难前任学政沈炳垣、右江镇总兵蒋福长、梧州专祠列入祀典。从广西巡抚史念祖请也。折包　　

○予剿办土匪。积劳身故。广西浔州府知府夏敬颐照军营立功后病故例优恤。折包　　

○丁卯。宣宗成皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。外记注

早事　　

○祭先师孔子。遣兵部尚书荣禄行礼。早事　　

○奉安婉贵妃璷妃金棺于顺水峪园寝。续东华录　　

○马兰镇总兵松安奏、燕郊白＜走毕＞滟闲桃花寺隆福寺四处行宫。渗漏坍倒请饬内务府迅速委员查勘。分别修理。得旨、该衙门查勘具奏。折包　　

○两广总督谭钟麟等奏惠潮各属乡民械斗＜虘阝＞斲。土匪红黑旗铳手助斗＜虘阝＞斲肆劫。现派陆路提督张春发查办。以消内患。而挽颓风得旨即著责成张春发认真查拏。分别惩办。以靖地方。折包　　

○以拏获广东石城等处会匪刘芝草即刘吉六等立正典刑。地方安谧。予署琼州镇总兵武万才、北海镇总兵刘邦盛等九员升叙有差。折包　　

○戊辰。祭大社大稷。上亲诣行礼。外记注　　

○太祖高皇帝忌辰遣官祭福陵。早事　　

○乌里雅苏台将军崇欢等奏兵情艰窘。盐菜加增。碍难停止。下户部议。又奏、乌里雅苏台城工告竣纯用土木夹筑。略与行营筑墙筑栅无异。开单报销。请免造册下部议。　　

○又奏、乌里雅苏台南大河。用前任和贝札萨克图汗罚款修桥工竣共长三十八丈。报闻。折包　　

○守护西陵大臣载信等奏、库房衙署等工。情形较重用款难筹。请援案借拨择要修理得旨、即著咨行直隶总督转饬藩司如数筹解。分年扣还。折包　　

○又奏、守护寓所。总兵衙署。亦须修葺并请照案借拨。得旨即著咨行直督照案借拨。分年扣还。折包　　

○己巳。上诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至甲戌皆如之。外记注　　

○遣官祭关帝庙。早事　　

○谕内阁前据御史王廷相奏倢■＜曰融＞■＜石木＞前甘肃副考官谢佩贤沿驿肆虐等情当谕令胡聘之查奏兹据查明奏称谢佩贤前出甘肃试差回京时经过山西并无鞭责锁带办差家人。及因案勒赔调停资赆情事维失察家丁致招物议。又以失窃细故纡道至省亦有不合翰林院编修谢佩贤著交部照例议处寻准吏部议降二级调用。不准抵销。　　

○刑部奏本年秋审朝审勾到。应否规复旧制抑照现章。得旨、本年勾到事宜。著照现行章程办理。现月　　

○驻藏帮办大臣讷钦奏请西边界等处地震。派员查勘。量为抚恤得旨靖西等处地震。情形较重。著妥速查勘。量为安抚以恤番民以悖礼妄为。不顾廉耻。革甘肃提标中营参将秀昌职。折包　　

○庚午高宗纯皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○谕军机大臣等寿荫奏查明双山子金矿情形并酌拟章程一折双山子等处金矿。现据热河道湍多布查明。金苗可期丰旺并拟定章程条款。经该都统考核诸臻妥善即著拣委妥员。认真采办定期升科务当确切查核以裕饷项。至沟梁土槽子彳滟扁山线宽沟等处金厂据奏办有端倪。各属煤矿亦著成效即著赶紧查明。具奏办理。将此谕令知之。现月　　

○派礼部左侍郎＜辶黎＞方■土岫查估朝阳门城楼等工程。早事　　

○准按察使衔前山东补用道张云望重与鹿鸣筵燕赏二品顶戴。现月　　

○辛未。归化城副都统奎英因病解职。以记名副都统奎诚为归化城副都统。　　

○壬申。云贵总督崧蕃奏、办理广西游匪。客军深入。扰累必多。请仍照前次电陈。以防为剿。得旨、著遵上月寄谕。以防为剿。认真办理。　　

○察哈尔都统祥麟等奏。察哈尔蒙古旗君■羊连界诺尔新产碱坯。请准令喇嘛人等刨穵。以裕国课而恤蒙艰。允之。　　

○命户部尚书翁同和协办大学士。　　

○以战功卓著。复已故革职前云南布政使岑毓宝官。协修官

吴怀清恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅十签三月十九日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月初十日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅八月初八日　　

陈恭阅八签七月初六日　　

熙月日　　

郭恭阅二签九月二十七日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百九　　

光绪二十三年丁酉。八月。癸酉。谕军机大臣等、松椿奏、南河工需应行协济之饷。仅据安徽一省全行解到。广东浙江山东欠解甚钜。请饬悉数汇解等语。南河工程。关系紧要本年险工晶■宜出。需饷尤亟。著谭钟麟、廖寿丰、李秉衡、分饬藩运各司。将欠解河饷银两赶紧汇解。毋任再行延宕。致误要需。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、松椿湖河秋汛续涨照章启坝一折。前据刘坤一电奏、本年水势盛涨早逾启坝定制。八月初四初五等日。先后启放车逻南关两坝。业经谕令严守东西两堤。毋致溃溢。兹据该漕督奏称、两坝启放以后东南风紧。宣泄不畅。傥再接长不消。新坝亦应照章启放等语。现在节逾白露。水势当可渐消。仍应加意防维。以期有备无患。著即饬令淮扬海道谢元福等亲督在工员弁。昼夜梭巡遇有蛰塌之工。赶紧分投抢办。或应递启各坝。藉减盛涨之处。并著体察情形。相机妥办。将此谕令知之。现月　　

○甲戌。上还宫。　　

○谕内阁、鹿传霖奏倢■＜曰融＞■＜石木＞不职各员等语。四川灌县知县方连鼎、年近八旬精力衰迈。泸州学正萧世楷、志气衰颓。难资训迪。均著原品休致。管理懋功屯务委员试用知县张肇基、罔利殃民被控有案。试用巡检刘荣桂经管土税分卡舞弊营私均著即行革职。现月　　

○又谕、安徽学政李端遇奏、降调之员勒掯试卷自行检举一折。安徽生童经古覆试原卷。该学政函寄降调御史魏迺勷。属其选刻试牍。以致原卷被扣李端遇著交部议处。魏迺勷以降调之员。主讲涿州书院乃竟借端要挟。殊属谬妄著顺天府饬令该州知州驱逐回籍。并将试卷勒令交出。现月　　

○安徽巡抚邓华熙奏、皖省制兵原存五千九百二十二名前裁八百六十五名。续裁一千七百八十一名练兵四千三百二十名抽裁一千二百九十六名。其留防勇营旧存五千七百七十四名前裁一千八百五十六名。再遵裁马队水勇二百七十一名岁节饷银十万余两。下部知之湖广总督张之洞等奏、恩施郧东湖等县被水急筹赈抚得旨恩施等县连年被水灾情形甚重著该督等饬属认真抚恤。毋任失所。折包　　

○署吉林将军延茂等奏、站丁疲困。恳恩酌加津贴下户部议。折包　　

○甘肃提督董福祥奏旧疾举发。续请赏假并恳陛见。得旨著赏假一个月。俟假满后即行来京陛见。折包　　

○吏部右侍郎吴廷芬、因回籍修墓未竣。乞解职。允之以筹谋调度卓著勤劳。赏吉林练军营翼长副都统衔协领保成庆禄、头品顶戴。以剿办马贼出力。予记名副都统协领庆云等三员仍以副都统记名肬■闲放。副都统衔乌拉协领凤翔等三员。军机处存记。现月　　

○以恤兵爱民血■乣情爱戴予故记名提督张祖云照军营立□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□栻等奏刑部承审倢■＜曰融＞■＜石木＞案滥刑株累请另派大臣审讯一折。宋伯鲁奏倢■＜曰融＞■＜石木＞中城地面商人王远来等身死一案。刑部尚未审明奏结著派都察院堂官会同刑部秉公研讯。务得确情据实具奏现月　　

○谕军机大臣等、史念祖、苏元春奏、剿办游匪情形一折广西游匪经该省官军＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕并拏获匪首游维翰正法晶■宜次电奏均悉本日奏到格老寨地方七月闲复有匪党啸聚经该抚等派兵击散擒获匪首李大成等多名现在境内渐次安静惟漏网余匪尚多潜匿仍著饬令留防各军。认真＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞剿。毋留余孽傥再有大股匪徒啸聚著仍遵前旨。会同云贵各督抚合力兜缉务绝根株。所有晶■宜次出力员弁准其择尤保奖。毋许冒滥伤亡瘴故员弁等。即著查明分别请恤将此谕令知之。现月　　

○丙子。谕内阁依克唐阿等奏恭请神牌还御。请择吉期一折福陵隆恩殿工程现在业经告竣即著钦天监于九月内选择吉期。行知依克唐阿等届期由东配殿恭请神牌还御以昭敬慎。现

月

　　

○又谕、前据御史张仲炘、给事中蒋式芬、先后奏倢■＜曰融＞■＜石木＞刑部尚书薛允升、纵庇子侄。消弭巨案并贪赃枉法各情当经谕令徐桐启秀确查。兹据查明复奏。薛允升于点派差使。办理案卷均无徇情贪赃枉法情事。收受节寿。亦无实据惟于玉田县买倢■＜曰融＞■＜石木＞差徭一案。牵涉其胞侄薛济在内不知引嫌回避。著交部议处。刑部郎中党蒙、承审此案。并不详慎斟酌。犹复饰词强辩。亦难辞咎著照例议处刑部堂官及派审此案各员。于奏交之案率行咨交该省著一并查取职名。交部分别议处内阁侍读薛浚。虽无商通狱词情事。惟于伊父薛允升被倢■＜曰融＞■＜石木＞之折竟不发钞。究属不合著交部议处。另片奏、玉田县买倢■＜曰融＞■＜石木＞差徭一案。先将讯明各犯分别拟结等语。州同衔指分四川补用府经历薛济即薛汝舟著即行革职。仍令在押候质。洪奎鼎著暂行监候待质已革御史溥松。著交宗人府管束统俟拏获苏月波等讯明办理。谭志松苏月波仍著直隶总督、顺天府、步军统领衙门、五城御史、一体严拏务获究办。寻吏部奏、遵议薛允升等处分。得旨、刑部尚书薛允升、著照部议降三级调用。刑部郎中党蒙著降一级留任。其分别议处之堂司各官。刑部郎中英瑞定成熊起磻。均著罚俸一年。前刑部尚书调补工部尚书松溎、刑部左侍郎阿克丹、前刑部左侍郎调补仓场侍郎李端棻、刑部右侍郎文琳、前署刑部右侍郎调补吏部右侍郎徐树铭、均著罚俸六个月。内阁侍读薛浚、著罚俸九个月。以上各员。均著不准抵销。现月　　

○谕军机大臣等鹿传霖奏、三岩野番抢劫折匣。派员查办。相机剿抚一折据称巴塘所属喜竹桥地方三岩鸡行洼野番。抢去讷钦折匣经巴塘文武派兵将原折追获该野番先有劫杀教士之案。近始办结。业经饬令署提督夏毓秀察看情形。并派已革知府嵇志文记名提督韩国秀驰往筹办等语。三岩野番向不归化。近复肆行抢劫。此次业经该督派员查办。果能擒献匪首。自足以昭炯戒。如其负嵎抗拒。即应审度地势。剿抚兼施。另片奏桑披寺喇嘛。不服查办。伏兵戕杀守备李朝福父子。密饬嵇志文等迅将三岩番案办竣。即行移师筹办等语。桑披蓄谋设伏戕官。反侧情形。必应设法令其缚献渠魁解散党类。方为上策该两处均系川藏要路。尤应认真办理毋稍疏忽守备李朝福、暨其子兵丁李光宗李光培死事甚烈。均著交部照例议恤。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、恭寿奏、土司改土归流督臣事前并未商办径行列衔具奏。据实奏闻一折。四川边务事宜。向由总督会同将军互商妥善。合词具奏德尔格忒土司地。改土归流一案。鹿传霖并未知照恭寿。竟将该将军衔名列入与历来办法不符。并据该将军奏称该督不察虚实即饬委员张继率师往取其地。张继急于邀功遂将该土司全家诱获。解省监禁晶■宜次提审。所供情节与张继所禀悬殊。现闻张继在德尔格忒被围。边民之未必心服亦可想见等语此案实在情形。究竟若何。朝廷无由悬度若如该将军所奏。办理实未妥善。国家深仁厚泽二百余年各土司食毛践土。与内地军民无异从前用兵查办之案甚少。此次鹿传霖在川瞻对既已用兵三岩桑披之复纷纷滋事。虽时势所值不同该督等亦应酌度情形倍加详慎乃鹿传霖咨覆恭寿。有如果办理不善。该督当独任其咎之语事关边务。岂可掉以轻心独断独行。设有贻误该督能当此重咎耶恭寿所请嗣后边务事件毋庸会列衔名径由督臣具奏。以一事权。亦属非是总之恭寿。鹿传霖共事一方同受朝廷重寄均应屏除成见。和衷商办俾边务又安番情悦服方为不负委任。正不独德尔格忒一事为然也将此由四百里各谕令知之。现月　　

○顺天府以宗室乡试中额请。得旨著取中五名。　　

○三品顶戴督办云南矿务唐炯奏、暂加铜价一两现届期满厂情困苦请展缓三年。以恤民艰而广招来下户部议。折包　　

○广东巡抚许振祎奏五六月闲。嘉应、兴宁、镇平、龙川、河源、和平等州县被水拨款赈抚情形。得旨、嘉应州等处被水。著查勘情形轻重。酌量抚恤。并设法疏消积水。毋误秋耕。折包　　

○安徽巡抚邓华熙奏、皖省现设二等学堂。讲求西学酌定章程。及拟拨经费。下所司知之。折包　　

○以品学兼优士林矜式。予福建延平府学教授李锦等四员奖叙。早事　　

○丁丑。上诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至己卯皆如之。早事　　

○以神灵呵护陵树无灾。颁马兰峪五神祠扁额曰神功昭佑。并加封号。现月　　

○谕军机大臣等、电寄文海。据恭寿奏土司德尔格忒献地一案。鹿传霖办理失当等语现在文海计抵打箭炉。著即查明委员张继有无被围情事及现在各土司情形若何。一并据实覆奏。电寄漕运总督松椿奏湖河秋汛启放新坝以泄盛涨而固堤防。得旨、新坝启放以后仍著督饬员升昼夜梭巡毋稍大意。　　

○守护东陵大臣毓山滟昆等奏松树虫灾＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕净尽出力人员请奖得旨著准其酌保数员。毋许冒滥。　　

○出使英国大臣张荫桓奏、使事竣后遵议加税俄法美三国俱允酌加英外部亦谓李鸿章前议按镑完税。镑价涨落无常。税则须有定数。加镑不如加税已电知驻华使臣与总署商办。下所司知之。折包　　

○以记名提督洪永安为福建漳州总兵官。　　

○以力顾邦交。赏俄外部大臣穆拉斐约福宝星。现月　　

○戊寅。调兵部左侍郎徐树铭为吏部右侍郎。未到任前。仍以礼部左侍郎徐会沣兼署。转兵部右侍郎杨颐为左侍郎。仍兼署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。以都察院左副都御史寿昌为兵部右侍郎。仍兼署刑部右侍郎。　　

○己卯。上还宫。　　

○谕内阁、毓山滟昆等奏、东陵应修各工重要。请派大臣查勘一折著派英年迅速前往。敬谨勘估奏明办理。　　

○又谕、毓山滟昆等奏、旗员蒙混舞弊希图浮领银两。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折本年八月婉贵妃璷妃金棺奉安园寝。总管恒通于请领款项。擅填虚数蒙混具稿实属有心浮冒。著交部严加议处。翼长文山、恩龄、印务章京吉瑞、景哲、随同画稿画押。著一并交部分别议处。寻兵部议上。得旨、恒通著即行革职文山等应得降二级留任。吉瑞等应得罚俸一年各处分。均著准其抵销。现月　　

○以拏获江西赣州府属沙包会即三点会匪首凌家朝等就地正法。予出力人员赣州府知府贾孝珍、署长宁县事大挑知县陈

燕昌等奖叙。　　

○庚辰世宗宪皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼遣官祭泰陵。外记注

　　

○谕军机大臣等、理藩院奏昭乌达盟长呈报贼匪肆扰。请饬热河都统查明办理一折。据称昭乌达盟长敖汉郡王达木林达尔达克呈报。自今春以来。贼匪持械成君■羊。抢虏该盟长所属各旗地方。大伙马贼聚至二百余人。各持石滟驳械。纵横肆扰虏掠伤人之案。层见晶■宜出台吉箭丁等血■乣寡不敌。业经该盟长挑选调练巡兵。亲身督带。前往剿击。请派兵援救等语。热河幅巾滟员辽阔。马贼出没靡常。朝阳之变。殷鉴不远亟应认真剿击。迅速歼除著王文韶即行知照直隶提督聂士成派拨精兵两三营。飞速前往迅将此股贼匪合力兜拏。毋令蔓延为患该盟兵力不足。并著寿荫体察情形就近饬派热河练兵会同协剿原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○江西巡抚德寿奏、夏闲多雨义宁等二十五厅州县被水已据查覆分别抚恤。得旨义宁等处被水。著分别查明认真抚恤并将圩堤积水。设法疏消其未覆各县仍饬令迅速查报。折包　　

○辛巳。谕内阁、礼部奏、遵议御史潘庆澜奏请将已故总兵之母旌奖一折。已故总兵邓世昌、恪遵母训。移孝作忠力战捐躯。死事最烈伊母郭氏训子有方深明大义著赏御书扁额一方。交谭钟麟等转给祗领以示旌奖。寻颁扁额曰教忠资训。现

月

　　

○兵部奏、军台废员继德前以受赃革职。惟母近八旬。可否准予捐赎免遣。得旨不准捐赎。　　

○云南巡抚黄槐森奏、石屏等四州县被旱被蛟被水。委勘赈抚得旨石屏等州县除前经赈抚外。著查明被灾轻重区图照例办理。折包　　

○壬午。上诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至甲申皆如之。外记注　　

○以镶黄旗蒙古副都统官祥署镶白旗蒙古副都统。外记注　　

○癸未。谕军机大臣等、饶应祺等奏会勘科布多属宝尔吉银矿畅旺。请弛禁试办一折。科城札哈沁所属宝尔吉地方。另获新矿。苗甚畅旺试炼矿坯每铅百斤可提银十六七两十四五两不等、惟路远运艰。糜费较多。经该抚复饬委员齐从贤酌带匠工。于该厂较近处所。设法镕炼。果能著有成效洵足以裕饷源。即著照所请弛禁。无论蒙民汉民。准其一体开采。并著饶应祺拣派妥实可靠之员。驻厂设局。经理其事酌定税课章程。奏咨立案。并知照宝昌派员稽查弹压。以杜弊端。将此由四百里谕令知之。　　

○贵州巡抚王毓藻奏、麻哈州属匪徒杨奇受等谋为不轨。拏获分别惩办下刑部议。　　

○又奏、黔省幅巾滟员不广额兵数逾三万。原以苗疆重地兵少不足。以资镇压。时局艰难屡诏节饷。晶■宜减一万四百名有奇内巡外防。关系紧要。恳免再行裁汰。下户部知之。　　

○甲申上还宫。　　

○秋分。夕月于西郊遣肃亲王隆勤恭代行礼。东华录　　

○直隶总督王文韶奏、创设育才馆。分课中西经史策论。及天文地理格致图算一切根本之学。以期渐收得人之效。下所司知之。　　

○又奏、北洋前设俄文馆专讲边务。拟挑馆中优生学习矿学。岁需经费。请于漠河金厂余利项下拨给。下户部知之。折

包

　　

○以战功卓著。办事结实。予故直隶通永镇总兵吴宏洛照军营立功后积劳病故例优恤。事迹宣付史馆立传。并入祀本籍。及各省淮军昭忠祠。从直隶总督王文韶请也。折包　　

○乙酉。谕军机大臣等、文海奏、询明德尔格忒土司改土归流。大有后患各折片。本年五月闲据鹿传霖奏称、德尔格忒小土司昂翁降白仁青母子。恣行不义。业经委员张继擒获。押解炉厅收禁。该老土司及头目人等献地归诚。现拟改设流官当经谕令妥筹办理。此次文海行抵打箭炉询问情形始知张继以带勇前往察木多查办为名。突入德尔格忒境内。诱令该土司及其长子先赴炉城。旋将土妇及其少子一并拏获。禀称劝令献地投诚。鹿传霖饬令将该土司父子夫妇解省审办。道路传闻。莫不駴异。以致各土司皆有不安之象等情。此事鹿传霖轻听委员一面之词。辄称德尔格忒小土司恣行不义。老土司情愿献地归诚。即使所奏属实。祗应将小土司昂翁降白仁青静至打箭炉城。派委妥员查讯明确。即可办结。何以又将该老土司一并解省到省之后。供情若何。亦未据鹿传霖续行奏报情节种种支离。自相矛盾。以二百余年恭顺之土司。辄因其家庭细故勒令改土归流。并非出于情愿。又将其父子解省监禁。各土司岂肯心悦诚服。办理若此。转涉滋生事端鹿传霖奏到此旨。著即速将该土司父子夫妇释放并宣布朝廷德意。谕令该土司速回德尔格忒。经理该土司事务。仍令其长子帮办一二年后。果能称职。即奏请承袭。或可收效桑榆。慎毋讳过护前。仍蹈故辙。其改土归流一节。著毋庸议此外如三岩之抢案。桑披之命案均应办理得宜。迅速了结。毋使朝廷久廑西顾之忧。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、都察院奏、已革直隶候补知县刘兆祥遣抱以本管知府挟嫌倾陷。被倢■＜曰融＞■＜石木＞冤屈等词。赴该衙门呈控一折。据称该革员前署鸡泽县任内。署广平府知府缪彝因到任索取礼物未遂。借端诬禀。致被倢■＜曰融＞■＜石木＞革等语案关勒索规礼挟嫌倾陷。虚实均应彻究。著王文韶确切查明据实具奏。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明缪彝被控各节并无确据应请毋庸置议刘兆祥业已革职。从宽免其深究。报闻。现月　　

○又谕、电寄文海。德尔格忒土司、改土归流一案。鹿传霖办理未妥。此系该土司家事。朝廷可不过问著宣布德意。责成该老土司仍旧管辖毋庸改设流官。土司昂翁降白仁青及其家属。著一并释放。电寄　　

○又谕、电寄文海、文海现驻打箭炉。有应行电奏之件。著鹿传霖即将现用之密红电本。速即递交一册。电寄　　

○又谕、电寄文海、奏悉。著俟查办事竣。再行启程。电本已饬鹿传霖速寄炉厅矣。电寄　　

○甘肃新疆巡抚饶应祺奏、呼图璧地方被蝗成灾。酌量赈抚报闻。折包　　

○以刑部左侍郎阿克丹署左翼总兵官。　　

○以学有家法。予江苏举人胡玉缙等七名奖叙。　　

○蠲缓新疆迪化疏勒二属上年被蝗被雹地方应征粮草。现

月

　　

○丙戌。谕军机大臣等、前据理藩院奏、昭乌达盟长呈报蒙古地方贼匪肆扰当谕令王文韶知照聂士成派拨精兵两三营。前往兜剿。并著寿荫饬派热河练兵会同协剿。兹据该盟长复在该衙门呈报统带练兵剿捕。该匪等竟敢聚血■乣抗拒。并有戕害弁兵情事。实非寻常马贼可比等语。蒙古地方辽阔。若不将此股贼匪迅速扑灭势必蔓延为患。复蹈朝阳故辙重烦兵力朝廷轸念藩部。廑系实深。著即派聂士成酌带精兵数营。克日启程。亲往督剿。乘此贼势未张剿除尚易为力。该提督务当督饬队伍。视贼所向一鼓歼除迅速蒇事。剿办情形。准聂士成专折奏报。并著寿荫督饬练兵认真防范。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○直年河道沟渠大臣晋祺等奏刑部署外明暗沟渠。坍塌淤塞。咨请勘修得旨、仍著晋祺等查估修理。现月　　

○乌里雅苏台将军荣欢等奏戍守官兵日需米麦＜虘阝＞丏。向由古城采买现因该地蝗灾。请暂改由归化城购办报闻。

折包协修官周钧恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅四签三月十九日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月初十日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签八月初十日　　

陈恭阅六签七月初七日　　

熙月日　　

郭恭阅九月二十七日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百十　　

光绪二十三年。丁酉。九月。丁亥。朔上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚寅皆如之。起居注　　

○谕内阁、内务府奏、燕郊等处行宫殿宇墙垣坍塌。请派员勘修一折。著派启秀世续、敬谨勘修。折包　　

○盛京将军依克唐阿奏、部拨镇边军制造运脚银两。实用实销。请免追缴下部议。折包　　

○库伦办事大臣连顺等奏、莫尔根郡王积欠商款。勒限偿还下所司知之。折包　　

○戊子。谕军机大臣等、上月二十三日据理藩院奏、昭乌达盟长所属地方。贼匪肆扰当经谕令王文韶知照聂士成。派拨精兵三营。前往兜拏。并著寿荫饬派热河练兵。会同协剿二十八日复据理藩院奏称、该盟长呈报贼匪聚血■乣抗拒。戕害弁兵。复谕令聂士成酌派精兵。克日启程前往督剿。并准其专折奏报。所有历次办理情形。著理藩院、传知昭乌达盟长敖汉郡王达木林达尔达克、转饬该盟长所属蒙古人等一体知悉将此谕令知之。现月　　

○云南巡抚黄槐森奏查勘宾川州各属被灾情形妥为赈抚报闻。折包　　

○命四川总督鹿传霖开缺来京。以山东巡抚李秉衡为四川总督。未到任前。以成都将军恭寿兼署。现月　　

○以陕西布政使张汝梅为山东巡抚。现月　　

○己丑。谕军机大臣等、昨因川省边务土司各事宜。鹿传霖办理失当。业经降旨将其开缺来京。命恭寿兼署四川总督矣。德尔格忒土司改土归流一节。鹿传霖轻听委员张继一面之词。辄称该土司情愿献地。又将其父子解省监禁。前据恭寿将实在情形奏明。亦称其大有后患。是德尔格忒一事。应如何措置得宜。恭寿自确有见闻上月十九日二十八等日。晶■宜谕恭寿鹿传霖宣布朝廷德意。将该土司父子释放改土归流著毋庸议。并电谕文海查明张继有无被围情事。以凭核办惟是驾驭土司。虽贵结以恩信。权术亦在所不废。鹿传霖一味操切能发而不能收。自属失之太激。此刻径行释放。仍令回寨管事。若该土司冥不知感贸然而归。不特无以动其畏取之诚。即其余各土司。亦将闻而生玩恭寿务当剀切宣示。告以前督臣勒令献地本非出自朝廷之意。现在大皇帝俯念该土司隶属中朝二百年来。恭顺无过不忍因其家庭细故遽尔临以兵威。勒令改土归流。特命将其释放张继如果尚在被围。亦应饬其谕令该属下头目人等、赶紧撤兵。毋得妄动。然后饬该土司速回德尔格忒管理事务。将来如何承袭照例办理。此事全在恭寿、善于操纵。因应得宜。有以激其天良。而生其畏服。亦不仅在慰谕之词。古人恩孚异域。至有剺面指心。涕泣归诚者。该署督办理此事。须得此意张继邀功生事。鹿传霖为其所误。其在事始末情形。并著查奏至鹿传霖轻听人言。办理失当不独德尔格忒一事为然。如三岩之抢案。桑披之命案皆不免涉于铺张亦应酌度机宜。从速了结。其尤关紧要者。尚有瞻对改设汉官一事。日久尚未办结。此事鹿传霖始终坚执。力主将该处收回内属。刻下番官虽经退出。尚在察木多观望。达赖因三瞻用兵。亦未能心悦诚服年来印藏画界。又须达赖转饬遵行。瞻对之事。办理有一不慎。必致牵掣全局。俱形窒碍所有前后一切情形。悉见于鹿传霖暨文海讷钦折奏电奏并晶■宜次寄谕电谕恭寿当向鹿传霖索观全案细心绎。然后将此事彻始彻终通盘筹画。应如何保藏保川。两无窒碍并著会同文海讷钦、和衷商办。恭寿现在以将军兼署总督。责无旁贷。李秉衡到任需时。此等事机皆不容稍涉迟误傥或措置乖方。仍蹈鹿传霖故辙。以致沿边各土司反侧不安。竟成不了之局。仍无以善其后。朕惟该署督是问勉之慎之。将此由四百里谕令知之。现月以贵州按察使李希莲为陕西布政使。贵州贵西道玉恒为贵州按察使。　　

○庚寅。上还宫。　　

○直隶总督王文韶奏、派兵驰往口外会剿贼匪。得旨、即著咨令聂士成迅速启程。毋稍延缓。折包　　

○添铸督办山海关内外铁路大臣关防。从总理各国事务衙门请也。早事　　

○辛卯。谕军机大臣等、讷钦奏、瞻对撤归川属无可疑虑一折。瞻对归川一事。朝廷审察周详。晶■宜经谕令鹿传霖妥慎办理。嗣因讷钦奏达赖不遵劝导。并将分界之事。借以挟制。复电谕讷钦将瞻对可撤不可撤。下一断语。以凭核办兹据奏称藏番不敢生衅。约有四端。通筹熟计。保无意外之虞等语。从来办理边疆重务。总以持平稳。慎为主。鹿传霖偏执己见。以致难以结束。恭寿务当详慎筹度。应否即照讷钦所奏办理抑或别有善策。可以速了之处。著会商妥办。固不可操切图功。亦未便迁就了事。以纾朝廷西顾之忧。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、讷钦奏、瞻对撤归川属无可疑虑一折。本日已谕令恭寿妥筹办理矣。惟折内所称印藏界务一节。筹办仍无把握著再斟酌情形。妥慎办理。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄依克唐阿、昭乌达盟马贼肆扰已派聂士成带兵驰往。会同敖汉王剿办。现据探闻盗目均逃奉天山东等处。潜匿山中等语。马贼声势相通此拏彼窜。是其惯技。著依克唐阿、饬属派兵＜馵-灬＞滟丽捕。务绝根株。毋使屯聚句结为要。电寄　　

○热河都统寿荫奏、朝阳等处贼匪滋扰。飞饬各军合力歼除。毋使贻害地方。得旨、著遵晶■宜次谕旨实力会剿毋致纷窜。　　

○以都察院左都御史廖寿恒为刑部尚书。吏部右侍郎徐树铭为都察院左都御史。现月　　

○调礼部左侍郎徐会沣为吏部右侍郎。转礼部右侍郎张英麟为左侍郎。以内阁学士唐景崇为礼部右侍郎。现月　　

○壬辰。以永定河伏汛安澜。发大藏香十枝交直隶总督王文韶、祗领。派员虔诣河神庙祀谢。现月　　

○谕内阁、本月初五日三座门内公所。不戒于火。烧毁大小房屋十数闲。当经步军统领及直班王大臣等、督率官兵水会人等。即时救护扑灭。尚为出力。著步军统领衙门。查明该官兵等人数。开单奖赏。该公所看守人役。著交内务府讯办。现

月

　　

○命浙江学政都察院左都御史徐树铭、来京供职。以内阁学士陆宝忠提督浙江学政。现月　　

○以刑部尚书廖寿恒兼署兵部尚书。礼部尚书许应骙兼署都察院左都御史。吏部右侍郎徐会沣兼署礼部左侍郎。现月　　

○癸巳。河南巡抚刘树堂奏豫省驻防旗兵生计维艰请添拨养赡。下部议。折包　　

○广州将军保年等奏、圈禁旗丁。越出逞凶。脱逃未获。请将疏防各官议处。得旨董浚等四员。均著交部议处。仍饬严缉逃犯李种务获究办。折包　　

○广西巡抚史念祖奏、全州会匪。聚党滋事。经团练闻信击败。地方一律安谧。恳准查明请奖。并伤亡勇丁。汇同分别议恤。得旨、出力团绅练丁准其请奖伤亡勇丁照例议恤。折包　　

○加赏京师普济堂功德林各小米五百石。广仁堂小米三百石。卢沟桥粥厂粟米四百石资善堂暖厂粟米三百石。现月　　

○加赏京师朝阳等门外三厂各粟米四百石。折包　　

○甲午。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丁酉皆如之。　　

○河南巡抚刘树堂奏、豫省应征漕粮。自同治初年改征折色。历年于开征以前。奏明循办。本年新漕体察情形。仍请援案折解。允之。折包　　

○丙申。谕内阁、朕奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。本年十月初十日。万寿庆辰。在颐和园排云殿受贺。钦此。是日宣表行礼。朕亲进表文。初八日。朕率领王公百官。诣仁寿殿筵燕。初九日皇后率领内廷公主福晋命妇。诣仁寿殿筵燕。所有应行典礼。著各该衙门敬谨豫备。现月　　

○谕军机大臣等、本年十月初十日。恭逢慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后万寿庆辰。所有应行典礼。著派恭亲王、庆亲王奕劻、会同礼部内务府敬谨办理。现月　　

○又谕、理藩院奏、昭乌达盟购买枪械。请饬派兵护送一折。本日已依议行矣。该盟现在剿办马贼需用枪械甚殷。委员乌哷托呼。前往天津领运。著王文韶酌派弁兵。沿途妥为护送。毋稍延缓。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○陕西巡抚魏光焘奏、大荔县属渭水陡涨。损伤田禾。业已成灾。饬行该管道府。覆勘筹抚。得旨、大荔县属被灾处所。即著确加查勘。分别筹办。　　

○丁酉。上还宫。　　

○步军统领衙门奏、查明三座门内救火出力官兵。并水会人等如何奖赏之处。开单请旨。得旨、兵丁著每名赏银一两。各水会著每处赏银一百两内务府兵丁匠役人等。著每名赏银一两。步军统领衙门向户部支领。由该衙门分别给发。　　

○予故前总管内务府大臣兵部左侍郎巴克坦布恤典。子内务府员外郎继铭、以郎中即补。现月　　

○戊戌。上御文华殿。瑞典那威国使臣固特觐见。　　

○谕军机大臣等、电寄聂士成、平建一带。虽无贼踪。蒙古地方。是否肃清。奉天东山藏匿之匪。亦须知会兜剿。著该提督分饬将领上紧追蹑。毋得草率了事。电寄　　

○己亥。泰宁镇总兵祥霖奏、黄新庄等四处行宫。渗漏倾圯。请派员勘估修理。得旨、该衙门查勘具奏。折包　　

○以会剿枭匪。地方肃清。予江南守备吴广升、知县谢谦升叙。现月　　

○加赏京师外城朝阳阁等处各粥厂。每月粟米各三百三十石。崇善堂等各厂粟米各三百石。南海会寺各厂粟米各一百五十石。现月　　

○庚子。以内阁学士清锐、为繙译乡试正考官。詹事府少詹事文海为副考官。　　

○予故总兵章合才专祠。列入祀典。从两江总督刘坤一请也。折包　　

○辛丑。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至癸卯皆如之。　　

○谕军机大臣等、本月初五日三座门内公所不戒于火。出力之兵丁水会人等。业经分别给赏。所有前锋护军兵丁二百九十四名。著每名赏银一两。由步军统领衙门向户部支领分别给发。现月　　

○直隶总督王文韶奏、遵裁绿营制兵。汰弱留强。以节饷需。下部知之。折包　　

○又奏、顺直水灾。工赈需款。请展办赈捐一年。允之。

折包

　　

○河南巡抚刘树堂奏、官绅劝募义赈。可否择尤酌保。得旨、著准其酌保数员。毋许冒滥　　

○以捐助书院膏火。予直隶献县绅士钱德新建坊。壬寅。西宁办事大臣联魁奏、出户口致祭海神并与蒙古王公会盟。报闻。折包　　

○漕运总督松椿奏、抽调防军。操练新式石滟驳队。报闻。折包　　

○癸卯。上还宫。　　

○遣官祭都城隍庙。　　

○谕军机大臣等、著翰林院酌保南书房翰林数员。听候考试。　　

○浙江学政陆宝忠奏请回京供职养亲。允之。折包　　

○闽浙总督边宝泉奏、闽省应购外洋军火器械。以备操练。下所司知之。随手　　

○湖广总督张之洞等奏、筹还洋款。援案动拨粮库各款俾资凑解。下部速议。折包　　

○安徽巡抚邓华熙奏、五河县被水成灾。筹拨银款。妥为抚恤。得旨、即著饬属将五河县被灾处所查勘抚恤。随手　　

○命户部右侍郎陈学棻提督浙江学政。现月　　

○随手　　

○甲辰。谕军机大臣等、理藩院奏、达赖喇嘛。恳请赏还瞻对地方据呈代奏一折。据称光绪十五年。明正土司句串瞻对百姓投降。领其进界抢杀该土司并将太林寺庙字拆毁。复贿通军粮厅。转禀总督。派带队官周万顺。会同明正土司土兵进瞻。该处堪布。无奈退出。屡次转咨驻藏大臣。恳其代奏未允等语。与鹿传霖晶■宜次所奏。情形迥不相同。此事筹办将及一年。至今尚无归宿以达赖遣人来京呈诉。无论所诉各节。是否属实。其心之不肯输服。已可概见。究竟三瞻用兵。因何启衅是否鹿传霖过于操切。查办不公。抑或达赖饰词强辩。著将确实情形。查明详细具奏前据讷钦奏称瞻对撤归川属。无可疑虑复经谕令恭寿妥筹善法。现在该署督等筹办情形若何。未可坚执收回之说。致滋波折。如果查明该喇嘛所陈各节。并无虚妄。自当设法转圜。速了为是。恭寿等务即会商一万全之策。一并迅速具奏。呈内所称军粮厅。自系指打箭炉同知而言。至所请藏中紧急要事。可否准达赖遣人来京递呈。由理藩院代奏一节。显与旧章不符。著不准行。原折均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○礼部以繙译乡试中额请。得旨、著取中十三名。折包　　

○以宗人府府丞徐承煜为都察院左副都御史。　　

○乙巳。谕内阁、前据给事中蒋式芬奏、倢■＜曰融＞

■＜石木＞广西巡抚史念祖。徇私殃民署臬司何昭然等、朋比为奸。各折片。当经谕令陈宝箴确查。兹据查明复奏。史念祖被倢■＜曰融＞■＜石木＞徇私殃民各节。或查无实据。或事出有因。惟信任非人。事权旁落。以致物议繁兴。著交部议处。前署广西按察使太平思顺道何昭然。于灵川县催征滥押一案。办理不善。激成变故。永安州禁米出境一案。武断草率。前署桂林府知府盐法道向万鑅、于提审重案。意存瞻顾。均著即行革职。署平乐府知府候补知府赵涞彦、押犯来省。犯供翻异。又具禀请办。殊属不合。著交部议处。前灵川县知县陈国华、于门丁贿保需索等情。毫无觉察。抚署巡捕把总毛敬铭、招摇需索。声名甚劣。著一并革职。寻吏部议上。得旨、史念祖著照部议革职。赵涞彦著降三级调用。不准抵销。现月　　

○谕军机大臣等、文海奏、查明德尔格忒土司献地一案。据实覆陈一折。所奏各节前经寄谕恭寿、令将该土司父子夫妇。速行释放并宣布朝廷德意。饬其仍回德尔格忒。管理事务。现在该老土司已在省身故。自应照例承袭。著恭寿文海迅速会商。妥为镇抚。该土司头人等、围困张继。既属彼此相持未敢妄动何以直至八月初。始行出来其中情节不无可疑现在该土司既蒙朝廷特恩释放。慰谕再三。各土司自当闻风生感。恭寿文海当酌度情形。善为操纵。务在开诚布公。迎机利导。俾君■羊疑尽释。隐患潜消。方为万全之策。委员武镳等禀覆到日。如另有情节。仍著电奏。原折著钞给恭寿阅看将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄依克唐阿、前因马贼窜入奉天东山。饬派兵队＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞剿。现在情形如何。该处系辽阳地方。与蒙古毗连。聂士成现驻朝阳。正可彼此照会。合力兜拏。以期速了。电寄　　

○又谕、电寄聂士成、该提督前往各蒙旗。自应探贼所在速行追蹑。若仅与该王公等相见。未免徒劳往返。仍不如专驻朝阳。居中调度。较为合宜著斟酌情形。以定行止。电寄　　

○以右翼翼尉德云为右翼总兵官。现月　　

○丙午。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至戊申皆如之。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、依克唐阿奏、请饬催府尹到任等语。新授奉天府府尹廷杰著迅速来京。陛见后即行赴任。　　

○谕军机大臣等、御史陈其璋奏、浙江杭州铁路。有害无利。君■羊情汹惧。请饬抚臣迅即停止。以安血■乣心一折。所奏各节。颇属详细。如开办并无大利。自以停止为是。著廖寿丰体察情形。据实具奏。另片奏、杭州如必需铁路。当就艮山门向东南兴筑。事半功倍等语。著廖寿丰一并查核具奏。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄恭寿前谕鹿传霖、将德尔格忒土司家属一并释放兹据奏称释其长子。令充土司。并留驻德官兵为之保护。其小土司母子。暂缓释回等语。著恭寿察看情形。是否允协。秉公妥办。电寄　　

○盛京将军依克唐阿等奏、勘定吉奉铁路界线。豫防俄路南侵以保利权。下所司知之。折包　　

○又奏、请饬催各省欠饷。以济军需。得旨、即著户部咨各该省迅速筹解。折包　　

○署吉林将军延茂奏、通筹吉省矿务。分设公司。集股开采。下所司知之。折包　　

○四川总督鹿传霖奏、川省购运机器开办矿务。下所司知之。折包　　

○江西巡抚德寿奏、留海军经费。另款存储。备购船械。下部知之。折包　　

○以山东黄河西韩家漫口合龙。暨上年赵家菜园吕家洼两处堵口出力。赏还存记道丁达意等三员顶戴。丁达意并交部优叙。予直隶候补知府开缺大名府同知劳乃宽等十八员升叙有差。　　

○加赏京师同仁粥厂仓米三百石。折包　　

○丁未。予故湖南提督王衍庆优恤。事迹宣付史馆立传。并附祀大学士曾国藩各省专祠。从湖南巡抚陈宝箴请也。折包　　

○予捐躯殉节。故山东巡抚陈士杰妾李氏旌表。并从祀士杰专祠。　　

○戊申。上还宫。　　

○以窝盗藐法。革云南补用参将苏三宝职。并讯办。折包　　

○己酉。谕内阁、本年入夏以来。据邓华熙先后奏称安徽各属。晴少雨多。晶■宜经谕令查明被水处所。随时抚恤兹据御史潘庆澜奏、安徽凤颍泗各属。水灾过重。亟宜速赈一折。本年春初。凤颍泗地方亢旱之后。继以霪雨。二麦被灾。六月中大雨十余昼夜。六安一带。山水下注。沙涡淮河。同时泛溢。陇亩庐舍。一片汪洋小民荡析离居。深堪悯恻。著邓华熙饬属迅速查明被灾分数。分别妥筹赈抚毋任灾黎失所。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、本日内务府奏、南苑遗失陈设。赃犯无获。请饬拏办一折。著步军统领衙门。顺天府。五城。严密查拏。务获究办。　　

○直隶总督王文韶、湖广总督张之洞、太常寺少卿盛宣怀奏、详勘卢汉铁路。由楚入豫办法。下所司议。寻总理各国事务衙门等会奏、所陈各节。筹画周妥。均拟准如所奏办理。至开平焦炭。应由王文韶督饬局员。雇匠添炼。先尽汉阳铁厂购用。仍由盛宣怀酌筹钜款。与开平合力筹办。从之。　　

○勾到云南、贵州、广东、广西、四川、情实罪犯。停决云南斩犯二人。广西绞犯一人。四川斩犯六人。余四十一人予勾。　　

○庚戌。谕内阁、云南巡抚黄槐森奏倢■＜曰融＞■＜石木＞劾属员一折。云南维西通判刘金榜、贪鄙不职。任性妄为。著即行革职。丽江县知县李兴瑞、舆情未协。人地不宜。著开缺另补。现月　　

○谕军机大臣等、电寄文海。著俟土司案集讯明确。即行启程赴藏。电寄　　

○以学通中西。材堪任使。予直隶道员钱奎元军机处存记。　　

○以绩学名家。著述宏富。赏安徽在籍即用知县王宗沂五品衔。折包　　

○勾到奉天、陕西、湖广、浙江、江西、情实罪犯。停决奉天斩犯一人。湖广斩犯二人。余六十人予勾。　　

○辛亥。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。　　

○谕内阁、凉州副都统依楞额奏、革员畏罪潜逃。请饬严拏一折。凉州左翼协领得敦。前因管理粮饷。不实不尽。并串通骁骑校裕桢等、捏词诬控。经依楞额奏倢■＜曰融＞■＜石木＞革职。永不叙用。发往军台效力赎罪。该革员胆敢与已革举人恩光等、闻风潜逃。隐匿省垣。抗不到案。实属藐法。即著迅速拏获解回凉州。听候究办。已革骁骑校百连。逃匿无踪。著陕甘总督饬属严拏务获。递解凉州归案审办。现月　　

○壬子。上还宫。　　

○恭亲王等奏、慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后万寿庆辰。恭进起舞乐章。及豫备羊酒桌张数目。并入燕座次。报闻。折包　　

○贵州巡抚王毓藻奏、仁、怀、婺川等县被灾赈抚。得旨、即著查明被灾轻重。分别办理。随手　　

○热河正总管延曾等奏、热河行宫园内戏衣被窃。自请议处。并将苑副双魁等分别察议。得旨、双魁、著交该衙门议处。毓纯、蕃昌、裕恭、均著交该衙门察议。至延曾、恒启、所请察议之处。著加恩宽免。　　

○以内阁侍读学士陈邦瑞为太常寺卿。　　

○癸丑。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。早事　　

○谕军机大臣等、有人奏、蒙古郡王贪残横暴据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。据称昭乌达盟长郡王达木林达尔达克。以练兵为名。杀掠汉民。苛派勒索。纵令蒙弁。横行聚歛。并有杀死佃民轰毙人命控案。又捏称公主园寝被焚。请款冒销贿托理藩院。越次请补副盟长之缺。购买洋枪。浮开价值。勒令各旗摊派。请饬查办等语。著寿荫按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○甲寅。谕内阁、毓山滟昆等奏、永济库租银。各州县积欠甚钜。请饬严催。开单呈览一折。永济库每年额征租银。任意暒滟它欠。以致不敷支发。著直隶总督按照单开数目。勒限严催。迅速补解。嗣后并不准再有延欠。以重库储。现月　　

○又谕、毓山滟昆等奏、估修仓廒。需用工料银两。请饬拨款一折。永济仓廒座房闲。多有坍塌。自应及时修理。所需工料银两。著直隶总督转饬藩司如数借拨。以济要工。　　

○考试保送南书房翰林人员于上书房。现月　　

○上以孟冬享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○乙卯。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。早事　　

○湖南巡抚陈宝箴奏、开缺陕甘总督杨昌浚、在籍病故。请开复处分。照例议恤。得旨、杨昌浚著开复革职留任处分。交部照例议恤。折包　　

○加赏通州王恕园等处粥厂。并暖厂栖流所粟米一千五百石。现月　　

○丙辰。谕军机大臣等、四川川东一带。上年灾情甚重。本年三月闲。钦奉懿旨。特颁内帑银十万两。复由户部筹拨银十万两。交鹿传霖办理赈抚。并准其开办赈捐。嗣据该前督奏报酉阳州属。本年又复被水被雹。当照所请推广赈捐。俾资接济。湖北郧阳、宜昌、施南等府属。亦因上年灾区过广。准张之洞等电请截留漕米三万石。办理春抚。嗣蒙懿旨赏给内帑银五万两。并准张之洞等奏、请推广捐输。俾作赈抚之需。王文韶奏、顺天武清等县。直隶天津等县。洼地被淹。请将现办推广赈捐。接展一年。当经允准。广东嘉应州属。五六月闲晶■宜遭大雨。山水涨发。准许振祎奏请拨银五千两。抚恤灾区。其安徽五河县、湖北天门、崇阳、恩施等县、江西义宁等厅州县、湖南桑植等县、贵州仁怀等处。被水。云南石屏等州县、被旱被水。陕西绥德州、及平利县所属地方、被水被雹。山东福山栖霞二县所属地方、被火。甘肃新疆呼图壁等处、被蝗。均经该督抚等查勘抚恤。小民谅可不至失所。惟念来春青黄不接之时。民生未免拮据。著传谕该督抚等体察情形。如有应行接济之处。即查明据实覆奏。务于封印以前奏到。俟朕于新正降旨加恩。再湖南南州厅等处被水。甘肃金县等处、陕西安定等县被水被雹。大荔等县被水。云南宾川州被旱。广西灌阳等州县收成歉薄。经该督抚等委员查勘。即著迅速办理。并将来春应否接济之处。一并查明。于封印前奏到。此外各该省有无被灾地方。应行调剂抚恤之处。著该督抚等一并查奏。候旨施恩。将此各谕令知之。　　

○现月协修官何国澧恭纂　　

帮总纂官李端棨恭辑监修总裁世恭阅三月十九日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十一日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅八月十一日

　　

陈恭阅一签七月初八日　　

熙月日　　

郭恭阅九月二十八日

　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百十一　　

光绪二十三年。丁酉冬十月。丁巳朔。享太庙。上亲诣行礼。记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。照例　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○醇贤亲王园寝。照例　　

○诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至壬申皆如之。记注　　

○颁光绪二十四年时宪书。照例　　

○直隶总督王文韶奏、芦纲各岸滞销。引目实难复额。请援案再展五年。以恤商艰。下部议。折包　　

○戊午。谕军机大臣等、电寄文海、电悉。土司前已释放。著毋庸集讯。＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞藏事重。文海仍即定期启程。电寄　　

○督办铁中衙务顺天府府尹胡燏棻奏、查勘山海关内外铁路工程大概情形。关外自中后所至大凌河。造路经费。估计须银四百万两。傥能明春动工。年余当可告成。下所司知之。折

包　　

○派顺天府府尹胡燏棻监临顺天武乡试。现月　　

○以詹事府詹事瞿鸿禨为内阁学士。兼礼部侍郎衔。记注　　

○调云南巡抚黄槐森为广西巡抚。以云南布政使裕祥为云南巡抚。记注　　

○己未。以黄河安澜发大藏香十枝。交河东河道总督任道镕祗领虔诣河神庙祀谢。现月　　

○乌里雅苏台将军崇欢等奏、官兵蒙兵应领科布多屯粮。每石向有余粮六升。仍照章领运。报闻。　　

○贵州巡抚王毓藻奏、黔省土药。碍难税厘并征。拟设法整顿。俟有增收确数。再专案报部候拨。下部知之。折包　　

○命广西巡抚黄槐森、云南巡抚裕祥、迅赴新任。毋庸来京请训。　　

○以云南按察使汤寿铭为云南布政使。云南迤东道兴禄为云南按察使。现月　　

○以办理河工出力。予河南布政使额勒精额、开归陈许道穆奇先、河北道岑春荣、优叙。开封府知府文焕、俟归道员班后赏加二品衔。现月　　

○庚申。谕内阁、此次考试闲散宗室马步箭。所有中步箭五枝之钰璞、崇林、溥丞、恒亮、祥朴、善全、德桂、赛凌阿、毓吉、溥稀、毓康、溥棨、毓尊、崇光、兴海、吉荣、均著赏给三等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。中步箭四枝并中马箭一枝之景秀、麟瑞、奕枰、毓玮、海亮、成贵、载杭、延增、毓泰、均著赏给四等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。其余中步箭四枝者。均著赏给大缎一疋。银十两。中步箭三枝者。均著赏银五两。现月

　　

○河南学政徐继孺奏、请将孔忠移祀崇圣祠。以正伦理。下部议。折包　　

○又奏、请将省城明道书院肄业举人安熙田等、及监院训导陈炳联、奖叙。得旨、各省书院甚多。肄业监院各员。岂容滥保。所奏著不准行。　　

○辛酉。谕内阁、延茂等奏、监犯脱逃。请将管狱官等分别惩办一折。据称本年四月闲。阿勒楚喀副都统衙门管狱官云骑尉胜亮、听从监犯刘立、央恳回家探望。以致乘闲脱逃。旋经练军官兵捕获。讯明管狱官兵等。实有受贿情事等语。管狱官云骑尉胜亮、于看守要犯。辄敢允其央恳。出狱回家。致被脱逃。实非寻常疏忽可比。胜亮著先行革职。交该署将军等提同直班官兵等。严行审讯。分别惩办。现月　　

○署吉林将军延茂等奏、吉林练军月饷请以后按年统由部库垫发。以济要需。并请提前一季给领。下部议。折包　　

○壬戌。仁宗睿皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○谕内阁、本日鹿传霖奏、各省大吏捐助赈银片。内出使大臣伍廷芳、缮写错误。著交部察议。　　

○又谕、依克唐阿奏、查明职官隐漏捐款据实倢■＜曰融＞■＜石木＞办一折。奉天中前所路记佐领官清、隐匿厘捐。收多报少。实属贪劣不职。官清著即行革职。仍将漏捐钱文悉数追缴以重公款。现月　　

○盛京将军依克唐阿等奏、谨遵吉期。于九月二十日卯时。恭请福陵神牌还御礼成。得旨、敬悉。折包　　

○四川总督鹿传霖奏、川东赈务完竣。被灾各州县缓征钱粮。请在奏销内提出。展限办理。以纾民力。又奏、前设官钱局。行销钱票。停截清算。确有赢余。均下部知之。折包　　

○湖广总督张之洞等奏、湖北所产土药稀少。就地无可征收。所收外省土税。仍请照旧办理。下部知之。折包　　

○命翰林院编修徐琪、吴士鉴、张亨嘉、在南书房行走。

现月

　　

○命理藩院左侍郎绵宜、正红旗满洲副都统明秀、在紫禁城内骑马。现月　　

○以土匪入城讳匿不报。革广西灌阳县知县吴良棻职。折

包

　　

○癸亥。以黄河安澜。发大藏香十枝。交山东巡抚李秉衡、祗领虔诣河神庙祀谢。现月　　

○谕内阁、李秉衡奏、特保治行卓著之员一折。山东武定府知府尚其亨、志趣超卓。明练有为。沂州府知府丁立钧、宅心正大。映■位事严明。请补济宁直隶州知州凌芬、谙练勤明。才堪治剧。阳谷县知县胡建枢、廉明慈惠。所至有声。调署清平县单县知县李铨勤政爱民。力袪积弊。博平县知县李惟𫍯、政平讼理。恺悌宜民。调署曹县堂邑县知县金林、缉捕勤能。舆情悦服。调补峄县署单县知县朱钟琪、除暴安良。有胆有识。以上各员。据该抚胪陈政绩。均堪备循良之选。即著传旨嘉奖。前署青州府知府候补知府杨传书、操履笃实。廉谨不阿。著交军机处存记。均著饬令该员等益加奋勉。毋得始勤终怠。用副朝廷勤求吏治至意。现月　　

○湖广总督张之洞奏、俸满千总。期满云骑尉世职。情形苦累。请俟失缺后。再行并案引见。下部议。　　

○山东巡抚李秉衡奏、韩家垣旧河。现已淤塞。拟以北岭口门、及陈庄新河两处。为入海之路。得旨、著照议妥办。折

包

　　

○又奏、文闱坐号不敷。价买民地添建号舍。下部知之。　　

○伊＜覀之＞■牛副都统富勒铭额奏、塔尔巴哈台新设满营。请仿照伊＜覀之＞■牛满营旧章。五年一次考验军政。下部议。折包　　

○以督办河工出力予山东兖沂曹济道锡良候补道林介景优叙。折包　　

○甲子。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸仁寿殿筵燕。早事　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐乐殿。侍晚膳。至丁卯皆如之。　　

○谕军机大臣等、电寄春满等。富勒铭额昨已准其开缺。本日降旨。春满补授伊＜覀之＞■牛副都统。伊＜覀之＞

■牛满营右翼协领恩祥补授察哈尔领队大臣矣。春满著接办塔尔巴哈台参赞大臣事务。该处地方紧要。著即赴新任。毋庸来京请训。电寄　　

○伊＜覀之＞■牛副都统富勒铭额因病解职。以察哈尔领队大臣春满为伊＜覀之＞■牛副都统。赏伊＜覀之＞■牛满营右翼协领恩祥副都统衔。为察哈尔领队大臣。明发　　

○丙寅。慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○上率王以下文武大臣诣排云殿二宫门外。行庆贺礼。血

■乣官于排云门外行礼。　　

○谕内阁本月初七日。慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还宫。仍回颐和园。所有恭随銮舆庆亲王奕劻、著赏给三镶玉如意一柄。圆金二疋。恭引銮舆载漪、载濂、载滢、载润、溥伟、均著赏给八丝缎二疋。载澜、载振、溥僎、均著赏给八丝缎二件。内务府大臣世续、著赏给八丝缎二件。前引提炉偏吉侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞官员、著各赏给纪录一次。请轿校尉、著各赏给银二两。仪驾骑驾校尉、内务府三旗执豹尾枪兵丁、八旗护军营站道兵丁、圆明园站道兵丁、步营绿营站道兵丁、著各赏给银一两。由户部给发。现月　　

○陕甘总督陶模奏、查明提督董福祥一军。二十四年实需饷数共八十二万两。不敷之款。拟由甘库抵兑。下部议。折包　　

○以防剿西宁窜匪有功。予甘肃新疆阿克苏镇总兵张宗本等优叙。赏古城城守尉克蒙额副都统衔。折包　　

○丁卯。以黄河秋汛安澜。发大藏香十枝。交直隶总督王文韶祗领。派员虔诣李连庄高村黄庄河神庙祀谢。　　

○上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸仁寿殿。举行宗亲燕。早事　　

○伊＜覀之＞■牛将军长庚等奏兴办屯田牧政。添练洋操。购办枪弹军火等项。应需经费银两。切实估计。请饬部立案施行。下部核议。折包　　

○又奏、伊＜覀之＞■牛屯田官兵功过。请照乌鲁木齐例章。以示鼓励。下部议。　　

○陕甘总督陶模奏、查明甘省办理土药情形。拟请于旧章外酌量加抽。下部知之。折包　　

○辛未。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。此次恭亲王等、承办庆辰典礼。妥慎周详。恭亲王奕、著赏给御笔锡福宣猷扁额一方。御笔长寿字一张。通玉如意一柄。带嗉貂褂一件。金寿字缎四疋。庆亲王奕劻、著赏给御笔长寿字一张。通玉如意一柄。带嗉貂褂一件。金寿字缎二疋。现月　　

○谕内阁、此次慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后万寿庆辰筵燕。喜起舞大臣札拉丰阿、芬车、均著赏给蟒袍一件。头等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞公载钺、头等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞讷钦泰、卓凌阿、均著交部从优议叙。头等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞伊立布、文璞、均著赏加二品顶戴。二等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞溥塾、全福、容斌、吉顺、志和、富祥、均著升为头等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。三等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞载光、

崇兴、锦良、溎泉、景麟、溎和、乌拉喜春、恩福、均著升为二等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。四等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞松海、著升为三等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。二等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞英茂、头等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞全福、二等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞富山、均著交部从优议叙。现月　　

○又谕、此次皇太后万寿庆辰宗亲筵燕。彩衣进舞之近支王公恭亲王、庆亲王奕劻、均著交宗人府从优议叙。醇亲王载沣、端郡王载漪、郡王衔贝勒载濂、郡王衔贝勒载滢、贝勒载润、贝勒溥伟、均著于常年俸银外。加赏银五百两。贝勒衔贝子奕谟、贝子溥伦、镇国公载泽、镇国公载洵、不入八分镇国公载澜、不入八分辅国公载涛、不入八分辅国公衔镇国将军载瀛、头品顶戴镇国将军载振、头品顶戴镇国将军溥僎、镇国将军溥侗、头品顶戴载＜目辟＞暒甫嗷＜夗贝＞、二品顶戴溥倬、均著赏给三镶玉如意一柄。蟒袍一件。现月　　

○又谕、此次皇太后万寿庆辰。所有工部承办彩殿。礼部承办典礼司员。著该部堂官。将实在得力之员。分别奏请奖励。内务府各司处。及茶膳房。并各项备差人员。著总管内务府大臣、将实在得力人员。分别奏请奖励。颐和园司员。著该管大臣、择其得力者。奏请奖励。颐和园工程处人员。著恭亲王、庆亲王奕劻、酌拟奖叙。轮船电灯公所当差员役。著奕劻分别奏请奖励。　　

○以吏部右侍郎徐会沣为顺天武乡试正考官。翰林院侍读学士李殿林为副考官。　　

○赏宣表噶赞各官加一级。现月　　

○丁庆典执事人员。司章委护军参领德隆等升叙有差。赏司节松林等、暨喜起舞庆隆舞各项应差人等银。礼部堂官及承办司员均加一级。现月　　

○赏礼部乐部、蒙古音律处、内务府健锐营、带乐司员、带技艺翼长参领、加一级。应差员役等银。现月　　

○壬申。上还宫。　　

○谕内阁、饶应祺奏、新疆左宗棠专祠。请颁扁额等语。封疆大吏陈奏事件。岂容稍涉附会。乃饶应祺辄以荒诞不经之语。登诸奏牍。实属非是。饶应祺著传旨申饬。所请著毋庸议。现月　　

○又谕、御史秀林等奏、稽查入闱时刻开单呈处。并外帘官逾时尚未入闱各折片。本科顺天武乡试。外帘官工部主事汪赞纶、因何不入闱之处。著该部查明办理。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李秉衡、曹州杀毙洋人一案。前据德使及许景澄、先后电报。今始据李秉衡电覆。已属迟延。且盗匪在逃。岂悬赏通缉所能了事。著速派司道大员。驰往该处。根究起衅情形。务将凶盗拏获惩办。阳谷教堂事。一并查明勒缉。李秉衡身任地方。总须办理此案完结。方准交卸。现在德方图借海口。此等事适足为借口之资。恐生他衅。福建古田案办理得法。著总理衙门择要钞寄。电寄　　

○甘肃新疆巡抚饶应祺奏、遵照部章。添扣司库例支减平银两。存候拨用。下部知之。折包　　

○癸酉。詹事府司经局洗马恽毓鼎奏、京师大钱短缺。商民交困。请添铸制钱。以维圜法。又奏、请设法变通铜运。均下部议。折包　　

○浙江巡抚廖寿丰奏、浙海关税征不敷解。请以杭关税银拨抵。下部议。折包　　

○又奏、宁关药厘短绌。岁拨防饷。请由杭宁两关。分筹认解。下部知之。　　

○山东巡抚李秉衡奏、登州府所驻海防各营。现改并营名。以广西右江镇总兵夏辛酉总统。又奏、山东黄河堤土滟念加培后。河身复淤。拟将下游两岸卑薄之处。再加培补。均下部知之。折包　　

○以大理寺少卿贵贤为奉天府府丞。兼学政。现月　　

○以筹堵利津县等处漫口出力。予山东布政使张国正等优叙。　　

○以学有本原。通知时事。山东在籍翰林院庶吉士宋书升、传旨嘉奖。　　

○予因公殒命。记名总兵浙江平阳协副将费金绶、照军营病故例优恤。折包　　

○甲戌。谕军机大臣等、鹿传霖奏、办理德尔格忒土司一案情形。据实上陈一折。据称德格归流各土司。小有不安。实因谣传所致。杂竹卡部落。经张继亲往开导。亦已听命。察木多之仓储巴、经该前督出示晓谕。各土司早已帖然无事。且提讯老土司父子。并无怨词。夺吉色额手书番字供词存卷可查。该处道里赋税。未及两月。均已查清。今忽而改图。恐启土司之轻藐。长藏番之刁风等语。此事关系川藏大局。著恭寿将其所奏各节。详细参酌。毋得稍存成见。回护前奏。傥敷衍了事。仍贻后患。恭寿亦不得辞其咎也。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、电寄李秉衡、电悉。此案以速获凶盗为第一要义。钜野、阳谷二县既有盗案。匪无一获。著先将该县知县摘顶勒缉。毋任迁延。电寄　　

○两广总督谭钟麟等奏、雷、琼、高、三属风灾。派员察看抚恤。得旨、海康等县灾情均重。即著速筹抚恤。以拯穷黎。折包　　

○以吏部左侍郎徐用仪兼署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。现月　　

○乙亥。谕内阁、各省道府等官之贤否。由各该督抚年终。出具密考。以凭黜陟。广西思恩府知府周天霖、前据谭钟麟奏称、廉明诚笃。处事安详。史念祖奏称、声名平常。操守难信。督抚考语。大相悬殊。该知府在思恩府任内。官声政迹。究竟若何。著黄槐森、许振祎、确切查明。据实覆奏。勿得稍有偏徇。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、山东文登县劣绅邵依仁等、钻营知县李祖年、图占滩地。诡词捏报。竟将有契民地。充数勒买。请饬查办等语。著李秉衡确切查明。如有前项情弊。即行从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻山东巡抚张汝梅奏、遵查李祖年办理垦务事宜。尚无不合。应与故绅邵依仁、均请免其置议。并饬县将海滩淤地。妥为接续勘办。俟例限届时。再行升科。以息争端。报闻。　　

○玉牒馆奏、玉牒告成。报闻。　　

○浙江巡抚廖寿丰奏、杭州新关经费。酌定每月银六百两。请予作正支销。下所司知之。　　

○丙子。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至戊寅皆如之。　　

○直隶总督王文韶奏、提督聂士成随营设立武备学堂。考试优等学生。恳准扣满三年奏保一次。以示鼓励。如所请行。

折包

　　

○又奏、东明黄河南堤汛内。晶■宜出巨险。照章另案添拨经费。又奏、东明黄河。豫储岁款。请饬立案。均下部知之。折包　　

○丁丑。以亏短交项。革顺天前署大兴县知县王忠荫职。并勒追。　　

○以天气渐寒。赏闲散宗室觉罗人等、一月钱粮。其孤寡者、除恩赏外加赏半月钱粮。　　

○赏八旗及绿步各营官兵半月钱粮。　　

○戊寅。上还宫。　　

○谕军机大臣等、恭寿奏、筹度川省边务事宜一折德尔格忒土司一事。已电谕文海。毋庸集讯。该土司母子兄弟。自可毋庸令其在打箭炉听候。应如何妥筹办结。即著恭寿悉心经理。张继应查各节。亦著恭寿查讯。巴塘三岩两案。均著酌核情形妥办。瞻对一案。将来若何结束。应俟文海抵藏会商讷钦后。再行会同具奏。请旨定夺。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄李秉衡、胶澳一事。据王文韶、李秉衡、先后电奏已悉。德国图占海口。蓄谋已久。此时将藉钜野一案而起。度其情势。万无遽行开仗之理。惟有镇静严扎。任其恫喝。不为之动。断不可先行开石滟驳。致衅自我开。李秉衡所请添调召募各营。均著照办。凶盗已获四名。尚为迅速。但须真正杀人之犯。确取供词。并须多缉党与。毋令匪首窜逸。将来讯办时。该国传教安姓等。必从旁观审哓辩也。电寄　　

○又谕、电寄许景澄。钜野教案。已获四犯。海靖到京。尽可商办。乃遽调兵船。入我胶澳。砍断电蝱滟戋。勒撤守兵。殊违公法。著许景澄即赴外部。切实理论。并电覆。电寄　　

○伊＜覀之＞■牛将军长庚奏、循案派员会同俄官。查勘沿边牌博。第四第五两牌闲。俄人在中国境内。有私立土鄂博情事。查明平毁。下所司知之。　　

○以国子监祭酒张百熙为内阁学士。兼礼部侍郎衔。记注　　

○己卯。谕军机大臣等、户部奏、请催解京饷一折。本年京饷。原拨续拨共银八百万两。截至九月底止。除划拨截留报解启程等款外。尚欠解银二百四十七万一千二百余两。现在部库存项。十分支绌。一切放款。为数甚钜。所有各省关欠解京饷。亟应全数报解。以济要需。著各该将军督抚监督等、各将欠解银两。迅即照数依限解部。统于年内埽数解齐。傥敢诿卸暒滟它欠。即由户部指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单著钞给阅看。将此由五百里谕知福州将军、直隶两江湖广闽浙两广四川各总督、江苏安徽江西浙江湖北湖南河南山东山西广东各巡抚、并传谕粤海关淮安关各监督知之。现月　　

○又谕、户部奏、豫拨来年京饷一折。历届京饷。均系年前豫拨。光绪二十四年京饷。该部拟在地丁盐课等款内指拨银七百万两。请饬各该省关。于来年分批起解等语。京饷关系紧要。现经该部就各省关情形。酌量指拨。自应遵照奏定数目。源源报解。以应要需。著该将军督抚监督等。务于接到部文后。分批赶解。限于来年五月前解到一半。十二月初闲。全数解清。不准截留改拨。藉词延误。傥届期不到。即著该部照奏定章程。指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单著钞给阅看。另片奏、光绪二十四年内务府经费。拟拨盐课茶税等款。共银六十万两。请饬依限完解等语。除内务府应还部库垫收银四万六千六百余两。应由指拨九江关常税款内均解部库外。下余银五十五万三千三百余两。著该将军督抚监督等、务于来年开印后陆续径解内务府交纳。仍限六月前解到一半。十二月初闲埽数解清。不准稍有蒂欠。原片单并著钞给阅看。将此由五百里谕知福州将军、直隶两江湖广闽浙两广四川江苏安徽江西浙江湖北湖南河南山东山西广东各督抚、并传谕粤海关淮安关各监督知之。现月　　

○又谕、户部奏、豫拨筹备饷需一折。据称戊戌年筹备饷需。共指拨银二百万两。请饬依限报解等语。此项饷银。关系紧要。著该将军督抚监督等、按照指拨银数。于检伒四月前解到一半。十月内全数解清。毋稍迟逾。原折单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军、两江湖广闽浙两广江苏安徽江西浙江湖北广东各督抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、电寄王文韶、电悉。敌情虽横。总不可轻启兵端。东省往事。前车可鉴。著该督电饬章高元等、于现扎处所。稳慎防守。不准妄动。海靖尚未到京。俟过津时。王文韶即邀与切实讲论。电寄　　

○又谕、电寄李秉衡。电悉。敌情虽横。朝廷决不动兵。此时办法。总以杜后患为主。若轻言决战。立启兵端。必致震动海疆。贻误大局。试问将来如何收束。章高元、夏辛酉、均著于附近胶澳屯扎。非奉谕旨。不准妄动。新募之营。固属乌合。适足以启戎心。著毋庸召募。此事已饬总署及出使大臣。向彼理论。俟有回信。再定进止。巡抚张汝梅。已令速赴新任。所有拏犯讯供等事。仍著李秉衡上紧妥办。毋得推诿。电

寄

　　

○又谕、电寄聂士成、现在朝阳并无贼踪。著聂士成速即回津。应否酌留营哨。以缉余匪。并著斟酌妥办。电寄　　

○户部奏、滇省办运京铜。严定章程。又奏、滇铜加价。展限三年。均从之。　　

○盛京将军依克唐阿奏、盛军挑练旗兵。请仍免扣底饷。以示体恤。下部知之。　　

○黑龙江将军恩泽奏、札赉特郡王。请领枪枝。拨给哈乞开斯洋枪。来福洋枪。各五十杆。以为剿捕之需。报闻。折包　　

○庚辰。督办铁路事务顺天府府尹胡燏棻奏、津卢铁路购用大小火车头。请照官物免税。下所司议。寻总理各国事务衙门等会奏、应准所请。嗣后遇有山海关内外铁路所需物料。均行免税。从之。　　

○直隶提督聂士成奏、剿捕朝阳贼匪情形。得旨、昨已电谕该提督迅速回津矣。　　

○辛巳。太宗文皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○谕军机大臣等、电寄李秉衡、电悉。续获五犯。即讯取确供。起获真赃。是否给该国教士承领。并取领状。为此案证据。电寄　　

○陕西巡抚魏光焘奏、安定等县冰雹成灾。饬属分别赈抚。得旨、安定、肤施、二县被雹村庄。著饬属勘明。分别办理。　　

○湖南巡抚陈宝箴奏、邵阳新化二县交界处所被水成灾。饬属妥筹抚恤。得旨、邵阳、新化、二县被水处所。著饬属妥筹抚恤。　　

○以居心狡诈劣奣＜虘阝＞亦昭著。革陕西定边协都司许嘉升职。折包　　

○壬午。谕军机大臣等。电寄李秉衡、电悉。所陈各节。朝廷所稔知。其应争处在此。其难办处亦在此。洋人举动。全在势力。力不能胜。必受大亏。此战事所以当慎也。该省风气虽劲。然前数年用兵。亦节节退守。前车可鉴。著遵前旨。毋庸召募。夏辛酉各营。仍择要屯扎。以防深入。至将弁功罪。事定再议。不必渎陈。电寄　　

○湖南巡抚陈宝箴奏、厘金局办理牙帖捐输。捐换殆尽。应请停止。仍归藩司衙门办理。下部知之。　　

○以全漕告竣。予仓场侍郎长萃、李端棻、暨升任侍郎廖寿恒、议叙。　　

○以亏欠交代。革湖南已故前安乡县知县汪文焕职。提属勒追。　　

○展缓兵丁借银、应扣库利、两个月。　　

○蠲缓直隶武清、宝坻、蓟、霸、文安、大城、东安、大兴、宛平、昌黎、安、高阳、献、天津、静海、饶阳、乐亭、清苑、永平、深、通、三河、香河、宁河、保定、顺义、滦、安肃、雄、任邱、青、沧、南皮、盐山、鸡泽、大名、蔚、龙门、玉田、武强、四十州县。被水灾歉地方。粮租杂赋。其开、东明、长垣、滨河三州县。被水村庄粮赋。并蠲缓。现月　　

○癸未。谕军机大臣等、给事中高燮曾奏、湖北潜江县属唐心口堤工。关系数州县田庐。本年汉水漫溢。其故田于兴工太迟。请饬迅速堵筑等语。此项堤工。据奏关系紧要。即著张之洞、谭继洵、酌度情形。赶紧堵筑。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄王文韶、电悉。著饬章高元据理辩论。不得再退。电寄　　

○云贵总督崧蕃等奏、滇省土药出产。难计确数。拟酌量加收厘金专款。存储听拨。下部知之。折包　　

○又奏、各防营薪饷等项。请允扣减平银两。下部议。　　

○又奏、防剿游匪。遵旨饬令沿边州县。举办团练。并檄总兵冯绍珠扼要驻扎。以防为剿。报闻。　　

○以随使出洋。予候选道梁诚。分发洋务省分补用。郎中瑞良、顾肇新、以海关道记名肬■闲放。礼部主事罗凤华等、升叙加衔有差。　　

○赏税务司金登干宝星。　　

○以捐资生息佽助公车。予广东已故广州府知府冯端本建坊。　　

○甲申。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。　　

○两江总督刘坤一等奏、徐海等属低区被淹。民情困苦。拟先筹办抚恤。得旨、徐海等属灾区。即著先行筹办抚恤。折

包

　　

○又奏、徐州土药捐数。体察情形。应请仍照旧章办理。以保正捐。下部知之。　　

○又奏、本年江苏、安徽、江西、三省。及长江水师军政。请展缓两月具题。如所请行。　　

○陕甘总督陶模奏、河湟军需运脚。例价不敷。请照加增价值立案。允之。　　

○河东河道总督任道镕奏、本年军政。请展至来春举办。允之。　　

○马兰镇总兵松安奏、定东陵仪树。原设树夫。不敷看守。请援案增设二十名。如所请行。　　

○以疏销鄂岸盐引出力。予江苏试用通判赵廷珍等奖叙。　　

○以品学俱优。文行端正。赏江西广信府教授关曜南员外郎衔。　　

○以不知自爱。革淮北板浦场盐大使全锡祥等职。驱逐回籍。　　

○以纠血■乣哄署。革安徽在籍守备姚守熊职。　　

○乙酉。上还宫。　　

○世宗宪皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○山东巡抚李秉衡奏、查倢■＜曰融＞■＜石木＞疏防教堂被劫各员。请将署钜野县知县许廷瑞、寿张县知县庄洪烈、摘顶勒缉。得旨、缉捕乃地方官要事。该县疏防盗案。杀

毙洋人。以致酿成巨衅。实属可恶。亦不仅以摘顶塞责也。折包

　　

○又奏、东省钱漕业已减征。赢余无多。请免提解。允之。　　

○又奏、裁撤原驻单县练军左营马队。另募马勇二百五十名。即以练军加饷抵支。以裨捕务。下部知之。　　

○以万寿典礼庆成。予礼部员外郎直■心龄等、工部郎中何乃莹等、内务府员外郎英麟等、御茶膳房尚膳正德喜等、上驷院堂郎中世序等、颐和园司员郎中兼骁骑参领廷琦等、轮船公所备差人员三品京堂王福祥等、电镫公所备差人员江苏候补道岳梁等、奖叙有差。纂修官蓝钰恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅四签三月十九日正总裁那月日专司蒿■禾本陆月日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅八月十一日　　

陈恭阅五签又三签七月初九日　　

熙月日　　

郭恭阅九月二十八日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百十二　　

光绪二十三年丁酉十一月丙戌朔上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。内注　　

○以降调刑部尚书薛允升为宗人府府丞。　　

○丁亥。上还宫。　　

○山西巡抚胡聘之奏朔平学官事肬■闲拟请裁去训导一缺下吏部议。折包　　

○戊子谕军机大臣等文海奏德尔格忒土司一案先行拟结并安插土司情形及麻书孔撒两土司虽有不服毋庸示威又查明张继前后办事实情各折片据称德尔格忒土司一案现经讯结并派员护送土司回籍朱窝章谷瞻对三处均不必改土归流请照懋功五屯章程设立屯员分派委员王耀南等前往经理其事并拟将德格瞻对两处勇丁撤回各等语所奏筹办各节。持论均属平允。即可照此办法完结。著恭寿再行悉心体察定议具奏。俟该署督覆奏到日再降谕旨。至所奏张继办理德格一案未免轻率其办理瞻对劳绩亦不可没。请将该员德格案内保奖撤销免其再议之处。著照所请行文海折片四件。均著钞给恭寿阅看。文海入藏后。接见达赖务当宣布朝廷德意善为操纵并将应办事宜。随时知照恭寿。会商妥办期臻尽善将此由四百里各谕令知之。现月　　

○实授奎俊为江苏巡抚。现月　　

○勾到河南山西江苏安徽情实罪犯。停决河南绞犯二人。斩犯二人江苏官犯一人。斩犯三人。绞犯三人。余四十七人予勾。现月　　

○庚寅谕内阁、前据御史宋伯鲁奏、中城地面商人王远来、贾钰桢、被毒身死一案。该城正指挥沈墉等有商同讳匿。捏供详报情事当交刑部提案讯究。旋据给事中丁之栻等奏刑部承审倢■＜曰融＞■＜石木＞案。滥刑株累。复经添派都察院堂官。会同刑部研讯兹据裕德等讯明复奏此案王远来贾钰桢据尸亲供称、均系被煤熏死。并无异词张仲炘被倢■＜曰融＞■＜石木＞受贿勒结一节。查无其事该御史未经送部径行审结。系遵照台规办理。尚无不合宋伯鲁系得自风闻。亦无挟嫌情事。刑部司员。承审此案。因前后供词不符。是以用刑均著毋庸议中城正指挥。沈墉虽无与尸亲等商同讳匿各情。惟既经该城御史批驳未请别城会验究属疏忽。著交部议处寻议罚俸三个月公罪。得旨、准其抵销。现月　　

○又谕、步军统领衙门奏、拏获晶■宜次持械抢劫之邻境盗犯。请交部审办一折。所有拏获之大陈即陈名奎、杨二即杨汶溎、小杨仔即杨坤山、王戎即王四、王二即王枧＜虘阝＞皆巴、尹六、田五、刘三、李二即李傻仔、王得元即王世元、樊思温、李二秃仔、郭兴即郭溎等、十三名。著交刑部严行审讯。按律惩办。未获之周三贾宗汶等犯。仍饬严缉。务获究办。原拏此案之文武员弁。著俟刑部定案时。声明请旨。　　

○谕军机大臣等、电寄许景澄、德事孔棘。著许景澄广设方法。如巴兰德、德璀琳等、宜笼络之。俾劝德廷。毋失邦交。以顾大局。巴使前在华得力。并著传谕褎奖。至彼国前派战船及别项情形。随时探明电达。电寄　　

○刑部奏、太监李苌材、奏准毋庸入于朝审。应否即照免勾人犯。牢固监禁抑或酌入缓决。得旨、著归入缓决。折包　　

○辛卯庄顺皇贵妃忌辰。遣官祭园寝。　　

○谕内阁、史念祖奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞不安本分之道员等语。广西试用道谢光绮居心巧诈。招摇唆事。并有自拟劄稿。求委要差情事实属荒谬谢光绮著即行革职驱逐回籍。不准逗遛。现月　　

○谕军机大臣等电寄刘坤一昨据刘坤一等电奏请留本年江北漕米三万石。尽数改折经部议准。为徐海赈抚之用。著照所请行本年新漕较少嗣后不得续请截留。电寄　　

○以私卖甲缺革署盖州城守尉佐领德三职折包　　

○壬辰。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。谕军机大臣等电寄张汝梅张汝梅现已接印任事。章高元一军著调扎烟台归该抚调遣。电寄　　

○热河都统寿荫奏马贼窜扰蒙古昭乌达盟等旗。遵谕飞饬各路练军。会同提标各营。认真＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕擒斩多名。并饬查明被扰情形。得旨。马贼出没无常。且匪首未获。著饬属严防毋懈。折包　　

○广西巡抚史念祖奏、哥匪阑入灌阳县城。藩臬两司暨桂林府查报不实而臣据详入奏。亦属疏忽。请一并交部议处。得旨、史念祖、游智开、蔡希邠、孙钦晁、均著交部议处。折包　　

○以亏欠公款。延不清完。逮已革广西兴安县知县卜永春籍产备抵。现月　　

○予积劳病故留滇补用参将刁丕文优恤随手　　

○癸巳。谕军机大臣等、电寄张汝梅电悉昨谕甚明迅即遵办。毋事赘陈。电寄　　

○甲午遣官祭先医之神。内注　　

○谕内阁、上年瞻对番官。越界滋事当谕令鹿传霖、秉公查办。以息争端乃该番官胆敢抗违。经鹿传霖派兵剿办并请收回其地原属咎由自取。朝廷因念该僧番等久受国家深仁厚泽。岂竟自外生成。恐鹿传霖操之过蹙。未足以折服其心。特将鹿传霖开缺。派恭寿署理督篆。谕令持平办理。兹据奏称、当鹿传霖派兵进剿之时。该番官等并非有意抗拒。因见大兵临境。疑惧不敢投案。凭寨固守。鹿传霖误听带兵官一面之词。遂谓其叛形昭著是以有改土归流之议。前据达赖喇嘛在理藩院呈请赏还地方。并览该署督此次所奏各节。是该番官并无叛逆情形尚属可信。朝廷轸念僧番岂肯以奣＜虘阝＞亦近疑似遽行收回其地。所有三瞻地方仍著一律赏给达赖喇嘛收管毋庸改土归流该达赖喇嘛当仰体朝廷复冒之仁知感知畏力图自新即著慎选番官。严加约束毋得再有苛虐瞻民。侵扰邻境情事致干罪戾。其一切善后事宜。著恭寿妥为经理。以期永远相安。至德尔格忒。朱窝章谷巴塘里塘各案。仍著该署督。悉心妥筹。次第办结。另片所奏、鄂克什土司争袭一案。现据该署督。将土妇释放并派员前往懋功查办。亦尚中肯即著迅速办结毋稍迟延。现

月

　　

○谕军机大臣等电寄张汝梅电悉。俟该军到烟台后。再行酌量移扎。电寄　　

○乙未。谕军机大臣等、著派翁同和张荫桓即日前往德国使馆。与海靖再行理论。洋务　　

○以理藩院左侍郎绵宜为左翼监督。奉宸院卿奕功为右翼监督。明发　　

○丙申。以霜降安澜发大藏香十五枝交漕运总督松椿祗领。虔诣河神庙祀谢谕内阁步军统领衙门奏拏获抢夺看管人犯。拆毁官厅。殴伤官员之宗室等。请交刑部。会同宗人府严讯。一折所有拏获之宗室载𬊤载霂刘三黑即刘三夏三即夏清德等四名。著交刑部会同宗人府审明办理。未获之小常等。仍饬严缉务获究办。另片奏、辅国公溥钊、以族叔载𬊤等被官人抢殴出具门文查询等语。著该衙门归案一并查办。现月　　

○又谕、王毓藻奏特倢■＜曰融＞■＜石木＞文武不职各员一折。贵州思南府知府保谦、昏懦无能著即行开缺试用通判施泽广习惯荒唐。著以县丞降补。正安州知州李上珍、独山州知州伍恩桂、纵差毒民。署荔波县方村县丞田书文、试用州吏目刘树谦、不知检束。补用副将夏魁元、罢车滟耎不振补用副将马定邦师行骚扰均著即行革职以肃官方候补知府吴厚恩。陈善藩不惜声名均著驱逐回籍至折内所倢■＜曰融＞■＜石木＞余庆县知县刘钧贪黩无厌其应如何惩处之处。何以漏未声叙著王毓藻明白回奏。寻奏前倢■＜曰融＞■＜石木＞余庆县知县刘钧漏叙革职字样自请议处。得旨、刘钧著即革职。王毓藻著交部察议　　

○直隶总督王文韶奏、拏获大名各属要匪。拟将出力文武员弁择尤保奖得旨准其酌保数名。毋许冒滥。随手　　

○浙江巡抚廖寿丰奏、温台两府历年剿匪出力文武员弁。可否择尤保奖得旨、准其择尤酌保。毋许冒滥。随手　　

○丁酉。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○谕军机大臣等、依克唐阿等奏请饬拨东三省来年的饷。并请催欠饷一折东三省戊戌年的饷。应拨奉天银二十六万两。吉林银十一万八千八百五两零打牲乌拉银四万一千三百五十六两零黑龙江银十九万三千四百十两。著户部照数指拨。令各该省督抚等如数筹解。毋许迟延。并于报解之时。分晰奉天吉林。打牲乌拉黑龙江各款目。以免牵混其各省欠解东三省本年的饷。暨历年欠饷。著各该督抚监督。按照单开数目赶紧筹措。务于年内埽数解清。以济要需。原单均著钞给阅看。将此谕知户部、并由五百里谕知直隶两江闽浙各总督、江苏、安徽、河南、山东各巡抚、暨传谕淮安关监督知之。现月　　

○戊戌。圣祖仁皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭景陵。早事　　

○谕军机大臣等、电寄张汝梅电悉。现在正议教案。不就绪山东各军应稳扎勿动。著张汝梅严饬夏辛酉等。镇静防守毋得孟浪从事电寄　　

○广东巡抚许振祎奏合浦被水海康琼山被风现经拨款委员。量加抚恤。得旨被灾处所即著妥为抚恤。毋任失所折包　　

○乌里雅苏台将军崇欢。因病解职。以前刑部尚书贵恒为乌里雅苏台将军。现月　　

○直隶宣化镇总兵王可升因病出缺以直隶督标副将陈飞熊为直隶宣化镇总兵官。现月　　

○己亥。谕内阁、长萃奏家人勒索花户。牵涉言官据实陈明一折。据称本年八九月闲。太平仓两次采买还仓米石。拉运出城时有稽查俸甲米御史宝安、家人孙二刘二勒索花户银两情事。此案现在步军统领衙门质讯。请饬送部究办等语。所有此案人证。著该衙门解交刑部。彻底根究。按律惩办。花户金楫量一并送部审讯御史宝安著听候传质现月　　

○谕军机大臣等、电寄王文韶三电均悉。现议六条。正在吃紧之际固不可耽延。亦岂可草率此等情形该督谅能体会。章军著遵前旨驻扎。宋庆老于兵事。著饬镇静防守。毋得妄动至营官所报各节。应查实再办。未可轻听。电寄　　

○派吏部右侍郎溥善兵部右侍郎寿昌恭修东陵工程。现月　　

○以记名副都统恩存为成都副都统。　　

○勾到直隶、热河、山东、情实罪犯。停决直隶绞犯二人。斩犯一人。山东斩犯二人。余五十五人予勾。现月　　

○庚子谕内阁、连顺奏汉山祭飨木亭。将就倾圮。请筹款兴修一折库伦迤南汉山。祷雨祈晴。素著灵应祭飨木亭。年久失修。即著连顺筹集款项。选派妥员前往监修。以肃祀典。现

月　　

○以詹事府少詹事李绂藻为詹事。现月　　

○以肃清西宁出力。赏记名副都统奇克绅布等巴图鲁名号

现月

　　

○辛丑谕内阁、御史张兆兰奏、各省常平仓谷。州县多有亏挪。请饬分年造册报部等语。各省设立常平仓。原为有备无患之良法乃近来各州县。往往有移新掩旧挪东补西。是以亏欠之案。层见晶■宜出实属不成事体。著各该省督抚。通饬各属现在实存仓谷若干变价生息若干每年分别造册报部存案。以备指拨克期报解不准掩饰腾挪以重仓储。现月　　

○谕军机大臣等、御史张兆兰奏江北饥民甚血■乣。亟宜设法赈恤一折前据刘坤一等电奏、江苏宿迁等处被灾。业经准留本年江北漕米三万石。尽数改折以备赈抚。兹据该御史奏称、阜宁、安东、＜走毕＞滟＜镵-钅＞阳、邳州、宿迁等处。水灾甚重其余各州县。收成亦歉饥民在瓜洲口一带。意欲渡江求食。扬州府县截留饥民不准渡江恐滋事端等语。著刘坤一奎俊饬属妥为安插。亟筹赈抚所请提解常平谷价息银。暨施放棉衣各节。并著该督等体察情形迅速办理。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、理藩院奏、呈请代奏。请旨查办一折。据称准都察院咨送奉天陈新苏鲁克牧丁丰升额呈称盛京养息牧地面闲荒。开垦招佃以致血■乣牧丁失业无依。并恐有误三陵祭品复据牧丁布都格克齐呈诉。大致相同请饬盛京将军会同勘办荒务大臣妥筹办法等语。养息牧开荒一事非徒裕课实以便民若将永远封禁之区。一律招佃开垦势必丰旺草地。尽被民佃占去。该牧丁等生计全失。不特每年应交祭品无从供给亦且资生无术冻馁堪虞。是朝廷未收裕课之效牧丁已受无穷之累而且因区区赋课。致二百余年豢养之蒙古牧丁。君■羊怀觖望亦属得不偿失。著依克唐阿溥顾。就现在情形。详加体察如果养息牧招垦。有碍蒙古生计。是否可以另筹办法。抑或应行停止之处。悉心妥筹奏明办理。原折著钞给阅看将此谕令知之。现月　　

○壬寅上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○察哈尔都统祥麟奏、张家口精锐营操防紧要。请饬津局拨给洋枪得旨、即著咨行王文韶酌量拨给。以资操防。折包　　

○缓征安徽五河、泗、宿、凤阳、怀远、灵壁、凤台、颍上、无为、建平、望江、亳、铜陵、建德、东流、寿、含山、舒城、定远、阜阳、和、桐城、芜湖、霍邱、宿松、贵池、繁昌、庐江、巢、涡阳、盱眙、当涂、天长、全椒、怀宁、潜山、太湖、合肥、三十八州县。暨建阳、安庆、庐州、凤阳、长淮、泗州、六＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞被灾村庄钱粮杂课。除凤阳含山全椒外。并缓额赋各有差。现月　　

○癸卯。户部奏、海军经费。改归部库。分别划拨提解从之。　　

○四川总督李秉衡因事解职调福州将军裕禄为四川总督。

现月

　　

○调湖北布政使王之春为四川布政使。直隶布政使员凤林为湖北布政使。四川布政使裕长为直隶布政使。现月　　

○以恭修颐和园工程出力。赏镶蓝旗蒙古都统恩佑带嗉貂褂。并交部优叙。理藩院主事积庆骁骑校奎振花翎余升叙加衔有差。折包　　

○甲辰。塔尔巴哈台参赞大臣富勒铭额奏塔城西北自哈巴尔苏。至玛呢图噶图勒干卡伦沿边所立牌博。请饬总理各国事务衙门。会商驻京俄使。嗣后每届三年。两国派员一律会同查勘。下所司议。　　

○以贻误公事。降塔尔巴哈台额鲁特营总管敏珠尔为副总管。折包　　

○勾到朝审情实罪犯。停决斩犯一人。余七人予勾。现月　　

○乙巳。谕内阁、陶模奏倢■＜曰融＞■＜石木＞劾属员等语甘肃花翎候补直隶州知州王运元。遇事钻营。不顾行止试用典史惠熙。行同市侩。营私渔利候补按司狱郭炽昌承办厘务任听书巡需索均著即行革职王运元并著拔去翎枝。与惠熙一并驱逐回籍。现月　　

○又谕陶模奏副将贪庸不职等语。甘肃尽先副将李锦恒营务废弛所部马勇。类多老弱充数。并有悬缺不补。希图侵冒情事。著即行革职。羔不准投效各路军营。以示惩儆嗣后各营如查有空额即行从严惩办毋稍宽纵。现月　　

○又谕书正奏请将笔帖式再留二年等语杭州织造衙门笔帖式锡惠延兰。业经留任二年。应即照例更换嗣后各织造衙门笔帖式。祇许留任一次不准再留现月　　

○四川川北镇总兵何乘鳌修墓解职。以记名提督初发祥为四川川北镇总兵官。现月　　

○以亏欠公款革福建邵武县知县高淑勋职。并勒追折包　　

○丙午福州将军裕禄等奏闽省茶市日疲商情困迫。请将茶税加捐军饷暂酌减收下所司议。折包　　

○丁未上御文华殿。英国使臣窦纳乐觐见。内注　　

○礼部奏玉牒告成是否于宫中恭览得旨仍在宫中恭览折包　　

○戊申上驻跸南海诣瀛秀园门跪接慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还西苑驻跸。内注　　

○贵州学政严修奏时政维新需才日亟请破常格迅设专科下所司议折包　　

○己酉上诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之　　

○谕内阁前据崇欢等两次奏倢■＜曰融＞■＜石木＞札萨克图汗部落镇国公阿育尔色德丹占札木楚借端索贿并擅离职守各节。当经分别降旨将阿育尔色德丹占札木楚革去盟长。并札萨克之任。兹据理藩院奏称。该公呈诉被倢■＜曰融＞

■＜石木＞冤抑。与原奏迥不相符。请饬查究办等语。阿育尔色德丹占札木楚晶■宜经崇欢等倢■＜曰融＞■＜石木＞奏、是否果有冤抑。抑系饰词狡辩著贵恒到任后。确切查明。据实具奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏已革广西抚臣。倢■＜曰融＞

■＜石木＞劾属吏恐有不实。请饬查办一折前据史念祖奏倢

■＜曰融＞■＜石木＞广西灌阳县被匪扑扰一案。藩司等查报不实。贻误回护当将游智开等交部议处。兹据奏称、贼匪在全州四所地方猖獗之时。两司禀请防御。该革抚付之不理与该革抚所奏情事两歧等语。著黄槐森按照所奏各节。确切查明据实具奏。毋稍偏徇。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏遵查各节。实无确据该藩司等尚无贻误回护情事报闻。　　

○又谕、总理各国事务衙门。户部会奏遵议估计旅顺。大连湾购石滟驳修台经费。拟请分年拨款筹办一折。旅顺、大连湾、拱＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞北洋。相为犄角形势天险。业经王文韶派员勘估按照图说拟请择要修筑大小各石滟驳台。配用各种快石滟驳据该王大臣覆核财力既多撙节。防务复协机宜。自应准如所请著在杭州关税厘项下每年提拨银二十万两。湖北每年划拨厘金银十万两闽海关每年划拨洋药加价银十万两。均自明年起。按年照数解交北洋大臣兑收。解足五年共合银二百万两。统作为购石滟驳修台之用至于应用枪石滟驳前经张之洞在湖北创设枪石滟驳厂奏明添拨

洋款除该厂原造之数每年能加陆路过山两种快石滟驳二百尊。石滟驳弹二十万颗现在旅顺大连湾应添石滟驳位如果该厂可以制造较之购自外洋。所省不啻倍蓰。著张之洞酌度情形。总以鄂厂所造应用为宜。并著会同王文韶先行妥商奏明办理。现在防务紧要。亟宜未雨绸缪先事布置而且筹款实非易易。王文韶务当督饬在事各员认真办理。庶几缓急可恃。款不虚糜原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。洋务　　

○又谕电寄刘坤一俄艘到旅。防英北窥。今英亦有大舰泊吴淞恐开争局。该督惟当饬淞台将领镇静严备觇其所向慎勿张惶电寄　　

○又谕电寄宋庆俄艘已到。一切应用物件随时接济切勿听将弁传言。以为俄情叵测。先有惊疑之意。致生嫌隙。电寄　　

○先是刑部主事张元济等于京师设立通艺学堂学习西国语言文字具呈总理各国事务衙门。请将学堂教习酌给奖叙。暨成业学生仿照广方言馆学生例调考录取至是议奏奖叙教习。拟三年期满著有成效由该学堂出具考语。禀由臣衙门核办。有官人员。准其保加升阶。无官人员。准作监生一体乡试再留三年。始终不懈准以府经历县丞。归部铨选其成业学生。情愿投效同文馆者。应准随时报名。听候调考。惟必须由该学堂出具凭单。将该学生所习何业。成就分数考试等第。详悉注明由同文馆查核。再行调考以防冒滥从之。折包　　

○以齐齐哈尔副都统增祺为福州将军。明发　　

○予故福州将军穆图善黑龙江专祠。列入祀典。从黑龙江将军恩泽请也。折包　　

○庚戌谕内阁、御史彭述奏承继袭职人员。捐纳职官仍应缴足捐免保举银两等语著该部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、自中东罢役以来中外诸臣竞言自强之术二年于兹矣现在事机日迫。凡遇各国交涉之事无不万分棘手。应缘窥我武备废弛船石滟驳不齐以致强邻狡焉思启合以谋我目下。欲图自强自以修明武备为第一要义。惟是出入两款不敷甚钜。前曾谆谕各该省将军督抚严杜厘金中饱汰除练兵敺■几数旋据陆续覆奏并未将厘金中饱之数。和盘托出。所裁兵勇。亦未确查空额兹据刚毅面奏。今天下之急务。莫如练兵筹饷练兵须练可用之兵筹饷须筹常年之饷。即如国初取民有制。既无厘金又无杂税。而未尝患财不多。兵不强今有厘税洋药土药等课每年增入三千余万之多。而财转不敷用者。盖因广取滥用漫无限制故也今欲筹兵饷。先由户部查明咸丰三年以前。各省岁入岁出之款。原有入款不准欠原有出款不准裁其三年以后续增入款曰厘金曰杂税曰洋关曰土药续增出款曰练饷。曰购械曰各项经费近年又有还借洋款一节应由户部查明续增出款共有若干可裁则裁可减则减务将练勇之空额开除厘金之中饱严杜。余如盐场糜费。敺■几员薪水出使经费。机器各局杂支均减定数目不许滥支滥销。庶钜款不至难筹等语所奏尚属。切实当此需款孔亟之时。部臣疆臣自应不分畛域竭力图维惟是外省用款。疆吏实总其成。著即严饬在事各员。厘剔弊端力除中饱。尤须正已率属。以期大法小廉应如何认真综核。集成钜款是在该将军督抚。激发天良认真整顿。应即详细确实覆奏。至于严查兵勇缺额。晶■宜经通谕各省不啻三令五申。昨复据徐桐折奏请饬沿江沿海各督抚激励忠义联络乡团将备之疲车滟耎者速即更换营勇之缺弱者赶紧募补减绿营无用之卒以养战士调内地屯防之旅以固海疆各省将官。有老于兵事缓急可恃者无论官职大小现任退闲准其一律奏调等语所奏尤为当务之急著即迅速筹办如有知兵之员为该将军督抚等。素所深悉者并准其保奏以备干城之选将此由四百里通谕知之现月　　

○两江总督刘坤一等奏江苏徐海等属。水灾较重需赈浩繁请开办赈捐一年。以资接济允之。现月　　

○以记名副都统萨保为齐齐哈尔副都统。明发　　

○缓征两淮泰海二属。被风被潮场穴■士■黾折价钱粮。

折包　　

○上以冬至。祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。内注　　

○辛亥谕军机大臣等、户部、总理各国事务衙门奏、豫拨东北边防经费一折。据称光绪二十四年。东北边防经费照案指拨山东地丁银十二万两。山西地丁银十万两。浙江地丁银八万两。江西地丁银五万两。安徽地丁银十万两。江苏厘金银八万两。江西厘金银八万两。浙江厘金银八万两。安徽厘金银五万两。湖北厘金银八万两。湖南厘金银八万两。福建厘金银八万两。江海关六成洋税银十万两。江汉关六成洋税银十万两。夔关常税银四万两。闽海关六成洋税银十万两。湖北粮道库漕项银四万两。南粮米折银四万两。四川盐厘银十五万两。两淮盐厘银十二万两。四川津贴银八万两。山东粮道库银五万两。广东厘金银八万两。粤海关六成洋税银十二万两。请饬依限报解等语此项饷需最关紧要著该将军督抚监督等、按照指拨银数于来年五月前批解一半。年内全数解清。毋稍迟逾。将此谕知福州将军、两江、湖广、闽浙、四川、两广、山东、山西、浙江、江西、安徽、江苏、湖北、湖南、广东各督抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、户部、总理各国事务衙门奏各省关欠解东北边防经费二百万两。现据解到部库。及报解启程共银一百六十六万两。欠解银三十四万两。请饬速解。并补解历年积欠银两等语。此项经费。关系边防要需。何得任意延欠著该督抚监督按照单开本年未解。及历年欠解银数赶紧筹解。傥再迟延。即著户部照贻误京饷例。指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞原单著钞给阅看。将此由四百里谕知各该督抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕电寄刘坤一等电悉。英将之言。虽未可尽信然联盟分占之说。朝廷亦早有所闻。此时机括。全在胶澳。胶澳不退则各国逢■偘起。现在只可稳住各国虚与委蛇俟海靖回电到后。再与商办若能将胶澳开作通商口岸。而另给澳中租界。为德国屯煤泊船之所。或可暂息纷争若仅联一二国。此轻彼重适启争局。恐非长策著该督等从长计较各抒所见切实电奏以备采择将此谕令刘坤一王文韶张之洞知之。电寄　　

○壬子。上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。　　

○癸丑冬至祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。内注　　

○停次日朝贺。　　

○诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至乙卯皆如之。　　

○奉皇太后幸颐年殿。侍晚膳。内注　　

○谕军机大臣等、电寄刘坤一、两电均悉。两国相忌。必致交讧。此一定之理。现在英舰续到正当问其来意。和平商酌。是亦联络之一法如彼询及胶澳。告以不能轻让。如询俄船举动。即告以自行前来。暂时停泊以释其疑。该督务当慎重图维俟彼有覆音随时电达。电寄　　

○甲寅。谕军机大臣等侍讲学士济澂奏、奸商图利。倒闭钱铺请饬严禁等语。著步军统领衙门、顺天府、五城随时访查。严行禁止。现月　　

○盛京将军依克唐阿奏、剿捕蒙古昭乌达盟窜匪。擒获首要。拟请酌保出力文武员弁。得旨、逸犯李春。仍饬严拏务获。在事出力员弁。准其酌保。毋许冒滥。折包　　

○河东河道总督任道镕等奏、豫省兰仪县境内。河势北趋拟缓办挑河筑坝等工。以省帑项如所请行。　　

○乙卯。两江总督刘坤一奏德人猝据胶湾事变不测南洋兵力太单拟豫召勇三千名以备缓急得旨著暂准召募六营以资策应惟须镇静挑选毋得虚张声势转致各国生疑。折包　　

○以亏欠公款。革已故广西百色厅同知李鸣鹏职与已革故容县知县易绍直■心、籍产备抵。折包现月　　

○纂修官史宝安恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签三月十九日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十一日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签八月十二日

　　

陈恭阅二签八月初四日　　

熙月日　　

郭恭阅九月二十八日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百十三　　

光绪二十三年。丁酉。十二月。丙辰朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。外记注　　

○丁巳。谕军机大臣等、电寄张之洞。电悉。五条尚合机宜。此时教案将结未结。俟结案退兵后划开办理。电寄　　

○山东巡抚张汝梅奏、麦收歉薄。应征漕麦。请改征粟米。从之。随手　　

○命甘肃提督董福祥在紫禁城内骑马。现月　　

○戊午。谕内阁、张之洞奏、都司交卸。不将钱粮公款交清。潜行避匿。请革职查追一折。湖南准补靖州协中军都司李友胜、经前兼护湖广总督谭继洵、饬调考验。给咨赴部。该都司并未请咨。竟敢携带公款。潜行避匿。实属谬妄。李有胜著先行革职。由该督通饬湖南湖北两省。勒传归案。讯究追缴。以重饷项而儆官邪。现月　　

○谕军机大臣等、本日御史杨福臻奏、五城窃盗案送部。移交赃物刀械。胥吏勒索钱文。请饬严禁等语。著刑部查明。如有前项情弊。即著严行禁止。　　

○湖广总督张之洞等奏、已革道员捐助赈务钜款。部议不准开复。核其情尚可原。恳准给咨送部引见。听候恩施。得旨、唐赞衣＜虘阝＞公著不准捐复。毋庸送部引见。　　

○己未。上阅视玉牒。　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○谕内阁、苏噜岱奏、查明防守尉被控各情。请旨惩处一折。三河县防守尉崇麟、挑放甲缺。被人控告。经苏噜岱查明。虽无受贿情事。惟于伊子恩平。向人借用银两。送给谦光家丁。求免调考。实属咎无可辞。骁骑校恩彻亨、为兵丁经手钱债。亦属不知检束。崇麟、恩彻亨、均著交部议处。副都统谦光、于家丁收受银两。未能觉察。著一并交部议处。仍缉拏该家丁务获。审明究办。现月　　

○庚申。穆宗毅皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭惠陵。　　

○辛酉。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○壬戌。谕内阁、浙江归安县征收钱粮。有浮收情事。经御史陈其璋华焯倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。并编修朱祖谋等、在都察院呈控。先后谕令廖寿丰查办。兹据查明复奏。所倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。或查无其事。或事无实据。均著毋庸置议。归安县知县朱鉴章、人地不宜。业经撤任调省。即著该抚督同藩司随时察看。并饬令现任知县将革除殷户包饭食费名目。勒石永禁。粮差潘吉等、即著提省。并勒缉滋事之叶顺流等、务获讯办。现月　　

○又谕、徐树铭奏、请饬各省举行蚕政等语。蚕政与农功并重。浙江湖北直隶等省。均已办有成效。各省宜蚕之地尚多。即著各督抚饬令地方官。认真筹办。以广利源。现月　　

○谕军机大臣等、电寄张汝梅、据总署钞递德使照会。近日曹州府。又有驱逐教民欲杀洋人之事。钜野教案。正在将了。岂容再起波澜。著张汝梅一面查明确情。一面实力保护。出示晓谕兵民。如有滋闹者。即照土匪办理。速电覆。电寄　　

○癸亥。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○谕内阁、熙敬奏、考试宗室马步箭完竣一折。此次考试应封宗室马步箭。不到者甚多。除溥荃、毓隆、毓盛、呈报患病。廷火滟甘、呈报丁忧外。文瀛、文浓、并无事故。临期不到。实属荒谬。均著停封一次。嗣后考试应封宗室。如再有捏报患病。及无故不到者。即著宗人府严行倢■＜曰融＞■＜石木＞处。现月　　

○又谕、胡聘之奏、特保治行卓著各员一折。山西平定直隶州知州李羲铭、调署霍州直隶州知州潞安府同知李崇洸、调署绛州直隶州知州介休县知县吴匡、汾阳县知县沈士林、调署临汾县太平县知县俞恒、调补平遥县知县沈士鑅、调署凤台县临汾县知县贺荣骥、夏县知县盛沅、既据该抚奏称政绩昭彰。民情爱戴。均堪备循良之选。即传旨嘉奖。仍饬令该员等、益加奋勉。毋得始勤终怠。用副朝廷振兴吏治至意。现月　　

○又谕、胡聘之奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员等语。山西候补知州李支瑞、性喜钻营。不知自爱。崞县知县陈启绪、纵容差役。致酿人命。归化县巡检刘矩■木、不安本分。前署曲沃县典史候补从九品严昭瑞、胆大妄为。前署静乐县娄烦司巡检候补从九品陈绍埙、违例擅受。均著即行革职。永济县知县崔同绂、才欠开展。难胜繁剧。著开缺另补。现月　　

○谕军机大臣等、电寄张汝梅、钜野教案。正在议结。适又有曹州府聚血■乣欲杀洋人之事。以致德使大肆要挟。顿翻前议。实属可恨。曹州镇总兵万本华、著即撤任回省。听候查办。该抚身任地方。自应饬诫属员。毋致再生教案。乃一味颟顸。于朝廷现办情形。全未体会。即如此案洋人屡次接电。而该抚尚未闻知。其聋瞆概可想见。曹俗虽称强悍。该抚岂竟无术绥辑。任其生事。贻害于国耶。接奉此旨后。若再延不出示。饰词回护。致外人借口。定将该抚严惩不贷。电寄　　

○成都将军兼署四川总督恭寿奏、鄂克什土司争袭。委员办结。得旨、所筹均妥。即照此办结。务当严饬该土司奉公守法。毋再滋事。随手　　

○又奏、江北厅等处被灾情形。得旨、即著妥筹抚恤。毋任失所。　　

○科尔沁札萨克图什业图和硕亲王色旺诺尔布桑保。喀尔喀札萨克多罗郡王多尔济帕喇穆。喀尔喀车臣汗德木楚克多尔济。卓哩克图札萨克多罗郡王勒旺诺尔布。杜尔伯特汗噶勒章那木济勒。吐鲁番回子郡王玛穆特。巴林贝子萨旺喇布坦青海辅国公车林多尔济等、在神武门外瞻觐。　　

○甲子。谕内阁、张汝梅奏、凌汛暴涨。利津县扈家滩堤土滟念漫溢成口。现拟赶筹堵合。请将在事各员。暂缓倢■＜曰融＞■＜石木＞处一折。本年十一月二十四日。山东利津县地方。因连日北风凛冽。上游之水。挟冰以行。水势陡涨。致将利津迤下之姜庄民土滟念冲刷。并将姜庄迤上扈家滩大堤。漫决成口。刷宽十三四丈。水田沾化县之洚河入海。此次凌汛失事。据该抚奏称、实因下游水弱。冻结冰集。人力难施。督办河营各员。著照所请。暂缓倢■＜曰融＞■＜石木＞处。勒限一个月。赶紧堵合。毋得迟误。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、广西会匪。为害地方。请严饬迅办一折。据称兴安全州一带。向为匪人卵育之区。匪首至今未获。实因横州一案。办理不善。以至酿成事端。近日梧州太平等关。及西江口岸。均以开通商埠。华洋杂处。更恐匪类潜藏。又闻与广东交界地方。山林箐密。会匪出没无常。请饬协同兜拏等语。会匪句结滋事。最为地方之害。著谭钟麟、黄槐森、严饬所属文武员弁。将未获盗犯。实力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。其通商口岸。及两省交界之区。尤应认真拏办。以弭隐患。现月　　

○盛京将军依克唐阿等奏、养息牧荒务。现届隆冬。天寒地冻。绳丈不便。暂行停止。俟明春天气稍融。及早接办。以期蒇事。得旨、著照十一月十八日前旨。察看情形。俟明春再行奏明办理。随手　　

○以恭修玉牒出力。予内阁侍读学士崇寿等升赏翎衔有差。　　

○蠲缓山东齐东、东平、青城、利津、蒲台、濮、乐安、章邱、东阿、平阴、博兴、长清、滨、寿张、历城、邹平、长山、新城、济阳、禹城、临邑、肥城、惠民、阳信、商河、邹、阳谷、菏泽、曹、范、朝城、聊城、馆陶、鱼台、滋阳、昌邑、潍、乐陵、汶上、定陶、钜野、观城、海丰、临淄、高苑、曲阜、宁阳、泗水、滕、泽、单、城武、定陶、堂邑、茬平、博平、冠、高唐、恩、夏津、邱、金乡、嘉祥、兰山、郯城、费、莒、沂水、日照、益都、寿光、昌乐、掖、宁海、文登、荣成、七十六州县。暨临清、东昌、德州、济宁、四＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞被灾村庄新旧额赋租课有差。现月　　

○乙丑。以雪泽。未渥。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣贝勒载滢诣时应宫。贝勒载润诣昭显庙。贝勒溥伟诣宣仁庙。贝子溥伦诣凝和庙拈香。现月　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○谕军机大臣等、电寄张汝梅、电悉。昨谕将曹州镇总兵万本华、撤任回省。该抚何得辄请暂留。著赶紧拣员接署。至曹州地方。虽现无教案。仍著加紧防维。毋再生事。电寄　　

○予故协理头等台吉那逊巴图。照军营立功后病故例优恤。折包　　

○丙寅。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○谕军机大臣等、督办军务王大臣奏、请移扎甘军以资捍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞一折。据称自甘肃回匪平定之后。董福祥一军。散扎各处。不特训练不能精熟。设有征调。亦难一呼立应。拟令该提督就现有之十六营。再募四营。于潼关之东大庆关地方。分扎数营。其余均扎山西平阳府一带。该提督于扎营处所。往来督练。饷项军械。请饬分别划拨指拨等语。山陕地方。东近畿疆。西控关陇。形势最为扼要。董福祥声望夙著。即著迅速添足二十营之数。分扎大庆关平阳府一带。认真督练。务成劲旅。所需行饷。每年八十余万两。著户部划拨的款。迳解该军粮台。应添军械。由督办军务处指拨。并刊发督练甘军关防。以专责成。该军移扎以后。甘省防务。著陶模实力整顿。刻下关内外一律肃清。果能就现有之营。扼要驻扎。足资镇慑。不得借口兵力单薄。稍涉疏虞。将此各谕令知之。现月　　

○加赏京师资善堂暖厂籼米四百石。折包　　

○丁卯。孝德显皇后忌辰。上诣建福宫圣容前行礼。遣官祭定陵。　　

○谕军机大臣等、电寄张之洞、三电均悉。中日修好之后。本无不洽。若遂连衡。恐北方之患必起。倭将所请。断勿轻允。是为至要。电寄　　

○蠲缓湖北汉川、孝感、武昌、咸宁、嘉鱼、崇阳、汉阳、沔阳、黄冈、蕲水、黄梅、广济、钟祥、潜江、天门、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、荆门、罗田、京山、江夏、大冶、黄陂、蒲圻、麻城、三十州县被水村庄新旧额赋租课有差。现月　　

○缓征湖北孝感、武昌、嘉鱼、蒲圻、崇阳、汉阳、黄冈、蕲水、黄梅、广济、潜江、天门、应城、公安、石首、监利、松滋、荆门、罗田、沔阳、二十州县歉收村庄漕粮。现月　　

○戊辰。云贵总督崧蕃等奏、滇省兵勇难再裁撤。请将粤勇等营。酌减人数。以节饷需。下部知之。随手　　

○赏甘肃补用道邓维钰勤勇巴图鲁名号。随手　　

○己巳。谕军机大臣等、有人奏、漠河金厂总办。向驻漠河。自湖南候补道周冕。接办。移总局于爱珲。诸务悉置不问。挪汇钜款于上海。另开买卖。以致金厂日坏。又以胡匪为山贼。蒙禀调兵。并冤杀流民多名。意在开支兵费等语。著王文韶按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。现月　　

○又谕、有人奏、广东疆臣勒捐沙田。民心怨愤。请饬查禁一折。据称清丈沙田。失信敛怨。得少失多。该抚操之太蹙等语。著谭钟麟查明具奏。另片奏、许振祎饮酒赋诗。信用私人等语。著谭钟麟一并查奏。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查广东举办沙田。系照部章。并无勒捐扰民情事。惟总局委员徐德葆等、奉行不善。均已撤差。另拣妥员办理。抚臣许振祎、亦无任用私人情弊。应毋庸置议。高要县知县蔡逢恩、性情粗疏。难膺民社。请以教职归部铨选。得旨、蔡逢恩著以教职归部铨选。折包　　

○贵州古州镇总兵丁槐因病解职。以记名总兵黄呈祥为贵州古州镇总兵官。现月　　

○蠲缓直隶霸静海二州县被水村庄淀泊租银。其安州积涝地亩租银。并豁免。现月　　

○庚午。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。　　

○陕西巡抚魏光焘奏、创设游艺学塾。以宏造就。下所司知之。折包　　

○豁免陕西榆林府广有食民欠粮草。随手　　

○壬申。谕内阁、翰林院侍讲学士济澂奏、内务府各司库等官。补缺后例应三年调转。近年以来。每有含混留库。弊窦丛生。请饬申明定章等语。著总管内务府大臣。接照定例办理。毋稍含混。以杜弊端。现月　　

○又谕、翰林院侍讲学士济澂奏、倭尔多斯札萨克贝子察克多尔色楞出缺。该旗章京等蒙蔽盟长。竟以远族之图们巴雅尔捏作亲侄。报部承袭。请饬按照定例核办等语。著绥远城将军查明具奏。现月　　

○谕军机大臣等、向来各衙门堂官有赴各国使馆贺年之例。著总理各国事务衙门。知照各衙门。务须循例前往。毋得藉词推托。以重邦交。　　

○甘肃提督董福祥奏、添募四营。并筹调各营情形。下部知之。折包　　

○癸酉。谕内阁、给事中丁之栻奏、西宁肃清案内。保举已革山西平阳府通判张心泰。前因任意虐民革职。陕西拣选知县举人杨懋源、并未到营等语。著吏部查明具奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞直隶实缺候补各道员。暨营中武弁。请饬查办一折。据称直隶青河道署天津道高骖麟、通永道沈能虎、候补道张振棨、钱奎元、营官副将王得胜、劣奣＜虘阝＞亦多端。亟应严查倢

■＜曰融＞■＜石木＞办等语。著王文韶按照原倢■＜曰融＞■＜石木＞所指各节。确切查明。据实具奏。不准稍涉回护。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○黑龙江副都统景祺奏、请设铺税药牙。并请饬查察哈尔左翼荒地。下部议。寻户部奏、请饬顺天府、暨各直省将军督抚。查明办理。据实覆奏。不得藉词推诿延宕。致误要需。从之。折包　　

○蠲缓吉林双城、三姓、被水各厅堡银谷租赋。现月　　

○蠲缓浙江嘉善、归安、乌程、长兴、德清、武康、仁和、钱塘、海宁、富阳、余杭、嘉兴、秀水、海盐、平湖、石门、桐乡、安吉、孝丰、武康、山阴、会稽、萧山、金华、汤溪、逐昌、临安、新城、于潜、昌化、鄞、慈溪、奉化、镇海、象山、余姚、上虞、新昌、嵊、临海、黄岩、太平、宁海、天台、仙居、兰溪、东阳、义乌、永康、武义、浦江、西安、龙游、常山、开化、建德、＜走毕＞滟蜽安、遂安、寿昌、桐庐、分水、永嘉、乐清、瑞安、平阳、泰顺、玉环、丽水、缙云、青田、龙泉、宣平、七十二厅州县。暨杭严、嘉湖、台衢等＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。钱漕银米有差。现月　　

○蠲缓浙江荒废未种田地四万七千一百六顷。新垦民屯田地七十二顷三十亩钱粮米租有差。　　

○甲戌。以雪泽未沾。上复诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣贝勒载滢诣时应宫。贝勒溥伟诣昭显庙。贝子奕谟诣宣仁庙。贝子溥伦诣凝和庙拈香。　　

○谕军机大臣等、左都御史徐树铭奏、请特派大员。督办矿务一折。据称四川金矿之旺。与西藏通。若使治蜀之大臣。与西藏联络为一。直将全藏治之。他人不得从而觊觎。则中国之大利可以保全等语。开办矿务。为当今要图。全在地方大吏。认真办理。方有成效。即著恭寿。遴派干员。确切查勘。实力举办。裕禄到任后。该将军仍著会同办理。将此各谕令知之。　　

○守护西陵大臣载信奏、广恩库款项不敷。请借拨银两散放。得旨、即著咨行王文韶迅速筹拨。随手　　

○追予前广东提督吴长庆。江浦县专祠。列入祀典。从两江总督刘坤一请也。折包　　

○蠲缓奉天安康县被水村庄钱粮。现月　　

○蠲缓浙江仁和、海沙、鲍郎、芦沥、横浦、浦东、钱清、西兴、永嘉、双穗、长亭、杜渎、十二场荒芜未垦。暨被灾穴■士■黾荡。钱课有差。现月　　

○乙亥。谕军机大臣等、恭寿奏、瞻对蒙恩赏还。该达赖自必感激。窃恐番官返巢。挟嫌报怨。愈肆苛虐。现虽饬候补道庆善。妥为抚驭。而番官系由达赖统率。恐非汉官所能钤束。请饬文海等就近与达赖约定善后办法等语。自系为惩前毖后起见。文海等身为驻藏大员。恭寿所奏情形。想亦筹虑及此。即著与达赖严定约章。取其慎选番官不再苛虐侵扰确据。以期永远相安。并著传谕达赖。嗣后番官等傥再滋生事端。定惟该达赖是问。原片著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。

现月

　　

○又谕。恭寿奏。巴塘三岩野番、抢劫折弁一案。现已办结。拟设立土千户。以图经久一折。三岩野番。向不归化。此次抢劫折件。犹敢不服开导。现经官军攻剿。将首逆伏诛。其余均已就抚。该督署拟于上中下三岩。设立土千户。归巴塘文武管辖。即著照所请行。仍著饬令韩国秀。会同粮员。将应办事宜。妥筹办理。毋致再有反侧。所有出力员弁。暨阵亡弁勇。准其暂行存记。并案分别奏请奖恤。另片奏。瞻对赏还。恐番官还巢。愈肆苛虐。请饬文海等。就近与达赖严定约章等语。本日已谕令文海等照办矣。又另片所奏。朱窝章谷两土司。有无应袭之人。著即查明办理。至文海前奏改设屯官一节。即著毋庸置议。将此由五百里谕令知之。现月　　

○又谕、任道镕奏、确核运河各厅另案工需银两。酌数请拨折。据称运河应修各工。因本年汛水趋刷。坍塌过甚。以致需费较钜。与上年情形。稍有不同。现将估定各工。确切句稽。拟酌拨戊戌年另案工需银四万两。请饬山东巡抚照拨等语。此项银两。关系运河要工。著张汝梅转饬藩司。赶紧如数拨给。毋稍迟延。原折著钞给张汝梅阅看。将此各谕令知之。

现月

　　

○以违例苛罚。革署四川盐源县知县唐绍闻职。　　

○予因公淹毙。候选县丞梁华殿等。照军营立功后病故例优恤。折包　　

○丙子。谕军机大臣等、电寄刘坤一、据许景澄电。德国遣其王弟来华。明年正月二十一日可抵香港等语。著派聂缉规届时先往上海。候德船一到。优加接待。察其举动。再行电闻。电寄　　

○丁丑。蠲缓直隶文安、天津、二县被水村庄钱粮有差。

现月　　

○缓征河南祥符等五十四州县歉收地亩民欠新旧钱漕。现月

　　

○戊寅。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○御紫光阁。赐蒙古王贝勒贝子公台吉暨呼图克图等燕。并赏赉有差。　　

○谕内阁、前因山东钜野县地方。有盗匪拒捕伤毙教士之案。业将凶犯分别惩办矣。开缺四川总督前巡抚李秉衡。身任地方。不能先事豫防。以致酿成巨案。著交部议处。兖沂曹济道锡良、曹州镇总兵万本华、曹州府知府邵承照、一并交部议处。钜野县知县许廷瑞、缉捕废弛。禀报迟延。著即革职。寿张县有教堂被劫之案。该县知县庄洪烈、著即查倢■＜曰融＞■＜石木＞。其余济宁、菏泽、单县、城武等州县。亦有民教相争者。该州县官。均著分别撤调。山东为礼乐名邦。士大夫服习儒术。夙知自重。至草野愚民。闲有不明事理。甚或殴辱教士。毁坏教堂。此风断不可长。著该地方官严行禁戢。实力保护。并著通谕各省将军督抚等、嗣后如有藉闹教为名。聚血■乣生事者。即遵光绪十七年六月谕旨办理。傥再因循怠玩。定行严加惩处。决不宽贷。现月　　

○又谕、魏光焘奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员等语。陕西试用同知黄殿燮。工于牟利。前办芝州厘务。收报不实。试用州吏目汤执中。性情狡诈。前委接运桑秧。私带货物。均著一并革职。石泉县知县陈熊。年近衰老。办事竭蹶。商南县典史朱志彦。精力衰颓。难期振作。均著勒令休致。洵阳县知县王策范。暗于听断。惟系正途出身。文理尚优。著以教职归部铨选。现月　　

○谕军机大臣等、前据理藩院奏、奉天陈新苏鲁克牧丁等、呈诉盛京养息牧地面开荒。有碍牧丁生计。并恐有误三陵祭品等语。当经谕令依克唐阿、溥顾、详察情形。应否停止之处。妥筹具奏。兹据御史杨深秀奏称、苏鲁克牧厂。自顺治初年特设以来。特丁生齿日蕃。此项地亩。既垦者养育牧丁。未垦者备割冬令羊草。并非闲荒之比。去年该将军等、奏请招垦。局员奉行不善。一并绳丈给垦。以致蒙血■乣敬惶。请将此项牧地。仍照旧制。留与牧丁。毋庸给佃等语。养息牧地。供奉三陵祭品。且为蒙古牧丁生计所系。著依克唐阿、溥顾、认真查明。如果实有窒碍。即行停止招垦。迅速覆奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明陈苏鲁克垦务虽无窒碍。仍应停止招垦。拟将将价未拨之地。仍照原指段落拟给领户。以全政体。并请将新苏鲁克闲荒。再行酌放。得旨、著将已收荒价者照议开垦。未经勘放者。著酌量办理。折包　　

○又谕、自西教开禁之后。教堂几彳滟扁天下。传教洋人。相望于道。华民入教者。亦日增月盛。地方官措置一有失当。则内忧外侮。皆从此起。此诚治乱之关键。不可不慎者也。前于光绪十七年六月。有严办会匪焚毁教堂之谕。嗣是成都有案。古田有案。近日复有曹州盗杀教士之案。虽勉强议结。而准建教堂。准租胶澳。种种要挟。已不胜其弊矣。各省将军督抚等、身受重恩。当思为国家弭患。用是特加申谕。此后益当振刷精神。以谨防教案为事。接见州县。谆饬查明所辖境内教堂若干。坐落何处。该处民情是否相安。若遇民教词讼。持平公断。俾善良者不致屈抑。而刁顽者亦无所借口。至往来教士。尤当按约切实保护。庶几防患未然。不使激成变故。是为至要。若固执成见。徒骛虚名。绝不权其利害轻重。以一隅而害及全省。甚致贻误大局。惟该将军督抚都统府尹是问。懔之慎之。将此通谕知之。洋务　　

○直隶总督王文韶奏、属员被劾。牵涉幕友巡捕。请派大员查办。得旨、仍遵前旨秉公查办。毋庸固请。随手　　

○陕西巡抚魏光焘奏、总兵刘树元营内恤赏。请仍由湘发给。得旨、即著咨行湖南巡抚查明。照数拨给。随手　　

○又奏、派拨营勇。修筑咸阳等处河阳工竣。报闻。随手　　

○命喀喇沁辅国公僧格札布在干清门行走。　　

○命吐鲁番回子郡王玛穆特在干清门行走。　　

○赏科尔沁札萨克图什业图亲王色旺诺尔布桑保黄缰。杜尔伯特汗噶勒章那木济勒。札萨克巴林贝子萨量喇布坦花翎。

明发

　　

○以勘立界牌出力。赏云南巡抚裕祥、布政使汤寿铭、头品顶戴。随手　　

○蠲缓山西文水、榆次、襄陵、吉、浮山、应、大同、清水河、萨拉齐、武乡、十厅州县被碱被旱被蝗被冻歉收村庄钱粮租课有差。现月　　

○缓征奉天宁远州歉收村庄民欠粮租。现月　　

○蠲免甘肃狄道、巴燕戎格、河、循化、碾伯、大通、西宁、平番、贵德、平远、庄浪、十一厅州县正赋杂税。现月　　

○庚辰。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕内阁、从来国运之兴。必由于人才之盛。我朝列祖列宗以来。无不下诏求贤。而诸臣亦必灼见真知。始登荐剡。所以名臣硕辅。代有其人。即至同治年闲。如曾国藩、骆秉章等、进举贤才。或采自幕府。或选从僚属。其时人才蔚起。卒能削平大难。宏济时艰。可知封疆大吏。诚思以人事君之义。悉心采访。实力保荐。则一时之才。自足供一时之用。现值时局孔艰。需才尤亟。各省督抚。朝廷寄以股肱耳目。其各澄心虚己。一秉大公。于所属道府州县中。无论现任候补。详加鉴别。择其居心正大。才识闳通。足以力任艰钜者。列为上选。他若尽心民事。通达时务。均著出具切实考语。并胪列其人之实迹成效。详细具陈。以备擢用。傥瞻徇情面。或谬采虚声。保非其人。必坐原保官以荐举不实之罪。至经武整军。必须宽筹的饷。各省绿营。废弛己久。近来防勇。亦多沾染习气。难备缓急。著各该督抚。再行实力裁汰。腾出饷项。以备添练新军之用。各省制造洋务厘捐盐务等局。总办以外。复有会办。以及司事绅董。名目繁多。每岁虚糜公费。不知凡几。当此库款支绌。该督抚等、具有天良。岂竟置国事于不顾。尚欲为位置闲员地步耶。著即严加核减。将节省宽数。迅速奏闻。毋得胶持成见。仍以裁无可裁。藉词搪塞。将此通谕知之。现月　　

○又谕、国家设官分职。体制相维。各部院堂官。同办一事。无论重大之件。必须互相商搉。折衷至当。即寻常应办事件。亦必彼此商酌。方昭妥协。近闻各部院堂官。每多性耽安逸。意存推诿。并不常川入署。即有一二勤慎趋公者。亦无从面相参酌。以致公事积压。弊窦丛生。奉旨交议事件。覆奏亦多濡滞。似此玩愒因循。尚复成何事体。嗣后各部院堂官。务当常川进署。振刷精神。将一切应办之事。和衷参酌。督饬司员。迅速办理。毋得稍有迟延。致各衙门胥吏。弄文舞弊。习为故常。承办司员。往往受其挟制。尤宜实力整顿。从严惩办。毋稍姑容。将此通谕知之。现月　　

○又谕、荣禄奏、请设武备特科。参酌中外兵制。造就人才等语。著军机大臣会同兵部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、近来中国战舰未备。沿海各地。易启他族觊觎。从前制造厂局。多在江海要冲。亟应未雨绸缪。移设堂奥之区。庶几缓急可恃。兹据荣禄奏称、各省煤铁矿产。以山西河南四川湖南为最。请饬筹款设立制造厂局。渐次扩充。从速开办。以重军需。至上海制造局。似宜设法移赴湖南近矿之区等语。自系为因地制宜起见。著刘坤一、裕禄、恭寿、张之洞、胡聘之、刘树堂、陈宝箴、各就地方情形。认真筹办。总期有备无患。足以仓卒应变。是为至要。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。洋务　　

○又谕、本日兵部尚书荣禄奏、请广练兵团。以资防守一折。著军机大臣、会同督办军务王大臣、户部、议奏。寻恭亲王等会奏、拟请准袁世凯所统新建陆军。添募三千人。与聂士成一军。扼守北洋门户。董福祥所统甘军。再添募五营。神机营练兵处马步石滟驳队内挑选官兵若干。另为先锋营。应需饷项。请饬王文韶暨户部设法腾挪毋任缺乏。并饬各省督抚。体察地方情形。妥慎筹办团练。从之。折包　　

○礼部奏、光绪二十四年正月十五日。保和殿筵燕系在大祀斋戒期内。应否改期举行。得旨、著改于正月十八日。　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始、斋戒三日。内记　　

○辛巳。户部奏、铜钱短少。拟铸造银圆以资调剂。并请饬电知东添筹银圆。从之。随手　　

○两江总督刘坤一奏、筹拨徐海等处赈款。得旨、所有就食灾民。著体察情形。妥筹安插。资遣回籍。毋令失所。随手　　

○署吉林将军延茂奏、靖边防军。碍难裁减。下部知之。

随手

　　

○命镇国公衔头等台吉巴勒齐木班咱尔果察、在干清门行走。明发　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、娄、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、太仓、镇洋、太湖、华亭、二十七厅州县。暨镇江一＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞被灾村庄钱粮漕课有差。现月　　

○蠲缓江苏上元、江宁、句容、溧水、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、睢宁、海、＜走毕＞滟＜镵-钅＞阳、赣榆、通、知皋、海门、邳、宿迁、高＜走毕＞滟蜽、三十五厅州县。暨淮安、大河、扬州、徐州、镇江、五＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞被灾田地钱粮漕银有差。现月　　

○蠲缓广西养利、崇善、武宣、临桂、灵川、苍梧、名滟隹容、来宾、宜山、九州县歉收村庄钱粮有差。现月　　

○壬午。谕内阁、张汝梅奏、山东河工紧要。请调员差委等语。开缺河南南阳镇总兵崔廷桂。著刘坤一转饬该总兵前往山东。交张汝梅差遣委用。现月　　

○谕军机大臣等、电寄张之洞等、海疆多事。朝廷方切殷忧。张之洞、陈宝箴、各电奏。颇有可采。现英议借款。俄欲借湾。正在未定。已饬总理衙门从长计议。候旨施行。电寄　　

○癸未。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕军机大臣等、电寄陶模等、董福祥现在移扎山陕。督练兵勇。甘肃提督。著张俊调署。喀什噶尔提督。著张宗本署理。其阿克苏总兵。著饶应祺派员接署。甘肃回乱初平。张俊到任后。著妥为弹压。择要驻扎。毋得专顾一隅。　　

○命车臣汗札萨克一等台吉达什端多布在干清门行走。　　

○赏喀尔喀车臣汗德木楚克多尔济、浩齐特郡王多昂东僧格紫缰。明发　　

○甲申。上御保和殿。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉等暨文武大臣燕。　　

○酉刻。诣仪鸾殿慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前行礼。纂修官林世焘恭纂　　

帮总纂官李端棨恭辑监修总裁世恭阅三月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十一日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月初二日

　　

陈恭阅六签十月初一日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十月初八日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百十四　　

光绪二十四年。戊戌。春正月。乙酉朔。上诣奉先殿堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下诣文武大臣诣慈宁门庆贺慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后。礼成。御干清宫受朝贺。　　

○诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。　　

○丙戌。缓征直隶顺天、武清、宝坻、蓟、霸、文安、大城、东安、大兴、宛平、昌黎、乐亭、清苑、安、高阳、献、天津、静海、永年、开、东明、长垣、深、饶阳、通、三河、香河、宁河、保定、顺义、滦、安肃、雄、任邱、青、沧、南皮、盐山、鸡泽、大名、蔚、龙门、玉田、武强、四十三州县被水地方新旧粮租杂赋有差。现月档　　

○丁亥。高宗纯皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭裕陵。　　

○戊子。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚寅皆如之。　　

○谕军机大臣等、前于上年十一月二十五日。谕令各直省将军督抚将练兵筹饷要策。赶紧筹办。详细覆奏。迄今一月有余。各该省尚未筹定办法。亦无一处覆奏。现在时局艰难。日甚一日。非得有大宗的款。练出数大枝可用之兵。几有不能支持之势。各将军督抚等分绾疆符。于所辖省分。某项可略为节省。某项可径予删除。某项宜若何办法。可以积弊尽去。某项宜若何办法。可以增款若干。必应竭力筹画。即如勇丁空额。统领营哨各员。上下朋分。已成风气。近年晶■宜次谕令裁汰。奚止三令五申。该将军督抚等犹复碍于情面。或以一奏塞责。实系积习相沿。至于练兵筹饷。为该将军督抚等分内应办之事。上年十一月之谕。均已深切著明。著即条分缕析。赶紧覆奏。又上年十二月二十五日。通谕各省督抚。保荐道府州县。核减各局委员。宽筹的饷各节。均著迅速分别覆奏。毋稍延缓。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○缓征山东济宁、历城、邹平、长山、新城、齐东、禹城、东平、东阿、阳信、乐陵、蒲台、邹、寿张、菏泽、曹、定陶、博兴、高苑、潍、临清、章邱、齐河、济阳、临邑、长清、肥城、平阴、惠民、青城、海丰、商河、滨、利津、沾化、滋阳、阳谷、郓城、濮、范、朝城、聊城、馆陶、临淄、乐安、昌邑、鱼台、平度、四十八州县。暨临清、济宁、东昌、三＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。永阜、永利、王家园、东平、各场所。被灾地方。本年上忙额赋租课有差。现月　　

○缓征江西南昌、新建、进贤、清江、新淦、峡江、莲花、庐陵、吉水、永丰、泰和、万安、安福、永新、鄱阳、余干、万年、星子、都昌、建昌、安义、德化、德安、湖口、彭泽、丰城、金溪、瑞昌、二十八厅县。暨南昌、九江、二＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。被灾地方。新旧钱漕租课有差。现月　　

○己丑。谕军机大臣等、王文韶、张之洞、盛宣怀奏、粤汉铁路紧要。三省绅商。吁请勇力合作。以保利权。并筹议借款各折片。现在时局日亟。所有中国紧要枝干各路。除卢汉业经开办外。粤汉一路。虽经总署王大臣奏明次第举办。尚未定有切实规模。自应豫争先著。若由湘鄂粤三省绅商。自行承办。仍归总公司总其纲领。实于大局有裨。惟是造路之资本。借款之办法。通行之章程。必须与卢汉公司一气贯注。始可收通力合作之效。著王文韶、张之洞、谭钟麟、谭继洵、陈宝箴、许振祎、随时会商盛宣怀妥议招股借款各节。并选举各省绅商。设立分局。购地鸠工。认真办理。各国如有以承办此路为请者。即由总署王大臣告以三省绅商自行承办。已有成议。或可杜其要求。此路贯湖南腹地。衔接武昌。不特取径直捷。练兵开矿诸凡有益。该大臣等当妥速开办。力任其难。以收实效。另片奏、请暂用中国工师勘路等语。詹天佑、邝景阳二员。已谕令胡燏棻暂时借调。即著陈宝箴派员协同该二员。将湘省应造铁路之地。测量勘绘原折著钞给谭钟麟、谭继洵、许振祎、陈宝箴、阅看。将此各谕令知之。洋务　　

○又谕、詹天佑、邝景阳、二员。著胡燏棻饬令前赴湖南。交陈宝箴差委。办理勘路事宜。洋务　　

○直隶总督王文韶等奏、密陈粤汉铁路利害。宜用美款兴修。请勿允他国承揽。下所司知之。折包　　

○庚寅。谕内阁、总理各国事务衙门会同礼部奏、遵议贵州学政严修请设专科一折。据称就该学政原奏分别酌拟。一为岁举。一为特科。先行特科。次行岁举。特科约以六事。一曰内政。凡考求方舆险要。邦国利病民情风俗者隶之。二曰外交。凡考求各国政事、条约、公法、律例、章程者隶之。三曰理财。凡考求税则。矿产农功。商务者隶之。四曰经武。凡考求行军布阵。管驾测量者隶之。五曰格物。凡考求中西算学、声、光、化、电者隶之。六曰考工。凡考求名物象数。制造工程者隶之。由三品以上京堂。及督抚学政。各举所知。无论已仕未仕。注明其人何所专长。咨送总理衙门。会同礼部。奏请在保和殿试以策论。肬■闲派阅卷大臣。严定去留。详拟等第。覆试后带领引见。听候擢用。此为经济特科。以后或十年一举。或二十年一举。候旨举行。不为常例。岁举则每届乡试年分。由各省学政调取新增算学艺学各书院学堂高等生监。录送乡试。初场试专门题。次场试时务题。三场试四书文。中式名曰经济科举人。与文闱举人同场覆试。会试中式经济科贡士者。亦一体覆试殿试朝考等语。国家造就人才。但其有裨实用。本可不拘一格。该衙门所议特科岁举两途。洵足以开风气而广登进。著照所请行。其详细章程。仍著该衙门会同礼部妥议具奏。现在时事多艰。需才孔亟。自降旨以后。该大臣等如有平素所深知者。出具切实考语。陆续咨送。不得瞻徇情面。徒采虚声。俟咨送人数汇齐至百人以上。即可奏请定期举行特科。以资观感。至岁举既定年限。各该督抚学政。务将新增算学艺学各书院学堂。切实经理。随时督饬院长教习。认真训迪。精益求精。该生监等亦当思经济一科。与制艺取士并重。争自濯磨。力图上进用副朝廷旁求俊乂至意。将此通谕知之。

现月

　　

○又谕、给事中高燮曾奏、请设武备特科一折。著军机大臣会同兵部。归入荣禄奏请参酌中外兵制特设武科片内。一并议奏。现月　　

○又谕、依克唐阿奏蒙古王旗借占地土。藉词狡执。碍难办结一折。博多勒噶台亲王旗借地一案。事隔多年。诸多葛藤。必须确切查明。方可核办。著理藩院检查乾隆四十六年原议案据图说。另派干员。前往体察情形。会同该盟长按旗切实开导。取具各结。由依克唐阿派员帮同换照。迅速完结。以息争端。现月　　

○给事中高燮曾奏、息借英款。以长江一带厘金作抵。不宜曲从。下所司知之。折包　　

○盛京将军依克唐阿奏开采辽阳锦州各处磺矿。请设局运售。下部知之。折包　　

○辛卯。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○山东巡抚张汝梅奏、洋务需人。请调已安徽芜湖县知县王万甡差遣得旨、王万甡著送部引见。　　

○又奏、前调总兵崔廷桂片。将年号缮写错误。自请议处。得旨、张汝梅著加恩改为交部察议。　　

○以亏欠交代。革福建前署归化县知县罗德听职。并勒追。　　

○上以孟春享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○癸巳。谕军机大臣等、电寄许景澄、昨经总署电令许景澄前赴俄都商办要事。著该大臣迅即驰往。毋得托故迟延。电

寄

　　

○詹事府右中允黄思永奏、请造自强股票。筹借华款下户部速议。　　

○盛京将军依克唐阿奏、请将分省试用知府朱荣钦留奉差遣。得旨、所请著不准行。　　

○又奏、查明已革总兵耿凤鸣酌留公费。并无扣饷情弊请开复原官。并免其交部议处得旨、耿凤鸣著准其开复原官。仍交部议处。折包　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。　　

○甲午。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭太岁之神。起居注　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚焘恭钦献崇熙皇太后安。　　

○御紫光阁赐外藩王公等燕。起居注　　

○两江总督刘坤一等奏、召募江胜军六营。请以长江水师提督黄少春总统又奏、派崇明镇总兵陈旭统带南洋兵轮。均下部知之。折包　　

○又奏添设南洋外务交涉正副法律官。下所司知之。　　

○陕西巡抚魏光焘奏、遵覆整顿厘金营务情形。得旨、仍著该抚遵照前谕。切实筹办。毋得空言塞责。折包　　

○命御前行走敖汉多罗郡王察克达尔札布子二等台吉罗鲁布札木苏在干清门行走。赏回子部落多罗达尔罕卓哩克图郡王勒旺诺尔布子、头等台吉盘第贡察布、御前行走。阿噜科尔沁多罗贝勒巴咱尔济哩第子、头等台吉完沁帕尔赉花翎。明发　　

○以劝办赈捐出力。予两淮盐运使江人镜等优叙。　　

○以年老技疏。予长江水师饶州营守备黄正明原品休致。　　

○乙未。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。旧例　　

○以神灵显应。颁黑龙江呼兰厅关帝庙扁额。曰神功普佑。现月　　

○谕内阁、前因御史崇荫奏、昭乌达盟长郡王达木林达尔达克以练兵为名。杀掠汉民。苛派勒索。纵令蒙弁横行聚敛。并有杀死佃民。轰毙人命控案。又捏称公主园寝被焚。请款冒销。贿托理藩院越次请补副盟长。购买洋枪。浮开价值。勒令各旗摊办各节。当经谕令寿荫确查。兹据查明复奏。被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。均系属实。该盟长种种荒谬。实出情理之外。达木林达尔达克。著先行革去盟长。交理藩院看管。听候查办。折内所称巴咱尔济哩第充补副盟长。有越次贿托情事。并所查各款。著派荣禄、刚毅、确切讯明。据实覆奏。现月　　

○又谕、吏部奏、遵议处分一折。前山东巡抚李秉衡于钜野一案。事前未能防范。迨总理各国事务衙门电查。始行奏报。实属咎有应得。李秉衡著降二级调用。不准抵销。调任兖沂曹济道锡良、撤任曹州镇总兵万本华、曹州府知府邵承照、均著革职留任。泰西各国传教。载在约章。该教士万里远来。中国官民。自应加以体恤。乃山东钜野县。竟有盗杀教士二人之案。殊堪惋惜。除凶犯按律惩办外。准令建盖教堂三处。住房七处。以示朝廷悯念远人至意。嗣后著张汝梅饬属实力保护。傥再有不逞之徒。滋事肇衅。惟该地方官是问。懔之。现

月

　　

○谕军机大臣等、寿荫奏、查明昭乌达盟长达木林达尔达克被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款一折。折内所称越次充补副盟长。有贿托情事。并所查各款。本日已明降谕旨。派荣禄、刚毅、查办。并将达木林达尔达克革去盟长。交理藩院看管。听候传质矣。至该盟长所练旗兵。即著分饰归旗。认真训练。所购枪枝。著分拨各旗应用。该都统务当妥为措置。以安蒙民人之心。是为至要。将此谕令知之。现月　　

○黑龙江将军恩泽奏、土药征税新章。请缓期一年试办。下部知之。　　

○三品顶戴督办云南矿务唐炯奏、通商镰铅。援案恳予免税。又奏、铜价请仍按现行定章实发。免扣六分平。均下部议。早事　　

○豁免云南建水县被旱村庄上年应完银米。　　

○丙申。以节近立春。尚少雪泽。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣贝勒载濂诣时应宫。贝勒载滢诣昭显庙。贝勒溥伟诣宣仁庙。贝子奕谟诣凝和庙拈香。现月　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至戊戌皆如之。　　

○谕内阁、本日御史王廷相奏、条陈时务一折。胪列七条。语多臆度。不切事情。即如所奏徐致祥浙江差满。改调安徽。外似优隆。实则屏绝等语。朝廷用人行政。一秉大公。权操自上。本非臣下所能干预。该御史辄以偏见窥测。尤属冒昧。王廷相著交部议处。寻吏部议上。得旨、御史王廷相著回原衙门行走。现月　　

○督办铁路事务顺天府府尹胡燏棻奏、工程紧要。湘省前调勘路之员。碍难调往。得旨、著胡燏棻咨行王文韶查照办理。现月　　

○山西巡抚胡聘之奏、委冀宁道丁士彬署理臬司。得旨、丁士彬现已肬■闲调兖沂曹济道。所有山西臬司一缺。著胡聘之另行肬■闲员署理。折包　　

○以直隶长芦盐运使景星为山西按察使。现月　　

○丁酉。上御干清宫。赐近支宗藩等燕。起居注　　

○陕甘总督陶模奏、覆陈关内外地方善后情形。现尚安静。迁徙回民以实关外。揆之情势。万不可行。应严查保甲。认真整顿。报闻。折包　　

○以捕获谋逆匪犯。予甘肃庆阳府知府徐庆璋等奖叙。折

包　　

○以纵赌索费。革陕西卸署宁陕营守备邓大贵职。折包　　

○以忠义可嘉。予甘肃六品军功马万德暨其子五美恤荫如例。　　

○戊戌。宣宗成皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭慕陵。早事　　

○谕内阁、户部奏、遵议右中允黄思永奏、筹借华款。请造股票一折。据称按照该中允原折所陈。详细参酌拟由部印造部票一百万张。名曰昭信股票。颁发中外。周年以五厘行息。期以二十年本利完讫。平时股票准其转相售买。每届还期。准抵地丁盐课。在京自王公以下。在外自将军督抚以下无论大小文武。现任候补候选官员。均领票缴银以为商民之倡其地方商民愿借者。即责成顺天府府尹、及各直省将军督抚。将部定章程先行出示羔派员剀切劝谕不准稍有勒索派办之员。能借钜款者。分别优予奖叙各等语。著依议行。当此需款孔亟。该王公及内外臣工等。均受朝廷厚恩即各省绅商士民。亦当深明大义。共济时艰＜圭黾＞滟兄该部所议章程。既不责以报效。亦不强令捐输一律按本计息。分期归还。谅不至迟回观望也。将此通谕知之。现月　　

○谕军机大臣等、户部奏、黑龙江漠河金厂　　

光绪二十二年收获金沙二万七千一百余两。提充军饷银二十五万二千八百余两。核计该年金沙收数。暨提充军饷银数。较之二十一年分所短甚钜。难保无以多报少之弊。请饬覆查等语。漠河金厂。经延茂查办后。方冀日有起色。岂容稍滋弊混。著王文韶迅速查明。据实具奏。该委员如有以多报少情事。即著从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、电寄张汝梅、电悉。所有即墨县杀毙洋人之凶犯李象凤。著即行正法。　　

○贵州巡抚王毓藻奏、前编精练营。改为抚标中营。以符营制报闻。折包　　

○命顺天府府丞李培元仍在上书房行走。现月　　

○免大学士李鸿章徐桐带领引见。　　

○以不守营规。革贵州黎平营守备萧庆祺职。折包　　

○以假冒官职。革贵州保升游击李荣贵职。并讯办。折包　　

○是日立春。礼部进春山宝座。顺天府进春牛图。　　

○上以次辛祈谷于上帝。自是日始、齐戒三日。旧例　　

○己亥。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、王公文武大员。均受朕恩。际此时事多艰。即使勤慎趋公。力图振作。犹恐不足以资治理。乃近来告假人员。几于无日无之。虽其中亦实有因病陈请者。而藉词饰说。希图安逸者。亦复不少。且每遇坛庙大祀。及致祭陵寝之差。先期请假人员尤多。并有分献及各项执事人员。业经派出。临时又复告假。承办衙门屡次奏请改派。似此任意懈弛。尚安望夙夜在公。克勤厥职耶。嗣后该王公大臣等傥有仍蹈积习。无故告假。及既派差使以后。托病请假者。经朕察出。定必予以惩处。勿谓不戒视成也。懔之。现月　　

○科布多参赞大臣宝昌奏、关内外军务萧清。经理台站出力各员请酌予奖叙。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○以藉差招摇。革安徽知县刘石岩职。折包　　

○庚子。闽浙总督边宝泉奏、厦门胡里山石滟驳台建造工竣并安石滟驳演放情形下部知之。　　

○予监造石滟驳台在工病故福建候补知县章德华议恤。　　

○以捐助川赈予工部右侍郎许景澄等建坊。　　

○上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。　　

○辛丑祈谷放上帝。上亲诣行礼。　　

○诣正阳门关帝庙。菩萨殿拈香。　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至甲寅皆如之。　　

○湖广总督张之洞等奏、户部议提淮盐缉私经费。拟请划半充饷。余仍照旧支销。下部知之。折包　　

○又奏、拟添练一千人。同在省原有各营。分配华洋教习。讲求操法。饷需即由本省军需项下支拨。下部议。折包　　

○壬寅。上御保和殿。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉暨文武大臣朝鲜使臣等燕。起居旧例　　

○总理各国事务衙门奏、道员陈明远呈请接办贵州矿务。拟将黔省矿厂。作为官督商办。令该道等试办五年。所称缴款纳课。及借用洋款。与官无涉。并约束矿师。杜绝洋股各节。均如所禀办理。从之。折包　　

○又奏、俄员波资聂也福等、以所撰辑满洲志略。进呈。请赏给宝星。从之。　　

○直隶总督王文韶奏。津局铸钱。铜铅价昂于昔。拟援案每文改铸七分。以资持久。下部议。　　

○癸卯。上御紫光阁。赐蒙古王公等茶果。　　

○谕内阁、委散秩大臣裕兴奏、自请议处。并据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。据称本月十七日。该委散秩大臣因车夫争道。被志姓派来之人。将该员殴伤。并纠血■乣抢劫官所等语。著步军统领衙门查明办理。其自请议处之处。著该衙门于定案时声明请旨。现月　　

○云贵总督崧蕃奏已革云南普洱镇总兵覃修纲屡著战功。年力尚强。可否送部引见得旨、覃修纲著送部引见。折包　　

○以战功卓著。予故记名提督云南临元镇总兵李应举。照军营病故例优恤。　　

○以遗爱在民。予故追赠太仆寺卿广东潮州府知府吴均于潮州府城建立专祠。并宣付史馆立传。从两广总督谭钟麟请也。　　

○甲辰。上御干清宫。赐廷臣大学士等燕。　　

○谕军机大臣等、电寄奎俊、德国所遣王弟。即日抵华。著奎俊迅赴上海。同聂缉规妥为接待。务须一切从优。毋令觖望。电寄　　

○赏熙俊、琦瑶、桂全、委散秩大臣。明发　　

○乙巳。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。旧例　　

○总理各国事务衙门奏、道员容闳拟办津镇铁路。足与卢汉干路相辅而成。请令建立公司。妥筹开办依议行。　　

○丙午。谕内阁理藩院奏翁牛特郡王赞巴勒诺尔布呈报。昭乌达盟长敖汉郡王达木林达尔达克因事派取银两一折。内称据该盟副盟长巴咱尔济哩第查明呈覆。核与该郡王现在被倢■＜曰融＞■＜石木＞查办之件。有所关涉等语。著荣禄、刚毅、归入原案。一并查明具奏。现月　　

○又谕、委散秩大臣锡光奏、敬陈管见请严禁军营逢迎积习一折。逢迎上官。最为军营恶习。现当整顿营伍之际。著中外统兵大臣。通饬属员。严行禁革。另片奏、户部银库收放银两。上下其手。及内务府银库于应放侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞盘费津贴等银。任意短欠迟延。请饬查禁等语。户部等衙门支放各款。岂容稍有弊混。著各该堂官随时稽查。认真整顿。以杜弊端。现月　　

○礼部代奏、主事叶题雁等请留台湾籍中额。依议行。早

事

　　

○湖南巡抚陈宝箴奏、查覆湖南各厅州县征收钱粮。尚少包征及格外苛求等弊。下部知之。折包　　

○派户部右侍郎溥良、太仆寺卿刘恩溥、如贡举。早事　　

○蠲缓湖南安乡、武陵、沅江、龙阳、益阳、巴陵、澧、直州、华容、临湘、湘阴、十一厅州县。及岳州＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞被水地方钱漕租课有差。

现月　　

○丁未。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。旧例　　

○谕内阁、步军统领衙门奏、查明委散秩大臣裕兴被殴情形。据实覆陈一折。裕兴身为职官。并不冠带。辄因开车争道。致被殴辱。殊属不知自笪。委散秩大臣裕兴著交部议处。休致侍郎志颜之家人。恃血■乣滋事。任意寻殴。亦属目无法纪。著步军统领衙门严传该家丁等到案。照例惩办。寻兵部奏、遵议委散秩大臣处分。得旨、委散秩大臣世袭一等公爵裕兴。著照部议应得降二级调用处分。折罚世职半俸六年。并著开去委散秩大臣差使。以示惩儆。现月　　

○又谕、崧蕃等奏、续查防营管带缺额。请一并革职永不叙用一折。云南管带忠字后营补用参将梁世龙、管带义字后营补用游击丁耀龙、管带腾永左营补用游击顾洪、于所部兵勇。各有缺额。仅予革职永不叙用。不足蔽辜。梁世龙、丁耀龙、顾洪、著一并革职。永不叙用。仍发往军台效力赎罪。以示惩儆。各省防营缺额已成积习。崧蕃等晶■宜次举发。办理尚属认真。嗣后各该督抚于所属防营。务当破除情面。随时稽查如有前项情弊。立即从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。以肃戎行。现月　　

○湖南巡抚陈宝箴奏、遵议湘省各厅州县。征收丁漕银两。分别减收提解。暨仍照旧章情形。又奏、遵旨设立学堂。请拨常年经费。以资办理。均下部知之。折包　　

○又奏、绅士江西候补道朱昌琳父子。办理官钱局务。近忽有匿名书函。痛肆狂诋。谨将委曲情形陈明。得旨、匿名揭帖。向例立案不行。该抚所奏殊属冒昧。折包　　

○署吉林将军延茂等奏、机器局制造军火款项。请于每届年终造册报销委员覆查以杜弊端。得旨、所办尚属周妥著切实奉行。折包　　

○予云南剿匪防边及勘界立牌阵亡瘴故员弁兵勇候选训导杨情清等三百九十九员名分别议恤如例。折包　　

○以捐资瞻族。予广东钦州直隶州知州李光高建坊。折包　　

○己酉。上御文华殿。美国使臣田贝、日国使臣葛络干、英国使臣窦纳乐、德国使臣海靖、奥国使臣齐干、日本国使臣矢野文雄、和国使臣克罗伯、比国使臣费葛、俄国署使臣巴布罗福、义国署使臣萨尔瓦葛、法国署使臣吕班、觐见。起居注　　

○谕内阁、内阁侍读学士荣庆奏、请饬培养八旗人才。认真考试一折。各衙门司员。分理庶政。旗员既须考试。汉员何独不然。当兹时事多艰。欲求干济之才。自不在记诵词章之末。惟讲求时务。明习例案。亦须具有学识。始克疏通证明。嗣后各衙门满汉司员。著各该堂官自行厘定章程。无论何项出身。一体面加考试。并认真训饬。务使究心实学。勉为有用之才。以备朝廷器使。将此通谕知之。现月　　

○又谕、御史王鹏运奏、请开办京师大学堂等语。京师大学堂。晶■宜经臣工奏请。准其建立。现在亟须开办。其详细章程。著军机大臣会同总理各国事务衙门王大臣妥筹具奏。洋

务

　　

○庚戌。谕内阁、胡燏棻奏、请就各省现有兵饷。精练陆军一折。方今时局艰难。自以练兵为第一要义。各省防练各营。近来积习。如缺额克扣摊派等弊。不胜枚举。若不严行禁革。训练必不能精。营务安有起色。至操演之法。不宜拘守成格。应如何变通尽利之处。著军机大臣会同督办军务王大臣妥议具奏。另片奏、神机营改用新式枪石滟驳各节。著一并议奏。现月　　

○又谕、胡燏棻奏、酌设武科章程。请于各省府厅州县分设学堂教习等语。著军机大臣会同兵部归入荣禄等前奏内。一并议奏。现月　　

○巡视中城给事中国秀等奏、现钱缺乏。请铸小银圆以平巿价。又奏、酌拟行用银圆办法。均下户部速议。寻奏、请铸小银圆。应从缓办。从之。早事　　

○辛亥。谕内阁、侍讲恽毓鼎奏、经济特科。宜议登进之途一折。国家登进人材。必须言行相符。而后可收实效。＜圭黾＞滟兄经济一科。系属特设。内外臣工。尤当仰体朝廷破格旁求之意。不得以有才无行之人。滥登荐牍。至该侍讲所请仿照从前观政之例。以试其能等语。著总理各国事务衙门参酌情形。奏明办理。现月　　

○又谕、管理街道御史文瑮等奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞职官置房射利。侵占官街。请旨惩处一折。都察院经历穆大鸿。于正阳门外大街。新修房屋。有侵占官街情事。经该衙门谕令拆卸。乃敢屡次抗违。实属恃符藐法。穆大鸿著交部议处。现月　　

○翰林院侍讲恽毓鼎奏、请择要兴修山东铁路。以利漕运。得旨、著该衙门酌核办理。现月　　

○又奏、降调通判陶锡祖请弃瑕录用。得旨、吏部查明倢

■＜曰融＞■＜石木＞案具奏。　　

○理藩院奏、蒙古哲里木盟长科尔沁札萨克和硕图什业图亲王色旺诺尔布桑保等报效银两。声称不敢仰邀奖叙。得旨、著理藩院咨行户部。归入股票一律办理。折包　　

○壬子。谕内阁、禁门清严之地。咫尺宫廷。该直班官兵等各分段落。昼夜巡查。立法至为严密。前因闲杂人等任意出入。晶■宜经谕令该管各官。申严门禁。至再至三。乃近来日久懈生。仍不免有疏于稽查之处。周庐梐枑。几同虚设。实属不成事体。著前锋统领、护军统领、总管内务府大臣、步军统领、严饬直班官兵。各照所管地段。认真巡逻。其并非当差之人。不准溷奣＜虘阝＞亦入内。以昭严肃。傥再仍前疏忽。定予严惩。决不宽贷。懔之。现月　　

○又谕、张汝梅奏、查明分统防营管带缺额扣饷。请旨惩儆等语。已革提督孙万林、分统东字正军。驻扎宁海。经该抚访查该营实有缺额扣饷情事。仅予永不叙用。不足蔽辜。孙万林著永不叙用。仍发往军台效力赎罪。以肃戎行。现月　　

○谕军机大臣等、著派李鸿章、张荫桓、与俄使面议。仍著该衙门王大臣会商妥办。洋务　　

○又谕、电寄张汝梅、章高元著即开缺。所部各营。著张汝梅分别裁留。酌量办理。电寄　　

○巡视北城御史忠廉等奏、北城外坊地面。添设海晏水局。请饬立案报闻。现月　　

○山东巡抚张汝梅奏、河工需员。请将东河守备朱彦、徐进德、二员。调东差遣。得旨、准其咨调委用。折包　　

○又奏、设立洋务局。派道员潘延祖专办交涉事件。报闻。　　

○加赏梁家园百善堂暖厂。粟米二百石。现月　　

○蠲免云南石屏、昆明二州县被灾地方上年应征银米。　　

○癸丑。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。早事　　

○谕内阁、户部奏恭亲王报效库平银二万两。不敢作为借款。亦不仰邀议叙等语恭亲王懿亲重臣。因国用不足。捐备钜款用意正大洵足矜式百僚。其忠款之忱。朕心尤深嘉许。惟现在甫议开办昭信股票。一切章程。尚未奏定恭亲王首先报效宜将此款归入户部股票一律办理。庶几天下向风。缴银领票。更于大局多所裨益。该部即遵谕行。现月　　

○谕军机大臣等、讷钦奏藏番遵允勘界。并瞻案曲直。请派员查办各折片。瞻对地方。业于上年十一月初九日。明降谕旨。赏还达赖。系属持平办理曲直昭然。已足以折服其心。自毋庸再行派员查办。印藏勘界一事。藏番既已遵允。谅不致复有变更著俟文海抵任后。悉心会商。妥筹办理将此由四百里谕令知之。现月　　

○御史陈其璋奏、德事将定后患宜防。请外善邦交内修边备。又奏、请饬总署将已经译印之各种图书颁给各学各馆又奏阿尔泰山金矿。请饬总署妥议办理下总理各国事务衙门议行。

折包

　　

○驻藏帮办大臣讷钦奏、请西厅等处地震被灾。所办赈抚及各工程。请准核销。即在备边余款项下提拨。以资归垫。允之。折包　　

○调广西右江镇总兵夏辛酉为山东登州镇总兵官。以记名提督李永芳为广西右江镇总兵官。现月　　

○予故理藩院左侍郎绵宜恤典如例。现月　　

○甲寅。世祖章皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○谕内阁、裁兵节饷等事。为今日万不可缓之图。晶■宜经谆谕各省将军督抚。认真筹办。不准藉词搪塞。连日据魏光焘、张汝梅、王文韶、先后奏到。朕详加披阅无非沥陈该督抚办事艰难。吁恳稍宽时日。或竟称裁无可裁。减无可减。或小有删除。仍属寥寥无几。其于各营之废弛缺额。未置一词。似此敷衍塞责。任意迁延。何日始能见诸实政。朕宵旰焦劳。临朝太息。苟非万不得已。岂肯裁及制兵。无如时势所迫。不得不先其所急。安能以有著之饷。养无用之兵。徒使不肖营员窟穴其中。克扣侵吞。习成惯技督抚瞻徇情面。亦复代为支饰。置国家大局于不顾。实堪痛恨。疆臣受恩深重。手绾军符。于分内应办之事。犹苦力不能举。亦可谓无术之甚矣。自此次申谕之后。该将军督抚等其各激发天良。悉心筹画。经制之兵。何处可以归并。何处可以全裁。挑练之勇。某营应行改章。某营应行遣撤。及一切糜费。应如何节省。逐一确切查明。迅速办理。但能省一分无著之饷。即可添一分有用之兵。勉竭悃忱。朕言不再。傥或意存迁就于可裁之兵。可节之饷。仍有不实不尽。一经查出。朕必治以抗违之罪。勿谓尺籍伍符。难于综核。外闲积弊。朕不能知也。将此通谕知之。现月　　

○又谕、御史胡孚宸奏、经济岁举生监。请严定录送章程等语。著礼部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、电寄张汝梅、电悉。李永芳已放广西右江镇总兵。应赴新任。所有章高元各营。著张汝梅仍遵前旨。分别撤留。派员统带。电寄　　

○御史胡孚宸奏、请停捐实官。并严核保举。下部议驳。

早事

　　

○广西巡抚黄槐森奏、请将候选道。陈昭常留广西差委。允之。折包　　

○派额驸公符珍为正使。礼部右侍郎溥颋为副使。册封怡亲王溥静及继福晋。　　

○命固山贝子毓橚守护西陵。随手　　

○以内阁学士清锐为理藩院左侍郎。现月　　

○纂修官林世焘恭纂　　

帮总纂官李端棨恭辑监修总裁世恭阅一签三月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签九月初二日

　　

陈恭阅六签十月初二日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十月初八日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百十五　　

光绪二十四年。戊戌。二月。乙卯朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。起居注　　

○谕内阁、本年轮应查阅山东河南江苏安徽江西五省营伍之期。山东即派张汝梅、河南即派刘树堂、江苏即派奎俊、安徽即派邓华熙、江西即派德焘、认真查阅各省营伍关系紧要岂容稍有废弛。近来防营积习。如缺额扣饷等弊。晶■宜经严行儆戒。不啻三令五申。各该督抚身膺重寄。务当仰体朝廷整饬武备之意逐一肬■闲校。如有技艺生疏。老弱充数。及军实不齐等事即将该管官弁从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。毋得稍涉瞻徇。以肃戎行。现月　　

○直隶总督王文韶奏、查明直隶土药。并非大宗出产。请仍照旧章征收税厘。下部知之　　

○以甘肃青海等处军务出力。赏提督余忠泰换清字巴图鲁名号副将陈得胜等巴图鲁名号。提督贺昌佐三代正一品封典。参将易庆安等花翎千总夏有才等蓝翎。余升叙加衔有差。　　

○以亏短交代。私自潜逃逮已革广西灵川县知县陈国华籍产备抵。现月　　

○以亏短公项。革已故河南卢氏县知县郭光澍职。提属勒追。折包　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙辰谕军机大臣等、电寄依克唐阿、电悉该将军等倡领股票足见急公。其报效银两。著归入股票一律办理。至协佐防校等报效官俸。亦著一并归入股票。电寄　　

○又谕、电寄张汝梅、李永芳系在籍人员。肬■闲放实缺。应即赴任。张汝梅何得屡次渎请调东差遣。所奏著不准行。并著传旨申饬。所有章高元各营。著赶紧分别撤留。电寄　　

○吏部奏、明定保送仓差人员临期不到处分。依议行。早

事

　　

○户部奏、署吉林将军延茂报效银两。声称既不取息。并不敢仰邀议叙。应请饬令缴银领票。以为商民之倡。从之。折包

　　

○丁巳。祭先师孔子。遣协办大学士兵部尚书荣禄行礼。

起居注

　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、芬车等奏拏获人犯请交部审办一折。本月初二日。东华门直班官兵见有阑入之人。当经拏获盘问。该犯不服约束经芬车等提讯。言语支离。著交刑部严行审讯。按律惩办。现月　　

○盛京将军依克唐阿等奏、海龙城属山城子界内山冈居民私垦地亩请令补交荒价。并按则升科。允之折包　　

○又奏、覆陈筹饷练兵要策。请行钞法。下户部议。　　

○又奏、拟于各营抽练工兵飞兵。下督办军务王大臣议。

随手

　　

○盛京户部侍郎良弓滟＜兪＞滟弓奏委员＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞丈遗荒大概情形。拟俟办理饷需及工程就绪。前往督饬丈放。得旨、著实力查勘。俟春融后该侍郎亲往丈放。折包　　

○调山西布政使俞廉三为湖南布政使。湖南布政使何枢为山西布政使。现月　　

○戊午。祭大社大稷上亲诣行礼。起居注　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至辛未皆如之。　　

○浙江巡抚廖寿丰奏、请将测绘浙省舆图出力员绅。择尤保奖。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○又奏、丁漕平余无可提解勉就本年米价。酌提漕耗赢余。暂济公用下部知之。　　

○礼亲王世铎因病赏假。以恭亲王署宗人府宗令。庆亲王奕劻署正黄旗满洲都统。现月　　

○以堵筑利津县黄河漫口。予山东补用道丁达意军机处存记。　　

○赏俄国驻海参岁总理官漂大洛夫宝星。　　

○己未。理藩院奏哲里木盟郭尔罗斯札萨克辅国公齐莫特散帔勒报效银两。请旨办理。得旨、著咨行户部归入股票办理。嗣后如再有报效者。即著照案咨部。毋庸具奏。折包　　

○黑龙江将军恩泽奏江省利用银圆。各省应拨协饷请饬解鄂局代铸。得旨、户部知道即著转行各该省办理。折包　　

○又奏副都统增祺已授福州将军。所遗帮办差务。请即裁撤。允之。折包　　

○又奏、查明黑龙江墨尔根布特哈呼兰等处被灾情形。请分别蠲缓接济。下部议　　

○庚申。翰林院奏、折拟醇贤亲王庙祀典礼应用乐章。迎神奏毓平之章。初献奏懋平之章。亚献奏彝平之章。终献奏格平之章。彻馔奏谐平之章。送神奏循平之章。报闻。折包　　

○以亏短交代。革已故奉天锦县知县李葆善职。提属勒追。现月　　

○辛酉。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。旧例　　

○谕内阁、毓山滟昆等奏、惠陵工程紧要。请派大臣查勘办理一折惠陵工程情形紧要。著派启秀前往敬谨查勘。以昭慎重。现月　　

○谕军机大臣等、前据升任司业黄思永奏、请开垦内蒙古伊克昭乌兰察布二盟牧地。当经谕令沿边各督抚议奏。嗣据胡聘之查明。盛称兴屯之利。约有四端。并拟定办法具奏。复经谕令派员晓譬该盟长等。妥筹办理。兹据理藩院奏、伊克昭盟长鄂尔多斯札萨克贝子札那济迩尔迪呈称、开垦牧地。实于蒙古生计有碍。且现拟办法。较东三盟自行收租之例。未免向隅。恳请奏明准免开垦等语。与胡聘之所奏。迥不相同。蒙古生计在租不在牧。胡聘之力持此议。并称业经派员与该旗会商。均各领悟何以该盟长复有此请。究竟现在办理若何。蒙古一旦失业。难免滋生事端。自属实在情形。兴屯之利安在。著胡聘之悉心酌度。再行妥筹具奏。毋执前说。致拂血■乣心。理藩院折著钞给胡聘之阅看。将此谕令知之。寻奏、遵筹晋边蒙地屯垦事宜。请免开办以顺蒙情。仍饬该蒙古等恪遵定例。勿得违禁私租。致启争端。下部知之。折包　　

○又谕、户部奏、遵议察哈尔左翼四旗。游牧厂地。应比照右翼成案。清丈升科等语。著王文韶。祥麟伊崇阿。遴委廉明公正之员。会同该厅前往勘办。将已垦成熟之地。即行查照右翼成案。照例升科。并令补交押荒银两。以重国课。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○给事中张仲炘奏、德使要求矿路。不宜曲允。又奏、敬陈管见。一广开商埠。一分向英德美订借钜款。一与英美日及德奥意联盟。下所司知之。随手　　

○壬戌。谕军机大臣等、都察院奏、山西京官呈诉山西兴办。铁路。流弊滋多。请饬停办一折。山西兴办铁路。前据该抚奏称、因所产煤铁各矿。须修铁路。方能运销。现有皖粤各绅商。筹借洋款来晋开办。并声明洋款与洋股有别。当经降旨允其兴办。并令豫防流弊。酌定详细章程。奏明办理。迄今尚未奏到。兹据山西京官呈称、该抚竟将潞安、泽州、沁州、平定、二府二州。典与洋人等语。览奏深堪诧异。疆吏身膺重寄。兴办大举。总当计虑周详。而慎之于始。若但顾目前之微利。而不思后日之隐忧。孟浪从事。而后患至不可思议。朝廷亦安用此疆吏为耶。＜圭黾＞滟兄山西地非冲要。又山径崎岖。修造铁路。本重利微。断非华商所乐为。必有洋商巨股。为之垄断。稍有不慎。堕其术中。将来堂奥洞开。险要尽失。加以各国竞相援照。引为口实。彼时应之不能。拒之不得。该抚能当此咎否。总之此事关系重大。必须慎之又慎。不可稍涉迁就。现在办理情形若何。所称皖粤绅商。是何姓名。是否的实可靠。所议合同。是否细密。总以计出万全。毫无流弊。为第一要义。著将现办情形。及拟定章程刻日具奏。至该京官原呈所指方孝杰刘鹗二员。声名甚劣。均著撤退毋令与闻该省商务。又左都御史徐树铭奏、山西矿务铁路宜归绅民自办各节。著胡聘之一并详议具奏。都察院折呈。并徐树铭折各一件。均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○库伦办事大臣连顺奏、请将种地民人输公银两津贴各项用款。允之。折包　　

○癸亥。谕内阁、前锋统领载澜奏、拏获开设烟馆人犯。请交部审办一折。太监薛来喜等、胆敢在禁城内开设烟馆。实属目无法纪。亟应从严惩办。所拏获之太监薛来喜、苏拉江文祥、民人冯一、冯奎、陈三五名。均著交刑部严行审讯。按律惩办。现月　　

○河东河道总督任道镕奏、遵办集股事宜。先倡捐银一万两。请免领股票。并河防局节存余款。一并听候部拨。得旨、著户部归入股票办理河防局余款听候部拨。折包　　

○甲子。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、给事中荣升等奏、已故大员应还借项。并未清还。请旨办理一折。已故哈密办事大臣明春前在任内借用商款。内有商人袁永丰经借银二万两。屡索未还。现经该商之妻袁赵氏呈控。明春之子侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞志兴、仍复狡赖。自应严行追究。侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞志兴著暂行解任。交刑部传讯以成信谳。现月　　

○总理各国事务衙门奏、续借英德商款一千六百万镑。周息四厘五毫。八三折扣。以苏州淞沪九江浙东货厘。及宜昌鄂岸皖岸盐厘作抵。分四十五年本利还清。订立合同。请旨遵行。从之。折包　　

○户部奏、拟定给发昭信股票详细章程十七条。一分造一百万五百两一千两。二千两股票。一、股票载录谕旨及章程。一、铁造户部昭信局印。一、选派司员经理。分别功过。一、核实局用经费。一、筹集数目定一万两一限二十年还清。年息五厘。一、各省藩司均设昭信分局。一、付息每年一次。以二月为期。一、归还本息。由部局及各分局凭票付给。一、本息概发现银。一、严定假造股票罪名。一、股票准抵押售卖。仍报局立案。一、官员迁调准在原领票处呈报。另给凭单于所在支领。一、劝集股款钜数。分别奏请由部核给奖叙。一、此款专候拨还洋款。不作别用。一、未尽事宜。随时奏明办理。从之。折包　　

○御史胡孚宸奏、德人擅杀华民。请饬诘责。又奏、国闻报所载中英新约。请饬查更正。下所司知之。　　

○西安将军国俊等奏、覆陈驻防官兵操练情形。报闻　　

○命刑部尚书廖寿恒在军机大臣上学习行走。现月　　

○乙丑。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。早事　　

○谕内阁、前据刘树堂奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、河南藩司额勒精额纳妾一事。当经谕令确查。兹据奏称、该司所纳尚非部民之女等语。此等琐屑之事。该抚不应率行入告。刘树堂著传旨申饬。现月　　

○督办军务处王大臣。奏遵议盛京将军依克唐阿奏请抽练工兵飞兵。请予照准。仍当密饬各军。一律选拔精练。从之。

折包

　　

○内务府奏、发遣黑龙江等处太监名数及到配日期。得旨其逃走太监著上紧缉拏。折包　　

○直隶总督王文韶奏、勘估通州境内温榆河果渠村岁修各工。下部知之。折包　　

○两江总督刘坤一奏、筹浚太仓州及镇洋县境所辖之刘河。援案摊征工费。并由司关局各库先行筹垫。以济要工下部知之。折包　　

○丙寅谕军机大臣等、许景澄著派充头等钦差大臣。专使俄国商办事件。详细情形。著总理衙门电令筹办。电寄　　

○两江总督刘坤一等奏、厘定海运章程。一、循案委员设局分办。一、交仓漕白正耗就数起运。节省等耗。仍粜变拨抵运脚。一、经费以河运节省银米等款分别抵支。一、天津通州经费北局用款分别裁革拨解。一、米色请赶速兑收。并将上届存仓循案作抵。一、剥运漕粮应装袋。并多备剥船。一、沙船经剥食耗。请循旧动支作正开销。一、米船放洋。循案派拨轮船巡护。一、沙船领运事宜遵照成案办理。一、蠲减缺额南粮。以变价余賸拨补。下部知之。折包　　

○河南巡抚刘树堂奏、遵议扩充制造厂局。并筹款添购机器。下所司议。寻奏、豫省制造厂局。设立处所。尚未声明。所有添购机器等款。统由该抚另行设法筹措。不得动用节饷银两。有误指拨要需。从之。折包　　

○以捐修北正片滟臿工程。予江苏盐城县廪贡生陶鸿绪等为其故父建坊。折包　　

○豁免青海玉树阿里克番族马贡银。　　

○丁卯。祭文昌帝君庙。上亲诣行礼。起居注　　

○成都将军兼署四川总督恭寿奏、朱窝章谷两土司。均非袭替无人请毋庸改设屯员。以致夷情不洽如所请行。折包　　

○又奏遵旨筹办矿务。冕宁金厂责成道员赖鹤年督同矿师唐星球专办。并遴派熟悉厂呈工师。分赴各属查勘又奏、遵旨筹办制造厂局。拟就原有机器局扩充。以节糜费。均下所司知之。　　

○戊辰。山东巡抚张汝梅奏、报效库平银十万两。听候部拨不敢仰邀议叙得旨、著咨行户部。归入股票办理折包　　

○调镶白旗汉军副都统信恪为密云副都统。密云副都统苏噜岱为镶白旗汉军副都统。现月　　

○己巳祭关帝庙上亲诣行礼。起居注　　

○谕内阁上月三十日。曾经剀切晓谕各直省将军督抚将裁兵节饷等事迅速办理。连日复据依克唐阿刘树堂恭寿先后奏到均无切实办法。著再行通谕各将军督抚懔遵晶■宜次谕旨。即将此事赶紧筹办。迅速覆奏以慰廑系。现月　　

○又谕、中允黄思永奏、职衔抵捐实官。请将赈捐明定章程。递减二成等语。著户部议奏。早事　　

○谕军机大臣等、电寄刘坤一等去岁徐州灾情极重前准留漕米三万石。以备赈抚现当青黄不接之时。著再留江北漕米一万石。俾资接济该督等速派干员核实办理。以全民命电寄　　

○总理各国事务衙门奏、现与德国使臣议定专案三端。分别款目。详载租澳界址及一切办法。彼此画押盖印讫。请盖用御宝批准。依议行折包　　

○予在营积劳病故哈密办事大臣文麟附祀新疆哈密古城专祠并将事迹宣付史馆立传。从塔尔巴哈台参赞大臣富勒铭额请也。现月　　

○予故甘肃凉州镇总兵蒋东才亳州专祠列入祀典。从安徽巡抚邓华熙请也。折包　　

○以捐助赈款。予浙江候选郎中徐友兰、为其故父母建坊。庚午。谕内阁、王毓藻奏、覆陈筹饷事宜一折。据称山东东海临清两关关税。前经提归公项。每岁八万余两。此外税务较优省分。请饬认真厘剔等语关税为饷源大宗。自应实力整顿涓滴归公各关税款。应提充公者谅亦不少。岂容经收之员任意侵匿著各该将军督抚破除情面。认真厘剔查有应行归公之款。尽数提用。据实报部。傥再隐匿不报即行从严倢■＜曰融＞

■＜石木＞处。将此通谕知之。现月　　

○谕军机大臣等、前因练兵筹饷为自强要著。曾经通谕各省督抚认真办理。并谕令户部详查出款入款共有若干。以便通盘筹画。兹据户部查明咸丰三年以前以后出入各款。凡部中有案可稽者。无不一一胪列。并沥陈今日入不敷出之故。由于用款较前增钜。以今追昔比较则易。以昔例今裁减则难。自系实在情形。总之不论本有本无但论孰缓孰急。事关急需者虽本无未可骤减。其稍缓者。即本有亦不妨酌裁良为确切不磨之论。惟是按款稽核。部臣不过综其大纲。至于孰为可裁孰为可减则权在疆吏。非空言所能奏效。著各直省督抚查照该部所奏。各就地方情形。详细酌度。总期省一分用款。即裕一分饷源。毋徒以一奏塞责。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、王毓藻奏、两广盐务引地极阔销数甚微。运库所入。岁仅百余万两。请饬变通办理等语盐课为饷项大宗。岂容利归中饱著谭钟麟按照所奏。切实查核。应否改照川盐办法。统归官运。分督商销以裕国课之处。即行妥议章程。奏明办理原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○河南巡抚刘树堂奏、豫省矿务请归商人自借洋款承办。下所司议。寻奏遵议河南矿务办法。改订合同。准豫丰公司承办。怀庆左右黄河以北地段。以示限制从之。折包　　

○辛未。上诣瀛秀园门外跪送慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐和园驻跸。起居注　　

○陕甘总督陶模奏、遵旨筹办甘省矿务情形请饬下北洋大臣。由黑龙江漠河或天津学堂选派三员。带领工匠酌带器具。来甘寻觅佳矿得旨、著总理各国事务衙门咨行王文韶拣员派往。折包　　

○又奏、甘肃提督董福祥所统甘军。开拔东往。并添募各营。所需饷项。请饬由山西在划拨甘军二十四年行饷项下。先行照数提解甘省以清挪借而重饷需。得旨、著户部咨行山西巡抚照数提解。折包　　

○漕运总督松椿奏、堵闭车逻南关新坝工竣。报闻折包　　

○壬申。谕内阁、前据给事中丁之栻奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、直隶道员高骖麟等各款当经谕令王文韶确查。兹据查明复奏开单呈览直隶清河道署天津道高骖麟、通永道沈能虎、候补道张振棨、被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。均无实据。即著毋庸置议。候补道钱奎元、虽无擅卖义地情事。惟年少气浮行为谬妄著即行革职。管带亲兵营副将王得胜被倢

■＜曰融＞■＜石木＞各节。查无实据。惟性情粗疏不知检束。著一并革职。四门千总任裕升、武弁习气。实不能免。著革职留任。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、电寄董福祥、据驰奏请再募十营等语。

董福祥一军。昨经军机督办军务处王大臣奏准于二十营外。又添五营。已足敷用。毋庸再添马安良著准其调赴平阳。仍著陶模将河州一带妥为布置。慎笪弹压。其车驮等项。著准其照例开销。电寄　　

○漕运总督松椿奏、南河工需日绌。所有各省额饷。请饬嗣后按年解清。不得藉词挪用。得旨、著户部转咨各该省迅速筹解。折包　　

○予捕匪殒命漕标千总高玉琛优恤折包　　

○癸酉。谕军机大臣等、启秀奏、遵旨查勘惠陵工程情形。据实覆陈一折。惠陵工程紧要。本年方向不宜。亟应设法保护以昭慎重。著毓山滟昆等敬谨办理。俟方向相宜之年再由守护大臣奏请派员勘估修理。现月　　

○又谕、刘坤一奏、江北冬漕遵办河运。请饬疏浚河道一折。据称济宁戴庙开河袁口靳口安山一带。节节浅阻。十字河年挑年淤。十里铺陶城埠口门内外。淤垫更甚。均须大加挑浚等语。南漕关系紧要。上年运船来回。均极阻滞。此次漕船经行河道。必须豫筹疏浚。方能迅速抵通著任道镕。张汝梅。严饬该管河道各员。认真挑浚。务期一律深通。并将各缺口分别堵筑坚实。以利漕行。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○总理各国事务衙门奏、胶澳事起中外交涉愈形棘手请肬

■闲派俄德法英日美等国专使。重其事任。先为惩前毖后之谋。以图固圉自强之计。从之。折包　　

○长江水师提督黄少春奏、出巡营伍并总统江胜军驻镇筹防报闻。折包　　

○甲戌。孝哲毅皇后忌辰。遣官祭惠陵。旧例　　

○盛京将军依克唐阿等奏遵旨查明苏鲁克生熟地亩。酌放闲荒。其私垦未经认领之熟地。每亩令纳租粮四升。使知租重于赋。庶几踊跃承领。报闻。　　

○乙亥。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。　　

○谕内阁、御史乌尔庆额奏詹事府考取供事。弊窦丛生请申明旧章一折。各衙门考试定例綦严。若如该御史所奏詹事府上年十二月闲。考取供事。种种舞弊营私。并未按照旧章办理。著詹事府堂官明白回奏。另片奏、各馆供事冒充甚多等语。著该管堂官一体查禁。现月　　

○理藩院奏、奉天新陈苏鲁克蒙古牧丁呈控勘放闲荒官壕地亩。全行招佃。不敷养赡。并无以孳生牛羊。供三陵祀事。请饬体察情形。规复牧厂旧制。从之。折包　　

○丙子上还宫。　　

○陕甘总督陶模奏、河湟文武各官。办公支绌。恳将应支养廉。免其核扣三成。以示体恤。如所请行。折包　　

○又奏、提督董福祥所统甘军十六营。次第开拔赴东移营填扎。省城大路一带。酌添马步勇分扎。以重巡防。又奏、都司刘和顺等四员。请留陕甘差遣。并允之。折包　　

○以记名总兵陈元萼为甘肃肃州镇总兵官。现月　　

○丁丑。谕内阁、前据军机大臣督办军务王大臣会奏、请将神机营练兵挑选若干另为先锋营。勤加训练。当经降旨依议。兹据管理神机营王大臣奕劻等奏、拟由神机营马步各队官兵内。挑选万人作为先锋队。督饬全营翼长教练枪石滟驳准头。各项杂技及行军战阵诸法。所拟尚属切实著依议行。该王大臣等务当随时督察勤加考验以期缓急可恃。毋得有名无实。致负委任。现月　　

○又谕、孙家鼐等奏、现任职官。因私债涉讼。分别倢■＜曰融＞■＜石木＞处一折。顺天府司狱沈久龄、纵容伊

子候选未入流沈镜第招摇撞骗。无所不为。以致屡有控案。实属有玷官方。沈久龄、沈镜第均著即行革职。粮马通判唐维锦、与沈镜第借用私债甘受欺骗。亦难辞咎。著交部议处。以示惩儆。现月　　

○又谕、张汝梅奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞妄拏无辜之文武各员一折。山东署峄县知县赓勋于民人赵兴旺族血

■乣借粮一案。误听赵兴旺喊控一面之词。该署县并不详查虚实。辄商同台庄营参将刘金相。前往江苏铜山县西河泉地方。抄抢良民二十余家。捆拏三十余人。致有一人在押病故实属荒谬糊涂。署峄县知县即用知县赓勋台庄营参将刘金相、著一并革职。以示惩儆。现月　　

○给事中高燮曾等奏、俄事紧迫。所议万不可允下所司知之。　　

○山东巡抚张汝梅奏、堵合利津县吕家洼漫口。动用工需银六万六千五百余两下部知之。折包　　

○加赏通州王恕园等处粥厂粟米四百石。现月　　

○戊寅。给事中郑思贺奏、请饬各督抚将已垦荒田。认真清查。参酌奉吉升科办法。力求实效。下户部议。早事　　

○署吉林将军延茂等奏、京师钱荒铜贵。请铸银圆抵钱行使。以广利源。下户部议。寻奏、应俟筹有的款。奏明办理。从之。早事　　

○又奏、吉林珲春三岔口招垦总分局。难遽裁并。下户部知之。折包　　

○山西巡抚胡聘之奏、覆陈晋省铁路矿务。归商借款承办情形。并将合同章程呈览。下所司议。折包　　

○己卯。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○以获盗最多。准署直隶东明县知县曹景郕。送部引见。　　

○以捐助书院经费。浙江嘉善县绅士前广东雷琼道朱采、传旨嘉奖。　　

○庚辰。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、前据荣禄、高燮曾、胡燏棻、先后奏请设武备特科。酌改章程各折片。当经谕令军机大臣会同兵部议奏。兹据该王大臣等分别准驳。详议覆奏。并拟定大概章程。开单呈览。朕详加披阅。尚属切实可行。国家设科。武备与文事并重。原期遴拔真才。以备折冲之用。现在风气日新。虽毋庸另设特科。亦应参酌情形。变通旧制著照该大臣等所议。各直省武乡试自光绪二十六年庚子科为始。会试自光绪二十七年辛丑科为始。童试自下届为始一律改试枪石滟驳其默写武经一场著即行裁去所有一切未尽事宜。暨各省应如何设立武备学堂之处著该衙门随时奏明办理。现在时局艰难。朝廷厘定章程。专务振兴实学武场改试枪石滟驳亦转移风气之一端。嗣后主试王大臣。及各省督抚学政。尤当加意讲求认真考核务在作其忠勇。开其智识平时则严督功课。校试则秉公去取毋得奉行日久。又成具文致负作育人材至意该部即遵议行。寻兵部奏、遵议武科改试枪石滟驳取中之后。武生可补勇缺。武举可充哨官。其营用＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞用之武进士。可充管带。宜裁汰各营敺■几弱。将此项人员尽先充补。以副寓营制于武科之意。未尽事宜。随时酌核。汇定颁发。依议行。折包　　

○又谕、前据崇善奏倢■＜曰融＞■＜石木＞大凌河牧君■羊副牧长奎龄等贿求免裁牧厂各节。当派荣禄、许应骙、会同刑部讯究。旋据讯明具奏分别拟结。并声明奎龄等供有贿求崇善情事复谕令依克唐阿确查。兹据查明复奏并将御史

孙赋谦奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。协领文楷营私舞弊各节。讯明分别定拟具奏翼领文林因欲免裁牧厂缓调马匹与已革副牧长奎龄等。商同纳贿现经讯实。著革去翼领发往军台效力赎罪。奎龄行贿未成与已革副牧长保禄、著仍照原拟枷责发落。已革候补骁骑校联庚、侵蚀私赈。藉事招摇。业经革职。仍著驱逐回籍候补佐领萨尔杭阿、于奎龄等行贿求情。受人嘱托。著交部议处。协领文楷、于联庚营私舞弊。毫无觉察。𫗪马豆草。擅改旧章。实属咎有应得。业已病故。著毋庸议委主事英华发付豆草钱文。不循旧章。亦有不合。著交部议处。现

月

　　

○盛京将军依克唐阿奏、大凌河牧君■羊。向有包𫗪减折之弊。请饬认真整顿。至每年入冬。失𫗪之马冻𫗪难忍。顺风趋向河岸因而淹毙。该处人遂目之为河伯神驭荒诞不经。并宜永禁。如所请行。折包　　

○以光禄寺卿曾广汉为太常寺卿。起居注　　

○辛巳。云贵总督崧蕃等奏、遵议练兵筹饷事宜并酌保将材督标中军副将高德元等五人。得旨、均著交军机处存记。折

包

　　

○又奏、滇省武职拥挤恳续展借补限期。以资推广如所请行。折包　　

○以记名提督夏青云为直隶正定镇总兵官。现月　　

○以独力捐修信阳州明港驿石桥。予河南前密县训导吴斗南建坊。折包　　

○壬午。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼。起居注　　

○诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。　　

○谕内阁、此次覆试顺天及各直省乡试举人。列入一等之雷以成等六十六名。列入二等之卢兆蓉等二百三十名。列入三等之卢光垕等三百名。俱著准其一体会试。现月　　

○御史陈其璋奏、举人覆试路阻逾期。请饬援案办理得旨、著礼部查照成案办理。　　

○福州将军兼船政大臣裕禄奏船厂制造鱼雷快艇。现已开办。工需紧要。恳匀款接济下户部议。早事　　

○以办事实心。予张家口左翼满洲协领玉璞仍交军机处存记。折包　　

○豁免云南石屏昆明两州县被灾田粮。随手　　

○癸未。上还宫。　　

○察哈尔都统祥麟等奏、军台废员已革御史安维峻三年期满台费交清。可否释回。得旨、著再留三年。折包　　

○以礼部尚书怀塔布署正红旗蒙古都统。明发　　

○以士林观法。学行俱优予广东肇庆府教授陈木滟撆等四员。博罗县学优廪生张隽等三名奖叙。协修官吴德镇恭纂　　

帮总纂官程栻林恭辑监修总裁世恭阅十七签三月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签九月初三日　　

陈恭阅二十四签十月初三日　　

熙月日　　

郭恭阅五签十月初八日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百十六　　

光绪二十四年。戊戌。三月甲申朔。上诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。外

记

　　

○谕内阁、御史文悌奏、各部院保送宗室满洲蒙古御史。请先尽当差得力。可保列一等人员保送。并宗室满蒙编检。照汉员例。一体保送御史等语。著吏部议奏。寻奏、遵议满蒙御史、请尽当差得力人员保送至满蒙编检保送御史。应毋庸议从之。现月早事　　

○吏部奏、翰林院保送御史人员。应否考试得旨著毋庸考试。　　

○以捞救遭风商船难民出力。予福建县丞彭文桂奖叙。早

事

　　

○乙酉上还宫。　　

○命贝勒载润带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员。往奠故肃亲王隆勤茶酒。赏给陀罗经被。加恩赏银三千两治丧。恤典如例。予谥曰良。早事　　

○准前任云南巡抚贾洪诏、重与恩荣筵燕。赏头品顶戴。

现月

　　

○以亏款延缴。革已故前任湖北云梦县知县汪齐辉职。提属勒追。　　

○丙戌。谕内阁、此次覆试各省驻防繙译乡试举人。考列一等之崔宝埙等二名。二等之松恒等七名。三等之招起升等九名。均著准其一体会试。　　

○总理各国事务衙门奏、请于湖南岳州府、及福建福宁府、所属之三都澳两处。添开通商口岸。以兴商务。而扩利源。又奏、通商省分。请无论华洋商均准于内河行驶小轮船。已饬税务司妥议征税防弊专章九条。又奏、英国条约四届十年期满。因时制宜。亟宜修改。税则受亏。尤须及早议增。中国商务。英居十分之八。先与商定。各国自易允从。均依议行。　　

○军机大臣刚毅奏、出使经费。请明定章程。奏明立案。得旨、著该衙门切实核减。寻总理各国事务衙门奏、遵饬出使各国大臣。将岁支经费。切实核减。报明备案。从之。　　

○贵州巡抚王毓藻奏、遵旨保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞教堂。谨防教案。为国弭患得旨、该省教堂林立。著饬地方各官。切实保护。折包　　

○添铸河南开封府郑中厅通判关防。从河东河道总督任道镕请也。早事　　

○以镇国公载泽署镶红旗满洲副都统。外记　　

○以刑部左侍郎阿克丹署镶红旗护军统领。外记　　

○以办理税务出力。赏粤海关洋员杜德维二品顶戴。　　

○丁亥。谕内阁、刚毅奏、各省常平社仓。久同虚设。民闲义仓必应劝办。每处每年积数千石。三年数逾万石。虽遇奇荒。小民不至失所等语。各省积谷。为备荒要政。既据该尚书详陈办法。必应实力举行。著各督抚严饬所属劝谕绅民。广为劝办。不得以一奏塞责。现月　　

○又谕、刚毅奏、请饬各省举行保甲。严裁空粮等语。各省保甲。原为弭盗而设。特奉行日久。不免虚应故事。至营勇空粮。实为近来恶习。既据该尚书历陈弊窦。更应实力稽查。严行整顿。著各督抚一面饬属严办保甲。联络渔团。一面将各营勇数。认真整顿不得视为具文。现月　　

○又谕、刚毅奏、请裁敺■几员薪水。各局杂支等语。各省设立办公局所。多立名目。任意开销。晶■宜经谕令认真裁汰。迄无一省核实遵办。实属积习相仍。不知振作。著各督抚责成藩臬两司。将现有各局。迳行裁撤。应办各事。归并藩臬两司办理。以节糜费。毋得滥派滥支。现月　　

○又谕、步军统领衙门奏、拏获晶■宜次持械伙劫盗犯。请旨交部审办一折。所有拏获之常山即小常、玉成即大玉子、全子即全得、沈七即沈容春、邱红即邱成得、黄七、于大海即于存惠、杨庆山即杨三、闻路即闻七、三儿、玉斌即二俊、徐同义即徐四、徐刘民、何二即何永顺、王俊、雷英斌、雷王氏等十六名口。著交刑部严行审办。未获之雷扣儿等犯。仍著严缉务获究办。至拏获此案盗犯出力员弁。著俟刑部定案时。声明请旨。现月　　

○谕军机大臣等、刚毅奏、糜费莫如练饷。每营额设勇丁五百名。实数不过三百。请饬各省每营即照三百之数发饷。所余空粮。听候部拨等语。严裁空粮一事。晶■宜经寄谕各省。不惮舌敝唇焦。即如王文韶覆奏之后。又经寄谕。迄未将切实办法具奏。实属疲玩已极著传旨申饬。各直省督抚。均著按照刚毅所奏。认真办理。毋再饰词搪塞。致干重咎。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、刚毅奏、南北洋机器局。每年杂支有八九十万之多。应大加核减等语。著王文韶、刘坤一、各就该局现在情形。悉心综核。认真裁减。不得仍前滥支滥用。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○广西巡抚黄槐森奏、马平宜山等处。会匪起事。立调防营。协同防御剿抚兼施。现已解散得旨、仍著严饬文武员弁。＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞拏积匪以除伏莽。　　

○派贝勒载濂为崇文门正监督。折包　　

○戊子。总理各国事务衙门奏、俄国订租旅顺大连湾两口并接展铁路。现拟条约九款。请肬■闲全权大臣。与该使如期画押。得旨、依议。昨已派李鸿章、张荫桓、为画押大臣。即遵照办理。折包随手　　

○又奏、直隶抚宁县北戴河、至海滨之秦王岛。隆冬不封。请开作通商口岸有益商务。依议行。　　

○御史文悌奏、俄人胁割旅大。请赴俄庭誓以死拒。急联英助。以戢凶锋。报闻。　　

○给事中郑思贺等奏、河南矿务。请禁借洋款。下所司知之。　　

○己丑。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至壬辰皆如之。外记　　

○谕军机大臣等电寄王文韶等、董福祥所部马步各队。著移扎直隶正定府。勤加训练。听候调遣。经过地方及驻扎处所。著王文韶胡聘之。饬属知悉。电寄　　

○御史何乃莹奏、昭信股票。尚未通行。而各疆臣于部指拨还之项。竟有扣留别用者。失信于民。弊端宜杜。下部知之。　　

○又奏、山西铁路矿务。请饬停俄义两国借款。以杜后患。下所司知之。　　

○山西巡抚胡聘之奏、委购洋枪机器等项。即拟创立局厂。自行仿造。下所司知之。　　

○以吏部尚书孙家鼐、为会试正考官。都察院左都御史徐树铭、吏部右侍郎徐会沣、兵部右侍郎文治、为副考官。外记　　

○以户部尚书翁同和兼署吏部尚书。礼部右侍郎唐景崇、署都察院左都御史。礼部右侍郎溥颋、兼署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。刑部左侍郎阿克丹兼署兵部右侍郎。户部左侍郎张荫桓兼署吏部右侍郎。刑部左侍郎赵舒翘兼署礼部左侍郎。

现月

　　

○庚寅。知贡举溥良等奏、内监试荣升患病。可否准其出闱。得旨、荣升著准其出闱。麟趾著改充内帘监试。　　

○两广总督谭钟麟等奏、法舰窥伺北海。觊觎矿产。现饬廉州府知府刘齐浔试行开办各浦县属石头埠煤矿。派营弹压隐相抵拒。下所司知之。折包　　

○调镶白旗蒙古都统好彦图为正红旗满洲都统。以前热河都统崇礼为镶白旗蒙古都统。外记　　

○以正白旗满洲副都统果勒敏署镶红旗满洲副都统。外记　　

○以安徽皖南镇总兵李吉椿为江南提督。现月　　

○辛卯。谕军机大臣等、恭寿奏、德尔格忒土司禀控张继掠取财物。并委员德瑞等禀称张继到德始末情形。及张继禀覆各节。请将张继量予惩处等语此案德尔格忒土司。所控失去财物。为数甚钜自系张大之词。惟张继是否有借端妄取情事。著裕禄到任后。确切查明。秉公断结具奏。恭寿片著钞给裕禄阅看。将此各谕令知之。现月　　

○以记名提督黄本富为安徽皖南镇总兵官。现月　　

○壬辰。上还宫。外记注　　

○谕军机大臣等、电寄依克唐阿、晶■宜次电奏均悉旅大租界。虽经议定。尚未划分。金州一厅。并营汛道路。万不能允在租界之内。业经随约照会。并令许景澄。与该国外部详议商定矣。寿长本驻金州。毋庸移动。马玉昆著于熊岳一带。酌量驻扎。以资镇摄。该将军所奏各节。自属正办惟此事非一战所能了。务当慎重设防。毋得生衅。至租界情形著总理各国事务衙门详细行知。电寄　　

○端郡王载漪等奏、挑选官兵另为先锋营专备征调。谨拟变通分布训练各事宜报闻。折包随手　　

○盛京将军依克唐阿奏、宾图王旗。与苏鲁克争界现已勘明。按照旧界。重立封堆请饬院立案。下所司知之。　　

○癸巳。孝贞显皇后忌辰。上诣建福宫圣容前行礼。遣官祭定东陵。照例　　

○安徽巡抚邓华熙奏、部议土药统捐。皖省碍难试办。仍请照旧稽征。下部知之。　　

○以捐助皖赈。予安徽定远县候选郎中钮秉后、灵璧县知县郑葆清为其母建坊。　　

○甲午。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。照例　　

○乙未。上诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。外记　　

○谕军机大臣等、电寄王文韶等、粤汉路款著照议订定。其代管字样。仍著斟酌。　　

○以和兰国主加冕。派出使大臣吕海寰、就近往贺。电寄　　

○丙申。上还宫。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、广东雷州府。系属海疆。地方紧要。知府郅馨是否胜任。抑或人地未宜。著谭钟麟、许振祎、悉心察看。据实具奏。毋稍迁就。将此谕令知之。现月　　

○又谕、甘肃西宁地方回乱初平。安抚事宜。关系紧要。调补西宁府知府燕起烈、著陶模悉心察看。如不能胜任。或人地不宜。即行据实覆奏毋稍迁就。将此谕令知之。现月　　

○都察院奏、山西京官条陈。山西商务局办理借款章程。利归外国贻害朝廷抚臣漫以毫无流弊上闻。关系重大。请饬核议。得旨、著归入胡聘之前奏内一并议奏。寻总理各国事务衙门奏、遵议山西铁路矿务。就抚臣胡聘之所订合同章程按之山西京官。及徐树铭、何乃莹、陈奏。参酌条覆原订借款章程利息既重。国家应得余利。暨地租税课。均尚无著自应酌量增改山西京官原呈。谓将潞安等属典与洋人。徐树铭奏、谓将铁轨开矿。包与商人。均属过甚。且或误会。无以折服洋人。何乃莹奏天停借洋款。持论虽正。惟借款开办。业经奉旨。势难反汗。果将合同章程斟酌妥善。于国于民。不无裨益谨将晋绅与华俄银行暨福公司议款。径与洋商磋办。逐一妥改。并声明商人筹借。如有亏折。与中国国家毫不干涉。从之。折包　　

○山东巡抚张汝梅奏、黄河现由北岭迤下丝网口入海。势甚通畅。旧河已见淤塞。拟即截断。以免分行力弱。恭报筹办情形。又奏、东省三成赈捐限满。仍难停止。请再展限接办一年。以资接济。并从之。命贵州威宁镇总兵陈金鳌开缺送部引见。折包　　

○以报丧迟延营务废弛。革直隶宣化练军营官记名总兵徐平川职。折包　　

○以奉派无防。耽延不赴。革直隶宣化镇标膳房堡守备佛保职。　　

○以亏款延缴。革已故前署山东汶上县知县刘鉴职。提属勒追。　　

○以遵命捐助棉衣。予山东候补知县吴观敬、为其故父母建坊。折包　　

○丁酉。三品顶戴督办云南矿务唐炯奏、河南等省。欠解铜本。请饬催令如数迅解。以济要需得旨著户部转咨各该省从速批解。　　

○以记名总兵熊时敏为贵州威宁镇总兵官。现月　　

○戊戌。清明节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。外记　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○御文华殿。俄国赍递国电使臣巴布罗福觐见。折包　　

○谕军机大臣等、黄槐森奏、遵旨筹议裁兵节饷。并沥陈管见一折。所奏裁去绿营兵。改为练勇。营官仍照旧缺。毋庸裁减更张。及裁减水师各条。尚属切实。其有无流弊。著该抚详晰妥定章程。奏明办理。该省机器局、既据奏称、以钜款作无益之用。费多利少。著即停办。武场改试洋枪。并考取中式后。分别选用。著兵部归入变通武科旧制未尽事宜内。妥议具奏。所请将五金煤炭各矿。招商采办。及铁路支路。招商集股分办。著总理各国事务衙门。酌核筹办。至所称文武大小各员。于补缺时。定缴报效银数等语。殊属有乖政体。应毋庸议。各省由商包缴厘税。及鼓铸银圆。赢余。有无可以加缴充饷之处。著户部斟酌办理。现在时局艰难。必须破除积习。实事求是。该抚拟办各节。尚能悉心筹画。即著随时认真整顿。毋得有名无实。用副朝廷委任至意。将此谕令知之。　　

○广西巡抚黄槐森奏、自联单运照盛行。厘金日绌。请饬总署与各使订定章程。凡以单照运货者。经过厘卡。缴验放行。戳印时刻于单照之上。如此限制。则奸商不敢串通洋人。蒙买单照。希图抗卡走私。又昭信股票。准抵丁课。恐库入有亏。不如推广于虚衔封典翎枝等项。准将此项股票。作实银报捐。则领票者当较踊跃。下所司知之。　　

○又奏、粤西出产土丝。请照旧行则例。酌抽厘税以裕饷源。其发卖新茧。仍照前抚臣奏案免抽。从之。现月　　

○己亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服、至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命三公九卿等各九推毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。　　

○诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至壬寅皆如之。外记　　

○署吉林将军延茂奏、吉林额设常平两仓。自光绪十年以后。皆系存储谷价。历任交代。漏未奏明。据实陈请立案。下部知之。　　

○以疏防解犯。革吉林鸟枪营镶白旗云骑尉九金职。折包　　

○予缉贼伤亡。吉林练军委参领记名佐领连福、暨其子阵亡队兵西丹悦兴阿、优恤。　　

○以捐银助赈。予吉林降调前珲春副都统恩祥、前协领富兴、建坊。折包　　

○庚子。谕军机大臣等、延茂奏、三姓例贡貂皮。未能足数。请将承办之员惩处一折。貂皮为内廷要需。岂容缺少。著延茂转饬该副都统。严督所属。赶紧设法采办。务期按年照数交足。不准藉词欠解。所有承办之员。捕获未能足数者。即查取职名。交部议处。三姓副都统庆祺。署免其察议。将此谕令知之。　　

○总理各国事务衙门奏、出使大臣许景澄函称、德君遣其胞弟。带有礼物。赴京请觐。请参考中西。酌定各国近支亲王觐见礼节。奏明立案。以重睦谊而垂定章。谨电商酌拟具陈。届时钦定处所。得旨、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、著在园内觐见。　　

○辛丑。圣祖仁皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○谕军机大臣等、电寄陈宝箴、据电奏、周汉刊布揭帖。语言谬妄。已暂行监禁等语。该革员乡居数年。究竟素行如何。舆论是否允协。有无党与。该抚务即查察确实。与张之洞密商妥办。毋任滋生事端。电寄　　

○黑龙江将军恩泽奏、勘放通肯荒段地亩。暨征收押租数目。并定起限起科年分。及旗产招民代垦章程。下部知之。　　

○成都将军兼署四川总督恭寿奏、川东办赈出力各员请奖。得旨、准其择尤酌保。毋许冒滥。　　

○以捐助粥厂。及老老社经费。予四川开县贡生王道坦建坊。　　

○壬寅。上还宫。　　

○谕军机大臣等、电寄王文韶、直隶防营最多。前晶■宜谕王文韶切实裁减。何以迟久未经覆奏。著即日定议。除聂士成袁世凯两军。毋庸议裁外。其余分别归并裁撤。毋再因循。

电寄　　

○礼部以宗室会试中额请。得旨、取中三名。早事　　

○御史李盛铎奏、请饬各省刻限六个月。一律兴办学堂。下所司议行。折包　　

○安徽巡抚邓华熙奏、灵璧、宿、泗等处。灾重户多。春抚需款。添拨济用。下部知之。　　

○予故主事朱一新事迹宣付史馆。并赏加卿衔。早事　　

○癸卯。以记名提督李安堂为直隶正定镇总兵官。现月　　

○甲辰。补行引见京察一等人员。得旨、内务府员外郎书正著交军机处记名。以关差道府用。外记　　

○以通政使司副使葛宝华为光禄寺卿。外记　　

○乙巳。谕内阁、巡视中城给事中国秀等奏、宗室松岫入署肆闹。请饬审办一折。本月十七日夜闲。宗室松岫、同养育兵惠禄即惠三、与李大口角揪殴。径赴该城副指挥衙门喊告。肆行吵闹并有折毁窗棂情事。著宗人府、会同刑部、提集宗室松岫等、确切审讯。按律惩办。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏库伦办事大臣连顺、任用劣员罗布桑车林穆成额、及官亲凯姓、出入衙署。遇事招摇上年墨尔根王旗息借商款一案。该司员等有受贿情事。以致物议沸腾等语。著连顺认真确查。明白回奏。不准稍有回护。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄依克唐阿、电悉。俄人图占金州。现正力与辩驳。当可挽回。该将军请添兵勇。自为保守地方起见。但新募乌合。不足慑敌。徒滋糜费。日本之役。其前鉴也。著该将军调集现有各营。与宋庆各军。分布设备。毋事张惶。电寄　　

○浙江巡抚廖寿丰奏、模刻世宗宪皇帝谕旨告成。敬谨呈进。得旨、宪庙谕旨。久经刊布。兹该抚敬谨重刊。所呈样本留备绎。折包　　

○以续修会典全书过半。予提调总纂总校等官礼部右侍郎唐景崇。理藩院左侍郎清锐等优叙。赏世袭三等承恩公葆初。礼部员外郎罗文彬等花翎。太仆寺卿刘恩溥二品顶戴。户部银库郎中那桐以四品京堂候补。山东道监察御史何乃莹俟得四品后以三品应升之缺开列在前并加二品衔。其帮堤调总纂总校暨纂修协修详校校对收掌等官。户部郎中德泰等奖叙有差。现月　　

○豁除湖南新化县属永靖承固等围被水冲刷田亩原额钱粮。折包　　

○丙午。穆宗毅皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。外记　　

○诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚戌皆如之。外记　　

○谕内阁、步军统领衙门奏、拏获结伙持械。刃伤事主。邻境抢劫盗犯。请交部审办一折。所有拏获之王库头、刘君■羊儿、高淀奎即高庄儿等三名。著交刑部严行审讯。按律定拟。未获之刘良儿。仍著严缉务获。送部审办。原拏此案之员弁。著俟刑部定案时。声明请旨。现月　　

○又谕、此次先行会试。再补覆试举人。列入一等之程学恂等十四名。列入二等之龙钟洢等三十六名。列入三等之沈纲等四十一名。业经加恩先行会试。准其与本届会试举人。一体办理。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、顺天西路厅同知谢裕楷、前在大兴县任内。赃款累累东路厅同知刘仲瑊、前在房山县任内。因查赈致阖县罢市。办理昭信股票。乘知州许元震州考之际。拘集商民。勒令认捐。劣幕朱左泉、改名朱凤藻、报捐主簿。分发直隶。仍在顺天作幕。又在东路厅与刘仲瑊狼狈为奸等语。著胡燏棻确切查明。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。毋得稍涉徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○御史文悌奏、近日京城内外。喧传洋人在内地开捐贡监。一得洋照。遇中国派捐饷税。及词讼牵涉。皆可邀洋人保护。明系中国匪徒。假托敛钱。请饬示禁严惩。以遏乱萌。得旨、著总理衙门查明办理。寻奏、遵查洋人开捐。并无确凭。该御史既有所闻。拟密行访查。果有匪徒假托惑血■乣情事。应即设法惩办。以息谣说。从之。折包　　

○出使美日秘国大臣伍廷芳奏、密陈中外情形。请联络美国。借用美将。下所司知之。　　

○湖南巡抚陈宝箴奏、遵旨裁汰旧勇。改营为旗并即另募新军。认真训练。以备缓急。惟所节旧饷。以供新军。不敷银三万余两。请截留丁漕钱价平余银。藉资挹注。下户部议。　　

○以功在苗疆。兵民爱慕。予故原任湖南镇筸镇总兵果勇侯杨芳、于凤凤厅城建立专祠。从湖南巡抚陈宝箴请也。折包　　

○丁未。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、著于闰三月二十日起。分作三日在外火器营校场。阅看火器营、健锐营、神机营、及武胜新队操演。朕恭侍慈舆。恪遵成宪。整军经武式振戎行所有应行事宜。著庆亲王奕劻、详查旧案。敬谨豫备。现月　　

○又谕、伍廷芳奏、京营暨各省绿营。请参用新法训练等语。著军机大臣、会同神机营王大臣、八旗都统、妥议具奏。　　

○礼部以会试中额请。得旨、满洲取中九名。蒙古取中四名。汉军取中七名。直隶取中二十五名。奉天取中三名。山东取中二十三名山西取中十一名。河南取中十七名。陕西取中十四名。甘肃取中九名。江苏取中二十六名。安徽取中十七名。浙江取中二十六名。江西取中二十三名。湖北取中十五名。湖南取中十五名。四川取中十五名。福建取中二十一名。至字号取中二名。广东取中十七名。广西取中十三名。云南取中十三名。贵州取中十二名。　　

○给事中吴光奎奏、四川民教斗＜虘阝＞斲殴。急宜持平办结。得旨、著总理各国事务衙门核办。现月　　

○戊申。谕军机大臣等、内务府司员。例应逐日在内当差。近来竟有传差不到之员。其巧滑懒惰已可概见。造办处郎中庄山。署罚俸二年。员外郎常志多凌、均著降为主事罚俸二年。兼行郎中效曾、祥煜、均著撤销一等、罚俸一年。文照著降为主事。广嵩著降为主事。罚俸二年。兼行员外郎继铭、文炘、常贵、均著降为主事。罚俸二年。恩铨著降为主事。罚俸二年。该管大臣怀塔布、崇光、立山均著罚俸三个月。以示惩儆。现月　　

○又谕、电寄王文韶、据奏裁减防营一折。著照所请行。俟交涉事定。即行陆续遣撤。其余裁并各局事宜。著斟酌妥速办理。另折奏、创设畿辅学堂等语。著切实兴办。毋得视为具文。电寄　　

○以教案持平。深得民心。予故原任直隶天津县知县萧世本事迹宣付史馆立传。附祀故大学士曾国藩天津专祠。以创办金厂。有裨边防。予故吉林补用道李金镛、在黑龙江漠河建立专祠。均从直隶总督王文韶请也。折包　　

○己酉。谕内阁、巡视中城给事中国秀等奏、言官呈羊铺伙。讯无实奣＜虘阝＞亦。请旨交部审讯一折。著刑部提集全案人证讯明确情定拟具奏。工科给事中庆祥、著暂行解任听候传质。　　

○谕军机大臣等、董福祥奏、移营日期并请特设粮台一折。该军移近畿疆。转输粮食。关系紧要。著王文韶于保定附近一带。设立粮台。先行采买粮石。无误军食。董福祥折。著钞给王文韶阅看。将此各谕令知之。现月　　

○河南巡抚刘树堂奏、遵懈制兵裁七留三。以符部章。密饬镇道。刻期照办。该管武弁。亦应裁并。惟都司以下。共计三百六十五缺。遽尔废黜。实可矜怜。请稍宽时日。另筹安置之策得旨、著照所请。裁官一节著斟酌妥办。毋得操切。折包　　

○以倡建义仓土砦。捐备入学束修。予福建连城县同知张攀鳌建坊。　　

○庚戌。上还宫。外记　　

○谕内阁、徐桐奏、司员骨滟九法贿求。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。户部候补主事陈昌圻、因会典馆所得奖叙不优。意存舞弊。实属胆大妄为。陈昌圻著即行革职。以示惩儆。现月　　

○辛亥。谕内阁、荣禄刚毅奏、遵旨查明敖汉郡王达木林达尔达克、被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。及另案被控派取银两情事。据实覆陈折。此案已革昭乌达盟长敖汉郡王达木林达尔达克、原倢■＜曰融＞■＜石木＞于所属贝勒巴咱尔济哩第、补放副盟长。并无嘱令贿托。越次请补之事。其擅伐围场树木。私造令旗等项。或得自传闻。或查无实据。均著毋庸置议至修葺园寝。购买快枪。所用银数。虽属未能核实。尚非任意浮冒。盖造府第亦未勒索贺仪。惟因练兵苛派蒙血■乣。既有十旗印文可凭。又另案折罚翁牛特旗银两。显系故违定例。借端骚扰。实属咎无可逭。敖汉郡王达木林达尔达克、业经革去盟长。著再革去札萨克。开去御前行走。撤销三眼花翎、黄缰。以示惩儆。翁牛特郡王赞巴勒诺尔布、滥用印纸。不知慎重。亦有不合。著交该衙门议处。另片奏、达木林达尔达克、纵令蒙弁。杀害佃民一案。著寿荫就近提集人证。秉公讯结具奏。再行降旨。达木林达尔达克、著即赴热河。听候传质。现月　　

○谕军机大臣等、张之洞等奏、陈明湖北铁厂经该督等、招商承办。现将造轨采煤各事。力筹整顿已有端绪。所有铁路电蝱滟戋经过之地。著德寿、陈宝箴、转饬地方文武。妥为保护。另片奏、萍乡煤矿。现筹开办。请援照开平。禁止商人。别立公司。及多开小窿。暒滟台价收买等语。著德寿即饬所属随时申禁。以重矿务。张之洞折片。著分别钞交德寿、陈宝箴、阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄陶模、据奏、留马安良驻扎河州等语。陇西回患甫平。马安良素为汉回所信服。著准其留扎。以资钤束。并谕董福祥遵照办理矣。洮州番族蠢动。著马安良驰往妥办。总以持平解散为要。电寄　　

○又谕、电寄董福祥、马安良现经陶模奏留。已允所请矣。马安良一军。在该提督部下。不过偏裨在河州则为重镇。朝廷权衡轻重。是以准其留驻甘肃。该提督与陶模函商妥协。想不致胶于成见。所募营旗。即著另派营官管带赴直。电寄　　

○又谕、电寄张汝梅、著即饬臬司毓贤、驰赴曹州。就近调队。将大刀会匪。切实弹压。毋令滋事。电寄　　

○陕甘总督陶模奏、绿兵裁减。仅賸十之二三。各营员缺。亦应量裁。请嗣后武职出缺。暂缓请补。将来即以所裁之官。按缺抵补。庶不致弃置闲散。寒将士之心。又奏、裁撤新疆粮台。于藩署改设新饷所。并归并裁撤各局。稍资节省。并下部故之。　　

○命前国子监祭酒陆润庠仍在南书房行走。　　

○壬子。谕内阁、都察院奏、已革道员。由提塘递送印禀专折纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。已革广西太平思顺道何昭然、以被倢■＜曰融＞■＜石木＞议结之案。辄由提塘赉报印禀。实属有违定制。该员业经革职。所有各节。毋庸置议。嗣后革职人员。如有申诉情事。应亲赴都察院呈递。傥再有擅具禀件。交由提塘报递之事。定当严惩不贷。现月　　

○谕军机大臣等、都察院奏、奉天贡生程九式。以诬良妄拏。诈财毙命等词。赴该衙门呈诉一折。据称该贡生之父程万里、被控通贼。统领德英阿、并不送交地房官讯供。辄自私用非刑。致程万里刑伤攻发身死等语。案关营员滥刑毙命。虚实均应彻究。著依克唐阿廷杰、提集人证。确切讯明。秉公断结具奏并著该将军等、通饬该省武营。嗣后遇有拏获案犯。均即移送地方官讯办。不得私行拷问。以符定制。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄依克唐阿、金州城内留驻之奉军。著一律撤回。即日开拔。毋得逗遛。免致俄人借口。至寿长驻防兵。亦著斟酌情形。妥为因应。万不准遽开枪石滟驳。又生大衅。电

寄

　　

○詹事府左中允黄思永奏、口岸铁路矿产三事各国寻闲抵隙得步进步。拟请均利止贪。保权弭患。下所司议寻总理各国事务衙门奏、通商口岸。先行开办以杜觊觎。应饬各省察看地方情形。酌覆办理。至路矿两项。该中允所拟办法。语多切要。应如所奏办理。从之。折包　　

○守护东陵大臣载迁等奏、惠陵隆恩殿后坡。自生榆柳。拟设法芟割。以免滋长。得旨、即著交本年承修专案工程大臣敬谨办理。　　

○四川提督宋庆奏、驻防锦州。于府城内捐建毅军昭忠祠。中祀死事最烈之副将唐宗远、守备赵云奇、千总何占魁三员。其历次阵亡之弁勇二千一百余人。并列名附祀。请列入祀典。从之。折包　　

○以安抚蒙古逃户出力。赏理藩院候补主事麟镐、四品顶戴。折包　　

○癸丑。工部代奏、郎中唐浩镇条陈、请令各省自辟利源。以赡国用。计种桑种棉种蔗种竹种橡种葡萄种烟与加非共八端。下部议。早事　　

○山东巡抚张汝梅奏、东省制兵。前裁三成。今拟再裁二成。以符五年裁竣五成奏案。其防营练勇。并分别裁并。计岁省银二十万两有奇。报闻。折包　　

○协修官吴德镇恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅五签三月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三签九月初三日

　　

陈恭阅九签十月初二日　　

熙月日　　

郭恭阅三签十月初八日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百十七　　

光绪二十四年。戊戌。闰三月。甲寅朔。上诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丁巳皆如之。外记　　

○谕内阁、谭钟麟奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣武职各员一折。广东罗定协副将海禄、捕务懈弛。难期振作。潮州镇标中军游击宝瑞、纵兵滋事。纪律毫无。哲字营哨弁尽先守备黄友朝、营务废弛。科敛规费。精选营哨弁守备邓荣诲、不可营规。均著即行革职。以肃戎行。现月　　

○御史陈其璋奏、铁路矿务请广为筹办。其山西路矿。并恳设立监督。下总理各国事务衙门议。寻奏、该御史所请各节。应俟派定铁路矿务大臣。随时酌覆。奏明办理。至山西矿务。业经与洋商改订合同。另行具奏。从之。折包　　

○山东巡抚张汝梅奏、沂州府属流民假托逃荒。沿途乞食。稍不遂意。恃血■乣逞凶。已经饬属示禁。给资递回。得旨、即著饬令该地方官出示严禁。毋令轻去其乡。折包　　

○又奏、新授登州镇总兵夏辛酉籍隶本省。应否回避。得旨、著毋庸回避。　　

○又奏、河工需员。请调已革道员张上达来东差委。得旨、张上达著不准调往。　　

○又奏、宁海等十四州县缺分最苦。首领佐杂额廉无几。请免扣本年部提军需三成。以示体恤。下户部知之。　　

○以理藩院尚书启秀署正蓝旗蒙古都统。都察院左都御史裕德署镶白旗汉军都统。镶黄旗蒙古副都统官祥署镶黄旗满洲副都统。正黄旗满洲副都统色楞额署镶白旗蒙古副都统。正黄旗汉军副都统永隆署镶红旗蒙古副都统。正白旗满洲副都统奕功署銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞銮仪使。外记　　

○以记名提督马维骐为广东潮州镇总兵官。外记　　

○以性情粗疏。难膺民社。广东高明县知县蔡逢恩以教职归部铨选。　　

○抚恤遣送浙海朝鲜国难民如例。　　

○乙卯。谕军机大臣等、电寄谭钟麟、所奏已悉。粤汉铁路前经议准。兹据王文韶等奏、由总公司借定美国款项。已立合同。粤省绅商既难集股。即著暂缓劝办。至此路形势。为南北绾毂。不能因集股较难。遽议缓办。所有勘路购地等事。仍著督饬地方官协力襄助。以期有成。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、张之洞著即来京陛见。有面询事件。湖广总督。著谭继洵暂行兼署。电寄　　

○成都将军兼署四川总督恭寿奏、审明长随罗泉即罗浚清藉事招摇。得贿潜逃。更名蒙捐。得补江西贵溪县巡检。请比依隐匿公私过名以图选用已除授者发近边充军例。从重定拟。私受银两照追入官。下刑部议。　　

○以捐助育婴经费。予四川开县民人尹和衷建坊。　　

○丙辰。命贝子溥伦带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员。往奠故大学士麟书茶酒。晋赠太子太保衔。入祀贤良祠。恤典如例。子工部员外郎英绵、以五品京堂即补。孙定恒、赏举人。一体会试。寻予谥文慎。早事　　

○丁巳。上还宫。　　

○黑龙江将军恩泽奏、划勘巴拜与依克明安公荒地界址。筹拨通省官兵津贴。仍纳额租。又奏、遵旨裁减营员。整顿厘税。岁可节饷八万三千九百余两。增收厘九万余两。并如所请行。　　

○宗人府府丞薛允升因病乞休。允之。现月　　

○以大学士昆冈为国史馆总裁官。理藩院尚书启秀为副总裁官。现月　　

○以大学士昆冈为会典馆总裁官。刑部尚书廖寿恒为副总裁官。现月　　

○以大学士昆冈为翰林院掌院学士。现月　　

○以查办唐廓边务出力。予汉番文武员弁知府李毓森等奖叙。折包　　

○戊午。御史徐道焜奏、昭信股票流弊甚多。请速筹补救。下户部议。　　

○总理各国事务衙门奏、出使大臣伍廷芳以教案晶■宜起。请变通成法。广开通商口岸。加重入口关税。采各国通行律。勒为通商律例一书。布告各国。所有交涉词讼。以此为准。庶教民教士有所儆畏。查内地各口。百化厘金所萃。概归通商。收数必减。进口洋税能否酌加。现值修约届期。须与各使通盘筹议。至改订刑律。请饬该大臣博考西律及日本新例。酌拟条款。咨送妥商。又奏、法国请租广州湾及建造滇越铁路办理情形。并依议行。折包　　

○两江总督刘坤一等奏、遵议酌减江宁等属地丁钱价。并提解漕折平余。凑还四国洋款。下户部知之。　　

○又奏、运河堤工保护得力各员请奖。得旨、准其择尤酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○以刑部尚书刚毅为正红旗蒙古都统。外记　　

○以出洋六年期满。予驻德随员知县方元熙以直隶州知州分省遇缺即补。　　

○以江南自强军操练有成。赏出力德弁来春石泰等七员宝星。折包　　

○以战功卓著。予故长江水师提督黄翼升江宁专祠列入祀典。故江南苏松镇总兵张景春、副将借补宿迁营游击舒永胜、照军营立功后积劳病故例优恤。张景春附祀唐定奎。舒永胜附祀章合才各专祠。并从两江总督刘坤一请也。折包　　

○己未。以报效钜款。修理盛京大内各要工。予盛京将军依克唐阿、户部侍郎良弓滟＜兪＞滟弓优叙。折包随手　　

○庚申。上诣颐和园乐寿堂问慈禧。端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至甲子皆如之。外记　　

○谕内阁、依克唐阿奏、副都统会办旗务意见龃龉一折。盛京副都统溥蔚因辽阳城守尉引见遗缺。函商依克唐阿。强欲委衔缺相悬之佐领荣纶往署。固执己见。未能和衷商搉。殊属不合。溥蔚著交部议处。辽阳城守尉。即著依克唐阿秉公拣员署理。现月　　

○又谕、理藩院奏、敖汉郡王达木林达尔达克呈称遵赴热河。听候传质。惟恐冤抑莫伸。据情代奏。可否请旨派员志办一折。著仍派荣禄、刚毅、提集人证卷宗。确切研讯。据实具奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、前月福建省练兵在督署呈控总带廉凯一事。几酿大变。廉凯署城守营副将。兼带练兵。什长哨官皆由贿派。并有创收赌规虚额扣儴各情弊。请饬查办等语。著边宝泉按照所指各节。确切查明。据实倢■＜曰融＞

■＜石木＞奏。该督向来办事持正。谅不致稍有回护。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄张之洞、昨谕令张之洞即日来京陛见。该督何日启程。著即电闻。毋得迟滞。　　

○都察院奏、山东举人孔广謇等呈控德人残毁即墨县文庙圣像。穵损先贤仲子双目。人心共愤。请饬查办。以全国体。

给事中张仲炘奏、德人无礼恃甚。血■乣怒难平。请严行责问。下所司知之。　　

○盛京将军依克唐阿奏、鸭绿江附近从前放賸闲荒甚多。居民闲有私垦者。请一律丈放。以扩地利。下部知之。折包随手　　

○甘肃新疆巡抚饶应祺奏、温宿州属阿和雅尔庄河西十八村户口田赋。请改归乌什厅管辖。以顺舆情而清经界。下户部议。　　

○以委办旅大交涉得体。予直隶候补直隶州知州顾元勋以知府仍留原省。俟补缺后以道员用。折包　　

○辛酉。谕军机大臣等、电寄黄槐森、据电报永安州有戕毙教士之案。殊堪诧异。著一面严拏凶犯。按律惩治。一面酌加偿恤。并将该地方官查倢■＜曰融＞■＜石木＞。迅速了结。寻奏、遵查永安州知州何臻祥并无纵容情事。惟勒缉凶犯逾限未获。应请暂行革职。仍勒令会缉。务获究办。以示惩儆。得旨、何臻祥著即行革职。仍勒令会同署知州吴廷燕务获究办。折包　　

○盛京将军依克唐阿等奏、酌办养息牧未放荒地。并陈蒙古翼长等多端阻挠。冀图停止。拟加惩创情形。得旨、著遵晶

■宜次谕旨。斟酌妥办。毋徇小利。致拂舆情。折包随手　　

○派吏部右侍郎溥善承修明阳门等工程。早事　　

○癸亥。谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、请肬■闲派船政大臣等语。福州将军增祺著兼充船政大臣。船政为海防根本。前经特派裕禄从新整顿。已有规模。该将军到任后。务即查照裕禄所定章程。督率该厂提调各员并工匠等。将一切制造机器事宜。认真讲求。核实办理。以副委任。将此谕令知之。现月　　

○甲子。上还宫。　　

○谕军机大臣等、电寄张之洞、电悉。前谕该督迅速来京陛见。自当闻命即行。何得托故迁延。致稽时日。至面询事件。岂有豫为宣播之理。所奏毋庸议。电寄　　

○以奥国国主在位五十年。派驻使兼充专使。就近致贺。　　

○以交涉持平。赏法国署使臣吕班、俄国驻库总领事施什玛勒福等五员宝星。　　

○乙丑。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后。幸恭亲王府视疾。　　

○谕内阁、前据侍讲恽毓鼎奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、顺天西路厅同知谢裕楷等赃劣各款。当谕令府尹胡燏棻确查。兹据查明复奏。原倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。或事出有因。或早经奏结。惟谢裕楷前在大兴县任内。颇滋物议。著开缺另补。朱凤藻即朱左泉前在三河县幕。声名甚劣。旋以河工候补人员。仍充幕友。殊属有违例章。著即行革职。驱逐回籍。不准逗遛。东路厅同知刘仲瑊误用朱凤藻为幕友。亦有不合。著交部照例议处。现月　　

○谕军机大臣等、御史潘庆澜奏、安徽水灾。皖北及淮徐一带饥民约十余万。沿途觅食。苦不堪言。皆由州县报灾不实。灾区轻重。与领款多寡。皆不相符。请饬速筹赈抚等语。上年江北一带水灾甚重。晶■宜经谕令该督抚等妥速赈济。若如该御史所奏。州县报灾不实。督抚凭报筹贿。办理未能核实。以致冬赈不周。春耕失业。殊负朝廷轸恤民艰之意。著刘坤一、邓华熙、严饬各属。认真查勘。迅速赈抚。并将报灾不实州县。据实奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。原折均著摘钞给与阅看。将此各谕令知之。现月　　

○御史潘庆澜奏、刑部现审各案。应由各司月终开单呈堂。分行五城饬各坊销票释犯。以免暒滟它累。得旨、著刑部

酌核办理。　　

○又奏、获盗请奖各案。旧限三名。请量为变通。并案计算。下部知之。　　

○丙寅。谕军机大臣等、有人奏、天津设有国闻报馆。咸谓系北洋水师学堂总办道员严复合股所开。本年三月闲归日本人经理。而水师学生译报如故。请饬查禁等语。国闻报馆如系中国人所开。不应借外人为护符。如已归日本人经理。则不应用水师学生代为译报。著王文韶查明该报馆现办情形。及道员严复有无与外人句串之事。据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查道员严复被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。查无其事。应恳免其置议。仍谕饬严复并学堂学生等。嗣后不得再有只字附登报馆。以自取戾。报闻。折包　　

○宗人府奏、世管佐领保衡因手颤请开去献爵章京。得旨、保衡著准其停止献爵差使。仍留佐领世职。　　

○御史杨深秀奏、山西商务局绅贾景仁劣奣＜虘阝＞亦多端。请加惩处。得旨、总理各国事务王大臣查核办理。寻奏、贾景仁系晋抚胡聘之所保。请饬查覆。不准徇隐。该员既经查办。自不应令与洋商画押。以昭慎重。依议行。　　

○湖广总督张之洞等奏、湖北试办工艺。附于蚕桑局兼理。以节经费。下所司知之。折包随手　　

○又奏、遵筹教养事宜。于湖北省城设立农务工艺学堂。汉口设立劝工劝商公所。以开风气而阜民生。下所司知之。　　

○以理藩院左侍郎清锐为满洲繙译会试正考官。内阁学士崇勋为副考官。外记　　

○以捐修石桥。予湖北荆门州贡生苏鼎昌建坊。　　

○丁卯。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后。幸恭亲王府视疾。　　

○谕内阁、此次吏部带领引见拣选举人。除引见未到之李为衡等九员。著吏部照例办理外。其鹤龄等四百五十员。俱准列入一等。照例以知县签掣各省试用。全禄等二十八员。俱准列入一等。以知县签掣两河试用。　　

○以遵命捐赈。予湖北汉阳县学附生宋康复为其故父母建坊。　　

○戊辰。谕军机大臣等、电寄张汝梅、电悉。尤成章三营。著准其移扎宁海州孟良口。以资弹压。此股游勇从何处散出。情形如何。著查明详覆。电寄　　

○都察院奏、各省举人以即墨县圣像被毁。君■羊起公愤联名呈诉。请归并前奏核办。御史文悌奏、德人作践孔庙。亟宜评断赔修。得旨、此事详细情形。经总理各国事务衙门电查。尚未据该省电覆。仍著该衙门电催。查覆到日。应如何诘问之处。即行斟酌办理。　　

○己巳。谕内阁、此次新贡士覆试。列入一等之夏同和等八十四名。二等之萧开甲等一百二十名。三等之孙光祖等一百四十四名。俱著准其一体殿试。　　

○福州将军兼船政大臣裕禄奏、元凯练船修改工竣。下部知之。折包随手　　

○热河都统寿荫奏、防御记名佐领降补领催麟章才堪造就。请开复原官原衔。得旨、麟章著不准开复。　　

○以办理营务始终奋勉。予热河兵备道湍多布、协领全龄军机处存记。折包　　

○庚午。以拏获合水等县谋逆首盗出力。予甘肃五品军功陈富贵等四员升叙。折包　　

○以阅伍未考。遽请病假。休致河南光州营守备周占魁。

折包

　　

○以侵冒饷粮。已革甘肃北川营都司周大馥发新疆效力赎罪。　　

○辛未。上诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至己卯皆如之。外记　　

○谕内阁、前因开缺广西思恩府知府周天霖。据谭钟麟、史念祖、于年终出具考语。大相悬殊。当经谕令黄槐森、许振祎、确查具奏。兹据该抚等先后覆陈。黄槐森称其廉谨有为。品能率属。许振祎亦称其才具颇优。措置裕如。与谭钟麟考语大致相符。周天霖著仍以知府用。现月　　

○翰林院奏、编修李桂林等以即墨文庙一案。请速责德使惩办。以维圣教而平人心。得旨、该衙门酌办。　　

○壬申。湖南巡抚陈宝箴奏、长沙等府旱灾办赈事竣。出力人员请奖。得旨、准其择尤酌保毋许冒滥。　　

○又奏、赈捐请奖限满。捐生履历任不能齐。请展限补奖。得旨、准其展限半年。　　

○以亏款延缴。革已故署广东顺德县知县严崇德职。提属勒追。折包　　

○以功在桑梓。予故云南临元镇总兵李明惠于湖南新宁县本籍建立专祠。从湖南巡抚陈宝箴请也。折包　　

○癸酉。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸火器营阅操。至乙亥皆如之。　　

○谕军机大臣等、现在德国亲王来京觐见。著派世续照料一切。洋务　　

○礼部以京旗驻防繙译会试中额请。得旨、京旗取中三名。驻防取中四名。现月　　

○以奉军剿办昭乌达盟窜贼出力。予武职补用护军参领护军校乌勒兴额等十二员。文职同知马籀图等二员奖叙。统带官记名总兵胡喜志、记名协领佐领德克登额军机处存记。折包　　

○以练达勤敏。卓有吏才。准已革奉天铁岭县知县荣禧、送部引见。　　

○甲戌。谕军机大臣等、德国亲王不日来京。荣禄现在请假。所有地面弹压事宜。著派英年妥为照料。洋务　　

○又谕、电寄祥亨等、电悉。沙市客民烧毁洋房。是否新关房屋。著将启衅根由查明电复。并著该署督派员会同关道迅速办理。毋得因循玩视。致酿事端。电寄　　

○黑龙江将军恩泽等奏、开办汤旺河观音山两处荒厂。报闻。折包　　

○以纵役殃民。卸篆潜行。革黑龙江呼兰同知钟秀职。并讯办。　　

○乙亥。署吉林将军延茂奏、假满病剧。请开署缺。得旨、著再赏假一个月。毋庸开缺。病痊后速即视事。以副委任。折包　　

○以办结德尔格忒土司案件出力。予调藏各官贵州县丞萧富谷、副将陈均山等奖叙。开复前署打箭炉同知武文源降留处分。折包　　

○丙子。谕军机大臣等、电寄谭继洵、三电同日递到。沙市案情重大。奏报已属迟延。现在麻城之宋埠复有抢掠教堂之案。鄂省民情浮动。匪党易于句煽。不可不先事豫防。著该署督拣派干员。于宜汉等处实力稽查。凡有教堂处所。饬各州县慎重保护。毋致再启衅端。电寄　　

○都察院奏、直隶京官李桂林等以即墨文庙一案。再请查办。得旨、仍著该衙门酌核办理。　　

○又奏、此案再有呈诉。请迳咨总署。允之。　　

○以辅国公载卓署左翼前锋统领。镇国将军载瀛署正黄旗汉军副都统。镶白旗汉军副都统苏噜岱署镶红旗蒙古副都统。

外记

　　

○以身经百战。伤病物故。予甘肃肃州镇总兵何建威照军营立功后病故例议恤。　　

○丁丑。谕军机大臣等、电寄张之洞。前据电奏于十七日启程。嗣后尚无交卸来京之奏。此时计程当抵上海。惟现在湖北有沙市焚烧洋房之案。恐湘鄂匪徒句结滋事。长江一带。呼吸相连。上游情形最为吃重。著张之洞即日折回本任。俟办理此案完竣。地方一律安靖。再行来京。电寄　　

○翰林院侍讲学士济澂奏、蒙员营谋盟长。请饬查办。以重藩封而除积弊。得旨、该衙门查明具奏。　　

○总理各国事务衙门奏、日本偿款交清。收回威海。报闻。折包随手　　

○江苏巡抚奎俊奏、徐海等属被灾甚重。续筹银四万五千两。办理赈务。报闻。折包随手　　

○又奏、苏省各属歉收。苏沪两局米捐。请一律停止。以恤民艰。下户部知之。　　

○戊寅。上御玉澜堂。德国亲王亨利觐见。汇存　　

○闽浙总督边宝泉奏、裁并营汛腾饷练兵筹办情形。下部知之。折包随手　　

○署吉林将军延茂等奏、遵章分设药牙。添收烟课。以裕饷项。下部知之。　　

○以才堪备用。予陕西西安府知府童兆蓉等八员、军机处存记。折包　　

○以行事刁滑。革江苏候补守备王文爵职。折包随手　　

○以冒雪缉贼。劳伤身故。予吉林记名协领佐领庆禄照军营立功后积劳病故例优恤。折包　　

○赏德国亲王宝星。随员米勒等十九人、暨驻使海靖、一例赏给。　　

○己卯。上还宫。　　

○皇后躬桑。早事　　

○奉宸苑奏、南苑三宫等处工程。请拨银四十万两。作速兴修。以备秋闲阅操。其大红门外。南顶天仙娘娘庙。系跸路经由拈香处所。并请酌量修葺。以肃观瞻。依议行。　　

○工部右侍郎恽彦彬因病解职。以都察院左副都御史杨儒为工部右侍郎。兼管钱法堂事。务未到任前。以内阁学士梁仲衡兼署。现月　　

○豁免云南新兴州属被旱地亩田粮。折包　　

○庚辰。上御文华殿。法国使臣毕盛觐见。　　

○谕内阁、给事中高燮曾奏、昭信股票宜分别办理一折。昭信股票原期上下流通。不特为暂时筹款之计。前经谆谕不准苛派抑勒。若如所奏。各省办理此事。名为劝借。实则勒索。催迫骚扰。贻累闾阎。亟应严行查禁。著各督抚通饬各该地方官按照部定章程。妥为办理。商民人等愿领与否。各听其便。如有不肖官吏借端指派。致滋扰累。立即查倢■＜曰融＞■＜石木＞惩办。以杜流弊而顺舆情。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、云贵总督崧蕃与臬司兴禄朋比营私。信任门丁。需索馈献。差委文武。皆以贿行。贪纵骄奢。而于滇省地方事宜。漫无布置等语。著王毓藻按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切密查。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○御史黄桂鋆奏、请禁莠言以肃纲纪。并饬总署不得代达。又奏、保浙保川保滇等会。私借洋款。贻害国家。请饬严禁。下所司知之。　　

○以兵部左侍郎杨颐兼署工部左侍郎。外记　　

○上以孟夏享太庙。自是日始。斋戒三日。黄绫本　　

○辛巳。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。此次神机营、火器营、健锐营、武胜新队操演各项阵法。技艺娴熟。步武整齐。施放枪石滟驳。声势均尚联络。该营王大臣督率有方。允宜量予恩施。用昭激劝。奕劻、载漪、均著赏加二级。熙敬、桂祥、恩佑、芬车、敬信、刚毅、均著赏加一级。神机营、武胜新队全营翼长、均著各赏加二级。赏给八丝缎一件。各营备操官员、均著各赏加一级。各营备操兵丁、马步技艺兵丁、著每名赏银二两。各项执事兵丁。著每名赏银一两。以示奖励。仍著该王大臣等随时督练。精益求精。俾效御侮折冲之用。朕恭侍慈舆。亲临肬■闲阅。现当整军经武之际。该王大臣等尤应训厉弁兵。益加讲肄。毋得始勤终怠。以副朝廷委任至意。现月　　

○谕军机大臣等、依克唐阿等奏、声明奉省现在情形。玉牒可否缓年恭送一折。尊藏玉牒。典礼攸关。业据钦天监选择启行吉期。岂容率请展缓。仍著该将军等将应行事宜敬谨豫备。所有一切应支款项。自应力从撙节。著该将军等酌量办理。以昭核实。将此谕令知之。现月　　

○以征榷得力。才具优长。予奉天署奉锦山海关道王颐勋、三等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞贵珊、军机处存记。折包随手　　

○以报效钜款。赏即选郎中左宗藩四品卿衔。折包随手　　

○以营务废弛。革浙江防营管带副将蒋益贤、参将陈桂林、都司袁正祥职。永不叙用。折包　　

○壬午。谕军机大臣等、电寄刘坤一等、孙家鼐、胡燏芬奏、安徽凤颍泗等属灾重日长。宜亟拯济。请饬开办赈捐。并先筹钜款。分遣委员速为赈抚等语。著刘坤一、邓华熙、一面开办赈捐。一面遣员骣往分别赈抚。安辑灾黎。毋使流而为匪。是为至要。电寄　　

○吏部尚书兼管顺天府府尹孙家鼐等奏、京城当典加税。请核减一半。下户部议。　　

○浙江巡抚廖寿丰奏、筹议饷需。请改折南漕。岁省运费及修补仓廒等银。当可得七八十万两。下户部议。　　

○云贵总督崧蕃奏、提督冯子材病请开缺。得旨、冯子材老成练达。素著战功。著赏假两个月。毋庸开缺。折包　　

○以办理舆图出力。予浙江即用知县黄福元等六员奖叙。

折包　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。黄绫本　　

○纂修官郭立山恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅一签三月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月初三日

　　

陈恭阅三签十月初四日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十月初八日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百十八　　

光绪二十四年。戊戌。夏四月。癸未朔。享太庙。上亲诣行礼。起居　　

○湖广总督张之洞等奏、湖北勇无空粮。请免提拨。允之。　　

○又奏、湖北绅士请将减征丁漕平余。捐作通省学堂永远经费。下所司议。折包　　

○挑外三营暨京内八旗精壮兵丁二千名。入武胜新队训练。折包　　

○拨湖北快枪一千枝。弹十万颗。快石滟驳十二尊。弹一千二百颗。克虏伯石滟驳十尊。麦尼夏枪一千八百枝。及车轮车架子弹等件。交神机营练兵处。快枪一千枝。弹二十万颗。快石滟驳十二尊。弹一千二百颗。交董福祥甘军。折包　　

○甲申。谕军机大臣等、电寄张汝梅。前谕总督署饬将即墨毁像一事查明具覆。数日以来。尚未覆到。如果查无其事。自应切实声叙。以释君■羊疑。著即电覆。寻奏、查明并无其事。得旨、著总理各国事务衙门知照都察院。洋务　　

○马兰镇总兵松安奏、勘查盘山行宫修理情形。报闻。折

包

　　

○予故直隶宣化镇总兵王可升优恤。事迹宣付史馆立传。

折包

　　

○上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。　　

○乙酉。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。　　

○诣颐和园乐寿堂、问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至辛卯皆如之。起居　　

○湖广总督张之洞等奏、湖北自强学堂。改课东西各国方言。请照同文馆例奖叙。并送入同文馆一并备用。下所司知之。　　

○又奏、湖北经心书院两湖书院变通章程。报闻。折包　　

○派吏部尚书熙敬承修天坛等四坛围墙等工。早事　　

○以镶黄旗满洲副都统彭寿署镶白旗汉军副都统。正白旗满洲副都统奕功、署镶红旗汉军副都统。贝子溥伦、暂署镶红旗蒙古副都统。起居　　

○以筹办新政有劳。予故湖北道员蔡锡勇优恤。折包　　

○丙戌。谕军机大臣等、电寄王文韶等。张汝梅电、山东直隶交界有私立义民会名目。传单直豫苏。欲与洋教为难等语。直隶东明。山东冠县。其民多习拳勇。现既讹言繁多。出有传单宣播。难保匪徒不闻风滋事。著王文韶、张汝梅、刘树堂、各派妥员。严密往查。并饬地方官豫为之防。毋任煽动。江苏相距较远。然饥民血■乣多。易于句串。并著刘坤一饬属严查。以防滋蔓。寻张汝梅奏。查明义民会即义和团。并未滋事。及妥筹各属保甲团防。将拳民列诸乡团之内。仍派员随时弹压。报闻。　　

○兵部左侍郎荣惠奏、请设督办商务大臣。及选派宗支。游历各国。下所司议。　　

○直隶总督王文韶奏、捉人勒赎之案。严定罪名章程。并秋审分别缓实。下部议。　　

○以抗不交印。革湖南署保靖、营参将唐斌职。　　

○丁亥。督办军务处奏、袁世凯请缓募千人。移饷银作子弹厂经费。暨调统带嵩武军总兵孙金彪、佐理防务。均允之。　　

○热河都统寿荫等奏、剿办蒙古贼匪。地方肃清。请奖出力员弁。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。　　

○山东巡抚张汝梅奏、遵查曹属现无会匪滋事。并请饬照会德公使。转饬各教士。慎收教徒。严加约束。毋得始终袒护。致滋民怨。下所司知之。　　

○戊子。吏部奏、山东沂州府知府定成。例应回避。请旨对调。得旨、定成与毓贤、虽系同宗。有内外族之别。著毋庸回避。　　

○御史曾宗彦奏、请陆军兼习洋操。下部速议。　　

○庚寅。盛京将军依克唐阿奏、奉省制钱短绌。请设华盛官钱局。开帖行使。下部知之。　　

○安徽巡抚邓华熙奏、遵议练兵要策。并请设武备学堂。报闻。　　

○辛卯。上还宫。　　

○谕内阁、前因请假人员太多。曾经晶■宜次降旨。谕令勤奋当差。不准无故告假。乃近来日久懈生。请假之员。无日无之。实属不成事体。兹特再行申谕。嗣后文武各员。务须各勤职守。除实在患病。奏请给假调理外。如有藉词请假者。查出定行惩处不贷。　　

○谕军机大臣等、电寄谭钟麟等、前谕黄槐森、将永安州教案。迅速了结。迟至一月。未据拏获凶犯。亦未将该州查倢

■＜曰融＞■＜石木＞。实属玩泄。法使正在要挟。此等事适足为借口之资。著黄槐森上紧缉犯严办。并著谭钟麟一体督催。随时电覆。毋再因循误事。　　

○壬辰。都察院奏、云南举人沈鋆等。呈控举人钱用中等条陈矿务。贻害地方。又请将刘鹗方孝杰等、拏解回籍。下所司查明办理。　　

○癸巳。以雨泽稀少。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣贝勒载濂诣时应宫。贝子亦谟诣昭显庙。贝子溥伦诣宣仁庙。辅国公载澜诣凝和庙。拈香。　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后临恭亲王第赐奠。　　

○谕内阁。朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。恭亲王奕。谊笃亲贤。久襄密勿。溯当同治初元。予与孝贞显皇后、垂帘听政。其时东南未靖。国事多艰。恭亲王翊赞谟猷。削平大难。论功行赏。特命以亲王世袭罔替。三十余年。恪恭奉职。殚竭忠忱。其闲养疾家居。旋复起膺机要。朝夕从事。力任其难。二月之杪。旧疾举发。予率皇帝、晶■宜次亲临看视。方冀安心调理。可即就痊。不意本月初十日。遽尔长逝。时事方殷。失此良弓滟＜兪＞滟弓。予怀震悼。曷可胜言。本日临邸奠醊。追维畴昔。眷念成劳。恭亲王著赐谥曰忠。入祀贤良祠。守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞园寝。添设丁户。四时祭祀。官为经理。伊孙溥伟。著即日承袭亲王。用示笃念宗亲、怆怀贤辅至意。　　

○又谕、朕叔恭亲王。天赋聪明。宅心忠正。自幼为皇祖宣宗成皇帝所钟爱。遗诏封为亲王。迨皇考文宗显皇帝御极。命在军机处行走。同治初年。两宫皇太后。特加倚畀。授为议政王。旋命以亲王世袭罔替。并加一贝勒。赏食双俸。凡军国重事。无一不尽心规画。上协圣谟。中闲养枧＜虘阝＞可数年。又复起膺重寄。夙夜匪懈。始终不渝。二月杪。痰喘频作。犹力疾视事。朕再三慰谕。始肯请假调理。闰月中旬。疾势增剧。朕奉皇太后三次亲诣邸第看视。王气息仅属。殷殷以国事为忧。方冀药物扶持。渐即康复。不意于本月初十日。遽尔薨逝。朕惟近支尊长中。王年德最劭。勋业最隆。失此股肱。曷深震悼。著赏给陀罗经被。即日亲临奠醊。辍朝五日。素服十五日。派总管内务府大臣启秀、办理丧事。所有一切事宜。俱由官为经理。其余饰终典礼。该衙门详查例章具奏。　　

○裁江西塘汛兵二千九十二名。绿营兵一千九百四十五名。练兵八百二十名。　　

○以营勇缺额。革江西副将吴建昭等职。并惩办。　　

○甲午。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。我朝家法。亲郡王等有功在社稷者。皆得配享太庙。所以示崇报之典。为万世人臣树之鹄也。溯当咸丰十年文宗显皇帝秋狝木茧。恭亲王奕。留京办事。中外乂安。迨同治初元。垂帘听政。恭亲王首膺重寄。入赞枢机。荐拔贤才。肃清区宇。数十年来。蹇蹇匪躬。恪勤罔懈。王之功绩。薄海咸知。王之悃诚。祖宗昭鉴。今不幸遘疾奄逝。论其德业。允足侑食庙廷。著大学士、九卿、考定位次。一切典礼。详议以闻。寻议上。位东庑怡贤亲王之次。超勇襄亲王额驸策凌之上。从之。现月折包　　

○又谕、朕叔恭忠亲王薨逝。昨朕亲临奠醊。追怀勋德。感怆良深。业经钦奉懿旨。赐加谥号。入祀贤良祠。并以王功在社稷。特恩侑食庙廷。其饰终典礼。谕令该衙门查例具奏。本日呈递遗章。殷殷纳诲。上则敬天法祖。尊养慈闻。下则经武整军。用人行政。靡不恳挚周详。循览之余。倍增悲惋。朕仰承慈训。近年以来。军国重事。实赖王竭诚匡弓滟＜兪＞滟弓。悉协机宜。一旦失兹柱石。中外臣工。谅亦同深感悼。尔诸臣等、当以恭忠亲王为法。各摅忠悃。共济时艰。以竟贤王劢相国家之志。现月　　

○命贝勒载滢穿孝百日。现月　　

○乙未。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至戊戌皆如之。起居　　

○礼部奏、恭忠亲王薨逝。公主福晋以下。应否齐集。得旨、著齐集。又奏、皇上素服期内。大臣官员应否素服。传胪应否改期。得旨、大臣官员毋庸素服。传胪毋庸改期。现月　　

○理藩院奏、蒙古地方洋人勘开铁路。有碍台站。请饬查办。下所司议。寻奏、外国并无此事。应一律饬禁。报闻。折

包

　　

○御史杨深秀奏、请派王公出洋游历。下所司归入荣惠折内议奏。又奏、请议游学章程。暨筹款译书。均下所司议。折包

　　

○出使美日秘国大臣伍廷芳奏、请先在通商口岸仿行印花税。下所司议。寻总理各国事务衙门奏、遵议此事外洋通行。成效昭著。中国度支不充。自应就所送章程。详加厘定。作为试办章程。从之。折包　　

○以庆亲王奕劻兼署宗人府宗令。现月　　

○以睿亲王魁斌署正白旗领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞内大臣。吏部尚书熙敬署镶红旗满洲都统。起居　　

○丙申。谕内阁、御史杨深秀奏、请厘定文体一折。国家以制艺取士。原期阐发经义。讲求实学。勉为有用之才。兹据该御史奏陈近日之弊。请斟酌厘定。并各项考试。不得割裂经文命题等语。著礼部议奏。现月　　

○又谕、步军统领衙门奏、拏获偷窃南苑陈设贼犯请交部审办一折。所有拏获之刘小柱即黑旗刘、黎大猪即厉大柱、王二、于四、王起龙、段禄儿、李狗儿等七名。著交刑部严行审讯。按律惩办。未获之张四、李六等犯。仍著严缉务获究办。

现月

　　

○谕军机大臣等、电寄吕海寰、电悉。德皇接见。情意殷殷。胶澳泊船及遇事相助。足见真心亲密。著吕海寰遵旨致谢。电寄　　

○总统毅军四川提督宋庆奏、请遣撤防营。以节饷糈。下督办军务处议。寻奏、界务定后。辽阳一带。尚须增驻兵勇。熊岳、盖平未可竟无防营。所请应毋庸议。从之。折包　　

○予故管带马队驻防宿迁等处总兵尹兴茂优恤。折包　　

○丁酉。湖北按察使马恩培因病解职。以湖北汉黄德道瞿廷韶为湖北按察使。现月　　

○戊戌。上还宫。起居　　

○谕军机大臣等、电寄庆常、恭忠亲王薨逝。法使奉国命来唁。著庆常即亲赴外部致谢。电寄　　

○又谕、电寄罗丰禄、恭忠亲王薨逝。比使接外务部电。代君主唁慰。著罗丰禄即向外部致谢。电寄　　

○以陕西按察使李有棻为陕西布政使。安徽徽宁池太广道袁昶为陕西按察使。现月　　

○己亥。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。典例　　

○上临恭忠亲王金棺前赐祭。起居　　

○谕内阁、前据户部议准副都统景祺奏请抽收铺税药牙。嗣复体察情形。因恐有累闾阎。经该部奏请停办。业已电知各省一体遵行。第恐商民尚未周知难免不肖官吏。借端扰累。殊失朝廷勤恤民隐之意。兹特明白宣示。并著各督抚通行晓谕。如该地方官有影射勒捐情弊。即著该管上司严行倢■＜曰融＞■＜石木＞办。以防弊混而顺舆情。现月　　

○谕军机大臣等、御史郑思赞奏、中原地势不宜创用洋车一折。各省兴修道路。本属应办之事。但不宜苛派抑勒。扰累闾阎。著刘树堂体察情形。究竟于地方有无窒碍。确查具奏。原折著摘钞给与阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄张汝梅、即墨毁像一案。得自传闻。前经寄谕饬查。始据张汝梅两次电报。均称并无其事。业经总署钞电呈览。即与覆奏无异。乃迟至数月。又称派员查覆。竟有残毁情形。前后大相矛盾。张汝梅办事颟顸。著传旨申饬。并著责令地方官将各庙宇工程。一律赔修。俟奏到后再候谕旨。寻奏、已遵饬地方官赔修。并请将电禀不实前即墨知县朱衣绣、革职。莱州府知府彭念宸、交部议处。从之。电寄朱批　　

○御史陈其璋奏、请开内地铁路口岸。藉增关税。下所司议。寻总理各国事务衙门奏、查铁路系照陆路运货章程办理。即不必更添口岸名目。转增𫐖轕。从之。折包　　

○又奏、请议加洋税。暨教练同文馆学生充洋关扦手。均下所司查明办理。洋务　　

○庚子。总理各国事务衙门奏、与英使议定展拓广东香港九龙城租界专条。以九十九年为期限。自开办后。遇有两国交犯之事。仍照中英原约香港章程办理。租地内大鹏湾深州湾水面。中国兵船。无论在局内局外。仍可享用。请派员画押。允之。折包　　

○御史李盛铎奏、请开馆专译东西洋书籍。下所司议。折包

　　

○督练甘军甘肃提督董福祥奏、请移营分扎近畿。暨米麦＜虘阝＞丏昂贵。请免缴四成粮价。下所司议。折包　　

○实授郭宝昌为安徽寿春镇总兵官。　　

○辛丑。以雨泽稀少上复诣大高殿祈祷行礼。现月　　

○遣贝勒载濂诣时应宫、贝勒载润诣昭显庙、贝子溥伦诣宣仁庙、辅国公载澜诣凝和庙、拈香。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、知县借端殃民请饬查倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。据称山东安邱县知县俞崇礼。办理昭信股票。计亩苛派。按户分日严传。不到者锁拏严押。所派之数。不准稍减分厘。请饬查倢■＜曰融＞■＜石木＞等语。昭信股票。晶■宜经谕令不准苛派押勒。若如所奏。该知县借端骚扰。贻累闾阎。与朝廷开办股票任听乐输之意。大相刺谬。殊堪痛恨。著张汝梅确切查明。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。此等情形。恐不止安邱一县为然。该抚务当通饬所属。严切晓谕。各该地方官妥为办理。不准稍有扰累。傥不肖官吏。借端苛派。即行从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查知县俞崇礼、劝办股票。委因部限迫促。未免涉于急切。究属因公得谤。情尚可原。且在任三年。尚能勤政爱民。廉隅自砺。应请免其置议。从之。现月折包　　

○詹事府右庶子陈秉和奏、昭信股票。宜防流弊。下部知之。现月　　

○壬寅。谕军机大臣等、有人奏、知县骫法虐民请饬查办一折。据称云南广西直隶州知州刘云章。贪酷枉滥。嗜好极深。审理案件。一味刑求。纵容丁役勒索案费。以致士民哗怨等语。著崧蕃、裕祥、按照所列各款。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查知州刘云章、尚无贪酷嗜好声名。惟于该州人地不宜。应请开去广西直隶州缺。随时考察。酌量补用。如所请行。现月折包　　

○派大学士昆冈、都察院左都御史徐树铭、户部右侍郎溥良、礼部右侍郎唐景崇、刑部左侍郎阿克丹、署工部左侍郎梁仲衡、内阁学士绵文、署都察院左副都御史胡燏棻、为殿试读卷官。早事　　

○癸卯。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至乙巳皆如之。起居　　

○策试天下贡士陆增炜等三百四十二人于保和殿。制曰。朕仰承天眷。寅绍丕基。于今二十有四矣。荷列圣之诒谋。慈闱之训教。夙夜兢兢。不敢康逸。思与海内贤士。酌古剂今。共图上理。兹当临轩发策。冀得嘉谟。以裨实政。尔多士各摅己见。启沃朕心。天工人代。俊乂所以贵旁求也。汉代得人最盛。以策科显如贾谊董仲舒者。更有何人。汉唐经师。授受相承。以科第进者几人。宋之儒修。上感星精。下立人纪。或以保举。或有科目。流光史策。最为人材渊薮。试分别言之。明代取士以制艺。贤才之及于古昔者。岂无其人。其流别同异。可一视欤。人才出则国运昌。不可不亟讲求也。至于将帅之才。艺术之事。古或以之命科。或随时录用。孰为妥善。曷昌言之。古之帝王。有征而无战。司马兵法。动静繁肬■闲之数若何。军礼为五礼之一。今之存者。见于何书。阴符六韬穰苴尉缭孙吴之书。孰为近道。唐太宗李靖论兵之语。有裨实用否。左氏兵法。通鉴兵法。有裒集之者否。武备志。金汤十二筹。纪效新书。练兵实纪。孰为精审。寰宇志。郡国利病书。筹海图编。所言险要。孰为精妥。岩防江防之制。屯田转运之法。攻守战伐之器。侦探闲诱之变。风雨冥晦之夕。悬岩绝壑之境。果何以悉合机宜欤。惟德动天。无远弗届。干羽之所以绥有苗也。风不鸣条。雨不破块。知中国有圣人也。白雉何以贡于越裳。砮矢何以贡于肃慎。白环何以贡于西国。莫敢不来享。莫敢不来王。非有以慑之而戢其敢心欤。冒顿之子复请和亲。何以书于纲目。遣兵出塞尽境而止。何以称为盛德。陈汤击郅支。何以不讥其矫制。登燕然而刻石。何以等诮于金微。诸葛亮何以屯汉中。而自请贬官。李郭宣力效忠。何以纪入援之回纥。孰得孰失。盍析陈焉。周礼一书。半论理财。岁终则会货贿之出入。善政可得闻欤。两汉时。武帝创均输之法。以布帛为租。果施行而无弊欤。唐之财赋。归于左藏。综核之计甚详。何以假取听之豪将。帑藏主以中官。刘晏理财。亚于管萧。其立法有上下交得者。试详述之。苏轼策别。有或去或存之议。曾巩议经费。有或杜或从之谋。何其指陈国计。纤悉靡遗欤。夫理财之政。不外开源节流两端。乃或广利源而成效难期。裁浮费而卒归无补。二者果何道之从。俾实有济于国用欤。凡此皆宰世之宏纲。经邦之要务也。朕以藐躬膺祖宗付托之重。宵旰忧勤。辟门吁俊。尔多士各殚见闻。毋泛毋隐。朕将亲览焉。试策　　

○命前国子监祭酒王懿荣、仍在南书房行走。现月　　

○以营务废弛。勒河南守备徐景祥等、休致。折包　　

○甲辰。谕军机大臣等、谭钟麟等奏、崖州黎匪滋事办理情形一折。崖州乐安汛地方黎匪滋事。据该督等查明衅由汛弁激成。业将该汛把总何秉钺正法枭首。黎匪悔罪投诚。地方安静。办理尚属妥速。该地方文武各员。均有应得之咎。崖州知州李怀清、著以通判降补。署崖州协副将陈廷梁、著以游击降补。署崖州陆路都司黎兴春、著以千总降补。以示惩儆。在逃各犯。仍饬严拏。务获究办。琼海孤悬。黎情犷悍。此次该督抚便宜从事。尚为操纵得法。嗣后务须慎选文武官弁。妥为镇抚。不得以地方较远。耳目难周。致令贪酷之员。激成事变。是为至要。将此谕令知之。现月　　

○署湖广总督谭继洵奏、遵议改试武科章程六条。一、武童均归团练操演。一、枪石滟驳分别考试。一、兵勇乡试先录科。一、武生武举通习算学。一、试场兼操技艺。一、训练定赏罚。下部议。折包　　

○授协办大学士兵部尚书荣禄为大学士。管理户部事务。调刑部尚书刚毅为兵部尚书。协办大学士。以镶白旗蒙古都统崇礼为刑部尚书。现月　　

○乙巳。上还宫。起居　　

○谕内阁、数年以来。中外臣工讲求时务。多主变法自强。迩者诏书数下。如开特科。裁敺■几兵。改武科制度。立大小学堂。皆经再三审定。筹之至熟。甫议施行。惟是风气尚未大开。论说莫衷一是。或托于老成忧国。以为旧章必应墨守。新法必当摈除。血■乣喙哓哓。空言无补。试问今日时局如此。国势如此。若仍以不练之兵。有限之饷。士无实学。工无良师。强弱相形。贫富悬绝。岂真能制梃以挞坚甲利兵乎。朕惟国是不定。则号令不行。极其流弊。必至门户纷争。互相水火。徒蹈宋明积习。于时政毫无裨益。即以中国大经大法而论。五帝在王。不相沿袭。譬之冬裘夏葛。势不两存。用特明白宣示。嗣后中外大小诸臣。自王公以及士庶。各宜努力向上。发愤为雄。以圣贤义理之学。植其根本。又须博采西学之切于时务者。实力讲求。以救空疏迂谬之弊。专心致志。精益求精。毋徒袭其皮毛。毋竞腾其口说。总期化无用为有用。以成通经济变之才。京师大学堂。为各行省之倡。尤应首先举办。著军机大臣。总理各国事务王大臣。会同妥速议奏。所有翰林院编检、各部院司员、大门侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞、候补候选道府州县以下官、大员子弟、八旗世职、各省武职后裔、其愿入学堂者。均准入学肄业。以期人材辈出。共济时艰。不得敷衍因循。徇私援引。致负朝廷谆谆告诫之至意。将此通谕知之。现月　　

○又谕、方今各国交通。使才为当务之急。著各直省督抚。于平日所知品学端正通达时务不染习气者。无论官职大小。酌保数员。交总理各国事务衙门考验。带领引见。现月　　

○谕军机大臣等、电寄黄槐森。永安教案。拏犯劾官。皆应速办。该州虽已倢■＜曰融＞■＜石木＞革。而凶犯至今未获。该处地连猺峒。岂可任令潜藏。著该抚速饬官绅。悬赏购募。并著苏元春、派弁协缉。务须刚柔互用。毋致激生事端。苏元春籍隶永安。想能设法妥办也。　　

○丙午。上御养心殿。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○谕内阁、总理各国事务衙门奏、遵议侍郎荣惠奏请特设商务大臣及选派宗支游历各国一折。商务为富强要图。自应及时举办。前经该衙门议请。于各省会设立商务局。公举殷实绅商。派充局董。详定章程。但能实力遵行。自必日有起色。即著各省督抚。督率员绅。认真讲求。妥速筹办。总期连络商情。上下一气。毋得虚应故事。并将办理情形。迅速具奏。至选派宗室王公、游历各国。亦系开通风气。因时制宜之举。著宗人府察看该王公贝勒等。如有留心时事。志趣向上者。切实保荐。听候肬■闲派。　　

○谕军机大臣等、电寄黄槐森。电悉。黄政球著先行革职。勒令将犯交出。如办理妥速。尚可开复。傥仍延玩。再行岩倢■＜曰融＞■＜石木＞。　　

○御史张兆兰奏。京师米价日贵。请开仓平粜。下所司议。　　

○加各关税司经费每年银一百二十万两。　　

○赏德国亲王随员克勒泥等宝星。　　

○丁未。上御太和殿传胪。授一甲三人夏同和为翰林院修撰。夏寿田、俞陛云、为编修。赐进士及第。二甲李稷勋等一百四十六人赐进士出身。三甲王思衍等一百九十三人。赐同进士出身。　　

○皇后亲蚕。诣先蚕坛。举行献茧缫丝礼。　　

○谕内阁、翰林院侍读学士徐致靖、奏保通达时务人材一折。工部主事康有为、刑部主事张元济、均著于本月二十八日。豫备召见。湖南盐法长宝道黄遵宪、江苏候补知府谭嗣同、著该督抚送部引见。广东举人梁启超、著总理各国事务衙门察看具奏。　　

○戊申。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚戌皆如之。　　

○谕内阁、都察院奏、湖南京官胡钟驹等、呈控户部员外郎王育桐。阴谋吞产。诬控慈母。并王汤氏邵氏具禀呈控。语意相同。将原呈禀呈览一折。王育桐著先行革职。交刑部审讯。　　

○黑龙江将军恩泽等奏、江省创设木植公司。承办铁路需用材木。下所司知之。　　

○御史宋伯鲁奏、经济特科。请分别办理。下所司知之。　　

○赏大学士李鸿章、户部左侍郎张荫桓、宝星。　　

○予故前任正蓝旗蒙古副都统托伦布、恤典如例。　　

○己酉。谕内阁、协办大学士户部尚书翁同和、近来办事。多未允协。以致血■乣论不服。屡经有人倢■＜曰融＞

■＜石木＞奏。且每于召对时。咨询事件。任意可否。喜怒见于词色。渐露揽权狂悖情状。断难胜枢机之任。本应查明究办。予以重惩。姑念其在毓庆宫行走有年。不忍遽加严谴。翁同和著即开缺回籍。以示保全。现月　　

○又谕、嗣后在廷臣工。仰蒙慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后赏项。及补授文武一品。暨满汉侍郎。均著于具折后恭诣皇太后前谢恩。各省将军都统督抚提督等官。亦一体具折奏谢。现月　　

○又谕、昨经降旨。令宗人府保荐王公贝勒等选派游历。因思近支王贝勒等职分较尊。朕当亲行察看。毋庸保荐。其公以下及闲散宗室内。如有志趣远大才具优长者。著宗人府随时保奏。现月　　

○又谕、嗣后朕驻跸颐和园之日。各衙门遇有应行引见之员。著一体带领引见。　　

○谕军机大臣等、本年秋闲。朕恭奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后銮舆。由火车路巡幸天津阅操。所有海光寺、海防公所、两处屋宇。著荣禄迅即修饰洁净。豫备一切。并著胡燏棻将火车铁路。一并料理整齐。毋得延误。现月　　

○又谕、著总理各国事务衙门、将各国君后宗藩及特派头等公使来华。于皇太后前及朕前接见款待礼节。务须参酌中西体制。详定章程。从优接待。一俟议妥奏准后。即行照会各国驻京公使。并分电出使各国大臣。令其一体知悉。洋务　　

○命直隶总督王文韶。迅即入觐。以大学士荣禄暂署直隶总督。现月　　

○庚戌。上还宫。　　

○召见工部主事康有为、刑部主事张元济。得旨、康有为著在总理各国事务衙门章京上行走。现月　　

○以刑部尚书崇礼署步军统领。现月　　

○辛亥。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○上御干清宫。受前藏达赖喇嘛呈进贡物。　　

○谕军机大臣等。各省陈奏紧要折件。方准分别里数。发报驿递。乃近来寻常折件。竟有由驿驰奏者。殊非慎重驿站之道。嗣后各将军督抚等。务当查照定章。除应行驿递之件。照旧发报外。其寻常折件。均著专派差弁赍递。不得率用驿递。将此通谕知之。　　

○引见乙未科散馆及补行散馆人员。得旨、修撰张謇、骆成骧、编修王龙文、喻长霖、业经授职。二甲庶吉士萧荣爵、李翘棻、赵增琦、罗长祐、林开莫■言、曹汝麟、李翰棻、胡矩贤、欧家廉、张世培、陈木滟撆、万本端、胡峻、沉云沛、恽毓嘉、赵鹤龄、叶芾棠、吴纬炳、刘燕翼、吴庭芝、刘嘉琛、尹庆举、张启藩、金𫟸、沙元炳、林炳章、刘汝骥、饶芝祥、廖基钰、赵炳麟、于疏枚、世荣、锡嘏、俱著授为编修。三甲庶吉士石长信、余炳文、安秉玠、谢远涵、俱著授为检讨。萧立炎、胡思敬、葛毓芝、陶福履、章华、周绍昌、萧之葆、兴廉、成连增、张继良、陈恩棨、涂福田、张鹤龄、雷以动、李之钊、孙同康、文林、俱著以部属用。杜作航、何莘耕、潘龄皋、何业健、秦锡圭、江蕴琛、陈翰声、沈同芳、林清照、齐耀琳、锡铎、李于锴、聂延祜、胡嗣棻、林玉铭、李景骧、陈望林、翁成琪、俱著以知县即用。繙译庶吉士文华、贵福、俱著授为编修。　　

○御史宋伯鲁奏、盛宣怀承办铁路。所领官款岁息。请提充学堂经费。下所司查明办理。　　

○命大学士昆冈、礼部尚书许应骙、教习庶吉士。　　

○以大学士昆冈署正白旗汉军都统。都察院左都御史徐树铭暂署户部尚书。　　

○壬子。谕军机大臣等、有人奏、江苏落地布捐。病民已甚。请子禁革一折。据称土布落地捐。当时并未奏明。亦不咨部。但于乡民售布时。每疋酌收钱文。按月包缴。层层过手。各有沾润。请比照武进阳湖二县之例。一律普禁等语。著奎俊查照从前示禁成案。体恤贫民。斟酌办理。另片奏、请将土布比照机布之例。但完初次之捐。以后概准照票放行等语。著一并察度情形。妥办。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。现

月

　　

○御史徐士佳、奏、请核减地丁。折征制钱。另带加征学堂经费。下部议。折包　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始、斋戒三日。纂修官章梫

恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅二签三月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十二日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签九月初五日　　

陈恭阅三签十月初四日　　

熙月日　　

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百十九　　

光绪二十四年。戊戌。五月。癸丑朔。谕内阁、依克唐阿等奏、马贼焚劫集镇。并毁衙署。请将疏防各官。分别惩处一折。本年四月闲。有马贼二百余人。窜入朝阳镇。沿途烧抢。该总管等、既未能先事豫防。又未能探明贼目。立时＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。实属畏葸无能。咎无可诿。海龙城总管依桑阿、著革职留营效力。以观后效。左翼翼长候补协领玺格、著即行革职。海城县知县署海龙庞通判杨澍。著交部议处。仍著依克唐阿等、严饬派出各营队。实力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞拏。将此股贼匪。悉数扑灭毋任蔓延为患。现月　　

○谕军机大臣等、户部兵部会奏、遵议御史曾宗彦奏请精练陆军。改为洋操。并将各省兵数饷数。开单呈览一折。今日地势。练兵为第一大政。练洋操尤为操兵第一要著。惟须选教习以勤训课。核饷力以筹军实。现在天津新建陆军。江南自强军。均系学习洋操北洋勇队。著由新建陆军。酌拨营哨之学成者。分往教练。南省则由自强军酌拨。营规口号均须一律。各直省将军督抚。统限六个月内。将并酿练队。及分扎处所。妥议覆奏。至军械枪石滟驳。应饬各省机器局。酌定快枪快石滟驳格式。及枪子石滟驳弹分量造法。互相讨论。折衷一是。如式制造。精益求精。以期利用。并著一体妥速筹办。毋得宕延。原折均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕所有官书局译印各报。著自五月初一日起。每五日汇订一册。即按逢五逢十日期。封送军机处呈递。现月　　

○直隶总督王文韶奏、甘肃提督董福祥军马步二十营。直隶粮料短绌。碍难周扎。续到五营。请留扎山西境内。得旨、即著咨行董福祥照办。折包　　

○盛京将军依克唐阿等奏、陈已故东三省练兵大臣定安生平功绩。请量予恩施。得旨、所请著不准行。折包　　

○以吏部尚书孙家鼐、为会典馆总裁官。礼部尚书许应骙、为副总裁官。现月　　

○以吏部右侍郎徐会沣、为国史馆副总裁官。现月　　

○命兵部尚书徐郙、管理国子监事务。现月　　

○以遗爱在民。予故广西按察使秦焕事迹宣付史馆立传。从广西巡抚黄槐森请也。折包　　

○甲寅。以雨泽仍未沾足。上亲诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣贝勒载濂诣时应宫。贝勒载润诣昭显庙。贝子溥伦诣宣仁庙。辅国公载澜诣凝和庙拈香。记注　　

○谕内阁、御史宋伯鲁杨深秀奏、礼臣守旧于迂谬。阻挠新政一折。著许应骙按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。明白回奏。现月　　

○又谕、御史曾宗彦奏、农工二务。亟宜振兴一折。另片奏、南北洋宜设立矿学学堂等语。著总理各国事务衙门。一并议奏。寻奏、遵议请设矿务学堂。拟咨行各省督抚。拣年幼聪颍学生。咨报臣衙门。派往日本矿务学堂学习。仍一面由各省督抚。就现有学堂。酌增矿学一门。从之。现月　　

○又谕、恭寿奏、请饬催藩司迅速赴任等语。调任四川布政使王之春、著张之洞、谭继洵、饬令即行赴任。毋稍延缓。

现月

　　

○谕军机大臣等、电寄边宝泉、电悉。闽省缺米。免税自可准行。惟现在各省米价均贵。所请匀粜之处。著该督电咨各省商办。折包　　

○山东巡抚张汝梅奏、栖霞县太平庄火灾。延烧房屋。筹款派员加抚。以免流离失所。得旨、著即督饬地方官会同委员。妥为抚恤。折包　　

○以玩视盗案。致酿人命。革山东费县知县葛鸿恩职。现

月　　

○乙卯。夏至祭地于方泽。上亲诣行礼。记注　　

○诣雍和宫拈香。　　

○孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、宋庆奏。营员虚夸谬妄。行同无赖。请旨革职等语。河南候补都司高维勋、候选游击崔凌云、于撤差后逗遛天津。互相招摇。希图撞骗。实属军营败类。均著即行革职。驱逐回籍。交地方官严加管束。以肃营规。现月　　

○又谕、步军统领衙门奏。拏获结伙持械。抢虏妇女人犯。请交部审办一折。所有拏获之夏老儿即夏得海。小崇即崇兴。驾子安即安永泰。小邵即邵永长。赵老即赵连顺。阎三妞。张邢氏等七名口。著交刑部严行讯究。在逃之小林马六儿小辛小海等犯。仍著严缉。务获究办。另片奏。拏获持械寻殴、抢虏妇女人犯等语。小李即李恩明、小石即石万福、朱蒋氏、朱得顺等四名口。著一并交刑部审明办理。　　

○又谕。步军统领衙门奏。拏获晶■宜次结伙持械、抢劫盗犯、请交部审办一折。所有拏获之谭大。邢大即邢溎淋二名。著交刑部严行审讯。按律定拟。未获之皮匠张。仍著严缉。务获究办。原拏此案之员弁。著俟刑部定案时。声明请旨。　　

○谕军机大臣等。有人奏。浙江温州宁波两府。皆有聚血

■乣围署之事。由于土药捐总办候补道李宝章。朘削为能。遇事苛虐。永嘉县有小民携土数两。为委员查获。该道属知县周炳麟严办。致毙杖下。民情大噪。几酿事变等语。著廖寿丰确切查明。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查李宝章被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。尚无其事。周炳麟业经另案奏倢■＜曰融＞

■＜石木＞。此案并无刑毙人命之事。均请免予置议。报闻。折包　　

○陕甘总督陶模奏、变通武科。宜设学堂。分门专习。并于沿江沿海各省。兼设水师学堂。所用枪石滟驳。由教习委员经理。不得私蓄。旧日武生武举。准投营效力。旧例武科。应一律停止。以归画一。下所司速议。折包　　

○以遗爱在民。予已故将军希元、于吉林建祠。从署吉林将军延茂等请也。折包　　

○予漠河金厂积劳病故。候选知县张仰贤等、议恤。折包　　

○丙辰。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至辛酉皆如之。　　

○谕内阁、许应骙奏、遵旨明白回奏一折。该尚书被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。既据逐一陈明。并无阻挠等情。即著毋庸置议。礼部有总司员举学校之责。总理衙门办理交涉事件。均关紧要。该尚书嗣后遇事务当益加勉励。与各堂官和衷商搉。用副委任。折包　　

○吏部以大学士荣禄应定何殿阁请。得旨荣禄著授为文渊阁学士。现月　　

○命北洋委用道傅云龙、候选道孙宝琦、来京听候召见。

电寄

　　

○予天津水师学堂教习试用同知沈文𪸩等、及毕业优等学生奖叙。赏洋教习霍克尔等二员宝星。折包　　

○予故正蓝旗蒙古都统和硕额驸札拉丰阿、恤典如例。现

月

　　

○丁巳。谕内阁、我朝沿宋明旧制。以四书文取士。康熙年闲。曾经停止八股。改试策论。未久旋复旧制。一时文运昌明。儒生稽古穷经。类能推究本原。阐明义理。制科所得。实不乏通经致用之才。乃近来风尚日漓。文体日敝。试场献艺。大都循题敷衍。于经义罕有发明而谫陋空疏者。每获滥竽充选。若不因时通变。何以励实学而拔真才。著自下科为始。乡会试及生童岁科各试。向用四书文者。一律改试策论。其如何分场命题考试。一切详细章程。该部即妥议具奏。此次特谕旨。实属因时文积弊太深。不得不改弦更张。以破拘墟之习。至士子为学。自当以四子六经为根柢。策论与制义。殊流同源。仍不外通经史以达时务。总期体用兼备。人皆勉为通儒。毋得竞逞博辩。复蹈空言。致负朝廷破格求才至意。现月　　

○热河都统寿荫奏、验收挑穵热河旱河工程。并完竣日期下部知之。折包　　

○又奏、闽海关应解热河欠饷。请饬赶紧筹拨。以济饷需。得旨、即著咨行增祺、赶紧筹解。折包　　

○命吏部尚书孙家鼐协办大学士。现月　　

○以直隶总督王文韶为户部尚书。命在军机大臣上行走。并在总理各国事务衙门行走。现月　　

○实授荣禄为直隶总督。兼充北洋通商大臣。现月　　

○以刑部尚书崇礼为步军统领。现月　　

○实授延茂为吉林将军。现月　　

○戊午。督办军务王大臣奕劻等奏、遵议董福祥一军。驻扎近畿。有裨训练。从之。折包早事　　

○以喀尔沁亲王那彦图为阅兵大臣。明发　　

○派正黄旗汉军都统怀塔布管理圆明园八旗包衣三旗官兵并鸟枪营事务。明发　　

○派兵部尚书协办大学士刚毅、管理健锐营事务。明发　　

○以宗人府府丞曾广汉为都察院左副都御史。记注　　

○己未。伊＜覀之＞■牛将军长庚等奏、收厂历年办理。未能悉合例章。拟请规复旧制。分设孳生备差等厂。俾资经久而免流弊。报闻。折包　　

○以郑亲王凯泰为正白旗汉军都统。庄亲王载勋为正蓝旗蒙古都统。现月　　

○庚申。谕内阁、兹当整饬庶务之际。部院各衙门。承办事件。首戒因循。前因京师大学堂。为各行省之倡。特降谕旨、令军机大臣。总理各国事务王大臣。会同议奏。即著迅速覆奏。毋稍迟延。其各部院衙门。于奉旨交议事件。务当督饬司员。克期议覆。傥有仍前玩愒。并不依限覆奏。定即从严惩处。不贷。现月　　

○又谕、前因卢汉开办铁路。设立招商公司。特派盛宣怀督办。计时将及两年。所有勘路购地各事宜。应已办有端绪。此项铁路。关系紧要。岂容观望迁延。现在业已筹有的款。著盛宣怀克日兴工赶办。并将办理情形。先行具奏。傥再延不开办。玩误要公。责有攸归。盛宣怀岂能当此重咎耶。此外粤汉宁沪各路并著承办各员。一体迅速开办。毋得任意迟缓。现月　　

○辛酉。上还宫。　　

○谕内阁、前据顺天府府尹胡燏棻奏、请精练陆军。并神机营改用新法操演又出使大臣伍廷芳奏、京营绿营。参用西法各折片。当经先后谕令军机大臣。会同督办军务王大臣、暨神机营王大臣、八旗都统、妥议具奏。现在督办军务处。业已裁撤。所有谕令议覆各节。即著军机大臣、会同神机营王大臣、八旗都统、迅速议奏。毋得延缓。现月　　

○谕军机大臣等、荣禄已补授直隶总督。并兼充北洋大臣。直隶为畿辅重地。凡吏治军政。一切事宜。均应实力讲求。至外洋交涉事件。尤关紧要。荣禄向来办事。尚属认真。惟初膺疆寄。情形或未周悉。务当虚心咨访。切实图维。用人一道。最为当务之急。尤须举贤任能。其阘茸不职各员弁。严行甄劾。毋稍瞻顾。因循。现在时事多艰。该督谅能仰体宵旰忧勤。力为其难。不负委任也。将此谕令知之。现月　　

○督办军务王大臣奕劻等奏、请裁撤督办军务处。报闻。

折包

　　

○又奏、直隶按察使袁世凯。教练新建陆军马步各队。请归直隶总督节制。从之。折包　　

○以空额冒饷。革贵州普安营管带候补副将廖连升职。永不叙用。遣戍军台。现月　　

○以功绩卓著。予故河南南阳镇总兵郭广泰。照军营立功后病故例议恤。事迹宣付史馆立传。并建专祠。折包　　

○壬戌。谕军机大臣等、总理各国事务王大臣奏英人请租威海＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。议立专条。呈览。并请派大臣画押一折。著派奕劻、廖寿恒、画押。洋务　　

○又谕、京师大学堂。指日开办。亦应设立译书局。以开风气。如何筹款兴办之处。著总理各国事务王大臣。一并妥拟详细章程。迅速具奏。洋务　　

○礼部奏、恭亲王溥伟。盖造恭忠亲王坟院碑亭。前已赏银五万两。现已修理齐毕。可否仍赏银两。得旨、仍著赏给。

现月

　　

○黑龙江将军恩泽等奏、已革呼兰同知钟秀。提讯潜逃。请饬严拏。得旨、即著分别咨行一体严拏。折包　　

○派刑部尚书崇礼管理同文馆事务。洋务　　

○以记名副都统依星阿为呼伦贝尔副都统。明发　　

○予故呼伦贝尔副都统乌善、照军营病故例优恤。现月　　

○癸亥。谕内阁、给事中高燮曾奏、成都将军恭寿。署理总督。与为将军时。声名迥异。请严旨申饬等语。言官职在纠倢■＜曰融＞■＜石木＞。自应指明款奣＜虘阝＞亦。据实胪陈。该给事中既称恭寿贪劣显著。吏治蠹敝。物议沸腾。当有实奣＜虘阝＞亦可指。著高燮曾迅即明白具奏。现

月

　　

○谕军机大臣等、御史张承缨奏、直隶天津等处。沟洫未通。请设法疏浚。以兴稻田一折。据称直隶土厚水深。号称沃壤。天津海口淤狭。上游一带。多成泽国莫如疏通沟洫。广垦稻田。就地筹款。先行试办等语。著荣禄体察情形。酌核办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史张承缨奏、昭信股票设局。弊窦甚多等语。著户部查核办理现月　　

○又谕、依克唐阿等奏、东土默特旗。欲占苏鲁克黑牛君

■羊界内地亩。绘图呈览一折。著理藩院查核办理。现月　　

○库伦办事大臣连顺等奏、劝办昭信股票。图什业汗部落正盟长、车臣汗部落正盟长等、情愿报效银二十万。得旨、著归入昭信股票。折包　　

○甲子。以甘霖渥沛。上诣大高殿报谢行礼。　　

○遣贝勒载濂诣时应宫、贝勒载润诣昭显庙、贝子溥伦诣宣仁庙、辅国公载澜诣凝和庙拈香。现月　　

○谕内阁、御史宋伯鲁奏、请将经济岁举。归并正科。并各省生童岁科试。迅即改试策论一折。前因八股计文。积弊太深。特谕令改试策论。用觇实学。惟是抡才大典究以乡会两试为纲。乡会试既改试策论。经济岁举。亦不外此。自应并为一科考试。以免纷歧。至生童岁科试。著各省学政。奉到此次谕旨。即行一律改为策论。毋庸候至下届更改。将此通谕知之。

现月

　　

○谕军机大臣等、给事中高燮曾奏、署督臣贪劣各款。胪陈回奏一折。据称署四川总督恭寿。好谋嗜利。罔恤民艰。纵容家丁。任用劣员。办理昭信股票。令各州县按粮摊派。请饬惩儆等语。该署督身任重寄。自当正己率属。力图报称。若如该给事中所奏、实属大负委任。著恭寿按照所倢■＜曰融＞

■＜石木＞各节。据实明白回奏。毋得稍有欺饰。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史李盛铎奏、谨拟京师大学堂办法一折。著总理各国事务王大臣、归入大学堂未尽事宜。一并议奏。现月　　

○命大学士李鸿章、稽查钦奉上谕事件处。现月　　

○乙丑。遣官祭关帝庙。早事　　

○引见新科进士。得旨、一甲进士三名夏同和、夏寿田、俞陛云业经授职外。李稷勋、陆懋勋、魏家骅、姜秉善、黄诰、傅增湘、孟锡珏、秦曾潞、叶在藻、何作猷、江志伊、潘鸿鼎、何元泰、施愚、荫桓、庄清吉、黄大埙、梁用孤、丁惟鲁、李福肬■闲、华焯、朱耀奎、吴震春、张鸿基、伍毓崧、于式棱、吴功溥、曾广嵩、李彝坤、何联恩、赵东阶、易子猷、江明源、凌福勋、何国澧、李端棨、管象晋、张鸣珂、崔肇琳、罗琛、邓邦述、蒋熊、张学智、周渤、云祥、魏鸿仪、蒋炳章、阿联志琮、陈骧、查秉钧、陈培锟、钟锡璜、章际治、张履春、文斌、黄彦鸿、董若洵、寿富、郭恩赓、陈汝康、潘昌煦、袁励准、饶叔光、鲁尔斌、计邓起枢、周维藩、牛东藩、谢绪璠、朱名炤、胡浚、蔡侗、邓曾寻滟愭、余宝菱、黄寿衣＜虘阝＞公、范桂萼、高桂馨、龙焕纶、林东郊、陈海梅、王兰庭、冯绍唐、俱著改为翰林院庶吉士。范轼、赵汝涌、莫如金滟共、蔡寿年、许汝棻、杜德舆、蔡桐昌、张百祺、彭泰士、薛倓善、魏震、陈进钜、陆增炜、章廷黻、张光鼐、区家伟、何肇勋、麦秩严、周国光、杨增荦、王士杰、李效曾、胡祥鑅、曾瑞棻、黄家骏、赵传忍、蔡玮、任本恕、兴元、欧镛、石光暹、杨润身、聂谦吉、何廷献、张美玉、程式谷、舒荣、林耀增、张杰、徐德炳、胡大崇、韩肃俭、商廷修、萧开甲、傅邦翰、桂殿华、宁述俞、孟广来、郭日章、王阔城、孙光祖、王思衍、陈智伟、宋嘉俊、丁锡祜、陈应涛、卢德复、尹家楣、王守恂、刘景熙、庆廉、成沂、张璧田、史悠瑞、宁鹏南、林镇荆、谭文蔚、秦达章、沈似火滟廉、文杰、梁楷、祝嘉聚、张梅亭、王廷杨、李绍烈、刘翼经、张权、唐樾森、林师望、长春、朱运新、吴镗、王仪通、崔宝仁、唐毓麟、陈桂芳、梁造舟、陈斌麟、荣煜、王世奎、俱著分部学习。李华柏、廖佩珣、陈恩颐、方象＜辶黎＞方

■土、吕慰曾、陈湘涛、孙卿裕、郑师灼、郑宝谦、蒋玉泉、任肇新、包源、陈纲、廉棨、于廷琛、赵以成、俱著以内阁中书用。范钟、刘重堪、阎凤阁、杨咏裳、卢元璋、林景绶、荣贵、赵恩纶、王芹芳、陈启棠、李维桢、王希贤、饶士翘、杨沅、卢金书、何端树、于凤阁、苏耀泉、蔡世信、周应昌、王道凝、朱映清、方雷、李如松、刘维垣、宜勋、范晋藩、张孚襄、于铭训、郝毓椿、朱郁春、何寿朋、乐秀、高寿、赵耀基、李钟岳、戴光祖、陈柏侯、马桢、向步瀛、向昌甲、陆乃棠、胡世昌、陈耕三、刘焕光、李涛、朱沧鳌、李麟昌、郭显球、任承纪、萧元怡、熊廷权、王可培、张兴慧、韩桂攀、张斯钰、刘肇夏、唐景仑、吴立亭、罗运松、赵延泰、张三铨、彭凤沼、权尚忠、刘麟祥、周长清、詹照、陈维伦、李熙、陈

纬元、冯由、吴孝恺、刘允亨、潘余庆、谢家治、傅松龄、周震、孙占鳌、孙其敬、黄惠安、傅学憼、高焕然、王元𬘩、郑元浚、周钦、潘绍周、计登瀛、彭文翰、翟鍹、陈兆坤、张辂、张之埏、王安定、郑钟灵、黎效松、魏命侯、黄钟杰、张凤藻、周荣期、陆春官、熊光瓒、方正应、德完、杨兆龙、黄锡麟、廉瑄、葛明远、陈景韶、马振仪、吴承彦、陈良均、屠佩环、崇本、张刚、王炽昌、如麟、袁励端、魏鸿勋、端木棻、徐炳麟、程和、朱荣先、李德运、李刚已、刘声骏、俱著交吏部掣签分发省分。以知县即用。户部候补员外郎王廷材、著以员外郎即用。刑部候补主事钱能训、工部候补主事暴翔云、均著以主事即用。内阁即补侍读中书朱彭寿、著仍归原班补用。中书赵椿年、杨廷玑、国子监助教崇方、均著以原班用。内阁候补中书龙学泰、著仍以中书候补。分发江苏补用知府江忠振、著以知府发往江苏补用。陕西候补知府王世相、著以知府发往陕西补用。分发补用同知李士麟、签分甘肃大挑知县陈易奇、湖南大挑知县鲁晋、湖北大挑知县刘汉云、均著以原班用。余著归班铨选。现月　　

○总理各国事务衙门奏、遵议各国君后宗亲、及头等公使来华礼节。从之。　　

○又奏、瓜梯马拉国副总统摄位。呈递国书。应给覆书。报闻。折包　　

○派工部左侍郎凤鸣、恭勘惠陵隆恩殿应修工程。早事　　

○赏日本参议长冈崎生、通译德瓦作藏、宝星。折包　　

○丙寅。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至己巳皆如之。　　

○以内阁侍读学士王福祥为太常寺卿。记注　　

○丁卯。谕内阁、军机大臣会同总理各国事务衙门王大臣奏、遵旨筹办京师大学堂。并拟详细章程。缮单呈览一折。京师大学堂。为各行省之倡。必须规模闳远。始足以隆观听而育人材。现据该王大臣。详拟章程。参用泰西学规。纲举目张。尚属周备。即著照所议办理。派孙家鼐管理大学堂事务。办事各员。由该大臣慎选奏派。至总教习综司功课。尤须选择学赅中外之士。奏请肬■闲派。其分教习各员。亦一体精选。中西并用。所需兴办经费。及常年用款。著户部分别筹拨。所有原设官书局。及新设之译书局。均著并入大学堂。由管学大臣督率办理。此次设立大学堂。为广育人才。讲求时务起见。该大臣务当督饬教习等、按照奏定课程。认真训迪日起有功。用副朝廷振兴实学至意。现月　　

○谕军机大臣等、廷杰奏、京控案件。请派大员查办一折。据称奉天贡生程九式。京控营官德英阿诈财毙命一案。德英阿系依克唐阿之侄。该将军意存袒护。经廷杰与之力争。适因查禁买卖空银一事。匿名告白内。有牵涉该府尹之词。致函挟制等语。案关大员徇庇子侄。虚实自应查究。著良弓滟＜兪＞滟弓提集原案。秉公讯究。据实覆陈。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○命阿拉楚喀副都统噶噜岱、三姓副都统庆祺、开缺来京。以记名副都统凤翔为阿拉楚喀副都统。记名副都统保成为三姓副都统。现月　　

○赏举人梁启超六品衔。办理译书局事务。折包　　

○纂修官章梫恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅二签三月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日

　　

宗室宝恭阅九月初五日　　

陈恭阅九签十月初五日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初九日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百二十　　

光绪二十四年。戊戌。五月。戊辰。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。荣禄现已补授直隶总督。所有菩陀峪万年吉地工程。仍著会同奕劻办理。现月　　

○又谕、总理各国事务衙门奏。议覆庶子陈秉和奏、山东州县、承办昭信股票。闻有勒派富民。恐致展转售卖。应切实查禁等语。昭信股票。原期上下流通。毋得滋生弊窦。该庶子所奏勒派等情。恐不止山东一省。著各该将军督抚、责成地方官。查照部章。妥为办理。不准少有勒索苛派。致累闾阎。如愚民无知。或有转相抵售。以致𫐖轕滋弊。即著切实查禁。毋任吏胥人等。借端骚扰。以恤民隐而杜弊端。现月　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、议覆御史曾宗彦奏请振兴农业一折。农务为富国根本。亟宜振兴。各省可耕之土。未尽地方者尚多。著各督抚督饬各该地方官。劝谕绅民。兼采中西各法。切实兴办。不准空言搪塞。须知讲求农政。本古人劳农劝相之意。是在地方官随时维持保护。实力奉行。如果办有成效。准该督抚奏请奖叙。上海近日创设农学会。颇开风气。著刘坤一查明该学会章程。咨送总理各国事务衙门。查核颁行。其外洋农学诸书。并著各省学堂。广为编译。以资肄习。现月　　

○又谕、建设大学堂工程事务。著派庆亲王奕劻、礼部尚书许应骙、迅速办理。现月　　

○谕军机大臣等、总理各国事务衙门议覆工部主事康有为条陈一折。著该衙门另行妥议具奏。　　

○引见繙译进士。得旨、荣光、存霈、著以庶吉士用。左桐招起升、博齐图、俱著分部行走。联华、著以工部主事归原班补用。　　

○总理各国事务衙门奏、遵议御史陈其璋请与各国开议。酌加进口税。停收厘金。应俟明年与英修约之期。妥议加税章程列入条约以保利权停止厘金。应俟加进口税后。察看洋税岁多之数。足敌厘金岁收之数。再行裁撤。均从之。折包　　

○调直隶正定镇总兵李安堂、为直隶通永镇总兵官。以记名总兵蓝斯明、为直隶正定镇总兵官。现月　　

○以规复旧额。兴利除弊。予胡湖北试用道前署两淮海州运判项晋蕃、附祀前两江总督陶澍板浦专祠。从两江总督刘坤一请也。　　

○己巳。上还宫。　　

○临恭忠亲王金棺前赐奠。记注　　

○谕内阁、自古致治之道。必以开物成务为先。近来各国通商。工艺繁兴。风气日辟。中国地大物博。聪明才力。不乏杰出之英。祇以囿于旧习。未能自出新奇。现在振兴庶务。富强至计。首在鼓励人才。各省士民。著有新书。及创行新法、制成新器、果系堪资实用者。允宜悬赏以为之劝。或量其材能。试以实职。或锡之章服。表以殊荣。所制之器。颁给执照酌定年限。准其专利售卖。其有能独力创建学堂。开辟地利兴造枪石滟驳各厂。有裨于经国远猷。殖民大计。并著照军功之例。给予特赏。以昭激励。其如何详定章程之处。著总理各国事务衙门。即行妥议具奏。现月　　

○又谕、前据御史杨崇伊奏倢■＜曰融＞■＜石木＞左中允黄思永、办理赈务。被控有案等语。当经谕令顺天府查明具奏。兹据孙家鼐等奏称、黄思永办理义赈等事并无被控案据。及罗致官款各情。即著毋庸置议。另片奏该中允开堤泄水。未经知照地方官办理。请予惩处等语。黄思永开堤泄水。虽系为民起见。惟并未与地方官商办。究属不合。著传旨申饬。现月　　

○又谕、胡聘之奏、遵议武科改制各条。开单呈览一折。另片奏、乡会各试。请将学堂生童择优取中等语。著片部。会同总理各国事务衙门。归入陶模奏请变通武科折内。一并议奏。现月　　

○谕军机大臣等、电寄谭钟麟等、电悉。容县等处。失守被围。亟应迅即扑灭。著谭钟麟饬令派出各营。星速剿办。毋任蔓延。如兵力不敷。准即添募数营。以资防剿。广西会匪蠢动。既据谭钟麟等电称、业经两月。何以黄槐森尚未奏报。著传旨申饬。仍赶即派兵前往。会同剿办。以靖地方。电寄　　

○又谕、电寄黄槐森、永安教案偿款。已议妥交收法使所请拏犯惩办。并出示晓谕之处。著黄槐森迅速办结。毋任再滋口舌。电寄　　

○又谕、电寄恭寿、江北厅案。迟久未了。该道任锡汾、现既办有端绪。著恭寿转饬迅为妥结。毋再宕延。南充一案。并著速缉凶犯惩办。以免外人借口。电寄　　

○甘肃提督董福祥奏、新募回军五营。调赴近畿。以资训练。得旨、俟秋凉后再行酌夺情形。奏明办理。折包　　

○宁夏将军钟泰等奏、宁夏东马厂闲地。请归公招垦。得旨、著咨行陕甘总督查明办理。折包　　

○以遗爱在民。予故大学士张之万、于江苏淮安府捐建专祠。列入祀典。故江西南赣镇总兵姚广武、备用副将唐高斗、附祀前漕运总督吴棠、淮安专祠。均从漕运总督松椿请也。折

包

　　

○庚午。谕军机大臣等、拔贡朝考核试两场题目。均著改为论策各一道。现月　　

○又谕、前经降旨交议各项考试策论。分场命题。详细章程。著礼部于五日内迅速具奏。寻奏、遵议乡会试。及岁科各试改用策论。暨经济并归正科各节。分场命题。一切详细章程。一、试题宜变通旧制。一、场期宜量为归并。一、命题宜酌有定衡。一、立言宜示以宗旨。一、五策宜各试所长。一、科举宜分途录送。一、入闱宜严惩怀挟。一、文律宜勿拘常格。一、考试宜酌从一律。一、书籍宜统行颁发。又片奏、宗室乡试。繙译会试。请改策论。得旨。嗣后一切考试。均著毋庸用五言八韵诗。现月　　

○又谕。电寄谭钟麟等。昨据奏。容县等处。失守被围。已谕令该督抚。迅即派兵会剿矣。兹据黄槐森电奏。北流又复失守。是此起会匪。蕴孽已久。黄槐森未能先事防维。随时奏报。殊属疏忽。著谭钟麟。黄槐森。仍遵昨日谕旨。迅速会剿。克期扑灭。毋任蔓延。致酿巨患。电寄　　

○大理寺少卿盛宣怀奏。筹集轮船电局商捐。开办南洋公学情形。下所司知之。折包　　

○又奏。就南洋公学内。设立译书院。选师范生。繙译东西洋书籍。得旨。著照所拟办理。折包　　

○赏美国前使臣田贝宝星。现月　　

○辛未。谕内阁。步军统领衙门奏。拏获结伙持械。拒伤事主。邻境盗犯。请交部审办一折。所有拏获之郑长苓即小郑、李蕣即小蕣儿、齐成仔即成儿、张泳汰即小张、王珍即大王、杓子李即破头李、刘五即小刘、赵十、吴长儿、李元儿即小元儿、陈二即麻成儿、田三伏儿、赵升即大赵、老康即康和等十四名。著交刑部严行审讯。按律惩办。未获之小葛等犯。仍著严缉。务获究办。原拏此案之员弁。俟刑部定案时。声明请旨。另片奏。拏获晶■宜次抢劫盗犯。张五儿即张玉五一名。著一并交刑部审明办理。未获之陈保良等犯。仍著严缉。务获究办。　　

○谕军机大臣等。各国君后宗藩等来京。宜设专馆以示优待之礼。已故镇国公荣毓府第。规模地段。均属相宜。著派奕劻、李鸿章、前往查勘估修。其应如何办理之处。即行奏明请旨。洋务　　

○又谕。刚果国使臣订立约章。著派李鸿章画押。　　

○又谕、电寄杨儒、本年十月。为奥君主在位五十年之期。著派工部右侍郎杨儒。为头等公使。往递贺书。并赍礼物六色。届时致贺。　　

○大理寺少卿盛宣怀奏、中国通商银行。次第开设。各省官款。请饬归汇解。下户部速议。　　

○云南巡抚裕祥等奏。安平等十六厅县。新设学额。考试已历五届。请定廪增名数。及出贡年分。下礼部议。折包　　

○豁免云南禄劝县属被水地方钱粮。折包　　

○壬申。上御文华殿。美国卸任使臣田贝、接任使臣康格、觐见。折包　　

○谕内阁、御史文悌奏、言官党庇。诬罔荧听。请旨饬查一折。据称御史宋伯鲁、杨深秀、前倢■＜曰融＞■＜石木＞许应骙、显有党庇荧听情事。恐启台谏攻击之风等语。该御史所奏难保非受人唆使。向来台谏结党攻讦。各立门户。最为恶习。该御史既为整肃台规起见。保以躬自蹈此文悌不胜御史之任。著回原衙门行走。现月　　

○谕军机大臣等、电寄荣禄、保府教堂。被董福祥兵毁坏。两教士被殴带至营中。法使已照会总署。荣禄电称此案由外设法拟结。著即赶紧办理。务须速了。省城重地。甘军勇丁。何得任意滋事并著转电董福祥。认真弹压。以后如该军别有滋闹情形。定惟该提督是问。电寄　　

○又谕、电寄寿长、俄国租地条约。已据许景澄等、订立春报。著寿长体察情形。晓谕驻防兵民一体安居。毋启猜嫌。仍将遵办缘由电奏。电寄　　

○盛京将军依克唐阿奏、海龙马贼。回窜通化一带现饬各营剿办情形。得旨、即著督饬各营。认真剿办。折包　　

○出使俄奥国大臣许景澄等奏俄国订立旅顺口大连湾迤北所需保守陆地各租地界蝱滟戋条约。遵旨与外部议定专条办理情形。下所司知之。折包　　

○出使英义比国大臣罗丰禄奏、清还赔偿日本军费银二万万两。并第三年末次威海＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞守费银五十万两。下所司知之。折包　　

○癸酉。谕内阁、前据顺天府府尹胡燏棻奏、请精练陆军。并神机营改用新法操演。出使大臣伍廷芳奏、京营绿营。参用西法各折片。先后谕令军机大臣。会同神机营王大臣。八旗都统妥议。兹据该王大臣等、会同议奏。改练洋操。为练兵要著。各省绿营练勇。晶■宜经谕令认真裁并一律挑练。著该将军督抚。归入前次户部兵部议覆御史曾宗彦请改洋操折内。一并迅速筹议。切实具奏。神机营业经挑选马步官兵万人。勤加训练。即著汰弱留强。实力讲求务成劲旅八旗满洲蒙古汉军骁骑营。两翼前锋护军营。均著以五成改习洋枪。五成改习洋机暒滟台枪。著派奕劻、色楞额永隆、管理八旗骁骑营。崇礼、载卓苏噜岱、管理两翼前锋护军营。奕劻向来办事认真。熟谙武备。务须会同肬■闲派各员。并督同各旗营专操大臣。按照泰西兵制。更定新章。认真操演其八旗汉军石滟驳营藤牌营。著一并改用新法。挑拣精壮。如式演练以成有用之兵。果使日起有功。何惜宽筹饷项。各直省将军督抚。暨该管王大臣等、务当振刷精神。屏除积习。毋得始勤终怠。至一切阵法器械营制饷章。及挑选将弁教习各节。著按照胡燏棻等所奏。议定切实办法。奏明办理。用副朝廷整军经武至意。将此通谕知之。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、大员婪赃武断。贻害地方。请旨饬查一折。据称奉天府府尹廷杰、于钱商买空卖空案内。有受贿情事。以致钱法不通。市井萧条等语。著良弓滟＜兪＞滟弓按照原倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。归入前次奉天贡生程九式控案。一并据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵旨府尹廷杰、审度商情。从权办理尚无不合。于钱商买空卖空案内。亦无受贿确情报闻。现月　　

○又谕、有人奏、奉天马贼充斥。此拏彼窜。近日竟有大股焚掠之事。请添练兵勇。择要驻扎。又奏、奉天额兵。亟宜整顿。应将派充戈什哈等名目。一律裁撤。各项杂差。或裁或并。统令学习枪石滟驳各等语。著依克唐阿、体察情形。奏明办理。原片二件。著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、奉天海城县知县米穜、办理昭信股票。苛派骚扰。私设班馆。任令蠹役擅作威福。署辽阳州知州凤鸣。玩视逆案各等语。著依克唐阿、廷杰、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查知县米穜、虽无苛派骚扰情事。惟听断不勤。以致押犯累累。署知州凤鸣、并非纵凶玩视逆案。惟不能立时究出实情。究属颟顸。均请撤省察看。以饬官方。如所请行。现月　　

○甲戌。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至己卯皆如之。记注　　

○谕内阁、前经降旨开办京师大学堂。入堂肄业者。由中学小学以次而升。必有成效可者滟见。惟各省中学小学。尚未一律开办。总计各直省省会、暨府厅州县、无不各有书院。著各该督抚、督饬地方官。各将所属书院坐落处所。经费数目。限两个月。详查具奏即将各省府厅州县、现有之大小书院。一律改为兼习中学西学之学校。至于学校等级。自应以省会之大书院为高等学。郡城之书院为中等学。州县之书院为小学。皆颁给京师大学堂章程。令其仿照办理其地方自行捐办之义学社学等。亦令一律中西兼习。以广造就。至各书院需用经费。如上海电报局、招商局、及广东闱姓规、闻颇有溢款。此外陋规滥费。当亦不少。著该督抚。尽数提作各学堂经费。各省绅民。如能捐建学堂。或广为劝募。准各督抚、按照筹捐数目。酌量奏请给奖。其有独力措捐钜款者。朕必予以破格之赏。所有中学小学应读之书。仍遵前谕、由官设书局。编译中外要书。颁发遵行。至如民闲祠庙。其有不在祀典者。即著由地方官晓谕居民。一律改为学堂。以节糜费。而隆教育。似此实力振兴。庶几风气彳滟扁开。人无不学。学无不实。用副朝廷爱养成材至意。将此通谕知之。洋务　　

○谕军机大臣等、左庶子庆颐奏、奉天防营积弊请饬严查一折。据称将军依克唐阿到任后。改奉字为五军。各统领并不择要防缉。惟于商贾辐辏之集镇。勒索月规。并有空粮缺额。纵盗滥刑情事。请饬严查等语。防营积弊日深。晶■宜经申谕各赵自。认真厘剔。现当整顿武备之际。岂容仍前玩泄。著依克唐阿、按照所奏各节。确切查明从严惩办。吉林黑龙江防守各营。此等积习。诚恐不免。并著延茂、恩泽、严密访查。据实具奏。另片奏、奉天省城长发当铺被抢。赃贼未获。并有路劫之案。西城盗风尤炽。捉人勒赎。有暒滟邦票折票等名目。请饬严行整顿等语。著依克唐一并确查具奏。原折著分别钞给阅看。将此各谕令知之。寻延茂奏、遵查吉林各军。现无积弊。报闻、恩泽奏、遵查防营积弊。严饬实力整顿情形。得旨、著随时留心稽察。毋得徒托空言。如有仍蹈前弊。即著从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。折包　　

○又谕、电寄荣禄等、各该省会、及各府厅州县书院共若干。每年通省实用束修膏火共若干。速即查明确数电覆。电寄　　

○太常寺奏、恭忠亲王配享太庙东庑供奉位次。又奏、入祀贤良祠、与太庙东庑供奉位次相符。均依议行。早事　　

○添铸绥靖城守开花石滟驳队守备满汉蒙文条记。从塔尔巴哈台参赞大臣春满请也。折包　　

○乙亥。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、电寄荣禄、保定教堂一案前谕荣禄赶紧查办。迄今尚未据覆。现办情形若何。已否了结。著即日电奏。电寄　　

○又谕、电寄许景澄、著赏假两个月。回籍调理。假满即行来京。电寄　　

○两江总督刘坤一等奏、开挑刘河工竣出力各员。恳恩酌奖得旨。准其酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○命四川总督裕禄在军机大臣上行走。并署镶蓝旗汉军都统。现月　　

○丙子。谕内阁、各国传教。载在条约。晶■宜经谕令各督抚。妥为保护。以期民教相安。乃本年四川江北厅等处。教案未了。广西永安州。复有杀毙教民之事。湖北沙市、亦有因案牵连之事。总由地方官。不能仰体朝廷谆谆诰诫之意。遇有民教交涉案件。非漫不经心。即意存歧视。畛域未化。斯嫌隙易生。无怪教案之层见晶■宜出也。用是特加申谕。各省大吏。凡有教堂州县。务当谆饬地方官。实力保护平日如有教士谒见。不得有意拒绝使彼此诚信相孚从教之人。自不致借端生事一面开导百姓。毋以薄物细故。轻启衅端即使事出仓卒。该管官吏。果能持平办理。亦何难消患未萌。是在各该将军督抚。严饬所属。随时妥慎筹办从前未结之案。即著迅速了结。此后不准再有教案。傥仍防范不力。除将该地方官。照总理各国事务衙门奏定新章。从严惩办外。该将军督抚。责无旁贷。亦必执法从事勿谓言之不豫也。将此通谕知之。现月　　

○谕军机大臣等、电寄黄槐森电悉。郁围吃紧。兴业濒危。宾武又复告警将有蔓延之势。著黄槐森督饬各军分途并进。并激厉乡团。联络一气。从速相机截剿。勿任连成一片。致稽翦灭。仍将剿办情形。随时电奏。电寄　　

○湖南巡抚陈宝箴奏、裁减防勇改营为旗。并添募新勇成军。下部知之。折包　　

○又奏、请仍将裁勇镶项。及州县丁漕钱价平余。留充新军练儴下部议。折包　　

○又奏、密陈兴事之法。曰抵借各国商款。造路开矿。练兵之法。曰借购英国战船石滟驳械将卒。并与日本相结。筹款之法。曰加洋税。均民捐下所司速议。折包　　

○以江苏巡抚奎俊为四川总督调江西巡抚德寿为江苏巡抚。以江宁布政使松寿为江西巡抚陕西按察使袁昶为江宁布政使。现月　　

○丁丑。谕内阁、总理各国事务衙门会同礼部奏、遵议经济特科章程。开单呈览一折。所拟章程六条尚属详备即著照所请行。经济特科原期振兴士气。亟应认真选举。以广登进而励人才。著三品以上京官。及各省督抚学政。各举所知。限于三个月内。迅速咨送总理各国事务衙门。会同礼部。奏请考试。一俟咨送人数。足敷考选。即可随时奏请定期举行。不必俟各省汇齐。再行请旨。用副朝廷侧席求贤至意。将此通谕知之。

现月

　　

○又谕、前经降旨、各省士民。著书制器。暨捐办学堂各事。给予奖励。谕令总理各国事务衙门。妥议具奏。兹据该王大臣等、议定详细章程。开单呈览。所拟给予世职实官虚衔。及许令专利。颁赏扁额各节。量能示奖尚属妥协。著依议行。即由该衙门咨行各直省将军督抚、通饬所属。将章程出示晓谕。以动观听而开风气。朝廷鼓励人才。不靳破格之赏。仍应严防冒滥。所有著书制器各事。该衙门务当认真考验。严定罚惩。以期无负振兴庶务。实事求是之至意。洋务　　

○谕军机大臣等、户部奏、遵议盛宣怀奏筹办中国通商银行。次第开设情形一折。国家设立银行。原为振兴商务。本非垄断利权。即著盛宣怀、将银行收存官款。如何议生利息。汇兑官款。如何议减汇费。先与各省关商订明确。切实办理并著户部咨行各省将军督抚。各关监督。凡有通商银行之处。汇兑官款协饷。如查明汇费轻减。即酌交通商银行。妥慎承办。以重商务。户部折。著钞给盛宣怀阅看。将此各谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄恭寿荣昌又出教案。恭寿所称惩团则仇教其祸固应豫防。然挟团以拒教。此风更何可长。著恭寻饬该地方官实力护救教士。所有赔修抚恤一切事宜。赶紧分别妥办。一面严密拏犯务获重惩。以靖地方。毋得姑息酿成巨案。致干重咎。电寄　　

○又谕、电寄廖寿丰、前任安徽青阳县知县汤寿潜、现在是否在籍。著廖寿丰迅即电查。饬令该员、即行赴部。听候带领引见。电寄　　

○总理各国事务衙门奏、遵旨另议康有为条陈、所称请皇上大誓百司庶僚于太庙。置制度局于内廷。设待诏所于午门。又分设十二局于京师。一曰法律。二曰税计。三曰学校。四曰农商。五曰工务。六曰矿政。七曰铁路。八曰邮政。九曰造币。十曰游历。十一曰社会。十二曰武备。外省每道设一新政局。每县设一民政局。将藩臬道府州县、尽变为差。会同地方绅士。公议新政。即以厘金与之各节。均变易内政。事关重要。请特派王大臣、会同臣衙门议奏。得旨、著军机大臣、会同总理各国事务衙门王大臣、切实筹议具奏。毋得空言搪塞。

折包

　　

○又奏、令京外大员。保荐精专制造驾驶声光化电诸学之才。考验得实。因材器使从之。折包　　

○命铸管理大学堂事务大臣关防。折包　　

○宁夏将军钟泰因病请假回族。以宁夏副都统巴普征额暂行兼署宁夏将军。抽调云南布政使汤寿铭为安徽布政使。安徽布政使于荫霖为云南布政使。现月　　

○调安徽按察使赵尔巽为陕西按察使。以安徽徽宁池太广道徐寿朋为安徽按察使。现月　　

○戊寅。谕内阁、近来各省商务。未见畅兴皆由官商不能联络。遇有铺商倒闭。追比涉讼胥吏需索。以致商贾观望。难期起色。当此整顿商务之际。此种情弊。亟宜认真厘剔。著各直省将军督抚、严饬各该地方官。务须体察商情。尽心保护。凡有倒亏空之案。应即讯明查追断还。并严禁胥吏勒索等弊。以儆奸蠹而安善良。现月　　

○谕军机大臣等、文海奏、派员赴藏。查勘界务。请由四川豫拨经费。又奏添派驻防兵丁各等语。文海此次赴后藏靖西一带。查阅防兵。并往边界。办理界务商务。事关重大。应需经费。自不可少。所有添调之汉番兵勇二百名。著照所请行。著四川总督将应解西藏备边经费。豫先拨发四年。共银四万

两。于六月内。如数解往。即自光绪二十六年起。由川省分年扣还。以清款目。原片著钞给恭寿阅看。将此各谕令知之。现月

　　

○又谕、振兴商务。为富强至计。必须讲求工艺。设厂制造。始足以保我利权。据王文韶面奏、粤东商人张振勋、在烟台创兴酿酒公司。采购洋种葡萄。栽植颇广。数年之后。当可坐收其利。又北洋出口之货。以驼绒羊毛为大宗。就地购机。仿造呢绒羽毯等物。亦可渐开利源。前经批准道员吴懋鼎、在天津筹款兴办等语。著荣禄饬令该员吴懋鼎、张振勋等。即行照案举办。但使制造日精。销路畅旺自可以暗塞漏＜目辟＞

■一巴＜夗贝＞。务令该员等、各照认办事宜。切实筹办。以收成效。仍将如何办理情形。由荣禄随时奏报。将此谕令知之。寻荣禄奏遵查酿酒织绒筹办大概情形。报闻。折包　　

○又谕、电寄延茂。电奏已悉。凤翔、保成、著准其暂缓陛见。迅即赴任。电寄　　

○陕西巡抚魏光焘奏、长安等各州县、被水被雹。先后批饬该管道府州。分别履勘。赶紧疏消积水。补种秋粮。俾资接济。得旨、即著认真抚恤。毋任失所。折包　　

○蠲免广东海康遂溪二县被灾村乡光绪二十三年分钱粮银米。折包　　

○己卯。上还宫。记注　　

○谕内阁、裁空粮。节饷需。为方今救弊之要图。前经谕令各省体察情形。妥速具奏。现据该将军督抚、先后奏陈。或裁制兵。或裁防勇。或裁练军。或称业经裁并。无可再裁。当经详加披阅。各省情形。虽属不同。但法敝则亟宜变通。财匮则尤资补救。其裁者即著照拟定章程。妥切办理。其未裁者仍著再行切实酌核。总期裁一名空粮。即节一分虚糜。空粮裁尽。饷项自舒。无论水陆各军。一律挑留精壮。勤加训练。俾成劲旅。并著遵照前降谕旨。力行保甲。诘奸禁暴。相辅而行。再能整顿厘金。严杜中饱。富国强兵之计。无有亟于此者。当兹时事多艰。朕宵旰焦劳。力图振作。每待臣下以诚。而竟不以诚相应。各该疆臣。身膺重寄。具有天良。何至诰诫谆谆。仍复掩饰支吾。苟且塞责耶。经此次谆谕之后。傥再有仍前敷衍。不肯实力奉行。经朕查出。或别经发觉。试问各该大臣。能当此重咎否也。将此通谕知之。现月　　

○又谕本日御史攀桂呈递封奏。折内衔各。所书举字。系属何字。著明白回奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、广西臬司蔡希邠。把持欺饰。任用私人各折片。据称上年广西灌阳县会匪破城一案。黄槐森奉旨查办。意主弥缝。风闻此案。皆蔡希邠一手把持。贪贿曲庇。其情节之重。有甚于史念祖怕奏者。蔡希邠所倚为心腹者。尤以桂林府知府孙钦晃。新补浔州府知府张祖祺为最。皆巧于逢迎。请一并查办等语。著黄槐森按照所倢■＜曰融＞

■＜石木＞各节。明白回奏。毋稍回护。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。皆无其事。孙钦晃、张祖祺二员。平日均知自爱。尚无劣奣＜虘阝＞亦。报闻。折包　　

○又谕、电寄张之洞、前经谕令折回本任。俟沙市之案办竣。再行来京。现在案虽就绪。惟湖北地方紧要。张之洞著即回任。毋庸来京陛见。电寄　　

○又谕、电寄崧蕃等、汤寿铭现已调补安徽布政使。著崧蕃裕祥传知该藩司。迅即来京陛见。电寄　　

○庚辰。端郡王载漪等奏、菩陀峪万年吉地钱粮数目。报闻。现月

　　

○辛巳。谕内阁、孙家鼐奏、敬陈管见一折。据称原任詹事府中允冯桂芬、校邠庐抗议一书。最为精密。其书板在天津广仁堂。请饬刷印颁行等语。著荣禄迅即饬令刷印一千部。克日送交军机处。毋稍迟延。现月　　

○又谕、御史宋伯鲁奏、请将上海时务报改为官报一折。著管理大学堂大臣孙家鼐。酌核妥议。奏明办理。现月　　

○又谕。御史攀桂奏、遵旨明白回奏一折。该御史于奏事折件。竟将姓名误书。实属疏忽。攀桂著交部议处。寻议上。罚俸一个月。公罪。可否准其抵销。得旨。不准抵销。早事　　

○又谕。步军统领衙门奏。拏获晶■宜次结伙持械。刨穵坟冢盗犯。请交部审办一折。所有拏获之佟寿菖即佟拴保。崔三猪仔。许根子即许长和。大黄即黄十。杨套儿即杨春。黄老等六名。著交刑部严行审讯。按律惩办。未获之黄小红儿。仍饬严缉。务获究办。至原拏此案之员弁。著俟刑部定案时。声明请旨。　　

○又谕。步军统领衙门奏。拏获结伙持械。越城偷窃太平仓米石人犯。请交部审办一折。所有拏获之崔六五儿。张示儿即张得山。松年即鱼儿。张纪三。李玉斋。高四。随二。崔顺等八名。著交刑部严行审讯。按律惩办。未获之小黄等犯。仍著严缉。务获究办。　　

○谕军机大臣等。管理大学堂孙家鼐奏。开办学堂。权假邸舍。应用何处官房。请饬督办大学堂工程王大臣。速即指拨知照等语。著奕劻、许应骙、迅即查照办理。现月　　

○协办大学士孙家鼐奏。委派教习各员。又奏、官书局宜添提调。又奏、译书局编纂各书。宜进呈钦定。再行颁发。并将悖谬之书。严行禁止。均依议行。现月折包　　

○壬午。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○谕军机大臣等。电寄刘坤一等。江南米缺粮贵。亟宜速筹补救。著刘坤一、奎俊、饬属设法平粜。一面飞咨邻省。即弛米禁。毋使灾民滋生事端。电寄　　

○又谕、电寄廖寿丰、奏览悉。二品荫生陶葆廉、江苏候补知县郑清濂、著该抚即传知该二员。来京豫备召见。电寄　　

○浙江巡抚廖寿丰奏、寓洋华人。请由使臣考取商籍生员。下所司议。折包　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。折包　　

○纂修官章梫恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅五签三月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三签九月初五日

　　

陈恭阅四签十月初五日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初九日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百二十一　　

光绪二十四年。戊戌。六月。癸未朔。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至乙酉皆如之。　　

○谕内阁、张之洞陈宝箴奏、请饬妥议科举新章。并酌改考试诗赋小楷之法一折。乡会试改试策论。前据礼部详拟分场命题各章程。已依议行。兹据该督等奏称、宜合科举经济学堂为一事。求才不厌多门。而学术仍归一是。拟为先博后约、随场去取之法。将三场先后之序互易等语。朕详加披阅。所奏各节。剀切周详。颇中肯綮。著照所议。乡会试仍定为三场。第一场试中国史事、国朝政治论五道。第二场试时务策五道。专问五洲各国之政、专门之艺。第三场试四书义两篇。五经义一篇。首场按中额十倍录取。二场三倍录取。取者始准试次场。每场发榜一次。三场完毕。如额取中。其学政岁科两考生童。亦以此例推之。先试经古一场。专以史论、时务策命题。正场试以四书义经义各一篇。礼部即通行各省一体遵照。朝廷于科举一事。斟酌至再。不厌求详。典试诸臣。务当仰体此意。精心衡校。以期遴选真才。至词章楷法。虽馆阁撰拟应奉文字。未可尽废。如需用此项人员。自当先期特降谕旨考试。偶一举行。不为常例。嗣后一切考试。均以讲求实学实政为主。不得凭楷法之优劣为高下。以励硕学而黜浮华。其未尽事宜。仍著该部随时妥酌具奏。现月　　

○又谕、前据给事中张仲炘奏倢■＜曰融＞■＜石木＞福建参将廉凯、署理副将。兼带练兵。什长哨官。皆由贿派。并有创收赌规。虚额扣饷情弊。当经谕令边宝泉查办。兹据该督奏称、廉凯被倢■＜曰融＞■＜石木＞裁兵索贿。几酿大变。及创收赌规各节。均查无其事。即著毋庸置议。惟任听家丁柯阿弟及革兵等、需索科派。又克扣伙夫饷银。拨作别用。虽未入己。究属任性妄为。福建督标左营参将廉凯。著即行革职。边宝泉自请议处。著加恩宽免。现月　　

○又谕、边宝泉奏、请将庸劣总兵。分别降革等语。署汀州镇总兵记名提督杨西平、暴戾任性。不恤士卒。署漳州镇总兵记名提督徐万福、沿习陋规。营务毫无整顿。均著以参将降补。管带内河师船补用总兵李定勋、性耽安逸。任令伊子招摇需索。著即行革职。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、电寄刘坤一、法领事强索四明公所义地。至以石滟驳兵胁拆围墙。并调兵船。而宁波人传单罢市。事机甚迫。势恐莠民借端滋闹。酿成巨案。著刘坤一、奎俊、飞饰派出各员。一面向法领事切实劝导。就宁人可让之地。允助建屋等费。和商息事。一面严饬文武各官。实力弹压商民。务令静候议办。毋任恃血■乣寻衅。以遏乱萌。电寄　　

○又谕、电寄奎俊、江苏候补道志钧、候补知府刘庆汾、著传知该二员迅速来京。豫备召见。电寄　　

○两江总督刘坤一等奏、捕获枭匪首犯。恳将尤为出力人员酌奖。得旨、准其择尤酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○湖广总督张之洞奏、遵旨详议变通式科。阐明旧制。酌拟新章。以防流弊而励将才。下所司议。折包　　

○命浙江学政陈学棻来京供职。以礼部右侍郎唐景崇提督浙江学政。现月　　

○甲申。谕军机大臣等、本日奕劻许应骙奏、请将地安门内马神庙地方。空闲府第。作为大学堂暂时开办之所一折。著总管内务府大臣量为修葺拨用。现月　　

○又谕、电寄黄槐森、前因郁围吃紧。匪势蔓延。电谕将剿办情形。随时电奏。昨该抚电覆书院事。何于剿匪事宜。只字未及。殊堪诧异。目下援军四集。截剿已否得手。匪踪曾否他窜。著该抚即日详晰覆奏。毋再颟顸。致干申饬。电寄　　

○闽浙总督边宝泉奏、闽省勇营并无空粮。请免再行裁汰。如所请行。折包　　

○乙酉。上还宫。　　

○谕军机大臣等、电寄荣禄、电悉。教案办结。尚属妥速。甘军驻扎保定。诚恐日久生衅。著就保定省北涿州一带地方。酌量移扎处所。与董福祥电商妥办。电寄　　

○丙戌。谕内阁、御史郑思赞奏、请停止捐纳一折。著户部体察现在情形。妥议具奏。现月　　

○谕军机大臣等、御史郑思赞奏、徐海灾象又成。请饬筹办抚恤一折。据称上年徐海被灾甚重。而各属州县。竞以中稔上报。直至秋闱乡试士子陈诉灾状。始行查勘。以致灾黎转徙道殣。目下该处水患晶■宜见。灾象又成。若再宽纵效尤。恐致酿成事变等语。各省水旱偏灾。随时皆有。全在地方官留心抚恤。俾饥民不致困顿流离。该省徐海各属。现在灾象如何。著刘坤一、奎俊、迅饬该地方官。分别轻重情形。妥筹抚恤。如有玩视民瘼。匿灾不报者。即行据实倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。以拯民困。原折均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄出使各国大臣。凡遇各国君主赠给宝星。均著收受佩带。以示联络。毋庸电询总署。电寄　　

○宗人府奏、多罗贝勒溥伟承袭亲王。其恭亲王前奉赏添之护＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞、护军、蓝红甲数。应否存留支领。得旨、准予存留。照旧支领。

现月

　　

○出使德和国大臣吕海寰奏、由德赴和。呈递国书。下所司知之。折包　　

○以光禄寺卿葛宝华为宗人府府丞。记注　　

○以二年期满。勤慎奋勉。予总理各国事务衙门满汉章京户部郎中孚琦等、升叙有差。折包　　

○丁亥。谕军机大臣等、电寄恭寿、电悉。此案自以保全教士为先著。该署督既经派员前往会办。著即饬催印委各员。剀切开导。解散团血■乣。相机因应。毋致激成巨患。电寄　　

○又谕、电寄各将军督抚学政、前据黄槐森奏、变通武场。当经饬令各将军督抚学政等、各抒所见。报部采择。现除谭继洵、陶模、胡聘之、张之洞、先后奏报。及北洋南洋各大臣、盛京西安各将军、咨报到部。其余各省。著即迅速议覆。

电寄

　　

○贵州巡抚王毓藻奏、黔省裁并练军营哨官弁。及加饷督操各情。如所请行。折包　　

○广西巡抚黄槐森奏、龙州添设石滟驳台对汛两项经费。奉拨镇南关税银不敷。请由梧关洋税拨解。下部知之。折包　　

○以遗爱在民。予故广西浔州府知府夏敬颐、事迹宣付史馆立传。从广西巡抚黄槐森请也。　　

○予前贵州提督周达武。立功省分专祠。列入祀典。从贵州巡抚王毓藻请也。折包　　

○予督队阵亡署贵州镇远府知府候补知县吴登甲、建立专祠。并准同时殉难候补直隶知州张淮等附祀。折包　　

○以捐助宾兴。予贵州记名提督周万顺为其故父建坊。折

包

　　

○缓征贵州仁怀、婺川、独山、桐梓、四县被水田亩光绪二十三年分丁银米石有差。折包　　

○戊子。谕内阁、前据孙家鼐奏、请将冯桂芬所著校邠庐抗议一书。刷印发交部院等衙门签议。当经谕令荣禄迅速刷印咨送。兹据军机大臣将应行颁发各衙门及拟定数目。开单呈览。即著按照单开。俟书到后。颁发各衙门悉心核看。逐条签出。各注肬■闲明论说。分别可行不可行。限十日咨送军机处汇核进呈。以备采择。现月　　

○谕军机大臣等、李瑞棻奏、变法维新。条陈当务之急一折。著奕劻、孙家鼐、会同军机大臣、切实核议具奏。现月　　

○又谕、御史张承缨奏、请于五城添立小学堂中学堂一折。著孙家鼐酌核办理。现月　　

○又谕、电寄谭钟麟等、电悉。据奏剿办情形。尚称得手。匪势穷蹙。不难克日歼除。现惟北流、陆川、尚无消息。著该督等、督催方桂东莫善积各军。乘机迅进。并力夹攻。以期一鼓荡平。毋任他窜。即著转电黄槐森一体遵照。电寄　　

○己丑。谕内阁、本日翰林院奏、侍讲黄绍箕呈进张之洞所著劝学篇。据呈代奏一折。原书内外各篇。朕详加披览。持论平正通达。于学术人心。大有裨益。著将所备副本四十部。由军机处颁发各省督抚学政各一部。俾得广为刊布。实力劝导。以重名教而杜卮言。现月　　

○谕军机大臣等、振兴商务。为目前切要之图。晶■宜经谕令各省认真整顿。而办理尚无头绪。泰西各国。首重商学。是以商务勃兴。称雄海外。中国地大物博。百货浩穰。果能就地取材。讲求制造。自可以暗塞漏＜目辟＞■一巴＜夗贝＞。不致利权外溢。著刘坤一、张之洞、拣派通达商务。明白公正之员绅。试办商务局事宜。先就沿海沿江。如上海汉口一带。查明各该省所出物产。设厂兴工。使制造精良。自能销路畅旺。日起有功。应如何设立商学商报商会各端。暨某省所出之物产。某货所宜之制造。并著饬令切实讲求。务使利源日辟。不令货弃于地。以期逐渐推广。驯致富强。事属创办。总以得人为先。该督等慎选有人。即著将拟定办法。迅速奏闻。毋稍延缓。将此各谕令知之。洋务　　

○又谕、电寄刘坤一、法领扩界之意甚奢。各国援例。不可不防。刘坤一所述聂缉规电云。国体宜计。不认畏难求速。诚为扼要之论。著该督电饬该藩司。权衡缓急。即与该领事尽力筹商。相机因应。务期周妥。以息纷纭。电寄　　

○安徽巡抚邓华熙奏、遵旨查明安徽办理灾务。及开办赈捐。先筹垫款解放各情。如所请行。折包　　

○陕西巡抚魏光焘等奏、遵议武科。拟设陕省武备学堂。并改用枪石滟驳。定立肬■闲明章程。下所司议。折包　　

○庚寅。上诣瀛秀园门外跪接慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还西苑。问安毕。仍跪送皇太后幸颐和园驻跸。记注　　

○谕内阁、御史韩培森奏、请筹办仓谷一折。积谷为民食攸关。遇有偏灾。藉资补救。惟各地方官。往往不以民事为事。以致建设仓储。半属有名无实。每逢前后任接卸。皆以银钱抵交。利于肬■闲便。一遇荒歉。辄请开赈捐。截漕粮。徒肥中饱。毫无实惠。此风亟宜禁革。著各该督抚严饬所属州县。凡有仓谷。务当认真筹办。实储在仓。其有以银钱列抵交代者。勒限一律买补。以备缓急。不得阳奉阴违。虚应故事。

现月

　　

○又谕、孙家鼐奏、遵议上海时务报改为官报一折。报馆之设。所以宣国是而达民情。必应官为倡办。该大臣所拟章程三条。均尚周妥。著照所请。将时务报改为官报。派康有为督办其事。所出之报。随时呈信。其天津上海湖北广东等处报馆。凡有报单。均著该督抚咨送都察院及大学堂呼一分。择其有关时事者。由大学堂一律呈览。至各报体例。自应以胪陈利弊。开广见闻为主。中外时事。均许据实昌言。不必意存忌讳。用副朝廷明目达聪。勤求治理之至意。所筹官报经费。即依议行。洋务　　

○谕军机大臣等、依克唐阿等奏、请饬催本年的饷。并历年欠饷。开单呈览一折。据称本年奉天的饷。前经户部议拨山东地丁银十一万两。两淮盐厘银八万两。盐课银三万两。江苏厘金银二万两。临清关常税银二万两。迄今数月之久。仅据山东解到银三万两。两淮解到银四万两。临清关解到银二万两。其江苏并未接有报解之文。至历年欠饷。为数甚钜。请饬催解等语。奉天支放各项。待用孔殷。自应迅速拨解。以济要需。著该督抚监督等、即将该解奉天本年的饷。于六月内批解一半。十月内埽数解清。并将欠解历年专饷。分年搭解。俾资应用。原单均著钞给阅看。将此由五百里谕知直隶两江江苏河南山东各督抚、并传谕淮安关监督知之。现月　　

○辛卯。文宗显皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。记注　　

○谕军机大臣等、电寄谭钟麟等、初四两电均阅悉。兴业收复。浔贵路通。郁围已解。剿办尚属顺手。本日据谭钟麟电奏、陆川已经克复。其北流若何情形。著即查确奏闻。仍督饬主客各军。节节埽荡。务期全数扑灭。以靖边疆。电寄　　

○又谕、电寄谭钟麟等、西省剿匪情形。尚属得手。谭钟麟务饬各军。合力节节埽荡。以期克日肃清。至海头村民。与法人争闹。致会匪蠢动。更须严密防范。切实弹压。毋任别滋事端。致饶口舌。电寄　　

○贵州巡抚王毓藻奏、改设学堂。筹款经理。下所司知之。折包　　

○以江苏按察使吴承潞为福建布政使。江苏督粮道陆元鼎为江苏按察使。现月　　

○壬辰。谕内阁、谭钟麟许振祎电奏、派营援剿梧州、郁林、先后获胜等语。前因广西土会各匪。肆行滋扰梧州之容县。失而旋复。贼血■乣数万。势甚蔓延。晶■宜经电谕谭钟麟等、派营会剿。前据奏称东军冒暑星夜骣赴广西。先解岑溪藤县之围。一面分援梧州、郁林。道员潘培楷、会同总兵刘邦盛一军。分援博白。均经获胜。余贼败窜郁林。我军跟踪追剿。力战逾时。将士用命。贼不能支。纷纷逃溃。郁围立解。兴业、北流、亦于五月二十七二十八等日。先后克复。总兵潘瀛、联合乡团。于三十日收复陆川。方桂东莫善积两营。行至石城。适遇败匪窜踞岗头。迎头截剿。均已散逸。遂赶赴郁林。同剿杨村贼巢。计可克期扑灭。其余各属积匪。亦经黄槐森、苏元春、派队会团。分投剿捕。不难次第荡平。此次广西土会各匪。事起仓卒。经谭钟麟等、派营会同广西营勇。分路进攻。所向克捷。兼旬之内。收复三城。立解四城之围。剿办尚为迅速。仍著谭钟麟严饬派出各营。一体认真＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕余匪。务期净绝根株。毋留余孽。并将剿办情形。随时电奏。以慰廑系。现月　　

○谕军机大臣等、国家讲求武备。非添设海军。筹造兵轮。无以为自强之计。兹经召见裕禄。询以福州船厂情形。据奏工匠机器一切。均足以资兴造。惟所需款项较钜。必须于原拨常年经费外。另筹的款。按年拨解。庶足备制造船石滟驳之用。著各将军督抚。遵照单开指拨数目。妥筹办理。方今时势艰难。朕宵旰焦劳。力求振作。思御外侮。则整年经武。难再视为缓图。各该督抚受恩深重。蒿目时艰。亦当仰体朕怀。协力同心。急其所急。当此度支匮乏。艰于挹注。惟于无可设法之中。力筹拨济。如厘金之剔除中饱。局务之酌量归并。皆当破除情面。实力筹维。傥指款实有不敷。除应解各项京饷。暨应还洋款。不准擅动外。其余无论何款。准其移缓就急。如数拨解。不准托词延宕。国计安危所系。我君臣相感以诚。同维大局。用副朕殷殷训诰之至意。仍将遵办缘由。于接奉此旨十日内。先行电奏。以慰廑系。原单著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、盛宣怀奏、筹造南北铁路办理情形一折。所称三路分三国借款营造。紧约宽期。互相比较。洵为扼要之论。并沥陈委曲艰难各节。亦属实在情形。惟是作事谋始。必须力任其难。不辞劳怨。方能日起有功。该大臣膺兹重任。务当力持定见。与各洋商坚明约束。会同荣禄、张之洞、迅速筹办。使三路合为一气。南北相为衔接。提纲挈领。勿分畛域。以期克日观成。毋得意存推诿。空言搪塞。致负委任。将此谕令知之。现月　　

○仓场衙门奏、部议仓务办法难行。现酌拟复盘章程。从之。折包　　

○河南巡抚刘树堂奏、遵裁豫省绿营官弁兵丁拟办详细情形。又奏、续陈豫正军营制饷章。并改习新操各事宜。均如所请行。折包　　

○甘肃新疆巡抚饶应祺奏、新疆安设电蝱滟戋。工料已归北洋造报。所有杆木局房护墩。另归新疆报销。下部知之。折

包

　　

○命直隶总督荣禄、会同湖广总督张之洞、督办卢汉等处铁路事宜。现月　　

○癸巳。谕内阁、依克唐阿等奏、查明福陵应修各工情形较重。请择吉兴修一折。著钦天监于本年六月内选择吉期。行知依克唐阿等遵照。敬谨兴修。以昭慎重。现月　　

○又谕、李端棻奏请删改则例等语。各衙门咸有例案。勒为成书。顜若画一。不特易于遵行。兼可杜吏胥任意准驳之弊。法至善也。乃阅时既久。各衙门例案太繁。堂司各官。不能尽记。吏胥因缘为奸。舞文弄法。无所不至。时或舍例引案。尤多牵混附会。无论或准或驳。皆恃例案为藏身之固。是非大加删订。使之归于肬■闲易不可。著各部院堂官。督饬司员。各将该衙门旧例。细心绎。其有语涉两歧。易滋弊混。或貌似详细。揆之情理。实多窒碍者。概行删去。另定肬■闲明则例。奏准施行。尤不得借口无例可援。滥引成案。致启弊端。如有事属创办。不能以成例相绳者。准该衙门随时据实声明。请旨办理。仍按衙门繁肬■闲。立定限期。督饬司员。迅速办竣具奏。将此通谕知之。现月　　

○又谕、李端棻奏、各省学堂。请派绅士督办等语。现在京师大学堂。业经专派管学大臣。克日兴办。各省中学堂、小学堂、亦当一律设立。以为培养人才之本。惟事属创始。首贵得人。著各直省督抚、就各省在籍绅士。选择品学兼优。能符血■乣望之人。派令管理各该处学堂一切事宜。随时禀承督抚。认真经理。该督抚慎选有人。即著奏明派充。以专责成而收实效。现月　　

○谕军机大臣等、御史宋伯鲁奏、各省举办铁路矿务。官不如商。亟宜及时鼓励。暨主事席庆云承办西山煤矿。请饬查验各折片。著总理各国事务王大臣斟酌办理。现月　　

○又谕、御史宋伯鲁奏、大学堂总办提调各员。应停止各项差使。数年有成。再请优奖等语。著孙家鼐酌核办理。寻奏、大学堂总办提调各员。毋庸停止各项差使。从之。现月　　

○又谕、御史阎锡龄奏、崇文门委员明贵等、侵蚀勒索。请旨严行查办一折。著载濂等查明具奏。寻奏、检阅档册。出入均符。委无侵蚀中饱等弊。应请免其议处。报闻。折包　　

○又谕、电寄刘坤一等、华教士仍未救回。迟久恐生枝节。著该督饬令地方官相机操纵。权宜办理。余由总署斟酌电覆。电寄　　

○又谕、电寄谭钟麟、本日徐琪奏、前在广东学政任内。保荐南海生员区金铎。通晓电学。经谭钟麟于二十一年考验给咨赴京。已隔数年。尚未见到等语。著谭钟麟迅即饬催该生。酌带电机来京。交总理衙门察看具奏。电寄　　

○盛京将军依克唐阿奏、奉天斗秤各捐。较前畅旺。局用不敷。拟请照东边木税章程开支一成经费。以免赔累。其同江河税经费。现照旧章减半开支。亦有亏款。并请于七厘五毫外。添支二厘五毫。俾归一律。如所请行。折包　　

○漕运总督松椿奏、防务吃紧。饷需匮乏。暂留淮北盐务原解清淮银两。以济急需。下部议。折包　　

○又奏、通商码头。流氓滋事。请照土匪章程办理。如所请行。折包　　

○命翰林院编修谭启瑞、罗长■滟奇、前山西河东道奭良、兵部员外郎陈夔龙、候选道杨文鼎、聂时寯、发往直隶。交总督荣禄差遣。　　

○以战功卓著。予已故直隶正定镇总兵吴育仁、照军营立功后积劳病故例优恤。事迹宣付史馆立传。从直隶总督荣禄请也。折包　　

○甲午。谕内阁、近日各省裁汰营勇。保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞地方。全在严查保甲。以辅兵力之不足。各省办理保甲章程。非不详备。晶■宜经谕令从严稽察。率皆视为具文。并未将现办情形。详晰覆奏。殊属因循废弛。自此次申谕之后。各该督抚务当严饬地方官。于保甲一事。实力举行。以期民情固结。奸宄无从匿奣＜虘阝＞亦。仍将整顿办法。先行切实具奏。以副朕绥靖闾阎至意。现

月

　　

○又谕、御史郑思赞奏、特科大典。请严定滥保处分一折。经济特科之设。朝廷原期拔取真材。以备贤良之选。非为幸进之徒。开营谋之路。中外臣工。例得保送特科者。务当屏去私心。汲引善类。于所保之人。学问才具。灼见真知。始可登诸荐牍。不得瞻徇情面。滥保私人。如有言行不符。及干求奔竞等情。一经查出。定将原保大臣。从严惩处。现月　　

○谕军机大臣等、电寄刘坤一等、湖南盐法长宝道黄遵宪、江苏候补知府谭嗣同、前经谕令该督抚送部引见。著刘坤一、张之洞、陈宝箴、即行饬令该二员迅速来京。毋稍迟延。

电寄

　　

○乙未。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至戊戌皆如之。记注　　

○谕内阁、依克唐阿等奏、查明要工应修情形一折。永陵明堂前泊岸工程紧要。著钦天监于本年六月内选择吉期。行知依克唐阿等遵照。敬谨兴修。现月　　

○两江总督刘坤一奏、遵旨筹议上海制造局及炼钢厂。迁移湖南。繁重难行。据实覆陈。报闻。折包　　

○荣和出差。以正黄旗汉军副都统永隆署镶黄旗汉军副都统。明发　　

○丙申。谕内阁、刘坤一奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞衰庸乖谬之副将等官一折。安徽安庆协副将刘先文、年力就衰。难期振作。著勒令休致。江西袁州协副将李荣发、才识有限。不胜冲繁。著开缺另补。江西南章滟贡镇中军右营游击熊得胜、任性妄为。几误大局。著即革职永不叙用。江苏漕标盐城营游击陈金福、习气太重。约束不严。著以都司降补。以肃戎行。现月　　

○谕军机大臣等、直隶坝昌道端方、著孙家鼐、胡燏棻、即饬该员来京。豫备召见。现月　　

○又谕、电寄张之洞等、分省补用知府钱恂、江苏候补同知郑孝胥、著该督即饬该二员来京。豫备召见。电寄　　

○又谕、电寄谭钟麟等、福建兴泉永道周连、广东粮道延祉、著边宝泉、谭钟麟、许振祎、饬令该员等来京。豫备召见。江苏上元县知县陈谟、桃源县知县沈佺、著刘坤一、奎俊、给咨送部引见。电寄　　

○湖广总督张之洞奏、鄂省练兵需械。商拨江南购存大口径毛瑟枪快枪二千枝。下所司知之。折包　　

○甘肃新疆巡抚饶应祺奏、呈进回部循例贡金。下所司知之。折包　　

○丁酉。谕内阁、朝廷于整饬吏治。不啻三令五申。乃各省大吏。往往粉饰因循。于所属各员。不肯认真考察。以致贤者无由各尽其长。不肖者得以自匿其短。甚至案关吏议。尚不免巧为开脱。误国病民。皆由于此。著各省督抚。嗣后于属员中。务当详加考核。贤能者即行胪陈政绩。保荐擢用。其旷废职事。营私舞弊之员。随时分别奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。立予黜革。经此次申谕后。各该督抚身膺重寄。尚其振刷精神。秉公举劾。以期吏治日有起色。毋负谆谆诰诫之至意。

现月

　　

○又谕、朝廷振兴庶务。不厌讲求。所赖大小臣工。各抒谠论。以备采择。著翰林院、詹事府、都察院、各于直日之日。由该堂官轮派讲读编检八员。中赞二员。科道四员。随同到班。听候召见。俾收敷奏以言之益。其部院司员。有条陈事件者。著由各堂官代奏。士民有上书言事者。著赴都察院呈递。毋得拘牵忌讳。稍有阻格。用副迩言必察之至意。现月　　

○又谕、通商惠工。务材训农。古之善政。方今力图富强。业经明谕各省。振兴农政。奖励工艺。并派大臣督办沿江等处商务。惟中国地大物博。非开通风气。不足以尽地力而辟利源。图治之法。以农为体。以工商为用。现当整饬庶务之际。著各省督抚。认真劝导绅民。兼采中西各法。讲求利弊。有能创制新法者。必当立予优奖。该督抚等、务当仰体朝廷开物成务之意。各就该管地方。考察情形。所有颁行农学章程。及制造新器新艺。专利给奖。并设立商务局。选派员绅开办各节。皆当实力推广。俾收成效。此外晶■宜经明降谕旨饬办事宜。亦均宜悉心讲求。次第兴办。毋得徒托空言。一奏塞责。并将各项如何办理情形。随时具奏。将此通谕知之。现月　　

○又谕、铁路矿务。为时政最要关键。现在津榆津卢铁路。早已工竣。由山海关至大凌河一带。亦筹款接办。其粤汉卢汉两路。均归总公司建造。是干路规模。大段已具。矿务以开平、漠河、两处办理最为得法。成效已著。现正一律推广。惟路矿事务繁重。诚恐各省办法未能画一。或致章程歧出。动多窒碍。亟应设一总汇之地。以一事权。著于京师专设矿务铁路总局。特派总理各国事务王大臣王文韶、张荫桓、专理其事。所有各省开矿筑路一切公司事宜。俱归统辖。以专责成。

现月

　　

○谕军机大臣等、现在讲求新学。风气大开。惟百闻不如一见。自以派人出洋游学为要。至游学之国。西洋不如东洋。诚以路近费省。文字相近。易于通晓。且一切西书。均经日本择要繙译。刊有定本。何患不事半功倍。或由日本再赴西洋游学。以期考证精确。益臻美备。前经总理衙门奏称、拟妥定章程。将同文馆东文学生酌派数人。并咨南北洋两广两湖闽浙各督抚。就现设学堂。遴选学生。咨报总理衙门。陆续派往。著即拟定章程。妥速具奏。一面咨催各该省迅即选定学生。开具衔名。陆续咨送。并咨询各部院。如有讲求时务。愿往游学人员。出具切实考语。一并咨送。均毋延缓。现月　　

○又谕、翰林院詹事府都察院直日之日。轮派讲读编检八员。中赞二员。科道四员。听候召见。其是日未经召见之员。著于下次直班日。再行到班。仍按照各衙门派定员数。呈递膳牌。现月　　

○又谕、电寄伍廷芳、前经总理衙门议五廷芳奏请变通成法案内。饬令该大臣博考各国律例。及日本改定新例。酌拟条款。咨送总理衙门核办。现当整饬庶务之际。著伍廷芳迅即详慎酌拟。汇齐咨送。毋得迟延。电寄　　

○刑部右侍郎龙淇霖、因病解职。以内阁学士梁仲衡为刑部右侍郎。现月　　

○纂修官章梫恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签三月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签九月初七日

　　

陈恭阅四签十月初五日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初九日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百二十二　　

光绪二十四年。戊戌。六月。戊戌。上还宫。　　

○云贵总督崧蕃等奏、滇盐畅销。正杂课款。一律规复原额。溢课亦渐起征。下部知之。折包　　

○热河都统寿荫奏、查明敖汉郡王达木林达尔达克练兵归各旗训练。并已分拨未拨枪枝数目。报闻。折包　　

○又奏、查明委员全龄等、所带兵丁。并无惊扰敖汉王府各情。下所司知之。折包　　

○己亥。谕内阁、昆冈等奏、永定门城楼失失石滟驳位。请将弁兵分别惩处一折。据称本月初六日。据正蓝旗汉军石滟驳营参领联棣禀称、因武胜营调取石滟驳营存石滟驳。当赴永定门城楼查验。始知失去铜石滟驳二位等语。城楼重地。宜如何严密看守。乃竟有失去石滟驳位情事。该弁兵等平日所司何事。实属疏懈异常。所有城门及绿营直班住宿弁兵。著交刑部严行审讯。该管堂官。查取职名。先行交部议处。并著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严缉窃犯。务获究办。现月　　

○又谕、孙家鼐奏、议覆五城添立小学堂。请饬设法劝办一折。京师现已设立大学堂。其小学堂亦应及时创立。俾京外举贡生等一体入学。广为造就。以备升入大学堂之选。著五城御史设法劝办。务期与大学堂相辅而行。用副培养人才之至意。其大学堂章程。仍著孙家鼐条分缕析。迅速妥议具奏。现

月

　　

○谕军机大臣等、给事中郑思贺奏、米价翔贵。请饬妥筹办理一折。据称比岁以来。米价渐次加增。都城尤甚。论者谓出洋之米过多所致。请嗣后外洋各国订购中国米粮。须令照会总理衙门。电达各海关查照放行。购运之数。亦宜稍示限制。此外如有奸商私贩出口。及冒充洋商旗号者。一律查拏治罪等语。著荣禄、刘坤一、会商沿海各省将军督抚。体察情形。妥筹办法。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、蒙古土默特旗达尔汗贝勒衙门嘎尔札布等、以练兵为名。冤杀平民。诈索赃款。所练兵丁。皆系广宁、易州、犯案马贼。恃强行凶。民居骚扰等语。著寿荫按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、本日给事中郑思贺奏、请推广学堂月课章程等语。著孙家鼐酌核办理。现月　　

○引见考取各直省优贡生。得旨、李盛谟等二十四名。著以知县用。陈其彬等二十四名。著以教职用。　　

○庚子。谕内阁、连顺奏、蒙古王公等报效银两。可否照单奖叙。并卡伦总管等报效银数各折片。前因图车两盟蒙古王公。暨哲布尊丹巴呼图克图沙毕喇嘛等、报效银二十万两。业经谕令归入昭信股票办理。兹据该王公等、再三陈恳。不愿领票。具见急公奉上之诚。深堪嘉尚。著理藩院会同户部照章核给奖叙。至该卡伦总管等所捐银两。亦著一并给奖。嗣后各处报效捐助昭信股票银两者。仍著归入股票章程。一律办理。现

月

　　

○谕军机大臣等、陈宝箴奏、设立制造枪弹两厂。拟筹常年轻费。并请改拨款项一折。据称沪局暂难移设。拟于湘省购机建厂。制造快枪弹子。从速开办。以图扩充等语。现当整顿武备之际。豫筹军储。必以自造枪石滟驳为急务。开办伊始。购机建厂。暨应需工料。自应筹拨款项。并常年经费。方可无误要需。所称拟仿照盐斤加价成案。每斤折收加价银一厘四毫。每年约银十余万两。以供制造枪弹两厂常年的款。又上海机器制造局。原议定购机器税款。现在尚未拨解。请饬于此项增拨未解款内。迅筹银三十万两。改拨湖南。尽本年内悉数兑交。以为购制机器之费各节。著陈宝箴咨商刘坤一、斟酌情形。迅速筹办。另片奏、拟会商湘绅。认息借银购办机器。仿用西法炼铜。由该公司自办。照湖北铁厂商办章程。宽免岁课等语。著照所请。陈宝箴折片。著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、谭继洵奏、请变通学校科举。陈宝箴奏、请厘定学术各一折。著孙家鼐于明日寅刻赴军机处详细阅看。拟具说帖呈进。现月　　

○又谕、电寄刘坤一等、代奏唐绍仪电、阅悉。所有派使递国书议约。韩使来京递国书觐见。均准行。英领事抚恤银一千两。即行发给。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一等、张汝梅电奏、阅悉。枭匪童振深在东豫交界之朱家集啸聚起事。虽经东豫各军。会同驰剿。将童振深拏获。所有此股逸匪。据称窜入江南砀山等处。难保不肆出蔓延。著刘坤一、奎俊、张汝梅、刘树堂、迅即派兵。一体兜拏。务期＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞除净尽。以绝根株。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、电悉。桃源县知县沈佺、著准其缓俟办理商埠事竣。再行来京。电寄　　

○又谕、电寄吕海寰、德相毕斯玛、名重海邦。功业昭著。兹闻病故。深堪悼惜。著吕海寰亲赴外部传旨致唁。电寄　　

○辛丑。谕军机大臣等、总理各国事务衙门户部奏、各省关欠解东北边防经费。请旨严催一折。据称本年各省关应解东北边防经费。除解到及报解启程外。尚欠解银一百二十四万两。请饬速解。并补解历年积欠银两等语。此项经费。关系边防要需。何得任意延欠。著该将军督抚监督。按照单开本年未解及历年欠解银数。赶紧筹解。傥再延迟。即著户部照贻误京饷例指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军、及各省督抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○陕西巡抚魏光焘奏、陕省分设文武学堂。需费甚钜。请饬催河南等省。迅速筹还前借赈款银两。得旨、即著该抚分别咨催。如数筹解。折包　　

○又奏、宁羌＜虘阝＞＜赢-贝衣＞州被火。洵阳、三水、镇安、临潼、山阳、华阴、等县被水被雹各情形。得旨、即著饬属认真抚恤。毋任失所。折包　　

○山西巡抚胡聘之奏、陕省盐斤加价。有碍潞引行销。请饬停办。以恤商艰。下户部议。折包　　

○调正红旗满洲副都统明秀为察哈尔副都统。以记名副都统兜钦为正红旗满洲副都统。记注　　

○以贪谬取巧。革山西代州直隶州知州刘鸿逵职。折包　　

○予故察哈尔副都统依崇阿、照军营病故例优恤。现月　　

○壬寅。闽浙总督边宝泉奏、闽省厘金。随时厘剔弊端。及外销各款。向未取给税厘。下所司知之。折包　　

○出使法国大臣庆常奏、遵与法国外部订明。嗣后教案。就事议结。不许旁索利益。以弭后患而杜效尤。下所司知之。

折包

　　

○出使德和国大臣吕海寰奏、密陈练兵筹饷外交安教之策。得旨、著军机大臣、会同总理各国事务衙门王大臣。切实妥速议奏。折包　　

○癸卯。上诣瀛秀园门外。跪接慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还西苑驻跸。　　

○诣仪鸾殿问皇太后安。至丙午皆如之。记注　　

○谕军机大臣等、依克唐阿奏、京控命案。办理始末情形。据实覆陈一折。此案已交良弓滟＜兪＞滟弓认真查办。仍著该侍郎调集卷宗。传齐人证。秉公审讯。务得确情。据实具奏。不得稍有瞻徇。将此谕令知之。现月　　

○又谕、袁昶条陈。著军机大臣、会同总理各国事务王大臣议奏。随手　　

○又谕、电寄刘树堂、据奏江苏河南交界。砀山虞城等县。匪徒蒿连昌等、聚血■乣倡乱。著刘树堂督饬派出各军。迅即认真剿办。务将匪首按名擒获。毋任煽惑滋蔓。以靖地方。电寄　　

○又谕、电寄依克唐阿等、所有考试官学教习。著即照新章改用策论。勿庸仍以时文试帖考取。电寄　　

○又谕、电寄伍廷芳、古巴华氓。饥困可悯。著伍廷芳酌量由使费项下拨款赈抚。毋得冒销。总期实惠侨氓。电寄　　

○直隶总督荣禄等奏、卢汉铁路。比国借款。续定合同。从之。折包　　

○又奏、查明福靖兵轮船在旅顺口外遭风失事情形。报闻。折包　　

○盛京将军依克唐阿等奏、围场大半成田。鹿羔捕买均难。恳照额减半。送交南苑。下该衙门核办。折包　　

○又奏、捕盗营裁兵。遣资请免追缴。如所请行。折包　　

○河南巡抚刘树堂奏、河南矿务。前经奏明交翰林院检讨吴式钊承办。仍随时察看。如有从中渔利情事。即行撤换。以肃矿政。下所司知之。折包　　

○又奏、河内县沁河堤身残缺。亟须修补。以防大汛。援案动款兴办。下部议。折包　　

○甲辰。谕内阁、孙家鼐奏、筹办大学堂大概情形一折。所拟章程八条。大都参酌东西洋各国学校制度。暨内外臣工筹议。与前奏拟定办法。闲有变通之处。缕晰条分。尚属妥协。造端伊始。不妨博取血■乣长。仍须折衷一是。即著孙家鼐按照所拟各节。认真办理。以专责成。其学堂房舍。业经准令暂拨公所应用。交内务府量为修葺。著内务府克日修理。交管理大学堂大臣。以便及时开办。毋稍延缓。另片奏、议覆给事中郑思贺奏、推广学堂月课章程。请于额满之员。以月课代甄别等语。著依议行。惟兹事体大。必须精益求精。务臻美备。所有一切未尽事宜。仍应随时体察情形。妥筹具奏。至派充西学总教习丁韪良、据孙家鼐面奏请予鼓励。著赏给二品顶戴。以示殊荣。洋务　　

○又谕、前据孙家鼐奏、遵议上海时务报改为官报。请派康有为督办其事。并据廖寿恒面奏、嗣后办理官报事宜。应令康有为向孙家鼐商办。当经谕令由总理衙门传知康有为遵照。兹据孙家鼐奏陈官报一切办法。报馆之设。义在发明国是。宣达民情。原于古者陈诗观风之制。一切学校农商兵刑财赋。均准胪陈利弊。藉为鞀铎之助。兼可繙译各国报章。以备官商士庶开扩见闻。于内政外交。裨益非浅。所需经费。自应先行筹定。以为久远之计。著照官书局之例。由两江总督按月筹拨银一千两。并另拨开办经费六千两。以资布置。各省官民阅报。仍照商报例价。著各督抚通核全省文武衙门差局书院学堂。应阅报单数目。移送官报局。该局即按期照数分送。其报价著照湖北成案。筹款垫解。至报馆所著论说。总以昌明大义。抉去壅蔽为要义。不必拘牵忌讳。致多窒碍。泰西律例。专有报律一门。应由康有为详细译出。参以中国情形。定为报律。送交孙家鼐呈览。洋务　　

○谕军机大臣等、御史何乃莹奏、请明定学堂中额。暨考试策论。请严加＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞检各折片。著孙家鼐酌核办理。现月　　

○又谕、电寄荣禄、电奏已悉。林懋德著赏给三品顶戴。

电寄

　　

○督练八旗骁骑营庆亲王奕劻等、奏陈督练八旗满洲蒙古汉军骁骑营。暨两翼前锋护军营兵丁。拟办大概情形。酌拟章程各八条。所有津贴及马干杂支等项。请由部筹拨。从之。　　

○乙巳。遣官祭火神庙。早事　　

○谕内阁、目今时局艰难。欲求自强之策。不得不舍旧图新。前因中外臣工。半多墨守旧章。曾经剀切晓谕。勖以讲求时务。勿蹈宋明积习。谆谆训诫。不啻三令五申。惟是朝廷用意之所在。大小臣工。尚恐未尽深悉。现在应办一切要务。造端宏大。条目繁多。不得不采集血■乣长。折衷一是。遇有交议之件。内外诸臣。务当周咨博访。详细讨论。毋缘饰经术。附会古义。毋胶执成见。隐便身图。傥面从心违。希冀敷衍塞责。致令朝廷实事求是之意。失其本旨。甚非朕所望于诸臣也。总之无动为大。病在痿痹。积弊太深。诸臣所宜力戒。即如陈宝箴自肬■闲任湖南巡抚以来。锐意整顿。即不免指摘纷乘。此等悠悠之口。属在缙绅。傥亦随声附和。则是有意阻挠。不顾大局。必当予以严惩。断难宽贷。至于襄理庶务。需才甚多。上年曾有考试各部院司员之谕。著各该堂官认真考察。果系有用之才。即当据实胪陈。候朕录用。如或阘茸不职。亦当立予倢■＜曰融＞■＜石木＞劾。毋令滥竽。当兹时事孔棘。朕毖后惩前。深维穷变通久之义。创办一切。实具万不得已之苦衷。用再明白申谕。尔诸臣其各精白乃心。力除壅蔽。上下以一诚相感。庶国是以定。而治理蒸蒸日上。朕实有厚望焉。现月　　

○又谕、中国创建水师。历有年所。惟是制胜之道。首在得人。欲求堪任将领之才。必以学堂为根本。应如何增设学额。添置练船。讲求驾驶。谙习风涛。以备异日增购战船。可期统带得力。著南北洋大臣、及沿江沿沿各将军督抚、一体实力筹办。妥议具奏。至铁路矿务。为目今切要之图。造端伊始。亟应设立学堂。豫备人材。方可冀收实效。所有各处铁路扼要之区。暨开矿省分。应行增设学堂。切实举办之处。著王文韶、张荫桓、悉心筹议。奏明办理。洋务　　

○谕军机大臣等、欧洲通例。凡通商口岸。各国均不侵占。现当海禁洞开。强邻环伺。欲图商务流通。隐杜觊觎。惟有广开口岸之一法。本年三月闲。业经准如总理各国事务王大臣所奏。将湖南之岳州府。福建之三都澳。直隶之秦王岛。开作口岸。嗣据该衙门议覆中允黄思永条陈。请饬各省察看地方情形。广设口岸。现在尚无成议。著沿江沿海沿边各将军督抚。迅就各省地方。悉心筹度。如有形势扼要。商贾辐辏之区。可以推广口岸。展拓商埠者。即行咨商总理各国事务衙门酌核办理。惟须详定节目。不准划作租界。以均利益而保事权。该将军督抚等、筹定办法。即著迅速具奏、将此各谕令知之。洋务　　

○又谕、御史杨深秀奏、津镇铁路。请饬招商承办等语。著王文韶、张荫桓、酌核办理。洋务　　

○工部奏、督修夕月坛内具服殿。暨关帝庙等工程。依议行。早事　　

○丙午。上还宫。早事　　

○谕军机大臣等、电寄张之洞等、前经降旨。电催黄遵宪来京。现在计已启程。无论行抵何处。著张之洞、陈宝箴、催令趱程迅速来见。电寄　　

○盛京将军崇善奏、大凌河牧君■羊额外昬＜虘阝＞马马。暂缓变价。留君■羊牧养。下所司议。折包　　

○河南巡抚刘树堂奏、遵查豫省抽收厘税。留外办公各款。分别裁减。实在用款。请仍照案支销。下部知之。折包　　

○命湖南长宝盐法道黄遵宪开缺以三品京堂候补。充出使日本国大臣。赏翰林院编修张亨嘉四衔。充驻扎朝鲜国四等公使。洋务　　

○丁未。谕军机大臣等、电寄谭钟麟、电悉。法占石滟驳台。借石滟驳位。固属无理取闹。已由总署电庆常诘法外部。惟村民血■乣多。恐启衅端。该督务当谆饬地方官。加意安抚。勿令生事。电寄　　

○戊申。万寿节前期。上诣宁寿宫慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前行礼。　　

○御干清宫受贺。　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐年殿侍晚膳。至庚戌皆如之。记注　　

○谕军机大臣等、昨派张亨嘉充朝鲜公使。兹据奏称、亲老丁单。势难远役。历陈下悃。尚属人子至情。张亨嘉应准毋庸前往。安徽按察使徐寿朋、著开缺以三品京堂候补。派充驻扎朝鲜国钦差大臣。洋务　　

○己酉。谕军机大臣等、理藩院奏、删订则例。酌派司员办理一折。著依议行。即由该堂官督饬所派司员。迅速认真删订。务须肬■闲明赅括。卷帙无取繁多。总期尽人易晓。吏胥无从高下其手。始为尽善。现月　　

○又谕、翰林院侍读学士徐致靖奏、请开编书局一折。著孙家鼐酌核具奏。寻奏、特开编书局。尚非今日急务。应毋庸议。从之。　　

○又谕、电寄黄槐森、电悉。博白一带剿匪情形。尚属得手。惟附近郁林各匪巢。未尽埽除。著黄槐森督催各军。分路进攻。务期迅克坚巢。毋任负嵎久踞。侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞秦永年、胆敢招匪攻城。谋为不轨。著即斥革拏获到案。讯有确情。即行就地正法。以昭炯戒。电寄　　

○又谕、电寄徐寿朋、现已肬■闲派出使朝鲜。著即迅速来京请训。电寄　　

○以广东惠潮嘉道联元为安徽按察使。　　

○上以孟秋享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○庚戌。万寿节上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○辛亥。上诣瀛秀园门外跪送慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐和园驻跸。　　

○谕内阁、孙家鼐奏、举人梁启超恭拟译书局章程。并沥陈开办情形。据呈代奏一折。译书局事务。前经派令梁启超办理。现在京师设立大学堂。为各国观瞻所系。应需功课书籍。尤应速行编译。以便肄习。该举人所拟章程十条。均尚切实。即著依议行。此事创办伊始。应先为经久之计。必须宽筹经费。方不至草率迁就。致隘规模。现在购置机器。及中外书籍。所费不赀。所请开办经费银一万两。尚恐不足以资恢扩。著再加给银一万两。俾得措置裕如。其常年用项。亦应宽为核计。著于原定每月经费一千两外。再行增给每月二千两。以备博选通才。益宏搜讨。以上各款。均由户部即行筹拨。以后自七月初一日起。每月应领经费。并著豫先拨给。毋稍迟延。其大学堂、及时务官报局。亟应迅速开办。所需经费。如有不敷。准由孙家鼐一并随时具奏。至大学堂借拨公所。晶■宜经谕令内务府克日修葺移交。即著赶紧督催。先将办理情形。即日覆奏。国家昌明政教。不惜多发帑金。该大臣等、务当督催在事人员。认真筹办。务令经费绰有余裕。庶几茂矩闳规。推之弥广。用副朝廷实事求是至意。现月　　

○纂修官王大钧恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅二签三月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月初七日

　　

陈恭阅三签十月初六日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十月初十日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百二十三　　

光绪二十四年。戊戌。秋七月。壬子朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至甲寅皆如之。　　

○谕军机大臣等、电寄张汝梅、德使称济宁有匪徒。将聚血■乣生事。教堂甚虑攻击。已由署电该抚保护。著即严饬地方官认真防范。勿稍疏懈。致滋事端。电寄　　

○癸丑。谕军机大臣等、电寄各省督抚、日本政府。允将该国大学堂中学堂章程。酌行变通。俾中国学生易于附学。一切从优相待。以期造就。著各省督抚就学堂中挑选聪颖学生。有志上进。略谙东文英文者。酌定人数。克日电咨总署核办。

电寄

　　

○甲寅。上还宫。　　

○谕内阁、现在变通科举。业经准如张之洞、陈宝箴所奏。更定新章。并据礼部详议条目颁行。各项考试。改试策论。一洗从前空疏浮靡之习。殿试一场。为通籍之始。典礼至重。朕临轩发策。虚衷采纳。自必遴取明体达用之才。嗣后一经殿试。即可据为授职之等差。其朝考一场。著即停止。朝廷造就人才。惟务振兴实学。一切考试诗赋。概行停罢。亦不凭楷法取士。俾天下翕然向风。讲求经济。用备国家任使。朕实有厚望焉。现月　　

○谕军机大臣等、翰林院奏、编修罗长祐条陈时务。据呈代奏一折。著军机大臣会同总理各国事务王大臣切实妥议具奏。现月　　

○又谕、电寄各省督抚、前于五月十十二日。降旨谕令各省开办学堂。限两个月覆奏。现在限期将届。各省筹办情形若何。著各督抚迅即电奏。电寄　　

○又谕、电寄陈宝箴、湖南在籍庶吉士熊希龄、著陈宝箴传知该员。迅即来京。豫备召见。电寄　　

○乙卯。谕内阁、都察院奏、湖南举人何镇圭条陈武试团练并行章程。据呈代奏一折。著兵部归入变通武科事宜内。一并妥议具奏。现月　　

○谕军机大臣等、都察院奏、据四川举人刘宣等呈诉、奸商请开川矿。有碍大局。又据四川京官骆成骧等亦以四川矿务。关系大局情形。合词具呈代奏一折。著总理各国事务衙门查核具奏。现月　　

○又谕都察院奏、云南举人李效培条陈时事一折。李效培著交总理各国事务衙门察看其人。逐条考核办理。寻奏、遵查该举人所称奇门遁甲之术。语多支离。并非正办。其勤操练掘地营各条。无甚精义。应毋庸议。惟办巴矿练民团各节。尚有可采。应分咨川滇督臣酌核办理。报闻。　　

○又谕、刑部奏、郎中杜庆元条陈时务。据呈代奏一折。著军机大臣会同总理各国事务王大臣归入编修罗长■滟奇条陈内一并切实妥议具奏。现月　　

○又谕、电寄廖寿丰、据奏、知县汤寿潜请暂缓送部引见等语。汤寿潜著仍遵前旨。迅即来京。由部带领引见。电寄　　

○盛京将军依克唐阿奏、剿办马贼情形。责成统带乌勒兴额等严拏首要李＜走毕＞滟隆非等以杜后患。所有被贼蹂躏地方。已饬海龙、通化、各厅县。妥为抚恤。得旨、李＜走毕＞滟隆非等仍著迅速擒拏。毋任漏网。折包　　

○丙辰。谕内阁、总理各国事务衙门代奏、工部主事康有为条陈。请兴农殖民以富国本一折。训农通商。为立国大商。前经晶■宜谕各省整顿农务工务商务。以冀开辟利源。各处办理如何。现尚未据奏报。万宝之原。皆出于地。地利日辟。则物产日阜。即商务亦可日渐扩充。是训农又为通商惠工之本。中国向本重农。惟尚无专董其事者以为倡导。不足以鼓舞振兴。著即于京师设立农工商总局。派直隶霸昌道端方、直隶候补道徐建寅、吴懋鼎、为暂理。端方著开去霸昌道缺。同徐建寅、吴懋鼎、赏给三品卿衔。一切事件。准其随时具奏。其各省府州县。皆立农务学堂。广开农会。刊农报。购农器。由绅富之有田业者试办。以为之率。其工学商学各事宜。亦著一体认真举办。统归督办农工商总局大臣随时考察。各直省即由该督抚设立分局。遴派通达时务。公正廉明之绅士二三员。总司其事。所有各局开办日期。及派出办理之员。并著先行电奏。此事创办之始。必须官民一气。实力实心。方可渐收成效。端方等及各该督抚等。务当仰体朝廷率作兴事之至意。考求新法。精益求精。庶几农业兴而生殖日蕃。商业盛而流通益广。于以植富强之基。朕有厚望焉。现月　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、遵议廖寿丰奏、请饬出使各国大臣、督同领事、各就寓洋华人。一体建立学堂一折。英美日本各埠。侨寓华民血■乣多。君■羊居错处。不乏可造之材。亟应创立学堂。兼肄中西文字。以广教育。著该大臣等体察情形。妥筹劝办。议定章程。详晰核奏。另片奏、请由使馆繙译外洋书籍等语。繙译西书。借以考证政治得失。亦为目前要图。罗丰禄、庆常、伍廷芳、熟于英法文字。就近购译。尤为便捷。著即选择善本。详加润色。务令中西文义贯通。陆续编译成书。汇送由总理衙门呈览。洋务　　

○又谕、户部奏、候补主事李经野以山东办理股票。实系苛派请旨饬查。据呈代奏一折。前因安邱县办理股票。有苛派扰民情事。曾经谕令张汝梅确查具覆。兹据该主事呈称、该抚覆奏不实。流弊愈滋。并历指当日办理情形。恳请除去计顷按亩之弊等语。昭信股票。愿借与否。本属听民自便。若计亩摊派。即不免抑勒之弊。著张汝梅通饬各属。懔遵晶■宜次谕旨。断不准稍有苛派。并将该主事批饬各节。确切查明。据实覆奏。不准稍有回护。寻奏、覆查东省劝办股票。实无苛派情事。报闻。　　

○谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、各关提存出使经费。汇核收拨总数。并各省关欠交此项银两。请饬赶解清还各折片。所有各关提存银两。暨收拨总数。据该王大臣等按年逐款分列。统计南北洋、各省关、户部、共欠出使经费银三百五十七万八千三百十六两零。此项经费。关系紧要。现又用款浩繁。该衙门拨付各出使大臣常年应销费用。已虞支绌。各处延欠之款。岂容久假不归。著户部南北洋大臣、赶紧如数筹还。一面飞咨欠解各省关督抚监督等、将所欠银两。按款清解。不准再有蒂欠。嗣后内外各衙门。无论何项要需。不得率请借用此项经费。以重专款。原折片均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、现在盛宣怀督办卢汉铁路。借定比利时国银款。所有售卖股票。无论华洋人等。应均准其购买。务当详登告白。并宣布各国。立定切实章程。以杜后患。著总理各国事务衙门妥议办理。即行具奏。寻奏、卢汉路款。已照会比国使臣。将来卖票之时。应无论华洋商人。均准购买。以免他国籍口。该使臣覆允照办。是虽未明载合同。已别有确据。至详登告白。及另定切实章程。应转告盛宣怀与比公司妥酌办理。从之。　　

○又谕、电寄罗丰禄等、英美日本各埠。流寓华民最多。亟应创立学堂以广教育。著该大臣等即行妥筹劝办。议定章程。详晰核奏。至繙译西书。为方今要务。罗丰禄、庆常、伍廷芳、熟于英法文字。就近购译。尤为便捷。著即选择善本。陆续编译成书。咨送总理衙门呈览。电寄　　

○又谕、电寄恭寿、余蛮子一案。即责成恭寿遴派妥员前往。迅速办结。毋任迁延。致生枝节。　　

○引见八旗及直省考取拔贡生。得旨、庆珍等七十二名。以七品小京官分部学习。增元等八十六名。以知县试用。永同等七十九名。交吏部询问以教职佐贰等官分用。　　

○吉林将军延茂奏、勘办吉林蚂蜒河私垦余荒。遴委妥员丈放归公熟地一万七千三百余晌。一律升科。未垦生荒六百二十余晌。照章予限五年后一律升科。又奏、三姓五站地方关系最重。现在遵查边荒。拟先接放五站余荒。一面设局招户。一面画井度田。务使村屯联络。守望相助。藉资固圉。均下部知之。折包　　

○以都察院左副都御史曾广汉署礼部右侍郎。现月　　

○开复前江西巡抚德馨头品顶戴花翎。并赏布政使衔。会同翰林院编修贵铎办理奉天矿务。现月　　

○以创办学堂。讲求实学。户部郎中王宗基等传旨嘉奖。

现月

　　

○丁巳。谕内阁、御史张承缨奏、川省昭信股票。摊派扰累。请饬妥办一折。前因各省昭信股票。不无扰累情事。晶■宜经谕令妥为办理。不准稍有苛派。若如该御史所奏。川省办理此事。扰累闾阎。与开办股票任听乐输之初意。大相刺谬。著恭寿严饬所属。懔遵晶■宜次谕旨。慎防流弊。不准抑勒。一面确切查明各该地方官。傥有借端骚扰情事。即著从严惩办。昭信股票。惟直隶办法。尚属妥协。该督应即咨取该章程。妥筹办理。已革知县费秉寅、委办股票。有无苛派。并著据实覆奏。毋稍回护。寻护理四川总督文光奏、查明川省办理昭信股票。与咨取直隶章程相符。实无苛派扰累情事。报闻。

折包

　　

○又谕、文海奏、遵旨严定瞻对约章。取具达赖确据。缮单呈览一折。瞻对地方。前经降旨赏还。谕令文海与达赖严定约章。宣布朝廷德意。兹据该大臣将约章复行删定。办理尚属妥协。即著恭寿迅派道员庆善前往交代。仍由该大臣咨行达赖。慎选审官。赴瞻戍守。毋致滋生事端。至章谷朱窝瞻对三处屯官。应即一律撤去。用示开诚布公。抚绥藏＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞至意。现月　　

○又谕、张汝梅奏、黄河伏汛盛涨。上中两游漫溢。并济阳县属之桑家渡等处。先后漫溢。自请议处各折片。本年六月二十一日。山东黄河上游南岸黑虎庙漫溢。溜由寿张、郓城、两县地界。穿运河东泄。寿张县杨家井临黄堤漫溢。平地水深盈丈。被淹四百余庄。中游历城南岸杨史道口民土滟念漫溢。济阳县属之桑家渡大堤漫溢成口。刷宽至十五六丈。深二丈余。东阿境内王家庙漫溢十余丈。其余东平、肥城、长清、各境内。亦漫溢多处。此次山东黄河上中两游。晶■宜报失事。总办河工道员丁达意等未能先事豫防。著该抚查明确实情形。另行奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。张汝梅著交部议处。现在秋汛方长。仍著该抚督饬在事各员。认真防守。毋得稍有疏虞。现月　　

○谕军机大臣等、劝学篇一书。著总理衙门排印三百部。内明纲一篇。自议婚有限至皆不为婚二十一字。注语自七等至无为婚者三十四字。著删去。余俱照原文排印。现月　　

○又谕、张汝梅奏、沿河地方。时出盗劫重案。请添置石滟驳船。责成河防各营。常川梭巡。并饬直豫两省会同查缉等语。著荣禄、刘树堂、于沿河地方。一体添设石滟驳船。督饬员弁。会同东省加意巡缉。以息盗风。原片著钞给荣禄、刘树堂阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、四川江北厅教案。尚未议结。合州、荣昌等处。晶■宜出教案。哥老会匪蔓延川西南一带。富民多被迫胁入会。地方官不敢过问等语。恭寿现署川督。责无旁贷。即著督饬所属认真办理。毋得存五日京兆之见。致涉疏懈。将此谕令知之。寻护理四川总督文光奏、核陈川北合江教案。及地方现在安谧情形。得旨、即著饬印委各员。迅速持平办结。毋致另生枝节。　　

○又谕、御史张承缨奏、各省捐案。请扣限咨奖换照等事。著户部、国子监、督饬书吏。于各省捐案到日。扣限一月内。分别准驳发照。并通行各督抚督饬司局。遇各委员造报到日。亦扣限一月内奏咨。其实收有伪造者。亦著彻底查究。以重名器而防流弊。现月　　

○又谕、电寄荣禄、昨于初三日。降旨催办各省学堂。计已电达。直隶为畿辅重地。亟应赶紧筹办。以为倡导。著荣禄迅饬各属。将中学堂小学堂一律开办。毋稍延缓。并将筹办情形。即行电奏。电寄　　

○又谕、电寄黄槐森、粤西各路官军。晶■宜破匪巢。擒斩无算。惟首要未获。难保不再图窜扰。著黄槐森严饬各营。克期＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。务将各匪巢一律埽荡。歼厥渠魁以除萌薛■木。电寄　　

○又谕、电寄黄遵宪、刘坤一电称、康有为电。奉旨改时务报为官报。汪康年私改为昌言报。抗旨不交等语。该报馆是否创自汪康年。及现在应如何交收之处。著黄道宪道经上海时查明原委。秉公核议电奏。毋任彼此各执意见。致旷报务。电

寄

　　

○陕甘总督陶模奏、甘肃前办河湟军务需用车辆。按照旧章。加价雇觅。现在军事虽平。车价迄未减落。若照旧章给价。鲜有应者。拟请一应杂差。所需车昬＜虘阝＞马按照前次加价。酌量减少。俟数年后。再请规复旧例。以免赔累。如所请行。　　

○山东巡抚张汝梅奏、应领昭信股票本息银两。拟请捐助东省学堂经费。得旨、所请捐助学堂经费。著准行。并交部核给奖叙。折包　　

○以行为邪僻。革甘肃知县冯椿荫职。折包　　

○戊午。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。外记注　　

○谕军机大臣等。电寄增祺、徐建寅现已赏给三品卿衔。督理农工商总局。著增祺迅即遴员接办船政提调。传知该员赶紧交卸。启程来京。勿稍延缓。电寄　　

○又谕、电寄文光等、恭寿现在出缺。四川总督著文光暂行护理。成都将军著恩存署理。奎俊著即速赴新任。毋庸来京请训。德寿亦著毋庸来京。迅即赴江苏新任。并著张之洞等饬催王之春速赴四川藩司新任。电寄　　

○己未。上还宫。　　

○谕内阁、整军经武。为国家自强要图。现当参用西法。训练各军。尤宜及时校阅。以振戎行。现择于九月初五日。朕恭奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后慈舆。由西苑启銮。诣南苑旧宫驻跸。初六日。由旧宫诣新宫驻跸。初七日。由新宫诣团河驻跸。初九日。阅视御前大臣等马步箭。除奕劻、晋祺、毋庸豫备。其御前干清门行走侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞等。或步射。或马射。著先期自行报明。以备届时阅看。初十日。阅视神机营全队操演。十一日。阅视武胜新队操演。十五日。自团河启銮。御轮车由铁路诣天津行宫驻跸。二十五日回銮。其天津应行豫备各项操演。著俟驻跸南苑时。听候谕旨。所有应行事宜。著各该衙门参酌成案。敬谨办理。现月　　

○又谕、张之洞等奏、沙市客民细故肇衅。焚毁关局。延烧华洋房屋。获犯讯结一折。本年闰三月闲。沙市地方。因湖南帮客民与招商局更夫滋事。焚毁关局囤船。延烧华洋房屋。经该督抚委员会同地方官查办。先后拏获首要各犯。现据讯明拟结。此案该客民等因细故肇衅。辄敢纠血■乣放火。焚毁房屋。实属目无法纪。除情节最重之余以仁、李得胜、张太贞、袁𪸩煌等四犯。业经讯明正法外。所有听从滋闹之易跛子即易成应等、及倚势行凶之更夫周顺兴、均著照所拟分别监禁枷杖。招商局董同知衔候选知县张鸿泽、袒护更夫。致酿巨案。南帮会首从九品职衔杨明阶、于该帮纠血■乣滋事。不能约束。著一并斥革。永不准投效军营。更名捐复。并即行驱逐回籍。毋任逗遛。管带沙防营勇总兵江得意、近驻该镇。于匪党滋事。不能弹压解散。著以都司降补。哨官游击李心鉴、把总池士祥、均著即行革职。江陵县知县刘秉彝、甫经到任。事起仓猝。骤出巨案。虽据将首要各犯拏获多名。究属防范不严。著降一级留任。管带荆州水师副将张国栋、因所带各船。一时难以调集。尚非保护不力。著俟补官日降一级留任。以示惩儆。至英日两国公寓洋行。损失货物。业经该监督会商各该领事分别赔补。沙市关税务司毁失衣物。亦经另行补给。嗣后仍著该督抚严饬该地方官。遵照五月二十四日谕旨。凡通商各埠地方。尤当实力保护。毋任以薄物细故。轻启衅端。傥有疏虞。定将该管各官从严惩办。现月　　

○又谕、前经谕令各衙门删订则例。并令各堂官督饬司员。限期速办。现已将匝月。著各衙门将办理情形。先行具奏。现月　　

○湖广总督张之洞奏湖北荆州沙市镇。开关通商以后。交涉愈繁。地方尤为紧要。应请将沙市关监督荆宜施道、并江陵县知县衙门。移驻沙市地方。以资镇摄。下所司议行。　　

○奉天府府丞兼学政贵贤因病解职。以鸿胪寺卿张仁黼为奉天府府丞兼学政。现月　　

○以江西布政使翁曾桂暂护江西巡抚。电寄　　

○庚申。孝静成皇后忌辰。上诣建福宫圣容前行礼。　　

○遣官祭慕东陵。　　

○谕内阁、刚毅奏、提讯敖汉郡王达木林达尔达克被倢■＜曰融＞■＜石木＞案件。谨就现办情形。先行拟结一折。前据理藩院奏、敖汉郡王达木林达尔达克呈称、遵赴热河听候传质。惟恐冤抑莫伸。请派员讯办。当谕令荣禄、刚毅、确切研讯。据实具奏。兹据刚毅奏称、讯据案犯各供。与该郡王所递供词。其中疑窦甚多。自非传集证佐。四面环质。不足以成信谳。惟乌拉白依一犯。晶■宜经饬催。尚未到案。李长安等犯。该管各官纷纷禀报病故脱逃。无从质讯。请先行拟结等语。敖汉郡王达木林达尔达克于傅思文一案。虽系奉文派弁往缉。并无纵令杀害情事。惟所派弁兵。枪毙多命。该郡王不能约束。致酿重案。实属咎有应得。著交理藩院议处。其看守要证不力各官。并著该都统查明指名倢■＜曰融＞■＜石木＞办。李长安、乌拉白依、赵秀、仍著寿荫、理藩院、转饬迅速解送讯办。现月　　

○又谕、御史杨福臻奏、武科章程。宜合学堂营制科举为一事一折。著兵部归入变通武科事宜内。一并妥议具奏。现月　　

○谕军机大臣等、户部奏、各省关欠解京饷等款。查明开单。分别奏倢■＜曰融＞■＜石木＞等语。各关自光绪十一年起。至二十三年止。欠解部库各军京饷、近畿防饷、筹办军饷、筹备饷需各款。共银六百万九千六百余两。现在部库艰窘情形。各省关均当深悉。何得任意暒滟它欠。置部库要款于不顾。所有应行议处之闽浙浙江各督抚藩司、两淮盐政运司、粤海淮安各关监督、著吏部查取职名。照例议处。仍著直隶两江闽浙两广江西浙江各督抚。督饬各省关。迅将欠解展缓分年带解各款。限于年内按照所欠应行补解之数。报解清楚。俾济急需。傥再行迟延诿卸。即著户部随时严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知各督抚、并传谕粤海关淮安关各监督知之。现月　　

○又谕、衣部奏、请旨催解京饷一折。本年京饷原拨续拨共银八百万两。截至五月底止。除划拨解到及报解启程外。尚欠解银四百八十一万两。现在部库支绌。应放各款。均关紧要。所有各省关欠解京饷。亟应源源报解。以济要需。著该将军督抚监督等各将欠解银两。赶紧陆续提前解部。统于年内埽数解齐。傥敢诿卸暒滟它欠。即由户部照章奏倢■＜曰融＞

■＜石木＞。其解不及半及丝毫未解等处。经此次严催后。傥仍不完解。即著户部随时指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军、直隶两江湖广闽浙四川两广各总督、江苏安徽江西浙江湖北湖南河南山东山西广东各巡抚、并传谕粤海关淮安关各监督知之。现月　　

○又谕、户部奏、各省关奉拨二十四年分筹备饷需银两。除两浙运库应解银两。已解及半外。福建广东两省应解银两。闽海粤海江海江汉四关应解四六成税银。均解不及半。江苏江西安徽浙江四省应解银两。粤海关应解六成税银。均未报解。请旨饬催等语。各省关应解筹备饷需银两。关系紧要。现在库款支绌。著各该省将军督抚监督等各将欠解银两。迅速筹解。统于本年十月底埽数解清。傥仍延不完解。即著户部指名严倢

■＜曰融＞■＜石木＞。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军、两江湖广闽浙两广各总督、江苏安徽浙江江西湖北广东各巡抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、有人奏、何垛场大使刘昌和、枪毙穴■士■黾丁。伤及多人一案。几酿巨变。难保无克扣情事。盐商交通场员。克捐窜丁。各场恐皆不免。请饬查办等语。著刘坤一转饬两淮运司彳滟扁查各场。如有克扣穴■士■黾丁情事。即著从严惩办。毋稍徇纵。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○辛酉。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、近来朝廷整顿庶务。如学堂商务铁路矿务一切新政。晶■宜经谕令各将军督抚切实筹办。并令将办理情形先行具奏。该将军督抚等自应仰体朝廷孜孜求治之意。内外一心。迅速办理。方为不负委任。乃各省积习相沿。因循玩愒。虽经严旨敦迫。犹复意存观望。即如刘坤一、谭钟麟、总督两江两广地方。于本年五六月闲。谕令筹办之事。并无一字覆奏。迨经电旨催问。刘坤一则借口部文未到。一电塞责。谭钟麟且并电旨未覆。置若罔闻。该督等皆受恩深重。久膺疆寄之人。泄沓如此。朕复何望。傥再藉词宕延。定必予以严惩。直隶距京咫尺。荣禄于奉旨交办各件。尤当上紧赶办。陆续奏陈。其余各省督抚。亦当振刷精神。一体从速筹办。毋得迟玩。致干咎戾。现月　　

○又谕、贵恒奏、查明札萨克镇国公呈诉被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。并无冤抑。及该公盗取印文。私借银

两。请饬解台讯办各折片。前因札萨克镇国公阿育尔色德丹占札木楚、在理藩院呈诉被倢■＜曰融＞■＜石木＞冤抑。曾经谕令贵恒到任后。确查具奏、兹据奏称、该镇国公被倢■＜曰融＞■＜石木＞索贿苛派。及私赴库伦各节。均系实有其事。并无冤抑。显系虚词呈诉。图泄私愤。阿育尔色德丹占札木楚、前已革去盟长并札萨克之任。著交理藩院照例议处。至该公盗取印文。私借银两。既据该台吉呈控。自应切实追究。惟据称该公现仍在京。并未回旗听候查办。著理藩院查明该公因何在京逗遛。赶紧解送乌里雅苏台以便讯办。现月　　

○又谕、孙家鼐奏、举人梁启超请设立编译学堂。准予学生出身。并书籍报纸。恳免纳税。据呈代奏一折。该举人办理译书事务。拟就上海设立学堂。自为培养译才起见。如果学业有成。考验属实。准其作为学生出身。至书籍报纸。一律免税。均著照所请行。现月　　

○又谕、翰林院奏、编修陈鼎进呈校邠庐抗议别论四十八篇。据呈代奏一折。该编修所著论说。其中有无可采之处。著军机大臣会同总理衙门王大臣悉心阅看。妥议具奏。现月　　

○谕军机大臣等、贵恒、志锐奏、科布多帮办大臣禄祥呈称、司员纳贿卖粮。种种贪鄙。据呈代奏一折。据称蒙古事务处章京麟镐、向与现任参赞大臣宝昌、交往多年。去年宝昌奏调来科。奏补是缺。禄祥抵任。例应盘查仓库。该司员胆敢从中诡弄宝昌。多方阻挠。甚至不给仓钥。并有偷卖余粮、及科市民人张子全身无下落一案。索银七千两情事。其余放官派差。纳贿分肥。种种弊端。不可枚举等语。案关司员串通该管上司。朋比为奸。亟应彻底根究。著贵恒、志锐确切查明。据实具奏毋稍徇隐。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、御史黄桂鋆奏、巨奸煽乱。亟宜备御一折。据称广西匪徒。闻系孙文党与。匪首李立亭出安民伪示。洋报内载孙文办理转运。暗中主谋。集股购械。分股窜扰。请饬查明。亟为备御等语。复据编修张星吉条陈内称、粤西援剿各军。方桂东所带潮勇。缺额甚多。并未与贼接仗。现在大股盘踞西山。军械火药。均系孙文接济各节。著谭钟麟、许振祎、黄槐森、派员严密确查孙文踪奣＜虘阝＞亦。据实具奏。一面悬赏购线。设法缉拏。毋使酿成巨患。此次广西剿办土匪。虽据奏报尚属得手。惟匪首未获。难保不再图窜扰。著黄槐森督饬各营。克期＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。务将匪巢一律埽荡。方可不再蔓延。至勇营缺额。及捏报胜仗。最为军营恶习。方桂东被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。并著该抚确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折呈均著分别钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、本日翰林院代递编修陈鼎所著校邠庐抗议别论一书。已有旨交军机大臣会同总理衙门王大臣阅看议奏矣。该编修别论一书。著传知该员再行呈进一部。即由翰林院咨送军机处。以备呈览。毋庸由翰林院具折。现月　　

○又谕、翰林院代奏、编修张星吉条陈内称、此次粤匪情形。若出衡永以犯长沙。入长江以窥武汉。则安庆江宁势如破竹。一旦句结四起。又成燎原。请饬豫防等语。著沿江沿海各督抚。整饬防营。严查保甲。毋令会匪党与。暗相句结。以为思患豫防之计。原呈均著摘钞给与阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、本日翰林院代奏、编修张星吉条陈内称、请严惩教民等语。著总理各国事务王大臣酌核办理。寻奏、查华民入教。大都无业之徒。藉教为护符。遇有争端。诸形𫐖轕。应请嗣后华民牵涉词讼。教堂不得收入。以杜争端。于邦交实有裨益。并分咨出使大臣照会各国外部。转饬各该教堂一体遵办。从之。　　

○又谕、本日御史黄桂鋆、编修张星吉、各折片。均请停办昭信股票等语。著户部核议具奏。现月　　

○又谕、电寄谭钟麟等、广西匪徒滋事。晶■宜据该督抚等电奏剿办情形。惟首匪迄未弋获。近闻信宜失守。并有广东大盗接济军火。意图分股窜扰。何以该督抚奏报。一字未及。著谭钟麟、黄槐森、迅即督催各军。＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞拏匪首务获。一面将现办情形。即行电奏。电

寄

　　

○金州副都统寿长奏、俄人贪狡。界约难恃。拟请添练壮健精悍之士二十营。仿照新制。朝夕训练。俾成劲旅。密图补救。下所司议。寻总理各国事务衙门奏、遵议原奏防俄各节。诚为要著。惟出使大臣许景澄、曾在俄都订立界约。现已内渡。应俟回京后。再行妥筹办理。从之。　　

○甘肃提督董福祥奏、保定省北涿州一带。难于安营。拟仍就省西以至正定。择地驻营。并调集回队五营。安插近地。以便训练。如所请行。折包　　

○内阁学士黄卓元因病乞休。允之。纂修官王大钧恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅四签三月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月初七日

　　

陈恭阅四签十月初七日　　

熙月日　　

郭恭阅三签十月初十日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百二十四　　

光绪二十四年。戊戌。七月。壬戌。谕内阁、御史王培佑奏、变法自强。当除蒙蔽锢习一折。现因时事艰难。朝廷振兴庶务。力图自强。尤赖枢廷及各部院大臣。共笃棐忱。竭力匡赞。以期挽救颓风。庶事可渐臻治理。乃诸臣中恪共官守者。固亦有人。而狃于积习。不知振作者。尤难悉数。即如部院堂官。本应常川进署。不得无故请假。议奏事件。不准延阁逾限。皆经再三训诫。而犹阳奉阴违。似此蒙蔽因循。国事何所倚赖。用特重加申儆。凡在廷大小臣工。务当洗心革面。力任其难。于应办各事。明定限期。不准稍涉迟玩。傥仍畏难苟且。自便身图。经朕觉察。定必严加惩处。勿谓宽典可屡邀也。现月　　

○又谕、朝廷振兴庶政。凡交议交查各件。皆系当务之急。各督抚等自当仰体朕怀。各就地方情形。认真妥办。随时具奏。乃本年六月以前。所有明降谕旨。及寄谕并电旨饬办各件。未经覆奏之处尚多。总由疲玩因循。不知振作。著各将军督抚即将以前饬令议奏事件。迅速具奏。以后奉谕交办之事。尤当依限赶办。克日奏闻。毋得任意延缓。致烦降旨严催。嗣后明降谕旨。均著由电报局电知各省。该督抚即行遵照办理。毋庸专候部文。以杜其借口延误。现月　　

○又谕、徐致祥奏、岁科两试。请照乡会试新章分场去取一折。著礼部议奏。另片奏、请饬精选历代及国朝四书五经讲义。刊刻颁行等语。先儒讲义各书。外省皆有刊行善本。著即由各省学政自行择尤购选。颁发生童。俾有遵循而资讲习。寻礼部奏、岁科两试。分场去取。应毋庸议。从之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、疆臣不能办贼。将成巨患一折。据称广西会匪之外。复有游勇啸聚。几至通省皆匪。遇有蠢动。势必闻风响应。广西营伍废弛已极。黄槐森疲车滟耎因循。毫无展布。布政使游智开耄老昏庸。按察使蔡希邠性情粗暴。纳贿揽权。皆不足以办贼等语。广西会匪滋事。晶■宜经谕令黄槐森迅速剿办。若如所奏。营伍不能整顿。甚至瞻徇营官。两省大吏于防剿事宜。均未通筹。似此情形。深恐酿成巨患。著陈宝箴按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。另片奏、蔡希邠任用私人。如隆林营守备王起鸿、委充柳州防营管带。往剿三都墟土匪。不能乘骑。至老堡墟尚未接仗。闻风先递。及土匪事平。反得随折保奖。委办厘金候补知县叶能棣、抽收之数与比较不符。记过撤委。因与该司同乡。不两月复得委办。又该司外甥孙金彪、属托省防右营管带魏希古等委充哨官。又大小文武各员弁。籍隶江西者无不得差委。人言啧啧等语。著陈宝箴一并秉公确查。如果属实。即行从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。原折片均著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、广西匪徒滋事。阅时已久。虽据该督抚等电奏屡有擒斩。而匪首迄未弋获。势恐他窜。致滋蔓延。广西防剿事宜。著责成苏元春认真督办。会同谭钟麟、黄槐森、严饬派出各营。分投进剿。务期悉数扑减。迅奏全功。毋得观望迟延。贻害地方。致干重咎。并将剿办情形。随时电奏。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、奕劻等奏、副都统荣和拟招回旧部猎户。以固陪都。并就地筹款。永作专饷。据呈代奏一折。沿边猎户。善骑健步。枪械夙娴。现当整顿边防之际。诚能收集训练。自可成为劲旅。该副都统所请招集二十营。编列成军。认真操练。事属可行。惟练兵必先筹饷。其所称就奉省沿海各属盐厘船捐商货等项。筹定用款。能否确有把握。著依克唐阿体察地方情形。妥议奏明办理。原折呈著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、电寄陈宝箴、前经有旨电催黄遵宪来京请训。兹据裕庚电称病难久待。恐误使事等语。黄遵宪著迅速来京。限于八月内驰赴日本接任。毋得稽延。电寄　　

○闽浙总督边宝泉等奏、现拟改用新法练兵。并添设武备学堂。先行筹购枪械。以资练习。如所请行。折包　　

○癸亥。孝贞显皇后诞辰。上诣建福宫圣容前行礼。　　

○诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。　　

○谕内阁、刘坤一奏、办理义赈出力之绅士。请旨＜目辟＞衣檾呆＜夗贝＞奖等语。上年徐淮海等属。被水成灾。经刘坤一会商盛宣怀派候选教谕严作霖等周历灾区。次第赈恤。地方赖以安贴。实属急公好义。有裨大局。严作霖等、均著传旨嘉奖。大理寺少卿盛宣怀、筹办赈务。委任得人。著一并传旨嘉奖。　　

○谕军机大臣等、电寄谭钟麟等、前有旨饬令各省开办学堂。复经降旨电催。已据各省陆续奏报开办。而广东迄无只字覆奏。岂借口于部文未到耶。著谭钟麟、许振祎立即妥筹开办。开将办理情形。即日电奏。毋再任意迟延干咎。电寄　　

○又谕、电寄荣禄、员凤林著即销假。迅速前赴湖北藩司调任毋庸来京请训。仍将启程日期。由荣禄查明电奏。电寄　　

○河南巡抚刘树堂奏、南阳府属州县。被水成灾。委员查勘。妥筹抚恤。得旨、南阳等州县被灾地方。著即妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○甲子。上还宫。　　

○谕内阁、广西会匪滋事。晶■宜经谕令黄槐森督饬各营。迅速剿办。前据奏报屡获胜仗。攻破贼巢。乃数月以来。尚未能歼厥渠魁。悉数扑灭。所称晶■宜有擒获。难保无捏报邀功情弊。该抚因循贻误。实属咎无可辞。黄槐森著即摘去顶戴。迅督各营。勒限一个月。将会匪一律埽荡。如再不知振作。任令蔓延日久。贻害地方。必当加以重谴。懔之。现月　　

○又谕、少詹事王锡蕃奏、请饬各省设立商会。于上海设总商会等语。现在讲求商务。业于京师设农工商总局并谕令刘坤一、张之洞、先就上海汉口试办商务局拟定办法奏闻。现尚未据奏到商会即商务之一端著刘坤一等归案迅速妥筹具奏。其沿江沿海商贾辐辏之区。应由各该督抚一体查明办理。所有一切开办事宜。并著总理各国事务王大臣、咨商各督抚。详订章程妥为筹办。现月　　

○又谕、张英麟奏、巡捕因疯自缢。家属借端挟制。请归案审办一折。据称上年十二月闲。该学政按试正定。巡捕台昌熙自缢一案。晶■宜经臬司饬委谳员传案讯结。乃近日风闻台昌熙兄弟。听人唆使来京。意存挟制等语。此案实在情形。著交刑部提案审明具奏。现月　　

○又谕、陈宝箴奏、遵保人才。开单呈览各一折。湖南候补道夏献铭、试用道黄炳离、降调前内阁学士陈宝琛、内阁候补侍读杨锐、礼部候补主事黄英采、刑部候补主事刘光第、广东候补道杨枢、试用道王秉恩、江苏试用道欧阳霖、江西试用道恽祖祁、杜俞、湖北候补道徐家干、江苏候补道柯逢时、湖北试用道薛华培、似选道左孝同、以上各员。在京者著各该衙门传知该员豫备召见。其余均由各该督抚饬知来京。一体豫备召见。现月　　

○又谕、少詹事王锡蕃奏、敬保通达时务人材一折。福建兴泉永道周莲、业经电谕饬令来京豫备召见。现尚在籍之四川候补道沈翊清、北洋差委候选道严复、著边宝泉、荣禄、饬令该员等来京豫备召见。内阁候补中书林旭、著该衙门传知该员豫备召见。现月　　

○谕军机大臣等、昨经寄谕陈宝箴将黄槐森不能办贼情形。查明具奏。兹复有人奏、巡抚黄槐森迂谬株守。诸事专断。剿办土匪。日久未能扑灭。颠倒错乱。贻误事机。又复任用私人。右江道黄仁济、官声恶劣。该抚到任欲劾之。嗣因贿赂关说得免。反予优保。请饬查办等语。著陈宝箴按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。归入前案。一并确查。据实倢

■＜曰融＞■＜石木＞奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○以广州满洲副都统兴存暂护广州将军。电寄　　

○予受瘴病故云南普洱府思茅同知张坦议恤。折包　　

○乙丑。上诣瀛秀园门外。跪接慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还西苑驻跸。　　

○谕内阁、国家设官分职。各有专司。京外大小各官。旧制相沿。不无敺■儿滥。近日臣工条奏。多以裁汰敺■儿员为言。虽未必尽可准行。而参酌情形。实亦有亟当改革者。朕维授事命官。不外综缴名实。现当开创百度。事务繁多。度支岁入有常。岂能徒供无用之敺■儿费。致碍当务之急需。如詹事府本属闲曹。无事可办。其通政司、光禄寺、鸿胪寺、太仆寺、大理寺等衙门。事务甚肬■闲。半属有名无实。均著即行裁撤。归并内阁及礼兵刑等部办理。又外省如直隶甘肃四川等省。皆系以总督兼管巡抚事。惟湖北广东云南三省。督抚同城。原未画一。现在东河在山东境内者。已隶山东巡抚管理。祇河南河工。由河督专办。今昔情形。确有不同。所有督抚同城之湖北广东云南三省巡抚。并东河总督。著一并裁撤。其湖北广东云南三省。均著以总督兼管巡抚事。东河总督应办事宜。即归并河南巡抚兼办。至各省漕运。多由海道。河运已属无多。应征漕粮。亦多改折。淮盐所行省分。亦各分设督销。其各省不办运务之粮道。向无盐场仅管疏销之盐道。亦均著裁缺。归各藩司巡守道兼理。此外如各省同通佐贰等官。有但兼水利盐捕。并无地方之责者。均属闲敺■儿。即著查明裁汰。除应裁之京外各官。本日已降谕旨。暨裁缺之巡抚河督京卿等员。听候另行录用外。其余京外尚有应裁文武各缺。及一切裁减归并各事宜。著大学士、六部、及各直省督抚、分别议议筹办。仍将筹议情形。迅速具奏。内外诸臣。即行遵照切实办理。不准借口体制攸关。多方阻格。并不得以无可再裁。敷衍了事。至各省设立办公局所。名目繁多。无非为位置闲员地步。薪水杂支。虚糜不可胜计。晶■宜经谕令裁并。乃竟置若罔闻。或竟听委员劣幕舞文。一奏塞责。殊堪痛恨。著各督抚懔遵前旨。将现有各局所中敺■儿员。一律裁撤净尽。并将候补分发捐纳劳绩等项人员。一律严加甄别沙汰。限一月办竣覆奏。似此实力剔除。庶几库款渐裕。得以宏拓新规。惟不准瞻徇情面。阳奉阴违。致干咎戾。当此国计艰难。朕宵旰焦劳。孜孜求治。诏书敦勉。动以至诚。尔在廷诸臣。暨封疆大吏。若具有天良。其尚仰体朕怀。力矫疲玩积习。一心一德。共济时艰。庶几无负委任。若竟各挟私意。非自便身图。即见好僚属。推诿因循。空言搪塞。定当予以重惩。决不宽贷。现月　　

○又谕、国子监奏、候补学正学录黄赞枢条陈时事。据呈代奏一折。据称民生日蹙。宜厚生计。蠹吏横征。宜严考察等语。朝廷整理庶务。无日不以吏治民生为念。重农之外。桑麻丝茶等项。均为民闲大利所在。全在官为董劝。庶几各治其业。成效可者滟见。著各直省督抚督饬地方官。各就物土所

宜。悉心劝办。以浚利源。亲民之官。莫如牧令。近来仕途敺

■儿杂。非严加考察不足以别贪廉。钱粮之浮收。胥吏之肆扰。种种殃民之事。该管上司果能悉心考核。即不肖官吏。亦断不至无所忌惮。著各督抚懔遵六月十五日谕旨。于所属州县。认真察核。毋令贤否混淆。仍随时秉公举劾。以资惩劝。吏治清则民生自裕。此即封疆大吏之责。无负朕再三申诫焉。

现月

　　

○谕军机大臣等、国子监代奏、候补学正学录黄赞枢条陈内请节浮费一条。著孙家鼐会同总理各国事务王大臣核议具奏。寻奏、遵议请裁同文馆一节。查同文馆规模较大。经始甚难。现京师大学堂开课需时。未便将该馆先行裁撤。应俟大学堂规制大定。再行查酌办理。至出洋使臣采办军火等项。应责成承办之员。核实报销。从之。折包　　

○又谕、电寄谭钟麟等、已革副将田福志、胆敢倡乱。罪不容诛。李立亭尤为剽悍。迄今均未拏获。著即会商黄槐森严饬各军。分路＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞剿。务期必获。以绝根株。其击散余匪。零星肆劫。乡村不胜其扰。并著黄槐森慎选牧令。联络团绅。实力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。以除民害。毋再迁延贻误。电寄　　

○又谕、电寄陶模、学堂造就人才。实为急务。著陶模切实劝导。以开风气。章程已由总署咨行。务即勉筹经费。迅速开办。电寄　　

○丙寅。中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。外记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至己巳皆如之。外记注　　

○谕内阁、理藩院奏、敖汉郡王呈诉冤抑。牵涉贿托言官。并将原呈呈览一折。据敖汉郡王达木林达尔达克呈称、翁牛特郡王赞巴勒诺尔布藉事陷害。并蒙古奸员贿买御史倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。冤抑莫伸各节。所呈情形。是否属实。著仍派刚毅确切查办。据实具奏。现月　　

○谕军机大臣等、本日督理农工商事务总局端方等具奏、开办农工商总局一折。农工商总局开办伊始。务宜规模宽敞足敷展布。其经费亦须宽为筹备。方可以持久远。著端方等认真筹办。随时奏闻。现月　　

○调广东布政使张人骏为山东布政使。以前太仆寺少卿岑春火滟宣为广东布政使。现月　　

○以山东黄河漫溢。革疏防员弁游击刘芳池、知县彭锡瑞、胶州协副将夏锡纯、等职。均留工效力。上游总办兖沂曹济道沈守廉等、暨总办三游河工总兵崔廷桂、均下部议处。现

月

　　

○予剿贼死事。江苏知县陈允棻、广西举人陈允孚、附祀伊父前山东直隶州知州陈应元济宁州专祠。折包　　

○丁卯。谕内阁、吏部、户部奏、遵旨删订则例。具奏办理情形各一折。各衙门例案太繁。业经谕令迅速删定。吏部铨选处分二项。头绪纷纭。户部收支款项。名目繁多。一切章程。难免歧异。著各该堂官督饬司员。悉心删订。务极肬■闲明。将核定例章。仿照史表。分门别类。列为一表。俾阅者一目了然。吏胥无从舞文弄法。至此项底本。即著该堂官公同核办。户部所请专派堂官一员勘定之处。应毋庸议。现月　　

○又谕、怀塔布等奏、司员呈递条陈。请旨办理一折。据称礼部主事王照条陈时务。借端挟制等语。朝廷广开言路。本期明目达聪。迩言必察。前经降旨。部院司员有条陈事件者。由各堂官代奏。毋得拘牵忌讳。稍有阻格。诚以是非得失。朕心自有权衡。无烦该堂官等鳃鳃过虑也。若如该尚书等所奏。辄以语多偏激。抑不上闻。即系狃于积习。致成壅蔽之一端。岂于前奉谕旨。毫无体会耶。怀塔布等均著交部议处。此后各衙门司员等条陈事件。呈请堂官代递。即由各该堂官将原封呈进。毋庸拆看。王照原呈。著留览。现月　　

○谕军机大臣等、詹事府、通政司、光禄寺、鸿胪寺、太仆寺、大理寺等衙门。现已裁撤。所有各该衙门一切事宜。归并内阁六部分办。著大学士六部尚书侍郎即行分别妥速筹议。限五日内具奏。寻大学士李鸿章等会奏、谨按会典内载。詹事府掌文学侍从。拟请归并翰林院。通政司掌纳各道题本。拟请归并内阁。光禄寺恭办典礼。鸿胪寺掌朝会燕飨。拟请归并礼部。太仆寺掌牧马政令。拟请归并兵部。大理寺掌天下刑名。拟请归并刑部。惟归并之后。一切事宜。应由各衙门移取职掌文卷。体察情形。斟酌办理。从之。折包　　

○又谕、户部奏、库款支绌。请饬催解加放俸饷旗兵加饷以资周转一折。据称部库近来存款无多。本年新增出款。如大学堂开办常年经费。译书局开办常年经费。八旗添练兵丁。武胜新队、骁骑营、护军营、筹拨月饷各项。统计不下百余万两。各省应解部库各款。多未按数解清。若复仍前延欠。库款何从支给。查有欠解最多之加放俸饷及旗兵加饷两款。尤为接济官兵急需。更难稍有延误。请饬催解等语。著该将军督抚等按照单开欠解银两。赶紧筹解。限于年内全数解清。毋再延欠。至历年欠款。并著分年带解。以清积欠而顾要需。傥再仍前延玩。即著户部照贻误京饷例。指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单均著钞给阅看。将此由五百里谕令吉林将军、两江闽浙湖广两广漕运各总督、江苏安徽江西浙江湖南山东山西河南陕西各巡抚知之。现月　　

○又谕、侍讲学士济澂奏、山东黄河漫溢敬陈管见一折。据称山东河身逼窄。南北泺口宽不及百丈。黄流翕受诸水。势不能容。近年上下游漫溢决口以中流泺口束缚逼紧之故。惟有因河之宽窄。审势之高下。窄者量为宽展以分水势。宽者仍其旧堤以节经费请饬筹办等语。著张汝梅体察情形。督饬道厅认真办理。克期合龙以＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞民生而弭水患。傥在事员弁。办工不力。即著择尤从严倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。毋稍徇延。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、给事中托佛欢奏、请广开利源一折。据称热河都统所辖之张三营地方有孟魁布格等五川。绵长二百余里。周围相连俱系未垦荒地。若照吉林奉天等处。一律开垦升科可得熟地数万亩。于年例钱粮。不无小补等语。所奏是否属实。著色楞额到任后。派员确切查勘。体察情形。妥议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、长萃奏、仓匪把持私放黑档。请饬拏办一折。据称风闻富新仓于六月开放甲米时。有私放黑档三千余石之事。访系该仓身后办事人林四即林鹤年主谋。管帐人李大胡得成帮同办理。私帐均在李大胡得成家收藏。又闻珠宝市谦和瑞炉房。系该匪林四与内务府崔文照伙开。又老君堂大鹁鸽市均有该匪伙开当铺。请分别查抄等语。仓匪把持仓务。舞弊营私。实属有干法纪。著步军统领衙门即将林四等严密查拏。按名弋获。并将私帐＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞获送部按例审办。林四即林鹤年家产。先行查封备抵以重仓储。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、光禄寺卿常明奏、敬筹的款以济时用一折。据称湖北候补知府郑思贤禀称、广东向有闱姓宝字馆基票三项。风行已久。势难禁止。除闱姓规现已提归大学堂抽收经费。其宝字馆基票。仿照招商承充旧案办理。每年可筹报效银一百万圆。按季解交神机营。作为练兵购械之用。据情代奏。请旨赏收。并请以郑思贤招商承充等语。著谭钟麟确切查明。款项是否属实。并郑思贤可否承充之处。据实具奏。又侍讲学士济澂奏、保康公司商人何元善在总署禀请试办广东番摊。每年报效银六十万圆。作为大小学堂及专练火攻等费。请饬给咨试办等语。著谭钟麟一并确查具奏。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查广东省赌禁万不可弛。赌费万不可收。郑思贤等所称报效百万六十万。皆欲借以营私。请毋庸议。得旨、所奏甚是。著即一体禁止。现月　　

○又谕、本日给事中托佛欢奏、京师绿步二营。弊窦甚深。请派员察核等语。著步军统领衙门认真整顿。毋得糜饷缺额。以杜弊端。现月　　

○又谕、电寄谭钟麟等、前经降旨催办各省学堂。据谭钟麟、德寿、电覆。均尚无切实办法。著该督抚振刷精神。确筹开办事宜。认真举办。总期多设小学堂以广作育。不准敷衍延宕。仍将筹办情形。即行电奏。电寄　　

○又谕、电寄刘树堂、河南河工已归并巡抚兼办。刘树堂责无旁贷。著督率道厅各员。将防汛事宜。认真筹办。毋稍疏虞。仍将接办情形。先行电奏。电寄　　

○以热河都统寿荫为广州将军。正黄旗满洲副都统色楞额为热河都统。调金州副都统寿长为正黄旗满洲副都统。明发　　

○以办理交涉。遇事和平。赏法国使臣吕班暨参赞随员等宝星。　　

○以洋员订定卢汉铁路合同出力。赏比国领事官法兰吉等宝星。折包　　

○戊辰。文宗显皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭定陵。　　

○谕内阁、昨据吏部户部奏、删订则例办理情形。当经谕令将核定例章。仿照史表。分门别类。列为一表。使人易晓。因思删订则例。各衙门均当照此办理。以归划一。著该堂官等督饬司员。悉心编辑。毋稍纷歧。现月　　

○谕军机大臣等、前经降旨。士民有上书言事者。著赴都察院呈递。毋得拘牵忌讳。稍有阻格。嗣后都察院凡接有条陈事件。如系封口呈请代奏。即著将原封进呈。毋庸拆阅。其具呈到院者。即将原呈封进。不必另行钞录。均著随到随递。不准稽压。傥有阻格。即以违旨惩处。现月　　

○以正白旗满洲副都统奕功为銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞銮仪使。明发　　

○调正红旗护军统领钮楞额为镶黄旗护军统领。以正黄旗汉军副都统永隆为正红旗护军统领。明发　　

○以云南巡抚裕祥为成都将军。现月　　

○以记名副都统奎铎为金州副都统。明发　　

○己巳。上诣瀛秀园门外跪送慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐和园驻跸。　　

○谕军机大臣等、给事中庞鸿书奏、振兴庶务。宜审利弊折内。条陈通用银圆等语。著户部妥议具奏。条陈改定武科等语。著兵部妥议具奏。条陈经济科等语。著总理各国事务王大臣会同礼部酌核具奏。原折著摘钞给予阅看。现月　　

○又谕、庞鸿书振兴庶务宜审利弊折内。条陈大学堂章程等语。著孙家鼐酌核具奏。原折著摘钞给予阅看。寻奏、所陈各节。请毋庸议。从之。　　

○又谕、庞鸿书振兴庶务宜审利弊折内。条陈创修铁路开拓矿务等语。著王文韶、张荫桓、酌核具奏。原折著摘钞给予阅看。寻奏、查卢汉铁路。延长三千余里。非急促可成。所请设法速成之处。应毋庸议。至开拓矿务。查奏定矿章。原重在华商自行筹办。何云禁阻。惟闻处所难免蠹胥恶役。向索漏规。现明定章程。严为禁止。从之。　　

○又谕、庞鸿书、振兴庶务宜审利弊折内。振兴农务。劝课种植。推广工艺商务设局各条。著端方、徐建寅、吴懋鼎、酌核具奏。原折著摘钞给予阅看。现月　　

○又谕、电寄苏元春前因广西匪徒滋事。恐其日久滋蔓。责成苏元春认真督办。现在著名匪首李立亭田福志等均尚未拏获。并闻逸匪孙文自海外潜归为之区画接济。是否属实。著苏元春严密访查。如在中国界内。务期设法弋获。以杜隐患。一面仍会商谭钟麟、黄槐森、督饬各营。分路＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。务将首要悉数歼除。勿留余孽。所有办理情形。即著随时电奏。毋稍迁延。致劳廑系。电寄　　

○庚午。朱笔谕、吏部奏、遵议礼部尚书怀塔布等处分一折。朕近来屡次降旨。戒谕君■羊臣。令其破除积习。共矢公忠。并以部院司员。及士民有上书言事者。均不得稍有阻格。原期明目达聪。不妨刍荛兼采。并借此可觇中国人之才识。各部院大臣。均宜共体朕心。遵照办理。乃不料礼部尚书怀塔布等、竟敢首先抗违。借口于献可替否。将该部主事王照条陈。一再驳斥。经该主事面斥其显违诏旨。始不得已勉强代奏。似此故为抑格。岂以朕之谕旨为不足遵耶。若不予以严惩。无以儆戒将来。礼部尚书怀塔布、许应骙、左侍郎＜辶黎＞方■土岫、署左侍郎徐会沣、右侍郎溥颋、署右侍郎曾广汉、均著即行革职。至该部主事王照、不畏强御。勇猛可嘉。著赏给三品顶戴。以四品京堂候补。用昭激励。特谕。现月　　

○谕军机大臣等、都察院代奏、广西举人李文诏等公呈一折。据原呈内称、广西土匪滋事势尚蔓延。虽稍有擒获。皆团练之力。官军退缩不前捏报战功。现在匪首啸聚多人。将图四窜。梧州知府张璧封、怠玩废弛。绅耆请兵置之不理。迨容城失陷。绅耆等径行电请督抚派兵。该府又电禀贼发无多。求缓进兵。苍梧长行乡新利墟一带土会各匪纷起。该府若罔闻知。梧州为西商交涉之地。恐外人乘机酿乱。牵动大局。请饬严办等语。著陈宝箴归入前次交查广西土匪案内。一并确查。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。毋稍徇隐。原呈著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。现月　　

○又谕、本日委散秩大臣铭勋奏、请试办官磺局以资报效一折。著总理各国事务衙门传铭勋到署。将实在办法。详细询明。即行覆奏。现月　　

○又谕、电寄张汝梅、电悉。潘民表所称德人指界各节。是否与彭虞孙等现在勘办情形相符。如果彭虞孙等不按条约。含糊指勘。该抚即应随时指饬更正。究竟周遭七八百里之说。是否属实。现在应如何据约辩明。著张汝梅迅速查明电覆。电

寄

　　

○又谕、电寄谭钟麟等、匪首李立亭既由东西交界之东华墟窜入东界藏匿。著谭钟麟迅速派兵购蝱滟戋。严密掩捕。黄槐森亦即分兵越境＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞拏。务期必获。其田福志封锡先两首匪。有无实在踪奣＜虘阝＞亦。黄槐森业已疏纵于前。亟应力图振作。上紧＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。勿再松劲。如复任令他窜。另起波澜。朝廷不能不惟黄槐森是问。电寄　　

○直隶总督荣禄奏整顿保甲。联络渔团谨拟办法四条。督同各属实力办理。得旨、著严饬各属切实办理。毋得徒托空言。有名无实。折包　　

○辛未。谕肉阁、张荫桓奏、请增修内政以戢民志一折。国家振兴庶务尤以通达民隐为先。各直省州县。于听讼一事久不讲求。往往于户婚田土钱财细故。任意积压。累月经年。书役门丁。因之借端讹索。愚民受累无穷。亟应实力整顿。以除积弊而恤民艰。前大学士直隶总督曾国藩所撰清讼事宜。及清讼功过章程。于清理积案之法。巨细靡遗。曾经颁行各省。著各该将军督抚府尹重为刊印。颁发各属。并著照该侍郎所请。于原定功过章程外。增补道府功过章程。所属州县局员。有记大过三起以上者。道府记过一次。六起以上者。记大过一次。记功者亦如之。其有徇隐在先。续经举报。或揭倢■＜曰融＞■＜石木＞隐匿。提案清结。除将州县局员分别轻重倢■＜曰融＞■＜石木＞撤记过外。道府亦即比例记功凡实缺计典。候补委署。以及年终密考。俱以清讼之功过。分别予夺优劣。该将军督抚府尹等。务当认真考核。实力奉行。以期政平讼理。不准虚应故事。视同具文。并将遵办情形。迅速具奏。现月　　

○又谕、京师为首善之区。现在道路泥泞。沟渠河道。壅塞不通。亟宜大加修理。以壮观瞻。著工部会同管理沟渠河道大臣、步军统领衙门、五城御史、暨街道厅。将京城内外河道沟渠。一律挑穵深通。并将各街巷道路。修垫坦平。毋得迁就敷衍。仍将筹办情形。及开工日期。迅速具奏。其款项著由户部筹拨。　　

○又谕、张荫桓奏、请饬实行团练一折。据称近来臣工屡有仿西法练民兵之请。若各省实行团练。即以民团为民兵。徐定更番替换之法。较之遽练民兵。为有把握等语。办理团练。既可辅兵力之不足。亦即为举办民兵根本。实为目前切要之图。广西会匪滋事尤应迅速办理以收捍御之功。著各省督抚按照张荫桓所奏一律切实筹办。各直省限三月内。广东广西限一月内。各将筹办情形。先行覆奏。以副朕保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞闾阎至意。现月　　

○又谕、翰林院侍讲学士徐致靖奏、敺■几官既裁。请酌置散卿以广登进一折。著孙家鼐妥速议奏。现月　　

○又谕、内阁侍读杨锐、刑部候补主事刘光第、内阁候补中书林旭、江苏候补知府谭嗣同、均著赏加四品卿衔。在军机章京上行走。参预新政事宜。现月　　

○又谕、张荫桓奏、胪举将材。请旨擢用一折。补用总兵郑润材、署通永镇总兵李大霆、署通州协副将龙殿扬、已革广东南韶连镇总兵黄金福、均著交部带领引见。另片奏保、已革山东济东泰武临道张上达、山东候补道黄玑、降补通判临清直隶州知州陶锡祺、均著开复原官原衔。发往山东交张汝梅差遣委用。俟此次河工竣事。由该抚给咨送部引见。现月　　

○又谕、裕德奏、敬保将材以备任使一折。除已革总兵黄金福、已由张荫桓保奏。有旨送部引见外。记名提督张士元、著交兵部带领引见。现月　　

○谕军机大臣等、裕德奏、请饬各省设立保甲局。认真保护教堂一折。著总理各国事务王大臣妥速议奏。寻奏、遵议所奏各节。均中窍要。应通行各直省遵照办理。从之。　　

○又谕、中书王景沂奏、经济特科。名实至重等语。著总理各国事务王大臣妥议具奏。寻奏、遵议特科已保人员。于报到时应由本署详加询问。如自量不能与考。即予撤销以昭核实。至考工格致二科。须有撰注图说到署呈报。详加考验。果有心得。即予存记。准令与考。从之。　　

○又谕、本日中书王景沂条陈农工商事宜一折。著端方等妥速议奏。　　

○又谕、电寄谭钟麟、贵县天平寨虽无匪徒窃据之事。然广西匪首李立亭现由东西交界之东华墟窜匿东界。尚未弋获。各属余匪。亦复抢掠时闻。岂可以探报不实。稍涉大意。著谭钟麟、黄槐森、仍遵晶■宜次谕旨。认真＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。务期巨魁授首。零匪肃清。方为至计。　　

○又谕、电寄张之洞、该督遵设汉口商务局。办理迅速。筹画周详。深堪嘉尚。江苏候补道程仪洛、著刘坤一、廖寿丰、饬令速赴湖北。交张之洞差遣委用。电寄　　

○云南巡抚裕祥奏、建水县被水成灾。饬属筹款委勘赈抚。并令督饬农民。赶将河堤修筑。疏消积水。补种杂粮。以资接济。得旨、建水县被淹地方。即著妥为抚恤。毋任失所。　　

○以署镶蓝旗汉军都统裕禄、仓场侍郎李端棻、署礼部尚书。内阁学士寿耆、裁缺詹事府少詹事王锡蕃、署礼部左侍郎。裁缺通政使司通政使萨廉、翰林院侍学士徐致靖、署礼部右侍郎。现月　　

○以工部右侍郎英年为正红旗汉军副都统。明发　　

○展缓云南会泽县被水官庄民田应征钱粮。纂修官王大钧恭

纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅二签三月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十三日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签九月初八日　　

陈恭阅一签十月初八日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十月初十日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百二十五　　

光绪二十四年。戊戌。七月。壬申。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至乙亥皆如之。　　

○谕内阁、讷钦奏、任满吁请陛见。又奏、假满病仍未痊。恳请开缺各一折。该大臣既请陛见。又请开缺。两折同日并发。殊属有意取巧。希图规避。驻藏帮办大臣讷钦、著即勒令休致。现月　　

○又谕、色楞额现已肬■闲放热河都统。所管督练八旗骁骑营操演事宜。著派载卓管理。载卓所管之两翼前锋护军营督练操演事宜。著添派载澜管理。均著随时督察。勤加考验。以期缓急可恃。无负委任。现月　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、章京刘庆汾请仿照成法。印造铜钱。通饬各省筹办。据呈代奏一折。著总理各国事务衙门妥定章程。奏明办理。现月　　

○又谕、张汝梅奏、密保道府贤员。请破格擢用一折。山东督粮道桂春、武定府知府尚其亨、著该抚饬令该二员来京豫备召见。现月　　

○谕军机大臣等、侍讲恽毓鼎奏、请于京师设立武备大学堂。肬■闲派大员督办一折。著孙家鼐妥议具奏。现月　　

○又谕、直隶知县谢希傅奏、驻洋使臣。宜多带学生。并将额设参随繙译各项。明示限制等语。著总理各国事务衙门速议奏明办理。现月　　

○又谕、主事汪赞纶奏、请兴畿辅水利一折。著端方等斟酌情形。妥速议奏。寻奏、遵议该主事所言办法。当从西北近山一带。为下手之地。缘近山多泉。引以注田。可得蓄泄之便。其下游应与直隶总督妥密筹商。拟再周历查勘。体察情形。分别举辍。奏明办理。从之。折包　　

○又谕、电寄依克唐阿、电悉。漏网巨匪李隆非穷蹙投诚。如果留捕余党。足资得力。原不妨贷其一死。傥其心叵测。难保必无后患。即著依克唐阿提讯后。自行酌度情形。是否力能箝束。无虑其反侧无常。切实奏明办理。朝廷不为遥制也。电寄　　

○予河工效力积劳病故山东候补府经历赵德兴议恤。折包　　

○癸酉。谕内阁、亲民之官。莫如牧令。自来循吏著绩。皆以养民教民为先务。近来地方州县。既有保护教民之事。又有培植学堂之举。内政外交。责成尤关紧要。非得明体达用之能员。措置安能裕如。著各直省督抚。留心访察。于所属地方州县官。如有通达时务。勤政爱民之员。即随时保送引见。以备录用。朕为国为民。殷殷求治。该督抚等务当屏去私心。汲引善类。方不负大臣以人事君之义。现月　　

○又谕、前据户部奏办昭信股票原定章程。愿借与否。听民自便。不准苛派抑勒。嗣因地方官办理不善。据御史黄桂鋆等先后奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、四川山东等省办理昭信股票。苛派扰民。当谕令该部核议具奏。兹据户部奏称、股票扰民。屡经指摘。近时收数无多。除京外各官。仍准随时请领。并官民业经认定之款。照案收缴外。其绅商士民人等。请一概停止劝办等语。朝廷轸念民依。原期因时制宜。与民休息。岂容不肖官吏。任意洒派。扰害闾阎。其民闲现办之昭信股票。著即停止。以示体恤而固民心。现月　　

○又谕、李鸿章、敬信、均著毋庸在总理各国事务衙门行走。现月　　

○谕军机大臣等、依克唐阿等电奏、黑龙江土药税。请仍照旧章征收等语。著户部议奏。现月　　

○又谕、户部奏、主事程式谷请推广农学农报以兴农政。据呈代奏一折。著端方等妥议具奏。现月　　

○又谕、电寄谭钟麟等、广西匪徒滋事。深系朕怀。地方一日不靖。朕心一日不安。著谭钟麟、黄槐森、懔遵连日谕旨。迅速办理。务将如何办理情形。随时电奏。电寄　　

○又谕、电寄徐寿朋、著即迅速来京。不得以经手未完。稍涉延缓。仍将启程日期。先行电奏。电寄　　

○实授裕禄、李端棻为礼部尚书。以内阁学士阔普通武为礼部左侍郎。裁缺通政使司通政使萨廉为礼部右侍郎。现月　　

○以裁缺通政使司副使李培元为吏部右侍郎。裁缺太仆寺卿刘恩溥为仓场侍郎。裁缺通政使司参议曾广銮为都察院左副都御史。现月　　

○命礼部尚书裕禄在总理各国事务衙门行走。现月　　

○以镶红旗蒙古副都统广忠为正黄旗汉军都统。现月　　

○以江苏防营拏获匪首出力。予知府朱上洲、江南通州营游击欧阳成松等、升叙加衔有差。折包　　

○甲戌。谕内阁、现在裁撤各衙门。业经分别归并。所有各该衙门裁缺各官。未便听其闲散。现当振兴庶务。规画久远。应于铁路矿务总局、农工商务总局、酌设大小官员额缺。以备将来量材任使。著总理各国事务王大臣会同吏部妥速详议具奏。现月　　

○又谕、河东河道总督一缺。前经降旨裁撤。所有旧管之山东运河。著归山东巡抚就近兼管。以专责成。现月　　

○又谕、户部奏、代递主事王凤文请设工赈厂一折。以工代赈。实救荒之良法。中国办理荒政。旧有此条。而泰西推行尤广。所有修造工程各项手艺。皆足为养赡穷民之用。国家偶遇灾荒。赈施动拨钜款。而在事人员。办理不善。侵渔冒领。弊窦百出。灾黎转不得均沾实惠。若以工代赈。则弊杜而工业可兴。近来江苏湖北山东等省。偏灾屡告。饥民转徙流离。朕心深为轸念。王凤文所请不无可采。著农工商务总局端方等、妥议开办章程。迅速具奏。现月　　

○又谕、户部奏、代递主事宁述俞条陈一折。广兴机器。为制造货物之权舆。现在开办农工商总局。并饬各省概设分局。振拓庶务。应用各项机器至多。著各督抚极力裁节敺■儿费。筹备的款。妥议迅设局所。分别制造。以扩利源而资民用。洋务　　

○谕军机大臣等、电寄陈宝箴、翰林院侍读学士陈兆文奏、湖南在籍举人王闿运才兼体用。于中西法政之要。靡不周通。请特旨召对等语。著陈宝箴令其来省察看。该举人品学年力。是否尚堪起用。迅速电奏。电寄　　

○又谕、电寄谭继洵、湖北巡抚关防。著交张之洞收缴。谭继洵来京听候肬■闲用。电寄　　

○赏四川雅州府知府裕钢副都统衔。为驻藏帮办大臣。现

月　　

○以记名副都统松鹤为镶红旗蒙古副都统。明发　　

○以湖南按察使李经羲为福建布政使。调广西按察使蔡希邠为湖南按察使。以云南迤西道张廷燎为广西按察使。现月　　

○乙亥。上还宫。　　

○谕内阁、孙家鼐奏、遵议翰林院侍读学士徐致靖请酌置散卿一折。古有侍从之臣。皆妙选才能以议庶政。现当朝廷振兴百度。自应博采血■乣论。广益集思。以期有裨政治。著照所议酌置三四五品卿。三四五六品学士各职。遇有对品卿缺。并翰林院衙门对品缺出。即由吏部一体开单。请旨录用。以备献纳。仍著按品给予俸禄。应如何详定条款。著为定例。著该部妥议具奏。寻吏部奏、所请设散卿散学士等缺。应毋庸议。从之。　　

○又谕、孙家鼐奏、请设医学堂等语。医学一门。关系至重。亟应另设医学堂。考求中西医理。归大学堂兼辖。以期医学精进。即著孙家鼐详拟办法具奏。现月　　

○又谕、延茂奏、遵查前将军长顺代奏前办夹荒被倢■＜曰融＞■＜石木＞各员。呈诉冤抑情形。据实覆陈各折片。据称该省查办夹荒一案。委员张呈泰等前定增租办法。至今沿用其议。尚非必不可行。该委员等亦无擅改蒙民原议。勒验佃民文契情事。至乡民聚血■乣抗拒。以致匪徒乘隙句结。文韫职司地方。兼总办局务。会同张呈泰等具禀请兵弹压。亦系分所当为。文元会同明顺丁春喜等带队前往。谕解不从。始行纵击。生擒胁从。分别保释。自不得谓尚欠详慎。前将军恩泽查倢■＜曰融＞■＜石木＞处分。均未免失之过重。请饬部更正等语。著该部详核案情。议奏请旨。另片奏、已革州同秋桐豫等三员被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。查无实在劣奣＜虘阝＞亦等语。著该部一并议奏。现月　　

○又谕、王照奏、私罪被革之员。蒙混列保。请旨办理一折。据称已革山东济东泰武临道张上达、山东候补道黄玑、降补通判陶锡祺、前经李秉衡倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。均属劣奣＜虘阝＞亦昭著。张荫桓蒙混列保等语。张上达、黄玑、陶锡祺、前在山东才品究竟如何。是否可用。俟到工后。著张汝梅查明具奏。不准回护。现月　　

○谕军机大臣等、近日各衙门呈递封奏。有一日多至数十件者。嗣后凡有呈请代递之件。随到随即分日进呈。不必拘定直日之期。现月　　

○又谕、松安奏、丰润县知县卢靖、玩误要差。请饬下直隶总督查明倢■＜曰融＞■＜石木＞处。并转饬该县补交柴炭一折。柴炭煤斤。专备陵寝要需。该县何以贻误至十数起之多。屡催罔应。实属延缓。著荣禄查明倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、给事中戴恩溥等奏、胶澳画界。擅违条约各折片。著总理各国事务王大臣查明办理。　　

○又谕、端方等奏、请用机器铸造铜钱银圆等语。著总理各国事务王大臣归入刘庆汾条陈内一并议奏。现月　　

○又谕、电寄荣禄、据奏直隶筹办大学堂情形。各处书院既已改为学堂。即照议定章程办理。至民闲祠庙。有不在祀典者。仍著遵照前旨。改归学堂。电寄　　

○以都察院左都御史徐树铭为国史馆副总裁官。吏部左侍郎徐用仪为会典馆副总裁官。现月　　

○命兵部尚书徐郙教习庶吉士。现月　　

○赏翰林院编修江标以四品京堂候补。江苏候补同知郑孝胥以道员候补。均派在总理各国事务衙门章京上行走。现月　　

○以北洋新建陆军创设武备学堂期满出力。予石滟驳队学堂监督段祺瑞等升叙加衔有差。折包　　

○以吉林办理夹荒。一律蒇事。亲军统领世袭三等子爵文福等传旨嘉奖。折包　　

○丙子。仁宗睿皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。　　

○遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、前经降旨裁撤詹事府等衙门。并谕令大学士、六部、及各直省督抚。将其余京外应裁文武各缺。及一切裁减归并各事宜。分别详议筹办。迅速具奏。现在已撤各衙门归并事宜。业由各该衙门遵照办理。其余各衙门应裁文武各缺。尚未据将筹办情形具奏。应再申谕该大学士、六部尚书、侍郎、及各省督抚等、懔遵前旨。将在京各衙门闲敺■儿员缺。何著应裁。何者应并。速即切实筹议。外省道员以及同通佐贰等官。暨候补分发捐纳劳绩等项人员。认真裁并。并严加甄别沙汰。其各局所敺■儿员。一律裁撤净尽。本日据户部代递主事吴锡寯条陈内所称、漕督所辖＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所各官。既系武职。并无管带漕标之兵。名实殊不相副。所有军田。可以拨归各州县征收等语。此项人员。本在应行裁汰之列。即著该督抚等妥速议办。并漕督一缺。究竟是否应裁。亦著两江总督江苏巡抚一并详议具奏。至京外已裁实缺候补各员。应如何分别录用。及饬令回籍候缺。均著妥议条款。请旨办理。该大学士尚书侍郎督抚等务当从速筹办。不准稍事迁延。尤须破除积习。毋得瞻徇情面。用副朝廷综核名实之至意。将此通谕知之。现月　　

○又谕、总理各国事务等衙门奏、遵议四川矿务。并该省京官等呈请派员前往会办一折。四川矿务商务。经前派往之翰林院检讨宋育仁开办。业已渐有头绪。惟该省产矿处所甚多。商务亦极繁盛。非大加兴办。不足以拓利源。著好派云南补用道韩铣、记名道李征庸、会同翰林院检讨宋育仁妥筹办理。并于该绅商自设商务局外。并设矿务局。所有集款开办一切章程。即著韩铣等报明总理各国事务衙门、暨铁路矿务总局、核定切实妥办。以专责成。现月　　

○又谕、总理各国事务衙门代奏、道员汪嘉棠条陈内称、水旱偏灾。地方官宜轸念民困等语。国家勤恤民隐。每遇各省奏报偏灾。无不立沛恩施。分别蠲缓。乃任事各员。不免假手吏胥。因缘为利。民闲不能尽沾实惠。甚至蠲缓誊黄。迟之又久。始行张贴。以致经征入官之数。无可稽考。种种弊端。实堪痛恨。以后除办理赈务印委各员。如有侵吞浮冒情事。即行严定罪名外。其各督抚常年具奏蠲缓分数。即于奏报到日。由电谕知各该省照所请行。该督即将应蠲应缓分数。并奉到电旨。即日刊刻誊黄。彳滟扁行晓谕。不得借口于部文未到。稍有延阁。致滋弊窦。将此通谕知之。现月　　

○又谕、胡燏棻奏、请造京西运煤铁路一折。西山一带。所产烟煤。专备京城炊爨之用。向归驮运。费重价昂。该府尹现拟将卢沟桥铁路。展造至门头沟。路既非遥。需款亦不过钜。即著该府尹督饬洋工程司赶紧履勘估计。筹款兴办。现月　　

○谕军机大臣等、户部奏、代递郎中欧阳弁元条陈一折。据称广东番摊提捐一款。援照旧案。加增办理。每年报效洋银三百六十万圆。请以商人黄卓瑚等遵章承办。以充学堂经费等语。前因翰林院侍讲学士济澂奏保、商人何元美试办广东番摊捐款。业经谕令谭钟麟查明复奏。此次该郎中所称商人黄卓瑚等究竟是否家道殷实。加倍收捐。提充经费。是否可靠。著谭钟麟一并确查具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、代递道员汪嘉棠条陈内称、江皖两省荒地。废弃可惜。亟宜酌筹的款。购置泰西机器。试办开垦。展限升科。并举道员胡家桢、刘世珩、堪以督理其事等语。著刘坤一、德寿、邓华熙、察度地方情形。能否按照所拟办理。并胡家桢、刘世珩、是否堪胜此任。即行妥速筹议具奏。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、代递道员汪嘉棠条陈一折。据称淮南穴■士■黾地。宜缓开垦。以顾盐课。暨江南厘金。宜复二年旧章。以便考察等语。著刘坤一、德寿、按照所奏各节。悉心体察情形。酌核办理。原折均著摘钞给予阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、代递候补道汪嘉棠条陈请修整街道等语。著步军统领衙门、暨五城御史、街道厅、按户派丁巡缉。埽除污秽。不得视为具文。现月　　

○又谕、邓华熙奏、铸成银圆。呈进式样。并陈办理情形一折。览奏办理各节。尚属周妥。惟银圆式样。龙纹尚欠精细。易启作伪仿造之弊。著邓华熙督饬局厂各员。认真经理。精益求精。务使纹理缜密。易分真伪。以期通行无阻。将此谕令知之。现月　　

○又谕、胡燏棻奏、各省开办路矿。订借洋款。须由铁路矿务总局核定。方能允准等语。著总理各国事务衙门酌核办理。寻奏、矿路借用洋款。应照会各国驻京使臣查照立案。以防流弊。从之。　　

○又谕、胡燏棻奏、津榆铁路学堂。仍移设山海关。并添派洋教习等员。及招选学生分课等语。著总理各国事务衙门查核办理。现月　　

○又谕、电寄谭钟麟、前据电奏、南海生员区金铎七月初附轮入都。现尚未据报到。著该督再行严催该生。迅速启程北上。毋稍刻延。电寄　　

○又谕、电寄文光、裕钢已赏给副都统衔。作为驻藏帮办大臣。即著文光传知该大臣驰驿赴任。毋庸来京请训。　　

○江西巡抚德寿奏、据泰和、新淦、峡口、安福、湖口、各县。先后禀报河水泛涨。田禾芦洲闲被水淹。当饬赶紧设法疏销。及时补种晚稻。仍俟秋收后。察看查核。得旨、被灾处所。即著妥为抚恤。毋任失所。　　

○河南巡抚刘树堂奏、续获江务交界滋事匪首。讯明就地正法。现在余匪均已解散。地方一律肃清。请将出力员弁。择尤酌保。以资鼓励。得旨、著准其择尤酌保数员。毋稍冒滥。仍将匪徒蹂躏之区。加意抚恤。　　

○移河南光州属固始县县丞驻黎家集。汝宁府属汝阳县县丞驻水屯寨。从河南巡抚刘树堂请也。　　

○派庆亲王奕劻为崇文门正监督。刑部右侍郎文琳为副监督。　　

○丁丑。谕内阁、依克唐阿等奏、查明昭陵应修各工。情形较重。请择吉兴修一折。著钦天监于本年八月内选择吉期。行知依克唐阿等遵照敬谨兴修。以昭慎重。现月　　

○又谕、向来督抚藩臬任满三年。应行奏请陛见。往往因有紧要事件。至期不即奏请。嗣后各该督抚藩臬。仍著扣定年限。奏请陛见。听候谕旨。现月　　

○又谕、刑部奏、代递主事萧文昭条陈一折。中国出口货。以丝茶为大宗。自通商以来。洋货进口日多。漏卮钜万。恃此二项。尚堪抵制。乃近年出口之数锐减。若非亟为整顿。恐愈趋愈下。益无以保此利权。萧文昭所请设立茶务学堂。及蚕桑公院。不为无见。著已开通商口岸及出产丝茶省分各督抚。迅速筹议开办。以阜民生而固利源。现月　　

○谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、代递道员恽祖祁条陈一折。据称民团办法。各业皆可设团。民与兵习。久即民兵。鄂中八省通衢。水陆云附。民业既多。民团易集。大可因利乘便。徐图进步等语。筹办民团。前经降旨谕令各直省限三月内覆奏。兹既据该道筹度鄂省民兵。及豫计饷源一切事宜。所有矿团、农团、岭团、滩团、堤团、客团六事。是否能于办团之内。兼谋兴利之方。实有试练民兵之效。著张之洞斟酌该省情形。先行试办。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、通商约章成案汇编一书。著总理衙门详细阅看。其中有应改正者。有应分类续行纂入者。著妥为编辑。摆印数百部呈览。颁行内外各衙门。令其广为刊布。以便遵守。并著嗣后遇有订立条约。及奏定章程。并往来照会等件。即行随时分类增入。摆印颁发。毋得耽延遗漏。现月　　

○又谕、黄思永奏、铁路矿务。应由国家设立公司。任听各国商人入股等语。著王文韶、张荫桓、斟酌情形。妥议具奏。寻奏、遵查原奏所称。现时国家不特无此财力。且流弊百出。请毋庸议。从之。折包　　

○又谕、南书房翰林陆润庠奏、请设馆编纂洋务巨帙。日讲起居注官黄思永奏、请设集贤院分科肬■闲练各一折。均著孙家鼐核议具奏。寻奏、遵查编纂洋务巨帙。现已由出使大臣于各使馆内就近编译。较为便捷。似可毋庸另行设局。至黄思永所请改设集贤院。现裁汰各衙门业已规复。应毋庸议。从之。折包　　

○又谕、电寄荣禄、著传知袁世凯即行来京陛见。电寄　　

○以经征税厘出力。予奉天知府明征等升叙加衔有差。折

包

　　

○戊寅。谕内阁、国家振兴庶政。兼采西法。诚以为民立政。中西所同。而西人考究较勤。故可以补我所未及。今士大夫昧于域外之观者。几若彼中全无条教。不知西国政治之学。千端万绪。主于为民开其智慧。裕其身家。其精乃能美人性质。延人寿命。凡生人应得之利益。务令其推扩无遗。朕夙夜孜孜。改图百度。岂为崇尚新奇。乃眷怀赤子。皆上天之所畀。祖宗之所遗。非悉使之康乐和亲。朕躬未为尽职。加以各国环处。陵迫为忧。非取人之所长。不能全我之所有。朕用心至苦。而黎庶犹有未知。职由不肖官吏。与守旧之士大夫。不能广宣朕意。乃反胥动浮言。使小民摇惑惊恐。山谷扶杖之民。有不获闻新政者。朕实为叹恨。今将变法之意。布告天下。使百姓咸喻朕心。共知其君之可恃。上下同心。以成新政。以强中国。朕不胜厚望。著查照四月二十三日以后。所有关乎新政之谕旨。各省督抚均迅速照录。刊刻誊黄。切实开导。著各州县教官。详切宣讲。务令家喻户晓。各省藩臬道府。饬令上书言事。毋事隐默顾忌。其州县官应由督抚代递者。即由督抚将原封呈递。不得稍有阻格。总期民隐尽能上达。督抚无从营私作弊为要。此次谕旨。并著悬挂各省督抚衙门大堂。俾血■乣共观。庶无壅隔。现月　　

○又谕、前因振兴庶务。首在革除壅蔽。当经谕令各衙门代递事件。毋得拘牵忌讳。嗣因礼部阻格司员王照条陈。当将怀塔布等予以重惩。复先后谕令都察院暨各衙门随到随递。不必拘定直日之期。诚以百度维新。必须明目达聪。始克收敷奏以言之效。每恐大小臣工。狃于积习。不能实力奉行。用再明白宣谕。以后各衙门有条陈事件者。次日即当呈进。承办司员稍有抑格。该部院堂官立即严倢■＜曰融＞■＜石木＞惩办。不得略予优容。所有六月十五日、七月十六日谕旨。七月十九日朱谕。七月十七日、暨二十四日交片谕旨。均令各衙门录写一通。同此件谕旨。一并悬挂。俾得触目警心。不至复萌故态。以示朕力除壅蔽之至意。现月　　

○又谕、总理各国事务衙门、会同兵部奏、遵议武场改制事宜一折。详加披览。所拟章程。尚有未能详备之处。著军机大臣、会同总理各国事务衙门、兵部、再行分晰条款。详议具奏。现月　　

○又谕、前据御史文悌奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、云贵总督崧蕃、与臬司兴禄、营私各节。当经谕令王毓藻确查。兹据派员查明复奏。据称崧蕃洁清自重。云贵文武并无异辞。其被倢■＜曰融＞■＜石木＞贿赂需索各款。均查无实据。臬司兴禄识字无多。办理各局。不能核实。武弁亦多出其门下。代求差委。操守难信。殊难胜任。兴禄著即行革职。另片奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、古州镇总兵黄呈祥、与督署门丁张升等相识。礼物往来等语。专阃大员。与督抚阍人交接。殊失体统。黄呈祥著一并革职。至崧蕃与兴禄同官日久。该员既识字无多。其办事概可想见。何以未经倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。该督门丁王姓、张姓、私收门包。物议沸腾。均有失察之咎。崧藩著交部议处。　　

○又谕、瞿鸿机奏、江阴南菁书院遵改学堂。并将沙田试办农学一折。江阴南菁书院。经前学政黄体芳创设。考课通省举贡生监。现既改为学堂。著准其照省会学堂之例。作为高等学堂。以资鼓舞。该书院原有自管沙田一项。据称参用西法。树艺五谷果蔬棉麻等项。将未经围佃之地。先行试办。如有实效。再行推广等语。学堂农会。相辅而行。洵为一举两得之道。该学政此奏。具见筹画精详。留心时务。即著照议认真办理。务收实效。毋托空言。现月　　

○又谕、侍讲学士瑞洵奏、南漕改折。有益无损。请饬妥议施行。及每年豫提折价。于津通一带购米。以实食庾。并＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞弁屯田裁并。改由地方官征租各折片。著派奕劻、孙家鼐、会同户部妥议具奏。现月　　

○又谕、瑞洵奏、请彳滟扁设报馆。实力劝办一折。报馆之设。原期开风气而扩见闻。该学士所称、现商约同志于京城创设报馆。繙译新报。为上海官报之续等语。即著瑞洵创办。以为之倡。此外官绅士民。并著顺天府府尹、五城御史、切实劝办。以期一律举行。现月　　

○又谕、瑞洵奏、请考试司员等语。司员贤否。为任职授事所关。曾经谕令各部院堂官考试。著即懔遵谕旨。认真试以策论。秉公分别去取。笔帖式亦著一律考试。又编修赵炳麟奏、整顿部务。拟令司员逐日到署。办事拟稿。藉知司员优劣等语。所言尚属核实。著各部院堂官即行认真整顿。现月　　

○又谕、日讲起居注官黄思永奏、筹款试办速成学堂一折。京师大小学堂。业经先后降旨。谕令孙家鼐、及五城御史、分别举办。兹据奏称小学堂收效尚缓。大学堂事属创举。开办不易。欲速不能。请自行筹款。设立速成学堂。以期收效等语。用意殊属可嘉。著即准如所请。筹款试办。以为之倡。果有成效。再行扩充。并当予以奖励。著俟开办后察看情形。随时具奏。现月　　

○又谕、岑春火滟宣奏、徐海等处被灾。严饬州县。不准讳匿苛敛等语。各省小民。孰非朝廷赤子。遇有灾祲。饥馑流离。朕一人耳目难周。全赖地方官抚绥赈济。以苏民困。若如所奏。江南徐海等处。上年水灾。各州县并未据实详报。仍将漕米苛收各节。如果属实。不知该牧令是何肺肠。惟不肖官吏。玩视民瘼。恐不止江苏一省。著两江总督确切查明。如有讳匿苛敛情事。即行严倢■＜曰融＞■＜石木＞惩办。并著各省督抚严饬各州县等。如或狃于积习。讳灾不报。亦当随时严倢■＜曰融＞■＜石木＞。以副朕痌瘝在抱之至意。

现月

　　

○又谕、刑部奏、代递主事顾厚焜呈请京城邮政。广设分局。又都察院奏、代递优贡沈兆祎呈请推广邮政。裁撤驿站各等语。京师及各通商口岸。设立邮政局。商民既俱称便。亟宜多设分局。以广流通。至各省府州县。著一律举办。投递文报。必无稽迟时日之弊。其向设驿站之处。和可酌量裁撤。著总理各国事务衙门会同兵部妥议具奏。　　

○又谕、都察院代奏、四川举人陈天锡等敬陈管见一折。所请将大挑教习誊录各项人员。于会试荐卷中挑取。及甲科候补人员。准其一体考差等语。著吏部礼部会同妥议具奏。寻奏、应毋庸议。从之。　　

○又谕军机大臣等、岑春火滟宣奏、请查禁米粮出口等语。据称近来直隶山东江苏浙江等省。米粮昂贵。小民无论贫富。皆有岌岌不可终日之虑。推原其故。由于奸商私贩米粮出口。更有不肖官吏。串通洋商偷运。民闲积储日少。以致米价日昂。各通商口岸地方官。虽经出示严禁。不过照例晓谕。未能认真稽查。著沿江沿海各直省督抚。申明约章。严行查禁。其有运往内地。须由海关出入者。仍发给联单。密为稽核。傥官吏查禁不实。即予严倢■＜曰融＞■＜石木＞惩处。将此通谕知之。现月　　

○又谕、岑春火滟宣奏、粤汉铁路。招股为难。请设彩票招商局。以集钜款等事。据称铁路利权。外人皆欲干预。若粤汉铁路。因循不修。实恐借口代造。致滋隐患。因拟变通招股之法。在广东上海汉口江苏江西天津分设六局。名曰铁路彩票招商局。分次开彩。每年可得银一千二百万两。以之修路养路。均必裕如。请允试办各节。粤汉铁路。亟宜兴修。现在库帑支绌。官款实无可提。即著该藩司于到任后。体察情形。妥筹试办。并将如何办理之处。先行具奏。将此谕令知之。现月　　

○又谕、本日岑春火滟宣奏、银圆铜钱。请广为鼓铸等语。著总理各国事务衙门归入刘庆汾等前奏内一并议奏。现月　　

○又谕、本日岑春火滟宣奏、昭信股票。宜令册报等语。著户部议奏。现月　　

○又谕、都察院奏、生员林辂存呈称。字学繁难。请用切音。据情代奏一折。著总理各国事务衙门、调取卢赣章等所著之书。详加考验具奏。现月　　

○又谕、都察院代奏、主事广德。请将八旗官学。改为学堂等语。著管理八旗官学大臣妥速议奏。请将旗营兵丁添缺添试火枪等语。著八旗都统前锋护军统领妥议具奏。　　

○又谕、电寄谭钟麟等、电均悉。郁林州匪徒。虽无大股屯聚。而余匪肆出劫掠。实为地方大害。既据黄槐森奏请督兵出省。即著迅速启程。前赴郁林州督饬在事各营。及地方文武。分投＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞剿。务绝根株。仍慎选牧令。上紧将团练保甲。切实举办。其被扰灾黎。一体妥为抚恤。各营将弁。及各地方官。有怠玩不力。庸懦无能者。即著择尤倢■＜曰融＞■＜石木＞办。毋稍瞻徇。本日据王毓藻奏称、广西南丹州匪徒钟二等窜入贵州八达汛一带。横行抢劫。当经派兵剿退。请饬广西迅派得力将弁会剿等语。可见广西匪徒。随处窃发。业已扰及邻疆。著谭钟麟、黄槐森、速即会同王毓藻将此起股匪。合力剿除。毋任蔓延。又据岑春火滟宣奏、族人居乡不法。恐与土匪句串。为害乡里等语。副将衔游击岑盛霭著即行革职。交黄槐森密拏到案。严行审讯。分别情节轻重。奏明办理。　　

○密云副都统信恪奏、密云官兵居住房闲。连被雨水冲塌。请借该官兵等一年俸饷。俾资修理。允之。　　

○青州副都统讷钦因病解职。以正蓝旗满洲参领锡光为青州副都统。明发　　

○己卯。谕内阁、都察院代奏、举人张如翰呈请设农学科等语。著礼部、会同孙家鼐、端方等议奏。现月　　

○谕军机大臣等、自本年正月起。所有廷寄及交片谕旨。均钞录一分呈览。以后即陆续钞递。其明发及电旨不必钞。现

月

　　

○又谕、著内阁将每日所奉之谕旨。均钞录一分。于次日径交军机处呈览。现月　　

○又谕、有人奏、疆臣昏老悖谬。阻抑新政。酿乱四起。请严惩褫革一折。据称两广总督谭钟麟年逾七十。两目昏盲。不能辨字。拜跪皆须人扶持。粤东环海千里。武备尤重。该督到任后。首以裁水师学堂撤鱼雷学堂为事。裁撤轮舟二十八艘。弃置不用。近日晶■宜降诏书。举行新政。及停废八股。该督考书院。故出八股题。学堂至今未立。其他商人禀请开矿筑路等事。则必阻之。全省有谈时务者。不委差使。吏士以此相戒。又最畏闻盗。属吏莫不讳言。禁出花红。盗益猖狂。将军督抚署旁。白昼抢劫。一县劫案。岁以千计。去岁高雷大乱。调兵剿捕。至今余党横行雷琼闲。与黎匪合。攻破崖州之六安司城。文武官败绩逃回。未闻奏报。故有三月闲高明县城陷之事。顷又陷信宜。若听该督尸居。势将全省蹂躏等语。督抚膺一方重寄。粤省地滨海疆。弹压抚绥。尤关紧要。谭钟麟久历封圻。受恩深重。若如所奏。种种昏谬情形。实属大负委任。著陈宝箴按照所指各款。严密访查。如果属实。速即倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。另片奏、臬司魁元、收受赌规。知县李家焯、纵勇为盗。知府王存善、充当厘差。勒索工商各行规费。番禺县知县裴景福、遇案受贿。种种贪横。粤中官方之坏。皆此数贪吏为之。而谭钟麟倚为腹心等语。著陈宝箴一并逐款确查。据实严倢■＜曰融＞■＜石木＞。毋稍徇庇。原折片均著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。现月　　

○又谕、督理农工商总局事务端方等奏、遵议中书王景沂条陈农工商务事宜。主事程式谷条陈推广农会农报事宜。并端方等筹办丝茶情形各折。农务为中国大利根本。业经谕令各行省开设分局。实力劝办。惟种植一切。必须参用西法。购买机器。聘订西师。非重资不能猝办。至多设支会。广刊农表。亦讲求农学之要端。应于省会地方筹款试办。逐渐推行。广为开导。或借官款倡始。或劝富民集资。总期地无余利。方足以收实效。著各直省督抚饬属各就地方情形。妥筹兴办。毋得视为迂图。以重农政。至丝茶为商务大崇。近来中国利权。多为外人所夺。而丝茶衰旺。总以种植制造行销三者为要领。并宜分设分司。仿用西法。广置机器。推广种植制造。以利行销。并著产茶产丝各省督抚。妥定章程。实力筹办。以保利源。并将开办情形。随时具奏。端方等三折。均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、前经降旨将镇国公荣毓府第。改为迎宾馆。现在亟须兴修。即著内务府由官房租库酌拨官房一折。给荣毓家属迁居。以便要工速行修理。现月　　

○又谕、御史宋伯鲁奏、京城道路。请仿西法修筑等语。又农工商总局代奏、主事金蓉镜条陈街道沟渠办法一折。著总理各国事务衙门一并妥议具奏。现月　　

○又谕、电寄各省督抚、昨已明降谕旨。令各省藩臬道府均得上书言事。其州县条陈事件。应由督抚将原书代递。即著各省督抚传知藩臬道府。凡有条陈。均令其自行专折具奏。毋庸代递。其州县等官言事者。仍由督抚将原封呈递。至士民有上书言事者。即径由本省道府随时代奏。均不准稍有抑格。如敢抗违。或别经发觉。定将该省地方官严行惩处。仍将遵办情形。迅速电奏。现月　　

○又谕、电寄魏光焘、陕西候补道升允、渭南县知县樊增祥、著魏光焘传知该二员。迅即来京豫备召见。电寄　　

○以记名总兵张绍模为贵州古州镇总兵官。现月　　

○以云南临安开广道邹馨兰为云南按察使。现月　　

○庚辰。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。　　

○谕内阁、军机大臣等议覆袁昶条陈。请筹八旗生计等语。旗丁生齿日繁。徒以格于定制。不得在外省经商贸易。遂至生计益艰。从前富俊、松筠、沈桂芬等、均曾筹议及之。现当百度维新。允宜弛宽其禁。俾得各习四民之业。以资治生。著户部议查嘉庆道光年闲。徙户开屯。计口授田成案。重订新章。会同八旗都统妥筹办理。现月　　

○又谕、军机大臣等议覆袁昶条陈。请清理屯田等语。屯＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞之设。昉于明代。本所以养兵实边。至国初屯军次第裁汰。惟有漕运省分。仍隶＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所。乃为赡运之计。现在漕粮既归海运。＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所半属虚悬。若改＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞为屯。征租充饷。于国用不无裨益。著两江湖广浙江各督抚通饬所属。彻底清查各＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所屯田地亩实在数目。详定征租章程。迅速奏明。请旨办理。现月　　

○谕军机大臣等、军机大臣等议覆袁昶条陈请权理财之名实等语。现在振兴庶务。理财尤为最要。自非综核名实。悉心筹画。无以济国计之艰。即如厘金一事。起自军兴。为东南各省饷项所从出。经曾国藩、胡林翼、厘定章程。法称最善。行之既久。经理不得其人。遂致弊端丛集。利析秋毫。徒滋纷扰。值此帑藏奇绌。需饷浩繁。户部职领度支。当思如何兴利除弊。如何开源节流。统筹全局。力任其难。总之理财之道。取之农不若取之商。用吏役不若用士人。不外从前创办厘金之良法。该部惟当默师其意。随时斟酌施行。务期确有实效。不得徒托空言。用副朕裕国阜民至意。袁昶原呈。著摘钞给予阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕军机大臣等议覆袁昶条陈。请严查官轮兵轮稽税杜漏等语。各省官轮兵轮。经过关卡。夹带私货私盐。在所不免。虽向设委员盘查。惟兵轮既援西例。不应稽留。径自驶行。官轮亦遂因之不服盘查。税厘漏卮。莫甚于此。应即通行各省。无论兵轮官轮。一律归常关稽查。照章完税。以杜弊端。著荣禄、刘坤一、督饬各海关监督。详议章程。认真办理。袁昶原呈。均著摘钞给予阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕军机大臣等议覆袁昶条陈。请禁金银制钱流出外洋等语。中国金银各矿。尚未大开。致未能兴造金币。近日各省钱荒。正筹整顿圜法。据称兴安岭一带金沙。流入外洋。及各省私运制钱。出洋销毁诸弊。亟应设法杜绝。著荣禄、刘坤一、督率各海关。申明约章。严查禁止。袁昶原呈。均著摘钞给予阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、军机大臣等议覆袁昶条陈。请加重川盐课等语。据称以淮课比较川课。加重十数倍。使川课与淮相埒。即以之抵补淮课原额。所奏如果可行。于饷项大有裨益。应如何设法加征之处。著刘坤一、张之洞、奎俊、破除情面。会商妥议。奏明办理。袁昶原呈。均著摘钞给予阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、军机大臣等议覆袁昶条陈内。出使日记。申明定章一节。著总理各国事务王大臣查核办理。现月　　

○又谕、隆恩奏、商人集款请办津镇铁路一折。著总理各国事务衙门查核具奏。　　

○又谕、电寄陈宝箴、有人奏、湖南巡抚陈宝箴、被人胁制。闻已将学堂及诸要举。全行停止。仅存保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞一局等语。新政关系自强要图。凡一切应办事宜。该抚务当坚持定见。实力举行。慎勿为浮言所动。稍涉游移。电寄　　

○又谕、电寄苏元春、电奏剿匪情形均悉。该提督现赴河内政会。所有郁林各属余匪。著即责成马盛治认真＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞剿。随时电奏。该提督一立滟矣政会事竣。迅即驰回防所督办。勿稍稽延。电寄　　

○又谕、电寄廖寿丰、电悉。在籍广西候补道魏瀚、现在福州船厂当差。能否调浙差委。著由该抚咨行增祺商明办理。

电寄

　　

○工部尚书钱应溥因病赏假。以都察院左都御史徐树铭署工部尚书。现月　　

○辛巳。上还宫。　　

○谕内阁、张英麟奏、酌保人才以备任使一折。广西候补道林贺峒、候选道林怡游、分省补用知府刘恩驹、均著来京豫备召见。刑部候补主事陈春瀛、著该部传知该员豫备召见。现

月

　　

○谕军机大臣等、工部奏、筹办河道沟渠情形各折片。著总理各国事务王大臣查核办理。寻奏、应请特派大员督办。以昭核实。从之。折包　　

○又谕、国子监奏、进呈助教崔朝庆所著一得斋算书。浙江嘉兴府水道图一折。著将原书原图交总理各国事务王大臣阅看具奏。现月　　

○又谕、孙家鼐奏、议核翰林院侍讲恽毓鼎条陈京师设立武备大学堂。请派大员督办一折。著军机大臣会同总理各国事务王大臣妥议具奏。现月　　

○又谕、御史张承缨奏、铁路积弊。宜急整顿一折。著铁路矿务总局大臣查明具奏。寻奏、遵查原奏所称。系属传闻之误。请毋庸议。报闻。折包　　

○又谕、御史张承缨奏、丁忧起服人员。宜变通选补章程等语。著吏部议奏。寻奏、应毋庸议。从之。　　

○又谕、裕庚奏、日本大学堂科目并初学功课。分缮清单呈览等语。著孙家鼐酌核办理。现月　　

○又谕、电寄陈宝箴、广西匪徒滋事。该督抚晶■宜次来电。据称已无成股贼匪屯聚。惟有严拏在逃匪首。＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕击散余匪。不难克期蒇事。而连日有人陈奏。极言匪势之蔓延。匪踪之飘忽。并有究扰湖南永州属境之说。其实在情形。究竟如何。无从悬揣。著陈宝箴迅速委查明确。详晰电奏。以慰廑系。湖南边界有无粤匪扰及。并著先行核奏。电寄　　

○又谕、电寄黄槐森、该抚驰抵郁林后。如何布置情形。著迅速电奏。以后奉有电传谕旨。即著随时遵照办理。不得稍有藉延。现月　　

○又谕、电寄文光、大足教案。日久迁延。迄未蒇事。殊属疲玩。著文光督催在事印委各员。上紧办理。总以交还华铎为最要关键。事非延宕可了。亟宜认定缓急次第。妥筹结束。傥再迟延。另生枝节。定惟该护督是问。电寄　　

○又谕、电寄裕祥、著将云南巡抚关防。移交崧蕃。不必等候部文。即赴新任。毋庸来京请训。电寄　　

○又谕、电寄廖寿丰、许景澄前经请假回籍。著廖寿丰传知该侍郎不必拘定假满。速行来京销假。电寄　　

○出使美日秘国大臣伍廷芳奏、檀香山归并美国。拟设立领事官驻扎料理。于侨民大有裨益。如所请行。

　　

○以出洋期满。予日本使署参赞官同知张绍祖等升叙加衔有差。折包纂修官王大钧恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅二签三月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签九月初八日　　

陈恭阅十二签十月初九日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初十日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百二十六　　

光绪二十四年。戊戌。八月。壬午朔。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至甲申皆如之。外记注　　

○谕内阁、现在练兵紧要。直隶按察使袁世凯、办事勤奋校练认真。著开缺以侍郎候补。责成专办练兵事务。所有应办事宜。著随时具奏。当此时局艰难。修明武备。实为第一要务。袁世凯惟当勉益加勉。切实讲求训练。俾成劲旅。用副朝廷整顿戎行之至意。外记注　　

○又谕、翰林院奏、代递庶吉士丁维鲁请编岁入岁出表、颁行天下一折。户部职掌度支。近年经费浩繁。左支右绌。现在力行新政。尤须宽筹经费。以备支用。朕维古者冢宰制国用。量入为出。以审岁计之盈虚。近来泰西各国。皆有豫筹用度之法。著户部将每年出款入款。分门别类。列为一表按月刊报。俾天下咸晓然于国家出入之大计。以期节用丰财。蔚成康阜。朕实有厚望焉。外记注　　

○又谕、户部奏、代递主事蔡镇藩请审定官职以成新政一折。朕详加披阅。除御史规复巡按旧制。各关监督改为关道两节。应毋庸议外。其余所陈各条。具有条理。深得综核名实之意。可以见诸施行。著军机大臣会同大学士各部院并翰林科道各官。详议具奏。外记注　　

○谕军机大臣等、王锡蕃奏、山东现办河工。衣酌用西法穵泥船及打桩机器。以资补救一折。所奏能否施行。著张汝梅察看情形。迅速具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。随手摘

由

　　

○又谕、翰林院代奏、桂坫请减河工岁修专款。创办海军一折。河工专款晶■宜谕核减。据称实销不及二三成等语。是否属实。著刘树堂认真稽核能否力加撙节。凑拨海军之用。原折著钞给阅看。将此谕令知之。随手摘由　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、进呈候选守备张震所著石滟驳法演题一折。著将原书发交袁世凯、袁祖礼、阅看。各具说帖。由该衙门呈览。随手　　

○又谕、电寄各国出使大臣、现在中国振兴商务。推广制造。亟应采用西法。期有实济。著出使各国大臣、于寓洋华人中。无论士商工匠择其著名可用者。随时征送回华。以备任使。仍须咨访确切不得以有名无实之人。滥竽充数。电寄　　

○吉林副都统耆征因病解职。以记名副都统成勋为吉林副都统。明发　　

○癸未。谕内阁、工部主事康有为、前命其督办官报局。此时闻尚未出京。实堪诧异。朕深念时艰。思得通达时务之人。与商治法。闻康有为素日讲求。是以召见一次。令其督办官报。诚以报馆为开民智之本。职任不为不重。现筹有的款。著康有为迅速前往上海。毋得迁延观望。外记注　　

○又谕、刘坤一奏、遵保人才一折。江苏补用道钱德培、特用道阮祖棠、记名道罗嘉杰、试用道陶森甲、候补道沈敦和、安徽候补道张佩绪、江苏试用道刘思训、江苏候补知府柯逢时、江西候补知府袁树勋、江苏候补道丁葆元、江苏候补知州章邦直、著该督抚即饬各该员来京豫备召见。其另片奏保之河南候补道易顺鼎、即著刘坤一传知该员。一并来京豫备召见。又谕、阔普通武奏、敬举通达时务人材一折。候选道陈日翔、刑部主事陈桂芳、兵部员外郎祁师曾、分发知县冯宝琳、均著豫备召见。外记注　　

○谕军机大臣等、有人奏、沥陈江浙米价昂贵、民闲困苦情形一折。据称去年以来。米价日昂。近竟至十元以外。府县筹办平粜。敷衍塞责。民闲米价。迄未能平。嗷嗷待哺等语。江南米价奇贵。现在新谷尚未登场。贫民乏食。殊属可悯。著刘坤一、奎俊、迅即设法。妥筹接济以恤穷黎。至原奏所称运米出洋屡禁不绝。皆由苏松太道蔡钧、暗中庇护分肥。发给护照。一日之内。至八九十起之多。其为通同奸商贩运无疑。所奏是否属实。著该督抚即行秉公确查据实倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○寻奏、遵饬江宁江苏两藩司确切查明。妥筹接济至苏松太道蔡钧被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。现经查明。并无不合。应请毋庸置议。报闻。　　

○又谕。有人奏。江苏候补道欧阳霖。前在河南。贪酷最著。著刘珅一察看具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。随

手

　　

○又谕、有人奏、调署嘉兴县知县金廷栋。不恤灾歉。禁遏平粜。照常征收。为自肥之计。前署秀水县任内。讳盗为窃积有多案。抑捐加厘。几至罢市。州县贪虐至此。如果属实。殊堪庸恨。著廖寿丰确切查明。严行倢■＜曰融＞■＜石木＞办。原折著钞给阅看。将此谕令知之。折包　　

○又谕、有人奏、州县贤否不分。请饬认真考察一折。据称河南汲县知县李元桢、贪劣昏庸。纵令伊子及劣幕劣丁等贿赂公行。前署汲县知县孟苞、赋性狡悍。行同无赖。尤喜侮毁士子绅民共愤。延津县知县岳廷楷听断明决。廉洁爱民捐廉穵渠一事。尤见通达政体。该管该藩道府。漫无区别无以示劝惩等语。州县为亲民之官。现当整饬吏治。必须随时考核彰瘅分明。方足以清仕途而恤民困。著刘树堂分别查明。据实具奏。毋稍回护。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明知县李元桢被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。均无其事。惟于家丁酗酒宿娼。事前失察。应请交部议处。前代理汲县知县孟苞、并无强派情事。应请免议。从之。折包　　

○又谕、兵部奏、此次随扈各差。应否援案调取驼马。抑或统由轮车赴津。请旨办理一折。著兵部约计随扈人数。应需驼马若干。酌量调取。于南苑天津两处备用。折包　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、代递章京霍翔呈请推广游学章程等语。著总理各国事务衙门妥议具奏。寻奏、遵议该章京呈请推广游学办法。胪陈七便言皆切实。事属可行。应请准令绅富之家。各选子弟。汇送外洋各学堂肄业。俟卒业领有文凭。考验后引见录用。以期选拔真材。从之。折包　　

○又谕、电寄谭钟麟、电悉。首逆田福志、及其子田亟大、暨已革侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞秦永年。均已拏获。著迅速研讯明确。即行正法。李立亭虽经悬赏购蝱滟戋。尚未弋获。著督催潘瀛等赶紧密拏。毋任漏网。并电黄槐森一体遵照。电寄　　

○又谕、电寄黄槐森、电悉。李亚安李三廖七三犯。著即就地正法。以昭炯戒。并将办理情形。照会领事完案。电寄　　

○直隶总督荣禄奏、天津海河上游淤浅。华洋轮船不能上驶。于商务大有妨碍。现派员确勘筹定办法。估明工款。与洋工程司订定开办。下所司知之。折包　　

○成都将军兼署四川总督恭寿奏、川省举办团练。核饬员司筹议章程十条。尚属费省功倍。已饬通省实力遵办。得旨、即著奎俊饬属切实办理。毋得徒托空言。仍属有名无实。折包　　

○以福建兴泉永道周莲为直隶按察使。外记注　　

○甲申。上还宫。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、陈兆文奏、敬举通达时务人员以供任使等语。翰林院庶吉士李稷勋著豫备召见。外记注　　

○谕军机大臣等、电寄文光。前经明降谕旨。令各省地方官保护教堂。不准再有教案。四川大足一案。迟久未了。乃合州、遂宁、内江、等处。又有闹教事。该地方官防范不力。实难辞咎。著该护督即行查倢■＜曰融＞■＜石木＞。并将起衅缘由。详晰电覆。一面迅饬认真弹压。持平办理。毋任延宕。致滋口舌。电寄　　

○又谕、电寄黄槐森、电悉。岑盛霭行踪诡秘。查拏未获。著该抚严饬迅速密拏。务获到案。审明惩办。毋任稽延。

电寄

　　

○又谕、电寄裕庚等、据电奏、现患骨滟妥疾。九月万不能愈。请赏假派员代理等语。日邦庆典。不可无人将事。著派御史李盛铎暂行代理使事。该御史务当小心练习。联络邦交。毋得存五日京兆之见。稍涉疏懈。电寄　　

○以江南训练自强军在事出力。予道员沈敦和、总兵张腾蛟等升叙加衔有差。折包　　

○蠲缓云南鲁甸厅被灾地亩额赋。折包　　

○乙酉。上诣瀛秀园门外。跪接慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还西苑驻跸。外记注　　

○谕内阁、孙家鼐等奏、顺天拟设中学堂一折。京师为首善之区。允宜多设学堂。以系四方观听。所拟就顺天府属州县中调取廪增附生入堂肄业。考取定额四十名。又另设外省士子南额二十名。课以西国语言文字。以及艺政算学各书。所拟章程尚为切实。著照所议行。惟经费必须宽为筹备。著于现解顺属湖南漕折备荒经费项下拨银八千五百两。作为学堂之用。以垂久远。另片奏、请于地安门外兵将局拨给官房等语。即著内务府将该处官房。拨给顺天府。设立首善中学堂。用示作育人才之至意。外记注　　

○又谕、前经降旨。谕令总理各国事务衙门编辑通商约章。颁行各衙门。以便遵守。兹据该衙门奏称编辑需时。请将北洋原有条约汇纂一书。刷印颁行等语。即著照所议行。仍著咨行各直省将军督抚、先行派员赴北洋请领。以便饬属认真讲求。遇事得有依据。仍俟该衙门编辑成书。再行补发。至此项通商约章。事事皆关交涉。该衙门务须遴选熟习条约之员。悉心考订。以成善本而免流弊。外记注　　

○又谕、吏部奏、遵议处分一折。云贵总督崧蕃、应得降二级调用处分。著加恩改为革职留任。滇黔地系岩疆。督臣责任綦重。现当振兴庶务。该省开办各矿。以及整顿武备。创设学堂。并农工商务诸大端。均系自强要策。现在云南巡抚业经栽并该督责无旁贷。务当振刷精神于用人行政一切事宜。破除积习。俾有成效可观。方不负朝廷曲予成全之至意。外记注　　

○谕军机大臣等、有人奏、州县征收赋税。以钱易银。任意折算。请饬认真核减等事。著各直省督抚饬属大加核减。不准仍前浮滥。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。随手　　

○又谕、有人奏、昭信股票。业已奉旨停办。乃舞阳县知县张庆麟、办理昭信股票。勒令钱商买银三万两。每两比市价减一百文。县试第一柴姓。言明领票十五张。并不予票。工于取利。考城县知县周应麟、以地丁万余两之邑。勒派至二万余两。拘传责抑。商民赴省控诉者。二三百人。柘城县知县丁炳文、监押铺商。几至罢市。西华县知县马嘉桢、意存见好。性复贪婪。该县连年歉收勒派至五万两。常使心腹在周家口贸易贩运。营私黩货。民怨沸腾等语。所奏如果属实。亟应从严倢

■＜曰融＞■＜石木＞惩。著刘树堂按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○寻奏、查明舞阳等县。委无勒派责押各情。办理尚无不合。亦别无贪黩营私情事。均请免其置议。报闻。折包　　

○又谕、本日管理八旗官学大臣徐桐等奏、遵议整顿官学等语。所有宗室觉罗两学及咸安宫景山两学。著该大臣分别转咨宗人府内务府议奏。折包　　

○又谕、电寄谭钟麟、电奏已悉。许振祎查办刘学询一案。既未审拟定结。仍著该抚亲提讯办。俟奏结后。再行来京。电寄　　

○又谕、电寄陈宝箴、电悉。据奏探称广西匪扰各情形。是否属实。著仍遵前旨。委查明确。迅速电奏。并密饬交界地方营汛。认真稽查防范。毋稍疏懈。电寄　　

○以建立学堂。内阁候补侍读杨锐等传旨嘉奖。赏捐输钜款记名道李征庸头品顶戴。外记注　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙戌。上诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚戌皆如之。外记注　　

○御勤政殿。日本国前总理大臣侯爵伊藤博文、署使臣林权助、暨繙译随员等觐见。外记注并折包　　

○谕内阁、州县为亲民之官。必须才守兼优。庶无愧父母斯民之任。近来督抚。往往意存迁就。不复从严考核。甚至著名要缺。或以调剂私人。不思庸劣者滥厕仕途。贤能者转多屈抑。殊非综核名实之道。该督抚等受国重寄。必当以吏治民生为重。以后无论实缺署任。均须为地择人。不可为人择地。始有疲庸不肖之员随时甄别。务期仕途澄清。官方共饬。用副朝廷察吏安民之至意。外记注　　

○成都将军兼署四川总督恭寿奏、川省射洪等县。被水成灾委员分别查勘妥为抚恤。得旨、著奎俊饬属将被灾州县。认真筹款赈抚以拯穷黎。折包　　

○陕西巡抚魏光焘奏、略阳等县。被水被雹成灾。委员查勘。妥筹抚恤。得旨、所有被灾各州县。著饬属认真抚恤。毋任失所。　　

○以玩视捕务。革陕西补用参将张镇南、游击任升廷职。

折包

　　

○丁亥。祭先师孔子。遣吏部尚书熙敬行礼。　　

○谕内阁、现在国事艰难。庶务待理。朕勤劳宵旰。日综万几。兢业之余。时虞丛脞。恭溯同治年闲以来。慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后两次垂帘听政。办理朝政。宏济时艰。无不尽美尽善。因念宗社为重再三吁恳慈恩训政。仰蒙俯如所请。此乃天下臣民之福。由今日始。在便殿办事。本月初八日。朕率王大臣在勤政殿行礼。一切应行礼节。著各该衙门敬谨豫备。外记注　　

○又谕、谭继洵奏、遵保使才一折。在籍翰林院检讨宋育仁、湖北候补知府洪超、著各该督饬知该员等来京豫备召见。　　

○谕军机大臣等、工部候补主事康有为、结党营私。莠言乱政。屡经被人倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。著革职。并其弟康广仁、均著步军统领衙门拏交刑部按律治罪。东华录　　

○又谕、电寄荣禄、总理各国事务衙门章京候补道郑孝胥、奏保现充北洋通济练船管带官参将萨镇冰、练习海军。兼习陆战。历年管驾兵轮。痛除积习。操行尤属可信。等语。该参将才具操守。究竟如何。著荣禄详细察看。据实具奏。电寄　　

○刑部奏、本年秋审朝审。是否规复旧制抑或仍照现行章程。得旨、著仍照现行章程。早事　　

○以滥保匪人声名恶劣。革御史宋伯鲁职。永不叙用。外记注　　

○戊子。祭大社大稷。上亲诣行礼。外记注　　

○谕内阁、禁城内外。理宜严肃。前经屡次谕令直班官役认真巡缉。近来仍有闲杂人等。任意出入。实属玩弛。不成事体。所有紫禁城、西苑门、颐和园三处。著步军统领衙门。遴派官弁。带领番役。各在宫门外分段巡逻。不准稍有疏懈。其旧有护军营管理地方。著该统领等严饬派出各员弁。认真巡缉。以重门禁。傥再仍旧玩误。定当查取职名。从严惩办。外记注

　　

○又谕、张汝梅奏、节逾白露。黄河水势渐落。谨拟筹款堵筑上中游漫口情形一折。本年伏汛盛涨。险工晶■宜出。上游寿张各县。先后漫溢。当饬该抚将漫口处所。设法堵筑。现在节逾白露。水势渐落。正可及时兴工。所请截拨各款银四十万两。著户部迅即查照指拨奏明办理。该抚务饬在工各员。将需用桩绳禾滟皆料。赶紧购备。并就近招集灾民。以工代赈。核实修堵。克期告竣。至拨用各款。尤当力求节省。不可稍有虚糜。以副朝廷慎重河防之至意。外记注　　

○又谕、都察院奏、代递已革参将金凤岐条陈一折。金凤岐前任江西吉安营参将。所犯各案。情罪重大。经德寿查明奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。系奉旨革职勒令回籍交地方官严加管束之人。兹复潜逃来京。实属胆玩。著即递回原籍。交该地方官严加管束。不准在京逗遛。外记注　　

○谕军机大臣等、宋汝淮条陈河工折。筑坝分河各节。有无可采之处。著张汝梅、刘树堂、察看情形。筹议具奏。原呈著摘钞给予阅看。将此各谕令知之。随手　　

○又谕、电寄荣禄、工部候补主事康有为、现经降旨革职拏办。兹据步军统领衙门奏称、该革员业已出京。难免不由天津航海脱逃。著荣禄于火车到处。及塘沽一带。严密查拏。并著李希杰、蔡钧、明保、于轮船到时。立即捕获。毋任避匿租界为要。电寄　　

○又谕、电寄文光、合州闹教情形甚重。川东教案晶■宜出。深恐匪党借端滋事。著文光严饬地方文武各官。迅为弹压。加意防范。以遏乱萌。并将各案从速妥办完结。毋稍稽延。电寄　　

○以镶白旗汉军副都统苏噜岱署正白旗护军统领。正红旗满洲副都统祥普署正白旗满洲副都统。正蓝旗汉军副都统福森布署銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞銮仪使。外记注　　

○以国子监祭酒吴树梅为内阁学士。兼礼部侍郎衔。外记注　　

○山东曹州镇总兵万本华、因病解职。以前河南南阳镇总兵崔廷桂、为山东曹州镇总兵官。外记注　　

○己丑。秋分。夕月于西郊。上亲诣行礼。外记注　　

○率王大臣等诣勤政殿。慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前行礼。　　

○谕内阁、胡聘之奏、遵旨保荐使才等语。候选道许王滟玉。著胡聘之饬令该员来京豫备召见。　　

○谕军机大臣等、有人奏、粤西贼焰方张。请饬毗连各省办团一折。著谭钟麟等分饬将弁。实力严防。一面迅饬地方官训练民团。会同营勇合剿。将此谕令谭钟麟、张之洞、黄槐森、陈宝箴、王毓藻、并传谕文光知之。随手摘由　　

○以拏获河南虞城县匪首出力。赏总兵林志魁提督衔。折

包

　　

○庚寅。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕军机大臣等、张荫桓、徐致靖、杨深秀、杨锐、林旭、谭嗣同、刘光第、均著先行革职。交步军统领衙门拏解刑部治罪。东华录　　

○又谕、刑部郎中英秀呈称南漕改折无益有损等语。著奕劻、孙家鼐会同户部。归入瑞洵折内。一并议奏。折包　　

○又谕、有人奏、上年江南徐宿受灾。邳宿两县尤重。地方官办理工赈各节。措施失宜。现在徐海灾祲又告。官赈义赈。请归严作霖总办等语。著刘坤一、德寿迅即筹办。原奏著钞给阅看。将此谕令知之。随手　　

○又谕、有人奏、安徽颍州七州县奇荒。请急筹赈抚等语。著邓华熙确切查明。饬属妥为赈抚。以惠灾黎原奏著钞给阅看。将此谕令知之。随手　　

○河南巡抚刘树堂奏、河南河工。现责成巡抚兼办。惟河工情形。与地方不同。拟仍照向章分别地方河工两项办理。查巡抚关防。并无管理河工之责。应请改铸。增入兼理河务字样。以专责成。得旨、著改铸兼理河务字样。折包　　

○以内阁侍读学士何乃莹为奉天府府丞。兼学政。外记注　　

○予故广州将军保年恤典如例。外记注　　

○豁免山西大同镇属兵丁借支光绪十八年分仓粮。外记注　　

○辛卯。宣宗成皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。外记注　　

○谕内阁、朕躬自四月以来。屡有不适。调治日久。尚无大效。京外如有精通医理之人。即著内外臣工切实保荐候旨。其现在外省者。即日驰送来京。毋稍延缓。外记注　　

○谕军机大臣等、翰林院代奏、编修叶大遒请加意练团并速筹生计以固民心一折。著各直省将军督抚各按地方情形。将折内所陈各节。悉心体察。如有可采之处。即行酌筹办理。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。东华录　　

○又谕、电寄荣禄、著即刻来京。有面询事件。直隶总督及北洋大臣事务。著袁世凯暂行护理。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一等、孙文一犯。行踪诡秘。久经饬拏。迄无消息。著刘坤一、边宝泉、谭钟麟、黄槐森赶紧设法购蝱滟戋密拏。务期必获。毋任漏网。致滋隐患。电寄　　

○又谕、电寄文光、近闻四川资肬■闲一带。蛟水为灾。朕心殊深廑念。其被灾情形。究竟如何。著文光迅即电奏。毋得稽延。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一等、已革翰林院侍读学士文廷式、是否在籍。抑在上海一带。著刘坤一、翁曾桂、密饬访拏押解来京。电寄　　

○以吉林办理边防出力。赏阿勒楚喀副都统凤翔头品项戴。复已革参将金得凤等原官衔翎。折包纂修官王大钧恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅五签三月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签九月初十日

　　

陈恭阅十四签十月初九日　　

熙月日　　

郭恭阅二签十月初十日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百二十七　　

光绪二十四年。戊戌。八月壬辰太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、朝廷振兴庶务。一切新政。原为当此时局。冀为国家图富强。为吾民筹生计。并非好为变法。弃旧如遗。此朕不得已之苦衷。当为天下臣民所共谅。乃体察近日民情。愿觉惶惑。总缘有司奉行不善。未能仰体朕意。以致无识之徒。妄为揣测。议论纷腾。即如裁并官缺一事。本为淘汰敺■几员。而外闲不察遂有以大更制度为请者。举此类推。将以讹传讹。伊于胡底。若不开诚宣示。诚恐胥动浮言。民气因之不靖。殊失朕力图自强之本意。所有现行新政中裁撤之詹事府等衙门。原议将应办之事。分别归并。以省繁敺■几现在详察情形。此减彼增转多周折。不若悉仍其旧。著将詹事府、通政司、大理寺、光禄寺、太仆寺、鸿胪寺、等衙门。照常设立。毋庸裁并。其各省应行裁并局所敺■几员。仍著各督抚认真裁汰。至开办时务官报。及准令士民上书。原以寓明目达聪之用。惟现在朝廷广开言路。内外臣工。条陈时政者。言苟可采。无不立见施行。而疏章竞进。转多摭饰浮词。雷同附和。甚至语涉荒诞。殊多厖杂。嗣后凡有言责之员。自当各抒谠论。以达民隐而宣国是。其余不应奏事人员。概不准擅递封章。以符定制。时务官报。无裨治体。徒惑人心。并著即行裁撤。大学堂为培植人才之地。除京师及各省会。业已次第兴办外。其余各府州县议设之小学堂。著该地方官斟酌情形。听民自便。其各省祠庙不在祀典者。苟非淫祠。著一仍其旧。毋庸改为学堂。致于民情不便。此外业经议行。及现在交议各事。如通商惠工。重农育才。以及修武备浚利源。实系有关国计民生者。即当切实次第举行。其无裨时政而有碍治体者。均毋庸置议。著六部及总理各国事务衙门。详加核议。拟实奏明。分别办理。方今时事艰难。一切兴革事宜。总须斟酌尽善。期于毫无流弊。朕执两用中。不存成见。尔大小臣工等。务当善体朕心。共矢公忠。实事求是。以副朝廷励精图治不厌求详之至意。将此通谕知之。外记注　　

○又谕、刑部奏、案情重大。请钦派大臣会同审讯一折。所有官犯徐致靖、杨深秀、杨锐、林旭、谭嗣同、刘光第。并康有为之弟康广仁。著派军机大臣、会同刑部、都察院、严行审讯。其张荫桓屡经被人倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。声名甚劣。惟尚非康有为之党。著刑部暂行看管。听候谕旨。至康有为结党营私。情罪重大。业将附和该犯之徐致靖等交部严讯。此外官绅中难保无被其诱惑之人。朝廷政存宽大。概不深究株连。以示明慎用刑至意。外记注　　

○谕军机大臣等、董福祥奏、巡幸天津。自请宿＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞折。著听候谕旨遵行。随手摘由　　

○又谕、电寄邓华熙在籍侍郎吴廷芬、前因告病开缺回籍。著邓华熙传知该侍郎迅即来京。听候肬■闲用。电寄　　

○吉林将军延茂奏、宁古塔所属村屯。被雹成灾。查勘明确。再请分别蠲缓。得旨、即著查勘抚恤。毋任失所。折包　　

○命吏部左侍郎徐用仪。在总理各国事务衙门行走。外记注　　

○以押解秋审重犯。疏防脱逃。革吉林差官云骑尉全保职。勒限严缉。外记注　　

○癸巳。谕内阁、刘坤一等奏、江苏淮徐海等属复被水灾急宜豫筹赈抚各折片。本年夏闲徐海各属。霪雨为灾。农田淹漫。曾经谕令刘坤一等、迅饬地方官妥速抚恤。兹据奏称灾区较广。若不急筹赈抚则数百万灾黎。必致流离失所。著加恩拨给本年漕米八万石尽数改折。并将运费水脚等款。一并提充赈款以资接济。仍著饬令司局无论何款。先行借拨银二三十万两发交地方官协同绅士严作霖、带往灾区。分别迅速散放。外记注　　

○又谕谭钟麟等奏、查明贪劣不职文武各员一折。广东前署信宜县知县文博、藉案需索。官声甚劣。南海县县丞张锡藩、庇赌索费。致酿人命。代理琼州府经历王河屏、声名平常。韶州府司狱文从周、不明事理。朕署清远营游击冯骅、不知振作带勇缺额。署广州协西关汛千总李祥辉、纵容赌匪互斗＜虘阝＞斲毙命。达濠营效力千总吴家兆、行为乖谬。物议沸腾。均著即行革职。以肃官常。外记注　　

○谕军机大臣等现在芦台以北。山海关以南秦王岛一带地方。颇嫌空虚。著董福祥不动声色。酌拨数营。择要驻扎。以资镇摄。并谕令荣禄知之。随手摘由　　

○又谕、徐致靖等一案著派御前大臣会同军机大臣刑部都察院审讯。限三日具奏。　　

○又谕、电寄胡聘之张兰镇同知朱琨据张汝梅奏保该员医学可靠。著胡聘之飞饬迅速来京赴军机处报到。折包　　

○两江总督刘坤一奏、江南办理团练通饬各属城中设立总局。城外四乡各设分局。以绅士主之。就本团内挑选精壮。编列队伍。按期操演。凡办团带练。尤为出力及出赀最多者。量予奖叙。至因剿捕受伤。分别抚恤以资鼓励如所请行。折包　　

○两广总督谭钟麟奏、高州府属被灾情形。得旨、即著饬属认真抚恤。毋令失所。折包　　

○以捐银助赈赏江苏铜山县职员张景武一品封典。折包　　

○以土匪滋事疏于防范革广东连平州知州王屋等职。折包　　

○甲午。高宗纯皇帝诞辰遣官祭奉先殿。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、荣禄著在军机大臣上行走。裕禄著补授直隶总督兼充办理通商事务。北洋大臣。所有北洋各军仍归荣禄节制。并著裕禄帮办。外记注　　

○谕军机大臣等、康广仁、杨深秀、杨锐、林旭、谭嗣同、刘光第等。大逆不道。著即处斩。派刚毅监视。步军统领衙门派兵弹压。随手摘由　　

○又谕、有人奏、直隶把总穆文荣即穆仁斋、包揽道署府县各衙门词讼。倚恃充当天津道辕门差使。与河北汛把总俞长龄、狼狈为奸。并有交结棍徒草菅人命各情事。著裕禄按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查穆文荣、俞长龄、并无包揽词讼君■羊殴械斗＜虘阝＞斲实据。请毋庸议。报闻。折包　　

○又谕电寄奎俊、江苏在籍郎中陈秉钧、据盛宣怀奏保该员医学精通。著江苏巡抚将陈秉钧迅即驰送来京。赴军机处报到。随手摘由　　

○以内阁学士吴树梅为户部左侍郎。兼管三库事务。外记注　　

○以兵部右侍郎寿昌兼署礼部右侍郎。外记注　　

○以都察院左都御史裕德署正黄旗汉军都统。贝勒载濂署镶白旗汉军都统。大学士正蓝旗汉军都统昆冈署镶蓝旗蒙古都统。外记注　　

○以镶黄旗满洲副都统彭寿署镶白旗蒙古副都统。贝子溥伦署镶白旗汉军副都统。正黄旗蒙古副都统恩焘署镶红旗汉军副都统。外记注　　

○以吏部右侍郎溥善暂署正白旗护军统领。外记注　　

○乙未。朱笔谕、近因时事多艰。朝廷孜孜图治。力求变法自强。凡所施行。无非为宗社生民之计。朕忧勤宵旰。每切兢兢。乃不意主事康有为、首倡邪说。惑世诬民。而宵小之徒。君■羊相附和。乘变法之际隐行其乱法之谋。包藏祸心潜图不轨。前日竟有纠约乱党谋围颐和园。劫制皇太后陷害朕躬之事。幸经觉察。立破奸谋。又闻该乱党私立保国会。言保中国不保大清。其悖逆情形。实堪发指。朕恭奉慈闱。力崇孝治。此中外臣民之所共知。康有为学术乖僻。其平日著作。无非离经畔道非圣无法之言。前因其素讲时务。令在总理各国事务衙门章京上行走。旋令赴上海办官报局。乃竟逗遛辇下。构煽阴谋。若非仰赖祖宗默佑。洞烛几先。其事何堪设想。康有为实为叛逆之首。现已在逃。著各直省督抚一体严密查拏。极刑惩治。举人梁启超、与康有为狼狈为奸。所著文字。语多狂谬。著一并严拏惩办。康有为之弟康广仁、及御史杨深秀、军机章京谭嗣同、林旭、杨锐、刘光第等。实系与康有为结党。隐图煽惑。杨锐等每于召见时。欺蒙狂悖。密保匪人。实属同恶相济。罪大恶极。前经将各该犯革职拏交刑部讯究。旋有人奏稽延日久。恐有中变。朕熟思审处。该犯等情节较重。难逃法网。傥语多牵涉。恐致株连。是以未俟覆奏。于昨日谕令将该犯等即行正法。此事为非常之变。附和奸党。均已明正典刑。康有为首创逆谋。恶贯满盈。谅亦难逃显戮。现在罪案已定。允宜宣示天下。俾血■乣咸知。我朝以礼教立国。如康有为之大逆不道。人神所共愤。即为覆载所不容。鹰鹯之逐。人有同心。至被其诱惑甘心附从者。党类尚繁。朝廷亦皆查悉。朕心存宽大。业经明降谕旨。概不深究株连。嗣后大小臣工。务党以康有为为炯戒。力扶名教。共济时艰。所有一切自强新政。胥关国计民生。不特已行者即应实力奉行。即尚未兴办者。亦当次第推广于以挽回积习渐臻上理。朕实有厚望焉。将此通谕知之。外记注　　

○谕内阁、前经降旨择于九月初五日朕恭奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后慈舆启銮。先赴南苑。再往天津以次阅操。第本年节令较早现在天气渐寒朕侍奉慈躬。允宜璇宫颐养。以＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞兴居。所有巡幸天津之处。著即停止。惟念国家讲求武备。本欲亲临校阅。鼓舞戎行。近畿各军。业已次第豫备。该官兵等平日操演。不惮勤苦。朕心良深轸念。提督聂士成所部武毅军。著赏银六千两。侍郎袁世凯所部新建陆军。著赏银四千两。提督董福祥所部甘军。著赏银三千两。以示体恤。该提督等仍当督率将士。随时认真训练。总期纪律严明。缓急足恃。毋负朝廷整军经武之至意。外记注　　

○又谕、已革户部左侍郎张荫桓、居心巧诈。行踪诡秘。趋炎附势反复无常。著发往新疆。交该巡抚严加管束。沿途经过地方著各该督抚等遴派妥员押解。毋稍疏虞。已革翰林院侍讲学士徐致靖、著刑部永远监禁。翰林院编修湖南学政徐仁铸、著革职永不叙用。外记注　　

○又谕、大学士荣禄、著管理兵部事务。并节制北洋各军。由礼部颁给关防。外记注　　

○谕军机大臣等、电寄文光、华铎尚未交出。该匪党突又将唐安华、黄名贤、杀毙。据称余蛮子力不能禁。势不得不慑以声威。但虑枝节横生。非专仗兵力所能集事。该护督现已酌饬营员。及地方官一律防范。如该匪闻风畏惧。释华自首。便可照原议了结。著即密饬该官弁等。相机因应。妥慎筹办。毋任别起波澜。致酿巨案。是为至要。电寄　　

○又谕、电寄廖寿丰、邵友濂前因告病开缺回籍。著廖寿丰传知该巡抚迅即来京。听候肬■闲用。电寄　　

○调理藩院尚书启秀为礼部尚书。以都察院左都御史裕德为理藩院尚书。外记注　　

○以额驸公符珍署镶蓝旗汉军都统。外记注　　

○调直隶布政使裕长为甘肃布政使。甘肃布政使曾鉌为直隶布政使。外记注　　

○丙申。谕军机大臣等、电寄文光、余蛮子一案。晶■宜经电饬该护督妥慎筹办。兹据电奏、该匪叛情已露。调兵堵剿等情。此案如何收束必须通盘筹画未可操切从事。大足县距省尚远。著文光遵照昨电。仍责成任锡汾熟酌情形。相机操纵。妥速办理。毋得稍存意见迁延贻误。电寄　　

○又谕、电寄四川川东道任锡汾、余蛮子一案。反复无常。该道办理不善。咎何可辞。现在该匪已纠血■乣出巢。不能不用兵堵剿。惟华铎尚在。仍应设法操纵期于照原议完结。切勿专恃兵威。致难收束。本日已电谕文光、责成该道熟酌情形。相机办理。傥再迁延日久。酿成不了之局。定惟任锡汾是问。电寄　　

○又谕、电寄延茂、电悉。著准其添募五营。分驻铁路做工处所。以资弹压。其饷项著由户部筹拨。电寄　　

○又谕、电寄宋庆、宋庆一军。现在驻扎营口。著即挑拨数营。分驻山海关一带。归大学士荣禄节制。所部总兵马玉昆、宋得胜二员。孰为得力。堪以派令统带。并著宋庆迅速电奏派往。电寄　　

○以前礼部尚书怀塔布为都察院左都御史。兼总管内务府大臣。外记注　　

○丁酉。谕内阁、已革工部主事康有为、学术乖谬。大悖圣教。其所著作。无非惑世诬民离经畔道之言。著将该革员所有书籍板片。由地方官严查销毁以息邪说而正人心。外记注　　

○又谕、昨日有旨将曾鉌调补直隶布政使。现在裕禄补授直隶总督。与曾鉌系属同宗。例应回避。甘肃布政使曾鉌、毋庸调往。直隶布政使著袁昶调补。裕长著调补江宁布政使。外

记注

　　

○谕军机大臣等、有人奏、前门外天桥一带十五日午后。有外国人数起。乘坐车轿入城。无知之徒。聚血■乣哄逐。情形颇重等语。著总理各国事务王大臣迅速查明妥办。折包随手　　

○又谕、候补四品京堂王照现在是否在京。著吏部迅速确查明日具奏。折包　　

○又谕、电寄谭钟麟、已革工部主事康有为、已革举人梁启超、情罪重大现饬革职拏办。所有该革员等原籍财产。著谭钟麟督饬该地方官迅速严密查抄。该家属例应缘坐。著一并严拏到案。一面根究康有为梁启超下落。一面悬赏购缉。克日电奏。电寄　　

○陕甘总督陶模奏、拟裁督标陕甘两提标各后营员弁兵丁每岁节省银粮草束数目。饬司造册报存。各镇协所属分防营汛。察酌情形。次第办理。俾昭妥慎。得旨、裁兵事总宜查酌地方情形。可裁则裁不可勉强从事。致贻后患。此案著再通盘筹画。据实奏明办理。折包　　

○又奏、甘肃阶州等属。旱雹成灾。委员查勘。分别抚恤。得旨、被灾处所。著遴派妥员查勘抚恤。毋任失所。折包　　

○派刑部左侍郎赵舒翘、会同户部尚书王文韶、督办矿务铁路总局。外记注　　

○命户部左侍郎吴树梅提督湖南学政。以前礼部右侍郎徐会沣署户部左侍郎。兼管三库事务。外记注　　

○以洋务繙译。供差勤慎。予甘肃知县茂连等升叙加衔有差。折包　　

○以被控有据。革记名副都统奉天佐领德英阿、即选知县贾元桂职。并讯办。折包　　

○戊戌。谕内阁、毓昆等奏、昭西陵等处紧要急修各工。请派大臣查勘一折。著派杨颐迅速前往。敬谨勘估。奏明办理。外记注　　

○又谕、漕粮为天庾正供。关系綦重。前据臣工条奏折漕利弊。当经先后饬交奕劻、孙家鼐、会同户部议奏。兹据奕劻等将户部办理始末。详晰覆奏。南漕岁有定额。不特兵民生计所关。而各省水旱偏灾。亦时有截留之事。京师根本重地。必须宽为储备。乃不至竭蹶临时。从前言折漕之利。所称岁致五六百万。详加确核。实无此数。近年各处米价。一律腾踊专恃采买。亦多窒碍。现在改折之议方兴。粮店即居奇陡涨。闾阎艰食。人心皇皇。其不宜轻易更张。已可概见。著照所请。本年江浙新漕。除拨赈外。均即照常起运。毋庸改折。以固邦本而重仓储。外记注　　

○又谕、张汝梅奏、灾区需赈孔殷。援案请截留新漕以资散放一折。本年山东黄河伏汛期内。水势盛涨。泉流汇注。以致寿张、东阿、历城、济阳等县大堤。及濮州、平阴、肥城等处民土滟念。先后漫决。南北运河。亦以洪流涨溢。村庄多有淹没。民情均极困苦。业经张汝梅筹办急抚。并堵筑漫口以工代赈。惟瞬届冬令。小民生计维艰。自应宽筹赈抚。加恩著照所请。将该省本年新漕扣除蠲缓。及照例拨交各处兵米外。其余应行运通米石悉数截留并将随漕轻赍等项。按数扣支。以备赈需。该抚即饬所属。分别被灾轻重。核实散放务使实惠及民。毋任吏胥弊混。用副朝廷轸念灾区至意。外记注　　

○又谕、裁缺湖北灾抚谭继洵著毋庸来京。即行回籍。外

记注

　　

○谕军机大臣等、候补四品京堂王照、寓居何处。现在是否在京著都察院饬令五城坊官。确切查明。据实具奏。折包　　

○又谕、工部主事总理衙门章京李岳瑞、刑部主事洪汝冲、均著该衙门堂官随时察看。折包　　

○赏直隶布政使袁昶三品京堂。在总理各国事务衙门行走。外记注　　

○己亥。山东巡抚张汝梅奏、覆陈东省清讼情形。体察各属。于听断事件。尚能恪遵功令。不至任意积压。惟道府功过。未经议及。现复参酌旧章。增补道府功过。通饬各属遵行。以资整顿。又奏、东省办理保甲团练。檄饬各州县选集丁庄。定期训练。并发给军火器械。以资操演。现体察各属办理尚能认真。均报闻。折包　　

○又奏、代递同知黄笃瓒条陈时务。得旨、前已有旨。不应奏事人员。概不准擅递封奏。以后毋庸再为呈递。折包　　

○护理江西巡抚翁曾桂奏、江省创设吏治学堂明定课程。及考试之法。以造就牧令人材。得旨、吏治乃地方官分内之事。所拟著毋庸议。　　

○又奏、遵旨遴选在籍绅士品学兼优之人。派令管理各该处学堂。以专责成。查有在籍绅士前江苏苏松太道黄祖络、山东候补道梅启熙、工部员外郎程志和、均皆植品端谨。乡望素孚。以之办理学堂。必能迅著实效。得旨、黄祖络、梅启熙、程志和、均著管理江西省学堂事务。折包　　

○以奉天府府尹廷杰为直隶布政使。直隶长芦盐运使廷雍为奉天府府尹。外记注　　

○庚子。谕内阁、李端棻奏、滥保匪人自请惩治一折。该尚书受恩深重。竟将大逆不道之康有为等滥行保荐。并于召对时。一再面陈。今据事后检举。实属有意取巧未便以寻常滥保之例。稍从末减。礼部尚书李端棻、著即行革职。发往新疆。交地方官严加管束。以示惩儆。外记注　　

○又谕、都察院奏遵查四品京堂王照、并无下落一折。该员畏罪避匿。实难姑容。候补四品京堂王照、著即行革职。交步军统领、顺天府、五城、一体严拏务获。并著顺天府府尹督饬宁河县知县、将该革员原籍家产。一律查抄。毋任隐匿。外

记注

　　

○谕军机大臣等、嗣后京外各衙门。凡有照例应用清字奏事折件。均著用清汉合璧。其各衙门应用清字引见排单。亦著书写满汉合璧呈递。　　

○又谕、京师地面。五方杂处。良莠不齐。日前竟有乘外国人车轿进城。聚血■乣滋闹之事。殊属不成事体。著五城御史督饬练勇局员弁带领练丁。各按所管地段。设真稽查。弹压保护。毋稍涉疏懈。随手折包　　

○又谕、京城地面五方杂处良莠不齐。日前竟有乘外国人车轿进城聚血■乣滋闹之事。著步军统领、左右翼总兵、拣派参游一员。率领弁兵百余名在马家堡、铁路车站。并永定门内外天桥一带地方分段巡逻认真弹压保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。其九城内外官厅堆拨遇有洋人经过一律妥为保护。毋得稍有疏虞。随手折包　　

○又谕、前门外石路。由天桥以南。直抵永定门。年久未修。以致石块破碎。高下崎岖。车辆艰于行走。胡燏棻现在督办永定门外铁路工程。著将此段石路一并择要修理整齐。应用款项。即著归入铁路项下报销。随手折包　　

○又谕、电寄宋庆、山海关迤南秦王岛一带。地方辽阔。宋得胜八营。尚嫌单薄。著该提督克日统率全队。前赴山海关。择要驻扎以资镇摄。该官兵等勤劳日久。著赏银三千两。同本月十四日颁赏武毅军新建陆军甘军银两。一并由户部发给。电寄　　

○又谕、电寄李盛铎、日本与中国唇齿之邦。交谊日密。兹特制就头等第一宝星。寄赠大日本国大皇帝。以表敦睦邦交之意。著代理出使大臣李盛铎、俟宝星寄到。亲诣日廷。详述朕意。恭赍呈递。届时电奏。电寄　　

○正蓝旗汉军副都统福珠礼因病出缺。以头等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞讷钦泰为正蓝旗汉军副都统。外记注　　

○辛丑。谕军机大臣等、松椿奏、清江开办中西学堂。粗有成效一折。此项学生。即遴送京师大学堂。考核功课。嗣后各直省办理学堂。但令官为提倡。朝廷经费有常。勿得专案请拨。将此谕令各督抚知之。随手摘由　　

○又谕、电寄刘树堂、认真裁汰。系专指局所敺■几员。前降谕旨甚明。至实缺大小各员。均有地方之责。自未便轻议裁汰。该抚毋得误会前旨。以致拘泥迁就。转多窒碍。电寄　　

○调刑部尚书廖寿恒为礼部尚书。以刑部左侍郎赵舒翘为刑部尚书。外记注　　

○赏前湖广道御史文悌以知府候补。阁抄　　

○纂修官王大钧恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅九签三月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签九月初十日

　　

陈恭阅八签又六签十月初十日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初十日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百二十八　　

光绪二十四年。戊戌。八月。壬寅。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。自开埠通商以来。中外一家谊应不分畛域。即如各国教士之在内地者。晶■宜经谕令各地方官实力保护。不啻三令五申。各省官绅士民。自应仰体朝廷一视同仁之意。开诚布公无嫌无疑。以期日久相安。近日各省民教滋事之案。仍不能免。四川各起教案。至今尚未了结。在愚民无知。造言生事轻起衅端。固为可恨。而该管官吏不能随时开导。先事防维。实亦难辞其咎。用特详加申谕。各直省大吏。于教堂所在。务当严饬地方官。懔遵晶■宜次谕旨认真保护。各国教士往来。均宜以礼相待。遇民教交涉之案。持平办理迅速断结。并劝导绅民安分自守。毋得逞忿肇衅。其各国游历洋人所到之处。尤应一律保护。以尽怀柔之谊。经此次降旨之后。如再有防范不力。致滋事端。定将该管地方官从重倢■＜曰融＞■＜石木＞办并将该督抚等一并惩处。毋谓诰诫之不豫也。外记注　　

○又谕、湖南巡抚陈宝箴、以封疆大吏。滥保匪人。实属有负委任。陈宝箴著即行革职。永不叙用。伊子吏部主事陈三立、招引奸邪。著一并革职。候补四品京堂江标、庶吉士熊希龄护庇奸党。暗通消息。均著革职永不叙用。并交地方官严加管束。外记注　　

○又谕、奎俊奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣各员等语。江苏太湖厅同知赵毓忠、畏葸无能。缉捕不力。宝山县主簿吴廷瑞、庸鄙不职。昭文县白茆司巡检倪锡庆、擅受民词。太仓州甘草司巡检陈辉升、纵丁扰民。丹徒县港口巡检许祖荫、昏庸荒谬。高家镇巡检姚镛声、贪诈无耻。责浦县淀山巡检李辉光、声名恶劣。宜兴县典史马长康、胆大妄为。均著即行革职。宝山县知县郑仲和、才欠开展。著开缺另补。以示惩儆。外记注　　

○谕军机大臣等、董福祥派何得彪六营前赴芦台即著饬令认真训练。月饷著荣禄转行裕禄由北洋经费垫发。将此谕令董福祥裕禄知之。随手摘由　　

○又谕、董福祥甘军分扎正定一带不便操练。除何得彪外。其余各营。著董福祥即移扎南苑。将此谕令知之。随手摘由　　

○又谕、许振祎奏、查办革绅刘学询倢■＜曰融＞■＜石木＞案。请勒罚钜款一折。前因有人奏倢■＜曰融＞■＜石木＞广东已革在籍候选道刘学询、结匪充差各款。牵涉两广总督谭钟麟之子谭宝箴。当经谕令许振祎确切查覆。兹据奏称、刘学询抗不到案。该抚再四访查。如吞直赈、占河道专赌利。刘学询均有确据。若必待对质。则此案永无了期。陈宝箴从未干预闱姓之事。请饬督臣勒罚刘学询银一百万两。即传闱商韦崧、具限分缴等语。刘学询被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。既与谭宝箴不相干涉。则谭钟麟自无所用其回护。许振祎所查该革员各款。均属确有实据。其所拟勒罚钜款。是否平允。著谭钟麟再行详晰查明。核议具奏。毋稍徇纵。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查刘学询擅改水沟。本有不合。业经革职。应免再议。报闻。折包　　

○又谕电寄张之洞、湖南省城新设南学会。保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞局等名目。奣＜虘阝＞亦近植党应即一并裁撤。会中所有学约界约劄说答问等书。一律销毁。以绝根株。著张之洞迅即遵照办理。电寄　　

○调吏部右侍郎李培元为刑部左侍郎。以前礼部右侍郎徐会沣为吏部右侍郎。兼署户部右侍郎。管三库事务。并仍在上书房行走。外记注　　

○以前礼部右侍郎溥颋为内阁学士。兼礼部侍郎衔。外记注　　

○出使日本国大臣黄遵宪、因病开去差使。赏江南道监察御史李盛铎三品卿衔。以四品京堂候补。充出使日本国大臣。　　

○予因公漂没殒命。广东知县李荆门赏恤如例。折包　　

○癸卯。以永定河秋汛安澜。发大藏香十枝。交护理直隶总督袁世凯祗领虔诣大王庙祀谢。外记注　　

○谕内阁钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。国家振兴庶政。尤赖封疆大吏。深维至计。共任仔肩。各直省督抚实心任事者固不乏人。而养尊处优狃于积习者亦或不免。方今海宇未奠。内治宜先。深宫宵旰焦劳。无时不以国计民生为念。该督抚等身膺重寄。受国厚恩举凡饬吏治、培人材开利源、修武备皆分内应办之事。应如何因时制宜。力求实效。其各悉心筹画。详晰奏陈。务期实见施行。不准空言塞责。州县为亲民之官。宜重其选。近来各省仕途敺■儿杂。奔竞成风。非激浊扬清。不足以昭惩劝。各牧令中有尽心民事。卓著循声者。随时保奏。其贪庸不职声名平常者。亦即据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞。至于练兵尤为急务。各省防营。不无习气。统兵将帅。即宜振兴志气。勉以忠义。认真操防。而营中克扣之弊。尤宜痛除。务期臂指相联。缓急足恃。用备折冲御侮之用。总之朝廷励精图治。尚实政不尚虚文。该督抚等。惟当破除锢习。勉矢公忠。方为不负委任。傥或因循诿卸。贻误事机。责任攸归。自亦难辞重咎也。懔之勉之。外

记注

　　

○又谕、钦奉懿旨、致治之道。首在求言。前因举行新政。朝廷明目达聪。力袪壅蔽。而中外条陈时务。不免议论纷淆。当经申明旧章。凡不应奏事人员。仍不许擅递封奏。如其中有足资采择者。亦已具见施行。现在时事艰难。万几待理。拾遗补阙。端赖臣僚。嗣后有言责诸臣。务当共献嘉谟。各抒谠论。凡有关于国家大计者。指陈得失。毋得自甘缄默。果系心存君国。直言无隐。无不曲予优容。傥若淆乱是非。徒事攻讦亦必治以应得之罪。为公为私。自难逃朝廷洞鉴也。外记注　　

○又谕、都察院奏、革员在逃请饬严拏一折。已革参将金凤歧、本系交地方官严加管束之人。前因私行来京。在都察院呈递条陈。当经谕令该衙门递回原籍。兹据奏称该革员住居无定。是否闻风远扬抑或隐匿他处。著步军统领衙门顺天府五城、直隶总督、江苏巡抚、一体严拏。解交该革员原籍严加管束。毋任漏网。外记注　　

○以前都察院左副都御史曾广汉署户部左侍郎。兼管三库事务。外记注　　

○以湖南布政使俞廉三为湖南巡抚。山东按察使毓贤为湖南布政使。调山西按察使景星为山东按察使。以山西冀宁道锡良为山西按察使。外记注　　

○湖北布政使员凤林因病解职。以病痊前奉天府府尹善联为湖北布政使。外记注　　

○予遭风被难。福靖兵轮管带官都司关庆祥等赏恤加等。

折包

　　

○甲辰。世宗宪皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。从来致治未乱。保邦未危。我朝圣圣相承。宪度修明。尽善尽美。至于深仁厚泽。难以枚举。水旱偏灾。无不立施蠲赈。江河漫溢。深恐累及穷黎。遇有军务。并未抽派丁役。宫中使女亦未选及民闲。仁民之政又如此。宜其上下一德。朝野相安。以期共享升平之福。乃有大逆不道之徒。聚党密谋。辩言乱政。而士大夫中竟有不明大义者。援引匪人。心怀叵测。言念及此。能无愤懑。朝廷屡示宽大。姑免株连。尔诸臣等受恩深重。具有天良。际兹邪说暴行之繁兴。自当以名教纲常为己任。以端学术而正人心。共矢公忠。勤修职业。各部院堂司。均应常川进署。认真办事。痛戒因循。力求振作。事无钜细。凡有益于国计民生者。皆当实事求是。一洗泄沓之习。至于物力匮乏。理财之道。固在开源。尤贵节流。凡在官者皆有表率士民之责。务宜敦崇节俭。力戒奢靡。但使官场能省一分浮费即可为闾阎多养一分元气。藏富于民诚为根本至计。自此次宣谕之后。中外臣工。皆当激发忠忱。各思奋勉。仰体朝廷殷殷垂训之意。凡事必讲求实际。勿托空言。以期共济时艰。同臻上理。予实有厚望焉。将此通谕知之。外记注　　

○又谕、会章奏、敬陈管见一折。据称逆犯康有为。结党煽乱。外闲浮言。颇有以诛乱皆属汉人。遂疑朝廷有内满外汉之意等语。前杨深秀等党附康有为。同恶相济。情真罪当。特明正典刑。并谕以此外概不株连。朝廷执法。岂有满汉歧视之理。今会章妄以私意揣测。果何所据而云然。尔大小臣工。通达事理。自不致为浮言所惑。总之有犯则惩。国家一秉大公。毫无成见也。外记注　　

○又谕、吴懋鼎著撤销三品卿衔。毋庸管理农工商务总局事务。外记注　　

○又谕、詹事府少詹事王锡蕃、工部员外郎李岳瑞、刑部主事张元济、均著革职永不叙用。外记注　　

○又谕、陈宝箴昨已革职永不叙用。荣禄曾经保荐。兹据自请处分。荣禄著交部议处。寻奏、大学士荣禄、应得降二级调用处分。得旨、著改为降二级留任。谕手　　

○又谕、张百熙保送康有为使才。实属荒谬。著交部严加议处。寻奏、内阁学士张百熙、应得革职处分。得旨、著改为革职留任。随手　　

○以河南开封府遗缺知府寿山为黑龙江副都统。外记注　　

○乙巳。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。国家以四书文取士。原本先儒传注。阐发圣贤精义。二百年来。得人为盛。近来文化日陋。各省士子。往往剿袭雷同。毫无根柢。此非时文之弊。乃典试诸臣。不能厘正文体之弊。乃论者不揣其本。辄以所学非所用。归咎于立法之未善。殊不知试场献艺。不过为士子进身之阶。苟其人怀奇抱伟。虽用唐宋旧制。试以诗赋。未尝不可得人。设论说徒工。心术不正。虽日策以时务。亦适足长嚣竞之风。用特明白宣示。嗣后乡试会试及岁考科考等、悉照旧制。仍以四书文试帖经文策问等项。分别考试。经济特科。易滋流弊。并著即行停罢。朝廷于抡才大典。斟酌至再。实求细详。嗣后典试诸臣。及应试士子。务当屏斥浮华。力崇正学。毋负朝廷作育人才之至意。至富强之术。固当讲求。惟必须地方官认真举办。方不至有名无实。所有农工商诸务。亟宜实力整顿。惟总局设在京城。文牍往还。事多隔膜。一切未能灵通。仍应责成各督抚在省设局。分门别类详加考核。庶有实际。著直隶总督选派妥员。督率办理。以为各省之倡。京城现设之局。著即裁撤。外

记注

　　

○又谕、钦奉懿旨、著步军统领等专派妥员。督率得力弁兵。于各国使馆一带地方。昼夜巡逻。认真保护。并弹压一切。傥有闲杂人等借端滋事立即当场拏获惩办。不得推诿。致有疏懈。外记注　　

○又谕、莠言乱政。最为生民之害。前经降旨将官报时务报。一律停止。近闻天津上海汉口各处。仍复报馆林立。肆口逞说。捏造谣言。惑世诬民。罔知顾忌。亟应设法禁止。著各该督抚饬属认真查禁。其馆中主笔之人。皆斯文败类。不顾廉耻。即由地方官严行访拏。从重惩治。以息邪说而靖人心。外

记注

　　

○又谕、奉天府府丞何乃莹奏、京师城垣。诸多倾塌。坛庙围墙基址。均有刨穵情形。请一律修整等语。著工部查明具奏。外记注　　

○谕军机大臣等、前据太仆寺少卿岑春火滟宣、御史冯锡仁、先后奏倢■＜曰融＞■＜石木＞广西巡抚黄槐森、臬司蔡希邠、右江道黄仁济、因循玩寇营私纳贿等款。当谕令陈宝箴查奏。现在该抚业经革职。即著俞廉三于接任后。按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞逐一认真确查。据实具奏。并著咨行陈宝箴将所奉谕旨及全案卷宗。移交核办。随手摘由　　

○又谕、前据御史宋伯鲁奏倢■＜曰融＞■＜石木＞两广总督谭钟麟、臬司魁元等、贪劣各节。当谕令陈宝箴查奏。现在该抚业经革职。即著俞廉三于接任后。按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞。逐一认真确查据实具奏。并咨行陈宝箴。将所奉谕旨全案卷宗。迅即移交以凭查办。随手摘由　　

○又谕、有人奏、广西土匪滋扰。请饬西南各省疆臣扼要派兵一节。广西土会各匪滋扰。经谭钟麟等派营分剿。现已逾限一月。仍未肃清等语。著谭钟麟、俞廉三、王毓藻不分畛域。迅速筹办。将此由五百里各谕令知之。随手摘由　　

○又谕、黄槐森电悉、广西土匪滋扰。日久未绝根株。晶

■宜经严旨勒限飞催。兹据电称龙山积匪。多而强悍。是贼势至今尚未平靖。若令日久稽诛。自问当得何罪。著黄槐森实力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞查。翦除净尽。毋得稍留余孽。随手摘由　　

○又谕、电寄谭钟麟等、粤西土匪滋扰。前经谕令该省布置边防。现尚余孽未清。负嵎悍党。难保不复蔓延。著该督抚严饬防军。密探贼踪所向。不分畛域。合力兜围。务在翦除净尽。毋任潜窜。并将防剿情形随时电奏。电寄　　

○又谕、电寄黄槐森、龙山积匪。亟应趁此兵力。一律＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞查净尽。天平山踞匪。自黄斐然格毙后。是否并无余匪屯聚。此外有无著名贼目、踞巢招党之处。著督饬地方文武。会同派出营哨。实力清查。以杜后患。电寄　　

○又谕、电寄文光、余蛮子既分党肆扰。逆情昭著。自应见贼即击。岂有坐待就抚之理。惟即剿即抚。不可偏废。全在该护督之相机因应耳。兵力不敷屯兵准其酌调。电寄　　

○又谕、电寄罗丰禄等、各国驻京使馆。中国已力筹保护。地方安堵。惟英俄德现已派兵入城自＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。应再向外部商明电饬该使。将派来之兵。即日撤回。以靖人心。电寄　　

○又谕、电寄杨儒、各国派兵入城自＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。发端于俄。外部虽允电阻。而俄英德三国。已派兵来京。现在中国力筹保护。地方安堵。应再向外部商明。电饬巴署使将派来之兵。即日撤回。并劝英德各使照办。电寄　　

○以都察院左副都御史徐承煜署礼部左侍郎。外记注　　

○以内阁侍读学士吕海寰为光禄寺卿。外记注　　

○丙午。谕军机大臣等、端方呈进之劝善歌。于人心风俗。不无裨益。著各该将军督抚刊印。分饬各州县。于城市乡村。彳滟扁行张贴。俾民闲一律周知。将此各谕令知之。随手摘

由

　　

○又谕、端方呈进劝善歌。著不军统领衙门、顺天府、五城、各行刊印。于京城内外地面各处张贴俾民闲一体周知。折包

　　

○伊＜覀之＞■牛将军长庚奏、伊＜覀之＞■牛距京万里。与腹地情形不同。陈奏折件请仍由驿驰递以期妥速。如所请行。折包　　

○以内阁学士准良署礼部右侍郎。崇勋署工部左侍郎。外

记注

　　

○以镇国将军载瀛署正黄旗汉军副都统。镶蓝旗蒙古副都统爱隆署镶黄旗汉军副都统。外记注　　

○以镶黄旗蒙古副都统官祥署正红旗护军统领。外记注　　

○以办理交涉。遇事和平。赏俄员东海滨省总督都尔平等宝星。折包　　

○丁未。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、为治之道。以得民心为本。频年以来。海宇多故。物力维艰。小民困苦情形深宫时廑轸念。各直省督抚。皆有保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞民生之责。务当加意抚循。州县为亲民之官尤当慎选循良尽心民事。保甲团练。皆以绥靖地方。审时度势勿得借端滋扰。水利蚕桑以及制造贩运。有资民闲利赖者。皆当因地制宜。随时教导。务期家给人足。民心固结。以迓咸和而消隐患。将此通谕知之。外记注　　

○又谕钦奉懿旨、联名结会本干例禁。乃近来风气。往往私立会名。官宦乡绅。罔顾名义。甘心附和。名为劝人向善。实则结党营私。有害于世道人心。实非浅鲜。著各直省督抚严行查禁。拏获入会人等。分别首从。按律治罪。其设会房屋。封禁入官。该督抚务当实力查办。毋得阳奉阴违。庶使奸党寒心。而愚民知所儆惧。将此通谕知之。外记注　　

○又谕、钦奉懿旨、大学士荣禄奏、开用关防日期一折。现当时事艰难。以以练兵为第一要务。是以特肬■闲荣禄为钦差大臣。所有提督宋庆所部毅军。提督董福祥所部甘军。提督聂士成所部武毅军。候补侍郎袁世凯所部新建陆军。以及北洋各军。悉归荣禄节制。以一事权。该大臣务当统率有方。认真督练。随时稽核。毋稍疏懈。俾各军悉成劲旅。用副朝廷整饬戎行至意。外记注　　

○又谕、钦奉懿旨、湖北广东云南三省巡抚。现经裁撤。地方一切事宜。总督能否兼顾。究竟巡抚是否可裁。著军机大臣会同吏部妥速议奏。外记注　　

○又谕、御史攀桂奏、玉田县属水灾甚重。请饬筹赈恤一折。本年七月闲。直隶玉田县属霪雨为灾。黑龙双城二河。同时涨发。小民流离冻馁。情殊可悯。著裕禄遴派妥员。迅速查明。筹办赈抚。以苏民困。外记注　　

○谕军机大臣等、张荫桓发往新疆。现已起解。不准沿途逗遛。所有经过地方。著各该省督抚随时电奏。电寄　　

○湖广总督张之洞奏、湖北厘金。查无中饱。拟将外销赏款。提解充饷。下部知之。折包　　

○以正黄旗汉军副都统德魁署正蓝旗蒙古副都统。外记注　　

○戊申。谕军机大臣等、本日赵舒翘奏、铁路矿务局事宜应归总理衙门兼办一折。著仍遵前旨。交王文韶赵舒翘督办。毋许推诿。并由总理衙门认真查核。随手折包　　

○又谕、户部奏、请催解京饷折。现在部库支绌。各省关欠解京饷统于年内解齐。原单钞阅。将此由五百里谕知各直省督抚并传谕各海关知之。随手摘由　　

○己酉。谕内阁、卢汉等处铁路。著裕禄会同张之洞督率筹办。外记注　　

○谕军机大臣等、袁世凯奏、夷情叵测。亟筹防范折。据称本月十七夜闲。有英兵五十余人。由塘沽登岸。搭乘大车。迳来天津。俄德兵陆续踵至等语。似此漫无稽查。后患何可胜言。著胡燏棻将塘沽车站各员。查取职名议处。裕禄遴派熟习洋务委员。分往各口侦探。遇有洋兵登岸随时阻止。并飞报该管督抚、及总署王大臣、豫筹防范。将此谕令裕禄、胡燏棻、知之。随手摘由　　

○又谕、五城练勇。缉捕巡防。素称得力。著各该巡城御史。督饬练勇局员弁。带领练丁分段巡逻。遇有洋人经过。认真弹压保护。傥有闲杂人等。借端滋扰。即行严拏惩办。毋稍疏懈。折包

　　

○又谕、所有内务府幼丁。著总管内务府大臣分饬三旗该管各员。查明幼丁内精壮者。共有若干名。汇报军机处。折包　　

○又谕、所有八旗兵丁。除业经挑取神机营、武胜新队、骁骑营等处外。其余马甲闲散养育兵内。尚有精壮者若干。著直年旗传知八旗满蒙汉都统。查明人数。由直年旗汇报军机处。折包　　

○又谕、端方著开去三品卿衔。以按察使候补。现月　　

○又谕、徐建寅著开去三品卿衔。以道员请旨肬■闲放仍发往福建船政局差委。现月　　

○又谕、电寄文光、前电谓华铎难以权术智谋凭空取回。不能一意主抚。固不为无见。但事须远虑。勿图近功。该匪现在所虏华黄两人。并不戕害。如果操纵得宜。当亦不难就范。著该护督遴派妥员。迅即前往宣布慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、余蛮子如能就抚立释华黄。解散附从调和民教。不特可邀宽典且当令其效力。以励将来。向化归诚。是在善为抚驭耳。该护督即懔遵慈训。妥慎筹办毋得迟误。电

寄

　　

○又谕、电寄任锡汾、余蛮子纠血■乣劫掠。匪焰已张。此案皆由任锡汾当时办理不善。以致激成事变。民教两伤。该道自问当得何罪。现在近逼官军。即使易于剿除。而教士被戕。必滋𫐖轕。通盘筹画。仍以救出华铎等为上著。著责成任锡汾亲身驰往宣布慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、民教皆朝廷赤子。一视同仁。无分畛域。但余蛮子将华铎等献出。即日解散党与。安分归农。必当立沛恩施。免其治罪。以后办团得力。消融民教之隙。永息争端。并当从优奖拔。以励其余。该道即懔遵妥速办理。傥再依违观望。坐失机宜。致酿巨患。定惟任锡汾是问。决不稍从宽贷也。电寄　　

○又谕、电寄苏元春、苏元春向来公忠体国。办理军务。声威卓著。广西贼匪。久未肃清。朝廷实深廑念。著苏元春督率各军。协同黄槐森。迅饬埽荡逆氛。克期蒇事。并将现办情节。即日电寄。电寄　　

○总理各国事务衙门奏、山东威海＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞地方。事务较繁。请将登州府海防同知。移驻威海城内。作为海防同知要缺。从之。折包　　

○以罔恤民艰。革甘肃直隶州知州李钟辰职。折包　　

○庚戌。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、国家振兴庶务。凡有益于国。有利于民者。均应即时兴办。以立富强之基。前因商务为当今要图。特谕刘坤一、张之洞、就沿江沿海一带。先行试办。兹据张之洞奏称、应于上海汉口分设两局。其上海一局。由两江总督委员开办。现于汉口设商务局。以联络川陕、河南、云贵、湘粤、等处工商讲求工厂制作商货销路等事。并酌拟办法等语。商务为利源所系。创办之始。不在恢拓规模。而在考求实际。现在财力未裕。所需经费。无论官筹商借。皆当以核实为主。毋稍虚糜。该督所拟办法八条。均尚扼要。江汉上游。为商务大宗。张之洞责无旁贷。即著督率在事各员。加意讲求。认真经办随时会商刘坤一。与上海局联络一气。务期中外流通。确有成效。不得徒饰空言。致负朝廷力图振兴至意。外记注　　

○又谕、内务府奏、护军参领率请坐补护军各缺。请旨惩儆一折。内务府三旗护军守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞禁门出入扈从。差务重要。遇有缺出应由该参领等照军分别班次。并禀由该堂挑补以昭慎重。乃本年七月闲。出有护军各缺。该参领等并未照章声明。率请一律坐补。实属办事糊涂。奣＜虘阝＞亦近蒙混。所有镶黄旗护军参领顺保、正蓝旗护军参领通庆、正白旗护军参领恒裕、均著一并交部议处。以示惩儆。外记注　　

○以詹事府詹呈载萼为通政使司通政使。外记注纂修官黎湛

枝恭纂　　

帮总纂官李端棨恭辑监修总裁世恭阅二签三月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十三日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月初十日　　

陈恭阅七签又二签十月初十日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初十日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百二十九　　

光绪二十四年。戊戌。九月。辛亥。朔上诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚辰皆如之。

起居注

　　

○谕内阁、钦奉皇太后懿旨、国家制治保邦。纲常名教。亘古为昭。至于条理损益。随时变通尽利。本无一成之法。前因中外积弊过深。不得不因时制宜。力加整顿。而宵小之徒窃变法之说。为煽乱之谋。当经严拏惩治。以遏横流。至一切政治。有关国计民生者。无论新旧。仍应次第推行。不能因噎废食。晶■宜经明降谕旨。剀切宣示。大小臣工。当能仰体此意。惟言事诸臣。往往胸无定识。即如乱谋方张之日。内外章奏。能灼见先几。防微杜渐者。并不多见。迨至事后。或且仰窥意旨。揣合希荣。岂知朝廷用人行政。一秉大公执两用中不偏不倚。乃特再为申谕。嗣后内外臣工。务当精白乃心。一化新旧之见。凡所建白。但期有裨时局。不得妄意揣摩。甚或挟私攻讦。是非所在亦自难逃洞鉴也。将此通谕知之。外记注　　

○谕军机大臣等、电寄各省将军督抚、前经谕令各省保护各国教士。此事极有关系。各该将军督抚、务当严饬地方官。于教堂所在。及教士往来之处。一律认真保护。不准稍涉玩懈。如再有防范不力致滋事端。定即从严惩处。电寄　　

○又谕、电寄奎俊等、前谕四川总督奎俊、布政使王之春、迅赴本任。现在川省因教案肇衅。事机紧迫。该督等责无旁贷。务即迅速入川。毋再延缓。电寄　　

○又谕、电寄邓华熙、直隶臬司周馥、前经告病回籍。现在是否病痊。著邓华熙即行查明复奏。电寄　　

○壬子。谕军机大臣等、王毓藻奏、近来各省洋操。需用枪石滟驳。请就天津上海江宁等处局厂。切实扩充制造。著裕禄、刘坤一、张之洞会筹办理。　　

○又谕、电寄谭钟麟自广州至九龙铁路。续经总理衙门、与英使议定。由盛宣怀与英商妥订章程。事难中止勘路之事。著谭钟麟派员妥为照料。剀切开导不得藉词阻格。致启衅端。

电寄

　　

○闽浙总督边宝泉等奏、浙江长兴县土民阻止客民与考。请豫定学额。以息争端划分土客以清学校。下部议。寻奏、浙江长兴县客童进额酌仿江西棚民例于县额内分拨。从之。早事　　

○贵州巡抚王毓藻奏、遵旨整顿保甲。兼办团练。相辅而行。得旨、即著认真整顿。不可徒托空言。随手　　

○又奏、遵拟垦荒种植事宜。并订章程十二条。曰查业主。杜侵占勘界址。编垦户。审水利缓升科筹补助。教粪田种杂木禁砍伐。勤奖励。严交代。得旨、著饬地方官认真办理。

折包

　　

○又奏、遵旨改练洋操拟先就省城三营试办。并酌裁制兵。加给月饷。下所司知之。折包　　

○派内阁学士溥颋查估内阁实录库红本库工程。早事　　

○癸丑。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、本年山东黄河漫溢被灾地方甚广。业经先后拨款截漕。饬令该抚妥筹赈济。惟灾区既非一处。赈抚为日方长。轸念民生无日不廑宵旰。著发去内帑银二十万两。交张汝梅饬属分别被灾轻重核实散放。该抚务当严饬印委各员。激发天良。认真办理务令实惠及民。毋使稍有弊混。用副深宫廑念民艰。有加无已至意。外记注　　

○谕军机大臣等、有人奏、金州旅顺等处划归俄人租界。旗民宜筹安插奉天尚有四十余围。其地足敷分拨等事。著依克唐阿、体察情形奏明办理。　　

○又谕、有人奏、宝坻丰润等属。均被水灾。著裕禄、胡燏棻、查明灾情轻重。归入玉田县灾赈案内。妥筹赈抚。　　

○又谕、有人奏、宜兴县知县万立钧、于民闲盗案。勒令改窃。又违例刑责生员。招致劣幕。拜认师生铺伙充当幕友。官亲表里为奸。家丁遇案勒索等事。著德寿按照各节。确切查明。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。寻奏、宜兴县知县万立钧、被倢■＜曰融＞■＜石木＞讳盗滥刑勒索激变等款。虽无确据。究系人地不宜。请开缺交部议处。从之。　　

○又谕、兵部奏议覆浙省归并营汛等语。浙江辖地辽阔。裁兵之后。是否足敷分布。著边宝泉等、权衡缓急奏明办理。毋拘前奏。　　

○又谕、兵部奏议覆山东奏裁副将以下各缺等语。山东地方紧要。今岁黄流漫溢饥民迁徙须有营汛弹压。著张汝梅体察情形。奏明办理毋拘前奏。　　

○又谕、电寄谭钟麟、电悉。博罗教民互斗＜虘阝＞斲。该县令辄轻听教士之言。派勇拘拏。以致拒捕。戕毙教士。实属冒昧。张从禹著即行革职。勒限缉获正凶惩办。并著该督派员、将抚恤一切事宜与领事迅速妥商完结。毋任稽延致生枝节。电寄　　

○浙江巡抚廖寿丰奏、浙绅高尔伊。请设立公司筹借洋款。开采浙东矿产。下所司议。寻奏、据该抚称高尔伊家道殷实。熟悉商务。且借有的款。应准其开办。惟所拟章程。未尽明妥。应请饬该抚转饬该绅商按照奏定通行章程妥筹厘正俟覆到再行核办。从之。折包　　

○甘肃新疆巡抚饶应祺奏、疏附等县。地震水雹成灾。分别抚恤。得旨、疏附等县。被灾情形。深堪悯恻。即著饬属认真赈抚。毋任灾黎失所。随手　　

○以故和硕肃亲王隆勤子善耆袭爵。宫门钞　　

○以正白旗汉军副都统载卓为镶红旗护军统领。镶白旗满洲副都统敬昌署左翼前锋统领。明发　　

○调正白旗蒙古副都统英信为镶红旗满洲副都统。以委散秩大臣钟秀为正白旗蒙古副都统。明发　　

○予积劳病故甘肃新疆补用总兵回城协副将李金良优恤。署巴里坤镇标中军游击木垒营守备徐春先议恤。折包　　

○甲寅。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、所有保护各国使馆弁兵。著步军统领。一律挑选精壮。号衣器械务须精洁整齐。以肃观瞻。随手折包　　

○又谕、黄槐森奏、广西土匪滋事。请将各属失陷地方官。分别惩处等语。据称广西郁林梧州等属土匪。同时起事。容县知县王永贞、兴业县知县唐汝霖、事前疏于防范。致令各该县失陷。虽旋经集团。先后收复各城。究属防御不力。均有应得之咎。著一并革职。郁林州知州黄桂丹、未能先事豫防。以致属邑有失。博白县知县吴国梁、性耽安逸。虑事多疏。于在籍侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞秦永年、句通匪党扑城。毫无觉察。均著交部议处。署陆川县知县史从焕失城被虏。现已回城。著革职提省讯办。以示惩儆。外

记注

　　

○又谕、廖寿丰奏、刁民恃血■乣抗官。获犯讯办一折。据称浙江宁波绍兴温州等府。本年春夏之交。米价日昂。正议令各属筹办平粜。晶■宜据该镇道等禀称、永嘉鄞县各处奸民。借口米贵。并因铺捐、土药捐、聚血■乣哄闹。鸣锣罢市。毁坏县府道署。及土药局。复因抢米。经营兵弹压。有持械拒捕情事。刁民聚血■乣抗官。此风断不可长。在场滋事首要各犯。既据该抚饬属拏获。讯明惩办。其办理不善之各地方官。亦难辞咎。永嘉县知县周炳麟、嗜好甚深。身任地方。毫无布置。劝办铺捐委员试用从九品庄受采、逼勒催收。酿成重案。厘局委员试用通判郑廷骧声名平常。罔恤商艰。均著一并革职。署鄞县知县刘矞祺、疏于防范。著交部议处。以示惩儆。外记注　　

○谕军机大臣等、保甲为弭盗安民良法。荣禄奏在直督任内。定有章程。严饬臬司通行。现在是否一律举办。著裕禄随时督率办理。　　

○又谕、电寄文光、据总理衙门代奏任锡汾电禀余蛮子一案办理情形。据称钦奉懿旨。遵即遣弁宣布开导。余蛮子感激就抚等情。余蛮子既知悔罪。应即厘其既往。准予归诚。本日已电饬任锡汾。权宜办理。著文光迅派妥员前往。将收抚后一切安插事宜。会同任锡汾、妥为布置。以期息事安民免滋后患。电寄　　

○又谕、电寄任锡汾、电悉。余蛮子既知感悟。就抚离巢。自应将华铎等、即行释回。以了此案。法使允不过问。毋庸顾虑。除电知文光外。著任锡汾按照所议。权宜办理。总期息争杜弊弭衅安民。毋稍刻延。再生枝节。电寄　　

○护理四川总督文光奏、资州等属水灾。派员赈抚。得旨、资州等处被灾甚重。该护督务当严饬派出各员。实力赈抚。毋任失所。折包　　

○又奏、保升同知直隶州知州张继、请注销查办之案。得旨、张继仍著听候查办。现月　　

○陕西巡抚魏光焘奏、陕西就饷挑队。遵旨改练洋操并添设工程队。及随营武备学堂。下所司知之。折包　　

○又奏、遵旨整顿保甲团练。并酌定新章。以资遵守。得旨、即著实力奉行。毋得徒托空言。折包　　

○广西巡抚黄槐森奏、全州蛟水成灾委员抚恤。得旨、全州地方被蛟。情殊可悯该抚务当严饬印委各员。妥为抚恤。毋令失所。折包　　

○以节交寒令。赏京师普济堂功德林两处、小米八百石。广仁堂、小米三百石。卢沟桥粥厂、粟米四百石。资善堂暖厂、粟米三百石。外记注　　

○赏朝阳安定西直各门外粥厂、粟米各四百石。现月　　

○乙卯。顺天府奏、查抄革员王照家前。得旨、王照仍著该衙门一体严拏。现月　　

○云贵总督崧蕃等奏、法员来滇。议修铁路。陈明查勘商办大概情形。下所司知之。折包　　

○又奏、遵裁巡抚粮道等缺。得旨、著归入议裁湖北等省巡抚各缺案内。妥议具奏。随手　　

○又奏滇抚既裁。抚标左营。应行裁撤。其右营拟并入督标。归通省裁兵案内办理。下部议驳。　　

○又奏、滇省防营遵旨改练洋操。下所司知之。折包　　

○护理四川总督文光奏、覆陈川省防营。晶■宜经整饬。现在匪类潜踪地方安静。报闻。折包　　

○热河都统寿荫奏、开办双山子金矿。照章纳课。并酌加煤窑抽分。下所司知之。折包　　

○伊＜覀之＞■牛副都统钟亮、因病解职。以记名副都统拉礼为伊＜覀之＞■牛副都统。明发　　

○丙辰。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、近年以来。黄河屡次漫溢。濒河州县。受患甚深。小民荡析离居。情形尤堪悯恻。因念河工堤土滟念。虽经每岁修培。而溃决漫溢。无岁不有。闾阎生计所关。岂得因循坐视。著京外臣工遴访熟悉河务勤明廉洁之员。胪举政绩。出具切实考语保奏。候旨肬■闲派。事关保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞民生大计。尔诸臣当仰体朝廷与民休戚之意选拔真才。核实荐举。以图收效。不得采用虚声。致滋贻误。将此通谕知之。外记注　　

○谕军机大臣等、电寄文光、近闻川省水灾甚重。朝廷实深廑念。文光现在护理川督。责无旁贷。其应如何筹办赈抚并应否接办赈捐之处。著文光遴派妥员迅即分投查勘灾情轻重克期电奏。电寄　　

○又谕、电寄王之春、电悉。该司现已由鄂启程行抵宜昌即由陆驰赴重庆。办理教案事竣再行进省所筹甚是。著俟入川后。将办理教案情形。随时电奏。以慰廑系。电寄　　

○又谕、电寄王毓藻等苏元春电悉。所奏粤西剿匪情形。颇为详晰。其洪水江一股。势甚猖獗。该提督业经派兵驰剿。诚恐此击彼窜。若入黔界。山深箐密＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕更难。著王毓藻迅派得力将领。督率营勇。于交界地方视贼所向。两面夹击。务须不分畛域。合力歼除毋任漏网。电寄　　

○直隶总督裕禄奏、遵旨举办蚕政。直省蚕桑。已设专局。应令督同各州县、因势利导逐渐扩充。报闻。折包　　

○又奏、天津办理德国租界垫款。请由部筹拨。下所司议。寻奏、德国在津。欲以贱价购地。民情不愿。不得已由官筹垫。系属实情。应如所请由部筹款归垫。以了此案。从之。

折包

　　

○两江总督刘坤一奏、江南防军。遵旨改练洋操。筹议办法八条。得旨、该督即认真举办。以收实效。毋得徒托空言。

折包

　　

○又奏、湖南制造枪弹两厂。江省无款可拨。请免协济。允之。折包　　

○以捐办中学堂。予四川布政使王之春之子梁奖叙。折包　　

○丁巳。谕内阁、前因广西匪徒滋事扰及梧州郁林各属。晶■宜经谕令谭钟麟、黄槐森、苏元春等、派兵剿办。先后将被陷之容县陆川北流等处。次第收复。黄槐森并出省驰赴郁林州。扼要调度。将匪首赵大寿谢三妹戴大、王四等各股。节节荡平。擒渠殄党扑灭殆尽。连日据谭钟麟、苏元春、黄槐森先后电奏、梧郁各属。现已一律肃清。团练保甲。办理就绪。前调各营。分别撤回酌留等情。览奏深慰廑系。著谭钟麟、苏元春、黄槐森督饬营县。将漏网匪首李立亭、封锡光、上紧＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。务获惩治。以清余孽。所有各属善后事宜。务当慎选牧令。认真经理。勿稍玩忽。其一切详细情形。著由驿驰奏。外记注　　

○谕军机大臣等、有人奏、苏松太道蔡钧、私贩米谷出洋售卖。为数四五万包获利一二十万两等语。著德寿按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞情节确切查明。据实具奏。不准稍涉徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查苏松太道蔡钧各节。并无其事。自系传闻之讹。请毋庸议。报闻。折包　　

○又谕、御史潘庆澜奏、请综核名实。以求人才。折内。使臣出洋。遴选随员等语。著总理各国事务王大臣酌核办理。

随手折包

　　

○又谕、电寄张之洞等、据英国议绅水师提督贝思福、以中国练兵为要。与总署王大臣面商。愿荐将弁教练。先从南省办起。著祥亨、张之洞早为豫备。于驻防营。挑选一千名。练军各营。挑选一千名。务期年力精庄。一律整齐。俟所荐洋将到鄂再与详议章程。派员会同督练。以观后效。电寄　　

○命镇国将军载瀛之第四子名溥佩。外记注　　

○以亏短交代。革湖南前临武县知县彭献寿职。随手　　

○以讹诈客商。殴辱绅士。革湖南守备唐明符职。并拏办。折包　　

○予在营积劳病故。湖南总兵刘逢亮优恤。事迹宣付史馆立传。从湖南巡抚俞廉三请也。　　

○戊午。谕内阁、张汝梅奏、报效银两。不敢仰邀奖叙等语。该抚前曾认借昭信股票银十万两。并将本息捐助学堂经费。嗣又倡捐东赈银一万两。先后谕令户部核给奖叙。兹据再三吁恳。不敢邀奖。张汝梅历次报效钜款。实属好义急公。深堪嘉尚。伊子兵部郎中张书兰、工部郎中张书年、均著以知府选用。三品荫生张书恒著以主事用。以示奖励。外记注　　

○陕甘总督陶模奏、甘肃凉州府庄浪茶马同知。久成空名。所管番贡粮石各项。事亦无多。宁夏盐捕通判。向无地方之责。经理盐务。仅属一隅。均拟请裁撤。分别归并办理。下部议驳。早事　　

○又奏、代递甘肃平凉县知县唐受桐条陈。得旨、前已有旨不应奏事人员。不准擅递封章。嗣后毋庸再为呈递。随手　　

○山东巡抚张汝梅奏、筹款重修曲阜文庙工竣。下部知之。　　

○又奏、东省现办平粜。请禁烧锅酿酒。以杜消耗。俟稔岁再行弛禁。从之。折包　　

○以捐款买谷备荒。予四川提督宋庆奖叙。　　

○己未。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、昨因轸念山东河患。降旨令京外臣工。保奏熟悉河务之员。候旨肬■闲派。兹据张汝梅奏、察看山东黄河工程。据实覆奏一折。山东黄河。连年漫决。小民荡析离居。深堪悯恻。晶■宜经随时堵合。迄无一劳永逸之策。亟应集思广益。详筹办法。以拯昏垫而重宣防。著军机大臣、会同大学士、六部、都察院各堂官、迅速妥议具奏。外记注　　

○谕军机大臣等、胡燏棻奏、勘估石路。拟定办法一折。所称石路左右加宽培筑土路二道。尚非经久之策。且货车客车。分路行走。亦多窒碍。著一律改为石路。以期一劳永逸。所需经费。即著再行檄实估计具奏。现月折包　　

○盛京将军依克唐阿等奏、开办奉天省城中学堂。拟添抽盐厘。作为常年经费。允之。折包　　

○河南巡抚刘树堂奏、查明豫省办公局所。确难归并。拟将委员再行裁减。允之。　　

○以任性妄为。革河南归德镇标右营守备赵敬一职。折包　　

○庚申。遣官祭都城隍庙。早事　　

○谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、词讼为吏治最为之端。必须随到随结。毫不暒滟它累。方足以恤民命而清讼源。近闻内外问刑衙门。于应办案件。往往经旬累月。延不审结。甚有创设候审待质各所。以避班馆名目。滥押无辜。其闲丁役之需索。胥吏之留难。种种弊端。不可枚举。试思一人坐狱。阖家不安。小民各有生计。敬非含冤负屈。岂肯轻涉讼庭。委身法吏。乃有司各官。因循疲玩。习为故常。全不以民瘼为念。殊堪痛恨。著刑部、都察院、及各省督抚、详定清讼章程。严核官吏功过。所有月报各册。务须实力奉行。如有不肖官吏。仍前玩泄视为具文。即著严倢■＜曰融＞■＜石木＞惩办。毋稍徇纵。将此通谕知之。起居注　　

○又钦奉懿旨、近来各省奏到就地正法之案。以盗犯为最多。此等凶徒。其情可恶。其愚可悯。凡为盗贼之人。每借口于饥寒所迫。流而为匪。殊不思犯法干刑。断无生理。＜圭黾＞滟兄若辈类非懦弱无能。傥使安分务农。本有营生之路。投营效力。亦有进身之阶。与囚禁囹圄。身首异处。孰得孰失。且一经事发。累及父母妻子。扪心自问。其何以安。深宫轸念民生。无日不以尚德缓刑为念。用是特颁训谕。凡我赤子。尚其仰体朝廷痌瘝在抱之怀。勉为盛世良民。毋得徒逞强梁。自罹法网。著各省督抚、督饬地方有司。通行晓示。务使遐陬僻壤。咸共周知。用副爱养黎元至意。外记注　　

○出使美日秘国大臣伍廷芳奏、开办矿务条举杜弊章程曰清地界。定年限。明抽分。占华股。公稽核。防后患。又奏、矿产种类不一。请饬雇矿师查勘。以便开采。下所司议。寻奏、该大臣所陈各节。洵属杜渐防微之道。此次臣等议定章程已将各条酌采。又片称、请饬各省访察矿所等语。应如所请。由各省将军督抚饬属于辖境内详细访察。限六个月咨报总局。以凭核办。从之。折包　　

○辛酉。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、向来中外各衙门。办理强劫盗犯。俱系不分首从。自属照律办理。从前尚分别法无可贷情有可原两层。近则一经审明上盗。无不立予骈首。辟以止辟。立法不得不严。惟念盗案首从虽同一犯法。究属稍有区别。应如何网开一面。稍施法外之仁。著军机大臣、会同三法司妥议具奏。外记注　　

○谕军机大臣等、本月初九日。甘军在卢沟桥、与铁路工程司洋人互殴。洋人受有石伤。甘军二人。亦受重伤。此事究因何起衅。实在情形若何。著胡燏棻迅速查明。持平办结。随

手

　　

○以前礼部尚书许应骙为闽浙总督。未到任前。以福州将军增祺兼署。外记注　　

○命闽浙总督许应骙迅速来京陛见。电寄　　

○命福建布政使李经羲兼程赴任。毋庸来京请训。电寄　　

○壬戌。谕军机大臣等、所有内务府精捷营幼丁。著该管大臣、认真查明幼丁内精壮者实有若干名。即行呈报军机处。

随手折包

　　

○陕西巡抚魏光焘奏、定远等厅州县被灾情形。得旨、所有商州等属被水被雹实已成灾地方。即著饬属妥为抚恤。毋任失所。随手　　

○又奏、设立陕西中学堂。暂假试院开办。并酌拟初办章程下所司知之。折包　　

○吉林将军延茂奏、岁考繙译旗童试卷。义浅疵多。请暂停取进。下部知之。　　

○以青海札萨克头等台吉诺尔布子旺丹多尔吉袭职。早事　　

○蠲免陕西咸宁等五十九厅州县、光绪二十二年分民欠钱粮革束。随手　　

○癸亥。谕军机大臣等、麟镐一案。前交贵恒等查办。兹贵恒开缺。著连顺会同志锐、确切查明。据实具奏。　　

○又谕、电寄裕禄等、盛宣怀电称、恰克图电工。由乌得至张家口。所需杆木。在库砍运艰远。请由多伦诺尔所属围场采用。分运较易等语。著准其刊运杆木一万根。仍不得砍伐大松木。并著直隶总督、察哈尔都统、派员点验。毋许逾数。电

寄

　　

○又谕、电寄许应骙、据电奏、请赏假两月修墓等语。许应骙著赏假十日省墓。假满迅即来京陛见。毋稍稽延。电寄　　

○乌里雅苏台将军贵恒因病解职。以库伦办事大臣连顺为乌里雅苏台将军。外记注　　

○以詹事府詹事李绂藻为内阁学士。兼礼部侍郎衔。外记注　　

○甲子。谕军机大臣等、内阁学士准良奏、报馆挟洋自重。刊布邪说一折。报馆奉旨停止。未及旬日。旋即照常刊布。诽谤诋斥。较往日有加。自系指国闻报而言。著裕禄拣派妥员。设法严禁惩办。毋得轻纵。　　

○又谕、户部奏、主事王清穆请筑崇明护城塘岸。据呈代奏一折。事关为民捍患。著刘坤一、德寿、按照该主事呈称各节。委员查勘明确。奏明办理。又另片称绅董沈应熊、筹办团练。独捐钜款。尚未奏奖等语。著一并查明具奏。　　

○又谕、有人奏、广西土匪滋事。追原祸始。请饬详查一折。据称广西军事。实由陈宝箴查办抢案。置匪不理。著黄槐森按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确查核奏。　　

○户部奏、察哈尔军台灾荒。亟须补救依议行。早事　　

○给事中张仲炘奏、云贵总督崧蕃等、擅准法人勘修铁路。办理乖谬。请饬查办。得旨、著总理各国事务衙门王大臣查明具奏。寻奏、滇越铁路。系照约办理。奏明请旨准行。该督臣尚无专擅之处。至如何另议章程。俟开办时。再与订立合同。俾臻周妥。报闻。折包　　

○伯都讷副都统柏英、因病解职。以前贵州巡抚嵩昆为伯都讷副都统。明发　　

○赏前仓场侍郎兴廉副都统衔。为库伦办事大臣。明发　　

○乙丑。以节交霜降。黄河安澜。发大藏香十枝。交河南巡抚刘树堂、祗领虔诣河神庙祀谢。外记注　　

○谕军机大臣等、电寄谭钟麟、电悉。钟水养煽乱潜逃业经悬赏购缉。著即饬催严拏。务获惩办。其胁从党与。已否解散净尽。亟应督饬地方文武。传传绅耆整顿保甲查乡清匪。务期消患未萌。其有洋人教堂处所。尤须加意保护防范。毋任匪徒句结。借端滋事。电寄　　

○派兵部左侍郎杨颐知武举。外记注　　

○以翰林院侍读学士李殿林为武会试正考官。翰林院侍讲学士华金寿为副考官。　　

○以河工出力。予河南布政使额勒精额等优叙。外记注　　

○纂修官黎湛枝恭纂　　

帮总纂官李端棨恭辑监修总裁世恭阅二签三月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月初十日

　　

陈恭阅六签十月十一日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初十日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百三十　　

光绪二十四年。戊戌。九月丙寅山西巡抚胡聘之奏、代州地震。酌拨赈银抚恤。得旨、代州猝遭地震。情形甚重。殊堪悯恻。该抚务当严饬印委各员。认真抚恤。毋令失所。随手　　

○又奏、霍州等处被雹被水。饬属抚恤。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○命贝子溥伦、带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员、往奠故豫亲王本格茶酒。赏银一千两治丧。寻予祭葬。谥曰诚。现月　　

○勾到云南贵州广东广西四川福建情实罪犯。停决四川斩犯二人。贵州福建绞犯各一人。余五十七人予勾。早事　　

○丁卯。谕军机大臣等、电寄刘坤一、电悉。炸药性最猛烈。陈明远辄因办理矿务。并未禀奉批准。擅自购运。至七百五十石之多。实属荒谬已极。沪上为各国商埠。长江一带。多系通商口岸。中外辐辏。设准其进口存储。既无稳慎之策。且将来长途运送设有疏误。为祸何可胜言。所有前项炸药著即饬上海关道。不准进口。并知照各国领事通饬各洋商毋庸迁就。代为设法运存以杜祸机。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、电悉。李经羲著赏假两个月。假满即赴新任。毋稍迟延。电寄　　

○又谕、电寄黄槐森、电悉。浔梧郁等处地方。既经一律安靖。团练保甲。亦次第整齐。该抚办理。尚无贻误著即赏还顶戴。仍著督饬留防营哨。速拏李封二匪。务获惩办。所请顺道查阅营伍。即著认真校阅以肃戎行。电寄　　

○刑部奏、承审顺天学政巡捕台昌熙自缢身死案内家人武林、于临起解时病故请饬查明有无别故。据实覆奏。从之。寻直隶总督裕禄奏、查明武林。委因病毙并无别故。下部知之。

折包

　　

○盛京将军依克唐阿奏、通化怀仁两县。开采金矿著有成效请饬核定章程。下所司知之。折包　　

○漕运总督松椿奏、盐城县放荒滩地。多已开垦成熟。请招领收价充饷。并按则收租。下部知之。折包　　

○以前礼部左侍郎＜辶黎＞方■土岫为刑部右侍郎。外

记注　　

○以山东王家庙黄河漫口合龙。开复知府吴煜等处分。折包　　

○予故刑部右侍郎文琳恤典如例。外记注　　

○戊辰。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、军机大臣会同总理各国事务衙门王大臣兵部奏、武场改制事宜。遵旨分晰条款详议具奏一折。武科改试枪石滟驳。原为因时制宜起见。惟科举之设。无非为士子进身之阶。至于训练操防。尤以营伍学堂为储材之根本所有武场童试及乡会试。均著仍照旧制。用马步箭弓刀石等项分别考试。前据兵部奏请各省营用武进士及投标武举。悉令练习枪石滟驳。酌定劝惩章程。即著各督抚一律遵行。不准虚应故事。其在京侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。于录用后。著由该衙门咨送神机营。一体练习。至各省武备学堂。应由各督抚酌量建设。所有未经入伍之武举武生等。均就近挑入学堂。学习格致舆地等学。及石滟驳队枪队马队工程队诸科。以备折冲御侮之用。朝廷作育君■羊材。武备与文事并重。该督抚等务当鼓舞振兴。实事求是。毋负谆谆诰诫至意。将此通谕知之。外记注　　

○又钦奉懿旨、前因湖北广东云南三省巡抚。并河道总督。应否复设。先后谕令军机大臣吏部会同妥议具奏。兹据详加拟议会奏。请旨办理各折片。各省总督巡抚。国初以来。屡经裁移改设本已斟酌尽善。现在应行整顿诸大端。不在裁减职官。而在综核名实。总督专重典兵。巡抚专重吏治。诚能各举其职。自可相得益彰。傥使坐拥封圻。辜恩溺职。同城则各执意见。专任则益形丛脞。徒事更张。无裨实际。甚无谓也。所有湖北广东云南三省巡抚。均著悉仍旧制。毋庸裁并。湖北巡抚。著曾鉌补授。广东巡抚。著鹿传霖补授。云南巡抚。著丁振铎补授。至河道总督一缺。专司防汛修守事宜。亦非河南巡抚所能兼顾。并著照旧设立。任道镕著仍回河东河道总督之任。该督抚等务当体念时艰。实事求是。毋负朝廷慎重设官之意。又片奏、遵议云南粮道各缺等语。督抚既未裁并。其余各员。自应一仍其旧。云南粮储道。并南关同知二缺。均著毋庸裁撤。嗣后各局所敺■儿员。仍应认真裁汰。其实缺地方各员。不必轻议裁撤。以重职守。外记注　　

○又谕、盛宣怀奏、请速筹积储。以固邦本一折。仓储为民食攸关。晶■宜经降旨、谕令督抚严饬地方官。实力举办。以备灾歉。兹据该京卿奏、近来州县办理不善。往往视为具文。甚至侵挪亏蚀。十邑九空。一遇偏灾。请蠲请赈。缓不济急。似此任意玩泄。罔恤民艰。实堪痛恨。著各直省督抚、督饬各州县将原有仓谷。悉数买补足额。其向无仓谷之处。亦即设法筹办。按年查验。出陈易新。具报存仓实数。至设局讲求农政。业经通谕饬遵。并著一体认真劝办。专案奏闻。用副朝廷足食备荒至意。外记注　　

○又谕、工部奏、遵查京师城垣各工情形。开单呈览一折。著派赵舒翘、英年、再行详细勘估。分别工程轻重。奏明请旨办理。外记注　　

○谕军机大臣等、胡燏棻奏、遵查甘军在卢沟桥起衅情形。现经办理完结。请旨惩儆各折片。营官尽先副将朱万荣、于所带勇丁。约束不严。著交部严加议处。卢保铁路委员。弹压未能得力。并著查取职名。交部议处。折包　　

○护理江西巡抚翁曾桂奏、遵旨整顿保甲。实行团练。得旨、即著饬属认真办理。毋得徒托空言。折包　　

○又奏、遵旨在省城设立务实学堂略仿京师大学堂章程办理。酌提丁漕赢余。作为学堂经费。下所司知之。折包　　

○派刑部尚书崇礼充崇文门副监督。外记注　　

○勾到奉天陕西湖广浙江情实罪犯。停决奉天斩绞犯各一人。陕西斩绞犯各一人。湖广斩犯四人。浙江斩犯二人。余五十九人予勾。折包　　

○己巳。谕军机大臣等、御史攀桂奏、深州等处被灾。请饬查明速筹急赈一折。著裕禄遴派妥员。查勘灾情轻重。急筹赈抚。　　

○又谕、刚毅奏、敖汉郡王达木林达尔达克、呈诉冤抑。牵涉言官。请饬催要证一折。著理藩院转饬翁牛特郡王赞巴勒诺尔布、迅速来京。听候传质。并咨明翁牛特王旗梅楞珠尔杭阿、喇嘛巴雅尔、及咨传之一干人证。一并送案审讯。另片奏、傅思汶等命案。请饬新任热河都流色楞额、提集案犯人证。就近审结等语。并著理藩院转饬色楞额遵照办理。随手折包　　

○云贵总督崧蕃奏、永善等县被灾赈抚情形。得旨、永善等州县被水被雹。情殊可悯。著即严饬印委各员。妥为赈抚。毋任失所。随手　　

○护理江西巡抚翁曾桂奏、遵旨筹办积谷。委员盘查各仓。均实足无亏。得旨、即著饬属认真经理。不得日久生懈。

折包

　　

○又奏、遵旨裁汰局员。下部知之。折包　　

○命工部左侍郎许景澄、在总理各国事务衙门行走。外记注　　

○以甘肃按察使丁体常为甘肃布政使。陕西按察使赵尔巽为甘肃新疆布政使。候补按察使端方为陕西按察使。山东督粮道桂春为甘肃按察使。外记注　　

○以亏短交代。革云南已故署罗平州知州胡以远职。提属勒追。外记注　　

○勾到江西安徽江苏河南山东情实罪犯。停决江西斩犯一人。安徽斩犯二人。江苏斩绞犯各一人。河南斩犯二人。余六十八人予勾。　　

○庚午。谕军机大臣等、电寄文光、电悉。初五电并未递到。著该护督自行饬查。此事屡经有旨。电饬该护督等、及早妥办。朝廷不为遥制。总之余蛮子既愿就抚。在乎钤制之得宜。不在营数之多寡。该护督于此案宕延已久。及此抚局将成。犹为此游移无据之词。殊属不谙大体。著传旨申饬。仍即迅饬川东文武各员。就近相机因应。务将华黄两铎。速令交出。一面将收抚安插一切事宜。妥慎办理。毋得迁延贻误。电

寄

　　

○又谕、电寄刘坤一、电悉。翁曾桂丁忧。江西巡抚著张绍华暂行护理理。即由该督电知遵照。并电催松寿、迅即兼程赴任。毋得刻延。电寄　　

○察哈尔都统祥麟等奏、军台废员效力期满。可否令缴台费释回。得旨、钟德祥所犯情节较重。著再留三年。期满后再行请旨。随手　　

○辛未。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、提督宋庆奏、病体未痊。请就锦州医调等语。宋庆老成宿望。治军有方。著赏给人＜目辟＞映＜走毕＞鹍＜夗贝＞十枝。俾资调理。该提督务当加意摄养。一俟病体稍痊。即驰赴山海关。督率全军。认真训练用副朝廷眷念边防至意。外记注　　

○谕军机大臣等、有人奏、广西土匪滋事。由于甘沛棠。并有暗助军火情事。著黄槐森严密查拏。务获惩治。　　

○以剿除热河蒙旗贼匪出力。予副将沈大鳌、以总兵记名肬■闲放。蓝翎记名副将协领双禄、俟补副将后以总兵记名肬

■闲放。并换花翎。已革提督程允和、送部引见。折包　　

○以报效钜款。赏广东香山县生员邓焕章故父道衔邓廷肬

■闲四品卿衔。折包　　

○以声名庸劣。革广东开缺雷州营参将国梁、署澄海营守备李国栋职。外记注　　

○以欠解交代。革广东已故署翁源县知县方大甡职。提属勒追。　　

○加赏京师广梁门外同仁粥厂仓米三百石。外记注　　

○壬申。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御仪鸾殿。日本国使臣矢野文雄觐见。折包　　

○谕内阁、钦奉皇太后懿旨、国家筹饷养兵。原期御侮折冲。得备缓急之用。无如积弊相沿。缺额蚀饷。种种蒙蔽。以至习气日深。营制日坏。朝廷慨念时艰。若武备再不修明。积弱情形。何时克振。各省统带兵勇大臣。手握军符。干城是寄。自应激发天良。以身报国。何得瞻徇情面。自便私图。用特谆谆训谕。嗣后各该大臣。务当督率将弁。汰弱留强。激励兵丁。认真训练。凡属血气之伦。谁无尊君亲上之心。但使信赏必罚。自可作其忠勇。一旦疆场有事。士卒用命。咸晓然以国耻为耻。同仇敌忾。悉成节制之师。庶不负整军经武至意。尚期勉之。外记注

　　

○又钦奉懿旨、国家建立行省肬■闲用大吏畀以封疆其任事实心。克尽厥职者。固不乏人。而养尊处优。遇事敷衍者。亦所不免。当此时艰孔棘。亟图自强。总不外于地方应办各事宜。认真整顿藉资补救。各将军督抚藩臬、为通省表率。即道府州县、下至巡检典史、官无论大小。要皆为民而设。利何以兴。弊何以除。均应随时随地。实力讲求。至现在国计艰难。尤以严核度支为第一要务。各局所敺■儿员。有可裁并者。立即裁并。征收厘金。首在剔除中饱。以期涓滴归公。其有不肖官吏种种营私。务即破除情面。严行倢■＜曰融＞■＜石木＞劾毋稍姑容。疆臣身为大僚。心膂股肱之寄深宫期望甚重。但能视国事如家事。安危利害上下共之。无歉于一心。自无惭于君父。朝廷日理万几。岂能事事裁核。若不责成委任。谁与佐庶政而臻上理。所愿自今以后。凡我大小臣工。各思振作。共矢公忠力挽旧时积习。予借此观尔诸臣之心地才具。切勿任职劣幕猾吏空言一奏塞责也。将此通谕知之。外记注　　

○又钦奉懿旨。从来君民一体。上下同心。凡属地方应办事宜。虽在官为之倡。尤赖绅民共为襄理。方克相与有成。即如积谷保甲团练各事。似属故常。若能实力奉行。有利无弊。积谷则歉岁足以救荒。保甲则常年足以弭盗。乡团则更番训练。久之民尽知兵。自足为缓急之恃。著自直隶奉天山东三省为始。以及各省将军督抚、务当晓谕绅民。将以上各项。认真兴办。其旧有章程者重加厘订。其未有章程者。妥议举行。先从省会办起。推之通省。行之各邑。速即照章举办。以期逐渐扩充。总之朝廷以天下为一家。以万民为一体。休戚相关。尔大小臣工。切勿畏难苟安。虚应故事。绅耆百姓。亦当知国计皆系民生。深宫痌瘝为怀。愿尔井里晏然。无盗贼水火之虞。共享父子家人之乐属在苍生。自必能仰体予心。不惜财力。亟图保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞乡闾之计。所有积谷保甲团练各事。著各将军督抚、于接奉此旨后。将若何遵办情形。先行奏闻。以慰廑系。傥视为老生常谈。将来以一奏塞责。则真于国计民生。漠不相关。大负予勤求民瘼之本意矣。外记注　　

○安徽巡抚邓华熙奏、安省办理清赋。查出田亩。实征银六万二千余两。现裁局节费。请将委员奉天补用直隶州知州潘文铎等交部优叙。允之。折包　　

○癸酉。谕军机大臣等、昨据裕禄电称、俄国乐兵三十余人。由天津铁路晚车赴京。总署正在电询。该兵已乘坐火车。于亥刻抵京。当经步军统领衙门。据马家堡铁路局照会。开城放入。办理殊属颟顸。京城门禁。最关紧要。各国官商赴京。至晚亦须赶坐午车。未便于夜半时率行照会开城。著总理衙门照会各国使臣知照。此次裕禄未候总署电准。在津辄即放行。胡燏棻亦即知会留城。均有不合。裕禄、胡燏棻、均著传旨申饬。随手折包　　

○又谕、电寄奎俊等、川东教案前经电饬文光、任锡汾。宣布皇太后懿旨、令余蛮子交出两铎。解散党与。必当免其治罪。如果办团得力。并准从优奖拔等因。现在文光派员招抚。进止尚无定局。任锡汾虽已电称咨商周万顺等、批准余蛮子就抚。可以定期交收两铎。而续来两电。仍未办理就绪。且一切安插善后事宜。正烦筹画。此时该省上下官员。显有隔膜情形。焉能了此巨案。设再无人督率。日久迁延恐又别生枝节。奎俊无论行抵何处。著兼程赴任。审察机宜妥筹督办。王之春闻已将抵万县。著速赴重庆督同川东文武各官将收抚编团等事。刻即相机布置。总期早日办结。民教相安。毋任再有反复。电寄　　

○湖南巡抚陈宝箴奏、遵旨筹办团练。委在籍前山东布政使汤聘珍、总理其事。又奏、安乡县盗匪滋事。旋即扑灭。均报闻。随手　　

○甲戌。以东明黄河伏汛安澜。发大藏香十枝。交直隶总督裕禄祗领派员虔诣河神庙祀谢。外记注　　

○谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、前因中外各衙门。办理强劫盗犯。俱系不分首从。虽同一犯法。究属稍有区别。应如何网开一面之处。谕令军机大臣会同三法司妥议具奏。兹据世铎等遵旨会议覆奏。强盗得财。不分首从。原系辟以止辟之意。惟现行则例。强劫之案。临时不行。及事后分赃者。均分别减拟。并非概予骈诛。州县官果能遇案虚心审断。自无冤滥之虞。至就地正法章程。乃一时权宜。并未纂为定例。各省地方官。惮于解勘。藉图肬■闲便。草菅人命。恐所不免。嗣后除现有军务省分。及实系土匪马贼会匪游勇情节较重者。仍暂准就地正法外。其余寻常盗案。著一律规复旧制。办理。朝廷子惠元元。总以尚德缓刑为本。该督抚等、惟当宣扬德意。一切刑狱。期于无枉无纵。并将保甲缉捕诸事。认真讲求。务使奸宄洗心。闾阎乐业。以渐臻刑措之治。予实有厚望焉。将此通谕知之。外记注　　

○又谕、董福祥所部甘军。现已全队调集南苑。著派庆亲王奕劻、前往认真校阅。外记注　　

○又谕、本年戊戌科会试武举。业经揭晓。覆加察核。直隶双好名数较多。除取中八名外。诚恐尚有遗才。著派敬信、徐郙、于二十五日。在南书房、将该省挑记双好。再行详细校阅。拟取十名。请旨办理。外记注　　

○谕军机大臣等、端方奏、抽练陆军办法。著裕禄先就直隶兴办。办有成效。推行各省。以期悉成劲旅。　　

○又谕、此次武殿试。初三日阅看马步射。初四日阅看弓刀石。均著派御前大臣恭代阅看。随手折包　　

○陕甘总督陶模奏、省城递送宁夏一带文报。往往迟误。请将裁缺庄浪茶马厅属之平城驿。移设水埠河。松山驿移设六墩子。归皋兰县经管。红水县丞属之白墩子驿移设小黄崖。三眼井驿移设一条山。归红水县丞经管。并将皋兰县属兰泉驿、红水县丞属宽沟驿夫马量为增减。下部议。折包　　

○又奏、甘省当税加征过重。仍请减半。以纾商力允之。

折包

　　

○山东巡抚张汝梅奏、登州镇总兵夏辛酉、所统各营。驻扎平度州。地势不便。现饬移驻青州府城外。以扼冲要。而便操防。报闻。折包　　

○先是兵部奏、议覆山东请裁副将各缺。得旨、著张汝梅体察情形。奏明办理。至是奏、东省制兵。前奏定分年裁汰五城。如议将裁缺量为存留归并。应请酌留兵额二成。匀配各营。分汛操防。如所请行。折包　　

○勾到山西直隶热河情实罪犯。停决山西斩犯二人。直隶斩犯二人。绞犯一人。余四十九人予勾。早事折包　　

○乙亥。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、从来君民一体上以诚求。下以诚应。郅治之隆。罔不由此。近因时事多艰。深官宵旰忧劳。无日不以教兵养民为念。晶■宜次所颁谕旨。如训练兵勇。劝课水利蚕桑。兴办保甲团练积谷各事宜。无非为海宇策富强。为闾阎谋乐业。至于辟邪教则禁奸徒之私立会盟。清庶狱则戒愚民之轻罹刑辟。所为训俗型方者尤属无微不至。各封疆大吏等、果能诚心宣布实力奉行。何难朝野一心日臻上理。乃闻向来各省。于奉旨饬办之件。并不认真遵办。不过由院发司。由司交府发县。一行了事。以致恩膏不能下逮。明诏皆若具文。积习相沿。所宜切戒。著各将军督抚等、通饬各府州县地方官。即将以上所奉谕旨、一律刊刻誊黄。彳滟扁行晓谕。遐陬僻壤。务使周知。以后诏旨中。凡兴利除弊。有关民生休戚者。俱著照此办理。学政有风化之责。并著督率教官。会集绅耆。随时宣讲。各营弁勇。由该管将领。勤加训练。传宣德意勉以忠义。经此次申谕之后。大小臣工。均宜振制精神以实心行实政。毋蹈因循欺饰之习。其绅衿士庶。亦当激发天良。申明大义。父诏兄勉。乐事劝功。平时毋怀畏难苟安之私。临事自获血■乣志成城之效。于以固邦本而振国威。庶不负予谆谆诰诫之至意。将此通谕知之。外记注　　

○又谕、昨因本科武会试直隶省双好较多。除取中外。诚恐尚有遗才。当派敬信、徐郙、在记载双好中。核加校阅。拟取十名。请旨办理。兹据敬信等覆核。遵拟呈览。朕详加查核。俱属堪于取中。张广赐、马联馥、童紫宫、孙尚策、郭增廓、赵云彪、杨克勤、刘文海、马朝凤、陈廷敬、均著列入本科榜末。准其一体殿试。以示朕慎重遴才至意。外记注　　

○谕军机大臣等、近来时事多艰。振兴百度。全赖地方大小官吏。黾勉从公。勤求治理。云贵两省。地处边隅。著名瘠苦。文武各员。廉俸无多。深恐办公竭蹶。应否酌量调剂之处。著崧蕃体察情形。奏明办理。寻奏、查明滇省文武各员。缺分瘠苦。拟请酌量月给津贴银两。以资办公。如所请行。折

包

　　

○又谕、已革云南臬司兴禄、已革贵州古州镇总兵黄呈祥、该二员才具究竟如何。著该督详加查明。据实具奏。　　

○都察院奏、河南汝宁府经历余建扬、呈请代父遣戍。下部议。随手　　

○驻藏办事大臣文海奏、靖西厅创建关帝庙。春秋祭祀。动支公款。请饬立案。下部知之。折包　　

○黑龙江将军恩泽等奏、开办都鲁河金矿。日有起色。原筹股款。请提呼兰赈余款项接济。如所请行。折包　　

○又奏、边军剿贼。已满三年。请择尤保奖。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。　　

○两广总督谭钟麟奏、请饬盛宣怀带员来粤。督勘九龙关至广州铁路。下所司知之。折包　　

○命喀拉喀亲王那彦图、端郡王载漪、协办大学士刚毅、在西苑门内骑马。户部尚书王文韶、在西苑门内乘坐二人肩舆。礼部尚书廖寿恒、在西苑门内骑马。并在紫禁城内骑马。

外记注　　

○以欠解银米。革广东代理石城县知县庾祖培职。随手　　

○赏京师中城朝阳阁、东城卧佛寺、育婴堂、南城打磨厂、西城长椿寺、专滟瓦塔胡同、北城圆通观、梁家园各粥厂。每月粟米各三百三十石。清化寺街崇善堂、梁家园百善堂、太清观公善堂、宣武门外皮库营、西悦生堂、小市口各暖厂、教子胡同礼拜寺粥厂。粟米各三百石。朝阳门外南海会寺、崇文门外玉清观各粥厂、岗子上兴善堂暖厂、东便门外三忠祠、朝阳门外清真寺各粥厂。粟米各一百五十石。外记注　　

○丙子。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、前因筹饷为练兵之本。晶■宜经谕令各省裁汰营伍。腾出饷项。以备挑选精壮。认真训练。是加饷练兵。为今日第一要政。从前各省军营陋习。统领营哨各员。往往专讲应酬。营谋差缺。趋跄进退。议论风生。其实于兵事毫无阅历。于是缺额扣饷。种种弊端。由此而起。尚安望营伍日有起色。各直省将军督抚、身膺疆寄。不但论其操守。更当考其才猷。不但贵乎不徇私。更当求其不偏执。目前练兵一事尤属责无旁贷。嗣后当各就地方情形。宽筹的饷。选择老成宿将。威望素著者。派充统领营官。勿以少年新进浮夸子弟。滥厕其闲。但使委任得人。令其督饬弁兵。切实训练。务使一兵得一兵之用。庶几建威销萌。有备无患。各统领营官等、皆当激发天良。力除酬应营谋等弊。奋志功名。勉图上进。傥再有缺额扣饷情事。一切发觉。定当以军法从事。决不姑宽也。将此通谕知之。外记注　　

○又谕、本科武殿试传胪。著停止升殿。外记注　　

○谕军机大臣等、各使馆站扎兵勇。著步军统领衙门、挑选精将。不得以疲弱充数。　　

○又谕、电寄刘坤一等。据刘坤一电称、东民逃荒南下。徐海灾区可虑。请饬截留等语。徐海等属。被灾日久。待赈方殷。若东省灾黎。纷纷入境。饥民聚集。恐酿事端。著张汝梅饬属、亟办赈抚。认真截留。毋任越境。致难遣散。并著刘坤一、妥为防范。仍将徐海等处冬赈。实力筹办。俾免流离。电

寄

　　

○又谕、电寄裕禄、鹿传霖现已补授广东巡抚。著裕禄传知该抚。迅即来京陛见。电寄　　

○庆亲王奕劻等奏、吉地宝龛木植漆色。请旨、遵行得旨、著改用黄花梨木。本色罩漆。随手折包　　

○御史叶庆增奏、洋人观衅。集兵京师。请备非常。以资镇抚。下所司知之。折包　　

○詹事府左中允黄思永奏、京师米贵民困。请筹接济。以固根本。又片奏、请禁烧锅酿酒。均下部议行。折包　　

○命大学士荣禄、在西苑门内骑马。外记注　　

○命顺天府府尹胡燏棻开缺以侍郎候补并在总理各国事务衙门行走。　　

○命前三姓副都统庆祺、发往神机营。交庆亲王奕劻差遣委用。外记注　　

○丁丑。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、两广总督谭钟麟、久任封疆办事认真。昨因病未痊愈。吁请开缺。业经给予假期。著赏给人＜目辟＞映＜走毕＞鹍＜夗贝＞四两。俾资调理。外记注　　

○又谕、前经谕令各省筹拨福州船厂经费。此项银两。著户部分咨各该省将军督抚、按数解交户部库存储听候拨用。不得稍有延欠。外记注　　

○谕军机大臣等、本科武举殿试。已派御前大臣恭代阅看。著于初三日。将马步射弓刀石各项阅毕。初四日由兵部带领引见。折包　　

○湖广总督张之洞奏、汉口镇火灾。拨款抚恤。得旨、汉口镇猝被火灾。情形甚重实堪悯恻。该督当严饬印委各员。认真抚恤毋任失所。折包　　

○又奏、抚标西营。裁撤挑练勇营。改习洋操。以恤兵艰而收实用。另片奏、省防各营。分别添裁加饷。一律精练洋操。均下部议。折包　　

○又奏、遵旨筹拨制造兵轮款项。不敷之款。请饬另拨下部知之。折包　　

○护理江西巡抚翁曾桂奏、遵旨裁营节饷。添募精壮。改练洋操下部知之。折包　　

○又奏、遵查江西各＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所屯田。早充公帑。请仍照定章征租。允之。　　

○以翰林院侍读学士陈兆文为顺天府府尹。外记注　　

○戊寅。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、奕劻奏、遵旨校阅甘军马步各营。操演完竣。据实覆陈一折。董福祥所部全军。经奕劻认真校阅。各营兵勇一律精壮。队伍亦甚整齐。一切分合进止。均能娴熟该提督治军严整。教练有方。深堪嘉尚。著赏给白玉翎管一枝。白玉搬指一个。白玉柄小刀一把。火镰一把交董福祥祗领。以示优眷。并著赏该军兵勇银一万两。由户部给发。并发去小卷袍褂料二百卷。著董福祥分别赏给营哨各官。所有该提督所部甘军。著休息数日。即行移赴驻扎处所认真训练务期精益求精。以副朝廷整军经武至意。外记注　　

○又谕、京师门禁理宜严肃所有紫禁城及内外城派出直班官兵。该管大臣及查城大臣、自应逐日巡查。乃近闻时有闲杂人等上城。该直班官兵。所司何事。嗣后该大臣等、务当严密稽查。禁止闲人。任意出入官弁兵丁傥有旷班情事。即著从严惩办。以警玩泄。外记注　　

○陕甘总督陶模等奏、遵裁陕西敺■儿员闲缺。得旨、均著毋庸裁撤。随手　　

○贵州巡抚王毓藻奏、防剿黔边川粤土匪情形。得旨、防营堵截土匪。系该抚应办之事。仍著督饬兵团。协力防范。以靖地方。随手　　

○又奏、乡会试头场试四书五经义。请发榜仍归一次。得旨、著钦遵前奉懿旨办理。所请应毋庸议。　　

○直隶总督裕禄奏、永定河工险重。岁款不敷。仍请将浚船经费永远改办桩料。下部知之。折包　　

○又奏、滦州等处缺额旗租地亩。请再展限清厘。期复原额如所请行。折包　　

○护理江西巡抚翁曾桂奏、九江关船料盐税。因新章变通。收数奇绌。请将额外赢余。尽征尽解下部议。折包　　

○甘肃提督董福祥奏、查明甘军积年不敷银两。请饬部指拨。以济急需。允之。随手　　

○出使韩国大臣徐寿朋奏、拟具韩国通商约稿十四款。请饬核议。下所司议。寻奏、约稿各款。与各国所立条约。大致相符。惟第六款。禁运洋药一节。似可毋庸载入。第十一款重订界址一节。两国境界。载在职方典籍。未便轻议重订。如有𫐖轕。应随时妥议。亦未便载入约章。从之。折包　　

○予故闽浙总督边宝泉恤典如例。赠太子少保衔。外记注　　

○以勋绩卓著。予故山东登莱青道刘含芳优恤。事迹宣付史馆立传。随手　　

○上以孟冬享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○己卯。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕军机大臣等、前经谕令各省办理团练保甲。著沿江海各督抚、办理渔团。以资联络。现在如何办法。著各将军督抚、先行具奏。　　

○又谕、前经谕令增祺、就各省认拨款项。筹办船政。现在各款俱令解交户部待拨。所有福建船厂制造。暂行停办。　　

○又谕、电寄魏光焘、电悉。新疆布政使赵尔巽、著即赴新任。毋庸来京请训。电寄　　

○以全漕告竣。予仓场侍郎长萃刘恩溥议叙。　　

○赏通州王恕园等处粥厂暖厂栖流所、米一千五百石。外

记注

　　

○庚辰。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、世铎等会奏、筹议山东黄河工程请特肬■闲大臣。前往查看一折。著派李鸿章、前往山东。会同任道镕、张汝梅周历河干履勘情形。通筹全局。拟定切实办法。必须确有把握实在可行。此项河工。关系数省民生。李鸿章等、务当认真勘办。不得互相推诿。徒托空言。仍将各项工程。分别核实估计。应需经费。详晰开单。奏明请旨办理。用副朝廷慎重河防至意。外记注　　

○又钦奉懿旨、礼部奏、取士之法。亟宜切实申明旧制一折。我朝取士之法。具载于钦定科场条例。钦定学政全书。列圣斟酌损益。祖训煌煌。实已尽善尽美。该部请切实申明旧章。自系为维持风会。培植人才起见。著照所请。由该部行知各省学政、暨乡会试正副考官、务当懔遵学政全书、科场条例、内载各条款。实力奉行。以端士习。另片奏、试官闱中查阅书籍。请一以钦颁各种为断等事。均著照所请行。又片奏、各省书院。请照旧办理。停罢学堂等语。书院之设。原以讲求实学。并非专尚训诂词章。凡天文舆地兵法算学等经世之务。皆儒生分内之事。学堂亦不外乎此。是书院之与学堂。名异实同。本不必定须更改。现在时事艰难。尤应切实讲求。不得谓一切有用之学。非书院所当有事也。将此通谕知之。外记注　　

○谕军机大臣等、奕劻等会奏、遵议京旗徙户开屯。查明成案。酌拟办法开单呈览一折。八旗生齿日繁。生计日蹙。从前所筹京旗移屯之法。本属切实可行。亟应接续扩充。举办开恳边屯各事宜。为京旗妥筹久远之计。该王大臣等、所拟办法尚为详备。惟兹事体大。经营伊始。事理极为纷繁。必须虑始图终。行之无弊。方为一劳永逸之举。著依克唐阿、延茂、恩泽、永德、裕禄、色楞额、祥麟等、按照单开各该处荒地。可移京旗屯垦者。实有若干亩。并著八旗都统。迅将各该旗人丁。情愿到屯耕种者。查明实在数目。奏明请旨办理。原折单均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○督办铁路事务候补侍郎胡燏棻奏、息借洋款。展造关外铁路洋商改议按九扣交银。常年五厘行息。现缮立合同。定议签押。请饬核议。下所司议。　　

○河南巡抚刘树堂奏、豫省禁运大宗粮石。山东购办平粜。拟请令发给印票。沿途察验放行。以杜蒙混。如所请行。　　

○命工部尚书钱应溥、在西苑门内乘坐二人肩舆。并免其带领引见。外记注　　

○开复降调珲春副都统恩祥、前升用总兵降补游击龙殿扬处分。予江苏候补道丁葆元军机处存记。外记注　　

○以包揽词讼。革湖北在籍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞守备张鸿魁职。折包　　

○纂修官黎湛枝恭纂　　

帮总纂官李端棨恭辑监修总裁世恭阅二签三月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签九月十一日

　　

陈恭阅二签十月十一日　　

熙月日　　

郭恭阅十月十一日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百三十一　　

光绪二十四年。戊戌。冬十月。辛巳朔。享太庙。遣礼亲王世铎恭代行礼。外记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至己酉皆如之。外记注　　

○颁光绪二十五年时宪书。　　

○谕军机大臣等、依克唐阿等奏、奉省需饷孔急请旨饬催一折。据称各省欠解本年的饷。及历年欠解专饷。晶■宜经奏请饬催。兹查各省关应解本年的饷。核计山东尚欠地丁银八万两。两淮欠解盐厘银六万两。盐课银一万两。江苏欠解厘金银一万二千两。其山东、河南、两淮、淮安关、临清关、江苏、直隶等处。欠解历年专饷。共计二百二十二万余两。请饬再行严催等语。奉天需饷孔急。前经降旨严催。各该省迄未解齐。傥再迟延。必至贻误。关系实非浅鲜。各该督抚监督等。务当共体时艰。亟筹接济。著自奉到此旨之后。山东江苏两省欠解本年奉天的饷若干两。无论如何为艰。限于十月内埽数解清。其山东、河南、两淮、淮安关、临清关、江苏、直隶等处。欠解历年专饷若干两。并著赶紧设法。源源拨解。以济要需。傥敢任意迟延。屡催罔应。定即从严惩处。决不宽贷。将此由四百里谕知裕禄、刘坤一、德寿、张汝梅、刘树堂、并传谕淮安关监督知之。现月　　

○又谕、裕禄奏、查明漠河金厂道员周冕倢■＜曰融＞

■＜石木＞款。请旨办理一折。据称金矿出金。多寡原无定数。该道员实无捏报情事。惟两年以来。金沙悉数变价。而应提军饷。及应分股利。并未核报清解。屡催罔应。按所得金沙核计应提军饷。约银数十万两。现在亏短甚钜。难保无挪移情弊。亟应从严追缴。周冕著暂行革职。勒限三个月。将应提军饷等银。如数报解。傥限满仍前延玩。即著将该中解交刑部监追。以重饷项。将此谕令知之。现月　　

○怡亲王溥静等、盛京将军依克唐阿等各奏、遵藏玉牍礼成。均得旨、敬悉。折包　　

○山东巡抚张汝梅奏、运河事宜。仍归河臣管理。报闻。

折包　　

○命大学士李鸿章、徐桐、在西苑门内乘坐二人肩舆。现月　　

○命山东粮道尚其亨、随同李鸿章查勘黄河工程。现月　　

○予积劳病故。署河南怀河营都司下南营协守备朱彦优恤。折包　　

○壬午。谕军机大臣等、电寄王之春、王之春计日已到重庆。著将余蛮子就抚事宜。克日相机妥办。据法使称川东现仍到处抢掠滋扰。匪势日炽。料即任锡汾前电内称余蛮子所指冒充其党乘机闹教之匪徒。即应查确情形。慑以兵威。分别剿抚。以惩余匪而安教民。毋再迟延。致酿巨患。更难收束。此案关系极重。事机甚迫。该藩司务当从速了结。早弭衅端。仍将筹办缘由。随时电奏。电寄　　

○先是章京刘庆汾条奏、请仿照成法。印造银钱。通饬各省筹办。下总理各国事务衙门妥定章程。奏明办理。寻端方等、岑春火滟宣、傅云龙、秦绶章、各陈奏圜法。得旨、归入刘庆汾前奏内一并议奏。至是会同户部奏、刘庆汾所拟钱制三种。略仿日本。而钱质尤轻。端方等所拟为略重。皆属不便施行。拟就广东原有铸钱机器。试铸重五分黄铜钱文。著有成效。再行推广。刘庆汾所请将一切正杂各款。凡例纳库平一两者。折为龙洋一圆五角。事多窒碍。应毋庸议。端方等各奏请广铸大小银圆。藉维圜法。尤重在京师设局鼓铸。查局厂外省已多设立。银圆畅行后足供应用。在京设局一节。应暂缓办理。得旨、仍著总理各国事务衙门王大臣再行妥议具奏。折包　　

○江苏巡抚德寿奏、总理各国事务衙门章京知府刘庆汾、在苏办理通商事宜。现请假回省交代。恳暂留经理诸务。得旨、著仍遵前旨。即行来京。　　

○癸未。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、从来致治之道。首在破除成见。力戒因循。自古有治人。无治法。盖立法之初。未尝不善。迨积久弊深。不得不改弦更张。以为救时之计。然或徒务虚名。不求实际。则立一法又生一弊。于国事仍无裨益。故弊去其太甚。法期于可行。必须慎始图终。实事求是。乃能有济。深宫宵旰焦劳。勤求治理。无时不以力图自强为念。而内外臣工。大率畏难苟安。不知振作。国家所赖以宏济艰难补救时局者。果安在耶。即如泰西各国。风俗政令。与中国虽有不同。而其兵农工商诸务。类能力致富强。确有明效。苟能择善而从。次第举办。自可日起有功。第恐浅识之徒。妄生揣测。或疑朝廷蹈常袭故。不复为久远之谋。实于励精图治之心。大相刺谬。总之兴利除弊。责在疆臣。指陈得失。责成言路。嗣后内外臣工。及有言事之责者。务当各抒所见。凡有益于国计民生者。切实陈奏。以备采择施行。毋得徒以空言塞责。致负殷殷求治之意。将此通谕知之。现月　　

○又谕、胡燏棻办理铁路。事务较繁。著毋庸在总理各国事务衙门行走。现月　　

○谕军机大臣等、本年山东黄河漫溢。沿河各州县被灾甚重。钦奉懿旨。特颁内帑二十万两。前由户部奏准划拨昭信股票银二十万两。复将该省运通漕米。悉数截留。交张汝梅办理赈务。并准开办赈捐。俾资接济。江苏淮安、徐州、海州等属。被水成灾。准刘坤一等奏请拨给本年漕米八万石。尽数改折。并令先行借拨司库银二三十万两。嗣由户部奏准拨解广东等省昭信股票银三十万两。并准其接办赈捐。宽筹赈济。复令办理冬赈。安徽凤阳、颍州、泗州等属被灾。准邓华熙垫拨司库银十一万两。并准开办赈捐。俾作赈抚之需。其江西德兴、清江、等县被旱。泰和、新淦、等县被水。湖北汉口镇被火。陕西宁羌州属被火。长安、洵阳等县被水。三水县属被雹。商州、略阳、等州县被水被雹。河南南阳等州县被水。山西霍州等属被水被雹。代州地震。甘肃碾伯、宁州、大通、各州县被旱被水被雹。新疆疏附等县地震。广东高州府属被风。广西全州被水。云南永善等州县被水被雹。建水县被水。均经该督抚等查勘抚恤。小民谅可不至失所。惟念来春青黄不接之时。民力未免拮据。著传谕该督抚等体察情形。如有应行接济之处。即查明据实覆奏。务于封印以前奏到。俟朕于新正降旨加恩。再直隶深州、玉田、宝坻、丰润、等州县被水成灾。四川肬■闲州、资州、等属。水灾甚重。业经谕令该督等派员认真查勘。妥筹抚恤。即著迅速办理。并将来春应否接济之处。一并查明。于封印前奏到。此外各该省有无被灾地方。应行调剂抚恤之处。著该将军督抚等一并查奏。候旨施恩。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、德寿奏、整顿清讼事宜一折。清讼为吏治最要之端。晶■宜经谕令知督抚认真整顿。兹据该抚奏称、苏省各属未结命盗案件。多至一千数百起。该地方官等玩视民事。任意积压。殊堪痛恨。著德寿查明何处积压何案若干件。造具清册送部。并将承审接审之员。据实奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。臬司及该管道府有稽查之责。亦难辞咎。并将历任职名。一并查明具奏。仍著督饬所属。将未结各案速行讯结。遵照颁行清讼章程。随时稽核功过。认真办理。以清积牍而恤民隐。将此谕令知之。寻奏、查明苏省积案。迟延有因。恳将承审各员。免其查倢■＜曰融＞■＜石木＞。得旨、该省积案。既称迟延有因。承审各员。姑免查倢■＜曰融＞■＜石木＞。向来督抚到任。往往摭拾一二事。名为整顿。以见己长。及至去任。后来者又以前任积压等词。另有一番整顿。故套相沿。究竟毫无实际。该抚嗣后务当实事求是。毋蹈故习一奏塞责。而为后来者留整顿地步也。折包　　

○又谕、总理各国事务衙门代奏、守备张震所著石滟驳法演题。著交神机营王大臣依法考验试演。是否堪用。再行奏明办理。现月　　

○又谕、本日引见之江苏试用道张翼、办理唐山开平矿务。尚有成效。所有直隶迁安、及热河承德府一带矿务。即著责成该员妥速筹办。并准其设立公司。仍将筹办情形。随时禀由办理铁路矿务大臣察核具奏。现月　　

○又谕、已革候选道刘学询、著赏给知府衔。已革内务府员外郎庆宽、著赏给员外郎衔。庆宽并准其入内务府汉军旗籍。所有该二员呈请自备资斧。亲历外洋内地。考察商务等语。著总理各国事务衙门察核办理。现月　　

○又谕、电寄王毓藻、电奏已悉。清平苗匪田中和等滋事。旋率党窜扑黄平州城。业经兵团擒斩击退。惟匪踪未报肃清。著王毓藻督饬地方文武迅速＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。务须一律殄除。毋留余孽。现月　　

○黑龙江将军恩泽等奏、通肯等处放荒。将次就绪。请添设通肯副都统、及协领、佐领、仓屯、站官、教习等缺。以资治理。下部议。折包　　

○江苏巡抚德寿奏、遵办团练保甲情形。得旨、著即督饬各属地方官认真办理。毋得虚应故事。有名无实。随手　　

○先是副将陈季同条陈、请联络各国公保。以纾时局。并自愿效驰驱。下所司议。至是总理各国事务衙门奏称、西例公保之国。即失自主之权。该员前充法国参赞。声名平常。若令出洋。不特徒糜经费。且恐转滋事端。所请应毋庸议。从之。

折包

　　

○以都察院左副都御史徐承煜、为刑部左侍郎。宗人府府丞葛宝华署礼部左侍郎。现月　　

○甲申。上御勤政殿。引见中式武举。亲定甲乙。折包　　

○谕内阁、御史杨崇伊奏、京师各钱店奸商挑剔钱色。请饬严惩等语。著步军统领、顺天府、五城御史。一体严拏私销私铸等犯。务获惩办。一面出示晓谕各钱店商人。于市面通用钱文。不准任意挑剔。以便商民。现月　　

○谕军机大臣等、据鹿传霖面奏、四川道员赖鹤年、曹穗、同知唐星球、熟习办矿事宜。现在川省矿务。正待讲求。即著奎俊督饬该员等认真举办。其前办矿务商务之检讨宋育仁、著毋庸办理。候补道夏屮■一■日、成都府知府刘心源、熟悉川省情形。政声颇著。该督亦宜加以委任。俾得竟其所施。至川省幅员辽阔。地连＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞藏。尤以练兵为当务之急。现署提督夏毓秀、记名提督周万顺、副将佟在棠、游击翁焕章、均系川省宿将。谙练戎机。并著奎俊督饬该员等、将地方营伍。认真整顿。毋稍弛懈。以上各员。才具究竟如何。仍著随时据实具奏。现月　　

○浙江巡抚廖寿丰奏、荫生陶葆廉、知县汤寿潜、恳准暂缓入都。报闻。　　

○以詹事府詹事李殿林为内阁学士。兼礼部侍郎衔。记注　　

○以办理邦交襄购船械悉臻妥洽。赏德国外部大臣毕鲁等宝星。折包　　

○乙酉。谕军机大臣等、前因蒙古土默特旗达尔罕贝勒衙门都嘎尔札布等、以练兵为名。有冤杀平民诈索赃款等项情事。当经谕令寿荫查明具奏。兹据奏称、委员会同朝阳县知县逐一访查。该旗社首等、实有倚势诈索扰害酿命情事。惟屡经该都统提传人犯。该旗竟敢抗不交案。实属藐玩已极。著寿荫严饬该旗将社首都嘎尔札布等、按名解交该都统衙门。以凭质讯。毋任稍延。将此谕令知之。现月　　

○直隶总督裕禄奏、海容海筹海琛三快船。先后抵沽。派员验收情形。下所司知之。　　

○热河都统筹荫奏、热河矿务地险工艰。课额过重。请将原定升课章程。变通酌减。得旨、著督办矿务大臣查核办理。

折包

　　

○浙江巡抚廖寿丰因病解职。调河南巡抚刘树堂为浙江巡抚。以江宁布政使裕长为河南巡抚。江西按察使张绍华为江宁布政使。现月　　

○桂祥恩佑明惠苏噜岱色普征额驻南苑。以工部尚书松溎署镶白旗汉军都统。大学士昆冈署镶蓝旗蒙古都统。正白旗蒙古副都统钟秀署镶白旗蒙古副都统。正红旗汉军副都统沣深署镶白旗汉军副都统。镶红旗满洲副都统英信署镶红旗汉军副都统。吏部右侍郎溥善暂署正白旗护军统领。　　

○丙戌。仁宗睿皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕内阁、江苏试用道张翼、著督办直隶全省暨热河矿务。并准其设立公司。仍将筹办情形。随时禀由办理铁路矿务大臣察核具奏。洋务　　

○又谕、知府衔刘学询、员外郎衔庆宽、均著自备资斧。亲历外洋内地。考察商务。洋务　　

○谕军机大臣等、电寄裕禄等。直东边境。拳民时与教民为难。隐患甚巨。兹据裕禄电称、广平拳民姚洛奇、于冠县威县一带。句匪闹教。业经拏获审办。该党结会血■乣多。一旦借端滋事。势将不可遏抑。著张汝梅密饬地方文武。加意弹压。随时防范。以弭衅端。仍著裕禄将抚恤保护一切事宜。妥筹办理。毋稍大意。电寄　　

○又谕、电寄奎俊等、王之春三电均悉。余蛮子推延要挟。是否属实。该藩司所虑以后闹教等事。诚不得不防。然亟当确查情形。尤不得以任锡汾之言为断。著王之春熟审机宜。应抚应剿。即速稳慎妥筹。随时电奏。总以民教两安。不贻后患为要著。往来文牍。可借用川东道关防。毋庸另刊。奎俊计已入川境。并著遵电饬知办理。电寄　　

○总理各国事务衙门奏、拟定矿务铁路公共章程二十二条。请旨通行饬遵。从之。折包　　

○顺天府奏、顺属各州县被灾。分别抚恤。又奏、当商减税。均报闻。早事　　

○盛京将军依克唐阿奏、遵筹召募猎户饷项。请将练饷余银。并常年解部各款截留。以副都统荣和、寿长、总统各分练十营。如所请行。折包　　

○又奏、设立机器制造两局。先行铸造银圆。并筹办行使情形。下部知之。折包　　

○以记名副都统明顺为金州副都统。明发　　

○以山东按察使景星为河南布政使。现月　　

○以陕西陕安道恩寿为江西按察使。现月　　

○命都察院左都御史怀塔布、仍在紫禁城内骑马。吏部右侍郎徐会沣、在紫禁城内骑马。现月　　

○以勘办养息牧荒地。并捕获边界巨盗。予盛京兵部侍郎溥顾优叙。　　

○丁亥。以甘肃宁夏道胡景桂为山东按察使。现月　　

○戊子。两广总督谭钟麟等奏、广东三水新关、及江门甘竹二口。遵照部议核减经费。下部知之。随手　　

○调顺天府府尹陈兆文为奉天府府丞。兼学政。以奉天府府丞何乃莹为顺天府府尹。现月　　

○命候选直隶州知州晋昌、奉天候补道明征、康平县知县涂景涛、来京豫备召见。现月　　

○己丑。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐年殿。侍晚膳。翌日如之。　　

○庚寅。慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。早事　　

○上率王以下文武大臣诣慈宁门行庆贺礼。血■乣官于午门外行礼。外记注　　

○辛卯。以霜降安澜。发大藏香十五枝。交漕运总督松椿祗领。虔诣河神庙祀谢。　　

○壬辰。谕军机大臣等、保甲团练。为保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞地方缉盗安民之良法。晶■宜经通谕各督抚切实筹办。近闻山东省保甲团练。经张汝梅暨总兵夏辛酉饬属兴办。绅民等亦踊跃从事。尚能不负委任。既经办有端倪。即著张汝梅责成各镇道督饬地方官绅。实力讲求。推之通省一律认真举办。以期民尽知兵。足备缓急之用。毋得日久懈生。又成具文。是为至要。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄出使各国大臣、前因各国派兵入城自＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。当经将力筹保护缘由。电谕各该使臣、向外部商明。电饬该国驻京各使。将派来之兵撤回。现在地方一律安堵。而各国尚未撤兵。转瞬封河。恐又将借口稽延。著各该使臣、再向外部。切实商订。令其电饬各使。即日撤兵。以定人心而敦睦谊。该大臣等衔命出使。体制优崇。遇有交涉紧要事宜。自应折冲樽俎。据理力争。方为不辱使事。若奉谕后。仅止向外部一行。敷衍塞责。仍于实事毫无裨益。又安用此使臣为耶。此旨奉到后。即著将遵办情形。先行电覆。电寄　　

○甲午。谕军机大臣等、有人奏、请裁湖南保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞局仍复保甲旧章一折。湖南保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞局既经裁撤。所有该局章程。自应一律销毁。仍复保甲局旧章。即著俞廉三、督饬府县。将保甲团练事宜。认直兴办。以靖地方。候选道左孝同、有无把持局务依附奸邪实奣＜虘阝＞亦。著俞廉三确切查明。据实具奏。另片奏、内阁中书黄忠浩、候选郎中蒋德钧、均不胜统领之任。以巧于钻营。为陈宝箴所任用。黄忠浩并有纵勇殃民情事。请饬查办等语。著俞廉三一并确查具奏。毋稍徇隐。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、裁撤湖南保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞局。仍复保甲团练旧章。并查明道员左孝同、实无把持局务及依附奸邪实奣＜虘阝＞亦。郎中蒋德钧、委令募营。确非钻营。中书黄忠浩、统领新军。纪律严肃。亦无纵勇殃民情事。报闻。　　

○又谕、山东平度州知州潘民表、著该抚给咨送部引见。前任安徽合肥县知县孙葆田、候补参将张凤先、该二员是否在籍。著该抚查明具奏。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄王之春、提督周万顺等、计早到渝会商。究竟如何办法。王之春何以久无电到。著该藩司仍遵前旨。饬谕余蛮子勒限三五日交铎受抚。将一切事宜妥速筹办。克日电复。毋稍稽延。电寄　　

○先是督办铁路事务候补侍郎胡燏棻奏、借款筑路拟订合同。请饬核议。下总理各国事务衙门议。至是奏称、大凌河营口等处铁路工程。关系紧要。所订借款还款各条。尚属周妥。应请准如所拟办理。从之。折包　　

○命前山东漕州镇总兵万本华、来京豫备召见。现月　　

○以照料远人周妥。赏察哈尔管理军台参领蝱滟朋苏克那木津二品衔。折包　　

○赏瑞典那威国内大臣固特宝星。折包　　

○乙未。谕军机大臣等、张汝梅奏、堵筑桑家渡口。请改用双占等语。据称桑家渡河形坐湾。溜势太急。非单占所能抵御。桑工未能合龙。杨史道口亦未克堵合。大有妨碍。即著该抚饬令崔廷桂、丁达意、督同在工员弁。迅速改用双占。克期将桑家渡漫口堵合。俾杨工亦得早为合龙。如再有蛰陷情形。贻误工程。即将该总兵等从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。以期迅速蒇事而拯民困。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄王之春、昨因余蛮子一案。日久尚无定议。当电谕王之春勒限妥速筹办。因思余蛮子自知罪重。且结怨西人。深恐交铎受抚后。无可挟持。外人复以前案重兴大狱。进退维谷。亦属人情。著王之春会同周万顺等、再行剀切开导。告以国家既准其自新。断无反汗之理。一面会商领事。给予一切实凭单。人非木石。当不致始终执迷不悟也。将此电知王之春遵照速行。并克日电复。电寄　　

○山东巡抚张汝梅奏、请将降补县丞松年留工差遣。得旨、著不准行。　　

○贵州巡抚王毓藻奏、遵旨裁汰局员。归并局所。请将节款留黔备用。报闻。　　

○出使英义比国大臣罗丰禄奏、遵旨在伦敦互换请租威海＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞专条约本事竣。下所司知之。　　

○命广东布政使岑春火滟宣、陕西渭南县知县樊增祥、均来京豫备召见。　　

○以营私取巧。革山东副将刘特胜职。不准投效军营。　　

○以庸劣不职。革贵州前署仁怀厅同知候补同知直隶州张正煃等职。现月　　

○予因公殒命山东河防营哨官补用都司王广田优恤。折包　　

○以见义勇为。河南办赈员绅直隶候补知府施则敬等、传旨嘉奖。折包　　

○赏日本国宫内省调度局长长崎省吾等宝星。折包　　

○纂修官黎湛枝恭纂　　

帮总纂官李端棨恭辑监修总裁世恭阅六签三月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月十一日

　　

陈恭阅十一签十月十二日　　

熙月日　　

郭恭阅二签十月十一日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百三十二　　

光绪二十四年。戊戌。十月。丙申。谕军机大臣等、内务府奏、各省关欠解本年分经费各款开单呈览请旨严催一折。据称本年分各省关应解常年经费。及另筹各款。欠解银两。为数甚钜。晶■宜经电催。迄未清解等语。内务府应用各款。关系内廷要需。何得任意延欠。著各直省将军督抚监督等。自接奉此旨之后。按照单开数目。限于十二月初闲埽数解清。傥再迟延。即著该衙门照贻误京饷例指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军。直隶、两江、闽浙、湖广、两广、四川各总督。江苏、安徽、江西、浙江、湖北、广东、河南、山东、山西、陕西各巡抚。并传谕粤海关、淮安关各监督。知之。　　

○又谕、现在张俊署理甘肃提督。著陶模每年筹拨银十万两。解交该提督召募五营。拣派营哨各员。就地认真训练。遇有征调。再行按照行饷发给。将此各谕令知之。现月　　

○河南巡抚刘树堂奏劝办昭信股票。请截数停收。以杜流弊。下部知之。　　

○命闽浙总督许应骙、仍在紫禁城内骑马。并在西苑门内骑马。广东巡抚鹿传霖、在紫禁城内骑马。现月　　

○以天气渐寒。赏食饷闲散宗室觉罗人等一月钱粮。其孤寡者除恩赏外。加赏半月钱粮。　　

○赏京师八旗及绿步各营官兵半月钱粮。现月　　

○丁酉。谕军机大臣等、现在时局艰难。练兵为当务之急。热河察哈尔均属边疆要地。所设额兵著该都统认真训练。并督同协佐等员。将一应军资整顿齐备。各该旗余丁精壮可用者。谅必不少。亦著逐名挑拣。随同训练。仍将办理情形。随时具奏。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、电寄奎俊等、王之春电悉。此案办理情形。牵涉多端。耽延日久。奎俊计不日到省。著即督同王之春相度机宜。妥筹速结。总令余蛮子疑团尽释。放心交铎。为第一要义。且余蛮子原非叛逆。毋徇任锡汾生偏之见。游移两可。辗转迁延。酿成大患。将此各电谕知之。电寄　　

○又谕、电寄奎俊、前因奸商钟毓灵、朱怀新、私与法商。订立办理煤油合同。以致法使至今。尚向总署饶舌。该二人如果尚在川省。借此招摇。应即严行拏办。惟闻四川石油。出产甚旺。若开采得法。于饷需不无裨益。现在该省既设矿务局。应即督同派出官绅。合力认真办理。毋得迁延观望。徒令货弃于地。致为外人垂涎。是为至要。电寄　　

○又谕、电寄陶模、闻甘肃各种矿产甚富。自来未经开采。著陶模拣派妥员。认真踏勘。毋令货弃于地。转为外人垂涎。仍将办理情形。随时具奏。电寄　　

○军机大臣等奏、朝鲜汉城未靖。请饬使臣徐寿朋暂缓前往。从之。　　

○陕西巡抚魏光焘奏、韩城等县被灾。分别抚恤。得旨、被灾处所。均著认真查勘抚恤。毋任失所。　　

○护理江西巡抚张绍华奏、办理积谷保甲团练。及各处教堂妥筹保护。得旨、所奏甚是。即著实力奉行。不可徒托空言。折包　　

○又奏、遵铸八分制钱。请颁暒滟羕钱。以为成式。下部知之。折包　　

○以大理寺卿徐致祥为兵部右侍郎。未到任前。以通政使司通政使李端遇署理。现月　　

○以工部左侍郎许景澄、兼署礼部右侍郎。现月　　

○兵部左侍郎杨颐赏假修墓。以吏部右侍郎徐会沣、兼署兵部左侍郎。现月　　

○以詹事府右庶子陈秉和、署顺天府府尹。现月　　

○戊戌。谕内阁、本年十一月初十日冬至。圜丘大祀。朕本应亲诣行礼。惟念祀典隆重。应行礼节。理宜恪恭将事。现在朕躬服药调理。步履未能如常。恐届期勉强从事。转不足以昭诚敬。著遣顺承郡王讷勒赫恭代行礼。现月　　

○谕军机大臣等、各省地丁关税厘金等项。皆关系国家度支。丝毫不容弊混。近来时事孔棘。尤不得不豫筹储积。以备不时之需。惟岁入之款。国有常经。额外加征。岂忍出此。祇有剔除中饱。裁节糜费。事事核实。乃为理财之大要。各省督抚。身受朝廷重寄。自当体念时艰。悉心综核。毋令不肖官吏。任意侵渔。道府州县。同受国恩。皆当以国计民生为重。共矢天良。奉公洁己。至于各局所委员。尤宜认真核实裁汰。以杜滥支。总之减一分耗费。即裕一分正供。分宵旰之焦思。俾缓急之有备。不得不于尔大小臣工。有厚望焉。将此通谕知之。现月　　

○又谕、近闻各省米价日昂。京城市面亦异常翔贵。及细察各处收成。固有歉薄之区。丰收省分亦属不少。何以米贵若此。食为民天。不可不豫为之计。向来征收漕粮省分。弊端百出。官吏浮收。劣绅包揽。甚至捏报灾荒。请蠲请缓。转致起运米数。多不足额。嗣后各督抚通饬有漕州县＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所各员弁。务将漕务种种积弊。认真剔除。尤不准任意折色。致启侵蚀中饱之渐。总期按年全漕起运。不准稍有短少。以重仓储而裕民食。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、奉天辽阳州旗人张桃林谋杀胞兄一案。署知州凤鸣、得贿消弭。该将军查办此案。朦胧掩饰。意存袒护等语。又片奏、开原县知县郑锡华、性耽安逸。积案甚多。于关涉旗地案件。并不照章详明户部。会同城守尉办理等语。著依克唐阿一并确查具奏。毋许徇庇回护。原片均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查知州凤鸣等被倢■＜曰融＞

■＜石木＞各款。均无确据。报闻。　　

○又谕、有人奏、知县贪黩殃民请饬查办一折。据称四川綦江县知县瞿朝宗、赃款甚多。至有因而酿命者。而于盗案灾情又复膜视等语。著奎俊按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查知县瞿朝宗尚无贪黩劣奣＜虘阝＞亦。及玩盗讳灾情事。惟于门丁书吏。毫无约束。实属昏瞆糊涂。应请即行革职。以示惩儆。得旨、瞿朝宗著即行革职。　　

○河南巡抚刘树堂奏、豫省银价渐贵。各州县征收丁漕。请仍照前奏免议核减。允之。　　

○以伪造印票藉行诓骗。革贵州守备易朝端职。折包　　

○己亥。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。户部奏、请将京外文武各员俸廉。照案再行接扣一年等语。文武官员所得廉俸。借以养赡身家。若将核扣三成之案。视为成例。逐年接扣。实不足以示体恤。该部所请将京官文职四品以上武职三品以上俸银。外官文职州县以上武职参游以上养廉。再行接扣一年之处。著毋庸议。现月　　

○谕军机大臣等、户部奏、豫拨来年京饷一折。历届京饷。均系年前豫拨。光绪二十五年京饷。该部拟在地丁盐课等款内指拨银七百万两。请饬各该省关。于来年分批起解等语。京饷关系紧要。现经该部就各省关情形。酌量指拨。自应遵照奏定数目。源源报解。以应要需。著该将军督抚监督等。务于接到部文后。分批赶解。限于来年五月前解到一半。十二月初闲全数解清。不准截留改拨。藉词延误。傥届期不到。即著该部照奏定章程。指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单著钞给阅看。另片奏、光绪二十五年内务府经费。拟拨盐课茶税等款共银六十万两。请饬依限完解等语。除内务府应还部库垫收银四万四千五百余两。应由指拨九江关常税款内匀解部库外。下余银五十五万五千四百余两。著该将军督抚监督等。务于明年开印后。陆续径解内务府交纳。仍限六月前解到一半。十二月初闲埽数解清。不准稍有蒂欠。原片单并著钞给阅看。将此由五百里谕知福州将军。直隶、两江、湖广、闽浙、两广、四川、江苏、安徽、江西、浙江、湖北、湖南、山东、山西、河南、广东各督抚、并传谕粤海关、淮安关各监督。知之。现月　　

○又谕、户部奏、豫拨筹备饷需一折。据称己亥年筹备饷需。共指拨银二百万两。请饬依限报解等语。此项饷银。关系紧要。著该将军督抚监督等。按照指拨银数。于来年四月前解到一半。十月内全数解清。毋稍迟逾。原折单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军、两江、湖广、闽浙、两广、江苏、安徽、江西、浙江、湖北、广东各省督抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、邓华熙奏、安徽省凤颍泗等属重遭荒歉。请酌拨漕粮赈济一折。近因京城米价翔贵。特谕令各督抚将漕务积弊。认真整顿。按年全漕起运。不得率行请蠲请缓。以重仓储。安徽凤颍泗三属。上年被水成灾。晶■宜经拨款赈抚。兹复据奏本年重遭荒歉情形。皖省连年告灾。总由该地方官等、平时毫无筹备。以致饥馑晶■宜见。盖藏多虚。至赈抚所需。徒恃有截漕成案。空言呼吁。以为民请命为词。朝廷轸念民依。当此灾黎待哺。需款孔殷。岂忍稍存膜视。所有凤颍泗三属被灾之处。著户部拨给银八万两。由该抚分别灾区。核实散放。其余应需工赈。仍著督率官绅。就地劝办。并将积谷备荒各事宜。妥筹办理。务期有备无患。以恤民艰。所请拨漕之处。著毋庸议。将此谕令知之。现月　　

○又谕、候选道员王修植、严复、均屡经被人倢■＜曰融＞■＜石木＞劾。谓在报馆秉笔等事。此等情形。虽无实据。但既有人指摘。当非无因。该二员均在北洋差委。著裕禄随时察看。详慎委用。总之朝廷因材任使。一秉大公。亦不能以无据之词。遽加黜陟。该员等、自当有则改之。无则加勉。慎守官箴。毋致动遭物议。乃为自全之道。将此谕令知之。现

月

　　

○先是委散秩大臣铭勋奏、请将台磺弛禁。下总理各国事务衙门议。至是奏称、台磺弛禁一事。如果有裨度支。原可稍资挹注。惟洋磺不能入口。载在约章。现台地既归日本。台矿即属洋磺。一经弛禁。各国磺斤。势必纷纷贩运。其弊不可胜言。所请试办官磺局在京销售之处。应毋庸议。从之。　　

○直隶总督裕禄奏、查明直隶保甲。现已一律举办。得旨、著限两个月。将办理成效如何。据实具奏。毋得徒托空言。随手　　

○以正白旗满州副都统果勒敏为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。现月　　

○以督办漕务认真整顿。予甘肃按察使前山东督粮道桂春优叙。现月　　

○庚子。协办大学士孙家鼐奏、开办京师大学堂。报闻。

随手

　　

○安徽巡抚邓华熙奏、遵陈筹办团练保甲情形。得旨、即著切实办理。毋得日久生懈。徒托空言。　　

○又奏、遵旨并饷练队。下部知之。　　

○又奏、遵旨筹设武备学堂情形。又奏、安徽候补知州彭名保创制传声器。请定专利年限。均下所司知之。　　

○调镶蓝旗护军统领恩普、为正黄旗护军统领。以正白旗汉军副都统定昌为镶蓝旗护军统领。明发　　

○调镶蓝旗满洲副都统崇光、为正白旗满洲副都统。镶黄旗蒙古副都统载瀛为镶蓝旗满洲副都统。以科尔沁辅国公那苏图为镶黄旗蒙古副都统。明发　　

○以战功卓著。予故直隶通永镇总兵贾起胜、照军营病故例优恤。事迹宣付史馆立传。并附祀湖南提督周盛波、周盛传专祠。折包　　

○辛丑。朱笔谕内阁、翁同和授读以来。辅导无方。从未将经史大义。凯切敷陈。但以怡情适性之书画古玩等物。不时陈说。往往巧借事端。刺探朕意。至甲午中东之役。主战主和。甚至议及迁避。信口侈陈。任意怂涌■心。办理诸务。种种乖谬。以致不可收拾。今春力陈变法。密保康有为。谓其才胜伊百倍。意在举国以听。朕以时局艰难。亟图自强。于变法一事。不惮屈己以从。乃康有为乘变法之际。阴行其悖逆之谋。是翁同和滥保匪人。已属罪无可逭。其余陈奏重大事件。朕闲有驳诘。翁同敛辄怫然不悦。恫喝要挟。无所不至。词色甚为狂悖。其任性跋扈情形。事后追维。殊堪痛恨。前令其开缺回籍。实不足以蔽辜。翁同和著即行革职。永不叙用。交地方官严加管束。不准滋生事端。以为大臣居心险诈者戒。现月　　

○又谕、开缺巡抚吴大澂、居心狡诈。言大而夸。遇事粉饰。声名恶劣。著革职永不叙用。现月　　

○谕军机大臣等、电寄王之春、电悉。办理余蛮子一案。该藩司责无旁贷。所有交铎受抚。紧要机宜。一面禀知川督。仍著随时电奏候旨。以期迅速。电寄　　

○甘肃提督董福祥奏、所部各营。遵于蓟州一带驻扎。具报到防日期。得旨、仍著严饬各营。认真训练。随时约束勇丁。不得滋生事端。以肃军律。折包　　

○以山东济阳县桑家渡河工合龙。开复曹州镇总兵崔廷桂、道员丁达意处分。折包　　

○蠲缓直隶武清、蓟、霸、保定、大城、东安、宛平、安、高阳、献、天津、静海、丰润、玉田、饶阳、宁河、文安、永清、清苑、雄、永年、青、武强、宝坻、滦、乐亭、安肃、定兴、新城、蠡、河闲、任邱、沧、南皮、盐山、无极、南和、唐山、平乡、任、邯战、肥乡、曲周、广平、鸡泽、元城、大名、南乐、深、四十九州县被水村庄钱粮旗租粮赋。其间东明、长垣、滨河三州县粮赋。并蠲缓。现月　　

○壬寅。谕军机大臣等、逆匪康有为等、煽乱远遁。朝廷宽大为怀。不肯概行株连。惟近闻该逆等仍复往来各处。结党蓄谋。肆意簧鼓。为人心风俗之害。未便任其幸逃法网。著沿江沿海各督抚。随时严密查拏。毋稍松劲。康有为、梁启超、王照等、罪大恶极。均应按名弋获。朝廷不惜破格之赏以待有功。其胆敢附和邪说。显与该逆等结为党与之徒。一经访拏确实。亦应一并严拏惩办。以遏乱萌而肃法纪。将此由六百里各密谕知之。现月　　

○又谕、都察院代奏、江苏候补府经历赵钜弼条陈广开沟洫用弭河患一折。据称山东黄河。溃决日增。欲消其患。当以旁浚减河。先分水势。并多开沟洫。散其水力等语。所奏是否可行。著李鸿章等体察情形。奏明办理。原呈著摘钞并图给与阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、湖南地方紧要。伏莽在在堪虞。练兵最为急务。著毓贤到任后。会商俞廉三挑选丁壮。精练劲旅一枝。以资弹压。所需饷项。即著就该省筹画。应练新军若干。即以节省各项腾出饷数若干为准。该藩司任事勇往。务当与俞廉三妥筹。切实办理。仍将筹办情形。随时专折具奏。将此谕令知之。现

月

　　

○又谕、电寄李盛铎。闻康有为、梁启超、王照诸逆。现在遁奣＜虘阝＞亦日本。有无其事。该逆等日久稽诛。虑有后患。如果实在日本。应即妥为设法密速办理。总期不动声色。不露形奣＜虘阝＞亦。豫杜日人借口。斯为妥善。果能得手。朝廷亦不惜重赏也。该大臣世受国恩。明敏练事。尚其妥筹密复。以慰廑系。见经电谕知之。电寄　　

○河东河道总督任道镕奏、遵查河工岁款。俱系实销。检讨桂坫条陈所称实销不及二三。自系传闻之误。得旨、仍应随时体察情形。核实撙节。　　

○又奏、河东各官计典。请缓至来年办理。从之。　　

○以报效铁路钜款。予直隶昌黎县四品封职赵天奎优叙。　　

○癸卯。谕军机大臣等、有人奏、湖北安陆府各属县滨临汉水。向恃河堤保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。该府属新河口地方。自咸丰年闲。抽取船厘。每年约收一万三四千串。曾经奏准。专为钟祥县堤工之用。惟下游京山天门等县堤工。亦宜兼顾。请饬详定章程。将钟堤岁修余款。酌拨择修京山天门等县之堤等语。著张之洞体察情形。妥筹办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、胡燏棻奏、覆估永定门石路暨修京城东江米巷街道沟渠各折片。著即责成该侍郎办理。另折奏、驰直山海关外查勘铁路工程等语。著于二十四日呈递膳牌。豫备召见。现月　　

○督办铁路事务候补侍郎胡燏棻奏、铁路须有煤铁各矿相辅。始能持久。热河南票地方煤矿。质坚层厚。拟与英商汇丰银行合股办理。允之。折包　　

○盛京将军依克唐阿奏、奉吉两省边境驻防。足敷巡缉。拟请暂停会哨。报闻。折包　　

○护理四川总督文光奏、川省民团。早经训练。现实力整顿。以资防守。得旨、著即饬属认真举办。以靖地方。折包　　

○又奏、制造局增添机器。请年加经费银二万两。以为推广制造之用。得旨、著即认真推广制造。仍将添制何项枪石滟驳。数目若干。按年奏报。折包　　

○又奏、川省折征丁银。仅敷解款。碍难减收加解。并筹议学堂经费。拟就地方宾兴学田三费项内酌拨。下所司知之。

折包　　

○派刑部右侍郎＜辶黎＞方■土岫承修贤良祠工程。早事

　　

○甲辰。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。钦差大臣大学士荣禄奏、练兵筹饷大概情形一折。所请将提督宋庆所部。分为左右前后四军。扼要驻扎。布置尚属周妥。其自请另募中军万人。择地安营。督率训练。均著准行。所有新军饷项。除将添练新建陆军饷银四十万两拨充外。不敷之数。准由各省拨解福建船厂经费项下动用。至宋庆等各军。拱＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞近畿。所关甚重。必使饷需无缺。方足以资饱腾。著户部仍按前指拨的款。严催各省关迅即如额协解。傥有任意延宕暒滟它欠。即由该大臣指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。北洋淮练各军。合计尚有三万余人。若任其窳惰。以有用之饷。养无用之兵。殊为可惜。即著裕禄体察情形。认真裁并。仍归荣禄督饬操练。随时调遣。现当时事艰难。以练兵为第一要务。该大臣责无旁贷。务当实心讲求。俾各军悉成劲旅。以副朝廷整军经武之至意。现月　　

○又钦奉懿旨。荣禄另片奏、请饬南北洋暨湖北各省赶造枪石滟驳。并请饬考北洋沿海舆图各节。行军利器。以后膛快石滟驳、小口径毛瑟枪为最。现时南北洋暨湖北均设有机器制造等局。著该督抚就地筹款。移缓就急。督饬局员。认真考求。迅即制造。至地图为用兵所必究。著北洋大臣督饬武备学堂。将沿海舆图考校精确。绘具总分各图。通颁各营。以资练习。现月　　

○又钦奉懿旨。荣禄另片奏、请调员随营差委等语。西安城守协副将田玉广。直隶标中营副将张士翰、留陕补用副将王明福、宁夏协领齐克伸布、开复副都统恩祥、均著交荣禄差遣委用。现月　　

○又谕、刘坤一奏、副贡潜谋不轨获案讯供请旨办理一折。江西广丰县副贡生杨恭宸、平素惯弄刀笔。武断横行。竟敢投书该处教堂。潜谋不轨。幸该堂教士深明大义。立将原函呈出。经刘坤一等、于本年四月闲饬拏到案。讯明悖逆情节。该贡生身列士林。甘心悖逆。实属丧心病狂。罪大恶极。杨恭宸著即行正法。以昭炯戒而靖人心。各国来华传教。意在劝人为善。此次该处教士刘在铎、于杨恭宸密致信函。首先举发。尤属实心为善。忠正可嘉。刘在铎著赏给三品顶戴。并给予二品封典。以示奖励。现月　　

○又谕、俞廉三奏、会拏纠血■乣夺犯毁署盗匪请将疏防文武各员分别惩处一折。湖南安乡县盗匪潘永怀等、纠血■乣劫夺伙犯王梦生。杀毙团丁兵役多名。并纵火焚烧民房。延及县署。经署安乡县知县湖鉴莹、会同营汛将潘永怀等拏获讯明。分别惩办。尚非缉捕不力。惟衙署被毁疏脱狱囚。该有狱管狱各官。均难辞咎。署安乡县知县胡鉴莹、安乡县典史周为屏、均著先行交部议处。补用副将赵荣辉、于胡鉴莹知会防范之初。并不悉力堵御。事后又复铺张功迹。希图掩饰。实属庸怯无能。难期振作。著即行革职。以肃戎行。仍著俞廉三督饬各营县勒缉逃犯逸犯。务获究办。毋任漏网。现月　　

○谕军机大臣等、春满奏、塔尔巴哈台前借科布多地段未便轻议归还一折。据称塔尔巴哈台自兵燹后。西北悉划归俄疆。东南两面非蒙古苏木。即碱卤荒滩。只有东北一隅。周遭千余里。此地曾否借自科城。无案可稽。设令遽议归还。恐塔城失一藩篱。科布多少一屏蔽等语。塔城地处西北。为极边重镇。且系中俄商贾荟萃之区。规画务宜详慎。著长庚、陶模、饶应祺、体察情形。熟权利害。秉公会商。迅速奏明请旨办理。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、河东监掣同知赵尔丰、忻州知州许涵度、著吏部咨行胡聘之、传知该二员来京。由该部带领引见后。再行豫备召见。现月　　

○山西巡抚胡聘之奏、请就节饷。添练新军。以备缓急。又奏、前议续裁四成制兵。请酌留二成。俾实汛地。均允之。

折包

　　

○湖南巡抚俞廉三奏、遵旨布置边防。现在阖境安谧。得旨、仍著督饬各营。认真巡徼。并实力整顿保甲团练。毋稍松劲。折包　　

○调江宁布政使张绍华为江西布政使。以河南按察使长禄为江宁布政使。广东督粮道延祉为河南按察使。现月　　

○以报效钜款。赏库伦蒙古办事大臣车臣汗德木楚克多尔济黄马褂。盟长郡王多尔济帕拉木带嗉貂褂。贝勒车林桑都布郡王衔世袭罔替。哲布尊丹巴呼图克图名号缎疋。花翎公衔巴特马车林贝子衔。折包　　

○乙巳。太宗文皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○上御勤政殿。俄国使臣格尔思觐见。随手　　

○谕内阁、奕劻等奏、建造天津至镇江铁路请派员督办一折。著派侍郎胡燏棻督率办理。惟该侍郎现经承办津卢及山海关外一带铁路。事务较繁。非一人所能兼顾。江苏补用道张翼、著以四品京堂候补。帮同胡燏棻办理一切铁路事宜。现月　　

○谕军机大臣等、刘坤一奏、书院不必改。学堂不必停。宜兼收并蓄以广造就一折。书院学堂。名异实同。前奉懿旨。至为明晰。该督应督饬地方官、并各书院院长、讲求一切经世之务。有用之学。何患风气不开。其各府州县议设之小学堂。仍听民自便。不必官为督理。另片奏、农学商学。请准其设会设报等语。前禁报馆会名。原以处士横议。其端断不可开。至于农商人等、联络君■羊情。考求物产。本系在所不禁。著即由该督出示晓谕。俾血■乣咸知。仍不准其妄议时政。以杜流弊。将此谕令知之。现月　　

○先是太仆寺卿隆恩奏、商人沉荫保等、集款请办津镇铁路。下总理各国事务衙门议。至是奏称、该部所拟筹借之款。并无把握。所请应毋庸议。报闻。折包　　

○陕甘总督陶模奏、前拟裁陕甘两省督标提标各营。遵旨通盘筹画。请仍留现额。以收尺寸之用。允之。折包　　

○又奏、部拨昭信股票银两。请以江西湖北应解新饷作抵。下所司知之。折包　　

○湖南巡抚俞廉三奏、遵旨筹解福州船厂经费。湘省库储支绌。能否续解。届时另奏。得旨、仍著如数拨解部库。不准藉词延宕。折包　　

○以詹事府少詹事华金寿为詹事。外记注　　

○以尽心教授。赏江南陆师学堂总教习德员骆博凯宝星。

折包

　　

○丙午。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御仪鸾殿。比国使臣费葛觐见。折包　　

○谕军机大臣等、刘坤一向来办事认真。公忠体国。朝廷素所深知。自肬■闲任两江以来。于地方事宜。亦能加意整顿。唯是近来时局艰难。用人一端最为第一要义。不但所属大小文武各员。宜时时留心考察。即幕友书吏人等。亦宜严加约束。不可偏信。两江重地。该督在任有年。尤贵振刷精神。力任艰钜。方不负朝廷殷殷期望之厚意。将此谕令知之。现月　　

○又谕、已革提督孙万林、已革副都统丰升阿、前因获罪。发往军台。该二员年力是否精壮。尚堪效用。著祥麟查明具奏。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄张俊、张俊著来京陛见。前谕令召募五营。仍著该提督拣派妥员。召募足额。认真训练。电寄　　

○又谕、电寄恩泽、电悉。副都统寿山仍著即行来京陛见。电寄　　

○先是都察院代递候选直隶州州判陈采兰条陈教案。下总理各国事务衙门议。至是奏称、陈采兰所陈各节。或事属已行。或情形窒碍。应毋庸议。报闻。　　

○派刑部左侍郎徐承煜、会同溥善承修东陵应修各工。现

月　　

○展缓兵丁借银。应扣库利两个月。外记注　　

○以收养贫民较多。加赏京师东城小市口暖厂粟米一百石。现月　　

○以救护商船出险。赏日本国陆军步兵大尉宫崎宪之等宝星。折包　　

○丁未。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。近来各省民教起衅之案。层见晶■宜出。总由畛域之见未化。致嫌隙之端易开。不知泰西诸国。传教章程。载在条约。中朝邦交是笃。无不一视同仁。＜圭黾＞滟兄各处习教教民。属在编氓。皆吾赤子。本不容于膜视。至各国司铎。传教远来。其书具在。虽传授各有源流。而大旨无非劝善。一切恃符武断作奸犯科之事。非惟中法所不宥。实亦西教所不容。即如此次江西杨恭宸谋逆一事。举发者即出自教堂。可见秉正嫉邪。人同此心。心同此理。朝廷即将教士刘在铎破格加恩。以示大公无私。此后惟愿中外一家。诈虞悉泯。用特详加申谕。嗣后各直省地方官吏。务当仰体此意。随时劝导。豫杜争端。凡事总宜持平办理。不得因教民而有歧视之心。为教民者亦不可自为立异。尤当尊敬官长。和睦乡邻。常以力行善事为务。庶不负国家教养之泽。与各教士劝人为善之本心。深宫胞与为怀。不惜开诚宣示。该督抚等即恭录此旨。通饬所属。彳滟扁行晓谕。务使绅耆士庶。咸明斯意。教民无倚势作威之心。平民亦无此疆彼界之见。庶几民教可以永远相安。海内共享安全之乐。当亦尔士民等所深愿也。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○福州将军增祺等奏、请增添旗营练军名数。改习新操。以求精强。并酌拟章程。得旨、著依议行。该将军等务当督率将弁。认真训练。毋得日久生懈。折包　　

○两广总督谭钟麟奏、清理广东各州县词讼。严核功过。并历年积案。请免扣审限。勒令一律清结。得旨、即将以前旧案。严饬各属依限清结。不得再有积压。折包　　

○察哈尔都统祥麟等奏、遵挑各旗精壮余丁。随同额兵训练。报闻。折包　　

○戊申。谕军机大臣等、增祺奏、福建船厂。现造船工。暨拟续造各船情形。并请截留银两各折片。著准其在各省已经解到之三十五万两内。留银十五万两。以资应用。余仍尽数解部。至常年经费。据称每年不下六十余万两。著仍照原定章程。由闽海关四成洋税项下解银二十四万两。六成洋税项下解银三十六万两。每年照数筹解办理。自可裕如。现在外洋各国。战船速率日增。鱼雷船每点钟能行二十三海里者甚多。各项战船速率亦不下十七八海里。此次该厂所造。速率仅止十一海里。国家不惜钜款。办理船政。要贵适于战守之用。若速率太少。必致相形见绌。该将军务须督同洋员。将各船造法。实力讲求。毋稍迁就。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、御史攀桂奏、请饬查各旗石滟驳位等语。著直年旗转传八旗汉军都统查明现存数目。即行册报军机处。现月　　

○命西宁办事大臣奎顺来京当差。赏礼部左侍郎阔普通武副都统衔。为西宁办事大臣。明发　　

○己酉。世宗宪皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○吉林将军延茂奏、吉林官庄等处猝被霜雪。派员履勘。得旨、即著履勘确实。奏明办理。　　

○又奏、吉林练饷。请统由部库垫发。以济要需。下部议。　　

○云贵总督崧蕃奏、云南罗平州属水雹成灾。委勘赈抚。得旨、即著查勘抚恤。毋任失所。　　

○又奏、部驳西南两防土勇加饷。及防营薪饷以三十三日为一届。恳仍饬照准。下部议。　　

○以前礼部右侍郎溥颋为礼部左侍郎。现月　　

○以恃符武断。革云南守备黎天才职。折包

　　

○协修官朱点衣恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅三月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月十二日

　　

陈恭阅三签十月十三日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十月十一日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百三十三　　

光绪二十四年。戊戌。十一月庚戌朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至己卯皆如之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、顺天宝坻县张及第、私设税课。信任蠹吏。纵盗殃民。与东路同知张兆珏、朋比为奸。劣奣＜虘阝＞亦多端。请饬查办等语。著孙家鼐、陈秉和、确切查明。据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查知县张及第被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。或事出有因。或查无实据。惟该县盗风甚炽。毫无整饬。且任令已革书吏杨银复充。亦干例禁。应请将宝坻县知县张及第、交部照例议处。同知张兆珏、朋比为奸。查无确据。应请毋庸置议。报闻。现月　　

○总理各国事务衙门奏、通筹铁路办法。宜分别缓急施行。现卢汉粤汉两要干。及宁沪苏浙浦信广九等近干要枝。均由总公司盛宣怀承办。津镇及山海关内外。亦奉旨责成胡燏棻办理。太原至柳林。已由山西商务局承办。广西龙州。已由提督苏元春承办。应请饬下该大臣等认真督饬。先其所急。其余枝路。俟将来经费有余。再议次第推广。从之。折包　　

○派吏部右侍郎溥善、刑部右侍郎梁仲衡、承修昭西陵配殿等工程。早事　　

○辛亥。谕军机大臣等、御史徐士佳奏、江苏淮徐两属。连被水灾。疮痍满目。该州县剔荒征熟。饥民领赈。至为差役夺去。以抵钱粮。以致邳州一带。匪徒乘机滋事。请饬设法扑灭。并将邳宿海＜走毕＞滟＜镵-钅＞四州县钱粮。一律缓征等语。淮徐被灾。请形甚重。匪徒借端滋事。深恐句结饥民。蔓延为患。著刘坤一、德寿、将邳州滋事匪徒。赶紧捕治。毋任滋蔓。其各州县被灾地方。如有应行蠲缓之处。并著迅速查明具奏。原片著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○山东巡抚张汝梅、奏东省裁并营伍案内。节存余饷。请仍留作购买军械之用。下户部议。折包　　

○壬子。谕内阁、依克唐阿奏、剿办马贼各员。分别劝惩各等语。奉天马贼贼首李＜走毕＞滟隆非、盘踞通化山内。时出虏掠。本年夏闲。因官兵捕急。穷蹙投诚。当经依克唐阿讯明正法。余孽悉数歼除。办理尚为妥速。所有剿贼出力各员。已谕令该部议奏矣。协领德克登额、著赏给法福凌阿巴图鲁名号。以示奖励。营官游击周廷明、哨官防御马鸿文、剿贼不力。均著即行革职。现月　　

○谕军机大臣等、电寄张之洞、电悉。英议绅贝思福商询各节。京城设军务处。用英参谋一说。断不可行。将来如果来京商办。应仍照原议。就鄂省先练二千。一切荐员教练。归我节制。临时由该督妥慎筹酌。务须豫防流弊。操纵在我。贝思福现赴江宁。并著刘坤一即本此意应付。以免两歧。电寄　　

○盛京户部侍郎良弓滟＜兪＞滟弓奏、整顿奉省牛庄、盖州、复州、熊岳、岫岩、凤凰等处茧税。派员密稽。以杜侵蚀偷漏。而益饷源。报闻。折包　　

○直隶总督裕禄奏、旅顺西澳黑沙沟地方鱼雷营基址。近已议租于俄。请于天津大沽船历滟乌后。旧有石滟驳厂。改设鱼雷营以备训练。下所司知之。折包　　

○以奉天马贼肃清。开复已革海龙城总管依桑阿、海城县知县汤澍、原官。折包　　

○以捐银助赈。予直隶郎中李士铭为其母建坊。随手　　

○缓征直隶大城县节欠钱粮。随手　　

○癸丑。谕军机大臣等、载漪等奏、遵旨挑选旗营兵丁幼丁一折。所有挑定之八旗兵丁。著拨归神机营。内务府三旗兵丁。著拨归武胜新队。交该管大臣。督同认真训练。所需饷项。并著管理神机营王大臣、会同管理武胜新队王大臣、妥议具奏。现月　　

○又谕、国俊等奏、改练洋操。洋枪应由何处请领等语。著裕禄于北洋军火项下。拨给前膛来福枪五百杆。配齐药弹。由国俊派员领回应用。至每年操演。应需枪弹子药若干。即著照案由北洋拨给。以资练习。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、前臬司周馥。现在是否病痊。著邓华熙传知该臬司即日来京陛见。将此谕令知之。现月　　

○又谕、已革云南临元镇总兵姜桂题、著袁世凯传知该员来京。豫备召见。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄张汝梅、有人奏、山东放赈迟延请饬催速办急赈一折。据称东省已拨官款。约计一百余万。又东练捐募数万金。款项不为不足。延至十月二□□以前。分文未放。其被灾最重之齐东、章邱、历城各处。于十五六等日。始有委员查灾。银米仍未放给。请饬普放急赈等语。东省此次钜灾。朝廷发帑截漕。仍恐缓不济急。该抚责无旁贷。自应赶办赈抚。方为不负委任。现在款项齐集。著张汝梅迅即遴派妥员。分投散放急赈。以苏民困。并妥筹冬赈春抚各事宜。庶几源源接济。或不至流离失所。当此冬令严寒。赈款早散一日。灾民即多受一日之惠。傥再迟误因循。竟置彳滟扁野嗷鸿于不顾。试问该抚将何以为心耶。电寄　　

○两江总督刘坤一等奏、筹办积谷情形。得旨、著随时认真经理。毋得虚应故事。一奏塞责。随手　　

○命甘肃按察使桂春、以三品京堂候补。在总理各国事务衙门行走。现月　　

○甲寅。遣官祭先医之神。　　

○上御勤政殿。义国使臣马迪纳觐见。　　

○谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。睿亲王魁斌、郑亲王凯泰、庄新王载勋、贝勒载滢载濂、贝子奕谟、大学士昆岗、尚书熙敬、敬信、启秀、徐郙、崇礼、松溎、左都御史怀塔布、徐树铭、都统广忠、符珍、桂祥、恩佑、侍郎崇光、徐用仪、徐会沣、立山、陈学棻、荣惠、阿克丹、梁仲衡、总管内务府大臣世续、加恩均著在西苑门内骑马。并在西苑门内乘坐船只暒滟它爿滟木。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、匪徒滋事请饬拏办一折。据称地安门外居住之宗室妇号夜叉者。与其夫侄崇姓即小崇、并旗人张百寿即张竹山、率领多人。抢人勒赎。并有向王姓等家讹索银两情事。辇毂重地竟有匪徒结党横行。实属目无法纪。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏。务获征办。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、京师鼓铸钱文。需用铜斤较多。著唐炯速就云南各处铜厂。认真开采。务须按年加批解京。以资鼓铸。毋得藉词延宕。致误要需。将此谕令知之。现月　　

○又谕、现在河南办理营务之尹家宾、著裕长察看该员才力若何。迅即具奏。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄崧蕃。等电悉。粤西游勇。窜入滇界肆扰。匪巢在西隆黄牛角山。飘忽无定。著崧蕃、黄槐森、电饬防营。合力会剿。务期迅速翦除。毋任蔓延为患。电寄　　

○又谕、电寄奎俊、电悉。余蛮子尚无就抚之心。揆度情形。自非以剿为抚不可。惟爝火燎源。须防后患。川省各处教堂林立。傥使匪徒乘机逢■偘起。借端抢掠。不特目前兵力过单。防剿不易。更恐开衅洋人。事势愈形棘手。此次王之春派周万顺等前往开导。何以漫无接应。致被扣留。现在奎俊业已到任。责无旁贷。即著熟察机宜。妥筹办理。如有可抚之机。仍以设法招降。从权了结为是。勿以冒昧从事。激成巨患。是为至要。仍将筹办情形。随时电奏。电寄　　

○命礼部尚书启秀、在军机大臣上行走。现月　　

○命刑部尚书赵舒翘、在总理各国事务衙门行走。现月　　

○命安徽按察使联元、以三品京堂候补。在总理各国事务衙门行走。　　

○命兵部右侍郎安徽学政徐致祥仍留学政之任。早事　　

○以安徽安庐和滁道联魁为安徽按察使。甘肃安肃道何福＜辶黎＞方■土为甘肃按察使。现月　　

○命山东曹州镇总兵王连三交直隶总督裕禄差遣委用。现

月

　　

○乙卯。庄顺皇贵妃忌辰。遣官祭园寝。　　

○谕军机大臣等、祥麟等奏、遵旨查明在台废员一折。已革提督孙万林、已革副都统丰升阿、均著加恩释回。交荣禄差遣委用。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄王之春、电悉。昨据奎俊电称、余蛮子无就抚之心。非以剿为抚不可。当经谕令以兵力太单。恐剿除不易。更形棘手。该督应熟察机宜。如有可抚之机。仍宜设法招降。妥速筹办。兹据电称、兵不厌诈。专候诱出两铎等语。是该藩司于晶■宜谕设法招抚之意。尚未能体会。且曰诈曰诱。办法亦欠正大。殊属非是。著王之春仍遵历次电旨。并禀商奎俊。相机酌办。傥冒昧从事。以致兵连祸结。不可收拾。恐该督及该藩司均不能当此重咎也。至提督周万顺等、前往开导。致被余蛮子扣留。是否确有其事。并速据实覆电。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、电悉。江宁将军、著额勒春暂行署理。电寄　　

○丙辰。谕军机大臣等、御史余诚格奏、北洋收存军器。暨现练各军所用枪械。请饬确查等语。自中东罢役。各营缴回军械。多在北洋存储。著裕禄派员勒限。彻底清查。其实在堪用者若干。尚须修整者若干。一并将的实数目。开单奏报。北洋现练各军。统归荣禄节制。所有前后左右四军。现用各种新枪若干。旧枪若干。药弹是否足用。著裕禄遴员前赴各营。查明开报。嗣后裕禄当严饬管理军械局所各员。于收存器械。必须随时加意照看。勿任机簧损坏。药弹霉湿。荣禄亦当严饬承领军械各营员。逐件详细拣选。毋得有发即收。已领不换。稍存畏难避嫌之见。原片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、天津上海江宁湖北制造枪械。较有规模等语。国家讲求制造。原期精益求精。若非严定课程。难收实效。著裕禄、刘坤一、张之洞、确查各该局厂。现有机器若干。每年实能造成何项枪石滟驳药弹若干。估定确数。通盘筹算。严定课程。按季奏报。傥有虚糜废弛情弊。即著严倢■＜曰融＞■＜石木＞惩办。毋稍宽纵。至北洋兼造银元。是否可以停止。并著裕禄酌核情形。奏明办理。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、前经谕令湖南藩司毓贤、到任后。会商俞廉三、挑选丁壮。精练劲旅。所需饷项。即就该省筹画。应练新军若干。以节省各项腾出饷数若干为准。现在毓贤派署江宁将军。未能即赴湖南。著俞廉三拣选贤员。署理湖南藩司。将练兵一事。妥筹切实办理。仍将筹办情形。随时具奏。将此谕令知之。现月　　

○又谕、山东巡抚张汝梅、自肬■闲任以来。于地方一切事宜。以及河防赈务各节。是否能实力整顿。抑或徒托空言。遇事有无粉饰之处。著李鸿章认真察看。据实具奏。不准稍涉徇隐。将此谕令知之。现月　　

○山西巡抚胡聘之、奏遵办保甲团练情形。得旨、著饬属清查客民。举办民练。务期确有成效。不得徒托空言。随手　　

○以户部右侍郎溥良、为正红旗护军统领。明发　　

○以湖南布政使毓贤、署江宁将军。明发　　

○调广东布政使岑春火滟宣为甘肃布政使。甘肃布政使丁体常为广东布政使。现月　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。　　

○丁巳。河南巡抚刘树堂奏、滑县水灾较重。应筹赈济。吁恳截留漕折银两。以应急需。从之。折包　　

○候补四品京堂帮办铁路事宜张翼奏、前赴津卢津榆、以及山海关内外营口、查看铁路情形。得旨、津卢、津榆、津镇、以及关内外已修未修各路。均著责成张翼帮同胡燏棻妥为筹办。并将查勘筹办情形。随时具奏。折包　　

○以捐款办团。予江苏崇明县绅士候选知府沈应熊、以道员用。并加二品顶戴。折包　　

○以捐助书院经费。予河南西平县文童陈杏藻、为其故父建坊。折包　　

○戊午。谕军机大臣等、依克唐阿奏、请饬拨东三省来年的饷并请催欠饷一折。东三省己亥年的饷。应拨奉天银二十六万两。吉林银五万三千一百二十两零。打牲乌拉银三万八千二百五十二两零。黑龙江银二十六万一千两零。著户部照数指拨。令各该省督抚等如数筹解。毋许迟延。并于报解之时。分晰奉天、吉林、打牲乌拉、黑龙江、各款目。以免牵混。其各省欠解东三省本年的饷。暨历年欠饷。著各该督抚监督、按照单开数目。赶紧筹措。务于年内埽数解清。以济要需。原单均著钞给阅看。将此谕知户部、并由五百里谕知直隶两江闽浙江苏安徽河南山东各督抚、暨传谕淮安关监督知之。现月　　

○己未。冬至。祀天于圜丘。遣顺承郡王讷勒赫恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。　　

○醇贤亲王园寝。　　

○谕军机大臣等、电寄奎俊等、九月初三日。任锡汾电称、余蛮子得闻抚议。顿觉感悟。痛哭流涕。何以辗转迁延。迄多反复。又十月二十三日。王之春电称、现已筹有权宜办法。旬日内外。当可抚定。究竟权宜办法何在。现在余蛮子并将周万顺等扣留。悖逆情形。显然可见。岂有再给军械之理。惟不得已而而于剿。亦须视兵力如何。知己知彼。是否确有把握。不致蔓延为害。著奎俊通盘熟计。督饬王之春相机因应。妥筹稳策。总以毋贻后患为要义。一切进止机宜。朝廷不为遥制也。电寄　　

○庚申。谕内阁、本日召见之已革云南临元镇总兵姜桂题、著加恩开复原官。赏还衔翎。　　

○谕军机大臣等、中允黄思永奏、江苏徐海两属灾重赈微请指拨的款一折。著户部速议具奏。现月　　

○又谕、电寄刘坤一。中允黄思永片奏、徐海待赈孔急。请饬大理寺少卿盛宣怀、记名道李征庸、候选道严信厚、先筹垫银三五十万两。交严作霖归入冬赈散放。将来再筹劝捐归补等语。徐海灾情甚重。朝廷实深廑系。黄思永所奏。著刘坤一体察情形。酌核办理电覆。电寄　　

○福州将军兼署闽浙总督增祺奏、闽省水陆勇练各军。加次操练。请购外洋军火。宽为储备。下部知之。折包　　

○以大理寺卿景沣为内阁学士。兼礼部侍郎衔。外记注　　

○辛酉。谕军机大臣等、食盐一项。为民闲日用所必需。能否每斤加价若干。提充饷需。著户部体察情形。通筹具奏。

现月

　　

○又谕、电寄廖寿丰、有人奏、本月初五日戌时。浙江省城沙仙阁火药局忽然炸发。焚烧数百家。伤千余人等语。著廖寿丰迅速查明。该局因何失慎。被灾情形若何。并应否抚恤。体察情形。酌核办理。即电覆。电寄　　

○壬戌。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、有人奏、盛京城西南镶红旗界郎家堡与镶黄旗大小榆树堡互争淤荒一案。连年械斗＜虘阝＞斲。界官及佐领升福等、均有营私受贿情弊。盛京户部。撤地并粮。迄未将界址分清。请饬查办等语。著依克唐阿秉公查办。毋稍偏徇。又片奏、盛京新铸银圆。定价过昂。一经出城。价便跌落。皆由官钱局设谋渔利等语。著依克唐阿体察情形。认真整顿。原片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○湖广总督张之洞奏、湖北应造剥船七十二只。解津备用。拟请援案将价值银两拨解至津。仍由直隶代造。以期肬■闲速。下部知之。折包　　

○癸亥。谕内阁、赵舒翘、英年奏、遵查京师城垣各工分别情形轻重办理一折。著即派赵舒翘、英年、承修。将所勘应修极重各工。分别缓急。从明岁起。分作四年修葺。现月　　

○谕军机大臣等、电寄崧蕃等、据电称邱北县被匪阑入。北路兵团赶至。经该令督率力战。始各败退。未敢穷追等语。邱北距省窎远。著该督确查详细情形。据实具奏。粤西边界游匪。出没无常。壤接滇黔。诚非合三省兵团会剿。难期得力。著崧蕃、王毓藻、黄槐森、各迅饬防营。分途并进。合力兜围。将各匪巢迅速痛剿。务期净绝根株。毋得各存观望。致任蔓延。电寄　　

○两江总督刘坤一奏、请筹办徐海各处赈务。得旨、本日已由户部奏拨银二十万两矣。即著分别责成官绅。认真赈抚。毋使一夫失所。随手　　

○又奏、请准江苏赈捐限满后。查照原章。展限一年。允之。折包　　

○贵州巡抚王毓藻奏、本年九月闲。苗匪田中和、杨洪漳等滋事。煽诱苗民。势甚汹涌。经云南迤西道全楙绩等、急起在籍总兵杨昌魁、召集旧部劲勇。痛剿屡捷。杨逆授首。三四日闲全数解散。田逆逃遁。正在设法弋获。现今商旅市廛。安谧如常各情形。得旨、仍著严拏逸匪田中和务获惩办。其台拱等处。如有匪类聚集。并著上紧＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。毋留余孽。折包　　

○命前四川川北镇总兵何乘鳌、交直隶总督裕禄差遣委用。外记注　　

○予故江宁将军丰绅恤典如例。事迹宣付史馆立传。立功省分。建立专祠。寻谥靖果。早事　　

○甲子。谕军机大臣等、已革侍郎张荫桓、前经降旨发往新疆。乃行程甚缓。恐有沿途逗遛情事。著陕西巡抚即饬经过各地方官。趱催前进。并著饶应祺俟该革员到戍后。即行监禁。毋任滋生事端。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、刘树堂奏、覆陈整顿保甲切实办法并查明豫省团练诸多窒碍请免举办一折。前因保甲团练。可以辅兵力之不足。且即为举办民兵根本。晶■宜经谕令各该督抚认真举办。兹据刘树堂奏称、厘订保甲章程。拟在各府厅州县委员。会同地方官各设总局一处。并于四乡集镇。择要另立分局。选本地公正绅耆。就近管理。仍照印官缉捕之例。分记功过。功多者汇案奖录委用。有过者核记次数撤倢■＜曰融＞■＜石木＞。是以本地绅耆。与地方印委各官。一律绳以功令。如此办法。必致绅耆观望不前。互相推诿。尚得谓之切实办法乎。至所称民兵。非中国体统所宜。持论尤不可解。汉之＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞士。唐之府兵何莫非来自田闲。岂得谓非中国体统所宜。大抵有治人无治法。无论如何良法美意。办理不得其人。皆足滋流弊。又岂特团练一端而已。该抚又虑散勇游兵。一闻募充团丁之令。恐其乘机蒙混。结党煽惑。团练并非召募。诚能实力举行。互相联络。散勇游兵。方且无从匿奣＜虘阝＞亦。未闻因办团练。而散勇游兵。转得藉资煽惑者也。总之团练与保甲。相辅而行。豫省为中原绾毂。尤宜认真举办。委任若得其人。自然有利无弊。既不能办理团练。又何保甲之足云。刘树堂所奏。语多隔膜。于晶■宜次谕旨。全未体会。著裕长到任后。体察情形。通盘筹画。拣派熟悉地方结实可靠之员。认真整顿。奏明办理。毋得轻听属员支吾推宕之词。一奏塞责。致负朝廷实事求是之至意。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄奎俊、川东教案日久迁延。实由任锡汾办理不善。著奎俊将该道即行撤任。另委妥员接署。王之春现已移驻永川。余蛮子一案。即责成该藩司稳慎筹画。妥速办理。毋得宕延诿卸。电寄　　

○大学士荣禄、奏酌拟中军营制饷章。并请拨款开办。得旨、即著该大臣分别咨行各处遵照办理。随手　　

○顺天府奏、请酌拨米石。接续平粜。得旨、著拨给粟米二万石。接续平粜以济民食。现月　　

○吉林将军延茂奏、吉林试铸银圆。一年期满成效昭著。在事人员。仍拟豫定奖励章程。以所积赢余银数。为核奖人数之标准。以昭激劝。下部议折包　　

○办理奉天矿务德馨等奏、遵旨查勘奉天各矿情形。现正设法招商。拟俟来岁春融。再行举办。报闻。折包　　

○以筹办川东赈务。始终罔懈。予升任贵州巡抚前四川布政使王毓藻等升叙加衔有差。予各省督办赈捐之盛京将军依克唐阿等分别奖叙。其筹备购运之江南义绅严作霖等、传旨嘉奖。　　

○以捐银助赈。开复已革江苏补用直隶州前吴县知县凌焯原衔。折包　　

○协修官朱点衣恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅二签三月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签九月十二日

　　

陈恭阅二签十月十三日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十月十二日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百三十四　　

光绪二十四年。戊戌。十一月。乙丑。谕内阁、昨据两广总督谭钟麟、在康有为本籍。抄出逆党来往信函多件。并石印呈览。查阅原信。悖逆之词。连扁累牍。甚至称谭嗣同为伯理玺之选。谓本朝为不足辅。各函均不用光绪年号。但以孔子后几千几百几十年。大书特书。奣＜虘阝＞亦其种种狂悖情形。实为乱臣贼子之尤。其信件往还。牵涉多人。朝廷政存宽大。不欲深究株连。已将原信悉数焚毁矣。前因康有为首倡邪说。互相煽惑。不得不明揭其罪。以遏乱萌。嗣闻无知之徒。浮议纷纭。有谓该逆仅止意在变法者。试证以抄出函件。当知康有为大逆不道。确凿可据。凡属本朝臣子。以及食毛践土之伦。应晓然于大义之所在。毋为该逆邪说所惑。以定国是而靖人心。将此通谕知之。现月　　

○谕军机大臣等、德馨奏、续查奉天各矿办理情形一折。奉天产矿之区。业经依克唐阿委员。分投开采。渐著成效。即著责成该将军督饬在事各员。认真办理。以一事权。德馨著毋庸前往。将此谕令知之。现月　　

○护理四川总督文光奏、川省遵铸八分制钱。请于多铸钱内开支加增工料。并弥补铜铅不敷价值。下户部议。折包　　

○又奏、遵旨办理团练。就地筹款。并定期集操情形。得旨。仍著督饬所属认真办理。毋得徒托空言。折包　　

○蠲缓安徽泗、宿、怀远、灵壁、凤台、颍上、五河、东流、太和、望江、建德、亳、桐城、贵池、无为、寿、定远、宿松、铜陵、阜阳、霍邱、涡阳、潜山、太湖、巢、盱眙、庐江、蒙城、天长、怀宁、当涂、芜湖、繁昌、合肥、三十四州县被灾地方新旧漕粮有差。现月　　

○缓征安徽泗、宿、凤阳、怀远、灵壁、凤台、颍上、五河、东流、太和、来安、望江、建德、亳、桐城、贵池、无为、寿、定远、宿松、铜陵、阜阳、霍邱、涡阳、和、潜山、太湖、巢、盱眙、庐江、蒙城、天长、全椒、怀宁、当涂、芜湖、繁昌、合肥、三十八州县。暨临清、旧虹两乡。建阳、安庆、庐州、凤阳、长淮、泗州、六＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞、被灾地方钱漕杂课有差。现月　　

○丙寅。谕军机大臣等、徐桐奏、时局艰难。请饬吉林黑龙江将军、挑选八旗精壮子弟万人。加意训练等语。练兵为自强第一要义。吉林黑龙江逼近强邻。尤为当务之急。我朝以八旗劲旅定天下。著名夙将代不乏人。傥能挑选精壮若干。认真训练。必当事半功倍。其所需饷项。能否就地筹画之处。著依克唐阿、延茂、恩泽、于奉到谕旨后。会同妥议。限一个月内具奏。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、都察院奏、编修王廷相等、呈称口外州县旱冻成灾恳恩抚恤。据情代奏一折。据称直隶承德府赤山■夆等县。春雨过晚。田苗枯槁。七月闲。又遭霜冻。民闲颗粒未收。嗷嗷待哺。兼之该处地方。马贼盘踞。金丹教匪。余孽未净。饥民恐被煽诱等语。该处被灾情形。究竟如何。是否应行赈抚之处。著裕禄迅速查明具奏。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。

现月

　　

○大学士李鸿章奏、遵旨查明山东巡抚张汝梅、于地方一切情形熟悉。以及河防海防赈务。均能实力整饬。尚可胜东抚之任。报闻。现月　　

○又奏、函劝前臬司周馥、来东商办河工要务。得旨、周馥著俟查工事竣。即行来京。豫备召见。随手　　

○山东巡抚张汝梅奏、鼓铸银钱。请饬部厘定成色式样。暨部库兑收搭放章程。以广圜法而利民用。下户部议。折包　　

○云贵总督崧蕃奏、滇省开矿借款等事。遵旨不敢擅立合同。报闻。　　

○丁卯。谕内阁、为治之道。在于务实。近因时势艰难。朝廷励精图治。无时不以吏治民生为念。一切臣工条奏。凡有关军国大计者。莫不立见施行。数月以来。所降谕旨亦已多矣。内外衙门。果能实力奉行。何难渐臻上理。无如积习相沿。牢不可破。各直省于奉旨事件。不过通行晓示。假托空言。并不见诸实事。以致徒烦文牍。成效无闻。该督抚等身膺疆寄。受国厚恩。当此时艰孔亟。岂竟一筹莫展。不能稍分宵旰之忧耶。兹特再加申谕。所有现在切要之事。如练兵、办团、保甲、积谷、以及农工商等务。均著懔遵晶■宜次谕旨。其已经覆奏者。即行认真举办。未经覆奏者。将筹办情形。于奉到此旨后。限一个月内迅速具奏。仍将办理成效如何。随时奏闻。以便派员考察。经此次训谕之后。该督抚等、务当振刷精神。共襄治理。勿狃因循之习。勿存诿卸之私。傥或偏听劣幕猾吏。以向来通套具文。颟顸敷衍。希图塞责。则是甘心欺饰。自负委任。必当治以应得之咎。勿谓不戒视成也。将此通谕知之。现月　　

○谕军机大臣等、前据廷杰奏、奉天贡生程九式控案。牵涉依克唐阿之侄德英阿。当经谕令良弓滟＜兪＞滟弓查覆。嗣后该侍郎覆称德英阿等、于被控各节。坚不承认。请旨革讯。已准如所请。将德英阿、贾元桂、革职归案讯办。现尚未据奏结。著良弓滟＜兪＞滟弓即提该革员等并一干人证。严行质讯拟结。限一个月内具奏。毋再延宕。将此谕令知之。现月　　

○又谕、前因有人奏、何垛场大使刘昌和枪毙穴■士■黾丁一案。恐有盐商交通场员。克扣穴■士■黾丁情事。当经谕令刘坤一转饬两淮运司。彳滟扁查各场。如有前项情弊。即行严办。现尚未据覆奏。著刘坤一即将查办情形。限一个月内据实具奏。毋再延宕。将此谕令知之。现月　　

○又谕、前据贵恒、志锐奏、蒙古事务处章京麟镐、串通该管上司宝昌、朋比为奸一案。当经谕令贵恒等查办。嗣因贵恒请假开缺。复谕令连顺、于到任后会同志锐确查具奏。现在该将军计当赴任。著于到任后。会同志锐、将所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。限一个月内据实具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。现月　　

○又谕、已革山东济东泰武临道张上达、候补道黄玑、降补通判陶锡祺、前经有人倢■＜曰融＞■＜石木＞奏、张荫桓蒙混列保。本年七月闲。谕令张汝梅查明该员前在山东。才品究竟如何。迄今尚未覆奏。著该抚确切查明。限一个月内迅速具奏。将此谕令知之。现月　　

○又谕、前因有人奏、金旅租界旗民亟宜安插。奉天围场尚有四十余围。足敷分拨等语。当经谕令依克唐阿妥议具奏。现尚未据报到。著依克唐阿即遵前旨。体察情形。限一个月内奏明办理。毋稍延宕。将此谕令知之。现月　　

○又谕、前据给事中托佛欢奏、热河之张三营等处。绵长二百余里。若一律开垦。可得熟地数万亩。所奏是否属实。于本年七月闲。谕令色楞额派员查勘。妥议具奏。所有查勘情形如何。著该都统于一个月内迅速覆奏。将此谕令知之。现月　　

○又谕、前据总理各国事务衙门、代递道员恽祖祁条陈鄂省民团办法。当经谕令张之洞斟酌情形。先行试办。现在未据奏到。著张之洞即遵前旨。妥速酌办。并将办理情形。限一个月内即行覆奏。将此谕令知之。现月　　

○又谕、前据军机大臣等、议覆袁昶条陈请加重川盐盐课等语。据称淮课原额。应如何加征之处。于本年七月闲谕刘坤一、张之洞、奎俊、会商妥议。奏明办理。现在尚未奏到。著该督等即行会议。妥定章程。迅速覆奏。将此各谕令知之。现

月

　　

○又谕、前据左庶子庆颐奏、奉天防营积弊。暨奉天省城抢劫各案。当经谕令依克唐阿查办。并令延茂、恩泽、将吉林黑龙江防守各营。有无此等积习。严密查覆。迄今仅据延茂覆奏。其余尚未奏到。著依克唐阿、恩泽、即遵前旨。限一个月内确切查明。据实具奏。毋得廷宕徇隐。将此谕令知之。现月　　

○派户部右侍郎溥良、承修恭忠亲王园寝营房工程。现月　　

○予故陕甘总督杨昌浚、在浙江省城建立专祠。从浙江巡抚廖寿丰请也。折包　　

○戊辰。谕内阁、从来亲民之官。莫切于州县。欲望其政平讼理。移风易俗。非久于其任。则地方情形。民闲利病。不能周知。近见各省。往往以实任人员。调署别缺。甚有缺分稍优。不令实缺到任。调剂候补。轮流接署。此等积习。州县居多。而道府各缺。闲亦不免。将以一官为传舍。不肖者惟知迫切取求。贤者转不克从容展布。利何以兴。弊何以革。下民又何所适从耶。推原其故。皆由督抚藩司。不能破除情面。或因属吏营求。或受他人属托。遂置吏治民生于不问。以致候补者蝉联署事。实缺者经岁向隅。是岂国家设官牧民之意。嗣后各省实缺人员到省。均著即行饬赴本任。不准任意调剂私人。如实缺人员。确系不能胜任。即当随时据实奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。或开缺另补。或降等补用。均毋稍事姑容。其有应行互相对调者。亦当为地择人。不得为人择地。庶几吏治澄清。日臻上理。朕有厚望焉。将此通谕知之。现月　　

○谕军机大臣等、九月闲。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。谕令各省举办积谷保甲团练各事宜。并谕沿江沿海各将军督抚、筹办渔团。现在各该省筹议情形。究竟如何。著各该将军督抚、于奉至此次谕旨后。查明如办已就绪。即行据实具奏。若尚未一律举办。应克日筹定章程。勒限办理。毋再延宕。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、前据总理各国事务衙门、议覆黄思永条陈请各省广设口岸等语。当于本年六月闲。谕令各将军督抚、悉心筹度。推广口岸。详定章程。迅速具奏。现在各省多未奏到。著各将军督抚、从速妥筹办法。即行奏明办理。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、词讼为吏治最要之端。晶■宜经谕各督抚将清讼事宜。认真整顿。现在各省。多有未经奏覆者。著即将现办章程。迅速具奏。毋得因循延宕。视同具文。将此各谕令知之。

现月

　　

○又谕、前据军机大臣等、议覆袁昶条陈请清理屯田等语。当即谕令两江、湖广、浙江、各督抚。饬属清查各＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所屯田地亩。实在数目。详定征租章程。迅速奏明。除江西省业经覆奏、其余各省未经奏到。著该督抚迅即认真详筹妥议。请旨办理。毋再延缓。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、前据军机大臣等、议覆袁昶条陈请严查官轮兵轮稽税枉漏等语。当于七月闲。谕令南北洋大臣。督饬各海关监督。详议章程。认真办理。现在筹办情形如何。著限一个月内。详细覆奏。毋任延缓。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、张家口、独石口、多伦诺尔三厅。口外王公。报效马厂地亩。户部奏定开垦。及押荒升科章程。直隶督臣业经举办。请乘此经营伊始。详定屯田章程。切实办理等语。口外马厂地亩。是否定有开垦章程。历来曾否举办。有无窒碍之处。著裕禄确切详查。分别奏明办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明张家口三厅口外未垦荒地。难以兴办屯田。应请仍照前定章程升科。报闻。现月　　

○又谕、前据端方奏、条陈抽练陆军办法一折。当经谕令裕禄、就直隶一省。体察情形。切实兴办。俟办有成效。再行推及各省。现在如何筹办。尚未据奏到。著该督即遵前旨。妥速筹议限一个月内具奏。毋稍延宕。将此谕令知之。现月　　

○又谕、前因恭寿奏、德尔格忒土司、禀控张继掠取财物各情。当于三月闲。谕令裕禄确查。现在裕禄业经调任。著奎俊迅即确切查明。秉公断结。据实具奏。毋稍延缓。将此谕令知之。现月　　

○又谕、前有人奏倢■＜曰融＞■＜石木＞署浙江嘉兴县知县金廷栋、贪虐各款。当经谕令廖寿丰查办。现尚未据奏到。著该抚即遵前旨。确切查明。从速据实具奏。毋稍延宕。将此谕令知之。寻奏、遵查所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。或尚无其事。或出自讹传。金廷栋平日居官。查无劣奣＜虘阝＞亦。应请免议。报闻。折包　　

○又谕、前因有人奏、广西土匪滋事。请饬查祸始。嗣又有人奏称、该省土匪滋事。由于容县团首甘木即甘沛棠、句结会匪。请饬拏办各等语。当经先后谕令黄槐森查办。现尚未据覆奏。著该抚懔遵前旨。确切查明。严拏惩办速即具奏。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、举劾两歧请旨饬查一折。据称已革奉天东边道张锡銮、已革奉天营口同知陈忠伟、经依克唐阿先后奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。系奉旨惩办之员。兹据连顺保举人才。代该员殷殷剖辨。与依克唐阿所倢■＜曰融＞■＜石木＞。天渊悬绝。且张锡銮克复宽甸。是何月日。当时有无奏报连顺未能指实。陈忠伟与余浚、英凯、同折奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。嗣经李培元查明复奏。当有旨革职永不叙用。连顺于倢■＜曰融＞■＜石木＞案始末。概不声叙等语。事关举劾两歧。著连顺按照原倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。据实明白回奏。毋得稍涉回护。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○直隶总督裕禄奏、北洋官电拟就局存报费。接通热河至奉天蝱滟戋路。以臻美备。下部知之。折包　　

○江西巡抚松寿奏、九江关税收数不敷。报解恳恩展缓。并将来年京饷兵饷海军经费。酌量减拨。以资周转。下户部议。折包　　

○护理四川总督文光奏、防护教堂教士及慎办交涉情形。得旨、即著督饬各属。随时认真保护。毋稍疏虞。折包　　

○又奏、遵查川省办理昭信股票。尚无摊派扰民情事。报闻。折包　　

○伊＜覀之＞■牛将军长庚奏、塔尔巴哈台两处官兵。筹集昭信股票银两。已于协饷内拨银五万两。交卢汉铁路公司兑收应用在案。下部知之。折包　　

○以捐助全节堂经费。予直隶贡生李文东建坊。随手　　

○己巳。命户部右侍郎溥良、查看山东赈务。　　

○庚午。河南巡抚刘树堂奏、近有山东流民。络绎而来。颠连可悯。仍请碾动仓谷。以资抚恤。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○察哈尔都统祥麟奏、为军台各站。冬雪夏旱。灾荒较重。人畜饿毙甚多。拟亟恤赈户口。补购驼马。免误要差。从之。折包　　

○乌里雅苏台将军连顺奏、蒙古地方金苗畅旺。亟宜招商开采。以裕财源而尽地利。得旨、著总理各国事务衙门、会商矿务大臣、妥议具奏。折包　　

○命太仆寺少卿裕庚、在总理各国事务衙门行走。现月　　

○辛未。谕内阁、向来沿江沿海通商省分。交涉事务本繁。即内地各省。亦时有教案应行核办。各直省将军督抚。往往因事隶总理衙门。不免意存诿卸。总理衙门亦以事难悬断。未便径行。以致往还转折。不无延误。嗣后各直省将军督抚。均著兼总理各国事务大臣。仍随时与总理衙门王大臣和衷商办。以期中外一气相生。遇事悉臻妥善。将此通谕知之。现月　　

○谕军机大臣等、电寄奎俊等、电悉。余蛮子抗违如故。要挟多端。实属自外生成。难以典宥。奎俊等远从鄂省借营。能否速赴。所有调募各营。即严密布置。稳慎进取。务期歼厥渠魁解散胁从。毋任分窜肆扰。致滋蔓延。其冒名余党乘势生波者。应即权衡缓急。分别办理以靖人心。但使乱机早定。通省教士教民。从此保全。总署与法使商议结束办法。亦较易就绪也。电寄　　

○又谕、电寄张之洞等、川省余蛮子闹教日久。心怀叵测。势难安抚。已谕令奎俊等相机剿办矣。惟毗连各省。均有教堂。无业游民。难保不为煽惑。乘机起衅。＜圭黾＞滟兄湖北施宜两属。已有焚抢情事。不可不及早防维。著张之洞、崧蕃、王毓藻、黄槐森、各即严饬地方文武。镇静民心。力护教堂。一有谣传。迅即弹压拊定。毋任闻风附和。纷纷效尤。致烦兵力。是为至要。将此各电谕知之。电寄　　

○总理各国事务衙门奏、卢汉铁路借款股票。应由比国使臣就近画押。从之。折包　　

○湖北巡抚曾鉌奏、请于补官掣签度支讼狱四条。酌量变通成例。以培国本而固民心。下所司议。折包　　

○甘肃提督董福详奏、估计甘军二十五年分行饷。恳恩饬部指拨的款。以济要需。下户部议。折包　　

○溥良出差。以正白旗满洲副都统奕功兼署镶红旗满洲副都统。正红旗满洲副都统祥普署正红旗护军统领。理藩院左侍郎清锐兼署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。明发　　

○赏义国使臣萨尔瓦葛宝星。折包　　

○壬申。甘肃新疆巡抚饶应祺奏、新疆吐鲁番迪化等厅县。水蝗偏灾甚重。筹款抚恤情形。得旨、览奏实深悯恻。即著督饬该管道府覆勘被灾情形。妥筹赈抚。毋任失所。折包　　

○癸酉。谕内阁、御史徐士佳奏、要差不宜兼任请变通旧制将军机总署大臣改为额缺一折。我朝自雍正年闲。设立军机处。凡充军机大臣之员。皆系由阁部大臣特肬■闲。二百年来。垂为定制。从未闻以兼差本任。稍形窒碍。至于总理各国事务衙门。专办中外交涉事件。亦不得不取材于部院。岂不能办理部务者。转得以交涉擅长耶。至谓兼差之所以多多益善。由于百物翔贵。各大臣念私计之难。是以无或一辞。并拟变通旧制。优给津贴。试思大臣受国厚恩。何至竟以身家为重。所奏语多失体。姑念该御史本有言事之责。是以不予惩处。嗣后言官论事。务须切实可行。毋得摭拾浮词。徒淆观听。现月　　

○谕军机大臣等、御史徐士佳奏、请妥定铁路章程等语。著总理各国事务衙门、暨铁路矿务局大臣、酌核办理。现月　　

○又谕、有人奏、山东武定府被灾尤重。请饬侍郎溥良出京后。顺道首查武定府属。然后南历青州。西历济南各州县。以次达于东昌、泰安、兖州、曹州、程途较顺。可期速蒇厥事等语。著溥良于出京后。斟酌办理。其各处灾册。若俟到省后汇齐稽核转觉迟延。著于沿途经过州县。就近调取赈册。详细查核。以期迅速。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○甲戌。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。四川提督宋庆、候补侍郎袁世凯、均著加恩在西苑门内骑马。并乘坐船只暒滟它爿滟木。现月　　

○谕军机大臣等、依克唐阿奏、副都统请拨款召募猎勇据情代奏一折。兴京为根本重地。该副都统灵熙所请就地召募猎勇之处。自系为慎重边防起见。著准其召募二营。即责成该副都统认真训练。俾成劲旅。毋得虚应故事。有名无实。所需饷项。著户部酌量筹拨。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、直隶水利。请饬筹办等语。据称直隶地方。疏浚各道水利。养田治稻。岁可出谷千数百万石。前任直隶总督王文韶、曾委候补道＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞杰、试行筹办。甫有成效。请饬该道核实筹办各节。著裕禄体察情形。饬令该道通筹核办。以收实效。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、现在练军需用马匹。著长庚由伊＜覀之＞■牛购壮大膘足马五十匹解京。听候拨用。将此谕令知之。现月　　

○又谕、已革提督程允和、著裕禄传知该员来京。豫备召见。将此谕令知之。现月　　

○湖南巡抚俞廉三奏、湖南省应造剥船。援案请由直隶代造。以期肬■闲速。从之。折包　　

○又奏、江华宁远两县。与广西交界地方。会匪起事。现已拏获匪首唐振邦等正法。余匪正在设法弋获。目下边境讹言已息。迁民复业各情形。得旨、仍著督饬地方文武。将在逃首要各匪。严拏务获。勿任潜踪煽诱。以靖闾阎。折包　　

○开复四川提督宋庆革职留任处分。　　

○缓征奉天宁远州老和尚台等、八百六十九村屯积欠钱粮。　　

○乙亥。谕内阁、御史余诚格奏、办理昭信股票。请严禁按亩派捐等语。据称山西四川两省。本年办理昭信股票。因派捐扰民。晶■宜见倢■＜曰融＞■＜石木＞奏有案。此等弊端。他省恐亦不免。著各直省督抚严行禁革。嗣后无论何项公事。需款捐输。俱不准按亩摊派。以纾民力。现月　　

○谕军机大臣等、近来各国交涉事件。日益纷繁。昨已谕令各省将军督抚兼总理各国事务大臣。以便因应。此后遇有交涉细故。应就各该省地方情形。斟酌妥协。即行办理。不得概从延诿。其实在关系重要事件。必须商明总理衙门。方能定议者。亦应随时据实电咨。切勿含混掩饰。以致往还辗转。徒费周章。各该将军督抚等、身膺疆寄。责在治民。自当以守土为重。爱民为先。不当以孟浪为率作兴事之谋。亦不得以推诿为巧取卸责之地。朝廷宵旰忧劳。勤求治理。外省政事。惟疆臣是赖。该大臣等明体达用。虑远防微。必能共体时艰。仰副朝廷为国为民之苦衷也。将此通谕知之。现月　　

○又谕、有人奏、奉天通化县二道沟承办矿务委员阮毓昌、干没甚多。请饬彻底查办等语。著依克唐阿确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。并将该省现办矿务章程。分别奏咨核办。原折著摘钞给与阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄奎俊、王之春。数日无电。余蛮子究竟能否收抚。如必以兵取。务当懔遵前旨。解散胁从。以孤其势。官军尤须申明约束。分别剿抚。毋得惊扰乡民。株连良懦。用副朝廷仁至义尽之意。仍将办理情形。随时电奏。电寄　　

○直隶总督裕禄奏、长芦补欠积欠二款。势难补征。仍请照案推展五年。以纾商力。允之。折包　　

○以海运奉天米豆出力。予直隶候补知府陈忠俨、奉天岫岩州知州咸斌等、升叙加衔有差。折包　　

○予故海门镇总兵孙昌凯优恤。折包　　

○以捐资恤嫠予驻藏办事大臣讷钦建坊。折包　　

○丙子。谕内阁、学士准良奏、疆臣兼摄总署易滋贻误一折。前因沿江沿海通商省分。交涉日繁。内地各省。亦皆有教堂教民。及铁路矿务事件。往往事机紧要。刻不容缓。总理衙门王大臣实有不能遥制之处。各该疆臣于所属地方。耳目切近。是以明降谕旨。令各直省将军督抚。均兼总理各国事务大臣。以便遇事及早料理。朝廷权衡审慎。意在各专责成。其有关系重要。必须商明总理衙门方能定议者。仍应随时据实电咨。和衷商办。兹据该学士奏称、此局一定。无望于裨益之实。辄请收回成命。于朝廷办事之苦衷。尚未领会。至谓办理交涉。存乎其人。彼既无因应之方。予之以名。适滋贻误。持论亦属过当。外吏苟因应无方。即不加以总理各国事务。亦岂能免贻误。总之总理衙门诸臣。与各省疆臣。同办一事。要在一气联络。相助为理。既无畛域之见。自无推诿之私。该学士所奏。著毋庸议。现月　　

○河南巡抚裕长奏、遵旨查明现在河南办理营务之尹家宾、临敌奋勇。可充偏裨之选。如以之独当一面。恐非其任。报闻。折包　　

○陕西巡抚魏光焘奏、遵查陕西积谷。虽为数无多。尚能核实。得旨、即著认真整顿。渐次扩充。以期有备无患。折包　　

○又奏、酌筹武备学堂经费。请饬立案。下部知之。折包　　

○热河都统色楞额奏、遵旨训练热河兵丁。酌拟变通办法。下部知之。折包　　

○丁丑。谕内阁、现在朕躬违和。所有年内暨明年正月应行升殿及一切筵燕。均著停止。明年正月初一日。朕亲率王公百官恭诣皇极殿。在皇太后前行礼。现月　　

○谕军机大臣等、御史秦夔扬奏、请整顿钱法一折。著户部会同总理各国事务衙门、妥议具奏。早事　　

○江苏巡抚德寿奏、遵旨查明上海道蔡钧、私贩米谷出洋售卖各倢■＜曰融＞■＜石木＞款。并无其事。请毋庸议。报闻。折包　　

○又奏、苏属各防军。一律改练洋操。并条陈筹议各情形。得旨、即著按照所议各条。认真训练。务成劲旅。毋得徒托空言。折包　　

○戊寅。谕内阁、刘坤一奏、沥陈下忱。吁恳开缺。前因两江重地。刘坤一在任有年。平日办事认真。惟时局艰难。用人一端。尤关紧要。谕令留心考察。不可偏信。并当振刷精神。力任艰钜。以副期望。此正国家礼遇旧臣。殷殷垂诫之意。该督自应感激知遇。益加奋勉。方不负大臣共体时艰。以身许国之谊。兹据覆奏。以两江政务殷繁。本非衰庸所能胜任。恳请开缺。是以退闲为卸责之地。殊属非是。朝廷待下以诚。臣下不可有一字之欺。刘坤一所请开缺之处。著毋庸议。仍著懔遵前旨。将用人行政各事。加意讲求。悉心经理。以副疆寄而济时艰。现月　　

○又谕、刘坤一奏、请将武举等挑入学堂酌拟办法一折。据称学堂功课。如兵法营垒等艺。门类既多。肄习匪易。非文理明畅。姿质聪颖。难期领悟。尤非兼习毕业。未必能收实效等语。武生期于有勇。岂能人人尽属通才。该督所请将武举武生讲习文艺之处。语多窒碍。至咨送兵部考验。酌予出身。亦与奏定章程未符。应毋庸议。即著恪遵九月十八日所奉懿旨办理。将未经入伍之武举武生等。就近挑入学堂。学习格致、舆地、及石滟驳队、马队、工程队、以副实事求是之意。另片奏、请饬各省绿营马队步箭藤牌杂技。一律改习枪石滟驳等语。武备应习击刺行阵等法。营伍中未可偏废。所请专习枪石滟驳。亦著毋庸置议。现月　　

○谕军机大臣等、仓场侍郎长萃等、并给事中郑思贺奏、旧太仓被劫请饬拏办各折片。据称旧太仓于本月二十五日夜闲。被匪多人。越墙入仓。执持枪械。抢去米票。并据奏称林四私放黑档一案。刑部业经奏结。林四并未拏获。案内林大等已全行释放。请饬该部仍传林大等到案严讯各等语。仓储重地。该匪等竟敢纠集多人。执持枪械。汇夜越墙肆劫。且林四一犯。至今尚未弋获。显系该匪党与挟嫌报复。若不严行拏办。尚复成何事体。著步军统领、顺天府、五城御史。即将此案盗犯。并林四一犯严拏务获。送部讯办。并著将林大、林二、林忠、林玉等、一并拏获。归案严究。毋稍宽纵。原折片均著钞给阅看。将此各密谕知之。现月　　

○又谕、前因端方奏、条陈抽练陆军办法。每丁口一千人。可得壮丁二百人。事归绅办。款由民出。当经谕令裕禄、就直隶一省体察情形。先行试办。现尚未据覆奏。近闻该省有抽丁扰民情事。朝廷整顿武备。原为保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞民生。若利未见而害已形。殊与为民捍患本意。大相刺谬。所有端方条陈一节。应毋庸议。著该督即行通饬遵照。以杜流弊。将此谕令知之。现月　　

○又谕、奉天办理斗秤捐。自依克唐阿到任后。力加整顿。严杜中饱。收数日见起色。具征该将军办事认真。惟近闻地方官吏。稽查不严。以致不肖胥役。辄于肩挑背负。零星小户私行苛索勒罚。扰累商民。著依克唐阿督饬所属。出示严禁。如再有前项弊端。立即倢■＜曰融＞■＜石木＞处惩办。以重税课而洽商情。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄奎俊等、电悉。王之春到川。已将两月。著即于川东防次。先行接印。以一事权。该藩司所筹办法。尚属稳慎。商借鄂营。诚恐缓不济急。川省何竟空虚无备。一至于此。余蛮子负固恃强。开导料无把握。著即调集各营。分路围逼。相机策应。毋任匪焰日张。更难收拾。余著照奎俊所拟办理。电寄　　

○以捐银助赈。予粤绅已革道员□□□□□□□□□□□□□。民妇苏魏氏建坊。　　

○己卯。谕内阁、前因各省办理昭信股票。苛派扰民。当经降旨。除京外各官。仍准随时请领。并官民认定之款照案收缴。其绅商士民人等。一概停止劝办。各直省谅已遵照办理。著各将军督抚。再行详细查明。除淮商及京外各官原认股票。业经集有成数外。其余绅民零星认定之款。如有无力措缴者。即著一律停收。以示体恤而杜扰累。将此通谕知之。现月　　

○谕军机大臣等、电寄裕禄、著传知张翼速即来京。豫备召见。电寄　　

○以故杜尔伯特副盟长多罗郡王那逊托克托扈胞弟之子四等台吉图柯莫勒袭爵。随手协修官朱点衣恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅五签三月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签九月十二日

　　

陈恭阅九签又一签十月十四日　　

熙月日　　

郭恭阅十月十二日

　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百三十五　　

光绪二十四年。戊戌十二月。庚辰朔上诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至戊申皆如之。外

记注

　　

○谕军机大臣等、前因天津上海江宁湖北所设之制造枪石滟驳各局厂。谕令裕禄、刘坤一、张之洞确查各该局厂。现有机器若干每年实能造成何项枪石滟驳药弹若干。估定确数按季奏报此项枪械为现在要需制造固须求精经费尤当核实著裕禄刘坤一张之洞、切实会商饬令各该局厂制造枪石滟驳。务须统归一律。仍遵前旨将每年枪石滟驳药弹各若干。并支销经费若干据实奏报外。并按季咨报户部、神机营查核。仍严饬承办各员。认真经理。如有虚糜废弛情弊。即行从严倢■＜曰融＞

■＜石木＞办。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、各省关道厘局中饱之款至钜。请饬认真监核等语。各省厘税。屡经饬谕切实考核。严杜侵蚀。著各督抚、将所管钞关厘卡。妥定章程。派委廉干之员。于一切弊端。认真厘剔。务使涓滴归公。不得稍有蒙混原折著摘钞给予阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、恩泽等奏、吉江两省。现因放荒。混乱界址。请仍划江为界。并绘图贴说呈览一折。据称江省今春招放汤旺河等处闲荒。派员先由河西开办。乃被吉林三姓咨覆阻止等语。吉江两省。本属一家现在开放荒地。招集丁民各事。为今日实边之急务。朝廷原无歧视。该将军等、同膺疆寄。于放荒一事。自当一气联络。和衷商办。庶无此疆彼界之嫌。著恩泽、延茂、各按绘图疆界。详查情形。斟酌妥协。奏明办理毋得彼此争执。致滋𫐖轕。原折著钞给延茂阅看。将此各谕令知之。

现月

　　

○又谕、有人奏、地丁漕粮。请实征实解等语。各省丁漕钱数。折合银两。参差不齐。自应酌中定价。以归画一。著军机大臣会同户部妥议具奏。现月　　

○命右翼总兵德云开去本缺。署正黄旗汉军副都统。明发　　

○调盛京兵部侍郎溥顾为礼部右侍郎。礼部右侍郎萨廉为盛京兵部侍郎。现月　　

○以礼部右侍郎溥顾为右翼总兵官。　　

○予故吉林将军富明阿、福州将军善庆立功省分所建专祠、列入祀典。从黑龙江将军恩泽等请也。折包　　

○辛巳。谕内阁、近来京城钱铺倒闭之案。层见晶■宜出。银价日落粮价日长。按之街市情形并今岁秋收分数。不应至此。推原其故必有奸商市侩暗中把持。以致军民生计日艰竭寻常数日之需。不足糊一日之口。傥不严申禁令。势将无所底止。著步军统领衙门、顺天府、五城。严行晓谕。嗣后京城地面开设钱铺粮店商人。均应按照市价。公平贸易。傥仍借口现钱短绌。任意居奇。再有诓骗倒闭。暒滟台高粮价情事。即行严惩不贷。地方居民人等。如有借此聚血■乣。哄闹钱铺。致令匪徒乘机肆抢。即著一体严拏。从重究办以安市面而恤民艰。现月　　

○安徽巡抚邓华熙奏、省中设立求实学堂。教授中西实学。请免扣咨调人员资俸。从之。折包　　

○湖南巡抚俞廉三奏、查勘粤汉铁路公司人等。定期来湘。豫筹保护情形。得旨、著严饬地方州县。认真保护。毋得稍有疏失。折包　　

○广西巡抚黄槐森奏、遵查广西左江地方。拟请设立口岸。开拓商埠。以专利权而杜觊觎。下所司速议。折包　　

○调兵部左侍郎荣惠为礼部左侍郎。礼部左侍郎溥颋为兵部左侍郎。现月　　

○开复已革记名提督程允和原官。并赏还衔翎。交宋庆差遣委用。现月　　

○壬午。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、浙江巡抚刘树堂加恩著在西苑门内骑马。并乘坐船只暒滟它爿滟木。现月　　

○谕军机大臣等、都察院奏、直隶静海县绅民萧杏村等、以奸民暗筑私土滟念。偷掘官堤。呈请代奏一折。据称直隶静海县西南。向有子牙新正河一道。为容纳来水之区。曾经出示。不准修筑民土滟念。乃大城县奸民张海观等、阳奉阴违。修筑私土滟念。以致水涨难容。又贿通李荫平等、偷掘官堤十三处。该县西乡村庄。悉被水淹。案悬未结。请饬查办等语。著裕禄按照原呈各节。遴委妥员秉公查办以弭水患而＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞民生。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕有人奏豫省连年歉收。今年遽遭阴雨秋禾尽淹。灾重地方与光绪三年相同请饬筹赈等语。河南今年各属被灾情形。究竟如何成灾何处最重。著裕长确切查明。据实具奏。将此谕令知之。现月　　

○又谕、熙敬奏要工改用梴木滟撆木植斤重运工请援照成案办理一折。醇贤亲王祠工程。改用梴木滟撆木。系何处座落所用。并所需木料若干。著熙敬再行详晰开单具奏。现月　　

○又谕、电寄刘坤一等、电悉。涡阳曹市集土匪牛世修等倡乱。占据石弓山。四出焚劫。著刘坤一即饬徐州皖北各镇道。迅速派兵会剿。该处与河南永城接壤。并著裕长电商刘坤一、邓华熙、合力兜拏。务期及早扑灭。毋任蔓延。仍将会商剿办情形。随时具奏。电寄　　

○安徽巡抚邓华熙奏。遵旨整顿清讼事宜。得旨、即著饬属实力奉行。毋得日久生懈。有名无实。折包　　

○河东河道总督任道镕奏、黄河修守桃伏秋凌四汛。同关紧要。现届隆冬。各河内冰凌下注。诚恐铲伤埽坝。阻遏水势。现正筹备攩护。及疏通办法。报闻。折包　　

○以日本优待中国派往阅操人员。赏该国接待文武各员宝星。　　

○癸未。谕军机大臣等、已革山东济东泰武临道张上达、候补道黄玑、降补通判陶锡麟、屡次被人倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。现据山东巡抚张汝梅覆陈该员等在东有年。历膺繁要。悉心访查。实无劣奣＜虘阝＞亦可指等语。著溥良再行博采舆论。明查暗访。该革员等平日声名才具。是否可信。究竟有无劣奣＜虘阝＞亦。据实具奏。山东巡抚责任繁重。张汝梅近来精力何如。办事能否振作。著该侍郎一并密查覆奏。将此谕令知之。现月　　

○又谕、前据孙家鼐等请添拨仓米。接办平粜当经续拨粟米二万石。俾资接济前拨米石是否足敷平粜。现在民食维艰。应否添设数厂以便贫民而平市价。著孙家鼐等体查情形。通盘筹画妥议具奏。现月　　

○又谕、电寄俞廉三、电悉。据奏练兵事宜。拟募材勇。另选宿将统带由该抚亲加督察等语。即著就本省可筹之饷。先行挑选精壮二千人。切实训练。不得截留部款。该抚务须督率将弁。申明纪律。认真讲求。俾成劲旅。以备缓急毋任徒糜饷需。电寄　　

○山东巡抚张汝梅奏、本年豆收歉薄。各属应征漕豆。援案请改征粟米。以便输将。从之。折包　　

○又奏、东省被灾州县。放过急赈。接放冬赈办理情形。得旨、著将冬抚妥速办竣。一面豫筹春抚事宜。毋致临时延误。折包　　

○云贵总督崧蕃奏、遵旨再行酌裁防绿各营兵丁。请将此项银两。留滇备建武备学堂。举办团练保甲农工商务等局之用。下部知之。折包　　

○以捐银助赈。予江苏华亭县绅士顾璜、金匮县绅士祝大椿、浙江长兴县文童董宝桢、各为其故父母建坊。折包　　

○甲申。穆宗毅皇帝忌辰。遣官祭惠陵。早事　　

○谕军机大臣等、涡阳曹市集土匪牛世修等倡乱。该处界在皖豫之交。业经电谕该督抚等、会商剿办。直隶正定镇总兵蓝斯明、素称骁勇。熟悉豫省情形。著裕禄迅饬该员。驰赴河南。由裕长分拨得力营勇。派令管带。会同江皖各营。迎头堵剿。协力兜拏。以期一鼓荡平。毋任蔓延为患。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄奎俊、电悉、余蛮子一股。至今负嵎抗拒。而刘民■日亡等股。又分扰叙泸各属。关系川省全局。亟应厚集兵力。分头剿办。所请新募十营应需饷项准其暂行借拨昭信股票银五十万两。以资饱腾。即著飞饬王之春、暨带兵各员。迅速办理勿稍延误。仍随时电奏。电寄　　

○江西巡抚松寿奏、江西省各年漕粮。仍难起运本色。应请循旧折征。以期肬■闲便。下户部知之。折包　　

○以助赈出力予江浙等省官绅吴惇荫、刘廷钧等奖叙。折

包

　　

○乙酉。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、前据湖北巡抚曾鉌奏、请变通成例。当经降旨。令该衙门议奏。以觇血■乣论。兹据翰林院侍讲学士贻谷奏倢■＜曰融＞■＜石木＞大臣擅请变法。光禄寺少卿张仲炘奏倢■＜曰融＞■＜石木＞疆臣莠言乱政各一折。曾鉌原奏、语言纰缪于朝廷整顿庶务。力图自强之本意大相刺谬。是为乱法。不得以变法借口。曾鉌著革职永不叙用。以为莠言乱政者戒。原奏著毋庸置议。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、山东降补同知叶润含、前充河工赈务两处提调。与张上达、黄玑拜认师生屡得优保河工委员。咸奔走关说。方得差委至于赈务于少报多。与黄玑从中分肥民怨沸腾又与原任抚臣张曜门丁。结为弟兄。自被倢■＜曰融＞■＜石木＞后即回原籍现闻又到山东。请饬查倢■＜曰融＞■＜石木＞等语。著溥良就近按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。归入前次饬查张上达等案内一并确切查办。据实具奏。毋稍徇隐原折著钞给阅看。将此谕令知之。现

月

　　

○又谕、侍讲学士贻谷奏、连顺请招商开采蒙古金矿。有害无利等语。著总理各国事务衙门、暨矿务局大臣归入连顺前折。一并核议具奏。现月　　

○又谕、翰林院侍学士济澂奏、正阳门启闭。不按定例请饬严查等语。著步军统领衙门。督饬该管弁兵按照定例时刻启闭。认真稽查。无论何项人等、均不准昏夜出城以肃门禁。现

月

　　

○又谕、近来京城市面。制钱日见短少。推原其故未必不由火车畅行。逐日所收价值铜钱为多。因而不敷周转。著胡燏棻、张翼严饬车站司事人等、凡往来火车价值概用银两银圆不得仍前搭收制钱。并不准装运制钱出境。以恤民艰而重圜法。

现月

　　

○又谕、电寄邓华熙、电悉。涡阳土匪。攻破曹市集、石弓山、龙山坊等处。涡阳被围。贼势＜冉页＞滟皮猖。诚恐蔓延为害。皖北兵力单薄。邓华熙所派提督韩大武。督带练军各营是否得力。著再添拨劲旅。速往援应会同江务各军。合力兜剿。迅图扑灭。毋任日久稽诛。致酿巨患。将此电谕知之。

电寄

　　

○吉林将军延茂奏、遵旨添募步队五营。分拨铁路工次。得旨、即著督饬该统领等、认真训练。随时弹压保护。毋令滋生事端。折包　　

○又奏、吉林兴修永宁公仓勘估价目请饬核议施行。从之。折包　　

○以太常寺卿王福祥为大理寺卿。起居注　　

○丙戌。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。熙敬奏醇贤亲王祠添建正门等处。所用木料。开单呈览一折。著即将应行添建改建各座所用木植。详细绘图贴说。再行呈览。现月　　

○又谕、伊克唐阿奏、查明防营积弊。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞办一折。前奉字右军后营马队营官蓝翎候补骁骑校裕绳、于被控诈赃案内要证。延不交出。著先行革职。如查有通同勒诈情事。即归案审办。右军右营步队营官蓝翎尽先把总张凤云、于哨官等刑逼盗犯。及携眷防所情事。失于觉察实属钤束不严。著即行革职。奉字右军右营哨官补用千总马友贤、包庇会局。收受月规著即革职。归案审讯。补用都司黄得胜携眷防所本干例禁惟逃犯周得胜、系由该弁报信拏获功罪尚足相抵。业经摘顶撤差。著免其置议。该将军仍当破除情面。随时查察。如有各项情弊。即行从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办以肃营伍。现月　　

○谕军机大臣等、依克唐阿等奏、雕鹳等翎。拟请暂缓补打一折。据称金州雕厂。现有俄兵往来施放洋枪。雕惊远避。以至该兵无从诱捕等语。雕翎系造箭要需。除金州外、是否尚有捕雕之处。著依克唐阿等、查明具奏。将此谕令知之。现月　　

○盛京将军依克唐阿等奏。恭修永陵明堂前草仓河申方泊岸。并龙头石路各工完竣情形。又奏、查明开原等处产金产煤处所。并无违禁偷穵开采情弊。并报闻。折包　　

○黑龙江将军恩泽等奏、铁路将次开工。呼伦贝尔、以僻地变为冲要。拟请加添兵队。以资镇护。并请发给兵费。以应急需。下户部速议。折包　　

○又奏、江省粮贵银贱。边军困苦。拟赴呼兰。自行购粮恳准照镇边军转运军火章程。按路途远近。给予运费。作正开支。以固军心而全大局。下部议。折包　　

○以云南布政使于荫霖为湖北巡抚。　　

○调福建布政使李经羲为云南布政使。以福建按察使李兴锐为福建布政使。调直隶按察使周莲为福建按察使。以奉天府府尹廷雍为直隶按察使。现月　　

○以杭州满营陈新洋枪练军。勤操有效。予统领柏梁、翼长柏恒等奖励。折包　　

○缓征黑龙江省齐齐哈尔、黑龙江、呼兰暨兰绥两厅、应交额粮。并展缓应还前借银粮有差。折包　　

○加赏西城资善堂暖厂、米四百石。现月　　

○丁亥。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、本日召见来京之蒙古王公敏噜布札布、旺喇克帕勒齐、贡桑诺尔布、察克达尔札布、杨桑、多昂东僧格、贡桑珠尔默特、巴咱尔济哩第、杜莫固尔札布、托果瓦、那木札勒色丹、均著加恩在西苑门内骑马并乘坐暒滟它爿滟木。现月　　

○谕军机大臣等、直隶各营需用军米向由该管大臣给发护照。向南洋采办并无厘税。甲午以后。与商米一律捐抽。近来米贵银贱。兵勇月饷。换钱无多。除去米价深恐不敷衣食。嗣后畿辅五军采买米石。请领护照统由荣禄加盖关防。知照南北洋大臣北洋各军统。由裕禄发给护照。一体知照南洋大臣。查照旧章办理。以副朝廷体恤兵艰至意。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、前经大学士荣禄奏、请将提督聂士成等所部分为前后左右四军。驻扎直隶山海关一带。拱＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞京畿。原为平时勤加训练。遇有调遣易于会集。所有直隶海口各处石滟驳台。著裕禄专派淮练各军择要扼扎。俾资防守。其毅军、甘军、及武毅新建各军。不得令其分防海口。以便随时调集。将此谕令知之。现月　　

○又谕、志锐等奏大臣家丁骚扰台站。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。据称前乌里雅苏台将军贵恒、告病回京时自传行李驼只。已溢例额。该家丁等、又多传三十余只并有携带私人货物。及勒索规礼各情。请饬究办等语。骚扰台站例禁綦严。贵恒所过内盟各站。有无苛索情事著祥麟按照所倢

■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。勿稍徇隐。贵恒家丁耿忠、暨通晓蒙语之唐姓家丁、著顺天府先行查传看管听候质讯。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现

月

　　

○又谕、裕长奏、邻省难民流入豫境甚多一折。据称河南地方。流民络绎而来。不特山东兰郯等处之人。即江北徐海各属灾民。亦复接踵而至。饬司妥为收养。并请饬各该省督抚、派员前往招抚回籍等语。饥民困苦流离。情殊可悯即著刘坤一、德寿、张汝梅、饬令所属地方官。亟筹赈济妥为安置毋任纷纷出境。其已流入河南各难民同系朝廷赤子。著裕长设法抚恤。随时资遣。俾令回籍免致老弱流亡失所。以副朕轸念灾黎之意。将此谕令知之。现月　　

○又谕电寄奎俊有人奏、余蛮子剿议未决。可假招抚为羁縻等语。余蛮子纠血■乣抗官。其党类未必皆甘心附从。著奎俊体察情形。暗中厚集兵力。绝其出路。俾成坐困之势。并申明投诚免死之令。来归者即为良民。准予资遣回籍。多悬重赏。以购匪首使匪党自相猜忌。一面宣布朝廷德意。晓谕川民。使知不得已而用兵之故。仍严饬各军将弁。各属官绅不得借＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞查匪乡之名。杀害老弱妇女。总期歼厥渠魁解散胁从。以靖地方。切勿喜事贪功卤莽从事致酿燎原之患。电寄　　

○总理各国事务衙门奏、墨西哥国求订通商招工条约。请派大臣就近画押。从之。折包　　

○又奏、与俄使商定庙君■羊岛不归租界。并照约议勘附近租界各岛。谨陈前后商办情形报闻。折包　　

○山西巡抚胡聘之奏、本年河东雨水过多。盐池淹浸运路冲毁。各盐商困苦实甚。现正迅筹修复。并设法开通运路。疏销积引。各情形下户部知之。折包　　

○乌里雅苏台参赞大臣志锐奏、乌里雅苏台所领余粮。碍难作正开销仍请照旧办理。从之。折包　　

○以直隶热河道恒寿。为奉天府府尹。现月　　

○戊子。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、本日召见来京之蒙古王公布彦乌勒哲依、额尔德木毕哩克图、济克丹达克齐瓦、察克都尔色楞、贡多桑保、阿尔宾巴雅尔、那逊绰克图、勒旺布哩克济勒、车旺哩克靖均著加恩在西苑门内骑马。并乘坐暒滟它爿滟木。内札萨克台吉色凌端噜布、勒钦图布齐、外札萨克台吉特穆尔、车林多尔济、那木凯多尔济、内札萨克贝子图们巴雅尔、克什克希吉木、均著加恩赏坐暒滟它爿滟木。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、安徽颍州等处地方被灾。业已三年颗粒无收等语。安徽凤颍泗等属。重遭荒歉。前经孙家鼐胡燏棻及邓华熙等、先后具奏。业经谕令刘坤一、邓华熙等妥筹赈抚。并由户部拨银八万两。谕令该抚。分别灾区。核实散放。其余应需工赈及开办赈捐积谷备荒各事宜。均谕令妥速办理矣。该抚如果认真筹办。灾民谅不致失所。现在颍州等处情形。究竟如何。著邓华熙再行详细查明据实奏闻。将此谕令知之。寻奏、遵查颍州等属。频年灾歉。现在拨款加赈。得旨、仍著饬属将赈抚事宜。认真经理。毋致有名无实。折包　　

○又谕、电寄奎俊、有人奏、川省余蛮子一案延宕滋患。请特肬■闲大臣。往宣德意一折。余蛮子一案。晶■宜经电谕奎俊等、开诚布公。妥筹招抚至再至三。始终动以至诚。并不稍参权术。至不得已而出于剿。实非朝廷本意。＜圭黾＞滟兄此事关系川省全局。傥得以招抚结案。保全实多。著奎俊再行拣派明敏谙练素符民望之员。前往宣布朝廷德意。俾知晶■宜次电谕谆谆。无非慎重民命。且任锡汾业已撤任。此时余蛮子若能束身归罪。朝廷必曲予保全。即使余蛮子顽悍负固。亦可借此解散胁从。离其党与。自不至震动全川。至万不得已而用兵。亦须分别良莠。毋得滥杀一人。晶■宜次电谕至为详尽。想该督自能恪遵妥办也。电寄　　

○又谕、电寄裕长、电悉。夏邑骆集地方。现有土匪起事。难保不与涡匪句结联络。亳州义门已有涡匪扰及恐其意图西窜。亟应扼要严防。著裕长迅饬派出各军。驰赴虞夏鹿邑一带。分投堵截。傥能设法解散。所全实多。万一顽梗不化。应即电催江皖各军。各视贼踪所向。星飞援剿。务期合三省兵力。一鼓荡平。以免蔓延为患。将此电谕裕长并刘坤一、邓华熙、知之。电寄　　

○豁免陕西榆林府广有仓光绪二十二年民欠本色粮草。折

包

　　

○己丑。谕军机大臣等、缉捕盗匪。保护良善本地方有司之责。至派拨营勇。分驻防堵原属一时权宜之计。不特防营士卒。人地生疏难期得力。而且以大枝之军。四散分布。相距过远。统领营哨各员。艰于谋面。平时既不能合队操演。一有征调凑集需时。甚为非计。前因各省绿营防营不免老弱充数。是以饬令裁汰。不但为节省饷需。亦冀并饷练兵。化弱为强。在此一举。乃近来各处。偶有饥民聚血■乣。或土匪滋事。即归咎于兵勇裁汰过多。不敷分布。甚至封疆大吏。亦竟以此借口。殊不知州县壮役。本为捕盗而设。即使弹压地方稍资兵力。亦可由各州县自行招雇勇丁。按照地方情形。酌定额数多寡。加之训练。足以与团练保甲相辅而行。傥瘠苦州县。经费不敷亦可禀明该管上司。筹给津贴。如此办法州县既不患空虚。而且腾出有用之兵驻扎一处。该统带各员。亦得以认真训练。互相策励。声势自然联络。不至有事时凑集为难。于地方营伍。两有裨益。著各该将军督抚、通饬所属认真办理毋得视为具文。一奏塞责。致负朝廷慎重地方。讲求武备之至意。仍将遵办情形。随时具奏。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄裕长等、邓华熙、张汝梅、电均览悉。据称接郭宝昌初四探报。贼势将近万人。直趋西北。有由永城窜归德曹州一带。招约匪党等语。贼情叵测。豫东两省。均形吃重。著裕长、张汝梅、迅饬派出各军。扼要堵剿。仍各通筹现有兵力。陆续调拨。实力抵御。并著刘坤一、邓华熙严饬江皖各军。相机会剿。勿专事驱贼出境。转致逼令四趋。蔓延益甚。军情瞬息千变。朝廷岂能事事遥制。惟在各该疆臣振刷精神。熟察情势。权其轻重。力顾大局。是为至要。仍将办理情形。随时电闻。将此各谕令知之。电寄　　

○又谕、电寄裕禄、前谕令传知蓝斯明、迅赴河南带兵。办理防剿。曾否据报启程。现在涡匪意图西窜豫省防务紧要。著裕禄饬催该员、兼程前进。启程日期电闻。电寄　　

○庚寅。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○谕内阁、朕体违和。近来服药调理。尚未大愈。所有坛庙大祀。钜典攸关。礼节繁重。若勉强亲行。精力恐有未周。进退拜献。设有愆仪转不足以昭诚敬。明年正月初十日。孟春时享太庙。著派庆亲王奕劻恭代。正月十三日。祭祈谷坛。著派怡亲王溥静恭代行礼。现月　　

○又谕、前因涡阳县土匪倡乱。晶■宜经谕令刘坤一、邓华熙等、会同办理。近闻河南夏邑地方。又有匪徒起事。深恐连结涡匪分途滋扰。惟念近岁豫皖交界地方。连年荒歉。难保无灾民因饥掠食。畏官捕治。揭竿而起。此等愚民于法固无可贷。原情究属可悯。若不分良莠。一概剿捕。致令玉石俱焚。殊非朝廷视民如伤之意。前因安徽凤颍等属。晶■宜遭水旱。曾经谕令户部拨款。赶办急赈。并令刘坤一、邓华熙、查明被灾处所妥筹赈抚。宵旰焦劳。无日不以民生为念。特恐州县玩视民瘼。或匿灾不报。或散赈不实。致令朝廷恩膏不能下逮。然此非特地方有司之罪。封疆大吏。与有责焉。刘坤一久任兼圻。裕长、邓华熙、各膺疆寄。均属责无旁贷。务当宣布朝廷德意。先行出示。解散胁从。一面通筹赈款。遴派勤明干练之员。会同地方官。分投赈抚。如有不肖州县。虚应故事。甚或讳匿侵吞即著随时从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。务使灾黎早庆一日之生全。即朝廷早释一日之焦虑。至各处教堂林立。尤须实力保护。毋任奸民乘机滋事。各路调集勇营必当严申纪律。不得妄行杀戮波及无辜。其倡乱匪首以及甘心从贼之徒。务当会同各营。实力兜剿。毋得稍留余孽。致酿后患。用副朝廷绥靖地方。曲示矜全之至意。现月　　

○谕军机大臣等、户部、总理各国事务衙门奏、各省关欠解东北边防经费。请旨严催一折。据称本年各省关应解东北边防经费二百万两。现据解到部库。及报解启程。共银一百五十万两。欠解银五十万两请饬速解。并补解历年积欠银两等语。此项经费。关系边防要需。何得任意延欠。著该督抚监督、按照单开本年未解。及历年欠解银数赶紧筹解。傥再迟延。即著户部照贻误京饷例。指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单著钞给阅看。将此由四百里谕知各该督抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、户部、总理各国事务衙门奏、豫拨东北边防经费一折。据称光绪二十五年东北边防经费。照案指拨山东地丁银十二万两。山西地丁银十万两。浙江地丁银八万两。江西地丁银五万两。安徽地丁银十万两。江苏厘金银八万两。江西厘金银八万两。浙江厘金银八万两。安徽厘金银五万两。福建厘金银八万两。湖北厘金银八万两。湖南厘金银八万两。江海关六成洋税银十万两。江汉关六成洋税银十万两。夔关常税银四万两。闽海关六成洋税银十万两。湖北粮道库漕项银四万两。湖南粮米折银四万两。四川盐厘银十五万两。两淮盐厘银十二万两。四川津贴银八万两。山东粮道库银五万两。广东厘金银八万两。粤海关六成洋税银十二万两。请饬依限报解等语。此项饷需最关紧要著该将军督抚监督等、按照指拨银数。于来年五月前批解一半。年内全数解清毋稍迟逾。将此由四百里谕知福州将军、两江、湖广、闽浙、四川、两广、山东、山西、浙江、江西、安徽、江苏、湖北、湖南、广东各督抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、户部奏、议覆黑龙江请添营拨饷一折。著户部咨行该将军、准其添募马队二营。步队四营。应需饷项。即由漠河金厂六成充饷项下提拨。现月　　

○又谕、电寄裕禄、蓝斯明现赴河南。办理防剿。应饬统带驻扎正定之楚军马队二营。星速兼程驰往。著裕禄迅即传知遵照。仍将拔队启程日期。先行电覆。电寄　　

○安徽巡抚邓华熙奏、遵旨查明皖省被水受旱各属。来春青黄不接。妥筹办理赈抚情形。报闻。折包　　

○督练新建陆军候补侍郎袁世凯奏、练兵以储粮为命脉。临用购买。米价昂贵。拟请饬下户部。豫发米价垫款银十万两。随时购储。其款即由月饷内扣清。节费赡军。两有裨益从之。折包　　

○赏辅国公德茂委散秩大臣。现月　　

○以山东黄河自桑家渡漫口。挂缆合龙。坝外水渐次涸复。予总兵崔廷桂、道员丁达意优叙。开复知县吴金鼐等革职处分。吴金鼐并免送部引见。知府朱庆元等升叙加衔有差。起

居注

　　

○辛卯。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。　　

○谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、干清门行走苏呢特多罗贝勒索特那木多布沁、加恩著在西苑门内骑马。并乘坐暒滟它爿滟木。干清门行走喀喇沁辅国公僧格札布、加恩著在西苑门内乘坐暒滟它爿滟木。现月　　

○谕军机大臣等、电寄奎俊、王之春、电奏均悉、余蛮子已在重围。马代轩张桂山等股匪。已经解散。周万顺张炳华华司铎均已救出。该督与该藩办理此案。尚为得手。余蛮子穷蹙乞抚。允以编营。能否确无后患。所带余党三千余人。既据该藩司电称不难安插遣散。著迅即妥速筹办以消反侧而靖人心。唐翠屏一股。虽经击散。仍应捕除净尽毋任爝火复然。其一切操纵缓急办法。该督即饬该藩司、通筹全局。毋误事机。朝廷不为遥制也。电寄　　

○以通政使司副使成章为宗人府府丞。起居注　　

○壬辰。谕军机大臣等、热河副总管恒启奏、热河园庭内外各处弁兵。当差困苦无力赡养身家吁恳恩赏一折。著加恩赏银二千两由热河道库发给。以示体恤。嗣后各处均不得援以为例。将此各谕令知之。现月　　

○两广总督谭钟麟奏、筹办团练保甲情形。得旨、即著饬属认真举办毋得徒托空言。折包　　

○又奏、遵旨就省城司后街地方。设立农工商务总局。派员绅经理。得旨、仍著认真讲求自辟利源毋得有名无实。折包　　

○予奉天候选知府晋昌军机处存记仍发奉天。交依克唐阿差遣委用。现月　　

○以浙江省城火药局失慎。革候补副将刘道登等职。兼辖之候补通判徐光蓥、革职留任。现月　　

○癸巳。谕内阁、李鸿章、刘坤一、张汝梅奏、出洋华人。报效工赈钜款。恳恩给奖一折。本年山东江苏地方。连被灾歉。需款浩繁。据道员李征庸等禀、据南洋各埠华人李戴清等电称、约集出洋经商华人。报效山东江苏工赈银各二十万两。共银四十万两等语。李戴清等身在外洋心存乡国。慨捐钜款。实属深明大义有裨时局。著准其按照银数。奖给实官以示优异。此外别项赈捐。均不得援以为例。现月　　

○又谕、马玉昆本日召见。已谕令酌带数营。迅赴河南。办理防剿事务。著即传谕宋庆知之。并知照裕禄、张汝梅、裕长、饬令沿途驿站。早为豫备车辆毋致延误。现月　　

○又谕、著青州副都统锡光、就山东驻防马甲幼丁内、择其年在十八岁以上。二十五岁以下者。挑选精壮五百名。挑定先行奏闻。一面饬派协佐防校等官。管带来京以备训练。现月　　

○谕军机大臣等、前因铁路紧要。先后将津卢各路工程。特派胡燏棻督办。责任不为不专。乃该侍郎任事以来。办理多未允协。屡经被人倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。朝廷念事关重大。恐致贻误。因添派候补四品京堂张翼、帮同筹办。兹据张翼奏称、该侍郎隐存意见。并不和衷商办。于款项出入。多有弊混。胡燏棻著撤去办理铁路差事。派庆亲王奕劻、王文韶、赵舒翘、按照原倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。详细查明据实具奏。毋稍徇隐。所有津卢津榆津镇及关内外已修未修各路。著派许景澄督办。仍著张翼帮办。并著会商管理铁路矿务大臣、及北洋大臣、与应修之地方督抚将军都统、妥筹办理。至胡燏棻因修路借用洋款。及与银行各项交涉事宜。均著照旧办理。仍由该大臣等、随时斟酌情形。务臻妥协。奏明办理。张翼折片各一件。著分别钞给阅看。将此各谕令知之。寻庆亲王奕劻等奏、遵查胡燏棻经理款项。尚无不合。业经奉旨撤差。嗣后铁路应办事宜。应由接办大臣许景澄、会同张翼、妥慎办理。以重要工。报闻。折包　　

○又谕、祥麟等奏、遵旨挑选兵丁一折。据称现于察哈尔额兵、张家口驻防余丁内各挑选五百名。请旨准用何处。再往派员送京等语。张家口额兵。既属不敷挑选。察哈尔蒙兵。与内地言语不通训练亦难得力。此项兵丁。即毋庸派送来京。惟练兵为该都统分内之事。仍当将挑选之精壮兵丁。随时认真训练。俾成劲旅。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄张汝梅、本日召见之分省补用知府刘恩驻、据称素谙化学。著发往山东。交张汝梅派充机器局总办。认真讲求各项制造随时察看。以资利用。电寄　　

○直隶总督裕禄奏、遵旨筹办与各国交涉大概情形。得旨、以后办理交涉事件。即著据理辩论。不可迁就。折包　　

○又奏、皖省涡匪起事。已遵旨飞饬正定镇总兵蓝斯明、迅赴河南。听候豫抚分拨营勇。会同江皖各营协力堵剿。得旨、已有旨令蓝斯明统带楚军马步队两营。兼程赴豫矣。折包　　

○又奏、遵旨裁并直隶淮练各军。通盘筹画。酌改营制饷章。以期精练适用。从之。折包　　

○又奏、北洋制造军械情形。下部知之。折包　　

○又奏、北洋兼造银圆。实可以补助钱法流通周转。有利无弊未便据议停止。报闻。折包　　

○以前四川川北镇总兵覃修纲为甘肃西宁镇总兵官。现月　　

○甲午。谕军机大臣等、现在京师制钱短少。亟应推广鼓铸。各直省近年多有开局铸钱之举。著各督抚一律查照办理。其分两以每文八分为准。务令铜质精纯。轮廓完好。不得以脆薄模糊之钱搀杂充数。各省已经设局者速即开炉鼓铸。未经设局者。即行查照旧章。一体开办。将所铸钱暒滟羕。先行呈览。嗣后仍将铸造数目。按季奏报以备酌量提解。该督抚务当督饬承办之员。认真办理。毋滋流弊。将此各谕令知之。现月　　

○山西巡抚胡聘之奏、晋省建筑制造枪石滟驳机器局厂。动用整顿归化关税长收赢余银五万余两。以济要需。报闻。折

包

　　

○又奏、详定清讼章程。得旨、即著随时认真稽核。毋得再有积压。随手　　

○又奏、筹办积谷情形。得旨、即著认真办理。毋得敷衍塞责。折包　　

○山东巡抚张汝梅奏、核陈东省筹备春赈。灾重款绌情形。恳续拨昭信股票银以济民艰。从之。折包　　

○陕甘总督陶模奏、署甘肃提督张俊、遵旨召募五营。训练备用。饬筹银十万两。暂于本年各省关解到未分新饷项下借拨。恳饬部指拨解还并以后每年应需饷项请另行改拨。以免贻误。下户部速议。折包　　

○命大学士昆冈。驰驿前往西陵查办事件。现月　　

○蠲缓山东历城、齐东、禹城、临邑、长清、东平、东河、阳信、蒲台、汶上、郓城、濮、长山、新城、济阳、平阴、高苑、博兴、乐安、章邱、邹平、齐河、阳谷、寿张、荏平、肥城、惠民、商河、范、沾化、海丰、滨、三十二州县正银正米。并济宁、平阴、乐陵、利津、滋阳、邹、滕、菏泽、曹、朝城、聊城、馆陶、恩、夏津、金乡、鱼台、潍、惠民、平源、峄、单城、武、定陶、钜野、观城、莘、邱、嘉祥、寿光、昌邑、临清、陵、德、德平、曲阜、宁阳、泗水、堂邑、清平、冠、武城、兰山、郯城、费、沂水、日照、益都、临淄、掖、文登、荣城、博平、五十二州县。暨东昌、临清、德州、济宁、四＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。粮租盐课有差。现月　　

○蠲缓甘肃皋兰、固原、碾伯、泾、靖远、中＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞、永昌、宁灵、宁夏、宁朔、十州县。应征正耗银两。并粮草。折包　　

○协修官朱点衣恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅四签三月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月十三日

　　

陈恭阅六签十月十四日　　

熙月日　　

郭恭阅十月十二日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百三十六　　

光绪二十四年。戊戌。十二月。乙未。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。镇国将军载瀛之子溥伒、著承继孚敬郡王奕𬤝为孙。加恩赏给固山贝子。现月　　

○又谕、军机大臣会同户部遵旨议覆各省丁漕钱数折合银两。酌中定价一折。各省地丁漕粮。向有定额。例准折钱交纳原为便民起见。惟近年银价日落。钱价日涨。在民照常完纳。在官已多赢余。以致正供所余。悉归中饱殊非体恤民艰之意。著各省将军督抚、严饬藩司粮道查照本省银钱通行市价。将丁漕银米。按照时价拆钱若干。以钱合银。均按库平库色为断。每年折中奏定数目征收。以归画一。如有不肖州县。巧立名目。借端浮收。即著从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。将此通谕知之。现月　　

○又谕、户都奏、议覆四川省遵铸制钱。请加增工料一折。昨已降旨、令各直省督抚、赶铸制钱。以每文八分为准。著户部仍遵前旨。饬令该省遵照办理。现月　　

○山东巡抚张汝梅奏、河工各处漫口。办理极形棘手。原续请拨银五十六万两。数仍不敷。恳再饬部拨发的款二十万两。以济急需而竟全功。下户部议行。折包　　

○又奏、商民认借昭信股票银两。迄今股票尚未奉到。请迅速颁发。以昭大信。下部知之。折包　　

○丙申。谕内阁、本日引见承袭恩骑尉之一品荫生富鲁堪、著加恩赏额驸品级。现月　　

○谕军机大臣等、溥良奏、查看山东灾区。及赈务情形一折。该侍郎奉命出京。率同司员。分往灾区。沿路抽查临邑、商河、惠民三县赈务情形。据称查阅册籍。证以被灾户口及收支款项。所放急赈冬赈。尚属相符等语。该侍郎查看临邑等县赈务。所奏尚属详明。惟灾区太广。各处放赈情形。未可臆断。著溥良督率司员。即行次第认真详细察看。毋任稍有弊混。以慰民望。将此谕令知之。现月　　

○又谕、现在钱价日昂。银价日贱。八旗兵丁情形困苦。著户部于应放明年正月分兵丁月饷。每分搭放京制钱一千文。并著加恩每制钱一千扣银四钱。以示体恤。现月　　

○旌表孝子刘怀燊。早事　　

○蠲缓吉林宁古塔、宾州、等处。被灾地方银谷租赋有差。现月　　

○缓征浙江临安、新城、于潜、昌化、武康、安吉、孝丰、仁和、钱塘、富阳、余杭、开化、龙游、十三县。暨杭、严＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所。被灾地方钱粮米石有差。现月　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、海宁、余杭、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、浦江、富阳、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、山阴、会稽、萧山、诸暨、上虞、临安、新城、于潜、昌化、鄞、慈溪、奉化、镇海、象山、余姚、新昌嵊、临海、黄岩、太平、宁海、天台、仙居、金华、兰溪、东阳、义乌、永康、武义、汤溪、西安、龙游、常山、开化、建德、＜走毕＞滟蜽安、寿昌、桐庐、永嘉、乐清、瑞安、平阳、泰顺、玉环、丽水、缙云、青田、龙泉、宣平、六十九厅州县。暨杭、严嘉湖台州等＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞被灾地方漕米钱粮有差。现月　　

○丁酉。谕内阁、御史余诚格奏练兵宜求实际请饬疆臣躬阅常操一折现在时事方殷。各省防营练军。必须认真整顿。方足备缓急之用若徒委诸营员。循例操演。任听将弁敷衍具文何以振兴武备。著各直省督抚严饬各营。按期教练躬亲校阅并将省外各营。不时抽调会操力除老弱充数之弊。如有冒粮缺额。沾染军营恶习者。立予倢■＜曰融＞■＜石木＞惩。用副朝廷申明赏罚。整饬戎行之至意。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏江南通州刘海沙地。与常熟江阴毗连。近为哥老会红帮粮帮所窟宅。有船有械。沿江乡民。皆受其害等语。著刘坤一体察情形。酌调勇营驻扎其地。并饬通州、常熟、江阴、各州县。晓谕绅耆力行保甲。以清匪党而固江防。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、著裕禄传知道员杨文鼎、即行来京豫备召见。现

月

　　

○又谕、河南永城县知县沈传义、镇平县知县徐寿兹、候补知县韩国钧、睢州知州蒯辰孙、均著裕长给咨送部引见。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄裕长等、电奏均悉涡匪大股。晶■宜经江豫各军。痛剿获胜。皖北临淮一带渐少匪踪。惟首逆牛世修等、尚未弋获。而亳境鲁凤林、聚血■乣竖旗涡南邵大发纠党踵起颍亳戒严。逼近豫境。该处民风犷悍益以灾荒君■羊相煽惑。诚恐裹胁日多。晶■宜起为患。著裕长严饬各营。分投堵截。力遏凶锋。毋任西窜。一面电商刘坤一、邓华熙、飞催派出各军。并知照蓝斯明、马玉昆两军。一并视贼所向。合力兜剿迅图埽荡务期净绝根株。将此各谕令知之。电寄　　

○又谕、电寄奎俊电悉。余蛮子率其余党。现尚聚集在山。该督已饬王之春等、勿解围军。速令余蛮子赴营自投。并将在山余党。分别妥为遣散安插。办理尚合机宜。至余蛮子如果束身归命。则历次已有曲贷之旨。未便任听营员好大喜功以终始要挟。辄敢对敌为词遽加显戮。致失人心总之余蛮子罪案。川省绅民。自有公论该督惟当虚衷博访谋出万全。庶无后患朝廷亦不为遥制也。电寄　　

○两江总督刘坤一奏遵查筹办渔团情形得旨、即饬各该属联络水师认真举办不得稍涉纷扰。随手　　

○四川总督奎俊奏川省京协各饷需用甚钜。请援照成案办理。以资接济。从之。折包　　

○云贵总督崧蕃奏、滇省举办积谷保甲。已著成效。得旨、仍著督饬各属。认真办理毋得日久生懈。虚应故事。折包　　

○贵州巡抚王毓藻奏、黔粤交界地方土匪游弋。遵旨晶■宜次迎剿。甚为得力。得旨。仍著严饬将弁。合力兜剿。毋留余孽。折包　　

○又奏、黔省饷项匮乏。恳饬协黔各省。迅速拨解。以维大局。得旨。即著咨行各省。赶紧筹解。折包　　

○盛京将军依克唐阿奏、购枪钜款难筹。请由上年暨本年征存税厘支余练饷项下提拨应用。其不敷者。自愿与练兵大臣。捐资报效。得旨、该将军公而忘私深堪嘉尚所捐款项。著户部核给奖叙。折包　　

○黑龙江将军恩泽等奏、续查墨尔根、布特哈两处暨墨尔根等十站。本年灾重待哺其余各城无地闲丁。恳将例应接济之户。改为赈抚以惠穷丁。下户部速议折包　　

○以光禄寺卿吕海寰为太常寺卿。候补四品京堂那烔为鸿胪寺卿。起居注　　

○赏干清门行走喀尔喀札萨克多罗郡王车林巴布三眼花翎。土默特札萨克固山贝子●布布双眼花翎。科尔沁辅国公衔达赉花翎。　　

○以捐助四川安县敬节院经费。予直隶津海关道李岷琛、候选同知吕煜等建坊。随手　　

○展缓湖北汉阳、汉川、黄陂、沔阳、钟祥、京山、潜江、天门、应城、江陵、石首、监利、松滋、枝江、荆门、咸宁、嘉鱼、蒲圻、孝感、黄冈、蕲水、罗田、黄梅、江夏、武昌、麻城、广济、公安二十八州县。暨武昌、蕲州、等＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞被灾地方新旧钱粮有差。现月　　

○蠲免湖北汉阳、黄陂、沔阳、潜江、天门、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、京门、咸宁、嘉鱼、蒲圻、孝感、黄冈、蕲水、罗田、黄梅、武昌、广济、二十二州县。被淹受旱地方钱粮有差。现月　　

○蠲缓两浙杜渎等场被风被潮地方穴■士■黾课。并杭州等府所属仁和、海沙、鲍郎、芦沥、横浦、浦东等场、荒芜未恳田地穴■士■黾课钱粮有差。现月　　

○戊戌。谕内阁、从来为治。首重用人而人才之优劣。当以心术之纯疵为断。近来仕途日杂。趋向多歧举错之方。尤宜审慎嗣后中外大臣。务当秉公持正于所属各员。随时留心考察择其心术端正。办事真实者。量材器使。其浮薄巧伪徒托空言者。虽有才华。亦宜严为屏斥。用副朝廷崇实黜华。澄叙官方至意。现月　　

○谕军机大臣等、理藩院奏、札萨克郡王呈诉冤抑。据情代奏。请饬查办一折。据图什业图汗部落札萨克郡王阿囊达瓦齐尔等呈称、息借永聚公各商银两。业已算还清楚。该商串通承办司员。纳贿勒偿前库伦大臣连顺、蒙混入奏。冤抑莫伸等语。案关职官受贿舞弊。是否属实。著兴廉即行秉公查办。毋稍徇隐原呈著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕有人奏、热河朝阳土默特旗。前因地方多事。召练蒙兵。所派蒙员阿林保等、以募勇为名。招致积年马贼。所至恃强索赃。诬良为盗。械系多人勒令备银收赎。请饬查拏等语。著色楞额按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞。严行查拏惩办。以安闾里而遏乱萌。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明东土默特旗。并无委派蒙员阿林保召募马贼。诬良诈贼情事。得旨、即著严饬该贝勒认真约束练兵蒙员。毋许在外滋事。　　

○总理各国事务衙门奏、遵议广西南宁。自开口岸。应比照岳州府成案办理。从之。　　

○直隶总督裕禄奏、直隶通省现办保甲情形。得旨、仍著督饬各属。认真考究分别劝惩。毋得空言塞责。折包　　

○又奏、遵查北洋存储军械实在数日。得旨、仍著严饬照管各员。随时提验。毋稍大意。折包　　

○安徽巡抚邓华熙奏、开办商务大概情形。下所司知之。

折包

　　

○河南巡抚裕长奏、议裁绿营兵。甫至第一期。已觉不敷分布。请免再裁撤。以顾大局。从之。折包　　

○湖南巡抚俞廉三奏、应造直隶续增剥船。援案请由直隶代造。以期肬■闲速。下部知之。折包　　

○以才堪干济。予江苏道员任玉森等军机处存记。折包　　

○以管理官务。废弛颟顸。革江苏道员蔡世保职、以办理厘金。利归中饱革试用知府唐光照职。　　

○己亥。谕内阁、前因皖北涡阳等处。土匪倡乱窜扰豫境晶■宜经谕令刘坤一、邓华熙、裕长等会同剿办。兹据该督等电奏、匪首刘疙疸、已被官军生擒。讯系总盟主。牛世修等、均为所属。实属著名巨憝。当即就地正法。其王家寨匪首刘成、及另股匪首邵大发、鲁凤林等。亦经先后擒获。分别讯明正法。党与均已击散。涡宿一带肃清。祗牛世修穷蹙逃窜。不难克日弋获等语。涡阳土匪起事。势颇猖獗。经刘坤一等、派出各军。合力剿办。一律荡平。不致蔓延。办理尚为妥速。除牛世修刘元善等仍著通饬各营。严拏务获。毋得漏网外。所有皖豫交界。被匪地方。年岁荒歉。民情困苦。加以猝遭蹂兰。亟须认真抚恤。即著该督等、各饬藩司。迅速拨款。懔遵前旨分派妥员。筹办赈抚毋令失所。仍将此案办理情形。详细具奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、总理衙门大臣裕庚、蔑弃礼法。取媚洋人。请旨饬查一折。著总理各国事务衙门王大臣、按照所指各节。查明具奏。原折著钞给阅看。折包　　

○直隶总督裕禄奏、覆陈安州等处灾＜圭黾＞滟兄。并赈抚情形。得旨、著仍饬属随时察看情形。妥为绥辑。勿令一夫不获。折包　　

○马兰镇总兵果勒敏奏、清理陵寝所有河道。一律完竣情形。报闻。折包　　

○加赏外城梁家园百善堂暖厂粟米二百石。　　

○现月　　

○蠲缓直隶安、任、隆平、文安、四州县本年应征租银有差。折包　　

○庚子。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、贝子溥伒之母叶赫那拉氏。著赏食贝勒半俸。遇有朝会典礼。仍用贝勒福晋服色。现月　　

○谕军机大臣等、前据黄槐森电称、粤西匪首李立亭、业经缉获。办理尚属认真。惟是粤西山岭险峻。民情强悍。素多仗莽此次匪徒滋事。虽已及时扑灭。仍不可稍涉大意。著黄槐森督饬地方文武。将一切善后事宜。妥为筹办此后应如何严行保甲。密为布置潜消隐患之处。并著随时具奏将此谕令知之。

现月

　　

○又谕电寄奎俊、王之春、电悉。据称余蛮子一犯。如虎在柙请迅速惩办等语。自系为除恶务尽起见。惟细察余蛮子先后情形。亦不得竟加以叛逆之罪。现在既将华铎周万顺交出。军械缴清余党解散。是其悔罪投诚。已有确据且经晶■宜次谕旨。许以不死若遽尔失信。不惟无以服余蛮子之心。亦恐滋川省士民之议。至其子余少泉句引三百余血■乣。窜扰铜梁未必不因官军操之太蹙深恐父子一并授首。冀幸免死须臾。如其跧伏一隅并未肆扰应即责成余蛮子招之就抚谅不至另酿事端。总之朝廷以诚待人。余蛮子虽崛强负固。业已缴械投诚杀之不武。不如赦之以昭大信。毋得轻听在事各员一面之词。必欲加之显戮以见其剿办认真。更难保不将以后出有教案指为轻纵余蛮子所致一切情形难逃洞鉴著奎俊仍遵前旨、督饬王之春。斟酌机宜熟察舆情统筹全局。妥为办结其蒋赞臣等零匪。应如何办理之处著一并妥筹电奏。现月　　

○两江总督刘坤一等奏、江苏苏州等处。本年冬漕请循案分别折价收纳。期于官民两便。下部知之。折包　　

○以军机处缮修清字档册告竣。予刑部郎中英秀等升叙加衔有差。现月　　

○辛丑。谕内阁、长萃等奏各旗承领甲米兵丁。聚血■乣入仓挑剔米色。请饬各旗都统。遵例约束一折。前经仓场衙门奏定章程。新陈搭放定为九新一陈并声明嗣后开放各项米石均应按照成数以洁净堪食之米分别新陈放给。立法不为不善乃据称各旗兵丁。竟有聚血■乣入仓藉挑剔米色为名肆意喧哗不服弹压。实属不成事体朝廷以甲米豢养兵丁。恩施至渥。各该旗都统、自应谕令该参领等照章承领。嗣后傥有不遵约束。恣意挑剔及入仓肆扰情事。即著据实倢■＜曰融＞■＜石木＞办以儆刁风至该衙门职司仓务。亦当仰体国家慎重兵储之意于兵丁应领甲米。严饬各仓监督花户等挑选洁净可食者。遵照成案核实开放。不得任听花户人等、有意把持搀杂米色。致滋弊混以重仓政而恤民艰。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏山东灾赈奏报情形。与闻见不符。据实陈明一折。据称该省散放急赈。仅止近省官绅捐放＜钅犬＞滟磨饼席片。距省较远州县。并未放赈。该抚张汝梅奏称冬赈自九月十七日起。先尽灾重之历城禹城等州县。认真查放。而散赈义绅叶扬俊等回京。佥称未闻有官赈之说。东省近日所派委员。与首事人等句通。从中分肥。领赈者不过一二。造具赈册。倒填日月。百弊丛生等语。办理灾赈。乃疆臣最为切要之事。张汝梅受恩深重。自应实心实力。赶速筹办不应漫不经心至此。著溥良按照所指各节。详细访查秉公据实具奏事关民瘼不得稍涉循饰原折著钞给阅看将此谕令知之。寻奏查看东赈情形。实与原奏相左。俟到省及查看历城禹城等县赈务后。再行逐处详查。如实有前项情弊。即指名倢■＜曰融＞■＜石木＞办得旨仍著到省后确切查明。据实具奏。折包　　

○又谕总理各国事务衙门奏、遵查裕庚倢■＜曰融＞■＜石木＞款一折。中国接晤洋人向不以免冠为礼。裕庚初次接见。免冠答礼殊属不合。著传旨申饬。嗣后该衙门遇有会晤。应按照向来仪节。不得参用西礼。以符体制现月　　

○河南巡抚裕长奏、查明豫省灾重地方督员认真办理赈务情形。得旨、即著饬属认真办理不得假手吏胥。稍滋弊混。折

包

　　

○又奏、豫省军务紧急。现存十营。不敷分拨。拨添募四营以顾大局从之。折包　　

○闽浙总督许应骙奏、闽省沿海一带。风潮为患。冲坏埕坎。漂没船盐各情形。得旨、即著饬属酌量抚恤。并设法补运盐斤毋令缺额。折包　　

○吉林将军延茂奏、遵查双城堡旗屯界内。并无影射有眷流民。暨牛心顶子等处卡伦以外。亦并无流民私越居住各情形。报闻。折包　　

○以捐助书院经费。予郭尔罗斯札萨克镇国公齐木特色木丕勒建坊。随手　　

○蠲缓河南滑、永城、温、三县被灾地方新旧钱粮有差。

现月

　　

○壬寅。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、大学士荣禄著开复降二级留任处分。礼部尚书启秀、著开复降三级留任处分。总管内务府大臣崇光前得降二级留任。降一级留任又降三级留任处分。均著加恩开复内阁学士张百熙、著加恩开复革职留任处分都察院左都御史怀塔布、著加恩赏还花翎。现月　　

○甘肃新疆巡抚饶应祺奏、新疆罗布淖尔、屯垦安插就绪。拟请建治设官。以资镇抚。下部议。早事　　

○又奏、新疆边防紧要。碍难计成减勇。谨再酌量裁并。并加练洋操各情形。得旨、著即督饬将弁认真训练。务成劲旅。毋得徒托空言。折包　　

○又奏、遵查新疆各属钱漕。委无浮滥折收情弊。得旨、仍著督率司道。随时严加考查。毋任稍滋弊窦。折包　　

○命阿巴哈那尔贝勒衔固山贝子车林多尔济苏呢特辅国公特穆尔、喀尔喀贝子衔辅国公都喀尔札布青海头等台吉丹巴、在干清门行走。　　

○赏青海多罗郡王巴拉朱尔拉布坦三眼花翎。鄂尔多斯固山贝子圆们巴雅尔、双眼花翎。茂明安头等台吉拉什色楞多尔济、喀尔喀辅国公图布多尔济、喀尔喀头等台吉达木定札布、花翎。　　

○以拏获陕西仇教倡乱匪犯。予补用教司刘琦、准补大荔县知县尹昌龄、武举姬麟瑞等、升叙有差。折包　　

○旌表守正捐躯知府张开鉴之妻曾氏。随手　　

○蠲缓山西阳曲等十六厅州县被水被旱被霜被碱及地震成灾地方。本年应征及历年原缓钱粮米豆折屯丁土盐税。　　

○癸卯。直隶总督裕禄奏、直隶筹办积谷情形。得旨。食为民天。著即饬属认真办理。毋得稍滋流弊。折包　　

○又奏、整顿清讼事宜。得旨、仍著督同臬司。认真稽核毋得稍有暒滟它延。折包　　

○湖广总督张之洞奏、湖北汉口华洋交涉地方紧要。拟请将汉口同知改为夏口抚民同知。以资治理。并陈分别措置各情形。下吏部议行。折包　　

○又奏湖北灾民。仰赖官款赈恤。请将现办赈捐接展一年以济工赈而苏民困。从之。折包　　

○广西巡抚黄槐森奏、遵查东军方桂东被倢■＜曰融＞

■＜石木＞勇多缺额。并未与贼接仗各款。均无确据报闻。

折包

　　

○又奏、遵查容县句匪陷城之团首甘沛棠、已拏获正法情形得旨、仍著督饬营哨。严拏漏网余匪务获惩办。以净伏莽。

随手

　　

○以拏获永安州教案正凶。开复已革广西知州何臻祥、团绅黄政球等原官。　　

○以剿办梧郁浔各属土会匪。擒渠荡穴。地方肃清。予广西记名提督南澳镇总兵潘瀛、北海镇总兵刘邦盛、柳庆镇总兵马庆治等。升叙加衔存记有差。折包　　

○以郁匪甫起。畏葸误事。革管带官游击蒋锡魁等职。现

月　　

○蠲缓直隶霸、静海、两州县旧欠银两。现月　　

○蠲缓江苏江宁、上元、山阳、＜走毕＞滟＜镵-钅＞阳、江都、高＜走毕＞滟蜽、长州、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、娄、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、太仓、镇洋、华亭、靖江、太湖、三十五厅州县。暨苏州、太仓、镇海、金山、淮安、大河、扬州、等＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。被灾地方。上下忙新旧钱粮有差。其邳、宿迁、睢宁、海、＜走毕＞滟＜镵-钅＞阳、赣榆、上元、江宁、句容、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、肃、砀山、如皋、三十州县。应征漕粮并蠲缓。现月　　

○是日。己亥年立春。礼部进春山宝座。顺天府进春牛图。例书　　

○甲辰。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕军机大臣等有人奏、牙侩违例苛索。请饬严办一折。据称近有不法市侩陕西监生张银塘黄明远赵国祥等、借口场差赔累。将各商货物。勒令照崇文门税则一律抽用。甚至加三四分不等。请饬认真惩办等语。著孙家鼐、何乃莹、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节确切查明如果属实。即行从严惩办。另片奏、开缺另补之顺天知州张兆王滟玉、现署东路同知。于所属宝坻县被灾。并不查报。署房山县时与煤窑民人张桂庭、结为弟兄。实属有玷官箴等语。著一并确查具奏。毋稍徇隐。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○福州将军增祺奏、闽海关各口大小商船。连被飓风击毁情形。得旨、览奏殊堪悯恻。著即檄饬各口委员。妥为抚恤。并令商船设法修复。俾安生业。折包　　

○予海防各营积劳病故提督陈连升等十五员。东征阵亡把总王得玉等五员弁议恤。折包　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○乙巳。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、盛京将军依克唐阿著加恩赏还花翎并法什尚阿巴图鲁勇号。杭州将军济禄、前得降二级留任处分。直隶总督裕禄前得五次降二级留任、又革职留任处分察哈尔都统祥麟前得革职留任处分。山西按察使锡良前得革职留任处分。均著加恩开复。左翼前锋统领镶黄旗满洲副都统芬车、署正黄旗满洲副都统德云、均著加恩开复降一级留任处分。福宁镇总兵曹志忠、著加恩开复革职留任处分。现月　　

○又奉懿旨、宗人府奏、贝子溥伒官员甲数。是否照贝子分内应得之数裁减给与一折。所有贝勒护＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。著即撤去。照贝子例给一半。俟溥伒过十岁时。再行给贝子全分。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、学臣贿通关节。请饬查办一折。据称山东学政姚丙然、按临各属赃私狼藉物论哗然。内有该学政之长子次子关通。外有济南府举人许兆甲、茂林堂友林堂、笔墨店商人、及文武巡捕书吏人等、广为招揽。先与生童议定价值令其亲立价字由殷实钱号盖用戳记递进学署。给与卷面暗号交卷之后有暗号者先行抽出。发案时将暗号填入。取进者换卷另誊。以冀弥缝无奣＜虘阝＞亦。凡所鬻卖。不论文字优劣。其不能一字者。由署中代为写作。另加价银二百两。其招揽之人。每名百两五十两不等。请饬查办等语。案关学臣舞弊。虚实亟应彻底根究。以期水落石出。著李鸿章、溥良、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。严密查拏。逐节讯究明确。据实具奏。不准稍有徇隐原折均著钞给阅看。将此各密谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、京城粮价日贵。请招商采运一折。据称今年近畿岁称中稔。粮价不应翔贵祗因上海白米不准出境。以致商民不能北运等语。著裕禄招集妥实商人。发给护照准其赴沪采买并著刘坤一、于运津运京之米。饬属查验石数。验明护照。一律纳税放行。惟不准借端影射偷漏出洋以杜流弊而裕民食。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、前因湖南省设立保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞局。曾经谕令即时裁撤。顷有人奏、该省虽改保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞之名。仍行保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞之实。豢养巡丁数百名勒捐绅商。致民闲有毁局罢市之事。署臬司夏献铭、欲留巡丁为位置敺■儿员地步。恐激事变等语。湖南保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞局。既经奉旨裁撤。自应懔遵办理。若如所奏各节。殊堪诧异。著俞廉三严饬臬司、克日将保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞局撤去。并将遵旨裁撤日期。即行覆奏。毋销延宕。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄奎俊、王之春、电悉。余蛮子既交周万顺钤束。务令驾驭得宜。蒋赞臣亦已安置。余党更须解散净尽。毋任再滋事端。此案迁延日久。募勇调营。各处剿捕。难免蹂躏地方。乡民被累著奎俊即饬王之春、谆谕各州县。加意抚恤。以慰穷黎。其留防各营。及一切善后事宜并著该督通筹详酌。督饬该藩司、妥为办理。所有在事各员应俟地方一律肃清后。准其择尤核实保奖毋许冒滥。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一等、皖北涡亳土匪。次第平定惟首逆牛世修、薛五等在逃未获。皖豫接壤处所。仍时有聚血■乣劫掠情事。亟应＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕净尽。以绝根株。蓝斯明已抵豫省协力会剿马玉昆现尚在途。各该省酌量目前兵力。是否足敷剿办。抑尚须马玉昆驰赴皖豫会同办理。著刘坤一、邓华熙、裕长、迅速电商会覆。毋稍饰延。电寄　　

○侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞处奏。请定武职班次。得旨。崇礼在启秀之次。定昌在钮楞额之次。宜麟在春寿之次。刚毅在符珍之次。广忠在恩佑之次。　　

○山东巡抚张汝梅奏、东省穷民。流入豫境。已饬赈抚局委员赴豫查明人数押令回籍。并随时妥筹赈济情形。得旨仍著严饬印委各员。妥为安置毋任转徙流离。折包　　

○云贵总督崧蕃奏、广西游匪。穷扰云南广南邱北等处业已追剿回粤。现在三省会剿办理情形。得旨、著即严饬蔡标等、约会黔粤各军。认真兜剿务期尽绝根株。折包　　

○热河都统色楞额奏、委员查明围场荒地。实在五川地面。仅一千二百顷有奇。惟创办伊始。易滋弊窦。且正围所在。典礼攸关可否即行开放。应请旨酌夺施行。下部议。折包　　

○以捐修桥工。赏云南弥勒县绅士二品衔道员王炽三代从一品封典。折包　　

○以勤政得民。予故山东莒州知州周秉礼事迹宣付史馆立传。折包　　

○予效力河工。积劳病故。参将秦英发优恤。折包　　

○以捐银助赈。予山东绅士蔡钧、为其故母建坊。随手　　

○以捐助书院经费。予山东禹城县知县杨学渊为其故母建坊。随手　　

○赏日本子爵川上操六宝星。折包　　

○丙午。盛京将军依克唐阿等奏、浑河口征收粮货税款。递年亏短。难复原额。拟请嗣后尽征尽解。以免赔累。下户部议。折包　　

○又奏、查明奉省沿海各属。土著渔户其少。现已归入乡团办理。碍难专办渔团。报闻。折包　　

○吉林将军延茂奏、遵旨挑练旗兵。就地筹款不易。未便仓猝从事。下部议折包　　

○命科尔沁和硕卓哩克图亲王额尔德木毕哩克图、阿巴噶多罗卓哩克图郡王布彦乌勒哲依、科尔沁多罗贝勒济克丹达克齐瓦、阿巴噶固山贝子贡多桑保、鄂尔多斯固山贝子阿尔宾巴雅尔、敖汉二等台吉克什克希吉木、喀尔喀图什业图汗那逊绰克图、青海辅国公吉克什札布阿拉善贝子衔头等台吉勒旺布哩克济勒、喀尔喀三等台吉那木凯多尔济、在御前行走。明发　　

○赏喀喇沁多罗都楞郡王多罗额驸贡桑诺尔布、浩齐特多罗额尔德呢郡王多昂东僧格黄缰。阿巴噶多罗郡王杨桑阿鲁、科尔沁多罗贝勒巴咱尔济哩第、苏呢特多罗贝勒索特那木尔多布沁、鄂尔多斯贝勒衔固山贝子察克都尔色楞、喀喇沁辅国公僧格札布、敖汉辅国公衔头等台吉色凌端噜布、阿巴噶辅国公衔头等台吉勒钦图布齐、察哈尔辅国公车旺哩克靖、喀尔喀辅国公衔头等台吉车林多尔济紫缰。　　

○丁未祫祭太庙。遣庄亲王载勋恭代行礼。早事　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○遣官祭太岁之神。谕军机大臣等、祥亨等奏、十二月初九日。荆州驻防旗丁。与民人在小北门外口角相争。聚血■乣斗＜虘阝＞斲殴旗丁受伤甚重。因地方官验讯不实。不服弹压至将江陵县知县刘秉彝等、袍褂拉破现经该将军等会同该督讯办。并据张之洞电奏前因有旗民不服查验。入署殴官各等语。国家分设驻防。兵民一体。并无歧视。祥亨、张之洞所奏情节不符。未免各存意见。总之驻防旗丁与民人聚血■乣斗＜虘阝＞斲殴该将军等、约束不严实难辞咎。至该县刘秉彝、验伤指为枪子碰回。显有偏袒自应据实查办。此案业经张之洞派员查讯。即著祥亨等、会同该督秉公核办。迅速断结。嗣后该将军等务当督饬协佐各员。将所属旗丁。认真管束。毋任动辄滋事。并著该督严饬地方官。遇有旗民交涉事件务须持平办理。毋稍偏徇。其满汉文武各员。皆当仰体朝廷一视同仁之意。各弭嫌衅。以期兵民永远相安。所有祥亨等自请议处之处。著俟定案时再降谕旨。将此各谕令知之。现月　　

○解四川川东道任锡汾职。命来京由部带领引见。　　

○戊申。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、松椿奏清淮一带灾民甚血■乣吁恳拨漕以资赈抚一折。本年江北一带。晶■宜被水灾。饥民不下二三十万。虽经刘坤一等、分派委员。携资前往。工赈兼施。而灾区甚广为日方长恐难周及著加恩赏给内帑银五万两。即由江苏藩库先行垫拨。以便及早散放深宫轸念灾黎有加无已。该督抚等、务当严饬各员核实经理。毋任稍有弊混。现月　　

○又奉懿旨、江苏清淮等处。被灾甚重。赏给内帑银五万两。即由户部电知江苏巡抚、由该省藩库应解京饷项下。先行划拨迅速散放。再由内务府照数拨还户部。以清款目。现月　　

○山东巡抚张汝梅奏、东省被灾甚重。工赈各款。计二十万两。除指拨本年饷银外。豫拨二十五年京饷五万两。以敷成数。并交赈抚局分拨各灾区普放情形。下部知之。折包　　

○以捐办江苏山阳清河等处灾赈。得旨。淮阳镇总兵潘万才、淮扬海道谢元福等八员。传旨嘉奖。　　

○以山东防营虚额革管带官总兵林志魁等职。永不叙用并发往军台效力赎罪。现月　　

○酉刻。上诣慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前行礼。纂修官水祖培恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅二签四月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三签九月十三日

　　

陈恭阅五签十二月初二日　　

熙月日　　

郭恭阅十月十一日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百三十七　　

光绪二十五年。己亥。春正月。己酉朔。上诣奉先殿行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。均黄绫本　　

○率王以下文武大臣诣皇极门庆贺慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后。礼成。御干清宫受朝贺。谕档　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至戊寅皆如之。　　

○庚戌谕军机大臣等、电寄刘坤一等、电悉。涡亳等处。大致肃清。江皖豫所派留防各营。声势联络。足资镇慑。马玉昆一军。应即撤回。毋庸前往。著张汝梅即行饬遵。至皖豫交界。匪徒裹胁灾民。铤而走险。总由地方官抚绥无术所致。所有被兵各属。莫非朝廷赤子。猝遭蹂躏。民情困苦可知。著刘坤一、邓华熙、裕长、各饬所属。认真抚恤。以副轸念灾黎。勤求民瘼至意。电寄　　

○展缓顺天直隶武清、蓟、宁河、霸、保定、文安、大城、永清、东安、宛平、清苑、雄、安、高阳、献、天津、青、静海、永年、开、东明、长垣、丰润、玉田、武强、饶阳、二十六州县被灾各村庄本年春赋并节年民欠钱粮。现月　　

○辛亥。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。礼文　　

○黑龙江将军恩泽等奏、边军三年拏获马贼多名。恳照例定员数请奖。得旨、捕盗乃地方官分内之事。准予奖叙。乃朝廷格外加恩。仍应核实办理。折包　　

○壬子。安徽巡抚邓华熙奏、涡阳县匪势日张。援军兵力不足。现添募勇营。以资防剿。下部知之。折包　　

○又奏、涡阳等处被匪蹂躏。筹办抚恤情形。得旨、已悉。著仍遵初二日电旨。饬属认真抚恤。毋任灾黎失所。折包　　

○缓征山东济宁、历城、邹平、长山、新城、齐河、禹城、东平、东阿、阳信、乐陵、蒲台、邹、寿张、菏泽、曹、定陶、郓城、范、茬平、恩、博兴、高苑、寿光、昌邑、潍、安邱、金乡、章邱、齐东、济阳、临邑、长清、惠民、青城、海丰、商河、滨、利津、沾化、滋阳、滕、汶上、阳谷、濮、馆陶、临淄、乐安、夏津、鱼台、五十州县。暨临清、济宁、东昌、三＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。东平所、永阜、官台、王家冈、三场。被灾村庄。民屯穴■士

■黾地、本年春赋正杂钱粮。现月　　

○蠲缓陕西咸宁、长安、咸阳、高陵、兴平、同官、韩城、肤施、延川、神木、府谷、邠、商、临潼、渭南、盩厔、岐山、华、华阴、大荔、武功、长武、二十二州县被灾地亩本年春赋。并准灾前已完钱粮。流抵次年正赋。现月　　

○癸丑。山东巡抚张汝梅奏、驻扎泰安府一带练军在营马队一营。习气太深。已饬裁撤。檄委留东记名总兵李福云、另募马勇一营。编为抚标亲军。加意训练。以成劲旅。下部知之。折包　　

○广西巡抚黄槐森奏、出省督剿事竣。沿途察看、筹办善后。并＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕积匪游匪各情形。得旨、已悉。所有巡防弹压事宜。仍著该抚随时认真办理。毋稍大意。　　

○以办考认真。安徽安庆府知府方连轸等三员。传旨嘉奖。　　

○以亏短交代银两。革已故署广西百色厅同知谢辅臣职。提属勒追。　　

○蠲缓广西容、北流、陆川、兴业、博白、崇善、养利、

武宣、临桂、灵川、苍梧、名滟隹容、来宾、宜山、横、十五州县被匪各地方应征地丁兵米。现月　　

○甲寅。广西布政使游智开因病解职。以广东按察使魁元为广西布政使。浙江宁绍台道吴引孙为广东按察使。现月　　

○乙卯。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。礼文　　

○谕军机大臣等、依克唐阿奏、蒙古台吉呈控札萨克图郡王之生父。卖荒敛财。请旨查办一折。据称札萨克图郡王旗协理台吉明东克巴勒珠尔、遣控札萨克图郡王乌太之父卜彦图、私卖王荒。敛财毙命。当派委员前往查办。该郡王任用君■羊小。袒护亲属。从中阻挠。致使案悬难结。请将被控之协理台吉色楞汪保等革职。归案审讯等语。案关盟长徇私贪纵。虚实亟应查究。即著依克唐阿遴派妥员。提集人证。秉公讯办。协理台吉色楞汪保、管旗章京达瓦桑保、梅伦催木丕勒即宣布勒凡森呢玛布彦托克塔虎、均著即行斥革。会办委员协理台吉诲拉布、梅伦多隆武均著即行革职。郡王乌太暂行撤去札萨克印务。一并听候查办。如该郡王等再有袒护阻挠等情即著从严倢

■＜曰融＞■＜石木＞处。至所开新荒多处。应否封禁。外户能否驱遣。著该将军咨行该盟长酌量情形。妥为办理。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄依克唐阿俄员在刘家店追逼钱粮。杀害乡民至百余人之多。蛮横无理。凶暴已极。除饬总埋衙门向该使诘问外。俄员似此逞强。难保以后必无争衅。著依克唐阿密筹防范。不动声色。暗为布置。以备不虞。仍饬该地方官抚慰绅民。于交涉事宜。相机因应。是为至要。将此密谕知之。电寄　　

○上以孟春享太庙。自是日始。斋戒三日。礼文　　

○丙辰。谕内阁、前因中外各衙门审理词讼。未能迅速。晶■宜经谕令随到随审。随审随结。毋许暒滟它延。近因在京各衙门于应办案件。仍有经旬累月。延未审结者。实属不成事体。刑部为刑名总汇。所有现审词讼。俱系各衙门送部应行审定罪名之犯。自应从速办结。毫无暒滟它累。方足以昭情法之平。顺天府、五城、亦俱有审理词讼之责。著该府尹严饬所属。于自理词讼。务须按限审结。其业已审转到顺天府者。并著赶紧办理。五城御史严饬司坊各员。遇有词讼。不准藉案多传人证。以致稽留守候。无辜受累。其应行送部者。即著赶紧送部。均不得滥行收押。亦不准以监候待质。含糊塞责。致无了期。步军统领衙门亦著照此办理。以恤民命而清讼源。现月　　

○谕军机大臣等、上年夏秋之交。朕躬违和。至今尚未痊愈。著将太医院脉案。按五日一次。由军机处发给裕禄阅看。并著裕禄随时钞咨各省督抚。一体阅看。现月　　

○又谕、前福建按察使张曾阳滟＜扌戋＞。著裕禄传知即行来京。豫备召见。现月　　

○又谕、已革云南按察使兴禄、已革贵州古州镇总兵黄呈祥、均著加恩赏还原衔。交崧蕃留滇差委。将此谕令知之。现

月

　　

○浙江巡抚廖寿丰奏、浙江宁波、绍兴、温州、台州与嘉兴府属之乍浦。沿海渔团。办有端绪。以＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞海疆。得旨、著即饬属认真举办。毋令日久废弛。折包　　

○又奏、举办浙江积谷保甲团练现在情形。得旨、所筹各节。即著饬属切实举行。毋任稍滋流弊。折包　　

○云贵总督崧蕃奏、查明云南文武各员三百一缺。瘠苦不敷办公。每月酌给津贴银三千七百五十一两。报可。折包　　

○缓征江西新建、进贤、清江、新淦、峡江、莲花、庐陵、吉水、永丰、泰和、万安、安福、永新、德兴、星子、建昌、安义、德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽、南昌、丰城、金溪、鄱阳、余干、万年、都昌、二十九厅县被水被旱各村庄新旧钱粮。并九江同知所辖南九二＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞芦课银两有差。现月　　

○丁巳。浙江巡抚廖寿丰奏、浙省实行清讼章程。得旨、即著督饬所属。认真整顿。随到随结。勿任积压暒滟它累。如有阳奉阴违。即行据实严倢■＜曰融＞■＜石木＞。折包　　

○盛京将军依克唐阿奏、筹办奉天积谷保甲团练各事宜现在情形。得旨、所筹各节。务须实心实力。次第举办。如有劣绅从中阻挠搅扰。即行据实严倢■＜曰融＞■＜石木＞。　　

○又奏、奉天钜绅。于地方变通事宜。妄生浮议。致团练多所推诿。得旨。著即认真办理。毋稍瞻顾。　　

○戊午。享太庙。遣庆亲王奕劻恭代行礼。谕档　　

○遣官祭太岁之神。黄绫本　　

○谕军机大臣等、已革奉天东边道张锡銮、已革奉天营口同知陈忠伟、前据连顺保奏。后屡被臣工倢■＜曰融＞■＜石木＞劾。该二员毁誉参半。前在奉天其吏治战功。究竟如何。是否尚堪起用。裕禄在盛京将军任内。曾将该二员列保。自必知之有素。著即据实具奏。勿以引嫌稍涉模棱。将此谕令知之。寻奏、张锡銮、胆略兼优。任事勇往。陈忠伟、才识通达。毓练有为。前在奉天均有劳绩足录。报闻。　　

○又谕、所有各省欠解云南铜本银两。著户部查明确数。即行分咨各省。赶紧筹解。毋行延误。现月　　

○三品顶戴督办云南矿务唐炯奏、部议滇厂脚价。仍令核扣减平。滇民亏本。停厂十八起。二批应解铜斤。年内恐难赶解。得旨、仍著饬催赶紧起运。毋任迟延。折包　　

○上以次辛祈谷于上帝。自是日始、斋戒三日。　　

○己未。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。礼文　　

○谕内阁、前据升任太仆寺少卿岑春火滟宣、御史冯锡仁、先后奏倢■＜曰融＞■＜石木＞广西巡抚黄槐森、臬司蔡希邠、右江道黄仁济、因循玩寇。营私纳贿各款。当经谕令陈宝箴确查具奏。嗣陈宝箴因案革职。复经谕令俞廉三认真查办。兹据查明复奏。广西巡抚黄槐森、被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。多系传闻之讹。该抚平日于官方营务。尚能讲求。当匪乱纷起时。以饷绌兵单。未能应机立办。迨奉旨切责。即亲自督师。地方以次敉定。功过尚足相抵。著免其置议。广西地居边徼。现在匪乱初平。弹压抚绥。均关紧要。该抚务当振刷精神。妥筹措置。毋负委任。调补湖南按察使蔡希邠、虽无纳贿营私确据。实有袒庇同乡。引用私人情事。且该臬司屡被倢■＜曰融＞■＜石木＞劾。声名甚劣。著革职永不叙用。右江道黄仁济、于马平匪案初起时。办理不无迁延。不胜边要之任。著即行开缺。梧州府知府张璧封、因循玩寇。坐误事机。候补知县叶能棣、晶■宜谋要差。钻营有迹。前隆林营守备王起鸿、恇怯无能。冒功邀奖。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、荣禄奏、请饬直隶等省。迅造枪弹。以备拨用一折。枪石滟驳为行军利器。北洋各军。拱＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞京畿。关系尤重。据称前后左右四军。并添募中军。需用枪石滟驳子药甚多。前经裕禄奏明。由湖北枪石滟驳厂造小口毛瑟枪。江南上海机器局造曼利夏枪。北洋机器局赶造子药。兼造快石滟驳。以资应用。即著裕禄、刘坤一、张之洞、督饬各局员。迅速按式添造。随时认真考核。务将枪枝快石滟驳力量较准。膛口画一。所造子药。尤宜配合丝毫不爽。俾令一律精良。足资适用。至各该局每年可以赶造若干。应即按季分别造报。原折并著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄庆常、电奏已悉。即著亲赴外部。传旨致唁。礼节仪物。由该大臣酌行。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、电览悉。沂州府知府定成、著准其调派随同审讯案件。电寄　　

○科布多参赞大臣宝昌等奏、科布多官厂驼只。不敷应用。援案由乌里雅苏台调取。以供差徭。允之。折包　　

○直隶总督裕禄奏、饬北洋三关。严查官轮兵轮漏税。议定章程。得旨、已悉。即著督饬各关监督。随时稽查。毋任稍有偷漏。折包　　

○以捐助东赈。予直隶候补同知吴樾、为其故父母建坊。

折包

　　

○加赏通州王恕园等处粥厂籼米四百石。　　

○庚申。谕内阁、邓华熙奏、查明土匪起事情形。请将地方各员惩处等语。此次涡阳匪首牛世修等、竖旗起事。该县知县欧阳霭、并不及早认真拏办。以致蔓延通县。波及邻封。疲庸酿乱。厥咎甚重。欧阳霭著即行革职。永不叙用。候补知县陈福源、在涡阳署任时。缉捕废弛。讳盗纵奸。仅予革职。不足蔽辜。著一并革职永不叙用。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、练兵为当今要务。晶■宜经谕令各直省将军督抚。各就本省饷力。妥定章程。认真办理。该将军督抚等、受恩深重。自当共体时艰。力图振作。迅速举行。现在某省实能筹饷若干。练成几营。何人统率。未据切实奏到。著各督抚懔遵历次谕旨。通筹妥议。限一月内迅即覆奏。督抚均有提督军务、兼理粮饷之责。提镇为专阃大员。兵事尤责无旁贷。所有此次练兵。有提督省分。应责成提督统领通省各营。无提督省分。应于各镇中遴选熟谙军事之员。总司营务。总以痛除缺额蚀饷为第一要义。然后申明纪律。勤加训练。务期一兵得一兵之用。建威所以销萌。宵小既不至生心。即使地方有事。征调亦可以立应。该督抚仍不时校阅。赏罚严明。以节制之师。为缓急之用。至各省驻防。生齿日繁。闲散中不乏精壮之士。并著该将军等、各就本处情形。挑选若干。教练成营。以资捍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。所需饷项。应与该省督抚藩司妥筹协拨。奏明办理。用副朝廷讲求武备。谆谆诰诫之意。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、溥良奏、续查山东各州县灾赈。并妥筹春抚事宜一折。上年山东被灾各州县。情形甚重。大河以南。并春麦亦未能播种。民闲尤为困苦。冬赈虽已次第举办。而今春赈抚。为日方长。必须遴派妥员。切实经理。方足以收实效。济南府遗缺知府潘民表、在籍绅士孙葆田、郑某、皆勇于任事。物望素孚。即著张汝梅饬令该员等专办春抚事宜。周历灾区。核实经理。其地方印委各员。如有玩视赈务。散放不实者。即著从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。至报灾费等项名目。著一并严行禁革。以袪积弊而重荒政。将经各谕令知之。现月　　

○吉林将军延茂奏、整顿吉林积谷。议具章程十条。并饬属认真经理情形。得旨、仍著严饬各属。认真经理。毋得日久懈生。致滋流弊。折包　　

○又奏、遵办保甲情形。得旨、仍著督饬各属。切实整顿。不得徒托空言。毫无实际。　　

○安徽巡抚邓华熙奏、遵查颍州等处被灾地方拨款加款情形。得旨。仍著饬属将赈抚事宜。认真经理。毋致有名无实。　　

○湖南巡抚俞廉三奏、裁撤湖南保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞局。仍复保甲团练旧章。报闻。　　

○调山西按察使锡良为湖南按察使。以安徽安庐滁和道李廷箫为山西按察使。现月　　

○蠲免安徽涡阳、宿、亳、阜阳、蒙城、太和、六州县。并长淮、凤阳、二＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞被扰地方本年钱粮。现月　　

○辛酉。祈谷于上帝。遣怡亲王溥静恭代行礼。谕档　　

○谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。载濂之子溥偁、载漪之子溥■滟隽、溥伦之子毓嶟、溥僎之子毓峖、均著加恩赏给头品顶戴。现月　　

○谕军机大臣等、现在朕躬尚未痊愈。此次各国驻京使臣请觐贺年。著传旨停止。仍著总理衙门王大臣设宴款待。现月　　

○召见候选道荫昌。得旨、著以副都统记名遇缺请肬■闲。　　

○四川总督奎俊奏、到任未满三月。请展缓本年计典允之。　　

○现月　　

○广东高州镇总兵余虎恩、因病开缺。以前山东曹州镇总兵王连三为高州镇总兵官。现月　　

○壬戌。宣宗成皇帝忌辰。遣官祭慕陵。礼文　　

○谕内阁、内阁户部会奏、内外臣工情殷报效。吁请将认领股票银两。俯准赏收。开单呈览一折。前因户部用款浩繁。议办昭信股票。以资接济。王大臣等有奏请报效者。多未允准。原以国家必不得已之举。不欲重累臣僚也。兹据荣禄等奏称、京外大小各官。情殷报效。出于至诚。仍请免其领票。并不敢邀奖等语。该王大臣等、深明大义。公尔忘私。既经再三吁恳。若仍不允准。转无以遂其中恳之忱。著即俯如所请。自王公以下。京外文武大小各员。已经认缴之款。毋庸给票。准其作为报效。庆亲王奕劻之子载抡、著赏给头品顶戴。恭亲王溥伟、肃亲王善耆、端郡王载漪、贝勒载濂、辅国公载澜、均著交宗人府议叙。其京外文武大小各官。均著交户部分别核给移奖。已革户部尚书翁同和、已革礼部尚书李端棻、已革户部左侍郎张荫桓、所交银两。著发交该本籍收存赃罚库。专案具报。另片奏、广东巡抚鹿传霖报称、本籍定兴县士民认领股票银两。请由该抚如数代缴。不敢领票。为不敢邀奖等情。著即准其代缴。一并核给移奖。至各省绅商士民认缴之项。仍照原议。按年计利。分期还本。以昭大信。现月　　

○又谕、协办大学士孙家鼐奏、皖省饥民甚血■乣。请饬筹款协济。又御史余诚格奏、皖北各属。请速办春赈各折片。前因安徽凤颍等属。重遭荒歉。特由户部拨银八万两。交邓华熙核实散放。并以涡匪滋事。难保无灾民因饥掠食。谕令刘坤一等、通筹赈抚。朝廷轸念灾区。无日不深焦虑。孙家鼐等所奏各节。皆系早经筹办之事。惟该省灾情甚重。仍恐前项赈款。不敷散放。著由户部再行筹拨银五万两。交邓华熙遴派妥员。分赴各属。将春赈事宜。迅速举办。务须核实散放。不得敷衍了事。并筹办义赈平粜。以辅官赈所不及。孙家鼐所请由邓华熙电商各省督抚。劝捐协助。准其请奖。以集钜款之处。著该抚体察情形。酌核办理。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、抚臣徇私溺职。贻误地方。请饬查办一折。据称安徽巡抚邓华熙、初至安徽。尚无劣奣＜虘阝＞亦。近来多引同乡私人。试用道郑炳勋、为该抚信用。试用到省。尚未甄别。委以监司重任。复兼六项局差。又与该抚之子邓本仪、往来甚密。夤缘贿赂。邓本仪以分发到省人员。常川在署。干预公事。物议沸腾。该省厘局。该抚不惟不裁。复添设中南两路牙厘局。位置私人。该省防营。该抚奏裁练饷。作为调操奖赏。并不时出阅操。以营务废弛。盗贼充斥。凤颍等属灾赈。该抚听信印委各员。敷衍寒责。酿成变乱。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。皖省地方紧要。各属灾歉频仍。涡匪初平。民气未复。亟宜加意抚恤。该抚身任封圻。责无旁贷。业经被人倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。自应悉心体察。有则改之。无则加勉。随事振刷精神。尽心民瘼。方为不负委任。另片奏、滁州知州平康、捕务废弛。纵盗殃民。乡民胡明才被盗重案。呈报不究。该州盗劫之案。一年之内。凡十数家。又纵容门丁索费。民闲盗案。隐忍不报。该州钱粮。平康并不核实征收。办理团练保甲。挨户敛钱。纵役骚扰等语。著邓华熙确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○命记名副都统荫昌、交直隶总督裕禄差遣。折包　　

○予故甘肃提督周达武四川省城专祠列入祀典。从四川总督奎俊请也。折包　　

○蠲缓两淮泰、海、二州被风被潮成灾各场穴■士■黾地折价钱粮。折包　　

○癸亥。两广总督谭钟麟等奏、法人恃强越界。游弋高州府属吴川县之广州湾海面。测量水道。绘画形势。欲侵占为囤煤泊船之所。内以扼省港之门户。外以联越南之声援。请饬速定界以弭衅端。得旨、著该衙门迅速办理。折包　　

○两江总督刘坤一奏、筹议增设水师学堂学额。以资教练。得旨、即著督饬何铭等认真训练。毋得始勤终怠。致成具文。折包　　

○又奏、请扩充制造添配枪石滟驳各机。期归一律。下户部议。　　

○又奏、在上海设立商务总局。并筹办农工矿路各学情形。得旨、著即督饬在事各员。认真举办以收实效。折包　　

○调刑部左侍郎阿克丹为兵部左侍郎。兵部左侍郎溥颋为刑部左侍郎。现月　　

○纂修官水祖培恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅四月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签九月十三日

　　

陈恭阅三签十二月初二日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十一日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百三十八　　

光绪二十五年。己亥。正月。甲子。两江总督刘坤一等奏、筹办徐海赈务情形。得旨、仍著该督抚将春赈事宜。兼筹并顾。务令各属灾黎。均沾实惠。随手　　

○河南巡抚裕长奏、遵办团练事宜。得旨、已悉。所拟团练章程。尚属周妥。即著督率各员。切实经理。毋得始勤终惰。折包　　

○广东巡抚鹿传霖奏、筹办团练保甲事宜。得旨、筹办各节。尚属切实。该抚向来办事认真。仍当严饬所属。实力整顿。毋得日久懈生。至广州湾勘界事宜。已交该衙门迅速办理矣。折包　　

○乙丑。谕内阁、前据泰宁镇总兵祥霖奏倢■＜曰融＞

■＜石木＞西陵守护大臣毓橚等、废弛陵寝祀典。并职官钻营。大臣受贿各节。当经谕令昆冈驰驿前往查办。兹据查明复奏。请分别革职议处等因。详加披览。尚多不实不尽之处。毓橚倢■＜曰融＞■＜石木＞款。既据委员密禀。家人徐岳泉、向有徐贝子之号。自必有实在劣奣＜虘阝＞亦可指。翼长敬胜、不时赴府。致招物议。其于派差挑缺等事。必有干预。岂得仅以不知远嫌四字了之。至所称防御岳岚、常在全荣府中。恒无虚日。物议所丛。当由于此。竟以想像之词。置诸不论不议。尤不足以尽事理。宋村木案。既称徐岳泉等、讹诈索银。毫无疑义。即应切实研讯。以期水落石出。何得因徐岳泉一人在逃。辄予先行完案且宋洛福向毓橚所赔何罪。全荣家人赵子春与徐岳泉狼狈为奸。亦非驱逐回籍。所能蔽辜。览奏多涉含糊。实属不肯任怨。所有该大学士查奏各节。仍著督饬随带司员。按照原倢■＜曰融＞■＜石木＞并此次谕旨指驳各条。逐一彻底根究。详晰具奏。一面咨行顺天府衙门、严拏徐岳泉、归案审办。毋得稍涉徇纵。近来各省查办事件大臣。往往瞻徇情面。于饬查紧要大端。敷衍了事。仅摘取一二细故。薄予处分。此等故套。几成锢习。即如溥良查办山东赈务。亦难免不实不尽。岂谓朝廷洞鉴所不及。嗣后务当各矢天良。任劳任怨。一经奉旨查办。即不得稍存避嫌之见。致负朝廷谆谆训诫之至意。现月　　

○谕军机大臣等、现在京师钱价日昂。现银亦短。以致市肆萧条。商民俱困。推原其故。皆由银钱日绌。不敷周转使然。亟应认真设法。以图补救。近来各省应解部库各款。多由号商以银票汇兑。京师现银。安得不日形亏短。嗣后著各省督抚。将应解部库各款。一律筹解实银。赴京交纳。不得以款绌途遥。藉词搪塞。其沿江沿海。及近畿各省督抚。于应解部库各银款内。并著搭解制钱一成。以资挹注。总期各省关源源报解。庶几中外流通。京城实银现钱。不至日益短绌。以维圜法而苏民困。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄杨儒、金州城外租界。俄官屡次无理生事。已饬总署电知该大臣向俄外部逐节理论矣。兹复据依克唐阿电称、俄队每日绕城梭巡。见人即拏。以致城内兵民。不敢出入。往来不通。势成坐困。此实违理之至。著杨儒即赴外部切实辩论。务令华人出入租界。无稍拦阻。方为合理。国家派员出使。遇有关系紧要事件。自应侃直力争。维持大局。斯为不负委任。杨儒奉使多年。不得诿为情形不熟。乃近来每遇总署商办之事。辄以遵告外部四字。含糊塞责。似此一意敷衍。无裨实事。又安用派员出使为耶。所有现在金州交涉各事。应责成该大臣向外部据理争辩。总期金州城内官民。得以相安无事。傥仍以空言搪塞。咎有攸归。不能为该大臣宽恕也。将此电谕知之。电寄　　

○丙寅。谕内阁、翰林院侍讲学士陈秉和奏、疆臣衰颓昏愦。愎诈贪婪。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。据称山东巡抚张汝梅、性喜逢迎。用人不当。要差优缺。悉委私人。张上达行贿三万两。由历城县过付。幕友卞宝昌包揽把持。任情颠倒。信任崔廷桂等为心腹。及治河谬误。百弊丛生。办赈不实。始终欺饰。捕务废弛。劫案晶■宜出等语。张汝梅身任疆寄。具有天良。所倢■＜曰融＞■＜石木＞种种劣奣＜虘阝＞亦。如果属实。殊为大负委任。著溥良按照该学士奏倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折并著钞给阅看。其所称李鸿章到东。馆舍器具一切穷极奢侈。日费千金。复每日折银若干。名为薪水。随员等各满其欲。到省之历下亭筵宴。费至万金等语。该抚如果极力逢迎。奢华至此。该大学士即应立时倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。当不至安然受之。至折内所称此言一出。内而见忌于廷臣。外而见憎于使臣。谅必确有可指。著陈秉和即行明白回奏。现月　　

○谕军机大臣等、降调四川总督李秉衡、著裕禄传知即行来京。豫备召见。将此谕令知之。现月　　

○又谕、前因涡匪滋事。谕令正定总兵蓝斯明、带队前往河南。办理防剿。现在涡匪已据报肃清。豫省边界情形如何。蓝斯明一军。是否应令凯撤回直。著裕长查明迅速覆奏。将此谕令知之。寻奏、蓝斯明督带来豫助防楚练马队二营。撤回直隶正定镇。听候调拨。报闻。折包　　

○又谕、任道镕奏、确核运河另案工需银两。酌数请拨一折。据称运河应修各工。因上年汛水过大。冲刷坍塌。甚于往年。以致需费较钜。与历年情形不同。现将估定各工。确切句稽。拟酌拨己亥年另案工需银四万四千两。请饬山东巡抚照拨等语。此项银两。关系运河要工。著张汝梅转饬藩司。赶紧如数拨给。毋稍迟延。又据奏捕河厅属各汛。因上年杨庄漫决。黄溜穿运。两岸堤身。冲刷殆尽。运口淤垫。倍于往年。须大加修浚。详细估计。请拨专案工需银六万八千两等语。著张汝梅一并由山东藩库全数拨发。俾得乘时赶办。以利漕运。原折均著钞给张汝梅阅看。将此各谕令知之。现月　　

○丁卯。谕军机大臣等、向来口外台站。支应差使。内外札萨克各有专责。前因办理运务。差使繁多。或因地方灾歉。始有别项部落帮台之处。现在各路并无军务。乃闻各台站仍有别部帮台之事。著祥麟、连顺、兴廉等、严饬内外蒙古各札萨克。认真整顿。凡某处台站。应归某部落承应。务当各专责成。规复旧制。除原有本部帮台。仍照旧办理外。所有别部帮台名目。应即一律裁撤各应各差。庶昭公允。傥有借端规避。贻误要差者。即行随时倢■＜曰融＞■＜石木＞办。以重台务。将此各谕令知之。寻志锐等奏、查明并无勒令帮台等弊。报闻。折包　　

○又谕、都察院左都御史徐树铭奏、请延聘师长主讲书院一折。据称湖南向有孝廉书院。嗣改为南学会。现已规复。并无师长。查有在籍候选道孔宪教、力崇正学。品行端方。洵足矜式士林。请饬延聘主讲等语。孔宪教人品学术。是否堪胜主讲之任。著俞廉三询访确实。酌核办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、孔宪教操履谨严。学术纯粹。已聘充孝廉书院院长。报闻。现月折包　　

○又谕、国家于各蒙古部落。向来体恤优加该内外各札萨克蒙古王公等、亦无不同深感激。按年分班入觐。惟上年年班。蒙古王公来京者甚少。其中是否实因患病。抑系托故。或系有不肖官吏勒索。以致畏阻。未敢来京。著理藩院即行知蒙古各盟长。详切查明。据实呈报。傥有官吏借端需索情弊。即著从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。现月　　

○云贵总督崧蕃奏、遵查黔省瘠苦之缺。共一百十五处。请拨专款八万余两。以资津贴。允之。折包　　

○予云南办理边界剿贼阵亡。及因伤瘴故。文职候选知州周文鸿等四员。武职军功尽先外委张汝发等十二员。弁兵勇王银青等二百六十五名优恤。折包　　

○戊辰。谕内阁、前据翰林院侍讲学士陈秉和、奏倢■＜曰融＞■＜石木＞山东巡抚张汝梅折内。自称此言一出。内而见忌于廷臣。外而见憎于使臣。当经谕令明白回奏。兹据奏称、侍郎立山、前任织造时。张汝梅以候选道办江南盐务与为密交。大学士荣禄前任西安将军时。张汝梅以陕西藩司护理巡抚相交甚密等语。览奏殊堪诧异。立山前在苏州织造。张汝梅领运票盐。引地远在淮北。荣禄由西安将军于光绪二十年八月来京。张汝梅于二十一年正月由陕西臬司肬■闲放陕西藩司。其护理巡抚则在是年四月。斯时荣禄早已在京供职。所称往来交通情密。更可不辨自明。即使近在同城。亦安见即有密交暧昧之事。总之朝廷用人行政。一秉大公。有言责者。自应补阙拾遗。平心论事。毋得任意揣测。信口捏造。自蹈诬罔之咎。此次陈秉和覆奏支饰。理屈词穷。本应予以处分。姑且从宽。陈秉和著传旨严行申饬。现月　　

○谕军机大臣等、热河一带地方辽阔。弹压抚绥。均关紧要。亟应择要设防。以资镇守。著色楞额遴派妥员。周历查勘。应如何添设文武官员各专防守之处。迅即体察情形详细奏闻将此谕令知之。现月　　

○赏松椿、朱煜勋、委散秩大臣德启恩涛头等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。在大门上行走。明

发　　

○己巳。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。礼文　　

○谕内阁、溥良电奏、查办事件。随带司员。事多人少。请添调随员等语刑部郎中党蒙、户部郎中宝棻、主事王清穆、王步瀛、均著由驿前往山东。随同溥良办事。现月　　

○又谕、张之洞奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞贪劣不职各员一折。湖北候补道李谦、操守不谨。引庇私人。前署当阳县知县试用同知何政祥、科派民船。纵容会匪。酿乱殃民。候补知县詹道镕、品行卑鄙。钻营生事。候补知县李兆庚、营谋厘差。任意亏短。试用知县徐耀宗、抽厘扰民。侵蚀无忌。试用布照磨吴德奎、承办工程。浮冒不实。试用从九品龚熙麟、收厘舞弊。以多报少。均著即行革职。准补当阳县知县张良弓滟＜兪＞滟弓、小有才能。轻率专擅。候补知县张飞鹏、昏庸鄙俗。办事颟顸。均著以巡检降补。该部知道。

现月

　　

○湖广总督张之洞等奏、遵旨裁撤湖南南学会。销毁会中各书。并撤保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞局。仍办保甲情形。得旨。即著严饬湖南保甲局。认真办理。毋得有名无实。　　

○又奏、官军拏获宜昌施南两府闹教劫官匪首。请奖出力员弁。得旨。准其择尤酌保数员。毋许冒滥。　　

○庚午。谕军机大臣等、有人奏、四川知县张继、在蜀年久。贪酷性成。前带防营。驻扎彭县。毫无纪律。办理瞻对案件。大肆贪婪。上年余蛮子滋事。该员贿充统领。乃与余蛮子句通要挟。并有往来亲笔书信。请饬查办等语。著奎俊按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。认真确切查明。据实具奏。毋稍瞻徇。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奎俊奏、查张继貌似有才。居心险诈。原倢■＜曰融＞■＜石木＞虽不无其事。或尚不至此。而奉委招抚。不能和衷。几误事机。且有胆大妄为之事。应请革职永不叙用。发往军台效力。从之。　　

○又谕、御史余诚格奏、请开江南通州天生港商埠。以固江防一折。据称上海至江阴三百余里。通州之天生港处其中。深洪近岸。举足可涉。于江防最为扼要。近来该处设立纺纱机厂。制造土货。物产殷赈。商贾辐辏。若援照吴淞岳州南宁城案。豫先自开商埠。可以保形胜而清窥伺等语。各省推广口岸。前经谕令各将军督抚筹议具奏。该御史请开天生港口岸。于该省地方情形。有无窒碍。商务防务。是否确有裨益。著刘坤一、德寿、切实查明。悉心筹度具奏。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、遵筹天生港自开商埠。拟于其地设镇江关分卡。征税筹款。以办埠工。下所司知之。折包　　

○又谕、洗马徐琪奏、杭宁议开铁路。关碍海塘。且于民情未顺。请饬停办一折。著总理各国事务王大臣会同督办铁路矿务大臣查核具奏。现月　　

○直隶总督裕禄奏、遵查北洋通商口岸。无可推广。报闻。折包　　

○又奏、漠河矿局新章。提饷太多。入不敷出。拟请酌量变通。以维大局。下所司议。　　

○以浮收钱粮。革前署直隶肥乡县知县周尔昌职。　　

○辛未。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。礼文　　

○谕军机大臣等、电寄胡聘之、电悉。湖南地方紧要。锡良仍著速赴调任。山西布政使。著胡聘之另行遴员奏署。电寄　　

○甘肃新疆巡抚饶应祺奏、查明新疆被灾地方。来春酌量调剂情形。报闻。折包　　

○以詹事府少詹事李昭炜、署太常寺卿。现月　　

○以关内外回匪肃清出力。赏新疆总兵陈元佐等、换清字巴图鲁名号。张文连等、巴图鲁名号。余升叙加衔开复有差。

现月

　　

○壬申。谕军机大臣等、电寄杨儒、前因金州交涉各节。俄员违理滋事。谕令杨儒向俄外部切实争辩。尚未据覆。兹据盛京将军查明俄人因催粮戕杀旗民一案。计死者四十七名。伤者五十一名。案情重大。自应将俄官严惩。按照公法偿恤。著杨儒一并速向据理辩论。毋任一味支吾。并随时电覆。勿得延宕。电寄　　

○四川总督奎俊奏、四川制兵。碍难骤减。议请缓办。得旨、著照所请。仍将练兵事宜。认真筹办。毋蹈因循故习。命兵部右侍郎文治提督浙江学政。以内阁学士景沣署兵部右侍郎。　　

○以捐赈助灾。予四川籍绅候选同知郭安盐提举衔张开第、川南县教谕李起荣、各为其父母建坊。现月　　

○癸酉。谕内阁、邓华熙奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞纵盗养奸劣员一折。捐升湖北试用直隶州知州前署涡阳县知县桑寯、讳匿劫案。致长盗风。养痈贻患。此次土匪之乱。实自该员酿成。未便因其已经改省。稍事宽容。湖北试用直隶州知州桑寯、著即行革职。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、御史徐道焜奏、编检人员壅挤。请饬申明定章。并禁越保一折。著吏部议奏。现月　　

○又谕、有人奏、湖南举人皮锡瑞、品行卑污。学术乖谬。前主讲江西经训书院。自号经师。倡为邪说。去年该举人回湖南主讲南学会。与梁启超、熊希龄等、宣演平权民主之说。明目张胆。侮乱经常。自知不容于乡。仍潜投江西。钻营讲席等语。举人皮锡瑞、离经畔道。于康有为之学。心悦诚服。若令流毒江西湖南两省。必至贻害无穷。著松寿严饬地方各员。确查该举人现在江西何处。迅速驱逐回籍。到籍后。即由俞廉三饬令地方官严加管束。毋任滋生事端。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○云贵总督崧蕃奏、陈明原定清讼事宜。并增补道府功过。得旨、仍著饬属认真办理。毋任日久懈生。折包　　

○贵州巡抚王毓藻奏、办理积谷保甲团练。均有端倪。得旨、仍著随时认真整顿。毋稍懈弛。折包　　

○又奏、通饬州县清理积案。及刊刻前大学士曾国藩所撰清讼事宜。颁行各属。得旨、仍著督饬该管道府。严加考核。毋得有名无实。折包　　

○又奏、续获清平县属苗匪正法。清黄一带地方肃清情形。得旨、仍著严拏逸匪田中和。务获惩办。以绝根株。折包　　

○以内阁学瞿鸿禨为礼部右侍郎。未到任前。以内阁学士李殿林署理。现月　　

○缓征安徽凤台、灵璧、二县。暨凤阳、长淮、二＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞被灾各地方应完上年民＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞钱粮。

折包

　　

○甲戌。谕内阁、委散秩大臣琦瑶、松椿、熙俊、加恩赏给干清门侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。世梁、著赏给干清门二等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。员外郎荣泉、著赏给郎中。现月　　

○又谕、喀什噶尔提督张俊、著派充大学士荣禄全军翼长。现月　　

○谕军机大臣等、奕劻等奏、山海关内外铁路工程紧要。应由接办大臣筹商办理各折片。铁路工程。前已改派许景澄督办。仍令张翼帮办。应即和衷商搉。认真经理。至津镇铁路。绾毂南北。张翼所奏改设公司。合集华洋商股。以免抵押。是否可行之处。仍著许景澄、张翼、详慎妥筹。奏明办理。其上年估修之永定门石路工程。著一并交许景澄、张翼、会同办理。现月　　

○以捐助棉衣。赈济灾区。予兵部郎中董振麟、为其故父建坊。折包　　

○乙亥。谕军机大臣等、有人奏、科尔沁札萨克图郡王买荒敛财一案。承审委员等、听受原告蝱滟朋苏克巴勒珠尔贿托。将该旗二品协理巴彦图凌辱毙命。勒取病故甘结。并有藉事索费情弊。请饬查办等语。此案前经谕令依克唐阿派员讯办。现尚未据覆奏。著该将军督饬承审各员。秉公查讯。迅速奏结。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○湖南巡抚俞廉三奏、遵旨挑练新军。并酌拟召募训练情形。得旨、即著照所议办理。该抚务当督率员弁。随时认真训练。毋得有名无实。　　

○以滥差酿命纵丁扰民。革湖南调署龙阳县湘潭县知县彭飞熊、署永定县候补知县蒋柏茂职。　　

○予故直隶总督张树声、湖南提督周盛传、周盛波直隶专祠。列入祀典。从直隶总督裕禄请也。　　

○蠲缓湖南安乡、武陵、沅江、武冈、安化、龙阳、临湘、华容、澧、湘阴、新宁、巴陵、十二州县本年额赋。及节年缓征钱粮有差。现月　　

○丁丑。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。礼文　　

○吉林将军延茂奏、查明吉林伯都讷双城子拉林等处。并无大段荒地。可移京旗屯垦。并另行查勘各情形。得旨、仍著确切查勘。奏明办理。折包　　

○戊寅。世祖章皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕内阁、御史孙朝华奏、请饬各省认真筹办积谷平粜一折。积谷一事。晶■宜经谕令各直省切实筹办。现在亦陆续覆陈。惟被灾之区。该督抚辄称丰岁再行举办。地方官借端支吾。深恐永无实效。＜圭黾＞滟兄积谷与平粜相辅而行。出陈易新。为仓储要义。现在被灾处所。正当及时平粜。使民无乏食之虞。一俟谷价稍平。即行买补还仓。方为有备无患。著各督抚转饬所属。将积谷平粜事宜。一体认真筹办。毋得空言塞责。视为具文。现月　　

○又谕、黄槐森奏、委员采办机器。侵蚀钜款。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞追一折。据称已故广西试用同知董嗣鑅、前经委令购买机器。发给银五万两。除用银三万余两。其余款项。未经缴回。访闻曾为其子董鸿驹报捐盐大使。指分云南试用。显系侵挪官款等语。已故广西试用同知董嗣鑅、著即行革职。并著四川总督。将该革员原籍成都县家产查抄备抵。伊子董鸿驹、如有报捐盐大使分发云南情事。著吏部查明。一并革职。咨行该省。提解监追。以重公款。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、直隶冀州盗风甚炽。上年十月闲。城外张姓家被盗劫掠一空。并有拒捕伤人情事。南宫县数月闲盗案四出。东乡段庐头村盗伤多命。三里庄地方白昼抢劫。该州县捕务废弛。请饬严缉等语。著裕禄严饬该州县勒限缉捕。务获惩办。以靖盗贼而安闾阎。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、给事中郑思贺奏、河南灾广人血■乣。赈款太少。请迅筹赈济一折。据称河南上年春闲。雨旸不时。入秋霪雨为灾。各河漫溢。低洼地亩。全被淹浸。灾民转徙流离。情极可悯。归德一属。毗连涡阳。尤恐匪徒煽惑滋事。目下被灾各县。虽已办赈。大半虚应故事。请饬仿开赈捐。先由藩库提发银两。并咨行各省。量力接济。募集义赈。借动无灾县分仓谷平粜。兴修河道。以工代赈等语。河南上年被灾。晶■宜准该抚所请。两次截留漕折银十四万两。并据裕长奏称、业经饬属将赈务认真妥办。究竟赈款是否足敷散放。应如何妥筹赈恤。俾灾黎不至失所。著裕长详切查明。迅速覆奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻护理河南巡抚景星奏、豫省自被灾荒。晶■宜筹赈济。现又续筹银两。并请开办赈捐。缓征灾区。以苏民困。下部知之。折包　　

○又谕、兴廉奏、哲布尊丹巴呼图克图报效昭信股票银六万两。恳请恩施等语。该呼图克图之兄花翎贝子衔巴特玛车林、著加恩赏换双眼花翎。至所称呼图克图旧有出庙黄伞一柄。座有蟒缎靠被。此次恳赏龙缎影伞一柄。并龙缎靠被一分之处。向来呼图克图是否赏过龙伞并蟒缎与龙缎有无分别。即著理藩院查明具奏。现月　　

○又谕、饶应祺电奏、新疆与俄商商办金矿大概情形等语。是否可行。有无窒碍。著总理各国事务王大臣会同督办矿务大臣迅速核议具奏。寻奏。一、塔城等系外蒙古地方应先行商明该部落划清界址以免日后争论。一、新疆金矿甚多原可随时奏开不应笼统载入合同致启俄商把持挟制之渐。又纳地租一层核与奏定章程不符应令酌核更正。一、再有银铜铁煤有利可开地方。奏明伙办此条该抚应随时另行奏办不应于开办合同叙入。以致全省矿产包括殆尽。请饬饶应祺与俄领事等妥议改订。以期有利无弊。从之。现月折包　　

○蠲缓广西全州被灾田亩兵米钱粮。折包

　　

○协修官黄彦鸿恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅一签四月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅五签九月十五日

　　

陈恭阅七签十二月初三日　　

熙月日　　

郭恭阅三签十一月十一日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百三十九　　

光绪二十五年。己亥。二月。己卯朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丁未皆如之。　　

○谕内阁、兵部奏、本年轮应查阅看隶等省营伍一折。直隶即派裕禄。山西即派胡聘之、陕西即派魏光焘。四川即派奎俊。甘肃即派陶模。认真查阅。各省营伍关系紧要。前经晶■宜谕各将军督抚。汰弱留强加意训练。原期一兵得一兵之用。该督等务当切实肬■闲校。如有技艺生疏。军实不齐等弊即将该管将弁据实严倢■＜曰融＞■＜石木＞。不得稍涉瞻徇。以副朝廷整饬戎行至意。现月　　

○谕军机大臣等、电寄文兴等本日已有旨令文兴暂护盛京将军。晋昌署理副都统矣。所有地方一切事宜。著文兴会商晋昌、妥为筹办。遇有紧要事件。仍随时电奏请旨。其军械粮饷等事。即责成晋昌详细查明认真经理。毋得稍有疏误。电寄　　

○两江总督刘坤一奏皖北等属被灾遭匪。经拨款赈济。得旨、即著委员认真散放。毋令一夫失所。折包　　

○盛京将军依克唐阿奏、请以工部主事张光鼐留奉差遣。免扣资。得旨、著照所请。嗣后不得援以为例。折包　　

○以河南巡抚裕长署盛京将军。命迅速来京陛见。以河南布政使景星暂护河南灾抚盛京礼部侍郎文兴暂护盛京将军。　　

○命盛京副都统溥蔚来京陛见。以记名副都统协领晋昌署盛京副都统。　　

○命前镶黄旗汉军副都统荣和前往吉林召募新军。奉天敌忾仁育两军。以正黄旗满洲副都统寿长暂行统带。　　

○庚辰。谕军机大臣等、户部奏、边防经费。不敷应用。酌量添拨一折。据称东三省边防经费。每年二百万两。以入抵出。并无余存。现在东北边防。日益吃重。亟须筹饷添兵。拟请每年添拨银五十万两。俾资周转。查通商各关征收洋税及洋药税厘项下向有开支倾镕折耗一款按每百两给银一两二钱各关监督俸廉之外。另有办公经费拟将此项减半开支。自本年起。准按百两留支六钱余银六钱如数提出。积有成数。解部交纳计每年约可提银十余万两。此外不敷银四十万两即照原拨边防经费二百万两之数。加拨五分之一仍由原拨各省关。自本年起分批解部等语。东北边防紧要原拨经费不敷应用自应酌量添拨以为添练兵勇加增饷项之需。著各将军督抚监督照单开指拨数目。将应解之款。统限于年内埽数解清。毋稍延欠。傥解不足额由该部照贻误京饷例。分别奏倢■＜曰融＞■＜石木＞原单均著钞给阅看。将此谕知盛京福州各将军。直隶两江湖广四川两广闽浙云贵各总督山东山西浙江江西江苏安徽湖北湖南广东广西云南各巡抚并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、户部奏滇省铜本待用孔殷。前经指拨四川官运局以济要需兹据奎俊奏称、委无余银拨解。请改拨有著的款解滇济用等语。滇省铜本银两需款甚急。既据四川总督奏称、无款拨解。自应就近由云南筹拨以应急需。著崧蕃即在云南昭信股票存款内拨银八万两。裁兵节饷项下拨银四万两粮道库存款内拨银八万两留备云南铜本之用该督接奉此旨迅即转饬司道照数提拨毋得稍有贻误原片著钞给阅看将此由四百里谕令知之。现

月

　　

○两江总督刘坤一奏、本籍湖南新宁举办团练。无力购买洋枪。业于江南军械所拨给百杆。得旨、前项枪弹即著俞廉三转饬地方官随时查考。毋任散失。　　

○山西巡抚胡聘之奏、筹设武备学堂。业经照章开办。得旨、著即督饬认真教练。毋得虚应故事。　　

○命顺天府府尹何乃莹、督修京师棋盘街等处街道。　　

○予故兵部尚书彭玉麟、陕甘总督杨岳斌、镇江北固山专祠列入祀典。从两江总督刘坤一请也。折包　　

○辛巳。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等、有人奏、湖南贪劣各员。请饬查办各折片。据称湖南前任泸溪县现任耒阳县知县田继昌、贪虐浮收。激成重案。溆浦县知县陈自新惟利是视行止卑污该二员种种劣奣＜虘阝＞亦。是否属实。著俞廉三逐一分别确查。据实具奏。毋稍徇隐另片奏、桃源县浮收钱粮。纵容差役＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞取及邵阳县命盗各案。县官不办等语。并著俞廉三按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。一并彻底确查。如果属实。即行严倢■＜曰融＞■＜石木＞惩办。以肃吏治而恤民隐。原折一件片三件。均著钞给阅看。将此谕令知之。寻俞廉三奏、查田继昌在泸溪县收粮改章酿案属实。又有纵役扰良等弊。应请先行革职陈自新县考查无弊窦惟有失于约束之事。应请交部议处。得旨、田继昌著革职归案查讯陈自新著交部议处。折包　　

○热河都统色楞额奏、蒙民被灾请再拨款赈抚得旨、著照所请。仍著督饬印委各员。分途赈抚。务令蒙民实惠均沾。毋任失所。折包　　

○山东巡抚张汝梅开缺听候查办。以署江宁将军毓贤为山东巡抚。江宁副都统额勒春暂护江宁将军。　　

○赏已革奉天东边道张锡銮以知府用已革营口海防同知陈忠伟六品顶戴交直隶总督裕禄差遣。折包　　

○壬午谕军机大臣等、电寄吕海寰、前据庆常电、学生伊里布因疯迷将参赞联涌轰毙一案。当经总理衙门电令查明具奏。兹据该衙门奏称、据笔帖式联治呈诉、伊兄身死不明。恳请查办等情。著派吕海寰就近前往。传集人证。认真查办。有无起衅别故据实覆奏。联治原呈。著总理衙门钞寄阅看。电寄　　

○陕西巡抚魏光焘奏、陕省练习洋操。业经挑募成军督练。并开办随营武备学堂。得旨、著即认真教练并随时查察。毋得稍有疏懈。　　

○又奏、重订清讼章程。得旨、著即按照章程认真整顿。毋得稍涉松懈。折包　　

○以湖南按察使锡良为湖南布政使。调四川按察使文光为湖南按察使。以前福建按察使张曾阳滟＜扌戋＞为四川按察使。现月　　

○以锦州副都统崇善为江宁将军。调福州副都统绰哈布为锦州副都统以记名副都统奇克伸布为福州副都统。未到任前。以协领松秀署理。　　

○赏比利时外部大臣发伟、使馆随员嘎德斯、宝星。　　

○癸未。谕军机大臣等、电寄文兴、寿长电称、所募新军。待饷孔急。著文兴先行拨给银十万两。交寿长酌发仁育两军。以资接济。一面将仁字军营制饷章。详筹妥定。一俟荣和旋奉后。即行会商奏明办理。电寄　　

○闽浙总督许应骙奏、遵筹农工商务办法。得旨、即著因地制宜。切实举办。勿徒以一奏塞责。　　

○又奏、重整清讼章程。得旨、仍著认真整顿。勿稍懈弛。折包　　

○以报效钜款。赏哲布尊丹巴呼图克图龙伞一柄。龙缎靠被一分。贝子衔巴特玛车林双眼花翎。　　

○甲申。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、前因积谷清讼保甲团练等事均为国计民生所系。晶■宜经谕令各直省认真筹办。其已经定议覆奏者。务当力践其言。事事皆求实际。办有成效。仍随时奏闻。其尚未定议具奏者。即著各该督抚各就地方情形。妥定切实章程。迅即奏明办理。勿再延缓朝廷念切民依。要在实事求是。言之匪艰行之惟艰。各疆臣身膺重寄。必当共体此意也。将此通谕知之。现月　　

○又谕、前因昆冈奏查办西陵守护大臣毓橚等倢■＜曰融＞■＜石木＞款。未能详晰。当经谕令再行确查具奏。兹据奏称、遵旨将驳查各条。并原倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。覆审明确。详晰拟议。据实覆陈一折。此案经该大学士两次委员密查。并奏准咨行原倢■＜曰融＞■＜石木＞之泰宁镇总兵祥霖、逐一指实声覆。再四推求。毫无遁饰。固山贝子毓橚、纵容家丁。信任劣员。陵寝重要之地。毫无整顿。实属有负委任。奉恩镇国公全荣不能约束家人属员弊混亦未觉察。不胜守护之任。毓橚、全荣、均著开去守护差使。并交宗人府分别议处。翼长敬胜、素有心疾。并不时赴府。折奏文牍。多出其手。防御岳岚常在府中回事处坐谈。俱属不合。该二员业经撤去兼行差使。均著交部议处。兼管牛羊圈之礼部员外郎锡拉苏、奎秀、联秀、监查不力。一并交部议处。防御增立、岳明、于兵丁借饷修房一节。意存侵蚀。办工不实。均著即行革职。逸犯徐岳泉情节较重。仍著该衙门严拏务获。送部治罪。其讯系无干。及该总兵未能指实各节。均著毋庸置议。至该大学士前奏拟定牛羊圈稽查章程。并借饷修房。酌予限制各事宜。均著照所请行。现月　　

○谕军机大臣等、电寄刘坤一等、本月初二日。刘树堂电称、义国兵船二只。二十四日。向东南驶去。不知何往等语。义国索租三门湾未允。诚恐伺隙生衅著刘坤一密饬沿海防军。侦探踪奣＜虘阝＞亦。妥为防范随时电闻刘树堂所派水陆各军。仍著严饬戒备。毋稍疏懈。电寄　　

○又谕、电寄荣和、所请用育字军总统关防具奏事件。著不准行。电寄　　

○河南巡抚裕长奏、皖省涡匪。渐次肃清。豫省出防各军。未便遽行裁撤。得旨、弹压抚绥。均关紧要。著即督饬认真办理。毋稍大意。　　

○又奏、整顿清讼办法。得旨、仍著严饬各属。实力奉行。尽除积弊。毋得徒托空言。桂祥、恩佑、广忠、明惠、苏噜岱、沣深、色普征额、驻南苑。以睿亲王魁斌署镶白旗汉军都统。贝勒载濂署镶蓝旗蒙古都统。庄亲王载勋署正黄旗汉军都统正黄旗蒙古副都统恩焘署镶白旗蒙古副都统。正白旗蒙古副都统钟秀署镶白旗汉军副都统。正蓝旗满洲副都统希朗阿署正红旗汉军副都统。正蓝旗汉军副都统福森布署镶红旗汉军副都统。　　

○乙酉。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○福州将军增祺奏、捷胜营改练新操现将练兵挑选成营。得旨、著认真训练务成劲旅。以备缓急。上以祭社稷坛。上是日始斋戒三日。　　

○丙戌。两江总督刘坤一奏、遵拨防营。驻扎刘海沙巡缉。得旨、著即督饬认真巡防。以靖奸宄。勿得日久生懈。　　

○又奏。江南各防营。改练新操。得旨。即著就地设防。认真整顿。毋稍大意。　　

○调任山东巡抚署江宁将军毓贤奏。现将旗营八卦洲地租。认真经理。以期稍苏兵困。得旨。办理甚是。嗣后即著崇善认真经理。毋蹈故辙。　　

○以会剿涡阳土匪出力。赏徐州镇总兵刘青煦、头品顶载。寿春镇总兵郭宝昌、归德镇总兵武朝聘、白玉翎管搬指、白玉柄小刀、荷包等物。予徐州道桂嵩庆、凤颍六泗道李光久优叙。随同解围之署龙山营游击何师程以参将用革防御不力署龙山左军守备李鸿标职。予阵亡千总李德才、外委吴玉阶优恤。　　

○命古城城守尉克蒙额、开缺以副都统用。陕西渭南县知县樊增祥、开缺以道府存记。并交大学士荣禄差委。　　

○以劝募赈款。赏浙江布政使恽祖翼头品顶戴。　　

○丁亥。祭先师孔子。遣吏部尚书熙敬行礼。　　

○谕内阁、京师前曾举办什家户门牌。闾阎安谧。盗贼潜踪。立法甚属妥协。现在通饬各直省一律办理保甲。京城地面亦宜兴办。著派载澜、广忠清锐、溥颋、赵舒翘、李殿林、徐承煜、葛宝华会同步军统领衙门、顺天府、五城、即行查明内外城旗民官商。按照什家户口。妥定保甲章程。随时严密稽查。以期安良除莠。该大臣等务当实事求是。毋避嫌怨。俟奏定章程后。每月分为两次奏闻。俾免日久废弛。现月　　

○又谕、武胜新队著赐名虎神营。由礼部铸给印信。现月　　

○又谕、前据御史黄均隆奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、山东学政姚丙然、贿通关节各款。当经谕令李鸿章、溥良、严密查办。据实具奏。兹据该大学士等提集原倢■＜曰融＞■＜石木＞案内人证。讯明复奏。山东学政姚丙然、按试济南等府。虽无鬻卖廪缺。及文武生员确据。惟选刻经义。发交各学售卖钱文。未免奣＜虘阝＞亦近渔利。且私将试卷违例加用弥封。并不奏明立案。所盖分卷小戳。重晶■宜纷纭。亦属紊乱旧章。骇人观听。姚丙然著即行革职。永不叙用。该学政长子姚昌颐、次子姚昌履、均查无在内关通实据。巡捕齐宗绶、刘冠甲等、亦无在外招揽情事。均著免其置议。

现月

　　

○又谕、张之洞奏、遵旨裁汰敺■几员一折。前因各省仕途敺■几杂。谕令该督抚严加甄别。兹据张之洞奏称、查明历年奉差不销。久假不归。潜行离省回籍者。咨明吏部。不准再行到省。又查有在本省候补而与例不甚相合多有违碍者。暂停补署差委等语。候补人员过多。奔竞钻营。最为吏治之累。该督所奏。甚得综核名实之要。著各督抚一体查照办理。以杜敺

■儿滥而清仕途。现月　　

○谕军机大臣等、都察院奏河南民困日亟。吁乞恩施。据呈代奏一折。河南京官内阁中书陈嘉铭等呈称、河南被灾州县。粮价甚贵。小民转徙流离。情形殊堪悯恻。上年裕长奏请缓征钱漕。系指二十四年而言。其时钱漕已输在官。民欠无几。恳恩将二十五年新赋缓征。以息民困等语。著裕长迅即派员认真查勘。分别灾情轻重。奏明办理。原呈著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。现月　　

○湖广总督张之洞奏、筹议湖北通省积谷办法。并酌拟劝惩章程。得旨、即著照拟定办法。切实举办。毋得徒托空谈。

折包

　　

○广东巡抚鹿传霖奏、严饬各州县清理词讼。得旨、即著督饬属员认真办理毋得稍有积压。折包　　

○浙江巡抚廖寿丰奏、遵筹练兵办法。得旨、即著移交刘树堂认真办理。折包　　

○河南巡抚裕长奏、永长等县被灾。业经拨款赈济。得旨、著照所请。即著督饬印委各员。查明被灾轻重。核实散放。毋任失所。折包　　

○河东河道总督任道镕等奏、兰仪黄河大溜。南逼生险。前坝力难抵御。拟筹款择要添抛坝垛。得旨、即著照所拟赶紧办理。以资保护。命贝子奕谟镇国公溥植守护西陵。　　

○命通政使司副使荣庆提督山东学政。　　

○以山东寿张杨庄大堤漫口合龙。予河南补用道马开玉优叙。余升叙开复有差。　　

○以轻率谬妄。革湖北候补知县魏远猷职。永不叙用。并交地方官严加管束。　　

○戊子。祭大社大稷。遣克勤郡王晋祺恭代行礼。　　

○春分朝日于东郊遣郑亲王凯泰恭代行礼上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御仪鸾殿。比国使臣费葛觐见。　　

○两广总督谭钟麟等奏制钱改铸。钜款难筹。拟俟铜价稍平。再行设法开铸。得旨、俟铜价稍平。即行设法开铸。以资周转。又奏、渔团骤难举办。拟明定章程。先办水保甲。得旨、即著照拟定章程。先行试办。务归实际。毋托空言。折包　　

○又奏、盐务已按年筹捐。委难再行加价。得旨、即饬将另筹银十万两。按年解缴。免其加价。　　

○浙江巡抚廖寿丰奏、浙江仿照粤鄂银圆章程。业经购器设厂。推广鼓铸。得旨、即著移交刘树堂认真办理。仍将各种银圆。先行呈览。折包　　

○己丑。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。国家设立行省。特肬■闲督抚大僚。凡吏治之清浊。民生之休戚。惟赖公忠体国之臣。张弛得宜。有以挽颓风而臻上理。近来督抚中实心任事者。固不乏人。而养尊处优。但讲排场者。亦或未能尽免。当兹时事多艰。深宫宵旰焦劳。无日不以治安为念。所愿尔封疆大吏。力祛积习。共任仔肩。人才为方今所最要。务当勤接属吏。认真考核。其贤者择尤荐拔。用资观感。中材以下。量能器使。随时劝勉不肖者应即严行甄别。毋稍瞻徇。州县为亲民之官。必使官民相亲。毫无暌隔。惟全才难得。督抚之待州县。当仰体朝廷任官之意。如父兄师长之训教子弟。俾之成材。自督抚不以吏事为念。州县因不以民生为心。以致劣募猾吏。把持蒙蔽。最为吏治之蠹。所宜埽去浮文。讲求实际。使下情不至上壅。上德得以下宣。方不负为民设官之意。总之朝廷综核名实。职事寄之有司。而表正视乎长吏。该督抚等果能整躬率属。推保赤以保民。视国事如家事。振兴鼓舞。不难日起有功。傥或苟且晏安。自矜威重。素餐尸位。罔恤民艰。不能为该督抚等宽其责也。将此通谕知之。　　

○又谕。甘肃提督董福祥、自调扎近畿以来。训练队伍。具有条理。因念该提督从前在甘肃关内外。征剿回匪。无役不从。战功威望。允为诸将之冠。朝廷眷念成劳。深资倚畀。著赏穿带嗉貂褂。以示优异。现月　　

○又谕、荣禄奏、北洋武毅军。训练三年。著有成效。请将出力员弁。择尤保奖一折。北洋自创立武毅军以来。经提督聂士成悉心擘画。综理精详。现在训练已历三年。确著成效。该提督公忠笃实。办事认真。深堪嘉尚。聂士成著交部从优议叙。所有该军得力员弁著荣禄传知该提督准其择尤保奖。毋许冒滥。现月　　

○谕军机大臣等、荣禄奏、请筹拨银两。作为中军开办之费等语。著户部于船厂经费项下。拨银二十五万两。解交荣禄应用。现月　　

○端郡王载漪奏、虎神营营官参用汉员。从之。　　

○浙江巡抚廖寿丰奏、省外营伍。请派刘树堂并案查阅。得旨、即派刘树堂并案认真校阅。毋得视为具文。折包　　

○以睿亲王魁斌为宗人府右宗人。明发　　

○命大学士荣禄为阅兵大臣。　　

○以协办大学士刚毅为内大臣。正蓝旗满洲都统贝勒载濂为十五善射大臣。　　

○派喀尔喀亲王那彦图总理行营事务。正黄旗汉军都统广忠管理善扑营事务。　　

○以安徽涡阳土匪肃清。办理迅速。予两江总督刘坤一、安徽巡抚邓华熙、河南巡抚裕长优叙。现月　　

○予塔尔巴哈台昭忠祠列入祀典。从塔尔巴哈台参赞大臣春满请也。折包　　

○庚寅。谕军机大臣等、电寄罗丰禄、据比利时国使臣费葛呈递伊国君主特赠头等第一礼阿波勒德大宝星并国书。以表庆贺万寿诚心。览受之余。实深欣悦。业经回赠内府自制上上等珍珠宝星。交该使回国赍递外。著罗丰禄传旨答谢。电寄　　

○直隶总督裕禄奏、降调四川总督李秉衡病难就道。谨据情代奏。得旨、著俟病痊。即行来京。豫备召见。　　

○又奏、前办漠河金厂已革道员周冕欠交军饷等银。请展缓三个月。得旨、著展缓三个月。饬令依限报解。不得再有延欠。折包　　

○湖南巡抚俞廉三奏、遵办保甲团练。得旨、仍著随时认真整顿。务求实效。毋得日久玩生。　　

○又奏、以裁撤时务学堂经费。设立求实书院。得旨、即著顾名思义。认真办理。以储有用之才。　　

○又奏、遵照旧章。清理词讼。得旨、即著督饬所属。随时认真清理。毋令积压。　　

○又奏、清理矿务变通办法。得旨、著即认真查核。妥为经理。以收实效。　　

○又奏、请饬矿务铁路总局定立严禁私贩锑砂条规。分行各省。得旨、著总理衙门会同督办矿务大臣查核办理。　　

○辛卯。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等、刑部候补主事席庆云、著步军统领衙门迅速严密查拏务获。送交刑部。现月　　

○又谕、电寄裕禄、水师副将叶祖圭、游击萨镇冰、著裕禄传知该二员。迅速来京。豫备召见。电寄　　

○湖广总督张之洞奏、遵办保甲团练。酌拟团保相辅。取益防弊办法。得旨、所拟章程。尚属妥协。即著认真办理。毋得日久又成具文。　　

○又奏、京畿新军饷项。先行筹解三万两。得旨、仍著赶紧如数筹解。不得藉延。折包　　

○安徽巡抚邓华熙奏、遵办凤颍等属春赈。商恳各省协助。提用丁漕平余。得旨、即著通筹分拨。务使实惠均沾。毋得稍有疏漏。折包　　

○江西巡抚松寿奏、京饷边防各款。以道途不靖。暂由商号汇解。得旨、现在道路平靖。应解京饷。仍著以实银解部。　　

○以疏防匪徒劫官肆掠。革署湖北长乐县知县苏贻英、等职。　　

○予积劳病故道员李金镛本籍无锡专祠列入祀典。从直隶总督裕禄请也。　　

○壬辰。谕内阁、前据署江宁将军毓贤奏、江宁八旗。自置八卦洲地亩。每年收租万余两原为办公正项。前任将军每将自己私用。任意开支。以致兵丁苦累。现经毓贤极力整顿。将到任所有供给。概行裁革。嗣后署内支销。不准在地租内动用。该署将军洁己奉公。洵堪嘉尚。各省八旗驻防该管将军。若皆能如此认真整顿。何致饷项虚糜。兵不宿饱嗣后务当督饬协佐等员。力裁浮费。毋得因仍故习。借口于公费不敷。任意朘削。因念各省督抚。恐亦不免有州县供给之处。州县借口办差苦累。非挪移公帑。即科派民闲。甚或督抚受其挟持。于州县陋规名目。不肯径予裁革。殊非核实办公之道。嗣后各省将军督抚。皆当整躬率属。廉俭自持。不准丝毫累及所属。其各局所办公经费。亦不得任意浮冒。影射支销。庶几大法小廉。吏治蒸蒸日上。朝廷有厚望焉。现月　　

○又谕、前因山东黄河工程紧要。特派大学士李鸿章驰往山东。会同任道镕、张汝梅、周历查勘妥议具奏。兹据李鸿章等联衔覆奏。并会议黄河大治切实办法及救急治标办法。详拟章程。绘图呈览各折片。事关山东全省河防。工程尤为重大。著军机大臣、大学士、六部、九卿、翰詹科道、一体会议具奏。折二件、片一件、单图五件、并发。现月　　

○又谕、本日引见通政使司参议员缺。咨报告假者。竟有九员之多。殊属不成事体。嗣后应行引见人员。毋得纷纷告假。以杜规避。现月　　

○谕军机大臣等、前因京城制钱短少。曾经谕令沿江沿海及近畿省分。于应解部库款项。搭解一成制钱。原期逐渐流通。便民利用。因思云贵每年解京铜铅。本备鼓铸之用。若令改铸制钱。分批运解。既省京局鼓铸之烦。于运脚费用。当亦无甚出入。著崧蕃、王毓藻、唐炯、体察情形。或全行铸钱解京。或分作数成。以若干成鼓铸制钱。分起运解。以资挹注务即迅速筹议。奏明办理。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄杨儒、电悉。减兵保和。中国是否必须入会。著将减兵保和之处。先行明晰电奏。候旨遵行。电寄　　

○山东巡抚张汝梅奏、筹办春赈。遵派妥员。核实查放。得旨、即著督饬在事各员。切实办理。并移知毓贤一体遵照。

折包

　　

○赏测勘河工、比利时监工卢法尔等宝星。　　

○癸巳。谕内阁、孙家鼐、何乃莹奏、续查知县倢■＜曰融＞■＜石木＞款。与原奏未尽符合。请饬撤销处分等语。前任宝坻县知县张及第、被倢■＜曰融＞■＜石木＞工书杨银、河堤栽树敛钱一节。当交孙家鼐、陈秉和、查明复奏。请将该知县交部议处。业经降旨依议。兹据奏称、前署府尹陈秉和因交卸在即。未及详查。现经检查存卷。并无工书杨银姓名。但有户书杨云卿。亦无工书蒙混苛敛情事。案经讯结并无不合。请将张及第处分撤销等情。前顺天宝坻县知县张及第、所得降三级调用私罪处分。著吏部即行撤销。以昭平允。孙家鼐、陈秉和、于奉旨饬查之件。并未详细确查。率行具奏。此次孙家鼐亦未自行检举。均属非是。兼管顺天府府尹孙家鼐、前署府尹陈秉和、均著交部照例议处。寻议、孙家鼐陈秉和各降一级。系公罪。准其抵销。从之。早事　　

○又谕、前因已故江宁将军丰绅、屡立战功。当经降旨赐恤予谥。并于立功省分建立专词。以示优异。兹据御史彭述奏称、丰绅前在江宁将军任内。朘削浮冒。罔恤兵艰。请将恤典量予裁抑等语。前江宁将军丰绅、著撤去建立专祠。并毋庸予谥。现月　　

○谕军机大臣等、电寄杨儒、减兵保和事。昨已有旨、电询。兹据总署检呈该大臣所寄俄外部来文。览悉。既系准驳之权在我。著即派杨儒届时赴会。俟会毕宣布后。是否与前文相符。有无窒碍之处。一并详晰电达总署代奏。请旨饬遵。电寄　　

○安徽巡抚邓华熙奏、陈明被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。得旨、封疆责重。总当精白自矢。力图振作。毋稍瞻顾因循。自取咎戾。折包　　

○甲午。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、前经谕令步军统领衙门。将主事席庆云严密查拏。送交刑部。昨据崇礼等奏、业经将该主事拏获解部。刑部候补主事席庆云、任性妄为。招摇生事。著即行革职。交刑部严行监禁。将此谕令知之。寻刑部奏、请派员会审。得旨、毋庸派员会审。现月　　

○乙未。谕内阁、盛京将军依克唐阿。持躬清正。忠勇性成。咸丰年闲。随征江南。转战安徽江苏湖北河南山东等省。屡歼巨寇。晶■宜克名城。粤捻平靖。前赴吉林剿办马贼。积功洊保协领。以副都统记名肬■闲放。历任墨尔根、黑龙江、呼兰、珲春副都统。升任黑龙江将军。光绪二十年。调赴奉天。办理军务。筹画战守。卓著勤劳。旋授盛京将军。到任以来。经理善后。悉臻妥协。清查厘税。剔除中饱。岁增饷银数十万。所部敌忾各军。训练有方。克成劲旅。地方一切事宜。均能认真整顿。劳怨不辞。方冀克享遐龄。长资倚畀。遽闻溘逝。轸惜殊深。依克唐阿著照将军军营病故例赐恤。加恩予谥。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。赏银一千两治丧。由盛京户部给发。灵柩回旗时。沿途地方官妥为照料。其生平战功事迹。著宣付国史馆立传。并于立功省分。建立专祠。伊嗣子副都统衔协领富隆额、著以副都统交军机处记名请旨肬■闲放。用示笃念荩臣至意。寻予谥诚勇。现

月

　　

○谕军机大臣等、御史攀桂奏、马家堡铁路马头。请设总栈一折。著督办铁路大臣许景澄等查核具奏。现月　　

○伊＜覀之＞■牛将军长庚等奏、汉人重利放债。盘剥蒙古。请照内地民人与土司交往借债例。一律治罪。从之。折

包

　　

○丙申。谕内阁、刑部奏、审明听从宗室女主使拷打民人致死。按律定拟。由咨改奏一折。此案宗室女保鹤、因疑窃主使将民人朱结疤、捆殴毙命。经宗人府援从前宗室妇溥赵氏成案。将保鹤拟流收赎。业经降旨依议。系属法外施仁。嗣后有此等案件。仍遵照律例定拟。此案不得援以为例。现月　　

○又谕、御史韩培森奏、保举冒滥。请饬部查照向来办理章程。照例严核一折。著吏部查明例案。妥议具奏。寻议行。　　

○以亏欠公租。延不清解。逮已革武昌＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞守备前滁州＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞守备冯国栋。籍前备抵。　　

○戊戌。孝哲毅皇后忌辰。遣官祭惠陵。　　

○谕内阁、荣禄奏、新建陆军。训练三年。著有成效。请将出力员弁。择尤保奖一折。新建陆军。经候补侍郎袁世凯悉心擘画。按照泰西操法。训练精勤。现在已历三年。确著成效。该侍郎勤明果毅。办事认真。深堪嘉尚。袁世凯著交部从优议叙。所有该军得力员弁。著荣禄传知该侍郎。准其择尤酌保。毋许冒滥。现月　　

○己亥。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、宗人府奏、遵议处分一折。固山贝子毓橚、奉恩镇国公全荣、守护陵寝。理宜敬慎。乃竟毫无整顿。于家丁属员弊混各节。亦未觉察。均属有负委任。该衙门仅拟实罚半俸。抵免降调处分。殊属不足蔽辜。固山贝子毓橚、著实罚本爵全俸九年。奉恩镇国公全荣、著实罚本爵全俸三年。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、给事中冯锡仁奏、沅陵灾情甚重。匪徒滋扰。请设法维持一折。据称湖南沅陵县。上年久旱成灾。收成失望。现值青黄不接。饥民流亡可虑。该地方官于筹赈平粜等事。均未能切实办理。沅陵近日命案抢案。层见晶■宜出。灾情日紧。匪势日张。恐良民迫于饥寒。亦流为匪等语。本日已电谕俞廉三查明该处情形如何。迅速电奏矣。湖南会匪未靖。深恐饥民句结滋事。著俞廉三督饬文武各官。将著名匪首严拏惩办。并将吏治整顿。至该灾区是否应需赈抚。仍著确切查明。妥筹办理。原折著摘钞给与阅看。将此谕令知之。寻奏、沅陵、泸溪、辰溪、溆浦、四县。上年雨泽愆期。收成减色。现由官绅集赀购米平粜。由省拨给钱谷。以济民食。并严密查拏匪类。得旨、即著督饬该府县。将平粜事宜。认真办理。折包　　

○又谕、电寄张汝梅、德兵遽赴沂境。昨已由总署电知该抚矣。海使无端煽耸寻衅。借口于派兵助地方官护教。情殊叵测。已电谕吕海寰速向德外部剀切阻止。著张汝梅即行电饬夏辛酉带队驰赴沂境。严加弹压。会同地方官实力保护教民。勿再滋衅。傥有造谣以驱逐教民为由。希图生事之人。即行严拏从重惩办。俾德人知朝廷一视同仁。无论民教皆归保护。此后不至再有攻击之事。无烦德兵越俎代谋。属其即速撤队回胶免滋口舌。张汝梅身任地方。责无旁贷。勿得存五日京兆之见。稍涉疏懈。电寄　　

○又谕、电寄吕海寰东省沂州教案。晶■宜经总署电咨张汝梅办理完结。乃海使无端煽耸。由胶派兵赴沂。以官兵力有不足借口。本日又降旨电谕张汝梅迅饬登州镇总兵夏辛酉、带兵即赴沂州。保护弹压。调和民教。勿令滋事。著吕海寰即向该外部将朝廷保护德人之意。剀切宣告。无烦德兵相助。谆属勿听海使播弄。有伤睦谊。并立即电阻胶澳德员。速止德兵。切勿赴沂。致生枝节。是为至要。电寄　　

○庚子。谕军机大臣等、刘坤一奏、江北冬漕。遵办河运。请饬疏浚河道一折。据称济宁戴庙开河。袁口靳口安山一带。节节浅阻。十字河年挑年淤。十里铺陶城埠口门内外。淤垫更甚。均须大加挑浚等语。南漕关系紧要。上年运船来回。均极阻滞。此次漕船经行河道。必须豫筹疏浚。方能迅速抵通。著任道镕、张汝梅、严饬该管河道各员。认真挑浚。务期一律深通。并将各缺口分别堵筑坚实。以利漕行。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、寿山奏、条陈武备以固边防一折。所陈各条。不无可采。著即派该副都统召募精壮勇丁十六营。作为镇边新军。应需饷项。著户部由添拨边防经费项下。随时核发。毋任缺乏。黑龙江边陲紧要。将军事务殷繁。所有一切防务。即派寿山帮办。该副都统膺兹重寄。务当实心实力。讲求操法。认真训练。士气常新。则军声自振。其应如何扼要设防之处。并著随时会商恩泽。妥为经画。建威所以销萌。有备斯可无患。尚其勉图报称。以副责成。现月　　

○辛丑。两江总督刘坤一奏、敬阅脉案伏愿圣躬静养。得旨、览奏具见悃忱。朕躬仍日进汤剂。总未大安。且身车滟耎气弱。有时眩晕。不耐久于坐立。每日召见臣工。尚觉勉强。朕心亦不胜焦急。知卿企念。特谕及之。折包　　

○癸卯。清明节。遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○谕军机大臣等、何乃莹奏、请停修碎石路工一折。著总理各国事务衙门议奏。寻奏、京城街道碎石路工。各国驻使。曾有立会代修之请。事关主权。何乃莹议停。由未悉此事原委。请仍照旧兴办。从之。折包　　

○又谕、电寄张汝梅等、有人奏、近来山东民教不和。屡屡滋衅。亦实不免有虐待教民情事。以致彼教衔恨。藉事生风。此种情形。总由地方官平时不善开导。遂至睚目滟此报复。积怨成仇。口角细故。致酿巨案。著该抚谆饬各州县。即行剀切晓谕士民。须知入教之人。同系朝廷赤子。与尔民生同里闬。自应谊笃睦女滟濙。不必因其习教。故存嫉恶之心。庶彼此相安无事。遇有词讼。无论教不教。地方官总应一律持平办理。毋得稍涉歧视。以期消患无形。将此电谕张汝梅知之。并移交毓贤一体遵照。寻毓贤奏、东省民教不和。由来已久。从前平民贱视教民。迨后彼强我弱。教民日见鸱张。横行乡里。鱼肉良民。断无虐待教民之事。嗣后遇有词讼。无论民教。仍一律持平办理。得旨、即著督饬地方官。随时多方开导。务令民教相安。　　

○两广总督谭钟麟奏、固本兵饷等款。现由商号汇解。得旨、嗣后著仍遵前旨。以实银解部。　　

○命金州副都统明顺、听候大学士阅兵大臣荣禄差委。　　

○以会剿广西梧州郁林等属土匪出力。赏北海镇总兵刘邦盛、高州镇总兵潘瀛、柳庆镇总兵马盛治、头品顶戴。刘邦盛并给巴图鲁名号。潘瀛并给三代一品封典。余升赏翎衔有差。　　

○赏比国驻使、日本陆军大佐冈崎生、俄国驻库伦绅士颗科柄、副绅士瓦昔尼业福等宝星。　　

○甲辰。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、张汝梅电奏、二十二日上午。有德兵一队。到兰山县之韩家村白莲峪村等处。撵逐居人。焚烧房屋柴草。幸未伤人。该县验明后。即妥为抚恤等语。日照德兵未退。现又分队到兰山滋扰。似此凶横。恐至酿成巨祸。著毓贤严饬地方官。相机妥为弹压。严密布置。以防意外之变。一面飞催夏辛酉迅速兼程前进。事机紧迫。两国兵队。若相距太远。何以弹压保护。该抚务须密饬夏辛酉相机因应。固不可过于激烈。亦不可稍涉畏葸。总以不动声色。暗为布置妥协。设有意外。不至仓猝失措为要。将此由五百里谕令知之。现月　　

○又谕、电寄张汝梅、电悉。德兵在兰山县韩家村等处。焚烧房屋。深恐激成事端。著仍遵旨严饬地方官。妥为弹压。严密布置。一面飞催夏辛酉迅速兼程前进。相机弹压保护。总以不动声色。暗中布置妥协。设有意外。不致仓猝失措为要。

电寄

　　

○又谕、电寄奎俊、有人奏、川省教案晶■宜出。多由人心向来浮动。与教为仇。地方官平时既不开诚劝导。遇事又往往听断失平。以致激成衅端。须知无论民教。朝廷一视同仁。各该地方当剀切晓谕。俾民闲里闬同居。互释嫌怨。勿因细故逞仇。遂启祸机。总之民教皆良莠不齐。弹压抚绥。全是有司之责。平日尽心于此。自能消患无形。著奎俊谆饬所属遵照。傥有意存偏袒。或一味颟顸。遇有教案。不即持平办理。致生枝节。即著从严倢■＜曰融＞■＜石木＞处。电寄　　

○热河都统色楞额奏、遵派妥员。查勘热河所属地方。择要设防。以资镇守。得旨、所有设防事宜。俟查勘明确。即行妥筹具奏。　　

○调任山东巡抚署江宁将军毓贤奏、谨将练兵事宜。移交后任。妥为接办。得旨、所有驻防练兵。每月应需饷银著刘坤一筹款拨给。俟崇善到任。即行认真挑练。　　

○署盛京副都统晋昌奏、练兵惟饷械关系甚钜。既蒙责成经理。将来遇有紧要事件或独抒己见。可否准用木质关防。单衔具奏。得旨、前因依克唐阿患病出缺。诚恐省城军械粮饷。稍有疏失。当谕令该署副都统详细查明。认真办理。现在将军肬■闲署有人。应俟裕长到任后。遇事和衷商办。所请刊用关防之处。著毋庸议。　　

○以候补三品京堂袁昶为光禄寺卿。　　

○乙巳。谕内阁、前据御史余诚格奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、安徽滁州直隶州知州平康各款。当经谕令邓华熙确查。兹据查明复奏。该员平康征收钱粮。并无抑勒。办理团练保甲。亦无敛钱骚扰情事。惟境内劫案晶■宜出。未能立时破获。又不据实通详。实属缉捕无能。有心讳匿。滁州知州平康、著即行革职。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、电寄文兴等、电奏已悉。所有安插事宜。著即照议妥为办理。　　

○以亏欠公款。革已故广西西隆州知州朱业彬职。籍产备抵。　　

○丙午。谕军机大臣等、张曾阳滟＜扌戋＞奏、请饬各省整顿厘金。并片奏、请停捐输先筹抵款。暨核实征收关税。并将枪石滟驳银圆等厂。归并画一。以节经费各等语。著户部妥议具奏。　　

○又谕、张曾阳滟＜扌戋＞奏、请慎选使臣。并核减出使随员浮费各等语。著总理各国事务衙门妥议具奏。现月　　

○江西巡抚松寿奏、备荒海军经费。均由商号汇解。得旨、嗣后著仍遵前旨。以实银解部。　　

○丁未。谕军机大臣等、电寄张汝梅、德兵在日照踞守城门。情殊叵测。著张汝梅迅饬夏辛酉酌留兵队于兰山驻防。该总兵即克日带营。驰赴日照。相机布置。妥为弹压。以资镇慑。电寄　　

○又谕、电寄毓贤、现在行抵何处。著即迅速赴省接任。

电寄协修官刘福姚恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅九签四月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十八日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签九月十五日　　

陈恭阅九签十二月二十日　　

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百四十　　

光绪二十五。己亥。三月。戊申朔上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丁丑皆如之　　

○谕内阁邓华熙奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞办赈草率劣员。请旨革职讯办一折。安徽调补怀宁县灵璧县知县郑葆清查赈草率。信用家丁兰松亭程道民、与前代理灵璧县城守千总王用和、劣绅张朝纲等串同一气查户不实放钱刻扣璧县被灾甚重。该员身任地方。宜如何认真抚恤。乃敢漫不经心。玩视民瘼。实属庸暗不职调补怀宁县灵璧县知县郑葆清、千总王用和、著一并先行革职。该抚迅即提集该家丁兰松亭、程道民、与劣绅张朝纲等。严行审讯如有侵蚀确据即著逐款追缴。按例分别惩办。毋得稍涉宽纵。以儆效尤现月　　

○谕军机大臣等、裕禄奏、部拨北洋海。防经费请旨饬催报解一折据称前由户部指拨光绪二十四年分北洋海防经费内。江西省厘金银二十万两仅解到十万两。浙江省厘金银四十万两。仅解到十五万两其浙海关应解四成一半税银。仅由杭州新关拨抵银四万两。亦未解到等语。北洋海防关系紧要现在需款甚亟。著松寿、刘树堂、按照部拨数目饬令藩司暨关监督赶紧筹解。毋任稽延。原折均著钞给阅看将此谕令知之。现月　　

○黑龙江将军恩泽等奏、江省保甲团练。现已举办。积谷一事。边地风气未开。请暂从缓得旨、保甲团练现已办有端绪。务当事求实际。至积谷一事。仍须次第举办。不准籍端推诿。折包　　

○江苏巡抚德寿奏、苏省鼓铸制钱。向仿浙式每文重七分。请免改造八分。致多折耗。出钱无多。仅敷本省行用。并恳免予提解。得旨、仍著筹款购铜。照该省向办章程。接续鼓铸。酌量提解。京师为根本之地。通筹兼顾。该督抚责无旁贷也。　　

○又奏沪米碍难弛禁。畿疆缺米请饬直督转饬洋商改赴芜湖镇江采运。得旨、著即咨商裕禄妥为办理。　　

○湖南巡抚俞廉三奏、遵旨裁撤保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞局并陈现在并无豢养巡丁。勒掯绅商各情得旨、仍著督饬臬司随时认真稽查。毋稍松懈。　　

○云贵总督崧蕃奏、上年粤匪窜滇。经滇军击败现委开化镇总兵蔡标督兵＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。并分咨粤黔。通力防剿。各清各界。得旨、即著严饬蔡标。上紧＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞拏逸匪一面扼要严防。并咨商黄槐森苏元春。通力合作。务绝根株。　　

○又奏、滇省前次招抚之游目阮朝忠、应调赴粤准广西提臣电称该弁招集游党数百人到营。已酌量布置。得旨、著即密咨苏元春、妥为布置。以安反侧折包　　

○以镇边军重修黑龙江省城外垣告竣。赏协领保全、定禄二品顶戴。予佐领依拉尔苏等升叙。　　

○以胆识过人。才堪济变准四川候补道黄立鳌送部引见。　　

○以不守官箴。革黑龙江水师营佐领阿克敦、署佐领骁骑校功额布职。折包　　

○以解犯中途脱逃革黑龙江云骑尉西朗阿等三员。郭西布等二员职。折包　　

○己酉。谕军机大臣等、电寄毓贤、山东教案晶■宜出。人心浮动遇有交涉事件。不可不慎现德兵尚在日照。业经晶■宜谕张汝梅饬夏辛酉带队前往弹压。明示保护。暗为防范毓贤接任后应仍遵前旨慎重办理。相机因应。如果一味蛮横。固不得事事忍让。无所底止。尤不得稍涉孟浪。衅自我开。疆臣办事。总须为国家通筹全局。期无后患。不宜顾一时毁誉。率意径行。是为至要。特此密谕知之。电寄　　

○命福州将军增祺迅速来京陛见。以闽浙总督许应骙暂行兼署福州将军。电寄　　

○以报效昭信股票银两。赏礼部右侍郎溥顾、工部左侍郎许景澄、花翎。　　

○以捐助淮徐山东赈银。予江苏吴县职监生程钟缙以员外郎分部行走。郎中程增瑞以道员分省补用。并加二品顶戴现月　　

○庚戌。谕军机大臣等、鹿传霖奏、请严禁制钱出口。并请开采四川铜矿一折。据称近日制钱短绌。价值日昂实由奸商私铸私毁上海洋商专购中国制钱镕毁。提出金银。所余净铜仍售重价。以致营私牟利之徒。私运出口售与洋商等语。各省制钱短绌。前曾谕令沿江沿海严禁私运出口。现在仍形缺乏。难保无奸商运售外洋。及私铸私毁情弊。著各督抚严饬地方官及各官卡认真稽查。如有藉词运载出境。即行查拏究办。至私铸私毁。本干例禁。即著一体严查照章惩办。所称滇省铜斤缺少。岁办之铜。尚须价购。蜀铜凑解。各省鼓铸多购洋铜。洋商居奇。铜价日昂。请饬四川开办铜矿等语。四川省宁远等属铜产甚饶。现在矿务业经开采。即著奎俊酌派熟悉矿务干员查勘情形。妥筹开办。原折均著钞给阅看将此各谕令知之现月　　

○又谕、电寄刘坤一等江南湖北现均设厂制造枪石滟驳。俱系何项名目石滟驳弹枪子首重合膛少有参差便同废物。临时最足误事各该厂曾否按照名目。互相较准每月能出枪枝若干子弹若干是否兼造快石滟驳著刘坤一张之洞详细查明电覆。仍随时确切考订彼此知照务须一律。不得任意更改。以致歧异并督饬局员加意讲求。赶紧制造。用备缓急毋任延旷电寄　　

○乐部奏、醇贤亲王庙酌拟添设执事官员及乐舞生。依议行　　

○吉林将军延茂等奏吉林七厘货捐收数日旺。请自光绪二十四年起。每年以市钱三十万千作为永远定额。仍照部章提一成五作为局费。下户部议。　　

○杭州将军济禄等奏、遵挑精壮。教练暒滟台石滟驳队伍商抚臣协拨饷银得旨、著即督饬弁兵认真训练。毋得虚糜饷项。折包浙江巡抚刘树堂奏、改练两浙新军并十一营十八旗为前后左右中五军。余五旗为工程队。护勇。长夫各军选派将领。更番调练以备外患。得旨所筹尚属周妥仍著实心实力勉副所言。毋以一奏塞责。折包　　

○四川总督奎俊奏闹教匪首余蛮子势穷乞抚。携眷来归安置提督周万顺营内。尚易钤制同时投诚之蒋赞臣单身狡诈。无人具保。拟发成都府牢固监禁。得旨、蒋赞臣究系投诚之人。未便永远监禁。著交省城防营随时察看钤束。毋任滋生事端。　　

○又奏、汇解头批京饷。得旨、嗣后著即遵旨以实银解部。　　

○以詹事府詹事华金寿为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以剿办四川闹教匪徒一律平定。赏布政使王之春黄马褂。提督周万顺头品顶戴。道员黄立鳌二品顶戴。与记名提督唐天佑等三员俱赏勇号。予总兵汪东升、知县冯泽霖等、封典翎衔升叙有差。　　

○予四川等省殉难民人王崇高等旌恤。早事　　

○蠲缓吉林官庄所属镶红正红二旗马厂灾重佃逃官地应征粮赋。其水冲沙压不堪耕种田亩。并予除额。　　

○辛亥。遣官祭先农之神谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。八旗兵丁近来困苦异常。非将应领甲米于八成折色内改放本色二成。不足以资养赡。现在仓储粳籼米石。实计若干。是否足敷支放。其改征折色之江西湖北湖南等省。应令全数规复本色。按年起运以备开放著户部通盘筹画。迅速具奏。现月　　

○陕甘总督陶模奏、甘省晶■宜经灾乱。劝办积谷。请暂展缓团练一事则汉回杂处。分办合办。均属窒碍。惟有寓团练于保甲申诫各属。实力奉行。以收靖盗安民之效。得旨、仍著督同司道。尽心考校。毋得始勤终怠。　　

○又奏、办理清讼。遵补道府功过章程得旨、著即责成道府认真稽察。以恤民依。　　

○以营务懈弛。革甘肃宣威中旗步队管带官补用副将喻东高职。拔去花翎。失察之宁夏总兵王钺下部议处。现月壬子。谕军机大臣等、都察院奏、奉天马贼肆行。请饬迅速查办。据呈代奏一折。据奉天宁远州绅士光禄寺署丞联芳等。呈称奉天宁远州自上年三月起。有马贼在四乡绑人勒续。焚烧虏掠。计前后毙命四人。受伤不计其数。本州不理。一年之久。未获一贼。将被害家数钱数。及著名贼目。缮单附呈。请饬查办等语。马贼肆行无忌。大为地方之害。亟应迅速捕治惩办。著文兴迅即派员前往。按照单开贼匪名数严密查拏。务获惩办。毋任养痈贻患。以靖地方。宁远州知州如有托病不理情事。即著查明倢■＜曰融＞■＜石木＞办原呈一件。单二件。均著钞给阅看。将此谕令知之。寻文兴奏、单开各匪。即派队勒限严拏。所控文武官员。容密查明确。再行具奏。得旨、即著将著名匪首勒限严拏务获。毋得以一奏塞责。寻增祺奏、宁远州知州傅云扬。捕务废弛。咎无可辞。应请革职。得旨傅云扬著即革职。折包　　

○又谕、永济县知县胡延、汾阳县知县沈士林、太原府知府冯钟岱、即用知县密昌墀、广东知府施典章、著吏部分咨各该省督抚。送部带领引见。现月　　

○又谕、大同右营游击福善、著兵部咨行山西巡抚送部带领引见。现月　　

○又谕、电寄色楞额。前据福谦面奏、马贼周老疙疸。业经收降。现据奉天绅士在都察院呈控。贼目周君礼即周老疙疸在宁远州四乡。肆行扰害绰号闻土星。现闻在恩统领处投降等语。福谦所奏收降之周老疙疸、是否即系周君礼。如已纳降现实在营效力。即毋庸再行缉拏。著色楞额即饬福谦查询明确电覆。　　

○引见已革广西桂平梧盐法道向万鑅。得旨、以知府用。　　

○总理各国事务衙门奏、四川办矿道员李征庸呈送合同内列章程二十五条复加查核该公司系华商总办洋商会办利权不至旁落。华商购地洋商办工。界限亦复分明其不许一国专利及租税报效各条。均尚周妥应请责成照办。依议行。　　

○浙江巡抚刘树堂奏、派员赶解京饷。其内务府经费交商汇解。得旨嗣后仍著以实银解部。现月　　

○癸丑。谕军机大臣等、大学士荣禄所部武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞中军。现在添练洋操。前拨经费。尚不敷用著户部于船厂经费项下。每年添拨银八万两。　　

○又谕、本日召见之水师副将王鸿年、著发往北洋差委。　　

○吉林将军延茂奏、遵议挑练旗兵。拟就银圆赢余银两。先练步队一营。允之。现月　　

○派吏部尚书熙敬、协办大学士吏部尚书孙家鼐验收祈年殿工程。现月　　

○甲寅谕内阁、军机大臣等奏遵旨会议山东黄河工程一折。山东黄河经李鸿章、会同任道镕、张汝梅周历查勘详拟办法具奏。当交军机大臣大学士六部九卿翰詹科道会同议覆。兹据世铎等奏称该大学士等所陈大治办法。与救急治标办法。均尚切实请照议办理。并饬户部分别筹款等语。山东河患日亟。非大加修治。无以洒沈澹灾。现议治标。即大治之始事。自应豫筹的款。以资开办。著户部按照所议应需各款。依期分别筹拨。并将筹拨的款。先行具奏。河工为民命所关。毋任指拨各省辗转推延。致误要需。至所请肬■闲派大员驻工督办之处。著候户部筹定款项后。再行请旨。　　

○又谕、任道镕奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞河工劣员等语。东河候补县丞李荣熙、性近浮嚣。不知检束。著即行革职。现月　　

○两江总督刘坤一奏、上年江北冬漕仍由河运。咨会东抚先期挑浚淤浅。以利漕行下部知之。折包　　

○以折奏暒滟台写错误。河东河道总督任道镕、下部议处。现月　　

○缓征河南滑、永、温、杞、鹿邑、柘城、夏邑、怀宁、太康、西华、商水、项城、沈邱、新蔡、西平、遂平、十六县水灾地方本年分上忙钱粮。　　

○乙卯。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。户部奏、遵议八旗兵丁甲米加放本色通盘筹画具奏一折。八旗兵丁甲米。自漕粮改折以来。皆以二成放给本色。其余八成折银开放。近来粮价日昂。银价日贱。该兵丁等以银易米。亏折实多。每致不敷养赡。现在仓储未裕。未能遽复旧制。惟当此青黄不接之时。各旗兵困苦情形。实堪悯念。著加恩每名赏给本色米一石。即于四月内全行开放。毋庸按照甲米轮次。以示体恤。俟折漕各省规复本色后。再行酌议加放。该部知道。现月　　

○谕内阁、本日召见之知府向万鑅、著交刘坤一差遣委用。遇有江苏知府缺出。即行补用。　　

○又谕、本日召见之总兵用前北洋海军副将叶祖圭、著开复革职处分。并赏加提督衔。副将衔补用参将萨镇冰、著赏加总兵衔。　　

○又谕、谭钟麟奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣各员请分别降革一折。广东潮州运同葛龄公事颟顸。不知检束。著以盐经历降补。石城县知县李瑞杰、精力衰颓。难期振作。著以县丞降补遂溪县知县熊全萼、勒派股票。擅动仓谷误听奸商包厘。致酿命案著即行革职。候补补盐大使张鋆藩、候补县丞傅克谐、刘家彦、候补巡检王佐、委办省河厘卡。办事糊涂。索取规费。均著即行革职。另片奏、署靖远营游击邹培、调署弁缺借端索贿。带船亦有缺额。著即革职永不叙用。前署三江营都司王楚能、前署海口营守备王肇元、前黄冈协都司黄楚一、督标前营守备陈增福、亏短公款。均著先行革职勒限追缴。现月谕军机大臣等、户部奏遵议八旗兵丁加放甲謍。通盘筹画一折。八旗兵丁甲米。自漕粮改折以来皆以二成放给本色。其余八成。折银开放近来粮缺价昂。旗兵困苦日甚。必宜设法变通。惟现在京仓所储。仅供常年支放。所有折漕各省。自应规复本色运京以备加放。著两江、湖广、江西、安徽、湖北、湖南、各督抚。通饬有漕各厅州县。自本年冬漕为始。全数改征本色。妥筹运京。京师为根本之地。兵糈尤关紧要。该督抚务当中外通筹。力图储备。毋得藉词进宕。致误要需。并先将按年起运数目。及如何筹运办法。迅速覆奏。将此各谕令知之。现月又谕、北洋现在购到海容、海筹、海琛三兵船。并未到之海天海圻二船。及鱼雷等艇暨旧有通济各船派提督衔补用总兵叶祖圭为统领。总兵衔补用参将萨镇冰为帮统领。仍归北洋节制。该大臣即饬该统领等选择朴实勇敢熟习驾驶之员。督同认真操练。以为整顿海军始基。俟随时筹定款项。陆续扩充。毋得粉饰因循。仍蹈积习。将此谕令知之。现

月

　　

○又谕、山东平度州现多交涉事件。地方紧要潘民表升后。现任知州是否胜任。著毓贤切实察看毋得迁就。附近胶澳各属情形。大略相同。嗣后遇有各该州县缺出。务须遴选才识明干。熟习洋务之员。酌量补署。以免贻误。将此谕令知之。

现月

　　

○又谕、李盛铎奏、核减随使人员各折片。并开单呈览。核计该大臣所派。仍有十四员之多。殊与定章不符。著总理各国事务衙门转行知照李盛铎。再行切实核减。嗣后出使各国大臣酌带随员。均著遵照前旨办理。不得过十员。毋许借口事务较繁。率行添调。现月　　

○两广总督谭钟麟奏、粤省产米无多。劝办积谷。民力实有未逮。拟俟丰收。设法购备。得旨、即著俟秋收后设法购储。仍饬属认真经理。　　

○又奏、广东现存营勇省城各府共二十九营。通饬筹练情形。得旨、务须督饬将弁。认真训练。仍著随时筹画饷源添练劲旅以资防御。折包　　

○又奏、广东驻防旗兵。久练洋操。步伐整齐。甚属得法。以后或增或缓。拟俟新任将军到任。会商酌办。得旨、著俟寿荫到任后会同认真训练。折包　　

○追予办团御贼阵亡山东肥城县文生阴庆梅、阴庆良、从九品职衔阴庆澄、阴禄昌议恤。　　

○丙辰。谕内阁、本日吏部奏、吉林长春府知府谢汝钦、请仍俟到本任后再行计俸一折。业经降旨依议。惟此项事件。该部系于上年十二月闲奉到。现在迟至两月有余。始行陈奏殊属延玩。嗣后各衙门。遇有应办应议事件。务当迅速办理。不得似此泄沓。将此通谕知之。　　

○又谕、前兵部尚书孙毓汶恭勤恪慎。练达老成。由咸丰年闻翰林屡掌文衡。洊升卿贰朕御极后。命在军机大臣上行走。并总理各国事务。补授兵部尚书加太子少保衔夙夜靖共。克尽厥职。前因患病。准其开缺。兹闻溘逝。轸惜殊深。著赏给陀罗经被。派镇国公载泽带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员。即日前往奠醊。照尚书例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典该衙门查例具奏。伊子户部员外郎孙梴著俟服阕后以本部郎中遇缺即补。伊孙一品荫生孙肇煌著赏给员外郎。俟及岁时分部学习行走。灵柩回籍时。著沿途地方官妥为照料。用示笃念荩臣至意。寻谥文恪。　　

○谕军机大臣等、翰林院侍读黄思永奏、豫防永定河患。敬陈管见。并请特召道员办理各折片。所陈治河各节。是否切实可行。著裕禄体察情形。酌核办理。直隶候补道＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞杰是否熟习河务。并著查明具奏。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查条陈永定河上游建坝开渠。碍难兴办。报闻。　　

○丁巳。孝贞显皇后忌辰。遣官祭定东陵。　　

○谕军机大臣等、灵熙奏遵旨练勇召募成营一折。此项勇丁两营。自应仍归盛京将军节制。以期联络一气。遇有应行事件。著仍用兴京副都统印文。灵熙所请刊刻总统兴字营木质关防之处。著毋庸议。兴京地方紧要。此次筹饷练兵。系为慎重边防起见。灵熙务当督饬管带之员。认真训练。以成劲旅。毋得虚糜饷项。是为至要。将此各谕令知之。现月　　

○以报效昭信股票银两赏前奉天府府贵贤二品顶戴。早事　　

○戊午。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。早事　　

○谕内阁、裕禄奏直隶南皮县职员张心田、率血■乣强抢。被控传讯拒伤差役。到案后又复咆哮公堂。实属目无法纪。请旨革讯等语。山东尽先补用参将张心田著即行革职归案讯办。现月　　

○总理各国事务衙门奏、东三省交涉日繁。请于京师设立东三省铁路俄文学堂。招生学成。拨归公司委用。从之。折包　　

○直隶总督裕禄奏、臬司廷雍传谕京都应安设官电局。查各省商局占十分之七。势不能一律改为官蝱滟戋定章商局收发官报。给费一半提前先发不敢积压密码随时编改。无从揣测添设官电。甚不合算。请毋庸议办报闻。　　

○又奏、长芦盐政。直豫两岸加价三次。碍难再加。惟直岸津商助赈加价晶■宜次推展逾二十年。民闲相安。现届限满。请仍展办。酌提七成归公岁可得银二十余万两。借助要饷。下部知之。折包绥远城将军永德等奏、绥远右＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞两处。拟挑练精壮旗兵五六百名咨商晋抚宽筹的饷得旨著将营制饷章切实筹定。即行挑选成军。勤加训练。折包　　

○金州副都统寿长奏、遵筹新练敌忾仁字军营制饷章。并成军大概情形。得旨、所拟饷章。著户部议奏。　　

○又奏、兵权贵一所练仁字马步十营。请自为一路重大军情。仍会同办理。得旨、仍著随时禀明将军。奏明办理。　　

○己未。谕内阁、荣禄奏、毅军办理海防。两届期满请将出力员弁。择尤保奖一折。四川提督宋庆总统毅军。驻扎海疆。讲求战守。认真训练现在已历数年。日求精进防务诸臻周妥该提督忠诚老练。倍著勤劳。深堪嘉尚著交部从优议叙。所有该军得力员弁。著荣禄传和该提督。准其择尤酌保。毋许冒滥。现月　　

○谕军机大臣等、现在山东与德国交涉事件繁多。著裕禄传知荫昌、于北洋学生内、挑选通晓德国语言文字而人品谨饬者。派定二员由该督咨送毓贤以备繙译之用。将此谕令知之。

现月

　　

○又谕、电寄文兴。饬查宁远州马贼一案。单内所开贼目周老疙疸一名。查据热河都统覆称周老疙疸即周进礼。前经朝锦宁远各属绅商公保投诚。批准收抚。屡次奋勉缉贼。曾随恩统领剿贼一次等语。周老疙疸既经缉匪自效应将单内匪名开除。毋庸查拏惩办。电寄　　

○恭亲王溥伟奏、祖父和硕恭忠亲王赏穿端罩。并赏住朗润园。蒙恩袭爵理应缴回。得旨、所有前赏之端罩。著将杏黄托子缴回。端罩即赏给溥伟穿用。朗润园著交内务府查收。现

月

　　

○安徽巡抚邓熙奏皖省遵办积谷。拟定捐法。谷数建仓选董、慎出纳、勤稽察、定劝惩、悬禁令、章程八条。得旨、所拟章程尚属周妥。务当督饬各属。实力举行期收成效。毋得一奏塞责。折包　　

○以捐银助赈。予安徽定远县候选郎中钮秉臣为其祖父母父母。怀远县分省知府王锡恩为其本生毋建坊。　　

○庚申。护理山西巡抚布政使何枢奏、晋省奏明添练新军。现派总兵万本华赴。豫鄂交界樊城一带。召募壮丁。挑练成军。即由该总兵督带训练报闻。　　

○又奏、右＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞驻防旗兵欠支饷银料豆。请分年筹补以清积欠而恤民艰。从之。辛酉。谕内阁、前据军机大臣等会奏、遵旨议覆大学士李鸿章等奏查勘黄河工程。请饬部分别筹款。当经谕令户部按照所议应需各款。依期分别筹拨。并将筹定的款先行具奏。兹据户部奏称此次黄河工程。按照办法次第。原非一时并举。应需款项。自应分次筹措现在于各省关存储的款项下。指拨银四十万两。专为加拨修防购办物料之用。限于四月前解到。复于各省存储及山东节饷项下指。拨银六十万两。以为择要修培堤土滟念之用。限于六月伏汛以前解到。其疏通海口一项先须购地迁民。方可渐次施工。现经该部在关税项下先拨的款银十万两。以为购地迁民之用。一俟办有端绪。即行续拨一百九十万两。断不至贻误要需等语。山东黄河关系数百万生灵。朝廷轸念民依。特派大臣周历详查复令廷臣公同会议。所筹治标办法。即为大治之本要在得人而理。事事认真。始不虚糜钜款此次筹办工程。皆在山东境内。毓贤以巡抚兼管河工。责无旁贷。即著该抚悉心综核。督饬上中下三游总办道员各专责成。切实经理。毋得滥用一人虚糜一物该省河工积弊已深。朝廷不惜费钜工艰亟图修治。所拨款项丝毫皆关国帑。如有不肖官吏仍蹈从前因循粉饰、任意偷减之弊希图中饱。蒙混开支。一经查出即。当立予严惩。加等治罪。不得以寻常倢■＜曰融＞

■＜石木＞处了事。总期工坚料实河患日纾。以澹沈灾而拯昏垫。至户部所拨各项。俱系有著的款。即著电知各省关该管督抚。务当仰体朝廷慎重河防之意。迅饬该管各员。将指拨之款。尽数依限解工。毋得展转推延。并不准丝毫暒滟它欠。傥限期已逾。解不足数。即由山东巡抚查明报部。由户部从严奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。现月　　

○闽浙总督许应骙奏、闽盐因风潮为患。商疲课绌。请将带完旧课量予展限。并陈碍难加价情形。下部议。　　

○又奏汇解各款京饷。得旨嗣后解京各款。仍著以实银起解。　　

○又奏、英使照称交涉案件。通商局耽延不结。请予裁撤。现拟更名洋务局派员办理下所司知之。　　

○壬戌。谕内阁、前日召见之候选道江苏上海县知县黄承暄、著开缺以道员用交军机处存记。本日召见之河南尽先即补知府沈传义、著交部军机处存记。现月　　

○又谕、奎俊奏、开缺道员禀请回籍终养据情代奏等语。四川川东道任锡汾前因办理案件贻误地方。谕令开缺送部引见。乃竟藉词乞养。实属有意取巧。任锡汾著即行革职。现月　　

○谕军机大臣等、电寄寿长、电悉。荣和既已回奉。育字军四营著即仍交荣和统带。电寄　　

○陕甘总督陶模奏、甘省防练马步四十余营。分扎险要。拟择防务较松之处。酌调十数营来省训练。俟技艺娴习。即换调别营。更番训练。以期力挽积习。得旨、即著更番调操。认真训练。毋得稍涉怠弛。折包　　

○又奏、甘省鼓铸制钱。工本太钜。仍请缓办。报闻。折

包

　　

○以亏款延缴。革已故福建云霄同知董梦兰职。提属勒追。协修官刘福姚恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅十三签四月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十八日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签九月十五日　　

陈恭阅十一签十二月二十日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十一日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百四十一　　

光绪二十五年。己亥三月。癸亥。谕军机大臣等理藩院奏、哲布尊丹巴呼图克图等会报西藏情形据情代奏一折。著总理各国事务衙门查明具奏原折单著钞给阅看。寻奏、查藏事业与英人订明条约交涉各事自应按照条约办理乃藏人屡经开导尚未释然达赖喇嘛世守藩封值兹时局尤宜仰体朝廷推诚相与之意经权互用共济时艰勿滋疑虑应请饬驻藏大臣剀切晓谕用绥藩服而弭边患依议行。折包　　

○又谕、电寄各省督抚。近年各省多有创设机器制造枪石滟驳弹药并纺纱织布各项工厂商务等局。由官开办者。著各督抚查明该省各局所共有几处。即将现办情形。详晰电奏。　　

○云贵总督崧蕃奏滇边不通海道。自开蒙自思茅两关又续开河口易武猛烈各分关其腾越一处。英设领事尚未开办。此外别无可以通商处所。报闻。　　

○又奏、英法两国派员来滇查勘铁路。现藩臬总司其事。并设提调妥为办理。下所司知之。现月　　

○调甘肃西宁镇总兵覃修纲为云南临元镇总兵官云南临元镇总兵刘万胜为甘肃西宁镇总兵官。　　

○以熟悉河务准前任直隶大顺广道吴廷斌送部引见并俟引见后豫备召见。蠲缓云南建水南宁马龙三州县被水被雹地方应征田粮甲子谕内阁御史余诚格奏、特旨擢用人员请分别班次选补等语著吏部妥议具奏。现月　　

○谕军机大臣等、前因北洋各军训练三年。著有成效曾经谕令荣禄传知袁世凯宋庆聂士成、准将该将军得力员弁择尤酌保。毋许冒滥。兹有人奏、练军保案宜防冒滥请明示限制等语。方今时势艰难。朝廷力图自强。训练各军原以备一时缓急之用。此次谕令将得力员弁择尤酌保系属出自特恩。傥果漫无限制不惟无以昭激劝设异日战功卓著。又将何以加兹现在袁世凯等军保案尚未奏到。著荣禄传知该统领等。务须认真办理。毋得稍涉浮滥。如所保员数过多奖叙过优即著荣禄切实核减。再行分别具奏以重名器而励戎行。原折著钞给阅看将此谕令知之。现月　　

○又谕有人奏、练军保奖宜防冒滥请明示限制一折。所奏不为无见前因北洋各军训练三年。准其将出力员弁择尤酌保。原系朝廷鼓励戎行。特施恩谕。傥因此稍涉冒滥。不准无以昭激劝。设异日战功卓著又将何以加兹。从前各省防军本无保案。惟海防及边防各军。始准其五年一保。每案员数亦不得过多。著袁世凯、宋庆、聂士成、懔遵前旨。核实办理。毋得任听各营将弁、及各处所当差之官幕人等纷纷请托滥登荐剡。傥所保员数过多。或官阶漫无限制。即严行驳斥。该统领等受国厚恩。身膺重寄。谅不至稍涉瞻徇也。原折均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、本日召见之道员黄承暄、著发往南洋交刘坤一差遣委用。　　

○吉林将军延茂奏、铁路交涉日繁。请于哈尔滨分设交涉局以免贻误。并恳扩充吉省俄文学堂。以备繙译之材报可。　　

○总统武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞右军候补侍郎袁世凯奏翰林院编修徐世昌请留营襄办营务得旨徐世昌准其留办营务。所请免扣资。俸之处著不准行。　　

○改湖北汉口同知为夏口抚民同知。从湖广总督张之洞请也。　　

○添设新疆焉耆府等缺从甘肃新疆巡抚饶应祺请也。　　

○命直隶大名镇总兵吴殿元开缺另候肬■闲用。调广东高州镇总兵王连三为直隶大名镇总兵官。以记名提督张士元为广东高州镇总兵官。现月　　

○以贻误地方。革四川前署巴县事候补知县王炽昌职永不叙用。现月　　

○以购马骚扰。罔知振作。革武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞右军营弁都司张国栋、千总杨正国职。　　

○予故广东候补知县李荆门等议恤。早事　　

○乙丑。圣祖仁皇帝诞辰。遣官祭奉先殿早事　　

○吉林将军延茂奏吉省辖境辽阔。边练两军碍难撤调归伍合队操演拟仍照旧分扎以靖地方。得旨、巡防操练均关紧要著即督饬管带各员认真办理。毋得顾此失彼折包　　

○丙寅。谕军机大臣等电寄裕禄需备洋激桶十架。其吸水皮筒务须加长。著裕禄迅速购齐。解交内务府点收。电寄　　

○福州将军增祺奏、福建船厂现造鱼雷快舰。第一号业已下水。第二号亦将竣工。报闻。折包丁卯。谕内阁、前据翰林院侍读学士陈秉和奏、山东巡抚张汝梅衰颓昏愦。愎诈贪婪。胪列各款纠倢■＜曰融＞■＜石木＞当经谕令溥良确查具奏。兹据查明复奏开缺山东巡抚张汝梅在任年余。于捕务赈务河务。虽未能办理尽善。尚无废弛欺饰各情弊惟所委差缺之袁保纯等系该抚子侄亲戚。应否回避未据声明。并将崔廷桂之孙崔雨■澍滥列保案。杨史道口焚烧禾滟皆科未经派员往验。均属疏忽其信任崔廷桂。尤为用人不当。该抚屡被倢■＜曰融＞■＜石木＞劾物望未孚惟向无赃私劣奣＜虘阝＞亦。著降二级另候肬■闲用。总兵崔廷桂、虽无纳贿实据。惟任性妄为不知检束以致物议沸腾。著即行革职。候选通判崔雨■澍恃有旧交。投效河工。候补道丁达意派令随坝当差。禀请奏保均属不知远嫌。著交部议处。降补都司杜荣福、系河工曾经获咎人员。著撤去河营差使。袁保纯、黄亮臣、凌汉、袁世敦、各员才具是否称职。总兵田恩来、能否胜任。均著毓贤随时察看。现月　　

○又谕、溥良奏、遵查张上达等倢■＜曰融＞■＜石木＞款。据实覆陈一折。前据翰林院侍读学士陈秉和、济澂等、奏倢■＜曰融＞■＜石木＞已革山东济东泰武临道张上达、候补道黄玑、降补通判陶锡祺、降补同知叶润含各劣奣＜虘阝＞亦。当经谕令溥良据实查办。兹据该侍郎查明复奏。张上达被倢■＜曰融＞■＜石木＞前在山东凭权藉势。贿赂公行各节。虽无实据。惟居官声名甚劣经前任巡抚李秉衡奏倢■＜曰融＞■＜石木＞革职。血■乣论皆称不屈。著仍革职黄玑前在山东声名本属平常。办理赈款销册。又不据实开报。著即行革职。陶锡祺前在临清州知州任内。办理关税。未能核实子弟亲族。多列河工优奖。前经李秉衡奏倢■＜曰融＞■＜石木＞予以降补处分。尚属平允。著仍以通判降补。叶润含前被倢■＜曰融＞■＜石木＞以同知降补。在部候选后。并未来东。于赈务既无干涉。其拜认师生各节。亦未能指实。著免其置议。仍俟选缺到省后。由该督抚随时察看。现月　　

○又谕、前据署兵部右侍郎通政使司通政使李端遇呈进安徽婺源县已故生员汪绂所著各书。当交南书房翰林阅看。兹据阅讫呈览汪绂学问渊博。经术湛深。所著易经诠义。易经如话。书经诠义。诗经诠义。礼记章句。礼记或问。六经或问。乐经律吕通解。乐经或问春秋集传。四书诠义。孝经章句或问、山海经存。策略。戊笈谈兵、医林纂要、各书。并遗书十二种。著即交懋勤殿以备观览。　　

○又谕、本日召见之广东高州镇总兵张士元、著仍留于武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军归荣禄差遣委用。现月　　

○署盛京将军文兴等奏、奉省自分画租界。兴修铁路时局日迫。拟就盛奉两军择要分布。并举办团练以辅兵力之不逮。得旨仍著随时察看情形。妥筹办理。折包　　

○又奏、奉天斗秤捐。遵旨严禁苛索。以恤商民。得旨、仍著随时留心查察。毋任借端滋弊。折包　　

○又奏、奉天防营散布。实系因地制宜。俟团练办有成效。再行调归一处认真训练。得旨仍著随时相机布置。毋稍疏懈。折包　　

○福将军增祺奏、汇解颐和园经费。得旨、嗣后仍著以实银起解。　　

○江西巡抚松寿奏、广丰县九仙山匪徒谋逆克日剿平。出力人员请奖得旨准其酌保数员毋许冒滥。折包加赏内务府三旗兵丁米石。现月　　

○戊辰谕军机大臣等、电寄文兴。铁路合同。未经声明驻兵保护。近日俄使亦并未将此节先行知照。何遽以护路为名派队分驻。除饬总署查明诘阻外。著该署将军等转饬关道妥为弹压。并告知该统带俄员勿递纷纷驻扎。致与地方龃龉生事。电

寄

　　

○仓场衙门奏、新造拨船工竣得旨、著派长萃、刘恩溥验收。早事　　

○江西巡抚松寿奏江西裁并绿营弁勇。岁节饷三万三千六百余两。留为改练洋操之用。下部知之。折包　　

○以记名总兵龙殿扬为山东曹州镇总兵官。现月以记名总兵田玉广为甘肃宁夏镇总兵官。仍留武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军差遣。现月　　

○己巳。谕军机大臣等、山东为畿疆门户。德人居心叵测。亟应加意严防。沿海一带。尤关紧要。现在该省水陆各军。共有营数若干。应如何扼要分布。豫占先著。著毓贤迅即通盘筹画。拣派得力将领严密布置。毋得稍涉疏虞。该省防军将弁有无久经战阵结实可靠之员。如尚不敷分布准其指名奏调。其沿海地方何处最为要害尤宜先事豫防为要。将此由五百里谕令知之。现月　　

○闽浙总督许应骙奏、闽省水陆各军。改练洋操。分健锐强毅四枝。扼要驻扎。得旨即著督饬提镇等认真训练。毋稍弛懈。折包　　

○河东河道总督任道镕奏、河南候补道李企晟、山东候补知县徐际鸿、熟谙交涉。堪备使才请量予录用。得旨、李企晟、徐际鸿、均著交部带领引见。折包　　

○派工部尚书松溎、户部右侍郎陈学棻、承修西陵工程。早事庚午。穆宗毅皇帝诞辰遣官祭奉先殿。早事　　

○辛未。谕军机大臣等总理各国事务衙门奏、遵议开办蒙古鄂尔河等五处金矿一折著即派连顺会同兴廉督率办理。现月　　

○又谕总理各国事务衙门奏、中俄会勘旅大北界事竣请派大臣加押一折。著派王文韶许景澄加押现月　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、日本僧人大谷光瑞呈进经典并请颁藏经一折。所进经典。著留览。至请颁赏龙藏经即著内务府刷印交该衙门颁发。现月　　

○直年旗奏宗室袭封章京及八旗世职官员。三年考验一次今又届期。请派员看视得旨、著交此次军政看视。兵丁马步骑射大臣阅看。　　

○总理各国事务衙门奏、出使随员不得过十。已奉明谕其各领事署内亦应明定额数请。准设随员繙译各一员。惟驻美之金山纽约古巴领事。事务较繁。请酌派一员报闻。现月　　

○以教习洋操三年期满。赏德国武员何福满宝星其和衷办事之法国领事甘思东、乂安行旅之法国管驾官冯奉恩、欧德斐罗恒思等一例赏给折包　　

○壬申。谕军机大臣等、电寄许应骙三都岛通商。前经许应骙电奏。拟于本月二十九日开办。当经总署遵旨电复令即如期妥办并详细奏咨。兹据增祺面奏、三都地方宽广可作船历滟乌以备将来购造大舰便于停泊修理。即著许应骙查勘情形。于开埠通商外能否划留船历滟乌地步。及应如何豫为布置之处从速妥筹覆奏两江总督刘坤一奏、江南办理积谷所有上年丰收各属。一律购足徐海灾区。俟春赈平粜竣事。即行买补。得旨即著督饬各属。照额购补。还仓。毋得一奏塞责。折包　　

○调福州将军增祺为盛京将军。现月命河南巡抚裕长回任。现月癸酉黑龙江将军恩泽等奏江省收抚鄂伦春牲丁已届三年现有四路。先著成效。编成村落。请将该城协领等依部议予奖。报闻。折包又奏、呼兰所属汤旺河、爱珲所属观音山两处荒场。出放不易。拟划出膏腴仍收押租所余硗瘠之地。每晌但收经费钱四百文以纾民力允之。折包　　

○以湖北布政使善联署理福州将军命迅即来京陛见。现月以报效昭信股票银一百万两予两淮运商奖叙。　　

○甲戌。谕内阁、自来致治之道首在得人。彰瘅兼施。人材始奋近以时势多艰。朝廷求贤若渴于各省督抚专折保举无不立予召见分别存记以备随时擢用乃近来封疆大吏但多荐。举之章绝少倢■＜曰融＞■＜石木＞劾之奏。有劝无惩。将莠良杂。出其何以澄叙官方。嗣后各该督抚于循声素著。实心任事之员自当据实疏荐。其有才具庸劣声名平常。或甚至贪虐有据者即应从严甄别。以儆其余傥存姑息之见。博宽厚之名见好属僚。置民瘼于不问以致吏治终无起色。该督抚责有攸归公是公非。难逃洞鉴也将此通谕知之。现月　　

○又谕裕禄奏、敬举贤能各员请旨录用一折。除道员杨文鼎业经存记外。直隶试用道任之骅、候补道汪瑞高、黄建笎、吴廷斌、王仁宝、保定府知府沈家本、天津府知府荣铨、候补知府李荫梧、梁丹铭、候补知州秦奎良、候补知县曹景郕、记名提督郑才盛、梅东益、大沽协副将韩照琦、著分次给咨送部带领引见。另片奏、降调道员候选盐提举窦延馨、已革直隶州同江西候补知县王书臣、请留直差委等语。著一并交部带领引见。现月　　

○又谕、前因理藩院奏、图什业图汗部落札萨克多罗郡王阿囊达瓦齐尔等呈控息借商银承审司员受贿舞弊一案。当经谕令兴廉查办。兹据奏称墨尔根王旗员距库伦窎远。所控承审穆诚额蒙古繙译官罗布桑车林、俱已来京碍难对质等语。著理藩院咨行该大臣将人证卷宗一并解京。由该衙门传穆诚额等秉公质讯。迅速奏结。毋稍延累。现月　　

○又谕、御史彭述奏、特旨折用人员。无论捐纳劳绩请饬部妥议班次并请将奏调奏留在外当差之京员。与候选人员一并明定章程不准免扣资俸暨免扣选各折片。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、御史吴鸿甲奏、大学堂糜费过甚请饬归并删除并妥定章程各折片。据称京师大学堂原议招学生五百人。今合仕学中学小学生祗有一百三十余人。而延定教习添设分教并此外办事诸人名目繁多岁糜钜款徒为调剂私人之薮学生功课不分难易统以分数核等第。至天文地舆兵法算学等经世之务。开办半年尚安苟且体操一事。竟有强肄致伤者其于学生几于束缚而驰骤之。章程多未妥善等语大学堂之设。原以培植人材备国家任使孙家鼐职司总事。自应悉心经画俾入堂肄业者鼓舞奋兴期收实效。乃开办以来时滋物议是办法未得指归。更何以激扬士类殊失朝廷实事求是之意。著孙家鼐按照原奏所指各节破除情面认真整顿并将提调以下各员。分别删除归并其岁支薪水。仍严行核减以节虚糜至堂中一切功课。尤须妥定章程总以讲求实学为主。毋得铺张敷衍。徒饰具文致负委任仍将整顿情形据实覆奏原折片著钞给阅看将此谕令知之。寻奏、查奏定章程以各省中学堂未能彳滟扁立当于大学堂中寓小学中学之意并非降格相就去冬甄别考取学生五百余人现时传到者二百十八人。皆有册可稽。并不止传到一百三十人。习西学者百人之数。教习职员人数。皆比较原定章程。有减无增。薪水拟俟本年四月以后。酌量减发。课程皆安定章办理。体操并不相强。办事诸人亦无日出新法束缚之事。不敢过刻以拂人情亦不敢过宽以坏士习。惟有认真整理。以仰副朝廷作人之意。报闻。折

包

　　

○又谕、有人奏、苏州供布津贴飞派累民一折。据称例供色布。向由长洲元和吴县号商承办。解费亦由该商津贴。后乃飞派他县。同治年闲。久有明禁乃州县每设调停之术。借端影射虽经奏请减征产地布捐而究其所用仍为供布水脚津贴飞派弊累布业至于闭市请饬查禁等语著德寿查明禁止。据实具奏原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以疏防劫案。直隶延庆州知州吕懋光。永宁镇巡检沈炳奎。下部议处。　　

○子捕贼受伤殒命署永宁汛千总李振起议恤。　　

○乙亥。直隶总督裕禄奏、芦商正课例限五月奏销援案请缓至十月启征以恤商艰。仍无误奉拨各饷从之。　　

○又奏、直隶代造湖南北剥船告竣。得旨、即著该督核实验收。　　

○上以孟夏享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○丙子谕内阁、蓝斯明著调补河南归德镇总兵所遗直隶正定镇总兵员缺。著杨玉书调补蓝斯明所带马队。一俟河南地方安谧。仍行撤回直隶各归统辖。　　

○谕军机大臣等、电寄各省督抚从前在军营著绩。保至提督总兵副将参将游击内有曾经得赏黄马褂勇号。现已离营在藉者。谅不乏人。著各该督抚分别查明即将员名人数电覆。电寄　　

○云贵总督崧蕃奏、滇省防营分要驻扎遵旨责成提督统领。得旨即著会商冯子材将操防事宜认真整顿。毋稍稍懈弛。折包署盛京将军文兴等奏、查明前将军依克唐阿在任三年。实存银一百零四万余两。另存杂项银十数万两得旨、人人皆如依克唐阿存心。任劳任怨何患不有起色。尔等仍应竭力仿照整顿毋任日久弊生。折包　　

○又奏遵旨派队勒限兜剿马贼得旨即著将著名匪首勒限严拏务获毋得一奏塞责。折包护理河南巡抚布政使景星奏、豫省练军防勇分隶抚标。与南阳河北归德三镇饬令互相考察。当无缺额缺饷之虞至驻防幼丁拟妥为教养俟数年后再用西法操练得旨著即督率各镇实力操防。折包以报效昭信股票银两予直隶承德县试用同知蔺祖荣优叙。　　

○予故山东巡抚张曜于河南商城县建立专祠从护理河南巡抚景星请也。　　

○丁丑。谕军机大臣等、有人奏江南厘金。半归中饱请饬彻底清查等语江南为财赋之区。厘金一项必须经理得人认真综核方于饷需有裨。若如所奏局员钻营干托。捏报多端。安望厘金日有起色著刘坤一破除情面将通省厘金。彻底清查如有收多报少情弊。即行严倢■＜曰融＞■＜石木＞惩办不得任听该局员等侵欺隐匿。置国课于不顾也。原片著钞给阅看将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、总兵牛师韩前曾领去毛瑟后膛快枪三千杆。每杆随带子码一千粒或有谓五千杆者该总兵并未赴任即回原藉病故其子亦不缴回胆敢价卖肥己去岁涡阳起事盗首牛世修。即牛师韩之族弟有抢去枪码情事。闻现存仍复不少等语著邓华熙迅即派员前往查明牛师韩从前领去快枪子码数目。现在实存若干即勒令伊子如数缴还以重军械毋任藉延将此谕令知之寻邓华熙奏、查明牛师韩并无未缴快枪子码。其子亦无价卖情事。报闻。　　

○山东巡抚毓贤奏、遵筹练兵情形。得旨、著将新旧各营。一体认真训练。期成有用之兵。毋得稍涉懈弛。　　

○又奏、日照德兵未退。遵饬登州镇夏辛酉。督队驰往该县驻扎。妥为弹压。报闻。　　

○湖南巡抚俞廉三奏、奉拨云南铜本。晶■宜次筹解。尚欠二万两。请展缓分汇。得旨。所欠银两。仍著陆续筹解。毋误要需。　　

○又奏、湘省遵设农工商务局。报闻。　　

○命广西提督苏元春、迅速来京陛见。纂修官朱国桢恭纂　　

帮总纂官李端棨恭辑监修总裁世恭阅一签四月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十八日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签九月十七日

　　

陈恭阅十二月二十日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十一日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百四十二　　

光绪二十五年己亥夏四月戊寅朔。享太庙。遣怡亲王溥静恭代行礼。　　

○上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丙午皆如之。　　

○陕西巡抚魏光寿奏、覆陈陕省练兵情形。得旨、即著认真督练。随时调操。力求实际毋稍弛懈。　　

○安徽巡抚邓华熙奏。新授广西右江镇总兵李永芳。请留办亳州团练。允之。　　

○补行光绪二十四年大计。安徽卓异官五员。六法官四员分别议叙处分如例。　　

○以詹事府少詹事李昭炜为詹事。　　

○己卯。谕内阁御史叶庆增奏。州县捕务废弛盗贼公行地方。匪徒开场聚血■乣。并州县办理团练保甲流弊滋多各折片。又御史陈庆桂奏、盗风日炽请饬清查匪乡一折。缉盗安良。为地方有司专责。若如该御史等所奏。浙江宁波等府。盗案晶■宜出。并有匪徒开设花会庙会。聚血■乣诱财。广东抢劫之案甚多。并有虏人勒赎等事。非严行惩治。何以安缉闾阎。此等弊端。恐他省亦所不免。著各该督抚饬令地方文武。认真查拏。从重惩办。务绝盗源。该管各官。如有缉捕不力。或失察勇役串同盗劫各情弊。即著严行倢■＜曰融＞■＜石木＞处。至团练保甲。乃地方最为切要之事。如有不肖官绅。借端需索。扰累民生。并著查明一并倢■＜曰融＞■＜石木＞办。现月　　

○又谕、翰林院侍读学士济澂奏、各省外销款项滥支太多请饬核实充公一折。近因库储支绌。晶■宜谕各督抚裁汰敺■几员。剔除浮费。务期涓滴归公。兹据该侍读学士奏称、各省盐务海关厘局。多有绅士自谋津贴。及代荐干修等事。该管官瞻徇情面。辄于外销款内。设法挪移。种种名目。几倍于正用之款等语。各省盐课关税厘金。皆为拏项要需。岂容任意滥支滥应。著各将军督抚严行查核。如有前项情事。悉令追出归公。专案报部。以裕正帑而杜漏卮。现在时事多艰。部库支绌。该将军督抚等。务当破除情面。认真厘剔。毋得任听经理之员。弥缝掩饰。一奏塞责。现月　　

○又谕、德寿奏、本章公文接递迟延请旨饬查一折。江苏上年八月至十一月。拜发本章五次。发递各衙门公文共七总封。该省至今未接批回。业经该抚饬据提塘禀覆。并无奉到前项本箱公文。江苏各驿。亦已依限递至山东郯城县入境首站交收。自系直隶山东各驿。有延阁沈失情弊。著裕禄、毓贤、即行严饬经过各州县逐站挨查。前项本章公文。究在何处延阁。有无沈失。切实彻究倢■＜曰融＞■＜石木＞办。以肃邮政。现月　　

○谕军机大臣等、良弓滟＜兪＞滟弓奏、围场地将放竣拟即接放城镇基址一折。据称勘丈各围。因年久界限不清势不能无所溢用等语。所奏殊属含混。奉天围场各围。均有一定界限。何以不考核明确。遽行开放。若俟放竣再查溢用若干。已属挽回不及即著先行查明各围界限。按照奏定围数开放。毋许侵占他围。以杜弊混。并著增祺会同详查即将各围划清界址。绘图贴说。先行具奏呈览良弓滟＜兪＞滟弓折著钞给增祺阅看。将此各谕令知之寻增祺奏查勘围荒界址情形。先行陈报得旨、著即派出各员。会同确切履勘。奏明办理。折包　　

○又谕、有人奏、大理寺少卿盛宣怀、办理江西萍乡煤矿铁路。以招商局洋泾兵各产。抵保洋行借款。请饬查禁等语。萍乡煤矿。前据张之洞等奏陈开办情形。并无抵保借款之说。若如所奏。因萍乡一隅之矿。辄以招商局各产抵保。殊属有碍大局。著张之洞详细查明。即行知照盛宣怀。毋得轻许。致滋流弊。是为至要。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻张之洞奏、查明招商局保借洋款。办理萍乡煤矿。并无将成本数倍借款。送与外人致碍大局之事。报闻。折包　　

○内阁侍读学士高燮曾奏、日照教案。请饬总理衙门催令退兵。再办交涉事件。并津镇铁路请停借德款。禁雇德工。下所司知之。现月　　

○直隶总督裕禄奏、筹议永定河上游筑坝。现委候补道＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞杰、详勘水势。如照四川离堆办法。确有把握。再奏明办理。得旨、著即督饬认真查勘。是否切实可行。妥筹具奏。勿稍含糊。折包　　

○又奏、侍读黄思永议于凤河北运两河闲建片滟臿泄水。直隶各河受病。总由尾闾不畅。祇有先择紧要堤段。修培补救。俟秋后酌察河情工款。分别缓急筹办。报闻。　　

○江苏巡抚德寿奏、循案汇解东北边防经费。又奏、循案汇解京饷。均得旨、嗣后仍著以实银起解。　　

○以棍布苏伦袭车臣汗旗札萨克贝子爵。　　

○命端郡王载漪佩带虎神营印钥。　　

○予故江苏吴县知县赵以焕、政迹宣付史馆立传。从江苏巡抚德寿请也。　　

○庚辰。以江苏苏松太道李光久为浙江按察使。　　

○辛巳。谕内阁。寿长、荣和、所部仁育两军。均著归盛京将军增祺节制。所有该省军机粮饷等事。著该将军认真经理。以专责成。　　

○又谕。刘树堂奏。特倢■＜曰融＞■＜石木＞疏防劫犯之文武员弁。请摘顶勒缉一折。浙江嘉兴府城内。于本年二月闲。同时被匪连劫二家。赃盗无获。该管文武员弁。捕务实属废弛。秀水县知县陈其昌。典史沈桂荣。嘉兴协左营把总程兴鹏。均著摘去顶戴。勒限严缉。此案赃盗。务获究办。　　

○召见河南候补道冯光元。得旨、著交军机处存记。　　

○浙江巡抚刘树堂奏。筹拨杭州驻防满营挑练石滟驳兵。常年津贴口分。下部知之。　　

○又奏。并案校阅营伍。请俟各营裁留移并完竣。再定期校阅。有所请行。　　

○又奏。汇解船厂经费。得旨。嗣后仍著以实银起解。　　

○青州副都统锡光奏。青德两营、挑选精壮。并教练成军情形。得旨。即著会同该抚等妥商办理。　　

○驻藏办事大臣文海奏。两藏与哲孟雄界务。议照藏官所指地方为准。已有成说。英人意图别生枝节。拟先回藏允之。　　

○壬午。谕军机大臣等。毓贤奏。筹办防务。特调得力将领一折。山东防务。既据该抚密为筹布。前曾州镇总兵万本华。都司张奉先。均著准其调往管带营伍。以资训练。该抚在东有年。地方吏治。实力讲求。定能不负委任。惟于交涉事件。素未深谙。遇有务须详慎经理。力维大局。毋得偏执成见。徒顾虚名。致贻后患。将此谕令知之。　　

○又谕。毓贤奏。请调总兵管带营伍等语。现在山东防务紧要。万本华曾任曹州镇总兵。熟悉地方情形。著胡聘之即饬该总兵迅速赴束。听候差委。所有山西练军。著该抚另行拣员接统。将此谕令知之。　　

○召见江苏补用道杜俞得旨著交军机处存记。　　

○马兰镇总兵果勒敏奏。援案添设树夫。允之。　　

○浙江巡抚刘树堂奏。浙江盐商。请免加价。愿自光绪二十五年起。再报效银十五万两。分作五年缴清。允之。　　

○又奏。汇解加放官兵俸饷。得旨。嗣后仍著以实银起解。　　

○工部尚书钱应溥因病赏假。以都察院左都御史徐树铭署工部尚书。　　

○予在工积劳病故。山东试用未入流刘恩墀议恤。折包　　

○上以常雩。祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○癸未。谕内阁、近因时事艰难。朝廷宵旰焦劳。孜孜求治。晶■宜经谕令各直省督抚。将地方应办事宜。认真整顿。不啻三令五申。旋据督抚将所筹练兵筹饷保甲团练积谷各事宜。先后覆奏。详加披览。该督抚所陈各节。虽不至尽托空言。尚未能确收实效。当此时艰孔亟。允宜上下一心。共图治理。各该督抚均系特加肬■闲擢。受恩至深。若再因循观望。不能仰体忧勤惕厉之意。振作之机。当在何日。用特再加申谕。著各督抚于奉到此旨后。将现在筹办各事。速即认真举办。仍将有无成效情形。先行据实具奏。至民为邦本。近来谕饬办理各件。皆所以休养生息。为民筹计。傥有不肖州县。玩视民瘼。阳奉阴违。该督抚即当严行倢■＜曰融＞■＜石木＞劾。从重治罪。傥该管上司不行层递揭报。封疆大吏。不即核实严倢■＜曰融＞■＜石木＞。是同为罔恤民艰。国法具在。朝廷亦不能曲为宽贷也。将此通谕知之。现月　　

○又谕、毓贤奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞承造石滟驳船浮冒之副将一折。据称山东添制石滟驳船三十四只。派委副将原邦彦承办。经毓贤派员查勘。船只既不如式。工料价值又复浮冒过半。实属贪墨不职。花翎总兵衔补用副将原邦彦著即行革职。所有浮冒开支之款。并著监追。勒限完缴。以重公项而儆效尤。现月谕军机大臣等、练兵为当今最急之务。晶

■宜经谕令各直省认真训练。现据各将军督抚先后覆奏。各省所练兵勇。多寡不同。总以精强为主。庶几制胜可期。现在训练已经数月。当已确有成效。际此时艰孔亟。折冲御侮。必须备豫不虞。著各将军督抚随时认真校阅。务使悉成劲旅。毋得稍涉懈怠。仍将练成各营确数。暨阵法技勇如何。限三个月先行具奏。听候次第调取来京阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、立国之计。足食为先。近来米价腾踊。户鲜盖藏。而各处荒田。尚多日久淤废者。亟应因时开垦。以广利源。著各督抚认真查勘。该省荒地共有若干。责令各该地方官。妥定章程。设法劝谕。凡有可垦之处。许民闲相度土宜。承认耕种。毋任吏胥骚扰苛索。亦毋庸遽定升科年限。一切务以便民为主。但使山泽少一旷土。即闾阎多一生业。该地方官等务当仰体朝廷轸念民依之意。悉心经理。勿惮烦劳。果能办有成效。准由该督抚奏请奖叙。仍将垦出地亩数目。随时奏报。以备查核。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄刘坤一。电悉。意使兵舰。究有若干。是否全队在淞。该督所称已饬江海各军一体防范。究于何处设防。何人统带。兵数若干。应如何布置以备不虞。即著详晰电复。并密饬防军。不动声色。严为戒备。电寄　　

○又谕、电寄刘树堂。意使偕该国提督到淞。闻将强索三门湾。据刘坤一电称。已电该抚严备矣。意舰如系大队。未便以寻常兵轮尝试。只应设法哨探。相机制敌。至陆路防军。该抚所余宏亮统带。究有几营。能否得力。相度形势。究应于何处扼扎。何处设伏。总须自立不败之地。便于策应。兵贵神速。著刘树堂妥筹调度。密饬严备。毋稍贻误。仍将以上饬复各节。暨现在布置情形。详晰电奏。并由该抚密电许应骙一体遵照。电寄　　

○又谕、电寄奎俊。川省余蛮子一案。焚毁教堂。究有几处。教民被害之家。情形轻重若何。应饬各该地方官。迅速详细查明。以便分别赔偿抚恤。此事由外办理。究竟已有端倪否。著奎俊即行详晰电覆。前次具奏王之春等奖案。不免奣＜虘阝＞亦近铺张。此后续有奏保。务须认真考核。不得稍涉冒滥。并谕奎俊知之。电寄　　

○大学士王文韶、工部左侍郎许景澄等奏、中俄会勘旅大北界专条。加押画竣。报闻。随手　　

○广西巡抚黄槐森奏、严查保甲。整顿团练。拟定章程八条。饬属遵办情形。得旨、团练保甲。原以＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞民。切勿反致扰累。所拟章程。仍须随时酌量变通。以杜弊端而收实效。折包　　

○甲申。谕内阁、溥良奏、续查山东历城等州县赈务开单呈览一折。上年历城等处。被灾情形。轻重不等。业经分别放过急赈冬赈义赈。此次该侍郎逐一清查。分晰开单尚属详尽。据称历次散放赈款。均系实惠及民。印委各员。并无与首事句通分肥情弊。览奏差慰廑念。惟各州县春赈。尚未一律放完。即著毓贤饬属赶紧接放。毋稍遗漏。并将该省上年急赈冬赈。及本年春赈。收支各数。造具清册。据实奏报。以重赈务。现

月

　　

○又谕、溥良奏、防查州县紧否据实具陈一折。山东调署临邑县知县长山县知县刘文煃、除暴安良。著有明效。阳谷县知县胡建枢、捐廉赈济。实心爱民。均著毓贤给咨送部引见。阳信县知县王德本、纵容胥役。怨声载道。济阳县知县祁寿庆、衰病不振。高苑县知县张之仁、暗于听断。公事竭蹶。均著即行革职。以肃官方。现月巡视中城给事中麟趾等奏、遵旨办理保甲会同酌定章程。认真查办。依议行。　　

○山东巡抚毓贤奏、东纲疲累。商民交困。恳免再行加价。允之。折包　　

○又奏、遵旨挑浚北运河。以利漕行。核实估计经费。下部知之。　　

○广西巡抚黄槐森奏、办理积谷情形。得旨、即著督饬藩司。随时认真查察。毋任日久生弊。折包　　

○江宁布政使长禄因病解职。以江西按察使恩寿为江宁布政使。山西冀宁道陈泽霖为江西按察使。现月乙酉。常雩祀天于圜丘。遣郑亲王凯泰恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、电寄刘坤一。电悉。水师固难争雄。陆防不可不筹先著。万一有事。一切相度策应事宜。朝廷不为遥制。惟以目前并未失和。遂不敢将豫备各军调动。及至交兵。何能迅赴前敌接应。即著该督豫饬各营。严密布置。移防系属内地。不妨藉弹压之名。暗为戒备。以占先机。总之意国无端索地。衅自彼开。与其动辄忍让。不如力与争持。虽兵事之利纯不可知。然既非自我予之。即不难自我争之。此中机括。无烦再计决也。总兵刘光才。著准其暂缓北上。意使到京如何情形。总署自当随时密电。但设有失和情事。则敌谋诡诈。断蝱滟戋不可不防。又未专候电音。致有延误。电寄　　

○又谕、电寄刘树堂。电悉。水师未能争雄。扼之于陆。自是稳著。第择要屯扎。原为御敌之计。若仅坚壁清野。是听其深入。何能固守海疆。且浙民素称怯懦。若任敌人登岸。必致全省骚然。殊为失算。总之时势实逼处此。言战亦出于万不得已。与其动辄忍让。不如力与争持。虽兵事之利钝不可知。然既非自我与之。仍不难自我复之。此中机括。无烦再计决也。现在各国邦交和睦。意仍索地未遂。遽尔称兵。意在侵占。衅已自彼而开。傥竟登陆强占。即当奋力合击。毋得观望游移。徒示恇弱。致误事机。仍将前谕饬复各节。即行电奏。

电寄

　　

○广西巡抚黄槐森奏、筹议广西鼓铸制钱。体察情形。尚难举办。如所请行。折包　　

○丙戌。湖广总督张之洞等奏、覆陈现办清讼章程。并将积案各员。分别示惩。得旨、林佐等均著摘去顶戴。如再不知振作。即行严倢■＜曰融＞■＜石木＞。折包四川总督奎俊奏、清理词讼情形。得旨、所有各属词讼。著随时认真稽核。勿得任其一报塞责。又奏、查明川省盐斤碍难加价。如所请行。折包　　

○陕甘总督陶模奏、甘省盗案。请暂缓规复旧制。允之。　　

○宁夏副都统色普征额奏、宁夏满营。挑选精壮兵丁。于例操外编立常操。得旨、即著随时认真训练。毋得日久废弛。

随手折包

　　

○库伦办事大臣兴廉等奏、防营五年期满。援案请奖。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。　　

○命内阁学士绵文提督安徽学政。　　

○以捐助赈银。赏江西按察使恩筹之母二品封典。现月　　

○丁亥。谕内阁、文兴等奏、查明昭陵应修各工情形较重请择吉兴修一折。著钦天监于本年四月内选吉期。行知文兴等遵照。敬谨兴修。以昭慎重。现月谕军机大臣等、电寄刘坤一。电悉。意船陆续来华。设防自宜早计。浙省地属南洋。该督责无旁贷。自应不分畛域。随时会商刘树堂。将战守机宜。悉心筹画。严密布置。如统带乏员。湘中在籍之宿将。尚有骁勇善战者。不妨选择奏调。酌拨营旗。以收指臂之效。仍随时密探情形电奏。电寄　　

○又谕、电寄刘树堂。电悉。据奏派委钟念祖等带队赴宁。暨一切布置情形。尚属妥协。各军管带之员。如不敷用。准其选调得力将领。以期迅赴戎机。三门湾既无险可扼。亟宜于海滩近处。相度形势。豫穵地营。以为制敌之计。该抚身任地方。责无旁贷。海疆重要。务当严密巡防。力求慎固。毋得稍涉疏虞。是为至要。电寄　　

○又谕、电寄毓贤。近日胶澳是何情形。德人有无举动。毓贤身膺疆寄。自应常川派员确探。豫筹防范。不得所无事。著该抚于接俸此旨后。将青岛一带德兵。现在作何布置。其附近各处地方。应如何相机因应。分别设防。及沂州各属有无敌人踪奣＜虘阝＞亦。均随时详晰电闻。勿稍大意。电寄　　

○江西巡抚松筹奏、遵旨整顿清讼重订章程。增补道府功过。饬属实力奉行。得旨、览奏于清讼事宜。并无切实办法。著仍随时认真考核。勿以加有道府功过章程。遂谓已得要领也。随手折包　　

○署盛京将军文兴等奏、盛奉两军。请仿照吉林黑龙江练军章程。酌量加饷。允之。　　

○又奏、副都统荣和赴吉林召募猎户。安东矿务。派员接办。报闻。　　

○以内阁学士李殿林为兵部右侍郎。随手折包　　

○戊子。谕军机大臣等、有人奏、部臣浮冒侵吞请饬查办一折。据称上年遵藏玉牒。盛京户部侍郎良弓滟＜兪＞滟弓、以办差为词。巧立名目。冒支东钱二十万吊之多。该部堂官侵吞四万吊。余皆委员分肥等语。著增祺按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、内务府奏、太庙安持庆成镫。年久损坏。可否暂缓修理。请旨遵行一折。著派内务府另行核实估计。敬谨粘修。毋得稍有浮冒。　　

○伊＜覀之＞■牛将军长庚奏、哈萨克户口日增。请添设千户长等员。并规复岁征租马旧章。允之。　　

○又奏、塔城事繁。参赞大臣。可否畀以兼衔。得旨、接办塔城参赞大臣伊＜覀之＞■牛副都统。著兼总理各国事务大臣衔。　　

○又奏、请裁省军标勇饷。提用租马价银。改练洋操汉队。得旨、即著该将军认真训练。核实支销。以固边疆而节糜费。随手折包　　

○护理山西巡抚何枢奏、盐斤碍难加价。请照旧办事。如所请行。　　

○添铸伊＜覀之＞■牛军标中军副将都司左营都司中军左营分防各守备关防。从伊＜覀之＞■牛将军长庚请也。　　

○以兵部右侍郎李殿林仍兼署礼部右侍郎。　　

○己丑。谕内阁、著派刚毅前往江南一带查办事件。应行随带司员。著奏明带往。现月　　

○谕军机大臣等、前经谕令连顺会同兴廉、办理蒙古鄂尔河等五处金矿。著准其刊刻关防。以资应用。现月　　

○又谕、甘肃署西宁镇总兵罗平安、署河州镇总兵焦大聚、肃州游击张绍先、署敦煌县张元＜走毕＞滟森、著该督分别给咨送部引见。现月　　

○又谕、电寄邓华熙。已革前四川总督刘秉璋、著传谕迅速来京。豫备召见。电寄　　

○云贵总督崧蕃奏、滇省铜斤缺乏。一时未能鼓铸。请俟铜厂著有成效。再行开办。如所请行。折包　　

○又奏、办理团练保甲。请酌筹经费。以期经久而收实效。得旨、拟办各节。尚属切实。仍著随时认真督察。以期经久无弊。折包　　

○又奏、请免州县召募勇丁。以节糜费。报闻。　　

○庚寅。谕军机大臣等、电寄奎俊。电悉。据称川省款绌。难措实银。须知京师为根本重地。全赖各省解款。源源接济。市面方资周转。若概从汇兑。现银日短。商民交困。关系匪轻。各省疆吏。何得专计本省起解为难。藉词延诿。如果实系一时筹措不及。准其一半发商汇解。仍以半实银解部。毋得违误。电寄　　

○督办铁路事务侍郎许景澄等奏、津镇铁路借款。订立草合同。依议行。　　

○总统武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞右军工部左侍郎袁世凯奏、行军需用随营车辆。拟先按六成添置。请饬部拨款。得旨、所请车昬＜虘阝＞马价银。为数太多。著准其置办一半。设有军务应须添置之处。再行酌核奏明办理。　　

○阿尔泰乌梁海副都统三宝多尔济。因病解职。以其子察罕伯勒克为阿尔泰乌梁海副都统。明发　　

○辛卯。谕军机大臣等、文兴晋昌电奏。奉天绅士联名具禀。公举前青州副都统讷钦、知县缪润绂、承办团练等语。团练为保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞地方要务。现当兴办之际。文兴等所奏。于地方是否相宜。应如何妥筹布置之处。著增祺到任后。察酌情形。奏明办理。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄裕禄等。南北洋海防紧要。所有各项兵轮。必须平时练习风涛。临事方能御敌。著裕禄、刘坤一、即饬各该统将。常川于海口来往梭巡。南北两洋互相会哨。以备战守。毋任徒饰外观。虚糜饷项。电寄　　

○又谕、电寄刘树堂。电悉。现在吴淞防务同一吃紧。所请饬调自强军将领王世雄。张显荣。著该抚密咨刘坤一妥商办理。电寄　　

○两广总督谭钟麟奏、潮州税关应解善后局节省防费。现收数日绌。请暂停止。下部知之。随手折包　　

○闽浙总督许应骙奏、闽省银钱缺乏。京饷拟仍由号商汇解。得旨、京师根本重地。全赖各省筹解实银。以资周转。若外省各自为计。概从汇兑。必致商民交困。有误大局。著懔遵前旨。仍解实银。不准藉延。随手折包以都察院左副都御史葛华为兵部左侍郎。通政使司通政使李端遇署礼部左侍郎。现月　　

○壬辰。谕内阁钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。本日据荣禄面奏、总统武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军四川提督宋庆、现在患病。著赏假两个月。安心调理。并赏给人＜目辟＞映＜走毕＞鹍＜夗贝＞五两。活络丹十丸。俾资调摄。所有该军营务。著总兵马玉昆暂行经理。仍著遇事禀承该提督指授。不得稍有违误。现月　　

○又谕本日召见工科给事中庆祥。难胜言官之任。著回原衙门行走。现月　　

○又谕、许应骙奏、福建厦门设立保商局保护出洋回籍华商一折。闽民出洋。多籍隶漳泉。以厦门为孔道。此项民人。不忘故土。偶一归来。则关卡苛求。族邻诈扰。以致闻风裹足。殊非国家怀保小民之意。著准其于厦门设立保商局。遴选公正绅董。妥为经理。凡有出洋回籍之人。均令赴局报到。即为之照料还乡。傥仍有各项扰累情形。准受害之人禀局。立予查办。以资保护而慰商氓。现月　　

○谕军机大臣等、袁世凯奏、时局艰危亟宜认真讲求练兵一折。据奏练习洋操。备极繁难。并约举数端。均不为无见。惟洋操为泰西长技。其平时训练。必有精意存乎其闲。徒震于火器之精利。步武之整齐。未得彼之专长。已先失我故步。恐尚非制胜之道。现在时势多艰。各国虎视鹰瞵。难保不合以谋我。非有必胜之兵。不足以御侮。尤非有必胜之将。不足以练兵。无论何等操法。总以制人而不制于人为上。固不可避难就易。亦不可得粗遗精。该侍郎讲求日久。必有真知灼见。著将该军平日训练情形。详晰陈奏。并将各种操法。绘图贴说。进呈备览。将此谕令知之。现月　　

○又谕、本日文兴等电称、牛家屯照旧修工。吉利时满前报阻工。想系虚捏。近来俄员。每以细故捏报重情等语。东省修路。原为顾念邦交。订立公司。互兴商利。所有购地修工。自应随时与地方民人。和商办理。乃俄监工托名雇役。络绎而来。到处滋扰。转以阻工聚血■乣等词。诬捏耸听。甚至有以力自保之语。难保不借端生衅。亟应妥筹钤制。著许京澄即传宝至德严加驳斥。谕令切电该监工等。嗣后务须加意约束工程人役。毋许欺压乡民。更不准任意捏造浮言。意图恫喝。激成血■乣怒。致滋衅端。是为至要。现月　　

○又谕、电寄增祺。奉省雨泽稀少。农望正殷。一俟得雨。即速电奏。以慰廑系。电寄　　

○闽浙总督许应骙奏、闽省裁并绿营腾饷练兵情形。如所请行。　　

○又奏、开办福宁府属三都澳口岸情形。并将事宜列款。一定界限。一设官员。一建工程。一添局卡。一定税章。下所司议。随手折包陕西巡抚魏光焘奏、华州华阴河渠工程。请将出力人员酌保。得旨、著准其择尤酌保。毋许冒滥。　　

○缓征陕西咸宁、长安、咸阳、高陵、盩厔、鄠、府谷、

七县上年被灾地方粮赋。均折包　　

○纂修官朱国桢恭纂　　

帮总纂官李端棨恭辑监修总裁世恭阅五签四月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十八日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签九月十七日　　

陈恭阅三签十二月二十日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十一月十一日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百四十三　　

光绪二十五年己亥四月癸巳。谕军机大臣等、色楞额奏、查明热河各属扼要处所酌拟添拨练军专设统将一折。热河地方辽阔。防营不敷分布。亟应添队伍驻扎。以固边防。著荣禄、裕禄、转饬提督聂士成、酌量奏派统领一员。拨带马步四营。迅速前往热河。应如何扼要布置之处。会同色楞额妥商办理。热河所属。大半系蒙古藩封。该盟长等皆有捍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞地方之责。但能自＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞其藩。亦未始非边防之一助。著理藩院劄行昭乌达卓索图雨盟长。转饬所属各旗。将每旗各有练兵若干。随时呈报该都统查核。另片奏请仿照驻防旗营练军协饷成案。仍由直隶练饷局每年协济银一万二千两等语。著照所请行。原折著钞给荣禄裕禄理藩院阅看。将此各谕令知之。现月　　

○睿亲王魁斌等奏、请添设近支学生缺额。依议行。早事　　

○以查放赈抚殁于差次。予热河协领双禄照副将军营病故例议恤。折包　　

○甲午。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。黄绫本　　

○谕内阁、奕劻等奏、镶黄旗应领恩赏米石遵照户部奏案按九新一陈禾滟更籼各半开放该兵丁任意逞刁请将办理不善之印务参领等议处一折。八旗兵丁。尚来安分。此次赴仓支领米石。竟敢任意挑剔不领。甚至抛掷专滟瓦石。复至奕劻府第门首聚血■乣喧哗。实属不法已极。该领米印务参领等。办理不善。实难辞咎。印务参领奎英、副参领海顺、印务章京常山保、均著交部严加议处。如查有句通仓役。掉换米色。通同舞弊各情。即行从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。至该兵丁等恃血■乣逞刁。此风断不可长。即著查明为首煽惑滋事之人。严拏惩办。以肃旗务。现月　　

○又谕、任道镕奏、假满病仍未痊恳请开缺一折。任道镕著再赏假一个月。安心调理。毋庸开缺。现在大汛将临。河防紧要。河东河道总督著裕长暂行兼署。该抚务当督率在工员弁。认真防护。毋稍疏虞。现月　　

○谕军机大臣等、电寄裕禄等。前经电谕南北洋大臣。转饬各兵轮统将。于各海口来往梭巡。兹据刘坤一电称。意舰陆续来淞。并有运船进口上煤。狡谋难测。亟应早筹防御。著裕禄、刘坤一、懔遵前旨。迅饬各水师将领。驶赴合口。即便会操。并严密巡哨。以备不虞。毋得稍涉大意。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一。电悉。意舰又到重载运船。税司放入运物上煤。显系徇私接济。殊堪诧异。除饬总署严诘总税司谕令禁止外。如果该兵舰连樯驶入。商阻不允。事机急迫。即著照该督所筹。奋力抵御。以杜诡谋。电寄　　

○又谕、电寄毓贤。据电称德兵由青岛赴烟台避瘟。随带枪石滟驳至西海滩操演等语。德人包藏祸心。难保非托名避疫。别有阴谋。著毓贤督饬防营。严密侦察。豫筹防范。随时电闻。电寄　　

○陕甘总督陶模奏、督标及宁夏镇所带营旗酌量裁撤改并。另于西宁所属各厅添募石滟驳马队土勇。以重地方而资节省。得旨、仍著督饬所属随时训练。实力巡防。毋稍懈弛。随

手折包

　　

○守护西陵大臣奕谟等奏、广恩库款积欠甚钜。拟请变通开放。下部议。　　

○又奏、广恩库款。以后遇有工程。不准指款借拨。下部知之。随手折包　　

○乙未。谕军机大臣等、有人奏、南北洋所存新旧枪械甚多。为魏光焘唐仁廉牛师韩宋朝儒刘树元诸军所领。遣散后曾否缴回。请饬查明等语。甲午之役。在事各军。均已遣散。各该统领等所领枪械。缴存何处。及漏未呈缴枪枝。亟应彻底清查。著增祺、裕禄、刘坤一、查明原领暨已缴各确数。饬知该统领等限期缴回。其有业经回籍及病故者。即行文该省。传知该员及该家属。迅即一律清缴。毋任隐匿。其魏光焘一军所领枪械。已否缴回。即著该抚据实奏覆。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、监司大员卑污贪婪。声名狼藉据实纠倢

■＜曰融＞■＜石木＞一折。据称署江宁藩司本任盐巡道胡家桢。为胡燏棻胞弟。弟兄异籍。并在游幕省分服官。显干例禁。性好冶游。广置姬妾。在江宁私置房产。伙通奸商贩米出洋。私买鄂岸盐票。又与候补道沈敦和伙买吴淞地皮。句通洋人索开码头。总办江南矿务。毫无成效。复将矿厂转卖洋人。得银钜万。在藩司任内。广收属员馈赠。请饬查办等语。著刚毅确切查明。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞办。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史张荀鹤奏、学政保举教职。由部议后奉旨录用者。请一律归特用班铨选等语。著吏部议奏。现月　　

○安徽巡抚邓华熙奏、请圣躬节劳静养。早庆大安。得旨、朕躬仍日进汤剂。从未大安。每日召见臣工。尚觉勉强。朕亦不胜焦急。随手折包　　

○黑龙江将军恩泽等奏、全境舆图告成。请将出力人员酌保。得旨、著准其择尤酌保。毋许冒滥。折包　　

○刚毅出差。以礼部尚书启秀兼署兵部尚书。户部尚书敬信署正红旗蒙古都统。明发　　

○丙申。谕内阁、溥善奏、查验要工情形据实奏闻一折。惠陵隆恩殿工程。仍著溥善敬谨详细查勘具奏。现月　　

○谕军机大臣等、连顺奏请调员差委等语。侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞贵珊。著准其调往。即由连顺咨行增祺饬令该员驰赴乌城。听候差委。蒙古繙译官罗布桑车林。著俟墨尔根王旗控息借商银案讯结后。前往乌里雅苏台交连顺差委。现月　　

○又谕、电寄刘坤一等、意舰在淞运船。又图进口。显有索租。不允即欲强占之意。以彼海隅小国。辄敢无故称兵。若不力挫。其锋。何以惩前毖后。前据刘坤一与刘树堂电商。南洋水师太单。势难争雄海上。均主陆防。以守为战。不为无见。惟陆军扼要驻守。兵力不可太单。能调集万人。庶敷策应。仍须择敌人石滟驳弹不及之处。层层布置。静以待动。如果登岸。即便并力迎击。毋得稍涉观望。致堕狡谋。将此电谕刘坤一、刘树堂知之。电寄　　

○又谕、电寄刘树堂。电奏已悉。李光久著准其暂缓来京。先行赴任。该抚即饬知遵照。电寄　　

○吏部奏、奏调人员。不准免扣资扣选。依议行。　　

○又奏。已故侍郎文琳。应得荫生。可否改荫伊侄。得旨。毋庸改荫。　　

○两江总督刘坤一奏。金陵关开办日期。下所司知之。　　

○又奏、崇明地方紧要。派兵驻扎。下部知之。折包　　

○安徽巡抚邓华熙奏、本省现办赈捐。势难停止。请接展一年。如所请行。折包　　

○又奏裁并寿春镇标练军马队。下部知之。　　

○新授乌里雅苏台将军连顺奏、筹办蒙古库伦等处金矿。拟将车臣图什业图两盟同时举办。并分派华洋人员。招集股本。以便招工开采。报闻　　

○以筹捐赈款出力。予记名候选道李征庸送部引见。　　

○赏洋员福开森三品顶戴。传兰雅比必宝星。折包　　

○丁酉。上御勤政殿法国使臣毕盛觐见。东华续录　　

○谕内阁、御史赓扬奏、特赏兵丁恩米请严禁折价发放一折。前因京城粮价昂贵。特将兵丁人等。每名加赏米一石。原为体恤兵艰起兵。各该兵丁赴仓领米。自应恪遵向章。不得故意逞刁。借端滋闹。该仓场侍郎。亦应严劄监督等督饬花户拣选干洁之米。照章开放。方于兵食有济。至各旗承办章京。尤当按照人数。核实支领散放。不得串通仓役。抑勒折价。自此次申谕之后。如有米色不堪。及通同折价发放。或兵丁任意挑剔。恃血■乣喧闹等事。定当分别严惩。决不宽贷。现月　　

○谕军机大臣等、御史熙麟奏、岁款出入悬绝请饬部疆臣廷臣妥议一折。国家经费有常。亟应通盘筹画。量入为出。以裕度支。著户部按照所陈各节。审度时势。逐款分晰。妥议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻户部奏、查理财之要。出入务期相抵。至相抵不一敷。与其求入款之增。不如求出款之减。方今耗财之事。外莫大于洋债。内莫大于兵饷。洋债除各省分摊及厘金作抵外。尚有汇丰克萨及不敷镑价各款。自明年起。岁约需银五百万两。将来不得不派各省分还。饷银除本省筹款外。京畿添练虎神营及武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞各军。每年增至三百余万。将来部库无款。亦不得不恃各省筹解。而各省与部库。同一支绌。非上下内外。一志并心。停不急之工。罢无名之费。力除中饱。概绝瞻徇。无以集千百万之钜帑。使洋债兵饷。两无贻误。是此次原议。见为浮费者。固应实力裁除。即未经议及。若有滥支。亦宜一概节省。应由臣部通行在部领款各处。以及各将军督抚都统。各就本处用款。权衡缓急。一体认真裁减。方足补救时局。依议行。折包　　

○又谕、有人奏、总漕大员纵属害民婪赃溺职请饬查办一折。据称漕运总督松椿、贪庸无识。在任十年。毫无振作。信用候补知县周士钰、贿卖差缺。朋比分肥。南河吏治太坏。上年在淮安城外。添设验补捐局。＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞括商民。激拏聚血■乣至一千余人。拆毁捐局。驱逐委员。淮安城内罢市数日。旋至清江控诉。该督不究。遂将委员所开广元钱店拆毁抢掠。商民钱铺因此倒闭者十余家。该督见血■乣拏难犯。始出示许撤验补捐局。不敢惩办乱民。亦不闻奏报。漕标营务废弛。清淮以北剽劫成风。从不整顿。湖滩苇荡。私征入己。运河岁修之款。种种克扣。勒令厅员具领。以致河厅各员。延不修防。清淮高宝一带水患。实由于此。徐海灾赈。该督奏报。竟将未尝办赈之周士钰等。滥行嘉奖。又有许续婆者。出入该督衙署。漕标各营差使。由许卖婆母女指名请委。无不受命如响。请饬查办等语。著刚毅按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄刘树堂。意舰往来游弋。注重在三门岛。浙洋吃紧。昨已电谕李光久暂缓来京。先行赴任。该臬司曾经战阵。晓畅戎机。即著督办浙省防剿事宜。刘树堂身膺疆寄。责无旁贷。仍不得以督办有人。稍涉推诿。电寄　　

○命前吉林将军长顺前往吉林稽查练兵事宜。现月戊戌。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御仪鸾殿。德国使臣海靖觐见。东华续录　　

○谕军机大臣等、电寄裕禄。北洋现无防务。所有兵轮。应即饬令该将领统带出海。于北洋相近庙岛烟台一带。常川巡哨。演练水操。毋得藉词观望。将此电谕裕禄知之。电寄　　

○又谕、电寄毓贤。电悉。日照德兵虽退。惟沿海地方紧要。仍须严密防范。东省兵力尚嫌单薄。著毓贤通盘筹画。再行酌募四五营。训练成军。择要扼扎。毋稍大意。电寄　　

○吉林将军延茂等奏、三姓地方应进貂皮。请再展缓。并请将佐领英林等处分开复。得旨、英林等积欠貂皮。著饬催赶紧购足补进。所请开复处分之处。著该部议奏。随手折包　　

○署盛京将军文兴等奏、查明奉省各属经征钱粮。并无折价浮收情弊。得旨、仍著随时严密稽查。如有折价浮收情弊。即行从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。随手折包　　

○库伦办事大臣兴廉因病解职。赏已革镶白旗汉军副都统丰升阿副都统衔。为库伦办事大臣。明发　　

○己亥。谕内阁、御史潘庆澜奏、福建厦门设立保商局。保护出洋回藉华商。请饬海疆各省一律。推广等语。通商以来沿海各省。多有华民出洋贸易。其随时回藉者。自应由官设法保护。著南北洋大臣暨沿海各督抚体察情形。查照福建保商局章程。遴选公正绅董。妥筹办理。如有关津留难。官吏苛索各情弊。一经查实。即著从严究办。以恤商氓。　　

○谕军机大臣等、有人奏、山东兖沂曹济道彭虞孙、于胶州划界一事。无故自弃地七八百里。致五州县民人。胥沦异族。其能办洋务。不过谄附外人。于交涉有损无益。请予罢斥等语。彭虞孙平日声名何如。其办理洋务有无挟持谄附。贻害民生。著毓紧确切查明。据实覆奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄裕禄。电悉。中国官员。未便参用西例。叶相圭本已赏加提督衔。嗣后与各国水师兵轮往来交接。即照提督乌布。毋庸比照西国。分别等次。电寄　　

○庚子。谕内阁、许应骙奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员。请分别降革一折。福建前署归化县候补知县黄家兴、性情贪酷。民怨沸腾。前署三沙司巡检试用从九品史致颐、扰累商民。行同无赖。均著革职永不叙用。南安县知县蔡轩、措置乖方。罔恤民隐。前署邵武县候补知县王金城、外似有才。居心巧诈。均著即行革职。光泽县知县李子茂、办事模梭。难膺民社。惟文理尚优。著以教职归部铨选。　　

○又谕、毓贤奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员。请旨严惩等语。山东诸城县知县王曾俊、办事竭蹶。不洽舆情。候补知县徐振麟、任性妄为。声名恶劣。候补知县俞梦曾、卑鄙无耻。有玷官箴。著一并革职。以肃官方。　　

○谕军机大臣等、意舰往来游弋。浙洋戒严。一切布置。全赖抚臣调度得宜。刘树堂当兹重任。务须振刷精神。应机立断。军事利钝。视乎将领。用人一事。该抚尤须加意慎重。毋得因循迁就。致误事机。仍将现在防务情形。随时电奏。现月　　

○又谕、都察院奏、天津县绅士以刁民穵坟起土请饬严禁据呈代奏一折。据天津县绅士华承彦等呈称、锦盛祥南纸局本东詹思盛钱煜及钱奎元等。在天津霸占民人坟地。掘土露尸。冒称租界。擅开妓院。私雇巡捕。庇匪抗官。前经邑人呈控督署讯办。乃詹思盛等抗断不遵。仍擅在坟地起土。售与洋人。于该处设立兴基公司。盖房数百所。名曰兴基里。并以洋人挟制地方印领。自去年十二月至今。历时四月人余。并无禁止章程。钱煜等依旧横行。恃有伊弟钱鑅在关道署内作幕。贿恪公行。请查究等语。刁民挟洋渔利。大为地方之害。著裕禄按照呈诉各节。迅即查明。从严惩办。毋任假冒侵占。致生事端。原呈一件。图一件。均著钞给阅看。将此谕令知之。寻裕禄奏、查钱煜詹思盛因天津西开洼地附近租界。私立公司。造房窝娼。庇匪抗官。实不安分。应请革职。至卖与德商之地。当遵条约作为租业。附近义地。仍系官地。未被盗卖。亦无掘土露尸情事。钱煜与钱鑅实不同籍。并无往来请托。如所请行。

折包

　　

○又谕、毓贤奏、山东黄河工钜任重。巡抚力难兼顾。请肬■闲派大员来东督办一折。前因山东河工紧要。特饬户部指拨的款。谕令该抚悉心综核。督饬三游总办。切实经理。前据沥陈山东地方繁难。巡抚常川驻工。深虑顾此失彼。所奏自系实在情形。惟此次筹办工程。皆在山东境内。毓贤以巡抚兼管河工。责无旁贷。即著遴选廉正耐劳熟悉河工之司道大员。奏明派往常川驻工。禀承该抚。督饬在事各员认真办理。毓贤仍体察情形。不时前赴工次。指示机宜。如有不肖之员。仍蹈从前因循偷减积弊。即当立予严倢■＜曰融＞■＜石木＞。从重治罪。是在该抚斟酌缓急。实心任事。即不常川驻工。亦不难得其要领也。至加拨修防银两一项。专为购买料物修培堤土滟念之用。前据李鸿章会奏。该省已由司道各库。先行挪垫银二十万两。及时开工。现在伏汛将临。办理当有头绪。著将一切详细情形。先行分别具奏。巡抚身膺疆寄。河工地方。均关紧要。该抚惟有不辞劳怨。力任其难。方不负朝廷殷殷期望之意。将此谕令知之。寻毓贤奏、遵派道员尚其亨。常川驻工。督办河务。并陈修守大概情形。得旨、即著督饬尚其亨将修防事宜。认真整理毋稍大意。折包　　

○又谕、电寄毓贤。崔廷桂办理河工。闻其蚀款甚钜。革职不足蔽辜。该革员是否尚在东省。著毓贤迅即饬拏。解交刑部讯明治罪。并将该革员寓所资财。严密查抄。毋得延纵。寻毓贤奏、查抄革员崔廷桂寄顿财产。其子河南候补道崔鸿鼎、应否一并查抄。得旨、崔鸿鼎毋庸查抄。折包　　

○又谕、电寄刘坤一。崔廷桂总办山东河工。闻其蚀款甚钜。革职不足蔽辜。应即拏问治罪。该革员恐已回原籍。著刘坤一迅速饬拏。解交刑部。并将该革员原籍财产。严密查抄。毋任隐匿。电寄　　

○云贵总督崧蕃奏、滇省盐斤自办节称。每年多征银十余万两。碍难加价。拟请照案再行竭力整顿。能解若干。即行划提报拨。得旨、即著认真整顿。务令课厘逐年加增。报部候拨。　　

○又奏、整顿厘金情形。得旨、仍著督同司道认真比较。随时稽查。傥有亏挪侵蚀情弊。即行从严奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。随手折包　　

○闽浙总督许应骙奏、请将昭信股票款内应解铁路经费。留办枪械。得旨、昭信股票银两。著暂准留购枪石滟驳。其铁路经费。仍行设法筹解。随手折包　　

○山东巡抚毓贤奏、沂州府属。办理平粜情形。得旨、所办平粜。著督同官绅。委筹接济。以惠灾黎。随手折包　　

○辛丑谕军机大臣等、近来各省厘金。大半利归中饱。而尤以江南为最甚。其弊不仅在委员侵蚀。即司事巡丁等项人役。一遇商货到卡。或故意留难。收多报少。或借端讹索。假公济私。甚至盘踞把持。得贿卖放。以及票根不符。大头小尾。弊端种种。不可枚举。蠹国病民。实堪痛恨。若不严加厘剔。何以除积弊而塞漏卮。此次刚毅前往江南查办事件。著将该省厘金大小各局卡。逐一彻底清查。悉心综核。现在抽收实数。究有若干。清查之后。约可增出若干。分别详晰具奏。上下江局卡林立。诚能涓滴归公。自可积成钜款。该大臣向来不避嫌怨。办事认真。厘金利弊。素所洞悉。必能为国家整顿饷源。剔除中饱。不负委任也。将此谕令知之。现月　　

○又谕、近来各省银钱两项。日形短绌。各该督抚请铸银圆。以维圜法。未始非补救之一术。惟各省设局太多。分两成色。难免参差。不便民用。且徒糜经费。湖北广东两省。铸造银圆。设局在先。各省如有需用银圆之处。均著归并该两省。代为铸造应用。毋庸另筹设局。以节糜费。该两省所铸银圆成色分两。不得稍减。务归画一。嗣后无论运交他省。或解赴京师。发商验明。如有成色分两。不符。不便行用之处。定将该局员治以重罪。决不宽贷。并著该两省将监造各员衔名。咨报户部备案。将此谕谕知之。现月　　

○又谕、电寄刘坤一。候选道林朝栋、著刘坤一传知该员。即行来京豫备召见。电寄　　

○闽浙督许应骙奏、汇解本年京饷。得旨、嗣后仍著以实银起解。随手折包　　

○江西巡抚松寿奏、酌改陆军营制。归并训练巡防。以备缓急。得旨、即著随时认真训练。实事求是。勿徒空言塞责。　　

○又奏、九江关应解常税。多为洋税侵占。收数奇绌。请仍减轻赢余定额。下部议。　　

○又奏前护抚臣翁曾桂、拟购制造枪弹机器。请暂缓办。下部知之。随手折包盛京副都统荣和奏、新练忾育字军营制饷章。请照仁字军办理。并陈募练情形。得旨、仁育两军。前已有旨均归增祺节制。著即遵办。所有该两军营制饷章。仍著增祺悉心斟酌。奏明办理。随手折包　　

○以前吏部右侍郎吴廷芬署礼部右侍郎。命李殿林毋庸兼署。现月　　

○壬寅。谕军机大臣等、现闻江南各营。一切营制饷章操法。该将领等率多各行其意。并不悉归画一。似此散漫情形。临事安能用命。该督抚平日未尝不稽查考校。而军容徒耀外观。亦恐属具文敷衍。当此时势。练兵首为要图。自应一律整齐。岂可散而无纪。刚毅陛辞时。曾经陈明沿江查看石滟驳垒。点验营勇。著即认真查阅。如有营规不整。甚至各存意见。及扣饷缺额等弊。即行按照军法从事。以肃戎行。并即会商刘坤一、务令申明纪律。督饬各营加紧训练。用备缓急。将此由五百里谕令知之。现月　　

○又谕、前因天津上海江宁湖北等处。均有制造枪械局厂。谕令该督等切实会商。务将所制枪石滟驳膛口子弹。各局统归一律。以期通用。并将每年所造枪件子药若干。据实奏报。并按季咨报户部神机营查核。现在为时已久。并未据报有案。枪石滟驳为行军要需。岂容因循延玩。著裕禄、刘坤一、张之洞、详悉查明。各该局厂所造械石滟驳究系何项名目。是否业已会商。造成一律。迅即切实奏覆。嗣后仍遵前旨。按年奏报。并按季分别咨报。毋得延宕。该督等务当懔遵晶■宜次谕旨。督率承办各员。认真经理。精益求精。并将膛口子弹。彼此比较画一。务令不差累黍。庶各省互相接济。临时不至缺误。傥该管局员草率从事。虚糜经费。或演放时有炸裂等项情弊。定即治以重罪。决不稍从宽贷。将此各谕令知之。寻刘坤一奏、查明江宁上海两局。现有机器。暨每年造成军械数目。并筹扩充制造情形。下所司知之。折包　　

○又谕、本日召见庆祺。据面奏通肯新设。亟须得人经理等语。通肯地方。办理一切事体繁重。所有应设之协佐防校等官。著庆祺秉公遴选。熟悉情形。才堪胜任之员。与恩泽会商奏补。以资得力。该副都统办理垦务。准其刊用木质关防。至所奏已放荒段外。尚有余地。著俟到任后。散给旗民人等体察情形。酌量办理。如仿照民佃旗租。旗人认领。招佃民人。恳熟后不准无故增租夺佃。以安民业而杜弊端。将此谕令知之。

现月

　　

○又谕、直隶候补道缪彝、通州知州署房山县知县荣恒、著吏部咨行直隶总督给咨送部引见。湖北宜昌镇标中军游击蒯德浦、著兵部即行带领引见。均著于引见后豫备召见。现月　　

○护理河南巡抚景星奏、密县等处被雹成灾。分别抚恤。得旨、即著饬属迅速查勘。分别抚恤。毋任失所。　　

○癸卯。谕内阁、奎俊奏、甄劾正佐各员一折。四川资州直隶州知州冯会、钻营昏愦。吏治废弛。璧山县知县罗振汉、苛派酿事。操守难信。三台县知县李光第、政事懈弛。纵容子弟。威远县知县于得楙、巧于营利。声名平常。试用通判秦云龙、性情乖谬。任意妄为。管理巴塘粮务试用知县凌倬章、趋利偾事。声名狼藉。前署崇庆州事候补知县徐念馥、讳盗殃民。钻营取巧。分缺先知县陈一■旦、卑鄙贪污。形同市侩。候补知县旷经钟、老鄙险诈。物议沸腾。拔贡知县窦癸祥、庸暗疲车滟耎。纵容家丁。前署达县事遇缺先知县钱泽远、性情狡猾。贻害殃民。平武县清川县丞朱绍奎、纵差酿命。崇宁县典史张铎、贪劣昏庸。清溪县典史邵宝森、乖谬糊涂。万县典史洪鼎声、居心贪诈。肬■闲州吏目陆勋、年迈昏庸。西昌县德昌巡检刘树基、声名恶劣。候补主薄吴宝丰、欺蒙朽诈。均著即行革职。懋功厅同知曾纲、精力就衰。难期振作。著勒令休致。德阳县知县陶搢绶、办事竭蹶。不洽舆情。惟文理尚优。著以教职选用。现月　　

○又谕、长萃等奏、兵丁领米逞刁肆闹。据实奏闻。并将米样呈览一折。八旗兵丁加赏米石。按照户部奏定章程。应以九新一陈禾滟更籼各半开放。不得稍有搀杂。该衙门所呈新陈三色米样。尚属洁净。即著迅速一律开放。该旗亦即如期关领。俾兵丁等早沾实惠。毋得藉延。至所奏正黄旗满洲领米时。兵丁等逞刁肆闹。并另片奏镶黄旗满洲领米时。副都统明惠、兜钦、以他旗副都统入仓挑剔米色各等语。询据礼亲王世铎面奏、称是日正黄旗满洲赴仓。业经看定米样。将欲开放。该仓花户等忽行散去。无从具领。究竟是何情弊。著仓场衙门、暨各该旗都统、分别查明。据实具奏。现月　　

○四川总督奎俊奏、道员赖鹤年等办理冕宁金矿。有无弊混。派员确查。先陈办理大概情形。得旨、即著确切查明有无弊混。详晰具奏。随手折包　　

○护理河南巡抚景星奏、开归陈三属硝地就淹。请将应办硝斤。缓至明春解部。得旨、仍著设法采买。务于年内解部。毋误要需。随手折包　　

○甲辰。以古巴华民捐赈。颁古巴中华会馆关帝庙扁额曰福荫沧州。随手　　

○谕内阁、前因总理各国事务衙门章京刘庆汾、呈请印造铜钱。并通用大小银圆。当经两次交总理各国事务衙门议奏。兹据该衙门奏称、晶■宜向该员考察。仍称改用铜钱。使用银圆。有利无弊等语。现在圜法未能整饬。亟应变通利用。著派庆亲王奕劻、军机大臣、会同户部试办。以机器制造银圆铜钱。应如何酌定章程。以期推行尽利之处。次第妥筹具奏。现

月

　　

○谕军机大臣等、永定近在畿疆。连年漫溢。虽经随时堵筑。迄无一劳永逸之策。推原其故。总由下游不畅。以致浑流随处淤垫。是非详勘全河形势。通盘筹画。无以纾水患而奠民生。本日召见直隶候补道吴廷斌。垂询永定河修防事宜。所陈尚为谙练。著裕禄即派该道前赴永定河。将近来全河形势。详细履勘。应如何疏浚尾闾。培修堤岸。以及开穵引河度地筑坝之处。一并督同该道体察情形。妥筹办法具奏。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、京旗兵丁素无恒产请拨荒招佃籍资津贴一折。据称奉天等处。未放荒地尚多。前已有旨拨归旅顺等处租界居民耕种。可否划出一半。作为津贴京旗兵丁之资。就近招佃备价承领。每亩除纳正课三分外。应纳租银二分。由地方官征存备拨等语。所奏是否可行。有无窒碍之处。著增祺体察地方情形。奏明办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、右安门外西红门村、回匪陈五即陈复隆豢贼分肥。欺陵乡懦。本年春闲。藉办保甲为名。勒令派户口钱文。又令其匪党巡更。按户苛歛。请饬拏办等语。著步军统领、顺天府、五城、一体严拏。送交刑部。讯明惩办。以靖地方。　　

○召见直隶候补道吴廷斌得旨著交军机处存记。　　

○黑龙江将军恩泽等奏布特哈属讷漠尔河闲荒。该佐领等呈请放给本属旗人承领。并援照通肯章程。招民代佃。允之。　　

○安徽巡抚邓华熙奏、本省制钱缺少。应解库银款。请免搭解。得旨、一俟钱市流通。仍遵前旨、按成搭解。　　

○出使美日秘国大臣伍廷芳奏。秘鲁华侨财物被掠案赔款议结。又奏。古巴华民赈抚情形。均下所司知之。　　

○以经募赈捐出力。前驻美国金山总领事黎荣耀、传旨嘉奖。　　

○予故驻法国三等参赞候选知府联涌优恤。随手折包　　

○予故广西道员方长华、附祀安徽省城故巡抚英翰专祠。从安徽巡抚邓华熙请也。随手折包　　

○赏秘鲁国外部大臣坡拏斯等宝星。　　

○乙巳。谕内阁、从来练兵筹饷事理本属相因。近日朝廷整顿庶务。于筹饷一事尤在所当急。各省关税厘金盐课等项。取之于民者岁有常经。但使各督抚认真整顿。裁汰陋规。剔除中饱。事事涓滴归公。何患饷源不济。无如封疆大吏。瞻徇情面。不能力袪因循积习。以致委员司巡人等。窟穴其闲。种种侵欺。难以枚举。积弊至此。若不认真革除。日复一日。将复何所底止。著大学士、军机大臣、六部、九卿、将各省关税厘金盐课。详加查核。应如何杜塞漏卮。裨益饷项。总期朝廷不加取于民。而国用藉资挹注。以维大局而济时艰。至各部院堂官。如有洞悉各省情形。实在可资整顿者。不妨各摅所见。用备采择。务须坐言即可起行。不可以空文敷衍了事。现月　　

○又谕、前据仓场衙门奏、兵丁领米肆闹。当经谕令该衙门该旗都统分别查奏。兹据仓场侍郎稽查北新仓给事中正黄旗满洲都统等奏、遵旨查明各一折。仓米为兵丁计口授食之需。晶■宜谕该衙门。务须拣选干洁之米。照章开放。该仓场侍郎。自应懔遵晶■宜次谕旨。督饬各仓监督严禁花户仓役人等。任意搀和。借端弊混。各该旗都统副都统尤应严查弊窦。往往有不知自爱之参领章京等。串同该仓舞弊。以致兵丁所领。多不堪食。如有此等劣员。亟应立予倢■＜曰融＞■＜石木＞处。至此次参领巴彦布在仓出具白片。据称为兵丁所殴。何以不据实禀明都统。反在该仓留与亲笔字据。情节殊属可疑。著该都统确切查明。如有串通仓役扶同舞弊情事。即行据实严倢■＜曰融＞■＜石木＞。傥系兵丁无故寻殴。应即查明、从重惩办。毋稍轻纵。寻管理正黄旗满洲都统事务礼亲王世铎等奏。遵查兵丁领米肆闹。印务参领巴彦布被殴。不禀明都统。咎无可辞。应咨部记大过一次。至有无串通仓役舞弊情事。俟拏获仓役再行与寻殴兵丁一并讯办。依议行。　　

○召见江苏候补道柯逢时。得旨著交军机处存记。　　

○广西巡抚黄槐森奏。龙胜厅苗童。向在义宁县附考。该厅现设客学。请将苗童照客童例归厅考试。下部议行。　　

○丙午。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○以潮洲侨民、捐助东赈。颁新嘉坡天后庙扁额曰曙海祥云。　　

○谕内阁。魏光焘奏。特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣各员等语。陕西署理雒南县候补知县蒋泽煦。听断糊涂。偏报酿案。南郑县青石关巡检张凤丹。举止轻浮。民多怨讟。均著即行革职。澄城县知县吴俶培、性情疲车滟耎。办事竭蹶。惟系举人出身文理尚优。著改为教职归部铨选。候补知县王惠、不通文理。难膺民社。著以县丞降补。华州吏目杨惠泉、才具甚短。耳复重听。著勒令休致。　　

○谕军机大臣等、近因各省伏莽未清。偏灾时见。地利多旷。生计维艰。晶■宜谕各督抚举办保甲团练积谷各事。并整顿农务商务。业据该督抚先后覆奏。复因所奏各节。虽不尽徒托空言。究未能确著成效。谕令将办理实在情形。随时具奏。以慰廑系。惟近来各省吏治。积习甚深。地方官吏。于应办之事。往往意存敷衍。希图塞责。甚或借端年利。转以病民。言之非艰。行之维艰。朝廷望治甚殷。不惜再三申谕。著各直省督抚。于奉到此旨后。即将以上各节。悉心考核。如查保甲、奸宄曾否歛奣＜虘阝＞亦。练民团、守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞是否得力。以及积谷之筹备者实有若干。荒田之垦辟者计有几处。商务之振兴者究为何项。务将开办后情形。一一按季奏报。如该地方官等有办理不力之处。即著从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。毋稍姑容。至各省设立学堂。原以作育人才。尤不容虚糜经费。有名无实。各处办理情形如何。并著一体随时奏报。现在时艰日亟。振兴庶务。刻不容缓。该督抚等受恩深重。具有天良。身任封疆。责无旁贷。务即懔遵晶■宜次谕旨。整躬率属。任怨任劳。事在必行。力求实效。傥仍粉饰因循。互相观望。徒以一奏塞责。定必治以贻误地方之罪。勿谓堂高廉远。耳目难周也。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、各衙门带领引见。所有年未及岁及出差人员。均著仍进绿头签。现月　　

○又谕、电寄陶模。电悉。罗平安、焦大聚、准其暂缓来京。　　

○召见江苏候补道杨兆鋆。得旨著交军机处存记。　　

○云贵总督崧蕃奏西宁镇总兵刘万胜请留滇办理界务如所请行。　　

○陕西巡抚魏光焘奏、续拟武备学堂章程。一酌定办法。一分别取才。一兼习中外。一推重中学。一勤习枪石滟驳。一添置书籍。一筹定经费。一酌定保奖。得旨即著按照章程。认真考课。以育将才。毋得虚糜经费。日久致成具文。　　

○又奏、泾阳等处被雹成灾。饬属抚恤。得旨、泾阳等处被雹地方。即著督饬所属。妥筹抚恤。随手折包　　

○又奏、筹办土药行店坐票捐输。作为陕省中学堂常年经费。下部知之。　　

○广西巡抚黄槐森奏、整顿清讼情形。得旨、仍著随时认真考核。毋任日久生懈。　　

○又奏、＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕游匪。派员率勇扼要驻扎巡防。并电滇黔督抚。饬属合力截拏。得旨、即著会同滇黔各营。合力截拏。毋留余孽。　　

○又奏、遵办农工商务事宜。得旨、所奏农务事宜。颇属周详。工商二项。尚少实在办法。著即悉心体察。切实办理。　　

○又奏、筹办梧郁各属善后。拏获首要各犯立予惩办情形。得旨。缉匪尚属认真。仍当督饬各属。严拏余匪。以靖地方。　　

○又奏。遵办练兵情形。得旨。饷章既定。操法仍宜讲求。毋蹈空言。　　

○以和硕豫亲王本格继子懋林袭爵。　　

○以欠解银米。革广东已故新会县知县崔瑞征职。与已革连平州知州王屋。均勒追。协修官张书云恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签四月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十八日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签九月十八日

　　

陈恭阅二签十二月二十一日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十一月十一日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百四十四　　

光绪二十五年。己亥。五月。丁未朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丙子皆如之。　　

○上奉皇太后御仪鸾殿。日本国使臣矢野文雄。觐见呈递日本国主后恭送两宫宝星。　　

○谕内阁、端郡王载漪等奏、虎神营训练五年著有成效请将出力员弁择尤保奖一折。虎神营自成军以来。经该王大臣督饬全营翼长。认真训练。现在已届五年。确著成效。该王大臣公忠笃实。倍著勤劳。深堪嘉尚。端郡王载漪、著交宗人府从优议叙。协办大学士兵部尚书刚毅、户部尚书敬信、均著交部议叙。所有该营得力员弁。著准其择尤保奖。毋许冒滥。现月　　

○又谕、长萃等奏、京仓开放籼米竭蹶情形请饬会议章程一折。各仓所存粳籼米石。除此次恩放兵米。仍照九新一陈粳籼各半开放外。嗣后八旗应领甲米。著一粳一籼。闲季轮放。如仓存籼米放竣。新漕未到。即一律开放粳米。总之无论粳籼。均须干洁一色。不准攒廒搀杂。即著该侍郎等督饬监督认真办理。毋庸交户部八旗另议。现月　　

○又谕、本日召见之浙江候补道刘祖桂、著交军机处存记。该员在湖北有经手事件。著仍交张之洞等差遣委用。现月　　

○谕军机大臣等、近闻江苏吴淞口。有拆毁石滟驳台之事。并闻系候补道沈敦和所为。吴淞石滟驳台。为防海扼要之处。何以擅行拆毁。是否实有其事。著刚毅确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。沈敦和声名素劣。并著刚毅严密查访。如有营私妄为实奣＜虘阝＞亦。即行据实倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。将此谕令知之。现月　　

○浙江巡抚刘树堂奏、拨补厘金。抵还借款。未能照解。请收拨的款五十万两。以免贻误下部速议。折包　　

○戊申。谕内阁、裕禄奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折。直隶东明县知县余昌寿、品行卑污声名狼藉。署唐县知县候补知县王毓葵、行为卑鄙。不洽舆情。候补知县王道昌、行止有亏。不知自爱。献县管河主簿方国辅、贪污狡诈。藉案招摇。文大管河主簿蔡承启、工于牟利。遇事生风。多伦厅白岔巡检沉德昌、操守不谨。声名甚劣。南乐县典史程邦棨、办事荒谬。嗜好太深。成安县教谕舒寿祺、品行不端。深滋物议。均著即行革职。威县知县张联恩、办事粗率。难膺民社。著以府经历县丞降补。涞水县知县高楷、性情疏懒。不识吏治。惟文理尚优。著以教职归部铨选。文安县教谕刘光祖、年力衰迈。难期训迪。著勒令休致。以示惩儆。现

月

　　

○谕军机大臣等、前经通谕各省。举行团练。业经陆续覆奏。昨复谕令按季奏报。兹将朝廷所以晶■宜次谆谆必须举办团练之故。特行晓谕。团练之设。原以清内匪为主。并非欲随时征调。远出御敌。从前曾国藩所行团练章程。颇为详备。祇须官督民办。选择公正绅耆。各就地方情形。认真训练。果能血■乣志成城。自足以保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞乡里。＜圭黾＞滟兄近来各省抢劫之案。层见晶■宜出。是守望相助之法。更不容缓。至于一切经费。断不准勒派民闲。所需器械。不特无取外洋新式。即寻常洋枪子药。亦无所用之。现在内地通行之土枪土药。用以缉盗。何患无功。恐各督抚或有误会谕旨。转致徒涉铺张。毫无实际。自此次申谕之后。务即严饬各属。晓谕乡民。俾知自＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞身家。必须办有成效。庶慰朝廷诘奸禁暴之心。勿仍以文牍通行。敷衍塞责也。将此谕令知之。现月　　

○又谕、现在时事日艰。练兵为当务之急。惟练兵必先筹饷。近阅各省奏报。大半以入不敷出。无力筹饷为辞。不知国家维正之供。原有一定数目。此盈彼绌。理有固然。各省近年以来。添设局所。至为繁多。又有所谓外销之款。虽部臣亦不能过问就使实用实销。绝无浮冒。其中岂无不急之费。可裁之款。诚能移缓就急。专意练兵制械二事。何患饷项不充。兵威不振。各督抚奉到此旨。著各就地方情形。悉心体察。某项可径行裁撤。某项可暂行停缓。务须腾出饷项若干。以为练兵制械之用。迅即详晰覆奏。不得稍有欺饰。致干重咎。将此通谕知之。现月　　

○又谕、都察院奏、已故候选知府驻法参赞官联涌之妻联布氏呈诉夫死不明负冤难伸据呈代奏一折。此案前经电派出使德国大臣吕海寰、亲往查办。俟该大臣查明复奏到日。再行降旨。原呈一件。著钞给总理衙门转咨该大臣查明。明讯办。以成信谳。现月　　

○又谕、电寄吕海寰。都察院奏参赞官联涌之妻联布氏呈诉负冤难伸一折。据呈称呈称伊里布。将伊夫用洋枪轰毙。旋即自戕。系庆常、世敏、主使。灭口殒命。伊夫身死不明。庆常极力弥缝。世敏、双舀、汇谦、均系案中要证等语。此案前经电谕吕海寰查办。嗣据电称讯明案内之世敏口供。与法馆各员不同。世敏旋用枪自戕。其绝笔禀信。语多牵涉。亟应彻究等因。案情重大。著该大臣按照联布氏呈诉各节。提传要证。彻底研讯。务得确情。据实覆奏。毋稍枉纵。原呈著钞交总理衙门速寄吕海寰阅看。电寄　　

○直隶总裕禄奏、裁并淮练各军事竣。实裁官弁兵夫七千二百四十七员名。岁节饷三十万两上下。挑存各营。认真操练。以练军马步队三十三营。分防内地及热河库伦各边隘。以淮军左右翼马步二十营。专防海口。得旨、著会同聂士成认真训练。毋得稍涉懈怠。折包　　

○又奏、山海关制钱缺乏。请将解部之款。概行报解现银。其搭解一成制钱。暂行从缓。得旨、仍著俟铜价稍平。即行设法购备。加铸搭解。折包　　

○又奏、兵舰修理。洋牍繙译需员。请调熟谙船学法文之江苏在县郑清濂、赴北洋差委。允之。折包　　

○又奏、大名河工。现于镇标制兵内挑选三百名。编马河防营。驻守东明黄河南堤上中下三汛。月饷一千二百八十余两。即由大名厘金项下动拨。下部知之。折包　　

○两江总督刘坤一等奏、清文苏州等属沙洲。拟定章程。下部知之。折包　　

○又奏、筹筑崇明县护城塘岸。以资保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。估需经费十万余金。绅民捐款不敷。请由苏藩库、及苏州、江海、镇江三关、筹拨应用。得旨、筑塘捍海。工程至为紧要。筹款亦复不易。著即督饬认真办理。毋稍疏懈。折包　　

○绥远城将军永德奏、遵查口外归绥各厅。并无空闲可垦地亩。移屯京旗。报闻。折包　　

○以捐银助赈。予出使美日秘国大臣伍廷芳为其父母建坊。其捐助棉衣之直隶文安县都司职衔张毓检之父毋。捐建议塾之江苏震泽县监生黄象曦、暨捐钱购米之吴县命妇程王氏、金匮县职妇两陈沈氏等、并准分别建坊。折包　　

○己酉。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、德寿奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣各员一折。江苏昭文县知县李鹏飞、性情乖谬。罔恤民瘼。候补知县林尚辰、操守平常。不知自爱。候补知县许肇基、知识毫无。操守难信。震泽县平望司巡检王政、居心巧诈。娄县小征司巡检吴崶阶、行同无赖。候补府照磨唐佩金、胆大妄为。候补府照磨姜应芳、行止卑鄙。均著即行革职。江都县知县朱江、办事草率。御下宽纵。著以县丞降补。靖江县知县马雨■注恩、才识庸愚。听断草率。著开缺留省学习。丹徒县知县王芝兰、办事疲缓。不胜繁剧。著开缺另补。昆山县石浦巡检岳廷干、委靡不振。著勒令休致。以示征儆。现月　　

○江苏巡抚德寿奏、循案交号商汇解京饷。暨内务府经费。得旨、嗣后仍著以实银起解。折包　　

○又奏、已革江西德安县知县朱士林、过小才优。请调江苏差遣。允之。折包　　

○庚戌。谕军机大臣等、裕禄奏、关道要缺照章酌保人员一折。津海关道一缺。办理中外交涉事件。极为紧要。必须熟悉洋务。才望素著之员。方期胜任。著裕禄再行秉公遴选。出具切实考语。请旨肬■闲用。该督务当为地择人。毋庸拘泥成案。稍涉迁就。致有贻误。将此谕令知之。现月　　

○又谕、前派户部侍郎溥良、随带司员。前往山东查办事件。未令驰驿。所有应领盘费等项。著户部照章核给。现月　　

○伊＜覀之＞■牛将军长庚等奏、新疆俄英交涉情形。得旨、所有沿边交涉事宜。即著随时妥商办理。毋稍延误。折

包

　　

○以国子监祭酒陆润庠为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以通政使司通政使李端遇为都察院左副都御史。　　

○以随办北洋洋务三年期满。予候选知府伍光建等十员奖叙。折包　　

○辛亥。谕军机大臣等、电寄裕长。闻河南省雨泽稀少。是否不致成灾。现在曾否得雨。民闲是否安静。著裕长迅即查明电奏。电寄　　

○又谕、电寄黄槐森。广西自上年土匪滋事。伏莽尚未净尽。现在各属。是否一律绥静。有无乘闲窃发。著黄槐森即行电覆。该抚仍当随时加意防范。毋稍疏忽。电寄　　

○署盛京将军文兴等奏、查明奉天并无闲荒。可移京旗屯垦。下部知之。折包　　

○又奏、东抚请赴奉购粮。弛禁免税。此与民食饷源。均有关碍。请酌量弛禁。仍验照征税。下部议。折包　　

○黑龙江将军恩泽等奏、贡差经由蒙站。颇涉险阻。请改行官站。以期稳便。允之。折包　　

○又奏、呼兰添设电蝱滟戋。工料银两。拟由烟厘项下动支。下部知之。折包　　

○命江西按察使陈泽霖、来京陛见。折包　　

○以斩除马贼。卓著勋劳。赏黑龙江协领札克丹布头品顶戴。折包　　

○壬子。谕军机大臣等、邓华熙奏、安徽省漕粮改徽本色骤难办运请暂循旧折征一折。所奏固属实在情形。惟京城粮缺价昂。旗兵困苦。非多征本色起运。无以济兵食而实仓储。现在皖省岁征熟田漕米十五六万石。系属全数折征。著自本年冬漕起。先行改征本色一半。妥筹运京。仍随时体察地方情形。设法办理。以期全数规复本色。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄邓华熙。闻安徽省雨泽稀少。是否安静。著邓华熙迅即查明电奏。电寄　　

○吏部右侍郎溥善奏、请将惠陵隆恩殿工程。拆卸详细查勘。允之。折包署盛京将军文兴等奏、遵查奉天军械。旧有新购。并拨发实存各数目。得旨。著增祺按照原开数目接管。随时妥为经理。毋致稍有疏失。折包　　

○又奏。遵查东三省粮饷。实无余款。另练精壮旗丁。拟将从前挑选之盛军八营。认真训练。得旨。即著认真训练。毋稍懈弛。折包　　

○又奏。宽甸县城捐建忠义祠告竣。合祀阵亡守备王维选。练长王义福。暨队兵团勇等七十八人。拟定岁祀章程六条。请饬立案。下部知之。折包　　

○派署礼部右侍郎吴廷芬、在总理各国事务衙门行走。现

月

　　

○以办理南洋水师学堂出力。准江苏试用同知崔鼎、送部引见。折包　　

○以疏销两淮盐引出力。予湖北麻城县知县张集庆等八员奖叙。折包　　

○以不知检束。有意袒商。革两淮候补运判孔广杰、等职。折包　　

○以嗜利无耻。革江苏淮北管带水师副将桂文斗。等职。永不叙用。折包　　

○予奉天辽南各城惨殉倭难。汉军闲散韩恒富、刘得江二家、文童阎世开、妇关氏等、共旗人三百二十二名口。分别旌恤。折包　　

○癸丑。谕军机大臣等、前因山东河工紧要。特派大员前往履勘。并谕令廷臣议定办法由户部指拨各省关的款。分限解往。所拨银两。皆有一定用项。现在伏汛将临。各省关曾否陆续解齐。其解到之款。该抚若何分拨河工应用。所有前经议定之购办物料。择要修培堤土滟念。及疏通海口。购地迁民。各种办法。该抚曾否分别妥筹。次第兴办。著将现办情形。迅速详晰具奏。河工关系东省民生。该抚责无旁贷。如指拨之款。未能依限解清。即应严倢■＜曰融＞■＜石木＞奏催。如款项将次解足。该抚漫无布置。瞬届大汛。并未先事豫防。以致仍前漫决。咎有攸关。勿谓言之不豫也。将此由五百里谕令知之。现月　　

○户部奏、遵议御史熙麟奏、今之大费有三。曰军饷。曰洋务。曰息债。除息债岁需二千余万外。洋务军饷两项。共约需五千余万。议分别停罢裁汰。查洋务购置轮械。停减则防务益无足恃。未敢轻议。铁路矿织邮电诸务。亦难中止。惟应饬所司妥定赢余归公章程。学堂有无成效。裁否应由管学及督抚酌核。军饷一项。减练饷如额兵。将使精壮变为窳惰。碍难施行。惟自强军辞退洋教习。岁省六万当饬各省仿办。至谓大学士荣禄节制宋董袁聂四军。可就挑选中军。毋庸另募多费。应由该大学士酌度。总之部库支绌。非上下一心。停不急之工。罢无名之费。而又力除中饱。概绝瞻徇。无以集巨帑而免贻误。依议行。　　

○署盛京副都统晋昌奏、军饷遵旨查明。应与地方一切事宜。悉归将军专理。以一事权。得旨、增祺业已到任。该员现署副都统。一切应遵定制办理。折包　　

○湖广总督张之洞等奏、请援照湖南奏案。推广川淮盐斤加价。以供湖北练兵新饷。如所请行。折包　　

○又奏、部拨湖北宜昌盐厘。抵还洋款。除四川昭信股票银三十六万拨到。余俱无著。请改拨以济要需。其拨补江南之鄂岸盐厘。沙市关无款可解。长江水师节饷。当留为凑拨北洋练军之用。请一并改拨。下部议。折包　　

○甘肃新疆巡抚饶应祺奏、已革户部左侍郎张荫桓到戍日期。得旨、仍著懔遵前旨。严行监禁。妥为防范。毋得稍涉松懈。折包　　

○又奏、古城满营官绅。认缴银两。情愿报效请免领股票。得旨、仍照章核给奖叙。折包　　

○甲寅。谕内阁、奕劻等奏、神机营开花石滟驳队兵厂药库不戒于火轰伤弁兵震塌房屋分别办理一折。本月初七日辰刻。神机营开花石滟驳队队长等、在库内包裹火药失慎。致将厂内兵房。全行震塌。并伤弊弁兵。所有轰毙之队长郝恩长等六名。及被伤之队兵连升等。情殊可悯。著从优酌给恤赏。及调治银两。以示体恤。至该厂药库失慎。虽属猝不及防。惟操演公所。存储火药。不应过多。致有疏失。该队管带帮操营总等官。均著查取职名。交部照例议处。管营王大臣。著交该衙门分别察议。又据步军统领衙门奏、该兵厂失慎情形。但称被轰房闲人口。一时碍难清查。未将如何详细饬查缘由声叙。殊属含混。究竟邻近各住户被震房屋倒塌若干。有无压毙人口应行抚恤之处。仍著该衙门逐一查明。迅速具奏。现月　　

○湖广总督张之洞等奏、覆陈鄂省漕米。碍难规复本色。仍筹采买运济。允之。折包　　

○浙江按察使督办浙江省防剿事宜李光久奏、请收回督办成命。得旨、浙江防务紧要。著仍遵前旨。认真督办。毋庸固辞。折包　　

○准工部尚书钱应溥因病解职。赏食半俸。现月　　

○以驻卡期满。予乌里雅苏台索果克卡伦侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞春彩奖叙。折包　　

○予阵亡副将李仁党议恤。　　

○乙卯。谕内阁、本日召见之直隶候补道汪瑞高、著交军机处存记。现月　　

○太仆寺奏、均齐马匹。可否派员前往查验。抑或暂缓。得旨、著暂缓查验。早事　　

○山西巡抚胡聘之奏、晋省添练新军。派员赴沪订购枪械。请饬立案。下部知之。折包　　

○以都察院左都御史徐树铭为工部尚书。吏部左侍郎徐用仪为都察院左都御史。现月　　

○转吏部右侍郎徐曾沣为左侍郎。调工部左侍郎许景澄为吏部右侍郎。转工部右侍郎杨儒为左侍郎。以候补侍郎袁世凯为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。现月　　

○丙辰。谕内阁、前据德寿奏、本章公文。接递迟延。请饬查究。当经谕令直隶等省。严饬逐站挨查。兹据裕禄奏称、良乡县马夫接递江苏本章公文。取有回照该督提塘。称系假造。各执一词。请交部审办等语。著裕禄即将全案人证。咨送刑部。由该部就近传同江苏提塘。质究确情。照例惩办。现月　　

○又谕、翰林院侍读学士济澂奏、请推广捐纳道府章程一折。著户部议奏。寻户部奏、俊秀出身人员。准捐道府依议行。现月　　

○又谕、本日召见之直隶候补道任之骅、著交军机处存记。现月　　

○谕军机大臣等、都察院奏、已革道员谢光绮呈诉被倢■＜曰融＞■＜石木＞冤抑请旨饬查一折。此案既据都察院咨行广西巡抚查覆。其中尚有漏未声叙之处。著黄槐森再行按照都察院所指各节。检核原倢■＜曰融＞■＜石木＞。确切查明据实覆奏。毋稍瞻徇。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、巡视北城御史双寿等奏、拏获邻境盗犯出力员绅请旨奖励一折。著吏部议奏。　　

○总理各国事务衙门奏、援案请设出使比都分馆。额定参赞随员繙译各一员。常川驻扎。以联邦交。依议行。折包　　

○直隶总裕禄奏、直省代造江西剥船告竣。因南漕转运吃紧。亟待新船剥运。请援案就近验收。得旨、即著该督核实验收。折包　　

○命太仆寺少卿裕庚、充出使法国大臣。早事　　

○以工部左侍郎杨儒右侍郎袁世凯均未到任。以内阁学士华金寿署工部左侍郎。陆润庠署右侍郎兼管钱法堂事务。　　

○戊午。谕军机大臣等、电寄吕海寰。德君又赠瓷瓶两尊。著吕海寰先传懿旨致谢。电寄　　

○御史张兆兰奏、中外交涉。语言文字不同。请饬同文馆副教习及学生。专司繙译。以资任使。并请严行甄别学生。下所司知之。折包　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始、斋戒三日。　　

○己未。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、毓贤奏、分别举劾州县一折。山东益都知县毛澂、署日照县知县候补知州杨耀林、署利津县知县李祖年、准补茬平县知县豫咸、单县知县李铨、前任章邱县知县李敬修、据该抚胪陈各该员政绩。尚属切实。均著给咨送部引见。兰山县知县陈公亮、任性妄为。刚愎自用。昌邑县知县张骧、贪墨不职。物议沸腾。日照县知县吕丙元、乖谬欺蒙。怨声盈路。均著即行革职。以示劝惩。现月　　

○谕军机大臣等、毓贤奏、遵查山东兖沂曹济道彭虞县、声名平常。使与洋人辩论。不为无用。至其谄附外人。实所不免等语。虽据称该道熟悉洋务。不为无用。惟若令久居要缺。诚恐贻误地方。著毓贤详加酌核。或将该道先行调署别缺。随时察看。如果劣奣＜虘阝＞亦昭著。即予劾倢■＜曰融＞

■＜石木＞。毋稍回护。将此谕令知之。现月　　

○又谕近因京师粮米缺乏。曾经通谕征漕省分。悉解本色。惟各省情形不同。遇有水旱偏灾。且时有截留之事。京仓储蓄。不容一日空虚。闻广东近时米价较贱。商船海道转运。亦复不难。能否设法采办粮米若干石。运送来京。以资周转之处。著谭钟麟、鹿传霖、酌量情形。妥筹奏覆。毋得稍存推诿。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、近闻广西伏莽总未尽净。防范不容稍疏。该省所储军械。何项枪石滟驳为多。军中利器。自以快枪快石滟驳。最为适用。著黄槐森斟酌情形。随时筹款购备。以资利用。将此谕令知之。现月吉林将军延茂等奏、遵办吉江两省界务。请派三姓副都统保成、就近会同详勘。下部知之。折包　　

○四川总督奎俊奏、遵筹练兵情形。得旨、著即督饬认真训练。仍随时设法筹饷增募。以备缓急。折包　　

○又奏、创设武备学堂。筹拨常年经费。下部知之。折包　　

○又奏、办理团练保甲情形。得旨、著即切实办理。仍严防流弊为要。折包　　

○又奏、遵办积谷。得旨、著俟秋收后。一律照章劝办。并将通省实存数目。详晰奏报。折包　　

○成都将军裕祥等奏、遵筹挑练闲散旗丁。办理情形。得旨、著即认真挑练。将商定章程。奏明办理。折包　　

○浙江巡抚刘树堂奏、密陈筹办防务情形。得旨著即与李光久通筹妥商。奏明办理。折包　　

○科布多参赞大臣宝昌等奏、三音诺颜部落盟长选派呼图克图德清鄂特苏尔、前往科布多血■乣安庙接管庙务。报闻。　　

○庚申。谕内阁、本日召见之湖北游击蒯德蒲、著交荣禄差遣委用。现月　　

○谕军机大臣等、吏部奏、遵议直隶天津创办旗兵学营出力各员。未据先行奏明立案。所请奖叙。应毋庸议等语。自系照例办理。惟此次天津旗兵学营。事属创始。所习课程。至为繁难。与别项学堂不同。所有请奖之文职金大廷等九员。加恩均著照所请奖励。他处不得援以为例。现月　　

○云贵总督崧藩等奏、遵筹铸钱运京。请每年解铜一百万斤。供京局鼓铸。以五十万留滇分铸。试办章程。请饬议施行。一部议。折包　　

○河南巡抚裕长奏、豫省边备空虚。请准归德镇总兵蓝斯明、南阳镇总兵武朝聘。暂缓陛见。允之。折包　　

○山东巡抚毓贤奏、灾区散放春赈。酌给籽种钱文。计惠民等三十三州县一场。一律告竣。其沂州所属兰山、郯城、费等县。近较旱荒。并饬查勘拨款平粜。得旨、兰山等县。近复被旱。著即饬印委各员。一律办理平粜。并察看情形。是否成灾。据实奏报。折包　　

○西安将军国俊等奏、西安官兵改练洋操。由津领回洋枪子药。即日开练。请赏津贴。允之。折包　　

○以亏款延缴。革已故署浙江分水县知县王作梅职。提属勒追。折包　　

○以捐助积谷。予浙江海盐县绅士道员朱丙寿建坊。折包　　

○辛酉。夏至祭地于方泽。遣怡亲王溥静恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、前因直隶保定省城。举办蚕桑局。谕令将织就疋呈览。嗣经裕禄进呈。该局所织疋。未能匀整工致。蚕丝亦欠光细。较之江浙所产远逊。直隶为首善之区。既经举办蚕桑。自应认具讲求。著裕禄责成局员。督饬委员工匠。考求育蚕缫丝诸法。务臻美善。其桑秧亦应讲求佳种。庶织成疋。可与江浙等省一律。毋得有名无实。徒糜经费。将此谕令知之。现月　　

○两广总督谭麟等奏英人占据九龙城。侵越租界。法人藉广州湾为名。图占吴川、遂溪、两县地方。势难理谕。请饬总理衙门妥筹办法。密授机宜。得旨、该衙门迅速酌核电覆。折

包

　　

○漕运总督松椿奏、查勘城县樵地。续行招领。办理完竣。下部知之。折包　　

○又奏、营兵不敷驻扎。请将漕标七营。应裁第三起兵丁。暂免裁遣。下部议。折包　　

○又奏、办理赈抚情形。得旨、据报办理赈抚情形。尚属周妥。著准其开具清单奏销。免造细册。随手　　

○以报效昭信股票银两。赏前直隶津海关道李岷琛头品顶戴。早事协修官张书云恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二签四月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十八日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签九月十八日

　　

陈恭阅三签十二月二十一日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十一日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百四十五　　

光绪二十五年。己亥。五月壬戌。谕军机大臣等、江南地方紧要。刘坤一在任有年。尚无贻误。惟近来外省办事。瞻徇敷衍积弊相沿。非破除情面。不足以力湔旧习。朝廷眷念海疆。特派刚毅驰往江南。将地方一切事宜。悉心咨访。妥筹整顿。现据该大臣将查访筹办各节。分晰具奏。业已谕令会商该督抚认真办理。刘坤一职任兼圻。久资倚畀。既有分任劳怨之人。自应益加策励。遇事和衷商搉。将向来具文积习。一埽而空。勿稍回护。至用人尤当今要务。并与刚毅会商考核。秉公激扬。以期各当其任。该督夙矢公忠。当此时局艰。谅能仰体朝廷实事求是之心。不至借口于积重难返。稍涉推诿也。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、刚毅奏、长江防务紧要。水师兵单。不敷分布请饬沿江五省督抚。不分畛域。节节设防。以期首尾相应等语。长江江面辽阔。港汊纷歧。现值多事之秋。亟宜加意严防。以杜窥伺。著刘坤一、张之洞、德寿、邓华熙、松寿、于荫霖、俞廉三、会同妥商。各派得力将领。扼要驻扎。严密设防。该督抚等务当不分畛域。联络一气。庶几缓急可恃。仍将筹商布置情形。先行具奏将此由四百里各谕令知之。现月　　

○守护东陵大臣毓山滟昆等奏、天气亢旱陵寝树株生虫。饬属＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。得旨著即督属上紧＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。毋任蔓延为患。折包　　

○钦差大臣协办大学士刚毅奏、查阅沿江石滟驳台营伍。绘具图说进呈。得旨、即著会商刘坤一、将沿江应行添设石滟驳台之处。上紧举办。以昭周密而备不虞。图留览。折包　　

○又奏、整顿江南筹饷事宜。委候补道穆克登布等、清查厘金。丁葆元等、清查盐务。江苏布政使聂缉规等、清查垦荒税契。并通饬裁并局卡。得旨、著俟穆克登布等查覆至日。悉心确核。认真厘订。奏明办理。折包　　

○又奏、确查江南团练保甲积储各事宜。并现筹整顿情形。得旨、即著会商该督抚实力整顿。务将敷衍具文积习。一埽而空。斯为实事求是。折包　　

○又奏、遵查江南各营。尚无扣饷缺额等弊。惟营制饷章不一律。操练则中法西法。号令纷歧。当会商刘坤一督饬各营。加紧训练。务令整齐画一。俾成劲旅。报闻。折包　　

○两江总督刘坤一奏、直隶良乡县驿站。迟误本章公文要件。并伪造回照。请饬提究办。以肃邮政。得旨、已著裕禄将全案人证。咨送刑部质讯究办矣。折包　　

○又奏、吴淞开设商埠。作为沪关分卡。业已勘估开工。所有采办木石等料。请援案免税。允之。折包　　

○又奏、都司彭书麟等、拏获哥匪出力。请予保奖。得旨、应准汇案酌保数员。毋庸专案奏请。折包　　

○吉林将军延茂等奏、俄人枪毙华民七命。查照中俄续约。送交该国。照俄律惩办。另备银四千二百两。分给尸亲完结。并筹订以后防护办法。下所司知之。折包　　

○以军民爱戴。予故江南瓜洲镇总兵吴家榜、附祀镇江北固山前兵部尚书彭玉麟、前陕甘总督杨岳斌专祠。从两江总督刘坤一请也。折包　　

○以遵命捐赈。予安徽亳州同知衔二品荫生李家璧、分省补用同知刘宗翰、各为其母建坊。折包　　

○癸亥。谕内阁、本日召见之尽先补用游击曹嘉祥、著交裕禄留于北洋水师差遣委用。现月　　

○出使法国大臣裕庚奏、请随带浙江知府张绍祖等七员。出洋襄办交涉。并拟带其子知州勋龄等、充当繙译。俾资学习。允之。　　

○甲子。谕军机大臣等、电寄毓贤。电悉。既经严饬实力保护。乃德兵仍必欲至高密。著毓贤亦即迅速队前往。相机弹压。妥为防范。毋得观望。一面谆饬地方官切实开导。以弭衅端。电寄　　

○黑龙江将军恩泽等奏、爱珲商号承办煤矿。现因疏通销路。改为华俄合股。并遵改合同。去其太甚。下所司议。寻奏、爱珲商号煤矿。改为华俄合股。无论盈亏。国家概不担保。从之。折包　　

○又奏、爱珲所属宽河金矿请交商开办。什一抽税。酌拟商人集股。及税官保护章程。各十六条。下所司议。寻奏、爱珲商办金矿章程。拟暂行酌抽十成之一五。俟户部议定金矿税章。再行照办。该厂专办宽河矿地。他处不应揽入。若将来力能推广。另行核办。其厂员酌奖。应视抽课多寡。明定员数。从之。折包　　

○绥远城将军永德等奏、遵旨练兵挑选成军。酌定营制饷章。请饬晋抚拨解的款。得旨、著即咨行山西巡抚。按月筹拨。以资训练。折包　　

○山东巡抚毓贤奏、淄川栖霞两县火灾。办理赈抚。得旨、即著督饬印委各员。认真抚恤。毋任灾民流离失所。折包　　

○又奏、税务司代征东海关。胶州即墨子口专案报部。常税万难取盈。请酌减岁额。下部议。折包　　

○又奏、东平州高苑县城垣。被水坍塌。请拨赈款兴修。并以工代赈。藉活饥民。允之。折包　　

○察哈尔都统祥麟等奏、查明察哈尔所属旗君■羊军台等处。并无荒地。可移京旗屯垦。下部知之。折包荆州将军祥亨因病解职。调杭州将军济禄为荆州将军。　　

○以杭州副都统常恩为杭州将军。调镶白旗汉军副都统玉书为杭州副都统。以记名副都统庆恒为镶白旗汉军副都统。明

发　　

○以离营聚赌。革山东都司杨华春职。并讯办。折包　　

○乙丑。谕军机大臣等、本日据崧蕃驰奏、法员查勘云南铁路。急欲兴修。谨陈窒碍情形。请饬总理衙门详告法使暂缓兴修一折。又据电奏、蒙自锡厂厂丁啸聚万人。与勘路法员为难等语。著总理各国事务衙门王大臣。切实照会法使。妥筹办理。现月　　

○大学士荣禄等奏、请派正定镇总兵杨玉书、统带练军。驻扎热河。允之。折包湖广总督张之洞等奏、湖南岳州府开设通商口岸。筹办情形。并请饬筹拨的款二十五万两。以资营建。下部议。折包云贵总督崧蕃奏、英法勘修铁路窒碍情形。得旨、本日又据电奏、勘路肇衅厂匪啸聚情形。已交总理衙门迅速酌核办理矣。　　

○闽浙总督许应骙奏、三都澳开关有期。税务省肬■闲。暂由东冲口委员兼管。建造洋关。估需三万五千两。请在洋税项下动支。下所司知之。　　

○陕西巡抚魏光焘奏、覆陈湘军遣撤。先后缴储陕局军械数目。得旨、所有领缴枪械数目。是否相符。仍著咨查各处。核实办理。折包　　

○豁除湖南安化、武冈、新宁、三州县被水不能修浚田亩额征钱粮。折包丙寅。谕内阁、前据毓山滟昆等奏、孝陵由五孔桥南至一孔桥一带地方。并景陵。大碑亭附近。及裕陵一孔桥迤南仪行松树。闲有生虫之处。当经谕令毓山滟昆等督属上紧＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。现在情形。究竟若何。实深廑系。著派载澜前往。敬谨详细查看。勿稍大意。现月　　

○又谕、御史余诚格奏、民捐昭信股票请领息移奖两从民便一折。前因内外臣工。所捐昭信股票。吁请赏收。业经降旨准其报效。饬部照数给奖。其绅商士民认缴之项。仍令按照原议。计利分期还本。兹据奏称民捐昭信股票。有情殷报效。不愿领本息者。准其具呈缴票。按给奖叙。其愿领本息者。仍照原定章程办理等语。著户部咨行各督抚体察地方情形。分别办理。总期各从民便。不得稍有抑勒。致滋纷扰。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、蒙古王旗借占地亩抗延不交请旨饬查一折。据称哲里木盟下达尔罕王旗、借占博多勒噶台王旗、地亩一案。晶■宜经理藩院奏请饬交盛京将军查办。乃该王旗抗不遵办。纵令匪徒聚血■乣阻挠。并有昌图府知府陈震、受贿弥缝情弊。请饬严究。以杜争端等语。著增祺确切查明。秉公办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、浙江严州府＜走毕＞滟蜽安县。与安徽徽州府属毗连。时有匪类持械劫夺。本年四月闲。该县茶园地方。汪姓客商被盗行劫毙命等语。通衢大道。行旅戒严。于商务民生。大有妨碍。著刘树堂严饬该地方官。上紧缉捕。务获究办。并著邓华熙饬属一体巡防。勿稍疏懈。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、安徽庐江县知县张琴、贪酷纵盗。玩视人命。信任保甲委员毕镛、刑钱幕友徐养斋、狼狈为奸。遇案勒索。办理团练保甲。派捐科罚。又复滥用非刑。命盗案件。冤抑纵容怨沸腾。请饬从严惩处等语。著邓华熙确切查明据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻邓华熙奏、遵查属实。得旨、张琴、毕镛、著一并革职。折包　　

○又谕、翰林院侍读朱益藩奏、江西水灾极重。请饬迅筹赈抚一折。据称近接电报。江西自赣州至九江千余里。江水暴涨。庐舍人民。多被漂没。现值青黄不接之际。困苦情形。实堪悯恻等语。著松寿迅速查明灾情轻重。据实覆奏。一面分别妥筹赈抚。以恤民困。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史熙麟奏、岁亏钜款部议含混请饬再行核议一折。著户部查覆具奏。寻奏、遵查兴修铁路。目前纵未能扩充。亦断难遽行停罢。至矿务织务电蝱滟戋等项。商办居多。出入盈亏。与公家无涉。其官办者既非每年发给成本。薪水亦有章程。是以臣部但以酌提余利充公。未便另议裁制。其邮政之专归总税务司经理者。更无论矣。至学堂一节。除由南北洋大臣及各督抚查覆外。现据管理大学堂大臣孙家鼐奏称、未便裁撤。是该御史议裁大学堂。自应毋庸置议。至军饷一项。练勇不能仿照额兵。臣部前折。业已陈明。勇饷固不宜议减。官弁薪费尤不敢轻易议减。总之论事易而办事难。臣部综核度支。值此时艰。敢谓筹画悉臻妥善。惟交议之件。实不敢稍有含混。　　

○依议行。折包　　

○大学士荣禄奏、武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞中军亲兵万人。调募成军。分为二十七营旗。认真教练报闻。折包　　

○又奏、中军必须添设。合之宋、董、袁、聂、四军。不足六万。有事仍虑单薄。御史熙麟议裁非是。又请调右翼翼尉毓秀。随营差遣。均允之。折包　　

○陕甘总督陶模奏、甘肃远年官员。未完借廉银两。无从著追。请饬豁免。以清积案。允之。折包　　

○闽浙总督许应骙奏、闽省盐课短绌。协饷无术筹解。请饬改拨。下部知之。折包　　

○又奏、援案汇解盐课京饷。得旨、嗣后仍著以实银起解　　

○以故土尔扈特札萨克贝勒恭噶那木札拉。子敏珠尔多尔济袭爵。明发　　

○以集资亲放湘赈。江南义绅严作霖。传旨嘉奖。折包　　

○以亏款延缴。革已故福建罗源县知县文炽、署归化县知县张昭濂职。提属勒追。折包　　

○予故新疆巡抚刘锦棠、湘垣落星堂专祠。列入祀典。从湖南巡抚俞廉三请也。　　

○予甘肃历年回乱。军营阵亡伤故员弁兵丁六十六员名议恤。折包　　

○丁卯。谕内阁。徐桐、准良、袁昶、高燮曾、贻谷、张仲炘等奏。各陈管见以裕饷源各折片。著军机大臣、大学士、六部、九卿、会同妥议具奏。现月　　

○谕军机大臣等。理藩院奏。开办矿务大臣。与蒙古所报情形抵牾一折。据称蒙古鄂尔河等五处。开采金矿一事。据库伦大臣转据图什业图汗车臣汗两部落盟长。以开穵矿产。有碍蒙古生计。沥陈情形。恳请停办。核与连顺原奏、所称询问蒙古王公。均称开拓利源。实于蒙旗有益无碍。两相抵牾。请饬体察办理等语。鄂尔河等处。开采金矿。前据连顺询问蒙古王公。均无异议。何以该盟长等复以有碍生计为词。沥请停办。现在连顺业经前往。集股开办。著理藩院查照总理衙门原奏。转行各该旗盟长。晓谕盟血■乣。俾知此事原委。并著连顺、丰升阿、体察情形。会同图车两盟盟长。详筹利弊。妥定章程。务期于边务蒙血■乣。两有裨益。方可次第举办。毋得草率从事。致滋流弊。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、常税厘卡盐课等弊。不一而足。如商电报各局。弊在假公济私。请饬清查等语。现当整顿饷源之际。若如所奏。弊窦甚多。亟应从严厘剔。即著是刚毅先就江南一省。认真查办。其招商电报各局。历年收支底册。并著督同盛宣怀、一并彻查。除股商官利外。所有赢余之款。均著酌定成数。提充公用。毋任承办各员。稍有侵蚀。以杜积弊而裕饷源。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻刚毅奏、查招商电报二局。系与怡和太古大东大北各公司争回利权。盛宣怀办理尚属得法。所积赢余。已供添船添蝱滟戋及南北洋学堂之用。如再遇余利加多年分。仍照二成之数加捐。如所请行。折包　　

○宁夏将军钟泰因病解职。以锦州副都统绰哈布为宁夏将军。吉林协领顺为锦州副都统。明发　　

○戊辰。谕军机大臣等、右安门外工部火药局存储火药甚多。亟宜加意防范。该处四面本有濠沟。平时存水若干。亦应将来源疏浚深通。俾无干涸。闻该处芦苇甚多。春夏青映■匆

■心。尚不为患。秋后风高物燥。在在堪虞。著即早为拔除。以防后患。其监督人等。尤宜认真稽查。此后除直班笔帖式外。著加派监督一员。按日更番住宿。不准虚应故事。至工部岁造铅子共有若干。铅子库坐落何处。并著查明分别核奏。现

月

　　

○荆州将军祥亨等奏、挑选驻防旗兵。练习洋操。于川淮盐斤加价项下。筹拨新饷。得旨、著仍设法宽筹饷项。随时扩充添练。以备不虞。折包湖广总督张之洞等奏、湖北麻城县秋审情实。绞犯李熇粑等二名。事关交涉再行专案具奏。得旨、仍著牢固监禁。折包　　

○又奏、武昌厂关口岸。因轮船盛行。收数短绌。请援案尽征尽解。其历年短少银两。并恳免其补解。得旨著仍严饬该管府实力稽征。期复原额。折包　　

○己巳。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、有人奏、安徽太平府东山五华遮荫等山煤井。向来封禁。上年夏闲。有南陵土豪徐乃光、贿通该县知县宗能征、并串通土民徐一朋、徐有恒等。冒请开穵。该县蒙详给示。致徐乃光等啸聚无赖。霸占各山。业主控告。宗令驳斥不理。又句通革员王希仲等、藉芜湖晋康公司之名。招集吴绍斋即吴德懋、熊召昆、徐振铎等、强穵五华山等处煤矿。将静隐寺僧谋毙。贿通繁昌县知县史悠康、含糊了事。请饬查办等语。著刘坤一按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。严倢■＜曰融＞■＜石木＞惩办。仍将铁路矿务总局奏定章程。通行晓谕。以杜流弊。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、江南矿地售与洋人恐贻误大局请饬查办一折。据称江南矿务。虽由盐巡道胡家桢主持。而已革知县李智俦、实与之狼狈为奸。上年招引意商贝德、句串英员德贞、包办江宁及安徽江西各矿。创立扬子公司。私立合同。又有江宁主事胡光煜等、串通彰射。若为所误。利权将尽归他人等语。开采矿产。为近来切要之图。若如所奏。种种情弊。是利未收而害先见。外患由于内奸。亟应早杜其渐。著是刚毅按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻刚毅奏、遵查各节。除胡家桢倢■＜曰融＞■＜石木＞案另折覆奏外。在江宁各矿。经总署驳斥。而煽诱觊觎者尚多。应请饬办理铁路矿务总局大臣严定章程。庶足以清内奸而弭外患。下所司议。折包　　

○又谕、有人奏、勋阀子弟怙恶不悛一折。候选道左孝同。从前是否钻附革抚陈宝箴。交结黄遵宪、梁启超、有无主张民权。擅易冠服情事。该道现在出游江浙等处。是否与革员文廷式、宋伯鲁、往来。著俞廉三按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。逐一确切查明。据实具奏。毋得稍涉徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻俞廉三奏、查左孝同被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。均无实据。该员赋性■滟亢爽。易招物议。再加磨砺。尚不失为有用之才。拟请免其置议。报闻。折包　　

○又谕、御史张荀鹤奏、宁沪铁路。亟宜豫杜侵占等语。著总理各国事务王大臣酌核办理。现月　　

○湖广总督张之洞等奏、岳州开设商埠。请将分巡岳常澧道移驻岳州。并颁给监督关防。允之。折包　　

○又奏、体察湖北情形。覆陈道员恽祖祁条陈六团办法。及豫计饷源四条。窒碍难行。报闻。折包　　

○以督劝鄂赈集款八十万两有余。准记名肬■闲放道李征庸、直隶候补道洪恩广、送部引见。折包　　

○庚午。直隶总裕禄奏、多伦厅清厘庶狱。请申明旧章。饬下察哈尔、库伦、各旗遵章一年派员会讯两次。以免积压。又奏、山东欠解剥船工食等银。援案截留海税银两应用。不敷之款。请饬部另行指拨。均允之。折包　　

○贵州巡抚王毓藻奏、遵旨整顿黔省各营。得旨、著即督率该提镇等。随时认真训练。毋稍弛懈。折包予故游击余魁龙。吴振钧等议恤。早事　　

○辛未。甘肃新疆巡抚饶应祺奏、新疆矿务。官办民办。讫难收效。现与俄商伙办金矿。议定肬■闲明合同十九条。暂行试办。下所司议。　　

○又奏、择要估修伊＜覀之＞■牛总兵衙署。济木萨城垣。并特建军装局。火药库。下部知之。　　

○以亏款延缴潜行回籍。逮已革浙江温州＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞守备王成美、籍产备抵。　　

○壬申。谕内阁、本日召见之江苏候补知州章邦真、著以直隶州知州仍发江苏补用。现月　　

○谕军机大臣等、近闻江苏高邮州一带地方。颇有未垦闲荒。该处滨临湖河。港汊纷歧。有无可以开垦升科之处。著刘坤一、德寿、遴派熟悉地方情形之员。确切查勘。是否有利无弊。妥议奏明办理。将此谕令知之。现月　　

○又谕、四川甘肃陕西山西等省。俱可由陆路直达京师。运饷较便。各该省藩库。除本省开支暨额解京协各饷外。库储是否尚有赢余。著该督抚查明实在数目具奏。将此谕令知之。

现月

　　

○总理各国事务衙门奏、遵旨用机器制造银圆铜钱。设局试办。请派鸿胪寺卿那桐等充任提调。允之。折包　　

○癸酉。谕内阁、总管内务府奏、监生门定鳌呈请回旗据情代奏一折。门定鳌经前护理广州将军兴存保荐来京。随同太医院请脉。半年有余。现在朕躬尚待调理。该监生何得遽请回旗。所请著不准行。总管内务府大臣率行代奏。殊属冒昧。著传旨申饬。现月又谕、本日召见之道员林朝栋、著发往南洋。交刘坤一差遣委用。并交军机处存记。现月　　

○江宁副都统额勒春奏、遵旨办理江京两防练兵情形。得旨、俟崇善到任。即著认真挑练。所需饷项。并著刘坤一设法拨给。毋稍延诿。折包　　

○赏铁山、庆恕、荣华、桂崇、二等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。斌惠、海秀、存兴、宝俊、三等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。志福、定寿、连兴、富勒浑、四等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。在大门上行走。　　

○复已革记名提督孙万林原官衔翎。　　

○甲戌。谕内阁、礼部具题万寿圣节礼仪一本。所有本年六月万寿。著在勤政殿行礼。停止筵燕。如遇雨。在德昌门门罩下行礼。现月　　

○谕军机大臣等、启秀等奏、请饬催解运琉璃料件一折。端门等处要工。需用琉璃料件。屡经该大臣等、咨催运工。尚不足十成之一殊属延缓即著工部严饬琉璃窑监督。迅将欠解料件。赶紧勒限运工毋得迟误。嗣后办理一切要工。于应用琉璃料件。如有延玩误工之处。并著该部堂官。一体查明倢■＜曰融＞■＜石木＞处。现月　　

○又谕、有人奏、津民控告詹思盛等冒称租界一案。津海关道李岷琛、天津道方恭钊、任意延宕。请饬严密查办等语。所奏是否属实。著裕禄确切查明办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、四川道员赖鹤年、前随唐景崧办理壹湾转运。侵吞钜款。被倢■＜曰融＞■＜石木＞有案嗣潜行赴川。经鹿传霖奏留差遣。委办矿务。该员倚汉奸陈季同身后用事。复引知府徐麟光、同知唐景球、互相蒙蔽。购置机器。干没累万。署理藩篆数月。贪劣甚著等语。著奎俊按照原倢■＜曰融＞■＜石木＞。确切严查据实具奏。又奏、前署江北厅同知国璋、大足县知县丁昌燕、卸署巴县知县沈秉＜辶黎＞方■土、署重庆府知府李常霈各员。政绩昭著。可否饬查请旨嘉奖等语。各该员平日官声如何。所奏各节。是否属实。著奎俊一并查明奏覆。片二件。均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史张承缨奏、四川开矿窒碍请另议以息争端一折。著总理各国事务衙门归案办理。现月　　

○辅国公载澜奏、覆陈查看松虫情形。得旨、即著转饬毓山滟昆等督率属员。迅速认真＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。务期一律净尽为要。折包　　

○乌里雅苏台参赞大臣志锐等奏、札哈沁占据札盟已开札萨克蕴敦多尔济地界。派员踏勘明晰。惟分界旧案兵燹无存。悬断恐难心服。请饬理藩院检查图卷。秉公判断。从之。折包　　

○又奏、乌城领到宪书太迟。请饬兵部早颁。年前赶到。以便转发各部落。得旨、上年颁发宪书。系于何处迟延。著兵部查明复奏。折包　　

○又奏乌防举人生员。请援藉差引见之例准其藉差进京考试允之。折包　　

○又奏、检补官缺办。理未能画一请嗣后除候补笔帖式检补咨部。其余一概奏明请旨、庶可免印房高下其手。任意抑勒之弊。酌定办法。如所请行。折包　　

○广东巡抚鹿传霖奏河源县被水赈抚情形。得旨、河源县据报被水。即著饬属妥为抚恤。仍查明是否成灾。分别办理。

折包

　　

○以缉获郁林会匪首逆李立亭出力。赏翰林院侍读欧德芳四品衔。予署广东高廉道潘培楷等四员奖叙。折包　　

○以投效剿匪。谋勇兼优。复已革广东新会县知县潘泰谦原官衔翎升阶。以知府留广西补用。折包以欠款延解。革已故广东大埔县知县常世琯署临高县事试用通判常国簬职。提属勒追。折包乙亥。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。宋庆奏、病体难支恳恩赏假就医一折宋庆老成宿将。卓著勋勤。现在年届八旬。久病未痊。实深廑系。前已降旨赏假。并赏给人＜目辟＞映＜走毕＞鹍＜夗贝＞活络丹。俾资调摄。著再颁给各暑药四匣。准其于近畿一带。择便就医。安心调理。所有武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军营务。即著交马玉昆暂行代理。该军经该提督训练多年。夙称劲旅。马玉昆代统之后。一切仍当恪守成规。随时禀商宋庆。认真经理。不可任意更张。亦不得稍涉诿卸。用副朝廷整军经武至意。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、东南各省。为巨商大贾铺户行栈荟萃之区。从前办理军务。曾有抽收房捐之议。现在需饷孔殷。筹款不易。所有房捐一项。是否可以举办。并每省每年约可捐集若干。著各该督抚、于各省商贾辐辏市镇繁盛之处。详细体察情形。如能有益于国无累于民。即行妥定章程。奏明办理。将此各谕令知之。现月　　

○丙子。谕内阁、崧藩奏、遵旨分别举劾属员一折。云南临元镇调任甘肃西宁镇总兵刘万胜、署普洱镇总兵提标中军参将刘锐恒、迤南道陈灿、楚雄府知府石鸿韶、永北直隶同知方宏纶、元江直隶州知州杨均、武定直隶州知州左肇南、邱北县知县李良年、以上各员。据该督胪陈实迹成效。尚属尽心民事。通达时务之员。均著交军机处存记。以示鼓励罗平州知州王朝桢、借端苛罚办事颟顸。河阳县知县桂林、玩视民命。任性妄为。试用知县罗锡藩、罔利营私征收短绌。云州吏目吴清彦、擅受民词。操守难信。试用巡检夏昭培招摇生事。物议沸腾。著一并革职。夏昭培劣奣＜虘阝＞亦较多。并著递解回籍。交地方官严加管束。镇雄州知州黄玉芳办事粗率不洽舆情。著开缺另补。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、前因山东沿海地方紧要。电谕毓贤通盘筹画。酌量添募四五营择要扼扎。该抚前调之总兵万本华现据电奏。已令将招五营带赴晋省。惟该省办理防务。兵力究嫌单薄。仍著毓贤体察情形。应如何添募劲旅之处。酌筹饷项。豫先布置。勿以现在海疆无事。稍存大意。将此谕令知之现月　　

○云贵总督崧藩等奏、遵议防营巡查整顿章程。得旨著即照所拟章程分年出巡。认真整顿。以固边防。折包　　

○英年穿孝。以理藩院左侍郎清锐兼署工部右侍郎兼管钱法堂事务镇国公载卓署正红旗汉军副都统辅国公载澜署左翼总兵官明发　　

○以捐助皖赈数逾钜万复已革广东即补知府李祖荣原官翎枝仍留原省补用折包　　

○予故福建台湾巡抚刘铭传合肥原籍专祠列入祀典从安徽巡抚邓华熙请也。协修官尹庆举恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二签四月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十八日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月十八日

　　

陈恭阅三签十二月二十一日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十二日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百四十六　　

光绪二十五年。己亥。六月。丁丑朔。上诣仪鸾问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至乙巳皆如之。　　

○御勤政殿义国使臣萨尔瓦葛觐见。　　

○谕军机大臣等、有人奉德国构衅侵权。亟宜妥为防范一折。所陈慎选守令。讲求约章。系为办理民教案件。华洋交涉起见。分驻巡兵在附近胶州各邑。及查勘铁路经过处所。往来梭巡。于保护之中。隐寓钤制之意。先事豫防。不无裨益。应即查照办理。惟须选择素有纪律之统将。申明约束。毋致滋生事端。其遴员驻胶一条。请由抚臣遴调谙练洋务大员。驻扎胶州。专办交涉事件。著毓贤体察情形。斟酌办理。山东地方紧要。昨经谕令该抚酌筹饷项。添练劲旅。著将此次条陈各节。一并妥筹。迅速具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○寻奏、款绌将寡。先募佐字中前两营。以资倡率。俟筹的款。选有将领。即添募会操。冀成劲旅。至慎选牧令。讲求约章各节。现在即墨高密等县知县。均以办理交涉不善撤回。饬司另委谙练之员接署。其分驻巡兵。及遴员驻胶各节。俟与德员商订妥洽。分别酌办。得旨、即著饬司筹定的款。陆续添募。以资防范。折包　　

○江西巡抚寿奏、查阅九江等处营伍情形。得旨、仍著随时严饬各营。认真训练。毋稍懈弛。折包　　

○又奏、吉安府属猝被水灾。查明抚恤。得旨、著懔遵前旨。分别妥筹赈抚。毋任失所。折包　　

○以衙署失慎。江南织造增崇。下部议处。折包　　

○戊寅。江西巡抚松寿奏、九江货厘。抵借洋款。短二十万部拨他款凑补。司库支绌。不敷抵解。恳饬改拨。免误要需。下户部议。折包　　

○命江苏候补知府刘庆汾、发交四川总督奎俊差遣委用。　　

○以剿办广西梧郁浔各属土匪出力。赏道员陈昭常花翎。潘培楷诚勇巴图鲁名号。余升叙加衔有差。现月　　

○己卯。谕内阁、仓场侍郎长萃等、暨稽查储济仓御史阎锡龄奏、兵丁领米迟延。请旨饬催各一折。据称镶白旗汉军应领恩赏米石。　　

○据该旗副都统苏噜岱等、到仓看符米样。正在运领。经兵丁多人。两次打散领米车辆迄未领出。嗣准该旗片称兵丁等意欲不领籼米。又镶白旗包衣。经该仓三次片传。迄不赴领各等语。所有恩赏米石。前经明降谕旨。一律照章禾滟更籼分成搭放。各旗均已承领。独镶白旗包衣。三次片传不到。其镶白旗汉军兵丁。竟欲不领籼米。甚至屡次打散车辆。殊属不成事体。著该旗都统等、遵照部章。剀切晓谕。迅即定期关领。并查明滋事兵丁。严拏惩办以儆刁风。嗣后各旗都统等赴仓领米均著严饬参佐领等、传谕弁兵懔遵约束。如敢借端聚血■乣肆扰。即著严拏送部从重治罪。毋稍姑容。该仓亦不准以陈朽不堪之米。搀杂充数。致误兵糈。现月又谕、奎俊奏特倢■＜曰融＞■＜石木＞营员一折。四川绥靖营游击成勋、身弱多病。才具平常。著勒令休致。绥定营守备许国清、精力就衰。声名狼藉。越巂营守备李宗才、年力衰颓。难期振作。顺庆营守备杨树林、畏葸无能。不堪策励。宁越营千总何国梁、衰庸昏愦。双目失明。升用副将吴家春、行为荒谬。勒索陋规。尽先守备余茂麟、营私牟利。任性妄为。均著即行革职。以肃戎政。现月　　

○谕军机大臣等、裕禄奏、直隶试铸银圆。民闲行使流通。已著成效。未便遽议停办等语。前因各省铸造银圆。设局太多。徒糜经费。是以谕令归并湖北广东两省代铸。其余一律停办。既据该督奏称、津局所铸银圆。行使已久。民闲称便。著准其照旧铸造。以利民用。此外江宁吉林两处。铸造银圆。闻亦一律通行。著有成效该两省所设银圆局。亦著仍旧铸造。其余各省。均仍遵前旨。毋庸另行设局。将此各谕令知之。现

月

　　

○又谕仓场侍郎长萃等、暨稽查储济仓御史阎锡龄奏、匪徒把持滋事。请饬拏办各等语。此交镶白旗汉军。延不领米据该侍郎访查。实有匪徒朱进喜等、煽惑血■乣兵打散车辆情事。应即严行拏办。以肃仓务。所有匪徒朱进喜、苏国铭、白珍、翟常明、即著步军统领衙门、严密查拏。务获解交刑部讯办。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄奎俊、电悉。余蛮子押解到省。著永远牢固监禁。如再有图脱情事。即行请旨尽法惩治。该督电称、该匪尚有死党。应再确查著名巨匪。密拏惩办。毋任阴谋纠结。别滋事端。电寄　　

○镇国公载澜奏、续查各陵＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕松虫情形报闻。折包　　

○直隶总督裕禄奏、北洋重整海军。新订购各轮船。将次到齐。合之旧有。共十三船。岁需经费一百余万两。请饬筹拨的款。近年部库支绌。拟请酌提招商电报矿务等局余利。以资凑拨。下所司议。折包　　

○四川总督奎俊奏、添拨东北边防经费。川省无款筹解请改拨移拨。以顾要需下户部议。折包　　

○又奏、遵解京饷。现银。汇兑各半。惟各款分解一半。案牍纷繁易致淆混。且解汇交互。委员商号。𫐖轕不清。查川省应解部库共银九十六万六千余两。请解汇各四十八万三千余两。自此次为始。各予核收。允之。　　

○河南巡抚裕长奏、敬举将才。以备任使。得旨、杨鸿礼、李葆珠均著送部引见。现月以带队助防。予调任归德镇总兵蓝斯明优叙。折包　　

○以北洋浦口火药库失慎。革千总卢寿同外委杨玉成职。道员王仁宝。下部议处。　　

○以运解饷械。冒险殒生。予河南即用知县程世杰、县丞执忠、照军营积劳病故例优恤。折包　　

○庚辰。谕内阁、前因各省关税厘金盐课积弊太深亟宜力筹整顿。特谕大学士。军机大臣六部九卿会议具奏。昨据诸臣沥陈近来经征各员。种种侵欺几于积重难返因详筹裁汰陋规。剔除中饱之法。集议奏闻。并据大学士徐桐、内阁学士准良光禄寺卿袁昶、侍读学士高燮曾、翰林院侍讲学士贻谷、光禄寺少卿张仲炘、单衔具奏。各抒所见。或于会议之外。酌加推广。或仍就税厘等项。另筹办法复经谕令军机大臣、大学士、六部、九卿、妥议具奏。兹据军机大臣等、逐条议覆请旨施行综核诸臣两次会议所奏、尚属切实可行。近来时事多艰。饷需不继中外诸臣。正宜殚竭血诚。力图报称、乃各省经征关税厘金盐课之员。积习相沿工于舞弊。止知有身家。不知有君国。各该将军督抚。亦或瞻徇情面意存隐饰坐视国家之急。漠然无所动于中。似此情形。言之殊堪痛恨江南地大物博。业经特派刚毅前往。将关税厘金盐课等项。实力整顿。谅派大臣必能不避嫌怨。会商该督抚遵旨认真办理。其各直省将军督抚。著各就地方情形。切实考较。责成司道监督、及局员等、将现在收数。无论为公为私凡取诸商民者。一并和盘托出。一俟彻底查清。即由该管将军督抚。详细句稽。悉心综核究竟裁去陋规中饱之数若干。酌量提归公用之数若干。勒限三个月。拟定章程。专案奏报。此外尚有虽非陋规中饱。而利不在国亦不尽在商。如徐桐所奏、轮船招商局、电报局、及开平矿务局、近年获利不赀。而赢余利息。如何酌提归公。未经议及是徒有收回利权之名。并无裨益公家之实著责成办理轮船电钱事务大理寺少卿盛宣怀。督饬在事官商人等。迅将经管各项近年收支数目。亦限三个月。分晰开具清单。酌定余利归公章程。专案奏明请旨定夺。并著北洋大臣裕禄。将开平矿务局。查明实在情形。督饬承办之员。一体办理。其漠河金矿。提充饷项成案。最为核实。惟近来收数日绌。应饬认真整顿。直隶新开迁安金矿。收效甚速。其充饷章程亦应一并议及。至铁路开办未久。祇津卢一路。获利较厚。然道里不长亦尚须提还公私借款。余或正在兴修。或议定尚未开办。应俟卢汉干路告成。体察情形。实为大利之所在。再议推广。准良所请扩充铁路之处。目前暂毋庸议。袁昶奏整顿厘金办法六条。不无可采。其外销款项。应准胪列报部。以昭核实。所有各省水陆总分各局卡。应如何因地制宜官绅并委。著该将军督抚。体察情形。酌量办理。该京卿所保道员程仪洛等九员。并著各该省。各就所知。分别奏调委用。贻谷请将各省厘金。归绅商包办。惟坐贾落地捐。尚属可行。至于入境出境总卡。则非绅商之力所能及。未可一概而论。其所陈分省派解防费。与张仲炘请就税厘课三项。派定各省每年增解额饷之议。大略相同。我朝抚有方夏。二百余年。列圣厚泽深仁。涵濡于百姓者。至深且久。凡在食毛践土之伦。好义急公。成为风俗。矧各省将军督抚、手握疆符。受恩深重。值此时艰饷绌。但得一纸诏书。明定成数。责令岁解若干。律以公忠体国之义何患不令出惟行。惟国家深维民为邦本。一丝一粟无非民力普存。遇有急需。朝廷责之疆吏。疆吏责之有司。有司不取诸百姓。将于何取之。抚兹黎庶。方轸念之暇。更何忍以责疆吏者。重累吾民。是派解一事。断不可行。诸臣所议。深得朝廷体恤民艰之意。至于厘剔关税厘金盐课积弊。酌定招商电蝱滟戋矿务各局余利归公成数。各该将军督抚、暨督办之员。尤当开诚布公。剀切开导俾在事大小各员及绅商人等。咸晓然于朝廷实事求是。并非竭泽而渔。诚能激发天良。将各项所得赢余。逐一据实开报。朝廷体察下情。不但不追咎既往。并当酌盈剂虚留其有余。不使办公竭蹶。以上各节。但能办理得宜。自可集成钜款仍听候特肬

■闲大员。覆加查核。傥承办关税厘金盐课各员。开报不实。定将隐匿之数。计赃科罪。如该管将军督抚。意存瞻顾。敷衍塞责。亦当立予严惩决不宽贷。招商电报等局督办之员。责有攸归傥借口余利无多。并不竭诚报效。或任听员绅商董。垄断分肥。一经查出。在事各员均不得辞其咎也。近年以来。晶■宜谕筹议饷项。原以练兵筹饷。事本相因。张仲炘请饬各省将军督抚自筹其饷自练其兵。即以自守其地。系为专责成、杜诿卸起见。著该将军督抚。各就所辖地方。通盘筹画。妥为布置。不准空言搪塞。其余所议各节。均著依议行。所有两次会议折二件。并徐桐等折片单十件。著该衙门分别摘钞。咨行各该省一体查照办理。将此通谕令知之。现月　　

○召见山西永济县知县胡延、得旨、著开缺以知府仍发山西补用。并交军机处存记。　　

○成都将军裕祥因病解职。调宁夏将军绰哈布为成都将军。以西安右翼副都统锡振为宁夏将军。正黄旗汉军副都统德魁为西安右翼副都统。　　

○调广东巡抚鹿传霖为江苏巡抚。江苏巡抚德寿为广东巡抚。明发　　

○辛巳。上御勤政殿。德国使臣克林德觐见。　　

○谕内阁、载澜奏、敬陈管见一折。陵寝树株。风水攸关。理应加意慎重。乃近来树株晶■宜被虫灾。该管各员。平日慢不经心。概可想见。著自此次＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕净尽后。如再有树株生虫之处。该管官弁。能于三个月内。捕拏净尽。免其置议。仍不得率行请奖。若并不即时＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。致令成灾。即将该管官弁。分别议处。傥意存规避。匿灾不报。除将各该员弁。从严惩办外。并将该管大臣。予以应得处分。现月　　

○召见江西东乡县知县戚杨。得旨著在任以直隶州知州尽先即。补仍交军机处存记。　　

○驻藏办事大臣文海奏、任满吁恳陛见。得旨、览奏总有亟欲回京之意。岂畏难规避耶。著毋庸来见。折包　　

○又奏、前募越藏勇丁。拟带领回川遣散。得旨、即著派员带领回川遣散。　　

○以前西宁办事。大臣奎顺为正黄旗汉军副都统。明发壬午。谕内阁、张之洞等奏倢■＜曰融＞■＜石木＞劾属员一折。湖北前署施南府候补知府鲁欲仁、膜视民艰。需索属员。考试滋弊。前代理襄阳府候补知府韩鉴藉公营私。操守难信。补用知府龙兆霖、素行不检。比昵匪人。安陆府同知盛勋、擅受纵役。屡控不悛。前署郧西县本任竹溪县知县周瑞銮、粗劣谬妄。不识官方。石首县知县刘邦道、苛罚虐民。猥鄙近利。咸丰县知县余良才、好利纵役民怨繁滋。候补知县巫国玉、素行不谨。夤缘躁进。候补知县龙骥、办厘贪鄙。声名最劣。补用知县蒋谦、受舞弊病。厘擅离差所。通山县教谕陈廷瓒、声名平常。难资训迪。襄阳县典史周思濂、违例擅受。被控有案。通山县典史范大瀛、任性妄为不知检束。试用府经历庞𪸩光、垄断罔利。多招物议。试用府经历欧阳棽、倚势横行。勒荐司事署枣阳县典史王允中、行止卑陋。屡被指控。前署公安县孱陆司巡检旷桢一、胆大妄为。逼毙多命。试用从九品文龙燿、苛虐商民。绝无忌惮。试用典史张之鋆、钻营取巧。声名恶劣。均著即行革职。补用知府唐树滋、人甚平庸。办厘生事。候补知府黄仁黼、貌似有才。办厘不实。均著以通判降补。调署枣阳县本任襄阳县知县梅冠林、办事疲弱。难期振励。前署恩施县候补知县董治勋、任用劣绅。办事寡实。均著以府经历降补。监利县知县罗迪楚性情浮躁。不洽舆情。惟文理尚优。著以教职归部铨选。以肃官方。现月　　

○又谕毓贤奏、劣绅私立乡团。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。山东诸城县在籍降补中允臧济臣、前聊城县教谕臧俞臣、私立会防团名目。自称团长。倚势作威纠血■乣挟制官长。强索民捐积谷钱文。其团血■乣又复勒索多端。恃血■乣滋闹以致民心惶惑。纷纷呈控实属劣奣＜虘阝＞亦昭著。未便姑容。降补中允臧济臣、前聊城县教谕臧俞臣、均著即行革职。交地方官严加管束。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、恩泽寿山奏请豫拨全年饷需。以便购买军械各折片。所有江省镇边新军全年饷项五十万。著户部如数拨给。至该军应需各项枪石滟驳。即著寿山以初年军需所余一半饷项。分别购置。核实造报。毋得稍涉浮冒。原折片著钞给户部阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕谭钟麟等奏、京饷势难起解。现银据实缕陈一折。据称广东解银入京。陆路海运。均属碍难。粤海关税收。往往征不足额。恒恃西商借垫为转移。请照旧由商号垫汇等语。所奏尚属实在情形。该省应解京饷。著准其仍交商号汇兑。以实银交纳部库。另片奏广东停铸已久。搭解一成制钱。亦属无从设措等语。所有应解京饷著免其筹解制钱。即以银圆一成。按批搭解部库。将此谕知谭钟麟、德寿、并传谕庄山知之。折包　　

○召见候选道李征。庸得旨著赏给三品卿衔仍交军机处行记。现月　　

○黑龙江将军恩泽等奏、请拨款设局鼓铸银圆。得旨、该省需用银圆。尽可就近由吉林搭铸。著懔遵前旨。毋庸另行设局。折包　　

○又奏、吉江两省界址。因放荒混乱。派员会勘。下部知之。折包　　

○又奏、添练新军。营数较多。需材尤血■乣。请调候选同知孙自镕等十二员来营差遣。允之。　　

○癸未。谕军机大臣等、有人奏兵丁夫役等、＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕松虫。其有高枝不及捕拏之处。往往用石块木桩等件。敲击树本。使松虫队落。易于捕拏等语。陵寝树株。理应慎重。保护若如所奏竟有敲击树本情事。根株未免受伤。且兵役人等。不无希冀树株回干。从新补种。藉为渔利之地。此等弊端。亟宜严禁。著毓山滟昆等、即行严查示禁随时加派员弁。巡查保护。以昭谨慎。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、江南自强军营中军士。往往相率告假潜赴胶州。应德人之募。请饬严定营规。重惩逃兵等语。江南自强军。练习洋操。需饷甚钜。所期操演纯熟。成一枝劲旅。所奏该营兵勇。相率告假各情。是否属实。著刘坤一详查具奏。并将该军营规。大加整顿。饬令一律取具保结。严加钤束。总期练成一兵。即得一兵之用。如有潜逃情事。即行随时查办。以肃军律。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月又谕、四川大物博。治理不易。从前骆秉章、丁宝桢等认真整顿。均有成效可观。厥后吏治军政。渐就颓靡。兹闻奎俊到任后。颇能实事求是。一切日有起色。当此时事艰难。朝廷励精图治深愿封疆大吏倚畀得人。藉资匡济。奎俊膺兹重寄。嗣后惟当益加奋勉。于地方事务。悉心经画勿执成见勿避嫌怨。用副委任。毋得始勤于怠。致易初心是为至要。将此谕令知之。现月　　

○又谕本日召见之新选浙江严州府知府邹元吉、精力近衰。是否尚能胜任。著刘树堂于该员到省后。详加察看。据实具奏。毋稍迁就。将此谕令知之。现月　　

○又谕电寄杨儒。电悉。俄主弟故。著传旨致唁。　　

○召见直隶候补道缪彝。得旨著以道员尽先即补并交军机处存记。电寄　　

○广州将军寿荫等奏挑选驻防旗兵二千编为四营专练洋操。得旨即著该将军认真训练。以资保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。所需饷项。并著该督等、源源拨济。毋任匮乏。　　

○甲申。谕军机大臣等、奉天盐厘。虽经屡加整顿。近闻商贩偷漏。以及委员收多报少之弊。仍不能免。现当筹饷孔急之时。亟应严加整顿。著增祺督饬印委各员。认真稽查。毋任利归中饱。夹私偷漏。并能否再行加价。体察地方情形。妥定章程详议具奏。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏道员王存善、貌似有才。居心贪险。前办补抽厘金。声名狼藉。广置房屋。捏名招租。并父子同恶相济等语。广东候补道王存善、屡被倢■＜曰融＞■＜石木＞劾。兹复据纠倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。亟应严行查办。鹿传霖现在尚未交卸。即著按照原倢■＜曰融＞■＜石木＞。逐款查明。据实覆奏。谅该抚必不以粤有日。稍涉瞻徇也。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○召见直隶候补知府李荫梧、得旨、著以知府尽先即补。并交军机处存记。　　

○以围场印房库银被劫。直班章京防御永祥、笔帖式承禄、摘顶勒缉。总管德洪额等、下部察议。　　

○乙酉文宗显皇帝诞辰。上诣寿皇殿行礼。　　

○遣官祭奉先殿。　　

○以报效钜款。予安徽职员翁世瓒优奖。早事　　

○丙戌。谕内阁、增祺等奏、昭陵。明楼座台券洞。应行修理一折。著钦天监于本年六月内。选择吉期。行知增祺等遵照。归于明楼工程内。一并敬谨兴修。现月　　

○又谕、御史徐士佳奏、惩曾贪吏请于处分之外。分别罚赃等语。国家定制。惩治贪墨。条例最严。若如该御史所奏、近来官场积习。以官为谋利之阶剥削脂膏。取民肥己。迨经发觉倢■＜曰融＞■＜石木＞革。无不满载而归。似此情形。殊堪痛恨。著各该督抚、随时考核。如有此等不肖官员。于例定处分外。分别罚缴赃款。悉充军饷。以申法律而警贪婪。现月谕军机大臣等、本日召见直隶候补道缪彝、据称直隶省因连年灾歉。办理赈抚。饥民聚集。嗷嗷待哺。赈务迄无了期。该省尚有闲旷之土。似可将此项饥民。酌给工本。分拨各处开垦等语。直隶连年灾歉。虽官筹赈济。不过暂救一时。该道员所陈一节。既可安插流民。复借以开辟旷土。自属一举两得著裕禄督饬各该地方官。体察情形。酌量筹办。其目前应需赈抚之处。仍著照章办理。将此谕令知之。现月　　

○又谕、本日召见江西候补知府杨毓瀛、奏对尚属详明。著松寿于该员到省后。留心察看。如果才具可用。即著量材委任。俾资历陈。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、知县贪婪谬妄。请饬查办一折。据称山西祁县知县范绍曾、不识诗书。惟知财贿信任家丁。以虐民为事。署中日用。皆责诸铺户供给并创收落地税。藉案勒罚。赃款甚多。请饬严查惩办等语。著胡聘之按照所倢■＜曰融＞

■＜石木＞各节。确切查明据实倢■＜曰融＞■＜石木＞办。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻护理山西巡抚何枢奏、查明所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。或事出有因。或传闻失实。惟罚商号及绅士银五千八百两。修葺学宫。先未呈报。究属显违明禁。应即革职示儆。如所请行。

折包

　　

○又谕、本日召见镇平县知县徐寿兹。据称河南省向来种麦较多。邻省均资接济。惟水旱不时。丰歉难定。该省地方。有可以开辟水田之区。于民食不无裨益等语。著裕长体察情形。督饬地方官酌量土宜。认真开办。徐寿兹既有所见。是否堪以任使。并著察核办理。将此谕令知之。现月　　

○召见河南镇平县知县徐寿兹。得旨、著在任以直隶州知州尽先即补并交军机处存记。现月　　

○守护东陵大臣毓山滟昆等奏、＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕各陵松虫。并设局收买。提用兵米运脚银两。以应急需。得旨、著照所请仍饬属上紧＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕收买务期早日净尽。傥茧坼化蛾。更难收拾恐该大臣等、不能当此重咎也。折包　　

○出使日本国大臣李盛铎奏、东洋留学生甚血■乣。使署照料难周请调工部主事夏偕复、专充监督。以资约束。允之。

折包

　　

○吏部尚书兼管大学堂事务孙家鼐、因病予假。以都察院左都御史徐用仪署吏部尚书。吏部右侍郎许景澄暂管理大学堂事务。　　

○以接待殷勤。赏日本外部文部各官小村寿太郎等八员宝星。折包　　

○丁亥。谕内阁、近因各省吏治。疲玩已久。晶■宜谕各该督抚、慎选牧令认真整顿惟是地方民事。虽视乎州县之得人而道府等官。皆有监司表率之责。乃近来为道府者。往往意图安逸。于刑名钱谷事件。循例申转。并不考核。一切听之州县。漠然无所可否。殊非朝廷设官分职大小相维之意。嗣后道府等官于所属地方利弊。务当悉心考究。督同州县事事认真办理。如州县有贪黩不职之员。应即破除情面。据实禀揭傥该道府等、不能整躬率属甚至徇庇属吏扶同欺饰。即著该督抚随时一体倢■＜曰融＞■＜石木＞劾。以肃吏治。现月　　

○引见开缺总兵董履高、得旨、仍以原官用。发往北洋差委。现月　　

○陕甘总督陶模奏、赈济河湟难民用款。奉部行查者。二十七万九百余两。请饬照原案核销从之。折包　　

○又奏、皋兰等县军流各犯。拨充当勇。戴罪图功。共百八十二名。请分别奖恤。下部议。折包　　

○以亏款延缴革前任浙江浦江县勒休知县饶云鹏职。并勒追。折包戊子。谕内阁、御史张承缨奏、昭信股票。按粮摊派省分。请照银数。酌加学额一折。著户部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、教堂被毁赔款。宜详查酌估。并请将川省昭信股票存银。移作赔款。勿再摊派等语。各省教堂。偶有被毁之处。华之之充教士者。往往嗾使司串。动索钜款。甚至数十百万。以致赔款愈多。教堂愈添教案亦因之晶■宜起。种种𫐖轕。需索无厌。此次教案赔款。经奎俊悉心酌减。办理尚属妥协。著即督饬地方印委各官。从速查议。早为一律了结。毋再宕延。据称各省打毁教堂。分别官赔民赔。著有专条。并著随案酌核办理。至所奏昭信股票一项。尚存银七十余万两。上年因剿办余蛮子。该督曾请截银五十万两。添募勇营。余蛮子旋即就抚。此项当有赢余。能否移作赔款。免致摊派民闲著该督体察情形。分别核办。又片奏、川省民教涉讼。平民呈词。自称曰蚁。请饬禁等语。嗣后川省民闲一切呈词。理应自称民人。不准再沿称蚁陋习。原片二件。著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○甘肃新疆巡抚饶应祺奏、新省自光绪二十年以前。历案报销闲有未合实无浮冒。请饬部准销。以清积牍允之。折包　　

○豁免新疆北路迪化、昌吉、阜康、绥来、奇台、镇西、库尔喀喇乌苏、哈密、宁远九厅县。暨济木萨县丞、呼图璧巡检各属。光绪十四年以后。二十一年以前。民欠额粮籽种。折

包

　　

○己丑。谕军机大臣等、增祺等奏、请饬催本年专饷。暨历年欠饷开单呈览一折据称奉天的饷。前经户部议拨山东地丁银十一万两。两淮盐厘银八万两。盐课银三万两。江苏厘金银二万两。临清关常税银二万两。迄今数月之久。仅据临清关解到银二万两。其山东两淮江苏等省。均未接有报解之文。至历年欠饷。为数甚多。请饬催解等语。奉天支放各饷。待用孔殷。自应迅速拨解以济要需著该督抚监督等、即将应解奉天本年的饷于六月内批解一半。十月内埽数解清。并将欠解历年专饷。分年搭解。俾资应用。原单均著钞给阅看。将此由五百里谕知直隶、两江、江苏、河南、山东、各督抚。并传谕淮安关监督知之。现月　　

○湖南巡抚俞廉三奏、湘省漕粮。碍难规复本色。请援案采买。运交通仓并请仍将拨解顺天备荒经费。留充米价运脚从之。折包　　

○又奏请饬拨上海制造局购存来福枪五千杆领运回湘并援案恳免缴价。以资操练。而节经费。允之。折包　　

○又奏、长沙、衡州、宝庆、三府所属被水情形。得旨、所有被水各属。即著遴委妥员。确切查勘。迅筹抚恤毋任失所。折包　　

○又奏停止阜南官钱局。以免亏折而节糜费。报闻。折包　　

○山东巡抚毓贤奏、丁漕征收。业经分别核减恳恩免再随时定价。从之。折包　　

○命头品顶戴三品卿衔李征庸、开去候选道。前往四川。与总督奎俊、会商办理铜矿事宜。现月　　

○追予骂贼捐躯。湖南湘阴县李仕聪旌恤。并入祀县城昭忠祠。折包　　

○庚寅。以光禄寺卿袁昶为太常寺卿。谕折汇存辛卯。谕军机大臣等、有人奏、江苏候补道穆克登布、总办厘捐局务。裁汰陋规。不辞劳怨所收加至一倍。现署浙江鄞县知县毕诒策、曾署龙泉各县。捐谷数十万石。民食赖以不匮充当营务处差使。带勇练兵。无一缺额。在鄞县任内。办理交涉事件。井井有条各等语该二员才具究竟如何。是否确有政绩。著刚毅、刘坤一、详切查明。据实具奏。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、湖北宜昌镇标中军游击蒯德蒲、前经有人保奏。曾经召见。发交荣禄差委。惟闻该游击前在湖北。习气甚重。究竟才品如何。有无劣奣＜虘阝＞亦。著张之洞确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。寻奏、蒯德浦人尚老练。循分尽职惟无过人之才。不宜任以要务。亦无劣奣＜虘阝＞亦可指。报闻。折包　　

○又谕、有人奏检讨吴式钊、候选道程恩培、承办河南矿务。冒称钦差扰民牟利。请饬查办等语。著裕长确切查明。据实具奏另片奏、河南候补知府叶季铨、委办厘局。劣奣＜虘阝＞亦多端。著该抚一并确查覆奏。毋稍徇隐。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查检讨吴式钊等、实无冒充钦差扰民之事。程恩培与吴式钊、意见不合不久即散。该检讨现在都中。应请饬总理衙门、传询。下所司知之。又奏、查叶季铨被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。或出有因。或无其事惟失察司事家丁。收受谢仪。应撤去差使。停委二年报闻。折包　　

○又谕、电寄增祺。电悉育字营甫经成军。荣和著暂缓回旗穿孝。俟规制大定后。再由该将军察度情形。请旨办理。电

寄　　

○协修官尹庆举恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅四月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十八日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月十八日　　

陈恭阅五签十二月二十一日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十一月十二日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百四十七　　

光绪二十五年。己亥六月壬辰谕军机大臣等、前因上海、江宁、湖北、均有制造枪石滟驳局厂谕令该督等、切实会商。将所制枪石滟驳膛口子弹。统归一律。兹据刘坤一奏称、派员驰赴湖北比较数次。所造枪石滟驳子弹格式分量口径大小现均一律合膛。并无歧异等语。著刘坤一、张之洞、饬令江宁上海湖北各厂。将仿造之小口径毛瑟枪。各提二十枝。注明某厂某年月制造。配齐子弹药码一切零件。派员解送来京。以备考验将此各谕令知之。现月　　

○吉林将军延茂奏。挑练旗兵步队一营。成营起饷日期。下部知之。　　

○两江总督刘坤一奏、淮徐海等属。办理春赈情形。得旨、仍著督饬地方官将善后应办事宜。妥为经理以惠穷黎。折包以捐助棉衣。予江苏候补道李鸣梧、湖北知州庄亮华、河南知州刘思恕、福建道员职衔林资源、建坊。　　

○以妥办交涉。中外相安。赏法国历年派驻越边总督度美等宝星。折包　　

○癸巳。谕内阁、正蓝旗满洲都统荣禄等奏、兵丁应领甲米。请旨遵行一折。据称本月初六日。该旗接准户部来文。兵丁应领本年六月分。大甲本色粳米七千四百十三石零。当经该都统等、率同参佐等员连日赴仓领出新粳米四千余石。分放各佐领下兵丁领讫十三日戌刻。忽接仓场文称该旗应领粳米。每石应搭放陈米三斗。其时米数领已过半始接新陈搭放之文。前后米色不符。必致血■乣口纷纭。碍难办理等语。此项甲米。该旗所接户部来文并未声明按七新三陈搭放。是否该部漏未声叙。抑系直年旗转传错误。著各该衙门详细查明。查取承办司员职名。交部照例议处。至该旗应领米数。业经领出新粳米四千余石。分放各佐领下兵丁。其余自应一律办理所有正蓝旗满洲。应行续领之甲米三千余石。著仓场衙门一律开放新粳米。毋令相形见绌。此次系因该旗接到仓场搭放咨文。已在领米散放过半之后。未便令后领者。事出两歧。是以权宜办理不得援以为例。嗣后应领米石仍著遵照奏定章程分别新陈。支领开放。并由户部仓场衙门、先期详细知照。俾免临时舛误。现月又谕、仓场衙门奏、酌拟开放籼米章程一折。著户部妥议具奏。现月吉林将军延茂奏、遵旨暂行停铸银圆。并详陈现办便利情形。得旨、前已有旨。令该省照常铸造矣。折包守护东陵大臣毓山滟昆等奏、遵旨严禁敲击树本。俾免受伤。并陈松虫轻减情形得旨上紧＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕净尽。据实奏报。折包　　

○两江总督刘坤一奏、江南银圆局。著有成效。未便议停。恳准与湖北广东两省。一体办理。得旨、前已有旨、令该省照常铸造矣。折包　　

○马兰镇总兵果勒敏因病解职。以正黄旗汉军副都统奎顺为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。现月　　

○以科尔沁镇国公博迪苏为正黄旗汉军副都统。明发　　

○以威惠兼施。军民爱戴。追予故狼山镇总兵杨明海、附祀前陕甘总督杨岳斌镇江专祠。从两江总督刘坤一请也。折包　　

○甲午。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、刘坤一奏病体未痊恳请开缺一折。刘坤一老成稳练久任疆圻。办事具有条理。著赏假一个月。毋庸开缺并赏给人＜目辟＞映＜走毕＞鹍＜夗贝＞四两。俾资调理。

现月

　　

○谕军机大臣等、各省巡抚统辖全省军务。责成綦严。嗣因浙洋防务紧要。特令李光久以臬司督办该省军务。该员前曾驻扎温州一带。熟悉沿海情形。堪为刘树堂指臂之助。彼此遇事和衷。同心报国正可相得益彰。谅必不以名位之高卑。事权之合分稍存形奣＜虘阝＞亦。李光久既膺特肬■闲。更属责无旁贷统领营官。如有不遵调度者。即著据实严倢■＜曰融＞■＜石木＞。勿稍隐忍。总之李光久所办之事。即刘树堂之事。嗣后务宜共矢公忠。以国家疆土为重。傥各存意见。致误事机。厥罪维均。朝廷不能曲为宽宥也。将此谕知刘树堂、并传谕李光久知之。现月　　

○又谕、寄河南巡抚裕长、降调四川总督李秉衡、现在病体如已痊愈。即著仍遵前旨、迅速来京。豫备召见。该抚即传谕知之。现月　　

○两江总督刘坤一奏、新设金陵税关。酌拟经费。银两以资办公。下所司知之。折包又奏、江南各营旗。改练德国操法。已有成效得旨、即著督饬各军。随时认真训练。务期日臻精进。可备缓急。折包闽浙总督许应骙奏。　　

○汇解京饷。及奉拨筹备饷需。得旨、仍著随时设法筹解实银。折包　　

○淮安关监督金声奏京饷暂由票商借垫兑解。得旨、嗣后仍著以实银起解。折包　　

○乙未。三品卿衔办理四川铜务李征庸奏、办理铜务。拟不请部款。不泥部章。官助商本。仍照市价收铜。并请开铜捐局。有报效铜本者。准按赈捐给奖。藉裕经费。下户部知之。

折包　　

○以江宁城守协副将杨金龙、为江南福山镇总兵官。折包　　

○丙申。盛京将军增祺奏、仁育两军。照靖边镇边各防军。酌定营制饷章。设有征调。再照敌忾军。酌加薪饷。以示鼓励。从之。折包　　

○命广西提督苏元春、喀什噶尔提督张俊、在紫禁城内骑马。现月　　

○以武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞前军。训练有效。予文职知府袁世廉等优叙。武职总兵冯义和等升叙加衔开复有差。折包　　

○以总署繙译官。三年期满。予知府马廷亮、工部主事文祐升叙。折包　　

○以缮折错误。自行检举。直隶总督裕禄、下部议处。折包随手　　

○以护送使臣。赏义国海军参将毕雅第宝星。随手　　

○丁酉。谕军机大臣等、户部奏、请旨催解京饷一折。本年京饷。原拨续拨共银八百万两。截至五月底止。除划拨解到。及报解启程外。尚欠解银五百八十六万五千两。现在用款浩繁。所有各省关欠解京饷。亟应源源报解。以济要需。著该将军督抚监督等、各将欠解银两。赶紧陆续提前解部。统于年内埽数解齐傥敢诿卸暒滟它欠。即由户部照章奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。其解不及半。及丝毫未解等处。经此次严催后傥仍不完解。即著户部随时指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军、直隶、两江、湖广、闽浙、四川、两广各总督、江苏、安徽、江西、浙江、湖北、湖南、河南、山东、广东各巡抚、并传谕粤海关、淮安关各监督知之。现月　　

○又谕、户部奏、各省关欠解京饷等款。查明开单。分别奏倢■＜曰融＞■＜石木＞等语。各省关自光绪十一年起。至二十四年止。欠解部库各年京饷、近畿防饷、筹边军饷、筹备饷需各款。共银六百六十万三千九百余两。现在部库艰窘情形。各省关均当深悉。何得任意暒滟它欠。置部库要款于不顾。所有应行议处之闽浙、江苏、浙江、各督抚藩司、两淮盐政运司、粤海、淮安、各关监督、著交吏部查取职名。照例议处。仍著直隶、两江、闽浙、两广、江西、江苏、浙江、各督抚、督饬各省关。迅将欠解展缓各款。限于年内。按照所欠。应行补解之数。报解清楚。俾济急需。傥再迟延诿卸。即著户部随时严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知各督抚、并传谕粤海关、淮安关各监督知之。现月　　

○又谕、户部奏、各省关奉拨二十四年分筹备饷需银两。除江海关应解六成洋税银。已解过半。安徽省及两浙运库应解银两。已解及半外。福建广东两省。及闽海、粤海、江汉三关、应解四六成税银。均解不及半。江苏。江西浙江三省。均未据报解。请旨饬催等语。各省关应解筹备饷需银两。关系紧要现在库款异常支绌。著各该省将军督抚监督等、各将欠解银两。迅速筹解。统于本年十月底。埽数解清。傥仍延不完解。即著户部指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军、两江湖广闽浙两广各总督、江苏、安徽、江西、浙江、湖北、广东各巡抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、有人奏、轮船管驾。积习太深请饬认真整顿一折。近年朝廷重整海军。不惜钜帑原期归复旧制。使一船得一船之用。该管大臣应如何振刷精神。申严训诫。统带管驾各员。亦应勤慎操防。认真训练。方不负朝廷整军经武。有备无患之意。若如所奏。南阳开济等船管带员弁。率多贪逸惮劳。徒供送往迎来之役殊与设立海军之意。大相刺谬。且船上管驾人等。必须由学堂出身。熟谙兵轮驾驶者。方能胜任断不准有瞻徇请托等事。现在北洋各军。将次配齐。尤应一体实力整顿。毋得稍染习气。著裕禄、刘坤一、许应骙、严饬该管员弁。力除积习切实讲求。必使尝胆卧薪终日始临大敌。该大臣等、并当破除情面。如有虚额克减。以及贪劣恇怯。专事逢迎等弊即应立时更换。并据实严行纠倢■＜曰融＞■＜石木＞。以示惩儆。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、浙省购办军火器械。前于光绪二十年筹办海防第一次。业已奏请立案。现在筹办防务。闻纷纷又向洋商购买。请饬清查等语浙省前次购办军械。现在存储数目。究有若干。著刘树堂按照报销单开实数。彻底清查。分晰奏报。毋得与新购之件。混淆牵合。如旧存各项。足敷配用。即可毋庸多购。以节糜费而重军储。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○给事中张嘉禄奏、各省防营用款。请申明立案核销限期。并严定逾限处分。下户部知之。折包　　

○闽浙总督许应骙奏、原拨东北边防。暨加放俸饷银两。仍由号商借垫汇解。得旨、已有旨谕令仍以实银解部矣。折包　　

○安徽巡抚邓华熙奏、皖省漕粮。拟请民折官办。就款购米。试行海运下户部议。折包　　

○又奏、练军改习洋操。添给津贴。下部知之。折包　　

○戊戌。山东巡抚毓贤奏、出省勘河日期。得旨、即著详细履勘。据实奏报。折包　　

○又奏、河务需员差遣。请将已革知县许廷瑞、留工效力。允之。折包　　

○又奏沂属教案。现已议结共费恤款七万七千余两。下所司知之。　　

○又奏、已革前广西太平归顺道何昭然。留东办赈。诸臻妥协。兹当给咨北上。请引见事竣。仍准该革员来东差委。以资臂助。得旨、何昭然著给咨送部引见。折包　　

○己亥。遣官祭火神庙。谕折汇存　　

○谕内阁、刚毅等奏、整顿厘捐。及酌提关税盐务赢余。并裁并局所一折。前因筹备饷需。亟应剔除弊窦特派刚毅、前往江南。切实查办。兹据该尚书、会同刘坤一等奏称、江南各项开支。近年晶■宜次裁减为数已逾百万。现复悉心综核。厘捐关税盐务各项。每年再行加提赢余。并裁并各局所。节省经费确有成数等语。国家慎重度支。自以严杜中饱。撙节糜费。为理财要义。然使＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞括无遗。亦恐办公竭蹶。该大臣等所筹。尚属妥实周详。该司道等、共体时艰。认提公款。于饷需不无裨益即著照所议办理。所有此次筹出各款。均系取之官吏。并未取之商民。傥有借此为由。另行设法取偿。以致格外累商病民者。该督等务当确切查明。严行倢■＜曰融＞■＜石木＞办。用副朝廷兴利除弊之至意。现月　　

○又谕、前据御史张荀鹤奏倢■＜曰融＞■＜石木＞江南盐巡道胡家桢、卑污贪婪。劣奣＜虘阝＞亦甚多。当经谕令刚毅查办。兹据查明复奏。胡家桢被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。或查无确据。或事出有因。惟补授盐巡道后。任令其子胡炳坦、胡世昌、在皖南岸。充当委员致招物议殊属不知远嫌。江南盐巡道胡家桢、著交部议处。现月　　

○又谕、前据御史余诚格奏倢■＜曰融＞■＜石木＞漕运总督松椿、贪赃溺职。信任候补知县周士钰、贿卖差缺。以及防营废弛各节。当经谕令刚毅确查。兹据查明复奏。松椿在任有年。于漕务河务。尚能尽心布置。防营亦属严密。各项差缺。均系因材器使。尚无废纵徇私等弊。惟江苏候补知县周士钰、恃才纵恣。奣＜虘阝＞亦近招摇。实属不知检束著即行革职。该督虽无信任该员情事。究难辞失察之咎。著交部议处。现月　　

○又谕、前因江苏候补道沈敦和、声名恶劣。当经谕令刚毅查办。兹据查明复奏。江苏候补道沈敦和、贪婪巧诈。营私妄为。既据该大臣确查均有实据。沈敦和著即行革职。发往军台效力赎罪。即著刘坤一、德寿、迅速派员押解启程。毋任逗遛。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏盐务劣绅缠讼。请饬查办一折。据称两淮丁溪正场。有候选道严开第、句串合谋。鱼肉商人。嗾使举人丁崇业、诬指恒生锦克扣桶价。在总督运司两署。投递私函。招摇插讼。并有串通督署门丁。蒙批苛罚情事。请旨饬查等语。著刚毅确切查明。秉公讯办。以儆刁风而安商业。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明丁溪正场已饬照向章办理。丁崇业请从宽免议。严开第借学堂敛钱。应请交部议处。如所请行。折包　　

○又谕、有人奏、广东候补知府王存善。盘踞厘局。包饷欠饷。中饱甚钜。其收受陋规。勒罚商民。均有确据。请饬查等语。该员前次被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。曾经谕令鹿传霖严办。即著归入前案。秉公确查。据实具奏。毋稍徇隐。另片奏、广东营务废弛。张琮募湘勇。谋为统带。在校场听选之始枪毙土人以致罢市。赵夺锦冒充副将。委署南韶连营游击。经部查出咨拏。潜逃未获。总兵曾维城等、均系贿买补署。上下欺蒙。匪徒溷奣＜虘阝＞亦。又片奏、候补同知潘灿。倚势招摇。各等语均著该抚一并确切查明复奏。原折一件。片二件。均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○总理各国事务衙门奏、申明增定矿务章程。一、限制矿地。只准指定某县一处。不得兼指数处。及混指全府全县。以杜垄断。一、华洋股本。均令各居其半。以免偏畸。并须由华商出名领办。一、请办矿务。必须查无窒碍。业经批允。始准招集洋股。订立合同。一、批准后以十个月为期。即须呈报开工。逾限准案作废。其议开在先各矿。仍照旧核办。以免纷扰。从之。折包　　

○热河正总管延曾等奏、绥成殿文津阁两处要工。自奉暂缓修葺之谕又阅五年。情形增重。恳饰查勘估修得旨、前项工程。能否缓修。即著色楞额、就近敬谨查勘奏明办理。折包　　

○山东巡抚毓贤奏、外患日亟。酌筹饷项。添练劲旅。得旨、即著饬司筹定的款。陆续添募。以资防范。　　

○云贵总督崧蕃奏、个蒙厂匪因法员勘路。聚血■乣滋事。调兵防剿。匪徒败窜情形。得旨、著总理衙门酌核办理。

折包

　　

○又奏、法员勘路。滋扰全省。绅民惊惶。联递公呈。请设法挽回。以靖边圉。下所司知之。折包　　

○庚子。谕内阁、本日引见延茂保送请旨录用之已革奉天铁岭县知县陈士芸、著勒令休致。　　

○谕军机大臣等、有人奏、敬陈管见。以裕利源一折。据称轮船招商局。电报局督办之员。盘踞把持。积弊多端。请派大员彻底详查等语。招商电报两局。前经明降谕旨。饬令盛宣怀、督饬在事官商人等。迅将经管各项。递年收支数目。限三个月。分晰开具清单。酌定余利归公章程。专案奉报。并寄谕刚毅、饬令督同盛宣怀。一并彻查。原以轮船招商局务。系官督商办。其各分局、各轮船、如有弊窦。应由该局随时自行整顿也。昨据刚毅奏、由宁启程赴苏。查核招商电报两局款项。著即懔遵前旨。督饬盛宣怀、迅将酌提余利归公章程。拟定成数。奏明办理。当此时局孔艰。该大臣必能不避嫌怨。实事求事。万不至任听在事各员。多方掩饰。置公家利益于不顾也。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查招商局、电报局、初借官款。业已还清。盛宣怀有督办之名。实与官场之通属有别。报效一节。仍应照章办理。报闻。折包　　

○又谕、有人奏、开平矿务局。弊大利深。请饬彻底清查等语。开平矿务局前经谕令北洋大臣裕禄。查明实在情形。督饬承办之员。将近年收支数目。分晰开具清单。并将每年赢余之数。据实和盘托出。酌定余利归公章程。专条奏报该局开办已久。早有成效。亟应酌提余利。以期裨益公家。著裕禄迅即督饬承办该局事务内阁侍读学士张翼、确切核明。嗣后按年能提出余利若干成归公。拟定章程奏明办理。毋得稍有不实不尽。将此谕令知之。现月　　

○江苏巡抚德寿奏、升任江海关道李光久任内解京各款。业已交商。未便索还。请仍准汇兑。得旨、著照所请。嗣后即一律筹解实银。折包　　

○江西巡抚松寿奏、各属入夏苦雨。庐陵、清江、新淦、峡江、吉水等县。被水受伤尤重。筹恤情形。得旨、即著饬属分别妥筹赈抚。毋任灾民失所。折包　　

○浙江巡抚刘树堂奏、开化县被水酌恤情形。得旨、著即饬属妥为抚恤。毋任失所。仍查明是否不致成灾。分别办理。

折包

　　

○陕西巡抚魏光焘奏、鄜州被雹成灾。得旨、即著查明被灾轻重。分别办理。据实奏报。折包　　

○辛丑。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸纯一斋。侍晚膳。翌日如之。　　

○谕内阁、刘树堂奏、分别举劾一折。浙江杭州府知府林启、嘉兴府知府宗培、衢州府知府洪思亮、仁和县知县调署嘉兴县萧治辉、钱塘县知县调署仁和县陈希贤、镇海县知县周延祚、据该抚胪陈各该员政迹。无愧贤能。均著传旨嘉奖。仍饬令该员等、益加奋勉。毋得始勤终怠。署武康县知县南塘通判刘舜年、钻营取巧。罔惜声名。卸署太平县知县候补知县陈正榕、性情贪酷。物议沸腾。均著即行革职。龙游县知县张炤、才欠开展。著开缺另补。宁海县县丞丁维庚、平湖县主簿费文郁、年力就衰。难期振作。均著勒令休致。以肃吏治。现月　　

○湖北巡抚于荫霖奏、洋枪子弹。各省务胦一律。以资通用。得旨、枪石滟驳子弹必应合膛。必应一律。已晶■宜谕各该省遵照办理。并酌提各厂枪枝。解京考验矣。折包　　

○又奏、保举贤员恳恩破格录用。得旨、程仪洛、王秉恩、均著送部引见。折包　　

○壬寅。万寿节前期。上诣仪鸾殿慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前行礼。　　

○御勤政殿受贺。　　

○以太常寺少卿郭曾炘为光禄寺卿。谕折汇存　　

○癸卯。谕军机大臣等、谭钟麟等电奏、筹款拟购湘米。由海运京等语。著户部酌核奏明办理。现月　　

○上以孟秋享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○甲辰。万寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○三品顶戴督办云南矿务唐炯奏、遵旨铸钱。需铅甚伙。于铜本内提银二万两。发交矿务公司采办。请免扣减平。以示体恤。又奏矿务公司。承借底本三十万两。均于限内分次缴清。并下户部知之。折包　　

○乙巳。礼部奏、添铸伊＜覀之＞■牛军标中军副将等关防。缮模进呈。报闻。　　

○协修官汪升远恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅四月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十九日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月十八日

　　

陈恭阅三签十二月二十二日　　

熙月日　　


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百四十八　　

光绪二十五年。己亥。秋七月。丙午朔。享太庙。遣睿亲王魁斌恭代行礼。东华续录　　

○上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至乙亥皆如之。　　

○成都将军裕祥奏、挑练旗兵成军。得旨、著该将军等督领认真训练。俾成劲旅。毋得日久生懈。折包　　

○丁未。谕军机大臣等、御史齐兰奏、各省文报迟延。亟宜整顿等语。著兵部通行各省。申明定例。认真整顿。现月　　

○又谕齐兰奏、回避即用选缺。请饬变通章程等语。著吏部议奏。寻议驳。现月　　

○四川总督奎俊奏、稽查回避人员。得旨、著即认真稽查以清仕途。如再敢违例取巧。即行从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。折包　　

○以擅自用刑。革河南都司王得著职。折包　　

○戊申。谕军机大臣等、刘坤一奏、崇明及白茆等处地势。不宜建筑石滟驳台一折既据该督查明崇明之四＜走毕＞滟效六＜走毕＞滟效。逼处海滨。沙质松浮。易于坍塌。白茆口老港新港。距岸太远。均不宜建筑石滟驳台。虚糜薪费。所有该两处添设石滟驳台一节。即著毋庸置议。此外险要各口。仍著该督会商提督李占椿、督同苏松狼山福山三镇总兵。详细查勘。有无应行添设石滟驳台之处。一面将各该处防务。派定队伍。严密布置。其布雷撒筒等事宜。亦应豫行筹画。毋得稍涉疏虞。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄刚毅、六月二十三日。另有寄谕查办事件。由驿驰递。如未奉到。应即在沪祗候。电寄　　

○己酉。谕军机大臣等、崧蕃奏、剿办个旧厂匪情形一折。前因个旧厂匪聚血■乣。攻扑蒙自县城。经该督派令刘春霖等先后击散。现在匪首杨自元等率党潜匿松树寨。恐成负嵎之势。若不克日歼除。万一匪党复行句结。分途出窜。又成不了之局。著崧蕃、丁振铎、督饬派出各营。严拏匪首杨自元等务获。一面分头＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。以期画绝根株。毋留余孽。并将续办情形。随时奏报。以慰廑系。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、江西厘金卡多弊深。亟宜整顿归并一折。据称江西厘金之弊。一在设卡太多。一在兼行小票。正卡之外。又有分卡多处。名为查验。实则婪索加抽。另给小票。谓之红钱。亏帑病民。莫此为甚。请饬归并裁撤等语。前因各省厘金积弊太深。晶■宜经谕令认真整顿。江西地大物博。为水陆交汇之区。诚能剔除中饱。杜绝弊端。不惟有益饷需。亦可藉纾商力。著松寿按照所指各节。遴委妥员。确切查明。其分设之卡。应行裁撤者。即予裁撤。或商量归并。并严禁小票红钱名目。一例给予三联印票。毋任委员司巡人等。借端弊混。仍将办理情形具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现

月

　　

○又谕、电寄增祺、协领恩兴剿捕不力。著先行革职。奉省盗匪肆掠。此次显系接仗失利。该将军何得敷衍上陈。著即严饬派出各队。实力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞剿。毋留余孽。如有退缩不前。即按军法从事。以肃戎行。仍将详细情形。据实具奏。电寄　　

○又谕、电寄增祺、据电奏、盗匪肆扰高桥厂。已电商宋庆等由中后所拨队分扎高桥宁远一带。以遏西窜。著宋庆、马玉昆、即饬派出各队。严密防范。遇有贼踪。即行合力兜剿。务期悉数歼除。毋任漏网。电寄　　

○庚戌。谕军机大臣等、昆冈等奏、西藏为强敌欺陵。请设法固结达赖喇嘛。启发其愚。并饬川滇督抚统筹全局。同力维持一折。前据理藩院代奏、哲布尊丹巴呼图克图等会报西藏情形。当经饬交总理衙门详议。旋据该衙门按照胪列各节。分别议覆。请令驻藏大臣晓谕达赖喇嘛妥商办理。该大臣谅已切实宣谕。现在时局艰难。强邻环伺。闭关绝约。势所难行。达赖喇嘛等世守藩封。输忱效顺。自应深体朝廷推诚相与之意。勿滋疑虑。致启衅端。著文海、裕钢、传谕该达赖喇嘛。开导番血■乣人等。因时制变。知己知彼。务释君■羊疑而防后患。并将应办事宜。和衷商酌。及时整顿。毋再因循贻误。藏＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞为川滇屏蔽。应如何未雨绸缪。豫为防范之处。并著奎俊、崧蕃、丁振铎、统筹全局。协力维持。勿得稍存观望。以期外绥藩服。内固边防。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻文海等奏、遵查藏番素性执拗。但知坚拒外洋交涉。惟有遇事开导。冀祛其惑。至强邻迫胁。或恐动摇。体察藏情。尚无外附之意。得旨、仍著随时体察情形。因时制变。务释君■羊疑。以维大局。折包　　

○又谕、有人奏、河南河渠淤塞。请饬相宜修治一折。据称河南开封等府。河渠繁多。年久失修。渐多淤塞。每遇盛涨。漫溢成灾。请饬各州县。分别修浚。以纾水患等语。著任道镕、裕长、遴派熟习水利人员。会同各地方官。详细履勘。妥筹疏浚。仍将办理情形。随时具奏。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。寻任道镕等奏、查河道淤塞。拟择要拟款筹修。如所请行。折包　　

○派广西提督苏元春前往广州湾详慎会勘租界。并会同该督抚妥筹办理。现月　　

○辛亥。谕内阁、御史熙麟奏、散馆知县服阕回省。请准其繁肬■闲统补。并六部实缺员外郎。请援照郎中事例。酌定保送截取章程各折片。著吏部议奏。寻议、六部汉员外郎。比照疏通编检章程。准以知府分发各省补用。允之。现月　　

○壬子。谕军机大臣等、总理各国事务衙门。户部奏、各省关欠解东北边防经费。请旨饬催一折。据称本年各省关应解东北边防经费。除解到及报解启程外。尚欠解银一百八十三万四千两。请饬速解。并补解历年积欠银两等语。此项经费。关系边防要需。何得任意延欠。著该将军督抚监督。按照单开本年未解及历年欠解银数。赶紧筹解。傥再延迟。即著户部照贻误京饷例。指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军、及各该省督抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、有人奏、州县侵吞民团公费。请严饬查追一折。据称湖南湘乡县向有帮价捐款。以备团防各局练勇之费。前该县知县高联璧到任后。另行按亩捐谷。又将钱漕项下已减钱文。仍令纳充练费。县绅张通晋等禀请划还帮价旧制。竟被批斥。县城开办冬防。又刊单令各都月缴钱六串。图饱私囊。既将帮价全吞。又藉团练巧立名目。请饬查办等语。著张之洞、俞廉三、确切查明高联璧有无原倢■＜曰融＞■＜石木＞各项劣奣＜虘阝＞亦。据实具奏。毋稍徇隐。此外各州县有巧立名目。借端苛派情弊。亦即严倢■＜曰融＞■＜石木＞惩办。原折均著钞给阅看。将此谕令知之。寻张之洞等奏、查高联璧尚无侵吞团费。暨讳匿命案实据。彭姓毙命之案。俟提省审明。议拟具奏。此外州县或有巧立名目。借端苛派情弊。查出仍当严倢■＜曰融＞■＜石木＞。报闻。折包　　

○癸丑。谕内阁、刚毅奏、考察江苏吏治人才。分别举劾一折。江苏候补道穆克登布、丁葆元、现署江海关道曾丙熙、候补道朱之榛、以上四员。据该大臣留心考察。胪陈各该员政声治迹。皆系有用之才。穆克登布、丁葆元、曾丙熙、著仍交军机处存记。朱之榛、著传旨嘉奖。苏州府知府彦秀、操守廉洁。持正不阿。现办清理赋税。毫无瞻徇。扬州府知府沈锡晋、办事勤能。治理通达。督率各州县办理保甲团练。极见认真。彦秀、沈锡晋、均著以道员交军机处存记。候补知县朱镜清、才裕学优。办事明通。著以知县留于江苏遇缺尽先即补。以示鼓励。淮扬海道谢元福、纵容兵弁。屡酿命案。不胜监司之任。著开缺送部引见。候补直隶州知州署盐城县知县张义澍、血■乣怨沸腾。声名恶劣。阳湖县知县高承惠、行止荒谬。物议哗然。均著即行革职。以示惩儆。现月　　

○又谕、刚毅等奏、查办江苏清赋事宜一折。近年苏省起存丁漕。揆诸定额。尚短十分之二。固由荒田未尽垦辟。而捏熟作荒之弊。亦不能免。现经刚毅等严饬清查。先令开报熟田。一律普造版串。实征实解。自　　

光绪二十五年为始。民闲完解银米。概不准分大小户名目。如有州县捏报。绅户包抗。官则倢■＜曰融＞■＜石木＞革。绅则倢■＜曰融＞■＜石木＞追。此系为杜绝捏荒中饱起见。并非征荒加赋。嗣后该督抚务当督同司道。严饬各该州县实力稽征。不准藉词蒂欠。现月　　

○又谕、前据翰林院侍读学士济澂奏保、道员穆克登布、知县毕贻策、当经谕令刚毅等详查。兹据查明复奏。江苏候补道穆克登布、委办金陵厘局。逐年收数。均有加增。实不止如原奏八十万两之数。其毕贻策一员。就近咨查浙江。据刘树堂覆称、龙泉、鄞县、捐存动用谷石。均在光绪十五年。毕贻策到任在后。并无捐谷数十万石之事。带勇一节。无凭查考。办理交涉事件。尚有未结之案。查明该县令并无政绩。是济澂原保。难保非专为毕贻策而发。其保穆克登布。系诇知刚毅此次前往江南。委令该道稽查各局卡。而借该道之声名。以见毕贻策之堪以并论。此等伎俩。难逃朝廷洞鉴。济征著交部议处。嗣后内外臣工保荐人材。务须一秉大公。据实陈奏。傥并无真知灼见。摭拾风闻。率登荐牍。甚至瞻徇请托巧市私恩。一经觉察定当立予严惩。决不宽贷。现月　　

○又谕、刚毅奏、条陈筹饷事宜一折。详加披览。所陈整顿厘金关税盐务。及裁并局所各条。比年以来。晶■宜经谕令各直省将军督抚逐款清厘。认真举办。奚止三令五申。刚毅所奏、剔除中饱。杜绝虚糜。洵为切中肯綮。至所请酌提各海关赢余。严核各省厘金比较。并疏通压纲。筹增引数。以维鹾政。各该省情形不同。仍著该将军督抚详加体察。切实妥议。请旨遵行。其裁并局所一条。仍遵晶■宜次谕旨。实力办理。勿稍瞻徇。至于清理田赋。事关丁漕正供。查报捏荒。尤非良有司因地制宜。无以收裕课恤民之实效。并著各该省体察情形。悉心筹办。方今时局艰难。筹饷实为当务之急。要在能识大体。张弛得宜。总期有裨于国。无损于民。将各项遵办缘由。克日覆奏。户部为度支总汇。即著将刚毅原折通行各省。以便仿行。此后部库一切放款。尤应格外慎重。逐款综核。开源节流。理无二致。是在中外诸臣。共矢公忠。力维大局。不负朝廷谆谆诰诫之意。实有厚望焉。将此通谕知之。现月　　

○谕军机大臣等、刚毅奏、清理漕赋。请饬新任抚臣认真举办等语。前因昭文县包漕一案。业经德寿奏请将举人归宗郙等褫革惩办矣。该省包漕积弊。牢不可破。此次清理漕赋。仍难保无刁绅劣衿。成君■羊结党。竞起为难。著鹿传霖抵任后。督率司道严檄地方官认真举办。如有违抗阻挠情事。即著指名倢■＜曰融＞■＜石木＞办。毋稍宽纵。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○召见直隶候补知府梁丹铭。得旨、著以知府仍发直隶尽先即补。并交军机处存记。现月　　

○命陕西巡抚魏光焘来京陛见。随手　　

○以太常寺卿庆福为都察院左副都御史。　　

○予故瓜州镇总兵谢浚畬等议恤。早事　　

○甲寅。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。折包　　

○召见升用直隶州知州直隶候补知县曹景郕。得旨、著以直隶州知州仍发直隶尽先即补并交军机处存记。早事　　

○河南巡抚裕长奏变通营制以壮军容。得旨、著督饬各分统整顿营规。认真训练。毋稍懈弛。　　

○乙卯。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。早事　　

○谕内阁。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。孙家鼐奏、假满病仍未痊。恳请开缺一折。孙家鼐老成宿望。办事精详。现在久病未痊。实深廑系。著再赏假一个月安心调理。毋庸开缺。并加恩赏给人＜目辟＞映＜走毕＞鹍＜夗贝＞四两。俾资调摄。现月　　

○谕军机大臣等、给事中张嘉禄奏、浙江三门湾请开商埠一折。著该衙门议奏。寻议驳。折包　　

○两广总督谭钟麟等奏、广东河源、兴宁二县被水情形。得旨、著督饬印委各员。确查被灾轻重情形。分别妥为抚恤。勿任失所。折包　　

○又奏、报解京饷银数。得旨、嗣后报解京饷。仍著筹备实银起解。折包　　

○湖广总督张之洞奏、练兵情形。得旨、著督饬该将弁随时认真训练。毋得日久懈弛。折包　　

○出使韩国大臣徐寿朋奏、议定中韩通商条约十五款。下所司议。寻议、增删二款。依议行。　　

○丙辰。谕军机大臣等、御史胡孚宸奏、意人需索五款。万难俯从。叶庆增奏、意人垂涎宁波矿路。请勿轻允各一折。该衙门知道。现月　　

○以剿匪出力。予湖北候补知府朱滋泽等升叙有差。折包　　

○丁巳。孝贞显皇后诞辰。上诣建福宫圣容前行礼。　　

○谕军机大臣等、张翼奏、开办直隶全省及热河矿务公司。并查明秦正岛详细情形。拟先由开平矿局借款试办马头各一折。直隶为首善之区。开矿一事。宜争先著。秦王岛地方。关系海疆形势。著即责成该京卿督同在事人等。分别妥筹。次第兴办。务须确有把握。渐收成效。方为不负委任。将此谕令知之。现月　　

○戊午。谕内阁户部奏、遵议仓场开放籼米章程一折。仓场应放八旗甲米。原定禾滟更籼轮放章程。据该衙门奏称、现在籼米。不敷支放。尚系实在情形。即著每年春季开放禾滟更米。夏季开放籼米。秋冬二季、均一律开放禾滟更米。其各仓轮放禾滟更米时。仍照九新一陈开放。复盘之仓。照核定新陈成数开放。所有复盘案内应补米石。不得买补陈米。各该仓随时买补若干。均先期报部。著户部派员查验入仓。如有别项情弊。即将该监督等据实倢■＜曰融＞■＜石木＞处。现月　　

○谕军机大臣等、内阁侍读学士高燮曾奏、意人要挟五款。请坚拒勿许。并请饬总署检查铁路不许增添原奏。力持前议各折片。该衙门知道。现月　　

○召见四川补用道黄立鳌。得旨、著以道员仍发往四川尽先补用。并交军机处存记。　　

○己未。谕军机大臣等电寄刘树堂。给事中张嘉禄等奏、浙江上虞县属曹江各塘冲决。会稽等县同时被灾。著刘树堂迅饬地方官。会同绅耆妥速拨款筹堵。并将各灾区迅即查明。分别赈抚。　　

○陕西巡抚魏光焘奏、朝邑黄河西徙。逼近城垣。勘查城西北隅。有大寨两座。地势尚高。拟连两寨合为一城。若遇水患。灾民即可移居。且资防护。从之。折包　　

○准前宗人府府丞薛允升重与鹿鸣筵燕。赏给二品顶戴。　　

○庚申。中元节。上诣寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○以捐款助赈。予苏州织造海丰为其母建坊。折包辛酉。予故广东候补副将舒拜昌、浙江台州协副将杨美胜、恤典如例。早事　　

○壬戌。文宗显皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭定陵。　　

○谕军机大臣等、电寄增祺、前因盗匪肆扰高桥厂一带。当经电谕增祺。宋庆等、各饬派出军队。合力剿捕。现闻张光前在红罗山一带。接仗获胜。增祺亦派丁春喜协力兜剿。贼踪飘忽无定。著增祺、宋庆、马玉昆、严饬各队。侦贼所向。于沿边内外会合追捕。毋得稍分畛域。务期悉数歼除。勿留余孽。电寄　　

○江西巡抚松寿奏报、雨水粮价。得旨、所有被水缺水地方。著饬属督率农民。分别疏消车灌。及时补种。以冀有秋。

折包

　　

○守护东陵大臣毓山滟昆奏、＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕松虫情形。得旨、茧蛾既所賸无多。即著上紧＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。务期净尽。毋留余患。　　

○察哈尔都统祥麟等奏、查明各台站。并无别部帮台情弊。得旨、仍著随时认真稽查。毋任稍滋弊窦。折包　　

○癸亥。谕内阁、邓华熙奏、敬举贤能各员一折。安徽试用道童祥熊、凤阳府知府冯煦、太平府知府陈文𫘧、试用同知龙凤镳、候补直隶州知州届承福、阜阳县知县黄家杰、太湖县知县柯劭憼、据该抚胪陈各该员政迹。均不愧贤能之选。著给咨送部引见。另片奏、建平县知县彭伊才、质性迂疏。不谙吏治。著以教职归部铨选。试用知县王子铭、识见平庸。罔知大体。著以府经历县丞降补。以肃官方。现月　　

○又谕、增祺奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞废弛石滟驳队各官一折。奉天石滟驳队一营。驻扎省城。理宜常川演练。俾成劲旅。乃该管带官等并不勤操。以致营伍不整。石滟驳车马匹。亦皆疲瘦。并有支借饷项。图饱私囊各情。实属败坏营务。该将军请将前管带官恩海革职。现充管带官李玉瑛摘去顶戴。均不足以蔽辜。即补协领记名佐领骁骑校恩海、著即行革职。发往军台效力赎罪。并将豫借饷干。分晰追缴。六品官李玉瑛、著即行革职。并勒限赔换马匹。以肃军纪。嗣后各省防营。如有此等劣员。一经觉察。定即从重严惩。决不宽贷。现月　　

○谕军机大臣等、增祺奏、请派员办理荒务。及开矿事宜等语。奉天东流水园荒。现在安插旗民。事体繁重。即著副都统晋昌认真办理。奉省各属。矿产甚多。尚未办有成效。并著该署副都统帮同增祺悉心筹办。以上二事。均系当今急要之务。晋昌务当因地制宜。考求利弊。随时与增祺和衷商搉。妥为经理。以副委任将此各谕令知之。现月　　

○又谕、奉天史治营伍。关系紧要。增祺前于陛辞赴任时。曾经谕令将地方应办要件。及各军操防事宜。逐加整顿。现在该将军抵任。业经三月之久。未据将办理情形。详悉奏报。朝廷廑系实深。奉天为根本重地。牧令贤否。为民生休戚所关。必须慎肬■闲贤员。务使人地相宜。吏治庶有起色。至整顿营伍。尤为方今要务。现值强邻逼处。更须加意训练。以期建威销萌。仁育等军。早经编定。即当严为节制。申明纪律。认真督操。且全省队伍。分驻各处。亦恐散漫无纪。应如何化散为整。勤加肬■闲校。俾分防各操。两无窒碍之处。并著该将军体察情形。详细妥筹。奏明办理。将此谕令知之。现

月

　　

○又谕、前据魏光焘奏、朝邑黄河西徙。逼年城垣。拟接修寨城以资防护一折。业经准如所请办理矣。黄河迁徙无定。深虑冲决为患其受害且不仅一邑之闲。著魏光焘详加履勘。认真防护。毋稍疏虞。并将筹办情形。随时具奏。以慰廑系。将此谕令知之。现月　　

○荆州将军祥亨奏、挑练旗兵以资捍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。得旨、著即督饬认真训练。毋得虚糜饷项。俾成劲旅。以资镇摄。折包　　

○湖南巡抚俞廉三奏、各属被水情形。得旨、即著督饬各该州县。查明被灾轻重。妥议抚恤。并设法疏消积水。补种晚禾。以冀有秋。折包　　

○又奏、挑练兵丁。得旨、著即督饬认真训练。随时亲往校阅。毋任稍涉旷弛。折包　　

○予阵亡三等男爵巡抚衔原任浙江布政使李续宾、故安徽巡抚李续宜专祠。列入祀典。从湖南巡抚俞廉三请也。折包　　

○甲子。西安将军国俊等奏陈、西安满营官兵阵式图说。得旨、著即督饬该管协佐等员。认真训练。以成劲旅。折包　　

○闽浙总督许应骙奏、添练石滟驳队。得旨、著即督饬认真训练。以资捍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。毋稍弛懈。折包　　

○以失禁重犯。革安徽繁昌县知县史悠康职。折包　　

○乙丑。谕内阁、张之洞、于荫霖奏、特倢■＜曰融＞

■＜石木＞庸劣无能之知县。及任性妄为之在籍知府一折。湖北通山县知县高震鑅、沾染嗜好。听断不勤。纵容家丁。不能钤束。办理积谷保甲团练。科派病民。实属庸劣。不胜民社之任。通山县在籍知府王明璠、妄自尊大。遇事把持。籍筹平粜为词。勒派滋扰。实属任性妄为。肆行无忌。通山县知县高震鑅、在籍江西候补知府王明璠、均著即行革职。以儆官邪。此等弊端。恐他省亦所不免。著各该省督抚将积谷保甲团练事宜。妥定章程。必得公正绅士与地方官协力举办。庶不致苛敛扰民。如查有假公济私。借端派费情事。即著据实严倢■＜曰融＞■＜石木＞。毋稍徇纵。现月　　

○丙寅。谕这国机大臣等、有人奏、广东出洋华商。请饬劝谕集资购舰。练成海军一枝。平时保护商务。有事听候调用。及时举办。约有数利等语。捐资购舰。商情是否乐从。于海防有无裨益。著李征庸体察情形。酌核奏明办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄增祺等。前经电谕增祺、宋庆、马玉昆、饬派各军。侦贼所向。合力剿捕。现闻丁春喜。张光前等、协剿追捕。晶■宜有斩擒。惟时值秋禾茂密。最易潜踪。著增祺、马玉昆等、严催各队。实力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞拏。以清余孽。该处界连直隶热河一带。此拏彼窜。是其惯技。著聂士成添派马队两营。拣派得力将官。迅速带往。会合程允和所部营勇。协同关外各军。不分畛域。奋力兜剿。以期尽绝根株。毋任蔓延为患。并谕裕禄知之。电寄　　

○云贵总督崧蕃奏、办理团练情形。得旨、创设团营。办理甚是。即著督饬认真操练。次第扩充。以资保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。折包　　

○总统武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞右军工部右侍郎袁世凯奏呈、练兵图册。得旨、留览。折包　　

○予故福建汀州镇总兵宋得胜、照军营病故例议恤。事迹宣付史馆立传。子通判燮衡、以直隶州知州选用。寻谥勇勤。

现月

　　

○丁卯。伊＜覀之＞■牛副都统春满奏、绥来回匪败逃情形。得旨、著即督饬认真盘查。加意防范。毋稍疏虞。折包　　

○以记名总兵何得彪为福建汀州镇总兵官。现月　　

○以行为乖谬。革塔尔巴哈台正白旗佐领双禄职。折包　　

○以功德在民。予故四川总督丁宝桢在四川省城建立专祠。折包　　

○戊辰。谕内阁、仓场衙门奏、部议开放籼米章程。仍有窒碍。请饬部再行核议一折。著户部详细核议具奏。现月　　

○四川总督奎俊奏、集股开办矿务章程。下所司议。寻总理各国事务衙门奏、原章程第一第二条。核与奏定章程不府。今并第七第九条。一律改正。余均无弊。自可照准。依议行。

折包

　　

○以前右翼总兵德云为正蓝旗汉军副都统。兼署正黄旗满洲副都统。明发　　

○己巳。谕军机大臣等、电寄刚毅、此次刚毅前往江南整顿关税厘金盐课。及招商电报局各项事宜。均能力除积弊。酌定章程。办理尚属认真。广东地大物博。晶■宜经有人陈奏。各项积弊。较江南为尤甚。诚能认真整顿。必可剔除中饱。筹出钜款。刚毅曾任广东巡抚。熟悉地方情形。著即督同随带司员。克日启程。前往该省。会同督抚。将一切出入款项。悉心厘剔。应如何妥定章程。以裕库款之处。随时奏明。请旨办理。电寄　　

○召见山西潞安府知府许涵度。得旨。著交军机处存记。　　

○庚午。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦崇熙皇太后懿旨。大学士徐桐年逾八旬。遇有召见出入。加恩著太监扶掖。以示优眷。现月　　

○谕军机大臣等、淮徐一带地方。为中原绾毂之区。襟带江海。水陆交冲。不特东南各省运道所必经。而且近联齐豫。遥拱畿疆。实为北洋第一重门户。现在时局艰难。各国虎视鹰瞵。入我堂奥。英人窥伺长江。蓄谋已久。津镇铁路。英德争先揽造。将来轮舶交驰。水陆并急。我既不能与之争雄海上。自当精练一军。力扼冲要。南北兼顾。庶无鞭长莫及之虞。黄少春、李占椿等、所统长江水师及南洋诸军。棋布星罗。各有专责。必得专阃大员。独树一帜。申明约束。万血■乣一心。无事则勤加训练。有事则为大枝游击之师。联络声威。无逾于此。惟练兵必先筹饷。此次刚毅前往江南。剔除税厘积弊。据奏宁苏两属。约得一百二十万两。皆系有著的款。不同纸上空谈。此项若归入常年度支。不免分而见少。惟有移缓就急。即以为淮徐练兵之需。得此大宗饷源。召集劲旅。诚令统带得人。督练有法。自足以备缓急而壮声援。苏元春忠勇性成。威望素著。著俟广州湾勘界事竣。将广西边防诸军。暂交总兵马盛治接统。该提督即精选得力营员。酌带队伍。驰赴淮徐一带。择要驻扎。一面召募成军。参酌南北洋近来操练新法。督饬营哨各员。认真肬■闲校。演习一切攻守之方。战阵之略。勿狃湘淮旧习。勿袭外洋皮毛。要在精益求精。一兵得一兵之用。中权既振。南北洋呼应皆灵。不仅为长淮重镇也。至于马步应如何分练。枪石滟驳以何种为宜。均著该提督体察情形。酌量办理。其平时得力人员。亦准该提督分别奏咨调往。该军仍归入北洋。听大学士荣禄节制。以期与武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞诸军。联成一气。此项兵饷。关系南北大局。该督抚务须详订章程。严立期限。按照该军应用之数。源源报解。毋得贻误要需。致干重咎。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、裕禄奏、订造雷艇快船。先后抵沽验收情形一折。前在外洋订造船艇。所有海容海筹海琛快船三＜目辟＞舟穴＜曰融＞夕＜夗贝＞。先经到津验收。现在海龙海犀海青海华鱼雷艇四＜目辟＞舟穴＜曰融＞夕＜夗贝＞。及海天海圻两快船。续据各该厂建送来华。业经裕禄亲赴海口。次第上完竣。分派员弁管带。此次购置各船。为规复海军之始基。亟须参酌原定章程。痛除积弊。重整规模。著裕禄督饬叶祖圭等申明赏罚。认真整顿。在北洋海面。择地切实操练于一切驾驶演放等法。务臻纯熟。以备海战之用。毋得徒饰外观。虚糜饷项。傥仍蹈从前旧习。敷衍具文。一经觉察定即从严惩处。将此谕令知之。现月　　

○又谕、吏部奏刚毅奏保随带司员请奖与例不符合折片。此次刚毅前往江南。清查税厘等款。倍著勤劳。该随员等亦属毕常出力。非寻常查办事件可比。景清、朱镜清等、加恩著照原保给奖。此外不得援以为例。现月　　

○直隶总督裕禄奏、查明甲午各军未缴军械数目。得旨、所有未缴各项军火。著即分别查明。饬令各该员一律清缴。毋任隐匿短缺。折包　　

○又奏、派直隶正定镇总兵杨玉书赴热河剿匪。得旨、著即严饬杨玉书会商各军。实力剿防。毋稍松劲。折包　　

○御史吴鸿甲奏、请广用龙圆以维圜法。下户部议。现月　　

○派大学士荣禄为崇文门正监督。吏部左侍郎崇光为副监督。　　

○辛未。谕军机大臣等、有人奏、江西漕粮加价。请展限期。并禁粮差垫纳以苏民困一折。据称江西漕粮。向系九月开征。按月为限。逾限照章加价。该省晚稻必至十月成熟。九月尚无米谷可旧。民闲无钱完纳漕米。粮差垫纳。勒索数倍。小民不堪鱼肉。请饬变通旧章。展限一月等语。著松寿督同粮道体察情形。妥定章程。奏明办理。其粮差垫纳勒索情弊。即行一体严禁。以恤民隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻松寿奏、遵旨体察情形。妥定漕粮展限加价章程。依议行。折包　　

○浙江巡抚刘树堂奏、上虞等县被灾情形。得旨、所有被灾较重之上虞等县。著即督饬官绅。认真赈抚。毋令一夫失所。折包　　

○又奏、雨旸粮价。得旨、著即懔遵晶■宜次谕旨。查明各属被水软重情形。分别妥为抚恤。折包　　

○山西巡抚胡聘之奏、添练新队成军日期。得旨、著即督饬该统领等认真训练。该抚仍当随时校阅。务成劲旅。以＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞地方。折包　　

○又奏、查阅大同营伍。得旨、著即次第认真校阅。实事求是。毋徒视为具文。折包　　

○壬申。谕军机大臣等、前因农工商各项事务。亟应认真讲求。晶■宜经谕令各直省设局兴办。不惮至再至三。嗣据陆续覆奏。不过就各该省向设各局所内。附入农工商局名目。总未得有切实办法。各省官绅。亦无首先创办之人。似此意存敷衍。无怪乎风气不开。各项利源。益形窒塞也。该将军督抚身任地方。于此等分内应办之事。何得相率观望。著即懔遵晶■宜次谕旨。物色人材。无论官绅。如能有详订章程。确中事理。或筹集钜资。购置一切应用器具者。即行奏明在省设局试办。以为各省之倡。毋得徒托空谈。致负朝廷率作兴事。谆谆训诫之至意。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、江西地方。上连湘鄂。东接皖吴。为长江扼要之地。且南章滟贡等属。毗连粤境。近年时有会匪。出没该省防练各营。共有若干。近来分布扼扎。是否足资得力。臬司陈泽霖于营伍训练事宜。尚能谙习。即著将江西全省营务。责成该臬司认真经理。切实讲求。应如何分派驻扎。勤加操练。随时禀商松寿妥筹办理。该抚仍不得以经理有人。稍存推诿。将此谕知松寿、并传谕陈泽霖知之。现月　　

○又谕、向来出洋学生。除习学水陆武备外。大抵专意言语文字。其余各种学问。均未能涉及。即如农工商及矿务等项。泰西各国。讲求有素。夙擅专长。中国风气未开。绝少精于各种学问之人。嗣后出洋学生。应如何分入各国农工商等学堂。专门肄习。以备回华传授之处。著总理各国事务衙门详细妥定章程。奏明请旨办理。寻奏、遵拟章程六条。一、饬出使大臣令出洋学生各肄专门之业。一、饬选译农工商矿各书。使人易晓。一、饬疆臣宽筹出洋学生经费。一、出使随员。亦可令肄习各学。一、学成回国。分派各省农工等艺学堂。以开风气。一、业成回国。得有文凭者。甄别优绌委用。予以官职。依议行。折包　　

○稽查练兵事宜大臣长顺奏报。行抵吉林。得旨、著即认真稽查。毋得稍涉敷衍。折包　　

○山东巡抚毓贤奏、章邱等县被水被雹。得旨、前项被水被雹灾民。是否足资接济。不致流离失所。著再细心体察情形。分别核实办理。折包　　

○命吉林将军延茂开缺来京。以稽查练兵事宜大臣长顺为吉林将军。现月　　

○以报效枪械。赏记名副都统协领富隆额头品顶戴。折包　　

○癸酉。调福建布政使李兴锐为广西布政使。以四川按察使张曾阳滟＜扌戋＞为福建布政使。直隶长芦盐运使万培因为四川按察使。现月　　

○赏日本僧人大谷光瑞龙藏经。交总理各国事务衙门颁发。早事　　

○甲戌。谕内阁、魏光焘奏、分别举劾属员等语。陕西候补道黄泽厚、练达和平。清操自励。汉中府知府常裕、稳练老成。实心任事。兴安府知府张筠、操持峻介。践履笃实。以上三员。均著该抚给咨送部引见。专滟瓦坪厅通判鲁沛、既据该抚奏称、率意科罚。不知检束。仅谨开缺调省察看。殊属轻纵。鲁沛著即行革职。洛川县知县王祖植、驭下无方。办事含糊。著开缺另补。专滟瓦坪厅巡检王肇履、性情贪狡。挟诈营私。吴堡县典史邹仁志、操守平常。声名甚劣。著即行革职。

现月

　　

○谕军机大臣等、有人奏、闻广东南海县西樵大同吴村等乡。贼目李昭傅赞开区新聚党数千。潜谋作乱。又闻肇庆府西江一带。有劫及轮船情事。著谭钟麟、鹿传霖、严密查明。如果实有其事。应即督饬文武员弁。认真查拏惩办。毋任聚血■乣滋事。并将办理情形。即行具奏。以靖地方。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○陕西巡抚魏光焘奏陈、积谷保甲团练等情。得旨、所筹尚属妥贴。著即督同司道认真办理。毋稍松懈。折包　　

○又奏、神木等县旱灾。得旨、神木等县被旱地亩。著即督饬该管道府认真查勘。应否蠲缓钱粮。分别赈抚。并著奏明办理。折包　　

○乙亥。谕内阁、山西汾州府同知朱焜、广东驻防汉军监生门定鳌、前因通晓医学。保荐来京。随同太医院请脉。惟朕躬服药日久。未见大效。朱焜、门定鳌、均著饬回原省。现月　　

○谕军机大臣等、山西汾州府同知朱焜、现已降旨令回原省。该员医学平常。其平日吏治如何。能否胜任。仍著胡聘之随时察看。毋稍迁就。将此谕令知之。现月　　

○盛京户部侍郎良弓滟＜兪＞滟弓奏、勘办围地情形。得旨、著督饬委员。认真查办。俟事竣后。再行详细具奏。折包　　

○予捕盗被戕。山东东昌营参将岳金堂等赏恤加等。折包　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。纂修官李湛田恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅二签四月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十九日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签九月十八日

　　

陈恭阅二签十二月二十二日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十二日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百四十九　　

光绪二十五年。己亥。八月。丙子朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至乙巳皆如之。　　

○谕内阁、御史秦夔扬奏、江北河运漕米。劳费太甚。拟请停办一折。著户部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、奉天仁育两军总统荣和、寿长、烟瘾既深。又复嗜酒。所派统领营哨等官。半皆请托。盘踞省城。大为地方之扰。荣和、寿长、又安自尊大。往往舍骑乘轿。自壮观瞻。设军之初。该二员与依克唐阿报效银两。亦有不实不尽。后来克扣。在所不免。请饬查办等语。览奏殊堪诧异。奉天为根本重地。现值强邻逼处。正边防吃紧之时。朝廷几经筹画。撙节各项。以为筹饷练兵之资。若如所奏。则所练各营。全不足恃。一旦疆场有事。贻误大局。何堪设想。似此丧尽天良。亟应确切查明。严行惩办。增祺身任地方。驻扎同城。耳目甚近。著即按照原倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。逐一认真严查。务将该军实在情形。详细具奏。傥稍有掩护。定当另肬■闲大员。再行覆查。如有一字欺饰。定惟该将军是问。恐增祺不能当此重咎也。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○杭州将军常恩等奏、浙江全省旗绿各营。习练洋操。已有成效。得旨、即著督饬认真训练。随时校阅。务使悉成劲旅。以备缓急。折包　　

○河南学政朱福诜奏、晶■宜次奉旨以端士习育人才为急。拟请饬下各直省。令书院士子崇尚程朱之学。并刊刻朱子小学近思录。颁发各书院。令朝夕讲贯。如有用释老之书。及一切时说。阑入四书文字者。予以严议。用杜奇衣＜虘阝＞牙而崇雅正。下部知之。折包　　

○以捐款募练。捍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞桑梓。予直隶天津县一品封职张锦文建立专祠。从直隶总督裕禄请也。折包　　

○丁丑。祭先师孔子。遣户部尚书敬信行礼。阁钞　　

○谕军机大臣等、有人奏、广东沿海等处石滟驳台。建筑多不如式。守台弁兵。人数太少等语。刚毅此次前往广东。即著就近查勘该处石滟驳台。是否各据形胜。建筑如式。每台石滟驳兵若干名。是否精壮足数。堪资守御。该省实缺候补将官中。如有出色人员。堪备折冲之选者。并著留心查访具奏。将此谕令知之。寻奏、遵查广东沿海各石滟驳台。沙角、大角、威远、上横档、下横档、蒲洲各台。尚据形势。虎门等处。尚宜添置。守台弁兵。晶■宜次裁减。诚属不敷分布。已会商督臣设法派拨。总之有石滟驳台固足以壮形势。若欲恃此为必胜之具。未敢必其确有把握。得旨、即著谭钟麟等、体察情形。妥筹布置。随时奏明办理。折包　　

○黑龙江将军恩泽等奏、依克明安公、巴克莫特多尔济肆行狂悖。其素日潜占官荒。私招民垦。业经廉得实据。请停朝觐。并撤去干清门行走。拔去翎枝。如所请行。折包　　

○以勘界出力。予知府李毓森以道员交军机处记名遇缺肬

■闲放。并加布政使衔。赏四川通判何光燮等花翎。余升叙加衔有差。折包　　

○戊寅。祭大社大稷。遣怡亲王溥静恭代行礼。早事　　

○谕军机大臣等、前据候选道谭启瑞、条陈广东筹饷事宜。呈请大学士荣禄代奏。其单开之富商报效。祠堂捐资。尚属无伤政体。至厘金招商承充。收集规费助饷两条。有无流弊。必须熟察该省情形。方能酌定。刚毅曾任广东巡抚。诸臻熟悉。即著按照该员所陈四条。悉心酌核。妥筹具奏。原折单著钞给阅看。又闻汕头地方。有税无厘。能否设法酌办。以裨饷需之处。并著通筹利弊。详晰奏陈。将此谕令知之。现月　　

○又谕、前据甘肃布政使岑春火滟宣奏、度支奇绌。请饬清厘库款。核实造报外销收支数目。又奏、广东厘金积弊。特倢■＜曰融＞■＜石木＞侵蚀钜款之局员。请旨查办。并督臣谭钟麟、信任燔灿、王存善、诸事废弛。前署藩司魁元、以厘差位置私人各折片。据称广东历年挪用库款。积至八百三十余万。未经报部者。五百八十余万。如查系实用。应准作正开销。嗣后外销款项。一律报部。又胪列广东补用道候补知府王存善、前办补抽厘金。侵蚀饷项十款。案卷一切。该藩司前在广东分别存案发还。仍可调核各等语。广东地大物博。出入各项。为数甚繁。嗣后外销之款。应如何核实报部。著刚毅悉心查核。妥筹办理。岑春火滟宣禀揭王存善一案。前据谭钟麟派委司道按款查讯。奏称王存善并无浮冒侵渔之据。兹又据岑春火滟宣将前倢■＜曰融＞■＜石木＞王存善原案。自行具奏。并及谭钟麟、魁元、袒庇瞻徇等情。王存善前办广东补抽厘金局务。究竟有无侵吞确据。谭钟麟、魁元、有无徇庇情事。著即一并秉公彻查。据实具奏。原折二件。片一件。均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查广东藩库历年挪用各款。并筹核实办法。如所请行。折包　　

○己卯。以剿捕出力。积劳病故。复已革总兵衔副将周炳林原官。并予优恤。折包　　

○庚辰。谕军机大臣等、有人奏、局员清丈滩地。将有粮田亩。变价充公。请饬严查一折。据称上海宝山两县。前曾设局清丈滩地。局员许宝书。接办局务。改用洋法丈量。于业户田单亩分不符者。指为溢出。勒令充公。或令业户缴价领还。所缴之价。有增至数十倍者。上海一县。清出亩分变价。至五十余万两之多。宝山清出之数。尚不在内等语。著刘坤一、聂缉规、按照所奏各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。另片奏、松江缉私统带吴家正。本年六月闲。阑入浦东内地缉私。以致枪毙二命等语。著该督等一并确查倢■＜曰融＞■＜石木＞办。原折片均著钞给阅看。将此谕知刘坤一、并传谕聂缉规知之。寻刘坤一奏、查吴家正被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。皆无实据。惟营勇误毙平民二命。遽听尸亲不愿报官。究属非是。请摘去顶戴示惩。报闻。　　

○又谕、电寄刘坤一、记名提督张国林。是否现在李占椿军营带队。著刘坤一即行查明电奏。电寄　　

○两江总督刘坤一奏、海州赣榆一带。僻处海隅。时有外洋兵轮游弋。拟添募勇丁三营。扼要驻扎。以昭周密。如所请行。折包　　

○以巡防得力。触伤病故。予两江副将程孔德、照军营立功后病故例优恤。并附祀提督唐定奎专祠。从两江总督刘坤一请也。折包　　

○辛巳。遣官祭文昌帝君庙。阁钞　　

○谕军机大臣等、本月初一日。有人奏、奉天仁育两军。营务废弛。请旨查办一折。据称奉天仁育两军总统荣和、寿长、烟瘾既深。又复嗜酒。所派统领营哨等官。半皆请托。盘踞省城。大为地方之扰。荣和、寿长、又妄自尊大。往往舍骑乘轿。自壮观瞻。设军之初。该二员与依克唐阿报效银两。亦有不实不尽。后来克扣。在所不免。请饬查办等语。当经谕令增祺禀公确查。未据覆奏。奉天为根本重地。现值强邻逼处。正边防吃紧之时。朝廷几经筹画。撙节各项。以为筹饷练兵之资。若如所奏。则所练各营。全不足恃。一旦疆场有事。贻误大局。何堪设想。似此丧尽天良。亟应确切查明。严行惩办。李秉衡向来办事认真。不避嫌怨。且籍隶奉天。查访一切情形。自必详确。著即驰赴奉天。按照原倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。逐一严查。务将该军实在情形。详细具奏。谅不至瞻徇情面。稍有掩饰。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现

月

　　

○两江总督刘坤一奏、吴淞官地。请设公司召售。以杜抑勒。得旨、清丈局员许宝书。有饬查之案。著仍遵前旨。确切查明。据实具奏。折包　　

○云贵总督崧蕃奏、滇省绥靖各营。改练洋操。务期兵精额足。咸成劲旅。得旨、即著督饬各将弁。勤加操练。精益求精。毋得日久生懈。折包　　

○署乌里雅苏台将军志锐等奏、请给乌梁海总管关防。得旨、著俟连顺到任后。察看情形。奏明请旨办理。折包　　

○以庄亲王载勋署镶白旗汉军都统。大学士昆冈署镶蓝旗蒙古都统。睿亲王魁斌署正黄旗汉军都统。明发　　

○以总管内务府大臣世续署镶黄旗满洲副都统。镇国公那苏图署镶白旗蒙古副都统。正白旗蒙古副都统钟秀署镶白旗汉军副都统。正红旗满洲副都统祥。普署镶白旗汉军副都统。正红旗满洲副都统兜钦署正红旗汉军副都统。镶红旗蒙古副都统松鹤署镶红旗汉军副都统。明发　　

○以正蓝旗汉军副都统德云署左翼前锋统领。明发　　

○以镶蓝旗蒙古副都统爱隆署銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞銮仪使。明发　　

○以自知愧奋。认真缉捕。复前安徽署合肥县知县方维浚原官。折包　　

○以纵盗殃民。革安徽庐江县知县张琴职。　　

○壬午。遣官祭关帝庙。阁钞　　

○召见直隶候补道王仁宝、得旨、著以道员仍发直隶尽先即补。并交军机处存记。现月　　

○以亏款延缴。革前广东和平县知县郑士抡、已故署长宁县知县程基职。　　

○癸未。召见山东茬平县知县孙咸。得旨、著在任以同知直隶州尽先即补。并交军机处存记。现月　　

○仓场衙门奏、中仓监督广瑞、于通仓情形最熟。现届差满。请援案再留一任。得旨、著照所请。嗣后不得援以为例。

现月

　　

○刑部奏、已革总兵崔廷桂、系武职大员。原倢■＜曰融＞■＜石木＞侵蚀河工钜款。案情较重。请肬■闲派大臣会讯。得旨。毋庸派员会审。现月　　

○安徽巡抚邓华熙奏。安徽向无铸钱炉厂。必须筹费建造。加以购置机器。采买铜斤。在在需资。现在款项支绌异常。一时难以举办。得旨。著俟库款稍充。即行酌议举办。折

包

　　

○解山西巡抚胡聘之职。以四川布政使王之春为山西巡抚。未到任前。以山西布政使何枢暂行护理。现月　　

○以前直隶按察使周馥为四川布政使。现月　　

○甲申。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○召见山东长山县知县刘文煃。得旨、著在任以同知直隶州尽先即补。并交军机处存记。现月　　

○西宁办事大臣阔普通武奏、出口致祭海神并与外藩蒙古会盟报闻。现月　　

○乙酉。宣宗成皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○召见在任候补知府山东阳谷县知县胡建枢。得旨、著仍以知府在任尽先即补。并交军机处存记。　　

○直隶总督裕禄奏、漠河金厂委员周冕欠交之款。除先后已解十七万余两外。核计尚有欠交十七万余两。如再暒滟它欠。即请解部监追。得旨、周冕未完饷项。即著恩泽就近严催。如再藉延。仍遵前旨解部监追。现月　　

○丙戌。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○召见河南遇缺尽先补用道李国和。得旨、著交军机处存记。　　

○盛京将军增祺奏、剿办锦州府属盗匪情形。得旨。仍著严饬各军。侦贼所向。实力剿捕。务将首要各匪。悉数歼除。毋留余孽。折包　　

○荆州将军祥亨等奏、荆州驻防兵勇操练情形。得旨。即著督饬认真训练。随时校阅。毋稍懈弛。折包　　

○甘肃新疆巡抚饶应祺奏。已革东边道宜麟、办团出力。请赏给翎顶。得旨。所请赏给宜麟顶翎之处。著不准行。饶应祺著传旨申饬。现月　　

○以剿捕绥来回匪。予阵亡参将蓝德清、游击吴荫南等优恤。折包　　

○以循约明礼。赏新疆俄总领事吴司本宝星。折包　　

○丁亥。谕内阁、户部奏、遵议御史秦夔扬奏、江北河运漕米。劳费太甚。拟请停办一折。江北河运漕粮。关系京仓储积。奉行有年。未便遽更旧制。所请停止河运。改折银两解部。著毋庸议。江北河运漕米。仍著照旧办理。其南北运河。并著各该督抚认真疏浚。俾利漕行。现月　　

○又谕、荣禄奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞营官藉词扣饷。违犯营规。分统未能即时办理。请分别惩处一折。武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞中军前路前营管带官记名提督万翔麟。经荣禄查有扣存各哨未发火食银两。及克扣平色。并藉词扣饷情事。实属胆大妄为。业经该大臣饬将所扣饷项如数交清开放。记名提督万翔麟。著即行革职。发往军台效力赎罪。前路分统高州镇总兵张士元、平日漫无觉察。迨经翼长查复。始行禀揭。希图取巧弥缝。亦属咎有应得。张士元著摘去顶带。并撤去分统。降为前路后营管带官。以观后效。仍著荣禄通饬各营。申明约束。如有仍蹈前弊。即行一律从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。以儆效尤而肃军纪。现月　　

○又谕、御史陈庆桂奏、获咎人员报效列保。请严定章程等语。著该部议奏。现月　　

○又谕、巡视北城御史双寿等奏、武举革员殴伤职官。请交部审办一折。四川武举刘肇龙、已革典史范作霖借端纠血■乣。将刑部主事胡安铨、揪扭成伤。经该省京官呈控北城审讯。该武举等犹复恃符狡展。实属目无法纪。四川武举刘肇龙、已革典史范作霖、均著交刑部严行审讯。按律惩办。以儆刁风。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、广东土匪猖獗。请饬赶紧剿办一折。据称广州府属西樵一带。巨匪区新等、聚匪千余人。布散各处。联盟拜会。恣出劫虏。署顺德县李家焯、卸任。贼来打单。无所忌惮。民不堪扰。副将郑润材、带勇往剿。竟敢拒捕。广肇二府交界。亦聚匪千余。互相句结。曾以毛瑟枪轰毙勇目。南海梧村大同一带。与顺德巨匪聚血■乣劫掠。恐势成延蔓等语。广东为海疆要地。若如所奏。各处盗匪猖獗情形。亟宜赶紧剿办。以遏乱萌。著谭钟麟、德寿、肬■闲派得力营员。扼要驻扎。实力剿捕。并饬举办乡团。严密稽查。以清盗薮而＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞民生。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○热河都统色楞额奏、遵旨查勘绥成殿文津阁二处要工。情形增重。据实覆陈。得旨、即著色楞额切实勘估。奏明办理。折包　　

○陕甘总督陶模奏、海城县回匪。聚血■乣谋反。现已派兵剿办完竣。请将在事出力文武员绅。奖励。得旨、办理尚为妥速。邓增著传旨嘉奖。其余所请奖叙。著该部议奏。折包　　

○又奏、兰州府等属。被雹被水。饬令该管道府确切查勘。酌发社粮。借给籽种。以资补救。得旨、所有被灾地方。即著饬属妥为抚恤。应否蠲缓钱粮。汇案奏明办理。随手　　

○吉林将军延茂奏、吉省府厅州县缺少员多。升补壅滞。拟请援案疏通。以整吏治。下部议。折包　　

○以前广西右江镇总兵董履高为贵州镇远镇总兵官。现月　　

○以恃符狡展。革贵州在籍守备王元德职。并讯办。折包　　

○予伤发病故。记名副都统莫尔赓额、照军营立功后病故例优。　　

○戊子。高宗纯皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○以雨泽稀少。遣庆亲王奕劻诣大高殿恭代祈祷行礼。贝勒载润诣时历宫。贝子溥伦诣昭显庙。辅国公载澜诣宣仁庙。镇国将军载瀛诣凝和庙拈香。现月　　

○召见广西补用知府方占鳌、得旨、著交军机处存记。现

月

　　

○己丑。谕军机大臣等、福建建宁镇总兵钟紫云、本年三月闲。据许应骙奏称、留在省城办理训练兵勇事宜。近有人奏称、闻钟紫云经刘树堂调赴三门岛地方。军令整齐。兵民悦服等语。究竟该总兵现在是否仍在闽省。抑已调赴浙省。著许应骙、刘树堂、迅速声覆。此外闽浙两省武员。如有卓著战功。声名出血■乣者。不拘实缺候补。并著该督等、各举所知。切实保荐。用备朝廷采择。将此各谕令知之。寻许应骙奏、查明钟紫云谋勇兼优。洵不易得。此外漳州镇总兵洪永安、海门镇总兵余宏亮、署汀州镇总兵谢国恩、均名实相副。舆论允谐。得旨、洪永安等、均著交军机处存记。折包　　

○守护东陵大臣毓山滟昆等奏、＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕虫茧虫蛾。现已净尽。仍督饬该管员弁。于应管地方。随时查看。遵章办理。得旨、即著遵照定章。按照分别＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。毋留余孽。

折包

　　

○闽浙总督许应骙奏、勘明三都地方。宜择马祖岛建造船历滟乌。又奏、船历滟乌重地。并应于东冲口建筑石滟驳台。均下部议。寻议、海军尚未扩充。库款又复支绌。拟俟款项稍充。添置大枝舰队。再将该岛建历滟乌设台。报闻。折包　　

○庚寅。谕内阁、谭钟麟奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣武员一折。广东碣石镇左营守备徐敬衡、纵容土匪。恇怯无能。新会右营守备钟兆清、遇事取巧。难期得力。新会左营千总戴显章、纵赌酿命。捕务废弛。雷州左营千总梁文光、肆意欺陵。勒派滋扰。署广州协左营千总罗笙、庇赌收规。被控有案。万州营把总许赞庭。擅挪公项。放债图利。该管游击郑鹏飞、巧为弥缝。有心徇庇。均著即行革职。吴川营都司陈光杰、年老多病。精力衰颓。清远左营守备陈国保、两耳重听。难期振作。均著勒令休致。以肃戎行。现月　　

○安徽巡抚邓华熙奏、拟加皖岸盐价。作为练兵经费。下部议。折包　　

○辛卯。谕内阁、许应骙奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞文武劣员一折。福建建宁府知府程嘉佑、性耽安逸。难期振作。著以同知降补。署顺昌县候补知县姚景沂、听断不明。致酿人命。管带福强军左路前营补用副将孙东轩、性怠志昏。营伍废弛。泉州城守营参将张得贵、不知检束。纵兵扰民。均著即行革职。姚景沂、张得贵、均有被控案件。仍著归案照例讯办。现月　　

○又谕、瑞洵奏、口外致祭差使。理藩院所派随往司员。向来体制。请饬详查定例。申明遵守等语。著理藩院查照向章。核议具奏。现月　　

○谕军机大臣等、刑部奏、交审案件。牵连司员。请派大员。会审一折。著都察院会同刑部审讯。现月　　

○又谕、电寄刘坤一、刘学询、庆宽、现由日本差竣回沪。著刘坤一传知该二员。即行回京复命。先赴总理各国事务衙门报到。电寄　　

○又谕、电寄马玉昆、田逆业已就擒。贼血■乣星散。边地肃清。各将士剿捕迅速。洵为出力。应俟军事一律完竣。由荣禄酌量奏奖。至谷逆在逃。尚无确耗。著马玉昆仍饬得力将弁。会同奉天各军。由小孤山一带严密＜馵-灬＞滟丽缉。务将余匪悉数＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞查净尽。毋任遗孽。电寄　　

○伊＜覀之＞■牛将军长庚等奏、绥来回匪败窜。密为防范。严饬缉拏。伊＜覀之＞■牛地方现在安谧。得旨、仍著饬地方文武严密防范。毋稍大意。折包　　

○闽浙总督许应骙奏、闽米不敷民食。督同司道派员设局平粜。并严饬各属。筹建义仓。买谷存储。以资接济。得旨、著分饬各属。认真劝办积谷。俟有成效。即行据实奏报。折包　　

○以捐助钜款。复前广东候补知府降补州判沈麟书原官。仍留原省补用。折包　　

○壬辰。塔尔巴哈台参赞大臣春满奏、绥来县回匪聚血■乣谋逆。晶■宜经官军击败。先后拏获首逆。现已一律肃清。得旨、仍著随时严密防范。毋稍疏虞。折包　　

○癸巳。谕内阁、杀虎口监督弓滟＜兪＞滟弓良奏、税务疲弊。请严禁绕越。力汰陋规一折。杀虎口关税。近年以来。收数短绌。绕越偷漏之弊。均所难免。总由于守口弁兵。禁缉不力。甚至有得贿卖放情事。著何枢、魏光焘、转饬各属文武地方官。认真协同整顿。毋得仍前玩忽。至所请将羊君■羊缎专滟瓦茶等税。由归化城木税局就近抽收。黄甫川税局移设府谷县城各节。著户部议奏。现月　　

○湖南巡抚俞廉三奏、据临湘南洲等厅先后禀报。江水泛涨。低洼田地被淹。又古坪厅地方。大雨滂沱。沿河一带。居民田庐。多被冲没。均经批饬设法疏消。乘时补种。以资接济。得旨、所有被水各属。著查明是否不致成灾。据实奏报。

现月

　　

○以署镶黄旗满洲副都统世续为镶蓝旗蒙古副都统。理藩院左侍郎清锐署镶黄旗满洲副都统。明发　　

○以正蓝旗汉军副都统讷钦泰署銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞銮仪使。　　

○命记名总兵杨鸿礼交阅兵大臣荣禄差遣委用。并交军机处存记。明发　　

○予故镶蓝旗蒙古副都统爱隆恤典如例。现月　　

○甲午。秋分。夕月于西郊。遣郑亲王凯泰恭代行礼。阁

钞

　　

○山东巡抚毓贤奏、黄河治法。以展宽河面。盘筑堤身。疏通尾闾为最要之策。现拟建筑长堤。直至淤滩。相度形势。裁湾取直。最有裨益。要之办工贵在得法。而立法先期除弊。已严饬在工文武员弁。将从前虚报抢险侵蚀土方之弊。一律埽除。再有不实。立予严倢■＜曰融＞■＜石木＞。得旨、著即严饬在工员弁。认真修防。如再有种种弊端。立与严倢■＜曰融＞■＜石木＞惩办。折包　　

○湖南巡抚俞廉三奏解内务府经费。得旨、嗣后报解内务府经费。及解部之捐输税厘等款。均仍著以实银起解。折包　　

○以因案科罚。纵役扰民。革湖南耒阳县知县田继昌职。并讯办。　　

○乙未。谕军机大臣等、都察院奏、广东京官区湛森等、以广东番摊弛禁。为害甚烈。呈请代奏一折。据称粤省赌风之害。以番摊为尤烈。现议者倡为弛禁承饷之说。是聚赌之徒。明目张胆。毫无顾忌。为害不堪设想等语。广东从前所收四成经费。旋经谭钟麟等、奏请停办。该京官等所称招商弛禁。为害甚烈。是否实在情形。著刚毅确切详查。据实具奏。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、知县苛罚扰民。赃私狼藉。请饬查办一折。据称山东莱阳县知县徐寿基、与劣绅刘桐恩父子句通。恣为奸利。屡次藉案科罚。假平粜为名。提用书院经费。分噬肥己。任令刘桐恩纠合地痞流氓。到处抢劫。该县现经毓贤勒告终养。请饬将侵吞公款。彻查追缴等语。著毓贤按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实倢■＜曰融＞

■＜石木＞办。毋稍徇纵。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查徐寿基被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。非尽无因。亦无确据。祗以牧令动辄捐罚。虽禀作善举。究涉赃私。扩充丹阳仙宫。占用基地。亦干例禁。应请革职从之。折

包

　　

○又谕、御史张荀鹤奏、办理铁路。宜另改道各折片。著总理各国事务衙门察核具奏。寻奏、该御史所请改道。窒碍难行。应请毋庸置议。允之。折包　　

○又谕、电寄增祺、荣和、寿长、著撤去总统。即照所请。饬令晋昌、德克登额、暂行统带。俟查覆奏到。再降谕旨。　　

○召见在任候补道直隶天津府知府荣铨。得旨、著仍以道员在任尽先即补。并交军机处存记。电寄　　

○总理各国事务衙门奏、龙州铁路商定减省办法。订立合同从之。折包　　

○赏总理各国事务衙门比国律师吴德斯宝星。折包　　

○丙申。密云副都统信恪奏、拟将密云旗丁。挑练枪队。饷项枪枝。请由北洋筹济。得旨、著俟筹有的饷。即行妥议章程。奏明办理。折包　　

○以湖南按察使文光为甘肃新疆布政使。福建粮储道胡廷干为湖南按察使。现月　　

○戊戌。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕军机大臣等、李秉衡奏途次访查绑票贼匪情形一折。据称此次绑票股匪纷起。周老疙疸、实为最早最为著名之巨首。自在朝阳就抚效用后。虽小有捕获。而于著名同党。仍多纵放。若不立置重典。不足以明示惩儆等语。匪目周老疙疸。前据色楞额查覆。曾由该处绅商公保投诚。批准收抚。屡次奋勉缉贼。当经电谕该将军。将单内匪名开除。毋庸查拏惩办。究竟该匪投诚以后。能否奋勉自效。有无纵放同党。假公护贼情事。著增祺、裕禄、色楞额、确切详查。据实具奏。毋稍徇庇迁就。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻色楞额奏、遵查周进礼投诚以后。感奋图报。无纵放同党。假公护贼之事。原倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。均无实据。报闻。折包　　

○以侵蚀厘款。革江苏试用通判陈以屏职。并勒追。折包　　

○己亥。以节逾秋分。尚未渥沛甘霖。遣恭亲王溥伟诣大高殿恭代祈祷行礼。贝勒载滢诣时应宫。贝勒载濂诣昭显庙。辅国公载澜诣宣仁庙。镇国公载泽诣凝和庙拈香。现月　　

○谕内阁、我朝列圣相承。型方训俗。圣祖仁皇帝颁谕十六条。世宗宪皇帝衍为广训。约共万言。涵育薰陶。民心固结。永怀祖训。历久长新。凡我臣民。皆当恪守。为此申谕各省督抚。及有地方之责者。懔遵列圣晶■宜次谕旨。切实宣讲。凡京外书院学堂。皆以讲明圣谕广训为根本。并责成各府州县教官。躬＜走毕＞滟位其事。俾海内士庶。咸知纲常名教之重。以正人心而厚风俗。毋得视为具文。现月　　

○又谕、方今时事艰艰。凡练兵筹饷察吏恤民诸务。需才孔亟。惟求才之要。首在知人。大臣以人事君。必须登明选公。屏除私见。而后君■羊材汇进。各效智能。用成自强之业。嗣后中外臣工。务当共矢公忠。力求上理。凡进退人材。均须循名核实。勿以保荐汲引。为树私植党之谋。勿以徇隐欺蒙。为市恩见好之地。奖善勿滥。惩恶勿宽。庶几大法小廉。吏治蒸蒸日上。用副朝廷励精图治之至意。现月　　

○又谕、裕长奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折。河南卢氏县知县萧恩普、听断不明。办事任性。前署封邱县候补知县裕昆、居官贪暴。纵役殃民。浚县训导朱昭度、不守本分。难膺司铎。署修武县典史候补巡检句成春、性耽安逸。捕务废弛。固始县典史江宗海、行同市井。不堪造就。均著即行革职。沈邱县知县汪庆长、年力渐衰。难期振作。惟系正途出身。文理尚优。著以教职归部铨选。兰仪县知县王晋祥、办事竭蹶。不洽舆情。著开缺另补。代理河内县候补知县陈锦、行止猥鄙。罔识大体。著以府经历县丞降补。以肃官方。现月　　

○又谕、魏光焘奏、道员报效本缺节省银两。作为屯垦经费。据情代奏等语。陕西督粮道升允、于道缺内节省浮费。每年提银四万两。作为旗兵屯垦专款。及各属开辟荒地经费。实属深明大义。公尔忘私。井升著赏加头品顶戴。所有报效节省银两。即著分季解交司库。听候拨用。仍由该抚按年专案奏报。该部知道。现月　　

○陕西巡抚魏光焘奏、榆林等县被雹被旱情形。得旨、所有被雹被旱地方。究竟是否成灾。著饬属查勘明确。据实奏报。折包　　

○又奏、陕省改练洋操。马步石滟驳旗工程哨队。训练已有成效。拟就节省余饷。添练四旗。以资推广。下部知之。折包

　　

○出使韩国大臣徐寿朋奏、与韩国换约之后。华韩交涉事件。仍归华官办理。下所司知之。折包　　

○以昏愦糊涂。革四川綦江县知县瞿朝宗职。　　

○庚子。谕军机大臣等、本年京师雨泽稀少。晶■宜经祈祷。尚未渥沛甘霖。农田待泽孔殷。实深焦盼。著何乃莹克日前赴直隶邯郸县龙神庙。敬谨迎请铁牌到京。在大光明殿供奉。以迓和甘。将此谕令知之。现月　　

○辛丑。谕内阁、增祺奏、昭陵补栽松树。请选择吉期一折。著钦天监于本年十月内选择两次吉期。行知增祺。敬谨遵照。如式补栽。以昭慎重。现月　　

○命盛京副都统溥蔚留京当差。　　

○壬寅。谕军机大臣等、增祺奏、覆陈奉天现在练兵情形。并目前切要事宜各折片。奉天地方辽阔。各营积弊甚深。必须痛加整顿。据该将军奏称、现在通盘筹画。拟以二十二营。仍旧分防。先抽十营。合仁育两军。常川操练。俟操练有成。再为更番调换。庶得一律精强。即著照所议认真办理。务须破除情面。一洗从前积弊。使御侮折冲。缓急足恃。该省吏治捕务。以及税厘银圆钱法团练保甲矿务荒务各事。胥有关于国计民生。均须实力整顿。务求实效。毋托空言。至所请将各军一律改练洋操之处。尚属一偏之见。兵力之强弱。不在乎操法之新异。洋操固有可采。中法亦岂容尽废。惟在平日申明约束。实心训练。果能技精胆壮。一旦疆场有事。自然有勇知方。毋庸一律改练。致滋纷扰。总之奉天为根本之地。现当强邻逼处。尤关紧要。该将军身膺疆寄。休戚安危。均与国家共之。惟当随时随事。劳怨不辞。勿狃积习。勿徇浮议。俾武备吏治。实有成效可者滟见。无负谆谆诰诫之意。将此谕令知之。现月　　

○以捐助赈捐。予江西同知张煜南以知府用。折包　　

○癸卯。浙江巡抚刘树堂奏、杭州开埠通商。设关征税。以杭嘉湖道兼管杭关监督。与各国交涉事宜。最关紧要。非熟悉地方情形。恐致贻误。可否改为题缺。将在省候补熟悉民教之员。开单请肬■闲。下部议。　　

○甲辰。谕内阁、荣禄奏、武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军。剿办锦属盗匪。擒获首逆。地方肃清。请将在事尤为出力各员。择尤酌保。以资鼓励一折。本年七月闲。奉天锦宁一带。盗匪滋事。经总兵马玉昆。派队会同奉直各军。合力剿捕。擒获首逆田大成。业经荣禄饬令讯明就地正法。余党歼除殆尽。办理尚为迅速。所有在事出力各员。著准其择尤酌保。以示鼓励。仍严缉逸匪谷得磁、务获究办。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、湖南辰州府积谷。经劣绅邬盛敏、侵蚀挪移。上年将粜谷钱一万余串。私自立折取息。本年地方荒歉。应行接济。该绅竟不出粜。地方绅士。向其清算公帐。该绅竟以捏造印簿呈验。请饬查办等语。著俞廉三按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。秉公核办。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○索伦领队大臣倭恒额。因病解职。调乌里雅苏台参赞大臣志锐为索伦领队大臣。以前驻藏办事大臣奎焕为乌里雅苏台参赞大臣。明发　　

○予积劳病故。山东河工督办准保道员贺福元优恤。折包　　

○蠲缓新疆吐鲁番等属上年被灾钱粮。折包　　

○乙巳。直隶总督裕禄等奏、验收卢汉干路卢保前段工程。并赶办全路情形。下所司知之。折包　　

○又奏、卢汉要工。需款紧急。请将江苏广东等省。已拨未解之款。另行筹拨。俾供要需。得旨、著户部另行筹拨。折

包　　

○纂修官李湛田恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅十签四月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十九日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅壹签九月十九日　　

陈恭阅十签十二月二十三日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十二日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百五十　　

光绪二十五年。己亥九月丙午朔上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安至甲戌皆如之。　　

○谕军机大臣等、翰林院侍读学士瑞洵奏奉天地方积弊太深。宜力求整顿。择尤胪举并据管见一折奉天为根本重地。从前积弊甚深。晶■宜经谕令该将军等随时认真整顿。该侍读学士所陈饬吏。安民练兵。清讼治盗。开矿培才。筹防八条。及团练一事。悉属切要之务。所拟办法。均不为无见。著李秉衡会同增祺恒寿。详察情形。悉心筹议。分晰具奏。另片奏、程万里一案。情节较重。请提京审办等语。此案业经刑部议驳。是否实有冤抑。著李秉衡增祺恒寿确切查明。据实具奏。毋稍徇庇。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。有人奏。山东登莱两府地方。入夏以来苦旱。且有飞蝗害稼。请饬速查等语。登莱灾情。是否属实。著毓贤督饬地方官。迅即查明办理。将此谕令知之。现月　　

○会典馆以会典书图陈设何处请。得旨。书图交进。陈设懋勤殿。　　

○以陕西按察使端方、暂行护理陕西巡抚。电寄　　

○赏天津武备学堂德国教习斯拉郭费宝星。折包　　

○丁未。以永定河伏秋安澜。发大藏香十枝。交直隶总督裕禄祗领。派员虔诣大王庙祀谢。　　

○谕内阁。本年夏秋以来。雨泽愆期。近畿一带。旱象将成晶■宜经设坛祈祷。以冀渥沛甘霖。惟是应天之道。以实不以文。朕抚躬循。省深惧未能感召天和。辅弓滟＜兪＞滟弓匡襄。实百尔臣工是赖。在廷诸臣。其各抒忠忱。共摅谠论。庶几上下交儆。修人事以迓天庥。现月　　

○谕军机大臣等。荣禄奏。募练新军。请将的饷就近存储。以备应用。并拟刊发关防一折。前因淮徐一带。为北洋第一重门户。特令苏元春精练一军。择要屯扎。指拨宁苏两属筹出银一百二十万两。作为该军的饷。著两江总督。江苏巡抚。会同详订章程。务将此项饷需。自奉旨之日起。按期解交宁苏两藩库。专款存储。随时报部。以备苏元春就近拨用。不得稍有延误。至此军既归荣禄节制。应与武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞各军。一律命名。用昭画一。著即名为武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞先锋军。由荣禄刊给关防。以资遵守。该大学士督饬该提督。一俟调募成军。即择定驻扎处所。将训练一切事宜。认真经理。用副整军经武、有备无患之至意。将此各谕令知之。现月　　

○戊申。顺天府府尹何乃莹、迎请铁牌到京、在大光明殿供奉。发大藏香一枝。派醇亲王载沣即日前往拈香行礼。现月　　

○谕军机大臣等、昨据盛宣怀面奏、练兵筹饷商务各事宜。著详细具折奏闻。现月　　

○云贵总督崧蕃奏、法员在滇勘修铁路。业经竭力开导保护。及各蒙厂匪现已一律剿办肃清。下所司知之。折包　　

○己酉。以雨泽未沛。再申祈祷遣端郡王载漪诣大高殿恭代拈香。遣贝勒载滢诣时应宫。贝勒载濂诣昭显庙。贝勒载润诣宣仁庙。贝子溥伦诣凝和庙拈香。　　

○引见山东泰安府知府潘民表。得旨、著交军机处存记。　　

○黑龙江将军恩泽等奏、江省练兵情形。得旨、洋操固有可采。中法亦岂容尽废。无论何等操法。总须技精胆壮。方足制胜。仍著破除成见。悉心训练为要。折包　　

○广西巡抚黄槐森奏。广西募勇制船保护商贾。下部知之。　　

○以贝勒载濂署正黄旗蒙古都统工部尚书松溎署正黄旗汉军都统。明发　　

○以恃符不服审讯革广西在籍候选知县曾思睿职。折包　　

○庚戌。谕内阁、人臣事君之道。首贵勿欺。朝廷孜孜求治。大小臣工或条陈时政。或申明旧章一善可从。无不诏令通行。责成各疆臣实力兴办。然各省情形不同。即一省之中。各属之情形又不同。宜于东南者。或不能行于西北。宜于通都者。或不可施之僻地。其可行者。自当切实奉行而实有窒碍者。即当剀切陈奏。朝廷曲体民艰。未有不洞鉴者。无如各疆臣狃于积习。凡有奉旨交办之事。其不能行者。默无一言但以敷衍了事。其能行者。百无一效。亦以敷衍了事。朝廷以股肱耳目相期。而诸臣以雷同欺饰相报。受恩深重者。何忍出此嗣后遇有通行谕旨交办之事。当行即行。毋许畏难苟安。其不能行者即将实有窒碍之处直陈勿隐。傥再因循敷衍外则下一通饬。内则办一覆奏。使朝廷实事求是之意尽成纸上空谈各该督抚等不惟有愧生成。恐亦难当重咎也将此通谕知之。现月　　

○又谕州县为亲民之官。收养小民责在州县。训教州县责在上司。古人先学为政而后入官今则先入官而后学为政。尝有作吏数十年。而公事一无所知者。吏治安望有起色耶。今之大吏。当以师长自居。而视属员如子弟。先教以端志向再教以习科条。委以发审试其能折狱否。畀以短差。试其能了事否上司事事考究。属僚自人人奋兴。若大吏漫无教督。一味徇私。属僚习于钻营惟知自利。其究必归于害民而止。迨其害既形。乃以一劾了事。推原本始。大吏岂得谓无过耶。官场风气。最易转移各牧令以宦为家。谁甘自弃。为上司者诚能整躬率属。示以一定之步趋就我范围。即令久任玩视民瘼。立予撤倢■＜曰融＞■＜石木＞。属员未有不畏服者但恐不能正己以正人耳。督抚用人固不可偏私。尤不当拘泥。其要在于持公道。而其本在于顺舆情要当始之以教诲。继之以考察终之以举劾。庶于吏治民生。实有裨益将此通谕知之。现月　　

○又谕、近日设坛祈雨。未霈甘霖。畿疆旱象将成实深寅畏昨诏在廷诸臣。各抒谠论。冀迓和甘。因思应天之实。首以恤民为本意者畿辅之内。讼狱之未清欤。追呼之不免欤。吏治不修。民生日蹙。何由感召天和。著刑部步军统领衙门顺天府府尹、五城御史直隶总督各饬所属清理讼牍。易结者立予断结其未结案犯。如有株连羁候者。一律分别取保释放。其在监在押各犯。各有狱官。尤宜随时查察毋任禁卒陵虐。所发寒衣囚粮等项钱文。务期实惠均沾。勿许克扣至本年下忙钱粮。尚属中稔者。固不容饰灾捏报其秋收歉薄之处应即分别请缓地方官吏匿灾不报。即行撤倢■＜曰融＞■＜石木＞至于积谷原为备荒而设。宜办于丰稔之年不宜于待赈之秋。劝捐扰累。所有直隶劝办积谷。除已交者不计外其有未捐及已捐未交者。一概缓至明年麦秋以后。再行体察情形。酌量举办。本年勿庸交纳以示朝廷上体天心。下纾民力之至意。现月　　

○又谕、前任两广总督李瀚章老成练达。办事勤能由拔贡知县。随同曾国藩军营。综理饷项营务。卓著勤劳荐擢监司。旋膺疆寄。历任湖广漕运两广总督。于地方事宜。尽心筹办克称厥职。前因患病。准其开缺回籍调理。兹闻溘逝。轸惜殊深。李瀚章著加恩予谥。照总督例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典该衙门查例具奏。伊子翰林院编修李经畬、著俟服阕后以应升之缺开列在前。江苏候补道李经楚、著俟服阕到省后以道员遇缺即补。用示笃念荩臣至意。寻谥勤恪。　　

○谕军机大臣等、有人奏、甘陇客回太血■乣。请饬设法钤束并严檄防军于北路扼要防堵各折片甘肃回匪上年经官军剿定后。余孽尚多。本年五六月闲。新疆绥来及甘肃海城地方复有谋逆之事。虽经随时扑灭。惟回血■乣良莠不齐思患豫防。不可不善为制驭。著陶模等严饬各营。加意防范并责成地方牧令实力抚循务使怀德畏威。潜消异志。新疆密迩俄境。尤恐逆回余党。出界窜扰。并著饶应祺派拨防军扼要堵截以靖边圉。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、禄祥奏、科布多参赞大臣宝昌办理张子全命案。听信司员麟镐。向杜尔伯特旗索贿银数千两。并将理藩院章京缺使麟镐充补。又有盗卖军粮。放差索贿及采买米麦＜虘阝＞丏多方阻挠。并借端不给兵丁奖劄等事。请饬严查各折片前因贵恒等代奏、禄祥呈称司员麟镐与宝昌交往。种种贪鄙情形。曾经谕令贵恒等查办贵恒旋即交卸未即覆奏。著连顺到任后即行按照前后指倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。毋稍徇隐原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○热河都统色楞额奏剿捕贼匪情形。得旨、仍著督饬该统领等、严＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞余匪。务绝根株。所有留防各军。宜择要分布。毋得稍有疏懈。浙江巡抚刘树堂奏。剿办台州拒捕劫营劫犯匪徒。出力人员请奖。得旨。准其择尤酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○命科布多参赞大臣宝昌。解职听候查办。现月　　

○辛亥。谕军机大臣等。有人奏。知府营私罔利。纵盗扰民。请饬查办一折。据称奉天昌图府所属通江口。为南北要冲。商务大宗。专恃粮石。知府陈震、到任后。即禁粮行买期卖期。嗣经商人刘起田与门丁等行贿说合。遂即弛禁刘起田以商人出入府署。其典当内皆有该府存放生息银两。奉省马贼横行。动辄虏人勒赎该府身任地方。毫无觉察。捕务实属废弛等语。著李秉衡按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节确切查明。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏江苏办理税契。究及年远田产苛索扰民。请比照清赋办法。明定年限一折。苏省整顿税契原以剔除中饱隐匿之弊。唯该省曾经兵燹。各属情形不同若如所奏。该官吏办理此事。竟追究及从前数十百年之产业。不但扰累民生。且亦无此政体。著刘坤一、鹿传霖、妥定章程。酌立年限。总期裕国而不病民如有不肖官吏。借端勒索骚扰。并著随时严查惩办。以安民业。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○协办大学士刚毅奏、遵旨整顿广东筹饷事宜。先将厘务大概情形覆陈报闻。折包　　

○赏内阁学士崇勋副都统衔。为科布多参赞大臣。明发　　

○赏五城贫民制办棉衣银一万两。现月　　

○壬子。谕内阁、毓贤奏举劾属员一折。山东候补知府徐世光、东昌府知府洪用舟、均著该抚给咨送部引见。补用道李正荣贪鄙不职。阘茸无能。候补知府彭履谦、举止轻浮。声名狼藉均著即行革职。候补知府李庆霖才具平常。操守难信。著以通判归部铨选。即墨县知县周永心地糊涂。办事草率。高密县知县葛之覃、政事泄沓。罔恤平民。惟文理尚优。均著以教职归部选用。另片奏参将李玉田胆大贪鄙。任性妄为等语。李玉田著一并革职。现月　　

○谕军机大臣等、前因禄祥奏倢■＜曰融＞■＜石木＞科布多参赞大臣宝昌贪婪强横各节。当经谕令连顺确查。并将宝昌开缺听候查办。兹据宝昌奏称帮办大臣禄祥信用奴仆。任性妄为。及违例专差由台递送私信各等语。著连顺归入前案一并确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○直隶总督裕禄奏、遵旨筹提关税厘金并裁节外销等款。以备要需得旨、办理尚属认真。著依议行。折包　　

○又奏、遵核开平矿务历年收支数目。并酌提常年余利归公。下所司知之。折包　　

○两江总督刘坤一奏添建金陵乌龙山石滟驳台。安设石滟驳位得旨、著即督饬承办之员认真修筑毋稍草率。折包命科布多参赞大臣崇勋留京当差赏翰林院侍读学士瑞洵副都统衔。为科布多参赞大臣。明发以借助洋枪帮同御匪。赏安徽太和县法国教士舒复礼五品顶戴。折包　　

○癸丑。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御仪鸾殿。俄国使臣格尔思觐见。　　

○谕内阁、近年沿海各省通商以来多有华民出洋贸易。此等人民羁奣＜虘阝＞亦海外。其心恒不忘中土。忠爱之忱。殊堪嘉尚。前经谕令沿海各省于海外华民贸易回籍时。设法保护不准关津胥吏。及乡里莠民借端苛扰。国家廑念民依。无微不至其旅居海外商民。并著各出使大臣随在妥筹保护。用副朝廷怀保吾民在远不遗之至意。现月　　

○遣州巡抚王毓藻奏、敬念圣躬。请节劳颐养。得旨、朕躬仍日进汤剂。总未大安。所奏知道了。折包　　

○盛京将军增祺等奏、奉天吏治。略为变通以重刑狱。下部议。折包　　

○两江总督刘坤一奏、奸商虚设公司。倒骗存款。拟照京城钱铺定例。分别办理下部议。折包　　

○赏普济堂功德林煮赈小米八百石。广仁堂三百石。卢沟桥粥厂粟米四百石。资善堂暖厂三百石。加赏敬节会善堂仓米一百五十石。朝阳安定西直门外三厂。每厂煮赈粟米四百石。

现月

　　

○甲寅。谕军机大臣等、吉林一省。与奉天唇齿相依。一切吏治营务。最关紧要。朝廷廑系实深。近闻该省营务积弊各路统领管带无权。权在办事官有以生监为之而擅作威福者。该省机器局从前造存军火甚多。现在每年不多购料暗将前报废料凑用工匠寥寥。又闻该省入教之民。日多一日大半因地方官审断狱讼。曲直不分或藉漏税苛罚以致为丛驱爵。其银圆厂所铸银圆成色不齐厚薄不匀。轻重不一。弊端尤属显然。以上各节。朝廷确有所闻。傥不大加整顿。必致贻误地方不可收拾。长顺从前久任吉林将军。情形熟悉。此次重膺肬■闲畀。于地方一切应办事宜。责无旁贷。著将该省吏治营务。认真考核。所有地方州县各官。暨各军统领营哨等员逐一严加查察。其尤无状者。即应据实严倢■＜曰融＞■＜石木＞惩一儆百。制造军火。关系营伍要需尤须平日豫为储蓄。方不致临事受制于人著将该省机器局现在实能造出军火若干并新旧购存之件实有若干。一并详细开单奏报。至铸造银圆除去薪工耗费。余利多少自有一定数目诚能杜绝弊端。必于饷需有益尤当督饬局员严定章程详细核算。毋任稍有侵蚀该省当诸务积疲之后。该将军必须振刷精神逐加厘剔勿徇情面。勿畏繁难尤不准存引避嫌疑之见稍涉迁就时事多艰该将军受恩深重。当必能力顾大局。不负委任也。现月　　

○又谕、福建为海疆要地团练。一事亟宜实力举办。候选道林朝栋籍隶该省久历戎行于营伍事宜尚属谙练。该员现在南洋差委。著刘坤一传知前赴闽省办理团练。所有一切事宜。由该员随时禀商许应骙认真筹办。务须妥定章程。联络绅庶以期血■乣志成城。缓急足恃仍将筹办情形。由该督先行奏闻。如果办有成效。并著随时据实具奏。现月　　

○湖南巡抚俞廉三奏查明本省原捐积谷数目及筹办续捐情形。得旨、著俟三稻登场。察看丰歉情形分别办理。折包　　

○又奏、湘省新旧营旗皆用西法训练业经商明粤省拨用德国洋枪二千杆下部知之。折包　　

○予故陕甘总督杨昌浚、在湖南省城建立专祠。从湖南巡抚俞廉三请也。折包　　

○乙卯。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。礼部具题万寿圣节礼仪一本。所有本年十月初十日万寿。著在皇极殿行礼。现月　　

○又谕、各部院衙门奉旨交办事件。向有例定期限。近年复晶■宜经降旨申谕不准任意延阁。当此时事多艰朝廷宵旰忧勤孜孜求治。该大臣等自当仰体此意振刷精神益加整饬。岂容稍涉疏懈。嗣后各部院衙门。遇有交议之件。均著查照定章。迅速议奏傥逾期不行奏覆。一经查出。定将堂司各官一并照例惩处。以儆玩泄。现月　　

○又谕、俞廉三奏、考核属员分别举劾一折。湖南候补知府赵宜琛、武冈州知州毛隆章、题补湘潭县知县李尚卿、均著给咨送部引见。湘阴县知县赵润生、芷江县知县温锡纯、既据该抚奏称堪备循良之选。均著传旨嘉奖。候补知县朱式衔、庸暗无能。知识短浅。著即行革职。前署武冈州知州试用通判余振鹿＜虘阝＞吝、志趣卑琐。操守难信。著以府经历县丞降补。前署永顺县知县候补知县顾炳炎、词讼因循。丁胥滋弊。龙山县知县朱伯埙、精神短少。办公竭蹶。惟均系举人出身。著以教职降选。益阳县知县饶煚均、听讼未娴。处事欠当著撤省另补。沅州府教授龚德钧、精力就衰。难资训迪。永绥厅训导陈翊昌、办事糊涂。似有心疾。均著以原品休致。现月　　

○谕军机大臣等、近闻广东省沿海各处石滟驳台。兵丁甚少。遇有缓急。不足以资守御。著谭钟麟、德寿体察情形。应如何添派兵勇分布各石滟驳台。以厚兵力而资扼要之处。即行妥筹具奏。现月　　

○又谕、鹿传霖奏、九龙至广州铁路修成以后。如有事故。英兵由香港顷刻而至。险要俱失。此路现经盛宣怀派员勘定。尚待集款。请及时罢修以杜后患等语九龙铁路关系粤防门户。现在集款未成洋商。既不愿出资能否设法停罢。抑或宕延从缓著盛宣怀体察情形。妥筹办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○引见新疆尽先补用道严金清。得旨、著交军机处存记。　　

○调贵州镇远镇总兵董履高、为直隶正定镇总兵官。直隶正定镇总兵杨玉书、为贵州镇远镇总兵官。现月　　

○丙辰。谕内阁御史刘家模奏、豫省丁漕折价过重。请旨切实核减一折。州县经征钱漕。屡经谕令各督抚严饬所属。按照现时银价大加核减。不准仍前浮滥。若如所奏。河南州县征收钱粮。竟有折价至三千文以上者似此任意浮收。殊属不成事体。著裕长确切查明。分别酌中定价。不准巧立名目额外加增以苏民困而肃吏治。现月　　

○谕军机大臣等、本日总理各国事务衙门奏、代递庆宽条陈管见六端。著总理各国事务王大臣逐条酌核。择其可见施行者详细妥议具奏。听候采择寻奏、庆宽所陈兴学理财各条分别准驳期于可见施行。至其请设六政局肬■闲派大臣参议等员总以亲贤。朝廷自有权衡。非臣等所敢擅议得旨、依议。　　

○引见江苏补周道王澧得旨著交军机处存记。　　

○出使德国大臣吕海寰奏、请照外洋镑价征收税银。以纾国计。得旨、该衙门酌核办理。折包　　

○出使俄国大臣杨儒奏遵赴和兰国保和公会。蒇事返俄情形。下所司知之。　　

○丁巳。遣官祭都城隍庙。　　

○谕内阁近视北城御史双寿等奏拏获强劫盗犯。请交刑部审讯一折。本月初七日南横街地面。竟有匪徒数十人抢劫东和合钱铺银钱衣服。辇毂之下。匪徒胆敢持械肆劫实属不法。亟应从严惩办所有拏获之盗犯张正得等四名著交刑部严行审讯。按律定拟。仍著严缉逸犯。务获归案审办毋任漏网。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、东省旱虫两灾。秋收歉薄请饬查勘抚恤一折据称本年山东登莱沂青四府。春闲亢旱。二麦歉收七月闲。虫食禾稼净尽。粮价昂贵较光绪二年加倍。其被灾情形登州以海阳、莱阳、招远为最。莱州以平度、即墨为最。沂州以莒州、沂水、日照、为最。青州以诸城、安邱、为最。饿殍枕藉。倒毙在途。目前如此经冬徂春。何堪设想。请饬查勘等语。著毓贤迅即派员驰赴各属确切查勘分别灾情轻重。妥筹抚恤地方官如有匿灾不报。并著查明倢■＜曰融＞■＜石木＞办。另片奏东省粮价翔贵。本年淮徐海一带。秋成大稔。沂青各路前往贩粮。被海州赣榆等州县官出示查禁。有扣留该民贩等钱物情事。并著刘坤一、鹿传霖、严饬各属州县与山东毗连之处。不准遏籴。至海州赣榆各州县官。如有扣留民贩财物等事。并著查明倢■＜曰融＞■＜石木＞办原折片。著分别钞给阅看将此各谕令知之。现月　　

○以记名总兵鲁洪达为湖南岳州镇总兵官。现月　　

○戊午。谕内阁、本日引见胡林翼之孙兼袭三等男爵候选郎中胡祖荫。加恩著以五品京堂用。　　

○又谕、御史张荀鹤奏、东海关苛敛出洋华民。请饬酌减定章以除弊政一折。各省出洋华民。前经降旨一律设法保护。不准关津苛扰。兹据该御史奏称山东登莱等府民人出洋谋生。东海关道于给发护照时。每张收取笔墨等费。为数甚钜。穷民受累不堪。殊非朝廷体恤商民之意。著裕禄、毓贤、转饬该关道妥定章程。严行裁减。并出示晓谕。如有吏胥人等影射苛敛。即行随时惩办。以安商旅而杜侵渔寻袁世凯奏、查明东海关并未苛敛出洋华民。报闻。折包　　

○谕军机大臣等、李秉衡奏、奉天仁育两军。尚未筑有营垒散漫无归。请饬赶紧筑垒等语。著增祺体察情形择定扼要之地。督饬该署统领迅速分筑营垒。俾两军驻扎。各成一重屯随时训练。以备缓急。务使联络一气。足壮声威毋再延误。原片著钞给阅看将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、湖南南洲厅考试。客民杂处。冒藉跨考弊端百出请饬严禁。俾土著童生。免致向隅等语。著锡良会同学政吴树梅妥筹办理。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。

现月

　　

○命宁夏将军锡振、接署奉天仁字军统领。署副都统晋昌、接署育字军统领。现月　　

○以记名总兵高德元为云南普洱镇总兵官。现月　　

○己未。谕内阁、前据御史黄桂鋆奏倢■＜曰融＞■＜石木＞奉天仁育两军总统荣和、寿长各款。当经谕令增祺查倢■＜曰融＞■＜石木＞。并特派李秉衡前往查办。兹据先后奏称荣和。寿长废弛营务。嗜好甚深骄惰情形确凿可指。若不从严惩办不足以肃军纪副都统荣和。总统防营。不图报称种种荒谬。著即革职解交刑部治罪。副都统寿长信用亲故。营伍亦多不实。著即革职。发往军台效力赎罪仁军营务处委员县丞雷钧衡。揽权用事于将军府尹所发告示。竟敢抗阻不令张贴他事之胆大恣横可知著即行革就地正法以昭炯戒仁育两军现经另肬■闲锡振等接署总统。即著该将军督同该总统等力加整顿。随时认真训练。务当纪律严明。军威整肃。以期缓急足恃傥敢再蹈从前积习。定即从重惩处。决不宽贷。现月　　

○盛京将军增祺奏、按照清讼章程认真整顿。得旨、著即按照章程认真办理。毋得有名无实。折包　　

○又奏、金州城外划归租界。旗民各署办公无资。恳请筹办津贴以示体恤。允之。折包　　

○以户部右侍郎溥良为正黄旗满洲副都统。辅国公载澜为镶红旗满洲副都统。刑部左侍郎溥颋为正红旗蒙古副都统。前科布多参赞大臣崇勋为镶黄旗汉军副都统。明发　　

○赏同仁粥厂煮赈仓米三百石。现月　　

○庚申。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁李秉衡奏分别举劾奉天府州县各折片。奉天安东县知县署承德县知县增韫、义州知州高钦、据李秉衡奏称该二员治理地方。剿捕盗贼。官声素著均属奉省出色之员。增韫、高钦均著传旨嘉奖。锦州府知府奎华、未能振作尚无劣奣＜虘阝＞亦。著开缺归部铨选。宁远州知州陈善宝、信任家丁官声甚劣。著即行革职。现月　　

○又谕、前因有人陈奏、东南各省从前办理军务时。曾有抽收房捐之议现在需饷孔殷。似可仿行。当经谕令两江湖广闽浙两广各督抚。体察情形。如能有益于国。无累于民。即行妥定章程。奏明办理。惟查从前抽收房捐。本系军务时不得已之举此时东南各省。商务未兴民力尚困。深恐地方官吏办理不善转滋骚扰。殊非朝廷体恤民艰之意所有东南各省筹办房捐之处。均著一律停止。现月　　

○谕军机大臣等、李秉衡奏、查看奉省情形择要胪陈。并抒管见一折据称奉省地方固本之计。宜切实整顿者二曰课吏治以结民心。变营章以维军事。救弊之方宜及时裁定者三。曰厘钱法以平物价。汰税委以保饷源。结团保以弭盗贼。至特办之件。曰防营。曰垦务曰矿厂。亦宜核实等语。所陈一切办法。尚属详尽要在地方大吏督率有方庶可渐收实效。增祺身任封疆。责无旁贷著按照李秉衡原奏各条。详细斟酌。应如何厘定章程以期推行尽利之处。分晰妥筹具奏。请旨办理。另片奏侍郎良弓滟＜兪＞滟弓办理垦务。溢放多围户部员外郎锡龄阿自占垦地。为数甚多。编修贵铎承办矿务。专鬻股票借以诈财。扰及九属各等语良弓滟＜兪＞滟弓所办西流水垦务。著增祺确切查明核实办理贵铎著撤去办理矿务差使。并令将出入款目结算清楚。再行回京原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄庆常裕庚到法。外部以广湾界未定。博罗案未结。归咎粤督。总统不肯接见等因办理交涉事务与接见新使事不相涉。庆常驻法日久。情形熟悉。现甫交替。著向法外部申明两国交谊。切实劝导务令于事有济。不著痕奣＜虘阝＞亦。俟裕庚呈递国书后。再行启程。电寄　　

○工部奏。胡燏棻造报铁路经费。无凭核销。得旨。著总理各国事务衙门王大臣。会同总办铁路矿务大臣核实办理。　　

○四川总督奎俊奏。清查川省各缺。分别优瘠。酌盈剂虚。得旨。即著认真整顿吏治。毋得再以缺瘠借口。折包　　

○解奉天府府尹恒寿、盛京刑部侍郎英煦职。现月纂修官李

湛田恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅三签四月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十九日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签九月十九日

　　

陈恭阅六签十二月二十三日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十二日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百五十一　　

光绪二十五年。己亥。九月。辛酉以节近霜降。雨泽愆期。遴选僧道。开坛讽经祈祷。派恭亲王溥伟诣大高殿时应宫恭代拈香。遣贝勒载濂诣昭显庙、贝子溥伦诣宣仁庙、镇国公载泽诣凝和庙、贝子毓橚诣觉生寺、郑亲王凯泰诣黑龙潭、肃亲王善耆诣白龙潭、拈香。　　

○谕军机大臣等奎俊奏、川省矿务商务。请派大员督办各折片。李征庸著以三品卿衔专充督办四川矿务商务大臣。准其专折奏事。候补道陈光弓滟＜兪＞滟弓等筹垫钜款。好义急公。著会办川省矿务商务。兼总办保富公司。现月　　

○又谕、据许应骙电奏兴泉永道恽祖祁委办日本租界。时逾半载。稽延未结嗣派臬司周莲赴厦。与日领事和商。业有成议该道未曾先期出示晓谕。以致民疑莫释。几酿事端。过虽因公实属办理不善。署厦防厅方祖荫身任地方未能实力弹压。亦难辞咎请分别议处等语。兴泉永道恽祖祁著开缺交部议处。署厦门分防同知方祖荫著一并交部议处。现月　　

○四川总督奎俊奏川省拨款浩繁。饷源不继请再办二十六年通省捐输一次。以资接济。如所请行。折包　　

○调理藩院左侍郎清锐为盛京刑部侍郎。以内阁学士景沣为理藩院左侍郎。仍兼署兵部右侍郎。现月　　

○以贵州按察使玉恒为奉天府府尹。直隶永定河道陈庆滋为贵州按察使。现月　　

○予故镇边军马队统领记名副都统捷勇巴图鲁札克丹布等照军营病故例优恤。折包　　

○勾到新疆云南贵州广东广西四川福建陕西等省情实罪犯。停决云南斩犯二人。广东斩犯二人。四川斩犯五人。陕西绞犯二人。余四十三人予勾。现月　　

○壬戌。以正黄旗护军统领恩普署镶黄旗满洲副都统。明

发

　　

○勾到奉天湖广浙江安徽江西等省情实罪犯。停决奉天斩犯二人。绞犯二人。湖广斩犯五人。浙江斩犯三人。安徽斩犯二人。绞犯一人。余七十三人予勾。折包　　

○癸亥。总理各国事务衙门奏请饬催各省承办矿务公司局所填送矿路表谱。以备查核。从之。折包　　

○赏五城及崇善堂等处煮赈米石有差。现月　　

○赏奥国驻沪总领事史谟格宝星。折包　　

○甲子。两广总督谭钟麟奏、遵将广东省厘金盐课各局彻底清查。和盘托出下所司知之。折包　　

○以陕西按察使端方为陕西布政使。陕西延榆绥道马相如为陕西按察使。现月　　

○乙丑。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。前因京师地面久未得有雨泽。特行设坏祈祷。深宫宵亦劳。亟盼甘霖渥沛。十月初十日为予万寿庆辰。皇帝以典礼攸关恳请撤坛以便行礼。予以祈雨设坛关系民瘼现在待泽正殷。未允所请。皇帝再三奏恳。出于至诚予若立意不从。转似近于矫执著自本月二十九日起。暂行撤坛俟万寿期过即行敬谨复设。祈求雨泽用示锡福𫍯和至意。现月　　

○谕军机大臣等、李光久奏、出省筹办海防吁恳开缺专办军务一折。前因李光久熟悉浙省情形。谕令以臬司就近督办军务。既据奏称势难兼顾。浙江臬司一缺。即著刘树堂奏明派员署理。俾该臬司得以专心营务。将此谕知刘树堂、并传谕李光久知之。现月　　

○两广总督谭钟麟奏、办理土匪情形得旨、广东盗风素

炽。务须认真整顿缉捕。随时惩办。以靖地方。毋稍大意。折包

　　

○浙江按察使督办浙江省防剿事宜李光久奏、择要驻扎勇营并拟续行添募。得旨、即著择要。驻扎认真训练此后如需添募仍当商同刘树堂、筹有的饷再行奏明请旨。折包　　

○调正蓝旗满洲副都统希朗阿为镶黄旗满洲副都统。正白旗汉军副都统定昌为正蓝旗满洲副都统以察哈尔领队大臣恩祥为正白旗汉军副都统。明发　　

○以镇国将军载瀛为正蓝旗护军统领。明发　　

○丙寅。谕内阁御史余诚格奏、刑部承审要案。情重法轻。请加重问拟以肃邮政一折。据称良乡县马夫销毁江南本箱一案。显系该县王汝廉与部书句串压阁公文。为颠倒官缺。稽延处分地步。刑部但据马夫一面之词。颟顸奏结。仅将知县议处。马夫拟流实属草率轻纵等语。著刑部明白回奏。现月　　

○谕军机大臣等有人奏、江苏候补同知陈德璇办理松江闵行厘局终日狎游开赌。公事诿之司事巡丁。纳贿舞弊毫无忌惮。请饬查办等语。著刘坤一、鹿传霖、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明据实倢■＜曰融＞■＜石木＞办。毋稍徇庇原片均著钞给阅看。将此谕令知之寻奏、查陈德璇人尚精明性情浮躁此次委办闵行厘差。不常驻局。留恋上海难保司巡不乘机舞弊。是其行止不检旷职误公应请即行革职。从之。折包　　

○丁卯。陕甘总督陶模奏甘省金县等属被灾赈抚得旨即著饬属确切查勘。分别抚恤。毋使灾黎失所。折包　　

○又奏。游击钟桂亭被控。撤讯未实。旋即自尽。得旨。此案即著督饬臬司。亲提研究。务得确情。详细核奏。毋稍瞻徇。　　

○以前四川川北镇总兵何乘鳌、为陕西河州镇总兵官。现

月

　　

○以协筹甘肃新饷。埽数解清。予前四川总督鹿传霖优叙。折包　　

○以才具中平。降甘肃补用道承绪为同知。折包　　

○勾到江苏河南山东等省情实罪犯。停决江苏绞犯二人。河南斩犯二人。绞犯二人。山东斩犯二人。绞犯二人。余四十一人予勾。折包　　

○戊辰。谕内阁、前据御史余诚格奏、刑部审办良乡县马夫销毁木箱一案。情重法轻。请加重问。拟当经谕令刑部明白回奏。兹据奏称该部办理马夫吴长典罪名实由死罪减为流三千里。实已加至七等。良乡县知县王汝廉送到号簿。于发交马夫本章日期。亦均详细注明岂能凭空坐以舞弊罪名等语。此案马夫吴长典销毁公文至二千余件之多又复私雕假记伪造回照。若仅挟提塘不收本箱少给酒资之嫌亦何至甘蹈重罪而不顾。究竟有无句串舞弊贿嘱顶罪情事。著刑部再行提集全案人证。研讯确情。按律定拟具奏。现月　　

○谕军机大臣等、电寄刘坤一等、近来山东山西河南各省。曾否得有透雨有无被旱成灾地方。江浙夏秋闲苦雨。现在有无旱象。著各该督抚确切查明。即行电奏。以慰廑系。电寄　　

○己巳。谕内阁、孙家鼐奏、假期届满病仍未痊恳请开缺一折。孙家鼐著再赏假两个月。毋庸开缺。现月　　

○谕军机大臣等、电寄刘坤一等、本日据李盛铎电称康有为由加拏大乘间勃来司奥夫恩地而轮船。昨午至横滨。经日政府查知。不准登岸该船旋即开赴神户长崎上海香港等埠。该逆此来。尤极诡秘不知其意所在等语。康逆踪迹。飘忽靡常著该督等遴派妥员。严密侦探。于所到口岸。务即不动声色。设法捕拏期于必得。傥经弋获必予重赏慎勿任其潜逃。肆行诡谲。是为至要。电寄　　

○又谕、电寄罗丰禄等、本日据李盛铎电称康有为由加拏大乘音勃来司奥夫恩地而轮船。昨午至横滨。经日政府查知不准登岸。该船旋开赴神户长崎上海香港等埠。该逆此来。尤极诡秘。不知其意所在等语。康逆游弋外洋。所过英美各地方有无潜图句结情事。此次复来加拏大轮船东来。该大臣等曾有所闻否。著密加探访。得有实在踪奣＜虘阝＞亦。即行电奏。

电寄

　　

○又谕、电寄李盛铎。康逆行奣＜虘阝＞亦诡秘。亟应设法密拏。船经神户长崎。是否登岸。该船已否抵港。抑或在沪逗遛。著该大臣严密探访。务得实在踪奣＜虘阝＞亦。即行电奏。一面密电所到口岸。地方官相机购拏。如能弋获。必予重赏。慎勿漏泄。致任远扬。电寄　　

○马兰镇总兵奎顺奏、燕郊等处行宫。渗漏坍倒。亟宜早为修理。得旨。该衙门查勘具奏。　　

○驻藏办事大臣文海奏。博窝野番滋扰。调派官兵。亲督防剿。得旨。即著驻扎硕板多一带。相机抚剿。仍将办理情形。随时驰奏。折包　　

○又奏。英人所议界务。藏番执暒滟幻。设法开导。得旨。即著设法开导。相机办理。毋任酿成边衅。折包　　

○云贵总督崧蕃奏。新兴等县。被水成灾。委勘情形。得旨。即著饬属妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○以救护遭风商民。予江苏游击吴克威等升衔封典有差。

折包

　　

○庚午。以节交霜降。黄河安澜。发大藏香十枝。交河东河道总督任道镕祗领。虔诣河神庙祀谢。现月　　

○谕内阁、增祺奏。分别举劾属吏一折。奉天前署铁岭县试用知县甘沅。擅改银圆定章。物议沸腾。前署辽阳州本任铁岭县知县陶懋恭。屡被控告。声名甚劣。均著即行革职。补用知同调署锦县本任安东县知县增韫、历任繁区。所至有声。著送部引见。现月　　

○署盛京副都统晋昌奏。拟办东流围荒。安插事宜。大概情形。得旨。即著因地制宜。随时会商增祺。妥为办理。勿存畏难之见。折包　　

○盛京将军增祺奏。奉省现钱甚缺。商民不能周转。亟筹变通试铸钱文。以资流通。允之。折包　　

○以河工出力。予河南布政使景星、开归陈许道穆奇先、河北道参春荣、优叙。赏开封府知府张楷三品衔。折包　　

○辛未。谕内阁本年夏秋以来。雨泽稀少直隶山西山东河南等省被旱之区甚广明岁青黄不接之时必须早为筹备著各该督抚严饬该地方官。及时确查灾区轻重情形。将来春如何接济之处分别妥筹以期有备无患用副朝廷轸念民依至意。现月又谕给事中冯锡仁奏直隶调署元城县知县孙得成办理积谷激成事变查验委员设法弥缝。请饬确查。又奏直隶献县廖傻儿、东安县单九思、宣化县镇标董占魁各案。各该知县暨该镇总兵含糊审讯至今未结请饬提讯各等语。积谷清讼晶■宜经谕令该地方官妥筹办理。若如所奏仍不免勒掯积压等弊。吏治安有起色。著裕禄按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节分别确查。讯明惩办。将此谕令知之。寻奏查孙得成劝捐积谷。办理不善请交部议处。从之。折包　　

○以山西太原镇总兵马玉昆为浙江提督。记名总兵张国林为山西太原镇总兵官。现月　　

○壬申。孝慈高皇后忌辰遣官祭福陵。　　

○谕内阁、前据御史徐士佳奏、苏州供布津贴飞派累民。请饬查禁。当谕令德寿确查具奏。兹据接任江苏巡抚鹿传霖奏称查明布行拨款抵缴等情均无其事即著毋庸置议。惟近来土布滞销前项捐款。各行庄难免暗中缩扣机户因此受累。即著该抚饬令永远禁止不准再有影射扰累。以恤民艰。现月　　

○谕军机大臣等、永德奎成奏、大青山后突有马贼白昼抢掠。请添调练军以资镇慑一折。据称本年九月初一日。据绥远城东北山后科布尔镇铺头兴合元商民胡茂财等报称、八月二十九日晌午。突有骑马贼匪三十余人。扑进元合店内打抢受伤多人抢去银钱等物。元合成等三家亦被抢去银钱货物等项。该匪仍向东逸去等语归绥辖境辽阔又近接察哈尔西翼四旗留防马队人数无多。深虑顾此失彼著何枢迅饬大同镇总兵。选拨精壮练兵。派得力统领管带分往山后一带驻扎。并著祥麟转饬西翼四旗总管随时派拨蒙兵巡缉统由永德等遇事调拨。以资镇慑原折著钞给祥麟、何枢阅看将此各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄苏元春等昨据苏元春电。详述与法员会议情形。拟索还内地。将东海石滟囟州两岛许作租界正饬总署驳复闲。适据谭钟麟等电称。石滟囟东两岛。为五府商民出入必由之道。万不可弃等语苏元春办理。此等重要事件。何以未与该督抚商明遽行允许租界。草率迁就。殊属冒昧石滟囟东为五府出入要区。若归租界。则五府民心必不甘服。激成变故朝廷亦不能强血■乣情之所不愿。压以兵力法。人得之后患方多亦非得计。著苏元春即向法员切实开导。一面著谭钟麟等熟权利害轻重。与苏元春妥筹一酌中办法俾此事得有收束务须彼此和衷。勿存意见共维大局。再据李盛铎电奏。顷探康有为于本月二十四日。由日本邮船河内丸方开赴香港著谭钟麟等迅即相机设法。派员购线严密查拏。无论官绅能将该逆立时捕获定当予以重赏仍将遵办情形先行电复。电寄　　

○以蔑弃礼法。革浙江同知沈维骢职。折包　　

○上以孟冬享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○癸酉。谕内阁。宗人府奏增删则例成书。请将在馆出力人员奖励。开单呈览一折。此次宗人府纂修则例。经世铎等督率各员悉心妥酌。克期成书办理尚为迅速礼亲王世铎、庆亲王奕劻、克勤郡王晋祺、均著交宗人府从优议叙。端郡王载漪、睿亲王魁斌均著交宗人府议叙。其提调纂修收掌校对供事各员均著照所请奖励。现月　　

○谕军机大臣等增祺等奏库款支绌需饷孔急。请饬严催一折。本年各省协助奉天的饷山东欠解地丁银八万两两淮欠解盐厘银六万两。盐课银一万两江苏欠解厘金银二万两。即著各该督抚赶紧筹解务于本年十月内埽数解清。毋得稍事延缓其山东河南两淮淮安关临清关江苏直隶等处。欠解历年专饷共二百三十四万余两。并著各该督抚监督等分批源源报解。以济急需。将此各谕知直隶两江江苏山东河南各督抚。并传谕淮安关监督知之。现月　　

○又谕、前召见之河南试用知府何云蔚。奏对尚属详明。著裕长于该员到省后留心察看。如果才具。可用即著量才委任。俾资历练将此谕令知之。现月　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、议覆保和会各股章程一折。所有拟准画押各款。究竟有无窒碍。著该衙门再行详慎覆核。并所称红十字会系何等善举一并查明具奏。现月　　

○又谕、连顺等奏蒙古大臣阻挠矿务据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。车臣汗德木楚克多尔济著开去办事大臣。现月　　

○又谕、电寄增祺、锦属一带巨盗。既据称悉已次第歼除。所有在事尤为出力各员。准其择尤保奏。毋许冒滥。　　

○引见候选道聂时寯。得旨、著交军机处存记。　　

○两江总督刘坤一奏、募练新军的饷不敷情形。得旨、即著将清赋事宜认真经理。以备拨用如有不敷。当由户部随时筹拨。折包　　

○广州将军寿荫等奏、训练旗兵。酌定营数。并续拟步军营兵改练操武。得旨、即著该将军等认真训练。务成劲旅以备缓急。折包　　

○护理陕西巡抚端方奏、岐山县绅耆请在召亭村捐建周臣召公奭专祠。并以召虎附祀。以光祀典下部议。折包　　

○又奏、绥德等属被灾。分别勘抚。得旨、所有被灾各属。即著确查轻重情形。分别拟议奏报。一面委员办理赈粜。以资抚恤。折包　　

○护理湖南巡抚锡良奏。遵陈湘省练兵筹饷事宜。得旨。即著严饬各军统带认真训练。实力操防。毋稍懈弛。　　

○命科布多参赞大臣瑞洵、兼总理各国事务大臣衔。折包　　

○甲戌。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○以节交霜降。山东黄河、一律安澜。发大藏香十枝。交山东巡抚毓贤。祗领虔诣大王庙祀谢。现月　　

○谕内阁。御史刘家模奏。五城盗案日多。请严查保甲一折。京师地面辽阔。奸宄最易藏身。近令编设保甲。稽查匪类。原期安靖地方。仍强劫之案。仍复层见晶■宜出。总因盗薮未清缉捕不力所致。辇毂重地。盗贼肆行无忌。尚复成何事体。著保甲局、步军统领衙门、顺天府、五城实力整顿。遇有盗案。务即勒限缉获。并责令练勇合力捕拏。毋任漏网至各营逃革勇丁。潜匿滋事亦恐不免。并著各营统领营官随时认真查察。忽稍大意。现月　　

○谕军机大臣等、近因户部筹饷孔亟。奏请令各省盐斤酌量加厘。四川销盐最广尤宜认真筹办。著奎俊体察情形。遵照部章。妥筹办理。并将每年实能加收若干之数。先行奏闻。将此谕令知之。现月　　

○又谕、连顺等奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞图什业图盟长。请旨撤革一折。图什业图盟长公密什克多尔济。办事颟顸。苛派威逼。蒙民不服。于开矿一事。并有阻格等弊。殊属悖谬。图什业图盟长公密什克多尔济、即著撤去盟长印务。以昭儆戒。现月　　

○又谕、电寄裕禄等、昨风闻意大利暗调兵舰。欲截三门湾。又云欲占登州庙山烟台电局。报意兵官收发密电各十数次情形甚急意使在总署索款未允。久置不议情殊叵测难保非故作宕延。俟调到兵船。出其不意庙岛地方空阔。向未驻兵。夏辛酉所统防营。是否足敷分布。北洋沿海一带亦应豫备不虞著裕禄毓贤。密饬各军。早为部勒毋使乘虚而来。致有疏误。其应如何调拨扼防之处。该督等务须不动声色。彼此筹商。妥为布置以占先著。慎勿稍涉张惶。是为至要。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一等、昨风闻意大利暗调兵舰。欲截三门湾。又云欲占登州庙山。烟台电局报意兵官收发密电各十数次情形甚急。意使在总署索款未允。久置不议。情殊叵测。难保非故作宕延俟调到兵船。出其不意。江浙防营。早经整备著刘坤一、刘树堂飞饬各军。严密防范李光久专办营务。尤属责无旁贷。务即不动声色。妥为调度静以待动慎勿疏虞。致有贻误。亦毋得稍涉张惶是为至要。　　

○召见直隶补用道保定府知府沈家本。得旨、著仍在任以道员尽先即补。并交军机处存记　　

○乌里雅苏台将军连顺等奏、会同图车两盟商办矿务。得旨即著妥筹开办。仍严禁在事人等不准摊派支应。扰及牧厂以释蒙民疑虑。折包　　

○又奏调知府涂履祥等差委得旨、单熙昭系已革人员著不准调往差委。余著照所请。折包　　

○甘肃新疆巡抚饶应祺奏、拜城县被灾抚恤情形。得旨即著饬属切实覆勘。查明被灾轻重。妥筹抚恤毋任灾民失所。　　

○以札萨克固山贝子蝱滟朋楚克车林为库伦办事大臣。明

发

　　

○以图什业图汗部落副盟长公衔札萨克头等台吉栋多布札勒布帕拉木多尔济为正盟长。明发　　

○以欠解征存银米。逮广西已革怀集县知县曾继光、已革前署永＜走毕＞滟蜽县知县潘天秋、籍产备抵。协修官欧家廉

恭纂　　

帮总纂官李端棨恭辑监修总裁世恭阅一签四月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月十九日　　

陈恭阅四签十二月二十四日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十二日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百五十二　　

光绪二十五年。己亥。冬十月乙亥朔。享太庙。遣怡亲王溥静恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。照录　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○上诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至甲辰皆如之。　　

○颁光绪二十六年时宪书。　　

○谕内阁、前据御史余诚格奏倢■＜曰融＞■＜石木＞知府贪劣各款。当经谕令李秉衡查办。兹据查明复奏。奉天昌图府知府陈震、营私纳贿。纵贼扰民。借端苛求。怨声载道。著即行革职。永不叙用。　　

○又谕、松寿奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折。江西万载县知县麻瑶、听任劣书。在外招摇。以致血■乣怨沸腾。候补知府周应熙、委办厘卡。信用匪人。怨声载路。崇义县铅厂司巡检蔡洵、纵丁扰民。上饶县八房司巡检潘潮、卑鄙贪诈。浮梁景德司巡检樊琳、纵役酿案。萍乡县安乐司巡检费士炎、擅受私押。大庾县赤石司巡检程良骏、行为浮躁。著一并革职。本任新淦县知县陈兆棻、性情疏放。政事废弛。著以府经历县丞降补。彭泽县知县黄嘉尔、性耽安逸。不洽舆情。惟文理尚属。著以教职铨选。龙泉县知县何品玉、近患疯疾。难期整顿。吉水县阜田司巡检刘肇唐、年力就衰。均著勒令休致。宜春县知县徐维屏、听断轻率。尚欠历练。著开缺另补。以肃吏治。　　

○谕军机大臣等、有人奏、民教构衅地方官办理不善恐酿巨案一折。据称山东平原县境内。民教因事忿争。教民贿串蠹役。妄报村民谋变。该署县蒋楷遽行飞禀。请兵弹压。以致营官不察虚实。纵兵开枪。并有虏掠情事等语。近来各处教案晶

■宜出。全赖地方官操纵得法。方能消患未萌。若如所奏办理情形。殊属乖谬。著毓贤遴派妥员秉公查办。务即从速讯结。毋任酿成事端。并将办理不善之员弁。查明倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○江西巡抚松寿奏、遵旨筹办江防情形。得旨、即著严密筹备。认真操练。并与鄂皖等省。联络一气。以固江防。折包　　

○又奏、陆军改练德操。已著成效。候旨调阅。得旨、仍著随时认真训练。毋稍弛懈。折包　　

○调安徽巡抚邓华熙为山西巡抚。山西巡抚王之春为安徽巡抚。现月　　

○以干练有为。署奉天承德县知县范良贵。传旨嘉奖。　　

○丙子。谕军机大臣等。有人奏。晋省商务局。误国害民。具款胪陈一折。据称晋省创立商务局。所集股本。系将州县领而未发部拨清还息借之商款。勒令扣作股本。绛州分设织布局。所购机器。冒销竟至三倍。将来运到。运价更不知如何冒销。该局提银四万两。在省开设钱店。行商均不敢与交。所造火柴。质劣价昂。勒派州县代为销售。该局复派私人。在津沪购买低潮银圆。勒派各州县行使。省城公估局。专司兑换银圆。每人每日。只准持一圆往换。又只准换一角现钱等语。晋省商务局创办伊始。固不可因噎废食。存畏难苟安之见。惟事属创行。总须弊绝风清。始足以开利源而杜隐患。著何枢按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。逐款查明。力加整顿。据实具奏。毋任瞻徇掩饰。另片奏、商务局绅贾景仁、把持局务。胆大妄为等语。著何枢一并确查覆奏。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○直隶总督裕禄奏、北洋海军经费。请饬部拨补。下所司速议。随手　　

○又奏、粮价因旱增长。拟招商分赴南省。采运米石。以资接济。允之。　　

○以镶蓝旗蒙古副都统世续为内阁学士。兼礼部侍郎衔。

现月

　　

○丁丑。谕内阁、增祺等奏、查勘福陵前碑楼等工请择吉兴修一折。著钦天监于本年十月内。选择吉期。行知增祺等遵照。敬谨兴修。以昭慎重。现月　　

○又谕、前据已革翰林院侍读学士济澂奏、上年尊藏玉牒。盛京户部侍郎良弓滟＜兪＞滟弓、以办差为名。浮冒开支。侵吞钜款。与委员分肥各节。当谕令增祺确查具奏。兹据奏称、查明侍郎良弓滟＜兪＞滟弓。虽无侵吞确据。惟于咨办物料。并不查照成案。力求撙节。竟自滥准支给。实属咎有难辞。侍郎钟灵。于司员估计承办。均有不实不尽。未能认真详查。亦属不合。盛京户部侍郎良弓滟＜兪＞滟弓、工部侍郎钟灵、均著交部议处。承办司员。制办竹帘雨搭等件。原估既有不实。物料又复偷减。实属贪劣不职。户部主事宜吉、笔帖式桂森、耆泰、工部六品官姚启声、均著即行革职。现月　　

○又谕、刚毅等奏、整顿厘捐盐务及裁节敺■几费酌提赢余一折。广东地大物博。前经谕令副毅驰往。会同该督抚等妥筹的款。以济饷需。兹据奏称、先就现在情形。筹出常年的饷银一百六十万余两。均系出自外销。及新旧加增。节省赢余等项。并未丝毫加取于民。即著自光绪二十五年十月起。一律专款存储。听候部拨。国家慎重度支。首在撙节糜费。严杜中饱。果使悉心综核。自能有益于国。无损于民。该督抚等尤当通饬所属。实力奉行。更不得以此借口。多方设法取偿。以致累商病民。转滋流弊。现月　　

○谕军机大臣等、上年江南安徽河南山东各省被灾。值本年青黄不接之际。办理春赈。准刘坤一奏、陆续筹拨银十六万两。并添放银十万两。德寿奏、请由藩库筹银二万两。邓华熙奏、请由征存藩库漕折项内。借拨银十五万两。提解丁漕解价平余银三万余两。并准展办赈捐。裕长等奏、请由盐斤加价存储款内。续拨银六万两。并缓征上忙钱粮。张汝梅奏、准由户部奏拨东海关六成洋税。并动用各省协助之款。共银二十余万两。俾资接济。江西庐陵等县被水成灾。准松寿奏、筹拨银二万两。并准开办赈捐。宽筹赈济。浙江上虞。开化等县。被灾。准刘树堂奏、筹拨洋银二万余圆。用资赈抚之需。近因直隶各属。秋收歉薄。谕令缓捐积谷。以纾民力。其广东河源、与宁等县被水。陕西鄜州、榆林等属、被雹。神木、略阳等县、被旱。新疆吐鲁番、迪化镇、西拜城等处。被水被蝗被害。云南新兴、昆阳、邱北等州县、被水。均经该督抚等查勘抚恤。小民谅可不至失所。惟念来春青黄不接之时。民力未免拮据。著传谕该督抚等体察情形。如有应行接济之处。即查明据实覆奏。务于封印以前奏到。候朕于新正降旨加恩。再湖南衡山、耒阳、邵阳、沅陵等县、被水。陕西绥德等州县、被旱被雹被霜。甘肃兰州、固原各府州属、被雹。甘州府属被水。灾情较重。业经谕令各该督抚等派员认真查勘。妥筹抚恤。即著迅速办理。并将来春应否接济之处。一并查明于封印前奏到。此外各该省有无被灾地方。应行调剂抚恤之处。著该将军督抚等一体查奏。候旨施恩。将此各谕令知之。现月　　

○盛京将军增祺奏、请将安徽候补知县程德全、留奉差遣。得旨、所请著不准行。　　

○直隶总督裕禄奏、京纲销滞累深。停引仍难复额。请再展五年。以恤商艰。允之。折包　　

○戊寅。察哈尔都统祥麟等奏、派兵驰赴赤峰县交界。防堵奉省窜匪。得旨、即著饬令先后派出各营。严密防堵。并将侦探情形。随时具奏。　　

○以谋殴毙命。革河南在籍守备马腾光职。折包　　

○己卯。谕军机大臣等、长顺奏、乌拉丁丹。请俟吉省营务整顿定章以后。再行拨饷起练等语。乌拉丁丹总管云生、拟挑选精壮五百人。作为步队。编列左右两翼。更班训练。每岁需饷银二万二千余两。所筹办法。尚属妥协。仍著长顺就地筹足的饷。如数拨给。责令认真训练。毋任虚糜饷项。将此谕令知之。现月　　

○又谕、记名提督李葆珠、前在嵩武军有年。现经发往山东差委。著毓贤即将该省驻扎嵩武军。派令该提督管带。随时认真训练。以资熟手。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄谭钟麟等、苏元春电称石滟囟东两岛。早为法兵所踞。不肯作为通商口岸。且以不允铁路。即收回所饷各村。情词决绝。并急欲进兵剿除黄略麻章两村。以图报复等语。法兵已占石滟囟东。虽势为我所必争。诚非口舌所能为力。必须准备在先。布置周密。方可与议。且黄略麻章两村。民命攸关。谭钟麟等身任地方。早应防患未然。保全疆土。岂得临时概诿诸议界大员。此时法提督如此嚣张。难保不开兵衅。该督等捍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞海疆。究竟有无把握。总之此事必须统筹全局。妥拟办法。断非意气用事。所能结束。著即详慎审察。与苏元春迅速会商电复。勿延为要。电寄　　

○召见记名提督李葆珠。得旨、著开去河南荆子关副将底缺。仍以提督记名肬■闲放发往山东交毓贤差遣委用。早事　　

○吉林将军长顺奏。宁古塔及省城官庄被水。派员查办。得旨。著即督饬委员查勘。明确。分别灾情轻重。奏明办理。

折包

　　

○又奏、采捕东珠。请旨办理得旨、毋庸捕打。明年再行奏请。现月　　

○解杭州副都统玉书职。以记名副都统德济为杭州副都统。　　

○庚辰。仁宗睿皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○谕军机大臣等。电寄裕禄。电悉。意船虽无动静。自应随时查探严防。惟海军新集。尚无铁甲巨舰。若遽出洋争胜。恐无把握。转虑损威。万一有事。应仿坚壁清野之意。豫为布置。免堕敌谋。著责成叶祖圭、熟察情形。妥筹万全之策。朝廷不为遥制也。将此谕知裕禄。并传谕叶祖圭知之。电寄　　

○又谕、电寄谭钟麟。昨有旨电谕谭钟麟、苏元春、将广州湾租界事务、详慎会商、妥筹办法。即行电复。石滟囟东两岛。早为所据。现又急欲进攻黄略麻章。若不急筹因应。迟久必多枝节。该督等现在会商。究拟如何结束。著即克日电奏。毋稍宕延。　　

○召见记名提督梅东益。得旨著仍发往直隶交裕禄差遣委用。并交军机处存记。　　

○护理山西巡抚何枢奏、宁远厅地方马贼肆劫。派兵剿捕。得旨、即著严饬文武员弁。迅速剿捕。毋任蔓延。　　

○又奏临县等处被灾。饬属查勘抚恤。得旨、即著饬属分别灾情轻重。妥筹赈抚。毋任失所。现月　　

○辛巳。谕内阁、近来各省贫民。生计维艰。晶■宜经谕令各省督抚督饬地方官查明。如有闲荒可垦之地。务令一律开垦。总未据各省奏报。定有切实办法。朝廷轸念民艰。欲使户有盖藏。地无遣利。并非清查荒赋起见。著各直省督抚督饬地方官确切查明。各该省闲荒地亩。实有若干。剀切晓谕民闲。尽力垦种。但期民生有济。其应行升科之处。宽予年限。不必拘定常例办理。各该督抚。毋得视为具文。一奏塞责。将此通谕知之。现月　　

○又谕、前据御史陈庆桂、余诚格、先后奏倢■＜曰融＞■＜石木＞广东候补道王存善贪劣各款。两次谕令鹿传霖确查。旋据甘肃布政使岑春火滟宣、以该员前办广东补抽厘金。侵蚀款项。为数甚钜。列款纠倢■＜曰融＞■＜石木＞。复谕令刚毅确查具奏。兹据鹿传霖、刚毅、先后覆奏。大致相符。王存善屡次被倢■＜曰融＞■＜石木＞。除查无确据各款。应毋庸议外。惟在服官省分。违例置产。咎有应得。办理土厘金。册报错误。于弁勇收受陋规。毫无觉察。尤非寻常疏忽可比。广东候补道王存善、著交部严加议处。另片奏、候选同知潘灿、查无揽权纳贿之事。候补知府李庆荣、恩厚、历奉差委。尚无弊端。均著毋庸置议。现月　　

○三品顶戴督办云南矿务唐炯奏、厂困民穷。开采不广。请加给铜价。以保利源而杜外患。下部议。折包　　

○以随办筹饷出力。予广东候补知府多龄送部引见。折包　　

○壬午。协办大学士刚毅奏、广东潮属绅商。每年报效银五万两。请永免厘税。允之。折包　　

○护理陕西巡抚端方奏、汉中黄金峡等处。添设石滟驳船。以保行旅。下部知之。折包　　

○贵州巡抚王毓藻奏、黔省各属盗案。请俟防务告蒇。再行规复旧制。下部知之。折包　　

○乌里雅苏台参赞大臣志锐等奏、札萨克图汗札哈沁两盟争界。请仍照前勘定断。以昭平允。如所请行。折包　　

○命刑部尚书赵舒翘、户部左侍郎立山、署礼部右侍郎吴廷芬、直隶提督聂士成、均在紫禁城内骑马。现月　　

○以劣奣＜虘阝＞亦昭著。革陕西在籍道员张庆焕职。并交地方官管束。折包　　

○蠲缓陕西泾阳、同官、富平、三原、耀、鄜、澄城、府谷、神木、九州县被灾地方本年上忙钱粮。折包　　

○甲申。慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。早事　　

○上率王以下文武大臣。诣皇极殿行庆贺礼。血■乣官于午门外行礼。照录　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐年殿侍晚膳。　　

○乙酉。谕军机大臣等电寄谭钟麟。昨据苏元春电奏、石滟囟东两岛。业经筑台久占。万难争回。不得已与法提议。将两岛允租。任由中国船只。照常往来停泊。一律优待。并无留难等端。并退回内地志满至黄坡八九十里各节。当经电谕谭钟麟、与该提督迅即妥商。结束办法。会衔复奏。乃该督昨电。仅以电催苏提督可了则了。省城毫无成见等词。电致总署。显系意存诿卸。沽一己之名。不问大局如何收束。疆臣办事。固应如此耶。本日接苏元春初八初十两电。据称界务重大。何敢擅当。必须地方官上下应手。方能定勘。界事一日不定。则变故一日不已。势必将前议概行翻悔。恃兵力所至。据为己有。后患正无穷期等语。此案本无万全之策。迁延已久。两害相形则取其轻。谭钟麟既无成见。即如该督所议可了则了。仍将如何妥定界址。豫筹善后一切事宜。与苏元春从速会商。联衔电复。毋再刻延。电寄　　

○丙戌。谕军机大臣等、刘坤一等电奏、顺天招商购买米麦。与北洋办理两歧。所有顺天府购运米麦。除上海已运之十九万石。并奉天河南各省除业已起运外。嗣后仍照章完纳厘税。并定明购运石数。以免影射偷漏。除业已电知增祺等遵照外。前项已运米十九石。自何日起报到验收。如何妥议章程。办理平粜。并著随时咨报户部查核。现月　　

○又谕、电寄增祺等。刘坤一等电悉。顺天府招商购运米麦。奏请免厘。既与北洋办理两歧。自应仍令照章完纳。以重厘务。除上海已运之十九万石。并奉天河南各省除业已起运外。均自接奉此旨后。一律饬令照完厘税。毋任偷漏影射。致滋弊端。将此谕令增祺、刘坤一、鹿传霖、裕长知之。电寄　　

○戊子。谕内阁、色楞额奏、查勘绥成殿文津阁两处工程。请择期兴修各折片。著钦天监于本年十一月内选择吉期。行知色楞额敬谨兴修。以昭慎重。现月　　

○黑龙江将军恩泽等奏、遵查呼兰等三城佃民。弃地避贼。无处追传。请将欠租暨承催处分一律宽免。允之。折包　　

○又奏、绥化厅属余荒。领户久不归业。请撤佃另招。以免芜废。下部知之。折包　　

○云贵总督崧蕃奏、永北等厅州县被水。委员履勘抚恤。得旨、即著饬属分别灾情轻重。妥筹赈抚。毋任失所。折包　　

○又奏、宾川州前次被水田亩。实难垦复。请将应征银米。再行展缓。允之。折包　　

○乙丑。以黄河霜降安澜。发大藏香十五枝。交漕运总督松椿祗领虔诣河神庙祀谢。现月　　

○谕内阁、李秉衡、增祺奏、遵议整顿奉天积弊拟定切实可行条款一折。所陈饬吏治。整营章。正旗务。厘钱法。汰税员。清垦政。饬矿课。办团练八条。均属切实可行。在奉天尤为当务之急。增祺身任封疆。责无旁贷。即著按照疏陈各节。于地方官吏。悉心识拔。责令逐条认真举办。傥有糜费中饱粉饰因循等弊。务即从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。以挽积习。毋得有名无实。致负委任。现月　　

○又谕、李秉衡等奏、遵旨将程万里一案。确切查明等语。此案先据良弓滟＜兪＞滟弓查覆。兹览李秉衡等所奏。是德英阿、鹏翮、实系妄拏无辜。贾元桂、实系滥刑毙命。乡约王振兴、贾成桂、亦系借端诬指。案情的确。无可遁饰。著刑部将德英阿等应得处分。并王振兴等应得罪名。按律分别定拟具奏。现月　　

○谕军机大臣等、李秉衡奏、盛京户部侍郎良弓滟＜兪＞滟弓、办理西流水垦务。于奉准开放四十围之外。溢放多围。并包留地段。希冀重利。户部员外郎锡龄阿、自占垦地。为数甚多。并查明笔帖式耆泰、亦有放荒舞弊情事。奉天垦务。办理既未能核实。甚至经办之大小各官。均有包留地段情弊。殊属不成事体。著增祺确切查明各该员包留地段实数。破除情面。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。毋得稍涉瞻徇。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄毓贤。孙金彪所带四营。著饬令该总兵选派将官。暂行经理。即使启程来京。电寄　　

○降调四川总督李秉衡奏、沈阳电报局司事马民泽、伪造电信。请彻讯严究。得旨、著增祺严查究办。　　

○以亏欠钜款。逮奉天已革宁远州知州傅云扬、籍产备抵。现月　　

○协修官欧家廉恭纂

　　

帮总纂官李端棨恭辑监修总裁世恭阅四签四月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签九月十九日

　　

陈恭阅四签十二月二十四日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十二日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百五十三　　

光绪二十五年。己亥。十月庚寅。谕军机大臣等、长江水师。前经彭玉麟按年巡阅。以资整顿。现在沿江各营。诚恐不无懈弛。著派李秉衡驰赴长江上下。周历查看。仿照彭玉麟巡阅章程办理。该前督向来办事认真。不辞劳瘁。务当至诚至公。激励将士。以副朝廷整饬戎行至意。其巡阅经费。即著照彭玉麟成案。在长江公款所存两江生息项下。提银四千两。由该管衙门拨给。现月　　

○又谕、盛宣怀奏、条陈筹饷事宜开单呈览一折。据称加税一事。与各国屡议未成。查咸丰十年。新定通商税则善后条约第一款。载明应核作时价。照值百抽五例征税。现在金贵银贱。但须扼定此一语。将各口进出货物税则。照时价另行核估。自无所用其加税。现届十年换约限期。应及时迅与认真开议。又近来外国烟酒药料器皿等物。中国销路甚广。不尽各国官商自用。应如何分别办理之处。请一并筹议等语。各国关税。如照现在时价核估。所增税项。实为筹饷大宗。著派盛宣怀、聂缉规、会同赫德、查照条约。迅速筹议。仍由总理各国事务衙门综核办理。现月　　

○又谕、有人奏、已革奉天昌图府知府陈震索贿各款。查办得实请罚赃充饷等语。著增祺将该革员前后所得赃款。确切查明。实有若干。悉数追缴充饷。以惩贪吏而儆效尤。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄刘坤一等。前经谕令刘坤一、张之洞、饬令江宁上海湖北各厂。将仿造之小口径毛瑟枪。各提二十支。配齐子弹药码。一切零件。派员解京考验。迄今尚未据报解。此项枪枝准于何日拣派何员。解送来京。著刘坤一、张之洞、迅速电覆。电寄　　

○浙江巡抚刘树堂奏、劝办积谷情形。得旨、即著体察地方秋收情形。分别办理。折包　　

○调盛京刑部侍郎清锐为盛京户部侍郎。刑部左侍郎溥颋为盛京刑部侍郎。现月　　

○以内阁学士崇勋为刑部左侍郎。现月　　

○准布政使衔前任湖北盐法武昌道盛康、重与鹿鸣筵燕。赏加侍郎衔。现月　　

○赏闲散宗室觉罗一月钱粮。其孤寡者。加赏半月钱粮。

现月　　

○赏八旗绿步各营官兵半月钱粮。现月　　

○赏通州王恕园等处粥厂暖厂栖流所赈米一千五百石。清真寺粥厂粟米二百石。现月　　

○辛卯。以东明黄河大汛安澜。发大藏香十枝。交直隶总督裕禄、祗领派员虔诣河神庙祀谢。现月　　

○谕内阁、巡视东城御史英寿等奏、关厢盗案。坊官疏防限满。照例开倢■＜曰融＞■＜石木＞。并请通饬营汛将弁。认真整顿捕务各折片。所有疏防盗案之拣发东城吏目前署副指挥事刘宗淇、著交部照例议处。近来五城地面。盗案晶■宜出。且有匪徒由城上逃走情事。捕务殊属废弛。著步军统领衙门严饬所属弁兵。实力梭巡。认真缉捕。并通饬五城地方营汛将弁。遇有盗贼。立时会同该城捕役练勇。合力兜拏。毋得彼此推诿。致有疏虞。以靖闾阎。现月　　

○谕军机大臣等、户部奏、户工两局。改铸当十大钱。滇铜解京。不敷甚钜。请饬加批办解等语。滇省办运京铜。关系京局鼓铸。现在该省解京铜斤。年仅两批。自应先事豫筹。方免停工待料。著崧蕃、丁振铎、唐炯、督饬承办各员。实力攻采。按年办解三批。实运到京。毋得稍涉延诿。致误要需。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○三品顶戴督办云南矿务唐炯奏、滇省试铸开炉日期。并呈进样钱得旨、著即督饬委员。认真鼓铸。毋稍停待。折包　　

○又奏、酌加炉头等工费。允之。　　

○督办铁路大臣大理寺少卿盛宣怀奏、电报公司拟添设德律风。杜外人觊觎之谋。保电局已就之利。允之。折包　　

○查阅安徽营伍。予记名提督韩大武等议叙。余开缺降革有差。从安徽巡抚邓华熙请也。折包　　

○以故奉恩辅国公载骞子溥葵袭爵。　　

○以前阿勒楚喀副都统噶噜岱为正红旗蒙古副都统。土默特固山贝子棍布札布署正白旗汉军副都统。　　

○壬辰。谕内阁、御史文瑮等奏、兵马司正指挥升途迟滞请饬量为变通一折。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、现因意大利兵船。在沿海一带。不时窥伺。曾经传谕叶祖圭、豫行布置。妥筹万全。朝廷不为遥制。惟是各省沿江沿海石滟驳台。与兵轮相为表里。必须先事联络一气。始免临时紊乱之虔。兵轮通语。日用旗号。夜用灯号。各式旗灯。具有成书可考。闻南洋各台。于此事不甚谙晓。必致呼应不灵。各国兵轮大约相似。北洋所购新船。各石滟驳台亦未经认识。万一辨别不真。为害非细。至石滟驳台攻船之法。必须将石滟驳表度数。船行速率。推算定准。各省石滟驳台。恐未能悉精此艺。且建有石滟驳台地方。岸上各要隘。固应严密扼堵。又须紧防抄袭后路。以上各节。皆系吃紧关键。必有制胜之将。熟练之兵。石滟驳台兵轮。互相犄角。纵不能出洋攻敌。守口尚属有余。现在吴淞、镇江、长门三处。暨沿江一带石滟驳台。统领为谁。是否得力。守台兵数各若干。著该督抚先行具奏。此次叶祖圭率船南下。并著南洋闽浙等省督抚接见该统带。面商一切机宜。即令会同各石滟驳台统将。周察形势。讲求布置。总期事出万全。不准稍存畛域之见。致误事机。其各该省应如何先事豫防之处。朝廷仍不为遥制。将此谕知各该督抚。并由北洋大臣传谕叶祖圭知之。现月　　

○又谕、毓贤奏、平原民教忿争一案遵旨查明复陈一折。览奏情节殊属支离。其掩护情形。难逃洞鉴。署平原县蒋楷。办事谬妄。几酿大祸。著即行革职。永不叙用。营官袁世敦。行为孟浪。纵勇扰民。著一并革职。该抚仅请将袁世敦发交袁世凯军营历练。显系意存瞻徇。岂封疆大吏所宜出此。毓贤著传旨申饬。将此谕令知之。现月　　

○召见江安粮道吴重喜■心。得旨、著交军机处存记。降调四川总督李秉衡奏、长江水师素未讲求。请收回成命。得旨、著不准辞。折包　　

○安徽巡抚邓华熙奏。在籍道员何炳宗。倡办善举。捐款甚钜。其才亦堪任使。请予存记录用。得旨。著户部核给奖叙。　　

○以办事勤奋。予军机处行走章京理藩院郎中志朴等奖叙。折包　　

○以缮修军机处汉档出力。予章京工部员外郎甘大璋等奖叙。折包　　

○癸巳。谕内阁。御史彭述奏。被议起用人员。选补班次。请饬妥定章程等语。著吏部议奏。现月　　

○又谕。御史彭述奏。各项武职。请于核奖之时。将原官案据。逐层详查等语。著兵部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、现在时势日艰。各国虎视耽耽。争先入我堂奥。以中国目下财力兵力而论。断无衅自我开之理。惟是事变之来。实逼处此。万一强敌凭陵。胁我以万不能允之事。亦惟有理直气壮。敌忾同仇。胜败情形。非所逆计也。近来各省督抚。每遇中外交涉重大事件。往往豫梗一和字于胸中。遂至临时毫无准备。此等锢习。实为辜恩负国之尤。兹特严行申谕。嗣后傥遇万不得已之事。非战不能结局者。如业经宣战。万无即行议和之理。各省督抚。必须同心协力。不分畛域。督饬将士杀敌致果。和之一字。不但不可出诸口。并且不可存诸心。以中国地大物博。幅员数万里。人丁数万万。苟能矢忠君爱国之诚。又何强敌之可惧。正不必化干戈为玉帛。专恃折冲尊俎也。将此通谕知之。现月　　

○又谕、近闻山东各属。时有匪徒藉仇教为名。聚血■乣煽惑。屡酿巨案。若不早加镇摄。势将滋蔓难图。著毓贤体察情形。密饬地方文武。加意抚绥弹压。务期消患未萌。又自上月以来。意大利兵舰多艘。游弋烟台等处。殊为叵测。东海边防。尤应及时筹备。著袁世凯酌拨所部各营。选派得力将官。统带操演行军队。先赴德州。迤逦而前。绕往沂州一带地方。相机屯扎。随时操练。藉可就近防范。该侍郎务当严饬派往统带将官。认真约束兵丁。毋得稍涉疏纵。致滋事端。是为至要。将此各谕令知之。现月　　

○御史彭述奏、私罪获咎人员。请饬查原保臣工分别议处。下部知之。　　

○定边左副将军连顺等奏、前奉懿旨。设法添练劲旅。拟请就地筹饷。添练马队一营。以资保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。下户部议。折包　　

○江西巡抚松寿奏、江省制钱缺乏。京饷款内。请免予搭解。又奏、湖口等县借给籽粮银两。请俟秋收后免息征还。以纾民力。均如所请行。折包　　

○泰宁镇总兵祥霖因病解职。以内阁学士准良为泰宁镇总兵官。兼总管内务府大臣。折包　　

○甲午。谕内阁、御史万本敦奏、江西乡试积弊太深请饬严定章程一折。乡试为宾兴大典。科场条例。立法綦严。若如所奏。江西近年以来。传递枪替。弊端百出。甚至场前则拜房以通声气。榜后则换卷以为弥缝。内外局通。成何事体。著松寿妥定章程。严加整顿。务期破除情面。弊绝风清。用副朝廷慎重抡才至意。现月　　

○又谕、御史万本敦奏、各省鼓铸银圆解京。请饬部库按圆收发。出入平色使归划一。并请明定章程等语。著户部妥议具奏。现月　　

○谕军机大臣等、吴淞口旧曾设有石滟驳台。嗣经作为通商口岸。因将石滟驳台拆毁。究于江防形势未宜。刘坤一久任封疆。公忠体国。此事谅系误听人言。以致建议未能详慎。著该督体察情形。相度地势。应如何设法修建。以资补救。务期与相近之南石塘狮子林石滟驳台。联络声势。以固长江头道门户。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、疆臣信用私人玩视军务一折。据称浙江巡抚刘树堂。性情猥鄙。素不知兵。任用私人。驻扎三门湾统领李福兴等、非其同乡。即其戚属。联络一气。狼狈为奸。该抚悉委以重权。处以要地。致与两司颇存意见。遇事偏袒欺饰。台民应万德闹教一案。奏报铺张。整顿海防。纯事敷衍等语。著许应骙按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。秉公查明。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○盛京户部侍郎良弓滟＜兪＞滟弓奏、开放围荒情形。并筹款数目。又奏、东西流水。界限不清。应否统查。以昭核实。得旨、著增祺归案查明。据实具奏。折包　　

○两江总督刘坤一等奏、徐州府属力匪滋扰。派兵剿办。得旨、即著严饬该营官等认真防捕。毋稍松懈。折包　　

○又奏、江苏偏灾屡告。北洋各军米石。请酌定数目。分省采购。得旨、著户部分咨该大臣等查照办理。折包　　

○闽浙总督许应骙等奏、福州旗营练军。改习洋操。已著成效。得旨、仍著督饬官兵。勤加训练。毋稍懈弛。折包　　

○两广总督谭钟麟等奏、筹办团练情形。得旨、仍著分饬各属。实力举办。毋得视为具文。折包　　

○又奏、筹款倡办积谷。逐渐推行。得旨、仍著体察地方情形。分别办理。折包　　

○拨南洋制造局过山石滟驳三十二尊。解交京师骁骑营备用。折包　　

○拨南洋制造局各式毛瑟枪四千杆各式马枪六百杆过山快石滟驳七尊。并子弹药袋拉火等件。解交北洋备用。又毛瑟枪一千杆。并药袋解交荆州旗营备用。折包　　

○乙未。谕军机大臣等、增祺奏、查明抚匪周老疙疸纵党不法情形一折。据称周老疙疸就抚后。复敢纵其同党。横行不法等语。如果属实。自未便再事姑容。即著色楞额体察确实。不动声色。就近密拏。奏明办理。毋得狃于蓝步青之深信该匪。致酿巨祸。又据增祺电称、边外七道岭一带。现又有匪首佟老疙疸、张士英、王殿有等股。纠聚马贼。欲图窜扰。请分饬附近各队无分畛域。合力兜捕等语。著增祺、色楞额、宋庆、马玉昆、聂士成、各拨得力弁兵。侦贼所向。于何处防营相近。即责成该营实力兜拏。勿任蔓延肆窜。是为至要。增祺折并电。著钞给色楞额、宋庆、马玉昆、聂士成阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、盛宣怀奏、条陈练兵事宜。请建练将总学堂。以成将才等语。据称中国之兵。材质与各国相敌。而耐苦过之。实不难练成劲旅。惟练兵必先练将。近来日本所以制胜。皆练将学堂出身之人才。其详细章程。应饬李盛铎向该国陆军学校钞译进呈。再定办法等语。中国武备学堂久经设立。尚未能确有成效。该京卿所陈练将一事。日本学堂详细章程。究竟若何。是否可以仿照办理。著裕禄、刘坤一、张之洞、咨行李盛铎就近钞译。会同详议具奏。盛宣怀原奏。均著摘钞给与阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、盛宣怀奏、请统筹户部度支。豫定一年会计等语。著户部妥议具奏。现月　　

○又谕、盛宣怀奏、报捐衔封贡监翎枝。请照实官归部库收捐。并盐斤酌量加价。以充练将学堂及制造枪石滟驳经费等语。著户部详细妥议具奏。现月　　

○又谕、盛宣怀奏、开铸银圆。请将平色改归划一等语。著制造银圆局会同军机大臣、户部、妥议具奏。现月　　

○察哈尔都统祥麟等奏、遵旨派拨蒙兵赴科布尔一带巡缉马贼。得旨、即著督饬派出将兵。随时协力巡缉。以靖地方。

折包

　　

○又奏、太仆寺牧君■羊直年主事。拟请仿上驷院例。作为额外缺。以直年笔帖式升补。下所司议。折包　　

○两江总督刘坤一奏。道员林朝栋。前奉旨赴闽办理团练。该员统带栋字等营。驻扎海州赣榆一带。现正添募勇营。实力操防。请仍留江南差委。允之。　　

○以劝捐赈款出力。南洋商董盐运使衔李戴清。传旨嘉奖。折包　　

○予办赈出力直隶道员洪恩广优叙。　　

○丙申。谕内阁。裕禄奏。特倢■＜曰融＞■＜石木＞讳匿盗案之地方官一折。直隶蔚州知州石赓臣。身任地方。于境内窝聚盗贼。一日之内。连劫多起。又复并案具报。希图规避。实属有心讳盗。巧为掩饰。石赓臣著即行革职。永不叙用。仍著裕禄、严饬缉拏在逃各犯。务获究办。以靖地方。现

月

　　

○谕军机大臣等。本日总理各国事务衙门具奏。查明保和会拟准画押各款一折。所称第一股内公断一条。虽系遇事转圜。弭衅息争之一术。惟我国皆联为一气。恐临战时专视彼此交锋之利钝。巧为和解之谋。此条应否从血■乣画押。著该衙门再行妥议具奏。又议覆庆宽条陈一折。所有日本学校等六政详细章程条例。即莉李盛铎就近考察咨取。以备采择。其整顿财赋条内。拟制造银币一节。事属架空。恐多流弊。应俟银圆一律畅行后。再行体察情形。奏明办理。现月　　

○又谕。电寄张之洞等。前因京师创设银圆局。特调湖北候补道王秉恩、来京开办一切局务。旋据张之洞电报。该道员丁忧、未能来京。惟念银圆局创办伊始。必需熟悉情形之员。妥为经理。王秉恩前在广东湖北、办理银圆局有年。此等局差。与地方事务不同。丁忧人员。原可入局办事。著张之洞、奎俊、查明该道员曾否回籍。饬令于穿孝百日后迅速来京。以资熟手。　　

○召见分省补用道魏景桐。得旨、著发往陕西。交魏光焘差遣委用。　　

○河南巡抚裕长奏审明已革巡检林绍玉、讦控粮道王维翰、并无确据。请免置议。允之。折包　　

○宁夏副都统色普征额奏、宁夏满营、挑练官兵。已有成效。请加津贴。以示体恤。允之命大学士李鸿章、为商务大臣前往通商各埠。考察一切商务事宜。现月　　

○以延欠公款。河南已故革职孟县知县王兰森、籍产备抵。现月　　

○以听匪挟仇。妄拏平民。革直隶候补都司董太波职并讯办。折包　　

○以年老多病休致直隶务关路参将柯永华。　　

○赏日斯巴尼亚国参赞安敦宝星。折包　　

○赏日本国使臣矢野文雄宝星。折包　　

○丁酉。顺天府奏。勘估东长安街等处路工。并岁修章程。依议行。早事　　

○又奏。东江米巷一带。路工完竣。报闻。早事　　

○命陕甘总督陶模来京陛见。折包　　

○以获匪出力。甘肃记名总兵马安良传旨嘉奖。折包　　

○戊戌。谕内阁。昆冈等奏。会典馆办书节省经费银两请解交部库以备饷需一折。会典馆提调官鸿胪寺卿那桐等。办理馆事。撙节银六万两。呈请缴还部库。实属奉公洁己。办事认真。所有节省银两。著即解交部库。现月　　

○山东巡抚毓贤奏。遵办团练保甲情形得旨。仍著督饬各属随时认真考察力求实济。毋得日久生懈。折包　　

○添铸考察商务大臣关防。从大学士李鸿章请也。折包　　

○蠲缓直隶唐、武强、昌平、顺义、昌黎、乐亭、清苑、交河、东光、青、静海、沧、南皮、灵寿、平乡、邯郓、肥乡、广平、鸡泽、易、涞水、深曲、阳武、清、霸、东安、高阳、安献、天津、宣化、怀来、饶阳、三十三州县。灾歉地方。粮租杂赋有差。其开东明、长垣、滨河三州县。被水村庄粮赋并蠲缓。现月　　

○己亥。太宗文皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。照录　　

○谕军机大臣等。户部奏。豫拨来年京饷一折。历届京饷。均系年前豫拨光绪二十六年京饷。该部拟在地丁盐课等款内指拨银七百万两。请饬各该省关。于来年分批起解等语。京饷关系紧要。现经该部就各省关情形酌量指拨。自应遵照奉定数目。源源报解。以应要需。著该将军督抚监督等、务于接到部文后。分批赶解。限于来年五月前解到一半。十二月初闲全数解清。不准截留改拨。藉词延误。傥届期不到。即著该部照奏定章程。指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单著钞给阅看。另片奏、光绪二十六年分内务府经费。拟拨盐课茶税等款。共银六十余万两。请饬依限完解等语。除内务府应还部库垫放银四万四千三百余两。应由指拨九江关常税款内。均解部库外。下余银五十五万五千六百余两。著该将军督抚监督等、务于来年开印后。陆续径解内务府交纳。仍限六月前解到一半。十二月初闲埽数解清。不准稍有蒂欠。原单均著钞给阅看。将此由五百里谕知福州将军。直隶、两江、湖广、闽浙、两广、四川各总督。江苏、安徽、江西、浙江、湖北、湖南、山东、山西、河南、广东各巡抚。并传谕粤海关、淮安关各监督。知之。现月　　

○又谕、户部奏、请催解京饷一折。本年京饷。原拨续拨共银八百万两。截至九月底止。除划拨截留解到及报解启程外。尚欠解银二百七十七万九千两。现在部库支绌。应放各款。均关紧要。所有各省关欠解京饷。亟应源源报解。以济要需。著该将军督抚监督等、各将欠解银两。赶紧陆续提前解部。统于年内埽数归齐。傥敢诿卸暒滟它欠。即由户部指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军。直隶、两江、湖广、闽浙、两广、四川各总督。江苏、安徽、江西、浙江、湖北、湖南、山东、山西、广东各巡抚。并传谕粤海关、淮安关各监督知之。现月　　

○又谕、户部奏、豫拨筹备饷需一折。据称光绪二十六年筹备饷需。共指拨银二百万两。请饬依限报解等语。此项饷银。关系紧要。著该将军督抚监督等、按照指拨银数。于来年四月前解到一半。十月内全数解清。毋稍迟逾。原单著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军。两江、湖广、闽浙、两广各总督。江苏、安徽、江西、浙江、湖北、广东各巡抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、户部奏、各省关奉拨二十五年分筹备饷需银两。除两浙运库、江海关、应解银两均已解清。暨各省已经解到报解等款不计外。其余未解银两。请旨饬催等语。各省关应解筹备饷需。关系紧要。现在库款支绌。著各将军督抚监督等、各将欠解银两。迅速筹解。傥仍不完解。即著户部指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军。两江、湖广、闽浙、两广各总督。江苏、安徽、浙江、江西、湖北、广东各巡抚。并传谕粤海关监督知之。现

月

　　

○守护西陵大臣贝子奕谟等奏陵寝岁修另案各工。请照案展缓。报闻。折包　　

○盛京将军增祺等奏、宗室觉罗考试。请展限五年。以资造就。允之。折包　　

○浙江巡抚刘树堂奏、已革广东雷琼道杨文骏、才堪任使。请破格录用。得旨、杨文骏著送部引见。　　

○又奏、请将广西候补知府曾广钧、留浙办理海防。得旨、所请著不准行。折包　　

○庚子。谕内阁、御史余诚格奏、进士截取知县序补无期请饬量为变通一折。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、近闻山东地方有大刀会。红拳会。各种名目。多系不逞之徒。藉闹教为名。结党横行。欺压良善。地方文武弹压缉捕。俱不得力。巡抚毓贤。又固执成见。以为与教民为难者。即系良民。不免意存偏袒。似此因循日久。必至滋生事端。该抚身任封圻。遇事总须持平办理。消患未萌。岂得沽一己之名。竟置大局于不顾。著即督饬所属文武各员。查明各种会匪名目。严行禁止。傥敢仍前聚血■乣。藉闹教为名。结党滋事。并著从严惩办。以靖地方。将此谕令知之。现

月

　　

○又谕、有人奏、知县受贿纵匪。设局病民。请饬究办一折。据称上年广西北流县土匪滋事。经民团攻破贼墟。匪党吴朗卿等在逃。该县董系和得受贿赂。延不究办。并有设局苛派民财。藉差扰累情事。著黄槐森按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。另片奏、广西臬署幕友朱文炜即朱香溪、盘踞把持。经前任巡抚马丕瑶驱逐回籍。近复潜来臬署。请饬严拏驱逐等语。著该抚一并严查惩办。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明董系和办事颟顸乖谬。请旨革职。从之。又奏、查朱文炜立品端谨。委无劣奣＜虘阝＞亦。应请仍留襄办。报闻。折包　　

○河东河道总督任道镕奏。河工销册。请仍照旧章由道核转下所司知之。折包　　

○命云贵总督崧蕃、来京陛见。以云南巡抚丁振铎兼署云贵总督。折包　　

○予故云南临元镇总兵何秀林、附祀岑毓英专祠。从云贵总督崧蕃请也。折包　　

○辛丑。谕军机大臣等、电寄色楞额。电悉。既据奏称周进礼捕贼奋勉。业经密饬福谦不令远离。即著随时察看。妥为钤制。勿稍大意。电寄　　

○两江总督刘坤一等奏、严防奸商运米出口。请将京津平粜米石。缓至来春购运。从之。折包　　

○四川总督奎俊奏、川省矿务总局。设立公司。招集华洋商人。合办天全懋功。两处金矿。并议订章程十条。下所司知之。折包　　

○命广东陆路提督张春发来京陛见。电寄　　

○命内阁侍读学士陈夔龙。仍交大学士荣禄差遣。折包　　

○以前广东南澳镇总兵刘永福为河南南阳镇总兵官。　　

○赏河南济源县被旱灾民一月口粮。折包　　

○壬寅。四川总督奎俊奏、查阅省标营伍并新练威远各营情形。得旨、仍著督饬各营。随时认真训练。毋任懈弛。折包　　

○山东巡抚毓贤奏、遵查已革曹州镇总兵崔廷桂贪黩实奣＜虘阝＞亦。得旨、著刑部归案严讯。折包　　

○出使韩国大臣徐寿朋奏、仁川等处。照约添设领事以资保护。下所司知之。折包　　

○予故记名提督河南南阳镇总兵武朝聘。照提督军营病故例优恤。战迹宣付史馆立传。本籍及立功省分。建立专祠。赏其父赡养银六百两。子毓秀。以通判用。孙良功。以州判用。

现月

　　

○蠲免陕西咸宁长安、盩厔、渭南、泾阳、醴泉、临潼、高陵、三原、鄠、富平、蓝田、兴平、咸阳、耀、同官、肤施、宜川、安塞、甘泉、靖边、定边、安定、延长、延川、保安、凤翔、岐山、陇、汧阳、城固、＜目辟＞衣檾矛＜夗贝＞成、佛坪、沔、榆林、神木、府谷、大荔、浦城、朝邑、澄城、郃阳、华、白水、汉阴、邠、长武、＜走毕＞滟蜽化、三水、镇安、干、武功、鄜、洛川、中部、宜君、绥德、米脂、清＜走毕＞滟闲五十九厅州县三十三年分民欠钱粮租课。折包　　

○癸卯。吉林将军长顺奏、统筹吉林各边形势。并布置防军。请派知兵大员。分往查阅。得旨、即著督饬魁福、果权、分往各营认真查阅。并将实边清界择要设防切实办法。通筹妥议奏明请旨。折包　　

○予故吉林防御吴俊等、照军营病故例议恤。折包　　

○甲辰。世宗宪皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○谕内阁、前据陶模陈请陛见。已有旨准其来京。著魏光焘赴甘肃署理陕甘总督。陶模著俟魏光焘接署后。再行来京。

现月

　　

○督办铁路大臣大理寺少卿盛宣怀奏豫筹卢汉铁路还款。请兼办荥泽至开封河南周家口各支路。以收利权而备归本。又奏、卢汉铁路请由卢沟桥接轨至马家堡。均从之。折包　　

○协修官郑家溉恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅四月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签九月二十日

　　

陈恭阅六签十二月二十五日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十二日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百五十四　　

光绪二十五年己亥十一月。乙巳朔上诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至癸酉皆如之。　　

○热河正总管延曾奏。挑穵园内水旱河道。各工完竣。下所司知之。　　

○丙午。大学士荣禄奏。武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞前军所设西学堂。渐著成效。常年经费。该营力难捐助。请由淮饷作正开支。报闻。　　

○浙江巡抚刘树堂奏。修筑杭州府属西塘大龙头一带柴坝埽坦各工动用银数。下部知之。　　

○以大理寺少卿溥兴鸿胪寺卿那桐、为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以亏款延缴。逮已革浙江浦江县知县饶云鹏、籍产备抵。　　

○予广西阵亡举人周维鉴议恤。现月　　

○丁未。谕内阁。裕禄奏。遵派道员吴廷斌、勘明永定河全河形势妥筹办理一折。永定河下壅上淤。变迁无定。以致海河受患日深。经裕禄督饬吴廷斌、周历查勘情形。所拟施工修治各法。尚属切实妥协。著照所议办理。所需经费。著户部按年筹拨的款。即责成裕遴派熟悉河工人员。常川驻工。次第兴办。务期一劳永逸。以副朝廷保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞民生之至意。现月　　

○谕军机大臣等、翰林院侍读学士黄思永奏、近畿一带秋旱。宜设法补种春麦。并筹备荒之策。如凿井制器开渠筑堤诸法。暨开仓平粜筹款兴工二事。是否均属可行。著孙家鼐、何乃莹、裕禄等、各就所属体察情形。因地制宜。分别核办。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○直隶总督裕禄奏、顺直各属夏秋亢旱。灾象已见。仍请展办推广赈捐一年。以资接济。如所请行。　　

○又奏、总兵杨玉书请暂缓赴贵州镇远镇新任。仍令统领热河防军。驻朝阳一带。办理边防。剿捕马贼余党。以靖地方。从之。折包　　

○浙江巡抚刘树堂奏、春闲筹办海防。陆续添募营勇。择要分扎。现拟亲临考验。出省巡阅。得旨、即著会同李光久。将沿海防务事宜。切实勘办。毋稍疏虞。折包　　

○总统武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞右军工部右侍郎袁世凯奏、遵拨队伍。操演行队。遴派全营翼长开复云南临元镇总兵姜桂题、开拔前往德州等处。得旨、即著严饬姜桂题督率将领。认真操演。相机屯扎。仍沿途约束兵丁。毋任滋事。折包　　

○戊申。谕内阁、荣禄奏、总统因病恳请开去差缺一折。总统武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军四川提督宋庆、前因患病。曾经赏假调理。并派令提督马玉昆代统左军。仍由宋庆随时照料。兹据该提督沥陈病状。自系实情。惟值此时事艰难。该提督早著战功。久膺阃寄。朝廷眷念成劳。深资倚任。宋庆著再赏假两个月。安心调理。毋庸开去差缺。武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军。仍著马玉昆代统。该提督务当随事随时认真训练。毋负委任。现月　　

○又谕、瑞洵奏、沥陈下情恳请赏给假期一折。瑞洵著赏假两个月。假满即行启程。原奏语多拉杂。并著传旨申饬。至所称筹备边务各节。事关重要。岂悬揣所能定议。著俟到任后体察情形。再行奏明请旨。现月　　

○谕军机大臣等、刑部奏、仓匪讦告。原倢■＜曰融＞

■＜石木＞原审各官。系属怀挟私雠。意图报复。著立案不行。仍著刑部将该匪应得罪名。照例定拟具奏。　　

○又谕、宗人府奏、此次增删则例告成请奖。经吏部奏请查明更正一折。所有在馆出力人员。著吏部仍遵前旨给奖。毋庸再议。　　

○闽浙总督许应骙奏、三都岛通商。于出使经费项下。拨款起建洋关。填筑码头。下所司知之。现月　　

○命山东巡抚毓贤来京陛见。以工部右侍郎袁世凯署山东巡抚。现月　　

○以出洋监造铁舰快船押送回华出力。予县丞卢守孟等五员奖叙。复已革都司林国祥等二员原官。已革守备程璧光、销去永不叙用字样。　　

○予周臣召奭建立专祠。列入祀典。从护理陕西巡抚端方请也。　　

○予军营病故总兵萧益星、副将严宗富等、议恤。折包　　

○己酉。谕军机大臣等、有人奏、安徽前舒城县训导金上珍、咸丰年闲。该员倡办团练。时值发贼大股窜陷县城该员纠集乡团。战败被执。死事最惨。请饬查明议恤等语。著邓华熙查明该员事实。奏请办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、保甲局奏、各城原设堆拨。请饬详细查勘修理等语。著工部查核具奏。现月　　

○又谕、电寄刘坤一。据奏、江宁藩库应解武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞先锋军月饷章程一折。此项饷银。即著暂行提存。听候谕旨再行拨用。由刘坤一先行知照苏元春遵办。电寄　　

○兵部奏、本部二门外马神庙。不戒于火。报闻。　　

○总理各国事务衙门奏、京城东交民巷一带。新修街道。拟照天津办法。筹办巡查。报闻。　　

○又奏、遵议保和会公断一条。操纵之权。仍可临时自定。不受牵掣。各国俱已派员画押。中国似亦未便立异。请饬届时从血■乣画押。以泯猜嫌。依议行。折包　　

○两江总督刘坤一奏、遵筹江防情形。得旨、即著照议严密设防。并随时会商沿江各督抚联络一气以备缓急。毋稍大意。折包　　

○热河都统色楞额奏、添练驻防兵丁成军。名曰强盛。应需饷干。请一律按照湘平支放。如所请行。折包　　

○以直隶副将杨鸿礼为山西太原镇总兵官。现月　　

○以湘岸盐厘畅旺。予分销委员通判刘能峘等十一员奖叙。折包　　

○以遵命捐银助赈。予湖南辰州府知府斌儒、江苏溧水县知县殷以恕、萧县知县刘本檍、江都县道员王景棻、盐城县监生曹元熙、湖南清泉县文童刘隆溥等、各为其祖父母父母建坊。　　

○庚戌。庄顺皇贵妃忌辰遣官祭园寝。　　

○云南巡抚丁振铎奏、嵩明、姚、呈贡、恩安、等州县被水被雹成灾。委勘赈抚。得旨、即著督饬印委各员。确查被灾轻重情形。分别妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○安徽巡抚邓华熙奏、遵筹江防妥办情形。得旨、即著随时加意严防。并会商上下游各督抚。联络一气。以备缓急。勿稍弛懈。　　

○以捐助皖赈钜款。复已革湖北补用知府彭广心原官。折

包

　　

○辛亥。河南巡抚裕长奏、遵查豫省征收丁漕。并非概有赢余。现拟择尤酌减。定价完钱之处。至多不得过二千六百文。汝光所属。内有差徭。以三千文为率。不准再加。报闻。　　

○以武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军剿办奉天锦宁盗匪出力。予县丞宫守道等十员奖叙。提督程允和二十六员。均加一级。复已革总兵张光前原官翎衔顶戴勇号。现月　　

○壬子。谕军机大臣等、有人奏。降调盛京户部侍郎良弓滟＜兪＞滟弓、于李秉衡离省后。复纵容已革笔帖式耆泰出示放荒。浮收荒价。并在耆泰所开永溥当存钱十万余串。耆泰自恃业已革职。更无忌惮。请饬严提归案。委员接办等语。览奏实堪诧异。著增祺按照原倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。另行委员接办。并将已革笔帖式耆泰归案审讯。追赃入官。按律惩办。毋任隐匿。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、河南信阳州知州饶拜扬、骫法营私于办理命案。勒掯钱财。征收钱粮。加派苛罚。又复私自变卖仓谷。办理保甲不能认真。以致劫案晶■宜出。居民惊恐。又修武县知县黄铨、＜走毕＞滟位任以来。诸事废弛。民团保甲。概置不办经征地丁。加倍浮收。并有纵丁索取。连年不报情事。所奏是否属实。著裕长按照原倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。另片奏、河内县典史王绍舜、擅受民词。颠倒是非。并有串通受贿。非刑毙命等情。著该抚一并查明具奏。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查饶拜扬、黄铨、王绍舜、被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。皆无实据。自可毋庸置议。惟饶拜扬有疏忽之处。应请交部议处。王绍舜不守官箴。应请斥革。从之。折包　　

○又谕、奉宸苑奏催琉璃料件一折。著工部迅速督饬琉璃窑监督。将欠运琉璃料件。赶紧烧造运工。以资应用。并著户部迅速指拨款项。毋稍延误。现月　　

○直隶总督裕禄奏、永平、宣化、两属。征收屯粮。请严裁浮费。加增粜价。得旨、著照所请。仍随时认真查察。毋任再滋弊端。折包　　

○以捐助棉衣。予广东香山县道员郑官应妻莫氏、及江苏无锡县附贡林志伟妻盛氏、武进县知县盛同颐妻郑氏、知府盛星怀母许氏、广东嘉应州封职陈裘祖母黄氏、建坊。折包　　

○癸丑。以节届大雪。未沛祥霙。遴选僧道设坛讽经祈祷。派恭亲王溥伟、诣大高殿时应宫恭代拈香。遣贝勒载濂诣昭显庙、贝子溥伦诣宣仁庙、镇国公载泽诣凝和庙、贝子毓橚诣觉生寺、郑亲王凯泰诣黑龙潭、肃亲王善耆诣白龙潭、拈香。　　

○谕军机大臣等、电寄谭钟麟。据总理各国事务衙门奏、现办广州湾界务情形一折。界务虽已定议。复因遂溪县民人戕毙法弁。致多要挟。枝节横生。著谭钟麟迅饬勒拏凶犯。务获惩办。毋稍延玩。遂溪县知县李钟珏、未能豫为防范。致酿交涉重案。咎实难辞。并著从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。余著总理衙门妥筹办理。电寄　　

○总理各国事务衙门奏、广东盗风最炽。屡接英使照会。以粤省水面英轮。晶■宜被劫掠。将有调派兵舰自行巡缉之举。此端断不可开业已照覆中国自能饬属整饬。毋庸代筹。以遏狡谋。请饬粤督迅派水师。实力缉捕。以杜外人干预。依议行。　　

○乌里雅苏台参赞大臣志锐等奏、蒙古公在呼图克图前。放肆无礼。量予处分。得旨、洛布桑达什、玩亵黄教。虽未能指实。究属不合。著理藩院议处。折包　　

○护理山西巡抚何枢奏、遵议续裁晋省绿兵二成。共二千一百余名。并裁弁缺外委四名。额外九名。岁节饷三万三千六百余两。留供添练新军之用。又奏、大青山后。与蒙古草地毗连。向多马贼。遵拨练军。分往驻扎。并下部知之。　　

○降调盛京户部侍郎良弓滟＜兪＞滟弓奏、续收树川价银十万余两。并未收之山场价值。合计可成钜款。得旨、著增祺归案查核办理。　　

○甲寅。遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等。仓匪林鹤年即林四。著刑部永远监禁。其侵吞仓米。应行追缴之款。仍著刑部如数严追。现月　　

○吏部奏。议驳奉天驿巡道请加按察使衔。依议行。　　

○湖广总督张之洞等奏。本年京仓采运。请照案停办。将此款拨补宜昌盐厘。兼供剥船要需。得旨。湖北漕粮。著仍采买三万石运通其应行拨补盐厘。著户部另行改拨。随手　　

○。广西巡抚黄槐森奏。贺县被旱成灾。委员履勘情形。得旨。著俟查勘明确。分别被灾轻重。核实办理。折包　　

○命廖寿恒毋庸在军机大臣上学习行走。以刑部尚书赵舒翘、在军机大臣上学习行走。现月　　

○以全漕告竣。予仓场侍郎长萃、刘恩溥议叙。现月　　

○以广西梧郁土匪滋事。死事惨烈。予北流县知县金佐基优恤。典史骥德、王锡章、幕友林事贤、沉荫棠等、及殉难官绅民练妇女黄金冕等、五百二十一员名口。分别旌恤。其守御出力在营病故之补用知府降补通判林苑生、开复原官。与附生李光尧一并优恤。　　

○豁免广西北流县被贼地方上年分征存未解钱粮。折包　　

○乙卯。谕内阁、黄槐森奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折。广西署南宁府知府魏绶先、营私近利。措置乖方。宾州知州殷谦、遇事张惶。不恤民隐。富川县典史潘鹤年借端需索。嗜利妄为。桂平县典史翟钧、不知检束控案累累。宣化县典史李德馨、藉案谋利。遇事招摇。三官司巡检魏润昌、倚势讹索。惟利是图。八尺司巡检黄章烈、乖僻性成。捕务废弛。平乐县教谕于朝弁、物议沸腾。不堪司铎。郁林州训导钟德彰、行同无赖。不顾声名。均著即行革职。桂平县知县王仁钟、性情执拗。舆论未孚。兴安县知县刘乃赓、办事疏忽。不洽君■羊情。均著开缺另补。现月　　

○谕军机大臣等、户部奏、议覆大理寺少卿盛宣怀条陈请将一岁出入款项由户部豫先核定一折。户部为度支总汇。出入款项。均宜通筹豫计。兹据该部将常年收支各数。胪举大纲。开单呈览。近年用款浩繁。支绌情形。中外一致。户部责无旁贷。即著责成该堂官等、通盘筹画酌盈剂虚。妥为核定。其有可裁可减及可缓之款。务当力求撙节以便将一年用度。随时应付不致贻误要需所请肬■闲派王大臣等会议之处。著毋庸议。将此谕令知之。现月　　

○缓征奉天宁远州老和尚台等八百六十九村屯积欠钱粮。

现月

　　

○丙辰谕军机大臣等、增祺等奏、请饬拨东三省来年的饷。并请催欠饷一折。东三省庚子年的饷。应拨奉天银二十六万两。吉林银三万九千五百五十三两零。打牲乌拉银四万二十一两零。黑龙江银十五万九千六百两。著户部照数指拨。令各该省督抚等、如数筹解。毋许迟延。并于报解之时。分晰奉天、吉林、打牲乌拉、黑龙江、各款目。以免牵混。其各省欠解东三省本年的饷。暨历年欠饷。著各该省督抚监督。按照单开数目。赶紧筹拨。务于年内埽数解清。以济要需原单均著钞给阅看。将此谕知户部。并由五百里谕知直隶两江闽浙各总督、江苏安徽河南山东各巡抚、暨传谕淮安关监督知之。现月　　

○降调盛京户部侍郎良弓滟＜兪＞滟弓奏、办理大围场荒务。陈明拟收各项价银数目。得旨、著增祺归案查核办理。　　

○又奏、交卸在迩。勘荒木质关防。是否移交将军。得旨、著一并移交增祺。暂行接收。随手　　

○护理陕西巡抚端方奏、武功、宁羌、府谷、葭、咸宁、长安、米脂、神木、定边、安定、各州县被旱、被虫、被雹、被霜、分别抚恤情形。得旨、著即饬司筹备赈抚。俾资接济。以拯灾黎。折包　　

○又奏、办理灾赈。请援案酌提二成厘金六七万两。以应急需。允之。折包　　

○又奏、陕库支绌。拨款无著。请变通办法。将河东代收盐厘。及盐斤加价。提解董军月饷。腾出粮道报效一项。备解加增洋款。下部议。折包　　

○以记名提督梅东益为贵州提督。未到任前。以贵州巡抚王毓藻兼署。现月　　

○以治军抚民并著威惠。予故贵州提督罗孝连照军营病故例优恤。原籍及立功省分建立专祠战功事迹。宣付史馆立传。子通判仰怀、同知用。寻谥武勤。　　

○豁免奉天金州厅城外划归租界地方二十三年分民欠余地租银。　　

○丁巳。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。照录　　

○谕军机大臣等、有人奏、矿务宜权利害一折。据称外蒙古四部落。安居守土。以孳生驼马牛羊为生计。前因有开办金矿之说。各蒙古纷纷呈诉。恐于生计有碍。且血■乣工荟萃。亦难保不滋生事端。请熟权利害。以顺舆情等语。开采金矿。本为裕国之图。但必须斟酌妥协。有利无弊。方为尽善。所奏各节。于边务蒙情。是否确有所见。著理藩院查核办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、沿江各省地丁钱粮。大概为书吏侵吞。生监包揽。其大宗抗粮者。多巨绅大户。请饬惩创等语。著刘坤一、鹿传霖严饬各州县查明详报。如地方绅户内有抗拒包揽情事。即著严倢■＜曰融＞■＜石木＞惩办。以儆效尤。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄谭钟麟等、电悉。李钟珏著即行革职。仍勒拏本案正凶务获。从严惩办。电寄　　

○漕运总督松椿奏、＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕邳州会匪。生擒首逆李启瑞惩办情形。得旨、仍著严拏逸匪刘黑东、周脉斗、务获惩办。毋任漏网。折包　　

○直隶提督聂士成奏、＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕奉天马贼佟老疙疸等、党与解散。匪首尚未歼除。得旨、仍著督饬派出营勇。会同各军。上紧＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。务期尽绝根株。毋留余孽。　　

○福建陆路提督程文炳奏、请仿西洋常备后备诸法。改练新军。于钱粮中饱盐斤加价二端筹饷。得旨、户部查核办理。　　

○出使法国大臣庆常奏、答复法国暨巴西国伯理玺天德即位国书。如礼分递。奉使期满。新使臣裕庚已到。当即交卸回国。报闻。折包　　

○以功在清淮。追予故浙江处州镇总兵陈国瑞、附祀前漕督吴棠专祠。从漕运总督松请也。折包　　

○戊午。谕内阁、巡视西城御史连升等奏、遵保拏获邻境盗犯尤为出力之官绅照章请奖一折。著吏部议奏。　　

○三品顶戴督办云南矿务唐炯奏、本年雨水过多。石滟曹硐被淹。柴炭缺乏。厂铜不旺。得旨、即著督饬公司设法赶办。尽数起运。折包　　

○己未。谕内阁、毓贤奏、分别举劾属员等语。山东候补盐大使联辉、著以盐大使尽先补用。代理郯城县知县余则达、钻营取巧。任意妄为。署莒州知州平原县知县钱心润、不洽舆情。匿灾不报。均著即行革职。以肃官方。　　

○以劝募赈捐钜款。准已革江南徐州道沈守谦送部引见。　　

○以倢■＜曰融＞■＜石木＞劾武弁官衔错误。山东巡抚毓贤下部议处。现月　　

○缓征安徽涡阳、泗、灵璧、凤阳、定远、凤台、来安、望江、亳、五河、铜陵、滁、全椒、无为、寿、太和、建德、和、宿松、东流、怀远、颍上、霍邱、蒙城、潜山、合肥、巢、盱眙、含山、太湖、庐江、宿、阜阳、天长、怀宁、当涂、芜湖、繁昌、三十八州县。建阳、安庆、庐州、凤阳、长淮、泗州、滁州、七＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞被旱被风被水地方。暨桐城、贵池、二县歉收田亩。新旧钱粮。其泗、涡阳、灵璧、定远、凤台、望江、亳、五河、铜陵、无为、寿、太和、建德、宿松、东流、怀远、颍上、霍邱、蒙城、潜山、合肥、巢、盱眙、太湖、庐江、宿、阜阳、天长、怀宁、当涂、芜湖、繁昌、三十二州县新旧漕粮。并分别展缓。现月协修官郑家溉恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签四月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月二十日

　　

陈恭阅四签十一月二十五日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十二日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百五十五　　

光绪二十五年。己亥。十一月。庚申。谕军机大臣等、前谕令宁夏将军锡振。前往奉天接署仁字军统领。该员业经陛辞。尚未据报到差。奉省营务。关系紧要。该员无论行抵何处。即著克期迅速前进。毋稍延缓。将此谕令知之。沿途由五百里探投。　　

○又谕、御史许祐身奏、京师米价渐昂请开仓平粜一折。著户部核议具奏。现月　　

○又谕、电寄谭钟麟等。前据刚毅于广东省城差次。电奏广东七十二行商人。请将厘金官督商办。情愿每年认缴洋银四百万两。较官办每年可增一百余万。已饬厘局司道核议章程。当由督抚奏明开办等语。厘局官督商办。但使官不掣肘。必可集成钜款。现在计期已将两月。该省当已订有详细章程。著谭钟麟、德寿、迅速核明复奏。傥有厘局劣员。希图仍前中饱有意播弄。冀毁前议。并著严倢■＜曰融＞■＜石木＞惩办。勿稍姑容。电寄　　

○盛京将军增祺等奏、石滟驳车马匹。近年价值极昂。例价不敷。请按照时价。据实报销得旨、准其照时价开报。他处不得援以为例。折包　　

○又奏、请酌添石滟驳队。以固边圉如所请行。　　

○又奏、开办东流围荒。酌拟章程。下部知之。折包　　

○署育字军统领晋昌奏、仁字军统领锡振尚未到奉。请仍遵前旨。暂行统带仁字一军。俟锡振到奉交替。再将育字军接统。得旨、俟接统育字军后。务须认真整顿。勤加训练。毋稍懈弛。随手　　

○直隶总督裕禄奏、添招股本。筹办山东峄县煤矿情形。下所司知之。折包　　

○以捏造电旨。牵涉委员。革奉天电报局员县丞余华柏职。并讯办。　　

○以抢护河堤。受伤身故。予直隶北岸通判蒋廷皋优恤。

折包

　　

○辛酉。谕军机大臣等、电寄各省将军督抚。前谕令各直省将军督抚。将关税厘金盐课各款。详细句稽。悉心综核。实在裁去陋规。提归公用之数。共有若干。限三个月拟定章程奏报。除江苏广东业经集有成数奏明办理外。各省未经覆奏者尚多。现在库款支绌。需用浩繁事关国计盈亏。岂竟置之不顾。著各该将军督抚懔遵前旨。迅将查核酌提数目。克期电覆。毋再稍涉迟延。电寄　　

○又谕、电寄谭钟麟。本日已有旨。令谭钟麟迅速来京陛见。两广总督著李鸿章署理。未到任以前。令德寿暂行兼署矣。谭钟麟著遵旨克日束装启程。并将启程日期。先行电奏。

电寄　　

○又谕、电寄谭钟麟。刘学询已交李鸿章差遣委用矣。电寄

　　

○护理湖南巡抚锡良奏、岳州关开办日期下所司知之。　　

○又奏、遵裁湖南陆勇三营。水师一营。并将留存陆营长夫水师船价油烛酌减。按五成支给。岁省银十二万余两。存储解部。下部知之。　　

○命两广总督谭钟麟来京陛见。以大学士李鸿章署两广总督。未到任前。以广东巡抚德寿兼署。现月　　

○亲授贵州按察使陈庆滋、因病解职。以云南迤南道林绍年为贵州按察使。现月　　

○以不洽舆情酿成命案。革湖南永顺县知县刘榆生、龙阳县知县上官廉职。并讯办。折包　　

○上以冬至。祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。照例　　

○壬戌。谕内阁、世道人心之患。莫患于是非顺逆之不明。是以古圣贤有伪辩之诛。有横议之戒。为其惑世诬民也。朕自冲龄。入承大统。笃荷皇太后恩勤教育。垂三十年。自甲午以来。时事艰难。益盆益弱。宵旰焦思。恐负慈闱付托之重。思缵列圣神武之谟。每冀得人以资振作。而翁同和极荐康有为。并有其才胜臣匪倍之语。孰意康有为密纠邪党。阴构逆谋。几陷朕躬于不孝。并倡为保中国不保大清之谋。遂有改君主为民主之计。经朕觉察。亟请圣慈训政。乃得转危为安。而康逆及其死党梁启超。先已逋逃。稽诛海外。犹复肆为簧鼓。刊布流言。其意在荧惑血■乣听。离闲宫庭。迨谭钟麟查抄康逆等往来信函。有谭嗣同堪备伯里玺之选。是其种种逆谋。殊堪发指。凡我中外臣民。愤其狂悖者固多。而受其欺愚者千百中不无一二。不但不识是非。兼亦不明顺逆。所当切戒而明示之也。自去秋训政以来。上下一心。宫府一体。勤求治理。绝无异同。而康逆等犹持维新守旧之论。煽惑狂躁喜事之徒。殊不知我朝圣圣相承。祖法昭垂。永宜遵守。且朕躬图治之意。但孜孜于强兵富国为急。今慈圣垂训之言。仍谆谆于保境交邻为念。兹特明申诰谕。坦示朕心。凡我臣民。勿得轻听流言。妄生揣测。傥再构煽邪说。君■羊相附和。去顺效逆。邦有常刑。至康有为。梁启超大逆不道。网漏吞舟。果尔稽诛。是无天理。近闻该逆等狼心未改。仍在沿海一带。倏往倏来。著海疆各督抚懔遵前旨。悬赏购蝱滟戋。无论绅商士民。有能将康有为。梁启超。严密缉拏到案者定必加以破格之赏。务使逆徒明正典刑。以申国宪。即使实难生获。但能设法致死。确有证据。亦必一体从优给赏。总之雅说虽煽。而忠臣孝子。必不忍闻。宪典虽宽。而乱臣贼子。决不能贷。将此通谕知之。现月　　

○又谕、著派昆冈、裕德驰驿前往库伦等处。查办事件随带司员。著一并驰驿。现月　　

○谕军机大臣等、电寄连顺。本日有旨派昆冈、裕德、驰往库伦查办事件。所有矿务一节。著该大臣暂缓办理。电寄　　

○吏部奏、已革湖北补用知府前广济县知县彭广心、捐助赈银。开复原官。与例不符。声明更正。依议行。早事　　

○盛京工部侍郎钟灵奏、牛庄等处苇塘余地。逐渐增多。请仿照垦务办理。令原商原佃等领种。酌收荒价。计亩升科。得旨、著即会商增祺派员勘办。仍令商原佃领种。妥拟详细章程具奏。　　

○以报效军械银两。予湖南按察使胡廷干议叙。折包　　

○癸亥。谕内阁、刑部尚书赵舒翘。著毋庸管理稽查保甲事务。现月　　

○谕军机大臣等、户部总理各国事务衙门会奏、豫拨东北边防经费。照案指拨山东地丁银十二万两。加拨银二万四千两。山西地丁银十万两。加拨银二万两。浙江地丁银八万两。加拨银一万六千两。江西地丁银五万两。加拨银一万两。安徽地丁银十万两。加拨银二万两。江苏厘金银八万两。加拨银一万六千两。江西厘金银八万两。加拨银一万六千两。浙江厘金银八万两。加拨银一万六千两。安徽厘金银五万两。加拨银一万两。湖北厘金银八万两。加拨银一万六千两。湖南厘金银八万两。加拨银一万六千两。福建厘金银八万两。加拨银一万六千两。江海关六成洋税银十万两。加拨银二万两。江汉关六成洋税银十万两。加拨银二万两。夔关常税银四万两。加拨银八千两。闽海关六成洋税银十万两。加拨银二万两。湖北粮道库漕项银四万两。加拨银八千两。南粮米折银四万两。加拨银八千两。四川盐厘银十五万两。加拨银三万两。两淮盐厘银十二万两。加拨银二万四千两。四川津贴银八万两。加拨银一万六千两。山东粮道库银五万两。加拨银一万两。广东厘金银八万两。加拨银一万六千两。粤海关六成洋税银十二万两。加拨银二万四千两。各关开支倾镕折耗减半节存银十万两。共银二百五十万两。请饬依限报解等语。此项饷需。最关紧要。著该将军督抚监督等、按照指拨银数。于来年五月前批解一半。年内全数解清。毋稍迟逾。将此由四百里谕知各该将军督抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、户部总理各国事务衙门会奏各省关欠解东北边防经费请旨严催一折。据称本年各省关应解东北边防经费二百万两。添拨银五十万两。现据解到部库。并报解启程。共银一百五十四万八千余两。尚欠解银九十五万一千余两。请饬速解。并补解历年积欠银两等语。此项经费。关系边防要需。何得任意延欠著该督抚监督。按照单开本年未解及历年欠解银数。赶紧筹解。傥再迟延。即著户部照贻误京饷例。指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单著钞给阅看。将此由四百里谕知各该督抚。并传谕粤海关监督知之。　　

○两广总督谭钟麟等奏、查勘各属荒地开垦情形。得旨、仍著督饬地方官随时查勘。如有闲荒地亩。即令垦种。毋任书差欺饰。现月　　

○河南巡抚裕长奏、黄河北岸孟县小金堤冲塌。请拨款兴修。并添筑坝垛。购备石方。得旨、著照所请。即著遴委熟悉河工人员。克日兴工。核实办理。随手　　

○陕西按察使马相如因病解职。以广东雷琼道冯光遹为陕西按察使。现月　　

○予故浙江提督陈济清恤典如例。予江苏通判澍棠、浙江通判荣甲、均以同知用。　　

○甲子。冬至祀天于圜丘。遣庄亲王载勋恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。照录　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○谕内阁、本日召见之阿勒楚喀协领富隆额。仍著以副都统交军机处记名。现月　　

○黑龙江将军恩泽等奏、秋季拏获马贼十八名。照章就地正法。又奏、去冬添募马步六营。分为前后两路。遴员管带分驻。并下部知之。折包　　

○两江总督刘坤一等奏、江苏现办税契。并无苛扰并陈酌定年限筹办情形。得旨、酌定税契章程。甚属妥善。傥有不肖官绅。勒索阻挠。即著从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。　　

○闽浙总督许应骙奏、遵保人材。上备器使。得旨、逊道仁、陈同书均著送部引见。赖文华著遇有副参缺出尽先补用。

折包

　　

○山东巡抚毓贤奏、东省河工。疏通海口必先办迁民。现饬道府清查户口。勘丈地亩。并添觅淤地。以资迁徙。得旨、即著饬属赶紧查勘。以期安插妥善。折包　　

○以出洋期满。予驻美日秘国随员知州钟文耀等五员奖叙。其期满董事州同衔李晋华等二员。并照例给奖。　　

○以亏款延缴。革已故署山东曲阜县知县何粹然职。提属勒追。　　

○以遵命捐助东赈。予山西河津县知县张驹贤、为其曾祖母暨祖父建坊。折包　　

○蠲缓顺天宛平、文安、房山、三县灾歉村庄。本年应征粮租。现月　　

○乙丑。谕军机大臣等。有人奏。河南河北三府。本年秋禾歉收。经冬无雪。二麦不能播种。灾情甚重。请饬查勘等语。著裕长将各属被灾轻重情形。确切查勘。妥筹抚恤。应否分别停征之处。并著迅速确查。奏明办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○召见河南候补道易顺鼎。得旨、著交军机处存记。　　

○浙江巡抚刘树堂奏、浙省防勇遵章改编五军。及海防添募各营。委换统领管带。得旨、即著督饬统领管带各官认真训练务成劲旅以备缓急。折包　　

○又奏。外海水师统领兼带超武轮船。现准召募小队四棚。以资随同出洋差遣。又奏。臬司李光久。奉命督办浙防。召募亲军小队。并自募述武左右两营。及出驻宁波。又募述武中前后三营。请饬立案。均下部知之。　　

○丙寅。以祥霙普被。敬谨报谢。派恭亲王溥伟诣大高殿、时应宫恭代拈香遣贝勒载濂诣昭显庙。贝子溥伦、诣宣仁庙、镇国公载泽、诣凝和庙、贝子毓橚诣觉生寺郑亲王凯泰诣黑龙潭、肃亲王善耆、诣白龙潭、拈香。大高殿觉生寺即行撤坛。　　

○谕军机大臣等。都察院奏。山西京官。呈诉洋人在山西购买民田。地方官多方胁制。请饬认真稽查。听民自便。并请设法备荒。据情代奏一折。洋人购地。愿否应听之民闲。岂容地方官加以胁制。至备荒之策。无论年岁丰歉。总应切实讲求。著何枢按照所呈各节。确查实在情形。分别奏明办理。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏已革吏部书吏李新之即李嘉璋、与杨辅清即杨秃子、狼狈为奸。行踪诡秘。请饬拏办等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、严密查拏。送部讯办。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。库伦办事大臣丰升阿奏、遵查台站。委无别项部落帮台名目。得旨、仍著将各台站随时整饬。勿任稍滋弊窦。现月　　

○盛京将军增祺奏、筹款购粮。并饬属劝办积谷。得旨、即著随时认真筹办。俾军储民食。两有裨益。毋得徒托空言。

折包

　　

○又奏、现将仁育两军应修营垒。择定省城西南麻冲屯、夹河、省北王化台、堪以建筑分驻。筹款办理。如所请行。折包

　　

○江西巡抚松寿奏、遵饬臬司陈泽霖、于臬署内设立全省营务处。随时督同妥筹办理。得旨、仍著督同陈泽霖、加意训练。俾成劲旅。毋得日久生懈。折包　　

○江西按察使陈泽霖奏、遵旨经理江西营务。并报接印日期。得旨、即著随时认真经理。毋负委任。随手　　

○命两江总督刘坤一来京陛见。以江苏巡抚鹿传霖署两江总督。江苏布政使陆元鼎暂护江苏巡抚。现月　　

○以委办斗秤捐输各局收数加增。予奉天道员双纶议叙。　　

○丁卯。以祈地灵应。派庄亲王载勋、诣大光明殿铁牌前拈香报谢。派顺天府府丞高燮曾、将铁牌送往邯郸县龙神庙。并颁大藏香十枝。恭赍祀谢。现月　　

○谕军机大臣等、电寄刘树堂、电悉。李光久所带各营。即著徐宏亮统带。其一切操防事宜。仍随时会商巡抚。妥为经理。勿稍疏懈。电寄　　

○戊辰。谕内阁、孙家鼐奏、假期又满宿疾未痊吁恳开缺一折。协办大学士吏部尚书孙家鼐、著准其开缺。加恩赏食尚书全俸。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、山东民教不和。亟宜持平办理一折。所奏语多中肯。其推原民教情形。亦确切近日情事。著袁世凯严饬各属。遇有民教之案。持平办理。不可徒恃兵力。转致民心惶惑。总之操纵之妙。在乎平时。地方官果为血■乣情所服。遇事自不难化大为小。化有为无。其所陈慎重兵端。整顿吏治。尤为扼要之论。原折著钞给阅看。将此谕令知之。

现月

　　

○又谕、有人奏、请饬严拏会匪以靖地方一折。据称各处会匪。名目甚多。有兴中、安清道友、袍哥、天地、哥弟、三合、三点、大刀、小刀等名目。潜匿各省。而营伍废弛。兵弁或有入会者。捕役卯册。匪徒亦有含混挂名者。地方官不能严拏重惩。致令益无忌惮。请饬严拏等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、严密查拏。遇有破获。著即从优议奖。并著通行各直省将军督抚。一体从严缉拏。以清盗源而靖地方。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。电寄德寿。刚毅面奏情形已悉。著德寿仍遵前旨。督饬黄金福等严密筹办。务期得手。以除大憝。电寄　　

○甘肃新疆巡抚饶应祺奏、新疆疏附县属阿斯图等庄。猝遭水患。饬属履勘。得旨、即著饬查被灾轻重情形。分别办理。毋任失所。折包　　

○又奏、遵旨抚循回血■乣。并扼防各路情形。得旨、所筹尚属周妥。仍著随时随处加意防范。以靖边圉。毋稍疏懈。

随手

　　

○云贵总督崧蕃等奏、上年冬闲川匪滋事。派昭通镇总兵何雄辉。督营防堵。现在地方静谧。民教相安。得旨、即著督饬该镇将沿边各营。扼要填扎。以资镇慑。　　

○又奏、滇边游匪。剿捕几尽。出力人员开化镇总兵蔡标等请奖。得旨、著准其择尤保奖。毋许冒滥。折包　　

○以晶■宜著战功。予故署新疆抚标左营游击苏贵兴、照军营立功后积劳病故例优恤。折包　　

○己巳。召见陕西河州镇总兵何乘鳌。得旨、著发往北洋差遣委用。折包　　

○云南巡抚丁振铎奏、云南鲁甸永善二厅县田禾杂粮被灾勘抚情形得旨、著俟查勘明确。分别灾情轻重核实办理。　　

○命户部尚书王文韶协办大学士。现月　　

○调兵部尚书徐郙为吏部尚书。以都察院左都御史徐用仪为兵部尚书。吏部左侍郎徐会沣为都察院左都御史。现月　　

○命刑部尚书赵舒翘、兼管顺天府府尹事务。现月　　

○庚午。谕军机大臣等。文海奏。英人图据博窝地方。于川藏皆有窒碍一折。博窝边界。与印度毗连。傥英人占据其地。不惟西藏将为包括。川省后路。亦属可虞。自应妥筹办法。以杜后患。著文海迅速前往。督率员弁。相度机宜。设法办理。总宜不动声色。使博番就我范围。以占先著。毋得稍涉延误。仍俟筹有办法。即行驰奏。将此由五百里谕令知之。现

月

　　

○黑龙江将军恩泽等奏、通肯新设旗官。计左右翼公中协领四缺。佐领二十四缺。骁骑校二十四缺。满洲防御八缺。并文职仓屯站官教习等。均已一律选补竣事。报闻。　　

○山东巡抚毓贤奏、日照县街头村教案议结。酌给偿恤银二万五千两。援案由司库拨发。作正开销。下所司知之。　　

○护理山西巡抚何枢奏、晋省亢旱。灾象渐形。请饬湖广督臣张之洞、将前借晋省善后余银二十万两。迅速汇还。以为续购赈粮之用。得旨、即著张之洞赶紧设法筹还备赈。毋得漠视。随手　　

○转吏部右侍郎许景澄为左侍郎。调户部右侍郎陈学棻为吏部右侍郎。以署礼部右侍郎吴廷芬为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。现月　　

○调正红旗蒙古副都统噶噜岱为青州副都统。以干清门侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞伊立布为正红旗蒙古副都统。明发　　

○以武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞右军训练有效。予出力员弁候选同知段祺瑞等二十三员。补用提督姜桂题等四十五员奖叙。　　

○以独办平粜。捐赔钜款。赏山东章邱县善绅道员孟继笙二品顶戴。同知孟瑞箴以知府用。监生孟相武以兵马司指挥用。　　

○以倢■＜曰融＞■＜石木＞折字误。自行检举山东巡抚毓贤、下部议处。　　

○辛未。谕军机大臣等、电寄袁世凯。电悉。前因屡有人奏陈山东民教不和。亟宜持平办理等语。当于二十四日详切寄谕该署抚遵照矣。拳民聚血■乣滋事。自无宽纵酿祸之理。惟目前办法。总以弹压解散为第一要义。如果寻击官兵。始终抗拒。不得已而示以兵威。亦应详查案情。分别办理。不可一意剿击。致令铤而走险。激成大祸。著袁世凯相机设法。慎之又慎。严饬吉灿升。马金叙等、随机因应。各了各案。毋轻听谣传。任令营员贪功喜事。稍涉操切。傥办理不善。以致腹地骚动。惟袁世凯是问。将此谕令知之。电寄　　

○壬申。谕内阁、御史刘学谦奏、直隶州县捕务废弛请饬整顿一折。直隶各属。盗风甚炽。晶■宜经有人奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。若如所奏。各属盗薮甚多。州县隐忍不办。捕役得规包庇。似此捕务废弛。日复一日。尚复成何事体。著裕禄按照原倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。地方官如有讳盗情事。即行严倢■＜曰融＞■＜石木＞惩办。并通饬各属州县官。上紧整顿捕务。以靖地方。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、署宝坻县知县燕调纬、办理积谷。于前任所捐富商银一万二百两外。复加捐一万数千两。又复串通劣绅。按亩捐银。勒限交纳计每亩捐银一分六厘。为数约在二万两以外。其为希图中饱。不问可知。请饬查倢■＜曰融＞■＜石木＞。并将续收亩捐。悉数追还等语。著赵舒翘、何乃莹、裕禄、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○陕甘总督陶模奏、甘肃合水、阶、平凉、安化、文、五州县。暨西固州同所属秋禾晶■宜被霜雹。筹抚情形。得旨、即著饬属确切查勘。分别停征蠲缓。一面筹款抚恤。毋令失所。随手　　

○以捐办积谷。予直隶抚宁县附贡生曾昭心奖叙。附生聂殿扬为其父建坊。折包　　

○予故副将贺东海议恤。早事　　

○缓征直隶文安县歉收洼地本年应征粮赋。现月　　

○癸酉。直隶总督裕禄奏、永定河抢办险工。动用赈款。援案请照赈章。开单报销。免造细册。下部知之。协修官温肃恭

纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅四月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月二十日　　

陈恭阅五签十二月二十五日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十二日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百五十六　　

光绪二十五年。己亥。十二月。甲戌朔。上诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至癸卯皆如之。黄绫本　　

○谕内阁、现在朕躬尚未痊愈。所有年内。暨明年正月应行升殿及一切筵燕。均著停止。现月　　

○谕军机大臣等有人奏、河南西华县知县孔庆筠、藐视先师苛罚绅户。于寻常词讼以贿之多寡为是非纵令捕役等、藉势招摇。又奏、加捐道员前任舞阳县知县张庆麟、行同市侩。贪利忘亲各节。请一并查办等语。著裕长分别查明。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞办毋稍徇隐。原片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史李擢英奏、铸造银圆。务冀通行请饬户部、严饬库官。痛除积弊一折。著户部会同管理三库大臣核议具奏。现月　　

○塔尔巴哈台参赞大臣春满奏、拏获绥来县谋叛贩逃首匪马玉章、余匪剿灭。塔城全境肃清。出力员弁请奖。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○护理陕西巡抚端方奏、续勘醴泉县干州被旱地方。豫筹来春接济报闻。折包　　

○乙亥。谕内阁、近因朕躬尚未痊愈。所有坛庙大祀。均经遣员恭代。明年元旦应恭诣皇太后前朝贺。荷蒙圣慈。以天气严寒曲加体恤。自应仰体慈怀。明年正月初一日。朕躬诣寍寿宫。在皇太后前行礼王公百官。均著于皇极门外行礼。至升殿一切筵燕。业已降旨停止。是日朕仍御干清宫受贺。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、州县办理保甲团练。苛派扰民。请饬查明禁革一折。据称直隶顺德府属广宗钜鹿二县。办理保甲团练。一无条理。借端苛歛。深为民病。民闲自为团练。县官下乡验操。令民闲伺候官吏。供应差役。每村摊派制钱不下百千。并有藉查验门牌。苛派规费情弊。著裕禄按照所指各节。确切查明。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞办。并通饬各属。一体严行查禁。毋稍徇纵。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查候补典史梁廷桢、候补未入流薛廷懋、奉委广宗钜鹿二县帮办保甲。未能洁己奉公。撤任钜鹿县典史孙绍祖、暗同委员下乡。亦有需索情事。请一并革职。顺德府知府恩立、滥派委员。并请交部照例议处。依议行。折包　　

○吉林将军长顺等奏、冬令和暖例进贡鲜。俟坚冻再行进送。得旨、并俟凝冻坚实。即令赶速进呈。毋任迟延。折包　　

○又奏、吉林开采金矿三姓业著成效。请将通省矿务。归并三姓矿员宋春鳌办理。得旨、著准其归并宋克鳌办理。如果办有实在成效。再行奏明请旨。折包　　

○以性多猜忌。不识大体。降吉林协领庆裕、为佐领。并撤去全营翼长。折包　　

○蠲缓山东齐东、青城、蒲台、东平、历城、章邱、东阿、滨、乐安、济宁、邹平、长山、新城、齐河、济阳、禹城、临邑、长清、肥城、平阴、惠民、阳信、商河、利津、滋阳、邹、泗水、阳谷、寿张、菏泽、曹、濮、范、观城、朝城、聊城、馆陶、鱼台、沾化、博兴、海阳、汶上、钜野、冠城、邱、海丰、临淄、高苑、临清、陵、德、德平、平原、乐陵、曲阜、宁阳、滕、峄、单、城武、定陶、郓城、堂邑、博平、茬平、清平、莘、冠、高唐、恩、夏津、武城、金乡、嘉祥、兰山、郯城、费、莒、沂水、日照、益都、寿光、昌乐、掖、平度、昌邑、潍、黄、宁海、文登、荣成、九十一厅州县。暨德州、东昌、临清、济宁、四＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。东平所。永阜、永利、官台、富国、王家冈、六场。被水被风被沙被碱被虫各村庄地亩。新旧钱漕杂课。现月　　

○丙子。谕内阁、御史熙麟奏、京察届期。请饬严申定例一折。京察为黜陟大典。激浊扬清。所贵转移风气。若如所奏。近来京察保荐人员。其才华发越者。每易为人推许。其谨厚朴实者。往往无所见长。相习成风。成何政体。现在京察届期。著各部院堂官。认真考察。懔遵晶■宜次谕旨、申明定例。果有才猷出血■乣者。自应首选。余则宁取谨厚朴实一流。其才华发越。未经历练之员。仍随时留心作养。俾之成材。毋得任情去取。稍涉冒滥。将此通谕知之。现月　　

○又谕、巡视东城御史英寿等奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞坊官疏防盗案一折。本年十月初四日。花儿市福荣兴洋药局。于上灯时。被贼五六人。手持洋枪。抢劫银两。迄今两月之久。逸贼尚未弋获。实属捕务废弛。东城兵马司吏目严以敬。著先行摘去顶戴勒限严缉逸犯。务获惩办。毋任漏网。

现月

　　

○又谕、御史熙麟奏、顺天乡试。积弊太深请申明定例。严定处分等语。著礼部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、前因屡有人奏、山东民教不和。亟宜持平办理业经晶■宜次谕令袁世凯、慎重筹办。兹复有人奏、东省民心未定。宜徐筹开解镇抚之方。并虑及该署抚。一意主剿。致滋事端等语。山东民教不和。总以弹压解散为第一要义。前两次寄谕、至为详尽。谅该署抚、必能体察情形分别办理。断不至一味操切。以致激成巨祸有负委任。此折著钞给阅看。该署抚唯当懔遵前旨、相机设法。慎之又慎。仍随时就案了案。以期弭患无形是为至要。将此谕令知之。现月　　

○山东巡抚毓贤奏、遵查登莱青沂四府被灾地方。分别缓急。酌量抚恤得旨、仍著查看灾歉情形。随时酌量抚恤。毋任失所。　　

○又奏商河县四关暨章邱县属小辛庄居民火灾抚恤情形。报闻。折包　　

○成都将军裕祥等奏、振威旗营。训练有效。拟裁改员弁。以节饷需。得旨、仍著督饬该管协佐等、认真训练务成劲旅。毋得稍涉松懈。折包　　

○丁丑。谕内阁、袁世凯电奏、山东平阴肥城两县匪徒。聚血■乣滋事将教士架至毛家铺地方。该署抚多方设法购救。并派马队兜拏。卒以防护不及。教士被匪徒杀害等语。览奏殊深惋惜。各国传教。载在约章。晶■宜经谕令各该督抚、督饬地方官。随事随时认真保护。奚止三令五申。乃山东地方。竟有教士被害之事。该地方文武各员。事前疏于防范。已属咎无可辞。若不即将凶犯赶紧缉获。尚复成何事体。著袁世凯迅将疏防之该管各官。先行倢■＜曰融＞■＜石木＞处。一面勒限严缉凶犯。务获惩办。以靖地方而敦邻好。现月　　

○谕军机大臣等、崧蕃等奏、滇省用款浩繁。请旨限催各省。速将欠饷解滇一折。据称云南本系受协省分。经户部奏准、饬令四川省每月协解银三万两。又经户部议准、每月改由湖北省划拨银七千两。江汉关指拨银二千两。湖南省每月协解银二万两。奉拨之始。各省鲜有延欠。乃查湖北等省。自光绪二十一年以后截至本年八月底止。湖北省共欠解银六十四万五千七百余两。江汉关欠解银八万四千两。湖南省欠解银一百九十五万五千四百余两等语。云南边防紧要。各省应协之款。理应源源报解岂容任意延欠。著张之洞。于荫霖俞廉三即将历年欠解协滇饷银。按照单开数目。陆续筹拨。分批解滇以资接济。傥或迟延诿。卸任意暒滟它欠。即著户部指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原折单均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕有人奏、山东沂州府东字三营统领马金叙、著名贪劣。前在高唐州。勒索周姓银八千两。在兰山县勒借杜姓银钱。又有勒借钱店多款。及擅用严刑。强占妇女。纵容勇丁。恣意荡游各情事。各路防营。原为弹压地方。缉捕盗贼。若如所奏。该统领马金叙、种种贪劣。如果属实。其贻害地方。何可胜言。著袁世凯按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏查马金叙被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。均无实据。惟向杜金衢勒借多金。实属不知自爱。惟查该员尚非私己为利。且屡立战功将才难得。请革职留营效力。从之。折

包

　　

○又谕、电寄袁世凯。电悉。事虽出于防护不及。惟案关交涉亟应严饬曾启埙、督同肥城平阴两县。赶将凶犯。如限缉获。从严惩办以昭儆戒。另电办理高密一案情形并悉。派兵弹压。虽照约应行咨明。究之权操自我。务须严饬派往营官。相机极力保护。毋任藉滋口实。　　

○署两广总督李鸿章奏、粤东交涉事繁。请调道员张振勋、陈日翔、袁大化、知府洪超、知州徐赓陛差遣。报可。电

寄

　　

○云贵总督崧蕃奏、云南龙陵厅属猛板地方。极其险要。现与英员勘界。乘便索回应设立土职。请将该地酋长蒋金龙授为世袭猛板土千总。以资钤束。并将遮故土司所属邦凹等六寨。及芒市土司久经弃置之香果林等三寨。归其管辖。从之。

折包

　　

○贵州巡抚王毓藻奏、黔省上游各属。秋霖伤稼灾歉情形。俟勘覆后。再请将应征钱粮。分别蠲缓。得旨、即著履勘确实。奏明办理。折包　　

○戊寅。穆宗毅皇帝忌辰。遣官祭奉先殿。遣官祭惠陵。

早事

　　

○盛京将军增祺奏、奉天通省团练。已经一律举办。得旨、仍著认真稽查。毋任因循怠惰。亦不得苛派扰民。以期有利无弊。　　

○又奏、遵覆已革昌图府知府陈震、赃款如数追缴。分别拟办。得旨、即著归案审拟具奏。折包　　

○盛京户部侍郎清锐奏、甫经到任。属员未能深悉。请将盛京户部庚子年京察。展限三月。允之。折包　　

○以捐资办团。予奉天锦县在籍户部郎中齐鸿声建坊。折

包　　

○己卯。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。早事　　

○以直隶永定河道荣铨为浙江按察使。现月　　

○以立朝侃直。卓著政声。予故河南河陕汝道尹耕云事迹。宣付史馆立传。从江苏巡抚鹿传霖请也。折包　　

○庚辰。谕军机大臣等、现在蒙古王公。年班到京。理藩院承办事务较繁。所有库伦查办事件。著专派昆冈去。裕德毋庸前往。　　

○三品卿衔办理四川矿务李征庸奏、请饬部铸给关防。以昭郑重。得旨、著仍用木质关防。　　

○辛巳。谕内阁、巡视北城御史双寿等奏、遵保拏获结伙行劫盗犯。请将出力之司坊绅董弁勇奖励。并更正保案各折片。著该部议奏。　　

○守护东陵大臣毓昆等奏、北沙山仪行柏树被窃一案。已革差役盛吉、秀林、监禁已历九年。节经提讯。委无砍伐树株情事。可否取保释放。以省暒滟它累。得旨、盛京等准其取保回旗。听候传质。仍著严缉正贼。务获究办。现月　　

○加赏京城梁家园百善堂暖厂粟米二百石。现月　　

○科尔沁亲王色旺诺尔布桑保等二十八人。喀尔喀车臣汗德木楚克多尔济等十三人。土默特郡王衔贝勒色凌那木济勒旺宝。和硕达尔汗亲王那木济勒色楞。图什业图汗和硕亲禾刚达多尔济等、在神武门外瞻觐。　　

○壬午。谕军机大臣等、载漪等奏、江南制造局枪枝楛劣。请饬整顿一折。据称虎神营前调到江南制造局所造快利枪二千枝。经该王大臣派员试演。大半机簧不灵。甚有接笋不密。火由缝出。致伤兵丁等弊。览奏殊深诧异。该局制造枪械。岁需钜款。为各省练兵所取给。似此楛劣之器。用之临敌。必至贻误事机。以军需至要之件。而上下因循。漫不经心至此。实出情理之外。著鹿传霖查明该局员职名。从严奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。毋稍徇庇。并严饬嗣后制造枪枝。务求迅利坚实。造成之后。均须详加覆验。实事求是。如敢再蹈前辙。敷衍将就。以致不适于用。定惟鹿传霖是问。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄袁世凯、已革分省补用知府袁世敦、是否业经离省。如尚在山东逗遛。著袁世凯即行驱逐回籍。以息人言。仍迅速电覆。电寄　　

○以镶白旗蒙古副都统明惠、为凉州副都统。前库伦办事大臣桂斌为镶白旗蒙古副都统。　　

○予故凉州副都统依楞额恤典如例。现月　　

○癸未。上御勤政殿。日本国使臣西德二郎觐见。折包　　

○两江总督刘坤一等奏、苏省清理田赋。综计苏州镇江二府属。长洲等十三县熟田项下。共清出增征条银二十一万一千七百四十余两。漕粮十四万九千四百二十余石。按市价折银解司。专款存储。借拨练饷。下户部知之。　　

○蠲减缓征江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、太湖、华亭、娄、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、太仓、镇洋、靖江、宝山、奉贤、上海、南汇、嘉定三十三厅州县。暨苏州、太仓、镇海、金山、镇江五＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。被风被淹灾歉村庄钱漕租课。现月　　

○蠲缓江南上元、江宁、句容、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿、迁、睢宁、海、＜走毕＞滟＜镵-钅＞阳、赣榆、通、如皋、海门、三十三厅州县。暨淮安、大河、扬州、徐州、四＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。被旱被淹田地新旧钱粮。其漕粮除安东、通、海门三处。向无起运漕粮外。余并蠲缓。现月　　

○甲申。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。早事　　

○谕内阁、近来各省盗风日炽。教案晶■宜出。言者多指为会匪。请严拏惩办。因念会亦有别彼不逞之徒。结党联盟恃血■乣滋事。固属法所难宥。若安分良民。或习技艺以自＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞身家。或联村血

■乣以互保闾里。是乃守望相助之义。地方官遇案。不加分别。误听谣言。概目为会匪。株连滥杀。以致良莠不分。民心惶惑。是直添薪止沸。为渊驱鱼。非民气之不靖实办理之不善也。我朝深仁厚泽。涵濡二百余年。百姓食毛践土。具有天良。何至甘心盗弄。自取罪戾。全在各省督抚、慎择贤吏。整饬地方。与民休息。遇有民教词讼。持平办理。不稍偏重平日足以孚民望。遇事自足以服血■乣心。化大为小化有为无。固根本者在此。联邦交者亦在此各省督抚。受恩深重。共济时艰。必能仰体朝廷子惠元元。一视同仁至意。严饬地方官、办理此等案件。祇问其为匪与否。肇衅与否。不论其会不会教不教也。吾民亦当以保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞桑梓身家为念。勿听煽惑以构祸兴戎。勿挟威势以欺侮乡里。庶闾阎安谧。藉释宵旰忧勤。是所至望。将此通谕知之。现月　　

○护理山西巡抚何枢奏、查明晋省铁路矿务窒碍难办情形。下所司议。寻总理各国事务衙门奏、查何枢原奏。但据土法开采为难立论。于前合同。无一语提及。似于此事议办原委。尚未悉其曲折。现在事隔两年。若将已订合同。停止办理。事关交涉。恐多枝节。将来议办。应由该抚、查照合同。各归各案。查明与地方有无窒碍。分别准驳办理。折包　　

○盛京将军增祺等奏、复州划入俄人租界。村屯。请豁免钱粮。下部知之。折包　　

○又奏、榆关铁路。占用宁远州地亩。请将历年未纳钱粮。并此后应输租课。一律豁免下户部议。折包　　

○又奏、金州厅城外。划归租界。尚有剩划积金堆金雨金等百八十六村花名细册。被俄人索去。额征粮赋。请暂行开除。俟总署照会俄使。商定办法。另行奏报。允之。　　

○乙酉。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。早事　　

○护理陕西巡抚端方奏、被灾歉收各属。筹议来春接济。得旨、即著饬属分别察看情形。妥筹办理。　　

○又奏、提二成厘金。办理积谷。三年限满。请展限三年藉裕仓储。以防荒歉报可。折包　　

○豁免陕西榆林、绥德、米脂、清＜走毕＞滟闲、吴堡、五州县被灾地亩民欠广有仓本色粮草。折包　　

○丙戌。浙江巡抚刘树堂奏、密陈意人要索三门一案。现虽无事。难保他日不复生心。浙洋四战之区。非能战必不能守。惟有督饬诸将领。日日讲武陈兵。庶全浙疆土。慎固无虑得旨、所奏不为无见。惟兵事变动莫测。全在布置得法相机调遣。该抚身任疆圻。责无旁贷。朝廷不为遥制也。折包　　

○又奏、巡阅海岸。布置防务情形。得旨、著即严饬各防。勤加训练。实事求是。毋得徒托空言。折包　　

○盛京将军增祺奏、蒙古各王旗。积压案件。请饬严催。勒限缉办。以清案牍得旨、著理藩院严催各该王旗、勒限传缉。毋任宕延。折包　　

○加赏京师西城资善堂暖厂籼米四百石。现月　　

○丁亥。谕军机大臣等、锡良奏、湖南衡山县。暨毗连贵州之芷江县等处地方。会匪滋事现经官兵分别剿办等语。黔楚边境。向系会匪出没之区。此次匪党潜谋不轨。虽经官兵剿捕得手惟首要各犯。尚未擒斩净尽。著锡良、王毓藻、派兵兜拏。务期悉数弋获。毋任漏网。傥防捕不力。致令匪徒窜越。蹂躏立即据实严倢■＜曰融＞■＜石木＞。毋稍宽纵。其误被诱胁之良民。许其自拔投诚。妥为安插。锡良片。著钞交王毓藻阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○乌里雅苏台将军连顺等奏防兵例应三年更换。现空额七名。若待抚防咨调。人少不敷差委。援案请由绥远城挑补。以资办公从之。　　

○命贵州提督梅东益来京陛见。现月　　

○以刑求重案。革湖南兴宁县知县李柏龄职。并讯办。折包　　

○豁免直隶安州东北两淀积涝地亩租赋。现月　　

○蠲缓广西崇善、养利、武宣、临桂、灵川、苍梧、横、雒容、来宾、宜山十州县。歉收地方新旧钱粮。现月　　

○戊子。直隶总督裕禄奏、续订清讼事宜。考核功过章程。藉除积弊。造册恭呈。得旨、时弊固须严防。旧章仍应遵守。为政之要。总在实事求是。不必多作纸上空谈。册留览。

折包

　　

○两江总督刘坤一奏、淮南商情极困。无力捐输票本。请仍准循环转运。以保饷源。下部议。　　

○江西巡抚松寿奏、江西练习洋操。编列成军。并陈增减各营弁勇。更立营名情形。下部知之。折包　　

○黑龙江将军恩泽等奏、镇边各军。岁需军火浩繁。拟筹设制造专局。以广边备而利操防。下部知之。折包　　

○又奏、遵建武备学堂工竣。经久岁需。约及万金。暂由荒地押租款内提用。拟仿学田之例。酌拨地五万晌以彼租钱。作为常款。下所司议。折包　　

○以政迹卓著。遗爱在民。予故湖南按察使桂中行、事实宣付史馆立传。从两江总督刘坤一请也。折包　　

○以战功卓著。予故山西太原镇总兵张国林、照军营立功后积劳病故例优恤。折包　　

○缓征两淮泰州、海州、二属。被风被潮穴■士■黾地折价钱粮。折包　　

○协修官温肃恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅四月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月二十日

　　

陈恭阅九签十二月二十五日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十二日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百五十七　　

光绪二十五年。己亥。十二月。己丑谕军机大臣等、有人奏、蒙员故杀多命。知州徇庇婪赃。请饬查办一折据称热河署平泉州知州张继良、审理地方案件。婪索多赃代理承德府时。将劫杀吴姓之正凶陈国义等、得贿纵释蒙员穆克登布、与之订交。臭味相投。遇事招摇。揽权索贿于仇杀喇嘛豆儿一家四命一案。该州袒护不究。并有妄拏民蒙。诬良为盗情事。案关地方官婪赃纵盗。虚实亟应彻究著色楞额按照所倢■＜曰融＞

■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋得稍有徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、近来长江一带。及江苏浙江等处。匪徒往往开枪拒捕。广东等省。械斗＜虘阝＞斲之案。动辄燃石滟驳相击民闲亦有因枪毙命之案。请饬申明例禁等语。私藏军火本有厉禁。著沿江沿海各督抚。通饬各关卡。严密稽查。如有商船私带军火者。立时拏究以杜乱萌。另片奏、江苏办理米捐。卡员每有以多报少之弊。甚至需索留难。商民交病又闻近来各口米粮。仍多偷漏出海于民食大有关系。著各该督抚一并严行查禁原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、原议京西修造铁路转运煤斤究恐有碍贫民生计等语。所有前议展接京西运煤铁路。即著毋庸办理。现月　　

○又谕、电寄苏元春。有人奏、广西边防紧要。伏莽亦未净尽等语。广西提督苏元春、著毋庸前往江南。仍即日驰回广西。督率各营。将防务认真经理。以靖边疆。电寄　　

○两江总督刘坤一奏、皖北俗悍民贫盗风未熄。请将龙山颍州亳州三营前裁第三起兵丁一百十一名召募复额。以资镇摄。从之。折包　　

○淮安关监督金声奏、京饷届限。税收寥落。仍向票商凑借万金措解。得旨、嗣后仍著筹措实银起解。　　

○以纵脱官犯。革江苏常州营中军守备朱永璜职。以任性自由。长江水师华阳营左哨都司袁家琛开缺以守备降补。折

包　　

○加赏京师朝阳门外清真寺粥厂粟米一百五十石。现月　　

○庚寅。绥远城将军永德等奏新练步军分日操练情形。得旨、著即督饬认真操练。随时校阅使悉成劲旅以资捍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。折包　　

○四川总督奎俊奏、川省办理团练保甲情形。得旨、即著随时认真整顿。毋得稍滋弊窦。折包　　

○又奏、查明川省商务惟白蜡公司。业著成效余亦渐次讲求。学堂有二。曰中西、曰武备、岁费七千余金。尚无浮冒。报闻。折包　　

○又奏拨款十万两。发交殷商会同地方官。采办谷石。分存水陆适中之资州泸州重庆等处。以备凶荒。下户部知之。　　

○广西巡抚黄槐森奏、保荐人才道员吴庚辛、刘能缉、知府严震全、文炳、吴征鳌、知县沈世璠等、请采择备用。得旨吴庚辛等、均著送部引见。折包　　

○命前内阁学士陆宝忠仍在南书房行走。　　

○以奉宸苑卿继禄为总管内务府大臣。现月　　

○以派办库伦电工地长费省。复已革江西余干县知县何其坦原官。　　

○以续修会典事例全书告成。予出力人员。满提调官内阁学士那桐刑部员外郎贵秀等、汉提调官仓场侍郎刘恩溥、翰林院侍讲学士刘永亨、等奖叙。　　

○以虎神营训练认真著有成效。予出力员弁内阁学士溥兴等奖叙。现月　　

○以捐助育婴经费。予四川大足县绅候选同知刘光乙建坊。现月　　

○辛卯。谕内阁奎俊奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折。四川剑州知州赵仁诒、年老昏愦。纵子为非。试用通判徐彦、志趣卑鄙。专事钻营。苍溪县知县沈澄纵容家丁。罔恤民隐。青神县知县任鹤龄、年衰嗜利。不恤人言。前署大竹县候补知县孙定培、心地糊涂。声名甚劣。蓬溪县康家渡盐大使沈贤修、行止不端。试用县丞龚庆华、招摇撞骗。均著即行革职。绵竹县知县李莲生、性情乖谬。不洽舆情。著勒令休致。平武县知县陈兆丰、性情疲缓。办事竭蹶。著以府经历县丞降补。广元县知县宋万选、措置失宜。难胜繁剧。著开缺另补。另片奏、茂州都司李平川、嗜好甚深。操守难信。松潘营守备李春华、任性妄为几酿事变。均著一并革职。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、京师仰给南米。近来禁止北运。米价倍长官民交困。请准南北米商。照常贩运。毋庸免税等语。现在京师米粮昂贵。必须设法招来。著顺天府约计米数。发给护照。俟运到米石。即行查销。其未运之照亦一体饬令缴回。不准日久不缴。以杜影射。并著鹿传霖、裕禄等、转饬各海关查验明确。实系运京米石。与护照数目相符。即令照常纳税放行。以重根本原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。

现月

　　

○又谕、吕海寰奏、遵旨查办要案。据实覆陈一折。驻法使馆学生伊里布、轰毙参赞联涌、复自轰殒命。暨学生世敏、怀疑自戕各节既据西医验结。均系心思迷乱所致。即著毋庸置议。出使大臣庆常、事前失于觉察。事后奣＜虘阝＞亦近弥缝。随员汪璋、信口多言。不知检束均有应得之咎。著交部分别议处。另片奏、联涌幼子庆颐、闻父被戕。绝食身死。请饬查旌表等语。著该旗查明办理。寻吏部议上。得旨、庆常应得革职处分。著加恩改为革职留任。汪璋应得降三级调用处分。著加恩改为降三级留任。现月　　

○又谕、本日许景澄等奏、卢汉津卢两路。并达马家堡。糜费损碍一折。所奏甚是。著总理各国事务衙门。会同铁路总局。妥议具奏、又奏、查勘关内外各路情形一折。该衙门知道。图留览。现月　　

○四川总督奎俊奏、上年余蛮子纠血■乣雔■言教一案。现已办结。共需赔恤银一百一十八万六千一百两。挪拨库款。分期付给。下所司知之。折包　　

○闽浙总督许应骙奏、闽省福厦二口通商要埠。请归海防同知经理。以专责成。从之。折包　　

○以出洋三年期满。予驻美随员补用道何彦升等六员奖叙。　　

○以襄办四川教案出力。赏法国主教杜昂等六员三品顶戴。　　

○以剿办四川宁远府属勒摹支夷地偾事。降副将王金成为都司。予力战被戕守备马复兴等三员优恤。　　

○以优礼华使。照料殷勤。赏俄国邮电局总办二等提督彼得洛甫等十员宝星。折包　　

○蠲缓浙江归安、乌程、德清、武康、孝丰、会稽、诸暨、余姚、上虞、新昌、嵊、开化、仁和、钱塘、海宁、富阳、余杭、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、长兴、安吉、萧山、建德、＜走毕＞滟蜽安、临安、新城、于潜、昌化、鄞、慈溪、奉化、镇海、象山、临海、黄岩、太平、宁海、天台、仙居、金华、兰溪、东阳、义乌、永康、武义、浦江、汤溪、西安、龙游、常山、遂安、寿昌、桐庐、分水、永嘉、乐清、瑞安、平阳、泰顺、玉环、丽水、缙云、青田、龙泉、宣平、七十厅州县。暨杭严、嘉湖、台州、三＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所被水、被风、被虫、并沙淤石积田亩、新旧地漕。其荒废未种田亩。本年地漕。分别全蠲、或蠲征各革。现月　　

○壬辰。黑龙江将军恩泽奏、商妥蒙古酌放荒地期集钜款。藉实边圉。缮具章程十四条。下所司议。　　

○又奏、遵将江省烟厘外销款目。和盘托出。并陈整顿各税办法。下部知之。　　

○闽浙总督许应骙奏、闽民待食孔殷请在上海及长江一带。采买米石并免厘税。得旨、所奏尚属实在情形。著准其前往。分投采买。仍照章完纳税厘。折包　　

○以遵命捐赈。予福建在籍刑部郎中陈纲为其父母建坊。

折包

　　

○缓征湖北汉阳、汉川、黄陂、沔阳、黄冈、黄梅、钟祥、京山、潜江、天门、应城、江陵、公安、石首、松滋、枝江、荆门、武昌、嘉鱼、蒲圻、大冶、孝感、蕲水、罗田、监利、江夏、兴国、汉阳、咸宁、麻城、广济、潜江、监利、三十三州县。暨武昌等＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。被淹被旱地方、新旧钱粮。其汉阳、黄陂、沔阳、黄冈、黄梅、潜江、天门、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、荆门、武昌、咸宁、嘉鱼、蒲圻、孝感、蕲水、罗田、广济、二十二州县漕粮。并展缓。现月　　

○蠲缓河南济源、祥符、杞、密、永城、鹿邑、柘城、洛阳、淮宁、太康、陈留、郑、荥泽、汜水、商邱、宁陵、虞城、夏邑、睢、考城、安阳、汤阴、临漳、内黄、汲、新乡、辉获、嘉淇、延津、滑、浚、封邱、河内、修武、武陟、孟温、原武、阳武、偃师、孟津、宜阳、永宁、南阳、内乡、裕叶、西华、商水、项城、沈邱、扶沟、固始、商城、尉氏、光山、中牟、五十八州县。被雹被旱地方新旧钱漕。现月　　

○癸巳。谕军机大臣等、近来各省匪徒借端滋事。往往私购军火互相攻击殊不知军营购运军火。尚须奉有明文。执持护照由各关卡。验明数目。方准放行。若私藏私购为例禁所必严。当此匪徒纷扰之时。外来军火尤须认真查禁。著裕禄、鹿传霖严饬各海关。实力稽查如有此等情弊即当立时严禁。以弭隐患。勿稍大意。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄袁世凯、电悉。高密百姓。抗阻德人修路。固应严拏惩办。惟聚血■乣已至两旬该抚身膺疆寄。不能设法劝谕解散分别首从惩治。乃意存推诿请速示机宜。殊不思此等事机顷刻变幻。朝廷何能遥制。设迁延日久德人竟以兵至。多伤民命。咎将谁归著该抚迅速相度情形。妥筹办理。无挟非用兵不可之见。致失国家固结民心本意。是为至要。电寄　　

○两广总督谭钟麟等奏、广州湾勘界。与法提督力争。于原议租界图内。退出遂溪县属之麻章黄田■各新埠。吴川县属之黄坡石门三柏等村。现已画押立石事竣。下所司知之。折包　　

○署山东巡抚袁世凯奏、办理东省民教。以调和公断。为治本之计。以绥靖解散。为治标之计。得旨、所奏颇中肯綮。著即督饬印委各员。随时随地。分别认真办理。以戢人心而消隐患。勿徒作纸上空谈也。折包　　

○察哈尔都统祥麟等奏、废员安维峻、留台又届期满。家有八旬老亲。请予释回。以光孝治得旨、著准其释回。折包　　

○以前吏部尚书崇绮管理礼部事务。现月　　

○以前刑部尚书贵恒署镶蓝旗汉军都统。　　

○以亏款延缴。潜回原籍。饬传已革湖北通山县知县高震鑅到案。勒追。现月　　

○甲午。谕军机大臣等、有人奏、山东调署济宁直隶州知州汪望庚、利心太重。沉湎于酒。其子弟家丁幕友书役。亦无不以利为市。去年赴乡勘灾按亩敛钱。办理昭信股票。及平粜。均有营私肥己情事审理案件。诸多乖谬。民人呈报盗案。辄穷诘加责。以致盗风愈炽。小民不能安业等语。吏治为民生所系。似此贪劣之员。岂得姑容。著袁世凯按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明据实倢■＜曰融＞■＜石木＞办。毋稍徇庇。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、汪望庚被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。查无实据应请毋庸置议惟于节妇李刘氏一案。究属奣＜虘阝＞亦近任情。应请交部照例议处。从之。现月　　

○又谕、有人奏、正阳门内、东交民巷、香串、巾帽、白家各胡同等处。赌局有十数处之多。东城如此。西城可知城内如此。城外可知。皆因官司得规。包庇以致赌风日盛请饬查禁等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严密查拏。以靖盗风而安良善。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现

月

　　

○又谕、电寄袁世凯、电悉。昨谕该署抚无挟非用兵不可之见。原系指高密阻路一案而言。若盐枭盗匪。到处抢劫。自应一体严拏重惩。如敢拒捕即不得不纵兵剿办。以遏乱萌事非一致。所当分别办理。不可误会。特再电谕知之。电寄盛京将军增祺奏、奉天政务需才。请将补用道朱梁济等十九员。各以本班留奉补用。允之。折包　　

○又奏。局员征款延解。请将佐领玉格等三员。撤任追缴。得旨。玉格等著即撤任追缴欠款。傥逾限不交。即著从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。　　

○陕甘总督陶模奏。请将记名提督柴典汉等四员。留于陕甘差遣。允之。折包　　

○广西提督苏元春奏、广州湾勘界事竣。遵旨驰赴南洋练兵得旨、已有旨令该提督即日驰回广西。毋庸驰往江南矣。折包以捐金重建道统忠愍两祠。予甘肃狄道州绅士总兵李干建坊。折包　　

○蠲缓山西阳曲、太原、榆次、文水、岢岚、浮山、吉临、永宁、应、大同、神池、忻、保德、安邑、垣曲、归化城、萨拉齐、清水河、十八厅州县。被水被旱被雹被霜被冻被碱。暨沙积石压地亩新旧钱粮杂税。现月　　

○乙未。谕军机大臣等、电寄陈泽霖。苏元春现已饬回广西办理防务。所有淮徐一带练兵事宜。即著江西按察使陈泽霖。召募壮勇十营。驰赴江北。择要驻扎。认真操练。作为武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞先锋右军。仍归荣禄节制。应需的饷。即于原拨江南一百二十万两内筹给。由鹿传霖等源源拨解。毋稍迟误。电寄　　

○丙申。谕内阁、著传恭亲王溥伟、贝勒载濂、载滢、载润、大学士、御前大臣、军机大臣、内务府大臣、南书房、上书房、部院满汉尚书、于明日伺候召见。　　

○又谕、刘坤一奏、考察盐属人员。分别举劾一折。两淮候补监掣同知毛华、候补运判杜际辰、毛昌骏、伍佑场大使顾懋烈、既据该督奏称为盐务中出色之员。均著传旨嘉奖。试用大使任宗昉、人品卑污。行同市侩。试用经历万会同、性情浮躁。遇事生风。试用经历廖九锡、日久离淮。屡传不到。均著即行革职。以肃官方而振鹾务。现月　　

○谕军机大臣等、电寄增祺、前任青州副都统讷钦、著增祺传知该员。克日来京陛见。　　

○又谕、电寄松寿、昨有旨令陈泽霖召募壮勇十营。驰往江南办理练兵事宜。所有江西按察使篆务。著松寿拣员署理。　　

○两江总督刘坤一奏、遵旨于吴淞口南石塘南首高坡。添筑石滟驳台。安设快石滟驳以固江防。下部知之。折包　　

○吉林将军长顺奏、续获马贼四百九十八名。审明照章正法。报闻。　　

○密云副都统信恪奏、挑练旗丁五百名。岁饷万五千余两。现已筹起。缮具章程。请即开办。下部知之。折包黑龙江将军恩泽、因病出缺。以黑龙江副都统寿山暂署黑龙江将军。

现月

　　

○以晶■宜著战功。伤发身故。追予吉林正白旗协领艾隆阿照军营立功后积劳病故例优恤。折包　　

○丁酉。朱谕、朕以冲龄入继大统仰承皇太后垂帘听政。殷勤教诲。钜细无遗。迨亲政后。复际时艰。亟宜振奋图治。敬报慈恩即以仰副穆宗毅皇帝付托之重。乃自上年以来。气体违和庶政殷繁。时虞丛脞惟念宗社至重。是以吁恳皇太后训政。一年有余。朕躬总未康复。郊坛宗社诸大祀。弗克亲行值兹时事艰难。仰见深宫宵旰忧劳。不遑暇逸。抚躬循省。寝馈难安敬念祖宗缔造之艰。深恐弗克负荷且追维入继之初。恭奉皇太后懿旨、俟朕生有皇子。即承继穆宗毅皇帝为嗣。此天下臣民所共知者也。乃朕痼疾在躬。艰于诞育。以致穆宗毅皇帝嗣续无人。统系所关至为重大。忧思及此无地自容。诸病何能望愈。用是叩恳圣慈。于近支宗室中慎肬■闲元良为穆宗毅皇帝立嗣。以为将来大统之归。再四恳求始蒙俯允。以多罗端郡王载漪之子溥■滟隽承继为穆宗毅皇帝之子。钦承懿旨。感幸莫名。谨当仰遵慈训。封载漪之子溥■滟隽、为皇子以绵统绪。将此通谕知之。现月　　

○谕内阁、明年正月初一日。大高殿奉先殿寿皇殿三处。著派大阿哥溥■滟隽恭代行礼。现月　　

○又谕、大阿哥正当典学之年。嗣后大内、著在弘德殿读书。驻跸西苑。著在万善殿读书。派崇绮充师傅授读。并派徐桐常川照料。现月　　

○又谕、裕禄奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折。直隶顺德府知府恩立、才具平庸难资表率。著开缺以同知归部铨选。祁州知州丁崇雅、性耽安逸习染甚深。井陉县知县言家驹、办事粗率操守平常。武邑县知县王玉珂、庸懦无能措施迂谬。前署清河县事候补知州张发祥、滥用家丁违章巧取。候补巡检桂潮宗、浮躁任性声名甚劣。均著即行革职。准补平山县知县胡锡铨才质鄙陋。难膺民社。著以府经历县丞降补。以示惩儆而肃官常。现月　　

○以教习期满。赏江南水师学堂暨寰泰练船教员。英人彭耐尔迪兑宝星。折包　　

○减缓直隶霸、静海、二州县被灾淀泊地亩租银。现月　　

○戊戌。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。早事　　

○谕内阁。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、贝勒衔固山贝子溥伦之子毓山滟康、加恩著赏给头品顶戴。现月　　

○署山东巡抚袁世凯奏、登莱青沂四府属。本年秋禾被旱被虫。筹款抚恤共发银三万两。下部知之。　　

○以内阁学士崇宽为盛京礼部侍郎。现月　　

○调阿拉楚喀副都统凤翔为黑龙江副都统。以镶黄旗护军统领钮楞额为阿拉楚喀副都统。　　

○命管理礼部事务崇绮在西苑门内乘坐二人肩舆。现月　　

○以报效钜款。蒙古图什业图亲王色旺诺尔布桑保、赏穿黄马褂。长史福勒洪阿、加二品衔。现月　　

○以总理武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞后军督操事务出力。复已革两江补用副将陈宗蕃原官。折

包　　

○以任性妄为。革蒙古那尔班禅呼图克图名号。折包　　

○予故浙江处州镇总兵刘培元谥壮＜目辟＞士冗殳心＜夗贝＞。湖南镇筸镇总兵唐瑞廷谥勇恪。早事　　

○己亥。谕内阁。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、礼部奏、元旦令节行礼仪各折片。明年元旦。皇帝在寍寿宫行礼后。予仍御皇极殿。受贺。大阿哥溥■滟隽、及王贝勒等、在皇极门内行礼。二品以上文武大员。在皇极门外行礼。现月　　

○谕军机大臣等、裕钢奏西藏需饷孔殷。请饬四川省仍前接济一折。据称靖西关安设文武。创立防营。应支员弁兵丁饷需杂费等项。曾经由川省按年拨解。嗣经户部奏、准由重庆关洋税项下余款拨给。如有不敷。即照前次奏案。仍由四川藩司筹解。俟靖西关收有税项。再令拨还。现在该关尚未开征。经费无著。请仍由川省拨解等语。靖西边务关系匪轻。所需饷项。即著奎俊饬令藩司。于五年限满后。仍按年接济银三万两。以应要需。俟靖西关征收有项。再行停解。原折著钞给奎俊阅看。将此各谕令知之。现月　　

○直隶总督裕禄奏、遵裁敺■儿员。查候补官册。府厅州县佐贰杂职。统计一千四百余员。兹将久假不归。潜行离省。及服满未来。病故未报之员。咨部注销。共除名三百八十员。下部知之。现月　　

○以礼部右侍郎溥顾为镶蓝旗汉军副都统。　　

○调正蓝旗护军统领载瀛为镶黄旗护军统领。以正蓝旗满洲副都统秀吉为正蓝旗护军统领。　　

○予海防积劳病故。北洋记名总兵李道祥等三十员优恤。

折包　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。早事　　

○庚子。谕内阁、奕劻等奏、循案酌保在营人员。择优请奖开单呈览一折。所有此次神机营出力各员均著照所请奖叙。另片奏、翼长明惠等、请酌给奖叙等语。调任凉州副都统明惠、著交部议叙。刑部右侍郎＜辶黎＞方■土岫、著赏还花翎。镶白旗汉军副都统苏噜岱、庆恒、正黄旗汉军副都统永隆、均著赏加都统衔。现月　　

○又谕、吏部奏、请旨更正一折。已革江西余干县知县何其坦、前经盛宣怀、以派办库伦电蝱滟戋工程出力。奏请开复兹据吏部查明。该革员被倢■＜曰融＞■＜石木＞原案。情节较重。奏请更正。将前准开复之案撤销。著依议行。向来获咎人员。投效各处。应先行咨部立案。如获咎原案。情罪较重。仍不得率准差委。著该部申明成例。通行各省遵照办理。

现月

　　

○领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞内大臣奏。请定期班坐次。得旨。荣禄在昆冈之前。载瀛在载澜之次。溥良在色楞额之次。秀吉在溥良之次。　　

○云贵总督崧蕃等奏。中法会勘铁路。修费。法国筹办地段。中国筹办。购置一切。需费孔钜。请饬筹拨的款一百万两。解滇备用。俾免贻误。下所司议。折包　　

○又奏、腾越开关在即。暂以该厅同知为监督。俟商务畅旺再设关道。下所司知之。折包　　

○又奏、滇省饷源日绌。拟再裁战兵两营。以资挹注下部知之。　　

○直隶总督裕禄奏、天津海口。查无机器磨麦＜虘阝＞丏。及麦石转贩旅顺。偷运出洋。得旨、仍随时严密稽查。毋任稍有偷漏。　　

○以订造铁舰。押送回华出力。予福建水师补用游击吕文经等六员奖叙。折包　　

○以政绩彰著。功德在民。予故云南巡抚谭钧培、在云南省城建立专祠。从云贵总督崧蕃等请也。折包　　

○以监造鱼雷猎艇出力。赏德员普特法希等五员宝星。折

包

　　

○蠲缓浙江嘉兴、宁波、台州、暨江苏松江等府属。节被风雨江潮盐场穴■士■黾荡。应征粮课。其杭州、嘉兴、松江、所属荒芜未垦穴■士■黾地额课。并豁免。现月　　

○蠲缓吉林官庄。暨宁古塔三姓等处被灾地亩。应征银谷租赋。现月　　

○辛丑。谕内阁。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、明年皇帝三旬寿辰。应行典礼。著各该衙门查例具奏。　　

○又奉懿旨、明年皇帝三旬寿辰。所有应行典礼。著查照咸丰十年成案办理。　　

○谕军机大臣等、甘肃提督董福祥、现在丁忧。著赏给百日穿孝。毋庸回籍。其提督一缺。著改为署任。　　

○河南巡抚裕长奏、豫省并无关税盐课。可提公项。拟扣缴各官津贴办公经费。并核减外销各款以归公用。得旨、前谕厘剔弊端。并非竭泽而渔。此项既非中饱陋规。即著毋庸提扣。俾办公不致掣肘。以示体恤。折包　　

○又奏、遵覆镇平令徐寿兹条陈河南水利。查汴省宜稻地亩。不及二十分之一。现饬牧令劝兴水利。除旧有沟渠不计。如鲁山、洛阳、宜阳、新安、永宁、渑池等县。新凿水渠有一县增至二十余道者。其修武、新乡等县。不便开渠。均令相地掘井。每县至二十余口之多。总期泽无屯膏。地无遗利。得旨、仍著督饬各属。察看地方情形。随时设法疏导。以兴地利而厚民生。　　

○壬寅。祫祭太庙。遣庄亲王载勋恭代行礼。早事　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。黄绫本　　

○遣官祭太岁之神。早事　　

○谕内阁、明年朕三旬寿辰。著毋庸举行告祭礼。所有升殿礼仪。著停止。现月　　

○又谕、明年朕三旬寿辰。允宜特开庆榜。嘉惠士林。著以明年庚子科为恩科乡试。次年辛丑科为恩科会试其正科乡会试。著递推于辛丑壬寅年举行。用示笃庆作人。有加无已至意。现月　　

○又谕、明年朕三旬寿辰。各省督抚。及将军提镇等、俱不准奏请来京祝嘏。现月　　

○热河都统色楞额奏、整饬热河各属煤矿。征收课款。岁得库平银一万二千四百余两。较往前几增百倍下所司知之。　　

○癸卯。黑龙江将军恩泽奏。江省通商窒碍。请暂缓扩充口岸。报闻。折包　　

○又奏。江省银圆。附吉林搭铸。诸多窒碍。请仍准自铸。并调鄂省银圆工匠来江承造。俾敷通省之需。得旨、著寿山体察情形。再行覆奏。折包　　

○又奏、垦务初兴请饬通肯副都统庆祺。暂驻绥化。仍须移驻荒段。以资镇摄得旨、所奏甚是。著咨明庆祺遵照。　　

○先是云贵总督奏请拨款一百万办铁路。下所司议。至是总理各国事务衙门户部奏、广东厘金。招商承办。每年认缴四百万。该省已具奏先缴一百万两。奉旨、准其一半留为外用一半听候部拨。兹议将听候部拨之五十万。拨交滇督。并饬即与法人订立章程。以期挽回利权依议行。折包　　

○改丁忧阿克苏镇总兵张宗本为署任。仍留署新疆提督。

折包

　　

○酉刻。上诣慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前行礼。



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百五十八　　

协修官许承尧恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅五签四月二十二日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十一日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅五月十八日

　　

陈恭阅六签又二签正月初五日　　

熙月日　　

郭恭阅三签又一签八月十二日　　

宗室麒月日

　　

光绪二十六年庚子春正月。甲辰。朔祭奉先殿遣怡亲王溥静恭代行礼。　　

○遣官祭太庙后殿上诣宁寿宫慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前、行庆贺礼。王公百官于皇极门外行礼。　　

○御干清宫受贺。　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安至壬申皆如之　　

○谕内阁本年朕三旬寿辰。兹届履端初吉。推恩之序。允宜首重亲亲。恭亲王溥伟、醇亲王载沣均著加恩赏给蟒袍一件。御笔寿字一方。贝勒载濂、载滢、载润、贝子奕谟、溥伦、溥伒、镇国公载泽、载洵、不入八分辅国公载澜、载涛、镇国将军载瀛、载振、溥侗、溥僎、均著加恩赏给缎两疋。福字一方。用示笃念宗支至意。现月　　

○又谕、本年朕三旬寿辰。内廷行走王大臣有勤劳素著者。允宜特沛恩施。御前大臣庆亲王奕劻、克勤郡王晋祺、喀尔喀札萨克亲王那彦图、端郡王载漪、均著赏加二级。并赏给御笔扁一面。军机大臣礼亲王世铎、大学士荣禄、协办大学士王文韶、均著赏加二级。并赏给御笔扁一面。协办大学士刚毅、礼部尚书启秀、均著赏戴花翎。刑部尚书赵舒翘著赏穿带嗉貂褂。用示宣纶锡羡至意。现月　　

○乙巳。谕内阁张之洞于荫霖电奏、前奉电谕。令各省将关税盐课厘金。裁去陋规。提充公用。迅将实在数目奏报。据称湖北税厘盐课三项。及州县丁漕平余。皆经逐加整顿。无可裁提。又极言近年来户部指拨之多。该督等筹画之苦。拟以后每年总督捐助银二千两。巡抚以下分别递减。共银七千七百两等语。现在时局艰难。张之洞等、手握疆符。受恩深重。目者滟见库款支绌。自应通盘筹算。极力删除浮费。以杜中饱而充正用。非令其＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞括民财。亦非令官吏勉强报效也。如实在无可裁提。亦应据实奏明。讵可敷衍塞责。昨据裕长奏到。愿通省捐提十万两。当以款非陋规中饱。地方官应加体恤。谕令免其提扣。张之洞久任封疆。创办各局。开支国家经费。奚止钜万。即以湖北一省而论。岂竟弊绝风清。毫无陋规中饱。乃以区区之数。托名捐助。殊属不知大体。张之洞、于荫霖、均著传旨严行申饬。所捐之项。著不准收。嗣后如实系事关紧要。准其肬■闲明电奏。若寻常应行奏咨事件。均不得辄发长电。以节糜费。现月　　

○缓征直隶武清、霸、东安、宛平、唐、安、高阳、献、天津、宣化、怀来、开、东明、长垣、武强、饶阳、十六州县被水地方额赋旗租。暨文安、昌平、顺义、昌黎、乐亭、清苑、交河、东光、青、静海、沧、南皮、灵寿、平乡、邯郸、肥乡、广平、鸡泽、易、涞水、深、曲阳、大城、房山、二十四州县连年歉收地方原缓额赋旗租并各项杂征有差。现月　　

○丙午。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。内记注　　

○浙江巡抚刘树堂奏、查明浙省厘金关税盐政。厘剔中饱。裁减外销。共提充公用银三十万五千余两。下部知之。　　

○缓征山东济宁、历城、章邱、邹平、长山、新城、齐东、禹城、东平、蒲台、邹、曹、观城、沂水、馆陶、高苑、安邱、即墨、海阳、齐河、济阳、临邑、长清、肥城、东阿、平阴、惠民、青城、阳信、海丰、滨、利津、沾化、滋阳、阳谷、寿张、菏泽、范、朝城、临淄、博兴、邱、鱼台、四十三州县。暨境内＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞地被灾地方额赋杂征。现月　　

○戊申。谕内阁、前经降旨令崇绮充大阿哥师傅。在内授读。并派徐桐常川照料。现在大阿哥典学伊始。读书课程。关系紧要。著责成徐桐、崇绮、选择品学兼优二三员。据实保奏。候旨肬■闲用。现月　　

○浙江巡抚刘树堂奏、捕获著名会匪黄存周等、在事文武员弁。著有劳绩。恳准汇案酌保。以示鼓励。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○是日立春礼部进春山宝座。顺天府进春牛图。　　

○上以上辛祈谷于上帝。自是日始斋戒三日。　　

○己酉。谕内阁、朕维拔真才以济实用。首在端学术以正人心。我朝取士之法。备载钦定科场条例。钦定学政全书。圣谕煌煌。罔弗斟酌尽善。凡有校士之责者。允宜懔遵成宪。勿作聪明。方不致乱正学而坏风气。前经礼部奏、请切实申明旧章。当经照依所请。由该部行知各省学政。暨乡会试正副考官。务当恪遵学政全书、科场条例、内载圣训及钦定各条款。实力奉行。不准稍有违悖。于维持祖法。振兴圣道。大有关系。所以为培养人才。挽救人心计也。惟自通行以后。各省学政能否力除近年邪妄之习。一归于正。朕心关念实深。著各省督抚。随时查访。该学臣傥有阳奉阴违。视祖法圣道为具文。仍复喜新好异。祸及士林者。即行据实严倢■＜曰融＞■＜石木＞。朝廷决不宽贷。嗣后科岁考前列试卷到部。如经磨勘有文体不正之处。即将该学政及匿不查倢■＜曰融＞■＜石木＞之督抚。从严议处。如不认真磨勘。一经发觉。定将该磨勘各员。照徇庇例议处。至现值连年举行乡会试。正君■羊才乘时登进之期。礼部除将前次奏准折片。知照正副考官外。并将此次特降谕旨。一体行令恪遵。总期学臣考官。惟以祖法圣道为取士定衡。其稍涉离经畔道者。立予摈弃。俾真实正大之才。无虑向隅。而多士观感奋兴。君■羊趋正轨。永不至为种种奇衣＜虘阝＞牙所惑。贻误终身。朕实有厚望焉。

现月

　　

○又谕、刑部尚书崇礼、赵舒翘、前左侍郎溥颋、左侍郎徐承煜、右侍郎＜辶黎＞方■土岫、梁仲衡、前得降一级留任处分。加恩均著开复。现月　　

○命醇亲王载沣在内廷行走。　　

○命二品顶戴溥倬在干清门行走。谕折汇存　　

○缓征陕西肤施、延川、靖边、甘泉、安塞、延长、保安、榆林、怀远、葭、神木、府谷、绥德、米脂、清涧、吴堡、咸宁、长安、干、武功、醴泉、二十一州县被灾地亩额赋杂征有差。现月　　

○上以孟春享太庙。自是日始斋戒三日。　　

○庚戌。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、大阿哥于正月二十七日申刻入学读书。现月　　

○又谕、陕西陕安道高赓恩、著该抚传知该员迅速来京。豫备召见。现月　　

○又谕、荣禄奏、提督力疾销假。恳恩派员会办一折。总统武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军四川提督宋庆、老成宿将。威望夙孚。前因病晶■宜次赏假调理。现据称病体虽未痊愈。精力尚可支持。力疾销假。具见忠奋之忱。所有武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军各营。仍著该提督统率操防。认真经理。并派马玉昆、为该军会办。以资襄助。现月　　

○乌里雅苏台将军连顺奏、乌梁海奇木奇克河副总管所辖人丁既血■乣。非有印信。不能尽听约束应请赏给印信。以一事权。如所请行。现月　　

○辛亥。祈谷于上帝。遣顺承郡王讷勒赫恭代行礼。　　

○谕内阁、翰林院侍讲宝丰著在弘德殿行走。　　

○又谕、本年秋审朝审情实各犯。著停止勾决。现月　　

○谕军机大臣等、本年朕三旬寿辰。所有上书房南书房行走各员。不论品级。均著准其呈递如意。现月　　

○以因案被控革管带清淮正营右翼马队候补守备吴德骐职。折包　　

○壬子。享太庙。遣端郡王载漪恭代行礼。东华录　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕军机大臣等、淮徐一带练兵。前已谕令江西按察使陈泽霖、召募十营驰赴江北驻扎。作为武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞先锋右军。现在广东陆路提督张春发、业已遵旨来京。著派该提督召募壮勇十营。驰赴江北会商陈泽霖择要驻扎作为武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞先锋左军仍归荣禄节制。应需的饷著于原拨江南一百二十万两内筹给。由鹿传霖等源源拨解。毋稍迟误。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、电局委员。聚血■乣妄为。危词挟制督办通同一气。纵令潜逃。请严旨勒交。以伸国宪一折。上年十二月二十四日。特颁朱谕。为穆宗毅皇帝立嗣。薄海臣民。同深庆幸。乃有上海电报局总办委员候补知府经元善、胆敢纠血

■乣千余人。电致总理各国事务衙门。危词要挟。论其居心。与叛逆何异。正在查拏闲。闻经元善即于二十八日挈眷潜逃。难保非有人暗通消息。嗾使远遁。盛宣怀督办各省电报。受国厚恩。经元善为多年任用之人。自必熟其踪奣＜虘阝＞亦。著勒限一个月。将经元善交出治罪。以伸国法而靖人心。傥不认真查拏。一经畏罪远扬。定惟盛宣怀是问。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○命翰林院编修尹铭绶提督山东学政。现月　　

○癸丑。谕军机大臣等、前经谕令锡振、前往奉天。接统仁字军。嗣据该将军因病奏请开去差使。亟须有得力大员接统。昨召见前青州副都统讷钦、尚属晓畅戎机。于奉天情形。亦颇熟悉。著即充仁字军统领。会商增祺、将一应操防事宜。认真整顿。奉天系根本重地。练兵为当务之急。讷钦膺兹重任。务须破除情面。力图整顿。督饬营哨各员。加意训练。精益求精。毋负委任。将此谕令知之。现月　　

○又谕、记名副都统荫昌、现经袁世凯调往山东办理交涉事件。著荣禄传知该员。即日前往。俟东省事件。办有端绪。著仍回京办理武备学堂事务。现月　　

○两江总督刘坤一奏、遵旨妥筹南洋防务。于吴淞、南石桥、狮子林、江阴、镇江、金陵等处。各驻兵队。用防窥伺。得旨、仍著严饬各将领。督率弁勇。勤加操练。精益求精。以期缓急足恃。折包　　

○蠲缓湖南安乡、武陵、沅江、武冈、沅陵、安仁、酃、龙阳、益阳、茶陵、华容、澧、巴陵、湘阴、清泉、南洲、十六厅州县。暨岳州＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞、被水被旱地方新旧额赋杂征有差。现月　　

○甲寅。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕军机大臣等、任道镕奏、确核运河另案工需银两。酌数请拨一折。据称运河应修各工。关系漕运民生。现经估定。拟拨庚子另案工需银四万四千两。请饬山东巡抚照拨等语。此项银两。要工攸关。著袁世凯、转饬藩司。赶紧如数拨给。毋稍迟延。俾趁新漕未到以前。一律依限修竣。以利河运。原折著钞给袁世凯阅看。将此各谕令知之。现月　　

○湖南巡抚俞廉三奏、遵旨讲求武备。查藩司锡良、朴诚勤敏。劳怨不辞。在护巡抚任内。时常亲赴校场督率训练。日有进步。兹回本任。拟劄委总办全省营务。俾资臂助。得旨、即著锡良认真整顿。务收实效。现月　　

○乙卯。谕内阁、陶模奏、甄别营员一折。甘肃安西协副将治和、情性乖张。措施不当。著开缺送部引见。宁夏镇标右营游击黄兆熊、久病未愈。难期振作。著原品休致。镇羌营游击管带武毅左旗马队崔金魁、办事刻薄。所部士卒。多有怨言。著撤去管带。开缺以都司留甘降补西乡营都司谢荣升人地不宜。并有讼案牵涉。著开缺以守备降补。现月　　

○谕军机大臣等、奉天为根本重地。闻增祺到任以来。一切政务。尚能认真办理。惟该省积习。相沿已久不免请托公行。吏治因之不振。嗣后尤当破除情面。遇事力加整顿。如有不肖属员。恃有奥援。钻营请托。即著该将军从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。毋得稍涉瞻徇总之陪京地方关系紧要。将军统辖旗民责无旁贷。切不可见好同僚。意存姑息。致负朝廷委任至意。将此谕令知之。现月　　

○又谕、逆党康有为、梁启超、逃往外洋。日久未能弋获。该犯等罪大恶极。神人共愤。其广东本籍坟墓。著李鸿章查访确实。即行刨毁。以儆凶邪。将此谕令知之。　　

○又谕、候补知府经元善前经有人奏倢■＜曰融＞■＜石木＞聚血■乣妄为。复行潜逃等语。经元善胆敢纠血■乣电致总理衙门。危词要挟。复私挪电局公款潜逃。实属罪无可逭。著即行革职。严拏惩办。闻该员籍隶浙江上虞县。并著刘树堂即行转饬地方官。将该革员家产严密查抄。以示惩儆。将此谕令知之。　　

○又谕、京师设立大学堂。开办已经年余。教习学生。究竟作何功课。有无成效。著许景澄详晰具奏。寻奏、大学创办。仅及年余。现分教经史政治舆地算学格致化学英法德俄日各国文字等科。宽以时日。必能成材。报闻。现月折包　　

○又谕、盛宣怀覆陈经元善踪奣＜虘阝＞亦一折。本日已有旨将该员革职。并令刘树堂查抄该革员家产。仍责成盛宣怀设法购拏。毋任远扬。致干重咎。至该革员亏挪公款三万七千余圆即著。盛宣怀如数赔缴。现月　　

○江西巡抚松寿奏、筹提赢余。裁节外销。腾出银十七万三千两。候部拨用。下部知之。折包　　

○又奏、请仿照鄂皖成案。于两岸淮盐。每斤加钱二文。以资挹注。报闻。折包　　

○赏旗兵学营德国教习库恩宝星。折包　　

○蠲缓甘肃固原华亭、洮、巴燕戎格、西宁、大通、皋兰、河、贵德、碾伯、中＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞、安西、十二厅州县被灾地方额赋余粮草束。现

月

　　

○缓征江西南昌、新建、进贤、清江、新淦、峡江、莲花、庐陵、吉水、永丰、泰和、万安、安福、永新、星子、建昌、安义、德安、湖口、十九厅县。暨九江同知所辖南九二＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞被灾地方额赋杂征有差。现月　　

○丙辰。谕军机大臣等、前广东嘉应州知州降补州判沈麟书、先经甄别降补。兹据邓华熙奏称、该员前曾捐助安徽赈银一万六千两。经该抚奏请开复。部议以该员系甄别降补之员。与例不符。行令另核请奖。惟该员才具尚堪任用。请给咨送部引见等语。沈麟书系甄别降补之员。其在广东时官声政迹。究竟如何。著李鸿章、德寿、确切查明。果系毫无别项劣奣＜虘阝＞亦。即著给咨送部引见。该督等当秉公考察。不得稍涉瞻徇。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查沈麟书历任繁剧。晶■宜著循声。及在嘉应州并无劣奣＜虘阝＞亦及上控案件。下部知之。现月折包　　

○安徽巡抚邓华熙奏、和州等属地方盐枭滋事。酌拨营队。驰往缉拏。以除匪害。得旨、著即督饬各防营认真严拏。毋任肆扰。以靖闾阎。现月　　

○予故黑龙江将军恩泽祭葬。孙长龄以主事用。寻予谥壮敏。现月　　

○丁巳。宣宗成皇帝忌辰。祭奉先殿。遣大阿哥溥■滟隽恭代行礼。遣官祭慕陵。　　

○加赏通州王恕园等处粥厂粟米四百石。现月　　

○戊午。谕内阁、前因康有为、梁启超、罪大恶极。晶■宜经谕令海疆各督抚。悬赏购蝱滟戋。严密缉拏。迄今尚未弋获。该逆等狼子野心。仍在沿海一带。煽诱华民并开设报馆。肆行簧鼓。种种悖逆情形。殊堪发指著南北洋闽浙广东各督抚。再行明白晓谕不论何项人等如有能将康有为、梁启超、缉获送官。验明实系该逆犯正身。立即赏银十万两。万一该逆等早伏天诛。只须呈验尸身。确实无疑。亦即一体给赏。此项银两。并著先行提存上海道库。一面交犯。即一面验明交银。免致展转稽延。如不愿领赏。愿得实在官阶及各项升衔。亦必予以破格之赏。至该逆犯等、开设报馆发卖报章必在华界但使购阅无人该逆等自无所施其伎俩。并著各该督抚。逐处严查。如有购阅前项报章者。一体严拏惩办。此外如尚有该逆等、从前所著各逆书。并著严查销毁。以伸国法而靖人心。现月　　

○又谕、德寿奏、广东省应造上年春季拨册。请展限等语。著户部知道。片内缮写魁冯两司及丁藩司。殊属不合。德寿著交部察议。现月　　

○兼署两广总督广东巡抚德寿奏、请设立保商局。保护出洋回籍华民。由绅筹款试办。下所司知之。折包　　

○又奏、广东厘金招商缴饷试办情形得旨、所加厘金银一百万两一半听候部拨一半留为外用。折包　　

○庚申。两江总督刘坤一等奏、遵查川盐课厘重于淮盐。碍难再议加课。下部议。折包　　

○陕甘总督陶模奏交卸督篆。俟病痊即行来京。得旨、著即上紧医痊。迅速来京。毋稍延缓。折包　　

○辛酉。谕军机大臣等、本日御史熙麟奏会典保案漫无限制。请饬严行核减及保举无论题选咨留人员。请扣限升补各折片。著吏部妥议具奏。寻议驳。早事　　

○四川总督奎俊奏、川省奉拨宜昌鄂岸盐厘无力筹解请改拨他省以免虚悬。得旨、户部酌核改拨。折包　　

○壬戌。四川总督奎俊奏巴塘三岩等处新设土千总土把总各职衔管辖各寨番血■乣所有大石包至宁静山一带碉楼。均责成该番弁弹压巡防不得滋事下所司知之。折包　　

○以办理三岩桑坡各处夷务肃清。赏署四川提督夏毓秀头品顶戴。予记名提督韩国秀优叙。折包　　

○癸亥。上御勤政殿。日斯巴尼亚国使臣葛络干、英国使臣窦纳乐、德国使臣克林德、美国使臣康格、俄国使臣格尔思、和国使臣克罗伯、义国使臣萨尔瓦葛、比国使臣贾尔牒、法国护理使臣唐端、日本参赞石井菊次郎、觐见。折包　　

○谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、请饬严禁拳会一折。上年据山东巡抚电称、各属义和拳会。以仇教为名。到处滋扰。并及直隶南境一带。晶■宜经谕令直隶山东督抚。派兵弹压。此种私立会名。聚血■乣生事。若不严行禁止。恐愚民被其煽惑。蔓延日广。迨酿成巨案。不得不用兵剿办。所伤实多。朝廷不忍不教而诛。著直隶山东各督抚。剀切出示晓谕。严行禁止。俾百姓咸知私立会名。皆属违禁犯法。务宜革除恶习。勉为良民。傥仍有执迷不悟。复蹈故辙。即行从严惩办。勿稍宽纵。至民教同是编氓。凡遇词讼案件。该地方官务当秉公审断。但分曲直。不分民教。不得稍有偏倚。用副朝廷一视同仁之至意。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、裕禄奏、内阁侍读学士张翼、在天津差次丁忧。请留办铁路矿务各折片。张翼著开缺。俟百日孝满后。仍责成该员办理直隶热河矿务。及关内外铁路各事宜。以资熟手。现

月

　　

○又谕、本日醇亲王载沣奏、恭缴端罩。并蔚秀园一折。所有前赏之端罩。著将杏黄托子缴回。端罩即赏载澧穿用。蔚秀园著交内务府查收。现月　　

○总理各国事务衙门奏、广州湾租界。业与法人勘定。并议界约七款。租期九十九年。绘图呈览。从之。折包　　

○云贵总督崧蕃等奏、清查滇省关税厘金盐课。撙节银四万两。以备拨用。下部知之。折包　　

○直隶总督裕禄奏、遵部议筹款四条。土药加厘三成。烟酒加征一倍。田房税契。设法整理。汇兑饷项。核减汇费。已分别办理。下部知之。折包　　

○广西巡抚黄槐森奏、查明广西用款。均经裁减。无可节省。下部知之。折包　　

○出使美日秘国大臣伍廷芳奏、请裁檀香山副领事。从之。折包　　

○又奏、遵旨与墨西哥妥订约款。定期画押情形。下所司知之。折包　　

○出使韩国大臣徐寿朋奏、奉到用宝约章。已与朝鲜互换。下所司知之。折包　　

○赏朝鲜代办华民事务总税务司柏卓安等宝星。　　

○甲子。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、内阁侍读学士陈夔龙奏、士风日漓。请饬整顿学校。提倡正学。以祛积惑而储真才一折。从来保邦制治。首重求才。而人才之兴。端由学校。学校不储正士。试场安有真才。现在乡会诸试。已复旧制。衡文校士之法。昨已剀切宣示。文体既正。自不致有奇衣＜虘阝＞牙之作。出乎其闲。第恐士习安于固陋。又蹈从前积弊。揣摩剿袭。不求实学。是因噎而废食矣。朝廷所望于多士者。果安在乎。该学士奏称、校士与教士。其道相为表里。校之于一旦。要在教之于平时。自是探本之论。京师管学大臣。各省督抚学政。凡有教士之责者。务宜宣明圣学。加意提倡。严定课程。宽筹经费。多购正经正史。一切经济性理有用之书。慎选生徒。专门肄业。俾成有用之才。不得但攻帖括。弋取科名。贻人口实。书院师长。务择经明行修。品望夙著之儒。尽心训迪。官师考艺外。专以敦尚品谊为主。诸生中果有品端学粹。志在匡时者。自应从优奖拔。俾底于成。其或内行不修。乡评不许。放言高论。气质嚣张。沾染康梁恶习者。严斥而痛惩之。不稍假借。至于朔望释菜。宣讲圣谕广训诸仪节。尤当敬谨将事。不得视为具文。学术既正。士习自端。人心风俗。亦必因之转移。强国之道。必基于此。誉髦斯士。宏济艰难。朝廷有厚望焉。现月　　

○又谕、裕长奏、河北三府灾歉情形一折。上年河南省河北三府。得雪已迟。即使补种春麦。收成已在四月以后。民闲拮据情形。深堪轸念。加恩著将本年江浙等省海运漕粮。截留三万石。交裕长饬属分别灾情轻重。赈粜兼施。以资接济。该抚务当督率印委各员。悉心经理。总期实惠及民。用副朝廷轸念灾区。有加无已之意。现月　　

○谕军机大臣等、裕长奏、顽民聚血■乣。抗粮伤官。派员会查。拟办情形一折。河南安阳县小晁寺地方。刁徒孙成林等、聚血■乣抗粮。将正任安阳县知县石庚、放枪轰伤。并伤丁役多名。经营官徐树勋等、围绕攻击。格毙匪首孙成材。匪徒自行失火。烧死百有余人。该匪等约会抗粮。并无纠血■乣劫掠重情。若非该营县等逞忿堵拏。何至自行烧毙百有余人之多。且署安阳县知县郑鸿瑞、既已禀请分别缓征。该匪等因何复行纠约违抗。其中疑窦甚多。知县石庚等、难保无捏饰讳匿情弊。亟应彻底根究。以期无枉无纵。著裕长再行详细确查。据实具奏。毋得稍有徇隐。将此谕令知之。寻奏、查明刁民抗粮。已散复聚。确系游匪句结。甘心倡乱。因藏蓄火药。失慎自焚。并无捏饰讳匿情弊。报闻。现月折包　　

○又谕、黄槐森奏、通判捕匪遇害。调营剿办一折。广西那马通判谭昆滟鸟、缉获积匪潘特琴等、讯供收押。匪首黄大、胆敢纠党持械。夺犯抢劫。该通判仓猝抵御。骂贼被戕。实堪悯恻。谭昆滟鸟、著加恩照阵亡例从优议恤。此案经该抚派兵剿办。擒获伙匪多名。惟匪犯黄大、在逃未获。仍著严饬各属。实力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。务获究办。广西伏莽未净。现已出有戕官巨案。该抚务当严饬地方文武。平时实力清查巡缉。以杜乱萌而清边徼。将此谕令知之。现月　　

○甘肃新疆巡抚饶应祺奏、举办保甲团练并积谷情形。得旨、仍著认真办理。毋使日久懈生。折包　　

○转工部右侍郎英年为左侍郎。以内阁学士世续为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。现月　　

○以署正白旗汉军副都统贝子棍布札布为正蓝旗蒙古副都统。记名副都统全福署正白旗汉军副都统。现月　　

○以欠解钱粮。革广西已故怀集县知县叶大涵职。提属勒追。折包　　

○乙丑。署山东巡抚袁世凯奏、青州满营兵米。因灾缓征。不敷支放。请援案折银给发。如所请行。现月　　

○丙寅。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○署两广总督李鸿章奏、加拨镑价不敷银两。请在新筹专款商捐丝茶各费项下。每年动拨银一十五万五千两。随同原拨分解。得旨、已于包厘项下。准其拨用银五十万矣。折包　　

○闽浙总督许应骙奏、失察家丁舞弊。自请议处。得旨、许应骙著交部照例议处。折包　　

○以直隶武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞前军武备学堂三年期满。予直隶州知州陈星源等六员奖叙。折包　　

○丁卯。谕内阁、三载考绩。为国家激扬大典。中外满汉诸臣。有能恪共职守。劳勚最著者。允宜特加甄叙。以示优眷。兹当京察届期。吏部开单题请。详加披阅。礼亲王世铎、大学士荣禄、协办大学士兵部尚书刚毅、协办大学士户部尚书王文韶、礼部尚书启秀、刑部尚书赵舒翘、翊赞宫廷。公忠共矢。襄理庶务。悉协机宜。均著交该衙门从优议叙。大学士徐桐、硕德耆年。品端学粹。著交部议叙。大学士署两广总督李鸿章、两江总督刘坤一、老成硕望。懋著勤劳。均著交部从优议叙。直隶总督裕禄、湖广总督张之洞、四川总督奎俊、云贵总督崧蕃、久膺疆寄。任事实心。均著交部议叙。余著照旧供职。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、天津国闻报馆。为候补道王修植开设。上年封禁之后。贿求日本出名。仍系王修植主笔。造作谣言。变乱是非。乃至诽谤朝廷。请饬查禁严惩等语。著裕禄查明严行禁止。王修植如果实有主笔情事。并著切实查明。从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查道员王修植、并未在国闻报馆主笔。请免置议。下所司知之。现月折包　　

○驻藏办事大臣文海奏、抚办博窝番务情形。得旨、即著将招抚事宜。次第妥为经理。毋稍大意。折包　　

○又奏、勘界案内。奉部驳查之李毓森何光燮二员。皆勘界最为出力之员。李毓森所保之记名道员。何光燮所保之花翎。请饬部照议。嗣后不得援以为例。得旨、著照所请。该部毋庸核议。折包　　

○以殴毙人命。暂革世袭子爵文禄爵。归案审讯。折包　　

○戊辰。谕内阁、荣禄奏、提督丁忧。恳请回籍终制。据情代奏一折。总统武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞后军甘肃提督董福祥、前报丁忧。业经降旨赏假百日穿孝。毋庸回籍。提督一缺。改为署任。兹复据荣禄代奏。该署提督恳请回籍终制。情词肫挚。具见至性过人。惟时事多艰。董福祥久历戎行。威望夙著。尚其勉抑哀情。移孝作忠。用副朝廷倚畀至意。所请回籍终制之处。著毋庸议。现月　　

○又谕、御史刘家模奏、保举冒滥。请饬部严定章程一折。著吏部核议具奏。现月　　

○谕军机大臣等、翰林院编修陈鼎、性情乖谬。心术不端。所注校邠庐抗议。多主逆说。告假检讨吴式钊、句结外洋。贿卖矿产。已有倢■＜曰融＞■＜石木＞案可凭。现在坐敛重资。逍遥事外。告假编修沈鹏、丧心病狂。自甘悖谬。以上三员。均非安静守分之人。如仅交各地方官严加管束。终恐有名无实。吴式钊、籍隶云南。沈鹏、籍隶江苏。著崧蕃、丁振铎、鹿传霖、陆元鼎、严饬该管地方官。查明该二员如业经回籍。迅速严密饬拏到官。即行监禁。毋任出外滋事。一面由电覆奏。其陈鼎一员。现尚在京。著翰林院传送刑部。由部解交到籍。即著俞廉三严饬该地方官监禁。吴式钊如尚在京。亦著一律办理。将此密谕翰林院、崧蕃、丁振铎、鹿传霖、俞廉三、并传谕陆元鼎知之。现月　　

○又谕、有人奏、电局利权太重。请遴员接管一折。中国电报。创设有年。虽商股居多。而开办之始。亦曾借拨官款。近年分局日增。获利应更厚。盛宣怀当兹重任。自宜综核分明。俾利源所在人人共知。免滋疑议。著将每年所得报资若干开具清折。将款目和盘托出。按年奏销一次。并将官报严定章程。总以不收报费为实心报效。庶足杜人口实。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、广东南海县生员区金铎、业已遵旨赴该衙门投到考验等语。区金铎著以州判发往北洋。交裕禄差遣委用。现月　　

○云贵总督崧蕃等奏、滇省创设团营。已著成效。请于西南两路。次第扩充。并请每粮一升。加收钱三文。约得钱五百余串。以充经费。如所请行。折包　　

○甘肃新疆巡抚饶应祺奏、新疆七载防戍届期。请奖叙出力将士。得旨、准其核实酌保。毋许冒滥。折包　　

○湖广总督张之洞奏、校阅湖北近省各绿营。并武汉练军防营。操演行军队情形。得旨、著即勒限上紧操练行军队。复加校阅。据实奏闻。折包　　

○以救护难民。赏俄国海军巡船管带官尼晶■宜尔弥列尔、水师游击阿列克斜耶福等宝星。　　

○予云南驻防边境阵亡瘴故文武官弁补用巡检李崇正等一百七十四员议恤。折包　　

○己巳。谕军机大臣等、鹿传霖等奏、东省运道淤浅。请饬豫为挑浚一折。据称桃源、宿迁、邳州、一带。节节浅阻。十里铺、陶城埠等处。淤垫更甚。均须大加挑浚等语。南漕关系紧要。上年运船来回。均极阻滞。此次漕船经行河道。必须豫行疏浚。方能迅速抵通。著任道镕、袁世凯、严饬该管河道各员。认真挑浚。务期一律深通。堤岸片滟臿坝。分别堵修坚整。随时体察情形。妥筹办法。不准虚应故事。敷衍塞责。傥临时再有意外阻格。惟承办之员是问。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○引见京察三品以下京堂各官。得旨、顺天府府丞高燮曾、通政使司参议张仲炘、趋向不正。声名平常。均著勒令休致。余著照旧供职。现月　　

○湖广总督张之洞奏、应解部库银两。请暂缓搭解制钱。得旨、著准其暂缓搭解。仍俟铜价稍平。即行采办鼓铸。折包　　

○以嗜好甚深。革江西饶州营守备叶乃彪职。折包　　

○蠲免云南永北厅被灾地方额赋杂征。现月　　

○庚午。谕军机大臣等、前据翰林院掌院学士昆冈、徐桐、奏倢■＜曰融＞■＜石木＞编修陈鼎、检讨吴式钊等。当经谕令饬拏。兹据翰林院奏、业将该二员传送刑部。陈鼎、吴式钊、著即革职。由刑部转交兵部。通饬沿途。妥慎解往各原籍。即著各该督抚饬令地方官。永远监禁。免生事端。　　

○辛未。湖广总督张之洞等奏、湖北拨补加拨各款不敷过钜又遵筹江防练兵新饷。款项无著请整顿田房契税酌抽烟酒糖三项落地产地税及加抽土药税以资挹注。下部议。　　

○昆冈出差以前吏部尚书崇绮署翰林院掌院学士。折包　　

○壬申。世祖章皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。协修官许承尧恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅二签四月二十二日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十一日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅五月十八日

　　

陈恭阅四签正月初六日　　

熙月日　　

郭恭阅一签八月十二日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百五十九　　

光绪二十六年。庚子。二月。癸酉朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安至壬寅皆如之。内记　　

○甲戌。遣官祭先医之神。阁钞　　

○谕内阁、本年轮应查阅湖北等省营伍之期。湖北即派张之洞、湖南即派俞廉三、云南即派丁振铎、贵州即派王毓藻、认真查阅。各省营伍。关系紧要。各该督抚务当悉心肬■闲校。毋得视为具文。以致武备废弛。其有技艺生疏。老弱充数。及军实不齐等弊。即将该管将弁。据实严倢■＜曰融＞

■＜石木＞。毋稍瞻徇。现月　　

○直隶总督裕禄奏、顺直两属粮租赢余。减归民闲。永定河工经费不敷。请饬部另筹。下部议。折包　　

○热河都统色楞额奏、获盗出力员弁。汇案请奖。得旨、准其择尤酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○以河南巡抚裕长兼署河东河道总督。现月　　

○乙亥。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、裕禄奏、已革都司请旨严惩一折。已革直隶候补都司董太波、派令拏贼。妄报邀功。种种荒谬。实属任性妄为。仅予发往军台。不足蔽辜。董太波著发往新疆效力赎罪。以肃军纪。现月　　

○以翰林院侍读学士儒林为通政使司通政使。阁钞　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。早事　　

○丙子。谕内阁、袁世凯奏、凌汛暴涨。滨洲境内。张肖堂家堤土滟念冲漫成口。现经勒限堵合。请将在事各员。暂缓倢■＜曰融＞■＜石木＞处一折。本年正月二十一二等日。滨洲张肖堂家地方。因上年冰冻结阻。本年河水陡涨。以致溜势湍急。漫口五十余丈。夺溜直趋东北。历滨州、惠民、阳信、沾化、利泽等境。由洚河入海。此次凌汛失事。据该抚奏称、系因下游冰结。上游凌块已层递而来。实属人力难施。督办河营各员。著照所请。暂缓倢■＜曰融＞■＜石木＞处。勒限一个月。赶紧堵合。毋得稍有延误。现月　　

○又谕、端方奏、举劾属员一折。陕西调署渭南县知县尹昌龄、调署咸宁县知县陇州知州董瀛、兴平县知县杨宜瀚、盩厔县知县易润芝、同官县知县黄肇宏、沔县知县雷天裕、署石泉县知县张世英、署朝邑县知县朱祖绶、既据该护抚称其治行卓著。即著传旨嘉奖。仍饬该员等益加奋勉。毋得始勤终怠。署安定县知县试用同知胡官墀、性情乖戾。罔恤民艰。著即行革职。山阳县知县刘魁瀛、违章滥押。控案较多。著开缺以府经历县丞降补。＜走毕＞滟蜽化县知县徐锡𤩽、玩愒性成。遇事敷衍。清＜走毕＞滟闲县知县张景融、性好姑容。未能振作。均著开缺留省另补。三原县知县欧炳琳、识解拘牵。治事迂缓。著以教职归部铨选。以肃吏治。现月　　

○又谕、端方奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞纵役殃民。及签差不慎之知县等语。前任陕西洛川县知县王祖植、于抢劫重案。未能及时获犯。又复听信差役刘魁。妄拏平民。致无辜受害。实属纵役殃民。接署该县知县陈凤翔、经该抚委员守提刘魁惩办。签差不慎。致令中途脱逃。亦属疏忽。开缺洛川县知县王祖植、著革职永不叙用。署洛川县知县陈凤翔、著摘去顶戴。勒限严缉。傥逾限不获。再行倢■＜曰融＞■＜石木＞办。现月　　

○署山东巡抚袁世凯奏、河工修培堤岸。规复旧道。款钜工重。请派督粮道尚其亨专驻督办。得旨、即著督饬尚其亨常川驻工。认真筹办。以速补迟。毋再稽延。致酿巨患。折包　　

○丁丑。祭先师孔子。遣户部尚书敬信行礼。拟书　　

○蠲缓广西贺县被灾地方额赋有差。折包　　

○戊寅。祭大社大稷。遣庄亲王载勋恭代行礼。早事　　

○谕军机大臣等。练兵为当今最急之务。晶■宜经谕令各直省认真训练勒限具奏并听候调取来京阅看旋经各直省陆续覆奏。现在时局艰难。饷需支绌。虽未能多筹大枝劲旅。诚能就现有各营。勤加训练。精益求精。自足以备缓急之用。著直省将军督抚懔遵前旨。加紧训练。本年入秋以后。除远省另行派员校阅外。其余各省定当次第调取来京。逐加阅看。傥所练各营。阵法技勇并无起色。定惟该将军督抚等是问。将此各谕令知之。现月　　

○引见各衙门保送京察一等人员。得旨、此次京察一等钤出人员。著各该堂官再行出具切实考语。交吏部带领引见。钤出之满洲蒙古中书笔帖式等官。著归入理事同知通判内。遇有缺出。与旧记名人员。一体带领引见。汉军汉人。著交部以抚民同知通判等官分别选用。大理寺寺丞武承志、太常寺寺丞兼读祝官崇恩、光禄寺署正崇勋、仓场兴平仓监督户部主事桑采、唐古特学司业承庆、顺天府治中王梦龄、宗人府委署主事常瑞、礼部主事职衔庆征。太常寺赞礼郎广隆。读祝官景存。启顺。博士志宽。国子监助教松廷。朱寯瀛。鸿胪寺鸣赞额图璋。侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞处署主事润福。銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞鸣赞鞭官耀震。钦天监五官正桂芾。灵台郎古启图。俱著交部照例以应升之缺升用。其内阁侍读灵椿等二百七十九名。俱著准其一等加一级。　　

○派贝子溥伦。带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员。往奠故克勤郡王晋祺茶酒。赏银三千两治丧。饰终典礼如例。子崧杰、承袭王爵。崧熙暨孙晏森、均赏头品顶戴。寻予谥曰诚。　　

○己卯。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。旧例　　

○谕军机大臣等、有人奏、知县贪酷虐民。列款纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。据称四川长寿县知县曹钟彝、串通局绅罗斐亭等、浮收勒派。朋分肥己。上年荒歉。平粜仓谷。蚀银钜万。并吞赈局各款。经该县绅民上控撤任。接署该县知县谢寿昌、复因曹钟彝贿通。将原告差拏多名。并将罗利元刑禁。几至激成事变。又前署遂宁县知县唐我圻、变服洋装。滥用非刑。又纵勇杀毙平民。遇案勒罚。盗卖仓谷。蚀款甚钜。请饬查办等语。川省吏治。积弊甚深。似此贪酷之员。亟应从严惩处。以儆其余。著奎俊按照所指各节。确切查明。严行倢■＜曰融＞■＜石木＞办。毋稍徇隐。另片奏、川省官绅。侵占民款。冒领股票。请饬查核等语。著该督一并查明。认真办理。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○以端郡王载漪为宗人府右宗正。庄亲王载勋为宗人府左宗人。现月　　

○以喀尔喀亲王那彦图为领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞内大臣。　　

○调镶白旗满洲都统符珍为正白旗满洲都统。镶黄旗蒙古都统启秀为镶白旗满洲都统。以都察院左都御史怀塔布为镶黄旗蒙古都统　　

○庚辰上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御仪鸾殿。各国使臣眷属觐见。现月　　

○调广东提督张春发为湖北提督。未到任前以湖广总督张之洞兼署现月　　

○以广东碣石镇总兵邓万林为广东陆路提督。以记名总兵张铭新为广东碣石镇总兵官。现月　　

○予故湖北提督吴凤柱恤典如例。寻谥勇恪。现月　　

○辛巳。谕内阁、翰林院奏、甄核词臣据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。翰林院编修贵铎、创办商务。并无成效。徒资中饱。著交部议处。在籍编修周锡恩、专事浮夸不顾行检。著勒令休致。交地方官严加管束。编修陈鼎性情乖谬。心术不端。所注校邠庐抗议。多主逆说检讨吴式钊坐敛重资。居心叵测。编修沈鹏丧心病狂。自甘悖谬。以上三员。均属衣冠败类。原请革职交地方官严加管束。尚属宽纵陈鼎吴式钊、业经革职。谕令翰林院传送刑部。转解递籍。即著各该督抚将该革员等在省永远监禁。沈鹏一员。前经告假出京兹据鹿传霖等电奏、亦经拏获到案。即著革职永远监禁省监。翰林院为储才重地。膺是选者。率皆敦品励行束身自爱。岂容此等败类。滥厕清班。嗣后著该掌院学士。随时考察。傥再有逾闲荡检。偭越规矩之员。即行严倢■＜曰融＞■＜石木＞惩处。毋事姑容。现月　　

○又谕、前据御史成昌奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、浙江巡抚刘树堂、信用私人。玩视军务各节。当谕令许应骙确查。兹据查明复奏。刘树堂办理水陆各营。声势尚能联络。该抚派委总兵李福兴等、为各营统领。亦因久经行阵。或曾在学堂。量材器使。尚无徇私情弊。惟于吴春和自称保有总兵及懋勇巴图鲁。一时未能查出。实属疏忽。刘树堂著交部议处。候补总兵李福兴、虽查无纵勇抢夺情事。惟行营加饷。迟发将及两月。以致各营鼓噪。实属统驭乖方。李福兴著交部严加议处。浙江地方紧要。该抚务当振刷精神。实力整顿。所属文武各员。尤当随时考察。如有贪劣营私等弊。应即据实倢■＜曰融＞■＜石木＞劾。以儆官邪而裨治理。寻吏部议、刘树堂应得革职处分。得旨、加恩改为革职留任。折包　　

○谕军机大臣等、翰林院编修陈鼎、检讨吴式钊、编修沈鹏、业经明降谕旨。一并革职。解交原籍督抚。在省永远监禁。此等劣员。不可稍事姑容。著鹿传霖、陆元鼎、丁振铎、俞廉三、督饬各该臬司。俟该革员等解到。即收司监。迅饬管狱各官。严行监禁。仍不时认真巡查。毋任与地方人等。往来交结。将此各谕令知之。现月　　

○引见京察年至六十五岁以上人员。得旨、户部郎中世昌等、均著照旧供职。不到之工部库使三音泰、著该部照例办理。现月　　

○塔尔巴哈台参赞大臣春满奏、塔尔巴哈台新建绥靖城垣及续修衙署等工。在工各员。请予奖励。得旨、准其并案择尤保奖。毋许冒滥。　　

○山海关副都统斌杰、因病解职。调镶白旗汉军副都统苏噜岱为山海关副都统。以记名副都统德洪额为镶白旗汉军副都统。折包　　

○壬午。谕内阁、张之洞奏、整饬荆襄水师。查明缺额废弛各营官。分别倢■＜曰融＞■＜石木＞处一折。管带襄河水师左营记名总兵童福兴、缺额扣饷。积弊最深。石滟驳船亦未核实修理。虽已病故。仍著革职。管带荆江水师前营记名提督张添习、衰颓废弛。致被哨官蒙混。著以副将降补。管带襄河水师中营记名提督谢得龙、管带襄河水师右营记名提督王得胜、管带荆襄水师后营尽先副将张国栋、于船勇哨官。登岸住宿。未能禁革积习。著摘去顶戴。以观后效。现月　　

○谕军机大臣等、本日广西右江镇总兵李永芳、具奏到任谢恩折件。盖用关防。殊属不合。著交部察议。现月　　

○江西巡抚松寿奏、候选道朱葆成、捐助桥工。暨育婴堂经费。援案请给扁额。以昭激劝。得旨、准其照例建坊。毋庸赏给扁额。　　

○以理藩院尚书裕德署正蓝旗汉军都统。贝勒载滢署镶白旗汉军都统。工部尚书松溎署镶蓝旗蒙古都统。　　

○以正黄旗汉军副都统博迪苏署左翼前锋统领。　　

○以镶黄旗蒙古副都统官祥署镶黄旗满洲副都统。正黄旗汉军副都统永隆署镶白旗汉军副都统。正白旗满洲副都统奕功署正红旗汉军副都统。镶红旗满洲副都统载卓署镶红旗汉军副都统。　　

○癸未。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。旧例　　

○谕内阁、都察院奏、贵州绅士内阁侍读学士陈夔龙等呈称、道员保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞桑梓。临难捐躯。请原籍建立专祠。据情代奏一折。按察使衔候选道赵国澍、于咸丰初年。首倡忠义团剿贼。嗣因饷缺兵单。力竭阵亡。实属深明大义。赵国澍著准于贵州贵阳府原籍建立专祠。以顺舆情。原呈所请予谥之处。著毋庸议。　　

○以太常寺卿桂春为内阁学士。兼礼部侍郎衔。现月　　

○甲申。遣官祭关帝庙。早事　　

○谕内阁、本年朕三旬寿辰。覃敷闿泽。中外均沾。文武一品大臣。有年逾七旬。精神强固。供职克勤者。洵为熙朝人瑞。允宜特沛恩施。以昭优眷。大学士李鸿章、著赏穿方龙补服。徐桐、著赏戴三眼花翎。协办大学士户部尚书王文韶、著赏加太子少保衔。管理礼部事务前吏部尚书崇绮、著赏戴花翎。兵部尚书徐用仪、工部尚书徐树铭、都统广忠、均著赏给蟒袍一件。福字一方。致仕大学士额勒和布、协办大学士孙家鼐、工部尚书钱应溥、均著赏给福字一方。大缎两疋。两江总督刘坤一、著赏加太子少保衔。两广总督谭钟麟、著赏戴双眼花翎。闽浙总督许应骙、著赏戴花翎。西安将军国俊、江宁将军崇善、荆州将军济禄、均著赏给大缎两疋。并交部从优议叙。四川提督宋庆、云南提督冯子材、均著赏给御书扁额一面。蟒袍一件。用示朕尚齿引年。优礼耆臣至意。现月　　

○乙酉。谕内阁、丁振铎奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折。云南景东直隶厅同知黄炳＜辶黎＞方■土、操守难信。声名平常。姚州知州蔡之模、办团派累。罔恤民艰。宁州知州黄如钰、庸暗无能。复耽安逸。南宁县知县贾汝让、纵容家丁。屡有控案。署浪穹县知县补用同知直隶州何进贤、年老糊涂。近习用事。前署新平县知县杨桂荣、听断乖谬。草菅人命。署宣威州可渡巡检试用典史吴清俊、擅受酿命。石滟咢嘉州判张利贞、衰迈昏聩。易古巡检傅振魁、居心巧诈。解犯不慎。云南县训导李士贤。遇事婪索。不堪师表。均著即行革职。富民县知县王祖真、性耽逸乐。漫无闲检。广通县知县贺席珍、操切任性。关防不严。署禄劝县知县谢春生、识浅才庸。不谙政体。均著以府经历县丞降补。署阿迷州知州文山县知县王懋昭。赋性迂疏、难膺民社、著以教职归部铨选。以肃官方。　　

○谕军机大臣等、有人奏。兵部书吏张晴浦。恣意招摇。暋不畏法。于武职来京引见人员。包揽承办。撞骗银两。又因甘军保案。有勒索花费情事。请饬查明等语。著兵部按照所倢

■＜曰融＞■＜石木＞各节。逐一查明、按例惩办。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○引见内务府三院等处保送京察人员。得旨、此次内务府三院等处京察一等钤出人员。著该堂官再行出具切实考语。带领引见。钤出之御茶膳房主事阿昌阿堂笔帖式重英奎珍文珣文秀文荫有庆泰云吉＜辶黎＞方■土文英广霖吉铜、德斌、松荫、广储司笔帖式荣桂、都虞司笔帖式崇斌会计司笔帖式德贵、掌仪司笔帖式文绪慎刑司笔帖式嵩海营造司笔帖式廷辅御药房笔帖式春祺文顺造办处笔帖式德贵上驷院主事多斌武备院委署库掌广惠笔帖式明谦奉宸苑八品苑丞继纲圆明园八品苑副世贵委署苑副锡良笔帖式志衡颐和园六品苑丞连吉明良显曾七品苑副连仲均著交吏部记名照例选用所有一等官员笔帖式达他等。均著准其一等加一级。不到之颐和园六品苑丞荣来著该衙门照例办理。至年已逾岁之营造司员外郎福海等、均著照旧供职。　　

○云贵总督崧蕃等奏部拟筹款条内谨遵办烟酒税田房契税两项并推广土药烟灰抽厘候拨下部知之。　　

○安徽巡抚邓华熙奏、安徽省沿江要隘。如东西梁山拦江矶前江口各处俱建石滟驳台其守台兵弁平时教练认真按名校阅。讲求测量推算诸法以期精到。得旨、即著督饬统领各员认真教练严密筹防毋得稍有疏忽。　　

○以贵州布政使邵积诚暂护贵州巡抚。　　

○准副都统衔护军参领成保、重与鹰扬筵燕。赏加头品衔。　　

○以云南剿匪出力。赏开化镇总兵蔡标头品顶戴。复已革贵州古州镇总兵黄呈祥原官。予候补道刘春霖以道员记名肬■闲放。电寄　　

○蠲免云南昆明、呈贡、宜良、新兴、昆阳、五州县被灾地方额赋。现月　　

○丙戌。谕内阁、德寿奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣各员一折。广东清远县知县魏学恒、缉捕废弛。难期振作。前署大埔县候补知县何维桓。办事颟顸。操守难信。署东安县西山司巡检杨正衡貌似老成办事颟顸。以上三员均著即行革职。仁化县知县张际唐、身弱多病。听断不勤。署乳源县教谕兼署训导邱显禧年齿衰颓。士评未协。均著勒令休致。现月　　

○四川总督奎俊奏士民认借昭信股票情殷报效请分别广额给奖下部议。折包　　

○署两广总督李鸿章等奏、广东盗匪日炽。拟酌筹经费。添募勇营分路防捕。并请暂复就地正法旧章。得旨、广东盗风猖獗。亟应设法严办。该署督当饬派出提镇各员。实力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。毋稍玩弛。折包　　

○又奏降调广西候补知府赵涞彦因案左迁原查失当请开复处分。留粤补用。如所请行。折包　　

○调山西巡抚邓华熙为贵州巡抚。山东巡抚毓贤为山西巡抚。实授袁世凯为山东巡抚。现月　　

○调广东碣石镇总兵张铭新为河南南阳镇总兵官。南阳镇总兵刘永福为广东碣石镇总兵官。现月　　

○丁亥。遣官祭文昌帝君庙。阁钞　　

○谕军机大臣等、有人奏、藩司大员贪黩徇私。声名狼藉。请饬查办一折。据称浙江藩司恽祖翼、到浙以来。朘刻自肥。知府何恩烰等、均因勒索陋规。无力完缴。情急自尽。凡委差缺。辄先私人。尤视纳贿之多寡为优绌。水师统领费金组侵蚀军饷。兵役鼓噪。该藩司借给饷银弥补各军饷项存放钱店生息。与局员分肥等语。著刘树堂按照所指各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查藩司恽祖翼被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。均无实据。请免置议。总兵费金组亦无克扣侵蚀情事。惟居官冶游。应请交部严议。从之。折包　　

○以内阁学士华金寿为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。兵部右侍郎李殿林兼署工部左侍郎。协修官许承尧恭纂

　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅三签四月二十二日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十一日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅五月十八日

　　

陈恭阅三签正月初六日　　

熙月日　　

郭恭阅八月十二日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百六十　　

光绪二十六年。庚子。二月。戊子。谕内阁、本年朕三旬寿辰。所有年逾七旬之文武一品大臣。业经分别加恩。降调四川总督李秉衡、加恩著赏给头品顶戴。现月　　

○复引见京察一等钤出人员。得旨。除绍昌周爰诹刘若曾、曹福元、吴荫培、张星吉、吴怀清、景方昶、宗室墨麒、荣霈、谢启华、乐平、斌俊、清泰、彦忠锡恩、英勋、嵩连、铭勋、恭额、忠廉、黄均隆、李沄、毋庸记名外。宗室灵照、著以四五品京堂候补。宗室吉尔哈春、著以五品京堂候补。宗室麒德、著仍以四品京堂候补。宗室英帛滟系、著以五品京堂候补。灵椿、英华、杨树、刘振镛、崇寿、崔永安、戴兆春、彭清藜、敖名震、叶昌炽、吴士鉴、嵩峋、锡恒、钰斌、惠森、延誉、恩浩、丁宝铨、钟润、宝棻、如铨、刘宇泰、金文同、陈宗妫、恒廉、穆特恩、凌福彭、瑞澂、曾衔、李士瓒、恩联、裕厚、张嘉猷、恩良、曹允源、琦璋、崇恩、恩开、党蒙、林星赓、杜庆元、俞炳𪸩、瑞峻、松墀、福润、惠裕、毕念承、世＜面力＞、延清、荣凯、志全、桂年、庆绵、戴恩溥、齐兰、潘庆澜、胡孚宸、黄桂鋆、麟趾、海福、增厚、均著交军机处记名以道府用。现月　　

○以亏短丁粮。革甘肃已故署正宁县知县王开甲职。提属勒追。折包　　

○己丑。谕军机大臣等、鹿传霖奏、查明江海关并无专禁米粮北运一折。米粮北运。既据该署督查明并无专禁。即著毋庸置议。惟奸商藉照影射。偷漏出洋。致漕运民食。诸多窒碍。亟应严为防范。著裕禄、鹿传霖、督饬各海关及通商各口。严密稽查。如有私运出洋米石。即行封禁。并将贿卖各员役。从重惩处。至米石北运至津。如何严防外溢。应否派员押运到京。即著裕禄、赵舒翘、何乃莹、察看情形。妥筹办理。原折著钞给裕禄、赵舒翘、何乃莹、阅看。将此各谕令知之。

现月

　　

○又谕、前据载漪等奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、江南制造枪枝楛劣。请饬整顿。当经谕令鹿传霖确查具奏。兹据鹿传霖覆奏。提调王世绶、办事未尽核实。颇滋物议。请交部议处等语。分省补用直隶州知州王世绶、著交部议处。所有此次解京之二千枝。既有走火伤人之弊。著即将原枪认真查验。勒令该管局员如数赔补。此外各项军火。亦难免有类此情弊。并著鹿传霖督饬局员。逐一严加考核。如有不堪适用之件。著一律分赔弥补足数。并责成余联沅实力整顿。务将积弊汰除净尽。不准再蹈从前覆辙。将此谕令知之。现月　　

○复引见内务府三院等处京察一等钤出人员。得旨。除长泰、文亿、毋庸记名外。祥福、祥煜、英瑞、荣铨、恩隆、效曾、锡麟、存恒、盛桂、荣廷、英麟、文煦、常山、保桂、文绅、崇启、安存、都庆、荣科、英贤、世纲、书正、联荣、常恩、福惠、廷琦、明诚、均著交军机处记名以关差道府用。现

月

　　

○庚寅。以捐助地亩建俄文馆。赏俄商四达尔祚福宝星。

折包

　　

○辛卯。谕内阁、王毓藻奏、举劾属员一折。贵州兴义府知府石廷栋、候补知县江良醇、既据声称俱系边防得力之员。均著传旨嘉奖。候补同知齐绶祺、性情浮躁。操守平常。著即行革职。古州同知万启先、才力迟钝。下江通判郝庆贵、识见平庸。均著开缺另补。试用知县倪学宽、才欠开展。著以教职归部铨选。　　

○谕军机大臣等、徐树铭奏、请讲求蚕桑。并呈进蚕桑萃编一折。自古桑政与农政并重。蚕桑之利。为今日本务。徐树铭呈进直隶候补道＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞杰所辑蚕桑萃编。著裕禄广为颁发。并咨行各直省分给各府厅州县。实力奉行。分别年限。严定功过章程。以利民生而收实效。原折著钞给阅看。书并发。将此谕令知之。现月　　

○大理寺少卿盛宣怀奏、电报局历年推广。屡有报效。余利无多。官报碍难概不收费。又奏、汉阳铁厂赔累情形。报闻。　　

○直隶总督裕禄奏、长芦盐斤。自咸丰八年至今。业经四次加价。官引滞销。此次碍难再行加价。下部知之。折包　　

○山东巡抚袁世凯奏、筹堵滨州张肖堂家漫口。请截留京饷十万两。以济工需。如所请行。　　

○以大理寺少卿孚琦为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○命山海关副都统苏噜岱留神机营当差。以前三姓副都统富顺为山海关副都统。　　

○以积谷足额。予直隶署香河县知县何展采等六员议叙。

折包

　　

○壬辰。孝哲毅皇后忌辰。遣官祭惠陵。　　

○以当差勤奋。予出使德国随员内阁候补侍读李德顺以知府选用。并给三品封典。　　

○癸巳。春分。朝日于东郊。遣顺承郡王讷勒赫恭代行礼。　　

○谕内阁、前据御史李擢英奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、河南西华县知县孔庆筠、暨捐升道员前河南舞阳县知县张庆麟、贪劣各款。当经谕令裕长确查。兹据查明奏称、孔庆筠藐视先师。及词讼纳贿各节。均无其事。惟于王松岭等隐漏税契一案。辄令捐罚银钱。迨交卸有期。始行补禀。奣＜虘阝＞亦近弥缝。孔庆筠著交部议处。张庆麟于征收钱粮。尚无勒派情弊。惟业经丁忧。尚复以清理帐目为名。沿途逗遛。不知赶紧回籍守制。实属利欲薰心。有亏孝道。张庆麟著即行革职。现月　　

○甲午。谕军机大臣等、有人奏、湖南辰州府属税厘关卡。分设太多。亟宜裁并等语。著俞廉三按照所指处所。确查情形。奏明办理。另片奏、候选道陈明远办理贵州青溪铁矿晶

■宜次禀请于湖南洪江设立转运各局。用心诡诈。请撤去矿务差使等语。著俞廉三一并确查。据实具奏。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史陈璧奏、各省印信糢糊。请饬查明换铸等语。著礼部行查各省。咨覆办理。仍毋任吏胥需索积压。现月　　

○盛京将军增祺等奏、开放养息牧荒地。业经勘定。宜添设官兵。分司治理。并妥筹开放善后事宜。下部议。折包　　

○又奏、部驳经征税厘人员。补用知府德麟等七员。请按新章照异常劳绩给奖。得旨、著仍遵前旨给奖。毋庸再议。折

包

　　

○乙未。谕内阁、世续等奏、报效钱局节省银两一折。工部宝源局。经该管堂官英年等饬令该监督严加整顿。核减浮费。历年积存节省银二万八千余两。提存八千余两。留备办公之需。其余二万两。报效归公。即著赏收。英年经管最久。办事认真。著交部从优议叙。世续、华金寿、暨监督延清、署监督王振声、均著交部议叙。以为洁己奉公者劝。现月　　

○丙申。谕军机大臣等、文海奏、出藏所带勇丁委员薪水等项。费用甚钜。且办理善后事宜。更须另行筹款。请饬川省豫拨银二万两。以资接济等语。著奎俊即行如数筹拨。迅速运解。以应要需。原片著钞给奎俊阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、前据盛宣怀条陈、请将各口进出货物税则。照时价另行核估。当经派令盛宣怀、聂缉规、查明条约。迅速筹办。兹据盛宣怀等奏、遵旨筹议增税事宜。并酌拟税厘兼顾办法一折。现在金贵银贱。较之咸丰十年初定税则之时。不啻倍蓰。又值十年修约之期。实属机不可失。该京卿等按照时价。另行核议一节。并未详悉议及。第筹议进口洋货。税厘并征。并将出口土货。向完半税者。改完厘金。以抵亏厘之数。如与各省内地厘金。毫无窒碍。即责成盛宣怀、聂缉规、认定宗旨。次第开议。然亦必确有把握。方可改章。傥因此别滋流弊。转致厘金大绌。或统计所入。得不偿失。事关饷项大局。务当慎之又慎。设有贻误。恐该京卿等不能当此重咎也。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史许祐身奏、筹办垦务。宜示劝惩。并各省厘银。宜酌提归公各折片。著户部一并核议具奏。现月　　

○盛京将军增祺等奏、牛庄等处苇塘余地。勘明开垦。酌拟起科丈放。不究前租各条。缮单呈览。得旨、所拟章程。尚属妥协。即著督饬委员认真勘办。仍须随时变通。奏明办理。　　

○以收抚博番上中下三巢。大道肃清。赏驻藏办事大臣文海头品顶戴。予四川补用知县曹铭等五员。升叙有差。　　

○丁酉。召见山东候补知府徐世光。得旨。著仍以知府发往山东遇缺即补。并交军机处存记。　　

○以詹事府少詹事文海为詹事。阁钞　　

○戊戌。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、袁世凯奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞河工劣员一折。山东河工上游。收支委员候补知县徐瑞麟、办事糊涂。师心自用。支发款项。物议沸腾。帮办收支委员曲阜县典史张继业、品行不端。性情浮动。好为结纳。不知远嫌。均著即行革职。管带凤字河防营补用都司花凤魁、浮夸矜伐。修防不实。苛待营勇。结怨于民。著即行革职。发往军台效力赎罪。以示惩儆。现月　　

○总理各国事务衙门奏、与墨西哥国订立通商招工、各设专使领事、约款二十条。请旨批准。如所请行。折包　　

○山东巡抚袁世凯奏、登莱青沂各属办理春赈情形。得旨、著即督饬官绅。认真赈抚。务期实惠及民。折包　　

○又奏、东省赈需紧要。筹款维艰。请将现办三成赈捐。再行展办一年。以资接济。如所请行。折包　　

○又奏、英人卜克斯在肥城县被戕。请将保护不力之知县金猷大、千总邱扶盛、议处从之。折包　　

○以记名总兵冯义和为广东南韶连镇总兵官。　　

○以查无徇隐情弊。复已革云南盐法道钟念祖原官。现月　　

○以勋勤卓著。予故浙江按察使李光久优恤。并将政绩宣付史馆。附入其父李续宾传。兼附祀其父专祠。现月　　

○己亥。谕军机大臣等、有人奏、英人自威海以外。圈占文登、荣成、两县地方。张贴告示。令界内居民。向彼完粮。并强派华绅四人。充当粮总。代为催收。此次画界。请饬审定疆界以固人心。毋蹈从前覆辙等语。著袁世凯详审地势。据理力争。毋得迁就了事。致起效尤。另片奏、高密县属濠里地方。洋人修造铁路。阻塞田闲水道。有碍小民生计。因向拦阻。洋人枪毙数人。日照县地方。亦有德人击死农人情事。请饬责问等语。并著该抚详晰查明。认真办理。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、李鸿章电奏、探闻香港衣局。承做勇衣战裙等件。名为新党勤王。实欲袭城起事。已密商港督查禁。惟虑激则生变。平毁康坟。似宜稍缓等语。此等叛逆之徒。狼心思逞。正复何所不至。惟地方百姓。明晓大义者多。应知顺逆。即闲有被其煽惑者。该署督当设法解散。一面密饬严拏。妥筹布置。毋任酿成巨祸。至所称平毁康坟。恐致激变。语殊失当。康逆罪大恶极。如直欲乘机起事。岂留一逆坟所能遏止。该署督身膺疆寄。惟当不动声色。力遏乱萌。傥或瞻顾彷徨。反张逆焰。惟李鸿章是问。将此谕令知之。现月　　

○又谕、前据盛宣怀等覆陈筹议增税事宜。当以该京卿等所筹进口洋货。税厘并征。并将出口土货。向完半税者。改完厘金。以抵亏厘之数。于内地各省厘金。有无窒碍之处。寄谕该京卿等详慎办理矣。事关饷项大局。著总理各国事务王大臣、户部、将盛宣怀、聂缉规、所筹各节。利弊若何。会同详细筹议具奏。毋稍迁就。盛宣怀等原折一件。单二件。均著钞给阅看。现月　　

○以前内阁学士陆宝忠为内阁学士。兼礼部侍郎衔。现月　　

○庚子。谕内阁。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇大后懿旨。本日委散秩大臣承恩公熙俊呈递遗折。殊堪悯恻。著广储司发给银五百两。交四格格祗领。以示体恤。现月　　

○以政绩卓著。予故署浙江温处道宗源瀚、事迹宣付史馆立传。从浙江巡抚刘树堂请也。折包　　

○辛丑。以救护遭风难船出力。予浙江游击刘贤斌等十二员奖叙。折包　　

○壬寅。谕内阁、连顺奏、遵旨查明大臣互劾各情。据实覆陈一折。前因宝昌、禄祥、互相倢■＜曰融＞■＜石木＞揭。先后谕令连顺确查。兹据查明复奏、所倢■＜曰融＞

■＜石木＞各节。或事出有因。或查无实据。惟宝昌将所存赃罚银两充公。虽未入己。究属不能正己率属。开缺科布多参赞大臣宝昌、著即行革职。理藩院候补主事麟镐、通贿营私。声名恶劣。著革职永不叙用。所得贿银。并著镶蓝旗蒙古都统勒限该家属如数追缴。笔帖式松祥、外委沙玉福、分贿招议。著一并革职。松祥并著咨回原旗。沙玉福、及家丁周瑞、均著解交原籍。严加管束。不准逗遛滋事。禄祥违例派人行走台站。系迫于情急所致。粮饷章京笔帖式荣泰、所管粮石。尚无出入情弊。均著免其置议。现月　　

○谕军机大臣等、寿山奏、黑龙江地方要缺需人。请饬副都统迅赴新任等语。调补黑龙江副都统凤翔、著俟钮楞额到阿勒楚喀接印后。即行速赴调任。毋稍延缓。将此谕令知之。折

包　　

○以缉捕拳匪不力。革直隶枣强县知县凌道增职。折包　　

○以差操懒惰。不守营规。革浙江驻防云骑尉春福职。折包

　　

○予故黑龙江将军恩泽在黑龙江省城及立功省分建立专祠。纂修官胡骏恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二签四月二十二日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十一日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签五月二十日　　

陈恭阅六签正月初六日　　

熙月日　　

郭恭阅八月十二日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百六十一　　

光绪二十六年。庚子三月。癸卯。朔上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安至己酉皆如之。内记注　　

○谕军机大臣等、御史许祐身奏加税免厘有关大计未可轻议更张敬陈管见一折。著总理各国事务衙门王大臣户部归入盛宣怀等前奏妥议具奏。现月　　

○直隶总督裕禄奏北洋机器局增设快石滟驳快枪及子弹无烟药等厂岁需经费十五万两请筹拨的款以资制造下所司议。折

包

　　

○兼署云贵总督云南巡抚丁振铎奏广南府属土富州地方晶

■宜出劫案。民不聊生请改流添设通判知事并将普厅塘经历裁去。改设巡检以资治理。下部议。折包　　

○调云南鹤丽镇总兵岑有富为贵州镇远镇总兵官。贵州镇远镇总兵杨玉书为云南鹤丽镇总兵官。现月　　

○以亏款延缴革已故署江西东乡县知县徐树金滟辶职提属勒追折包　　

○甲辰。遣官祭历代帝王庙。　　

○乙巳。谕内阁、本年朕三旬寿辰所有年逾七旬之文武一品大臣。业经分别加恩。河东河道总督任道镕年近八旬。精神强固加恩著赏给御笔寿字一方蟒袍一件以示嘉惠耆臣至意。现

月

　　

○丙午慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后将幸颐和园。先期钦奉懿旨。此次赴园。著奕劻、载漪各派神机营虎神营队伍。分作两班沿途随护。各处路口一体严密稽查。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、直隶高阳县文童齐承燕呈控李兆荃勒毙人命一案。署任知县延阁不究。保定谳局亦置若罔闻。并将案内革役马恩波任令在逃。请饬提讯速结等语。著裕禄督同臬司提集人证秉公讯结毋任延宕原折著钞给阅看将此谕令知之。现月　　

○又谕、裕禄等奏、查明知县被倢■＜曰融＞■＜石木＞办理积谷情形一折顺天平谷县调署宝坻县知县燕调纬著交部照例议处。　　

○召见江苏候补道钱德培得旨著以道员用交军机处存记。　　

○江宁将军崇善奏、江京两防练兵成军日期。得旨、即著督饬管带各官认真训练务期兵皆可用饷无虚糜　　

○丁未谕军机大臣等、初七日赴园后所有京师内外城门及各处地面仍著步军统领衙门顺天府五城一体严密稽查加意防范毋得稍涉疏懈现月　　

○又谕、江西吉南赣宁道周浩奏筹议练兵事宜一折。著摘钞给与荣禄阅看现月　　

○戊申清明节遣官祭奉先殿。　　

○遣官祭永陵福陵昭陵昭西陵孝陵孝东陵景陵泰陵泰东陵裕陵昌陵昌西陵慕陵慕东陵定陵定东陵惠陵　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝端慧皇太子园寝醇贤亲王园寝　　

○以日本太子联婚德太子加冠命出使日本国大臣李盛铎出使德国大臣吕海寰各兼充专使致贺　　

○以玩视人命革署河南洛阳县事河内县知县费＜辶黎＞方■土职。候补知县陈垣下部议处。　　

○己酉上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐和园驻跸　　

○以扎毙胞弟革吉林候选盐大使魏晋康职。并讯办　　

○庚戌。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至辛未皆如之。内记注　　

○谕军机大臣等、电寄裕钢文海因病出缺。所有该大臣经手事宜。即著裕钢暂行接办。妥为经理毋稍疏忽　　

○又谕、电寄奎俊。文海因病出缺。该大臣任内经手事件已谕令裕钢接收经理矣西藏地方紧要著奎俊于四川道府。查明熟悉藏中情形并通晓洋务。曾习兵事者。酌保一二员迅速电奏。以备肬■闲用。此系特旨垂询。务期慎选贤能期济时艰不得视为寻常举荐敷衍塞责。电寄　　

○云南提督冯子材奏、由大理出巡西路查阅永昌各属营伍情形。得旨、办理尚属认真仍著随时稽查如有缺额蚀饷等弊即行从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办折包　　

○护理山西巡抚何枢奏、晋省制钱缺乏。拟暂开炉试铸以济民用允之。　　

○予故贵州巡抚王毓藻恤典如例。现月　　

○辛亥遣官祭先农之神　　

○盛京将军增祺等奏、履勘东流围荒拟于围内适中之区宽留城基与西流势成掎角四围酌设十二镇地基。并划留屯牧处所。其余但系可垦挨次丈放。下所司知之。　　

○又奏、东围地亩。本专为安插金州租界愿迁旗民。惟城镇各基。拟请招商外放。冀可集钜款而致富庶。得旨、著即妥议章程。奏明办理。　　

○闽浙总督许应骙奏闽省山多田少待米孔殷请援案每年赴沪采买二十万石。概免厘税如逾数或在他处采买仍照章完纳。得旨、著即咨商南洋妥筹兼顾折包　　

○以亏款延缴革前署福建连江县知县周骏已故松溪县永和里县丞李振声职并勒追　　

○予甘肃阵亡廪生熊克敉等议恤。　　

○壬子孝贞显皇后忌辰。遣官祭定东陵。　　

○署两广总督李鸿章等奏、广东九龙寨广州湾各租界分隶新安吴川遂溪三县界内外钱粮应分别征除额征税羡银两亦当核减一时未能核定三县钱粮奏销暂请免核计分数下部知之。　　

○以山东滨州张肖堂家漫口堵筑合龙宽免督办道员尚其亨吴承恩等及该汛营官副将詹占元等应得处分。予出力人员试用同知丁道源补用副将郭成等十二员升叙。准已革陵县知县许廷瑞送部引见。前署朝城县知县黄亮臣销去察看仍留东补用现月　　

○以遵命捐银平粜。予广东嘉应州绅士州同职衔郑鸿光为其父母建坊折包　　

○癸丑。孝贤纯皇后忌辰遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨京师入春以来。雨泽稀少予心实深焦盼。因念感召天和当以钦恤庶狱为先。著刑部查明各省斩绞监候缓决人犯。分别办理减等以昭宽典而迓祥和。现月　　

○谕军机大臣等、礼亲王世铎等代奏、军机章京鲍心增呈称现议加税事宜行止俱关大计谨胪陈利弊缮单呈览等语。著总理各国事务衙门王大臣户部归入盛宣怀等原奏。一并妥议具奏。现月　　

○礼部奏、换铸浙江山阴县印。报闻。早事　　

○闽浙总督许应骙奏、新设三都海防同知。请作为冲繁难沿海兼三要缺。并酌定俸廉役食等银下部议。　　

○以救护遭风难民。予福建参将彭保清议叙。折包　　

○以助办湘赈劝集钜款复已故革员前二品顶戴补用道广东候补知府方功惠原官原衔折包　　

○予故江西布政使陈湜、两江副将魏锡之游击汪宝庆等议恤。　　

○甲寅。谕内阁、本日召见之陕西陕安道高赓恩著开缺以四品京堂候补在弘德殿行走现月　　

○谕军机大臣等、电寄袁世凯电悉。高密聚血■乣一事因商订改路。业已解散安静何以忽又聚血■乣至千余人并有利器多件。是否仍系阻挠路工抑或句结外来匪徒。惑血■乣滋事该抚务须确实查明迅速设法晓谕解散毋任日久蔓延应如何分派防营弹压防范。朝廷不为遥制。仍将办理情形随时电奏。　　

○又谕、电寄奎俊电悉四川候补道庆善著赏给副都统衔。作为驻藏办事大臣即行驰驿前往。毋庸来京请训著奎俊传谕庆善知之电寄　　

○驻藏办事大臣文海奏、博窝善后委员办理。须俟夏秋之交。方可蒇事得旨著裕钢督饬原派委员认真勘查妥筹办理折包　　

○乙卯。以时届布种雨泽尚稀遣恭亲王溥伟诣大高殿恭代祈祷行礼。醇亲王载沣诣觉生寺贝勒载濂诣时应宫贝勒载润诣昭显庙贝勒载滢诣宣仁庙镇国将军载振诣凝和庙拈香。现月　　

○直隶总督裕禄奏、义和拳会蔓延直境、遵旨派员带队督同地方官妥为弹压。并出示严禁。得旨即著随时认真查禁。毋稍疏懈折包　　

○又奏、裁并大沽协标六营。仿照淮练两军新定饷章改为练军步队三营。以资防守得旨著即照例裁并认真挑选。实力整顿以重海防折包　　

○以前安徽按察使联元为太常寺卿。　　

○丙辰。谕内阁、袁世凯奏举劾属员一折。山东惠民县知县柳堂、前署禹城县候补知县向植既据该抚声称堪备循良之选即著传旨嘉奖候补知府董受祺贪鄙躁妄物议沸腾张祖谓、嗜利营私罔顾闲检试用同知李溱惟利是图行同市侩萃县知县杨昭程性情颟顸。操守难信调署城武县安邱县知县俞崇礼办事任性不洽舆情前署清平县候补知县王锡光性耽逸乐。玩视民膜。滕县典史吴恩蕃操守平常声名狼藉均著即行革职招远县知县郭鸿宾才欠谙练钜野县知县许绍俨人地不宜朝城县知县王蕴时。性近委靡均著开缺另补以饬官方现月　　

○谕军机大臣等、袁世凯奏、筹饷练兵酌拟办法并请赏赐军名一折著荣禄核议具奏现月　　

○江宁将军崇善等奏旗营捷胜练军择地筹款修筑营垒。得旨仍著核实撙节开支。毋任虚糜饷项折包　　

○署两江总督鹿传霖等奏、江宁绅士中书科中书衔附贡生潘绍骝等仰承先志。积置义地。二千五十余亩赡济宗族请饬立案下部知之。　　

○又奏、金陵设立工艺大学堂委候补道潘学祖等前赴日本考察。工艺事宜暨农学规制以资参仿下所司知之。　　

○以为守兼裕无愧贤能准江苏试用道达斌候选道开缺山东沂州府知府定成送部引见。　　

○以诓骗钜款革江南游击赵镇国职。并讯办。　　

○丁巳。谕内阁、邵积诚奏、黔省水灾恳恩拨发赈款一折。贵州毕节、威宁、贵阳、贵筑、普安、水城、平远、黔西、清镇等处。上年秋成歉收经该护抚筹款平粜今年入春以来仍少晴霁。收成尚无把握灾区既广为日亦长轸念民依实深廑系著户部迅速筹拨银十万两。发交邵积诚饬属分别灾情轻重切实筹办赈济该护抚务当督率印委各员悉心经理。总期实惠及民用副朝廷爱育黎元至意。现月　　

○谕军机大臣等、邵积诚奏、请饬提督迅赴新任等语。贵州提督梅东益前经谕令来京陛见著裕禄传谕该提督迅速来京。毋稍延缓将此谕令知之。现月　　

○山东巡抚袁世凯奏、张肖堂家漫溢成灾。遴委多员驰赴滨、惠民、阳信、利津、沾化五州县分投放赈。下部知之。　　

○又奏、盗风日炽兖沂东昌三府所属情重盗犯。请援照曹济章程就地正法。从之。　　

○护理贵州巡抚邵积诚奏仁怀贼匪仇教滋事。闯入县城抢署劫狱派营务处道员张胜严等剿办完竣。出力人员请奖得旨、准其酌保数员。毋许冒滥张胜严著赏给二品顶戴。折包　　

○命内阁学士桂春充出使俄国大臣。现月　　

○以委办厘局不实不尽。革湖北试用知府丁柔克大挑知县刘震岳职。并讯办。折包　　

○以亏款延缴。革已故江苏睢宁县知县冯誉骐职。提属勒追。　　

○予故天津镇总兵郑国魁苏州专祠列入祀典。从护理江苏巡抚陆元鼎请也折包　　

○戊午。盛京将军增祺奏、遵查溢放东流水各围场荒地界址绘图呈览。得旨、勘查尚属明晰。即著照所议办理。折包　　

○又奏、拏获假充铁路公司聚血■乣滋事。及诈称官员召募队伍各犯。讯明就地正法。得旨、即著严拏各逸犯。务获惩办。并责成地方文武随时认真访拏。以安民业。折包　　

○以报效昭信股票银两赏札萨克镇国公察克都尔札布花翎、札萨克头等台吉巴图萨固里公衔。　　

○以霸收湖课。革湖北汉阳籍都司王长胜职。并讯办折包　　

○以捐款助赈予大理寺少卿盛宣怀妻庄氏建坊。折包　　

○己未。四川总督奎俊奏、剿办靖远夷匪。一律就抚边地肃清。出力人员请奖。得旨、准其择尤酌保数员毋许冒滥。　　

○又奏、勒摹糯米各夷。慑于兵威相率归化。酌设土官以资钤制报闻现月　　

○派贝勒载润带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员往奠故吏部尚书熙敬茶酒。予恤典如例寻谥恭慎现月　　

○以剿办夷匪追予四川游击易有顺等六名议恤。其被虏未死前请议恤之马焕文饬部更正　　

○庚申圣祖仁皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕内阁、各省乡民设团自＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞保护身家本古人守望相助之理。果能安分守法原可听其自便。但恐其闲良莠不齐。或借端与教民为难。不知朝廷一视同仁本无畛域。该民人等所当仰体此意。无得怀私逞忿。致启衅端自干咎戾。著各省督抚严饬地方官随时剀切晓谕。务使各循本业。永久相安。庶无负谆谆诰诫之意现月　　

○四川总督奎俊奏、添练威远军。由沪局代造三磅开花石滟驳五十尊应用下部知之。折包　　

○又奏、川省津贴捐输二十二十一两年。共收银三百一十七万一千余两。照章请加广庚子恩科乡试文武中额各十名。下部议。　　

○漕运总督松椿奏清淮防营历年拏获盗匪一千余名。恳准汇奖得旨著准其核实保奖毋许冒滥　　

○调兵部尚书刚毅为吏部尚书。户部尚书敬信为兵部尚书。以户部左侍郎立山为户部尚书。　　

○西安将军国俊因病解职。以镶白旗满洲副都统直■心铭为西安将军。以前吏部尚书崇绮为正红旗汉军都统　　

○以督办皖赈。不辞劳怨。安徽候补道童祥熊、候选训导严作霖等七员传旨嘉奖。　　

○以办事得力。赏税务司洋员戴乐尔宝星以欠解地丁。革署安徽来安县知县石成之职并勒追　　

○予故参将白占春纳世义游击刘廷贵等议恤。　　

○辛酉。山东巡抚袁世凯奏。高密民人阻修铁路一案。屡经反复晶■宜费周折始萌悔心。善后之计惟有妥定章程。使彼此均有遵守德人不至暴横。愚民亦不至疑忌庶足以渐杜纷纭。谨将议定铁路章程。照录进呈下所司核议。寻总理各国事务衙门奏、章程二十八款均属妥协。应令切实照办以期中外相安。从之。折包　　

○命奉恩辅国公寿全守护东陵。　　

○调工部左侍郎英年为户部左侍郎兼管三库事务。转工部右侍郎世续为左侍郎以内阁学士溥兴为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○以正红旗蒙古副都统伊立布为镶白旗满洲副都统。前山海关副都统苏噜岱为正红旗蒙古副都统。　　

○予故镶红旗汉军副都统英廉恤典如例。　　

○以遵命捐助书院膏火。予已故陕西府谷县教谕张莹为其父建坊。　　

○壬戌。谕军机大臣等、荣禄奏、遵议袁世凯奏筹饷练兵酌拟办法。并拟定军名请旨一折。山东为海疆要地。关系最重。上年冬闲。荣禄本有请练马步二十营旗之奏今该抚所陈各节。自系为通筹全局起见著照所请。即就东省现有各营汰疲去敺■儿分别裁调。集成新兵二十营。增立一军。仿照武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞各军营制。另订饷章认真训练。其所筹新饷四十万两。皆系有著的款。即著照拟举办以收实效惟东省防营积弊甚深。应即责成该抚通盘筹画。将新旧各军。择要驻扎遴选得力将弁派充分统。加意操防。痛除从前积习。尤须搜肬■闲军实。枪石滟驳器械。精益求精不得稍杂苦窳务使一兵得一兵之用。庶不至有名无实虚糜饷糈。至此项新军。应与武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞各军联络一气。著即名为武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞右军先锋队。由荣禄刊发关防。以昭慎重。荣禄折著钞给袁世凯阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、电寄裕禄等、梅东益著暂留直隶清理经手事件。贵州提督。著丁振铎派员护理。将此谕令裕禄、丁振铎、邵积诚知之。　　

○以平定西陲战功甚伟。予故武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞全军翼长甘肃新疆喀什噶尔提督张俊优恤原籍及立功省分建立专祠。事迹宣付史馆立传子记名道儒珍交军机处记名。孙二品荫生超以员外郎用寻谥壮勤。　　

○癸亥。谕内阁、御史刘家模奏、士风浇漓。请振兴学校书院以培教本而杜邪趋一折。从来教化之兴由于学校。晶■宜经明降谕旨。谆谆以昌明正学培养人材为至要。本年特开庆榜。嘉惠士林。菁莪棫朴之材。谅无不争自濯磨。同欣汇进。惟是教养之任。责在师儒各省学校。为培材之地。司训一官。与诸生地近情亲。诚能勉勤职分。凡名列胶庠者。采其乡评而知其素行。观其文艺而知其学术。如有矜奇好异、邪说诬民者即宜痛加摈斥。毋使萌芽其有趋向正大、心存君国者。必当特予旌扬。俾为多士程式。至于书院义塾。与学校相辅而行常年修脯膏奖。地方皆储有息款。足为经久之计。尤宜责成地方官认真整顿慎选明师。严定教士之规。讲求有用之学师道立而善人多。远近自必闻风翕附。经此次申谕之后。各直省督抚学政。务宜将学校书院加意整饬责成教官山长。痛除积习。勤思教育。其有司训不职主讲不称者。随时撤倢■＜曰融＞■＜石木＞以示惩儆。用副朝廷维持士习培植根本至意。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、河南尉氏属之蔡庄集李福升钱店。于上年十一月闲有强盗百余人。手执洋枪撞门进店劫去银钱以数千计。店伙被伤六人。申姓伤重殒命复放火烧毁房屋多闲。该署县史姓素性柔懦。并不缉贼。以致小刀会匪。愈无忌惮等语。强盗劫夺。亟应严拏惩办以靖闾阎著裕长迅即查明情形。饬县勒限严缉正贼。务获究办。毋任漏网。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查代理尉氏县史廷瑞实无讳盗为窃情弊。李福升被劫现已获犯。非缉捕不力者可比。所称素性柔懦。亦无废弛实奣＜虘阝＞亦可指。应请毋庸置议。报闻。

折包

　　

○又谕、有人奏、京城地面娼寮赌局。最易藏奸。多联络土棍以为庇护。和尚玉子、金标、赵六、张傻子等、皆著名匪犯惯以养娼窝赌为业。请饬查拏究办等语。著步军统领衙门顺天府五城。一体严密。按名查拏。从重究办。即将娼赌坐落房屋查封入官。以昭炯戒。并著保甲局随时认真编查。毋稍疏漏。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○直隶总督裕禄等奏、直隶练军驻扎口外。剿平各股巨匪。出力员弁请奖。得旨、著准其择尤酌保数员。毋许冒滥。　　

○以直隶天津镇总兵罗荣光为甘肃新疆喀什噶尔提督。前广东南韶连镇总兵黄金福为直隶天津镇总兵官。现月　　

○命出使俄国大臣内阁学士桂春兼充出使奥国大臣。　　

○以供差期满予总理各国事务衙门章京兵部郎中童德璋等奖叙。　　

○以武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞前军马队学堂教习有效赏洋员俄参将沃罗诺福等宝星。　　

○甲子谕军机大臣等前据裕禄奏称直隶地方有外来之义和拳会到处煽诱愚民。藉辞与教民寻衅。现在设法弹压解散等语。畿辅重地岂可任令匪徒纠结滋生事端。提督梅东益、道员张莲芬在直年久。熟悉地方情形。应即责成该二员相机办理。切实开导。谕以民教皆朝廷赤子。食毛践土自应彼此永远相安。遇有两造争执之案。论是非不分民教。务在持平办理。毋稍偏徇。民闲学习拳技。自＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞身家。亦止论其匪不匪。不必问其会不会是在该督严饬地方官吏。准情酌理因应得宜非朝廷所能遥制也。将此谕令知之。　　

○三品顶戴督办云南矿务唐炯奏滇省铸钱运京甚不合算应即停止。所有铜斤尽数运京。庶济要需而免糜费。下部知之。　　

○予故锡伯营领队大臣德克津布恤典如例。　　

○乙丑穆宗毅皇帝诞辰祭奉先殿。遣大阿哥溥■滟隽恭代行礼。　　

○国子监奏前在国子监南学肄业生翰林院编修魏时钜等呈称已故祭酒宗室盛昱、学为儒宗教思弗替。请将事迹宣付史馆。列入儒林传以彰师范下礼部议。　　

○丙寅护理山西巡抚何枢奏、晋省亢旱。民食维艰司库无款可筹。请开办赈捐以资接济。下户部议。　　

○丁卯谕军机大臣等、光禄寺卿郭曾炘等奏、闽民待米迫切。恳恩准免采买税厘一折。前据许应骙奏、闽省待米孔殷。请援案赴沪购买二十万石仍准给照免纳税厘当经谕令咨商南洋妥筹兼顾。兹据该京卿等奏称闽省向资沪米接济历年均免税厘。商运始形踊跃。民食因而不乏仍请照章办理等语。著刘坤一等仍遵前旨妥筹兼顾。原折均著钞给阅看将此各谕令知之现

月

　　

○出使俄国大臣杨儒奏、保和会章。遵赴和兰分别画押。并请补签日来弗水战条约原议暨筹办红十字救生善会。下所司知之。折包　　

○出使英义比国大臣罗丰禄奏、设立比都分馆遴派参赞繙译等员。常川驻扎下所司知之。折包　　

○以优待使臣。赏奥国外部大臣伯爵廓鲁霍甫斯基等宝星。折包　　

○戊辰。以农田待泽。雨泽仍稀派恭亲王溥伟诣大高殿恭代祈祷行礼。醇亲王载沣诣觉生寺、贝勒载濂诣时应宫、贝勒载润诣昭显庙、贝子溥伦诣宣仁庙、镇国将军载振诣凝和庙拈香。现月　　

○谕军机大臣等、户部总理各国事务衙门奏、遵议盛宣怀等覆陈增税事宜各折片。洋税为国家岁入大宗。前因饷项支绌。特派盛宣怀、聂缉规、会同赫德、将加税事宜查照条约筹议办理。该京卿等所拟将进出口货物照时价另行核估。暨外国烟酒等物分别纳税均属有利无害现在修约届期。即著盛宣怀、聂缉规、会同赫德、照会各国公使将此次修改税则缘由声明大旨即就以上两端。先行开议以免延误。至该京卿等所议厘税并征。系专指洋货而言。与土货厘金。尚无关涉此事利害出入关系甚大。如果确有把握。则每年可增千百余万之进款。于大局实有裨益。亦不宜诿延观望致失事机所有洋货加税免厘一事。著南北洋大臣、两广湖广四川闽浙各总督、江苏安徽江西浙江山东湖北湖南广东广西各巡抚、查照盛宣怀等及户部总理各国事务衙门各原折参以本省情形。按之中外时势如何可有利而无害。如何可利重而害轻。勿持两端。勿执成见务即妥为筹定。限于一个月内迅速覆奏听候谕旨遵行。盛宣怀等折单。及户部总理各国事务衙门折片。著分别钞给阅看。将此由四百里谕知各督抚、并谕令盛宣怀聂缉规知之。现月　　

○又谕、善联奏、船政隐忧日亟。据实密陈一折。据称光绪二十二年筹议整顿船政经裕禄议定合同。由法国选派监督杜业尔等咨送来闽。该洋员在厂种种乖谬。为所欲为亟应早为图维等语。杜业尔系由裕禄议定合同。当时未免含混。以致授人以柄。应如何设法补救。著裕禄即行妥筹具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、所聘洋员。祇能管理制造调度工匠。并无干涉船政之事。至船政经费。尚可有赢无绌。该洋员于应领之款。概无延误。自无唆令领事公使出为饶舌之理。得旨、现在该厂工需紧要。昨已准户部奏请饬该督迅筹拨济矣。著即遵照办理。勿延。　　

○署福州将军兼理船政事务善联奏、船政第四届出洋肄业学生六名拟交出使大臣照料。原派监督繙译撤令回华以节糜费。如所请行。折包　　

○又奏、船厂延募洋员。隐忧日亟请另肬■闲勋望素著重臣。专任其事。徐图补救。得旨仍著悉心经理。毋庸派员接办。以捐赈移奖。予江西巡抚松寿故外祖父郑醴泉外祖母刘氏从一品封典。　　

○以遵命捐助棉衣。予江苏吴县兵部司务宋祖锡、为其故母、长洲节妇祝洪氏为其故夫建坊。折包　　

○己巳。谕军机大臣等、鹿传霖奏、淮北食岸。积弊太深。官商通同蒙混请派大员查办各折片。据称淮北食盐口岸。额行正引。前据商人邓应举认办。该商应缴之厘。全行减免。近且侵灌及于他岸。漫无限制。又私出图记小票。并由运判擅给护照以致无从稽考海州运判徐绍垣朋比为奸。串通分肥种种弊端。亟须整顿等语。仍著鹿传霖按照所陈各节。彻底根究。商人捐纳道员邓应举本名贤辅、海州分司运判徐绍垣均著革职归案审办。另片奏江南银圆局总办道员任玉森办理不善。所造册报。讹误牵混。难保别无弊端等语。著鹿传霖一并查明究办。该抚务当不避嫌怨。认真严查。以挽积年蠹弊。而肃鹾纲。将此谕令知之。现月　　

○署两广总督李鸿章等奏、沿海沿边文武办公津贴。碍难遽裁。拟请照旧筹发。以资整顿。得旨所请津贴。著于前留五十万两内拨用。　　

○又奏、澄海县属汕头地方。交涉日繁。请将潮州府驻扎庵埠事务清肬■闲之通判。移驻汕头以资治理。下部知之。　　

○又奏、设立商务总局。整饬米政再将丝茶百货等事。逐件推行。委道员刘学询等会办局务。报可。　　

○以功德在民予故山东巡抚张曜于河南光州地方建立专祠。列入祀典从河南巡抚裕长请也。　　

○上以孟夏。享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○辛未。谕军机大臣等、电寄裕长、前准拨河南南漕三万石。现据裕长奏、河水浅阻。运到需时等语。著裕禄饬令天津筹赈局先行垫款。交裕长派员领回。一俟漕粮抵津。即就近变价归还。电寄　　

○协修官李□□恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅三签四月二十二日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅五月二十日

　　

陈恭阅四签又一签正月初七日　　

熙月日　　

郭恭阅八月十二日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百六十二　　

光绪二十六年。庚子。夏四月。壬申朔。享太庙。遣庄亲王载勋恭代行礼。东录　　

○上诣乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚子皆如之。内记　　

○甲戌。谕军机大臣等、有人奏、义和团蔓延日甚请饬筹办团练一折。据称直隶山东两省。拳民殆彳滟扁。将及近畿。数月以来。仍未解散。请饬派员办理团练。以弭隐患等语。所奏是否可行。著裕禄、袁世凯、各就地方情形。通筹妥议。据实覆奏。总期消患无形。毋任聚血■乣滋事。致启衅端。亦不得勉强从事。徒滋纷扰。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻袁世凯奏、查明拳会实难改练乡团。得旨、即著随时察看情形。分别办理。以杜乱萌。现月　　

○乙亥。谕军机大臣等、冯子材奏、总兵大员荒谬不职列款纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。据称开化镇总兵蔡标、劣奣＜虘阝＞亦多端。曾经该提督咨请崧蕃会倢■＜曰融＞■＜石木＞。崧蕃有意袒护。其代奏吁请陛见折内考语。与咨倢■＜曰融＞■＜石木＞各款大相迳庭等语。著丁振铎按照所指各款。秉公查明。据实奏覆。毋稍偏徇。另片奏、滇省设立善后局营务处。权势太重。所委营哨各官。多以贿得等语。著丁振铎一并确查具奏。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏遵查被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。并无实据。惟营规不肃。应请交部议惩。得旨、蔡标著交部议处。又奏、原倢■＜曰融＞■＜石木＞滇省善后局营务处权势太重。兹查明并毋庸置议。下部知之。现月　　

○又谕、连顺奏、库伦哲布尊丹巴呼图克图属下前任尚卓特巴达什多尔济、扰累盟血■乣。请饬提解查讯。并饬呼图克图毋得徇私袒庇等语。该尚卓特巴强横恣肆。种种不法。开缺后犹复盘踞库伦。暗中主使。实属任性妄为。著丰升阿即行提解乌里雅苏台交连顺讯明办理。并传谕该呼图克图不准任意袒护。以重盟务。连顺片。著钞给丰升阿阅看。将此各谕令知之。现月　　

○署黑龙江将军寿山奏、遴派镇边新军各路统领营官。得旨、即著督饬统领等扼要操防。毋稍懈弛。折包　　

○又奏、绥化厅属地铁山包。经前护理将军增祺、拨北团林子满蒙汉旗丁千二百户。前往开垦。无如屡被匪扰。未能速著成效。拟请设协领一员。佐领四员。满洲防御二员。分部骁骑校四员。领催十六名。披甲二百名。又协领衙署添设办事之无品级笔帖式四员。委笔帖式四员。俾得官兵弹压。永奠厥居。所需俸银。及兴修衙门经费。其未升科之前五年。该旗丁甘愿筹捐。俟垦熟升科。然后照例于地租项下作正开销。惟该旗丁筹纳为数甚钜。以上所设官缺。即作该一千二百户内满蒙汉专缺。以昭奖劝。下部议。折包　　

○又奏、江省购到机器。请自铸银圆。以资流通。允之。

折包

　　

○安徽巡抚邓华熙奏、拏获枭会各匪。在事出力员弁。恳准择尤保奖。以示鼓励。得旨、准其择尤酌保。毋许冒滥。　　

○以蚀饷缺额。革云南游击田南亭职。折包　　

○丙子。以亏短粮价。革已故甘肃平罗县知县傅维祐职。提属勒追。折包　　

○丁丑。以京师雨泽稀少。再申祈祷。派恭亲王溥伟诣大高殿恭代行礼。大阿哥溥■滟隽诣觉生寺、贝勒载濂诣时应宫。贝勒载润诣昭显庙。贝子溥伦诣宣仁庙。镇国将军载振诣凝和庙。拈香。现月　　

○广西巡抚黄槐森奏、泗城等处匪徒滋扰。派候补知府全文炳驰往剿捕。得旨、即著督饬全文炳认真防剿。期戢匪踪。而消隐患。折包　　

○护理陕西巡抚端方奏、覆陈练兵情形。得旨、仍著随时认真训练。毋得日久懈弛。折包　　

○又奏、遵照部议筹款六条。体察情形。所有陕西所办税契土药烟酒等项。皆系征自商民。不能估计成数。嗣后所收多寡。另款存储。听候拨用。下部知之。折包　　

○命前荆州将军祥亨、以都统候补。充大阿哥清文谙达。

现月

　　

○复已革广西补用道刘能缉职。交山东巡抚袁世凯差委。

现月

　　

○以战功卓著。予故新疆阿克苏镇总兵黄万鹏恤典。如提督军营立功后积劳病故例。并附祀前大学士左宗棠甘肃新疆专祠。折包　　

○戊寅。谕军机大臣等、冯子材奏、疆吏侵蚀军饷捏报裁营据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。据称云贵总督崧蕃、利令智昏。署藩司林绍年等、通同作弊。临平腾永。并无中营。凭空结撰。侵蚀军饷至十余万两之多。今欲弥缝钜款。忽称裁去两处中营等语。案关军政。虚实均应彻究。著丁振铎确切查明。据实具奏。毋稍瞻徇。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查督臣崧蕃。并无侵蚀饷项。裁营实由漏报。请一律更正。并交部议处。得旨。崧蕃、丁振铎等、均著交部议处。　　

○复已革江苏徐州道沈守谦职、交山东巡抚袁世凯差委。　　

○以亏欠交代。革已故前广西思恩县知县孙棠职。籍产备抵。　　

○以心地糊涂。革广东广州右营协右营都司李朝福职。休致年老重听之署碣石镇左营中营守备陈金縢。　　

○己卯。谕内阁、前据李秉衡奏倢■＜曰融＞■＜石木＞良弓滟＜兪＞滟弓办理西流水垦务。溢放多围。希冀重利。并经办大小各员。均各舞弊情形。又据御史刘家模奏倢

■＜曰融＞■＜石木＞良弓滟＜兪＞滟弓纵容革员、骫法蚀公。先后谕令增祺确查。兹据查明复奏。盛京大围场。旧本封禁之区。弛禁招垦。原为筹饷养民之计。良弓滟＜兪＞滟弓既为勘放大臣。宜如何精白乃心。妥筹经画。乃办理全无章法。并将朱胡一围。自行占领九十余方。以致耆泰擅权舞弊。各委员均有包留地段。既将东流水溢占多围。丈放毫无就绪。奏报亦复不符。实属徇利营私。辜恩溺职。降调盛京户部侍郎良弓滟＜兪＞滟弓、著即革职永不叙用。所有奉天垦务。著派清锐接办。务须彻底清厘。将应办一切章程。与增祺妥为筹商。奏明办理。并将良弓滟＜兪＞滟弓占领地段。悉数撤出归公。另行招放。已革笔帖式耆泰、舞弊多端。声名狼藉。仍著将应追之款。勒限严催。俟缴清后。再行按律定拟。奏明请旨。员外郎锡龄阿、既查无占地确据。应暂毋庸议。傥日后别经发觉。仍著随时据实严倢■＜曰融＞■＜石木＞。均毋轻纵。现月　　

○江宁将军崇善奏、归并差站。增益正兵情形。得旨、即著会同额勒春、吉升、认真训练。毋得始勤终惰。折包　　

○上以常雩。祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。　　

○庚辰。谕内阁、增祺等奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折。奉天海龙厅通判宋维英、才欠开展。办事因循。著开缺归部铨选。另补知县俞承卿、年力就衰。难期振作。著勒令休致。通化县巡检朱镇湘、疏懒成性。擅离职守。开原县典史萧子桢、纵役犯赃。操守难信。委用典史汪培、居心巧诈。办事荒谬。岫岩州训导郝崇光、行止有亏。不堪司铎。均著即行革职。以示惩儆。　　

○辛巳。谕军机大臣等、山东威海界务。英人自行履勘。胶登百姓不服。聚血■乣阻止。经袁世凯电请英员缓勘。以便开导明白。再行委员会勘。英员竟置不理。现已酿成衅端。著总理各国事务衙门。速与窦纳乐剀切申论。令其电致威海英员。暂缓勘办。万不可一味操切从事。以致不可收拾。仍一面电知袁世凯。先行设法解散。并详切开导绅民。勿再自贻伊戚。是为至要。现月　　

○以山西按察使李廷箫为山西布政使。陕西督粮道升允为山西按察使。现月　　

○壬午。常雩。祀天于圜丘。遣怡亲王溥静恭代行礼。东

录

　　

○谕军机大臣等、近闻畿辅一带。义和团拳会尚未解散。渐及京师。深恐良民被其诱惑。以致句结为患。京城内外地面辽阔。居民血■乣多。著步军统领衙门。严密稽查。设法除禁。毋任聚血■乣滋事。致启衅端。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄各省督抚。前因盛宣怀等筹议加税一事。业据户部总理各国事务衙门会奏。寄谕各督抚。限一月内查议覆奏。洋货税厘并征。其紧要关键。总须先将洋货厘金。查明每年实收若干。与关税增收之数。两相比较。赢绌不难立见。著该督抚迅将前三届实收洋货厘金数目。确切查明。先行电奏。仍遵前旨。将加税详细情形。按限据实奏覆。勿得迁延观望。致误开议限期。是为至要。电寄　　

○癸未。谕军机大臣等、电寄袁世凯。威海界务。仍著袁世凯于东省官员中。遴选通晓事理。素得民心者。前往劝谕绅庶妥为办理。毋庸由京派员会勘。电寄　　

○以太常寺卿联元为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○甲申。以渥沛甘霖。派恭亲王溥伟诣大高殿恭代报谢行礼。大阿哥溥■滟隽诣觉生寺。贝勒载濂诣时应宫。贝勒载润诣昭显庙。贝子溥伦诣宣仁庙。镇国将军载振诣凝和庙。拈香。现月　　

○塔尔巴哈台参赞大臣春满奏、分省补用知府李焱、办理哈密乌鲁木齐两处。均各得力。旋以罔利营私被倢■＜曰融＞■＜石木＞革职。年久沉沦。未免可惜。恳准注销革职处分。以原官分省补用。得旨、李焱著长庚再行详细查明。据实具奏。　　

○乙酉。谕内阁、鹿传霖奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员等语。江苏宝应县知县徐福增、庸暗无能。惮于听断。候补知县江矱、贪鄙狡诈。胆大妄为。署武进县典史王澍、逢迎劣绅。纵逃要犯。署震泽县震泽镇巡检叶滋汾、昏愦卤莽。致酿命案。候补从九品孙澧兰、擅用局票传人。几肇衅端。均著即行革职。震泽县知县刘润珩、才短性迂。难膺民社。系进士出身文理尚优。著以教职归部铨选。署吴江县知县吴县知县朱秉成、办理清赋。畏难敷衍。著开缺另补。以示惩儆。现月　　

○命署福州将军善联、毋庸兼管船政事务。以闽浙总督许应骙暂行兼管福建船政事务。现月　　

○丙戌。以本年乡试。考试应开列试差人员于保和殿。现

月　　

○以司铎称职。予福建邵武府教授郑受康等三员奖叙。现月

　　

○丁亥。谕军机大臣等、丁振铎电悉。法领事方苏雅、驮运军火进省。闯关抢局。不服理论。该处绅团。纷纷鼓噪。经印委各员。弹压开导。始各递禀。暂行候示。该领事恃强横行。殊出情理之外。似此举动。岂能日久相安。著总理各国事务衙门。迅即照会法使。将方苏雅即行撤回。另派通达情理之领事官。来滇接办。并电知裕庚。向该国外部。切实理论。一面将运往军火。悉数运回法国。以重邦交而弭边衅。现月　　

○又谕、电寄邵积诚等。邵积诚电奏。四月初十日准古州镇总兵张绍模咨称、粤西游匪窜扰下江丙妹一带。又据分统谭盛高呈称、粤匪一股。窜往巴桃地方。与荔邑独甸相近。又据兴义镇总兵蒋宗汉等咨禀、广西西隆州城。于四月初一日被游匪阑入。与黔境仅隔一河等语。粤西游匪窜扰黔边。业经该抚派拨营练。会同地方文武。分投堵剿。仍著分饬沿边各营属。一体认真防范。以杜窜扰。至广西西隆州城被游匪阑入。著黄槐森迅即派拨得力将弁。前往剿办。务期克日扑灭。毋任盘踞蔓延。仍将各该处现在情形。迅速电奏。　　

○以倢■＜曰融＞■＜石木＞劾属员。官衔错误。湖广总督张之洞等。下部察议。　　

○戊子。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○热河都统色楞额奏、口外烧锅与内地情形不同。援案请免饬禁。于地方商情。均有裨益。得旨、著即酌量地方情形。妥为办理。折包　　

○己丑。补行引见京察一等之内务府郎中延曾。得旨著交军机处记名以关差道府用。现月　　

○补行引见京察年已逾岁之内务府副内管领德浩得旨、著照旧供职。现月　　

○打牲乌拉总管云生奏、乌拉向无防务。未建营垒今奉旨挑练成军。拟择城北要隘处所修筑两营其所需工料。豫为购定以备成军之日即行工作。得旨、即著与长顺妥筹办理。命辅国公载澜之第五子名溥信。折包　　

○庚寅。谕军机大臣等、前因义和团拳会延及京师。曾经寄谕步军统领衙门。认真查禁。近闻京城内外奸民。以拳会为名。到处张贴揭帖。摇惑民心。事关交涉。深恐酿成衅端。应如何防范查禁之处。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、会同妥议章程。迅速办理。仍将筹办情形。先行覆奏。并著裕禄一体严禁。将此各谕令知之。现月　　

○山东巡抚袁世凯奏、交涉繁重。请调人员以资佐理。得旨、唐绍仪著准其调往差委。荫昌著毋庸留于山东。遇有紧要交涉事件。准其随时奏请派往。折包　　

○又奏、东省海疆。关系重要。备他国不如专备德人。防他口不如专防胶澳。全局通筹。分拨各营择要扼守。以固疆圉。得旨、即著督饬各营。严密布置。认真操练。以固海防。

折包

　　

○江西巡抚松寿奏、近年洋务繁兴。拟设洋务专局办理。期免贻误。下部知之。折包　　

○以故西藏头等台吉洛布占堆弟松簪吉夺袭职。现月　　

○予故驻藏办事大臣文海恤典如尚书例。赏银千两治丧。子成楷及岁以主事用。　　

○展缓江西湖口、彭泽、二县晶■宜遭水旱地方贫民原贷籽种银两。折包　　

○辛卯。予故广东巡抚许振祎、附祀前大学士曾国藩专祠。从江苏巡抚鹿传霖请也。折包　　

○壬辰。豁免云南宣威、嵩明、二州被水村庄。秋征粮赋杂课有差。现月　　

○癸巳。直隶总督裕禄奏。义和拳会。始自山东。皆系无籍游民。托言持符念咒。能以降神附体。金刃不入。枪石滟驳不伤。诱惑乡愚。无非为牟取衣食之计。现在饬令提督梅东益、道员张莲芬等。随处稽查。督同地方各官。切实开导。以期保安黎庶。消患无形。得旨、著即督饬地方官随时弹压。仍遵前旨。分别办理。毋稍偏纵。折包　　

○以训迪有方予陕西汉中府教授郑书香等三员。暨内行纯备之举人牛兆濂等三名、奖叙。其不职之城固县教谕史自培等四员。分别革休。　　

○以学行纯备。予故陕西长安县举人柏景伟、事迹宣付史馆立传。　　

○甲午。祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。早事　　

○乙未。谕军机大臣等、前因直隶地方拳教相哄。晶■宜经谕令该督派员分别弹压解散。乃闻近畿一带。派出之带勇员弁。办理不善。甚至纵容兵勇。以查拏拳匪为名。择肥而噬勒索乡愚。以致闾里骚然。良民不能安堵。似此情形。必致酿成事变。著裕禄严饬带兵各员及地方文武。查明实在滋事拳匪。指名拏办。傥或任意株连。借端讹索。波及无辜。即当从严惩办。总期匪徒知惧。良善获安。是为至要。将此谕令知之。现

月

　　

○又谕、御史许祐身奏、民教不靖宜先弭患一折。据称教士偏护教民。挟制州县。民受教民之侮。相率仇教。恐酿巨患等语。约章所载。教民犯法。本非教士所能干预。著总理各国事务衙门会商各国使臣。剖晰利害。申明旧约。妥定章程。务使民教彼此相安。以弭衅端而杜乱萌。原折著钞给阅看。现月　　

○丙申。谕军机大臣等、御史熙麟奏、疆臣动挪钜款请饬查一折。著户部咨催张之洞迅速筹还。现月　　

○抚恤四川重庆、夔州、奉节、云阳、万、涪、綦江、酉阳、忠、酆都、南川、东乡、阆中、苍溪、广元、昭化、仪陇、茂、汶川、理番、叙永、永宁、宁远、西昌、冕宁、越嶲、二十六府厅州县被水被旱灾民。折包　　

○丁酉。谕军机大臣等、前因拳会张贴揭帖。摇惑民心。晶■宜经谕令各该衙门妥议章程。迅速办理。兹据总理各国事务衙门奏称、该拳会散布谣言。借端煽惑等语。人心浮动。易肇衅端。亟应认真查办。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、直隶总督、归入前案。一并妥议覆奏。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○护理江苏巡抚陆元鼎奏、昆山县属枭匪滋事。业经派委营弁会拏。格毙匪首及拟办法情形。得旨、著鹿传霖将水师认真整顿。务期匪戢良安。以靖地方。折包　　

○以都察院左都御史徐会沣为工部尚书。户部右侍郎吴廷芬为都察院左都御史。现月　　

○命两广总督谭钟麟留京当差。实授李鸿章为两广总督。

现月

　　

○命贝子溥伦带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员。往奠故工部尚书徐树铭茶酒。予祭葬。现月

　　

○戊戌。谕军机大臣等、电寄裕禄。查拏首要。解散胁从。办法均是。此事各处情形不同。迁就适足养奸。操切亦恐滋变。该督务当严饬派出文武。相机操纵。勿稍大意。是为至要。电寄　　

○山东巡抚袁世凯奏、高密铁路。乡民聚血■乣滋事。现已彼此相安。得旨、仍著责成会勘委员。认真经理。毋任再酿衅端。折包　　

○又奏、遵议洋货税厘并征事属可行。得旨、著户部归案核办。折包　　

○调工部右侍郎华金寿为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。以都察院左副都御史李端遇为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。仍兼署礼部左侍郎。现月　　

○以宗人府府丞成章署礼部右侍郎。现月　　

○己亥。考试应开列试差满汉二品以下京堂各官于仁寿殿。　　

○庚子。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。照例　　

○直隶总督裕禄奏、遵议洋货加税免厘事宜。得旨、著户部归案核办。　　

○以获匪出力。复已革陕甘督标补用游击黄金仓原官。　　

○以办理升科不善。革直隶同知邓寿祺职。折包　　

○豁免湖南新化、清泉、安仁、酃、武冈、五州县被水村庄粮赋。折包　　

○纂修官舒伟俊恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅二签四月二十二日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅五月惠二日

　　

陈恭阅一签正月初七日　　

熙月日　　

郭恭阅八月十二日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百六十三　　

光绪二十六年庚子五月。辛丑朔上诣乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至癸丑皆如之。记注　　

○署陕甘总督魏光焘奏蠲缓上年甘肃被灾各州县银粮数目下部知之。折包　　

○以翰林院编修吴纬炳为云南乡试正考官。伍铨萃为副考官。修撰骆成骧为贵州乡试正考官。编修田智枚为副考官。现

月

　　

○壬寅。上御玉澜堂。比国使臣姚士登觐见。　　

○谕内阁、迩来近畿一带乡民。练习拳勇。良莠错出。深恐别滋事端。晶■宜经谕令京外各衙门。严行禁止。近闻拳民中多有游勇会匪。溷奣＜虘阝＞亦其闲。借端肆扰。甚至戕杀武员。烧毁电杆铁路。似此暋不畏法。其与乱民何异。著派出之统兵大员。及地方文武。迅即严拏首要。解散胁从。傥敢列仗抗拒应即相机剿办。以昭炯戒。现在人心浮动遇事生风。凡有教堂教民地方。均应实力保护。俾获安全。而弭祸变。现

月

　　

○谕军机大臣等、昆冈奏、查明库伦矿务据实覆陈一折。开矿本为兴利。仍须利害兼权。地属蒙疆。尤应慎之又慎。既据昆冈详晰查明。所有鄂尔河五处金矿。即著停止开办。协理台吉苏隆果尔固齐、于重要事务。未报盟长。辄具甘结。实属轻率。罔识大体。著交理藩院议处。已革盟长密什克多尔济、前副盟长现任正盟长栋多布札拉布帕拉木多尔济、平日未能查察。亦属疏忽。均著交理藩院分别察议。乌里雅苏台将军连顺、先事未经详细推求。骤商集股。实属粗疏冒昧。连顺著交部议处。并著将俄人柯乐德妥为遣散。库伦大臣统辖全境。即著丰升阿会同图车两盟长。永远将矿务封禁。不准民人私穵。傥洋人亦有偷穵之处。并著连顺设法驱遣。若仍有越境觊觎情事。惟该大臣是问。又片奏、卡伦废弛太甚。请饬申明旧章等语。著丰升阿查照向章。详明晓谕。务清边界而昭严肃。原折片著分别钞给阅看。将此谕知理藩院。并由四百里谕令昆冈、连顺、丰升阿知之。寻连顺奏、遵停矿务。报闻。折包　　

○又谕、兵部奏、革员沿途患病医痊再行起解一折。李端棻著俟病痊。再行起解。　　

○癸卯。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。记注　　

○谕内阁、昨因拳匪滋事。业经明降谕旨。分别办理。此等乡愚。良莠不齐。其办法不外乎严拏首要。解散胁从。现在直隶及附近京城一带到处人心浮动。若不迅速筹办。何以禁邪慝而净根株。著步军统领衙门、顺天府、五城、直隶总督、严饬各该地方官。并统带各员。如拳匪中实系滋扰地方。甘心为乱者。即当合力捕拏。严行惩办。不得互相推诿。如再因循定惟崇礼等是问。决不宽贷。其有随声附和并无滋扰实奣＜虘阝＞亦者亦应剀切晓谕。立时解散毋任再启衅端现月　　

○谕军机大臣等、候选知府刘鹗已革主事方孝杰舞弊营私。播弄是非。刘鹗著即革职。并著步军统领衙门、两江总督江苏安徽山西巡抚一体严拏惩办。毋任远扬。将此各谕令知之。寻王之春奏、查革员方孝杰、委系不在定远本籍。已通饬各属一体严拏。得旨、仍著严密查拏。务获惩办。折包　　

○又谕、电寄裕禄。拳匪滋事。琉璃河至长辛店一带车站局厂。均被焚毁。亟应惩前毖后。认真弹压。著裕禄饬令聂士成、将卢保津卢两路电蝱滟戋铁道。专派队伍。妥为保护。毋任再有疏虞。是为至要。电寄　　

○成都将军绰哈布奏、振威旗营改练洋操。得旨、即饬该营员兵。认真训练。以备缓急。折包　　

○以协办大学士王文韶为国史馆副总裁官。现月　　

○以辅国公载澜署右翼总兵官。　　

○以国子监司业候补三品京堂特图慎为太常寺卿。现月　　

○甲辰。谕军机大臣等、有人奏、山东青岛盗贼溷奣＜虘阝＞亦。请饬查拏等语。青岛既立码头。难免不为逋逃渊薮。沿海各属。缉捕更为紧要。若如所奏。贼势横恣。四出劫掠。深恐酿成巨患。著袁世凯严饬附近青岛各州县。认真整顿捕务。并妥商德国官员。不分畛域。互相查察。以清盗薮而靖闾阎。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史高熙＜辶黎＞吉奏、英人勘划威海＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞租界显违条约。请饬山东巡抚力与磋磨一折。著将原折钞交总理各国事务衙门。查核办理。现月　　

○又谕、电寄长庚、送回之哈萨克等。著准其接收。即妥筹安插具奏。电寄　　

○广西巡抚黄槐森奏、寻常盗案例应解勘具题。粤西民风强悍。未能骤复旧制。请仍照变通章程办理。从之。折包　　

○以教士有方。赏山西令德书院院长已革御史屠仁守、五品卿衔。太原府教授常周等升叙有差。现月　　

○以剿清绥来叛回出力。予新疆回绅蓝翎。守备海占龙等升叙。折包　　

○乙巳。旌表刲肝疗母、母卒身殉。云南宁州监生刘本善。折包　　

○丙午。开复直隶州知州在任候补知府沈麟书原官。交两广总督李鸿章差遣委用。现月　　

○丁未。谕军机大臣等、有人奏、拳匪滋事。地方官办理不善。请旨惩处并陈管见一折。据称直隶涞水县拳匪滋事。该县祝芾、既不能消患未形。迨事起仓卒。又复张大其词。遽请调兵。怂涌■心带兵官杨福同、诱杀十余人。以致匪徒反噬。咎无可辞等语。著裕禄确切查明。从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。现在畿辅一带。拳匪蔓延日广。亟应妥速解散。以靖地方。该督抚务当通饬各州县。亲历各乡。谆切劝导。不可操切从事。至带兵员弁。亦当严行申诫。毋得轻伤民命。启衅邀功。并著荣禄严饬在事各营。一体遵照。原折著分别摘钞。给与阅看。将此由四百里谕知裕禄、并谕令荣禄知之。现月　　

○又谕、电寄荣禄。近畿一带。拳匪聚血■乣滋事。并有拆毁铁路等事。晶■宜次谕令派队前往保护弹压。此等拳民。虽属良莠不齐。究系朝廷赤子。总宜设法弹压解散。该大学士不得孟浪从事。率行派队剿办。激成变端。是为至要。现月　　

○又谕、电寄裕禄。芦保铁路工司洋人。据法使毕盛、比使姚士登、赴总署声称被戕四人。受伤四人。是否属实。著即详查明确。电知总署查照。电寄　　

○戊申。以顺天府府尹何乃莹为都察院左副都御史。现月　　

○己酉。署福州将军善联奏、捷胜练军新定教练章程。训将弁、训士卒、习行军、习体操、定赏罚、延教习、六条。得旨、即著照所拟办法。督率将弁认真训练。以收实效。毋得始勤终怠。折包　　

○以鸿胪寺卿王培佑为顺天府府尹。现月　　

○庚戌。谕内阁、西人传教。历有年所。该教士无非劝人为善。而教民等亦从无恃教滋事。故尔民教均各相安。各行其道。近来各省教堂林立。教民繁多。遂有不逞之徒。溷奣＜虘阝＞亦其闲。教士亦难彳滟扁查其优劣。而该匪徒藉入教为名。欺压平民。武断乡里。谅亦非教士所愿。至义和拳会。在嘉庆年闲。亦曾例禁。近因其练艺保身。守护乡里。并未滋生事端。是以屡降谕旨。饬令各地方官妥为弹压。无论其会不会。但论其匪不匪。如有借端生事。即应严拏惩办。是教民拳民。均为国家赤子。朝廷一视同仁。不分教会。即有民教涉讼。亦曾谕令各地方官持平办理。乃近来各府厅州县。积习相沿。因循玩误。平日既未能联属教士。又不能体恤民情。遇有民教涉讼。未能悉心考察。妥为办理。致使积怨已深。民教互仇。遂有拳民以仇教为名。倡立团会。再有奸民会匪。附入其中。借端滋扰。拆毁铁路。焚烧教堂。至铁路原系国家所造。教堂亦系教士教民所居。岂得任意焚毁。是该团等直与国家为难。实出情理之外。昨已肬■闲派顺天府兼尹军机大臣赵舒翘、前往宣布晓谕。该团民等。即遵奉一齐解散。各安生业。傥有奸民会匪。从中怂涌■心煽惑。希图扰害地方。该团即行交出首要。按律惩办。若再执迷不悟。即系叛民。一经大兵剿捕。势必父母妻子离散。家败身亡。仍负不忠不义之名。后悔何及。朝廷深为吾民惜也。经此次宣谕之后。如仍不悛改。即著大学士荣禄、分饬董福祥、宋庆、马玉昆、各率所部。实力剿捕。仍以分别首从解散胁从为要。至派出队伍。原所以＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞民。近闻直隶所派之军。不但未能保护弹压。且有骚扰地方情事。即著直隶总督裕禄、严行查办。并著荣禄派员查访。傥有不肖营哨各官。不能严束勇丁。即以军法从事。决不宽贷。此旨即著刊刻誊黄。彳滟扁行晓谕军民人等一体知之。现月　　

○谕军机大臣等、近畿一带拳民聚血■乣。昨已派令赵舒翘驰往。剀切晓谕。著再派刚毅前赴保定一带地方。开诚布公。谕以拳民教民。皆朝廷赤子。务宜仰体皇仁。即日解散。各安本业。毋得聚血■乣滋事。自罹法网。傥怙终不悛。国法具在。不得概从宽宥也。至派出在事各营伍。原为除暴安良起见。若漫无纪律。借端骚扰地方。即著刚毅严切查明。以军法从事。此外游民土匪。如敢乘机滋乱。并著严拏首要。即行就地正法。以昭炯戒。将此谕令知之。现月　　

○予广西富川新建故殉难知县济昌专祠。官为致祭。并将事迹宣付史馆立传。从两广总督李鸿章请也。折包　　

○辛亥。以记名总兵姚旺为河南南阳镇总兵官。现月　　

○予故河南南阳镇总兵张铭新、照提督军营立功后病故例优恤。并将事迹宣付史馆立传。现月　　

○壬子。谕内阁、前因近畿一带拳民。借端滋事。人心浮动。晶■宜经谕令严行查办。乃近来京城地面。往往有无籍之徒。三五成君■羊。执持刀械。游行街市。聚散无常。若不亟行严禁。实属不成事体。步军统领衙门、顺天府、五城、均有缉捕匪徒稽查地方之责。岂容此类鹿＜虘阝＞囷聚辇毂。纷纷扰攘。摇惑人心。除谕饬管理神机营虎神营王大臣。将所部弁兵。全行驻厂。并遴派马步队伍。各段昼夜梭巡。傥有匪徒聚血■乣生事。即行拏办外。并责成步军统领衙门、顺天府、五城、严饬该管员弁人等。各分汛地。严密巡查。遇有形奣＜虘阝＞亦可疑及结党持械造言生事之人。立即严拏惩办。毋稍疏纵。以消乱萌而靖地方。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、热河吏治久坏州县营弁纵盗殃民请旨饬查一折。据称驻扎朝阳一带营官郝祥麟、与该县知县蓝步青、诬良为盗。互相回护。平泉州知州张继良、拏获盗犯。全行释放。新任朝阳县知县董姓、亦非良吏等语。事关吏治民生。虚实亟应彻究。著色楞额按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○以兵部右侍郎李殿林为广东乡试正考官。翰林院侍讲吴同甲为副考官。御史胡孚宸为广西乡试正考官。翰林院编修李传元为副考官。户部右侍郎华金寿为福建乡试正考官。詹事府左春坊左中允吴郁生为副考官。　　

○命前广东高州镇总兵余虎恩、交大学士荣禄差遣委用。

现月

　　

○癸丑。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还西苑驻跸。　　

○遣官祭关帝庙。早事　　

○谕内阁、李秉衡奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞长江水师将领一折。湖口镇水师总兵许云发、嗜好荒惰。废弛营务。湖口水师中军游击黎受田、罔利朋比。兵民怨咨。均著即行革职。另片奏、保举总兵副将等语。汉阳镇水师总兵周芳明、瓜州镇水师总兵高光效、江阴协副将李金彪、既据李秉衡奏称皆属可用之才。均著传旨嘉奖。以示鼓励。现月　　

○以江苏江阴协副将李金彪为长江水师湖口镇总兵官。现

月

　　

○甲寅。上诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丙寅皆如之。　　

○谕内阁、端郡王载漪、著管理总理各国事务衙门。礼部尚书启秀、工部右侍郎溥兴、内阁学士兼礼部侍郎衔那桐、均著在总理各国事务衙门大臣上行走。现在时事艰难。该王大臣等。务当实心任事。以副委任。不准固辞。现月　　

○以兵部左侍郎葛宝华兼署户部右侍郎。管钱法堂事务。刑部右侍郎梁仲衡兼署兵部右侍郎。内阁学士陆润庠署工部左侍郎。现月　　

○命马兰镇总兵奎顺来京。以刑部右侍郎＜辶黎＞方■土岫为马兰镇总兵。兼总管内务府大臣。现月　　

○命礼部尚书廖寿恒毋庸在总理各国事务衙门行走。现月　　

○乙卯。谕军机大臣等、昨派端郡王载漪管理总理各国事务衙门。该郡王差务繁重。未能常川进署。如该衙门遇有紧要事件。仍著随时会商。现月　　

○守护东陵大臣寿全奏、查看陵寝仪树松虫情形。得旨、著仍饬属随时认真＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。毋稍懈弛。折包　　

○调理藩院左侍郎景沣为刑部右侍郎。以内阁学士那桐为理藩院左侍郎。现月　　

○纂修官舒伟俊恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅一签四月二十二日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签五月惠二日

　　

陈恭阅五签正月初七日　　

熙月日　　

郭恭阅一签八月十二日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百六十四　　

光绪二十六年庚子五月丙辰以节逾芒种得雨未透派大阿哥溥■滟隽诣大高殿恭代祈祷行礼。现月　　

○谕军机大臣等、本年京师雨泽稀少。尚未渥沛甘霖农田待泽孔殷。实深焦盼。著派王培佑克日前赴直隶邯郸县龙神庙。敬谨迎请铁牌到京。在大光明殿供奉。以迓和甘。将此谕令知之。现月　　

○又谕、詹事府代递洗马檀玑奏、敬陈管见一折。著钞给总理各国事务衙门阅看。现月　　

○又谕、前经步军统领衙门拏获奏交刑部之造言惑血■乣土匪李君■羊子一名。著即行正法。现月　　

○广西提督苏元春奏、前率往江南之师。仍留五营。请饬两江广东协饷。得旨、所需饷项。著户部妥筹拨给。折包　　

○丁巳。谕内阁、近来畿辅一带拳匪滋事。扰及京城地面。晶■宜经明降谕旨。晓谕解散。并饬令京营及近畿各军。分投妥为弹压。乃近日焚杀之案。仍复层见晶■宜出。奸匪造作谣言。以仇教为名。扰及良善。于朝廷禁令。视若弁髦。无论结党横行。戕杀有据。即使伪托良民。冀伸义愤。试问自来立国之道。果有纵容乱民。借以自固者乎。＜圭黾＞滟兄现经察访。拳民结党。实有游勇会匪。羼杂其闲。肆行抢劫。昨谕令刚毅、赵舒翘等、前赴涿州等处。宣布朝廷德意。各处安分拳民。业已具结拆棚。安心解散。足见各处焚杀之案。显系奸匪所为。朝廷但论其滋事与否。以为良莠之别。此等匪徒。亟应严加剿办。不容再事姑息。著宋庆督饬马玉昆、刻日带队驰赴近京一带。沿途实力剿捕。仍以严拏首犯解散胁从为要义。至派出各营。务宜严申纪律。不准借端滋扰。以清奸宄而安良善。将此谕令知之。现月　　

○又谕、十五日永定门外。有日本书记生杉山彬、被匪徒戕害之事。闻之实深惋惜。邻国驻京人员。本应随时保护。＜圭黾＞滟兄现在匪徒逢■偘起。尤宜加意严防。晶■宜经谕令各地方官认真巡缉。密为保护。奚止三令五申。乃辇毂之地。竟有日本书记被害之案。该地方文武。既疏于防范。凶犯亦未登时拏获。实属不成事体。著各该衙门上紧勒限严拏。务获凶犯尽法惩治。傥逾限不获。定行严加惩处。现月　　

○谕军机大臣等、近来拳匪滋事。晶■宜经谕令严办。惟京师地面辽阔。城隅旷地。以及废寺闲房。最易为匪徒匿奣＜虘阝＞亦之所。闻炸子桥、沙土园、白纸坊等处。奸徒聚血

■乣。学习拳棒。并有为首之犯。绰号应天禄及李七等。其余匪徒。尚不止此。亟应严行查禁。著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严查。遇有此等匪徒聚集。即行拏办驱逐。以清奸宄。又右安门内白纸坊。距火药局甚近。尤应豫先设法保护。著一并派拨弁兵。严密梭巡。以防不测。至城门稽查。本有专责。不得稍涉疏纵。外城巡查事宜。即著照五城奏定章程。认真办理。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、前据裕禄报称、日内有洋兵千余。将由铁路到京等语。现在近畿一带土匪滋事。办理方形棘手。各国使馆先后到京之兵已有千余名。亦已足敷保护。傥再纷至沓来。后患何堪设想。著裕禄迅将聂士成一军。全数调回天津附近铁路地方。扼要驻扎。傥有各国兵队。欲乘火车北行。责成裕禄实力禁阻。并著聂士成整齐队伍。备豫不虞。其大沽口防务。并著督饬罗荣光一体戒严。以防不测。如有外兵阑入畿辅定惟裕禄、聂士成、罗荣光等是问。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、京津一带电杆现被匪徒拆毁不少。著裕禄即行电商盛宣怀迅派妥员克日集料兴工逐段修复。其电杆未经复设以前所有津沽近日情形及外来消息。著即按段添设马拨逐日知照军机处以期呼应灵通。至津卢铁路。现闻洋人有干预修复之说。亟应自我复设。免致授人以柄。著裕禄会商许景澄张翼迅速勘修所有修复电蝱滟戋铁路两项事宜。并著裕禄酌派得力队伍随时认真弹压。毋致再有拒抗。将此由五百里谕令知之。现

月

　　

○又谕、御史许祐身奏京城米价飞涨。请饬晓谕定价等语。著顺天府五城晓谕米商酌中定价不准囤积居奇。以便民食。现月　　

○又谕、御史郑炳麟奏、义和团滋事。请饬总理各国事务衙门王大臣先与各国使臣订议等语。著将原片钞给总理各国事务衙门阅看。现月　　

○护理贵州巡抚邵积诚奏、旧军出省分防。新募各营改练洋操。得旨、仍著督饬认真训练。毋稍懈弛。折包　　

○以内阁侍读学士陈夔龙为顺天府府丞。并署顺天府府尹。现月　　

○戊午。谕内阁、前因畿辅一带。拳匪滋事扰及京城地面晶■宜经谕令京营及近畿各军分投弹压解散。昨复寄谕步军统领衙门严拏首犯。认真梭巡。乃昨日夜闲城内各处复有焚烧房屋情事辇毂重地。匪徒肆行无忌尚复成何事体仍著步军统领衙门五城御史迅饬派出弁兵练勇严行查拏。将首要各犯悉数务获惩办并解散余党。毋任聚血■乣再滋事端以儆奸宄而靖乱萌。

现月

　　

○又谕、许应骙奏、举劾属吏一折。福建署建宁府知府本任邵武府知府玉贵署政和县知县候补知县蒋唐祐署诏安县知县本任连城县知县杨滨、既据该督胪陈系守令中出色之员。均著传旨嘉奖。前署诏安县知县候补同知陈庆家事多任性不洽舆情。崇安县知县张翥假公济私操守难信均著即行革职。署石码通判本任闽县知县陈受颐人尚安详惟办事迂缓著开缺另补另片奏前署云霄同知倪涛纵容官亲因案索贿著即革职归案讯办。现

月

　　

○谕军机大臣等奕谟等奏请拨兵驻扎易州一折。易州毗连涞水。该处拳教滋事业已渐臻平靖。所请调营驻扎之处应毋庸议惟陵寝重地。防护至关紧要即著奕谟等酌派该镇原有旗绿兵丁择要驻扎巡防以资保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞而昭慎重。将此谕令知之。现月　　

○又谕、顷闻义和团血■乣约于本日午刻。进皇城地安门、西安门、焚烧西什库教堂之议。业经弁兵拦阻仍约于今晚举事。不可不亟为弹压著英年载澜于拳民聚集之所务须亲自驰往面为剀切晓谕该拳民既不自居匪类即当立时解散不应于禁城地面肆行无忌。傥不遵劝谕即行设法拏办。现月　　

○又谕。直隶地方紧要。北洋责任尤重当此多事之时。该督宜如何统筹全局实力维持乃近来遇事因循且不免意存推诿殊属非是裕禄著传旨申饬仍当振刷精神。任劳任怨傥仍前泄沓贻误事机。咎有攸归不能为该督曲宥也。将此谕令知之。现月　　

○以训士有方予湖北来凤县学训导郭拱辰等奖叙。革行止有亏前任汉阳县学训导王圣林等职。己未谕内阁。昨因拳匪滋扰禁城。曾谕令步军统领等衙门严拏首要认真梭巡前拏之造言生事喧喊惑血■乣之犯业经交刑部正法乃昨日夜闲。城内各处焚烧如旧且有奸宄从中煽惑。竟敢明目张胆沿途喊杀持械寻仇致有杀害平民情事官兵任其猖獗城门由其出入人心日夜数惊。居民不得安业辇毂之下扰乱至此若再不严行惩办。为祸不堪设想著步军统领严饬各地面官兵并著神机营虎神营各派马步队伍并添派武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞中军弁兵会同弹压加紧梭巡遇有持械喊杀之犯立即拏获送交提督衙门即行正法勒限将首要各犯迅即严拏。不准再事姑息其仅止附和胁从之犯应饬令刻即解散递解出城城内外设立坛棚应尽行拆去并派载瀛奕功溥良载卓巡查街巷遇各队缉捕不力随时稽查倢■＜曰融＞■＜石木＞办至各城门启闭出入尤宜加意慎重著派崇勋祥普沣深伊立布克蒙额英信松鹤色普征额德云分驻九门监查启闭出入九城以外著五城御史一律认真查办。责成中城御史陈璧、倡率办理。并著派庆亲王奕劻、端郡王载漪、贝勒载濂、大学士荣禄、督饬派出各员。暨马步各营及地方文武实力遵行。傥有疏懈玩误。即行据实严倢■＜曰融＞

■＜石木＞。现月　　

○又谕、崇礼等奏、两翼教堂地面起火情形并请议处一折。崇礼英年载澜均著交部严加议处。两翼翼尉等、均著革职留任。并摘去顶戴。仍勒令严拏首要各匪务获惩办。现月　　

○谕军机大臣等、李鸿章著迅速来京。两广总督著德寿兼署袁世凯著酌带所部队伍。迅速来京。如胶澳地方紧要。该抚不克分身著拣派得力将领。统带来京。此旨著裕禄迅即分别转电李鸿章、袁世凯毋稍迟误。将此由六百里加紧谕令知之。现

月　　

○又谕、刚毅、何乃莹著迅速回京。将此谕令知之。现月　　

○以解清山东嵩武军协饷。予河南巡抚裕长等议叙。折包　　

○庚申。谕内阁、近因民教寻仇讹言四起。匪徒乘乱烧抢。晶■宜出所有各国使馆理应认真保护。著荣禄速派武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞中军得力队伍即日前往东交民巷一带将各使馆实力保护不得稍有疏虞。如使馆眷属人等有愿暂行赴津者原应沿途一体保护惟现在铁路未通若由陆遄行防护恐难周妥应仍照常安居。俟铁路修复再行察看情形。分别办理。现月　　

○谕军机大臣等拳民仇杀教民肆行无忌本应严行剿办。本日召见世铎、奕劻、讷勒赫、溥伟、载沣、魁斌、载勋、载漪、那彦图、载滢、载濂、载润、荣禄、昆冈、刚毅、王文韶、立山、崇绮、启秀、敬信、崇礼、廖寿恒、徐用仪、赵舒翘、松溎、裕德、怀塔布、崇光、溥善、英年、溥良、景沣、那桐、溥兴、寿耆、联元、崇寿、葛宝华、陆润庠、陆宝忠、陈学棻、溥静、陈秉和、朱祖谋、秦绶章、黄思永、贵昌、孚琦、铁良、刘永亨、袁昶、许景澄、荣惠、曾广汉、会章、恽毓鼎、文海、范广衡、荣庆、王福祥、崧杰、长萃、张亨嘉、吴廷芬、恩顺、崇勋、徐会沣、常明、曾广銮、梁仲衡、溥金滟闰等。沥陈愚民无知。姑开一面之网。即著责成刚毅、董福祥、一面亲自开导。勒令解散。其有年力精壮者。即行召募成军。严加约束。该拳民既以义勇为名。如足备折冲御侮之资。朝廷原可宥其前愆。以观后效。究竟该拳民临敌接仗。有无把握。世铎等须细加察验。谋定后动。万不可孟浪从事。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、提督马玉昆、即日统带所部马步各队星夜迅速赴京。毋许片刻延误。将此由六百里加紧谕令知之。现月　　

○又谕、现在京城内外拳匪肆扰。已调马玉昆统率所部各队。星夜赴京陪都地方紧要。该将军须加意防务。如外国有由铁路派往来京之兵。即设法力为阻止。如坚不肯从。则衅自彼开该将军须相机行事。朝廷不为遥制。地方如何情形。迅速奏报。是为至要。将此谕令增祺知之。寻奏、查奉天密迩京津。亦有习义和拳及造作谣言之徒。已严饬查拏。尚无滋事情形。练军除调拨分防外。在省各军已密饬妥为整顿。如外国有由铁路来京之兵。必设法阻止。傥坚不肯听即当钦遵谕旨。相机办理。得旨、仍著懔遵前旨。随时相机办理。现月　　

○又谕、现在各国使馆已饬荣禄派武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞中军等认真保护。明降谕旨矣。此后各国如有续到之兵仍欲来京。应即力为阻止。以符张翼等与杜士兰约定原议。如各国不肯践言则衅自彼开该督等须相机行事。朝廷不为遥制万勿任令长驱直入。贻误大局是为至要。

现月

　　

○辛酉。谕内阁、五城御史文瑮等奏、京城地面情形日亟请安民心而弭祸变一折。著派李端遇王懿荣、为京师团练大臣。会同五城御史督率弁兵严密稽查加意巡逻城门出入亦按时启闭以靖闾阎。现月　　

○谕军机大臣等、昨有旨令马玉昆、统率所部马步各队。星夜来京。毋许延误。现在事关紧急。著即懔遵昨旨。迅速启程。兼程前进。毋再刻延。将此由六百里加紧谕令知之。现月　　

○又谕、湖北提督张春发、江西臬司陈泽霖、著迅速带队北上。星夜驰赴京师。听候调用。勿稍刻延。将此由六百里加紧谕令张春发、并传谕陈泽霖知之。现月　　

○又谕、近因民教寻仇。匪徒乘机烧抢。京师内外扰乱已极。著各直省督抚。迅速挑选马步队伍各就地方兵力饷力。酌派得力将弁。统带数营星夜驰赴京师听候调用根本之地。情形急迫勿得刻延。将此由六百里加紧各谕令知之。寻张之洞等奏、遵旨会派湖南布政使锡良带兵北上。报闻。折包　　

○陕甘总督陶模奏、因病乞解职。得旨、著赏假一个月。毋庸开缺。折包　　

○壬戌。谕军机大臣等、京师现办军务。著派徐桐、崇绮、与奕劻、载漪、并军机大臣。会商一切事宜。现月　　

○又谕、前经谕令转电袁世凯带队来京。惟山东海防紧要。胶澳事件。亦恐不克分身该抚著毋庸北上。并毋庸派令将弁带队来京。所部各营仍著扼要驻扎。以固防务。此旨著裕禄迅即转电袁世凯遵照。将此由六百里加紧谕令知之。现月　　

○又谕、昨因拳民滋事。延烧城外炉房。以致实银无从周转。行市无定。闲有匪徒。乘机抢劫钱店。傥号商纷纷歇业。必致官民交困。人心愈觉惶惑。即著步军统领衙门、顺天府、五城御史出示晓谕各钱商。酌中定价。务使银钱票存。一律流通。并将借端滋扰匪徒。一体严拏惩办。以靖地方。将此谕令知之。现月　　

○又谕、闻俄国马队由旱路西来。有无其事。是否护商。数目多少。即著祥麟、色楞额、承顺、随时侦探明白。迅速覆奏。将此由六百里加紧谕令知之。现月　　

○又谕、武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞中军月饷。向由商号汇解。持票向炉房取银。现在炉房被毁。街市难以周转。著户部暂行借拨银二十万两。以济要需。一俟该军饷项解到。即行如数拨还。现月　　

○以翰林院编修冯恩山滟昆为湖南乡试正考官。刘嘉琛为副考官。通政使司通政使李荫銮为四川乡试正考官。编修夏孙桐为副考官。编修沈＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞为甘肃乡试正考官。林开莫■言为副考官。　　

○癸亥。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。早事　　

○谕内阁、现在京师粮价昂贵。钱店纷纷关闭。商民交困。亟应设法维持。著户部将京城旗绿各营兵丁。六七两个月应领钱粮。一并豫行放给并先发给三个月兵米。用示体恤而资周转。至现钱短少。市面未能流通。并著户工两局赶紧加卯鼓铸。分别搭放。总期便民利用。以靖闾阎。现月　　

○又谕、昨因银号炉房被焚。以致实银无从周转。钱店纷纷歇业。当经谕令步军统领衙门等、示谕各商。酌中定价。设法流通。现闻恒和各银号。亦暂闭门。该号等开设有年。素称信实官民与之交往者甚多。一经关闭。贻累殊非浅鲜。著步军统领衙门、传集四恒等号商人。剀切晓谕。应令速筹照常开设。如因票存过多。虑及银钱短绌。一时应付不及。并著该衙门示谕市面所有各号零星银钱票。先行陆续开发。其数目过钜票存。一俟炉房复业。周转从容。该号等自能随时应付。并由该衙门派令弁兵。妥为弹压。傥有匪徒借端挤抢。即行严拏。从重惩办。以便民用而靖地方。现月　　

○谕军机大臣等、据裕禄奏、各国洋兵欲行占据大沽石滟驳台一折。事机紧迫。兵衅已开。该督须急招集义勇。固结民心帮助官兵。节节防护抵御。万不可畏葸瞻顾。任令外兵直入。设大沽石滟驳台有失。定惟该督是问。兵机顷刻万变。朝廷不为遥制。该督若再贻误。试问能当此重咎乎。将此由八百里谕令知之。现月　　

○又谕、京师匪徒滋事存米无多。能否于通仓筹拨若干。设法运京。著仓场侍郎即行奏明。赶紧办理。将此谕令知之。

现月

　　

○又谕、连日有旨驰谕马玉昆、统率所部马步各队。星夜来京。毋许刻延现在事机极形紧急。该军现在行抵何处。著马玉昆即懔遵晶■宜次谕旨。立即兼程北上万勿再有刻延。将此由六百里加紧谕令知之。现月　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○甲子。谕军机大臣等、裕禄于二十一日后并无续报。究竟大沽石滟驳台曾否开仗强占连日洋兵作何情状。现在召募义勇若干。能否节节接应。拳民大势又是如何情形著即迅速咨明总署转呈。并遵前旨随时驰报一切。将此由六百里加紧谕令知之。现月　　

○又谕、近日京城内外拳民仇教。与洋人为敌。教堂教民。连日焚杀。蔓延太甚。剿抚两难。洋兵鹿＜虘阝＞囷聚津沽。中外衅端已成。将来如何收拾。殊难逆料。各省督抚。均受国厚恩。谊同休戚事局至此。当无不竭力图报者。应各就本省情形。通盘筹画于选将练兵筹饷三大端。如何保守疆土。不使外人逞志。如何接济京师不使朝廷坐困。事事均求实际。沿江沿海各省。彼族觊觎已久。尤关紧要。若再迟疑观望。坐误事机。必至国势日蹙。大局何堪设想。是在各督抚互相劝勉。联络一气。共挽危局。事势紧迫。企望之至。将此由六百里加紧通谕知之。现月　　

○乙丑。谕内阁、现在京城戒严。米价日昂。民闲购食维艰。著顺天府五城御史、迅速遴委妥员。于城内外添设平粜局。以济民食。所需米石。随时知照户部劄仓拨给。均勿迟延。现月　　

○以庄亲王载勋为步军统领。命崇礼毋庸管理。现月　　

○命锡伯营领队大臣桂斌、山海关副都统富顺、前科布多参赞大臣魁福、交庄亲王载勋差遣委用。折包　　

○丙寅。夏至。祭地于方泽遣郑亲王凯泰恭代行礼。早事　　

○上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还宁寿宫。　　

○谕军机大臣等、昨有旨山海关副都统富顺、交载勋等差遣委用。现在山海关一带地方紧要该副都统即著迅速赴任。毋庸请训到任后所有地方防守事宜。务须妥为筹画毋稍疏虞。折

包

　　

○又谕、长萃等奏、遵旨将通仓存储之米运京一折。所有白米一万石即著迅速运京。应否护送之处。即著该侍郎等知照步军统领衙门。转饬地面官认真护送。折包　　

○代理山海关副都统图勒笔善奏、请派重兵驻守关城。得旨、著即会商同城文武。合力筹防。以资镇抚。折包　　

○丁卯。上诣宁寿宫。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚午皆如之。记注　　

○谕军机大臣等、董福祥现在所办之事。著赶紧办理。腾出兵力前赴天津剿办。并迅饬姚旺先往天津助战。折包　　

○又谕、会办武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军提督马玉昆、著大学士荣禄刊给关防。折包　　

○又谕、现在中外开衅蒙古各盟迫近俄疆情形吃紧。著理藩院即速传知东北各盟王公赶紧肬■闲练队伍筹办边防毋稍迟缓。折包　　

○署云贵总督丁振铎奏粤西土匪扰及属境派营赴剿情形。得旨、即著认真防剿。毋稍懈弛。折包　　

○予故副都统衔阿勒楚喀左翼协领富明阿恤典如例。折包　　

○戊辰谕军机大臣等、现在中外失和需用浩繁库储支绌所有各省应解各项京饷。著即迅速筹拨解京。海道不通票号停歇应拣派练事之员。由陆路趱程赶解。行抵近畿。探明道路情形。妥慎管解前进。毋稍贻误。将此谕令知之。折包　　

○四川总督奎俊奏、库储支绌。奉拨宜昌鄂岸盐厘各款。请援上年成案。仍予免解下部议。折包　　

○己巳。谕军机大臣等、前有旨令顺天府五城赶紧办理平粜。兹据徐桐等奏、请速济民食一折。著仓场即拨粳米十万石备粜。并著顺天府五城迅速商定各处应领米数。知照仓场分别具领仍大为减价。俾贫民得沾实惠。均毋刻延。现月　　

○又谕、马玉昆著明日即行拔队。星驰赴津。勿稍迟留。

折包

　　

○又谕、电寄李鸿章等、李鸿章宥电李秉衡等敬电、均悉。此次之变事机杂出均非意料所及。朝廷慎重邦交。从不肯轻于开衅奏称中外强弱情形。亦不待智者而后知。团民在辇毂之下。仇教焚杀。正在剿抚两难之际。而二十日各国兵船。已在津索大沽石滟驳台。限二十一日两点钟交付。罗荣光未肯应允。次日彼即开石滟驳轰击。罗荣光不能不开石滟驳还击。相持竟日遂至不守却非衅自我开。现在兵民交愤。在京各使馆势甚危迫。我仍尽力保护此都中近日情形也。大局安危正难逆料尔沿海沿江各督抚惟当懔遵晶■宜次谕旨各尽其职守之所当为相机审势竭力办理是为至要。电寄　　

○庚午。谕军机大臣等八旗两翼前锋护军营督练操演事宜。著添派那桐管理。折包　　

○又谕现在事机紧急兵力必须加厚应否添募马步队若干。著荣禄酌量情形迅速办理。折包　　

○又谕、电寄李鸿章等昨已将团民仇教剿抚两难及战衅由各国先开各情形。谕知李鸿章、李秉衡、刘坤一、张之洞等矣。尔督抚度势量力。不欲轻构外衅诚老成谋国之道。无如此次义和团民之起数月之闲。京城蔓延已彳滟扁其血■乣不下十数万自兵民以至王公府第处处皆是同声与洋教为仇势不两立。剿之则即刻祸起肘腋。生灵涂炭乃各督抚奏称信其邪术以保国亦不谅朝廷万不得已之苦衷矣。各督抚若知内变如此之急。必有寝馈难安奔问不遑者。尚肯作此一面语耶此乃天时人事相激相迫。遂成不能不战之势。尔各督抚勿再迟疑观望。迅速筹兵筹饷力保疆土。如有疏失。惟各督抚是问。电寄　　

○又谕、电寄鹿传霖著迅速来京毋稍延缓江苏巡抚著聂缉规暂行护理。电寄纂修官舒伟俊恭纂

　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅五签四月二十二日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅五月惠二日

　　

陈恭阅七签正月初八日　　

熙月日　　

郭恭阅一签八月十二日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百六十五　　

光绪二十六年。庚子。六月。辛未朔。上诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至己亥皆如之。记注　　

○供奉铁牌于大光明殿。发大藏香一枝。派醇亲王载沣、恭诣行礼。现月　　

○谕内阁、巡视中城御史文瑮等奏、外城市面日急。贫民过多。请破格赏给米石经费一折。前因京师米价昂贵。曾经赏米十万石。谕令顺天府、五城、办理平粜。著即由此项米石内。按照单开各处。随时分别给领。以惠穷黎。并著顺天府一体办理。现月　　

○谕军机大臣等、增祺等奏、请饬催本年专饷。暨历年的饷。开单呈览一折。据称奉天的饷。前经户部议拨山东地丁银十一万两。两淮盐厘银八万两。盐课银三万两。江苏厘金银二万两。临清关常税银二万两。迄今数月之久。不惟无一处解到。并未咨报起解。至历年欠饷。为数甚钜。请饬催解等语。奉天应放各饷。待用孔殷。自应迅速拨解。以济要需。著该督抚监督等、即将应解奉天本年的饷。于六月内批解一半。十月内埽数解清。并将欠解历年的饷。分批搭解。俾资应用。原单均著钞给阅看。将此由六百里谕知直隶、两江、江苏、河南、山东、各督抚。并传谕淮安关监督知之。现月　　

○又谕、连日内外城杀毙教民人等甚多。著步军统领等、传谕两翼官弁。将九城地面各遗弃尸体。各就相近城门。亟行移出。交坊一律掩埋。勿稍迟缓。现月　　

○盛京将军增祺奏、密侦俄日举动情形。得旨、仍著懔遵前旨。随时相机办理。折包　　

○察哈尔都统祥麟奏、遵探俄兵举动。并筹防御情形。得旨、仍著随时确探严防。毋稍疏懈。现包　　

○护理陕西巡抚端方奏派按察使升允带队入＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。得旨、著即饬催沿途兼程前进。毋稍刻延。折包　　

○护理贵州巡抚邵积诚奏、赈款不敷。请援皖例办捐一年。下部议。折包　　

○以宁夏副都统色普征额为宁夏将军。译汉　　

○准已革副都统寿长释回。现月　　

○壬申。热河都统色楞额奏遵探俄队举动。并筹防御情形。得旨、仍著确探严防。随时驰奏。折包　　

○以记名副都统成鹤为宁夏副都统。译汉　　

○实授晋昌为盛京副都统。帮办奉天军务。　　

○癸酉。谕内阁、长萃等奏、通州米价腾贵。请发漕粮平粜一折。著照所请。赏给漕粮平斛二万石。由长萃等、饬令通永道沈能虎具领。赶紧设局平粜。以济民食。现月　　

○谕军机大臣等、长萃等奏、津通路阻。漕粮不克到坝。请暂行停运一折。现在京师需米孔殷。全恃漕粮接济。长萃等、仍当设法陆续趱运。毋得借口路途阻滞。遽行停办。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄出使各国大臣。此次中外开衅。其闲事机纷凑。处处不顺。均非意计所及。该大臣等、远隔重洋。无由深悉情形。即不能向各外部切实声明。达知中国本意。特为该大臣等缕晰言之。先是直东两省。有一种乱民。各就村落练习拳棒。杂以神怪。地方官失于觉察。遂至相煽成风。旬月之闲。几于彳滟扁地皆是。甚至沿及京城。亦皆视若神奇。翕然附和。遂有桀黠之徒。倡为仇教之说。五月中旬。猝然发难。焚烧教堂。戕杀教民。阖城汹汹。势不可遏。当风声初起之时。各国请调洋兵到京保护使馆。朝廷以时势颇迫。慨然破格许之。各国通计到京洋兵不下五百人。此中国慎重邦交之明证也。各国在京使馆。平日与地方尚属无怨无德。而自洋兵入城以后。未能专事护馆。有时上城放枪。致有伤人之事。甚或任意游行。几欲阑入东华门。被阻始止。于是兵民交愤。异口同声。匪徒乘隙横行。烧杀教民。益无忌惮。各国遂添调洋兵。中途为乱党截杀。迄不能前。盖此时直东两省之乱党。已镕成一片。不可开交矣。朝廷非不欲将此种乱民。下令痛剿。而肘腋之闲。操之太蹙。深恐各使馆保护不及。激成大祸。亦恐直东两省。同时举事。将两省教士教民使无遗类。所以不能不踌躇审顾者以此。尔时不得已。乃有令各使臣暂避至津之事。正在彼此商议闲。突有德使克林德晨赴总署。途中被乱民伤害之案。德使盖先日函约赴署。该署因途中扰乱。未允如期候晤者也。自出此案。乱民益挟骑虎之势。并护送使臣赴津之举。亦不便轻率从事矣。惟有饬保护使馆之兵。严益加严。以防仓卒。不料五月二十日。即有大沽海口洋员。面见守台提督罗荣光、索让石滟驳台之事。谓如不允。便当于明日两点钟。用力占据。罗荣光职守所在。岂肯允让。乃次日果先开石滟驳击台。相持竟日。遂至不守。自此兵端已启。却非衅自我开。且中国即不自量。亦何至与各国同时开衅。并何至恃乱民以与各国开衅。此意当为各国所深谅。以上委曲情形。及中国万不得已而作此因应之处。该大臣等、各将此旨。详细向各外部切实声明。达知中国本意。现仍严饬带兵官。照前保护使馆。惟力是视。此种乱民。设法相机自行惩办。各该大臣在各国遇有交涉事件。仍照常办理。不得稍存观望。将此各电谕知之。电寄　　

○命溥顾开去右翼总兵差使。以辅国公载澜为右翼总兵官。现月　　

○命察哈尔都统祥麟来京。以镶黄旗满洲副都统芬车为察哈尔都统。现月　　

○甲戌。谕军机大臣等、电寄许应骙、电悉。战事起于夺据大沽石滟驳台。衅自彼开。应之乃不得已也。该督电商李盛铎情形若何。密速妥筹电奏。电寄　　

○河南巡抚裕长奏。遵筹选将练兵筹饷各情形。得旨。著即次第经营。认真办理。以维大局。　　

○调镶白旗满洲副都统敬昌、为镶黄旗满洲副都统。正白旗汉军副都统恩祥、为镶白旗满洲副都统。福州副都统奇克伸布为正白旗汉军副都统。以记名副都统松秀为福州副都统。译

汉

　　

○以镶蓝旗满洲副都统明安为銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞銮仪使。译汉　　

○乙亥。谕内阁、自各国传教以来。各直省屡有民教相仇之事。总由地方官办理不善。激成衅端。其实教民亦国家赤子。非无良善之徒。祗因惑于邪说。又恃教士为护符。以致种种非为。执迷不悟。而民教遂结成不可解之仇。现在朝廷招抚义和团民。各以忠义相勉。同仇敌忾。万血■乣一心。因念教民亦食毛践土之伦。岂真皆甘心异类。自取诛夷。果能革面洗心。不妨网开一面。著各直省督抚。通饬各地方官。彳滟扁行晓谕。教民中有能悔悟前非。到官自首者。均准予以自新。不必追其既往。并谕知民闲凡有教民之处。准其报明该地方官。听候妥定章程。分别办理。现在中外既已开衅。各国教士。应即一律驱遣回国。免致句留生事。仍于沿途设法保护为要。该督抚等、当体察各地方情形。速为筹办。毋稍疏忽。将此通谕知之。现月　　

○察哈尔都统祥麟奏、侦察俄兵未动确实情形。得旨、仍著确探严防。随时驰奏。　　

○又奏、库伦张家口地居冲要。驻兵扼守情形。得旨、即著督饬派出各营。严密防范。毋稍疏虞。折包　　

○丙子。直隶总督裕禄奏、连日战守情形。得旨、著即会商马玉昆等、节节进剿。克期将大沽口石滟驳台恢复。以资扼守。　　

○又奏、增募练勇六营。所需饷项。取给商捐。请仍照芦勇成案。以海防例给奖。从之。折包　　

○丁丑。谕内阁、魏光焘奏、考察属员。分别举劾一折。甘肃凉州府知府调署兰州府知府庆恕、渭源县知县署河州知州杨增新、候补知州署狄道州知州王秉章、自■＜恳-艮页＞兰县知县杨宸谟、山丹县知县刘至顺、正宁县知县张心镜、西和县知县姚钧、候补知县署碾伯县知县赵𬭎、既据该抚胪陈该员等心术政迹。均属志趣向上。即著传旨嘉奖。仍饬该员等、益加感奋。勉为循良。毋得始勤终怠。候补知府袁春江、习染嗜好。难资表率。著以通判降补。岷州知州奎绂、才具平常。办事竭蹶。著开缺以州同降补。平远县知县葛垚钦、性情迂缓。难膺民社。著开缺以教职归部铨选。直隶州用前署大通县知县王宝镛、贪狡油滑。办事谬妄。降选布经历张季繇、罔利营私。卑鄙荒谬。试用府经历刘崧祥、性情乖张。行同无赖。试用州吏目前署大靖巡检张继芳、纵容家丁。骚扰乡民。试用典史李宝庆、声名甚劣。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○又谕、察哈尔副都统。著魁福补授。明秀著回京当差。张家口防务紧要。所有战守一切事宜。著与芬车会同妥筹办理。现月　　

○谕军机大臣等、已革户部侍郎张荫桓、著即行正法。将此由六百里加紧谕令饶应祺知之。现月　　

○又谕、电寄李鸿章、现在事机紧迫。李鸿章仍著懔遵前旨。迅速来京。毋稍刻延。东华录　　

○盛京将军增祺奏、遵筹防务情形。得旨、此次各国同时开衅。防务须加紧通筹。著即督饬认真办理。勿稍疏误。折包　　

○山东巡抚袁世凯奏、东省麦秋方稔。良民力农者血■乣。惟盐枭盗匪。时复结党横行。现酌定团练办法。内地通饬遴选正绅。以防奸宄借口。沿海各州。分途派员会同地方官。选择义勇子弟。分给饷械。听候调用。其有乘机啸聚。冒充义民者。仍照章禁办。于筹办民团之中。寓分别良莠之意。得旨、著即督饬潘志恂等、认真筹办。务收实效。折包　　

○以顺天府府尹王培佑署太仆寺卿。府丞陈夔龙仍署府尹。现月　　

○命御史黄桂鋆会同团防大臣、五城御史、办理团防事宜。现月　　

○命前吏部尚书崇绮、在紫禁城内骑马。现月　　

○戊寅。谕军机大臣等、本年江浙漕米。尚未运齐。业经谕令仓场侍郎督饬赶运。现据称运漕粮道及押运委员等、均未在通。著裕禄查明该粮道等、究在何处。迅饬将南来漕粮。赶紧运通交兑。以便验收运京。现在军食孔亟。毋稍延误。致干重咎。将此由六百里谕令知之。现月　　

○又谕、前有旨谕令各省督抚。酌派营队来京。听候调遣。著严催统带各员。务即星夜兼程北上。毋稍延缓。此旨即著廷杰转行电寄各省。如有电报不通之处。即由该藩司照录谕旨。由六百里加紧分寄各督抚遵照。将此由六百里加紧传谕廷杰知之。东华录　　

○命直隶布政使廷杰来京。以直隶按察使廷雍兼署布政使。现月　　

○己卯。文宗显皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。照例　　

○谕军机大臣等、赵舒翘等奏、维持商业。谨拟章程一折。四恒银号。关系京师市面。现因库款支绌。商情疲滞。无力周转。亟应设法维持。以利民用。著即发给内帑银五十万两。并由户部发给内库银五十万两。交该兼尹等、按照所拟章程。督饬该商等、分别办理。将此谕令知之。现月　　

○又谕、江浙漕米。尚未运齐。到津米石。亦因战事无从运通。现在军食孔亟。闻本届漕米。上海招商局约尚存三十万石。海道既阻。亟应变通办理。著刘坤一、松椿、刘树堂、袁世凯、聂缉规、迅速会商。改由运河兼程赶运。沿途河道。如有浅阻之处。先行勘明。随时疏浚深通。以利遄行而免延误。将此由六百里加紧各谕令知之。现月　　

○又谕、江浙漕粮。尚未运齐。昨经谕令裕禄查明该省粮道及押运委员等、饬令赶紧运通。闻此项漕米。天津招商局约存四十余万石。亟须设法趱运。尤应妥筹保护。现在刘恩溥正在天津。著裕禄会商刘恩溥、相机办理。仍将如何筹办情形。迅速会同覆奏。将此由六百里加紧各谕令知之。寻奏、查天津招商局已被洋人占住。存米四十余万石。洋人据为己有。现在米价日昂。沪局存米三十余万。拟设转运局。一面采买新米。陆续运津。至江北河运籼米十三万余石。能否水陆并进。应咨明江苏巡抚酌办。得旨、著南洋大臣、山东巡抚、会商妥筹办理。折包　　

○又谕、御史陈璧奏、战局既开。宜速筹粮食一折。著刘坤一于清江浦一带。设立转运总局。委派前福建兴泉永道恽祖祁督办。将各处粮食。妥筹采买。由内地水陆分运到京。以资接济。所需脚费。准其作正开销。山东山西陕西河南等省。并著各该抚派员设局采运。其东南各省。应行运京军火器械。并著随时妥速起运。应如何设立分局之处。即著该督抚督同派出各员。妥为办理。毋稍延误。如恽祖祁未回江苏。其清江总局。著刘坤一遴委廉干之员。赶紧趱办。至所请沿江沿海贩米出洋。及粤省准运土米五万石出洋。亟应一并禁止之处。著沿江沿海各督抚、及广东巡抚德寿、一体严禁。毋稍宽纵。将此由六百里谕令知之。东华录　　

○庚辰。发大藏香十枝。命署太仆寺卿王培佑恭赍铁牌。诣邯郸县龙神庙祀谢。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章、前晶■宜经谕令李鸿章迅速来京。现尚未据奏报启程。如海道难行。即由陆路兼程北上。并将启程日期。先行电奏。电寄　　

○守护东陵大臣寿全奏、教匪窜扰。并抽调旗兵。分护陵寝要隘情形。得旨、即督饬所属。严密巡查。认真防范。毋稍大意。　　

○又奏、请拨济饷械。得旨、户部知道。所需枪械。著神机营酌拨。折包　　

○两江总督刘坤一奏、酌添吴淞防勇情形。得旨、即著将江海防务。严密布置。毋稍疏虞。折包　　

○以正红旗满洲副都统祥普署镶白旗满洲副都统。镶白旗满洲副都统伊立布署正白旗汉军副都统。镶白旗蒙古副都统舒存署镶白旗汉军副都统。译汉　　

○辛巳。护理陕西巡抚端方奏、遵筹选将练兵筹饷各情形。得旨、著即按照所陈各节。实心办理。勿稍懈弛。　　

○又奏、刊给关防。由按察使升允专折奏事。报闻。折包　　

○壬午。谕内阁、直隶总督著李鸿章调补。兼充北洋大臣。现在天津防务紧要。李鸿章未到任以前。仍责成裕禄会同宋庆、妥筹办理。不得因肬■闲放有人。稍涉诿卸。东华录　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章、李鸿章已调补直隶总督。著该督自行酌量。如能借坐俄国信船。由海道星夜北上。尤为殷盼。否则即由陆路兼程前来。勿稍刻延。是为至要。电寄　　

○以詹事府詹事李昭炜为浙江乡试正考官。翰林院修撰刘福姚为副考官。鸿胪寺少卿裴维侒为江西乡试正考官。翰林院侍讲檀玑为副考官。侍读载昌为湖北乡试正考官。编修吴士鉴为副考官。　　

○癸未。谕军机大臣等、李鸿章德寿奏、广东裁节赢余银两。办理窒碍。请酌量减免一折。现在各省筹饷孔亟。必须撙节浮费。涓滴归公。广东裁节赢余各款。仍著德寿查照刚毅原奏数目。认真提解。不得藉词率请裁免。以重饷项。将此谕令知之。现月　　

○帮办北洋军务四川提督宋庆奏、行抵玉田。催趱转运。并督催续派各营赴津情形。得旨、即著驰赴天津。将战守事宜。与裕禄妥商办理。折包　　

○锦州副都统承顺奏、属境安谧。俄兵尚无举动情形。得旨、仍著随时确探驰奏。折包　　

○改派詹事府詹事李昭炜为江西乡试正考官。鸿胪寺少卿裴维侒为浙江乡试正考官。现月　　

○调金州副都统明顺为三姓副都统。译汉　　

○开复已革奉天候补道余浚原官。交吉林将军长顺差遣委用。折包　　

○甲申。谕内阁、前据鹿传霖奏、淮北食岸积弊太深。江南银圆局册报不实各折片。当经谕令该抚查办。兹据查明复奏。此案官商营私坏法。业经该抚讯有端倪。自应从严惩办。已革海州运判徐绍垣、著发往军台效力赎罪。并著先行监禁。严追欠款。商人已革捐纳道员邓应举、本名贤辅、既有应查应追之款。著解赴运司衙门收押。分别查明追缴。在逃之舞弊家丁李培之即直隶候补县丞王恩溥、著即革职。严拏务获讯办。银圆局道员任玉森、任用非人。办理不善。册报又复舛错牵混。实难辞咎。准补淮扬海道任玉森、著开缺交部照例议处。仍勒令该员另造收支细数册报。送部核销。现月　　

○谕军机大臣等、载勋等奏、查明副都统眷属被害等情。并钞录差役供词呈览一折。差役王德山等供多支离。恐有别情。王德山董贵二名。均著交刑部严行审讯。勿任狡赖。现月　　

○又谕、电寄德寿、广东碣石镇总兵刘永福、著德寿饬令该总兵统带得力队伍。星驰北上。毋稍刻延。电寄　　

○江苏巡抚鹿传霖奏、团练办法。难以军法部署。现仍添募勇营。分布海口要隘。兵团相助。较资得力。得旨、即著聂缉规实力戒备。相机办理。毋稍疏虞。折包　　

○三品顶戴督办云南矿务唐炯奏、铜本支绌。请饬部拨银五十万两。并饬催广东欠款。以应急需。下户部议。折包　　

○命直隶布政使廷杰留京当差。实授廷雍为直隶布政使。

现月

　　

○乙酉。谕内阁、现在中外开衅。各直省军务倥＜目辟＞■匆心＜夗贝＞。所有本年恩科乡试。如果展缓数月。未始不可举行。第恐天气渐寒。各士子倍形劳苦。且远省放榜过迟。于公车亦多窒碍。著即展缓至明年三月初八日乡试。八月初八日会试。以示体恤。各省已放正副考官。即著回京供职。至庚子正科乡试。及次年会试。并著按照年分。以次递推。东

华录

　　

○又谕、统带武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞前军直隶提督聂士成、从前著有战功。训练士卒。亦尚有方。乃此次办理防剿。种种失宜。屡被倢■＜曰融＞■＜石木＞劾。实属有负委任。昨降谕旨。将该提督革职留任。以观后效。朝廷曲予矜全。望其力图振作。藉赎前愆。岂意竟于本月十三日。督战阵亡。多年讲求洋操。原期杀敌致果。乃竟不堪一试。言之殊堪痛恨。姑念该提督亲临前敌。为国捐躯。尚非畏葸者比。著开复处分。照提督阵亡例赐恤。用示朝廷格外施恩。策励戎行之至意。东华录　　

○又谕、陈飞熊著即开缺。何乘鳌著补授直隶宣化镇总兵。现在军务吃紧。该总兵著即星驰赴任。整顿营伍。办理防务。毋稍迁延。东华录　　

○以江西吉南赣宁道周浩为直隶按察使。现月　　

○丙戌。安徽巡抚王之春奏、寿春皖南二镇。续募五营。所需饷项。仍请由司库借拨。下部知之。折包　　

○以记名提督孙万林为陕西陕安镇总兵官。现月　　

○赏还广东高州镇总兵张士元翎顶。现月　　

○丁亥。谕军机大臣等、冯子材奏、查明西防分统甘肃西宁镇总兵刘万胜、与迤南道陈灿、会同英员勘界。有草菅人命。蒙蔽长官情事。办理界务。诸多乖谬。应从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。并管带腾永前营副将邓秋高、移营助剿。未经禀明。亦应置议等语。调补顺云协副将邓秋高、著交部议处。其所倢■＜曰融＞■＜石木＞刘万胜、陈灿、各节。如果属实。情殊荒谬。著丁振铎会同冯子材、再行确查实在情形。秉公覆核具奏。另片奏、所部随巡员弁。始终勤奋。请准保奖等语。著冯子材择尤酌保。以示鼓励。毋许冒滥。片一件。著钞给丁振铎阅看。将此各谕令知之。现月　　

○戊子。谕内阁、现在各部院衙门当差人员。纷纷告假。殊属不成事体。著各该堂官查明。如未经告假。私行出京人员。著即行革职。其已经递呈告假者。将来到署销假。著将各该员前资注销。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、枪石滟驳为行军利器。国家旧制。本有各种枪石滟驳。以及暒滟台枪蝱滟戋枪背枪。并各种子药。足御外侮。近年军火多购自外洋。制造土法。几致废弛。现在中外交战。外洋军火。既不能购。亟应用旧法自造。取之不尽。用之不竭。著各该督抚迅即设局。招来匠艺。广为制造。以备军储。切勿迟延。是为至要。将此由六百里加紧各谕令知之。

折包

　　

○又谕、载勋等奏、拏获演习邪教匪犯八十余名。请旨办理一折。所有为首之张廷锡一名。著即凌迟处死。其余年已及岁之男女各犯。均著即行正法。其年未及岁之幼童幼女各犯。著内务府、刑部、分别按律惩办。现月　　

○又谕、所有翰詹科道各衙门。著自明日为始。毋庸呈递膳牌。豫备召见。　　

○热河副总管恒启奏。朝阳、滦平、教匪窜扰。请增园庭驻防官兵。得旨、著色楞额加拨官兵。妥为防守。折包　　

○江西巡抚松寿奏、派队入＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。得旨、即著饬令王德槐带队兼程北上。毋稍刻延。折包　　

○命贵州提督梅东益开缺。以四川松潘镇总兵夏毓秀为贵州提督。记名提督程允和为四川松潘镇总兵官。现月　　

○以四川重庆镇总兵吕本元为直隶提督。前云南临元镇总兵姜桂题为四川重庆镇总兵官。现月　　

○予天津老龙头阵亡殉难总兵李大川、守备孙祥云、游击苏豁然、议恤。折包　　

○己丑。山东巡抚袁世凯奏、疏浚运河情形。得旨、即著严饬派出各员。赶紧如法挑穵。毋稍延误。　　

○又奏、饬曹州镇总兵龙殿扬、另募精军入＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。得旨、著即饬令克日挑选成军。星驰北上。折包　　

○湖南巡抚俞廉三奏、麻阳县开采铅沙。奸民句结。毁工拒捕情形。得旨、即著督饬该镇道等、实力防捕。务期悉数歼除。毋任漏网。折包　　

○庚寅。谕军机大臣等、御史刘家模奏、请劝捐助饷一折。现在军务紧急。需饷孔殷。各省绅商食毛践土。当能激发天良。毁家纾难。著各督抚遴选公正绅耆。设法劝办。有能创捐钜资者。奏请破格优奖。其余按照海防捐例。分别奖叙。并须妥定章程。严防弊窦。于裕饷之中。仍寓恤民之意。是为至要。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、御史刘家模奏、办理河南团防等语。河南为京畿屏障。中原绾毂。自应举办乡团。以资控制。著裕长转饬在籍绅士顾璜、张仁黼等。会同地方官。联络绅民。设法办理。原片著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。现月　　

○以前吏部尚书崇绮为户部尚书。现月　　

○以前马兰镇总兵奎顺为镶白旗汉军副都统。译汉　　

○以太常寺卿特图慎为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○辛卯。谕内阁、此次中外开衅。起于民教之相哄。嗣因大沽石滟驳台被占。以致激成兵端。朝廷谊重邦交。仍不肯轻于决绝。晶■宜经明降谕旨。保护使馆。并谕各直省保护教士。现在兵事未弭。各国商民在中国者甚多。均应一律保护。各将军督抚。查明各国洋商教士。在通商各埠。及各府州县者。按照条约。均一律认真保护。不得稍有疏虞。上月日本书记杉山彬被戕。正深骇异。乃未几复有德国公使被害之事。该公使驻京办理交涉。遽遭伤害。惋惜尤深。应仍严饬勒拏凶手。务获究办。所有此次天津开战后。除战毙不论外。其因乱无故被害之洋人教士等、及损失物产。著顺天府、直隶总督饬属分别查明。听候核办。至近日各处土匪乱民。焚杀劫掠。扰害良民。尤属不成事体。著该督抚及各路统兵大臣。查明实在情形。相机剿办。以靖乱源。将此通谕知之。东华录　　

○又谕。裕禄奏。津郡失陷。请治罪。各折片。裕禄著革职留任。宋庆著交部议处。　　

○谕军机大臣等。御史阎锡龄奏。当铺停止质当。有妨贫民等语。著步军统领衙门、顺天府、五城、出示晓谕各当商。一律照常收当。以便穷民。现月　　

○派贝勒载滢带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员往奠故致仕大学士额勒和布茶酒赏陀罗经被。照大学士例赐血滟历入祀贤良祠。子理藩院郎中伯麒服阕以四品京堂候补寻予谥文恭。现月　　

○准三品卿衔前任翰林院侍读学士孙锵鸣重与恩荣筵燕赏侍郎衔。　　

○壬辰。谕军机大臣等、袁世凯代奏、善联、许应骙、请保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞使臣各折片。春秋之义。不戮行人。朝廷办法。亦岂有纵令兵民。迁怒公使之理。一月以来。除德使被乱民戕害。现在严行查办外。其余各国使臣。朝廷苦心保护。幸各无恙。惟保护使臣。是朝廷之大体。设敌兵来犯。当同心御侮。以保疆土。前经降旨。和之一字。万不可存于胸中。该将军等、务当懔遵前旨。不可稍涉松劲。致误战守机宜。傥若误会朝旨。海疆万一有失。定惟各该将军等是问。将此由六百里加紧各谕令知之。东华录　　

○又谕、电寄李鸿章。据奏、吁恳救护各国使臣折已悉。现在各国使臣。均平安无恙。著李鸿章电知杨儒等、转告各国外部勿念。该督即迅速兼程北上。勿再刻延。仍将启程日期电闻。电寄　　

○浙江巡抚刘树堂奏、派定海镇总兵余朝贵等、带队入＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。得旨、即著饬令该总兵等、兼程北上。毋稍刻延。折包　　

○以教士有方。予浙江西安县学教谕周光煦、桐庐县学训导言宝书等升叙。折包　　

○癸巳。谕军机大臣等、前据袁世凯奏、派夏辛酉带队赴津。当经允准。日来未据奏报。究系行抵何处。著袁世凯迅即严饬夏辛酉、带队兼程赴津。一面将该军行抵处所。先行奏明。一面严饬该总兵。不得以天津失陷。意存观望。逗遛不进。致误戎机。并著该抚饬令该军。一抵津境。立即会同马玉昆等军。合力攻剿。规复郡城。毋稍延误。将此由六百里加紧谕令知之。折包　　

○又谕、李鸿章等奏、遵议暂行停还洋款。据实核计。请旨遵行一折。据称洋款若停。牵动内地厘金。亦碍小民生计。转于饷需有害。京饷及北上诸军。饷项无从接济等语。初议停还洋款。原因凑济军需起见。傥各海关如常抽税。内地厘金。亦不短绌。即著照所议。查照成案。按期解还归款。用昭大信。将此谕知户部。并由六百里谕令袁世凯转电李鸿章、刘坤一等、知之。东华录　　

○又谕、总兵余虎恩、著准其再募四五营。所需饷项。著户部筹拨的款。折包　　

○以甘心从逆。革山西守备李富华职。置诸法。折包　　

○甲午。谕军机大臣等、现在中外构衅。海运不通。军械粮饷。专恃水陆运道。东西两道。延袤甚广。深恐外人句通奸匪。从中梗阻。著裕禄、刘坤一、张之洞、松椿、裕长、袁世凯、于荫霖、聂缉规、各就该省分拨练军。沿扎各处。联络保护。毋稍疏虞。是为至要。将此由六百里加紧各谕令知之。折

包

　　

○又谕、载勋等奏、续获演习邪教案内匪犯。请旨办理一折。所有拏获之刘福顺等、男妇老幼共三十四名口。其年已及岁之男女各犯。著即行正法。其年未及岁之幼男幼女各犯。著内务府分别按律惩办。折包　　

○兼署云贵总督云南巡抚丁振铎奏、绥远厅属界务。英谋改蝱滟戋内侵。现饬停勘。由两国政府核办。下所司知之。　　

○又奏、英兵阑入腾越。焚烧茨竹派赖各寨。请饬总理衙门严诘。并请恤阵亡土弁左孝臣、以安边氓。下所司知之。折

包

　　

○广西巡抚黄槐森等奏、地邻英法。通筹防务情形。得旨、著即互相策励。共保疆土。毋得空言塞责。折包　　

○绥远城将军永德等奏、归绥新练游击之师。饷械不敷。请饬由山西拨款协济。得旨、著咨明山西巡抚迅速筹拨。折包　　

○丙申。万寿节前期。上诣宁寿宫慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前行礼。　　

○御干清宫受贺。记注　　

○两江总督刘坤一奏、东南转运。缓不济急。请先期开放俸饷。得旨、已提前开放矣。著即由各省源源筹济。以实仓储。折包　　

○山东巡抚袁世凯奏、抽调河防营勇千人。驻守武定府属埕子口各处。得旨、即著督饬认真操练。以资防御。　　

○又奏、济宁为南北通衢。设局转输。以利运道。得旨、即著督饬局员。妥速转运。以资接济。折包　　

○以前广东高州镇总兵余虎恩为甘肃新疆喀什噶尔提督。

现月

　　

○豁免甘肃新疆疏附、拜城、两县上年被灾地方应征钱粮。折包　　

○丁酉。谕军机大臣等、电寄李鸿章、现在事机日紧。各国使臣。亦尚在京。晶■宜次电谕李鸿章兼程来京。迄今并无启程确期电奏。该督受恩深重。尤非诸大臣可比。岂能坐视大局艰危于不顾耶。著接奉此旨后。无论水陆。即刻启程。并将启程日期。速行电奏。电寄　　

○闽浙总督许应骙奏、闽省水灾。并赈抚情形。得旨、览奏实深悯恻。著即督同司道。将赈抚事宜。妥筹办理。毋任失所。　　

○又奏、援照皖省成案。请准办赈捐一年。允之。折包　　

○安徽巡抚王之春奏、严备江防。并与英立约情形。得旨、著即次第认真办理。毋稍迟误。折包　　

○上以孟秋享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○戊戌。万寿节遣官祭太庙后殿奉先殿。　　

○谕内阁、本年朕三旬庆辰。业经覃敷闿泽。并加恩内外臣工。因念大员老亲。有年逾八十者。承恩禄养。爱日舒长。洵属熙朝人瑞。允宜特霈恩施。礼部尚书启秀之母杨佳氏。刑部左侍郎徐承煜之父徐桐。总管内务府大臣继禄之母王尹氏。山西巡抚毓贤之母方氏。前安徽巡抚福润之母乌苏氏。热河都统色楞额之生母赵氏。均著赏给御书扁额一面。福寿字各一方。紫檀三镶如意一柄。大卷江袍褂料二疋。大卷八丝缎袍褂料二疋。山海关副都统富顺之母依尔根觉罗氏。珲春副都统英联之母觉罗氏。成都副都统恩承之祖母郭氏。江苏福山镇总兵杨金龙之生母谢氏。江苏淮扬镇总兵潘万才之母王氏。均著赏给福寿字各一方。小卷江袍褂料二件。用示朕锡类推恩至意。现月　　

○又谕、所有此次随班叩祝之革职休致各员。五品以上者。均著赏给原衔。其已有职衔者。均著加一级。其随班叩祝之耆民。著该部查照成案办理。现月　　

○谕军机大臣等、刘坤一等奏、相机乘势妥筹办法一折。朝廷本意。原不欲轻开边衅。曾致书各国。并电谕各疆臣。复屡次明降谕旨。以保护使臣。及各口岸商民。为尽其在我之实。与该督等意见正复相同。现幸各国使臣。除克林德外。余俱平安无恙。日前并赐各使馆蔬果食物。以示体恤。如各国恃其兵力进犯。各省自应保守疆土。竭力抵御。即使目前相安无事。亦必严密筹备。以防意外之变。惟总不欲兵衅自我而开。一面将坦怀相与之言。宣示各国。共筹补救之方。以维大局。不得轻信浮言。致多龃龉。是为至要。将此由六百里加紧各谕令知之。东华录　　

○又谕。风闻现任直隶丰润县知县、声名甚劣。著廷雍先将该员撤任。另委妥员、刻即接署。现月　　

○山东巡抚袁世凯奏。遵设制造局。并购料招工情形。得旨、著即迅速设局制造。以资接济。折包　　

○安徽巡抚王之春奏。续解京饷。并途次不靖情形。得旨。著即飞咨经由各省。一体接护。毋稍延误。折包　　

○伊＜覀之＞■牛将军长庚等奏。遵旨保护各国官商。均平安无恙。下所司知之。折包　　

○己亥。谕内阁。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。大学士荣禄、加恩著在紫禁城内、并西苑门内、乘坐二人肩舆。现月　　

○又谕。户部代递主事万秉鉴条陈。请饬平粜官局。准收街市通用钱文一折。平粜本以便民。岂容胥役等、任意挑剔。著顺天府、五城御史、传谕该局员等。凡买米贫民。准其将市面通用钱。与部局新铸钱。一律通用。以惠穷黎。现月　　

○谕军机大臣等、前据载勋等奏、派太原城守尉英肇、带兵四百名。在七门内分扎。该城守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞弁兵。仅止此数。势难分布七门。著饬令英肇、仍督率所部兵丁。全数驻扎宣武门迤东城上。以资防守。折包　　

○江西巡抚松寿奏、江西援军业已启程。拟再选得力将弁。亲自督兵入＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。得旨、已谕令毋庸前来矣。折包　　

○纂修官陈云诰恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅四月二十二日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅五月惠二日

　　

陈恭阅一签正月初九日　　



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百六十六　　

光绪二十六年。庚子。秋七月。庚子朔享太庙。遣贝子毓橚恭代行礼上诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至己未皆如之。记注　　

○谕内阁。钦奉皇太后懿旨。李秉衡著加恩在紫禁城内骑马。并在紫禁城内西苑门内乘坐二人肩舆。现月　　

○又谕。李秉衡著帮办武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军事务。所有张春发、陈泽霖、万本华、夏辛酉、四军。均归该大臣节制。　　

○谕军机大臣等、毓贤奏、新疆甘肃仓存粮石甚多。请饬运京。端方奏、拨款派员前往宁夏购米。并请先由宁夏仓廒提借备用各折片。用兵以足食为先。果能迅速运京。接济军食。自属目前至要之务。惟道途遥远。全恃人力周转。总须不至贻累民闲。方为妥善。将此谕令永德、连顺、芬车、魏光焘、饶应祺、瑞洵、李廷箫、端方知之。随手史馆谕档　　

○两广总督李鸿章奏、查议洋货并征情形。具陈应议四端。得旨、著户部归案核办。　　

○山西巡抚毓贤奏、遵赴直隶献县督师。行抵榆次。复遵饬回省。恭报接印日期。得旨、著仍遵前旨。迅速启程。折包　　

○护理山西巡抚李廷箫奏、交卸兼护抚篆日期。得旨、仍著暂行兼护。折包　　

○广东巡抚德寿奏、已革江西德安县知县朱士林、调粤差委。才识优长。请量加录用。得旨、朱士林著送部引见。折包　　

○广州将军寿荫等奏、筹款发商生息。奖赏各营练兵。并养赡旗营孤苦。以励操防。如所请行。折包　　

○以缉获行劫外国商轮洋盗。阻回助缉英轮。复已革直隶副将王得胜职。留广东补用。予广东都司吴瑞祥等三员升叙。

折包

　　

○予积劳瘴故署广东崖州都司骑都尉易廷𪸩等八员、捕盗阵亡训导廖迪南等二员议恤。其易廷𪸩等四员。并附祀琼州府昭忠祠。折包　　

○赏五世同堂浙江寿妇郑董氏扁额银缎。　　

○辛丑。谕军机大臣等。黄少春著来京陛见。长江水师提督。著杨金龙署理。所有水师训练事宜。著该署提督认真整顿。以固江防。毋稍懈弛。　　

○又谕、裕禄、宋庆等奏、激励诸军。誓图进取。天津为敌人所据。已及半月。该督等务当熟商妥筹。饬各军稳慎前进。至团民不能联络。任其涣散。严行申饬。该督迅速召集。妥为驾驭。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前有旨令董福祥添募营勇。据称业经派弁回甘。召募步队三营。马队两旗。并饬都司何建忠、郑永祥、各募一营。来京候调。魏光焘即饬何建忠等迅速召募成军。克期北上。所需召费。于应拨协饷内。如数拨给。将此由六百里谕令知之。随手史馆谕档　　

○闽浙总督许应骙奏、洋货税厘并征。谨拟办法。以防流弊。得旨、著户部归案核办。折包　　

○直隶布政使廷雍奏、军务需款浩繁。饷项不继。请饬部拨解的款二百万两。以饫饥军。而保危局。下户部速议。折包　　

○又奏、大兵云集。米粮缺乏。拟援案截留江北河运漕米。以济兵食。如所请行。折包　　

○命江宁副将王世熊、山东泰安府知府潘民表、迅速来京。交李秉衡差委。　　

○以恃符妄为。革福建崇安县营守备用陈绍濂职。并讯办。折包　　

○壬寅。谕内阁、吏部左侍郎许景澄、太常寺卿袁昶、屡次被人奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。声名恶劣。平日办理洋务。各存私心。每遇召见时。任意妄奏。莠言乱政。且语多离闲。有不忍言者。实属大不敬。若不严行惩办。何以整肃君

■羊僚。许景澄、袁昶、均著即行正法。以昭炯戒。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏倢■＜曰融＞■＜石木＞宝坻县知县王忠荫、袒庇教民。其二子皆奉洋教。招勇自＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。与民为仇。又正定镇总兵董履高、夤缘得缺。怯懦无能。又副将张士翰、往攻清苑县南境东闾村教堂。反用枪石滟驳轰毙我军。又统领邢长春、与杨福同、均与团民为仇。屡次杀伤。高北店北河一带均被伊兵烧杀抢劫。请饬查办各等语。著裕禄、赵舒翘、陈夔龙、按照所指各节。确切查明。据实奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。毋稍徇隐。原片二件均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、查王忠荫被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。皆无实据。应请毋庸置议。报闻。折包　　

○又谕、富顺奏、山海关地方。请挑练西丹步队等语。山海关情形吃紧。应于养育兵马步甲内选募西丹步队二营。所需饷项。户部先行筹拨。将此由六百里谕令知之。　　

○湖广总督张之洞等奏、遵派湖南布政使锡良统军北上。刊给行营木质关防。报闻。　　

○山东巡抚袁世凯奏、遵旨改换兵勇洋式服饰。以免贻误。报闻。　　

○山西巡抚毓贤奏、潞泽各属。民教相仇情形。得旨、著即督饬所属。各就地方情形。持平办理。勿任寻仇报复。　　

○山海关副都统富顺奏、遵办防务情形。得旨、著即会商各军。联络一气。实力筹防。现月　　

○闽浙总督许应骙奏、船政事宜。势难兼顾。恳肬■闲员经理。以专责成。得旨、著不准行。折包　　

○又奏、北电不通。君■羊情惶惑。且兵力甚单。拟速募数营。以资分布。得旨、闽省防务。著即按照江广现办情形。妥筹布置。仍以镇静处之。折包　　

○甘肃新疆巡抚饶应祺奏、遵旨练兵。拟抽调防标各旗。设立左右翼马队。认真团操。以资调遣。得旨、著即认真训练。以备缓急。折包　　

○礼部尚书廖寿恒因病赏假。以工部尚书徐会沣兼署礼部尚书。现月　　

○转吏部右侍郎溥善为左侍郎。调礼部右侍郎溥顾为吏部右侍郎。以内阁学士桂春为礼部右侍郎。詹事府少詹事贻谷为内阁学士兼礼部侍郎衔。现月　　

○以拏获襄阳土匪。予湖北游击刘水金以参将补用。　　

○命镇国将军溥僎带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员。往奠故吏部左侍郎崇光茶酒。照尚书例赐恤。寻予谥恪勤。孙郎中增善俟服阕以三院卿候补。现月　　

○予故四川副将刘国斌议恤。　　

○以捐资平粜予广东知府职衔吴肇模郎中职衔卢庆之母各建坊。折包　　

○癸卯。谕内阁、桂春出使尚未请训。著仍在总理各国事务衙门行走。现月　　

○谕军机大臣等、毓贤奏、请饬总兵带队赴任一折。现在江南防务紧要。刘光才未便赴晋。该省北路教民聚集大青山外。远连俄境。弹压防护。不可稍松。著即将新募之兵。上紧训练。以资得力。此外能否就地筹款。酌量添募之处。并著毓贤、李廷箫、妥商办理。将此由六百里谕令知之。现月　　

○又谕、电寄增祺等、前据寿山电奏、与俄兵开仗情形。曾经两次寄谕增祺、长顺、寿山等、稳慎办理。以保守疆土为第一要义。现据杨儒电、俄人已陆续调兵。以平乱为名。势甚愤张。东三省大局可虑。增祺、长顺、寿山等、务当懔遵前旨。通筹全局。断不可越境构衅各处铁路。亦不可稍露不禁拳民拆毁之意。兵勇尤应严加约束。不准随声附和。于明为保护之中。寓暗为防范之意。毋致一发不可收拾。是为至要。电寄　　

○直隶总督李鸿章电奏、调补直督。二十五日到沪。屡奉电促星夜北上。二十年北洋。经营粗就。一旦败坏。深惧无可措手。盛暑驰驱。感冒腹泻。俄国并无信船在沪。容俟稍愈。由陆前进。得旨、李鸿章电悉。现在事机甚紧。著仍遵前旨。迅速北来。毋再藉延。　　

○两江总督刘坤一、等奏、战事方殷。合词敬陈管见。请授李鸿章全权。就近在沪与各国电商。藉探消息。缓其进兵。以闲敌谋而纾国难。得旨、留。电寄　　

○山西巡抚毓贤奏、平定州为入晋门户。派队扼扎固关。以固边圉。报闻。折包　　

○河南巡抚裕长奏、军需紧要。豫省原有机器。制造不敷分布。请饬拨海防经费。以资推广。下部议。折包　　

○又奏、筹办土法枪枝。与机器局相辅而行。下部知之。

折包

　　

○库伦办事大臣丰升阿奏、闻警密防。并侦探俄国军情。得旨、即著督饬蒙古各盟。实力筹防。随时侦探驰奏。折包　　

○闽浙总督许应骙奏、已故藩司季邦桢等十员。认领昭信股票。家属无力措缴。恳恩豁免。以示体恤。下部知之。折包　　

○调正红旗满洲副都统兜钦为正白旗满洲副都统。贝子溥伦为正红旗满洲副都统。以记名副都统全福为镶黄旗汉军副都统。贝子毓山滟昆署镶蓝旗蒙古副都统。明发　　

○派辅国公载澜为崇文门副监督。现月　　

○世续穿孝。以刑部右侍郎景沣、兼署工部左侍郎。现月　　

○转吏部右侍郎陈学棻为左侍郎。调礼部左侍郎张英麟为吏部右侍郎。以内阁学士张百熙为礼部左侍郎。现月　　

○湖南永州镇总兵熊铁生因病解职。以直隶河闲协副将何永盛为湖南永州镇总兵官。现月　　

○以亏款延缴。革已故前署福建龙岩州溪口州同王保临职。提属勒追。　　

○甲辰。谕军机大臣等、户部奏、遵议直隶布政使廷雍奏、军务需款浩繁。请饬接济一折。自津城失守。司关道局各处。库款无存。不能不赖各省协拨。以济急需。著各该督抚按照该部所议单开银两。务于本省司道关局各库。无论何款。移就急需。按照指拨银数。赶紧分批交解。不准迟延。致有贻误。将此由六百里加紧谕令两江各督抚知之。　　

○又谕、前据李秉衡面奏、山东原存旧式枪石滟驳子弹。仍著该抚迅速派妥员赶解来京。以资要用。勿再迟延。将此由六百里加紧谕令袁世凯知之。　　

○又谕、现在军情紧迫。著刘坤一筹拨数营。交提督程文炳带领北上。如无营可拨。著程文炳召募四五营。所需饷项。即著刘坤一筹给。将此由六百里加紧谕令刘坤一、程文炳知之。随手东华续录　　

○署黑龙江将军寿山等奏、布特哈属讷漠尔河闲荒。出放不易。拟请改为民荒。该处官兵艰于纳貂。并请照巴彦苏苏量予拨给随缺地亩十二万八千六百二十晌。如所请行。折包　　

○又奏、镇边新军演练过山钢石滟驳。马干银费。由正饷支给。下部知之。折包　　

○山东巡抚袁世凯奏、云南折差。绕道过境失事。谨加封备文。仍饬该弁晋京投递。下所司知之。　　

○又奏、登州镇总兵夏辛酉交卸镇篆。统带六营。遵旨赴津应援。报闻。折包　　

○张百熙出差。以刑部左侍郎徐承煜兼署礼部左侍郎。现

月　　

○赏江西按察使陈泽霖二品顶戴。现月　　

○乙巳。谕军机大臣等、现在各兵团围困西什库教堂。如有教匪窜出抢掠等情。当饬队力剿。傥彼死守不出。应另筹善策。暂勿用枪石滟驳轰击。　　

○又谕、现在军务吃紧。著董福祥会商李秉衡、宋庆、和衷共济。　　

○又谕、张春发需用军粮。著长萃等发给二千石。折包　　

○又谕、电寄长庚、两电均悉。伊＜覀之＞■牛防务紧要。亟应严密布置。所请带队入＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞之处。著毋庸议。该将军务将防务事宜。赶紧筹备。毋稍疏虞。并著与饶应祺等仍遵前旨。会商妥办。联络一气。扼要严防。以阻其进兵之路。如能以精兵攻其后路。藉资牵掣。尤为上策。一面侦探俄兵动静。随时驰奏。电寄

　　

○又谕、电寄饶应祺、电悉。新疆地方紧要。现在防务吃重。牛允诚所带各队。即著毋庸来京。该抚务将边防一切事宜。认真筹办。毋稍疏虞。电寄　　

○又谕、电寄寿山、两电均悉。防俄以固圉为务。不必越境图功。已晶■宜次谆切谕知遵照矣。诚以兵端一开。则防不胜防。无论奉吉两省。即库伦亦应驻重兵。此岂仓猝可办之事。所以贵谋定后动也。著寿山仍懔遵前旨。固守疆土。敌来则击。毋得贪功轻进。后来致费收拾。并电谕增祺、长顺、一体知之。电寄　　

○驻藏办事大臣庆善奏、洋务边务。需人办理。现咨调四川大挑知县赵绥之等三员。赴藏差遣。报闻。折包　　

○命顺天府府尹王培佑回任。以顺天府府丞陈夔龙署太仆寺卿。现月　　

○张英麟出差。以工部右侍郎李端遇兼署吏部右侍郎。现

月

　　

○调浙江提督马玉昆为直隶提督。直隶提督吕本元为浙江提督。现月　　

○丙午。谕军机大臣等、内务府员外郎都庆报效饷银一万两。著赏收。仍由户部另案存记。此项银两。即著拨交陈泽霖作为该营赏需。　　

○又谕、丁振铎奏、滇省战衅将开。请饬筹济一折。该省饷械缺乏。自系实情。著奎俊等赶将军械酌拨。并应行协济之饷。源源解拨。其各省欠解云南协饷。著设法补解。将此由六百里谕令丁振铎、奎俊、张之洞、于荫霖、俞廉三、德寿知之。　　

○又谕、灵熙奏、兴京为根本重地。边防紧要。现有各营。不敷分布。请添募兵勇等语。著会商增祺添募两营。所需饷械。即由该将军酌拨。将此由六百里谕令增祺、灵熙知之。　　

○又谕、长萃奏、兵单团馁。请拨营剿除贾家田滟童教匪一折。现在宋庆正在前敌。石滟驳步各营未便抽拨。俟前调之武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞右军石滟驳队到京。即行赴通会剿。将此谕令长萃知之。折包　　

○仓场侍郎长萃奏、遵拨通仓白米。接济兵食。并请饬迅筹的款。接济粮台。报闻。折包　　

○泰宁镇总兵准良奏、假义和团扰害平民。拏获正法。报闻。　　

○兼署云贵总督云南巡抚丁振铎奏、法总领事违约估运军火入省。绅民疑愤拦查。匪徒乘机焚抢教堂。业经捕获惩办。并保护该领事教士出境。请予严议以谢友邦。得旨、丁振铎等均著免其议处。折包　　

○山西巡抚毓贤奏、保守疆土。请从缓启程。得旨、著仍遵前旨迅速来京。折包　　

○又奏、电蝱滟戋梗阻。公文皆须驿递。恳规复晋省驿站三成银两。以资整顿。如所请行。折包　　

○察哈尔都统芬车等奏、万本华一军。遵调赴京。地方益觉空虚。拟添募马步团勇。以资镇抚。如所请行。折包　　

○吉林将军长顺奏、吉林通志成书。装订进呈。得旨、书图留览。　　

○又奏、创修通志。几及十稔。出力人员请奖。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○丁未。谕内阁、前因中外衅端未弭。各国商民教士之在华者。本与兵事无涉。谕令各督抚照常保护。现在近畿大兵云集。各路统兵大员。亦当仰体此意。凡洋商教士。均当设法保全。以副朝廷怀柔远人之意。至教民亦国家赤子。本无畛域可分。惟自拳教肇衅以来。该教民等多有盘踞村庄。掘濠筑垒。抗拒官军者。此等奣＜虘阝＞亦同叛逆。自不能不严行剿办。第念其究系迫于畏罪之心。果能悔祸自新。仍可网开一面。昨据宋庆报称宝坻县大薄＜走毕＞滟甸教民。经该军剀切晓谕。该教士等均愿呈缴军械。平圩填濠。自行解散。各就村屯居住。是该教民等非尽甘心为匪。亦可概见。所有各处教民。如有感悔投诚者。著该将弁及该地方官。一体照此办理。不得概加杀戮。其各处匪徒。假托义民。寻仇劫杀者。即著分别查明。随时惩办。以靖乱源。洋务　　

○又谕、前因近畿民教滋事。激成中外兵端。各国使臣在京者。理应一律保护。晶■宜经总理衙门王大臣致函慰问。并以京城人心未靖。防范难周。与各使臣商议。派兵护送前往天津暂避。以免惊恐。即著大学士荣禄豫行遴派妥实文武大员。带同得力兵队。俟该使臣定期何日出京。沿途妥为护送。傥有匪徒窥伺抢掠情事。即行剿击。不可稍有疏虞。各使臣未出京以前。如有通信本国之处。但系明电。即由总理各国事务衙门速为办理。毋稍延阁。用示朝廷怀柔远人。坦怀相与之至意。

洋务

　　

○谕军机大臣等、王培佑奏、病尚未痊。恳恩暂缓回任一折。现在军务倥＜目辟＞■匆心＜夗贝＞。地方一切。关系紧要。王培佑著即回顺天府尹任。毋得藉病延诿。现月　　

○又谕、著户部迅速拨银五万两。交李秉衡支领。折包　　

○又谕、电寄增祺等、晋昌奏、育字各营。分路攻毁洋城。前队现扎海城。相机进剿等语。东三省兵单饷绌。处处与俄接壤。晶■宜经谕令该将军等通筹全局。豫为收束地步。谅能仰体此意。如果敌兵闯入边界。自当迎头截击。力遏寇氛。傥境内关涉洋务之处。尚可设法羁縻。仍以保守疆土。勿先构兵为上策。增祺、晋昌、务当懔遵晶■宜次谕旨。相度机宜。稳慎办理。晋昌尤当量力审势。不得逞一时之快。卤莽图功。先开衅端。致误国家大局。懔之慎之。至所请添募营队各节。著照所请行。其饷项应由该将军等就地筹备。电寄　　

○户部奏、请催云南矿务。赶办京铜。加批起运。依议行。早事　　

○督办铁路事务大理寺卿盛宣怀奏。遵陈卢汉路款。无可匀拨。得旨。著路矿总局。查核办理。　　

○两江总督刘坤一奏。遵设清江转运总局。会商各省。筹款购米。运京济用。得旨、所筹尚属切实妥速。著即督饬认真办理。以济军需。折包　　

○又奏、运道阻滞。重载漕船。尤难迅速。得旨、著俟行抵德州后。相机办理。折包　　

○又奏、凑拨枪石滟驳。分批派解赴津。以应要需。得旨、仍著宁沪两局。赶紧加工制造。源源解运。毋稍延缓。折

包

　　

○又奏、拨解神机营枪弹。由济南转解入都。以期妥速。报闻。折包　　

○又奏、督提淮阳狼山各标练兵。晶■宜经裁汰。兵力过单。现饬各该统将。添募足额。以＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞地方。　　

○又奏、淮商认捐十万。恳缓至明年起捐。以纾商力。并下部知之。折包　　

○山东巡抚袁世凯奏。遵拨东省军械。派解赴京。下部知之。　　

○江苏巡抚鹿传霖奏、苏省应筹京饷。道路梗塞。汇解两难。拟刊两联印票。寄京商借官商银款。解部济用。异时由苏汇还。或持票南来领取。悉听其便。下部知之。折包　　

○又奏、留防太湖水师。请加给饷银。以期得力。又奏、添设飞划营。巡缉内港。并下部知之。　　

○又奏、交卸抚篆。遵旨赴京。报闻。折包　　

○盛京副都统晋昌奏、布置战守大概情形。得旨、著会同增祺遵照晶■宜次谕旨。慎重办理。折包　　

○命云贵总督崧蕃暂行留京。会同办理城守事宜。　　

○戊申。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。照例　　

○谕内阁、刘坤一奏、军情紧要。请饬各省修电报蝱滟戋以通消息一折。现当用兵之际。军情瞬息千变。全赖电蝱滟戋无阻。消息灵通。方可通筹因应。迅赴事机。著直省将军督抚严饬地方文武营汛。务将电蝱滟戋一体认真稽查。实力保护。傥有匪徒纠血■乣掘断毁坏情事。即行勒拏严办。并将防范不力之员弁。从严惩处。至直隶保定及山西陕西一带电蝱滟戋。被毁尤多。著裕禄等饬属查明地段。即行设法修复。不得稍有迟误。将此由六百里谕令各将军督抚知之。随手东华续录　　

○谕军机大臣等、德州为南北转运要区。著袁世凯严饬何昭然等认真办理。并著裕禄派员设局接运。将此由六百里谕令裕禄、袁世凯知之。　　

○又谕、袁世凯奏、请饬江鄂接济畿辅各军军火等语。著刘坤一等赶造协拨。将此由六百里谕令刘坤一、张之洞知之。　　

○又谕、长顺如与俄人接仗。务令拳民先驱。至哈尔滨有兵来犯。自当迎击。　　

○又谕、陈泽霖军米。著发给二千石。将此谕令长萃、刘恩溥知之。　　

○又谕、武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞中军饷银三十一万两。前饬由上海兑交。著盛宣怀迅即提存江宁藩库候拨。将此由六百里谕令盛宣怀知之。　　

○又谕、前据荣禄奏称、武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞中军饷银三十一万两。向存京都中国通商银行。因该银行已被焚毁该行商致上海银行信凭。请由上海兑拨。当经饬知余联沅传知上海银行。就近兑交。即存上海道库。以备运拨。兹据该道电禀已钦遵咨呈盛宣怀提解等语。即著责成该京卿。迅将此项银两。如数提交江宁藩库代存。以便由该大学士酌拨。毋稍延误。将此由六百里谕令知之。寻奏、此次乱事。京津银行。埽地无余。上海各埠生意停滞。今银行万分艰窘。拟酌分期限偿缴。下所司覆议。折包　　

○又谕、电寄冯子材、电悉。前有旨令该提督毋庸北上。此旨想尚未奉到。云南边防紧要。著仍遵前旨。毋庸前来。电

寄

　　

○热河都统色楞额奏、口外防兵单薄。拳教寻仇匪徒窃发。拟暂就各属筹募练勇。以固边防。得旨、所筹尚为妥协。即著饬属认真办理。毋致有名无实。折包　　

○又奏、热河原练及续添各营。待饷孔亟。闽省欠解协饷。迄未筹拨。请饬部暂借拨三万五千两。以资接济。俟闽饷解到归还。下部速议。寻户部奏、热河练军饷款。应就近于道库借拨。依议行。早事　　

○己酉。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。照例　　

○谕内阁、前因中外开衅各直省军务倥＜目辟＞■匆心＜夗贝＞。业经降旨将本年恩科文乡试。展缓举行。所有各省武乡试。著该部按照文乡试展缓日期。以次递推。现月　　

○谕军机大臣等、察哈尔地方空虚。甘肃布政使岑春火滟宣、著即前往会同芬车等筹商防守事宜。俟该藩司所带马步各旗到齐。即驻扎该处。　　

○又谕、山西按察使升允现需军粮。著长萃、刘恩溥、发给米二千石。折包　　

○河南巡抚裕长奏、河北三府暨开归河陕汝等属。旱灾已成。拟请酌留上年漕折银两。以资抚辑。并将本年钱漕分别征缓。藉纾民力。下部速议。折包　　

○命云贵总督崧蕃在紫禁城内骑马。现月　　

○庚戌。谕军机大臣等、王之春奏、增兵设防。请调员差委等语。在籍翰林院编修蔡金台、选用道张祖同、湖北补用直隶州诸可权、湖北候补知县李昌洵、均著准其调赴安徽差遣委用。至所请已革道员刘作梁投效之处。著毋庸议。将此谕令知之。现月　　

○又谕、军务处代奏、直隶天津道方恭钊报效军需银一万两。著户部查收另案存记。　　

○又谕、寿山两电均悉。东三省兵力未厚。晶■宜谕该将军等不得越境构兵。现俄攻爱珲甚急。自应悉力捍御。饷项须就地通筹。军械由吉林酌拨。三省相依为命。自应和衷共济。将此由六百里谕令增祺等知之。　　

○又谕、现在恢复津城。与遏贼北窜。均关紧要。著裕禄、宋庆、加意严防。毋稍疏懈。总期规复津郡。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、天津军情紧要。总宜和衷共济。联络一气。彼此援应。迅奏肤功。用副委任。是为至要。将此由六百里谕令李秉衡、宋庆知之。折包　　

○直隶总督李鸿章奏、交卸启程日期。并陈保疆筹饷布置情形。得旨、著仍遵前旨迅速来京。毋再迟延。折包　　

○前直隶总督裕禄等奏、解散大口屯教民。并保护法国教士。设法遣送回国。报闻。折包　　

○安徽巡抚王之春奏、遵旨派兵北上启程日期。得旨、即著吴隆海等兼程北上。毋稍迟延。折包　　

○又奏、布置战守筹备情形。得旨、即著将防务认真督办。毋稍疏虞。折包　　

○江宁将军崇善奏、查阅江京两防捷胜精锐等营操演。业著成效。得旨、著仍遵前旨。将洋操悉数更换。仍归旧日兵制。毋稍歧误。折包　　

○辛亥。谕军机大臣等、现在军情紧急。所有防守事宜。亟应严密布置。骁骑各营兵丁。与其在城上分防。不如调赴城外。扼要穵濠。并开穵地营。以资防守。即著城守王大臣会同督办军务王大臣妥为商办。遴派委员相度地势。如穵濠一切。兵力不敷。应否酌抽勇队。及由大宛两县酌雇民夫协助之处。著该王大臣立即筹商速办。折包　　

○又谕、据袁世凯、代奏、接准刘树堂电称、浙江江山县会匪吴癞头、纠合闽省浦城县土匪刘加幅、竖旗起事。连陷江山、常山、二县。衢郡戒严。该郡界连三省。虑其窜逸等语。现在海防方急。土匪又复乘机起事。亟应速行扑灭。以清内讧。著刘树堂迅饬派出各营。实力痛剿。务将江山、常山、二县城。克日规复。并著刘坤一、许应骙、王之春、松寿、各派劲兵。会同兜剿。仍严防分窜之路。勿令蔓延为要。将此由六百里各谕令知之。随手东华续录　　

○又谕、寿山奏、爱珲战胜情形一折。东三省边防紧要。仍著该将军等稳慎办理。将此由六百里谕令增祺、长顺、寿山知之。　　

○又谕、长顺奏、军务掣肘。请一事权一折。吉林团防事务。仍责成长顺会同成勋妥办。将此由六百里谕令长顺、成勋知之。　　

○又谕、库伦迫近俄疆。既有俄兵入寇之信。自应严密防范。俟有续到援军。再行酌拨。将此由六百里谕令丰升阿等知之。　　

○署黑龙江将军寿山等奏、会商办理省防事宜。并请将爱珲出战之制兵三营。照边军章程支饷。得旨、著懔遵十一日谕旨。慎重办理。支饷章程。著该部议奏。折包　　

○守护东陵大臣寿全等奏、请饬拨防营月饷。以济急需。得旨、著户部咨催拨给。　　

○是日。各国联军由天津北踞杨村。前直隶总督裕禄死之。折包　　

○壬子。谕军机大臣等、御史陈璧奏、福建水灾。宜筹善后。请复上游梯田。及去中房洲之壅蔽。开城南之新旧泷。并请派臬司周莲办理等语。福建省城。本年水灾甚重。自应疏浚水道。以弭灾患。该御史所奏。是否可行。著许应骙督饬臬司周莲体察情形。妥筹办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、敌谋甚狡。豫制中国号衣万余件。意欲裹胁奸民。用以先驱。混乱我军。图闯城垒。请将号衣另加暗记。相遇则以口号为凭。远则以举旗为别。将此由六百里谕令裕禄、李秉衡、宋庆、董福祥知之。现月　　

○又谕、电寄李鸿章、此次中外起衅。各国不无误会。中国地方官。亦有办理不善之处。兵连祸结。有乖夙好。终非全球之福。著授李鸿章为全权大臣。即日电商各国外部。先行停战。仍将应行议结事宜。分别妥商。请旨遵行。电寄　　

○绥远城将军永德等奏、挑派马步各队。扼要严防。并请先借归绥道库存地租。核发盐干口分等项银两。允之。折包　　

○护理陕西巡抚端方奏、陕省旱象已成。豫筹赈抚情形。得旨、著即查明各属被灾轻重。分别赈抚。毋任灾黎失所。折

包

　　

○青州副都统噶噜岱奏、挑选马步各队。并商拨军械。酌筹饷项。现已一律成军。得旨、即著认真训练。务成劲旅。以备缓急。折包　　

○癸丑。谕军机大臣等、所有火器营、健锐营、圆明园、内务府、养育兵。著该管王大臣赶即认真挑选精壮幼丁。将名数咨交督办军务处。以备调用。　　

○又谕、各路勤王之师。尚未到齐。著该督抚等严行催促。赶紧北来。不准逗遛。将此由六百里加紧谕令各督抚知之。　　

○又谕、李秉衡前奏、请催山东旧存枪械药弹。著该抚迅速派员赶解。交李秉衡驻扎蔡村河西务一带投交。如该省军火有余。务须源源接济。至该抚所练陆军。尚称得力。著再酌派数营。令知兵之员。速带北上。以＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞畿辅。将此由六百里加紧谕令袁世凯知之。　　

○又谕、李秉衡奏、中途筹布。扼要防守一折。敌情注意杨村。志在北窜。李秉衡著稳慎填扎。严密守御。至各军需粮孔亟。著仓场迅拨五百石。另片奏、请催山东军械。已有旨令袁世凯迅速拨解矣。将此由六百里谕令李秉衡、长萃、刘恩溥知之。　　

○又谕、前因军情紧急。饬令董福祥添募营勇。迅速来京。听候调遣。惟该队北来。军械亟应筹备。查从前陕甘二省。所存枪石滟驳军械极多。著魏光焘、端方、将所存军械等项备齐。即交所募之队。携带来京。以资应用。其马安良一军。亦著饬催迅速北来。勿任句留。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、团练大臣李端遇等奏、敌情狡诈莫测。请饬严申外城门禁。并严查奸细各折片。天津失守。系倭人装扮拳民。夜赚城门。京城重地。不可不豫为防备。著迅速行文谕令近畿各乡团民。暂缓来京挂号。并饬知各团。除前三门不计外。其余各城门许出不许入。以昭慎重。其各路援兵。概驻城外。必验明切实凭据。方准放入。并知照各路统兵大员。凡有弁兵进京。必须先将勇丁数目。详细报明。派员验查。以资辨别。另片奏、续调京员当差等语。著照所请。即由李端遇分咨各衙门。将此分谕知之。折包　　

○直隶总督李鸿章以腹疾电奏请赏假。奉电旨、李鸿章昨已授为全权大臣。与各国外部商办一切。事机至迫。所请赏假之处。著毋庸议。电寄　　

○兼署云贵总督云南巡抚丁振铎奏、借发石磨抱按等井柴本银两。豫采供煎以顾课款。下部知之。折包　　

○河东河道总督任道镕奏、河标兵少事繁。请将未裁额兵一成。免其续裁。以裨运务防务。如所请行。折包　　

○盛京将军增祺等奏、时艰日迫。请暂停安插旗民事宜。并拟将东围荒地。划拨招垦。藉备军需。下部知之。折包　　

○署黑龙江将军寿山奏、兵事日迫。亟宜拟定办法。恭求训示。得旨、已于节次电奏到日。明白训示矣。折包　　

○又奏、已革副都统寿长至性过人。可否由军台赦回录用。得旨、寿长业已交增祺、晋昌、差委矣。折包　　

○甲寅。中元节。遣官祭奉先殿。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。照例　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。照例　　

○谕军机大臣等、溥善等奏、库储万分支绌。亟须宽为筹备一折。现在大兵云集。需饷浩繁。而库存又极支绌。自应严催各省关将指拨京饷等项。赶紧提前解部。以应急需。著户部刻即查明各省关欠解数目。严行催解。毋任稍有延误。各该督抚将军监督等傥藉词支展。延不起解。或解不足数。即由户部指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。毋稍宽贷。将此谕令知之。现月　　

○又谕、现在京师戒严。各城门启闭出入。尤宜加意慎重。著添派常明、文海、印启、隆恩、容惠、明启、台布、松林、多欢、会同崇勋等分驻九门。常川住宿。凡出入人等。认真盘查。不准稍有疏懈。　　

○又谕、长萃奏、请拨队助剿一折。刻已派神机营枪石滟驳队五营。前赴通州助剿贾家田滟童教匪。该侍郎即会商苏噜岱调度剿办。折包　　

○又谕、电寄增祺、等电悉。珲春、三姓、盖平、熊岳、先后失守。宁古塔被围。呼伦贝尔亦开仗。敌兵相逼而来。朝廷早经虑及。是以晶■宜谕该将军等不可越境构兵。总以保守疆土为要。盖东三省只此兵力。专备应兵。尚虞顾此失彼也。现在事机溃败。措手愈难。此闲自天津被陷以后。寇氛日迫。京师十分戒严。各路北援之师。未能克日到齐。断无大枝劲旅。可以外拨。各该省惟有就近召募西丹猎户。编列成军。并激励义勇。藉资防剿。而其要总在三省协力同心。联络一气。若再各存意见。坐误事机。该将军等自问能当此重咎否。将此电谕增祺、晋昌、长顺、寿山、一体知之。电寄　　

○仓场侍郎长萃等奏、遵旨将通仓米石。设法运京。至通济库存银二十万两有奇。应交何处暂存。候旨遵行。得旨、通济库所存银两。除应放各款外。著即解交部库暂存。折包　　

○河南巡抚裕长奏、豫省新募四营。与旧存马步七营。一律添足五百人旧额。以厚兵力。下部知之。折包　　

○又奏、已革四川知县黄道荣、识优才敏。可否送部引见。抑即留豫差委。得旨、黄道荣著交裕长差遣委用。折包　　

○又奏、豫南会匪。潜谋为乱。经地方文武先期扑散。擒获首要多名。地方一律安谧。出力各员请奖。得旨、著准其俟案结后。酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○山海关副都统富顺奏、前副都统讷钦总统所部到关日期。并陈扼扎堵御情形。得旨、山海关防务紧要。著即会商讷钦妥筹办理。毋稍疏误。折包　　

○浙江巡抚刘树堂奏、饷需奇绌。请将丝捐及外省赈捐。改作本省防饷。如所请行。折包　　

○守护西陵大臣奕谟等奏、添练旗绿两营兵丁。援案请领军械饷项。得旨、所需枪械。著神机营酌拨。折包　　

○又奏、拳教未靖。官员俸银。请就近改由直隶藩库支领。下部知之。折包　　

○盛京将军增祺奏、海城等六厅州县。前因倭扰失陷。致库款遗失。官经数任。恳免追缴。下部议。折包　　

○命直隶布政使廷雍暂行护理直隶总督。现月纂修官陈云诰恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅三签四月二十二日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅五月廿三日　　

陈恭阅三签正月初九日　　

熙月日　　

郭恭阅一签八月十二日　　

宗室麒月日




大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百六十七　　

光绪二十六年。庚子。七月。乙卯。谕军机大臣等、军务处奏、大学士荣禄报效银二万两。著赏收。交户部另案存记。　　

○直隶布政使廷雍奏、天津西北水陆各路。防务空虚。教匪猖獗。苏抚鹿传霖所部。将次抵直。请饬留分扎以资策应。得旨、西北教匪。著会同鹿传霖剿办。　　

○湖广总督张之洞等奏、鄂省饷力支绌。近畿军粮。请饬下江南安徽合力采办。一律赶运。血■乣擎易举。费省而到速。从之。折包　　

○漕运总督松椿奏、筹办苏浙漕粮。改行河运情形。得旨、仍著咨催江浙两省。迅速定议筹办。折包　　

○又奏、江北河运漕船。全数挽行出境。报闻。折包　　

○湖南巡抚俞廉三奏、派藩司锡良带勇北上日期。并陈垫款买米运京。及筹备防御情形。得旨、仍著严催锡良兼程北上。毋稍刻延。折包　　

○浙江巡抚刘树堂奏、浙省报解京饷。因海道梗阻。改由通商银行汇解。得旨、著户部查明办理。折包　　

○热河都统色楞额奏、委员探明俄国军情。得旨、仍著加意严防。并随时确探敌情具报。　　

○以奉宸苑卿文廉为总管内务府大臣。折包　　

○丙辰。文宗显皇帝忌辰。遣官祭奉先殿。遣官祭定陵。　　

○谕内阁、兵部尚书徐用仪、屡次被人倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。声名甚劣。办理洋务。贻患甚深。内阁学士联元、召见时任意妄奏。语涉离闲。与许景澄等厥罪惟均。已革户部尚书立山、平日语多暧昧。动辄离闲。该大臣受恩深重。尤为丧尽天良。若不严行惩办。何以整饬朝纲。徐用仪、联元、立山、均著即行正法。以昭炯戒。现月　　

○谕军机大臣等、本月十三日。已派李鸿章为全权大臣。与各国议结一切事宜。并电知各国外部。先行停战。著宋庆即将此旨照会各国前敌统兵大员。先行商议停战。仍一面稳慎扎营。若各国统兵官尚未得各外部训条。仍前猛进。自应悉力抵御。以挫其锋。毋稍误会。将此由六百里谕令知之。折包　　

○山西巡抚毓贤奏、遵旨制备枪石滟驳子药。按照旧法星夜赶造。以资应用。得旨、著李廷箫督饬加工赶造。听候拨用。折包　　

○又奏、闻奉天省城及各属。所存军械枪石滟驳甚多。请饬盛京将军拨解京津各营应用。报闻。折包　　

○又奏、晋省所存枪石滟驳无多。前由现任长芦运司前河东道杨宗濂经手采买。至今未曾运到。请饬直督严催该司迅将快石滟驳等及余银从速运晋。以资备御。而重公款。得旨、著廷雍饬催清解。折包　　

○又奏、交卸抚篆。遵旨赴京。报闻。　　

○山东巡抚袁世凯奏、东省库款空虚。请添设海防捐输分局。以资接济。又奏、武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞右军应领部饷。拟请在东省应解部库款内留抵。以免领解之繁。均如所请行。折包　　

○吉林将军长顺奏、各边危急。兵力过单。新募各营。未能应敌。请拨大枝劲旅援应。得旨、现在京师十分戒严。断无大枝劲旅可拨。著即就现有兵丁。先遏内患为要。折包　　

○以捐银助饷予江苏直隶州知州王芝兰以道员仍留原省补用。折包　　

○以诬良酿命。革山东都司常金棠职。并讯办。折包　　

○予防河积劳身故。山东道员杨传书、知县周铭德、照军营病故例议恤。折包　　

○丁巳。谕内阁。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。传谕荣禄、董福祥、激励统带营官兵丁等、奋勇立功。从优破格奖赏。即刻传知各处。张贴告示。折包　　

○谕军机大臣等、汉军机章京多住宣武门外。日来不得出入。该班人少。著载勋等即派差官执持令箭。传谕该城副都统伊立布等。但遇该章京出入。即验明放行。军机处即将名单交与该城。并给发印札以凭查验。现月　　

○又谕、现在事机紧急。各城固应慎重启闭。惟军情重大。一切探报往来。及队伍进出。均关紧要。未便稍有阻滞。著载勋等即派差官。逐日按各城门分持令箭。常川稽查。但系探报往来。及我军队伍出入。均当查明。随闭随放。并著传知稽查各城门副都统。一体遵照办理。折包　　

○又谕、寄宋庆、现据探报洋兵已抵通州。京城防务。万分吃紧。著该提督迅即来京。商办城守事宜。毋稍刻延。折包　　

○帮办武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军降调四川总督李秉衡奏、奉命视师。事出仓猝。中军无一师一旅。归节制者仅张陈夏万四军。张春发勇于战而军皆新募。陈泽霖素行取巧。夏辛酉、万本华甚能军而兵单不敷调拨。此外主客军。不下数万。或久战而疲。或新募而怯。闻敌辄溃。实未一战。所过村镇。则焚掠一空。以致臣军采买无物。为今之计。非严申纪律。截杀逃兵溃将。无以为立足之地。而事权不一。力有未逮。臣出都前一日。北仓杨村皆失。河西务未立营垒。即被冲破。十五日。督率张万两军。规取河西务。有枪无石滟驳。而敌则开花石滟驳子如雨。力不能支。同时败退。自请议处。并严惩各路将领。得旨、张春发等均著革职。　　

○吉林将军长顺奏、珲春、三姓、同日失守。宁古塔垂危。请速催援兵。又军械缺乏。请饬南洋筹拨。得旨、著长顺就现有兵力。设法堵御。其军械著刘坤一匀拨。　　

○命协办大学士刚毅帮办武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军事务。　　

○命甘肃提督董福祥在紫禁城内乘坐二人肩舆。折包　　

○戊午。谕军机大臣等、袁世凯奏、运京粮食。东省现难采买。请饬江南等省多买。以资接济等语。著刘坤一即饬转运总局道员恽祖祁等、赶向产米省分。多为采买。源源运京。以资接济。秋收将届。东省如有可购之粮。仍著袁世凯设法采运。原片著钞给刘坤一阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、顺天府奏、官车被扣。请饬统兵各员。勿得扣留过站。开单呈览一折。官局车辆。全在往返周转。必须下站州县。节节更替。方能按期回京。著顺天府严饬沿边州县。宽为豫备。以便随到随卸。并著军机处通饬统兵各员。凡支领该局车辆。运送到站。即令下站州县。赶紧应付前进。不得辄将该局官车扣留过站。以资周转。若地方官希图省事。专恃上站原车应差。即著该管督抚指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。另片奏、副将张君栋支领车辆。拉运麻袋。现因无从投交。业经折回仍未卸载等语。并著军务处查明速饬该副将赶紧交卸。将原车交还官局。勿再迟延。　　

○又谕、京师万分吃紧。著速催两江湖南山东河南安徽各省勤王之师。星速北上。刘光才素称得力。著即行带队北上。将此由六百里谕令各督抚知之。折包　　

○又谕、电寄李鸿章、电悉。据杨儒原电所称。似俄亦有停战之意。自可先从俄国办起。通电一节。业已照行。护送各使出京一节。屡经函牍频催。窦使等现以请示外部为词。尚未覆准定期。惟奉天之盖平、熊岳、吉林之三姓、珲春、黑龙江之爱珲、现已均为俄据。如俄实愿先行停战。并许劝阻各国。则东省被扰各处。先当有说以处此。著李鸿章稳慎通筹。如果确有把握。自当谕饬增祺等一体停兵也。将此电谕李鸿章知之。电寄　　

○锦州副都统承顺奏、锦属地居冲要。防军单薄。拟就成款添募两营。以厚兵力。如所请行。折包　　

○调工部尚书徐会沣为兵部尚书。以吏部左侍郎陈学棻为工部尚书。现月　　

○己未。谕军机大臣等、张之洞奏、赶运枪弹一折。据称湖北由沪购解神机虎神两营枪弹各二十万。又有续解张春发营枪弹三十万。拟即日派轮运赴镇江。由清江转运。惟洋舰窥伺长江。闻是军火。必将拦截。现将此项枪弹七十万。藏于米船。运赴瓜州。转入内河运清江。名为鄂省运京余米。以后应随到随运等语。即著刘坤一、袁世凯、饬令清江转运总局。及沿途州县。筹办车船。赶紧运解。勿稍延误。原折著钞给刘坤一、袁世凯阅看。将此由六百里谕令知之。现月　　

○又谕、贵恒奏、崇文门城楼至东角楼垛口十三座。坍塌甚多。请迅速修理一折。著派英年、溥良、即日兴修。　　

○又谕、董福祥昨已带队出城迎敌。即著酌留数营。派得力将官扼堵。仍将大队速带回城。保守城池。毋稍刻延。折包　　

○两江总督刘坤一奏、先后拨解江宁驻防暨安徽两湖山东云南并奉调北上之武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左右翼铭字营等军枪石滟驳药弹。请饬核价照缴。俾得接续制造。下部知之。折包　　

○又奏、江宁省会。为北上饷械必由之地。恳准刘光才照旧驻扎。以资战守。得旨、昨已有旨令刘光才迅速带队来京。著仍遵前旨。饬催启程。毋稍刻延。折包　　

○又奏、近畿军情吃紧。业在沪局提拨枪弹。设法北运。以济要需。得旨、著即督饬解运各员。兼程北上。毋得片刻迟延。折包　　

○又奏、福建陆路提督程文炳力疾行抵江宁。俟痊北上。得旨、著即饬催赶紧料理。兼程北上。毋稍刻延。折包　　

○驻藏办事大臣庆善奏、遵旨星驰进藏。设法严防。得旨、著即懔遵前旨。力图振作。以固边圉。折包　　

○是日各国联军入京师。　　

○庚申。辰刻。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后启銮。出德胜门。巡幸太原。随手　　

○山东巡抚袁世凯奏、东省兵力单薄。恳准俟各属土匪办理就绪。再抽拨队伍。迅速北上。如所请行。　　

○甘肃新疆巡抚饶应祺奏、新疆全省建修武职副参游都守等官衙署。各工完竣。请饬核销经费。下部知之。折包　　

○是日驻跸贯市。随手　　

○辛酉。上诣慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前问安。至己巳皆如之。奉皇太后自贯市启銮。是日驻跸岔道。随手　　

○壬戌。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自岔道启銮。　　

○谕军机大臣等、朕钦奉慈舆暂行巡幸山西。昨日已出居庸关。今即向山西进发。著李廷箫即日亲自前来迎驾。毓贤无论行至何处。即以所带之营。扼守固关。以固井陉疆圉。并著李廷箫速行通知为要。现在时事多艰。该抚等务当公忠体国。殚竭血诚。迅速办理。勿稍刻延。将此由六百里加紧各谕令知之。电寄　　

○又谕、董福祥速带所部马队。亲自赶赴行在。并酌分步队。扼守获鹿井陉。该提督威略素著。必能力肩重任。以图恢复。惟望星夜启程。来慰朕望。是为至要。将此由六百里加紧谕令知之。电寄　　

○又谕、荣禄、徐桐、崇绮、均著留京办事。所有军务地方情形。随时奏报。以慰廑系。其余应行随扈各员。速赴行在。将此谕令知之。电寄　　

○又谕、朕钦奉慈舆暂行巡幸山西。随扈官兵。为数血■乣多。饷项一切。深虞不继。所有河南应解京饷。著裕长提前筹措。全数解送山西。切勿迟误。其山西本省应解京饷。暨河东道部拨新饷。均著速解行在。以应急需。是所切盼。将此由六百里谕令李廷箫、裕长知之。电寄　　

○又谕、行在随扈兵丁。炎天奔走。辛苦异常。著怀来县无论何款。筹凑若干。先行酌给兵饷。勿致枵腹。并传知下站一律照办。现月　　

○是日驻跸怀来县。翌日如之。随手　　

○癸亥。上谕、朕奉慈舆西幸。随扈各营官弁。及地方各官。理宜严行约束兵丁。及闲杂人等。不准喧哗乱行。如有兵丁在行在附近。无故擅行放枪。定以军法从事。至溃军散勇。络绎于途。著总理行营处传知各营。自行酌量收集给饷。再整军伍。如有不法之徒。混行抢掠。即行从严就地惩办。其不愿归营。并未为匪者。收其枪械。令其回籍。时局至此。想我军民各具天良。必共体此意也。现月　　

○谕军机大臣等、居庸关为京师门户。关系最要。著马玉昆速派得力数营。驻扎居庸南口一带。扼守险隘。除随扈王公大小官员太监人等。及各家眷属。准其放行外。务须稽查散勇。及形奣＜虘阝＞亦可疑者。不准放进一人。将其所带枪械。必令扣留。违者军法从事。并著马玉昆检派晓事勇敢员弁。分带数营。先在驾前两三站内。轮流防守。截堵前窜散勇。勿任令抢掠。此二事责任綦重。如所派营弁。虚应故事。均惟该提督是问。著派岑春火滟宣沿途护送。至随驾官兵粮草。需用最急。著派俞启元、吴永、先行前往。会同地方官豫为备办。万勿贻误。致干咎戾。现月　　

○科布多参赞大臣瑞洵等奏、台站遭灾。亟筹赈济。以恤蒙古。下部知之。折包　　

○又奏、仓廒年久失修。恳准拨款修理。并拟添廒座。以重积储如所请行。折包　　

○又奏、科布多收放余粮。请仍循旧办理。不必造入报销。下部知之。　　

○又奏、中外开衅。恳准回京。勉图报效。得旨、毋庸来京。折包　　

○又奏、请调古城满兵防科。并请拨款挑练蒙兵。得旨、即著就地筹款。挑练蒙兵。自固边防。咨商邻省。徒误事机。

折包

　　

○以边卡当差三年期满。予乌里雅苏台三等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞萨霖、委前锋侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞阿克达春、以应升之缺补用。折包　　

○甲子。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自怀来县启銮。　　

○钦奉皇太后懿旨。前路粮台。著派岑春火滟宣督办。现

月

　　

○谕军机大臣等、居庸关地势险要。昨已命马玉昆留军扼守。并著何乘鳌将所部驻保定之四营调回。即扼扎沿边猪龙口

一带。并收集散勇。修理石滟驳台。以壮声援。而杜窥伺。现月

　　

○又谕、前因英窦使有各使在京。和局较易转圜之语。并据函订王大臣等于十九日往谈。嗣因事务倥偬。未及前往。即有二十一日之变。现在局势大坏。祇此一蝱滟戋可以援为向议之据。著荣禄、徐桐、崇绮、彼此熟商。迅速设法办理。是所至盼。将此谕令知之。电寄　　

○又谕、现在朕恭奉慈銮暂幸太原。随扈官兵。及内府日用所需。亟须拨款解济。所有东南各省京饷。著廷雍通行各属。传谕各省解员。一律运至保定省城。由该护督照收储库。仍将行在所需经费。于此项内源源委解。以资接济。毋稍延误。电寄　　

○又谕、寄李鸿章、七月二十一日。洋兵猛攻入城。图扑宫禁。势甚危险。朕不得已。恭奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后慈驾暂行西幸。此次衅起民教互斗＜虘阝＞斲。朝廷办理为难情形。已历次备具国书。详告各国。彼方以代民除乱为词。谓于国家并无他意。而似此举动。殊属不顾邦交。未符原议。且中国于驻京各使臣。始终委曲保全。未尝失礼。尤不应如此相待。昨已派荣禄、徐桐、崇绮、留京办事。然当各国气势方张之际。恐在京未能遽与开议。该大臣公忠素著。平日威望。亦为外人所信服。国事至此。不知该大臣正复如何愤激。著即迅筹办法。或电各国外部。或商上海各总领事。从而转圜。务期竭尽心力。为国家捍此大患。朕不胜翘盼之至。将此由六百里加紧谕令知之。电寄　　

○是日驻跸沙城堡。随手　　

○乙丑。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自沙城堡启銮。　　

○上谕。我朝以忠厚开基、二百数十年。厚泽深仁。沦浃宇内。薄海臣民。各有尊君亲上。效死勿贰之义。是以荡平逆乱。海宇乂安。皆赖我列祖列宗。文谟武烈。超越前古。亦以累朝亲贤夹辅。用能宏济艰难。迨道光咸丰以后。渐滋外患。然庙谟默运。卒能转危为安。朕以冲龄入承大统。仰禀圣母皇太后懿训。于祖宗家法恭俭仁恤诸大端。未敢稍有偭越。亦薄海臣民所共见共闻。不谓近日衅起团教不和。变生仓猝。竟致震惊九庙。慈舆播迁。自顾藐躬。负罪实甚。然祸乱之萌。匪伊朝夕。果使大小臣工。有公忠体国之忱。无泄沓偷安之习。何至一旦败坏若此。尔中外文武大小臣工。天良具在。试念平日之受恩遇者何若。其自许忠义者安在。今见国家阽危若此。其将何以为心乎。知人不明。皆朕一人之罪。小民何辜。遭此涂炭。朕尚何所施其责备耶。朕为天下之主。不能为民捍患。即身殉社稷。亦复何所顾惜。敬念圣母春秋已高。岂敢有亏孝养。是以恭奉銮舆暂行巡幸太原。所幸就道以来。慈躬安健无恙。尚可为天下臣民告慰。自今以往。斡旋危局。我君臣责无旁贷。其部院堂司各官。著分班速赴行在。以便整理庶务。各直省督抚。更宜整顿边防。力固疆圉。前据刘坤一、张之洞等奏、沿海沿江各口商务。照常如约保护。今仍应照议施行。以昭大信。其各省教民。良莠不齐。苟无聚血■乣作乱情形。即属朝廷赤子。地方官仍宜一体抚绥。毋得歧视。要之国家设官。各有职守。不论大小京外文武。咸宜上念祖宗养士之恩。深维主辱臣死之义。卧薪尝胆。勿托空言。于一切用人行政。筹饷练兵。在在出以精心。视国事如家事。毋怙非而贻误公家。毋专己而轻排君■羊议。涤虑洗心。匡予不逮。朕虽不德。庶几不远而复。天心之悔祸可期矣。将此通谕知之。现月　　

○谕军机大臣等、朕恭奉慈舆巡幸太原。深恐随扈兵勇。于所经州县乡镇。或有滋扰。已饬带兵各员。严加约束。乃近闻颇有逃兵散勇。百十为君■羊。托名扈从。沿途肆行抢掠。以致民多逃匿。市肆一空。尚复成何事体。且似此暋不畏法。尤恐流而为匪。著何乘鳌将原带之正定练军四营。即由保定调回。带同驰往宣化至大同一带。查明此项散勇。严行截止。其有营可归者。派弁押回原营。若无营可归。即择其年力强壮。技艺优娴者。编立两营。认真训练。以备调遣。凡老弱疲惰。不愿从军者。概将军械收回。资遣归籍。所需经费。由行营前路粮台给发。傥仍敢结党行强。不受约束。即照军法从事。以肃军政而靖闾阎。该总兵务当振刷精神。实力办理。勿稍延误。现月　　

○又谕、昨派岑春火滟宣督办前路粮台。原为接济兵食起见。如有兵勇不听号令。计口授食。沿途强取粮米者。无论何营兵勇。准该藩司即照军法从事。仍先行恭录谕旨。出示晓谕。俾血■乣咸知。现月　　

○又谕、朕钦奉慈舆西幸。沿途需饷甚急。所有口北道库存公银两。及宣化县征起未解各项钱粮。并张家口归化城杀虎口各关征存未解税银。著口北道暨该监督等于接奉此旨后。即日起解。交行在前路粮台兑收。毋稍刻延。该粮台亦毋任吏胥稍有需索。将此谕令行在户部知之。现月　　

○又谕、永德、奎成奏、筹商粮石运京。以济军食一折。现因军事紧急。朕恭奉慈舆暂行巡幸太原。该省本年被旱。随扈官兵。食指血■乣多。更恐有妨民食。所有宁夏购办之粮。著径行运至山西省城。俾资接济。其应如何妥速购运。及运到后如何减价平粜之处。著魏光焘、端方、毓贤、李廷箫等、分别妥筹办理。将此由五百里各谕令知之。电寄　　

○又谕、永德等奏、归绥道属教堂。包藏祸心。拟派员统带旗练各军。前往剿办一折。教民聚集教堂。岂能以风闻无据之词。遽指为包藏祸心。逆形已露。近来地方官急功近名。往往冒昧兴戎。激成巨祸。所有山西香火地铁圪旦沟二处教堂。该将军等务须持以镇静。但期有备无患。不得轻率生事。致干重咎。将此由五百里各谕令知之。电寄　　

○又谕、朕恭奉慈舆暂行巡幸太原。一切度支。均关紧要。所有部拨各省关京饷。及内务府经费。并年例应行解部各款。著全数改解行在。以应急需。而资分拨。毋得玩误。将此由五百里各谕令知之。电寄　　

○乌里雅苏台将军连顺等奏、遵旨肬■闲练蒙兵。筹给津贴。如所请行。折包　　

○又奏、请饬晋抚解拨旧欠经费。以济边防。得旨、著户部咨行山西巡抚速筹拨解。折包　　

○是日驻跸鸡鸣驿。随手　　

○丙寅。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自鸡鸣驿启銮。　　

○上谕。畿辅军情。著马玉昆派弁连环侦探。按日具报。不得稍有疏误。近日关内外官弁兵勇。沿途络绎不绝。辄以随扈为名。几至无从稽考。尚复成何事体。并著马玉昆严饬守关将士。自奉旨之日起。苟非有旨征调之兵。应一律截留。不准擅放出关。仍核实点名造册。收缴军械。分别咨遣。以清跸路。现月　　

○又谕、庄亲王载勋、定昌、英年、苏噜岱、著充行在查营大臣。并稽查买卖街事务。现月　　

○又谕、溥兴著照料行在宫门。并专司紧要传谕事件。现

月

　　

○又谕、在京之御前大臣王贝勒贝子公。除派留京办事外。均著迅赴行在。现月　　

○又谕、在京之内阁暨各部院堂官。除派留京办事外。均著率同本署司员。迅赴行在。现月　　

○谕军机大臣等、孙万林、万本华、奇克伸布三军。均著归马玉昆节制。调赴后路。扼要分扎。马玉昆务须认真约束。傥沿途行走及驻扎地方。有骚扰情事。即著马玉昆据实严倢■＜曰融＞■＜石木＞。定当将各该统带从重治罪。该三军即著分日拔队启行。毋庸随扈西上。电寄　　

○又谕、朕恭奉慈舆暂行巡幸太原。随扈人血■乣。需马较多。著芬车即日挑选壮马一千匹。迅速解赴行在备用。勿稍迟误。电寄　　

○又谕、随扈人数血■乣多。往往徒步从行。千里之遥。殊形竭蹶。著口北道宣化府宣化县等设法多备车马。务于即日报齐。勿稍迟误。现月　　

○赏甘肃布政使岑春火滟宣头品顶戴。现月　　

○擢直隶怀来县知县吴永以知府留于本省候补。先换顶戴。现月　　

○是日驻跸宣化府。至己巳皆如之。随手　　

○丁卯。上谕、自来图治之原。必以明目达聪为要。此次内讧外侮。仓猝交乘。频年所全力经营者。毁诸一旦。是知祸患之伏于隐微。为朕所不及觉察者多矣。惩前毖后。能不寒心。自今以往。凡有奏事之责者。于朕躬之过误。政事之阙失。生民之休戚。务当随时献替。直陈毋隐。当此创钜痛深之候。如犹恶闻谠论。喜近谗谋。朕虽薄德。自问尚不至此。设平日未怀忠悃。临时漫摭浮词。甚或假公济私。巧为尝试。则尔诸臣之负朕实深。苟具天良。不应有此。所冀内外臣工。各矢忠忱。共支危局。庶几集思广益。用以捄弊扶衰。朕实惓惓有厚望焉。将此通谕知之。现月　　

○又谕、朕恭奉慈舆暂行巡幸太原。自启銮以来。见所过地方。秋禾彳滟扁野。随扈官兵。及各项当差员役。人数繁多。于农事不免损折。朕心轸念实深。著将直隶宛平、昌平、延庆、怀来、保安、宣化、怀安等州县属。凡跸路所经地户。应征钱粮。加恩豁免一年。以示体恤。并著顺天府口北道宣化府先行恭录谕旨。出示晓谕。俾血■乣咸知。仍由直隶藩司即日刊刻誊黄。颁行张贴。务期实惠及民。毋任吏胥舞弊。现月　　

○又谕、昨令何乘鳌截留散勇。挑选千人。编成两营。所需招集经费。由前路粮台给发。其成军后应支月饷。著口北道宣化府就地筹款。按月给发。现月　　

○谕军机大臣等。著派英年督同宣化府知府李肇南即往前路查看驿站及尖宿驻跸处所。随时奏报。现月　　

○又谕、朕恭奉慈舆暂行巡幸太原。著山西大同镇总兵即日带兵前来交界处所迎扈。毋得迟误。现月　　

○又谕、朕恭奉慈舆暂行巡幸太原。著山西大同府知府速赴怀安县交界地方。随同户部侍郎英年查勘驿路并尖宿处所。与直隶宣化府知府李肇南互相交替。毋得迟误。现月　　

○又谕、直隶霸昌道英瑞著回本任。毋庸随扈。现月　　

○科布多参赞大臣瑞洵等奏、调补索伦领队大臣志锐赴任过科。助办蒙团。恳即留襄防务。得旨、著不准留。折包　　

○又奏、暂挪商款。办理蒙团。得旨、即著就饷办防。力求核实。勿稍虚糜。折包　　

○又奏、谨就辖境妥筹布置。并密陈俄人进兵捷径。当在恰克图库伦之闲。得旨、仍著确探严防。随时具奏。折包　　

○命察哈尔都统芬车随扈当差。以镶白旗汉军副都统奎顺为察哈尔都统。现月　　

○擢甘肃补用千总林太清以守备仍留原省补用。现月　　

○戊辰。谕军机大臣等。朕恭奉慈舆。暂行巡幸太原。本非久计。长安为自古帝王州。山川四塞。雄据上游。著端方审度情势。于西安省城。酌备驻跸之所。沿途跸路所经。并饬地方官豫为筹备。现在时势多艰。度支竭蹶。朝廷尝胆卧薪。务崇俭德。该署抚当仰体忧勤惕厉之怀。一切概从省约。毋许稍涉奢靡。是为至要。将此由六百里谕令知之。寻奏、行宫各事。业已筹备。拟请驰诣行在迎驾。得旨、俟西巡有日。即著在潼关迎驾。毋庸远来。折包　　

○又谕、锡良统带湖南北入＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞两军。现在行抵何处。著廷雍裕长、袁世凯、迅速查明。传谕该藩司即行改道向山西陕西一路行在进发。毋稍迟延。升允所带陕西马步队伍。是否已抵正定。并著廷雍一并传知遵照。将此由六百里各谕令知之。电寄　　

○又谕、现在南北文报。节节阻梗。于军事甚有关系。晋省各路电蝱滟戋。前亦有毁坏之处。著毓贤、李廷箫、赶紧查明。一律修理完好。庶几瞬息千里。消息灵通。于大局实有裨益。将此由五百里谕令知之。电寄　　

○又谕、现在自卢沟桥至保定。自保定至获鹿。沿途是否安靖。文报能否畅行。在京部院堂官。有无由南路赶赴行在之员。著廷雍迅速派员。分途确探。随时驰报军机处代奏。其获鹿至太原。并著毓贤、李廷箫、派员一并查探具报。将此由六百里各谕令知之。电寄　　

○又谕、近日畿甸军情。前已有旨著马玉昆派弁侦探具报。留京大学士荣禄现在是否仍在京师。抑或移扎何处。著该提督一并探确。迅速具奏。将此谕令知之。电寄　　

○又谕、此次西巡。事甚＜目辟＞＜讠冉＞叀心＜夗贝＞遽。所有内务府及太医院当差各员。未能全行随扈。著继禄迅速设法传知该衙门向有差使各员。即行驰赴行在。毋得迟延。现月　　

○己巳。谕军机大臣等、前有旨著芬车挑选壮马一千匹。迅解行在。现已命奎顺补授察哈尔都统。即著责成奎顺将前项马匹。连鞍辔如数办齐。迅速解赴行在备用。勿稍迟误。明日恭奉慈舆自宣化启銮。并谕该都统知之。现月　　

○又谕、全权大臣李鸿章著准其便宜行事。将应办事宜。迅速办理。朕不为遥制。接奉此旨后。先行覆奏。以慰廑系。将此由六百里加紧谕令知之。电寄　　

○又谕、朕恭奉慈舆巡幸太原。沿途需用浩繁。各省提款。尚未解到。行抵大同。经费即虞不继。著李廷箫无论何款。先行提拨银数万两。迅速委解大同行在呈交。勿稍延误。

电寄

　　

○又谕、朕恭奉慈舆暂行巡幸太原。约初五六日可抵大同。前已命李廷箫前来迎扈。顷闻该省拳民习气甚重。省城聚集尤多。即日慈驾经临。未便任其纷纭扰攘。著该护抚迅速派员将该拳民遣散归农。俾敦本务。不得仍任其鹿＜虘阝＞囷聚省城。是为至要。将此由六百里谕令知之。电寄　　

○予直隶候补知府宣化县知县陈本交军机处记名以道府用。现月纂修官陈云诰恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅十一签四月二十二日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅五月廿三日

　　

陈恭阅十签正月初十日　　

熙月日　　

郭恭阅一签八月十二日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百六十八　　

光绪二十六年。庚子。八月庚午朔上诣慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前问安。至丙戌皆如之。　　

○奉皇太后自宣化府启銮。　　

○谕军机大臣等、李廷箫奏报启程迎驾折已悉朕恭奉慈舆本日驻跸左＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。约初五六日可抵大同。昨闻太原一带。团民颇形纷扰。有旨垂询是否业已解散归农省城是否一律安靖。著仍遵前旨迅速驰报。饬提银两并即宽为筹解。勿延。电寄　　

○是日驻跸左＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞城。随手　　

○辛未。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自左＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞城启銮。　　

○谕军机大臣等、此次西巡。沿途随扈官兵。人数既血■乣又有溃兵散勇。托名扈从纷纷前进难保不别滋事端著李廷箫会同杨鸿礼派兵在大同府严行截留俟驻跸大同再饬各该统领实力整顿。如有不遵约束仍敢越过大同结队横行者即以军法从事勿稍姑容是为至要将此由六百里谕令知之。电寄　　

○又谕、前有旨命孙万林万本华奇克伸布、三军均归马玉昆节制调赴后路扼要分扎毋庸随扈。此乃朝廷备御不虞之至意该提督等理应闻命即行。方为不负委任。乃孙万林等军。仍复随銮西上。万本华所部马队。复有强取左＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞号马之事。致紧要公文不克递送。殊堪诧异马玉昆受此重任。自宜不避嫌怨严行钤束。傥孙万林等竟有不受节制情事。该提督亦当据实倢■＜曰融＞■＜石木＞劾。岂可听其任意抗违马玉昆著仍遵前旨。即将该三军迅速调扎后路。扼要严防并查明滋事兵勇。暨该管营哨各官从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。傥复任其散漫无纪。定惟该提督是问。至万本华素有能军之名。此次临敌溃败念其仓猝出战。仅加薄谴犹不思振刷精神。力赎前罪。该总兵自问能当此重咎否耶。并著马玉昆传谕知之。电寄　　

○又谕、连日跸路所经。闻仍有游兵散勇在前在后。纷纷滋事现在将出直隶界。入山西境所有枳儿岭以东。著何乘鳌仍遵前旨收抚遣散。其枳儿岭以西。著责成杨鸿礼严行截止。责令缴回军械。酌量资遣回籍。不得任其阑入晋境。傥敢结党横行。不受约束即著照军法从事。以肃军政而靖闾阎。该总兵务当实力办理。勿稍轻纵。　　

○大学士昆冈、等奏、銮舆西狩后。臣等于二十七日晤税务司赫德。据云各国并无害国伤民之意。如有大臣出头商办。定可转危为安。庆亲王奕劻、在总署多年。各国最为信服愿与早日商议和局。迟则恐有他变谨合词吁恳请迅饬回京。速定大计现在皇城以内。有洋兵守护各处宫殿衙署。均尚无恙焚掠渐止民情稍定臣等目击情形。各国意在修好。似当可信。报闻现

月　　

○是日驻跸怀安县。随手　　

○壬申。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自怀安县启銮。　　

○谕军机大臣等、据昆冈等奏、时局危迫合词吁恳一折。昆冈等身处危城。力维大局洵属可嘉著奕劻即日驰回京城便宜行事。毋庸再赴行在。该亲王谊属懿亲。与国同休戚当此宗社安危所系自必力任其难无所畏避。全权大臣李鸿章、现亦有旨令其迅速来京。仍会同妥商办理。此旨著派载澜刻即驰付奕劻。并促其立时北上。关系如此之重该亲王谅不致稍有迟逾也。电寄　　

○又谕、李鸿章著即乘轮船来京。会同庆亲王商办一切事宜。毋延电寄　　

○又谕、寄总税务司赫德、本日据昆冈等奏报京城会晤情形知该总税务司目击时艰。力维大局数十年借材异地。至此具见悃忱朕心实深嘉慰。现已派庆亲王即日回京会同该总税务司与各国妥商一切。又寄全权大臣李鸿章谕旨一道。即由该总税务司向各国商借轮船。派员将谕旨＜墼-土＞■奸■贝送上海。俾李鸿章得以迅速来京。会同庆亲王商办事宜。该总税务司并将此事详细缘由。加函告知李鸿章可也。将此谕令知之。电寄　　

○又谕、现在庆亲王奕劻回京。会同李鸿章商办事件。此后文报往来。均关紧要。未可片刻迟延。著责成马玉昆自京师至行在。挨站安设马拨。专司递送。并遴派妥员。认真管理不得延阁损失。致误事机至为切要。将此由五百里谕令知之。电寄

　　

○又谕、前有旨派荣禄、徐桐崇绮留京办事。兹据荣禄崇绮奏、已率各军退驻保定。徐桐是否已赴行在尚未据报。现在已派庆亲王奕劻回京与各国使臣商议事件昆冈、崇礼裕德敬信溥善阿克丹那桐陈夔龙、均著作为留京办事大臣随时商办一切事宜。其余各部院堂官著仍遵前旨。督率司员。迅赴行在。毋稍稽延将此谕令知之。电寄　　

○又谕、荣禄等奏退驻保定再图恢复一折。保定为省城重地。关系紧要现在张春发、陈泽霖、余虎恩各军稍稍收集。该大臣务当重加整顿。钤束抚绥经权互用以期振作士气。力固省防获鹿固为直晋冲衢。必应用重兵镇守此外沿边入晋之路尚多。并应一体严防。不可稍有疏漏。鹿传霖陈凤楼两军计程早当行抵直境。并著统归荣禄节制。以一事权昨据昆冈等奏、现与赫德会商收束情形。已命庆亲王奕劻迅回京师并饬赫德商借海轮令李鸿章乘坐来京。会同商办一切。惟敌势方张夷情叵测。在我仍应格外戒严。力筹战守之备。不可因有议和之举。稍存观望致误戎机。是为至要。将此由六百里谕令知之。电寄　　

○又谕、李廷箫奏抚臣旋晋。请将巡抚关防仍交接受等语毓贤现驻固关。与带队出省情形不同。即著接受巡抚关防。以重职守。电寄　　

○大学士荣禄等奏、扈驾军单。商令董福祥、率所部马队。克期驰赴现与崇绮会商军务。俟有头绪。即迅赴行在报闻。折包　　

○护理山西巡抚李廷箫奏、解散教民筹办大概情形。报闻。折包　　

○是日驻跸山西天镇县。随手　　

○癸酉。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自天镇县启銮。　　

○兼署陕甘总督陕西巡抚魏光焘奏、遵筹召募回队饬提督马安良、克期带领入＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。得旨、仍著饬催马安良赶紧成军。开赴行在。如马匹不敷。俟抵行在后再行筹补。折包　　

○又奏、筹运宁夏各属征采仓粮四万一千余石。接济京军。得旨、此项征采仓粮。著仍遵前旨。改运山西省城。减价平粜应否全数起运。抑或酌提若干即与端方、毓贤彼此咨商办理。折包　　

○是日驻跸阳高县。随手　　

○甲戌。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后、自阳高县启銮。　　

○上谕。太监张天顺冒充前站骚扰驿传。实堪痛恨。张天顺著即行正法。以昭炯戒。现月　　

○又谕、神机营随扈兵丁文海、存德、常禄等本日在王家屯途次胆敢强抢民闲驴昬＜虘阝＞马并开枪拒杀民人杨文。目无法纪。至此已极。文海、存德、常禄均著即行正法。帮带官佐领恒喜、于兵丁滋事。毫无觉察随扈在途。尚敢如此其平日之任意纵容可知。著即革职。发往新疆效力赎罪。管带官记名副都统护军参领成玺、约束不严。著一并革职。以示惩儆。

现月

　　

○又谕、董福祥现已驰抵行在。所带马队尚属整齐此后每日启銮。著以一半队伍在前行走以清跸路。仍以一半队伍在后行走。以肃舆从将此谕令知之。电寄　　

○谕军机大臣等、此次西巡。随扈满汉官兵。人数血■乣多。现由前路粮台按营给饷。体恤不为不至。乃闻沿途仍不免有滋扰情事。殊属不成事体。著派董福祥一路严行查禁。如有恃血■乣强抢车昬＜虘阝＞马食物。及无故擅入民家者。一经查实。或被指控。无论旗绿兵丁各营勇队。一概以军法从事。仍将该管官弁照例革职治罪。以肃军律而靖闾阎。该提督不得瞻徇宽纵。将此各谕令知之。电寄　　

○又谕、神机营虎神营兵丁。沿途护＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞跋涉维艰行营未带帐棚。到站后寻觅住宿处所转形纷扰。著杨鸿礼速备帐棚二百架解送行在。以便分给各该营具领应用切勿迟延。将此谕令知之。电寄　　

○伊＜覀之＞■牛将军长庚等奏、豫估来年伊＜覀之＞■牛满蒙各营等支款。恳饬照案指拨。以济要需下部知之。

折包

　　

○又奏、前将军金顺任内吉江马队报销驳查各款。经手人物故更换无从查考。请仍照原报准销。其工部驳还原册遗失。开单咨销。恳免另造。如所请行。折包　　

○以因公亏饷如数缴清。复已革甘肃补用直隶州知州德征原官。折包　　

○以曾历战事年老病发。准新疆索伦营正蓝旗佐领萨勒噶春休致。赏食半俸折包　　

○是日驻跸聚乐镇。随手　　

○乙亥。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自聚乐镇启銮。　　

○谕军机大臣等、前有旨命在京之御前大臣贝勒公等、暨各部院堂官。迅赴行在计廷雍已将此旨传知矣。自启銮以来。迄今已逾半月。而该王大臣等仍未见陆续前来。一切差使俱形旷废殊非不避艰险之义。著昆冈等传知诸王大臣及各部院堂官、于接奉此旨后即督率司员迅速前来行在。共修职守毋再诿卸迟延是为切要。将此谕令知之。电寄　　

○又谕、内务府大臣怀塔布、世续即著迅赴行在。并著传知太医院庄守和、杨际和、张仲元、范绍相、全顺等多备药品由怀塔布等一并督率前来。毋再迟延。此旨著昆冈传谕知之。

电寄

　　

○又谕、此次随扈各军旗兵汉勇为数不少其中有接仗伤亡、营数不齐者有临时溃败人数不足者前日召见马玉昆。亦称原统二十营。统计现存不过一半等语。推之各营情形。当复相同。若不亟加整顿。何以清军额而重饷需著神机营虎神营十处练军营王大臣、董福祥、马玉昆等各统领。即日造具清册。分别随扈及留防后路两项。咨送军机处请旨派员点名查验以昭核实。至荣禄带往保定之张春发陈泽霖余虎恩各军或甫调到防。旋即溃散或甫经召募。尚未报齐张春发尚能一战陈泽霖并未成列李秉衡前奏、言之尚有余恨。是其散漫情形当有更甚于随扈各军者。并著荣禄并同曾经接仗之武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞各军。遴委直隶司道大员同日点验。即使续有募补。亦应截清住支。起支月日。不得任听含混开报。始终以原定额饷请领仍将点名册。咨送军机处备查又夏辛酉一军现在何处是否已回山东即著袁世凯一体查明办理。现月　　

○兼署陕甘总督陕西巡抚魏光焘奏董军添募各营饷需甘省力难供支。请饬另筹的款拨济。又奏、豫省欠解协饷无著。请饬改拨的款。以济急需。均下部议。折包　　

○是日驻跸大同府至戊寅皆如之。随手　　

○丙子、谕军机大臣等、荣禄现驻保定。前已有旨、命收集各军。力固省防。惟由直入晋。边隘甚多。紫荆关尤为要口。该大学士务当统筹兼顾。或分兵驻守。或扼要严防。并多设侦探。以期消息灵通。随机策应现在和战尚无定局。亟宜乘此时力。修战守之备。该大学士手握兵符。尤当鼓励各军联为一气。俾有事互相援应。庶几于大局有济。将此由六百里谕令知之。电寄　　

○又谕、李廷箫奏、晋省东北两路宜严密设防以资保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞一折。升允所带陕军。现驻保定。著即移扎紫荆关外灵邱县一带。该县为直晋交界处所。路径纷歧。处处可通大道。该臬司务当择其最关紧要之处。严密设防。并多设侦探。以辅兵力所不及。近日散勇游兵。络绎道路。骚扰滋事。民不聊生并著升允于由直入晋各隘。严行截止设法遣散回籍。以清内患。锡良所统湖南北入＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞两军。前已有旨调赴行在矣。将此谕知李廷箫。并传谕升允知之。寻升允奏、遵旨赴防布置尚属严密。得旨、仍著督饬各营哨。认真严防。毋稍疏懈折包　　

○又谕、电寄李鸿章、电奏阅悉具见忧国悃忱初三日因昆冈等奏报与赫德会晤情形。已命庆亲王奕劻星驰回京。会同该大臣商办一切事宜著仍遵前旨。乘坐轮船。迅速来京。会同庆亲王力挽危局。所请添派荣禄等一节。所见甚是。著即派刘坤一张之洞随时函电会商。荣禄现办军务。著俟该大臣到京后。体察情形。再行请旨。将此电谕知之。电寄　　

○军机处奏、前命察哈尔都统挑选壮马。现解到八百二十匹。随扈人等。缺马甚多此项马匹。应交何处分赏。恭候命下。得旨、内留一百七十匹。余交总管内务府大臣继禄。现月　　

○江苏巡抚鹿传霖等奏、苏省援军迟滞分别遣散回防。现拟就各路散卒。择精壮有枪械者由直另募数营。并恳留大枝得力客军防守保定如所请行。折包　　

○以端郡王载漪为军机大臣现月　　

○以辅国公载澜为御前大臣。现月　　

○以贝子溥伦为左翼前锋统领工部右侍郎溥兴为镶红旗护军统领。现月　　

○以礼部右侍郎桂春为右翼总兵官。现月　　

○丁丑。谕军机大臣等、荣禄等奏退驻保定。及派军解饷拱＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞行在各折片。获鹿为入晋冲途。自应派拨重兵。前往扼扎。惟保定为省城重地。距京较近。且系获鹿后路。该大学士仍当驻此调度。毋庸前往获鹿。各军新败之后。不免挫丧锐气。安所得生力军以振其气。至张春发、陈泽霖两军。诚不得力。然与其回驻淮徐虚糜饷项不如就现存人数严加淘汰重整营规。俾壁垒一新。足资调度若另募新军。无非各处溃兵散勇。滥竽充数。又安见其必能得力耶以上各节。该大学士务当殚精竭虑。以求至当仍

安心坐镇。勿稍纷营是为至要将此由六百里加紧谕令知之。电寄

　　

○又谕、固原提督邓增、著督带队伍迅赴行在。并著魏光焘、端方催令克日启程。毋稍迟延。将此由六百里各谕令知之。电寄　　

○又谕、前有旨命马安良率兵入＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞昨据魏光焘奏、业已召募回队。将次成军惟购马甚难。当谕以迅即启程如马匹不敷。俟抵行在后。再行筹补著魏光焘饬催马安良懔遵前旨。克日就道兼程迎赴行在。毋稍迟逾将此由六百里谕令知之。电寄　　

○又谕、前据毓贤等屡请饬大同镇总兵刘光才、迅赴本任朝廷眷念江防綦重。均未允许兹朕恭奉慈舆西幸。沿途查看情形。山右边防较之江防尤要。大同实为重镇。著刘坤一即饬该总兵督率所部五营。克日西上。前赴本任。毋稍迟误。现在沿江沿海。同时戒严江南亦属吃重应由刘坤一酌量添募数营。分别填扎不得再行请留。将此由六百里谕令知之电寄　　

○命贝子溥伦兼管前锋护军练兵事务。现月　　

○戊寅。上谕岑春火滟宣奏兵勇滋事。奏明请旨一折。护军练兵瑚图礼、英山、据民人梁满佐喊控强抢昬＜虘阝＞马马审讯明确。由天镇至大同已二百里之远。岂得以拉用为词。避重就轻瑚图礼英山均著即行正法。以昭炯戒。旗兵汉勇。各有统属。即暂时兼管。亦应各专责成。严行约束不得任其沿途滋扰。此案该管之营哨各官。均著交部议处。嗣后如再有不法兵勇抢夺车马及用强买卖者。拏获到案。即著岑春火滟宣会同该管之王大臣。严行审讯。按律办理以肃军纪而安民心。现月　　

○命军机大臣载漪、开去御前大臣差使现月　　

○赏随扈亲王贝勒公暨文武官员等津贴银两。其随后驰赴行在之员。自出京日始一并核给。现月　　

○己卯。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后。自大同府启銮。　　

○上谕。行在政务殷繁。需人佐理。在京各衙门。亦未便有虚职守除大学士荣禄、徐桐、昆冈、尚书崇绮、崇礼、裕德、敬信、侍郎溥善、阿克丹那桐、府丞陈夔龙已先后派充留京办事大臣外。尚书徐会沣、松溎。左都御史吴廷芬、侍郎溥顾、李端遇、曾广汉、溥良、荣惠、徐承煜、内阁学士孚琦、陆宝忠、左副都御史庆福、通政使儒林正卿王福祥、印启詹事李昭炜、左庶子伊克坦、通政使司副使李荫銮、宗人府府丞成章、少卿溥金滟闰、贵昌、德本、范广衡、裴维侒、翰林院侍读学士秦绶章、侍讲学士熙瑛、侍读崇寿、侍讲檀玑、国子监司业希廉、周克宽、钦天监监正徐森、监副桂山、太医院院判冯国治、白文寿、均著留于本衙门办事。此外各部院卿寺堂官、暨向有内廷差使各员。此次未派留署者。均著仍遵前旨。遴选得力司员。一并酌带前来以便办理各该衙门行在事务。毋得迟延。现月　　

○擢山西大同县知县齐福田、以直隶州知州在任即补。现

月

　　

○赏干清门头等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞文璞等七员津贴银两。现月　　

○是日驻跸怀仁县。随手　　

○庚辰上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自怀仁县启銮。　　

○两江总督刘坤一奏、恭闻西幸。吁恳宽怀节忧。得旨、览奏具见悃忱。仍著慎固疆圻。整饬吏治。以固民心而维大局。折包　　

○命镇国公载泽管理虎枪处事务。科尔沁辅国公博迪苏管理上虞备用处事务。现月　　

○命肃亲王善耆在御前行走。贝子毓橚在干清门行走。现

月　　

○是日驻跸新岱岳镇。随手　　

○辛巳。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自新岱岳镇启銮。　　

○谕军机大臣等、昆冈等奏、京城近日情形。洋人曾经入宫瞻仰虽无喧哗情事。难保非别有意见著昆冈等会同内务府大臣、酌度情形妥为保守。勿稍疏虞。庆亲王奕劻、日内计已到京并著将一切应议事宜。会商办理仍随时驰报。将此谕令知之。电寄　　

○又谕、刘坤一等奏、商派大员。率队扈跸一折。程文炳著即统领吴隆海等各军。驰赴潼关外秦豫连界地方。酌度情形扼要驻扎。吴隆海等统归节制。所有沿江沿海防务。仍著各该督抚严密筹备。勿稍张惶以安民心。将此由六百里各谕令知之。电寄　　

○又谕、廷雍奏、收集溃军。请派知兵大员统制等语。此项收集各军。著交宋庆总统。务须督饬分统管带各员。重申军律。认真训练。并随时与廷雍会商布置一切。即以前敌溃散各军所遗之饷。挹彼注兹毋庸另行募补。以免虚糜。将此由六百里各谕令知之。电寄　　

○又谕、电寄松寿、电悉著仍遵前旨。迅速派兵出境会剿并将闽浙交界匪踪、及各该省剿办情形。随时确探奏报此旨仍著袁世凯转电知之。电寄　　

○广东巡抚德寿电奏、两宫西幸恭请万安得旨、仍著慎守封疆。整顿吏治。以固人心电寄　　

○护理直隶总督布政使廷雍奏、恭闻西巡。专折敬慰得旨、仍著慎守封疆。整肃吏治。以固人心而维大局。并将由直入晋南北各要隘。严密筹防勿稍疏误。折包　　

○又奏、保定一带。道路不靖。请饬各省将京饷改解山西省城。以免周折西商银号老庄多在太原。电汇尤为便捷。得旨、即飞咨各省督抚遵照办理。折包　　

○山西巡抚毓贤奏、遵旨扼守固关。布置一切并分兵驻守各要隘情形。得旨、布置一切尚属妥协余俟驻跸太原。再行体察情形。分别办理折包　　

○又奏、通筹全局飞咨直督豫抚、暨归绥大同守将。分兵协防。并函商北来湘鄂军酌拨分扎覃怀一带。以通南漕入晋运道。叩恳宽怀释忧。得旨、览奏具见悃忱。锡良统带湖南北各军著准如所请。酌拨分扎。即由该抚行知遵照。折包　　

○又奏、保定以南宜驻兵安民御前宿＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞酌留精锐。余军宜分驻沿边免聚集一处。军食有误得旨、所请各节。已于折内谕及矣。折包　　

○是日驻跸广武镇。随手　　

○壬午。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后。自广武镇启銮。　　

○上谕。户部尚书崇绮、持躬端正。学问优长。同治年闲由翰林院修撰洊陟卿贰。屡掌文衡。朕御极以来。深加倚田■廾。特擢正卿。旋任盛京将军。转吏部尚书于管理地方及办理部务。均能不避劳怨。悉心供职。嗣以引疾家居。上年冬、召见该尚书。精神甚为矍铄。特命在弘德殿行走。用资辅导。旋命管理礼部。改户部尚书近复派充留京办事大臣。方期共济时艰。长承恩眷。讵本日据荣禄奏、七月二十一日以后。荣禄偕该尚书退守保定。该尚书因恢复无力。竟于本月初二日。殉节于保定莲池书院。洵能舍生取义。大节无亏。览奏曷胜震悼。崇绮著照尚书例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。并著加恩予谥。入祀昭忠祠。派廷雍就近前往奠醊。灵柩回旗时。沿途地方官。妥为照料准其入城治丧。伊孙几人。现在有无官职。该旗查明具奏。候旨施恩。用示笃念忠贞至意。寻谥文节。　　

○又谕、帮办武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军事务前四川总督李秉衡、持躬廉正。办事公忠。起家牧令。洊陟封圻。所至祛弊惩贪。民情爱戴。经朕特擢四川总督。旋因事降调。因病在告上年特召见该督。幸精力未衰特命前往奉天查办事件。旋命巡阅长江水师藉资整顿。军务初起。特召来京。该督冒暑遄行受命督师。甫及到防。仓惶出战。以致师出无功。此实由于兵非素练将士不能用命。朝廷并未加该督以失律之咎。乃闻李秉衡以兵败溃退。竟于七月十七日殉节于通州之张家湾。虽尚未见奏报而访闻业已确实。悼惜之怀。曷云能已。著照总督例赐恤。任内一切处分悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。并著加恩予谥。入祀昭忠祠派廷雍就近前往奠醊。灵柩回籍时。沿途地方官妥为照料。准其入城治丧。伊子几人现在有何官职。著盛京将军查明具奏。候旨施恩。用示轸恤忠荩至意。寻谥忠节。子江苏候补通判政均。以直隶州知州留原省即补。孙学富赏举人。准其一体会试。　　

○谕军机大臣等。荣禄奏。现在督师。势难留京办事。现拟将沿途防务。布置周密。即驰赴行在一折。荣禄总领师干。御侮乃其专责。前已有旨、命该大学士仍驻保定。调度一切以固省防。毋庸前往获鹿。更不宜亟来行在。以致畿辅空虚。且该大学士所统武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞中军大半溃散。沿途滋扰。日有所闻亟应收集整理。著仍遵前旨驻扎保定。将一切战守事宜严密布置。并将该军溃勇重加查点。分别归并遣散。以弭后患而振军声。将此由五百里谕令知之。电寄　　

○西宁办事大臣阔普通武奏、循例出口致祭海神。并与外藩蒙古会盟。报闻。折包　　

○是日。驻跸阳明堡。随手　　

○癸未。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后。自阳明堡启銮。　　

○上谕。朕此次恭奉銮舆暂幸太原。当经先后派出荣禄、徐桐、昆冈、崇礼、裕德、敬信、溥善、阿克丹、那桐、陈夔龙、充留京办事大臣。复令庆亲王奕劻回京。会同李鸿章与各国议办一切事宜。此案初起义和团实为肇祸之由。今欲拔本塞源。非痛加戋滟暳除不可。直隶地方。义和团蔓延尤甚李鸿章未到任以前。廷雍责无旁贷。即著该护督督饬地方文武严行查办。务净根株傥仍有结党横行。目无官长。甚至抗拒官兵者。即责成带兵官实力剿办以清乱源而安氓庶。现月　　

○谕军机大臣等、寄庆亲王奕劻、前命该亲王星驰回京。准其便宜行事。计期当早已抵京矣。顷据李鸿章电奏。俄允撤兵回津。为诸国之倡。该大学士亦不日乘坐俄轮到津。接印后即日进京。本日复加派荣禄、会同该亲王李鸿章妥筹商办。著即乘此机会。实力实心。共挽危局事宜从速。不可一误再误也。原电钞给阅看。将此由六百里谕令知之。电寄　　

○又谕、前因荣禄奏称拟俟防务布置妥协。即赴行在。当经谕令该大学士仍驻保定。力顾畿辅大局兹据李鸿章晶■宜次电请添派王大臣会办款议。除已命庆亲王奕劻星驰回京。并与刘坤一张之洞函电互商外。即著添派荣禄会同办理。并准其便宜行事。该大学士如已赴。获鹿著即迅回保定。俟李鸿章到京后。妥为商办。大局所关。安危系之。存亡亦系之该大学士为国重臣。受恩最深当不忍一意藉词诿卸也。李鸿章原电并钞给阅看。将此由六百里谕令知之。电寄　　

○又谕、廷雍钞电阅悉。现据昆冈等奏请。已派庆亲王奕劻回京议款。计初十日当抵京矣。将此谕令知之。电寄　　

○又谕、毓贤奏、请将湖北京饷江北漕粮转运入晋一折。各省关应解京饷已谕令改解行在。以应要需。所有湖北现解京饷银二十万两。既据该抚奏称已到河南彰德府暂存县库自应仍遵前旨。谕令河南巡抚速派妥员。协解行在交纳。至江安漕粮十余万石。前经直隶总督奏请截留备赈。业已允准惟本年山西被旱。粮价昂贵又值恭奉慈舆巡幸太原扈从兵夫云集。需米尤多既据该抚奏称江安漕粮已运至山东德州由德州运至获鹿。设局转运入晋。运道较捷。自应先其所急。俾资接济即著袁世凯就近速饬该粮道钦遵改解。所有沿途转运事宜。并著官为给价。毋伤民力。其直隶奏留江安漕粮。亦系济赈要需。应于清江转运局购存米二十万石内。拨给十万石。以符原案而济民食。毓贤折。并钞给刘坤一等阅看。将此由五百里各谕令知之。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一等、德寿电奏阅悉。朕恭奉慈銮。一路安善日内可抵太原。随扈各军。足资拱＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。刘永福一军。可以毋须西上。著暂留两江。交刘坤一填补海防。现据昆冈等奏请、已派庆亲王奕劻回京议款。计初十日当抵京矣。京饷外筹款买米。以济军食急公可念。此旨仍交李廷箫转电刘坤一德寿知之。电寄　　

○又谕电寄恽祖祁。李廷箫代奏恽祖祁请旨各节清江转运局。应否移设汉口俟抵太原后再行酌量情形。谕饬遵照。武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军协饷。并著解赴保定荣禄行营查收。此旨著交李廷箫电谕恽祖祁知之。电

寄

　　

○护理山西巡抚李廷箫奏、遵旨解散晋省拳民。并陈剿抚归化等属教匪一律完竣。报闻。折包　　

○山西巡抚毓贤奏、购运平定州小米三千石接济太原。报闻。折包　　

○载勋随扈。以兵部尚书敬信署步军统领。现月　　

○是日驻跸原平镇。随手　　

○甲申。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自原平镇启銮。　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章等、李鸿章刘坤一张之洞等会奏折片。暨李鸿章初九日电奏。同日览悉。七月二十一日之变。罪在朕躬悔何可及。该大学士等与国同休戚。力图挽救。宗社有灵。实深鉴之所陈各节。悉系目前最要机宜庆亲王奕劻。计初十日可以到京本日复有旨加派荣禄会同办理。现在俄户部允可撤兵。是机有可乘。不可一误再误。该大学士应即借乘俄舰。驶赴天津。先行接印。仍即日进京会商各使。迅速开议。至罪己之诏。业于七月二十六日明降谕旨。播告天下。该大学士此时当已接到。自行剿匪一节。该大学士未到任以前。已责成廷雍认真办理。本日亦有明发谕旨矣。其余皆当照请施行。惟事有次第。不得不略分先后耳。朕恭奉慈舆。一路安善现距太原两站驻跸久暂俟抵太原后。体察情形。再定进止。此次变起仓猝。该大学士此行。不特安危系之。抑且存亡系之。旋干转坤。匪异人任勉为其难。所厚望焉仍著端方转电李鸿章等知之。电寄　　

○吏部尚书徐郙等八十三人奏京都自洋兵入城后庙社安固。禁门以内亦尚完整。五城地面各国分段驻扎。居民渐就安谧。报闻。折包　　

○户部左侍郎英年奏、查明前站道路。并陈晋垣以抚署豫备行宫绘具图说。得旨、览奏及进呈图说。均悉。即著照黏签处所。妥速豫备。原图发还。折包　　

○科布多参赞大臣瑞洵等奏、边防差委需人。援案请添章京笔帖式额缺。以资办公如所请行。折包　　

○又奏、山西巡抚毓贤筹拨粮石运京。劳费太甚。可否别筹办法。得旨、前项起运仓米已有旨改解山西矣。折包　　

○乌里雅苏台将军连顺等奏、豫筹驼只以备驮运军粮。其费拟请由津贴蒙兵银内动用。得旨、前项起运仓米。已有旨改解山西省城所请各节毋庸置议。折包　　

○浙江巡抚刘树堂奏、粮道督运漕粮赴津交兑未竣兵端猝起。由陆折回筹办河运得旨、仍著督饬该粮道等、将河运事宜。妥速筹办务趁秋汛期内。设法起运毋稍延误。折包　　

○又奏、西安县知县吴德㴋因保护教堂为莠民戕杀。祸及家属。情形甚惨。又致毙洋人多命。现饬署金衢严道徐士霖、会同署衢州镇敖天印、相机妥办。得旨、此案情节较重。即著责成该镇道切实查究。并督同前任道府严拏首要。从重惩办。仍将起衅确情。及办理情形详细具奏。折包　　

○调兵部尚书敬信为户部尚书。理藩院尚书裕德为兵部尚书。以都察院左都御史怀塔布为理藩院尚书。户部左侍郎英年为都察院左都御史。礼部右侍郎桂春为户部左侍郎兼管三库事务。　　

○溥伦溥兴定昌随扈。以兵部左侍郎阿克丹署左翼前锋统领。镶白旗蒙古副都统舒存署镶红旗护军统领。吏部左侍郎溥善署镶蓝旗护军统领。现月　　

○是日驻跸忻州。纂修官陈云诰恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅十签四月二十二日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅五月廿三日

　　

陈恭阅十四签正月初十日　　

熙月日　　

郭恭阅八月十二日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百六十九　　

光绪二十六年。庚子。八月。乙酉。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后。自忻州启銮。　　

○上谕、此次西巡。事出仓猝。八旗都统副都统各员。未及扈从者甚多。职事殊形旷废。不得不酌令前来。庆亲王奕劻、睿亲王魁斌、郑亲王凯泰、裕德、广忠、符珍、敬信、崇礼、载滢、松溎、载濂、荣禄、昆冈、恩佑、贵恒、希朗阿、官祥、那苏图、崇勋、溥良、阿克丹、恩焘、奕功、荣惠、载卓、兜钦、祥普、溥善、沣深、伊立布、舒存、德洪额、英信、恩普、色普征额、秀吉、耆龄、棍布札布、德云、明安、载瀛、玉璋、溥顾、均著留京办理旗务。余自庄亲王载勋、端郡王载漪、载澜、载泽、溥伦、那彦图、桂祥、博迪苏、刚毅、苏噜岱、英年、奇克伸布、定昌、业经随扈外。礼亲王世铎、敬昌、怀塔布、永隆、钟秀、启秀、恩祥、克蒙额松鹤志钧、讷钦、泰世续吉恒、均著迅赴行在。毋稍延缓。现月　　

○又谕、刘树堂奏、收复县城及惩办地方文武各折片。浙江江山常山两县。前经匪徒滋扰县城被陷。当谕令迅速派营剿办。兹据奏称先后收复。匪党窜入江西。即著各该省合力兜剿。毋任蔓延。至该二县文武各官。事前疏于防范。亦属咎有应得江山县知县周绪益、常山县知县刘朝镕江山营都司杨怀清、江山营千总徐凤标、常山汛千总王奎光、常山汛外委陈国善、均著先行革职。分别查办。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、张春发、陈泽霖两军现在是否已回江南。所部各营。自溃散后。究存实数若干。著刘坤一遴派廉明刚正之司道。前往逐一点验。查明确数。汰弱留强。不必拘定十营之数。俟挑选成军后。该督即据实奏明。再行给饷。将此由五百里谕令知之。电寄　　

○又谕、荣禄奏布置防营拟驰赴行在一折。所陈保定一带布置情形均悉。仍著严饬各营认真防范。毋稍疏虞。沿途溃勇尤须分别招遣。毋任骚扰闾阎其张春发陈泽霖两军。折内未经提及究竟存营若干。现在何处并著查明具奏。该大学士业经派令会办议款。仍著驰回保定。俟李鸿章到津后。会商筹办。毋庸前赴行在。电寄　　

○调理藩院左侍郎那桐为礼部右侍郎。以内阁学士寿耆、为理藩院左侍郎。现月　　

○以户部右侍郎溥良为左翼总兵官。现月　　

○以前乌里雅苏台将军贵恒为正红旗汉军都统。现月　　

○是日驻跸黄土寨。随手　　

○丙戌。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自黄土寨启銮。随手　　

○谕内阁、朕恭奉慈舆。巡幸太原启銮以来正值秋禾彳滟扁野随扈官弁兵勇。车马繁多于农事不免有损。朕心轸念实深。应将山西天镇、阳高、大同、怀仁、山阴、代、崞忻、阳曲等州县属。凡跸路所经地方。本年应征钱粮。加恩豁免其已经完缴在官者。准其流抵次年正赋。以示体恤。著山西巡抚恭录谕旨。檄饬藩司即日刊刻誊黄。彳滟扁行晓谕。俾血■乣咸知。总期实惠及民毋任吏胥舞弊。现月　　

○又谕、山东泰安府知府潘民表著回任。　　

○谕军机大臣等、奎俊奏、分饬提臣带营驰赴行在一折。新授贵州提督夏毓秀著来陛见。统带五营。即令星驰前往行在。其丁鸿臣所带五营。业抵鄂省。并著张之洞飞饬该军兼程赴晋。以备调遣将此由五百里各谕令知之。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章电奏悉。明降谕旨及派员交收两节。均系题中应有之义。惟此时奕劻在京。尚未知开议与否。该大学士亦尚未进京。遽有此旨。不免未同而言。著仍遵前旨。迅速赴京会同奕劻、荣禄、商办开议。俟议有端绪。即行驰奏候旨核办。此旨仍由端方转电李鸿章知之。电寄　　

○湖广总督张之洞等奏、恭闻西幸。谨筹水路运米办法。由淮黄达陕州。解赴行在。以济兵食。下部知之。折包　　

○又奏、接各处函电庙社宫阙。尚未震动。初五日有联军请尚书敬信派人守护禁城之信。报闻。折包　　

○山西巡抚毓贤奏请饬统兵大臣。分防沿边要隘。以专责成。而固晋疆。得旨、候通盘筹画。次第办理。折包　　

○又奏、遵筹宁夏购粮宜由河运报闻。折包　　

○兼署陕甘总督陕西巡抚魏光焘奏、前折劾狄道州知州奎绂。请以州同降补。其狄道州字误作岷州。请饬更正。得旨、魏光焘著交部议处。折包　　

○甘肃新疆巡抚饶应祺奏、奇台县城、暨省城西南关厢。并军装局火药库。又伊＜覀之＞■牛总兵衙署。济木萨县丞城垣各工完竣。请饬核销经费。下部知之。　　

○山东巡抚袁世凯奏、派员赍饷奔赴行在以供度支得旨、运解各饷。即著迅赴行在以济急需东省防务。该抚尤须严密布置。力顾全局为要。折包　　

○又奏、各省运饷。恐缓不济急。请暂向晋省富绅息借应用由各省分认筹还。得旨、所请事多滞碍。应毋庸议。折包　　

○河南巡抚裕长奏、惊闻西幸、忧愤无措谨布置本省防守。北杜窥伺南通饷运遥为拱＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。得旨、即著将该省要隘。严密布置。以固疆圉而＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞行在。折包　　

○又奏、加募四营。选调统将请将前广东潮州镇总兵刘世俊留豫委用。如所请行。折包　　

○护理江苏巡抚聂缉规奏、恭请圣安沥陈悚恋得旨仍著慎守疆土整饬吏治。以维大局而固民心。现月　　

○是日驻跸太原府行宫。　　

○丁亥上诣慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前问安。至己亥皆如之。　　

○谕军机大臣等、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后慈舆西巡。所有直隶山西跸路经过地方。暂行尖宿之庙宇。及绅民之家。著廷雍李廷箫迅饬各地方官赶紧查明。分晰开单。呈报军机处。勿延将此各谕令知之。电寄　　

○大学士荣禄奏、覆陈布置要隘。及整顿各军情形。得旨、已于另折谕知矣。折包　　

○护理陕西巡抚端方奏、陕西西安等府属亢旱成灾。恳开办赈捐。以资接济。如所请行。折包　　

○又奏、商州所属被雹。分别抚恤情形。下部知之。折包　　

○西安将军直■心铭奏、到任查阅官兵点验军器马匹。盘查库款。据实恭报。得旨、仍著随时认真操练。俾成劲旅。以资防御。折包　　

○以镇国将军载振为镶白旗汉军副都统。镇国将军溥僎为正红旗汉军副都统。现月　　

○以拏获逆匪。予陕西高陵县知县王海涵优叙。折包　　

○戊子。谕内阁朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后慈舆暂时西巡。所有与各国应议事件。已派王大臣等妥为商办。各省将军督抚务当照常办事。镇静民心。勿令扰乱。保守疆土。勿稍疏虞。于交涉事件。仍遵晶■宜次谕旨。按照条约办理。傥有各种匪徒。借端生事。啸聚焚杀。意图乘机作乱著即派兵。立即剿平。勿令滋蔓。扰乱大局。各该将军督抚受恩深重。自当共济艰难。消弭隐患用副朝廷谆谆告诫至意。现月　　

○谕军机大臣等、武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞中军。沿途颇形骚扰。有人奏、翼长恩祥、声名平常。究竟能否胜任。著荣禄详加察看。所有统带营哨各官。并著该大学士认真选择。毋稍迁就。现在该军散漫无纪。务当申明军律。严加约束。如再有滋扰情事。惟该大学士是问。将此谕令知之。电寄　　

○又谕、保定以西。甘军驻扎甚多。仍著归董福祥节制调遣。在于获鹿井陉固关一路。扼要驻扎。该提督务须整饬营规。严加约束。如有滋扰地方情事。惟该提督是问荣禄著毋庸接统。将此各谕令知之。电寄　　

○又谕、武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军业经全归马玉昆总统。所有一切军事。马玉昆仍须禀承宋庆。妥商办理。后路各军。如有滋扰情事。惟该提督等是问。将此谕令知之。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章。李鸿章转杨儒电悉。撤兵尚系空言。俟见诸实事。自当致谢。奕劻计到京多日。该大学士何以尚未成行。著速报启程日期为盼。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章等、电奏均悉该督等所请各节。俱依议行矣。电寄　　

○又谕、电寄长庚两电均悉。即著慎固边防。毋庸来见。

电寄

　　

○又谕、电寄王之春电悉。具见悃忱。仍著将江防严密布置。勿稍疏虞。电寄　　

○又谕、电寄俞廉三、电悉京饷设法汇解。具见悃忱。仍著慎守封疆。整饬吏治。以固民心而维大局。电寄　　

○督办前路粮台甘肃布政使岑春火滟宣奏、开支日广。请派员驰赴江浙两湖坐催的饷。以免贻误要需。依议行。折包　　

○命署黑龙江将军寿山、盛京副都统晋昌、开缺听候查办。以前吉林将军延茂为黑龙江将军。未到任前。以齐齐哈尔副都统萨保暂署。以前青州副都统讷钦为盛京副都统。现月　　

○调盛京将军增祺为江宁将军江宁将军崇善为盛京将军未到任前。以盛京户部侍郎清锐兼署现月　　

○调户部右侍郎华金寿为吏部左侍郎。以通政使司通政使吕海寰、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。未到任前以詹事府詹事李昭炜署理现月　　

○以江苏巡抚鹿传霖为两广总督。调江西巡抚松寿为江苏巡抚。现月　　

○以河南布政使景星为江西巡抚。河南按察使延祉为布政使。直隶口北道钟培为河南按察使。现月　　

○己丑。谕军机大臣等、本日李廷箫奏天气渐寒京旗兵丁。拟筹给银两。制备棉衣一折。已降旨允准矣。即著该管王大臣、查明实在数目。详细开单。交李廷箫查照给发。现月　　

○护理山西巡抚李廷箫奏。天气渐寒。京旗扈从兵丁。衣履单薄。请由司库筹给棉衣银两。得旨。览奏具见体恤兵艰。筹画周至。应准其作正开销。折包　　

○又奏。据清江转运局禀称。浙藩筹饷银四十万两。解赴行在。报闻。折包　　

○河东河道总督任道镕奏。车驾西巡。惊怛系恋。得旨。仍著将修守事宜。实力办理、以固河防。折包　　

○又奏。秋汛安澜。得旨、仍著督饬河员。认真修守。毋稍疏误。折包　　

○闽浙总督许应骙等奏。闽省驻防营原购快石滟驳。无款应付。现拨归奉天留用。下部知之。折包　　

○新授两广总督鹿传霖奏。海疆紧要。力难胜任。恳另肬

■闲贤员。得旨。仍著振刷精神。迅速赴任。毋庸固辞。折包　　

○赵舒翘随扈。以兵部尚书徐会沣暂行兼管顺天府府尹事务。现月　　

○以欠款延缴。革前署福建古田县知县吴承铣职。并勒追。折包　　

○庚寅。谕内阁、廷雍奏、拳教相仇。酿成大变。现仍纠聚。请旨饬办一折。此次祸端肇自拳匪。晶■宜经降旨痛加戋滟暳除兹览所奏。犹复胆敢在交河等处啸聚杀害良民。抢劫财物藐法已极非从严剿办。不足以惩凶顽。姑念该拳民等。多为拳匪迫胁。自应分别办理。著直隶各统兵大员。凡有拳民聚集处所。勒令呈缴军械。克日解散。傥敢抗违。即著痛加剿除。以清乱源而靖地方。现月　　

○谕军机大臣等、朕恭奉慈銮于十七日安抵太原。何日西巡。尚未定期。惟该省豫备一切。固不可过事铺张。亦不可误听讹言。稍存观望。致一旦乘舆西巡。诸事转行仓促。将此谕令端方知之。电寄　　

○又谕、奕劻奏、遵旨回京。并查看城内外情形各折片总税务司赫德该王业已接见。各国命意如何。谅露端倪。李鸿章现尚未到。所有与各国应商事件。不妨先与开议。如何情形。随时具奏。李鸿章已晶■宜次电催。并由该王设法再行发电催促。以便会商办理。至户部仓库均有洋兵保护。该王令赫德婉商各国公使。先行交还。如能允从即著溥良随时拨给银米。散放各营。以恤兵艰。将此由六百里谕令知之。电寄　　

○又谕、董福祥奏、请将所部调集近郊以资整顿一折。所陈甘军多有散失军装。器械亦复不全。自应逐一清厘。重振军威。惟所请全行调集近郊整顿。则该军分扎处所。顿形空虚。殊未妥洽。所有获鹿井陉固关各要隘。著责成该提督认真扼扎。毋稍疏虞。其应行整顿队伍。只可更番抽调。分别淘汰募补。未便全行调集。该提督声望素著。当此时势艰难。务须殚竭血诚。实力振作。用备缓急。将此谕令荣禄董福祥知之。电

寄

　　

○又谕。松寿奏。吁请随扈一折。览奏具见悃忱。现在驻跸太原。全赖东南各省、接济饷需。松寿业已调补江苏巡抚。该省为财赋之区。海疆要地。筹兵筹饷。极关紧要。著即迅赴新任。毋庸随扈。将此谕令知之。电寄　　

○直隶大名镇总兵王连三奏。恳率队随扈。藉效驰驱。得旨。仍著认真镇守地方。毋庸随扈。折包　　

○以江苏苏松太道余联沅为江西按察使。现月　　

○以党拳倡乱。逃逸拒捕。革直隶候补道谭文焕职、并讯办。折包　　

○辛卯。谕内阁、军机大臣代奏、潘民表条陈各折片。潘民表著仍遵前旨、即行回任。所请劝捐募勇各节。应毋庸议。

现月

　　

○谕军机大臣等。毓贤奏。请派重兵扼守保定一折。保定关系直省全局。现虽派庆亲王奕劻李鸿章等。与各国商议一切。然敌情叵测。仍不得不严加防范。断不可稍形疏懈。所有良乡涿州一带。均宜节节布置。著荣禄、廷雍、会商妥筹。务臻周密。毋稍延误。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。电寄　　

○驻藏帮办大臣裕钢奏、交涉事繁。请留四川知府何光燮供差。暂缓引见。允之。折包　　

○成都将军绰哈布等奏恭闻西幸。不胜驰系。得旨、仍著将吏治军政。认真整顿。以维大局。折包　　

○闽浙总督许应骙奏、闽省援军。顺道助剿衢州乱匪。现飞饬兼程入＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。报闻。折包　　

○又奏、防务吃紧添募营勇以备调遣。下部知之。折包　　

○山西巡抚毓贤奏、扼守固边。布置粗就。吁请陛见面陈事宜。得旨、毋庸来见。折包　　

○又奏、各军溃散。请严核勇数。毋任虚糜饷项。得旨、前已有旨查办矣。折包　　

○壬辰。谕军机大臣等、连顺等奏、东边兵衅已开。请调劲旅。以固边圉。并请发给枪械各折片。此次京师变起仓猝。原由拳匪无端启祸。与东三省无涉。俄人夺取呼伦贝尔。实系寿山擅开边衅所致。该员业经开缺。听候查办。现在已派庆亲王奕劻李鸿章等回京。与各国商议一切。切不可轻与开衅。致蹈寿山覆辙。乌城等处防务均关紧要。该将军等当就三札两盟现有兵力。认真训练。以备不虞。毋庸另行征调至所请发给快枪等件。俟京城收回后再行酌量拨给。将此由六百里各谕令知之。电寄　　

○又谕、张春发陈泽霖两军。前有旨令刘坤一派员查点实数。具奏后再行给饷。兹据鹿传霖陈称、张春发军饷六十万两。系该督在江苏巡抚任内全数催运清江存储。陈泽霖军饷六十万两。系指定江宁筹解。该两军于七月十四五日。业经溃散。饷银自应截止。恐营哨各官。前往冒领。著刘坤一聂缉规迅即飞饬管理饷项之员。即行截留。仍俟查明确数后。再行给发。余存银两。该督等迅速报部。以便核办。将此由六百里各谕令知之。电寄　　

○出使韩国大臣徐寿朋电奏、恭请圣安。得旨、朕恭奉慈銮暂行驻跸太原均安。现月折包　　

○以四川川东道夏屮■一■日为四川按察使。现月　　

○癸巳。谕内阁、此次衅端实由拳民肇祸。教民因而疑惧以致两不相下。扰攘非常。不知教民拳民。均我赤子。朝廷视民如伤。该教民等但能各安本业。自应照常保护无所用其疑虑。著各省督抚。谆饬各该地方官。开诚布公。切实劝导。俾各教民咸知一视同仁之意。坦然无疑。如常安处。至拳民多被拳匪迫胁。亦何忍不分良莠。概加诛戮。并著各该地方官明白晓谕。即令解散归农。傥仍敢纠血■乣鹿＜虘阝＞囷集。不知感悟一旦大兵所指。不分玉石。后悔莫及。勿谓不教而诛也。将此通谕知之。现月　　

○谕军机大臣等、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。此次随扈来晋各军。备极劳苦。马玉昆一军。加恩著赏给银一万两。董福祥所带马队。加恩著赏给银三千两。岑春火滟宣一军。加恩著赏给银二千两。以示体恤。现

月

　　

○又谕、此次随扈王公大臣及一切办事人员。均由地方官办理供应业经多日。现已从优给予津贴。著自二十五日为始。除草料不计外所有一切供应。概行截止。将来启銮之日。跸路经过地方仍著照常办理。现月　　

○又谕、寄奕劻、李鸿章电奏、请明降谕旨等语。俄兵先撤。虽有此言。尚未见诸实事。亦断无回銮后再行开议之理。所请窒碍难行。惟俄兵如果先撤。该王自可援以为词。劝各国一律撤兵。著即体察情形。速筹办理。李鸿章电奏。并钞给阅看。将此由六百里谕令知之。电寄　　

○全权大臣直隶总督李鸿章电奏。八月二十一日借乘俄舰。由海道北上。得旨、著俟到津后即行进京会商一切。力为其难。是所切盼。折包　　

○督办前路粮台甘肃布政使岑春火滟宣奏。所带马步各队。拟易名威远军。并请改刊木质关防。以一号令。报闻。折

包

　　

○甲午。谕内阁。毓贤奏。考核属员、分别举劾一折。山西太原府知府许涵度。保送补用知府徐继孺。候补直隶州知州周克昌。试用知县李秉彝。候补知县姚学镜、候补直隶州知州华凤章、均属守令中出色之员。著传旨嘉奖。候补道阎迺竹。性情偏僻。办事乖方。著以通判归部铨选。候补知府谢仁溥。欺蒙贪鄙。任性妄为。候补知县刘景林。贪横污劣。恶声著闻。均著即行革职。以儆官邪。现月　　

○谕军机大臣等。李鸿章等奏。事机万紧。请将统率拳匪之庄亲王等先行分别惩办一折。李鸿章计日到京。著奕劻与该大学士体察各国实在情形。究竟如何切实会商。即行具奏。原折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。电寄　　

○又谕、奕劻奏接晤各国公使情形一折。昨据李鸿章电奏定于二十一日启程。不日应可到京。该王务当会同该大学士等和衷商搉。与各国使臣订期开议。以期补救时艰。挽回危局。将此由六百里谕令知之。电寄　　

○又谕、李廷箫代奏、刘坤一电称请将张春发陈泽霖两军。分扎海州清江等语。前据李秉衡奏、张春发尚属奋勇。陈泽霖素不知兵。该两军已回江北。究竟天津溃败之后。尚存几营。著该督仍遵前旨。核实点验。即如所请分别扼扎。统归该督节制调遣。至陈泽霖是否有用。并著该督详细察看。据实覆奏。勿稍迁就。将此谕令知之。电寄　　

○两江总督刘坤一等奏、遵办江宁筹饷捐输。请减成核奖。以佐军需。如所请行。折包　　

○又奏、提取沪局军械妥筹北运。又奏、扬州十二圩淮盐总栈。仅派运判一员。充当提调。不足以资镇摄请仍照旧章委道员驻扎。并报闻。折包　　

○又奏、江西知县王燮、请留南洋差遣。得旨。所请著不准行。王燮籍隶何省。并著查明复奏。折包　　

○又奏、清江转运局采购米石。现议改由陆路添招护勇解赴行在备用。下部知之。折包　　

○四川学政吴庆坻奏、敬陈下悃。吁请纾忧。得旨、朕恭奉慈銮暂行驻跸太原均安。折包　　

○山西巡抚毓贤奏、新募佐字前军后军。择员管带。咨请立案。又奏、本年亢旱。土药必至歉收。先行陈明。并下部知之。折包　　

○又奏、饬副将徐仕海、率队前往口外大青山一带。扼要驻扎。以固边防。报闻。折包　　

○浙江巡抚刘树堂奏、拨协保定饷银。现拟改解行在。以备拨用。下部知之。折包　　

○以贪鄙不堪师表。革山东郓城县教谕张辀文职。其声名平常之恩县教谕袁蔗等二员勒休。　　

○以造言生事。革江宁电报局委员安徽县丞廖寿熙职。　　

○乙未。谕军机大臣等。近闻保定之东闾村安家庄等处教堂。仍有兵团攻击。殊与朝廷现在办理情形相背。总之教民鹿＜虘阝＞囷聚一处。其有恃血■乣出掠者。自不能不惩办。若仅止因疑生惧、负嵎自保。此时办法。惟有切实开导。俾之坦然无疑。自可相安无事。其团民即著速为解散。勿任聚血■乣横行。又闻近京马家堡地方。亦有拳民滋事。并著迅速查明遣散。勿令洋人以自行剿匪为名。四出滋扰。大局更难收拾。将此由五百里谕令知之。寻廷雍奏、遵查安家庄东闾村教堂。并无派兵围攻之事。并饬地方官劝谕拳教。各释前嫌至马家堡现有洋兵出入。已呈请庆亲王奕劻先与各国公使议明俟有复文。再行派队前往查办。报闻。折包　　

○四川总督奎俊奏、抽调练军五营。派提督丁鸿臣统带。兼程北上。以备调遣。得旨、已有旨令丁鸿臣带队驰赴行在矣。折包　　

○又奏、川省各属。旱荒成灾酌办赈抚情形。得旨、该省灾区甚广。仍著饬属妥为赈抚。毋任灾黎失所。折包　　

○又奏、川省设立官磺局。仿照盐局办法。局运商销。试办有效。谨将章程十条咨请立案。下所司知之。折包　　

○湖南巡抚俞廉三奏、叩请圣安。并陈愚悃。得旨、仍著将粮饷军火源源筹解。折包　　

○新授贵州提督夏毓秀奏请觐见。得旨、已有旨谕令带队驰赴行在矣。折包　　

○以剿办靖远夷匪肃清。予四川道员唐翼祖军机处存记。赏总兵闪殿魁头品顶戴。余奖叙有差。随手折包　　

○以司铎称职。予四川成都府教授谢金元等四员奖叙。　　

○以约束兵丁不严。革甘肃营官吕登科职。　　

○以捐银助赈。予四川酆都县职员傅作祥建坊。折包　　

○丙申。谕军机大臣等。荣禄奏。驰抵保定日期。并请饬查恩祥等下落及程文炳一军。应否开赴行在各折片事机万难。是在意中。该大学士务当与庆亲王奕劻李鸿章等切实妥商。向各使臣极力磋磨。如有万难应允之事。先为驳去。是为至要。程文炳总统各军。前已有旨饬赴潼关外、秦豫连界地方扼要驻扎。奇克伸布已赴行在。暂交马玉昆节制。分防后路。至恩祥下落。该大学士迅即咨行东三省及宁夏各将军。查明严行惩办。将此由六百里谕令知之。电寄　　

○又谕、廷雍奏、派营剿办拳匪一折。此次事变。实由拳民借端肇衅。以致激成巨祸。现在顺直各属拳匪聚集处所。尚有三十余州县之多。亟宜严行惩办。庶足以清乱源。即著督饬吕本元等认真剿办。毋稍姑息梅东益素不得力。著另派妥员前赴沧州接办。各国借口。总以代剿拳匪为名。该护督务当迅速办理。以绝祸根。毋贻彼族口实。是为至要。将此由六百里谕令知之。电寄　　

○察哈尔都统奎顺等奏、张家口添招勇队成军。续调马队。亦皆到防驻扎。得旨、即著督饬该统带等认真训练。扼要巡防。毋稍疏懈。折包　　

○又奏、军台废员杨万才等、请投营效力。以赎前愆。得旨、杨万才等情节较重。所请著不准行。折包　　

○热河都统色楞额奏、恭折慰问。并陈口外布置情形。得旨、即著联络各盟。就地筹饷练兵。以固边防。折包　　

○热河正总管恩隆等奏、惊闻西幸。无任依驰。得旨、仍著督率弁兵。认真防守。毋稍疏虞。折包　　

○以挪用赋税延不清缴。革前署甘肃岷州知州奎绂职。并勒追。折包　　

○丁酉。谕军机大臣等、鹿传霖奏、潼关黄河口窄易渡须调集船只。两岸排连。另以巨舰中洪接渡必能稳速等语。此亦西巡所应行筹及著端方即饬潼商道等。妥为豫备毋致临时竭蹶。是为至要。原片著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。电

寄

　　

○又谕、前有旨谕令在京之各部院卿寺堂官暨向有内廷差使各员未派留署者。遴选得力司员。酌带前来。办理各衙门行在事务。现在各该衙门应办事件。积压甚多。著昆冈等仍遵前旨。饬催该堂官等速赴行在。毋再迟延。如保定一带。道路有难行之处。即著廷雍豫备车辆。以利遄行。电寄　　

○又谕、马安良前已有旨晶■宜催统带所部各营。迅速前来。现尚未到。实属延缓。邓增亦有旨令该提督督带队伍迅赴行在。是否启程。著魏光焘一并速催。趱程前进。毋稍逗遛。将此由六百里谕令知之。电寄　　

○江宁将军崇善奏、骇闻西狩。敬陈下悃。得旨、仍著将防务严密布置毋得稍涉疏虞。折包　　

○安徽巡抚王之春奏、防务赞画需人。请将指分四川道员刘能继暂留襄事。得旨、所请著不准行。折包　　

○湖南巡抚俞廉三奏、敬陈募勇练团、造军火、筑石滟驳台、一切保疆御侮事宜。得旨、即著将兵事饷事。实心经理。以济时艰。折包　　

○河南巡抚裕长奏、奉报惭愤。请宽圣怀。得旨、仍著谨守封疆整饬吏治。以固民心而维大局。折包　　

○又奏、募勇分防。并筹运粮饷。以免缺乏。得旨、所筹尚属周妥。著将采购粮石。迅速运赴行在。以济兵食。折包　　

○又奏、总兵柴洪山、募兵过汴。请挑留三营。分驻河陕一带。以资拱＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。如所请行。折包　　

○两广总督鹿传霖奏、由苏入＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。新募三营迟不济用。虚糜帑项。已饬令在山东德州妥为遣散。下部知之。折包　　

○以恭修行宫出力。予山西补用知府张喜田等奖叙。现月　　

○以捐助义塾经费。予湖南善化县职员杨恩溥为其故父母建坊。折包　　

○戊戌。谕内阁、许应骙奏、闽浙交界地方土匪滋扰剿办情形一折。本年六月闲匪首刘加幅纠合匪党吴癞头等、聚血■乣数千。连陷浙江江山常山两县经署总兵敖天印、督率营团将匪首刘加幅擒获惩办。胁从一律解散。办理尚为迅速。补用副将敖天印著以总兵记名肬■闲放。署渔梁守备许岐未能防范于前。尚能愧愤于后。著革职。免其治罪。阵亡之团绅附贡詹式琦、什长胡为尚、均著交部从优议恤。江山常山收复。刘树堂业经奏报。仍饬令敖天印等将逸匪吴癞头刘老三牯等、迅即＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞获。以绝根株而靖地方。现月　　

○谕军机大臣等。武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞中军各营。溃逃不少。董福祥在甘添募七营旗。据魏光焘电称。饷项难筹。著该大学士即将武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞中军溃逃缺额之饷腾出。拨给董福祥应用。将此由六百里谕知荣禄、魏光焘、并谕令董福祥知之。电寄　　

○又谕、何乃莹奏、晋省制钱缺乏。请速筹接济城内火药局。请移置城外空旷处所。乡民运米进城。准其自行买卖。粮行不得把持渔利各折片。著李廷箫体察情形。妥速办理。寻奏、现饬各州县收买废铜。接济宝晋局铸钱。并饬晓谕乡民运米进省、自行售卖。不准粮行把持渔利。火药局现在八岭桥。与行宫尚无大碍。仍加派兵丁严密看守。报闻。折包　　

○又谕、电寄魏光焘、电悉。董福祥添募马步七营旗。现已另筹的款。俟筹定后再行饬遵。至邓增马安良。该署督仍遵前旨。即饬统带所部。速赴行在为要。电寄　　

○又谕、电寄松椿、电悉。所有各省解赴行在饷银。经过山东河南地方。著该督迅即咨明各该督抚分饬地方官。添派弁兵护解以昭慎重。电寄　　

○兼署云贵总督云南巡抚丁振铎奏、知州朱勋辅等二十员。私自回籍。查无下落。请饬部一体扣除。下部知之。折包　　

○闽浙总督许应骙奏、敬陈管见申款议裕粮储、通饷道、三条。恭备采择。得旨、所奏不为无见。业已次第办理矣。折

包

　　

○安徽巡抚王之春奏、增兵设防饷需不继。续拨司库款项接济请饬立案。如所请行。折包　　

○又奏、遵旨采米运晋。并禁米出洋筹办情形下部知之。

折包

　　

○以卓负将才。予甘肃固原提督邓增。前福建水师提督彭楚汉、军机处存记。　　

○己亥。谕内阁。刘坤一等奏。票匪滋扰大通。派兵会剿一折。本年七月闲。有富有票匪在江北桐城地界啸聚滋事。并纠合游勇数百人。强劫师船。经刘坤一、王之春、黄少春、先后派员剿办。将匪首余老五等、拏获惩办。余党悉平地方安谧。当兹防务吃紧之际。该营哨等未能先事防范。均属咎无可辞。大通营参将张华照、大通营左哨都司宋春桂、均著即行革职。永不叙用。裕溪营参将彭源洽裕溪营左哨都司吴斌臣、大通营前哨二队千总吴高太右哨四队把总颜福成、左哨五队外委谢云龙左哨六队外委刘传薪右哨五队外委郭福全、右哨六队外委萧近理后哨四队把总钟龙贵、裕溪营请补后哨一队千总李茂芳、后哨四队把总周成喜、请补左哨七队外委张保元、右哨五队外委张福友、均著一并革职。已革提督李定明、此次剿匪。尚知愧奋著准其开复原官。现月　　

○谕军机大臣等、李廷箫奏、晋省库储支绌。请拨款协济。并于京饷项下。先行借拨以应要需一折。著准其由各省解到京饷内。借拨银二十万两。余著户部议奏。现月　　

○又谕、冯子材奏、请募劲旅入＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞一折。该提督老成宿望。一闻北事之警。慷慨请兵入＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。洵属忠勇可嘉惟现在筹饷维艰。添募大支兵勇。亦非易事。云南向赖四川协济。著先行商明四川总督。每年尚可添拨若干万两。该提督应就饷练兵。将沿边防务严密布置毋庸远道前来。将此由五百里谕令奎俊、丁振铎、冯子材知之。寻冯子材奏、遵旨就饷练兵现准四川电覆。许由协济项下添拨再就向协各省通筹。赴省会商。以期募足劲旅万人。得旨、云南系受协省分。本省入不敷出著仍遵前旨就饷练兵。照常慎固边防。不必添募备调。所请应毋庸议。折包　　

○又谕、袁世凯奏、江北漕船未能速运一折。江北漕船。现尚未抵德州。多缘河道浅阻。著任道镕严饬该管道、督饬厅汛。将南运河道。实力经理以利漕行。袁世凯仍当严饬司漕员弁。赶紧趱运。毋致迟误为要。袁世凯折著钞给任道镕阅看。将此由五百里谕令知之。电寄　　

○又谕、寄色楞额、贡桑诺尔布奏、洋人犯顺。亟图恢复。暨请改用治兵向章各片。该郡王年力正壮。极思振作有为尚非庸碌因循者比。惟所请赏予事权无论地方吏治兵事会同都统等筹办。及请用令箭旗牌各节。均属有违定制。著不准行。该郡王惟当谨守藩封。就现有兵力。认真训练以期共济时艰不宜作出位之思也。另片奏、请将已革道员萧允文破格录用等语。该革员屡被倢■＜曰融＞■＜石木＞劾。声名甚劣。即著色楞额驱逐回籍。不准逗遛生事。此旨著该都统传谕贡桑诺尔布知之。电寄　　

○又谕、增祺等奏、官军与俄接仗情形。及金州等处失守。晋昌奏、鏖战失利、自请惩处。暨严筹防守各折片。现在办法。业已停战议款。派庆亲王奕劻李鸿章等、与各国在京妥商一切。俄允停战。亦由奕劻电致该将军等知悉。计早接到。奉省根本重地。惟当慎守疆土严密防范。听候奕劻等议定饬遵该省仁字军。晋昌、业已开缺查办。著派清锐接统。认真训练。务成劲旅以备缓急。将此由六百里谕令知之。电寄　　

○大学士全权大臣李鸿章奏、北上启程日期。除先行电奏外。恭折驰陈得旨、著仍遵前旨。即行进京会商筹议以慰廑系。折包　　

○盛京将军增祺等奏、恭请圣安。并抒愚悃、得旨、朕恭奉慈舆。暂行驻跸太原。奉省为根本重地。务当慎守疆土。以维大局。折包　　

○浙江巡抚刘树堂奏、闽浙交界地方。土匪窜陷江山常山两邑。派兵剿办。次第收复。报闻。折包　　

○护理山西巡抚李廷箫奏、派营弹压潞城教民。又奏、赶筹修复平阳等处电蝱滟戋切实保护。并报闻。协修官华焯恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅四签四月二十二日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十一月二十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅五月廿五日

　　

陈恭阅二签正月十一日　　

熙月日　　

郭恭阅一签八月十二日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百七十　　

光绪二十六年。庚子。闰八月。庚子朔。上诣慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前问安。至戊辰皆如之。　　

○袭封衍圣公孔令贻奏恭叩慈绥。稍抒依恋。得旨、览奏具见悃忱。朕恭奉慈舆。暂行驻跸太原。均安。折包　　

○浙江巡抚刘树堂奏、丽水、青田、龙泉、云和等县被水。拨款赈抚。得旨、所有被灾地方。即著饬属妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○辛丑。谕内阁、大德国驻京使臣克林德、前被兵戕害。业经降旨。深为惋惜。因思该使臣驻华以来。办理一切交涉事宜。和平妥协。朕追念之余。倍加轸惜。著赐祭一坛。派大学士昆冈即日前往奠醊。灵柩回国时。并著南北洋大臣妥为照料。抵本国时。著再赐祭一坛。派户部右侍郎吕海寰前往奠醊。用示朕笃念邦交。惋惜不忘之至意。现月　　

○又谕、此次中外开衅。变出非常。推其致祸之由。实非朝廷本意。皆因诸王大臣等纵庇拳匪。启衅友邦。以致贻忧宗社。乘舆播迁。朕固不能不引咎自责。而诸王大臣等无端肇祸。亦亟应分别重轻。加以惩处。庄亲王载勋、怡亲王溥静、贝勒载濂、载滢、均著革去爵职。端郡王载漪、著从宽撤去一切差使。交宗人府严加议处。并著停俸。辅国公载澜、都察院左都御史英年、均著交该衙门严加议处。协办大学士吏部尚书刚毅、刑部尚书赵舒翘、著交都察院吏部议处。以示惩儆。朕受祖宗付托之重。总期保全大局。不能顾及其他。诸王大臣等谋国不臧。咎由自取。当亦天下臣民所共谅也。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章、沁电已悉。所奏各节。本日均已照办。分别降旨。该大学士接奉此旨。著即日进京开议。勿再迟延。致俄德国电二件。并饬盛宣怀迅速分电矣。电

谕

　　

○都察院左都御史怀塔布奏、追扈不及。中途受伤。沥请圣安。并求治罪。得旨、著即驰赴行在。毋再迟延。折包　　

○察哈尔都统奎顺等奏、军台废员已革江苏道员沈敦和报效军饷万金。可否释回。得旨、不准释回。银两发还。折包　　

○命两广总督鹿传霖在军机大臣上行走。现月　　

○以克扣军饷。革山西汾州营守备李殿军职。折包　　

○缓征山西岚、汾阳、平遥、宁乡、永宁、石楼、太平、翼城、乡宁、吉、大同、怀仁、保德、闻喜、垣曲、灵石、赵城、阳曲、太谷、祁、徐沟、兴、介休、孝义、临、临汾、襄陵、洪洞、曲沃、沁源、绛、稷山、河津、霍、蒲、三十五州县被旱地方应征上忙钱粮。　　

○以和议将开。命所司分致俄德日本三国国主电书。现月　　

○壬寅。谕内阁、为政首在得人。近年来各督抚保举人才。不免瞻徇情面。汲引私人。是上以实求。而下不以实应。大负朝廷求贤若渴之意。现在时局阽危。需才尤亟。各封疆大吏均有以人事君之责。务各激发天良。虚衷延访。如才猷卓越。克济时艰。无论官阶大小。出具切实考语。迅速保荐。以备录用。傥该督抚等仍蹈从前积习滥列剡章。一经任用。辄至贻误。定将该原保大臣一并严惩。决不姑容。至整军经武。端赖将才。近来各营。平时训练。并不认真讲求。一经征调。漫无纪律。甚至扰累民闲。实堪痛恨。各省制兵防营。星罗其■木布。谅不乏折冲御侮之才。各督抚如果平日留心考察。核实保荐。何至临敌溃败。不可收拾若此耶。著各该督抚力祛锢弊。务选真才。有堪胜专阃之任者。即行保奏。用资采择。将此通谕知之。现月　　

○又谕、大日本国驻京使馆书记生杉山彬被害情事。前经降旨缉匪惩办。因念该书记生在使馆当差。理应一律保护。乃因事出仓猝。遽尔被戕。实深轸惜。著派礼部右侍郎那桐前往致祭。并赏给祭葬银五千两。灵柩回抵本国时。著内阁侍读学士李盛铎派参赞官一员。再行奠醊。用示笃念邦交。惋惜不忘之至意。现月　　

○谕军机大臣等、庆亲王等奏、合词吁恳回銮。并将英俄等使来函照录呈览。及请旨惋惜德使等各折片。览所呈各使来函。并无德法两国。其为意见不协可知。且城门街道。此时仍由洋兵看管。该王大臣等遽请回銮。于事体未为妥协。现在李鸿章计已到京。著庆亲王奕劻会同妥商。体察各国情形。究竟有无实在把握。慎之又慎。再行具奏。李鸿章沁电所请各节。均已照行。应即据理剖陈。一面将和局开议。随时报闻。听候酌量进止。将此谕令知之。寄谕　　

○又谕、瑞洵等奏、蒙团办齐。请饬部速拨专款。及将连顺所办蒙团停止。并调练蒙兵应需月饷。暨自陈才不胜任各折片。从来办理地方事件。必须详细筹画。经费有著。方可举行。现在国事如此。户部支绌万状。断无钜款可以拨给。科布多边防事宜。该大臣但当视力所能为。悉心妥办。得寸得尺。务求实际。慎勿徒多纷扰也。将此谕令知之。寻瑞洵等奏、遵办情形。并为难各节。请肬■闲贤能接替。得旨、即著将地方应办事宜。认真整顿。仍毋事纷扰为要。　　

○又谕、电寄魏光焘、电悉。邓增、马安良、著仍遵前旨。统率各营。迅赴行在。毋再迟延。河狄地方紧要。著魏光焘另调甘省得力营伍。扼要驻扎。镇静防守。电谕　　

○又谕、电寄刘坤一、等、电悉。苏省截存海运漕粮。既据陕西以大旱成灾。电请接济。著即取道汉口襄阳。陆续运解。听候谕旨拨用。电谕　　

○大学士昆冈等奏、洋兵分踞京师。事事掣肘。请暂缓传令在京各员前赴行在。报闻。折包　　

○大学士荣禄等奏、遵旨布置保定防务。并筹剿清内匪。得旨、即著督饬该统领等加意严防。毋稍疏懈。折包　　

○又奏、派营驰赴正定。保护洋人进京。并严饬各将领迅剿拳匪。得旨、著即将各路拳匪。迅速剿办。余仍慎重办理。

折包

　　

○又奏、总兵徐得标等拏获安肃县拳匪。将次肃清。提督梅东益在沧州击退拳匪。仍拟厚集兵力。剿清遗孽。得旨、著仍遵前旨。将梅东益撤去。另行派员接办。折包　　

○署步军统领敬信奏、蒙恩署任。旗营兵弁。尚难传集。又庄亲王扈从。其印信未知移交何处。得旨、步军统领印信。已由载勋交善耆送京矣。折包　　

○护理直隶总督布政使廷雍奏、保定添练新军。成振远军十营。并整顿旧额练军。归伍训练。下部知之。折包　　

○又奏、请以宣化府知府李肇南补保定府知府。得旨、李肇南已有旨开缺矣。　　

○又奏、藩库向无解京饷项。恐西巡缺用。凑集银十万两。派解行在。下部知之。折包　　

○湖广总督张之洞奏、鄂省解京快石滟驳枪弹。现已在途。应解何处。请旨遵行。得旨、即著解赴行在。折包　　

○科布多参赞大臣瑞洵奏、遵旨查明科布多矿产不丰。大工难举。请暂缓开办。从之。折包　　

○又奏、请释遣戍新疆已革副都统荣和。交伊＜覀之＞

■牛将军差遣。得旨、著不准行。折包　　

○山东巡抚袁世凯奏、绅士户部主事傅秉鉴等动拨地方善举公款三万七千两。解赴行在。以济饷需。得旨、览奏具见悃忱。户部知道。折包　　

○命两广总督鹿传霖开缺以尚书候补。现月　　

○以顺天府府尹王培佑为太常寺卿。顺天府府丞陈夔龙为顺天府府尹。现月　　

○调陕甘总督陶模为两广总督。以陕西巡抚魏光焘为陕甘总督。甘肃布政使岑春火滟宣为陕西巡抚。山西按察使升允为甘肃布政使。直隶通永道沈家本为山西按察使。现月　　

○解山西巡抚毓贤职。以湖南布政使锡良为山西巡抚。调福建布政使张曾阳滟＜扌戋＞为湖南布政使。以福建按察使周莲为福建布政使。江南江安粮道吴重喜■心为福建按察使。

现月

　　

○癸卯。谕内阁、鹿传霖奏、请将官犯改发配所。并严追亏款一折。江苏海州分司运判徐绍垣前因官售私盐。种种舞弊。经鹿传霖委查明确。奏倢■＜曰融＞■＜石木＞革职。发往军台效力赎罪。兹据鹿传霖奏称该革员诡诈贪横。实为盐务巨蠹。核其交代。亏短至六七十万两之多。若任其牵扯𫐖轕。以杂抵正。蒙混了案。无以为罔利营私者戒等语。鹿传霖现已升任。难保该革员不逞其故智。希图牵混。著松寿督饬柯逢时将该革员所亏交代。确切查核。勒限交清。该革员淮扬一带私产甚多。傥限满不完。即著一并查抄备抵。并将该革员改发新疆。克日起解。以重公款而儆官邪。现月　　

○又谕、鹿传霖奏、词臣殉难。请旨优恤等语。翰林院编修王廷相励行敦品。学有本源。经李秉衡调赴军营。临难捐躯。大节凛然。殊深轸惜。著追赠五品卿衔。交部从优议恤。伊子举人王晋丰以身殉父。遇救得生。洵属孝行可风。加恩著以主事用。用示笃念忠荩至意。现月　　

○江西学政李绂藻奏、恭叩圣安得旨览奏具见悃忱。朕恭奉慈銮。暂驻太原。均安。折包　　

○实授户部尚书敬信为步军统领。现月　　

○调镶黄旗蒙古都统怀塔布为镶红旗满洲都统。镶白旗蒙古都统崇礼为镶蓝旗满洲都统。以肃亲王善耆为镶黄旗蒙古都统。前察哈尔都统芬车为镶白旗蒙古都统。正黄旗汉军副都统博迪苏为正蓝旗蒙古都统。以辅国公载卓为镶红旗汉军都统。

现月

　　

○甲辰。谕军机大臣等、毓贤业经开缺。所有驻扎固关各营。即著锡良接统。前据毓贤奏、道员来维礼经理营伍。颇能胜任。该道员才具究竟如何。于营务是否谙练。著锡良详细察看。妥筹布置。务须委用得人。毋稍迁就。将此谕令知之。寄

谕

　　

○又谕、余朝贵奏、率队北上。吁恳随扈一折。该总兵所统四营。业已行抵大名。著开往正定获鹿一带驻扎。归直隶总督节制。该护督务当督饬该总兵严密布置。认真防守。毋稍疏懈。将此由六百里谕知廷雍、并传谕余朝贵知之。寄谕　　

○调正红旗护军统领溥良为镶黄旗护军统领。以镶黄旗蒙古副都统那苏图为正红旗护军统领。现月　　

○以礼部右侍郎那桐为正黄旗汉军副都统。总管内务府大臣继禄为正白旗汉军副都统。现月　　

○调山西布政使李廷箫为甘肃布政使。甘肃布政使升允为山西布政使。现月　　

○乙巳。谕内阁、朕恭奉慈舆。驻跸太原。将近两旬。该省适值荒歉。千乘万骑。供亿维艰。食用皆昂。民生滋累。每一念及。惄焉难安。且省城电报不通。京外往来要件。转辗每多延误。不得已谨择于闰八月初八日启銮西幸长安。沿途供顿。及到后起居服用。祗取便适。承办各员。不得过事铺张。致滋糜费。至于筹粮筹饷。责在疆臣。著各该督抚实力筹画。源源报解。东南各省。转运较易。并著将筹定粮饷。迅解行在。以资接济。将此通谕知之。现月　　

○又谕、御史彭述奏、乘舆西幸。敬拟沿途应办事宜一折。此次启銮西幸长安。该御史所陈随扈人员分起启行。及沿途供应不得过事铺张。本日业经分别降旨矣。惟各军兵勇人数血■乣多。必须严加约束。方不致扰累地方。著统兵大员各按起数。各殿各军之后。严密督察。如有骚扰情事。即按照军律惩办。至兵勇过境。居民不免惊疑。往往将铺户豫行关闭。或居奇暒滟台价。致兵勇觅食维艰。现经降旨责成各该统领严为钤束。居民人等自无所用其疑惧。著山西陕西各巡抚速饬各地方官。即行出示晓谕。遍贴驿站大道。俾血■乣周知。至随行太监、及王公大臣等所带跟随人等。沿途亦恐不免有滋扰情事。著英年、岑春火滟宣、随时稽查。奏明从严惩办。现月　　

○又谕、岑春火滟宣奏、调员差遣一折。除广西思恩府知府余诚格系实缺人员。不准奏调外。所有湖北候补道陈芝诰、副将王世雄、著湖北两江各督抚。饬令各该员前往陕西。交岑春火滟宣差遣委用。现月　　

○谕军机大臣等、寄奕劻等、朕恭奉慈舆。驻跸太原。该省本年适值荒歉。供亿维艰。兼之山径崎岖。转运亦非易事。且电报不通。于该亲王等商议各件。转辗恐多延误。本日已明降谕旨。西幸长安。于闰八月初八日启銮。引瞻宗社。弥切怆怀。该亲王等务将和局与各国使臣速为议结。俾可早日北还。至代奏各使臣函请回銮。情词恳挚。朕心非不嘉悦。但境内匪徒。尚未剿平。窃恐跸路有惊。不得不加慎重。将来取道豫省。路途平坦。计程亦便。似此较为安适。当亦该亲王等所备悉也。将此由六百里各谕令知之。寄谕　　

○又谕、此次西巡长安。所有武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞前左两军。除马玉昆酌带随扈外。其余各营。统归宋庆节制。自居庸南口以及宣化大同一路各关隘。安设地营。扼要驻扎。严密防范。该提督即统率亲军。驻守太原。居中调度。妥筹布置。该提督须择平素得力营官。派充分统。各专责成。其各营将弁。是否均堪胜任。并著实力整顿。分别撤留。毋稍迁就。此路防范最关紧要。该提督老成夙望。著即责成各分统认真筹防。随时指授方略。朝廷不为遥制也。将此谕令知之。寄谕　　

○又谕、毓贤奏、统带晋威新军万本华请调回山西一折。万本华所统晋军。驻扎南口地方。约束不严。声名甚劣。著锡良悉心察看。究竟能否胜任。应否调回山西。即行妥筹办理。将此谕令锡良、马玉昆知之。寄谕　　

○又谕、现定闰八月初八日启銮。西幸长安。董福祥所统马队。著于初八日先行开拔。御前大臣、军机大臣、及随扈各员之有差使者。著于初八日随驾启行。马玉昆所统随扈各军、及各衙门随扈人员沿途并无差使者。著于初十日启行。现月　　

○又谕、电寄刘坤一等、现定于闰八月初八日启銮。西幸长安。清江所设转运总局。著即移至汉口。清江改为分局。自汉口以上应如何添设分局之处。著刘坤一、张之洞、饬令恽祖祁妥筹办理。随手　　

○山西巡抚毓贤奏、寿阳县知县秦锡圭报效小米四百石。供随从官兵饷糈。得旨、赏收。折包　　

○命端郡王载漪、已革庄亲王载勋随扈。现月　　

○丙午。谕军机大臣等、色楞额奏、直隶紧要。请留统领以资控守一折。统领武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞亲军四川松潘镇总兵程允和、著率所部四营迅赴太原。仍归宋庆节制调遣。古北口地当险要。该都统即就现有各营。认真防守。毋稍疏虞。至提标各营。亟应管辖。马玉昆现在办理边防。直隶提督。著沈大鳌护理。将此谕令知之。寄谕　　

○湖广总督张之洞等奏、康党谋逆。创设自立会自立军。句结长江两湖会匪。同时作乱。散放富有票。暗寓富有四海之意。在上海开富有山。以康有为为正龙头。梁启超为副龙头。自称新造自立之国。不认满洲为国家。在汉口先期破获。渠魁唐才常等伏诛。现派营四路剿捕解散。得旨、览奏殊堪痛恨。著即会商沿江沿海各督抚。将此项会匪。饬属一体查拏。尽法惩治。务绝根株。所有此次擒获首要。及发奸弭乱各项出力员弁。准其从优请奖。以示鼓励。折包　　

○又奏、湖南藩司锡良统率湘鄂各五营北上。晶■宜接函电。所至疆吏均请留防。请饬调鄂军速赴行在。毋任扣留。仍与湘军合一。以资扈＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。得旨、锡良已授山西巡抚。湘鄂两军仍归统带。布置后路防务。　　

○又奏、鄂省筹办防务武功汉靖襄防沙防宜防等营。各有添募。统带将领。亦有更换。下部知之。折包　　

○又奏、遵覆湖北勇营洋操。并未用洋装洋号。报闻。折

包

　　

○漕运总督松椿奏、恭请圣安得旨览奏具见悃忱朕恭奉銮舆。定于初八日自太原巡幸长安。该督仍会同刘坤一力保东南门户。以维大局。折包　　

○又奏、添募新军四营。驻扎桃源宿迁一带。又于漕镇两标挑兵六百。派员督率稽查城厢。防守乡镇。下部知之。折包　　

○署福州将军善联奏、警电频传。沥陈瞻恋。得旨、览奏具见悃忱。朕恭奉慈銮。定于初八日自太原巡幸陕西。均安。

折包

　　

○江苏学政瞿鸿禨奏、恭请圣安。得旨、览奏具见悃忱。朕恭奉慈銮。定于初八日自太原巡幸陕西。均安。折包　　

○湖北巡抚于荫霖奏、添募两营制备暒滟台枪。严装豫备入＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。得旨、著听候调遣。折包　　

○又奏、海氛方炽。洋械难购。加工赶造暒滟台枪。远者能及四百五十弓左右。得旨、著即筹款多造。以资应用。折包　　

○江西巡抚松寿奏、闽浙土匪图犯玉山。经官军练勇乡团击退。请奖出力员弁。得旨、准其择尤酌保。毋许冒滥。折包　　

○以肃亲王善耆为宗人府右宗正。贝子溥伦为左宗人。现

月

　　

○派镶红旗满洲都统怀塔布管理圆明园八旗包衣三旗官兵、并鸟枪营事务。现月　　

○派正黄旗汉军都统广忠管理火器营事务。现月　　

○以查匪不力。革湖北抚标中军参将秦三元职。折包　　

○赏山西巡抚锡良所统湘军银三千两。守门驻防官兵银一千两。现月　　

○丁未。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自太原启銮。　　

○闽浙总督许应骙奏、遵派署福建漳州镇总兵曹克忠挑率两营。星驰入＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。得旨、仍著将海防事宜。认真整顿。租界教堂。一体妥为保护。折包　　

○又奏、福建省庚子恩科乡试。请于辛丑年一并举行。得旨、已有旨改于明年三月乡试矣。折包　　

○又奏、请饬回籍修墓之福建陆路提督程文炳速回本任。得旨、程文炳已有旨谕令统领吴隆海等各军。驰赴潼关外扼要驻扎矣。折包　　

○浙江巡抚刘树堂奏、恭闻西幸。披沥自陈。得旨、览奏具见悃忱。著将边防事宜。认真整顿。以固疆圉而维大局。折

包

　　

○浙江学政文治奏请移交学政印信。面商鄂督抚举兵勤王。否则奔赴行在。稍纾瞻恋。得旨、览奏具见悃忱。毋庸前来行在。折包　　

○浙江按察使荣铨奏、恳恩开缺。驰赴行在。得旨、览奏已悉。仍著将地方应办事宜。认真整顿。毋庸开缺随扈。折包　　

○是日驻跸徐沟县。随手　　

○戊申。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自徐沟县启銮。　　

○谕内阁、山西徐沟县知县密昌墀著即行开缺。现月　　

○谕军机大臣等、岑春火滟宣奏、庄亲王载勋革去爵职。应如何发给津贴等语。著仍照亲郡王分例发给。现月　　

○又谕、电寄刘坤一等。据奏、江北漕粮转运艰难情形一折。江北漕粮十四万余石。前已拨给山西。现既运至德州。即著锡良派委妥员。前往接运。至清江转运局所拨直隶赈米十万石。仍著该督等饬令恽祖祁运至德州。由直隶总督派员接运。其余十万石、及本届截存海运漕粮二十余万石。即著一并取道汉口。改由襄河运赴行在。现在驻跸长安。该省适值旱灾。需粮甚多亦甚急。刘坤一、张之洞、务饬在事各员。迅速转运。毋稍迟误。是为至要。电谕　　

○成都将军兼署四川提督绰哈布奏、派协领河清管带旗兵一营。随同署提督夏毓秀赴陕迎扈。报闻。折包　　

○督办前路粮台陕西巡抚岑春火滟宣奏、秦晋旱灾。徐沟粮价已倍蓰于太原。从官月饷。薄者几难果腹。请饬令前途各厅州县。采购粮料。设立平粜局。按照市价稍减。专供扈跸各军购用。从之。折包　　

○是日驻跸祁县。随手　　

○己酉。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自祁县启銮。　　

○陕西学政叶尔恺丁忧。命翰林院编修沈＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞提督陕西学政。现月　　

○以捐饷万金。赏四川合江县道员陈光弓滟＜兪＞滟弓头品顶戴。折包　　

○以庸劣不职。革四川署城口营黄墩汛守备陈英杰、茂州营千总刘超、云骑尉世职吕崇德职。吕崇德并交地方官严加管束。折包　　

○予因公溺毙。四川府经历高乃谦优恤。　　

○以遵命捐设义塾。予四川大足县候选同知刘光乙为其父母建坊。　　

○是日驻跸平遥县。　　

○庚戌。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自平遥县启銮。　　

○谕内阁、本日銮舆行至义安村地方。突有民人郭敦源自称义和团头目。异言异服。冲突仪仗。实属不法已极。著即行正法。以昭炯戒。介休县知县陈曰稔于此等匪类。并不查拏。其平日纵容义和团可知。著即行革职。永不叙用。现月　　

○谕军机大臣等、荣禄奏、各国保护。尚未商妥。等候李鸿章回信。再行入都等语。武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞中军裁并淘汰。甫经就绪。该大学士亟应认真整顿。力除积习。方于防务有裨。仍著驻守保阳。督饬各营。悉心办理。所有各国款议。尽可与奕劻李鸿章等往还函商。随机因应。不必定须进京也。将此由五百里谕令知之。寄

谕

　　

○又谕、岑春火滟宣奏、陕省岁旱。请购粮接济一折。现在驻跸长安。需粮浩繁。陕西适值荒歉。米价奇昂。闻河南与皖省交界地方。均属丰收。即著裕长无论何款。速提银十万两。购买米麦。由陆路迅即运陕。此项米石。待用孔亟。该抚务当迅速设法购运。以济要需。如该省无现款可筹。即由各省京饷过境时。截留借拨应用。又据岑春火滟宣奏称、河南现存赈余粮三四万石。并著裕长派员先行运赴行在。毋稍迟延。原折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。寄谕　　

○大学士荣禄奏、遵旨裁并武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞中军营伍。腾出六营额饷。拨资董福祥添募新军。下部知之。折包　　

○绥远城将军永德等奏、剿抚归绥道属教匪蒇事。请奖出力员弁。得旨、所有出力各员。准其择尤酌保。毋许冒滥。折

包

　　

○又奏、请更番朝谒行在。得旨、览奏具见悃忱。仍著将防守事宜认真整顿。毋庸前赴行在。折包　　

○是日驻跸介休县。随手　　

○辛亥。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自介休县启銮。　　

○谕军机大臣等、电寄黄槐森、电悉。广西边防紧要。现在随扈诸军。足资＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞护。张廷燎所带两营。无论行抵何处。著即折回。毋庸前来行在。电谕　　

○护理直隶总督布政使廷雍奏、翰林院庶吉士杨锡霖妄充团总。扰害地方。请旨革职。并饬武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞前军中路统领冯义和等认真查办。得旨、杨锡霖著即行革职。从严惩办。仍饬冯义和等将各处拳民。分别剿抚。以靖地方。折包　　

○湖南巡抚俞廉三奏、添募水陆营勇。保疆御侮情形。下部知之。折包　　

○又奏、拏办麻阳县匪徒。地方肃清。请奖出力员弁。得旨、仍著将逸匪谭黑狗严拏务获惩办。所保各员弁。著该部议奏。折包　　

○又奏、遵旨令通政使司参议胡祖荫总理团练局务。仍以前经奏委总理团练之前山东布政使汤聘珍为会办。并令湖南粮储道但湘良会同商办。从之。折包　　

○又奏、驿道梗阻。嗣后递送行在紧要本章。酌量改题为奏。差弁赍奏。以免迟误。允之。折包　　

○库伦办事大臣丰升阿等奏、闻难激切思赴。恭抒下情。得旨、览奏具见悃忱。仍著慎守边疆。毋庸前赴行在。折包　　

○又奏、俄兵已到库伦。以保护官商为名。又占据呼伦贝尔城。现与镇静相持。随机应付。得旨、仍著不动声色。严密防范。毋稍张惶。折包　　

○又奏、图什业图汗部落参赞一缺。以军务紧要。不及开列王公衔名。咨部核拟。谨拣选多罗郡王阿囊达瓦齐尔等奏请肬■闲派。得旨、著以在前之员补授。折包　　

○督办湖南团练通政使司参议胡祖荫奏、恭报到湘接办团务。得旨、办理乡团非召募营勇可比。该参议当会同俞廉三妥筹办理。毋得徒事铺张。折包　　

○又奏、刊刻关防。文曰钦差督办湖南团练兼袭三等男爵通政使司参议关防。得旨、著改为办理湖南团练大臣关防字样。折包　　

○以恇怯趋避。托病辞差。革湖南副将傅连升职。永不叙用。折包　　

○以纵容旗丁设立拳厂。保定驻防城守尉奎恒交部严加议处。折包　　

○是日驻跸灵石县。随手　　

○壬子。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自灵石县启銮。　　

○谕军机大臣等、本日已有旨令荣禄前来行在。入直办事。该大学士所统之武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞中军。著归李鸿章节制调遣。保定地方紧要。外人窥伺不可不防。李鸿章未出京以前。即著廷雍暂行接收统带。妥为布置。将此由六百里各谕令知之。寄谕　　

○又谕、荣禄著前来行在。入直办事。所有驻扎保定一带之武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞中军。本日已有旨归李鸿章节制调遣。李鸿章未出京以前。著廷雍暂行接收统带矣。将此由六百里谕令知之。寄谕　　

○又谕、电寄袁世凯等、张之洞电奏、据袁世凯蒸电称俄德等洋兵六万余。到距津百余里之唐官屯。一拟往扎德州。一拟进窥保定等语。所奏情形。系由德州探闻。该处侦探是否确实。著袁世凯迅速查明电覆。德州为运河要路。保定关系直省全局。难保不为外人觊觎。该抚与廷雍务当各守地方。密筹防范。勿稍疏误。直隶山东境内。如有洋兵去向踪奣＜虘阝＞亦。并著袁世凯、廷雍、饬属侦探确情。即由各该州县用六百里排递。径报行在军机处。其通电处。即用电报。以期消息灵通。毋任刻延。电谕　　

○伊＜覀之＞■牛将军长庚电奏、蒙古王公年班。请展缓一年。允之。现月　　

○是日驻跸霍州。随手　　

○癸丑。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自霍州启銮。　　

○谕内阁、岑春火滟宣奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞办理供应不敬之知州。请革职发往新疆效力一折。此次銮舆经过霍州地方。该州办理一切。实属异常草率。姑念事关供张。著从宽将山西平定直隶州知州调补霍州直隶州知州李羲铭即行革职。永不叙用。现月　　

○全权大臣直隶总督李鸿章奏、在津接印。克日赴京。责成藩司廷雍剿办拳匪。并陈各军饥困、及津库械局被虏罄尽、百无一存情形。得旨、仍著督饬藩司设法筹画。勉为其难。以固畿疆。折包　　

○以銮舆经过韩侯岭地方。山路崎岖。各军护＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞劳苦。赏神机营、虎神营、武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞后军、威远军、银二千两。现月　　

○赏经过韩侯岭恭请銮舆之舆夫银锞。　　

○是日驻跸赵城县。翌日如之。随手　　

○甲寅。山西巡抚锡良奏、遵旨调派湘鄂两军留驻晋省。请饬湖南北督抚拨济饷需。从之。折包　　

○又奏、抚臣衙署。曾备作行宫请将临御之处改为佛堂。以昭诚敬。其偏院房屋。仍前办公居住。从之。　　

○开缺山西巡抚毓贤奏、召募佐字左右两营步队成军。驻扎固关后路。移交新任抚臣督饬训练。下部知之。折包　　

○节制三江闽浙五省援军福建陆路提督程文炳奏、遵旨督

队西上。驰赴潼关。报闻。折包　　

○以临阵先逃。革山西营官记名总兵江起龙职。遣戍新疆。折包　　

○协修官华焯恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二签四月二十二日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签五月廿五日

　　

陈恭阅六签正月十一日　　

熙月日　　

郭恭阅八月十二日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百七十一　　

光绪二十六年。庚子。闰八月。乙卯。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自赵城县启銮。　　

○谕军机大臣等、余虎恩奏、诅发在京添募马步各营遣费一折。余虎恩所带各营。前经荣禄奏明裁撤。现在该提督已抵德州。即著袁世凯遴派妥员。密速前往查点实存人数。按照遣散章程。先行垫款给发。令该提督将军械一律缴齐。克日遣撤。不准稍涉迁延。如该省一时无款可拨。即由截留京饷内借拨应用。将来由武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞中军寿饷项下拨还归款。将此由六百里谕令知之。寄谕　　

○调补两广总督陶模奏、旧疾未痊。请收回恩命。拟北上。面奏下情。得旨、两广地方紧要。毋庸固辞。著俟驻跸西安后。听候召见。折包　　

○驻藏帮办大臣裕钢奏、遵旨密陈藏＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞民贫兵弱。刻下英国并无实在开衅举动。未便先事张惶。得旨、著俟庆善到后。妥为商酌。稳慎办理。以固边疆。折包　　

○以捐修城堤。费款钜万。予著陕西咸阳县知县石鉴藻以道员分省补用。折包　　

○以捐饷钜万。予国子监典簿丁念典滟＜扌戋＞以知府分省补用。折包　　

○以襄办赈务。坠严殒命。予陕西在籍知县赵贾芳优恤。

折包

　　

○豁免陕西咸宁、长安、二县开渠占用民田钱粮。并缓征长安县水淹民地钱粮。折包　　

○是日驻跸平阳府。随手　　

○丙辰。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自平阳府启銮。　　

○谕内阁、裕长奏、请将溺职营员分别惩处一折。河南南阳镇左营守备孟麟放粮不公。激成血■乣怒。几酿事端。实属任性妄为。著即行革职。都司高立本亲见兵弁讧闹。未能弹压。著一并革职。左营游击双魁约束无方。亦有应得之咎。著交部议处。寻兵部议上。双魁应降二级调用公罪。得旨、准其抵销。　　

○又谕、岑春火滟宣奏、革弁私扣车价。侵吞肥己。请旨严惩一折。已革管带前路粮台亲兵哨长高维勋前因沿途需索供应。业经奏倢■＜曰融＞■＜石木＞革职。发往新疆充当苦差。兹复查出该弁在灵石县差局。勒索车价钱至一百四十八千之多。情节尤重。差弁沈汏任听高维勋指使。并有勒索小费情事。均属大干军律。若不严行惩办。不足以儆效尤。高维勋沈汏著一并即行正法。以昭炯戒。现月　　

○谕军机大臣等、张之洞等奏、逆党图谋不轨。派营剿办一折。康有为大逆不道。久稽显戮。其逆党唐才常等、胆敢潜匿上海。创设自立会。散放富有票。句结各处会匪。意图煽惑人心。扰乱大局。览所奏种种悖逆情形。实堪发指。除沿江沿海一带已饬各该督抚严拏惩治外。该逆穷凶极恶。难保不遣其余党。于北五省地方放票句结。希图一逞。且折内所指该逆已派人纠合大刀会。并逆党孙汶。已到山东。至湖北襄阳等处。界连豫省。年来旱荒。饥民血■乣多。亦有会匪开堂放飘之事。并查有匪首潜往河南信阳州一带。谋劫北上诸军军火情事。是该逆党与实繁有徒。其句引山东河南会匪。已有明证。＜圭黾＞滟兄直隶山东正值拳匪滋事。陕西亦有饥民。傥该逆匪等句串一气。互为声援。一朝窃发。其祸曷可胜言。著李鸿章、袁世凯、锡良、裕长、端方通饬所属。严密稽查。认真拏办。如果该州县能将放票句结之首要匪徒拏获。余党解散。消患无形。准其从优保奖。傥因循疏纵。漫无觉察。以致养痈贻患。定即严加惩处。决不宽贷。此事关系重大。李鸿章等务当密速饬办。随时查察考核。不得以接奉谕旨恭录通行。遂为了事。原折均著钞给阅看。将此由六百里谕知李鸿章、袁世凯、锡良、裕长、并传谕端方知之。寄谕　　

○又谕、丁振铎奏、请派文武大员督办云南团练。并令各省协济饷械各折片。滇省界连缅越。敌人窥伺。自应精练民团。以辅兵力之不足。所请派云南藩司李经羲、记名提督前贵州古州镇总兵丁槐、总办云南通省团练之处。均著照所请行。惟滇省瘠远。需用饷械。专赖各省协济。著刘坤一、张之洞、奎俊、德寿、各就该省制造局各项枪械。设法宽为拨济。毋任缺乏。新旧协滇各饷。仍须源源分解。以固边防而维大局而维大局。原折片均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。寄谕　　

○又谕、本日据袁世凯电奏、山东防务紧要。请调夏辛酉一军回东等语。著廷雍体察近日保定情形。如果直隶各军已敷分布。即令夏辛酉调回山东。以备战守。将此由六百里各谕令知之。寄谕　　

○又谕、岑春火滟宣奏、请将现到潼关各军扼要分扎等语。江西安徽两省入＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞各军。均已驻扎潼关。现值陕省年岁荒歉。诸物腾贵。兵丁就食维艰。著程文炳详查关外地方情形。将已到及续到各军。分扎灵宝陕州及河洛一带。严密防守。但期联络一气。毋庸鹿＜虘阝＞囷聚一处。庶几兵民两便。原片著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。寄谕　　

○又谕、岑春火滟宣奏、洪洞县武举杜锡恩以旗兵毁门入室枪伤眼角喊告。查看属实等语。著神机营全营翼长苏噜岱将杜锡恩喊告之旗兵二名。查明交出。由岑春火滟宣质讯明确。奏请惩办。嗣后如再有兵丁沿途滋扰情事。定惟桂祥、苏噜岱是问。寄谕　　

○又谕、电寄德寿、盛宣怀电奏、广东惠州地方土匪肆扰。股数血■乣多等语。此事德寿何以尚未奏报。究竟情形若何。著即行电覆。一面调派得力将官。督率营勇。迅速扑灭。毋任蔓延为要。电谕　　

○又谕、电寄刘坤一、电悉。刘光才著即速赴大同镇本任。毋庸前来行在。电谕　　

○大学士荣禄奏、各国以所部围攻使馆之嫌。不准接待。碍难入京会。议拟趋谒行在。稍申犬马恋主之忱。得旨、前已有旨令该大学士前赴行在入直办事矣。折包　　

○两江总督刘坤一奏、淮阳徐州两镇。各添募两营。以护运道而顾边防。又驻防沪军及制造局石滟驳队添募勇丁。均下部知之。折包　　

○兼署云贵总督云南巡抚丁振铎奏、滇省南防吃紧。添募营勇。严为防范。并筹办西防团务。以杜外衅。得旨、仍著将西南各防。认真整顿。以固边圉。折包　　

○又奏、滇事日棘。请饬督臣崧蕃迅速回任。以专责成。得旨、崧蕃已陛辞回任矣。　　

○又奏、个旧厂丁数万。忿夷聚血■乣。滇缅界务未清。诸多后患。请饬主议王大臣平情开谕。免激愤边民。致难措手。下所司知之。折包　　

○江西巡抚松寿奏、遵办团练。请以丁忧在籍前陕西布政使李有棻充督办。允之。折包　　

○调湖北巡抚于荫霖为河南巡抚。河南巡抚裕长为湖北巡抚。现月　　

○以勇丁缺额。革两江督标亲军管带都司周汝和职。　　

○以捐资助赈。予正白旗满洲员外郎都庆为其故生母、安徽合肥产道员张士瑜为其故继母各建坊。折包　　

○是日驻跸太平县史村驿。随手　　

○丁巳。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自史村驿启銮。　　

○湖广总督张之洞等奏、新设湖北夏口厅。由汉阳县分拨学额文九名。武八名。岁科递取文武公额各一名。廪增各七名。拔贡额一名。下部知之。折包　　

○署陕甘总督魏光焘奏、镇迪道潘效苏、署乌什协副将汤咏山、熟悉甘肃情形。请调入关差委。允之。折包　　

○河东河道总督任道镕奏、召募河防三营。以资守御。下部知之。折包　　

○以前太常寺卿陈邦瑞为通政使司通政使。　　

○以遵命捐置义渡经费。予安徽舒城县职员张经黻为其故父母建坊。　　

○以捐修节孝祠。予安徽滁州节妇孙耿氏建坊。现月　　

○是日驻跸曲沃县侯马驿。随手　　

○戊午。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自侯马驿启銮。　　

○谕内阁、此次銮辂西巡。经过各州县地方。已成旱象。小民困苦情形。殊深轸念。著锡良饬属查明被灾处所。酌量抚恤。所有本年钱粮。分别应征应缓。奏明办理。现月　　

○署陕甘总督魏光焘奏、甘肃东南各属。水旱冰雹。晶■宜报偏灾。分别赈抚。得旨、即著饬属查明被灾轻重。分别妥筹赈抚。勿令一夫失所。折包　　

○甘肃新疆巡抚饶应祺奏、奇台县、镇西厅、被旱。现筹抚恤。得旨、著饬属查明灾区。妥为抚恤。毋任一夫失所。折

包

　　

○又奏、遵旨覆陈新疆运粮赴京。劳费过钜。以宁夏购运为省。下部知之。折包　　

○伊＜覀之＞■牛将军长庚等奏、遵旨会筹边界联络攻守。互相援应各机宜。得旨、著即按照所拟各节。认真防守。以固边圉。现月　　

○以故吐鲁番札萨克回子郡王玛木特子头等台吉衔叶明和卓袭爵。折包　　

○予故吏部左侍郎华金寿恤典如例。　　

○是日。驻跸闻喜县。翌日如之。随手　　

○己未。谕内阁、朕恭奉慈舆西幸。匆■心匆■心已两阅月。陵寝坛庙。久疏对越。每念及此。惄焉难安。著庆亲王奕劻于在京近支王贝勒等。敬谨派员前往东陵西陵太庙恭代致祭。其坛庙各处。著太常寺将应派各员。照例分派前往行礼。用表朕。尊祖敬宗昭告神祗之至意。现月　　

○又谕、英年奏、请将办差因循之知县惩处一折。山西猗氏县知县王宝贤于所辖李汉村等处房舍。并未亲往查看。一切差务。亦未备办。实属任意因循。著先行摘去顶戴。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、刘坤一等合词吁恳事定回銮。先行宣示各折片。此次拳教纷争。剿抚两难。以致衅启邻邦。震惊宫阙。朕恭奉慈舆。于枪林弹雨之中。仓皇西幸。中途跋涉蒙尘。艰苦万状。有为该督等所不忍闻者。朕驭下无方。业经引咎自责。并将办理不善之王大臣。分别重惩。原期和议速定。早日回銮。以安宗社而定人心。岂有甘就偏安。轻弃京师之理。惟现在奕劻李鸿章在京与各国使臣尚未开议。洋兵在京分段据守。即来往官民。尚难自便。若遽议回銮。试问是何景象。但使各国与中国真心和好。不夺我自主之权。勿强以所必不能行之事。一有成议。自当即日降旨。定期回銮。至目前巡幸长安。原系暂行驻跸。前降谕旨。意甚明晰。凡此不得已之苦衷。当为天下臣民所共谅。岂该督等老成谋国。尚未能仰体及此耶。此中机括。朕筹之已熟。该督等惟当谨守封疆。接济行在。朕实有厚望焉。将此由六百里谕令奕劻、李鸿章、绰哈布、寿荫、常恩、善联、刘坤一、张之洞、奎俊、许应骙、魏光焘、德寿、于荫霖、俞廉三、袁世凯、刘树堂、王之春、聂缉规、盛宣怀知之。寄谕　　

○又谕、奕劻奏、近日京城大概情形。并照录各国来函呈览各折片。所请一体予以国电之处。已照拟办理矣。在京各衙门官员。暨各旗营弁兵人等所需俸薪钱粮。自应设法筹给。即著李鸿章将各近省应解京饷。赶紧催提应用。并准其由东西各省京饷过直隶河南境时。奏明酌量截留。以济要需。李鸿章计已到京多日。该亲王务当会商妥筹。将毋夺我自主之权。勿强我以必不可行之事。务为计及。随机因应。保全大局。是所厚望。将此由六百里谕令知之。寄谕　　

○又谕、户部奏、遵议端方奏请颁发帑银。改拨饷需。以备赈济一折。本年陕西年岁荒歉。亟应筹备赈需。著照所请、将该省应解京二十五年烟酒等厘税、以及新海防捐输、共银二十万九千五百六十余两。准其截留备用。所拨各省协济银三十万两。即著江苏浙江湖北广东四川各督抚迅速如数筹解。毋稍迟延。至江苏截存海运漕粮。暨清江转运局采买米石。并著刘坤一、张之洞、督饬恽祖祁兼程趱运。迅达西安。勿误急需。原折单均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。寄谕　　

○又谕、电寄奕劻等、庆亲王奕劻著授为全权大臣。会同李鸿章妥商应议事宜。刘坤一、张之洞、均著仍遵前旨。会商办理。并准便宜行事。该亲王等务当往还函电熟商。折衷一是。勿得内外两歧。致多周折。是为至要。电谕　　

○又谕、电寄德寿、电悉。此起土匪。仍著督饬何长清等各营。合力痛剿。迅速扑灭。毋任蔓延。电寄　　

○庆亲王奕劻奏、咨商户部筹款。饬钦天监举办来年时宪书。报闻。折包　　

○赏山西平阳府知府崇祥升任后换二品顶戴。予署赵城县知县高锜以直隶州知州补用。现月　　

○庚申。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自闻喜县启銮。　　

○谕军机大臣等、此次洋兵进城。在京文武大小各员。如有矢志殉国。临难捐躯者。亟应予旌扬。以彰忠节。著留京办事大臣昆罔等会同顺天府详晰确查。奏明请旨办理。仓场侍郎长萃、刘恩溥、现在何处。著一并查明具奏。将此各谕令知之。寄谕　　

○又谕、电寄于荫霖、于荫霖现已调补行河南巡抚。该省地方紧要。著即日交卸。迅速赴任。妥筹办理。毋稍延缓。湖北巡抚。著张之洞暂行兼署。电谕　　

○调兵部右侍郎李殿林为吏部左侍郎。以内阁学士陆宝忠为兵部右侍郎。现月　　

○以解送滋事旗兵在途潜逃。革管带官护军参领佟瑞等职。仍留营。　　

○以款议未定。命所司分致英法美义四国主电书。折包　　

○是日驻跸安邑县北相镇。随手　　

○辛酉。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自北相镇启銮。　　

○调补太常寺卿顺天府府尹王培佑奏、洋兵占据京师。德最骚扰。日美较为平善。市面渐有交易。近畿各处。亦有洋兵轮番＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞索。南路村镇。焚毁殆尽。府尹衙署被据。印信库钥。无计往取。现经调任。谨陈大概情形。报闻。　　

○是日驻跸临晋县。翌日如之。随手　　

○壬戌。署福州将军善联奏、北事日亟。商货罕通。兼被水灾。税收益形短绌。除京饷暨应还洋款。勉力凑解。其协拨各款。实难兼顾。下户部知之。随手　　

○癸亥。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自临晋县启銮。　　

○谕内阁、朕恭奉慈銮。暂行巡幸西安。自太原以至蒲州。所过地方。颇形旱象。农民困苦。朕心轸念实深。著将阳曲、太原、徐沟、祁县、平遥、介休、霍州、灵石、赵城、临汾、洪洞、襄陵、太平、曲沃、闻喜、夏县、安邑、猗氏、临晋、永济等州县属。凡跸路所经地方。应征本年钱粮。加恩豁免。其有业经征收者。准其流抵来年正赋。以示体恤。并著该管道府。先行恭录谕旨。出示晓谕。俾血■乣咸知。仍由山西藩司即日刊刻誊黄。颁行张贴。务期实惠及民。勿任吏胥舞弊。以上各该州县。跸路未经之处。及其余各州县属被旱处所。本年钱粮。应征应缓。仍著锡良饬属迅速查勘。奏明办理。现月　　

○又谕、丁振铎奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞贪劣各员等语。云南沾益州知州王垣临、勒买积谷。短发价银。纵容子弟家丁。聚赌招摇。河西县知县杨志体、私放要犯。蒙混册报。昵比劣绅。听其唆使。江那县丞熊炳文。授意幕役。贿和人命。署龙州江经历魏世春、需索土司。贪鄙谬妄。均著即行革职。以示惩儆。现月　　

○又谕、岑春火滟宣奏、苏拉强占民房。放枪伤人。讯明确实。请旨严惩等语。神机营苏拉凌惠著即行正法。以昭炯戒。现月　　

○谕军机大臣等、丁振铎奏、法员意图开衅。并钞录历次电奏呈览一折。法人居心叵测。自应豫筹战守。相机因应。以固边圉。著该署督妥为布置。不动声色。严密防范。将此由五百里谕令知之。寄谕　　

○又谕、何乃莹奏、晋省久旱成灾。恳恩赈抚。并请推行水利一折。山西各州县本年被旱成灾。业经降旨令锡良饬查灾区轻重。将本年钱粮。应征应缓。奏明办理。并由藩库于各省解存京饷内画拨银二十万两。户部亦经咨拨各项款内银四十万两。又准截留江南江北漕粮十余万石。以资赈抚。即著该抚就现拨各项银米。妥为散放。毋任一夫失所。至所称该省水利足备水旱一节。并著该抚通饬各州县体察情形。设法劝办。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寄谕　　

○又谕、岑春火滟宣奏、监司大员与属员同派家丁檀入内廷。钻营窥探。据实严倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。此案情节殊堪诧异。署陕西潼商道候补道陈兆璜、署陕西潼关厅同知孝义厅同知施劭、均著先行革职。俟该抚到任后。提案审讯。奏明办理。将此谕令知之。寄谕　　

○又谕、电寄奕劻、电悉。现在京城。仓库多被焚毁。在京旗步各营月饷。及官员俸薪银米。久未开放。览奏困苦情形。殊深轸念。所请江苏拨银十五万两。四川拨银十五万两。广东拨银十五万两。浙江拨银十二万两。江西拨银十二万两。湖北拨银八万两。安徽拨银五万两。福建拨银八万两。湖南拨银五万两。山东拨银五万两。共银一百万两。著各该省督抚将应解京饷。如数划拨。限九月内全数解沪。交江海关道兑收。即由该道转交汇丰银行迅速汇京。俾得均匀发放。切毋少延。致误急需。电谕　　

○都察院左副都御史何乃莹奏、官兵过太平县史村驿。抢夺民闲幼孩。请饬统兵大臣。查明交还。严申纪律。得旨、著岑春火滟宣查明具奏。　　

○兼署云贵总督云南巡抚丁振铎奏、法员方苏雅激怒滇民。致将省城英国教堂拆毁。现已赔偿结案。费银九千五百两。下所司知之。　　

○又奏、滇省赈捐展限届满。仍难停止。请再接展二年。并将应划直隶四成赈款。暂行截留。以资接济。从之。折包　　

○云南按察使邹是兰因病解职。以云南迤西兵备道全楙绩为云南按察使。现月　　

○以缮旨错误军机大臣等下部察议。缮写之章京并议处。　　

○以庸劣不职。革云南游击艾光发等职。降参将廖应昌为都司。折包　　

○是日驻跸蒲州府。随手　　

○甲子。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自蒲州府启銮。　　

○以浙江西安县知县吴德㴋、及教士被戕。匪犯未获。革前金衢道鲍祖龄、衢州镇总兵喻俊明、衢州府故府洪思亮职。并勒限严缉。折包　　

○是日驻跸永济县上阳村。随手　　

○乙丑。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自上阳村启銮。　　

○谕内阁、此次朕恭奉慈銮。巡幸西安。所有随扈大小臣工。及各路护＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞兵勇。日用浩繁。深恐有妨民食。且陕省亦有偏灾。亟应筹备银米。以资接济。前据户部奏准将该省应解京饷银二十万九千余两。截留备用。并拨江苏浙江湖北广东四川等省协济银三十万两。当经寄谕各该督抚如数筹解。该督抚等务当迅速分批起解。毋稍迟延。至江苏截存海道漕粮。暨清江转运局采买米石。并著刘坤一、张之洞、仍遵前旨。督饬恽祖祁兼程趱运。迅交西安行在户部兑收。以备要需。用副朕巡方如惠。轸恤黎元之至意。现月　　

○谕军机大臣等、电寄奕劻、等、皓电悉。此次肇祸诸臣。前经按照情罪轻重。降旨分别惩办。朕心一秉大公。毫无掩护。即如怡亲王溥静。贝勒载濂。载滢。中外晶■宜次电奏。均未指出。朕亦据实一体惩办。可知此事始末。中外传闻。未必尽确。而朕之惩处诸王大臣。并无徇纵。可昭然共揭。所有已革王贝勒等。业已不准其随侍行在。其严议议处诸臣。俟各该衙门议覆之日。再行降旨示惩。至山西省拳教仇杀。巡抚毓贤办事操切。业经开缺不用。此外尚有何员。并无主名。无凭查办。以上各情形。奕劻皆所深知。亦当会同李鸿章与各国使臣明白宣示。切实磋磨。俾释疑议。否则浑言惩处之重轻。泛指办之疏漏。反复诘责。开议无期。恐大局将益不可问。至如其所请处分。该亲王等亦知其不可。惟究应如何分别轻重办理得当之处。不妨拟议密奏。候朕定夺。电谕　　

○两江总督刘坤一奏、清江转运局请顾养长车。转运饷械。并委参将蒯德浦募勇护饷。减成支给薪水。下部知之。折

包

　　

○又奏、江南防务紧要。长江水师提督黄少春请暂缓陛见。从之。　　

○闽浙总督许应骙奏、接管船政。请宽拨经费。得旨、仍著该督随时会商善联妥筹办理。折包　　

○署福州将军善联奏、福州驻防地方被水赈抚情形。得旨、即著迅筹的款。分别灾区轻重。妥为赈抚。毋任一夫失所。折包　　

○以签差不慎。中途疏脱重犯。江苏砀山县知县陈𫍯、署清河县知县陈崇煌、下部议处。折包　　

○是日驻跸陕西潼关。翌日如之。随手　　

○丙寅。谕军机大臣等、山西大同镇总兵刘光才现计已由江南启程赴任。著即饬令该总兵取道河南。如该省有紧急军情。即著该总兵择要驻扎。以资援应。其晋东防务。并关紧要。如有洋兵西趋消息。该总兵亦即互为声援。相机堵御。毋落后署。是为至要。将此由六百里谕令知之。寄谕　　

○又谕、现在敌军将至保定。难保不再往西趋。山西防务。极形吃紧。该省军械缺乏。亟需接济。著张之洞由湖北枪石滟驳厂迅速酌拨枪石滟驳各若干。多配子弹。派委妥员克日设法运解山西。以应要需。毋得少有延误。将此由六百里各谕令知之。寄谕　　

○又谕、闻吴隆海所统安徽援军。疲弱不甚得力。恐误事机。著端方严密确查。究竟是否足资御敌。据实具奏。毋稍迁就。将此谕令知之。寄谕　　

○又谕电寄夏毓秀、现闻洋兵将至保定。难保不再图西犯。晋省防务。极关紧要。即著该提督统率所部。并会同丁鸿臣一军。迅赴韩侯岭一带。择要扼扎。严密防守。以固行在后路。将此由六百里谕令知之。寄谕　　

○塔尔巴哈台参赞大臣春满奏、请率队入＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。稍效微忱。得旨、仍著慎守边疆。严密防范。毋庸前来行在。折包　　

○赏恭请銮与舆夫、暨黄河渡船户水手、并帮同照料之营哨兵丁银。寄谕　　

○丁卯。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇鸩皇太后自潼关启銮。　　

○谕内阁、现在陕西大兵云集。高陵汉中及各处教堂。所有教士教民人等。该地方官务须格外认真保护。相安无事。傥有不法兵丁。在于教堂处所。滋生事端。定将该兵丁即行正法。并将该管带官及地方文武。一体从严惩办。决不宽贷。现

月

　　

○谕军机大臣等、刘坤一电称、所有漕粮采买米石。业经饬令道员恽祖祁改道由汉口襄阳。运至龙驹寨。请饬陕省派员接运等语。著岑春火滟宣迅派干员。前往龙驹寨。设局转运。如水势浅阻。或改设紫荆关。务饬令派往之员。会商恽祖祁妥速设法筹运。总期早到行在。源源接济。毋误要需。将此电知刘坤一、张之洞、并谕岑春火滟宣知之。寄谕　　

○又谕、据岑春火滟宣奏称、近日洋兵将抵保定。诚恐西趋。请饬晋豫抚臣严密布置。以防叵测各折片。河南山西防务最关紧要。各路布置。是否周密。与洋人交锋。避石滟驳之法。以地营为第一要策。著裕长、于荫霖、锡良、通饬分扎各营。酌度地势。迅速办理。敌情叵测万不可因现办款议。稍懈军心。云南开化镇总兵蔡标在滇著有战功。著即留于陕西。召募数营。勤加训练。务成劲旅。岑春火滟宣务当酌量饷力。督同该总兵将军事实力讲求。以资供＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。贵州提督夏毓秀著仍遵前旨。统率所部。开往韩侯岭以北一带。扼要驻扎。记名提督丁鸿臣一军。著归夏毓秀节制。务须联络一气。妥筹布置。勿稍疏虞。将此由六百里各谕令知之。寄谕　　

○又谕、现在各衙门随扈人员。不敷办事。通政使司参议胡祖荫。著俞廉三传知该参议。即赴行在。办理通政使司事件。湖南团练即著汤聘珍。但湘良会同妥为办理。将此谕令知之。　　

○督办前路粮台陕西巡抚岑春火滟宣奏、广西思恩府知府余诚格现已丁忧。仍请调来陕差遣。得旨、著不准行。折包　　

○命工部右侍郎溥兴、会同步军统领敬信管理虎神营事务。现月　　

○是日驻跸华阴县。随手　　

○戊辰。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自华阴县启銮。　　

○谕军机大臣等、据廷雍电称、前解太原行在银十万两。留存晋库。请饬拨归马玉昆军饷等语。此项留晋银两。著锡良就近拨给马玉昆以济军糈。陕省应协直隶饷银十万两。即著岑春火滟宣如数筹备。以便长安行在拨用。将此由六百里谕知锡良、岑春火滟宣、并传谕廷雍知之。寄谕　　

○科布多参赞大臣瑞洵奏、请赴行在藉伸恋忱。得旨、毋庸前来行在。折包　　

○又奏、科城经费支绌。请由新疆藩库借拨。得旨、著即咨商新疆巡抚暂行垫拨。折包　　

○乌里雅苏台将军连顺等奏、时局艰危。请星夜奔赴。以供驱策。得旨、览奏具见悃忱。仍著将边防事宜认真筹办。毋庸前赴行在。折外　　

○是日驻跸华州。随手　　

○协修官华焯恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅二签四月二十二日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅五月廿五日

　　

陈恭阅三签正月十二日　　

熙月日　　

郭恭阅八月十三日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百七十二　　

光绪二十六年。庚子。九月。己巳朔。上诣慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前问安。至戊戌。皆如之。　　

○奉皇太后自华州启銮。　　

○谕军机大臣等、现在驻跸长安。护＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞及分防各军。枪械缺少。四川机器局向能制造各种后膛快枪子弹。著奎俊迅饬局员。加工赶造。俾资利用。并将现存各种快枪。酌拨若干。配齐子药。先行迅解行在。以应急需。将此由六百里谕令知之。寄谕　　

○又谕、现在驻跸长安。护＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞及分防各军。军火缺乏。前鹿传霖所带三营。枪石滟驳子药寄存德州。陈凤楼所带一军。子弹亦存该处。著袁世凯即派妥员。迅速运送西安。以资应用。山东旧存军火。并著该抚酌拨若干。一并运解。毋稍延缓。将此由六百里谕令知之。寄谕　　

○又谕、前召见马玉昆、面奏原统武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军等各营。约计现存不过一半。董福祥所统各营。退出京城时。亦有溃散。曾经谕令该提督等。造具清册。咨送军机处核办。现尚未据咨到。都中部库被毁。各省筹款。亦万分竭蹶该提督等受恩深重。务当体念时艰。将各营实存兵数若干。陆续添。募若干。扣清月日。核实造报。咨送军机处。以凭核办。总期兵归实用。饷不虚糜。是为至要。将此各谕令知之。寄谕　　

○湖南巡抚俞廉三奏、逆犯康有为等、创设自立会。造为富有票。纠党滋事。派兵剿捕惩办。并请酌奖出力员弁。得旨办理尚为迅速。所有出力员弁。准其择尤酌保。毋许冒滥。随

手

　　

○又奏、革员文廷式、行踪诡秘。可否拘拏。审实。即行正法。得旨、文廷式著严拏务获。即行正法。折包　　

○以纵子通匪。罪状昭著。革。湖南训导李树芳职置诸法。折包　　

○以奉委遇匪被戕。予湖南知县吴鸿猷优恤、如阵亡例。

折包　　

○是日驻跸渭南县。随手　　

○庚午。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自渭南县启銮。　　

○谕军机大臣等、刘坤一艳电悉。江南防务。亦关紧要。著该督饬令王世雄酌带旧部得力亲兵若干。驰赴陕西。所统衡字五营。著该督拣派可靠将领接统。以重江防。将此由六百里谕知刘坤一、并谕岑春火滟宣知之。寄谕　　

○又谕、电寄李鸿章、密片所陈各节已悉。上月二十日。因刘坤一等合词吁恳事定回銮。曾经明晰宣示。寄谕中外各大臣遵照。此奏乃上月二十二日所发。自系尚未接奉前旨。总之此次暂行驻跸西安。并无久居之意。该大臣等切毋误会。一面仍会商各国使臣。速行开议。以期事定早日回銮。电谕　　

○山西巡抚锡良等奏、洋兵已抵保定。拟派各扼守获鹿。以固晋东门户。得旨、所筹甚是。即督饬各统领认真防守。毋稍疏虞。折包　　

○又奏。添派兵营驰驻固关。以重边防。报闻。折包　　

○是日驻跸临潼县零口镇。随手　　

○辛未。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自零口镇启銮。　　

○谕军机大臣等、电寄锡良。东电已悉。洋兵已到新乐正定一带。难保不意图西趋。本日已电饬奕劻、李鸿章、与各国使臣商办。阻其前进。能否照行。殊不可必。如果洋兵前进不止。著该抚拣派妥员。前往诘问。目前正在议和。何以仍复进兵。视其意之所在。先行电闻。一面与宋庆、马玉昆、迅速筹商。将各路防营严密以待。相机因应。固不可卤莽从事。致碍和局。亦不可听其前驱。致大局益难收拾。电谕　　

○又谕、电寄奕劻等、据锡良电称、洋兵头队已到新乐正定一带。意在西犯等语。保定以礼接待。虽无异议。若意在西犯。势难听其长驱直入。奕劻、李鸿章、速与各国使臣商办。阻其前进。庶免有碍和局。傥竟置之不理。仍以迎护教士为名。一意西趋。获鹿等处防营。各执尚未停战之说。断难束手以待。一面已电饬各统领。严密防守。不准洋兵阑入豫晋境内。如果洋兵先有开石滟驳放枪等事。即著各防营竭力抵御。傥有致伤和局。不得谓衅自我开。著该亲王等迅即遵照办理。并速电覆。目前正在议和。洋兵仍复西趋。究竟其意何在。该亲王等不妨明向各国使臣诘询确情。一并电奏。电寄　　

○云南提督冯子材奏、请募劲旅入＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞行在。得旨、朕恭奉慈銮明日可抵西安。云南边防紧要。该提督著仍遵前旨。毋庸带兵前来行在。折包　　

○是日驻跸临潼县。随手　　

○壬申。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自临潼县启銮。至西安府行宫驻跸。　　

○谕内阁、朕恭奉慈銮巡幸西安。凡一切车马供亿。及修治道途等事。在在胥关民力。允宜特沛恩施。以示体恤。所有陕西潼关、华阴、华州、渭南、临潼、咸宁、各厅州县。凡跸路经过地方。应征本年钱粮。著加恩豁免。其有业经征收者。准其留抵来年正赋。该抚即饬藩司刊刻誊黄。颁地张贴。俾血

■乣咸知。务期实惠及民。毋任吏胥舞弊。用副朝廷巡方施期轸恤民艰之至意。现月　　

○谕军机大臣等、电寄奕劻等、东电悉。各国所指酿祸诸臣。究应如何分别轻重办理。方为得当之处。上月二十六日。业经电谕该亲王等拟议密奏。此旨计已奉到。著即迅速电覆。以凭核办。现在敌兵已逾保定西向。究竟其意何在。不妨据实相告。彼此和平商办。总须力阻其前进为要。电谕　　

○兼署两广总督广东巡抚德寿奏筹备粤省战守事宜。得旨。该省防务紧要。仍著随时认真筹办。以固海疆。折包　　

○广州将军寿荫等奏、豫筹粤省防务。得旨、所有该省防务。仍著会商德寿妥筹布置。毋稍疏虞。折包　　

○癸酉。谕内阁、现在礼部堂官。尚未前来行在。礼部尚书。著鹿传霖署理。徐会沣毋庸兼署。现月　　

○谕军机大臣等、现在洋兵渐逾保定。居心殊属叵测。获鹿防务。最关紧要。宋庆、马玉昆、务饬各统领。不动声色。严整以待。其南口居庸关一路。仍宜严密防范。万本华一军恐不足恃。该提督等应如何妥筹兼顾。即著会商锡良、迅速办理。毋稍延缓。致误事机。将此由六百里各谕令知之。寄谕　　

○军机大臣奏、圣驾驻跸西安。将军机处印信。遵照向章存内奏事处。临用领出。以昭慎重。并拟令内阁部院及九卿各衙门。暂刊行在关防开用。从之。现月　　

○调户部尚书敬信为吏部尚书。刑部尚书崇礼为户部尚书。以前刑部尚书贵恒为刑部尚书。现月　　

○都察院左都御史吴廷芬因病解职。以候补尚书鹿传霖为都察院左都御史。现月　　

○甲戌。谕军机大臣等、贵州提督夏毓秀、前由四川带来

旗兵三百名。据该提督奏称、训练尚属精熟。即著交直■心铭、长春、祥通、督饬原带协领河清、严明约束。勤加操练。毋任技艺生疏。其神机营、虎神营、随扈官兵。并著桂祥、溥兴、会同直■心铭等、督率管带各员。与川省旗兵。一体训练。务使悉成劲旅。以期缓急可恃。并著直■心铭等查勘满城闲旷地段。将神机营、虎神营官兵。一并移营驻扎。毋令散处民房。易滋事端。将此各谕令知之。寄谕　　

○又谕、现在驻跸西安。护＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞分防各军。需械甚多。江南湖北两厂。快枪子弹。尚能合用。著刘坤一、张之洞、督饬局员。加工赶造。一面将现存枪械。酌提若干。配齐子弹。迅派妥员。解赴行在。以应急需。四川机器局。现造后膛枪。子弹未能一律试放多不灵便。著奎俊督饬局员。选择工匠。加意讲求。俾成利器。并即加工制造。源源解赴行在。以资接济。将此由六百里各谕令知之。寄谕　　

○又谕、电寄奕劻等、豪电悉。据杨儒电称、俄允交还东三省。该亲王等与俄格使有无接洽。此事并须与俄使商订的确。方可派员接收。黑龙江将军。本日已放绰哈布矣。增祺、长顺、即著奕劻等设法查明。现在何处。准其传旨先行接管。如果一时查无下落。并著该亲王等于在京各大员中。择其堪胜此任者。酌保数人。速行电奏。以便肬■闲派前往。并须与俄使妥商保护。方无阻隔而期迅速。以上各节。该亲王等商定后。即行电覆为要。电谕　　

○又谕、电寄罗丰禄。支电悉。朕恭奉慈舆驻跸太原。晶

■宜经降旨。严饬地方官将有教堂处所。格外加意保护。不独山西一省如此。即各直省亦通饬一律照此办理。至毓贤办事操切。业经屏斥不用。此旨著罗丰禄向英外部明白详告为要。寄

谕

　　

○御史刘家模奏、京外大小官缺选补办法。请变通办理。下部议。现月　　

○两江总督刘坤一等奏、江浙漕粮。由鄂运陕。拟于汉口设立总局。老河口、龙驹寨、各设分局。经理收米雇船过驳起岸等事。更于西安设立总局。专司交兑。至抵陕后解赴何处。是否派大臣临验。请饬户部议覆行知。下部速议。折包　　

○河南巡抚裕长奏、遵绋筹办乡团。谨拟章程六条。一、设专局。一、慎用人。一、精选练。一、筹经费。一、定劝惩。一、严约束。下部知之。折包　　

○又奏、豫省过境兵差络绎。州县供支竭蹶。拟请于例销价值外。酌加津贴。由起运各省协拨。准其作正开销。从之。

折包

　　

○又奏、省城额兵不敷分布。就城守营兵随营子弟中挑选练军副营一营。以助城守。下部知之。折包　　

○广西按察使张廷燎奏、交卸臬篆。统军入＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。得旨、已有旨令毋庸前来行在矣。折包　　

○督办广西团练珑礼部右侍郎唐景崇奏、恭问圣安。得旨。览奏具见悃忱。仍著将团练事宜。会商黄槐森认真办理。

折包　　

○又奏、省城倡练团营。报闻。折包　　

○以驻藏帮办大臣裕钢为驻藏办事大臣。现月　　

○调成都将军绰哈布为黑龙江将军。以四川总督奎俊暂兼署成都将军。现月　　

○以记名总兵班广盛为浙江处州镇总兵官。现月　　

○乙亥。谕军机大臣等、前有旨谕令夏毓秀驻扎山西韩侯岭一带。该处地方紧要。该提督所部一军。暨丁鸿臣统带各营归其节制。统计不及四千人。兵力尚单。不敷布置。著该提督速调四川旧部。凑足五千之数。并准其专折奏事。其所需粮饷军械。仍统由川省筹备。即著奎俊迅速遵照办理。将此由六百里谕知奎俊、并谕令夏毓秀知之。寄谕　　

○又谕、电刘坤一等、前据鹿传霖奏称、张春发军饷六十万两。系清赋之款。前在江苏巡抚任内。全数催运清江存储。张春发所统十营。于七月十四五日业经溃散。曾谕令刘坤一、聂缉规、查明实存兵数。再行发饷。余存银两。迅速报部。以凭核办。现在驻跸长安。随扈诸军。以及分防各营。需饷甚殷。此项现存银两。尚未据该督等查明实数报解。都中部库被毁。各省筹解之款。亦万分竭蹶。仍著刘坤一、聂缉规、确查张春发一军。前存清江之饷。尚余实数若干。迅派妥员。尽数解赴行在应用。毋误要需。至陈泽霖一军。系指拨江宁的款。同时溃散。并著刘坤一遵照前旨。切实点验。分别去留。将余存之饷。一并迅速解部。电谕　　

○又谕、电寄锡良等、支微电均悉。据称洋兵已抵定州。意图西趋。晋省防务。益形吃紧。该提督等、务当严饬各营。扼守要隘。毋稍松劲。该抚仍遵前旨。迅派妥员前往劝阻。断难听其长驱直入。此中操纵机宜。该抚等务须会商妥筹。稳慎从事。本日又严切电谕奕劻、李鸿章、迅速晤章各使。切实劝阻洋兵西进。一俟得报。即当电谕饬遵。电谕　　

○又谕、电寄奕劻等、晶■宜据锡良宋庆等电称、晋省防务日紧。兵心愤激。如果洋兵阑入晋境。断不能不并力抵御。任其长驱直入等语。现在正将开议。和局万不可决裂。本月初四日。曾电谕该亲王等。力阻洋兵前进。并询明一意西进。究系何意。尚未据电覆。兹据锡良等探称洋兵入保定后。分段占据。我兵枪石滟驳。均被收去。法国前队已入定州。如果属实。何以未见李鸿章奏报。现在时局迫切。该亲王等若不设法先行阻止。势必又开衅端。大局更难收拾。本日已谕令锡良等相机因应。切勿孟浪从事。但事机所值。激成兵端。殊难逆料。著奕劻、李鸿章、亟与各国使臣。切实商阻洋兵前进。一面速筹开议。并商停战。免误大局。至酿祸诸臣处分。晶■宜谕该亲王等秉公覆核。拟详密奏。著一并速行电覆。　　

○河南巡抚裕长奏、东南各省文报。改道西行。于永城至阌乡二十二驿。添设驿马。以期递送迅速。俟回銮后裁撤。下部知之。折包　　

○以总递送迅速。臣世续为正红旗蒙古都统。现月　　

○赏四川候补道安成副都统衔。为驻藏帮办大臣。现月　　

○以筹垫捐款。四川在籍道员陈光弼、传旨嘉奖。折包　　

○丙子。谕内阁、袁世凯奏、大员殉节吁恳恩施据呈代奏一折。二品衔国子监祭酒王懿荣、敦品绩学。持躬清正。侍从南斋、晶■宜承恩眷。平日夙怀忠义。思济时艰。本年七月闲。临艰捐躯。从容就义。洵属大节凛然。加恩著追赠侍郎衔。照侍郎例赐恤。其妻谢氏、及其长子妇张氏、亦同时殉难。忠烈孝义。萃于一门。允宜特予＜目辟＞衣檾矛＜夗贝＞扬以张贞节。王谢氏、王张氏、均著准其旌表。伊长孙王福坤、著俟服阕后以主事分部行走。现月　　

○留京办事大臣大学士昆冈等奏、礼部尚书启秀呈请代奏赏假穿孝。得旨、启秀著赏假百日穿孝。假满后即赴行在。折

包　　

○以总管内务府大臣继禄为工部左侍郎。现月　　

○以刑部右侍郎景沣为镶蓝旗蒙古副都统。现月　　

○丁丑。启秀穿孝。以理藩院尚书怀塔布兼署礼部尚书。正黄旗汉军都统广忠兼署镶白旗满洲都统。现月　　

○礼部尚书廖寿恒因病解职。以都察院左都御史鹿传霖为礼部尚书。礼部右侍郎瞿鸿禨为都察院左都御史。未到任以前。以兵部左侍郎葛宝华署理。现月　　

○戊寅。谕军机大臣等、董福祥奏、查明所部缺额无多拟切实裁并以节饷项一折。该提督旧部及新募。共计三十一营。现在饷项支绌。该提督务当汰弱留强。切实裁并。俟裁并后实存若干营。再行奏明办理。至裁撤营勇。所领枪械。务须逐一点收。免生事端是为至要。现月　　

○又谕、岑春火滟宣奏、蔡标召募营勇。请拨帑项。以济军需等语。著户部筹拨的款。按月接济。现月　　

○又谕。岑春火滟宣奏。陕库支绌。请饬拨专款一折。近来各省解到京饷。应用之处甚多。惟陕省库款空虚。亦系实情。著户部于京饷项下。暂行借拨银三十万两。以资接济。俟四川等省原拨协济之款解到。陆续提还。至所称此次豫备行宫等项。已近三十万两。请另筹拨款等语。现在驻跸西安。供顿一切。为款虽钜。亦何至如此之多。以前承办各员。恐不免有浮销中饱等弊。时势艰难。朝廷事事务崇节俭。岂容稍有虚糜。所请拨款之处。著户部另行拨给银五万两。该抚务当督饬支应委员。撙节开支。力杜浮冒。并严禁滥支滥用。以重帑项。将此各谕令知之。寄谕　　

○又谕、据廷雍禀报、八月二十六日英提督贾尔思。率带英德意三国官兵。将督署占居。又派兵把住司库。四城亦派人看守。法提督前允保护。现置若罔闻等语。现在洋兵在保定情形。迥非初到时可比。著李鸿章详诘各使。务践保护前言。免致别生枝节为要。将此由六百里谕令知之。寄谕　　

○又谕、岑春火滟宣奏、陕省募勇。请饬拨枪械等语。现在陕省添召勇营。需械甚急。著刘坤一、张之洞、于上海湖北各制造局。酌拨小口径枪四千杆。快石滟驳十尊。配齐子弹。解赴西安。俾资应用。将此由六百里各谕令知之。寄谕　　

○又谕、张春发、陈泽霖、所统两军。晶■宜经谕令该督等查明实存兵数。再行给饷存余银两。解赴行在应用尚未据覆奏。现在驻跸长安。需饷浩繁。陕省无可筹拨。张春发一军。著刘坤一等查点实数。准其酌留三营。陈泽霖一军。著全行裁叉。军械一律收回。该两军月饷。均有指定的款。所有腾出饷项。即著该督等核明确数。陆续派委妥员。解赴西安行在。以济军需。将此由六百里各谕令知之。寄谕　　

○又谕、岑春火滟宣奏、总兵蔡标呈请调员据情代奏一折。据称该总兵旧部将佐。在云南贵州者尚多可用。拟调差遣等语。蔡标现在谕令留陕。召募数营。以资防＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。请调参将何秀桢等十七员。自应俯如所请办理。著崧蕃、丁振铎、邓华熙、按照单开各员迅饬速赴陕省。交蔡标差遣。毋稍延缓。原折单著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。寄谕　　

○又谕、晶■宜据锡良电奏、洋兵已至定州。嗣后情形若何。未据续殊深廑系。著该抚将近日洋兵踪奣＜虘阝＞亦。确切探明。先行电奏。仍随时勤加侦探。电报军机处为要。将此由六百里谕令知之。寄谕　　

○留京办事大臣大学士昆冈等奏。暂设留京办事公所。报闻。折包　　

○杭州将军常恩等奏恭请圣安。遵旨保守边防。得旨、览奏具具悃忱。即著随事与刘树堂和衷商办。以维大局。折包　　

○守护东陵大臣寿全等奏。陵寝地面安静。惟防营饷缺。请饬直隶总督筹银二万两。以济急需。得旨、著李鸿章迅速设法筹拨。折包　　

○又奏、昭西陵金银器库被劫。得旨、著即确切查明。严拏惩办。折包　　

○命都察院左都御史瞿鸿禨回京供职。现月　　

○以内阁学士陆润庠为礼部右侍郎。仍兼署工部左侍郎。

现月

　　

○命兵部右侍郎陆宝忠提督顺天学政。吏部左侍郎李殿林提督江苏学政。翰林院编修刘嘉琛提督山西学政。林开莫■言提督河南学政。吴纬炳提督甘肃学政。侍讲檀玑提督福建学政。编修吴士鉴提督江西学政。给事中蒋式芬提督湖北学政。翰林院侍读载昌提督湖南学政。詹事府左中允吴郁生提督四川学政。户部右侍郎溥良提督广东学政。御史刘家模提督广西学政。编修田智枚提督云南学政。赵惟熙提督贵州学政。现月　　

○己卯。以黄河秋汛安澜。命河东河道总督任道镕。虔诣大王将军各庙祀谢。现月　　

○谕内阁。前调邓增带兵赴太原行在。现在驻跸长安。邓增即系陕西提督。著统率所部。速回本任。慎固边防。陕安镇总兵姚文广、著一并回任。现月　　

○谕军机大臣等、电寄奕劻等、三电均悉。著再与各使极力磋磨。以事属可行为度。至齐电所称先发制人之计。恐我以为先发制人。彼仍尚未满意。枝节晶■宜生。何以收束。应俟该亲王等覆奏二十六日电旨到日。一并明降谕旨。分别从严惩处。以期一气完结早日开议。此意奕劻、李鸿章、当能体会及之。电谕　　

○又谕、电寄德寿、阳电悉。惠州土匪。办理尚为迅速。仍著严饬＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。毋留余孽。电谕　　

○全权大臣直隶总督李鸿章奏、将逞乱官犯已革直隶道员谭文焕、遵旨便宜批饬正法。报闻。折包　　

○又奏。永定河道彦秀、擅离职守。滥用库款。请暂行革职。并将卢沟桥巡检汪延庚等。先行革职。一并审办。从之。

折包

　　

○兼署云贵总督云南巡抚丁振铎奏、请闻缺带队。驰直行在得旨。览奏具见悃忱。毋庸带队前来行在。折包　　

○三品顶戴督办云南矿务唐炯奏、恭慰圣慈。得旨、朕奉慈舆驻跸陕省。均安。折包　　

○庚辰。谕内阁、顺天学政陆宝忠、广东学政溥良、湖南学政载昌、四川学政吴郁生、甘肃学玫吴纬炳、均著即行赴任。毋庸前来请训。现月　　

○谕军机大臣等、升允奏、洋兵西窜易州力筹守御情形一折。现在将与各国开议。和局万不可决裂该藩司驻扎紫荆关一带。自当严密防守。如洋兵前进。即著先行派员劝阻。固不可卤莽从事。亦断难听其长驱直入。此中机宜。惟在该藩司禀商锡良。妥慎筹画。总以毋误大局为要。将此由六百里各谕令知之。寄谕　　

○军机大臣奏、行在无档案可核。请饬各督抚于本年寻常年例题本。暂缓送部。俟回銮后再行照常办理。紧要事件。准其改题为奏。从之。现月　　

○辛巳。谕军机大臣等。裕长奏。豫省布置情形。并请指授机宜各折片。所筹尚属周密。于荫霖计不日即可抵豫。著再行酌度形势。察看将领是否得力。加意妥筹。务期防范严密。以固疆圉。现在正将开议。和局万不可决裂。如果敌兵临境。先行遴派妥员。前往劝阻。固不可轻启衅端。亦断难听其直入。此中机宜。该抚等务当稳慎筹画。总以毋碍大局为要。将此由六百里各谕令知之。寄谕　　

○又谕、端方奏、豫防险要一折。现在驻跸西安。豫楚皆宜筹防。除河南已饬裕长于荫霖妥筹布置。并令董福祥圣文炳统率所部分驻潼洛河北一带择要严防外。襄阳为中原绾毂之区。尤宜重兵扼守。以资拱＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。兼护运道。著张之洞迅派得力将领。带营扼要驻扎。妥筹防范。是为至要。原折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。寄谕　　

○又谕、前因吴隆海所统安徽一军。沿途骚扰当。谕令端方前往查办。兹据查明奏称。该军骚扰特甚。营官李思孝。滋生事端。尤有确据记名提督吴隆海治军漫无纪律。不胜统率之任。即著程文炳。将吴隆海先行撤去统领。听候查办。仍迅速商明王之春。派员接统。以资得力。其所部兵丁。如有老弱充数情弊。即著认真沙汰。毋稍迁就。将此由六百里谕令知之。

寄谕

　　

○又谕、本年七月闲。京畿一带奉匪肇祸。骤启兵端。以致地方蹂躏。生灵涂炭。现派奕劻、李鸿章与各国使臣。在京议款。正在为难之际。云南与英法属界毗连。万不可再启衅端。崧蕃、丁振铎、身任地方。责无旁贷。于一切交涉事件。务须和平办理。以维大局。各属教士教民。尤宜懔遵晶■宜次谕旨。加意保护。冯子材办理边防。惟当约束兵丁。严申纪律。如有无知弁兵。徒逞意气。至与教士教民为难生衅。即著该提督随时惩戒。毋稍回护。时局至此。全在封疆大吏。与专阃大员。和衷共济。补救时艰。该督等接奉此旨。自当仰体朝廷。不得已之苦衷。总以安靖地方消患无形为第一要义。傥意见纷歧。办理不善。致碍和局。则罪有攸归。该督等自问能当此重咎否耶。懔之慎之。将此由六百里各谕令知之。寄谕　　

○又谕、端方奏、赴豫密查事件先陈大略情形一折。吴隆海一军。沿途骚扰。既据该藩司查明属实。本日已饬程文炳。先将吴隆海撤去统领。听候查办。端方著即行局省。其洛阳一案。俟该藩司所派委员查覆到日。再行奏结。将此谕令知之。

寄谕　　

○庆亲王奕劻奏、派太常寺官员分班守护太庙。报闻。折包

　　

○留京办事大臣大学士昆冈等奏、翰林院侍读学士黄思永、因乱出禁。据实自陈。请旨办理。得旨、即著昆冈等查明原案。拟议请旨。折包　　

○桂春随扈。以刑部右侍郎景沣署右翼总兵官。现月　　

○命总管内务府大臣世续、文廉、留京照管内廷事务。折

包

　　

○以司铎称职。予云南大理府教授许印芳等奖叙命镇国将军载瀛带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员。往奠故郑亲王凯泰茶酒。赏陀罗经被。恤典如例。寻予谥日恪。　　

○壬午。谕内阁、徐会沣等奏、土匪戕官劫狱。调兵剿办情形一折。本年八月闲。直隶怀柔县突有土匪数百名。闯进衙署。将该县知县焦立奎戕害。并杀害眷口幕友多人。银物抢劫一空。实属形同叛逆。虽经都司项维扬等、带兵追剿。将逃犯孙林当场格毙。其余各匪。均开城远扬。迄无弋获。即著李鸿章迅饬通永镇李安堂认真剿办。悉数擒获。尽法惩治。毋任漏网。现月　　

○谕军机大臣等、户部奏、陕西灾象已成。拟遴派义绅募捐办赈一折。陕省连年歉收。今年亢旱尤甚。灾象已成。自宜亟筹赈抚。江苏候选教职严作霖办理义赈多年。不辞劳瘁。晶■宜经传旨嘉奖。著刘坤一、松寿、聂缉规、饬令该员邀集同志。来陕办理义赈。补用道施则敬、候选道严信厚、周宝生、向办义赈。均著成效。并著饬令该员等、分投劝办。惟灾区较广。需款甚钜。盛宣怀久驻上海。熟悉商情。并饬劝募钜款。源源汇解。以资接济。该督等仍咨行江西安徽两湖闽广四川各督抚出示晓谕绅商。量力捐助。仍檄饬各该地方官。会同义绅妥为经理。不准稍有勒派等情为要。将此由五百里各谕令知之。原折著钞给阅看。寻盛宣怀奏、遵旨筹办陕西义赈事宜。请饬速发实官执照实收。下部知之。折包　　

○又谕、电寄锡良、真电悉。据称升允所禀洋兵分扑紫荆关。鏖战两时。关隘失守。退扎浮图亿。北防甚急。请拨营协助等情。此股洋兵肆扰。究有若干。果系孰先开衅。督兵鏖战。实在情形究竟如何。著该抚迅速派员。前往密探确实。即行电覆。北防兵单可虑。即著会商宋庆。马玉昆赶紧拨营。力筹堵御。毋稍疏虞。是为至要。电谕　　

○又谕、电寄奎俊、真电已悉。暒滟台枪、前膛枪、均尚可用。究欠速利。后膛马蹄尼枪较好。而子弹多不甚合膛。尚欠考校。著该督督饬局员。召募精匠。加工赶造。总期子弹合膛。施放灵捷。所奏马蹄尼一千杆暒滟台枪二百杆。即配齐子弹。先行迅解行在。余仍加造。源源接济。以资利用为要。电

谕

　　

○又谕、电寄李鸿章、电悉。藩司廷雍经洋兵拘留。现在是否放回。著该督查明具奏。直隶藩司一缺。此时关系尤要。即著该督酌量办理。并保奏堪以胜任之员。请旨遵行。永平府知府重燠、被俄兵执往旅顺。究因何事。并著向俄使催问。速令释回为要。电谕　　

○督办铁路事务大理寺少卿盛宣怀奏、晋豫两省拆毁电蝱滟戋。责成保护不力之地方官赔修。直隶东三省因战事被毁地方。则由血■乣商集股重造。从之。折包　　

○以正蓝旗汉军副都统德云为正白旗汉军都统。现月　　

○予故浙江海门镇总兵孙昌凯、附祀湖南原籍及立功省分前兵部尚书彭玉麟专祠。并宣付史馆立传从湖南巡抚俞廉三请也。折包　　

○癸未。谕内阁、奎顺等奏、废员由配脱逃请饬缉究一折。废员庆恩、景美、由配脱逃。业经奎顺等咨照邻境饬拏。该废员等难保不潜回本旗及京师地面。著盛京将军、顺天府五城一体严拏。务获究办。现月　　

○谕军机大臣等、电寄刘坤一、岑春火滟宣奏、陕省防务紧要请改拨枪械以济军需一折。据称虎神营前拨江南裂造局十响毛瑟枪三千杆。该抚业与虎神营商明。酌量分用。又称该营曾经拨有快石滟驳。请一并迅解来陕等语。现在该省防务紧要。前项枪石滟驳。即著刘坤一如数配足子药。迅解行在。以资分拨应用。电谕　　

○兼署云贵总督云南巡抚丁振铎奏、永平县云龙井被灾。现筹赈抚得旨、即著饬属妥为抚恤。毋任灾黎失所以劝捐办赈出力。予四川同知朱杰等奖叙。折包　　

○豁免云南恩安、鲁甸、永善、三厅县被灾地方条粮。现

月　　

○协修官华焯恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅二签四月二十二日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅五月廿七日

　　

陈恭阅三签正月十二日　　

熙月日　　

郭恭阅八月十三日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百七十三　　

光绪二十六年。庚子九月。甲申。谕军机大臣等、毓贤前次奏请前来行在。当谕令毋庸来见。现闻将抵西安。殊堪诧异。毓贤办事操切。屡被倢■＜曰融＞■＜石木＞劾。情形甚重。业经开缺。应即革职。听候查办。著岑春火滟宣、锡良、迅速查明。无论行抵何处。交地方官妥为看管。将此谕知岑春火滟宣。并由六百里谕令锡良知之。电谕　　

○又谕、电寄奕劻等、文电悉。惩办首祸。晶■宜经谕令极力磋磨。前据奏至圈禁遣戍而止。今仍未能就范。殊深愤懑。至所称以回銮之迟速。定和议之成否。足见各国有心挟制。总之长安并无久居之意。一俟款议就绪。即当降旨定期回銮。前已明白宣示。仍著坚持力辩。速催开议为要。毓贤本日已有旨革职。听候查办矣。电谕　　

○又谕、电寄李鸿章、震电两件均悉。保定之事。究竟何者属实。著即查明。迅速电覆。电谕　　

○李殿林出差。以通政使司通政使陈邦瑞署吏部左侍郎。

现月

　　

○以詹事府詹事李昭炜、少詹事戴鸿慈、翰林院侍读学士陈秉和、为内阁学士兼礼部侍郎衔。李昭炜仍署户部右侍郎。

现月　　

○以户部左侍郎桂春为正蓝旗汉军副都统。现月　　

○以贵州上江协副将李昌麟为贵州古州镇总兵官。现月　　

○以诈扰勒财。革贵州都司李春华职。并讯办。折包　　

○乙酉。谕军机大臣等、现在陕省天时亢旱。节届立冬。二麦未能彳滟扁种。农田盼泽孔殷。著岑春火滟宣迅即派员前往太白山虔诚祈祷。以冀渥沛甘霖。藉慰民望。现月　　

○又谕、本日礼部具奏慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后万寿礼仪一折。现在时势艰难。我圣母皇太后览奏。倍深感触。一切典礼。本欲概行停止。经朕再三吁恳。始蒙俯允。令朕于是日率同王公百官在便殿行礼。停止筵燕其余典礼均著停止。该部即遵谕行。现月　　

○又谕、前有旨令夏毓秀速调四川旧部。凑足五千人之数。著奎俊催令该提督所调旧部。迅速驰抵防所。毋稍延缓。粮饷军械。先行筹拨若干。一并交该营随带前来。嗣后仍由该省源源接济。毋任缺乏。将此由六百里谕令知之。寄谕　　

○又谕、瑞洵等奏、边饷难筹。酌拟裁撤团兵。开单呈览各折片。现在饷需万紧。所有原练蒙团六千。著全行裁撤护城护卡兵。著裁去一千五百名。暂留五百名。即著认真挑选。分防各处。查阅单开出入各款。所称饷项支绌。尚属实在情形。著户部于边防经费项下。拨给银一万两。交瑞洵等核实支用。不得稍涉铺张。虚糜帑项为要将此由五百里谕令知之。寄谕　　

○又谕、前谕令董福祥将所部各营。核实裁并。以期一律精壮。饷不虚糜。现在豫防紧要。著该提督迅速挑选妥协。一面即行陆续拔队。开往潼关内外及陕洛一带。择要扼扎。以备战守。将此谕令知之。寄谕　　

○又谕、电寄奕劻等、据盛宣怀电称。德兵分往易州。＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞剿拳匪。将陵寝封闭等语。洋兵既以剿办拳匪为名。因何将陵寝封闭。殊非情理。著奕劻、李鸿章向德国在京使臣。切实诘问。又据宋庆等奏、洋兵夺踞紫荆关等请。并著向该使理论退出。勿再任其西进为要。寄谕　　

○又谕、电寄锡良等、升允奏、洋兵占据关隘退守情形一折。紫荆关开战实情。前已电谕锡良派员确查。本日据升允奏、军士受伤人血■乣。全行退扎平型关等语。是否新收吴炳鑫三营轻于开衅。现在各营溃退之余。无复斗＜虘阝＞斲志。其为不能得力可知。应如何另行布置。选派得力勇营扼要防守之处。著锡良、宋庆、马玉昆、迅速会商。妥筹办理。并著锡良将升允开战实情。迅即查明电奏。　　

○四川提督宋庆等奏、洋兵夺踞紫荆关。晋北边防戒严。已咨绥远城将军。归化城副都统。大同镇总兵。各饬兵严密巡防。并派兵驻扎代州雁门等处。以资防御。得旨、布置尚为周妥。本日已电谕奕劻。李鸿章。速向德国使臣切实辩诘。阻其西进。仍著该提督等加意严防。随时确探情形电奏。折包　　

○科布多参赞大臣瑞洵等奏、新疆难民流离。选派蒙兵。扼防交界处所。以免难民越境。并请饬下伊＜覀之＞■牛将军。新疆巡抚。设法抚绥。得旨、著即咨商长庚饶应祺妥筹办理。折包　　

○丙戌。谕军机大臣等、前据昆冈等奏称、官犯黄思永因乱出禁。据实自陈。当谕令查核原案。奏明请旨办理。惟刑部收禁官犯。尚有徐致靖、龚照玙、席庆丰、何隆肬■闲等、未据该大臣等奏报。现在该犯等是否在京。抑已脱逃。著昆冈等会同刑部。查明具奏。此外监禁重要各犯。著一并查明。咨行原籍严拏务获。请旨惩办。将此由五百里各谕令知之。寄谕　　

○又谕、太医院医官姚宝生。平日行踪诡秘。情殊可疑。该员籍隶任邱。著该督即饬地方官严密查拏。奏明讯办。寄谕　　

○又谕、电寄奕劻等、本日据盛宣怀电称。现有法兵二千南行。恐赴固关。又据锡良等奏称。洋兵夺踞紫荆关。已至广昌。仍复前进各等语。现既议和。何以洋兵西进不至。该亲王等即向各使诘问。究系何意。迅速电覆。并设法劝阻。早日开议为要。再元电奏、英使所称裕长心恨泰西人。系揣度之词。＜圭黾＞滟兄湖北交涉事件。向由总督专政。非巡抚所得主持。务当向各使力为辩明。勿侵中国用人之权。现在裕长已将交卸河南巡抚。前来行在矣。电谕　　

○又谕、电寄李鸿章、寒电悉。所奏廷雍等被害情形。实深愤懑。各国既真心和好。即使中国官员有办理不善之处。自应交中国自行处分。何得侵我自主之权。该督务当向各使力为辩驳。勿使任意肆行。终致有碍和局。本日据盛宣怀电称。沈家本尚在保定北街福音堂拘留。著即迅向各使理论。务令释回。以便自行惩处。直隶藩司一缺。前已谕令保举堪以胜任之员。以备肬■闲用。著即迅速覆奏。勿迟为要。电谕　　

○又谕、电寄锡良等、删电悉。洋兵现至广昌。而繁峙等处。又有教民为之暗应。事机紧迫。马玉昆亲带石滟驳队。驰赴崞县。锡良复派员前往劝导。办理均是。现在正将开议。洋兵仍复西进不止。若竟听其直入。于大局益不可收拾此路防务。前以宋庆马玉昆忠勇可靠。饬令严密布置。该提督等责无旁贷。务当督饬各营。竭力守御。相机因应不可稍有疏误。繁峙等处教民。即著锡良迅派委员。妥为开导。设法解散。仍加意保护。免贻外人口实。电谕　　

○又谕。电寄裕长。著俟于荫霖到任后。即行前来行在陛见。电谕　　

○丁亥。以黄河秋汛安澜。颁山东大王庙扁额曰功昭顺轨。　　

○谕军机大臣等。袁世凯奏。东省防务情形一折。办理尚属周妥。山东地方紧要。内患丛生。外人环伺。镇摄筹防。未可松懈。该抚仍督饬地方文武。加意严防。以固疆圉。现在和议未定。洋兵仍有西趋之势。如其阑入豫境。该抚即分兵追蹑其后。俾有牵制。不至任意长驱。前谕令该抚酌拨东省枪械。暨鹿传霖所留军械。著一并迅饬解赴西安。以资应用。逸犯孙汶。仍遵前旨严密查拏为要。将此由六百里谕令知之。寄谕　　

○又谕、电寄锡良。铣电悉。前据升允奏、紫荆关与洋兵开战一折。当经谕令该抚。查明实在情形。尚未覆奏。兹据电奏洋兵退回易州。升允派营分查。其所报情形。前后参差不符。升允张惶畏葸。毫无布置。已可概见。前报鏖战各情。难保非该营望风退避。饰词奏报。著传旨将升允严行申饬。该抚仍遵前旨。确查洋兵至紫荆关。该营果否开战。务得实在情形。据实具奏。毋稍回护升允所带各营。如果尚属可用。该抚即严饬该藩司认真扼扎。确探严防。毋再疏虞。致干重咎。至洋兵退回易州后。近日情形如何。著随时侦探电奏。电谕　　

○以理藩院左侍郎寿耆为正白旗蒙古副都统。现月　　

○以山东黄河两届安澜。在工出力。予山东督粮道尚其亨。议叙。余升叙有差。　　

○以土匪倡乱不往协捕。革山东济阳县知县沈逢龙职。予剿匪捐躯知县查荣绥。议恤。折包　　

○以前赴行在途次病故派陕西潼商道李绍芬往奠故工部尚书陈学棻茶酒赏给陀罗经被恤典如例子二品荫生辂以主事分□学务寻予谥文恪。　　

○戍子。谕军机大臣等、近闻有汉奸溷入各营。充当勇丁夫役。探听消息。此事关系甚大。亟应严密稽查。以杜隐患。著于荫霖、岑春火滟宣、锡良、宋庆、马玉昆、董福祥、程文炳、夏毓秀、不动声色。留心查察。如各该营中有形奣＜虘阝＞亦可疑之人。立即严拏研究。傥有证据。即行就地正法。并随时严饬各营将领。加意防范。毋任奸宄溷奣＜虘阝＞亦为要。将此由六百里各谕令知之。寄谕　　

○又谕、直隶昌平州知州裴敏中、于乘舆过境时。意存规避差事。逃匿无踪。实属胆大。该员籍隶安徽。著顺天府、安徽巡抚、一体严密查拏。解赴行在刑部。严行讯办。将此各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、革员被倢■＜曰融＞■＜石木＞冤抑才堪任使恳恩录用一折。据称已革山西候补直隶州知州单熙昭、历任稷山河曲辽州等州县。卓著政声。为升任前抚臣张之洞等所识拔。经前抚臣胡聘之、以该革员前署辽州。信用家丁。赃私狼藉。奏倢■＜曰融＞■＜石木＞革职。晋民冤之。请开复录用等语。该革员前官晋省。究竟政绩如何。被倢

■＜曰融＞■＜石木＞有无冤抑。著锡良确切查明。据实具奏。将此谕令知之。寄谕　　

○又谕、岑春火滟宣奏、获咎大员行抵渭南遵旨看管一折。毓贤于山西巡抚任内获咎。谕令毋庸前来。乃竟擅行陕。著岑春火滟宣即行派员。仍解回山西境内。由锡良择定处所。饬令地方官妥为看管。听候查办。毋稍疏虞。将此各谕令知之。寄谕　　

○山西巡抚锡良奏、太原府知府吴匡、与冀宁道许函度为女滟濙亲。是否仍遵吴匡前次面奉谕旨。毋庸回避。得旨、仍遵前旨毋庸回避。折包　　

○又奏、派道员张毅往山东一带设局。接运江北拨给漕粮。报闻。折包　　

○江苏学政瞿鸿禨奏、学差报满。乞假回籍就医。得旨、著赏假两个月。假满即赴行在。折包　　

○以都察院左都御史瞿鸿禨为工部尚书。礼部左侍郎张百熙为都察院左都御史。未到任前。仍以兵部左侍郎葛宝华署理。　　

○以亏短银米。革浙江潜县知县谭汝玉职。籍产备抵。　　

○己丑。谕军机大臣等、岑春火滟宣奏、米石将抵陕境请分定设局省分一折。此项运陕米石。在汉口老河口龙驹寨等处。设立总分各局。并于陕西省城复设总局。委员专司交。系刘坤一等原奏办法。经行在户部议准。是设局转运交兑。应归南省迅速照议办理。惟沿途需用船只昬＜虘阝＞马驮。仍应由地方官相助为理。陕省自当派员在龙驹寨代雇昬＜虘阝＞马驮。豫备接运。免致积压停滞。至水陆运费。均应由刘坤一等一体等备。岑春火滟宣傥因目前雇备昬＜虘阝＞马驮无款垫办。应准由行在户部暂行借拨若干。以资应用将来仍由南省解还。庶几各专责成。不至两误。将此由五百里谕知刘坤一等、并谕岑春火滟宣知之。寄谕　　

○又谕、电寄奕劻等、据奏函商各使开议大概情形一折即与各使速商开议。无论如何为难。总当极力磋磨。以期早就范围。上月二十六日。谕令该亲王等酌拨处分。尚未覆到著即迅速电覆。以凭核办。电谕　　

○又谕、电寄袁世凯等据奏、拨解军火遴派知县赵本宽等运赴西安一折。著于荫霖迅即豫饬沿途州县。按站备车接递。毋误要需。电谕　　

○山西巡抚锡良奏、请嗣后遇有副将以至守备各缺。例应题补者。随时改题为奏。俟部务整理后。仍规复旧章。从之。

折包　　

○以礼部尚书鹿传霖兼署工部尚书。现月　　

○命都察院左都御史张百熙回京供职。现月　　

○以内阁学士李绂藻为礼部左侍郎。现月　　

○调四川布政使周馥为直隶布政使。以前湖北布政使员凤林为四川布政使。现月　　

○以报效钜款。赏前山东巡抚张汝梅头品顶戴。折包　　

○停山西保德州本年例贡黄河冰渔。折包　　

○庚寅。谕内阁、此次肇祸诸臣。纵庇拳匪。开衅友邦。贻忧宗社。前经降旨分别惩处。现在京畿一带拳匪。尚未净尽。以致地方糜烂。生民涂炭。思之实堪痛恨。若不严加惩治。无以服天下之心。而释友邦之憾。端郡王载漪、著革去爵职。与已革庄亲王载勋、均暂行交宗人府圈禁。俟军务平定后。再行发往盛京。永远圈禁。已革怡亲王溥静、已革贝勒载滢、著一并交宗人府圈禁。贝勒载濂、业经革去爵职。著闭门思过。辅国公载澜、著停公俸。降一级调用都察院左都御史英年、著降二级调用。前协办大学士吏部尚书刚毅、派往查办拳匪。回京覆奏。语多纵庇。本应从重严惩。现已病故。著免其置议。刑部尚书赵舒翘、查办拳匪。次日即回。未免草率。惟回奏尚无饰词。著革职留任。已革山西巡抚毓贤、在山西巡抚任内。纵容拳匪。戕害教士教民。任性妄为情节尤重。著发往极边充当苦差。永不释回。此事始末。惟朕深知。即如怡亲王溥静、贝勒载濂、载滢、中外诸臣。晶■宜次倢■＜曰融＞

■＜石木＞奏。均未指出。即出使各国使臣电奏。亦从未提及。朕仍据实一体惩办。可见朕于诸臣处分轻重。一秉大公。毫无偏袒。当亦薄海内外所共谅也。现月　　

○谕军机大臣等、知府吴炳鑫所统武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞中军各营。前经谕令荣禄、移交李鸿章接统。该督未出京以前。暂交廷雍代统。此项营勇。业经荣禄交与廷雍接收。前因保定糜烂。该军往投升允。留扎紫荆关。据报尚存三营。前已谕令锡良察看。即著该抚接统。并督饬吴炳鑫严加淘汰。认真训练。至该军月饷。已发至闰八月为止。嗣后即著该抚按月垫给。俟各省解到武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞中军饷项。再行如数拨还。此外吴炳鑫尚带有步队一营。马步队两旗现在驻扎何处。著该抚一并查明办理。将此由六百里谕令知之。寄谕　　

○又谕、武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞中军孙万林。所统马步各营。前经谕令荣禄、移交李鸿章接统。该督未出京以前。暂交廷雍代统。此项营勇。业经荣禄交与廷雍。现在保定糜烂。廷雍被戕。该军虚悬。即著袁世凯饬令孙万林统率所部。前往山东。由该抚认真察看。是否一律精壮。并督饬孙万林勤加训练。至该军月饷。业经发往闰八月为止。嗣后所需军饷。即著该抚于各省所解武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞中军饷项内。照章给发。毋任缺乏。将此由六百里谕令知之。寄谕　　

○又谕、电寄奕劻等、此次肇祸诸臣。加重处分。本日已明降谕旨宣示。朝廷准情定罪。毫无徇纵。著奕劻、李鸿章、迅即切实向使据理商明。克日开议。若再迁延推宕。致误事机。是则该亲王等之责矣。电谕　　

○又谕、电寄奕劻等、效电悉。增祺等既经传旨令其赴沈。与俄将筹商接收事宜。即著将嗣后商办情形。随时电奏。以慰廑系。电谕　　

○又谕、电寄李鸿章、周馥已调补直隶布政使。并电谕奎俊。饬令该藩司由长江下驶。乘坐海轮。速赴新任矣。电谕　　

○又奏、电寄奎俊。周馥现已调补直隶布政使。该省洋务军务。均关紧要。著奎俊传谕该藩司。迅速由长江下驶。行抵上海。乘坐轮船。速赴新任。毋庸前来行在请京。电谕　　

○又奏、电寄锡良。刘光才已抵晋境即著锡良令该总兵前赴大同镇本任。将边防事宜。认真筹办。仍由该抚酌量调遣。以资得力。电谕　　

○军机大臣奏、奉旨将已革端郡王载漪等、发往盛京圈禁。惟洋人尚据该处。前往恐难保全。可否改予处分。得旨、载漪、载勋、均著暂行交宗人府圈禁。俟盛京平定后。仍遵旨发往盛京。永远圈禁。现月　　

○两江总督刘坤一奏、淮南盐商困苦。请免北省军饷捐输。得旨、仍著察看商情。随时相机筹办。折包　　

○以公事因循。工府牟利。革江苏泰州梁垛场盐课大使周润职。　　

○辛卯。谕内阁、礼部具奏、慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后万寿礼节一折。圣母皇太后以乘舆播迁。宗庙陵寝。典礼阙如。尚复何心受贺。谕令一切典礼。概行停止。经朕再三吁恳。始蒙俯允。令朕于是日率同王公百官在便殿行礼。所有应行典礼。均著一律停止。仰见皇太后宵旰忧勤。眷怀宗社。寤寐难安。朕若再渎请。转无以仰慰慈怀。该部即遵谕行。现月　　

○又谕、于荫霖奏、考核属员分别举劾一折。湖北汉阳府知府余肇康、郧阳府知府许有麟、宜都县知县李天柱、罗田县知县陈树屏、襄阳县知县李祖荫、天门县知县梁葆仁、宣恩县知县洪锡爵、补用知县谢绍佐、朱祖共、候补同知徐钧溥、试用知县杨悦、松桂、萧端澍、补用故县周谷生、巴东县三关巡检谢鼎、以上各员。既据该抚奏称屡加体察。具有政迹。均著传旨嘉奖。潜江县知县朱恩锡、公事废弛。民情怨讟。宜城县知县黄佑麟、识暗性贪。举止乖谬。谷城县知县章冕、违例苛罚。计及琐细。恩施县知县刘庚、行止污邪。为人所鄙。前署监利县知县来凤县知县恩润、贪黩粗莽。案多草率。前署武昌县试用知县何厚康、遇事欺蒙任意藐抗。前代理咸丰县试用知县王赐恩、任意妄为。声名狼藉。前署南漳县教习知县唐监金、因讼勒索。巧立名目。即用知县如鉴、性情乖张。漫无条理。试用知县徐嘉祥、操守难信。物议沸腾。试用直隶州州同张新年、行止不端。试用巡检朱沛、行同无赖。来凤县典史曾浴光、刻薄无耻。均著即行革职。补用知府连捷、辩给矜躁。难资表率。著以同知归部铨选。远安县知县党世琼、声名平常。著以府经历县丞降补。嘉鱼县知县吴钟彦、识暗才庸。不晓事体。前署黄梅县巴东县知县宗继增、年力就衰。诸多废弛。前署来凤县大挑知县武思睿、昏庸多病。审案模糊。均著勒令休致。黄冈县知县杨寿昌、报册不实。诸事敷衍。著开缺另补。另片奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞道员等语。湖北荆宜施道奭良、贪名最著。地方吏治。毫不经心。著以同知归部铨选。现月　　

○谕军机大臣等、马金叙著加恩开复原官原衔。现月　　

○又谕、电寄李鸿章等武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞中军各营。前经谕令荣禄、移交李鸿章接统。该督未出京以前。暂交廷雍代统。当经荣禄交与廷雍接收。现因廷雍被害。该军虚悬。昨已谕令孙万林所带各营。开往山东。即交袁世凯接统。吴炳鑫所带各营。业赴山西。即交锡良接统。所有儴项一切。均由各该抚照给。该督即毋庸接管。电谕　　

○以德国允开和议。命所司致国电答复。电谕　　

○壬辰。谕内阁、昆冈等奏、大员阖门殉节代递遗疏一折。将军延茂、持躬恪谨。秉性笃诚。由部曹被授京卿。历任驻藏帮办大臣吉林将军。均称厥职。本年肬■闲放黑龙江将军。尚未赴任。七月闲。临难捐躯。从容就义。洵属大节凛然。延茂著追赠太子少保衔。加恩予谥。入祀昭忠祠。照将军例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。伊妻李氏、同伊兄弟之妻唐氏、董氏、李氏、李氏、陈氏、并侄女四人。同时自焚尽节。情尤惨烈。允宜特予旌扬。以彰贞节。李氏等俱著准其旌表。伊子主事肇鸿、著俟服阕后以员外郎分部行走。用示笃念忠荩至意。寻予谥忠恪。　　

○又谕、昆冈等奏、查明儒臣殉节吁恳恩施一折。国子监祭酒熙元、于本年七月闲。目击时艰。忧愤难已。仰药殉难。洵属见危授命。忠节凛然。著加恩予谥。并追赠侍郎衔。照侍郎例赐恤。其妇富察氏、及其妻费莫氏、同时殉难。允宜特予＜目辟＞衣檾矛＜夗贝＞扬。以彰贞节。富察氏、费莫氏、均著准其旌表。并著昆冈等、确查该祭酒有无子嗣。奏明请旨办理。其前经赐恤之国子监祭酒王懿荣、一并加恩予谥。寻予熙元谥文贞。王懿荣谥文敏。　　

○又谕、昆冈等奏、词臣殉节恳恩赐恤一折。翰林院侍读宗室宝丰、品端学粹。清肬■闲持躬。特命在弘德殿行走。克勤厥职。兹于七月闲临难捐躯。从容赴义。洵属大节凛然。著加恩予谥。追赠太常寺卿衔。照三品卿例赐恤。伊子承良、著赏给主事。俟及岁时。分部行走。以彰忠荩。寻予谥文洁。　　

○又谕、昆冈等奏、词臣殉节恳恩赐恤一折。翰林院侍读崇寿、身列清班。克勤厥职。本年七月闲。目击时艰。见危授命。洵属大节无亏。著加恩予谥。追赠太常寺卿衔。照三品卿例赐恤。伊子桂馨、著赏给主事。俟服阕后分部行走。以示笃念忠荩至意。寻予谥文勤。　　

○又谕、前因京师大小文武官员。如有矢志殉节临难捐躯者。朝廷允宜＜目辟＞衣檾矛＜夗贝＞扬。以彰忠荩。当经谕令昆冈等、确查。兹据查明复奏。黑龙江将军延茂、国子监祭酒熙元、翰林院侍读宗室宝丰、崇寿、均经降旨赐恤。其余虽开各员。已交军机处酌核具奏。此外满汉各员。尚有殉节未经查出者。著昆冈等再行续查奏明。请旨办理。现月　　

○节制三江闽浙五省援军福建陆路提督程文炳奏、统军驰赴河北。分驻＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞辉彰德怀庆等府地方。扼要防守。并加紧训练。得旨、仍著督饬各营。认真训练。加意严防。并随时会商河南巡抚。相机因应。折包　　

○又奏、安徽援军副将李思孝、纪律不严。撤去管带。得旨、仍著随时稽查。力祛弊端以肃军律。折包　　

○四川提督宋庆奏、留四川松潘镇总兵程允和、在营办防。报闻。折包　　

○以户部右侍郎溥良为都察院左都御史。现月　　

○癸巳。谕内阁、端方奏、据河南阌乡县监生薛和贵、贡生蒋步云、呈诉伊家均被游勇抢劫。该县延阁不理。已将原呈交与该管道查办。该省盗贼充斥。请饬各属整顿捕务等语。豫省盗风素炽。各州县往往匿不详报。以致抢劫肆行。民不聊生。著于荫霖严饬所属各州县。整顿团防保甲。讲求缉捕。严定章程以靖盗风而安闾阎。阌乡县抢劫各案。著即勒饬该县将赃贼严缉。务获究办。傥再任意延宕。著从严奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。现月　　

○又谕、端方奏、河南府地当冲要。近来饷差贡差。以及官眷过境。类皆需索酒食车马舍馆。供应之外。又折价银。甚且殴打办差家人各等语。各差往来。州县办差。向有定章。官员非例应驰驿者。向无供应。若如所奏情形。殊属不成事体。著于荫霖严饬冲途各州县。遇有各项差使过境。例给车马者。只准应付车马。不准折价及馈送酒食。官员不在驰驿之例者。一概不准支应。如敢任意讹索。准各州县据实禀揭。即著该抚从严奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。傥该州县隐忍不报。或违例应付。并著一并倢■＜曰融＞■＜石木＞办。现月　　

○又谕、前因吴隆海所统安徽一军。沿途骚扰。当谕令端方前往查办。嗣经该藩司查明大略情形。先行覆奏。将吴隆海撤去统领。并派员前往河南府滋事地方确查。兹据端方奏称、据委员禀覆。该营在新安等县。实有骚扰情事。自应严加惩处。以肃军律。头品顶戴记名提督吴隆海、业经撤去统领。著即行革职。升用总兵尽先副将李思孝著革职永不叙用。并著递回原籍交地方官严加管束。记名提督潘长清、补用总兵章明达、补用副将彭金有、守备陈明贵、周锡臣、均著即行革职。五品军功刘国纲、李春茂、均著一并斥革。并据该藩司查明总兵衔补用副将王德怀、所统江西各营。沿途亦多骚扰。实属钤束不严。难胜统领之任。王德怀著以都司降补。并撤去统领。由程文炳另派妥员接统。程文炳节制各军。责任綦重。务当约束弁兵。严申纪律。如各该营查有滋扰地方等情。即著严行倢

■＜曰融＞■＜石木＞办。毋稍回护。　　

○命兵部右侍郎文治提督广东学政。毋庸前来行在请训。　　

○调礼部右侍郎那桐为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。以内阁学士绵文为礼部右侍郎。未到任前。以内阁学士特图慎署理。现月　　

○调正蓝旗护军统领秀吉为镶黄旗护军统领。以镇国公载泽为正蓝旗护军统领。未到任前以镶蓝旗蒙古副都统景沣署理。现月　　

○以镇国将军载瀛为左翼总兵官。现月　　

○调正红旗满洲副都统祥普为正黄旗满洲副都统。镶蓝旗汉军副都统吉恒为正红旗满洲副都统。以干清门头等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞文璞为镶蓝旗汉军副都统。　　

○甲午。谕军机大臣等、马安良著即来行在。豫备召见。

所统各营。著驻扎泾州一带。饬令营哨各官。妥为约束。现月　　

○又谕、电寄吕海寰。元电悉。和兰君主成婚。应用国书。现在西安行在。无从备办。即著传旨致贺。以敦睦谊。　　

○陕西巡抚岑春火滟宣奏、严拏汉奸。拟令客军移扎城外。以便稽查而免滋扰。得旨现在城内除神机营虎神营董军外。别无客军。汉奸行踪诡秘。即该抚所部。亦难保必无。著仍遵前旨。随时严查。以昭肃静。折包　　

○湖南学政吴树梅奏、恭叩圣安。得旨、览奏具见悃忱。朕恭奉慈与驻跸陕省。均安。　　

○命通政使司副使李荫銮提督浙江学政。　　

○命湖北巡抚裕长开缺另候肬■闲用。调江西巡抚景星为湖北巡抚。以广西布政使李兴锐为江西巡抚。调湖南布政使张曾阳滟＜扌戋＞为广西布政使。以江西按察使余联沅为湖南布政使。　　

○乙未。谕内阁。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。陕省本年荒歉。贪民甚多。现在天气渐寒。觅食维艰。殊深矜悯。该省每年向在省城内。设立粥厂。于十一月初一日开办。本年遇闰。节令较早。著岑春火滟宣改在城外。多设分厂。动用仓粮。自十月初一日起。即行开放。该抚务当遴派员绅。认真办理。总期实惠均沾。用副朝廷轸念穷黎之意。现月　　

○谕军机大臣等。伊＜覀之＞■牛呈进贡马。著桂祥芬车。接收。妥为𫗪养。并著岑春火滟宣选择闲旷地方。酌量安置。应支𫗪养等项银两。即著前路粮台发给。现月　　

○又谕、电寄锡良。两电均悉。据称退至邢台之武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军。谅系吴炳鑫所统。李成金等管带之两旗一营。即著该抚酌发月饷。调至晋省。酌量裁并。其直隶藩库运赴河南之款。如拨支较为迅速。该抚即咨明豫抚。转饬叶道垫发若干。以应急需。此款将来仍由原饷拨还。并饬令该军迅即赴晋。毋稍延缓。刘光才一军。既拟调扎井陉获鹿一带。已足以固门户。晋省即毋庸添募勇营。以节饷项。陕甘军火。并无存储。毓贤已令起解赴新疆矣。电谕　　

○礼亲王世铎奏、遇难患病。恳恩赏假。得旨、著赏假一个月。俟病痊即赴行在。折包　　

○留京办事大臣大学士昆冈等奏、前奉明旨。改于明年三月乡试。现各衙门未能照常办事。考官衔名。一时尚难咨取。拟俟和议就绪。再行请旨举办。从之。折包　　

○又奏、请缓改换学政。得旨、各省学政均已肬■闲放矣。折包　　

○工部尚书松溎等奏、请借用镶红旗蒙古都统印信。或暂刻木质关防办事。得旨、著准其借用都统印信。折包　　

○兵部右侍郎陆宝忠奏、请赏假就医。得旨、该侍郎已肬

■闲放顺天学政。著赏假两个月调理。毋庸赴沪就医。折包　　

○命都察院左都御史溥良仍留京办事。现月　　

○以两淮盐运使柯逢时为江西按察使。现月　　

○以司铎称职。予直隶承德府教授张丕弼等七员奖叙。现

月

　　

○丙申。谕内阁、前据昆冈等奏、遵查殉难各员请旨赐恤一折。当经谕令军机处酌核具奏。兹据该大臣等开单呈览。或临难捐躯。或阖门殉节。允宜悉予＜目辟＞衣檾矛＜夗贝＞扬。以彰忠烈。黑龙江将军延茂之弟无品级司库延芝、著照七品例从优赐恤。前任奉天府府尹福裕、著开复原官。从优赐恤。伊妻章氏、弟妇爱新觉罗氏、萨尔图克氏、杭阿坦氏、侄女二名、均著准其旌表。伊长子兵部员外郎衡璋、著以郎中即补。候选道前浙江绍兴府知府继恩、著照道员例从优赐恤。伊妾张氏、侄妇瑚雅氏、族孙女一名、均著准其旌表。二等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞世袭一等子爵钟祺、著照头等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞例从优赐恤。一品封典富谦、及伊侄三等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞五福、均著从优赐恤。记名副都统世袭三等子爵文福、著照副都统例从优赐恤。伊子妇刘氏、女一名、侄妇伊尔根觉罗氏、呼都哩氏、侄孙清霈、清雨■矞、侄孙女三名、均著准其旌表。二等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞兼公中佐领全成、著照头等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞例赐恤。伊妻朴佳氏、子妇爱新觉罗氏、次孙英绶、三孙国史馆繙译官英绪、均著准其旌表。护军统领兼司钥长世袭云骑尉续林、著照副都统例赐恤。伊妻颜札氏、次子崇冈、侄崇福、侄妇白氏、侄孙女三名、均著准其旌表。世管佐领兼云骑尉德续、著照参领阵亡例从优赐恤。副尉塔芳阿、著照翼尉例赐恤。伊妻戴氏、子清林、子妇瓜尔佳氏、孙女一名、仆妇刘氏、均著准其旌表。现月　　

○谕军机大臣等、现在驻跸陕西。适值灾重粮缺。运粮尤关紧要。应即分两路设局。设法源源运济。以期妥速。恽祖祁既已移局汉口。即著专办此路。其清江转运粮米事宜。著派江苏候补道程和祥、湖北游击蒯德浦、会同办理。刘坤一、张之洞、务当宽筹运货。督饬该员等分投迅速筹运。以资接济。遇有军火饷银过境。一并照料前进。均毋迟误。将此由六百里各谕令知之。寄谕　　

○又谕、董福祥奏、遵旨裁并营勇一折。该提督所部新旧各营。业经切实裁并。惟甘勇素称得力。著仍归足二十五营之数。以资调遣。此外尚有前调武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞中军马队两营。并著该提督统领。应需饷项。由荣禄拨给。并于河南截留京饷采买粮食项下。拨给米一万石。由该提督自行派员领运。仍著于荫霖核明粮价咨部。于月饷内扣算。甘军分统马福寿、著赏加二品顶戴。将此各谕令知之。寄谕　　

○又谕、电寄刘坤一、宥电悉。所请著照行。节省饷项。源源报解勿延。电谕　　

○予故山东巡抚张曜河南固始县专祠。列入祀典。从河南巡抚裕长请也。折包　　

○豁免陕西咸宁、长安、渭南、泾阳、三原、高陵、盩厔、临潼、鄠、富平、醴泉、蓝田、兴平、同官、耀、咸阳、肤施、延长、延川、宜川、安塞、甘泉、保安、靖边、定边、凤翔、岐山、陇、宝鸡、汧阳、城固、＜目辟＞衣檾矛＜夗贝＞城、佛坪、沔、榆林、神木、府谷、大荔、蒲城、澄城、郃阳、韩城、华、朝邑、白水、华阴、汉阴、邠、长武、＜走毕＞滟蜽化、三水、镇安、干、武功、鄜、洛川、中部、宜君、绥德、米脂、清＜走毕＞滟闲、六十一厅州县旧欠灾缓钱粮租课草束。折包　　

○丁酉。江西巡抚松寿奏、江西试办制造水旱电雷。并造铜帽枪弹。下部知之。折包　　

○戊戌。谕军机大臣等、电寄奕劻等、勘电悉。事机紧迫。所不待言。惟来电词意尚欠详明。现既会商。列款开议。其所索各条是何羖倪曾否见过。有无万不能行之事。该亲王责重全权。自应据实密奏。一面相机审势。补救得一分是一分总之大局攸关。款议可成不可败。两害取轻。是在该亲王等惟力是视。朝廷不能遥制也。电谕　　

○两江总督刘坤一等奏、遵旨裁并武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞先锋左右两军。以节饷需。得旨、已据二十六日电奏。有旨饬遵矣。折包　　

○移云南开化信安平同知。仍旧驻马白关。以旧有开化镇行辕为衙署。折包　　

○予江苏员达斌军机处存记。遇缺请旨肬■闲放。随手　　

○予故安徽寿春镇总兵郭宝昌照提督军营立功后积劳病故例议恤。折包　　

○豁免云南赵、寻甸、嵩明、云南、宾州、镇南、永北、昆明、呈贡、陆凉、宁、新兴、恩安、腾越、禄劝、建水、石屏、通海、十八厅州县。暨顺宁府、孟连土司、被灾地方旧欠钱粮有差。折包　　

○协修官赖际熙恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅三签四月二十二日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签五月廿七日

　　

陈恭阅一签正月十三日　　

熙月日　　

郭恭阅八月十三日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百七十四　　

光绪二十六年。庚子。冬十月。己亥朔。上诣慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前问安。至戊辰皆如之。　　

○谕内阁、马安良所部各营。现有三营。业经来陕。加恩著赏给米一百五十石。由前路粮台发给。该军仍遵前旨折回。驻扎泾州一带。马安良著即来行在。豫备召见。现月　　

○谕军机大臣等、前谕令董福祥裁并各营。仍归二十五营之数。兹据该提督覆称、际此饷项艰难之时。现已并成二十营。请免添足五营。以省周折而节帑饷。具征实心办事。能顾大局。应即照准。另饬邓增。召募三营。并将武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞中军石光贤等、所带二营。由直撤回。一并交邓增统带。现月　　

○又谕、电寄锡良、武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞中军吴炳鑫所统之石光贤等两营。现已行抵何处。著锡良即行查明。饬令迅速来陕。交邓增统带。电寄　　

○湖广总督张之洞奏、鄂省防营。亟需马匹。派员往张家口各处采买。请饬部给票。并行知各口监督。免税放行。下所司知之。折包　　

○密云副都统信恪奏。密云满营饷糈不继。请饬拨款项。以济军食。得旨、著李鸿章迅饬藩司设法筹拨。折包　　

○护理贵州巡抚邵积诚奏、黔省民情浮动。警报频闻。当以弭内患、镇人心、为先务。得旨、著即将地方应办事宜。认真整顿以定人心。　　

○命浙江学政李荫銮即赴新任。毋庸来行在请训。　　

○调江西九江镇总兵宋朝儒为安徽寿春镇总兵官。安徽寿春镇总兵张行志为江西九江镇总兵官。　　

○庚子。全权大臣大学士李鸿章奏、请将题本暂缓送阁。报闻。折包　　

○吏部尚书管理国子监事务徐郙奏、国子监衙署。并未损失。报闻。折包　　

○湖广总督张之洞奏、查拏康有为党富有票会。以杜乱源。得旨、即著电知三江两广等省。一体密访严拏。歼厥渠魁。解散党与。务期净绝根株。以遏乱萌。折包　　

○又奏、鄂省饷项支绌。请暂借英商汇丰银行洋款。以应急需。下所司知之。折包　　

○山东巡抚袁世凯奏、防务吃紧。勇饷不敷。拟将东海关洋税。充武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞右军月饷。允之。折包　　

○呼兰副都统倭克津泰等奏、遵照罢兵。听候和议。得旨、东三省被据地方。已与俄国商明派增祺、长顺、次第接收。该大臣等、仍须忍耐料理。静听款议消息。折包　　

○以前宗人府府丞薛允升署刑部左侍郎。现月　　

○辛丑。谕军机大臣等、电寄锡良等、三电均悉。现在京师正将开议。衅端万不可开。仍著督饬各军。严密防堵。相机办理。仍随时确探电奏。勿稍疏虞。电寄　　

○命江苏巡抚松寿迅赴新任。以江西布政使张绍华暂护江西巡抚。现月　　

○以办理前路粮台。予刑部郎中俞启元等三十二员弁升叙加衔有差。免总兵李福兴议处。复副将吕登科原衔。折包　　

○壬寅。谕内阁、御史管廷献奏、陕西省年饥粮贵。小民生计维艰。请肃营规以通商贾而裕食用一折。陕省现值灾歉。民食维艰。全赖商贾源源贩运。以资接济。若如该御史所奏。兵勇占住民房。诸多骚扰。以致商旅裹足。粮价日昂。实属不成事体。所有各处勇营。著该统领等。严饬一律筑立营垒。居住帐棚。不准占住民房客店。致碍商贾。至西安省城内之兵勇。除虎神神机两营。已饬于旗营驻扎操演。及现留护＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞供差外。著岑春火滟宣查明。无论何营。一并饬于郊外择地支帐立营。均不许占住民房客店。并著出示招来商贾。贩运米粮。以济民食。凡运粮过境。即著各该省督抚。通饬各州县。设立堆卡。认真护送。并饬陕豫一带关卡。将粮石税厘。暂行豁免。以恤商力而拯荒歉。此后傥仍有兵勇散处纷扰。即将该营管带严行倢■＜曰融＞■＜石木＞办。其商贾运粮。如有州县需索遏籴之弊。并著指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。均毋徇纵。将此通谕知之。现月　　

○谕军机大臣等、锡良奏、忠毅军应支月饷。晋库无款可筹一折。总兵刘光才所统忠毅军五营。前经刘坤一奏请该军月饷。应归山西照章拨发等情。兹据锡良奏、晋省饥馑荐臻。库储如洗。无款可筹。请将忠毅军月饷。仍归江南拨解。尚属实在情形。刘光才所统五营。应支月饷。即著刘坤一迅速筹解。源源接济。毋令缺乏。该督公忠体国。自当力顾大局。畛域不分也。将此由六百里各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、河南陕州、渑池、灵宝、阌乡、一带。客店大半关闭。官差过境。地方官按设驿站。借端苛派骚扰。民闲控诉。俱置不理。请饬查办等语。著于荫霖按照所指各节。确切查明。从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄宋庆、江电悉。洋兵西进不止。其为意在寻仇可知。著宋庆等迅派妥员。前往开诚布公。告以残杀祸首。朝廷尚须严加惩办。现在和议将开。万勿再行派兵阑入晋境。致生波折。所有各路防营。务饬妥筹因应。勉顾大局。仍将洋兵进止情形。随时电奏。电寄　　

○兴京副都统灵熙奏、俄军入据奉天省城。兵勇溃散。沿途焚掠。防敌捕逃。势难兼顾。得旨、著仍极力守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞陵寝。毋稍疏失。并将嗣后情形。随时驰报。折包　　

○察哈尔都统奎顺奏、洋兵队伍。已过居庸关。由怀来一带北进。已饬张家口各队。随时弹压防守。得旨、著即认真弹压防守。并将此后情形。随时驰报。折包　　

○山西巡抚锡良奏、晋省奉拨银两。遵办赈抚情形。得旨、著即将赈抚事宜。督同司道。饬属妥筹办理。毋任一夫失所。折包　　

○黑龙江副都统萨保奏、黑龙江省城失守。将军寿山死节。并旗民遭乱流离情形。得旨、现在俄人尚无久据之意。已派增祺办理接收事宜。该副都统仍勉筹搘柱。力维大局为要。

折包

　　

○解漕运总督松椿职。以山东布政使张人骏为漕运总督。

现月

　　

○命浙江巡抚刘树堂开缺候肬■闲。以浙江布政使恽祖翼为浙江巡抚。浙江按察使荣铨为浙江布政使。现月　　

○癸卯。谕军机大臣等、电寄奕劻等、本日据绰哈布电奏、奕劻李鸿章有电。催令由江下驶。航海先赴旅顺。与俄提督商议大略等语。已谕令照行矣。此事关系紧要。应如何示以机宜。俾办理得有依据。著该亲王等。详晰电知绰哈布为要。

电寄

　　

○又谕、电寄绰哈布、江电悉。即著沿江下驶。航海赴旅。毋庸前来行在请训。以期迅速。本日已有旨。谕令奕劻、李鸿章、将会晤俄提督如何因应。到任后如何措置之处。先行密示机宜。该将军即著电询奕劻等、妥筹办理可也。电寄　　

○又谕、电寄丁振铎、冬电悉。具见急公。行在需饷实繁。即著该署督量力提前筹妥。电寄　　

○闽浙总督许应骙奏、福建银圆局未便停止。请照吉林等省成案。仍旧铸造。并请兼铸大钱。允之。折包　　

○又奏、请派大臣专司电奏要件。得旨、凡有电旨电奏、及各项官电。著行在总理衙门另行设蝱滟戋。专司其事。勿与商电𫐖轕。折包　　

○又奏、闽省大水为灾。民食不给。请饬两江总督于每年额定免税沪米外。加运十万石。俾资接济。得旨、本年闽省被水成灾。著准其于额定免税沪米外。加运十万石。嗣后不得援以为例。折包　　

○以浙江盐运使世杰为浙江按察使。折包　　

○以湖南按察使胡廷干为山东布政使。谪山东按察使胡景桂为湖南按察使。以山东督粮道尚其亨为按察使。现月　　

○甲辰。热河都统色楞额奏、逃兵窜扰赤山■夆县街。砸毁监狱。抢劫衙署。焚烧铺户。现派兵剿捕情形。得旨、著即严饬派出各军。实力兜剿。仍分别解散。毋任纷窜滋扰。折包　　

○乙巳。谕军机大臣等、电寄锡良、电奏廷雍所部振远十营。现在顺德易州一带。孤军无主。饷绝将溃。直隶库款。由道员叶元琦。运至汴省。请饬拨发等语。著于荫霖遴派得力镇道大员。会同叶元琦、驰往顺德。易州。将振远各营。先行拨给两月饷项。一面认真淘汰。分别遣留。如于荫霖尚未到任。即著任道镕遵照办理。现月　　

○又谕、电寄奕劻等、晶■宜据锡良电奏、法兵西进不止。晋防日紧。恐致开衅等语。法兵西进。自为寻仇起见。现在毓贤已拟严办。初三日电谕。想已转告各使。著奕劻。李鸿章。再与法使切实商阻。并告以晋省教案。俟和议定后。再专派大员持平查办。万勿再行进兵。致碍大局而伤睦谊。省自锡良到任以后。极力保护教士。安辑教民。目下民教相安。办理甚为妥协。并告各使尽可放怀也。电寄　　

○乌里雅苏台将军连顺等奏、拟饬蒙古大兵。移回和硕。添募铺勇。支应冬防。允之。折包　　

○又奏、边防吃紧。札盟地界。尤为重要。请将札盟盟长达什拉布坦年班。暂行停免。与边防甚有裨益。允之。　　

○统领威远各军贵州提督夏毓秀奏、军抵韩侯岭。密布地营。以固陕省门户。得旨、著即将地营如法布置。以资扼守。仍俟布置妥协。绘图呈览。折包　　

○命辅国公奎瑛守护东陵。　　

○以河东河道总督任道镕兼署河南巡抚。现月　　

○丙午。谕军机大臣等、电寄张之洞。铣电悉。即著照所议办理。电寄　　

○丁未。谕内阁、朕恭奉慈舆。巡幸陕西。所有潼关、华州、渭南、临潼、咸宁、各厅州县。跸路经过地方。本年应征钱粮。业经加恩豁免。现在驻跸长安。徭役较繁。民力未免拮据。自应一体加恩。以示体恤。著岑春火滟宣即饬藩司。将长安县本年钱粮。酌量应征应免。迅速分别办理。并著刊刻誊黄。颁行张贴。务期实惠及民。毋任吏胥舞弊。用副朝廷巡方施惠至意。现月　　

○桂祥随扈。以镶蓝旗满洲都统崇礼兼署镶白旗汉军都统。现月　　

○命都察院左都御史溥良回京。仍留署办事。现月　　

○戊申。慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后万寿圣节。上率大阿哥暨王以下文武大臣。诣皇太后前。行庆贺礼。血■乣官于行宫门外行礼。　　

○安徽巡抚王之春奏、江防趋重下游。现分武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞楚军副五营。驰赴扬州驻扎。以为镇江江阴声援。兼顾清江浦运路。报闻。折包　　

○己酉。谕军机大臣等、黑龙江将军绰哈布电奏、请饬催各省欠饷。并拨来年的饷等语。著户部迅速催拨。以资接济。

现月

　　

○又谕、电寄奕劻等、绰哈布电奏、豫筹到省后应办事宜。请拨钜款。或在沪息借等语。著奕劻、李鸿章、电饬盛宣怀。俟该将军抵沪。或向中国通商银行。或向汇丰银行。妥筹商办。先行息借银三四十万两。以应急需。至该将军到旅顺晤俄提督因应机宜。及到省后如何接收布置之处。仍遵前旨。详细豫筹。电知绰哈布为要。电寄　　

○庚戌。谕内阁、甘肃提督董福祥、从前在本省办理回务。历著战功。自调来京后。不谙中外情形。于朝廷讲信修睦之道。未能仰体。遇事致多卤莽。本应予以严惩。姑念甘肃地方紧要。该提督人地尚属相宜。著从宽革职留任。其所部各军。现已裁撤五千五百人。仍著带领亲军数营。克日驰回甘肃。扼要设防。以观后效。现月　　

○谕军机大臣等、瑞洵等八月初七日所发折片单共十二件。于闰八月初三日奏到。当将办理蒙团一事。寄谕该参赞等遵照。其折件均经批谕。于初四日由太原发驿递回。军机处办理事件。从无积压之弊。该参赞甫于接奉寄谕之后。不加详察。辄疑递到折件。一概压阁。实属不知大体。以上各折片。究竟曾否收到。著即查明具奏。至所称地方公事。暂缓具奏等语。该参赞等身膺边寄。于应奏事件。自应照常办理。岂能概不具奏。所请尤属非是。著传旨申饬。仍懔遵前旨。随时稳慎办理。毋再误会为要。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄锡良、武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞中军吴炳鑫所统之石光贤等两营。前谕令锡良饬令来陕。尚未电覆。该营究竟行抵何处。著仍遵前旨查明。饬令迅速来陕。交邓增统带。电寄　　

○免已革四川补用直隶州知州张继发遣。交固原提督邓增差委。现月　　

○辛亥。谕军机大臣等、电寄刘坤一、真电悉。清江转运分局。既据奏请缓办。即著暂缓添设。惟漕粮关系紧要。该督等务当设法赶运行在。毋误要需。电寄　　

○察哈尔都统奎顺等奏、英德意奥四国洋兵。已过宣化。现调镇边新军、察哈尔兵队、各一千人。于张家口一带。分段防守。以阻洋兵西趋之路。报闻。折包　　

○又奏、洋兵到境。恫喝万端。经派军台效力已革江苏候补道沈敦和、入死出生。与之委曲争论。始获无事。请将沈敦和破格擢用。得旨、沈敦和著免其发遣。交奎顺等差遣委用。

折包

　　

○壬子。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。本年陕西天时亢旱。秋成大半无收。灾区甚广现虽得有雪泽。二麦已不及播种。粮价昂贵异常。小民流离转徙。因苦情形。殊堪悯恻。前经降旨。于本月初一日。提前开办粥厂。惟被灾各属。饥民血■乣多。待赈孔亟。加恩著发银四十万两。由和城户部拨给。交岑春火滟宣妥为赈济。该抚务当督饬藩司。遴派廉干印委各员。并公正绅董。查明灾区轻重。妥议章程。分别核实散放。总期实惠均沾。不得假手吏胥。致滋弊端。用副朝廷轸念灾黎。有加无已之至意。现月　　

○谕军机大臣等、电寄奕劻等、数日以来。与各使商议情形如何。未据电奏。殊深廑系。该亲王等责重全权。如有为难之处。不妨据实直陈。朝廷必能审时度势。酌夺办理。切勿迁延日久。致大局益难收束。现在是否开议。条款曾否见过。著即迅速电闻。电寄　　

○又谕、电寄奕谟等、前据电奏、洋兵阑入易州。逼近陵寝。现闻洋兵业已退出。如何情形。著奕谟、溥植、准良、迅即具奏。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一等、陕省连年均有偏灾。本年灾情尤重。适逢驻跸西安。目击饥民困苦情形。深堪悯恻。亟应宽筹粮食。以资接济。晶■宜经谕令刘坤一等、将江苏留存海运漕粮二十万石。兼程趱运。尚未据报启程。著刘坤一、聂缉规、迅速设法。分路趱运。若仅恃汉口一局转转。万万缓不济急。该督等当存己饥己溺之怀。实力督催。毋稍延缓。其清江转运局恽祖祁采买米十万石。并湖北采买米十万石。据恽祖祁报称。业已由汉口起运十批。每批一万石。现在节届冬令。灾民嗷嗷待哺。著张之洞饬令恽祖祁。于龙驹塞水运一路外另由襄樊一路。筹办分运。庶期水陆兼行。较为迅速。闻湖北襄阳一带。杂粮麦石。颇称稔熟。并著张之洞、景星、筹款采买。一并起运。以赈灾黎。是为至要。电寄　　

○甘肃新疆巡抚饶应祺奏、伊＜覀之＞■牛俄国领事。闻警调兵自＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。并运石滟驳入卡。现正议和。未便用兵力阻。居民尚属相安。得旨、仍著随时严密防范。相机因应。毋任奸民句结为患。折包　　

○调陕甘总督魏光焘为云贵总督。云贵总督崧蕃为陕甘总督。现月　　

○以正黄旗满洲副都统祥普为镶蓝旗护军统领。调镶蓝旗。蒙古副都统景沣为正蓝旗满洲副都统。以贝子毓昆为镶蓝旗蒙古副都统。现月　　

○予故镶蓝旗护军统领一等公定昌恤典如例。现月　　

○癸丑。谕军机大臣等、徐寿朋奏、民教不和。实为地方大患。此次商办和议。能于所订条款中。略参活笔。为日后妥商地步。又王之春奏、公法于邻国公犯。有禁其为乱之责。请饬援据彼法。议令将康有为等羁禁各等语。著奕劻、李鸿章、收存备酌。原片均著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。现月　　

○授协办大学士户部尚书王文韶为大学士。管理户部事务。命户部尚书崇礼、吏部尚书徐郙协办大学士。　　

○调礼部尚书孙家为户部尚书。以前协办大学士吏部尚书孙家鼐为礼部尚书。　　

○派肃亲王善耆为崇文门正监督。吏部尚书敬信为副监督。　　

○命陕甘总督崧蕃驰赴新任。云贵总督魏光焘即赴行在。以甘肃布政使李廷箫护理陕甘总督。未到任前。以甘肃按察使何福＜辶黎＞方■土暂行护理。甲寅。以南河安澜。命漕运总督松椿虔诣大王将军各庙祀谢。现月　　

○谕军机大臣等、电寄奕劻等、寒电悉。著即遵便宜行事之旨。酌核办理。仍速催开议为要。电寄　　

○节制三江闽浙五省援军福建陆路提督程文炳奏、遵旨撤换武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞楚军统领吴隆海。以帮统候选道刘笃烈接统。现已督军进扼漳河。并查明打毙勇丁。系左哨官文绵凤、误为前哨哨官章明达。请饬部更正。以归核实。得旨、仍著严申纪律。督饬各营。认真训练。以资战守。文绵凤著即行革职。章明达革职处分。已饬部更正矣。折包　　

○陕西巡抚岑春火滟宣奏、请将部拨饷项。改募两营。以严拱＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞而符营制。允之。折包　　

○以礼部尚书孙家鼐为翰林院掌院学士。现月　　

○乙卯。谕军机大臣等、电寄袁世凯、洋兵趋向莫定。东省防务。自宜妥为筹备。著该抚视洋兵所向。相机因应。稳慎办理。总以毋碍和局烟。电谕　　

○黑龙江将军绰哈布奏。豫筹黑龙江应办事宜。以治兵办赈给饷为急务。以训农办矿为本图。请饰部将各省积欠饷项。迅速汇解。并准在沪先借商款。以济急需。得旨、借款各节。已据该将军电奏、饬奕劻、李鸿章、豫筹办理矣。余著各该衙门知道。电寄　　

○调西安左翼副都统长春为成都副都统。成都副都统恩存为西安左翼副都统。现月　　

○丙辰。谕军机大臣等、电寄奕劻等、谏电悉。全权敕书用宝。即著照所请办理。电寄　　

○又谕、电寄于荫霖、元电悉。夏辛酉甫经袁世凯调回山东。碍难他调。总兵李南华、游击刘应贞、著王之春、岑春火滟宣、即饬该员等、迅速赴汴。交于荫霖差遣委用。电寄　　

○四川总督奎俊奏、遵旨借款培修成都驻防官署兵房。分别缓急办理。下所司知之。折包　　

○丁巳。谕军机大臣等、奎俊奏、本年山陕荒旱。驿站应付为难。援案请免边使朝贡一折。现在山陕两省。被灾情形甚重。驿站应付。实属为难。所有廓尔喀。暨前后藏喇嘛。并各土司。著准其暂缓朝贡。俟道路平靖。再行照例办理。如贡使业已启行。即令在成都。将表文贡物交清回藏。由奎俊派员代进。将来敕书及恩赏等物。颁发到川。并由该督派员赍藏。交裕钢等转发。以示体恤。将此由五百里谕知奎俊、并迅速知照裕钢、安成等、遵照办理。现月　　

○又谕、电寄奕劻等、啸电悉。浙江交涉事件。关系紧要。恽祖翼既升任巡抚。必应妥办。何至豫存成见。深恨洋人。所言并无实据。衢州教案。现已电饬恽祖翼。迅速持平办结。如果该抚办理未能妥协。应如何处置之处。朝廷自有权衡。决无徇庇。此旨著奕劻等详告英使。务释其疑。电谕　　

○又谕、电寄恽祖翼、浙江衢州教案。英使啧有烦言。此案究办是何情形。著恽祖翼妥速相机办理。早日了结。免致借口。是为至要。电寄　　

○护理贵州巡抚邵积诚奏、黔省地阔兵单。暂行召募新军二百人。名曰贵靖营。驻省训练。以资镇摄。下部知之。折包　　

○又奏、查明所属毕节各县。风雹成灾。设法发给籽种。补种秧苗。以期补救。得旨、即著饬属将被灾处所。设法补种。俟秋收时。察看情形。酌量办理。折包　　

○以捐资助饷。予兵部主事陈时利、刑部郎中陈时政、候选员外郎张志干、均以道员用。折包　　

○戊午。谕军机大臣等、荣禄奏、武职大员。贪黩欺饰。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞劾一折。喀什噶尔提督余虎恩、本年六月闲。召募营勇。仅止五营。该大学士饬令裁撤之时。计成军甫经两月。领银已至五六万两。现复另索遣费。实属贪婪狡诈。余虎恩著先行开去喀什噶尔提督。交袁世凯就近查办。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。寻袁世凯奏、遵旨遣散余虎恩所带各营勇。及查办倢■＜曰融＞■＜石木＞款请形。请饬勒限追缴。以重款项。得旨、著交岑春火滟宣归案查办。折包　　

○又谕、电寄奕劻等、洽电悉。全权敕书用宝。十八日已有旨照所请办理。李鸿章啸电所拟致俄国电。著照所请行。仍著奕劻等。速催开议为要。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一等、皓电悉。余漕二十万石。运路既艰。运费尤钜。惟陕省待赈孔殷。仍著该督等。另筹运费。陆续赶运。能运若干。不拘石数。以资接济。至本届江浙新漕。自应照常办理。所请酌量改折之处。著毋庸议。将此电谕刘坤一、聂缉规、并恽祖翼知之。电寄　　

○己未。谕军机大臣等、丁振铎奏、滇省办理洋务需员。请饬派员来滇差委一折。现在云南办理交涉事件。需才孔急。著奕劻于总理衙门记名海关道内。遴选熟悉约章。堪胜提调局务之员。派令迅速赴滇。并随带精通法文繙译学生。一并前往。以资任使。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。现

月

　　

○又谕、电寄锡良、哿电悉。洋兵在东天门施放枪石滟驳。我军未曾回击等语。仍著锡良饬令刘光才稳慎防守。毋得孟浪从事。是为至要。电寄　　

○又谕、电寄恽祖翼等、浙江衢州教案。著派盛宣怀会同恽祖翼。迅速认真查办。妥为了结。毋再延缓。电寄　　

○陕甘总督魏光焘奏、请饬部催各省关协济甘新兵饷。并蜀闽两淮旧饷。得旨、著户部严催各省关迅筹拨济。傥再任催罔应。即著该部指名奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。折包　　

○以光禄寺卿崇焘、太常寺少卿贵昌、大理寺少卿溥金滟闰、左春坊左庶子徐琪、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。现月　　

○以翰林院侍讲学士秦绶章为詹事府詹事。太仆寺卿印启为太常寺卿。现月　　

○以伊＜覀之＞■牛镇总兵焦大聚为喀什噶尔提督。现

月

　　

○庚申。谕军机大臣等、御史彭述奏、现值议款。请婉商各国。停止传教一折。所奏是否可行。著奕劻、李鸿章、参酌办理。原折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。现月　　

○又谕、电寄恽祖翼、两电均悉。衢州教案。昨已派盛宣怀会同该抚办理。即著妥筹会商。迅速了结。勿延为要。副将范银贵、游击胡硕功、均著即行革职。永不叙用。电谕　　

○以内阁侍读学士明启为光禄寺卿。内阁侍读学士台布为太仆寺卿。现月　　

○以剿匪不力。革浙江衢州镇标右营游击陆嗣恺职。折包　　

○辛酉。科布多参赞大臣瑞洵奏、察罕珠苏隆、及阿拉克伯克地方。俄兵现已撤回。报闻。　　

○出使美日秘国大臣伍廷芳奏、中墨约章。经已签押互换。下所司知之。折包　　

○以甘肃副将马安良为新疆伊＜覀之＞■牛镇总兵官。

现月

　　

○壬戌。谕军机大臣等、吏部主事鲍心增呈递条陈、据称此次偿款。数钜期长。无可罗掘。与其＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞括闾阎。何如整顿关税。鸦片畅销。一大漏卮。英国士绅。设会禁止。似可因势利导。为议禁地步。镑价涨落。中国受亏甚大。请豫为议定。并改纳金镑各等语。所呈是否可行。著奕劻、李鸿章、刘坤一、张之洞、于开议时参酌办理。原呈一件。片一件。均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。现月　　

○又谕、寄奕劻、现在库款奇绌。所有各营旗兵饷。皆当核实散放。不得稍有虚糜。神机营虎神营官弁兵丁。除随扈及旷缺外。实存若干。著该亲王确切查明。至两翼前锋八旗护军兵数。亦有不齐。并著督饬各该统领详细确查。报明实数。发给饷项。毋得稍有虚冒。将此由六百里谕令知之。现月　　

○山西巡抚锡良奏、查明洋兵夺据紫荆关。委系彼先开衅。藩司升允、督军鏖战。并未全退平型关情形。得旨、仍著著饬升允、稳㤽上扼扎。以固边防。折包　　

○命江西巡抚松寿来行在陛见。现月　　

○予山西军营病故湘晋两军统领湖南候补道张成基优恤。

现月

　　

○准兵官等借支库银利息展限两月。　　

○癸亥。谕内阁。锡良岑春火滟宣奏、请开秦晋实官捐输。以资赈济一折。山西陕西两省。灾区甚广。筹赈维艰。著照所请。准其开办实官捐输。所有铨补章程。均照新海防捐。一律办理。另片奏、办赈员绅。请申明赏罚等语。此次办理赈务。非寻常偏灾可比。委办员绅。果能实力实心。勤劳罔懈。即著照军营异常劳绩保奖。如有侵吞款项。玩视民瘼者。即著从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。毋稍姑容。现月　　

○谕军机大臣等、鸿胪寺少卿裴维侒奏、和议将开。亟图补救一折。所奏通商传教偿费各条。是否可行。著奕劻、李鸿章、刘坤一、张之洞、参酌情形。于议款时妥为办理。原折均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。现月　　

○又谕、晋昌等奏、奉省情形一折。已悉。前已有旨将晋昌开缺查办。所统仁字军。派清锐接统矣。晋昌著仍遵前旨。听候查办。现在东三省俄人已许交还。所有请出之圣容御宝。著敏鲁布札布罗卜藏喇西敬谨供奉。俟盛京收复后。即行恭送还省。片奏、金条。届时一并送缴。将此各谕令知之。现月　　

○盛京副都统晋昌奏、会同联合各蒙旗。徐图恢复。得旨、东三省俄人已许交还。已谕令奕劻、李鸿章、妥为办理接收矣。　　

○以办事乖谬。革广西候补知县董系和职。　　

○以殴毙人命。革云南补用守备黄钟瑞职。并讯办。折包　　

○甲子。谕军机大臣等、御史管廷献奏、疏通商运以济民食一折。据称河南开封以东。接连山东兖、曹、泰安、沿河一带。秋收最丰。若采买小米。由黄河上驶。运至孟津。车运至陕州会兴镇。雇用回空盐车。转运较为便捷。著于荫霖、袁世凯、岑春火滟宣、斟酌办理。又称河南府属。及陕州各属乡民。沿途持械截粮。官运沿路拏车。以致商贩裹足。著于荫霖查明严禁。并派委妥员保护商运。至所称河南采买未运之粮。由河西运。以及江南未运余漕。由南运河入黄河上驶。较由汉口至龙驹寨。运路尤便。运费亦省等语。现在河冰将合。所请是否可行。著张人骏、于荫霖、袁世凯等、会商妥办。原折均著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。寻袁世凯奏、遵筹运河办法。应俟解冻后。察看情形。设法办理。报闻。折包　　

○又谕、电寄恽祖翼、有电悉。衢州城守营都司周之德、著先行革职。归案讯办。电寄　　

○以欠征米银。革福建邵军同知叶绍章、已故长汀县知县文铨职。并勒追。折包　　

○以短交库款。革福建已故清流县知县吴宏成职。提属勒追。折包　　

○以水雷失慎。福建漳州镇总兵洪永安、下部议处。折包　　

○乙丑。谕军机大臣等、电寄奕劻等、径电悉。懿亲不加刑。各国通例。早经声明。何独英使反齿。其中必有别故。朝廷惟恐夜长梦多。是以予该亲王等、便宜行事之权。不为遥制。如有为难之处。并谕令据实直陈。来电吞吐其词。不胜焦虑。著即迅筹开议。务期及早了结。一切妥协。以便定计回銮。电寄　　

○以擒获匪首。肃清边界。赏江西巡抚松寿头品顶戴。代理广丰县知县李相花翎。武生周云梯蓝翎。予广东琼州镇总兵申道发、道员用。江西广信府知府查恩绥、军机处存记。州判俞凤官等、升叙加衔有差。折包　　

○丙寅。谕军机大臣等、前经降旨将毓贤发往新疆。著即日起解。毋再迟延。现月　　

○又谕、前有旨将载漪、载勋、革去爵职。交宗人府圈禁。俟军事平定后。发往盛京圈禁。现在正将开议。不可任其自便。致贻口实。前在蒲州途次。已有旨令载漪、载勋、毋庸随扈。即著锡良就近于蒲州将该革王等、派员管束。俟回銮日。再行解京圈禁。将此由五百里谕令知之。现月　　

○又谕、已革庄亲王载勋、前在蒲州时。传旨令其毋庸随扈。本日已有旨令锡良即在蒲州就近管束。现在该革王停留何处。著派桂春即日查明。催令载勋、一同前往蒲州。交锡良派员妥为管束。载勋之子溥纲、并随同桂春前往。将此谕令知之。现月　　

○又谕、宋庆奏、衰病加剧。请假调理一折。业于折内批示赏假三个月。在营调理矣。现在洋兵虽未深入。晋省防务。仍不可稍形疏懈。著锡良、马玉昆、随时会商筹办。务臻妥协。宋庆老成宿望。晓畅戎机。遇有营务紧要事件。并著马玉昆禀承宋庆办理。免致贻误。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○河南学政朱福诜奏、固始县知县杨溶等、捐建诂经精舍课士。已饬地方官加意维持。以垂久远。报闻。折包　　

○以品学优长。予河南荥阳县教谕李恒春等五员。项城县举人杨凌阁等四名。洛学明道两书院主讲湖南孝廉方正黄舒昺等二名奖叙。　　

○以浙江海面、救护遭风难民。予直隶州知州李文慧等、升叙有差。折包　　

○丁卯。谕内阁、昆冈等奏、大员阖家殉节。恳恩优恤一折。宗室奕功。秉性笃诚。当差勤慎。历充奉宸苑卿、銮仪使、正白旗护军统领、正白旗满洲副都统、御前侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞、均称厥职。本年七月闲。目击时艰。忧愤自尽。洵属见危授命。忠义懔然。著赏太子少保衔。照都统例赐恤。入祀昭忠祠。并加恩予谥。以彰忠荩。其妻祥佳氏、率同伊子载捷、及其妾瑞氏、宋氏、李氏、并女五人。阖家投井殉难。忠节萃于一门。均著准其旌表。寻予谥忠烈。现月　　

○谕军机大臣等、前四川协领河清、所带迎扈旗兵三百名。著直■心铭饬令该协领、即行带回成都驻防。该兵丁等、往返长途。著加赏一月恩饷。以示体恤。即由直■心铭按名给发。并将银数开报军机处。现月　　

○又谕、增祺等奏、详陈奉省情形。并自请治罪各折片。现在东三省俄国已许交还。业经谕令奕劻、李鸿章、知照该将军等、与俄员晤商接收。据奕劻等电奏、该将军尚在义州。即著驰回省城。妥与俄员商办。并随时电商奕劻等、指示一切。期臻妥协。增祺等于此次事变。未能豫为筹画。以致地方蹂躏。皆属咎无可辞。增祺、玉恒、清锐、崇宽、萨廉、溥颋、钟灵、均著交部议处。晋昌前已有旨开缺。听候查办。即著先行革职。将此谕令知之。寻兵部议。增祺、玉恒、降二级留任。清锐、崇宽、萨廉、溥颋、钟灵、罚俸一年。事关失守城地。照例不准抵销。从之。折包　　

○又谕、俞廉三奏、匪徒焚毁教堂。伤毙洋人。查办情形一折。本年六月闲。湖南衡州府城外教堂两处。均被匪徒焚烧。并将洋教士范怀德等毙命。该地方文武各官。先事既未能防范。临时尤未能弹压禁阻。实属咎无可辞。衡永郴桂道隆文、补用都司王鼎华、均著即行革职。衡州府故府裕庆、才开缺以同知降补。至伤毙洋人。被毁教堂。应如何分别偿恤。即著俞廉三督饬道府各员。迅速妥为了结。勿延为要。将此谕令知之。现月　　

○太常寺卿王培佑等奏、洋兵退出。会同祗谒太庙。敬谨查看。觚棱未改。法物多存。先陈大概情形。得旨、敬悉。折

包

　　

○又奏、祭器阙失。品物未具。孟冬时享典礼。请暂缓举行。报闻。折包　　

○奉天府府丞陈兆文奏、俄兵入据奉天省城。将军府尹御敌在外。君■羊黎无主。暂权理安民。守护陵殿。并请交部议处。得旨、仍著将守护安抚事宜。暂行妥为经理。所请议处之处。著加恩宽免。折包　　

○戊辰。颁光绪二十七年时宪书。　　

○以黄河安澜。命直隶大名道庞鸿书虔诣李连庄高村黄庄大王庙祀谢。现月　　

○齐齐哈尔副都统萨保奏、俄兵久据奉天省城。和议无期。生民危迫。请早拯救。得旨、现在东三省俄人已许交还。新授将军绰哈布、不日抵省。著仍竭力维持。俟绰哈布到任后。会同妥筹整理。折包　　

○又奏、黑龙江省城失守。将军寿山死节。生灵束手待毙。请速设法拯救。得旨、现在俄人尚无久据之意。已派增祺办理接收事宜。该副都统仍当勉筹搘拄。力维大局。为要。折

包

　　

○都察院左副都御史曾广銮、乞开缺养亲。允之。　　

○以贝子溥伦为正白旗满洲副都统。调镶黄旗汉军副都统全福为正红旗满洲副都统。以内阁学士孚琦为镶黄旗汉军副都统。镇国公载泽为正白旗护军统领。镶黄旗满洲副都统希朗阿为正蓝旗护军统领。现月　　

○以营勇焚掠。约束无方。摘武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞前军统领广东南韶连镇总兵冯义和顶戴。仍勒查办。革帮统守备胡殿甲等职。折包　　

○以拳匪劫署。全家遇害。予直隶怀柔县知县焦立奎、暨妻室子女幕友家丁勇役等、优恤。革救护不力之都司项淮扬、把总周凤瑞职。折包　　

○以解散拳匪。父子被戕。予直隶固安县典史王文焕、暨子德英、优恤。折包　　

○以遇敌不屈。从容殉难。予直隶青县知县沈晸初、北仓大使胡国翰、优恤。折包　　

○予遇敌误毙。武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞前军左路统领参将范天贵、照总兵例优恤。折包　　

○予应敌遇害。管带陕军武威后营陕西候补知县欧培墉优恤。折包　　

○纂修官朱汝珍恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅四签四月二十二日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十一月二十四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签五月廿八日

　　

陈恭阅一签正月十四日　　

熙月日　　

郭恭阅八月十三日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百七十五　　

光绪二十六年。庚子。十一月。己巳朔。冬至。祭历代陵寝。由守护大臣等行礼。　　

○上诣慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前问安。至丁酉皆如之。照例　　

○谕军机大臣等、本年自五六月以来。各省人心浮动。教案晶■宜出。而江西为尤甚。李兴锐尚未到任。张绍华责无旁贷。务将各处教案。迅速持平了结。免贻口实。现在时事阽危。万不可再酿衅端。致大局益难收拾。李兴锐到任后。遇有交涉事件。务当审时度势。悉心筹画。万勿稍涉疏忽。以致办理棘手。是为至要。将此由五百里谕知李兴锐、并传谕张绍华知之。电寄　　

○又谕、电寄李兴锐、江西地方紧要。著迅即驰赴新任。毋庸前来行在请训。电寄　　

○载泽随扈以正红旗蒙古副都统溥善署正白旗护军统领。

现月

　　

○以宗人府府丞成章为都察院左副都御史。大理寺少卿盛宣怀为宗人府府丞。未到任前。以太常寺卿王培佑署理。现月　　

○庚午。谕内阁、山西教堂。自锡良到任以后。于该省教士教民。饬属认真保护。数月以来。晋省民教相安。诚恐日久。该地方官复形疏懈。匪徒等或借端滋事。著锡良再行通饬各属。于有教堂处所。务须格外加意防护。傥有匪徒藉仇教为名。有意寻衅。或兵勇滋扰。即饬严拏务获。从重惩办。并将该地方文武及管带营官严行倢■＜曰融＞■＜石木＞办。毋稍宽贷。现月　　

○又谕、寿全等奏、公爵殉节。恳恩赐恤一折。入八分奉恩辅国公光裕、平日当差勤慎。派往守护陵寝。亦复尽心职守。本年九月闲。目击时艰。忧愤自尽。洵属大节懔然。著追赠贝子衔。交宗人府从优议恤。入祀昭忠祠。并加恩予谥。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。伊子广寿服阕后。准其照例承袭。寻予谥勤愍。现月　　

○守护西陵大臣奕谟等奏、九月初。各国分兵来至易州。盘踞山陵。衙署营房。同被占踞。得旨、洋兵尚未退尽。仍著随时认真保护。折包随手　　

○又奏、守护兵役饷银。向由直藩领取。现在洋人盘踞省垣。请由易州支发。允之。折包随手　　

○守护东陵大臣寿全等奏、九月中旬以后。洋兵四起。先后至马兰峪瞻仰陵寝。旋即全退。尚未滋扰。得旨、仍著随时认真守护。毋稍疏虞。折包随手　　

○又奏、闰八月闲。武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞前军＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕拳匪。昭西陵金银器库。被掠去八十三件。行文该营缉办。尚未咨覆。自请议处。得旨、寿全、＜辶黎＞方■土岫、著各该衙门议处。德连著交部议处。折包　　

○顺天府奏、商允日本兵官。交还南新仓三廒。开办粥厂。并电请商务大臣盛宣怀由沪代制棉衣＜冉阝＞滟夸万套。运京散放。以惠灾黎。报闻。　　

○巡城御史文瑮等奏、五城绅董暂立公所。办理交涉地面渐就安堵。报闻。随手　　

○辛未。以陕西雪泽稀少。命巡抚岑春火滟宣派员前往太白山拈香祈祷。现月　　

○以才堪任使。复已革山西太原县知县何宗逊职。留直隶提督马玉昆军营差遣。折包　　

○壬申。谕军机大臣等、王之春奏、洋教关系邦交。亟宜乘机议约一折。据称宜约俄日两国。纠同商务最盛之英美。以保全利益为词。于传教一事。公同议一善后之策。似于防患之道。不无裨益。又据刘坤一奏、时局艰危。敬陈愚虑折内慎教案一条。据称近日英国沙侯、及日本宗教。皆谓西教行事。或亦不无遗憾。正可迎机善导。请饬于开议时婉切商订。另立专条。总以不得干预词讼为第一要义各等语。著奕劻、李鸿章、斟酌办理。王之春折及刘坤一折。均著分别摘钞给与阅看。将此由六百里各谕令知之。电寄　　

○命刑部尚书赵舒翘会同陕西巡抚岑春火滟宣筹办陕西赈务。　　

○以品学兼优予甘肃古浪县训导王汝贤安化县训导刘兆庚奖叙。　　

○以遗爱在民。予故陕甘总督杨昌浚于甘肃省城建立专祠。事迹宣付史馆立传。从陕甘总督魏光焘请也。折包　　

○癸酉。两江总督刘坤一等奏、军务未竣。请将恩正两科乡会试。归并举行。以节经费。允之。折包　　

○又奏、逆犯康有为遣党潜入长江。散放富有票。句串会匪。谋为不轨。在桐城地方。宰牲祭旗。扰及大通。派兵会剿。一律荡平。出力文武各员。知府李光邺、副将王世雄等请奖。下部议。折包随手　　

○甲戌。谕军机大臣等、电寄奕劻等、江电悉。览所奏各条。曷胜感慨。敬念宗庙社稷。关系至重。不得不委曲求全。所有十二条大纲。应即照允。惟其中利害轻重。详细节目。著照昨日荣禄等电信各节。设法婉商磋磨。尚冀稍资补救。该王大臣等勉为其难。惟力是视可耳。电寄　　

○又谕、岑春火滟宣奏、南米陆续抵陕。恳恩饬拨。以资赈济一折。所请各州县分别设厂散粮。及省城开设平粜局各节。均著照所请行。惟南来粮米。运道艰难。一时难以到齐。著该抚会同户部。核计年内约能运到米石若干。分别配拨赈济。现月　　

○吏部尚书敬信等奏、京员悬缺太多。应补各官。请改题为奏。免旷职务。其月选官。及分发人员。请俟和议有成。即肬■闲在京王大臣先行验放。以示体恤。从之。　　

○两江总督刘坤一奏、遵拨枪械。派副将王世雄带运赴陕。下部知之。随手　　

○赵舒翘请假。命署刑部左侍郎薛允升会办陕西赈务。　　

○以年老力衰。长江水师吴城营参将赵三星原品休致。现

月　　

○蠲免陕西长安县属钱粮十分之五。现月　　

○乙亥。谕军机大臣等、邓华熙奏、苗匪滋事。剿办情形一折。本年九月闲。清平县凯里地方。苗匪聚血■乣滋事。焚杀劫掠。抗拒官兵。经邓华熙派道员张胜严、并檄饬总兵岑有富、会同剿办。该匪复敢窜扑丹江厅城。当经该镇道等合力攻剿。拏获匪首王老九等二名。余匪奔溃四散。仍著该抚督饬该镇道等分投＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞剿。迅将逸匪李学高等务获惩办。毋任漏网。以绝根株。仍将剿办情形。随时驰报。将此由五百里谕令知之。电寄　　

○以拏获汉滨积年巨匪。予陕西沔县知县雷天裕等三员奖叙。　　

○以剿捕渭南县会匪出力。予陕西署华州知州韩城县知县李嘉绩优叙。　　

○以报效钜款。予四川培州知州张九章以道员补用。　　

○以输银助饷。予四川即选道陈光弓滟＜兪＞滟弓之生母徐氏一品封典。折包　　

○丙子。山东巡抚袁世凯奏、新泰县知县田宝蓉报效军饷万一千两。诸城县知县庄洪烈报效军饷千两。请量予恩施。得旨、田宝蓉、庄洪烈、均著户部核给奖叙。　　

○以临阵＜目辟＞＜走毕＞兟曰＜夗贝＞逃。纵兵扰民。革山东守备于凤鸣等四员职。置诸法。其在逃之都司刘凤鸣等二员并革职。拏办。　　

○丁丑。谕军机大臣等、电寄奕劻等、阳电悉。条款大纲。固已照允。惟详细节目。仍须设法婉商磋磨。力图补救。本日张之洞电奏、条款内第五款。专为制造军火之材料一句。如果照允。中国永无御侮之具。即会匪溃勇。亦不能镇慑。且各省制造枪石滟驳局厂。均须停闭。关系匪轻。查伍使杨使来电。皆云俄美外部所告只言暂禁。是此条必可商改等语。著奕劻、李鸿章、与各使婉切相商。将专为制造军火之材料一句删去。并议以暂禁年分。较为妥协。电寄　　

○又谕、电寄奕劻等、张之洞初九两电悉。所筹回銮一节。甚属周密。不为无见。即著将原电电知奕劻、李鸿章、参酌办理。该督与刘坤一均奉有会商便宜行事之旨。但有所见。即著径电该亲王等商酌以期妥速。奕劻、李鸿章、现议条款。如有应行参酌之处。亦随时电商该督等互相斟酌。期臻妥协。

电寄

　　

○以亏款延缴。革河南温县知县秦本提职。籍产备抵。　　

○以沿途骚扰。革定威军营官都司杜召堂职。递解回籍。交地方官严加管束。　　

○以遵命捐助团练经费。予河南固始县候选训导姚鉴明为其故生母建坊。　　

○戊寅。谕军机大臣等岑春火滟宣奏、陕西赈务方殷。款项已罄。拟暂借拨甘肃新疆协饷。以应急需一折。本年陕西灾区甚广。饥民血■乣多。赈务为日方长。所筹各款。缓不济急。自系实在情形。惟甘肃新疆两省。常年例有专饷。是否能移缓就急。暂行挪借一百万两。俟筹有的款。再行埽数归还之处。著岑春火滟宣咨商陕甘总督通筹兼顾。方无窒碍。另片奏、严＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞囤户。劝捐富户等语。奸商囤积居奇。情原可恶。但操之过蹙。亦多流弊。该抚务当严饬地方官稳慎妥办。至富户谊应周恤桑梓。但必须善为劝导。毋任吏胥绅董等有掯勒之弊。方为允协。将此谕令知之。电寄　　

○以粥厂挤毙饥民。革陕西试用通判陈思权职　　

○己卯。召见记名直隶州知州吏部主事洪嘉与。得旨、著以直隶州知州发往广东。交陶模德寿差遣委用。　　

○江苏巡抚松寿奏、拏获九江会匪康党李炳荣等讯明正法。请奖出力员弁。得旨、著准其择尤保奖数员。毋许冒滥。

现月

　　

○庚辰。谕军机大臣等、电寄奕劻等、张之洞电奏、条款总冒第二项内遵奉内廷谕旨一语。句中有眼。请饬婉商删去等语。此句实有关系。闰八月初二日。惩办首祸诸臣谕旨内。早有实非朝廷本意之语。著奕劻、李鸿章、据此力为辩论。总以删除为妥。电寄　　

○又谕、电寄奕劻等、杨儒著授为全权大臣。与俄国商办接收东三省事宜。此事俄廷深敦睦谊允许交还。一切办法。须臻妥协。著杨儒审时度势。悉心筹画。随时电商奕劻、李鸿章、互相参酌。并著奕劻等、传谕东三省将军遇事妥为经理毋稍歧误　　

○召见工部学习主事夏震武。得旨、著交军机处存记。湖广总督张之洞奏、遵旨选拨湖北制造枪石滟驳药弹。解赴西安。得旨、著岑春火滟宣统收。随时酌拨。　　

○又奏、武昌城北十里沿江地方。为粤汉铁路马头。将来商务必盛。自开口岸。以杜攘利而保治权。下所司知之。　　

○辛巳。谕军机大臣等、电寄奕劻等、细绎条款第二款内有日后指出一律严惩等语。日后二字。甚属不妥。以前所指之人。朝廷已分别轻重办理。若不划清界限。后患无穷。著奕劻、李鸿章、婉切相商。务将日后字改去。至一切节目内偿恤款改约章两条。尤须细酌。此外亦多有须详切磋磨之处。并著该亲王等悉心讨论。随时电商刘坤一、张之洞、互相妥酌。切勿草率画押为要。召见记名道李毓森。得旨、著仍交军机处存记。遇有道员缺出请旨肬■闲放。　　

○湖南巡抚俞廉三奏、长沙等府属因旱成灾。请开办赈捐以济民食。报闻。　　

○又奏、劝办赈捐。请减成核奖。以广招来允之。电寄　　

○湖广总督张之洞奏、请将汉阳县丞移设刘家庙。改为夏口厅分防县丞。从之。　　

○以逃匿无踪革直隶昌平州知州裴敏中职。　　

○以奉委招摇。革湖北试用知县张巽亮、补用县丞陈长卿职。折包　　

○壬午。谕军机大臣等、本日据荣禄等据情代奏、西林果尔盟长多罗郡王杨桑等呈报、该盟挑选精壮兵二千名。并报效银一万两等语。具见悃忱。所有挑选兵二千名。仍著就地认真训练。报效银两。著理藩院核给奖叙。现月　　

○又谕、电寄盛宣怀、前有旨令周馥速赴直隶藩司调任。现在该藩司行抵何处。著盛宣怀迅即电催到沪后暂缓赴任。即令乘坐海轮。取道秦王岛。迅赴京师。随同奕劻、李鸿章、办理和议条款事宜。详细磋磨。务期妥协。并著盛宣怀将此旨电知奕劻、李鸿章遵照。电寄　　

○会办陕西赈务署刑部左侍郎薛允升等奏、甘饷截拨为难。请饬借拨钜款办赈。得旨、著户部暂行借拨银五十万两。

折包

　　

○陕西巡抚岑春火滟宣奏、饥民孔多。赈款支绌。请饬山东河南两省。措汇前欠银两。得旨、著袁世凯、于荫霖、迅速筹拨接济。折包　　

○又奏、岁荒食艰。防军月饷。糊口不赡。请裁额增饷。以足军食而作士气。如所请行。折包　　

○以扼守要隘。力拒洋兵。予山西龙泉关都司秀昆以副将即补。折包　　

○蠲免驆路所经山西各州县本年应征钱粮十分之二。折包　　

○癸未。命宗人府府丞盛宣怀充会办商务大臣。现月　　

○甲申。谕内阁、据昆冈等奏、遵旨续查殉难各员名。恳恩赐恤一折。当谕令军机处酌核具奏。兹据该大臣等开单呈览。或临难捐躯。或阖门殉节。允宜悉予褎扬。以彰忠烈。承袭三等承恩公葆初、著照例赐恤。伊长子候选员外郎廉定、著照郎中例赐恤。次子候选笔帖式廉容、三子候选笔帖式廉密、四子监生廉宏、均著照主事例赐恤。伊堂弟分发广东盐大使受恒、著照知县例赐恤。葆初之母瓜尔佳氏、妻爱新觉罗氏。子妇巴禹特氏、女二名、并受恒之妻李氏、女一名、均著准其旌表。正蓝旗蒙古副都统兼公中佐领耆龄、著照都统例赐恤。伊子户部候补主事崇绶、著照员外郎例赐恤。三等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞崇坤、著照二等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞例赐恤。耆龄之妻、并子妇二名、孙一名、孙女二名、均著准其旌表。湖广道监察御史宋承庠、著追赠四品卿衔。从优赐恤。骁骑营参领兼公中佐领锡昌、著照副都统阵亡例从优赐恤。伊母及伊妻那氏、妹一名、子奇光、奇生二名、女一名、均著准其旌表。銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞冠军使文琭、著照副都统例赐恤。伊妻赵氏、妾王氏、女一名、均著准其旌表。兵部候补郎中魁麟、著照四品例从优赐恤。兵部候补主事王铁珊、刑部主事韩绍徽、均著照员外郎例赐恤。工部候补主事白庆、著照员外郎例赐恤。伊妻刘氏、子联泉、女一名、均著准其旌表。副将用京师左营参将兼袭云骑尉王长荫、著照总兵例赐恤。奉恩将军宗室公中佐领札隆阿、著照三品例赐恤。伊子宗人府笔帖式朴诚、著照主事例赐恤。子妇舒舒觉罗氏、女一名、孙女一名、均著准其旌表。举人宗室恩煦、伊子宗学副官继勋、四品宗室楙勋伊侄启勋、世勋均著照四品官例赐恤。伊妻禹佳氏、女一名、启勋之妻完颜氏、均著准其旌表。参将世袭骑都尉兼一云骑尉京城左营游击王燮、著照参将例赐恤。候补知县刘恭辰、著照直隶州知州例赐恤。骁骑校海昌、著照佐领例赐恤。妻何佳氏、著准其旌表。护军凤来、著照护军校例赐恤。伊弟亲军凤鸣、著照亲军校例赐恤。凤鸣之妻赵门佟氏、并凤来之女三名、均著准其旌表。銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞鸣赞官英瑞、著照六品官例赐恤。编修支恒荣之妻樊氏、及伊子懋慈、著再行查明具奏。　　

○以干清门头等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞善豫为镶黄旗蒙古副都统。工部右侍郎溥兴为正蓝旗蒙古副都统。现月　　

○以正白旗满洲副都统兜钦为正红旗护军统领。　　

○以捐助陕赈钜款赏湖南布政使余联沅头品顶戴。现月　　

○乙酉。谕军机大臣等、电寄奕劻等、据奏、请调大员随办各国税则条约一折。盛宣怀已有旨派充会办商务大臣。徐寿朋著即来京帮同办理此次商务条约事宜。韩国交涉事件。暂派参赞办理。电寄　　

○又谕、电寄奕劻等、据奏大理寺卿常明。因信函被洋官牵涉。请派大臣讯办一折。即派奕劻、李鸿章、秉公办理。电

寄

　　

○又谕、电寄奕劻等、盐电悉。董福祥受恩深重。即使加以重处。该提督当亦无词。惟素为陕甘两省汉回所倾服。设办理稍涉操切。深恐激而生变。后患无穷。所难在此。实非有人庇护。应仍遵前旨。不惮烦言。开诚婉告。以后仍随时相机办理。此时万难遽定。各国既重修前好。当亦愿中国之平安无事也。至各国使馆留兵。合之不过数百名。是否业经商定。确有把握。至津沽沿路之兵。分扎几处。共计若干。各使有无回信。应即查明电奏。又遵奉内廷谕旨一语。据奏各使但藉空文泄愤。当面并未挑过等语。既登诸笔牍。较面挑为尤要。已降旨引咎自责。并有实非朝廷本意之谕。自以删去为妥。如各公使果祗空文泄愤。该亲王等确知此语必无后患。原不必求之字句闲也。电寄　　

○丙戌。守护西陵大臣奕谟等奏、各国洋兵。于九月初十日后。陆续退出。惟法兵二三百名。尚分踞慕陵内务府新营及易州城。报闻。折包　　

○陕西巡抚岑春火滟宣奏、陕省军装局借拨给安定营及西安满营军火。请饬部拨发价值。下部议。　　

○命三等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞倭恒额在干清门行走。现月　　

○以捐助陕赈钜款。赏浙江乌程县在籍郎中邢传经四品卿衔。折包　　

○丁亥。谕内阁、李鸿章奏、胪陈知县风节。请旨奖励等语。直隶迁安县知县李映庚、著开缺以知府仍留原省即补。现

月

　　

○又谕、李鸿章奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞纵匪酿衅文武各官一折。永平府知府重燠、著即行革职。建昌营都司锡光、巡城把总贾桂一、著一并革职。发往军台充当苦差。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、联军戕毙藩司廷雍一案。情形极为惨酷。甚至悬首枭示。不独中国法律。处置二品大员。无此重典。按之西律。尤属违悖公法。查廷雍在护督任内。晶■宜经奏请剿办拳匪。折片具存。不难查核。且洋兵到保定时。该藩司遵照李鸿章手谕。以礼接待。现在正值开议。自当据理诘问。以顾国体而伸冤抑。廷雍原折片八件。均著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。电寄　　

○又谕、电寄丁振铎等、据奏、前贵州古州镇总兵丁槐、随带旧部弁兵。趋赴行在等语。著丁振铎、奎俊、张之洞、查明该总兵无论行抵何处。即饬令回滇。毋庸前来行在。　　

○兼署云贵总督云南巡抚丁振铎奏、滇省文报递赴陕西行在。暂改道四川。添设驿号。以期便捷。下兵部知之。　　

○陕西巡抚岑春火滟宣奏、补报陕省添募忠靖等营营制饷章。及酌加抚标练军津贴。下兵部知之。电寄　　

○戊子。谕军机大臣等、电寄奕劻等、谏洽两电均悉。条款大纲。业经允准。自未便延不画押。惟其中详细节目甚多。有必须就款引伸者。关系至重。不可不逐条切实磋磨。以杜后患。所有晶■宜次谕旨所指各节。及本日另旨。并内外臣工条陈各说。该亲王等务当详细参酌。力图补救。毋得以大纲业已画押。稍涉大意。画押以后。著即与各使先行商订撤兵日期。尤为至要。电寄　　

○又谕、电寄奕劻等、条款大纲画押。已有旨允准矣。来电称各使有就款引伸之语。该亲王等亦拟于画押后。从容计议。以期补救。应将晶■宜次谕电及各说。参酌辩论引伸。所最关紧要者。如遵奉内廷谕旨一语。必须设法说明。期于必无后患。奉令官兵语句。亦须辩明为妥。至日后二字。虽难禁绝。但必须另有实在案据。如所奏归化城一事者。方可照办。不得任意牵混。贻患无穷。使馆驻兵名数。及京津沿路驻兵数目处所。尤须议定限制。仍将逐条妥议情形。随时电奏。电寄　　

○己丑。谕军机大臣等、锡良奏、直隶振远十营。饷绝将溃。前经奏请由直隶运存汴库银两。就近拨给。迄今并未解到。现在该军何厚吾、望云亭等、所带四营。并已故营官王占魁所带马队一营。驻扎井陉。望饷若渴。晋省又无力分赡。请饬直督拨款接济等语。著李鸿章迅速派员前往。查明该军实存若干。酌给饷糈。分别遣留。井陉为晋省门户。并著该督饬令该营官等仍扎该处。以固晋防。锡良片著钞给李鸿章阅看。将此由五百里各谕令知之。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一等。有人奏、通商行船。必先将前约或废或停。始能更改。具载公法。本年战事止于北方。彼时东南各省。曾与各国立有互保之约。通商行船。一切照常。此次和议。拟改通商行船约章。自应责成原议保护东南商务各督抚大臣。切实婉商。免其修改。或如何变通以资补救。著刘坤一、张之洞、盛宣怀、悉心筹议。或电商各国全权大臣及外部。据理辩论。并电奕劻、李鸿章、一体妥议。随时电奏。电

寄

　　

○以材堪任使。予山东济东泰武临道吉灿升等七员。军机处存记。折包随手　　

○庚寅。谕内阁、内阁侍读学士裴维侒奏、官军纪律不严。请旨惩办一折。行军以纪律为先。若如所奏。官军任意饱掠。沿途抢夺妇女。营官视若故常。拔队时随处留遗至数百人之多。实属大干法纪。若不严行惩办。无以申军律而＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞民生。著岑春火滟宣确切查明。将该管营官从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。滋事兵勇。即行正法。并饬属妥筹资遣。毋任流离失所。现月　　

○谕军机大臣等、马安良所部八营。业已随带四营来陕。其余四营。仍驻泾州。现在陕省粮价昂贵。兵丁就食惟艰。著该总兵统率全营。于秦陇一带秋收较丰地方。妥为驻扎。认真训练。现月　　

○全权大臣大学士李鸿章奏、天津城外各国通商口岸。俄国向无租界。现俄使拟求河东地一段。以为通商市场。姑从所请。订立草约。申明靠河盐坨。关系紧要。划出不入界内。下所司知之。　　

○山东巡抚袁世凯奏、严冬凌块蔽河。触船辄破。溯流运粮。万难举办。商之两江江苏河南漕运各督抚。意见相同。俟来春冰解。察酌办理。报闻。折包　　

○辛卯。谕军机大臣等、现在开议通商条约。最关紧要。著李毓森迅速赴京。随同奕劻、李鸿章、妥筹办理。现月　　

○又谕、前据奕劻、李鸿章奏、请调盛宣怀、徐寿朋、随办各国税则条约。当以盛宣怀已充会办商务大臣。谕令徐寿朋即行来京。帮同办理。此次修改通商条约。头绪繁多。自应详加综核。务臻妥善。道员李毓森、于通商一切事宜。尚有体会。已饬令迅速赴京。随同办理。著该亲王等电商盛宣怀、并督同徐寿朋、李毓森、详细考订。以期无损利权为要。将此由六百里谕令知之。电寄　　

○壬辰。谕内阁、袁世凯奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职文武各员一折。山东青州府知府李芳柳、精力衰颓。不亲政事。著勒令休致。滨州知州萧腾骧、办事竭蹶。性好敷衍。著开缺调省察看莒州知州葛鹏、勒索行规。滥用非刑。利津县知县黄玉成、信任丁役。操守不谨。蒲台县知县裴维翰、怯懦姑息。近利营私。署陵县知县候补知县吴明昭、纵匪养奸。任意欺饰。前署济阳县知县候补知县张朝琛、纵容门丁。需索盐商。即用知县林朝圻、荒谬诞妄。遇事生风。记名总兵李福云、昵近宵小。营务松懈。临清营都司侯振声、贪鄙暴戾。行止不端。登州中营守备韦文蔚粗率任性。胆大妄为。黄县汛把总梁春茂、包庇匪徒。不安本分。均著即行革职。德州知州宋森荫、昨经锡良保奏已交军机处存记。兹经该抚以工于趋避。奣＜虘阝＞亦近取巧奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。著送部引见。现月　　

○谕军机大臣等、本日绰哈布电奏、筹借商款为难等语。著行在户部于边防经费项下。拨给现银若干。交绰哈布携至江省。以备赈抚善后之用。折包　　

○又谕、俞廉三电奏、豫提明年头批甘饷银四万八千两。以赈陕灾等语。陕赈借用甘饷。已毋庸议。甘肃需饷孔殷。著岑春火滟宣于前项银两收到后。即行转解甘肃。以资应用。折

包

　　

○又谕、电寄奕劻等、条款大纲。既已照允。自应次第办理。其第一款为德使克林德树立铭志之碑。如何方与德使品位相配。著即斟酌妥商。派员先行撰文。措词务须得体。撰就后缮稿呈览。候旨定夺。第三款日本书记生杉山彬、除业经降旨祭恤外。应用何典优荣。以谢政府。亦著酌定奏闻。至传教章程。务须商订另立专条。以杜后患。电寄　　

○山东巡抚袁世凯奏、土匪逢■偘起。防营不敷分布。新募马步八营。又东昌等五府。济宁等三十四州县。共雇募马勇三百五十九名。步勇二千五百七十三名。成军支饷日期。恳饬立案。又奏、曹州镇总兵龙殿扬、募兵入＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。将启程而联军入京。闻各省援军将次撤回。即令裁遣节饷。并下部知之。折包　　

○癸巳。谕军机大臣等、电寄奕劻等、十七电旨。及十五十七荣禄等电信。迄今未据电覆。实深廑系。闻大纲草约业经画押。何亦未电奏确否。第一二三四十各条。应于何时宣布。并由该亲王等酌核电闻。以便办理。著即迅速按照电询各节。逐层电覆为盼。电寄　　

○河东河道总督任道镕等奏、筹修汝河颍河土石各工。一律完竣。又奏、前募河防三营。改移地方。仍拨用河防余银。以济饷需。并下部知之。折包　　

○河南巡抚于荫霖奏、请调拔贡知县陈正源等二员差委。并申明向章奏调人员。祗准差遣。不准委署。请略为变通。遇有要缺。酌委代理。如所请行。　　

○伊＜覀之＞■牛将军长庚等奏、接收俄国送回哈萨克昆布拉特所属人民一百三十一户。妥筹安插。设百户长头目。俾资管束。又奏、照约派员会同俄官。查勘伊＜覀之＞■牛沿边界牌事竣。并下所司知之。折包　　

○甘肃新疆巡抚饶应祺奏、科布多宝尔吉地方矿务。有亏无利。毫无成效。恳准停办。允之。折包　　

○陕西巡抚岑春火滟宣奏、招商贩粮运陕。请饬各关卡免税。得旨、著即分咨各省核实办理。折包　　

○又奏、请仍借甘饷二十万两。暂留充赈。得旨、著俟陕捐集有成数。先尽解还。折包　　

○甲午。谕军机大臣等、增祺等奏、晋昌前统奉省育字军。现已带往热河所属口滟库噜地方。请饬妥为遣散等语。晋昌前已有旨革职。听候查办。所带育字军。交清锐接统。兹据奏称、已革副都统晋昌所部马步各队。尚有一二千名。携带军械饷银尚多。即著色楞额派委妥员。前往口滟库噜宾图各王旗。将晋昌所部各队。照章发给饷银。妥为遣散。毋任沿途滋事。所收军装枪石滟驳。即著解送热河都统衙门存储。增祺等片。著摘钞给与色楞额阅看。将此由六百里各谕令知之。电寄　　

○守护东陵大臣寿全等奏、十月杪德兵突来景陵。旋即退出。并冬至大祭恭代行礼情形。报闻。　　

○盛京将军增祺等奏、和议粗定。已回省城。两陵宫殿。均幸无恙。俄兵虽未尽退。尚无骚扰。惟土匪溃勇。所至焚掠。疮痍满目。待筹安集。得旨。即著将善后事宜。随时相机办理。折包　　

○又奏、俄人前拘金州副都统福升等、次第放回。报闻。　　

○安徽巡抚王之春奏、皖省库款空虚。请开办筹饷捐输。允之。折包　　

○乙未。谕内阁、岑春火滟宣奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞办赈不力各员一折。本年陕西灾重。民情困苦。承办赈务各员。应如何认真经理。若如所奏情形。实属玩视民瘼。必应严加惩办。以儆效尤。试用知县哲臣、著即行革职。署咸宁县县丞况守诚、著革职永不叙用。雒南县知县王世金滟英、著摘去顶戴。开缺另补。并撤去咸宁县署任。澄城县知县斌术、著撤去长安县署任。仍留省帮办赈务。以观后效。现月　　

○谕军机大臣等、户部奏、豫拨来年京饷一折。京饷关系紧要。本年事变以后。库款益形支绌。来年京饷。该部仍照向年原数指拨。各将军督抚必当设法提前源源报解。以应要需。所有各省关应解光绪二十七年京饷银七百万两。务于来年五月以前。解到一半。十二月初闲。全数解清。不准截留改拨。藉词延误。傥届期不到。即由该部查照奏定章程。指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。另片奏、豫拨来年内务府经费银六十万两等语。此项银两。均关紧要。各将军督抚监督等务于来年六月以前。解到一半。十二月初闲。埽数解清。不得稍有蒂欠。单二件均著钞给阅看。将此由五百里谕知福州将军、直隶两江湖广闽浙四川两广各总督、江苏浙江江西安徽山东山西河南湖北湖南广东各巡抚、并传谕粤海关淮安关各监督知之。电

寄

　　

○热河都统色楞额奏、请开垦围场荒地以济饷需。得旨、著照所请。仍应宽留围座。折包　　

○丙申。谕内阁、现因时事艰难。下诏求言。原期广益集思。有裨大局。近日工部主事夏震武条奏。多未能按切时势。能言而不能行。昨据鹿传霖面奏、夏震武复劾王文韶请治重罪。王文韶朝廷任用有年。克勤厥职。办理洋务。尚能分别轻重。斟酌缓急。何得以传闻臆度之词。率请将大臣置之重典。殊属冒昧。姑念迂儒不达时务。虽其言过甚。而心尚怀忠。免其置议。本日洪嘉与条奏。繁征博引。虽闲有可采。究多窒碍难行。总之书生之见。不免沽名。毋庸再行渎奏。嗣后言事诸臣。务当择其补偏救弊。切实可行者。静细敷陈。以副下诏求言之本意。现月　　

○谕军机大臣等、电寄奕劻等、径宥两电悉。杨儒哿电所称、增祺派委已革道员周冕、往旅顺与俄擅立奉天交地暂且约章九条画押等语。阅之殊深骇诧。此事增祺始终并未奏明。周冕系已革道员。久已摈弃不用。即系暂且约章。该革员亦无议订之权。此次东三省交收事宜。关系甚大。杨儒既膺全权重任。著即责成向俄外部婉切辩明。务臻允协。增祺擅行委员。妄加全权字样。殊属荒谬。著交部严加议处。俄与中国订交最久。近年于中国诸事。无不极力维持。此次许还东三省。尤为深敦睦谊。想俄廷亦断不至以该革员私画暂且之约。遂执为一成不易之据也。李鸿章曾赴俄国。立有专约。更应统筹全局。东三省安危。所系甚重。著仍遵前旨。随时电商杨儒、参酌妥筹。总期吏治兵权。均不失我自主为要。格使所言。当与力辩以期共济。寻兵部奏、增祺处分。应请革职。从之。电寄　　

○丁酉。以随营当差。著有勤劳。予候选道谭启瑞军机处存记。遇缺请肬■闲。现月　　

○协修官金兆丰恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅六签四月二十二日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签五月廿九日

　　

陈恭阅四签又二签正月十五日　　

熙月日　　

郭恭阅一签八月十三日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百七十六　　

光绪二十六年。庚子十二月。戊戌朔上诣慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前问安。至丁卯皆如之。　　

○谕军机大臣等、前据荣禄奏倢■＜曰融＞■＜石木＞喀什噶尔提督余虎恩、当谕令袁世凯就近查办。现在余虎恩业已来陕著改派岑春火滟宣按照原倢■＜曰融＞■＜石木＞各节据实查明具奏。现月　　

○庆亲王奕劻等奏、筹给满汉官员及兵丁津贴。酌照俸章饷例章程减成开放并请饬催京饷。下部议随手　　

○察哈尔都统奎顺等奏、洋兵复来。已革道员沈敦和两次理论退敌。并办理妥洽情形恳恩逾格奖励。得旨、沈敦和著开复原官翎衔。仍交奎顺等差遣委用。折包　　

○节制三江闽浙五省援军福建陆路提督程文炳奏、翰林院编修顾瑗讲求时务。晓畅戎机。拟请暂留襄办军务。得旨、所请著不准行。　　

○以率血■乣为匪。革镶白旗骁骑校图萨本职置诸法。　　

○己亥。调镶白旗蒙古副都统克蒙额为西安右翼副都统。以记名副都统瑞启为镶白旗蒙古副都统。　　

○蠲缓绥远城浑津黑河被灾地亩米石。　　

○庚子。谕军机大臣等、户部奏、豫拨甘肃新饷一折。甘肃新疆关内外应需饷项。关系紧要。该部指拨光绪二十七年各省关协济银四百八十万两。统限于来年四月底解足六成。其余四成。限于九月底埽数解清不准稍有蒂欠。各省筹饷之藩运司道。如能依限解清即由陕甘总督奏请奖叙。傥任意延欠。即著该部照例奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。以重饷需。原单均著钞给阅看。将此由五百里谕令福州将军、两江湖广四川各总督、江苏安徽江西湖北湖南山西河南陕西各巡抚知之。现月　　

○又谕、电寄锡良等、冬电悉。靳名声所带溃勇四百余名。业经该抚饬杨鸿礼留营补额冯义和所部溃勇。尚有二千余名将抵大同。亦经该抚等派马金叙等前往弹压押回直境。并收缴军械。给以川资。办理尚属妥协。直隶溃勇。恐尚不止此数。即著李鸿章迅派干员查明分别遣留。免致饥溃滋事。　　

○留京办事大臣大学士昆冈等奏、查明官犯黄思永等、因变逸出。具呈自首。请旨办理得旨黄思永著加恩开释。徐致靖、龚照玙、席庆云、何隆肬■闲、既据投首。尚知畏法。著一并加恩释放。免其治罪此后如再有犯。定当加等惩办。　　

○兼署云贵总督云南巡抚丁振铎奏、续陈滇省教案大概情形。得旨、所有教案。著一并由滇议结。折包　　

○又奏、滇省团练经费。拟由食盐按斤抽捐。专充团用。定章试办。以顺舆情。允之。折包　　

○予故理藩院尚书怀塔布恤典如例。赠太子少保衔。子耆年以郎中用。寻予谥恪勤。随手　　

○辛丑。以工部左侍郎世续为理藩院尚书。现月　　

○调镶黄旗蒙古都统善耆为镶红旗满洲都统。以贝子溥伦为镶黄旗蒙古都统。现月　　

○以理藩院左侍郎会章为镶红旗汉军副都统。现月　　

○调镶黄旗护军统领秀吉为左翼前锋统领。正蓝旗护军统领希朗阿为镶黄旗护军统领。以正蓝旗满洲副都统景沣为正蓝旗护军统领。现月　　

○壬寅。谕军机大臣等、电寄刘坤一等、刘坤一等合词吁请将两江两湖四川庚子辛丑恩正两科乡试。归并于二十七年八月举行。恩正两科会试。归并于二十八年三月举行。业经照准。此外各省文武乡试。即著一律展缓归并。将此电谕知之。电寄　　

○以吏部尚书敬信兼署礼部尚书。现月　　

○调正红旗满洲副都统吉恒为正白旗满洲副都统镶黄旗蒙古副都统官祥为正红旗满洲副都统。以记名副都统文泰为镶黄旗蒙古副都统。现月　　

○以密云副都统信恪为江宁将军前伊＜覀之＞■牛副都统马亮为密云副都统。现月　　

○追予在京殉难、镶红旗汉军副都统色普征额、内阁侍读学士松林等优恤。殉节各官绅兵丁妇女七十四名口。分别恤旌如例。现月　　

○癸卯。户部奏。新海防捐输限满。请展限以裕饷源。从之。　　

○守护东陵。大臣奎瑛奏吁请训示。得旨、著即敬谨守护毋稍疏虞。随手　　

○甲辰。谕内阁、本日礼部奏、明年元旦仪节请旨一折。朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。现在驻跸西安。宗庙社稷及宫中神位圣容前元旦应行礼节。均未能举行。言念及此。寤寐难安。予复何心受贺。乃皇帝以元旦令节。礼不可废。再三吁恳。勉如所请。是日皇帝率同王公百官在便殿行礼。礼毕后。皇帝御便殿。王公百官按班行礼。伏念朕恭奉慈舆。蒙尘于外。北瞻宗社。尤切疚心。惟钦奉懿旨。敬当勉遵是日朕亦御便殿。王公百官按班行礼。所有一切典礼。著概行停止。　　

○乙巳。谕内阁、前据御史张承缨奏倢■＜曰融＞■＜石木＞四川长寿县知县曹钟彝等、贪酷各款。当谕令奎俊确查兹据查明复奏。长寿县知县曹钟彝、及接署知县谢寿昌、浮收勒派等款。均无实据。即著毋庸置议。休致编修汪树烈、假名捏控。于密查案件。竟敢屡次致电。任意诬指。实属贪鄙无耻。汪树烈著即行革职。交地方官严加管束。前署遂宁县知县唐我圻、尚无贪婪实奣＜虘阝＞亦。惟于行窃之犯。率行插耳游街。究属不合。唐我圻著交部议处。现月　　

○谕军机大臣等、电寄奕劻等、锡良电奏、法兵忽到五虎岭。欲进广昌并称系直隶地方已划归法国。属山西各营赶紧退出。免起兵端。业经该抚派员前往开导阻止。请电京告公使撤兵等语。现在和议大纲草约。既经画押。法兵何以仍复西进广昌虽系直境。实为山西门户。且直隶划归法国之说。又从何而来。著奕劻、李鸿章、迅与法使据理商阻。毋任肆扰为要电寄　　

○又谕、电寄锡良、虞电悉现在和约大纲。业经画押。法兵何以又到五虎岭。欲进广昌。著锡良照会法兵。据理劝阻。并饬令升允、万本华相度机宜。妥筹因应。严密固守。一面派员前往婉言开导。本日已电谕奕劻、李鸿章、据理阻止矣。电寄

　　

○又谕、电寄奕劻等、董福祥带兵无状。获咎甚重。朝廷不即加以重罪者。特因其久绾兵符。为陕甘两省汉回兵民所向。若办理稍涉操切。董福祥一人不足虑。而两省愚民悍卒。罔顾大局。深恐一时哄动。骤成巨祸。尔时平民既遭惨劫。而两省教堂。必首受其害。不可收拾。所以不能不踌躇审顾者以此。否则朕于亲郡王之在案者。尚不肯稍有回护。何独袒庇董福祥一人。此情当可共谅也。前已撤去该部勇队五千余人。原期渐撤兵权。抚定人心。徐图办法现拟明发谕旨。只含而不露。至革职而止。此后如何严惩断自朕衷。总之此人断无轻纵之理。惟事须相机办理不能克期豫定耳。著奕劻、李鸿章、将此密旨。转告各使。以释其疑。是为至要。电寄　　

○又谕、电寄奕劻等、江电并杨儒俭电均悉。交还东省种种为难。自应照杨儒所拟。从缓商办。　　

○以贪诈巧滑。革四川知县金鸣鹤职。　　

○丙午。谕内阁、锡良奏、考察属吏。分别举劾各折片。山西大同府知府李桂林、解州直隶州知州沈士鑅、闻喜县知县高凌霄、长治县知县刘寿椿、芮城县知县刘瀛、汾阳县知县沈士林、署盂县知县张壬林、候补知县姚学镜、试用同知成熙、在任候补直隶州知州宁远厅通判张焕、以上各员。既经该抚胪陈吏治政迹。均有可观。即著传旨嘉奖。仍饬令该员等益加振奋。勉为循良。毋得始勤终怠。蒲州府知府惠格、矜躁任性。信用匪人著开缺以同知归部铨选。候补通判郭连山、行同市侩遇事招摇。安邑县知县王廷英、贪婪狡诈。怨讟繁兴宁乡县知县武玉昆、放诞荒谬。罔识官箴阳城县知县叶廷桢、鄙琐龌龊屡儆罔悛五台县知县李希膺、谬戾昏庸。不知耻辱候补知县王曾彦、乖谬荒唐。胆大舞弊。均著即行革职。汾西县知县杨寿祺、器局卑陋。难膺民社著以府经历归部选用猗氏县知县王宝贤、久病颓唐。不能理事著勒令休致。永宁州知州章同、办事颟顸。疏于防检。万泉县知县鲍振镛、性情疏缓。办赈不力均著开缺另补。阳高通判杨毓嵩、浮躁粗俗声名甚劣。河曲县知县江瑞麟、治民近酷。驭下不严榆次县知县夏慎大、声名平常。操守难信调补平遥县知县张维彬、识浅才疏。听断草率。惟杨毓嵩等四员。均系正途出身。文理尚优。著以教职归部铨选。　　

○谕军机大臣等、锡良奏山西办理交涉。需才孔亟。调员差委等语。据称湖南候补道蔡乃煌办理洋务。不激不随。江苏在籍候选道许珏。久历外洋。熟谙条约。即著俞廉三、聂缉规、迅饬该员等星驰赴晋。以备差遣。将此谕知俞廉三、并传谕聂缉规知之。现月　　

○又谕、现在和约大纲虽已画押。而洋兵未撤。防范仍不可稍疏。河南地方。关系紧要程文炳所练各营。系属各省援军凑集。究竟能否得力。著于荫霖确切查明。如果尚属可用。即会商程文炳认真整顿操防。其河南本省防营。共有若干。如何分布防守。是否足备缓急之用。于荫霖向来办事认真。练兵为疆臣专责。务当督饬各营。加意训练总期悉成劲旅有备无患毋稍疏懈。仍将遵办缘由。迅速覆奏。将此由六百里谕令知之。

现月

　　

○又谕、电寄奕劻等、英主薨逝已有国电致唁。声明即派专使前往吊奠。奕劻、李鸿章在京。当慰问英使。并告前情。

电寄

　　

○又谕、电寄刘坤一、东电悉。江北新漕。著即照议赶办。明年无论河运海运及早筹画勿延。电寄　　

○又谕、电寄宋庆等、马玉昆庚电悉。洋兵欲进广昌。昨已有旨谕令锡良相机因应。宋庆马玉昆所部素称得力。原派防守山西各要隘。责无旁贷。现在和局大纲。虽已画押。而洋兵仍复窥伺。尤当整顿营勇。择要严防。不得以和议将成。稍涉疏懈。该提督等务须振刷精神。督饬各营认真训练。会商锡良严密布置。总期缓急足恃。是为至要。电寄　　

○山西巡抚锡良奏、晋省灾赈事宜。续筹分拨银谷大概情形得旨、办理尚属周妥。仍著督饬印委各员。将灾赈事宜。认真经理。毋任一夫失所。折包　　

○命都察院左都御史张百熙即来行在供职。电寄　　

○丁未。谕内阁、世有万古不易之常经。无一成不变之治法穷变通久见于大易。损益可知著于论语盖不易者三纲五常。昭然如日星之照世而可变者令甲令乙。不妨如琴瑟之改弦。伊古以来代有兴革。即我朝列祖列宗。因时立制。屡有异同入关以后。已殊沈阳之时。嘉庆道光以来。岂尽雍正乾隆之旧大抵法积则敝法敝则更要归于强国利民而已。自播迁以来。皇太后宵旰焦劳。朕尤痛自刻责。深念近数十年积习相仍。因循粉饰。以致成此大衅。现正议和。一切政事。尤须切实整顿。以期渐图富强懿训以为取外国之长。乃可补中国之短惩前事之失。乃可作后事之师自丁戊以还。伪辩纵横妄分新旧康逆之祸。殆更甚于红拳迄今海外逋逃。尚以富有贵为等票诱人谋逆。更藉保皇保种之妖言为离闲宫庭之计殊不知康逆之谈新法。乃乱法也非变法也该逆等乘朕躬不豫。潜谋不轨朕吁恳皇太后训政。乃拯朕于濒危而锄奸于一旦实则翦除乱逆。皇太后何尝不许更新损益科条朕何尝概行除旧。执中以御择善而从母子一心。臣民共见。今者恭承慈命。壹意振兴严禁新旧之名浑融中外之奣＜虘阝＞亦我中国之弱在于习气太深文法太密庸俗之吏多豪杰之士少文法者庸人藉为藏身之固。而胥吏倚为牟利之符。公事以文牍相往来而毫无实际。人才以资格相限制。而日见消磨误国家者在一私字困天下者在一例字。至近之学西法者。语言文字制造机械而已。此西艺之皮毛而非西政之本源也。居上宽临下肬■闲言必信。行必果我往圣之遗训。即西人富强之始基中国不此之务徒学其一言一话一技一能。而佐以瞻徇情面。自利身家之积习舍其本源而不学。学其皮毛而又不精天下安得富强耶。总之法令不更。锢习不破欲求振作。当议更张。著军机大臣、大学士、六部、九卿、出使各国大臣、各省督抚、各就现在情形。参酌中西政要。举凡朝章国故。吏治民生学校科举。军政财政。当因当革。当省当并。或取诸人。或求诸己。如何而国势始兴。如何而人才始出。如何而度支始裕。如何而武备始修。各举所知。各抒所见通限两个月。详悉条议以闻。再由朕上禀慈谟。斟酌尽善。切实施行。自西幸太原。下诏求言封章屡见。而今之言者率有两途。一则袭报馆之文章。一则拘书生之成见更相笑亦更相非两囿于偏私不化。者滟见其利未者滟见其害。一归于窒碍难行。新进讲富强。往往自迷本始。迂儒谈正学。又往往不达事情尔中外臣工。当鉴斯二者酌中发论。通变达权务极精详。以备甄择惟是有治法尤贵有治人。苟得其人敝法无难于补救。苟失其人。徒法不能以自行。流俗之人。已有百短遂不愿人有一长。以拘牵文义为认真。以奉行故事为合例。举宜兴宜革之事皆坐废于无形之中。而旅进旅退之员。遂酿成此不治之病。欲去此弊。其本在于公尔忘私其究归于实事求是。又改弦更张以后。所当肬■闲任贤能。上下交儆者也。朕与皇太后久蓄于中。事穷则变。安危强弱。全系于斯。傥再蹈因循敷衍之故辙。空言塞责。省事偷安宪典具存。朕不能宥将此通谕知之。现月　　

○又谕、浙江巡抚著余联沅署理。迅速赴任。恽祖翼著俟余联沅到浙后。再行交卸。现月　　

○谕军机大臣等、连顺等奏、边防待饷甚急。请饬催山西欠饷一折前据连顺等奏、乌城办防无饷请于山西积欠饷内。提解银五万两。当谕令户部咨行山西巡抚筹解兹据连顺等奏称办防已历半年。饷项分毫未到。备陈边疆困苦情形。请仍饬山西筹拨等语。晋省本年荒旱。且值差务络绎。无可腾挪。亦系实情。著户部于筹备饷需项下。借拨银五万两。现在乌城待饷孔急。著锡良于晋省库储。无论何款。先行迅速提解。以应急需。一面派员来陕。将户部借拨银五万两领回。俟该省库款稍裕。即行归还户部。以清款目。将此由六百里谕知连顺等、锡良、并谕令行在户部知之。现月　　

○又谕、工部代奏学习主事夏震武条陈一折。据称接收奉省条约。系增祺等擅立该员自请驰赴京师。与李鸿章熟商改

废。并请赴俄定议等语本日已有旨传谕该主事前赴京师。著该大学士详细体察斟酌行止原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月

　　

○又谕、电寄奕劻等、三电均悉增祺未经奏明。擅派周冕赴旅妄立暂约。荒谬已极业照部议革职。现又未经具奏径行赴旅与俄提督面议接收事宜必更枝节横生。著即迅速电饬克日回京。不准擅议接收。此旨并即转告俄使。前已有旨令清锐暂任盛京将军矣。杨儒来电筹办为难情形均悉。仍著转电该使。坚持磋磨。力图挽救从缓妥商。全在杨儒之随机因应也。德使碑文著照所拟办理。电寄　　

○顺天府奏本年十二月十六日为辛丑年立春先期进呈春牛图。报闻。　　

○又奏、顺属晶■宜遭兵燹。请饬江苏各省将光绪二十七年应解备荒经费。迅速提前筹解以固根本。下部知之。　　

○四川总督奎俊奏、川省劝捐助饷拟照江宁减成成案办理。允之。折包　　

○山东巡抚袁世凯奏、东省饷绌用繁。捐成弩末恳恩特准海防捐局。暂援江宁筹饷捐章办理。以资接济。允之。折包　　

○广西提督苏元春奏、本年筹办边防各属情形。得旨、著将边防事宜妥为布置认真筹防。毋稍疏懈。折包　　

○又奏、边防紧要。恳请留五营展限一年。仍赐饬拨的饷。得旨、著会商黄槐森酌核办理。折包　　

○戊申。谕军机大臣等、信恪现已升补江宁将军。所遗密云副都统一缺。已有旨令马亮补授矣。现在马亮暂留行在。到任尚需时日著信恪于该旗营协领中。拣派妥实之员。先行护理以便交卸启程。将此谕令知之。现月　　

○旌表投井殉节刑部员外郎恩润嫂喜塔腊氏。妻裕瑚鲁氏

现月

　　

○己酉。谕军机大臣等、许应骙奏、厂造快舰将成。拟请改拨邻省遣用请饬筹款协助一折。据称闽厂制造快舰两号将次告成原系拨归北洋遣用。现在北洋协款无著拟请将快舰改拨粤省。以备海防之用所需工料银五十万两。即由该省筹款协助。以应要需等语此项经费。关系紧要。快舰尤为广东所必需著陶模、德寿、迅筹的款如数拨解俟两舰告成。即由该省派员验收领用。原折著钞给陶模德寿阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、疆臣巧滑衰庸封圻万难胜任据实密陈一折著刘坤一于李兴锐到任后。秉公察看有无巧滑衰庸情形是否胜任据实奏陈毋稍徇隐。将此谕令知之。寻刘坤一奏、查李兴锐尚能胜任报闻。　　

○又谕、电寄奕劻等。杨儒鱼电悉东省暂约经杨儒辩论作罢甚是。另立正约即电杨儒极力磋磨。斟酌妥善毋负委任。英主嗣位致贺。国电已发日公主成婚。即著电饬伍廷芳传旨致贺

电寄

　　

○又谕、电寄升允。据电奏陕抚电令在广昌资遣三营该藩司以费无所出已令该营陆续开行。请饬陕抚派员在潼关就近稽查资遣等语。著岑春火滟宣查明该三营勇丁是否均隶陕籍即由该抚妥筹派员前往分别遣散勿稍滋事。电寄　　

○护理陕甘总督李廷箫奏、陕省灾重且久酌拟暂留甘肃新疆协饷并另筹协济陕赈。下部议。折包　　

○以湖北按察使瞿廷韶为湖北布政使。现月　　

○庚戌、谕内阁、朕恭奉慈舆西幸。宗社陵寝。祀典阙如。弥深负疚当于闰八月闲降旨。令奕劻并太常寺分别派员致祭。稍申对越之忱本年除夕。及明年元旦朕应行亲诣之处。著奕劻于在京近支王贝勒等敬谨派员恭代行礼。其向应派员致祭各处著太常寺将应派各员照例分派前往行礼用表朕尊祖敬宗昭告神祇之至意。现月　　

○又谕、中外订约以来各国人民准入内地载在条约。朝廷慎固邦交晶■宜经谕饬各省实力保护。乃地方官漫不经心。以致匪徒肆行滋扰伤害各国人民之案。屡见晶■宜出朕维薄德。无以化导愚民良深引疚。而地方各官。平日于洋务不知讲求。于交涉罔知大体。以致燎原引火。贻害君国抚心自问。当亦难安自今以往其各振刷精神捐除成见。须知修好睦邻。古今通义。远人来华或通商以懋迁有无。或游历以增长学识。即传教之士。亦以劝人为善为本。梯山航海。备极艰辛我中国既称礼义之邦。宜尽宾主之谊。＜圭黾＞滟兄近年华民出洋者不下数十万人。身家财产悉赖各国保全即以报施而论。亦岂得稍存歧视著再责成各直省文武大吏。通饬所属。遇有各国官民入境务须切实照料保护。傥有不逞之徒假托义愤。陵虐戕害洋人立即驰往弹压。获犯惩办不得稍涉玩延。如或漫无觉察。甚至有意纵容酿成巨案或另有违约之行。不即时弹压犯事之人。不立行惩办者将该管督抚文武大吏。及地方有司各官、一概革职永不叙用。不准投效他省希图开复。并将此次谕旨。一并刊布出示晓谕以期官民交警。永革浇风。现月　　

○又谕、各省会徒藉仇教为名。纠聚立会晶■宜经降旨严禁。不啻三令五申。乃近年山东各属竟有大刀会义和拳等名目到处传习。肆行杀掠。蔓延直境阑入京师。以致焚毁教堂。围攻使馆开罪邻邦贻误大局。朕以保护未至负疚滋深尔百姓平日食毛践土具受国恩。乃敢逞其好勇斗＜虘阝＞斲很之私。习为符口滟兄邪妄之术拒捕戕官。肆无忌惮遂尔肇此奇祸上贻君父之忧追念之余。尤深痛恨业经严饬各路统兵大臣。实力剿办务净根株。并将纵庇义和拳之王大臣各照应得之罪分别轻重尽法严惩杀害。各国人民之各城镇概停文武各项考试五年以示惩儆。惟思乡僻愚民。尚未周知特再严行申禁。以免不教而诛。尔军民人等须知结党入会。例禁綦严列朝办理会匪之案。从未稍宽。＜圭黾＞滟兄各国皆属友邦。教民亦系赤子朝廷一视同仁。毫无歧视。即或果有被欺情事。亦应呈报官司。听候持平判断。何得轻听谣传。藉词报复托名义愤藐视刑章迨事败之后黠者远扬懦者受戮法所难容情实可悯。自此次严谕之后各宜悔悟自新。痛改旧习。如再有怙恶不悛之徒。私立仇教各会。持械格斗＜虘阝＞斲。公然劫掠除将为首之人。严密查拏。尽法惩治外其甘心从逆焚杀有据者。亦即按照惩办土匪章程一律问死决不宽贷。各省将军督抚大吏。均有牧民之责。务各严饬所属剀切晓谕。并将此次谕旨刊刻誊黄彳滟扁行张贴。务使家喻户晓勉为善良。以期无负朝廷谆谆诰诫辟以止辟之至意。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、御史忠廉等奏、京城内外棍徒纠党持械。劫取财物。每日数起。且闻四乡村落土匪入室穷＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞大为商贾士民之害亟应设法保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞一折。著李鸿章、步军统领、顺天府、五城酌拨所部兵勇严密巡查。协力防范。并慎择将领。申明纪律。随时约束。毋任滋事将此各谕令知之。现月　　

○又谕、通政司副使荣庆奏奉派札鲁特致祭之差。未经举行。陈明请旨一折。著理藩院查明札鲁特地方。与何处相近。即派驻防该处之办事大臣。就近前往致祭。荣庆著毋庸前往。仍留京供职亦毋庸前来行在。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、本日据岑春火滟宣奏、陕军三营未便来陕遣散。致多周折糜费。即著锡良转饬升允就近在晋省遣散遣费务当核实。不得过部定章程如该三营业经开拔。即著该藩司派委妥员赶赴中途。无论行抵何处。一律就地遣散。不准诿卸。现月　　

○留京办事大臣吏部尚书敬信等奏、安抚地面事宜。会商洋员筹办。冀以收复官权。隐纾民困请饬户部每月筹拨银二万两。按日筹发。以备支供。从之。　　

○留京办事大臣大学士昆冈等奏、本年内外札萨克蒙古王公及回子王公等。应直年班之处。如何办理。请旨定夺。得旨、本年著免其该班。　　

○守护东陵大臣寿全等奏请饬拨防营月饷。以济急需得旨、著户部咨催直隶总督设法筹拨折包　　

○又奏、祀典重要请就近挪用款项、从之。　　

○安徽巡抚王之春奏、康逆散票纠匪沿江党与甚伙。分途窜扰晶■宜饬地方文武拏办首要各犯恳恩保奖。以示鼓励得旨办理尚属妥速所有出力各员。著准其择尤酌保毋许冒滥。折包　　

○以江西督粮道李岷琛为湖北按察使。　　

○以措置乖方署浙江温州府知府启续开缺交部严加议处。

折包

　　

○缓征安徽泗、铜陵、定远、灵璧、五河、建平、望江、无为、凤台、亳、合肥、寿、巢、宿、涡阳、潜山、宿松、贵池、东流、怀远、颍上、霍邱、太和、蒙城、天长、当涂、芜湖、庐江、阜阳、怀宁、繁昌、英山、盱眙三十三州县被灾田亩漕粮有差。　　

○辛亥。谕内阁李鸿章奏、武职大员声名恶劣。请旨惩处等语。记名提督署天津镇总兵徐得标、统带各营训练无方前在易州涿州一带。纵勇殃民著即行革职。永不叙用并不准投效各路军营。以肃戎伍分统尽先游击望云亭苏长庆均有被揭之案。著一并革职仍著该督查明严倢■＜曰融＞■＜石木＞。现

月

　　

○谕军机大臣等岑春火滟宣奏、威远军需饷孔亟。请饬速筹接济一折岑春火滟宣所统威远军。二十七年分饷项著李廷箫早为筹拨。以资军食。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄刘坤一、等蒸电悉。恽祖祁承办转运各省筹集钜款。乃不详察水陆之难易。迄今数月仅运到米六千余石。遽称运费用罄其为浮冒可知。陕省灾重。待赈孔亟似此延缓贻误。实难辞咎。著刘坤一、张之洞迅即遴委廉干大员接办。裁革浮费。核实筹运。一面查明恽祖祁经手运费共有若干。支用若干。现存若干。据实电奏。如有浮滥。即行严倢■＜曰融＞■＜石木＞著赔。勿稍徇隐。所请截留京饷姑准暂借拨银十万两。以后仍由该督等设法筹措济运不得再请截留京饷电寄　　

○又谕、电寄奕劻等、文电悉署山西归绥道郑文钦著即行革职。听候查办。电寄　　

○以湖北巡抚景星为福州将军。未到任前。以闽浙总督许应骙兼署现月　　

○以江苏布政使聂缉规为湖北巡抚。江苏按察使陆元鼎为江苏布政使调陕西布政使端方为河南布政使河南布政使延祉为陕西布政使现月　　

○追予在京殉难前察哈尔副都统明秀等优恤。殉节各官绅兵丁妇女七十三名口、分别恤旌如例。现月　　

○壬子。谕内阁湖北学政王同愈奏、保举书院院长暨肄业各生恳恩鼓励一折。湖北经心书院院长已革掌广西道御史吴兆泰两湖书院院长降调翰林院编修梁鼎芬、训课精勤。卓著成效均著赏还原衔。谷城县举人拣选知县钱葆青、江夏县岁贡生姚汝说、黄陂县廪生徐毓华、均能励志勤学自应予以奖励。钱葆青、著以知县选用。姚汝说、徐毓华均著以教职选用。以示鼓励。现月　　

○又谕、工部代奏、学习主事夏震武条陈一折国家交涉事宜何等慎重详筹。岂有以疏远小臣自请充使。夏震武前请赴京先见李鸿章。姑允所请冀收一得之长。今乃妄请自充专使。并援引洪嘉与许珏、同往直以国家重大之事。视同儿戏推其心盖欲自博忧国敢言之誉。而贻朝廷以弃贤拒谏之名。实属狂愚谬妄本应予以重惩姑念迂儒无知。从宽严行申斥。毋庸前往京师亦不准再行渎陈　　

○谕军机大臣等、电寄奕劻等、元电悉。增祺准暂留盛京将军之任。交收事宜悉听杨儒办理。勿再谬误从事著即传谕遵

照电寄　　

○又谕、电寄盛宣怀张百熙本日已派充头等专使大臣。前往英国唁贺。著盛宣怀电催该大臣迅速前来行在请训。　　

○兼署两广总督广东巡抚德寿奏。应协滇饷。无从筹办。请以军械扣抵价值。下部知之。　　

○护理江苏巡抚聂缉规奏、谏臣在京殉难。吁恳恩恤以彰忠荩。得旨、宋承庠已有旨追赠四品卿衔。从优赐恤矣折包　　

○河南巡抚于荫霖奏豫省库款奇绌。新饷倍增请将盐斤加价。以资接济下部议。折包　　

○又奏、雪大路艰。粮运迟滞。拟请将存储拨给甘军米石添筹运费先行运陕。允之。折包　　

○命都察院左都御史张百熙充头等专使大臣。前往英国奠唁致贺。现月　　

○以浙江宁绍台道诚勋为江苏按察使。现月　　

○以捐银购备军械。予广东三水县监生潘佩铎为其故父建

坊。协修官金兆丰恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅五签四月二十二日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅四签五月廿九日

　　

陈恭阅七签正月十六日　　

熙月日　　

郭恭阅三签八月十三日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百七十七　　

光绪二十六年。庚子十二月癸丑谕军机大臣等锡良电奏、遣散陆军三营。约需银二万五千两。请饬陕省拨解等语。即著岑春火滟宣咨商锡良妥筹办理。　　

○会办陕西赈务署刑部左侍郎薛允升等奏运道疲滞。吁恳特饬速办分运以供行在食用。而拯灾区下部知之。　　

○湖广总督张之洞等奏遵旨劝办助饷新捐拟请援照两江减成捐章办理以济军需允之。　　

○又奏、遵旨采买杂粮运陕济赈分派大员总办发运接运报闻。　　

○河南巡抚于荫霖奏、豫省过境差使殷繁新定津贴垫支车价章程。诸多窒碍请仍由各省自行发给。得旨、即分咨各省查照办理。折包　　

○又奏、司监劫盗重犯。监禁日久。恐滋变故拟请变通旧章。先行正法。以免积压。允之。折包　　

○又奏。移置驿马。安设潼陕一带塘拨。以便驰递文报。报闻。　　

○贵州巡抚邓华熙奏、黔省各属仓粮遭兵燹后尚未筹补截有成数。恳请展限盘查。允之。折包　　

○命福州将军景星即赴新任。以湖广总督张之洞兼署湖北巡抚。　　

○以捐款助赈予记名道潘培楷仍交军机处存记道员王铭谦建坊　　

○以缉捕不力。违例任性。革河南阌乡县知县汪鼎臣、灵宝县知县徐元钊、光山县知县林柽藩职。折包　　

○以目无法纪。纵匪滋事。革署贵州永宁汛守备保运祥、暨县丞王道镳等职。　　

○以抗纳钱粮。革贵州教职杨文畅等职。并勒追。折包　　

○甲寅。谕军机大臣等、丁振铎奏粤边游匪窜扰滇境请饬会剿一折据称粤边游匪仍在广南所属。肆出滋扰该处毗连三省非合力兜剿。不足以尽其根株。该署督业经派营实力防剿。请饬黔粤会办等语。粤西游匪久为边患。势甚鸱张。亟宜协力剿办。以消萌薛■木。著丁振铎督饬覃修纲实力防剿。并严定功过。以专责成。傥不能克期扑灭定惟该总兵是问。该匪窟匿粤边。黄槐森、苏元春责无旁贷。不得稍涉推诿。著派得力将弁。与滇黔联络一气不分畛域。妥筹剿办。毋任彼拏此窜。致成不了之局。是为至要。丁振铎折。著钞给邓华熙、黄槐森、苏元春、阅看。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○步军统领衙门奏、京城地面盗风甚炽请暂用重辟。以彰法纪而清盗源允之。折包　　

○又奏、赶修步军统领合符及大小令箭。报闻。　　

○乙卯。西安将军直■心铭等奏西安满营添练盛远左右营洋枪步队。暨续添石滟驳队官兵一年动支饷项银两数目。下部知之。折包　　

○绥远城将军永德奏、请裁撤新练马步各军。以就饷项。允之。　　

○以报效银两。赏江宁布政使恩寿头品顶戴。折包　　

○缓征两淮泰海二属各场被风被潮勘不成灾穴■士■黾地。折价钱粮。　　

○丙辰。谕内阁奎顺等奏、军台废员。由配脱逃请饬拏办一折。已革笔帖式恒有于本年九月闲。胆敢由配脱逃已由该都统咨行邻境缉拏。难保不潜行回京。著顺天府、五城、一体严拏务获究办。　　

○谕军机大臣等、萨保奏知县坚苦卓越。胆识过人办理交涉善后。最为得力恳恩奖励一折。安徽补用知县程德全著以直隶州知州用。并赏戴花翎。加三品衔。仍由该将军到任察看是否卓著勋劳。中外翕服即行据实具奏。现月　　

○又谕、电寄奕劻等、筿电悉。惩办首祸。辩论数月。和约大纲第二款内。载有分别轻重之说。今忽改称均应论死。是原奏条约不足为凭。实属自相矛盾。至日后二字。前据电奏难以划清限界。但必须实有案据方可惩办今又指出启秀、徐承煜均系空言。毫无实据似此有意刁难。是何意见。抑系因东三省俄约不妥。因而借端观望。现在各国照会。尚未送到。该亲王等务当先行照会。切实剖辩。务就范围并设法探明其反复之由。密速电奏为要。电寄　　

○又谕、电寄奕劻等、增祺元电悉交还东省。前已有旨授杨儒全权大臣。悉应由其在俄妥商办理。今增祺复在旅擅行商定约章必致又为所借口。著该亲王等速电饬增祺迅回盛京。毋再多事干咎。电寄　　

○两江总督刘坤一等奏、苏省存沪漕粮运陕所余。可否运津本届新漕如何交兑请饬部酌议核办。下部议。折包　　

○齐齐哈尔副都统萨保奏、江省力任保护铁路。俄电诬捏进兵之由。亟宜辩明。并请旨肬■闲放将军。以资治理。得旨、黑龙江将军已肬■闲放绰哈布。饬令迅速赴任矣。折包　　

○土默特多罗贝勒色凌那木济勒旺宝奏、藩服整顿兵团大概情形。得旨、著即整顿兵团。与各札萨克联络一气。以固边防。折包　　

○赏故安徽寿春镇总兵郭宝昌子江苏通判郭占芝以同知用。　　

○以任性乖张。革安徽芜湖营右哨都司吉荣昌职折包　　

○追予因公捐躯安徽外委陆吕荣议恤。折包　　

○追予江苏安徽等处阵亡殉难绅民妇女团丁、程芝云等三千二百二十九员名口、分别旌恤如例。折包　　

○丁巳。以神灵显赫加陕西郿县太白山神扁额曰润洽为德。随手　　

○谕军机大臣等电寄李鸿章革员张佩纶虽经获咎。其心术尚属端正。办理交涉事宜是否熟谙。当此用人之际。著李鸿章据实具奏。电寄　　

○两江总督刘坤一等奏、本年应解各款。请饬豫抚照数筹拨。以济急需。得旨、已饬催于荫霖如数筹拨矣。折包　　

○以报效钜款。予郎中铨林以道员指省分发补用。并赏二品顶戴。折包　　

○以私致信函。不知大体革大理寺卿常明职。　　

○追予在京殉难原品休致礼部右侍郎景善等优恤。殉节各官绅兵丁妇女一百二十一名口。分别恤旌如例。　　

○缓征湖北夏口、汉阳、汉川、黄陂、沔阳、黄冈、蕲水、罗田、黄梅、京山、＜目辟＞＜走毕＞兟曰＜夗贝＞江、天门、应城、江陵、公安、石首、松滋、枝江、嘉鱼、孝感、钟祥、监利、荆门、江夏、武昌、蒲圻、兴国、麻城、广济、二十九厅州县被灾地方钱粮芦课杂税暨新旧杂粮有差。　　

○戊午。谕内阁、前据御史管廷献奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、河南陕州一带。官差过境。地方官安设驿站。借端苛派请饬查办等语。当经谕令于荫霖确查严倢■＜曰融＞■＜石木＞。兹据该抚奏称署渑池县知县顾守埙虽查无婪索客店关闭封禁等情惟号夫向各店按节需索麸料小费。兵差复加派草束。均属不合顾守埙著即撤任留省察看。灵宝县知县徐元钊、阌乡县知县汪鼎臣、既查无纵容丁役婪索。又均未加派车马捐款。业经另案革职。均著免其再议。陕州直隶州知州黄璟、于亩捐津贴定章外。复屡次加派。又纵容家丁借端勒索。实属苛派病民著即行革职。现月　　

○谕军机大臣等、电寄奕劻等惩办祸首一节。此次照会。竟系变本加厉自应极力剖析。惟往来辩论。夜长梦多。恐多延误。但必须分别轻重。如能酌改远戍固好。万一故作刁难意存叵测或择要办到如彼所云假死罪者。亦万不得已之举也。著奕劻、李鸿章、密商酌办。并查有无观望别事。另有意见一并电覆。续东华录　　

○河南巡抚于荫霖奏、豫省备荒米麦、分批起解并将遏籴截粮拏车各节。分别查明暨现在运道为难情形。下部知之。折

包

　　

○又奏、前任通政使司通政使顾璜恳赴行在。得旨、著毋庸前来行在折包　　

○以捐助钜款。予四川合江县监生陈时济以郎中分部行走。随手　　

○缓征河南祥符、荥阳、安阳、汤阴、临漳、武安、内黄、汲、新乡、辉、获嘉、淇、延津、滑、浚、封邱、河内、济源、武陟、孟、温、原武、阳武、洛阳、偃师、襄城、灵宝、阌乡、长葛、陈留、杞、郑、荥泽、汜水、密、商邱、宁陵、永城、鹿邑、虞城、夏邑、睢、柘城、考城、孟津、宜阳、永宁、南阳、内乡、裕叶、淮宁、西华、商水、项城、沈邱、太康、扶沟、固始、商城、修武、尉氏、光山、中牟六十四州县歉收田亩新旧粮赋有差。　　

○己未。谕军机大臣等、电寄奕劻等、哿四电悉。著即遵个电两次谕旨。婉转商办迅速覆奏。电寄　　

○山西巡抚锡良奏、晋省各厅州县。本年夏麦秋禾被灾甚重。恳恩缓征新旧正耗钱粮等项。并筹款赈济以纾民困允之。

折包　　

○以镶黄旗蒙古副都统善豫署镶红旗护军统领。现月　　

○以头等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞善旌为镶白旗蒙古副都统。现月　　

○以擅挪地方要款暂革署山西大同镇总兵胥明德职。并勒追。随手　　

○庚申。谕军机大臣等、电寄奕劻、等、哿三电。阅之实深骇异。惩办祸首。分别轻重。原约载明。业经画押。该亲王等晶■宜次来电。与各使屡经商诘。均以朝廷所拟。轻重不患悬殊。今忽改议一概从重。并追咎已死之员。又添指两人。明系与朝廷为难。是否别有意见。著奕劻、李鸿章、仍照会各使。切实剖辩如载漪载澜前电信比拟。已系格外加重。尚可照加恩远戍办理。英年不过随同附和。载勋既以为首重惩英年为从。例应减等赵舒翘查办拳匪。两日即回。覆奏并无纵庇之词即使各国初议。亦只谓其查办不实。岂能概置重典刚毅徐桐业经身故李秉衡只为勤王北来并未加功围攻使馆。旋即殉难。＜圭黾＞滟兄出使大臣前次联衔电奏。各国既指惩办祸首诸臣。皆有除已死不计外之说。今又加罪于死后诸人不惟中国无此刑章。即泰西各国亦无此法律。至启秀、徐承煜并无扰衅证据前言日后指出之员。必须确有实据。方可加罪。现各国联军。竟将大员凭空拘禁。未免太不留中国主权。务令释回自行查明。如有证据自当惩办。至欲派员监视行刑。尤属窒碍难行。必至骇人听闻。激生事变。此说务须坚阻。当围攻使馆之时。拳匪十数万异常扰乱。虽竭力保护。仍恐或有疏虞。因劝各使离京赴津。并派宋庆军护送。实为保全起见。绝无诱骗中途加害之意。何以不谅苦衷。反疑诱害所有各情。务须与各使竭力剖明。总之惩办祸首。必须分别轻重。情真罪当方昭公允董福祥前有密旨。已言明渐撤兵权。尚须抚定民心乃可徐图。至请将徐用仪等五人开复原官一节该员等系因屡被倢■＜曰融＞■＜石木＞劾。执法惩办。并非因痛恨违悖公法加罪。亦无递折辩驳之事。此节亦属误会。今忽请朝廷加恩。悉予开复只期祸首拟办妥协。自亦不难曲从。诸大臣既真心议和。自当诸事持平商办也。务即详切商办。以期早日就范。勿致停议各款。宕延和局。又生枝节为要。　　

○赏已革翰林院侍讲学士张佩纶编修。随同直隶总督李鸿章办理交涉事宜。　　

○蠲缓山东齐东、青城、东平、馆陶、临清、东阿、滨邱、济宁、历城、章邱、邹平、长山、新城、齐河、济阳、临邑、长清、肥城、平阴、惠民、青城、商河、利津、堂邑、鱼台、沾化、博兴、乐安、濮、范、聊城、蒲台、邹、寿张、菏泽、曹、钜野、观城、博平、茬平、冠、夏津、海丰、高苑、临淄、潍、德陵、德平、肥城、滋阳、曲阜、宁阳、泗水、滕、峄、汶上、阳谷、单、定陶、郓城、朝城、清平、莘、高唐、恩、嘉祥、兰山、郯城、莒、沂水、日照、益都、寿光、昌乐、掖、文登、荣城、七十七州县暨临清、济宁、德州、东昌、四＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞被灾地方新旧粮赋有差。　　

○辛酉。谕军机大臣等、宋庆奏、请力筹战备。先图自立一折。所称直隶山东山西河南各练精兵数十营。联为一气。有事互相策应。所筹不为无见。惟现值时局艰难。库款万分支绌。河南库储亦甚空虚。另练三十营。断难筹此钜款。惟河南地广兵单。自应酌量分别防守。晋省防营驻扎甚多。尚可抽拨。马玉昆所统三十三营二哨。即著宋庆酌拨若干营。前赴河南择要分扎以资防守。另片奏、副将郭殿邦堪胜统领之任。即著将所拨各营。归其统带仍由该提督随时督饬认真训练。以期缓急足恃。将此由六百里各谕令知之。现月　　

○库伦办事大臣丰升阿等奏、札萨克年班托词称病。私交印务并闻有该旗句通俄人威迫商人情事。拟俟派员会同俄员查明后再行据实奏闻。允之。折包　　

○陕西巡抚岑春火滟宣奏、陕库万分支绌。恳恩饬部借拨京饷。以应急需。得旨、著户部拨借银二十万两。折包　　

○甘肃新疆巡抚饶应祺奏。于阗金矿。民采官买。减价抵课。试办有效。谨先解呈。以供御用。得旨。著赏收。　　

○命礼部尚书孙家鼐、礼部右侍郎陆润庠、内阁学士李昭炜、徐琪、为经筵讲官。　　

○壬戌。谕内阁、锡良奏、拏获富有票首要会匪。讯明正法。并将出力人员请奖一折。康梁巨逆。创立富有票到处散放。借端煽惑。句结匪徒。潜谋不轨。实堪痛恨。经锡良严密拏获首犯邵春轩、甘瑞成二名。讯明正法所有出力各员。自应优加奖励。山西在任候补直隶州知州调署阳曲县知县郑景福、候补直隶州泽宣、均著免补本班以知府归候补班前补用试用直隶州州判李维藩、著免补本班以知县用。开缺徐沟县知县密昌墀、著以直隶州知州遇缺即补。以示鼓励。此等匪徒。不免蔓延各省著各督抚严饬地方官随时认真查拏。勿任漏网。现月　　

○又谕、京师自五月以来拳匪倡乱开衅友邦现经奕劻、李鸿章与各国使臣在京议和。大纲草约。业已画押追思肇祸之始。实由诸王大臣等昏谬无知。嚣张跋扈。深信邪术。挟制朝廷于剿办拳匪之谕。抗不遵行反纵信拳匪。妄行攻战以致邪焰大张。聚数万匪徒于肘腋之下势不可遏。复主令卤莽将卒。围攻使馆竟至数月之闲。酿成奇祸社稷阽危。陵庙震惊。地方蹂躏民生涂炭。朕与皇太后危险情形。不堪言状至今痛心疾首。悲愤交深是诸王大臣等信邪纵匪。上危宗社。下祸黎元自问当得何罪。前者两降谕旨。觉法轻情重。不足蔽辜。应再分别等差。加以惩处已革庄亲王载勋、纵容拳匪围攻堂馆擅出违约告示。又轻信匪言枉杀多命实属愚暴冥顽。著赐令自尽。派署左都御史葛宝华前往监视。已革端郡王载漪、倡率诸王贝勒轻信拳匪。妄言主战。致肇衅端。罪实难辞。降调辅国公载澜随同载勋妄出违约告示。咎亦应得。著革去爵职。惟念俱属懿亲。特予加恩。均著发往新疆。永远监禁。先行派员看管。已革巡抚毓贤、前在山东巡抚任内。妄信拳匪邪术。至京为之揄扬。以致诸王大臣受其煽惑。及在山西巡抚任。复戕害教士教民多命。尤属昏谬凶残。罪魁祸首。前已遣发新疆。计行抵甘肃。著传旨即行正法。并派按察使何福＜辶黎＞方■土监视行刑。前协办大学士吏部尚书刚毅、袒庇拳匪酿成巨祸。并会出违约告示。本应置之重典。惟现已病故著追夺原官。即行革职。革职留任甘肃提督董福祥、统兵入＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。纪律不严又不谙交涉。率意卤莽围攻使馆虽系由该革王等指使。究难辞咎本应重惩。姑念在甘肃素著劳绩回汉悦服格外从宽。著即行革职。降调都察院左都御史英年、于载勋擅出违约告示。曾经阻止。情尚可原。惟不能力争。究难辞咎。著加恩革职。定为斩监候罪名。革职留任刑部尚书赵舒翘、平日尚无疾视外交之意。其查办拳匪。亦无庇纵之词。惟究属草率贻误。著加恩革职定为斩监候罪名。英年、赵舒翘均著先在陕西省监监候。大学士徐桐、降调前四川总督李秉衡、均已殉难身故。惟贻人口实。均著革职。并将恤典撤销。经此次降旨之后。凡我友邦。当共谅拳匪肇祸实由。祸首激迫而成。决非朝廷本意。朕惩办祸首诸人。并无轻纵。即天下臣民。亦晓然于此案之关系重大也。现月　　

○又谕、本年五月闲拳匪倡乱势日鸱张。朝廷剿抚两难。晶■宜次召见臣工以期折衷一是。乃兵部尚书徐用仪、户部尚书立山吏部左侍郎许景澄、内阁学士联元、太常寺卿袁昶经朕一再垂询词意均涉两可。而首祸诸臣。遂乘机诬陷。交章倢■＜曰融＞■＜石木＞劾。以致身罹重辟。惟念徐用仪等。宣力有年平日办理交涉事件。亦能和衷。尚著劳勚应即加恩徐用仪、立山、许景澄、联元、袁昶、均著开复原官。现月　　

○又谕、礼部尚书启秀、前刑部左侍郎徐承煜、均著先行革职。著奕劻、李鸿章、查明所犯确据。即行奏明。从严惩办。现月　　

○谕军机大臣等、本日已降旨将端郡王载漪、发往新疆永远监禁。前旨令该革王折回蒲州。现在行抵何处。著色普征额查明。即行派员解往新疆。交饶应祺收入省监。永远监禁。将此由六百里各谕令知之。现月　　

○庆亲王奕劻奏拟派王公等岁暮致祭各陵。得旨、敬悉。

折包

　　

○宗人府府丞盛宣怀奏进呈御宝。得旨、御宝敬谨收藏该府丞留心可嘉。折包　　

○四川总督奎俊奏、川绅陈光弓滟＜兪＞滟弓再垫钜款。派员驰赴行在。以应年终要需得旨陈光弓滟＜兪＞滟弓著再传旨嘉奖。　　

○湖南巡抚俞廉三奏、工部主事陈为祺、用官封请托词讼。得旨、陈为祺著先行交部议处。即勒令回籍归案。　　

○山西巡抚锡良等奏、驻晋陕军光绪二十七年饷项实难自筹。恳恩迅饬指拨。以资存立。下部议。折包　　

○科布多参赞大臣瑞洵等奏、请照边省军营劳绩。酌保科布多部院章京。以昭激劝。允之。折包　　

○以捐效钜款。赏还山西候选运同乔景仪原官翎衔。折包　　

○以倚势作威革山西归化厅抚民同知郭之枢等职。折包　　

○以操防懈弛。革浙江衢州镇标中营守备周得胜职。折包　　

○以战功卓著。予故浙江平阳协副将费金绶附祀总兵程学启嘉兴专祠。折包　　

○豁免陕西北山广有仓旧欠粮草。　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、太湖、华亭、娄、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、太仓、镇洋、二十七厅州县歉收地亩钱粮有差。　　

○蠲缓江苏上元、江宁、句容、溧水、高＜走毕＞滟蜽、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、＜走毕＞滟＜镵-钅＞阳、赣榆、通、如皋、海门、三十五厅州县。暨淮安、大河、扬州、徐州四＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞被灾田地民屯新旧钱粮有差。　　

○癸亥。谕内阁、本年夏闲拳匪构乱。开衅友邦。朕奉慈驾西巡。京师云扰。晶■宜命庆亲王奕劻大学士李鸿章、作为全权大臣。便宜行事。与各国使臣止兵议款。昨据奕劻等电呈各国和议十二条。大纲业已照允。仍电饬该全权大臣将详细节目悉心酌核。量中华之物力结与国之欢心。既有悔祸之机宜。颁自责之诏。朝廷一切委曲难言之苦衷。不得不为尔天下臣民明谕之此次拳教之祸。不知者或疑国家纵庇匪徒激成大变殊不知五六月闲屡诏剿匪保教而乱民悍族迫人于无可如何。既苦禁谕之俱穷。复愤存亡之莫保。迨至七月二十一日之变朕与皇太后誓欲同殉社稷。上谢九庙之灵。乃当哀痛昏瞀之际。经王大臣等数人扶掖而出。于枪林弹雨中。仓皇西狩。是慈宫惊险。宗社阽危。阛阓成墟。衣冠填壑。莫非拳匪所致。朝廷其尚护庇耶。夫拳匪之乱与信拳匪者之召乱。均非无因而起。各国在中国传教。由来已久民教争讼。地方官时有所偏畏事者袒教虐民。沽名者庇民伤教。官无持平办法。民教之怨愈结愈深。拳匪乘机。寖成大衅。良由平日办理不善。以致一朝骤发不可遏抑是则地方官之咎也。涞涿拳匪。既焚堂毁路亟派直隶练军弹压。乃该军所至。漫无纪律。戕虐良民而拳匪专持仇教之说。不扰乡里。以致百姓皆畏兵而爱匪。匪势由此大炽。匪亦愈聚愈多。此则将领之咎也。该匪妖言邪说。煽诱愚人王公大臣中。或少年任性。或迂谬无知。平时嫉外洋之强。而不知自量。惑于妖妄。诧为神奇于是各邸习拳矣。各街市习拳矣。或资拳以粮。或赠拳以械。三数人倡之于上。千万人和之于下。朕与皇太后方力持严拏首要解散胁从之议。特命刚毅前往谕禁。乃竟不能解散而数万乱民。胆敢红巾露刃。充斥都城焚掠教堂。围攻使馆。我皇太后垂帘训政将四十年。朕躬仰承慈诲。夙昔睦邻保教何等柔怀。而＜圭黾＞滟兄天下断无杀人放火之义民。国家岂有倚匪败盟之政体。当此之时。首祸诸人叫嚣隳突。匪党纷扰患在肘腋。朕奉慈圣。既有法不及血■乣之忧。寖成尾大不掉之势。兴言及此。流涕何追此则首祸王大臣之罪也。然当使馆被围之际。累次谕令总理各国事务衙门大臣前往禁止攻击。并至各使馆会晤慰问。乃因枪石滟驳互施。竟至无人敢往。纷纭扰攘。莫可究诘。设使火轰水灌岂能一律保全。所以不致竟成巨祸者。实由朝廷竭力维持。是以酒果冰瓜。联翩致送。无非朕躬仰体慈怀。惟我与国。应识此衷今兹议约。不侵我主权不割我土地。念列邦之见谅疾愚暴之无知事后追思。惭愤交集惟各国既定和局。自不至强人所难。著奕劻李鸿章于细订约章时。婉商力辩。持以理而感以情。各大国信义为重。当视我力之所能及。以期其议之必可行。此该全权大臣所当竭忠尽智者也。当京师扰乱之时曾谕令各疆臣固守封圻。不令同时开衅。东南之所以明订约章。极力保护者。悉由遵奉谕旨。不欲失和之意。故列邦商务。得以保全。而东南疆臣亦借以自固。惟各省平时无不以自强为词。究之临事张惶。一无可恃。又不悉朝廷事处万难。但执一偏之词。责难君父。试思乘舆出走。风鹤惊心。昌平宣化闲。朕侍皇太后素衣将敝。豆粥难求。困苦饥寒。不如甿庶不知为人臣者。亦尝念及忧辱之义否。总之臣民有罪。罪在朕躬朕为此言并非追既往之愆尤。实欲儆将来之玩泄。近二十年来。每有一次衅端。必申一番诰诫。卧薪尝胆。徒托空言理财自强。几成习套事过以后。徇情面如故用私人如故。敷衍公事如故。欺饰朝廷如故。大小臣工。清夜自思。即无拳匪之变我中国能自强耶夫无事且难支持。今又遘此奇变。益贫益弱。不待智者而知。尔诸臣受国厚恩。当于屯险之中竭其忠贞之力。综核财赋、固宜亟偿洋款。仍当深恤民艰。保荐人才。不当专取才华而当内观心术。其大要无过于去私心破积习两言。大臣不存私心。则用人必公。破除积习。则办事著实。惟公与实。乃理财治兵之根本。亦即天心国脉之转机。应即遵照初十日谕旨。妥速议奏。实力举行。此则中外各大臣所当国尔忘家正己率属者也。朕受皇太后鞠劳训养垂三十年。一旦颠危至此。仰思宗庙之震惊。北望京师之残毁。士大夫之流离者数千家。兵民之死伤者数十万。自责不暇。何忍责人。所以谆谆诰谕者。则以振作之与因循。为兴衰所由判。切实之与敷衍即强弱所由分。固邦交。保疆土。举贤才。开言路已屡次剀切申谕。中外各大臣。其各懔遵训诰激发忠忱。深念殷忧启圣之言。勿忘尽瘁鞠躬之谊。朕与皇太后有厚望焉。将此通谕知之。现月　　

○又谕、本年夏闲拳匪衅起。凭恃城社。挟制朝廷。当时所颁谕旨。首祸诸人。竟于事机纷扰之际。乘闲矫擅。非出朝廷本意。所有不得已之苦衷。业经宣示。中外臣民。谅能默喻。现已将首祸诸人。分别严惩。著内阁将五月二十四以后。七月二十以前谕旨。汇呈听候查明。将矫擅妄传各谕旨。提出销除。以重纶音而昭信史。现月　　

○河南巡抚于荫霖奏、防务渐见松动。豫省库款奇绌。拟将捷胜五营先行裁撤。以纾民力下部知之。折包　　

○护理陕甘总督李廷箫奏访察甘省民风营务饷事边防实在情形。得旨。著即认真妥筹办理。毋稍疏懈。折包　　

○又奏、各省筹拨光绪二十五年甘肃新疆协饷依限埽数完解。请将出力各员分别奖叙得旨。魏光焘等均著交部议叙。于荫霖著赏给头品顶戴。单开之锡良等。均著该部议奏李廷箫著一并核给奖叙。　　

○蠲缓新疆镇西。奇台塔城三厅县被灾地亩本年应征额粮有差。　　

○甲子。谕内阁。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。现在驻跸长安。本年万寿。及明年元旦应行礼节。均经停止本年除夕辞岁礼节。亦著停止。折包　　

○谕军机大臣等。电寄奕劻等据李盛铎有电称。日外部言此次中国。万不可割地如允割地与一国。或虽未明割而允其设官置兵。亦是暗让。一经允定他国必君■羊起效尤。大局当不可问。财政及各种利权亦然。设有一国要挟太重。中国似可答以此次事变。关于各国。宜归入各国公约并议。庶免受亏等语。著奕劻、李鸿章详细斟酌。妥筹办理并转电杨儒知之。电

寄

　　

○又谕、电寄绰哈布祃电悉即著迅速赴京。与奕劻、李鸿章面商机宜。电寄　　

○湖广总督张之洞等奏、湘省盛字三旗调鄂防剿。所有原饷及应加饷项。改由鄂省接放。下部知之。折包　　

○山东巡抚袁世凯奏、查明本年被灾各属。来春青黄不接之时。恳恩缓征上忙新赋。以恤民艰。允之。折包　　

○调理藩院尚书世续、为礼部尚书。以兵部左侍郎阿克丹为理藩院尚书。现月　　

○以署刑部左侍郎薛允升为刑部尚书。现月　　

○以内阁学士贻谷为兵部左侍郎。现月　　

○以内阁学士戴鸿慈为刑部左侍郎。现月　　

○调正黄旗蒙古都统魁斌为镶白旗满洲都统。以都察院左都御史溥良为正黄旗蒙古都统。　　

○调镶红旗蒙古副都统恩普为镶红旗满洲副都统。以记名副都统容斌为镶红旗蒙古副都统。现月　　

○以四川重庆镇总兵姜桂题为甘肃提督以前山东登州镇总兵章高元为四川重庆镇总兵官。现月　　

○以捐款助赈。予安徽凤阳府知府冯煦以道员肬■闲放。加二品顶戴候选道王铭谦、俟分省后以道员即补。赏还降调江南盐巡道胡家桢顶戴。折包　　

○乙丑。谕内阁薛允升奏、重任难胜。恳恩收回成命一折。现在时局艰难。大小臣工。宜如何实心任事。劳瘁不辞。薛允升昨授刑部尚书。系朝廷破格擢用。自当感激图报。乃以衰病具辞。未免有意沽名。且复以暂署侍郎为请。既同办一事。岂有可供职侍郎。而不能供职尚书之理。薛允升所请收回成命之处。著不准行。并传旨申饬。嗣后如再有似此虚文渎请者。定即开缺重处。　　

○谕军机大臣等、夏毓秀奏、时事多艰。敬陈管见一折。所称扎地营以资捍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。制枪石滟驳宜归一律。挑练勇丁以备缓急各条。尚属切实可行。现在时事艰难。全在各疆臣破除积习。认真整顿。以期保守疆圉。著各直省按照所奏各节。各就地方情形酌量办理。原折著摘钞给与阅看。将此各密谕知之。现月　　

○以睿亲王魁斌为正黄旗领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞内大臣。肃亲王善耆、贝子溥伦、为正白旗领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞内大臣。现月　　

○调正蓝旗满洲副都统秀吉为正黄旗满洲副都统。正黄旗蒙古副都统载泽为正蓝旗满洲副都统。以前索伦领队大臣倭恒额为正黄旗蒙古副都统。现月　　

○丙寅。谕内阁、王之春奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折。安徽庐州府知府文翰、左耳失聪。办事竭蹶。和州直隶州知州朱大绅、久病委靡。难膺民社均著勒令休致。太同知沉德润、性情狡诈。藏垢纳污。黟县知县周宪章、心地糊涂。趋向不正。试用通判程璧、老而务得。志趣亦卑宿州州判潘玉鹏、庸懦无能。纵役酿案。补用巡检邵廷杰、巧滑嗜利署颍上县典史试用州吏目吴继昌、操守难信。均著即行革职。泗州直隶州知州丁文炳、才欠开展。办事迟钝著开缺以通判归部铨选。寿州知州秦霖、才具平庸听断偏谬颍州府通判李万淮、浅暗无能。未孚舆论。均著开缺以府经县丞降补。归部铨选。凤阳县知县柴朴、才欠精强。不胜繁剧。著开缺另补。署婺源县知县建德县知县李延庆、政事废弛。罔知振作。惟文理尚优。著以教职归部铨选。另片奏、凤阳府知府冯煦、太平府知府陈文𫘧、涡阳县知县张树建、舒城县知县萧仁丙、署合肥县知县候补直隶州知州赵煦。署灵璧县知县刘昌彝、署亳州知州候补知县高赞善、太和县知县王树中、来安县知县于普源、署六安直隶州候补知州瞿世琬、颍上县知县冯廷韶、官声政迹。均有可观。即著传旨嘉奖。以示鼓励。现月　　

○谕军机大臣等、电寄奕劻等沁两电悉。著即电饬清锐、晋昌、寿长、并迅速赴京。勿任延宕生事。增祺所借华俄银行款。亦著该亲王等酌定。以后不得再借。电寄　　

○又谕、电寄于荫霖、据奕劻、李鸿章、电奏、接法使函称本年夏闲河北道岑春荣出有援引谕旨。激劝拳民。灭教焚堂告示。致该省教会全行被劫。武安县教民多被残毁。并有掘毁教士坟墓之事。现教士拟与新抚商办。既不接见。亦不回信。另有教士赴涉县该县令素仇视洋人。毫不保护。教士性命堪虞。滑县、安阳县、＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞辉等处地方官。皆恨恶教士教民。致伊等不敢归里。请将岑道及车吕石各令。先行撤任。由公使查核。按照现定草约第十款办理。并严饬豫抚令新换地方官。将所出教案。会同河南北境之主教商办妥协。并速发银五万两。将来由赔款内扣除并为该教士等速觅相宜寓所。护送前往居住等语。现时局艰危至此于荫霖身膺疆寄。宜如何审时度势将此等教案。妥速筹办。岂可置之不理。设再出戕杀重案。致生枝节贻误大局。该抚能当此重咎否。著即按照来电赶紧查明并将该道及各地方官酌量撤换妥速筹办完结。毋得稍事宕延。致贻后患。是为至要。并将查办情形先行电奏。电寄　　

○又谕、电寄盛宣怀艳电悉。首祸诸臣。英年于载勋擅出违约告示。曾经阻止。会列衔名。系属随同画诺。且载勋为首。业已重惩。英年为从。例应减等。何得一律论死。赵舒翘查办拳匪。亦系兼管顺天府任内照例派往。两日即回。颇有解散。覆奏。并无庇纵之词。情实可原。著盛宣怀将此中情节。会商刘坤一、张之洞、与各国外部切实剖明。务从末减。至启秀徐承煜、业经革职。如果应得重罪。亦当交回由朝廷按律惩办。决不宽贷。仍将婉商各国情形迅速覆奏。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一、沁电悉张佩纶毋庸回避。著即饬催上紧医痊。迅速赴京勿稍藉延。电寄　　

○吉林将军长顺等奏、吉林食物昂贵。原定饷章不敷用度拟请每兵酌加饷银五钱。并酌添夫价。下部知之。折包　　

○又奏、专弁探询巡幸所在。并缕陈吉省变计。与俄停战议和情形。得旨、东三省俄国已许交还。著仍竭力维持。随时补救。俟和议大定分别办理。随手　　

○又奏、吉省义和团良莠不齐。自相攻杀。拟请撤去义和二字。专办团练。以遏乱萌。允之。折包　　

○以醇亲王载沣、大学士昆冈、吏部尚书敬信、承恩公桂祥、为内大臣现月　　

○赏肃亲王善耆三眼花翎。现月　　

○以办理停战议和事宜。不避艰险。复已革黑龙江镶红旗满洲协领达桂原官翎衔送部引见。折包　　

○以性情刚直办事认真复吉林州同魏春寅原官翎衔。　　

○以勤慎将事复吉林同知廷桂原官翎衔。仍留原省补用。

折包

　　

○以办理交涉。肆应咸宜开复吉林记名副都统庆禄降调处分。折包　　

○以带印出走革吉林伯都讷厅同知张渭职。折包　　

○丁卯谕军机大臣等、电寄奕劻等艳二电均悉。朝廷已尽法惩办祸首。而各国仍不满意。要挟甚迫。现存诸人即照前次照会办理。实因宗社民生为重。当可止兵不至再生枝节。兹定初三日降旨。初六日惩办惟英赵已无生理。或通融赐死。启徐并索回自行正法。该亲王等迅速密筹。或倩美日等国及赫德等转圜。能否办到。并商明已死诸人。不再追咎。即日电覆。　　

○又谕电寄袁世凯、记名提镇何永盛现闻尚在河闲。著袁世凯密派干员前往详查。该统领营勇究存若干。饬令不动声色。移扎大名地方。以资弹压。兼可＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞剿拳匪。毋稍延缓。电寄　　

○闽浙总督许应骙奏闽省洪水为灾仓盐淹没。请将旧课照案缓征。以恤商艰允之。折包　　

○又奏、闽省延建邵三府本年猝遭水患。拟请暂改岁科并试以恤寒畯允之。折包　　

○又奏、本年庚子恩科文乡试。请于明年八月与辛巳正科一并举行。照章加广中额。得旨、前已有旨矣。折包　　

○兼署两广总督广东巡抚德寿奏、新筹专款。未能如数。镑价息借凑还。以昭大信。并以后万难照款存储情形。下部知之。折包　　

○又奏、拟劝绅富捐输。援照两江章程办理。并请酌留数成。以备缓急。允之。折包　　

○又奏、广东惠州会匪。被外匪句结起事。派营剿办获胜。出力人员请奖。得旨、即著严饬该提督等将余匪＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕尽净后。准其择尤酌保。毋许冒滥。折包　　

○又奏、清查匪孽责成水陆各提督督率各营分投＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。得旨、著即责成该提督实力清查。勿留余孽折包　　

○又奏、广东商包厘金。欠饷甚钜日久并无成效。收回官办。以顾饷源。下部知之。折包　　

○广西巡抚黄槐森奏、游匪拦入西隆州城。登时击走并分别追剿。擒斩首要多名现在办理善后。地方安静。得旨、著实力防剿。务绝根株。折包　　

○又奏、西隆城被匪拦入。旬日闲歼除殆尽。拟请择尤酌保以示鼓励得旨、准其择尤酌保数员。毋许冒滥折包　　

○又奏、崇善等州县民力竭蹶。恳恩将本年应征地丁兵米。分别蠲缓带征。允之。折包　　

○纂修官章梫恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅九签四月二十五日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十五日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签五月廿八日

　　

陈恭阅十五签二月初一日　　

熙月日　　

郭恭阅二签九月初八日　　

宗室麒月日




大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百七十八　　

光绪二十七年。辛丑。春正月。戊辰朔。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后驻跸西安府行宫。　　

○率大阿哥暨王以下文武大臣诣便殿庆贺皇太后礼成。御便殿受朝贺。　　

○诣慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前问安。至丙申皆如之。　　

○理藩院奏、西林果尔盟长杨桑等报效银两。应否解交行在。得旨、著交理藩院。折包　　

○又奏、理藩院协理等官。均暂照吏部新章变通办理。又奏、上年衙署突遭兵火。酌拟钞录案卷。以资办公。均依议行。折包　　

○直隶总督李鸿章奏、顺直独受兵灾。孑遗实难存活。拟援秦晋捐案。开办实官赈捐。请饬部先给执照。如所请行。折

包　　

○豁免多伦诺尔年贡海龙等皮张。照例　　

○己巳。谕内阁、向来顺天直隶各属被灾地亩。于新正加恩分别蠲缓钱粮。以恤民艰。上年畿辅一带。地方不靖。尚未查明具奏。惟今春青黄不接之时。民力更形拮据。实深轸念。著李鸿章即饬藩司迅速查勘。应如何酌量办理之处。分晰具奏。候旨施恩。用副履端布闿。嘉惠畿疆之至意。现月　　

○谕军机大臣等、电寄奕劻等、东三电悉。前据奎顺查覆署归绥道郑文钦、戕害过境洋官周尼思属实。自应从严惩办。郑文钦著即行正法。惟绥远城将军永德、据奎顺查无派兵之事。论洋官一人。亦何至派兵五百之多。究竟是何实情。自应确切查明再办。永德著先行革职。听候查办。该亲王等即就近传旨、令奎顺复查实在情节。如果永德实有纵令戕害洋官确据。定行重惩。俟定案明发谕旨时。先行送与英使阅看。再行发钞。即著奕劻、李鸿章、照此办法。切告英使。即行电奏。

电寄

　　

○庚午。谕军机大臣等、前因晋昌将所统育字军带往热河口滟库噜地方。当谕令色楞额妥筹遣散。并将军械收储。现在东三省俄允交还。已派杨儒为全权大臣。切商议约。闻晋昌仍在口滟库噜。意欲联络蒙古。以图恢复。必致另生枝节。大局不可收拾。著色楞额迅速严饬该革员。懔遵十二月二十九日谕旨。迅速回京。不准逗遛生事。晋昌所统各军。均著该都统派委妥员。即行遣散。毋任藉词宕延。并通饬各蒙古、勿为晋昌所煽惑。致滋事端。将此由六百里谕令知之。　　

○署盛京将军清锐等奏、奉天省城变乱。恭奉圣容御宝。护送口滟库噜。谨会同驰赴叩祭。得旨、清锐著仍遵前旨迅速赴京。溥颋著即回奉天。折包　　

○热河都统色楞额奏、请留黑龙江都司张玉春兵队驻扎丰宁。得旨、张玉春准其留营。折包　　

○护理陕甘总督李廷箫奏、革职遣戍新疆前山西巡抚毓贤。行抵皋兰县抱病。得旨、著遵照十二月二十五日谕旨、办理覆奏。折包　　

○以甘肃按察使何福＜辶黎＞方■土为甘肃布政使。暂护陕甘总督。甘肃巴里坤道潘效苏为甘肃按察使。　　

○予故署福州将军湖北布政使善联恤典如巡抚例。现月　　

○辛未。谕内阁、本年轮应查阅福建等省营伍之期。福建即派许应骙、浙江即派余联沅、广东即派陶模、广西即派黄槐森、认真查阅。各省营伍关系紧要。各该督抚务当尽心肬■闲校。毋得视为具文。其有技艺生疏。老弱充数。及军实不齐等弊。即将该管将弁。据实严倢■＜曰融＞■＜石木＞。毋稍瞻徇。　　

○又谕、上年山东被灾各州县。业经分别蠲缓钱漕。小民谅可不至失所。惟念今春青黄不接之时。民力尚恐拮据。亦经袁世凯将济宁州等属上忙新赋缓征。奏恳恩施。已照所请行矣。该抚即按照折内所开村庄地亩。及蠲缓分数。刊刻誊黄。彳滟扁行晓谕。务使实惠均沾。毋任吏胥舞弊。用副朝廷始和布泽、惠爱元元之至意。现月　　

○又谕、巡视中城御史文瑮陈璧奏、举劾属员一折。拣发副指挥现署中城指挥丁惟忠、既据该御史等奏称操守可信。黾敏从公。办理局务尤为得力。著传旨嘉奖。六品衔中城吏目邱廷棨、纵役扰民。规避狡猾。著即行革职。永不叙用。拣发吏目周寿桐、性情疏懒。难期振作。著归部候选。毋庸留城。以示劝惩。现月　　

○谕军机大臣等、电寄奕劻等、惩办祸首一条。业经按照照会办结。则和局亟应早定。以便商令撤兵。所有各条。亦宜迅速妥商筹办。毋再宕延。昨拟改谕旨二道。不得已均照来电更正颁行。惟必须将传教一事。定立妥章。以免后患无穷。官民交困。尽可约同不传教之俄日两国。及虽传教素最和平之美国公议。教士不得再有欺陵平民。干预词讼等事。向法德英三国会议。妥定约章。永远遵守。总期日后民教相安。若一味严束平民。激成大变。即各国教士教民。亦大有不利。而中国之大员地方官。不胜罪愆。民情怨愤。人才消阻。何以为国。此次大乱。亦实因教民平日欺侮良民。积忿莫泄。拳匪因而煽惑所致。闻各国公使。亦颇知此中情形。务趁此商议条款之时。一并妥确商定平允专条。以杜后祸。电寄　　

○护理江西巡抚张绍华奏、遵将江西各属教案。筹商分途办结。得旨、著将未了各案。饬属妥速办结。仍随时认真保护。毋令再生事端。折包　　

○以侵款逃匿。革中城兵马司指挥沈墉职。并勒追。　　

○追予黑龙江阵亡。吉林候补骁骑校保林等七员优恤。现

月

　　

○追予江西玉山县属阵亡。拔补外委钱熙元等二十七员名议恤。折包　　

○壬申。谕内阁、上年山西陕西被灾甚重。适值驻跸。差务较繁。河南亦有偏灾。且系运道所经。均不免藉资民力。业经该抚等奏请蠲缓钱粮。小民谅可不至失所。惟念今春青黄不接之时。民情恐形困苦。著锡良、岑春火滟宣、于荫霖、即饬各该藩司迅速查勘。应如何酌量抚恤之处。分晰具奏。候旨施恩。用副朝廷阳和布闿、嘉惠黎元之至意。现月　　

○癸酉。谕内阁、此案首祸诸臣。昨已降旨分别严行惩办。兹据奕劻李鸿章电奏、按照各国全权大臣照会。尚须加重。恳请酌夺等语。除载勋已赐令自尽。毓贤已饬即行正法。均各派员前往监视外。载漪、载澜、均定为斩监候罪名。惟念谊属懿亲。特予加恩。发往极边新疆永远监禁。即日派员押解启程。刚毅情罪较重。应定为斩立决。业经病故。免其置议。英年、赵舒翘、昨已定为斩监候。著即赐令自尽。派陕西巡抚岑春火滟宣、前往监视。启秀、徐承煜、各国指称力庇拳匪。专与洋人为难。昨已革职。著奕劻、李鸿章、照会各国交回。即行正法。派刑部堂官监视。徐桐轻信拳匪。贻误大局。李秉衡好为高论。固执酿祸。均应定为斩监候。惟念临难自尽。业经革职。撤销恤典。应免再议。至首祸诸人。所犯罪状。已于前旨内逐一明白声叙矣。　　

○又谕、袁世凯奏、敬举贤能。吁恳擢用一折。山东诸城县知县庄洪烈、东阿县知县李光华、兰山县知县叶大可、乐陵县知县何业健、蓬莱县知县李于锴、据该抚声称才猷迈血■乣。政绩卓著。最为出色之员。均著交军机处存记。另片奏、商河县知县李兆兰、郓城县知县许叶珍、馆陶县知县郑德立、均著有政声。堪备循良之选等语。李兆兰等著一并传旨嘉奖。以资鼓励。现月　　

○谕军机大臣等、电寄奕劻等、豪电悉。广昌华军。有函致驻保德提督。与战书无异。似意在阻挠和局等语。已电饬锡良、升允、将防营撤回晋疆。定明界限。各不相犯。免滋事端。同日接锡良歌电。据称去腊初闲。洋兵退出浮图峪。仍不时往来。德国副帅函致防军各营云。祇看长城。不到广昌。嗣途中相遇。亦接以礼。并无决裂痕奣＜虘阝＞亦。忽于初二早洋兵突分三路。来扑广昌。万本华婉为劝阻。彼竟枪石滟驳齐施。伤我弁兵数百人。不得已退守艾河。初三日洋兵又扑安子岭。士卒民团。死伤大半。龙泉关守将秀昆等、退至长城岭各等语。似系有意寻衅。所称致书德提督。究竟有无其事。现在首祸一条。已照惩办。原期早定和局。细议各条。今又借口进兵。设我兵撤回山西界内。防守。险要全失。洋兵仍复西进不已。大局何堪设想。著该亲王等迅与各使婉商。务令洋兵撤回。勿再四出滋扰。以保和局。电档　　

○又谕、电寄奕劻等、豪电悉。俄约已允将满洲全行交还中国。吏治照旧。第七款内将金州自治之权废除。显系据我土地。与全行交还之约相背。八款内连界各处。如满蒙及新疆之塔尔巴哈台、伊＜覀之＞■牛、喀什噶尔、叶尔羌、和阗、于阗等处矿路。及他项利益。非俄允许。不得让他国。或他国人。非俄允许。中国不得自行造路。除牛庄外。不准将地租与他人。尤侵我自主之权。顷据刘坤一电称日英两国之意。以中国此时。与某一国定立条约。不可允其独享利益。以及壤土之权。必须与各国商办。方能保全等语。李鸿章从前曾与俄订密约。中俄交际情形。最为熟悉。近日该国复到国书。情词肫恳。声明不侵我主权。现在事机万紧。朝廷惟该大学士是赖。杨儒虽派全权。其约内极有关系之处。仍须先与俄使切实磋磨。一面将刘坤一电称各节。悉心体察。设专顾俄约。而英德日各国。援以相争。是以一俄而掣动各国。后患将不可胜言。著奕劻、李鸿章、设法统筹兼顾。能将俄与各国各不相下之处。销融无奣＜虘阝＞亦。斯为至善。将此谕令知之。电寄　　

○又谕、电寄锡良、据歌电初二初三洋兵分扑广昌、及安子岭。我军民团伤亡甚多等语。又据奕劻等电奏、广昌华军有致驻保德提督函。如德兵到彼。特与接仗。此言与战书无异。升允现驻广昌。所部先与法人互斗＜虘阝＞斲。伤彼数人。法兵报复。击毙我军二三十人。正饬排解。乃又与德人挑衅。意在阻挠和局等语。实堪诧异。现在和局渐将就绪。岂可再启衅端。致误大局。著锡良即饬广昌防兵。退扎晋疆。择要严密防守。一面照会洋员。定明界限。各不相犯。并查明何人函致德提督有接仗之语。抑系汉奸伪造挑衅。务得确情。分别严倢

■＜曰融＞■＜石木＞。总期严固防守。勿使借口进兵。力保和局为要。本日已电谕奕劻、李鸿章、切商阻止洋兵矣。

电寄

　　

○又谕、电寄宋庆等、顷据锡良电奏、初二初三两日。洋兵分扑广昌、安子岭。我军力御不支。退扎艾河长城岭等语。现在和局渐将就绪。洋人忽又借口进兵。其心叵测。已饬锡良将防兵退扎晋境。扼要防守。一面照会洋员。定明界限。各不相犯。诚恐有意寻衅。仍复西进。著宋庆、马玉昆、会商锡良、同心合力。逐细妥筹。严防固守。勿稍推诿疏虞。以固大局。并电谕奕劻、李鸿章、商阻洋兵矣。电寄　　

○又谕、电寄何福＜辶黎＞方■土、上年十二月二十五日。有旨。已革巡抚毓贤、行抵甘肃。传旨即行正法。并派何福＜辶黎＞方■土监视行刑。著迅即遵办。刻日电奏。电寄　　

○以湖北武功全军统领方友升为浙江衢州镇总兵官。现月　　

○甲戌。谕内阁、徐会沣等奏、特保贤员。恳恩奖励一折。顺天府西路厅同知林绍清、署昌平州知州房山县知县许元震、署密云县知县大城县知县徐国桢、署宝坻县知县赖汝显、通州知州孙寿臣、据徐会沣等声称贤能卓著。兼有应变之才。均著传旨嘉奖。现月　　

○谕军机大臣等、载澜前已有旨发往新疆。永远监禁。著岑春火滟宣派员押解启程。毋稍迟延。载漪无论行抵何处。著饬令该委员。传谕原解委员。一同前往新疆。现月　　

○又谕、电寄奕劻等、鱼电悉。据刘坤一张之洞电称各国之意。均以东三省之约为不然。此事关系重大。非杨儒所能了结。朝廷深思熟计。急遽固非所宜。延缓亦恐误事。著奕劻、李鸿章、统筹全局。悉心擘画。或婉商英德日美奥义各公使。通筹一妥善办法。或面商俄使。别图补救。总之既不可激俄廷之怒。亦不可动各国之愤。李鸿章熟悉俄情。此中因应机宜。尤在该大学士之善为操纵耳。本日据锡良等电奏、洋兵西进不止。我军已退至晋界。如再前驱。势难坐待。著奕劻、李鸿章、迅速切商阻止。即日电复。升允已撤换矣。电寄　　

○又谕、电寄锡良等、鱼电悉。德兵已过广昌。防务愈形吃紧。即著锡良、宋庆、马玉昆、懔遵昨日谕旨。同心合力。督饬各营严扼晋境。妥筹防守。仍照会洋员。婉切商阻。勿任过界。傥彼兵仍复进犯。惟当设法竭力阻御。节节布置。不可使彼有所借口。仍将洋兵情形。随时电奏。至芦台溃勇。著准其暂编三营。认真挑选成军。以备缓急。升允因应未能得宜。著锡良迅将该藩司撤回。其所统各营。即会商宋庆、马玉昆、另拣稳干大员。接统扼扎。勿任轻肇衅端。电寄　　

○又谕。电寄锡良。豪电悉。郑文钦著即行正法。电复。漕运总督张人骏奏、防务紧要。存兵不多。应整饬原有队伍。严禁缺额。得旨、著将治河转漕。练兵筹防各事宜。悉心经理。毋负委任。折包　　

○派醇亲王载沣、顺承郡王讷勒赫、贝子溥伦、为阅兵大臣。睿亲王魁斌、镶红旗汉军都统载卓、为十五善射大臣。　　

○调盛京将军崇善为绥远城将军。未到任前。以绥远城副都统奎诚署理。现月　　

○以剿办土匪。出力。予福建总办营务盐法道杨文鼎等、升叙加衔有差。折包　　

○乙亥。谕军机大臣等、电寄奕劻等、据盛宣怀电称衢州教案。英使欲归全权在京议办。在沪无从与商。惟英驻京公使欲骈诛镇道府营及绅士。并欲将前抚刘树棠前臬荣铨革戍查抄。实属过甚。著奕劻、李鸿章、将盛宣怀送到全案。细核确情。与英使切实磋磨。至所拟抚臬等罪名。尤属臆断。务须极力驳正。前西安县知县吴德㴋、因极力保护教堂。致为乱民戕杀。可见地方官并非防范不力。更无指使之理。务向英使剖明。将此案从速了结。毋致另生枝节。电寄　　

○又谕、电寄奕劻等、据锡良初七两电。称升允禀、腊初德副帅致书陕军管带官云。来看长城。不到广昌。该管带答以各守各界。共维和局。实无德兵到彼。特与接仗之言。恐系汉奸伪造挑衅。刻正严密根究。务得确情。现德兵已由倒马关、五回岭、分道退去等语。又去腊风闻法将巴摇到获鹿。深责殴贝不宜挑衅。当将前捉我军士二人放回。并云前事彼此不究。我军亦将所捉奸细二人释归。固关营务处赵尔丰、复属井陉知县。致书获鹿。转达和好之意。乃有匪徒散布谣言。谓我军欲袭获鹿。殴贝又暗觅教民。伪造新闻报。激怒瓦帅。以实前言。而谋西犯。赵尔丰闻之。速函属井获两县。代为表白。惟恐瓦帅未悉真情。务须告明。免再生事等语。可见两处皆由误听匪言所致。今德兵已退。即著奕劻、李鸿章、将详细实情。转告知瓦提督。转饬德法两路兵官。以后勿再轻信谣言。进兵西犯。总期早定和局为要。电寄　　

○又谕、电寄锡良等、据奕劻、等电称德使称闻惩办祸首。已经定案。德兵即不前进。以后不再派兵深入等语。广昌防营。既已退守本界。著锡良等严饬各营择要扼扎。严防固守。随时侦探。以防匪徒造言生事。其新留溃勇三营。著即妥为遣散。以节帑项。或汰弱留强。于各营中分别撤换更补。总期悉成劲旅。饷不虚糜。电寄　　

○甘肃新疆巡抚饶应祺奏、新疆库储支绌。请饬催各省接济协饷。得旨、著户部分别严催各省。将协解新饷迅速源源报解。以重边防。折包　　

○丙子。谕军机大臣等、电寄奕劻等、阳电悉。俄使以此事与各国无涉。中国当置之不理。其势固做不到。若竟将俄约延宕不办。则三省必不愿交还。各国将相率效尤。大局不堪设想。朝廷体察情形。若能乘机借力各国。以图牵制。将必不可允者。除来电所指各款外。如第七条内、将金州自治之权废除一款。一并力与辩论。但能做到勿占据我土地。勿垄断我利权。俾各国不致借口。或亦权宜结束之一法。著奕劻、李鸿章、详加参酌。妥慎办理。一面婉商各使。开诚布公。协力劝俄相让。勿徒与我暗中为难。方臻妥善。仍转电杨儒酌办。电

寄

　　

○又谕、电寄刘坤一等、交还东三省条约十二款。各国皆不以为然。而俄以为此事与各国无涉。中国应置之不理。词意甚坚。若竟罢议。俄必不允交还。各国从此效尤。大局何堪设想。除电奕劻、李鸿章、杨儒、设法辩驳。务臻妥协外。因思各国既纷纷电告刘坤一、张之洞、即著该督等、乘机劝令各国帮助辩阻。将中国独力。势难坚持向争。电告各外部。协力向俄说项。务得妥善办法。勿徒令我阻难。致使进退维谷。总期保全大局为要。电寄　　

○河南巡抚于荫霖奏、藩司繁要。请俟新任到后交卸。得旨、俟端方到任后。延祉再行交卸来陕。折包　　

○命贝子毓山滟昆在干清门行走。现月　　

○丁丑。谕军机大臣等、电寄吕海寰等、俄允交还东三省。所拟条约十二款。朝廷已饬令全权磋磨删减。期保自主之权。各国亦均以为不可许。惟就中国现在情形而论。各国代谋之意。固属可感。而势难独力坚持。激怒于俄。因念此中利害。不惟中国当熟筹妥计。期出万全。即各国亦须互相维持。以免环球偏重之势。著吕海寰、李盛铎、罗丰禄、伍廷芳、密商各外部。恳其联约向俄廷善为排解。俾此事得以和平了结。庶于中外大局。实有裨益。电寄　　

○予安徽剿匪出力参将徐印川、贵州剿匪出力参将张紫云等、塔尔巴哈台剿匪出力都司赵文斌等、热河剿匪出力佐领富龄等、新疆剿匪出力守备海占龙等、升叙加衔有差。折包　　

○戊寅。谕军机大臣等、前已有旨将载漪革去爵职。发往新疆永远监禁。即著陕甘总督、宁夏将军、新疆巡抚、及阿拉善王、查明载漪现在行至何处。迅即奏闻。一面派妥员押解该革王。前往戍所。毋任逗遛。将此由六百里各谕令知之。电寄　　

○又谕、前饬令溥僎、随侍载漪。闻已行抵阿拉善。即著阿拉善王多罗特色楞。转行传谕溥僎。务将载漪迅速寻觅。傥寻觅不获。不准溥僎回陕。将此由六百里谕令知之。电寄　　

○又谕、电寄奕劻等、蒸电佳电均悉。据日使所言。电致出使各国大臣各节。昨已有旨分电各使。转向各外部婉向俄廷。曲为商减。与该亲王等办法大致相同。惟交还条款。俄催速定。固难延缓。致激俄怒。然各国既啧有烦言。若竟不理。亦恐借口君■羊起为难。此中关系甚重。该亲王等务当筹计万全。总期定约以后。各国不致另生枝节。方为妥善。至条款内。仍有应力与磋磨者。如阳电所指第六、第八、第十二各款。必商改。铁路直达长城向京一节。尤关紧要。又第四款路工未竣。不设兵队。应专指铁路边旁而言。军火禁入满洲。应与公约同时起止。不得永禁。第七款将金州自治之权废除。亦知孤城留之无益。特恐各国即指为割地实据。借口效尤耳。第八款路矿各利益。非俄允不让他国。宜声明中国自办。不在此例。或中国借款。先尽俄国。第十一款上项赔款。可将全数。或分出若干。以他项利益作抵。恐系注意陆路关税。及山海关铁路等事。必与言明。须与此次公约。各国利益相埒。该亲王等当妥细统筹。务与俄使逐款分晰剖辩。力图挽救。并一面电知杨儒、按照此电所拟。婉切商改。毋误事机。电寄　　

○浙江巡抚恽祖翼奏、督饬＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕大岚山盗匪。期获首要。得旨、仍著督饬将匪首老龙麻等、一并严拏。务获惩办。以绝根株。折包　　

○调镶黄旗汉军副都统崇勋、为镶白旗满洲副都统。以固山贝子毓橚、为镶黄旗汉军副都统。世袭伯黄永安、为镶红旗蒙古副都统。现月　　

○以剿匪出力。予浙江候补道李鹤皋等升叙加衔有差。折

包　　

○予殉难国子监祭酒熙元之子承祎以主事用。现月　　

○予故镶红旗蒙古副都统容斌恤银。现月　　

○予续查京师殉难官民妇女、佐领兼三等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞文炘等、二百三十八员名口。旌恤有差。现月　　

○己卯。谕军机大臣等、载勋业经赐令自尽。著锡良迅饬蒲州府知府。传谕载勋之子溥钢、应即扶柩回京。毋稍逗遛。

现月

　　

○又谕、电寄奕劻等、真电悉。上年十二月二十五日。开复徐用仪等原官。谕旨内剿抚两难。系专指办理拳匪而言。与攻击使馆无涉。徐用仪等五员。亦并无力驳攻使馆之奏。何从发钞。近来各处报。往往捏造蜚语。耸人听闻。各国难保非见报馆所私造。以致生疑。私刻之与官报。不难一望而知。至惩办此五员。实因当时首祸诸臣。乘机诬陷。现既加恩开复。已足昭雪。该亲王等、务与各使分晰剖明。勿再异议。电寄　　

○予续查京师殉难官民妇女、江西道监察御史宗室德藩等、一百七十员名口。旌恤有差。现月　　

○庚辰。谕军机大臣等、恽祖翼奏、浙省防营痼习太深。请饬严加整顿一折。据称浙江防营。请托苞苴。习以为常。其尤甚者莫如缺额一事。统领营哨。早筹及点名抽查。暗于各勇中区分等第。巧立名目。为鲸吞饷项地步等语。当此时局艰难。营务最关紧要。各省封疆大吏。宜如何督饬统兵各员。痛除积习。认真整顿。以期缓急足恃。若如所奏种种弊端。实堪痛恨。著许应骙、余联沅、按照所奏各节。确切查明。如统带营哨各官。有习气太重。缺额尤著者。即行奏请立予正法。以昭炯戒。余联沅甫经到浙。无所用其回护。务须实力整顿。以副委任。原折均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。电寄　　

○兼署两广总督广东巡抚德寿奏、遵保才猷卓越人员。得旨、龚心湛、朱士林、均著送部引见。折包　　

○浙江巡抚恽祖翼奏、衢州教案。酌拟办法。由盛宣怀竭力磋磨。迅图归结。得旨、此案已交奕劻等细核确情。与英使切实磋磨矣。折包　　

○调江苏巡抚松寿、为河南巡抚。湖北巡抚聂缉规、为江苏巡抚。河南巡抚于荫霖、为湖北巡抚。现月　　

○以记名提督周万顺为河南河北镇总兵官。现月　　

○以肃清惠州会匪出力。予广东提督邓万林优恤。折包　　

○予教案死事浙江西安县知县吴德㴋优恤。折包　　

○蠲缓浙江、仁和、钱塘、海宁、富阳、余杭、临安、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、山阴、会稽、萧山、诸暨、上虞、天台、西安、江山、常山、开化、建德、遂安、三十二州县。杭衢二所。被灾未垦田亩。暨新城、于潜、昌化、鄞、慈溪、奉化、镇海、象山、余姚、新昌、嵊、临海、黄岩、太平、宁海、仙居、金华、兰溪、东阳、义乌、永康、武义、浦江、汤溪、龙游、＜走毕＞滟蜽安、寿昌、桐庐、分水、永嘉、乐清、瑞安、平阳、泰顺、丽水、缙云、青田、龙泉、宣平、三十九县。嘉湖台州二＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所。并各县＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所。歉收沙淤田亩。新旧田粮漕米有差。折包　　

○蠲免浙江、仁和、钱塘、富阳、余杭、临安、新城、于潜、昌化、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、诸暨、金华、兰溪、东阳、义乌、汤溪、龙游、建安、＜走毕＞滟蜽安、遂安、寿昌、桐庐、分水、二十八县。荒废田地。暨杭、严、＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。杭所、荒废新垦田地。山塘荡溇田粮漕米有差。折包　　

○是日。上以和议未协。致书俄罗斯国皇。电寄　　

○辛巳。谕军机大臣等、恽祖翼奏、浙省防营痼习太深。请饬严加整顿一折。昨已谕令许应骙、余联沅、确切查明。如统带营哨各官。有习气太重。缺额尤甚者。即行奏请立予正法。以昭炯戒。防营种种积弊。浙省如此。他省亦必不免。且恐更有甚于此者。言之殊堪痛恨。时局艰难至此。封疆大吏。若不激发天良。痛除积习。认真整顿。何以挽颓风而肃军政。著各直省督抚。一律严查。如有缺额等项情弊。即行据实奏倢

■＜曰融＞■＜石木＞。执法重惩。不准稍涉宽纵。傥各该督抚。仍复瞻徇情面。扶同隐饰。别经发觉。定当一并从严惩处。决不宽贷。懔之慎之。原折均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。电寄　　

○又谕、张百熙奏、山西吉州属地。有从前误报升科钱粮。至今为官民之累等语。地方钱粮。总须核实。若如所奏。既系误报。自应奏明更正。著锡良确切查明。请旨办理。原片著摘钞给与阅看。将此谕令知之。电寄　　

○又谕、张百熙奏、广东新会县向有贡橙一项。胥吏不免骚扰民闲。请饬将新会贡橙名目裁革。改为采买等语。若如所奏。以果品之贡。而扰及闾阎。殊非体恤民隐之道。以后此项甜橙。应即免其进贡。著陶模、德寿、认真禁革。以免扰累。将此谕令知之。电寄　　

○兼署两广总督广东巡抚德寿奏、拏获会匪。请将直隶州知州李家焯等从优给奖。得旨、著照所请奖励。仍饬＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕逸匪。务绝根株。折包　　

○兼署云贵总督云南巡抚丁振铎奏、边防吃紧。储械无资。请将三井盐缺漏浮余款。酌提归公。按年专办枪石滟驳。准予饬部立案。得旨、办理尚属认真。著照所请立案。折包

　　

○以亏短公款。革已故化州知州向东森职。提属勒追。折包　　

○纂修官章梫恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅四签四月二十五日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十一月二十五日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅五月廿八日

　　

陈恭阅十四签二月初二日　　

熙月日　　

郭恭阅九月初八日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百七十九　　

光绪二十七年。辛丑。正月。癸未。谕军机大臣等、电寄锡良、咸电悉。革道郑文钦胆敢潜逃。玩法已极。除通饬各省一体严缉外。即著锡良、饬属迅速严密查拏务获。即行正法。该抚未能先事豫防。致令潜逃。究属疏忽。锡良著交部议处。

电寄

　　

○又谕、电寄各将军都统督抚等、已革署山西归绥道郑文钦、因戕害洋人。查办属实。令锡良传旨即行正法。兹据该抚电奏、该革员未候交卸。先期脱逃。除悬赏严缉外。请通饬严拏等语。著各将军都统督抚。通饬所属严密查拏。即行就地正法电奏。毋任漏网。将此由五百里各谕令知之。电寄　　

○科布多参赞大臣瑞洵奏、蒙古各台站渐形懈弛。请饬整顿。得旨、著兵部迅饬该管将军都统。认真整顿。以重邮政。

折包

　　

○甲申。谕军机大臣等、电寄奕劻等、谏电悉。俄约应行商减各节。十一日电谕已详细指明。即该亲王等阳电、亦自称第六第十二款内。并非已允成议。又第八款矿路一节。必犯血

■乣怒。即使各国不行阻挠。亦均应婉切商驳。＜圭黾＞滟兄现在纷纷责言。但能择要商改。则我可稍资补救。即向各国亦可有词。今势处两难。必应计出万全。总期订约以后。各国不致另生枝节方妥。至熟筹利害。相机因应。乃该亲王等之责。朝廷不能遥度也。著奕劻、李鸿章、仍与俄使婉切相商。并电杨儒、一体设法议改。力图补救。来电仅称蒸元电悉。而十一日真电旨、并未提及。是否错误并查复。电寄　　

○盛京将军增祺奏、俄国现允交还奉天省城。所有应先筹办各事宜。谨开具节略呈进。得旨、著俟交还接收后。分别次第妥筹办理。折包　　

○乙酉、谕军机大臣等、宋庆等奏、武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军碍难分拨情形一折。山西与直隶毗连。防务自关紧要。惟晋省防营。合计为数较多。此时情形。有守法无战法。宋庆老成夙望。拊循驾驭。深得士心。自应就现有兵力。统筹兼顾。即著驻扎太原。居中调度。所有防守机宜。随时与马玉昆熟商妥筹。俾臻稳固。惟豫防尚属空虚。副将郭殿邦素称得力。著该提督等、即饬该副将带领所统各营。前往河南。会商抚臣择要扼扎。以资厚集而固南防。宋庆、马玉昆、勋勤卓著。朝廷深资倚畀。该提督等务当同心协力。认真筹防。相机因应。毋负委任。将此由六百里各谕令知之。电寄　　

○又谕、电寄奕劻等、谏二电悉。前电格使负气不肯相商。今格使既来面言。正可乘机向其婉商转圜。其原约内应议改各条。已详十一、及昨日电旨。第八条铁路矿务。由东北直抵西北。所包太广。必犯血■乣怒。第十二条内、铁路建修。向京直达长城一语。尤为危险。均须极力商改。著奕劻、李鸿章、即电知杨儒、遵照前两次及此次电旨、向俄外部设法分辨。委婉磋磨。该亲王等亦相机与格使婉商酌办。合力补救。至所称改作专条密约。恐亦难免各国借口。总期妥协定约。保我政权利权。而不致各国有词生衅。是为至要。本日据李盛铎电奏、日外部言英有诘责俄廷之说。未识如何措词等语。该亲王等有无所闻。亦密探电复。电寄　　

○丙戌。谕军机大臣等、电寄吕海寰等、各处华民。出洋谋生者甚多。无不眷怀故土。倾心内向。乃孙汶康梁诸逆。托为保国之说。设立富有票会。煽惑出洋华民。敛赀钜万。若不详切开导。破其诡谋。使知该逆等藉词保国。实图谋逆。乘机作乱。诚恐华民受其蛊惑。仍纷纷资助款项。蔓延日盛。为患实深。著吕海寰、李盛铎、罗丰禄、伍廷芳、选派妥员。前往各商埠详察情形。剀切劝谕。务令各华民。晓然于该逆等并非真心保国。勿再听其摇惑。轻弃赀财。以定人心而弭隐患。电

寄

　　

○蠲缓湖南、安乡、澧、湘阴、益阳、武陵、龙阳、沅江、华容、南洲、九厅州县。暨岳州＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞、被灾地方钱漕芦课有差。折包　　

○丁亥。谕内阁、丁振铎奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折。云南准补龙陵同知署蒙化同知夏声曦、贪婪狡诈。劣奣＜虘阝＞亦多端。候补知县魏时锟、贪狡舞弊。勒缴赃款。胆敢潜行回籍。均著革职永不叙用。漾濞巡检张义楷、行同无赖。遇事生风。试用州判张桂丛、胆大妄为。试用州吏目丁世义、奣＜虘阝＞亦类棍徒。游荡滋事。前禄劝县典史黄树森、擅受婪索。均著即行革职。驱逐回籍。不准逗遛。镇沅同知戴作舟、嗜利营私。罔顾廉耻。昆阳州知州署南关同知彭培之、才庸性鄙。物议沸腾。试用通判胡程章、办厘苛索。匿报浮收。署新平县知县卢咸顼、懒惰偷安。性复贪鄙。云南县知县署宾川州知州宋惠方、妄报军情。庇纵丁役。试用州判萧廷桂、伦纪有亏。竹园巡检李道著、纵差庇赌。候补县丞刘朝福、苛虐敛怨。候补府经历石景鼎、来历不明。试用从九刘源浩、荒谬妄为。试用训导李增庆、荡检逾闲。士林不齿。均著即行革职。弥勒县知县陈立达、器小易盈。操守难信。恩安县知县石渠、识趣猥琐。难膺民社。该二员系正途出身文理尚优。均著以教职归部铨选。请补中甸同知署他郎通判周行金滟广、荡逾闲检。著以府经历县丞降补。保山县知县阮大定、貌似有才。尚欠稳练。著开缺另补。另片奏、管带防营补用游击白金柱防剿不力等语。白金柱著革去职衔翎顶。毋庸调陕差委。现月　　

○谕军机大臣等、陕省入春以来。尚未得雨。农田待泽孔殷。著岑春火滟宣派员前往太白山取水。设坛虔诚祈祷。以期渥沛甘霖。用慰农望。现月　　

○兼署云贵总督云南巡抚丁振铎奏、遵查云南镇道。与英员勘界。野夷抗拒构衅。势须先剿后抚。并无蒙蔽乖谬情事。得旨、刘万胜、陈灿、既据查明并无蒙蔽乖谬情事。即著毋庸置议。折包　　

○河南巡抚于荫霖奏、遵查驻豫援军。业与提臣程文炳、会商整顿。豫省防营。亦经分布防守。加意训练。得旨、著即随时认真整顿。扼要防守。毋稍疏虞。折包　　

○以克扣军饷。革河南候补都司徐树勋、候补参将林荫桐职。折包　　

○戊子。谕军机大臣等、电寄奕劻等、锡良等电称前遵旨退守晋境。照会德帅。各不相犯。专弁送至鞍子岭德营款待颇优。即刻转送保定。顷据五台防营禀、十八洋兵在长城岭十里外山顶放石滟驳。我军伤亡。同时另股又攻铜钱沟。阑入晋境。恐难抵御等语。前庚电称祸首已办。德兵即不深入。今又进兵攻击。究系何故。著奕劻、李鸿章、切实向德使诘问。务令退出晋境。各不相犯。以保和局。迅即电复。电寄　　

○又谕、电寄锡良、哿电悉。前据全权电奏、德使称祸首已办。德兵以后不再深入等语。此次忽在长城岭放石滟驳。并阑入铜钱沟。究竟有无启衅之由。现和议尚未大定。洋情叵测。仍须节节严防固守。马玉昆仅赴忻州。距前路尚远。应再行前进。督率各营相机因应。总须稳扎地营。以避枪石滟驳。扼守方臻稳固。著锡良、宋庆等、妥筹布置。分饬各军严密防范。毋稍疏懈。本日已电谕奕劻、李鸿章、向德使诘问阻止矣。折包　　

○以捐资助赈。赏候选道王之杰四品卿衔。电寄　　

○以任意捏饰。革河南署上蔡县知县徐寿兹职。折包　　

○以脱逃要犯。革署南阳县知县袁福龄职。并勒缉。折包　　

○以徇庇要犯。革署河南南阳镇总兵尹嘉宾职。并勒协缉。折包　　

○以侵欺赈款。革陕西署甘泉县知县刘相清、署凤翔县知县吴复元职。并勒追。折包　　

○以虚额冒饷。革陇州永兴前旗管带候补守备刘华俊职。并遣戍。折包　　

○己丑。谕内阁、张绍华奏、考察属员。分别举劾一折。江西试用道涂椿年、署建昌府试用知府崔湘、均著送部引见。饶州府知府吴祖椿、人地未宜。著开缺留省另补。署宁都直隶州知州候补知府林介弼、办事任性。不洽舆情。著撤任调省察看。雩都县知县刘仑德、初膺民社。举止乖方。奉新县县丞吴光怡、舆论不孚。控告有案。均著开缺另补。以示惩儆。现月　　

○顺天府奏、查看顺天各属凋敝情形。现经设局筹办善后事宜。得旨、著即将善后事宜。次第妥为办理。折包　　

○蠲免两浙杭州嘉兴、松江各盐场。荒废穴■士■黾荡田地钱粮。其两浙场穴■士■黾被灾穴■士■黾课钱粮。并蠲缓。折包　　

○庚寅。命山西巡抚锡良开缺候肬■闲。调陕西巡抚岑春火滟宣、为山西巡抚。以河南布政使端方、护理陕西巡抚。现月　　

○赏前马兰镇总兵文瑞副都统衔为锡伯营领队大臣。现月　　

○辛卯。谕军机大臣等、锡良奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞办理教案不善之地方官等语。山西应州知州李恕、前署托克托城通判任内。未能保护教民。卸事后又复潜逃。著革职严行查拏。忻州都司海瑛、趋奉上司。护送不力。试用知县田征葵、补用知县赵尔颐、胁于威势。未能匡救。署汾州府知府候补知府徐继孺、擅离职守。奣＜虘阝＞亦近规避。均著即行革职。将此谕令知之。电寄　　

○壬辰。谕军机大臣等、电寄奕劻等、漾电悉。据杨儒称反复与俄外部争诘。已允将前约略为改动。如所改约稿。仍有关碍。杨儒务当乘机。按前晶■宜次电旨所指各节。再与婉切商改。总以不致各国效尤。贻害为妥。顷据罗丰禄电称英澜侯云、现正诘俄。并商德美日。中国只须抱定四国未回信。不遽画押。俄不至别有加害。候商定办法再告。又据刘坤一、张之洞来电。日总领事梗电云、日外部电称驻俄英使。已向俄政府诘以此次所索约款。与去年宣布之言不符。俄答以新约并无有碍中外条约之款。不过表明俄国愿办之事。仍可商议删改。中国实愿速行签定。俄并无迫求画押之意。惟联军未去北京之前。不愿即还侵地。是俄并非以决裂为词。逼求定约。实议和某大臣谓若望俄交还土地。必须速定此约。其误甚矣。务请坚拒勿允。中国如允此约。各国必至效尤。驯至瓜分而后已。是俄经英日诘问。俄亦自知理屈。与布告各国之语不符。中国不难向其商改各等语。详览各电。俄既不认催迫定约。且谓中国愿速签押。是慑于各国公议。有可转圜之意。奕劻、李鸿章、务须坚持定见。婉商俄使。设法从容磋磨。务臻稳协。又据吕海寰电称各使傥肯公同调停。则公约速结。再商俄约。乃为上策。闻德索兵费三百兆马克。如西四月以前。兵不能撤。尚须加增等语。是各国公约。宜先迅速议定。该亲王等、迅向各国妥议各款。早定和局。毋再延宕。尤为至要。再刘坤一、张之洞、屡请宣示俄约。谓此约系俄自定勒派。并非我与商订者。无妨布告各国。言亦近理。或将此约交与各使阅看。并著酌办。又据张之洞电陈俄约效尤之害。一、俄路驻兵。令我供房屋粮食。若效尤则卢汉粤汉铁路。洋兵布满中国。二、东三省只准设巡捕。不准设兵。若效尤则京城及直隶全省。皆不准设兵。三、东三省撤台禁石滟驳。若效尤则京城及直隶全省。皆无一石滟驳。四、大纲十二条。原有禁军火一条。前与英德使电商。须定年限。英德使复电均云可以商办。今东三省另立禁军火一约。与内地有碍。五、北省沿边蒙古新疆。皆不准中国及他国人开矿造路。须问俄人。北边数万里。已非我有。假如各国效尤。英于长江。德于山东。日于闽。法于滇。皆不许中国自开矿路。中国全国。政治土地理财行兵之权。皆为人有。且我于东北西北各省。准他国人开矿造路。尚是牵制维系之策。亦不能允俄人阻断他国之请。任其垄断。待其吞噬。中国一蝱滟戋生机。只在各国牵制一语。岂可自行戋滟暳断。六、直修铁路到京。俄有护兵。而不准我设兵。此永远危险。不待效尤等语。所论尚为透彻。奕劻、李鸿章、杨儒、务当详加参酌。总期中国政权利权。不至全失。勿使各国效尤为断。电寄　　

○又谕、电寄宋庆等、漾电称长城岭铜钱沟。同时失守。敌已阑入等语。洋兵是否即在该两处进据。抑于阑入后。旋复退回。著即查明电复。溃勇著准其挑留一二百人。余即妥为遣散。现在晋省防务。该提督等总宜和衷商办。督饬将领。不动声色。严密防范为要。电寄　　

○又谕、电寄夏毓秀、所部各营。著酌拨一半。前往太原驻扎。并谕锡良知之。电寄　　

○调云南提督冯子材、为贵州提督。湖北提督张春发、为云南提督。贵州提督夏毓秀、为湖北提督。现月　　

○癸巳。谕军机大臣等、聂士成所统之武威前军各营。前归马玉昆兼统。著拨交马金叙统带。归岑春火滟宣节制。将此由五百里谕知锡良、宋庆、马玉昆、并谕令岑春火滟宣知之。

电寄

　　

○甲午。谕军机大臣等电寄奕劻等、转杨儒电悉。俄约更改。在俄尚敦睦谊。杨儒亦颇费磋磨。惟其中细目尚有窒碍之处。恐为各国借口。如第一款吏治照旧。而不及利权兵权。应商改为一切照旧。第二款办到之日止。为日太长。应商改为开办之日为止。第八款尤关紧要。现改仍包括太广。必招各国之忌。或于一切工商利益句下。添中国自行设法造路开矿等项利益。不在此例。似此添改无多。当尚不难婉商。此外如尚有何关碍之处。著奕劻、李鸿章、杨儒、再行详细推敲。务臻妥协。限期过迫。仓卒定议。英日美等国。尚无回信。仍难免藉词效尤。应再婉商展限。总之此事关系大局甚重。全赖奕劻、李鸿章、杨儒彼此电商。博采周咨。熟权利害轻重。以定画押迟速。俾免俄国及各国别生枝节。致贻巨祸。奉天交还地方。著奕劻等电知增祺、妥为接收。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一等、奕劻、李鸿章、所转杨儒漾电。俄约更改各条。盛宣怀谅已阅悉。著即将杨儒原电。并此次寄全权电旨、一并转电刘坤一、张之洞、会同盛宣怀悉心筹画。利害轻重。总期俄国不致决裂。而各国亦不至借口效尤为妥。会商妥后。一面电奏。一面电告奕劻、李鸿章、杨儒、参酌办理。期限甚迫。切勿迟误。电寄　　

○庆亲王奕劻奏、和议将成。豫筹调拨劲旅弹压京畿。如所请行。折包　　

○调补山西巡抚岑春火滟宣奏、赴晋筹办防守。请准节制各军。并饷银百万。得旨、该抚前赴山西。任大责重。务将防务教案。次第妥慎经理。总期力顾大局。毋存成见。在晋防军。除宋庆、马玉昆外。余军统归节制。王世雄、并准带往。所请饷项。著户部先拨银四十万两。交该抚随带。余银六十万两。陆续解往接济。折包　　

○又奏、留陕总兵蔡标召募新军。仰恳准其专折奏事。得旨、蔡标现驻西安。毋庸专折奏事。遇有要件。仍由端方代奏。折包　　

○乙未。谕军机大臣等、电寄奕劻等、宥沁转杨儒两电均悉。俄约虽已多商改。然仍有窒碍之处。恐为各国借口。效尤图我。并非望各国助我排解也。此约关系利害甚重。必须详细熟筹。期限太迫。务再商请展期。宽以时日。从长计议。如不肯缓。则第一款吏治一切照旧。则政权利权俱包在内。第二款办到之日。改为开办之日。第八款添中国自办。不在此例。末款长城铁路。亦须再酌改轻。或有词以谢各国。不致借口。昨已电谕会同妥商酌办。此事全赖奕劻、李鸿章、杨儒、妥订。总期订酌以后。各国不至藉词贻祸为断。朝廷非必坚持也。杨儒可明告外部。中国深赖俄为保全。所请展限商改。实恐各国借口效尤为害。不能不慎重徐商。务请见谅为要。电寄　　

○以办理西藏博窝善后事宜出力。予选用直隶州知州钟元庆以知府用。并赏花翎。余升叙加衔有差。　　

○丙申。太常寺少卿高赓恩乞休。允之。现月　　

○护理陕西巡抚端方奏、遵查陕西灾情。设法赈抚。惟款项不敷。可否破格施恩。得旨、著户部催运赈粮。并随时筹拨银款接济。折包　　

○纂修官章梫恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅四签四月二十五日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十一月二十五日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅五月廿八日

　　

陈恭阅十五签二月初三日　　

熙月日　　

郭恭阅二签九月初八日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百八十　　

光绪二十七年辛丑二月丁酉朔上诣慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前问安至丙寅皆如之。　　

○谕军机大臣等、御史陈璧奏内治之要宜祛除积弊以立纪纲一折所陈洞中窾要。有裨治理殊堪嘉许。亟宜切实施行。著京师行在六部各衙门堂官。按照所陈办法。均责成各司员亲自经理例案不准再行假手书吏。当此兵燹案件佚失之际著即妥定章程。遴派司员将现行各例删繁就肬■闲弃案就例。悉心筹度。详晰核定奏明办理。以杜积弊。该堂司各官。如再不振刷精神力除积习。以期实事求是。共济时艰。定即重加惩处不贷。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。电寄　　

○又谕、张英麟交卸顺天学政。即来行在复命。将此由五百里谕令知之。电寄　　

○又谕、电寄奕劻等、勘电悉。画押限期甚迫。昨沁艳两电。指明各条中。若再能商请照改。更较妥协。来电既称照现改之约。似不至贻祸。该王大臣等果有确见。自可定议。惟英澜侯曾有候其回信之说。仍恐各国借口。将谓私行定约。似应明告英及各国。以俄已和平商改。又定限期甚迫中国势处万难。不能不允庶知照在先。较之不告即画稍妥。总之此约关系甚重。惟在该王大臣等权其利害轻重。妥筹定议。电寄　　

○又谕、电寄敬信、现在和局将成回銮一切事宜。须行豫筹。敬信著即速来行在面聆训示。步军统领。著奕劻署理。电

寄

　　

○又谕、电寄罗丰禄、俄约已多酌改。画押期限甚迫。前澜侯有候回信之说。著罗丰禄告知外部。若能于限内代我设法转圜。或劝俄展限则大妙。中国势处万难不能再行力拒如何速即电复。电寄　　

○以捐助陕赈。予捐升道员浙江嘉兴县知县刘矞祺以道员补用。复已革分省补用道张士珩原官。　　

○戊戌。谕军机大臣等。电寄李盛铎等。俄约现虽酌改其中尚多窒碍。不独中国之害。亦大非各国之利。惟限期甚迫俄告中国词意决绝。势难独力转圜。非得各国力助商缓。不能从容筹议。前英澜侯有英日德美向俄诘问。尚未回信中国勿遽画押之语昨全权电奏萨使亦允转电政府。请俄展限。著李盛铎罗丰禄伍廷芳速商各外部。请迅即电达俄廷代请展限总期稍宽时日。方可妥为筹计。必各国真肯出力助我。方能有益。该大臣等务须体察情形。或密告以各国果能代请展限。中国得以筹办妥协。则俄交还东三省后。中国甚愿与各国会议东三省。开门通商章程。大兴矿路工商一切事宜。俾各国利益均沾。亦仍赖各国合力向俄商办云。有此利益。各国或可实力相助。惟此层务必秘密。作为该大臣等之意。不可使俄知之。以致激怒贻患为要著即悉心妥筹向商。以固全局仍将商办情形迅速电闻。电

寄

　　

○又谕、电寄吕海寰、俄约现虽酌改。其中尚多窒碍。不独中国之害亦大非各国之利。惟限期甚迫。俄告中国词意。决绝势难独力转圜。非得各国力助商缓。不能从容筹议前英澜侯有英日德美向俄诘问。尚未回信中国勿遽画押之语。昨全权电奏。萨使亦允转电政府。请俄展限。著吕海寰速商外部。请迅即电达俄廷。代请展限总期稍宽时日。方可妥为筹计。著即悉心妥筹向商。以固全局。仍将商办情形。迅速电闻。电档　　

○署黑龙江将军萨保奏、省属久罹艰危兵困饷竭。请饬新任将军迅速赴任。得旨、黑龙江将军。已放绰哈布。并拨给饷银。饬令即赴新任矣。折包　　

○己亥。谕军机大臣等电寄吕海寰等、昨谕该大臣等速向外部请代商俄展限。计已奉到顷接杨儒东电。照会展限改议俄拒不收意已决绝。究竟各国肯合力助中国向俄转圜否。又据盛宣怀电称俄约若画各国必怒而君■羊起分裂如不画押而俄强占尚有公论各国必退还顺直。他处亦无平空强取之理。此言果确。则不画押仅撄俄怒画押必犯血■乣怒。自应权利害之轻重。著吕海寰罗丰禄伍廷芳李盛铎迅向外部商请。赶于限内代商俄展限或照商删改。并询明如逾限不画押。俄怒决裂各国能实力助我向俄理论。决不与我为难。而公约仍可早在京商定否。务得确信迅速电复。俄限甚迫复电勿逾期为要。电寄　　

○以剿捕绥来回匪出力。予新疆迪化县知县刘兆松等五员升叙。折包　　

○庚子谕军机大臣等、电寄奕劻等、俄约限迫。昨两次电旨。令该王大臣等权其利害轻重。妥筹定议。谅已遵照熟筹。今各督抚及各驻使。纷纷电奏。均以此约画押。则各国君■羊起分裂。为害甚重。若不遽画仍力向俄婉商再改。总以与公约不致歧异。则各国无可借口。纵使俄怒而不还东三省。各国必出而公论。必不致君■羊相效尤。为害较轻。应饬全权向俄使切商妥改。勿遽画押。并询各国公使以满洲矿路工商利益。俄约独占铁路至长城。俄亦独踞恐与公约有碍。请各国合力向俄展限商改。且请在京早定公约等语。血■乣论相同。自难轻率画押已饬盛宣怀将疆臣各驻使电奏。择要电达核酌。此事关系甚大。既无两全之策。则两害相形。自应从其轻者著奕劻李鸿章按照各电所陈。妥细筹度。慎重办理。并著杨儒亦据实告俄外部中国已复递国书相恳。实迫于各国公议。此约非改妥不敢遽定。想俄主既实心保全中国。必不忍强其所难。坐视受祸。该王大臣等其慎图之电寄　　

○山西巡抚锡良奏、晋省被灾贫民困苦请发款抚恤。得旨已饬户部拨银一百万两。交岑春火滟宣带往山西办理一切矣。

折包

　　

○察哈尔都统奎顺等奏、地方紧要请留道员沈敦和办理交涉。得旨沈敦和著暂赴山西办事后再回察哈尔。折包　　

○以捐助陕赈。赏工部尚书瞿鸿禨高祖父母一品封典。　　

○辛丑。谕军机大臣等、电寄奕劻等、俄约关系太重。晶

■宜经谕令熟权利害轻重。妥筹办理迄未据切实覆奏。昨据各督抚及各驻使纷纷电奏。皆以坚持不画押为害较轻。昨又具国书恳俄展限酌改。总以不背公约。各国不致借口为断。亦未据杨儒覆奏。朝廷细思不遽画押。仅只激怒于俄画则君■羊起效尤分据。其祸尤速。即著该王大臣等分告在京各使。中国不敢遽允俄约画押。请先议公约。并著杨儒婉告俄外部。中国为各国所迫情形。非展限改妥无碍公约不敢遽行画押。请格外见谅。电寄　　

○又谕、电寄盛宣怀、支电悉。自张家口至京至乌得电杆。全被毁失亟需修复。应用电杆木约五千根。拟援照前案。由多伦诺尔所属围场采办等语。著照所请。即由盛宣怀咨行李鸿章、奎顺派员点验。毋稍迟延。电寄　　

○调补湖北巡抚河南巡抚于荫霖奏、由鄂带豫勇营。应否留备豫防。抑或仍带回鄂得旨、著俟松寿到任后。会商奏明办理。折包　　

○以捐助陕赈。予湖南候补知府易凤仪以道员留原省补用。　　

○壬寅。谕军机大臣等电寄奕劻等、据罗丰禄支电。称英澜侯云不画俄约。无论俄如何举动。英当以公论相助。仍可在京商定公约。顺直亦必届时退还。又函称各国驻使。先后向中国声明公约未定以前。中国不得与他国议立专约。如将英国应有权利夺去。英必向中国取偿等语。似此则先定公约为是。著奕劻李鸿章婉商各国公使。务将公约详细节目。迅速磋磨就绪。先行议定。免致耽延贻患。至俄约关系各国权利各节。亦须摘出请各使公议评断。以便向俄商改方免各国借口效尤。如俄因专约未定怒不允定公约即将澜侯各语切恳各使婉劝俄使勉从血■乣论俟公约定后。即议专约此约不致遽画。实因各国牵阻之故。请俄格外原谅。万一俄怒竟欲将前告各国不占中国土地之文收回作废。亦意中事务当豫恳各使。请其劝阻万勿承允为要。总赖该王大臣统筹全局。善为说辞。婉商俄及各国分别办理。以保危局。电寄　　

○以肃清关内外暨青海等处出力。予都司马兴旺等升叙衔翎有差。折包　　

○癸卯。谕军机大臣等、电寄奕劻等、鱼电转杨儒微未电悉。俄外部既约杨儒晤言。是有转机。国书自必趁此呈递。著杨儒即婉恳照国书内所请各条。如吏治照旧末四款办到日为止。满洲兵及内外巡捕须与俄商定数目。满洲全境一切工商利益。自干路或枝路造一路至长城等语。全行删让以符北京公约。可免各国借口如俄约肯允照改。迅速电闻即可定议。既可通融一二日。再请多展数日并将中国为难情形。婉切恳告或先议公约。再议专约中俄唇齿图报之日正长。勿于此时逼紧。俾各国君■羊起效尤至俄约中有碍中国主权。及各国权利与公约不符之处。奕劻、李鸿章亦应向各国密商。请其公议设法斡旋。总期定俄约后各国不与我为难为断。或将此旨烦璞科第转电俄外部以期必达。电寄　　

○以故科尔沁达尔汉辅国公那苏图之子达赉、袭爵。现月　　

○缓征江西南昌、新建、丰城、进贤、奉新、靖安、萍乡、清江、新淦、峡江、莲花、庐陵、吉水、永丰、泰和、万安、安福、永新、余干、建昌、安义、德化、德安、湖口、金溪、鄱阳、德兴、万年、星子、都昌、瑞昌、彭泽、三十二厅县被灾地方新旧钱漕有差。折包　　

○蠲缓贵州毕节、威宁、水城、贵阳、贵筑、大定、黔西、平远、安顺、清镇、普安、十一府厅州县被灾地方钱粮有差。折包　　

○甲辰谕军机大臣等、电寄奕劻等、英澜侯既有各国驻使向中国声明公约未定以前。不得与他国议立专约之语。奕劻、李鸿章必早知之。当日亟应先行商定公约今吕海寰电称德外部亦云俄约须由各驻京使公议至公约德自能在京照常办洽等语。昨电旨饬杨儒向俄婉商。总照国书所恳。将有碍中国主权及关碍各国利益之处。全行删妥。不与公约相背。各国无可借口方能定议。晶■宜次电旨。已详细声明。设急难就绪。惟有切实商恳在京先定公约后。再议专约为最妥。杨儒务当尽心竭力。婉切商恳。先定公约想俄厚意保全中国。必能相谅。并著奕劻、李鸿章在京。亦将此意向格使确商。即与各使迅速妥议。早定公约。以免牵掣推延。致误和局。电寄　　

○又谕、电寄俞廉三衡州教案保护不力之道府隆文、裕庆著照所请。均革职永不叙用其请给坊额。著总理衙门拟定呈览发给。寻给扁额曰以旌善人。电寄随手　　

○以捐助宾兴。予贵州总兵杨昌魁为其父母建坊。　　

○乙巳。谕军机大臣等有人奏直隶延庆州等处。藉查匪为名。拘絷各户封闭房产。勒罚钜金有多至五千两者。览奏殊堪痛恨。畿辅现经兵燹。小民流离失所岂可任贪吏朘削。致闾阎益形困苦。著李鸿章确切查明。如有前项婪索情弊。即将该地方官据实严倢■＜曰融＞■＜石木＞。毋稍姑息。将此谕令知之寻奏、遵查知州秦奎良在署设坛。不能辞咎此外并无拘絷人民勒罚钜款情事。应请即行革职永不叙用。从之。电寄　　

○又谕、电寄奕劻等、阳二电庚三次电均悉。朝廷屡恳俄廷展限改约。实为各国所迫晶■宜次电旨已详言之。不独英日力劝。谓一经画押德即先犯山东各国亦将分据即德亦言如有专约牵涉中国财力断不坐视俄若决裂公约。德自能在京照常办洽。美亦咎我谓各使在京言明公约未定之前。不应与一国立专约英澜侯直谓中国如画俄约。危险已极如关英国权利。必向中国取偿是一经画押。各国君■羊起分裂各驻使皆历历言之。今来电言不画押必致决裂其祸甚大。但就一面而言。傥一画押。该王大臣能保各国必不分裂乎。该王大臣与各使时相接晤。如果确有把握。朝廷自不难照允。否则触怒各国。祸患立至害之轻重迟速不能不详细熟权。杨儒现值跌伤恍惚。此事尤惟该王大臣是赖。俄主素著宽仁厚意。保全中国李鸿章向与俄习。务当于万难之中力任其难。设法向俄婉商。仍以先定公约。再议专约勿坐视决裂为要。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章等、俄约关系甚重。该督抚皆力请不可画押。谓一画押则各国君■羊起分裂不画各国尚可以公论助我诘俄。东三省俄难强踞朝廷已坚持非改至不背公约不允画押。今李鸿章电奏谓不画押。俄必决裂永不还东三省。各国亦必效尤瓜分杨儒又跌伤不能办事。限期已逾俄怒而决裂即在目前。且必致公约不定联军不撤各国又增索兵费。该督等务即妥筹如何办理。并速及此时分向各国外部电询办法。勿致徒激俄怒。又贻事后之悔。电寄　　

○召见分省试用道沈锡周得旨、著发往湖北以道员补用。以亏欠公款。革已故广东河源县知县茹德铨职。提属勒追。折

包

　　

○丙午。谕内阁、德寿奏、考察属员分别举劾一折。广东翁源县知县刘永椿、乳源县知县冯端、电白县知县李滋然、调署三水县长宁县知县吕道象各员。既据该抚奏称循声卓著。均著传旨嘉奖。长乐县知县童立＜辶黎＞吉、办事荒谬。声名平常。前署澄迈县知县李之鼎行为鄙谬。不知自爱前署乐会县知县胡承绪惟利是视。罔惜声名。前署临高县知县张浚、任性妄为操守难信。前署从化县典史候补巡检方邦铭、遇事生风罔知检束均著即行革职。曲江县知县李九波、政事废弛未能振作。著开缺另补署兴宁县知县孙祖华藉案勒索致滋物议。署龙门县知县谢裕棠、性成卑鄙难膺民社惟文理尚优。均著以教职归部铨选。现月　　

○调绥远城将军崇善为江宁将军。江宁将军信恪为绥远城将军。现月　　

○予故记名总兵梁效贤刘应商照军营立功病故例优恤。折

包

　　

○丁未。谕军机大臣等、前两次谕令色楞额、将晋昌所统育军派员遣散。兹据晋昌奏、清锐到口滟库噜无期。将各营交罗卜臧拉西、暂行接管清锐已有旨谕令回京。晋昌此奏。是尚未接奉令色楞额遣散该营谕旨惟八营人数血■乣多。骤然全行遣散。恐或生事。著福谦派承德府锡恒前往口滟库噜。会商罗卜臧拉西酌量数目。分别遣留。以昭慎重又据晋昌罗卜臧拉西会奏。商办蒙境货捐以济饷源一折。蒙古地方瘠苦。所筹开办货捐。是否可行。一并饬锡恒会同罗卜臧拉西体察地方情形。妥筹办理晋昌等折。著钞给阅看。电寄　　

○盛京副都统晋昌奏、遵将圣容御宝御刀交罗卜臧拉西敬谨供奉。金条一并点交。得旨、著罗卜臧拉西仍恪遵前旨办理。折包　　

○命京口副都统吉升来京。调正白旗汉军副都统奇克伸布为京口副都统。以候补副都统荫昌为正白旗汉军副都统。现月　　

○以铸钱局办事出力。予广东候补知府熊方柏等升叙。赏监工洋员英人＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞安宝星。折包　　

○以亏欠公款革福建安溪县知县刘晋庚、署仁寿县县丞李守谦职。以捏饰挟制。革福建长汀县在籍守备黄允升职并讯办。折包　　

○予故育军分统佐领承顺照阵亡例优恤。折包　　

○戊申。谕军机大臣等、松寿奏、遵查盐员亏蚀钜款一折。已革运判徐绍垣在任数年亏蚀公款至七十余万之多。经松寿查明具奏。实属盐务巨蠹必应从严惩办著聂缉规将该革员迅派妥员押解行在刑部发配。不准稍涉逗遛。并饬运司程仪洛将亏款逐细查核勒限严追。如交不足数。即将该官犯原籍及淮阳一带家产。全数查抄备抵。以重库款而儆贪婪。原折著钞给阅看。将此谕令知之。电寄　　

○又谕、电寄奕劻等、俄约限期已逾。万难置阁不办。必须筹转圜之法。今拟四条如下。一、杨儒患病不能办事。即应另肬■闲使臣前往接替。二、东三省约章。德美英日皆请交与各使在京公商。三、俄廷现复日本第二节约内。如侵碍中国主权及碍各国利益。并无其事则十一款内。国书所指删去数项。及此外如有侵碍主权并各国利益者。自应尽除。四、中国仍愿与俄如常敦睦。但迫于公论。须恳原谅著奕劻、李鸿章、按此四条。照会格使婉切商议。候复并向各使速商定约为要。电寄　　

○又谕、电寄长庚。现因俄允交还东三省条约不妥。逾限未定。其意叵测。伊＜覀之＞■牛边防紧要。著长庚督饬各营加意确探。严密防范。但不可张惶。俄兵情形并著随时电闻。电寄　　

○伊＜覀之＞■牛将军长庚等奏、边外俄兵撤退。防境安谧得旨、著仍遵晶■宜次谕旨。固守严防。随时相机因应。以固边陲。折包　　

○又奏、拏办外来拳匪。地方安谧现仍督饬严查。得旨著仍随时查察防范以弭隐患。折包　　

○科布多参赞大臣瑞洵等奏、山西应解官茶。迟未报解。请饬照章协济。得旨。著岑春火滟宣饬属赶紧采办报解。折包　　

○又奏。续调防兵暨带兵骁骑校。得旨。著奎成照章派拨前往。　　

○湖北提督夏毓秀奏。拨营往驻太原。惟韩侯岭防次兵单。可否另调营伍填扎。抑就所部扼要严防。得旨。著就所部各营。扼要严防。毋稍疏懈。折包　　

○以捐资助饷。予四川隆昌县举人郭祖楷、南充县监生奚育仁、以道员分省补用。　　

○以捐助赈款。予广东候补知府危瑄璋、为其祖父母建坊。　　

○己酉。谕军机大臣等。电寄奕劻等、吕海寰电称、据德外部为中国计。俄约仍应在京公商为妥。京俄两约。本非一事。尽可同时并议。但俄约不宜混入京约。致京约延宕。傥俄约办至画押。或同时或先后均可等语。各国来电。均愿早定公约。德廷亦如此持论。足见公约不可缓议。著奕劻李鸿章。迅即切商各使。务先将公约赶紧商定。现在事机紧迫。该王大臣等休戚与共。当必能力为其难。妥速办理也。电寄　　

○以内阁学士徐琪署兵部右侍郎。现月　　

○调镶黄旗蒙古副都统善豫、为镶红旗满洲副都统。以上驷院卿毓秀。为镶黄旗蒙古副都统。正蓝旗护军统领景沣为正黄旗护军统领。镶黄旗满洲副都统敬昌为正蓝旗护军统领。未到任前。以镶红旗蒙古副都统松鹤兼署。现月　　

○庚戌谕军机大臣等、现因陕省天气亢旱农田盼泽甚殷。著派桂春轻车肬■闲从前往太白山虔诚祈祷。毋庸驰驿。现月　　

○又谕前魏光焘李廷箫、各豫备上用米一千石。著端方即将此项米石。发出平粜以济民食。现月　　

○调山西布政使升允为陕西布政使。陕西布政使延祉为山西布政使。现月　　

○以捐产充作善举。予四川巴县民人陈炳南建坊。　　

○辛亥。谕军机大臣等。电寄奕劻等、佳电因蝱滟戋阻本日始到俄约不画。外部及格使之言。虽甚决绝。现俄部与吴王均有来电。虽语气不同。而已露转圜之机奕劻、李鸿章亟宜趁此机会。速将中国深感俄廷允还东三省之情。及此次未能如期画押。并非听信谗言有负忠告。实因各国均执定公约未定之先。不得与一国另立专约之语相责。且谓宜在北京公议先定公约。中国势处积弱固深赖俄廷维持。亦岂敢激怒诸邻。致误大局至交还三省。将来中俄必须专约。此时务恳俄廷见谅即告格使与各国先将公约平允议结。免使朝廷为难等情。迅即电复维德吴王。并托吴王从中曲为调停。此事关系甚大。奕劻李鸿章务当赶紧设法因应。但使机有可乘。勿以未便电复置之仍一面会商各国京使。迅速先议公约为要。电档　　

○又谕、电寄张之洞、盐电悉。前两次致俄国书。均置不理。此次再致。尚须细筹现已电谕奕劻、李鸿章、照此意电复。维德吴王。以期转圜若致英日美国书。设彼因此索宣俄约。许拒两难转多窒碍。仍应由该督会商刘坤一将俄约汉文择要。密交英日美领事密电各外部。请其公议。力践以公论相助之前言。较为妥协。电档　　

○以詹事府詹事文海为内阁学士。兼礼部侍郎衔。折包　　

○以涡阳剿匪出力。予山东候补知府董受祺等升叙。折包　　

○以力筹赈济。赏俄国护军统领参将聂威得木斯克等一百五十八员宝星。折包　　

○壬子。谕内阁德寿奏广东绅士恭进方物。据呈代奏恳恩赏收一折该绅等情词恳挚。出于至诚深明尊君亲上之义。洵堪嘉尚所进方物。即著赏收同知杨澧等三十五员均属急公奉上著一体传旨嘉奖。郎中黎国廉等五员既已集赀贡献复跋涉远来情殷瞻仰。尤征忠爱之忱三品衔候选郎中黎国廉著以道员发往福建尽先补用并赏加二品衔五品衔内阁中书梁庆桂著以侍读升补二品顶戴奏留广西委用道陈昭常著仍以道员分发广西尽先补用同知衔分省补用知县谭学衡著分发江苏补用广西试用府经历马庆铨著以原官即补南海县学宫番禺县学宫东莞县明伦堂顺德县青云文社著该督抚拟给扁额各一方。以示优异。现月　　

○命广西巡抚黄槐森开缺候肬■闲。调湖北巡抚于荫霖为广西巡抚。现月　　

○癸丑。谕军机大臣等、电寄云南贵州广西各省督抚。前因粤西游匪窜扰滇黔。久为边患。谕令丁振铎、黄槐森、邓华熙、苏元春等、选派得力将弁。联络一气妥筹剿办。现闻各匪句结游勇散兵沿边滋扰蔓延愈甚若不迅即会剿。势将不可收拾著云南贵州广西各督抚迅速会商兜剿。勿得狃于各清各界之说。稍分畛域傥彼此互相推诿。酿成巨患。定惟该督抚等是问。懔之。电寄　　

○以开缺山西巡抚锡良为湖北巡抚。现月　　

○乙卯。谕内阁、刘坤一奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞盐属庸劣各员一折。两淮候补运判诸可诗贪婪无耻。声名最劣候补盐经历汪廷钧、胆大妄为。巧于牟利。现任盐知事陆枚志趣卑鄙物议沸腾。候补盐大使陈壮猷、居心险诈操守难信。候补盐巡检范元镕、玩法营私。利心甚重均著即行革职。

现月

　　

○谕军机大臣等、电寄奕劻等、谏电悉续办各员不免过重。如阳曲县白昶滦平县文星、罪关斩决必须有戕害洋人确情。如郑文钦所犯之事方可加以重辟。应由该王大臣查核所注证据是否情真罪当。再行拟办电奏。至前浙抚刘树堂前浙臬荣铨、衢州民教滋事均经严饬地方官认真弹压切实查办。其赔恤各款已经余联沅奏结。该抚臬虽系该管上司。衢州相距较远即应得处分。亦不至革职永不叙用之重。松寿前在江西巡抚任内。各属所出教案均随时严劄饬属加意弹压。秉公查办惟江西民情强悍。民教久不相和。以致𫐖轕甚多一时未能全结。予以革职留任处分。已属允协更未便革职永不叙用。俞廉三办理衡州教案。颇能认真教士并有感谢之词。＜圭黾＞滟兄案已全结即应免其置议封疆大吏。得人甚难未便率予重处。且此后民教交涉。正须妥议专条以前教案皆由激酿而成。并非各疆臣保护不力。均须力为剖辩又蒙古塔拉特王。系属外藩尤宜格外保全究竟情罪若何即使果有应得处分。亦不过至革爵为止该王大臣等务当切实磋磨力顾大局。首祸已严办多人。勿再多所株连。重伤国体大失人心是为至要。仍速妥办。以期早定和局。

电寄　　

○以迟误盐纲革两淮候补运判杜际辰职。折包　　

○蠲缓甘肃安化、董志、合水、灵台、镇原、崇信、泾、宁、正宁、洮、狄道、沙泥、华亭、会宁、岷、河金、皋兰、靖远、花马池、武威中＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞二十二州县乡镇被灾地方本年钱粮草束有差。　　

○丁巳。谕军机大臣等、电寄宋庆等、号电悉著即酌量分起拔队。移扎河北一带。并咨明于荫霖岑春火滟宣查照。电寄　　

○以故拜城回子辅国公爱玛特子、二等台吉衔司地克袭爵。折包　　

○戊午。谕军机大臣等、内阁代奏中书尹克昌条陈陕省赈务等语。著薛允升、端方核议具奏。现月　　

○兵部尚书裕德等奏顺天武乡试。请展至壬寅十月恩正两科归并举行。武会试归并于次年举行。从之。折包　　

○庆亲王奕劻等奏、京师地面渐复豫筹善后防守并准部咨。裁兵节饷情形报闻。　　

○己未。谕军机大臣等、电寄奕劻等、杨儒电奏该侍郎病难速愈。请假调理现拟调吕海寰前往接替著奕劻李鸿章先向俄使问明允否接待。即电复。电寄　　

○察哈尔都统奎顺等奏、交涉紧要。拟调广东候补道陈明远差遣。得旨陈明远声名恶劣。著不准调往。折包　　

○命都察院左都御史张百熙仍在南书房行走。现月　　

○庚申。谕军机大臣等、城内街道。著端方饬地方官雇用民夫将秽污之物。埽除净尽。如有饿毙饥民。即行舁出城外掩埋。所雇民夫。以工代赈或给钱文或予粮食。斟酌办理。现月　　

○又谕、电寄奕劻等、养电悉法使照称议赔款立碑碣等事。即派张翼周馥妥为办理惟善后传教章程最关紧要必须详细妥议秉公持平使民教不致相仇方能彼此两益并著该王大臣督饬张翼周馥悉心酌核详定章程切商法使。并商请各国公议务臻妥协以期民教相安。永弭后患。电寄　　

○直隶总督李鸿章奏、直隶紧要官缺拟变通选补章程酌量请补一次。下吏部知之。折包　　

○又奏、派督办四川矿务大臣李征庸、赴沪督办顺直赈捐。得旨李征庸现办秦晋赈捐。著即咨行该大臣兼办分解。折包　　

○以贪狡侵饷。革直隶晋州知州刘璠职。折包　　

○以好言生事革直隶新雄营都司张翼高职。折包　　

○以逗遛淫掠。革直隶宣化镇左营守备何天龙职。并讯办。折包　　

○辛酉谕军机大臣等、著派那彦图、溥伦、毓橚、毓昆、博迪苏、载振、每日二人轮流前往太白庙早晚拈香。现月　　

○又谕。电寄奕劻等、敬电悉。俟奏到酌办。惟塔拉特王、究属藩部。所注情罪。尚须查办。再予处分。更未便监禁。应先与说明。仍议他款。早定和局。不可因查办耽延。致偿款日增。前晶■宜次电谕催定公约。原期早日完结。以免兵费有加无已也。直隶境内。洋兵四出＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞索。为数甚钜。保定德兵官曾有此款将来可归入赔款内抵算之说。正可就其言商办。一面饬查各州县。将洋兵索款逐一详细开呈。以资抵补。即各省恤款恐亦不少。均应力与磋磨。稍纾财力。该王大臣休戚相关。总当不惮烦难。极力商办。杨儒准暂免更换。电寄　　

○以捐助赈款。赏候选郎中李松寿四品卿衔。　　

○壬戌。谕军机大臣等。电寄李鸿章等。岑春火滟宣奏、山西教案繁重。请调员办理一折。在籍吏部主事劳乃宣。在籍广西候补道魏瀚。直隶候补知府吕增祥。著李鸿章、许应骙、余联沅、分饬各该员迅赴山西。交岑春火滟宣差遣委用。电寄　　

○以捐助军饷。予河南内乡县武生黄家光兄弟建坊。　　

○癸亥。宗人府奏、已革多罗贝勒载澍、圈禁三年。前被洋兵逐出衙署。呈请听候传饬圈禁。得旨著加恩准其释放。令仍归本支。不准再往孚郡王府。折包　　

○命兵部尚书徐会沣管理户部三库事务折包　　

○甲子谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣奕劻等电称法使以刘光才一军。驻扎井陉相逼必须先退。彼国方肯撤兵否则德法合兵。即日进攻等语。前派往法军和商之泽宣究竟已否回报。是何情形。除电京商阻外。著岑春火滟宣查明。即饬刘光才退扎山西境内。免致借口。又据奕劻等奏到惩办教案各员。单开之调陕西榆林道许涵度、毓贤、谋杀教士。该员助纣为虐。有无确据。并著查明具奏。电寄　　

○昭乌达盟长多罗贝勒巴咱尔济里第奏、选练蒙兵以备调遣。得旨、仍著随时认真训练。保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞盟界。毋庸备调。折包　　

○予续查京师殉难官民妇女。副都统衔护军参领贤普等一百二十六员名口旌恤有差。现月　　

○乙丑。谕军机大臣等、现据奕劻等奏到惩办外省教案各员单开被控之蒙古阿多杜沙束滟辛其、杀克多而加圪罗其、梭诺束滟辛其加而古其、沙路掌盖纳否大梭磨磨各嗐杜沙束滟辛其、加圪罗其、阿切而多束滟辛尔当巴领加浪亚而殡丧加沙加圪罗其均威吓教士。意欲诱往他处谋死是否属实所称蒙古属晋属秦。著岑春火滟宣端方各就所辖境内分别确查具奏。此外张金声即张四杨把总赫哨官。均系宁条梁武官。许大田刘姓武官等、带领拳匪。围攻小叫盘地方教堂。杀害教士一名。并著端方将该员等衔名。迅即查确先行覆奏。将此由六百里谕知岑春火滟宣。并传谕端方知之。电寄　　

○又谕、据奕劻等奏。到山西教案。沁电只询查各员姓名。其中情罪处分。尚须照原单确查磨减。隰州知州、号召拳匪入城驱逐英国教士。致童教士一家三口被虐毙命孝义县知县六月初四日主使将女教士殴毙二名。大宁县知县不肯保护教士。致女教士三名。均被拳匪杀害。均拟远戍泽州府知府过境英教士不肯保护。太原县知县致毙教民多命宁乡县临县知县怂涌■心拳目。杀害教士教民岳阳县知县坐视拳匪杀害教士。榆次县知县干涉杀害教士之案太原府马武官于太原戕杀教士之案。从血■乣加功均拟革职永不叙用。此外前阳曲县知县白昶、为毓贤爪牙。诳杀西人四十余名。拟斩决。寿阳县知县秦鉴湖、将境内教士押往太原受死。太谷县知县胡德修七月初七日境内泰西人民。皆被戕害。均拟远戍。署大同镇总兵杨鸿礼、该境耶苏教士六名被害。潞城县知县壁珵、于境内教士毫不保护以致逃亡涉险。高平县知县于岱霖虐待逃难过境英国各教士。长子县知县恩顺、亦不肯保送逃难教士。均拟革职永不叙用以上各员情节是否属实著岑春火滟宣确切查明。并将各员衔名。先行查明电奏将此由六百里谕令知之。电寄　　

○又谕、电寄奎俊现据奕劻等奏到惩办外省教案各员。单内所开除驻藏大臣庆善已故外建昌道王季寅、雅州府王之同、李念兹名山县卢鼎智、均不肯保护教士办理教案。未能平允卬州知州李常霈、纵容抢掠教堂。杀害教民。双流县龚定宝、郫县黄树勋、灌县王瑚、崇庆州陈兆棠、温江县周庆壬、崇宁县陈鼎勋、南部县远用斌、大邑县赵绥之、均任听教民被伤教堂被毁。宜宾县王殿甲仇视西教。叙州府文奎、纵容该县妄为。以上各员。办理教案。实在是何情形。是否果如所指。著奎俊确切查明。迅速具奏。电寄　　

○又谕、电寄李兴锐、据奕劻等奏到惩办教案各员。单开之江西南丰县邓宣猷、不收教民呈词。怂涌■心民人戕害。南城县翁宝仁、饬拆教堂吉章滟贡宁道徐不肯张贴保护教民告示。滋闹又未弹压吉安府许道培、允听绅士攻击教堂教民。浮梁县任玉琛、不肯保护景德镇等处教堂。致被焚毁。章滟贡州府武官何明亮、地方官请派兵保护教堂。伊不允行。南城县进士黄熙祖、文举谢甘棠、廪生鄢缙、监生梅素清、南昌县武举单炳燿、武生李太和、单寅、萧廷杰、单步鳌、泸溪县廪生林湘巨、林茂修、卢假汝、卢明生、临江府石守、上高县文令、绅士梁飞鹏、张文澜、均有拆毁教堂。及怂涌■心拳匪抢扰情事。是否属实。著李兴锐确切查明。并将无姓名各员。查明先行电奏。电寄　　

○又谕、电寄袁世凯、据奕劻等奏、惩办教案各员。单内除胡景桂业经电达外。恩县秦应逵、袒庇拳匪。仇视各国人民忍令境内教民惨受杀害。夏津县屠乃勋纵庇拳匪。于美国教士何家屯房产。不能保护。任令教民被虐。是否属实。著袁世凯确切查明。迅即电奏。电寄　　

○又谕、电寄于荫霖奕劻等奏惩办外省教案各员。单内除延祉、曾培祺已据电奏外。河北道岑春荣、出示诬谤仇视西教南阳府傅凤扬、英领事谓其仇视西人。郑州河内荥泽西华各州县。周家口汪通判俱苛待教士不肯护送。武安县陈世伟不肯保护致教堂被毁。南阳张令有杀害教民抢毁房物之咎。著于荫霖确查迅奏。滑县、涉县安阳及各员无衔名者。并著先查电复。又新店李若仙系何功名。一并查复。电寄　　

○又谕、电寄邓华熙、据奕劻等奏、惩办外省教案各员。单开之贵州署思南府张济辉、龙泉县继文、仇视西教。任令罗芳林带匪入境抢毁。戕杀教民。求其弹压。伊不肯保护。罗芳林系思南府被革武员。攻击教民被害多名之案。系其主谋。是否属实。著邓华熙确切查明。迅即电奏。电寄　　

○以失守长城岭等处。撤销山西都司秀昆保案。予补用参将连文德、准补都司王定邦、议处。　　

○缓征山西阳曲、太原、徐沟、岳阳、翼城、解、丰镇、宁远、八厅州县。歉收逃荒地方、未完钱粮租税有差。折包

　　

○纂修官史宝安恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅一签四月二十五日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十一月二十五日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅五月廿九日

　　

陈恭阅四签二月初四日　　

熙月日　　

郭恭阅九月初八日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百八十一　　

光绪二十七年。辛丑。三月。丁卯朔。上诣慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前问安。至乙未皆如之。黄绫本　　

○谕内阁、李兴锐奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞办理教案不善之地方官一折。江西署建昌府试用知府崔湘、代理南城县试用通判翁宝仁、轻听谣传。＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞查教堂军火。以致刁民滋事。酿成焚毁教堂之案。南丰县知县邓宣猷、不能弹压莠民。以致教堂焚拆。且于民教控诉词讼。匿不禀报。庐陵县知县冯兰森、于匪徒焚毁教堂。抢劫教民。不能防范。商议赔款。又多迟误。安仁县知县刘泰和、并未出示保护教堂。弹压弁兵。辄复调回自＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。以致猝酿焚抢重案。署鄱阳县试用知县应衷、前代理德化县任内。晶■宜出焚抢之案。迨署鄱阳县。办理教案。未能持平。均著即行革职。丰城县知县汤鼎烜、高安县知县何敬钊、赣县知县彭继昆、于民教控案。多匿延不报。署吉安府候补知府何师吕、代理丰城县大挑知县周景祁、查办教案。多所诿卸。泸溪县知县王慎猷、于民教滋事。弹压不力。均著撤任。摘去顶戴。停委一年。另行察看。仍责成留缉。现月　　

○又谕、锡良奏、保举循吏等语。湖南湘潭县知县李尚卿、勤政爱民。肫笃恳挚。裁革浮费。剔除积弊。民情感戴。信服甚深。胪陈历任地方各政迹。洵不愧廉勤循良之选。李尚卿、著以知府在任候补。以为实心任事、卓著政声者劝。现月　　

○谕军机大臣等、电寄奕劻等、艳电悉。据岑春火滟宣电称、已遵旨照该王大臣与法使商定。将井陉刘光才各军。退扎晋界。知府泽宣、自法营回禀。晤法杜提督、言刘军撤后。彼军即退。并言法军决不过井陉。以免我退彼进之疑等语。法已允不进兵。与德军何涉。何得借口添兵西进。该王大臣责无旁贷。自应据理诘问力阻。何得委为尚无把握。著即切实商阻。傥洋兵再进。定惟该王大臣是问。至和约各条。关系重大。如议赔款、及禁运军火等事。节目繁多。俱宜内外和商。详晰磋磨。刘坤一、张之洞、本系派令会议之大臣。并著该王大臣将应行筹议事宜。随时电知。互相参酌。以期妥慎。共维大局。是为至要。电寄　　

○又谕、电寄奕劻等、据于荫霖电奏、河北教案。现经道员冯光元、会商法主教司德望、议定河北十一县。共给银十七万两。赔偿教堂各款。又给仓谷三千石。抚恤各教民。武安命案要犯。另饬缉。其余各县滋事案犯。分别轻重。缉获枷责锁押。以十五名十名为度。各教士回境。由地方官出赀赁屋暂住。加意保护。并派勇前往弹压。安阳县石庚、据司德望代为剖白。并非保护不力。署滑县吕耀卿、亦据司德望称缉捕勤能。做官甚好。武安县陈世伟、捐修教士坟墓及租屋。抚恤银一万三千二百两。谷二百石。并杂项用银约二百两。由司主教声明。均请免议。河北道岑春荣、办理未善。请即革职。傥款先付银五万两。余银立限分偿。已据司德望议结画押。所管各处教案。概作了结。禀报法公使知照等语。此案既经河南委员与法司主教议结画押。所请岑春荣革职。及各员免议。自应照办。即著奕劻、李鸿章、迅速照会各使。电复。电寄　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、电悉。刘光才一军。撤入晋境。原为德法退兵起见。本日据奕劻、李鸿章、电奏。德兵已由火车西行。虽告德使。转商瓦帅阻止进兵。是否肯听。亦无把握等语。获鹿系法兵驻守。与德无涉。德忽倡议。与法合兵西进。敌情叵测。不可不防。除电谕奕劻等、速告德法公使。刘军已撤。力阻洋兵西进外。著岑春火滟宣仍确探情形。督饬各军。扼扎晋境。择要严防。不可稍涉张惶。亦不可或有疏虞。傥洋兵仍进。迅即照会德法兵官。各扼疆界。一面电知全权理论为要。电寄　　

○护理陕甘总督何福＜辶黎＞方■土奏、现饬查已革端郡王载漪、果否在蒙古地方患病。应俟病痊。另派员护解。得旨、载漪是否实在蒙地。著崧蕃查明。迅速派员催令即赴新疆。勿再推延。折包　　

○蠲缓陕西三原、富平、高陵、泾阳、蓝田、醴泉、兴平、耀、同官、咸阳、盩厔、鄠、干、永寿、武功、鄜、洛川、中部、宜君、凤翔、扶风、宝鸡、岐山、邠、三水、长武、＜走毕＞滟蜽化、大荔、蒲城、韩城、郃阳、澄城、朝邑、白水、白河、肤施、延川、宜川、安定、安塞、延长、保安、甘泉、靖边、定边、榆林、怀远、葭、神木、府谷、绥德、米脂、清＜走毕＞滟闲、吴堡、五十四州县歉收村庄钱粮。折包　　

○戊辰。谕内阁、湖南衡州教案。现已议结。惟俞廉三办理此案。不免迟缓。调补河南巡抚松寿、前在江西巡抚任内。于该省教堂教士。尚能认真保护。并未伤害教士。惟所属教案甚多。未能一律完结。应各予以处分。俞廉三、松寿、均著革职留任。现月　　

○谕军机大臣等、电寄马玉昆、著迅即统率所部。移扎河北一带。所过地方。及驻扎处所。务当约束兵勇。不准稍有滋扰。电寄　　

○两江总督刘坤一奏、江北新漕。仍办河运。请饬河臣等赶将河道挑浚。得旨、江北新漕。经户部奏明改办海运。即著遵照妥筹办理。折包　　

○蠲免陕西咸宁、长安、临潼、渭南、华、华阴、潼关、七厅州县。跸路经过暨被灾地方钱粮。折包　　

○己巳。谕内阁、上年十二月初十日。因变通政治。力图自强。通饬京外各大臣。各抒所见。剀切敷陈。以待甄择。近来陆续条陈。已复不少。惟各疆臣使臣。多未奏到。此举事体重大。条件繁多。奏牍纷烦。务在体察时势。决择精当。分别可行不可行。并考察其行之力不力。非有统汇之区。不足以专责成而挈纲领。著设立督办政务处。派庆亲王奕劻、大学士李鸿章、荣禄、昆冈、王文韶、户部尚书鹿传霖、为督办政务大臣。刘坤一、张之洞、亦著遥为参预。各该王大臣等、于一切因革事宜。务当和衷商搉。悉心评议。次第奏闻。俟朕上禀慈谟。随时更定。回銮后。切实颁行。示天下以必信必果、无党无偏之意。其政务提调各官。该王大臣等、务择心术纯正。通达时务之员。奏请肬■闲派。勿稍率忽。此事予限两月。现已过期。其未经陈奏者。著迅速条议具奏。勿再延逾观望。将此通谕知之。现月　　

○命翰林院编修柯劭忞、提督湖南学政。现月　　

○以詹事府詹事秦绶章为内阁学士。兼礼部侍郎衔。通政使司副使荣庆为大理寺卿。现月　　

○命广西巡抚于荫霖开缺候肬■闲。以云南布政使李经羲为广西巡抚。贵州按察使林绍年为云南布政使。现月　　

○以温处两府获匪出力。予浙江归安县知县朱鉴章等、升叙加衔有差。折包　　

○庚午。谕军机大臣等。电寄张之洞、电悉。日商东肥洋行。进呈贡品。具见恭顺之忱。著即赏收。并由该督从优酌备赏件。传旨颁赐嘉奖。电寄　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、冬电悉。劳乃宣、魏瀚、吕增祥等三员。已电谕各该省督抚。分饬迅赴山西矣。晋防布置。扼要严防。系该抚专责。朝廷不能遥度。顷据奕劻等电称、法提督拟派小队至长城内基。查探我军是否实撤。不派多人。并非有意寻衅。已电知该抚勿稍张惶等语。计已接到。务即严饬各军。稳慎驻守。勿启衅端为要。电寄　　

○以云南迤东道曹鸿勋为贵州按察使。现月　　

○辛未。谕军机大臣等、长顺等奏、俄员商请合办吉林矿务。暂议约章。开单呈览一折。已准如所请矣。又奏、吉林办理交涉艰难情形。机器局全被俄人占据。各城石滟驳位。悉为俄用。均须向俄使索还各折片。著奕劻、李鸿章、一并归入东三省案内核办。原折均著钞给阅看。将此谕令知之。电寄　　

○又谕、世续等奏、现宫内当差太监。共三百五十余名。外围各处太监。仅一百四十余名。续据报到太监八百余名。可否饬归原处当差。并将原食钱粮。照例咨行户部支领各折片。在京续行报到太监多名。是否均系宫内外围各处。曾经当差。及向食钱粮之人。著世续、文廉、查取敬事房原存名册。并督同总管首领太监等、分别识认。果属确实。即令出具甘结。分拨向来当差处所。支给钱粮。毋稍含混。将此谕令知之。电寄　　

○予科布多故骁骑校崇凌照军营积劳病故例优恤。折包　　

○壬申。谕内阁、前据吏部具奏、京员告假章程。自去年五月以后。告假者概将前资注销。实缺人员。扣至三年奏留。方准序补。业经依议。姑念此次变出非常。情尚可原。当此认真整顿。急需用人之际。自应特沛恩施。悉从宽大。所有上年夏闲告假之实缺候补各员。俟销假后。免其停补扣资。悉照旧例办理。用示朕体恤君■羊僚。从宽使过之至意。其各激发天良。感奋图报。仍责成各部院堂官。督饬所属司员。亲身办事。不准假手胥吏。再滋弊端。其各司员品行之贤否。才识之长短。存心之公私。办事之勤惰。并著随时认真考察。秉公甄别。以期切实整饬。讲求治理。共济时艰。现月　　

○癸酉。谕军机大臣等、电寄奕劻等、本日晶■宜据岑春火滟宣电奏、洋兵五千余。分三路西进。初五早。猛攻娘子关。我军并未还击。以致弁勇伤亡甚血■乣。已退至平定州。查娘子关确系晋境等语。前据来电。洋兵欲派小队至长城探看。为数无多。并无他意。今我兵已退扎晋境。何以洋兵多至五千余。径行攻击。显与前言相悖。设仍恃强西进。是诱我军自撤要隘。彼得肆意长驱。该王大臣能当此重咎否。著刻即向德法两使诘责。速令退兵。以践前言而保和局。迅即电复。电

寄

　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、鱼二电悉。洋兵分三路西趋娘子关一路。我军伤亡甚多。退扎平定。其两路有无攻击。究系何国洋兵。是否仍然前进。著即确探电闻。并严饬各营稳慎防守。本日已谕令奕劻、李鸿章、迅速切实诘责力阻矣。至办理教案。应将各属之案。随时议结。商定恤款。岂可随意借给钜项。实属无此办法。亦断难借此即止洋兵。设将来不能归并计算。且将虚掷库款。该抚办理一切。务当详慎妥筹。毋稍轻率。电寄　　

○甲戌。兼署云贵总督云南巡抚丁振铎奏。川蛮肃清。出力员弁请奖。得旨。准其择尤酌保。毋许冒滥。折包　　

○追予云南阵亡溺毙瘴故文武员弁兵勇县丞黄龙华等一百七十四名议恤。　　

○豁免云南临安、顺宁、大理、寻甸、平彝、云、?山■我、鲁甸、会泽、他郎、石屏、太和、文山、大姚、景东、陆凉、新兴、东川、丽江、定远、弥勒、禄劝、禄丰、宜良、楚雄、广通、镇沅、元谋、昆明、赵、广西、马龙、恩安、昆阳、宾川、邱北、富民、临安、安宁、沾益、江川、路南、邓川、鹤庆、镇南、镇雄、永平、姚元、江、师宗、武定、五十一府厅州县民欠钱粮。折包　　

○乙亥。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣、虞电悉。洋兵究系何国。是否仍分路前进。仍著确探实情。迅即电奏。平定州知州白昶、借故潜逃。著即革职。通饬严拏究办。电寄　　

○丙子。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣、电悉。德法洋兵。已进固关。该抚务当严饬各营。扼要防守。毋稍疏虞。洋兵进止情形。仍随时确探电闻。各防营勇丁。如有滋扰情形。严饬该统领认真约束。并查明究惩。电寄　　

○又谕、电寄奕劻等、洋兵擅逼晋境。已过固关。殊与前言不符。现闻到处滋扰。即使不任意西趋。亦应力与辩论。著奕劻、李鸿章、向德法两使。切实诘责阻止。务践前言。如仍似在直境勒索银两。将来须在赔款内作抵。庶昭允协。电寄　　

○命山西按察使沈家本开缺以三四品京堂候补。以湖南岳常澧道陈璚为山西按察使。现月　　

○以陕西潼商道李绍芬为陕西按察使。现月　　

○丁丑。谕内阁、上年拳匪肇乱。京畿一带。多被扰害。以致各省人心煽动。焚毁教堂。伤害教士教民之案。层见晶■宜出。朝廷屡降谕旨。饬令妥为保护。乃地方官奉行不力。致酿事端。自应分别情罪轻重。予以惩处。山西归绥道郑文钦、浙江衢州城守营都司周之德、山西前阳曲县知县白昶、均著斩立决。直隶滦平县知县文星、著李鸿章查明。如有戕害教士实据。即著斩立决。塔拉特王、著革爵查办。阿拉善王、中喀尔王、均著传旨申饬。已故直隶总督裕禄、驻藏办事大臣庆善、均著追夺官职。浙江巡抚刘树堂、著革职永不叙用。饬令回籍。浙江布政使荣铨、盛京副都统晋昌、黑龙江副都统凤翔、巴彦苏苏统领鄂英、金衢严道鲍祖龄、均著发往极边充当苦差。衢州镇总兵喻俊明、湖南衡永郴桂道隆文、山西汾州府知府徐继孺、署归化城同知郭之枢、隰州知州崔澄寰、忻州知州徐桂芬、和林格尔通判毛世黼、托克托城通判樊恩庆、曲沃县知县王廷英、河津县知县黄廷光、大宁县知县曹季凤、寿阳县知县秦锡圭、太谷县知县胡德修、孝义县知县姚学康、宁远州司狱李鸣和、太原城守备石凤岐、均著革职。发往极边。永不释回。仓场侍郎长萃、呼兰城副都统倭克津泰、直隶大名镇总兵王连三、景州知州洪寿彭、大名县知县苗玉珂、元城县知县王锦阳、清苑县知县张丙＜辶黎＞吉、南乐县知县巩英、河南署南阳镇总兵尹嘉宾、河北道岑春荣、著即革职。郑州知州汤似慈、浙江衢州府知府洪思亮、湖南衡州府知府裕庆、青泉县知县郑炳、山西归化城副都统奎成、泽州府知府陶家驺、潞城县知县璧珵、高平县知县于岱霖、长子县知县恩顺、山东恩县知县秦应逵、夏津县知县屠乃勋、江西按察使陈泽霖、南丰县知县邓宣猷、南城县知县翁宝仁、均著革职。永不叙用。河南县丞李若仙即李承瀛、著即斥革严拏。其余应查情形。及姓名各员。俟各该省督抚查复到日。再行分别轻重办理。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章、佳电悉。大顺广所属荒歉。著准其于山东德州存储应解通仓漕米内。拨给粟米五万石。其随漕运解各费。著一并拨发。以惠灾黎。电寄　　

○戊寅。谕军机大臣等、前据奕劻、李鸿章、奏请惩处教案各员。单开蒙古塔拉特王。杀害教民八百余名。罪应革爵。永远监禁等语。昨已降旨将该王革爵。听候查办。所称害杀教民八百余名之多。亟应确切查明。以凭核办。著信恪迅即逐细查实具奏。将此谕令知之。电寄　　

○以广西按察使张廷燎为浙江布政使。广西右江道希贤为广西按察使。现月　　

○以锡伯营领队大臣文瑞为归化城副都统。现月　　

○赏伊＜覀之＞■牛满营左翼协领额尔柯本副都统衔。为锡伯营领队大臣。现月　　

○调云南提督蒋宗汉、署贵州提督。贵州提督何雄辉、署云南提督。电寄　　

○以前湖南永州镇总兵何永盛为直隶大名镇总兵官。现月　　

○己卯。谕军机大臣等、所有蔡标一军。著汰弱留强。归并五营。认真训练。其应裁三营。并著派员带赴原募地方。妥为遣散。毋令稍滋事端。现月　　

○又谕、电寄各省督抚、各直省乡试。前已降旨将恩正两科。归并于今年秋闲举行。现在和局将定。各士子观光志切。自应仍遵前旨。一律举行。著该督抚各就地方情形。详细体察。有无窒碍之处。迅即据实电奏。电寄　　

○又谕、电寄魏光焘、著即迅赴云贵总督新任。毋稍延缓。并将启程日期电闻。电寄　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、据奕劻等电称、前接岑春火滟宣急电。当饬联芳、询据法使称、该军并未开枪石滟驳攻击。至固关后。即日退回获鹿。荫昌、询据瓦帅称、德兵已于初七日退回保定各等语。岑春火滟宣屡次电报。洋兵越境攻击。营勇伤亡情形。辄据各营张惶禀报。并不访探确实。即行电奏。殊属不知镇定。并率意借给教士钜款。亦属轻躁任性。岑春火滟宣著传旨申饬。嗣后务当详慎办事。毋稍轻率。电寄　　

○以大理寺卿荣庆署仓场侍郎。现月　　

○辛巳。谕军机大臣等、据奕劻、李鸿章奏称、蒙古塔拉特王。杀害教民八百余名。昨已降旨将该王革爵。听候查办。并谕该将军确切查明具奏矣。惟所开教案单内。尚应有另行查办者。如蒙古阿多杜沙束滟辛其、杀克多而加、圪罗其、梭诺束滟辛其加、而古其沙路掌、盖讷否大梭磨、磨各、嗐杜、沙束滟辛其、加圪罗其、阿切而多、束滟辛尔当巴领加、浪亚而殡丧加沙加圪罗其、等十一人。均系威吓教士。因未能在教堂戕害。欲在他处谋死等语。究竟有无如单内所叙确情。著信恪迅即逐细查明具奏。将此谕令知之。电寄　　

○又谕、电寄各省督抚、奕劻、李鸿章电奏、各国索赔款四百五十兆各情。仍饬商宽期议减。分年摊还。此次偿款。为数过钜。自应分饬各督抚合力通筹。各省库款支绌。朝廷固所深知。然当事处万难。必须竭力筹措。确有指抵之款。庶不致各国借口。侵我自主利权。著各直省督抚、各就地方情形。通盘核计。将一切可省之费。极力裁节。至地丁漕折盐课厘金等项。更当剔除中饱。涓滴归公。此外应如何设法之处。亦须悉心筹度。不遗余力。以期凑集抵偿。该督抚等、受恩深重。其各激发天良。力维大局。不得以无款可筹。稍存诿卸。现在款议渐将就绪。为期甚迫。著即将筹定情形。迅速电奏。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一等、据奕劻、李鸿章电奏、各国索赔款四百五十兆两。此时若不豫筹的款。俟四月底会议时。往返筹商。多延时日。恐又增数千万钜款等语。此电据声明业已电知刘坤一、张之洞矣。除仍电饬切商宽期减数外。必须筹定有著款项。免致迁延时日。赔款递增。更难措手。刘坤一、张之洞、本有会商之责。晶■宜次来电。筹虑亦颇周详。此项究竟应如何筹出的款。俾敷抵偿。著即悉心擘画。彼此电商。妥筹定议。迅速具奏。至加税镑价。一时恐难就绪。不可因此耽延也。电寄　　

○又谕、电寄奕劻等、愿电悉。偿款一节。已谕刘坤一、张之洞、悉心筹画。彼此电商定计。并谕各督抚就各省情形。每年节省若干。切实妥筹。以期凑集抵偿。至展宽年限。议减银数。仍著实力磋磨。毋稍松劲。拟索现银者究系何国。万不可允。并查复。现月　　

○召见江苏试用道陶森甲。得旨、著交军机处存记。电寄　　

○命湖北巡抚锡良开缺候肬■闲。以护理陕西巡抚端方为湖北巡抚。陕西布政使升允署陕西巡抚。壬午。谕内阁、陆润庠奏、上年七月二十日以后。曾经在京画到、嗣赴行在各员。闻留京各署。仍行开缺扣资等语。前经降旨。上年夏闲告假之实缺候补各员。销假后免其停补扣资。本系一体加恩。岂有七月二十日以后告假及赴行在各员。反仍停补扣资之理。著吏部钦遵前旨。无论七月二十日以前以后。均一律办理。勿稍误会。现月　　

○谕军机大臣等、电寄陶模等、许应骙电奏、闽造快舰将成。积欠料价无著。闽省万难筹此钜款。法监督索取急迫。若诿延不交。势必请其国出头强索。更生枝节。粤较闽筹措尚易。请仍饬粤筹款收舰等语。著陶模等、仍遵上年十二月谕旨。将快舰拨归粤省备用。所需价料银五十万两。迅筹的款。如数拨解闽厂。以顾大局。毋再诿延。电寄　　

○又谕、电寄程文炳、现在宋庆、马玉昆、所统各军。已先后调赴河北。即著该提督等、会商河南巡抚。择要分布填扎。程文炳所统五省援军十七营。著即全数带回。分饬各原省。由各该督抚酌量裁留。以节饷项。电寄　　

○展缓江南辛丑正科乡试于次年秋闲举行。从两江总督刘坤一请也。折包　　

○以捐赈钜万。赏福建在籍刑部郎中陈纲四品卿衔。折包　　

○以营伍废弛。革福建邵武营参将全山、水师后营游击熊春祥职。折包　　

○癸未。展缓湖北辛丑正科乡试于次年秋闲举行。从湖广总督张之洞请也。折包　　

○以顺天府府尹陈夔龙为河南布政使。前鸿胪寺卿张仁黼为顺天府府尹。现月　　

○予续查京师殉难官民妇女骁骑营营总副参领松鹤等一百八十名口旌恤有差。现月　　

○甲申。谕军机大臣等、岑春火滟宣奏、查明盂县文武各官。捏报军情各节。请从重惩办一折。著端方前往确切查明。详细具奏。原折著钞给阅看。现月　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、据奏查明盂县文武职官。捏报军情各节。请旨严惩一折。记名提督李成奎、补用守备吴景琦、尽先千总刘攀龙、著革职拏问。即著岑春火滟宣派员押解行在刑部。严行审讯。定拟具奏。在逃之署盂县知县张壬林、著即革职。通饬严缉。务获惩办。将此谕令知之。电寄　　

○山西巡抚岑春火滟宣奏、请为各国教士于被害地方。各为立一总碑。教民亦准附入。冀可减轻恤款。得旨、著咨商全权大臣。斟酌办理。折包　　

○护理陕西巡抚端方奏、军书旁午。佐理需材。请将候补知府唐承烈、留陕差遣。以资匡助。从之。折包　　

○展缓四川辛丑正科乡试于次年秋闲举行。从四川总督奎俊请也。折包　　

○以疏防酿案。革陕西宁羌州知州刘鼎臣职。折包　　

○乙酉。谕军机大臣等、前据丁振铎奏倢■＜曰融＞■＜石木＞已革云南昆阳州知州苏忠廷、前在昆阳州任内。侵吞钱粮。匿征捏报。经署迤南道陈灿、详倢■＜曰融＞■＜石木＞革职。嗣经提督冯子材、任用。遇事唆弄。大揽权势各情。兹据冯子材奏保苏忠廷、操守廉洁。血诚果敢。被倢■＜曰融＞■＜石木＞冤抑。请开复原官原衔等语。与丁振铎所奏。回不相同。该革员人品心术。究竟如何。著魏光焘确切查明。据实具奏。毋稍偏徇。原片均著钞给阅看。将此谕令知之。电寄　　

○以行在供差出力。赏护理陕西巡抚端方、头品顶戴。山西冀宁道胡湘林、二品顶戴。陕西按察使李绍芬、前陕西按察使冯光遹、三代一品封典。余升叙加衔有差。折包　　

○以捐廉助赈。赏山东登莱青道李希杰、头品顶戴。折包　　

○以捐款助赈。赏浙江二品封职吴作镆之子文童吴启藩举人。一体会试。折包　　

○丙戌。谕军机大臣等。福谦奏。育军全队。已抵平泉。派员点验。分别遣留一折。育军各营。人数血■乣多。著即认真裁汰。设法遣散。毋滋事端。其挑留精壮。应需饷项。由该护都统暂行就地筹措。晋昌等所请商办蒙境货捐一节。著毋庸议。将此由五百里各谕令知之。电寄　　

○翰林院保送御史人员。经留京王大臣验看具奏。得旨、杜彤、蒋式瑆、徐德沅、王乃征、张学华、高润生、梁文灿、黄昌年、李灼华、吴桂丹、姚舒密、均著记名以御史用。现月　　

○吏部等衙门保送御史人员。经留京王大臣验看具奏。得旨、王诚羲、关榕祚、裔步鸾、陈镛、叶题雁、徐堉、杨圣清、徐贞、郭之全、左绍佐、王金镕、徐谦、汪凤池、刘彭年、钱能训、夏敦复、王振声、陈恒庆、均著记名以御史用。

现月

　　

○以创设思茅洋关出力。予云南思茅同知许之载等奖叙。

折包

　　

○丁亥。谕军机大臣等。御史陈嘉言奏。请订京员保送传补章程一折。著行在吏部议奏。现月　　

○又谕。瞿鸿禨奏。各省教民。请编入册籍。教堂处所。须咨明立案。以便清查保护等语。现在议约之际。亟宜将传教妥定章程。以防后患。著奕劻、李鸿章、归入前次教案条陈。一并核办。原片著钞给阅看。将此谕令知之。电寄　　

○山西巡抚岑春火滟宣奏。晋省教案。清理不易。拟请明定赏罚、以示劝惩。得旨。著由该抚妥慎定章。分别劝惩。折

包

　　

○又奏。供给各教士款项。意在顾全邦交。且由主教承领。谅不至划扣无从。得旨。嗣后遇事妥慎办理。折包　　

○展缓福建、山东、湖南、江西、浙江、辛丑正科乡试、于次年秋闲举行。从闽浙总督许应骙等请也。折包　　

○以闹教滋事。革江西在籍户部七品小京官张文澜职。并讯办。折包　　

○予殉难内阁中书赠道衔赵起、本籍专祠、列入祀典、从浙江巡抚聂缉规请也。折包　　

○以为故父购置祭产。予江苏常熟兵部主事沈堉之女汝瑞、建坊。折包　　

○戊子。谕军机大臣等。蔡标所统滇军八营。前已谕令撤回三营。派员带至原募地方遣散。现留五营。著一并统率回滇。由魏光焘分别撤留。务当妥为约束。沿途不准稍有滋扰。

现月

　　

○贵州巡抚邓华熙奏、筹办会剿粤边游匪。并罗斛厅三桑郎地方。被匪窜扰。经派官兵击退。余匪逃遁。得旨、著即会商粤军。合力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞剿。毋留余孽。折包　　

○庚寅。谕军机大臣等、前谕令饬查已革端郡王载漪、行抵何处。嗣据何福＜辶黎＞方■土奏称、传闻载漪在阿拉善旗地方患病。是否属实。著崧蕃、色普征额、多罗特色楞、查明。迅速派员解赴戍所。毋任再行推延。将此由六百里各谕令知之。电寄　　

○又谕、电寄刘坤一等、此次商议偿款。中国常年度支。除指抵外。不敷甚钜。必须设法另筹。盐务为饷源大宗。近闻有欲谋揽办者。更应自行认真豫筹办理。从前四川盐务。经丁宝桢破除情面。切实整顿。至今增款甚钜。自应仿照妥办。以期加多库款。著刘坤一、张之洞、奎俊、陶模、许应骙、魏光焘、袁世凯、岑春火滟宣、余联沅、各就地方情形。详加体察。应如何设法变通。剔除中饱。严缉漏私。痛革官商一切积弊。并酌量加厘加课之处。悉心筹议。迅速复奏。电寄　　

○命户部左侍郎吴树梅、仍在南书房行走。现月　　

○以输款济赈。予云南试用道卢国熙尽先补用。　　

○辛卯。谕军机大臣等。御史王祖同奏。请立教案专约。敬陈管见。并内地不宜设立会审公所。及各省停考地方。应行分别办理各折片。著奕劻、李鸿章、按照所称各节。妥筹核办。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。电寄　　

○又谕、电寄奕劻等、近日商议条款如何情形。数日未据电奏。殊深廑系。赔款一节。前据电称、四月底方能开议。如迟至彼时。设仍须辩论。则又多延时日。能否设法催办。竭力磋磨。速定公约。以期早日撤兵。该王大臣务将商议情形。随时电奏。电寄　　

○壬辰。谕军机大臣等、张百熙奏、停办乡试。有碍大局。请照旧举行。以定人心一折。本年恩正并科乡试。原应一体举行。展缓本非得已。著刘坤一、张之洞、奎俊、许应骙、俞廉三、李兴锐、袁世凯、余联沅、各就地方实在情形。再行详细体察。迅速电复。原折均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。电寄　　

○又谕、据岑春火滟宣电称、晋省后山一带。谣传蒙古四子王部落。调兵雠教。近以洋兵经过。蒙兵开枪。经极力排解息事。现归绥道与教士商办教案。甫有端倪。深恐蒙兵滋事。致碍和局等语。本日已电饬理藩院、转饬蒙古四子王。将所部兵民。妥为约束。即著奎顺、就近认真查察。毋任滋生事端。是为至要。将此由六百里谕令知之。电寄　　

○又谕、电寄昆冈、岑春火滟宣电称、晋省后山一带。谣传蒙古四子王部落。调兵雠教。近以洋兵西来。蒙兵开枪。经极力排解息事。现归绥道与教士商办教案。甫有端倪。深恐蒙兵滋事。致碍和局等语。著昆冈、迅即严饬蒙古四子王部落。约束兵民。不得稍滋事端。并知照察哈尔都统奎顺、一体妥为约束。毋稍大意。电寄　　

○又谕、电寄各直省督抚、本年恩正并科乡试。前据各该督抚电请停办。已依议行矣。兹有人奏、停办乡试。有碍大局。请照旧举行。以定人心。究竟各该省实在情形如何。著再体察。本日另有六百里寄谕垂询。并将原折钞给阅看。俟寄谕到后。即行电复。电寄　　

○癸巳。山西学政刘嘉琛奏、条约停考。应否查核分别办理。得旨、著即咨商岑春火滟宣查核办理。折包　　

○总统川军湖北提督夏毓秀奏、闻警赶赴晋省。俟整饬营伍后。仍回韩侯岭防次。得旨、仍著加意训练。认真约束。折

包

　　

○调礼部尚书孙家鼐为吏部尚书。吏部尚书徐郙为礼部尚书。现月　　

○以遗爱在民。予安徽候补道吴修敱、附祀其兄安徽布政使吴坤修、安徽专祠。折包　　

○乙未。谕军机大臣等、前经奕劻两次奏请先后拨银二百万两。办理京师善后事宜。此款如尚未解齐。即著户部查明咨催。现在京师王公百官。以及旗绿各营兵丁。情形困苦。著加恩赏给银两。以示体恤。由户部酌拨款项。并应如何分给之处。即行妥议具奏。现月　　

○予顺直殉难官绅妇女宛平县庞各庄巡检沈春泉等五十四名口旌恤有差。纂修官史宝安恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅四月二十五日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十一月二十六日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅五月卅日

　　

陈恭阅二签二月初六日　　

熙月日　　

郭恭阅九月初八日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百八十二　　

光绪二十七年。辛丑。夏四月。丙申朔。上诣慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前问安。至甲子皆如之。内记注　　

○以闻警远扬。革山西平定营守备白生室盂县典史倪衍蕃职。严缉惩办。折包　　

○以托故潜逃。革山西岳阳县知县刘藜辉职。折包　　

○丁酉。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。京师自上年兵燹后。官民均形困苦。业经令户部先后两次。筹给津贴银两。以资接济。现在为日已久。艰窘情形。深宫益切轸念。所有在京王公百官。加恩著按照季俸赏给五成实银。旗绿各营兵丁。加恩著赏给一月钱粮。其候补无俸官员。实在当差得力者。著一体加恩。由留京王公大臣。会同户部查明分别酌给。以上所需银两。即著户部照拨。并饬各省关迅速解京。用示惠爱臣工体恤兵艰之至意。现月　　

○己亥。谕内阁、丁振铎奏、胪举循良。请旨嘉奖一折。云南署安平同知请补景东直隶厅同知刘钧、调补保山县楚雄县知县江蕴琛、署腾越同知邱北县知县李良年、署永善县知县贺宗章署建水县知县吴昌祀、署南宁县知县朱勋、署昆明县知县谢宇俊、署个旧同知请补南宁县知县王镇邦、署蒙自县知县孙家祥、署镇雄州知州寻甸州知州晏端溶、署永北直隶厅同知补用知县秦定基、署大关同知宝宁县知县陆长洁、马龙州知州李同寿、顺宁县知县桂福、以上各员。既据该署督声称才守可取。不愧循良之选。均著传旨嘉奖。以示鼓励。现月　　

○谕军机大臣等、丁振铎奏、密陈滇省近日洋务情形一折。滇省上年教案。尚有省城被毁教堂三处。未经议结。方领事借端勒索。意殊叵测。现在和局将定。该署督务即商同李经羲、相机因应。极力维持。毋令横生枝节。是为至要。将此由六百里谕令知之。电寄　　

○又谕、滇省近日办理交涉。晶■宜据丁振铎奏称、遇事与李经羲反复筹商。深资倚赖。本日已降旨将该升抚调补云南巡抚矣。该省教案。现尚未了。边务紧要。李经羲办事明爽。朝廷素所稔知。务将应办及交涉事宜。悉心筹画。俟魏光焘到任后。将一切情形。详细告知。和衷商办。以副委任。将此由五百里谕令知之。电寄　　

○又谕、电寄奕劻等、据奎顺等奏、三月闲有德兵至张家口空营内。将埋藏之军火刨出拉运。自行失火。伤毙洋兵数名。旗兵伤毙甚多。衙署房屋。全行震塌。该洋官南北送信。恐藉词生衅。请电饬全权派员查办等语。此事究竟是何实情。德兵有无寻衅之意。即著奕劻、李鸿章探明电覆。并派员驰往查办。毋任滋扰生事。电寄　　

○调广西巡抚李经羲为云南巡抚。署云贵总督云南巡抚丁振铎为广西巡抚。仍俟云贵总督魏光焘到任后。交卸署任。现

月

　　

○庚子。谕内阁、前据留京吏部堂官奏、变通铨选章程。并拟开选月官各一折。朕详加披阅。所拟章程。名为肬■闲易。实多𫐖轕。当谕令军机大臣会同行在六部妥议具奏。兹据该大臣等将原奏未尽妥协之处。逐条指出。并另拟办法会奏。所驳甚是。所拟办法亦较平允。即著依议行。前因整顿部务。谕令各堂官将书吏积弊。实力剔除。吏部职司铨衡。乃所拟选缺章程。仍开书吏舞文之弊。安望部务有起色耶。此次堂司各官。姑从宽免其置议。嗣后该部办理公事。必须督饬司员。亲手经理。不得仍听吏胥因缘为奸。以肃官方而杜流弊。兵部铨选事宜。亦应查照此奏。一律办理。其余各部院公事。亦多假手书吏。各该堂官务当以吏部为戒。督率司员。将一切档册文件。亲自检查。是否齐全。妥筹经理。痛改从前锢习。奋勉从公。争自濯磨。用副朝廷实事求是至意。现月　　

○两广总督陶模奏、闽厂新造快船两号。拨归粤省应用。惟粤省入款。不敷甚钜。难于支应。拟请仍由闽省另行设法。改拨别省遣用。得旨、著即咨商许应骙妥筹办理。折包　　

○又奏、广东盗风甚炽。现责成各州县。同时带勇按乡查办。得旨、著督属认真查办。分别劝惩。以清盗源。折包　　

○调福建陆路提督程文炳为长江水师提督。长江水师提督黄少春为福建陆路提督。现月　　

○辛丑。谕军机大臣等、据奕劻、李鸿章电奏、前调马玉昆所部八营。于洋兵将撤时。来京弹压。现在近畿一带。拳匪未靖。土匪逢■偘起。拟请将该军二十营全数调用等语。著马玉昆先行酌派数营。迅速拔队。前赴顺德赵州一带驻扎。就近赴保正两府所属。剿办拳土各匪。其余各营。仍听候奕劻、李鸿章调用。程文炳所统各省援军。计已陆续遣散。河北一带。即著宋庆统率所部各营。前往填扎。电寄　　

○命署浙江巡抚湖南布政使余联沅回任。折包　　

○调河东河道总督任道镕为浙江巡抚。以前湖北巡抚锡良为河东河道总督。现月　　

○以湖南盐法道湍多布为浙江按察使。现月　　

○以河汛安澜。予永定河石景山同知张恺乐等升叙。赏都司李启瑞等封典。折包　　

○以营务废弛。革贵州守备刘正华、宋应荣职。折包　　

○予奉天阵亡哨官周进礼优恤。折包　　

○蠲缓直隶开、东明、长垣、献、曲周、高阳、沙河、平乡、广宗、永年、肥乡、广平、磁、元城、大名、隆平、宁晋、饶阳、安、青、静海、沧、南皮、邢台、南和、钜鹿、任、邯郸、成安、鸡泽、威、新河、深、三十三州县被水被雹被虫村庄粮租。折包　　

○癸卯。谕军机大臣等、奕劻、李鸿章奏、拟改总理各国事务衙门为外务部一折。所有应设司员额缺事宜。著政务处大臣会同吏部妥议具奏。寻会奏、遵拟外务部额缺。分设和会考工榷算庶务四司。并设左右丞参议。优给养廉。暨各项章程。依议行。现月　　

○又谕、军机章京鲍心增条陈、河套地方紧要。请饬及时经理等语。著升允体察情形。筹议具奏。现月　　

○又谕、倭克津泰奏、切陈应办要务一折。所拟应办八条。均关交涉要务。著奕劻、李鸿章、详细酌核。俟议东三省交收时。切实妥商办理。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。

电寄

　　

○甲辰。谕军机大臣等、电寄奕劻等、阳电悉。各国赔款。共四百五十兆。四厘息。著即照准。以便迅速撤兵。惟中国财力。止有此数。务须将本利核定总数。宽展年限。力与磋磨为要。电寄　　

○命工部尚书瞿鸿禨在军机大臣上学习行走。现月　　

○乙巳。谕军机大臣等、电寄奕劻等、阳电悉。偿款四万五千万。各国既不允减尚可照准。惟前奏闻索息一倍。计合三厘三毫零。仍照此商减为要。中国财力已竭。各国皆所深知。并须展宽年限。方能勉筹。著即迅速商定。以便早日撤兵。电

寄

　　

○又谕、电寄奕劻等、佳电悉。陈夔龙著准其暂行留京。俟议款定局。张仁黼到后。再赴新任。电寄　　

○丙午。谕内阁、京师为天下之根本。六部为天下政事之根本。六部则例。本极详明。行之既久。书吏窟穴其中。渔财舞文。往往舍例引案。上下其手。今当变通政治之初。亟应首先整顿部务。为正本清源之道。非尽去蠹吏。埽除案卷。专用司员办公不可。兹值京师兵燹之后。各部署案卷。不过十存四五。著即一并销毁。以示廓清弊窦。锐意自强之志。自此次销毁以后。各部堂官。务当督饬司员。躬亲部务。各视事之繁肬

■闲。另募书手若干名。专备钞缮文牍之用。不准拟办稿件。积压文书。并著堂司各官。妥定肬■闲明无弊章程。通限两个月咨送政务处大臣覆核具奏。候旨颁行。夫蠹吏盗权。人人所知。亦人人所恨。而积久不去者。其故有二。一则司员不习公事。奉吏如师。一则贪劣之员。句结蠹书。分财舞弊。殊不知例为旧有。案乃新增。彼倚案卷为护符。视书吏如手足者。动以无案可稽为词。试问我朝入关之初。究有何案可援耶。列圣励精图治。亦何尝拘守成案。朕之弃案用例。正以仰法列祖。振兴庶务。磨励人才。各部司员。务当勤奋办公。其能事者力任怨劳。新进者专心学习。但患不能。不患不知。朝廷求才若渴。破除成格。务各振刷精神。湔除积习。修明百度。以副朕怀。有厚望焉。现月　　

○又谕、现在整顿部务。裁汰书吏。原为祛除积弊起见。所有各部裁退之书吏。朝廷格外加恩。予以出路。著吏部按照向来年满书吏。应得议叙章程。妥议办法。以示体恤。现月　　

○谕军机大臣等、电寄昆冈、近日晶■宜据京师大小臣工。吁请回銮。在诸臣情殷依恋。具见悃忱。朕恭奉慈舆。暂驻关中。眷怀宗社。寤寐难安。亟欲早日回銮。上安九庙之灵。下慰臣民之望。前已谕催奕劻、李鸿章迅定公约。俾洋兵早退。即行定期回銮。并令传谕官绅商民知之。著昆冈等再将此意传旨。一体晓谕。俾血■乣共知。所有内廷及各衙门应行豫备之处。并著分别传知。早为办理。电寄　　

○又谕、电寄苏元春、电悉。粤匪滋扰滇边。经该提督派兵分路会剿。次第扑灭。办理尚为妥速。仍著严缉匪首陈亚秋等、务获惩办。并督率所部。会同滇黔各军。迅将西林八达边界股匪。及红水河黔界之匪。悉数歼除。务净根株为要。电寄　　

○丁未。派工部尚书瞿鸿禨充政务处大臣。现月　　

○戊申。广西巡抚黄槐森奏、粤匪窜扰。遵即督饬会剿。得旨、已据苏元春电奏。著仍商同会剿余匪。务绝根株。折包　　

○予湖南故记名总兵熊高望优恤如军营立功后病故例。折

包

　　

○以捐款助赈。予光禄寺署正衔常家芳为其母建坊。　　

○己酉。谕内阁。岑春火滟宣奏。查明晋东溃军。四出骚扰。请将营哨各官分别惩办一折。行军以纪律为先。乃晋防各军。胆敢乘机抢掠。实堪痛恨。自应严行惩办以肃军律。管带劲字后营记名总兵湖南补用副将李锡仁、管带劲字左营花翎补用游击黄益泰、管带劲字右营花翎补用都司石辉连、管带武功后营记名总兵唐绍鸿、管带武功左营补用参将方绥定、晋威副军哨官蓝翎补用守备刘昆元、劲字中营哨官花翎补用游击李镇南、劲字右营哨官花翎补用都司陈芝位、劲字后营哨官补用守备王锦兰、武功前营哨官补用都司周清汉、武功后营哨官补用副将王星焕、补用参将杨长茂、均著即行革职永不叙用。晋威副军右营哨官蓝翎千总丁文治、著该抚责成刘光才查拏务获。到案讯明后。请旨从严惩办。统领忠毅湘晋等军大同镇总兵刘光才、著交部察议。统领鄂军浙江衢州镇总兵方友升、著交部议处。该抚所请察议之处。著加恩宽免。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、直境兵燹后又遭旱荒。恳拨湖北漕粮以资赈济。从之。折包　　

○山西巡抚岑春火滟宣奏、补用道沈敦和、请留晋襄办洋务。得旨、沈敦和著仍赴察哈尔随同奎顺办理交涉事件。俟事定后。准奏留于山西以道员尽先补用。折包　　

○准因病乞休青海札萨克固山贝子棍布车布坦子那木丹吹固尔袭爵。现月　　

○以直隶守备陈希彭谋杀妻室。山西隰州知州崔澄寰弃职潜逃。均革职缉办。折包　　

○以捐款助赈。予广西知府易凤仪为其故母建坊。折包　　

○赏神机营虎神营随扈弁兵漕粮一千石。　　

○庚戌。谕内阁、六部各衙门事务。积久弊生。蠹吏因缘为奸。屡经降旨整顿。昨因京师兵燹之后。各部案卷。散失不全。复谕埽除销毁。原以歧出之案牍甚多。介在两可之闲。书吏得以上下其手。亟应力除此弊。若有关考察。及旧例所无随时新增成案。应由各部堂官。派委司员。逐一查明。分别开单。咨送政务处覆核。其应留者。一并纂入则例。以归划一而杜两歧。其应去者。即一律消除。务使廓清弊窦。损益得中。俾中外昭然共守。不至再蹈从前积习。用副朝廷孜孜求治之意。将此申谕知之。现月　　

○山西巡抚岑春火滟宣奏、晋事重大。病体难支。恳请开缺回籍调治。得旨、该抚办事尚属认真。年力正富。著即力疾从公。毋庸开缺。折包　　

○以召勇滋事。降江南游击黄修发为守备。折包　　

○辛亥。豁免江西清江修堤毁压民田钱粮。湖口彭泽因旱借给耔种。折包　　

○壬子。谕内阁。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。为政之道。首在得人。＜圭黾＞滟兄值时局阽危。尤应破格求才。以资治理。允宜敬遵成宪。照博学鸿词科例。开经济特科。于本届会试前举行。天下之广。何患无才。其有志虑忠纯。规模宏远。学问淹通。洞达中外时务者。著各部院堂官。及各省督抚学政。出具考语。即行保荐。并著政务处大臣拟定考试章程。先期请旨办理。朝廷振兴百度。母子一心。惩往日之因循。望贤才之辅治。尔诸臣当详加延揽。各举所知。共济艰难。以维邦本。使中兴人才之盛。再见于今。则深宫所祷祀求之者也。现月　　

○又谕。现在时事艰难。朕仰体慈怀。宫廷日用。益崇节俭。所有各省每年例贡。除茶叶药材及有关于祭祀颁赏等项外。其余一切食物。著永远一并停止。现月　　

○又谕、近因整顿部务。特谕各部堂官。督饬司员。清厘案卷。躬亲办事。将从前蠹吏。尽行裁汰。以除积弊。惟闻各省院司书吏。亦多与部吏句通。其各府州县衙门书吏。又往往句通省吏。舞文弄法。朋比为奸。自非大加整顿。不能弊绝风清。至差役索扰。尤为地方之害。其上司之承差。则藉公需索州县。州县之差役。更百般扰害闾阎。甚至一县白役。多至数百名。种种弊端。亟应一律革除。著各督抚通饬所属。将例行文牍。一并清厘。妥定章程。仿照部章。删繁就肬■闲。嗣后无论大小衙门。事必躬亲。书吏专供缮写。不准假以事权。严禁把持积压串通牟利诸弊。其各衙门额设书吏。均分别裁汰。差役尤当痛加裁革。以期除弊安民。毋得因循徇庇。仍由该督抚将整顿章程。咨明政务处大臣汇核具奏。其认真与敷衍。不难按牍而知也。现月　　

○又谕、前因盛京副都统晋昌、巴彦苏苏统领鄂英、湖南衡永郴桂道隆文、浙江金衢严道鲍祖龄、山西汾州府知府徐继孺、忻州知州徐桂芬、署归化城同知郭之枢、和林格尔通判毛世黼、托克托城通判樊恩庆、宁远州司狱李鸣和等、纵匪仇教。致酿事端。降旨将晋昌、鄂英、发往极边充当苦差。隆文等发往极边永不释回。该员等获咎甚重。本应按律拟斩监候。既经朝廷加恩。贷其一死。改发极边。已属从轻办理。著刑部查催。迅速定地发配。毋任延宕。至浙江巡抚刘树堂、前已革职永不叙用。饬令回籍。仍著交地方官管束。以示惩儆。电寄　　

○癸丑。命醇亲王载沣为头等专使德国大臣。以前内阁侍读学士张翼、正白旗汉军副都统荫昌、为参赞官。电寄　　

○甲寅。谕内阁、翰林院为储才重地。在馆各员。自应讲求实学。通达古今。以备朝廷任使。乃近日风气。专以诗赋小楷为工。敝精神于无用。而经世之务。或转不暇考求。殊非造就人才本意。兹当变通政治之初。允宜首先整顿。嗣后编检以上各官。应专课政治之学。以大清会典六部则例为宗。旁及古今政书。直省通志。凡有关经济者。皆当究心。他如条约公法以及天算格致诸书。听其分门肄习。其有愿赴南北洋学习者。亦准其在本署呈明。咨送前往。著掌院学士酌定课程。每月呈送劄记。择其议论切实。确有见解者。选录进呈。量予奖励。其纰缪不正。有害士习者。分别纠劾。凡散馆大考考差。均应一律变通。著掌院学士妥拟章程。咨送政务处王大臣覆核请旨办理。朝廷侧席旁求。冀得通儒硕彦。朝夕论思。用恢治道。其各争自濯磨。以副朕求治作人之至意。现月　　

○伊＜覀之＞■牛副都统拉礼因病解职。以伊＜覀之＞■牛即补参领广福为伊＜覀之＞■牛副都统。现月　　

○以守约笃交。赏驻塔城俄领事官柏勒满宝星。折包　　

○乙卯。谕内阁、张之洞奏、保荐人才一折。翰林院编修衔梁鼎芬、翰林院编修徐世昌、王同愈、吏部主事劳乃宣、记名道郑孝胥、直隶候补知府吴永、前安徽青阳县知县汤寿潜、均著交吏部带领引见。现月　　

○谕军机大臣等、张百熙奏、修改商约。虑失利权。宜筹抵制之策一折。著奕劻、李鸿章、详细酌核。于定约时切商各国公使。悉心磋议。竭力维持。以冀挽回利权。并会商盛宣怀互相参酌。务臻妥协。原折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。电寄　　

○吏部奏。遵饬司员拟删例案。得旨。昨已明降谕旨。著即遵照切实办理。折包　　

○护理陕西巡抚升允奏。体察地方情形。请展缓乡试日期。得旨。著展至十月举行　　

○以稽征出力。赏署江汉关税务司梧州税务司何文德宝星。并加二品衔。　　

○以亏欠公款。革已故湖北安陆县知县王立勋职。提属勒追。折包　　

○以亲造火药。惨遭轰毙。予湖北道员徐建寅等优恤如军营阵亡例。折包　　

○丙辰。谕内阁、上年七月以来。仓卒播迁。朕侍慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后暂驻关中。瞬将经岁。眷怀宗社。时切疚心。今幸和局已定。昨经谕令内务府大臣埽除宫阙。亟欲即日回銮。现在时令已交仲夏。天气炎蒸。圣母年高。理宜＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞摄起居。以昭敬养。势难于溽暑之际。跋涉长途。自应节候稍凉。再行启跸。兹择于七月十九日朕恭奉慈舆。由河南直隶一带回京。著各该衙门先期敬谨豫备。将此通谕一体咸知。俾慰天下臣民之望。现月　　

○谕军机大臣等、户部奏、另筹内务府常年经费一折。著依议行。六月前应解一半。著解至行在。其余解京。另片奏、续拨京饷一万两。著照所议办理。现月　　

○丁巳。谕军机大臣等、电寄奕劻等、现已定期回銮。京师各使馆酌留兵队。前据各国统计。不过数百名。究竟确留若干。使馆租界。逼近禁城。闻有筑城设石滟驳台之说。并令设法商阻。著即电覆。又铁路亟应收回。俾免火车入城。京津沿途。洋卡洋兵。酌留数目。以少为妥。以上各节。均关紧要。该王大臣务须切实商定。一面先将情形电奏为要。洋兵撤后。地面匪徒。尤须严防查拏。毋稍疏虞。以昭肃静。电寄　　

○漕运总督张人骏奏、归并防营。认真操练。得旨、著即督率认真操练。加意巡防。毋稍疏懈。折包　　

○戊午。谕内阁、袁世凯奏、保荐人才一折。除翰林院编修徐世昌、业经降旨交吏部带领引见外。直隶候补道孙宝琦、候选道毛庆蕃、均著交吏部带领引见。现月　　

○谕军机大臣等、桂春奏、筹办京师善后事宜。请酌改步军巡缉章程一折。即著桂春回京。与庆亲王奕劻详细筹商。妥为办理。现月　　

○会办陕西赈务刑部尚书薛允升等奏、陕省灾重款绌。请按成分拨捐款。以拯饥黎。得旨、著仍照秦六晋四原奏。分拨济赈。折包　　

○以户部右侍郎那桐为左翼总兵官。现月　　

○以尽心训迪。赏山东尚志书院院长翰林院庶吉士宋书升五品卿衔。折包　　

○以捐款助赈。予福建福鼎县知县丁芳、山东临胊县知县郑炽昌优奖。折包　　

○以遗爱在民。准山东故登莱青道刘含芳于烟台捐建专祠。从山东巡抚袁世凯请也。　　

○抚恤朝鲜国遭风难民如例。折包　　

○己未。谕内阁、奕劻、李鸿章奏、请严饬各省保护卢汉铁路电蝱滟戋一折。铁路电蝱滟戋。为国家兴利之源。十数年来经营缔造。晶■宜拨钜帑。方得粗具规模。乃上年拳匪之乱。卢汉铁路。及沿途电蝱滟戋。肆意拆毁。几致尽弃前功。殊堪痛恨。现在大局渐定。亟应及时修复。其经过地方。尤宜加意防范。著各该督抚严饬所属州县及各防营。认真办理。该公司各项物料。均系动用国帑。购造工艺诸人。亦系国家招雇。均应一体切实保护。毋得稍有疏虞。致干倢■＜曰融＞

■＜石木＞处。并著出示剀切晓谕军民人等。务各仰体朝廷兴作本意。家喻户晓。悉泯猜嫌。傥敢违抗。定即严拏重办。以肃政令。至沿途巡护之兵。必须得力。应如何酌量归并。随时调遣之处。著督办铁路大臣妥议章程。奏明办理。现月　　

○谕军机大臣等、奕劻、李鸿章奏、派大员襄办善后一折。昨已有旨派桂春回京。与庆亲王奕劻筹商妥办。兹据奏请派候补侍郎胡燏棻联络布置各节。应即由庆亲王奕劻督同一并妥议。悉心酌核。奏明办理。将此由六百里谕令知之。电寄　　

○内务府奏、遵饬司员、将内廷应办应缓事宜、详查开报酌核办理。得旨。现已定期回銮。著即将应办各事宜。豫为料理。勿稍疏误。　　

○守护东陵大臣寿全等奏。洋兵晶■宜次赴陵瞻仰。尚无滋扰情事。惟匪徒乘闲扰害。时饬严缉。得旨。著认真防护。严缉匪徒。毋稍疏懈。折包　　

○予故正白旗汉军都统德云恤典如例。现月　　

○庚申。谕内阁本日奕劻、李鸿章具奏各国议定滋事地方。停止文武各考试五年一折。所有单开直隶省之北京顺天府、保定府、永清县、天津府、顺德府、望都县、获鹿县、新安县、通州、武邑县、景州、滦平县、东三省之盛京、甲子厂连山、于庆街、北林子、呼兰城、山西省之太原府、忻州、太谷县、大同府、汾州府、孝义县、曲沃县、大宁县、河津县、岳阳县、朔平府、文水县、寿阳县、平阳府、长子县、高平县、泽州府、隰州、蒲县、绛州、归化城、绥远城、河南省之南阳府、光州、浙江省之衢州府、陕西省之宁羌州、湖南省之衡州府、等地方均应停止文武考试五年。以为轻信拳匪、及闹教滋事者戒。即著各该省督抚学政。遵照办理。出示晓谕。现

月

　　

○谕军机大臣等、兵部奏、钦奉恩诏。查办军台废员。开单请旨一折。上年三月十二日。特颁恩诏。将效力赎罪各员。分别查办。兹据兵部查明请旨。自应酌量办理。除张继已免发遣。王育桐已准释回。李奉选交万本华差遣。林志魁一员。发往山西防营效力。现经奏倢■＜曰融＞■＜石木＞另案办理外。其军务获罪之广顺、恩禄、恩纶、永福、及已革御史钟德祥、均毋庸查办。未经查明下落之苏锦堂、不知去向之贾文桂、未经咨报起解之花凤魁、许如龙、周星诒、存诚、德音、依善、汤恂达、陈文垣、贾元桂、并在途在营在籍在配脱逃之周启江、汪殿元、周策勋、索成、曾昭士、解魁元、李正钧、许怀清、德馨、许志耀、奎英、边得胜、贺永铭、王勋、春庆、王得胜、富昌、李明析■日、张九围、里善、黎定攀、邱瑞祥、李振海、张同方、谭飞麟、吴兰生、兴福、周启昌、胜额图、荣升、杜振元、成福、张景堂、杜光凯、双全、哈达洪阿、田福志、梁步高、张升楷、唐永福、刘正兴、许鸿范、兆龄、蒋有栋、顺喜、杨昌寿、杨智清、畏逃捏报病故之潘高升、著分别饬催查拏。朱佩馨、王炳烈、继德哈、新泰、均著加恩释回。李昆泰、马良骐、刘秀和、杨载春、杨万才、丁耀龙、廖连升、均著加恩减免三年。宗绪著加恩减免二年。马友贤、恩海、均著加恩减免一年。届期即行释回。以示朕法外施恩至意。现月　　

○辛酉。以翰林院修撰吴鲁为云南乡试正考官。编修冯恩山滟昆为副考官。编修吕佩芬为贵州乡试正考官。华学澜为副考官。现月　　

○以醇亲王载沣为正白旗汉军都统。现月　　

○予续查京师殉难官民妇女护军参领海忠阿等一百三十七名口旌恤有差。现月　　

○壬戌。谕内阁、奕劻电奏、京城各处跸路所经。请特派大臣修葺等语。现在回銮有期。自应先行择要修理。著派张百熙、桂春、景沣、陈夔龙、切实估修。当此库款支绌。物力艰难。该大臣等务即严督司员。破除积习。核实办理。总期工坚料实。毋得稍涉虚糜。现月　　

○云南提督冯子材奏、总兵刘万胜等会同英员勘界。轻率用兵。诸多乖谬。得旨、前已有旨。毋庸多渎。折包　　

○以陕西布政使升允为陕西巡抚。陕西按察使李绍芬为陕西布政使。现月　　

○癸亥。谕内阁、回銮业已定期。吏部右侍郎张英麟、户部左侍郎吴树梅、兵部左侍郎葛宝华、都察院左副都御史何乃莹、国子监祭酒王垿、镶黄旗满洲副都统敬昌、镶红旗蒙古副都统黄永安、均著先行回京供职。各部院人员。由随扈堂官每衙门酌留数员外。其余著该堂官饬令分起回京。著户部酌给川资津贴。以示体恤。现月　　

○又谕、俞廉三奏、保荐人才一折。署岳常澧道长沙府知府颜钟骥、试用道蔡乃煌、辰州府知府吴积旬■金、凤凰厅同知高联璧、调署道州知州江华县知县施启宇、益阳县知县杨永芳、题补永顺县知县王道凝、补用知县余屏垣、优贡知县严用彬、记名提督张庆云、著该抚分起给咨送部引见。另片奏保各员。除劳乃宣、吴永业经降旨交部带领引见外。调补清江县现任萍乡县知县顾家相、著交吏部带领引见。现月　　

○又谕。俞廉三奏倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折。湖南试用同知柏盛、心地糊涂。当差不慎。桂阳县教谕张云、不守官箴。被控有案。临武县训导程鸿文、声名平常。不惬士望。武冈州峡口巡检张先发、私添差役。临湘县桃林巡检张希郿、老而务得。龙阳县龙潭巡检崔锡绅、纵役扰民。溆浦县典史何士翥、擅受民词。华容县典史邵承濋、违例擅受。试用巡检王传烈、办厘舞弊。均著即行革职。巴陵县知县周至德、募勇不慎。几至误事。惟官声尚好。著即撤任。留省另补。安仁县知县应运生、才具平庸。难膺民社。惟文理尚优。著以教职归部铨选。晃州直隶厅通判冯承恩、性情柔懦。攸县知县刘凤纶、于边要人地不甚相宜。著开缺另补。以肃吏治。现月　　

○谕军机大臣等。俞廉三奏、剿捕土匪情形。请饬各邻省协力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞拏等语。湖南伏莽素多。经该省随时拏办。尚未尽绝根株。其南与两广贵州接壤之区。时有会匪纠血■乣放飘。潜谋不轨。著陶模、德寿、丁振铎、邓华熙、严饬所属文武员弁。毋分畛域。协力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞拏。以靖地方。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。电寄　　

○又谕、有人奏、山东青岛地方。聚匪徒二三千人。立有头目。各属富户。多被勒索银钱。甚至有捉人勒赎情事等语。著袁世凯体察情形。严饬所属。设法拏办匪首。务获惩治。以靖地方。原片著钞给阅看。将此谕令知之。电寄　　

○又谕、长顺奏、吉林余孽未尽。地阔兵单。请酌添兵力以靖盗风。并豫为俄国撤兵后。保全地方及铁路地步等语。著奕劻、李鸿章、与驻京俄使。据理熟商。应如何自添兵力之处。知照该将军妥筹办理。原片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。电寄　　

○又谕、电寄李兴锐等。盛宣怀奏、萍矿支路。通至醴陵。现在兴工情形。请饬江西湖南巡抚。一体严饬营县。遇工员测量购地。造桥铺路。认真保护弹压。傥有地痞阻挠把持。扰害工艺诸人。抢毁料物。即按律重办。仍将该地方官据实倢

■＜曰融＞■＜石木＞处等语。萍矿路工。关系紧要。著李兴锐、俞廉三、严饬所属。认真保护弹压。不得稍有疏虞。

电寄

　　

○宁古塔副都统双龄、三姓副都统明顺、因病解职。以协领全福为宁古塔副都统。协领侬英阿为三姓副都统。现月　　

○以协领春升为珲春副都统。现月　　

○命伯都讷副都统嵩昆开缺。以打牲乌拉总管云生为伯都讷副都统。现月　　

○停吉林本年例贡物品。折包　　

○甲子。予津沽阵亡文武员弁勇丁副将陈廷福等九十员名优恤。折包　　

○蠲免直隶东安县被水村庄钱粮。折包　　

○纂修官郭立山恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅一签四月二十五日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十一月二十六日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三签又五月一日

　　

陈恭阅六签二月初七日　　

熙月日　　

郭恭阅二签九月初八日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百八十三　　

光绪二十七年辛丑五月。乙丑朔。上诣慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前问安。至甲午皆如之。　　

○谕内阁我朝开国以来。宗室人才蔚起。超越前古。凡属宗支。宜如何谨守家法增辉瑶牒。乃近来风气日趋浮靡。其已登仕版者。每多沾染习气。不思上进。著宗人府宗令等、传谕各宗室。务当力除积习。争自濯磨。勉成大器。其闲散宗室。往往有不务正业。日事游荡。甚至为匪徒邪教煽诱。肆意妄行者。实属有玷天潢。殊堪痛恨。并著该宗令等严加约束。随时察究。如有自甘暴弃。信邪为匪者。即著从严惩办。毋稍姑容。现月　　

○又谕、近闻京城地面匪徒充斥。抢劫之案。层见晶■宜出。或竟有不肖之宗室旗人。混杂其闲。扰害地方。亟应严拏重惩。著步军统领衙门、顺天府、五城、各按地段。严密巡查。遇有抢劫之案。务将匪犯拏获。讯明立即就地正法。即宗室旗人有犯。亦一律按法惩治。勿稍瞻徇宽纵。以副朝廷除暴安良之至意。现月　　

○又谕、袁世凯现丁降服忧。理应守制。惟山东地方。伏莽尚多。交涉尤关紧要。袁世凯抚东以来。办理一切。均臻妥协。正赖该抚通筹全局。以济时艰。袁世凯著赏假百日。即在抚署穿孝。假满后。改为署理。照常任事。用副委任。山东巡抚著胡廷干暂行护理。遇有要事。仍著商同袁世凯、妥为筹办。现月　　

○谕军机大臣等、电寄理藩院等。前据岑春火滟宣电奏、晋省后山一带。谣传蒙古四子王部落。调兵仇教。当经电谕理藩院。并由六百里谕令奎顺。转饬认真约束查察。毋任滋事。兹复据岑春火滟宣奏称、蒙古兵民。谣传仇教。请饬禁止等语。究竟有无其事。亟应确查严禁。上年拳匪滋事。蒙古兵民。相率效尤。教案至今尚未办结。该蒙古王等、均世受国恩。应如何仰体时艰。约束兵民。现在和局将定。岂容再生枝节。上贻宵旰之忧。著信恪、奎顺、认真查办。切实开导。并传谕各盟旗。如遇兵民造谣惑血■乣。即行严拏惩办。并随时保护教民。以杜外人借口为要。并著理藩院再饬蒙古四子王部落及各盟旗王公盟长等。将部下兵民。严加约束。总期民教相安。毋任再生事端。前谕令信恪查办塔拉特王及蒙古十一人之案。并著迅速覆奏。原折均著钞给阅看。寻奏、查明蒙古地方。谣传仇教。均无其事。搭拉特王戕杀教民一案。业饬将蒙员调绥。饬调帮办教案直隶知府寿勋等、持平办理。以昭妥慎而期速结。得旨、著将搭拉特王一案。迅速持平办理。严禁谣言。以弭后患。　　

○山西巡抚岑春火滟宣奏、请开晋边蒙地屯垦。下部知之。折包　　

○赏加醇亲王参赞前内阁侍读学士张翼、副都统荫昌、侍郎衔。　　

○命户部右侍郎那桐为专使日本国大臣。赏加头品顶戴。　　

○展缓山西本年应行恩正并科乡试。从山西巡抚岑春火滟宣请也。　　

○丙寅。以捐助赈款。赏四川在籍道员陈光弓滟＜兪＞滟弓三品卿衔。　　

○以缉匪出力。予山西归绥道恩铭等奖叙。　　

○以纵匪仇教。革山西参将王新成、杨廷选职。并讯办。　　

○丁卯。谕军机大臣等。本日内阁代递中书尹克昌条陈赈务弊端。著升允严查整顿。妥筹办理。原片著钞给阅看。寻奏。查明陕西办赈情形。仍督饬司道等悉心经理。妥筹善后事宜。报闻。　　

○又谕。有人奏。署任藩司。昏庸贪惰。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。据称署直隶藩司清河道高骖麟。重听健忘。于地方公事。向不经心。初次接印。即索三家银号规银。专任其侄及幕友。在外串合。纳贿卖缺。城内外土匪劫盗毫不过问。办理交涉。纵容教民、任意讹索各等语。所奏如果属实。自应从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。著李鸿章按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇庇。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏。遵查前署藩司高骖麟。并无贿卖官缺过付确据。其余倢■＜曰融＞■＜石木＞款、或事出有因。或查无其事。原奏似系传闻之误。惟高骖麟才识平庸。公事疲懈。不胜繁要之任。应请开去清河道缺、以原品休致。如所请行。又谕。电寄奕劻等。电悉。醇亲王载沣、初次出洋。一切言动。诸宜谨慎。饮食起居。随时调护。并著张翼等、悉心照料。妥慎赞襄。礼毕即行回国。仍将外洋风土人情。随地留心体察。以资阅历。　　

○又谕。电寄奕劻等。那桐奏。南漕运京、酌拟变通办法一折。漕粮积弊甚深。值此时艰。亟应改弦更张。妥筹良法。该侍郎所请将江浙漕米迳运京仓。酌拟办法各条。尚属可行。著户部、仓场侍郎、直隶总督、分别详查情形。妥定章程。奏明办理。其应修铁路之处。并著奕劻、李鸿章、酌核勘办。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○戊辰。谕军机大臣等。有人奏、盐务积弊。酌拟治本治标二策一折。盐务为国家岁入之大宗亦直省丛弊之渊薮。而两淮两广为尤甚＜圭黾＞滟兄当此时艰孔亟。帑饷支绌之际。尤宜变通整顿。惟各省情形不同。必须因地制宜期收实效原折所陈盐务积弊。及酌拟治本治标各节。不为无见。著各督抚各就地方情形。详加考核。妥筹办理具奏。总期兴利除弊。以裕饷源原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○召见翰林院编修徐世昌。得旨。著以道员交军机处存记。　　

○以通政使司通政使陈邦瑞为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。仍兼署吏部左侍郎。　　

○以捐助赈款。赏前江苏苏松太道蔡钧头品顶戴。　　

○以干犯军纪。革山西都司李万书等职。　　

○以守正捐躯予山西孟县节妇、李根源之母白文盛之妻、旌表如例。　　

○己巳。谕内阁袁世凯电奏。恳请回籍营葬。情词哀挚。具见孝思惟山东地方紧要。关系全局。该抚势难一日暂离。务当勉抑哀思。用资坐镇一俟大局定后再行赏假回籍营葬。该督之母。教有义方。朝廷甚为＜目辟＞衣檾矛＜夗贝＞许。该抚更当感激奋发。移孝作忠。共济时艰。以副倚任。　　

○谕军机大臣等、电寄奕劻等。江电悉。赔款一事。每年二千六百万。中国既难筹抵足数。则各国列表年限。展宽十四年利息多至二万数千万。势亦不得不然。该王大臣俟各国议覆到齐。再与婉商。如实不能磨减只可照准至海关如何指项。作抵于中国利权有无窒碍并著妥确筹商电奏。　　

○又谕。电寄奕劻等、现距撤兵限期。仅有十日。究竟各国兵队。果如期全撤否。觐见礼节。如何定议。迄未据奏。教案续行议处人员。亦未据商定复奏。当不至因此宕延。又生枝节。该王大臣膺此重任。责有攸归。著即迅速电复。其通商行船约章。亦须及时妥议。前有旨令盛宣怀会同商办。是否应在京会议。抑在沪邀集洋商、先行妥议。并著妥筹电奏。仍知会盛宣怀遵照。又民教专约。关系甚重。亟应趁此与各国会商。定立妥协章程。奏明通饬遵照。以杜后患而固邦交。　　

○召见直隶候补道孙宝琦。得旨。著交军机处存记。候旨录用。　　

○以光禄寺卿郭曾炘为通政使司通政使。　　

○命工部右侍郎陈邦瑞仍留政务处当差。　　

○赏前御史屠仁守、以五品京堂候补。交政务处差委。　　

○庚午。召见直隶候补道吴永。得旨、著以道员发往湖北。并交军机处存记。　　

○河东河道总督任道镕等奏、河防改归地方。新募三营。现尽裁撤下部知之。　　

○展缓河南本年应行恩正并科乡试。从河南巡抚松寿请也。　　

○辛未。山西巡抚岑春火滟宣奏。固关内外。防务大定。请移刘光才军驻扎口外。防剿马贼。得旨、著暂饬刘光才将口外马贼。迅速剿除。所需军饷。并咨明湖北江西照旧拨解。折

包　　

○缓征河南阌乡、灵宝、临颍、淅川、四厅县新赋。折包　　

○壬申。谕内阁、杨儒奏保荐人才等语。除分省补用道胡惟德现充出使参赞俟差竣送部外。分省补用道何彦升、欧阳述、直隶补用道林志道、湖北补用道钱绍桢、均著交吏部带领引见。现月　　

○直隶总督李鸿章奏、清丰县有天乙会匪、请将会首候选知县何鋆等斥革拏办。得旨、何鋆等著分别饬革。严拏惩办。仍一面解散愚民。毋听煽惑。折包　　

○以袒庇拳匪。革直隶候补知县王庆保、吴立达、孙清华职。永不叙用。折包　　

○缓征直隶东安、献、曲周、高阳、沙河、平乡、广宗、永年、肥乡、广平、磁、开、元城、大名、长垣、隆平、宁晋、饶阳、十八州县。并原缓之安、青、静海、沧、南皮、邢台、南和、钜鹿、邯郸、成安、鸡泽、威、东明、新河、深、十五州县被灾地方钱粮杂课有差。折包　　

○甲戌。归化城副都统奎诚奏、大青山后马贼滋扰。派兵会同蒙兵击散。得旨、昨据岑春火滟宣奏、已令督饬刘光才迅速剿办矣。仍著飞饬乌伊各盟。一体堵截。毋任蔓延。折包　　

○乙亥。内阁等衙门、保送满洲蒙古御史人员。经留京王大臣验看具奏。得旨、所有圈出之崇廉、延誉、恩昌、润懋、诚鉴、玉春、俨忠、瑞琛、崇兴、庆祥、惠裕、伊凌额、倭和泰、常徽、景廉、增祺、贵铭、文曦、金垣、均著记名以御史用。　　

○丙子。总理各国事务衙门奏。收回衙署及档案等件情形。报闻。　　

○仓场衙门奏。豫筹仓务。及现在办法。得旨。著会同户部体察情形。随时奏明办理。折包　　

○仓场侍郎刘恩溥等奏、畿辅教案赔款。民力不支。请筹颁钜款办理。得旨、著全权大臣直隶总督、就近体察情形。会商户部妥筹办理。折包　　

○开缺广西巡抚黄槐森奏、请将广西团练。归并保甲办理。从之。折包　　

○以鸿胪寺卿裴维侒为广东乡试正考官。翰林院编修夏孙桐为副考官。编修李传元为广西乡试正考官。伍铨萃为副考官。现月　　

○以报效银两。予科尔沁图什业图和硕亲王色旺诺尔布桑保等奖叙。随手　　

○戊寅。谕内阁、陶模奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职文武官员各一折。广东雷琼兵备道叶大遒、嗜好甚深。怠于理事。候补知府卢秉政、才具平庸。作事苟且。均著勒令休致。南海县知县杨镇荣、阅历太浅。办事轻率。著开缺另补。同知衔四会县知县张经年、貌若勤能。品行卑鄙。四品衔试用通判署电白县知县蔡继昌、信任劣幕。声名平常。均著撤销加衔。以府经历县丞归部选用。候补知县曾瑞祺、性情巧滑。工于牟利。著即行革职。北海镇总兵刘邦盛、办事颟顸。措置无方。肇庆协副将斌成、才具平庸。办事竭蹶。均著开缺送部引见。赤溪协副将张邦福、阘茸嗜利。声名尤劣。顺德协副将刘盛濯、庸懦无能。缉捕废弛。均著即行革职。新会营参将武永泰、貌似勤干。专工应酬。著开去参将缺以都司归部选用。以肃吏治而饬戎政。现月　　

○谕军机大臣等、电寄奕劻等。文电悉。京畿内外地方。本系步军统领衙门、顺天府、五城、直隶总督专责。现当善后紧要之时。诸事尤为繁重。兹据奕劻、李鸿章、奏请派令胡燏棻办理京畿地方营务事宜。著照所请。刊给胡燏棻襄办京畿地方善后营务事宜关防。俾昭信守。仍著该侍郎随时禀承奕劻、李鸿章、并会商步军统领衙门、顺天府五城、通筹妥为办理。以重事权而免纷歧。电寄　　

○以候补三四品京堂沈家本为光禄寺卿。现月　　

○己卯。谕军机大臣等、电寄奕劻等。增祺奏、寿长由新立屯进省。路过新民厅。被俄统领派兵送至省城。现俄都统因往抄刘弹子、竟将寿长由火车载赴旅顺。闻已送往海参崴等语。前已电令寿长迅速赴京。毋任延宕生事。该革员擅开边衅应由中国自行惩处。著奕劻、李鸿章、迅商俄使。先行放回。原片著钞给阅看。将此谕令知之。电寄　　

○盛京将军增祺等奏、恭诣两陵瞻谒。均尚无恙。得旨敬悉。　　

○又奏、两陵仍归官兵守护。并先行接管各城。得旨、著启昆等督饬官兵。敬谨守护。并将各城地方。妥为经理。　　

○又奏、口滟库噜供奉圣容御宝。已经晋昌恭送热河。得旨、据福谦奏到。敬谨供奉矣。折包　　

○又奏、现拟变通东流水围荒地丈放章程。请饬立案。下部知之。折包　　

○以大学士王文韶为国史馆正总裁。官工部尚书瞿鸿禨、兵部左侍郎贻谷、为国史馆副总裁官。现月　　

○以广州协副将郑润材为广东北海镇总兵官。现月　　

○以干犯军纪。革奉天神武营统领笔帖式广惠职。折包　　

○以积劳病故予河工道员吴承恩优恤。折包　　

○予捕匪被戕。前署山东聊城县知县曹和浚优恤。折包　　

○庚辰。谕军机大臣等、电寄李鸿章。奕劻。李鸿章奏、教堂偿款。除归大案银三百万。并筹给现银二百余万外。顺直各州县。赔恤教民各款。仍应就地筹捐等语。昨据刘恩溥等合词奏称、直隶各属教士。索偿赔恤。为数甚钜而地方悉遭蹂躏。凋敝万分。困苦异常。民不聊生。事定以后。喘息难安。若再迫令骤捐钜款。民力万难筹措。必至弱者悉填沟壑。强者激生事端。请饬地方官与教士。公平议定赔恤数目。暂拨官款。先行垫给。一俟民力稍纾。再饬各州县分年就地筹捐。摊还官款等情。已有旨饬令全权大臣、直隶总督、会商户部妥筹办理。著李鸿章再行体察地方情形。细筹妥办。以苏孑黎而恤民艰。电寄　　

○福建陆路提督程文炳奏、所统五省援军。一律撤竣。报闻。折包　　

○以记名副都统协领富隆额为盛京副都统。现月　　

○辛巳。谕内阁、李兴锐奏、考察属吏分别举劾一折。江西东乡县知县戚扬、署鄱阳县候补知县李相、署贵溪县知县宜春县知县张＜朡亠＞■言、既据该抚胪陈政迹。均有可观。即著传旨嘉奖。代理抚州府试用知府李嘉宾、昏聩糊涂。声名恶劣署宁都直隶州知州候补知府林介弓滟＜兪＞滟弓、遇事勒索。物议沸腾。试用通判张传鼐卑污苟且。遇事招摇。撤任雩都县知县刘伦德、生事扰民。声名甚劣。都昌县知县胡钦、官声平常。操守难信署南康县即用知县朱绍文、心术狡诈。办事取巧代理安福县知县布政司理问王鹏翼、颇招物议。按察司知事蒋星焕、不守官箴。均著即行革职。即用知县吴宝镕、才具平庸。难膺民社。惟文理尚优。著以教职归部铨选。

现月

　　

○谕军机大臣等、昆冈等奏。内外札萨克蒙古王公等。应否令其来京该班一折。除科布多青海等处、程途较远之王公等。本年毋庸来京该班外。其余仍照旧例按班来京。著理藩院传谕知之。　　

○以翰林院侍读学士杨佩璋为詹事府詹事。　　

○以历次报效钜款。前太仆寺卿林维源、传旨嘉奖。　　

○以督捕不力。革甘肃守备杨振清职。降知县翟鍹为教职。　　

○予殉难故户部尚书崇绮礼部右侍郎景善国子监祭酒王懿荣翰林院编修王廷相荫恤赠崇绮景善太子少保衔。王懿荣侍郎衔王廷相五品卿衔其候选道郑锡嘏等三十四员。赠官荫恤有差。　　

○以保护出力。赏俄国王爵克轸多福等宝星。　　

○壬午。谕内阁、户部奏、遵议解清甘饷各员应给奖叙。请旨办理一折著吏部议奏。　　

○谕军机大臣等。徐寿朋奏、保荐人才等语。江苏补用道黄承乙。云南候补知府许台身。江苏候补知府徐乃昌。均著交军机处存记。现月　　

○又谕、总兵何德彪、姚旺、所带各营。现在驻扎潼关。著兵部传知该总兵等。即行拔队回甘。由崧蕃饬令择要分扎。

现月

　　

○又谕、户部宝泉局铸造钱文。亟应开办。以资行用。现在铜斤实存若干。炉座是否完全。应即设法开铸。著该堂官察看情形。通盘筹画。奏明办理。将此谕令知之。电寄　　

○科布多参赞大臣瑞洵等奏、俄人造屋。有关界务。请示办法。得旨、著再查探实情。相机妥慎因应。折包　　

○癸未。谕军机大臣等、电寄刘坤一等。据电称、意提督乘舰来宁。接见未言来意。据探报谓其注意浙江三门湾等语。浙江海防吃重。任道镕前经请假。著力疾迅赴新任。并将启程日期。先行电奏。电寄　　

○命前江苏苏松太道蔡钧、以四品京堂候补。充出使日本国大臣。现月　　

○赏候选道联芳、以三四品京堂候补。现月　　

○以开复协领达桂为盛京副都统。现月　　

○以缉匪出力。予陕西知县舒绍祥等奖叙。折包　　

○赏美国使馆参赞哲士宝星。电寄　　

○甲申。谕内阁、陕西学政沈＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞奏、呈进书籍请将校刊各员绅恳恩奖励一折。据称三原泾阳两县官绅。刊刻书籍。不下二百余种。均关典要。该员绅等捐集经费。校刊精勤。有功学校。深堪嘉尚。国子监学正衔举人刘光蕡、著赏加五品衔。西安驻防举人候选通判成安、著以知州分省补用。已故五品衔国子监学正衔孝廉方正恩贡生贺瑞麟、著追赠五品卿衔。已故湖北试用知府刘升之、已故候选知府刘质慧、已故道衔增贡生刘昌复、均著追赠三品衔。郎中衔中书科中书柏森、著赏加四品衔。道衔监生刘嗣曾、同知职衔附生刘昌晋、均著传旨嘉奖。以示鼓励。

现月

　　

○谕军机大臣等、黄槐森电奏、广西南宁。赶办设立商埠。并由梧州关拨款接济等语。著总理衙门、户部、会同核明分饬遵照办理。现月　　

○又谕、电寄奕劻等。效电悉。日使函称醇亲王使德回路经美暨日本。政府望旌节抵日。藉伸同洲和好之谊等语。著照所请。以重邦交。英比如有此意。函请亦可准行。即由该王大臣随时知照办理。仍一面电闻。电寄　　

○乙酉。署浙江巡抚余联沅奏。病势不支。请迅速交卸抚篆。并开去湖南布政使本缺。得旨、昨已有旨饬催任道镕迅速赴任矣。该署抚仍力疾从公。以重职守。折包　　

○丙戌。守护西陵大臣贝子奕谟等奏、洋兵渐退现查陵寝尚属安然。器具稍有损失。得旨、著敬谨守护。俟洋兵退尽。再行查明具奏。　　

○又奏、一切祭器。暂行权用木质。从之。折包　　

○命福州将军景星兼管闽厂船政。折包　　

○以亏短公款。革已故福建南靖县知县朱之棨职。并勒追。　　

○予上年易州殉难官兵妇女、马甲德祥、防御瑞钟等、翼长义斌之母常氏、领催瑞升之母郭罗洛斯氏等、十八名口、旌恤如例。　　

○丁亥。谕内阁钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。为政之要。首在人才。闻出洋华商子弟。就近游学者。颇多可造之才。著各出使大臣。留心察访。如有在外洋大书院肄业。精通专门之学。领有凭照。或著有成书者。准由各使臣认真考试。分别等第。咨送回籍。由政务处奏请肬■闲派大臣。按其所学。分门考试。拟取后带领引见。听候录用。赐以进士举人贡生各科目。将来著有实在劳绩。即当量予擢用。所有考送章程。及考取姓名籍贯年貌。著分别咨送各该衙门查照。该使臣等务当切实考选。不得以并无实学者。滥竽充数。致使徒劳往返。用副朝廷广罗俊乂实事求是之至意。现月　　

○给事中如格等奏、监察吏部清厘档案。先将有关铨选各册检查。报闻。折包　　

○驻藏办事大臣裕钢奏、西藏进呈方物。吁恳赏收。得旨、俟解到日著赏收。折包　　

○以越境捕匪。滥毙民命。革山东防营哨官参将李春意职。遣戍永不释回。折包　　

○予故云南布政使岑毓宝、附祀其兄前云贵总督岑毓英云南省城并广西原籍专祠。事迹宣付史馆立传。折包　　

○戊子。谕军机大臣等、御史吴煦奏。直隶各州县赔恤过钜。责令民闲摊还。力实难支。请筹官款拨补。以恤民艰。又据内阁代递中书许枋条陈、顺直各州县赔恤教案。均派民闲捐款筹偿。为数太多。民不堪命。深州等处。因之聚血■乣二十余万人。抗不承捐。恐激事变。请将此款并入公家代偿各等语。前据刘恩溥合词奏称、直属教士。索赔甚钜。请由地方官与教士公平议定赔恤数目。暂拨官款。先行垫给。一俟民力稍舒。再行分年摊还。已有旨谕令该督、会商户部。妥筹办理。兹据该御史等所奏。大致相同。殊堪悯念。著李鸿章再行体察地方情形。迅筹妥办。以苏民困而安闾阎。原折呈均著钞给阅看。电寄　　

○以镶黄旗汉军都统裕德兼署正白旗汉军都统。镶黄旗满洲副都统希朗阿兼署正白旗汉军副都统。现月　　

○己丑。谕内阁、王之春奏、遵保文武各员请旨录用一折。翰林院编修蔡金台、前山东布政使汤聘珍、陕西候补道黄嗣东、直隶候补道洪恩广、四川资州直隶州知州沈秉＜辶黎＞方■土、湖北补用同知直隶州诸可权、安徽宿松县教谕程佐衡、记名提督李定明、前贵州古州镇总兵黄呈祥、均著交军机处存记。现月　　

○庚寅。谕内阁、丁振铎奏、遵保文武各员请旨录用各折片。云南临安开广道刘春霖、贵州贵西道桂霖、现署云南按察使俸满开缺迤南道陈灿、贵州兴义府知府石廷栋、甘肃西宁镇总兵刘万胜、云贵督标中军副将苏抡元、均著交军机处存记。

现月

　　

○兼署云贵总督云南巡抚丁振铎奏、交卸督篆。即赴广西巡抚新任。请改派督臣魏光焘、查阅云南营伍。得旨、著魏光焘认真查阅。折包　　

○豁免山西吉州属地从先误报升科钱粮。折包　　

○辛卯。吏部奏、清查选册完竣。先行拟定开选日期。报闻。折包　　

○予阵亡殉难理藩院笔帖式宝善、兼袭骑都尉员外郎陈銮、印务笔帖式广义等、六十二员赠恤世职。折包　　

○壬辰。谕军机大臣等、电寄李鸿章。有人奏、吕本元在畿南剿匪。不分良莠。所部兵勇。肆行抢掠。民不聊生。请饬查严禁。以拯遗黎。或改派宋庆所部。办理畿南剿抚事宜等语。畿南拳土各匪。自应分别良莠。剿抚兼施。当此民闲屡遭蹂躏之后。岂可复加扰害。著李鸿章迅即查明情形。严饬吕本元申明军律。责成营哨各官。严禁虏掠。分别剿抚。以安闾阎。如果吕本元约束不严。即行改派宋庆、赴畿南剿抚。以期得力。并著妥筹具奏。电寄　　

○庆亲王奕劻奏、请派礼部尚书世续等、随同巡缉京城地面。从之。折包　　

○添铸督办政务处关防。折包　　

○癸巳。谕军机大臣等、湖北提督夏毓秀奏、请护＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞回銮以供驱策一折。夏毓秀著准其带队随扈。所统各营。仍著驻扎原处。部署一切。听候调遣。将此谕令知之。电寄　　

○予故赠太子少保衔记名布政使席宝田湖南省城专祠。列入祀典并予故记名提督荣维善、陈嘉、记名按察使黄润昌、记名道邓子垣、记名提督刘长槐、萧荣发、苏元章、记名总兵江忠珀、候补副将金国泰、前贵州布政使吴自发附祀。从湖南巡抚俞廉三请也。折包　　

○甲午。谕军机大臣等、电寄绰哈布等。萨保奏、恳请赏拨赈抚银两一折。黑龙江墨尔根等处丁户。前遭兵燹。情形极为困苦。现在办理收抚。亟须赈款。前据绰哈布电奏、请拨的款。业经户部划拨银三十万两。交盛宣怀存储上海。由绰哈布随时汇用。该将军现在尚未据报到任。著即迅赴新任。将善后赈抚事宜。妥为办理。以重地方而纾民困。电寄　　

○以亏款潜逃。逮已革河南光山县知县林柽藩籍产备抵。

现月　　

○核免黑龙江各城光绪二十六年额征并展缓前借银两。折包　　

○纂修官朱汝珍恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二签四月二十五日正总裁那

月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十一月二十六日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签又五月一日

　　

陈恭阅二签二月初八日　　

熙月日　　

郭恭阅九月初八日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百八十四　　

光绪二十七年。辛丑。六月。乙未朔。上诣慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前问安。至癸亥皆如之。照例　　

○以随使美日秘国三年期满。予广东试用同知周自齐等三十八员奖叙。随手折包　　

○予积劳病故。前驻秘嘉里约领事知州钱树滋、驻小吕宋随员守备伍朝惠照应得升阶优恤。随手折包　　

○丙申。谕内阁。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、本年陕省亢旱。派员前往太白山虔诚祈祷。屡昭显应。实深寅感。业经发款崇修庙貌。用答神庥。著翰林院敬谨撰拟碑文呈进。恭候钦定。交陕西巡抚升允派员监视刻石树碑。以昭灵贶而垂久远。现月　　

○庆亲王奕劻等奏、请仿西例出使大臣各按品级章服。绘于国旗之上。以便外人易于识认。于接待保护。均有裨益。报闻。现月　　

○命侍郎衔正白旗汉军副都统荫昌充出使德国大臣。　　

○以安徽凤颍六泗道樊增祥为陕西按察使。电寄　　

○擢云南候补知府许台身为道员。加四品卿衔。命充出使韩国大臣。电寄　　

○丁酉。谕军机大臣等、江南自强一军。素练洋操。本系备调之队。现在山东武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞右军调派三千人赴京弹压地方。该省未免空虚。著刘坤一即饬调该军前往山东。交袁世凯酌量分布。督饬训练。务成劲旅。以资得力。将此各谕令知之。电寄　　

○醇亲王载沣奏、奉使德国。由京启程。及开用关防日期。报闻。随手折包　　

○以捐助晋赈钜万。复已革奉天承德县知县陈善宝原官。　　

○以德兵退出晋境。予山西升用总兵马金叙等奖叙。早事　　

○戊戌。谕内阁、御史陈秉崧奏、保荐经济特科。请饬破除夤缘积弊。以端士习一折。此次钦奉懿旨举行经济特科。原期拔取真材。以济时艰。岂可仍狃夤缘积习。瞻徇保荐。滥竽充数。致负朝廷求治作人之至意。著各部院堂官。及各省督抚学政。于保送时虚心采访。果系物望素孚。确有实学者。方准奏保。如有心术不正。及营谋干进者。即使才艺可观。亦无足取。该大臣等当深维以人事君之义。严杜请托。力挽颓风。即以所保之是否得人。定其功过。毋得滥保非人。自干咎戾。将此通谕知之。现月　　

○谕军机大臣等、增祺等奏、俄员照会欲仿吉林办法在奉天开矿一折。著俟东三省大局定后。再由奕劻、李鸿章、会同总理各国事务衙门、户部、矿务大臣将所送约章。详细酌核。妥议具奏。原折单均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○武备院奏。查明衙署被扰及库存官物遗失情形报闻。　　

○顺天学政陆宝忠奏。和议已定。洋兵不日撤退。亟宜举行考试。以安人心。惟停考已及一年。若照章岁科分试。万赶不及。且士子流离。资斧艰窘。宜变通体恤。将顺直所属一律改为岁科并考。其条款所开停考各府州县。从权借棚调考。亦不以一邑滋事之故。致令合属向隅。报可。　　

○陕西巡抚升允奏、恭办皇差经费二十九万余两。请作为陕省臣民报效。免造报销。其九月以后及回銮需用各款。共三十一万余两。请饬部拨发。允之。折包　　

○盛京将军增祺等奏、俄国军队在兴京一带与吉林马贼刘弹子等接仗。陵寝无扰情形。得旨、仍著随时体察情形。相机办理。并会商灵熙敬谨守护。毋稍疏虞。折包　　

○以保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞宫殿。觅回库金。予奉天外委王柏龄以都司即补。并赏花翎。　　

○以捐助陕赈钜万。予詹事府主簿赵元中之子训导葆玶以知府分省补用。　　

○己亥。两广总督陶模等奏、剿办钦防边界十万大山会匪情形。得旨、著会督苏元春、潘培楷合力兜剿。迅速扑灭。毋留余孽。随手折包　　

○又奏、商包厘金。亏欠钜饷。拟勒限承办各商。及督办提调各员分成赔缴。以重饷需。报可。　　

○又奏、查明上年盐课京饷搭解银圆。行至天津。猝遭兵燹被劫。并无捏报。请免赔缴。下部知之。折包　　

○以剿办广东惠州会匪出力。予文武员绅副将衔游击用补用都司吴详达等八十二人奖叙。　　

○予续查京师殉难官民妇女上虞处头等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞宗室德润文生员济宽商人刘寊等、四品宗室玉丹之妻富察氏、郡王衔多罗贝勒溥庄之妾王氏、员外郎诚年之母罗柏氏等、三百四十六名口、旌恤有差。

现月

　　

○庚子。谕内阁、礼部奏、万寿礼仪一折。自乘舆播迁以来。宗社陵寝。典礼阙如。北望觚棱。倍深感触。＜圭黾＞滟兄我圣母皇太后蒙尘在外。寝馈未安。俯念时艰。忧勤靡已。上年万寿圣节。曾谕令停止一切典礼。今朕生辰。尚复何心受贺。是日朕恭诣皇太后前行礼后。即御便殿。王公百官按班行礼。所有筵燕一切典礼。均著概行停止。该部即遵谕行。

现月

　　

○谕军机大臣等、电寄奕劻等、现已届六月。各国之兵究竟何时撤尽。京使馆留兵若干。天津及沿途洋卡各留兵若干。著奕劻、李鸿章查明电奏。电寄　　

○辛丑。谕军机大臣等、世续等奏、大高殿前后殿宇亭座均多伤损。请饬承修一折。大高殿系恭备拈香之处。自应修理整齐。以昭敬慎。著张百熙、景沣、陈夔龙归并跸路工程。核实估修。另片奏、地安门内两傍楼房。系内务府三旗办公之所。亦应一律修整。著世续、文廉核实估修。将此各谕令知之。电寄　　

○又谕、长顺等奏、吉林土匪肆扰情形一折。据称吉省土匪四出滋扰。前会商俄提督带队剿办。嗣因俄员疑忌。收取官兵练会枪械。以致贼氛日炽。兵民束手。请饬会商俄使。转告俄员。俾无掣肘等语。著奕劻、李鸿章将吉省近日情形。详告俄使。转嘱俄员。务祛疑忌。免收枪械。合力剿办。以靖地方。原折著钞给阅看。将此谕令知之。电寄　　

○又谕、电寄奕劻等、现在和议已定。公约何日画押。著即电闻。以慰廑系。电寄　　

○侍郎衔前内阁侍读学士张翼奏、开平矿局加招洋股。改为中外合办情形。得旨、该大臣责无旁贷。著即认真妥为经理。以保利源。随手折包　　

○又奏、奉命随同醇亲王出使外洋。请将直隶及热河矿务暂缓办理。如所请行。折包　　

○陕西巡抚升允奏、陕省灾重款绌。奉拨协甘新饷。恳仍展缓。下部议。早事　　

○以吉林哈尔滨定约罢战出力。予知州李鸿桂等三员奖叙。　　

○壬寅。谕内阁、刘坤一奏、遵保文武各员以备录用各折片。江苏特用道杜俞、试用道沈邦宪、候补道汪嘉棠、毛庆蕃记名提督吴恒山、金德恒、记名总兵谭用宾、前陕西延榆绥镇总兵蒋云龙、补用副将王世雄、均著交军机处存记。　　

○刑部奏、讯明守边将领。纵军虏掠。按律定拟。得旨、李成金、刘攀龙、均著定为斩监候。赶入本年朝审。秋后处决。现月　　

○两江总督刘坤一奏、防务较松。饷项奇绌。前募权字湘勇两营。裁撤资遣回籍。下部知之。折包　　

○陕甘总督崧蕃奏、补报甘肃上年另募填防各军。请饬部立案。下部知之。　　

○以云南龙陵厅属捐修铁索桥两座。赐名曰惠通、广济。

折包　　

○以贪婪无厌。革两淮角斜场大使刘学镠等职。早事　　

○予缉私被戕江南管带盐河水师营官记名总兵刘道忠照阵亡例议恤。　　

○癸卯。谕内阁、从来设官分职。惟在因时制宜。现当重定和约之时。首以邦交为重。一切讲信修睦。尤赖得人而理。从前设立总理各国事务衙门。办理交涉。虽历有年。惟所派王大臣等、多系兼差。仍恐未能殚心职守。自应特设员缺。以专责成。总理各国事务衙门著改为外务部。班列在六部之前。肬

■闲派和硕庆亲王奕劻总理外务部事务。体仁阁大学士王文韶著授为会办外务部大臣。工部尚书瞿鸿禨著调补外务部尚书。授为会办大臣。太仆寺卿徐寿朋、候补三四品京堂联芳著补授外务部左右侍郎。所有该部应设司员额缺选补章程。并堂司各官应如何优给俸糈之处。著政务处大臣会同吏部妥速核议具奏。现月　　

○江西巡抚李兴锐奏、江西南昌等县水灾查办拯济情形。得旨、南昌各属猝被水灾。览奏殊堪悯恻。著即督饬所属。认真筹办赈抚。毋任流离失所。折包　　

○又奏、拏获回天票匪徐春山讯明正法。得旨、仍著严拏首要王哈生等务获从严惩办。折包　　

○以归化城副都统文瑞兼署绥远城将军。折包　　

○以随使出洋三年期满。予分省试用县丞陆长葆等二十一员奖叙。折包　　

○以办事认真。不辞劳瘁。赏北洋海容船管轮洋员巴斯宝星。并赏戴花翎。随手折包　　

○予出洋病故直隶试用县丞方嘉颖优恤。　　

○甲辰。谕内阁、现在总理各国事务衙门已改为外务部。特设专官。肬■闲派重臣。其前在该衙门行走之崇礼、桂春、那桐、溥兴、均著开去兼差。现月　　

○又谕、前因各直省办理交涉。事务殷繁。特令各将军督抚均兼总理各国事务衙门大臣之衔。现在该衙门已改为外务部。特设专官。各将军督抚即著毋庸兼衔。惟交涉一切。关系綦重。皆地方大吏分内应办之事。该将军督抚等仍当加意讲求。持平商办。用副委任。现月　　

○正红旗汉军都统贵恒等奏、洋兵入城。正红旗汉军旗署蹂躏情形。并枪械失存数目。报闻。　　

○库伦办事大臣丰升阿等奏蒙古地方法轻易犯。人不知畏。拟变通从重办理。报可。　　

○命大学士荣禄管理户部事务。大学士昆冈管理兵部事务。吏部尚书敬信管理理藩院事务。现月　　

○以都察院左都御史张百熙为工部尚书。户部右侍郎吕海寰为都察院左都御史。现月　　

○以随使出洋三年期满。予山东候补直隶州知州李春官等三员奖叙。折包　　

○乙巳。吏部尚书敬信等奏、收回衙署。档案残损。要册

尚属瓦全。即日移回办公情形。报闻。折包　　

○署浙江巡抚余联沅电奏、浙漕再请改折二成。允之。电寄随手

　　

○以吕海寰未即到任。命工部尚书张百熙兼署都察院左都御史。现月　　

○调兵部左侍郎葛宝华为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○以内阁学士李昭炜为兵部左侍郎。现月　　

○丙午。谕军机大臣等、电寄奕劻等、李兴锐电奏、南昌县属荏港地方。天主耶稣两教民因细故起衅斗＜虘阝＞斲殴。致毙福音堂耶稣教民多名。现在办理情形。并新淦县地方亦有两教斗＜虘阝＞斲案。尚无伤毙人命等语。此案乃两教互斗＜虘阝＞斲。并非民教相仇。业经该抚饬拏凶犯究办。著奕劻、李鸿章将实在情形。告知法美两国公使。持平办理。现在各处从教之人日多。该教民又各分门户。寻仇启衅动滋事端。甚至不服地方官弹压。不可不妥筹良法。以杜后患。并著该王大臣照会各公使。饬令该教士等、嗣后务须慎选良善教民。方可传教。万勿贪多广纳。纵容匪类。自坏教规。其未设教堂处。尤不可率派华人转相传教。有败教士声名。所有入教华民。并应随时开单知照地方官。以备稽核。遇事由官审理。该教士不得率行干预。任情袒庇。庶可免临时投教滋事诸弊。原电著钞给阅看。将此谕令知之。电寄　　

○河南巡抚松寿奏、和议已成。请裁撤豫省团练局。责成各州县专办保甲。允之。折包　　

○以枢臣在籍、保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞有功。予故礼部尚书李棠阶于河南温县建立专祠。从河南巡抚松寿请也。折包　　

○丁未。遣官致祭跸路所经名山大川。　　

○谕军机大臣等、电寄奕劻等、蒸电览悉。殊堪诧异。据称京使馆留兵二千。核与该王大臣前奏使馆留兵共计仅数百名之语。大相悬殊。即天津及沿途留兵之数。亦多至万人。回銮所以慎重者。正因公约未画。洋兵未撤之故。乃该王大臣于画约迟早。全未奏及。昨经电询。始云不再画约。前据称撤兵日期。有六月内全撤之语。今又云由河南回銮。始行全撤。亦属前后两歧。宵旰忧劳。无一日不系念于此。该王大臣此奏。独不为朝廷设想。于心安乎。电寄　　

○总管内务府大臣世续奏、内务府乐部和声署及蒙古音律处被洋兵占踞。现经退出。查看文卷册档。均行遗失。房闲毁拆无存。拟分别择要修葺。报闻。折包　　

○署镶蓝旗汉军都统贵恒等奏、旗署房闲被焚。军械散失情形。报闻。折包　　

○候补侍郎胡燏棻奏、奉派办理京畿地方善后营务事宜、布置情形。得旨、仍著禀承全权大臣妥筹布置。随时具奏。折

包

　　

○戊申。谕内阁、岑春火滟宣奏、分别举劾属员一折。闻喜县知县高凌霄、灵邱县知县陆叙钊、候补知县金还、均著俟经手事竣。给咨送部引见。曲沃县知县儒芳、调补徐沟县知县李光斗、广灵县知县丁惟晋、崞县知县王为干、请补万泉县知县姚楷、代理天镇县知县试用府经历王中秀、均著传旨嘉奖。请补代州直隶州知州张喜田、声名平常。嗜好甚深。著勒令休致。萨拉齐厅同知徐兆沣、纵容家丁。被控有案。开缺夏县知县盛沅、放利而行。罔恤民艰。均著即行革职。前署太谷县试用知县徐永辅、遇事欺蒙。工于谋利。著革职永不叙用。赵城县知县吴锡田、轻释要犯。著以从九品未入流降补。现月　　

○谕军机大臣等、电寄奕劻等、岑春火滟宣奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞保教不力各员。请旨惩处一折。已著照所请矣。上年晋省教案。经各使所指各员。其情罪相符者。业经降旨惩办。尚有未经查确、及各省查明商请改轻者。未据议覆。兹据该抚续查奏倢■＜曰融＞■＜石木＞十三员。系在各使指办之外。可见朝廷办理教案。一秉大公。其未指者尚认真查办。不稍回护。其被指而实系冤抑、或情节较轻者。自不能不核实商减。以期持平。著奕劻、李鸿章即将此意切告各公使。早定商减各员之案为要。原折并钞给阅看。将此谕令知之。电寄　　

○又谕、电寄奕劻等、岑春火滟宣奏、查明教案各员。请分别轻重办理一折。据称山西教案已经降旨各员。尚有情节甚轻、拟请核减者。如陶家驺等七员。其待商尚未降旨者。如杨鸿礼等六员。内照办者一员。分别轻重者五员。除胡德修已据来电宽免。应即扣除外。著奕劻、李鸿章按照查明实在情节。向各使再行详商核办。以昭公允。原折单著钞给阅看。将此谕令知之。电寄　　

○又谕、电寄奕劻等、刘坤一、张之洞等前后论俄事各电。均览悉。二月初闲。中外诸臣佥言俄约一成。即启瓜分之祸。朝廷熟思利害。不得不为停画。此事势之当然。本无所容其成见。乃自是之后。李鸿章误以画约为刘坤一、张之洞、所阻。至有江鄂为日人所愚之言。刘坤一、张之洞又以李鸿章为偏执己见。亦有全权为俄人所愚之言。彼此积疑。负气争论。究于国事何补。该大臣等受恩深重。上年共扶危局。各著勤劳。方深倚赖。国步至此。同心戮力。犹惧不济。何忍自相水火。贻忧君父。见笑外人。平心而论。李鸿章身处其难。原多委曲。然时有不受商量之失。刘坤一、张之洞虑事固深。而发言太易。亦未免责人无已。要之俄约自难全废。终当设法改订。俄人交还东三省。若仍夺我兵权利权。名还而实不还。害岂可言。且各国起而效尤。则内地之祸。何堪设想。必须乘公约既成之际。向俄使商定前约。婉与磋磨。并即照会各国公使。请为公议。便可询问关东撤兵日期。以观动静。若能将东三省许各国通商。得互相牵制之益。庶几根本之地可保。全局亦安。应如何办理之处。著责成奕劻、李鸿章赶紧筹商。务臻妥善。速行具奏。刘坤一、张之洞、有会办之责。亦不准置身事外。特此开诚申谕。该大臣等同一竭忠谋国。务各捐除意见。和衷经画。挽回气数。共济艰难。实有厚望。尔功尔过。不能逃朝廷洞鉴也。电寄　　

○三品顶戴督办云南矿务唐炯奏、法员弥乐石来滇开厂。拟与矿务公司合办。行否请饬核议。下政务处速议。寻奏、应准如所请办理。惟以后续行勘办各矿。必须妥订合同。自宜先行查勘。确有矿苗处所。详载合同。不得任意开采。仍专立公司名目。以杜含混。并请饬下魏光焘、李经羲会同唐炯将合办章程。悉心妥议。从之。折包　　

○以保教不力。革前署山西潞安府同知孚仁等十三员职。　　

○己酉。谕军机大臣等、本日太常寺奏、筹办修补各事宜一折。折封均未填写日期。实属疏忽。著传旨申饬。现月　　

○礼部尚书管理太常寺事务世续等奏、敬勘地坛朝日坛夕月坛各处陈设缺失情形。并筹办修补各事宜。得旨、著工部、内务府择要先行制补。以重祀典。折包　　

○庚戌。谕军机大臣等、电寄奕劻等、御史许祐身奏、请整顿洋土药税厘一折。据称各关征收洋药税厘。尚不及值百抽二十之谱。拟请加征一倍或四分之一。乘商约议改之时。妥筹办法。其土药税厘。亦请剔除漏私中饱。一律加征各等语。是否可行。著奕劻、李鸿章督饬总税务司妥商核办。原折著钞给阅看。将此谕令知之。电寄　　

○庆亲王奕劻等电奏、请再拨直隶赔款一百万两。得旨、交户部迅速筹拨。电寄　　

○巡视五城御史文瑮等奏、各国撤兵。收回地面。筹办善后情形。得旨。仍著将善后事宜。会商妥筹办理。　　

○山西巡抚岑春火滟宣奏、假满病仍未痊。吁请开缺。得旨、著再赏假一个月。毋庸开缺。该抚惟当力任其难。勿稍诿卸。折包　　

○壬子。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、翰林院侍讲学士朱益藩等奏、沥陈江西水灾情形。请饬迅筹赈济一折。据称江西赣州、吉安、抚州、饶州等府。自本年五月初闲。大雨旬余。江流暴涨。堤圩坍塌甚多。省河水长至二丈有余。义宁等州县城内水深丈余。庐舍人民禾稼牲畜。漂流不计其数。请饬迅速赈济等语。江西此次猝遭水患。民闲盖藏本少。早稻又未收获。悉被淹没。灾区较广。昨据李兴锐驰奏。率属捐廉赈恤。仍恐不能周溥。深宫轸念灾黎。殊深悯恻。著颁发内帑银五万两。交李兴锐核实散给。并著察看情形。多方筹赈。迅速接济。毋任一夫失所。现月　　

○谕军机大臣等、萨保奏、漠河观音山等处金厂。因乱歇闭。请饬派员筹款接办。又俄商屡请开采满洲金矿。恐其侵占漠河等厂。请饬商阻。以杜觊觎。并需款甚殷。俟绰哈布到任商办各等语。矿务一事。著北洋大臣李鸿章酌核办理。黑龙江经费。前已拨款三十万。并著饬催绰哈布迅速赴任。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。电寄　　

○又谕、电寄李兴锐、朱益藩等奏、江西灾重。商民贩运米粮。凡在境内。请饬全免厘金一年等语。著李兴锐即照所请办理。以广招来而济民食。电寄　　

○留京办事大臣大学士昆冈等奏、日本使臣照会。拟于雍和宫牌楼东南角建造万灵塔一座。以为设祭招魂之所。报闻。　　

○礼部尚书世续等奏、衙署被毁。请饬部拨款修葺。允之。折包　　

○工部尚书张百熙等奏、承修京城跸路工程。除弊核实。大概办法。报闻。折包　　

○又奏、坛庙及各门座。均有应行修葺情形。得旨、门座各工。著即择要修理。其坛庙工程。应再确切查勘。专案请旨。折包　　

○署黑龙江将军萨保奏、江省外六城。均被俄人焚毁劫杀。筹办安抚情形。得旨、仍著妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○又奏、都鲁河金厂被劫。厂员无可赔还。恳恩免追。允之。折包　　

○以严束兵丁。重惩扰累。赏驻黑龙江俄官聂格来索甫宝星。　　

○癸丑。谕内阁、李鸿章奏、知县殉节。恳恩优恤一折。直隶灵寿县知县成肇鹿■各恪守官箴。夙怀忠愤。本年二月闲。见大局阽危。地方蹂躏。深维守土效忠之义。势处万难。誓以一死报国。洵属从容就义。大节懔然。深堪＜目辟＞衣檾矛＜夗贝＞尚。著照知府例从优赐恤。并加恩予谥。准于死事地方建立专祠。宣付国史馆立传。以彰忠节。寻予谥恭恪。现月　　

○谕军机大臣等、电寄奕劻等、据奏、会试难在京城举行等语。会试为抡才大典。各直省士子齐集应试。碍难易地举行。前据该王大臣与各使业经商允。自可仍践前言。著奕劻、李鸿章再与各使切实磋商。务期议明仍在京办理会试为要。将此谕令知之。电寄　　

○庆亲王奕劻等奏、商定各国使臣觐见礼节。设法磋磨。将其甚者酌议改易。以严天泽堂廉之辨。时历数月。始克就范。依议行。折包　　

○护理山东巡抚布政使胡廷干奏、厘定东省地丁。剔除中饱。酌提赢余。岁可集款五十万两上下。如所请行。折包　　

○以协领双福为布特哈副都统。现月　　

○以劝集川捐。予指分浙江补用道陈时济等奖叙。　　

○以捐助顺直赈需钜万。予候选道刘盛芸送部引见。　　

○以抵拦德兵遇害。予直隶沿河营都司朱其辰、把总冯殿一优恤。　　

○豁免直隶静海县被兵地亩上年应征淀泊租银。折包　　

○甲寅。以亏款延缴。革已故前署山东蒲台县知县康宗万职。与已革阳信县知县王德本、高苑县知县张之仁同勒追。折

包

　　

○乙卯。谕军机大臣等、电寄刘坤一、洽电悉。自强军调扎山东。原因该军向习洋操。就近归袁世凯训练。以期一律精熟。该督既称江防单薄。不敷分布。著即将张春发所部各营。调扎江阴。其自强一军。仍遵前旨调赴山东。电寄　　

○江西巡抚李兴锐奏、江西教案一律完结。所有赔款。计修教堂者六十万两有奇。恤教民者二十万两有奇。拟先就库款挪移凑拨。设法归还。允之。折包　　

○护理山东巡抚布政使胡廷干奏、栖霞县属后徐村火灾。拨款抚恤。东昌府属灾歉。拨放籽种。下部知之。　　

○命出使德国大臣荫昌兼充出使和国大臣。电寄　　

○以遵命捐助棉衣。予江苏苏州府学廪生丁怀棨为其母建坊。　　

○丙辰。河南巡抚松寿奏、信阳州拏获会匪。分别惩办。请奖出力员弁。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○以亏款延缴。革已故前署河南裕州知州林亮基职。与已革陕州直隶州知州黄璟同勒追。　　

○丁巳。以神灵显应颁山西忻州龙王圣母杨后扁额。曰神慈优渥。并赐藏香。现月　　

○谕军机大臣等、内阁蒙古侍读学士文年奏、请立蒙文学校一折。著准于八旗官学内添立蒙古学斋。现月　　

○甘肃新疆巡抚饶应祺奏、新疆饷项支绌。拟照光绪十一十三等年复办华商货税。其俄商进口货物。并请饬所司照约议立税则。一律征收。以资补救。下部议　　

○戊午。换铸外务部印信。从庆亲王奕劻等请也。　　

○以三年期满。予总理衙门东文繙译官候补知县唐家桢奖叙。折包　　

○己未。谕内阁、奎俊奏、荐举文武人员以备任使一折。河南候补道许星翼、浙江候补道许贞干、留川补用道李寿田、安徽补用道卞绪昌、四川候补道曹穗、在任候补道四川成都府知府阿麟、记名提督丁鸿臣、并另片奏保之江苏候补道朱之榛、均著交军机处存记。　　

○谕军机大臣等、电寄奕劻等、哿电悉。吴淞口天津海河。系天然拦沙。并非淤浅。此事本不在原约之内。自应另与磋商。不得混入此次约内。且查萨使前遣杰弥逊赴江鄂时。据刘坤一来电、言杰曾面称如能将吴淞淤沙许彼开通。即加税值百抽十二五。亦未尝不可商办等语。是开沙于彼大有利益。于我有无窒碍。更应细酌办理。著奕劻、李鸿章即据此向商。妥筹另议为要。电寄　　

○庆亲王奕劻等奏、本届江浙漕粮。拟改由火车径运京仓。允之。折包　　

○以通政使司副使李荫銮为太仆寺卿。现月　　

○以遵命捐赈。并晶■宜助善举。予前甘肃提督董福祥为其故父母建坊。　　

○庚申。万寿节。前期上诣慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前行礼毕。御便殿受贺。　　

○辛酉。召见广西补用道吴庚辛。得旨。著以道员发往江苏、遇缺即补。仍交军机处存记。　　

○壬戌。召见候选道定成。得旨、著留外务部当差。并交军机处存记。　　

○癸亥召见补用道陕西兴安府知府张筠。得旨、著以道员在任遇缺即补。并交军机处存记。　　

○礼部尚书管理太常寺事务世续等奏、太庙陈设祭器。暨紧要工程。亟宜制补兴修。得旨。太庙祭器。应即择要制补。余均暂缓估修。　　

○留京办事大臣大学士昆冈等奏。云南京官、以故吏部候补主事钟杰、殉难恤典互揭。事关旌扬大典。请交刑部审断。折衷一是。依议行。纂修官郑家溉恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅三签四月二十五日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十六日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六签又五月二日

　　

陈恭阅十一签二月初九日　　

熙月日　　

郭恭阅一签九月初八日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百八十五　　

光绪二十七年。辛丑秋七月。甲子朔。上诣慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前请安。至癸巳皆如之。照例　　

○谕内阁、钦奉皇太后懿旨自上年驻跸西安。倏将阅岁该省民风质朴。荒旱以后灾困未苏。晶■宜经颁发钜帑。源源赈济。现虽普得透雨。可庆有秋。惟目前生计尚属艰难。深宫实殷廑念。兹值回銮伊迩。再行特沛恩施。著颁给内帑银十万两交升允酌量散放。俾沾实惠以恤穷黎。现月　　

○又谕、朕禀承慈训。常以躬行节俭为天下先。我圣母皇太后平日节用爱人。无微不至自上年驻跸关中。宫廷服御膳馐。尤无一不极从肬■闲省。地方每日供亿。皆有定数。诸事撙节。力祛糜费即此次启銮回京。沿途行宫供张早经传知屏除华丽帐褥彩棚之属。均饬毋庸备办自上用以至内监人等。所需车马数目。皆开单亲加裁核。极为减少。圣慈爱惜物力。廑念艰难至于如此尔大小臣工更当观感兴起各崇俭约。庶几上下交儆返朴还纯。至将来跸路所经一切用费均已准拨正款。原不至扰累民闲。惟修治道途等事。终恐损及农田。有劳民力。朕仰体慈怀。深加轸恤。允宜特沛恩施。所有陕西河南直隶各地方。凡系跸道所经之处。应征本年钱粮。著加恩豁免。如有业经征收者。准其留抵来年正赋。各该督抚即饬藩司刊刻誊黄。先期颁发张贴。俾血■乣周知。务期实惠及民。毋任吏胥舞弊。用副朝廷巡方布泽子惠黎元之至意。将此通谕知之。现月　　

○又谕、前择七月十九日回銮早经降旨宣示。朕侍奉圣母皇太后。无日不眷怀宗社。北望思归。方拟依期启銮早纾慈念。乃昨据升允奏称关中秋热较伏暑尤甚大雨之后。泥淖弥旬。恳请展期回銮并代奏陕西全省绅民吁恳俟天时凉爽再行启跸。庶万乘之重不至冒暑遄征等语。复据松寿奏称本年夏令。积雨连旬。河水骤发。跸路多被冲毁。灵宝阌乡等处。深沟一蝱滟戋之路。山水暴注。尤属危险。泥深数尺节节阻滞巩县行宫。现因洛河漫溢。工程亦有损失。刻正设法改修。因思七月闲秋热方盛。六飞在道。实非所宜恳恩将回銮日期改至八月节后。秋高气爽。较为安适一折。该抚等所奏查系实情。不能不加审慎。沿途行宫。前已有旨力从肬■闲略。即或备办未齐原可迁就。惟山沟险窄。积潦未退势难畅行且秋阳正炽湿热薰蒸。圣母年高方资＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞摄。值此忧劳靡暇尤宜保重起居。若长途跋涉。逐暑遄征。揆诸敬养之道。朕心万不能安。即天下臣民之心。亦必不安。再四筹维。祗得吁恳慈恩勉从该抚等所请。准改于八月二十四日恭奉慈舆启跸回京所迟不过月余。一切较为妥慎著即遵照办理将此谕令一体知悉。各地方官仍届期敬谨豫备。现月　　

○又谕、张之洞奏、保荐人才一折。湖北候补道朱滋泽、徐家干、均著交军机处存记。现月　　

○又谕、张之洞奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞贪劣各员一折。湖北署归州知州试用知县龚瑞清、任用劣绅丁役。借端勒捐逼毙人命。著革职提讯。按律惩办。郧县知县曾囿藻、糊涂执拗、任听差保勒和命案。著即行革职。兴山县知县崔长文、加增陋规、擅释监犯、著开缺以巡检降补。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等。此次回銮。所有沿途行宫。著派溥兴、邓增、在宫门照料以昭严肃。在陕随扈各军。统归邓增节制。　　

○召见河南补用同知周金滟戊。得旨、著以知府留河南遇缺即补。　　

○盛京将军增祺等奏、待饷孔亟。请饬部严催各省。赶紧汇解。得旨、著户部严催各省关、迅速筹解、以济急需。　　

○湖广总督张之洞奏。情实免勾人犯李米滟高粑徐荃福。事关交涉。专案具奏。得旨。仍著牢固监禁。　　

○云南巡抚李经羲奏。恭报到任接篆日期。得旨。著即将地方应办事宜。会商魏光焘妥筹办理。以固边圉。　　

○以翰林院编修饶士端为甘肃乡试正考官。郑沅为副考官。　　

○予积劳病故湖北宜昌府绅士黄谷元优恤。　　

○乙丑。谕内阁、漕政日久弊生。层层剥蚀上耗国帑下朘民生当此时势艰难财用匮乏。亟宜力除糜费。核实整顿著自本年为始。各省河运海运。一律改征折色。责成该督抚等认真清厘将节省局费运费等项。悉数提存。听候户部指拨。并查明各州县向来征收浮费责令和盘托出。全数归公以期集成钜款。仍由该督抚将提存归公各数目。先行具奏。至仓储关系紧要。全漕既经改折自应按年筹备。详定办法。所有采买运解收放储备各章程。及到仓后应如何严责成防弊窦之处。著漕运总督、仓场侍郎、分别妥议。统限于两个月内覆奏。毋稍迟误将此通谕知之。现月　　

○谕军机大臣等、电寄奕劻等、勘电悉。据称俄使须办一机密照会三条。然后开议。细思实有难行。所谓两国定约。均系甘心自愿。所商量所答应之事。不听他国指使一节。是未经开议先须立一甘心自愿凭据。万一有断不能允之事。何以处之。即画押之先不得使他国人豫知。我国自不以此事告知他国。然安能禁他国人不知各国方扬言俄谓中国自愿与之定约。如此是更与各国以口实矣。俄国方向各国宣言不占中国土地。若惠顾旧好能将前约改订。我所甚感。惟必须不夺我兵权及地方自主之权。方为妥协。自然心甘至前约于东三省铁路矿产商务利益。有不得再允他国之语。此层尤为棘手。各国所出而争论者。必即在此。若经应允俄国。则各国将必效尤。祸患之至。不可言矣中国固不足以当俄。又岂能当各国。此中关系紧要。该王大臣深为朝廷倚赖。务须与俄使婉切商办。妥定约章。使各国不至有辞。则俄国之保全中国者实大。不仅来电所指数条须有商改也。至挑浚河海淤沙。先时原未议及。今既谓在通商行船款内。应即归入商约缓议办理。仍早定公约为要。

寄谕

　　

○以美国使臣参赞官司密德、俄国都司李希年克等四员、办事得力。并赏宝星。折包　　

○以亏款延缴。已故前任湖北安陆县知县王立勋、提属勒追。籍产备抵。现月　　

○丙寅。陕西巡抚升允奏、请于沿途设局平粜。专供扈跸军需。其减赔之数。准作正开销。从之。折包　　

○以德国皇太后薨逝。命使臣罗丰禄奉书致唁。寄谕　　

○命礼亲王世铎开去军机大臣差使。仍充御前大臣。现月　　

○那桐出差。以大理寺少卿铁良署左翼总兵官。电寄以剿办广东惠州会匪出力。赏总兵莫善积威勇巴图鲁名号。副将吴祥达精勇巴图鲁名号。现月　　

○以捐赈钜款。予陕西都司谢荣升二品封典。子恩培、以直隶知州用。并加知府衔。　　

○予续查京师殉难官员、虎神营队官。骑都尉奎龄等、暨绅民妇女二百十一员名口旌恤如例。现月　　

○丁卯、谕军机大臣等、薛允升奏、豫筹弭灾之法。请饬陕西巡抚于积义谷兴水利二事。切实举行等语。著升允督饬各属认真筹办。仍将办理情形据实覆奏。不得以空言塞责原片著钞给阅看。现月　　

○又谕、王之春奏、豫筹议约抵制一折。据称此次和议。拟改通商行船约章查各国事例常行约章。例得反复驳辨。惟在力持定见。自能渐就范围。请饬下议约大臣体察情形。相机办理其从前杜弊各章。亦须择要坚持等语。所奏不无可采。著奕劻李鸿章酌核办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寄谕　　

○以襄理陕西赈务出力。予员外郎武瀛、主事霍勤燡、优叙。折包　　

○戊辰。谕军机大臣等、岑春火滟宣奏、督率将士前驱备扈行跸。吁恳恩准一折。览奏具见悃忱。惟山西教案未了。所有善后事宜。在在均关紧要。该抚办理一切。向能任劳任怨。正赖悉心经画用副倚任。著毋庸前来随扈。其王世雄一军。亦应留于该省弹压。以资得力。将此谕令知之。寄谕　　

○全权大臣奕劻等奏、各国使馆所占民房。议定给价。请饬拨的款银三十五万两。得旨、著户部迅速筹拨。折包　　

○总管内务府大臣世续等奏上年各国联军入城。内务府所属各衙署多被洋兵居住撤退后房闲伤损情形轻重不一。现拟将紧要处所稍加修葺。藉资办公。下部知之。折包　　

○又奏、上年京师猝遭兵燹。变出非常。所有遗失印信关防图记。各司衙署。请免置议并请另行补铸。以资钤用。从之。折包　　

○己巳。谕内阁、胡廷干两次电奏、山东黄河漫决。请将在事各员分别惩处。并自请议处等语。山东黄河因本年豫陕一带入夏水涨。该省亦连经大雨。山水暴发势若建瓴。六月二十四日。南岸章邱县境陈家窑大堤。漫溢决口数十丈。北岸惠民县境五杨家大堤。又复漫决成口。在事各员。未能先事防护实属异常疏忽。亟应予以惩处。督办三游河工山东按察使尚其亨总司河防驻工督办。是其专责总办下游上段河工候补道何国禔提调候补直隶州知州任嘉栻、均有统辖两岸之责。即著并案交部分别议处。仍留工自赎南岸承防委员。候补知县王希贤候补典史董暄均著革职。不准留工管带河防营参将龚廷魁哨官外委寇鸿恩、均著先行革职枷号河干。不准留工。北岸防汛委员候补知县汤炳南县丞陈浚源、均著革职。不准留工。管带防营补用参将宿延庆、哨官都司王春才均著先行革职。枷号河干。不准留工。仍著查明误事确情。据实从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。以昭炯戒。不准稍涉徇隐。袁世凯尚在赏假期内。胡廷干护任未久。所有自请议处之处。均著加恩宽免。仍著该抚等督饬在工员弁。赶紧堵修。务臻稳固。毋得再有疏虞。致干重咎。现月　　

○谕军机大臣等、电寄奕劻等、据杨儒电奏、病难速痊。请肬■闲员接替等语。驻俄使臣关系紧要。著奕劻、李鸿章、详慎遴选。秉公荐举并先与俄使商允接待。奏请肬■闲放。以重使命。寄谕　　

○湖广总督张之洞等奏、湖北武昌黄州等府所属州县被水成灾。已委员查勘。分别筹款赈抚得旨。览奏深堪悯念即著分别灾情轻重。妥筹赈抚毋任流离失所。折包　　

○以拳匪肇乱。护教不力。盛京副都统晋昌等十员。以斩监候定罪。发极边充军。永不释回。浙江衢州城守营都司周之德等、斩立决。衢州镇总兵喻俊明等、革职遣戍。浙江巡抚刘树堂等、革职永不叙用。余分别谴责有差。　　

○庚午。谕内阁。升允奏。特参庸劣不职各员一折。署陕西汉中府知府候补知府缪钟洛、好为大言。鲜有实济。委办要案。敷衍支吾著以同知降补。略阳县知县涂耀赓、借端科派。物议沸腾署中部县知县常润、办赈不实被控有案。均著即行革职。撤任中部县知县杨克焘、性情粗鄙办事偏执。著开缺另补。宜君县知县梁乃赓、庸暗无能。难膺民社。著以教职归部铨选。试用县丞马维迈、行同猾吏。积压需索。试用县丞吴宗澄、承办收发浮冒克扣。武功县教谕时自新、藉赈自肥。声名狼藉。候选教谕陈济瀛、办理赈务。诸多弊混。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、岑春火滟宣奏、请将统领武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞晋威两军候选道吴炳鑫惩处等语。吴炳鑫著即行革职。其所统武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞晋威等军。著岑春火滟宣妥为遣撤。以节饷需。将此谕令知之。寄谕　　

○安徽巡抚王之春奏、皖省滨江怀宁桐城各属。同遭水患。圩堤溃决。分饬文武各员。协力抢护。赈恤穷民。得旨览奏殊深悯念。著即妥筹赈济。将圩堤赶紧修筑。以恤灾黎。折

包

　　

○湖南巡抚俞廉三奏、长沙等府所属各县。骤遭水患。委员查勘抚恤。得旨、览奏殊深悯念。著即督同在事官绅。妥筹抚恤毋任流离失所。折包　　

○以捐款助赈。予补用道代理新嘉坡总领事官刘玉麟等十三员。分别议叙。折包　　

○以倡捐积谷。予浙江临安县绅士俞廷献建坊。折包　　

○辛未。云南巡抚李经羲奏、黑盐井被水冲决。受灾极重。已委员查勘抚恤。得旨、览奏殊堪悯恻。著即督饬妥为赈恤。一面堵塞决口。免致停煎误课。折包　　

○壬申。以热河拏获马贼出力。予知府英启等十员升叙加衔有差。折包　　

○癸酉。全权大臣大学士李鸿章奏、查皇史宬尊藏实录圣训。暨金匮内外物件遗失大概情形。得旨著即派员敬谨清查。将应用各物制备齐全所需经费。核实开报。折包　　

○赏前江宁布政使瑞璋三等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。作为科布多帮办大臣照例驰驿前往。

现月

　　

○甲戌。直隶总督李鸿章奏、直隶恭备大差。借拨各省银六十八万两以供应用惟湖北认借十万两。续经张之洞电称作为湖北大小官员公捐报效。不敢仰邀议叙得旨张之洞等、著户部核给奖叙。折包　　

○以捐赈八万两。予试用道陈时利、以四五品京堂候补。

折包

　　

○以捐饷万两。予即选道杨生春、仍以道员交军机处记名肬■闲放。并赏二品顶戴。折包　　

○以认捐商股钜款。予同知周学铭以道员发往四川补用。

折包

　　

○以殁于王事复已革山东曹州镇总兵崔廷桂原官。并发还江南原籍封存家产。折包　　

○乙亥。山东巡抚袁世凯奏、请收回督练自强军成命。得旨、仍著认真训练。毋庸固辞。折包　　

○会办商务大臣宗人府府丞盛宣怀奏、进呈南洋公学新译各书。并拟推广繙辑以资治理。得旨、著即推广繙辑。书留览。折包　　

○以捐助赈款予广东新会县候选县丞陈焕彬、为其继母建坊。折包　　

○丙子。谕内阁铸造银圆。与圜法相辅而行。较为利便必须明定章程。先由京外各库于收放各款内搭成行用。昭示大信方可推广畅行。近年各省所铸银圆。惟广东湖北两省成色较准。沿江沿海。均已通行。应即就该两省多筹银款。源源铸造。即应解京饷。亦准酌量拨作成本。仍以每圆库平七钱二分为准。并兼铸小银圆。以便民用而收赢余。每次报解京饷。准其搭用三成。所有铸造余利。尽数核实归公。此外各省。并可拨款附铸。不必另行设局。亦准搭解京饷。凡各省征收钱粮税厘概准其以银圆搭用三成完纳。各州县解省司道等库。各省关解部库。均按三成搭放。仍严禁吏胥刁难挑剔诸弊。务使收发一律。毫无畸重畸轻自可逐渐畅行。俟畅行后再行按成递增。以期行用日广著户部及各直省一体遵照办理。并著广东湖北各督抚。严饬局员多择良匠加意铸造务令成色丝毫无爽。益求精工如有参差不齐之处。即将经管之员。严倢■＜曰融＞■＜石木＞重惩其认真考核。有利无弊者酌与奖励。所有动拨出入款项及每月铸成银圆数目。仍按季报部查核。以昭慎重。现

月

　　

○又谕、张百熙奏、整顿台纲分别举劾一折。据称升任御史陈璧、才识优长。明达治体。前管理京城街道时论翕然。去秋巡视中城。严缉盗贼。地方安堵。请嘉奖录用等语。陈璧办事认真。不辞劳怨朝廷业经不次擢用。仍著传旨嘉奖。巡视东城掌湖广道监察御史阎锡龄、习于夤缘有亏名节。巡视南城掌江西道监察御史郑炳麟、交结非人。颇滋物议。该尚书所请撤差察看。不足蔽辜。均著即行革职。另片奏、翰林院编修冯恩山滟昆、身列词林。不知自爱并有肆意妄为。鱼肉平民情事。冯恩山滟昆著即行革职。现充云南副考官。无论行抵何处。即行撤回该尚书此奏。洵能破除情面。举劾大公。深堪嘉尚。嗣后各衙门堂官。皆当随时考察。激浊扬清。以肃官常而昭惩劝。现月　　

○谕军机大臣等、各省制兵防勇积弊甚深。耗饷颇巨。仓猝有事。仍无可用之兵历年晶■宜经降旨。饬令认真裁汰敺■几兵而浮惰充数。虚伍缺额等弊各省仍所在多有。值此时艰饷绌。亟宜严行整顿汰弱留强。力杜虚冒著各直省督抚悉心规画。核实厘剔。除素称得力及练习洋操著有成效者毋庸裁撤外。所有各省原有之绿营防勇。均限于本年内裁去十之二三。及上年有事时各省纷纷奏请添募之勇营。亦一并酌量裁撤。以免虚糜。腾出饷需。报部候拨。不得借口窒碍观望阻挠。并将遵办情形。于两月内覆奏该督抚等务当共体时艰。讲求实效。藉省虚耗之饷另练有用之兵。以仰副朝廷力图富强之至意。将此各谕令知之。寄谕　　

○工部尚书松溎等奏、上年联军入京。占据衙署。各司库存储银两案卷。暨署外库厂等处。拆毁遗失情形报闻。折包　　

○补铸工部堂司各印从尚书松溎等请也。折包　　

○命伊＜覀之＞■牛将军长庚来京当差。以密云副都统马亮为伊＜覀之＞■牛将军。现月　　

○旌表割股疗亲。河南孝女袁长姑、暨割股疗家主之母、山东巡抚袁世凯之妾沈氏金氏。折包　　

○丁丑。谕军机大臣等、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨据盛宣怀电称李鸿章月初甚病。近日稍愈等语。览奏殊深廑系。该大学士公忠体国劳瘁不辞。现值时事艰难。专赖匡扶危局。尚其为国自重。加意调养。俾得早日就痊。以释垂念。　　

○调乍浦副都统于珊为密云副都统。以记名副都统柏梁为乍浦副都统。　　

○戊寅。谕军机大臣等、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。颐和园圆明园一带。何日交收。即行电奏。交出后。著奕劻加派得力官兵。小心守护。严防土匪窃盗。毋稍疏虞。　　

○两江总督刘坤一奏。江南在籍绅士宋治基等。于海州云台山、创办树艺公司。讲求种植。以开风气。下部知之。　　

○又奏、江宁水灾甚重。小民荡析离居。露宿乏食。请将江苏应行解部之捐款。截留济用。得旨。即著妥为赈抚。以恤灾黎。　　

○陕西巡抚升允奏。陕省赈捐、将届限满。势难停止。请展办一年、以资接济。从之。　　

○解都察院左副都御史何乃莹职。　　

○予故湖南巡抚邵友濂恤典如例。　　

○以战功卓著。追予故道员蒋国桢附祀大学士曾国藩金陵及安徽各专祠。从两江总督刘坤一请也。　　

○予直隶河西务地方阵亡副将杨得胜优恤。　　

○以捐助赈款。予湖北汉阳府知府余肇康之母许氏建坊。并赏给大缎二疋。　　

○旌表云南节妇、议叙同知职衔陈瑞之妻缪氏。己卯。谕内阁、科举为抡材大典。我朝沿用前明旧制以八股文取士。名臣硕儒。多出其中。其时学者皆潜心经史。文艺特其绪余。乃行之二百余年。流弊日深。士子但视为弋取科名之具。剿袭庸滥于经史大义。无所发明。急宜讲求实学。挽回积习＜圭黾＞滟兄近来各国通商。智巧日辟。尤贵博通中外。储为有用之材。所有各项考试。不得不因时变通。以资造就。著自明年为始。嗣后乡会试头场试中国政治史事论五篇。二场试各国政治艺学策五道。三场试四书义二篇。五经义一篇。考官阅卷。合校三场以定去取。不得偏重一场。生童岁科两考。仍先试经古一场。专试中国政治史事。及各国政治艺学策论。正场试四书义五经义各一篇。考试试差。庶吉士散馆。均用论一篇。策一道进士朝考论疏。殿试策问。均以中国政治史事。及各国政治艺学命题。以上一切考试。凡四书五经义。均不准用八股文程式策论均应切实敷陈。不得仍前空衍剽窃。自此次降旨之后皆当争自濯磨。务以四书五经为根柢究心经济。力戒浮嚣明体达用。足备器使庶副朝廷求治作人之至意。所有各试场详细章程及其余各项考试。未尽事宜。著礼部会同政务处妥议具奏。现

月

　　

○又谕、武科一途。本因前明旧制。相沿既久。流弊滋多。而所习硬弓刀石及马步射。皆与兵事无涉。施之今日。亦无所用。自应设法变通。力求实济。嗣后武生童考试。及武科乡会试。著即一律永远停止。所有武举人进士。均令投标学习。其精壮之武生。及向习武学之童生。均准其应募入伍。俟各省建立武备学堂后。再行酌定挑选考试章程。以广造就。将此通谕知之。现月　　

○命四品卿衔记名海关道罗丰禄以三品京堂候补。调充出使俄国大臣。寄谕　　

○以清淮各防营拏获土匪出力。予同知魏大综等十一员升叙。　　

○予续查京师殉难官员、四品顶戴骁骑校凤启等、暨绅民妇女八百一十六员名口。旌恤如例。现月　　

○庚辰。谕军机大臣等、电寄奕劻等德主接见醇亲王礼节。拟坐受三鞠躬。参赞以下皆跪叩倨傲过甚。各国向无此礼。殊非敦睦之道。前岁德亨利王觐见。曾经出位延接。并于纳陛上赐坐。极为优礼。今醇亲王虽因道歉前往。亦不应屈辱中国至此。著该大臣切托英美日本外部。电达德外部。婉切商改。务期循通礼而修旧好。想英美日本笃念邦交。必能代为转圜也。寄谕　　

○以性情乖谬。擅离汛守。革广西怀集营守备张毓松等职。折包　　

○以捐助赈款。赏广东绅士苏铭璋等从一品封典。并其家祠扁额两方。折包　　

○旌表刲臂疗亲浙江监生孙士颐之妻江氏。折包　　

○辛巳。予积劳病故。福建浦城县知县翁天祜优恤。折包　　

○壬午。派工部尚书张百熙等估修改建堂子工程。折包　　

○以顺天府府尹张仁黼为都察院左副都御史太仆寺少卿陈璧为顺天府府尹。现月　　

○以捐助钜款。赏陕西布政使李绍芬头品顶戴。折包　　

○以捐助赈款。予四川试用知县杨增炳以道员仍留原省补用。折包　　

○以办赈捐躯。予甘肃绅士刘启绅议恤。折包　　

○癸未。安徽巡抚王之春奏、皖省现办赈捐势难停止。请再展一年。以资接济。从之。折包　　

○凉州副都统明惠因病解职。以前江西吉南赣宁道恒寿为凉州副都统。　　

○甲申。谕军机大臣等。电寄崧蕃等。电悉。本科武乡试著仍遵前旨停止。　　

○河南巡抚松寿奏。兰仪考城两县。被水成灾。具陈办赈情形。得旨、著分别查明妥筹赈恤。毋任失所。折包　　

○以江苏按察使诚勋为浙江布政使。江苏粮储道效曾为江苏按察使。现月　　

○乙酉。以剿办广西土会各匪出力。赏广东补用道潘培楷布政使衔。广西补用道陈昭常遇缺尽先补用。折包　　

○丙戌。谕内阁、张人骏奏、遵保文武人才以备录用一折。山东候补道何昭然、江苏候补知县薛培榕、安徽候补直隶州知州王鉴、江苏候补道程和祥、山东候补副将王世清、均著交军机处存记。现月　　

○谕军机大臣等。朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。据刘坤一电称因病恳请赏假等语。览奏甚为廑念。该督公忠体国。任事实心现在时局艰难。正赖认真经画。著毋庸赏假。务即随时加意调养。期早就痊。以慰垂念。

寄谕

　　

○又谕、电寄崧蕃。电悉。所请具见悃忱。惟地方紧要。并现办科场。应即妥慎经理。著毋庸前来。寄谕　　

○护理山东巡抚胡廷干奏、黄河伏汛。异常甚涨。各游抢护险工。及下游上段大堤、两处漫决情形。得旨、著即督饬将决口相机堵合。并将各游险工认真保护。毋稍疏虞。折包　　

○丁亥。谕军机大臣等、御史王祖同奏随扈各军。往往占据市廛作践店铺。并有骚扰平民情事请饬统兵大员。传谕各营严勒步伍。毋许滋扰等语。扈从各营。自应以申明纪律为最要著邓增、夏毓秀、严饬各军将领。加意约束沿途公平交易。不准强取勒卖亦不准占居店栈。充塞街衢。及借端骚扰跸路而害闾阎。如勇丁有犯。随时严加究惩。勿稍徇隐干咎。现月　　

○又谕、有人奏、教民肆扰无辜。请饬地方官禁止一折。据称直隶山西一带教民。往往殴打乡民。勒索银钱。近日豫境各属。亦有此风。请饬严禁等语。著李鸿章、岑春火滟宣、松寿、转饬地方官。遇有教案。务即持平办理。速为了结。毋任肆意寻衅。如有依托教民。借端滋扰者。即行严拏惩办。以靖闾阎。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。寄谕　　

○又谕、增祺奏、奉省需款孔亟。拟将大凌河牧厂招垦收价以裕饷糈一折。据称奉省兵燹之后。用项纷繁。奏请协拨缓不济急。锦州大凌河牧厂。一律招垦。可得银数十万两。于目前急需。不无裨益。马匹变价。及草豆节省银两解供要差。亦可无误请将该牧君■羊官丁。改为经制官兵一体交价报领升科。将牧地准予弛禁等语。所奏尚属实在情形。著照所请由该将军遴委妥员。详慎开办并将未尽事宜。酌定章程。奏明办理。将此谕令知之。寄谕　　

○工部尚书张百熙等奏。勘修跸路紧要工程。核实估定钱粮。择日开工兴修。并开具作法清单。绘图贴说如所请行。折

包

　　

○钦天监监正恩禄等奏、上年洋兵入城。衙署房屋。多被拆毁观象台仪器板片书籍。遗失无存。报闻。折包　　

○戊子。谕军机大臣等、内外城门扇官厅堆拨各工。仍著张百熙等一并承修。由部拨款。撙节动用。寄谕　　

○又谕、电寄刘坤一、电悉著赏假十五日。安心调理。寄

谕

　　

○绥远城将军信恪奏、蒙古地方教务重案。查办渐有端倪。得旨、著即妥筹善后。务期民教相安。以弭后患。折包　　

○山西巡抚岑春火滟宣奏、整顿河东盐务。拟将本省引地改为官民并运。以挽颓纲。下部议。折包　　

○以捐赈万两。予候选道渠本翘以道员分省尽先补用。并赏加三品顶戴候选知县叶光国、以知县尽先即选。折包　　

○以年老技疏难期振作。革长江巴河营左哨都司记名总兵曾玉和等职。现月　　

○以约束不严。革诚信营帮管带黄天喜等职。折包　　

○缓征山西临汾、襄阳、洪洞、浮山、太平、曲沃、吉永济、临晋、猗氏、荣河、万泉、虞乡、绛、河津、霍、赵城、灵石、大宁、山阴、怀仁、闻喜、夏、安邑、长子、平陆、汾西、宁乡、阳曲二十九州县被灾地亩新旧钱粮有差。折包　　

○己丑。陕西巡抚升允奏、秦晋赈捐。不宜分办。请照原奏分拨赈济。毋庸各设各局。以归划一。得旨、著仍遵前旨。按秦六晋四办理。折包　　

○又奏、秋节倏届。恭值回銮。诸司部署供支。于科场事宜。未遑兼顾。请再展缓陕省乡试。得旨、著缓至明年举行。　　

○庚寅。谕军机大臣等。电寄陶模等。电悉。广东本科武乡试。仍遵前旨停止。　　

○江西巡抚李兴锐奏、章滟贡省本年复被水灾工赈兼施需款甚钜。请将现办赈捐再行展办一年从之。折包　　

○赏头等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞色普西贤副都统衔。为锡伯营领队大臣。折包　　

○追予江苏六合等处阵亡副将蔡其骠、蔡其荣在江西乐平县原籍建立专祠。折包　　

○辛卯。以美国大总统被刺受伤。命使臣伍廷芳传旨慰问。电寄　　

○以擅离职守。革署陕西榆绥道黄泽厚职。折包　　

○以捐款助饷。予四川崇庆州孀妇周邓氏建坊。折包　　

○壬辰。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。捐纳职官。本一时权宜之政。近来捐输益滥。流弊滋多。人品混淆仕路敺■几杂。实为吏治民生之害。现在振兴庶务。亟应加意澄清。嗣后无论何项事例。均著不准报捐实官。自降旨之日起。即行永远停止。统限一个月内截数报部。毋得再请展限。其虚衔封典翎枝贡监及现行常例准捐各项。究竟有无妨碍。著该部核议。奏明办理。现月　　

○又谕、现在整顿兵制。停止武科亟应于各省省会建立武备学堂。以期培养将才。练成劲旅。查南北洋湖北所设武备学堂。及山东所设随营学堂。均已办有规模。应即责成李鸿章、刘坤一、张之洞、袁世凯等。酌量扩充认真训练。其应如何分门操习。俾精兵学而备干城。一切规制章程。务再细心核议。斟酌尽善。详晰具奏请旨施行。其余各省。即著该督抚设法筹建。一体仿照办理。以归划一。将此通谕知之。现月　　

○甘肃新疆巡抚饶应祺奏、库车、码喇巴什、两厅被灾甚重。委员查勘抚恤。得旨、即著查明被灾轻重情形。妥筹赈恤。毋任失所。折包　　

○以捐赈十万两。赏四品卿衔分部郎中左宗蕃以四品京堂候补。折包　　

○以捐赈二万两。赏提督刘维桢之子国木滟巳举人准其一体会试。折包　　

○以捐赈万两。予江西候补知府张煜南以道员分发广西尽先补用。浙江试用知县罗文槐、以知县遇缺即补。已革甘肃举人陈宝璇、陈森、均赏还举人。咨回广东原籍。折包　　

○癸巳。谕内阁、前因各省制兵防勇。积弊甚深。业经通谕各督抚认真裁节。另练有用之兵。因念练兵必先选将。而将才端由教育而成。自非广建武备学堂。挑选练习。不足储腹心干城之选。但学堂成效。既非旦夕可期。其各省之设有学堂者。学成之员现尚不敷分调。惟有先就原有将弁。择其朴实勤奋者。遴选擢用。著各直省将军督抚。将原有各营严行裁汰精选若干营。分为常备、续备、巡警等军。一律操习新式枪石滟驳。认真训练。以成劲旅仍随时严切考校。如再沾染积习。窳惰废弛即行严倢■＜曰融＞■＜石木＞惩办。朝廷振兴戎政在此一举。各该将军督抚务当实力整顿。加意修明。期于日有起色。无负谆谆申儆之至意所有改练章程。及应如何更定饷章著政务处咨行各省。悉心核议。奏明办理。将此通谕知之。

现月

　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。闻李鸿章现在患病。尚未痊愈。该大学士以时局多艰。力疾从公。不肯请假。具见忠爱性成。朝廷嘉许之余。益深廑念。著赏假二十日。安心调理。期早就痊。以纾垂系。　　

○召见道员用广西镇安府知府严震。得旨、著开缺以道员仍留广西遇缺即补。并交军机处存记。　　

○护理山东巡抚胡廷干奏、沿海匪徒猖獗。屡有弋获现已渐就平靖。得旨、仍严饬防缉。　　

○以亏款潜逃。逮已革山东署陵县知县吴明昭籍产备抵　　

○予续查顺直各属殉难官绅。同知衔署完县知县王开运等、暨兵民妇女一百二十六员名口、旌恤如例。纂修官胡骏恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅二签四月二十五日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十六日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅又五月二日

　　

陈恭阅三签二月初十日　　

熙月日　　

郭恭阅二签九月初八日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百八十六　　

光绪二十七年。辛丑。八月。甲午朔。上诣慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前问安。至丙辰皆如之。记注　　

○谕内阁、钦奉皇太后懿旨。兵部左侍郎李昭炜等奏、安徽大水。请饬勘赈一折。据称安徽自五月起。大雨连旬。山洪江涨。同时溢涌。圩堤冲塌甚多。大江南北各府州县。田庐人口牲畜。漂没不知凡几。请迅速筹济等语。安徽此次被水。灾区较广。前据王之春奏陈。当谕令妥筹赈济。深宫轸念灾黎。时深悯恻。著颁发内帑银五万两。交王之春核实散给。并酌察看灾情。分别轻重。迅即多方赈抚。毋任一夫失所。现月　　

○谕军机大臣等、本日礼部奏、回銮有期。请派员致祭岳渎一折。中岳嵩山。著派陆润庠。西岳华山。著派李绂藻、尤期前往。择吉致祭。跸路所经名山大川。古帝王陵庙。名臣先儒祠墓。即著陕西巡抚。派镇道大员。就近致祭。其直隶河南等处。由该部咨行各该督抚查明。一律遵照办理。现月　　

○召见在任候选道四川资州直隶州知州沈秉＜辶黎＞方

■土。得旨。著以道员在任遇缺即补。并交军机处存记。　　

○以仗义疏财。予婺源县民人江山■夆青故父一品封职江巨荣、建坊。折包　　

○乙未。谕内阁、人才为庶政之本。作育人才。端在修明学术。三代以来。学校之隆。皆以德行道艺为重。故其时体用兼备。贤才血■乣多。近日士子。或空疏无用。或浮薄寡实。今欲痛除此弊。自非敬教劝学。无由感发兴起。除京师已设大学堂。应行切实整顿外。著将各省所有书院。于省城均改设大学堂。各府厅直隶州。均设中学堂。各州县。均设小学堂。并多设蒙养学堂。其教法当以四书五经纲常大义为主。以历代史鉴。及中外政治艺学为辅。务使心术端正。文行交修。博通时务。讲求实用。庶几植基立本。成德达材。方副朕图治作人之至意。著该督抚学政。切实通筹。认真举办。所有慎延师长。妥定教规。及学生卒业。应如何选举鼓励。一切详细章程。著政务处咨行各省。悉心酌议。会同礼部覆核具奏。将此通谕知之。现月　　

○丙申。谕内阁、上年拳匪召乱。京畿一带。多被扰害。以致各省人心煽动。焚毁教堂。伤害教士教民之案。层见晶■宜出。朝廷屡降诣旨。饬令妥为保护。仍地方官奉行不力。致酿事端。业经择要先行惩办五十六员在案。兹据奕劻等具奏。请将情罪较重者十员。及查明更正各员。再行宣示。并将全案议结。续惩各员。一并开单呈览前来。盛京副都统晋昌、巴彦苏苏统领鄂英、湖南衡永郴桂道隆文、浙江金衢严道鲍祖龄、山西汾州府知府徐继孺、忻州知州徐桂芬、署归化城同知郭之枢、和林格尔通判毛世黼、署托克托城通判李恕、署宁远州通判沈荣绶、均著定为斩监候罪名。贷其一死。发往极边充军。永不释回。樊恩庆、李鸣和、查明实系错误。著即更正。以李恕、沈荣绶、抵罪。直隶武邑县知县。俟查明后仍定为斩监候罪名。发往极边充军。永不释回。山西归绥道郑文钦、业经正法。浙江衢州镇总兵喻俊明、山西隰州知州崔澄寰、曲沃县知县王廷英、孝义县知县杨学康、寿阳县知县秦锡圭、均著革职。发往极边。永不释回。黑龙江副都统凤祥、业经发往极边。著加永不释回。浙江布政司荣铨、著革职。发往极边。直隶滦平县知县文星、著改为革职。发往极边。永不释回。浙江巡抚刘树堂、著革职。永不叙用。饬令回籍。仍交地方官管束。仓场侍郎长萃、呼兰城副都统倭克津泰、直隶大名镇总兵王连三、景州知州洪寿彭、元城县知县王锦阳、南乐县知县巩英、河南署南阳镇总兵尹嘉宾、郑州知州汤似慈、浙江衢州府知府洪思亮、湖南衡州府知府裕庆、清泉县知县郑炳、山西归化城副都统奎成、泽州府知府陶家驺、潞城县知县璧珵、高平县知县于岱霖、山东恩县知县秦应逵、夏津县知县屠乃勋、江西按察使陈泽霖、南丰县知县邓宣猷、南城县知县翁宝仁、均著革职。永不叙用。河南河北道岑春荣、武安县知县陈世炜、江西吉南赣宁道涂椿年、山西临县知县孔繁昌、四川名山县知县卢鼎智、均著革职。河南南阳县知县袁福龄、业经革职。应毋庸议。县丞李若仙即李承瀛、著即斥革。已故直隶总督裕禄、驻藏大臣庆善、均著追夺官职。直隶清苑县知县张丙＜辶黎＞吉、业经革职。著加永不叙用。大名县知县苗玉珂、著改为革职留任。山西太原城守营石凤岐、著改为革职。永不叙用。长子县知县恩顺、著改为革职。塔拉特王、著革爵查办。阿拉善王、中喀尔王、均已传旨申饬。山西太谷县知县胡德修、河津县知县黄廷光、均查未在任。大宁县知县曹季凤、情有可原。均免置议。又续议惩处单开各员。奉天团长常志德、著发往极边。永不释回。署山西大同镇总兵杨鸿礼、太原县知县何宗逊、署宁乡县知县郝振麟、署岳阳县知县刘藜辉、署榆次县知县吕继纯、太原武官马得胜、四川邛州知州李常霈、直隶望都县知县严倍烈、河南西华县知县林廷赓、周家口通判汪坦、均著即行革职。永不叙用。陕西都司郝殿魁、徐大田、刘辅军、把总杨绪林、武弁张金声、浙江举人郑永禧、贡生郑锷、从九衔罗道樊、江西进士黄熙祖、举人谢甘棠、廪生鄢缙、林湘巨、林茂修、卢明生、梁飞鹏、张文兰、武举单炳耀、监生梅素清、武生李太和、单寅、萧廷杰、单步鳌、著一并斥革。直隶王孝村绅士左洛苓、已革贵州武员罗芳林、均著监禁。四川建昌道王季寅、雅州府知府李念兹、署雅州府知府王之同、均著革职留任。江西赣南镇总兵何明亮、清江县知县石守谦、上高县知县文聚奎、河南涉县知县车均、四川叙州府知府文焕、宜宾县知县王殿甲、灌县知县王瑚、双流县知县龚宝琅、均著撤任。江西吉安府知府许道培、浮梁县知县任玉森、均经撤任。毋庸再议。＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞辉府知府曾培祺、著撤任。改发他省差遣。贵州思南府知府张济辉、龙泉县知县继文、四川崇庆州知州陈兆棠、崇宁县知县陈鼎勋、南部县知县袁用斌、大足县知县赵绥之、均著开缺离省。郫县知县黄树勋、温江县知县周庆壬、均著停委两年。奉天辽阳州知州陈衍庶、著改为革职留任。河南南阳府知府傅凤扬、及蒙古十一员。均俟查明。再行办理。又山西太原府知府。当时实系曾树椿。并非许涵度。应改为曾树椿。俟查明再予惩处。许涵度应即免议。该部知道。并将此通谕一体周知。　　

○谕军机大臣等、电寄陈夔龙、著留办跸路工程。俟报竣后。再行请旨。电寄　　

○丁酉。谕内阁。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。全权大臣电奏、美使函称、美总统因伤薨逝等语。美总统夙笃邦交。上年遇事维持。尤主公道。兹闻噩耗。怆愕莫名。著伍廷芳即行传旨致唁。电寄　　

○又谕、造就人才。实为当今急务。前据江南湖北四川等省。选派学生出洋游学。用意甚善。著各省督抚。一律仿照办理。务择心术端正、文理明通之士。前往学习。于一切专门艺学。认真肄业。实力讲求。学成领有凭照回华。即由该督抚学政。按其所学。分门考验。如实与凭照相符。即行出具切实考语。咨送外务部覆加考验。择尤奏请奖励。其游学经费。著各省妥筹发给。准其作正开销。如有自备资斧出洋游学者。著由该省督抚。咨明该出使大臣。随时照料。如果学成得有优等凭照回华。准照派出学生一体考验奖励。均候旨分别赏给进士举人各项出身。以备任用而资鼓舞。将此通谕知之。现月　　

○又谕、张之洞奏、出洋华商。表明心奣＜虘阝＞亦。请准销案免累。并予＜目辟＞衣檾矛＜夗贝＞奖一折。据称福建举人内阁中书衔邱炜萲、向在南洋新嘉坡一带经商。素为华商之望。上年唐才常、在汉口破案。供有邱炜萲、资助康逆钱财之语。经该督通缉查拏。兹据该举人禀称、初与康梁二逆往还。嗣闻其藉会敛财。煽党谋逆。立即痛恨绝交。冤被株连。恳予自新。奏明销案免累。并报效赈捐银一万两等语。康梁二逆。逋逃海外。煽惑人心。藉会敛财。似此被其诳诱者。必所不免。既据该举人输诚悔悟。具见天良。殊堪嘉尚。邱炜萲、著加恩赏给主事。并加四品衔。准其销案。以为去逆效顺者劝。现月　　

○谕军机大臣等、电寄世续等、据奏祀典重地。防守吃紧。请妥筹巡防一折。著全权大臣。暨留京王大臣。转饬各该衙门。添派弁兵。加意防范。勿稍疏虞。电寄　　

○又谕、四月二十五日。明发谕旨内。河南之陈州府、郑州、河内县、江西之鄱阳县、现均免其停考。现月　　

○礼部尚书世续等奏、八月初五日。祭社稷坛。该处仍有洋兵暂驻。勘验尚须时日。又十二日。祭夕月坛。坛内缺失情形较重。届期恐难修补齐全。拟均请暂缓举行。依议行。折包　　

○总理外务部事务庆亲王奕劻等奏、分司设缺。业由政务处、会同吏部、议定章程。分为和会、考工、榷算、庶务、等四司。并司务厅各额缺。请铸造四司印信。及司务厅印信。以符体例。依议行。折包　　

○盛京将军增祺等奏、东边各属大股贼匪。晶■宜经兵团及俄军分路堵剿。连次获胜。余匪逃散。并分别收抚。得旨、仍著严拏林成岱、李贵春、务获惩办。以绝根株。折包　　

○山东学政尹铭绶奏、议变科举。请定程式。颁示天下学宫。下所司议。寻奏、该学政议变科举。颁示程式之处。应毋庸议。从之。早事档　　

○又奏、请设商部。广招华商。振兴商务。下所司议。寻奏、前年奉旨特设商务大臣。上年又派盛宣怀为会办商务大臣。是即外国商部职掌。但须讲求实事。不必更改名称。该学政所请设立商部之处。应毋庸议。至请制器给扁。意在劝工。分等奖给顶戴。意在劝商。现朝廷加意工商。力求振作。但使办有成效。自可随时奏请恩施。无须豫悬成格。至华商所居各埠。皆中外绾毂。商货流通处所。自无招集回籍。拘守一隅之理。所请均毋庸议。报闻。折包　　

○以记名提督王世雄为山西太原镇总兵官。现月　　

○以剿匪出力。赏副都统海龙城总管依凌阿等花翎。并升叙加衔有差。折包　　

○以骗饷他往。革游击李增海职。并讯办。折包　　

○予殉难捐躯。广西临桂县知县济昌、谥刚节。　　

○戊戌。礼部尚书管理太常寺事务世续等奏、署内行在印信、禁门关防、及一切案卷。均以洋兵占据衙署。仓卒未及移出。报闻。折包　　

○正红旗满洲副都统官祥奏洋兵入城。正红旗满洲都统署。因遭蹂躏。军器等项遗失情形。报闻。折包　　

○吉林将军长顺等奏、吉林乱后。道途多梗。民闲疾苦。无从周知。选派专员。履勘察访。随时酌察贿济。得旨、著即督饬该员。认真整顿。妥为赈抚。以安闾阎。折包　　

○又奏、续报吉林剿抚土匪情形。得旨、著督饬妥为收抚。务使各地一律肃清。折包　　

○署黑龙江将军萨保奏、江省东路。匪势日张。呼兰厅同知所驻巴彦苏苏。更被两次虏劫。官民乏械防御。勉力筹议情形。报闻。折包　　

○云南巡抚李经羲奏、昆明宣威等州县水灾赈抚情形。得旨、著即督饬各员。妥筹赈抚。毋任失所。　　

○四川提督宋庆奏、直隶提督马玉昆、所部各营。分扎高碑店。以迄长辛店等处。此军应否全撤。抑须酌留数营。沿途随扈。得旨、俟回銮后。再行酌量裁撤。折包　　

○调阿勒楚喀副都统钮楞额为盛京副都统。盛京副都统达桂为阿勒楚喀副都统。现月　　

○以前河南布政使额勒精额为黑龙江副都统。前锡伯营领队大臣果权为呼兰副都统。现月　　

○以剿办会匪出力。赏湖北记名提督张彪、壮勇巴图鲁勇号。随手　　

○己亥。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。载沣江电览悉。此行本为德国专使。该亲王现有水土不服之证。饮食减少。闻之深为廑念。在德使事既毕。著即启程回华。以慰远系。美日意比各国使事。暂从缓议。此时均毋庸前往。电寄　　

○江苏巡抚聂缉规奏、苏属沿江沿海各县。猝遭风潮。筹办赈抚情形。得旨、著即督饬各员。妥筹赈抚。毋任一夫失所。折包　　

○又奏、请将故四川巫山县知县段玉裁、入祀江苏金坛县乡贤祠。原任高邮州知州于醇儒、入祀高邮州名宦祠。下部议。折包　　

○赏工部左侍郎继禄尚书衔。现月　　

○以置田赡族。予知州严兆淦故父二品封职严福华、建坊。折包　　

○庚子。湖广总督张之洞奏、遵购大清一统志。并附进天文舆地各图。天地两球。派员赍解呈进。得旨、所进书图等件。均留览。折包　　

○安徽巡抚王之春、皖省灾重。请于本年各漕项下。拨银十万两赈抚。如所请行。随手　　

○辛丑。顺天府奏、创设西文东文学堂。以牖民智。如所请行。折包　　

○壬寅。谕内阁。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。宋庆前经赏假。现在病体已否痊愈。实深廑念。务即加意调理。即在开封接驾。毋庸远迎。以示体恤。所统豫军。即饬郭殿邦、带领。前赴洛阳。沿途迎护。电寄　　

○又奉懿旨。美副总统接任。朝廷深为欣悦。益笃邦交。著伍任芳即行传旨致贺。电寄　　

○热河都统色楞额奏、查明上年俄兵袭攻朝阳。贼匪乘机焚抢县街。砸毁监狱。纵放狱囚。旋即收复情形。得旨、董文诰、著交部议处。仍督饬该管道府。将善后事宜。妥筹办理。

折包

　　

○浙江巡抚任道镕奏、杭州等五府属。霪雨成灾。筹办赈抚大概情形。得旨、览奏殊深悯念。著即督饬印委各员。速筹赈抚。以恤灾黎。折包　　

○赏军机大臣荣禄、王文韶、鹿传霖、瞿鸿禨、总管内务府大臣继禄、均穿黄马褂。现月　　

○旌表割股疗夫。江苏曹珣妻姜氏。割股疗姑。贵州处士赵福坚妻马氏。折包　　

○癸卯。谕内阁。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。刘坤一电奏、病体稍愈。精神尚觉委顿。恳请续假等语。刘坤一著再赏假十日。安心调理。就痊。即行销假。以慰廑系。电寄　　

○又谕、江南银圆局创设多年。行销甚广。已著成效。仍应照旧办理。著刘坤一、会商张之洞、陶模等、将江鄂粤三局并造章程。切实通筹。妥议具奏。现月　　

○浙江巡抚任道镕奏、委员管解黄茶。及黄映■果等项银两。中途被兵抢失。恳恩豁免。下部知之。折包　　

○陕西巡抚升允奏、请奖前路出力人员。下部议。折包　　

○予浙江海运出力人员李襄国等奖叙。随手　　

○甲辰。以亏短交款。革署浙江宁海县知县叶纫兰职。并勒追。折包　　

○以亏短穴■士■黾课。革已故双穗场盐大使张锡九、并接署大使王俭职。折包　　

○乙巳。谕内阁、刘坤一等奏、苏属沿江沿海各县。风潮成灾。吁恳截留新旧漕米。藉资赈济各折片。据称苏省五六月闲。霪雨之后。继以风潮。水势甚大。各县圩埂。衡决至一千数百处。小民荡析流离。情形困苦。吁恳截留漕米。藉资赈抚等语。此次苏省水灾。实为数十年所未有。朝廷眷念东南。时深廑系。著将运陕折回之漕米二万数千石。全数赏给。并于尚未起运项下。拨给四万石。该督等、务即督饬司道。会同绅董。分别灾区轻重。核实散放。并著多方速筹接济。妥为抚恤。毋令一夫失所。现月　　

○浙江巡抚任道镕奏、衢州莠民。毁教戕官。致毙多命。获犯审明。将文武情重官犯。先行定罪决配。并将现犯。及其余官绅。分别拟办。下部知之。折包　　

○予殉难镶红旗汉军副都统色普征额、谥壮恪。三等轻车都尉觉罗德润、谥庄肬■闲。　　

○丙午。工部尚书张百熙等奏、敬勘太庙应修工程。核实估定钱粮。择日开工。下部知之。折包　　

○大理寺卿荣庆等奏、收回大理寺衙门。照常办理。并陈大概情形。报闻。折包　　

○护理山东巡抚胡廷干奏、查勘陈家窑、五杨家两处漫口情形。及筹拟办法。得旨、著袁世凯督饬在工员弁。赶紧将各口堵合。毋稍大意。折包　　

○补铸稽查内务府印信从礼部尚书世续请也。折包　　

○丁未。命陕西巡抚升允、专办前路粮台。以陕西布政使李绍芬护理陕西巡抚。折包　　

○赏礼部右侍郎陆润庠尚书衔。现月　　

○戊申。谕内阁、李鸿章奏、妥筹本章办法一折。据称向例各项本章。均由内阁票拟进呈。其请补请署各项本件。必俟进呈出科后。始行遵旨办理。请嗣后凡属缺分题本。改题为奏。以免积压。其余本章。照旧票拟进呈等语。内外各衙门一切题本。多属繁复。现在整顿庶务。诸事务去浮文。嗣后除贺本照常恭进外。所有缺分题本。及向来专系具题之件。均著改题为奏。其余各项本章。即行一律删除。以归肬■闲易。将此通谕知之。现月　　

○总管内务府大臣世续等奏紫禁城外守门洋兵。一律撤退。即于初五日起。会同三院卿轮班直宿。并派护军营、骁骑营、官兵。于各门座朱车。安班守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。以昭慎重。报闻。折包　　

○以陕西参将贾鸿增护理固原提督。现月　　

○己酉。陕西学政沈＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞奏。请裁并教职。酌给养廉。下部议驳。　　

○庚戌。革职留任河南巡抚松寿奏、回銮期近。谨将跸路入豫。首先经行由潼关至省城。一路所备各站行宫。先行绘图贴说呈进。报闻。折包　　

○以科罚敛怨。革江西知县李用曾职。折包　　

○以办案荒谬。革江西知县陈克慎职。折包　　

○辛亥。谕军机大臣等、奕劻等奏、照录画押条款全文。缮单呈览一折。所称各国在天津所设暂理地方之都统衙门。不肯遽撤。并有俟奉天牛庄交还时。一体交还之说。现在和议业经画押。各国在津所设都统衙门。自应一律撤回。及早交还。著奕劻、李鸿章、速行设法。竭力磋商。务期早日收回。以免窒碍。是为至要。将此由六百里谕令知之。电寄　　

○全权大臣庆亲王奕劻等奏、随办和议诸员。笔舌磋磨。备形＜圭黾＞滟兄瘁。可否准其择尤酌保。得旨、准其酌保。折包　　

○留京办事大臣大学士昆冈等奏。上年京城不守。捐躯殉节。陆续请恤。已至十五次之多。现拟以十五次为截止期限。此后交顺天府采访忠义局汇齐具奏。报闻。折包　　

○工科给事中庆绵等奏、洋兵撤退。交还科署。寻获印信。将前刊刻木质关防销毁。报闻。折包　　

○山西巡抚岑春火滟宣奏、晋省荒旱频仍。拟饬各属劝民开井。以资灌溉。如所请行。折包　　

○补铸宗人府印信。从礼部尚书世续请也。　　

○以沿途办差出力。予山西通判黄廷辅等奖叙。　　

○壬子。谕军机大臣等、电寄盛宣怀。著派盛宣怀为办理商税事务大臣。议办通商行船各条约。及改定进口税则一切事宜。并著就近会商刘坤一、张之洞、妥为定议。税务司戴乐尔、贺璧理、均著随同办理。　　

○全权大臣庆亲王奕劻等奏、京城内外地面交清。接收布置大概情形。报闻。折包　　

○总管内务府大臣世续奏。洋兵撤退。接收颐和园日期。并现查情形。报闻。折包　　

○襄办京畿善后营务事宜候补侍郎胡燏棻奏、各国联军退尽。地面一律交回。现调姜桂题、马玉昆、两军。分布京城内外填扎各情形。报闻。折包　　

○直隶总督李鸿章奏、易州属岁科两试。请复旧制。自立一棚。由学政按临考试。如所请行。折包　　

○会办商务大臣宗人府府丞盛宣怀奏、上海华盛布厂。机器纺织。历年亏累甚重。另招新商顶替。改换厂名。下部知之。折包　　

○督办广西团练前礼部右侍郎唐景崇奏、遵撤团练总局。人并保甲局办理。并裁遣召募各团丁。报闻。折包　　

○命掌山西道监察御史彭述提督湖北学政。现月　　

○以报效股票。赏盛京工部侍郎钟灵花翎。　　

○以办理漕仓出力。予户部主事张允言等奖叙。　　

○以转运出力。予陕西候补道吴树棻等奖叙。　　

○以诈骗商民。革陕西游击彭明德职、并讯办。　　

○予续查京师殉难男女。拣选举人庄本礼等、一百四十五名口、旌恤如例。　　

○癸丑、谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。自经播越。一载于兹。幸赖社稷之灵。还京有日。卧薪尝胆。无时可忘。推积弱所由来。叹振兴之不早。近者特设政务处。集思广益。博采君■羊言。逐渐施行。择西法之善者。不难舍己从人。救中法之弊者。统归实事求是。数月以来。兴革各事。业已降旨饬行。惟其中或条目繁重。须待考求。或事属创举。须加参酌。回銮以后。尤宜分别缓急。锐意图成。兹据政务处大臣荣禄等面奏、变法一事。关系甚重。请申诫谕示天下以朝廷立意坚定。志在必行。并饬政务处随时督催。务使中外同心合力。期于必成。用是特颁懿旨。严加责成。尔中外臣工。须知国势至此。断非苟且补苴。所能挽回厄运。惟有变法自强。为国家安危之命脉。亦即中国民生之转机。予与皇帝为宗庙计。为国民计。舍此更无他策。尔诸臣受恩深重。务当将应行变通兴革诸事。力任其难。破除积习。以期补救时艰。昨据刘坤一、张之洞会奏、整顿中法。仿行西法各条。事多可行。即当按照所陈。随时设法。择要举办。各省疆吏。亦应一律通筹。切实举行。大要不外言归于实。用得其人。予与皇帝宵旰焦劳。母子一心。力图兴复。大小臣工。其各实力奉行。以称予意。将此通谕知之。现月　　

○又奉懿旨。刘坤一效电悉。该督以时事艰难。力疾销假。朝廷深为嘉悦。尚其随时珍摄。以纾垂系。电寄　　

○谕军机大臣等、电寄陶模等、效电悉。据称兴宁县会匪滋事。竟有焚抢德国教堂。及攻扑县城情事。著即督饬派出各营。迅速剿灭。务获匪首。净绝根株。并严饬文武员弁。将教堂教民。妥为保护。毋得疏虞干咎。电寄　　

○革职留任河南巡抚松寿奏、豫省黄河以南各属。法国教案。现已订约签字。一律议结。报闻。折包　　

○赏大学士荣禄、王文韶、用紫缰。　　

○以亏短驿马。革河南兰仪县知县杨锦江职　　

○甲寅。谕军机大臣等、电寄刘坤一等、江苏漕粮现在运到龙驹寨者。尚有一万七千石。仍饬该省委员解回江苏。著刘坤一、聂缉规、发交地方官。核实赈济。以恤灾黎。电寄　　

○护理山东巡抚胡廷干奏、长清县属曹家坡里长城三村庄被水。赈抚情形。得旨、著即督饬各员。速筹赈抚。以恤灾黎。折包　　

○乙卯。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。李鸿章电悉。该大学士病体渐痊。现已销假视事。朝廷深为欣悦。仍著随时珍摄。以慰廑系。电寄　　

○谕军机大臣等、据刘坤一、张之洞会奏、东三省俄约。要盟贻害。惟开门通商。可以转危为安一折。所陈办法。具见苦心。朝廷于此事昕夕焦思。熟筹利害轻重。迄无良策。俄之要盟叵测。诚如该督等所虑。但东省俄人尚未交还。今遽将俄约宣请各国公议。必致激怒于俄。势成决裂。东三省又大遭蹂躏。更恐震惊陵寝。是通商未成。而巨祸立至。事将不可收拾。彼时各国即能为我发抒公论。必不肯为我以兵力向阻。又将何以为计。且该督等原奏、亦称声明俄人何日交还。我即开门通商。今并未交还。而遽宣此说。岂非徒以空言。先受实祸。此事关系甚重。该督等当再按照所谕各节。详细妥筹善策。迅速密奏。总期不至使俄怒而决裂。利未形而害已至。是为至要。将此密谕知之。电谕　　

○又谕、奎俊奏、四川道险运艰。难赴邻省附铸银圆。拟就原有机器。自行试造搭用一折。各省通行银圆。前已谕令江鄂粤三局并造。并会同妥议章程具奏。川省转运艰险。该督所奏。亦系实在情形。著准其就原有机器。自行设局铸造。总期成色一律。其云贵陕甘各省。亦可就近附铸。仍著奎俊会商刘坤一、张之洞、陶模等、遵照晶■宜次谕旨。妥议画一章程。奏明办理。将此各谕令知之。电寄　　

○以报效钜款。赏四川在籍道员陈光弓滟＜兪＞滟弓、以五品京堂候补。折包　　

○丙辰。闽浙总督许应骙奏、密陈闽厂制造快舰两号。积欠料价。洋员杜业尔禀称、外国政府。愿照原价恳请承让。现合约业已议定。下部知之。折包　　

○丁巳。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自西安府行宫启銮。　　

○是日驻跸临潼县。东华续录　　

○戊午。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自临潼县启銮。随手　　

○云南巡抚李经羲奏、南宁嵩明等州县被雹被水成灾。委员勘抚大概情形。得旨、著即妥筹抚恤。毋任失所。是日驻跸临口镇。折包　　

○己未。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自临口镇启銮。随手　　

○谕内阁、升允奏、首站要差。办理不善。请将该地方官惩处一折。据称本月二十四日。临潼首站。于应备供应。全未办理。次日新丰中伙。及临口住站。尤极草率。侍从官员。甚或枵腹。该县辄称、连日有冒充各处所、及王公仆从。结党抢食。挞毁器具情事。以此借口。并不设法。实属疲玩无能。请将该署临潼县知县夏良材、即行革职。并自请议处等语。此次回銮。晶■宜经谕令沿途地方官。于一切供应。务从俭约。并先期传知定数。内监人等。及扈从各官。亦均三令五申。不准稍有扰累情事。朝廷体恤地方。固已无微不至。乃该署县夏良材、于应备供应。漫不经心。借口搪塞。多未备办。所有随扈官员人等。亦皆枵腹竟日。殊属不成事体。以误差情节而论。予以革职。实属咎有应得。朕仰承慈训。曲予优容。著加恩改为交部议处。升允自请惩处。著从宽免。该抚仍当督饬经过各站地方。恪遵前旨。妥为办理。如有冒名攫食之人。即令派出各营。立时查拏。严行究办。现月　　

○谕军机大臣等、电寄奕劻等、敬电悉。现拟改俄约稿。语意较前和平。自是该王大臣婉切相商之力。其约内处处防他国干预。正与中国时时恐他国效尤之用意相同。此事关系甚重。必须逐细妥筹。设俄约甫定。而他国即借口枝节横生。其将何以为计。该王大臣仍当仰体朝廷势处两难之意。熟思审处。勿贻后患。务使他国不至因而效尤生事。明晰具奏。再行候旨定议为要。至兵数及驻扎处所。自应饬该三省将军。与俄兵官妥议。总期我兵力能弹压地方。与俄兵驻扎处所。界限分明。不失自主之权为断。　　

○前出使德和国大臣吕海寰奏。遵旨派员前赴南洋各岛。晓谕侨寓华民。切勿轻听摇惑。得旨。现在和约大定。著即将议设领事一节。切实磋商。务期必成。　　

○在盛京兵部侍郎萨廉、兼署盛京户部侍郎。盛京刑部侍郎溥颋、兼署盛京礼部侍郎。　　

○赏德员金楷理宝星。赓音泰食头等参赞俸。　　

○是日、驻跸渭南县。　　

○庚申。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后、自渭南县启銮。　　

○以内阁学士特图慎为盛京礼部侍郎。刑部左侍郎崇勋兼署礼部右侍郎。　　

○是日。驻跸华州。　　

○辛酉。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自华州启銮。随手　　

○谕军机大臣等、电寄奕劻、据奏请准迎銮一折。览奏具见悃忱。著即前来河南迎驾。其总理外务部事务。著李鸿章暂行署理。步军统领敬信未到以前。著昆冈暂行署理。并督办善后一切事宜。电寄　　

○绥远城将军信恪奏遵旨查明蒙古地方。谣传仇教。均无其事。塔拉特王戕杀教民一案。业将蒙员调绥。督饬办理。得旨、著将塔拉特王一案。迅速办结。严禁谣言。以弭后患。寻覆奏、塔拉特旗教案。业经完结。至善后一切事宜。已饬妥定民教永安办法。以备将来叙入合同。分别奏咨立案。得旨、著即严饬该旗。务释前嫌。期于民教相安。以弭后患。折包　　

○是日驻跸华阴县。翌日如之。　　

○壬戌。以永定河工出力。予署石景山同知通判沈宝贤等奖叙有差。　　

○以直境剿匪出力。赏记名总兵李瑞壮勇巴图鲁勇号。　　

○以捐款助赈。予监生胡寿震为其母建坊。　　

○以捐助军饷。予内阁侍读刘培、为其故父母建坊。纂修官

陈云诰恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅一签四月二十五日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十七日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签又五月三日　　

陈恭阅二签二月十一日　　

熙月日　　

郭恭阅九月初九日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百八十七　　

光绪二十七年。辛丑。九月。癸亥朔。上诣慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前问安。至壬辰皆如之。　　

○奉皇太后自华阴县启銮。　　

○谕内阁、自西安启跸以来。一路车骑。诸形拥挤。甚至乘舆已到。尚复填塞道途。殊不足以昭严肃。著御前大臣督饬侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞认真弹压。前驱清道。勿许如前阻塞。并著松寿、夏毓秀、周万顺、各派兵勇。分起押送车辆。不准壅滞。至随扈之王公百官。车辆尚多。一入豫境。道更窄历滟钗。除实有紧要差使者。准带随身行李外。其余均著分起先行。以免拥挤。现月　　

○又谕、前因有冒充王公仆从。于各州县供给。恃强攫食毁器。曾经降旨严禁。现在将入豫境。仍著松寿认真查禁。如遇有此等攫夺供给食物者。即行严拏惩办。勿稍瞻徇。现月　　

○是日驻跸潼关。至丙寅皆如之。随手　　

○甲子。专使大臣户部右侍郎那桐奏、行抵日本。呈递国书礼成。并遵旨致祭杉山彬墓。报闻。折包　　

○以出洋期满。予驻英参赞官曾兆锟等升叙加衔有差。赏代理新嘉坡总领事官前驻英参赞罗忠尧从一品封典。驻英洋文参赞官洋员马格里宝星。折包　　

○乙丑。总管内务府大臣世续等奏、修补社稷坛祭器。并估修历代帝王庙工程。得旨、社稷坛祭器。即行择要制补。历代帝王庙暂缓估修。随手　　

○赏普济堂功德林等处、并添设各煮赈处、米石有差。　　

○丁卯。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自潼关启銮。　　

○谕内阁升允奏、喀尔喀亲王奴仆殴辱职官。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。据称本月初四日据潼关厅同知赵乃普面禀、该厅委员候补巡检李赞元经派委照料亲王那彦图行台。因随事人等卷取铺垫什物。该委员向前理阻。致被捆缚殴辱等语。前晶■宜经降旨。谕令随扈王公百官。于仆从人等。随时严加管束不准滋扰。乃那彦图所带亲随。竟有殴辱职官情事。该亲王未能约束。著交理藩院照例议处。并将滋事之人即行交出。著升允严讯惩办。以肃法纪。现月　　

○河东河道总督锡良奏、胪陈河工应行变通事宜。除专司修工防汛文武员弁兵丁。应请仍旧。及河标城守营运河营。应由山东巡抚核办外。一、请裁总河。二、酌裁运河官员夫役。三、陆续裁汰河标营兵。下所司议。　　

○以才长守洁。予候选道赵尔丰服阕送部引见。　　

○以洞达民情。上南厅同知龚秉彝。传旨嘉奖。　　

○以亏短公款。革已故山西忻州直隶州知州徐桂芬职。提属勒追。随手　　

○是日驻跸阌底镇。随手　　

○戊辰。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自阌底镇启銮。　　

○谕军机大臣等、电寄奕劻等、支电悉。现在公约已定。津榆铁路。自应即时交还。兹据英使来函。所云尚非其时。不知将何所待。定于何时归还。该使又云跸路工程外。尚有关系铁路他事。亦可并商。所谓他事者。系属何事。著奕劻、李鸿章、确询情形。详细电覆。并即切实商定。将铁路赶紧收回。至所请肬■闲派大员督办一节。胡燏棻现正筹办善后一切事宜。势难兼顾。著派外务部侍郎徐寿明、仍与张翼会同办理。即将收回铁路事宜。饬令悉心商议。妥为经画。电旨　　

○全权大臣庆亲王奕劻等奏、会议整顿京仓。谨拟仓廒酌量归并。斛只照旧备用。增添各仓经费。严杜领米弊端。办法四条。依议行。　　

○又奏、现在仓廒归并。漕运改章。拟请将各仓稽查御史撤回。从之。　　

○又奏、京师根本重地请饬漕臣每年于应解白粮外。运解漕粮一百万石。下户部知之。折包　　

○仓场侍郎荣庆等奏。接收京通各仓情形。请将通仓撤回首领章京等员。酌调京仓。以备巡缉之用。其通济库遗失银两。恳免报销。如所请行。折包　　

○以大理寺少卿铁良为内阁学士。兼礼部侍郎衔。现月　　

○以捐银助赈。复已革湖北知府鲁裕仁衔翎升阶。以原官仍留原省补用。　　

○是日、驻跸阌乡县随手　　

○己巳。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自阌乡县启銮。　　

○御史瑞璐奏国用匮乏。拟请抽收铺捐推广膏捐。以裕度支。又奏、盐商捐款。请不准核奖。以杜取巧之弊。均下部议。折包　　

○两江总督刘坤一奏、遵饬查访滨江滨海久荒可垦之地。兹查有通州境内吕四场。及海门厅小安沙地方各荡滩。拟派在籍翰林院修撰张謇集股试办垦牧。得旨即著认真开办。务收实效。折包　　

○热河都统色楞额奏、滦平县属被水成灾。现经筹款。并酌提仓谷赈抚。得旨、著即妥筹赈抚。以恤灾黎。折包　　

○又奏、建昌马贼窜扰。官军进剿获胜。得旨、著即飞饬各营。乘势急攻。勿留余孽。折包　　

○是日驻跸灵宝县。翌日如之。随手　　

○庚午。湖南布政使余联沅因病解职。以江西按察使柯逢时为湖南布政使。江西广饶九南道明征为江西按察使。现月　　

○辛未。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自灵宝县启銮。　　

○袭封衍圣公孔令贻奏、请诣行在展觐。得旨、毋庸前来。折包　　

○总统武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军直隶提督马玉昆奏、率队移扎近畿。并连日剿匪获胜。拏获首要多名。得旨、仍著督饬各营严密巡防。务期净绝根株。以靖地方。折包　　

○是日驻跸陕州。随手　　

○壬申。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自陕州启銮。　　

○谕军机大臣等、现在库款支绌。所有甘军二十二营旗。应即裁并。统留八营。著崧蕃督同统兵将领。将驻甘十四营酌留五营。其驻陕八营。俟扈跸事竣。即著该镇张行志酌留步队两营。马队一营。仍驻扎陕西。以节饷糈。各营裁汰军械。均著就近分缴两省军装局收储。前发全军饷项。除留八营饷项外。其驻甘裁撤九营月饷。应截至九月底止。驻陕裁撤五营月饷。应截至十月底止。余款即作为裁汰各营恩饷。分别匀发。

现月

　　

○调江西九江镇总兵张行志为甘肃两宁镇总兵官。甘肃西宁镇总兵刘万胜为江西九江镇总兵官。现月　　

○是日驻跸张茅镇。随手　　

○癸酉。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自张茅镇启銮。　　

○是日驻跸观音堂镇。翌日如之。随手　　

○甲戌。御史徐士佳奏译才关系紧要。请变通乡会试。增设洋文中额下所司议。寻奏、顺天乡试。捐纳监生。即可应考。该御史请定洋文中额。恐中学未深。精通洋文。借此希图幸获。所请应毋庸议。至举人有通习洋文者。拟请于每届会试场后。报明礼部。如未中式。即将此项举人。咨送外务部扃试录用。庶中学译学。两无偏废。依议行。　　

○大学士昆冈等奏、接收史馆情形。报闻。折包　　

○工部尚书松溎等奏、硝磺库请派员估修。得旨、著张百熙等分别缓急。酌量估修。随手　　

○调湖南布政使柯逢时为江西布政使。江西布政使张绍华为湖南布政使。现月　　

○乙亥。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自观音堂镇启銮。　　

○陕西巡抚升允等奏、遵旨裁兵节饷。拟将应裁营勇。改充屯丁。以兴河套地利。如所请行。折包　　

○是日驻跸渑池县。随手　　

○丙子。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自渑池县启銮。　　

○是日驻跸铁门镇。随手　　

○丁丑。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自铁门镇启銮。　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章、盛宣怀电奏、请调津海关道黄建笎襄办通商条约等语。黄建笎准其调往。著李鸿章饬令该员即行赴沪。随同办理。电旨　　

○又谕、电寄奎俊、现扎山西韩侯岭丁鸿臣一军。著奎俊即调回川。电旨　　

○浙江巡抚任道镕奏、浙省江常一带。毗连江闽两省。匪踪出没不常。深恐此拏彼窜。已电咨闽浙督臣、江西抚臣派兵堵剿。得旨、著即会商许应骙、李兴锐、各派勇营。实力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞剿。务绝根株。折包　　

○是日驻跸新安县。随手　　

○戊寅。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自新安县启銮。　　

○谕军机大臣等、有人奏、学臣声名狼藉。请立予罢斥一折。据称福建学政檀玑、嗜好甚深。卑污贪鄙。开考兴化一府。已不免人言藉藉。至泉州则竟公然贿卖。该学政知人心不平。将所得赃银。托为赈捐。运至厦门。分存银号。并豫置私人。以便交通过付等语。学政职司考试。宜如何洁身自爱。若如所奏。贪墨情形。亟宜彻底根究。著许应骙按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寄谕　　

○又谕有人奏、广西学政刘家模考试梧州之时。座船满载私盐。经委员查验。起出五千余石之多。该学政不知自愧。又复诈开失单。以巡船打劫为辞。请督臣追赃。陶模置之不理等语。学政职司文衡应如何洁身自爱。若如所奏。实属贪鄙。著陶模按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明据实具奏。毋稍徇隐原片著钞给阅看。将此谕令知之。寄谕　　

○召见浙江候补道许贞干。得旨著以道员留于原省遇缺即补。仍交军机处存记。现月　　

○工部尚书松溎等奏、坛庙祭器缺失。请变通办法。依议行。随手　　

○管学大臣工部尚书张百熙奏、请将京师大学堂改隶国子监。外务部同文馆改隶大学。并请变通翰林院规制。下政务处议。现月　　

○是日。驻跸河南府。至乙酉皆如之。　　

○己卯。山西巡抚岑春火滟宣奏、英义商人福公司。现拟来晋开矿。请仍调晋绅候选道贾景仁襄办矿路各务。以资熟手。允之。折包　　

○以捐助晋赈。予署湖北武昌府知府赵毓楠。为其故父母建坊。　　

○庚辰。署山东巡抚袁世凯奏、勘查河工。谕饬臬司尚其亨等勘限堵合陈家窑五杨家两处决口。并派员分赴南北两岸灾区。查办冬赈。得旨、著仍督饬尚其亨等实力修筑。迅速合龙。并妥筹冬赈。以拯灾黎。折包　　

○辛巳。谕军机大臣等、福建学政檀玑、前已有人倢■＜曰融＞■＜石木＞劾。当经谕令许应骙确查覆奏。兹复有人奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、该学政漳泉龙岩等处考试纳贿。寄顿重赀各节。核与前奏略同亟应一并彻究著该督按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。并入前奏。认真确查。据实具覆。倢■＜曰融＞■＜石木＞折内并称该督与檀玑素有交谊。不准稍有回护瞻徇。自干咎戾。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寄谕　　

○又谕、有人奏、安徽巡抚王之春、性好冶游不知检束。任川藩时。常狎优妓宴饮。及去任。复纵容幕丁人等。多买民女。携带出境。在京在皖。均有纳妓为妾情事。秽声传播。复于勇丁夜入孀妇家经扭获送官一案。该抚授意哨弁。纵令私逃。意存袒护。舆论哗然等语。疆臣责任封圻宜如何整躬率属。力图报称。若如所奏。实属有忝官箴。著张人骏按照所倢

■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏上。得旨安徽巡抚王之春著开缺另候肬■闲用。　　

○直隶总督李鸿章奏、藩署自被联军占踞后。案卷毁失。所有接收交代事宜。未能依限结报。藩司周馥详请免扣例限。下部知之。折包　　

○顺天府奏谨遵前旨。拟将兵将局抄产官房拨给顺天府作为首善中学堂。如所请行。折包　　

○盛京将军增祺奏、俄修铁路。距陵逼近。已电请全权大臣在京交涉。并拟就近磋商。得旨、著再切实磋商。并电咨全权大臣设法劝阻。折包　　

○又奏、请将奉天各矿。分别开办。以保利权。如所请行。　　

○以捐银助赈。予候选郎中逢恩承等九员奖叙。浙江知府陆鼎奎、为其故父建坊。复已革直隶州知州王世绶等三员职。降补同知前湖北督粮道夏宗彝仍以道员分省补用。　　

○以捐银助饷。复降补盐经历前广东潮州运同葛延龄原官。赏还翎支。　　

○壬午。以黄河霜降安澜。命河东河道总督锡良虔诣河神庙祀谢。现月　　

○谕内阁、开缺广西巡抚于荫霖奏、保荐人才。遵旨胪陈一折。贵州按察使曹鸿勋、湖北候补道沈锡周、襄阳府知府邓嘉缜、河南河南府知府文悌、安徽凤阳府知府冯煦、前安徽宿松县知县孙葆田、均著交军机处存记。户部郎中陈宗妫、湖北试用知县松桂、宜都县知县李天柱、河南安阳县知县石庚、湖北襄阳县知县李祖荫、前奉天锦县知县补用同知增韫、安徽黟县廪贡生程朝仪、均著送部引见。现月　　

○督办前路粮台陕西巡抚升允奏、喀尔喀亲王那彦图奴仆殴辱职官。畏罪潜逃。俟获案再行遵旨严讯。得旨、仍著那彦图严缉交案。折包　　

○云贵总督魏光焘奏、滇军洋操。风气未开。请将调滇陕甘补用参将魏荣斌留省补用。藉资得力。允之。折包　　

○又奏、粤边游匪蔓延。滇省军制苟肬■闲。拟更定营制。酌增行饷。用以鼓励军心。得旨、著即督饬各员。认真举办。毋任日久蔓延为患折包　　

○以河出力。赏河南布政使延祉头品顶戴。河北道冯光元二品顶戴。予开封府知府张楷以道员在任候补。开归陈许道穆奇先南汝光道朱寿镛优叙。折包　　

○癸未。谕军机大臣等、电寄李鸿章、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。据庆亲王奕劻电称、李鸿章十九日夜。忽病吐血。次晨微好等语。览奏深为廑念。该大学士为国劳瘁。务须加意调摄。早日痊愈。现在病情如何。眠食能否如常。即行电奏。以纾垂系。电旨　　

○甲申。谕军机大臣等、邓增一军。随扈至中牟县。即折至荥泽河口北渡。马安良一军。随扈至巩县老犍坡。即折至孟津河口北渡。均至怀庆、＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞辉、彰德、一带。分别择地驻扎。听候开封启銮日期。现月　　

○又谕、夏毓秀所统各营。著在河南府洛阳县一带驻扎。听候回銮日期。现月　　

○全权大臣大学士李鸿章奏、已革直隶候补道龚照玙报效钜款。恳加恩赏收。仍准以原官起用。以策后效。得旨、著不准收。折包　　

○又奏、议定天津比国租界合同。请旨允准。以便画押盖印。下所司议。折包　　

○闽浙总督许应骙奏、建宁府等处被灾。酌筹抚恤。并请将赈捐展限一年。得旨、即著督饬所属妥筹赈抚。以恤灾黎。

折包

　　

○以捐银助赈。予山东监生李绪田等五员奖叙。　　

○追予在船殉节管带海华猎舰前北洋海军左翼中营中军守备饶鸣衢、暨司机弁外委张章霖等四员优恤。并予饶鸣衢附祀其祖原任浙江提督饶廷选专祠。折包　　

○追予剿匪被戕记名总兵直隶副将杨福同照阵亡例优恤。并于涞水县死事地方建立专祠。从全权大臣大学士李鸿章请也。折包　　

○乙酉。派礼亲王世铎、前往洛阳县周公祠、暨宋二程子邵子司马光各祠。拈香。现月　　

○派喀尔喀亲王那彦图、前往洛阳县朱子祠、拈香。现月　　

○谕军机大臣等、王文韶、瞿鸿禨、著办理京津榆关铁路一切事宜。仍著张翼会同办理。电旨现月　　

○巡城御史陈璧等奏、请设五城中学堂。兼治中西实学。如所请行。随手　　

○署山东巡抚袁世凯奏、遵筹东省盐务。酌订变通章程五条。一、派定引票。二、严定处分。三、变通运售旧章。四、酌量加价加课。五、剔除积弊。下户部议。折包　　

○以都察院左都御史吕海寰兼署外务部左侍郎。未到任前。

以户部右侍郎那桐署理。　　

○以捐廉助镶。予山东盐运使丰伸泰奖叙。并交军机处存记。　　

○予故外务部左侍郎徐寿朋恤典如例。现月　　

○赏育婴堂米石。随手　　

○丙戌。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自河南府启銮。　　

○谕军机大臣等、朕钦奉皇太后懿旨。载沣电已悉。著俟到京公事安置后。即来开封迎驾。电旨　　

○外务部奏、义比两国请派参赞驻扎。遇事可以直接外部。以期便捷。报闻。折包　　

○以力顾邦交。赏俄国前任驻京使臣格尔思等宝星。折包　　

○是日驻跸偃师县随手　　

○丁亥。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自偃师县启銮。　　

○以癖信邪术。革记名总兵陕西前商州协副将张世才职。

折包　　

○是日驻跸巩县。随手　　

○戊子。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自巩县启銮。　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章、朕钦奉皇太后懿旨。李鸿章病尚未愈期廷实深悬系。该大学士为国宣劳。忧勤致疾。著赏假十日。安心调理。以期早日就痊。荣膺懋赏。有厚望焉。

电旨

　　

○又谕、朕钦奉皇太后懿旨。奕劻计将行抵磁州。著即迅速来汴毋延。电旨　　

○以剿平边匪。予办理广东钦廉边防记名肬■闲放道潘培楷仍交军机处存记。折包　　

○以襄办洋务营务出力。予广东候补知府龚心湛等以道员仍留原省补用。折包　　

○是日驻跸汜水县。随手　　

○己丑。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自汜水县启銮。　　

○谕内阁、朕钦奉皇太后懿旨。大学士一等伯直隶总督李鸿章、器识渊深。才猷宏远。由翰林倡率淮军。戡平发捻诸匪。厥功甚伟。朝廷特沛殊恩。晋封伯爵。翊赞纶扉。复命总督直隶。兼充北洋大臣。匡济艰难。辑和中外。老成谋国。具有深衷。去年京师之变。特派该大学士为全权大臣。与各国使臣妥立和约。悉合机宜。方冀大局全定。荣膺懋赏。遽闻溘逝。震悼良深。李鸿章著先行加恩照大学士例赐恤。赏给陀罗经被。派恭亲王溥伟带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员。前往奠醊。予谥文忠。追赠太傅。晋封一等侯爵。入祀贤良祠。以示笃念荩臣至意。　　

○署山东巡抚袁世凯奏、遵筹赔款。拟于矿务漕费地丁赢余项下酌提。并请整顿百货厘金税契土药烟酒各杂税。以备办理要政。得旨、筹办极有条理。具见公忠。殊堪嘉尚。各省皆能如此认真。何难妥筹钜款。　　

○又奏、东省英德介处。需用银圆。请准自行设局铸造。以资抵制。如所请行。折包　　

○命大学士军机大臣王文韶署全权大臣。现月　　

○以署山东巡抚袁世凯署直隶总督。兼充北洋大臣。电饬迅速赴任。未到任前。以直隶布政使周馥暂行护理。漕运总督张人骏为山东巡抚。电饬迅速赴任。未到任前。以山东布政使胡廷干暂行护理。现月　　

○是日驻跸荥阳县。随手　　

○庚寅。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自荥阳县启銮。　　

○漕运总督张人骏奏、筹议漕粮改折应办事宜九条。上备采择。下部议。　　

○以江宁布政使恩寿为漕运总督。未到任前以江苏淮扬道沈瑜庆暂行护理。　　

○以福建按察使吴重喜■心为江宁布政使。福建盐法道杨文鼎为福建按察使。现月　　

○是日驻跸郑州。至壬辰皆如之。　　

○辛卯。谕内阁、世铎等奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、升允殴辱侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞一折。当经谕令升允据实覆奏。兹据奏称、该抚二十六日迎驾后。乘马先行。忽有大车并轨奔驰。几被冲倒。查坐车人系属旗兵。诘问姓名。坚不肯说。经照例鞭责等语。侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞海麟既充驾前导引。即不应乘车奔驰。又不声明官职。咎有应得。那彦图并不查明实情。率行具奏。奣＜虘阝＞亦近报复。一经派员察询。不难水落石出。惟事属琐屑。姑免深究。该抚究未查询明白。即予鞭责。亦有不合。升允著交部察议。此后如有官员太监人等。恃强滋事。仍著升允、松寿、随时严禁。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞办。以肃法纪。不得因有此案。稍涉因循。现月　　

○谕军机大臣等、长顺等奏、东三省和议迟早。甚有关系一折。著奕劻、王文韶、妥筹办理。现月　　

○又谕、电寄袁世凯、电悉。现在时事方殷。直督之任。关系尤重。袁世凯经朝廷特肬■闲。即著速赴新任。务当移孝作忠。勉副委任。毋许固辞。电旨　　

○顺天府奏、三库档案遗失。请赶铸堂司各印。依议行。

随手

　　

○署黑龙江将军萨保奏、呼兰各城厅贼匪败窜。现派协领春山统辖制军。剿抚兼施。以专责成。报闻。折包　　

○又奏、俄员科洛特科福催办江省矿务。权与订定采苗草约十四条。请饬核覆。下所司议。寻奏、约内第四条应添载俟俄兵撤退后。由中国派兵保护。以杜干预侵越之弊。第六条地价一层。既据声明俟开办再议。第八条出金报效之数。第十条指定勘采地段。及其余各条。与吉林所议。不甚悬殊。应请照准。并请饬与俄员声明。将来议订开办章程。均须遵照中国定章。俾就范围而维权利。如议行。　　

○又奏、俄人近来布置。关系政权甚重。下所司知之。折

包

　　

○以会剿大通票匪出力。予安徽候补知府许鼎霖等升叙有差。折包　　

○以捐助江省义赈。俄国哈巴罗甫总督阁洛迭阁夫等、传旨嘉奖。并赏给宝星。折包　　

○壬辰。谕军机大臣等、电寄刘坤一。朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。刘坤一、前经患病。现在是否全愈。朝廷实深廑系。该督务须量为节劳。加意调摄。以副眷念。电旨　　

○又谕、电寄胡廷干、电悉。已饬张人骏迅速赴任。未到任以前。一切应办事宜。该护抚责无旁贷。务当实事求是。认真经理。电旨　　

○盛京将军增祺等奏、俄铁路监工。拟仿吉林办法。在奉天全境开采煤矿。订立合同。请饬速议。俾有遵循。又奏、俄铁路监工。催立开采奉天全境煤矿合同。势不容缓。现拟就吉林合同中。量为酌改。先行照缮呈览。得旨、著全权大臣外务部妥议具奏。寻奏、奉省矿务草约。系仿照吉林议订。现在吉省原约。经臣部议令妥商改定。奉省事同一律。应请饬该将军咨商吉林将军。按照部议。改订办法。再与俄员切实商改。以免两歧。依议行。　　

○又奏、试办宁远州属一带金矿。以扩利源。下部知之。

折包　　

○又奏。牛庄等处。尚未安谧。苇塘垦务。请暂缓接办。报闻。纂修官陈云诰恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅四月二十五日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅又五月三日　　

陈恭阅一签二月十二日　　

熙月日　　

郭恭阅一签九月初九日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百八十八　　

光绪二十七年。辛丑冬十月。癸巳朔。享太庙遣恭亲王溥伟恭代行礼上诣慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前问安。至壬戌皆如之。　　

○奉皇太后自郑州启銮。　　

○颁光绪二十八年时宪书。　　

○召见前湖北荆宜施道奭良。得旨、著开复降调处分。仍以道员发往江苏遇缺补用。　　

○江西巡抚李兴锐奏、前藩司翁曾桂报效昭信股票银两。恳请移奖。此外报效尚未移奖人员。请展限办理。下部议。折

包早事

　　

○又奏、现在地方静谧。各属团练留遣事宜。均已就绪。省城总局。拟即裁撤。下部知之。　　

○以捐赈钜万。予河南试用道张承声、仍以道员归原省尽先补用。折包　　

○豁免云南永平县属被水地方条粮。折包　　

○是日驻跸中牟县。随手　　

○甲午。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后。自中牟县启銮。至开封府行宫驻跸。　　

○谕内阁、礼部具奏慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后万寿礼节一折。上年万寿圣节。钦奉慈谕。一切典礼。概行停止。现在行抵开封。圣母皇太后眷怀宗社。依恋弥殷。谕令一切典礼。仍著概行停止。朕于是日率同王公百官在便殿行礼。该部即遵谕行。现月　　

○两江总督刘坤一等奏、学堂科举酌陈办法。下政务处议。寻奏、刘坤一张之洞等电请乡会试分场去取。不免有偏重之弊。目前仍宜三场合校。毋庸更张惟删除誊录一节。尚可照准。下礼部知之。随手折包　　

○以山东惠民县境五杨家漫口堵筑合龙出力。开复降二级调用。按察使尚其亨、革职道员何国禔、候补直隶州知州任嘉栻、原倢■＜曰融＞■＜石木＞处分。复已革候补知县涂绍光、原官。仍留原省补用。予分省补用知府李继刚等奖叙。

现月

　　

○乙未。谕内阁。朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。周馥奏、督臣因病出缺代递遗疏一折。大学士直隶总督李鸿章、以儒臣起家军旅。早膺疆寄。晋赞纶扉。辅佐中兴。削平大难。嗣在北洋三十余年。办理交涉。悉协机宜。上年京师之变。事机万紧。该大学士忠诚坚忍。力任其难。宗社复安。朝野攸赖。本年七月闲。因病晶■宜经降旨慰问。该大学士仍力疾从公。未敢休息。忠靖之忱。老而弥笃。方冀调理就痊。长资倚任。乃骤患咯血。遽致不起。当兹时局艰难。失此柱石重臣。披览遗章。曷胜怆恸。前已加恩赐恤。予谥文忠。追赠太傅。晋封一等侯爵。入祀贤良祠。著再赏银五千两治丧。由户部给发。原籍及立功省分。著建立专祠。并将生平战功政绩。宣付国史馆立传。灵柩回籍时。沿途地方官妥为照料。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。伊子刑部员外郎李经述、著赏给四品京堂。承袭一等侯爵。毋庸带领引见。工部员外郎李经迈、著以四五品京堂用。记名道李经方、著俟服阕后以道员遇缺肬■闲放。伊孙户部员外郎李国杰、著以郎中即补。李国燕、李国煦、均著以员外郎分部行走。李国熊、李国焘、均著赏给举人。准其一体会试。用示笃念荩臣有加无已之至意。现月　　

○命镇国公载洵在御前行走。辅国公载涛、头品项戴载＜目辟＞暒甫嗷＜夗贝＞、在干清门行走。现月　　

○以营务废弛。革山东德州驻防镶黄旗满洲防御阿勒缙职。折包　　

○丙申。谕内阁、本日已革布政使王廉、呈递安折。殊属冒昧。嗣后革职人员。均著不准呈递折件。以肃体制。现月　　

○浙江巡抚任道镕奏、直省教案赔款。动拨地丁等项汇京。又奏、来年全漕改折。应解户部仓场等款。需用汇费。请准作正开销。均下部知之。折包　　

○乌里雅苏台将军连顺等奏、乌城军食。向由古城采买。由科布多领运。所需驼尸＜虘阝＞世毛绳。请照案提饷购办。下部知之。折包　　

○又奏、喇嘛丹增、身后债务繁多。案悬有年。请照成案销帐。以免暒滟它累。如所请行。折包　　

○命署兵部右侍内阁学士徐琪、毋庸在南书房行走。现月　　

○调工部尚书张百熙为刑部尚书。以户部右侍郎葛宝华为工部尚书。现月　　

○调工部右侍郎陈邦瑞为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。仍兼署吏部左侍郎。刑部右侍郎梁仲衡为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。以光禄寺卿沈家本为刑部右侍郎。现月　　

○以兵部左侍郎贻谷为镶蓝旗蒙古副都统。现月　　

○赏记名道张德彝三品卿衔。充出使英国大臣。现月　　

○以报捐俸银。予蒙古札萨克图汗札萨克多罗郡王索特那木拉木坦等奖叙。折包　　

○予积劳病故。原任浙江湖州协副将张丽堂、照军营立功后病故例优恤。折包　　

○以保守危城。追予故浙江补用游击张培基、附祀衢州府城原任大学士前浙江巡抚左宗棠专祠。从浙江巡抚任道镕请也。折包　　

○予故刑部尚书薛允升恤典。赏银一千两治丧。孙二品荫生薛承熙、以主事、一品荫生薛成谟、以员外郎用。现月　　

○予故镶蓝旗蒙古副都统固山贝子毓山滟昆恤典。赠贝勒衔。赏银一千两治丧。现月　　

○丁酉。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。庆亲王奕劻、著加恩在紫禁城内乘坐二人肩舆。现月　　

○湖广总督张之洞等奏、湖北巡抚裁而复设。所有抚标两营原额。现由督标添拨兵丁。以符成数。请饬立案。下部知之。折包　　

○又奏、查明外传法人派兵入境。保护滇越铁路。并无其事。此后如遇有借端要请者。请饬部随时驳斥。以杜狡谋。下所司知之。折包　　

○库伦办事大臣丰升阿等奏、呼图克图以回銮欢忭。呈进九白。报闻。折包　　

○擢候选道定成、以四五品京堂候补。现月　　

○命出使英国大臣张德彝、仍兼充义国比国出使大臣。现

月

　　

○以才堪专阃。予署湖北提督邓正峰、署湖广督标中军副将吴元恺、军机处存记。折包　　

○以捐粮助赈。予河南知府桑宝、以道员仍留原省补用。

折包

　　

○戊戌。工部尚书张百熙等奏、估修地安门暨内外城官厅档房堆拨城门栅栏各工。核实估价。依议行。随手　　

○两江总督刘坤一等奏、现在防务稍松。沪军营请照成案。饬裁勇丁。以节饷需。又奏沪军营裁勇数目。均下部知之。折包　　

○又奏、南洋兵轮驻泊江阴。请就近改归江南提督李占椿接统。俾水陆各军。联为一气。报闻。折包　　

○又奏、例应具题各案。遵旨分别删改。缮单呈览。如所请行。折包　　

○又奏、嗣后绿营将弁。及随营学习各官。请一律改习枪石滟驳。以储将才。如所请行。折包　　

○署山东巡抚袁世凯奏、酌裁制兵防勇办理情形。又奏、大局平定。新募各营。陆续裁撤。均下部知之。折包　　

○又奏、开办课吏馆。创设商务局。缮具章程。又奏、试办大学堂。酌拟教规。访订美国人赫士、充总教习。其年长未能选入学堂者。另设校士馆以宏造就。报闻。折包　　

○命外务部尚书瞿鸿禨、礼部尚书世续、工部左侍郎继禄、在紫禁城内骑马。现月　　

○调陕西汉中镇总兵孙金彪为湖南永州镇总兵官。记名总兵吴云伍为陕西汉中镇总兵官。　　

○以才足匡时。予湖北署安襄郧荆道汉阳府知府余肇康、候补道赵滨彦、军机处存记。折包　　

○以不知检束。革湖北兴国营参将唐涂职。折包　　

○己亥。谕内阁、邓华熙奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折。贵州平越州知州曹锦彝、貌似有才。心欠明白。著以州同降补。毕节县知县缪继彤、委靡不振。控案颇多。独山州知州李宗诰、声名平常。人亦狡猾。请补下江通判杨煦荣、识见昏庸。办事乖谬。长寨州判杨傧超、惟利是视。罔恤民艰。均著革职。荔波县知县汤柄玑、才欠开展。不胜繁要。著开缺另补。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、电寄奕劻。前据奕劻等奏、津榆铁路。请派大员督办等语。业经简派王文韶、瞿鸿禨、办理一切事宜。并著张翼会办。此项铁路。现在自应赶紧设法收回。著添派胡燏棻、会同办理。先将接收事宜。悉心商议。妥速筹办。

电旨

　　

○出使英义比国大臣调充出使俄国大臣罗丰禄奏、遵旨派员前赴英属各商埠。晓谕侨寓华民。勿为孙汶康梁诸逆说摇惑。下外务部知之。折包　　

○宁夏将军色普征额等奏、营饷断支数月恳饬由甘省存款。挹注垫发。以资接济。得旨、著咨商崧蕃酌量筹拨。折包　　

○贵州巡抚邓华熙奏、黔省绿练各营。分派防守边隘。冬防伊迩。未便调集。拟俟明春再行查阅。如所请行。折包　　

○派正黄旗汉军副都统永隆管理满洲内外火器营事务。　　

○以捕匪出力。予署贵州仁怀同知贵定县知县朱廷劢、开缺。归知府班留黔即补。俟补知府后以道员用。余升擢有差。

折包

　　

○庚子。大学士荣禄等奏、查明皇史宬遗失书数。并派员修补依议行。随手　　

○又奏、制备各项用款。请饬部筹拨。得旨、著户部迅速筹拨。随手　　

○以前署户部右侍郎曾广汉为光禄寺卿。现月　　

○壬寅。慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿奉先殿上率王公百官行庆贺礼。　　

○顺天府奏、京畿商民归业。渐复旧观。甫届冬令。即得大雪。报闻。随手　　

○甲辰。谕军机大臣等、刘坤一电奏、徐州拏获会匪。供称匪首张步松、在鹿邑一带倡乱。逼近开封等语。著松寿迅速饬属严密查拏该匪首等。务获惩办。并派勇营至鹿邑一带。加意巡缉。毋任蔓延。原电著钞给阅看。现月　　

○乙巳。云南巡抚李经羲奏、滇省宾川、宣威、鹤庆等州属被旱被水被雹委勘情形。得旨、著即督饬查明。分别蠲缓抚恤。毋任失所。折包　　

○丙午。以直隶、东明、黄河、三汛安澜。命护直隶总督周馥、派员虔诣李连庄高村黄庄等处大王庙祀谢。现月　　

○暂护直隶总督布政使周馥奏、恭办回銮尖宿行营茶站。缮具程途里数。并派文武大员。分地迎驾随扈。报闻。折包　　

○又奏、前翰林院侍读学士黄思永、在京师琉璃厂废窑设立工艺厂。陈明立案。得旨、著顺天府察看情形。或行或止。酌核办理。　　

○予直隶东明河工出力大顺广道庞鸿书等五员。奖叙。以捐银助赈。予江苏试用道周鸿孙为其故父母、浙江试用道萧履占为其故母建坊。　　

○丁未。谕内阁、政务处奏、请饬各省速办学堂等语。建学储才。实为当今急务。前经饬令各直省设立学堂。责成该督抚学政、切实通筹举办。惟通省学堂。同时并举。财力或有不逮。若必待各府厅州县中小学堂筹定。始行开办。转致观望迟延。查袁世凯所奏山东学堂事宜。及试办章程。拟先于省城建立学堂一区。分斋督课。先从备斋正斋入手。俾初学易于造就。渐有师资。再行次第推广。其教规课程。参酌中西。而谆谆于明伦理。循礼法。尤得成德达材本末兼赅之道。著政务处即将该署督原奏。并单开章程。通行各省。立即仿照举办。毋许宕延。其如何选举鼓励之处。著仍遵前旨。由政务处会同礼部速行妥议具奏。现月　　

○守护西陵大臣贝子奕谟等奏、总管常佑、奋勉从公。恳准留任五年。以资熟手。又奏、嗣后总管任满。不准由兵丁请保。均如所请行。折包　　

○两广总督陶模等奏、兴宁会匪起事。派兵剿灭。出力人员请奖。得旨、准其择尤酌保。毋许冒滥。折包　　

○安徽巡抚王之春奏、皖省上年荒灾。缓缺各营兵米。请动支地丁拨补。下部知之。折包　　

○又奏、皖省水灾。奉颁内帑。并准拨漕银接济。办理情形。报闻。折包　　

○调广西提督苏元春为湖北提督。湖北提督夏毓秀为广西提督。未到任前。以广西柳庆镇总兵马盛治署理。现月　　

○以历任交代清楚。予河南候补直隶州知州谈国政、尽先补用。折包　　

○以才堪肆应。予陕西候补道唐承烈、军机处存记。折包　　

○以督剿马贼出力。予直隶都司尹德盛以游击升用。加副将衔。折包　　

○以荡平朝建贼匪。赏统领直隶练军调补云南鹤丽镇总兵杨玉书头品顶戴。折包戊申。调署直隶总督署山东巡抚袁世凯奏、东省漕船上年承运兵米被抢。恳恩豁免余米。仍令本折兼兑。以期核实。如所请行。折包　　

○又奏、上年商订山东煤矿章程二十条。业经德员签押。照录补呈。下所司知之。折包　　

○又奏、东省世职俸银。并武职衔俸。请援福建奏案。停支二年。藉资挹注。下部知之。折包　　

○山西巡抚岑春火滟宣奏、地方多故。各官率非久任。援案请展计典。又防务教案。头绪纷繁。应办上年钱粮奏销册籍。请续展期限。以免＜目辟＞＜讠冉＞叀心＜夗贝＞遽。均如所请行。折包　　

○以才堪任使。予山东济东泰武临道吉灿升、补用道沈廷木滟巳、试用道朱钟琪、军机处存记。折包　　

○以磋商教案赔款出力。予候选道唐绍仪交军机处记名肬

■闲放。折包　　

○以卓负将才。予直隶副将张勋、以提督总兵交军机处记名肬■闲放。并赏勇号。守备孟思远、以游击留直尽先补用。加副将衔并赏花翎。折包　　

○以晶■宜次剿匪出力。予山东记名总兵任永清等一百六十六员奖叙。折包　　

○以襄办营务出力。复已革湖南知县沈祖宪、山东知县杨承泽职。赏还原衔。仍留各原省补用。折包　　

○以亏款廷缴。革前办浙江常山厘卡委员大挑知县潘志颖职。并勒追。折包　　

○以缺额侵饷。革山西晋威新军管带参将刘芳池、游击祝鸿标、抚标管带都司李德缤、诚信军管带都司马绍星职。并讯追。折包　　

○以贪墨昏庸。革署山西猗氏县知县樊榕、署陵川县知县韩景琦、署屯留县知县唐洪谟职。樊榕并永不叙用。休致署定襄县知县覃盛鸣。折包　　

○予积劳病故。武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞右军营管总兵龚元友、按提督衔、部寺司务祝廷琛、县丞杨士俊、胡学陶、各按拟保升衔、照军营立功后病故例分别优恤。折包　　

○以捐助义学义赈。予安徽舒城县附贡生陶汝霖为其故父、合肥县议叙知府张云鹄为其故母、各建坊。折包　　

○旌表仰药殉夫原任寿春镇总兵郭宝昌之妾张氏。折包　　

○己酉。总统川军湖北提督夏毓秀奏、秦晋荒旱。粮价高昂。军粮运费。实难摊扣兵饷。请饬部立案。事竣作正报销。如所请行。折包　　

○庚戌。谕军机大臣等、夏毓秀所带各营。著即拔队带回四川防次。现月　　

○调署直隶总督署山东巡抚袁世凯奏、原任大学士直隶总督李鸿章、在东省剿捻筹防。忠勋卓著。烟台议结滇案。尤为大局所系。据东省绅士胪陈。请宣付史馆。以备采择。允之。

折包

　　

○河南巡抚松寿奏、豫省兰仪、考城、两县被水成灾各村庄。恳予抚恤一个月口粮。免致失所。如所请行。折包　　

○以亏款延缴。革已故前代理河南宜阳县知县魁联职。提属勒追。折包　　

○予积劳病故记名副都统健锐营委翼长明志、照军营病故例赐恤。现月　　

○辛亥。谕军机大臣等、此次由开封府回京。所有各等处及各衙门堂司各官。并无随扈办公人员。均著俟启銮七八日后。分起行走。以免沿途拥挤。现月　　

○陕甘总督崧蕃奏、甘肃各属。夏秋被雹被水成灾。现筹抚恤情形。得旨、著即督属妥为赈抚。分别蠲缓。毋任失所。

折包

　　

○调署直隶总督署山东巡抚袁世凯奏、东省伏莽素多。前拟裁海防三营。请稍缓撤遣。如所请行。折包　　

○又奏、现在地方平靖。前加给防营长夫口粮。请一律裁减。以节糜费。下部知之。折包　　

○命不入八分辅国公衔镇国将军载瀛第五子名溥僩。现月　　

○以出洋期满。予驻俄参赞官道员何彦升、三代从一品封典。繙译官同知世增、以知府选用。加盐运使衔。折包　　

○壬子。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。已革端郡王载漪之子溥■滟隽、前经降旨立为大阿哥。承继穆宗毅皇帝为嗣。宣谕中外。慨自上年拳匪之变。肇衅列邦。以致庙社震惊。乘舆播越。推究变端。载漪实为祸首。得罪列祖列宗。既经严谴。其子岂宜膺储位之重。溥

■滟隽亦自知惕息惴恐。吁恳废黜。自应更正前命。溥■滟隽著撤去大阿哥名号。并即出宫。加恩赏给入八分公衔俸。毋庸当差。至承嗣穆宗毅皇帝一节。关系甚重。应俟选择元良。再降懿旨。以延统绪。用昭慎重。将此通谕知之。现月　　

○协办大学士礼部尚书徐郙奏会典全书。收存内阁。报闻。随手　　

○又奏请添派校勘大臣。得旨、著俟到京再行请旨。随手　　

○工部尚书张百熙等奏、估修禁城各工钱粮数目。报闻。

随手　　

○复已革湖北补用知府前广济县知县彭广心职。现月　　

○癸丑。谕内阁、吉林遇缺即补道谢汝钦、著交军机处存记。江西南昌府知府江毓昌、湖南长沙府知府颜钟骥、均著交军机处存记。仍注册回任候升。现月　　

○谕军机大臣等、所有各直省派来迎銮人员。著即各回原省。其自行迎銮人员。亦著毋庸祗候送驾。现月　　

○礼部尚书世续等奏、请制补天坛祭器。得旨、著择要制补。随手　　

○吉林将军长顺等奏、派员重设哈尔滨铁路交涉总局。并添设分局。增改章程。又奏、铁路公司议办煤矿。订立合同十二条。缮单呈览。均下外务部知之。折包　　

○又奏、吉林练饷。恳饬部照章垫拨。并另筹新练捕盗队饷项。以应急需。下部议。折包　　

○展兵丁借支库银应扣利息例限两个月。　　

○甲寅江西巡抚李兴锐奏、各省委员来江采办物料。及各矿局厂运售货物经过江西。均应照章完厘。以济饷需。下部知之。折包　　

○云南巡抚李经羲奏、滇省开办铁路矿务。整顿圜法。在在需人。请调丁忧试用知县鄢文镛、以资差遣。允之。折包　　

○命翰林院侍讲学士彭清藜提督湖北学政。现月　　

○以因公科敛。革云南大挑知县傅回澜、巡检张筠职。折包

　　

○豁免江西新淦县属水冲沙淤、及修堤占毁田亩。应征银米。　　

○乙卯。召见湖北候补道钱绍桢。得旨著交军机处存记。　　

○兵部尚书裕德奏、八旗衙署情形。并枪石滟驳存失数目。报闻。　　

○暂护直隶总督布政使周馥奏、原任大学士直隶总督李鸿章、忠勋卓著。请将东南战绩。直隶内治外交梗概。宣付史馆以备采择允之。折包　　

○江西巡抚李兴锐奏、两江提用江海关代征赣关丝税银两。抵作江西应解苏省新饷。下部知之。折包　　

○三品顶戴督办云南矿务唐炯奏、铜本需用甚亟。恳准就近于蒙自关征收税项下酌量提拨。下部知之。折包　　

○调江苏巡抚聂缉规为安徽巡抚。以漕运总督恩寿为江苏巡抚。河南布政使陈夔龙署漕运总督。现月　　

○以捐赈八万两。予浙江乌程县四品卿衔候选。郎中庞元济、以四品京堂候补。折包　　

○以劝办顺直善后赈捐出力。予指分直隶试用道杨士琦等五十九员奖叙。折包　　

○以亏款延缴。革前代理江西分宜县事另补知州连级、已故前署万载县事试用同知郑景洙职。并勒追。折包　　

○旌表五世同堂寿妇沈刘氏、烈妇刘王氏。早事　　

○蠲缓顺直通、三河、武清、宝坻、蓟、宁河、霸、保定、文安、固安、永清、东安、大兴、宛平、良乡、涿、顺义、滦、卢龙、迁安、乐亭、清苑、安肃、新城、博野、蠡、雄、束鹿、安、高阳、献、阜城、肃宁、任邱、景、青、静海、沧、南皮、盐山、晋、无极、蒿■木城、沙河、开、东明、长垣、遵化、玉田、武强、饶阳、安平、易五十三州县被水被雹被虫灾歉村庄粮赋。折包　　

○丙辰。谕内阁、政务处奏、遵旨妥议变通乡会试事宜等语。上年刘坤一等奏、请将辛丑壬寅乡试恩正并行。会试归并壬寅年举行。业经允准。惟本年举行乡试。仅广东、广西、甘肃、云南、贵州、五省。若于明年举行会试。其未经乡试各省士子。未免向隅。且经济特科。前经谕令定于本届会试前考试。亦属办理不及。所有明年会试。著展至癸卯年举行。余著照礼部所议各条办理。至借闱考试一节。河南地居适中。毗连直隶。所有顺天乡试。著于明年八月闲暂借河南贡院举行。河南本省乡试。著于十月间举行。次年会试仍暂就河南贡院办理。其乡会试内外场各事宜。著礼部一并妥议具奏。现月　　

○谕军机大臣等、丁振铎奏、粤西地方情形一折。现已将苏元春夏毓秀对调。并令马盛治先行署理该省提督。著该抚即督同该署提督认真整顿。妥筹办理。剿抚兼施。毋任勇丁游匪句结为患。以靖边疆。边防所欠之饷。即著该抚咨催两湖、广东、随时筹解。至开商埠。筹偿款。暨学堂练兵各节。均属地方应办之事。著会同陶模、次第举行。毋稍诿延。将此谕令知之。　　

○又谕、电寄崧蕃、已革端郡王载漪现在行抵何处。著崧蕃查明电奏。　　

○召见翰林院编修王同愈。得旨、著发往湖北交张之洞差遣。　　

○以修理跸路出力。予署陕西西安协副将刘琦等十四员奖叙。折包　　

○予故陕西耀州知州刘峻德议恤。随手丁巳。谕内阁、政务处会同礼部奏、遵旨核议学堂选举鼓励章程一折。学堂之设。原以鼓舞士气。作育真才。自当优其进取之途。尤应防其登进之滥。披阅所拟章程。尚属妥协。著照所请。饬令各该省将小学堂毕业学生。考取功课合格者。送入中学堂肄业。俟毕业后考取合格者。再送入该省大学堂。毕业后取其合格者。给照作为优等学生。由该省督抚学政。按其功课。严密考校。择尤拟取。咨送京师大学堂覆试。候旨钦定。作为举人贡生。仍留下届应考。愿应乡试者。听。俟举人积有成数。再由大学堂严加去取。咨送礼部。奏请特派大臣考试。候旨钦定。作为进士。一体殿试。分别等第。带领引见。量加擢用。不拘庶吉士部属中书等项成例。以励通材而收实效。前据袁世凯奏、先于省城建立学堂。分斋督课。其备斋即寓小学堂中学堂规制。业经谕令各省仿照开办。所有此项学生。著俟专斋毕业后。即照此次所拟选举章程。一律办理。以示鼓励。现月　　

○召见安徽安庆府知府方连轸。得旨、著交军机处存记。　　

○以办理旗务未能胜任。降青州防御林芳喜在、为骁骑校。折包　　

○戊午。两江总督刘坤一等电奏、请将部派各省赔款。减免三成。以纾民力。至明年五月还期。如不足数。再行商借洋款。允之电寄　　

○己未。谕内阁、许应骙奏、胪举贤员一折。署福建建宁府知府候补知府程祖福、请补福防同知吕渭英、调补闽县知县王士骏、署侯官县知县瓯宁县知县裴汝钦、在任候选道福鼎县知县丁芳、署霞浦县知县候补知县宋尊爵、署永安县知县侯官县知县刘玉璋、署福安县知县候补知县钮承藩、署莆田县知县蒋唐祐、署光泽县知县韩沐之、候补盐大使宋尊望、以上各员。既据该督声称均属材堪造就。为通省出色人员。均著传旨嘉奖。以示鼓励。另片奏保之试用道何成浩、著送部引见。现

月

　　

○又谕、刘坤一电奏、张春发驻扎清淮。训练得力。现在丁忧。恳请留营穿孝等语。张春发著准其留营训练。其云南提督本缺。照例改为署理。现月　　

○召见已革福建补用道前台南府知府唐赞衮、得旨著开复原官升阶衔翎发往福建遇缺即补。现月　　

○闽浙总督许应骙奏、遵旨筹议改练新军。酌拟常备军两枝。续备军巡警军各一枝。谨陈大概情形。得旨、著政务处核议具奏。折包　　

○又奏、请仿台湾章程。试办膏捐。以裕饷源。下部议折

包　　

○以记名总兵李南华为福建汀州镇总兵官。现月　　

○以解清协甘新饷。予前署四川布政使候补道赖鹤年、总办官运局候补道华国英、优叙。折包　　

○以操防勤奋。复福建已革泉州城守营参将张得贵原衔。留营差遣。折包　　

○以精力就衰。休致浙江平阳协左营都司王玉兴　　

○予故原任镶红旗汉军副都统色普征额、谥壮恪。故原任三等轻车都尉佐领德润、谥庄肬■闲。随手　　

○庚申。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。现在大局渐定。回京有期。奕劻、李鸿章、会同妥议和约。转危为安。荣禄保护使馆。力主剿拳。复能随时赞襄。匡扶大局。王文韶协力同心。不避艰险。刘坤一、张之洞、袁世凯、共保东南疆土。尽心筹画。均属卓著勋劳。自应同膺懋赏。庆亲王奕劻、著赏食亲王双俸。大学士荣禄、著赏戴双眼花翎。并加太子太保衔。王文韶著赏戴双眼花翎。两江总督刘坤一、著赏加太子太保衔。湖广总督张之洞、署直隶总督袁世凯、均著赏加太子少保衔。已故大学士李鸿章、著再赐祭一坛。伊子李经迈、著以三四品京堂候补。现月　　

○又谕。朕钦奉皇太后懿旨。奕劻奏、酌保随办议约人员开单恳请奖励各折片。现在和局已定。在事出力各员。或随同议约。或办理交涉。均属著有劳勚。自应量予奖励。外务部右侍郎联芳、著赏戴花翎。户部右侍郎那桐、著赏加尚书衔。内阁侍读学士张翼、著以内阁学士升用。直隶布政使周馥、著赏加巡抚衔。河南布政使陈夔龙、著赏戴花翎。副都统荫昌、著赏给头品顶戴。翰林院编修张佩纶、著以四五品京堂补用。前外务部左侍郎徐寿朋之子徐仁辅、著以主事用。余著照所请奖励。现月　　

○山西巡抚岑春火滟宣奏、时届冬令。启銮以后。伏恳珍重万安。得旨、览奏具见悃忱。折包　　

○又奏、晋省艰窘。拨补两江厘金各款。无从筹措。恳准改拨。又奏、晋省防练营旗。遵旨分别裁并。以节饷需。均下部议。折包　　

○总统川军调补广西提督夏毓秀奏、川军遵旨回防。恳奖文武员弁。得旨、准其择尤酌保。毋许冒滥。　　

○以亏款潜逃。逮已革前署盂县知县张壬林之子张𪸩、勒追。折包

　　

○以亏款延缴。革前代理山西绛县知县陈继三职。前署绛县事知州章同摘顶。与已革前介休县知县陈日稔、均勒追。折包

　　

○予临难捐躯山西五台县候选训导姚熙舜议恤。并入祀本县忠义祠。折包　　

○以遵命捐赈。予四川试用知县雷金铭为其故父母、建坊。折包　　

○辛酉。谕军机大臣等、刘坤一等奏、石印图书集成。存储尚多。请旨办理等语。著即进呈二十部。派员解京。并赏给每省一部。发交学堂。以资观览。其余解交外务部收存。候旨颁发。现月　　

○两江总督刘坤一奏、本省饷需赈务。需款甚亟。请将衔封翎枝贡监等捐。接续展办一年。又奏、两淮盐斤。部议加价四文。查淮盐行销鄂湘两省。各已奏加四文。合之旧案加价。每斤共加至十四文之多。未免过重。部加之四文。拟请减去二文。稍纾商困。均下部知之。折包　　

○漕运总督恩寿奏、谢恩请觐。得旨、已有旨调补江苏巡抚矣。著即赴新任。毋庸来见。折包　　

○河南巡抚松寿奏、兵部加派驿站饭银。豫省无款可筹。请仍照旧额清解。免其加派。下部知之。折包　　

○以筹办供支局出力。赏河南布政使调补山西布政使延祉、三代正一品封典。按察使钟培、头品顶戴。南汝光道朱寿镛粮盐道王维翰、开归陈许道穆奇先、三代正二品封典。余奖叙有差。现月　　

○以才具优长。予江南即用道李光瑜军机处存记。试用道李维翰、河南试用道胡翔林、送部引见。折包　　

○以霜降河工平隐。予山东上中下三游总办候补道何昭然、降调道员丁达意、候补道吴煜、优叙。折包　　

○以战功卓著遗爱在人。予故河南河北镇总兵孙显寅、照军营立功后积劳病故例优恤。立功省分。准建专祠。战迹宣付史馆立传。从河南巡抚松寿请也。现月　　

○壬戌。四川总督兼署成都将军奎俊等奏、前将军绰哈布、酌变成都满营阵式。校阅完竣。均尚娴习。并查阅精锐营。振威营洋枪阵式。报闻。折包　　

○护理山东巡抚胡廷干奏、东海关常税一年期满。短征赢余银两。请准以胶关代收税银作抵。免其议赔议处。下部议。

折包

　　

○以巡防得力。管带浙江浙西盐捕左营游击吴家正、赏还顶戴。折包　　

○以亏款延缴。革山东前钜野县知县许绍俨、已故荣成县知县赵昉熙职。与已革前莒州知州葛鹏、前济阳县知县沈逢龙、分别勒追。折包纂修官王大钧恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签四月二十五日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅又五月五日

　　

陈恭阅一签二月十三日　　

熙月日　　

郭恭阅九月初九日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百八十九　　

光绪二十七年。辛丑。十一月。癸亥朔。上诣慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前问安。至庚寅皆如之。　　

○谕内阁朕钦奉皇太后懿旨。宗人府府丞盛宣怀、赞襄和议。保护东南地方。总税务司赫德、随同商办和约。颇资赞助。盛宣怀、赫德、均著赏加太子少保衔。以示奖励。现月　　

○又谕、如格、陈璧奏、监察吏部清厘档卷完竣。并敬陈管见各折片。吏部档卷。现已清厘完竣。惟其中繁复者多。自应严加删汰。仍著如格、陈璧、会同吏部堂官。督饬司员。将实在无用者。悉行焚毁其现行常用者。改大册为小册。并分册为总册。各省各衙门、连类登载。勿令破碎夹杂。总期一目了然。统限一年竣事。以后仍于月终年终。随时删修。一切档册。均提存司堂。以便检阅。至文选考功两司各项官册。记载尤多庞杂。著责成该管司员。一并厘定。其月选人员。著该部按月于未拟选之先。提前张榜晓示。既拟选之后。印刷叙单。即不投供之教佐等官。亦将应选缘由附入叙单。每月编表刻册。俾众咸知。经此次申谕之后。该堂官等务当认真整顿。实事求是。毋得稍涉敷衍。以肃铨政而杜弊端。　　

○召见直隶候补道梁诚。得旨、著以道员留于原省遇缺即补。仍交军机处存记。　　

○河东河道总督锡良奏、河运虽停。在事各员劳绩在先。援案请奖。得旨、准其择尤酌保。毋许冒滥。　　

○予升用内阁学士张翼以侍郎候补。　　

○以报效军饷钜万。予广东候补道李准、军机处存记。遇缺题奏。候选直隶州知州员耀先、以道员即选。　　

○甲子。召见道员用直隶候补知府王瓘。得旨、著以道员仍留原省遇缺即补。　　

○留京办事大臣吏部尚书敬信等奏、清查册卷完竣。并陈办理情形。得旨、本日已有旨矣。该堂官务当切实整顿以杜弊端。现月　　

○赏河南巡抚松寿、陕西巡抚升允、尚书衔。并开复松寿革职留任处分。现月　　

○以剿捕安徽票会匪出力。予直隶州知州丁翰年等、升叙有差。折包　　

○乙丑。谕内阁、丁振铎奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折。广西平乐府知府吴其珍、老迈昏庸。公事废弛。著勒令休致。补用知府全文炳、带勇缉匪。约束不严。著以通判降补。署西隆州知州候补直隶州知州杨际康、嗜酒任性。民怨沸腾。候补直隶州知州傅恩荣、粗俗鄙秽。有玷官箴。候补同知孙澜、谬妄卑污人所不齿。前署阳朔县知县候补通判余铭勋、心地糊涂。不理公事。卸署凌云县知县彭光辅。貌似有才。声名狼藉。马平县知县丁桓光、纵容素贿。擅放要犯。前署永康州知州候补知县吕德鳌、苟且图全。居心狠鸷。卸署江州土州同试用府经历陈祖谦、轻浮佻达。思管巡检彭垚、劣奣＜虘阝＞亦多端。均著一并革职。卸署怀远县知县区渐逵、识暗才庸。难膺民社。惟文理尚优。著以教职归部铨选。署隆安县知县苍梧县知县陈占书捕务懈弛。人地不宜。著开缺另补。现月　　

○外务部奏、比国使臣请给天津租界。现经北洋大臣派员与该国领事划定界址。磋商地价。会订合同十二条。均尚妥协。应请照准画押盖印。以便交换。从之。折包　　

○以镶蓝旗汉军都统长庚为成都将军。现月　　

○以劳绩瘴故。遗爱在民。予署广西思恩府知府冯德材照军营立功后病故例优恤。折包　　

○以逼胁被戕。予新疆绥来县良回木沙子、暨剿贼阵亡营勇李富贵等赏恤如例。折包　　

○丙寅。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自开封府启銮。　　

○是日驻跸新店镇。随手　　

○丁卯。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自新店镇启銮。　　

○以理藩院尚书阿克丹为镶蓝旗汉军都统。现月　　

○是日驻跸延津县。翌日如之。　　

○戊辰。留京办事大臣大学士昆冈等奏、库储祭器遗失。请拨款修造。从之。随手　　

○盛京将军增祺等奏、奉省俄兵未退。交涉事繁。本年大计。请展缓办理。如所请行。随手　　

○己巳。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自延津县启銮。随手　　

○谕军机大臣等、萨保奏、统筹善后要务。请推广屯垦一折。黑龙江所属荒地甚多。近年如通肯等处。晶■宜经历任将军奏明开办有案。该署将军所请将通省一律开放。审时度势。自属目前急务。现在绰哈布尚未到任。即著萨保体察情形。将勘丈分拨一切事宜。先行妥筹试办。以实边地。而裕饷源。仍将办理情形。随时奏闻。将此谕令知之。现月　　

○礼部尚书管理太常寺事务世续等奏、坛内兵队撤尽。应请派大臣承修。得旨、著派世续撙节承修。随手　　

○又奏、祀典重地。派兵防范。报闻。随手　　

○护理陕西巡抚李绍芬奏、建立关中大学堂。拟就西安考院拓地兴修。调选学生。先以二百名为额。并恳留光禄寺少卿屠仁宗、暂充总教习。所有教法学程。均由总教习等悉心定拟。如所请行。折包　　

○绥远城将军信恪奏、边商承领信票。前往蒙古地方贸易情形。妥拟办法。以杜弊端而符定例。下所司知之。折包　　

○又奏、管理杀虎口驿传事务理藩院员外郎金滟＜木厄＞庆、办事得力。恳留任三年以资熟手。得旨、著照所请。嗣后不得援以为例。折包　　

○以记名提督柴洪山为甘肃肃州镇总兵官。　　

○以报效军饷二万。予呼伦贝尔镶红镶蓝两旗副管东海以总管遇缺即补。并加副都统衔。　　

○以借端勒索。革黑龙江云骑尉文哲布等三员职。　　

○蠲免黑龙江呼兰城、及呼兰同知绥化通判所属光绪二十六年分旗民田租赋。折包　　

○是日驻跸＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞辉府。随手庚午。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞辉府启銮随手　　

○予京师殉难。翰林院编修支恒荣继妻樊氏。子懋官。旌恤如例。　　

○是日驻跸淇县。随手　　

○辛未。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自淇县启銮。随手　　

○谕内阁、朕钦奉皇太后懿旨。本月初四日。自开封启銮。由柳园口渡河。天气晴明。波平如镜。御舟稳渡。万血■乣胪欢。实赖河神效灵。异常顺利。良深寅感。大王将军诸神。自应崇加封号。以答神庥。著礼部恭拟具奏。其河干供差各员。著松寿查明保奖。水手人等。著赏给银二千五百两。现

月

　　

○署直隶总督袁世凯奏、直隶淮练各营。不敷分布。现当洋兵甫退。伏莽尚多。恳展缓裁并。如所请行。　　

○予京师殉难人员。护军参领志阿、虎神营队官骑都尉奎龄等、暨侦探被害两江蝱滟戋勇王三子议恤。　　

○是日驻跸宜沟驿。　　

○壬申。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自宜沟驿启銮。随手　　

○乌里雅苏台将军连顺等奏、查勘所属金山卡伦。并无偷穵矿砂情弊。并檄饬该管官员。勤加梭巡。报闻。折包　　

○河南巡抚松寿随扈进京。以河东河道总督锡良、兼署河南巡抚。现月　　

○以蒙古王公报捐俸银。予三音诺颜札萨克和硕亲王那木囊苏伦等奖叙。折包　　

○是日驻跸彰德府。翌日如之。　　

○癸酉。贵州巡抚邓华熙奏、黔省练营散漫。难资得力。现拟并营加饷。汰弱留强。期成劲旅。得旨、著即认真整顿。以资得力。折包　　

○实授陈夔龙为漕运总督。现月　　

○甲戌。冬至祀天于圜丘。遣肃亲王善耆恭代行礼。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自彰德府启銮。随

手

　　

○调山西布政使延祉为河南布政使。陕西布政使李绍芬为山西布政使。以四川按察使夏屮■一■日为陕西布政使。调山西按察使陈璚为四川按察使。以山西河东道吴廷斌为山西按察使。　　

○以展造跸路电蝱滟戋工程出力。予候选知州沈兆林等十四员奖叙。折包　　

○以运解电料中途病故。予直隶知县张毓树、照军营积劳病故例优恤。折包　　

○是日驻跸直隶磁州。随手　　

○乙亥。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自磁州启銮。　　

○遣官祭邯郸县龙王庙。随手　　

○谕军机大臣等、长顺等奏、东三省俄兵未撤。无以善后。请饬力争以弭后患一折。所请各节。著奕劻、王文韶、将俄人撤兵期限。再与该国使臣切实磋磨。务臻妥协。原折著钞给阅看。将此谕令知之。电寄档　　

○又谕、长顺等奏、贼匪萨尼多尔吉等、并匪首王洛虎、各纠大股。在图胡莫等处。竖旗倡乱。昼夜抢掠。该旗西南各屯。均被扰害等语。图胡莫等旗。与吉林隔境。兵力有所不及。著袁世凯、色楞额、选派劲旅。速往该旗剿办。以免滋蔓。原片著钞给阅看。将此谕令知之。电寄　　

○又谕、长顺奏、吉林机器局上年经乱轰毁。枪械短缺。现在该省伏莽甚多。需用军火。不能豫为筹备。请饬下南洋大臣酌拨快枪子弹一百万颗。洋火药十一万五千斤。铜帽一百五十万颗。由该省备价派员承领。并另筹快枪三千杆等语。吉林捕盗练团。须用子药甚多。著刘坤一照数拨给。以资应用。将此谕令知之。电寄　　

○又谕、长顺奏称、本年五月闲。韩警务官李敬顺俞振浩等、带兵过江。擅设乡约。意欲管理越垦韩民。向阻触怒。持刀逞凶。八月十九日。茂山城韩兵率血■乣渡江。强刈禾稼。并在对江开石滟驳攻击练会。佃民惊避。现经咨会驻韩使臣查办等语。吉林与韩国画江为界。疆理分明。以邦交而论。自应各遵约束。务使兵民相安。何得纵令肆扰。著外务部即行传谕驻韩使臣许台身、照会该国政府。严行查禁。以遏乱萌而敦睦谊。将此谕令知之。电寄　　

○又谕、电寄各省督抚、据奕劻王文韶电奏、称公约第六款内。载明由国家出给保票。付还各款。应每月给银行董事收存等语。应将全年应付本息。匀作十二分息摊付。据赫德核明。照西四月初一日行情。每月应摊银一百八十二万两。请电饬各省。即准此数。各将拨定数目。匀作十二次。先期交解沪道。中历本年十二月二十二日。即是第一月付款之定期。总须如期筹付各等语。本年十二月之期。应付之款。万不可失信外人。现在为期已迫。各该省前次指派之款。应即按月分匀。赶紧筹措。先期解交上海道转付收存。无论如何为难。不得稍有迟误。致滋口实。各该省将军督抚受国厚恩。力任其难。自当顾全大局。傥或贻误。试问能当此重咎否。将此电谕知之。电

寄　　

○是日驻跸邯郸县。随手　　

○丙子。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自邯郸县启銮。随手　　

○谕内阁、朕钦奉皇太后懿旨。奕劻等奏、据呈请为已故大学士功德在民恳建专祠一折。已故大学士李鸿章、服官中外。四十余年。懋建殊勋。安定疆宇。前经晶■宜降恩旨。优予饰终。已准于原籍及立功省分。建立专祠。以彰劳勚。兹据奏请各节。京师建立专祠。汉大臣向无此旷典。惟该大学士功绩迈常。自宜逾格加恩。以示优异。李鸿章著准于京师建立专祠。列入祀典。由地方官春秋致祭。以顺舆情而隆报享。用示笃念荩臣至意。现月　　

○是日驻跸临洺关。随手　　

○丁丑。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自临洺关启銮。随手　　

○以学行允孚。积劳病故。予总理南洋公学知府何嗣焜事迹宣付史馆立传。折包　　

○以遵命捐赈。予福建候补同知王文彬为其故父建坊。　　

○是日驻跸顺德府。翌日如之。纂修官王大钧恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二签四月二十五日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅又五月五日

　　

陈恭阅七签二月十三日　　

熙月日　　

郭恭阅九月初九日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百九十　　

光绪二十七年。辛丑。十一月。戊寅。热河都统色楞额奏、建南败贼。句股回窜经官军奋击获胜。分路追捕。并咨调关内兵队出口会剿。在事出力员弁。存记候奖。其打仗阵亡之都司毛殿扬等三员。恳予优恤。得旨、著即督饬＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕饬匪。迅速歼除。毋留遗孽以靖地方。余依议。折包　　

○署黑龙江将军萨保奏、黑龙江铁路交涉。关系重要。现派道员周冕、前往哈尔滨与俄员会商。设局办理交涉。下部知之。折包　　

○又奏、江省呼兰绥化两厅繁剧情形。迥非昔比。恳拣用内地洋务省分卓异人员。以资整顿。下部议。折包　　

○己卯。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自顺德府启銮。随手　　

○谕内阁、奕劻、王文韶电奏、据崧蕃电称、平罗县属下营子地方。突有匪徒多人。焚虏乡民。抢掠教堂。伤及梅教士。并教民数人。已饬派队保护。并电山西巡抚分途兜拏等语。各省教堂教士。朝廷一视同仁。晶■宜经严降谕旨。饬令实力保护。不准稍有疏虞。乃该地方官奉行不力。致有杀伤教士教民情事。实堪痛恨。著崧蕃先将疏防营县。据实严倢■＜曰融＞■＜石木＞。并会同岑春火滟宣迅饬派出队伍。勒限悬赏。将凶犯悉数擒拏。务获惩办。毋任漏网。以肃法纪而笃邦交。现月　　

○谕军机大臣等、神机营兵队抵正定后。著苏噜岱即行督饬择地驻扎。其虎神营兵队。亦著苏噜岱暂行接管。一同驻扎。统俟十二月初旬回京。务将该两营弁兵严加约束。毋任滋扰。将来乘坐火车。不准争挤生事。如敢不遵。惟该副都统是问。现月　　

○又谕、邓增、马安良、著俟到正定后。即将所带军队。督率回防。其马福祥、林太清等。亦著带队回防。邓增、夏毓秀、马安良、即在正定行宫请训。现月　　

○赏河南城守尉志明二品顶戴。予开封营游击蒋广明以参将候补。并赏满绿营官兵等银。现月　　

○是日驻跸内邱县。随手　　

○庚辰。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自内邱县启銮。随手　　

○谕内阁、徐会沣、陈璧奏、察看工艺局情形。据实覆陈一折。前据直隶布政使周馥代奏、已革翰林院侍读学士黄思永。拟就京师外城琉璃厂义仓。收养游民。创立工艺局。招股试办。当交该兼尹等酌核具奏。兹据覆陈各节。京师游民甚繁。以教工为收养。实于生计有益。著照所拟。于京师内城外城各设工艺局一所。招集公正绅士。妥筹创办。由顺天府府尹督率鼓励。切实举行。朝廷准立工艺局。意在养民。不同谋利。该兼尹等务当加意考察。使工有所劝。民有所归。方副国家实事求是之意。至黄思永拟废义仓。招股开局。应不准行。仍著将备荒义仓。认真经理。以惠穷黎。现月　　

○又谕、甘肃平罗县属下营子地方。匪徒焚掠乡民。并伤及教堂教士一案。昨已有旨严饬崧蕃、会同岑春火滟宣、迅速拏办。并令先将该管营县严倢■＜曰融＞■＜石木＞。兹据崧蕃奏、查明疏防各官。请旨惩处各节。卸署平罗县知县王树槐、现任平罗县知县李含菁、平罗营参将易庆安、著一并先行革职。带罪勒限。将此案匪徒悉数擒获。尽法惩办。如逾限不获。即将该员等永不叙用。该督务当督饬文武各官。认真＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。早日了结。并将各属教堂教士教民。加意保护。毋再疏虞。致干重咎。现月　　

○又谕、据奕劻等奏、英美两国使臣。请将张荫桓处分开复等语。已故户部左侍郎张荫桓、著加恩开复原官。以敦睦谊。现月　　

○谕军机大臣等、吕海寰奏。出洋肄业学生。宜防偏重以杜流弊一折。学生出洋肄业。原为储才起见。岂容滥竽充数。若如所奏。所来学生出洋。沾染习气。流弊滋多。殊非慎重名器之意。著外务部按照所陈防弊。及考课保送各节。详晰妥议。并将该大臣原奏。分咨各国出使大臣核议具奏。请旨办理。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。廷寄　　

○又谕、庆亲王奕劻等奏、晋豫铁路矿务。请饬开办。以保利权一折。山西河南铁路矿务。亟应早日开办。著岑春火滟宣、锡良、遴选殷实公正绅商。迅速定章。督饬妥为筹办。以免利权旁落。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。廷寄　　

○又谕、连日接据崧蕃岑春火滟宣电奏、甘肃平罗县下营子地方。突有匪徒焚掠教堂。杀伤教士及教民数人等因。当经电饬该督抚迅派营队。会同剿办。严拏匪徒。毋任漏网。惟甘晋毗连之处。均系蒙古所部。上年拳教交讧之后。人心本尚未靖。诚恐蒙民愚悍。与教士教民。平日不能相安。万一此股匪徒窜入蒙部。句结煽惑。其患岂可胜言。著信恪、色普征额、会同各蒙古盟长。严束蒙民。不准句匪生事。并一面督率蒙兵。会合兜剿。勿致蔓延。该将军盟长等、务当体念时艰。力顾大局。以靖边患而睦邦交。将此由六百里各谕令知之。电寄　　

○添铸管理奇木奇克河乌梁海旗总管关防。从理藩院请也。折包　　

○是日驻跸柏乡县。随手　　

○辛巳。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自柏乡县启銮。随手　　

○谕内阁、昆冈等奏递王公百官迎驾次序。除全权王大臣、留京办事大臣、内务府大臣、步军统领、顺天府尹、銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞、侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞处、均著在马家堡跪接外。其余各衙门官员。均在永定门内按班跪接电寄　　

○守护西陵大臣奕谟等奏、法兵退尽。遵查各陵要工。请派大臣查勘。得旨、著派景沣、陈璧、敬谨估修。又奏、领回法使交还金银祭器。请分别修补。报可。折包　　

○庆亲王奕劻等奏、外务部为交涉总汇之区。事务繁难。现当改设之初。谨就原定章程。参以现在情形。酌拟改设事宜四条。以期周妥。从之。折包　　

○予办赈染疫身故。湖南凤凰厅同知高联璧议恤。　　

○续予京师阵亡殉难官弁生监兵丁骁骑校凤启、笔帖式增俊等。议恤。折包　　

○是日。驻跸赵州。　　

○壬午。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自赵州启銮。随手　　

○谕内阁、甘肃平罗县属杀伤教士教民一案。业经降旨。将该管地方官革职。带罪勒限。严拏匪徒。务获惩办。兹据崧蕃电奏、探报梅教士及教民等四人。已因伤身死。现在添派道员张廷楫、前往会查。督缉凶犯。并妥为保护等情。地方文武官弁。皆有保护教堂教士之责。似此防范不力。致该教士等因伤毙命。朝廷深为矜悯。著崧蕃立即妥为抚恤。并将此案凶犯赶紧拏获。即行正法。该管之员王树槐、李含菁、易庆安、业经降旨革职。如再不获犯。著即照约永不叙用。现月　　

○谕军机大臣等、本月十七日。有旨、邓增、马安良、著俟到正定后。督率军队回防。其马福祥、林太清等、亦著带队回防。惟邓增等、所统安定诚信志胜马步各营旗。均由直回防。该军等所带军装子药。必须一并运回。需用车辆不少。所有经过直隶、河南、陕西地方。仍应照原用车辆数目拨给。以利遄行。著袁世凯分咨河南陕西巡抚。札饬沿途各州县。一体遵照办理。现月　　

○以随使期满。予驻韩参赞县丞周润章等八员奖叙。折包　　

○是日驻跸栾城县。随手　　

○癸未。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自栾城县启銮。随手　　

○肃亲王善耆等奏、整顿崇文门商税增加情形。得旨、如此实力整顿。甚属可嘉。著照所议办理。折包　　

○两江总督刘坤一等奏、裁撤苏省上年办防添募兵丁勇夫。以节饷糈。原有水陆各营。请免再裁。以重巡防。下部知之。折包　　

○云南巡抚李经羲奏、镇边厅属大山地方等处。蛟水成灾。委员勘抚。得旨、著即督饬妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○绥远城将军信恪奏、查办伊克昭盟塔拉特旗教案。业已完结。妥定民教永安善后事宜。得旨、著即严饬该旗。务释前嫌。期于民教相安。以弭后患。折包　　

○命科尔沁博多勒噶台亲王阿穆尔灵圭在御前行走。　　

○以刑部右侍郎景沣为右翼总兵官。现月　　

○以捐田赡族。予江苏常熟县已故从九品张绪鸿、铜山县东河通判林之祺、江阴县候选州同毛永龄、昆山县故云骑尉候选训导朱栋之妻陈氏、建坊。折包　　

○是日驻跸正定府。至乙酉皆如之。　　

○甲申。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。上年京师之变。蟊贼内讧。激成大衅。震惊九庙。国步阽危。皇帝奉予西狩。始念亦不及此。创钜痛深。盖无时不引咎自责。幸赖转旋大局。宗社复安。此皆仰仗列圣宠灵。渥荷上苍眷佑。得以挽回厄运。保此丕基。兹者銮舆遄返。匕鬯依然。钦感之余。弥增悚恻。惩前毖后。惟有恐惧修省。庶几克笃前烈。以敬迓天庥。若复徼幸图存。晏安逸豫。尚安有兴邦之一日。比虽时局粗定。而畿辅黎庶。屡遭蹂躏。仅有孑遗。秦晋一带。时苦旱荒。东南则滨江数省。皆被水患。悯念吾民。疮痍满目。值此国用空虚。筹款迫切。何一非万姓脂膏。断不忍厚敛繁征。剥削元气。深宫薄于自奉。一切减省。常愿以节俭为天下先。除坛庙各处要工。已饬核实估修外。其余可缓之工。应裁之费。皆应力杜虚糜。至于联固邦交。修明内政。举凡利所当兴。弊所当革。我君臣上下。务在同心协力。切实讲求。次第举行。认真整顿。庶几交相咨儆。安不忘危。永矢忧勤惕厉之诚。痛除粉饰因循之习。实事求是。同济艰难。无怠无荒。尔内外大小臣工。其与朝廷共勉之。现月　　

○又谕、朕钦奉皇太后懿旨。銮舆播越。倏忽一载有余。当时祸乱猝乘。仓皇西幸。非常之变。至今实用痛心。每念宗社惊危。山陵震駴。岁时祭谒。废缺不修。循省多愆。曷胜疚悚。兹幸安抵京师。光复旧物。礼宜虔申祀事。肃展微忱。太庙社稷圜丘各坛殿。皇帝已定期告祭外。东陵。西陵。自应亲行恭谒。以昭妥侑。而达明禋。著于来岁之春。敬谨诹吉。予率皇帝祗谒东陵。所有由京启銮。及御道行宫一切。均著力加肬■闲省。王公各官。除每日直班必应从行人员外。其余均毋庸随扈。我朝成宪。谒陵大典而外。如行围阅武。以及巡幸各行省。临视河工海塘诸役。列圣皆乘时顺动。常习勤劳。与古昔帝王巡狩省方。观民设教之意。正相＜目辟＞＜譼-言瓦＞勿口＜夗贝＞合。＜圭黾＞滟兄现值时局艰难。尤宜不惮辛劬。躬览万方。周知庶政。嗣后亟应恪遵家法。勤举时巡。惟须轻舆减从。不致劳民伤财。方称朝廷实事求是之本旨。若如此次回銮。车马犹觉繁多。供亿亦复浩费。其应如何斟酌变通。破除常格。务使轻而易举之处。著御前大臣、军机大臣、内务府大臣、迅即会同悉心核议具奏。请旨遵行。现月　　

○又谕、朕钦奉皇太后懿旨、国家与各友邦讲信修睦。槃敦联欢。现在回銮。京师各国驻京公使。亟应早行觐见。以笃邦交而重使事。俟择日后。皇帝于干清宫觐见各国公使。其各国公使夫人。从前入谒宫廷。极称款洽。予甚嘉之。亦拟另期于宁寿宫觐见公使夫人。用昭睦谊。著外务部即行豫备。请旨定期。一并恭录照会办理。现月　　

○又谕、自上年拳匪内讧。开衅各国。京师俶扰。宗社震惊。国势阽危。闲不容发。朕钦奉圣母皇太后西幸长安。备极艰苦。仓皇播越。创钜痛深。滋列圣之悲恫。贻慈躬之忧瘁。皆由朕用人不当。以致变出非常。幸赖累朝厚泽深仁。仰荷昊苍眷佑。斡旋大局。得以转危为安。此列祖列宗在天之灵。式延休命。予小子所当寅承惕厉。毖患不忘者也。兹值銮舆遄返。行抵畿疆。痛定思痛。曷胜感怆。本月二十八日回宫后。朕是日即恭诣奉先殿。寿皇殿。敬谨行礼。次日恭诣大高殿。太庙。祗谒告祭。择日恭诣圜丘。大社。大稷。祗谒告祭。同日遣官告祭方泽。朝日。夕月各坛。恭代行礼。并遣官择日告祭东陵。西陵。恭代行礼。用伸歉悚而展明禋。各该衙门敬谨豫备。现月　　

○山西巡抚岑春火滟宣奏、甘肃平罗县匪徒抢掠教堂。请饬绥远宁夏将军、陕西巡抚、督同旗汉蒙古官兵。四面兜拏。毋令窜逸。仍将蒙境教堂教民。加意防护。免致再生事端。得旨、前已有旨饬令绥远宁夏将军、会同兜拏。加意防护矣。折

包　　

○赏科尔沁博多勒噶台亲王阿穆尔灵圭三眼花翎。现月　　

○赏陕西固原提督邓增、广西提督夏毓秀、头品顶戴。新疆伊＜覀之＞■牛镇总兵马安良等、加衔存记有差。现月　　

○以见危赴急。复改留山西道员沈敦和原官。　　

○予山西知府泽宣等二十五员奖叙。　　

○乙酉。谕内阁、平罗县属教案。业经晶■宜降谕旨。严饬速办。兹据崧蕃续奏、彭教士复因伤毙命。现已捕获贼犯四名等语。著崧蕃仍遵前旨。将该教士妥为抚恤。所获凶犯。审实即行正法。其余各犯。仍赶紧督饬严拏。务获惩治。现月　　

○谕军机大臣等、寄谕岑春火滟宣、据奏晋省民穷财尽。恳准酌留董饷。抵拨赔款一折。董福祥军饷。本系由甘肃新饷内划拨。现在董军虽分别裁撤。腾出新饷。仍应归部拨用。值此时艰款绌。各省皆然。岂得率请截留。第念山西教案赔款较钜。加以公约赔款。筹措维艰。尚系实情。其应解甘肃新饷内。姑准暂行截留一年银三十万两。下余山西藩库、及河东盐库、应解新饷。均应照数解足。勿再短欠。该抚仍须设法另筹常年进款。以作赔款应用。勿徒请截留协饷。牵动大局。致多窒碍。另片奏、筹办加税加捐为难情形。现在偿款按月摊付。需款甚亟。全赖各省疆吏。因地因时。多方妥筹。并非强令横征暴敛掊克商民。且绅富地亩加捐。系该抚自行奏明办理。何以率称为民请命。意似勒捐苛派。出自朝廷之意。措词殊属非是。晋省风气夙驯。傥地方印委各员。办理操切。致生事端而长刁风。该抚务当严行究惩。妥筹办理。总期款集而民不扰。不得借口民情浮动。豫为卸过地步也。现月　　

○又谕、电寄崧蕃留陕甘之尽先补用副将崔正午、尽先补用副将肃州镇标右营游击金造、尽先补用副将固原马营监营游击马福祥、尽先补用游击林太清、都司衔尽先千总姚忠诚、现饬回防。该副将等随扈年余。尚为得力。均著加恩留于原省遇缺尽先奏补。如一时无缺可补。即先行委署。以示奖励。将此谕令知之。电寄　　

○又谕、电寄各省督抚、前据刘坤一等联衔会奏、此次赔款数钜。筹画甚艰。惟约计洋税加足值百抽五。并洋烟酒食物。一律收税。加以各处常关归洋关征收。约共增银四百五十万。再加本年漕折百万。统兵银五百五十万。核计按照户部奏派赔款之数。约有三成。请减三成筹解等语。当经照准。原以半年筹还。可资腾挪。兹据奕劻等电奏、赔款仍应按照公约筹拨足数。每月自不能核减三成。著各该将军督抚等、仍即照部拨定十成原数。按月汇解沪道。转交银行存储备还。不得诿延。致滋口实。统俟年终汇计洋常各关收数。及漕折银两。均有的确数目。能否加足三成。或竟多有赢余。再行核减。以免贻误。　　

○又谕、电寄奕劻等、二十八日。銮舆回京。如有各国人出外瞻仰。自可毋庸拦阻。惟是日观者如云。人民错杂。诚恐无知之徒。口角滋事。著奕劻、王文韶、豫为布置。加意保护。是为至要。　　

○命大理寺少卿张亨嘉提督浙江学政。现月　　

○以记名副都统希璋为正红旗汉军副都统。现月　　

○丙戌。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自正定府御火车启銮。随手　　

○护理陕西巡抚李绍芬奏、陕岸盐厘。遵照部议加收。拟在三河口等处。自行设局。妥慎办理。下部知之。　　

○予办赈染疫身故。陕西耀州知州刘峻德、照军营病故例优恤。折包　　

○是日驻跸保定府。至己丑皆如之。　　

○丁亥。谕内阁、昨日有旨。二十八日回宫后。是日即恭诣奉先殿寿皇殿行礼。次日祗谒大高殿太庙告祭。择日祗谒圜丘社稷告祭。并遣官祭方泽。朝日。夕月各坛。及东西陵。所有此次版文。自应质实沉痛。以伸歉悚之诚。著该衙门迅即恭拟。进呈御览。其祭日服色礼节。著礼部分别妥议。先期电奏。现月　　

○又谕、吕海寰奏、捐输关系太重。宜变通办理。以苏民困而固民心一折。比岁以来。畿辅蹂躏特甚。各省亦多水旱之灾。小民困苦流离。朝廷时深悯念。前已明降谕旨。断不忍厚敛繁征。剥削元气。兹据该左都御史所奏各节。著各该督抚各就地方情形。悉心体察。将如何筹捐办法。明白晓示。严禁绅董吏役。蒙混中饱。借端需索。务除壅蔽。以通上下之情。总之于筹款之中。必以恤民为主。不准稍涉苛虐。扰累闾阎。以副朕视民如伤之至意。将此通谕知之。现月　　

○甘肃新疆巡抚饶应祺奏、上年与俄商伙办塔城金矿。已见成效。谨将拨发经费。暨应摊厂费。加购机器。并开办尼格徕地方新矿各费。筹交库尔喀喇乌苏厅存储。由该厂取用。下部知之。折包　　

○赏署直隶总督袁世凯、山西巡抚岑春火滟宣黄马褂。并命在紫禁城内骑马。现月　　

○戊子。谕军机大臣等、原任户部尚书立山、兵部尚书徐用仪、吏部侍郎许景澄、内阁学士联元、太常寺卿袁昶、该故员等子嗣几人。有无官职。著吏部迅即咨行内务府、镶红旗满洲、浙江巡抚、查明声覆。现月　　

○又谕、岑春火滟宣奏、筹议开垦蒙地。请特派八旗大员督办一折。晋边西北乌兰察布伊克昭二盟。蒙古十三旗荒地甚多。土脉膏腴。自应及时开垦。以实边储。于旗民生计。均有裨益。著派贻谷驰赴晋边督办垦务。即将应办事宜。会同该将军巡抚。随时筹议具奏。另片奏、察哈尔蒙地。请饬一律招垦等语。并著会同奎顺妥筹办理。原片著分别钞给阅看。将此各谕令知之。电寄　　

○护理陕西巡抚布政使李绍芬奏、劝办积谷。酌拟章程十二条。并筹开渠事宜。报闻。　　

○命黑龙江将军绰哈布在紫禁城内骑马。现月　　

○以山东章邱县陈家窑大堤漫口合龙。赏前护理巡抚布政使胡廷干头品顶戴。开复按察使尚其亨、道员何国禔等、降调革职处分。予候补知府徐抚辰等、升叙加衔有差。　　

○己丑。以恭办回銮差务出力。予派办铁路直隶道员孙钟祥军机处存记。候选道柯鸿年等、加衔奖叙有差。现月　　

○赏办理卢汉铁路总工程司洋员沙多宝星。并工程司普意雅、暨车守机匠等银钱。现月　　

○以捐助养济院经费。予四川绵竹县孀妇唐龚氏建坊。　　

○旌表仰药殉夫。云南南宁县民许元龄妻张氏。折包　　

○庚寅。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自保定府御火车启銮。未刻至京师。诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。还宫。　　

○诣干清宫。跪迎皇太后至列圣御容前。随同行礼。　　

○奉皇太后还宁寿宫。　　

○诣奉先殿寿皇殿行礼。外记注　　

○辛卯。上诣太庙行礼。外记　　

○诣大高殿拈香。外记　　

○诣宁寿宫乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。外记注　　

○谕内阁、钦奉皇太后懿旨。上年京师之变。仓猝之中。珍女滟巳扈从不及。即于宫内殉难。洵属节烈可嘉。加恩著追赠贵妃位号。以示＜目辟＞衣檾呆＜夗贝＞恤。现月　　

○谕军机大臣等、翰詹科道及各衙门司员。著按日分起豫备召见。自本月三十日起。翰詹读讲以下。及资深编检二十员为一起。次日科道为一起。宗人府理事官。内阁满汉侍读。各部院寺满汉印稿郎中员外。及国子监、钦天监、内务府各司员。均著各该衙门开具衔名清单。由军机处拟定人数。听候传旨豫备召见。现月　　

○又谕、秀吉等奏、禁门启闭。严定时刻一折。所有大内午门、东华门、西华门、神武门、各处所。亟宜严申门禁。及时启闭。稽查出入。现时节届小寒。著定于辰初启门。酉正二刻阖门。仍著严饬各门直班官弁。认真稽查。不准稍有疏虞。　　

○又谕、袁世凯所统武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞右军。著拣派一千人。宿＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞端门以内。仍饬统带各官。严加约束。毋稍疏懈。该弁兵等。准其由东华门西华门出入。太常寺奏、各坛应修应制各工。请饬赶办。得旨、前已派世续等撙节承修。所有应行择要赶紧制办抑或设法通融。即著该尚书酌核办理。　　

○两江总督刘坤一奏、苏省现拟规复征收地漕银价。每两仍折收钱二千二百文。由经征之员。提出赢余。解司存储。抵解偿款。傥将来银价涨落悬殊。再随时察看情形。分别核实酌定。以昭公允。得旨、仍著随时察看情形。分别核实办理。折

包

　　

○江苏巡抚聂缉规奏、苏省改设学堂。参酌山东章程。设法扩充。增置译书局、藏书楼、博物院、以资肄习。并通饬省外各府厅州县。一体仿办。得旨、著即认真办理。务收成效。

折包

　　

○又奏、苏省资遣学生出洋游学。暂以二十人为定额。由善后局岁筹经费。以示策励。又奏、苏省遵设武备学堂。于防营内挑选勇丁四十人为学生。派道员督办。酌定课程。期收成效。均下部知之。折包　　

○浙江巡抚任道镕奏、浙省裁营节饷。整顿操防办理情形。其内河外海水师巡缉尚虞不敷。请暂缓裁撤。得旨、著即力除浮敺■儿。认真整顿。以资得力。现月　　

○赏军机大臣外务部尚书瞿鸿禨、总管内务府大臣世续、继禄、均穿带嗉貂褂。现月　　

○以进呈驮轿驮昬＜虘阝＞马。赏候选同知李金堂三品衔。李葆臣、李凤瑞、六品蓝翎。现月　　

○壬辰。赏直隶提督马玉昆太子少保衔。并命在紫禁城内骑马。现月　　

○以劳勚卓著。复浙江参将陈胜珠官。折包　　

○以辑睦邦交。赏日本国宫内省大臣德大寺实则等九员宝星。折包　　

○纂修官王大钧恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅二签四月二十五日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签又五月七日

　　

陈恭阅四签二月十四日　　

熙月日　　

郭恭阅一签九月初九日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百九十一　　

光绪二十七年。辛丑十二月。癸巳朔上诣宁寿宫乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丙申皆如之外记注　　

○谕内阁、本月初七日朕恭诣圜丘告祭。初八日。祗谒大社大稷告祭。先期斋戒三日。以伸诚敬。该衙门敬谨豫备。现

月

　　

○又谕、兴学育才。实为当今急务。京师首善之区。尤宜加意作养。以树风声。从前所建大学堂。应即切实举办。著派张百熙为管学大臣将学堂一切事宜。责成经理。务期端正趋向。造就通才。明体达用。庶收得人之效应如何核定章程。并著悉心妥议。随时具奏。现月　　

○又谕、现值时局大定。亟应整顿路矿。以开利源著仍派王文韶充督办路矿大臣。加派瞿鸿禨充会办大臣。张翼帮同办理。其关内外铁路事宜。改派袁世凯接收督办。胡燏棻会同办理。务各认真筹画。实事求是。以保利权。现月　　

○又谕、此次赔款载在约章。必须如期筹偿万不可稍涉迟延。致失大信著各直省将军督抚。务须遵照全权户部会议办法。竭力筹措。源源拨解按期应付。不准丝毫短欠。致生枝节。傥或因循贻误。定惟该将军督抚等是问。懔之慎之。现月　　

○又谕、翰林院为储材之地。平日并无公事。从容清暇。正宜博通经济。期为有用之才。以备国家任使。著掌院学士将该衙门人员。督饬用功。于古今政治。中西艺学均应切实讲求。务令体用兼赅。通知时事。而无习气。限五个月后甄别一次。由该掌院学士严行考核。分别优劣。据实奏闻。毋稍徇隐。现月　　

○又谕、两广总督陶模奏、遵旨饬查广西学臣劣奣＜虘阝＞亦据实覆陈一折。前据御史黄曾源奏倢■＜曰融＞■＜石木＞广西学政刘家模贪鄙各节。当交陶模查办。兹据覆称该学政嗜好甚深。关防不严罔知检束。所至之处增索棚规供应。并任听船户满载私盐被缉私厂拏获。该学政谓有衣物寄放在船电请查追。一时传为笑柄等语。学政为一省师表当如何洁清自矢。恪守官箴似此贪劣昭著。实属辜恩负职。御史刘家模著即行革职。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、嗣后外务部直日著在吏部之前一日。现

月

　　

○又谕、电寄蔡钧、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。上年拳匪之变。禁门以内。承日本兵官严饬弁兵极力保护。洵属睦谊可风深宫甚为感悦。著蔡钧转达日廷外部。传旨向日皇申谢并著查取兵官武弁职名迅速电复。以便分别等第赏给宝星。电寄　　

○命大学士荣禄王文韶、稽查钦奉上谕事件处。现月甲午谕内阁、昨已有旨饬办京师大学堂。并派张百熙为管学大臣。所有从前设立之同文馆。毋庸隶外务部著即归并大学堂。一并责成张百熙管理务即认真整顿。以副委任。现月　　

○谕军机大臣等、电寄伍廷芳、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。上年拳匪之变。禁门一带。承美国兵官严饬兵弁极力保护。洵属睦谊可风。深宫甚为感悦。著伍廷芳转达美廷外部。传旨向总统申谢。电寄　　

○云贵总督魏光焘奏、遴派总兵刘万胜统率绥靖等营。开赴广南。到边接防。剿办游匪并仿照陕西洋操队大致规模。将薪费员额。切实核减。更定营制。酌增饷需。以资饱腾。得旨、著即督饬认真训练。毋稍懈弛。折包　　

○护理陕西巡抚李绍芬奏、陕省摊还赔款数钜期迫。未易筹办拟规复旧有差徭。约可岁筹银四十万两。藉抵偿款如所请行。折包　　

○命翰林院编修吴敬修提督广西学政。现月　　

○调山西布政使李绍芬为云南布政使云南布政使林绍年为山西布政使。现月　　

○赏浙江提督吕本元穿黄马褂。现月　　

○蠲缓新疆玛喇巴什、库车、二厅被雹被水地亩粮赋折包　　

○乙未。谕军机大臣等钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。溥■滟隽回京后著在载瀛府第居住。妥为照顾。并随时管教。不准与外人接交。傥出外滋生事端。定惟载瀛是问。现月　　

○又谕、张行志所带三营著该总兵妥为遣撤。现经户部给发正二两月兵饷。即以二月分应领之饷。作为恩饷遣撤后张行志即著驰赴新任。将此谕知升允、并传谕张行志知之。现月　　

○陕甘总督崧蕃奏、库款支绌。裁并甘军。酌留八营。以节饷糈。仍饬择要驻扎。按时训练。得旨、著即妥为裁并。汰弱留强。以纾饷力。并遴员统带驻甘五营。认真训练。期成劲旅折包　　

○福州将军景星等奏、遵议变通福州驻防练军并筹办情形。得旨、著即督饬认真训练。以资得力。折包　　

○察哈尔都统奎顺等奏、察哈尔原有驻防满营拟就该营添设武备学堂。改练新军。即仿照北洋武备学堂章程。先行试办得旨、著即认真挑选训练。务成劲旅。以备缓急。折包　　

○甘肃新疆布政使文光因病解职。以甘肃按察使潘效苏为甘肃新疆布政使。山东盐运使丰伸泰为甘肃按察使。现月　　

○命甘肃提督姜桂题在紫禁城内骑马。现月　　

○予故福建汀州镇总兵何得彪照军营立功后病故例优恤。

现月

　　

○予故湖北道员魏栋附祀故兵部尚书彭玉麟安庆省城暨湖南衡州府专祠。从安徽巡抚王之春请也。折包　　

○丙申。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。国家与列邦讲信修睦。一秉大公历年以来。召见内外大小臣工。必以讲求时务联络邦交为训勉。每于州县等官。必谕以朝廷于教堂教士。一视同仁。务须加意保护并劝导百姓常使民教相安。切勿猜嫌多事此等告诫。不啻三令五申。令各该衙门人员。能仰体朝廷德意者固不乏人。其未能实力奉行著。亦复不少。嗣后务当屏除成见。开诚布公。择善而从。相接以礼自能中外辑睦。共享升平。岂非安上全下之大幸。至各省民情不一。究竟良懦者多往往有宵小奸徒。展转煽惑造言生事。遂至酿成教案。多被株连。后悔无及。是在地方官平日与民相亲。随时开导。遇有民教争讼。听断持平无偏无激其有传习邪教。如白莲八卦等名目。借端惑血■乣。本为法令所不容。久已悬为厉禁。务即申明晓示。严切稽查。有犯必惩以正人心而肃国纪。著各该省将军督抚一体遵照办理。将此通谕知之。现月　　

○又谕、上年拳匪内讧酿成巨祸皆由无知之王大臣。纵庇邪术挟制朝廷。职为厉阶其罪固无可逭。而当时愚妄之徒。逢迎附和与该王大臣等此呼彼应。论议嚣张。淆乱观听实属贻害国家。虽情节轻重不同要亦难逃洞鉴。自应一并惩创。以肃官常。开缺都察院左副都御史何乃莹、翰林院侍讲学士彭清藜、编修王龙文、江西赣州府知府连文冲、陕西补用知府曾廉、均著革职永不叙用。现月　　

○又谕、前因御史黄曾源、高楠、先后奏倢■＜曰融＞■＜石木＞福建学政檀玑贪劣各款。当经谕令许应骙确查。兹据查明复奏。该学政被倢■＜曰融＞■＜石木＞纳贿得赃各节。虽查无实据。而去取不公。关防不密。固已异口同声。劣奣＜虘阝＞亦昭著。实属有玷官方。檀玑著即行革职。另片奏、檀玑按试泉漳等属。托词集捐。请饬如数交出等语。即著许应骙勒令该学政如数清缴。归入闽省赈捐款下备用。不准稍有隐匿。现月　　

○又谕、御史许祐身奏、劝立学堂恳请奖励一折。各项捐输请奖实官。业经谕令永远停止。该御史请变通事例拟以捐输给予奖叙。实属自紊其例所请著不准行。现月　　

○又谕、许应骙奏查明浙省防营分别举劾一折。浙江台州协副将王立堂副将吴杰、曹世华参将陈胜珠、游击陈登科、刘继泉、张连胜、都司杨文蔚、守备章玉坤、黎天才、冯斌元、沈平和、知县刘冕、县丞邹镕、千总朱盛贵、既据该督声称该员等技艺娴熟。纪律严明。均著传旨嘉奖。仍当随时督饬认真训练。以成劲旅台州协中军都司潘恭辂、狡妄嗜利。民怨沸腾提标左营游击刘百胜、昏庸务得。纪律不修。石浦营都司郑碧山、年力就衰。勇多缺额。绍兴协左营守备陆鹏超、专事酬应。疏于巡防。补用守备罗藻春、临事退缩难期振作。均著即行革职以肃戎政。现月　　

○闽浙总督许应骙奏、闽省机器局添建厂屋制造枪石滟驳。以毛瑟枪子拨发各营台领用。并拨海防捐款。以济要需。下部知之折包　　

○署黑龙江将军萨保奏、俄参将卢边诺夫、持宽河金厂委员李席珍执照图占通省矿产。并谋占穷民生计现商驻江俄员。竭力抵拒。应请饬下外务部并盛京将军等分别查照办理。下部议。寻议上。以该俄员等占地过宽。不无窒碍。惟该将军所给执照。据称业与订明。只准采勘。不为开办之据。应俟将来勘竣。令其绘图贴说。咨部酌核。奏明请旨定夺。依议行。折包　　

○又奏、俄人在海参崴创设满文学堂。以教俄童。托延墨尔根城鄂伦春、协领永善、为教习。现已派员署缺。饬令前往报闻折包以肃亲王善耆为御前大臣。现月　　

○命礼亲王世铎管理雍和宫事务。　　

○上以告祭圜丘。自是日始。斋戒三日。现月　　

○丁酉穆宗毅皇帝忌辰上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭惠陵。外记注　　

○署直隶总督袁世凯奏、直省上年兵灾。本年岁歉保定正定天津一带。被灾甚重。现拨款派员分投放赈。并将跸路经过三十里内困苦贫民。优为赈抚。毋任失所。报闻。折包　　

○命内阁学士秦绶章提督福建学政。翰林院编修胡鼎彝提督湖北学政。现月豁缓直隶通、三河、武清、宝坻、蓟、香河、宁河、霸、保定、文安、大城、固安、永清、东安、大兴、宛平、良乡房山、涿、昌平、顺义、怀柔、密云、卢龙、临榆、清苑、满城、安肃、定兴、新城、唐容城、蠡、雄、祁、安、河闲、肃宁、任邱、交河景、东光、青、静海、南皮、盐山、井陉、灵寿、平山、晋、蒿■禾城、新乐、邢台、沙河、南和、平乡、广宗、钜鹿、成安、肥乡、曲周、广平、延庆、蔚、宣化、怀来、西宁、遵化、丰润、涞水、枣强、衡水、隆平、深、宁晋、武强、饶阳、安平、定、曲阳、深、泽、张家口、八十二厅州县被灾歉收村庄粮赋地租。现有折包　　

○上以告祭社稷坛。自是日始斋戒三日。　　

○戊戌。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕军机大臣等、定例御前大臣等、每于召见各起毕。始行散直。嗣后除奕劻有外务部要差。准其先行散直外。其余御

前大臣、及干清门侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞、均著遵照向章。俟召见毕。方准散直以昭严肃。现月

　　

○科布多参赞大臣瑞洵奏、遵查科布多应办事宜。先将练兵垦田畜牧。并索还乌梁海借地。安插蒙古哈萨克。体察情形。据实奏闻。得旨、所陈各节。著即妥筹经费。再行次第举办。以收实效。折包　　

○予历年防剿粤边游匪。阵亡瘴故员弁贵州守备马瀛城等赏恤如例。折包　　

○己亥。祀天于圜丘。上亲诣行礼。外记注　　

○谕军机大臣等、电寄蔡钧朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。回銮后承大日本皇帝国电存问。情谊有加。实深欣感。著出使大臣蔡钧申致谢忱。电寄　　

○陕甘总督崧蕃奏、甘省裁并防练营旗。汰弱留强。以资整顿。藉节饷需。得旨、著即随时整顿。认真训练。以期饷不虚糜。折包　　

○又奏、西宁府大通县属毛家寨。山水涨发。近河地亩概被淹没。工力难施。请将应纳额征粮草暂免。以纾民困。下部知之。折包　　

○山东巡抚张人骏奏、东昌府属冠县辖境窎阔。界连直境。其甘集＜覀之＞■木园屯一带。孤悬境外民俗强悍。拟请以茬平县县丞移驻甘集名为茬冠甘集县丞。以寿张营经制外委协防千总移驻＜覀之＞■木园屯。作为分防寿冠＜覀之＞■木园屯外委千总。藉资查缉。并请饬部铸造条记以昭信守。下部知之。折包　　

○蠲缓山东齐东、惠民、青城、滨、平阴、博兴、高苑、邹平、东平、章邱、东河、蒲台范、长山、济阳、长清、东安、禹城、寿张、阳谷、济宁、历城、新城、齐河、临邑、平原、肥城、阳信、商河、利津、滋阳、邹、汶上、菏泽、曹、钜野、郓城、濮、朝城、聊城、博平、茬平、馆陶、高唐、鱼台、沾化、昌邑、潍、德、恩、嘉祥、定陶、观城、堂邑、清平、莘、海丰、临淄、寿光、乐陵、曲阜、宁阳、泗水、滕、峄、单、夏津、武城、邱、金乡、兰山、郯城、费、莒、沂水、日照、益都、乐安、昌乐、宁海、文登、荣城、陵、冠、八十四州县、暨德州、东昌临清济宁、四＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。东平所永阜永利、二场被灾村庄新旧额赋。现月折包　　

○庚子。祭大社。大稷。上亲诣行礼。现月　　

○告祭方泽。遣睿亲王魁斌恭代行礼。告祭朝日坛遣肃亲王善耆恭代行礼。告祭夕月坛。遣顺承郡王讷勒赫恭代行礼。告祭东陵。遣恭亲王溥伟恭代行礼。告祭西陵。遣贝子溥伦恭代行礼。现月　　

○上诣宁寿宫乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至辛酉皆如之。　　

○谕军机大臣等、给事中赓扬奏请清厘岁。赋一折。著户部议奏现月　　

○科尔沁多罗宾图郡王敏鲁布札布二人、喀喇沁多罗都楞郡王多罗额驸贡桑诺尔布等二人、敖汉多罗郡王察克达札布等三人、土默特郡王衔多罗贝勒色凌那木济勒旺宝一人、喀尔喀札萨克多罗郡王多尔济帕喇穆等二人、阿鲁科尔沁郡王衔多罗贝勒巴咱尔济哩第一人、巴林固山贝子杜英固尔札布等二人、札鲁特镇国公鲁勒玛札布一人、翁牛特镇国公旺布林沁一人、苏呢特辅国公特穆尔察哈尔公中佐领鞥柯巴雅台一人、于干清门瞻觐。外记注　　

○辛丑江西巡抚李兴锐奏、省城书院酌量改并。展拓地基建设大学堂。仿照山东办法。选聘教习。分斋教课。请将前提各属四分经费。仍归学堂支销。以资应用。得旨、学堂为当务之急。必须切实筹办。所请提拨经费。著户部议奏。寻议行。

折包

　　

○又奏、江西近年水患频仍。拟将鄱阳湖淤垫设法疏浚。以防水患。得旨著即督饬疏浚核实办理。以惠民生。折包　　

○予积劳病故。浙江副将雷芸贵照军营立功后病故例优恤。折包　　

○壬寅。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。元旦令节。皇帝率王公百官。著在皇极殿行礼。现月　　

○又谕、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。礼部奏元旦礼仪一折。著照例行礼停止筵燕。其在外公主福晋命妇。并停止进内行礼　　

○谕军机大臣等、御史蒋式瑆奏、酌拟学堂章程一折。著张百熙核议具奏。寻奏、该御史原奏二十条。有现在即可采用者。有一时碍难举行者。如编辑教科书。设立高等学堂。及准绅民自行筹办中小蒙养学堂诸条。此次拟进章程。均已采入。至收取学生饭资束修一条。外国本有此办法。中国甫立学堂。似应优加体恤。拟俟数年之后。再行征收。目前暂毋庸议。依议行。折包　　

○马兰镇总兵＜辶黎＞方■土岫奏、燕郊等四处行宫工程紧要。请饬总管内务府派员查勘办理。得旨、著该衙门派员查勘。仍遵前旨。力加肬■闲省。奏明办理。折包　　

○命署直隶总督袁世凯参预政务处事宜。现月以挟私酿事。革江苏防营参将詹福祥职。折包　　

○癸卯孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○谕内阁、陶模等电奏、据南雄州电禀法国柯教士面称始兴县属马市墟居住民房之如教士。不知被何人谋毙。并致毙华人一名。现尚未据该县禀报。当饬该州协同柯教士驰往查办等语。人命案件。该地方官应即勘验禀报。＜圭黾＞滟兄事关交涉。尤应迅速办理。此次始兴县属出有谋毙华洋二命重案。该县并不即时勘报。实属玩泄。著即撤任。先行交部议处。并勒限严拏凶犯。务获讯明。从重惩办如延不获犯定将该县严加惩处。现月　　

○谕军机大臣等、电寄刘坤一等、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。刘坤一著于明年开河时。即行来京陛见。张之洞著俟刘坤一回任后来京陛见。该督等即将应办事宜。早为料理。以便届期就道。电寄　　

○甲辰。孝德显皇后忌辰。上诣建福宫圣容前行礼。遣官祭定陵。外记注　　

○谕军机大臣等、明年五月为英君加冕之期。著派镇国将军载振充头等专使大臣。前往致贺。以重邦交。　　

○襄办京畿善后营务事宜候补侍郎胡燏棻奏、拏获土匪李凌儿等正法。请将出力各员。步军统领衙门右营都司张得海等奖叙弹伤殒命之军功王连奎等议恤。得旨著照所请。分别奖恤仍严缉逸犯。务获究办。现月　　

○广西巡抚丁振铎奏、广西省城失火。延烧民房甚多。现饬查被灾户口筹款抚恤并请下部议处得旨、览奏殊堪悯恻著即妥为抚恤。毋任失所丁振铎等均著免议。折包　　

○又奏、查阅营伍请展缓至明年秋闲举行。从之折包　　

○以銮舆回京。免经过河南各州县地方本年额赋十分之三。折包　　

○乙巳。上御干清宫。德国使臣穆默、英国使臣萨道义、法国使臣鲍渥、俄国使臣雷萨尔日本国使臣内田康哉、葡国使臣白朗谷等觐见。随手东华　　

○谕内阁、前日召见之新选陕西凤邠盐法道郑思贺、奏对颟顸。人欠明白。著即开缺。现月　　

○赏镇国将军载振贝子衔现月　　

○丙午。以京师雪泽稀少。上诣大高殿祈祷行礼。外记注　　

○遣醇亲王载沣诣时应宫。镇国公载洵诣昭显庙贝勒载润诣宣仁庙镇国公载泽诣凝和庙拈香。现月　　

○谕军机大臣等岑春火滟宣奏振兴农工商业以保利权一折著政务处核议具奏。现月　　

○以正黄旗蒙古副都统倭恒额为山海关副都统。明发　　

○以江宁城守协副将蒋良眷为江南狼山镇总兵官。现月　　

○丁未。谕军机大臣等、仓场奏、湖南轻赍银五千两。上年由委员孙传棫等解京。交署户部侍郎曾广汉代为收存。因乱遗失。请旨办理等语。此项银两。该委员等擅交私宅。曾广汉辄即代收。应即著该委员与曾广汉分赔。曾广汉应赔银两。即在俸银内分年核扣。现月　　

○又谕、电寄刘坤一等、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。刘坤一、张之洞著俟商约定议后。再行来京陛见。　　

○召见候选道赵尔丰。得旨、著以道员发往河南。交锡良差遣委用。并交军机处存记。　　

○以武备院卿祥年为正黄旗蒙古副都统。纂修官王大钧恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅三签四月二十五日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅又五月七日

　　

陈恭阅四签二月十四日　　

熙月日　　

郭恭阅一签九月初九日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百九十二　　

光绪二十七年。辛丑。十二月戊申谕内阁、任道镕奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折。浙江调补平湖县知县金廷栋、措置乖方不知检束。请补遂安县知县支润彦、荡检逾闲人言藉藉。慈溪县松浦巡检何承祐贪劣不职被控有案。龙游县湖镇巡检雷建之勒索陋规怨声载道。均著即行革职。＜走毕＞滟蜽安县知县王廷梁、办案草率才具平常著开缺另补。桐庐县知县沈宗畴、办公竭蹶。短于吏才。惟文理尚优。著以教职归部铨选。现月　　

○谕军机大臣等、电寄许台身、朕钦奉皇太后回銮承韩国大皇帝来电存问。实深欣悦。著出使大臣许台身申致谢意。电

寄

　　

○江宁将军崇善等奏、改练新军。革除旧习并变通设立随营武备学堂。由所练捷胜精锐各营内。挑选营兵。讲求学习。得旨、著即认真训练。俾成劲旅折包　　

○又奏、江京两防。在公所地方各设一小学堂。挑选八旗子弟各二十名。入学肄业。俟有成效咨行两江督臣。附入汉城中学堂一律考选以广登进。得旨、著即认真办理。期收实效折

包

　　

○又奏、宁防满营。隙地甚多现饬八旗协佐。妥筹办法分段栽桑。劝谕旗兵妇女学习蚕桑以裨生机报闻折包　　

○两江总督刘坤一奏、拏获弥陀教首要各匪讯明分别惩办。并分咨直隶等省。严缉首逆张步松等、一体查拏。以免漏网。出力各员弁。恳准择尤保奖。以示鼓励得旨著即将首逆张步松等严密缉拏。务获究办。以绝根株。俟全案定后。准其择尤保奖。毋许冒滥折包浙江巡抚任道镕奏、故大学士李鸿章功德在人忠勤尽瘁。胪陈浙省战功。暨其生平志业。有关时局安危请宣付史馆以备采择。如所请行折包　　

○以剿捕台匪出力。予浙江参将刘朝焯等升叙。折包　　

○以筹劝赈捐钜款。赏浙江布政使诚勋头品顶戴。折包　　

○以荒谬糊涂。革浙江台防右营副将罗泗海职。折包予积劳病故。驻韩使署随员盐运司运副任克成议恤。折包　　

○旌表刲骨疗亲浙江乌程县孝女许兴宝折包　　

○己酉。谕内阁、内阁学士兼礼部侍郎衔徐琪、声名平常不孚舆论著即行革职。现月　　

○谕军机大臣等、本日吏部奏查销变通章程一折。语多含混。著即将所陈不合例各节。逐一查明。开单具奏。请旨办理。现月　　

○理藩院奏、阿穆尔灵圭恭缴元狐端军得旨、著加恩赏穿。毋庸回缴。明发　　

○广西巡抚丁振铎奏、裁减制兵防勇。节省饷糈。以资改练新军得旨、著即认真训练。务成劲旅。以期饷不虚糜折包　　

○以遗爱在民。予故安徽寿春镇总兵郭宝昌在安徽原籍及立功省分建祠。战功事迹。宣付史馆立传。从两江总督刘坤一请也。折包　　

○缓征两淮泰海二州被风被潮各场穴■士■黾地新旧粮赋。折包　　

○庚戌。谕军机大臣等、本日御史王诚羲奏、陕西赈案奖叙冒滥请饬部严核一折。著吏部查案严行核驳现月　　

○又谕有人奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞厉民害政之知州。请饬查办一折。据称直隶易州知州冯清泰、当上年拳匪之变。该州设有城防局。防费所需派令合州铺户与富绅交纳银数。足有二十余万之数复于今年按户摊捐。勒令交钱。非刑威迫。并浮收钱粮。私受贿托。纵容伊子等开设典铺。与民争利各等语。似此贪刻谬妄。如果属实。殊为吏治民生之害。著袁世凯按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明据实倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看将此谕令知之。寻奏、该知州被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。查无实据。应请免其置议惟伊子冯荣桂不知检束。应令驱逐回籍。以息浮言。如所请行。折包　　

○又谕、有人奏陕西郃阳县知县徐普、巧于钻营半年之中。连调三缺其署韩城时。听断乖谬玩视人命。文生张希骞家务讼案。擅行责罚。文生杜某谋杀胞弟案勒令私和。该县因岁荒劝捐。将捐事悉交委员州判谢树棠经管妄作威福。招权纳贿。并有刑迫毙命之事。又候补知县王荣绶抽收芝川厘金。横惩苛罚兴贩渔利。请饬查办各等语似此贪劣苛虐。如果属实。殊为地方之害。著升允按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节确切查明。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏查明州判谢树棠办赈劝捐。颇招物议范三聘捐银一案。虽非该员威逼自尽。究属率忽异常。应请将候补州判谢树棠革职。知县王荣绶榷厘芝川。未能弊绝风清。本有不合。惟去冬办理潞盐加价。实能批郤导窾。不避嫌怨。拟请免予处分。仍随时察看。如尚不检。再行严倢■＜曰融＞■＜石木＞。郃阳县知县徐普被劾各条。或附会吹求。或传闻失实应请免其置议。从之。寄谕　　

○江西巡抚李兴锐奏江省议办新政设立派办处。派委司道与地方官绅随时筹商次第举办应将善后局裁撤归并。改名曰派办政事处以一事权。报闻折包　　

○以都察院左副都御史张仁黼署兵部右侍郎。现月　　

○辛亥上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御干清宫。奥国使臣齐干、美国使臣康格、德国使臣穆默、英国使臣萨道义、法国使臣鲍渥、俄国使臣雷萨尔、日本国使臣内田康哉葡国使臣白朗谷、义国使臣罗玛纳、日国署使臣贾思理、和国署使臣罗敦、比国署使臣贾尔牒觐见。外记注东华　　

○谕军机大臣等、电寄盛宣怀电奏请调道员杨文骏随办商约。著准其调往。电寄　　

○热河副总管恒启奏拟请恭制绥成殿列圣圣容龛内。应需壁衣幔毯等项得旨著即分别敬谨成做整理。折包　　

○热河都统色楞额奏、现办热河矿务大概情形。征收课银抵拨饷需。仍督饬委员认真督办。得旨著即督饬委员认真经理。以重国课而广利源。折包　　

○绥远城将军信恪奏、绥远城八旗牧厂。未辟田亩尚多拟请会同山西抚臣扩充垦务。酌定章程以拓利源。得旨、前已有旨派贻谷驰赴晋边。督办垦务矣。著即将一切应办事宜。随时会商办理。折包　　

○科布多参赞大臣瑞洵奏、蒙古各部落困苦日甚。请饬催直晋两省应协经费。以资接济。得旨著户部饬催筹办。以济边饷。折包　　

○以筹布边防出力。予科布多粮饷章京荣泰、骁骑校文普等升叙。折包　　

○蠲缓奉天被灾各属旗民丁粮。折包　　

○豁免云南各铜厂二十五年以前民欠工本银两。折包　　

○壬子。谕内阁、礼部左侍郎荣惠奏、敬举人才一折。据称安徽试用道蔡世昌、才具优长。历为各疆臣所委任等语。蔡世昌、改官道员。本年曾经召见人甚平常。该侍郎辄称为刘坤一、张之洞、吴大澂等所任用。率意铺张语多不实。似此妄行保荐。何以激劝人才。荣惠著传旨申饬现月　　

○谕军机大臣等本日伊＜覀之＞■牛将军马亮奏、随带员弁请饬部发给车辆一折。著兵部酌量拨给现月　　

○帮办北洋军务四川提督宋庆等奏、武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞前左两军暨毅军。往返随扈。防戍晋边。并剿办顺直热河奉天各匪。出力文武员弁。恳准照异常劳绩并案给奖。得旨、准其择尤保奖。毋许冒滥折包　　

○以直隶都司刘殿甲怯懦退缩。千总赵恩铭贪诈不法。何青云畏罪潜逃。分别革职讯办管束。均永不叙用。折包　　

○蠲缓湖北黄梅、江夏、武昌咸宁、嘉鱼蒲圻大冶、夏口、汉阳、汉川、黄陂、孝感、沔阳、黄冈蕲水、罗田、广济钟祥京山、潜江天门、应城江陵、公安石首监利、松滋、枝江、荆门、二十九厅州县。暨武昌、武左、沔阳、黄州、蕲州荆州荆左、荆右、八＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞被淹受旱村庄粮赋。其黄梅、武昌咸宁嘉鱼、蒲圻、夏口、汉阳、黄陂、孝感、沔阳、黄冈、蕲水、罗田、广济、潜江、天门应城、江陵公安石首、监利松滋、荆门二十三厅州县。应征新旧漕粮。并缓征。现月折包　　

○蠲缓河南兰仪、考城河内、修武原武洛阳、永宁、祥符陈留、木滟巳、尉氏、中牟、郑、荥泽、荥阳、汜水、商邱、宁陵、永城鹿邑、虞城、夏邑睢、柘城安阳、汤阴临漳、武安内黄、汲新乡辉获嘉、淇延津滑、浚封邱、济源武陟孟温阳武、偃师、孟津、宜阳南阳、内乡裕、叶淮宁西华项城沈邱、太康、扶沟固始、灵宝阌乡长葛、商城光山、六十二州县被灾地亩新旧额赋。现月折包　　

○癸丑。以神灵显应。加山东章邱县陈家窑元将军封号。曰康济。颁扁额曰效灵显泽。折包二十八年二月早事　　

○谕内阁朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。大学士荣禄奏、沥陈下情恳请开去各项重要差使一折。该大学士公忠体国。谨慎小心久为朝廷所信任。上年拳匪之变血■乣口纷呶。该大学士独能坚持定见匡扶大局厥功甚伟。今虽时事粗定而元气大伤。除弊更新百端待理。正当同心戮力。共济艰难。宫廷振厉不遑。孜孜求治。该大学士受恩深重。更何忍置身事外。独使宵旰忧劳。揆诸鞠躬尽瘁之义。于心安乎。所请著不准行。现月　　

○谕军机大臣等、奕谟等奏帮弁承运米石。捏报抢失。请饬查办一折。据称西陵官兵。应食粟米指拨山东漕粮。上年运至雄县被抢。余米存在沧州等处。当即先后派员密查。显有官弁借端侵蚀情事。请饬直隶督臣。山东抚臣。遴委妥员前往确查等语。事关兵食。而押运官弁。胆敢乘乱蒙混禀报显有折价盗卖情事。著袁世凯张人骏确切查明倢■＜曰融＞■＜石木＞办著追据实覆奏。原折著钞给阅看将此各谕令知之。寻奏山东济宁后帮领运千总李建烈、承运易州兵米。先将九千石运至雄县暂存其余五千九百八十石。中途遇匪被抢该弁未经分晰禀明。遽归一案报失。实属颟顸应请将该千总先行革职。解回山东监追。山东粮道达斌、于漕粮抢失。虽请豁免于前。嗣经查出存米。即请更正于后。且帮弁中途抢失。及绅民备用应差各米现已分别追赔。均有著落。拟请免其置议从之寄谕档　　

○山东巡抚张人骏奏、胶澳青岛、画归德国租界。应将向驻胶州境内之登窑汛把总一员。即墨县境内之浮山汛把总一员。青岛汛经制外委一员。一并裁汰。该三汛额设制兵。拨归胶州营随同操防。下部知之折包　　

○旌表绝料殉夫直隶丰润县烈妇张陈氏。仰药殉夫江苏阳湖县烈妇程庄氏。折包　　

○蠲缓直隶香河、昌黎、河闲、东光、庆云、正定、南和、唐山、丰润、武邑、深、十一州县灾歉村庄额赋租课有差。蠲缓直隶文安、大城霸、静海四州县淀泊灾歉地亩本年应征暨节年被欠租银折包　　

○甲寅。谕军机大臣等景沣等奏、估修西陵要工。缮单呈览一折。著仍派景沣、陈璧核实估计。次第兴修。现月　　

○又谕、前户部尚书立山之子奉宸苑员外郎联荣著以郎中补用。前兵部尚书徐用仪之子、户部主事徐士钟著以员外郎补用。前吏部左侍郎许景澄之子湖北候补知县许鼎均、著以直隶州知州补用。前内阁学士联元之子、笔帖式椿寿著以主事补用。前太常寺卿袁昶之子、刑部主事袁允橚、著以员外郎补用。现月　　

○举行本年大计。河南卓异官二员。不谨官二员。分别议叙处分如例折包　　

○以外务部尚书瞿鸿禨为军机大臣。现月　　

○授协办大学士孙家鼐为大学士。现月　　

○户部左侍郎吴树梅因病解职。调工部左侍郎杨儒为户部左侍郎。兼管三库事务未到任前。以礼部右侍郎陆润庠兼署转工部右侍郎梁仲衡为左侍郎。以内阁学士秦绶章为工部右侍郎兼管钱法堂事务未到任前。以候补侍郎胡燏棻署理。现月以随使德国、劳勚称职。赏参议官候补侍郎张翼头品顶戴。参赞官荫昌黄马褂。予道员麦信坚等升叙加衔有差。折包　　

○以随使日本劳勚称职。予参赞官外务部右丞顾肇新等优叙。郎中蔡源深等升叙加衔有差。折包　　

○以劝集捐输钜款。赏江苏布政使陆元鼎、道员朱之榛头品顶戴。折包　　

○以侵蚀钜款。革安徽知县周良坫职。并讯办。折包　　

○予积劳病故。河南荆子关协副将邱明礼议恤。折包　　

○缓征安徽泗、当涂、无为、怀宁、桐城、望江、铜陵、东流、灵璧、建平、宿松、宣城、宁国、繁昌、凤台、亳、五河、南陵、贵池、芜湖、合肥、巢、寿、定远、颍上、建德、太湖、青阳、怀远、潜山、庐江、宿、阜阳、霍邱、蒙城、太和、涡阳、盱眙、天长、三十九州县被灾地亩新旧额赋。现月折

包

　　

○乙卯。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御养性殿。各国使臣暨使臣夫人等觐见。外记注　　

○谕内阁、朕钦奉皇太后懿旨。我朝深仁厚泽。沦浃寰区满汉臣民。朝廷从无歧视。惟旧例不通婚女滟濙。原因入关之初。风俗语言。或多未喻。是以著为禁令。今则风同道一。已历二百余年自应俯顺人情。开除此禁所有满汉官兵人等。著准其彼此结婚毋庸拘泥。至汉人妇女。率多缠足由来已久。有伤造物之和。嗣后搢绅之家。务当婉切劝导。使之家喻户晓。以期渐除积习断不准官吏胥役。藉词禁令扰累民闲。如遇选秀女年分仍由八旗挑取不得采及汉人。免蹈前明弊政以示限制而恤下情将此通谕知之。现月　　

○又谕交涉事宜。最为重要现在振兴庶政。尤应博采所长。出洋游历人员。若能于各国政治工艺。潜心考究切实讲求。庶几蔚为通才。足备国家任使。近来各省士子。留心时务。多赴各国学堂肄业。惟宗室八旗。风气未开。亟宜广为造就。著宗人府八旗都统遴选各旗子弟。年在十五岁以上。二十五岁以下。志趣正大资质聪明。体气强壮者。造册开送军机处进呈。听候派员覆核挑选。给资遣赴各国游学。藉资练习而广见闻。用副朝廷图治育才至意。现月　　

○又谕、袁世凯奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞贪劣不职各员一折。直隶准补武强县知县魏祖德贪诈性成公事颟顸。署广宗县任内借端勒捐几致激变准补邢台县知县郝增祐、性情粗率嗜利营私。署清河县任内借端肥己酿成巨案广昌县知县刘朝阳、居心巧滑借故科敛。准补肥乡县知县程元镕、措置乖方。操守难信。署鸡泽县任内借端勒罚。不实不尽。广宗县知县王宇钧、废弛因循。匿灾不报。钜鹿县知县廖炳枢、操守平常。纵容丁役。署邯郸县任内巧立名目。苛敛民财。均著即行革职。准补南宫县知县张日升、粗鄙任性。胆大妄为。前带队剿匪。误毙平民纵兵抢掠。本应严办。惟上年匪乱。尚能弹压抚辑。著从宽革职。前署沙河县无极县知县郭钟秀遇事取巧。声名平常。威县知县程之翰才具竭蹶。未谙吏治。调署鸡泽县阜平县知县谭世杰、驭下宽纵。不洽舆情。均著开缺另补。正定府知府李映庚、办事操切难资表率。著开缺察看另片奏、循良各员。请旨嘉奖等语。平乡县知县朱家宝、署宣化县调补清苑县知县李兆珍署获鹿县请补高邑县知县恒泰、曲周县知县齐耀琳、署柏乡县成安县知县戚朝卿、均著传旨嘉奖现月　　

○举行本年大计。安徽卓异官六员。不谨官二员。年老官一员。有疾官一员。分别议叙处分如例。折包　　

○调刑部尚书张百熙为吏部尚书。工部尚书葛宝华为刑部尚书。以都察院左都御史吕海寰为工部尚书。礼部右侍郎陆润庠为都察院左都御史。兵部左侍郎李昭炜兼署户部左侍郎。兼管三库事务。内阁学士朱祖谋为礼部右侍郎。现月　　

○以办理交涉出力。赏察哈尔左翼协领额勒浑副都统衔。予道员沈敦和等存记升叙加衔有差。折包　　

○以保教甚力。复已革直隶永平府知府重燠职。仍留原省补用。折包以劝办赈捐出力。予江西知府沈传甡等升叙。折包　　

○蠲缓湖南安乡、武陵、龙阳、沅江、巴陵、平江、常宁、华容、南洲、澧、临湘、湘阴、益阳、长沙、桃源十五厅州县、暨岳州＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞被水田亩粮赋租课有差。现月折包　　

○丙辰。谕内阁近来各省制钱缺少。不敷周转。前经福建广东两省铸造铜圆。轮廓精良。通行市肆。民闲称便近日江苏仿照办理。亦极便利。并可杜私铸私销之弊。著沿江沿海各督抚筹款仿办。既就各该省搭铸通行。至京师制钱亦应照办。即著福建广东江苏等省。将所铸铜圆赶紧各解数十万圆。投交户部颁发行使。期于利用便民。以维圜法现月　　

○江苏学政李殿林奏、江苏南菁书院遵改学堂。拟将专斋正斋备斋。同时并立妥拟章程十条。先行试办。得旨、著照所请办理。务须认真考核期收实效。　　

○吏部以大学士荣禄、王文韶孙家鼐应定何殿阁请。得旨荣禄著授为文华殿大学士。王文韶著授为文渊阁大学士。孙家鼐著授为体仁阁大学士。现月　　

○命巴林多罗郡王札噶尔在干清门行走。赏喀喇沁辅国公衔头等他布囊干鲁札布花翎。明发　　

○以不守官箴。革广东道员俞培庆职折包　　

○以不知远嫌革江苏通判俞凤琴职。折包　　

○蠲缓山西阳曲、太原、太谷、祁、太平、翼城、屯留、陵川、汾阳、介休、临汾、襄陵、洪洞、浮山、曲沃、吉、壶关、平遥、解、平陆、河津、霍、赵城、灵石、萨拉齐、榆次、汾西、乡宁、孝义、应、辽、安邑、绛、闻喜、清水河、归化城、虞乡、文水、大宁、代、宁远、和林格尔、四十二厅州县被灾田亩新旧额赋。现月折包　　

○丁巳。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○政务处奏、各省矿山。拟请饬外务部会同矿务大臣延聘矿师。迅速开采。至招集股本。不妨兼及洋股。应详细参酌。俾无流弊外洋各埠殷实华商。准其集股开办。以保利权下部议。寻奏、酌定矿务章程十九条无论华洋各商皆可照章承办。其有违背定章。任意要索者。仍应坚持驳阻。杜绝弊混由部通饬遵行。从之二十八年二月初折包　　

○荆州将军济禄等奏、革除旧习改练新军咨商湖广督臣。酌拨新式枪石滟驳。以资操练并由满营挑选精壮。附入省城武备学堂随同练习。得旨、著即认真训练。切实考校。期成劲旅。折包　　

○安徽巡抚王之春奏裁汰防勇制兵。改练新军拟以武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞楚军九营卓胜六营。改为常备淮军定安中左右石滟驳队四营。卓胜练军两营威靖步队三营。马队一起。精健前营左右两营。皖南练军两营马队一起。均改为续备。淮军副营亲兵营。及马队两起。改为巡警军。筹议章程。以求实效报闻折包　　

○前出使德国大臣吕海寰奏、和兰属地。南洋噶罗巴岛等处。侨寓华民常受苛虐。亟宜设法保护添派领事。以安生计。又奏、购得欧美各国条约。咨送外务部以备抵制。均下部议。寻议、以南洋各岛。如英属之小吕宋。皆已设立领事。朝廷一视同仁。必不忍和属侨氓。独抱向隅之憾。原奏所称。现在重订商约。正可及时声明凡各国通商口岸。及华侨萃集之处由中国查看情形。随时均可商设领事。现吕海寰经奉旨留沪会办商约。自可与盛宣怀相栈筹议。其和外部经议有端绪。应责成接任使臣荫昌切实磋商。内外坚持务期得当。依议行。折包　　

○命翰林院侍读学士朱益藩编修郑沅、在南书房行走。　　

○命大学士孙家鼐管理吏部事务。　　

○以户部右侍郎那桐仍署外务部左侍郎。现月　　

○以出洋期满出力。予驻日本国参赞官江苏知府黎经诰等升叙加衔有差。折包　　

○蠲缓山西永济、阳曲、平陆、太原、四县续报被灾村庄新旧额赋。现月折包　　

○豁免山西各属节年旧欠粮赋仓谷折包　　

○上以岁暮祫祭太庙自是日始。斋戒三日　　

○戊午。谕军机大臣等、赵惟熙奏请开译书公局一折。又片奏编书各节。均著交大学堂核议寻议行。现月　　

○又谕袁世凯奏、武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞中军孙万林所部马步各营旗应否遣散。抑或由部拨款等语著袁世凯咨商张人骏、酌给恩饷。将该军妥为遣散以节饷需。将此各谕令知之寄谕　　

○又谕、有人奏广西桂林地方。会匪甚多。有三点会名目。明火劫掠。一月数十起。又柳州以下。土匪四起并传思恩失守。抚臣所派张棠荫剿办未能得手各等语广西各属匪徒肆扰。历年剿办。未绝根株。桂林为省垣重地岂容会匪潜纵。乘机劫掠著丁振铎严饬地方文武各官。密拏首要解散胁从毋任滋生事变其柳州思恩等处。近日情形如何。是否实有攻踞城池之事。并著该抚选派得力将弁。将所在游匪。认真剿办免致蔓延为患。张棠荫如有纵贼枉杀等情即著速行撤换。仍据实倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。以肃戎政。原片均著钞给阅看将此谕令知之寻奏、桂林一带会匪本多。晶■宜经严密缉拏。较前敛奣＜虘阝＞亦。至思恩失守实无其事。道员张棠荫在柳州剿匪颇有微劳。惟性情偏执未能悉协机宜现饬率队前往象州来宾。剿办游匪。以观后效报闻。折包　　

○署直隶总督袁世凯奏、直省绿营制兵。现发半饷。拟请暂缓裁减。俟来年事局大定。再行妥筹议办。如所请行。折包　　

○蠲缓江宁江都、上元、江宁、句容、溧水、高＜走毕＞滟蜽、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、雎宁、海、＜走毕＞滟＜镵-钅＞阳、赣榆、通、如皋、泰兴、海门、三十六厅州县、暨淮安、大河、扬州、徐州、四＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞被淹歉收地亩新旧粮赋。现月折包　　

○蠲减江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、太湖、华亭、娄、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、太仓、镇洋二十七厅州县歉收地亩粮赋。现月折包　　

○缓征安徽泗、当涂、无为、怀宁、桐城、望江、铜陵、东流、凤阳、灵璧、含山、建平、宿松、宣城、宁国、繁昌、凤台、亳、五河、来安、和南、陵、贵池、芜湖、合肥、巢、寿、定远、颍上、滁、全椒、建德、太湖、青阳、怀远、潜山、庐江、宿、阜阳、霍邱、蒙城、太和、涡阳、盱眙、天长四十五州县。暨宣州、建阳、安庆、庐州、凤阳、长淮、泗洲、滁州、八＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞被灾歉收民屯地亩粮赋。现月折包　　

○豁免直隶安州积劳地亩本年粮租折包　　

○己未。谕军机大臣等、前交直隶任邱县监禁之姚宝生、著加恩释放。将此谕令知之。寄谕　　

○又谕、山西尽先即补知县叶嗣高、前由陕西随扈到京。著以原班留于直隶补用。将此各谕令知之。寄谕　　

○又谕、电寄崧蕃、喀什噶尔提督焦大聚、著崧蕃饬令迅即赴任。未到任以前。先行派员暂署。现署提督张宗本著即饬回本任。电寄　　

○又谕电寄崧蕃、电悉。邓增、马安良原有各营。著照旧驻防。支食甘饷。其新募调陕各营。著即遣散。电寄　　

○又谕、电寄丁振铎、督办边务关防著交署提督马盛治接受。俟夏毓秀到任后再行移交。电寄署直隶总督袁世凯奏直省募练新军。拟在顺直善后赈捐项下。拨款一百万两。以资腾挪。俟训练有成。即将应裁各营。分别遣散。以所裁之饷。移归新军支放。如所请行。折包　　

○热河都统色楞额奏、派员查明库伦阿鲁科尔沁东西札鲁特各旗产碱处所。设局试办碱厂。征收课银。以济饷需。得旨、准其试办。仍著严查私熬虚报。折包　　

○又奏、土默特旗练兵无饷。请将多木图牧厂荒地。招民开垦。收租济饷。以＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞地方。如所请行。折包　　

○赏土默特郡王衔多罗贝勒色凌那木济勒旺宝阿噜、科尔沁郡王衔多罗贝勒巴咱尔济哩第、三眼花翎。敖汉固山贝子德色赉都布、翁牛特镇国公旺布林沁、紫缰。命翁牛特亲王衔多罗都楞郡王赞巴勒诺尔布札噜特镇国公鲁勒玛札布、苏呢特辅国公特穆尔、巴林二等台吉色丹那木札勒旺保、在御前行走。

明发

　　

○是日壬寅年立春。礼部进春山宝座。顺天府进春牛图。　　

○庚申。祫祭太庙。上亲诣行礼。外记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。遣官祭太岁之神。现月　　

○会办商务大臣宗人府府丞盛宣怀奏、南洋公学。推广繙辑政治法律诸书。敬陈纲要。得旨著政务处大学堂核议。折包　　

○又奏拟在上海南洋公学旁地。建造商务学堂。并繙译商律全书为将来定律设部根本。报闻折包　　

○举行本年大计陕西卓异官八员。不谨官三员。年老官一员。分别议叙处分如例。折包　　

○赏和硕额驸札拉丰阿之子世袭恩骑尉富克锦额驸品级。

外记注

　　

○以随扈当差出力赏军机处章京通政使司通政使郭曾炘侍郎衔。刑部员外郎来秀等花翎。户部郎中荣霈等升叙加衔有差。现月　　

○以承办行在电报出力。予直隶道员孙宝琦、王国桢以四五品京堂候补。刑部员外郎夏敦复等升叙有差。现月　　

○辛酉。上御保和殿。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉、暨文武大臣燕。并赏赉有差。外记注　　

○谕军机大臣等、乌泰奏哲里木盟正盟长被属员逼勒毙命假作自缢。捏报病故一折。事关属员逼毙官长。复行捏报病故。并有贿嘱滥保承袭等情。虚实均应彻底查究。著派裕德驰驿前往。按照所称各节确切查明据实具奏。毋稍徇隐哲里木盟正盟长。著派那莫吉勒色楞暂行署理。乌泰著暂缓陛见原折著钞给裕德阅看。将此各谕令知之。寻奏、查明哲里木盟正盟长图什业图亲王色旺诺勒布桑保、被逼自缢。获犯分别讯明定拟。并查非硬行悬梁。串通捏报。亦无贿嘱滥保承袭情事。得旨、著刑部理藩院速议具奏。寻议以蒙古奴仆属员聚血■乣肆逆。谋害盟长身死。应按律分别更正办理。依议行　　

○吉林将军长顺等奏、敦化县续放敖东城山怀德三乡升科荒地租赋。碍难催收。准予递缓至二十八年秋后升科。以纾民困。如所请行。折包　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘海宁、富阳、余杭、临安归安、乌程、长兴、德清武康孝丰、山阴、会稽、诸暨临海、黄岩开化、建德桐庐分水、玉环二十二厅州县、暨台州＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞、杭湖严三所被灾地亩新旧额赋。现月折包　　

○蠲免浙江仁和、钱塘、海宁富阳余杭、临安新城于潜、昌化嘉兴、秀水嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡归安、乌程长兴、德清武康、安吉孝丰、诸暨金华、兰溪东阳、义乌汤溪西安、龙溪建德、＜走毕＞滟蜽安、遂安、寿昌桐庐、分水三十七州县、暨杭严嘉湖二＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞未垦地亩本年粮赋。现月折包　　

○蠲缓两浙盐场穴■士■黾荡被灾歉收暨新升复荒地亩新旧粮课。现月　　

○蠲缓两浙仁和横浦浦东、海沙、鲍郎、庐沥六场未垦穴

■士■黾荡本年粮课。现月　　

○酉刻。诣养性殿慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前行礼。纂修官王会厘恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅三签五月初十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十八日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月初一日

　　

陈恭阅四签四月初三日　　

熙月日　　

郭恭阅二签十月初五日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百九十三　　

光绪二十八年。壬寅。春正月。壬戌朔。上诣奉先殿堂子行礼。内起居注　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣。诣皇极殿庆贺慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后。礼成。御太和殿受朝贺。　　

○诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。　　

○诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至戊辰皆如之。内起居注　　

○癸亥。谕内阁、上年顺直各属灾荒处所。业经降旨分别豁缓。其文安、香河、等州县被灾各属。经袁世凯奏请分别蠲免粮租。亦经照准。惟念今春青黄不接之时。民力必形拮据。实深轸念。著该署督即饬藩司迅速查勘。应如何酌量办理之处。分晰具奏。候旨施恩。用副履端布闿。嘉惠畿疆至意。寻奏、请缓征通、三河、武清、宝坻、蓟、香河、霸、保定、东安、大兴、涿、卢龙、乐亭、清苑、安肃、安、高阳、河闲、献、肃宁、静海、无极、沙河、南和、开、东明、长垣、遵化、玉田、深、武强、饶阳、三十二州县钱粮。允之。折包　　

○谕军机大臣等、所有禁门内宿＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞弁勇。加恩著赏银四千两。交张勋分别给发。折包　　

○甲子。高宗纯皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。三月初六日。予率皇帝祇谒东陵。所有应行事宜。著各该衙门敬谨豫备。其由京启銮。及御道一切。前已降旨务从肬■闲省。著袁世凯核实撙节。所有经费。准其作正开销。丝毫不许摊派民闲。以免扰累。其余随扈各事宜。均应力求肬

■闲约。俟御前大臣、军机大臣、内务府大臣、核议覆奏。再降谕旨。折包　　

○以协理教案。赏法国驻滇总领事方苏雅、副领事伯威、宝星。折包　　

○乙丑。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。乘舆驻跸陕西。几及一载。前因地方灾歉。晶■宜经颁发内帑。并豁免钱粮。小民谅可不至失所。惟闻去冬雪泽稀少。该省又属瘠苦之区。眷念秦中。良深轸系。著陕西巡抚升允、查明各属灾后情形。再将应完钱粮。量予蠲缓。即行详晰具奏。候旨施恩。用示朝廷子惠元元。有加无已之至意。现月　　

○缓征山东济宁、历城、邹平、长山、新城、禹城、德、平原、东平、东阿、乐陵、蒲台、邹、寿张、菏泽、曹、定陶、博平、茬平、高唐、恩、博兴、高苑、寿光、潍、嘉祥、临清、章邱、齐河、齐东、济阳、临邑、长清、肥城、平阴、惠民、青城、阳信、海丰、商河、滨、利津、沾化、滋阳、汶上、阳谷、钜野、濮、范、朝城、聊城、馆陶、临淄、乐安、昌邑、鱼台、东昌、五十七州县被灾地方。本年上忙钱粮穴■士■黾课杂项有差。　　

○丙寅。漕运总督陈夔龙奏、察看地方情形。妥筹经理。得旨、著即将防务河工各事宜。随时会商该督抚。认真经理。用副委任。折包　　

○署黑龙江将军萨保奏、请添练兵队。以资防剿。得旨、著体察情形。妥为办理。折包　　

○以睿亲王魁斌、肃亲王善耆、充总理行营事务大臣。　　

○丁卯。谕内阁、张百熙奏、筹办学堂大概情形一折。披阅所拟章程。大致尚属周妥。著即认真举办。切实奉行。朝廷于此事垂意至殷。原冀兴学储才。以备国家任使。务各殚精竭虑。争自濯磨。总之学术纯疵。为人才消长之几。亦即风俗污隆所系。一切条规。将来即以通行各省。必当斟酌尽善。损益得中。期于一道同风。有实效而无流弊。张百熙责无旁贷。仍著悉心逐渐扩充。次第兴办。以副委任。所需经费。著各省督抚。量力认解。其有未尽事宜。应即随时具奏。现月　　

○谕军机大臣等、张百熙奏、请派总教习一折。前直隶冀州直隶州知州吴汝纶、著赏加五品卿衔。充大学堂总教习。　　

○上以孟春享太庙。自是日始、斋戒三日。内起居注　　

○戊辰。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。黄绫本　　

○谕内阁、此次祗谒东陵。除军机大臣照例扈从外。其部院各衙门。著派吏部尚书张百熙、礼部尚书世续、兵部尚书徐会沣、刑部右侍郎景沣、工部左侍郎继禄、都察院左都御史陆润庠、内阁学士崇寿、文海、太常寺卿印启、随扈。其余各衙门。均毋庸奏请肬■闲派。至内务府各司处人员。亦著从肬■闲拣派。以归省约。现月　　

○又谕、李兴锐奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞贪劣不职文武各员一折。江西试用同知郑榜诏、贪黩成性。物议纷腾。丁忧补用通判何家谟、巧于钻营。声名恶劣。大挑试用知县林丙、寡廉鲜耻。有玷官箴。新海防遇缺先补用知县余官浚、性情贪鄙举动乖谬。试用县丞颜其寿、嗜利忘义。卑鄙无耻。试用巡检王履安、办事操切。任性妄为。试用典史曹龙、行止浮躁。捏事邀功。赣州城守营都司蒋本荣、遇事生风。行为胆大。均著即行革职。另片奏、捐升道员候选直隶州知州朱家骏即朱继厚、在江西藩署充当幕友。把持公事。舞弊营私。著一并斥革。并将该员捐升道员之案。即行撤销。以肃官方。

现月

　　

○谕军机大臣等、色楞额奏、朝阳县属民教不和。聚血■乣相杭。请派兵分别解散剿办一折。直隶朝阳县属革生邓莱山

■夆、借口教堂欺陵平人。辄敢聚兵负固。虏禁教民。逞忿滋事。屡次派委营县前往解散。该革生不服开导。势焰愈张。若不慑以兵威。势恐酿成巨衅。总兵杨玉书所统数营。诚恐不敷剿办等语。著袁世凯察酌情形。迅速添派数营。前往解散胁从。严拏首犯。务令民教相安。以弭后患。仍不得卤莽从事。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○绥远城将军信恪奏、改练新军。建设学堂。酌拟办法。得旨、著照所拟办理。务当认真训练。随时考察。期收实效。

折包

　　

○归化城副都统文瑞奏、振兴戎政。酌拟常备续备办法。得旨、所陈自系变通办法。仍著随时整顿。毋涉敷衍。折包　　

○浙江巡抚任道镕奏、改设学堂办理情形。得旨、著照所拟章程。切实办理。仍随时考核。期收得人之效。折包　　

○江西巡抚李兴锐奏、江西防营。改为常备续备等军。分别教练。酌拟军制办法。得旨、著即妥定操章。认真训练。随时考察。务收实效。折包　　

○陕西学政沈＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞奏、归并书院。开办学堂。分设内政、外交、算学、方言、四科。专选高材。课以速成教法。得旨、著即认真办理。力求实际。折包　　

○上以上辛祈谷于上帝。自是日始、斋戒三日。　　

○己巳。两广总督陶模等奏、钦廉边防。五年期满。并剿平十万大山匪徒。及历年剿办钦灵等处会匪。出力员弁。汇案奏请奖叙。得旨、潘培楷、著交部从优议叙。余著该部议奏。

折包

　　

○江西巡抚李兴锐奏、九江金鸡坡添建石滟驳台。并将岳师门外原建上下两石滟驳台。一律改筑。以固江防。下部知之。折包　　

○又奏、江西省城设立工艺院。院立粗工细工学工三厂。收无业游民。及犯轻罪之人。雇派工师。教以工艺。得旨、收养游民。教以工艺。最为良法美意。著即认真办理。折包　　

○以整饬营务。实力巡防。复已革浙江记名总兵费金组原官。　　

○予广东钦廉边防历年阵亡瘴故弁勇。于钦州防城等处建立昭忠祠。列入祀典。从两广总督陶模请也。折包　　

○庚午。享太庙。上亲诣行礼。内起居注　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕军机大臣等、电寄刘坤一、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。刘坤一电奏、因病恳恩赏假等语。该督筹虑一切。甚著勤劳。著赏假十五日。安心调理。期早就痊以慰廑系。　　

○上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。　　

○辛未。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。内注　　

○诣宁寿宫乐寿堂、问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至辛卯皆如之。　　

○御保和殿赐外藩王公等燕。内起居注　　

○谕内阁、许应骙奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职文武各员一折。福建龙岩州知州德治、才欠开展。人亦平庸。前署古田县候补知县樊明逵、信用匪人。致招物议。均著以府经历县丞降补。前署长乐县候补通判严庆祥、幕役招摇。不能约束。著以州判降补。建宁县知县钱登云、措置乖方。难膺民社。惟文理尚优。著以教职归部铨选。沙县知县张正清、任性妄为。罔恤民隐。署金门县丞候补县丞李庆扬、办事颟顸。才具平庸。署禾坪县丞试用县丞孟庆伦、擅受酿命。民怨沸腾。署平海县丞试用府经历杨泗滨、卤莽粗率。纵差扰民。候补县丞刘再兴、狡诈渔利。声名甚劣。均著革职。延平协副将长春、操防弛懈。声名平常。著勒令休致。建宁县城守营都司调补顺昌营都司曾登贵、防范未周。难期振作。著以守备降补。现月　　

○谕军机大臣等、御史黄曾源奏、兵部开选。并不行查事故。亦未将扣选情由晓示。实属有心弊混等语。著兵部堂官查明复奏。现月　　

○闽浙总督许应骙奏、设立武备学堂。筹办情形。得旨、著照所议办理。务当督饬认真训练。随时考核。期收实效。折

包

　　

○又奏、闽省盐斤。碍难加价。酌提杂款应用。下部知之。折包　　

○又奏、请于洋药厘金项下。凑拨赔款。下户部速议。折包

　　

○命御前行走科尔沁札萨克多罗宾图郡王敏噜普札布之长子头等台吉棍楚克苏隆、在干清门行走。　　

○壬申。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。黄绫本　　

○谕军机大臣等、所有续修大清会典全部。共三百四十二函。著内阁交外务部照原本石印进呈。折包　　

○又谕、溥善奏、陵寝要工。请补领钱粮三万两等语。户部知道。现月　　

○又谕、溥善奏、惠陵各处工程。请派员会同承修等语。著派顺天府府尹陈璧、会同敬谨修理。折包　　

○又谕、张百熙奏、增修大学堂房屋。请派员估修一折。著即派张百熙核实估修。折包　　

○蠲缓江西义宁丰城等厅州县、并九江府同知所辖南九二＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞、被灾地方。新旧钱漕有差。现月　　

○蠲缓广西太平、浔、柳、桂林、梧、南宁、庆远、等府属二十七年粮赋有差。折包　　

○蠲缓云南崇善等州县二十七年分地丁兵米。折包　　

○癸酉。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。四川提督宋庆、忠勇笃诚。治军严整。咸丰年闲。创立毅军。转战河南直隶山东江南湖北陕西甘肃各省。统率所部。削平捻回巨寇。与中兴诸将。同建殊勋。洊膺专阃。嗣在北洋一带。驻扎操防。前后垂二十年。威惠著闻。军民悦服。中外推为宿将。朝廷倚若长城。晶■宜予恩施。特晋太子少保、尚书衔。赏给二等轻车都尉世职。该提督年逾八旬。此次随扈回京。中途召对。见其精神矍铄。志虑周祥。方冀永享遐龄。长资倚畀。兹闻溘逝。轸悼殊深。宋庆著晋封三等男爵。照尚书例赐恤。加恩予谥。并入祀贤良祠。其原籍地方。及立功省分。建立专祠。生平战功事迹。宣付国史馆立传。灵柩回籍时。沿途地方官。妥为照料。伊子试用道宋天杰、著以五品京堂候补。伊孙直隶试用直隶州知州宋裕继、著以知府补用。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。用示笃念荩臣。有加无已之至意。寻谥忠勤。现月　　

○又谕、户部左侍郎杨儒、才识宏通。由道员派充出使美国大臣。调充出使俄国大臣。办理交涉事务。不避艰难。力顾大局。一切悉臻妥协。兹闻溘逝。轸惜殊深。杨儒著照侍郎例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。该侍郎现有子嗣几人。有无官职。并著查明复奏。候旨施恩。现月　　

○又谕、翰林院侍读宝熙奏、请变通宗室八旗学校章程一折。据称宗学及觉罗等学。教习学生。恒不到馆。虚应故事。八旗官学。于中西根柢之学。亦少讲求。著照所请。将宗室觉罗八旗等官学。改设小学堂、中学堂、均归入大学堂办理。庶几埽除积弊。造就通才。著张百熙妥为经理。以专责成而收实效。另片奏、请通饬各省驻防官学书院。一律改为小学堂。并慎选学员。豫防流弊各等语。并著张百熙核议具奏。现月　　

○谕军机大臣等、裕德奏、驰赴哲里木查办事件。随带司员一折。著即迅速前往。会同增祺调齐此案卷宗人证。秉公讯办。详细查明具奏。另片奏、请饬户部行文奉省。拨给薪水。并乘坐火车前往各等语。均著照所请行。将此各谕令知之。　　

○又谕、毅军十二营。著姜桂题兼统。仍著郭殿邦分统。其宋庆帮办北洋大臣关防。著马玉昆咨送军机处缴销。现月　　

○以四川松潘镇总兵程允和为四川提督。记名总兵郭殿邦为四川松潘镇总兵官。　　

○甲戌。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御干清宫。奥国使臣齐干、美国使臣康格、德国使臣穆默、英国使臣萨道义、俄国使臣雷萨尔、日本国使臣内田康哉、葡国使臣白郎谷、义国署使臣罗玛纳、日国署使臣贾思理、和国使臣罗敦、比国署使臣贾尔牒法国护理使臣贾斯那觐见。　　

○以圣驾行经漳水。河神效顺。敕加封号曰普护。颁扁额曰安流效顺。　　

○河东河道总督兼署河南巡抚锡良奏、豫省新摊赔款。筹不足数。请收官当房地契税、以助偿款。允之。折包　　

○又奏。豫省饷力支绌。拟将现存防勇。再裁十营一队。报闻。　　

○转户部右侍郎陈邦瑞为左侍郎。兼管三库事务。调刊部左侍郎戴鸿慈为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。转刑部右侍郎沈家本为左侍郎。调工部左侍郎梁仲衡为刑部右侍郎。以宗人府府丞盛宣怀为工部左侍郎。现月　　

○乙亥。宣宗成皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、徐会沣陈璧奏。特倢■＜曰融＞■＜石木＞贪劣不职各员一折。候选道蓟州知州姚虞卿、贪诈性成。声名素劣。北路同知沈宗莫■言、天性凉薄。行止佻达。西路司狱署庞各庄巡检章毓秀、操守平常。讳盗不报。均著即行革职。卸署香河县候补知县何殿采、办事草率。嗜好太深。候补知县冯恩浚、年少轻浮。不知自爱。均著以县丞归部铨选。永清县知县王锡麟、心地糊涂。难膺民社。著开缺回籍候补。司狱毛桂荣、年力就衰。难期振作。著以原品休致。另片奏、保举循良牧令。请旨嘉奖等语。昌平州知州许元震、宁河县知县李培之、香河县知县署东安县知县马为瑗、均著传旨嘉奖。现

月

　　

○谕军机大臣等、顺天府府尹陈璧奏、敬举人才一折。湖北汉阳铁厂总办郎中李维格、大学堂副总办工部主事赵从蕃、上海南洋公学提调候选知府伍光建、安徽祁门县知县夏曾佑、湖北江汉关繙译江苏候补知县高而谦、著工部、刘坤一、张之洞、聂缉规、给咨送部引见。将此谕令知之。折包　　

○以通政使司通政使郭曾炘署工部左侍郎。现月　　

○以直隶津海关道黄建笎为湖南按察使。现月　　

○丙子。上诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。内起居注　　

○御保和殿。赐蒙古王贝勒贝子公文武官员等燕。内起居注　　

○纂修官王会厘恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅三签五月初十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十八日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月初一日

　　

陈恭阅一签四月初三日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初五日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百九十四　　

光绪二十八年。壬寅。正月。丁丑。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御干清宫。总税务司赫德、北堂主教樊国梁、林懋德、觐见。内起居注　　

○谕内阁、中国地大物博。矿产无穷。实天地自然之利。十余年来。屡经降旨通饬开采。而各省举办。迄无成效。亟应切实讲求。著即派张翼总办路矿事宜。仍著王文韶、瞿鸿禨、督同办理。所有亲历查勘。并筹择人才。及应如何招商集股之处。著即责成张翼、认真经理。妥议章程。随时具奏。务当悉心筹办。以辟利源。不准敷衍因循。空言塞责。现月　　

○又谕、现在会议商约事宜。著吕海寰、会同盛宣怀、悉心筹议。随时具奏。现月　　

○署直隶总督袁世凯奏、东三省图胡莫贼匪拏散。毋庸派兵往剿。报闻。折包　　

○广州将军寿荫等奏、将驻防旗兵。分为常备续备巡警各军。一律改习新式枪石滟驳。训练情形。得旨、著照所议办理。务当督饬认真训练。切实讲求。俾成劲旅。折包　　

○戊寅。谕内阁、为政之要。首在得人。内而部院。外而封疆。均应以询事考言。为鉴别人才之准。各部衙门行走人员。旅进旅退。何能明习例章。谙练政事。现当振兴庶务。亟应切实考课。以期鼓励真才。著各堂官于该衙门司员。除掌印主稿各员。每日自有应办事件。应随时考核外。其余各员。不分满汉及笔帖式。均令检阅例案。俾得专心考究。遇有应办应议奏咨事件。即令学习拟稿。并准其各抒所见。另具说帖。呈堂察阅。以备采择。一切要差。即由此选派。务使司员皆能亲身治事。书吏等自无从蒙蔽揽权。至各省候补人员。敺■儿滥尤甚。平时不加考察。一旦使之临民莅事。安望其措理得宜。近来各省。已有奏设课吏馆者。自应一体通行。惟重在考核人才。不得视为调剂闲员之举。仍著该将军督抚两司等、勤见僚属。访问公事。以觇其才识。并察其品行。其贤者量加委任。不必尽拘资格。其不堪造就者。即据实倢■＜曰融＞■＜石木＞劾。咨回原籍。统限半年具奏一次。务当破除情面。严行甄别。不准虚应故事。稍涉瞻徇。致负朝廷循名责实之至意。将此通谕知之。现月　　

○又谕、政务处会同吏部兵部奏、遵议河东河道总督锡良、胪陈河工变通事宜一折。黄河改道以来。直隶山东两省。修守工程。久归督抚管理。锡良原奏所称漕米改折。运河无事。河臣仅司堤岸。抚臣足可兼顾等语。该河督身亲目击。自属确实可凭。所有河东河道总督一缺。著即裁撤。一切事宜。改归河南巡抚兼办。其酌拟宜裁宜留。及分别缓急各节。均著照所请行。仍责成锡良、将裁并各事宜。一手经理。俟诸事办有头绪。再行奏明请旨。其裁汰各员弁。及应裁兵丁。著吏兵二部。随时查核办理。至运河道现既裁撤。该河督请将六■允沂曹济道移驻济宁。兼办运河事务。并河标城守营、运河道属运河营、两营弁兵。应否裁留。及此后运河修浚事宜。著山东巡抚察酌地方情形。详议具奏。现月　　

○又谕、各直省＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所屯田。原为转漕养赡运丁而设。自南漕改由海运以来。屯＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞弁兵。半成虚设。此项田亩。私行典卖。辗转𫐖轕。弊端百出。现又定章改折漕粮。亟宜认真清查。改归丁粮。以昭核实而裕漕课。著漕运总督陈夔龙、会同有屯＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞省分各督抚。将各省屯田地亩。逐一彻底查明。悉令该屯户报官税契。听其管业。将屯饷改为丁粮。统归州县官经征。如有盗卖私售者。亦饬据实报明。完纳正供。不咎既往。更须严禁胥役需索苛扰。此后屯丁运军名目。概行删除。其原设之＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞守备＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞千总等官。并著裁撤。改归营用。即由各本省督抚于各标内。仍以原班酌补。所有详细章程。著陈夔龙等、悉心会商妥议。随时奏明办理。现月　　

○又谕、已故出使俄国大臣户部左侍郎杨儒之子。分省补用知府杨锡宸、加恩以道员分省补用。现月　　

○谕军机大臣等、政务处奏、遵议山西巡抚岑春火滟宣奏请振兴农工商业。以保利权一折。农工商业。为富强之根本。自应及时振兴。除商务已特派大臣专办外。其农工各务。即著责成各该督抚等、认真兴办。查照刘坤一、张之洞、原奏所陈。各就地方情形。详筹办理。并先行分设农务工艺学堂。以资讲习。将此各谕令知之。折包　　

○云贵总督魏光焘奏、滇省办理洋务人员。已经七载。援案吁恳照异常劳绩奖叙。允之。　　

○以刑部尚书葛宝华兼署工部尚书。　　

○以欠解款项。革浙江已故建德县知县徐懋肬■闲职。　　

○以兵多缺额。革云南参将王开、守备陈河清职。并讯办。　　

○予剿匪阵。殁云南县丞龙国瀛议恤。折包　　

○己卯。谕军机大臣等、兵部奏、绿营武职。改习枪石滟驳。旗营应否照办。暨引见人员。改习枪枝各折片。所有八旗武职。著仍考骑射。兼习枪石滟驳。折包　　

○科布多参赞大臣瑞洵奏、查明蒙古公旗被灾甚重。恳恩赈济。允之。折包　　

○又奏、布伦托海、旧有渠道。拟派员逐细履勘。试行屯垦。得旨、著照所议办理。期有成效可观。折包　　

○蠲缓甘肃宁、华亭、河、金、狄道、皋兰、岷、陇西、西宁、大通、灵洮、十二厅州县被灾地方粮赋有差。　　

○庚辰。上御干清宫赐蒙古王贝勒等茶果。　　

○谕内阁、岑春火滟宣奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞贪劣不职各员一折。山西前署和顺县知县候补知县姜诰、纵盗窝赃。贪鄙无耻。槐苇关抽厘委员即用知县孙占鳌、需索陋规。侵吞厘款。拦车镇委员候补知县胡镕、违章写票。舞弊营私。署理武乡县知县候补知县谢霖、勒派捐款。任性妄为。代理崞县知县捐升通判茅浚清、怨讟繁兴。被控有案。均著即行革职。永不叙用。姜诰、孙占鳌、情节尤重。姜诰、著发往新疆效力赎罪。孙占鳌、著发往军台效力赎罪。并著将该二员所得赃私。勒限严追。以儆贪婪。现月　　

○又谕、魏光焘等奏、年终甄别各员。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。云南撤省顺宁府知府蒋实英、习狃纨蝱滟夸。政废纪纲。澂江府知府胡锡铨、才庸识琐。声名龌龊。东川府知府凌应梧、颓唐不振。防检多疏。均著开缺勒令休致。清源州知州郎学埙、纵丁敛怨。品检不修。鲁甸通判刘国光、近利易昏。似练实狡。补用通判郭殿藩、办案草菅。纵差婪索。试用通判顾德柄、播弄招摇。贪狡素著。署土富州通判候补知县余钟麟、庇匪索费。罔恤边困。候补知县钮承植、心地糊涂。行为贪鄙。补用州判朱吉林、行检有乖。屡被控告。试用州判杨搢绅、貌滑心浊。需索有据。禄劝县训导包映庚、庇丧巧索。不顾风化。禄丰县训导朱廷焜、遇事生风。罔知廉重。文山县训导王绍堂、士品不端。工于牟利。试用府经历廖建森、纵差酿命。不守官箴。试用府经历范和熙、素不安分。肆行奸伪。试用州吏目李恭直■心、捏情妄禀。假公肆虐。元江直隶州吏目吴文谦、苞苴不饬。鄙狡成性。浪沧江巡检刘子馨、素耽曲薛■米。任性妄为。者海巡检赵从治、率报重案。有心欺罔。均著即行革职。候补知府李子元、阘茸无能。言行躁妄。补用同知嵩寿、昏惰自安。摴蒱溺志。署中甸同知试用直隶州知州廖廷玉、愦本性成。谬由心疾。石屏州知州李炳麟、素行不检。积滑自矜。均著开缺以府经历县丞降补。署罗次县知县本任江川县知县李庆镛、行事紊执。赋性疏慵。惟文理尚优。著开缺以教职归部铨选。云龙州知州程福海、形神卑浊。心性浮滑。通海县知县杨恩吉、署规不肃。腾谤有因。均著开缺察看。署寻甸州知州补用同知罗振雯、政弛力疲。纵子有案。著勒令回籍。不准留滇委用。另片奏、广西直隶州知州王宝仪、心术尚端。才识近懦。准补巧家同知朱毓崧、书生拘囿。寡断易愚。准补蒙自县知县江毓菁、综核较长。听断易倦。准补永善县知县秦发庆、外袭循谨。内怀瞻顾。均著开缺另补。以肃官方。　　

○谕军机大臣等、岑春火滟宣奏、查明已革道员侵蚀饷项。请旨惩处一折。前统领晋威武威两军已革道员吴炳鑫、扣发夫价。短少兵额。仅予革职。不足蔽辜。吴炳鑫、著发往军台效力赎罪。仍著岑春火滟宣勒限严追侵款。以肃军律而警效尤。将此谕令知之。　　

○守护东陵大臣寿全等奏、请拨款恭备要差。得旨、现已有旨诸从肬■闲约。著袁世凯酌量拨给。交＜辶黎＞方■土岫撙节支用。　　

○广州将军寿荫等奏、广东同文馆英俄东三馆学生肄业三年期满。照章考试给奖。下部议。折包　　

○山西巡抚岑春火滟宣奏、查明高平县刁民聚血■乣抗捐。实非民教相殴。得旨、著即严饬地方官切实防范。务使民教相安。以弭后寄。　　

○以工部尚书松溎兼署兵部尚书。　　

○以河南巡抚松寿署兵部左侍郎。　　

○以侵吞额饷。革统领武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞中军副将徐恒山、管带晋威新军右营补用守备濮延常职。遣戍军台。　　

○追予故大学士李鸿章于江宁省城建立专祠。从两江总督刘坤一请也。　　

○旌表年逾九十五世同堂云南副将李凤祥之父李德普。折

包

　　

○辛巳。署直隶总督袁世凯奏、热河朝阳县革生邓莱山■夆、聚血■乣仇教抗官。现由马玉昆、派队往剿。得旨、著严饬所带兵队。相机妥办。毋许孟浪。仍将查探情形。据实具奏。折包　　

○赏铁麟、锡明、委散秩大臣。联恩头等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。存兴二等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。均在大门上行走。折

包　　

○壬午。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。黄绫本　　

○谕军机大臣等、电寄陶模等、据丁振铎电称、苏元春遣勇。未缴枪械。兼以滇省广东散勇。合计不下万人。句合游匪。到处抢劫。道路梗阻。现正派队防剿。难即肃清。据南宁府惠荣来电。各国教士。纷纷往来各等语。散勇游匪。句结作乱。亟应及早扑灭。以靖地方。著陶模、丁振铎、魏光焘、李经羲、邓华熙等、迅速派兵。认真防剿。将起事各匪犯。赶紧歼除。克期一律肃清。毋任鸱张为患。至各国教堂教士。及教民人等。皆应切实保护。著即加意防范。处处保全。切勿大意。致生他变。傥或蔓延贻误。均惟该督抚等是问。并著将地方各情形。随时据实电奏。折包　　

○两江总督刘坤一奏、漕粮河运。改归海运。办理情形。报闻。　　

○以詹事府少詹事李联芳为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○旌恤两江汇报殉难官绅妇女人等七千二百六十员名口。

折包

　　

○癸未。谕军机大臣等、办理商务大臣吕海寰等电奏、请调内阁侍读学士刘宇泰随办商约等语。著准其调往。现月　　

○甲申。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。黄绫本　　

○谕军机大臣等、管廷鹗奏、请开馆纂书一折。著大学堂核议具奏。寻奏、该司业所奏、系注重乡会试第二场立论。与前奏定学堂编辑课本一事。绝不相蒙。惟是启迪不拘一格。考求不厌多门。应请准如所奏。由翰林院开馆纂书。编为科举时务书一部。即在本衙门办理依议行　　

○会办玉城事宜顺天府府尹陈璧奏。拏获情重盗匪。审明请旨。得旨。崔占魁即著就地正法。出力员弁。准其●尤保奖。毋许冒滥。以被倢■＜曰融＞■＜石木＞敺■兔抑复贵州台凯营参将张占元原宫。折包　　

○以黄江税厂征收加倍。予广东通判程先进奖叙。　　

○乙酉。以裁缺河东河道总督锡良为河南巡抚。兼管河工事务。现月　　

○丙戌。谕内阁、德寿奏、分别举劾属员一折。广东惠州府知府沈传义、琼州府知府刘尚伦、临高县知县吴志道、既经该抚查明官声政绩。据实奏保。均著传旨嘉奖。署阳江直隶厅事赤溪直隶同知沈鸿寿、恃才任性。措置失宜。增城县知县丁墉、贪婪不职。怨声载道。即用知县高焕然、举止轻浮。动招物议。候补从九品俞鸿、行为谬妄。均著即行革职。文昌县知县刘曾枚、办事草率。人地未宜。著开缺另补。现月　　

○谕军机大臣等、御史忠廉奏、京师盗风未息。宜专督捕责成一折。京城自前年乱后。人心浮动。抢劫横行。虽经设立局所。分段协巡。而劫案仍复不少。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、会同世续、铁良、广忠、荣庆、胡燏棻、详细会商。将巡防缉捕一切事宜。妥议章程。实力办理。总期各专责成。认真查缉。务使有犯必获。盗贼潜踪。闾阎安堵。用副朝廷除暴安良之至意。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现

月

　　

○又谕、电寄陶模等、广西边界。散勇游匪。句合作乱。前已谕令陶模、丁振铎等、迅速剿办。并将各国教堂教士人等、切实保护。近日情形。丁振铎何以尚无续电。现据法国署公使称、有兵官为土匪所害等语。究竟情节如何。此项匪徒猖獗。不独地方受害。尤虑酿成边衅。事更棘手。此次遣散之勇。多苏元春所部。仍责成苏元春接统边防各营。驰往该处。认真拏办。赶紧扑灭。一切防剿事宜。妥为经理。该提督现在行抵何处。著陶模、丁振铎、迅即传知兼程前进。毋稍延缓。仍著该督抚等、熟察边情。会商办理。随时电奏。电寄　　

○又谕、电寄苏元春、前据丁振铎电称、广西边界。散勇游匪。句合抢劫。现正派队防剿等语。业经严饬陶模、丁振铎等、迅速会剿。赶紧歼除。并将各国教堂教士人等、切实保护。著责成苏元春驰回广西。仍统边防各营。将此项匪徒。认真查拏。迅即扑灭。一切事宜。妥为办理。电寄　　

○以太常寺卿王培佑为宗人府府丞。　　

○以办漕出力。予仓场坐粮厅监督户部郎中舒厚等封典升叙加衔有差。　　

○予故督办四川矿务头品顶戴三品卿衔李征庸恤典如三品卿例。　　

○丁亥。谕军机大臣等、丁振铎奏、密陈游匪营勇句结为患情形一折。现据法使以苏元春离任。游勇土匪肆行猖獗。致毙该国兵官。并欲治马盛治以重罪。谓非苏元春留办不可等语。该督抚既不能先事豫防。致令匪势蔓延。伤及法兵官。彼得以藉词要挟。自应仍行责成苏元春统率边营。迅速剿办。以弭外衅而固边疆。昨已有旨电饬。催令苏元春、驰往妥办。该督抚务当设法驾驭。严切会督苏元春、将匪股认真防剿。克日扑灭。仍随时体察情形。和衷商办。总期外不至贻人口实。内不至扰害边民。以济时艰而杜后患。将此由六百里密谕知之。

现月

　　

○又谕、御史吴保龄奏、通筹山陕全局。以弭灾患一折。据称秦晋素称饶富。近来地瘠民贫。时遇灾歉。察其受患之由。总在水利不修。仓谷不实。土药盛行。请饬分别筹办等语。著岑春火滟宣、升允、按照所陈各节。督饬各属。察酌地方情形。妥筹办理。以维本计而裕利源。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、工部奏、朝阳门城楼等工。应行修理一折。著添派景沣、会同溥善、一并核实估修。折包　　

○闽浙总督许应骙奏、福建绅士郎中陈纲、劝令主事邱炜萲、捐助赈款二万两。请旨嘉奖。得旨、邱炜萲著赏给二品顶戴。送部引见。陈纲著传旨嘉奖。折包　　

○命贝勒载润、镇国公全荣、守护西陵。　　

○以诈赃有据。革广西全州学正郑干初职。并讯追。折包　　

○以捐资助赈。予福建道员蔡光弼等。为其祖父母父母建坊。　　

○戊子。谕内阁、詹事府系沿前明官制。名实本不相符。应即归并翰林院。昨已将吏部请肬■闲汉庶子两缺折件留中。嗣后该衙门出有满汉各缺。均著扣除。毋庸奏请肬■闲补。至通政司专管题本。现在改题为奏。其官缺著即一并裁撤。原裁各官缺出。即照詹事府办理。该衙门官署。著留为改建翰林院之用。所有未尽事宜。著各该衙门妥议具奏。现月　　

○山西巡抚岑春火滟宣奏、边厅各缺。酌拟俸满保奖章程。以示鼓励。下吏部议。折包　　

○己丑。谕军机大臣等、电寄魏光焘等、据电奏广南游匪。窜扰剥隘。管带绥靖中营广西营游击张显廷、全营溃散。弃失军械脱逃。已派队进剿。并勒令缉拏等语。张显廷身为管带。当游勇滋扰。不能防御。乃竟全军溃散。弃械脱逃。如此漫无纪律。贻害地方。实堪痛恨。著魏光焘、李经羲、严饬该统领刘万胜、赶紧将此项匪徒。及早扑灭。毋任蔓延。并缉拏张显廷、及逃溃弁勇务获。即行就地正法。不准延缓。仍将边境情形。随时电奏。电寄　　

○密云副都统于珊奏、密云驻防支食世俸人员。困苦异常。请暂缓停支。允之。折包　　

○山东巡抚张人骏奏、豫省承协武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军饷。欠解甚多。恳催迅速筹解。得旨、著锡良饬司迅速筹解。折包　　

○命翰林院编修叶昌炽提督甘肃学政。现月　　

○以捐资助赈。予浙江试用通判曹桐荫、为其故祖母故生母建坊。　　

○庚寅。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。黄绫本　　

○辛卯。世祖章皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕内阁、国家深仁厚泽。养育八旗兵丁。给予钱粮。赡其身家。近来库款支绌异常。犹复减成给放。体恤固已至周。乃闻支放钱粮。参佐等官之不肖者。往往通同弊混。掌档领催。尤为奸蠹。逐层剥扣。兵丁所得无几。甚至冒领孤寡钱粮。出缺多年不报。种种虚伪。殊属不成事体。著派善耆、溥良、载泽、载卓、载瀛、桂春、敬昌、祥普、彻底清查。将各旗兵丁户口。核实造册。厘剔各项弊端。奏明办理。该王大臣等、务当破除情面。认真整顿。各宜激发天良。毋稍欺饰干咎。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、山东办理税契。弊端百出。请饬查办一折。据称山东有漏税者。准人告发。诬告不坐。且提漏税二成充赏。丁胥讹诈。贻害多端等语。差役借端扰累。为害地方。著张人骏认真查办。妥定章程。务恤下情而杜弊端。另片奏、滕县匪徒。绑人勒赎。队长王桂兰、通匪分赃。现已查拏到省。近闻有人规避处分。欲为开脱等语。并著确查究办。毋稍徇纵。仍饬将余盗缉拏惩治。以靖闾阎。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、理藩院奏、台吉呈控盟长通匪。据情代奏一折。所控札萨克图郡王乌泰、敛财虐血■乣。不恤旗艰。通匪抢掠。致将札萨克印信窃去。又称、乌泰携带印信。不知去向。前后所报两歧。情节支离。亟应撤底根究。著裕德会同增祺、确切查明。据实具奏。原呈著钞给阅看。将此各谕令知之。现

月

　　

○又谕、胡燏棻奏、筹议京师善后。拟请创设工巡局。以期整顿地面一折。著派庆亲王奕劻、会同协巡总局、步军统领衙门、顺天府、五城、核议具奏。寻议行。　　

○又谕、前据色楞额奏、朝阳县属民教不和。革生邓莱山

■夆、聚血■乣相持。请派兵分别解散剿办等语。当经谕令袁世凯察酌情形。速派兵队前往解散。嗣据袁世凯奏称、已咨商马玉昆酌拨数营。驰往会办。现在该处匪徒尚未平静。著马玉昆酌带兵队。驰赴热河。相机妥为办理。总期及早解散。免致别滋事端。是为至要。现月　　

○又谕、御史许祐身奏、交涉事重。请将外务部司员一体考课。并请饬令各督抚特派专员。办理教务各折片。外务部知道。折包　　

○又谕、御史高熙＜辶黎＞吉奏、请修山东铁道。以收利权一折。著外务部核议具奏。寻奏、该御史所称由德州至滕县建筑铁道。是与奏准兴修之津镇铁路中段。均在山东境内。方轨并行。断不能坐收其利。至谓修此八百里铁道。而天下之形势。与天下之利权。尽归掌握。恐非确论。所请应毋庸议。从之。　　

○四川总督奎俊奏、四川松潘镇上中下三河坝番民。因附甘番拉布浪寺劫杀商民。宜以兵威慑服。得旨、仍著督饬何长荣相机剿抚。以靖边疆。余依议。折包　　

○又奏、拏获邻省义和拳匪。分别拟办。得旨、传习邪教。最为地方之害。著即咨会邓华熙、严拏逸犯陈月波等、务获惩办。净绝根株。并通饬严行查禁。以遏乱萌。折包　　

○命浙江提督吕本元即赴本任。现月　　

○命四川提督程允和留于北洋差遣。现月　　

○纂修官王大钧恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅三签五月初十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十八日　　

徐月日

　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月初一日　　

陈恭阅二签四月初四日　　

熙月日　　

郭恭阅三签十月初五日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百九十五　　

光绪二十八年。壬寅。二月。壬辰朔。上诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至乙未。皆如之。　　

○颁四川绵竹县江西会馆周史官李老聃扁额曰柱史垂芳。晋旌阳令许逊扁额曰灵昭翊赞。　　

○谕内阁、朕钦奉皇太后懿旨。此次祗谒东陵。前经降旨力从肬■闲约。并谕令御前大臣、军机大臣、内务府大臣、将各项事宜。会议具奏。兹据世铎等酌核覆奏。分别减撤各节。著即照所议办理。至途中备办一切。均准作正开销。著袁世凯懔遵前旨。不得丝毫扰累百姓。宫门浮费。一律禁革。其随扈官员。并毋庸地方供应。即馈送酒食。亦俱裁免。如有冒名需索。借端滋闹等情。无论何人。准由该地方官立时扭获究办。不得事后推诿。值此时局艰艰。宫廷常以爱惜物力为心。益敦节俭。尔大小臣工皆当随时省察。力戒虚糜。共副崇实去浮之至意。将此申谕知之现月　　

○又谕、朕于三月初六日启銮后。著派庆亲王奕劻、大学士昆冈、协办大学士徐郙、吏部尚书步军统领敬信、四人分日轮班。在内直宿。不直宿者。于申刻散直。敬信每日进内办事后。毋庸直宿。午刻先行散直。现月　　

○又谕、昨已有旨派善耆等清查八旗兵丁钱粮。此等积弊。内务府三旗亦复相同。著世续继禄、文廉、彻底清查。认真厘剔。核实造册。奏明办理。毋稍瞻徇。现月　　

○又谕、本年四月。为日斯巴尼亚国君加冕之期。著派记名副都统张德彝充专使大臣。前往致贺。以重邦交。盛京将军增祺奏、大凌河牧厂地亩。丈放过半。收价已逾五十余万两。颇济目前之急。谨酌定章程六条。惟承办各员。勘办妥速。应俟拨放完竣。再行择尤优奖。以示鼓励。又奏、上海绅商李厚祜等、来奉设立公司。承领大凌河丈放地亩。共十一万余亩。呈缴荒价。并拟开设货栈机器磨房。以开风气。均下部知之。

折包

　　

○又奏、省城上年变乱。被烧铺房。饬由粮饷处借款兴修。现在逐渐修整。照常贸易。此项资助银两。恳准免其缴还。以培元气。如所请行。折包　　

○又奏、俄员廓罗阔洛夫来奉。接商矿务。请给执照。＜馵-灬＞滟丽勘矿苗。又拟包租鸭绿江一带木植。已竭力婉拒。下部知之。折包　　

○又奏、俄人在奉＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞索枪械。颇难理谕。拟请将各处团勇裁撤。以免枝节。得旨、仍著相机因应。折包　　

○伊＜覀之＞■牛将军长庚奏、请以安徽副将岑顺保等、留于伊＜覀之＞■牛军标差遣委用。从之。折包　　

○举行本届大计。四川卓异官十五员。不谨官二员。罢车滟耎官一员。浮躁官二员。分别议叙处分如例。折包　　

○以侵挪公款。革四川茂州营都司傅国梁等职。侵蚀额饷。革贵州游击滕创仁职。均勒追。　　

○蠲缓奉天海龙城暨西流围荒被扰旗民地亩粮租。折包　　

○癸巳。谕内阁、前经通饬各省开办学堂。并因经费难筹。复谕令仿照山东所拟章程。先行举办。迄今数月。各该省如何办理。多未奏覆。即闲有奏到者。亦未能详细切实。该督抚等身膺重寄。目击时艰。当知变法求才。实为方今急务。其各懔遵晶■宜次谕旨。妥速筹画。实力奉行。即将开办情形。详晰具奏。如再观望迁延。敷衍塞责。咎有攸归。不能为该督抚等宽也。现月　　

○又谕、各省制兵。积习太深。亟宜更定饷章。认真改练。前经谕令各该将军督抚。悉心核议具奏迄今数月。奏到者尚属寥寥。当此时局艰难。岂容因循怠弛。著各将军督抚等速将兵制饷章。切实厘定。覆奏到日。由政务处汇齐覆核。妥定画一章程。请旨颁行遵守务期兵归实用。饷不虚糜。至武备学堂。尤为教练将才根本前已通饬各督抚设法筹建。并令刘坤一、张之洞、袁世凯将一切规制章程。妥议具奏。亦尚未据奏到。著该督等迅速奏覆。候旨定夺。俾各省一律遵行。毋再延缓。有负委任。现月　　

○谕军机大臣等、中国律例。自汉唐以来。代有增改。我朝大清律例一书。折衷至当。备极精详。惟是为治之道。尤贵因时制宜。今昔情势不同。非参酌适中。不能推行尽善。＜圭黾＞滟兄近来地利日兴。商务日广。如矿律路律商律等类。皆应妥议专条。著各出使大臣查取各国通行律例。咨送外务部。并著责成袁世凯、刘坤一、张之洞、慎选熟悉中西律例者。保送数员来京。听候肬■闲派。开馆编纂。请旨审定颁发总期切实平允。中外通行。用示通变宜民之至意。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、礼部奏、遵议顺天乡试借闱河南事宜。开单呈览一折。单内所开请派顺天府府丞入闱提调并酌带委员。前往办理试卷等语。府丞京秩较崇。非巡抚所应统属。所有试卷。即由藩司办理。府丞毋庸前往其场内提调监试等官。著照外省乡试例。即由该抚拣派司道充当。现月　　

○引见前工部尚书祁世长之子祁友蒙、前湖南提督鲍超之子鲍祖祥。得旨、祁友蒙著以同知发往南河即补鲍祖祥著以同知用。　　

○漕运总督陈夔龙奏、记名提督敖臣功请仍留清淮管带队伍。如所请行。　　

○举行本届大计。云南卓异官六员。罢车滟耎官一员。才力不及官一员。不谨官二员。年老官二员有疾官一员。分别议叙处分如例折包　　

○吏部右侍郎溥顾因病乞假。以工部左侍郎继禄兼署吏部右侍郎。现月　　

○以内阁学士铁良署镶蓝旗汉军副都统。明发　　

○甲午。遣官祭文昌帝君庙。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、御史蒋式瑆奏、请旨饬查以崇俭德一折。据称内务府咨照户部。令补纳光绪二十六七两年交进之款。共二十余万两。以备宫中之用。现在庶务纷繁。无一不需经费。力求撙节。宜始自圣躬等语。圣母皇太后躬行节俭。宫廷服御一切。无在不力从省约。至各省水旱偏灾。立颁赈济。或随时体恤兵丁。优予赏给。亦皆出自内帑。朕以天下养。三节进奉各款。每年不过十余万两。而宫廷费用。及添制各项。一并在内。圣怀俭德。实为前史所无。稍有人心者。当无不同声钦服。该御史冒昧陈奏。实属昏谬糊涂。试问臣庶之家。因节省日用。薄于奉养。天理人心。其何以安。该御史此奏。将置朕于何地。本应严加议处。仰承慈训。曲予宽免。用特明白宣示。当为天下臣民所共谅也。　　

○又谕、本年轮应查阅山东河南江苏安徽江西五省营伍之期。山东即派张人骏、河南即派锡良、江苏即派恩寿、安徽即派聂缉规、江西即派李兴锐、将通省制兵防营。逐一查阅。制兵积习尤深。昨已有旨饬令各督抚将兵制饷章。速为厘定。现当整顿军制。尤应认真训练。傥有技艺生疏。空名缺额。老弱充数。及军实不齐等事。即将该管将弁从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。毋得稍涉瞻徇。用副朝廷整军经武。实事求是之至意。现月　　

○又谕、前据丁振铎电奏、广西边界。散勇游匪。句合抢劫。现正派队防剿等语。晶■宜经严谕迅速剿办。一面将各国教堂教士人等切实保护。并饬苏元春驰回广西。接统边防各营。责成将一切防剿事宜。妥为经理。兹据丁振铎电称、达隆二画洋官二人。由布局对汛前往越地。被匪枪毙等语。游匪滋扰。致洋官无辜被害。殊深惋惜。该地方防汛不力。实堪痛恨。著丁振铎查明分防文武各官职名。即行革职。并著陶模、丁振铎、苏元春、将此项匪徒。认真剿办。迅速扑灭。并通饬各属。加意保护洋人。及各处教堂教士人等。以靖边疆而弭后患。傥有贻误。惟该督抚等是问。懔之。　　

○谕军机大臣等、太常寺奏、历代帝王庙应修各工。并修补祭器等语。著承修大臣世续等一并估修。现月　　

○又谕、电寄丁振铎、龙州铁路。即著移交苏元春管理。

电寄

　　

○乙未。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。据外务部奏称、本月初一日。义国署公使眷属。行经北御河桥。突有匪人将带蝱滟戋铅石。从远处掷击。幸未受伤等语。各国驻京人员。及其眷属。朝廷一视同仁。以礼相待。凡我民人。岂容稍涉侮慢。屡经通饬晓谕。不啻三令五申。乃尚有顽劣之徒。不知轻重。致公使眷属。无故受惊。实属不成事体。著步军统领衙门严饬查拏。务获究办。嗣后当一体遵照保护。不许欺陵。如再有违犯情事。著即将该地段官弁查倢■＜曰融＞■＜石木＞议处。并将滋事之犯。照例惩办。如系儿童无知。仍当罪坐家长。以儆浇风而防后患。将此通谕知之。现月　　

○召见户部郎中陈宗妫。得旨、著在任以四五品京堂候补。　　

○署直隶总督袁世凯奏、恭办陵差。直省库款奇绌。经费万难筹措。请饬部先行筹拨的款二十万两。以应要需。得旨、著户部速行筹拨。　　

○顺天学政陆宝忠奏、督办顺直各属府州县所有各项中小学堂。勒限一年。通筹举办。并请严定考成。得旨、著会同袁世凯通饬各属。一律举办。　　

○驻藏办事大臣裕钢等奏、西藏所属纳鲁等族。调兵仇斗＜虘阝＞斲。互相杀伤。派员檄调达木协佐领等、酌带汉土兵丁。相机弹压。妥为办理。得旨、著即督饬该委员妥为解散。持平断结。折包　　

○以捐赀兴学。予直隶河闲府知府王守＜辶黎＞方■土之故妻景氏建坊。折包　　

○旌表直隶永清县节妇杨沈氏等、烈妇张王氏等、保定县孝子程德厚等、一千零五十四名口。折包　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙申。谕内阁、昨据丁振铎电奏、洋官由布局对汛前往越地。被匪枪毙等语。当经降旨严饬将分防文武各官查倢■＜曰融＞■＜石木＞。并将此项匪徒认真剿办。兹据丁振铎续电奏称、查明法兵官被害一案。据管理布局对汛镇南营管带赵从楷禀称。正月十八日。法国驻守那烂之二画。适遇达隆二画。及稔浪二画。同到那烂。偕来布局营中聚会转回。是夜三更后。据那烂稔浪洋官来营。说及达隆二画。随带越兵一人。行至越南宠村地方。被匪枪毙。托帮同缉凶究办。并无异言。现据领事照会。请为访缉。查法兵官系在越地被害。现已派弁会缉各等语。法国兵官。虽系在越南境内被害。惟与广西边界毗连。仍应不分畛域。查拏凶犯。以笃邦交。著丁振铎、苏元春、严饬边防各营。赶紧遵照办理。毋许松懈。　　

○谕军机大臣等、奎俊奏、派员督办川省矿务商务等语。四川存记道沈翊清、著赏加四品卿衔。充会办四川矿务商务大臣。准其专折奏事。仍著奎俊督同办理。务当认真经画。以保利权。将此谕令知之。　　

○云贵总督魏光焘等奏、法员弥乐石来滇。开办矿务。现与议明章程二十五款。请饬下外务部详加覆核。下部议。寻奏、仍俟该省勘定矿厂奏报到日。再行一并议覆。报闻。折包　　

○丁酉。祭先师孔子。遣吏部尚书张百熙行礼。　　

○以狡诈贪鄙。革湖北郧阳镇标守备饶敷国职。折包　　

○以捐田瞻族。予江苏江都县职员刘礼耕建坊。折包　　

○旌表仰药殉姑直隶天津县孝妇李王氏。折包　　

○旌表年逾百龄江苏吴县寿妇严朱氏、清河县寿妇莫方氏。折包　　

○戊戌。祭大社大稷。上亲诣行礼。　　

○孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○上诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚申皆如之。　　

○谕内阁、张翼奏、沥陈下情一折。据称铁路矿务两事。责任繁重。自揣望浅资轻。请加派大员等语。路矿为兴利要图。张翼既经肬■闲派。自应殚精竭虑。任劳任怨。力图报称。前已特派王文韶、瞿鸿禨、督办。所有一切事宜。该侍郎自可随时会商王文韶、瞿鸿禨、酌核办理。应即悉心规画。认真筹办。以副委任。所请添派大员专司其事之处。著毋庸议。

现月

　　

○谕军机大臣等、理藩院奏、科尔沁札萨克镇国公喇什敏珠尔等呈报、札萨克图王旗图古木地方。贼匪聚血■乣。肆行抢夺。及派兵剿办情形。将原呈译汉呈览一折。卓索图土默特贝勒旗乱匪滋事。致毙蒙员多命。自应迅速查办。著裕德会同增祺确切查明。归入前案。认真办理据实覆奏。原折呈均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○以报效钜款。查无劣奣＜虘阝＞亦。复已革湖北谷城县知县章冕、恩施县知县刘庚职。折包　　

○旌表年登百岁云南弥勒县寿妇孔王氏。折包　　

○豁免云南宣威昆明、二州县被灾田亩粮赋。折包　　

○己亥遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、袁世凯奏、垦请回籍终制营葬一折。览奏情词恳挚。具见孝思。惟值此时局多艰。直隶地方紧要。办理交涉及善后一切事宜。正赖该署督悉心筹画。宏济艰难。所请回籍营葬之处。著俟秋闲察看情形。再行赏假。该署督务当仰体朝廷倚畀之意。移孝作忠。力图报称。用副委任。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、请惩仓蠹地痞。以安良善一折。所指之张镜海即张槐卿、其子张华堂即张二铁、杨树农、杨三、祁三寿、白乐中、何善亭、高晋臣等、著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严拏。讯明惩办。另片所奏、盘剥重利之奸民廖奎等、并著一并查拏讯办。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。折包　　

○又谕、有人奏、京西一带。匪徒拆毁电蝱滟戋。请饬查拏等语。所称为首之王景和等、著步军统领衙门、顺天府、直隶总督、通饬所属。按名访拏。务获讯办。以儆凶顽。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。折包　　

○又谕、有人奏、直隶自拳匪乱后。所失军火。民闲未尽遵缴。梅东益部军所管沧州军需库。存储武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞安威等军洋枪开化石滟驳。为数甚多。洋兵到境。该军乘乱抢掠羊儿庄等村。而沧州所存枪石滟驳。未闻缴归何处。请严行查办等语。直隶久遭兵燹。至今萑苻不靖。若军火散在民闲。甚非弭患之道。著袁世凯迅速查明。严行追缴。以重军储而防后患。原片著钞给阅看。将此谕令知之现月　　

○又谕、外务部代奏、直隶试用道陆树藩条陈一折。所拟开办印花税一条。著外务部会同户部核议具奏。寻奏、印花税法。业经奏准于通商口岸试办。应由沿江沿海各省督抚会商妥定画一章程。先行奏咨立案。果使各省通行。一切杂捐。均可次第裁免。依议行。　　

○外务部奏、出使经费。近年各处分馆日多。交际所关。需款尤钜。拟就原定经费之数。明定限制。力求撙节。酌拟章程四条。分咨各出使大臣遵照办理。从之。折包　　

○湖广总督张之洞等奏、湖北现拟规复丁漕减征钱文。并加提州县平余。酌抽税契捐。凑供赔款。下部知之。折包　　

○又奏、筹解赔款。所短尚钜。拟酌办房捐铺捐膏捐。以资添凑。得旨、著妥为办理。毋稍扰累。折包　　

○安徽巡抚聂缉规奏、筹解偿款。不敷尚钜。现拟援照江浙成案。于各属所征丁漕。酌量各加收捐钱三百文。以资凑济。日后苟可量予减收。仍随时察看情形。斟酌办理。以示体恤。下部知之。　　

○河南巡抚锡良等奏、筹议河南各属应设中小学及蒙养学堂。现饬赶紧举办。拟将省城大学堂。从速设立。仿照山东学堂规制。以收成效。得旨、著即督饬认真办理。仍随时考察。务收实效。折包　　

○换铸浙江仁和、石门、海盐、萧山、余姚、江山等县印信。从浙江巡抚任道镕请也。折包　　

○予办理转运积劳病故河南知县华懋祺赏恤加等。折包　　

○庚子。谕内阁、陶模奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各营员一折。广西平乐协副将庄镇藩、办事不公。操守难信。请补宾州营参将文成榜、嗜好甚深。心术巧滑。义宁协中军都司庞熙政、年老糊涂。性复贪横。管带福军后营广东试用知县刘运文、纵勇滋事。纪律毫无。补用游击陶梓彰、藉案勒诈。几酿事端。澄海。营左营守备陈子照、办事颟顸。不洽舆情。均著即行革职。以肃戎行。现月　　

○谕军机大臣等。御史徐德沅奏。京城地面。盗案晶■宜出。并有姜桂题营兵在内。请饬查办等语。著姜桂题确切查明。如有该营勇丁。伙同抢劫。即行从严惩办。嗣后务当申明纪律。随时稽查。毋稍宽纵。现月　　

○又谕。给事中褚成博奏、摊派赔款。恐易扰民。请变通办理一折。著政务处会同户部议奏。寻奏、该给事中所奏。用意虽善。然所拟认捐年数太多。又豫计更代注销招补各节。转移变换。未免繁碎。且既云不事抑勒。又称认定后必须严行追缴。是仍以法令驱迫于后。欲便民反致扰民所请应毋庸议。从之。　　

○以奉天府府丞陈兆文为太常寺卿。现月　　

○以短解盐厘。革广东知府黎汝谦职。并勒追。　　

○予故前工部尚书钱应溥恤典如例。子侍讲衔翰林院检讨骏祥。服阕后以应升之缺升用。孙雨淮试用运判苏颂。以运副用。　　

○辛丑。谕内阁。袁世凯奏。提督大员。战功卓著。请宣付史馆立传。并建立专祠各折片。已故直隶提督聂士成、秉性忠贞。沉毅果敢。历随前大学士李鸿章征剿发捻各寇摧坚陷阵。晶■宜著战功。嗣在北洋整顿海防。讲求训练。壁垒一新。前岁拳匪事起。仓猝用兵。备多力分。血■乣寡不敌。卒以身殉。洵属大义懔然。披览死绥情状。至为惨烈。悯悼弥深。聂士成著追赠太子少保。照提督阵亡例赐恤。加恩予谥。该提督平生战功事迹。及死事本末。一并宣付国史馆立传。并准于立功省分。死事地方。及原籍建立专祠。为以死勤事者劝。该提督子嗣几人。有无官职。著袁世凯查明复奏。候旨施恩。其阵亡营哨官弁兵勇人等。著查明开单。奏请赐恤以彰忠义而顺舆情。寻赐祭葬。谥忠节。　　

○谕军机大臣等、所有随扈之御前侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞桂祥等三十七员。著各赏给银五十两。其散秩大臣八员。一并照数赏给。以示体恤。此项银两。著由崇文门税务拨给。现月　　

○又谕、电寄苏元春、该提督责无旁贷。著即迅速前进。务将沿边散勇游匪。分别剿抚解散。勿任蔓延。贻害地方。并将各国教堂教士人等。切实保护。所有一切事宜。仍随时电商督抚妥筹办理。　　

○署直隶总督袁世凯奏、武举景廷宾聚血■乣煽乱。不服劝谕。迎击官军。现檄饬镇道会同剿办。并勒限严缉该首犯务获惩办。得旨、著即查明该犯下落。分别办理。折包　　

○福州将军景星奏、闽海关洋药税厘短绌。实难凑拨赔款。恳乞改拨。俾免贻误。下部议。　　

○以翰林院侍读郑叔忱为奉天府府丞兼学政。现月　　

○以办事谬妄。革浙江乍浦右营守备陶克如职。折包　　

○予伤发身故前大名镇总兵吴殿元、照军营立功后病故例优恤。折包　　

○壬寅孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕军机大臣等、准良奏、黄新庄等四处行宫。工程重要。请派员查勘办理一折。除黄新庄半壁店两处行宫。暂缓修理外。其秋澜村梁格庄两处。著内务府大臣派员查勘修理。　　

○豁免陕西榆林、葭、绥德、米脂、清＜走毕＞滟闲、吴堡、六州县节年旧欠仓粮。　　

○癸卯。春分。朝日于东郊。遣睿亲王魁斌恭代行礼。现

月

　　

○谕军机大臣等、有人奏、匪徒屡次抢劫。假势销赃。请饬拏办一折。匪徒抢劫。实为地方之害。所有单开之王希荣等六名。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏。务获审办。原折单著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○管学大臣张百熙奏咸安宫景山两处官学。向归内务府大臣管理。现与该大臣等面商。将此两学作为小学堂。俟奏定章程颁发后。即按照小学堂章程。仍由原管大臣经理。如所请行。折包　　

○调盛京礼部侍郎侍特图慎为礼部左侍郎。礼部左侍郎荣惠为盛京礼部侍郎。现月　　

○调甘肃河州镇总兵孙万林为河南南阳镇总兵官。河南南阳镇总兵姚旺为甘肃河州镇总兵官。　　

○甲辰。谕军机大臣等、有人奏、直隶藩司周馥、昏耄营私。贻误地方一折。据称该藩司巧于营谋规避。广树私人。兼之老迈龙钟。诸事废弛等语。著袁世凯按照所倢■＜曰融＞

■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍瞻徇。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查藩司周馥被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。均无实据。应请毋庸置议。报闻。　　

○又谕、有人奏、云南学政田智枚赴任时。行至湖北建阳驿地方。该学政家人殴毙夫役。激动血■乣愤。相率阻行。致向地方官借银说和等语。著张之洞、端方、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、该学政赴任。中途遇雪。行李稽迟。致家丁有殴毙夫役二命之事。原奏谓其约束不严。已可概见。惟尚无百姓阻行。及向地方官借银说和等情。其家丁赵留李祥。现已先后病故。查明属实。得旨、田智枚著交部议处。寻议降二级调用。公罪。准其抵销。　　

○又谕、御史吴鸿甲奏、各省劝捐人员。保举过滥。请饬部严核一折。著吏部户部严核议奏。寻奏劝捐人员。保举均有定章。该御史所请应毋庸议。从之。　　

○又谕、御史吴鸿甲奏、请将新选河南泛水县知县程遵尧开去实缺。专留外务部效用等语。著该部查议具奏。寻奏该御史以程遵尧系名优程长庚之孙。并称其人尚得力奏请开去实缺。留在外务部效用。窃维繙译官职司专对。与州县之分属临民。同为国家任用如果出身微贱。均不容稍涉迁就。现查程遵尧之于程长庚。系远族旁支。名分本不相涉。且该员自应试以至服官。同乡京官出有印结。均无异言。其为身家清白。固已确有可凭。应请毋庸置议。报闻。　　

○署直隶总督袁世凯奏、福建漳州镇总兵洪永安等、请调赴北洋差遣委用。允之。　　

○陕甘总督崧蕃奏、甘肃平罗县属下营子。突被匪徒焚掠。并伤毙教士教民。现陆续捕获首要黄著娃等严办。并抚恤教士华人。所有缉匪办案得力各员。恳准择尤奖叙。如所请行。　　

○乙巳。予积劳病故山东参将王恒德、照军营立功后病故例优恤。　　

○丙午。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、长庚奏、领队大臣吁恳陛见。并因病请假。据情代奏各折片。额鲁特领队大臣英裕、既请陛见。又称蠲发旧疾。请给假调治等语。实属任意渎陈。英裕著即开缺。纂修官王

大钧恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅五月初十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十八日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月初一日　　

陈恭阅一签四月初四日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初五日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百九十六　　

光绪二十八年。壬寅。二月丁未。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。袁世凯奏、查明故提督子嗣候旨施恩等语。已故提督聂士成之母。年逾八旬。著赏银一千两。由广储司给发。伊子分省试用知府聂汝魁、著以道员分省补用。候选知府聂宪藩、著以知府分省遇缺即补。以示锡类推恩。有加无已之至意。现月　　

○又谕、锡良电奏、河南泌阳县高店等处乡民。因挟教堂赔款之恨纠聚多人。至楚洼地方。杀死教民叶姓一家四命。又至程店杀害教民一名。又将桐柏县乌金沟教堂焚毁。烧毙教民四命。杀死五命。均无洋人。已派队弹压严缉。并将泌阳县撤任查办等语。各省教堂教士及教民人等。朝廷一视同仁。晶■宜经严谕各该督抚。通饬各属切实保护。并谕令随时开导百姓。务使民教相安。此等诰诫。不止三令五申。当如何仰体国家德意。实力遵行。无稍疏失。乃河南泌阳等属。竟有焚毁教堂。并杀害教民等十四命重案。似此冥顽滋事。目无法纪。实堪痛恨。著锡良督饬该地方官。迅速将各凶犯悉数缉拏务获。讯明即行就地正法。泌阳县知县费鸿年著即革职。仍勒限缉犯。内有桐柏县属地方。该县亦难辞咎著一并查倢■＜曰融＞■＜石木＞。该教民等被害多命。悯惜殊深。著该抚妥为抚恤并将此案赶紧办结。毋稍延缓。现月　　

○谕军机大臣等、松溎等奏、所管火药局。多经拆毁。请饬估修一折。著派陈璧察看情形。择要核实估修。现月　　

○又谕、御史吴保龄奏、各衙门承办物件。请饬按照时价。实用实销一折。著各该衙门核实办理。现月　　

○又谕、御史陈庆桂奏、请饬申明保举定例等语。著吏部兵部会同核议具奏。　　

○又谕、御史陈庆桂奏、请慎择出使随员一折。著政务处核议具奏。寻奏、出使随员。晶■宜经严定章程。不得滥竽充数。现在科举改章。专重时务。京师复奏设仕学馆。讲求内政外交之学。数年以后。自不乏可用之才。若再另设特科。转致纷歧。出使保奖。本有限制。各该员远涉重洋。同系奉差。若分别异常寻常。似不足以示鼓励。所请均毋庸议。至各省督抚派人出洋游学。应由各使臣就近察核。如有不堪造就者。随时咨请撤回。以收实效。从之。　　

○吉林将军长顺奏、吉省帑项奇绌。拟请清查田赋。勘放零荒。并将昔年所占旗地。一律查丈升科。以裕饷源。得旨、著即妥筹勘办。以重国课而裕饷源。　　

○又奏通省清赋放荒。事极繁重。另设荒务局。认真经理委翰林院编修贵铎为总办。分路派员查勘。以免迟误。又奏、裁撤边防各军。改为捕盗队。凑足万人。惟俄兵未退。召募掣肘。断难改练新军。拟俟和约定后。再行筹款。重设武备学堂。挑选练习。现将捕盗队认真挑选以备将来改练之用。不准再有老弱浮惰。虚糜饷需。均报闻。折包　　

○调正黄旗汉军副都统永隆为正白旗蒙古副都统。以礼部左侍郎特图慎为正黄旗汉军副都统。明发　　

○以舆情爱戴。复已革直隶知县朱贞保职。仍留原省补用　　

○戊申。谕军机大臣等、萨保奏、江省开复蒙王。无案可稽。请仍革任。不准再管旗务一折。札萨克图郡王乌泰、前经倢■＜曰融＞■＜石木＞革。并无开复之案。情节种种支离。著裕德会同增祺归并前案。认真查究。务期水落石出。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查前任将军依克唐阿查办该郡王之时。并未革其爵职。其开复之案。亦指查销暂撤札萨克处分而言。盟长札赉特郡王咨查开复等情。系属误会。至恩准开复之案业经理藩院行知奉省。转行哲里木盟在案。所有印信。据巴图济尔噶勒呈称、遵谕送交。复加窃去字样。未免自相予盾。至称该郡王通匪。及喇什敏珠尔等呈报公旗被匪各节。查该郡王以各旗匪患蔓延。剿不如抚。曾亲赴图古木地方。开导匪血■乣。该协理台吉等疑与贼通。遂会商各旗。请求俄兵助剿。其后匪踪稍靖。该郡王赴哈尔滨致谢俄官。并无携印潜逃之事所有前后倢■＜曰融＞

■＜石木＞控各节。实由该郡王措施不善。以致互起疑猜。现经讯明拟结。并酌拟蒙旗开垦章程十条。以安蒙血■乣。得旨、乌泰著革去札萨克职。台吉巴图济尔噶勒革去协理职。均暂行留任三年。以观后效。　　

○湖南巡抚俞廉三奏、湘省财源枯竭。请将两淮盐厘协湘银两。照向章匀半拨解。以济要需。下部知之。　　

○刑部右侍郎梁仲衡因病解职。以候补侍郎胡燏棻为刑部右侍郎。前礼部右侍郎唐景崇署工部右侍郎。现月　　

○赏正蓝旗汉军参领徐炘副都统衔。为伊＜覀之＞■牛额鲁特领队大臣。明发　　

○以随办交涉得力。予外务部繙译官记名副都统塔克什讷等优叙。折包　　

○以纵匪无据复已革山西太原县知县何宗逊职。折包　　

○以克敦睦谊。赏比国署使臣贾尔牒等宝星。折包　　

○以保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞有劳。赏俄国提督苏伯提池等宝星。折包　　

○己酉。吉林将军长顺等奏、蒙界盗匪滋扰。无人整理。请将郭尔罗斯札萨克蒙公管理盟长。使之整顿各旗事务。以资绥辑。得旨、即著奇默特色穆丕勒补授副盟长。折包　　

○又奏、派员查办营务。及机器局银圆厂。严饬经理各员。认真讲求。得旨、仍著随时认真整顿。力求核实。折包　　

○以当差奋勉。予降补防御前吉林双城堡协领富兴仍以协领补用。折包　　

○庚戌。谕军机大臣等、京师为天下根本。畿辅为京师屏障。现值门户洞开。强邻逼处。兵燹甫靖。伏莽犹繁。筹饷练兵。视他省为尤急。直隶本系缺额省分。所有淮练各军。以及海防水师。一切饷需。向受协于各省。近年实解二三成。以北洋各军四万余血■乣。计口授食。不敷甚钜。万一饥军哗溃。大局何堪设想。昨据袁世凯具奏、直隶协饷短绌情形。当饬户部妥为筹议。兹据奏核定协饷款目。除分别酌缓外。应饬协拨各省。共实解每年三百十八万。不得再有短欠等语。偿款增钜。固知各省财力支绌。然京师根本。关系尤重。各该督抚受恩深重。务当兼顾统筹。力任其难。共维大局。著自本年始。即照户部核定单开各款。筹解足数。不准稍有短欠。如再延欠不清。以致贻误。即将各该督抚藩司。一并交部分别议处。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄刘坤一、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。刘坤一奏、因病恳请开缺一折。该督公忠体国。为朝廷所倚畀。现在时事多艰。两江重地。正资坐镇。除已赏假一月。毋庸开缺外。著颁赏人＜目辟＞映＜走毕＞鹍＜夗贝＞二两。以资调养。一俟就痊。即行具奏。用慰廑系。电寄　　

○江西巡抚李兴锐奏、九江下游马当矶。滨临大江。形势险要。派员勘验。建造石滟驳台工竣。布置极为合法。足资捍御。下部知之。折包　　

○以记名副都统讷荫为伯都讷副都统。　　

○以解清甘肃新饷。予陕西巡抚升允等优叙。前江西巡抚松寿等一品封典。现月　　

○予积劳在防病故绥远城署镶黄正白二旗满洲协领福珠哩、照军营立功后病故例。优恤。折包　　

○以谊笃邦交。赏德国副领事贝特兰等宝星。　　

○辛亥。孝哲毅皇后忌辰。遣官祭惠陵。　　

○谕军机大臣等、电寄锡良、著责成锡良严拏首犯张云卿务获。并将逃散余匪。一并严缉。分别惩办。仍认真保护教堂教士人等。毋稍松懈。电寄　　

○杭州将军常恩等奏、杭州驻防阵操枪石滟驳队。改练常备续备各军。得旨、著即认真训练。随时考核。务求实效。折

包

　　

○又奏、满营设立武备学堂挑选八旗兵丁。学习操演。得旨、著即督饬讲求毋涉敷衍。折包　　

○理藩院右侍郎会章因病乞假。以工部右侍郎溥兴兼署理藩院右侍郎。现月　　

○蠲免黑龙江齐齐哈尔、黑尔根两城被灾歉收旗屯地亩额赋。并展缓布特哈等城前借粮银。折包　　

○壬子。谕军机大臣等、昆冈等奏。酌保留京办事人员。开单请奖一折。著吏部议奏。并著将各衙门已经列保之员。详核扣除。以免重复。现月　　

○云贵总督魏光焘奏、中法合办铁路。法员已由蒙自河口一带。分段会勘。势将兴工。立待购地。需费孔亟。恳饬部查照原案。指拨的款。解滇备用。以免贻误。下户部速议。　　

○派御前侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞恩焘、干清门侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞善旌、内阁学士崇寿恭诣东陵。查看红桩。现月　　

○赏留京办事章京外务部右参议绍昌花翎。现月　　

○以被控有据。革云南都司萧福生等职。折包　　

○予因公病故留京办事章京前兵部郎中惠兆赏恤加等。折

包

　　

○予云南剿匪瘴故知县赵秉仁等二员、阵亡淹毙瘴故军功木爱琼等十一员名、缓靖游击左营勇丁马才富等二百一十九名、赏恤如例。折包　　

○旌表守志抚孤广东顺德县节妇梁李氏。　　

○癸丑盛京将军增祺奏、奉省俄兵。尚未撤退。请将本届军政。展限一年。再行办理。如所请行。　　

○甲寅。谕军机大臣等、魏光焘等电奏、勘办滇越铁路等语。著外务部议奏。寻奏、滇越铁路。谨拟办法七条。一、北路地主。系属中国。寄送文函。例不给费。运送水路各军及军械粮饷赈济等事。车价减半。遇有战事。不得守局外之例。悉听中国调度。二、北路应订明年限。归中国管业。或先期若干年。照原修价值买回。三、岁纳税若干。四、装运货物。照纳税厘。五、工匠巡兵。全用华人。六、铁轨尺寸。由中国自定。七、所用材料。先尽用中国所产。此外各省铁路合同。有关地主权利者。并宜参酌与法使磋订。依议行。　　

○又谕、任道镕电奏、请留漕粮十万石以备缓急等语。著照办。　　

○山西巡抚岑春火滟宣奏、晋省改练常备续备等军。酌拟兵制饷章。暨裁汰兵勇。改设官缺。又奏筹练常备各军。裁汰绿营官兵。先就现存兵数裁汰五成。旧设官弁。统俟考核办理。下政务处会同各该部一并议奏。寻奏、该抚所拟各项章程。系仿照武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞右军营制饷章。倢■＜曰融＞■＜石木＞酌办理。实于晋省兵政有裨。应由该省抚臣切实接办。至制兵既经裁汰。各项武职官缺。自应酌量改设。各省必须一律。应请饬下袁世凯、刘坤一、张之洞、会同核议具奏。依议行。　　

○又奏、晋省开办武备学堂。遴选直隶州知州祖绳武派充总办。筹议暂行章程四十条。得旨、著照所请妥为办理。务当随时考核。期收实效折包　　

○以理藩院左侍郎寿耆署镶白旗汉军副都统。明发　　

○以任性妄为营私图利。革山西绛州直隶州知州密昌墀职。永不叙用。折包　　

○缓征直隶文安县大洼地亩歉收村庄粮赋。折包　　

○乙卯。谕军机大臣等、司业管廷鹗奏、新政宜戒粉饰一折。又片奏、各署司员严察书吏等语。著政务处核办现月　　

○漕运总督陈夔龙奏、删裁屯＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。酌拟大概办法八条。电致各省督抚臣会同商办。总期有裨赋税无扰军民得旨、仍随时会商该督抚妥筹办理。折包　　

○予捐躯殉难。三品衔户部郎中春庆赏恤。如三品官例。

现月

　　

○丙辰。以功德在民。予故大学士李鸿章在江苏省城建立专祠。折包　　

○旌表云南腾越厅节妇周邹氏等、既晋宁州贞孝女资氏等、共四十四口。折包　　

○旌表五世同堂、安徽祁门县寿民张清科。折包　　

○丁巳。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○庆亲王奕劻奏、随办京畿善后营务事宜。尤为出力文武员弁。恳准照异常劳绩。择尤保奖。得旨、著准其分别保奖。

现月

　　

○出使英义比国大臣罗丰禄奏、义比两国参赞。责任较重。现调派驻比参赞林桂芳充驻义二等参赞官。新嘉坡总领事刘玉麟充驻比二等参赞官。并责成林桂芳赴义设馆。遴派繙译随员。随同驻扎以资办公。下部知之。折包　　

○以保护侨黎出力。予代理槟榔屿副领事知府谢荣光等升叙加衔有差。折包　　

○以随办议约。详慎无误。予驻韩使署随员州同黄祖诒以知州升用。折包　　

○戊午。谕军机大臣等、有人奏、广东盗匪猖獗。请饬严定捕盗章程等语。广东盗风素炽。全在各州县暨水陆管带各员。不分畛域。认真缉捕。著陶模、德寿、督饬文武各员。实力整顿。如有缉捕不力。及推诿贿纵各情弊。即著指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。以儆玩泄。至应如何严定章程之处。并著悉心妥筹办理。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。

现月

　　

○又谕、吏部兵部刑部等衙门应行陈奏事件较多。著于直日外分起加班奏事。现月　　

○又谕、谒陵回銮后。驻跸南苑。各部院衙门著照例直日。现月　　

○署直隶总督袁世凯奏、胪陈已故提督宋庆生平事实。恳饬付国史馆采择立传。以彰劳勚。允之。　　

○又奏、请裁撤直隶漕运州同一缺。州判一缺。把总四缺。经制外委四缺。千总二缺。下部议折包　　

○己未。清明节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○庚申。谕内阁、御史王乃征奏京官放缺。宜照定章等语。奉天府府丞兼学政向例以四五品京堂。及翰林院侍读侍讲等官升调。前据军机大臣开单请肬■闲。系照定例办理。并无不合。至扬州府知府彭见绅、截取单内。并未签注告假。兹据军机大臣面奏。因未经吏部知照。故未黏签。现经行查吏部等语。著俟该部覆到。即行请旨。现月　　

○又谕、御史王乃征奏、请力除用人积弊一折。奭良、黄璟、系赴行在。中途迎銮。特旨召见。察其人尚可用。加恩开复原官。王廉以革职在籍人员。擅递安折。不谙定例。是以申饬。何谓办理两歧。朝廷黜陟。自有权衡。该御史未经访问明确。何得率意陈奏。至折内所称保举太滥各节。及另片奏、请将报效给奖。一律停止等语。著该部一并议奏。　　

○又谕、锡良奏、查明贤否各员一折。河南开封府知府张楷、河南府知府文悌、署＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞辉府知府候补知府于沧澜、候补知府袁镇南、禹州知州曹广权、调署木滟巳县实任安阳县知县石庚、息县知县杨清魁南阳县知县潘守廉、既据该抚开单胪陈各该员政迹。均著传旨嘉奖。调署罗山县实任襄城县知县邵寿宸、荡检逾闲。罔顾廉耻。候补知州毛大猷行止不端。声名狼藉。候补知县叶世勋、轻佻无耻。有玷衣冠。候补知县吕根萱、举止轻浮。行同无赖。均著即行革职。驱逐回籍。交地方官严加管束。扶沟县知县杨敬修粗俗鄙琐。物议沸腾。调署浚县知县辉县知县廉杰、工于趋避。操守平常。尉氏县知县邹邦瑞、嗜好甚深。精神委靡。调署光山县实任嵩县知县杨振奎、卑污狡诈。行检多疏。浚县县丞朱澍、品行卑污。逢迎牟利。新蔡县教谕徐文治、闲检不修。被控有案。宜阳县教谕李永业、人极平庸。不安本分。均著即行革职。鄢陵县知县王锡侯性情粗率。听断不明。商水县知县李焕新、识暗才庸。屡经撤任。均著以府经历县丞降补。洧川县知县刘时旸、畏葸无能。难期振作。内黄县知县李汝拔、心地糊涂。难膺民社。新安县知县曾庆澜、性情迂缓。事多迟误。郾城县知县于文泉、办事模棱。性情懒惰。均著开缺以教职归部铨选。邓州知州王锡晋、公事模糊。不胜边要。木滟巳县知县蒯篯、才具平庸。难膺繁剧。均著开缺另补。　　

○谕军机大臣等、本日礼部奏、已故大学士李鸿章建立专祠。请旨遵行一折。著顺天府建造典守。现月　　

○又谕、本日钦天监奏、办事司员出力。可否援案请奖一折。著准其择尤酌保数员。毋许冒滥。现月　　

○又谕、本日宗人府具奏、请奖司员开单呈览各折片。著吏部议奏。　　

○河南巡抚锡良奏、遵议裁汰河标中左右三营。分限五年。陆续裁减。所裁员弁。归入山东抚镇各标当差补用。所裁兵丁。各发恩饷一年。移交山东抚臣接办。如所请行折包　　

○又奏、裁撤运河厅员汛闸各缺。计通工共裁三十二缺。拟留二十六缺。咨商山东抚臣。将应办事宜。移交接办。下部核议。折包　　

○贵州巡抚邓华熙奏、覆陈边防布置情形。并严饬地方文武。于各属教堂教士。切实保护。得旨、著与丁振铎合力筹维。认真巡缉。务令游匪肃清。地方安堵。切勿大意。折包　　

○派兵部右侍郎陆宝忠前往河南。监临顺天乡试。纂修官袁

励准恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二签五月初十日正总裁那月

日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十八日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月初一日

　　

陈恭阅十七签四月初五日　　

熙月日　　

郭恭阅三签十月初五日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百九十七　　

光绪二十八年。壬寅。三月。辛酉。朔上诣宁寿宫乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丙寅皆如之起居注　　

○谕内阁、此次祗谒东陵。递酒著派那彦图、善耆、随入陵寝门著派那彦图、善耆、溥伦、载泽、博迪苏、桂祥、恩焘、载瀛、讷钦泰、伊立布、文璞、善豫。前引大臣、著派世续、景沣、继禄、崇寿、文海、印启。现月　　

○又谕、朕启銮后。乐部及蒙古音律处印钥、著讷勒赫、中正殿印钥、著意普、内繙书房印钥、镶白旗蒙古都统印钥、著奕劻、正蓝旗满洲都统印钥、著敬信镶红旗汉军都统印钥、著溥良暂行佩带。现月　　

○又谕、国家怀保君■羊黎。惟恐一夫不获。是以不论民教。一视同仁。正直荡平。无偏无党原欲百姓亲睦。共乐时雍。晶■宜经通饬各督抚剀切劝导务使民教相安。乃昨据河南巡抚锡良奏称、泌阳县属竟犹有焚毁教堂。杀害教民情事。业已降旨缉拏治罪。因思严缉于事后。两败俱伤。何如消患于未然。一劳永逸。查西教入中国已二百余年其宗旨本劝人为善。教士远涉重洋坚苦卓绝施医疗病。赒济贫穷无非克己利人。又何猜嫌之有而闹教之案。层见晶■宜出。法令森严。亦且悍然不顾。民即愚顽。不应至此。推原其故。总由人心诈伪。每有莠民藉入教为名。横行乡里。倚势作威无端构讼。一不遂意。则以肤受之愬。使教士闻之不平。代为申理。地方官平日既与教士隔膜。又于案情曲折。不能详明剖辨。遂成偏重之势。平民被抑。积愤滋多。匪徒借此煽惑。激成事变。迨至酿案之后。缉凶限迫则多被株连。赔款罚严则不胜扰累。此所以平民怨教之隐不能尽释而教士劝善之心。亦为不彰自非彼此辑和。尽泯嫌隙无以为正本清源之策现在驻京总主教樊国梁、宅心公恕。见义勇为。前次觐见宫廷特加＜目辟＞衣檾矛＜夗贝＞奖。并令遇案持平。俾民教相安于无事著外务部再将此意与樊国梁婉切商议。使不安本分之人。无从投教其教民犯案。由中国官与平民一律办理。应如何妥定规条。杜绝后患。并著外务部及出使大臣。照会各国公使外部。转饬通行遵守。两有裨益。至各省教堂教士人等。仍著各该督抚严饬地方文武各官。懔遵前旨。随时防范。实力保护。如有贻误。决不姑宽。将此通谕知之。现月　　

○又谕、升允奏分别举劾属员一折。陕西汉中府知府杨崇伊、署同州府知府周铭旗、候补知府王公亮、商州直隶州知州尹昌龄、请补孝义厅同知文德升、佛坪厅同知唐沛霖、候补同知姜渭、威宁县知县舒绍祥、署长安县知县胡启虞、署临潼县知县黄肇宏署宝鸡县知县朱弓滟＜兪＞滟弓臣、洵阳县知县刘德全永寿县知县陈贻香、署略阳县知县吴廷锡、府谷县知县陈润灿、署延长县知县马兆森署商州州同张家骥既据该抚胪陈该员等才能政绩即著传旨嘉奖。试用道史悠赞。心术不端巧于避就著以同知降补。汉阴厅通判王琴心听断偏执。不洽舆情。长安县知县杨调元人地不宜。无缺可调紫阳县知县孙永济、才具尚可操守难信均著开缺另补。试用通判杜瑞清、阘敺

■儿无能愚而近诈。试用通判谢廷凤、年少无知。被控有案均著以县丞降补。议叙知县夏良材贪鄙无能糊涂鲜耻。候补知县方培英、贪利营私罔知闲检候补知县杜树勋、奸贪谬妄怙过遂非。试用巡检英贤、性情浮躁。所至招摇。均著即行革职。即用知县范尧、声名平常。难膺民社著以教职归部铨选。以肃吏治现月　　

○河南巡抚锡良奏、查办泌阳教案情形。得旨、著遵前旨严拏首要各犯。尽法惩治。并将教案赶紧了结。随时防获。随手

　　

○署直隶总督袁世凯奏、遵遣学生赴日本陆军学堂肄习下外务部知之。随手　　

○山西巡抚岑春火滟宣等奏、秦晋瘠区赈款。随用随罄。部提实官捐二成、并官绅报效银两、碍难筹拨下户部知之。随

手

　　

○直隶提督马玉昆等奏、筹办朝阳教案。并遣散奉军。需款甚钜。得旨、著户部迅速筹拨。随手　　

○以报效饷赈钜万。予江苏道员何炳宗、孙茂德军机处存记。　　

○蠲免陕西西安等处、上年被灾六十七厅州县。本年上下忙钱粮二分。按八分催征。　　

○抚恤浙海遭风漂流朝鲜艰民。　　

○壬戌。谕军机大臣等、有人奏、请提漕署岁进各款。就饷练兵一折。据称漕署岁收厘金芦苇变价。黄淮湖海各滩租、及江南协济等款统计有五十万之谱。近年以来积弊甚深悉归中饱请饬就此项另募新兵。改练洋操等语著陈夔龙按照所陈。认真整顿察酌情形。妥筹具奏。另片奏、请裁南河敺■儿员等语。著该漕督一并议覆原折片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、河工修守。关系民生财赋甚钜。所有南河同知通判闸官各员缺均请毋庸裁撤。以重修防。下部知之。　　

○又谕本日张百熙奏、遵议翰林院开馆纂书变通办理事宜一折。著依议。又奏、拟于郊外建造学堂。著张百熙于附郭空地旷处所。自行择地建造。所需经费。届时奏明请旨。现月　　

○政务处奏、拟每月汇编政要。并请饬岁拨经费。依议行　　

○全权大臣奕劻等奏、中俄订定交收东三省条约四款遵旨画押报闻。随手　　

○库伦办事大臣丰升阿等奏、大局已定保全边疆人员请奖。得旨、准其择尤分别酌保毋许冒滥随手　　

○闽浙总督许应骙奏、设立大学堂筹办情形得旨著督饬认真办理。随时考核务收实效随手　　

○以湖北提督苏元春署广西提督。电寄　　

○以漕粮帮弁报失颟顸革山东千总李建烈职。　　

○癸亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命睿亲王魁斌、肃亲王善耆、醇亲王载沣、吏部尚书敬信、工部尚书松溎、都察院左都御史陆润庠、吏部右侍郎张英麟、户部左侍郎桂春、右侍郎戴鸿慈、礼部左侍郎特图慎、礼部左侍郎李昭炜、仓场侍郎荣庆、各九推。毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○诣正阳门关帝庙。菩萨殿。拈香。起居注　　

○谕军机大臣等、景星奏、船厂势难兼顾。请派专员一折。四川补用道沈翊清、前已赏加四品卿衔。派充会办四川矿务商务大臣。兹据该将军奏称、船厂关系重要总督将军皆有职守。势难常川赴工必须另派专员。以资统摄。自系实在情形。沈翊清著暂留闽省、会办船政。藉资熟手。惟该厂经费。本出闽关。近来交涉事件。尤多𫐖轕。仍著责成景星随时筹商办理。不得藉词诿卸。以维成局而收实效。将此谕令知之。现月　　

○云贵总督魏光焘等奏、遵议操练新军事宜。得旨、著即督饬认真训练。随时察阅务令埽除积习。期收实效。随手　　

○又奏、剿办游匪情形并请将剥隘失事将弁惩处。得旨著即妥为经理并遵电旨严拏张显廷等惩办随手　　

○又代奏在籍贵州提督冯子材因病乞休允之。随手　　

○河南巡抚锡良奏、福建瓯宁县拔贡原任河南阳武县知县许赓谟、请入祀名宦祠。河南洛阳县进士原任陕西会宁县知县贾之彦、暨太康县进士原任署江苏巡抚刘郇膏、请入祀乡贤祠。下礼部议。折包　　

○山东巡抚张人骏奏、密陈筹画布置练兵防河培才筹饷各情形得旨务当妥为经理。实力整顿。以济时艰。折包　　

○广西巡抚丁振铎奏、提臣裁留五营势难遽撤。请展限一年。以纾危局。从之。折包　　

○广西提督调补湖北提督苏元春奏、剿办镇边等处游匪情形。得旨该提督现已回防责无旁贷著即认真整顿。务清游匪以靖边疆。折包　　

○以随扈留京办事出力。赏内务府堂郎中增崇、俟升三院卿后加总管内务府大臣衔。郎中继祥、二品顶戴花翎。现月　　

○以诬窃＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞银。目无法纪。革山西抚标哨官韦享承职。永不叙用遣戍所疆。现月　　

○甲子。上御干清宫。义国使臣嘎厘纳觐见。起居注　　

○谕内阁、此次祗谒东陵著添派溥善、桂春特图慎崇勋寿耆充前引大臣。　　

○又谕、溥良现充对引大臣。其所署镶红旗汉军都统印钥著松溎暂行佩带现月　　

○又谕向例领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞内大臣。带领豹尾枪护从銮舆理宜严整。近来往往搀杂拥挤殊属不成事体此次启銮。著御前大臣领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞内大臣认真整饬除应行随从人员外。其余不准擅行拦入以昭严肃现月　　

○又谕、京察记名人员将次肬■闲放完竣。著内阁部院各衙门于京察一等未经记名各员内遴选才具优长者出具切实考语保送由吏部带领引见。现月　　

○又谕、给事中桂斌等、请将留署办事人员酌给奖叙一折。内务府各司员。昨已据该大臣酌保。如有应保之员。亦宜并入该给事中等仅司稽查何得率行奏请。著不准行。现月　　

○又谕、御史吴鸿甲奏、司坊练局。羁累无辜请饬申明章法一折。五城设立练局。巡查地方禁押凶犯。例有明条向不准羁押无辜致干例禁若如该御史所奏路毙之人不令收殓反羁押苦主需索多端。种种弊窦实出情理之外。著五城御史严密稽查随时禁止。傥有前项情弊即著将该管司坊官从严倢■＜曰融＞

■＜石木＞处。另片奏、盗贼平民。共系一室。一任役隶诈索及命案延阁不验。反将原告羁縻索费各等语。著一并严行查禁。以重民命而安闾阎现月　　

○谕军机大臣等朕恭奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后驻跸南苑。随从人等、仍穿行衣。其各衙门直日人员。著照常服色。现月　　

○又谕、有人奏、司员怀忠枉死。恳恩昭雪一折。据称工部郎中王焕、襄办黑龙江将军寿山戎幕。多所匡益。拳变事起寿山惑于邪说。不惟不听该员劝阻。反加杀害等语。著长顺按照所指各节。确切查明。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之寻奏、王焕无罪见诛。实属冤惨。应请昭雪。得旨王焕著交部议恤。　　

○又谕、御史王振声奏、请颁会典分赐各省学堂一折。大清会典全部。前已谕令外务部石印进呈。著俟刷印完竣。每省发给一部以资讲习。现月　　

○管学大臣张百熙奏、大学堂开办译书局。依议行现月　　

○御史蒋式瑆奏、妥筹民教相安办法下外务部议。寻奏、该御史所陈各节。不为无见现臣等奉命与教士樊国梁妥定教规。拟将该御史原奏酌加采择。至联络教主刊刻教书。及自建教堂三端事多窒碍。应毋庸议报闻　　

○以工部右侍郎溥兴暂署右翼总兵官。　　

○乙丑。陕甘总督崧蕃奏、甘省摊派偿款。数钜期迫。拟将文武养廉世俸减成凑解。以顾要需。下部知之。随手　　

○广西提督调补湖北提督苏元春奏、龙州铁路官局开办已越数年。现将交卸提篆。请交巡抚接办。得旨该提督现已回防。著即认真整顿。妥为经理。随手　　

○又奏、边防例保。两届期满。已历十年。拟并案办理。得旨、著准其择尤保奖。毋许冒滥随手　　

○又奏、定购机器。自造军火请作正开销。得旨著咨商丁振铎妥筹办理。随手　　

○漕运总督陈夔龙奏、遵旨改设江北大学堂开办情形。得旨著照所拟办理。务当督饬认真讲求。期收实效随手　　

○又奏、拟设种植牧养等公司。得旨、办法甚善著即认真经理以惠民生。随手　　

○吉林将军长顺等奏俄员商请合办吉林矿务。议定约章。允之随手　　

○喀喇沁多罗都楞郡王贡桑诺尔布奏、练兵筹饷。酌拟办法。得旨著照所请。务当认真经理。期有实效而免虚糜。随手　　

○以昆冈请假。添派崇礼为留京办事大臣。　　

○命户部拨银二千两。修治前三门外沟渠街道。　　

○丙寅上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后启銮。　　

○诣东岳庙慈云寺拈香。起居注　　

○谕军机大臣等、电寄邓华熙据电奏广西游匪盘踞裹胁。四出抢虏村寨顺贼免害。匪焰愈炽。黔粤以红河为界防段太宽。粤岸无兵扼堵。更无顾忌等语。著丁振铎、苏元春迅派得力营勇。直抵边境认真剿办。毋稍大意致任蔓延为患。电寄　　

○又谕、电寄邓华熙电悉除电饬丁振铎、苏元春、迅派营勇直抵粤边。认真剿办外。邓华熙亦责无旁贷仍著合力防剿。务令一律肃清。以靖边疆。电寄　　

○蠲免跸路经过之大兴、通、三河、蓟、遵化五州县地方、本年应征钱粮十分之三。现月　　

○是日驻跸燕郊行宫。起居注　　

○丁卯。上诣行宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至壬午皆如之。起居注　　

○湖南巡抚俞廉三奏、遵旨改设学堂。并派人出洋游学筹办情形。得旨著照所拟办理。务当督饬认真讲求随时考察。期收实效。随手　　

○又奏、开办农务工艺学堂。得旨、著即分门认真办理。以厚民生。随手　　

○是日驻跸白＜走毕＞滟闲行宫。起居注　　

○戊辰。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后至独乐寺隆福寺拈香。起居注　　

○谕军机大臣等、电寄任道镕宁波地方。因谣传穵目。互相惊疑。致有聚血■乣毙命之案。虽经获犯。讯明正法。人心已定。仍著任道镕督饬文武各官实力弹压。如再有造言生事之人。随时严密查拏。并将各教堂人等认真保护。以弭后患。毋稍松懈。电寄　　

○赏请轿之銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞校尉、及豫备车辆之官员兵丁等银锞。现月　　

○赏独乐寺僧血■乣银两。现月　　

○是日驻跸隆福寺行宫。至庚午皆如之。起居注　　

○己巳。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。定陵。定东陵。奠酒行礼。诣惠陵明楼前行礼。起居注　　

○谕军机大臣等、十四日驻跸团河。留京王大臣、著即撤差。恭缴合符、于双桥门接驾。其余王公大臣。于燕郊接驾。十五日赴团河呈递膳牌。现月　　

○又谕、电寄景星、许应骙电悉。偿款紧要。闽关代收洋药厘。著景星仍照前议、按月提二万两解沪。毋稍推诿。该将军总督务当遇事和衷。不得各存意见。电寄　　

○江西巡抚李兴锐奏、遵设课吏馆教练吏才。得旨、著照所拟办理。务当督饬切实讲求期收得人之效。随手　　

○补行光绪二十七年大计。江西卓异官八员不谨官二员。罢车滟耎官一员。年老官一员。才力不及官二员。浮躁官一员。分别议叙处分如例。随手　　

○庚午。孝贞显皇后忌辰。上诣定东陵隆恩殿前率王公大臣文武官员行大飨礼。至明楼前奠酒。侍慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后至菩陀峪瞻仰。起居注　　

○遣官赐奠端悯固伦公主等园寝坟墓。　　

○补铸内务府会计司等印信。　　

○以督师最久。士民爱戴。予前兵部尚书彭玉麟于江西省城建立专祠。从江西巡抚李兴锐请也。　　

○辛未。孝贤纯皇后忌辰遣官祭裕陵。　　

○上诣朱华山端慧皇太子园寝酹酒。至桃花寺拈香。起居注　　

○谕内阁、此次启銮御宝匣内。有书写长至表文字片。捧读之内阁学士文海未经查验。实属疏忽著交部议处现月　　

○谕军机大臣等信恪奏、乌兰察布盟四子郡王旗教案。情节重大。屡次札调。该郡王抗玩不遵。请旨惩处一折。乌兰察布盟四子郡王旗。前年仇教之案。情节甚重。亟应及早妥结。该郡王勒旺诺尔布屡次违抗。以致案尚延阁。实属不知轻重。著交理藩院先行议处。一面严饬赶紧查拏匪犯。并迅速派员会同信恪妥议办理。原折著钞给理藩院阅看将此各谕令知之。现

月　　

○赏总管内务府大臣世续穿黄马褂。现月　　

○赏燕郊白＜走毕＞滟闲桃花寺隆福寺四处看守行宫之千总委千总外委把总兵丁等半月钱粮。外记注　　

○是日驻跸桃花寺行宫。起居注　　

○壬申上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后至独乐寺拈香。　　

○是日驻跸白＜走毕＞滟闲行宫。起居注　　

○癸酉河南巡抚锡良奏、豫省新款难筹。库储已竭。请将武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞右军协饷停解其左军新饷则饬司道设法勉备。以符部章。下户部议。随手是日驻跸燕郊行宫。起居注　　

○甲戌。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸南苑。驻跸团河行宫。至辛巳皆如之。　　

○乙亥。顺天府府尹陈璧奏、新军枪式。悉用后膛。旧制土药。仅供前膛各枪之用。遵查火药局情形。请缓修理。依议行折包　　

○以贵州安义镇总兵蒋宗汉为贵州提督。调直隶天津镇总兵黄金福为贵州安义镇总兵官。以记名总兵吴长纯为天津镇总兵官现月　　

○准湖南在籍前湖北候补道周乐、重与鹿鸣筵燕。赏三品卿衔。现月　　

○以遵命捐置义庄予湖南浏阳县在籍知州刘人熙等为其故父母建坊现月　　

○再赏请轿之銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞校尉。及豫备车辆之官员兵丁等银锞。现月　　

○丙子。谕内阁、吏部奏、宗人府理事官墨麟、应束带领引见等语。户部郎中陈宗妫、工部主事赵从蕃两案均系保荐人才。特旨交部带领引见。至寻常各衙门行走人员。当差勤慎。本职分所当为。所请应否带领引见之处。著毋庸议现月　　

○丁丑。两广总督陶模奏、广东高廉钦一带。时有会匪与西省游匪句结抢劫村庄。委镇道等剿办情形。得旨著即督饬该镇道认真剿办。毋任蔓延折包　　

○福州将军景星奏、偿款日亟宜杜漏卮请嗣后购买外洋军火。一律收税下部知之折包　　

○办理商约大臣吕海寰等奏、茶税过重销数日少请将出口茶税改为值百抽五。以纾商困而维大局下部速议。　　

○以捐助善举。予广东海阳县在籍主事蔡学渊为其母建坊。　　

○旌表节妇江西宜春县监生甘承恩之妻萧氏。过门守贞吉水县文童鄢祥麟聘妻萧氏。　　

○赏护＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞之毅军、随扈之武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞右军。官弁勇丁等银两有差。　　

○赏南苑团河行宫新旧苑户一月钱粮。其海户等并赏银两。　　

○戊寅。圣祖仁皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸新行宫。少坐仍还团河起居注　　

○谕军机大臣等、现在俄约已定自三月初一日起。六个月内先撤奉天省西南段至辽河俄军。并交还地方铁路俄军既退。该地方必须有接替驻扎营队切实弹压保护毋任土匪马贼乘机滋扰。使彼有所借口致生枝节著增祺迅即通筹遴派得力将官。届期统带前往妥为布置。以重地方仍将办理情形。先行具奏。　　

○守护西陵大臣载润等奏、修理隆恩殿。移请神牌。应行典礼。得旨、著该衙门照例敬谨办理。现月　　

○甘肃新疆巡抚饶应祺奏、准部咨停止世俸。查新疆回子王公及各项世职。异常艰苦。请免停止世俸。以示体恤。从之。现月　　

○己卯。上奉慈禧端佑康熙昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸旧行宫。少坐仍还团河。起居注　　

○署黑龙江将国萨保奏、推广屯垦办理情形得旨著即妥筹试办。该衙门知道。折包　　

○又奏、铁路公司需煤孔亟。查照吉林原订合同。议立＜馵-灬＞滟丽煤章程。报闻折包又奏重设铁路交涉总分局。改订章程下外务部路矿大臣核议。寻奏、所拟铁路交涉局章程十二条。尚属可行。惟第八条关于用人要政竟任外人干预。未免有碍主权。请饬该将军与俄员妥商改订。依议行。　　

○浙江巡抚任道镕奏、筹备新约偿款。开办各项捐输情形。得旨、著即妥筹办理。总期裕饷而不扰民。折包　　

○庚辰。江西巡抚李兴锐奏、省城设讲武馆教育各项武职。下部知之折包　　

○直隶提督马玉昆奏、驰赴朝阳查办花子沟教案。得旨仍著妥为开导解散。毋稍轻率折包　　

○命庆亲王奕劻管理颐和园事务。　　

○以豫备南苑等处行宫差务妥协。赏庆亲王奕劻、总管内务府大臣世续等加级纪录、袍褂料其南苑苑丞四员。苑副四员委署苑副六员、锡赉有差。现月　　

○以创立淮山矶救生各局年久效著予湖北从九品余九清建坊。现月　　

○辛巳。赏肃亲王善耆吏部尚书张百熙、都察院左都御史陆润庠、穿黄马褂现月　　

○壬午上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后回銮。诣南岳庙拈香。诣正阳门关帝庙。菩萨殿拈香。还宫。起

居注

　　

○谕军机大臣等、电寄盛宣怀、刘坤一聂缉规电奏、安徽灾赈需款甚亟。著盛宣怀查明陕西义赈捐款。尚存若干迅即酌拨济赈。电寄　　

○绥远城将军信恪奏采买兵米原价不敷拟挪款贴补。以济军食如所请行　　

○癸未穆宗毅皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。至干清宫东暖阁圣容前拈香起居注　　

○诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚寅皆如之。起居注　　

○谕军机大臣等、刘坤一电奏、应还赔款。镑价渐昂。请照约辩明等语。著外务部查核具奏。寻奏、各国所派银行董事齐集上海。请饬下江督熟筹办法转饬上海道就近详细辩明。及早订定。以免临时争执依议行现月　　

○以捐助工赈钜款。赏广西补用道张煜南四品卿衔。电寄　　

○甲申。以科布多参赞署内蟒神灵应。颁赏御书扁额曰惠溥边氓　　

○陕甘总督崧蕃奏、筹办大学堂情形得旨著即逐渐筹办切实考核期收实效随手　　

○科布多参赞大臣瑞洵奏、屯防将弁。并案请奖。得旨、准其择尤酌保毋许冒滥。　　

○予积劳身故浙江处州镇总兵林耀先优恤。　　

○以捐田赡族。予江苏长洲籍知县钱福年、候选库大使李炜五品封职鲁进先各为其父建坊。随手　　

○以约束洋兵从无滋扰赏驻奉俄员蝶西诺夫等三员宝星随

手

　　

○乙酉谕军机大臣等、有人奏、知州贪虐昭著请旨严查一折。据称署易州知州冯清泰前经被人倢■＜曰融＞■＜石木＞劾袁世凯查覆声叙含糊。请饬该署督再行秉公确查等语。著袁世凯再照所指各节。确实查明据实具奏毋稍回护。原折著钞给阅看将此谕令知之寻奏、该知州如实有纵匪及贪虐各款何敢曲为回护。现再三查明。均无实据应请免其再议。伊子冯荣桂、不知检束。累及乃父政声虽已驱逐回籍。仍难姑容应请将布经历冯荣桂革职。升任藩司周馥、于冯清泰被倢■＜曰融＞■＜石木＞后。将其撤任候补道晏振恪、前次委查倢■＜曰融＞■＜石木＞案。并无袒护。均请毋庸置议。报闻。　　

○又谕、有人奏倢■＜曰融＞■＜石木＞署沧州知州正任安州知州商作霖、贪鄙糊涂。劣奣＜虘阝＞亦多端等语著袁世凯按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。查明复奏。毋稍回护原片著钞给阅看将此谕令知之。寻奏。商作霖被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。委查并无实据应请毋庸置议。报闻。　　

○又谕、电寄黄建笎、昨已有旨饬令来京陛见后速赴新任。所请仍留随办商约。著不准行。电寄　　

○热河都统色楞额等奏、德国公使到热游历。依外部来函引瞻园庭。得旨、嗣后照外务部函咨办理　　

○丙戌。谕军机大臣等、有人奏江南苏松常镇扬通一带。盐枭林立劫人勒赎。上年正月闲。武进、阳湖、并有仇杀至数百人之案。通州海门等属幕友家丁。骫法营私等语江苏地方紧要沿江枭会各匪尚多全赖吏治整饬。消患未萌著刘坤一按照所指各节。认真查办据实覆奏。毋稍徇纵原片著钞给阅看将此谕令知之寻奏沿江一带。向为枭匪出没近来裁撤营勇。难保无会匪票匪煽惑入党惟有督饬文武随时严拏。仍当懔遵谕旨。整顿吏治为正本清源之计。通州知州汪树堂查无徇庇情事。平日以勤能著称。仅止失察幕友。应记大过一次。以观后效。幕友黄穆、应驱逐回籍署海门厅同知梁佩祥、拟撤任示惩。劣丁金春亭招权诈贿。应拏究追赃。按律惩办。报闻　　

○两江总督刘坤一奏、防练各军。分别裁改。得旨著即督饬认真训练仍随时考察。务令埽除积习。足成劲旅　　

○又奏徐州府属纠党闹教之东省大刀匪首孟传礼经沛令擒获监毙。照例戮尸枭示得旨仍著严拏匪首陈宝＜走毕＞滟善、曹言偕务获惩办。以绝根株。随手　　

○福州将军景星、因病解职调江宁将军崇善为福州将军。绥远城将军信恪为江宁将军以前宁夏将军钟泰为绥远城将军。

明发

　　

○丁亥谕内阁、袁世凯奏称、直隶广宗县属匪首景廷宾、聚血■乣煽乱旋经击散。乃该犯逃匿钜鹿布散符咒纠合煽惑分投裹胁。戕害官弁委员新兵至五十余人之多。又谋据广宗威县两城。并有攻毁教堂。抢掠教民情事。本月十九日有法国教士罗泽浦、中途遇匪被害。已飞饬各营赶即扑灭。并令觅获该教士尸首殓恤等语。匪犯景廷宾、左道惑人。谋为不轨。著袁世凯迅即添派营队将该匪首擒获尽法惩治。并将余匪从速剿灭。务绝根株教士罗泽浦、无辜被害深堪悯恻。并著妥为殓恤。仍将各属教堂及教士人等。实力保护毋稍疏虞。此次疏防地方文武官弁著即查明分别奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。以示惩儆现月　　

○又谕、邓华熙奏、黔省廉能卓著之员。吁请奖励等语贵州候补知府陈惟彦补用知府郑思贤、既据该抚胪陈政绩事实。即著传旨嘉奖以资激劝现月　　

○谕军机大臣等、御史陈恒庆奏、请于京师设立织布局一折著顺天府核议具奏。寻奏北省棉质粗脆不合机器之用价值亦较南省为昂。织布局碍难创设报闻　　

○又谕、电寄刘坤一电悉江苏江西灾后圩工需款。准由盛宣怀于所办义赈秦捐内酌量匀拨济用。并著将义捐收数、及分拨江苏安徽江西各数目。分晰覆奏。电寄　　

○贵州巡抚邓华熙奏、拏获桐梓县拳匪陈秀俊等解讯得旨著即查拏逸匪。务获归案惩办并严禁习拳。以遏乱萌随手　　

○补铸宝泉局等处关防。　　

○以闽浙总督许应骙兼署福州将军。　　

○戊子。谕军机大臣等著派吏部尚书张百熙、候补侍郎张翼将城内沟渠、应如何修理情形。核实查勘奏明请旨。现月　　

○山西巡抚岑春火滟宣奏、遵设课吏馆酌拟章程。得旨著即督饬讲求实政。期于吏治人才日有起色。折包　　

○又奏晋标及土默特蒙古各世俸请免停止。从之折包　　

○上以孟夏享太庙。自是日始。斋戒三日　　

○己丑谕军机大臣等、电寄刘坤一等、电悉。江苏粮价陡涨。民困自应体恤。京师根本。亦急需接济。著准其折色十万石。余仍速解本色。以期兼顾。电寄　　

○署直隶总督袁世凯等奏、交涉重要。亟宜变通外务部及出使人员章程。请嗣后外部司同各缺由出使大臣精拣所属参赞随译各员、久在外洋者出具考语。保送考察充补。其使馆参随各员缺由外部精选品端学优能通洋文之司员前往充补。概不准以洋务隔膜之人。滥与其选。五年之后。人才日多。外无滥竽之参随。内无隔膜之司官。应变适机。裨益非浅得旨、所陈甚是。著外务部查照办理。折包　　

○又奏、请饬外务部派员按年编纂交涉事务书、以资参证。下外务部议寻奏、外交政策。有宜守秘密者至于条约章程均经刊布。现在政务处奏准每月汇编政要所有关于外交各折件。及随时奏定章程复酌送汇刊颁发。已足以备参考。该督请按年编纂交涉事务书之处。应毋庸议。报闻。　　

○山西巡抚岑春火滟宣奏、已故屯留县知县白焯亏欠请监追得旨、著即查抄备抵。毋庸监追家属。　　

○两江总督刘坤一奏、遵旨整顿两淮盐务。得旨。仍著厘剔弊端。实力整顿。务除中饱。以裕国课。折包　　

○吉林将军长顺奏、知州曹廷杰注释万国公法一书。有益外交。请饬删定。颁发学堂。下外务部核议。折包　　

○以办理陕赈出力。予候补道唐承烈等奖叙。　　

○以比匪窝盗。革河南西平县在籍参将张忠祥职。并讯办。　　

○以血■乣怨沸腾。革长江水师裕溪营都司朱云祥职。　　

○以俄兵窜扰。接仗阵亡予吉林边练两军营弁把总阮复元等四十二员优恤。兵勇恩哲布等六百七十七名议恤。　　

○以捐置赡祭公产。予甘肃知县刘立诚建坊。　　

○庚寅。谕内阁增祺著加恩开复革职处分。该将军务将善后一切事宜。悉心经画。妥慎办理。以副委任　　

○守护东陵大臣寿全等奏防营官弁、及接待联军各员、著有微劳请奖。得旨准其择尤酌保。毋许冒滥。折包　　

○以亏款延缴。潜行回籍逮已革山东济阳县知县沈逢龙、莒州知州葛鹏籍产备抵。以失察哨官诈赃威逼。革山西游击普魁元职永不叙用以忠勇过人。以死勤事予故山西太原城守尉英肇、照军营积劳病故例优恤　　

○以拳匪戕害。惨及全家。予惠陵礼部读祝官隆绪议恤。　　

○以捐助学堂经费。予故知县陈燮铭建坊。并赏三品封典。纂修官何作猷恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅三签五月初十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十八日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签六月初二日

　　

陈恭阅十五签四月初六日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初五日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百九十八　　

光绪二十八年。壬寅。夏四月。辛卯朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○诣宁寿宫乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。记注　　

○以助办教案。赏山东教士安治泰、头品顶戴。陶万里、三品顶戴。电寄　　

○予捐助五城学堂经费。福建文童陈岳祥为其祖。捐助棉衣。浙江道员职衔翁燮为其父。各建坊。　　

○上以常雩。祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。记注　　

○壬辰。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御干清宫。俄国使臣雷萨尔、水师提督思克得罗福觐见。上温语慰问。记注　　

○谕军机大臣等、有人奏、四川成都府知府阿麟、捕务废弛。信任家丁。致吏治不修。盗风日炽。前成都县知县邓元𬤝、冶游受辱。旋署涪州。贪懦养贼。现署涪州知州邹放、贪酷逢迎。纳溪县知县许时中、永宁县知县杨昱、贪污纵盗。江安县知县耿秉枢、懦弱养奸。请一并饬查各等语。著奎俊按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○改铸六安州印信。从安徽巡抚聂缉规请也。　　

○癸巳。谕军机大臣等、电寄李兴锐、电奏悉。赣南宁三处粤盐。一斤骤加口捐十文。民情能否相安。著妥为试办。电

寄

　　

○吏部右侍郎溥顾、因病解职。调工部左侍郎继禄为吏部右侍郎。以署兵部左侍郎松寿为工部左侍郎。内阁学士孚琦署兵部左侍郎。现月　　

○实授大理寺卿荣庆为仓场侍郎。现月　　

○以总管内务府大臣文廉为镶蓝旗汉军副都统。明发　　

○以严约兵丁。劝募赈款。赏俄国驻黑龙江统领福登高五、帮办梅而耶诺甫宝星。上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。　　

○甲午。常雩祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。　　

○诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至己未皆如之。记注　　

○谕军机大臣等、电寄袁世凯、电悉。各军合围件只村匪巢。全行击溃。著即督饬地方文武各官。解散胁从。加意抚辑。仍饬该统带迅即＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕首要各犯。务获惩办。毋任漏网。电寄　　

○又谕、电寄李经羲、电悉。政要边情。尽可详晰陈奏。毋庸来见。电寄　　

○乙未。谕内阁、图治必先察吏。而驭吏尤在劝惩。各省分发人员。例应督抚切实甄别。原以考察贤否。分别去留。法至善也。乃近年各省期满甄别。类皆宽泛注考。全数留补。无一斥退者。即随时甄别劾罢。亦属寥寥。现在捐纳保举人员。日见增多。倍形拥挤。巧黠之流。纷纷夤缘奔竞。即中材亦相率效尤。吏治之坏。胥由于此。亟应痛除积习。以肃官方。嗣后各该督抚。务当破除情面。严加考核自道府以至州县。凡初到省者。必躬亲面试。其鄙俚轻浮者。即行咨回原籍。其尚堪造就者。均令入课吏馆。讲习政治法律。一切居官之要。随时酌予差委。以觇其才识。期满甄别。一秉大公。优者留补。劣者斥罢。平等者再勒限学习。均各出具切实考语。不得仍前含混。即选授实缺之捐纳保举各员。亦应一律考试察看。分别办理。毋稍迁就瞻徇。以仰副朝廷旌别淑慝。澄清吏治之至意。将此通谕知之。　　

○召见浙江试用道左孝同得旨著以四品京堂候补。　　

○户部奏、山东赈捐请再展限一年。允之。　　

○丙申。谕内阁、现在通商交涉。事益繁多。著派沈家本、伍廷芳、将一切现行律例。按照交涉情形。参酌各国法律。悉心考订。妥为拟议。务期中外通行。有裨治理。俟修定呈览。候旨颁行。现月　　

○又谕、袁世凯奏、官犯畏罪潜逃。请旨缉拏等语。已革直隶建昌营都司锡光、系纵匪酿衅发往军台。充当苦差官犯。日久在逃未获。著步军统领、顺天府、五城御史、正白旗汉军都统、一体严拏。务获究办。现月　　

○谕军机大臣等、给事中吴鸿甲奏、请裁并三库。并陈银库积弊。及库吏需索解费情形各折片。著户部议奏。现月　　

○山西巡抚岑春火滟宣奏、设立晋省大学堂。谨拟试办章程。筹经费、建学舍、选生徒、订课程、议选举、习礼法六条。得旨、选举一条。著管学大臣议奏。余著照所拟办理。折

包

　　

○乌里雅苏台将军连顺等奏、乌里鸦苏台系军营地方。丁亩房膏各捐。无从举办。商民公议。情愿每年公捐银三千两。得旨、该城地处边瘠。著免其收捐。以示体恤。折包　　

○广西巡抚丁振铎奏、酌拟变通营制。改练新操。得旨、著即实力整顿。督饬认真训练。毋稍因循。折包　　

○又奏、现值游匪散勇。句结为患。兵力不敷分布。添募果勇一营。又驻防柳州副中营原额弁勇三百六十七员名。饬令募足五百名。以资防剿。下部知之。折包　　

○又奏、镇南正中营管带知县包怀邦、哨弁林稳志、怙恶通贼。叛奣＜虘阝＞亦昭彰。已军前正法。并派队追擒叛勇。得旨、仍著督饬捕拏叛勇。务获惩办。以靖地方。折包　　

○又奏、省城书院改设学堂。筹办情形。得旨、著督饬认真举办。期收实效。折包　　

○派工部左侍郎松寿勘修午门楼工程。现月　　

○予故奉恩镇国公溥芸恤典如例。早事　　

○以捐银四千两助赈。予湖北东湖县二品封职陈广誉为其父母建坊。　　

○丁酉。谕军机大臣等、兵部奏、酌保随扈及留京办事各员。恳恩奖励一折。著吏部核议具奏。现月　　

○又谕、电寄锡良、电悉。仍著督饬严拏首要张云卿等、务获惩办。毋任漏网。电寄　　

○浙江巡抚任道镕奏、兰溪县属。三月朔日。雷雨风雹交作成灾。得旨、著即妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○以平捻赈灾。遗爱在民。予故大学士李鸿章在河南省城建立专祠。列入祀典。从河南巡抚锡良请也。　　

○以捐资赡族。数逾钜万。予前广东潮州府知府李士彬、为其故父母建坊。　　

○戊戌。谕内阁、李经羲电奏、切恳陛见面奏等语。前据该抚因病奏请开缺。业经批谕赏假。毋庸开缺。昨据奏请陛见。朝廷以地方紧要。复谕以政要边情。尽可详悉奏陈。毋庸来见。乃李经羲此次电奏。有如果章奏有济。则在任宜言。敷陈久矣等语。各该督抚办理地方公事。何一不由章奏。即有所见。亦准具折密陈。乃谓章奏不能有济。殊属荒谬。并称分涉嫌疑。莫伸沈悃。徒使国家有异日之悔。哓哓渎请。词涉要挟。似此任意肆行。纪纲何在。李经羲著开缺交部议处。现月　　

○谕军机大臣等、奕劻等奏、交收津榆铁路。请饬袁世凯、胡燏棻、续行厘订章程一折。前据该部奏称、比国使臣。以保定至天津一段铁路。已有定议在先等语。兹复据奏、俄国使臣。亦以长城向北支路。早有照会。议设铁路会办各节。此次袁世凯、胡燏棻、所议收回津榆铁路章程。未能详细斟酌。致贻口实。殊属办理不善。袁世凯、胡燏棻、著交部议处。仍著责成该大臣等按照该部两次所奏各节。与英使切实磋商。将原议章程续行厘订。务臻妥洽。免致别生枝节。如有贻误。定惟该大臣是问。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、现在江苏等处。米价昂贵。皆由商贩私运出洋所致。请饬严禁等语。贩米出洋。本有明禁。近来沿江一带。水灾甚重。尤宜禁止私贩。以资接济。著刘坤一、恩寿、陈夔龙、通饬所属。于沿江沿海各要口。凡有商贩运米。认真稽查堵御。毋任纷纷偷漏。运往外洋。傥各该地方官。未能实力禁止。一经查出。立即从严倢■＜曰融＞■＜石木＞处。其违禁之奸商。一并治罪。以杜流弊而重民食。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、秀吉等奏、守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞禁廷人员。可否奖励一折。镶黄旗委护军参领文连、特登额、护军校全寿、恩禄、双泰、开来、正蓝旗空衔花翎清山、著各赏给升衔。至所请将章京主事等奖励之处。著毋庸议。现月　　

○陕甘总督崧蕃奏、新疆军政。请展缓举办。允之。折包　　

○以捐银助赈。予江苏候补道朱之榛建坊。　　

○己亥。谕军机大臣等、平定粤匪捻匪方略。前由外务部刊印。现在所存尚多。著赏给御前大臣、军机大臣、总管内务府大臣、南书房、上书房、大学士、各部院尚书左都御史、及各省将军督抚、每人各一部。署外务部侍郎那桐、联芳、加恩各赏给一部。即由外务部知照颁发。现月　　

○又谕、电寄吕海寰等、商约一事。财政攸关。最为紧要。前以盛宣怀熟悉商情。特旨派令议办此事。并饬随时与刘坤一、张之洞、悉心商酌。嗣复添派吕海寰会同议办。乃数月以来。尚无头绪。晶■宜经外务部将历次往返函电呈览。所议加税免厘一节。现在偿款方急。财力奇窘。亟应通筹出入。力保利权。不可稍涉大意。致滋流弊。著责成吕海寰、盛宣怀、务当激发天良。扼要辩论。切实磋磨。详慎核议。仍遵前旨与刘坤一、张之洞会商。妥为筹订。期于财政无所亏损。有裨大局。毋负委任。电寄　　

○以山西布政使林绍年为云南巡抚。未到任前。以云贵总督魏光焘兼署。以前甘肃新疆布政使赵尔巽为山西布政使。现

月

　　

○以贪劣不职。革湖北竹山协中军都司王东华职。　　

○以规避军政。休致湖南沅江营右哨都司欧阳惟信。　　

○予故江南提督李朝斌、长沙专祠列入祀典。从湖南巡抚俞廉三请也。折包　　

○庚子。谕军机大臣等、国子监奏、酌保随扈及留京办事各员。开单呈览一折。著吏部核议具奏。另片奏助教朱寯瀛、请旨奖励等语。朱寯瀛、著交部从优议叙。现月　　

○盛京将军增祺奏、大凌河牧君■羊官员牧丁。改为经制官兵。酌定章程。下部速议。折包　　

○颁故大学士李鸿章专祠扁额。曰功昭翊赞。　　

○以遵命捐助军需。予湖北大冶县在籍刑部郎中殷应兆、为其父母建坊。早事　　

○辛丑。皇后躬桑。诣先蚕坛行礼。　　

○云南巡抚李经羲奏、省标六营兵米拟自二十八年起。全由昆明县仓支放。毋庸由道折发。又奏、黑井龙沟河蛟水。冲决石堤。分别筹款抚恤。加工修复。以固课源。并下部知之。

折包

　　

○壬寅。谕内阁、京师地面。亟宜整顿。著派肃亲王善耆、督修街道工程。并管理巡捕事务。该亲王务当悉心经画。认真办理。以副委任。现月　　

○又谕、向来内外大员之兄弟子孙。每届五年查办一次。挑选侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞拜唐阿差使。自光绪二十二年查办后。迄今已逾五年。又应查办之时。惟念该大员之子弟。或身弱马上平常。或自幼读书。一时不能学习马步骑射。即挑选侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞拜唐阿。亦不能得力。自应酌核变通办理。嗣后在京文职三品以上。武职二品以上。外任文职自总督至按察使。武职自将军至提镇。该大员之兄弟子孙。年已及岁。如愿挑选侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞拜唐阿者。该大员报明本旗。由该旗造册咨送军机处汇奏。圈出者带领引见。傥身弱有疾。马步平常。不愿挑选者。该大员即行据实报明。该旗转行军机处。听其自便。该旗亦毋庸行催挑选。以示教养旗仆量才器使之至意。外记注　　

○漕运总督陈夔龙奏、体察防务情形。妥筹办理。得旨、著即认真整顿。随时考察。以期饷不虚糜。折包　　

○命候选道许王滟玉充出使义国大臣。江苏候补道吴德章充出使奥国大臣。杨兆鋆充出使比国大臣。均赏给四品卿衔。　　

○解敬信步军统领职。以肃亲王善耆为步军统领。现月　　

○癸卯。谕军机大臣等、电寄陶模等、广西云南贵州边境。游勇土匪。句结抢掠。势甚披猖。前经谕令该督抚等、迅速剿办。乃日久尚未一律肃清。南顾殊深廑虑。据外务部将该督抚等、近日来电呈览。丁振铎电谓南宁以上。匪势稍戢。皈朝已深入滇境。则非粤西所能顾及。魏光焘等谓积匪狡谲异常。失势则分奔零散。必图穷所依归。则非滇力所及各等语。匪势蔓延。三省边疆。皆为不靖。自应合力防剿。庶几除暴安良。似此互相推诿。任其窜越。安有净绝根株之日。著严饬陶模、丁振铎、魏光焘、邓华熙、不分畛域。实力通筹。认真会剿。迅速殄除匪党。毋留余孽。至苏元春治军不严。养痈遗害。尤属责无可辞。著该提督懔遵谕旨。切实整顿营规。务将各匪悉数擒捕。以消隐患而靖地方。傥再因循贻误。惟该督抚及该提督是问。不能常邀宽典也。电寄　　

○以詹事府詹事恩顺为大理寺卿。现月　　

○甲辰。谕内阁、户部奏、遵议裁并三库。请旨办理一折。三库积弊已深。库书库丁。弊端尤甚。亟应实力整顿。著照该部所奏。即将三库郎中等缺裁撤。凡库书库丁。悉数革除。一切收支事宜。统归户部堂官一手经理。以专责成。毋庸另派三库大臣管理。所有未尽事宜。著该部详晰核议。妥定章程。奏明办理。现月　　

○以步军统领事务殷繁。开善耆镶红旗满洲都统缺。调正蓝旗满洲都统荣禄为镶红旗满洲都统。镶黄旗蒙古都统溥伦为正蓝旗满洲都统。以贝子奕谟为镶黄旗蒙古都统。明发　　

○乙巳。谕军机大臣等、电寄奎俊、据外务部进呈奎俊电称、访闻安岳、乐至、永川、肬■闲州、皆有拳匪踪奣＜虘阝＞亦。随派防军会同地方官＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。即据安岳县禀报杨家坝地方。有拳匪杨祖平杀毙同坝居住之教民杨绍榜等十一名。并伤教妇数名。该县闻信驰捕。当场格毙一匪。拏获首伙杨祖平等八犯。教堂医馆。并无损坏。司铎亦经护送进城等语。莠民传习邪教。煽惑乡愚。最为地方之害。著奎俊督饬各属。迅即严密访拏。认真查禁。务期净绝根株。以遏乱萌。毋稍大意。至此案首要各犯杨祖平等、戕害教民多命。实属穷凶极恶。审实即行正法。仍将余孽缉拏。务获惩办。教民杨绍榜等、无辜被害。即妥为抚恤。该县唐枝中、虽将首要各犯。即时拏获。究未能先事豫防。著照所请撤任勒缉。电寄　　

○热河都统色楞额奏、热河抚营练军。前练马步五营。除驻围后营马队。断难议减外。其驻防练军四营内。左右两营。拟裁减二成。酌留八成。前营步队。中营步队。拟各裁减四成。酌留六成。以节饷需。允之。折包　　

○以本年乡试。考试应开列试差人员于保和殿。　　

○正红旗满洲都统那彦图回旗赏假。以睿亲王魁斌署正红旗满洲都统。明发　　

○派承恩公桂祥、辅国公载卓、管理健锐营事务。明发　　

○丙午。江西巡抚李兴锐奏、江西丁漕积欠太甚。现拟设法整顿。以重正供。推收册逐户详注。欠者摘催。最疲之区。酌量清丈。完清者予奖。下乡催科。严禁派累。得旨、著照所拟妥为办理。仍当随时体察。严杜弊端。折包　　

○丁未。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、原任大学士李鸿章、忠勋久著。饰终之典。前已晶

■宜沛恩施。现在灵柩回籍有期。朝廷惓念前劳。倍增悼惜。著派醇亲王载沣、先期前往赐祭。伊子李经方、著加恩以四品京堂候补。用示笃念荩臣。有加无已至意。现月　　

○署直隶总督袁世凯奏、广宗钜鹿等处土匪景廷宾等作乱。派兵剿平。请奖出力员弁。得旨、著即将善后事宜。妥为办理。此次出力各员。准其择尤请奖。毋许冒滥。仍查明景逆实在下落。并严缉逸匪郝振邦等务获惩办。以绝根株。折包　　

○两江总督刘坤一等奏、江苏候补人员。异常拥挤。拟请停止分发二年。以资疏通。下部议驳。折包　　

○调正白旗汉军副都统继禄为正红旗满洲副都统。以镇国将军溥侗为正白旗汉军副都统。明发　　

○派镶黄旗蒙古副都统毓秀、正黄旗蒙古副都统祥年、正红旗蒙古副都统苏噜岱、进稽查三海墙外朱车直班官兵大臣班。明发　　

○以随办南洋洋务出力。予江西试用道王燮等十员奖叙。

折包

　　

○以和商保护。有裨大局。予上海各国领事。葡国华德师等十四员宝星。折包　　

○戊申。科布多参赞大臣瑞洵奏、蒙员保护俄商遗弃货物请奖。得旨、准其择尤酌保。毋许冒滥。　　

○又奏、已革参赞宝昌等、公事压阁。应否置议。得旨、宝昌等免其置议。　　

○派兵部尚书徐会沣、都察院左都御史陆润庠、户部左侍郎桂春工部左侍郎松寿、抖晾干清宫尊藏实录。外记注　　

○己酉。谕军机大臣等、国子监奏、官学教习。未经期满。可否给奖一折。著吏部议奏。　　

○四川总督奎俊奏、改设省城大学堂筹办情形。得旨、著即督饬认真举办。务收实效。折包　　

○陕甘总督崧蕃奏、举办农工商务。筹修宁夏渠工。疏通水利。并推广于各属。得旨、兴修水利。实有益于国计民生。著即认真经理。　　

○四川学政吴郁生奏、请颁定学堂课程。以一学术而兴人才。下管学大臣知之。折包　　

○以营额短少。革云南游击何金福职。　　

○予边防瘴故科布多即补协领印务处章京玉善照军营病故例议恤。　　

○以捐产赡族。估值逾万。予四川德阳县已故湖北当阳县知县钟廷瑞妻高氏建坊。　　

○庚戌。谕军机大臣等、有人奏、请整顿刑狱一折。据称上年洋人未交地面时。每有送部监禁之案。又洋兵入京时。有开监放出各犯之案。其系禁者。亟应问明案情轻重。或收或释。至开监放出各犯。应就怙恶不悛。混名久著者。访缉惩办等语。刑狱之设。所以惩暴止奸。岂容稍有枉纵。著刑部认真清理。分别究办。至所指名请拏之匪棍赵幼臣即大刀赵五等、著步军统领、顺天府、五城御史、按名严拏。务获惩办。以靖地方。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、畿辅善后事宜。请饬慎筹捐款。妥布防兵一折。直隶自遭兵燹。元气大伤。民情困苦。人心浮动。近因捐赔教款。致有奸民乘机煽乱。亟应妥筹善后。思患豫防。著袁世凯按照所奏各节。体察情形。详筹办法。总期集款而不至病民。其盗匪啸聚之区。一面分布防兵。认真弹压。以安民生而靖地方。另片奏、朝阳广钜疏防酿变各员。请饬查办。并奖叙平匪之员。不得滥保等语。著袁世凯一并确查。分别据实具奏。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、热河吏治久坏。州县营官。纵盗殃民。朝阳等处。晶■宜出巨案。并未惩办。剧盗潘成等、乘乱焚劫。号召甚血■乣。请饬严密查办等语。热河地方。近接畿辅。花子沟聚血■乣一案。已烦兵力。若盗源不清。后患何堪设想。著袁世凯、色楞额、将著名各匪。严拏惩办。并将吏治营规。实力整顿。以靖地方。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、查前管带练军郝祥麟、并无冤杀良民及诱奸民女情事。惟兵丁约束不严。未免骚扰。现已撤换。喇嘛潘成、亦无捏控喇嘛刘喜、贿差毒毙及被贼供扳之案。其余各节。或事出有因。或查无实据。均毋庸议。至吏治营规。亟应力求整顿。并饬各防营州县。严治盗贼。以靖边塞。报闻。　　

○覆带引见京察一等各员。得旨、宗室墨麒著以四五品京堂候补。朱延熙、刘若曾、穆特贺、弼良、成和、乐平、清泰、荣霈、斌俊、瑞丰、刘思翥、景清、齐普松武、锡恩、潘江、何汝翰、武玉润、文冲、丁象震、三寿、连升、双寿、黄曾源、均记名以道府用。现月　　

○四川总督奎俊奏、川省津贴捐输。应广乡试武额请改为文额下部议。　　

○予捐银助赈四川蓬州附贡生沈国熊捐助义田郫县已故刑部主事刘湘妻邓氏、各建坊。　　

○辛亥。外务部奏、新设奥义比三国使臣。请照案铸给关防。依议行。　　

○刑部奏、则例年久未修。拟先删定完善。再与各国法律。互相参酌。依议行。　　

○四川总督奎俊奏、川盐济楚。弊重销疲。拟请在鄂设立保商局。派员督办。以苏商困而维饷源。允之。折包　　

○河南巡抚锡良奏、泌阳县匪徒纠血■乣。焚杀教堂教民。派员带队驰往。拏获要犯。暨剿捕匪党情形。得旨、著赶紧缉拏首要张云卿等、务获惩办。俟全案定后。再行择尤酌保。毋许冒滥。折包　　

○山东巡抚张人骏奏、泗水县属居民被火。委员抚恤。得旨、著即妥为抚恤毋任失所。　　

○以记名副都统英慈为镶红旗汉军副都统。明发　　

○理藩院右侍郎会章因病解职。以通政使司通政使儒林为理藩院右侍郎。现月　　

○命热河都统色楞额来京当差。以河南巡抚锡良为热河都统。　　

○调山东巡抚张人骏为河南巡抚。直隶布政使周馥为山东巡抚。调江宁布政使吴重喜■心为直隶布政使。以前陕西布政使李有棻为江宁布政使。现月　　

○以泌阳教案缉匪玩懈。革豫军分统道员马开玉等七员职。折包　　

○壬子。谕军机大臣等、庄亲王载勋、怡亲王溥静、贝勒载濂、载滢、均已革去爵职。应如何承袭之处。著宗人府查例具奏。　　

○库伦办事大臣丰升阿奏、库伦瘠区。商民铺房各捐。请变通筹办。由甲首包捐。岁缴银二万四千两。下户部知之。　　

○解泰宁镇总兵准良、广东陆路提督邓万林、云南临元镇总兵覃修纲职。现月　　

○癸丑。谕军机大臣等、御史王乃征奏、修理玉牒。请照成案办理等语。本年缮修玉牒。著宗人府查明恭忠亲王奏准成案。仿照办理。不得滥收报效。以杜弊端。原片著钞给阅看。

现月

　　

○又谕、戴鸿慈奏、请置宣谕化导使。以各省学政兼充。并创立报馆各折片。著政务处核议具奏。寻奏、学政事繁时促。若令兼充宣谕化导使。恐难兼顾。查定例各省府厅州县教官。原有教化之责。应请申明定章。饬下各省督抚学政。督饬教官。随时亲历城乡。传集绅庶。切实训谕。较为易行。至请在翰林院创立报馆。系为广见闻息浮议起见。惟从前向有官书局汇报。原隶大学堂。应请饬管学大臣。慎择妥员编辑。毋庸另设报局。以免纷歧。依议行。　　

○又谕、有人奏、川省饥馑盗贼。请饬严课吏治一折。据称四川吏治之弊。匿灾讳盗。相习成风。藩司员凤林、不甚留心吏治。成都府知府阿麟、袒庇属吏。坐视不问。前署遂宁县徐樾、酷刑讳盗。请饬查倢■＜曰融＞■＜石木＞等语。该省民情浮动。盗风甚炽。全在地方官认真办理。以期除暴安良。著奎俊按照所指各节。确查具奏。另片奏、知县周镕、杨燮吉、郑毓岷、商汝干、魏时璟、罗桢、等六员。贪劣异常。请严行查办。治以应得之罪等语。著一并确查。据实覆奏。毋稍瞻徇。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○两江总督刘坤一奏、筹办江南省各学堂情形。得旨、著即督饬认真讲求。随时考察。务得通才而收实效。折包　　

○山西巡抚岑春火滟宣奏、秦晋两省乡试。拟恳合闱办理。以期便利而省繁费。下政务处会同礼部速议。寻奏、所拟合闱办法。尚属周妥。应准如所请。惟考官仍请肬■闲放山西陕西正副各二员。分省校阅。以昭慎重。其同考官陕西向分十房。现两省合闱。试卷较多。应请添派四房。共十四房。每省七房。分校试卷。以期精密。依议行。　　

○陕西巡抚升允奏、蒙洋议和。神木部员明禄、办理不善。请即撤回。从之。　　

○又奏、神木部员一缺。拟请裁撤。其应管蒙旗事务。即归神木同知兼理。下所司议行。　　

○又奏、开办大学堂。拟订章程。得旨、著即督饬认真办理。务收兴学实效。折包　　

○又奏、拟就大学堂中。先设农务工艺两斋。并咨调教习情形。得旨、农务工艺。足厚民生。著即认真兴办。毋涉敷衍。　　

○又奏、闻办陕西武备学堂。得旨、著即督饬认真训练。加意讲求。以期得力。折包　　

○以肃亲王善耆、为御前大臣。外记注　　

○镶黄旗蒙古都统奕谟因病赏假。以镶白旗蒙古都统芬车署镶黄旗蒙古都统。明发　　

○以都察院左副都御史庆福为泰宁镇总兵官。兼总管内务府大臣。现月　　

○以广东潮州镇总兵马维骐为广东陆路提督。记名提督蒯德浦为潮州镇总兵官。现月　　

○以前贵州古州镇总兵黄呈祥为云南临元镇总兵官。现月　　

○以南洋官商。捐款赈济陕灾。赏新加坡领事罗忠尧、谢荣光花翎。折包　　

○甲寅。谕军机大臣等、御史徐德沅奏、讲求农工以振兴商务一折。著政务处核议。现月　　

○又谕、有人奏、安徽盱眙县节妇纪杨氏被逼自尽一案。前任知县俞炳章、并不究讯。勒令尸亲和息。接署知县高振锴、有心袒护。遽将原告严刑逼供。以致沉冤莫释。请饬查究等语。著聂缉规亲提人证。彻底审讯。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞办。毋稍徇庇。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、此案前由凤颍道亲提审办。复经提省。委安庆府彻底查讯明确。分别按律定拟。该前署县俞炳章、接署县高振锴、讯办此案。尚无不合。应请免其置议。下部知之。　　

○署直隶总督袁世凯奏、威县土匪倡乱。晶■宜经官军击散情形。得旨、著即督饬开导乡愚。毋被煽惑。并严饬各属地方官。勤求民瘼。加意抚循。是为切要。折包　　

○两江总督刘坤一等奏、江宁省城。设立课吏馆。以资考核。得旨、但凭考课等第。犹不足以得真才。著督同司道认真察核。务以询事考言为准。　　

○以江南陆师学堂三年毕业。予教员黄昺隆等五员、暨优等学生奖叙。　　

○以捕匪不力。奣＜虘阝＞亦近纵庇。革安徽都司刘自连职并讯办。　　

○以讹借索诈。革两江督标守备陈宏发职并讯办。　　

○以捐助学堂经费数及钜万。赏候补四品京堂李经迈生母莫氏正一品封典。　　

○旌表河南烈妇余田氏、马周氏、烈女周稳姐、早事　　

○乙卯。谕军机大臣等、有人奏、知县贪酷勒索。纵盗殃民。请饬查办一折。据称四川遂宁县知县孙增、信任丁役。借端索贿。并纵盗讳劫。滥刑毙命等语。著奎俊按照所指各节。确切查明。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞办。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、原倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。除事涉疑似。或查无实据。或情有可原。请免置议外。惟丁役诈赃各案。孙增是否知情庇纵。抑系失于觉察现已委员亲往遂宁。提证严审彻究拟请先将遂宁县知县孙增撤任开缺。俟审定再行奏办。得旨、孙增著先行开缺。听候查办。　　

○科布多参赞大臣瑞洵奏、乌梁海游牧暂安之哈萨克。四出纷扰。恐酿衅端。遵旨索还借地。妥筹安插得旨、著即亲往履勘。将该处哈民清查。酌度情形。妥筹安插。务令各得其所。以顺舆情而重边要。　　

○又奏、阿拉克别克地方。俄人要索太甚。并据驻库匡索勒官照会。勒限腾让。请饬妥商和平办理之法。得旨、著外务部妥为商办。　　

○豁免直隶滦平县被冲地亩粮租。折包　　

○丁巳。工部奏、传心殿等工。可否从缓。得旨、此项工程。著暂缓修。所有已修之工。著该部及原修大臣等切实保护。以免虚糜。　　

○塔尔巴哈台参赞大臣春满奏、塔城边防。已阅九载。出力员弁请奖。得旨、准其分别择尤酌保。毋许冒滥。　　

○以玩视边务。毫无愧悔。革塔尔巴哈台哈密古特牛录佐领僧格衣职。　　

○戊午。谕内阁、袁世凯奏、查明疏防文武官弁分别倢■＜曰融＞■＜石木＞劾一折。管带大名练军参将马振武、驻防广宗。乃匪首景廷宾由该县东召村逸出。复在钜鹿啸聚滋事。该参将毫无觉察。又不跟踪＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。迅往扑灭。实属庸弱无能。著即行革职永不叙用。署顺德府正任河闲府知府如松、于已革署广宗县知县魏祖德、擅自派捐。物议沸腾。并不据实揭倢■＜曰融＞■＜石木＞。迨亲赴广宗查办。复不能体察情形。豁免捐款。仍谕令减数交纳。疲玩颟顸。不知政体。著即行革职。署钜鹿县正任阜城县知县王伯我■鸟、当匪首景廷宾在该县传帖聚血■乣之始。不敢出城晓谕解散。致使匪焰日炽。酿成巨案。开缺另补之威县知县程之翰、于匪徒拆毁教堂。不能保护。于法国教士罗泽浦、道出该境。又复疏防防范。以致被匪戕害。著一并革职。署广宗县知县赵锷、于匪徒屯聚县境。不能设法解散。咎有应得。惟据称到任未久。事后随营办匪。亦颇出力。尚知愧奋。著撤任摘去顶戴。广平府知府岑春煦、有管辖之责。亦难辞咎。惟据称平日颇有政声。亦无纵匪情事。著即撤任。以示薄惩。现月　　

○谕军机大臣等、宗人府奏、补修玉牒。是否仍援照奏定报效成案。抑或由部拨款一折。著由户部拨款。核实办理。现

月

　　

○署直隶总督袁世凯奏、剿办南境土匪。已将逸匪和尚老慈即郝振邦格毙。得旨、仍将余匪赶紧缉拏。以绝根株。折包　　

○甘肃新疆巡抚饶应祺奏、遵设武备学堂。得旨、著即督饬认真训练。务除积习。期收实效。折包　　

○盛京将军增祺奏任满请觐。得旨。俟接收事定。后再行请旨。又奏。已革花翎副都统衔协领英凯、勤干有为。请予录用。得旨、英凯著准其开复原官翎衔。仍督饬妥办荒务。　　

○考试应开列试差满汉二品以下京堂各官于上书房。　　

○命翰林院修撰吴鲁提督云南学政。现月　　

○以战绩昭著。予故贵州道员储裕立、附祀前贵州巡抚黎培敬专祠。从贵州巡抚邓华熙请也。折包　　

○己未孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕军机大臣等、翰林院侍读学士恽毓鼎、平日品行操守。究竟如何。著昆冈、孙家鼐、悉心察看。据实具奏。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、国子监学正贾景仁、素无行检。夤缘议约案内。保以道员分省补用。现调山西办理矿务。声势赫赫等语。贾景仁品行操守。究竟如何。著岑春火滟宣悉心察看。据实具奏。将此谕令知之。现月　　

○绥远城将军信恪因病赏假。以归化城副都统文瑞暂署绥远城将军。随手　　

○纂修官谢绪璠恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅二签五月初十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十九日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日

　　

宗室宝恭阅六月初二日　　

陈恭阅四月初七日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初七日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百九十九　　

光绪二十八年。壬寅五月。庚申朔。上诣宁寿宫乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至戊子皆如之。外起居注　　

○奉皇太后御干清宫。俄国耆亲王觐见。　　

○谕军机大臣等、有人奏、州牧苛敛民财。控案多端请饬查办一折。据称直隶滦州知州李振鹏、在任多年。贪劣素著。前岁拳匪之乱。借端勒索枉杀无辜。并有加征船锐隐匿地粮情事。请饬查办等语。著袁世凯按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、所倢■＜曰融＞■＜石木＞各款均无实据。当日联军到境。该知州与其立约签字。铁路以南。得免骚扰。保护地面。不无微劳。惟平日约束丁役不严。身体亦复孱弱。未可再任繁剧。应请将滦州知州李振鹏开缺另补。报闻。　　

○又谕、有人奏、东安县劣吏蠹役。肆意横行。刑书沙治田、快役蒋明、尤为鱼肉乡里。蒋明曾为拳匪。与捕役王赵田等、有杀害梁姓等家人口情事。请饬拏办等语。著顺天府查照所指各节。按名严拏惩办。以儆凶横。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○换铸湖北襄阳府知府印信。从湖北巡抚端方请也。　　

○辛酉。政务处礼部会奏、秦晋乡试合闱。内廉同考官每省七房。分校试卷。将优拔副三贡出身人员。一体考充。其余执事人员。均由陕西酌派。毋庸由山西调取。以归肬■闲易。将来两省分考时。仍应查照向章办理。从之。随手　　

○翰林院侍读朱福诜奏、变法自强。应先明定章程。择要兴办。下政务处知之。随手　　

○两广总督陶模等奏、粤省沿海各州县。幅员辽阔。各巡检分司其地。责有专归。惟今昔势异。必须变通办理。请将吴川县石滟匈州司巡检。移设该县之塘土滟嗽地方。名曰塘土滟嗽司巡检。仍隶吴川县管辖。遂溪县湛川司巡检。移设电白县之水东地方。名曰水东司巡检。改隶电白县管辖。新安县九龙司巡检。移设合浦县之涠洲墩地方。名曰涠洲墩司巡检。改隶合浦县管辖。仍照旧例定为外调要缺下部议。折包　　

○命公衔头等台吉宗祐在干清门行走。　　

○以亏短库项逮已革广东海康县知县朱念祖籍产备抵早事　　

○壬戌孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。黄绫本　　

○予故吉林将军延茂在吉林建祠。并予故记名副都统文福、佐领承顺、附祀。从吉林将军长顺请也。　　

○予积劳病故。记名副都统西隆阿照军营立功后病故例议恤。　　

○展缓吉林三姓地方旗民丁佃、应征光绪二十七年分银谷租赋。　　

○癸亥。山西巡抚岑春火滟宣奏、太原驻防满兵。援照所拟常备军营制。改练步队一旗。以资整顿。得旨、著照所拟办理。俟城守尉肬■闲放到任。即督同认真训练力除积习。以成劲旅。　　

○实授袁世凯直隶总督。兼北洋大臣。现月　　

○蠲免吉林双城厅属、应征光绪二十七年分暨带征二十六年分银赋。随手　　

○甲子上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御宁寿宫乐寿堂各国使臣及使臣夫人等觐见。　　

○奉皇太后幸阅是楼。侍早晚膳。外起居注　　

○云贵总督魏光焘奏、游匪窜扰皈朝。现筹办理情形。请将失守城池之参将田庆杰、革职查办。总兵刘万胜、通判王正雅、暂行革职。留营效力。总兵邓秋高、临阵捐躯请饬部优恤。以励忠荩。得旨、著即懔遵前旨。认真剿办。务令净绝根株。以靖地方。邓秋高著交部从优议恤。余依议。折包　　

○乙丑。谕军机大臣等、有人奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞勘荒大员请旨查办一折。据称盛京工部侍郎钟灵、勘丈西流水荒务。任意剥民。致酿人命。复有纳贿纵勇情事等语。著增祺按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。确切查明。据实具奏。另片奏、该处新设捐局。多立名目。民不堪命。请饬裁撤等语。并著体察情形。酌核奏明办理。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、西流水垦务。弊端丛积。皆属前侍郎良弓滟＜兪＞滟弓任用非人之咎。该侍郎钟灵接办。意在厘正前失。并以时艰款绌。酌量分别加价藉资挹注。惟立法未免苛密。不能尽洽舆情。兹就原拟章程。酌改办法。可否仍由该侍郎勘办。并请饬嗣后勘丈一围。即须清厘一围。以断葛藤。其从前舞弊各员。应由该侍郎查明严办。得旨、钟灵著交部察议。仍著增祺会同该侍郎再将章程妥议。奏明办理。　　

○丙寅。谕军机大臣等、御史刘彭年奏、请疏通宗室人员升途一折。近支宗室。向以京堂升用。仍著照例办理。余著政务处会同吏部核议具奏。寻奏、该御史所请专用道员。及仿照截取。并呈请分发各节。应毋庸议。拟请申明咸丰七年外放道府旧章。请旨饬下吏部钦遵办理。依议行。　　

○又谕、电寄魏光焘等、据电奏、皈朝收复。余匪窜回粤境等语。著丁振铎、苏元春赶紧认真会剿。将游匪悉数殄除。务令一律肃清。毋留余孽。至滇边一带。恐尚有零匪潜匿。著魏光焘严饬各营。周历＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。并力行坚壁清野之策。将善后事宜。妥为经理。以靖边疆。　　

○以赞助边防出力。赏乌里雅苏台蒙古参赞大臣那木济勒端多布、穿黄马褂。兵部员外郎善贵、理藩院员外郎继普、以知府选用。佐领额尔德蒙额、以协领补用。防御端廉、以佐领即补。骁骑校明和、以防御即补。端廉明和、并赏花翎。　　

○以被倢■＜曰融＞■＜石木＞冤抑。复山西长子县知县恩顺原官。　　

○以越分提案。革库伦管理商民事务章京英廉职。　　

○丁卯。谕军机大臣等、电寄陶模等。据外务部进呈丁振铎电称、南宁以内。匪势已衰太平归顺上思镇安百色泗城。匪仍纷扰吃紧等语。著陶模、丁振铎严饬各军。认真防剿。务令一律肃清。毋稍松懈。致成滋蔓。苏元春久任边防责无旁贷。乃游匪散勇。如此猖獗。岂可再事玩延。著责成该提督实力剿办。将各匪悉数埽除。勿留余孽傥再稽迟贻误。决不姑宽。电

寄

　　

○戊辰。以节逾芒种待雨孔殷。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣贝子溥伦诣时应宫、镇国公载泽诣昭显庙。镇国公载洵诣宣仁庙。辅国公载涛诣凝和庙。拈香。　　

○广西巡抚丁振铎奏、粤西游匪。聚于滇粤交界之土富州镇边县一带。现饬各营择要扼扎。闻警赴援。互相关会。以资控御。得旨、著懔遵晶■宜次电旨。认真会剿。务将游匪一律肃清。以安民生而重边要。勿稍大意折包　　

○督办垦务兵部左侍郎贻谷奏、驰抵归化。暂缓会商西盟垦务。趁便赴察哈尔。先行筹办右翼旗清垦事宜。并派员先赴绥化城八旗牧厂。勘分地界。再定详细章程。扩充妥办。得旨、著即将清垦事宜认真经理。为蒙旗开辟利源。折包　　

○己巳。谕军机大臣等、电寄吕海寰等。有人奏。会议商约洋商运米出口一条。为害甚大。闻各国借口华商有贩运出洋情事。吕海寰等无可折辩。竟许以视年岁之丰歉。酌夺办法等语。米粮出口。断不可行。著吕海寰、盛宣怀、极力坚持。切实磋商。以裕民食。电寄　　

○外务部奏、遵议滇省隆兴公司矿务。与法员弥乐石磋商。不准揽办全省。指定澂江临安开化云南楚雄等府、及元江州、永北厅七处。岁缴京铜一百万斤。护厂费用由公司给发。并由地方官在附近地方召募土勇。遴选武官一员管带。以杜争竞干预之弊从之。折包　　

○福建船厂会办大臣沈翊清奏、请饬下沿江海各督抚。如有备造大小兵运各船。拟照南北洋广东成案。即就船厂购造。华洋各商、有托制商船者、亦可订合同。允为制造。庶人人知船政为有用。即藉为渐推渐广之基。得旨、著会同兼管大臣并咨商各督抚妥筹办理。折包　　

○以正黄旗蒙古副都统祥年署镶红旗汉军副都统　　

○以大理寺卿恩顺为都察院左副都御史。　　

○庚午。谕军机大臣等、已革直隶蓟州知州姚虞卿、平日官声政绩。究竟如何。其才是否可用。著袁世凯查明复奏。将此谕令知之寻奏、该革员当庚子之变。相机因应。才具尚有可取。惟素有嗜好。性情颇懒。遇事假手绅士。信用家丁。物议繁兴。不能为之曲讳。报闻。　　

○西宁办事大臣阔普通武奏、派员前赴玉树番旗会盟。办竣各旗积案。远番靖谧。边备可期久安。得旨、著将该番旗随时加意抚绥。以安边圉。折包　　

○以守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞陵寝出力。予总管常顺等升叙加衔有差。　　

○辛未。谕军机大臣等、电寄刘坤一。电悉。该省米价腾涨。准动借漕米十五万石。减价平粜。用示体恤。新米上市。著即如数买还。赴运交仓。以重根本。不准延误。　　

○以太常寺少卿载昌为福建乡试正考官。翰林院编修吴荫培为副考官。　　

○壬申。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、自和约定后。各省分派偿款。或摊赔教案。皆万不得已之举。朝廷念切民依。常深矜悯。傥各州县能尽心体恤。斟酌情形。妥为经画。何至抗捐滋事之案。层见晶

■宜出。推原其故。总由不肖州县。挨户摊派。甚或侵蚀入己。而劣绅吏役。需索中饱。均所不免。小民无辜。何以堪此。著各该省督抚。体察地方情形。核实筹办。务将捐数。明白颁示。俾民闲知有一定数目。官绅不得从中蒙混侵蚀。庶免勒捐浮收等弊。以恤民隐而济时艰。将此通谕知之现月　　

○又谕、有人奏、广宗之乱。实由已革知县魏祖德派捐激变。请饬讯取确供。按律治罪等语。著袁世凯严切查明。据实具奏。毋稍徇纵。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、魏祖德摊捐赔款。事属因公。前因其颟顸张惶。办理不善。即经奏倢■＜曰融＞■＜石木＞革职。迨后景廷宾倡乱谋逆。魏祖德早经离任。且当时捐款。尚未呈缴。并无侵蚀实据。更无余罪可科。现经倢■＜曰融＞■＜石木＞革。已足蔽辜。应请免其置议。报闻。　　

○又谕、有人奏、请就川省旧有公款兴办蒙养学堂一折。据称四川兴办中学。仅有数处。蒙学概未举行。本省如重庆等属。均有常年公款。请严禁侵蚀挪移。举办蒙学等语。著奎俊体察情形。通饬各属。确切查明实在款项。酌量提充蒙学堂经

费。毋令蒙混侵蚀。另片奏、川省官借民钱积弊。并著一律严行查禁。以恤民艰。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月

　　

○又谕、圆明园八旗奏、正红旗护军贵善冒称散秩大臣。执持地册。到处控诈。经该管营总查究看管。该护军乘闲脱逃。请饬严拏等语。著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严拏。务获究办。现月　　

○盛京将军增祺等奏、勘办西流水荒。酌拟办法。下部知之。折包　　

○以战功卓著。予故记名提督洪宝麟、照军营立功后病故例优恤。　　

○癸酉。谕内阁、宗人府奏、已革庄亲王等所遗爵职。其子孙应否准其入选请旨一折。朝廷恩笃懿亲。自不能以其后人得罪。除其先世之封爵。惟已革庄亲王载勋、已革端郡王载漪、已革怡亲王溥静、已革贝勒载濂、载滢、贻祸国家。获咎尤重应不准其子孙承袭。著宗人府于近支宗室内拣选开列。带领引见。候旨定夺。已革辅国公载澜、系由镇国将军晋封不入八分辅国公。业经革去爵职。毋庸拣选承袭。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、各直省＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所屯田请饬清查缴价以裕国帑一折。据称近来各省屯田。半系民户顶替。其私售价值。约得民田常价之半。现在＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所既已裁撤。若将屯田一律清查。可得钜款。于筹饷大宗。不为无补等语。著各该督抚迅即认真清查。分别妥筹办理。详晰具奏。毋稍延宕。原折著钞给阅看。将此通谕知之。

现月

　　

○又谕、有人奏、淮北盐务。向归运判办理。监掣同知一缺。久成虚设。请旨裁撤等语。著刘坤一确切查明。据实具奏。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、请修江苏常州镇江河道一折。据称常镇两府河道。为南北咽喉要路。近因年久失修。泥沙淤垫。行旅苦之。请旨饬修等语。著刘坤一、恩寿、按照所陈各节。体察地方情形。酌核具奏原折均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、太常寺奏、昭忠祠祠宇请购地另建。并显佑宫城隍庙应否修复等语。著工部查勘情形。奏明请旨办理。现月　　

○又谕、本日太常寺奏、敕建各祠倾圯。请变通办理等语。所有睿忠亲王等牌位。著各该家属请至家祠。届时仍由官致祭。　　

○又谕、御史吴保龄奏、拔贡小京官实缺俸满后。请准截取等语。著吏部核议具奏。现月　　

○又谕、御史王祖同奏、部员壅滞。请变通旧例等语。著吏部核议具奏。现月　　

○直隶总督袁世凯奏、逸匪郝振邦、前经据报格毙。现据营务处道员倪嗣冲禀称、奣＜虘阝＞亦涉疑似。据实陈明。当饬迅将郝振邦查明下落。务期弋获。毋任漏网。得旨、著赶紧将郝振邦及饬拏之景廷宾一并查明下落。严拏务获惩办。以弭后患。毋称含糊。　　

○命翰林院编修汪贻书提督广西学政。　　

○旌表节妇浙江仁和县直隶同知周宪贞妾姚氏。　　

○缓征直隶广宗、钜鹿、二县被旱被扰地方本年上忙应征钱粮差徭。　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始、斋戒三日。　　

○甲戌。以甘霖晶■宜沛。上诣大高殿报谢行礼。　　

○遣贝子溥伦诣时应宫、镇国公载泽诣昭显庙、镇国公载洵诣宣仁庙、辅国公载涛诣凝和庙、拈香。　　

○谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨本月二十一日。大英国大君主加冕之期。著特派醇亲王载沣、前往使馆致贺。现月　　

○大理寺卿王福祥等奏。保奖留京办事司员。得旨、毋庸给奖。　　

○乙亥。谕军机大臣等、倭恒额奏、关外地方不靖。亟宜筹备边防以消隐患一折。据称奉天宁远等处。近有大股匪徒。扰及临榆境内。亟应严加防范等语。山海关为畿辅屏藩。关系紧要。该处兵单饷绌。应如何筹备边防之处。著袁世凯体察情形。妥为布置。至所称照会驻京各国公使转饬该兵官一节。著外务部查核办理。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○科布多参赞大臣瑞洵奏、蒙古游牧地方辽阔。人类繁杂俄商往来。易滋衅端妥筹保护情形。下部知之。折包　　

○又奏、经费艰难。边务棘手。请另肬■闲精明强干通达时务大员督办。以期应手。得旨、著勉力筹办。毋庸推诿。折

包

　　

○又奏、估计应办事宜。需用经费。请饬部准拨的款。以济要需。下户部核议。折包　　

○江西巡抚李兴锐奏、常备续备等军。编改成军。选派统领管带。分驻各要隘。并酌设随营学堂。分派教习前往教练。以期有备无患。得旨、著即督饬认真训练。仍随时考核。务除积习。以成劲旅。折包　　

○丙子。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。诣雍和宫拈香。　　

○陕西巡抚升允奏、陕省试办屯垦。约分数端。一明定课程。一宽给资本。一分年节饷。一定限升科。行之数年。可期渐有成效。得旨、著照所拟办理。务当认真督垦。寓兵于农。仍须随时考察训练。期收成效。折包　　

○展缓陕西咸宁等属光绪二十七年分未完钱粮。折包　　

○丁丑。谕军机大臣等、有人奏、署江西赣州镇总兵申道发、贪残猥鄙。期罔冒功。并有纵容子弟蒙混列保。克扣军饷情事等语。著李兴锐按照所指各节。确切查明。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。毋稍徇纵。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、申道发放纵任性。所部营伍。既不足额。办理匪案。又未能杜绝滋扰。以致人言啧啧。指摘丛生。业经臣奏倢■＜曰融＞■＜石木＞革职。可否免其再议。候补知县申君■羊英、人品猥鄙。不堪造就。应请革职以肃官方。补用守备申得福、既经撤差。容随时察看。如有劣奣＜虘阝＞亦。再行倢■＜曰融＞■＜石木＞办。如所请行。现月　　

○又谕、有人奏、粤西匪势聚散不常。句结为患。请变通办法。规复团练旧章等语。著陶模、丁振铎、按照所陈各节。体察地方情形。妥筹办理。详晰具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、湖北蕲州知州凌兆熊疏懒糊涂。信任丁役。积压公事。纵盗弛刑。以致持械抢劫之案。层见晶■宜出。请饬查倢■＜曰融＞■＜石木＞等语。著张之洞、端方、按照所指各节。确切查明。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。毋稍徇纵。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、该知州被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。或尚属有因。或并无其事。应请毋庸置议。惟蕲州滨临长江。近来游匪日多。捕务尤为吃重。该知州性情柔缓。人地不甚相宜。应请将蕲州知州凌兆熊、开缺另补。从之。现月　　

○又谕、理藩院奏、核议库伦保案一折。哲布尊丹巴呼图克图、著传旨嘉奖。现月　　

○署黑龙江将军萨保奏、黑龙江省各处。应贡貂皮。自俄兵＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞抢。围猎全荒。恳准暂缓数年。俟元气稍复。再行规复旧制。得旨、著暂缓二年。再行呈进。折包　　

○戊寅。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御干清宫。美国使臣康格、水师提督娄哲思、觐见。外起居注　　

○谕内阁、朕钦奉皇太后懿旨。给事中吴鸿甲奏、请安插流＜疒挈＞＜虘阝＞亡并设立医局一折。京师贫民血■乣多。天气炎热。易染疾病。亟宜设法保全。随时医治。著加恩赏银一万两。交张百熙、陆润庠、会同顺天府、五城御史、妥议章程。认真兴办。以＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞民生而迓天和。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、匪徒肆扰请饬拏办等语。所指之刑部逸犯孙化一等、及房山县棍徒王李五等、著步军统领衙门、顺天府、五城御史、按名一体严拏惩办。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕。电寄吕海寰等。吕海寰盛宣怀会议商约。日久尚无头绪。前已有旨电饬。今尚未据商议就范。著该大臣等赶紧磋商。妥速拟议具奏。毋再延宕。　　

○外务部奏、黑龙江铁路公司议办煤矿。与吉林事同一律。请饬改订。以免两歧。从之。折包　　

○直隶总督袁世凯奏、筹办学堂情形。先将保定旧有畿辅学堂。分别修造。由各州县挑选生徒。入堂肄业。并选觅在津学堂诸生。考择优等。派往各府厅直隶州分设中学堂充当教习。冀可次第推广。渐开风气。得旨、著即督饬切实讲求。务期学滟＜扌戋＞学相长。以收得人之效。折包　　

○又奏、拟设行营将弁学堂试办章程。得旨、著即督饬认真肄习。务有实效。折包　　

○又奏、直隶创设军政司。谨拟试办章程。下所司知之。

折包

　　

○又奏、厘订营制饷章。暨北洋创练常备军情形。下政务处会同兵部覆议寻奏、直隶淮练各军。久成弩末。畿辅重地。亟应创设精兵。以资镇摄。应如该督所拟。逐年挑练。按时退伍认真兴办。其饷章应由该督体察情形。将旧有各营。酌量分期裁遣。妥筹的饷。至武职各缺。查山西福建两省。奏请改定武职。均请旨交袁世凯、刘坤一、张之洞、会同核议。此次直隶奏改武职。事同一律。应俟该督等覆奏到后。再行会议具奏。依议行。折包　　

○己卯谕军机大臣等、本日张百熙等奏、沟渠河道请分年筹办归并街道工程修理一折。著善耆核实通筹。认真经理原折著钞给阅看。现月　　

○又谕有人奏、江南掣验盐局。向防盐船夹私。抽秤斤两。自道员刘秉桢充大通掣验差使。并不查船秤盐。每船到岸。勒缴规费五六十元。送盐八九包。任听盐船夹私。沿江洒卖掣验差使。每年进项至三四万金。请饬慎肬■闲妥员。严除中饱等语。著刘坤一加意整顿。将各项弊端认真剔除。如有不肖官吏。从中舞弊。即行据实倢■＜曰融＞■＜石木＞办。毋稍瞻徇。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、皖省办捐扰累。请饬妥定章程剔除积弊一折。据称该省筹办捐项。委用非人。多立名目。琐屑烦苛。提调捐事之知府黄家杰、孔广洋二员。素性贪刻。罔恤民困。委员知县万烺、李文翰、最为贪酷。侵吞剥削。民怨沸腾等语。筹捐一事。本属万不得已之举。晶■宜经降旨。不准勒派扰民。若如所奏各情。殊非朝廷轸恤民艰之意。著聂缉规通筹全局。核定章程。遴选廉干之员。妥为经理。如有不肖官绅。肆意诛求。从中侵蚀。即行严倢■＜曰融＞■＜石木＞惩处。以清奸蠹而恤穷黎。另片奏、皖省粮价腾贵。请设平粜。招商贩运等语。并著该抚体察情形。认真筹办。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○起居注奏。请奖留署人员。得旨。毋庸给奖。　　

○以通政使司副使兵梁为大理寺卿。　　

○以前贵州按察使陈庆滋为江西按察使。　　

○庚辰。谕内阁、据外务部进呈奎俊电称、前因资阳县土匪聚血■乣滋事。当经派兵击散。并将首犯李冈中等拏获正法。兹据该县马承基禀称、县属天鼓桥地方。突有匪徒千余。乘夜打毁英美教会所建教堂。杀毙传教鞫成晶■宜、及教民四命。又烧毁房屋。伤毙教民三命。势甚猖獗。现已飞调防营。并添派道员带勇驰往办理等语。似此匪势披猖。目无法纪。亟应速行扑灭。毋任蔓延。著奎俊严饬各军。迅即解散胁从。查拏首要。务获从重惩治。以伸国法而遏乱萌。该教士等无辜毙命。殊堪矜悯。著即妥为抚恤。资阳县知县马承基、虽据称甫经到任。究属疏于防范。著即革职。勒限缉犯。此外各属。难保无匪徒煽惑造谣生事等情。务当严谕各地方官。认真查禁。加意防范。除暴安良。并将各教堂教士人等。切实保护。毋稍大意。　　

○谕军机大臣等、电寄载振、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。英君因病加冕展期。甚为廑念。著载振传旨问候。　　

○换铸江苏常镇通海道、暨镇江、扬州、两关关防。从江苏巡抚恩寿请也。　　

○辛巳。以翰林院侍讲李士金滟辶为湖南乡试正考官。修撰夏同和为副考官。侍读学士毓隆为四川乡试正考官。编修俞陛云为副考官。现月　　

○壬午。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、有人奏、道员侵吞库款。请饬查究一折。据称前署奉天驿巡道徐镜第、接收前任移交库款五万余两。原存合盛元汇号。该道辄称此款挪移官钱局。事后蒙混具详。显系意存侵吞等语。著增祺确查具奏。毋稍徇隐。另片奏、徐镜第与署怀仁县知县张兆骏、系属女滟濙亲。并不声明回避等语。著增祺一并查明办理。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、徐锐第前报库款因乱被抢。现经确查。委无句串侵吞贿托销弭情弊。其与张兆骏、虽属女滟濙亲。然怀仁县向属东边道所辖。委署时系在光绪二十六年八月。正值军务危急。又与寻常不同。应请一并免予置议。报闻。折包　　

○又谕、向来旗员单衔奏事。均称奴才。恩寿屡次折件。均系称臣。殊属不合。著传旨申饬。现月　　

○直隶总督袁世凯奏、热河协饷无著。请饬热河都统察看情形。如果款难自筹。即将马队遣撤。以节饷需。得旨、著咨商色楞额办理。随手　　

○以扰民纵匪。革直隶副将魏嘉祺职。遣戍军台。随手　　

○癸未。谕内阁、李经羲奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞贪劣不职之知县等语。候补知县孙祥麟、前在各署任内阴柔贪猾。士民怨恨。大挑知县前署禄劝县知县杨应𫍯、办事糊涂。听断乖谬。均著即行革职。以儆官邪。现月　　

○谕军机大臣等、御史关榕祚奏、京师米贵。请饬办平粜等语。著顺天府体察情形。酌核具奏。现月　　

○甲申。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。各省新筹偿款。本万不得已之举。晶■宜经降旨。谕令各督抚酌量情形。妥为办理。不准苛虐。扰累闾阎。朝廷体恤民隐。寤寐不忘。用特再行申谕。著各该督抚将一切筹捐款目。去其太甚。毋得稍涉苛碎。致滋流弊。使百姓晓然于不忍重累吾民之意。庶几急公奉义。踊跃输将。至各州县及局卡委员。经收款项。尤须革除中饱。严禁需索。如有巧立名目。任意抑勒。希图渔利蒙混浮收等情事。即著据实奏倢

■＜曰融＞■＜石木＞。必予从重惩办。决不姑容。各该督抚皆受恩深重。务当随时考察。加意抚循。以济时艰而纾民困。无负谆谆告诫之至意。现月　　

○谕军机大臣等、昆冈等奏、遵议詹事府衙门归并后一切未尽事宜一折。著政务处吏部妥议具奏。寻奏、詹事各缺。本为翰林迁转之阶。现詹事府既裁。翰林升途益隘。拟请将现列从四品之国子监祭酒。升为正三品。开列升转。与詹事同。其正六品之司业。本为编检较俸升授之官。如此则不必添设员缺。而自三品至六品。粲然备列。品级既不断缺。升转亦无窒碍。至原奏请量予改订另议疏通一节。查翰林院为储材之地。迁转皆循资格。且由学士可径升阁学。由侍读可径升学士。由编检可径升侍讲。待缺虽稍淹滞。历阶则已超腾。＜圭黾＞滟兄读讲可转京堂。编修可送御史。京察人数。保送年数。与各衙门相较。似亦不为向隅。从之。折包　　

○又谕、本日御史周树模奏、各国新约偿款。不应照镑价归还等语。下外务部知之。随手　　

○浙江巡抚任道镕奏、存留沪栈陈漕。短亏耗米。恳请豁免。允之。折包　　

○湖南巡抚俞廉三奏、拏获各属会匪。现筹缉捕防范情形。得旨、仍著随时察吏安民。并将各逸匪认真侦缉。务获惩办。以净根株。折包　　

○察哈尔都统奎顺等奏、拟将察哈尔左翼东四旗会同一律开垦。得旨、著会商贻谷妥筹办理。折包　　

○又奏、劫盗拒伤事主翼长策旺拉普坦身死。当饬各旗厅营会同严拏。务获讯办。以靖盗风。得旨、著将此案勒限严缉。务获惩办。折包　　

○以京城善后协巡出力。予副都统塔克什讷、大理寺卿岳梁、王福祥、太仆寺卿台布、前直隶布政使廷杰、优叙。　　

○乙酉。谕军机大臣等、内务府奏、已革郎中岳龄应否准予开复。请旨办理一折。岳龄著加恩准其开复原官原衔。现月　　

○办理尚约大臣工部尚书吕海寰等奏、通筹加税免厘。悉心核议办法。得旨该大臣等务当通筹全局。必使免厘加税。确足相抵。方为稳著。仍著与刘坤一、张之洞、会商妥议。详晰具奏。折包　　

○以劝捐钜款。予候补五品京堂陈光弓滟＜兪＞滟弓优叙。　　

○丙戌。谕军机大臣等、有人奏、知县苛敛病民请饬查办一折。据称奉天署海城县知县王顺存、操防团练。不循旧章。按亩摊捐。收养降贼。于民闲词讼。遇事判罚。并有违例加征。勒限追逼情事。巡检吕震甲、恃该县为护符。收呈擅断。滥刑纳贿。请严查惩办等语。著增祺、玉恒按照所指各节。确切查明。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞办。毋稍徇庇。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、王顺存被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。或事出有因。或查无其事。应请免议。至巡检吕震甲、查无贪暴劣奣＜虘阝＞亦。范传儒一案。该巡检于传案后。即行送县尚无不合。惟因贡生史永治、不服签传。擅刑责戒。究有应得之咎。应请将牛庄巡检吕震甲、交部议处。从之。　　

○又谕、电寄刘坤一等、据盛宣怀电奏、马凯亟欲回国。所议加税倍半。仍留内地销场税抵补。已约马凯同赴江鄂。与刘坤一、张之洞筹商等语。加税止倍半。仅留销场税一项。与所免厘捐大宗。究竟能否抵补。财政出入。关系太钜。切勿轻于定议。不得以马凯回国之言。为所摇夺。著该督等会同详慎。妥议具奏。　　

○两广总督陶模等奏、整顿缉捕盗匪情形。得旨、仍著督饬地方文武员弁。认真巡缉。有犯必惩。折包　　

○河南巡抚锡良奏、拏获著名会匪出力员弁。恳请奖励。得旨、著俟匪首张步松缉获惩办后。再行请奖。折包　　

○以拏获要犯。予山东曹州镇总兵龙殿扬议叙。　　

○予故浙江按察使蒯贺荪。河南固始。原籍专祠。列入祀典。从河南巡抚锡良请也。　　

○丁亥。谕内阁、外务部奏、西人传教。分天主耶稣两门。现在总理耶稣教会事务李提摩太因事来京。请旨办理一折。李提摩太学识优长。宅心公正。深堪嘉尚。著外务部即将既拟民教相安规条。一并与之商议。以期中外辑和。百姓亲睦。有厚望焉。现月　　

○谕军机大臣等、肃亲王善耆等奏、崇文门溢征税项如何拨解。并请奖出力各员一折。此项溢征。实存银十一万六百余两。万即解交户部。另款存储。以备建造迎宾馆之需。所有出力各员。准其择尤保奖。以示鼓励。现月　　

○外务部奏、遵议黑龙江重设铁路局章程。与俄员等议立十二条。逐一细核。惟第八条委派一节。竟任外人干涉。未免有碍主权。应由将军慎选贤能。方可委任。其余各条。均尚可行。即饬随时认真经理。从之。　　

○四川总督奎俊奏、安岳县拳匪仇杀民教。已获首要各犯。并望阳县匪徒滋事办结情形。得旨、仍著并拏余匪。随时防范。以靖地方。折包　　

○又奏、严密＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕拳匪之该管文武。恳准照军功保奖。得旨、著即督饬认真查办。将各属匪党。一律肃清。尤在各州县振刷精神。勤恤民隐。以清乱源。折包　　

○两广总督陶模因病解职。以广东巡抚德寿署两广总督。调山西巡抚岑春火滟宣为广东巡抚。广西巡抚丁振铎为山西巡抚。以前安徽巡抚王之春为广西巡抚。　　

○予因公淹毙四川候补道吴浚优恤。折包　　

○戊子。守护东陵大臣寿全等奏、兵役孤寡拳赡人等穷苦下情。据实陈诉。请免扣三成饷米。从之。折包协修官吴怀清恭

纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签五月初十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十九日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签六月初三日　　

陈恭阅三签四月初九日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初七日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百　　

光绪二十八年。壬寅。六月。己丑朔。上诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至戊午皆如之。外记注　　

○谕军机大臣等、顺天府奏、京师米贵。请拨米平粜一折。著户部拨给米三万石。交顺天府、会同五城、设局平粜。

现月

　　

○盛京将军增祺等奏、奉天土地日辟。生齿日繁。量地添官。缮具节略。请旨遵行。下政务处。会同吏部。速议。寻议、升奉天新民同知海龙通判为知府。改巡检为经历。兼管狱。添设辽源知州吏目各一员。兴仁、柳河、临江、辑安、镇安、绥中、彰武、东平、西丰、西安等、知县十员。典史八员。改绥中彰武原设之巡检、为兼管典史事。添彰武分防县丞一员。从之。　　

○以教案议结。赏英牧师罗约翰、傅多玛、宝星。折包　　

○辛卯。谕军机大臣等、吏部奏、蒙古司业员缺。应否拣选。抑或考试一折。著奏派拣选。毋庸考试。　　

○湖广总督张之洞等奏、妥议粤汉铁路办法。并钞呈美国借款详细合同。以保利权而争先著。下外务部议。寻奏、盛宣怀、伍廷芳、与美公司议订借款草约十五条。及续约二十六条。综其大要。不外自保权利。均属可行。请准如所拟办理。从之。折包　　

○壬辰。伊＜覀之＞■牛将军长庚等奏、俄属哈萨克、借牧伊＜覀之＞■牛额鲁特边境草场。现已限满。护送出境回俄。下部知之。折包　　

○山西巡抚岑春火滟宣奏、晋省行用银圆。搭铸维银。拟请自行设局铸造。以维圜法而便商民。下户部议。寻奏。设局铸造。究不如附铸之便。应仍拨款附铸。依议行。　　

○又奏、太原等府州所属。亢旱日久。灾象已成。得旨、览奏殊深廑念。著即查明分别蠲缓。并购运粮食。妥为赈抚。以恤民艰。随手　　

○又奏、永济县南北乡产蝻子。现饬＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。得旨、著即饬属认真＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。免害田禾。随手　　

○直隶总督袁世凯奏、泰宁镇沿河口都司朱其辰、上年被德兵击毙。经前督臣李鸿章奏请优恤。兹据该员之子朱得胜、称伊父保有副将衔参将官阶。前奏并未声叙。且死事甚惨。实与阵亡无异。恳准饬部照阵亡之例优恤。以慰忠魂。允之。汇

存

　　

○以呵阻洋兵被害。予直隶灵寿县训导李樾优恤。并附祀知县成肇鹿＜虘阝＞吝专祠。谕折汇存　　

○癸巳。谕军机大臣等、粤海关监督庄山奏、采办金价。照时价据实核销。著照所请。户部知道。至所称关税解省保险等费。每年约银万两上下。及传办木器。流摊银九千余两等语。著内务府查明。详晰具奏。现月　　

○又谕、本日御史徐堉奏、各省教官。请免裁撤一折。政务处知道。现月　　

○又谕、徐堉奏、办理民教事宜。谨拟章程一折。外务部知道。现月　　

○又谕、给事中熙麟奏、上年选送东洋学习八旗官学生。回华无期。宜加体恤。并据该给事中面称、镶红旗蒙古官学生玉权、因游学退女滟濙。正红旗蒙古官学生延龄、系属独子等语。著外务部查核办理。寻奏据日本使臣蔡钧、查明。玉权并无退女滟濙之事。延龄虽系独子。亦无不准在洋肄业之例。且学期非远。应听其毕业回国。以宏造就。该给事中所请。应毋庸议。从之。　　

○直隶总督袁世凯奏、大学堂肄业各生。本年乡试。有赴国子监录遗者。有应赴顺天、山东、江南、岁考科考及录遗者。辗转数月。深恐有误功课。恳准免该生等岁考科考录遗。俟乡试届期。即咨送应试。以广登进。下所司知之。折包　　

○察哈尔都统奎顺等奏、厘定新军兵制镶章。得旨、著即核实办理。务除积习。随手　　

○旌表殉姑节孝妇、直隶天津县民李绳祖妻王氏。谕折汇存　　

○甲午。以京师雨泽愆期。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣恭亲王溥伟诣时应宫。醇亲王载沣诣昭显庙。贝子溥伦诣宣仁庙。镇国公载泽诣凝和庙拈香。谕折汇存　　

○管理医局事务吏部尚书张百熙等奏、开办医局。并会议章程。从之。现月　　

○顺天府奏、设立工艺局。暨农工学堂。又奏召募女工。试办纺织。均从之。现月　　

○广西巡抚丁振铎奏、浔州府厂税。仿照广东黄江厂章程。改为委员征收。以期整顿而济公用。得旨、著督饬剔除积弊。核实征收。以裕税课。谕折汇存　　

○乙未。谕内阁、李兴锐奏倢■＜曰融＞■＜石木＞署江西南赣镇本任广东琼州镇总兵申道发、所部营勇。全不足额。每遇出防。到处骚扰。自到署任以来。益复放纵任性。不受调度等语。现当整顿军制之时。似此劣奣＜虘阝＞亦多端。举动骄恣。仅予开缺。不足蔽辜。申道发著即行革职。以肃军纪。现月　　

○内务府奏、亲军校等升阶壅滞。量予变通。从之。早事　　

○蠲免云南宾川、鹤庆、二州被雹地方条粮银米。折包　　

○丙申。谕军机大臣等、有人奏、顺天府府尹陈璧、信任东城副指挥丁惟忠、派充练勇工艺等局。徒滋糜费。其贪污卑贱若此。尚谓其操守可信。并称该府尹铺张欺饰。纵役招摇。请旨饬查各等语。著鹿传霖按照所指各节。确切查明。据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、前因粤西边界。土匪游勇。句结滋扰。势颇＜冉页＞滟皮猖。晶■宜经谕令各该督抚会筹防剿。并责成苏元春、认真剿办。不准稽延。兹有人奏称、粤西寇患未清。请饬进剿等语。该省游勇会匪。扰害地方。亟应迅速扑灭。著德寿、魏光焘、丁振铎、邓华熙、仍遵前旨。速即会剿。务期一律肃清。毋留余孽。以靖边疆而除民害。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、筹办赔款。请除流弊。并请仿照李经羲云南筹款办法一折。据称安徽钱漕正供。向有堂规等费。此次加征亩捐。仍照收取规费。合计陋规敺■几费。约逾百万以外。浮收过半。该藩司汤寿铭、居心苛虐。任意勒捐。民闲骚扰不堪等语。著聂缉规按照所指各节。确切查明。据实具陈。毋稍徇隐。并体察情形。能否仿照云南筹款办法。妥酌覆奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、贝子毓橚奏、因病恳开要差。并请赏假一折。毓橚著开去干清门差使。再赏假二十日。　　

○又谕、向来旗员单衔奏事。均称奴才。端方屡次折件。均系称臣。殊属不合。著传旨申饬。现月　　

○贵州巡抚邓华熙奏、黔省制兵防勇。改为常备续备巡警等军。分别训练。期成劲旅。得旨、著即切实整顿。认真训练。毋涉敷衍。随手　　

○赏道员胡惟德三品卿衔。充出使俄国大臣。候补四品京堂孙宝琦三品卿衔。充出使法国大臣。道员梁诚三品卿衔。充出使美日秘国大臣。现月　　

○以记名总兵李福兴为广东琼州镇总兵官。现月　　

○丁酉。文宗显皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。外记注　　

○谕军机大臣等、有人奏、东南沿江各省。米价腾贵。请设法防弊等语。据称各该省米价骤涨。由于屯积居奇。偷漏出洋二弊。并商务大臣盛宣怀、苏松太道袁树勋、徇私舞弊。致招物议等语。著刘坤一、恩寿、按照所指各节。确查具奏。毋稍徇隐。至所陈防弊二策。并著察酌情形。会商妥议。奏明办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、所倢■＜曰融＞■＜石木＞盛宣怀私屯米石。袁树勋漏米出洋各节。查无确据。应请免议。惟是绅富屯积。奸商贩洋。在所不免。原奏防弊二策。不为无见。所有禁止私积。业经咨明商务大臣。传集商会严定章程。互相举发。藉资挽救。至于禁止漏放。原奏办法。正与约章相符。现已札饬江海关查明。如近来办法有名无实。应即禀请咨明外务部。转饬总税务司。行文各关税司。照章切实办理。以期杜绝偷漏。报闻。折包　　

○又谕、有人奏、直隶勒捐激变请严定官弁处分一折。此次广宗钜鹿匪徒。聚血■乣滋事。几酿巨患。袁世凯身膺重任。用兵剿办。亦实出于万不得已。此等情形。朝廷亦为深谅。惟现当匪乱既平之后。地方被扰被害。闾阎困苦异常。深宫时为廑念。该督务当慎选牧令。加意抚绥。以安民生。所属文武各员。如有贪功生事。玩视民瘼者。即行严加倢■＜曰融＞■＜石木＞劾。俾昭儆戒。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、据王之春奏、粤西匪乱未清。蔓延甚广。本省防营单薄。请调安徽楚军两营。随赴该省。以资攻剿。并请饬云南、贵州、广东、派兵合力兜拏各折片。广西土匪会匪游勇。句结滋扰。本省兵力不敷剿办。更恐此拏彼窜。防不胜防。所有驻扎安徽武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞楚军两营。著聂缉规即派记名总兵胡玉兰、候补参将王荣华、迅即带赴广西。听候王之春调遣。仍由安徽拨给两月饷项。以利遄行。并著德寿、魏光焘、邓华熙、各派本省防营。出境扼扎。以遏奔窜之路。该督抚等、务当督饬各军。将各匪迅速扑灭。俾地方一律肃清。以安民生而固边圉。将此各谕令知之。现月　　

○山东巡抚张人骏奏、商人吴金印、创办藤帽。销流甚广。请予专利年限。以劝工业。下部知之。折包　　

○改铸广东澄迈县印信。从两广总督陶模等请也。　　

○以成都副都统长春为西安将军。　　

○戊戌。谕内阁、崇善、刘坤一等奏、已故将军战功卓著。请赐昭雪以彰公道一折。已故江宁将军丰绅、前经毓贤奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。撤销专祠。及予谥恤典。兹据崇善等奏称、该故将军砥砺廉隅。爱惜士卒。任内收支公款。均系实用实销。并无朘削浮冒。丰绅生平战绩。尚属著有勤劳。著准其建立专祠。并加恩予谥。以彰勋勚。寻谥威壮。现

月早事

　　

○河南巡抚锡良奏、设立课吏馆。酌拟章程。以期整饬吏治。培植人材。得旨、著即督饬切实讲求。仍随时询事考言。期收得人之效。汇存　　

○改铸浙江义乌县印信从浙江巡抚任道镕请也。　　

○调正红旗蒙古副都统苏噜岱为成都副都统。以前京口副都统吉升为正红旗蒙古副都统。折包　　

○予故署浙江巡抚湖南布政使余联沅祭葬恤荫。如巡抚例。并在上海地方建立专祠。随手　　

○旌表夫亡殉节四川提督宋庆妾倪氏、江苏阳湖县同知杨昌熙妾郝氏。折包　　

○己亥。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。宗人府奏、已革端郡王等爵职。请旨承袭一折。载洵著承继瑞敏郡王奕志为嗣。并袭爵职。载涛著承继钟端郡王奕言滟合为嗣。并袭爵职。现月　　

○谕军机大臣等、朕钦奉皇太后懿旨。所有前次发遣之醇贤亲王府护＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞怀他布、景文布、瑚图哩、文兴、齐昌、均著加恩释回。现月　　

○又谕、向来吏礼两部杂项考试。请钦命题目。于体制殊觉烦渎。嗣后除殿廷考试。及乡会试正场。仍著奏请钦命题目外。其余一切杂项考试。即著派出之阅卷大臣。及本衙门堂官拟题。毋庸奏请钦命。　　

○云贵总督魏光焘奏、请将迤西道移驻腾越。兼管关务。并添设道库大使一员。下外务部会同吏部核议。寻奏、腾越边界。与缅甸毗连。英国现派领事。驻扎该处。开关互市。交涉日繁。厅员权势。不足以资镇摄。该督请将迤西道移驻腾越。并管关务。系为慎重地方关务起见。应准如所请。所有迤西道一缺。准其定为冲繁疲难。请旨肬■闲放要缺。并准添设道库大使一员。兼管照磨事务。作为从九品额设边远选缺。至腾越厅原设同知经历司狱各缺。仍照旧设置。以资治理。依议行。　　

○西安将军直■心铭奏、西安满营八旗。挑选精壮聪颖兵丁。送入武备学常肄业。以广造就而育人才。报闻。　　

○以西安左翼副都统恩存署西安将军。电寄　　

○庚子。谕军机大臣等、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。载洵承继瑞敏郡王奕志为嗣。载涛承继钟端郡王奕言滟合为嗣。均著承袭贝勒。载漪、载滢、著照例各归本支。现月　　

○又谕、朕钦奉皇太后懿旨。载涛已承继钟端郡王奕言滟合为嗣。奕谟著另行择继。现月　　

○以兵部左侍郎李昭炜为江西乡试正考官。翰林院编修顾瑗为副考官。侍读学士朱益藩为浙江乡试正考官。编修李家驹为副考官。侍读宝熙为湖北乡试正考官。编修沈曾桐为副考官。　　

○准三品衔前任江苏扬州府知府陈卿云、重与鹿鸣筵燕赏二品顶戴。　　

○以办理洋务。勤劳卓著。赏福建按察使杨文鼎、头品顶戴。兴泉永道延年、以应升之缺升用。　　

○以长江互保。赏驻汉英总领事法磊斯、比总领事薛福德、德领事禄理玮、法领事玛玺理、美领事魏理格、日本领事濑川浅之近、驻宁英领事孙德雅、德领事尔增、美领事马墩、宝星。　　

○以和商保境。赏驻福州厦门美领事葛尔锡、巴詹声、英领事佩福来、满思礼、日本领事丰山滟鸟舍松、上野专一、法领事杜理芳、德领事谢弥沈梅泽、荷兰领事高士威、厦门税务司辛盛、宝星。　　

○以改办平粜。赏驻福州法领事高乐侍、宝星。折包　　

○辛丑。谕内阁、陶模等奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职文武各员一折。广东阳春县知县潜梦熊、因循玩误。声名平常。署长宁县知县候补知县彭家禄、因案扰民。作事乖谬。三江协副将调补湖南常德协副将戴恒山、结交匪人。行多巧伪。水师提标后营游击罗晋廷、办事糊涂。擅离职守。阳江营游击郑麟功、嗜好甚深。怠于理事。署肇庆协中军都司顺德协右营守备黄日光、办事疏忽。贻误防务。那扶营守备赖钦、嗜好甚深。不能理事。均署即行革职。碣石镇左营游击梁鼎勋、年老重听。难期振作。著以原品休致。连山绥猺同知黄晋铭、办事疏略。难胜边要。新兴县知县刘盛芳、才具平庸。办事竭蹶。新会县知县杨介康、迂谨过甚。难膺繁剧。均著开缺另补。以肃官常。现月　　

○全权大臣庆亲王奕劻等奏、照录各国使臣交还天津照会进呈。请饬北洋大臣将接收事宜。妥为办理。从之。折包　　

○两广总督陶模等奏、设立广东大学堂。并开办及教课章程。从之。现月　　

○以内阁学士杨佩璋署兵部左侍郎。现月　　

○以捐助学堂经费。赏道员张煜南、周荣曜、以四品京堂候补。随手　　

○予积劳病故广东提督陈维熊、捕盗捐躯广东副将蔡锦章、守备李国泰、云骑尉陈次桢、守备卢昆山、议恤。折包　　

○壬寅。谕军机大臣等、本日御史攀桂奏、请分设教养局所一折。著张百熙、陆润庠、酌核办理。现月　　

○以河南泌阳县教案议结。法主教安西满、传旨嘉奖。主教司德望、副主教何安业、倪三多、均赏花翎。予道员陈履成、知县潘守廉、钱绳祖等、优叙。折包　　

○癸卯。谕军机大臣等、京师地广人稠。现有井泉。不足以供汲饮。著步军统领衙门相度情形。于各处街巷。多开水井。以通地脉而便民生。现月　　

○又谕、本日御史吴保龄奏、请明定即用知县补缺章程一折。著吏部议奏。现月　　

○又谕、御史吴保龄奏、请更定户部司名等语。户部知道。现月　　

○又谕、电寄刘坤一等、十一日会奏电。何以迟至十四日始到。所陈各节。究竟加税之数。与免厘之数。是否确足相抵。据称连报部而不名厘金之款二千三四百万。而吕海寰、盛宣怀、前奏加税所入。系二千一百余万两。即訿已难抵补。销场税一项。究竟各省分计。可得若干。总之此事于财政出入。关系甚钜。不可不深谋远虑。若仓猝定议。宜防后患。著责成刘坤一、张之洞、切实通筹。从长酌议。迅即单衔分别电奏。

电寄　　

○以协同保护。赏驻库伦俄领事官施什玛勒福等宝星。汇存　　

○协修官吴怀清恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签五月初十日正总裁那恭阅月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十九日　　

徐恭阅月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签六月初三日　　

陈恭阅六签四月初十日

　　

熙月日　　

郭恭阅十月初七日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百一　　

光绪二十八年。壬寅。六月。甲辰。谕军机大臣等、升允奏、览悉。邓增所统之忠武景字各营旗。著即裁撤。以节饷需。该抚办理一切谨慎。切勿轻听浮言。徒乱人意。现月　　

○山西学政刘嘉琛奏、本年山西乡试借闱陕西。所有应行录科各事。拟于科试省南路解州。就近在该棚办理。下部知之。折包　　

○科布多参赞大臣瑞洵奏、官厂驼只不敷。应由乌里雅苏台孳生君■羊内。拣拨二百只。以备要需。得旨、著咨商连顺、酌量调用。折包　　

○又奏、科布多商务日殷。拟请改稽查俄商局为洋务局。仿照内地办法。以免窒碍而裨交涉。下外务部议。寻奏、该大臣所请。系为慎重边务、因时制宜起见。应请照准。其在事人员。三年择尤奖叙。及索果克驻卡改派委员。霍通淖尔地方增设委员。所有局费。照章开支各节。均尚切实。应请一并照准。依议行。折包　　

○湖南巡抚俞廉三奏、建立武备学堂开办情形。得旨、著即督饬认真教练。务除积习。俾成劲旅。随手　　

○督办垦务兵部左侍郎贻谷奏、筹拟察哈尔右翼四旗垦务办法。量为变通。以期清弊而浚利源。从之。　　

○改铸江苏赣榆县印信从江苏巡抚恩寿请也。折包　　

○乙巳。谕军机大臣等、本日御史俨忠奏、农工商务。宜振兴推广一折。政务处知道。　　

○又谕、电寄刘坤一等、刘坤一、张之洞、吕海寰、盛宣怀等、先后电奏加税免厘。请旨即行定议等语。既据该大臣等通盘筹计。均称足敷抵补。著即照所议办理。惟所陈各条内。尚恐有侵我利权之处。流弊不可不防。仍著悉心筹虑。妥定一切。傥有后患。惟该大臣等是问。电寄现月　　

○丙午。谕内阁、奎俊奏、甄别正佐各员。分别举劾一折。调署四川安岳县汶川县知县如柏、夹江县知县申麟、汉州知州龚定求、德阳县知县赵渊、调署崇庆州成都县知县柴作舟、调署新宁县罗江县知县蔡承云、蓬州知州方旭、据该督奏称、均属循良之选。即著传旨嘉奖。眉州直隶州知州尹寿衡、年老多病。听断无能。著勒令休致。南部县知县史亦杰、遇事寡断。人地不宜。著开缺另补。盐源县知县斯康、性情拘执。不洽舆情。著以府经历县丞降补。昭化县知县姚汝翼、办事竭蹶。难期振作。准补资阳县知县魏云鸿、才识平庸。难膺民社。均著以教职归部铨选。什邡县知县陈锡霈、双目失明。不能理事。三台县知县张星、遇事因循。敷衍塞责。前署筠连县候补知县陈溥、藉案苛罚。胆大妄为。前署铜梁县试用知县李瑞兰、贪鄙昏庸。声名甚劣。署雅安县候补知县王恩澍、措置乖方。罔知政体。候补知县谢本嶙、行为卑鄙。惟利是图。候补府经历刘棨、行止卑污。酉阳州吏目赵德友、嗜好甚深。候补典史陈亨、行为荒谬。重庆府训导龚运炆、品行不端。营山县训导于跃渊、任意舞弊。均著即行革职。试用知县雷金铭、设局聚赌。诱害善良。咨补巴县木洞镇巡检陈久锡、开场窝赌。行同市侩。仅予革职。不足蔽辜。著永不叙用。以儆官邪。现月　　

○谕军机大臣等、电寄升允、据电奏宋伯鲁现经拏获。应否解京。及如何办理等语。宋伯鲁著交地方官严加管束。电寄　　

○以防＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞勤劳。赏四川记名提督丁鸿臣头品顶戴。余升叙有差。折包　　

○以讲信守约。赏驻喀什噶尔俄领事撇特罗福斯克、宝星。　　

○丁未。谕军机大臣等、电寄张之洞等。张之洞、吕海寰、盛宣怀等、十七日电奏各节。具悉。加税免厘一事。昨据刘坤一等会奏。已有旨允准。并责成该大臣等、悉心筹虑。妥定一切。兹据奏拟以修改法律。及各国派员考查教务两条。一并入约。自可照行。惟所陈索议四条。何以前次会奏电内。并未提及。至推广口岸权利。语尤含混。其详细节目。究竟如何。仍著该大臣等、详慎妥议。懔遵前旨。切勿稍贻后患。电

寄

　　

○督办垦务兵部左侍郎贻谷等奏、王公马厂。与察哈尔各旗。地界毗连。交错牵混。辨认不易。惟有令该王公将厂地一律报效开垦。以兴地利。从之。　　

○改铸四川涪州印信。从四川总督奎俊请也。　　

○命吏部尚书敬信驰往东陵查办事件。　　

○以私运军火。革在籍翰林院编修陈木滟撆职。并讯办。

随手

　　

○戊申。谕军机大臣等、电寄德寿等、魏光焘电奏、广南府属游匪。串聚粤边。西林西隆属地匪首梁振科、杜七七、苏明、黄三、将分五路滋扰。彳滟扁张伪示。僭称总统忠义全军。势甚猖獗。已饬边军截剿等语。云南广西各边界。土匪游勇。句结为患。晶■宜经谕令各该督抚迅速会剿。不准推诿玩延。乃日久尚未扑灭。实属治军不力。苏元春久任边防。毫无展布。王之春现经朝廷弃瑕肬■闲用。责有专归。著德寿、魏光焘、邓华熙、会同王之春、苏元春等、督饬各军。赶紧将此股匪徒。认真捕剿。从速殄灭。务令一律肃清。以安民生而除边患。傥再稽迟贻误。试问该督抚等、能当此重咎否。懔之。

电寄

　　

○吉林将军长顺等奏、俄员干预收降土匪情形。殊形掣肘。请饬外务部转商俄使劝导。以靖地方。下外务部查照办理。　　

○又奏。吉林阖属制兵。军装等项。被俄兵＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞虏损坏。宁古塔库储银钱。悉化乌有。仓粮賸亦无多。现电商伯力总督交还。派员验收。下部知之。　　

○山东巡抚张人骏奏。停止武科。筹建武备学堂。宜妥订考选出身章程。俾得及时自效。下政务处会同兵部议。寻奏、武备学堂规制章程。前奉谕旨。令张之洞、袁世凯、妥议具奏。现尚未据奏到。该抚所拟出身章程。应俟将来核定。再行办理。从之。折包　　

○又奏、开办武备学堂。拟暂行试办章程。以资造就。得旨、著移交周馥、妥为经理。务督饬认真教练。期收实效。随

手　　

○以捐助兴学钜款。赏湖北在籍提督刘维桢尚书衔。谕折汇存

　　

○以被倢■＜曰融＞■＜石木＞冤抑。复候选知府袁世敦、山东莒州知州蒋楷原官。现月　　

○以禀揭虚诬。声名贪劣。革安徽安庆府知府方连轸职。勘工不实。有意阿附。革合肥县县丞余肇度职。现月　　

○己酉。谕军机大臣等、有人奏、仓役放米舞弊。并盗卖米石。请饬查办一折。据称五月闲。兴平仓发放镶蓝旗包衣甲米。该仓役胆敢私行折价。并有盗卖仓米情事等语。著荣庆、刘恩溥、按照所指各节。确切严查拏办。以除仓蠹。毋稍宽纵。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、所倢■＜曰融＞■＜石木＞仓役各节。均无实据。嗣后益当严加防范。以肃仓政。报闻。折包　　

○又谕、有人奏、广东潮州镇总兵蒯德浦、争车互斗＜虘阝＞斲。伤毙数命。并派勇拏车。劫害商旅。被控有案。请饬查办等语。著锡良按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。严切查明。据实具奏。毋稍徇纵。原片著钞给。阅看。将此谕令知之。现月折包　　

○又谕、有人奏、广东潮州镇总兵蒯德浦、盗卖官米。招摇诈赃。被控有案。请饬查办等语。著升允按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。严切查明。据实具奏。毋稍徇纵。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○吉林将军长顺等奏、吉林路工将竣。拟请展修枝路。力争先著。稍保利权。下外务部议。寻奏、库帑难筹。无从得此钜款。如该将军等、能就地招股。自行筹办。最为妥善。否则暂缓兴修。得旨、著再行妥议具奏。寻奏、吉林至长春一段铁路。关系重要。自应熟权缓急。以重要公。此段工费约需二百数十万两。应请饬户部先筹的款八十万两。其余由吉林将军就地筹集。或招集华商股分。以期迅速兴办。依议行。折包　　

○以吞饷匿械。已革副将赵贵华、遣戍新疆。折包　　

○庚戌。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御干清宫。美国使臣康格、带领博览会大臣巴礼德觐见。外记注

谕折汇存

　　

○直隶总督袁世凯奏、覆陈广宗等处剿办情形。并自请核议。得旨、该督办事实心。毋庸饬部核议。仍著随时勤恤民隐。以副倚任。随手　　

○以户部右侍郎戴鸿慈为江南乡试正考官。鸿胪寺少卿黄均隆为副考官。翰林院编修朱延熙为陕西乡试正考官。段友兰为副考官。编修曹福元为山西乡试正考官。掌江西道监察御史杨士燮为副考官。　　

○以固伦额驸符珍署正蓝旗汉军都统。外记注　　

○辛亥。遣官祭火神庙。外记注　　

○谕这国机大臣等、电寄奎俊、电悉。仁寿县匪首熊青禾、纠血■乣突起。焚毁教堂。并扰及彭山。戕毙教民多命。而华阳、金堂、肬■闲州、所属之溆板滩等处匪徒。亦相继聚血■乣滋扰。何以平日漫无觉察。致令逼近省城各处。实属异常疏忽。著奎俊迅速选调得力勇营。相机剿办。严拏首要。解散胁从。务期早日扑灭。以盖前愆。一面仍将各处教堂教士人等、切实保护。毋再疏虞。致干重咎。署仁寿县张之鹤、养痈成患。咎无可辞。著革职留缉。本日有人奏、川省乱象已成。督臣溺职贻误。办理日形竭蹶。藩司员凤林、昏愦健忘。首府阿麟、贪黩著闻。吏治军政。诸多废弛等语。川省地方紧要。奎俊身膺疆寄。责无旁贷。务当振刷精神。于剿匪治军察吏一切事宜。认真整顿。傥再迁就因循。致酿巨患。贻误大局。定惟该督是问。　　

○又谕、电寄奎俊、前发遣四川之已革布政使荣铨、著奎俊将该官犯安置宁远府属。不准在省城逗遛。　　

○又谕、电寄张之洞等、张之洞现授为商务大臣。嗣后续议英日各国商约。著吕海寰、盛宣怀、即赴湖北省会议。仍随时与刘坤一妥酌办理。电寄　　

○命湖广总督张之洞、充督办商务大臣。现月　　

○以内阁学士刘永亨、署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。

现月

　　

○调正红旗满洲副都统继禄为正白旗满洲副都统。正黄旗蒙古副都统恩焘为正红旗满洲副都统。以内阁学士铁良为正黄旗蒙古副都统。以总管内务府大臣庄山为镶白旗汉军副都统。

明发

　　

○赏出使美日秘国大臣四品卿衔道员伍廷芳、以四品京堂候补。现月　　

○调广西布政使张曾阳滟＜扌戋＞为四川布政使。四川布政使员凤林为安徽布政使。安徽布政使汤寿铭为广西布政使。现月　　

○调广东陆路提督马维骐为四川提督。四川提督程允和为广东陆路提督。现月　　

○予积劳病故直隶保定府知府陈本议恤。　　

○壬子。谕内阁、张之洞、端方、奏倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折。湖北署安陆府知府高宝瀛、阘敺

■几无能。罔顾行检。郧阳府通判龚葆中、性好扶箕。民情摇惑。武昌县知县陈瑞澜、昏愦糊涂。荒嬉废事。房县知县滕椿、年少气浮。执拗任性。大挑知县高应壬、图蚀陋规。办厘取巧。大挑知县吴锡恩、违例苛罚。兼好治游。房县训导曾心传、于预词讼。人品不端。巴河巡检严宝龄、职守多疏。簰洲巡检凌潮、行止卑污。署黄陂站巡检洪玉赐、人欠明白。武昌县典史崔润森、操守不谨。天门县典史刘光宇、妄思越俎。试用巡检胡建藩、浮躁喜事。试用典史张杰、性非安静。均著一并革职。署德安府知府廖正华、关防不谨。啧有烦言。著以同知降补。襄阳府通判周继昌、遇事因循。难期振作。石首县知县刘训火滟廉、人似安详。才欠历练。云梦县知县祝汝嘉、捕务废弛。意存欺饰。准补谷城县署光化县知县张国兰、性成巧滑。不洽舆情。均著开缺另补。祝汝嘉任内。尚有承缉盗案。未经获犯。著留于该县勒限协缉。枝江县知县陈富文、年近七旬。公事善忘。著勒令休致。咸宁县知县杨钧、纵子招摇。不能约束。署通城县知县李绍闵、赋性拘牵。办事迂缓。署安陆县知县程元恺、听断颟顸。耽阁讼事。署长阳县知县钱锦渠、庸懦无能。难膺民社。惟各该员文理尚优。著以教职归部选用。现月　　

○又谕、岑春火滟宣奏、举劾属员一折。山西太原府知府吴匡、大同府知府李桂林、太义同知李崇洸、准补宁远厅抚民通判吴廷燮、均著交军机处存记。前解州直隶州知州沈士鑅、著俟服阕后送部引见。准补霍州直隶州知州齐福田、署泽州府知府请补绛州直隶州知州陈继良、托克托城抚民通判樊恩庆、候补直隶州知州潘礼彦、榆次县知县任兰馥、补用知县赖庆荣、安邑县知县刘瀛、沁水县知县晁鸿年、太平县知县侯绍宣、调补大同县知县徐沛霖、大宁县知县曹季凤、沁源县知县曾光文、屯留县知县朱善元、按察司司狱王勋、闻喜县训导胡瀛、均著传旨嘉奖。平阳府通判李兆麟、性情浮躁。巧取济贪。候补知县柳增慧、本非吏才。年老务得。拔贡知县熊方燠、贪婪狙诈。不守官箴。试用知县李如玺、质本庸劣。利令智昏。均著即行革职。永不叙用。候补道泽宣、貌似有才。心实险诈。孟县知县张立仁、识暗才庸。操守不谨。大挑知县袁䯄、外饰令善。中怀欺罔。候补通判贺祖英、声名平常。操守难信。准补广灵县知县张印曾、候补知县常冠嵩、嗜好皆深。职事全废。均著即行革职。候补知县瞿光焯、识浅望轻。瞻徇情面。著以府经历县丞降补。凤台县知县祝裕、年迈才庸。性耽安逸前永宁州知州高培焜、才足惑人。奣＜虘阝＞亦实放利。均著勒令休致。太原理事通判讷钦、才欠开展。办事因循。著开缺另补。武乡县知县王缉熙、离省经年。员缺久悬。著即开缺。不准回省候补。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、川省乱象日炽。督臣溺职贻误情形。又奏、川省乱象已成。督臣办理日形竭蹶各折片。据称藩司员凤林、昏愦善忘。年老嗜利。及道府各员劣奣＜虘阝＞亦等语。川省吏治疲玩。军政废弛。近日资阳等处匪徒。复有扰乱情事。全在疆臣认真整顿。挽回积习。绥靖地方。若如所奏各节。非特贻误大局。实属有负委任。奎俊嗣后务当振作精神。力图报称。并将所倢■＜曰融＞■＜石木＞文武。按款严查。据实具奏。毋稍徇饰。自干咎戾。原折单片。均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄张之洞等。张之洞、吕海寰、盛宣怀等、电奏所议内港行轮章程。及推广口岸权利两款。请迅即电示等语。核阅各节。于治权利权。皆被侵损。流弊滋多。著责成刘坤一、张之洞等、再行详慎筹商。妥议具奏。电寄　　

○又谕、电寄马维骐、昨已有旨。马维骐调补四川提督。现在四川仁寿彭山等县。有匪徒纠血■乣滋事。焚毁教堂。伤毙教民重案。著马维骐酌带勇营。配齐军火。迅速赴任。会商奎俊、妥筹剿抚。以靖地方。电寄　　

○湖广总督张之洞等奏、省城创办警察。拟将省城房捐一项。作为警察经费。以免重累商民。得旨、著即认真办理。毋滋流弊。以收实效。随手　　

○镶黄旗蒙古都统奕谟、因病解职。　　

○以辅国将军善豫署镶白旗汉军副都统。明发　　

○以声名甚劣。革四川成都府知府阿麟职。现月　　

○癸丑。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸阅是楼。侍晚膳。至乙卯皆如之。外记注　　

○甲寅。万寿节前期。上诣寍寿宫乐寿堂慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前行礼。　　

○御干清宫受贺。外记注　　

○谕内阁、朕钦奉皇太后懿旨。庆亲王奕劻之第五子载抡、著赏给头品顶戴。现月　　

○云贵总督魏光焘奏、营团力解普围。晶■宜获胜仗。得旨、仍著认真佃剿。以靖边患。随手　　

○四川总督奎俊奏、南充等处二十四州县。及肬■闲州等三十七厅州县。春粮受伤。雨泽愆期。以致米价腾贵。现经开仓赈济。以顾目前之急。得旨、著即妥速赈济。毋任失所。随

手

　　

○盛京将军增祺奏、贼匪滋扰。与俄员商派兵队。以资剿捕。又奏、东省铁路大通。交涉日繁。请添设铁路交涉总分各局。并下外务部知之。折包　　

○乙卯。谕军机大臣等、电寄丁振铎、柳州府河水。因大雨不止。陡涨数丈。被灾甚重。上下游各属。同遭水患。览奏实深轸念。著该抚迅即妥为赈恤。毋任流离失所。现月　　

○贵州巡抚邓华熙奏、改设大学堂。并拟开办章程条规。得旨、著即督饬切实讲求。仍随时考察。务收兴学之效。折包　　

○命世袭一等诚嘉毅勇公麟光在干清门行走。　　

○以黑龙江将军绰哈布为镶黄旗蒙古都统。　　

○丙辰。万寿节。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。奉先殿。上以孟秋享太庙。自是日始、斋戒三日。黄绫本　　

○丁巳。以匡助办款。赏俄银行代办巴乐克、前驻沪比总领事法郎机、驻汉比副领事魏来嘎宝星。折包　　

○戊午。谕军机大臣等、电寄奎俊、据电奏该省土匪情形。晶■宜经分别剿抚。已将院山寺石板滩等处收复。匪党退据萧家坪。复有拆毁金堂县属教堂。并杀教民多命。幸将洋司铎保护无恙等语。该省匪势猖獗。奎俊务即督饬各军。迅速扑灭。毋任蔓延。致干咎戾。交卸金堂县知县杨昱、姑息养奸。著即革职。代理金堂县知县丁良干、甫经到任。仓猝遇变。不无可原。著摘去顶戴。撤任留缉。仍著通饬各属文武。振刷精神。勤求民瘼。并将教堂教士。及洋商人等。切实保护。毋稍大意。电寄　　

○以兵部尚书裕德为顺天乡试正考官。都察院左都御史陆润庠、户部左侍郎陈邦瑞、内阁学士李联芳、为副考官。纂修官

史宝安恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅二签五月初十日正总裁那恭阅月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十九日

　　

徐恭阅月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月初三日　　

陈恭阅三签四月十一日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初七日　　

宗室麒月日


	大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百二　　

光绪二十八年。壬寅。秋七月。己未朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至壬午皆如之。　　

○以都察院左都御史溥良兼署兵部尚书。现月　　

○以外务部尚书瞿鸿禨兼署都察院左都御史。现月　　

○以署工部左侍郎郭曾炘兼署户部左侍郎。礼部右侍郎朱祖谋兼署吏部左侍郎。现月　　

○以镶白旗蒙古都统芬车署镶黄旗汉军都统。明发　　

○庚申。谕内阁、前据御史徐德沅奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、顺天府府尹陈璧各款。当经谕令鹿传霖确查。兹据查明复奏、陈璧被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。或事出有因。或查无确据。即著毋庸置议。惟王进禄招摇索诈一案。日久未结。仍著顺天府迅速秉公审办。毋稍徇纵。前东城副指挥丁惟忠、虽无劣奣＜虘阝＞亦实据。既招物议。即著撤去工艺局监工差使。勒令出局。另派妥员接办。至该御史原奏。山东道有稽查五城。追比盗窃之责。司坊官久不呈报。并著五城御史查照定例办理。　　

○谕军机大臣等、电寄奎俊。奎俊现已开缺。岑春火滟宣调署四川总督。该省匪势未平。关系紧要。岑春火滟宣未到任以前。仍责成奎俊懔遵前旨。迅速扑灭。地方一切。认真办理。毋稍诿卸。　　

○以户部尚书崇礼、兼署吏部尚书。　　

○以科尔沁辅国公博迪苏、署正白旗蒙古都统。　　

○命四川总督奎俊开缺、以山西巡抚岑春火滟宣署四川总督。山西布政使赵尔巽、护理山西巡抚。调江西巡抚李兴锐、署广东巡抚。以江西布政使柯逢时、护理江西巡抚。　　

○辛酉。谕内阁。御史攀桂等奏。本月初一日。恭祭太庙。各衙门所派迎送各官。竟无一人亲到。请饬查取职名。交部严议等语。祭祀大典。宜如何恪恭将事。此次朕行礼时。陪祀各官。亦甚寥寥。殊属不成体制。著各该衙门查取职名。交部议处。嗣后应行到班之各衙门堂司各官。均著遵守典章。不得仅递职名。虚应故事。如有违误。仍著纠仪御史随时查倢■＜曰融＞■＜石木＞。以儆玩泄而昭严肃。现月　　

○又谕。善耆奏。职官抗护娼寮。咆哮公所。请旨斥革一折。候补笔帖式宗室常祥、著即革职。并交该旗族长学长。严加管束。嗣后如有宗室不安本分。恃符藐玩情事。即著该管衙门、从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。以儆效尤。现月　　

○谕军机大臣等。电寄载振。有人奏。前赴日本游学生。有聚血■乣至使馆肆闹情事。经日本巡警兵弹压始散。学生聚血■乣滋事。闯入使馆。应从严惩办。以儆刁风。出使大臣蔡钧、不洽舆情。激成巨变。请严予惩处。参赞铨林、任性妄为。士心不孚。应一并撤回等语。著载振按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。寻奏、此案原因游学日本自费生。联请使臣蔡钧。送入成城学校。该使臣以其人数稍多。未遽保送。系为慎重起见。办理尚无不合。而诸生平素安静勤学。并非有意滋事之人。偶因求见不获。致生龃龉。出自彼此误会。其心实可共谅。惟使臣外交事繁。不能随时接见诸生。周旋戒勉。致有隔阂。应否饬下管学大臣。遴派游学总监督。与日本政府商订章程。妥为调护之处。伏候圣裁。至原倢■＜曰融＞■＜石木＞参赞铨林、任性妄为。士心不孚一节。密加访察。并无实据。下部知之。

电寄折包

　　

○又谕、电寄李兴锐等。李兴锐已调署广东巡抚。著即迅赴署任。毋庸来京请训。陶模著俟李兴锐到任。德寿文卸巡抚后。再行卸事。　　

○以殚心著述。准已革翰林院编修俞樾重与鹿鸣筵燕。开复原官。　　

○以营务废弛。革浙江处州镇标游击张廷彪职。　　

○予故镶白旗汉军副充德洪额恤典如例。折包　　

○壬戌。谕内阁朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。前据奎俊奏、四川南充等处被灾情形。业经谕令妥速赈济。兹复据都察院代递通政使司参议陈钟信等呈称、川省荒旱成灾。情形甚重。吁恳恩施等语。该省灾区甚广。饥民待哺嗷嗷。宫廷实深轸念。著户部迅即拨银三十万两。交奎俊、岑春火滟宣、督饬各属。核实散赈。以恤穷黎。毋任流离失所。现月　　

○谕军机大臣等、电寄奎俊、据电奏、匪党退据苏家湾。乘官军尚未到防。复分股潜入金堂、汉州等属。均有烧毁教堂及教民房屋情事。两处司铎。先时迁避。并无伤害等语。该省匪势猖獗。附近省城。竟敢任意横行。著奎俊懔遵晶■宜次电旨。严饬各军。迅速捕剿。务令克期扑灭。毋任蔓延。致干重咎。代理金堂县知县丁良干、前经摘顶撤任留缉。不知愧奋玩视地方。著即行革职。署汉州知州高维震、著革职仍留署任勒缉。以观后效该督未交卸以前。责无旁贷。务当认真经理。除暴安良。以纾民困而绥疆圉。电寄　　

○又谕、电寄马维骐、前有旨饬令马维骐迅赴调任。现在川省地方紧要。著马维骐懔遵前旨。克期星驰前往。毋稍耽延。电寄　　

○以政迹卓著。予故陕西泾阳县知县涂官俊宣付史馆立传。从陕西巡抚升允请也。折包　　

○癸亥。以甘霖晶■宜沛。上诣大高殿报谢行礼。遣恭亲王溥伟诣时应宫。醇亲王载沣诣昭显庙。贝子溥伦诣宣仁庙。镇国公载泽诣凝和庙拈香。现月　　

○谕军机大臣等、电寄吕海寰等、据电奏、改定切实值百抽五。可否即在税则册内、会同签字等语。所称缮册奏报。现尚未到。无从核夺。仍著会同刘坤一、张之洞酌定。再行签字。　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、前有旨令岑春火滟宣迅速来京。现因四川土匪赈务。均甚紧急。必须及早筹办。岑春火滟宣著径由太原即日兼程赴川。毋庸来京陛见。电寄　　

○伊＜覀之＞■牛将军调任成都将军长庚等奏、伊＜覀之＞■牛旗绿各营。本年军政。请展限办理。从之。折包　　

○派工部左侍郎松寿估修显佑宫工程。现月　　

○甲子。以迎送銮舆。并驻陕护＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。予副将张荣禄等升叙有差。折包　　

○以剿办直隶南境逆匪出力。予副将贾鸿增等升叙有差。

折包

　　

○予积劳病故。直隶道员叶元琦、及被戕员弁钱德保等优恤。折包　　

○乙丑。谕内阁、丁振铎奏、营官纵勇殃民。请旨革惩等语。管带毅新右营广西补用参将吴田秀、会剿隆安县属土匪。乃竟不分匪练。开枪轰击。枪毙练丁六名。并敢乘机抢虏抄掠。伤毙村民多命。该管带纪律不严。忍心害理。深堪痛恨。仅请革职。不足蔽辜。吴田秀著即行就地正法。仍查拏滋事弁勇。从严讯办。以肃军律而昭炯戒。现月　　

○谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣、昨已有旨著岑春火滟宣迅赴四川总督署任。毋庸来京陛见。现在该省土匪猖獗。附近省城地方。亦多被扰。荒旱之后。深虑裹胁饥民。势成滋蔓。岑春火滟宣办事认真。不辞劳怨。著立即星驰前往。相机剿办。赶紧扑灭。擒除首要。解散胁从。务令一律肃清。毋任遗患。各属灾黎待哺。已谕户部拨银三十万两。著督饬妥员。核实赈济。随时稽查。加意拊循。用苏民困。地方一切事宜。均即悉心经理。期于澄清吏治。整饬戎行、以安民生而靖疆圉。无负朝廷优加倚任之至意。　　

○予剿匪阵亡。广西柳庆镇总兵马盛治优恤。如提督例。事迹宣付史馆立传。子知县云骏。以知县即选。二品荫生云青、以主事用。　　

○予伤发身故。直隶总兵张腾蛟照提督军营病故例优恤。　　

○丙寅。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣。电悉。溯江上驶。水程迂远。著仍遵前旨。径由太原迅赴署任。一切妥为筹办。山西常备军两旗。准其带往。奎俊折电。均著钞给阅看。　　

○外务部奏。请将朝阳门外苗家地借各国。作为公共操场。从之。　　

○直隶总督袁世凯奏。筹设中学堂暂行章程。得旨。著照所拟办理。仍随时稽核。务收实效。　　

○又奏。筹设师范学堂小学堂章程。得旨。兴学以教习得人为要义。著即悉心经理。务正始基而广造就。　　

○又奏。仿照西法、创设保定警务局。并添警务学堂。得旨。著即认真举办。逐渐推行。　　

○山东巡抚张人骏奏。胶州猝遭水患。委员散放急赈。得旨。著妥为抚恤。毋任失所。　　

○以翰林院侍讲学士支恒荣为山东乡试正考官。编修陈伯陶为副考官。　　

○以三音诺彦部落多罗贝勒车登索诺木为乌里雅苏台参赞大臣。　　

○以记名提督黄忠立为广西柳庆镇总兵官。　　

○派散秩大臣延康往奠故札萨克亲王乌里雅苏台参赞大臣那木济勒端多布茶酒。赏银一千两治丧。现月　　

○予感瘴身故广西道员尹恭保照军营积劳病故例优恤。明

发　　

○丁卯。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。内记　　

○谕内阁、矿务为今之要政。昨经刘坤一、张之洞电奏、应采取各国矿章。详加参酌。妥议章程等语。所见甚是。即著该督等将各国办理矿务情形。悉心采择。会同妥议章程。奏闻请旨。务期通行无弊。以保利权而昭慎重。现月　　

○谕军机大臣等、朝阳花子沟愚民聚血■乣。昨据马玉昆具奏解散情形。并议结教案赔款。将善后事宜。交总兵杨玉书妥办等语。革生邓莱山■夆虽经就抚。惟朝阳等处民情强悍。匪氛未靖。现据法国使臣以民教交涉多端。易萌衅隙。请仍饬该提督妥筹保护等语。著马玉昆暂缓撤回。并将所部营队。分别择要驻扎。仍会商色楞额将交涉弹压事宜。详筹妥办。俟地方一律安谧。再行拔队。且近日山海关一带。及遵化州属之迁安县等处。均有匪徒肆扰情事。并著该提督确探匪踪。酌拨兵队。分筹剿办以靖地方。将此谕令知之。现月　　

○又谕、倭恒额奏、马贼滋扰边境。派员带兵会剿一折。前因奉天宁远等处。有匪徒扰及临榆境内。当经谕令袁世凯妥筹布置。兹复据倭恒额奏称、建昌柞子沟一带。又有马贼突起。占踞抚宁县属之木头凳地方。并分扰河沿子。练勇不敷防剿。请派兵剿办等语。马贼数扰边境。飘忽无常。该处兵力单薄。不敷分布。著袁世凯体察情形。妥筹布置。以消隐患而固边防。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、寿全等奏、游勇土匪。虏劫官弁。请速拨兵勇防剿一折。据称迁安县属三屯营。本月初二日。突有大伙游勇马步队约二三百人。诈称官兵。排队入城。开枪分股。闯入各衙署。及当铺绅商各家肆抢。并将游击宝昆、及守备巡检绅商人等、一并虏捉。出东门逃逸。该匪现尚盘踞跛城镇太平寨罗屯等处。党与四出骚扰等语。匪徒聚血■乣劫掠。胆敢将地方官商虏捉勒赎。实属目无法纪。且地近陵寝。尤宜加意防范。著袁世凯迅派兵队。认真堵剿。严扼窜中并分拨勇营。前赴马兰峪驻扎。以资镇慑而严保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、御史关榕祚奏、前倢■＜曰融＞■＜石木＞易州知州冯清泰、署沧州知州商作霖、贪虐各节。督臣覆奏不实一折。著袁世凯按照所指各节。再行详查覆奏。勿稍存回护。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、易州、沧州当庚子之际。拳乱最深。洋兵久驻。加以土匪出没其闲。该署牧冯清泰、商作霖始终任事。地方赖以粗安。所有办理一切。意在除暴安良。势不能悉循常格。然其中果有不容不究之重情。亦何肯曲为之解。若偶尔因公过误。亦不得不追念前劳。以为任事者劝。该员等被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款再行详细查明。尚无不合。仍请免其置议。报闻。折包　　

○又谕、有人奏、湖南临湘县拦抢拒捕。伤毙三命一案。经民妇谢程氏在京具控。奉旨交该抚讯结。迄今暒滟它延五年之久。牵连之人。瘐毙六七尚未讯结等语。命案要件。何以日久暒滟它延。著俞廉三督同臬司。调集人证卷宗。速为讯结。以重人命而省暒滟它累。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现

月

　　

○又谕、有人奏、檀香山正领事杨蔚彬、古今辉、同恶相济。鱼肉华民。有售烟贩人聚赌各款。请饬查办等语。著外务部查核办理。　　

○又谕。电寄岑春火滟宣。三次电奏均悉。著仍遵前旨。迅速星驰赴川。关防准即开用。　　

○引见候选道林怡游。得旨、著发往四川交岑春火滟宣差遣委用。现月　　

○予被匪戕害。内务府员外郎常山优恤。如四品官例。现

月　　

○戊辰。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。内记　　

○谕军机大臣等、近来各省州县等官。往往亏短官款。一经著追。复藉词延宕。积年累月。久不完缴。殊属不成事体。著各直省督抚。严饬所属。不准任意亏挪。所有应追各项官款。并即确切查明。勒限严追。不准再任延玩。以重库款。将此通谕知之。现月　　

○又谕、户部奏、已革运判徐绍垣、亏空公款甚钜。发遣逗遛。请饬改派妥员。迅速解部发配一折。当经传旨依议。即著陈夔龙就近遴派妥员。迅将该官犯严定限期。解交刑部发配。不准再任藉词玩延。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月

　　

○己巳。谕军机大臣等、有人奏、请饬南北洋大臣。变通验疫之法。以全民命一折。据称上海查船验病。系中西集资合办。现在全由洋人作主。以西法治中人。惨酷异常。多至殒命。请饬南北洋大臣。速筹善法等语。著袁世凯、刘坤一按照所陈各节。设法变通。妥筹办理。以顺舆情而保民生。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、给事中刘学谦等奏、津地缴还。宜筹善后。胪举各条。请饬筹画一折。天津遭乱以后。元气大伤。民情困苦。朝廷时深轸念。该给事中等条陈。均属当务之急。著袁世凯按照所陈各节。悉心筹画。实力兴革。以苏民困。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、江苏阜宁县知县王以采、贪婪严酷。豢盗殃民。赃私钜万。并取部民之女为妾。纵令其子在外讹索。请革职查抄等语。果如所奏。实属异常贪劣。著刘坤一、恩寿、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明惩办。据实具奏。毋稍徇纵。原片著钞给阅看。将此谕令知之。

现月

　　

○又谕、前据寿全等奏、迁安县属等处。游勇土匪。抢劫官弁。当经谕令袁世凯拨兵堵剿。兹据覆奏剿办情形。并称此股游匪。均系口外马贼。大股多在热河一带。散卒溃勇。党类甚繁。仅恃口内堵剿。不足清其渊薮等语。著色楞额会同马玉昆选派得力兵队。赶将口外大股贼匪。合力剿除。及早扑灭。毋任蔓延为患。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、署宝坻县知县赖汝显、卑鄙无耻。嗜好甚深。在署招集棍衿劣监。营谋生财之道。贿属呈颂功德。并有科敛百姓。献媚外人情事等语。著徐会沣、陈璧、确切查明。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。毋稍徇庇。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、所倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。虽查无实据。或传闻稍误。惟该员办事竭蹶。晨起稍迟。原倢■＜曰融＞■＜石木＞指其嗜好。不为无因。现已先行撤任。仍随时察看。如实不堪驱策。再行从严倢■＜曰融＞■＜石木＞处。报闻。折包　　

○又谕、电寄陶模等、据电奏。马维骐募带勇营各节。均著照所请行。即饬该提督迅速兼程赴川。会商岑春火滟宣妥筹剿办。务令地方一律肃清。电寄　　

○又谕、电寄苏元春、电悉。首匪黄福庭等四犯。日久稽诛。以致匪势猖獗。著即认真剿捕。迅速歼除。并将拜台愚民。设法解散。毋任裹胁。该提督久任边防。亟应振刷精神。严明纪律。俾地方早就肃清。现在王之春计已到梧州接任。并著会商一切。妥筹办理。以靖边疆。来电过于敺■几长。迟至二十日始到。嗣后该处军情务须随时折报先行肬■闲明电奏。　　

○庚午。孝贞显皇后诞辰。上诣建福宫圣容前行礼。　　

○谕内阁、张百熙奏、遵拟学堂章程。开单呈览一折。披阅各项章程。尚属详备。即照所拟办理。并颁行各省。著各该督抚。按照条规。宽筹经费。实力奉行。总期造就真才。以备国家任使。其京师大学堂。著责成张百熙悉心经理。加意陶镕。树之风声。以收成效。期副朝廷兴学育才之至意。开办之后。如有未尽事宜。应行增改。仍著随时审酌。奏明办理。现

月

　　

○谕军机大臣等、有人奏、江南抽捐扰民。请饬查覆一折。据称江南派办处候补道王毓苹、假筹款为名。委派多员。任意需索。所订房捐膏捐章程。破碎繁苛。平民多避捐入教。知县徐宝华、委办如皋捐。勒索过甚。几激民变。通判许炳森、委办赣榆捐。亦因诈赃被殴。泰州罗允猷、办理房捐。肆意苛派。沛县按亩摊捐。尤为厉民等语。筹捐一事。本不得已之举。晶■宜经谕令各省。不得稍涉苛扰。著刘坤一、恩寿、按照所指各节。确切查明。将办理不善之员。认真倢■＜曰融＞■＜石木＞办。以恤民艰。至所请将徐州等处湖滩地租。一律升科。并裁撤各局所挂名薪水。及厘剔滥支之款。房捐即可从宽。并著该督抚分别妥筹办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○命热河都统色楞额来京。以工部左侍郎松寿署热河都统。现月　　

○辛未。谕军机大臣等、电寄陶模、等电奏患匪各属情形均悉。南宁为居中要地。分路剿办。尚合机宜著照所拟。认真办理。王之春计已抵东。著即会商妥办。督饬各军。迅速进剿。务令一律肃清。以安民生而除边患。电寄　　

○以办赈出力。予故山西布政使何枢等议恤。折包　　

○壬申。谕内阁、奎俊电奏、剿破匪巢情形各节。前据该督晶■宜次电奏、拏获匪首熊青木等、阵斩多名。胁从亦经解散。兹据电称、本月初九日。臬司陈璚带队直逼苏家湾匪巢。夺其隘口。各军左右分抄。三路并进。毙匪一千数百人。当将匪巢攻破。生擒匪首唐玉龙等正法。余匪窜散。即经分投追杀＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕等语。川省土匪。势甚猖獗。此次经奎俊督饬各军。分路痛剿。大股已平。办理尚属妥速。仍著严谕各属。认真＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕余匪。务净根株。以靖地方。并将赈务及善后事宜。妥为筹办。现月　　

○又谕、前据吏部以员外郎宝铭保送引见。并未分别各项。仅拟旨照例用。办理殊未允协。经军机大臣咨驳。自应详晰声明更正。兹据该部片奏、可否即遵前旨。由部知照军机处。遇有道府缺出。一体进单。奣＜虘阝＞亦涉蒙混。实有未合。宝铭著俟召见后。再行降旨。现月　　

○谕军机大臣等、刘坤一奏称、浙江桐乡县教谕举人张传芳、盘踞扬州府属仙女镇。逐日偷运米粮出口。为数甚巨。实属衣冠败类。请革职递籍。严加管束。署扬州府知府石作桢、与沈冯两委员。受贿故纵。于张传芳闻风潜逃后。始札县拏办。希图掩饰。实属居心贪狡。请即行革职等语。已著照所请矣。张传芳于年荒粮贵之时。只知贪利殃民。居心实不可问。石作桢身膺表率。竟敢受贿。纵令奸商。盗运米谷出口。尤属罔利营私。均应彻底严行查办。著刘坤一、恩寿、即咨行浙江巡抚。一体查拏张传芳到案严讯。追缴所得盗卖米粮赃款。并查明冯沈两委员衔名。提同石作桢一并归案。确讯受贿卖放案情。从严查追。毋稍轻纵。以儆贪劣。现月　　

○又谕、侍讲连甲奏、武备学堂宜速开办一折。政务处知道。　　

○又谕、御史吴保龄奏、京师粮价昂贵。亟应变通补救一折。著户部会同仓场侍郎速议具奏。　　

○又谕。电寄马维骐。据奎俊电奏。川省匪巢已破大股悉平等语。该省军务平定。马维骐著毋庸募带勇营前往。仍赶紧赴任。电寄　　

○两江总督刘坤一等奏、筹挑扬州界首子婴片滟臿河道情形。得旨、著即核实兴修。顷任虚糜。随手　　

○予感疫病故。山东知府徐际鸿、照军营积劳病故例优恤。折包　　

○癸酉。中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵女滟巳园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○谕军机大臣等、有人奏、安徽芜湖道吴景祺、贪声著闻。纵子庇弁。种种不法。著聂缉规按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞

给阅看。将此谕令知之。现月纂修官史宝安恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅五月初十日正总裁那恭阅月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十九日　　

徐恭阅月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月初五日　　

陈恭阅二签四月十二日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初七日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百三　　

光绪二十八年。壬寅。七月。甲戌。驻藏办事大臣裕钢等奏、英人抵藏。派员会勘界务。下外务部查照办理。随手　　

○四川总督岑春火滟宣奏、四川提督马维骐、与署广东提督夏毓秀、同为先臣旧部。夏毓秀立功最先。马维骐志趣。远不能与夏毓秀相提并论。又广东琼州镇总兵李福兴、秉性朴诚。战功卓著。恳恩俯念川事正棘。准将夏毓秀、李福兴、量移。俾资襄助。得旨、李福兴著准其调往。折包　　

○又奏、道员张鸣岐请发往川省。襄办诸务。得旨、张鸣岐著以道员发往四川。交岑春火滟宣差遣委用。折包　　

○以卓著劳勚。予已故福建布政使潘骏文宣付史馆立传。并准在山东省捐建专祠。现月　　

○旌表割臂疗亲山东临清州孝女徐氏。　　

○乙亥。文宗显皇后帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭定陵。忌辰单　　

○丙子。谕军机大臣等、有人奏、湖南善后督销各局以存项发商取息。提调蔡乃煌、席汇湘、贪图肥己。钱铺倒闭。致令局款无著。亏累甚钜。著刘坤一、俞廉三、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明办理。据实具奏。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、该二员被倢■＜曰融＞

■＜石木＞各款。查系传闻之误。应请免其置议。允之。折包

　　

○又谕、出使大臣许珏奏称、广东岁派赔款二百万两。现办房捐亩捐等项。未著成效。独推广膏捐。可筹钜款。业经办有端绪。该省洋务局员龚心湛等、多方阻挠。请饬实力维持一折。著德寿、李兴锐、按照所陈各节。查明实在情形。妥筹办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、武职冒滥。贪黩营私。暴戾𪫺邪。请按律惩办一折。湖南绥靖镇总兵陈海鹏、署抚标中军参将刘高照、署抚标右营游击刘俊棠各款。著俞廉三按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞。确切查明。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。毋稍瞻徇。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、陈海鹏、刘高照、刘俊棠、三员。各管带水师练军＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞队。均属勤奋。惟处置偶或失宜。语言疏于检点。致召人言。现湘省伏莽滋多。教堂林立。巡缉保护。俱资熟手。该员等被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。查无实据。亦无别项劣奣＜虘阝＞亦。刘俊棠业已撤差。均请宽免置议。报闻。　　

○又谕、御史灵昆奏、各旗积蠹。隐匿钱粮。请旨查办一折。所指之英年、姜祥禄、刘存厚、著内务府按名查拏。务获讯办。现月　　

○又谕、御史灵昆奏、京东一带。土匪横行。请饬查拏等语。所称纠血■乣抢劫之王治昌等、著顺天府会同直隶提督选派兵役。一体按名严拏。务获讯办。以儆凶顽。现月　　

○丁丑。谕军机大臣等、户部奏、催解京饷一折。本年京饷原拨续拨共银八百万两。截至五月底止。除划拨及已解报解启程外。共欠解银五百六十七万五千两。现在用款浩繁。所有各省关欠解京饷。亟应源源报解。以济要需。著该将军督抚监督等、各将欠解银两。赶紧陆续提前解部。统于年内埽数解齐。如有诿卸暒滟它欠。即由户部照章奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。其解不及半。及尚未报解等处。经此次严催后。傥仍不完解。即著户部随时指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军、直隶两江湖广闽浙四川两广各总督、江苏安徽江西浙江湖北湖南河南山东山西广东各巡抚、并传谕粤海关淮安关各监督知之。现月　　

○又谕、户部奏、各省关奉拨二十八年分筹备饷需二百万两。除两浙运库应解银两。江海关应解六成税银。均已报解及半外。江西广东二省应解银两。粤海关应解六成税银。均解不及半。江苏浙江安徽福建四省应解银两。闽海关应解四成税银。江汉关应解六成税银。均未报解。请旨饬催等语。各省关应解筹备饷需银两。关系紧要。现在库款异常支绌。著各省将军督抚监督等、各将欠解银两。迅速筹解。统于本年十月底埽数解清。傥逾限延不解清。即著户部指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军两江湖广闽浙两广各总督江苏浙江江西安徽广东湖北各巡抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、外务部、户部奏、各省关欠解东北边防经费。请旨严催一折。据称本年各省关应解东北边防经费。除解到及报解启程外。尚欠解银一百四十五万两。请饬速解。并补解历年积欠银两等语。此项经费。关系边防要需。何得任意延欠。著该将军督抚监督按照单开本年未解。及历年欠解银数。赶紧筹解。傥再迟延。即著户部照贻误京饷例。指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军、及各该省督抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○革职留任湖南巡抚俞廉三奏、湘省绅商集股。设立炼矿总厂。并分设全省各路矿务总公司。以兴地利。下部知之。折

包

　　

○又奏、陈明湖南筹款情形。得旨、著即随时稽查。妥为办理。折包　　

○以总管内务府大臣文廉署工部左侍郎。现月　　

○戊寅。谕军机大臣等、电寄俞廉三、电奏、据武陵县禀称、风闻十二日。辰州地方。因疫重起谣。匪徒毁坏教堂。英教士步绍祖、罗国全、被害等情。尚未据该县禀报。辰州距省八百余里。已飞饬辰沅道亲往查办。并由省派营驰往。会拏凶犯等语。各省教堂教士。晶■宜经朝廷降旨。饬令认真保护。乃仍有匪徒。妄造谣言。煽动愚民。致酿重案。亟应严行惩办。以儆效尤。著俞廉三迅即加派大员前往。会同查办。务将犯事正凶。严拏务获。尽法治罪。并将各处教堂及教民人等。切实保护。毋稍疏懈。英教士步绍祖、罗国全无辜被害。深堪悯恻著妥为抚恤。该府县如有保护不力情事。著即据实倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。不准姑宽。电寄　　

○庚辰。以刑部尚书贵恒为对引大臣。　　

○辛巳。直隶总督袁世凯奏、迁安一带游匪。溃走出口。得旨、仍著督饬各营。将溃窜出口之匪。实力捕剿。务净根株以除民害。随手　　

○予故正黄旗汉军都统广忠恤典。如例。子礼部员外郎常顺、以郎中即补。现月　　

○壬午。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸西苑驻跸。　　

○谕军机大臣等、有人奏、监司大员。不知政体。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。据称江苏粮道罗嘉杰、擅将粮米运至太古洋行栈房。由公司轮船装载。付过定银十二万两。嗣经觉察。勒令退悔。事虽未成。奣＜虘阝＞亦已昭著。请予黜退等语。著刘坤一按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确查具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻魏光寿奏、覆查该粮道始因图省经费。分运漕粮。继因议毁合同。认赔钜款。实属因公受累。业经前任督臣委员详查。并无实在劣奣＜虘阝＞亦。应请免其置议。报闻。　　

○又谕、有人奏、顺天房山县知县李燕昌、贪鄙性成。到任后交结绅士。勒派商民。为其子醵资完女滟濙。讳匿盗案二百数十起。寻常案件。亦积压至二百余起。遇有民闲涉讼。袒势欺良。并有听从劣绅。重索典规情事。著徐会沣、陈璧、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞办。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、该县被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。虽查无实据。惟案多积压。且为子完女滟濙。收受绅商贺礼。物议之来。不为无因。现已先行撤任。仍请开缺察看。如实不堪驱策。再行从严倢■＜曰融＞■＜石木＞处。从之。现月折包　　

○陕西巡抚升允奏、改设常备等军。并厘正勇数饷章。得旨、著即督饬认真训练。随时考察。务除积习而成劲旅。随手　　

○以恭亲王溥伟为正黄旗汉军都统。明发　　

○调正白旗蒙古副都统永隆为镶蓝旗满洲副都统。以武备院卿诚全为正白旗蒙古副都统。明发　　

○调镶白旗护军统领恩焘为正白旗护军统领。以辅国将军善豫为镶白旗护军统领。明发　　

○以镇国公载泽为右翼前锋统领。明发　　

○命大学士昆冈、孙家鼐、军机大臣鹿传霖、瞿鸿禨、在西苑门内乘坐二人肩舆。现月　　

○命御前大臣肃亲王善耆、直隶提督马玉昆、甘肃提督姜桂题、在西苑门内骑马。现月　　

○癸未。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。内记　　

○上诣颐年殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。到丁亥皆如之。　　

○谕军机大臣等、电寄刘坤一、等、据电奏、与英国使臣马凯议定商务全约等语。既据该督等会奏称、屡经妥酌定议。即著吕海寰、盛宣怀、就近画押。仍将各条。与刘坤一、张之洞、悉心详核办理。一切务臻妥善。傥有后患。惟该督等是问。电寄　　

○派庆亲王奕劻为崇文门正监督。大学士荣禄为副监督。

现月

　　

○甲申。谕内阁、抽厘助饷。本军兴时不得已之政。近年以来。收数虽多。而委员司事巡丁。办理未能尽善。或至留难商贾。弊端百出。朝廷轸念民艰。久拟一概廓清。革除弊政。现与各国新订商约。加收洋货进口土货出口等税。一经定议。著即将各省局卡。一律裁撤。不再抽收厘金。至各省应解应留经费。将来免厘之后。应将加税进款。如何拨补之处。著户部迅即咨行各省。豫先筹画。俟开办后。再行奏请遵照办理。现

月

　　

○谕军机大臣等、有人奏、顺天府署大班王胜挟仇诬良。抢劫杀伤一案。请交刑部审结等语。著刑部迅提此案人证卷宗。秉公研讯。务得确情。按律办理。原折著摘钞给与阅看。

现月

　　

○外务部奏、请派督办大臣。与德英两国银行。议定津镇铁路借款合同。得旨、著派袁世凯为督办大臣。随手　　

○盛京将军增祺等奏、围场开荒。盗匪滋扰。致将拏鹿捕鲜各差。未能随时举办。恳准将两项。缓俟下年捕打。得旨、著俟地方平静。照章办理。随手　　

○乙酉。谕军机大臣等、前与俄国议定交收东三省条约。内开由签字画押后。限六个月撤退盛京省西南段至辽河所驻俄国各官军。并将各铁路交还中国等语。现距交还之期。为时已近。应责成增祺将接收奉天省城。及西南段至辽河一带地方。并各铁路事宜。豫行筹画。精选兵队。择要驻扎巡防。以资弹压地面。保护铁路。所有各处土匪马贼。尤当认真拏捕。防患未然。务令一律靖谧。毋稍疏虞。致生枝叶。届期即著该将军经手接收。妥为措置。并先咨询袁世凯接收天津一切章程。按照办理。仍随时详晰具奏。将此由六百里谕令知之。现月　　

○闽浙总督许应骙奏、仙游县土匪结血■乣滋事。派兵拏办。得旨、仍著督饬地方官清查匪党。严禁结会。以遏乱萌。

折包

　　

○改铸山东泰安府知府定陶县曲阜县知县印信。从山东巡抚周馥请也。　　

○予积劳病故。山东知县张振梁照军营病故例优恤。折包　　

○丙戌。谕军机大臣等、电寄聂缉规、王之春电奏、请由安徽再调楚军两营。发给行粮枪械。交总兵黄呈祥统带。迅赴梧州等语。著聂缉规立即照拨。饬令黄呈祥统带。迅速赴梧州听候调遣。并著刘坤一即派兵轮装运。以利遄行。黄呈祥著俟兵队到防后。再遵前旨。驰赴临元镇本任。　　

○以捐助善举。予浙江县丞孙家骏为其故父建坊。　　

○丁亥。谕军机大臣等、有人奏称、顺天府府尹陈璧于高杜氏诬扳白俊章一案。听信经历邢兆英诬构。越境签提。民情不服。并暗将白俊章由火车押往保定。希图销灭等语。著刑部迅提此案人证卷宗。秉公研讯。务得确情。据实具奏。勿稍徇纵。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、安徽赔款无出。请将沿江洲地。认真清厘一折。据称皖省沿江一带。淤涨沙洲。尽成粮地。课则仍是草芦。请将已垦者从实清丈。未垦者一律招佃等语。著聂缉规按照所陈各节。切实清查整顿。勿任豪猾把持。吏胥蔽混。以尽地利而裕赋课。另片奏、棍徒争占洲地。旧有包课名目。请饬严禁等语。著该抚一并严查弊端。认真革除。以重公款。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄刘坤一等、电悉。所有十九日电请旨一节。仍著责成刘坤一、张之洞、妥酌。如果别无用意。确无流弊。即行传旨著照所请。电寄　　

○两江总督刘坤一等奏、盐务革员挪移各款。分别准驳。开单呈览。并请严予监追。俟款项追齐。再行起解。得旨、仍遵前旨。迅将徐绍垣解部发遣。并著户部确查亏款。奏明严追该家属完缴。毋稍轻纵。折包纂修官林世焘恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅五月初十日正总裁那恭阅月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十九日　　

徐恭阅月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月初五日

　　

陈恭阅七签四月十三日　　

熙月日　　

郭恭阅三签十月初七日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百四　　

光绪二十八年。壬寅。八月。戊子朔。上诣颐年殿、问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至乙未皆如之。　　

○御紫光阁。阅视侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞等步射。　　

○予故大学士李鸿章、在上海县建立专祠。从工部左侍郎盛宣怀请也。　　

○以捐田赡族。予江西知府徐元霖、为其故父建坊。　　

○旌表夫亡殉节、江苏阳湖县浙江知府恽毓华之妻庄氏。　　

○己丑。谕军机大臣等、电寄王之春。电悉。著即会同苏元春、督饬各军。分途进剿。通力合作。务将游勇土匪。迅即殄除。毋留余孽。俾地方一律肃清。以安民生而靖边圉。　　

○热河都统色楞额奏。承德府设立中学堂。仿照山东章程。设正斋备斋限以四年卒业咨送大学堂肄业。以资精进得旨、著即督饬认真办理随时考核。务收学滟＜扌戋＞学相长之效。折包　　

○庚寅。谕内阁、前据寿全等奏、孤寡差役聚血■乣哗索饷米情形。当派敬信前往查办。兹据查明复奏此案万赵氏等、因欠发银米。起意率血■乣至文锦家索借并拥入镇署喧闹。实属不法惟因钱粮被扣起见与实在联谋聚血■乣者有闲。郎中文锦开放米折。借端克扣领催文广等、擅扣米折银两。制送扁伞。均属不合。著照所拟罪名分别办理。守护大臣寿全、奎瑛、马兰镇总兵＜辶黎＞方■土岫、于开放米折时。并未奏明。另筹经费。率准文锦等扣减银数。致酿事端。均属咎无可辞。惟尚无回护情事。著交宗人府兵部照例议处。现月　　

○谕军机大臣等、电寄王之春、电悉。团练矿务。著从缓办理。所请肬■闲派唐景崧督办之处。著毋庸议。电寄　　

○以聚血■乣索饷。革东陵八旗章京防御色楞额职。折包　　

○辛卯。遣官祭文昌帝君庙。起居注　　

○谕内阁、湖南辰州府伤毙教士前经降旨饬令俞廉三迅即派员查办。严拏正凶务获重办。并查明地方官如有保护不力情事即据实倢■＜曰融＞■＜石木＞处在案。旋据奏称因该处时疫盛行。痞匪造谣。谓教堂投毒井中适有民妇萧张氏在街抛撒药末。因此起衅。突聚二千余人。拥至薛亨寓所。将薛亨殴伤。讵有另起痞匪。拥至福音堂哄闹。当经该府县营员赶往保护。痞匪已将教堂打毁。英国教士胡绍祖、罗国全由堂内逃去。均被君■羊殴身死。匪血■乣奔散。当传到教民。看明两教士尸伤从丰棺殓。先后拏获萧张氏、及匪犯田俊之等十名。尚访有徐玉亭等、正悬赏购拏惩办。沅陵县知县陈禧年、到任甫经一日。当时同营员赶往救护。两教士已被殴死。教堂已毁。究属保护不力。请将陈禧年、辰州城守都司刘良儒、驻防毅字旗参将张耀魁一并先行革职等语。著俞廉三仍严饬查拏正犯徐玉亭等务获惩办。早结重案。刘良儒、张耀魁、陈禧年、均著先行革职俟正犯拏获结案后。再行分别具奏。现月　　

○江西巡抚李兴锐奏、江西道员徐绍桢、学术宏深智识高卓究心中西兵略。请予擢用。得旨、徐绍桢著送部引见。折包　　

○壬辰。谕内阁、瞿鸿禨奏沥陈下情。请开去重要差缺一折。现在政务殷繁。交涉均关紧要全在诸大臣同心协力。宏济艰难枢臣朝夕在公。其居心行事。朝廷自能洞鉴。该尚书办事认真。不辞劳怨惟当夙夜宣勤。力图报称从来任事之人不可存。引嫌之见所请开去差缺之处。著毋庸议。现月　　

○陕甘总督崧蕃等奏、新疆幅员辽阔。设官太少请增改府厅州县并升三直隶州为府。下政务处会同该部议奏。寻议原奏请将新疆原设疏勒、莎车、温宿三直隶州。均升为府改设知府三员。三州吏目。均改为府经历库车直隶厅。改为直隶州。原设同知改直隶州知州一员。玛喇巴什直隶厅。改为巴楚州原设通判改为知州一员。归疏勒府管辖。两厅照磨均改为州吏目。莎车州属色勒库尔地方增设分防通判一员曰蒲＜覀之＞■牛通判。新平县属卡克里克县丞所辖升为婼羌县。阜康县属济木萨县丞所辖。升为孚远县温宿府属旧城巡检所辖。升为温宿县。焉耆府属布告尔巡检所辖升为轮台县。吐鲁番厅属辟展巡检所辖。升为鄯善县。各改设知县一员。疏勒州属增置伽师县莎车州属增置泽普县。和阗州属增置洛浦县。库车州属增置沙雅县。各添设知县一员。九县均添设典史各一员。温宿县属之柯尔坪。增设分防县丞一员。曰柯坪县丞。昌吉县属之呼图壁巡检。改为县丞一员又请于伊＜覀之＞■牛府并温宿疏勒改府后。设立训导各一员。各添学额三名。均为因地制宜起见。应请照准。至各该员等应领印信俟奉旨后。由礼部铸造颁发。依议行折包又奏请加新疆乡会试中额下礼部议行。折包　　

○安徽巡抚聂缉规奏、皖省赈捐。势难停止。请再展限一年。允之折包　　

○热河都统色楞额奏、欠领热河八旗。及额鲁特古北口旗绿各营兵米价银请饬直隶总督照数拨发采买。以济兵食得旨、著袁世凯饬司筹拨。折包　　

○又奏、覆陈口外剿贼实在情形。得旨、著仍咨商袁世凯会同马玉昆妥筹堵剿。以靖地方折包　　

○又奏、试署赤山■夆县知县缪桂荣、急公报效。勇敢有为请俟俸满后免补直隶州以知府补用。允之折包　　

○以办捐出力。赏云南巡抚林绍年、按察使全楙绩头品顶戴。折包　　

○以功绩卓著。予故提督刘廷、在安徽亳州原籍建祠。从安徽巡抚聂缉规请也折包　　

○癸巳。外务部奏议覆山西巡抚岑春火滟宣奏、柳太铁路。改订合同。请饬下盛宣怀、按照卢汉铁路办法。与俄商妥订详细合同。奏明办理从之。折包　　

○直隶总督袁世凯奏、拟就烧锅加抽酒捐酌定试办章程。允之。折包　　

○换铸安徽南陵县印信。从安徽巡抚聂缉规请也。折包　　

○予积劳病故总兵卢国泰照军营立功后病故例优恤。折包　　

○甲午谕内阁、此次侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞处引见三旗升等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞各员。经朕连日看视步箭。中的合式者甚少。该侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞等前年因遭事变。流离迁徙。未能随时肄习。此次加恩从宽。仍照该王大臣等所拟缺分等次序补。嗣后务当督饬认真练习。以期娴熟如再技艺生疏。定当分别降革。毋谓宽典可幸邀也。

现月

　　

○安徽巡抚聂缉规奏。已故署六安直隶州徽州府知府何家骢。政绩卓著。遗爱在民。请入祀名宦祠。下礼部议。　　

○云贵总督魏光焘奏。留滇差委、已革云南按察使兴禄。请送部引见。得旨。兴禄著送部引见。　　

○以承办交涉出力。赏云南道员魏景桐二品衔。　　

○以规避军政。休致直隶保定营守备刘景山。折包　　

○乙未。谕内阁、王培佑奏、加税免厘。豫防流弊各折片。加税免厘一事。晶■宜经饬令刘坤一、张之洞吕海寰盛宣怀等悉心筹议。佥称约计加税之数。足抵各省抽厘之数。是加税足以拨抵各省厘金用款。该督抚等、自当仰体朝廷恤商爱民之意。断不准任听劣员。巧立名目增设民捐局所。多方＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞括。骚扰闾阎。傥有此等弊端定惟该督抚等是问。至加税原以抵补厘金。现在英约业已定议。载明加税免厘开办之期。定在明年冬闲。仍俟各国一律商定。即以加税之日。为免厘之日。该督抚等定能明白晓谕。使商人不至误会。并应豫为妥筹裁厘地步。以免临时周章也。现

月

　　

○谕军机大臣等、电寄王之春等、邓华熙电奏、探闻广西泗城西隆等处。无一防勇。游匪肆行。西隆州地方官绅。任听匪队入城。纳资取和。又有数股在兴义属之对岸扁牙百楼一带鹿＜虘阝＞囷集声言欲克期入黔泗城游匪亦谋过江扰黔。府属板蚌地方。已被匪拦入。抢掠而去黔桂处处毗连。贼与官民日久相习必致裹胁日血■乣。防不胜防等语。著王之春、苏元春速派得力营勇。分投剿办。并著邓华熙严饬边防各营。一体严防。毋稍大意。　　

○以办事勤奋。赏江南制造局洋监工彭脱等宝星　　

○以朋比营私革江苏知县沈国均典史冯咏革职。　　

○予故浙江巡抚恽祖翼恤典如例。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙申。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○四川学政吴郁生奏、请修政治专书以■滟卑实学。下政务处议寻奏、政要一书。前经奏准编辑。惟内外案牍。钞到者仍属寥寥。拟请嗣后凡有内外各衙门奏定折件。悉由军机处钞送政务处。其非事关慎密者。即发交报房一体刊行。于教练吏才开通民智。至为便捷。如此变通办理。与该学政原奏之意。亦相＜目辟＞＜譼-言瓦＞勿口＜夗贝＞合。依议行。折

包

　　

○又奏、请提闲款。派举贡各生出洋游历。下外务部议行。　　

○两江总督刘坤一等奏、三省制兵。分别裁减改并。更定画一饷章下政务处议。寻奏裁汰制兵。改设巡警。原为整顿地方循名核实起见兵既裁减。武员敺■儿滥。亦应酌裁。该督等会奏、拟将江苏安徽江西三省合标营。酌裁员弁兵丁。均应准其如数裁汰。以节饷需。现既改为巡警军。自应照巡警章程办理。饷项亦应准酌加。不必再有马战守各兵名目。至裁存员弁各缺。应就常备续备各军统筹分设。不得专就巡警空设多缺。前因改设武职。曾请旨饬下袁世凯等、会同核议。应俟议覆到后。另行奏明办理。依议行。折包　　

○命江宁将军信恪在紫禁城内骑马　　

○以办理甘肃平罗教案出力予署宁夏镇总兵汤咏山、道员张廷楫、军机处存记。赏宁夏道志崇二品顶戴。余升叙有差。

折包　　

○以办捐乖谬。革江苏知县徐葆华职。折包　　

○以防务废弛。革漕标都司徐长年职。折包　　

○予故山东巡抚张汝梅恤典如例。现月　　

○以战功卓著遗爱在民。予故提督前浙江处州镇总兵陈国瑞、在清河县建祠。从漕运总督陈夔龙请也。折包　　

○丁酉宣宗成皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○祭先师孔子。遣兵部尚书徐会沣行礼。起居注　　

○谕内阁、湖南辰州教案。晶■宜经谕令俞廉三赶紧拏匪惩办。并将保护不力之营县等官降旨革职。兹据该抚电奏、匪犯张白狗张永汰二名。业经讯明正法。续获各犯。正在严讯。并续倢■＜曰融＞■＜石木＞文武各员等语。前署沅陵县知县万兆莘、于谣言流播之初。未能认真弹压。统带毅字防营总兵颜武林、未能设法保护。以致酿成巨案均属咎有应得。著一并先行革职。归案查办。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、上海关道为各省汇解赔款总汇若常存银行生息。每年得利甚钜请饬酌量提充公用。又苏州前办息借时。提借州县积谷银六十万两。嗣后息借停办。而此项提借之款至今未见发还等语。著刘坤一恩寿、按照所指各节。确切查明。据实具奏。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。现

月

　　

○又谕有人奏江苏南汇县知县汪以诚、于该县普济堂宕田。业经乡民缴价执业。该县复行出示招佃。民情不服。经刘坤一批饬照旧办理。该县抗不遵办。恐致激成事端等语。著刘坤一、恩寿、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞情节。派员彻底查明。如果属实。即行倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○盛京将军增祺等奏、福陵昭陵两处要工。择吉兴修如所请行。折包　　

○又奏通化海龙等处股匪。一律扑灭地方安靖。得旨仍著督饬各营。认真＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。以净根株折包　　

○又奏、二十五年剿办锦州等处盗匪出力人员可否奖恤。得旨、准其核实奏请奖恤。毋许冒滥。折包　　

○伊＜覀之＞■牛将军马亮奏、行抵新省日期。并会商练兵节饷事宜。得旨、仍著会商崧蕃、饶应祺、妥筹办理。以固边疆。折包　　

○四川总督奎俊奏、请将光绪二十八年川省应办军政展至二十九年办理。允之。折包　　

○护理山西巡抚布政使赵尔巽奏、已故五寨县知县李祥、亏短豆石。实系民欠请予豁免。允之。折包　　

○以记名总兵张勋、为四川建昌镇总兵官。现月　　

○以功绩卓著。予故江南狼山镇总兵曹德庆、照军营立功后积劳病故例优恤。并附祀故广东水师提督吴长庆专祠。折包　　

○追予江南丹阳县殉难典史钱涛、附祀前丹阳县知县方浚泰专祠。折包　　

○予积劳病故。管带飞霆蚊船千总屠宗全优恤。折包　　

○戊戌。祭大社大稷上亲诣行礼。　　

○太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○上诣颐年殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。　　

○谕内阁、袁世凯奏、整顿吏治。请将各项陋规一律酌改公费一折。国家设官分职。原期大法小廉。洁己奉公。乃该管上司收受陋规。视为故常。无怪吏治日益颓坏。兹袁世凯奏请将旧有规费。责令和盘托出。化为公酌给公费。实为整饬官方起见。此等风气。各省皆然。著各督抚。仿照直隶奏定章程。将各项陋规一律裁革。仍酌定公费。以资办公。务期弊绝风清。认真考察属员。俾吏治蒸蒸日上。用副朝廷实事求是之至意。现月　　

○又谕、前据御史关榕祚奏、职官串谋行窃。请饬拏办一折。当经谕令该城御史查明办理。兹据成昌等奏称、查卢禹涂呈控岳维章乘机偷窃一案。业经咨送刑部核办。其案内牵涉之王维举一员。查访其踪奣＜虘阝＞亦声名。尚非恶劣。该御史所倢■＜曰融＞■＜石木＞。其为卢禹涂换照诈取多金。因领照之杨昌翰业经物故。无从质讯。自应取保开释等语。言官职司纠弹。所陈必有关国计民生。方为不负言责。关榕祚以同乡琐屑私情。并无凭据之案。率行渎奏。实属不知大体著传旨严行申饬。现月　　

○又谕、奎俊奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣各员等语。四川试用知县钟如琦行为卑污。有玷官箴著革职永不叙用。前署新都县事试用知县陆邦炯、贪酷性成声名狼藉。奉节县知县林清照、任性妄为。不知自爱。均著即行革职。云阳县知县徐钟祜、才欠明通难胜繁剧。著开缺另补。现月　　

○两广总督陶模等奏、广肇两府属水灾。请办赈捐。得旨、准其开办赈捐以资抚恤。著即妥筹办理。毋令灾黎失所。

折包

　　

○安徽巡抚聂缉规奏、请暂留新授云南临元镇总兵黄呈祥、在皖统领武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞楚军。得旨、前已有旨著黄呈祥带队至广西后。即赴新任矣。折包　　

○命内务府大臣继禄、文廉、在西苑门内骑马。现月　　

○以管带师船得力。复已革北洋海军前营游击林颍启、后营都司李和、原官。折包　　

○以婪慽■讨肥己。苛歛扰民。革广东海阳县知县刘兴东、署昌化县知县尹沛霖职。　　

○以捐助学堂经费。予候选兵马司副指挥孙式如建坊。折

包

　　

○己亥。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐和园驻跸。起居注　　

○广东学政文治因病解职命礼部右侍郎朱祖谋提督广东学政。现月　　

○以捐资助赈。予江苏五品职衔邵廷松为其故父建坊。　　

○庚子。高宗纯皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丁巳皆如之。起居注　　

○辛丑。谕军机大臣等、电寄刘坤一、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。刘坤一奏、因病恳恩赏假等语。该督为国宣劳。朝廷时深轸念。著赏假十五日。安心调理期早就痊。以慰廑系。电寄　　

○壬寅。守护东陵大臣寿全等奏、马兰峪石门现驻营勇。请暂缓移撤。俾资镇摄而严保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞得旨、著即咨商袁世凯酌留营队弹压。折包　　

○直隶总督袁世凯奏、庶务繁重。请另派大臣议订津镇合同。得旨、著仍遵前旨。毋庸固辞。折包　　

○出使日本国大臣蔡钧奏、前奏留神户领事官湖北知府黄以霖、经湖广总督张之洞电调回鄂办学。以格于例章。未便请奖。所有该员二年余劳绩。据实陈明。得旨、黄以霖著交部议叙。折包　　

○癸卯谕内阁周馥奏、黄河秋汛盛涨。堤岸漫决。请将在事各员。分别惩处一折。本年七月闲山东利津县冯家庄地方因河水暴涨。大雨不息。该处当下游之冲。八月初旬。堤岸漫决成口。刷宽至三十余丈。在工各员弁未能设法抢护。自应分别惩处候补知县李祖寿、试用府经历过铭书、把总郭金良、均著即行革职。补用副将郭成、著革职留工效力。督办三游河工臬司尚其亨、总办下游河工候补道吴煜、候补同知查荫谷、著一并交部议处。该抚到任未久。免其置议。仍著督饬在工员弁。将该处口门相机堵筑及早合龙。毋再延误。另片奏。上游寿张县魏庄等处民土滟念。均因汛涨过猛。漫溢成灾等语。并著该抚迅即派员查勘。赶紧设法疏消。并将被灾各属妥为抚恤毋任流离失所。现月　　

○广西巡抚丁振铎奏、柳州府属水灾。请拨款抚恤。得旨仍遵前旨。妥筹抚恤。赈款不敷。著户部迅速拨济。随手　　

○甲辰。谕军机大臣等、有人奏、州牧纳贿殃民各款。请饬查办一折。据称奉天署辽阳州知州马俊显、收受各帖铺东钱十二万串。代请缓期撤局。败坏钱法。贻害商民。并有庇护凶贼。勒难事主。玩忽命案。纵盗欺良。及信任门丁。草菅人命情事。请严行惩办等语。著增祺按照所指各节。确切查明。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞办。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之寻奏、该署牧被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。或事出有因。或查无确据。应请免其置议。报闻。现

月折包

　　

○贵州巡抚邓华熙奏、边防紧要。请将本年军政展缓一年办理。允之。折包　　

○以短欠仓米潜逃逮已革云南宜山县知县金文锦籍产备抵。现月　　

○以捐资助学。予广东职员罗德明、为其故母建坊。折包　　

○乙巳。谕军机大臣等、电寄长庚。电悉。著于交卸后前赴阿勒泰山查勘情形。及应如何办理之处。详细覆奏。电寄　　

○伊＜覀之＞■牛将军马亮等奏、沿边哈萨克民户潜逃。现拟设法羁縻。得旨、著即将该哈血■乣就地设法安插。毋任出境滋事。折包　　

○云贵总督魏光焘奏、云南宜良县属北左＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞营等村。骤被水灾。田禾淹没情形。得旨、著即勘明灾情轻重。分别妥办。折包　　

○调署四川总督山西巡抚岑春火滟宣等奏、各省劝办秦晋赈捐出力大员。请予奖叙。得旨、李征庸业经议恤外。余著交部从优议叙。折包　　

○以劝办秦晋赈捐。予陕西按察使樊增祥等优叙。折包　　

○丙午。外务部奏、俄国交还奉省西南段及营口地方。得旨、著派增祺接收。折包　　

○又奏、俄国交还山海关等处铁路。得旨、著袁世凯接收。折包　　

○浙江巡抚任道镕奏救护遭风难民在事出力员弁。请予奖励。允之。折包　　

○陕西巡抚升允奏、上年恭办要差支应各款。开单报销。并请择尤保奖。以示鼓励。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。

折包

　　

○又奏、各省官绅报效赈捐。请饬部分别给奖。得旨、著户部分别核给奖叙。折包　　

○换铸湖北黄安县印信。从湖北巡抚端方请也。折包　　

○以捐助陕赈。赏前甘肃新疆布政使文光三代正一品封典。予安徽巡抚聂缉规为其母建坊。折包　　

○以贪劣溺职。革陕西延安府知府刘本植职。折包　　

○以玩视民命。革署陕西渭南县知县余绍侨职。折包　　

○以捐资助学。予一品封职已革甘肃道员张庆焕建坊。折

包　　

○旌表夫亡守节山西处士曹骏之妻连氏。折包　　

○丁未。遣官祭关帝庙。现月　　

○谕军机大臣等前因晋边开垦。关系蒙民生计。特派贻谷督办。并晓谕蒙旗遵照办理近闻乌兰察布伊克昭两盟盟长。延不遵调会商。以致办理诸多棘手。著理藩院严饬该二旗盟长。一体遵办。迅赴绥远城。与该侍郎将军等会商一切。不得故意迁延。借端推诿致误垦务。将此谕令知之。现月　　

○赏督办垦务兵部左侍郎贻谷理藩院尚书衔。　　

○以捐修文庙。予江西兴国县绅五品封职钟启祥建坊。折

包　　

○旌表夫亡殉节直隶南皮县候选县丞刘成谋之妻朱氏。折包

　　

○戊申。督办垦务兵部左侍郎贻谷奏、设立垦务公司。并调派绅士直隶知府曹润堂等承办。如所请行。折包　　

○己酉。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御仁寿殿。德国使臣葛尔士海军提督盖斯乐等觐见。起居注　　

○谕内阁、崧蕃奏、举劾文武各员一折。甘肃渭源县知县杨增新、中＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞县知县王树木滟撆、署阶州直隶州知州正宁县知县张心镜、署伏羌县知县吴宝琛、署清水县知县史文光、均著送部引见东乐县丞蒋人杰、署张掖县典史王炳、汉中镇中营游击章志杰、署秦州营游击蒋松林、均著传旨嘉奖。捐升知府静宁州知州朱铣、居心猥鄙。难资表率。著以同知通判降补。不准再回原省。阶州直隶州知州隆泰、办事苛刻人地未宜。清水县知县邓朝卿、才具庸懦。难膺民社。均著开缺另补。花马池州同周启越、敺■儿阘无能。安定县典史周象干、精力衰颓。庆阳府训导安印堂、巩昌府训导王森、年力已衰。均著勒令休致。补用副将李传经、勇额不足。营务废弛。宁夏镇标前营守备章应炯、支放钱粮营私舞弊。肃州镇红崖堡守备张琳、屡被禀揭。罔顾行止。均著即行革职。现月　　

○两广总督陶模等奏钦廉匪首次第就擒。地方肃清。请将出力人员奖叙。得旨、准其择尤酌保。毋许冒滥。折包　　

○云贵总督魏光焘奏、剿抚腾越边外野＜冉页＞滟卡出力各员。请照异常劳绩奖励。得旨、仍著严拏首匪豆二狗务获惩办。出力各员弁。准其择尤酌保。毋许冒滥。折包　　

○以贪劣营私。革广东署万州营都司苏廷光、等职。　　

○以捐银助赈。予前山西布政司库大使孔昭璐、为其故父母建坊。　　

○庚戌。秋分。夕月于西郊。遣睿亲王魁斌恭代行礼。起

居注　　

○世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。旧例　　

○谕内阁、前因山东利津县冯家庄黄河漫决成口。当将在工文武员弁降旨惩处。兹复据周馥奏称、北岸惠民县境刘旺庄地方。为大溜坐湾顶冲。连日西南风劲。浪过堤顶。十三日夜闲。河水漫决刷宽口门约七十丈等语。该处新险猝生防汛各员弁。未能竭力抢护实难辞咎。候补直隶州州判崔橹外委安保林、均著即行革职。候补知县蒋兹、候补参将宿延庆、均著革职留工效力。候补直隶州知州任嘉栻、著交部议处。督办三游河工臬司尚其亨、总办下游河工候补道吴煜、一并交部议处。周馥著照例议处。该抚现经亲往勘工。著即督饬在工人员。认真抢护。力保完善。毋任再有失事。并将灾民妥筹赈抚。是为至要。现月　　

○谕军机大臣等、电寄王之春、据奏剿匪情形一折。该省匪踪散漫现已调集各军。并拟亲驻南宁。相机防剿。所筹尚属周妥。即著会商苏元春扼要布置。整顿保甲。辅以团练。早日廓清勿任蔓延为要。电寄　　

○以贪婪荒谬。革马兰镇墙子路都司赵登鳌职。折包　　

○辛亥。谕内阁。朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。袁世凯奏请假回籍葬亲一折。著俟届期再行降旨。该督生母刘氏著加恩赏给正一品封典。用示锡类推恩至意。现月　　

○外务部奏、华法公司。合办四川巴万两县煤油矿务。以富顺地方有碍盐务。将合同内此款删除。重加改定请予批准。从之。折包　　

○庆亲王奕劻奏、寓美华商。报效颐和园工程捐款。恳恩分别奖叙。从之。折包　　

○壬子。两江总督刘坤一奏、苏省二十五年陈漕运交完竣。所有亏耗米石。恳予豁免。以示体恤。允之。折包　　

○察哈尔都统奎顺等奏、修理营房经费请饬直隶补拨。以济要工。得旨、著咨商袁世凯饬司筹拨。　　

○以捐资助赈。予浙江候选员外郎邱曾等为其故父母建坊。　　

○癸丑。缓征直隶鸡泽、广平、咸安、平乡、四县本年上忙民欠钱粮。折包　　

○甲寅。谕军机大臣等、电寄刘坤一、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。刘坤一电奏悉。著再赏假十五日。并颁赏人＜目辟＞映＜走毕＞鹍＜夗贝＞四两。俾资调理以期早日就痊仰慰廑念。电寄　　

○又谕、电寄王之春电悉。所奏剿办太平上思股匪获胜。及招抚谭建章谢天良两股各情形。办理尚属得手亟宜趁此军威。及早肃清无留余孽。现在匪势既趋重柳庆一带仍著督饬各军。合力堵剿务净根株。以安边圉。并将剿办情形。随时奏报。电寄　　

○顺天学政陆宝忠奏、监临豫闱试卷。另加戳记。请饬部立案。以备磨勘下礼部知之。折包　　

○以故科尔沁札萨克和硕图什业图亲王色旺诺尔布桑保嗣子业喜海顺袭爵。折包　　

○乙卯。谕军机大臣等、电寄王之春、电悉河池州知州张铭诚。著即查办具奏。该抚仍当严饬各营。迅速兜剿。及早扑灭。毋任蔓延。贻害地方并著邓华熙妥为防堵。勿令窜扰为要。电寄　　

○加赏京师普济堂功德林、粟米八百石。广仁堂粟米三百石。资善堂粟米三百石。卢沟桥、朝阳门、各厂粟米各四百石。现月　　

○丙辰。广西巡抚丁振铎奏、调任山西交卸在即请改派王之春查阅营务。得旨、著暂缓查阅。折包　　

○密云副都统于珊奏、古北口五处驻防旗兵应支俸饷自光绪二十八年秋季起。免其减半仍按减成章程。整季发放允之。

折包

　　

○丁巳。谕内阁、丁振铎奏、胪举贤员一折。广西署恩隆县知县补用知州王鸿诰、署桂平县知县补用知州彭言孝、署宾州知州宜山县知县李曰谦、署马平县知县贵县知县陈景华、署贵县知县兴安县知县贺源清、署新宁州知州补用知县唐尔锟、署来宾县知县补用知县郁家珍、既据该抚胪陈政迹。为州县中出色之员。即著传旨嘉奖。仍饬令各该员等益加奋勉。毋得始勤终怠。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、四川督办盐局候补道华国英、纵兵于重地伤及绅民。并胪列该员营私肥己私买民田。侵蚀公项各情一折。著岑春火滟宣按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。切实查明如果属实。即行倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看将此谕令知之。现月　　

○开缺四川总督奎俊奏、剿办川匪出力员弁请予奖恤。如所请行折包　　

○漕运总督陈夔龙奏、清江课吏馆开办情形得旨、著即认真考核务收实效。折包　　

○广西巡抚丁振铎奏、剿匪将弁。请择尤保奖。允之。折

包

　　

○又奏、广西道员陈昭常、学问淹通。器局开展。体用兼备。为不可多得之才。得旨、陈昭常著送部引见。折包　　

○甘肃新疆巡抚饶应祺奏、镇西厅属冰雹成灾。得旨、著查明被灾轻重。妥筹抚恤。毋任失所。折包　　

○以剿办川匪。著有劳勚。赏四川按察使陈璚、威勇巴图鲁名号。道员曹穗、黄立鳌头品顶戴。其余出力及阵亡员弁。奖恤有差。折包　　

○以剿匪出力。予广西思恩府知府杜庆元、以道员在任候补。折包　　

○加赏五城煮赈米石。现月　　

○蠲缓云南南宁县被雹成灾地方粮赋。折包纂修官黎湛枝恭

纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅三签五月初十日正总裁那恭阅月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十二月初一日

　　

徐恭阅月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月初五日　　

陈恭阅八签四月十五日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初八日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百五　　

光绪二十八年。壬寅。九月。戊午朔。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至乙酉皆如之。起居注　　

○湖南巡抚俞廉三奏、邵阳县附贡生贺金声刊布揭帖。图谋不轨。业经褫革缉拏。得旨、电奏已悉。仍著解散胁从。以定人心。折包　　

○己未。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后。御仁寿殿。各国使臣及使臣夫人等。觐见。　　

○醇亲王载沣以婚礼成。率其福晋入内行礼。　　

○谕军机大臣等。御史徐堉奏、京城前门内迤东夹道地方。时有匪徒拦路抢劫。其赴园当差人员。亦有中途拦截情事。请饬整顿等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、严饬各该管厅员。及协巡分局。严行缉捕。其外城等处。亦著各营营汛五城分段巡逻。毋稍松懈。如再有劫夺重案。即行从严倢■＜曰融＞■＜石木＞处。现月　　

○又谕、御史徐堉奏、请筹办官捐。以济国用各折片。著该部议奏。现月　　

○督办铁路事务工部左侍郎盛宣怀奏、正太铁路。归并卢汉总公司。谨另订借款行车详细合同。缮单呈览。下部议行。折包　　

○庚申。云贵总督魏光焘奏、滇省边防吃紧。各营员弁出防在外。请将本届军政。展缓办理。允之。折包　　

○贵州巡抚邓华熙奏、黔边防务。业经布置严密。惟地广兵单。已添募练团各营。俾资兜截而杜窜越。得旨、晶■宜经电饬王之春等迅速剿办。仍著咨商该抚等合力防剿。及早扑灭。以靖边疆。折包　　

○以联军入京。保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞宫禁出力。赏日本国陆军中将男爵山口素臣等、将弁九十员。陆军步兵特务曹长佐野源右＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞门等、兵队一百九名。宝星有差。随手　　

○辛酉。谕内阁。朕奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、前经降旨饬令各省选派学生出洋游学。以资造就。闻近来游学日本者。尚不乏人。泰西各国。或以道远费多。咨送甚少。亟应广开风气。著各省督抚选择明通端正之学生。筹给经费。派往西洋各国。考求专门学业。务期成就真才。以备任使。将此通谕知之。现月　　

○以署工部右侍郎唐景崇兼署礼部右侍郎。都察院左副都御史成章、署吏部左侍郎。现月　　

○壬戌。浙江巡抚任道镕奏。剿捕大岚山匪徒。一律肃清。出力员弁请奖。得旨。准其择尤保奖。毋许冒滥。　　

○任道镕因病解职。调安徽巡抚聂缉规为浙江巡抚。甘肃新疆巡抚饶应祺为安徽巡抚。以甘肃新疆布政使潘效苏为甘肃新疆巡抚。现月　　

○以旅顺办理交涉。充当繙译出力。予分省补用知府刘崇惠等升叙加衔有差。折包　　

○予故黑龙江即补骁骑校明玉照军营积劳病故例优恤。折包　　

○癸亥。谕内阁、朕奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、两江总督刘坤一、秉性公忠。才猷宏远。由诸生起家军旅。屡建功勋。洊历封圻。克勤厥职。嗣肬■闲授两江总督。兼充南洋大臣。十余年来镇抚地方。军民爱戴。办理交涉。悉协机宜。前年近畿之乱。该督保障东南。匡扶大局。厥功尤著。老成硕望。实为国家柱石之臣。前因患病。晶■宜次赏假。并颁给人＜目辟＞映＜走毕＞鹍＜夗贝＞藉资调理。方冀早得就痊。长膺倚任。遽闻溘逝。震悼良深。刘坤一著加恩追封一等男爵。晋赠太傅。照总督例赐恤。赏银三千两治丧。由江宁藩库给发。赐祭一坛。派署江宁将军额勒春前往致祭。予谥忠诚。入祀京师贤良祠。并于江宁省城。湖南原籍。及立功省分。建立专祠。生平事迹。宣付史馆。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。灵柩回籍时。沿途地方官。妥为照料。该故督子孙几人。著张之洞迅速查明具奏。候旨施恩。用示笃念荩臣之至意。现月　　

○调湖广总督张之洞署两江总督。以湖北巡抚端方兼署湖广总督。现月　　

○以直隶按察使周浩为甘肃新疆布政使。直隶通永道杨士骧为直隶按察使。现月　　

○甲子。谕军机大臣等、电寄李有棻、昨已有旨派张之洞署理两江总督。该署督未到任以前。著李有棻暂行护理。电寄　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、电悉。著即认真整顿团练保甲。赈抚饥民。妥慎筹办。差员准其酌调。所请开办赈捐。按新章减半之处。著户部速议具奏。寻议行。　　

○盛京将军增祺奏、委帮办营务处侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞富呢雅干等防护铁路。得旨、著仍会商袁世凯妥为防护。折包　　

○直隶总督袁世凯奏、天津地面久受兵灾。请将本年上忙。并节年民欠地丁钱粮。一律豁免。以苏民困。如所请行。折包　　

○陕甘总督崧蕃奏、甘肃巩昌等处。夏禾被雹被水。已由地方官履勘。并借给口粮籽种。以冀晚收。俟勘验明确。再请分别蠲缓。报闻。折包　　

○以奉宸苑卿庄山、武备院卿增崇、为总管内务府大臣。现月　　

○以记名副都统良泰为镶蓝旗汉军副都统。明发　　

○予故镶蓝旗汉军副都统文廉恤典如例。折包　　

○乙丑。谕军机大臣等、有人奏、请申禁运米出洋等语。前因南省灾歉。晶■宜经谕令该省督抚严申米禁。现闻奸商仍复运米出江。即影射出海。著张之洞、陈夔龙、恩寿再行申禁。如有奸商偷运出洋情事。即行从严惩办。以杜漏卮。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、江南扬州府属江甘岸劣商徐兆裕、把持盐务。亏短引课。并私设子店。销至镇江。侵及浙岸。请饬整顿等语。著张之洞督饬两淮运司认真查究。如果有侵蚀包揽等弊。即行从严惩办。以维鹾政而重国课。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、原倢

■＜曰融＞■＜石木＞各节。系属传闻之误。惟该商经理岸务时。祇图销旺利多。致招物议。业经批饬该商。以后不准再管岸务。及改名蒙充。并饬运司督饬现办商人。认真整顿。以免有亏引额。报闻。　　

○御史吴保龄奏、西学教习。必查明非入教之人。方可延用。下管学大臣知之。随手　　

○直隶提督马玉昆奏、率队前赴朝阳。其治匪办法。拟仍饬切实举办民练。其教案办法。拟谕令邓莱峰赶紧投首。得旨、仍著督饬各营防剿马贼。并会商松寿随时调和民教。以靖地方。随手　　

○以通政使司参议定成为河南乡试正考官。翰林院编修景方昶为副考官。现月　　

○以礼部左侍郎特图慎兼署工部左侍郎。现月　　

○丙寅。谕内阁、直隶长芦盐运使杨宗濂、著开缺以三品京堂候补。督办顺直机严纺织局事务。现月　　

○谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣等、电悉。义赈余银十二万两。著准其汇解四川备赈。电寄　　

○调正蓝旗蒙古副都统溥兴为镶蓝旗满洲副都统。以署热河都统松寿为正蓝旗蒙古副都统。　　

○以镶红旗满洲副都统善豫为銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞銮仪使。明发　　

○予故镶蓝旗满洲副都统明安恤典如例。赏银一千两治丧。孙二品荫生福来蓝翎侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。现月　　

○旌表孝妇。江苏阳湖县前江西候补知府陈增之妻瞿氏、节妇。江阴县前福建候补县丞冯树坚之妻刘氏、阳湖县原任江西永丰县知县张国英之妻章氏。折包　　

○抚恤朝鲜国遭风难民如例。随手　　

○丁卯。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御仁寿殿。法国使臣贾斯那水师提督马立山等觐见。起居注　　

○遣官祭都城隍庙。上月起居注　　

○镇国将军载振奏、游历外洋。谨以管见所及。条陈三事。曰振兴商务。曰扩张路矿。曰推广学堂。下政务处会同外务部议。寻奏、该将军所陈各节。整顿商务。首先仿办赛会。意在鼓舞商业。挽回利源。应如何分派官绅。广为劝导。选择工匠。精为考求。及体察商情。能否垫借成本。酌给津贴之处。请饬下南北洋大臣商务大臣各省督抚妥筹办理。至路矿为中国大利之源。该将军请一面定法。一面招商。实为扼要之论。请饬下商务大臣派员出洋。会同各国使臣。就所辖各岛华商。广为劝导。以期集事。若学堂为人才所从出。伏读晶■宜次谕旨。广设学堂。并定各学生出身阶级。正与该将军所请相符。请饬下管学大臣。速将教科书编定。其各省小学蒙学。有能集资创设者。并随时奏请优奖。于劝学兴教。不为无裨。依议行。折包　　

○四川总督奎俊奏、泸州经纬学堂。改为川南师范学堂。将来毕业。应仍照中学堂定章办理。实有才力超异。经总督学政覆考不谬者。当破格资送京师大学堂肄业。下所司知之。折包　　

○以正黄旗蒙古副都统祥年署正蓝旗蒙古副都统。

明发

　　

○戊辰。谕内阁、前据御史徐德沅奏、汉侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞各员。请定考课章程。当经谕令世铎等核议具奏。兹据奏称直班各项差使。专就宗室八旗人员挑选充当。其汉侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞各员。请分作三班。每班以三年为期。发往南北洋各学堂学习。以资造就等语。著即照所请。将在京当差汉侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞各员。分班发往。交南北洋大臣派赴各学堂。学习枪石滟驳测量。讲求韬略。俟有成效。分发各省军营。量材委用。其不堪造就者。即著径行咨回原籍。务须认真教练。随时考校。以备折冲御侮之选。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、顺天府属匪徒陈玉海刘德禄陈三庆等窝结匪党。扰害地方。曾经严拏在案。现在潜逃未获。徒党愈血■乣。胆势愈张。以致劫案累累。迄未破获。请饬严拏究办等语。著步军统领衙门、顺天府、五城、按照原奏所指各节。一体严密查拏。务获究办。至五城练勇有缉捕之责。应如何妥定章程。认真整顿之处。并著会同妥议办理。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、四川叙州府知府文焕、泸州直隶州知州荣麟、署宜宾县知县罗桢、署富顺县知县唐致远、候补知县前署盐源县知县马浩原、南川县知县雷登阁、候补知县前署新都县知县毛文彬、署中江县知县桂秀八员。均属贪酷不职。并胪列赃私各款。请饬从严查办等语。果如所倢■＜曰融＞■＜石木＞。各该员劣奣＜虘阝＞亦多端。实属吏治废弛。贻害地方。著岑春火滟宣逐款查明。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现

月

　　

○闽浙总督许应骙奏、闽省水灾。宜筹善后。拟疏浚西南两港。并请接办赈捐。俾资工费。如所请行。折包

　　

○云贵总督魏光焘奏、滇省会剿粤边游匪。拟照常备军制。陆续添募营勇。别为一军。专备剿匪。俟事平酌量裁撤。下部知之。折包　　

○四川总督奎俊奏。故甘肃武威县知县苏文炳。山西长子县知县唐大钧。请附祀乡贤祠。四川按察使前彰明县知县牛树梅。请附祀名宦祀。下礼部议。　　

○以捐助赈灾钜款。赏福州副都统松秀花翎。折包　　

○以不安本分。革福建在籍刑部主事陈桂芳职。随

手

　　

○己巳。谕内阁、前因四川资阳等处。有焚毁教堂。虏掠教民情事。晶■宜经谕令将匪犯认真捕拏。兹据岑春火滟宣电奏、先后拏获著名大股匪首凌天顺、曾洪春即刘金龙、及匪党多名。当即将该匪首尽法严惩。余匪分别办理。仍著督饬营团＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕各属逸匪。务净根株。所有出力各员。俟事竣后。准其择尤保奖。至卖放凌天顺之威靖营哨官都司徐明理、千总毛裕雕、管带县丞谭长焜、业经该督查明一并正法。其统领该军已革道员周振琼、虽已卸差。其平日不能约束。纵勇骚扰。咎亦难辞。著永不叙用。并不准投效各路军营。勒令回籍。交地方官严加管束。以示惩儆。现月　　

○又谕、前据御史王乃征、高木滟撆、先后奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、四川藩司员凤林、知府阿麟等、及文武各员。当经谕令奎俊确查。兹据查明复奏。调任四川布政使员凤林、精力尚健。并无溺职营私情事。应毋庸议。候补知县周镕、信用门丁。被控有案。江安县知县杨燮吉、心术不端。巧于谋利。候补知县商汝干、嗜酒失检。任用匪人。候补知县罗桢、操守难信。物议沸腾。著一并革职。长宁县知县郑毓王滟民、查无劣奣＜虘阝＞亦。惟长宁现值多盗。著另行改调。候补知县魏时璟、勘明窃案。未经禀报。著交部议处。成都府知府阿麟、信任家丁。致招物议。永宁县知县杨昱、庸懦无能。不知振作。均已另案革职。应毋庸议。开县知县邓元鏸、纳溪县知县许时中、行止均属有亏。著一并革职。本任华阳县知县邹放、查无贪酷确据。著开缺查看。留川补用道朱上洲、误收匪徒。用人不慎。著革去道员二品顶戴。以知府归部选用。盐亭县知县王永平、罔知检束。啧有烦言。著即行革职。其余文武各员。既据奏称均无不合。著免其置议。现月　　

○又谕、锡良奏、考核属员一折。河南候补道韩国钧、试用道费道纯、汝宁府知府陆继𪸩、候补知府黄履中、何云蔚、署汝州直隶州知州本任太康县知县叶济、调署长葛县准补内黄县知县周云、永城县知县岳廷楷、候补知县赵景彬、试用知县章世恩、以上十员。既据开单胪陈政绩。均有可观。著传旨嘉奖。卸署宜阳县候补知县王映■郡兰、办事卤莽。连酿三命。著即行革职。以肃官方。现月　　

○外务部奏、增改中葡条约。缮单呈览。并请肬■闲派大臣订期画押。得旨、著派庆亲王奕劻画押。折包　　

○以泌阳剿匪。并办理教案出力。予河南布政使延祉、按察使钟培、归德镇总兵蓝斯明、汝宁营参将韩立本等、升叙有差。试用道胡翔林、交军机处存记。复已革署唐县事候补知州欧阳明、已革署泌阳县事柘城县知县费鸿年职。折包　　

○以随使出力。予驻法参赞官湖北试用同知余祐蕃、繙译官花翎选用知府勋龄等、升叙加衔有差。折包　　

○以联络邦交。赏法国外部大臣德嘉赛等、暨使署洋员阿尔吗呢、等宝星。折包　　

○庚午。谕军机大臣等、裕钢等奏、藏番异常梗命。边务实难措置。请另肬■闲员接办一折。据称英员领兵越界。委员何光燮前往商阻。该番既不派噶布伦随同前往。并敢阻止夫马。不令委员出关等语。此次英员争界。自应设法商阻。该大臣身任藏务。责无旁贷。何得以藏番梗命。辄行诿卸。仍著裕钢等宣布朝廷德威。传谕商上。切实开导。仍派员驰赴边界。会同英员惠德。妥为商办。勿误事机。将此谕令知之。现月　　

○吉林将军长顺等奏。寻常军流人犯。请免解勘。俟俄兵撤退。道无阻碍。再行规复旧章。下部知之。　　

○辛未。谕内阁。前据御史吴保龄奏倢■＜曰融＞■＜石木＞署江苏阜宁县知县王以采、贪酷各款。当经谕令刘坤一等确查。兹据查明复奏。该员罔利营私。贪鄙龌龊。种种荒谬。实堪痛恨。前署阜宁县江苏候补知县王以采、著即行革职。发往军台效力。伊子王畋、在署纳贿招权。著革去文生。并将捐案查明。一并斥革。以儆官邪。现月　　

○谕军机大臣等、电寄俞廉三等、邓华熙电奏、粤省边游匪围攻兴义。阑入县城。大肆劫掠。并沿边张贴伪示。有由黔入川之语。黔省兵力较单。亟须邻省援助。著俞廉三速派得力将弁。统率劲勇千名。携带枪械。赴黔援应。饷糈由黔支给。并著邓华熙严饬各军营。整顿队伍。迅图收复。仍侦探匪踪。严防窜扰。赶紧剿灭。毋致蔓延为患。所有防守不力之地方文武各官。著即查明倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。电寄　　

○换铸两淮都转盐运使司印信。从两江总督刘坤一等请也。　　

○予故福建按察使徐文达于清淮地方建立专祠。从刘坤一请也。折包　　

○壬申。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、礼部奏、万寿礼节一折。十月初十日万寿。在排云殿受贺。其在外之公主福晋命妇。著照例行礼。现月　　

○谕内阁、前据御史灵昆奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、广东潮州镇总兵蒯德浦、贪劣各款。当经谕令升允确查。兹据查明复奏。该总兵虽无盗卖官米。招摇诈赃情事。惟雇勇充役。约束不严。蒯德浦著交部议处。现月　　

○谕军机大臣等、现在练兵紧要。著挑选八旗壮丁。交北洋大臣训练。所有八旗满洲蒙古汉军前锋营、护军营、及圆明园内外火器营、健锐营、食饷兵丁。并闲散内挑选十六岁以下。二十二岁以上。年力精壮者。限二十日造册咨送军机处。再行请旨钦派大臣拣选。奏明办理。现月　　

○吉林将军长顺奏、拟就吉省银圆厂铸造铜圆。以资利用。下部知之。折包　　

○山东巡抚周馥奏、履勘黄河下游。赶办堵工。所需经费。拟请截留京饷漕折。并收常例捐一年。得旨、京饷漕折。准其截留。收捐一节。著户部速议具奏。　　

○宁古塔副都统全福因病解职。以协领庆禄为宁古塔副都统。　　

○予吉林殉难骁骑校开林等官绅旗民妇女八十名口旌恤加等。折包　　

○癸酉。谕内阁、前据袁世凯奏定警务章程。于保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞地方一切。甚属妥善。著各直省督抚仿照直隶章程。奏明办理。不准视为缓图。因循不办。将此通谕知之。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、川省官吏。肆行贪黩。摊派赔款。劝办捐输。任意舞弊。所设矿务商务各局。利归中饱。官局日形亏折等语。著岑春火滟宣按照所陈各节。认真考察。次第整顿。以除民困而裕饷源。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、此次川匪肇乱。经奎俊奏报大股削平。惟余匪尚未净尽。推原致祸之由。实由不肖文武官吏。种种不法。以致民怨沸腾。甘心从逆。请饬查倢

■＜曰融＞■＜石木＞等语。除周振琼业经严办外。候补道曹穗、署提督丁鸿臣、提标参将王长＜走毕＞滟荣、马边协副将穆德霈、著岑春火滟宣逐款查明。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄许应骙、前出使大臣太仆寺卿罗丰禄因病请假回籍。现在如已痊愈。著许应骙传知该大臣即行来京。电寄　　

○吉林将军长顺奏、吉林地广事繁。从前添改民官。措施未竟。拟请添设延吉厅同知一员。巡检教谕各一员。绥芬厅同知一员。巡检教谕各一员。穆陵河知事一员。长寿县知县一员。典史训导各一员。盘石县知县一员。巡检训导各一员。新安镇主簿一员。其原设烧锅甸巡检。请移驻一面坡。宁州厅同知。应改为直隶同知。以敷政教而资控制。下政务处会同吏部议。寻议行。　　

○兼署两广总督广东巡抚德寿奏、遵设课吏馆。约分刑法财赋交涉武备四门。俾各员分门专习。以宏造就。得旨、著即督饬切实讲求。仍随时询事考言。务收实效。毋得视为具文。折包　　

○勾到云南贵州广东广西四川福建情实罪犯。停决云南斩犯二人广西斩犯二人。四川斩犯十八人绞犯三人。贵州绞犯一人。余八十二人予勾。现月　　

○加赏京师广渠门外同仁粥厂米三百石　　

○甲戌。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后、御仁寿殿。各国使臣觐见。赐游果食。　　

○谕内阁。朕钦奉皇太后懿旨。袁世凯著赏假四十日。回籍葬亲。该督之母刘氏、加恩赐祭一坛。著河南巡抚派员前往致祭。现月　　

○谕军机大臣等、本日据马亮电称、土尔扈特郡王帕勒塔奉调该直年班。因路远限迫。呈请乘坐台轮入都等语。已有旨饬令毋庸前来。俟下届年班。再行来京。嗣后蒙古王公等年班届期。著理藩院提前行文知照。以免迟误。现月　　

○两广总督陶模等奏、筹剿广西土匪。以南宁为居中策应之地。并筹拨饷械。以资接济。得旨、著严饬各军。分路进剿。仍随时察看缓急。会商妥办。折包　　

○闽浙总督许应骙奏、厦门鼓浪屿草约合同第十五条。请饬部与各国公使商酌。仍照华文草约填写。以免两歧。傥各使不允照填。即将前约作废。下部知之。折

包

　　

○又奏、汀州府属水灾。业经先碾仓谷赈济。并饬员查勘灾情。分别抚恤。得旨、著查明灾情轻重。分别抚恤。毋任失所。折包　　

○以直隶布政使吴重喜■心护理直隶总督。兼北洋大臣。兼护理督办关内外铁路大臣。现月　　

○以办理中俄积案事竣。赏伊＜覀之＞■牛索伦营总管札拉丰阿二品顶戴。余升叙加衔有差。赏俄员潘特索福宝星。折包　　

○乙亥。谕军机大臣等、明春择吉祗谒西陵。若由新城县之高碑店接造铁路。直达易州之梁格庄。往来肬

■闲便。省地方供应之烦。著袁世凯速即派员核实勘估。克日赶办。限六个月内报竣。毋误要工。现月　　

○又谕、前因袁世凯、胡燏棻、所议收回津榆铁路章程。未能详细斟酌。当经降旨交部议处。兹据该大臣等奏、遵旨会议更改。续订章程。尚属妥洽。现在已将各路接收清楚。袁世凯、胡燏棻、著加恩宽免处分。现

月

　　

○直隶总督袁世凯奏、遵与英使续订收回京津榆关铁路章程。下部知之。　　

○福州将军崇善奏。福州驻防捷胜营练军。演习德操。已逾三年。颇著成效。拟援陆军新章请奖。得旨。准其择尤酌保。毋许冒滥。　　

○两广总督陶模等奏。遵查广东屯田。先已变价归民。与有漕省分不同。拟请毋庸查办。报闻。折包　　

○以亏短库款。逮已革广东增城县知县丁墉。籍产备抵。随手　　

○以捐助书院膏火。予广东文昌县职员琊定三为其父母建坊。　　

○丙子。谕内阁。善耆奏、拏获私雕印信要犯。送部讯办。并请通饬严缉逸犯一折。现在振兴商务。路矿实为大端。岂容奸徒从中诈骗。该犯等竟敢私刻印信。招揽工程。诈取人财。实属胆大已极。所有拏获之续斌、杨国瑞、丁喜禄、著交刑部讯明。按律定拟。其在逃之宋问森等各犯。并著顺天府、五城、一体严拏。务获究办。此等情弊。恐他省亦所不免。著路矿大臣、及各直省将军督抚、豫为防缉。以杜弊端而维商务。现月　　

○又谕。敬信奏。保荐人材一折。刑部主事史履晋。著交吏部带领引见。　　

○谕军机大臣等。电寄邓华熙。电奏悉。仍著督饬各军。将窜出之匪。跟踪追剿。务期尽数殄之灭。以靖地方。　　

○以报效河工钜款。予盛京刑部郎中文恺。以知府在任尽先即选。　　

○丁丑。广西巡抚王之春奏。游土各匪。句结为乱。现拟整顿办法。得旨。著即督饬文武各官。切实办理。迅将游土等匪。悉数扑灭。毋得徒托空言。随手　　

○准二品顶戴盐运使衔候选道张丙炎、重与鹿鸣筵燕。赏加翰林院侍读学士衔　　

○以报效枪械钜款。赏广西在籍候补四品京堂左宗蕃头品顶戴。　　

○戊寅。召见刑部遇缺即补主事吴钫得旨。著免补主事。以员外郎遇缺即补。　　

○会办商务大臣工部左侍郎盛宣怀奏。招商局轮船承运漕粮。核减水脚下部知之。　　

○先是闽浙总督许应骙奏拟由法国商人承办福建建宁邵武汀州三属矿务。至是外务部覆奏、以原订合同。尚有含混漏略之处。现经磋商改定。法领事已允遵照办理。拟请饬该督派员与公司画押。以便照章开办。依议行。折包　　

○以筹办永定河工出力。予河道＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞杰优叙。直隶候补知府北岸同知郭勖等、升叙有差。现月　　

○己卯。谕内阁、御史黄昌年奏、请申明旧章。严督程限一折。向来刑部秋审。例有看语招册。分送各衙门悉心校勘。近来积渐因循。往往迟至会议前一二日始行分送。殊属稽延。嗣后著照道光五年议定成案。依限办理。至各衙门公事。并谕旨特交之件。亦有一定程限。著各该堂官及各省督抚认真稽核。随时奏结。如有书吏延阁。从中舞弊等情。即著严行究办。以儆效尤而惩玩泄。现月　　

○谕军机大臣等、袁世凯奏、临城矿务局员。与比公司私立草约。应作废纸。以保权利一折。据称该矿添股合办。并不请示批准。辄私与比国公司议办。种种显违定章。且将矿局自置产业房地。统交外国公司收执。名为合办。实同盗卖等语。著盛宣怀饬令钮秉臣等、迅将工程司所出银三万两筹还沙多。收回合同作废。免使他国效尤。占买土地。侵夺矿利。致贻后患。该大臣其妥筹办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、前房山县知县赵元墫、纵匪殃民。玩视命盗。前良乡县知县王秉谦、倚绅剥民。收匪为役。请饬查办各等语。著徐会沣、陈璧、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。确切查明。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞办。毋稍徇隐。并将土匪常依三、陈道元、刘映■富、张麻子等、严密查拏。务获讯办。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、前署房山县知县赵元墫、保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞地方。舆情素洽。尚无纵匪殃民。玩视命盗情事。应请免其置议。现任晋州知州王秉谦、前署良乡县任内。于仓谷赔款征收各项。查无侵蚀浮冒实据。惟郭玉双家被杀多命一案。既经拏获施瞎子等。不能讯出确供。辄予保释。究属不合。应请将王秉谦交部议处。依议行。折包　　

○直隶总督袁世凯奏天津常关。移并税务司兼管。仍由监督派员襄理。所征课税。移存道库备拨。仍于常税项下。酌提一成。拨解关署办公。下部知之。　　

○以哀毁身故。予承袭一等侯拨补四品京堂李经述列入国史馆孝友传。从直隶总督袁世凯请也。　　

○庚辰。换铸安徽徽宁池太广道印信。从安徽巡抚聂缉规请也。随手　　

○予故记名提督前广东北海镇总兵王孝祺、照军营立功后积劳病故例优恤。折包　　

○勾到吉林奉天湖广陕西浙江江西情实罪犯。停决吉林斩犯二人。奉天斩犯四人。绞犯一人。湖广斩犯二人。陕西斩犯三人。绞犯一人。江西斩犯三人。余一百二人予勾。　　

○辛巳。会办商务大臣工部左侍郎盛宣怀奏、拟设勘矿总公司。藉保主权而收矿利。下部知之。折包　　

○又奏、请将义赈存款十万两。拨作勘矿总公司第一次官股。下部议。寻奏、该大臣筹设勘矿总公司。集股一百万两。官商各半。又分五次拨付。轻而易举。自属可行。所请挪拨陕西义赈存款十万两。作为官股。应行照准。从之。折包　　

○又奏、派委总办湖北铁厂候选郎中李维格出洋游历各厂。并就近添购机器。选募匠师。以图扩张。下部知之。折包　　

○江苏巡抚恩寿奏。江苏青浦县监生张宗艺。置田瞻族。请饬立案。下部知之。　　

○贵州巡抚邓华熙奏。镇远等属水灾。业经筹款赈抚。其应否蠲缓钱粮。拟俟勘明受灾轻重。分别办理。得旨、该处四月被灾。何以至今始行奏报。殊属延误。著即迅速查明。分别抚恤。以拯灾黎。折包　　

○以历年剿匪出力。予开缺贵州提督梅东益仍以提督记名肬■闲放。随手　　

○以保全铁路出力。予直隶候补道孙钟祥军机处存记。随手　　

○以办理直隶善后教案出力。赏美国人丁家立等二品衔。哪口滟威国武员曼德参将衔。德国武员陆格奇等都司衔。法教堂总司铎德懋谦等三品顶戴。教士范迪吉等四五品顶戴。武员哲明等宝星。折包　　

○以亏欠库款。革已故山东即墨县知县王万甡职。提属勒追。随手　　

○壬午。谕内阁、直隶总督袁世凯、著派充督办商务大臣。与张之洞会同办理。并会议各国商约事宜。候补四品京堂伍廷芳、著派充会办商务大臣。并会议各国商约事宜。现月　　

○谕军机大臣等、电电伍廷芳、伍廷芳已派充会议商约大臣。著迅即启程。取道东洋。径到上海。妥议商约。其使馆事宜。著派参赞暂行代办。电寄　　

○调署礼部右侍郎唐景崇署工部左侍郎。以候补侍郎张翼署礼部右侍郎。现月　　

○以漕运出力。赏江苏按察使前江安粮道效曾三代一品封典。英国兵官宝朗宝星。　　

○以急公好义。赏浙江杭州协德善堂扁额曰义敷振赡。　　

○癸未。调署礼部右侍郎张翼署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。以通政使司通政使郭曾炘署礼部右侍郎。仍兼署户部右侍郎。现月　　

○甲申。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。黄绫本　　

○谕军机大臣等、工部奏、西直门角楼工程紧要。请旨办理一折。著该部核估实在钱粮数目。奏明请旨。

现月

　　

○直隶总督袁世凯奏、开办学堂。经费支绌。请将从前征收粮租折价较多之州县。分别规复旧章。酌提赢余。以资挹注。如所请行。折包　　

○漕运总督陈夔龙奏、屯＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞已裁。漕务无事。漕督一缺。应否裁撤。下政务处会同吏部议奏。寻奏、漕督之设。原不专为治漕。现河道总督既裁。湖堤各工。均归漕督经理。江北地方辽阔。伏莽至多。又值连岁兵荒。弹压稽查。均关紧要。且屯＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞虽裁。前据该漕督奏拟大概办法。业经奉旨。著随时会商各督抚妥筹办理。应俟该漕督办理完竣。届时察看情形。再行奏明请旨。此时应请暂缓裁撤。从之。折包　　

○调广西提督夏毓秀为湖北提督。湖北提督苏元春为广西提督。　　

○上以孟冬享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○乙酉。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还西苑驻跸。起居注　　

○以霜降安澜发大藏香十枝。交河南巡抚锡良祗领。虔诣河神庙祀谢。　　

○会办商务大臣工部左侍郎盛宣怀奏。南洋公学。请定为高等学堂。所有卒业各生。按照奏定升学章程办理。下管学大臣议。寻奏。学堂名实、务在相符。该公学创办有年。颇著成效。然其学术之分科。课程之等级。学生究有若干。规制是否尽善。按之钦定高等学堂章程。能否悉合。拟俟咨调该学堂章程、暨学生功课成绩、详加考察。再行议定。报闻。　　

○以河工出力。予河南布政使延祉、开归陈许道穆奇先、河北道冯光元、署开封府知府袁镇南、优叙。委用道赵尔丰、以道员分省补用。现月　　

○以拏办私募营勇。人犯。予湖南宝庆府知府潘清等奖叙。　　

○以许敛病民。革云南富民县知县费希龄。职。并逮问。折包　　

○丙戌。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。据黄绫本例

书

　　

○谕内阁。国家岁发帑项。养育八旗兵丁。原期实惠均沾。岂容不肖参佐等官。及掌档领催。逐层剥扣。前经降旨严行禁饬。乃闻此等弊端。近来仍复不免。著八旗都统实力稽查。如再敢从中克扣。即著随时奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。严行惩办。并闻有奸商取巧放债。兵丁私典钱粮。重利盘剥等情。著步军统领衙门一体严行查禁。以维旗民生计。现月　　

○谕军机大臣等、电寄盛宣怀、现在各处开办铁路。关系重大。所有卢汉粤汉事宜。仍著盛宣怀一手经理。其铁路经过地方。兵政税项利权一切政事。著南北洋大臣湖广总督督办。各专责成。随时妥筹办理。电寄　　

○河南巡抚锡良奏。匪徒诈称使臣。查办事件。招摇需索。拟请惩办。得旨。袁桂林著即处决。　　

○以浙江布政使诚勋护理浙江巡抚。现月　　

○以截剿粤边游匪。予贵州补用都司郑锦堂等升叙有差。折包　　

○以扑灭粤边会匪。予贵州补用参将李云山■夆以副将仍留原省补用。折包　　

○加赏通州王恕园等粥厂米一千五百石。敬节会善堂米一百五十石。现月　　

○协修官郑家溉恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅一签五月初十日正总裁那恭阅月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十二月初一日　　

徐恭阅月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签六月初六日

　　

陈恭阅三签四月十七日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初八日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百六　　

光绪二十八年。壬寅。冬十月。丁亥朔。享太庙。上亲诣行礼。记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。例　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○上诣颐年殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至己丑皆如之。记注　　

○奉皇太后御干清宫。韩国使臣朴齐纯觐见。　　

○颁光绪二十九年时宪书。　　

○谕内阁、外务部奏、请派日本游学生总监督一折。四品衔外务部员外郎汪大燮、著赏给五品卿衔。派充游学日本学生总监督。所有游学各生。均著归该员管辖。务即认真经理。督饬切实讲求。以端趋向而宏造就。现月　　

○戊子。商务大臣调署两江总督张之洞等奏、与英使马凯、议定商约。详慎准驳删改。于利权尚无亏损。现已遵旨画押。并将约本进呈。下部知之。折包　　

○又奏、英约十六款内。以第八款加税免厘一事。为全约紧要关键。应由户部会商外务部、札饬总税务司豫筹布置。以免临事周章。下外务部户部妥议具奏。折包　　

○以剿平直隶迁安匪党出力。予留直补用参将孙多庆等、六员奖叙。其不职之驻防永平府城右营管带马鸿恩等二员、革职留营效力。折包　　

○以义不屈辱捐躯异国。予故将军多隆阿之孙副都统寿长优恤。现月　　

○以捐助学堂经费。予广东南海县职员黄绍贤为其母建坊。　　

○己丑。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐和园驻跸。记注　　

○谕内阁、湖南辰州府城痞匪聚血■乣滋事殴毙英国教士步绍祖罗国全一案。前据俞廉三电奏、业经降旨将沅陵县知县陈禧年、辰州营都司刘良儒、驻防毅字旗参将张耀魁、前署沅陵县知县万兆莘、统领毅字防营总兵颜武林等、一并先行革职。归案查办。兹据该抚奏称、此案初起时。罗教士从福音堂逃出。径投城守衙门。都司刘良儒、闭门不纳。以致教士被殴毙命。总兵颜武林、当痞徒聚血■乣往打教堂。从该总兵门首经过。置若罔闻。不往保护。知县万兆莘卸任在即。有心推诿。谣言初起。不能立行禁止。以致酿成巨案。其余各员。或保护不力。或防范未周。均属罪有应得等语。朝廷慎重邦交。晶■宜经降旨严饬各省地方官。于所属教堂教士。实力保护。不啻三令五申。乃辰州府城又出此重案。该处文武各官。事前既未能豫防。临时又复坐视不救。殊堪痛恨。核与寻常保护不力者不同。自应加重惩处。即著照该抚所请。将已革辰州营都司刘良儒、即行正法。统带毅字营总兵颜武林、定为斩监候。参将张耀魁、桂阳营参将赵玉田、均革职永不叙用。辰州府知府吴积旬■金、革职永不叙用。并流五年。已革署沅陵县知县万兆莘、充发极边。永不释回。以示惩儆而昭炯戒。现月　　

○谕军机大臣等、本年四川南充等州县。灾区甚广。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。拨银三十万两。交该督核实赈济。并准将新旧捐输。酌量减免。复因冬赈春抚。为日方长。非有钜款。不足以资接济。准开办减成赈捐。俾资急用。又谕令将义赈余款十二万两。尽数拨解该省。开办冬赈。以惠穷黎。直隶天津地方。久受兵灾。准袁世凯奏将光绪二十六年下忙起至本年上忙止。同节年民欠地丁钱粮。各项旗租旗产钱粮。广恩库租。海防经费。河道钱粮屯谷等项。并差徭一律豁免。广宗钜鹿两县被旱被扰。准将本年上忙应征钱粮差徭。一律缓至来年麦后启征。以纾民力。江苏安徽江西等省沿江一带上年水灾甚重。先后谕令江苏减运本届漕米十万石。复准借拨漕米十五万石。减价平粜。又准聂缉规奏、于陕西义赈款内。宽筹酌拨。协济安徽春赈。又于义赈款内。谕令匀拨江西。以济工赈。并准暂办赈捐一年。浙江省上年灾歉。亦准留拨本年起运漕米十万石。办理平粜。广西柳州府属水灾。已谕令户部于广东应解京饷内拨银二万两。迅解该省。作为赈济之用。并准开办赈捐。其广东广肇两府。福建福州等属。均被水灾。已分别谕令开办展办赈捐。陕西西安等属灾后情形。钦奉懿旨垂念。准将被灾处所。应征本年上下忙钱粮。统免二分。小民谅可不致失所。惟念来春青黄不接之时。民力未免拮据。著传谕该督抚等体察情形。如有应行接济之处。即查明据实覆奏。务于封印以前奏到。俟新正降旨加恩。再浙江兰溪县被雹。山西太原等属被旱。云南南宁县被雹。腾越厅被水。贵州镇远等县被水。甘肃巩昌凉州等府、新疆镇西厅属、亦均被雹。业经谕令该府等妥筹抚恤。即著迅速办理。并将来春应否接济之处。一并查明。于封印前奏到。此外各该省有无被灾地方。应行调剂抚恤之处。著该督抚等一并查奏。候旨施恩。将此各谕令知之。　　

○御史陈应禧奏、元儒刘因请从祀文庙。下部议。　　

○予故两广总督陶模恤典如例。赠太子少保衔。予主事葆廉以员外郎用。孙荫生善培以主事用。寻予谥勤肃。　　

○庚寅。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丙辰皆如之。记注　　

○盛京将军增祺等奏、奉省西南段至辽河所驻俄兵。均如约一律撤退。一切善后诸务。现已分饬妥筹办理。得旨、仍著督饬随时认真巡缉。毋稍疏懈。以靖地方。折包　　

○辛卯。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。大学士孙家鼐、著加恩免其带领引见。现月　　

○政务处大臣庆亲王奕劻等奏、泰西以商立国。于商务特设专部。中国亦宜设立商部。以为振兴商务之地。从之。现月　　

○命吏部尚书张百熙、兵部尚书裕德、都察院左都御史陆润庠、在紫禁城内骑马。现月　　

○壬辰。仁宗睿皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。现月　　

○谕军机大臣等、瑞洵奏、会勘阿尔泰山地段安插逃哈请饬再行妥筹一折。据称阿尔泰山科塔交界处所。经伊＜覀之＞■牛将军马亮等、派员前往会同履勘。名为安插逃哈。实则办理操切。恐启蒙哈争端等语。著马亮、饶应祺、潘效苏、确查情形。详细妥筹。和衷商办。以重边务。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○护理山西巡抚赵尔巽奏、晋省边外各厅。地广事繁。治理不易。请援案分设厅治于丰镇厅之二道河等处。移设同知四员。即以太原汾州等府同知移驻下政务处会同吏部议奏。寻议行。折

包

　　

○又奏、徐沟等州县被雹被霜成灾。秋收歉薄。已委员驰往查勘赈恤。得旨、著即妥速查勘具奏。仍于灾重之区。先行酌拨银米。以资赈济。折包　　

○贵州学政赵惟熙奏、风气初开。新书歧出。民权谬说。惑世诬民。推其流弊所极。不至弱肉强食灭绝人类不止。其为世道人心之害。非小说淫词可比。请严定限制。妥订章程。以防流弊。下所司知之。折包　　

○以天气渐寒。赏给食饷之闲散宗室觉罗人等、一月钱粮。宗室觉罗孤寡、除有恩赏钱粮外。加赏半月钱粮。八旗绿步各营官兵半月钱粮。现月　　

○癸巳。吉林将军长顺等奏、吉林三姓所属拉哈苏苏地方。俄人拟租荒地。作为轮船码头。及田庄牧厂。已酌议草约章程。请饬部核议。下外务部核议具奏。寻奏、中外通商以来。祇有开辟口岸之处。准各国租地居住贸易。今俄员拟租拉哈苏苏荒地。作为轮船码头及田庄牧厂。恐各国援以为例。应请饬该将军等婉词阻止。以杜𫐖轕从之。　　

○又奏、黑龙江副都统凤翔、临阵受伤。因病出缺。身后被诬科罪。请将罪名饬部查销议恤。以慰忠魂。下外务部查明议奏。折包　　

○甲午。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣等、前据岑春火滟宣奏调崔正午募勇赴川一节。现在川省军务已定。召募回队。诸多窒碍。崔正午著仍留甘肃。如须添营勇。即著该署督于云南邻省。另行召募。电寄　　

○又谕、电寄张人骏。卢汉铁路经过河南地方。著张人骏督同经理。电寄　　

○以藐玩军律。革云南开化镇后营守备陈其耀职。折包　　

○予金陵防营病故提督张仲春照军营立功后积劳病故例优恤。折包　　

○乙未。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐乐殿。侍晚膳。赐内廷王大臣蒙古王贝勒贝子公额驸等食。至丁酉皆如之。记注　　

○贵州巡抚邓华熙奏。黔省边防紧要。添募勇营。饷项无著。请准照上年赈捐章程。展办筹饷。捐以济军用。下部议。　　

○丙申。慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。上率王以下文武大臣。诣排云殿二宫门外行庆贺礼。血■乣官于排云门外行礼。折包　　

○己亥。外务部代奏。总税务司赫德恭祝万寿。得旨、览奏实深欣悦。折包　　

○甘肃新疆巡抚饶应祺奏、新疆南路疏勒疏附等厅州县地震。北路阜康县被蝗。受灾轻重不一。已先后饬司道委员确勘。筹办赈抚。得旨、著饬属详细查勘。分别轻重妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○庚子。谕军机大臣等、电寄王之春。电奏剿平贵县罗伞岑覃窑等处匪巢情形。已悉。该抚进赴南宁居中调度。著即乘此军威。严督各军。迅将各府游会等匪。分别剿抚。次第温平。务期一律肃清。以安民生而除边患。此次在事出力员弁。准其择尤酌保。毋许冒滥。电寄　　

○以办理晋鄂赈捐出力。予开缺陕西延榆绥道许涵度等十员。四川成都府知府刘心源等七员升叙。其办理陕西转运出力之署商州直隶州知州张世英等二十三员。并给奖有差。　　

○辛丑。谕内阁、前据给事中吴鸿甲奏倢■＜曰融＞■＜石木＞江南抽捐扰民。当经谕令该督抚确查倢■＜曰融＞■＜石木＞办。兹据李有棻、恩寿、查明复奏。候补道王毓苹、总办房捐。尚无回护。候补知县徐葆华、前在如皋几酿事端。业经奏倢■＜曰融＞■＜石木＞革职。均毋庸议。候补知州许庭森、玩视要公。不知自爱。著即行革职。泰州知州罗允猷、居官不勤。颇滋物议。著开缺另补。沛县知县调补山阳县知县马光勋、老而废事。著勒令休致。沛县铺捐委员钱沛深、性情浮荡。难膺民社。著以府经历县丞降补。现月　　

○以剿平浙江大岚山匪出力。予宁波府知府高英、以道员留原省补用。赏海门镇总兵余宏亮、威勇巴图鲁名号。折包　　

○壬寅。以黄河伏汛安澜。发大藏香十枝。交护理直隶总督吴重喜■心、祗领派员虔诣大王庙祀谢。　　

○御史徐堉奏、房捐扰民。请分别办理。下政务处议。寻奏、房捐一项。各省并未一律举办。即闲有举办省分。亦不过试行。于商贾繁庶之区。断不至大拂民情。漫无区别。且商家亦多小贩。宦途非无困乏。若如该御史所拟办法。恐转多窒碍。应请毋庸置议。从之。　　

○贵恒因病赏假。以理藩院尚书阿克丹兼署刑部尚书。　　

○以正蓝旗蒙古都统博迪苏署正红旗汉军都统。　　

○准前候选内阁中书蒋庆第重与鸣筵燕。赏加侍读衔。现月　　

○以两江忠义全录编次完竣。予江苏候补道赵诒书等优叙。

折包

　　

○癸卯。护理江西巡抚柯逢时奏、江西水道。血■乣流奔赴。注鄱湖以达长江。为通省商货出入之总汇。惟风涛险恶。转运阻滞。现与本省绅商集议。合办内河商轮。以兴商务。下部知之。折包　　

○以记名总兵吉瑞为广东高州镇总兵官。现月　　

○甲辰。闽浙总督许应骙奏、闽省当海防冲途。所存军火无多。亟宜豫备。现已于省城西关外。添建制造局厂。购置机器。赶造无烟火药。及新式快枪。以利军用。下部知之。折包　　

○旌表以身殉母署四川总督岑春火滟宣长子指分湖南试用知府举人岑德固。并准列入国史孝友传。现月　　

○乙巳。盛京将军增祺奏、札萨克图王旗蒙荒。现已派员勘办。并设立蒙荒总局一所。办理一切事宜。得旨、著即认真经理。以裕国帑而恤蒙艰。折包　　

○旌表孝行纯笃、满洲附生方庆祥。折包　　

○丙午。以捏报犯情。已革署云南鲁甸通判刘国光。永不叙用。　　

○丁未。谕内阁、上年降旨特开经济科。谕令内外臣工。察访保荐。于本届会试前举行。现在各处保奏之折。既未到齐。而明年会试。系在河南举行。且天气尚寒远省之士。跋涉维艰。自应量加体恤。著改于明年会试后举行。所有保荐各员。即著政务处查明籍贯及现官省分。咨行原保大臣、及该督抚、分别咨送。务于明年四月以前。齐集京师。届时由政务处会同礼部奏请。钦定日期考试。现月　　

○谕军机大臣等、电寄张之洞等、电奏悉。京师仓储。关系至重。此项米石。前经奏明如数购运。何以迟延日久。以至赶运不及。姑准留十万石。开河补运。即著盛宣怀严饬商局。务于今冬购齐。一俟开河。即迅速赶运。以实仓储。傥再延误。惟盛宣怀是问。电寄　　

○以捐助工赈钜万。赏山东高唐廪贡生郝祖修举人。准其一体会试。折包　　

○以应缴兵米逾限未交。逮已革济后帮千总李建烈籍产备抵。现月　　

○戊申。谕内阁、岑春火滟宣奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞贪庸畏葸各员等语。四川候补知府文奎、委办厘局。闻匪逃避。复将该局厘钱捏称匪抢。前后禀报不符。署郫县知县候补知县洪锡彝、于匪徒过境。并不认真堵截。召募土勇。复有缺额扣饷情弊。蓬溪县分驻蓬莱镇县丞夏侯治、当匪党窜扰县属。既不督团堵剿。胆敢托故擅离职守。均属咎无可辞。著一并革职。永不叙用。现月　　

○又谕、各省防营。缺额扣饷几成积习。晶■宜经谕令该督抚查禁。并将不肖营员。随时惩办。不啻三令五申。乃闻近日此等情弊。尚复不免。著各该督抚严行稽核。嗣后如再有兵额不足。及克扣军饷者。著即严倢■＜曰融＞■＜石木＞究办。其情节较重者。查出即行奏请正法。该督抚等务当破除情面。认真整顿。毋得稍存姑息。以肃军纪。现月　　

○又谕、奎顺等奏、科布多帮办大臣瑞璋假期届满病仍未痊。恳请开缺据情代奏一折。瑞璋托病迁延。久不赴任。实属有意规避。著即行革职。现月　　

○召见直隶补用道何彦升。得旨、著以道员仍留原省补用。并交军机处存记。　　

○召见刑部候补主事史履晋。得旨、著以本部员外郎补用。　　

○署四川总督岑春火滟宣奏、川省拨款浩繁。饷源不继。请援案再办光绪二十九年捐输一次。以资接济。允之。折包　　

○又奏、川省各属匪徒。先后攻克。并无踞巢大股。拟认真办理团练保甲。以期肃清。得旨、著即督饬各属整顿团练。严查保甲。务将余匪尽绝根株。折包　　

○出使韩国大臣许台身奏、韩国元山埠华商日增。请复设领事官驻埠。办理交涉事宜。下部议。折包　　

○己酉谕军机大臣等、庆福奏、续查秋澜村梁格庄两处行宫工程一折。该两处行宫。著内务府迅即派员查勘。核实续估。赶紧兴修。妥议具奏。现月　　

○召见已革二品顶戴江苏候补道莫绳孙。得旨。加恩著闻复原官原衔。　　

○以三等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞英秀为科布多帮办大臣。现月　　

○庚戌。外务部奏、中国东三省边界。与俄境东海毗连。陆路电蝱滟戋相接。前订正续各约。业经限满。自应准其展限。所拟续约各条。详加覆核。均属妥协。请派王大臣定期与俄使会同画押。得旨著派庆亲王奕劻画押。折包　　

○辛亥。太宗文皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕内阁、升允奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞职官招摇渔利请旨惩处并请妥议章程一折。前任陕西布库大使马惟浚、盘踞省城。指部撞骗。实属贪鄙异常。马惟浚著革职永不叙用。递回原籍。交地方官管束。著顺天府、五城、一体严查。不准潜来京城。招摇生事。并著政务处会同各部。将办公及奏销经费。妥定章程。奏明请旨。通饬各省遵照办理。以杜弊端。现月　　

○护理两江总督李有棻奏。中国与各国联合邦交。振兴商务。必以兵为根本。查东西洋各国。凡通商之埠。皆有兵船往来巡查。一遇非常。即行保护。此等举动。最足鼓舞商情。外洋各埠。华商最多。莫不亟望华船保护。请饬各国使臣。分饬各领事。定各埠捐纳购船养船之费。汇汇中华。陆续购买坚捷巨舰。分巡各埠。练习风涛。以振国威而维商务。下所司知之。折包　　

○陕西巡抚升允奏、陕省宁条梁界连蒙古部落。中有小石砭。纵横百余里。为蒙民世业。因乌审台吉当木令才当、投入天主教。遂以地契捐送教堂。蒙血■乣不服。争讼多年。几酿事端。现议偿款赎回。请暂拨库款垫给。将来即于所租大淖土滟佥池续展年限抵还。允之。折包　　

○又奏、榆延各属被灾。已饬各地方官查勘抚恤。得旨、著即查明被灾地方轻重情形。分别蠲缓。以恤灾黎。折包　　

○陕西学政沈＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞奏、陕省地瘠民贫。各属中小学堂。未能一律兴办。查西安延安汉中兴安各府属之五金煤油等矿苗极旺。请饬抚臣严督绅商。集资开办。将来成效已著。即可以饬力振兴学务。得旨、著升允察酌办理。折包　　

○以罔利专擅。革陕西紫阳县知县李士珍职。折包　　

○以积劳病故。遗爱在民。予外务部左侍郎徐寿朋、附祀大学士李鸿章浙江专祠。两江总督刘坤一安徽专祠。折包　　

○以捐田赡族。赏原任江南狼山镇总兵曹德庆暨其妻范氏扁额。折包　　

○壬子。谕内阁、张之洞、端方、奏倢■＜曰融＞■＜石木＞道员。请旨惩办等语。湖北试用道任子龄、由刑幕捐纳道员。指分湖北。广通声气。变乱是非。舞文玩法。此等劣员。若不严加惩办。必致败坏风气。该督等仅请饬令回籍。尚属轻纵。任子龄著即行革职。驱逐回籍。交地方官严加管束。以肃吏治。

现月

　　

○湖广总督张之洞等奏、鄂省州县签捐。酌议改为赔款捐。各就地方情形。与绅民妥筹。不为抑勒。大抵抽捐之法。以串票为大宗。而铺户亦居其三四。务使款皆有著。不累穷檐。得旨、著妥为筹办。毋稍扰累。折包　　

○开缺浙江巡抚任道镕奏。前巡抚𪸩祖翼。政绩卓著。请宣付国史馆。得旨。著毋庸议。　　

○吉林将军长顺等奏。伯都讷盗匪挈带俄人七名伙匪百余名投降。入城复翻悔。烧抢挟制。现已由省派队。会同俄队剿灭。副都统讷荫、收降匪血■乣。究与疏防不同。请免置议。允之。

折包

　　

○又奏、哈尔滨为中国入口总汇地方。华洋商民。贩运货物。须妥定收税章程。请照各国海关之例。添设道员。作为监督。以一事权。下部议。折包　　

○予原任大学士李鸿章浙江专祠。列入祀典。从开缺浙江巡抚任道镕请也。　　

○以办事妥协。追赠宁关税务司穆麟德三品衔。折包　　

○蠲缓直隶开、东明、长垣、三州县被灾村庄新旧钱粮。　　

○癸丑。湖广总督张之洞等奏、武昌城外通商场。共计购买官民各地三万余亩。用过地价局费银二十三万余两。暂借商款应付。此外如可推广收买。仍当体察情形。相机扩充。下部知之。

折包

　　

○以品节可风。赏湖北晶■宜山书院院长国子监学正学录衔万斛泉五品卿衔。折包　　

○以访获要匪出力。予尽先补用守备楼殿英等升叙有差。折

包　　

○以职官从匪。革游击辜人杰职。永远监禁。折包　　

○甲寅。谕军机大臣等、电寄王之春等、据电奏、到邕筹办剿匪情形均悉。广西兵力尚单。著德寿就近迅拨四营。并筹拨饷项枪码。驰往援应。应抚务当妥筹会剿。督饬将弁。将各路游匪。一律埽除。以靖地方。电寄　　

○乙卯。以河南霜降安澜。发大藏香十五枝。交漕运总督陈夔龙祗领虔诣河神庙祀谢。现月　　

○又神灵显应。颁直隶清河县龙神庙。扁额曰灵贶攸昭。刘猛将军庙扁额曰功资庇佑。折包　　

○谕军机大臣等、电寄马玉昆。电悉。著讯明邓莱山■夆等犯详细供情。权其轻重。奏明请旨。电寄　　

○云贵总督魏光焘奏、云南地处边瘠。人才寥落。遵设课吏馆研习吏治。得旨。著即督饬切实讲求。认真考核。务收实效。

折包

　　

○又奏、剑州鹤庆州先后地震成灾。已委员查勘赈恤。得旨、著即妥为赈恤。毋任失所。折包　　

○蠲缓直隶通、武清、宝坻、霸、东安、清苑、安肃、雄、安、高阳、献、青、静海、沧、南皮、盐山、平乡、大名、蔚、深、武强、饶阳、安平、张家口、二十四厅州县被灾地方粮租杂课。　　

○丙辰。世宗宪皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事

　　

○协修官尹庆举恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅二签五月初十日正总裁那恭阅月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十二月初一日　　

徐恭阅月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签六月初六日

　　

陈恭阅三签四月十八日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初七日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百七　　

光绪二十八年。壬寅。十一月。丁巳朔。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至壬申皆如之。外记注　　

○外务部奏、代呈四川知县恒芳、辽盐加价条陈。下户部议。折包　　

○盛京将军增祺奏、派员查看交还宫殿情形。报闻。折包　　

○齐齐哈尔副都统萨保奏、布特哈官兵应交貂皮。未能足额。请缓期补纳。允之。折包　　

○湖广总督张之洞等奏、筹办鄂省清丈屯田。增收税契。并酌定兼抽经费各情形。下户部知之。折包　　

○署两广总督德寿奏、请将江西道员王芝祥、调粤差遣补用。得旨、所请著毋庸议。折包　　

○出使法国大臣孙宝琦奏、派参赞官刘式训、赴安南河内。观法人赛会。并考察华商情形。报闻。折包　　

○以随使人员。三年期满。予驻俄参赞官知府厉玉麟等、升叙加衔有差。折包　　

○以亏短交代。革浙江署兰溪县知县忠满职。并勒追。折包　　

○戊午。谕内阁、储才为当今急务。晶■宜经明降谕旨。创办学堂。变通科举。现在学堂初设。成材尚需时日。科举改试策论。固异帖括空疏。惟以言取人。仅能得其大凡。莫由察其精诣。进士为入官之始。尤应加意陶成。用资器使。著自明年会试为始。凡一甲之授职修撰编修。二三甲之改庶吉士、用部属中书者。皆令入京师大学堂。分门肄业。其在堂肄业之一甲进士庶吉士。必须领有卒业文凭。始咨送翰林院散馆。并将堂课分数。于引见排单内注明。以备酌量录用。其未留馆职之以主事分部。并知县铨选者。仍照向章办理。如有因事告假。及学未卒业者。留俟下届考试。分部司员。及内阁中书。亦必须有卒业文凭。始准奏留归本衙门补用。如因事告假。及学未及格。必俟补足年限课程。始准作为学习期满。其即用知县。签分到省。亦必入各省课吏馆学习。由该督抚按时考核。择其优者。立予叙补。其平常者。仍留肄习。再行酌量补用。所有一切课程。著责成张百熙悉心核议具奏。随时认真经理。期收实效。现月　　

○绥远城将军钟泰奏、绥远城办理洋务。经费支绌。请饬部将议准之款二万两。设法指拨。以济急需。得旨、著户部迅速筹拨。折包　　

○河南巡抚张人骏奏、查明芦盐新案加价收数。专备赔款要需。下户部知之。折包　　

○以安徽筹办工赈出力。予两淮盐运判徐宽严等升叙加衔有差。并予道员陈际唐、知府苏秉彝、送部引见。折包　　

○勾到安徽江苏河南上年情实罪犯。停决安徽斩犯一人。绞犯二人。江苏斩犯五人。河南斩犯三人。绞犯三人。余一百一十七人予勾。现月　　

○己未。谕内阁、前因八旗养育兵丁钱粮。参佐领催等官。向多浮冒。通同克扣情弊。特派善耆、溥良、载泽、载卓、载瀛、敬昌、祥普、桂春、认真确查整顿。奏明办理。初次查办。尚多核实。嗣后渐涉因循。复经有旨严饬。现闻孤贫钱粮。又不查实开除。仍有冒领克扣等弊。著各该旗都统等、破除情面。务将各旗养育兵丁户口。按月核实造册开放。总期埽除积弊。勿使虚耗钱粮。俾现存之孤寡。获沾实惠。嗣后如再有前项情弊。惟各该旗都统是问。现月　　

○谕军机大臣等、给事中吴鸿甲奏、军犯发配。向有定章。现在兵部办理两歧。请旨饬查一折。著兵刑两部堂官查明复奏。又片奏、两广匪徒不靖。请将发遣该省人犯。酌量调遣等语。所奏不为无见。著该部查酌办理。原折片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、户部奏、豫拨来年京饷一折。历届京饷。均系年前豫拨。光绪二十九年京饷。该部拟在地丁盐课等款内。指拨银七百万两。请饬各该省关于来年分批起解等语。京饷关系紧要。现经该部就各省关情形。酌量指拨。自应遵照奏定数目。源源报解。著该将军督抚监督等、务于接到部文后。分批赶解。限于来年五月前解到一半。十二月初闲全数解清。不准截留改拨。藉词延误。傥届期不到。即著该部照奏定章程。指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单著钞给阅看。另片奏、光绪二十九年分内务府经费。拟拨盐课茶税等款。共六十万两。请饬依限完解等语。除内务府应还部库垫放银二万三千五百余两。应由指拨太平关常税款内。匀解部库外。下余银五十七万六千四百余两。著该将军督抚监督等、务于来年开印后。陆续径解内务府交纳。仍限六月前解到一半。十二月初闲埽数解清。不准稍有蒂欠。原单著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军。直隶、两江、湖广、闽浙、两广、四川、各总督。江苏、安徽、江西、浙江、湖北、湖南、山东、山西、河南、广东、广西、各巡抚。并传谕粤海关淮安关各监督知之。现月　　

○又谕、户部奏、豫拨筹备饷需一折。据称癸卯年筹备饷需。共指拨银二百万两。请饬依限报解等语。此项饷银。关系紧要。著该将军督抚监督等、按照指拨银数。于来年四月前解到一半。十月内全数解清。毋稍迟逾。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军。两江、湖广、闽浙、两广、江苏、安徽、江西、浙江、湖北、广东、各督抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○护理直隶总督布政使吴重喜■心奏、长芦军需复价一款。减交限满。理宜照原额征收。惟芦纲疲累。又遭庚子兵燹。元气大伤。请展限减收。以示体恤。下户部知之。折包　　

○调补浙江巡抚安徽巡抚聂缉规奏、新授皖抚饶应祺、到任需时。应否派员护理。得旨、著俟饶应祺到任后。再行交卸。折

包　　

○赏鸿胪寺少卿有泰副都统衔。为驻藏办事大臣。外记注　　

○庚申。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。冬至次日。著行礼。所有行礼礼节。著该部即行具奏。现月　　

○云贵总督魏光焘奏、添军剿办游匪。饷项无著。请截留解款。提拨关税。以济急需。下户部议。折包　　

○又奏、云南开化府知府蹇念咸等、捏报图功。累及无辜。得旨、蹇念咸著革职归案审办。田南亭滥毙无辜多命。情节甚重。著即从重治罪。折包　　

○以全家殉节。追予云南顺云协副将魁昌、于阵亡地方建祠。以其母妻子女附祀。事迹宣付史馆。从云贵总督魏光焘请也。折包　　

○以拨助赈捐钜款。赏俄员索克宁宝星。折包　　

○辛酉。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。本年秋闲。山东黄河漫溢。惠民利津等县。被灾甚重。自冬徂春。为日方长。深宫实深廑念。加恩颁给内帑银五万。并由部库拨银五万两。著周馥遴派妥员。会同该地方印委各官。周历灾区。分别轻重。核实散给。以惠穷黎。现月　　

○又谕、朕钦奉皇太后懿旨。顺天府奏、请赏给粥厂米石一折。京师西直门外蓝靛厂。设有粥厂。加恩著赏给粟米三百石。由顺天府具领。发交该处绅董。煮粥散放。以惠穷黎。现月　　

○谕军机大臣等、御史徐堉奏、请开办彩票一折。著政务处会同户部议奏。寻奏、该御史所称各省彩票。零星分办。无裨要需。系属实在情形。拟请将原奏所拟章程。咨行沿江沿海各督抚。体察情形。将如何归总办法。能否如原奏所称集款之数。通筹会商。奏明核办。依议行。　　

○召见福建候补道陈同书。得旨、著以道员仍留原省补用。并交军机处存记。现月　　

○陕西巡抚升允等奏、西安满营。现拟改练洋枪队。得旨、著照所请务当督饬认真训练。破除积习。俾成劲旅。折包　　

○壬戌。庄顺皇贵妃忌辰遣官祭园寝。　　

○谕军机大臣等有人奏甘肃藩司何福＜辶黎＞方■土年老嗜利。营私败法。纵令伊子何继良接交属员。广纳贿赂等语。著崧蕃按照所指各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。云南曲靖府知府关榕祚。是否胜任。著该督抚随时察看具奏。将此谕令知之。调云贵总督魏光焘为两江总督。现月　　

○以捐助东赈钜款。赏工部左侍郎盛宣怀、故父侍郎衔盛康、扁额曰遗惠流闻。折包随手　　

○癸亥。谕内阁、昨因八旗兵丁户口造册请领钱粮。仍多浮冒。复经谕令各该旗都统等、破除情面。厘剔弊端。惟积习已深。仍恐未能一律核实。著责成原派之善耆等、认真稽核。确查实在人数。由各该旗据实造册请领。不准稍有虚冒。该王大臣务当埽除积弊。以副朝廷体恤旗艰。严杜中饱之至意。现月　　

○又谕、现在八旗挑选兵丁。已逾万人。著派魁斌、溥伦、桂春、景沣、荣庆、铁良、于所挑人数内。再行挑选四千人。并著姜桂题随同遴选所挑之数。先派三千人。交袁世凯认真训练。期成劲旅。其未经挑入之兵丁。如有尚堪充选者。著一并记名。俟著有成效。再行轮次分派前往。俾资练习。现月　　

○谕军机大臣等、工部奏、核明西直门角楼工程。应否修复一折。著暂缓兴修。俟户部匀拨的款。再行办理。现月　　

○又谕、前派继禄承修武英殿工程。钱粮较钜。著继禄择其工程紧要。方向相宜者。先行修补。其余著暂缓兴修。现月　　

○命两江总督魏光焘、兼充南洋大臣。现月　　

○以山西巡抚丁振铎署云贵总督。未到任前。以云南巡抚林绍年暂行兼署。现月　　

○命军机大臣荣禄、王文韶、鹿传霖、瞿鸿禨、均在颐和园宫门内。乘坐二人肩舆。现月　　

○以攻克朝阳花子沟股匪出力。予总兵沈大鳌等、升叙加衔有差。折包　　

○勾到山东山西直隶上年情实罪犯。停决山东斩犯四人。绞犯一人。山西斩犯二人。直隶斩犯三人。余九十七人予勾。现月　　

○甲子。遣官祭先医之神。　　

○湖南巡抚俞廉三奏、善化举人皮锡瑞、悔过自新。请销去管束字样。得旨、皮锡瑞、准其销去管束字样。仍饬地方官随时察看。折包　　

○以军机处缮修汉字档册出力。予总司校勘礼部员外郎欧阳熙等四人、供事补用县丞高廷翰等十九人。升叙加衔有差。现月　　

○准故江西布政使陈湜、湖南本籍专祠。列入祀典。从湖南巡抚俞廉三请也。　　

○乙丑。乌里雅苏台将军连顺等奏、拟在乌城设立中俄通商事务局。拣员承办。以专责成。从之。折包　　

○湖广总督张之洞等奏、筹办湖北练兵事宜。酌议常备续备军营制饷章。并豫筹将来量力增减办法。下政务处议。寻奏、该督抚所拟营制饷章。暨湖北练拴事宜各条。本中国已有之军制。采各国现行之成法。经营擘画。具见苦心。应责成该督抚查照此次更定各节。切实筹办。至统筹全局军制。应如何画一贯通之处。仍应请旨饬催张之洞、袁世凯、妥速核议。依议行。　　

○又奏、鄂省遵设文武实业各学堂。筹定规模。次第兴办。下管学大臣议。寻奏、该督臣留心学务最早。办学亦最认真。原奏筹定各学堂规模。应请悉如所议办理。其中各条。闲有与钦定章程小异之处。请饬改从此次核议。一律举办。依议行。　　

○又奏、挑选荆州驻防旗兵。入省城武备学堂。教以石滟驳法。报闻。折包　　

○又奏、酌调湖北护军营勇一旗。并将弁学堂教练队。前赴江南训练各营。报闻。折包　　

○丙寅。谕内阁、张之洞奏、遵旨查明督臣子嗣一折。已故两江总督刘坤一之子。候选道刘能纪、加恩著以四品京堂候补。伊孙。一品荫生刘思铨、著以郎中用。候选同知刘思锜、著以知府用。刘思镠、刘思钤、均著以主事用。以示笃念荩臣。有加无已之至意。现月　　

○谕军机大臣等、长江上下游。历年涨出滩地甚多。屡次有人陈奏。均称若将此项地亩。经理得宜。岁可增出田赋不少。著各该督抚派委妥员。会同地方官。核实清厘。将涨出地亩。凡系民闲私垦者。令其报官完粮。其无主者。则令限期报官。招佃耕种。该督抚当饬令印委各员。认真办理。毋令吏胥从中舞弊。并将查勘情形。先行据实覆奏。将此各谕令知之。现月　　

○外务部奏、时局大定。官权已复。请裁撤京畿善后营务公所。又奏、请饬拨空地。修建东省铁路俄文学堂。均从之。折包　　

○驻藏办事大臣裕钢等奏、藏番噶布伦等、不遵开导。界商诸务。拟请展年缓办。得旨、著仍遵前旨。切实开导。妥为商办。折包　　

○又奏、游历俄人。在察木多、枪毙番民多命。请饬部就近与俄使交涉。下外务部知之。折包　　

○盛京将军增祺等奏、大凌河牧厂已放地亩。及收过荒价银两各数目。并将熟地生荒。分则定赋。下户部知之。折包　　

○以大凌河垦务出力。予知府李淦、同知林长植等升叙加衔有差。折包　　

○予触伤病故。记名总兵多伦协副将胡金元照军营立功后病故例优恤。折包　　

○又捐助清节堂钜款。予安徽绅士吕贤铭、吕烈鸿、各为其父母建坊。折包　　

○展缓奉天通化县属带征光绪二十七年分旧欠钱粮。折包　　

○赏德法日本奥义比日和各国议约使臣暨参赞领事繙译等官宝星。折包　　

○赏日本同文会长近＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞笃磨宝星。折包　　

○赏俄国使臣雷萨尔宝星。折包　　

○赏法国总主教赵保禄宝星。折包　　

○丁卯。盛京将军增祺等奏、奉省自遭变乱。道路梗阻。各州县审理案件。未能依限解勘。恳恩免扣例限。以清积牍。从之。折包　　

○又奏、因病休致知县张晋、宿疾已痊。才堪起用。请将该员仍归奉天候补。并送部引见。允之。折包　　

○又奏、应否前往旅顺。答拜俄国提督。得旨、现在交涉事繁。自宜彼此联络。如有应行会晤之处。不妨通融办理。随时奏闻。折包　　

○陕甘总督崧蕃奏、筹建甘肃武备学堂情形。得旨、著即次第认真举办。并将详细章程具奏。折包　　

○调补浙江巡抚安徽巡抚聂缉规奏、皖省仿铸铜圆。办理已有成效。得旨、著即宽筹铸本。次第扩充。以利民用。折包　　

○以亏欠交代。革安徽当涂县知县吕耀轸职。并勒追。折包　　

○戊辰。直隶总督袁世凯奏、此次道经上海。面饬轮船招商局各员董等、嗣后应提报效银两。核实分解。其一切要务。随时禀请核办。得旨、著该总督认真经理。折包　　

○署两江总督张之洞奏、改修两淮盐法志告成。缮呈御览。下户部知之。折包　　

○兼管船政福州将军崇善等奏、察看船政近日制造情形。并整顿船政学堂。以育人才。下所司知之。折包　　

○以恭办西陵善后事宜出力。予关防员外郎富基等、奖叙有差。折包　　

○以备办兵米出力。赏守备李从龙等蓝翎。并奖叙有差。折

包

　　

○以使酒生事。签差妄拏。革福建盐大使陈元煜、石码厅通判裴仁寿职。折包　　

○以声名甚劣。革署浙江嘉乍协副将胡德超职。永不叙用。　　

○己巳。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、练兵之道最忌纷歧。曾经晶■宜次降旨。饬各省督抚整顿兵制。期归一律。乃近来各省奏报。仍多空言搪塞。绝少切实办法。殊难望有成效。查北洋湖北训练新军。颇具规模。自应逐渐推广。所有河南、山东、山西各省。速即选派将弁头目。赴北洋学习操练。江苏、安徽、江西、湖南各省。选派将弁头目。赴湖北学习操练。俟练成后。即发回各原省。令其管带新兵。认真训练。以资得力而期画一。每年由北洋湖北请旨。肬■闲派大员。分往校阅。按其优劣。严加甄别。用副朝廷整饬武备。实事求是之至意。其详细章程。及应派将弁数目。著袁世凯、张之洞、妥议会奏。寻奏、各省挑选将目。赴北洋湖北学习操练。谨拟章程十二条。一、分设学堂学营。一定学额。一选将弁。一、限考期。一优薪饷。一、备器械。一、定学期。一奖优等。一、毕业考验。一、回省委用。一、画一操法。如所请行。　　

○又谕、各国电蝱滟戋。多归官办。凡遇军国要政。传递消息。最称密捷。中国创自商办。诸多窒碍。亟应收回。以昭郑重。著袁世凯、张之洞、迅将另所有电蝱滟戋。核实估计。奏请筹拨款项。发还商股。即将各电局悉数收回。听候遴派大员。认真经理。以专责成而维政体。现月　　

○谕军机大臣等、电寄盛宣怀、前因各处开办铁路。关系重大。曾经降旨。将应办各事。分任责成。嗣后铁路用款报销。应由盛宣怀、先行造册。咨送铁路经过省分各督抚。详细核明。会衔具奏。其应造铁路地段。勘定后著绘图贴说。移送该管督抚。派员查明。如无窒碍。始可开工。盛宣怀如与他国公司议立各项合同条款。亦著先由各督抚核定。始可签押。仍将该合同钞录会奏。以期周密而免疏误。电寄　　

○又谕、电寄盛宣怀、所有会办商务大臣关防。著盛宣怀俟伍廷芳到沪后。即交该京堂接收。电寄　　

○贵州巡抚邓华熙奏、黔省建立武备学堂。试办章程。得旨、著即督饬切实讲求。认真考校。务收实效。折包　　

○署两广总督德寿奏、粤东夏潦秋旱。米价昂贵。现筹款采运平粜。得旨、著即妥为筹办。以资赈抚。折包　　

○又奏、广东港汊纷歧。增设舢板等船。以资巡缉。下部知之。折包　　

○督办垦务兵部左侍郎贻谷奏、垦务情形要紧。亟须就议。请与副都统文瑞、暂行筹办。允之。折包　　

○以甘肃凉州副都统恒寿为绥远城将军。未到任前。以归化城副都统文瑞署理。以记名副都统玉昆为凉州副都统。现月　　

○予故绥远城将军钟泰恤典如例。赏其子御史荣凯、以应升之缺升用。官学生荣绅、以主事用。现月　　

○庚午。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。礼部奏、冬至礼仪一折。冬至令节次日。皇帝率王公百官。著在皇极殿行礼。现月　　

○又谕、冬至令节次日。朕率王公百官。恭诣皇极殿、庆贺慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后礼成后。御太和殿受贺。现月　　

○热河都统锡良奏、边地需才。请调已革山西道员泽宣、开缺永宁知州高培焜、河南知县胡毓才、来热差遣委用。以资臂助。允之。折包　　

○改铸驻防惠远城新旧满营协领关防。及八旗佐领图记。从伊＜覀之＞■牛将军马亮请也。折包　　

○辛未。归化城副都统文瑞奏、达拉特旗教案赔款。无力措办。请饬山西巡抚暂行筹垫。仍由该旗设法归还。俾早结巨案而安蒙教。下部知之。折包　　

○护理山西巡抚赵尔巽奏、垦务公司。由晋另筹垫款。以便收回蒙地。下部知之。折包　　

○又奏、绿营裁官。拟令带职归标。投考武备学营。下政务处会同兵部议行。　　

○又奏、请变通军流徒律例。并官兵疏脱犯人处分。请照旧办理。下刑部核议具奏。折包　　

○察哈尔都统奎顺等奏、请截留茶价银两。以备洋务局警察营等处饷需。并请于茶马厘捐项下。发给兵丁衣价。均从之。折

包　　

○以教案办结。复已革达拉特贝子图们巴雅尔原爵。折包　　

○以乐善好施。晶■宜捐钜款。赏还云南已革道员王炽衔翎。折包　　

○以筹办饷捐出力。赏山西道员渠本翘二品衔。折包　　

○以亏款延缴。已故山西忻州知州徐桂芬、与已革山西盂县知县张立仁、阳城县知县熊方燠、分别勒追。籍产备抵。协修官尹庆举恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签五月初十日正总裁那恭阅月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十二月初一日　　

徐恭阅月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签六月初六日　　

陈恭阅三签四月十九日

　　

熙月日　　

郭恭阅一签十月初十日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百八　　

光绪二十八年。壬寅。十一月。壬申。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还西苑驻跸。外记注　　

○护理山西巡抚赵尔巽奏、请将晋省修复电蝱滟戋用款。援案作正开销。以体商情而重报务。允之。折包　　

○贵州巡抚邓华熙奏、怀仁厅应试人多。请加学额。下礼部议。折包　　

○癸酉。上诣颐年殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丁丑皆如之。外记注　　

○管学大臣张百熙奏、大学堂定期本月十八日开学。先办速成一科。并购地建造学舍。报闻。折包　　

○以亏短交代。革江西署上高县知县王绳祖、署雩都县知县何文光、已故广丰县知县裘鸿勋职、与已革德安县知县贺辉玉、都昌县知县胡钦、南康县知县朱韶文、均勒追。折包　　

○甲戌。谕军机大臣等、本日御史周树模奏、保荐特科人员。请慎重入选等语。著政务处议奏。寻奏、该御史请将此次保送特科各员。先期在大学堂考试。核与成例不符。所请应毋庸议。从之。　　

○护理山西巡抚赵尔巽奏、讯明已革武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军哨弁陈明孝等、于盂县防军抢掠时。尚无助虐故纵情形。应请免议。下刑部知之。折包　　

○乙亥。谕军机大臣等、电寄魏光焘等、据电奏会剿情形。已悉。广西游匪。恃边界为逋逃之薮。此拏彼窜。势所必然。全在三省不分畛域。认真痛剿。方足以净根株。现经魏光焘等定议。以滇师进剿西林。以黔师进剿西隆。与粤师约期并进。即著严饬派出各营。视匪势趋往何处。即往何处追剿。彼此合力迅歼丑类。务期地方一律肃清。以安民生而销隐患。所派各军。如有互相推诿。及剿办不力者。即著随时倢■＜曰融＞■＜石木＞办。不得稍涉懈纵。电寄　　

○管学大臣张百熙奏、同文馆归并大学堂。变通办法。并请将学堂应用书籍仪品等物。一律免税。下外务部议。寻奏、同文馆归并大学堂。所以齐制度而一趋向。今该大臣奏请变通办法。是将同文馆繙译学生。与大学堂各项学生。显示区别。似非朝廷甄陶广被之意。应请由大学堂速成豫备两科中。择其少年质敏。洋文已有门径者。作为繙译专科。于肄习普通学外。分习各国语言文字。卒业后一体予以出身。嗣后本部及出使大臣、各省督抚、咨取译员。并各处学堂延订教习。即以此项学生为上选。不必沿同文馆名目。亦毋庸另行招考。至一切章程。应如该大臣所奏办理。其经费一节。查华俄银行余利。除俄文学堂每年拨银二万余两外。其余尽数拨交大学堂应用。又查向章本有官物免税之条。大学堂需用物件。自可照官物免税。从之。十九日二十八日折

包

　　

○兼署湖广总督湖北巡抚端方奏、宜都县知县李天柱、循声卓著。现在签升京职。请开缺仍留鄂省差遣。允之。折包　　

○护理江西巡抚柯逢时奏、请调广西南宁府知府惠荣、开缺以道员留江西差委。得旨、所请著不准行。折包　　

○山海关副都统倭恒额奏、山西关各处官兵俸饷。请照减成旧章。整季发放。其孤寡养赡钱粮。请按实银支领。旗营世职。请赏还世俸。允之。折包　　

○直隶提督马玉昆奏、已革江西阳城县知县贺松荫、行闲宣力。勤奋有为。请准将该员送引。以昭激劝。得旨、贺松荫著送部引见。折包　　

○出使德国大臣荫昌奏。参赞官知县陆长葆、精明强干。操守清廉。请准给咨送引。破格录用。得旨、陆长葆著送部引见。

折包

　　

○出使英国大臣张德彝奏、委员赴英属各埠。宣布谕旨。敷陈顺逆。晓谕侨居华民情形。下外务部知之。折包　　

○以肃亲王善耆为后扈大臣。现月　　

○以左都御史溥良、吏部右侍郎继禄、署对引大臣。现月　　

○以繙译官三年期满。予主事陈贻范奖叙。折包　　

○以捐田赡族。予江苏常熟县孀妇王吴氏建坊。折包　　

○丙子。江苏巡抚恩寿奏、丹徒丹阳运河。挑浚工竣。请将在事各员弁奖叙。得旨、准其择尤酌保。毋许冒滥。折包　　

○又奏、酌保武进阳湖运河在工员绅。得旨、著俟三官塘等处一律挑竣。再行酌保。折包　　

○督办垦务兵部左侍郎贻谷奏、现办晋边各旗地垦务情形。得旨、著理藩院严饬遵办。毋任藉延。折包　　

○赏肃亲王善耆带嗉貂褂。现月　　

○丁丑。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还宫。外记注　　

○谕军机大臣等、有人奏、请整理租界。严除奸蠹一折。著张之洞按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。确切查明。据实具奏。毋稍回护。原折单著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、沪关报运出口米粮。关道发给米照过多。业经饬令改发印照。限期出口。以示限制。其华大公司代办各州县漕米。傎米价翔贵之时。屯积敛怨。自系该公司及招商局委员等、办理不善所致。惟各州县漕米。盛宣怀未经会商本省督抚。遽行批准商人代办。亦有不合。应请将盛宣怀交部察议。苏松太道袁树勋、办理交涉。尚能尽心。原倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。查无其事。应请免议。如所请行。　　

○又谕、侍郎戴鸿慈片奏、保荐之候选道张振勋、著吏部带领引见。现月　　

○御史李灼华奏、谨拟教案办法四策。并请将西学书籍。分隶六部。下外务部知之。折包　　

○直隶总督袁世凯奏、勘修新易铁路。请饬部拨款。以济要工。又奏、请派内阁学士铁良为京旗练兵翼长。均从之。折包　　

○署两江总督张之洞奏、苏省海运漕粮。改于太平仓拨兑。程途较远。请增加运费。以示体恤。下部知之。折包　　

○赏通州清真寺粥厂粟米二百石。现月　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。外记注　　

○戊寅。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御干清宫法国使臣吕班觐见。　　

○以陕西支应局员恭办要差出力。予记名道西安府知府张筠等、升叙加衔有差。折包　　

○旌表守节抚孤。四川安县故封职杜荫田妻张氏。浙江仁和故知县程逢吉妻于氏。折包　　

○旌表割臂疗亲。陕西长安县民俞树璧、并其女俞翠女。折

包

　　

○豁免陕西临潼县属汪家村河水冲决地亩光绪二十七年以后五年钱粮。折包　　

○己卯。贵州巡抚邓华熙奏、册亨州属匪类剿平。请将在事人员保奖。得旨、准其择尤酌保。毋许冒滥。折包　　

○以兴义县剿平窜匪出力。赏贵州补用道张胜严达春巴图鲁勇号。廪生刘显世蓝翎。并以府经历用。余升叙加衔有差。予阵亡文生刘朝治、武生张云祥、守备赵云山、千总张盛礼优恤。折

包　　

○以防守不力革贵州兴义县知县赵崇晋等职折包　　

○上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。　　

○庚辰。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。外记注　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。外记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。早事档　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸阅是楼。侍晚膳。外记注　　

○辛巳。上率王公文武大臣诣皇极殿庆贺慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后礼成。御太和殿受贺。内外记注　　

○奉皇太后幸阅是楼。侍早晚膳。翌日如之。外记注　　

○科布多参赞大臣瑞洵奏、科布多官马不敷。请由乌里雅苏台调取马匹。并派员晋口制办修庙各物。请免验放行。允之。折

包

　　

○壬午。上诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丙戌皆如之。外记注　　

○谕军机大臣等、瑞洵奏、请饬查勘大员。妥议借地。以安蒙哈一折。据奏阿尔泰山哈巴河一带。本系科布多旧地。自借给塔城之后。该处北路。顿失藩篱。请饬妥为筹画等语。现在长庚遵旨前往阿尔泰山。著照该大臣所陈各节。认真查勘。通筹妥议。奏明请旨。另片奏、哈萨克性情刁悍。宜择地妥为安插。如乌城借地。一时不便归还。其乌梁海七旗。亦应设法安顿各等语。并著长庚一并妥议具奏。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○吏部左侍郎溥善等奏、估修惠陵隆恩殿工程钱粮数目。并请派员监理。及酌筹驻工各员经费。均依议行。折包　　

○吏部奏、袁世凯奏保剿办广宗等处逆匪出力各员。可否照章核议。抑仍遵前旨给奖。并道员段祺瑞等、应否照章核奖。知府缪钟洛开复原官。可否免缴捐复银两。得旨、著仍照原保给奖。现月折包　　

○守护西陵大臣载润等奏、陵寝应修工程。请饬部查勘。下工部知之。折包　　

○盛京将军增祺等奏、密陈奉省矿务情形。请派东边道袁大化专办。以固利权而资整顿。得旨、著照所请。务即妥筹办理。

折包

　　

○命直隶总督袁世凯、顺天府府尹陈璧、估修正阳门工程。

现月

　　

○驻藏帮办大臣安成、因病解职。赏革职前盛京副都统讷钦三品顶戴。为驻藏帮办大臣。现月　　

○癸未。谕军机大臣等、有人奏、广西官幕。贻害地方。请严查惩办一折。据称广西桂林府知府孙钦晃等、均有骫法营私情弊。著德寿按照胪列各款。确切查明。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞办。毋稍徇庇。另片奏、署臬司黄仁济、欺罔险诈。右江道瑞霖、庇贼殃民等语。著德寿一并确查具奏。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○直隶总督袁世凯奏、彩票有乖政体。无裨赈需。应请即行停止。报闻。折包　　

○蠲缓直隶天津县赵家等村灾歉地亩下忙钱粮。并各项旗租。现月　　

○甲申。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御干清宫。美国使臣带领水师提督麦勒思觐见。外记注随手　　

○谕内阁、王之春奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职防营管带各员一折。广西署右江镇总兵统带桂字各营记名提督陈桂林、营务废弛。难资表率。著革职留营效力。蓝翎守备苏信三、私购枪石滟驳。接济匪徒。著即行正法。守备郑得胜、藉病离防。哨勇通匪。都司雷福祥、接仗不力。勇丁溃散。守备冯克纪、所带勇营。见匪先遁。均著革职。发往军台效力赎罪。右江镇标都司雷正声、都司王占魁、候选州同洪显兆、补用巡检董椿、恇怯无能。营勇缺额。均著即行革职。另片奏、署西隆州八达州同补用县丞陈鸣諠、毫无布置。任匪滋扰等语。陈鸣諠著一并革职。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、本日御史汪凤池奏、请增京员养廉等语。政务处知道。　　

○又谕。电寄诚勋、电悉。仍著严饬各营。实力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。务获匪首。以绝根株。并将各属教堂。切实保护。毋生枝节为要。电寄　　

○外务部奏、藏番命案。日久未结。拟先由藏筹款。派员驰往。酌加抚恤。再由臣部照催俄使。速筹结案。从之。折包　　

○河南巡抚张人骏奏、沁河工程。抢护平稳。可否将在事官绅。酌给奖叙。得旨、准其择尤酌保。毋许冒滥。折包　　

○以楚军剿平贵县匪剿出力。赏总兵黄呈祥黄马褂。参将黄荣华、道员孙道毅、巴图鲁名号。开复已革前山西五台县知县李希膺、前广西平南县知县宋寿昆、原官衔翎。余升叙加衔有差。

折包　　

○以进呈书籍。赏日本译员伊泽修二宝星。折包　　

○乙酉。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御养性殿。美国使臣及其夫人等觐见。　　

○河南巡抚张人骏奏。豫省＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所早裁。屯田归并。并无顶替私售。未便追缴田价。下户部知之。折包　　

○又奏、加增兵部饭银。请自本年为始。所有二十六七两年饭银。请免追加。以示体恤而顾驿务。下兵部知之。折包　　

○以山西剿办口外股匪出力。予游击尹德盛、总兵衔。副将杨慕时、以总兵记名肬■闲放。余升叙加衔有差。折包　　

○以拏获积年巨逆。予山西知县罗毓祥等、升叙加衔有差。

折包

　　

○丙戌。谕内阁、前据礼部奏请新科举人覆试。于会试揭晓后举行。惟思士子守候日久。旅费维艰。著改于会试三场毕后。即行覆试。以示体恤。此项试卷。著知贡举严密包封。解送到部。由该部奏请肬■闲派大员阅看。现月　　

○谕军机大臣等、户部外务部奏、豫拨东北边防经费。照案指拨山东地丁银十二万两。加拨二万四千两。山西地丁银十万两。加拨二万两。浙江地丁银八万两。加拨一万六千两。江西地丁银五万两。加拨一万两。安徽地丁银十万两。加拨二万两。江苏厘金银八万两。加拨一万六千两。浙江厘金银八万两。加拨一万六千两。安徽厘金银五万两。加拨一万两。湖南厘金银八万两。加拨一万六千两。湖北厘金银八万两。加拨一万六千两。福建厘金银八万两。加拨一万六千两。江海关洋税十万两。加拨二万两。江汉关洋税十万两。加拨二万两。湖北南粮米折银四万两。加拨八千两。闽海关洋税十万两。加拨二万两。湖北粮道库存漕项银四万两。加拨八千两。四川盐厘银十五万两。加拨三万两。两淮盐厘银十二万两。加拨二万四千两。四川津贴银八万两。加拨一万六千两。山东粮道库存银五万两。加拨一万两。广东厘金银八万两。加拨一万六千两。粤海关洋税银十二万两。加拨二万四千两。各关开支倾镕折耗银共十万两。共银二百五十万两。请饬将原拨银二百万两。依限解部。其加拨银五十万两。改解江海关道。以抵新案赔款等语。此项饷需。最关紧要。著该将军督抚监督等、按照指拨银数。于来年五月前批解一半。年内全数解清。毋稍迟逾。将此由四百里谕知各该将军督抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、户部外务部奏、各省关欠解东北边防经费。请旨严催一折。据称本年各省关应解东北边防经费二百万两。现据解到部库。并报解启程。共银一百零七万六千两。尚欠解银九十二万四千两。请饬速解。并补解历年积欠银两等语。此项经费。关系边防要需。何得任意延欠。著该将军督抚监督。按照单开本年未解及历年欠解银数。赶紧筹解。傥再迟延。即著户部照贻误京饷例。指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单著钞给阅看。将此由四百里谕知各该将军督抚。并传谕粤海关监督知之。现月　　

○承修工程大臣刑部右侍郎景沣等奏、西陵各工。应修应停。分别办法。报闻。折包　　

○河南巡抚张人骏奏、防营不敷分布。拟添练常备一军。以＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞地方。允之。

折包　　

○协修官尹庆举恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅五月初十日正总裁那恭阅月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十二月初一日

　　

徐恭阅月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月初七日　　

陈恭阅四月二十日　　


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百九　　

光绪二十八年。壬寅。十二月。丁亥朔。上诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦崇熙皇太后安。至丙辰皆如之。

外记注

　　

○谕内阁、钦奉皇太后懿旨。元旦令节。皇帝率王公百官在皇极殿行礼。现月　　

○又谕、朕钦奉皇太后懿旨。礼部奏、元旦礼仪一折。著停止筵燕。照例行礼。其在外公主福晋命妇。著进内行礼。现月　　

○又谕、前据御史关榕祚奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、安徽徽宁池太广道吴景祺纵子庇弁各节。当经谕令聂缉规确查。兹据查明复奏。吴景祺虽无纵庇实据。惟秉性庸柔。不胜关道之任。著即开缺。伊子工部主事吴炳声随侍任所。少年喜事。奣＜虘阝＞亦近招摇。声名狼藉。著即行革职。以示惩儆。现月　　

○戊子。云贵总督魏光焘奏、开办学堂。酌提盐捐团费十万两。作为经费。以五万两办理省会官立学堂。以五万两办理各属官立之小学堂各蒙养学堂。并另设课吏馆。以为仕学之先导。得旨、著即督饬认真办理。仍随时考查。务收实效。折包　　

○直隶总督袁世凯奏、天津府苇渔课纳粮地亩。因受兵灾无力完缴欠课。恳请豁免。以苏民困。允之。折包　　

○山东巡抚周馥奏、查勘烟台华商。及威海胶澳美德两国租界情形。下外务部知之。折包　　

○又奏、修浚小清河。试行轮船。惟工钜款绌。拟将牙帖捐输等款。凑拨应用。下外务部议。寻奏、该抚以浚河筹款。不欲借助洋商。洵有远虑。惟购造轮船。若准华洋合伙。恐各国于内地各处。纷纷效尤。前经商约大臣盛宣怀奏明招集华商。创设内河轮船。该省自可仿照办理。应请饬令遵办。从之。　　

○又奏、濮州帮千总吴廷锡领运密云等处兵米。因遭拳乱。抢护运回德州。惟米已受湿霉变。应请饬令变卖。即照现价解兑。以免该员赔累。下户部知之。折包　　

○蠲缓山东济南等十府、临清、济宁、二直隶州、所属各州县盐场＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所被灾村庄地亩新旧钱漕。现月　　

○己丑。谕军机大臣等、都察院奏、代递编修吕佩芬等呈请、将前太常寺卿袁昶事迹。宣付史馆立传一折。著毋庸议。现

月

　　

○贵州巡抚邓华熙奏、黔省赔款。筹措维艰。拟于川省行黔盐斤。援案酌加价钱。以资拨解。允之。折包　　

○山东巡抚周馥奏、遵查＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所屯田。饬令酌量缴价。下户部知之。折包　　

○又奏、南运河片滟臿官片滟臿夫。积弊太深。拟请一律裁撤。另筹办法。下部议。　　

○署两广总督德寿等奏、请将按粮捐输。展缓一年举办。下户部知之。折包　　

○护理浙江巡抚诚勋奏、采办江南徐州等处硝片。制造火药。请准沿途免予完厘。俾资接济。下部知之。折包　　

○察哈尔都统奎顺等奏、蒙古等处牛羊君■羊。轮届均齐之年。请援案缓查。以示体恤。得旨、准其暂缓均齐。折包　　

○贵州巡抚邓华熙因病乞解职。允之。现月　　

○抚恤朝鲜国遭风难民如例。折包　　

○庚寅。谕军机大臣等、有人奏、请将私设小押暂押当局。查封提究。开单呈览一折。据称京畿盗案。层见晶■宜出。实由小押私当。为之罪魁。请将私设各当局。严密查抄。永远封禁。并将开设私当之人。送交刑部治罪等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、按照单开各处。严密查封。分别究惩。原折单均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○直隶总督袁世凯奏、顺直昭信股票。展限请奖。羔请豁免宣化府属驼差。以除扰累。允之。折包　　

○又奏、酌拟仿行印花税法章程。得旨、著照所请。先行试办。折包　　

○署黑龙江将军萨保奏、请饬部库拨发练饷。以＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞地方而应急需。下户部议。折包　　

○广州将军寿荫奏、遵将驻防书院义学。改设学堂。并陈开办情形。下管学大臣议。寻奏、该省驻防书院义学。经费有限。自系实在情形。惟以七千余金之岁款。开办中小学堂。至二十处之多。断难具有规模。悉合程度。查广州向有同文馆。应仿照京师同文馆归并办法。并入该驻防中学堂。以昭画一。原有经费。悉数拨归中学堂支用。将来该驻防中学堂学生毕业。应照奏定章程办理。所请三年保奖。及咨送京师大学考试之处。应毋庸议。各科教习。有卓著成效者。可随时专案保荐。不必限以岁年。悬为定格。所请三年一保。亦应毋庸置议。至称两广盐运使国钧捐银二千两。为数较钜。应请嘉奖。以昭激劝。得旨、国钧著传旨嘉奖。　　

○换铸雷州府知府印信。从署两广总督德寿请也。折包　　

○赏革职前云南巡抚李经羲三品顶戴。署贵州巡抚。现月　　

○辛卯。穆宗毅皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭惠陵。外记注　　

○漕运总督陈夔龙奏、豫省被灾。请将漕项银米奏销。展限办理。下户部知之。折包　　

○以记名总兵敖天印为福建汀州镇总兵官。现月　　

○以被倢■＜曰融＞■＜石木＞冤抑。复已革道员余浚原官。留吉林差遣委用。折包　　

○壬辰。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。黄绫本例　　

○谕军机大臣等、有人奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、闽浙总督许应骙贪污卑鄙各款。请旨饬查一折。著张之洞按照所倢

■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、魁斌等奏、挑选八旗各营兵丁完竣。开单呈览一折。著先挑拨一千名。发往天津交袁世凯认真训练。其余听候续调前往。现月　　

○管学大臣张百熙奏、请在上海译书分局。附设印书局一所。从之。折包　　

○癸巳。吉林将军长顺等奏、续收降匪情形。得旨、著即妥为编查。仍随时认真稽查。分别筹办。折包　　

○又奏、请饬南洋大臣拨发快石滟驳。运解回吉。以应急需。得旨、著外务部电知南洋大臣照数拨给。折包　　

○凉州副都统恒寿奏、遵照常备营制改练洋操步队一营。并自行筹款。加给津贴。得旨、著移交玉昆督饬认真训练。务成劲旅。折包　　

○又奏、阅看庄浪秋操。并请拨给枪石滟驳子药。俾资操练。得旨、著即咨明崧蕃照拨。折包　　

○派贝子溥伦赴美国散鲁伊斯城赛会、为正蓝督。赏东海关税务司美员柯尔乐二品衔。为副监督。随手　　

○甲午。上御干清宫。科尔沁和硕卓哩克图亲王额尔德、木毕里克图等五人。翁牛特亲王衔多罗都楞郡王赞巴勒诺尔布等二人。阿巴噶亲王衔多罗郡王杨桑等四人。札赉特多罗郡王旺勒克帕勒赍一人。喀喇沁多罗都楞郡王多罗额驸贡桑诺尔布一人。敖汉多罗郡王察克达尔札布等三人。土默特郡王衔多罗贝勒色凌那木济勒旺宝一人。苏呢特多罗贝勒索特那木多布沁等二人。巴林固山贝子杜英固尔札布等二人。喀尔喀固山贝子托果瓦等三人。浩齐特头等台吉色隆济勒一人。札鲁特多罗贝勒林沁诺依鲁布一人。茂明安多罗贝勒棍布一人。阿巴哈那尔头等台吉珠尔默特云端一人。察哈尔辅国公车旺哩克靖等二人。青海札萨克头等台吉丹巴一人。瞻觐。外记注　　

○吉林将军长顺等奏。三姓貂皮请暂免采进。得旨。著设法采办起解。折包　　

○又奏请将已革翰林院编修贵铎、开复原官衔翎。得旨、所请著不准行。折包　　

○缓征安徽泗合肥等州县、歉收田亩。新旧漕粮。其泗合肥等州县、并建阳等＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞屯田、贵池县芦洲积年旧欠灾缓银米。并分别缓征。现月　　

○乙未。调补浙江巡抚安徽巡抚聂缉规奏、芜湖开办巡警马路。以维商埠而靖地方。下部知之。折包　　

○丙申。闽浙总督许应骙奏、年届六十三岁之福宁镇标游击彭阶瑞、精力尚健。请准予留任。允之。折包　　

○调补浙江巡抚安徽巡抚聂缉规奏、皖省武备学堂。三年期满。著有成效。请准将该员教习等开单请奖。以昭激劝。下部知之。折包　　

○丁酉。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。黄绫本例　　

○护理江西巡抚柯逢时奏、江省被灾甚重。分别酌办接济情形。报闻折包　　

○福州将军崇善奏、肬■闲放四川矿务商务大臣沈翊清、现办船政事宜。正资商搉。请暂缓入都陛见。以重工程。允之。折

包　　

○戊戌。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。黄绫本例　　

○谕内阁、聂缉规奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职文武各员一折。安徽前带安定石滟驳营候补参将陆恩甲、怠惰巧滑。既贪且横。前带安定中营候补都司黄家宾、贪鄙昏谬。善于钻营。均著革职永不叙用。调署五河县准补合肥县知县薛邦襄、不知奋勉。玩忽民事。准补天长县知县李文翰、行止不检。声名平常。前署盱眙县知县候补知县高振锴、怠惰乖僻。玩视民瘼。候补知州方宾穆、钻营取巧。声名平常。候补知县华国文、既贪且狡。行同市侩。候补知县沈训忠、行止乖谬。物议沸腾试用巡检张英祥、办理关卡。索诈商船。试用巡检王炳文、惟利是图。行同无赖。统领长淮水师补用副将张云松、营务废弛。操守难信。均著一并革职。候补道龚盛阶、才具平庸。举止轻率。不胜监司之任。著以同知选用。候补知府祺厚、庸鄙玩公。有忝表率。著以通判选用。庐江县知县汪锡麟、御下不严。难膺民社。著以原品休致。以肃官方。　　

○谕军机大臣等、电寄王之春、电悉。据称邕郡剿匪。正在吃紧。而宾州、武宣、象州等处。又复匪踞坚巢。该抚遽行亲督四营。前往宾州。恐不免顾此失彼。查阅电奏情形。是左右两江各属。土匪到处蔓延。剿办数月之久。尚未大著成效。仍著责成该抚。通筹全局。实力办理。总期早就肃清。以靖地方。毋任四出滋扰。致成流寇。是为至要。　　

○驻藏办事大臣裕钢等奏、第穆寺庄。拟设僧俗仔仲经管。并请赏给顶戴。下所司议。折包　　

○调补浙江巡抚安徽巡抚聂缉规奏、查明皖省水旱各属。来春青黄不接。妥筹办理情形。报闻。折包　　

○盛京将军增祺等奏、筹办善后。需款浩繁。请推广报效章程。核奖实官。以济急需而维大局。下户部议。折包　　

○又奏、盛京旗站壮丁。生齿日繁。吁恳特恩。准其由学堂出身。以资造就。并黑吉两省各项人丁。请恩准一律办理。下部议。折包　　

○换铸福建盐政印信。从闽浙总督许应骙请也。折包　　

○以蒙员防边出力。赏札萨克多罗贝勒端多布章产、札萨克头等台吉札木色林札布札萨克图罕索特纳木拉布坦、札萨克头等台吉巴咂尔巴呢、紫缰。札萨克多罗贝勒车登索诺木、三眼花翎。札萨克固山贝子奇莫特德哩克、双眼花翎。札萨克多罗郡王吹苏伦札布之子、札密彦多尔济、头等台吉衔花翎。二等台吉依达木札布札萨克辅国公普尔布札布、达什多尔济、札萨克头等台吉奇莫特巴勒锦、色德瓦齐尔、图萨拉克齐、二等台吉特莫拉巴图尔、梅楞依达木札布、札萨克四等台吉察克都尔札布、何贝、札萨克辅国公巴彦济尔噶勒、札萨克镇国公苏克苏伦、札萨克辅国公巴咂拉拉克察、札萨克头等台吉达木鼎噶毕沙、阿克旺车林、札萨克四等台吉囊珠特多尔济之侄、札勒清棍布车德恩、札萨克二等台吉札勒沁札布、札萨克协理台吉巴布多尔济、札萨克四等台吉哲德巴达尔、洛布桑车林、济克济特苏伦、依达木苏伦、乌梁海总管海都布、花翎。余奖叙加衔有差。折包　　

○以玩视民瘼。革江西署会昌县知县徐宝锷职。折包　　

○以久旷职守。休致江西武宁县知县凌锦章。折包　　

○己亥。谕内阁、岑春火滟宣奏、候补五品京堂陈光弓滟＜兪＞滟弓认垫钜款。延不交纳现在赴京。请饬回川如数筹交等语。陈光弓滟＜兪＞滟弓认交之款。何以延不交出。现在该员是否到京。抑或在途。著吏部及沿途各督抚传知迅速回川。即著岑春火滟宣勒令交清。以重商务。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、调补顺天宛平县前武清县知县赵炳文、轻视民命。信任门丁。私和纳贿。脱卸罪名等语。著徐会沣、陈璧、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、原倢■＜曰融＞■＜石木＞赵炳文在武清县任内。命盗各案。或事出有因。或查无实据。现饬赴宛平本任。尚属有为。应请毋庸置议。家丁田升虽无索贿私和实据。惟既招物议。应饬递解回籍。不准易名充当。以示惩儆。报闻。　　

○云贵总督魏光焘奏、开化、广南两府边境。剿匪获胜情形。报闻。折包　　

○又奏、部驳请奖之知县贺宗章等四员。剿办蛮匪。实在出力。请仍照原保给奖。俾免向隅。允之。折包　　

○署四川总督岑春火滟宣奏、川省各属被灾。来春亟须钜款接济。下户部速议折包　　

○又奏、川省财用困竭。拟清厘库款。综核出入。以筹度支。下户部知之。折包　　

○又奏、川省时会极艰。缺额过钜。请缓解甘肃协饷。下户部议。折包　　

○又奏、汇报第二次办匪情形。得旨、仍著认真整顿。以靖地方。折包　　

○又奏、请照山东等省收捐请奖。以济赈需。下户部议。折

包　　

○又奏、军务未竣。请展缓校阅营伍。允之。折包　　

○又奏、办理警察学堂。酌拟肬■闲易章程。下政务处核议。寻奏、该署督所拟章程课程。大率采日本成法。尚属扼要。请责成认真兴办。逐渐推广。依议行。　　

○察哈尔都统奎顺等奏。蒙旗挑练马队。请拨解枪枝子药。并筹给饷需。得旨。著咨行袁世凯拨解。所需饷项。户部议奏。

折包

　　

○补铸奉天铁岭县知县印信。从盛京将军增祺请也。折包　　

○以滇军越境剿匪出力。赏署云南临安开广道魏景桐、威勇巴图鲁名号。同知方宏纶、知县龙济光、把总王国宾、陆朝珍、花翎。并升叙有差。折包　　

○以武断科罚。革山西知县甘璧琳职。折包　　

○以亏短交代。革山东署沾化县知县陈兆熊职、并勒追。折

包　　

○以遗失印信。署奉天铁岭县知县高暄阳下部议处。折包　　

○庚子。署绥远城将军文瑞奏、报销土默特旗保护教堂用款。并拟将官兵裁撤。仍饬由地方官协同巡警营随时防＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。以节经费而专责成。允之。折包　　

○山东巡抚周馥奏。遵裁制兵。改练巡警。并分别缓急办法。下政务处知之。折包　　

○又奏、武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞右军饷项短缺。请另筹拨补以济兵食。并请将南运局盐斤加价一款。尽数截留。以抵河南欠解之饷。下户部议。折包　　

○以战功卓著。予故山东布政使汤聘珍照军营立功后病故例优恤。折包　　

○以捐助中学堂经费二万两。赏广东香山县附生邓鼐举人。

折包

　　

○以捐助学堂经费。予广东新会县道员刘嵩年为其故父母建坊。折包　　

○辛丑。谕军机大臣等、御史王祖同奏、京城地面洋商行栈。请饬查明分别去留等语。著外务部查核办理。现月　　

○直隶总督袁世凯奏、派员接收津沽机厂船邬。暨办理情形。下部知之。折包　　

○又奏、直岸豫岸新加盐价。均饬商随引包缴。下户部知之。折包　　

○署两广总督德寿等奏、查明商办推广膏捐情形。并因与条约不符。现已撤销。另筹办法。下外务部知之。折包　　

○又奏、协剿广西游匪情形。得旨、仍著随时会商。实力剿办。以靖地方。折包　　

○兼署湖广总督湖北巡抚端方奏、卢汉铁路应征厘税事宜。须早筹定报闻。折包以交涉巡防。才堪胜任。复已革参将李鼎新原官升阶。折包　　

○以收回津沽厂邬。赏俄国参将金德理、都司吾拉过乌、守备克吸是黎亲、宝星。折包　　

○以交涉和衷。赏德国驻汕领事官施德礼宝星。折包　　

○以助擒防城匪首。赏法国教士包道源宝星。折包　　

○以教授得力。赏广东水陆师学堂外洋教习李家孜宝星。折包协修官尹庆举恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅二签五月初十日正总裁那恭阅月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十二月初一日　　

徐恭阅月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签六月初七日　　

陈恭阅三签四月二十一日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十月初十日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百十　　

光绪二十八年。壬寅。十二月。壬寅。谕军机大臣等、国子监奏、为已故国子监祭酒熙元、王懿荣、助教柏山、捐建专祠。抑或附祀。并请将助教附祀各折片。熙元、王懿荣著准其附祀唐臣韩愈祀。柏山著一并附祀。现

月

　　

○外务部奏、比国使臣杨兆鋆丁忧。应否肬■闲员接替。抑仍准其留任。得旨、著留使任。折包　　

○贝勒载瀛等奏、陵寝要工。钱粮不敷。拟请变通办理。得旨、著承修大臣一并修理。折包　　

○以出洋三年期满。予驻美参赞官知府庄海观等升叙。折包　　

○以外埠商董三年期满。予州同衔戴国栋等四人奖叙。其朝鲜汉城总领事傅良弓滟＜兪＞滟弓、使署学生姚仕金滟黄。并给奖。　　

○以捐助学堂经费。予直隶文童王景焕高靖远、为其伯父祖父建坊。　　

○予顺天直隶各属孝妇烈妇节妇孝子孝女及殉难诸人三百五十五名口。旌表如例。折包　　

○癸卯。谕内阁、前因电务为国要政。应归官办。已谕令袁世凯、张之洞、筹还商股。将各电局悉数收回。候派大员经理。著即派袁世凯为督办大臣。直隶布政使吴重喜■心著开缺以侍郎候补。派为驻沪会办大臣。该局改归官办之后。其原有商股。不愿领回者。均准照旧合股。朝廷于维持政体之中。仍寓体恤商情之意。该大臣等务当通筹全局。认真办理。将从前积弊。一律剔除以期上下交益。现月　　

○又谕、山东学政尹铭绶奏、优生谋通关节。大员私函请托。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。据称去年七月。补考优贡。有高唐州优廪生郝祖修、持协办大学士礼部尚书徐郙私函干谒等语。考试关防严密。徐郙竟为该廪生私函属托。著交部议处。尹铭绶事隔年余。始行举发。奣＜虘阝＞亦近报复。著一并交部议处。郝祖修著撤销举人郎中。以为营私舞弊者戒。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、大臣卖矿钯私。请旨严惩一折。著张翼明白回奏。原折著钞给阅看。现月　　

○御史杨士燮奏、请变通科举新章并派京员充知贡举等官。下政务处会同礼部议。寻奏、该御史所请移改试题。无关得失。应毋庸议至裁去誊录。本年各省乡试尚无弊端明年会试。请暂行照办。嗣后应否仍用誊录。由礼部斟酌情形。奏明办理。割截卷面办法。本系一时权宜。诚恐不能无弊。拟请以后乡会试毋庸割截卷面。应由监临知贡举督同弥封官。加用厚纸。严密弥封。以防漏泄。知贡举向派满汉各一员。来年会试。拟由礼部奏肬■闲满知贡举一员前往。其汉知贡举拟请仍派河南巡抚。就近充办。内帘监试。向派科道。职司纠察。拟请肬■闲派满汉各一员前往。以昭慎重。依议行。　　

○贝勒载瀛等奏、守陵旗兵。生齿日繁。恳恩添设养育兵缺。下部议。折包　　

○直隶总督袁世凯奏、协饷短解过钜。请饬部严催以济要需允之。折包　　

○山东巡抚周馥奏、陈明刘工失占情形。并添筹经费相机妥办报闻。折包　　

○翰林院掌院学士昆冈因病请假。以兵部尚书裕德署翰林院掌院学士。现月　　

○以镶红旗汉军都统载卓署正蓝旗汉军都统。明发　　

○调新疆布政使周浩为直隶布政使。现月　　

○以陕甘办结番案出力。予固原直隶州知州宋之章以知府在任候补道员欧阳乐清加二品衔余升叙有差。折包　　

○以亏短钱粮。革湖北襄阳＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞守备马士晋职并勒追。折包　　

○缓征湖北咸宁等各厅州县被灾村庄新赋钱粮并原缓节年银米有差。现月　　

○甲辰。谕内阁、善耆等奏、查明八旗户口饷项。开列清单并酌拟章程八条呈览一折八旗支放钱粮日久弊端百出。经善耆等派员切实核对。将户部放饷各旗领饷各册。按月比较列表并拟定章程。著交该旗都统等。务即按照认真办理。毋令积久又成具文。现月　　

○谕军机大臣等、翰林院侍读王荣商奏、请开米禁一折。据称开浙两省。人稠米少。每年仰给江苏贩运接济。若准循照向章。令闽浙米商。前赴江苏仙女庙等处采买。可以两获其利等语。著张之洞、恩寿、体察地方情形。酌量办理。仍严禁奸商私贩出洋。以重民食。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、翰林院侍读王荣商奏、请开湖溉田等语浙江宁波府属之东钱湖。据称年久失修。前经该府绅士购备机器。设局挑浚。因事中止。著诚勋按照所陈。体察情形。酌量修浚。以竟前功。原片著钞给阅看。将此谕令知之。

现月

　　

○护理山西巡抚赵尔巽奏、重定太原满营常备军步队饷章。并筹拨满营小学堂及工艺厂常年经费。允之。折包　　

○察哈尔都统奎顺等奏、会议察哈尔左翼垦务。拟照右翼现办章程。一律办理。从之。折包　　

○刑部尚书贵恒因病解职。以仓场侍郎荣庆为刑部尚书。调户部左侍郎桂春为仓场侍郎。刑部右侍郎景沣为户部左侍郎。现月　　

○以前热河都统色楞额为正红旗汉军都统。明发　　

○以广东按察使吴引孙为甘肃新疆布政使。现月　　

○以历任交代均无亏短。予河南内黄县知县周云升叙。折包　　

○予因公殒命。湖北抚标右营把总唐思训议恤。折包　　

○乙巳。谕军机大臣等、有人奏、顺天府治中孙寿臣、庸劣贪污。钻营干进据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。另片奏、前署通州知州吴兆毅、嗜好甚深。公务废弛。任用匪人。声名贪劣。请一并饬查等语。著袁世凯按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、治中孙寿臣、前署通州知州吴兆毅、被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。查明均无劣奣＜虘阝＞亦。应请毋庸置议。惟候补典史刘克勤在东路厅当差。声名狼藉。应请旨革职。如所请行。折包　　

○护理山西巡抚赵尔巽奏。覆查晋省司道许涵度等办理赈务。规画精勤与沈敦和等四员。同一在事出力。可否一体施恩。得旨、许涵度等六员。仍毋庸给奖。折包　　

○又奏、截留甘肃董军饷项。垫补赔款。下户部议。

现月

　　

○命总管内务府大臣继禄管理圆明园八旗官兵并鸟枪营事务。明发　　

○以内阁学士孚琦为刑部右侍郎。现月　　

○以内阁学士铁良署兵部左侍郎。现月　　

○以记名副都统隆斌为正蓝旗汉军副都统。明发　　

○以两淮盐运使程仪洛为广东按察使。　　

○以云南创设思茅洋关出力。予同知许之载等升叙。

折包

　　

○以晋省教案一律议结。予道员郑景福军机处记名肬

■闲放。张鸣岐正二品封典。余升叙加衔有差。折包　　

○以办理教案出力。予湖北汉黄德道岑春蓂等奖叙。

折包

　　

○以滇军剿抚野＜冉页＞滟卡出力。予同知张德亮、游击杨清等升叙加衔有差。折包　　

○以胆大妄为性情残暴。山西已革游击马福兴遣戍新疆。折包　　

○以蚀饷缺额云南已革参将王开、都司袁用和、均遣戍军台。折包　　

○予故河南光州直隶州孙叔谦事迹宣付史馆立传。故总兵李承先专祠列入祀典。并从河南巡抚张人骏请也。折

包

　　

○予故云南鹤丽镇总兵杨国发、贵州镇远镇总兵和耀曾、战迹宣付史馆。在原籍建祠。并附祀云贵总督岑毓英专祠。故副将马士成等、入祀杉木河昭忠祠。列入祀典。从云贵总督魏光焘请也。折包　　

○旌奖乐善好施江苏武进职员孙复瑞。折包　　

○蠲免江苏长洲等二十七州厅县荒废地亩。暨昆山等州县抛荒芦价被灾各田下忙钱漕其丹徒等县漕课减免有差。现月　　

○蠲缓江宁、上元等、各厅州县、暨淮安、扬州等、＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所被灾田地新旧钱粮银米芦课有差。现月　　

○蠲缓甘肃金县等县灾歉地亩银粮杂课有差。现月　　

○蠲缓浙江仁和等州县歉收田地。富阳等县。并杭衢二所荒废田塘本年地漕租课。暨余杭等县及各＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所未完旧欠原缓带征银米有差。现月　　

○蠲免浙江仁和等州县。暨杭严＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所荒废未种田地山塘荡溇。暨临安等县新垦各田本年地漕银课有差。现月　　

○丙午。谕内阁、赵尔巽奏、分别举劾属吏一折。现署山西冀宁道太原府知府吴匡、署太原府知府吴廷燮、霍州直隶州知州齐福田、绛州直隶州知州陈继良、拟补沂州直隶州知州高锜、候补直隶州知州署丰镇厅同知陈时隽、署宁远厅通判调补凤台县知县朱鸿文、准补芮城县知县金还、太平县知县侯绍宣、准补河曲县知县姚学镜、据该护抚胪陈政迹学术。皆有可观。均著传旨嘉奖。教习试用知县陈爵、侵蚀厘银。毫无忌惮。阳城县典史王恩鸿、行为虚矫。声名平常。均著即行革职。夏县知县曹鑅、年力衰颓。难膺民社。著勒令休致。文水县知县胡咏琛、才具平庸。不堪司牧。惟文理尚优。著以教职归部铨选。捐升知县试用县丞李荣震、办公不善。奣＜虘阝＞亦近营私。捐升知县试用从九品姜卓然、失察家人浮收厘金。均著撤销捐升知县。太原府仓大使蒋德麟、稽核不明。著开缺另补。以肃官方。现月　　

○御史周树模奏、请将特旨人员。即补补用两项班次。分别办理。下吏部议。现月　　

○热河都统锡良奏、地方困苦已极。部垫赔款。无力筹还。恳饬部作正开销。下户部知之。折包　　

○又奏、热河百端待举。需款浩繁。拟试办酒捐。并盐碱等税。及开矿垦荒。藉辟利源。报闻。折包　　

○以户部左侍郎景沣兼署兵部右侍郎。现月　　

○命西安将军长春即赴新任。以成都副都统苏噜岱兼署成都将军。现月　　

○以洁己爱民。署赤山■夆县知县张锡鸿、传旨嘉奖。折包　　

○以牧君■羊出力。予护军参领衔直年主事广元等升叙。　　

○予张家口管站部员理藩院员外郎连厚等奖叙。　　

○以获盗出力。予安徽知县张廷权、杨光诒奖叙。折

包　　

○以贪声素著。革直隶朝阳县知县王文翰职。折包　　

○丁未。直隶总督袁世凯等奏、请将理藩院四税司员裁撤。案件税务。统归州县办理。以一事权。并请由都统札饬各旗。嗣后地方官关提人犯。勿得徇庇。其命盗各案。必须送地方官审勘。不得擅杀妄抄。允之。折包　　

○总统武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军直隶提督马玉昆奏、顺直地方平靖。拟调各营回扎通州以资训练。得旨、著即认真训练。期成劲旅。折包

　　

○陕西巡抚升允奏、试办官运花盐。并抽收加价。以济要需。下户部知之。折包　　

○又奏、筹办水利。请划留部款。以济工需。并请酌减粮道仓报效银两。允之。折包　　

○护理山西巡抚赵尔巽奏、请展缓癸卯科乡试。或暂阙二三成中额。以为推广学校之方。下政务处会同礼部议。寻奏、该抚所请。意在鼓励学校。不为无见。本年恩科中额。拟请照旧。俟下届乡试。学堂办齐。成效大著。再行奏明办理。从之。折包　　

○以广西拏获匪首出力。予迁江县知县张怀曾、游击王有义等、升叙。折包　　

○以随扈武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军防晋剿匪出力。予河闲府河捕同知陈缙、鸡泽县知县张道源升叙。折包　　

○予剿匪染疫疾殁。广西通判陈骏、知县毛焕翥、州判潘仁坊照军营立功后病故例优恤。折包　　

○蠲缓直隶文安、大城、霸、静海、四州县淀泊灾地租银。折包　　

○蠲缓陕西临潼、富平等县灾地银粮有差。现月　　

○戊申。谕内阁、太仆寺少卿隆恩奏、保经济特科一折。特科之设前经降旨饬令各部院堂官及督抚学政各举所知。出具考语。切实保荐近来京卿纷纷奏保。如三品京堂之光禄寺卿曾广汉、太常寺卿陈兆文、国子监祭酒王垿等所保。朝廷从宽存记。兹该少卿又复率行保荐。此端一开。必至漫无限制。隆恩所保著毋庸议。并将太常寺少卿李擢英前保。一并撤销。嗣后保荐人才。务当格外慎选。核实举荐。毋得稍涉敺■几滥。现月　　

○谕军机大臣等、理藩院奏、喀尔喀亲王那彦图呈请、赏还牧地招垦佃种据情代奏一折。已降旨依议矣。此项牧地系雍正年闲。赏给该亲王之祖策凌。用酬劳勚。与别项牧场不同。著贻谷查明该亲王牧地。令其自行招佃垦种。以恤蒙艰。他处不得援以为例。将此谕令知之。现月　　

○热河正总管英贤奏、热河道欠交息银甚钜。无款支发。恳饬道库先行借垫。以应要需。允之。折包　　

○护理江西巡抚柯逢时奏、办理学堂情形。得旨、著即督饬认真讲求。随时考察。务得通才而收实效。折包　　

○己酉。上御干清宫。赐蒙古王贝勒贝子公台吉等燕。并赏赉有差。外记注　　

○谕内阁、顺天府奏、各省历欠备荒经费。请饬速筹清解各折片。顺天应需赈抚各款。向恃各省筹解备荒经费。近年各省欠解甚多。竟有丝毫未解者。现在需款孔亟。著各该督抚将前欠解银两。迅速解清。其湖南漕折银两。应自本年为始。按年报解。不得稍有蒂欠。以济要需。现月　　

○盛京将军增祺等奏、变通盐法以浚利源。并供应驻扎俄军。酌给各属津贴。下户部议。折包　　

○补行光绪二十七年大计。山西省卓异官九员才力不及官一员不谨官二员浮躁官一员有疾官二员分别议叙处分如例。折包　　

○命科尔沁达尔汗亲王那木济勒色楞、鄂尔多斯头等台吉沙克都尔札布在干清门行走。赏鄂尔多斯郡王特固斯阿勒坦呼雅克图、三眼花翎。札噜特贝勒多布柴、杜尔伯特贝子什哷布劳丕勒、双眼花翎。科尔沁辅国公那逊阿尔毕吉呼、花翎。明发　　

○以顺天办理赈抚善后出力。予署通永道王仁宝等。奖叙有差。折包　　

○以总办善后洋务局出力。赏直隶按察使杨士骧头品顶戴。折包　　

○以经征税厘出力。予署奉天东边道德麟以副都统记名肬■闲放。折包　　

○以侵公病民。革山西通判向世清职。折包　　

○以门丁受贿。革江西铅山县知县陈元焯职。折包　　

○蠲缓山西太原等四十五厅州县被灾地亩新旧正杂钱粮。现月　　

○缓征河南河内等州县歉收村庄新旧钱漕。现月　　

○庚戌。谕军机大臣等、有人奏、已革侍郎良弓滟＜兪＞滟弓前勘丈西流水围荒垦务。原领地照。延不呈缴。捏词遗失。钟灵瞻徇袒护。请饬将前照迅速严追等语。著增祺确切查明。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、良弓滟＜兪＞滟弓未缴之照。业经奏明。一律作废。已与朱朱胡地段无涉。至侍郎钟灵于良弼未缴地照。虽未能及时追出。第已奏明作废。尚非瞻徇情面。现已交卸荒务。应请免其置议。报闻。　　

○又谕、理藩院奏、蒙古王公台吉等报效银两一折。盟长札萨克头等台吉栋多布札勒布帕拉木多尔济等情殷报效。具见悃忱。著传旨嘉奖。其报效银两仍赏还。现月　　

○承修工程大臣都察院左都御史溥良等奏、核实估修箭楼工程。得旨、著再行切实核减。现月　　

○工部奏、请拨款购建衙署。得旨、著户部拨银五万两。现月　　

○调湖南巡抚俞廉三为山西巡抚。以山西布政使赵尔巽为湖南巡抚。现月　　

○以浙江布政使诚勋为安徽巡抚。以前江西布政使翁曾桂为浙江布政使。　　

○以亏欠公款。革湖北＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞守备陈广才职。并勒追。　　

○赏比国子爵吴特勒莽等十四员宝星。折包　　

○赏法国繙译官微习叶宝星。折包　　

○赏美国外部副大臣蒲士等二员宝星。折包　　

○赏日本亲王华顶宫博恭王等四十六员宝星。折包　　

○赏日本宫内大臣田中光显等三员珍玩。折包　　

○辛亥。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。黄绫本例　　

○谕内阁、吏部奏、遵议处分一折。协办大学士礼部尚书徐郙、辄用私函属托。咎实难辞。惟念该尚书在南书房行走。宣力有年。应得革职处分。著加恩改为革职留任。山东学政户铭绶事后举发。咎亦应得。惟该学政平日考试。尚能认真。应得降调处分。著加恩改为降三级留任。嗣后大小臣工。务当恪守官方。廉隅自饬。勿谓宽典可幸邀也。现月　　

○谕军机大臣等、瑞洵奏、阿尔泰山一带地方。横被侵占蒙哈愤怨。拟先委员驰往办理一折。据称阿尔泰山地方。种落庞杂。塔城派往驻防委员延年、办理乖方。需索苛敛。任令塔哈广占乌梁海游牧等语。事关北路大局。著潘效苏按照所陈各节。确切查明。妥筹整顿并将该地方应办事宜。如何布置。详悉具奏。以重边疆。另片奏、哈巴河防务。请归科布多自行经理等语。著该抚一并妥筹具奏。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、该大臣所陈各节。无非因乌梁海七旗。意在收还借地。案悬日久。恐滋𫐖轕。不免言之激切。现在借地。业经奏准归还。自可相安无事。章京延年被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。查无实据。且经塔城参赞将该章京撤回。应请毋庸置议。报闻。　　

○科布多参赞大臣瑞洵奏、办理布伦托海渠工情形。并布置开屯一切事宜。得旨、著即督饬认真经理。务收成效。折包　　

○又奏、屯田兵丁。恳饬部仍照原保给奖官阶。以资激劝。允之。现月　　

○盛京将军增祺等奏、请饬拨奉吉两省癸卯年的饷。并催各省欠解饷银。得旨、著户部照拨严催。折包　　

○以山西按察使吴廷斌为山西布政使。调甘肃按察使丰伸泰为山西按察使。以甘肃兰州道黄云为甘肃按察使。

现月

　　

○以教案牵涉。被倢■＜曰融＞■＜石木＞冤抑。复已革山西知县田征葵、赵尔颐、赵之燮、典史孙凤如、原官衔翎。折包　　

○以至性过人。殉亲异域。予故出使俄国大臣杨儒子、道员杨锡宸旌表如例。并将孝行宣付史馆立传。折包　　

○壬子。直隶总督袁世凯奏、请豁免芦纲欠课。并厘定包交新章。又奏、盐纲新复。请暂停解部款。均下户部议。折包　　

○又奏、税收奇绌。请准将天津道经管海税。尽征尽解俾免赔累。允之。折包　　

○湖南巡抚俞廉三奏、变通衡永两府厘金章程。下户部知之。折包　　

○调陕西按察使樊增祥为浙江按察使。以湖北武昌盐法道许涵度为陕西按察使。现月　　

○命赵尔巽即赴新任。以山西布政使吴廷斌护理山西巡抚。现月　　

○以河南防守沁工出力。予洛阳县知县于光明、署怀庆府知府张守炎等、升叙。折包　　

○以火药库失慎。革河南县丞黄育钟职。知府何云蔚下部议处。　　

○缓征直隶东安县大洼地亩节年钱粮。折包　　

○蠲缓湖南安乡等厅州县＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞被灾田亩钱漕芦课。现月　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始斋戒三日。外记注　　

○癸丑。谕内阁、魏光焘奏、分别举劾属员一折。云南云南府知府胡泰福、署普洱府知府蒙化直隶同知胡璧、署开化府知府广西直隶州知州黄膺、调署永北同知缅宁通判江蕴琛、署昆阳州知州贺宗章、署顺宁县知县桂福、署蒙自县知县恩安县知县孙家祥、署宝宁县知县雷元澍、署巧家同知请补昆明县知县黎元熙、据该督胪陈政迹。皆有可采。均著传旨嘉奖。署黑盐井提举安平同知江海清、居心狡诈。行同市侩。试用知县李允贞、听断糊涂。失入有据。罗次县知县王树槐、纵差需索。玩视民命。前署宁州吏目试用府司狱贺建勋、监守不慎。试用从九品丁元福、纵子为恶。均著即行革职。署邓川州知州南关同知张思洪、年老多病。著勒令休致。补用知县李德垣、流品不清。著勒令回籍。署呈贡县知县宁州知州马＜辶黎＞方

■土荣、性情疏懒。办团草率。著开缺另补。以肃官方。

现月

　　

○盛京将军增祺奏、开办学堂情形。得旨、著即督饬认真讲求。务得通才而收实效。折包　　

○云贵总督魏光焘奏、请开复总兵刘万胜、参将魏荣斌、暂摘瓴顶处分。并饬地方官将已革游击张显廷勒拏究办。得旨、著照所请。仍严拏张显廷务获惩办。折包　　

○以奉天各属历次剿匪出力。予提督胡喜志记名肬■闲放。赏守备周业儒等花翎。把总马福宽等蓝翎。余升叙加衔有差。折包　　

○以云南剿办＜冉页＞滟卡匪出力。予知州彭继志等、参将李尊山等升叙。折包　　

○以剿匪出力。予奉天各军统领瑞禄、等升叙。折包　　

○以护＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞陵寝出力。赏兴京副都统灵熙头品顶戴。折包　　

○以毁家纾难。保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞梓桑。予直隶在籍道员石元士优叙。折包　　

○以援剿股匪出力。予记名副都统海龙城总管依凌阿军机处存记。折包　　

○以精力未衰。究心兵略。复云南开化镇总兵蔡标革职处分。折包　　

○追复前乌鲁木齐都统督办新疆军务大臣景廉原官。并准其在新疆捐建专祠。事迹宣付史馆。从伊＜覀之＞

■牛将军长庚等请也。折包　　

○旌表父殁身殉。直隶道员承霖女翰林院编修启廉妻瓜尔佳氏。热河正总管隆恩女崇氏。折包　　

○甲寅。直隶总督袁世凯奏、部驳防军剿匪保案。请仍照原拟。按军营异常劳绩给奖。以免歧异而策将来。得旨、著仍照原保给奖。折包　　

○又奏、请拨京旗常备军应支饷项。得旨、著户部筹拨。折包　　

○伊＜覀之＞■牛将军马亮奏、两部哈萨克内附。事务殷繁。请改派索伦营领队大臣接管。以资镇服。允之。折包　　

○盛京将军增祺等奏、保护永陵明堂前河泊冲刷情形。分别修缓。报闻。折包　　

○赏科尔沁和硕卓哩克图亲王额尔德木毕里克图、巴林辅国公衔二等台吉色丹那木札勒旺保、科尔沁札萨克图郡王乌泰、札噜特多罗贝勒林沁诺依噜布、紫缰。翁牛特亲王衔多罗都楞郡王赞巴勒诺尔布、土默特郡王衔多罗贝勒色凌那木济勒旺宝、黄缰。浩齐特多罗额尔德呢郡王色隆托济勒、三眼花翎。明发　　

○命察哈尔辅国公车旺哩克靖在御前行走。明发　　

○以山东机器局员弁匠目出力。予按察使尚其亨等升叙。折包　　

○以滇省代办秦晋赈捐出力。予知府冯树荣等升叙。

折包　　

○豁免云南宜良县被水地方应征条粮。折包　　

○以办事公允。克顾邦交。赏伊＜覀之＞■牛俄领事官斐多罗福宝星。折包　　

○以和衷共济。潜弭衅端。赏烟台美国正领事法勒、德国正领事连梓、俄国副领事吉勃里、法国署副领事业国麟、瑞典哪口滟威国副领事顾林炎宝星。折包　　

○以办事持平。赏俄国商约游生春马进财宝星。折包　　

○乙卯。祫祭太庙。上亲诣行礼。外记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。早事　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。早事　　

○遣官祭太岁之神。外记注　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸阅是楼。侍早晚膳。翌日如之。外记注　　

○豁免剿匪被戕署山东聊城县知县曹和浚亏欠银两。

折包

　　

○以捐助赈款。予顺天大兴花翎同知李万藻为其故父母建坊。　　

○丙辰。上御保和殿赐蒙古王贝勒贝子公文武官员等筵燕。赏赉有差。外内记注　　

○谕内阁、恩寿奏、分别举劾属员一折。江苏盐巡道徐树钧、候补道郭道直、苏州府知府向万鑅、试用知府胡玉瀛、据该抚胪陈政迹才具。皆有可观。均著传旨嘉奖。候补道刘式通、气质鄙劣。操守平常。丁鹗、暮气已深。难期振作。江宁城守营副将章宗瀚、习染难除。废弛营务。太湖协副将欧阳成祥、劣奣＜虘阝＞亦多端。屡招物议。补用副将王友田、性习巧滑。识鄙言甘。补用副将陶美珍、贿求营缺。人言藉藉。补用游击王万美、身家不清。工于缘饰。候补直隶州知州张义澍、胆大妄为。声名恶劣。候补知县汪如瀚、办赈不实。行事贪污。娄县巡检吴恩福、举动乖方。候补县丞吴其光、衣冠败类。试用县丞谭丙燮、遇事招摇。试用典史张应元、行止卑污。均著即行革职。其武职各员。并不准投效别营。以示惩儆。沭阳县知县高振声、听断颟顸。难斯振作。惟系进士出身文理尚优。著开缺以教职归部铨选。萧县知县刘本檍、人太软弱。敷衍因循。金匮县知县方臻峻、久病偷安。有旷职守。署宿迁县知县罗治霖、不守范围。急于表见。均著开缺撤任。留省察看。现月　　

○以捐置考课田。嘉惠乡里。予贵州思南已故前署湖北应城县知县程晸＜辶黎＞方■土、暨妻邓氏、建坊。　　

○酉刻。诣养性殿慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前行礼。纂修官朱汝珍恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签五月二十三日正总裁那恭阅月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十二月初二日　　

徐恭阅月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签十一月廾一日

　　

陈恭阅五月初一日　　

熙月日　　

郭恭阅三月初二日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百十一　　

光绪二十九年。癸卯。春正月。丁巳朔。上诣奉先殿堂子行礼。内记　　

○遣官祭太庙后殿。照例　　

○率王以下文武大臣诣皇极殿。庆贺慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后。礼成。御太和殿受朝贺。内记　　

○诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。内记　　

○诣慈宁宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至戊辰皆如之。　　

○御干清宫。赐近支宗藩等燕。外注　　

○谕内阁、明岁恭逢慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后七旬万寿。仰维懿德。普被寰区。庆洽敷天。欢胪率土。允宜殊恩特沛。加惠艺林。著于本年举行癸卯恩科乡试。明年举行甲辰恩科会试。其癸卯甲辰正科乡会试。即归并丙午丁未科举行。俾兹多士。忭舞观光。用副朕锡类延厘寿世作人至意。现月　　

○戊午。蠲缓顺天直隶武清、等州县被灾地方地丁钱粮。现

月

　　

○己未。高宗纯皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭裕陵。

内记

　　

○谕内阁、朕恭奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后祗谒西陵。于三月初八日启銮。著各该衙门敬谨豫备。其由京启銮及经过地方。一切务从肬■闲省。所有经费。著袁世凯核实樽节。准其作正开销。丝毫不许摊派民闲。以免扰累。其余随扈各事宜。著御前大臣、军机大臣、内务府大臣、随时核议。请旨遵行。现月　　

○护理浙江巡抚诚勋奏、办理新漕。折价实难再加。请仍照上年定价。所征本色。请援照历届成案。红白兼收。籼禾滟更并纳。以示体恤。下部知之。折包　　

○蠲缓浙江仁和、海沙、鲍郎、芦沥、杜渎、横浦、浦东、鸣鹤、钱清、西兴、石堰、长亭、清泉、龙头、穿长、十五场被灾暨荒芜未垦穴■士■黾荡钱粮。折包　　

○庚申。外务部代递法国主教樊国梁年节贺表。得旨、览奏具见悃忱。实深嘉悦。表留览。　　

○缓征山东济宁等州县被灾地方本年上忙钱漕租课。现月　　

○辛酉。漕运总督陈夔龙奏、兴修徐州刘老＜走毕＞滟闲滚坝工竣。又奏、请免裁撤南河同知等缺。均下部知之。折包　　

○广西提督苏元春奏、陈明秋冬各处剿匪。及亲赴百色会剿斩获讯办情形。得旨、著即会同滇黔各军。认真兜剿。务将游匪悉数歼除。早就肃清。折包　　

○吉林将军长顺等奏、三姓地方。遭兵抢掠。亏收土税。请予宽免。允之。折包　　

○上以孟春享太庙。自是日始、斋戒三日。照例　　

○壬戌。谕军机大臣等、电寄德寿等、电悉。仍著严密访拏匪首洪杏魁、梁慕光、务获惩办。并随时认真防范。毋稍疏懈。此次英总领事、香港总督不分畛域。协力查拏。德领事亦能破除偏私。实力相助。得使逆谋败露。深堪嘉尚。著俟定案时。由德寿等声明请奖。至私藏军火之和记公司。著一并查明究办。电寄　　

○护理浙江巡抚诚勋奏、浙省设立课吏馆。教练吏才。得旨、仍著认真随时考核。以裨吏治。折包　　

○吉林将军长顺等奏、吉林大小烧锅商家晶■宜被焚抢。应交票课。请予宽免。允之。折包　　

○癸亥。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。照例　　

○闽浙总督许应骙奏、闽省改练常备续备两军。厘订营制饷章。下所司知之。折包　　

○又奏、设立工艺局。教养在押匪徒。报闻。折包　　

○护理浙江巡抚诚勋奏、整理武备学堂。教练将才。得旨、仍著认真训练。务收实效。折包　　

○以保护外人弹压内地出力。予福建参将在俊卿等六员奖叙。折包　　

○予故福建陆路提督孙开华闽垣专祠。暨所部擢胜军与总兵曹志忠霆庆军阵亡员弁新建昭忠祠、并列入祀典。从闽浙总督许应骙请也。折包　　

○甲子。享太庙。上亲诣行礼。内记　　

○遣官祭太岁之神。外记　　

○御干清宫。赐近支宗藩等燕。内记　　

○署两江总督张之洞奏、请裁停南洋旧式兵蚊各轮。以积存薪饷。另造长江新式浅水快船。以收巡江实用。允之。折包　　

○以剿办钦廉会匪一律肃清。予广东候补道秦炳直、军机处存记。遇缺请肬■闲。开列在前。并赏花翎。余广西知府宋安枢等五员、暨廉州府知府郭之全奖叙有差。其剿匪伤亡阵亡之副将蔡锦章、差弁龚质瑄、及勇丁陈梅等二十七名。准附祀廉州忠义祠。从署两广总督德寿请也。折包　　

○以贪利营私。革署江西九江镇总兵王国权职。折包　　

○是日立春。礼部进春山宝座。顺天府进春牛图。照例　　

○乙丑。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御干清宫。美国使臣康格、比国使臣姚士登、义国使臣嘎厘讷、韩国使臣朴齐纯、法国使臣吕班、日国署使臣贾思理、奥国护使臣讷色恩、德国署使臣葛尔士、葡国署使臣阿梅达、日本国署使臣松井庆四郎、英国署使臣焘讷理、俄国署使臣柏兰荪、和国署使臣欧登科、觐见。上温语慰问。内记　　

○伊＜覀之＞■牛将军马亮奏、饷源支绌。请派员采办晋茶。行销伊＜覀之＞■牛各城。便民裕课。谨拟章程八条。下部议。折包　　

○驻藏办事大臣裕钢奏、遵旨派员赴边。与英员磋商界务商务。并陈开导藏番情菁。下部知之。折包　　

○以句串外人罔利生事。革前江苏淮扬道谢元福职。折包　　

○丙寅。上御保和殿。赐蒙古王贝勒贝子公台吉等燕。内记　　

○御干清宫。赐廷臣大学士等燕。并赏赉有差。内记　　

○署两江总督张之洞奏、淮盐疲弊。急宜整顿。拟增兵船以制枭。剔卡弊以恤商。并定盐务。差使比较章程。得旨、著照所请。督饬运司认真整顿。以除积弊而裕饷源。折包　　

○又奏、仪栈委员。三年更易。奏明立案。报可。折包　　

○乌里雅苏台将军连顺等奏、设立中俄通商局。拣员开办。允之。折包　　

○安徽布政使员凤林因病解职。以安徽按察使联魁为安徽布政使。湖北荆宜施道濮子潼为安徽按察使。现月　　

○以捐助学堂经费。予陕西商州已故候选同知张世功建坊。　　

○丁卯。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。照例　　

○谕内阁、刑部尚书荣庆、著会同张百熙管理大学堂事宜。务当和衷商办。认真经理。现月　　

○又谕、张之洞奏、统兵武职大员被控收受统费暒滟它累毙命各情。讯明请旨惩处一折。统领新湘营湖北郧阳镇总兵陈基湘、以专阃大员。收受统费。迨被人告发。率行挟忿暒滟它累。羁押毙命。仅予降补都司。不足蔽辜。陈基湘著即行革职。以昭炯戒而肃军政。现月　　

○又谕、李兴锐奏、纠倢■＜曰融＞■＜石木＞贪鄙不职牧令各官一折。前署广东儋州知州候补知县王之翰、遇案勒罚。民怨沸腾。兴宁县知县王克鼎、屡被控告。任用匪人。卸署新安县试用知县刘骏声贪利营私。声名恶劣。卸署龙门县补用知县李宗膺、贪鄙近利。不堪造就。即用知县莫镇疆、行止不端。操守难信。卸署遂溪县试用知县周瑞璋、行为猥鄙。有玷官箴。署高州府经历试用县丞郑涛、才具庸暗。声名甚劣。均著即行革职。曲江县知县崇良、才庸识浅。听断无能。署饶平县调补四会县知县方朝既■木、声名平常。难膺民社。均著以府经历县丞降补。新安县知县赵新、庸懦无能。不理民事。惟文理尚优。著以教职归部铨选。东莞县知县刘德恒、恃才傲物。办事任性。著开缺另补。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、那桐此次派往日本赛会。著随带户部司官二员前往。就便考察银行金镑印花税各事宜。现月　　

○热河都统锡良奏、酌拟热河矿务开矿设厂税课查护各项章程二十四条。下部议。寻奏、该都统所拟章程。与部定通章。尚无出入。请饬遵照办理。依议行。折包　　

○又奏、蒙古各旗所办矿务。并未指明界限。或由洋商径行定约请办。有违定章。请饬部妥议办法。下外务部核议。寻奏、请饬该旗王公。将所指矿地。划清界限。嗣后矿务。未经呈部核覆。不得辄与华洋商人。私立合同。以免别滋𫐖轕。如所议行。

折包

　　

○以镶白旗汉军副都统载振为镶蓝旗汉军都统。以记名副都统振格为镶白旗汉军副都统。外记　　

○以开缺四川总督奎俊为理藩院尚书。现月　　

○予故理藩院尚书阿克丹恤典如例。子吏部员外郎海锟、以郎中即补。现月　　

○戊辰。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御干清宫。总税务司赫德、北堂主教林懋德、刘克明觐见。上温语慰问。内记　　

○礼部奏。议覆贵州巡抚奏请加仁怀据学额。依议行。　　

○护理江西巡抚柯逢时奏、江西建立武备学堂。开办情形。得旨、仍著督饬认真考核。期收实效。折包　　

○吉林将军长顺等奏、韩国边界官兵。屡次过江滋扰。恐启衅端。请饬设法弭患。得旨、著外务部查照办理。折包　　

○派工部左侍郎松寿知贡举。现月　　

○以裁缺詹事府少詹事景厚。为内阁学士。兼礼部侍郎衔。

随手　　

○以记名总兵邓正峰为湖北郧阳镇总兵官。现月　　

○上以次辛祈谷于上帝。自是日始、斋戒三日。内记　　

○己巳。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御养性殿。各国使臣及使臣夫人等觐见。　　

○谕军机大臣等。瑞洵奏。详陈蒙哈借地情形。请旨办理各折片。据称阿尔泰山哈巴河地段。自借给塔城安插蒙血■乣之后。乌梁海膏腴尽失。游牧无资。该处官兵等一再呈恳。深虑该地不能收回。血■乣情甚为惶惑。请为奏明请旨。饬令归还等语。此案借地。𫐖轕多年。若如所奏情形。自应查明还地。前经谕令潘效苏确切查覆。该抚久任边疆。于该处情形。必所素悉。著即持平秉公详细察勘。会商瑞洵妥筹具奏。不得以借地为已成之案。惮于更正。总以足安乌梁海人心。有裨大局。是为至要。另折奏倢■＜曰融＞■＜石木＞塔城所派章京延年、苛虐蒙哈。开单胪陈种种劣奣＜虘阝＞亦。贻害边地各节。延年著先行撤差。归案查办。原折片单。均著钞给潘效苏阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○河南巡抚张人骏奏、豫省现练常备一军。酌提漕余充饷。如所请行。折包　　

○署黑龙江将军萨保奏、筹设江省俄文学堂。开办情形。下所司知之。折包　　

○添铸电政大臣关防。从直隶总督袁世凯等请也。折包　　

○庚午。宣宗成皇帝忌辰。遣官祭慕陵。照例　　

○谕内阁、周馥奏、举劾属员一折。山东济南府知府徐世光、沂州府知府胡建枢、青州府知府冯汝骙、署东昌府准补曹州府知府丁镗、益都县知县李祖年、福山县知县李舒馨、冠县知县丁兆德、既据该抚胪陈政绩。皆有可观。均著传旨嘉奖。鱼台县知县史恩培、捕务废弛。玩视民瘼。乐安县知县刘炳勋、颟顸因循。讳饰重案。前署历城县中公主簿候补县丞冯懋典、擅受民词。违例刑讯。即墨县鳌山＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞巡检陈景煌、不安本分。被控有案。长清县典史黄笃、狱务废弛。疏脱罪囚。均著即行革职。前署曹州府候补知府焦宗良、浮收陋规。难资表率。著以通判降补。前署沾化县候补知县赵鼎铭、办事因循。玩视要案。著以府经历县丞降补。署范县知县候补知州陈观圻、才识庸懦。难膺民社。惟文理尚优。著以教职归部铨选。朝城县知县方朝治、听断不明。难以造就。临清州州同祥蕙、临清州巡检翟谦、乐安县训导刘毓桂、年力就衰。精神疲敝。均著勒令休致。淄川县知县王秉壳■心、才具平庸。办事竭蹶。长山县知县刘文煃、措置失当。不洽舆情。德平县知县张鸿钧、才识庸浅。办事因循。均著开缺另补。另片奏倢

■＜曰融＞■＜石木＞总兵各员请惩处等语。总兵陈泰交、贪鄙骄诈。副将董经奎、行为猥鄙。均著即行革职。并不准投效各营。陈泰交并著撤销勇号。已革副将张邦福、被革后尚复不知自爱。营求招摇。著递回原籍。交地方官严加管束。以示惩儆。

现月

　　

○荆州将军济禄等奏、荆州新军洋操一律成军。训练三年。已有成效。请饬立案。并择尤保奖下部议。折包　　

○上诣皇穷宇拈香。南郊斋宫斋宿。内记　　

○辛未。祈谷于上帝。上亲诣行礼。内记　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。　　

○诣大高殿拈香。内记　　

○寿皇殿行礼。内记　　

○御保和殿。赐蒙古王贝勒贝子公文武大臣等燕。内记　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸西苑驻跸。随手　　

○壬申。上诣颐年殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至乙酉皆如之。内记　　

○癸酉。福州将军崇善奏、常洋两税。先提汇沪。并划解洋药厘金。备还新案赔款。下部知之。折包　　

○甲戌。谕内阁、仓场衙门奏、申明定例请旨遵行一折。朝廷岁糜粮米。豢养旗兵。原期实惠均沾。俾生计不致竭蹶。乃法久滋弊。奸商重利放债。兵丁指米抵钱。实属大碍旗营生计。嗣后各旗应领米石。著责成该都统等务令遵照定例。传集兵丁。按名散给。如查有售卖抵债情弊。各治以应得之罪。其查禁不力参佐等官。亦照例议处。至外三营重利盘剥。用米作抵。弊端尤甚。并著该管大臣一折遵照。认真办理。以除积弊而恤兵艰。现

月

　　

○仓场衙门奏、请将通济库改为仓场衙门银库。并裁撤通库大使一缺。改派笔帖式一员典守。从之。折包　　

○署四川总督岑春火滟宣奏、川匪甚炽。所带晋军。拟选足两旗留川调遣。所需薪饷。以裁营抵支。允之。折包　　

○山西巡抚俞廉三、驻藏帮办大臣讷钦、因病乞休。并允之。现月　　

○以拏获女匪廖观音、暨伪教主曾阿义正法。予四川都司段方成以游击补用。经历杨预、以知县补用。折包　　

○以串通渔利。革四川军装所机器局委员知县窦咸祥、魏廷椿、职。魏廷椿略谙制造。勒令留局效力。折包　　

○乙亥。上御紫光阁。赐蒙古王贝勒贝子公台吉等茶果。内

记

　　

○谕内阁、前据御史王乃征、奏倢■＜曰融＞■＜石木＞甘肃藩司何福＜辶黎＞方■土、嗜利营私等款。当经谕令崧蕃确查。兹据查明复奏。何福＜辶黎＞方■土被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。或传闻误会。或事出有因。著加恩免其置议。伊子捐纳四川试用同知何厚彭即何继良、办理捐务。年少喜事。不顾嫌疑。何厚彭著交部议处。现月　　

○又谕、岑春火滟宣奏、分别举劾属员一折。署四川潼川府嘉定府知府雷钟德。署嘉定府知府工滟隁州直隶州知州凤全、署重庆府故府眉州直隶州知州张铎、署顺庆府候补知府李立元、署资州知州新授湖南岳州府知府王明德、署工滟隁州知州候补知县陈兆棠、署华阳县知县蓬州知州方旭、署崇庆州知州绵州直隶州知州柴作舟、署金堂县候补知县李淇章、署巴县知县候补知州霍勤炜、德阳县知县赵渊、署蓬溪县知县试用通判张俊生、升任庆符县知县候补直隶州知州王瑚、既据该署督胪陈政绩。均著传旨嘉奖。总办全省营务处候补道黄立鳌贪狡把持。治军无术。开缺保宁府知府庆连、贪劣多端。吏民怨讟。候补知府花城、嗜好甚重。声名平常。前署屏山县候补知县陈克昌、贪取有声。居心险诈。筠连县知县冉瑞桐、久著贪名。前署蓬州知州郫县知县袁桂芳、才具庸劣。前营肬■闲州盐土局务候补直隶州知州恒秀、屡用小票。利己病公。前署金堂县候补知县吴积勋、利心甚重。刑罚失平。前署崇庆州知州候补知县钟庆熙、钻营贪滑。请补温江县知县舒士俊、声名鄙劣。候补知县廖秉钧、交结丁仆。卑鄙嗜利。候补知州杨准、嗜好甚深。乖张巧诈。试用知县庄受纶、劳心奔竞。专意营私。前管里塘粮务候补知县刘嘉木、行为污下。婪索边氓。候补知县戴作基、屡著贪声。安县知县吴忠炳、政事昏怠。子弟弄权。前署乐山县候补知县王琨、藉事婪索。畏葸养奸。清溪县知县章宪曾、听断草率。近利见小。璧山县知县黄伯恩、缪戾粗疏。罔知治道。试用通判张光藻、行为贪鄙。罔知检束。改指江苏候补知州张文采、声名恶劣。婪索有征。候补知县吴德新、藉公渔利。不恤人言。候补知县穆秉文、积习甚深。难期振作。均著即行革职。补用道张桂林、查尔崇、蒋关龄、才欠开展。难胜监司。均著以同知归部铨选。候补知府罗以礼、识短才庸。不堪表率。著以府经历县丞降补。江北厅同知王延龄、治理未谙。驭下疏纵。广元县知县钱菁、轻佻浮滑。交结劣绅。蓬溪县知县牟育、怨诉烦兴。不胜民社。署长寿县知县候补知县沈秉钧、才守平常。不谙听断。均著以从九品未入流降补。高县知县裴棨、政事疏怠。君■羊下弄权。调补秀山县知县李步瀛、性情乖谬。治术未精。洪雅县知县吴尔亮、才识庸懦。均著以教职归部铨选。青神县知县葆捷、久病衰庸。巴州知州邱祖培。性习疲庸。仪陇县知县舒信孚、朴实无才。兼患重听。均著勒令休致。调补江津县知县袁启麟、疲滑无识。难胜繁要。阆中县知县武镳、性近怠玩。难任地方。冕宁县知县饶敦秩、历任地方。罔知勤奋。巴县知县胡薇元、临事寡识。措置失宜。乐至县知县孙绍龙、夙工营竞。才可节取。均著开缺留省察看。会理州知州刘恩鸿、人过长厚。治边未宜。著开缺另补。以肃官方。现月　　

○以谕、岑春火滟宣奏、川省商务矿务请派大员督办一折。四川商矿各务。关系重要。仍著责成岑春火滟宣督办。江苏候补道郑孝胥、著发往四川随同办理。现月　　

○又谕、邓华熙奏倢■＜曰融＞■＜石木＞文武不职各员等语。贵州定审州知州赵一鹤、才欠开展。著开缺另补。册亨州同知张兆山■巳、年老无能。诸事废弛。永从县教谕熊表东、克扣廪饩。士论不服。均著即行革职。参将伍树棠、张占元、管带营勇。约束不严。均著以守备降补。以示惩儆。现月　　

○陕甘总督崧蕃奏、川楚陕本省会哨事竣。边界安谧。报闻。折包　　

○署黑龙江将军萨保奏、江省各城壮丁。上年避乱多未归业。本年瘟灾流行。请宽免前借接济银粮。允之。折包　　

○贵州学政赵惟熙奏、滇黔桂三省游匪滋扰。亟宜扑灭。敬陈剿办事宜。下所司议。寻奏、该学政所陈。如严断接济。举办民团。先靖内匪。安插胁从各条。均为剿匪应有之义。请饬下该督抚等妥筹办理。至请川湘派军助剿。及特派督办三省防剿大臣。并特派苏元春各营抽调内地助剿各节。请毋庸置议。其宽筹军械一条。川省所造枪械。以之拨济黔军是否合用。应由黔抚饬各营查明。再行咨商四川酌拨如议行。折包　　

○换铸云南布政使印信。从云南巡抚林绍年请也。折包　　

○调陕西延绥镇总兵罗平安为甘肃河州镇总兵官。甘肃宁夏镇总兵田玉广为陕西延绥镇总兵官。甘肃凉州镇总兵张永清为宁夏镇总兵官。河州镇总兵姚旺为凉州镇总兵官。现月　　

○以勤于训课。赏甘肃金县训导谢邦彦、山丹县教谕苟萃珍、国子监学正衔。新疆岤经府教授巨国桂、内阁中书衔。革因案婪索之庄浪乡学训导张宸枢、行止卑鄙之秦安县训导谢敬熙职。现月　　

○蠲缓云南富州遭匪地方二十七八年分拨征钱粮。折包　　

○丙子。谕军机大臣等、电寄王之春、广西近日剿匪情形。未据奏报。实深廑念。现在节交春令。王之春务当督饬各营。并会商林绍年、邓华熙等、趁瘴气未发之先。合力认真剿办。迅将游土各匪。埽除净尽。以靖地方。电寄　　

○直隶总督袁世凯奏、恭办陵差。请饬部筹拨的款银十五万两。得旨、著户部迅速筹拨。折包　　

○泰宁镇总兵庆福奏、恭办西陵要差。请拨银两。得旨、著袁世凯酌拨。交庆福撙节支用。折包　　

○又奏。九龙峪桥梁道路。可否仍照上届备办。得旨、著毋庸豫备。折包　　

○以四川布政使张曾阳滟＜扌戋＞为山西巡抚。现月　　

○以四川按察使陈璚为四川布政使。现月　　

○以实力教授。赏湖北武备学堂教习德员福克斯宝星。现月　　

○予副将杨福同涞水县专祠列入祀典。从直隶总督袁世凯请也。缓征直隶安州积涝地亩租课。折包　　

○丁丑。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。照例　　

○护理山西巡抚赵尔巽奏、招商承办山西矿务。筹集股本。设立丰晋矿务公司。以保利权。下所司知之。折包　　

○又奏、晋省警务。省城归化两处。已设局筹办。各州县或就地募集。或就捕营保甲改编。俟筹得专款。定有成规。另由后任奏报。得旨。著移交张曾阳滟＜扌戋＞。吴廷斌。认真筹办。折包　　

○又奏、晋省设立工艺局。自新所。已有成效。得旨、著移交后任切实办理。折包　　

○热河都统锡良奏、酌裁热河旗营。挑选将弁兵丁。资送北洋学堂教练。如所请行。折包　　

○又奏。热河盗犯执持洋枪。请照响马例办理。下部知之。

折包　　

○以山西河东道冯煦为四川按察使。现月　　

○以遵命捐款办学。予福建闽县监生陈岳祥为其故祖父建坊。折包　　

○戊寅。吏部奏、京察旧例。起复人员扣足半年。方准保送一等。此次京察翰林院编修陆钟琦、短少十七日。与保一等。与例未符。惟系上届一等。可否准列。嗣后不得援以为例。依议行。折包　　

○己卯。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。照例　　

○谕内阁、袁世凯奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞贪劣不职等官一折。直隶阜平县知县启泰、以筹款为名。私设总局。征收靛税。幕友申瑞琳、营私罔利。遇事招摇。该县典史程秉衡、品行卑污。声名狼藉。启泰著革职发往军台效力。程兼衡著革职。与申瑞琳一并发往新疆效力。以惩贪墨而儆效尤。另片奏倢■＜曰融＞■＜石木＞贪劣各员等语。署张家口同知天津海防同知熊寿篯、心地糊涂。举止乖谬。准补宣化县知县王华清、喜事铺张。操守难信。赞皇县知县盛时＜走毕＞滟荧、捕务废弛。罔知振作。均著即行革职。保安州知州荣恩、才具竭蹶。声名平常。东明县知县罗鼎焜、才欠开展。人地不宜。束鹿县知县马乘时、言过其实。不洽舆情。均著开缺另补。以示惩儆。现月　　

○又谕、王之春奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞贪劣不职各员一折。广西候补知府绶麟、精力就衰。难资表率。平乐府麦领同知哈齐香阿、年老颓唐。不能佐治。均著勒令休致。河池州知州张铭诚、讳匿匪情。饰词蒙蔽。补用知县高世澄、营私罔利。有玷官箴。安平土州州判周应宣、苛虐土民。贪婪不职。横州学正邓文泰、品行卑污。士林不齿。宜山县典史颜贵钟、捕务废弛。颇招物议。贵县典史张琴、身体多病。难膺缉捕。署桂平县典史孙文海、遇事多欲。不知检束。均著即行革职。桂林府龙胜通判郭建中、信任家丁。罔知自爱。署东兰州另补知县刘诒曾、怯懦无能。难膺民社。均著以府经历县丞降补。藤县知县翁成琪、不通民情。才难胜任。惟文理尚优。著以教职归部铨选。永宁州知州李鸿宾、性耽安逸。人地不宜。北流县知县梁骝藻、缉捕不力。难膺繁剧。均著开缺另补。以肃官方。另片奏保循良各员等语。在任候补道思恩府知府杜庆元、署太平府知府吴征鳌、署郁林直隶州知州候补知府濮贤恒、署临桂县知县彭言孝、灵川县知县高忠藩、兴安县知县贺源清、宾州知州曾纪寿、署桂平县知县周绍濂、既据该抚胪陈政绩。皆有可观。均著传旨嘉奖。现月　　

○礼部奏、换铸安徽宿松县、添改铸吉林长寿等县、印信。缮模进呈。报闻。　　

○守护西陵大臣载润等奏恭办西陵要差。请拨银两。得旨、著袁世凯酌拨。交载润等撙节支用。折包　　

○革职留任湖南巡抚俞廉三奏、筹办湖南练兵事宜。酌拟常备续备军营制饷章。一面挑选员弁。派往湖北学习操练。得旨、著赵尔巽到任后。随时整顿。认真训练。以期饷不虚糜。折包　　

○又奏、湖南矿务𫐖轕日多。亟应设法维持。以保利权。下所司知之。折包　　

○兼署云贵总督云南巡抚林绍年奏、滇军出境会剿游匪。于皈朝普厅等处。解围毙匪。及跟追荡平那桑弄亭龙砚各匪寨情形。得旨、仍著督饬会合粤黔各军。协力剿办。务期早就扑灭。以靖地方。折包　　

○庚辰。谕内阁、三载考绩。为国家激扬大典。京外满汉诸臣。有能恪恭职守劳勚最著者。允宜特加甄叙。以示优异。兹当京察届期。吏部开单奏请。朕详加披阅。总理外务部事务庆亲王奕劻、夙矢公忠。勋劳懋著。著交宗人府从优议叙。大学士荣禄、王文韶、户部尚书鹿传霖、外务部尚书瞿鸿禨、同心襄赞。矢慎矢勤。均著交部议叙。直隶总督袁世凯、湖广总督张之洞、署四川总督岑春火滟宣、尽心规画。劳怨不辞。均著交部议叙。余著照旧供职。现月　　

○又谕、俞廉三奏、报解湖南本年头批京饷一折。折内漏写衔名。实属异常疏忽。著传旨申饬。现月　　

○谕军机大臣等、电寄张之洞、电悉。四川商务矿务紧要。道员郑孝胥、著仍遵前旨。发往该省随同办理。上海制造局务。亦关紧要。著张之洞遴派妥员。认真经理。电寄　　

○管学大臣张百熙等奏、湖广总督张之洞等兴办学堂一折。与钦定章程相合处甚多。大都久经阅历深造有得之言。其防流弊等语。于学务尤有裨益。应请悉如所议办理。责成该督等随时认真举行。报可。折包　　

○驻藏办事大臣裕钢奏、西藏噶鲁纳鲁两族雠斗＜虘阝＞斲。派员前往解散。争控之案。亦已完结。请奖出力员弁。得旨、所请奖励。著该部议奏。折包　　

○辛巳。调盛京户部侍郎清锐为理藩院右侍郎。盛京刑部侍郎溥颋为盛京户部侍郎。理藩院右侍郎儒林为盛京刑部侍郎。现

月　　

○以内阁学士景厚为盛京礼部侍郎。现月　　

○赏贵州贵西道桂霖副都统衔。为驻藏帮办大臣。现月　　

○铁良出差。以内阁学士崇寿署兵部左侍郎。现月　　

○缓征江西南昌、新建、进贤、清江、新淦、新喻、峡江、莲花、庐陵、吉水、永丰、泰和、安福、永新、建昌、安义、德化、德安、瑞昌、丰城、武宁、万安、金溪、湖口、彭泽、星子、鄱阳、余干、都昌、万年三十厅州县。暨＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所寄庄、灾困地方钱漕杂课。折包

　　

○壬午。谕军机大臣等、景沣奏、本月十八日。由正黄旗护军营马号拏获枪劫匪犯明福等三名。据供在号内分赃。护军连凤现已逃走。管马章京联泰、常禄、失于觉察等语。联泰、常禄、著交部议处。其在逃之护军连凤、著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏务获。归案讯办。现月　　

○又谕、电寄王之春、两次电悉。办理尚为得手。著会同苏元春、严饬各军。迅速剿办。克期将各匪埽除净尽。俟地方一律肃清后。所有在事出力员弁。奏请奖励。候旨施恩。电寄　　

○护理山西巡抚赵尔巽奏、整顿晋省乡社。拟慎选社长。励以奖叙。优其公费。请饬部立案。下所司议。寻奏、该护抚以晋省吏治日敝。因就原有乡社。选择社长。立法整顿。事属可行。应请将此次议定各节。饬下山西巡抚切实筹办。并将该护抚通行细目。妥筹审定。再行奏明办理。从之。折包　　

○引见京察三品以下京堂各官。得旨。均著照旧供职。现月　　

○松寿出差。以内阁学士溥金滟闰署工部左侍郎。承恩公志钧署正蓝旗蒙古副都统。外明　　

○以战功卓著。予故湖南岳州镇总兵张捷书、照军营立功后积劳病故例优恤。战迹宣付史馆。并附祀湘皖前兵部尚书彭玉麟专祠。从湖北巡抚端方请也。折包　　

○蠲缓广西名滟隹容、贵、平南、柳城、苍梧、藤、桂平、象、来宾、武宣、岑溪、容、宾、上思、崇善、新宁、宣化、永＜走毕＞滟蜽、宁明、永康、西林、贺、荔浦、迁江二十四厅州县被水被旱被虫被匪地方应征钱粮。现月　　

○甲申。谕军机大臣等、张之洞电奏悉。修浚黄浦江一节。认筹全费。自行设局办理。所陈不为无见。著外务部切实妥商。并会同袁世凯、张之洞、筹议具奏。将此电谕知之。电寄　　

○户部左侍郎景沣等奏、估修西陵红桩要工。限期完竣。所有钱粮数目。请饬部如数拨给。依议行。　　

○署两江总督张之洞奏、江南省创建三江师范学堂。请将江宁银圆局铸造铜圆赢余银两。专供该堂经费。下所司议。折包　　

○以宗人府府丞王培佑兼署光禄寺卿。现月　　

○乙酉。世祖章皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。照例　　

○谕内阁、朕于三月初八日。恭奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后祗谒西陵。初九日节届清明。朕恭诣慕陵。行敷土礼。并恭诣隆恩殿。行大飨礼。所有应行典礼。著各该衙门敬谨豫备。现月　　

○谕军机大臣等、三月初九日。朕亲诣慕陵。行大飨礼各陵同日遣王恭代行礼。现月　　

○御史陈应禧奏、昭信股票。未尽收回。请展限以利商民。下部议。折包　　

○外务部奏、出使大臣伍廷芳、请赏给出洋学生郑廷襄等出身。应将该生咨送来京。赴部覆加考验。以昭核实。依议行。折

包　　

○换铸山东昌邑县印信。从山东巡抚周馥请也。折包　　

○准前任山东布政使崇保、重与恩荣筵燕。赏太子少保衔。

现月

　　

○赏保护西贡华侨法国守备方苏雅等二员、款接华使日国外部安毅等三员、宝星。　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。协修官何国澧恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签五月二十三日正总裁那恭阅月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十二月初二日　　

徐恭阅月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十一月惠一日

　　

陈恭阅一签五月初三日　　

熙月日　　

郭恭阅一签三月初二日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百十二　　

光绪二十九年。癸卯。二月。丙戌朔。上诣颐年殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至乙卯皆如之。　　

○以大学士孙家鼐为会试正考官。兵部尚书徐会沣、刑部尚书荣庆、吏部右侍郎张英麟为副考官。　　

○以征收加倍。予山东黄江厂税员候补知府高觐昌补缺过道班后加二品顶戴。　　

○丁亥。祭先师孔子。遣兵部尚书徐会沣行礼。　　

○广西巡抚王之春奏、桂省兵灾交迫。钜款难筹。请将梧关岁拨松沪浙东货厘银十万两。截留两年。赈民养兵。下部议。　　

○以大学士王文韶署翰林院掌院学士。　　

○以礼部尚书徐郙兼署兵部尚书。左都御史溥良署刑部尚书。内阁学士杨佩璋署吏部右侍郎。　　

○豁免新疆镇西、疏附、两厅县被灾地方粮草。　　

○戊子。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等、巡视西北城御史瑞璐、成昌等奏、拏获抢劫邻境盗犯出力员绅请奖。开单呈览各一折。著吏部核议具奏。　　

○又谕、御史成昌等奏、侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞陈金梁谋夺人妻。请革职交部审办一折。陈金梁著暂行革职。交刑部严行审办。　　

○广西巡抚王之春奏、广东候补知府卢秉政报效万金。购置军火。请注销休致处分。得旨、著不准行。　　

○泰宁镇总兵庆福奏援案请拨承修永福寺经费。得旨、著袁世凯饬司迅速酌拨。交庆福撙节支用。　　

○予剿匪阵亡。署广西柳州府知府周继仁优恤。　　

○己丑。谕内阁、兵部奏、请派员查阅直隶等省营伍一折。近来查阅营伍。已成具文。现当变通军制之时。尤应力求实济。嗣后各直省均著暂缓查阅。仍著该督抚随时认真整顿。勤加训练。俟有成效。再行特派查阅。用示朝廷实事求是之至意。　　

○谕军机大臣等、有人奏、福建泉漳两府征收钱粮。每两折征加倍。又有承差书役等费。自本年起。复每两加征随捐四百文。即遇水旱偏灾。地方官仍照常起征。以致惠泽不能下逮。请饬查禁一折。另片奏、福建通省税契加收勒费。弊端百出。请饬严禁陋规等语。著许应骙按照所指各节。确切查明。认真裁汰。毋令官吏从中舞弊。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○闽浙总督许应骙奏、闽县光俗里新垦田亩。入额升科。下户闾在之。　　

○庚寅。召见候选道黄开甲。得旨加恩著赏给四品卿衔。　　

○密云副都统于珊奏驻防官兵户血■乣饷单。请将直隶藩库应支米折银两。其减半。仍按定价发放。以济兵食。允之。　　

○闽浙总督许应骙奏、闽省设立农桑局。试办蚕桑。得旨、著即督饬认真办理以兴地利。　　

○辛卯。以京师雨泽愆期。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣醇亲王载沣诣时应宫。贝勒载洵诣昭显庙。贝子溥伦诣宣仁庙。镇国公载泽诣凝和庙拈香。　　

○山东巡抚周馥奏、裁革道府州县陋规。不准属员私馈。按其缺分繁肬■闲。向来所得多寡。明定数目。酌给公费。由藩库拨给。报闻。　　

○又奏、派员招商酌带土产。往日本大阪赛会。下外务部知之。　　

○闽浙总督许应骙奏、闽省频年风水为灾。请将闽盐三十七届带征旧课。再缓征一届。以纾商力。下部知之。　　

○热河都统锡良奏、抽调勇营。添练新军。以固边防而资镇摄。如所请行。　　

○壬辰。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕军机大臣等、有人奏、委办札萨克图垦务候选知府张心田、不洽舆情。徐海亭现充弹压头目。原系胡匪。出入无常。请饬撤换等语。是否属实。著增祺查明据实覆奏。该旗距省辽远。垦务重要。仍著该将军督察妥办。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、该员张心田勘办札萨克图垦务局。尚属认真。应请免其置议。徐海亭原系胡匪。因开办蒙荒需兵弹压。是以招抚委用。计阅两年。均能循分当差。并无滋扰。应许其自新。报闻。　　

○又谕、巡视南城御史联魁等奏、遵保获盗出力官绅请奖。开单呈览一折。著吏部核议具奏。　　

○又谕、电寄德寿、电悉。匪首洪春魁、梁慕光、著即设法严密访拏。务获惩办。梁慕信系梁慕光胞兄。如果知情同谋。应与监禁之伙犯多名。速即质讯明确。一并先行正法。勿贻后患。　　

○癸巳。谕内阁、世铎等奏、倭林保任意偷安。再行严倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。内廷当差人员。应如何勤奋趋公。无旷职守。乃近来直班各员。动辄请假。实属不成事体。至委散秩大臣倭林保、前经领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞内大臣以该员玩误要差奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。当经降旨交部议处。现复传差不到。任意违玩。尤属荒谬。倭林保著开去委散秩大臣差使。并交部严加议处。以儆其余。嗣后各该员等务当振刷精神。力图奋勉。毋得仍前玩泄。自干咎戾。　　

○以故喀尔喀多罗贝勒贡桑珠尔默特子达克丹彭苏克袭爵。　　

○甲午。遣官祭先医之神。　　

○政务处奏、议覆护理山西巡抚赵尔巽通筹本计一折。一、广宣教化以开民智。二、增设民官以消隐患。三、设劝农局以重本业。四、设工艺局以安游民。五、重商以保富民。六、因利以济贫民。七、设改良局。八、安散勇以销乱民。九、设教务局以重要案。十、设递信局。除以兵助工。及彳滟扁设教务局两条毋庸议外。余各条分别妥酌。次第施行。报可。　　

○外务部代递候选同知吴桐林拟办商务条陈八条。得旨、著政务处外务部酌核办理。　　

○山海关副都统倭恒额奏、关地五方杂处。兼联军在境。交涉日繁。所有八旗营制。改弦更张。常川操练。拟咨商直督设法筹款。仿常备军饷章加给津贴。允之。　　

○以办结晋省教案出力。赏法领事玛尔理、参赞端贵二品顶戴。洋员林辅臣等奖叙有差。　　

○乙未。祭关帝庙。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、朕于三月初八日启銮后。著派庆亲王奕劻、协办大学士户部尚书崇礼、吏部尚书敬信、张百熙四人。分日轮班在内直宿。不直宿者于申刻散直。敬信著俟启銮后署理步军统领。每日进内办事。毋庸直宿。午刻先行散直。　　

○又谕、此次祗谒西陵。除军机大臣照例扈从外。其部院各衙门。著派世续、徐郙、葛宝华、奎俊、陆润庠、继禄、景沣、溥兴、贵昌、印启随扈。其余各衙门。均毋庸奏请肬■闲派。至内务府各司处人员。亦著从肬■闲拣派。以归省约。　　

○以太常寺卿印启为内阁学士。兼礼部侍郎衔。裁缺通政使司参议定成为太常寺卿。　　

○以亏款延缴。革前署湖北咸宁县知县杨钧职。并勒追。　　

○丙申。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕军机大臣等、外务部代递盛宣怀电奏、请将通商银行商股。改作萍乡矿股。所存部款百万。改归铁厂。由该厂分年归本缴息。等语。著外务部户部议奏。寻奏、商力竭蹶。而湖北铁厂不至中辍。实赖萍乡煤矿辅助之功。所请通商银行商股。改作萍乡矿股。自应照准。至部款应归部库。留作国家银行之用。未便挪移。从之。　　

○直隶总督袁世凯奏、北洋饷项。岁需五百数十万。协解短绌。不敷甚钜。现由本省酌量筹拨。以济要需。下部知之。　　

○又奏、遵饬各省挑选将目。赴北洋湖北学习操练。谨拟肬

■闲易章程。一、分设学堂学营。一、定学额。一、选将弁。一、限考期。一、优薪饷。一、筹杂费。一、备器械。一、定学期。一、奖优等。一、毕业考验。一、回省后委用。一、画一操法。如所请行。　　

○江苏巡抚恩寿奏、江宁县百二岁寿妇故二品封职谢均之妻张氏循例请旌。下礼部议。　　

○丁酉。引见各衙门保送京察一等人员。得旨、此次京察一等钤出人员。著各该堂官再行出具切实考语。交吏部带领引见。钤出之满洲蒙古中书笔帖式等官。著归入理事同知通判内。遇有缺出。与旧记名人员。一体带领引见。汉军汉人。著交部以抚民同知通判等官分别选用。起居注主事巴图隆阿、大理寺寺丞李桂文、太常寺寺丞兼读祝官崇恩、光禄寺署正联芳、侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞处主事润福、仓场富新仓监督光禄寺署正倪勋、唐古特学司业承庆、内阁典籍苏元龙、宗人府委署主事定秀、户部宝泉局大使英𪟝、礼部主事职衔赞礼郎寿祉、太常寺读祝官景存、广安、赞礼郎广耀、国子监助教松廷、鸿胪寺鸣赞额图珲、侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞处委署主事桂成、銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞鸣赞鞭官海顺、钦天监主簿司秉钧、五官正桂芾、俱著交部照例以应升之缺升用。其内阁侍读贵寿等二百六十一员。均著准其一等加一级。引见不到之刑部笔帖式荣光、著该部照例办理。　　

○引见京察年至六十五岁以上人员。得旨、户部郎中世昌等、均著照旧供职。不到之兵部郎中恒安、刑部郎中常凯、著该部照例办理。　　

○盛京将军增祺奏、奉省天主教案赔恤业经议结。用款百四十万两。所订善后条约。教民仍是中国百姓。词讼案件。仍由地方官不分民教。按律办理。教士主传道。毋得干预。下外务部知之。　　

○陕西巡抚升允奏、遵设课吏馆。酌拟章程。得旨、仍著随时认真考核。以裨吏治。　　

○江苏巡抚恩寿奏、就宝苏局地基。添设厂屋。试铸铜圆。专资苏用。下部知之。　　

○实授联芳外务部右侍郎。　　

○以亏款延缴。逮已革前署广东新安县知县刘骏声、籍产备抵。　　

○以办案乖谬。革广东临高县知县吴志道职。　　

○旌表夫亡殉节。浙江钱塘县烈妇奉天营口同知陈忠伟之妾杨氏、崔氏。　　

○戊戌。赏黑龙江休致总管札木萨兰多尔济等三员食全俸。博庆额半俸。　　

○以清淮防营拏获要匪。予副将李永光等七十二员奖叙。　　

○己亥。直隶总督袁世凯、署两江总督张之洞奏、时艰需才。科举阻碍学校。拟变通办法。请俟万寿恩科举行后。将各项考试取中之额。按年递减。学政岁科试。分两科减尽。乡会试三科减尽。即以科场递减之额。移作学堂取中之额。俾天下士子。舍学堂别无进身之路。至旧日举贡生员。三十岁以下者可入学堂。三十至五五十可入仕学师范速成两途。五十至六十。与夫三十以上。不能入速成科者。为宽筹出路。如再科大挑或拣发一次。或岁贡倍增其额。或多挑誊录。令其入馆。可得议叙。或举人比照孝廉方正。生员比照已满吏。准其考职。三年一次。分别用为知县佐贰杂职。六十以上。酌给职衔。其有经生宿儒。文行并美。而不能改习新学者。为学堂经书词章师。务期科举渐废。学校林立。上以革数百年相沿弊政。下以培亿兆辈有用人材。下政务处会同礼部妥议。　　

○以押解军装。不辞而去。革贵州云骑尉朱鸿逵世职。　　

○庚子。广西巡抚王之春奏、学政棚规。无关弊端。岁祗数千金。匀之各州县。所出无多。而可以为学政劝学兴廉之助。不必遽裁。报可。　　

○以捐助桂赈钜万。予选用道郑官应奖叙。　　

○以缺少兵额虚冒粮饷革贵州副将陈开珏游击曾汉奇职。并讯办。辛丑。祭文昌帝君庙。上亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、有人奏、客民占据土著田产。请饬清查一折。据称浙江嘉兴府属海盐县。湖州府属德清县。两处客民甚多。占据土著田产。但缴官租。并未升科。地方官利其入己。亦不报解。于国课正供。大有亏损。请旨饬查等语。著诚勋迅派妥员。将海盐德清两县。客民占据土著田亩。查照粮根。妥筹办法。彻底清理。其余各州县似此情形。当复不少。亦著一并确查妥办。务期于国计民生。两有裨益。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、江苏茧捐。以无锡金匮两县为大宗。每岁可得四十万圆左右。该局委员以多报少。朋分肥己。开支亦多浮滥。去年苏省禁米出口。该局串令奸商。运米绕道出口。收受陋规。几酿重案。请旨饬查等语。当此款绌粮贵之时。岂容劣员行私舞弊。著恩寿按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。彻底查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、该委员奉委收捐。虽查无营私入己情弊。惟于黏贴印花。及过秤验船等事。玩忽瞻徇。实属咎有应得。应请将锡金厘局委员候补知县姚守彝革职。以为徇私误公者戒。如所请行。　　

○广西巡抚王之春奏、边饷紧要。无款筹解。仍请饬令湖北湖南照章协助。以济危急。得旨、著户部催解。　　

○湖南巡抚俞廉三奏、湖南遵设师范馆。并续派学生出洋留学。得旨、著赵尔巽随时严加考核。期收实效。　　

○又奏、酌提善堂款项。创设医学堂。报闻。　　

○守护西陵大臣载润等奏。恭备要差。请拨经费。得旨、著袁世凯迅速筹拨。　　

○以荆州左翼副都统瑞兴护理荆州将军。　　

○追予故湖南按察使傅鼐谥壮肃。　　

○壬寅。引见内务府三院堂处保送京察人员。得旨、此次内务府三院等处京察一等钤出人员。著该堂官再行出具切实考语。带领引见。钤出之堂主事文起、堂笔帖式文珣、文秀、联＜辶黎＞方■土、有庆、泰云、广厚、增山、英坤、广霖、汉章、崇斌、宝镛、振麟、松荫、增祺、广储司笔帖式泰泉、荣桂、掌关防管理内管领事务处笔帖式敬善、稽查内务府事务监察御史衙门笔帖式恩第、御药房笔帖式玉衡、上驷院主事多斌、笔帖式锡龄、武备院委署库掌世光、奉宸苑笔帖式清桂、圆明园六品苑丞懋祺、恒勋、七品苑副英贤、八品苑副世贵、颐和园六品苑丞连吉、七品苑丞连仲、八品苑副钱良、均著交吏部记名照例选用。所有一等官员笔帖式达他等、均著准其一等加一级。不到之内务府堂笔帖式端庄、著该衙门照例办理。至年已逾岁之广储司郎中广义等、均著照旧供职。　　

○以镶黄旗蒙古都统绰哈布为荆州将军。　　

○以亏款延缴。革已故前署广西象州知州杨琨职。并勒追。与欠解匿踪之已革署贺县知县盛鸿勋、均籍产备抵。　　

○癸卯。翰林院侍读王荣商奏、请推广蒙学堂。下管学大臣知之。　　

○外务部奏、金贵银贱。中国受亏甚钜。亟变通钱币。以图补救。一、铸金钱。一、存金款。一、严金禁。一、用金票。一、铸银圆。一、设银行。大要以金钱定铜银二币之值。以钞票济金银二币之用。以银行为利国便民之枢纽。以矿产为设局鼓铸之来源。借鉴列邦成法。损益尽善。庶挽利权。下政务处会同户部议奏。　　

○直隶总督袁世凯奏、开平煤矿。经侍郎张翼加招洋股。改为中外合办公司。乃上年以悬旗启衅。英使遽谓该局已卖与洋商胡华。据私约始终坚持。查矿地乃国家产业。岂能未经奏准。私相授受。张翼等情急支吾。益滋蒙混。应请饬下外务部迅速照会英使。切实堀明。另定中外合办章程。以复我疆土。保我利权。不至凭空断送于外人之手。得旨、著责成张翼赶紧设法收回。如有迟误惟该侍郎是问。并著外务部切实磋商妥办。　　

○以刑部尚书荣庆为镶黄旗蒙古都统。　　

○予缉枭伤亡。安徽弁勇冯锡锟等议恤。　　

○甲辰。谕内阁、张之洞奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞两淮盐务贪劣各员一折。前署海州分司裁缺监掣同知缪延恩、信用劣幕。朋比营私。著即行革职。候补盐巡检高寿曾、代人贩私。胆大妄为。阮本焌、假公济私。巧于牟利。均著革职永不叙用。本任通州分司运判凌树模、悭鄙性成。商情不惬。著开缺另补。丰利场大使陈家惠、性情偏执。舆论未孚。著开缺察看。另片奏。道员倪文英。前办五河盐厘卡务。信任劣员。舞弊营私等语。倪文英著以通判降补。　　

○复引见京察一等钤出人员。得旨、除恩佑、润昌、区湛森、李传元、陈曾佑、余＜辶黎＞方■土、宗室墨麒、方培恺、恩通、锡廉、恒廉、傅兰泰、刘岳云、沉潜、龄昌、文斌、宗室玉构、张西园、廉兴、瑞龄、贾璜、绪良、崇林、桂年、双寿、吴煦、毋庸记名外。宗室锡嘏、著以四五品京堂候补。宗室灵照、著以四品京堂候补。宗室宝铭、玉麒、著以五品京堂候补。贵寿、王绳、连甲、段友兰、曹福元、张星吉、陆钟琦、穆特贺、景方昶、郑沅、王会厘、李家驹、周儒臣、关以镛、雷补同、成和、联寿、张检、乐平、觉罗清泰、如铨、黎大钧、张允言、穆特恩、斌俊、瑞丰、晏安澜、朱占科、李士瓒、景清、袁玉锡、承瀛、白曾煜、齐普松武、锡恩、恩开、德崶、瑞峻、善佺、何汝翰、俞炳𪸩、潘江、武瀛、武玉润、文＜圭黾＞滟中、长润、嵩连、铭勋、张露恩、赖清键、丰升额、志全、潘庆澜、谢希铨、忠廉、文瑮、陈嘉言、杨士燮、常清、承璋、增厚、均著交军机处记名以道府用。恩镇、著以关差道府用。　　

○盛京将军增祺等奏、商人梁显诚等招集华洋股本合办矿务。名义胜鑫矿务总公司。严定章程十条。声明华俄股票。皆祇准售与在股华人。不售与外人。请饬部立案。得旨、著外务部查核办理。　　

○署两江总督张之洞奏、运司程仪洛廉洁有为。然使事权不专。为人牵制。则盐务仍日坏。现力筹整顿。请将淮盐督销掣验各局卡均归稽查从之。　　

○乙巳。孝哲毅皇后忌辰。遣官祭惠陵。　　

○复引见内务府三院等处京察一等钤出人员。得旨、除恒敬、全善、济良、毋庸记名外。存恒英麟、恒启、延曾、崇启、盛桂、文坤、崇康、安存、文荫、延龄、文淇、松山、德恒、棫兴、庆桂、金声、多浚、都庆、荣科、福启、恒启、文鉴、书正、文亿、继纲、保桂、均著交军机处记名以关差道府用。　　

○署两江总督张之洞奏、积存裁船经费。订购长江浅水新式快船。其办法以各局现存之款。买镑生息。按期付价。以裁停无用各轮之费。分年抵还。既可得息。又免镑贵。不另筹分文。而得新式船四艘。五年后并可余存百万。十年后岁存钜款。为江防计。兼为江南增裕款项。得旨著魏光焘覆核妥办。　　

○以镶黄旗汉军都统裕德、署镶黄旗蒙古都统。　　

○以清解甘肃新饷。予前四川总督理藩院尚书奎俊等优叙。赏前署陕西布政使樊增祥二品顶戴。　　

○以怠弛糜帑。革管带寰泰练船福建参将何心川职。　　

○予故两江总督刘坤一战功政迹。宣付史馆。从署两江总督张之洞请也。　　

○缓征两淮泰州、海州、二属各场被风被潮穴■士■黾地折价钱粮。　　

○丙午。以京师雨未沾足。上再诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣醇亲王载沣诣时应宫。贝勒载洵诣昭显庙。贝子溥伦诣宣仁庙。贝勒载涛诣凝和庙拈香。　　

○谕军机大臣等、有人奏、广东盗匪日炽。官吏漫无警觉。请严切究办一折。广东匪首洪春魁梁慕光等、聚血■乣谋逆。前据德寿等电奏各情。业经谕令设法严拏惩办。并将监禁各犯审实。先行正法。兹据奏称该匪句结谋逆。地方官漫无觉察。并有营勇抢劫。及越狱纵匪等事。似此盗风猖獗。吏治军政。实属废弛已极。著责成德寿、李兴锐、严密查拏匪犯。务获惩治。并将营伍保甲巡警一切事宜。认真整顿。务令地方一律清谧。毋得养痈贻患。致干重咎。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、福建漳泉一带土匪不靖。匪首赖干等。在同安县属之潘涂乡。私造快船。游弋行劫。请饬相机剿抚等语。著许应骙责成水陆提督。督同地方官认真查办。以靖地方。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○改铸伊＜覀之＞■牛惠远城新旧满营协领关防。　　

○准前翰林院编修伍肇龄重与鹿鸣筵燕。赏侍讲衔。　　

○丁未。贝子溥伦奏。此次赴美国赛会。需银七十五万两。请饬垫拨。下户部速议。　　

○护理江西巡抚柯逢时奏、江西常备续备五军。饷需支绌。酌量裁减改编。并将各军文案教习。暂行撤回停派。得旨、仍著认真操练稽查。期收实效。　　

○又奏、江省开办巡警。兼设警务学堂。下政务处户兵。二部知之。　　

○又奏、裁并局所以归肬■闲易。报闻。　　

○调正黄旗蒙古副都统铁良、为正蓝旗满洲副都统。镶白旗蒙古副都统善旌。为正黄旗蒙古副都统。实授恒顺镶白旗蒙古副都统。　　

○以镶红旗护军统领溥兴为右翼前锋统领。镶白旗满洲副都统伊立布为镶红旗护军统领。　　

○戊申。谕内阁、南洋各埠。多有华商出洋贸易。熟悉中外情形。尤深明于君国身家互相维系之义。虽侨居海外。心恒不忘故土。其忠爱悃忱。朝廷深为嘉尚。晶■宜经谕令沿海各省。于流寓华商回籍时。设法保护。现在振兴庶政。讲求商务。一切应办事宜。全在得人。尤应体恤商情。加意护惜。各埠华商人等。凡有因事回华者。其身家财产。均责成该省督抚严饬地方官切实保护。即行妥定章程。奏明办理。傥有关津丁役。地方胥吏。及乡里莠民。借端讹索。即予按律严惩。决不宽贷。著即由沿海督抚、及商务大臣、出使大臣、剀切晓谕。宣布朝廷德意。俾血■乣咸知。　　

○谕军机大臣等、电寄王之春、电悉。闻该省各属匪徒股数甚多。势尚猖獗。该抚一味招抚。旋抚旋叛。到处蔓延。似此情形。必至养痈成患。著责成该抚督饬各军实力剿办。无论边界内地。所有股匪。悉数歼除。务令地方一律肃清。毋得徒顾目前。招安敷衍。致贻后患。　　

○补行引见京察户部郎中绍彝。得旨、著记名以道府用。　　

○引见安徽候补道石镇、补用道洪恩广。得旨、石镇著仍留原省即补。并交军机处存记。洪恩广著仍交军机处存记。　　

○以冒充参将索诈滋事。革山西都司马云亭职。并审办。　　

○以捐助学费。予河南武安县职员李从善建坊。　　

○己酉。春分。朝日于东郊。遣庄亲王载功恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、此次祗谒西陵。军机大臣等。著恭诣慕陵。随同行礼。　　

○引见江苏试用道陈际唐。得旨、著仍留原省即补。并交军机处存记。　　

○庚戌。谕军机大臣等、有人奏、永定门外安设铁轨。有碍民闲坟墓之处。并不先期晓谕。以致迁移不及等语。著袁世凯查明情形。设法绕避。妥为办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、此次祗谒西陵。递酒。著派那彦图、善耆、随入陵寝门。著派世铎、那彦图、善耆、阿穆尔灵圭、载瀛、载涛、溥伦、博迪苏、达赉、桂祥、芬车、色楞额、前引大臣。著派随扈之奎俊、景沣、溥兴、贵恒、印启、崇寿、并添派溥善、特图慎、寿耆、溥金滟闰、定成。　　

○给事中潘庆澜奏、科举之法。历代相沿。名臣多出其中。乾隆九年八月不添中额之谕。所以抑幸进。非欲废科举。乃督臣袁世凯、张之洞会奏、谓为数百年弊政。又牵合乾隆闲圣谕。至谓有阻挠者。请予严谴。皆措词失当。恳加惩处。下政务处知之。　　

○直隶总督袁世凯奏、遵设北洋陆军武备学堂。拟订章程。下政务处议。　　

○山东巡抚周馥奏、旗丁生计日蹙。请挑选八旗聪颖子弟。入武备、医学、农工、机器、电报、铁路各学堂。以期成就。下各旗营知之。　　

○又奏、遴选绅董举办保甲。得旨、著妥为办理。随时考察。务期有实效而无流弊。　　

○以劝办顺直赈捐。赏广东布政使丁体常头品顶戴。湖北布政使瞿廷韶三代一品封典。予安徽巡抚诚勋等五员优叙。补用道王之杰军机处存记。即选道严信厚等四员送部引见。翰林院庶吉士魏家骅等二员传旨嘉奖。　　

○以才胜海军。予北洋参将萨镇冰以水师总兵记名肬■闲放。　　

○辛亥。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、路矿总局奏、筹办学堂。并道员张振勋报效经费银二十万两。请旨破格奖励各折片。候选道张振勋久历外洋。熟悉商情。兹因开办路矿学堂。报效钜款。洵属好义急公。深堪嘉尚。张振勋前经戴鸿慈保奏。已谕令送部引见。著即迅速来京。豫备召见。候旨施恩。　　

○又谕、前据御史李灼华、奏倢■＜曰融＞■＜石木＞闽浙总督许应骙贪污卑鄙等情。当经谕令张之洞确查。兹据查明复奏。所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。均无实据。惟该督身任封圻。不能俭约率下。收受礼物。家丁勒索门急。于所属重案。办理未能允协。并用人太偏。下情壅蔽。以致舆论不孚。许应骙著交部议处。臬司杨文鼎、恃才傲物。多揽权利。不恤民隐。难膺风宪之任。著以道员降补。建宁镇总兵钟紫云、查无吞饷受贿实据。惟专事逢迎。于营伍不能核实整顿。著开缺留闽差委。署督标中军副将赖文华、工于趋附。汲引私人。著以守备降补。补用道孙道仁、年少热中。营求好利。惟平日尚知练兵。讲求新法。著以通判降补。仍留福建专充武备学堂总办。并充督操营务处。以观后效。通判闵毓靖、钻营生事。盐大使宋尊望、贪鄙嗜利。均著即行革职。捐升知府前署莆田县知县蒋唐佑、卑鄙妄为。劣奣＜虘阝＞亦多端。著革职永不叙用。署仙游县知县王士骏、派捐苛刻。激成事变。率行请兵。伤毙多命。著革职永不叙用。并发往军台效力赎罪。参将江孝全、督兵弹压。遽行开石滟驳。著即行革职。候补道柯欣荣、于仙游激变一案。未能筹商妥办。著交部议处。　　

○署两江总督张之洞等奏、江苏钱价日贵。民用日艰。拟设官银钱局。行用官钱票。并添机增铸铜圆。报可。　　

○派色楞额、善豫、贵昌、恭诣西陵。查看红桩。　　

○以防边出力。予蒙古盟长多罗郡王多尔济帕拉木等十九员奖叙。　　

○予滇边剿匪阵亡伤故。文职从九品王正荣等二员。武职千总邓兴荃等六员。勇丁罗锦堂等五百九十二名议恤。　　

○壬子。补行引见京察内务府员外郎钟福。得旨、著交军机处存记以关差道府用。　　

○以记名总兵徐传隆为福建建宁镇总兵官。　　

○以湖北安襄郧荆道朱其火滟宣为福建按察使。　　

○以山东惠民县境刘旺庄漫口合龙。开复山东巡抚周馥、按察使尚其亨、道员吴煜、副将郭成等六员降革处分。予泰安府知府潘民表等二十一员奖叙有差。　　

○追赠前税务司洋员赫政三品卿衔。　　

○癸丑。谕军机大臣等、有人奏、伯都讷副都统讷荫。偾事虐民。请饬查办一折。前据长顺等奏、伯都讷有贼诈入新城。句串外匪烧抢。副都统讷荫已抚复剿。事出于不得已。与疏防贼匪入城行劫者不同。可否免其置议。是以降旨准如所请。兹据奏倢

■＜曰融＞■＜石木＞该副都统平日操防废弛。贼来不能抵御。部下兵丁通贼。致将衙署仓库抢虏一空。反按户勒派商人。罚捐钜款。怨声载道等语。著该将军再行确切查明。据实具奏。不准稍有回护。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、此次伯都讷贼匪扰乱。该副都统实无明知故纵。及勒派苛罚等情。所部兵丁。亦无通匪情事。惟以兵备空虚。该副都统事前疏于防范。亦难辞咎。得旨、讷荫著交部照例议处。　　

○署两江总督张之洞等奏、自沪至宁铁路。仿照粤汉干路美款办法。详订合同二十五条。议借英金三百二十五万镑。虚数九扣。年息五厘。五十年为期。即将全路作为借款抵押。五年全竣。逾限有罚。下外务部议。寻奏、该督等所拟合同。核与粤汉铁路用意相符。而于禁止洋工程师干预地方事宜。及豫订将来征收税捐各节。尤为详密。应请准如所拟办理。从之。　　

○甲寅。谕内阁、恩寿奏、恭录圣谕像解进呈一折。康熙年闲。圣祖仁皇帝特颁上谕十六条。以为化民成俗之本。海内士庶。固已家喻户晓。兹据恩寿采访原任安徽繁昌县知县梁延年编辑圣谕像解一书。恭录上谕冠首。将经史事实分载于后。并为浅明解说。俾妇孺皆易通晓。实足辅翼圣训。启迪愚蒙。著该抚即将石印成书。分送各省。由该督抚饬发府厅州县各学堂。俾资观感。以端风化。　　

○署两广总督德寿等奏、粤省盐务。上年因新案赔款。盐斤加价。客贩裹足。销路滞钝。是加价徒有其名。而正款实受其害。拟请饬下粤盐行销各省。将加价口捐核减。按照部议行盐省分。每斤抽收二文。并将厂卡酌量裁撤。以节糜费而顾大局。下部议。　　

○又奏、续筑广东省河堤岸。用银三十八九万两。暂借商款。不动库储。下部知之。　　

○署四川总督岑春火滟宣奏、成都设劝工厂。拟试办章程。得旨、著即认真办理。以期教育有成。　　

○以贵州按察使曹鸿勋为贵州布政使。调云南按察使全楙绩为贵州按察使。以云南临安开广道刘春霖为云南按察使。　　

○命广西提督苏元春来京陛见。以云南临元镇总兵黄呈祥署广西提督。　　

○以擅作威福。革前署广东北海镇游击梁义忠职。　　

○予捕盗捐躯广东把总曹锡猷等议恤。并附祀香山县忠义祠。　　

○以遵命捐助义举。予四川崇庆州职员朱树勋为其祖母母、直隶天津县职绅王郅隆为其父母、各建坊。　　

○乙卯。谕内阁、许应骙奏、营员懈弛。分别倢■＜曰融＞■＜石木＞劾一折。浙江乐清协副将汤明盛、任用清江汛千总徐德元、交通声气。藉公营私。署金华巡防都司补用都司王友佳、擅离职守。遇事张惶。汤明盛、徐德元、王友佳、均著革职。温州镇总兵刘祥胜、于所属营员漫无觉察。著交部议处。以肃营伍。　　

○谕军机大臣等、许应骙奏、福建漳平县已革刑部候补主事陈桂芳。前因包揽词讼。鱼肉乡民。业经奏倢■＜曰融＞■＜石木＞革职讯办。竟敢抗传逃匿。现闻潜赴都中。行踪诡秘。请旨饬拏等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严密查拏。解回原省归案审办。将此谕令知之。　　

○又谕、电寄德寿等、电悉。据称晶■宜次获胜。歼除匪首。泗城一带已无匪踪。仍著派营穷＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞。毋留余孽。闻梧州百色等处。均有人接济匪徒外洋军火。关系紧要。著德寿、王之春、即行严密查禁。俾断来源。力除后患。昨已有旨。令黄呈祥署理广西提督。接统苏元春各军。著即责成王之春。督同该署提督认真剿办。务期边界内地。一律肃清。以纾廑念。　　

○闽浙总督许应骙奏、已故刑部员外郎何秋涛、请入官乡贤。祠下部议。　　

○以襄办晋省教案出力。赏洋员云登宝星。　　

○豁免山西潞安府无著商税。纂修官水祖培恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅三签五月二十三日正总裁那恭阅月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十二月初二日　　

徐恭阅月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十一月惠二日

　　

陈恭阅四签五月初四日　　

熙月日　　

郭恭阅三月初二日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百十三　　

光绪二十九年。癸卯。三月丙辰朔。上诣颐年殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安翌日如之。外记注　　

○谕军机大臣等、初八日启銮谒陵是日驻跸行宫办事。现月　　

○又谕、有人奏、东三省时局日蹙宜亟筹抵制之法。俄人兴修铁路。三省形势险要皆失。惟有招民实地。力图抵制。并以后按照自设木植公司办法。俾操纵在我。豫防流弊等语。著增祺体察情形。妥筹覆奏原片著钞给阅看。将此谕令知之寻奏、俄国铁路业经竣工。此后宜如何坚定章程。不得再行侵占应请饬下外务部妥议限制。俾有遵循。至称招民实地。及自设木植公司各节。前经续请开放东流水大凌河荒地。及上年量地添官各举。无非力图抵制。并饬东边道袁大化体察情形自设木植公司。以保利权当此时艰孔亟。但有可以补苴之处应随时相机筹画。以冀稍裨时局。下外务部知之。　　

○又谕、有人奏、直隶宣化镇总兵何乘鳌纵匪肆掠。营务废弛以致强劫之案。层见晶■宜出所属一带土匪。任意扰害该镇捏报肃清。蒙保多名。并误疑村民窝匪烧毁民房。杀毙多命。贼首派充马勇。兵匪合而为一。请旨饬查等语。著袁世凯按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。认真确查。据实倢■＜曰融＞

■＜石木＞奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。

现月

　　

○又谕、有人奏倢■＜曰融＞■＜石木＞知州讳盗纵役。贪劣多端。请饬查办等语。据称安徽六安直隶州知州陈光觐、需索堂规。延阁盗案。纵容家丁书役。通贼分赃。诬毙人命。并胞弟陈世庚、得贿纵凶等情。著聂缉规按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明据实倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○以玩视民瘼。侵蚀药税。革热河候补知县薛广俊职。并勒追。折包　　

○以殴妻身死。革乍浦驻防骑都尉吉火滟宣职。并讯办。折

包

　　

○丁巳。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还宫。记注　　

○谕内阁、本日钦天监奏观候日蚀一折。折内庙讳。并未敬避该衙门堂司各官均著交部议处。现月　　

○署两江总督张之洞奏、遵筹江南制造局。拟于安徽湾沚新设分厂。节省原有之款。以备添购新式枪石滟驳机器。下政务处议。　　

○江宁将军信恪等奏、江京驻防户口渐繁。拟开万顷湖牧场。屯田招垦。以裕旗民生计。又奏、宁防兵制饷章。拟速厘正。并拟清查八卦洲款以资公用。均从之。折包　　

○戊午。上诣寍寿宫乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至癸亥皆如之。外记注　　

○谕军机大臣等、工部奏、部库支绌。请将阵亡殉难满员应得碑葬银两暂行停放一折。著户部核议具奏。　　

○己未。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁荣禄奏、病久未痊。恳恩暂解枢务一折。览奏实深廑系该大学士翊赞枢机。公忠懋著现在振兴庶政。倚畀方殷著安心调理。毋庸开去军机大臣差使并不必拘定假期。一俟病痊。即行入直。现月　　

○以亏欠公款。革已故署浙江临安县知县靳王滟玉职。折包　　

○予故荆州将军济禄恤典如例。赏银一千两治丧。子试用知府荣华。以知府即补。现月

　　

○庚申。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御干清宫。德国署使臣葛尔士、偕同巴宴国禄亲王戈亲王觐见。内外记注

　　

○谕内阁、朕钦奉皇太后懿旨。现在时事艰难民情困苦常在朝廷廑念之中。此次祗谒西陵。兴修铁路。以省地方供亿之繁。前已剀切晓谕。所有办理一切均准作正开销。不得丝毫扰累民闲。兹再重申禁谕。地方官不准藉差摊派即平日抽收杂税等项。亦不准苛及民闲食用微物。如有不肖官吏从中弊混。著袁世凯随时严查惩办。其随扈官员人等、并毋庸地方供给。傥有冒名借端滋闹无论何人立即究办。尔大小在事臣工。当仰体朝廷轸恤民艰力崇节俭悉戒虚糜之至意。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、俞廉三查覆陈海鹏等倢■＜曰融＞■＜石木＞案。情节不实。请再饬查等语。著赵尔巽确切查明。据实覆奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之寻奏、陈海鹏等被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。或时过久或隐讳难明。或确证毫无。或空言指摘本属难于根究。前抚臣俞廉三覆奏亦无徇饰。惟陈海鹏以实缺总兵。久统水师虽操防尚无弛废。而亦无格外整顿之处拟请饬其即赴绥靖营总兵本任。以息浮议。原倢■＜曰融＞■＜石木＞刘兴高占妻冒荫各节。年久难稽。惟以被人指摘之员。署理省标中军参将。究非所宜。现已撤任拟即撤去标名。俾免恋栈。刘俊堂虽无纵勇劫掠包庇娼赌实奣＜虘阝＞亦。而查其署外官房。多有土娼烟馆租住。平日亦有娼妓出入署中。实属不知检束。拟请将游击刘俊堂革职示惩。至前抚臣办理衡州教案。实费苦心。候补道蔡乃煌在湘所办各案。悉合机宜。均请毋庸置议。报闻。　　

○又谕、朕启銮后。右翼前锋统领印钥、著希郎阿佩带。正黄旗护军统领印钥、著秀吉佩带。镶红旗护军统领印钥、著希璋佩带。健锐营印钥、著崇礼佩带。正蓝旗满洲都统印钥、著敬信佩带正蓝旗蒙古都统印钥、著松溎佩带。赏巴宴国亲王禄佩希特等宝星。外记注　　

○辛酉以甘霖晶■宜沛。上诣大高殿报谢行礼。　　

○遣恭亲王溥伟诣时应宫。贝勒载洵诣昭显庙。贝子溥伦诣宣仁庙。贝勒载涛诣凝和庙拈香。外记注　　

○谕军机大臣等、内务府奏、裁撤官学教习等。可否由管学大臣带领引见。并满汉总裁可否裁撤等语。教习各员。著准其带领引见。满汉总裁。著裁撤。现月　　

○署湖广总督端方奏、改设夏口抚民同知。仍请以冯启钧补授。允之。折包　　

○以外务部右侍郎联芳署在侍郎。外务部左丞顾肇新署外务部右侍郎。理藩院左侍郎寿耆兼署户部右侍郎。管理钱法堂事务。现月　　

○以正白旗满洲都统符珍署镶蓝旗汉军都统。镶红旗满洲副都统英信署正黄旗汉军副都统。工部右侍郎溥兴、署左翼总兵官。现月　　

○壬戌。谕军机大臣等。电寄增祺等。俄约第二期交还奉天吉林地方。著派增祺长顺接收。现月　　

○安徽巡抚聂缉规予假省亲。以安徽布政使联魁暂行护理安徽巡抚。现月　　

○癸亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命王公九卿等各九推毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后启銮。恭谒西陵。至永定门外。御轮车。内记注　　

○闽浙总督许应骙因事解职。以热河都统锡良为闽浙总督。未到任前。以福州将军崇善署理。现月　　

○是日。驻跸梁格庄行宫。翌日如之。　　

○甲子。清明节。遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝　　

○上诣慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前问安。至还宫皆如之。外记注　　

○奉皇太后恭诣泰陵。泰东陵。昌陵。昌西陵。慕陵。俱未至碑亭即降舆痛哭。步入隆恩门。诣明楼前奠酒行礼。宝顶前行敷土礼。隆恩殿行大飨礼。宝城前行礼。慕东陵。宝城前奠酒行礼。王以下文武大臣均随行礼。诣庄顺皇贵妃宝城前奠酒行礼。礼毕。奉皇太后还梁格庄行宫。内记注　　

○以工部左侍郎松寿为热河都统。外记注　　

○赏永福寺讽经喇嘛卷缎银两。外注　　

○赏守护梁格庄行宫弁兵半月钱粮。外注　　

○赏恭请皇太后轿暨御营请轿校尉银。现月　　

○赏豫备皇太后车辆。并御营车辆。及关防营内廷主位车辆。各项官员兵丁等银。现月　　

○乙丑。孝贞显皇后忌辰。遣官祭定东陵。　　

○上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自梁格庄行宫启銮。御轮车幸保定府。外记注　　

○以内阁学士崇寿为工部左侍郎。现月　　

○以正黄旗参领常山为正蓝旗蒙古副都统。外注　　

○命工部左侍郎盛宣怀随同袁世凯、张之洞吕海寰伍廷芳会议商约事宜。现月　　

○免跸路经过直隶宛平、良乡、涿、新城、涞水、易、房山、清苑、定兴、安肃、十州县地方本年额赋十分之三。现月　　

○是日驻跸保定府行宫。至壬申皆如之。　　

○丙寅。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。礼文　　

○上奉皇太后御行宫前殿。英国使臣焘纳理之妻、罗斯尔之妹、觐见。外记注　　

○谕军机大臣等、现在谒陵礼成。所有前派随扈及前引大臣奎俊、贵昌、印启、溥善、特图慎、寿耆、溥金滟闰、定成、并查工之顺天府府尹陈璧、均著回京供职。现月　　

○以武备院卿增崇。署兵部左侍郎。现月　　

○旌表烈妇。江西高安刘纪诗妻李氏。安徽候选主事许思文妾宋氏。　　

○丁卯。谕内阁。朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。载瀛、载涛、均著赏戴三眼花翎。宗祐、著赏戴花翎。现月　　

○戊辰。谕内阁。锡良奏、倢■＜曰融＞■＜石木＞劾属吏一折。热河署平泉州知州陈赓扬、恣意婪索。罔恤民艰。著即行革职。试署建昌县知县罗毓祥、因循疲玩。捕务废弛。著开缺咨回直隶另补。郭家屯巡检王毓藩、纵容门丁。诈赃扰害。著革职永不叙用。以肃官方。现月　　

○伊＜覀之＞■牛将军马亮等奏现将常备各军。改练新操。得旨、著即认真训练期成劲旅。以固边圉。折包　　

○豁免陕西光绪二十六年分民欠钱粮草束。现月　　

○己巳。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。文华殿大学士军机大臣荣禄、公忠亮达。才识闳深。由荫生起家。洊陟正卿。历任总管内务府大臣、将军、总督恪恭匪懈。擢登揆席。翊赞纶在。竭力尽心。调和中外。老成持重。匡济艰难近因患病请假。并请开去要差。朝廷倚畀正殷。谕令安心调理。方冀病痊入直。克享遐龄。长资辅弓滟＜兪＞滟弓。忽闻溘逝震悼良深。荣禄著先行加恩照大学士例赐恤赏给陀罗经被。派恭亲王溥伟带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员。前往奠醊。赐祭一坛予谥文忠。追赠太傅。晋封一等男爵。入祀贤良祠赏银三千两治丧。由广储司给发其余饰终典礼。再行降旨。现月　　

○又谕、朕钦奉皇太后懿旨。现在时事艰难。民情困苦。宫廷时深廑念。晶■宜经降旨。谕令各省督抚。严饬地方官吏。勤求民隐。加意抚绥。前因疆臣奉请试办印花税。事属创行。恐滋扰累。著从缓办理。其余苛细杂捐。即行停止。如有不肖官吏。借端科派。巧立名目勤罚侵渔。一经发觉。著即请旨就地正法。以昭炯戒。该督抚等务当仰体朝廷视民如伤之意。认真督察。详筹妥办。以纾民困而固邦本。将此通谕故之。现月　　

○谕军机大臣等、电寄曹鸿勋、李经羲未到任以前。贵州巡抚。著曹鸿勋暂行护理。电寄　　

○庚午。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨已故大学士荣禄、翊赞纶扉。适在时事艰难之日。尽心经画。献纳周详。有为中外所不及知者。朝廷倚畀之殷。相须綦切本年正月闲因病给假。晶■宜经降旨慰问。方冀调理就痊。长资辅弓滟＜兪＞滟弓。乃以医药罔效。遽至不起。披览遗章。拳拳于国计民生用人行政。追念前劳。曷胜怆恸。昨已加恩赐恤赐祭。派员奠醊。予谥文忠。追赠太傅。晋封一等男爵。入祀贤良祠赏银治丧。著再加恩于灵柩发引前一日。赐祭一坛。生平事迹。宣付国史馆立传。任内一切处分。悉予开复。伊嗣子员外郎良揆、著加恩以四五品京堂候补。用示笃念荩臣有加无己之至意。现月　　

○谕军机大臣等、十八日由保定启銮。驻跸新宫。留京王大臣。著即恭缴合符。于马家堡接驾。其余王公百官。亦于马家堡接驾。十九日。各衙门堂官赴新宫呈递全牌。照常直日。现月　　

○命庆亲王奕劻为军机大臣辛未。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御保定府行宫前殿德国使臣葛尔士、带领巴宴国禄王妃、蒙日拉之妻、吉锡之妻、汉文正使卜海伯、觐见。　　

○谕军机大臣等、电寄张人骏、电悉。该省怀庆府属刁徒。句串乡民聚血■乣滋事。著即将首犯拏获。讯明惩办。各处虽无仇视外人之谣。仍应严饬文武各官。认真防范。切实保护。毋稍疏虞。现在民困未苏。该抚尤当加意抚绥。随时体察属员。毋任吏胥苛扰。是为切要。电寄　　

○山东巡抚周馥奏、戴村坝工。拟筹款添建石堤。并将玲珑滚水乱石三坝加修。以期稳固。得旨、著即分别次第。核实办理。务须款不虚糜。折包　　

○壬申。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。庆亲王奕劻、昨已授为军机大臣。任重事繁。著开去御前大臣。镶黄旗领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞内大臣。阅兵大臣。镶黄旗满洲都统。掌＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞事大臣。管理上虞备用处。善扑营。虎枪处。火器营。各项差使。以示体恤。现月　　

○库伦办事大臣丰升阿等奏。驻扎库伦防营关系重要。拟请毋庸裁减。从之。折包　　

○派贝子溥伦管理善扑营事。工部右侍郎溥兴管理大器营事。镶白旗蒙古都统芬车管理上虞备用处事。辅国公博迪苏管理虎枪营事。命辅国公载卓为阅兵大臣。以科尔沁亲王那彦图为掌＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞事大臣。　　

○调正黄旗领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞内大臣魁斌为镶黄旗领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞内大臣。正白旗领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞内大臣善耆为正黄旗领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞内大臣。正红旗满洲都统那彦图为镶黄旗满洲都统。正白旗蒙古都统敬信为正红旗满洲都统。以镶蓝旗汉军都统载振为正白旗领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞内大臣。理藩院尚书奎俊为正白旗蒙古都统。外记注　　

○癸酉。圣祖仁皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后由保定府行宫启銮。御轮车。外记注　　

○调正红旗蒙古都统世续为镶红旗满洲都统。以吏部右侍郎继禄为正红旗蒙古都统。　　

○命贝子溥伦总理行营事务。　　

○以贝勒载瀛为内大臣。　　

○命辅国公博迪苏为阅兵大臣。外记注　　

○是日驻跸南苑新行宫。　　

○甲戌。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自南苑新宫启銮。　　

○谕内阁。朕钦奉皇太后懿旨。此次祗谒西陵。乘坐轮车。胡燏棻盛宣怀备办一切。甚属周妥。著交部从优议叙。直隶按察使杨士骧、盐运使汪瑞高、办理差务。诸臻妥洽。著以应升之缺升用、以示奖励。现月　　

○护理江西巡抚柯逢时奏。厘金改办统捐。商民称便。拟请土货改从一律。得旨、著即督饬认真办理。剔除中饱。以期裕课恤商。　　

○调正蓝旗满洲副都统景沣、为正白旗满洲副都统。正黄旗汉军副都统那桐、为正蓝旗满洲副都统。以总管内务府大臣增崇、为正黄旗汉军副都统。外记注　　

○是日驻跸团河行宫。至戊寅皆如之。　　

○丙子。谕军机大臣等。两广地方紧要。广西左右江各属。土匪游匪。句结蔓延。近日虽据王之春电奏。晶■宜获胜仗。殄厥渠魁。而匪股尚多。根株未能净尽。滇黔边界。时复窜扰。自非跟踪痛剿。难望一律敉平。广东盗风素炽。钦州一带。尤与广西相为应援。比来匪势＜冉页＞滟皮猖。并有奸徒。从中煽惑。接济外洋军火。日久恐成巨患。深宫廑念两省民生。无时或释。兹特肬■闲任岑春火滟宣、署理两广总督该署督向来办事认真。不辞劳怨广西系该署督桑梓。更为洞悉情形。毋庸回避本籍即责成岑春火滟宣会同王之春、及丁振铎、林绍年曹鸿勋等、督饬各军。策励将士。迅埽匪氛务期内务边界悉就肃清。以靖闾阎而绥疆圉。所有该两省吏治军政。及一切应办事宜。并著随时切实整顿。妥为经理。用副朝廷眷怀南服。特加委任之至意。将此电谕知之。电寄　　

○调署四川总督岑春火滟宣、署两广总督。以闽浙总督锡良、署四川总督。未到任前。以四川布政使陈璚暂行护理。现月　　

○以署广东巡抚李兴锐、署闽浙总督。调河南巡抚张人骏、为广东巡抚。以漕运总督陈夔龙、为河南巡抚。署两广总督德寿、为漕运总督。现月　　

○丁丑。谕军机大臣等、松寿已肬■闲放热河都统。著即来京请训。现在三场完竣。所有知贡举事宜。著交张人骏办理。电

寄

　　

○戊寅。穆宗毅皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○会试正总裁大学士孙家鼐等奏。策题书写错误。自行检举。得旨。孙家鼐等著交部照例议处。折包　　

○知贡举以会试中额请。得旨。各省驻防满洲取中六名。蒙古取中三名。汉军取中二名。直隶取中二十四名奉天取中三名。山东取中二十一名。山西取中十名。河南取中十七名。陕西取中十三名。甘肃取中九名。江苏取中二十四名。安徽取中十六名。浙江取中二十三名。江西取中二十二名。湖北取中十四名。湖南取中十三名。四川取中十四名。福建取中二十名。广东取中十六名。广西取中十三名。云南取中十二名。贵州取中十一名。现月　　

○以剿平广西贵州土匪出力。赏参将王荣华巴图鲁名号。总兵黄呈祥黄马褂。余升叙加衔有差。现月　　

○予故三姓副都统明顺照军营立功后病故例优恤。折包　　

○缓征吉林、三姓珲春被灾地方旗民银谷。折包　　

○己卯上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自团河行宫启銮。　　

○谕内阁。钦奉皇太后懿旨所有颐和园铁路。著暂行缓修。　　

○以刑部左侍郎崇勋署正蓝旗满洲副都统。外记注　　

○予故塔尔巴哈台参赞大臣富勒铭额恤典如例。事迹宣付史馆立传。从甘肃新疆巡抚潘效苏请也。　　

○是日驻跸旧行宫。　　

○庚辰。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自旧行宫启銮。外记注　　

○谕内阁、从来立国之道。端在理财用人。方今时局艰难。财用匮乏。国与民俱受其病。自非通盘筹画。因时制宜。安望财政日有起色。著派庆亲王奕劻、瞿鸿禨、会同户部认真整顿。将一切应办事宜。悉心经理。即如各省所用银钱。式样各殊。平色不一。最为商民之累自应明定画一银式。于京师设立铸造银钱总厂。俟新式银钱铸成。足敷颁行后。所有完纳钱粮关税厘捐一切公款。均专用此项银钱。使补平申水等弊。埽除净尽。部库省库。收发统归一律。不准巧立名目。稍涉纷歧。其应如何妥定章程。著即详晰核议。分别次第。请旨遵行。总之此举为国家要政。上下交益。该王大臣等。惟当力任劳怨。坚定不摇。务令圜法整齐。推行尽利。用副朝廷通变宜民之至意。现月　　

○又谕、通商惠工。为经国之要政。自积习相沿。视工商为末务。国计民生。日益贫弱。未始不因乎此。亟应变通尽利。加意讲求。前据政务处奏。议覆载振奏请设立商部。业经降旨允准。兹著派载振、袁世凯、伍廷芳、先订商律。作为则例。俟商律编成奏定后。即行特肬■闲大员。开办商部其应如何提倡工艺。鼓舞商情一切事宜。均著载振等悉心妥议。请旨施行。总期埽除官习。联络一气。不得有丝毫隔阂。致启弊端保护维持。尤应不遗余力。庶几商务振兴。蒸蒸日上。阜民财而培邦本。有厚望焉。现月　　

○谕军机大臣等电寄岑春火滟宣、电悉张鸣岐等各员。均准其调往。现月　　

○以豫备南苑等处行宫妥协。赏管理奉宸苑事庆亲王奕劻、总管内务府大臣世续、干清门侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞奉宸苑卿讷钦泰、奉宸苑卿景恩、均加一级。署南苑郎中承慧。小卷江袍褂料。并纪录一次。南苑苑丞五员各赏大卷五丝缎一件。苑副四员。各赏小卷蝱滟戋绉一件。委署苑副六员。各赏小卷五丝缎一件。现月　　

○。赏南苑团河行宫新宫旧宫苑户等一月钱粮。海户等银一千两。外注　　

○是日驻跸南苑新行宫。　　

○辛巳。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后自南苑新行宫启銮。　　

○诣南岳庙拈香至正阳门诣关帝庙菩萨殿拈香。　　

○奉皇太后还宫。　　

○谕军机大臣等电寄苏元春。上年续募五营。著王之春暂缓裁撤交署提督黄呈祥接统。认真整顿毋任散勇流为寇盗。黄呈祥著迅速赴防。苏元春著从速来京陛见。电寄　　

○以功德在民予故河道总督前安徽巡抚乔松年、于安徽省城建立专祠。　　

○以军民感戴。予阵亡广西柳庆镇总兵马盛治、于思恩南宁建立专祠。　　

○予故记名提督长淮水师统带蔡福成、照军营立功后积劳病故例优恤。　　

○以谒陵礼成。赏毅军护＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞各营随扈武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞右军北洋军乐队官弁兵勇银。现月　　

○加赏恭请皇太后轿。暨御营请轿校尉银。现月　　

○加赏豫备皇太后车辆。并御营车辆及关防营内廷主位车辆。各项官员兵丁等银。现月　　

○壬午。上诣宁寿宫乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至甲申皆如之。记注　　

○谕军机大臣等、有人奏、统兵大臣营私克饷养寇殃民一折。据称广西提督苏元春所部二十五营。缺额大半。平日克扣饷项。以致纵兵庇匪。毒流全省。请饬查办等语。著岑春火滟宣按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○以歼除个蒙厂匪出力。予署云南临安开广道魏景桐军机处存记。复已革总兵刘树元原官。余升叙加衔有差。折包　　

○上以孟夏享太庙。自是日始斋戒三日。记注　　

○癸未。谕内阁、前据御史蒋式瑆奏、广西官幕贻害地方各折片当经谕令德寿确查。兹据查明复奏。广西桂平盐法道黄仁济居心险诈取巧钻营。随办营务。几误大局桂林府知府孙钦晃、不知检束举动荒谬。平乐县知县徐步瀛。衰庸刚愎民怨沸腾。四川补用知府前署广西北流县知县袁宝璐贪婪苛派。庇绅病民北流县知县梁骝藻、信任劣幕。恇怯纵盗。均著即行革职。劣幕朱香溪即朱文炜、屡被弹劾。恋栈无耻。现已捐分省通判。著即革职。驱逐回籍。左江道瑞霖、才具平庸。难胜重任。候补道张棠荫、性近严刻。措施失当。均著以同知降补。广东补用知县黎兆瀛、广西知县潘继镠捐升通判。前北流县典史赵培、守备邹世臣等、同恶相济。朋比为奸。均著一并革职。现月　　

○盛京将军增祺奏、俄兵未经全撤。交涉棘手。得旨、著外务部迅速办理。折包　　

○以亏短交代革已故福建尤溪县知县章光国职。提属勒追。

折包

　　

○旌表奉天怀德县寿妇赵刘氏。　　

○予贞女奉天凤凰厅翟永丰聘妻周氏烈妇民人徐际刚妻黄氏、节妇海龙庞民人傅埙伯妻杨氏等、二十四口、昌图府节妇民人贾泰妻周氏等六口。旌表如例。　　

○予阖门殉难。奉天凤凰厅民人李鹏运旌恤如例。　　

○甲申。署四川总督岑春火滟宣奏、请将商引计岸。全办官运商销。得旨、著锡良妥筹办理。折包　　

○河南巡抚张人骏奏、试事完竣。应先行出闱。其应办事件。统归知贡举督理。得旨、松寿已饬来京。著该抚随时入闱照料。　　

○以鸿胪寺卿裴维侒为奉天府府丞。兼学政。　　

○以翰林院侍讲学士熙瑛为内阁学士。兼礼部侍郎衔。纂修官

李湛田恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅四签五月二十三日正总裁那恭阅

月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十二月初二日　　

徐恭阅月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签十一月惠二日

　　

陈恭阅八签五月初五日　　

熙月日　　

郭恭阅一签三月十六日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百十四　　

光绪二十九年。癸卯。夏四月。乙酉朔。享太庙。上亲诣行礼。记注　　

○诣宁寿宫乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。记注　　

○奉皇太后幸西苑驻跸。记注　　

○谕内阁、岑春火滟宣奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞局员请旨惩处各等语。四川试用道李祐、短征税厘。贪鄙营私。候补知县恩泽、纵丁诬诈。狼狈为奸。均著即行革职。候补通判董绍勋、候补府经历杨秉沅、候补县丞熊均霈、候补州判丁世澄、玩忽误公。均著一并革职。现月　　

○又谕、前据御史徐德沅奏倢■＜曰融＞■＜石木＞四川知府各员。当经谕令岑春火滟宣确查。兹据查明复奏。四川叙州府知府文焕、失察委员滥用刑讯。著交部议处。府照磨董威、未入流高恭绶、罔知自爱。物议沸腾。均著革职。永不叙用。泸州直隶州知州荣麟、不宜繁剧。著开缺另补。前署宜宾县知县罗桢、以酷济贪。民情共怨。前经奏倢■＜曰融＞■＜石木＞革职。著从重发往新疆效力赎罪。候补知县唐致远、纵丁骚扰。声名甚劣。著革职永不叙用。南川县知县雷登阁、声名平常。著开缺另补。前署中江县事新宁县知县桂秀、信任门丁。确有婪索。著革职永不叙用。现月　　

○又谕、前据御史王乃征奏倢■＜曰融＞■＜石木＞川匪肇乱。实由文武官吏种种不法所致等语。当经谕令岑春火滟宣确查。兹据查明复奏。四川建昌道曹穗、豫报肃清。奣＜虘阝＞亦近冒功。惟才具尚优。著革职留任。并撤销头品顶戴保案。以观后效。候补知县颜守彝、约束不严。复有缺额。提督丁鸿臣、屡被倢■＜曰融＞■＜石木＞劾。声名平常。均著即行革职。署提标参将重庆中营游击王长沄、署马边协副将城守营游击穆德霈、虽查无钻营卖缺实据。惟声名恶劣。均著革职永不叙用。以示惩儆。现月　　

○又谕、前据御史高木滟撆奏倢■＜曰融＞■＜石木＞道员纵兵伤民。并胪列该员营私肥己各节。当经谕令岑春火滟宣确查。兹据查明复奏。四川督办盐局候补道华国英、虽无私买民田侵蚀公项实据。惟于勇练交讧一节。治军不严。无可宽贷。华国英仍著交部议处。其所报效川赈银六万两。著户部另行核给奖叙。现月　　

○署四川总督调署两广总督岑春火滟宣奏、川省教案赔款过钜。惟有勒令酿祸之地方官自出私财。并饬查抄匪徒及通匪者之财产。以备拨供。仍严禁吏胥扰累。得旨、著锡良妥筹办理。折

包

　　

○又奏、拟提各属陋规闲款以充学费。得旨、著锡良妥为筹办。折包　　

○江宁副都统额勒春因病解职。以记名副都统奎芳为江宁副都统。记注　　

○以前贵州古州镇总兵丁槐为广西右江镇总兵官。现月　　

○以赞襄劳务。予江苏淮扬镇总兵潘万才、淮扬海道沈瑜庆议叙。折包　　

○以整顿操防。予记名提督清淮中营步队管带彭臣功等二员军机处存记。　　

○以讳盗不报。革四川署双流县巫山县知县白曾煦职。折包　　

○以声名恶劣。革漕标东海营都司陈吉顺等职。折包　　

○以作奸犯科。革四川茂州营学习云骑尉周泽沛职。并讯办。折包　　

○丙戌。上诣颐年殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚寅皆如之。记注　　

○谕军机大臣等、有人奏、藩臣昵匪滥爵。纵属殃民。请饬查办一折。据称哲理木盟札萨克图郡王乌泰、任用蒙员刚宝桑宝等为腹心。残害蒙民。占踞游牧。并有滥予职衔移挪马匹情事。著理藩院行知哲里木盟长认真查办。毋稍瞻徇。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○漕运总督陈夔龙奏、推广江北蚕桑工艺事宜。及设厂试验情形。报闻。折包　　

○丁亥。谕军机大臣等、有人奏、热河现断运粮入口。请饬查禁一折。著热河都统确查情形。妥为办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄王之春等、邓华熙电奏、广西南丹地方。游匪陆亚发分股窜扰。土州失陷。已电广西迅即赴援。并饬黔军会同夹击等语。昨据王之春电奏、边界内地。一律肃清。何以南丹尚有股匪窜陷土州之事。著王之春迅速派营扑灭收复。毋稍粉饰。曹鸿勋已接护巡抚。并著严饬黔军。认真会剿。随时据实电奏。

电寄

　　

○又谕、电寄陈璚、据岑春火滟宣电称黔匪杨兴发等有党百余人。窜入南川县境。已饬章高元迎剿分防等语。著陈璚督饬迅速剿除。毋任句结滋扰为要。电寄　　

○戊子。谕军机大臣等、有人奏、府县玩视民瘼。纵盗殃民。请旨饬查一折。据称直隶河闲府知府丁象震、昏聩无能。不理民事。任用劣幕陈姓父子。与肃宁县知县巢凤翔朋比为奸。以致盗案晶■宜出等语。著袁世凯确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、河闲府知府丁象震、办事认真。不辞劳怨。并非不理民事。肃宁县知县巢凤翔、亦无讳匿盗案。及纵盗殃民情事。均请免其置议。报闻。　　

○乙丑。谕内阁、昆冈奏、假期又满。病仍未痊。恳请开缺一折。昆冈著再赏假两个月。安心调理。毋庸开缺。现月　　

○谕军机大臣等、所有进呈书经图说条例。著仿照圣谕像解办法。解说务在肬■闲明。不必繁征博引。著再斟酌改编。寻南书房奏、遵改书经图说呈览。得旨、依议。书留览。现月　　

○守护东陵大臣载泽奏仪树一律茂密松虫稀少。得旨、著认真＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。毋留余孽。折包　　

○庚寅。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐和园驻跸。记注　　

○谕军机大臣等、有人奏、天津市面败坏。牵动京城。亟宜设法维持挽回商局一折。津门为南北枢纽。兵燹后银洋外溢。市面本缺现银。通行贴现。自示禁之后。商民误会拨兑不通。不惟天津市面窒塞。牵动京城。且令南来各货。入口稀少。百物昂贵。于商务更多窒碍。著袁世凯传集明白商情各官绅。妥议办法。务使银根周转。不至牵掣全局。是为至要。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、市面凋敝。总由于银钱荒乏。欲图挽救。必须筹拨钜款。目下内外库储支绌。无可腾挪。拟由绅商合力集股。开设银行。以冀疏通。并设立商务公所。藉资联络。另由公所选定殷实钱号四十家。准其行使零整钱帖。以便周转。其奸商架空设骗之弊。仍始终防禁。果能办理得法。市面必日有起色。得旨、著该督妥慎办理。务期市面流通。以免掣动全局。　　

○又谕、有人奏、顺天府武清县。因私钱奉禁。遂由官定以官钱四百抵一千之用。病民特甚。请旨饬禁等语。著顺天府确查具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、该县自私钱奉禁后。以官钱抵偿私钱。所定折扣之数稍多。商情不甚允协。嗣经署知县王继武定一分偿之法。尚属持平。商民均已悦服。原倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。或事出有因。或查无实据。应请免其置议。报闻。　　

○以报效工款。复户部员外郎王育桐原官。折包　　

○以捐助赈款。予中书科中书金焘为其故父母建坊。折包　　

○辛卯。上诣乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至癸巳皆如之。　　

○奉皇太后御颐乐殿。英国使臣及其夫人等觐见。记注　　

○护理山西巡抚吴廷斌奏、请将武备学生择其优者。予以文进士举人出身。量用文职。并令地方官兼知兵事。以收文武并重之效。下政务处议。寻奏、武备学堂规制章程。前奉谕旨。令张之洞。袁世凯妥议具奏。现尚未据奏到。该抚所拟出身章程。应俟将来核定。再行办理。从之。折包　　

○广西巡抚王之春奏、原调楚军四营。兵力尚单。续募六营。共十营。业经分途剿匪。暨整顿原有防军及水师各情形。下部知之。折包　　

○又奏、学臣汪诒书历试各郡。捐置译籍。并创办师范讲习社。提倡新学。成效大著。报闻。折包　　

○以让出赔款创立学堂。予山西总教士李提摩太等奖叙。折

包

　　

○以遇匪捐躯。复广西已革横州知州赖久棠原官。与试用典史赖慕仁等。均予优恤。折包　　

○壬辰。山东巡抚周馥奏、绅民认借招信股票。请广学额以昭激劝。下部议。折包　　

○以悉心经画。赏邮政总办法员帛黎二品衔。折包　　

○以敦联睦谊。赏俄国外部大臣兰姆斯多甫、暨柯乐斯托维次等宝星。折包　　

○以随同签约议结教案。赏日国署使臣贾思理、法国前署使臣贾斯那宝星。折包　　

○癸巳。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还宫。　　

○甲午。上诣宁寿宫乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。记注　　

○热河都统锡良奏、剿办建昌股匪员弁请奖。得旨、准其择尤酌保。毋许冒滥。折包　　

○又奏、热河平泉州密云乡金矿。筹发官本银三千两。每月可出金一百数十两。又承德府属头沟等处金矿。亦已发款试办。得旨、著松寿认真经理。折包　　

○又奏、热河公费摊捐。贻累属员。拟请分别裁抵。并另给津贴。及严禁饭送需索等弊。从之。折包　　

○两江总督魏光焘奏、江宁省城设立两江学务处。并派员办理。得旨、著即认真办理。务将实效。折包　　

○改热河朝阳县为朝阳府。并添设阜新、建平、隆化三县。从热河都统锡良请也。折包　　

○以救援遭风难民。赏俄国满洲轮船主易罗方肃宝星。折包　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。记注　　

○乙未。贵州巡抚邓华熙奏、黔军过粤会剿。晶■宜次擒斩首要情形。得旨、著曹鸿勋督饬认真会剿。务期一律肃清。折包　　

○旌表夫亡殉节。江苏长洲县故州同衔监生李文煌妻徐氏。

折包

　　

○丙申。以神灵显应。颁山西城隍神扁额曰兴利惠民。龙神扁额曰乘时沛泽。风神扁额曰宣时布和。随手　　

○谕军机大臣等、驻藏帮办大臣桂霖奏、广西游匪。隐患日深。敬陈管见一折。现在岑春火滟宣计将到任。著将所陈各节。体察情形。奏明办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、著迅速启程。前赴两广署任。电寄　　

○派顺天学政陆宝忠监临顺天乡试。现月　　

○予积劳病故。两江记名总兵倪开珩优恤。折包　　

○予故贵州威宁镇总兵钟开兰附祀提督周达武专祠。从贵州巡抚邓华熙请也。折包　　

○予故江南狼山镇标中营游击邓业良附祀前狼山镇总兵王吉通州专祠。从两江总督魏光焘请也。折包　　

○上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。　　

○丁酉。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。　　

○诣宁寿宫乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。记注　　

○奉皇太后御养性殿。俄国署使臣柏兰孙之妻等觐见。记注　　

○以恃符狡展。革湖南华容县在籍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞守备严中甲职。并讯办。折包　　

○以玩视库款。逮已革湖北襄阳＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞守备马士晋籍产备抵。折包　　

○戊戌。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐和园驻跸。　　

○谕军机大臣等、有人奏、知县骨滟九法殃民。请饬查明惩处一折。据称吴江县知县宗能述、先充盛泽镇厘捐委员。有滥罚入己之事。及署吴江县。又借清丈为名。罚捐经费。并勒缴田租。擅改部章。丁忧并不回籍。仍批案牍等语。著魏光焘恩寿确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、该县被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。确切访查。均无实据。或系传闻之误。应请毋庸置议。报闻。　　

○护理浙江巡抚诚勋奏、剿办台州土匪。在事员弁出力情形。得旨。准其择尤酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○己亥。上诣乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至甲寅皆如之。奉皇太后御仁寿殿。各国使臣觐见。并赐游。记注　　

○谕内阁、升允奏倢■＜曰融＞■＜石木＞管带营官等语。各省勇营。优给饷项。晶■宜经严饬不准有缺额冒饷等弊。兹据该抚查出管带续备屯军左旗补用游击毛岳斌、管带前旗补用参将王得贵、均有缺额克扣情弊。王得贵并有役使勇丁营造私宅之事。实堪痛恨。仅予革职。不足蔽辜。毛岳斌著发往军台。王得贵著发往新疆。效力赎罪。以示惩儆。现月　　

○直隶总督袁世凯奏、房铺等捐。照旧举办。得旨、著即妥办严查。毋滋扰累。折包　　

○陕西巡抚升允奏、陕省开办水利。拟资勇力以速成功。计前后共募四旗。名曰水利新军。俟水利事竣。再作屯田之用。以期一举两得。得旨、仍著切实兴办。期收水利实效。折包　　

○护理浙江巡抚诚勋奏、浙省遵旨仿铸银圆。以维圜法。下部知之。折包　　

○以教案议结。予捐升知府前署陕西宁羌州知州姚旭明等、及城固县教堂主教拔士林、奖叙。折包　　

○庚子。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御仁寿殿。各国使臣夫人及参赞随员等觐见。并赐游。记注　　

○谕军机大臣等、电寄王之春等、电均悉。督办边防关防。著交王之春封存。其添募四营。著交黄呈祥暂行接管。分别撤留。电寄

　　

○督办垦务兵部左侍郎贻谷奏、请饬理藩院行催各盟。赶紧开办垦务。得旨、著理藩院迅饬遵办。折包　　

○予积劳病故。山东候补县丞李家麟优恤。折包　　

○辛丑。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○癸卯。漕运总督陈夔龙陛见。以江苏布政使陆元鼎暂署漕运总督。现月　　

○赏俄医官意万润撇此克等宝星。随手　　

○甲辰。谕内阁、前据御史李灼华奏倢■＜曰融＞■＜石木＞直隶宣化镇总兵何乘鳌纵匪殃民各节。当经谕令袁世凯确查。兹据查明复奏。该总兵被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。或事出有因。或查无实据。惟于营员多所徇纵。未能随事究办。实难辞咎。何乘鳌著交部议处。留省补用副将周得胜、剿匪延误。著即行革职。永不叙用。游击衔都司前洗马林守备明立、于匪徒抢劫衙署。捏报规避。哨官千总高清选、畏葸无能。著一并革职。都司薛东林、以溃弁留营肆行抢掠。现复在逃。著即革职。仍通饬严拏。务获就地正法。以肃军纪。寻兵部议奏、何乘鳌应降三级调用。得旨、直隶宣化镇总兵何乘鳌著加恩改为降三级留任。现月　　

○热河都统锡良奏、热河人文日盛。请加广学额以培士气。下部议。折包　　

○以疏于防范。革江西余干县知县吴孝恺职。并留缉。折包　　

○丙午。谕内阁、张人骏奏、要缺需员。请将新授贵州贵西道文悌、与河南河陕汝道崇缮互调一折。前因贵西道为边要之缺。文悌政声尚好。特予肬■闲放。朝廷量材擢用。自有权衡。张人骏所请与崇缮对调。殊属冒昧。著传旨申饬。现月　　

○丁未。谕军机大臣等、电寄丁振铎等、据电称临安匪徒周云祥句结个旧厂匪肆行烧抢等语。著即迅饬该镇道等。严督各军。赶紧扑灭。捕拏首要。务获惩办。并将路工及洋员人等。切实保护。毋稍疏虞。电寄　　

○科布多参赞大臣瑞洵奏、布伦托海屯所兴办渠所。妥定章程。下部知之。折包　　

○又奏、屯田紧要。工用浩繁。恳饬户部酌拨经费。下所司知议。折包　　

○乌里雅苏台将军连顺等奏、蒙古部落。碍难改设行省。得旨、所奏是。折包　　

○命湖广总督张之洞在紫禁城内骑马。现月　　

○戊申。驻藏办事大臣裕钢奏、委员何光燮到边。函约英员惠德晤商。迟不照覆。现闻哲境有兵情形。得旨、外务部迅速办理。折包　　

○己酉。谕内阁、丁振铎等电奏称匪徒周云祥抢占个旧厂。当经调营往剿。正在兼程前进。忽据报安府城被匪窜陷等语。该道魏景桐等。事前既失于防范。临时又未能堵御。咎实难辞。临安开广道魏景桐著即革职留任。分统营官魏荣斌、管带逄家相、马朝柱、麦贵安、马子贤、均著革职。拔去翎枝。效力赎罪。知府厅县等员。查明严倢■＜曰融＞■＜石木＞。著饬按察使刘春霖迅即添募防营。出省堵剿。会同该镇道等。迅将府城克复。赶紧捕拏首要。尽法惩治。如仍不知振奋立功。即行奏明从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。丁振铎、林绍年、均著交部议处。务即督饬各军。认真防范。迅速扑减。并将路工及洋员人等。切实保护。毋稍疏虞。如再贻误。惟该督抚是问。现月　　

○又谕、阔普通武奏、病欠未痊。垦请开缺一折。该大臣屡次因病陈请开缺。业经宽予假期。兹复渎请。实属有心规避。阔普通武著勒令休致。现月　　

○热河都统锡良奏、热河府厅州县各缺。请暂于奏留人员量补。如所请行。折包　　

○命湖广总督张之洞在西苑门内骑马。现月　　

○又剿匪出力。予云南鹤丽镇总兵杨玉书等奖叙。折包　　

○以巧黠贪鄙。革热河代理平泉州知州试用知县张兆栋职。

折包　　

○予吉林三姓阵亡骁骑校郭奇斯珲议恤。折包　　

○庚戌。直隶总督袁世凯奏、本年围差。业将宛平等十州县经过地方之民粮。蠲免十分之三。所有旗租。应恳援案照数蠲免。允之。折包　　

○赏前泰宁镇总兵准良副都统衔。为西宁办事大臣。明发　　

○辛亥。以京师雨泽稀少。上亲诣觉生寺祈祷行礼。遣官亲王溥伟诣大高殿恭行拈香。　　

○遣醇亲王载沣诣时应宫。贝勒载瀛诣昭显庙。贝子溥伦诣宣仁庙。贝子毓橚诣凝和庙拈香。现月　　

○谕内阁、各部院为庶政所归。全在堂司各官。悉心经理。晶■宜次降旨申儆。而积习迄未埽除。往往公事积压疏漏。仍任听书吏办理。堂司各官。漫不经心。即如本月吏部具奏折件。有上年奏补之缺。迟至数月始行议覆。并有应行开列人员。单内遗漏者。实属因循疏忽。当此时事艰难。朝廷宵旰忧勤。孜孜求治。大小臣工。宜如何激发天良。切实讲求。兴利除弊。乃复蹈常习故。不知振作。殊属有负委任。嗣后各部院堂官。务当振刷精神。督饬司员。亲身办事。认真整顿。不准假手书吏。傥再仍前玩愒。定当严加惩处。以肃政治。将此通谕知之。现月　　

○授协办大学士崇礼为大学士。命吏部尚书敬信协办大学士。现月　　

○壬子。谕军机大臣等、电寄魏光焘、昨据丁振铎等电奏、匪徒同云祥抢占个旧厂。正在派营往剿。忽据报临安府城被匪窜陷等语。业经降旨严饬赶紧克复。该省兵力单薄。临时召募。恐不可恃。著魏光焘速即遴派得力将领统带数营。由西贡海道驰往会剿。务令迅埽匪氛。使地方一律平靖。并将路工及洋员人等。认真保护。免生枝节。毋稍延缓。电寄　　

○引见戊戌科散馆人员。得旨、修撰夏同和、编修夏寿田、俞陛云、业经授职。二甲庶吉士傅增湘、张履春、邓邦述、何作猷、魏家骅、荫桓、陆懋勋、秦曾潞、孟锡珏、朱耀奎、潘昌煦、江志伊、于式棱、钟锡璜、许邓起枢、郭恩赓、龚心钊、陈培锟、陈骧、黄大埙、谢绪璠、何国澧、李端棨、施愚、宗室文斌、赵东阶、周维藩、潘鸿鼎、管象晋、李稷勋、云祥、蓝钰、袁励准、阿联、黄彦鸿、张鸣珂、周渤、鲁尔斌、俱著授为编修。三甲庶吉士林东郊、王兰庭、范桂鄂、黄寿衣＜虘阝＞公、冯绍唐、俱著授为检讨。朱名炤、龚心铭、顾祖彭、梁用弧、易子猷、赵黻鸿、汪明源、朱永观、胡浚、何联恩、饶叔光、牛东藩、蔡侗、吴钧、余宝菱、俱著以部属用。查秉钧、李彝坤、庄清吉、何元泰、邓曾寻滟愭、蒋熊、姜秉善、魏鸿仪、谢馨、戴展诚、崔肇琳、张学智、雷镇华、龙朝翊、伍毓崧、陈海梅、董若洵、志琮、俱著以知县即用。繙译庶吉士荣光、著授为编修。存霈著以部属用。现月　　

○以捐助钜款。赏福建候补道沈祖燕二品衔。折包　　

○癸丑。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○礼部以繙译会试中额请。得旨、驻防繙译会试。著取中二名。现月　　

○护理山西巡抚吴廷斌奏、晋省遵设警务学堂。得旨、著即认真办理。务收实效。折包　　

○以厘税积弊。整顿有方。赏山西署布政使冀宁道胡湘林头品顶戴。折包　　

○以捐助学堂经费。予山西榆次县同知衔常恽建坊。折包　　

○甲寅。两江总督魏光焘奏、整顿江宁内外防营。得旨、著

即裁并变通。认真整顿。务收实效。折包　　

○纂修官李湛田恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅三签五月二十三日正总裁那恭阅月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十二月初三日　　

徐恭阅月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十一月惠二日　　

陈恭阅五签五月初六日　　

熙月日　　

郭恭阅一签三月十六日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百十五　　

光绪二十九年。癸卯。五月。乙卯朔。上诣乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丙子皆如之。记注　　

○谕军机大臣等、都察院代递广东道员潘文铎、请革秕政以清盗源一折。广东闱姓。久经承饷。暂毋庸议。此外各项赌局。著该抚查明情形。即行禁革。并将缉捕费。妥筹办理。以靖盗风。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○以户部右侍郎那桐为户部尚书。内阁学士铁良为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。现月　　

○丙辰。镇国将军载振等奏、奉命前往日本大阪。观览赛会。会场百物罗列。具臻精美。中国宜亟提倡。以为将来赛会之基础。报闻。折包　　

○以工部右侍郎溥兴为左翼总兵官。现月　　

○以镶黄旗蒙古副都统毓秀为正蓝旗满洲副都统。奉宸苑卿景恩为镶黄旗蒙古副都统。明发　　

○转外务部右侍郎联芳为左侍郎。以外务部右丞顾肇新为外务部右侍郎。现月　　

○以记名丞参伍廷芳为外务部右丞。现月　　

○旌表五世同堂年逾百岁福建寿民陈有基蔡连亨等、五世同堂奉天寿妇赵刘氏等。早事　　

○赏日本博览会总裁载仁亲王等五十三员宝星。折包　　

○丁巳。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○戊午。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐乐殿。侍早晚膳。记注　　

○谕军机大臣等、长庚等奏、议还借地一折。据称阿尔泰山地段。周围本百余里。从前借给塔城之案。𫐖轕多年。现经该将军等、秉公勘议。将原借地段。交还科布多参赞大臣管辖。其潜住之哈民。人随地归。住科布多境者。归科城管辖。住塔尔巴哈台境者。著塔城管辖等语。应如所请办理。即著瑞洵、春满、迅即定期交收。妥为安插约束。和衷会商。悉心经理。其潜入新疆南北等处之哈民。著潘效苏赶紧设卡查禁。并另派委员。会同科塔两城派来之员。分别收回。各归各牧。以免纷扰。原折著钞给瑞洵、春满、阅看。将此各谕令知之。现月　　

○引见候选道前甘肃中＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞县知县王树木滟撆。得旨、著发往甘肃以道员即补。并交军机处存记。现月　　

○补行引见京察吏部员外郎宗室海锟。得旨、著以五品京堂候补。俟内务府京察人员召见完竣后。豫备召见。现月　　

○肃亲王善耆奏、请设警察医科兼医学堂。依议行。早事　　

○吏部以大学士王文韶、昆冈、崇礼应授何殿阁请。得旨、王文韶著补授武英殿大学士。昆冈著补授文渊阁大学士。崇礼著补授东阁大学士士。现月　　

○御史李灼华奏、俄事方张。宜筹善策。下外务部知之。随

手

　　

○漕运总督陈夔龙奏、江北高等学堂开办一年规模已见。酌量推广以宏教育。得旨、著饬认真经理。期收实效。折包　　

○陕甘总督崧蕃奏、宁夏僻在北路。拟添设由固原至宁夏电蝱滟戋以速文报。下部知之。折包　　

○萧新疆巡抚潘效苏奏、设局试办彩票下部议驳。　　

○山海关副都统倭恒额奏旗营聚血■乣噪饷。拟请惩办。得旨、著即严行惩办。随时整顿以除积习。折包　　

○己未。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐乐殿。侍早晚膳。翌日如之。记注　　

○谕军机大臣等、电寄魏光焘、据电称江河炎瘴。军士冒险远征。恐难得力等语。著饬张春发统带四营。即由内地赶紧兼程驰往援剿。毋稍迟缓。电寄　　

○两江总督魏光焘等奏、江宁屯田。谨拟办法四条。一缴价宜酌分等则。二纳税宜量予限制。三屯饷宜照旧征解。四运田宜征收粮赋。下部议。折包　　

○以尽心吏治。复已革直隶布政使王廉原衔。办理直隶课吏馆事务。折包　　

○庚申。甘肃新疆巡抚潘效苏奏。新疆饷源短绌。拟请息假华洋款项。遣散客勇。改练土著世袭兵。以固边防。下部议。折

包

　　

○以剿办广西贵县各匪出力。予道员孙道毅。胜勇巴图鲁名号。余李希膺等。升叙有差。现月　　

○予故甘肃新疆巡抚调任安徽巡抚饶应祺恤典如例。政迹宣付史馆立传。予陕西候补道饶凤桂、俟服阕留原省即补。现月　　

○辛酉。谕军机大臣等、户部会奏、议覆山东河工请拨款筹办一折。前据周馥奏、东省河患日重。拟择要兴作。约估银五百万两。请由户部筹给三百万两。其二百余万两。在本省捐项内筹凑等语。河工关系紧要。该抚所拟办法。是否确有把握。果能为一劳永逸之计。虽库款支绌。仍应饬部设法筹措。著该抚再行悉心妥议。详细具奏。务当选派熟悉黄河工程之员。认真经理。毋任虚掷钜款。仍不免溃决之虞。是为至要。将此谕令知之。现月　　

○癸亥。以祈雨未应。上复诣觉生寺祈祷行礼。遣醇亲王载沣诣大高殿恭代拈香。　　

○遣贝勒载涛诣时应宫。贝勒载瀛诣昭显庙。贝子溥伦诣宣仁庙。镇国将军溥侗诣凝和庙拈香。现月　　

○谕内阁、本年京师雨泽稀少。晶■宜经虔诚祈祷。尚未渥沛甘霖。实深寅盼。著派陈璧、克日前赴邯郸县龙神庙。敬谨迎请铁牌。到京供奉。以迓和甘。现月　　

○谕军机大臣等、张仁黼奏、沥陈豫省情形一折。据称河南征收钱粮。本有旧章。藩司延祉。以添营筹饷。改收钱庄。较向章加至倍半。以致激成孟县民变。武陟等县继之。河以南蠢蠢欲动。且恐扰及铁路教堂。致贻巨患。请饬照旧办理。以恤民艰等语。此案前经张人骏奏、请援照山东随粮捐输章程办理。是以照准。若如所奏各节。改章加征。民情不顺。难保官吏不从中索扰。著张人骏据实查明。不得以陈奏在前。稍涉回护。应如何禁革变通之处。该抚务当体察情形。妥为办理。总期筹款而不扰民。毋致别滋事端。是为切要。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○裁撤直隶天津户部担头关粮税总分各局。从直隶总督袁世凯请也。折包　　

○命户部右侍郎铁良、会同直隶总督袁世凯、办理京旗练兵事宜。现月　　

○以礼部左侍郎特图慎兼署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。

现月

　　

○甲子。谕军机大臣等、都察院代奏、广东绅士知县刘士骥等呈称、广东捐项繁琐。民不堪命。请分别减免。以固人心而杜乱源等语。从来民为邦本。当此时事艰难。尤以收拾人心为要义。若如所陈各节。名目繁苛。民力何以堪此。著岑春火滟宣确切查明。其实系刻薄扰民者。即行裁撤。其有于民闲尚不扰累。而足以裨补饷需者。亦须严定章程。毋令官吏从中舞弊。鱼肉百姓。以副朝廷轸念民艰至意。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。

现月

　　

○乙丑。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御仁寿殿。英国署使臣焘讷哩、及水师提督裨利治觐见。上温语慰问。记注　　

○谕内阁、广东按察使程仪洛、著迅赴新任。毋庸来京请训。现月　　

○谕军机大臣等、工部奏、请派员接办要工一折。昭忠祠著准入祠之各该后裔公同捐建。城隆庙著核实估修。均著派鹿传霖承修。显佑宫著暂行缓修。现月　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、郑孝胥著准其调往。电寄　　

○甘肃新疆巡抚潘效苏奏派已革副都统荣和督办屯垦事宜。得旨、所请著不准行。折包　　

○丙寅。谕内阁、江苏苏松粮储道罗嘉杰、徐州道桂嵩庆、四川成绵龙茂道长春、广东高州府知府王嘉禾、韶州府知府郅馨、四川绥定府知府丰绅布、广西庆远府知府沈维诚、贵州安顺府知府赵时俊、均著开缺送部引见。现月　　

○又谕、四川叙州府知府文焕、著锡良留心察看。究竟能否胜任。出具切实考语具奏。现月　　

○伊＜覀之＞■牛将军马亮等奏、俄属哈萨克借地牧马。现已安静回俄。下外务部知之。折包　　

○丁卯。遣官祭关帝庙。记注　　

○广西巡抚王之春奏、广西饥馑日甚。亟筹赈粜。报闻。折包

　　

○又奏、已革总兵申道发、请留营差遣。得旨、所请著不准行。折包　　

○出使义国大臣许珏奏、到义国数月。考察政俗。尤以财政为善。岁入较中国多至五倍。岁出亦多四倍有余。其幅员乃不及中国十分之一。苛歛而民不怨。盖其殚心经画。一洗吾华笼统粉饰之弊。上下感孚。不外诚信二字。俟将彼国税则。及财政汇考译成。寄资借镜。下外务部知之。折包　　

○江宁布政使李有棻解职。以湖南按察使黄建笎为江宁布政使。山西冀宁道胡湘林为湖南按察使。现月　　

○浙江温州镇总兵刘祥胜解职。以记名提督叶祖圭为浙江温州镇总兵官。现月　　

○戊辰。谕军机大臣等、御史潘庆澜奏倢■＜曰融＞■＜石木＞铁路购地委员。驱迫商民一折。据称西河沿一带。商贾荟萃。卢汉铁路。需建厂房。迫令徙让。商民惶惑。请饬另行择地建厂等语。铁路需建厂屋。岂容强占商业繁盛之区。著张之洞、盛宣怀、另行择地建造。以顺舆情。委员郑清濂、办理不善。并著查明撤换。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○开缺贵州巡抚邓华熙奏、黔防会剿游匪。已历六年。出力人员。拟请汇奖。得旨、准其酌保。毋许冒滥。折包　　

○出使德和国大臣荫昌奏、荷兰噶罗巴岛等埠。商设领事。请饬商约大臣。就近与驻华和使设法妥议。下外务部知之。折包　　

○以报效房屋。备建兵部衙署。赏兵部右侍郎户部左侍郎景沣头品顶戴。现月　　

○以急公好义。予贵州古州同知职衔宋华堂奖叙。折包　　

○以联军入城。调辑出力。赏奥员海格宝星。折包　　

○己巳。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御仁寿殿。德国呈递礼物。使臣穆默觐见。上温语慰问。记注　　

○谕军机大臣等、前饬陈璧迎请铁牌。到京时著在觉生寺供奉。现月　　

○陕西巡抚升允奏、陕省设立师范学堂。以端教育。得旨、著即认真经理。期收实效。折包　　

○以本年乡试。考试应开列试差人员于保和殿。　　

○命东阁大学士崇礼稽查钦奉上谕事件处。现月　　

○以国子监祭酒希廉为内阁学士。兼礼部侍郎衔。现月　　

○以办理漠河金厂出力。复已革直隶候补直隶州知州詹恩圣原官。早事　　

○纂修官李湛田恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅五签五月二十三日正总裁那恭阅月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十二月初三日　　

徐恭阅月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十一月惠三日

　　

陈恭阅十三签五月初六日　　

熙月日　　

郭恭阅二签三月十六日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百十六　　

光绪二十九年。癸卯。五月。庚午。以京师雨泽愆期。上复诣觉生寺设坛祈祷。并诣大高殿设坛祈祷。行礼。　　

○遣贝勒载洵诣时应宫。贝勒载涛、诣昭显庙。贝子溥伦、诣宣仁庙。贝子毓橚、诣凝和庙。镇国将军载振诣黑龙潭。庄亲王载功、诣白龙潭拈香。现月　　

○以铁牌迎请到京。在觉生寺供奉。发大藏香一枝。派醇亲王载沣、前往拈香行礼。现月　　

○谕内阁、户部奏、衙署不戒于火。请将堂司各官议处一折。本月十四日。户部捐纳房失火。延烧大堂银库。并各司处。该部堂官及当月司员文懋、汪文、司务厅直班笔帖式锡璋、张启芬、均属疏于防范。著交部分别议处。所有库储款项。著迅速清理、查明具奏。寻奏。库储款项。清理完竣。查明数目无亏。应否派员盘查。得旨。毋庸盘查。　　

○山东巡抚周馥奏。裁改沿海防营。并酌加勇饷。下部知之。折包　　

○热河都统锡良奏。拨给各旗官兵荒地百六十顷。作为巡守公费。并酌留新设之隆化县县官等随缺地五十顷。又学田育婴经费等百五十余顷。均恳免缴荒价。并免升科。以示体恤。下户部知之。折包　　

○以热河垦荒。异常出力。予文职河南知府章世恩等十三员。武职防御寿福等八员奖叙。其查勘之协领根龄、会办之热河道锡恒等二员。并予优奖。折包　　

○蠲缓广西平南、名滟隹容、桂平、藤、苍梧、武宣、贺、宾、融、九州县。被水被旱地方钱粮。其未成灾而歉收之崇善、养利、来宾、怀集、象、岑溪、宣化、新宁、永康、容、贵、横、永＜走毕＞滟蜽、临桂、灵川、宜山、上思、十七州县。并蠲缓地丁兵米。现月　　

○辛未。谕内阁、王之春奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞不法营员等语。补用参将梁正沅、千总钟福兴、谭凤祥、把总吴盛高、谭孝懿、纪律不严。军多溃叛。均著革职。永不叙用。已革营官守备冯克纪、自倢■＜曰融＞■＜石木＞革后。不赴军台。逗遛军营。在沿边一带。异常骚扰。著即行正法。以肃军纪。现月　　

○又谕、吴廷斌奏、分别举劾属员一折。调补山西太原府知府俞恒、大同府知府李桂林、汾州府知府胡孚宸、沁州直隶州知州王旭东、候补知府陈时隽、升补归化厅同知樊恩庆、署平定直隶州知州王为干、署安邑县拟补文水县知县刘彤光、调署平遥县屯留县知县朱善元、调署闻喜县和顺县知县徐昭俭、据该护抚胪陈才品政绩。皆有可观。均著传旨嘉奖。榆社县知县戚勋嗜好甚深。罔知检束。前代理壶关县知县长子县县丞楚思孟、藉案需索。颇著贪声。议叙县丞刘景春、贪鄙巧诈。不守官箴。曲沃县巡检李成林、不安本分。惟利是图。潞安府训导赵子莹、营私罔利。不惜声名。候选教谕孔庆海、行同市侩。有玷胶庠。均著即行革职。拟捕夏县知县何济元、措置乖方。昧于治理。著以府经历县丞降补。五寨县知县欧阳杭、御下不严。难膺民社。惟文理尚优。著以教职归部铨选。蒲州府永乐镇裁缺同知孙汝漳、年力衰颓。著勒令休致。准补猗氏县知县梅郁九、办事迂缓。不洽舆情。潞城县知县刘祖陶、才难治剧。人地不宜。均著开缺另补。宁乡县知县陈德舆、办公竭蹶。毁誉互见。著撤省察看。以肃吏治。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、奉天锦州天桥厂海口巡检耿荩臣、伙通奸商。偷漏国课。请饬查办等语。著增祺按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、此案协领绳昌、知县何厚琦、巡检耿荩臣、被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。或事出有因。或查无实据。均请免其置议。报闻。　　

○又谕。电寄吕海寰等、各国商约。著即在京开议。张之洞现已来京。吕海寰、盛宣怀、伍廷芳等、著迅即来京与议。并随时与袁世凯商酌。妥筹办理。电寄　　

○引见候选道梁敦彦。得旨、著发往湖北。以道员补用。并交军机处存记。现月　　

○礼部奏、洋人救火。将署内大堂等处拆毁。援案估修。依议行。早事　　

○署两广总督德寿等奏、逆匪洪春魁、梁慕光等、句结潜谋不轨。经营员起出军装。拏获各匪惩办。并格毙逆首洪春魁、在事文武请奖。得旨、出力各员。准择尤酌保。毋许冒滥。仍著严拏梁慕光等、务获惩办。折包　　

○又奏、粤省陆续裁减营勇。拟练常备续备巡警各军。俟新任署督到粤。详加规画。克期兴举。得旨、著岑春火滟宣妥筹办理。折包　　

○又奏、广东省距城八里之露泽园地方。永济火药库失事。委员候补巡检吉玉山滟昆、援救不及。身受重伤。恳请免议。得旨、管库委员。仍著交部议处。折包　　

○以讲求经济。予山西补用道吴廷燮、仍交军机处存记。折

包

　　

○准江西记名道徐绍桢、暂留广东统领常备中军。以胆大妄为。干犯军律。逮广东振新左营管带候选通判阮朝忠置诸法。折包

　　

○以捐助善举。数逾钜万。予山西祁县在籍刑部员外郎渠源浈建坊。折包　　

○壬申。谕军机大臣等、有人奏、河南地方。改银完钱。请饬停罢。以遏乱萌一折。此案前据左副都御史张仁黼奏、已谕令张人骏变通禁革。据实查明复奏。仍著该抚体察情形。分别停止。妥为筹办。以释君■羊疑而恤民隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○召见河南候补道赵尔丰。得旨、著发往四川以道员即补。　　

○驻藏办事大臣裕钢奏、俄人游历甭图枪毙多命。烧毁房屋。派员察勘抚恤。下部知之。折包　　

○以劝谕南洋各埠华商创兴孔教。消弭邪说。予同知吴桐林以知府选用。折包　　

○以筹劝桂赈。捐借钜款。予粤绅候选道张振勋等例奖。并给扁建坊有差。折包　　

○以交涉持平。广东广州口英领事萨允格等二员。传旨嘉奖。赏法领事祁理恒等六员宝星。折包　　

○以集款助赈。赏广州口美领事默为德宝星。折包　　

○癸酉。谕内阁、此次新贡士覆试。列入一等之朱国桢等八十四名。二等之关捷三等一百二十名。三等之王土滟鼎等一百五名。俱著准其一体殿试。　　

○谕军机大臣等、电寄王之春等、曹鸿勋电奏、黔军进驻粤之多平芒场。于五月初十日。行至湾村。猝与匪遇。相持轰击。互有伤亡。现在南丹地方。为匪所踞。肆行蹂躏。逼勒焚掠。受害甚惨。粤中援军久未见到。黔军势难深入等语。南丹土州。被匪窜踞。至今尚未克复。前于四月初三日电旨。谕令王之春迅速派营扑灭收复。并饬黔军认真会剿。何以一月有余。广西援军。尚复迁延不进。似此因循松懈。地方受害何堪。著严饬王之春迅即督催各军。驰赴剿办。赶紧将南丹州收复。如再延玩。试问能当此重咎否。贵州派出援军。仍著曹鸿勋饬令会同夹击。立埽匪氛。毋任蔓延。电寄　　

○召见道员张振勋。得旨、著以三品京堂候补。并赏加侍郎衔俟设立商部后交商部大臣差遣委用。现月　　

○湖北巡抚端方奏、鄂省筹办屯田税契。核与山东缴价章程仅减少十分之二。实属不甚悬殊。于清赋恤民。两有裨益下户部知之。折包　　

○旌表秉性纯孝。哀毁殒命。湖南善化县故翰林院编修俞鸿庆、并宣付史馆编入孝友传。折包　　

○甲戌。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御仁寿殿。美国使臣康格、及其夫人等觐见。上温语慰问。记注　　

○谕军机大臣等、奕劻奏、崇文门第三季溢征款目。请旨拨解一折。著交户部另款存储。以备修建迎宾馆之用。现月　　

○御史高木滟撆奏、请酌减翰林保送年限。兼补部曹。户政务处会同吏部议奏。寻奏、翰林保送年限。业经减为六年。若再缩减。恐改外者血■乣。补缺无期。转令壅积。至从前编检有选授各部郎员者。现在翰林出路。较部属为宽。部属升途。视翰林为滞。今昔情形迥异。所请应毋庸议。从之。现月　　

○署四川总督调署两广总督岑春火滟宣奏、黔省赔款加价。为川盐全局所关。拟合边计。按引加征。所得之款。与黔省欲筹之数。不相上下。毋庸按斤加价。以示体恤。下户部议。　　

○又奏、川省办学。经费无出。拟将各属书吏所得钱粮税契羡余。提充经费。仍酌留一二成以资办公。报闻。折包命广东候补道杨枢以四品京堂候补。充出使日本国大臣。现月　　

○以改办官运出力。赏四川盐茶道黄承暄头品顶戴。光禄寺署正衔傅云夔四品顶戴。并传旨嘉奖。折包　　

○以完缴欠款。复已革湖北补用知县麟瑞原官。折包　　

○以捐助赈款。予四川绵州候选训导吴运椿、德阳县故孝子游击张炳杰之妻易氏、各建坊。折包　　

○乙亥。谕军机大臣等、电寄丁振铎等、电悉。临安、石屏、尚未克复。著即严饬各军。从速剿办。克期收复。以靖地方。毋稍迁延。所请指拨的款。及免解认款。著户部迅速议奏。所需枪械。著江南湖北四川各省。酌量拨给。电寄　　

○直隶总督袁世凯等奏、估修正阳门楼工程。计大楼门＜虘阝＞戋楼共需银四十二万九千余两。依议行。折包　　

○又奏、遵章创练常备军。已成步、石滟驳、马、工程、辎重、二十五营。下部知之。折包　　

○署两广总督德寿等奏、查明新安、吴川、遂溪三县。其划归九龙寨、广州湾租界者。既经停征。其仍属华界者。壤地较前褊狭。税羡一项。自难照额征足。请比照地丁成案。分别酌减二三成。划清定额。自光绪二十八年起。照常计考。下部知之。折

包

　　

○云贵总督丁振铎奏、云南镇边猓夷野＜冉页＞滟卡滋事。现经次第收复。得旨、仍著督饬地方文武员弁。合力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。务绝根株。折包　　

○以办厘贪黩。革四川试用道陈昌昙职。永不叙用。折包　　

○以防剿猓＜冉页＞滟卡不力。革署云南镇边厅同知徐永恒、普定前营管带参将何天佑、卸任上改心巡检范泽先职。并永不叙用。折包　　

○以贪劣无良。纵容丁役。已革四川奉节县知县林清照、永不叙用。并发往军台效力赎罪。折包　　

○丙子。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还宫。记注　　

○以功德在民。予故陕甘总督陶模、在甘肃省城建立专祠。从陕甘总督崧蕃请也。折包　　

○丁丑。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○以祈雨未应。上复诣大高殿吁祷行礼。　　

○遣礼亲王世铎诣觉生寺。顺承郡王讷勒赫诣时应宫。贝勒载瀛诣昭显庙。贝勒载涛诣宣仁庙。贝子溥伦诣凝和庙。恭亲王溥伟诣黑龙潭。睿亲王魁斌诣白龙潭拈香。　　

○诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至癸未皆如之。记注　　

○谕军机大臣等、有人奏、京营废弛日久。军籍不实。大半市井游惰。及衙蠹地痞。溷奣＜虘阝＞亦其闲。顺直各州县所办保甲。亦偷惰成习。虚应故事。甚或假手吏胥。借端需索等语。著步军统领衙门、顺天府府尹、直隶总督、分别查明。认真整顿。以靖地面而＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞民生。原折著摘钞给与阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、各省解部之顺直备荒经费。历年有无欠解。现在积存若干。著户部分别严催。以备赈粜。并先行查明具奏。现月　　

○又谕电寄吕海寰、电悉。伍廷芳、著俟美约完竣后。即行回京。电寄　　

○外务部奏、蒙古鄂尔河等五处金矿。拟续议开办。请饬下库伦办事大臣丰升阿、会商定边左副将军连顺、妥定章程。奏明办理。从之。折包　　

○直隶总督袁世凯奏、覆陈天津市面情形。拟由绅商合力集股。开设银行。并商务公所。以资维持。得旨、著该督妥慎办理。务期市面流通。以免掣动全局。折包　　

○署四川总督调署两广总督岑春火滟宣奏、川省制兵疲弱。现拟遵旨酌减三成。将每年节省饷干。尽数开办警察。拟具章程。下政务处议行。　　

○又奏、川省武备学堂课程。分为三科。曰速成。曰本课。曰次课。业经招取生徒将弁。择期开办。下政务处议。寻奏、该督所拟办法。应暂准其试办。俟张之洞、袁世凯、将武备学堂规制章程妥议具奏。再行分别核定。以归画一。从之。　　

○兼署成都将军副都统苏噜岱等奏、拟将成都驻防振威一营。改为警察。仍留新威一营。教练旗兵。下政务处知之。折包　　

○派吏部尚书张百熙、兵部尚书裕德、都察院左都御史溥良、陆润庠、户部左侍郎陈邦瑞、右侍郎戴鸿慈、都察院左副都御史张仁黼、内阁学士刘永亨、为殿试读卷官。　　

○以器识深稳。予广东差遣浙江试用道朱荣璪、仍交军机处存记。折包　　

○戊寅。策试天下贡士周蕴良等三百一十七人于保和殿。制曰。朕以藐藐之躬。临亿兆之上。揽艰难之时局。廑怵惕于宫廷。回銮以来。勤求治理。思以答昊苍之默佑。绍列圣之诒谋。恭秉慈谟。旁求俊乂。临轩发策。用集嘉猷。设官分职。为周官致治之本原。周制。公孤兼冢宰。统百官。任至重要。自汉而后。制度屡更。试陈得失。古者六官以外无卿名。汉置九卿。渐更古制。唐宋以降。建设滋繁。朱子深讥之。谓徒多劳扰。能言其裁。并之便利欤。三代无谏官之职。然左传国语所载。询采綦宏。谏官专设。肇于何时。宋王安石谓非先王以贵治贱之意。然欤。唐初设翰林。其制奚若。开元中始有学士之名。沿及后代。选用益重。职司所在。考之古制若何。藩镇弊唐。而李纲谓宋之边患。由无藩镇。时势不同。理或然欤。明刑弓滟＜兪＞滟弓教。为经世大政。虞舜象刑。周官三典。汉董仲舒作春秋决狱。陈宠钩校律令条法。溢于甫刑者除之。应劭删定律令为汉仪。创造删除。果能否刑罚之中欤。唐律因隋之旧。高宗诏撰律疏。试举其要旨。张褧注律表上之。谓非至精不能极其理。而宋神宗设律学。司马光谓为士者果能知道。自与法律暗合。折衷君

■羊言。宜遵何说。方今东西各国。法学皆设专科。能旁采译书。以备参考欤。生财之道。大学所称。王制又三十年之通制国用。与周官之月要岁会。异同何若。汉之桑孔。唐之刘晏。皆以理财著闻。而议者辄非之。欲益上而不损下。厥道奚由。宋置三司使。始于何时。未置以前。州郡之弊若何。太宗略变官制。名异实同。十道财赋。较之干德时所入有赢欤。立国之道。先富而后可强。开源节流。其术安在。环球交通。法令繁密。柔远之道。寓于通商。而实富强之本也。两国交涉。若者为公法。若者为私法。试为区别。使节往来。梯航四集。辖治之权。或属于人。或属于地。试实指其事。分析言之。商律一门。尤为当务之急。能言其要领欤。厘订税则。内关财政。外系邦交。而于国民生计。至为切要。其利弊能悉陈之欤。工商盛衰。事属相反。顾考之各国。有不尽然。其理安在。将欲振兴工商之业。应以何者为先。凡此四端。皆经国之大猷。保邦之要务也。多士学于古训。通知时事。其胪列见闻。详著于篇。朕将亲览焉。状元策　　

○谕内阁、岑春火滟宣奏、分别举劾属员一折。调署四川资州直隶州知州候补知府高增爵、现充津捐委员本任峨边厅通判杨鼎昌、署江北厅同知请补昭化县知县唐柏森、署成都县知县威远县知县徐越、署南川县知县黔江县知县广厚、前黔江县知县黄兆麟、署万县知县请补资阳县知县汪贲之、署三台县知县候补知县邹宪章、前署犍为县知县候补知县高士鹏、署渠县知县候补知县吕森、试用知县沈兆蕙、即用知县熊廷权、江北厅训尊马长卿、据该署督出具考语。切实保荐。均著传旨嘉奖。分省补用道夏瑞符、性情贪诈。声名狼藉。候补直隶州知州孙汝霖、纵容子弟。纳贿弄权。候补同知张名杰、才识暗陋。夙著贪名。候补通判张声泰、声名狼藉。民怨未息。乐山县知县曾锟铻、贪酷性成。难膺民社。苍溪县知县许文田、贪鄙昏庸。君■羊下用事。遂宁县知县缪延祺、夙习钻营。既贪且滑。候补知州周翊运、昏庸无识。人亦衰老。候补知县李名锜、诿过取巧。难期振作。候补知县黄沅、遇事婪求。不守官箴。候补知县吴祖尧、小有才能。专工奔竞。候补知县陈玠、巧滑自利。性情浮薄。候补知县秦宗藩、貌似有才。奣＜虘阝＞亦实放利。前署渠县知县拔贡知县侯鉴涵、鄙屑不谨。且多嗜好。候补知县吴炳坤、胆大舞弊。侵吞税银。试用知县耿祖培、贪劣夙著。民怨沸腾。管带定安中营指分直隶试用同知余应璜、缺额冒饷。贪婪狡诈。试用直隶州州判范启荣、行为卑鄙。有玷官箴。重庆府经历廖永安、嗜利营商。贪鄙夙著。崇庆州州同骆洪恩、鄙很无赖。绅民交怨。试用布照磨王宗仪、形同市侩。罔顾声名。乐山县训导张朝镛、贪鄙无耻。有辱名教。均著即行革职。余应璜、张朝镛、二员。情节尤重。均著永不叙用。余应璜、并发往新疆效力赎罪。该员现已潜逃。著严缉务获起解。试用道赵鸿猷、庸暗无能。不胜监司。著以同知归部铨选。候补知府丁盛荣、粗率鄙陋。性更嗜利。著以府经历县丞归部铨选。记名知府贾润、管理局务。毫无整顿。试用知府朱大镛、办事颟顸。难资表率。均著以通判归部铨选。捐升知府江油县知县姜鹏程、性情油滑。巧于规避。著勒令休致。东乡县知县李德忠、才具平庸。不胜繁要。著开缺另补。以肃官方。现月　　

○又谕、岑春火滟宣奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞贪劣衰弱之武职一折。记名提督唐天佑、老迈嗜利。侵扣截旷。记名提督遇缺肬■闲放总兵冉经邦、贪鄙钻营。有玷营务。永宁营参将陈邦荣、卑污庸劣。声名平常。调署永宁营参将川北左营游击朱元敬、假公济私。工于牟利。绥靖营游击陈开祥、劣奣＜虘阝＞亦昭著。营伍败类。太平营游击徐其中、年老昏聩。官声恶劣。绵州营都司曾佐贤、嗜好甚深。畏葸无用。前署重庆镇右营游击巫山营都司廖锦华、短补兵额。擅挪公款。两江补用都司葛胜林、历年侵饷。贪黩最著。云南补用都司颜承恩、罔知检束。被控有案。补用守备谭光华、捕匪畏葸。纵兵骚扰。普安左营守备赖定超、行止谬戾。营务废弛。太平营守备李国明、志趣卑污。声名狼藉。城守左营守备伍佳才、年力就衰。惟利是视。峨边左营守备伍春浓、贪劣最著。不守营规。补用守备胡文贵、出身微贱。卑鄙无耻。均著即行革职。永不叙用。唐天佑、葛胜林、二员。情节较重。并著发往军台效力赎罪。仍将所侵饷项。勒限追缴。越嶲营参将赵连升、平安营都司黄麟、抚边营守备江思山、军标右营守备耿文光、年老衰庸。难资整顿。均著勒令休致。以肃戎行。现月　　

○护理江西巡抚柯逢时奏、创办景德镇瓷器公司。下部知之。折包　　

○改铸江西丰城县印信。从护理江西巡抚柯逢时请也。折包　　

○准署四川川北镇总兵李福兴、暨分省道员张鸣岐等二十员。调往广东。交总督岑春火滟宣差遣委用。折包　　

○以办理四川教案出力。予布政使衔存记道林怡游一品封典。试用道陈嵩良等十员升叙有差。折包　　

○以四川拳匪肃清。予阵亡副将岳培高等六员优恤。折包　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始、斋戒三日。　　

○己卯。谕军机大臣等、有人奏、词臣招摇。有玷清班一折。据称翰林院修撰夏同和、钻营招摇各节。著裕德、孙家鼐、确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○护理山西巡抚吴廷斌奏、酌拟晋省各厅州县差徭章程。以杜流弊而恤民艰。报闻。折包　　

○以两江总督标中营副将王岫山为安徽寿春镇总兵官。现月　　

○以刊刻题纸错误。吏部尚书张百熙等下部议处。　　

○以有玷官箴。革江西赣州左营游击李天元职。折包　　

○以遗爱在民。予故江西南昌府同知冷鼎亨、政绩宣付史馆立传。从护理江西巡抚柯逢时请也。折包　　

○以宣力有年。战功卓著。予故安徽寿春镇总兵宋朝儒、照军营积劳病故例优恤。折包　　

○庚辰。谕内阁、林绍年奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折。云南署江川县知县补用知县宋席珍、办事因循。纵容丁役。前署恩安县知县试用知县周道濂、轻佻贪鄙。物议沸腾。补用知县伍春＜走毕＞滟荣、营私罔利。鄙琐不堪。补用知县王世嘉、气质庸俗。行检有亏。补用州判尹作宾、品行卑污。罔知廉耻。试用府经历薛守坦、年少气浮。易受惶惑。试用巡检夏瑚、擅理词讼。轻用兵团。试用从九曾纪仁、荡检逾闲。声名恶劣。试用巡检杨宝钧、不守官箴。被控有案。均著即行革职。试用通判龚树勋、才庸体弱。谬误离奇。惟文理尚优。著以教职归部铨选。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、电寄王之春、电悉。南丹久为匪踞。何得互相推诿。著王之春懔遵前旨。督饬剿办。迅埽匪氛。李经羲未到任以前。仍著曹鸿勋认真会剿。毋稍松懈。电寄　　

○又谕、电寄沿海沿江各省督抚、据魏光焘电称、查有上海创立爱国会社。招集君■羊不逞之徒。倡演革命诸邪说。已饬查禁密拏等语。朝廷锐意兴学。方期造就通才。储为国用。乃近来各省学生。潜心肄业者。固不乏人。而沾染习气。肆行无忌者。正复不免。似此猖狂悖谬。形同叛逆。实为风俗人心之害。著沿海沿江各省督抚务将此等败类。严密查拏。随时惩办。所有学堂条规。并著督饬认真整顿。力挽浇风。以期经正民兴。勿误歧趋。是为至要。　　

○云南巡抚林绍年奏、滇省需次人员。罕晓时务。兹当续遣学生出洋。特于候补各员中。选其明达可造者。一同游学日本。并添设中学教习随往。以资督率。下部知之。折包　　

○以办理宁古塔蜂蜜山垦务出力。赏分省试用知府吴瞻菁山品顶戴。折包　　

○辛巳。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○诣火神庙拈香。记注　　

○御干清宫。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。记注　　

○谕内阁、本日御史黄昌年呈递封奏、折内署闽浙总督李兴锐善作李勉霖、殊属荒谬。著传旨严行申饬。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、浙江盐运使黄祖络、贪横蠹政。欺罔营私。并胪列不法五条。请饬查办等语。著李兴锐按照所倢

■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折单著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○壬午。上御太和殿传胪。授一甲三人王寿彭为翰林院修撰。左霈、杨兆麟、为编修。赐进士及第。二甲黎湛枝等一百三十八人赐进士出身。三甲牛兰等一百七十四人赐同进士出身。例

书　　

○考试应开列试差满汉二品以下京堂各官于上书房。现月　　

○癸未。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐和园驻跸。记注　　

○谕军机大臣等、有人奏、安徽怀远县知县杨兆琛、贪污谬戾。受贿埋冤。并干没学堂存款。信任奸商。玩视命案等语。著聂缉规按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞办。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、该县任事实心。操守廉洁。惟性情不免胶执。人地似属非宜。应请将怀远县知县杨兆琛、开缺另补。至被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。或事出有因。或查无实据。请免置议。从之。　　

○督办垦务兵部左侍郎贻谷奏、察哈尔左右两翼各王公马厂。业经查明坐落处所。遵旨行知该王公一律报效开垦。报闻。

折包

　　

○护理浙江巡抚翁曾桂奏、浙省常关。改章并办。奉提节省赢余银两。均已无著。恳恩免解。下户部议。折包　　

○纂修官胡骏恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅五月二十三日正总裁那恭阅月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十二月初三日　　

徐恭阅月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签十一月惠三日

　　

陈恭阅二签五月初六日　　

熙月日　　

郭恭阅三月十六日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百十七　　

光绪二十九年。癸卯。闰五月甲申朔。上诣乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至壬子皆如之。记注　　

○谕军机大臣等、翰林院侍讲学士杨捷三奏、藩司轻改旧章激民生变。请派员查办一折。河南钱粮改章一案。屡次有人陈奏。已谕令张人骏确查兹复据该学士奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。所陈情形。著锡良秉公确查。妥筹办理。并将延祉官声。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、据电奏、广西情形。均悉。著该署督即行妥为布置。切实筹办。以靖地方。所需饷项。著户部妥速议奏。前贵州提督冯子材著会同岑春火滟宣办理广西军务。丁槐著署广西提督。办理边防事务。各专责成。黄呈祥著即撤任。

电寄

　　

○又谕、电寄崇善、电悉。船政事宜。仍著该将军督办。会办沈翊清不能得力。著即撤退。遴保妥员。奏明接办。电寄　　

○盛京将军增祺奏、俄招匪队。在乡捐税。因口角起衅。将统巡总巡各官带往凤城看押。派员确查。并照会迅即放回。报闻。折包　　

○以翰林院编修张星吉为云南乡试正考官。吴庆坻为副考官。编修李哲明为贵州乡试正考官。掌湖广道监察御史刘彭年为副考官。随手　　

○予从容殉节。直隶灵寿县知县成肇鹿＜虘阝＞吝于江苏宝应县原籍建立专祠。列入祀典。从两江总督魏光焘等请也。折

包

　　

○乙酉。谕内阁、端方奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折。湖北署恩施县知县补用通判王璠纵容丁役。苛敛病民。署黄梅县知县试用知县任本垚、承办堤工。款多侵冒。松滋县知县陈伟哲、贪庸猥琐。痼习特深。署东湖县知县试用知县叶丙勋、操守不谨。声名平常。随州州判陈楙昌文理不通。南漳县典史李宗泌、滥交不慎来凤县卯岗巡检姚书楼、行为卑鄙。建始县典史江绍禾违例擅受。恩施县典史梁春麟、罔利营私。通城县典史范星云、捕务懈弛。均著即行革职。郧县知县谢增龄才具平庸。难膺民社。署云梦县知县补用知县刘超元、听断不明。事多废弛均著以府经历县丞降补。署建始县知县补用知县马骥、年力已衰。难期振作。著勒令休致以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、本日引见之开缺副将斌成。著回原衙门当差。记名副都统佐领德克登额、著交军机处存记。六品荫生荣玺、著以笔帖式用。折包　　

○又谕、电寄崇善、乾隆年闲。颁地右旋白螺。著崇善派员恭缴。电寄　　

○两江总督魏光焘等奏、皖省请加淮北暨浙江山东两省盐价。现已变通办理。会商定案。下部知之。折包　　

○库伦办事大臣丰升阿等奏、外蒙地方。与内地边疆。情形不同。一例办理。多有窒碍难行之处。下所司知之。折包　　

○河南巡抚张人骏奏、豫省开练常备军。酌拟营制饷章。下政务处议。寻奏、所拟章程。大致周妥。应准试办。其有不合之处。随时核定。依议行。折包　　

○以报效正阳门工程银两。予库伦办事大臣丰升阿等奖叙。

折包

　　

○丙戌。谕内阁、张百熙等奏、请添派重臣。会商学务一折。京师大学堂为学术人才根本关系重要。著即派张之洞会同张百熙、荣庆、将现办大学堂章程一切事宜。再行切实商订。并将各省学堂章程一律厘定。详晰具奏。务期推行无弊。造就通才。俾朝廷收得人之效。是为至要。现月　　

○召见江苏补用道欧阳述、试用道朱溍。得旨、均著仍留原省补用。并交军机处存记。折包　　

○管学大臣张百熙等奏学期考试。会同军机大臣考察。得旨、毋庸议。折包　　

○以捐田赡族。予江苏昭文县故国子监典籍衔陆潮源之妻丁氏建坊。折包　　

○丁亥。谕内阁、广西候补道魏瀚、著赏给四品卿衔。会办福建船政事宜。道员沈翊清、著撤退船政差使。并撤销四品卿衔。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、道员贪横昭著。请再饬查一折。四川道员华国英、前次被人倢■＜曰融＞■＜石木＞劾。经岑春火滟宣查覆。当即交部议处。兹据奏称、查覆牵强。请再严查。以儆贪邪等语。著锡良按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确查具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏覆查原倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。与岑春火滟宣所奏。无甚出入。且开设盐号。并非始自今日。未足为该道之罪。惟该道平日恃才任性。近且耽于曲薛■米。致招物议。现已因病请假回籍。并经部议降级。应请免再置议。报闻。　　

○又谕、有人奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、河南布政使延祉、贪劣营私各款。请饬严查惩办一折。前已有旨著锡良确查该藩司官声如何。据实具奏。仍著该署督将此次指倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。并入前案。确切查明。迅即覆奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、广西糜烂日甚。巡抚王之春欺罔不职。请派大员查办一折。著岑春火滟宣按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各款严密查明。据实覆奏。毋稍瞻徇。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、江西兴国县知县陈宏燮、年少庸懦任听刑幕指使。命盗重案。含糊审断。请旨饬查等语。著柯逢时按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明具奏。毋稍徇隐原折著钞给阅看。将此谕令知之寻奏、该知县在任数年。虽查无因案纳贿收受赌规确据。惟听断词讼。因循草率咎实难辞。应请将兴国县知县陈宏燮开缺另补。以肃吏治如所请行。　　

○又谕、御史崇兴等奏、职官因案涉讼。恃符抗传。请交部审办各折片。内阁中书戴君义、顺天候补同知陈鑅均著暂行革职。一并交部归案审办。现月　　

○盛京将军增祺等奏、时局多艰。待饷孔亟请饬催各省应解奉饷。得旨著户部严催报解。折包　　

○以徇情纵犯革正红旗佐领塔奇肯、防御与春、骁骑校松辉职。塔奇肯并发军台效力赎罪。其聚血■乣噪饷之甲兵置诸法。

折包

　　

○戊子召见广西补用道钱锡宝得旨著仍留原省以道员补用。并交军机处存记早事　　

○户部奏库款清理完竣请派大员会同盘查。得旨、毋庸盘查。早事　　

○己丑。谕军机大臣等、礼部奏、遵议经济特科考试事宜各折片。正场题目著阅卷大臣恭拟进呈。现月　　

○召见分省补用道聂汝魁。得旨著发往直隶补用。并交军机处存记。现月　　

○云贵总督丁振铎等奏、个旧厂匪周云祥聚血■乣起事窜陷临安府城派兵堵剿情形。得旨著即督饬各军。赶紧收复临安府城。迅将该匪全数殄灭。以靖地方。失守文武各员。著查明倢■＜曰融＞■＜石木＞办随手　　

○以力拒厂匪。死事惨烈。予故云南东川营守备马子贤优恤。开复失守革职处分。入祀昭忠祠。随手　　

○庚寅。谕内阁、增祺等奏、会勘要工应修情形一折。永陵明堂前草仓河泊岸。苏子河石坡工程紧要。著钦天监于本年六七月内选择吉期。行知增祺等遵照。敬谨核实兴修。现月　　

○又谕、丁振铎等电奏、克复临安府城。擒获匪首等语。此次匪徒抢占个旧厂。并窜陷城池。经臬司刘春霖统率各军。节节埽荡。先后收复石屏州及临安府城。将匪首周逆等擒获正法。办理尚为迅速。丁振铎、林绍年、著加恩开复处分。刘春霖著赏给头品顶戴。其余在事出力员弁。俟奏报到日。再行降旨。著即将善后事宜。妥为筹办。以靖边疆。现月　　

○谕军机大臣等、电寄魏光焘、据丁振铎等电奏、临安府城。业经克复。毋庸派兵援剿等语。张春发一军。无论行抵何处。著魏光焘电知即行折回。电寄　　

○山东巡抚周馥奏、日照县土匪踞山滋事。旋经扑灭解散。得旨。仍著严拏匪首厉用九等、务获惩办。折包　　

○辛卯。谕内阁。昆冈奏。假期又满。病仍未痊。恳请开缺一折。昆冈著再赏假两个月。安心调理。毋庸开缺。现月　　

○壬辰。派顺天府府丞李盛铎、将前请铁牌。敬谨送回邯郸县龙王庙。发大藏香十枝。交李盛铎恭赍祀谢。折包　　

○谕军机大臣等。曹鸿勋奏。广西边境情形各折片。据称广西贼势蔓延。误于该抚王之春、专主招抚。遽报肃清。以致游土交哄。不可收拾。南丹久为贼踞。现在粤边河池、思恩、南丹、游土各匪。到处蔓延。王之春电称、已派已革总兵申道发募营前往。何以尚未认真会剿。任听匪踪肆扰。著岑春火滟宣到广西后。查明近日匪情。通盘筹画。迅派得力营勇。分别认真剿办。仍遵前旨。将王之春前后办理情形。据实陈奏。毋稍回护。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。候补三品京堂张振勋奏、条陈商务事宜、缮单呈览一折。著载振、伍廷芳、妥议具奏。寻奏。该京堂所陈。大意在农工商三者并重。其条议中。有可见诸施行者。有宜量为变通者。有目前未能遽行、徐俟扩充者。亦有仿外洋成法、而于中国体制、窒碍难行者。谨按原奏分别妥议。拟请先行特肬■闲大员。开办商部。俾应办之事。可以次第举行。从之。现月　　

○护理山西巡抚吴廷斌奏。请将永济县县丞、移驻永乐镇。下部议。折包　　

○癸巳。谕内阁。大学士王文韶、崇礼、加恩均著免其带领引见。现月　　

○又谕、前据御史高木滟撆奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、翰林院修撰夏同和。钻营招摇各款。当经谕令裕德、孙家鼐、确查。兹据查明复奏。尚无招摇确据。仍著随时察看。严加训诫。如有行止不端。玷辱清班情事。著即据实奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。毋稍徇隐。现月　　

○谕军机大臣等。电寄端方。道员魏瀚。已有旨饬令会办船政事宜。该员现在湖北当差。著端方传谕迅赴福建接办。电寄　　

○引见新科进士。得旨。王寿彭、左霈、杨兆麟、业经授职外。黎湛枝、胡嗣瑗、朱国桢、胡炳益、金兆丰、曹典初、徐谦、张恕琳、王大钧、范之杰、张濂、郭宗熙、李庆莱、杨渭、商衍瀛、张家骏、刘凤起、衷冀保、胡大勋、高毓浵、朱笃庆、陆鸿仪、郭则沄、郭立山、区大典、邵章、李坤、陈敬第、孙智敏、胡藻、郑家溉、史宝安、王鸿翔、周蕴良、彭世襄、张之照、陈善同、袁嘉谷、李效儒、汪升远、刘焜、夏寿康、王震昌、李海光、赖际熙、顾承曾、陈云诰、陈树勋、龚元凯、蓝文锦、吴增甲、胡骏、朱寿朋、方履中、杨廷纶、于君彦、顾视高、温肃、华宗智、周杰、陈国华、张祖荫、路士桓、吴璆、杨思、水祖培、解荣辂、马君实、张书云、延昌、林步随、班吉本、周廷干、区大原、俱著改为翰林院庶吉士。章钰、张坤、夏启瑞、顾准曾、夏之霖、甘鹏云、徐彭龄、吴建三、郭铭鼎、张荫椿、钱振锽、孙宝书、陈旭仁、任祖兰、陈黼宸、吕兴周、单镇、赖瑾、尚秉和、史国琛、侯延爽、王土滟鼎、张智远、谈道隆、李泽兰、周镛、祝廷华、杨肇培、杨鸿发、胡位咸、朱德垣、张新曾、关文彬、郭家声、黄兆枚、朱燮元、刘敬、何启椿、徐士瀛、杜述琮、李华炳、彭绍宗、徐冕、薛登道、李德星、黄锡朋、李玉振、刘彝铭、徐绍熙、汪应焜、陈曾寿、沈泽生、王世澂、孔昭晋、李维钰、龚庆云、王彭、魏元戴、程继元、曾光爔、牛兰、杨绳藻、栾骏声、绍先、李汉光、王扬宾、卓宝谋、易顺豫、吴鼎金、赵曾樯、景凌霄、关陈莫■言、袁祖光、丁毓骥、杨熊祥、吕彦枚、靳志、熊朝滨、鲁藩、萧开瀛、荆育瓒、高嘉仁、张铣、王汝榆、萧湘、吴嘉谟、常麟书、恩华、陈畬、范振绪、石金声、忠兴、俞树棠、狄楼海、俱著以主事分部学习。王丕煦、杨允升、张孝慈、朱宝璇、阎廷献、俱著以内阁中书用。庞毓同、田毓璠、孙鸿烈、高遵章、钮泽晟、王绍曾、王荫楠、马晋、陈钧、宋功迪、胡献琳、许中杰、陈中孚、李盛銮、董秉清、张寿楠、黄敏孚、张衷沅、赵国光、邓荣辅、程昌鼐、梁鸿藻、李世由、宋嘉林、郝继贞、褚焕祖、唐树彤、万箎、黄光厚、李增荣、程起凤、黄韩鼎、樊海澜、李肇律、张凤喈、邹寿祺、郭毓璋、黄纯垓、刘贞安、郑廷琮、谢慕韩、郑𪸩典、翁长芬、刘昌仁、有瑞、林树森、陈德昌、金文田、胡商彝、刘道春、曾肇嘉、马育麟、萨起岩、廖毓英、朱楙春、张治仁、王景峨、何谌、施汝钦、尚光钺、佘登云、刘思浚、张鹏翔、武曾任、陈煜庠、阎希仁、李泽宸、张运魁、何品藜、马天翮、黄＜辶黎＞方■土、马进修、培成、高廷梅、张自省、张文源、彭立栻、杨凤＜目辟＞自＜恳-艮页＞羽＜夗贝＞、杜光佑、王允猷、汪春源、曹佐武、吕浚＜辶黎＞方

■土、魏垂象、周旭、钟、麟、孟宗舆、侯来仪、丁树奇、丁文金滟黄、张瑞玑、吕调元、和绅布、孙回澜、李泰、傅怀光、关捷三、姜宗泰、曾兰春、仵墉、黄居中、张继信、吴庚、陈耀墀、王钟仁、马骏昌、黄和銮、刘春堂、丁惟彬、周汝敦、李文诏、王益霖、杨克烈、覃寿彭、王廷槐、陈其相、黄霦、马廷弓滟＜兪＞滟弓、吴黼藻、王永和、哲克登额、李慎五、袁大琖、王延纶、俱著交吏部掣签。分发省分。以知县即用。户部候补郎中王宗基、著以郎中即用。刑部候补主事聂梦麟、著以主事即用。兵部学习郎中廖振矩■木、户部学习员外郎唐瑞铜、兵部学习主事任承沆、曾熙、工部额外主事田步蟾、均著俟报满作为候补、以该部原官即补。内阁候补中书萧丙炎、夏瑞庚、均著仍以中书候补。候选国子监监丞林栋、候选知府张德渊、均著以原班选用。分省试用知府傅家瑞、叶景葵、分省补用同知何寿章、均著仍以原班分省补用。陕西补用知县段士俊、著仍以知县发往陕西补用。余著归班铨选。现月　　

○步军统领衙门奏拏获又抢劫盗犯穆殿臣等交部审办。得旨。著刑部审明后即行正法。折包　　

○以衙署失慎。署黑龙江将军萨保下部议处。寻议。罚俸一年公罪。准其抵销。　　

○甲午。直隶总督袁世凯奏。裁节绿营兵饷。以赡常备新军。下部知之。折包　　

○以鄂省历年随办洋务出力。予广西候补道魏瀚等十九员奖叙。折包　　

○以卓负使才。予候选道梁敦彦军机处外务部存记。折包　　

○蠲免甘肃凉州府镇番县东中渠被水地亩额赋。折包　　

○乙未。以甘霖晶■宜沛。上诣大高殿报谢。行礼。　　

○遣礼亲王世铎诣觉生寺贝勒载瀛诣时应宫。贝勒载涛诣昭显庙。贝勒载洵诣宣仁庙。贝子溥伦诣凝和庙。醇亲王载沣诣黑龙潭。庄亲王载功诣白龙潭拈香。现月　　

○谕军机大臣等。广西学政汪诒书奏称、广西游匪滋扰。皆由苏元春酿成。请饬将防边各军裁撤。但酌留数营。办理对汛事宜。每年可腾出饷项。以抵要需。各项赌规。悉予禁革。俟军务略定。亟宜讲求农工商矿诸务。以兴自然之利等语。著岑春火滟宣斟酌情形。妥筹办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○广西巡抚王之春奏。道员沈赞清等、请咨赴日本博览会。下外务部知之。折包　　

○广西学政汪诒书奏。科试举优。请变通成例。秉公遴选。报可。折包　　

○出使比国大臣杨兆鋆奏。洋人于通商口岸。或内地指购地亩。请饬先由售主禀报地方官。呈验契单。并令洋人书据、载明该地作为何用。方准购置。下所司知之。折包　　

○又奏、请复盐政、裁漕督、下政务处会同户部核议。寻奏、现在屯＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞既裁。漕督已无所事。本应裁撤。惟目前未能遽裁情形。业于上年议覆调任漕督陈夔龙折内。详陈在案。至盐政改归总督兼管。具有深意。未容轻议更张。所请复盐政之处。应毋庸议。从之。　　

○以翰林院侍讲达寿为广东乡试正考官。编修景方昶为副考官。修撰骆成骧为广西乡试正考官。河南道监察御史钱能训为副考官。内阁学士李联芳为福建乡试正考官。礼科给事中刘学谦为副考官。现月　　

○以办理教案持平。赏直隶冀州教士金道宣宝量。折包　　

○丙申。谕内阁。岑春火滟宣奏。查明广西匪势灾情。请将司道各官。分别惩处。并整顿团保、精选州县各等语。广西贼踪蔓延。灾区甚广。该地方大吏。毫无布置。实堪痛恨。已革道员黄仁济、粉饰欺蒙。上下解体。已革总兵申道发、纵勇虐民。贻害尤甚。均著发往军台效力赎罪。布政使汤寿铭、吏治废弛。按察使希贤、前署藩司。贿赂公行。均著即行革职。巡抚王之春、办理军务。诸多蒙蔽。提督苏元春、养痈成患。贻误地方。著一并革职。该署督务将团保一切事宜。严饬各州县认真办理。以清乱源。至委署各缺。著准其不拘资格。暂行酌量变通。总期有裨地方。俾吏治日臻起色。用副朝廷绥靖边疆之至意。现月　　

○引见已革山西候补道泽宣。得旨、著开复原官衔翎。发往四川交锡良差遣委用。现月　　

○以护理江西巡抚江西布政使柯逢时为广西巡抚。未到任前。以广东布政使丁体常暂行护理。现月　　

○以湖南按察使胡湘林为广西布政使。江西吉南赣宁道刘心源为广西按察使。现月　　

○以陕西布政使夏屮■一■日署江西巡抚。现月　　

○贵州安义镇总兵黄金福解职。以记名提督马金叙为贵州安义镇总兵官。现月　　

○丁酉。署两广总督德寿等奏、广东开办武备学堂。酌拟章程课程。下所司议。寻奏、该督所拟办法。应暂准其试办。俟张之洞袁世凯。将武备学堂规制章程妥议具奏。再行分别核定。以归画一。从之。　　

○以山西大同镇总兵刘光才为广西提督。现月　　

○以湖北按察使李岷琛为江西布政使。江西督粮道宝棻为湖北按察使。现月　　

○戊戌。颁陕西岐山县周臣召奭专祠扁额。曰甘棠遗爱。折

包

　　

○护理山西巡抚吴廷斌奏、本年癸卯恩科乡试。请援照上科成案。秦晋合闱。借闱陕省。如所请行。折包　　

○以记名总兵窦从周为山西大同镇总兵官。现月　　

○以江苏淮扬道沈瑜庆为湖南按察使。现月　　

○旌表仰药殉夫陕西典史陆福麟妻王氏。折包　　

○己亥。谕内阁、前据御史李灼华奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、安徽六安州知州陈先觐、讳盗纵役各款。当经谕令聂缉规确查。兹据查明复奏。该员被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。或系传闻之误。或无确切证据。惟纵容家丁。串通捕役。需索扰民。并轻听董事之言。辄将汪春山刑逼毙命。种种荒谬。实属昏愦草率。六安州知州陈先觐著即行革职。五品衔四川补用知县窦立鼎即窦调臣。将雇工陈学唐谋毙。复敢捏报盗案。希图掩饰。著革职勒拏归案讯办。现月　　

○召见浙江候补道高英。得旨、著仍留原省补用。并交军机处存记。折包　　

○两江总督魏光焘奏、察看沿江各路石滟驳台情形。并略陈管见。有宜随时酌改者。有宜相地添置者。有宜急图整顿者。得旨、著该督妥筹办理。折包　　

○护理四川总督陈璚奏、绅民完纳光绪二十四五两年津贴捐输银两三百四十二万余两。请加广本年癸卯恩科文乡试一次中额十一名。下部议。折包　　

○又奏、去年川省旱荒。办捐办赈人员请奖。得旨、著准其择尤酌保。毋许冒滥。折包　　

○拨四川蜀利暒滟台枪五百杆。铅弹二十万颗。运滇以济军需。折包　　

○庚子。召见候选道陈夔麟。得旨、著仍以道员即选。并交军机处存记。现月　　

○署四川总督锡良奏、请自设川汉铁路公司。以辟利源而保主权。下外务部议。寻奏、川汉铁路。外人蓄意觊觎。该督拟请速筹自办。系为自保利权起见。应俟商部设立后。由商务大臣切实招集华股。力除影射蒙混之弊。以资抵制。届时应再妥订章程。奏明办理。依议行。现月　　

○以纵容家属营弁妄为。革江西游击张和兴职。折包　　

○以遵命捐款助赈。予江苏＜走毕＞滟＜镵-钅＞阳光禄寺署正职衔鲍静安为其故父母建坊。随手　　

○辛丑。江苏巡抚恩寿奏、苏镇两属清赋增征银米。及善后局裁节经费。共银六十五万四千余两。请截留一半。弥补无著各款。下户部知之。折包　　

○壬寅。谕军机大臣等、现闻昌平、顺义、怀柔、平谷、及附近各州县地方。劫案甚多。著马玉昆挑拨勇队分往择要驻扎。加意巡逻。严行缉捕。以靖闾阎。现月　　

○又谕、电寄魏光焘等、电悉。邹容等六犯业经拏获。仍著严饬速筹解宁惩办。勿任狡脱。以儆狂悖。现月　　

○江苏巡抚恩寿奏、阳湖县绅恽毓荣捐田赡族。请饬立案。下礼部知之。折包　　

○癸卯。颁给山西漙泽龙神等祠匾额。曰灵庇汾西。曰时若扬庥。曰德洽恩翔。随手　　

○谕内阁、赵尔巽奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞统带各员等语。湖南记名提督贺长发、云索营官统费。游击刘定升、私相馈送。操练巡防。均难得力。贺长发著革职永不叙用。刘定升著革职。以肃军纪。现月　　

○又谕、周馥奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞贪劣不职各员一折。山东莱州府知府裘祖诰、罚款不报。奣＜虘阝＞亦近营私。平度州知州吴丙南、贪昏胆大。浮收税契。均著革职永不叙用。夏津县知县玉田、办事任性。近于贪刻。著即行革职。宁阳县知县何福桢、因循不振。听断粗率。馆陶县知县郑德立、始勤终怠。捕务废弛。均著开缺另补。莱州府幕友秦之梁即秦伯润、借端招摇。声名甚劣。该员前已报捐知县。著即撤销。驱逐回籍。不准逗遛山东。滋生事端。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、奉天盖平县向产山丝。照章设局征收税厘。候补防御锦芝等加抽厘税。报解寥寥。侵吞入己。该省向有斗秤捐。委员彝𫍯加倍抽收。并串同司事罗永焕。抽及各项杂捐等语。著增祺派员密查。分别禁革。并将所倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、该员等委办丝捐及斗秤捐。均无加抽入己情事。惟办理未免操切。业经分别撤差。应请免其置议。报闻。现月　　

○又谕、电寄崇善、电悉。闽省筹解广西赈款五万两。著准其作正开销。电寄　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、电悉。广西贵县知县陈景华、著暂行革职。归案讯办。电寄　　

○两江总督魏光焘等奏、赣州府分防观音阁通判。请改为虔南厅抚民通判。以资治理。又请以章滟贡县原设县丞。移设安远县。作为分防罗塘市县丞。分辖该处附近地方。均下部议行。折

包

　　

○以品学端邃。赏湖南永顺府教授傅基虞、岳州府教授皮宗义、内阁中书衔。前桃源县教谕严家鬯、国子监学正衔。其老惫龙钟之保靖县训导伍栻勒令休致。现月　　

○以功德在民。予故直隶总督李鸿章在天津建立专祠。从直隶总督袁世凯请也。折包　　

○以捐资赡族。予湖北善化故江西义宁州知州黄寿英建坊。

折包

　　

○甲辰。外务部奏、中英续订通商行船条约。请用宝互换。报闻。折包　　

○陕甘总督崧蕃奏、伊＜覀之＞■牛运销晋茶。侵占甘商引地。有碍课厘。仍请严禁私销。以畅官引而保利源。得旨、仍著咨明马亮等妥商筹办。折包　　

○以出洋期满子驻美参赞广东知府周自齐等十七员奖叙。折

包

　　

○以贪劣不职。革署山西陵川县知县陈鸿畴职。永不叙用。

折包

　　

○以亏款延缴。逮已革前代理山西宁远厅通判沈荣绶籍产备抵。折包　　

○以遵命捐助学费。赏江苏候补道李矩■木之故父母正一品封典。折包　　

○豁免甘肃平番县被雹地方银粮草束。折包　　

○以美领事玛克爱福保护华侨日本医官牧田太、守护禁城。法员德康佩、德员穆赐克满等九人、随使瞻觐。并赏宝星。折包　　

○乙巳。谕军机大臣等、有人奏、江苏金匮县天四图等处。争地酿案。皆因号数错乱。刁民因缘为利。以致弊窦丛生。请饬重新造办清粮。以安民业等语。著恩寿体察情形。妥筹办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、浙江嘉兴县钱粮重案。累年不结。库书赵幼云等尤为巨蠹。控案累累。请饬查办等语。著翁曾桂按照所倢

■＜曰融＞■＜石木＞各节。彻底清查。据实具奏。毋任延宕。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、据电奏、请饬刘春霖充云贵广西三省边防营务处。于毗连地方。扼要驻扎等语。著照所请办理。

电寄

　　

○又谕、电寄曹鸿勋、据电奏、克复广西南丹土州情形等语。出力员弁。著准其择尤保奖。电寄　　

○以翰林院侍讲学士支恒荣为湖南乡试正考官。编修吕佩芬为副考官。侍讲王荣商为四川乡试正考官。编修张世培为副考官。编修马吉樟为甘肃乡试正考官。湖广道监察御史朱锡恩为副考官。现月　　

○赏署江汉关税。务司斌尔钦、驻汉德国副领事延兴宝星。

折包

　　

○丙午。谕军机大臣等、有人奏、山东潍县知县袁桐、与委员曾培、出示催捐。抑勒商民。骚扰地方。并曾培前署潍县。藉教堂赔款。摊派分肥。请饬查办等语。著周馥按照所指各节。确切查明。傥有勒捐扰民。及藉案分肥情弊。即行从严倢■＜曰融＞■＜石木＞处。勿稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、潍县知县袁桐、与委员曾培、被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。或事出有因。或并无其事。均请毋庸置议。惟袁桐向监生陈荣暂租学社。因其不允。辄予斥责。办理未免躁急。现已撤任。任内所出盗案。犯既无获。应即照例开倢■＜曰融＞■＜石木＞报闻。现月　　

○又谕、有人奏、昌平州、宛平县等地方。匪徒攒资保险。强索帐目。涉讼到官。并不认真究办等语。著徐会沣、陈璧、确切查明。毋稍瞻徇。另片奏、京城内外银钱各商。请设法维持等语。并著妥筹办理。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、昌平、宛平、两州县被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。或事出有因。或查无实据。均请毋庸置议。至京城内外银钱各商。应由臣等督饬善后局员。会同大宛两县。设法维持。以纾商力。报闻。　　

○财政处奏。设立铸造银钱总厂。依议行。　　

○以报效饷赈数及钜万。予湖北汉口职商黄训典、浙江慈溪县职员董恒德、优奖。现月　　

○以河决捐款赈灾。浙江候补道张士璠传旨嘉奖。现月　　

○丁未。谕内阁、礼部奏、万寿圣节礼仪一折。著在仁寿殿行礼。停止筵燕。现月　　

○又谕、王之春奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、贪劣庸懦文武各员一折。记名提督邱显铭、调度乖方。请假规避。记名总兵廖长春、性懦无能。治军不前。补用游击唐有德、纪律太坏。遗失枪械。江西补用知县段绍、约束不严。遇事任性。广西罗城县知县马振江、行止荒谬。勒派规费。均著即行革职。署河池州知州试用直隶州州判唐登岱、声名甚劣。被控有案。著先行革职。归案研讯。天河县知县赵镇清、任用私人。操守难信。著以府经历降补。广东试用府经历李树煃、惟利是图。包庇匪人。兴隆土巡检韦国器、违例擅杀。挪动军粮。均著革职永不叙用。现

月

　　

○谕军机大臣等、桂春等奏、本年浙江起运米石。非受水霉变。即搀杂糠米滟比。该局员等互相推诿。请饬认真挑选等语。著翁曾桂严饬该粮道所有续运之米。务须一律干洁。毋得稍涉迁就。以重正供。原片著钞给阅看。现月　　

○礼部奏、添铸钦命办理财政事宜关防。报闻。现月　　

○守护东陵大臣载泽等奏、夏令雨泽稀少。陵寝仪行海地树株。渐有生虫。饬属上紧＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞拏。得旨。著即迅速捕拏。毋留余孽。折包　　

○以办事不力。革杭州驻防正黄旗满洲佐领荣照职。　　

○戊申。步军统领衙门奏、拏获密旨严拏勿得延缓泄漏之要犯沈姓一名解部。看管。得旨、著交刑部严行审讯。折包　　

○直隶总督袁世凯奏、直境伏莽每多匿奣＜虘阝＞亦口外。请调四川建昌镇总兵张勋、出口办理＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕事宜。报可。折包　　

○己酉。谕军机大臣等、电寄丁振铎等、电悉。刘春霖现因临安善后及铁路。须与洋员商办。不能兼充三省营务处。著岑春火滟宣另行遴派大员。于三省边界。扼要驻扎。仍著丁振铎、林绍年、曹鸿勋等、随时会商。实力防剿。毋稍推诿。电寄　　

○予故新疆喀什噶尔道黄光达优恤。事迹宣付史馆立传。并附祀前甘肃新疆巡抚刘锦棠专祠。从甘肃新疆巡抚潘效苏请也。

折包　　

○拨给顺天府平粜米一万石。折包　　

○庚戌。以近畿雨泽尚未深透。上诣觉生寺祈祷行礼。　　

○遣醇亲王载沣诣大高殿。贝勒载瀛诣时应宫。贝勒载涛诣昭显庙。贝勒载洵诣宣仁庙。镇国将军溥侗诣凝和庙。顺承郡王讷勒赫诣黑龙潭。恭亲王溥伟诣白龙潭拈香。现月　　

○谕军机大臣等电寄魏光焘、岑春火滟宣电奏称、广西需械甚急。上海制造局尚存新毛瑟枪千余杆。请饬每杆配足子弹一千颗。尽数迅解。并添拨九响毛瑟子弹一百万颗。快枪二三千杆配齐子弹等语。著魏光焘迅速酌量筹拨。电寄　　

○又谕、电寄岑春火滟宣等、电悉。广东署钦州直隶州知李焯著革职宄办。　　

○覆试经济特科梁士诒一百二十七人于保和殿。电寄　　

○辛亥。谕内阁、前有旨派钟灵办理西流水垦荒事务。著改派开缺。直隶布政使廷杰前往。会同增祺办理。现月　　

○又谕、丁振铎等奏、审明营员烧毙多命一案。分别定拟请旨一折。云南已革游击田南亭、身为管带。轻听谣言。围攻马敲洞。烧毙良民多命。复敢捏报邀功。实属罪无可逭。田南亭著即行正法。已革开化府知府蹇念咸、事前既不详查虚实。又复任听捏报。荒谬糊涂。亦难辞咎。蹇念咸著发往军台效力赎罪。现月　　

○直隶总督袁世凯奏、天津新订义奥日本三国租界。次第议定。下部知之。　　

○守护西陵大臣载润等奏、陵寝办供应用松子蜂蜜等项价银。请饬拨发。得旨、著直隶总督筹拨。户部知道。折包　　

○盛京工部侍郎钟灵奏、盛京被俄兵占据二年有余。衙署被毁。库储银两案册器物等项遗失情形。下部知之。折包　　

○署云贵总督丁振铎等奏、大兵会围临安府城。收复石屏州城。并临属之西庄等处。报闻。折包　　

○豁免大兴宛平两县应征乐工门厂等项租银。现月　　

○壬子。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣、据电奏、请调湖北武建八营助剿。月饷由广西支发等语。著端方迅饬该营拔队骣往。归岑春火滟宣调遣。电寄　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、据电奏、广西东兰州被匪窜陷等语。著该署督迅饬各营进剿。赶紧收复。毋稍延缓。电寄　　

○召见安徽试用道童祥熊。得旨、著仍留原省补用。并交军机处存记。电寄　　

○驻藏办事大臣有泰奏、恭报到川日期。并熟商进藏情形。得旨、俟锡良到任妥筹商办后。著即迅速赴任。　　

○驻藏帮办大臣桂霖奏、粤匪隐患深长。请革去职衔。以闲散发往军营自效。庶不至置身无用。得旨、藏务亦关紧要。仍著迅速赴任。折包　　

○以保全边漠。力顾大局予杜尔伯左翼正盟长副将军特固斯库鲁克达赉汗噶勒章那木济勒等奖励。折包　　

○以品学兼优。予福建邵武府教授郑受康等三员奖叙。其行

止不检之建阳县训导林祖焘等三员革职。折包协修官郑家溉恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二签五月二十三日正总裁那恭阅月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十二月初三日　　

徐恭阅月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十一月惠五日　　

陈恭阅四签五月初八日　　

熙月日　　

郭恭阅三月十六日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百十八　　

光绪二十九年。癸卯。六月。癸丑朔。上诣乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚辰皆如之。注记　　

○谕内阁、恩寿奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职文武各员一折。江苏海门厅同知王宾、性情执拗。于提审案件。徇庇抗延。著即开缺。丹徒县知县张德迪、人地不宜。丹阳县知县刘炳青、宽于驭下。听断非其所长。均著开缺另补。南汇县知县汪以诚、疏于治盗。贻误地方。阳湖县知县翁延年、习于巧滑。缉捕废弛。候补通判王祖望、性耽逸乐。有玷官箴。试用同知王秉忠、貌似有才。工于粉饰。试用同知莫葆辰、优柔寡断。同流合于。候补通判曹荫纬、佻达自矜。敢于为恶。候补知县汪国奎、气质鄙陋。嗜利营私。候补主簿杨慧荪、声名狼藉。候补巡检钱承聪、行止卑污候补县丞邵凤年、肆无忌惮。候补县丞徐家修、性嗜摴蒱。著一并革职。桃源县孝谕胡丽荣、士论不孚。难膺师表。昆山县教谕周光萼、体弱有病。讲解多疏。盐城县教谕洪德樽、年力就衰。难资训迪。均著勒令休致。管带苏防前营常州右军守备徐诚檀、庇赌贿和。罔知悛改。盐捕中营补用游击姚魁伍、纵容逃弁。贻害市廛。均著革职。并不准投效各路防营。淮阳镇标左营参将郎桂林、体弱多病。暮气已深。著即开缺。现月　　

○直隶总督袁世凯奏、裁减淮练各军。节腾款项。移供新军饷需。下部知之。折包　　

○江苏巡抚恩寿奏、留防太湖水师巡警中营改用飞划。即名为飞划右营。下部知之。　　

○福州将军兼署闽浙总督崇善奏、乾隆初年。颁发班禅额尔德尼所进右旋白螺到闽。供于督署第五层楼止。遵旨派员恭缴。报闻。　　

○贵州学政赵惟熙奏、请推广学堂办法。具陈管见。圣驾视学。设总监督等五条。下学务大臣议。寻奏、各省学务。须由督抚提纲挈领。呼应始灵。若另设总监督。事权反不统一。惟学政本有育才之责。应令会同督抚。认真整顿。所请派添总监督之处。应毋庸议。至整饬武备学堂。审定学报各节。已列于奏定学务纲要。毋庸另议。其学堂卒业文凭。应否兼列教习衔名。届时参酌办理。报闻。折包　　

○以淮扬镇总兵潘万才为贵州提督。现月　　

○以勤慎奉公。予贵州荔波县训导郭中广等四员奖叙。　　

○以已革直隶洗马林守备明立、抗不交印。发往新疆效力赎罪。折包　　

○甲寅。谕军机大臣等、普龄奏、盛京辽阳地方。有硝磺局委员刘永海、句通匪人。在端庄固伦公主园寝后。开穵煤窑。请饬封禁。并严拏惩办等语。著增祺查明封禁。并将匪徒拏办。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○以记名总兵徐邦杰为江苏淮扬镇总兵官。现月　　

○乙卯。御史徐堉奏、请变通钱法。改铸铜圆。下户部议。　　

○伊＜覀之＞■牛将军马亮奏、请设局试办官茶。严禁私茶。以济民食而顾国课。得旨、仍著会商崧蕃、潘效苏、妥筹办理。　　

○又奏、请设养正学堂。并派学生出洋肄业。从之。折包　　

○署两广总督岑春火滟宣等奏、广东民情困苦。历年指派赔款五百八十余万。数钜期迫。筹措维艰。请量予减免。下部议驳。　　

○丙辰。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣。电奏悉。周善培等各员。均准其调往。所请拣发人员。著吏部查核办理。电寄　　

○召见候选道冯汝骙。得旨、著仍以道员即选。并交军机处存记。现月　　

○办理商约大臣工部尚书吕海寰等奏、密陈要务五条。曰推广官报。普通交涉。奖劝游学。扩充工艺。开辟商场。下外务部议。寻奏、官报办法。应逐渐推广。并请饬修律大臣速订报律。以防流弊。交涉之案。关系地方。仍应责成州县。所请另设洋务公所。转恐呼应不灵。互生推诿。游学奖励。业有定章。无论从前肄业。嗣后毕业各生。均应认真考验。始足以拔真才。所请先行访明录用之处。碍难照准。工艺局及赛奇会。均属劝工至计。应由商部妥定章程。随时筹办。至于广辟商场。以筹抵制。自是虑远防微之论。应请饬各省将军督抚体察情形。酌核办理。依议行。折包　　

○又奏、上海当南洋冲要。市舶往来。十倍津沽。请援照津海关之例。分设江海关道一缺。即就驻扎上海之松江府海防同知一缺裁改。下外务部会同吏部议。寻奏、该大臣原奏、请分设江海关道。不辖地方。于交涉事务。未免呼应不灵。仍以巡道兼办为是。从之。折包　　

○又奏、请派熟悉交涉之员。充上海会审官。报闻。　　

○丁巳。谕内阁、岑春火滟宣电奏、广东南澳镇总兵潘瀛。纵勇扰民。卸署柳庆镇记名总兵唐生玉、屡欧失利。且多骚扰。千总潘继周、句通土匪。无恶不作等语。潘瀛、唐生玉、均著革职。发往军台效力赎罪。潘继周著即在军前正法。以肃军律。现

月

　　

○谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣。电悉。东兰州现已克复。办理尚为迅速。黄忠。立及出力人员。均著查明保奖。怀远镇复被匪踞。记名提督赵焕湘、著先行革职。查明严办。电寄　　

○以记名水师总兵萨镇冰为广东南澳镇总兵官。现月　　

○以庸劣骫法。革广西游击陈朝政、知县刘荣瑂、职。发往军台效力。总兵胡玉兰、以都司降补。参将王建松、革职永不叙用。逮守备梁广礼置诸法。折包　　

○戊午。谕内阁、前据翰林院侍讲学士杨捷三、御史杨士燮、先后奏倢■＜曰融＞■＜石木＞河南布政使延祉议加粮赋。激成重案。当经谕令锡良前往确查。兹据查覆。该藩司藉筹饷为名。轻改旧章。办理操切。几酿大患。延祉著开缺另候肬■闲用。署怀庆府傅木滟云等。既据查明各案情节。办理尚无不合。均著免其置议。现月　　

○谕军机大臣等、都察院代递旗女琴格以大员擅杀无辜呈诉冤抑据情代奏一折。著袁世凯派员密查此案确情。据实覆奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、此案因聚血■乣噪饷。该副都统将哈芬布严办。自系因公起见。但未能详细研鞫。遽置重典。未免稍涉草率。得旨、倭恒额著交部议处。　　

○调江西布政使李岷琛为湖北布政使。以直隶按察使杨士骧为江西布政使。调湖北按察使宝棻为直隶按察使。以湖北汉黄德道岑春蓂为湖北按察使。现月　　

○己未。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御仁寿殿日本国使臣内田康哉、及海军少将瓜生外吉等觐见。记注　　

○谕内阁、工部奏、正阳门等门城垣楼座情形请饬修葺一折。此项工程。著仍派袁世凯、陈璧、切实勘估。俟正阳门修竣后。所余之款。即行分别轻重。陆续修理。现月　　

○又谕。前据御史周树模、奏倢■＜曰融＞■＜石木＞苏元春各款。当经谕令岑春火滟宣确查。兹据查明电奏。已革广西提督苏元春、纵兵殃民。缺额扣饷。实属辜恩负国。苏元春著拏交刑部治罪。现月　　

○以外务部左丞瑞良为河南布政使。现月　　

○以外务部右参议绍昌为外务部左丞。　　

○庚申。刑部奏、审明会匪沈荩即沈克𫍯照章定拟。得旨、万寿期内。例不行刑。著即日立毙杖下。　　

○御史张元奇奏、各省学堂。宜严选师范。振兴实业。又奏、本科进士入大学堂肄业。请分别年岁。愿否酌为变通。得旨、著张之洞会同管学大臣妥议具奏。寻奏、该御史请严选师范。振兴实业。洵为知本之论。现已拟定各级师范学堂章程。各省不难照办。至蒙学暂不课西文。现在所拟小学堂章程。即严申此禁。与该御史所见正同。本科进士入大学堂肄业。业经酌定年岁。量为变通。自可免迁就入学有名无实之弊。报闻。　　

○又奏、京师所铸银圆。请推广良规。讲究成色。以裨财政。下户部财政处知之。记注　　

○又奏、近来轮船进口。洋医验疫。过于苛虐。无不痛恨于前上海道蔡钧首创此举。授人以柄。请咨商各国领事变通办理。归华医自验。否则华洋分别。男女会验。下外务部知之。　　

○陕甘总督崧蕃奏、铁布番匪四出抢掠恃险抗拒请甘川会剿。下部知之。　　

○以品学兼优。予直隶阜城县教谕署满城县教谕赵宗抃等六员奖叙。　　

○辛酉。文宗显皇帝诞辰。上诣奉先殿。寿皇殿。行礼。　　

○以品学端粹。赏山东在任候选教谕兰山县训导郭学濂等三员、国子监学正衔。予宿学耆年之候选教谕尹彭寿、归部即选。廪生张金瀛等二名、以教职候选。其不职之青州府训导举赓等二员、勒休。　　

○壬戌。引见考取经济特科人员。得旨、翰林院庶吉士袁嘉谷、著授职编修。免其散馆。举人张一鹿■各、著发往直隶。以知县补用。翰林院庶吉士方履中、著授职编修。免其散馆。河南试用知县陶炯照、著以知县仍留原省即补。举人徐沅、著发往直隶。以知县补用。江苏兴化县教谕胡玉缙、著发往湖北。以知县补用。内阁中书秦锡镇、著发往江苏以同知补用。翰林院编修俞陛云、袁励准、均著记名遇缺题奏。选举优生冯善征、举人拣选知县罗良鉴、均著以知县分省补用。工部郎中秦树声、著作为俸满截取。翰林院编修魏家骅、著准其保送知府。副贡生吴钟善、著以州判分省试用。直隶试用道钱鑅、著以道员仍留原省补用。分发试用道萧应椿、著以道员发往山东试用。举人梁焕奎、蔡宝善、均著以知县分省试用。直隶补用道张孝谦、著以道员仍留原省即补。礼部额外郎中端绪、著俟留部后以郎中即补。内阁中书麦鸿钧、著作为历俸期满。湖南攸县教谕许岳钟、举人张通谟、均著以知县分省试用。候选郎中户部候补主事杨道霖、著仍以主事即补。举人张祖廉、候选直隶州州判吴烈、均著以知县分省试用。刑部学习主事陈曾寿、著作为学习期满。现月　　

○署两广总督岑春火滟宣等奏、两粤赈捐收数无几。请援照山东工赈案。加收七项推广捐输以济要需下部知之。折包　　

○吉林将军长顺等奏。哈尔滨铁路公司划还地基及铁路占用界外地段。请概归交涉局勘放以裕饷源。从之。折包　　

○又奏、吉林全省教案赔款先后议结。约费银二十五六万两。下部知之。折包　　

○因使德和国大臣荫昌奏、请旨申明宝星定式。饬令各省画一制造以昭慎重。允之。折包　　

○调江西布政使杨士骧为直隶布政使。直隶布政使周浩为江西布政使。现月　　

○调江苏淮扬镇总兵徐邦杰为直隶正定镇总兵官。直隶正定镇总兵黄履高为江苏淮扬镇总兵官。现月　　

○癸亥。谕军机大臣等。侍讲学士周克宽奏。思患豫防一折。据称粤匪外窜。湖南靖州一带戒严。请饬严防等语。著赵尔巽迅派得力将弁。择要驻扎。严防窜扰。并请查保甲以靖内奸。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○以谕、电寄春满。电悉。前已谕令将该哈血■乣人随地归。著春满、瑞洵、仍遵前旨办理。电寄　　

○刑部奏、已革提督苏元春、拏解到部。是否派员会审。得旨、著该部按例治罪。　　

○甲子。谕军机大臣等、有人奏、江苏松江府南汇县一带枭匪扰民请饬查办一折。枭匪出没。暋不畏法。不亟剿除。大为民害。著魏光焘、恩寿、遴派干练之员。前往密查。严捕首要。务获惩治。武弁刘一泉、杨凤标、受贿袒庇。亟应查明严办。以靖闾阎。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、奉天锦县绅士齐鸿声、结交知县门丁。句通匪类。晶■宜酿重案。该县知县何厚琦、庸懦糊涂。受其挟制等语。著增祺、玉恒、确切查明。据实奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻署盛京将军廷杰等奏、绅士齐鸿声。并无结匪敛钱情事。惟与县署门丁往来。不知远嫌。知县何厚琦、于门丁交结绅士。失于防闲。均属不合。请一并交部议处。门丁罗岐山、蒙捐监生。营勇计福书、误伤人命。均请归案讯办。依议行。　　

○以署兵部右侍郎都察院左副都御史张仁黼为江西乡试正考官。翰林院编修李家驹为副考官。署工部左侍郎唐景崇为浙江乡试正考官。乡修齐忠甲为副考官。编修李翰芬为湖北乡试正考官。饶芝祥为副考官。现月　　

○以贼匪入城疏于防范。奉天伯都讷副都统讷荫下部议处。　　

○乙丑。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御仁寿殿。义国使臣嘎厘纳暨水师提督弥勒贝六等、觐见。记注　　

○派内务府估修大高殿黄亭工程。　　

○以勋劳卓著。遗爱在民。予故大学士李鸿章、福建布政使潘骏文、济南专祠列入祀典。从山东巡抚周馥请也。折包　　

○丙寅。以甘霖渥沛。上诣大高殿报谢。行礼。　　

○遣贝子衔镇国将军载振诣觉生寺、贝勒载瀛诣时应宫、贝勒载涛诣昭显庙、贝勒载洵诣宣仁庙、镇国将军溥侗诣凝和庙、顺承郡王讷勒赫诣黑龙潭、恭亲王溥伟诣白龙潭、拈香。现月　　

○谕内阁、御前干清门侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞各员。入则侍班。出则警跸。应如何严肃整齐。岂容任意玩误。嗣后当差各员。著御前大臣认真整饬。务当遵照定制。一律严整。如有怠惰情事。该大臣即行据实倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。毋稍瞻徇。现月　　

○谕军机大臣等、候选道庆宽著仍以道员即选。已革翰林院检讨吴式钊、著以六部主事用。同知衔邵夔、著以同知分省补用。把总倪世仪、著赏给千总。现月　　

○又谕、御史瑞琛奏东陵各项人等应食粟米。请照旧章办理各折片。著户部仍于山东漕粮项下。兑给本色。现月　　

○又谕、本曰给事中艾庆澜等奏、山东屯＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞田亩追价扰民恳恩免缴一折。著户部核议具奏。现月　　

○荆州将军绰哈布等奏、筹办荆州驻防中小蒙养各学堂。并拟定常年经费。得旨、著即督饬认真办理。务收实效。折包　　

○命科尔沁辅国公博迪苏、贝子衔镇国将军载振、在御前大臣上学习行走。现月　　

○以内阁学士杨佩璋暂署兵部右侍郎。礼部左侍郎李绂藻、兼署工部左侍郎。现月　　

○以前陕西延绥镇总兵蒋云龙为浙江处州镇总兵官。现月　　

○以捐助万金兴学。予湖北江夏县同知职衔高文滨之子监生廷杰、以知县即选。折包　　

○予在防身故。浙江处州镇总兵班广盛、照军营立功后积劳病故例优恤。折包　　

○丁卯。谕内阁、本日据礼亲王铎等奏、请加上慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后徽号一折。朕钦奉懿旨。自来每逢庆典。虽有加上徽号之文。惟现在时事艰难。疆圉未尽绥谧。广西尚在用兵。各省筹款方殷。民生困苦。深宫宵旰忧勤。从无暇逸。惓怀民瘼。时切疚心。岂宜更进徽称。乖予夙志。皇帝以恪遵成宪。再三跪请。亦难俯从。但愿君臣一德。同懔克艰之义。实心实政。使治理蒸蒸。黎民乂安。即所以尽皇帝之孝。所有加上徽号典礼。著毋庸议。钦此。朕竭诚跪恳。未蒙慈允。垂训周详。益征圣德。朕亦不敢有违。用特宣示天下臣民。当无不同声钦感也。现月　　

○谕军机大臣等、电寄增祺等。电悉。乌尔棍布、王良＜圭黾＞滟中、均著照所请暂行革职。电寄　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、电悉。即著丁振铎、林绍年、速派白金柱、龙济光、各率所部两营。迅出广南进向西林百色南宁。节节埽荡。与黔桂诸军会合。以厚兵力。该营饷需。即由粤筹发。电寄　　

○热河都统松寿奏、援剿彰武贼匪。首要就擒。出力人员请奖。得旨、准其择尤酌保。毋许冒滥。　　

○以收复云南临安府城。歼除首要周云祥等出力。予同知直隶州王正雅、以知府用。加盐运使衔。与总兵刘树元等四员、并赏勇号。知府王赓虞、以道员遇缺题奏。与州判施文熙等二员并赏花翎。余升叙加衔有差。其甘心从逆之署临元镇中营游击陆鸣皋、就地正法。守御不力之中营守备赵永清、暨失守城池之署临安府知府邱淮、建水县知县吴朝昌、石屏州知州方绍濂等一并革职。予死事惨烈之东川营守备马子贤、于云南省城建祠。战迹宣付史馆立传。从署云贵总督丁振铎请也。折包　　

○戊辰。考试各省优生于保和殿。　　

○以交涉和平。赏驻黑龙江俄员博果牙楞等十一员宝星。折

包

　　

○己巳。云南巡抚林绍年奏、滇省绅民。按盐随粮。年捐钜款。请援照四川成案。加广云南乡试中额。以广登进。下部议。

折包

　　

○庚午。谕军机大臣等、有人奏、广西赌饷。贻害地方。请饬速行停止。并严禁番摊花会等语。著岑春火滟宣、丁体常查明情形。即行禁革。以全政体而清盗源。原片著钞给阅看。将此谕令岑春火滟宣。并传谕丁体常知之。现月　　

○礼部奏、换铸浙江嵊县印。中行改用本年年月。报闻。　　

○抚恤朝鲜国遭风难民如例。　　

○辛未。盛京将军增祺等奏。知府阮毓昌。承办奉天通怀等处矿务。现添招华英各股。设立全利公司。改为华洋合办。请饬立案。下部议。折包　　

○以和国使臣欧登科克敦睦谊。德国轮船管驾官君■羊伯乐等三员拯救华民。并赏宝星。折包　　

○壬申。谕军机大臣等、御史攀桂奏、民人常辉、豪霸抗债。请饬拏办等语。著五城御史严拏究办。现月　　

○吏部尚书张百熙等奏、请领恩赏医局银两。奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。每届万寿庆期。户部例进银一万两。著即将此项银两。移赏医局。以作经费。毋庸由内务府给发。现月　　

○又奏、劝捐医局经费。及输捐人员。请分别奖励。局员二年期满。并请酌保。依议行。　　

○直隶总督袁世凯奏、长芦直豫两岸商人。通力合作。每年包缴盐斤加价银两七十万。此时商情艰窘。难再增加。下部知之。折包　　

○护理浙江巡抚翁曾桂奏、浙江省城开办警察。俟有成效。逐渐推广下部知之。折包　　

○以裁缺通政使司副使裕庚为太仆寺卿。现月　　

○癸酉。奉宁镇总兵庆福奏、铁路占用所管营内教场行宫官地。拨给价银分别办理。报闻。　　

○抚恤朝鲜国遭风难民如例。　　

○甲戌。谕军机大臣等、甘肃提督姜桂题、所统留京毅军。著加恩每年由户部拨给银一万五千两以备军衣犒赏之需。现月　　

○召见分省补用道彭英甲。得旨著仍以道员发往山东补用。并交军机处存记。现月　　

○河南巡抚张人骏奏、召募常备军步队三营。遴派统带。业已成军。又奏、河南现存枪械。半系旧式。现订购德商九响毛瑟枪五千枝。无烟子弹一百五十万粒。请饬立案。均下部知之。折

包

　　

○以内阁学士杨佩璋为江南乡试正考官。外务部左丞绍昌为副考官。翰林院侍读管廷鹗为陕西乡试正考官。编修杨家骥为副考官。编修郑沅为山西乡试正考官。江西道监察御史周树模为副考官。　　

○乙亥。遣官祭火神庙。　　

○召见在任即补道江西赣州府知府查恩绥。得旨、著在任以道员即补。仍交军机处存记。现月　　

○陕西学政沈＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞奏商州直隶州知州尹昌龄排印新书饷遗多士得旨、著升允查明奖励。　　

○以都察院左副都御史成章暂署兵部右侍郎。现月　　

○丙子。引见考取各省优生。得旨、列入一等之王嗣曾等十八名。著以知县用。列入二等之黄芝等十八名。著以教职用。现

月　　

○召见候选知府苏秉彝。得旨、著发往安徽以知府补用。现月

　　

○内阁奏、元旦贺本到迟。各督抚等可否议处。得旨、均著免其置议。现月　　

○以玩公营私。革需南补用知县陈心燕、试用从九品黄祖镜职。　　

○豁免新疆吐鲁番厅被风被冻园地应征课银。　　

○丁丑。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐乐殿。侍早晚膳。赐内廷王公大臣及蒙古王贝勒贝子额驸等食。翌日如之。　　

○谕内阁、周馥奏、黄河伏汛盛涨堤岸漫决情形请将在事各员分别惩处一折。本年六月闲。山东利津县宁海庄地方。河水暴涨。风雨交作大溜奔腾。直过堤顶。漫溢成口。宽约三十丈。在工各员弁。未能设法抢护。自应分别惩处。调东补用知县陈庆蕃、指分北河试用从九品郑荣第、管带河安中营尽先补用副将郭成、前哨哨官外委周荣祥、均著革职。总办下游河工调东补用知府郭勋、提调候补同知查荫谷、均著交部议处。周馥督办无方。著一并交部议处。仍责令赶紧修筑。并将各处险工。随时抢护。毋得再有疏虞。所有被水地方。著即妥筹赈恤。毋任流离失所。

现月

　　

○戊寅。万寿节前期。上诣乐寿堂慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前行礼。记注　　

○御仁寿殿受贺。记注　　

○庚辰。万寿节。上诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。记注　　

○遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还西苑驻跸。　　

○科布多参赞大臣瑞洵奏、北路蒙古游牧地方。改设行省。有害无利。一曰隔阂。二曰蠹扰。三曰疑惧。四曰苦累。应毋庸议。下政务处知之。　　

○又奏、前往阿尔泰山办理接收借地。及清查妥插哈民。差竣请觐。得旨、著俟事竣后再行请旨。　　

○甘肃新疆巡抚潘效苏奏、新疆与俄商伙办金矿。亏折过多。现已折伙停办。下部知之。折包　　

○上以孟秋享太庙。自是曰始、斋戒三日。　　

○辛巳。上诣颐年殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日昭之。　　

○驻藏办事大臣裕钢奏、英人照会约期干坝会议。已饬汉番委员前往。下外务部知之。　　

○壬午。前贵州提督冯子材奏、会办广西军务。兼办广东防务。业将所统西军。编为广西萃字新军。东防各营。改为广东萃字军。联络一气。以壮声热。报闻。折包　　

○以三岩桑披夷务肃清。赏四川试用道何维栋二品顶戴。　　

○以捐款助赈。予四川肬■闲州孝子段世熙。罗江县命妇高吴氏、云南恩安县职员李正荣、建坊。折包　　

○协修官刘福姚恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅二签五月二十三日正总裁那恭阅月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十二月初三日　　

徐恭阅月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十一月惠五日

　　

陈恭阅五签五月初九日　　

熙月日　　

郭恭阅三月十六日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百十九　　

光绪二十九年。癸卯。秋七月。癸未朔。享太庙。上亲诣行礼。内记　　

○诣颐年殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。内记　　

○奉皇太后幸颐和园驻跸。内记　　

○外务部奏。日本议员伊泽修二、进呈各种书籍。得旨。伊泽修二著传旨嘉奖。书留览。折包　　

○新授广西巡抚护理江西巡抚柯逢时奏。筹办广西善后事宜。一兼用土兵。一先剿后抚。一豫筹的款。请部拨银一百万两。一破格用人。选用牧令。暂勿拘以文法。得旨。所请拨款各节。著户部议奏。余依议。　　

○又奏。赣省义宁新昌交界地方。有黄冈山、久经封禁。中产大木甚多。且涧水萦纡。可资灌溉。请宽除旧禁。伐木垦地。以兴利源。允之。折包　　

○甲申。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丙申皆如之。内记　　

○谕军机大臣等、所有八旗兵丁。著该都统等切实教养。务令读书识字。以便选入武备学堂肄业。用备国家干城之选。各旗大员子弟。如有愿入武备学堂肄业者。亦即报明各该旗。咨行北洋大臣。听候挑选。现月　　

○又谕、电寄魏光焘。岑春火滟宣电奏、寰泰兵轮碰沈。所运军械全失。粤省本无存械。近更空虚。请饬南洋协拨新枪一二千支。配足子弹等语。著魏光焘迅即照拨。以济要需。电寄　　

○乙酉。谕内阁、端方电奏、湖北学堂学生璟芳游学日本。效忠守正。请加恩奖励等语。王璟芳著赏给举人。准其一体会试。以示奖劝。现月　　

○福州将军兼署闽浙总督崇善奏、闽省原设机器枪子两厂。现归并制造局专造子弹。以供操防之用。办理较为核实。允之。

折包

　　

○又奏、厦门鼓浪屿。开作各国公地。现经择日开办。并派委员董事经理。下所司知之。折包　　

○以礼部尚书协办大学士徐郙、为顺天乡试正考官。刑部尚书葛宝华、都察院左都御史溥良、内阁学士熙瑛、为副考官。现

月

　　

○丙戌。以吏部尚书张百熙、兼署礼部尚书。兵部尚书徐会沣、兼署刑部尚书。都察院左都御史陆润庠、暂署工部尚书。理藩院尚书奎俊、兼署都察院左都御史。　　

○以正白旗满洲都统符珍、兼署正黄旗蒙古都统。现月　　

○以亏欠公款。革已故福建古田县知县赵鼎仁职。提属勒追。折包　　

○豁免中俄合修铁路、占用承德、辽阳、海城、盖平、复、开原、铁岭、七州县地亩。暨榆关铁路占用新民、锦州、广宁、海城、四府县地亩。应征钱粮。折包　　

○丁亥。御史承平奏、应补人员、外补与部选章程。未能画一。请妥行议定。下部议。折包　　

○命溥伦、文泰、崇勋、讷钦泰、全福、溥善、松溎、玉璋、考验八旗兵丁军政。早事　　

○以司铎称职。予河南在任候选知县西平县教谕王锡侯等四员奖叙。其办事颟顸之光山县教谕李浔等二员、勒休。现月　　

○以亏欠公款。革江西署湖口县知县武光樽、已故永丰县知县张琼、已故万安县知县洪寿彭、职。并勒追。折包　　

○戊子。谕军机大臣等。有人奏。顺天署房山县知县胡光泰。与劣幕通同纳贿。强索煤厂陋规。并庇匪酿命。纵盗殃民等语。著徐会沣、陈璧、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确查具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、该县在任未久。尚无实在劣奣＜虘阝＞亦。原倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。查无实据。应请毋庸置议。惟刑幕范锡侯声名平常。该县延致入幕。殊非慎重公事之道。至禀词虽非讳盗。而前后不无矛盾。业将该县撤任。仍应随时察看办理。报闻。现月　　

○又谕、有人奏、热河赤山■夆县知县现署朝阳县知县缪桂荣、袒护拳匪头目喇嘛潘成、抢劫商民。伤毙教民。并在赤山■夆县任内。得贿释放马贼等语。著松寿按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实覆奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、该县被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。或查无其事。或并无确据。应请毋庸置议。惟佑顺寺喇嘛潘成、另有被控之案。应俟审讯明确。另行核办。下所司知之。现月　　

○又谕、有人奏、山东福山县知县李舒馨、于该县水灾匿不禀报。仍行勒捐。并胪列各款。又代理知县王用霖、通同恶商董唐荣诰相助为虐。请一并饬交查办等语。著周馥按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实覆奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、京城内外地方不靖。请饬查拏讼棍匪徒王玺＜辶黎＞方■土等送部讯办各等语。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏惩办。原折著钞给阅看。现月　　

○护理江西巡抚柯逢时奏、筹办江西要政。设工艺院、豫章善堂、农务公所、商务会议公所、医学堂等项。现拟切实举行。下部知之。折包　　

○以捐款兴学。予直隶新河县文童高廷弓滟＜兪＞滟弓、高魁斗建坊。折包　　

○己丑。谕内阁、周馥奏、山东自闰五月二十日以后。连日大雨。各河同时盛涨。东平州、费县、平阴、东阿、阳谷等县。猝被水灾。冲塌房屋。并有淹毙人口情事。又福山县烟台一带。于六月初三日大雨。山水下注。河水陡涨。冲塌民房三千余闲。淹毙人口一百五十余名。灾情尤重。小民荡析离居。深堪悯恻。著该抚迅即查明灾区。分投赈抚。毋任流离失所。一面严饬堵合堤土滟念。疏消积水。以免久淹为患。毋稍迟缓。现月　　

○召见江西补用道丁乃扬、得旨、著以道员发往广西补用。并交军机处存记。　　

○庚寅。署湖广总督端方奏、举行军政。保荐督标左营游击纪堪荣等九员。长江水师湖北田镇营副将陶树恩等三员。下兵部知之。折包　　

○以署礼部右侍郎裁缺通政使司通政使郭曾炘为山东乡试正考官。翰林院编修吴怀清为副考官。现月　　

○以独力建复片滟臿工。予浙江绅士钟念祖建坊。钟德铭优叙。折包　　

○恩赏顺天府仓米二万石。接续平粜。随手　　

○辛卯。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。　　

○谕内阁、岑春火滟宣奏、查明广西匪扰情形一折。广西游勇土匪。蔓延滋扰。皆由营伍废弛。吏治因循。历任巡抚漫无觉察。以致酿成祸患。现在地方糜烂。民困益深。全在文武官吏。加意拊循。力除壅蔽。嗣后如有罔恤民瘼。贪婪残酷者。著岑春火滟宣、柯逢时、即行据实严倢■＜曰融＞■＜石木＞。从重惩办。务使吏治澄清。并将营伍加力整顿。除暴安良。以靖地方。现月　　

○又谕、江苏补用道郑孝胥、加恩著以四五品京堂候补。督办广西边防事务。准其专折奏事。现月　　

○予大学士昆冈致仕。加恩赏食全俸。现月　　

○以内阁学士刘永亨暂署礼部右侍郎。现月　　

○壬辰。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、体察广西情形。边防裁兵。万不可行。禁赌因无抵款。商矿成本较多。均拟暂从缓图。其收效近而用力小者莫农若。当切实奖励。择地试办。徐图扩充。得旨、著柯逢时切实筹办。折包　　

○又奏、已革贵县知县陈景华残忍异常。行同盗贼。请加重惩。得旨、陈景华著即行正法。　　

○以大学士崇礼为国史馆总裁官。现月　　

○以兵部尚书裕德充翰林院掌院学士。现月　　

○以贝勒载瀛为正蓝旗汉军都统。　　

○以记名总兵郎桂林为河南河北镇总兵官。现月　　

○赏税务司英员穆加德二品衔。折包　　

○甲午。孝贞显皇后诞辰。上诣建福宫圣容前行礼。内记　　

○调署广东巡抚李兴锐奏、南雄州被水成灾。拨款赈抚情形。得旨、著即认真抚恤。毋任失所。折包　　

○乙未。谕内阁、新授河南河北镇总兵郎桂林。是否堪胜专阃之任。著陆元鼎秉公察看。据实覆奏。寻奏、该总兵久在淮阳镇标。经历任漕臣所委任。前两江督臣刘坤一。亦曾保荐有案。证以该员在浦劳绩。及平日声名。似无不能胜任之处。报闻。　　

○谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣。据电奏、南海县知县裴景福、晶■宜据绅民禀控婪索有案等语。裴景福著暂行革职。由该署督饬司提讯。务得确情。据实具奏。寻奏、该革员畏罪潜逃洋界。现由洋官交回。拟请发往新疆充当苦差。永不释回。如所请行。　　

○又谕、电寄锡良等、锡良计已到任。著有泰于晤商一切后。迅即赴藏。电寄　　

○守护西陵大臣载润等奏、差役入署索饷。几致戕官。请严行惩办。得旨、著袁世凯严拏惩办。折包　　

○两江总督魏光焘奏、前督臣张之洞与日本订购浅水兵轮。现经详加商定。订立合同。遴委熟习船务之员。赴厂监造。下部知之。折包　　

○又奏、举行长江水师军政。署裕溪营右哨都司钱四和等三员。堪保卓异。下兵部知之。折包　　

○以剿匪出力。予云南通海县知县贺宗章等奖叙。折包　　

○以剿匪出力。予安徽候补道席汇湘、程道元优叙。现月　　

○予追贼阵亡。云南镇边营参将王伯成优恤。守备麦贵华等旌恤。折包　　

○丙申。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还西苑驻跸。内记　　

○改新疆泽普县移驻口滟固玛巴楚州。隶莎车府从甘肃新疆巡抚潘效苏请也。折包　　

○以勒捐罢市革江苏补用知县陆景澄副将吴炳辰游击阎兆祥职。折包　　

○丁酉。中元节。上诣奉先殿。寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○诣颐年殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚子皆如之。内记　　

○谕军机大臣等、有人奏、川藏危急。请肬■闲员督办川边。因垦为屯。因商开矿等语。著锡良查看情形。妥筹具奏。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、川藏急务。非屯垦商矿。所能解其危迫。但就屯垦商矿而论。惟巴塘土性沃衍。宜于种植。拟在该处先兴矿务。需以岁月。或期底绩。至因垦为屯之议。未敢先事铺张。商矿两端。目下更难大举。原奏请派左都御史清锐督办川边农商矿等事。并将四川商务归并一局。应请毋庸置议。下部知之。　　

○又谕、都察院代递道员谢光绮条陈。广西伏莽甚多。请举行团练。坚壁清野等语。著岑春火滟宣、柯逢时、体察情形。妥筹办理。原折呈均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、都察院代奏、陕西绅士请将前副都御史张芾建立祠宇一折。著礼部议奏。寻议行。现月　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、电悉。刘光才著迅赴新任。毋庸来见。电寄　　

○又谕、电寄魏光焘、电悉。毛庆蕃著准其调回江苏差遣委用。电寄　　

○河南巡抚张人骏奏、黄河将建铁桥。宜先未然之虑。一河身沙松土疏。立根不牢。一地势南高北下。暒滟它溜旁趋。一黄沁交汇。顶托倒灌可虑。一、凌汛暴涨。水能漫桥。得旨、著袁世凯、张之洞、盛宣怀、妥议具奏。寻奏、黄河造桥。经已详细审查。于河防并无窒碍。现在铁路为新政大端。桥工为南北关键。固不容胶执成见。以贻横决之忧。亦不敢迁就依违。以罢垂成之议。请仍妥慎督造。以竟成功。从之。　　

○直隶总督袁世凯奏、白洋淀淤出地亩。日益膏腴。拟请收归官办。招民佃种。酌分四等。征收地租。允之。折包　　

○又奏、山东山西河南三省将目。应归并北洋训练。现于保定分建学堂学营。遴选教习。置备器械。分别练习。报闻。折包　　

○戊戌。谕内阁、现在振兴商务。应行设立商部衙门。商部尚书。著载振补授。伍廷芳著补授商部左侍郎。陈璧著补授商部右侍郎。应办一切事宜。著该尚书等妥议具奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、盛京副都统钮楞额枉法行私。贻害地方。并锦州协领绳昌、锦县知县何厚琦、信任门丁。勒捐商人等语。著增祺确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○给事中潘庆澜奏、京师地面。现银不敷周转。请饬各省以实银解库。下部知之。折包　　

○又奏、各学堂学生卒业给予出身。请订定章程。下所司知之。　　

○己亥。文宗显皇帝忌辰。上诣奉先殿。寿皇殿行礼。遣官祭定陵。　　

○盛京将军增祺奏、俄兵撤后。辽河运道增设巡船。酌收船捐。以保行旅。报闻。折包　　

○予积劳病故。云南盐法道钟念祖优恤。折包　　

○以调和教案。赏德国全权大臣吕班、美国教士贺庆宝星。

折包

　　

○庚子。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐和园驻跸。内记　　

○谕军机大臣等、有人奏、州县苛敛殃民。索赃激斗＜虘阝＞斲。请饬查办一折。据称福建署晋江县知县陈其煃、赋性贪残。罔恤民隐。种种不职。另片奏、厦门商局。并不遵章派委公正绅董经理。专委劣员充数。任意虚糜等语。著崇善按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。一并确查具奏。毋稍徇隐。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○以湖南按察使沈瑜庆为顺天府府尹。现月　　

○以外务部左参议陈名侃为右丞。现月　　

○予临阵捐躯。广西补用游击伍钟元等优恤。折包　　

○予因公毙命。广西候补知府徐启书优恤。折包　　

○以调和教案。赏江国教士罗惠良二品顶戴。黄永彰四品顶戴。折包　　

○辛丑。上诣乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至辛亥皆如之。内记　　

○谕军机大臣等、电寄伍廷芳、伍廷芳现已补授商部左侍郎。著即来京供职。电寄　　

○又谕、电寄汪大燮、汪大燮现已补授外务部左参议。所有日本游学生总监督。著杨枢兼管。电寄　　

○召见直隶补用道刘永庆。得旨。著以道员即补。仍交军机处存记。　　

○以直隶大顺广道庞鸿书为湖南按察使。现月　　

○以教练洋操。著有成效。赏日本大尉井户川辰三宝星。折

包

　　

○壬寅。谕内阁、袁世凯奏、举劾属员一折。署沧州知州庆云县知县铭峻、署天津县知县候补知县唐则瑀、署宝坻县知县香河县知县马为瑗、据该督胪陈政绩。均著传旨嘉奖。署芦台海防抚民通判试用通判萧承厚、贪鄙谬妄。怨讟沸腾。著革职永不叙用。丰润县知县郭文翥、才具平庸。操守难信。肃宁县知县巢凤翔、驭下宽纵。心地糊涂。署赤城县知县宁津县知县祝嘉庸、性情畏葸。罔知振作。均著即行革职。署鸡泽县知县即用知县杨云卿、懦弱因循。难膺民社。惟文理尚优。著以教职归部铨选。蔚州知州黄祖戴、性近优柔。才具竭蹶。南皮县知县王树泰、信任劣绅。罔恤民隐。河闲县知县虞国珍、安于懒惰不堪治繁。内邱县知县张锦绂、才欠开展。难胜冲要。均著开缺另补。交河县知县龚彦师、饶阳县知县汪宝树。缉捕不力。才尚可用。均著摘去顶戴。以观后效。现月　　

○谕军机大臣等、现设商部。著在外务部之次。现月　　

○召见湖北试用道宝丰。得旨。著仍留原省以道员补用。并交军机处存记。　　

○命商部右侍郎陈璧、会同顺天府办理五城中学堂。现月　　

○赏给顺天学堂。及京师工艺局。图书集成各一部。随手　　

○蠲缓热河围场被灾地亩应征钱粮。折包　　

○癸卯。谕内阁。曹鸿勋奏。分别举劾属员一折。贵州兴义府知府石廷栋、著仍交军机处存记。遵义府知府王联璧、著送部引见。铜仁府知府陈廷梁、署遵义县知县候补直隶州知州张藻、署贵筑县知县方峻、调署清镇县龙里县知县陈价、调署仁怀厅同知永宁州知州涂步衢、调署独山州知州下江通判张镐、署贞丰州知州试用知县徐德修、麻哈州知州杨绍宗、均著传旨嘉奖。石阡府知府福志、心地颟顸。听断不明。著勒令休致。候补知府吴光銮、轻躁喜事。难资表率。著以同知降补。试用同知联魁、纵用亲丁。行止污下。候补同知王安澜、体弱性懒。难期振作。候补同知范希溥、声名鄙劣。才具平庸。均著即行革职。镇宁州知州张世瑶、性情委靡。约束不严。著开缺另补。署瓮安县知县候补知县马懋修、年老性慵。民事疏怠。惟文理尚优。著以教职归部铨选。另片奏、署丹江营参将侯玉春、任性妄为。被控有案。管带中路新前营候补参将王思安、营务废弛。积习甚深。著一并革职。以肃军政。现月　　

○谕军机大臣等、现在设立商部。所有各衙门直日次序。另行更定。著各衙门一体遵照。现月　　

○户部奏、拟令浙江本年仍办漕米。并修覆仓廒。以备存储。从之。早事　　

○署四川总督锡良奏、川省历年捐输津贴。请加广文乡试中额。从之。早事　　

○署湖广总督端方奏、潜江等县民堤被水。现经拨款修筑。得旨、著即分别抚恤。毋任失所。折包　　

○以亏欠盐课。革云南开化府知府蹇念咸职。并勒追。随手　　

○乙巳。吉林将军长顺奏、吉长枝路筹款不易。拟仍归俄公司修造。另订合同。下外务部议。折包　　

○予故前河东河道总督许振祎附祀河南故大学士曾国藩专祠。从河南巡抚张人骏请也。折包　　

○丙午。谕内阁、升允奏、分别举劾属员一折。陕西试用道郭人漳、候补知府滕经、绥德直隶州知州孔繁朴、专滟瓦砰厅通判铁甡、试用通判李显诚、署咸宁县知县刘德全、渭南县知县张世英、兴平县知县杨宜瀚、署泾阳县知县赵乃普、署长安县知县曾士刚、朝邑县知县易国勋、署扶风县知县刘林立、请补白河县知县张丕绅、风翔县知县彭毓嵩、署郿县知县张炳华、据该抚胪陈政绩。均著传旨嘉奖。平利县知县王宗濂、懈弛因循。纵役酿祸。署葭州知州截取知县李晋魁、操守平常。偏执任性。前署同官县知县候补知县马犹龙、疲车滟耎无能。徇庇丁役。试用直隶州州判魏煜章、估修工程。任意浮冒。同州府经历邹仁鉴、代理县缺。婪索陋规。葭州吏目李德滋、擅离职守。蒲城县典史徐应澄、衰庸不职。均著即行革职。另补知县杨克焘、前在中部县任内。盗伐禁树。饰词蒙禀。设心贪狡。著革职永不叙用。并发往军台效力赎罪。署临潼县知县华阴县知县黄肇宏、志气已颓。难期振奋。著以原品休致。另片奏、补用副将周玉堂、谋勇兼优。营规整肃。著传旨嘉奖。补用参将吴联芳、游击陈松泉、都司陶正国、纵兵扰民。劣奣＜虘阝＞亦多端。均著革职永不叙用。并不准投效各路军营。以肃戎政。现月　　

○谕军机大臣等、本日刑部奏、定拟已革提督苏元春罪名一折。苏元春纵兵殃民。所拟罪名。尚属轻纵。著该部再行按律定拟具奏。寻奏、已革提督苏元春应仍按本例科断。合依监守自盗钱粮入己一千两以上者斩例。拟斩监候。秋后处决。依议行。　　

○陕甘总督崧蕃等奏、利等属猝被水灾。现经拨款抚恤。得旨、著即查明灾区。分别办理。随手　　

○护理浙江巡抚翁曾桂奏、海宁州猝被水灾。就近拨款赈抚。得旨、著即妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○予已故道员张士璠、附祀无为州故大学士李鸿章专祠。从安徽巡抚聂缉规请也。折包　　

○予骂贼捐躯。云南富州通判王正雅妻汤氏旌恤。折包　　

○丁未。仁宗睿皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭昌陵。　　

○御史王振声奏。京官候补人员、丁忧起复。请免扣资。下吏部议。折包　　

○派庆亲王奕劻为崇文门正监督。礼部尚书世续为副监督。

现月

　　

○戊申。谕军机大臣等、电寄瑞洵、春满电奏称阿尔泰山交还科城一案。遵旨派令领队大臣图瓦强阿前往督饬办理交割事宜。兹据该领队函称。有科城委员溥涌等。因索诈科哈萨总管不遂。将该总管锁押卡伦侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞处。旋经哈血■乣抢去。彼此战斗＜虘阝＞斲。互相受伤。该委员等专差持文到城。借调石滟驳械。意欲复仇。经章京拒绝。风闻犹有在科城调兵之说。著瑞洵迅即驰往哈巴河阿尔泰山一带。将安辑交收事宜。妥为办理。并弹压科属哈萨总管等。各安游牧。毋令滋事。委员溥涌等索诈情事。并著瑞洵查明倢■＜曰融＞■＜石木＞办。毋稍回护。电寄　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、电悉。已革提督赵焕湘驻守怀远镇。一闻匪至。弃营先遁。以致地方蹂躏。非寻常失律者可比。赵焕湘著即在军前正法。以昭炯戒。　　

○己酉。御史王乃征奏。商部初立。条陈事宜。以设商会。立公司。办矿产。开铁路。为立四纲。以除隔阂。崇信义。杜垄断。汰敺■几员。惜名器为除五弊。下商部议。寻奏、该御史所陈四纲五弊。查商会所以联络商情。公司所以扩充商力。现正拟选择公正练达之商董。招来诚信殷实之商民。以为之倡。如得其人。即可次第筹办。公司之中。矿路固属大端。农工尤为根本。现拟设矿务铁路农务工艺各项公司。以挽利权。至原奏防弊各节。应由臣部严定章程。破除情面。开诚布公。以期情法兼尽。报闻。折包　　

○命盛京将军增祺盛京户部侍郎溥颋盛京刑部侍郎儒林承修永陵工程。　　

○庚戌。赏还崇文门监督公费银五万二千两。　　

○赏俄员侧尔毕斯齐等、美员约翰西格卧而特等、宝星。　　

○辛亥。商部奏调国子监司业徐世昌、外务部郎中唐文治、归部委用。允之。随手　　

○命贵州安义镇总兵马金叙交直隶总督袁世凯差遣。　　

○现月　　

○赏给五城学堂图书集成一部。随手　　

○协修官欧家廉恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二签五月二十三日正总裁那恭阅月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十二月初三日　　

徐恭阅月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十一月惠五日

　　

陈恭阅五签五月初十日　　

熙月日　　

郭恭阅三月十六日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百二十　　

光绪二十九年。癸卯八月壬子朔上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安至乙卯皆如之。记注　　

○谕内阁、王公百官等奏、恭逢慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后七旬万寿援案报效廉俸同伸庆祝一折。朕钦奉懿旨。现在时事艰难。物力凋敝来年庆典。不许铺张深宫宵旰勤劳常以节用爱人为念。京外大小臣工惟当各矢公忠力求尽职。期于民康物阜。上慰谨怀。所有报效廉俸著毋庸议钦此。仰承慈训用特宣布德音。著即钦遵办理现月　　

○谕军机大臣等、有人奏江苏盐枭会匪。充塞引岸劫掠商民但事招抚恐滋后患等语著魏光焘恩寿妥为筹办。毋任养痈贻患原片著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○直年旗奏考验宗室八旗世职等官骑射。得旨、著原派考验兵丁骑射之大臣阅看。吏部奏议驳晋省劝捐人员请奖。得旨、著另行核给奖叙命署工部左侍郎唐景崇提督江苏学政理藩院左侍郎寿耆提督安徽学政。国子监祭酒载昌提督山东学政。翰林院侍读宝熙提督山西学政。国子监祭酒王垿提督河南学政。翰林院侍读学士朱益藩提督陕西学政。太常寺卿陈兆文提督浙江学政。鸿胪寺少卿黄均隆提督江西学政。翰林院编修李家驹提督湖北学政。吴庆坻提督湖南学政。郑沅提督四川学政侍读朱福诜提督贵州学政。其顺天甘肃福建广东广西云南奉天学政。各留任。　　

○癸丑。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等电寄瑞洵据奏前往阿尔泰山办理接收事宜中途坠马伤重折回现经英秀往办一折昨据春满电奏各情已谕令瑞洵迅即驰往妥为办理现在英秀既已启程。即著该帮办大臣。将收地安哈事宜妥慎筹办。至为切要委员溥涌一案。并著查明据实具奏毋稍徇隐。电寄　　

○盛京将军增祺等奏、酌拟西流水围荒章程十条。前七条就原章量为变通后三条补原章所未备。下部知之。折包　　

○以内阁学士溥金滟闰署理藩院左侍郎现月　　

○以翰林院侍读学士毓隆许泽新署国子监祭酒。现月　　

○以贻误交办事件。自请治罪科布多参赞大臣瑞洵下部议处。折包　　

○豁免甘肃灵州属早元堡滨河冲塌地亩应征粮银。折包　　

○甲寅谕军机大臣等、电寄柯逢时电悉据称桂匪渐逼省城。何以岑春火滟宣前日电奏并未提及。且谓南宁镇安归顺等处。渐可肃清柳庆剿匪亦有起色。柯逢时著迅速赴任。据实具奏并著岑春火滟宣将近省一带情形。查明奏覆该抚所请筹拨的款。推广捐输著户部速议具奏。电寄　　

○又谕、电寄山西等省巡抚前有旨令广西提督刘光才迅赴新任。著山西河南湖北各巡抚。查明该提督现在行抵何处催令取道长沙兼程前进电寄　　

○新授广西巡抚护理江西巡抚柯逢时奏、九江为长江中权。自开口岸。益形冲要拟借南洋已裁之龙骧蚊子等船。驻江巡守下部知之。折包　　

○准前陕西候补直隶州知州王权重与鹿鸣筵燕。赏四品衔。　　

○予故总兵何得彪议恤。早事　　

○乙卯。秋分夕月于西郊遣恭亲王溥伟恭代行礼。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还西苑驻跸。　　

○以记名副都统德峰署正白旗蒙古副都统。记注　　

○上以祭社稷坛自是日始斋戒三日。照录　　

○丙辰。上诣颐年殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安至戊午皆如之。现月　　

○刑部奏、办理秋审朝审。应否规复旧制。得旨著仍照现在章程办理。折包　　

○丁巳。祭先师孔子。遣户部尚书那桐行礼。　　

○谕内阁、商部奏拟于各省设立路矿农务工艺各项公司。请饬各将军督抚会同筹办等语。现在振兴商务。全在官商联络一气。以信相孚。内外合力维持。广为董劝。以期日有起色。著各省将军督抚于商部议设各项公司。会同筹画。悉心经理并饬该管道府州县随时认真保护。傥有推诿因循。仍前膜视。该部即行据实奏闻。力除壅蔽。毋稍迁就。现月　　

○又谕前有旨派王文韶、瞿鸿禨张翼办理路矿事宜现在设立商部。所有路矿事务应归并商部以专责成。路矿总局著即裁撤。

现月

　　

○谕军机大臣等、顺天府所设之工艺局。著归入商部办理。

现月

　　

○又谕电寄柯逢时、电悉时艰饷绌。大异从前该抚务当力任其难。迅速赴任筹办。湖北试用同知姜恩治、工防一营准其调往。余著户部将议奏各节行知查照电寄　　

○商部奏、谨拟臣部章程十二条一设四司。一设律学商报馆一设路矿各项公司。一设丞参各员。一考补员司。一设顾问官。一考查商务。一招待商人。一立日计月计表。一派员收发文件。一立惩戒法。一置供事轮班承直从之。折包　　

○顺天府奏、工艺避兼办农务。渐著成效。请续拨经费以资扩充。又奏、特旨准故大学士李鸿章京师建立专祠。请饬部拨款以昭旷典。并从之。折包　　

○山西巡抚张曾阳滟＜扌戋＞奏、晋北客军裁撤。地方空虚。请截留各饷。添募防军。下户部议折包　　

○准江宁将军信恪因病解职。折包　　

○戊午。祭大社大稷。上亲诣行礼。记注　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐和园驻跸。折包　　

○谕军机大臣等电寄增祺、电悉。永陵启运殿工程著改派溥颋勘估。地方交涉紧要。增祺著毋庸前往。电寄　　

○又谕、电寄裕钢、奏悉。仍著开导藏番。晓以利害。不准开衅。该大臣总以调停善办。勿生枝节为要。电寄　　

○乌里雅苏台将军连顺等奏、报效正阳门工程银两。并恳由驼厂变价提拨。以充要工。得旨所请著毋庸议。折包　　

○驻藏办事大臣裕钢奏、边事危迫。请由川拨款接济。允之。折包　　

○以镶蓝旗满洲副都统永隆为江宁将军。折包　　

○己未。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚辰皆如之。现月　　

○召见奏留北洋差委道张锡銮得旨。张锡銮著发往直隶以道员补用。并交军机处存记。　　

○直隶总督袁世凯奏承定门迤西左安门四道垛口迤西东便门角楼迤南。西便门角楼头道垛口四处城墙。各有火车道豁口请由铁路。局修葺整齐。各留门洞以通火车所需工款。由局报效。报闻。　　

○派理藩院尚书奎俊管满洲火器营事务。记注　　

○调正红旗蒙古副都统溥善为镶蓝旗满洲副都统。以科尔沁辅国公达赉为正红旗蒙古副都统。记注　　

○庚申。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。照录　　

○谕军机大臣等、电寄有泰电悉。藏事关系紧要。该大臣责无旁贷。著即提前迅速驰往。纵难兼程。切勿迟缓。电寄　　

○召见奏留山东补用道杨晟。得旨。著仍留原省以道员补用。并交军机处存记。现月　　

○陕西巡抚升允奏咸宁等十八厅县被水怀柔县属被雹委员勘抚情形得旨、著即妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○以出洋期满。予驻日本随员同知直隶州邹振清等二员奖叙。折包　　

○以美使随员布鲁司、与守禁城协同出力日本同文会副长子爵长冈让美锦鸡殿祗候关义臣、印刷局长得能通昌等笃顾邦交遇事赞助。并赏宝星折包　　

○辛酉。宣宗成皇帝诞辰上诣奉先殿寿皇殿行礼。记注　　

○谕军机大臣等、有人奏、奉天各属苇塘开垦。户工二部办理两歧并有刁民串通司员。多端蒙蔽请定划一章程等语。著廷杰就近查明实在情形。妥定章程。奏明办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○御史崇禄奏、八旗官俸。向由各旗支领。每苦亏短。请各由本衙门支领以归肬■闲易。下户部议。折包　　

○热河都统松寿奏、承德府属之骆驼梁赤峰县属之红花沟、两处金矿。请归官试办。下部知之。折包　　

○山东巡抚周馥奏、赈灾需款请截留积存漕折银两。以资散放允之。折包　　

○河南巡抚陈夔龙奏、沥陈豫省办理交涉筹画饷需整饬吏治。肬■闲搜军实。暨整顿河工。各为难情形。得旨、著即认真经理。期有起色。折包　　

○以散放东赈出力。予候选盐大使高乃昌等三员奖叙。　　

○以亏款延缴革已故前署河南汲县知县郑克昌职。提属勒追　　

○壬戌。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。照录　　

○召见广东候补道秦炳直。得旨。著留广东以道员即补。并仍交军机处存记。现月　　

○护理浙江巡抚翁曾桂奏。报钱塘县共开垦地一千亩。当阳县共开垦地一百八十一亩有奇。定海厅共开垦地一百九十九亩有奇。照例升科。下部知之。折包　　

○以国子监司业徐世昌为商部左丞。外务部员外郎唐文治为商部右丞现月　　

○以库伦办事大臣丰升阿为呼兰副都统。折包　　

○赏记名副都统德麟副都统衔。为库伦办事大臣。记注　　

○以兵部左侍郎贻谷为绥远城将军。　　

○以补修皇史宬实录圣训竣事赏总办外务部左丞绍昌头品顶戴。予总办内阁侍读润昌、总校侍读恩佑等、满蒙汉誊录兼详校侍读绍明中书麟春、阮惟和、供事孙汝权等、升叙有差。记注　　

○以司铎称职。予湖北远安县训导刘洪烈等四员。暨敦品积学之生员杨超卢等三名奖叙。其不职之襄阳府训导左质谦等二员。分别革职。勒休。折包　　

○予故绥远城将军恒寿恤典如例。子兵部员外郎崇福。以郎中用。现月　　

○癸亥。谕军机大臣等、有人奏、直隶丰润县劣绅王昌泰等、欺蒙前该县知县郭文翥、称奉堂谕。挨户勒捐私立秤税。民不聊生现该令虽已撤任。王昌泰等复与代理知县宁湘联络一气。肆行纷扰等语。著袁世凯按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明据实具奏。毋稍徇隐原折著钞给阅看。将此谕令知之寻奏、此案原倢■＜曰融＞■＜石木＞以除私捐惩劣绅为要义现查该县各项牙用。业经裁革。王昌泰等均无勒派实据。知县郭文翥已另案奏倢■＜曰融＞■＜石木＞革职。知县宁湘查无与绅士联络情事。均应请免置议。报闻现月　　

○又谕、御史梁文灿奏、请饬拏京外匪徒韩永兴等、交部讯办等语。著步军统领衙门、顺天府五城。按照所指各犯严拏务获送部惩办。原片著钞给阅看。现月　　

○又谕御史梁文灿奏、请将坐粮厅原征麦石税银照旧征收一折。著户部议奏、寻议驳。从之。折包　　

○召见广西候补道陈昭常。得旨、著以道员仍留原省补用。并交军机处存记。现月　　

○护理浙江巡抚翁曾桂奏协济公司加增彩票。报效洋圆一百万圆。请准试办。下户部议　　

○实授增崇为兵部左侍郎。现月　　

○以署正白旗蒙古副都统德峰为镶蓝旗蒙古副都统以记名副都统庆生署正白旗蒙古副都统。记注　　

○以防边出力。予张家口蒙古左翼协领富伦优叙。折包　　

○调商都太仆寺牧君■羊骟马五百匹。赴张家口军营备用。

折包　　

○甲子高宗纯皇帝诞辰遣官祭奉先殿。照录　　

○谕军机大臣等。电寄岑春火滟宣等。岑春火滟宣李兴锐电奏、请调王秉恩署广东按察使等语。著照所请行。电寄　　

○予捕匪被戕。浙江平湖城守汛千总沈珍照阵亡例优恤。故参将范天贵、都司马万兴议恤。　　

○乙丑。谕内阁、岑春火滟宣电奏、广东陆路提督程允和统带三营。办理惠州清乡。不但无功。匪势益炽请旨惩处等语。程允和以革职人员经朝廷弃瑕录用乃竟不知振作畏葸因循。实属辜恩溺职。广东陆路。提督程允和。著即行革职。仍著岑春火滟宣等督饬各营。认真办理。清乡严拏匪类。务获惩。治除暴安良。以靖地方。现月　　

○召见广东候补道朱士林得旨。著以道员仍留原省补用并交军机处存记。现月　　

○福州将军兼署闽浙总督崇善奏、漳泉一带素产樟脑。现设官局延聘日本技师。签字试办下外务部知之。折包　　

○又奏、闽盐困备请将三十七届带征旧课。仍予展缓下部知之。现月　　

○丙寅。谕军机大臣等贻谷奏、奸商占地请饬严拏惩办等语。奸商崔维贤私占白塔山老虎山一带地段。官局丈放。暗中阻挠晶■宜次抗传不到。实属怙恶藐法。著步军统领衙门、顺天府、五城、直隶总督、山东巡抚、一体严拏。务获惩办。并将捐职。一并撤销原片。著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○督办垦务绥远城将军贻谷奏、察哈尔右翼垦务成效过半。请奖出力各员得旨、准其择尤酌保毋许冒滥。折包　　

○护理广西巡抚丁体常奏、陈明近日匪势军情拟以有定之兵。办无定之匪。并慎选牧令以清乱源。报闻。折包　　

○丁卯谕军机大臣等电寄吕海寰日本商约已定即著吕海寰等就近画押。电寄　　

○召见直隶候补道那晋。得旨著以五品京堂候补。现月　　

○湖广总督张之洞奏。遵旨与日本使臣筹议出洋学生办法拟定约束鼓励章程各十款又另拟自行酌办立案章程七款请分别通饬遵照如所请行。折月　　

○以广东琼州镇总兵李福兴为广东陆路提督。记名总兵白金柱为琼州镇总兵官。现月　　

○以聚赌滋事。革安徽龙山营守备刘如金职。折包　　

○以药库被毁。江苏候补道周家驹副将章其俊等五员。下部议处。折包　　

○戊辰。湖北巡抚端方奏、鄂省绅民完纳赔款。所捐银两岁约五十万。请加乡试中额。以昭激劝。下部议。　　

○山海关副都统倭恒额奏、通判擅扣旗营饷米。请严催解放。以重兵食。得旨、著袁世凯迅速筹拨　　

○护理贵州巡抚曹鸿勋奏、请饬催新任提督赴任。以专职守。得旨、潘万才著速赴新任。　　

○以江宁副都统奎芳兼署江宁将军。　　

○以越次请款山海关冷口防守尉连元下部议处　　

○予故甘肃新疆巡抚刘锦棠兰州专祠。列入祀典。从陕甘总督崧蕃请也。　　

○予故贵州提督蒋宗汉照军营病故例优恤。战绩宣付史馆立传。原籍及立功省分建立专祠。复其子四川道员降补同知关龄原官。寻予谥壮勤。　　

○己巳。遣官祭关帝庙。　　

○陕西巡抚升允奏、遵旨设立课吏馆。请将旧有之万寿宫。就地改建得旨所请著毋庸议。　　

○以记名总兵杨昌魁为贵州威宁镇总兵官。　　

○以玩法营私。革江苏游击黄炳光职。折包　　

○庚午上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御仁寿殿。各国使臣觐见赐游果食记注　　

○督办铁路事务工部左侍郎盛宣怀奏南洋公学请定为高等商务学堂下管学大臣议寻奏南洋公学上院请改为商业学堂系为振兴实业起见应请照准至定为高等以中院学生递升一节。升学考试。及毕业奖励。均有奏定专章。应饬其按照定章办理。从之。　　

○出使美国大臣梁诚奏、外埠华民贞孝节义。请由使臣咨行礼部。汇题请旌。如所请行。折包　　

○以出洋期满。予驻美繙译官候选知县容揆等四员奖叙。折

包　　

○以训迪有功。赏南洋公学教习美国人福开森宝星。折包　　

○予随使病故道员莫镇藩优恤。折包　　

○辛未。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御仁寿殿。各国使臣之妻及繙译等。觐月并赐游果食。　　

○谕内阁。夏土滟皆奏。开办省会学堂。拟聘名师以端学术一折。湖南举全闿运昌明经术。学有本原力拒邪说深明大义著传旨嘉奖。准其聘充江西学堂总教习。以维正学现月　　

○商部奏。派员出洋考查华民工商事业从之折包　　

○吉林将军长顺等奏、开办九厘等捐截数报部出力人员请奖得旨、准其择尤酌保毋许冒滥。　　

○又奏、拟抽烧窑车辆等捐权作省城修街经费余仍充饷报闻。折包　　

○又奏。病仍未愈请假回旗就医得旨著再赏假两个月安心调理毋庸开缺。折包　　

○伊＜覀之＞■牛副都统春满奏、遵旨归还科布多借地。派员前往交割。得旨、著即妥为交收折包　　

○河南巡抚陈夔龙奏卢汉铁路展筑开封河南支路。与比国公司议订合同下外务部核议。寻奏所订合同。于还本付息用人购器一切办法均与卢汉铁路合同相符而意义更为周密惟合同第二十三款。及行车合同第九款。应令添叙明晰其余各款均请准如所议办理。从之。　　

○以厘收丰旺。予四川试用知县沈兆蕙奖叙。折包　　

○以拳匪清复已革四川仁寿县知县张之鹤、署资阳县知县马承基署名山县知县卢鼎智原官折包　　

○壬申。谕军机大臣等有人奏委员舞弊。请旨饬查一折著袁世凯派委妥员彻底根究毋任冤抑。原折著钞给阅看将此谕令知之。现月　　

○护理四川总督陈璚奏各属被水需款抚恤。请将常赈各捐再展限一年。允之。折包　　

○又奏、招降匪首邓瀛州等、责令捕匪自赎。得旨、著锡良覆奏。妥筹办理。折包　　

○授协办大学士吏部尚书敬信为大学士。命兵部尚书裕德协办大学士。现月　　

○调礼部尚书世续为吏部尚书。刑部尚书荣庆为礼部尚书。理藩院尚书奎俊为刑部尚书。现月　　

○癸酉。谕内阁御史王乃征奏、倢■＜曰融＞■＜石木＞枢臣袒庇一折。御史例得风闻言事。然必确有凭据。方可登之奏牍。王之春苏元春、办理广西军务先后贻误降旨将王之春革职苏元春交刑部治罪皆出自宸断。非枢臣所能擅请朝廷赏罚自有权衡。并无轩轾于其闲。至谓汤寿铭为王文韶女滟濙亲希贤为奕劻女滟濙亲。各有私函属托岑春火滟宣该署督即有电奏两员留办军务。奉旨著不准行等语。该署督并无此奏。王乃征辄以臆度之辞登之弹章殊属非是姑念时事艰难朝廷虚己求言从宽免究王乃征著传旨严行申饬。嗣后言官奏事。有关军国重大者务当据实直陈。不得以臆度无据之词。率行入奏以副朝廷实事求是之至意。现月　　

○谕军机大臣等、户部侍郎戴鸿慈奏、广东吏治营伍积弊甚深。请饬疆臣认真整顿一折。察吏治兵。尤为今日之急务。非认真整顿。不足以除盗贼而安民生。广东吏治营务之坏。较他省为尤甚。著岑春火滟宣、张人骏、按照所陈各节。切实筹办力除弊端。严申警戒如有不肖官弁。随时奏倢■＜曰融＞■＜石木＞严办毋得瞻徇。以靖地方。原折著钞给阅看将此各谕令知之。

现月

　　

○又谕、电寄李兴锐电悉徐绍桢、著以道员发往福建补用。

电寄　　

○以工部右侍郎溥兴为理藩院尚书。现月　　

○派睿亲王魁斌吏部尚书张百熙会同户部盘查银库。　　

○以缮修军机处清字档册出力。予内阁侍读钟佩等升叙封典有差。现月　　

○以控案审结复已革山西副将聂心田、都司姜得胜、原官诬讦之哨书董学文、监禁十年。折包　　

○以偷减学堂工料。革河南试用知县郑祖光职。并讯办。折包

　　

○甲戌。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕军机大臣等、给事中熙麟潘庆澜奏、秋审重案。请饬覆议各折片。江苏陆来映■恩强占郭改子为妻一案。著刑部详细覆议具奏。毋稍回护。原折片均著钞给阅看。寻奏原议并无出入。仍请改实。得旨绞犯陆来映■恩情节究有一蝱滟戋可原。著加恩缓决。　　

○又谕。聂缉规电悉宁海县现出教案。著该抚迅饬镇道府县妥为保护教堂教士。严拏首要解散胁从。迅速了结。　　

○礼部奏、议覆江西虔南厅添设学额依议行。　　

○又奏添铸铁岭防守尉关防缮模呈览报闻。　　

○以内阁学士署理藩院左侍郎溥金滟闰为工部右侍郎兼管钱法堂事务内务府大臣庄山署理藩院左侍郎。现月　　

○调镶红旗蒙古副都统松鹤为镶蓝旗满洲副都统以记名副都统塔克什讷为镶红旗蒙古副都统。现月　　

○调镶红旗护军统领伊立布为正白旗护军统领。以镶红旗汉军副都统志钧为镶红旗护军统领。记注　　

○以正白旗护军统领恩寿为右翼前锋统领。记注　　

○调右翼总兵景沣为左翼总兵官。以正蓝旗满洲副都统毓秀为右翼总兵官。记注　　

○准前刑部主事韩弓滟＜兪＞滟弓元、重与鹿鸣筵燕。赏员外郎衔。现月　　

○以废弛营规。革青州镶白旗佐领荣智职。折包　　

○乙亥谕内阁、翁曾桂奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折浙江平阳县知县邹寿祺、性情暴戾。怨讟繁兴宣平县知县刘肇甲前署桐庐县任内办事轻率几陷无辜江山县县丞朱敦溎年老务得被控有案署丽水县县丞黄龙宾操守平常不知自爱试用县丞刘承基行止不端官箴有玷乐清县巡检杨宝仁擅离职守兼有嗜好遂昌县典史邓涤、举止轻浮声名狼藉玉环厅训导郭维城、勒买廪缺。士论哗然均著即行革职。试用知县刘锡五才识平庸。难膺民社。著以府经历县丞降补天台县知县张绍恺才欠开展驭下不严惟文理尚优。著以教职归部铨选。玉环厅同知吴蓉意气用事。江山县典史陆尔长人欠稳练。均著开缺另补。现月　　

○谕军机大臣等、兵部奏、遵议山海关副都统倭恒额处分一折。倭恒额著加恩改为革职留任。　　

○召见直隶补用道毛庆蕃。得旨著以道员留于直隶遇缺即补仍交军机处存记现月　　

○以救护遭风难民出力予浙江绅董颜鑫等奖叙折包　　

○丙子谕内阁丁振铎奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折云南补用道卢国熙、招摇撞骗有玷官箴。署蒙自县恩安县知县孙家祥、轻率发难。贻害地方卸署新平县补用知县朱寿祺纵丁索贿。押毙无辜署可渡巡检骆怀祖、狡猾嗜利。鱼肉地方威远知事施以恩、纵子妄为。致招物议署曲江巡检补用州吏目戴寿铭、反复离奇故纵匪犯。均著即行革职。普洱府知府韦勋承、文义欠通难资表率著开缺以同知归部用。署通海县文山县知县蓝荣畴遇案科罚虽未入己。究属违例著开缺留省察看。又奏武职各员营私玩法据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞等语。贵州古州镇总兵李昌麟、纵容子弟。屡滋事端云南昭通镇总兵何雄辉、便利是图。罔知职守著一并开缺。记名提督署临元镇总兵张梁、于所属游击陆鸣皋通匪酿乱漫无觉察著以参将降补。补用副将梁士伟、挟贼为重反复离奇刘萃纵子为恶扰害乡闾。游击钱之福横恣颟顸不明事理补用都司李云生弁勇被控匿不交案署元新营守备刘纲营伍废弛贵州遵义协守备马锡蕃贪劣著闻安义镇右营守备徐文炳、缉捕不力擅放要匪均著一并革职以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、蒙古游牧开办盐场。请饬行查等语著袁世凯查明情形。据实覆奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之寻奏、口外设立督销盐局。蒙民赴厂售盐较从前售于私贩者尤为得利且青白二盐为蒙古旧有出产。并非于游牧地面新辟盐厂。于蒙民生计。并无妨碍。请仍照原奏试办报闻。　　

○召见河南试用知府顾家相得旨著以知府发往河南补用。并交军机处存记。现月　　

○督办垦务绥远城将军贻谷等奏。的留察哈尔八旗官兵缺地暨各佐公共牧地以恤蒙艰允之折包　　

○又奏、察哈尔左翼垦务成效过半请奖出力人员得旨准其择尤保奖。毋许冒滥折包　　

○察哈尔都统奎顺奏、试办加收马厘并推广牛马驼只等捐以济饷需下部知之。折包　　

○河南巡抚陈夔龙奏直豫两岸芦盐加价。既由芦商每岁包缴银二十四万请迳解沪关划抵赔款。又奏、请试办酒捐均下部知之。折包　　

○又奏、豫省兵力太单骤难添练请拨毅军分营填扎以靖地方。得旨准拨毅军步队三营派张相泰带往折包　　

○署云贵总督丁振铎等奏遵旨派员赴桂会剿。并陈沿边布置情形。得旨、仍著督饬各军会合粤军协力兜剿以靖游氛而固疆圉。折包　　

○以奏剿办镇边夷砦。仍饬＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞查余匪冀免后患得旨仍著督饬地方文武。查拏首要。解散胁从。毋致再生事端。折包　　

○吏部以大学士崇礼等应定何殿阁请。得旨。崇礼著授为文渊阁大学士。孙家鼐著授为东阁大学士。敬信著授为体仁阁大学士。现月　　

○丁丑上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御仁寿殿。法国使臣吕班及水师提督伯禄德国使臣穆默、及胶州德界巡抚都沛禄觐见。记注　　

○察哈尔都统奎顺等奏、察哈尔左翼垦地日广。请将原设张家口独石口两厅均移驻口外适中之地。便民就治。下吏部议。　　

○热河都统松寿奏、喀拉沁王旗歉收援案借支旗赏银两十年。暂由求治局存款垫放。以资赈济。允之。折包　　

○山东巡抚周馥奏、抚标左右营勇饷无著请将东海临清两关余款。分别改拨下部知之。折包　　

○以缉盗出力。予顺天宛平县知县赵炳文奖叙。折包　　

○以恃符逞刁革广东在籍知县韦勋廷职。　　

○以捐助学堂经费予山东临清直隶州知州庄洪烈之故妻潘氏建坊。　　

○戊寅。谕内阁、赵尔巽奏倢■＜曰融＞■＜石木＞劾不职各员一折升补湖南郴州直隶州署衡山县知县盛纶、纵丁虐取罔恤民艰署保靖县邵阳县知县卜彦伟、逞威肆虐声名恶劣。并不能约束其子均著革职永不叙用。会同县知县罗炳镕无才而贪声名狼藉安乡县知县路传甲老而务得。事权旁落纵任伊子干预外事。试用通判李彭、嗜好甚深。难期振作常德府经历魏芳喜事任性。违例逾分善化县桥头司巡检王联元罔利营私屡被控告桑植县典史何酂侯蓝山县临武营巡检萧克顺声名平常。操守难信试用吏目沈大本、本原已薄。声名恶劣试用典史王有恩任性妄为行同无赖试用从九品王炳昆嗜赌妄为署沅陵县训导陈国光扶同蒙混。有玷官箴均著即行革职。新化县知县胡恩荣、不学无术办事竭蹶。蓝山县知县陆献才既竭蹶。语复夸诞均著以府经历降补。攸县知县陆仰贤、规模狭隘才识俱欠惟文理尚优著以教职归部铨选。古丈坪同知党铭新体弱神疲事多废弛。署醴陵县来阳县知县张致安才具平弱。不胜繁剧均著开缺另补。辰溪县知县陈彦鹏失察家丁舞弊。惟居官平妥心术端正咎止失察。著交部议处现月　　

○谕军机大臣等、电寄锡良藏事紧要有泰现在行抵何处。著锡良催令迅速驰往毋稍延缓电寄　　

○湖南巡抚赵尔巽奏、湘省学堂日多拟恭辑列朝圣训为教科读本以正人心而熄邪说下管学大臣知之。折包　　

○又奏派在籍道员黄忠浩募勇四旗认真训练。防堵西南各隘。下部知之。折包　　

○云南巡抚林绍年奏、寻甸、新兴、昆明等州县水旱成灾委员勘抚得旨著即查明分别蠲缓抚恤。毋任失所。折包　　

○以云南督标中营副将苏抡元为云南昭通镇总兵官。以记名提督徐印川为贵州古州镇总兵官现月　　

○以报效电灯机器房闲银两赏工部左侍郎盛宣怀尚书衔。浙江府经历曾凯章以知县用。　　

○以亏款延缴。革已故前署广东和平县候补同知陈图职与已革前署长宁县知县彭定禄同勒追　　

○己卯。御史崇禄奏、学堂学生习染日非亟宜更定章程以资整顿下管学大臣议寻议。学堂章程。现经从新奏定该御史所请更定各节。其可采者已备具于新章应请毋庸再议报闻　　

○署四川总督锡良奏川省饷源不继请援案再办光绪三十年捐输一次允之折包　　

○安徽巡抚聂缉规奏、皖省高等各学堂办理情形得旨、著诚勋切实筹办认真讲求期收实效。折包　　

○予捕匪被戕。四川副将岳培高暨勇丁刘映龙等五名照阵亡例优恤。折包　　

○以捐助善举予四川石砫厅贡生杨绍三等十名建坊。　　

○庚辰。谕军机大臣等电寄聂缉规电悉。仍著严拏匪首王锡彤务获重办。并查明地方文武如何保护不力。分别倢■＜曰融＞■＜石木＞处早日议结以免借口电寄　　

○署四川总督锡良奏、派员补练常备军请仍以计岸盐引内摊征勇饷一款。拨支经费。下部知之。折包　　

○甘肃新疆巡抚潘效苏奏、新省南北两路增改各府厅州县治。应修衙署仓廒监狱。及官役俸食各经费。分别仍旧增新酌定数目。恳饬立案。下部知之。折包　　

○以出洋期满。予同文馆学生礼部主事柏锐等四名奖叙折包　　

○以独力捐建考棚赏浙江在籍知府朱臧成故父候选道朱宗溱正一品封典。折包　　

○予随使坠车殒命。江苏直隶州知州谢延勋优恤。折包　　

○赏中城玉泉庵东城育婴堂妯城普善堂西城专滟瓦塔胡同、北城圆通观梁家园各粥厂粟米。各二百四十石。崇善堂、公善堂、礼拜寺、悦生堂、粟米各三百石。南海会寺玉清观兴善暖厂清真粥厂粟米各百五十石。协修官吴德镇恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅一签五月二十三日正总裁那恭阅月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十二月初四日　　

徐恭阅月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十一月惠五日

　　

陈恭阅一签五月十一日　　

熙月日　　

郭恭阅三月十六日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百二十一　　

光绪二十九年。癸卯。九月。辛巳朔。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丙午皆如之。内记　　

○谕内阁、商部奏、请饬力行保商之政一折。中国自互市以来。商务日盛。现在设立商部。正宜极力整顿。相与维持。惟中国商民。平日与官场隔阂。情谊未能遽孚。而不肖官吏。或宜牵掣抑勒。甚至报关完税。多所需索。商船验放。到处留难。遇有词讼。不能速为断结。办理不得其平。以致商情不通。诸多阻滞。著各直省将军督抚、通饬所属文武各官。及局卡委员。一律认真恤商持平。力除留难延阁各项积弊。以顺商情而维财政。傥有不肖官吏。仍前需索刁难。著即随时严查倢■＜曰融＞■＜石木＞办。勿稍徇纵。现月　　

○又谕、聂缉规奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞文武各员等语。安徽候补知府黄家杰、行止不检。复有嗜好。候补通判左桢、性情狡诈。妄诞招摇。前泾县知县汪赞纶、听断草率。妄事刑求。前署芜湖县知县候补知县柳元翘、性情贪鄙。纵容幕丁。署剿县知县候补知县陆恩寿、险诈贪鄙。物议纷腾。试用知县潘允章、轻佻浮荡。胆大妄为。试用府经历张世隆、假信谋差。安庆府训导章定建、营私嗜利。岳山巡检王燕甲、擅受病民。河口镇巡检曹汝舟、贪鄙无耻。泾县典史梅冠春、捏造假结。试用巡检李毓英、声名狼藉。试用从九品马锦彬、声名恶劣。统领定安等营记名提督韩大武、颟顸庸鄙。工于钻营。均著即行革职。含山县知县郝广涵、才庸性懦。难膺民社。著以原品休致。候补知县胡寿祺、年力就衰。声名平常。著勒令休致。和州直隶州知州周焕奎、才具平庸。难膺民牧。著以通判降补。定远县知县曾光煦、假公为己。恋腴避瘠。著以府经历降补。另片奏、浙江试用知县武高骏、具禀求函。营谋差使。实属违例妄干。著即行革职。以示惩儆。现月　　

○署漕运总督江苏布政使陆元鼎奏、整顿标营。举办巡警。并拟办法六条。得旨、仍著随时认真整顿。务期有裨实用。折包　　

○安徽巡抚聂缉规奏、创设武备学堂练军。以该堂毕业学生。任讲授兵法教练技艺等事。收效较速。亦可望蔚成将才。下部知之。折包　　

○又奏、请饬部行令各省。将贞孝节烈等案。按季汇案请旌。以期迅速。从之。折包　　

○赏顺天工艺局收养学艺贫民粟米月六十石。现月　　

○赏普济堂、功德林、两处共粟米八百石。广仁堂、三百石。朝阳等门外三处粥厂、共一千二百石。卢沟桥粥厂、四百石。资善堂、三百石。敬节会、一百五十石。同仁粥厂、三百石。蓝靛厂、三百石。现月　　

○壬午。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、陕西学政沈＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞、奏倢■＜曰融＞■＜石木＞道员苛罚惨杀请饬查办一折。据称陕西候补道郭人漳、办理平利教案。一味袒教。科罪不公。治军无纪。惨杀多命。抚臣升允为所蔽惑。登之荐剡等语。另片奏、该员统带新军。并有虚额冒饷各情弊。著崧蕃按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实覆奏。毋稍徇隐。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○凉州副都统玉昆奏、凉州庄浪两防。改练靖远步队成军。报闻。折包　　

○以捐助医局钜款。赏还直隶候补道吴懋鼎三品卿衔。折包随

手　　

○癸未。以礼部尚书荣庆为国史馆副总裁官。现月　　

○派盛京户部侍郎溥颋、承修永陵启运殿等处工程。折包　　

○以营务废弛。降山东左营候补游击朱凤山为千总。折包　　

○予故候补盐运使李昭庆事迹宣付史馆立传。附祀前大学士李鸿章山东专祠。从山东巡抚周馥请也。折包　　

○甲申。谕理浙江巡抚布政使翁曾桂奏、乌程县举人费有容蒙混入场。请先行斥革。以肃功令。从之。折包　　

○以品学兼优。予江苏扬州府教授詹坦等升叙加衔有差。折

包

　　

○乙酉。署云贵总督丁振铎等奏、团哨变通班期。分团练为正战、备战巡警三等。按年练一新班。退一旧班。并拟团保合一办法。俾挑丁可按籍而稽。退伍仍归保甲。得旨、著即切实办理。务收实效。折包　　

○丙戌。盛京将军增祺等奏、陵寝要工。请择吉兴修。并饬给发实银。从之。随手　　

○丁亥。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。礼部奏、万寿圣节礼仪一折。十月初十日万寿。在排云殿受贺。停止筵燕。其在外之公主福晋命妇。著照例行礼。现月　　

○盛京将军增祺奏、辽阳尾明山天利煤矿公司。前准俄员纪道夫附入股本。今已将股本余利。傥算清楚。统归官办。权自我操。下部知之。折包　　

○又奏、请改升新民、海龙、两厅为府治。添设辽原一州。绥中、镇安、彰武、西丰、西安、东平、临江、辑安、兴仁九县。及彰武县哈尔套街分防县丞。裁通化县柳树河县丞。改设柳河县。移康平县郑家屯主簿于后新秋。通化县帽儿山巡检于八道江。怀仁县通沟巡检于岔沟门。以资分治。下部议行。折包　　

○戊子。乌里雅苏台将军连顺等奏、库伦图车两盟金矿。续议开办。参酌外藩情形。详订章程十条。妥筹布置。请准派前税务司洋员柯乐德为总办。并肬■闲派大员。专司督率。下部议。

折包

　　

○驻藏办事大臣有泰奏、筹商藏务。首在练兵。次则分设重镇。非旦夕所能就绪。谨拟由川启程沿途察看情形。再行通盘筹画。得旨、著即赶紧到任。开导藏番。妥为筹办。其应行整顿各事宜。著随时与锡良、桂霖、咨商办理。折包　　

○护理贵州巡抚布政使曹鸿勋奏、黔省屯＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。请免裁改。拟酌撤百户小旗。以节经费而重苗疆。下部议。折包　　

○伊＜覀之＞■牛将军马亮等奏、恭报照约派员会同俄官、查勘伊＜覀之＞■牛沿边牌博事竣。下部知之。折包　　

○又奏、巡阅伊＜覀之＞■牛东南边界。筹移额鲁特、六苏木、驻牧于崆谷斯哈什两河上游。以免争夺牧厂偷劫性畜之案。并筹修格登山高宗纯皇帝碑亭。报闻。折包　　

○直隶提督马玉昆奏、通州东南门外。酌建操场营房。以资训练。从之。折包　　

○添设伊＜覀之＞■牛黑宰阿勒班两部哈萨克千户长三名。千户长衔一名。副千户长衔一名。从伊＜覀之＞■牛将军马亮请也。折包　　

○以翰林院侍讲于齐庆为河南乡试正考官。修撰刘福姚为副考官。现月　　

○以随办崇文门税差出力。予刑部候补郎中耆龄、浙江候补道荣勋、以五品京堂候补。现月　　

○庚寅。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣等、久未接广西奏报。近来军务情形若何。各属地方。是否渐就靖谧。著岑春火滟宣、柯逢时、丁体常、详晰电奏。电寄　　

○外务部奏、自越南边界。至云南省城。法国借地建造铁路。订议八十年后。由中国议收。公司股票。中国亦可购买。与各股票均分利息。将来购股票较多。藉可收回权利。已与法使订定。从之。折包　　

○辛卯。遣官祭都城隍庙。　　

○商部奏、接收顺天府工艺局、并分局、办理农务。报闻。

折包随手　　

○派候补五品京堂那晋、襄理京旗常备军营务。折包　　

○以遵命捐助赈款。予江苏靖江县候补县丞周士秀、为其故父建坊。折包　　

○抚恤朝鲜国遭风难民如例。折包　　

○壬辰。以国子监祭酒载昌为内阁学士。兼礼部侍郎衔。现月

　　

○勾到新疆、云南、贵州、广东、广西、四川、福建、情实罪犯。停决云南斩犯四人。绞犯二人。四川斩犯三人。绞犯一人。余五十二人予勾。现月　　

○癸巳。以黄河霜降安澜。发大藏香十枝。交河南巡抚陈夔龙祗领。虔诣河神庙祀谢。现月　　

○谕内阁、魏光焘奏、举劾属员一折。江苏江宁府知府罗章、前署徐州府知府候补知府张预、候补知府朱其昌、王仁东、通州直隶州知州汪树棠、清河县知县侯绍瀛、署江宁县知县候补知县袁国钧、署六合县知县候补知县张镕万、铜山县知县陶在铭、既据该督胪陈政绩。均著传旨嘉奖。候补直隶州知州周煦山、捏叙履历。意图欺蒙。署江都县知县候补知州吴式晸、不恤民隐。贻误地方。东台县知县孙宝谷、居心狡诈。贪利忘公。候补知县陈亮恭、办厘肆虐。罔恤民艰。候补巡检甘逊、性成贪鄙。办事糊涂。两淮泰州分司运判宣兆熊、滥用无度。擅挪公款。候补盐大使单金绶、事理不明。工于营私。候补盐经历汪登瀛、胆大妄为。利心太重。候补盐知事王绍求、营私植党。锢习甚深。著一并革职。海州直隶州知州傅昀章、办事竭蹶。人地不宜。著开缺另补。署山阳县知县候补知县孙篯龄、才识迂拘。难膺民社。惟文理尚优。著以教职归部铨选。桃源县训导吴国宾、士论不孚。难任司铎。著勒令休致。现月　　

○谕军机大臣等、电寄袁世凯、现有垂询事件。著袁世凯即日乘坐火车来京。十四日豫备召见。电寄　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、电悉。具见忠荩之忱。惟现在广西军务未竣。广东亦多伏莽。人心浮动。两省地方。均关紧要。正资该署督坐镇。未可遽易生手。如东三省事机万紧。再行听候电调。电寄　　

○。山西巡抚张曾阳滟＜扌戋＞奏、学政刘嘉琛、倡捐养廉银五千两。购置学堂书籍。报闻。折包　　

○以办理河工出力。予开缺河南布政使延祉等、升叙加衔封典有差。现月　　

○甲午。密云副都统于珊奏、密云驻防。筹集经费。先行设立蒙学堂。以树根趾。下管学大臣知之。折包　　

○以大理寺卿王福祥兼署太常寺卿。现月　　

○旌表以死殉夫山西分省试用知县陈名振妻蔡氏。折包　　

○以遵命捐助学堂经费。予盛京将军增祺、为其母建坊。折

包

　　

○勾到奉天、陕西、湖广、浙江、江西、安徽、情实罪犯。停决奉天斩犯二人。湖广斩犯二人。浙江斩犯二人。绞犯一人。安徽斩犯一人。余五十九人予勾。现月　　

○乙未。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣。昨据电奏。已有旨以两广地方紧要。该署督未可轻离。东三省事。或尚不至决裂。中国审时量力。断难言战。备调之说可毋庸议。　　

○又谕、电寄胡惟德、现闻俄兵复回奉天省城。把守城门。占据官署。诸事要挟。实堪诧异。俄国与中国交好。垂三百年。素称亲睦。前因拳匪之变。致启兵端。本出意外。公约定后。经朕与俄皇御笔批准。分期撤兵交还。条约具在。天下所共闻。今久逾交还之期。又将奉省已撤之兵折回。人心甚为惶骇。俄武员如此举动。恐由误听人言。俄廷尚未详知。著胡惟德告其外部。觐见俄皇。陈达一切情形。谆请先将奉省兵队撤退。并将二三期撤兵交还。照约办理。如有两国应商事件。仍由驻京使臣与外部和衷商议。以昭睦谊。将此电谕知之。　　

○御史瑞璐等奏、知县纵役索贿。被控抗不交究。请旨办理。得旨、雷廷昌一案。著交刑部提讯。宛平县知县赵炳文。著解任听候传质。　　

○山东巡抚周馥奏。筹堵利津县境宁海庄黄河漫口。酌调先锋营勇。帮同工作。招集被水灾民。以工代赈。并请截留本年漕折银两。以资工用。下部议。折包　　

○赏顺天通州王恕园等处粥厂、并暖厂、栖流所、清真寺回民粥厂。米一千七百石。现月　　

○丙申。谕军机大臣等、电寄锡良。岑春火滟宣电奏、前请拨四川新办计岸一款。除收到及划抵外。尚欠解银十二万两等语。广西军饷紧要。仍著锡良如数拨解。以应急需。电寄　　

○热河都统松寿奏、挑选旗民百名。咨送北洋。配隶练军习操。报闻。折包　　

○甘肃新疆巡抚潘效苏奏、绥来镇西两广被蝗被冻。委员赴该厅县会勘确查。并将被灾极贫各户。妥为抚恤。得旨、著查明被灾轻重。分别蠲缓抚恤。毋任失所。折包　　

○命大学士王文韶管理户部事务。开去会办外务部大臣。调户部尚书那桐为外务部尚书。会办大臣。礼部尚书荣庆为户部尚书。在军机大臣上学习行走。以都察院左都御史溥良为礼部尚书。现月　　

○丁酉。谕内阁、岑春火滟宣奏、查明广西优劣各员分别举劾一折。署太平府知府候补知府吴征鳌、署平乐府知府候补知府英霖、调署南宁府知府全州知州彭言孝、署百色厅同知东兰州知州王鸿诰、调署贵县知县兴安县知县贺源清、署武缘县知县候补知县刘壬滨、署永＜走毕＞滟蜽县知县候补州同顾立廷、既据该署督胪陈政迹。均著传旨嘉奖。前署右江道候补道沈世培、措置乖方。讳饰贻祸。前署浔州府知府候补知府蒋志持、贪谬昏庸。罔知表率。署宾州知州兴业县知县沈祥麟、丁役索诈。民怨沸腾。前署柳城县知县试用知县薛治、纵容丁役。罔恤民艰。前署上林县知县恭城县知县孙焯、纵庇兵役。玩视民瘼。前署来宾县知县候补知县郁家珍、妄拏无辜。肆意虐民。署龙州厅同知请补南宁府同知罗家劝、办事昏庸。形同木偶。前署苍梧县知县候补知县宋彦成、纵役需索。前办绥远军营务处广东候补知府李宗道、狡诈贪妄。激变军心。致有营勇逃溃之事。同案之兼带绥远军左营广西候补知县潘成秀、驾驭失宜。管带绥远军左营分省补用知县谢允中、有意纵延。庆远协副将尚那泰、营伍废弛。庆远协都司余觐光、巧滑性成。均著即行革职。永不叙用。浔州协副将松秀、疲车滟耎无能。著即行革职。柳州府知州赵涞彦、办理防剿。诸多乖谬。著勒令休致。已革罗城县知县马振江、纵兵奸掠。仅予革职。不足蔽辜。前代理雒容县知县试用府经历刘华照、前忻城土县委员候补巡检倪孝先、诬良为匪。到处勒索。均著即行革职。与马振江一并发往新疆效力赎罪。管带熊字营补用副将熊瑞清、截获匪虏妇女。私售得财。管带忠字营补用都司萧逢庚、纵兵骚扰。均著即行革职。发往军台效力赎罪。前署庆远府知府候补知府濮贤恒、调度乖方。管带毅字右营浙江补用游击黎天才、管带安勇中营补用守备郑润潮、管带业字营陕甘补用参将储昆山、剿匪不力。均著即行革职。留营效力赎罪。以观后效。另片奏、署南宁府知府候补知府黄英采、借端需索。民怨沸腾。著即行革职。发往新疆效力赎罪。现月　　

○署两广总督岑春火滟宣等奏、广西军饷赈款。所需甚钜。请由海关设法筹拨。以应急需。下部知之。折包　　

○又奏、敬举人才。请优加擢任。得旨、朱荣璪、王秉恩、均仍著交军机处存记。折包　　

○署湖广总督湖北巡抚端方奏、动拨江汉关洋税银两。照案作为本年应协淮饷。解交枪石滟驳局。以应急需。下部知之。折

包

　　

○又奏、动支江汉关洋药税厘银两。拨归海军经费解部。下部知之。折包　　

○护理浙江巡抚布政使翁曾桂奏、遵旨进呈官书局刊刻书籍。得旨、书留览。折包　　

○命外务部尚书那桐、会同庆亲王奕劻、外务部尚书瞿鸿禨、办理户部财政处事务。现月　　

○命户部尚书荣庆充政务处大臣。现月　　

○以理藩院尚书溥兴兼署礼部尚书。理藩院右侍郎清锐为都察院左都御史。现月　　

○以捐助赈款钜万。赏候补四品京堂张煜南头品顶戴。折包　　

○以能自振拔。予广西补用参将张得贵、以副将补用。补用千总陆荣廷、以守备补用。折包　　

○以营私侵饷。革前署广西提督云南临元镇总兵黄呈祥职。永不叙用。现月　　

○以抗团通匪。革广西拔贡知县赵荣章职。并讯办。折包　　

○以疏防重要犯。革广西署桂平县知县王元鼎职。并逮问。

折包　　

○予积劳病故。开复广东候补道张荫棠优恤。折包　　

○予捕贼阵亡。广东署江平汛千总陈佐朝优恤。折包　　

○戊戌。谕内阁、丁体常奏、倢■＜曰融＞■＜石木＞劾属员一折。广西前署武宣县知县补用知县翁炳南、藉办团练。肆行勒派。著革职永不叙用。富川县知县张文林、信任丁役罔恤民艰。前署武缘县知县截取知县魏达文、设局重抽。商民交怨。候补知州傅沛然、性情嚣张。惟利是图。选用直隶州州张鼎星、朋比为奸。试用县丞王猷、贪利营私。候选县丞蒋裕光、胆大妄为。升补西隆州吏目宜山县巡检洪诰、擅受民词。试用巡检方鑅、肆行无忌。均著即行革职。昭平县知县何庆辅、才具平庸。昧于治道。惟文理尚优。著以教职。归部铨选。现月　　

○谕军机大臣等、电寄袁世凯、增祺电奏、请以直隶补用道张锡銮、暂署东边道缺等语。著袁世凯即饬该员迅赴新任。电寄　　

○又谕、电寄魏光焘、曾鸿勋奏、请饬提督赴任等语。贵州提督潘万才、著魏光焘饬令迅赴新任。电寄　　

○署两广总督岑春火滟宣等奏、粤省书院全改学堂。并酌提各属宾兴学田各款。以充经费。得旨、务即饬令妥为筹办。期收实效。折包　　

○护理广西巡抚丁体常奏、裁革凌云、西林、西隆、三州县派用乡夫。报闻。折包　　

○命大学士孙家鼐、吏部尚书张百熙、充政务处大臣。现月　　

○派候补四品京堂郑孝胥、管理广西龙州铁路事宜。折包　　

○以马兰镇总兵＜辶黎＞方■土岫为理藩院右侍郎。开缺河南布政使延祉为马兰镇总兵官兼总管内务府大臣。现月　　

○调贵州安义镇总兵马金叙为江苏淮扬镇总兵官。江苏淮扬镇总兵董履高为贵州安义镇总兵官。以记名总兵刘树元为云南临

元镇总兵官。现月　　

○命外务部尚书那桐、户部尚书荣庆、在紫禁城内骑马。现月

　　

○以员弁纵兵虏掠。不即严拏究办。暂革广西太平思顺道何昭然职。折包　　

○予故会办广西军发前贵州提督冯子材恤典加等。原籍及立功省分建立专祠。战功事迹宣付史馆立传。孙一品荫生冯承祥、以郎中用。寻予谥勇毅。现月　　

○勾到江苏、山东、河南、情实罪犯。停决江苏斩犯四人。山东斩犯一人。绞犯二人。河南斩犯一人。余六十人予勾。现月　　

○己亥。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣等。曹鸿勋电奏、广西南丹、被游土各匪围攻。血■乣至数千。句结东兰大股。势图夺取南丹。分窜黔境。该土州莫泌、已经逃去。势甚危急等语。著岑春火滟宣、柯逢时、飞拨得力营勇。迅速驰援。前调岑有富一军。现在何处。能否就近往援。赶紧合剿。务将各匪全数殄灭。并著曹鸿勋严饬各营。认真剿灭。毋任窜出为患。至为切要。电寄　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、克勇楚军。分别裁留。下部知之。折包　　

○又奏、广西主客各军。营名繁杂。章制纷歧。酌量更定。以昭划一。下部知之。折包　　

○以临阵畏葸。饰词渎控。革陕西补用守备黄登榜、关登科、补用把总延春、职。折包　　

○庚子。谕军机大臣等、桂霖奏、条陈藏事三端一折。据称藏部颛愚。达赖喇嘛近尤骄悍。非徒手所能就范。藏兵数仅千余。分布单薄。拟就边地选募土勇三千人分起扼要。轮流换防等语。所陈办法。不为无见。其应如何筹拨饷需。暨大臣分驻要地各节。著锡良有泰桂霖、迅即详细会商妥筹奏明办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○外务部奏、拟减出使整装归装银数。以备分置使馆。从之。折包　　

○又奏、墨西哥国革民日血■乣。拟请派员驻扎。藉资保护。并将驻日分馆。改归驻法使臣兼理。从之。折包　　

○以镶红旗满洲副都统英信署正红旗汉军副都统。明发外记　　

○以繙译各种训练章程出力。赏日员立花小五郎宝星。折包　　

○辛丑。商部奏、酌拟奖励公司章程。以顾问官议员之目。分别等差。请旨遵行。以广招来从之。折包　　

○两江总督魏光焘等奏、请于苏省添募苏捕营。专缉枭匪。下部知之。折包　　

○山东巡抚周馥奏、停给世俸银两。现届二年期满。拟请将旗员世俸。酌发一半。以示体恤。汉员各俸。仍行暂缓。以充武备学堂经费。下部知之。折包　　

○准湖南永州镇总兵孙金彪、留办苏州营务。折包　　

○以欠解银米。革已故福建署武平县知县张思诚、广东署翁源县知县贾培业、职。均提属勒追。折包　　

○以遵命捐助赈款。予安徽巡抚聂缉规为其母建坊。折包　　

○壬寅。福州将军兼署闽浙总督崇善奏、请将闽省营务处。归并善后局兼办。以节糜费。下部知之。折包　　

○予故前礼中尚书廖寿恒恤典如例。现月　　

○勾到山西、直隶、情实罪犯。停决直隶斩犯五人。余五十九人予勾。现月　　

○癸卯。谕内阁、锡良奏倢■＜曰融＞■＜石木＞四川布政使陈璚年力就衰。信用伊子道员陈大诰约束不严。请旨惩处一折。陈璚著以原品休致。陈大诰贪利招摇。干预公事。著即行革职。现月　　

○以陕西按察使许涵度为四川布政使。调浙江按察使樊增祥为陕西按察使。以山东登莱青道李希杰为浙江按察使。现月　　

○以历次剿平股匪出力。予奉天试用道景贤、以副都统记名肬■闲放。折包　　

○旌表过门守贞浙江故分省补用知府王伟棨之继妻陈氏。折

包　　

○旌表割股疗亲前江苏娄县知县祥知之女章佳氏达兰。折包　　

○甲辰。谕军机大臣等、电寄瑞洵、春满电悉。著暂缓交割。仍著瑞洵等详细妥筹。如何拨给哈萨克过冬牧地。再行会商春满。奏明办理。　　

○召见河南补用道桑宝。得旨。著发往湖北以道员补用。并交军机处存记。　　

○乙巳。以东明黄河安澜。发大藏香十枝。交直隶总督袁世凯祗领。派员虔诣大王庙祀谢。现月　　

○御史瑞琛奏、商人合力报效。拟建造京张铁路。下商部知之。折包　　

○直隶总督袁世凯奏、口北盐务。设局督销。包交课银。请将张家口监督多伦厅盐税、暨宣化府属旧有包课、一并裁免。下部知之。　　

○赏休致荆州协领呢音聂哩全俸。宁夏佐领玻罗里半俸。　　

○予故河南河北镇总兵周万顺优恤事迹宣付史馆立传。并准立功省分。建立专祠。从河南巡抚陈夔龙请也。折包　　

○勾到朝审情实罪犯。停决斩犯二人。绞犯三人。余二十一人予勾。现月　　

○丙午。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还西苑驻跸。　　

○盛京将军增祺奏、广宁盘蛇驿地亩。连年被水淹浸。现经一律涸复。请分别清丈招垦。以裨饷需。从之。折包　　

○湖南巡抚赵尔巽奏、湘军在怀远产口地方。剿匪获胜。得旨、著俟广西军务肃清后。再行择尤保奖。　　

○以倡捐学堂经费钜万。予湖南武陵县绅候选训导蒋积文、以知县即选。　　

○以亏短交代。革已故河南卢氏县知县丁培绶职。提属勒追。折包　　

○予故陕西延榆绥镇总兵刘厚基耒阳县专祠列入祀典。从湖南巡抚赵尔巽请也。　　

○以道命捐田赡族。予浙江温处道童兆蓉、为其故父建坊。

折包　　

○丁未。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。黄绫本　　

○上诣颐年殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚戌皆如之。内记　　

○谕内阁、御史汪凤池奏、中外保荐人材。冒滥甚多。请加裁抑等语。现在时事多艰。朝廷求才若渴。原期甄拔得人。近来保荐各员。固不乏可用之材。而瞻徇情面。滥登荐牍者。亦复不免。嗣后内外臣工。务当核实荐举。汲引真才。不得稍有冒滥。以副朝廷实事求是之意。至所称明保各员。无论候补候选酌定班次各节。著吏部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、江宁江阴火药局。先后失慎。难保无枭匪会匪与营勇句串盗卖。自焚灭奣＜虘阝＞亦情弊。请将该局员役密查严究。勒令赔补等语。著魏光焘、恩寿、查明实在情形。并将火药加意收储。随时防范。毋任再有疏虞。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○戊申。谕内阁、载振奏倢■＜曰融＞■＜石木＞考取商部司员一折。现值时事艰难。振兴庶务。堂司各官。宜如何精白乃心。砥砺廉隅。以端治本。兹据奏称兵部候补主事龚心铭、于考取记名之后。复敢冒昧馈送银两。实属意存尝试。行止有亏。龚心铭著即行革职。载振据实奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。尚能破除情面。嗣后如有此等情事。均应照此办理。以挽颓风。现月　　

○上以孟冬享太庙。自是日始、斋戒三日。黄绫本　　

○己酉。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。黄绫本　　

○谕军机大臣等、有人奏、禄米仓本月所放兵米。以及官员秋季俸米。每石亏短至二十斤之多。显系仓监督不能认真。渐滋弊窦等语。著桂春、刘恩溥、确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、较验该仓斛只。查询放米情形。证以各旗领米片据。均无情弊可指。应请毋庸置议。报闻。现月　　

○又谕、有人奏、山东候补道朱钟琪、贪污性成。素行浮荡。为周馥所信任。要差多归兼领。该道骄纵贪淫。无所不至。奉旨停罢杂税。仍复举办。请饬严密确查等语。著袁世凯按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。认真查办。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、该道朱钟琪总办筹款。遇事认真整顿。自属分所当为。而疑谤即因此而起。现查明并无侵吞入己情事。其余事涉琐细。亦均查无实据。应请一并免其置议。惟粪厂公司。系由典史乔景灏禀请设立。实属猥鄙庸妄。应请将候选典史乔景灏革职。以示惩儆。如所请行。　　

○又谕、有人奏、直隶署新城县知县钱澄辔、昏愦贪婪。殃民纵盗。定兴县知县黄国瑄、贪纵性成。永清县知县李振钧、贪鄙因循。均有勒罚侵渔情弊。请一并查办各折片。著袁世凯按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○吉林将军长顺等奏、韩人越界滋扰。且有调集兵队之事。访明该兵队归日本约束。军装子药粮饷。均系日本发给。请饬下外务部速定大计。并照会韩使。赶紧查禁。免启衅端。以固疆圉。得旨、著外务部迅速查核办理。折包　　

○署云贵总督丁振铎等奏、遵旨裁汰各营。广西现在派兵剿办游匪。约会夹击。新添各营。既难一律裁撤。惟就原定营制饷章。酌量变通。稍加裁节。以归划一。又奏、更定驻省练军营制饷章。较各防营酌量加增。以示区别。又奏、滇省剿办厂匪事竣。酌量情形。将先后召募营队。分别裁留。均下部知之。折包　　

○云南巡抚林绍年奏、镇边等厅州县被匪被雹成灾。分别勘赈。得旨、著即妥为赈抚。分别蠲缓。以恤灾黎。折包　　

○以约束勇丁不严。暂革云南树字右营管带选用知县刘人骏职。折包　　

○庚戌。以南河霜降安澜。发大藏香十五枝。交署漕运总督陆元鼎、祗领。虔诣大王庙祀谢。现月　　

○科布多参赞大臣瑞洵奏帮办大臣英秀、驰抵阿尔泰。办理塔城交还借地事宜。得旨、著遵前次电旨。妥筹办理。折包　　

○又奏、塔城章京延年、摇惑民户。惧起边患。吁恳肬■闲派专员。划疆分理。自请撤回。以息争端。得旨、该大臣既知杜患安边为重。应即彼此和衷商办。不得各怀成见。意图诿卸。折

包

　　

○兵部右侍郎文治、因病解职。以都察院左副都御史恩顺为兵部右侍郎。现月　　

○广东布政使丁体常、修墓开缺。调广西布政使胡湘林为广东布政使。以前浙江布政使张廷燎为广西布政使。现月　　

○以贪谬昭著。有玷官方。革广西试用知县何烈文职。永不叙用。折包　　

○予积劳病故。吉林吉字营营官佐领庆祥优恤。　　

○以陕西三原县创办善堂。浙江义绅候选道周宝生等传旨嘉奖。予一品命妇吴周氏建坊。　　

○以库伦交涉。办理和平。赏俄员达呢咧必出等宝星。　　

○豁免吉林双城堡铁路占用地亩钱粮。协修官李翘燊恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅五签五月二十三日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十二月初四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签十一月惠十七陈恭阅五签五月十二日

　　

熙月日　　

郭恭阅一签三月十六日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百二十二　　

光绪二十九年。癸卯。冬十月。辛亥朔。享太庙。上亲诣行礼。内记注遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。照例　　

○上诣颐年殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚筹恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。　　

○御干清宫。和国使臣希特斯、参赞欧登科、觐见。内记注　　

○颁光绪三十年时宪书。　　

○谕内阁、御史张元奇片奏、商部尚书载振、在余园等处。朋聚宴饮等语。现在时事艰难。朝廷宵旰忧劳。无时或释。大小臣工。自当战兢惕厉。各勤职守。载振分属宗支。所管商部。关系綦重。应如何奋勉谨慎。一意奉公。何心娱乐游。其中应不止载振一人。在载振尤当深加警惕。有则改之。无则加勉。此外王公及大小臣工。均当互相儆戒。束身自爱。勤供职业。共济时艰。毋负朝廷谆谆诰诫之至意。现月　　

○又谕、商部奏、请通饬各省振兴农务一折。据称商务初基。以提倡土货为要义。而商之本在工。工之本农。非先振兴农务。则始基不立。工商亦无以为资。振兴农务之法。不外清地亩。辨土宜。以及兴水利。广畜牧。设立农务学堂。与试验场。请饬各将军督抚。通饬各属。将地亩册。土性表。详晰编造报部等语。所陈不为无见。著各省大吏。速饬各府厅州县。认真确查。极力讲求。一律切实兴办。以广种植而裕利源。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏倢■＜曰融＞■＜石木＞臣牟利营私。请饬查办一折。据称顺天学政陆宝忠、考试保属。徇情取进。生童各场。索取规费。两任监临。沿途需索等语。著袁世凯按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏该学政被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。查无实据。应请毋庸置议。报闻。　　

○又谕、有人奏、疆臣贪黩营私。请旨查办一折。据称安徽巡抚诚勋、人本庸滑。不谙吏事。在浙江护抚任内。贿恪公行。交卸后沿途需索供张。现到皖任未及匝月。纵容家丁婪索门包等语。著魏光焘按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现

月

　　

○以捐助学堂经费。予江西临川县监生花桂荣建坊。　　

○壬子。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐和园驻跸。内记注　　

○以光禄寺卿明启为都察院左副都御史。现月　　

○以功德在民。予故甘肃新疆巡抚饶应祺、于甘肃省城建立专祠。从陕甘总督崧蕃请也。折包　　

○抚恤甘肃皋兰、金、渭源、洮、平番、宁夏、宁朔、中＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞、平罗、西宁、碾伯、河、狄道、武威、敦煌、泰、十六厅州县。暨沙泥州判所属被雹被水灾民。折包　　

○癸丑。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇献崇熙皇太后安。至壬申皆如之。内记注　　

○谕军机大臣等、本年直隶、吉林、山东、广东、广西、甘肃、新疆、江苏、陕西、湖北、浙江、云南、江西、曾报偏灾。朝廷轸恤为怀。议赈议蠲。已饬各该将军督抚等、妥筹抚恤。小民谅可不至失所。惟念来春青黄不接之时。民力未免拮据。著传谕该将军督抚等。体察情形。如有应行接济之处。即著查明据实覆奏。封印以前奏到。候朕于新正降旨加恩。此外各该省有无被灾地方。应行调剂之处。著该将军督抚等、一体查明具奏。现月　　

○直隶总督袁世凯奏、芦商无力办运。暂借洋款。以资周转下部知之。　　

○以滥刑毙命。革直隶南皮县知县陈镜心职。永不叙用。　　

○以玩视民瘼。革直隶武邑县知县孙振翮职。折包　　

○以报效学堂经费。予直隶吴桥县职绅吴荣熙建坊。　　

○甲寅。谕内阁、礼部奏、冬至令节次日行朝贺礼一折。朕钦奉慈禧端佑康熙昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。著停止行礼。现月　　

○以救护中外失事商船出力。予代理山东蓬莱县知县朱行祺等奖叙。　　

○以捐助小学堂经费。予山东蓬莱县知县李于锴同知衔。并赏四品封典。　　

○乙卯。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。明年七旬万寿。闿泽覃敷。所有在京四品以下官员。现章减放三成俸米。八旗兵丁。现章减放一季甲米。均著加恩全数放给一年。其各省贫民。著每省赏银二万两。由藩库给发。以示嘉惠。钦此。朕祗奉德音。著各衙门钦遵办理。现月　　

○谕军机大臣等、电寄曹鸿勋、据电奏黔军在南丹剿匪。粮竭勇病。势难力守。祇得突出乞援。现退扎黔境四寨等语。前据岑春火滟宣电奏、已派李福兴率兵赴援南丹。并饬思恩府拨营前往。现在该土州吃紧。著岑春火滟宣、柯逢时、曹鸿勋、严饬各军。迅即会剿。务将匪党全数殄除。毋任窜突滋患。至为切要。

电寄

　　

○两江总督魏光焘奏、拏获私枭会匪出力人员请奖。得旨、著俟拏获首犯后。再行酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○命刑部尚书奎俊吏部右侍郎张英麟、正黄旗满洲副都统秀吉、镶白旗汉军副都统庄山、在紫禁城内骑马。现月　　

○以整顿闽海关常税出力。予候选知府马景融等升叙。折包　　

○丙辰。仁宗睿皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕军机大臣等、前经谕令各省选派将弁。分赴北洋湖北学习操练。以资得力而期画一。并饬袁世凯、张之洞、将详细章程。及应派将弁数目。妥议具奏。上年政务处议覆各省奏请改定武职各缺。复经谕令该督等核议具奏。至今尚未奏到。现在时事艰难。练兵尤为当务之急。著袁世凯、张之洞、仍遵前旨。详细妥议章程。迅速具奏。请旨遵行。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、都察院代奏、四川绅士易显珩等呈称、合州蛟水为患。恳请抚恤等语。四川合州。本年六月闲。蛟水陡发。居民田土房屋。均被冲塌。并淹毙人口。灾情甚重。轸念殊殷。著锡良迅即拨款赈济。严饬该州知州核实散放。以恤灾黎。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○以天气渐寒。赏闲散宗室觉罗人等一月钱粮。其孤寡者。除恩赏外。再加半月钱粮。现月　　

○赏京师八旗及绿步各营官兵半月钱粮。现月　　

○丁巳。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣、据电称匪首覃老发一股。经该署督饬营剿灭。办理尚为得手。所有出力员弁。准其择尤酌保。仍饬各军将余匪＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕净尽为要。电寄　　

○戊午。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣、电悉。该署督即饬派去各营。赶紧围剿。南丹为广西边地。紧接黔疆。仍著曹鸿勋严饬各军。认真堵截。毋致窜扰。电寄　　

○又谕、电寄瑞洵、电悉。著该大臣即行前往弹压拊循。查明确情。详晰具奏。所有明年接收事宜。仍著瑞洵经理。并会商春满等、妥为筹办。务于守土安边。均有■滟卑益。电寄　　

○以捐赈二万两。予广西西林县举人岑春荫以道员补用。　　

○己未。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐乐殿。侍早晚膳。至辛酉皆如之。　　

○命御前大臣载振、博迪苏、军机大臣荣庆、内务府大臣增崇、庄山、在西苑门内骑马。　　

○庚申。慈禧端佑康熙昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿奉先殿。上率王以下文武大臣。诣排云门内行庆贺礼。血■乣官于排云门外行礼。　　

○辛酉。荆州将军绰哈布等奏。荆州旗营。择要改练常备一军。认真操练。期成劲旅。报闻。折包　　

○癸亥。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣、据电奏、请将广西吏事军事。均责成巡抚。以一事权。并请派刘光才总统各军等语。广西匪氛未靖。一切正资整顿。刘光才接任后。即著该提督总统各军。周历剿办。仍著岑春火滟宣、柯逢时、随时会商。妥筹办理。现在时事艰难。全在督抚将帅。和衷商搉。实力经理。岂容稍存意见。致误事机。如广西吏治军政。仍无起色。定惟该督抚是问。懔之。电寄　　

○以随使出洋期满。予驻俄参赞官知州陆征祥以知府即选。　　

○以遵命捐赈。予前都察院左副都御史承袭一等候曾广銮为其故母建坊。　　

○甲子。谕内阁、前据御史梁文灿奏倢■＜曰融＞■＜石木＞山东福山县知县李舒馨、讳灾勒捐各款。当经谕令周馥确查。兹据查明复奏。所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。查无实据。惟该县在任日久。毫无政绩。办事疏忽。不洽舆情。所请原品休致。不足蔽辜。李舒馨著即行革职。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、川省盗匪复炽。请饬严禁烧会。并请罢白蜡公司各折片。著锡良体察情形。妥筹办理。另片奏、威远县知县徐樾、纵盗殃民。马边厅同知陈再廉、贪暴恣横。署罗江县知县翁在玥、昏惰贪婪各款等语。著锡良按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。一并确查具奏。毋稍徇隐。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○商部奏、重订铁路肬■闲明章程二十四条。俾资遵守。报闻。折包　　

○山东巡抚周馥奏、永阜场连年被灾。产盐不敷。请委员前往长芦。亦坨筑运。下部知之。　　

○予积劳病故。山东守备杨严华优恤。折包　　

○乙丑。谕内阁、翰林院侍读学士恽毓鼎、御史左绍佐奏、清丈地亩。未可遽行各一折。前经商部奏请通饬振兴商务。曾谕令各将军督抚。严饬地方官认真稽查。极力讲求。并未饬令清丈。致涉烦扰。朝廷体恤民艰。首以不扰闾阎为第一要义。著各将军督抚。妥筹办理。毋稍误会。但将官荒民荒。切实厘剔清楚。派委廉能州县。确实稽查。毋为民害。是为至要。现月　　

○又谕、李兴锐奏、举劾属员一折。广东广州府知府沈传义、廉州府知府郭之全、琼州府知府刘尚伦、前署广州府试用知府陈望曾、署香山县知县补用同知庄允懿、番禺县知县吕道象、署澄海县知县龙门县知县董元度、既据该署抚胪举政绩。均著传旨嘉奖。沈传义并仍著送部引见。候补知府全炤、劣奣＜虘阝＞亦甚多。人言啧啧。补用知府谭启绪、声名狼藉。举动乖方。试用通判孙如璋、办事荒谬。署新会县知县龙川县知县邓景临、声名平常。试用知县姚英、操守难信。电白县水东司巡检于瑞麟、人品贪劣。均著即行革职。广州府通判许培桢、工于奔竞。试用通判张光裕、性情卑鄙。均著以府经历县丞降补。博罗县知县陈宗凤、人地不宜。著开缺另补。教习知县王煃焯、才识迂拘。惟文理尚优。著以教职归部铨选。现月　　

○又谕、前据御史黄昌年奏倢■＜曰融＞■＜石木＞浙江运司黄祖络、贪横欺罔各款。当经谕令李兴锐确查。兹据查明复奏。已故浙江盐运使黄祖络、性近贪鄙。不恤人言。实属辜恩溺职。著即行革职。浙江长兴县知县毕诒策、操履不端。劣名昭著。署山阴县知县赵长保、行为乖谬。物议沸腾。均著革职。永不叙用。慈溪县知县王家骥、代认公款。奣＜虘阝＞亦涉营求。著开缺另补。劣幕李庄华即李香泉、盘踞把持。罔知检束。著即驱逐回籍。不准逗遛。现月　　

○谕军机大等、电寄岑春火滟宣、电悉。该署督向来办事认真。一片血诚。能任劳怨。据称现因患病等情。深为廑念。著即加意调理。早日就痊。所有广西军事吏事。著责成柯逢时妥为办理。仍著岑春火滟宣随时兼顾。殚心筹画。该署督必能仰体朝廷倚任之殷。力为其难也。电寄　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、广西大股匪徒。屡经击散。尚有零星小股。到处窜匿。现饬文武认真剿办。以期肃清。得旨、办理尚属认真。仍著督饬各军。分别剿办。早就肃清。折包　　

○以收复广西东兰州出力。予柳庆镇总兵黄忠立等升叙有差。折包　　

○以犯案蒙捐。革广东知府全炤职。并讯办。折包予军营病故。广西知府朱鹤年等优恤。折包　　

○予御匪阵亡。广西署东兰州知州陶其淦优恤。折包　　

○丙寅。谕内阁、前因各直省军制、操法、器械、未能一律。晶■宜经降旨饬下各督抚、认真讲求训练。以期画一。乃历时既久。尚少成效。必须于京师特设总汇之处。随时考查督练。以期整齐。而重戎政。著派庆亲王奕劻、总理练兵事务。袁世凯近在北洋。著派充会办练兵大臣。并著铁良襄同办理。该王大臣等、受恩深重。务当任劳任怨。认真筹办。以副朝廷力图自强之至意。其应办事宜。著该王大臣等、随时妥议具奏。现月　　

○又谕、御史叶题雁奏倢■＜曰融＞■＜石木＞福建知县陈其煃等各款。当经谕令崇善确查。兹据查明复奏。福建调署晋江县本任德化县知县陈其煃、被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。虽皆查无实据。惟性耽安逸。懒于听讼。并有劫案多起。仅予开缺另补。未免轻纵。陈其煃著即行革职。捐升知县殷廷桢干预公事。试用县丞倪仁宏、不知检束。著一并革职。从九品韩学诗、著撤省察看。另片奏查明厦门商局被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。兴泉永道延年、任令局员朋比。毫无觉察。著交部议处。署厦防同知通判郑煦、巧卸局差。意存规避。著以县丞降补。候选直隶州知州杨荣忠、蒙混取巧。遇事把持。著即行革职。现月　　

○谕军机大臣等、户部奏、豫拨来年京饷一折。历届京饷。均系年前豫拨。光绪三十年京饷。该部拟在地丁盐课等款内指拨银七百万两。请饬各该省关于来年分批起解等语。京饷关击紧要。现经该部就各省关情形。酌量指拨。自应遵照奏定数目。源源报解。著该将军督抚监督等。务于接到部文后。分批起解。限于来年五月前解到一半。十二月初闲全数解清。不准截留改拨。藉词延误。傥届期不到。即著该部照奏定章程。指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单著钞给阅看。另片奏、光绪三十年分内务府经费。拟拨盐课茶税等款。共银六十万两。请饬依限完解等语。除内务府应还部库垫放银四万四千一百余两。应由指拨太平关常税款内匀解部库外。下余银五十五万五千八百余两。著该将军督抚监督等、务于年开印后。陆续径解内务府交纳。仍限六月前解到一半。十二月初闲埽数解清。不准稍有蒂欠。原单著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军。直隶、两江、湖广、闽浙、两广、四川、各总督、江苏、安徽、江西、浙江、湖北、湖南、山东、山西、河南、广东、各巡抚。并传谕粤海关、淮安关。各监督知之。现月　　

○又谕、电寄郑孝胥、电悉广西边防紧要。所请将武健军撤回之处。著不准行。仍责成郑孝胥认真筹办。毋许推诿。所有边防月饷。毋庸减发。著岑春火滟宣会商柯逢时、妥酌办理。电寄　　

○福州将军兼署闽浙总督崇善奏、闽省库款支绌。请就现有饷力。更订常备续备巡警各军营制饷章。下所司知之。　　

○青州副都统噶噜岱奏、青州驻防、拣选定章。遇有协领佐领缺出。仅在一翼佐领防御内拟定正陪。现当时事变迁。需才孔亟。拟稍为变通。嗣后协领佐领缺出。不论左右翼、统于八旗应选人员。一体拣选。拔取真才。允之。　　

○又奏。练习新操管带教习人员请奖。得旨。准其择尤酌保。毋许冒滥。　　

○以记名总兵杨忠义为广东南韶连镇总兵官。　　

○丁卯。谕内阁、江西学政吴士鉴奏、呈进前峡江县训导李有棠所著辽金二史记事本末一书。据称考订完密。请量予嘉奖等语。著发交南书房阅看后。再行请旨。现月　　

○谕军机大臣等、电寄柯逢时、电悉。昨已有旨饬令刘光才总统各军。周历迅剿。吏事军事。均责成柯逢时经理。仍著岑春火滟宣随时兼顾。著即懔遵前旨。和衷会商。妥速筹办。所请拨饷各节。著户部分别饬催拨给。电寄　　

○以捐建学堂。予河南府知府文悌等四员优叙。　　

○以品学纯正。予江西南丰县举人刘庠、宣付史馆入儒林传。从江西学政吴士鉴请也。　　

○以捐助学款。赏前江苏按察使陈钦铭妻郑氏扁额。曰淑德培才。　　

○戊辰。谕军机大臣等、有人奏、直隶通永道陈启泰、纵令所属纳贿。鱼肉商民。请饬查办一折。著袁世凯查明有无科断不公。扰乱市面情事。据实覆奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、该道在任。颇能整躬率属。此次办理武清县饬禁私钱、从前毛钱帐目。均以官钱抵偿一案。屡饬衡情酌断。意在息争。原倢■＜曰融＞■＜石木＞纵属纳贿。当系误传。应请毋庸置议。惟此案屡断屡翻。纠缠日久。拟请饬下顺天府府尹遴员会同该县。传集各商。酌中核定。以平讼累。如所请行。　　

○派吉林补用道方朗、总办黑龙江吉林边界铁路公司事宜。

现月

　　

○己巳。谕军机大臣等、都察院代奏、浙江职员吴正伦等呈称、长兴县知县毕诒策、听任库书浮收漕粮。请饬严追等语。现在毕诒策业经革职。仍著聂缉规按照所指各节。确查具奏。毋稍徇隐。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、该革员被空控浮收漕粮。饬查并无其事。其余各节。为无不合。仅止不洽舆情。不利人口。业经另案革职。应请毋庸置议。报闻。　　

○又谕、电寄裕钢、据奏藏番执拗情形折已悉。藏事紧要。有泰未能克期到任。仍著裕钢遵照外务部电传。迅即亲赴边界。先与英员妥为商议。并切实开导藏番。毋得执迷不悟。致启衅端。该大臣驻藏已久。务当力为其难。如事机妥顺。惟尔之功。否则不能辞此重咎也。懔之勉之。电寄　　

○驻藏办事大臣裕钢奏、琐图地方。前因俄人游历。番民被害。日久案悬。现已办理完结。恳将出力知府何光燮等奖叙。得旨、何光燮著俟藏事完结。再行给奖。折包　　

○湖南巡抚赵尔巽奏、废员申道发、加倍呈缴台费。恳请留营效力。以赎行愆。得旨、申道发著免其发遣。不准留营。折包　　

○杭州织造兼管南北两关税务锡麟奏、裁厘加税。现将定议。请复南北两关。以保利权而裕正课。下部议。寻奏、裁厘加税之议。一时尚难遽。南北两关。应请暂缓开设。从之。　　

○庚午。谕军机大臣等、电寄柯逢时、电悉。该抚身膺疆寄。当此时艰饷绌。自应力为其难。据称请拨的款二百万两。若不如数。甚或无著。即乞另肬■闲贤员。放归田里等语。以此要君。揆诸人臣致身之义。于心安乎。柯逢时著严行申饬。仍著责成该抚。将一切事宜。妥为筹办。如地方仍无起色。咎有攸归。不能以豫占地步为该抚宽也。懔之。电寄　　

○缓征新疆阜康县被霜歉收村庄粮赋。折包　　

○辛未。直隶总督袁世凯奏、筹办农工诸政。谨陈办理次第情形。得旨、著即切实整顿。次第扩充。期收实效。折包　　

○守护东陵大臣载泽奏马兰镇绿营废弛。拟请酌量变通章程。以除积弊。得旨、著照所请。并著延祉到任后认真办理。切实整顿。折世　　

○署湖广总湖北巡抚端方奏、天门、监利、二县民堤。续被秋汛漫溃。分别筹办情形。得旨、著即督饬赶紧修筑。以惠民生。折包　　

○以续行报效银万两。赏道员黄训典二品顶戴分省补用。　　

○以擅受民词。革署湖南湘潭汛守备黄云贵职。永不叙用。　　

○壬申。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还宫。内记注　　

○谕内阁、岑春火滟宣奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞贪污残忍各员等语。署广东连平川州知州徐仁杰、以斗＜虘阝＞斲案作为盗案。正法之犯。并无正凶。诸多冤滥。又凶犯周尊彝越狱。任听吏目甘怡捏饰。以饿毙监犯谢新发作抵。并有串同幕友僚。属劣绅门丁等。苛罚平民。勒索陋规。侵蚀罚款情事。玩法已极。实堪痛恨。署连平州事候补直隶州知州徐仁杰、前署连平州吏目夜护司巡检甘治、均著革职。永不叙用。并发往新疆。充当苦差。代理上坪司巡检试用从九王宗泽、署理长吉里司巡检试用从九吴景贤、著一并革职。永不叙用。现月　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、因病续假。并请肬■闲员署理。得旨、著赏假一个月。安心调理。一切事宜。仍著该署督力疾筹办。折包　　

○又奏、粤盐积弊甚深。拟设局清查。整顿改章。以保利源。得旨、著即认真整顿。以裕饷源。折包　　

○广西巡抚柯逢时奏、遵旨体察情形。筹办团练。得旨、著即督饬各属。实力奉行。仍随时会商岑春火滟宣、妥速筹办。务期匪氛殄灭。早就肃清。折包　　

○又奏、查明近省一带匪徒情形。得旨、著即切实整顿。妥速筹办。以靖地方。折包　　

○以捐银助赈。予前江南徐州道桂嵩庆之妻胡氏、道员刘凯元之祖母魏氏、建坊。　　

○癸酉。上诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚辰皆如之。内记注　　

○谕内阁、署江西巡抚夏屮■一■日奏、请整顿军政一折。据称江西内河水师。积弊甚深。如孱弱充数。短雇应名。擅离石滟驳船。上岸滋事。久已习为故常。而每遇更换营官哨弁。均须垫支顶脚银两。营弁既输钜资。即索偿于空额及接手之员。历习相沿。营务万难起色。现拟更定营制。遇有各项情弊。随时撤倢

■＜曰融＞■＜石木＞。并严禁顶脚名目等语。此等积弊。恐他省皆所不免。营务废弛至此。言之实堪痛恨。著各省将军督抚。一体严查禁革。切实整顿。如再敢阳奉阴违。即行从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。必予按法重惩。总期力除锢习。饷不虚糜。兵归实用。以副朝廷绥靖地方之至意。现月　　

○又谕、前据江西学政吴士鉴奏、进前江西峡江县训导李有棠所著辽金二史纪事本末一书。发交南书房阅看。兹据奏称、该员排纂成书。用力甚勤等语。李有棠著赏给内阁中书衔。以示嘉奖。现月　　

○财政处奏、请招集商股。在京师试办银行。报闻。　　

○出使义国大臣许珏奏、筹款日艰。请仿照义国税则加征烟税。并查照烟台条约续订专条办理。以裕国用。下部议。寻奏、加征烟税。能否商议就绪。尚无把握。但期争得一分。即多收一分之益。拟请准如该大臣所奏。就近交驻英使臣、与英外部开议。至土药加税一节。应俟洋药议成。再行核办。依议行。　　

○以性情猥鄙。徇庇劣勇。革江西水师管带参将韩元昌、都司林新章职。折包　　

○　　

○蠲缓奉天新民府西丰县所属被水被雹地方钱粮。现月　　

○甲戌。谕军机大臣等、商部奏粤绅承办潮汕铁路。请予立案。并饬保护一折。广东汕头埠为潮州咽喉。现经候补京堂张煜南、呈请招集华商股分。于该处创办铁路。自应官为保护。以期广开风气。逐渐扩充。著岑春火滟宣、张人骏、饬令该处地方官。出示晓谕居民。俾知为兴商便民之举。所有该绅办理勘路购路运料兴工一切事宜。妥为照料。毋得稍存膜视。现月　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、刘光才电奏、请收回总统各军之命。并据称率队先赴柳庆进剿。各专责成等语。广西各军。仍著岑春火滟宣总统。应如何相机调度。务即悉心通筹。迅埽匪氛。绥靖地方。以副倚任。电寄　　

○又谕、电寄柯逢时、电悉。所需饷项。著户部迅速筹拨。

电寄　　

○以索诈乡民。革四川在籍云南知县张泰阶职。并讯办。折包

　　

○以离经畔道。行检不修。革四川绥定府教授廖平职。交地方官严加管束。并销毁著刊各书。　　

○乙亥。太宗文皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○以奉天府府尹玉恒为光禄寺卿。前直隶按察使廷杰为奉天府府尹。现月　　

○赏山东候补道杨晟四品卿衔。命充出使奥国大臣。现月丙子。谕军机大臣等、袁世凯奏、开平煤矿。暨奏王岛口岸。请饬迅速收回一折。开平煤矿。系国家筹拨钜款。提倡创办。秦王岛尤为我自开口岸。疆土利权。均关紧要。岂容擅卖。前降旨责成张翼设法收回。如有迟误。惟该侍郎是问。至今数月之久。乃敢支梧暒滟它延。迄未收回。实属罪有应得。张翼著先行革职。仍著袁世凯严饬张翼、勒限收回。不准稍有亏失。傥再延宕。定将该革员从重治罪。并著该督切实挽回。俾资补救。以重疆域而保利权。将此谕令知之。现月　　

○又谕、京师首善之区。岂容有流娼土妓。混杂狎处。至官员挟妓。尤干例禁。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、认真严行查禁。如再有此等情事。无论是何官职。著各该衙门一体严拏。照例惩办。毋得瞻徇。现月　　

○以勇丁缺额。革四川都司孙国珍职。其营务废弛之总兵彭光胜、守备滕代茂、以都司把总降补。折包　　

○以信任私人。不遵节制。革四川漳腊营参将瑞璞、懋功营世袭云骑尉马文玉职。折包　　

○丁丑。以内阁学士刘永亨署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。现月　　

○颁浙江省城新建藏书楼扁额。　　

○以品学端正。赏浙江严州府学教授管世骏五品衔。＜走毕＞滟蜽安县教谕孙德祖、象山县教谕丁谦传旨嘉奖。优贡周钜炜、举人冯巽占、以教职选用。现月　　

○以战功卓著。追予故浙江处州镇总兵班广盛、附祀前广东水师提督吴长庆庐江嘉兴专祠。从两江总督魏光焘请也。折包　　

○戊寅。谕内阁、载振奏、请开商部要缺一折。前因中国商务。素未讲求。特设专官。振兴一切路矿农工诸政。以载振才具开展。又经出洋。留心考察。肬■闲派为该部尚书。现当创设之初。诸事方资筹办。其是否胜任。自在朝廷洞鉴之中。不得以人言指摘。遂图诿卸。该尚书谊属宗支。受恩深重。惟当尽心供职。任怨任劳。将应办事宜。次第妥筹画。以兴商政而济时艰。所请开缺之处。著毋庸议。现月　　

○又谕、陈夔龙奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折。河南试用道钟云鹄、浮荡无耻。任性妄为。著即行革职。永不叙用。崔鸿鼎、举止轻佻。不堪表率。著以通降补。洛阳县知县于光明、老病颓唐。形同聋聩。著勒令休致。涉县知县陈德峻、才欠开展。遇事张惶。著以县丞降补。渑池县知县贺国瑛、声名平常。办公竭蹶。惟文理尚优。著以教职归部铨选。候补知县曹和济、榷厘舞弊。贪声狼藉。著即行革职。永不叙用。陈留县知县王谦观、识暗才庸。办事荒谬。教习知县查乘汉、性情乖谬。才具平庸。候补知县董瀚、才劣品卑。颇滋珠议。兆禧、庸暗无能。不堪造就。汪正己、才识昏庸。罔知检束。时克开、人欠谨饬。操守难信。胡德元、声名恶劣。罔识官箴。汝阳县县丞宋毓瑔、行为不检。遇事推诿。南召县典史程墀、擅受呈词。被控有案。著一并革职。以肃官方。另片奏保贤能各员。南汝光道朱寿镛、前署粮盐道特用道胡翔林、在任候补道汝宁府知府陆继𪸩、署河南府知府候补知府袁镇南、上南厅同知龚秉彝、升补邓州知州叶济、汝阳县知县汪奎、署获嘉县夏邑县知县胡嗣芬、永城县知县周云、临漳县知县周秉彝、署河内县济源县知县鲁恩培、商邱县知县孔繁洁、郏县知县吕相曾、均著传旨嘉奖。以示鼓励。现月　　

○谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣、广西匪氛未靖。亟应迅速殄除。著岑春火滟宣假满后。即行力疾前往。督饬各军。赶紧剿办。提督刘光才、著即赴任。专办太平镇安两属。柯逢时所练之常备军。即著驻防附省及平乐一带。各专责成。所有各军饷项。著该署督统筹分派。昨经户部奏、派各省拨给广西军饷一百万。并著均匀分拨。现在时势艰难。地方军政吏治。皆关紧要。督抚同办一事。务当和衷共济。妥慎通筹。以安民生而敉疆圉。是为切要。傥或各存意见。贻误大局。惟该督抚是问。电寄　　

○以营务废弛。骨滟九法营私。革河南参将曹尚志守备刘盛朝职。　　

○以擅离差次降河南同知张懋祖。为县丞。　　

○以捐银米助赈。予四川雅安县举人陈象贤、仁寿县职员冯德溥之母蔡氏、建坊。　　

○以捐修石桥。予四川崇庆州在籍把总黄榆藩、为其祖母及父建坊。　　

○己卯。谕内阁、自来康济民生。端在澄清吏治。州县为亲民之官。闾阎利弊。职当加意勤求。一切兴养立教。除暴安良。苟能事事认真。何患不日臻治理。方今时局艰危。君■羊生困敝。宫廷轸怀民瘼。常若痌枧＜虘阝＞栐之在身。大小各官。宜如何实力拊循。培养元气。乃近来各省州县。真能尽心民事者。殆不多得。或由瞻徇情面。用非其人。或由更替太繁。视同传舍。皆足为地方之害。著各该督抚详加考察。随时激扬。除贪酷昏颓各员。应即立予严倢■＜曰融＞■＜石木＞外。其安坐衙斋。公事隔膜。及专务铺张。并不知民闲疾苦者。均著分别撤任开缺。慎选贤能补署。不准徇私滥委。如有循良勤职之员。务令久于其任。即或缺分瘠苦。亦当酌提津贴。不得托名调剂。动辄更调。各该督抚受国厚恩。务即切实办理。用副朝廷视民如伤之至意。现月　　

○召见记名提督沈大鳌。得旨、著仍以提督交军机处存记。

折包

　　

○以缉捕不力。革浙江游击刘大兴、都司罗金标职。永不叙用。折包　　

○以政绩卓著。予故浙江嘉兴府知府许瑶光、事迹宣付史馆立传。从浙江巡抚聂缉规请也。折包　　

○以捐置议塾。予浙江余姚县监生张钦建坊。　　

○蠲缓直隶通、三河、武清、蓟、宁河、霸、保定、文安、大城、东安、清苑、安肃、安、高阳、河闲、献、阜城、任邱、东光、天津、青、静海、沧、南皮、庆云、邯郸、元城、大名、丰润、深、武强、饶阳、安平、三十三州县被水被旱被虫被霜歉收村庄粮租。其滨临黄河被水之开、东明、长垣、三州县粮赋。并蠲缓。折包　　

○庚辰。世宗宪皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○以祈雪立应。上诣大高殿报谢行礼。　　

○遣醇亲王载沣诣时应宫。顺承郡王讷勒赫诣昭显庙。贝勒载涛诣宣仁庙。贝子溥伦诣凝和庙拈香。记注　　

○召见记名副都统昆源。得旨、著仍以副都统交军机处记名。现月　　

○工部奏、腾让车站。别无空阔地基开窖蓄冰。请暂行停止在京各衙门应用冰块。依议行。　　

○守护东陵大臣载泽等奏、请添拨兵勇。以资巡防。得旨、著袁世凯拨营前往。　　

○山东省补行军政计典。卓异官三员。浮躁官二员。才力不及官八员。年老官二员。有病官一员。分别议叙议处如例。折包　　

○抚恤云南蒙化、邓川、太和、三厅州县被水灾民。折包　　

○协修官欧家廉恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签五月二十三日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十二月初四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十一月惠七日　　

陈恭阅五月十三日　　

熙月日　　

郭恭阅三月十六日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百二十三　　

光绪二十九年。癸卯。十一月。辛巳朔。上诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至己酉皆如之。记注　　

○吉林将军长顺奏、吉林停战议和。请将办理善后各员。分别奖励。得旨、所保各员著俟三省全局大定后再行请旨。折包　　

○甘肃新疆巡抚潘效苏奏、古城满营地亩。不暇屯种。请招民承垦。得旨、仍著督饬该城守尉责令兵丁迅往屯种毋使偷惰坐享粮料。以尽地利而免久荒。折包　　

○以随办交涉出力。复已革吉林双城厅通判柳大年职。折包　　

○以历著战功。予故三姓副都统保成、记名副都统庆云、副都统衔庆昌、照军营立功后积劳病故例优恤。折包　　

○壬午。谕军机大臣等电寄聂缉规、据奏、匪徒闹教。请将保护不力各员惩处一折。浙江宁海县匪徒王锡彤等、于八月闲。聚血■乣入城。焚毁教堂。并有杀害教士教民情事。经该抚饬属查拏。先后擒获格毙匪犯二十余名。并将该匪首悬赏密拏。该管文武宁海营参将孙绍发、代理宁海县候补知县萧庆增、事前既漫无觉察。临事又毫无布置。提标中营参将周友胜、奉委弹压。观望迁延。均属咎有应得。著一并先行革职。归案讯办。仍著将匪首王锡彤严拏惩治。以儆凶顽。电寄　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、电悉杜庆元著暂行革职。留营效力。电寄　　

○直隶总督袁世凯奏、山海关防费无著。请由长芦解京项下。如数抵拨。又奏、请将停解船厂银两。留充将弁学堂经费。均下部知之。折包　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始斋戒三日。　　

○癸未谕军机大臣等、本日张百熙等奏选派学生前赴东西洋各国游学一折师范学生最关紧要著管学大臣择其心术纯正学问优长者详细考察。分班派往游学。现月　　

○直隶总督袁世凯奏、遵旨严饬革员张翼收回矿地并请追缴关防银两得旨、著商部饬缴关防。并严追公款。寻奏、已据该革员分别呈缴。得旨所缴银两。著交商部。折包　　

○科布多参赞大臣瑞洵奏、帮办英秀收安哈血■乣。擅议从缓。请另派大员会办。得旨、著仍遵前旨。会商春满妥筹办理。务于守土安边。均有裨益。折包　　

○又奏、阿尔泰等处地饶势险。且据俄边土游。请俟借地收回后。派员经理。报闻。折包　　

○又奏、经费难筹。前议练兵畜牧各事宜。拟请停办。下部知之。折包　　

○乌里雅苏台将军连顺等奏、请将厂驼变价。筹款购办枪械。允之。折包　　

○甲申。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、商部奏、出洋商民回华。请饬各省切实保护各折片。出洋华商。以闽广两省为最多。晶■宜经谕令该督抚切实保护。逐渐推广。若如所奏。华商回籍后。地方胥吏。遇事刁难。里族莠民。借端苛索勒诈。据情控诉。官不为理。种种积弊。成何事体。亟应严行查禁。认真整顿。实力保护。如再有前项情弊。即行按律严惩。以恤商艰而通民隐。现月　　

○陕西巡抚升允奏、常备新军马队饷章互异。请比照增加。以齐营制。下部知之。折包　　

○旌表节孝湖北应城县府经历衔王继鼒妻宋氏。廪生范芳兰妻陈氏。监生范吟香妻王氏。折包　　

○上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。　　

○乙酉。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。记注　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。照录　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。照录　　

○谕军机大臣等、御史高熙＜辶黎＞吉奏、请将山东股票永广学额一折。著该部议奏。　　

○署四川总督锡良奏、川饷缺额过钜。请将甘肃协饷。暂缓筹解。下部议驳。折包　　

○丙戌。庄顺皇贵女滟巳忌辰。遣官祭园寝。　　

○谕军机大臣等、现在国步艰虞。百废待举。而库储一空如洗无米何能为炊。如不设法经营。将大局日危。上下交困。后患何堪。查近年来银价低落。各省不甚悬殊。其向以制钱折征丁漕。各州县浮收甚多。而应征房田契税。报解者什不及一。各州县身拥厚赀。坐视国家独为其难。稍具天良。当必有惄然不安者。在各督抚每以保全优缺优差。留为调剂地步不肯实力清厘。而不知国势阽危。大小臣工。奚能常享安乐。该督抚等受恩深重。又何忍因见好属吏。致负朝廷。著自光绪三十年始。责成各督抚将所属优缺优差浮收款目。彻底确查。酌提归公。并将房田税契。切实整顿。岁增之款。各按省分派定额数。源源报解。除新疆甘肃贵州及东三省地方瘠苦。免其筹解外。江苏广东两省。每年应各派三十五万两。直隶四川两省。每年各三十万两。山东省每年二十五万两。河南江西浙江湖北湖南各省。每年各二十万两。安徽省每年十五万两。山西陕西广西云南福建各省。每年各十万两。以上计十六省。通共每年派定三百二十万两。如该省地方情形。实有为难。准其在本省各项原有中饱陋规内。酌量筹补。必须筹足定额为度。不得稍有短欠。至各州县无名之费。不肖者相率逢迎馈送。贤者亦不免酬应办差。斗＜虘阝＞斲靡夸奢。泰侈无度。不但虚耗物力。抑且败坏官箴当此创钜痛深之时。宜励尝胆卧薪之志。该督抚等务当整躬率属。痛予禁除。其所节省。当亦不少。如此认真厘剔。何患钜款难筹。傥仍玩愒因循。习常蹈故。致指定额款。解不足数。定惟该督抚等是问。将此通谕知之。现月　　

○又谕、百度之兴。端资经费。现值帑藏大绌。理财筹款尤为救时急务。前经户部通行各省。整顿烟酒税。以济要需。乃报解之无多。实由稽征之不力。据直隶总督袁世凯奏称、直隶抽收烟酒两税。计岁入银八十余万两。以直隶雕敝之区。犹能集此钜款。足见该督公忠体国。实心任事。殊堪嘉尚。即著钞录直隶现办章程。咨送各省。责成该将军督抚等一体仿行。并量其省分之繁肬■闲。派定税额之多寡。直隶一省。应仍照现收之数。每年仍派八十万两。奉天省每年应派八十万两。江苏广东四川各省。每年应派五十万两。山西省每年应派四十万两。山东江西湖北浙江福建各省。每年应各派三十万两。河南安徽湖南陕西吉林各省。每年应各派二十万两。甘肃新疆广西云南各省。每年应各派十万两。贵州省每年应派六万两。通计以上二十一行省。每年派定税额共六百四十六万两。殊于国计有裨。仍于民生无损。良以烟酒两项。徒供嗜好之用。并非生计所必需。虽多取之而不为虐。且可以寓禁于征。东西洋各国于此两项。皆榷税特重。意亦为此。经此次派定税额之后。各该将军督抚务即遴选妥实明干委员。实力奉行。认真稽征。并明定赏罚。如有收数及额或逾额者。准其将尤为出力人员。量予优奖。以资激劝。傥收不足额。亦分别究惩。督征出力之员。即著该督择尤请奖。以示朝廷有劳必录之至意。各该将军督抚等。毋得视为具文也。除奉天吉林广西暂行缓办外。将此通谕知之。　　

○又谕、奕劻等奏。征收熟膏税为筹款大宗。请招致南洋华商。订章试办等语。著袁世凯妥筹办理。将此谕令知之。　　

○又谕、奕劻等奏。筹款练兵各折片内、指拨加税及举办印花税两条。著户部妥议具奏。　　

○又谕、给事中熙麟奏。请将营勇出扎东西长安门外。或比照八旗官兵、轮班入直、又弁勇所住朝房、设法归并。将六科官署。尽数腾出各一片。著姜桂题妥酌办理。　　

○又谕、电寄柯逢时、电悉。军事吏治、原系相辅而行。督抚责有攸归。均无旁贷。岑春火滟宣、柯逢时、果能和衷共济。同心戮力。则一切应办事宜。令无歧出。相得益彰。何难日有起色。乃徒各持意见。纷纷哓渎。成何事体。朝廷宵旰焦劳。该督抚等抚衷自问。于心安乎。柯逢时所请以岑春火滟宣兼署广西巡抚。殊属冒昧。著即懔遵前旨。如有贻误。均不能当此重咎也。　　

○又谕。电寄岑春火滟宣、广西军务紧要。前已谕令岑春火滟宣总统各军。著即迅速前往。督饬认真剿办。务俾地方一律肃清。电寄　　

○召见分省补用道刘玉麟。得旨著发往直隶以道员补用。并交军机处存记。　　

○练兵处奏。遵拟办事肬■闲章并分设司科章程。从之。折

包

　　

○给事中熙麟奏、请疏通繙译翰林学士升阶。下部议。　　

○又奏、请将詹事府议复。下政务处会议。寻议、以詹事府系沿前明旧制。名实本不相符。业经奉旨裁并。但詹事各缺既裁。则翰林迁转。自编检至阁学。中闲遂缺三品六品两阶。拟请于翰林院补设三品官满汉各一缺。升侍读学士为正四品。升侍读为正五品。增设侍读侍讲满汉各一缺。补设六品满汉各二缺。如蒙俞允。补设正三品官。拟定名为翰林院学士。正六品官。拟定名为翰林院撰文。至祭酒向系从四品。升为正三品。既补设正三品之学士。则祭酒仍应复为从四品。如此则品秩粲然。迁转无虞窒碍。该给事中所请复詹事府各官之处。应毋庸议。依议行。　　

○旌表夫亡殉节。山西沁州知州王旭东之妾陈氏。　　

○丁亥。谕内阁。近来督抚、动辄奏调人员。并有此省方调。彼省复以奏调者。其中难保无请托询私情弊。且各该省候补人员甚多。何至乏人任使。嗣后非军务省分。不得纷纷奏调。以杜幸进。　　

○谕军机大臣等、有人奏、疆臣私售矿产。请饬确查一折。据称前安徽巡抚聂规。以安徽十五州县矿产。与英国及巴西定约开采。皆系武备学堂提调谭姓代订。并无界限。现在甫经立约。犹可挽回等语。著诚勋确查情形。据实覆奏。原折著钞给阅看。将此通谕知之。寻奏、前抚臣聂缉规与洋商所订矿务草约。仅允勘验。并未准令开采。且系遵照章酌定。原倢■＜曰融＞■＜石木＞所指谭姓。即安徽知县谭学衡。该员谙习西文。遇有交涉文件。祗令繙译。并无参预合同约据之事。均请免其置议。现准部咨。嗣后无论华洋商人请办矿务。先将合同咨部覆定。自应遵照办理。下部知之。　　

○召见遇缺先选用道于振江。得旨。著以道员交军机处存记。　　

○以司铎称职。予江西候选知县南昌府教授李明镛等四员奖叙。其颓老之瑞州府学教授刘文藻勒休。　　

○戊子召见直隶候补知府寿勋。得旨著仍留原省以知府补用。并交军机处存记。现月　　

○署江西巡抚夏屮■一■日奏、赈捐展限将满。不敷归垫。请再展办一年。下部议行。现月　　

○准在籍翰林院编修黄大埙、礼部主事刘景熙、会办江西农工商矿事宜。从署江西巡抚夏屮■一■日请也。折包　　

○己丑。谕内阁、国家论功行赏。原以鼓舞人才。应如何登明选公。格外慎重。乃近来内外臣工保奏之案。层见晶■宜出。甚至以寻常劳绩。动辄优保多员。又或指请送部引见。希图特旨。相沿成习。难免冒滥。嗣后非事关重要。实系异常出力者。不准滥行优保。如有才识出血■乣。各实相副之员。著各省将军督抚将其办事实迹。胪陈具奏。候旨施恩。不得指请破格录用。及送部引见。庶于奖励之中。严杜幸进。内外诸臣。各当破除情面。遇有保案。务宜详慎酌核。用副朝廷延揽真才。实事求是之至意。现月　　

○谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣、电悉。该督病尚未痊。即著安心调理。暂缓西行。仍随时督饬各军。赶紧剿办。一俟病体稍愈。即行驰往察视一切。以资整顿。时事多艰。责无旁贷。所请开去两广总督署缺。著毋庸议。电寄　　

○召见山西候补知府何宗逊。得旨著仍以知府交军机处存记。现月　　

○陕西学政沈＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞奏、办理学堂。易滋流弊。请速编课本严定学律。以端趋向而辑浮嚣。下管学大臣知之。折包　　

○命商部左丞徐世昌开缺。以内阁学士候补。充练兵处提调。直隶即补道刘永庆充军政司正使。直隶补用道段祺瑞充军令司正使。候选道王士珍充军学司正使。均赏给副都统衔。现月　　

○以品学兼优。予陕西在籍州判张遇一等奖叙。折包　　

○庚寅。谕军机大臣等、有人奏、河南武安县知县周光昌、浮收钱粮。贿卖词讼。种种贪劣。请饬严查等语。著陈夔龙按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确查具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、该员被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。除浮收钱粮勒索当规二事。查系传闻失实。应毋庸议。其余虽无赃证实据。惟于幕友家丁不能约束。听断词讼。竟至含糊了结玩视人命。实非寻常疏纵可比应请将前署武安县知县周光昌革职永不叙用。以示惩儆如所请行。　　

○召见安徽候补直隶州知州程德全。得旨著发往吉林以道员即补。并交军机处存记现月　　

○陕甘总督崧蕃奏、镇安县属灾疫过重请将前借银粮豁免允之。折包　　

○以捐帮滟刃善举。予江苏在籍知府李耀煃故母邹氏、中书刘屺望进士钱禄泰等建坊。折包　　

○辛卯。谕军机大臣等、袁世凯奏、差务太繁。请酌量开去各项。兼差一折。前因庶务殷繁。以该督向来办事认真。特加倚任。先后派充商务铁路电政大臣。并会订商约商律各事宜。及督修正阳门工程。兹据奏称、兼差太繁。力难兼顾。自属实情。除商约尚须续议。铁路时有交涉事件。均关系重要。著毋庸开去。电政甫归官办。一切正资整顿。仍著该督督办。至商务商。律现已设有商部。即著责成该部详议妥订。正阳门工程。著陈璧就近督修。俾该督于应办各事惠心经理以示体恤。将此谕令知之。现

月

　　

○呼兰副都统丰升阿奏、办理蒙地交涉重案措置得宜请将出力员弁。并案给奖。得旨、著照寻常劳绩酌保毋许冒滥。折包　　

○转商部右丞唐文治为左丞左参议绍英为右丞。现月　　

○赏吉林即补道程德全副都统衔。署齐齐哈尔副都统。现月　　

○赏蒙古札萨克图山贝子蝱滟朋楚克车林紫缰。折包　　

○壬辰。谕内阁、理藩院奏、遵议琐图重案。办理完结出力之察木多锡瓦拉呼图克图阿旺济克美青饶丹增称勒等奖叙请旨一折。察木多锡瓦拉呼图克图阿旺济克美青饶丹增称勒等。于办理琐图重案。均资得力。加恩锡瓦拉呼图克图阿旺济克美青饶丹增称勒、赏给通诚禅师名号。甲拉克呼图克图阿旺丹卑俊乃称勒曲结坚参赏给博善禅师名号。乍了诺们罕罗布藏土丹济克美嘉木磋、赏给普济禅师名号。以示奖励。明发　　

○谕军机大臣等、有人奏、知县纵役殃民。请饬查办各折片。据称顺天府房山县知县高跃、及前任该县知县赵元墫、信任蠹役。致酿多案。东安县知县常觐芬捕务废弛。纵盗扰民等款。著顺天府按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、署房山县知县高钺、原倢■＜曰融＞■＜石木＞误为高跃。东安县知县常瑾芬、原倢■＜曰融＞■＜石木＞误为常觐芬。暨前署房山县知县赵元墫、被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。或事出有因。或查无实据。应请毋庸置议。报闻。现月　　

○癸巳。圣祖仁皇帝忌辰。上诣寿皇。殿行礼。遣官祭景陵。　　

○外务部奏、请加奥义比三国使臣经费。从之。折包　　

○御史徐堉奏、机器制造军械。亟宜招商设局。认真兴办。下部知之。折包　　

○命察哈尔都统奎顺、暒滟台入正蓝旗满洲旗分。　　

○以出洋期满。予繙译官候补郎中李德顺等奖叙。　　

○以办理黑龙江教案出力。复已革呼兰同知铭琦职。余分别升叙有差。赏法国主教蓝禄业等宝星。折包　　

○赏奥国提督伯伦次耳、总兵白楼定根、副将诺耳、游击是波苇池、暨德国克虏伯厂总办嘉力治马、游击裴克尊汉、守备罗萨耳、提调石墨德宝星。折包　　

○甲午。召见奉天试用知府涂景涛。得旨著仍留原省以知府补用并交军机处存记。现月　　

○守护东陵大臣载泽等奏陵寝各工请派大臣勘修。下部知之。　　

○督办垦务绥远城将军贻谷奏、伊克昭盟盟长抗不遵垦。请开去盟长之任。允之。折包　　

○又奏、派协领文哲珲赴伊克昭各盟切实开导。报闻。　　

○山东巡抚周馥奏、运河试办工巡营。酌拟营制饷章。并将裁缺廉俸及核减船捐各项。拨充经费。下部知之。折包　　

○又奏、核减运河修防常年经费。下部议。折包云南巡抚林绍年奏、赵州、宾川等属。被水成灾。分别赈抚。并请蠲缓钱粮。得旨、著即妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○以废弛旗务。革青州镶黄旗佐领寿广等职。折包　　

○予伤发身故。云南补用副将王天长、照军营立功后积劳病故例优恤。折包　　

○乙未。吏部奏、前任江苏粮道罗嘉杰应否嘉奖。恭候钦定。得旨、罗嘉杰毋庸嘉奖。折包　　

○理藩院奏、请饬部拨款。改建衙署。得旨、著赏银三万两。由户部拨给。折包　　

○予历年剿捻阵亡伤故淮军弁勇于山东省城建立淮军昭忠祠。从山东巡抚周馥请也。折包丙申。谕内阁、各省军政。各督抚照例设营务处。派监司大员统办。以专责成。立法未尝不善。乃承办各员。往往视为优差。不复认真经理。甚至役使勇丁。提扣口粮。统领营官私送公费。遇有查阅等事。临时敷衍弥缝。襄办会办。尤为虚设。军政之坏。半由于此。积习相沿。实堪痛恨。著各该督抚凡派办营务。必须择精明韬略。操守廉正之员。不得以庸车滟耎不职充数。嗣后如有缺额扣饷。及训练不精等弊。一经发觉。即行奏倢■＜曰融＞■＜石木＞严惩。其襄办会办名目。即著一律裁撤。以肃军政。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、州县讳盗殃民。劣绅聚血■乣滋事。请旨查办一折。据称江苏铜山县知县陶在铭、藉办团为名。按亩敛钱。又苛派房捐。信用劣绅周有道、林之祺、任令设会聚徒。劫案晶■宜出。并有玩视人命等语。著魏光焘、恩寿、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄柯逢时、电悉。据称兵来匪去。兵去匪来。拟给各属兵械。整顿乡团。以营勇握要分扎。即责成州县管带。道府互相策应等语。所陈办法。不为无见。著即会商岑春火滟宣认真办理。除暴安民。务期地方一律安谧。是为至要。电寄缓征奉天宁远州属被灾地方光绪二十六年分旧赋、暨二十七八两年分民欠未完钱粮。折包　　

○丁酉。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣等、电悉。著即饬刘心源出省周历会剿。务期一律荡平。电寄　　

○顺天府奏、已革笔帖式玉顺报效学舍。请予开复。得旨、著户部核给奖叙。折包察哈尔副都统魁福奏、旗君■羊马队。蒙饷不敷。请分别裁留。以示体恤。允之。折包　　

○戊戌。广西巡抚柯逢时奏、广西彳滟扁地皆匪。处处吃重。部选新到之员。情形不熟。又无可量移。请量予变通。将应归部选之缺暂停。俟军务稍平。再行依次铨选。下部议。折包　　

○又奏、匪势＜冉页＞滟皮猖。谨增并防营。以供调遣。下部知之。折包　　

○旌表刲臂疗亲户部尚书鹿传霖次女湖北麻城县知县李汝钊之妻、三女李汝钊之继妻鹿氏。折包　　

○己亥。谕内阁、柯逢时奏、倢■＜曰融＞■＜石木＞劾文武劣员各折片。广西抚标中军参将关作栋、性情贪黩。恣意妄为。候补千总刘安邦、寡廉鲜耻。黄大胜、顶冒钻营。均著革职永不叙用。试用副将宋长泰、管带＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞队。漫无纪律。并有蒙领旗帜号衣银两情事。留粤补用都司李遇春、管带水师。缺额甚多。收受贿赂。著一并革职永不叙用。并不准投营效力。署西隆州候补同知直隶州陈谟、性情贪鄙。与劣绅狼狈为奸。署龙州同知试用知州俞绍保、声名狼藉。署桂平县补用知县华照、行同无赖。候补知县方丹阳、办理厘金。纵容丁役。留难需索。试用知县姚肇枢、善于钻营。操守难信。均著革职永不叙用。横州知州吴玉堂、猥琐不堪。难胜剧要。著开缺另补。现月　　

○谕军机大臣等、前据练兵处王大臣奏、请筹练兵一折。已有旨谕令各省妥为筹办。并将试行印花税等两条。饬户部议奏。昨据御史姚舒密、杜本崇、及本日给事中熙麟奏、筹款流弊各折。现在时势积弱。非练兵无以立国。亟应整军经武。切实举行。惟民困日深。尤在培养元气。就公家固有之利。严杜中饱。除弊节流。以期款集而民不扰。著责成户部悉心统筹。妥拟具奏。现月　　

○又谕、有人奏、山东派员开垦登莱青三府荒田。各州县乡民多被教民引诱。请饬停止。以杜诡谋而安氓庶等语。著周馥确查情形。据实具奏。毋稍回护。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、登莱青三府荒田。开垦已有成效。刁民不敢阻挠生事。并无教民引人入教。希图免粮等弊。原奏应毋庸议。报闻。　　

○盛京将军增祺奏、丈放札萨克图蒙荒地亩。更定章程。下部知之。折包　　

○护理贵州巡抚曹鸿勋奏、请调四川直隶州知州王玉麟赴黔差遣。得旨、所请著不准行。折包

　　

○以劣奣＜虘阝＞亦多端。革江西试用知县陈百嘉职。折包

　　

○庚子。署湖广总督湖北巡抚端方奏、省防水陆各营。添募船勇。并更换管带。下部知之。折包　　

○驻藏帮办大臣桂霖奏、遵旨募勇。拟仿湘军营制饷章。俟统率入藏。再行加给盐折银两。下部知之。折包　　

○辛丑。外务部奏、中美续订通商行船条约。请旨用宝互换。从之。又奏、中日续订通商行船条约。请旨、用宝。并派大臣互换。得旨、著那桐互换。折包　　

○西宁办事大臣准良奏、西宁道霍勤燡、狃于积习。玩视宪章。请饬部照例议处。得旨、霍勤燡著交部察议。折包　　

○予故湖南记名提督龙恩思、照军营立功后病故例优恤。并附祀巡抚蒋益澧浙江专祠。大学士左宗棠甘肃专祠。从两江总督魏光焘等请也。折包　　

○壬寅。直隶总督袁世凯奏、桂饷无力协济。请饬另筹。下部议。折包　　

○湖南巡抚赵尔巽奏、拨捕宜昌盐厘项下漕折银两。不敷甚钜。请饬改拨。下部议驳。折包　　

○又奏、新化县属。蛟水成灾。委员覆勘。得旨、著即分别查勘蠲缓。毋任失所。折包　　

○又奏、湘省需才。请将山西候补道吴廷燮、试用知县田征葵、发往补用。并饬张鹤龄回省。以资任使。得旨、张鹤龄著仍回原省。余不准行。折包　　

○督办垦务绥远城将军贻谷奏、乌兰察布盟各旗。狡抗赔款。请旨饬办。得旨、著该衙门严饬遵办。折包　　

○补行光绪二十八年军政。直隶卓异官一员。议叙如例。　　

○以品端学粹。予湖南平江县举人苏舆等国子监学正衔。　　

○癸卯。外务部奏。申明矿务定章。请旨通饬各省。不得擅立合同。从之。折包　　

○湖南巡抚赵尔巽奏、湘边近接桂乱。整理需员。请补暑守令。暂时勿拘文法。下部议。折包　　

○以被倢■＜曰融＞■＜石木＞错误。复山东已革知府彭履谦职。折包　　

○蠲缓山东齐东、青城、利津、平阴、长清、东平、章邱、肥城、东阿、寿张、范、阳谷、濮、乐安、济宁、历城、邹平、长山、齐河、济阳、禹城、临邑、惠民、商河、滨、蒲台、邹、汶上、菏泽、曹、钜野、郓城、朝城、聊城、馆陶、金乡、鱼台、新城、沾化、滋阳、博兴、昌邑、阳信、滕、单、城武、定陶、观城、高唐、海丰、临淄、高苑、临清、德平、陵、德、平原、乐陵、曲阜、宁阳、泗水、峄、堂邑、博平、茬平、清平、莘、冠、恩、夏津、邱、嘉祥、兰山、郯城、费、莒、沂水、日照、益都、寿光、昌乐、掖、潍、宁海、文登、荣城、八十六州县。暨永阜、永利、官台、富国、王家冈五场。并收并＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所被灾各地亩新旧钱漕杂课有差。　　

○甲辰。商部奏、劝办商会。酌拟肬■闲章二十六条。以资遵守。从之。折包　　

○奉天府府尹廷杰奏、西流全围。丈放过半。请派员接办。并恳将出力各员奖叙。得旨、仍著该府尹接办。出力各员。事竣后再行择尤保奖。折包　　

○署四川总督锡良奏、英法商人请开川矿。照章驳拒。并请申明定例。下部议。寻议、以矿务定章。晶■宜经载明。华洋商人。承办矿务。均须禀明地方官咨部核准。方为准行之据。其余开工期限。穵井地段。均已明示限制。各省办矿。皆当遵守。毋庸再立专条。至该署督所称洋商指办川矿。与候补人员私订合同。擅指公地一节。此等情事。他省亦所不免。应由该署督察看情形。拟议章程。咨部核办。依议行。　　

○又奏、拟扩充银圆铜圆开矿余利。购机制械。以裨军实。得旨、著即切实举办。期收实效。折包　　

○以熟悉边务。予四川打箭炉同知刘廷恕军机处存记。折包　　

○以捐田赡族。予四川在籍主事高树等建坊。　　

○乙巳。谕内阁、张曾阳滟＜扌戋＞奏倢■＜曰融＞■＜石木＞不职各员一折。山西署吉州知州试用知州袁诵先、扰累商民。操守不谨。大同县知县徐沛霖、工于文饰。纵下营私。平鲁县知县王海峰材质庸下。不恤庶狱。署五寨县知县试用知县许涵鸿、信任门丁。诈索多案。署沁源县知县试用知县邓维景、侵蚀需索。亏税病民。候补知县刘在德、负义昧心。同官不齿。偏关县训导杨声振、声名平常。河曲县训导王德修、贪鄙多事。署辽州训导王威、鄙陋近利。试用府经历刘宝森、任性妄为。署毕齐克齐巡检补用典史黎在竺、轻浮擅受。署大宁县典史试用未入流赖辉珏、干预词讼。试用典史楼树基、贪昏胆大。均著即行革职。试用直隶州知州沈良楫、不明事理。举动乖方。署长子县知县试用知县贾良贵、浮薄冒进。不胜民社。均著以府经历县丞归部铨选。署介休县知县候补知县强鹏飞、精力逊前。不能约束子弟。惟文理尚优。著以教职。归部铨选。丰镇厅同知谦吉、年力渐衰。难胜边要。萨拉齐厅同知祝钦、人尚朴实。性近鄙俗。浑源州知州阮志谦、材可有为。官久懈怠。宁乡县知县陈德舆、居官甚勤。意存见小。均著开缺另补。现月　　

○热河都统松寿奏、喀拉沁王旗请借旗赏银两。修理公署。下部议。折包　　

○又奏、剿办朝阳建土匪。请将出力员弁。分别奖叙。得旨、准其择尤保奖。毋许冒滥。折包　　

○添铸总理练兵处关防。从总理练兵事务庆亲王奕劻等请也。折包　　

○以不守营规。革直隶补用守备孙益三职。折包　　

○丙午。谕内阁、方今时事多艰。兴学育才。实为当务之急。前经令张之洞会同管学大臣将学堂章程。悉心厘订。妥议具奏。兹据会奏胪陈各折片。条分缕晰。立法尚属周备。著即次第推行。其有应行斟酌损益之处。仍著该管学大臣会同张之洞随时详核议奏。至所称递减科举。及将来毕业学生。由督抚学政并肬

■闲放考官考试一节。使学堂科举。合为一途。系为士皆实学。学皆实用起见。著自丙午科为始。将乡会试中额。及各省学额。按照所陈。逐科递减。俟各省学堂一律办齐。确著成效。再将科举学额。分别停止。以后均归学堂考取。届时候旨遵行。即著各该督抚赶紧督饬各府厅州县建设学堂。并善为劝导地方。逐渐推广。无论官立民立皆当恪遵列圣训士之规。谨守范围。端正趋向。不准沾染习气。误入奇衣＜虘阝＞牙。一切课程。尤在认真讲求。毋得徒事皮毛。有名无实。务期教学相长。成德达材。体用兼赅以备国家任使。有厚望焉。将此通谕知之。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、江苏赣榆县知县徐树锷、酗酒肆虐。威逼人命。纵庇丁役。吞蚀各款。请饬查办等语。著魏光焘、恩寿、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确查具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、安徽蒙城县知县谢世彤、贪污谬戾。纵差酿命。霍邱县知县王岳崧、贪庸昏聩。殃民讳盗各节。请饬查办等语。著诚勋按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。确查具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、该二员被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。或事属有因。或访查无据。自难率凭臆断。惟谢世彤于书吏在外招摇。不能先事防范。王岳崧于派差拏匪。不能豫为约束。致令恫吓良懦。滋扰地方。均难免疏忽之咎。应请将该二员交部分别议处。以示惩儆。如所请行。　　

○御史吴煦奏。大挑知县。请毋庸分发河工。并将从前挑选各员。归并地方叙补。下部知之。　　

○御史李灼华奏。皖省屯费加重。请酌中另议。下部议。　　

○补行光绪二十八年军政。四川卓异官六员。不谨官二员。有疾官二员。罢车滟耎官一员。才力不及官一员。分别议叙处分如例。　　

○丁未。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。礼部奏、元旦礼仪一折。元旦令节。皇帝率王公百官。著在皇极殿行礼。停止筵燕其在外公主福晋命妇。均著进内行礼。现月　　

○谕军机大臣等、嗣后遇有奉旨会议事件。三品以上堂官。均著在政务处会议。现月　　

○礼部奏、皇后千秋令节应行礼仪。得旨、照例行礼。停止筵燕其在外公主福晋命妇。并著毋庸进内行礼。折包　　

○河南巡抚陈夔龙奏、常备军营制饷章。拟酌核更定。下所司议。寻练兵处奏、该抚所拟办法。系为目前绌于饷力起见。应请暂如所拟办理。俟臣处奏定营制画一章程。再行通饬遵办。从之。　　

○浙江巡抚聂缉规奏、南龙等处堤工险要。请拨款防修。下部知之。折包　　

○改管学大臣为学务大臣。添派大学士孙家鼐充学务大臣。

现月

　　

○调商部左侍郎伍廷芳为外务部右侍郎。转商部右侍郎陈璧为左侍郎。调外务部右侍郎顾肇新为商部右侍郎。现月　　

○戊申。谕军机大臣等、有人奏、顺天宛平县义塘村民妇赵韩氏藉已结复翻之案。听人唆使。累及无辜。西路厅同知竟为断令数家出资了结。门丁书役。复串同结讼分肥等语。著顺天府按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、赵韩氏控赵和清等仇杀伊夫一案。既无确切证据。且在庚子拳乱。当时洋兵捆获多人。既难得正凶之主名。事后更无从深究。现由该印委等秉公讯断。给资养赡。已得情法之平西路厅同知林绍清、办理此案。亦无不合。应请免其置议。报闻。　　

○又谕、有人奏、奉天东流水开垦一事。屡被倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。大半由局员英凯、唐建义、贪劣所致等语。著廷杰按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。确查具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、该副都统衔协领英凯、分省试用通判唐建义、虽查无贪劣实据。惟失察书手冒领围地。索诈多赃。应与漫无觉察之监绳委员许玉山■夆、白汉章、廉智、一并查取职名。请旨交部分别议处。从之。驻藏办事大臣裕钢奏。一井未能出藏拟派委员赴边催办开议得旨。著遵前次电旨。迅赴边界。妥筹办理。　　

○又奏。英兵势欲前进。请饬商阻下部知之。补行光绪二十八年军政河南卓异官一员年老官一员不谨官一员罢车滟耎官一员分别议叙处分如例。　　

○□□□□□□□□□□□□□□□。予理藩院郎中荣椿奖叙。　　

○予故漕运总督德寿恤典如例。子福建兴泉永道延年、以应升之缺升用。　　

○己酉。谕军机大臣等。有人奏倢■＜曰融＞■＜石木＞寿春镇总兵王幼山、军政废弛各情。著诚勋秉公确查覆奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏。该总兵被倢■＜曰融＞

■＜石木＞各节。系属误传。拟请免其置议允之。　　

○以江苏按察使效曾、为江苏布政使。两淮盐运使恩铭、为江苏按察使。　　

○以福建宁镇总兵曹志忠、为福建水师提督。记名总兵张相泰为福建福宁镇总兵官。　　

○予故福建水师提督杨岐珍、照军营立功后积劳病故例优恤。事迹宣付史馆立传。次子户部主事铭勋、以本部员外郎用。　　

○纂修官温肃恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二签五月二十三日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十二月初四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十一月惠十八日

　　

陈恭阅二签五月十四日　　

熙月日　　

郭恭阅三月十六日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百二十四　　

光绪二十九年。癸卯。十二月庚戌。朔。上诣宁寿宫乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至己卯皆如之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、东事日急请先整军节饷以备防守折片两件。著袁世凯妥筹办理。又片奏、保护天津市面等语。并著该督知道。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。寻袁世凯奏、前因日俄消息甚紧。必须筹备。曾函商庆亲王等、拟添兵三万。需饷六百万。先凑拨三百万。名为开办练兵处经费。实则用以筹防。盖不欲彰明显露。启外人疑忌。言者不察。因疑请款专为改编营制之用。由于情势隔阂之故。至天津市面。零钱短缺。现已陆续添铸铜圆。以资补助。报闻。折包　　

○总统武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军直隶提督马玉昆奏、请将南韶连镇总兵杨忠义留营。暂缓赴任允之。折包　　

○署齐齐哈尔副都统程德全奏、筹办黑龙江善后各事。请部酌拨银四五十万两以应急需。下户部议。折包　　

○赏前安徽青阳县知县汤寿潜道衔。折署两淮盐运使。现月　　

○予江宁新建故两江总督刘坤一专祠。江苏新建故两广总督张树声专祠。并列入祀典。从两江总督魏光焘等请也。折包　　

○辛亥。谕军机大臣等、两淮盐运使员缺。已有旨令汤寿潜署理。朝廷以该员才识优长。综核名实。特予破格折用。该员受此厚恩。责无旁贷。其应如何整顿淮纲。恤商裕课。尽除中饱。严杜私稍之处。著即破除情面。认真经理。现在时事艰难。财用不足。务当悉心通筹。挽回积习。力任劳怨。俾盐务日有起色。无负国家不次委任之意。著魏光焘传谕汤寿潜知之。现月　　

○以外务部尚书那桐、署步军统领暨工巡局事务。

现月

　　

○壬子。谕军机大臣等、长庚奏、筹拟阿尔泰山防守事宜各折片。据称阿尔泰山。为西北边疆要地。中外之大防。应行设官经理。所陈固疆域重巡防辑哈部各条。不为无见。著马亮、春满、瑞洵、崧蕃、潘效苏、会同悉心通筹。详拟具奏。折内所称拟以科布多帮办大臣。移驻阿尔泰山或布伦托海及片称拟将参赞大臣。移驻额尔齐斯一节。著一并妥议办理。原折并片两件。均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○理藩院奏、修建衙署。请添拨银两。得旨、著就前项赏银。撙节办理。随手　　

○吉林将军长顺奏、力疾销假。并恳另肬■闲贤能。得旨、该将军力疾销假。具见公忠。仍著将一切事宜。妥为筹办。以济时艰。随手　　

○以战功卓著。予故吉林协领富兴阿等三员、照军营立功后积劳病故例优恤。折包　　

○癸丑。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣。电悉。具见公忠。惟广西匪患。尚未肃清。广东伏莽亦多。民情浮动。两省均关紧要正资该署督坐镇。仍著妥筹一切慎固。封守毋庸北上。　　

○又谕、电寄赵尔巽电悉湖南地方紧要。仍著该抚妥筹一切慎固封守。毋庸北上。电寄　　

○直隶总督袁世凯奏、热河游匪肃清。东陲不靖请将直隶总督派往马兰镇护陵营队搬回得旨著延祉察看情形咨商办理又奏、请将因教案被议前大名镇总兵王连三开复原官得旨著外务部查核具奏。　　

○又奏已革大名练军参将马振武拏获逸匪郝振邦有功恳恩开复原官得旨马振武著俟续有劳绩再行奏请折包　　

○以亏欠仓粮。革已故前署山海关通判马瑞辰职。籍产备抵。折包　　

○以欠解盐价。革已故江苏知县舒建祥等职。提属勒追折包　　

○缓征两淮泰、海、二属被风被潮各场穴■士■黾折价钱粮。　　

○甲寅。穆宗毅皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭惠陵。起居注　　

○商部奏、拟订商律。先将公司一门缮册呈览。依议行。折包　　

○御史瑞璐奏、请由南省运米。以代漕运。其江浙海运米石。毋庸改折。下户部议。折包　　

○裁缺通政使司参议陈钟信、奏陈练兵事宜十二条。拟编联举国军队。立军府于京师。番上宿＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。以成划一之制。下练兵处知之。折包　　

○科布多参赞大臣瑞洵等奏、随地归科之哈民。冬牧地方。无从拨给。拟仍任其跨牧。得旨、仍著与春满妥筹办理。折包　　

○以援剿奉天彰武县股匪出力。予热河练军统领云南鹤丽镇总兵杨玉书优叙。文职县丞陈继鹗等、武职游击陈春廷等、蒙古团练三品衔罗泽等、奖叙有差。折包　　

○乙卯。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○引见开缺四川绥定府知府丰豆绅布。得旨著回原衙门行走。折包　　

○直隶总督袁世凯奏。□日相持益急遵谕严密筹防。拟增兵三万。请饬部迅筹的饷。得旨、著户部迅速筹拨的饷。折包　　

○署云贵总督丁振铎等奏、滇军近日出境会剿粤匪情形。得旨、仍著督饬各军。迅速防剿。以靖地方。　　

○又奏、琼州镇总兵白金柱、暂缓赴任。留滇差委允之。折包　　

○又奏、已革知县瑞木鸿钧襄办教案出力。请开复量予录用得旨、端木鸿钧著开复原衔。毋庸送部引见。

折包

　　

○伊＜覀之＞■牛副都统春满奏阿尔泰山哈血■乣。随地归科。无地冬牧。请暂缓交割。得旨、著会商瑞洵等妥筹办理。　　

○以有意顿兵。张大邀功。云南普洱镇总兵高德元、开缺听候查办。　　

○以开场聚赌。革云南守备张功成职。折包　　

○以战功卓著。予故署云南腾越镇兵段瑞梅、徐联魁、临元镇总兵李应举、附祀故提督杨玉科大理府专祠。从署云贵总督丁振铎请也。　　

○予冒暑督工身故。山东记名总兵王世清、照军营立功后积劳病故例优恤。　　

○丙辰。谕内阁、岑春火滟宣奏倢■＜曰融＞■＜石木＞贪劣不职文武各员一折。广东候补道李庆荣、罔利营私。操守难信。候补直隶州知州徐■滟隽声、把持局务。放利徇私。署罗定直隶州知州钱溯灏、纵子索贿。颠倒是非。广州府佛山同知张宏运、遇事婪索。不恤民艰。试用通判陶仁寿、性情贪狡。反复无常。揭阳县知县李树声、卑鄙龌龊。有玷官箴。石城县知县薛铨忠、不耻卑污。巧于牟利。陆丰县知县左学易、肆意贪婪。声名狼藉。另补知县刘德恒、才足济奸。难期迁善。高要县县丞梁有为、操守不谨。代理封川县文德乡司巡检试用县丞吕樾、牟利营私。试用县丞葛宝华、在海丰县县丞署任内。屡串诈赃。署海康县典史补用典史胡廷弓滟＜兪＞滟弓、诈赃勒索。署兴宁县十三都司巡检候补从九王文勃、贪婪无耻。开缺番禺县茭塘司巡检王存武、胆大妄为。署番禺县鹿步司巡检试用从九招保熙、行止卑鄙。候补通判何岳嵩、行检不修。均著革职永不叙用。试用道刘清泰、庸懦无能。言多反复。试用知府朱庆桂、声名平常。难资表率。署钦州直隶州连平州知州张卿云、惟利是图。罔恤民艰。试用知府毕昌言规避钻营。罔知自爱。开缺博罗县知县陈宗凤、信任家丁。办事颟顸。广宁县知县蓝光第、性近阴险。声名恶劣。定安县知县陈永辉、溺于嗜好。心地糊涂。清远县知县钱祖荫、嗜好甚深。缉捕不力。现署增城县调补高要县知县刘镇寰、前署归善县任内。纵子扰民。被控有案。长乐县知县蒋希曾、性情卑鄙。物议沸腾。试用知县聂宗诗、嗜好其深。操守难信。候补知县吴懋勋、茫昧无知。难膺民社。试用知县帖宗晋、收受赌规。行为卑鄙。候补知县钟元棣、放利而行。复工奔竞。试用知县蒋泽、前在顺德县审案。串通劣绅。贿释盗犯。海康县清道司巡检任皓、违例擅受。儋州薄沙司巡检徐威、擅受民词。电白水东司巡检于瑞麟、罔利营私声名恶劣。德庆州悦城乡巡检胡念慈、勒收典规。前代理临高县典史候补从九鲁家麒、行止不端。署顺德县教谕候选教谕陈抡元、有玷司铎。均著即行革职。南海县知县王崧、年力就衰。难膺繁剧。著开缺另补。丰顺县知县朱益湛、操守平常。复疏约束。著开缺留省察看。潮州镇总兵蒯德浦、信任劣员。居心放利。前统省河兵轮赤溪协副将吕文经、贪利徇私。船务败坏。前署赤溪协副将补用参将沈棋山、办匪畏葸。调度乖方。外海水师补用参将罗笙、狡诈性成。声名恶劣。新会营参将方沿、畏葸性成。缉捕废弛。海口营参将陈荣辉、操守声名。均属平常。调署连阳营游击潮阳营游击永禄、晶■宜见劫案。毫无整顿。调署潮阳营游击靖远营游击伊昌阿、办事颟顸。声名甚劣。调署增城营参将连阳营游击王德杰、声名平常不知振作。署顺德协副将补用游击林有成遇事含糊捕务怠玩。调署水师提标前营都司后营守备王雄斌、营务废弛。难资得力。前署广州协右营都司补用守备魏陆、办事疲玩难期振作。代理潮阳营守备候补守备刘夺标、巧于钻营。卑鄙无耻。前带瑞字左营补用游击陈才业、任意缺额。性情狡滑。前帮带诚字中营补用游击贾文祥、办事畏葸。贻误事机。管带诚字左营升用游击陈有功、素嗜赌博。不守营规。前带安勇兴宁营都司刘居德、玩视捕务盗案日多。清远营右营守备邓佐清、久病贪利。恋栈贻误。均著革职永不叙用。并不准投效军营。陆路提标后营游击丰寿、纵容子弟。被控有案。前带振武军右旗补用都司庄长胜、营勇肆劫。纪律毫无。前署碣石镇中营守备补用守备梁炳元、纵兵焚掠。误毙多命均著革职归案讯办。前统振武军补用副将周天意办事乖方。暒滟它欠饷项。署广西梧州协副将外海水师补用副收黎中配、缺额侵饷。查有实据。均著革职永不叙用。现在该二员私自逃匿。并著饬拏追缴。前带飞熊轮船都司尽先守备傅宗文、纵兵滋事。复有缺额。著革职发往军台效力赎罪。署南宁韶连镇总兵广西梧州协副将江志、前带北江西海水师记名提督王光耀、年力就衰。不胜营务。均著勒令休致。另片奏倢■＜曰融＞■＜石木＞广西补用道钱锡宝、人颇有才。籍权恣肆。广东补用道朱士林、贿赂公行。肆无顾忌等语。钱锡宝、朱士林、均著革职永不叙用。　　

○又谕、岑春火滟宣奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞知府等官贪婪酷虐一折。广西前南宁府知府惠荣、勒财滥杀。纵容幕友指捐江苏知县姜思燮、招权纳贿。赃款累累经岑春火滟宣访查明确。实属贪酷之尤。惠荣著即行革职。永不叙用并发往新疆充当苦差。姜思燮著一并革职。永不叙用。另片奏倢■＜曰融＞■＜石木＞代理广西桂平县知县补用知县华照、藉案勒索。呈控有据。华照著即行革职。永不叙用。并发往军台效力赎罪。以昭儆戒。现月　　

○谕军机大臣等、诚勋奏、因灾请缓安徽各州县钱漕一折。朝廷念切民依。如果灾歉属实。一经该督抚奏请蠲缓。无不立沛恩施。乃近年各省所陈缓征各处。几若视为成例。不肖州县。每多捏报成灾。以完作欠。积习相沿。年年照报。名为例灾。实则民闲已经完纳。于是劣绅大户。得以挟制官长。抗不完粮。国家晶■宜下蠲缓之诏。闾阎并无实惠可沾。致使维正之供。徒归中饱而豪强之包抗。胥吏之苛索复从而因缘为奸。诡寄飞洒。盘剥欺侵。病国病民。赋税日绌。种种弊端实堪痛恨。＜圭黾＞滟兄当大局艰难练兵筹饷。近不能缓之时。岂容长此弊混。各该督抚等。受恩深重各藩司粮道。均有督征之责。嗣后务各激发天良。慎选贤能痛除恶习。彻底清查。其实系被灾者。由该管道府确切勘明。仍准分别蠲缓。如敢扶同欺隐。严倢■＜曰融＞

■＜石木＞重惩其向报例灾之处。逐一确查。据实征收。毋许再行捏饰不咎既往。严杜将来。以副朝廷实事求是之至意。将此通谕知之。现月　　

○引见记名总兵孙多虞。得旨仍交军机处存记。现

月

　　

○外务部右侍郎伍廷芳等奏、遵旨修订法律。首以调员译书两事为亟。请饬部岁拨经费三万两。下户部知之。折包　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、汇报广西剿匪情形。自九月初八以后。擒斩首从各匪。约千余名。并穷＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞著匪覃老发于四十八山■弄。置诸法。得旨、仍著督饬各属。真剿办兼筹教养。以靖地方。　　

○又奏、拏获东江著匪陈马王海等。地方靖谧。得旨、仍著严＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞逸匪。务获惩办。折包　　

○换铸广东韶州府印信。从署两广总督岑春火滟宣请也。折包　　

○命福建福宁镇总兵张相泰留营当差。暂缓赴任。

现月

　　

○以遗失柳庆镇总兵印信。革广西左营游击任华富职。勒缉务获。折包　　

○以捐建石桥并助书院经费。予广东琼山县盐运邢俊章为其故父母建坊。折包　　

○丁巳。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御干清宫。喀尔喀札萨克多罗郡王多尔济帕拉穆等七人、翁牛特多罗郡王赞巴勒诺尔布等四人、札赉特多罗郡王旺喇克帕勒斋一人、敖汉多罗郡王察克达尔札布等三人、土默特多罗贝勒色凌那木济勒旺宝一人、阿噜科尔沁多罗贝勒巴咱尔济哩第等四人、茂明安多罗贝勒棍布一人、阿巴噶固山贝子贡多桑保一人、札噜特镇国公鲁勒玛札布一人、喀喇沁辅国公僧格札布一人、苏呢特辅国公特穆尔一人、巴林二等台吉色丹那木札勒旺宝一人、察哈尔三等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞齐莫特多尔济一人、阿拉善头等台吉普勒忠呢什尔一人、瞻觐。起居注　　

○御史崇禄奏、刑部司员文霈、审案受贿。释放要犯。堂官知情不举。请旨饬查严倢■＜曰融＞■＜石木＞。得旨、著都察院会同刑部审讯。折包　　

○盛京将军增祺等奏、请饬拨奉天、吉林、打牲乌拉、黑龙江、甲辰年的饷。并催各省协款。得旨、著户部分别筹拨严催。折包　　

○署四川总督锡良奏、泸州城不戒于火。延烧民居八九百户。得旨、著即妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○以容隐匪党私铸。革记名总兵毛上胜职。并讯办。折包　　

○予积劳瘴故。广东道员李文慧、照军营病故例优恤。折包　　

○以劝办桂赈。予广东广仁述善等善堂建坊。并赏扁额。爱育广济等堂。传旨嘉奖。其遇贼死事之司事从九谢胜蕴等二员。议恤如例。折包　　

○戊午。谕内阁、现在时尚多艰。国势积弱。各直省伏莽未靖。蠢动虞非练兵无以＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞国。亦非练兵无以保民。比年以来。晶■宜经谕令各省裁汰绿营。改练常备续备各军。近复特肬■闲庆亲王奕劻等、办理练兵事宜。于京师设立总汇之处。期收画一整齐之效。惟练兵实为急务筹饷尤属艰难凡军中食用所需。何在非吾民膏血。现当闾阎困敞。岂忍再朘民生。是以前此练兵处胪陈筹饷各条。仅以酌提中饱。加收烟酒等捐。饬令各省照办。嗣复谕令户部就公家固有之利。除弊节流。统筹妥议。兹据详细覆陈各折片。著即依议办理。朝廷深维至计。重念民依。宵旰焦劳。难安寝馈。朕仰承慈训。躬行节俭。为天下先。近年宫廷用款。实已力从撙节。仍著内务府再加核减。每年约当省出若干。并著工部、内务府、将一切不急之工。概行停止。匀出的款。以济要需。此外大小臣工。以及富商大贾。如有愿捐钜款者。准其照章优奖。至户部所拟各条。均清厘于定例之中。并非＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞括于正款之外。各该督抚身膺重寄。休戚相关。司道各官。亦皆同受国恩。务当各抒忠赤。共念时艰。精白乃心。廉正率属。毋徇情面。毋受欺蒙。如有巧宦劣绅。把持挠阻。即当加以惩治。傥能实力奉行。确著成效。不特兵饷有资。即近年各省琐细之捐。亦可逐渐停缓。总期去一分积弊。裕一分饷源。即为吾民保一分元气。不得意存敷衍。延宕塞责。用副肬■闲练军实体恤民艰之至意。现月　　

○又谕、锡良奏、甄别贪劣不职各员以肃吏治一折。四川懋功厅同知陈普泰、君■羊小弄权。声名狼藉。前署忠州直隶州知州候补直隶州储世钧、信任丁幕。诈赃被控。署犍为县知县赵光普、治道无能。惟知嗜利。试用知县洪云锦、蒙禀妄为。商情冤抑。补用知县张凤德、瞻徇同僚。滥借商款。候补知县王兆麒、抗委玩公。规避取巧。陈炳泰、言行不符。近于伪诞。徐鸿基、籍贯不的。素有劣声。张之鹤、鄙劣丛讥。操守难信。黄镒躁妄喜事。行同痞棍。前署长寿县候补知县何树仁、纵丁诈赃。被控有案。著一并革职。候补知府岱寿、驭下宽纵。弊混多端。著以同知降补。越巂厅同知孙锵、乖谬离奇。难膺民社。洪雅县知县高如恂、才具平庸。暗于听断。惟文理尚优。均著以教职归部铨选。夔州府通判黄绍勋、年力就衰。糊涂昏愦。雷波厅通判陆汝诚、身弱多疾。公事颓废。前署南江县广安县知县董汝涵、疏慵成性。控案甚多。均著以原品休致。前署奉节县准补筠连县知县高世坦、专意逢迎。不知职守。试用知县黄秉钺、委查事件。瞻徇欺蒙。曹文瀚、才既凡庸。性尤狡诈。均著以府经历县丞降补。资州直隶州知州龚定求、办事疲车滟耎。不胜繁难。丹棱县知县胡寅恭、才既庸懦。捕务尤疏。彭县知县黄德润、捕务迟纯。人地不宜。金堂县知县王用绶、性情迂缓声名平常。均著开缺另补。另片奏、胪举贤员等语。署按察使成绵龙茂道沈秉＜辶黎＞方■土、候补道赵藩凤全、候补道署重庆府知府张铎、成都府知府雷钟德、署宁远府知府黄兆麟、奏补工滟隁州直隶州合州知州方旭、升署涪州知州开县知县邹宪章、富顺县知县赵渊、汶川县知县如柏、夹江县知县申辚、屏山县知县陈伟勋、黔江县知县广厚、署万县知县云阳县知县汪贲之、署大邑县知县赵金鉴、奏补中江县知县高士鹏、均著传旨嘉奖。现月　　

○谕军机大臣等、电寄魏光焘、电悉。著派杜俞统带江南常备左军。并随同魏光焘办理南洋练兵事宜。电

寄

　　

○荆州将军绰哈布等奏。荆州驻防常备一军。援照鄂省营制。择要改练。下政务处议行。　　

○四川学政吴郁生奏。省城设东文学堂。以备游学而广师范。下学务大臣知之。　　

○举行本届军政。江苏安徽省卓异官八员。不谨官二员。罢车滟耎官一员。年老官四员。江西省卓异官一员。有疾官一员。罢车滟耎官一员。不谨官二员。年老官二员。分别议叙处分如例。　　

○以记名总兵赵国贤为广东潮州镇总兵官。记名总兵赵伟为云南普洱镇总兵官。现月　　

○以办理川赈。劳瘁不辞。候选主事罗度、传旨嘉奖。折包　　

○以四川宁远夷匪出巢焚掠。革酿变匿饰之宁远府知府唐翼祖、署西昌县知县杜国棠、职。永不叙用。解游击独锡勋任。折包　　

○己未。召见直隶补用知府邹振清。得旨、著交军机处存记。现月　　

○以保护边境有功。察哈尔都统奎顺、副都统魁福、传旨嘉奖。折包　　

○以捐置学堂书籍。都察院左副都御史张仁黼、传旨嘉奖。其慨捐学费之监生郭培魁、赏县丞职衔。并予其故父母五品封典。折包　　

○以司铎称职。赏四川安县学教谕江维斗、内阁中书衔。长乐县学教谕陈洪泽等、国子监学正衔。其不职之成都府学训导薛华墀等、分别革职勒休。现月　　

○庚申孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○御史左绍佐奏、学堂关系重要。措置不厌求详。现在学制有可虑者三。有可商者六。请筹度万全。以防流弊。又奏、学生宜专习一经。不可删截经文。西学亦宜专习一科。下学务大臣议。寻奏、该御史条陈所云可虑者。或为章程所本无。可商者。或为章程所已有。现章程甫经咨行各省。未便遽议更张。将来有应行修改之处。仍当博采血■乣议。覆加审定。再行奏明办理。至片奏删改经文。求便诵习等语。查章程内载各学堂课程。四书五经皆读全文。所言自是风闻之误。亦请毋庸置议。报闻。折包　　

○辛酉。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。　　

○旌表直隶丰润县孝子焦文成、清苑县孝女章任氏、大城县贞女李赵氏、固安县孝妇李陈氏、永清县节妇姚卢氏、宁晋县烈妇武常氏等、七十五口。　　

○旌表南乐县志所载已故节妇王李氏等、九十二口。现存节妇姚王氏等、六十三口。贞孝女张姑等三口、烈妇郝郭氏等四口、如道光七年例。　　

○壬戌。以京师得雪稀少。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣醇亲王载沣诣时应宫、顺承郡王讷勒赫诣昭显庙、贝勒载涛诣宣仁庙、贝子溥伦诣凝和庙、拈香。起

居注

　　

○谕军机大臣等、有人奏、山东昌邑县开办布税。苛派扰民。请将前任署任知县及劣绅等、严查惩办等语。著周馥确查具奏毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、前昌邑县知县乐理莹、署昌邑县知县吴延祚、征收税课。整顿牙帖。均系遵章办理。并无受贿及苛派扰民情事。均请毋庸置议。报闻。　　

○署湖广总督湖北巡抚端方奏、勘明湖北各属。本年被淹受旱轻重情形。请分别展缓新旧钱漕。得旨、著遵前旨。确查具奏。折包　　

○给事中熙麟奏、科举递减。宜防流弊。又奏、西学宜严定宗旨。下学务大臣知之。折包　　

○杜尔伯特和硕亲王索特那木札木柴一人、青海多罗郡王栋阔林沁等二人、喀尔喀头等台吉车林棍布一人、察哈尔三等台吉贡楚克多尔济等五人、乌珠穆沁镇国公达木林等二人、巴林固山贝子萨旺喇布坦一人、喀喇沁辅国公林沁多尔济一人、科尔沁辅国公呢玛一人、翁牛特辅国公达尔玛巴拉一人、于神武门外瞻觐。起居注癸亥。外务部奏、出使大臣许珏、请加征洋药税。上年上海续议商约。本拟将此事专案办理。现在商约早成。自应及时与英国商议。但期争得一分。即多收一分之益。拟请准如所奏。就近交驻英使臣与英外部设法开议。至土药加税一节。应俟洋药议成。再行核办。从之。折包　　

○督办垦务绥远城将军贻谷奏、筹集银十二万。赎回达拉特旗赔教地亩二千余顷。陆续放垦。酌拟征租升科情形。下户部知之。折包　　

○河南巡抚陈夔龙奏、勘明祥符等州县。先旱后潦。兼被积淹。秋收歉薄。恳酌缓钱漕以纾民力。得旨、著遵前旨确查具奏。折包　　

○准侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞龄志发往北洋学堂肄业。　　

○以随使期满。予驻韩繙译官知州黎子祥等二员奖叙。折包　　

○予襄办使事比参赞礼赫特。法参赞巴纳司、暨拯救华人之俄船主齐待夫等、宝星。折包　　

○甲子。召见贵州遵义府知府王联璧。得旨著以道员在任候补。现月　　

○商部奏、拟将各省关税平余提作经费。请饬下南北洋大臣。转饬各关按期汇解。从之。　　

○又奏、尚书载振、不敢支领公费。得旨、仍著赏给。折包　　

○科布多参赞大臣瑞洵等奏、布伦托海开渠布屯各工。早经告蒇。用款请销。报可。折包　　

○两江总督魏光焘等奏、苏州各属秋收歉薄。请分别蠲缓钱漕。得旨、著遵前旨。再行确查具奏。寻奏、覆查各属灾情。并无捏饰。仍请分别蠲缓。下部议。纂

修官温肃恭恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅五月二十三日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十二月初四日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签十一月惠十八日　　

陈恭阅五月十四日　　

熙月日　　

郭恭阅三月十六日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百二十五　　

光绪二十九年。癸卯。十二月。乙丑。谕内阁、袁世凯奏、请开去会办练兵差使一折。现在时局艰难。练兵为当务之急。前有旨派庆亲王奕劻、总理练兵事宜。以袁世凯近在北洋。派令会办。原以该督于兵事素所讲求。特加委任。惟当任怨任劳。挽回积习。认真整顿。毋稍推诿。所有练兵一切事宜。著随时会商庆亲王妥筹办理。以副朝廷整饬戎行之至意。所请开去练兵差使之处。著毋庸议。现月　　

○又谕、前据御史高润生、奏倢■＜曰融＞■＜石木＞直隶署新城县知县钱澄辔等各款。当经谕令袁世凯确查。兹据查明复奏。钱澄辔虽查无贪婪实据。惟听断不慎。信任家丁。招摇弊混。永清县知县李振钧虚糜勇饷。捕务废弛。均著即行革职。现月　　

○又谕、前据御史张元奇、奏倢■＜曰融＞■＜石木＞安徽巡抚诚勋贪黩各款。当经谕令魏光焘确查。兹据查明复奏。均属传闻之误。诚勋著免其置议。总兵费金组、擅离防次。出境迎送。著交部议处。准补丽水县知县李宝木滟撆、办事草率。工于逢迎。著即行革职。现月　　

○以疏防库存子药被窃。广州将军寿荫等。下部分别议处。　　

○丙寅。召见直隶佐补道袁廉。得旨。著改归江苏补用并交军机处存记仍发往河南交陈夔龙差委。现月　　

○督办恳务绥远城将军贻谷奏。绥远城牧厂地亩垦放较难。另筹变通办法。捐廉指认地亩。以为之倡。且饬官员兵丁量力认领。于是领地民户。稍形踊跃。并拟择满蒙壮丁。每旗百名。拨地试行屯垦。如所请行。折

包

　　

○丁卯。谕军机大臣等有人奏、安徽正阳关盐务总办江苏候补道方硕辅、贪鄙矫诈。假公济私。请饬撤差查办。并将入私之款。悉数充公等语。著魏光焘按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确查具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、道员方硕辅总办正防关盐务。尚无舞弊及贿恪实据。其余各款。或查无其事。或事与无涉。应请免予置议。报闻。　　

○又谕、有人奏、江南吏治窳败兵防废弛据实纠倢

■＜曰融＞■＜石木＞一折。所有单开各员劣款。著魏光寿按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞。逐一确切查明。据实具奏。毋得回护徇隐。原折单著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○礼部奏、议覆各省所请曾照、阮鼎、入祀名宦祠。阎尔梅、何秋涛、朱宗溱、陈代芝、潘怀珠、入祀乡贤祠。名实相副。均请照准。惟现任浙江巡抚聂缉规之父聂尔康、请祀乡贤。与例未符。请旨办理。得旨、聂尔康著仍照子孙现任九卿之例办理。余依议。折包　　

○直隶总督袁世凯等奏、北洋创练常备京旗各兵。订购军火。宜筹专款。拟拨各关积存出使经费等项。凑足一百二十万。以济要需。下部知之。折包　　

○御史瑞璐奏、请俟学堂办有成效。再行渐停科举。下政务处礼知之。折包　　

○署闽浙总督李兴锐奏、裁并各局所。设立财政局经理财用。并设军政商政两局。暨矿务公司。并下部知之。折包　　

○旌表以身殉母孝女张元贞、暨烈妇长苏氏、丁丁氏等。早事　　

○以捐田赡族。予前吏部左侍郎许景澄建坊。折包豁免直隶安州积涝地亩租银。折包　　

○戊辰。谕军机大臣等、电寄裕钢等、藏事紧要。晶■宜经降旨。饬令裕钢亲赴边界妥速商议。乃该大臣延宕支吾。迄未启程。兹复以俟有泰到任等情。藉词推诿。实属有意规避。裕钢著交部议处。有泰计将抵藏。著接任后。迅即开导藏番。毋开边衅。无论如何拦阻。赶紧设法前往。亲与英员妥商办理。想有泰受恩深重。必能不负委任也。电寄　　

○御史攀桂、奏倢■＜曰融＞■＜石木＞南城营汛守备马腾云、借端滋事。殃及无辜。得旨、著步军统领衙门会同刑部查办。折包　　

○己巳。以正蓝旗满洲副都统毓秀、署正白旗蒙古副都统。起居注　　

○以山东利津县境宁海庄漫口合龙。赏督办河工按察使尚其亨、头品顶戴。补用道窦延馨、交军机处存记。予知府吕耀良等奖叙。开复降革知府郭勖等处分。

现月

　　

○是日甲辰年立春。礼部进春山宝座。顺天府进春牛图。　　

○庚午。库伦办事大臣德麟等奏、库伦边防紧要。驻扎营兵。碍难裁减。得旨、著毋庸裁减。折包　　

○命大理寺少卿张亨嘉、仍在南书房行走。充京师大学堂总监督。现月　　

○以国子监祭酒毓隆、王垿、为翰林院学士。现月　　

○以带勇私赴邻境杀掠。革贵州提标中营练军管带何瑞烈。职置诸法。　　

○以信任官亲。已革山西五台县知县王德润、永不叙用。折包　　

○旌表仓猝遇害直隶道员唐绍仪之妻张氏、女四姑、布政使杨士骧之女二姑。折包　　

○以捐款平粜予浙江临海县举人黄蒸云建坊。折包　　

○蠲缓直隶文安、大城、霸、静海、四州县淀泊歉收地亩租银。折包　　

○辛未。谕军机大臣等、有人奏、奉天辽阳县盗风日炽。地方等官均有贿放情弊。请饬查办一折。著增祺按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确查究办。据实覆奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○御史俨忠奏、请以銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞衙署改为兵部。以兵部现修衙署改为銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。得旨、著銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞兵部妥商办理。折包　　

○吉林将军长顺等奏、韩人凯觎越垦。拟过江设官自治。请设法阻绝。得旨、著外务部查核办理。折包　　

○马兰镇总兵延祉奏、拏获偷窃红椿木植贼犯。得旨、著刑部严行审讯。失察营员。均著交部议处。折包　　

○山东巡抚周馥奏、东省河防各营。各就地段改正营名。俾专责成。下部知之。折包　　

○山西巡抚张曾阳滟＜扌戋＞、湖南巡抚赵尔巽、陕甘总督崧蕃奏、各属被灾。请分别蠲缓。均得旨、著遵前旨确查具奏。折包　　

○署四川总督锡良奏、遵照商部新订铁路章程。设立川汉公司。下所司知之。折包　　

○以捐助东赈银万两。赏候补三四品京堂李经迈头品顶戴。　　

○以捐助学堂经费。予山西平定州职弁张炳田建坊。折包　　

○壬申。上御干清宫。赐蒙古王贝勒贝子公台吉等燕。　　

○御史钱能训奏、沪商刘树森、无辜屈累。会审委员见好洋商。违约擅押。下商部查办。寻奏、上海会审委员邓文堉、提押沪商刘树森一案。办理殊属冒昧。业经电饬撤差。商情翕服。应请免其再议。江海关道袁树勋、查无袒护情事。亦请一并免议。报闻。折包　　

○河南巡抚陈夔龙奏、豫省筹设农工商局及矿务等局。又奏、酌提豫省优缺优差归公经费。并拟办当契捐。整顿烟酒两税。均下部知之。折包　　

○以玩视人命。革前署河南武安县知府周光昌职。永不叙用。　　

○癸酉。直隶总督袁世凯奏、剿办口北马匪肃清。请奖出力各员。得旨、准其择尤酌保。毋许冒滥。折包　　

○署四川总督锡良奏、派员出洋购机造械。拓充川厂。下练兵处议。寻奏、中国各省。若各设厂造械。款绌力分。既难求精。亦难画一。如川省需械甚急。正可移购机之款。于鄂厂定制。通力合作。两有裨益。所请扩充川厂之处。应毋庸议。从之。　　

○又奏、川省盗风不靖。拟与滇黔两省合力拏办。分路＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。报闻。折包　　

○浙江巡抚聂缉规奏、被灾各属请蠲缓地漕。及未垦穴■士■黾荡田地。请免穴■士■黾课。得旨、著遵前旨确查具奏。折包　　

○以记名总兵范德元为贵州镇远镇总兵官。现月　　

○旌表割肺疗亲河南固始县孝子罗延龄。折包　　

○旌表夫亡殉节河南淮宁县烈妇儒童傅锡晋之妻吴氏。折包　　

○甲戌。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○新疆古城佐领富尼善。以年老予休。赏食全俸。　　

○以衙署失火。新疆巡抚潘效苏下部议处。　　

○以补务废弛。革署四川郫县知县杨兆镛等职。　　

○旌表庐墓三年奉天盖平县孝子孟广名。折包　　

○旌表夫亡殉节江苏武进县烈妇同知吴鼎澂之妾魏氏。折包　　

○以捐银助赈。予四川候选道王全埏等建。　　

○乙亥。谕内阁诚勋奏特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折。安徽伙县知县孙家瑚、心地糊涂。罔知振作。前署太平县候补知县陈良桢、才具平庸。听断草率。前署徽州府经历候补县丞蔡树人、操守不谨。宣城县主薄潘文澜、行同市侩。无为州泥汊巡检娄作霖、擅受民词。寿州正阳巡检周云庆、性情贪鄙。英山县七引巡检程盘、任性妄为。休宁县土滟太厦巡检陈士钦、才具颟顸。均著即行革职。宁国县知县刘彦、办事竭蹶。人地不宜。著开缺另补。现月　　

○顺天府府尹沈瑜庆奏、京城地面人心浮动。请添募马步队一营。以资镇压。从之。折包　　

○御史阿查本奏、请查拏盗匪。严禁奸商。得旨、著步军统领、顺天府、五城、查办。折包　　

○山东巡抚周馥奏、试办巡警。就已裁制兵防勇饷糈。改练巡军。下部知之。折包　　

○以报效东赈银二万两。予广西临桂县举人侯鼎元、以知县分发浙江遇缺先补用。　　

○缓征直隶文安县大洼歉收地亩粮赋。　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始斋戒三日。　　

○丙子。谕内阁、现在日俄两国失和用兵。朝廷念彼此均系友邦。中国应按局外中立之例办理。著各直省将军督抚、通饬所属文武。并晓谕军民人等。一体钦遵。以笃邦交而维大局。毋得疏误。将此通谕知之。现

月

　　

○又谕、昨据御史汪凤池奏、密陈大计一折。据称此次日俄开战。设因东方俶扰。或以西幸之说上渎圣聪。若误听其言。必至人心惶骇。君■羊情涣散等语。现在日俄两国失和。并非与中国开衅。京师内外。照常安堵。何至有巡幸之举。该御史辄以此等无据之辞。轻率陈奏。实属不明事理。汪凤池著传旨申饬。嗣后如有妄造谣言。淆惑血■乣听者。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏惩办。以靖人心。现月　　

○又谕、现在日俄两国失和。非与中国开衅。京外各处地方。均应照常安堵。本日业经明降谕旨。按照局外中立之例办理。所有各省及沿边各地方。著该将军督抚等加意严防。慎固封守。凡有通商口岸。及各国人民财产教堂。一体认真保护。随时防范。傥有匪徒造谣滋事。即著迅速查拏。从严治罪。京师地面重要。著步军统领衙门、工巡总局、顺天府、五城御史、严密巡查。要实弹压。俾铺户居民。各安生业。所有各国使馆教堂。尤应加意保护。傥有不肖匪徒。妄造谣言。借端滋扰。即行缉拏审讯。轻者按律惩处。重者立即正法。以示儆戒。京外各该衙门。皆有地方之责。务当严申禁令。销患未萌。毋得稍涉疏懈。用副朕辑和中外绥靖闾阎之至意。现月　　

○谕军机大臣等、现在日俄两国开战。中国应守局外。直隶提督马玉昆所统马步全队。著迅速开拔。前往古北口至朝阳一带。择要驻扎。加意防守。毋稍疏虞。

现月

　　

○又谕、有人奏倢■＜曰融＞■＜石木＞山东黄县知县康鸿逵、贪黩营私。苛歛虐民。信任奸商玩视民命。请饬查办一折。著周馥按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、该县被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。或事出有因。或查无实据。惟平日捕务废弛。听断不明。实难辞咎。业经另案奏请革职。应请毋庸再议。报闻。　　

○御史瑞璐等奏、蠹吏于竹坡、索诈潜匿。句串宗室插讼。部结含糊。请彻底查究。得旨、此案著交刑部秉公审讯。革吏于竹破、著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严拏务获。送案究办。折包　　

○直隶总督袁世凯等奏、遵旨训练旗兵。已敷三千之数。拟再扩充添营成协。请饬部于月饷二万六千两外。每月添拨二万四千两。每年加拨杂支五万两。从之。折包　　

○命商部左侍郎陈璧、会同五城御史、办理五城练勇局事宜。随手　　

○实授那桐步军统领。并管工巡局事务。现月　　

○以捐款兴学。赏翰林院编修严修五品卿衔。予候选道徐诚等四员建坊。折包　　

○追予庚子殉难。直隶阵亡总兵周鼎臣等一百六十六员优恤。并附祀直隶昭忠祠。因伤殒命总兵张学俊等七员。及因公遇害参将杜秉忠等七十四员。分别议恤。

折包

　　

○予直隶殉难。青县知县沈晸初、建立专祠。阵亡参将徐建德等、优恤。随手　　

○丁丑。谕内阁、恩寿奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞贪庸各员等语。江苏调署盐城县知县上元县知县戴光、盗名欺世。利己蠹民。著即革职。勒令回籍。交地方官管束。新阳县知县陈绍唐、捕盗疲缓。敷衍塞责。署无锡县知县候补知县许溎祥、缉捕不力。怠玩因循。均著一并革职。震泽县知县夏辅咸、才欠果决。人地不宜。著开缺另补。江宁县典史谭本藩、管狱不慎。署秣陵司巡检郝耀奎、借端需索。通州吏目朱大颐、任性妄为。宿迁县峒悟司巡检周凤藻、操守难信。元和县章练塘县丞程恩浩、违例擅受。嘉定县县丞张辅廷、纵役扰民。青浦县淀山司巡检吴廷芬、性情浮躁。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○又谕、夏屮■一■日奏、考察属员分别举劾一折。江西署按察使候补道汪瑞闿、广饶九南道瑞澂、吉南赣宁道江毓昌、试用道沈铭照、南昌府知府沈曾植、特用知府陆长佑、临川县知县戚扬、进贤县知县陈庆绶、萍乡县知县彭继昆、候补知县黄秉湘、大挑知县周景祁、均著传旨嘉奖。会昌县知县马文兆、怠于听讼。驭下不严。前署陆兴县知县拔贡知县张鸣珂、听断疏虞。酿成命案。南康县知县周祖庚、衰庸废事。积案累累。安仁县知县王浡、任用劣绅。藉捐苛扰。前署万年县知县大挑知县孙如瑸、纵容丁役。审案糊涂。前署永宁县知县大挑知县李镜铭、纵丁索扰。罔恤民艰。前代理义宁州知州试用知县翟凤仪、性情贪鄙。声名平常。宁都直隶知州知绪成、钻营苟且。心地糊涂。定南厅同知恩彦、不勤听断。积案甚多。饶州府同知陈履贞、驭下太宽。颇滋物议。代理赣县知县试用同知胡上襄、家教不严。致滋物议。前署广丰县知县大挑知县陈廷业、巧于欺蒙。官声甚劣。准补建昌县知县梁继泰、办理捐卡。擅离职守。试用知县吴锦蓉、抽税苛细。怨讟繁兴。试用直隶州州判胡宗衡、抽税营私。不遗小物。崇仁县教谕贺骧、不守官箴。卢陵县县丞陈廷宪、年力就衰。德化县典史王文蔚、违例擅受。宜春县典史朱锡元、疲玩不堪。署兴安县典史候补府照磨傅长龄、任性多事。统领续备左军补用副将刘先文、年迈无能。玩视营务。左军后营管带补用游击蒋春发、性好冶游。纪律废弛。均著即行革职。上犹县知县黄传羲、精力不足。驭下太宽。署瑞昌县知县候补知县姬慎思、才欠开展。精力亦差。均著以教职归部铨选。署万安县知县候补知县胡逊之、体弱多病。难膺民社。著以府经历降补。调署南昌县知县郑恭、听断偏执。难胜繁要。著开缺另补。现月　　

○谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣、两电均悉。日俄开衅。中国不能不局外中立。各国亦以我守局外为然。昨已明降谕旨。并饬外务部照会各使矣。事变无穷。宜虑后患。朝廷屡经审慎。来奏所陈办法。碍难照行。著毋庸议。电寄　　

○两江总督魏光焘等奏、请蠲缓江宁被灾各属钱漕。得旨、著遵前旨。确查具奏。折包　　

○以报捐马匹。赏南廓尔罗斯公蒙古记名台吉色多尔吉花翎。折包　　

○以私伐禁树。革福陵防御福源职。纵容之总管恒瑞、听候刑部传讯。折包　　

○豁除奉天伯都讷厅因乱遗失经征货捐。　　

○戊寅。祫祭太庙。上亲诣行礼。起居注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。起居注　　

○遣官祭太岁之神。　　

○以晶■宜次救护商船出力。予山东文登县知县王扬芳等奖叙。　　

○己卯。以祈雪立应。上诣大高殿报谢行礼。　　

○遣醇亲王载沣诣时应宫。顺承郡王讷勒赫诣昭显庙、贝勒载涛诣宣仁庙、贝子溥伦诣凝和庙、拈香。　　

○御保和殿。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉等燕。　　

○以贝子衔镇国将军载振科尔沁辅国公博迪苏、为御前大臣。实授荣庆为军机大臣。与总管内务府大臣增崇。均赏穿带嗉貂褂。现月　　

○予故大学士李鸿章苏州专祠。列入祀典。予故盐运使李昭庆、附祀李鸿章苏州专祠。从两江总督魏光焘等请也。折包　　

○豁免云南昆明县被旱地方条粮。　　

○酉刻。诣养性殿慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前行礼。



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百二十六　　

协修官吴怀清恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅四签六月十三日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月初五日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十二月初一日

　　

陈恭阅七签五月二十日　　

熙月日　　

郭恭阅三月二十日　　

宗室麒月日

　　

光绪三十年。甲辰。春正月。庚辰朔。上诣奉先殿堂子行礼。外记注　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣。诣皇极门庆贺慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后礼成。御太和殿受朝贺。

外记注　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。外记注　　

○诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚寅皆如之。　　

○御干清宫赐近支宗藩等燕。外记注　　

○辛巳。缓征直隶被灾歉收之武清等州县各村庄、应征本年春赋地丁钱粮。并原缓光绪二十九年及节年地丁钱粮。其坐落武清天津二县地方津军厅苇渔课纳粮地亩。一律展缓。现月　　

○壬午。高宗纯皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遗官祭裕陵。黄绫本　　

○管理工巡局事务外务部尚书那桐奏。日俄用兵。京师重地。巡查弹压。均关紧要。拟于各局学堂卒业之巡捕、抽调三百人。合之消防队百人。练为巡捕队。专任弹压保护之责。以辅巡段之不足。并请筹拨置办军装银六千两。及月支饷项经费银二千五百两。以济要需。从之。折包　　

○癸未。广西巡抚柯逢时等奏。自梧州设洋关通商。以盐法道兼该关监督。应即饬该道移驻梧州。督率水师员弁。认真清理河道。以安商旅。遇有交涉事件。妥为办理。报闻。折包　　

○著湖广总督湖北巡抚端方等奏、拟就鄂湘两省合筹。于湘省择地添建枪弹等厂。并统办土膏税捐。以充经费。下政务处练兵处议。寻奏、各省纷纷设厂。各造各械。不能一律。且欲以一二省所筹之款。制造枪石滟驳。使其既精且多。甚属不易。所请会筹添建枪弹筹厂。请毋庸议。至鄂省与湘省合办膏捐。应照案另款存储。备练兵处随时提拨。不得挪作他用。依议行。折包　　

○又奏、选派鄂省护军左旗。及武防军等八营。令记名提督吴元恺等统之入＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。并续练新军。填扎武汉。报闻。

折包

　　

○以亏欠公款。革代理广西思恩县知县马福庆职。并勒追。　　

○以遗爱在民。予赠太常寺卿衔署广西思恩府知府冯德材宣付史馆立传。从广西巡抚柯逢时请也。　　

○缓征山东被灾之济宁等州县。应征本年上忙钱漕租课。其坐落各州县之寄庄穴■士■黾课。与裁并＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所。并永利等场。均随同民田。一律展缓。　　

○甲申。上御干清宫。葡国使臣白朗谷觐见。呈递国书。外记注　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御干清宫。美国使臣康格、英国使臣萨道义、法国使臣吕班、德国使臣穆默、日本国使臣内田康哉、义国使臣嘎厘纳、比国使臣姚士登、和国使臣希时斯、葡国使臣白朗谷、觐见贺年。东华续录　　

○广西巡抚柯逢时奏、整顿吏治。拟先均定各缺公费。以期久任而祛弊端。下部知之。谕折汇存　　

○乙酉。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御干清宫。总税务司赫德、北堂主教林懋德刘克明、觐见贺年。外记注　　

○内阁侍读学士文年奏、请试办蚕桑。广开风气。下商部知之。现月折包　　

○又奏、地赋积弊。请饬查明办理。下户部知之。

现月折包

　　

○以亏欠公款。革已故广西宁明州知州署左州知州严家骥、天河县知县署宜山县知县赵镇清职。提属勒追。折包　　

○上以孟春享太庙。自是日始。斋戒三日。外记注　　

○丙戌。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○上御干清宫。美国使臣康格、带领会议专员精琦等觐见。外记注东华续录　　

○浙江巡抚聂缉规奏、查明两浙场穴■士■黾荡田。节被风雨潮虫。致成灾歉。本年仍难垦复。应征穴

■士■黾课钱粮。请分别蠲缓。又奏、查明浙省各属荒废未种田地山塘荡溇。应征本年地漕等项。恳恩蠲免。并新垦之产。分别征蠲。得旨、均著遵前旨确查具奏。

折包　　

○以镶白旗蒙古都统芬车署正蓝旗满洲都统。现月　　

○丁亥。谕军机大臣等、有人奏、闽省存储枪石滟驳。前后奏报悬殊。请饬确查等语。购储军械。关系紧要。岂容虚糜款项。著崇善、李兴锐、将所指各节情弊。会同认真详细查明。据实覆奏。毋稍回护。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查枪石滟驳数目。并无悬殊。报闻。现月　　

○御史姚舒密奏、各省购储军械。请派员认真验收。下练兵处知之。现月　　

○又奏、请将局外中立章程。刊印颁行。下外务部知之。现月　　

○吉林将军长顺等奏、韩人蓄谋叵测。冀图侵占越垦。难保不恃有强援。益肆狂悖。目前时局。拒守两难。请迅示机宜。得旨、著外务部迅速查核办理。折包　　

○蠲缓吉林延吉厅属和龙峪、崇化等社被兵地方新旧租钱。折包　　

○戊子。享太庙。上亲诣行礼。外记注　　

○遣官祭太山■＜木学＞之神。黄绫本　　

○会办五城练勇局事宜商部左侍郎陈璧等奏、筹办五城防护事宜。请拨经费。添募练勇。以靖地方。从之。现月　　

○上以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。外记注　　

○己丑。谕内阁、魏光焘奏倢■＜曰融＞■＜石木＞统兵大员营务废弛。请旨革职一折。统领南洋常备左军云南提督张春发、驻防清江。控扼冲要。应如何力图振作。加意操防。乃该提督玩视营务。所部马步各营。疲弱充数。经魏光焘派员点验。兵勇名册。大半不符。操演阵法。不成行列。似此营务废弛。丧心昧良。实堪痛恨。仅予革职。不足蔽辜。张春发著即行革职。发往军台效力赎罪。所有常备左军。前已有旨派令道员杜俞接统。著该督饬令认真训练。务当埽除积习。期成劲旅。另片奏倢■＜曰融＞■＜石木＞常备左军中营管带守备张高升、巧于钻营。诸事刻核。右营管带游击张奇能、包厘营私。克扣军饷。著一并革职永不叙用。现月　　

○又谕、魏光焘奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞不肖各员等语。除戴光、谭本藩、前经恩寿奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。降旨分别革惩外。江苏署安东县知县六合县知县吴大照、貌似有才。操守难信。署江都县知县江宁县知县卢维雝、惟情浮夸。办事不实。宝山县县丞蔡镜莹、轻躁喜事。安东县教谕康锡晋、不知检束。候补道杨慕璇、行止贪鄙。不恤人言。候补知府陈琦、心地糊涂。妄希幸进。候补知县胡葆庆、志趣卑鄙。妄事营求。均著即行革职。奉贤县县丞徐耀赓、精力就衰。江阴县县丞刘葆懿、染有疯疾。靖江县教谕倪恩荣、年已衰迈。均著勒令休致。现月　　

○庚寅。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕军机大臣等、电寄李经义等、电悉。据称仁怀属地方。有妖匪聚血■乣起事等情。著该督抚严饬所派各军。赶紧分别剿办。并著锡良就近饬营越扎。以防窜扰。务将该匪徒迅速扑灭。并督饬认真保护各教堂。毋稍疏虞。电寄　　

○换铸两淮盐政印信。从两江总督魏光焘请也。随

手

　　

○上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。　　

○辛卯。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。　　

○诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至甲午皆如之。外记注　　

○御保和殿。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉等燕。赏赉有差。外记注　　

○谕内阁、周馥奏、考核属吏。分别举劾一折。青州府知府曹允源、诸城县知县庄洪烈、曹县知县李光华、邹县知县宋朝桢、茬平县知县豫咸、蓬莱县知县李于锴、准补长山县知县余则达、署费县平邑集巡检试用典史梁鲲、均著传旨嘉奖。黄县知县康鸿逵、听断不明。捕务废弛。沾化县知县丁熙、庸懦无能。难膺民社。即墨县知县李恒𫍯、因循疲玩。操守平常。禹城县知县许源清、纵容书差。不恤民隐。临胊县知县恒豫、公事废弛。操守难信。前署昌邑县知县候补知县王家骧、相验草率。遇事敷衍。试用同知章荣实、招摇撞骗。来历不明。试用府经历王以济、借端讹索。掖县县丞孔昭宸、贪猾狡诈。候补府经历张士清、暒滟它欠累民。抗传不到。青州府训导于莲、品学有亏。蓬莱县教谕田方峤、声名甚劣。即墨县栲栳岛巡检刘阔、行止不谨。前署滕县典史试用巡检倪镐、假公讹索。平阴县典史刘宝金滟黄、办事乖方。均著即行革职。安邱县知县柳思诚、登州府经历周廷勋、濮州州判疏暹、武定府教授刘锡策、临清州学正孙士林、费县教谕刘宝鼎、昌乐县教谕史延祜、莱阳县教谕赵思沅、单县训导郑振趾、招远县训导彭福源、滨州训导傅桂森、宁海州吏目于润、朝城县典史李培之、沾化县典史王宝仁、均属年力就衰。著勒令休致。登州府同知吉庆、才短识拘。难膺繁剧。汶上县知县锡元、始勤终怠。缉捕不力。博兴县知县梁锡祜、听断疏忽。驭下太宽。齐河县知县王敬勋、颇有才具。性近疏懒。阳信县知县谭士缓、捕务懈弛。人地不宜。均著开缺另补。现月　　

○命御前行走科尔沁多罗贝勒凯毕豫保长子头等台吉托特济、在干清门行走。明发　　

○以山东登州镇总兵夏辛酉为云南提督。仍暂缓赴任。现月　　

○壬辰。上御干清宫。赐近支亲藩等燕。外记注　　

○以大理寺少卿张亨嘉为光禄寺卿。　　

○调直隶通永镇总兵李安堂为山东登州镇总兵官。以记名总兵吴凤岭为直隶通永镇总兵官。现月　　

○癸巳。宣宗成皇帝忌辰。上诣奉先殿。寿皇殿行礼。遣官祭慕陵。黄绫本　　

○谕内阁、吉林将军长顺、忠勇朴诚。勋劳懋著。由侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞随同都兴阿、穆图善、转战陕西甘肃。克复金积堡等处。晶■宜著战功。历授乌里雅苏台参赞大臣。哈密办事大臣。乌里雅苏台将军。在干清门行走。并管理神机营事务。两任吉林将军。治事抚民。办理交涉。诸臻妥善。前因患病赏假调理。旋以时事艰难。力疾销假。方冀医治就痊。长资倚田■廾。遽闻溘逝。轸惜殊深。长顺著追赠太子少保衔。赏给一等轻车都尉世职。加恩予谥。入祀京师贤良祠。照将军例赐恤。生平战功政绩。宣付史馆立传。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。灵柩回旗时。沿途地方官妥为照料。赏银一千两。准其入城治丧。伊孙一品荫生荣源、著以郎中用。用示笃念荩臣至意。寻予祭葬。谥忠顺。　　

○御史溥琦奏、闻直隶常备各军。先后开赴山海关张家口一带。保护边界。乃各军闻调。相率逃溃。请派大员密查。得旨、著练兵处查明具奏。寻奏、此次调防各营。自开拔以及到防。并无一名逃亡。所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。查无实据。请毋庸议。报闻。

折包　　

○以三姓副都统富顺署吉林将军。现月　　

○予故御前行走科尔沁札萨克多罗宾图郡王敏噜布札布祭葬。赏银五百两治丧。明发　　

○甲午。上诣大高殿寿皇殿行礼。外注　　

○遣官祭奉先殿后殿。早事　　

○御太和殿。颁诏受朝。外注　　

○御保和殿。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、暨王以下文武大臣等燕。并赏赉有差。外注　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸西苑驻跸。外注　　

○甘肃新疆巡抚潘效苏奏、请将添改蒲＜覀之＞

■牛、皮山、伽师、洛浦、温宿、输台、婼羌、沙雅、鄯善、孚远、十厅县。照例各额设文庙。武庙。文昌庙。社稷坛。神祇坛。先农坛。龙神祠一所。列入祀典。春秋致祭。下部知之。谕折汇存　　

○陕甘总督崧蕃等奏、抚标所属精河参将。拟请改隶伊＜覀之＞■牛镇就近管辖。以裨地方。又奏、请将巴里坤属木垒河守备。就近改隶巴里坤镇标左营游击。作为该游击中旗守备。又前调扎吐鲁番托克逊地方之塔城右旗马队。改隶吐鲁番游击。就近统驭。作为吐鲁番左旗守备。又哈协属塔尔讷沁屯田守备。改隶吐鲁番游击。作为吐鲁番右旗守备。移驻鄯善。均下部知之。汇存　　

○乙未。上诣颐年殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至己酉皆如之。　　

○御干清宫。赐廷臣大学士等燕。外注　　

○谕军机大臣等、电寄桂霖、电悉。所请著毋庸议。藏事紧要。该帮办大臣惟当迅速启程。会商有泰妥为筹办。毋得藉词迁延。电寄　　

○丙申。谕内阁、丁振铎奏、潘司意见偏执。声名平常。据实密陈一折。云南布政使李绍芬、纵容丁役。需索门包。于各属领解款项。加添火耗。克扣入己。上年周云祥窜扰临安一案。该藩司横生异议。几至偾事。似此贪婪执拗。殊属辜恩溺职。李绍芬著即行革职。以示惩儆。现月　　

○又谕、林绍年奏、分别举劾属员一折。云南丽江府知府李盛卿、署思茅同知试用知府谢宇俊、署永北同知缅宁通判江蕴琛、署个旧同知试用知县雷元澍、署昆明县知县顺宁县知县桂福、均著传旨嘉奖。广通县知县孙延吉、押毙多命。民怨日滋。试用知县梁正麟、貌似有才。巧于渔利。试用知县沈承铨、借端婪索。罔恤民艰。候补知县蔡桐珍、狡猾任性。声名平常。罗平州学正朱章、品欠纯正。会泽县训导宋培厚、物议沸腾。署普淜州判崔绍望、藉团苛派。广西州吏目陶荣森、声名恶劣。施甸巡检刘济清、贪鄙不堪。分缺先典史周凤荪、不顾行检。均著即行革职。宜良县知县徐樾、才具过庸。事权旁落。南宁县知县魏鸿焘、报验捏饰。甚欠振作。均著以府经历县丞降补。署南安州知州邓川州知州张杰、精神委靡。信用官亲。易门县知县郭显球、才识短浅。吏胥揽权。署呈贡县知县禄劝县知县李绍闵、过于宽厚。听断欠长。惟文理尚优。均著以教职归部选用。署剑川州学正金楚琛、双目失明。著以原品休致。

现月

　　

○署云贵总督丁振铎奏、川属巴蛮蠢动。意图分股出扰滇界。现派精练全营。驰往昭通。会同各地方文武实力堵击。以免扰害。得旨、著督饬地方文武认真堵击。毋任阑入。折包　　

○丁酉。以云南按察使刘春霖为云南布政使。贵州贵东道袁开第为云南按察使。现月　　

○戊戌。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后。御颐年殿。各国公使夫人及繙译等觐见。　　

○御紫光阁。赐蒙古王贝勒贝子公台吉等茶果。　　

○己亥。谕内阁。徐会沣沈瑜庆奏。分别举劾属员一折。顺天密云县知县候补知县陈雄藩、署香河县知县唐玉书、均著传旨嘉奖。东安县知县常瑾芬、任用蠹役。毫无觉察。古北口巡检陆光祖、于饥民聚血■乣索粮。禀报张惶。几酿重案。平谷县典史刘树杰、票传苛派。禀控有案。著一并革职。署三河县知县何承谟、缉捕废弛。地方受累。著暂行革职留任。勒限获犯。现月　　

○又谕、前据陕西学政沈＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞奏倢■＜曰融＞■＜石木＞道员郭人漳苛罚惨杀各款。当经谕令崧蕃确查具奏。兹据查明复奏、陕西候补道郭人漳、年少喜事。恃才擅专。委办要案。并不会商地方文武妥办。竟敢重行诛戮。勒罚钜款。致多冤抑。专滟瓦坪厅通判铁甡、罔恤民艰。颠倒是非。曲为迎合。著一并革职。现月　　

○又谕、周馥奏、山东利津县境北岸王庄等处。凌汛暴涨。大堤冲漫一折。本年正月初闲天气骤暖。上游冰块挟流而下。利津县迤下。冰块拥积河中。水势暒滟台高。漫过王庄等处。大堤冲决成口。被淹五十余庄。所有防护不力之下游总办道员朱式泉、提调试用知府高令＜辶黎＞吉、游击王得坪、均著摘去顶戴。周馥督办无方。著交部议处。仍责令赶紧堵合。毋得再有疏虞。所有被灾地方。著即妥筹赈恤。毋任失所。现月　　

○又谕、丁振铎等奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞总兵玩寇殃民。嫉功冒饷。请从严惩办一折。云南普洱镇总兵高德元、剿办镇边厅猓匪。调度乖方。挟私玩纵。以致军士怨愤。匪势猖獗。陨失良将。附近居民。惨遭焚杀百十命。并有虏获民寨贼营牲畜。婪索投诚礼物情事。种种不法。经该督等委查。犹复饰词狡展。欺罔贪污。实堪痛恨。所请革职发往军台不足蔽辜。高德元著即行正法。以昭炯戒。丁振铎、林绍年、著交部察议。现月　　

○以剿匪出力。予署云南广南府知府方宏纶等、升叙加衔有差。试署富州通判王正雅、并赏花翎。　　

○以盐局被抢。闭门不出。革陕西参将张明举职。

汇存　　

○庚子。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。黄绫本　　

○谕军机大臣等、外务部代递总税务司赫德条陈一折。据该总税务司称练兵筹饷。以地丁钱粮为大宗。若竭力整顿。即用此款练兵。并可举办各项要务。按里计亩。按亩计赋。令每亩完钱二百文。确可经久。百姓亦不受丝毫扰累等语。现在财用匮乏。几于罗掘俱穷。一切应行要政。如练兵等事。尤为万不容缓之举。需款更殷。亟应切实通筹。期有良法。著该督等按照所陈各节。体察情形。悉心会商。逐条核议。妥速具奏。原节略著钞给阅看。将此各谕令知之。寻直隶总督袁世凯、署四川总督锡良、署闽浙总督李兴锐会奏、总税务司赫德筹款条陈。其整顿地丁钱粮。按里计亩。按亩计赋一节。于事有不能尽行。惟加赋未敢轻言。而清丈固无伤政体。应略采其议。先从一县办起。行之有效。再行逐渐推广。附陈清丈切要办法。下所司议。现月　　

○又谕、电寄马亮、电悉。所请著毋庸议。该将军惟当恪遵前旨。慎固封守。认真保护。毋稍疏虞。电寄　　

○命大门侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞景麟、溎泉、穆精额、唐古色、乌拉喜春、载铠、亨亮、都林、均在干清门行走。明发　　

○辛丑。谕军机大臣等、銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞会同兵部奏。遵议更换衙署一折。銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞衙门。著作为兵部衙门。仪慎亲王府第。著作

为銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞衙门。其兵部新定衙署。著赏给镇国公毓岐居住。现月

　　

○贵州学政赵惟熙奏、敬陈治黔要政。为纲四。曰饬吏治。理财政。广教化。靖疆圉。为目十九。饬吏治之目。曰停分发。育吏材。设官报。给职田。正疆界。理财政之目。曰运官盐。垦荒地。广种植。蕃畜牧。开矿产。兴工艺。广教化之目。曰设书局。慎小说。教纺织。化畛域。靖疆圉之目。曰堵＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞匪。剿川匪。禁挟枪。屯形胜。得旨、著李经羲核议具奏。折包　　

○科布多参赞大臣瑞洵奏、俄人在阿拉克别克河口。盖房丈地。自立鄂博。并拟筑城。已力争诘阻。议允暂停候查。请饬外部照会俄使。催办勘界。并派大员前来。与俄官定期会办。得旨、著外务部迅速查核办理。折包　　

○壬寅。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。早事　　

○谕军机大臣等、太常寺衙门。著作为工部衙门。其工部新定衙署。著作为太常寺衙门。现月　　

○又谕、不入八分镇国公德茂府第。著作为练兵处衙门。并著内务府将抄产入官房闲。择定一处。赏给德茂居住。现月　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、力疾销假。得旨、览奏甚慰。著即认真经理。安民固圉。以济时艰。随手　　

○以带勇扰民。逮已革广东知府李家焯遣戍新疆。

折包

　　

○以创办要政。积劳病故。予故江苏候补直隶州知州广东钱局提调薛培榕优恤。折包　　

○癸卯。署两广总督岑春火滟宣等奏、请裁广西绿营官兵。腾出饷需。令各州县自募亲兵。办理防剿。以资得力。如所请行。折包　　

○署云贵总督丁振铎等奏、滇越铁路。购地设兵。需费甚钜。恳拨的款解滇。以济急需而免贻误。下户部议。折包　　

○署江西巡抚夏屮■一■日奏、请将南昌等府被灾地方钱漕。分别缓征。得旨、著再行认真厘剔。逐一确查。据实具奏。　　

○派内阁学士熙瑛知贡举。现月　　

○以剿匪出力。赏广东补用道李准、试用游击拟保副将潘灼文巴图鲁名号。现月　　

○以亏饷短械。革广西游击梁秀春等职。分别拏办。折包　　

○以纵军虏掠。革云南建威中营管带千总李名清职。并拏办。折包　　

○以畏匪欺蒙。革广西代理思恩县知县马福庆、典史刘应奎、把总邓明韬职。马福庆并永不叙用。汇存　　

○予云南办理边防。及剿办各处匪徒。阵亡瘴故淹毙。文职县丞江深等十二员名、武职把总刘珍第二十九员名、勇丁顾朝云等一千二百八十名、分别恩恤如例。

汇存

　　

○甲辰。署两广总督岑春火滟宣奏、广西各属办匪。以夺获枪枝。严杜接济军火为要策。尤以兼筹教养为先务。得旨、著会商柯逢时切实筹办。务期整饬吏治。除暴安良。随手　　

○以把持招摇。收规受贿。革广东盐大使毓干职、永不叙用并勒追。汇存　　

○以侵渔赌饷。革广东参将李世桂职。并勒追。汇

存

　　

○乙巳。顺天学政陆宝忠奏、请改生童经古场为头场。下礼部议。早事　　

○御史朱锡恩奏、明保人员。酌补章程。请示限制。下吏部议。早事　　

○伊＜覀之＞■牛将军马亮等奏、中俄历年积案。请派志锐会同俄官清理。如所请行。折包　　

○以广西剿匪出力。赏分省补用道祖绳武巴图鲁名号。已保知县直隶试用县丞董文桢等花翎。县丞职衔谭家齐等蓝翎。余升叙加衔有差。现月　　

○以纵兵殃民。革广东副将张得贵、守备李启勋、千总谢福安职。置诸法。折包　　

○以贪劣最著。革广西凌云县知县刘阴泉职。并拏办。折包　　

○以亏款延缴。已革广西贵县知县陈景华籍产备抵。折包　　

○丙午。陕西巡抚升允奏、凤翔盐局被匪焚抢。得旨、著即严拏首要。务获惩办。随手　　

○丁未。谕军机大臣等、电寄恩寿、据电奏、盐枭林得胜情愿投诚。破案赎罪等语。著照该抚所拟。暂准投诚。遴派得力将领。妥为驾驭。责令捕拏余党。以绝根株。如收抚后不能立功。枭党仍复滋扰。即著从严治罪。并谕魏光焘知之。电寄　　

○戊申。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。早事　　

○谕军机大臣等、理藩院奏、卓索图昭乌达盟长。请将两盟微末事件。仍照向章办理。重大案件。由该州县会同札萨克审讯。暨整顿团防。仍由札萨克办理。据情代奏各一折。著松寿按照所陈各节。确查情形。奏明办理。原折均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、该两盟原请蒙民交涉命盗词讼。由旗分别审理。派员会审之处。与例不符。应毋庸议。团防向由地方官经理。决无畛域之分。所请由札萨克办理之处。亦毋庸议。如所请行。折包　　

○库伦办事大臣德麟奏、查明库伦矿务。请派专员办理。下外务部议。　　

○又奏、库伦后地。蒙民租佃。拟设清垦局。以杜与外人私垦。下户部议。折包　　

○调正黄旗汉军副都统增崇为正红旗满洲副都统。以前吉林副都统卓凌阿为正黄旗汉军副都统。明发　　

○以正红旗蒙古副都统达赉为正红旗护军统领。明

发　　

○以正红旗护军统领兜钦为右翼前锋统领。折包　　

○予故御前侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞恩焘祭葬。赏银一千两治丧。现月　　

○己酉。世祖章皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○谕内阁、本年朝审秋审人犯。著停止勾决。现月　　

○出使日本国大臣杨枢奏、请多派学生入日本陆师学堂。下练兵处知之。随手　　

○赏福州口税务司杜维德、厦门口税务司阿纪理、东冲口税务司欧森、宝星。折包　　

○协修官周钧恭纂

　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签六月十三日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月初五日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三签十二月一日

　　

陈恭阅一签五月二十三日　　

熙月日　　

郭恭阅一签三月二十日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百二十七　　

光绪三十年。甲辰。二月。庚戌朔。上诣颐年殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至己卯皆如之。起居注　　

○谕军机大臣等、有人奏、淮北盐务。售私积弊。固结难除。商民日困。请饬查究等语。著魏光焘按照所陈各节。彻底清查。据实具奏。认真整顿。以除积弊而肃鹾纲。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、淮北盐务被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。皆系已革前海州分司徐绍垣任内玩法所为。近年改章整顿。无敢再蹈前辙。所称售私积弊各节。或事属已往。或查无其事。请毋庸置议。报闻。折包　　

○盛京户部侍郎溥颋奏、请派兴京副都统灵熙、襄办陵工。允之。随手　　

○辛亥。上御干清宫。韩国使臣闵永＜辶黎＞吉、朴吉荣、闵裕植、觐见。起居注　　

○直隶总督袁世凯奏、北洋各项饷需。及制造经费。乱后无从查考。请免开销具报。如所请行。　　

○壬子。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等、太仆寺少卿张振勋。前经请假回南。现在整顿商务。著商部传知即行来京。电寄　　

○护理贵州巡抚曹鸿勋奏、请将核转交代迟延之开缺粮道黄元善等、议处。署石阡府知府李士麟、造册并未逾限。请免革职。允之。随手　　

○癸丑。安徽巡抚诚勋奏、查明前抚臣聂缉规、私售矿产。传闻失实。下所司知之。随手　　

○甲寅。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼。　　

○遣官祭先医之神。　　

○乙卯。谕内阁、锡良奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折。四川试用知县李瑞麟、藉案诬良。滥刑任性。试用典史胡书年、留难需索。＜目辟＞暒棅且＜夗贝＞责横求。均著革职永不叙用。试用盐大使屠义由、品行卑鄙。素有劣声。西昌县县丞李毓棻、经管仓谷。物议沸腾。冕山县县丞程元杰、罔顾官箴。奣＜虘阝＞亦近徇利。石槁铺县丞沈铣、纵容丁役。索诈病民。忠州吏目沉靖、巧滑近利。舆情不孚。阿所拉巡检白槱龄、胆大糊涂。几酿重案。试用巡检李朴真、遇事生风。不知检束。补用典史杨燏棻、舞弊营私。巧于掩饰。试用典史黄涛、办厘玩愒。未能核实。均著即行革职。兴文县知县许钧鸿、疲玩因循。事多废弛。盐源县知县崇禧、少年寡识。措置乖方。均著以府经历县丞归部铨选。珙县知县刘济清、嗜好太深。难期振作。著勒令休致。雅安县知县唐枝中、御下不严。声名甚劣。试用知县司马翰、轻率粗疏。难膺民社。惟文理尚优。均著以教职归部铨选。南溪县知县滕含英、情性疏慵。捕务不力。著开缺另补。另片奏、考察营员等语。保安营都司李占春、蒙领饷银。糊涂荒谬。著即行革职。川北镇中营游击马应喜、年老就衰。营务废弛。著勒令休致。重庆镇右营都司杨联升、中营守备李正实、才具竭蹶。人地未宜。均著开缺另补。现

月

　　

○命贝勒载洵之第一子名溥健。　　

○以兵部尚书协办大学士裕德、为会试正考官。吏部尚书张百熙、都察院左都御史陆润庠、户部右侍郎戴鸿慈、为副考官。早事　　

○上以祭社稷＜目辟＞土棅且＜夗贝＞。自是日始、斋戒三日。起居注　　

○丙辰。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。起居注　　

○谕内阁、昨已有旨贝勒载洵之第一子命名溥健。健字著改为■滟光字。现月　　

○以户部尚书荣庆署翰林院掌院学士。外务部尚书瞿鸿禨兼署吏部尚书。礼部尚书溥良兼署兵部尚书。户部尚书鹿传霖兼署都察院左都御史。裁缺通政使司通政使郭曾炘署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。现月　　

○丁巳。祭先师孔子。遣协办大学士裕德行礼。起

居注

　　

○谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣、据称各军痛剿。匪势已蹙。余党鹿＜虘阝＞囷聚思恩府属等语。著即督饬趁此军威。迅速剿办。务将各匪悉数诛除。毋稍松劲。电寄　　

○戊午。祭大社。大稷。上亲诣行礼。起居注　　

○谕内阁、两淮盐运使。仍著江苏按察使恩铭署理。即著切实整顿。以裕饷源。现月　　

○以行同无赖。革河南候补知县首书田职。　　

○己未。上御干清宫。葡国使臣白朗谷觐见。起居注　　

○以办理垦务出力。予办公洋员候补参将林辅臣等、升叙加衔有差。折包　　

○庚申。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕军机大臣等、电寄锡良等、据会奏妥筹藏务。请将帮办大臣移驻察木多。居中策应等语。业经降旨允准。桂霖久住成都。殊属延缓。著即克期启程前往。随时会商有泰、妥筹办理。电寄　　

○驻藏办事大臣有泰奏、川藏交界情形。及藏印近事。得旨、著即妥为筹办。以副委任。已电饬桂霖迅速启程矣。折包　　

○辛酉。谕军机大臣等、电寄魏光焘。李经羲奏、请饬江宁局。拨给一磅过山快石滟驳十尊。空实心弹每石滟驳各五十个。哈乞开斯枪一千枝。并弹六十万颗等语。著魏光焘即行拨给。电寄　　

○命翰林院学士毓隆提督安徽学政。起居注　　

○旌表未嫁殉夫烈女山东王延钊之女王叶穿。折包　　

○壬戌。直隶总督袁世凯奏、密陈战国军势。并筹防情形。下户部议。折包　　

○以冒袭世职。革三等轻车都尉文登职。折包　　

○癸亥。旌表殉瓒烈妇四川永定县监生王体春之妻黎氏。折包　　

○甲子。谕内阁、本年十月初十日。恭逢慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后七旬万寿。京外实任大员。老亲。有年逾七十者。承欢禄养。爱日方长。允宜锡类推恩。优加赏赉。步军统领那桐之母李氏、著赏给御书扁额一面。紫檀玉如意一柄。大卷江袍褂科二疋。大卷八丝缎袍褂料二疋。兵部尚书徐会沣之继母管氏、著赏给御书扁额一面。紫檀玉如意一柄。大卷江袍褂料二疋。大卷八丝缎袍褂。料二疋。盛京将军增祺之母瓜尔佳氏、著赏给御书扁额一面。紫檀玉如意一柄。大卷江袍褂料二疋。大卷八丝缎袍褂料二疋。正红旗蒙古都统吏部右侍郎继禄之母尹氏、著赏给御书扁额一面。紫＜目辟＞木棅且＜夗贝＞玉如意一柄。大卷江袍褂料二疋。大卷八丝缎袍褂料二疋。正白旗蒙古副都统诚全之母郭氏、著赏给御书扁额一面。紫＜目辟＞木棅且＜夗贝＞玉如意一柄。小卷江袍褂料二件。小卷八丝缎袍褂料二件。浙江巡抚聂缉规之母张氏、著赏给御书扁额一面。紫檀玉如意一柄。小卷江袍褂料二件。小卷八丝缎袍褂料二件。浙江乍浦副都统柏梁之母杨氏、著赏给御书扁额一面。紫＜目辟＞木棅且＜夗贝＞玉如意一柄。小卷江袍褂料二件。小卷八丝缎袍褂料二件。副都统衔西宁办事大臣准良之父恩元、著赏给御书扁额一面。紫＜目辟＞木棅且＜夗贝＞玉如意一柄。小卷江袍褂料二件。小卷八丝缎袍褂料二件。以示教孝作忠之至意。　　

○予江苏盐城县明季殉节诸生孙光烈入祀忠节祠。从两江总督魏光焘请也。折包　　

○乙丑。祭关帝庙。上亲诣行礼。起居注　　

○谕内阁、李兴锐奏、举劾文武各员一折。福建盐法道鹿学良、署兴泉永道补用道黎国廉、福州府知府玉贵、候补知府程祖福、平日政绩既有可观。均著传旨嘉奖。试用同知李钟鲤、办事乖方。习气太重。前署平和县知县试用同知李韶级、不洽舆情。操守难信。署闽清县知县候补知县倪源寿、纵容丁役。被控有案。署永平县知县试用知县徐元冶、性好嬉游。颇招物议。署长泰县知县候补知县罗德聪、才职庸懦。声名平常。候补知县余玉君、办事乖谬。不洽商情。捐升知县田葆禾、术善钻营。行止卑鄙。宁德县周墩县丞窦世忠、贪婪无耻。试用县丞张探源、素行不端。候补巡检毛殿湘、声名卑鄙。署督标中营副将顺昌协副将谢国恩、办事颟顸。营务废弛。署督标水师参将准补烽火门营参将赖望云、品陋才庸。难资得力。闽安协右营都司潘玉泰、庸懦无能。不谙军纪。降补守备赖文华、钻营贪鄙。小人之尤。浙江湖州协右营守备裘国祥、遇事任性。不堪造就。湖州协左营候补都司王国云、年力就衰。难期振作。均著即行革职。福建邵武县知县翁立德、清流县知县李梦斗、才欠开展。惟文理尚优。均著以教职归部铨选。另片奏倢■＜曰融＞■＜石木＞道府等语。前兴泉永道延年、罔利营私。不知大体。著即革职。分省试用知府彭思桂、揽权纳贿。声名狼藉。著革职永不叙用。现月　　

○谕军机大臣等、电寄柯逢时、郑孝胥电悉。边防军饷。著柯逢时赶紧筹解。勿误要需。边防营务。仍著郑孝胥妥为经理。毋许推诿。电寄　　

○又谕、本日御史崇禄奏、练兵筹饷请饬各督抚厘剔滥支各款一折。著户部议奏。早事　　

○丙寅。谕军机大臣等、本日顺天府奏、饬解备荒经费。并湖南漕折银两等语。著户部照数催解。　　

○又谕、顺天府奏、请将义学田租房租专充顺天府中小学堂经费一折。著学务大臣议奏。寻奏、该地亩租息。请以一半归八旗增设蒙小学堂。以一半为顺天府办理学堂之用。依议行。折包　　

○丁卯。祭文昌帝君庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣、电悉。著即严饬各营。认真清乡。将该匪首等犯。剿捕净尽。以靖地方。电寄　　

○直隶总督袁世凯奏、革员张翼、收回矿产口岸。勒限已逾。请旨办理。得旨、仍著严饬张翼赶紧收回。不准亏失。　　

○戊辰。谕军机大臣等。有人奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、署山东惠民县丁乃清、讳灾不报。浮收钱粮。信任门丁。多索罚款等语。著该巡抚按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。查明具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。或事出有因。或查无实据。应请毋庸置议。报闻。折包　　

○又谕、电寄张曾阳滟＜扌戋＞、电悉。著即严饬各军。合力剿办。迅速扑灭。并将教堂民人。加意保护。毋稍疏虞。电寄　　

○己巳。清明节。上诣奉先殿。寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵女滟巳园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○孝哲毅皇后忌辰。遣官祭惠陵。起居注　　

○漕运总督陆元鼎奏、举办清淮警察情形。得旨、著即督饬认真办理。务收实效。折包　　

○庚午。谕军机大臣等、有人奏、健锐营翼长海昌、罔上行私。侵公肥己各节。著世续按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞。确查具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○召见广西浔州府知府在任候补道张祖祺。得旨、著在任以道员仍留原省补用。交军机处存记。现月　　

○辛未。谕内阁、赵尔巽奏、举劾属员一折。湖南长沙府知府颜钟骥、辰州府知府刘若曾、衡州府知府唐步瀛、署澧州直隶州候补知府金还、署长沙县知县候补同知直隶州知州沈瀛、调署善化县华容县知县胡扬祖、衡阳县知县杨永芬、调署武陵县平江县知县罗葆祺、调署零陵县石门县知县谭承元、候补道任国均、俞明颐、候补知府朱其懿、候补直隶州知州方荃、既据该抚胪陈治行卓著。均著传旨嘉奖。江蓝厅同知前署永顺府知府颜连沅、丁书索贿。漫无觉察。兴宁县知县郑以蒸、积久玩生。差骄吏肆。永明县知县王毓藻、约束不严。物议繁兴。湘潭县朱亭县丞邓铣宗、滥用书差。沅陵县马底巡检曾启昌、奉职不谨。浏安县永安巡检吕元吉、不守范围。兴宁县典史邓继芳、不洽舆情。均著即行革职。宝庆府学教授李升瀛、浏阳县学训导胡寿松、保靖县学训导伍栻、精力衰颓。宝庆府经历陈寿仁、委靡不振。均著勒令休致。候补知县秦广翰、谳狱粗疏。著以府经历降补。城步县知县杨瑞鳣、才短识暗。湘潭县知县刘爔、厚重钝拙。难胜繁剧。湘乡县永丰县丞江洪、人地未宜。均著开缺另补。现月　　

○谕军机大臣等、电寄周馥、电悉。济宁州屯民滋事。该抚务当体察民情。妥慎办理。不可孟浪用兵。并严密保护教堂人口。勿稍疏虞。值此时艰。万勿再生事端为要。电寄　　

○以镶蓝旗蒙古副都统德山■夆署正蓝旗蒙古副都统。明发　　

○壬申。　　

○山东巡抚周馥奏、裁水驿等银。拨补武备学堂经费。下部知之。折包　　

○癸酉。命翰林院编修吴士鉴、仍在南书房行走。

起居注

　　

○以山东利津县王庄等处堵筑合龙。赏还道员朱式泉、知府高令＜辶黎＞吉、游击王得坪、顶戴。赏补用道丁达意三代正一品封典。余升叙加衔有差。现月　　

○甲戌。两江总督魏光焘等奏、查明江苏各属灾情。并无捏饰。仍请分别蠲缓。下部议。折包　　

○乙亥。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上耕耤诣先农＜目辟＞土棅且＜夗贝＞行礼。更服至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命王公九卿等、各九推毕。顺天府府尹、率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。　　

○谕军机大臣等、有人奏、山东屯田缴价。滋生事端。请概予豁免等语。著王文韶、周馥仍遵前次电旨。妥慎办理。毋得激成事端。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○丙子。予故河南西华县知县史秉直、入祀名宦祠。从河南巡抚陈夔龙请也。折包　　

○丁丑。谕军机大臣等、本日政务处奏、旧土尔扈特郡王帕勒塔、筹拟蒙古新政事宜十二条代奏一折。著政务处、外务部、议奏。折包　　

○戊寅。谕军机大臣等、本日管理街道御史俨忠等奏、街道沟道沟渠需款修理请拨经费各折片。著照所请。户部知道。折包　　

○己卯。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣、电悉。著照所请。张得贵准其立功赎罪。电寄　　

○以记名提督吴元恺为浙江定海镇总兵官。起居注协

修官吴怀清恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅六月十三日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月初五日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十二月一日　　

陈恭阅十签五月二十四日　　

熙月日　　

郭恭阅一签三月二十日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百二十八　　

光绪三十年。甲辰。三月。庚辰朔。上诣颐年殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至壬午皆如之。起居注　　

○奉皇太后御干清宫。德国使臣穆默、带领水师提督雷普斯等觐见。记注　　

○谕内阁、商部奏、江苏在籍绅士创设商业公司。卓著成效。请破格奖励。作为商部顾问官一折。翰林院修撰张謇、著赏加三品衔。作为商部头等顾问官。现月　　

○谕军机大臣等、商部奏、据江苏在籍翰林院修撰张謇、条陈盐业公司办法。拟变通盐法。设厂造盐。一切煎法、运法、销法、由公司禀请盐政立案等语。两淮盐课。为帑项大宗。关系重要。著魏光焘督饬运司。将所陈各节。妥筹议奏。原片著节钞给与阅看。将此谕令知之。现月　　

○商部奏、江苏在籍翰林院修撰张謇、条陈沿海地方。宜设渔业公司。由督抚就各省绅商集股试办。得旨、著商部咨行沿海各督抚。妥筹办理。现月　　

○辛巳。祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。早事　　

○谕军机大臣等、御史蒋式瑆奏、官立银行。请亲贵入股。以资表率一折。据称汇丰银行。庆亲王奕劻、有存放私款等语。著派清锐、鹿传霖、带同该御史。即日前往该银行确查具奏。现月　　

○又谕、户部议覆袁世凯密陈筹防情形一折。现在时局艰危。非多练得力劲兵。无以为固圉安民之计。晶

■宜经降旨通饬认真筹款。以备饷需。前据户部奏、筹议十条。皆系就公家固有之正供。兴利除弊。果能切实整顿。自不难凑集钜款。亟应再行严饬赶紧筹办。总之今日财用窘乏。内外同一为难。全在各省不分畛域。深维练兵为根本至计。合力通筹。庶几血■乣擎易举。朝廷眷怀赤子。＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞括病民之政。断不准行。若剔除官吏中饱。并非格外加征。何得因循不办。自此次训谕之后。该将军督抚。务即破除情面。悉心厘剔。不惮烦难。实力督催。期于饷源日有起色。部议各条之外。如各省所办诸事。有虚糜款项。可从裁损者。并著核实节流。移缓就急。至户部所称各省常备等军。原备征调。且均有现饷等语。著袁世凯体察情形。一并酌核办理。其各同心戮力。共济时艰。以副宵旰忧劳。谆切诰诫之至意。将此通谕知之。

现月

　　

○又谕、有人奏倢■＜曰融＞■＜石木＞安徽知县周麟述、周荣期、先后署理贵池县事。种种贪劣情形。请旨饬查等语。著诚勋按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。确查具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、该二员被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。经详细确查。均属传闻之误。应否免其置议。出自圣裁。得旨、准其免议。惟交查事件。自应切实定拟。该抚依违其词。著申饬。折包　　

○又谕、有人奏、江苏候补道俞启元、句串谋差。狼狈为奸等语。著恩寿按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确查具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、道员俞启元被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。虽查无实据。惟所用委员。未尽得人。请将谕启元交部察议。委员郭希度、业已撤倢■＜曰融＞■＜石木＞。金其相、声名狼藉。请革职勒追欠款。帐友周琳、不恤商艰。应驱逐回籍。如所请行。折

包

　　

○御史李灼华奏、左毅两军。向称得力。而兵单势弱。不足应敌。拟请增设该两军营伍。以资捍御。下练兵处知之。现月]　　

○直隶总督袁世凯奏、练兵筹防。待饷孔亟。除本省缺分较优各州县。每年派提银五万两外。现率同藩臬道府等、节省养廉。共凑集银十万两。借助经费。下练兵处知之。折包　　

○河南巡抚陈夔龙奏、试办巡警。拟改保甲局为巡警局。除挑留安定营勇外。添募足五百人。改为巡警军。并豫筹经费。下部知之。折包　　

○以擒获匪首。予热河补用千总李奉选以守备升用。候补把总张茂林以千总升用。折包　　

○以贪鄙轻浮。革署安徽芜湖县知县王开甲职。永不叙用。折包　　

○以两江补用副将欧阳吉魁、怠玩废弛、安徽参将彭山贵、罔上营私。均革职永不叙用。折包　　

○以纵勇行劫。革吉林管带云骑尉庆林职。并拏办。折包　　

○展缓吉林三姓所属被雨被雹被虫地方应征带征各项银谷租赋有差。折包　　

○壬午。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐和园驻跸。记注　　

○兼署湖广总督湖北巡抚端方奏、上年添募四营。业已成军。兹又召募四营。名为常备军前锋。派委日本学习陆军学生举人刘邦骥管带。一律练习新操。下部知之。折包　　

○又奏、续选学生。派赴德美法比各国学习实业。下所司知之。折包　　

○又奏、遵旨筹办矿务。现经派委按察司岑春蓂、督率经理。并酌拨官本。先购矿山。下部知之。折包　　

○又奏、荆州驻防。兼设工艺方言两学堂。下学务大臣知之。折包　　

○以湖北试用知县赵应元、行止卑污。监利县县丞周鸿钧、婪索规费监利县白螺司巡检周祚康、品行卑鄙。均革职。周祚康并永不叙用。折包　　

○癸未。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至乙巳皆如之。记注　　

○谕内阁、前据御史蒋式瑆奏、庆亲王奕劻、有存放汇丰银行私款。当经派令清锐、鹿传霖、带同该御史。前往该银行。确查具奏。兹据覆奏称、该银行往来帐目。不以示人。询以与庆亲王有无往来。据称未经见过。诘之该御史所陈何据。则称得之传闻。言官例准风闻言事。是以冒昧上陈等语。言官奏倢■＜曰融＞■＜石木＞事件。自应据实直陈。何得以毫无根据之词。率臆陈奏。＜圭黾＞滟兄情事重大。名节攸关。岂容任意污蔑。该御史著回原衙门行走。姑示薄惩。嗣后凡有言事之责者。务当一秉至公。殚心献纳。如有应行弹劾者。仍著据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞。以副朝廷广开言路、实事求是之至意。现月　　

○甲申。谕内阁、岑春火滟宣奏。特倢■＜曰融＞■＜石木＞不职之镇道等员各折片。广西管带威字营署柳庆镇总兵杨发贵、所部勇丁。挟枪逃溃。平日既未能认真钤束。事后又不迅速追缉。著革职永不叙用。调署太平思顺道本任右江道易顺鼎、自便私图。不顾大局。著即硞革职。代理象州知州候选通判周朋寿、遇案苛罚。妄拏无辜。办匪恇怯。肆行虐民。著革职发往军台效力赎罪。贵州都匀协副将张兴国、派赴象州剿匪。于匪攻寺村。拥兵不救。并蒙混领饷。纵勇抢杀。著革职永不叙用。并不准投效他省军营。以示惩儆。现月　　

○又谕、岑春火滟宣奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职文武各员一折。广东候补知府沈秉模、巧于钻营。操守难信。署佛冈厅同知补用同知黄晋铭、性情执拗。罔识治理。信宜县知县叶祥麟、贪酷任性。纵丁扰民。代理封川县知县补用知县向森、藉差苛派。操守平常。署顺德县知县候补知县张式恭、纵容丁役。贿释匪徒。开建县知县李章铭、君■羊下弄权。滥押毙命。补用知县华承谟、居心险诈。声名狼藉。试用知县李之韶、残酷卑鄙。劣声昭著。试用知县白怀清、貌似有才。性颇近利。候补盐经历文斗、前带盐务缉私轮船。缺额侵饷。船务废弛。琼州府教授陈钟龙、藉名送考。在外逗遛。儋州学正黎秉钧、擅离职守。不知去向。合浦县教谕陈锦封、久病旷官。难图振作。试用训导庞凤周、惟利是图。士林不齿。高要县禄步司巡检胡希曾、行止有亏。被控有案。龙门县典史黄继钺、招摇无忌。贪劣颇著。试用从九品邓国钧、行径诡僻。任性妄为。试用从九品王之湘、贪鄙著闻。官场败类。均著即行革职。叶祥麟、文斗、并著发往军台效力赎罪。记名总兵广州协副将李先义、办匪不力。声名尤劣。补用守备惠来营左哨千总方亿、捕务废弛。不知约束。尽先补用守备方彪、徇庇营勇。毫无整顿。均著革职永不叙用。并不准投效各营。已革陆路提标后营游击丰寿、贪鄙狡滑。已革都司庄长胜、纵勇扰民。均著发往军台效力赎罪。高州镇总兵吉瑞、年老昏愦。疏于约束。著勒令休致。管带瑞字中营陆路补用游击王树芳、纵容劣弁。横肆诛求。大鹏协右营守备廖发秀、纵兵通匪。缺额甚多。均著革职讯办。另片奏、署广西思恩县知县补用知县吴莹泽、当匪徒阑入县街。事前既未防备。失事后又捏词欺饰等语。吴莹泽著即行革职。署思恩汛外委东兰营老棚汛外委罗家丰、该管守备龙金宝、扶同隐饰。著一并革职。以示惩儆。现月　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、广西剿匪。续经各属文武禀报。其陈新之等首要。为和廷彪等所殄灭。匪势大衰。现仍督饬将弁。速行＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞剿。得旨、著即督饬认真剿办。将各股匪悉数歼除。以靖地方。折包　　

○广西提督刘光才、因事解任。以广西右江镇总兵丁槐、署广西提督。现月　　

○以教练洋操。有效。赏德教习特屯和恩、商睦伯、宝星。折包　　

○蠲缓广西崇善、养利、武宣、来宾、岑溪、苍梧、象、藤、容、名滟隹容、融、宾、迁江、横、临桂、灵川、宜山、思恩、十八州县被兵地方地丁兵米有差。折包　　

○乙酉。谕内阁、前据御史王乃征奏倢■＜曰融＞■＜石木＞川省贪蠹州县。请饬查办。当经谕令锡良确查。兹据查明复奏。威远县知县徐樾、既据查无劣奣＜虘阝＞亦。即著免其置议。马边厅同知陈再廉、庸暗无能。任丁舞弊。前署罗江县知县翁在玥、昏愦糊涂。玩视民命。均著即行革职。以肃吏治。现月　　

○又谕、锡良奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞哨弁缺额扣饷等语。四川安定营石滟驳船哨弁候补守备万洪林、缺额多名。侵蚀饷银。并在汛地贩货。实属有干军纪。万洪林著即行革职。监追所吞饷项。俟缴清后。发往新疆充当苦差。候补游击张玉春、虽未侵饷入己。惟报缴截旷。意存弊混。著一并革职。以肃戎政。

现月

　　

○谕军机大臣等、有人奏、前天津县知县章焘、遵化州知州陈以培、贪劣各款。请饬查办等语。著徐会沣按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。严密查办。据实覆奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○督办垦务绥远城将军贻谷奏、口外后套贼匪起事。征集兵队。合力剿办。并保护教堂。得旨、著会同张曾阳滟＜扌戋＞、严饬各军兜剿堵截。迅速扑灭。并将教堂实力保护。毋稍疏虞。折包　　

○署四川总督闽浙总督锡良奏、拟将川省腹地绿营额兵。分年裁尽。仍将边防夷屯各营。分别减留。以资绥缉。节存饷项。拓办巡警。下政务处知之。折包　　

○以记名提督吴祥达为广东高州镇总兵官。现月　　

○丙戌。换铸广东连山绥猺直隶同知关防。从署两广总督岑春火滟宣请也。折包　　

○丁亥。以前署直隶提督沈大鳌为山东兖州镇总兵官。现月　　

○以亏欠库款。延不清完。已革故山东即墨县知县王万甡籍产备抵。　　

○戊子。谕军机大臣等、有人奏、直隶房山县知县范履福、信任门丁。受贿纵凶。不理命案。请饬查办一折。著徐会沣、沈瑜庆、委员确切查明。据实覆奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、范履福被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。查无受贿纵凶情事。命案正在集讯。尚非悬案不理。请毋庸议。报闻。折包　　

○又谕、有人奏、山东潍县蠹书郭克公等、欺罔营私。该署县佟斌、受其欺蒙等语。著周馥按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞。查明惩办。原片著钞给阅看。寻奏、查历任潍县知县。并无佟斌其人。惟已革户书郭克恭、虽查无欺罔营私。扰累商民。及盘踞舞弊情事。但充当牙纪。办理税课。不能服血■乣。应即斥革。报闻。折包　　

○又谕、革员王照、著步军统领衙门。解交刑部。永远监禁。现月　　

○又谕、电寄贻谷等、张曾阳滟＜扌戋＞电奏悉。前经电谕严饬各军合力剿办。此等马贼。并非大股。不难悉数擒除。何以任听窜逸。著贻谷、张曾阳滟＜扌戋＞、严行责饬各军。赶紧分路兜截。捕获惩治。以清边患。毋得再有疏虞。电寄　　

○理藩院代奏、贝子棍布札布、请给庶母诰封。下理藩院议。寻议上。得旨、著准其援照八旗官员之例办理。现月　　

○以记名总兵孙多庆为浙江海门镇总兵官。现月　　

○己丑。孝贞显皇后忌辰。上诣建福宫圣容前行礼。　　

○遣官祭定东陵。早事　　

○外务部奏、补画瑞士红十字会原约。并请批准保和会画押各款。从之。折包　　

○又奏、比国黎业斯地方。举行赛会。请派员届期前往。得旨、著派杨兆鋆届期前往。折包　　

○署江西巡抚夏屮■一■日奏、江西行销淮盐。援照各省成案。每斤再加价二文。以符部四文原数。凑解赔款。下部知之。折包　　

○杭州将军常恩等奏、马甲一项。壮丁不敷挑补。请积额存饷。以备调拨而实营务。下部知之。折包　　

○以操守不严。降江西试用道杨宝壬、为同知。　　

○庚寅。孝贤纯皇后忌长。遣官祭裕陵。早事　　

○商部奏、整顿土货。以广出口而挽利权。又奏、请派左参议王清穆等、前往江鄂等省。筹办商会。均从之。现月　　

○陕西巡抚升允奏、定靖莠民。藉词闹教。业经拏获骈诛。法使所称仇教匪股。自系此案。惟来电指明蒙部姓名。自应饬查。其云倚恃鄂尔多斯盟乌审旗暗助。应请饬理藩院严谕该乌审贝子痛改前非。下外务部理藩院知之。折包　　

○又奏。续查临潼泉＜走毕＞滟蜽化等县新荒地亩。拟办招垦。宽限升科。下户部知之。　　

○盛京将军增祺等奏。秋审人犯。解审维艰。请展缓归入次年并办。下部知之。折包　　

○豁免陕西榆林、葭、绥德、米脂、清涧、吴堡六州县旧欠广有仓粮草。折包　　

○蠲缓陕西各属旧欠银粮草束。折包　　

○辛卯。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣、据电称巨匪已经伏法。余匪不难指日荡平。办理得手。甚慰廑系。著即督饬各军。乘此军威。将思恩、广远、柳州各匪。悉数殄除。毋留余孽。所有出力文武各员。均准俟全省肃清后。奏请奖叙。电寄　　

○督办垦务绥远城将军贻谷等奏、土默特常备军饷项不充。请酌改营制饷章。将节省银两。添置军装。以应急需。下练兵处户部议。寻奏、土默特常备军酌改营制饷章。未定新章以前。应暂准其试办。至改练新操。购买快枪。系为整顿伍起见。应如所奏办理。依议行。

折包

　　

○荆州将军绰哈布等奏、荆州驻防。改练新军。遴派官弁入省城学堂学习。以资教练。下练兵处户部知之。折包　　

○蠲缓江苏江宁等六府州属被旱被水地方新旧钱粮漕米有差。折包　　

○壬辰。谕军机大臣等、有人奏、滇南铁路。务防流弊。请保利权而开民智一折。所陈不为无见。著丁振铎、林绍年、体察情形。妥筹具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、滇南铁路。经妥派员兵。与法员会勘保护。沿路尚无法兵。公司设洋巡捕十名。系专为约束洋人起见。原奏拟资送游学。附设报馆。滇省早已开办。至占用民地。勘明议价给发。民情亦尚相安。得

旨、仍著加意保护。妥筹办理。现月　　

○以前任广西提督刘光才署山西大同镇总兵官。电寄

　　

○以拏获匪首。予湖北夏口厅同知冯启钧优叙。署抚标中军参将姚广顺等、升叙有差。　　

○以经理学务出力予湖北举人田吴炤等、升叙加衔有差。　　

○以湖北武备学堂教习德员泰伯福、实力讲授。日员铸方德藏、充当军幕兼授兵法、均赏宝星。折包　　

○癸巳。京旗练兵大臣直隶总督袁世凯等奏、旗军添营。米石不敷。请饬加拨漕米。下户部议。现月　　

○以串吞钜款。革湖北试用道程廷扬职。并讯办。　　

○予浙江故协办大学士吏部尚书汤金钊入祀乡贤祠。早事　　

○旌表割股疗姑孝节妇江苏南汇县监生王孝侯妻郑氏。早事　　

○甲午。谕军机大臣等、电寄色普征额等、阿拉善亲王多勒特色楞电称、乌拉旗天吉泰牛犋马贼。聚血■乣千余。均持快枪。声言往三盛公教堂进发仇教。势甚凶猛等语。著色普征额、崧蕃。迅派得力营队。由草地驰往迎剿。赶紧扑灭。务即悉数擒除。毋令蔓延窜扰。并将教堂人民等、切实保护。不得稍有疏虞。值此时艰。关系紧要。该将军总督。自应不分畛域。妥速筹办。切勿藉词推诿。傥误事机。惟该将军总督是问。电

寄

　　

○又谕、电寄贻谷等、前据张曾阳滟＜扌戋＞电奏、后套马贼。向北逃窜。当经电谕贻谷、张曾阳滟＜扌戋＞、督饬各军。分路兜截。赶紧捕获。兹据阿拉善亲王多勒特色楞电称、乌拉旗天吉泰牛犋马贼千余。均特快枪。声言仇教。往三盛公教堂进发。势甚凶猛等语。此项马贼。当即向北逃窜一股。除电饬宁夏将军、陕甘总督、派队由草地驰赴迎剿外。仍著责成贻谷、张曾阳滟＜扌戋＞、严饬各军。迅速跟踪前进。认真剿捕。以赎前愆。毋稍诿卸。电寄　　

○署吉林将军富顺等奏、韩人过江肆扰。分道进占中国土地。驱杀华民。逼胁越垦。请饬照会韩使。迅速禁阻。得旨、著外务部迅速查核办理。折包　　

○乙未。蠲减浙江仁和、钱塘、海宁、富阳、余杭、临安、新城、于潜、昌化、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、诸暨、金华、兰溪、东阳、义乌、汤溪、西安、龙游、建、德、＜走毕＞滟蜽安、遂安、寿昌、桐庐、分水、三十七州县。暨杭严嘉湖二＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所灾歉沙淤地方正耗粮漕租银。折包　　

○蠲缓新疆镇西、阜康、绥来、三厅县被灾额粮。

折包

　　

○丙申。守护西陵大臣载润等奏、各国官商时常来陵瞻仰。请酌修馆舍。以重邦交。报闻。折包　　

○直隶总督袁世凯奏、整顿田房税契。拟定收纳办法。应先行用官纸。以杜弊端。下户部知之。折包　　

○广西巡抚柯逢时奏、遵筹加税免厘办法。拟改并局卡。抽收统税。下部知之。折包　　

○又奏、遵设课吏馆。酌定章程。分门肄习。以收实效。下政务处知之。折包　　

○以勉力程工。海河通畅。赏丹国工程司林德宝星。折包　　

○丁酉。圣祖仁皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○谕内阁、聂缉规奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职文武各员一折。浙江候补道邹仁溥、颓唐衰病。声名平常。李宝章、性情乖谬。行止不检。候补知府白曾烜、贪鄙妄为。颇滋物议。庄人宝、嗜好太深。衰庸怠惰。候补盐运判王维煜、怠惰玩公。操守不谨。前署余杭县知县候补知县林师尚、衰病旷公。幕丁用事。前署临海县知县候补知县秦觐荣藉盗销案。庸劣取巧。代理松阳县知县候补知县符璋、性情贪鄙。肆无忌惮。前代理临海县知县候补知县方荣阳、材质鄙陋。钻营取巧。候补知县江锡龄、办厘短绌。损公肥己。钟守鑅、性喜钻营。假信谋事。张树德、性质庸鄙。不堪造就。候补盐大使刘棣鄂、声名甚劣。试用县丞王其倬、行同无赖。候补府经历蒋嘉名、心地贪险。试用府经历伍步蟾、候补典史任拱辰、朋比诈扰。候补县丞费洽思、衰弱嗜赌。候补副将潘洪顺、捏造假票。营谋差委。署抚标中军参将马长春、才具庸鄙。操守难信。候补游击雷庭瑞、指谋署缺。不遂不已。候补都司沈平和、性情贪鄙。声名恶劣。管带湖防左旗候补都司朱荣桂、假官谋事。营务废弛。候补守备郑季扬、纵赌捏控。孙嘉晋、怠惰玩公。均著即行革职。试用知县杨殿藩、气质粗浮。难膺民社。著以府经历降补。处州府知府赵亮熙、偏执粗疏。难资表率。著开缺调省察看。准补平湖县知县李棻、性质庸柔。不胜繁要。准补临海县知县贝蕴章、体弱才庸。难胜繁剧。准补宁海县知县陈承澍、性尚和肬■闲。人地不宜。均著开缺另补。现月　　

○谕军机大臣等、给事中徐士佳奏、京师各当铺取息章程。请复旧制一折。著顺天府、五城、查核办理。寻奏、京师当铺。骤难规复旧制。请酌中定限二十四个月为满。以当本之多寡。定取息之厚薄。于便民中寓恤商之意。使君■羊情不致惊疑。报闻。折包　　

○又谕、有人奏、陕西盐改官运。害钜利微。亟宜停止。另筹办法。又奏、陕西盐归官运。横征暴敛。疆臣蒙蔽瞻徇。及文武各劣员。酿成重案。擅杀无辜。请派员查办各一折。盐政为筹饷大宗。所定章程。必须利国而不病民。方可推行无弊。著崧蕃按照所陈各节。确切查明。妥议覆奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。

折包

　　

○又谕、有人奏、陕西吏治疲坏。捕务废弛。匪徒充斥。富平、渭南、兴平、蒲城、朝邑、宜君、凤翔等县。晶■宜出抢案。富平县知县梁承馨等、尤属纵盗殃民。请饬严查惩办等语。著升允按照所参各节。确切查明。据实覆奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏。查各州县先后盗案。业经获盗过半。并无规避讳匿。委员等亦无扶同徇隐情事。应毋庸议。报闻。折包　　

○又谕、有人奏倢■＜曰融＞■＜石木＞东土默特旗蒙古贝勒色凌那木济勒旺宝、贪残嗜杀等语。著增祺、松寿、按照所指各节。确切查明具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查该贝勒尚无贪残嗜杀各情。该旗副协理德勒格尔、亦无劣奣＜虘阝＞亦。惟该旗梅楞色丹敖立布、有枪毙人命情事。喇嘛潘成、与僧人佟祥、缠讼未结。应请饬热河都统确查。分别办理。以重民命而清案牍。如所请行。折

包

　　

○会办五城练勇局商部左侍郎陈璧等奏、五城案犯。请将部拟军流徒三项罪名。改为监禁。下刑部议。

早事

　　

○戊戌。直隶总督袁世凯等奏、查明山东内地铁路畅行。拟请于济南城外及潍县周村。自开商埠以扩利源。下外务部议。寻奏、核与秦王岛、三都澳、岳州、自开商埠成案相符。应请照办。从之。折包　　

○广西巡抚柯逢时奏、＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞西匪势蔓延。筹给府厅州县亲兵饷械。整顿乡团。修筑碉堡。以＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞民生。又奏、整顿水师。规复五军旧制。添船增勇。严密巡防。并下部知之。折包　　

○己亥。换铸安徽无为州印信。从安徽巡抚诚勋请也。折包　　

○庚子。商部奏、拟派在籍候补四品京堂庞元济、总理机器造纸公司。集股试办。从之。现月　　

○辛丑。谕内阁、前据给事中赓扬奏倢■＜曰融＞■＜石木＞健锐营翼长海昌、侵公肥己各节。当经令世续确查。兹据查明复奏。翼长海昌、尚无冒领钜款。朋分肥己实据。惟该员为全营表率。应如何谨慎当差。乃竟专擅冒滥。不知远嫌。实属有忝厥职。海昌著交部议处。章京荣山、成秀、业已撤差。著交该管王大臣随时察看。如不称职。即行倢■＜曰融＞■＜石木＞处。寻兵部议翼长海昌应革职。从之。早事　　

○谕军机大臣等、有人奏、山西荣河县知县魏元熙、贪贿营私。冒销公款。任用劣绅。荼毒地方。请旨惩处一折。著张曾阳滟＜扌戋＞按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确查具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、魏元熙被倢■＜曰融＞■＜石木＞各案。虽查无索贿得赃情事。惟人命重案。有心隐匿。承修堤工。复信用劣绅收捐。蒙混掩饰。请将魏元熙革职以儆官邪。如所请行。折包　　

○又谕、电寄瑞洵、电悉。接收事宜。著春满会同瑞洵、即行定议。妥为办理。电寄　　

○蠲免甘肃中＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞县属被水地方银粮草束。折包　　

○壬寅。穆宗毅皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。记注　　

○礼部以会试中额请。得旨、满洲取中五名。蒙古取中二名。汉军取中一名。直隶取中二十二名。奉天取中二名。山东取中二十名。山西取中九名。河南取中十六名。陕西取中十一名。甘肃取中八名。江苏取中二十二名。安徽取中十五名。浙江取中二十一名。江西取中二十名。湖北取中十三名。湖南取中十二名。四川取中十三名。福建取中十八名。广东取中十五名。广西取中十一名。云南取中十名。贵州取中十名。现月　　

○癸卯。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御仁寿殿。各国使臣觐见。特赐游。　　

○谕内阁。工巡局奏。职官扭控言官。录取亲供。请旨办理一折。事关言官被控、亲持折底。到门索贿。应行彻究。著交刑部彻底研讯。务得实情。按律定拟。御史攀桂。著先行解任归案。参领嵩灵。著听候传质。本日攀桂尚具折奏倢■＜曰融＞■＜石木＞嵩灵、尤属蒙混胆大。原折著掷还。现月　　

○谕军机大臣等。有人奏、山东署德州知州袁保纯、贪庸骄惰。纵子招摇。请旨查办一折。著周馥按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。确查具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏。查袁保纯委无婪赃讳盗、及纵子聚赌诈赃证据。应请毋庸置议。报闻。折包　　

○甲辰。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御仁寿殿。各国使臣夫人及繙译等觐见。特赐游。　　

○湖南巡抚赵尔巽奏、长沙开设通商口岸。布置一切。应请指拨的款。以资经费。下部议。寻外务部户部奏、长沙开设通商口岸。应准按约举办。至开办经费。应查照苏杭开埠成案。自行设法筹措。于征收税款内陆续归还。从之。折包　　

○又奏、湘省绅商。请设湖南铁路支路总公司。先将常辰一路集股试办。下外务部商部议。寻奏、常辰一路集股试办。请准如所奏。先办通蜀一路。其通黔一路。即接续办理。所请酌借洋款。与奏定章程不合。应毋庸议。从之。折包　　

○又奏、整顿田房税契。拟仿照河南湖北办法。略从轻减。下部知之。折包　　

○乙巳。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还西苑驻跸。记注　　

○库伦办事大臣德麟奏、据控查实敦都克多尔济、确系故图什业图汗车林多尔济嫡长子。可否准其袭爵。下所司议。折包　　

○旌表捐赀兴学。故节孝妇湖南善化县中书科中书唐钟峻妻黄氏。折包　　

○丙午。上诣颐年殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。记注　　

○谕内阁、吴士鉴奏、恳恩开去差使。回籍养亲一折。吴士鉴著开去南书房差使。准其回籍养亲。现月　　

○外务部奏、英于属地南斐洲招募华工。订立保工章程。请肬■闲派大员画押。得旨、著派张德彝画押。

折包

　　

○上以孟夏享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○丁未。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还宫。记注　　

○谕内阁、张曾阳滟＜扌戋＞奏、查明盐务庸劣不职各员。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞劾一折。河东试用盐巡检朱朝镜、诈伪百出。行同无赖。吴机、志趋不正。藉事招摇。李景绶、事理不明。举动任性。李振纲、有亏大本。不守官箴。姜裕祥、轻躁喜事。声名甚劣。章寿昌、性情偏执。操守难信。张木滟鼎、惰窳性成。不堪造就。宝珊、昏庸卑鄙。难就范围。秦豫安、性情粗疏。昧理好事。章焱、气质轻浮。不明事理。陈令誉、俗陋无文。不谙盐务。鲁钧、识暗才庸。近于昏愦。顾履元、器局褊浅。不知检束。均著即行革职。另片奏、厘员贪劣胆玩。请从严惩治等语。皋落镇厘卡委员试用府经历王鸿藻、违章勒收。侵匿公款。确凿有据。著革职发往军台效力。又片奏、常备军督操兼左翼分统补用守备杨德滋、于操练事宜。诸多废弛。石滟驳队管带直隶补用游击于福、拔补把总车震、克扣马匹𫗪养。均著即行革职。右翼分统补用守备胡名旭、于所部石滟驳队。未能认真督率。著摘去顶戴。以观后效。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、浙江候补道许贞干、招摇贪黩各款。请饬查办等语。著李兴锐按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实覆奏。毋稍徇隐。另片奏、杭州通益公纱厂。拨有官本钜款。欠缴息银。前任抚藩。擅批豁免。请饬查追等语。著该署督一并彻查具奏。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现

月

　　

○山东巡抚周馥奏、济宁州屯民聚血■乣滋事。已妥为办结。地方一律安静。下部知之。折包　　

○又奏、郓城屯民任青映■和、敛钱聚血■乣。希图倡乱。讯明正法。报闻。折包　　

○换铸山西河东道关防。从山西巡抚张曾阳滟＜扌戋＞请也。折包　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。　　

○戊申。谕军机大臣等、理藩院奏、昭乌达盟札鲁特已故郡王衔贝勒桑巴之初继妻博尔济吉特氏札噶尔、报效银两。可否赏给诰封一折。报效银两。准其赏收。应得诰封。照例办理。现月　　

○又谕、电寄崧蕃等、电悉。天兴元被追窜匪。经晋军围剿。该匪穷蹙乞降。难保无余匪分途窜逸。首要李老先等、究竟是否拏获。投诚之匪。是否真心悔罪。著崧蕃、张曾阳滟＜扌戋＞、会商妥筹办理。毋留后患。电寄　　

○直隶提督马玉昆奏、畿辅边防重要。拟将山东兖州镇总兵沈大鳌、浙江海门镇总兵孙多庆、留办防务。从之。折包　　

○纂修官张书云恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅三签六月十三日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月初五日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签十二月二日

　　

陈恭阅五签五月二十六日　　

熙月日　　

郭恭阅三月二十日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百二十九　　

光绪三十年。甲辰。夏四月。己酉朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、前据御史李灼华奏倢■＜曰融＞■＜石木＞江苏赣榆县知县徐树锷各款。当经谕令魏光焘、恩寿、确查。兹据查明复奏。所倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。查无实据。惟该县于所用家丁书差。驭之太宽。致滋物议。徐树锷、著交部议处。现月　　

○出使美日秘国大臣梁诚奏、同治初年。各国于瑞士国真奈瓦地方。创设红十字公会。议定条约十款。于兵凶战危之中。行仁至义尽之道。推行日广。签押者十余国。请联约入会。以广皇仁而裨军政。下外务部知之。折包　　

○直隶总督袁世凯奏、常备军第二三镇添募新兵期满。所有甄别留营优免差徭。暨提扣赡饷各事。照章办理。下部知之。折包　　

○河南巡抚陈夔龙奏、豫省烟税。照直隶章程。商力未逮。酌定新章。烟叶斤抽三文。烟丝斤抽八文。认真试办。又奏、续拨款项。派员赴沪购买机器。以备自行制造枪石滟驳。均下部知之。折包　　

○以整顿操防。不遗余力。予署直隶正定镇总兵任永清、仍交军机处存记。折包　　

○以监造学堂。坍塌酿命。革江苏直隶州知州章邦直职。勒令赔修。折包　　

○豁免云南邓川州属上年被水村庄应征条粮。　　

○上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。　　

○庚戌。常雩祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。　　

○诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。　　

○以创办工艺局颇著成效。复已革三品衔翰林院侍读学士黄思永原官原衔。现月　　

○以办屯期满。著有劳绩。予四川知县朱荣先等二员奖叙。折包　　

○旌表割股救夫节妇荆州驻防镶黄旗满洲附贡生文炳妻克克什屯氏。折包　　

○辛亥。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御干清宫。德国使臣穆默、带领该国亲王阿拉拜尔、及水师总兵施密满等、觐见。上温语慰问。　　

○奉皇太后幸西苑驻跸。内记　　

○谕内阁、岑春火滟宣奏、蝱滟戋人冒赏越界诱人谋杀。官弁瞻徇。分别惩处等语。广东水师提标前营右哨千总尽先守备何维宗、赤溪协右营右哨千总尽先守备林珊、尽先千总方兴国、苏亭珍、刘金钺、已故把总朱昌、均著即行革职。广东水师提督何长清、失于觉察。著开缺以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、嗣后遇有觐见日期。各衙门毋庸加班奏事。　　

○学务大臣孙家鼐等奏、请将外务部收存之石印图书集成。颁发大学堂等处各一部。以备稽考。允之。折

包

　　

○署吉林将军富顺奏、吉省伏莽未清。兵单饷绌。又值日俄构衅。内治外交。动多掣肘。谨陈相机筹应情形。得旨、著即力为其难。相机因应。妥筹办理。折包　　

○又奏、变通捕盗队营制饷章。请饬部立案。又奏、三姓护江关。请仿照内省税关。无论何省粮货到关。一律照章投税。均下部知之。折包　　

○以办理吉林赈矿出力。予江苏道员宋春鳌、仍交军机处存记。折包　　

○以素行无赖。革广东知州何学博职。永不叙用。交地方官严加管束。折包　　

○以捐田充游学经费。赏广东六榕等僧铁禅等扁额。曰清修忠悃。折包　　

○予捐修文庙广东鹤山县道员职衔李泽祥、遵命捐赈新宁县职员余鸿怀、为其故父各建坊。折包　　

○赏德国亲王随从人员宝星。　　

○壬子。上诣颐年殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○奉皇太后幸颐和园驻跸。内记　　

○给事中谢希铨奏、日俄战局。终归于和。请先事豫筹收回东省铁路。以复主权而固国本。下外务部知之。现月　　

○陕西巡抚升允奏、遵旨筹款备饷。拟于汉中所收川蒙各盐加价项内。酌提五万两解部。充练兵之费。并沥陈筹措为难情形。又奏、筹办陕省百货统捐。请仿照烟厘坐贾办法。略为变通。以期肬■闲易可行。均下户部知之。折包　　

○又奏、变通陕省屯军章程。请仍发全饷。将来察看情形。再行酌量递减。下部议。折包　　

○督办广西边防事务郑孝胥奏、谨陈筹改营制饷章变通办法。暨推广制造局各事宜。下部议。早事　　

○又奏、察验沿边各隘石滟驳台废弛情形。亟须改造新式之台。别练守台之兵。请饬指拨钜款。一律改易明台。建筑暗台。并设过山石滟驳队二营。以资守御。下外务部知之。折包　　

○以整顿厘捐。征收逾额。予吉林协领德林等二员升叙。折包　　

○以经征分数钱粮三年全完。予陕西临潼县知县李嘉绩加级升衔如例。折包　　

○以昌言革命。刊布逆诗。斥革陕西三原县举人于伯循、并拏办。折包　　

○以挟私阻公。贪财揽讼。斥革陕西岐山县举人张镇岳、交地方官严加管束。折包　　

○予故吉林将军长顺、战迹宣付史馆立传。立功省分。暨吉林省城。建立专祠。从署吉林将军富顺请也。

折包

　　

○癸丑。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至戊寅皆如之。内记　　

○河南巡抚陈夔龙奏、已故沈邱县知县秦笃斯、功德在民。请入祀名宦祠。下礼部议。　　

○改铸江西虔南厅抚民通判等关防印信。　　

○以浙江温州镇总兵叶祖圭为广东水师提督。署直隶正定镇总兵任永清为浙江温州镇总兵官。现月　　

○以遵命捐建学堂。予河南陈州府知府刘更寿为其故本生父母、署太康县知县王恩绂为其父各建坊。　　

○甲寅。引见京察昌陵礼部员外郎瑞纯。得旨、著照旧供职。早事　　

○引见已革山东候补道丁达意。得旨、准其开复原官原衔。仍留原省补用。并交军机处存记。　　

○乙卯。谕内阁、山东东昌府知府李馨、江西抚州府知府陈振瀛、新疆焉耆府知府刘嘉德、均著开缺送部引见。现月　　

○驻藏帮办大臣桂霖、以目疾解职。赏四川候补道凤全副都统衔为驻藏帮办大臣。　　

○丙辰。谕内阁、今春雨水调匀。粮价迄未稍减。各项货物。价亦昂贵。推原其故。总由东方有事。谣传太多。以至商贾观望。货物不能流通。于商务民生。殊有关系。朝廷于各国睦谊同敦。自日俄用兵之始。业经宣布局外之例。现仍严守中立。始终不渝。京城内外各地方。一律安堵。著各省将军督抚。再行晓谕商民人等。照常贸易。毋得轻信讹言。怀疑观望。以利商贾而惠民生。现月　　

○甘肃新疆巡抚潘效苏奏、新疆与内地情形悬殊。调署员缺。向照变通章程办理。并未核计成数。按季报部。请饬暂缓造报。并免查取迟延职名。下吏部知之。

折包

　　

○丁巳。谕内阁、岑春火滟宣奏、倢■＜曰融＞

■＜石木＞劾贪劣员弁。请予惩处等语。广东水师提标中营补用参将李祥辉、著名赌棍。劣奣＜虘阝＞亦极多。督标中营补用游击冯殿旺、疲玩溺职。形类下流。北海镇右营都司谭廷瑞、性好钻营。尤嗜小利。南韶连镇左营守备刘登瀛、庸懦无能。浪费军火。督标中营补用守备李文忠、带勇骚扰。劣声昭著。管带缉私轮船试用盐大使萧文煜、贿释私盐。船务废弛。廉州常乐汛千总吴澄章、苟且营私。贪诈最著。均著革职。永不叙用。并不准投效他省军营。李文忠情节尤重。并著发往军台效力赎罪。已革游击王树芳、前带瑞字中营。纵容哨弁。横肆诛求。业经讯明属实。著发往军台效力赎罪。前署白龙营都司拣发守备刘斯荣、短交饷械。任意支吾。著先行革职。发营押追。现月　　

○署两广总督岑春火滟宣等奏、＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞省练兵重要。筹款维艰。拟将水陆营官兵悉数裁撤。腾出饷项。专供练兵之用。并将绿营官缺。改设于常备续备等军。饬州县自募土勇。变通缉捕旧制。下所司议。寻奏、所拟办法。如改设武职官缺。变通处分旧例两条。应准暂行试办。至广东盗风素炽。营汛全行裁撤。未免空虚。改募土勇。是否足资弹压。应饬令通盘筹画。免滋后患。依议行。折

包

　　

○又奏、遵旨严禁赌博。筹款抵补。现将盐务设局清查。缉捕经费。改归官办。每年约增的款一百余万两。拟请将小闱姓赌局。先行禁革。如所请行。　　

○又奏、汇报左江春季剿匪情形。得旨、著俟全省肃清后。准其择尤从优保奖。折包　　

○又奏、息借民款三百万两。举办地方要政。下部议。　　

○署闽浙总督李兴锐奏、闽省官累民贫。难筹钜款。恳将奉派烟酒两税。及酌提中饱之四十万两。暂从宽免。下部议。折包　　

○宁夏将军色普征额奏、遵派马队驰往蒙古阿拉善旗草地一带剿匪。并保教堂。酌派步队接应。报闻。折

包

　　

○山西巡抚张曾阳滟＜扌戋＞奏、晋省绿兵全裁。请将乌里雅苏台科布多换防官兵。一律改令就地募补。饷由晋认。下部知之。折包　　

○以报效银两。赏库伦德呢商卓特巴特玛多尔济紫缰。折包　　

○以拏获著名匪首出力。予广西贵县团绅都司李奇清等五员奖叙。折包　　

○以亏款延缴。革已故福建长乐县知县王叔谦、归化县知县张振寅职。提属勒追。折包　　

○予剿办钦州贼匪阵亡。署广东龙门协副将游击傅建勋、外委吴振英议恤。折包　　

○戊午。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。前据外务部奏、万国红十字总会。请旨画押一折。业经批准。敕谕张德彝画押。此会医治战地受伤军士。并拯被难人民。实称善举。现经中国官绅筹款前往开办。深惬朝廷轸恤之怀。著颁发内帑银十万两。以资经费。传谕该员绅等、尽心经理。切实筹办。现月　　

○又谕、前据御史黄昌年奏倢■＜曰融＞■＜石木＞知县章焘等、贪劣各款。当经谕令徐会沣确查。兹据查明复奏。前直隶天津县知县章焘、于缴充善举经费。并非入己。所倢■＜曰融＞■＜石木＞贪劣各款。亦无实据。仍著袁世凯随时察看。遵化州知州陈以培、于挪用公款。未能即时交还。著开缺交袁世凯勒追。傥逾限不交。即行倢■＜曰融＞■＜石木＞办。现月　　

○谕军机大臣等、兵部奏、钦奉恩诏查办军台废员开单请旨一折。除王云岚、李增诲、毋庸查办外。丁耀龙、著加恩释回。启泰、著加恩减免三年。吴炳鑫、王以采、王万森、花凤魁、李田、潘瀛、萧永年、王士骏、均著加恩减免二年。徐恒山、濮延常、贾桂一、王金山、贾元桂、均著加恩减免一年。届期即行释回。以示朕法外施恩至意。现月　　

○署闽浙总督李兴锐奏、厘定闽省常备军制。严定募格。挑选。并设立随营学堂。教授弁兵。下所司知之。折包　　

○山东巡抚周馥奏、光绪二十六年分应发减军本折银两。业已改作勇饷。款系例支。恳免追缴。下部知之。折包　　

○以记名总兵莫善积为广东北海镇总兵官。现月　　

○以亏款延缴。革已故福建寿宁县知县金文藻职。提属勒追。折包　　

○己未。外务部奏、英商凯约翰、承办安徽铜陵县铜官山矿务。改定合同二十三条。依议行。折包　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、病势不支。恳开署缺。以溺职交部议处。得旨、该署督世受国恩。当此时事多艰。自应尽心图报。所请开缺。著不准行。折包　　

○命湖南巡抚赵尔巽来京陛见。以漕运总督陆元鼎、署湖南巡抚。江苏巡抚恩寿、署漕运总督。湖北巡抚端方、署江苏巡抚。以湖广总督张之洞、兼署湖北巡抚。现月　　

○以纵兵虏掠戕命。逮已革云南千总李名清、暨营兵杨锦棠、置诸法。折包　　

○以营官贪庸互讦。革云南游击芮际文、外委徐有能职。折包　　

○予出洋病故。驻日本随员广州旗营防御杨勋优恤。折包　　

○庚申。吏部奏、主事王锡臣胞姊杨王氏、请准貤封。依议行。　　

○商部奏、御史夏敦复以京师游民太多。请推广工艺局厂。查公家帑项支绌。祇可就目前原有之款。竭力整顿。俟经费充裕。即当添设局厂。从之。折包　　

○又奏、筹办实业学堂。选派监督教务长。报闻。

折包

　　

○署吉林将军富顺奏、三姓购买貂皮。价银较前昂贵。请照时价开销。不扣减成。并饬立案。下所司知之。折包　　

○广西巡抚柯逢时奏、筹设省城警察巡军。归并保甲。以节经费。其省外各属。俟军务粗安。拨款次第举办。下所司知之。折包　　

○命新授广东水师提督叶祖圭来京陛见。折包　　

○命科布多帮办大臣英秀来京当差。赏热河兵备道锡恒副都统衔。为科布多办事大臣。现月　　

○以亏款延缴。革已故署广西平乐府知府张涵职。提属勒追。籍产备抵。折包　　

○辛酉。谕军机大臣等、阿尔泰山。距科布多、塔尔巴哈台、均属遥远。现已肬■闲放锡恒为科布多办事大臣。著即驻扎阿尔泰山。管理该处蒙哈事务。其一切事宜。著锡恒会同该将军等、遵旨查照长庚原奏。一并妥筹。奏明办理。现月　　

○河南巡抚陈夔龙奏、遵照部议筹饷十条。查明豫省情形。有毋庸置议者。有宜仍旧贯者。有急待更张者。分别办理。又奏、整顿粮赋。请设清源局。并设筹款所。以专责成。均下部知之。折包　　

○壬戌。宗人府奏、申明旧章。严禁宗室、觉罗、不准赴营城司坊工巡局控告。依议行。　　

○广西巡抚柯逢时奏、桂省办理饷赈捐输。请照部议推广章程。减成收捐。以期踊跃。下部议。折包　　

○癸亥。盛京将军增祺等奏、奉省光绪二十九年三月后奏销交代。不能依限造报。请俟日俄军务平定。再行遵章按限办理。下户部知之。折包　　

○又奏、添设辽源等十一州县。已奉部咨。分别繁肬■闲。注定缺分。拣员补署。以资治理。下吏部议。

折包

　　

○以礼部尚书溥良、署都察院左都御史。调兵部尚书裕德、署礼部尚书。以成都将军长庚、署兵部尚书。

现月

　　

○调兵部左侍郎增崇为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。以户部右侍郎铁良为兵部左侍郎。现月　　

○调兵部左侍郎李昭炜为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。以工部右侍郎秦绶章为兵部左侍郎。未到任前。以候补内阁学士徐世昌署理。　　

○命湖南巡抚赵尔巽迅速来京。以湖南布政使张绍华、暂行护理湖南巡抚。电寄　　

○调荆州将军绰哈布、署成都将军。以都察院左都御史清锐、署荆州将军。现月　　

○甲子。谕军机大臣等、现在时事多艰。练兵实为急务。昨已有旨将兵部尚书侍郎各缺。分别补署。著长庚等、整顿部务。认真经理。所有京外练兵事宜。一切营制、饷章、操法、军械。应如何整齐画一。及各省绿营官缺兵额。应如何裁并之处。著练兵处王大臣、会同兵部、悉心统筹。妥议具奏。现月　　

○山东巡抚周馥奏、营务需人。未便拘泥成例。请以留直补用副将邢长春、署山东兖州镇总兵官。仍留右翼马步各营。俾资督练。允之。折包　　

○调署贵州巡抚李经羲为广西巡抚。广西巡抚柯逢时为贵州巡抚。柯逢时未到任前。以贵州布政使曹鸿勋暂署。现月　　

○赏喀尔喀公衔头等台吉祺成武花翎。并挑在干清门行走。　　

○乙丑。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、刑部奏、审明风宪官持折索贿。被控后蒙混入奏。按律定拟一折。御史攀桂、著即行革职。发往军台效力赎罪。参领嵩灵、平日有无不法。著该管大臣随时察看。现月　　

○山东巡抚周馥奏、招垦登莱青三府沿海荒田。俟办竣酌定升科。下部知之。折包　　

○湖南巡抚赵尔巽奏、湘省清查岳州＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞屯田。与鄂省各＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞情形相同。请循照鄂章。增收契税。兼抽清文经费。下部知之。折包　　

○以办理湖南淮盐督销局成绩昭著。安徽道员席汇湘、交部议叙。折包　　

○豁除湖南新化县上年被蛟冲毁田亩额征钱粮。折

包

　　

○丙寅。两江总督魏光焘等奏、妥筹松沪一带地方情形。归并营队。酌添新勇。以资镇摄。下部知之。折包

　　

○派吏部左侍郎溥善、礼部右侍郎绵文、内阁学士刘永亨、都察院左副都御史张仁黼抖晾干清宫尊藏实录玉牒。折包　　

○丁卯。热河都统松寿奏、口外地方紧要。请变通旧制。遇有佐杂缺出。准以试用人员熟习边情者。酌量试署。下吏部议。折包　　

○三品顶戴督办云南矿务唐炯奏、京铅免课加价限满。厂情困苦。恳展限三年。以恤厂商。下户部议。折

包

　　

○戊辰。谕内阁、前据御史黄昌年奏倢■＜曰融＞■＜石木＞江苏文武各员劣款。当经谕令魏光焘确查。兹据查明复奏。除贺弓滟＜兪＞滟弓等员、查无实在劣奣＜虘阝＞亦。毋庸置议外。道员俞明震、总办厘局。纷更差委。虽无贿弊实据。究属办理不善。著交部议处。试用知县郭希度、年少气浮。办事亦欠稳练。著以府经县丞降补。都司彭书麟、居心贪鄙。刻薄勇丁。著革职。永不叙用。并不准投营效力。以示惩儆。现月　　

○又谕、前据御史俨忠奏倢■＜曰融＞■＜石木＞江苏铜山县知县陶在铭、讳盗殃民。任用劣绅各款。当经谕令魏光焘、恩寿、确查。兹据查明复奏。该员平日尚知自爱。惟于劣绅林之祺、轻信任用。不能觉察。著交部议处。捐指山东通判林之祺、倚势招摇。声名甚劣。著即行革职。与劣董周有道、均交地方官严加管束。以示惩儆。现月　　

○直隶总督袁世凯奏、上年奉拨北洋淮饷。海防经费。收数不敷甚钜。请停留京协各饷。并自筹拨捕。以济要需。下部议。折包　　

○两江总督魏光焘奏、江宁省城遵设南洋官报局。仿照北洋章程。派员经理。以专责成。下外务部知之。

折包

　　

○又奏、督劝淮徐等属赈捐道员郭道直、请赏头品顶戴。舒绍基、请送部引见。得旨、所请著毋庸议。随手

　　

○以剿办直隶口北马匪。躬亲督战。统率有方。四川建昌镇总兵张勋、赏换清字巴图隆阿勇号。折包　　

○予为民捐躯。直隶无极县知县王开运、附祀保定省城前灵寿县知县成肇鹿＜虘阝＞吝专祠。从直隶总督袁世凯请也。折包　　

○己巳。谕军机大臣等、电寄李经羲、前已有旨著李经羲补授广西巡抚。兹据电奏、因病请假等语。广西地方紧要。著即赶速调理。驰赴新任。该抚渥受国恩。惟当力图报称。毋得迁边诿卸。致负倚任。电寄　　

○出使比国大臣杨兆鋆奏、比国最精制造船石滟驳之学。请饬下练兵大臣、及海疆督抚、遇有需用洋将工师之处。留意延聘。又奏、中比交涉渐多。卢汉铁路。以工程而兼借款。尤为繁重。请饬督办铁路大臣、遇事先行知会使臣、以便相机因应。均下所司知之。折包　　

○湖广总督张之洞等奏、本年应还克萨款本息银两。鄂省奉拨铁路船厂经费。委实无从筹解。请饬迅速改拨。免误大局。下部议。折包　　

○漕运总督陆元鼎等奏、拟议浙省屯田缴价纳税办法六条。下部议。折包　　

○山东巡抚周馥奏、胶州为沿海要缺。冲繁倍于往昔。请改为直隶州以资治理。又奏、就山东原有兵数。改定常备续备各军。并添募新兵。豫筹的饷。请饬部速议施行。均下所司议。寻政务处奏、胶州改为直隶州。应准如所请。胶州原设州同一缺。应改为直隶州同。其登莱青道。并改为登莱青胶道。练兵处户部兵部奏。该省常备续备各军。未定新章以前。应准暂照所拟军制办理。至添募新兵四营。如该省筹有的款。亦准暂照武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞右军先锋队章程开办。至该省招练新军月饷。现在库储艰窘。无从筹拨。应令该抚臣自行设法筹足。均依议行。折包　　

○以随使年满。予驻韩釜山领事徐学伊等二员奖叙。折包　　

○以办理山东胶济铁路工竣。予补用道洪用舟等五员奖叙。赏综理工程洋员锡贝德宝星。折包　　

○庚午。以营务废弛。革安徽游击韩大坤职。折包　　

○以亏款延缴。革前署浙江永嘉县知县秦国均职。并勒追。折包　　

○旌表殉母孝子殉夫烈妇云南举人杨履宽、暨妻席氏。折包　　

○予遵命捐助义谷。广东在籍道员谢荣光为其父母、遵命捐田赡族。安徽在籍道员朱臧成为其父各建坊。折包　　

○辛未。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣、据电奏广西地方重要。请将柯逢时暂缓调黔等语。疆吏更调。朝廷自有权衡。该署督勇于任事。惟当和衷共济。统筹兼顾。总期匪势不至复燃。要政不至中辍。于军事吏治民生。均有裨益。是为至要。电寄　　

○督办垦务绥远城将军贻谷奏、东路垦务公司办有成效。谨将上年官股应得利息银两。提存待拨。得旨、著交练兵处。折包　　

○壬申。谕军机大臣等、瑞洵奏、边备宜严。请加意布置一折。西北一带。毗连俄界。自应严密防维。慎固封守。现在确守局外中立之例。尤当加意弹压。不涉张惶。务令一切照常相安。毋滋口实。兹据瑞洵所奏各节。著马亮、春满、潘效苏、会商悉心统等妥议具奏。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○工部左侍郎盛宣怀电奏、请将调浙办理教案道员许鼎霖、赴沪差委。得旨、著咨商聂缉规办理。　　

○科布多参赞大臣瑞洵奏、查明归哈人数。科塔两属。已收回五千余名口。其续由新疆收回者。约犹有二千余人。荡析离居。亟待赈恤。请饬速拨赈济。下户部知之。折包　　

○又奏、收回哈血■乣。权隶于科布多哈布内暂时同牧。俟借地收回。再为分部定地安插。报闻。折包　　

○癸丑。谕军机大臣等、载泽等奏、俸银中途被劫。请将承领官及失事地方官议处分赔等语。近畿地方。竟有抢劫官款之事。足见平日捕务废弛。著袁世凯、徐会沣、沈瑜庆、通饬所属。严缉劫犯。务获惩治。承领官员外郎瑞辑、通州知州何则贤、均著交部照例议处。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○派刑部左侍郎崇勋为繙译会试正考官。翰林院侍读学士伊克坦为副考官。　　

○甲戌。谕内阁、兵部奏、假冒总兵。畏罪逃逸。请饬查拏一折。据称升用提督记名总兵胡荣翼、亲赍前护山西巡抚咨文赴部投到。经该部行查保案。并无该总兵之名。原咨关防篆文亦不相符。晶■宜次票传未到。竟无踪奣＜虘阝＞亦。显系假冒。著步军统领衙门、顺天府、五城、及各直省督抚、一体查拏。务获送部。并著山西巡抚先行查明。据实覆奏究办。寻奏、山西并未给予胡荣翼赴部咨文。其所赍咨文为捏造无疑。下部知之。折包　　

○谕军机大臣等、有人奏、四川隆昌县知县耿葆煃、贪劣昏聩。苛罚敛财等语。著锡良按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确查具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、耿葆煃因办蒙小学堂。酌提书院学田等项经费。并非入己。被倢■＜曰融＞■＜石木＞苛罚敛财各节。查无实据。请免置议。报闻。折包　　

○又谕、有人奏、山东文登县知县王扬芳、贪污谬戾。纵役殃民等语。著周馥按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、王扬芳办事勤慎。操守亦好。查无浮收钱粮。遇案索贿劣奣＜虘阝＞亦。开办小学。就地筹捐。亦涓滴归公。并无弊窦。被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。或事出有因。或查无实据。请免置议。报闻。折包　　

○御史徐堉奏、各省办理学堂。流弊滋多。地方官以学堂为号令。先议捐款。城绅以县官为护符。派捐四乡。从中渔利。乡民竭其脂膏。其子弟又未能赴城入学。咸用隐恨。请明定章程。城乡分办。严杜中饱。下所司议。寻奏、该御史所请明定各节。已备具于新章。应毋庸议。依议行。折包　　

○河南巡抚陈夔龙奏、商邱、商水、临漳、武安、等县冰雹为灾。查勘量加调剂。报闻。折包　　

○署四川总督锡良奏、选派官员士子。分赴比国肄习路矿。赴欧美肄习机器制造专门之学。请毕业予奖。先饬立案。又奏、振兴川省农工商矿诸务。现办情形。又奏、川省土药。碍难仿办官运设局收买。以及招集商股。设立公司。惟有切实整顿。严除弊蚀。均下部知之。折包　　

○又奏、省城设军医学堂。延聘法国医士充当教习。报闻。折包　　

○宁夏将军色普征额奏、蒙古大中滩天兴元一带窜匪。已经晋军剿抚。所有宁夏派往马队。饬由蒙古三盛公教堂撤回归伍。报闻。折包　　

○以冒丧任事。革盛京内务府堂主事文彬职。折包　　

○予捐田助学四川绵竹县故中书科中书罗魁妻王氏、及其子媳潘氏、捐修石桥平武县武生王建极母陈氏、各建坊。折包　　

○乙亥。刑部奏、已革提督苏元春所欠扣存底饷。查系因公挪用。可否免其勒追。发往新疆效力赎罪。依议行。折包　　

○署黑龙江将军萨保等奏、江省偿恤教案。由俸饷垫给银十七万六千余两。恳饬筹拨。俾资弥补。下户部议。　　

○又奏、黑省驱逐回籍之劣幕吴承蕴、请通饬奉吉两省。不准逗遛改名冒充。以免别滋事端。允之。折包　　

○调黑龙江副都统额勒精额为墨尔根副都统。以直隶候补知府寿勋、署黑龙江副都统。随手　　

○以营私舞弊。招摇生事。革四川松潘营千总张洪春、守备陈吉详职。折包　　

○蠲免黑龙江呼兰、绥化、等属被兵地方二十五年以前旧欠租钱。折包　　

○丙子。署吉林将军富顺等奏、越界滋扰之韩人。现经驱逐过江。退出占地。地方一律肃清。得旨、事关边务。惟当妥慎办理。不得稍涉铺张。折包　　

○山东巡抚周馥奏、黄河两岸菏泽、濮、郓城、范、东平、寿张、东阿、阳谷、平阴、肥城、齐河、长清、历城、济阳、章邱、齐东、青城、滨、蒲台、惠民、利津、等二十一州县。拟请变通改为兼河之缺。以专责成。其沿河州县原设同通佐贰等官。请酌量移驻河干。责令经理河务。以辅助州县所不及。下部议。折包　　

○以办理交涉。措置得体。予四川川东道贺元彬、署重庆府知府张铎、军机处存记。折包　　

○丁丑。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○礼部以驻防繙译会试中额请。得旨、取中三名。　　

○科布多帮办大臣英秀奏、造报屯田收获粮石分数。及被灾歉收情形。请将兼管专管各员。从宽免议。下所司议。折包　　

○以报效颐和圆电镫轮车经费银两。予知府姚福同

以道员分省补用。赏江苏试用道徐棠二品衔。现月　　

○纂修官张书云恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅一签六月十三日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月初六日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签十二月三日　　

陈恭阅五月二十八日　　

熙月日　　

郭恭阅三月二十日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百三十　　

光绪三十年。甲辰。五月。己卯朔。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至甲申皆如之。内记　　

○谕军机大臣等、电寄潘效苏瑞洵电奏、收哈事宜。须地方官切实查办。非严定功过。难期得力等语。著潘效苏体察情形。妥议具奏。电寄　　

○湖广总督张之洞、两江总督魏光焘会奏、遵筹江南制造局移建新厂办法。妥商定议。计筹款、择地、定机、核用、用人、定枪石滟驳式、储备厂才、整顿旧局、八大端。下所司议。折包　　

○庚辰。商部奏、倢■＜曰融＞■＜石木＞酌中外情形。订定公司注册试办章程十八条呈进。拟请刊刻通行各省遵照。并咨明外务部。照会各国驻京大臣备案。从之。折包　　

○署吉林将军富顺等奏、吉省地方困苦。请将旗民田亩清丈升科。暂行停办。下部议。　　

○又奏、应进贡品。因乱后采捕维艰。请酌量停免。其桦皮暖皮莝草等项。请俟俄兵撤退。山场肃清。再行照章采进。允之。　　

○以举动轻浮。贪鄙不职。革长江水师大通营守备李文科职。　　

○以夹带洋药。希图偷税。革云南解卷委员知州陈启廉职。　　

○予故黑龙江呼兰副都统果权、记名副都统协顺喜、照军营立功后积劳病故例优恤。　　

○辛巳。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○大学士孙家鼐等奏。皖省自行筹款。兴办矿务。谨举熟习矿务大员、请旨饬派。得旨、福建兴泉永道袁大化、著发往安徽办理矿务。　　

○命新授科布多帮办大臣锡恒、来京陛见。　　

○以才堪大用。予候补四品京堂左孝同等四员、军机处存记。　　

○予故两广总督前新疆巡抚陶模、于新疆省城、建立专祠、政迹宣付史馆立传。从新疆巡抚潘效苏请请也。　　

○壬午。盛京将军增祺等奏。日俄战事经过地方。分别赈抚保护情形。报闻。　　

○癸未。谕军机大臣等。电寄岑春火滟宣等。岑春火滟宣电悉。前据李经羲电陈因病请假各节。一时尚难到任。柯逢时于广西情形熟悉。身任地方。责无旁贷。岑春火滟宣督办军务。尤有专责。著即同心戮力。认真筹办。务令早就肃清。以安民生而靖疆圉。如再各存意见。藉词推诿。厥咎维均。不能为该督抚宽也。懔之。　　

○署黑龙江将军萨保等奏。旗丁惨遭乱离。请将巴彦苏苏、北团林子、两营屯田。俟招安齐楚。再行定限升科。下部知之。　　

○以报效练兵钜款。予候补四品京堂周荣曜、以三品京堂候补。　　

○以挟优纵酒。不守官箴革贵州思南营中军守备萧益福职。　　

○以缺额冒饷。抗拏扬匿。革贵州尽先守备张家考、唐得血■乣职、并讯办。　　

○甲申。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还宫。　　

○陕甘总督崧蕃奏。会同川兵、查办铁布番匪、在洮岷劫掠、拒毙事主各案。一律清结。出力文武请奖。得旨。准其酌保数员。毋许冒滥。　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○乙酉。谕内阁。礼部奏、贡士覆试、投卷人数尚少。请展缓日期一折。著改于五月十七日、在保和殿覆试。　　

○直隶总督袁世凯、河南巡抚陈夔龙、会奏。直豫合办火车货捐。拟于河南安阳、设立专局。下部知之。　　

○乌里雅苏台将军连顺奏。奉部饬筹办百货统捐。乌城地处边瘠。商民困苦。创行统税。恐滋扰累。下部知之。　　

○又奏。四盟差户。未敢草率定办。因将历来整办差户各案拣出。惟二十二年、库伦会议按户均差。办理极为公当。拟钞录原文。送至理藩院。请饬核议。下所司议。折包　　

○以热河行宫失慎。稽查不力。总管英贤等。下部议处。折包　　

○以捐田赡族。予江苏华亭县二品封职世袭云骑尉贡生张汝翼、为其故父建坊。折包　　

○丙戌。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。方今时局阽危。百端待理。而财用匮乏。以至练兵要政。筹饷亦尚艰难。中国地大物博。何一非取之于民。国家借资民力。何事不时廑轸恤。乃往往泽不下究。皆由上下隔绝。中饱虚糜积习相沿。牢不可破。则敺■几员浮费之为害深也。朝廷为民司牧。非以天下奉一人。每念吾民疮痍困苦。祇切心疚。平日宫中服御。本极省减。常以节俭为天下先兹抚物力之奇难。慨积重之难返。尤应痛加整顿改弦更张即著先自宫廷始。嗣后宫内一切用款工程。著尽内务府例定经费。量入为出不准再拨户部款项。其户部正杂各款。专作地方正用。此外应行开源节流之处。著户部悉心筹画。遇事整理。至内务府司员太多。应如何裁汰归并著政务处会同内务府大臣妥议具奏。其余内外各衙门。亦即仿照核办。次第推行。该王大臣等务当破除情面。切实通筹。认真办理以除敺■几滥而裕度支。期共副朝廷孜孜图治之至意。现月　　

○又谕、朕钦奉皇太后懿旨。本年七旬万寿。晶■宜经降旨施恩。京外臣民。无不均沾闿泽。因思从前获罪人员。除谋逆立会之康有为、梁启超、孙文、三犯。实属罪大恶极。无可赦免外。其余戊戌案内各员。均著宽其既往。予以自新。曾经革职者俱著开复原衔。其通饬缉拏。并现在监禁。及交地方管束者。著即一体开释。事在此次恩旨以前者。概行免究。以示覃敷庆典。法外施仁之至意。著该部及各省督抚迅即查明具奏。钦遵办理。现月　　

○谕军机大臣等有人奏、西路捕盗厅同知林绍清等、纵容蠹书。庇匪殃民。沉冤莫雪。请饬查办一折。著袁世凯按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确查具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。

现月　　

○丁亥。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。内记　　

○诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○奉皇太后幸西苑驻跸。内记　　

○谕军机大臣等、有人奏、疆臣疏懈。政令纷歧。请申儆戒一折。两江总督魏光焘受国厚恩。久膺疆寄。当此时局艰危。应如何力图报称。两江责任重大。稍有疏虞。即滋丛脞。该督务当振刷精神。于一切用人行政。破除情面。遇事整顿。挽回积习毋负朝廷委任之至意。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○陕西巡抚升允奏、续查醴泉等县新荒地亩。请一并附入二十九年报销册内。作为新荒办理。其升科年限。仍请照案宽以三年。下部知之。折包　　

○以＜目辟＞暒棅且＜夗贝＞自离省。藐公便私。革陕西咸阳县知县周良玉职。折包　　

○戊子。上诣颐年殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。内记　　

○奉皇太后幸颐和园驻跸。内记　　

○河南巡抚陈夔龙奏、河南在籍绅士联名呈请、以已故湖南巡抚前河道总督吴大澂治河有功。请附祀河南省城原任大学士曾国藩、两江总督曾国荃专祠。得旨、所请著不准行。陈夔龙著严行申饬。折包　　

○以亏欠公款。革河南前偃师县知县潘毓岱、署浙江云和县知县龚亲钊职。并勒追。折包　　

○以捐助学堂经费。予湖北候选知府邓奇勋为其故继母建坊。　　

○己丑。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚子皆如之。内记　　

○谕内阁、英贤等奏、请诹吉恭请列圣圣容还御一折。热河绥成殿壁衣各工。现已完竣。著钦天监敬谨选择吉日吉时。知照英贤等届期恭请圣容还御。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、浙江归安县知县朱懋清等、曲徇教士之请。逼卖民地公产。恐酿巨案。请旨饬查等语。著聂缉规查酌情形。妥为筹办。以安民心。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○御史夏敦复奏办理交涉。请饬一律遵守条约。下部知之。折包　　

○浙江巡抚聂缉规奏、货厘改办认捐。厘卡陆续裁撤。与统捐用意相同。请暂准照办。以免商情疑阻。又奏、参酌浙省形势。厘定练军营制薪饷。均下部知之。

折包

　　

○庚寅。商部奏、劝办京城商会。并推广上海商会。将原设商业公所改为商务总会。刊给关防。报闻。

折包

　　

○湖广总督张之洞、河南巡抚陈夔龙奏、鄂豫两省筹办火车货捐。已著成效。请饬部立案。下部知之。折包

　　

○湖南巡抚赵尔巽奏、覆查南州、澧州、安乡、等厅州县。上年被水蠲缓钱漕芦课等项。委无捏报情弊。仍请照原奏分别蠲缓递缓。以纾民力。下部议。折包　　

○又奏、湘省开办仕学馆。遵照奏定仕学馆课程。分为五门。选同通州县三十人。佐贰三十人。分门肄习。下所司知之。折包　　

○署贵州巡抚李经羲奏、选择年力强干。才堪造就之将弁。给以薪饷。令供行营差遣。停止武职月课。截存银两。专备养将薪水之用。下部知之。　　

○又奏。已革分省补用县丞黄金祥、奇贪极恶。纠党抗捕。请通缉拏获。就地正法。如所请行。　　

○以整顿厘务。收数增加。予湖北道员赵滨彦等奖叙。　　

○以捐助学堂经费。予湖北潜江县知县毕井田为其故父。候选知府邓奇勋为其故本生母、湖北府经历邓广为其本生嫡母各建坊。　　

○辛卯。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等。赵尔巽奏。已故提督。战功卓著。恳恩赐恤一折。记名提督前阿克苏镇总兵黄万鹏、系开缺送部引见未经到京人员。所请著毋庸议。伊母年近百龄。五世同堂。著礼部照例办理。现月　　

○湖南巡抚赵尔巽奏、长沙开设商埠。事务殷繁。请将盐法长宝道作为监督。以专责成。并请颁发关防。下部议。折包　　

○又奏、湘省营制纷歧。现将各军一律改为旗制。以三百人为额营名以一字冠首。下部知之。折包　　

○又奏、分别遣派学生梁焕彝等赴美国留学。又选派精通法文学生李定煌等赴比国肄习矿业。下部知之。

折包

　　

○以倡捐钜款。助充学堂经费。赏湖南湘乡县二品封职李前音正一品封典。折包　　

○旌表矢志殉夫故广西柳庆镇总兵马盛治妾刘氏。

折包

　　

○壬辰。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。从来民为邦本。国家用人行政。无非为民。州县之设。原以与民相亲。俾周知闾阎疾苦。朝廷肬■闲任督抚及藩臬道府等官。皆欲其董率牧令。尽心民事。庶几抚绥休养。保我君■羊黎。百官俸禄。皆系民膏民脂。若养尊处优。而不悯百姓之颠连无告。扪心清夜。何以自安。中国官民隔绝。痼习已深。颇闻各省州县官。多有深居肬■闲出。玩视民瘼。一切公事。漫不经意以至幕友官亲。蒙蔽用事。家丁胥吏。狼狈为奸。公款则舞弊浮收。刑案则暒滟它累陵虐。种种鱼内。为害无穷。小民何辜。受此荼毒。深宫惓怀赤子。每一念及。常为泪下。嗣后责成各省督抚考察州县。必以为守俱优。下无苛扰。听断明允。缉捕勤能。为地方兴利除害。于学校农工诸要政。悉心经画。教养兼资。方为克尽厥职。著自本年为始。每届年终。各该督抚。将各州县胪列衔名年山■＜木学＞籍贯清单。注明何年月日补署到任。经征钱粮完欠分数。及有无命盗各案。词讼已结未结若干起。监禁羁押各若干名。均令据实开报。其寻常公罪处分。准予宽免。不准讳饰。任内兴建学堂几所。种植工艺巡警诸要政。是否举办。一并分别优劣。开列肬■闲明事实。不准出笼统宽泛考语。奏到后著交政务处。详加查核。分起具奏。请旨劝惩。并著将各省奏单。刊入官报。与血■乣共知。以通下情而伸公论。前经降旨谕令各省将书吏差役。严行裁汰。即张之洞与刘坤一会奏折内。亦痛言此弊。并恤刑狱各条。皆于吏治民生极有关系。何以因循不办。著一体督饬属员认真整顿。各该督抚务当破除情面。察吏安民。切实遵办。用副朝廷力挽颓风。勤恤民隐之至意。现月　　

○癸巳。直隶总督袁世凯奏、畿防重要。请将新授浙江温州镇总兵任永清暂缓赴浙。仍留正定镇总兵署任。允之。折包　　

○纂修官张书云恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅二签六月十三日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月初六日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签十二月三日

　　

陈恭阅三签五月二十九日　　

熙月日　　

郭恭阅三月二十日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百三十一　　

光绪三十年。甲辰。五月。甲午。军机大臣等、增祺等奏、奉天驿巡道员缺请暂归外补等语。奉天驿巡道。本系请旨肬■闲放之缺。现在地方紧要。著增祺、廷杰、遴保数员。出具切实考语。候旨肬■闲用。现月　　

○署两广总督岑春火滟宣等奏、广西军饷。艰窘异常。应解新旧赔款。无从筹解。恳饬部另拨。免误要需。下部议。　　

○丙申。谕军机大臣等、电寄瑞洵、电悉。已有旨派锡恒为科布多办事大臣。驻扎阿尔泰山矣。电寄　　

○署闽浙总督李兴锐奏、福建省城设立学务处。综核通省教育事务。又将旧有鳌峰。等书院并作一处。改定课程。分经史政治地理兵法算学六门。按月考理。严定学规。下所司知之。折包　　

○丁酉。谕内阁、此次新贡士覆试。列入一等之黄瑞麒等七十二名。列入二等之林世焘等九十六名。列入三等之舒元璋等一百七名。俱著准其一体殿试。现月　　

○又谕、魏光焘等奏、镇江开办警察。匪徒借端滋闹。分别查办情形一折。镇江为通商口岸。五方杂处。警察之设。本不容缓。该地方印委各员。于此等要政。应如何审慎周祥因势利导。乃限迁菜摊。致匪徒借端滋闹。迫令各店罢市。至有焚毁局屋器械。互毙人命情事。实属办理不善。委员候补知县窦镇山、从九俞箴玺、署丹徒县知县洪尔振、均著交部议处。江苏常镇道郭道直、镇江府知府祥福、著一并交部议处。仍著认真整顿。遴委妥员接办。务除积弊而收实效。现月　　

○谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣据电奏、柳州府绍字各营哗变。文武各员不知下落等语。绍字各营。既系降匪所编应如何随时诇察。密为防范。乃竟有通匪情事。尚复养痈致贻大患。荼毒地方。言之实堪痛恨。统领祖绳武著即革职拏问。交刑部治罪。柳州府文武各员。均著查明下落。据实覆奏。此股叛勇。是否尚踞府城。抑或窜出。著责成岑春火滟宣严饬各军认真攻剿。迅速收复府城。并著邻封各省。一体防堵。合力兜擒。务将叛勇匪党。悉数殄除。毋任蔓延为害。该地方被难人民。深堪悯恻。著查明抚恤。岑春火滟宣调度乖方。著交部严加议处。柯逢时一并交部议处。电寄　　

○署闽浙总督李兴锐奏、制兵改为巡警。经设立警务总分局。并设学堂教练。现已陆续派兵站街。实行警察之政。下所司知之。折包　　

○以刊书谬妄。革福建顺昌县知县陈勷光职。折包　　

○旌表五世同堂百龄寿妇江苏丹徒县已故三品封职刘督淦妻朱氏。折包　　

○戊戌。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣等、电悉。该叛勇现在窜陷柳城县。势甚猖獗。亟应厚集兵力。迅速歼除。著岑春火滟宣等严饬各军。赶紧围攻。悉数殄灭。并将各路加意扼防。毋任窜扰。祖绳武身为统领。丧心昧良。贻误大局。实堪痛恨。昨已有旨革职拏问。著即于军前正法。以昭炯戒。署右江道褚兴周、据称甫经到任。著摘去顶戴。带罪效力。其余避匿之文武各员。均著查明奏请惩处。柳州府城现已收复。著认真抚恤难民。并将善后事宜。妥为筹办。电寄　　

○又谕、电寄陆元鼎、昨据岑春火滟宣等电奏、广西绍字四营。踞柳州府城叛变。现在窜陷柳城县。势甚猖獗。难保不分窜滋扰。湖南地方紧要。亟应加意严防。著陆元鼎迅即启程。驰赴署任。将湖南应防各路。认真扼堵。妥速筹办。电寄　　

○派大学士王文韶、户部尚书鹿傅霖、刑部尚书葛宝华、都察院左都御史陆润庠、商部左侍郎陈璧、吏部左侍郎李殿林、右侍郎张英麟、礼部右侍郎绵文、为殿试读卷官。　　

○以借端要索。革甘肃新疆候补知县黄赓陶等职。

折包

　　

○己亥。策试天下贡士谭延闿等二百七十四人于保和殿。制曰。朕诞膺大宝。今三十年。仰承列圣之诒谋。恪秉慈闱之懿训。宵旰忧勤。无时不以民事艰难为念。本年恭值皇太后七旬万寿。庆榜特开。冀求时彦。集思广益。以沃朕心。尔多士其扬搉陈之。君人之道。子育为心。虽深居九重。而虑周亿兆。民闲疾苦。惟守令知之最真。汉以六条察二千石。而以察令之权寄之于守。此与今制用意无殊。而循良之绩。今不如古。粉饰欺蔽之习。何以杜之。世局日变。任事需才。学堂警察交涉工艺诸政。皆非不学之人所能董理。将欲任以繁剧。心先扩其闻见。陶成之责。是在长官。顾各省设馆课吏。多属具文。上以诚求。下以伪应。宜筹良法以振策之。汉制。县邑丞尉。多以本郡人为之。犹有周官遗意。其法尚可行否。三代之制。寓兵于农。自井田沟洫之法废。遂专用征兵。岂因时而变。各得其宜欤。汉高祖设轻车骑士。材官楼船。常以秋后讲肄课试。三者各随其地之所宜。盍析言之。唐初置府兵。中叶府兵制坏。专用征兵。能详陈其得失利弊欤。宋韩琦之议养兵。苏轼之言定军制。练军实。最为深切著明。能以今日情势互证之欤。兵强于学。学兴于教。环球列邦。多以尚武立国。知兵之选。彳滟扁于士夫。体育之规。基诸童稚。师人长技。可不深究其原欤。周礼太宰以九式均节财用。注云。式谓用财之节度。职内掌邦之赋入。职山■＜木学＞掌邦之赋出。此与各国之豫算决算。有异同否。苏轼之策理财。谓天下之费。有去之甚易而无损。存之甚难而无益。曾巩之议经费。谓浮者必求其所以浮之自而杜之。约者必本其所以约之由而从之。皆扼要之论。能引申其旨欤。节流不外省敺■儿费。裁敺

■儿官。施行之序。能筹其轻重缓急欤。开源之法。以农工商该之。今特设专部。悉心区画。整齐利导之方。能缕陈欤。士习之邪正。视乎教育之得失。古者司徒修明礼教。以选士俊士造士为任官之法。汉重明经复设孝廉贤良诸科。其时贾董之徒。最称渊茂。东汉之士以节义相高。论者或病其清议标榜。果定评欤。唐初文学最盛。中叶而后。干进者至有求知己与温卷之名。隆替盛衰之故。试探其原。宋世名儒辈出。各有师承。至于崇廉耻。敦气节。流风所被迄有明而未衰。果人能自树立欤。抑师道立而善人多欤。今欲使四海之内。邪慝不兴。正学日著。其何道之从。凡此皆体国之宏纲。济时之要政也。多士博览古今。通经致用。其各直言无隐。朕将亲览焉。　　

○出使韩国大臣许台身奏、拟将韩国通商口岸。开单咨由外务部行文奉天直隶山东等省。通饬所属。申明条约。晓谕商民。此后至韩贸易。祇准在单开各处居住往来。切勿不请牌照。私入内地。并严禁匪棍来韩。以符定约。下部知之。折包　　

○直隶总督袁世凯奏、比商在天津承办电车电镫公司。议定合同。批准兴办。下部知之。折包　　

○盛京将军增祺奏、札萨克图王旗荒地将次放竣。亟宜添设府县各官。以资分治。所需经费廉俸。先由荒价项下暂行动用。将来即以每年应得地租开支。无须另行筹措。如所请行。折包　　

○湖广总督张之洞等奏、麻城县旧事秋审情实人犯。事关交涉。请旨办理。得旨、仍著牢固监禁。折包　　

○旌表九世同居直隶邢台县贡生范凤仪。　　

○以慨钜款。资遣老病侨民回国。驻秘通惠总局绅商、传旨嘉奖。　　

○以报效学堂经费。予直隶安州文生李景坡、临榆县候选知县杨文斌建坊。折包　　

○庚子。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还西苑驻跸。内记　　

○谕军机大臣等、电寄、岑春火滟宣等。各电均悉。叛匪窜陷柳城县。应即赶紧围攻。克期收复。屏山既有大股。亦应从速援剿。永宁州、名滟隹容、融县、罗城一带。并著严饬各军。节节扼防。跟踪追捕。毋任蔓延柳州府城被难人民。著遵前旨妥为抚恤。署柳州府知府陈嵩澧、署马平县知县向＜走毕＞滟全。究属疏于防范。著革职留任。带罪效力。电寄　　

○又谕、电寄增祺、电悉。日俄构兵。我应坚守中立。仍著该将军随时妥为因应。一切力任其难。以资补救。所请另肬■闲大员。著毋庸议。电寄　　

○又谕。电寄吕海寰、电悉。李经方著准其留沪随同办理商约。电寄　　

○商部奏、机器造纸公司酌拟章程十条。均尚妥洽。应请准其试办。并刊发关防。从之。折包　　

○辛丑。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。上诣颐年殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至癸卯皆如之。内记　　

○谕内阁、袁世凯奏举劾属员一折。直隶开州知州胡宾周、唐县知县陈友璋、定兴县知县黄国瑄、威县知县岳龄、故城县知县林学瑊、广宗县知县张继善、雄县知县谢恺、新河县知县傅澂源、署南和县知县候补直隶州知州毛隆光、既据该督声称政迹卓著。均著传旨嘉奖。广平县知县韩景儒、门丁用事。才具平庸。栾城县知县张源曾、信任家丁。性情暗弱。无极县知县李荫桓、亲属招摇。颇滋物议。容城县知县陶承先、纵役滋扰。怨声载道。博野县知县许湘甲、徇庇差役。罔恤民艰。任县知县吴庆祥、役吏弄权。优柔昏聩。署曲阳县事任邱县知县周斯亿、捕务发弛。徒工粉饰。署清丰县事南和县知县黄文良、积压词讼。弊窦滋生。署怀安县事蒿■木城县知县陈沐、懒惰因循。难期振作。龙门县知县张兆龄、性耽安逸。不勤民事。署丰润县事试用知县宁缃、执拗任性。办事糊涂。均著即行革职。沧州知州王前彰人地不宜。深泽县知县续曾、缉捕不力。东光县知县王安定、报案含混。正定县知县戴作楫、年力就衰。均著开缺另补。另片奏、开州学正姜有范、目病已深。学务多旷。元城县教谕张鸿辰、性喜揽事。致招物议。沙河县教谕萧文治、声名平常。士有烦言。任县教谕王润、性近轻躁。不堪矜式。邢台县训导杜霖、年老昏眊。甚失士心。均著一并革职。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、江苏地方积弊。请饬严加整顿一折。所陈各条。著端方确切查明。据实覆奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、恽毓鼎奏、抚宁县举人王维勤杀死李际昌一家多命一案。请饬严惩等语。著刑部秉公定谳。不得稍涉瞻徇。原片著钞给阅看。　　

○湖广总督张之洞等奏。敬举贤员。恳恩擢用。得旨。余肇康、梁鼎芬、均著交军机处存记。　　

○署齐齐哈尔副都统程德全奏。江省应办之事。以振兴垦务、安插难民为亟。余如扩充厘捐。开办山税各节。亦当筹商次第举办。并拟诸务布置就绪。出省周历各处。筹办一切。且察看沿江地势。俾与吉林互相联络。得旨、著随时体察情形。认真筹办。毋托空言。折

包　　

○以顺天府府丞李盛铎署太常寺卿。现月　　

○调云南布政使刘春霖为广西布政使。广西布政使张廷燎为云南布政使。现月　　

○壬寅。上御勤政殿。召读卷官入亲阅定进呈十卷甲第。内记　　

○谕军机大臣等、有人奏、直隶署玉田县知县周禔身纵役殃民。不理命案。借端苛派。血■乣怨沸腾。请饬查办一折。著袁世凯按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、周禔身被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。系已故前任知县陈缙之事。与之无涉。此外亦无贪残劣奣＜虘阝＞亦。请毋庸议。报闻。　　

○又谕。电寄丁振铎等。昨已有旨、著刘春霖调补广西布政使。前广西绍字四营、叛踞柳州府城。现已窜陷柳城县。势甚猖獗。刘春霖奉到电旨。迅即驰赴新任。并酌带所部数营。迎头痛剿。务将叛勇游匪。悉数殄除。毋任蔓延为害。著丁振铎、林绍年、传谕知之。　　

○又谕。电寄陆元鼎、湖南边防紧要。已电谕驰赴署任。如恩寿尚未交卸。即著交淮阳道暂护漕篆。该署抚迅即启程。毋稍耽延。　　

○山西巡抚张曾阳滟＜扌戋＞奏。剿办口外马贼。一律肃清。妥筹善后。出力将士请奖。得旨。著核实酌保数员。毋许冒滥　　

○癸卯。上御大和殿传胪。授一甲三人刘春霖为翰林院修撰。朱汝珍、商衍鎏为编修赐进士及第。二甲张启后等一百二十人赐进士出身。三甲张鸿等一百五十人、赐同进士出身。　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后、幸颐和园驻跸。　　

○以神灵显应。颁湖北荆州府万古楼关帝庙扁额、曰泽被荆南。　　

○谕内阁。礼部奏。万寿圣节礼仪一折。著在仁寿殿行礼。停止筵燕。　　

○又谕。固山贝子奕谟之过继孙溥均、著改名溥佶。　　

○荆州将军绰哈布等奏。驻防兵丁。生计穷蹙。已将坐落石首县厂荒、招佃承垦。计可垦荒田二万余亩。俟成熟后再行定则升科。其监利等县厂荒。亦次第兴办。报闻。　　

○河南巡抚陈夔龙奏。豫省厘金、现办情形。与统捐章程无异。仍请照旧办理。下部知之。　　

○命开缺广西提督署山西大同镇总兵刘光才、来京陛见。　　

○甲辰。上诣乐寿堂、问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丁未皆如之。内记　　

○河南巡抚陈夔龙奏。拏获会匪。就地惩办。出力员弁请奖。得旨。准其酌保数员。毋许冒滥。　　

○旌表守正捐躯、安徽桐城县民胡礼义妻王氏。　　

○旌表夫亡殉节、贵州普安厅文童张家王滟民妻陈氏。　　

○赏英国医士科龄所建医学堂银一万两。　　

○乙巳。谕内阁。朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。方今大局艰危。民生困敝。全在君臣上下。实民实政。屏绝浮文。力除积习。庶几挽回气数。使吾民登衽席之安。上年皇帝率王公百官以七旬万寿。吁恳崇上徽号。及内外臣工请报效廉俸。同伸庆祝。业经降旨剀切宣示。均未俞允。昨皇帝复以万寿届期。皇帝应呈进奉为请。再三跪恳。具见孝养之诚。惟值此时事多艰。日俄两国兵事未定。我东三省境内人民。方在流离颠沛之中。广西叛匪＜冉页＞滟皮猖。生灵屡遭荼毒。其余完善各省。亦复疲于捐派。民力难堪。满目疮痍。深宫无日不为引疚。岂尚忍以百姓之脂膏。供一人之逸豫。此次皇帝所请仍不准行。本年万寿。所有臣工筵燕。著即停止。各省将军督抚以下等官。均毋庸奏请来京祝嘏。京外文武诸臣。并一概不准进献。从前巡幸西安。服御缺乏。各省疆吏赍进方物鉴其忱悃是以赏收。乃回銮以后。或犹相沿不已。踵事增华。实非宫廷所愿。徒以优礼大臣。未便显加屏斥。嗣后著将此等进献。概行停免以杜虚糜。总之皇帝当以图治安民为孝。诸臣当以匡时体国为忠。宵旰忧劳。正宜交相咨儆。内外臣工其各修职业。各矢血诚。于筹饷练兵兴学育才。以及农商工艺诸要政。凡有裨于民生者。合力振兴。切实整顿。用以宏济报难。俾天下苍生。咸乐升平而跻仁寿。是则予之所厚望也。将此通谕知之。

现月

　　

○又谕、朕钦奉皇太后懿旨现在物力维艰。自应力除敺■儿滥。用资整顿前已晶■宜降谕旨。饬裁敺■几员浮费而内外因循瞻顾。未能实力奉行。兹特严申告诫树之风声。所有＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞海关淮安关两监督。著即行裁撤。其＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞海关一切事务。著归两广总督管理。切实整顿。江宁苏州两织造同在一省。著即将江宁织造裁撤。凡京外各项差缺。有应行裁汰归并者。著各部院堂官、及各省将军督抚、破除情面。认真厘剔。奏明裁并。以节虚糜。而昭核实。现月　　

○谕军机大臣等、电寄张绍华等、柯逢时电奏、柳州叛逆北趋。土匪响应。攻破永宁州之三隍墟。省城戒严。省防仅有三营。请拨兵协防等语。广西军情吃紧。著张绍华即派道员黄忠浩统带得力数营。飞速驰赴桂林。协同防剿。务即迅埽匪氛。毋任窜越蔓延。湖南兵力尚单。应防各路。亟应节节布置。著魏光焘迅派道员杜俞所统一军。乘坐轮船。兼程前往湖南。扼要填扎。以资策应。昨已电饬藩司刘春霖统带滇军驰往剿办。湖北新军尚称精锐。能否调赴广西合力援剿。著张之洞即行电奏。该督抚等务当不分畛域。所有派出各军。仍由本省筹济饷需。以靖边疆而全大局。电寄　　

○又谕、电寄增祺等电悉。统带防营之同知朱庆澜著即革职。差弁潘泽著斥革监禁五年。美国人伊斯洛无辜毙命。情殊可悯。著照所拟抚恤。电寄　　

○以办理中日商约出力。赏日本外务次官珍田舍已等二十一员宝星。折包　　

○丙午。谕内阁、袁世凯奏、道员才猷卓著。据实保荐。请破格擢用一折。据称直隶补用道陆嘉谷、才长心细。操洁品端前在山东将盐漕各项核实济公。山■＜木学＞增进款百余万两。自调该员来直。筹订烟酒税章。经营综核山■＜木学＞收八十余万之多。实属卓著成效。长芦盐运使汪瑞高著交袁世凯另行差委。所遗之缺。即以陆嘉谷署理。责成该员认真整顿。期收实效。务于盐务日有起色。以裕国课而益民生。现月　　

○谕军机大臣等、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。自日俄开衅。中国势处两难。将来两国战事定后。一切因应。必多棘手。现在各省空虚。西北边防。尤关紧要。近畿一带。非有数支劲旅。难期巩固。朝廷思维再四。上年特设练兵处。整齐军制。以资筹画。因袁世凯近在天津。当令其会同办理。以期联络。惟军制以整齐为要。练兵尤以筹饷为先。数月以来。晶■宜经谕令各直省通力合作。现虽陆续奏到。除安徽每年认解十万。其余各省虽有报解。不无敷衍之处。一切积弊。多未认真剔除。现在宵旰焦劳。难安寝馈。晶■宜经降旨却进献。裁敺■几员。岂宫廷服御之用可减。外省浮靡之费独不可节乎。岂内府奉御之官可裁。局所浮滥之员独不可去乎。总由各督抚未能深悉朝廷用意所在。狃于积习不免瞻徇情面。仍蹈因循。若谓以近畿练兵。无关各省休戚。意存膜视。该督抚身为大臣。谅亦不敢出此。兹特将此次练兵关系之重。密为宣示。各督抚膺兹重寄。素矢公忠。务须审大局之安危。知事机之紧迫。不分畛域。共济艰难以身作则崇俭去奢。为属吏倡率各就本省财力实心筹措。外销之款。核实腾挪。中饱之数从严厘剔。并归并局所。裁汰敺■几员。清提陋规。力除糜费。以资挹注。每年匀出的款若干。以为练兵之用。不得仅据属吏之详报。任听局员之把持。多留优缺优差。为调剂属员地步。现在时艰日棘。除宽筹的款。迅练劲兵。实无救急之策。至筹款之法。各省不同。尤以不扰民生。不伤元气。为第一要义。事关重要。不得稍有漏泄。并将筹办情形。限于一月内具奏。经此密切晓谕之后。傥竟视为具文。仍前敷衍。一奏塞责。恐该督抚难当此重咎也。将此密谕知之。现月　　

○又谕、电寄岑春火滟宣等。前据岑春火滟宣电奏、柳城县被匪窜陷。为时已逾一旬。尚未据报收复。岑春火滟宣亦无续电。昨据柯逢时电奏、叛匪复攻破永宁州之三隍墟。省城戒严。朝廷益深廑系。现在匪势北趋。亟应加紧防剿。毋任窜扰蔓延。岑春火滟宣前派武匡军赴柳围攻。此营现抵何处。柳城一带共若干营。能否得力。著岑春火滟宣、柯逢时、将近日军事情形。各行详晰电奏。电寄　　

○又谕、电寄松寿等。前有旨派。锡恒为科布多办事大臣。驻扎阿尔泰山。该员何以尚未来京请训。著松寿迅即委员接署热河道缺。锡恒赶紧启程。毋稍延缓。　　

○以经征烟酒两税。异常出力。予直隶试用知府闵荣爵等奖叙。　　

○丁未。谕军机大臣等。闻京师城内。近多设立赌局。著步军统领衙门。无论王公府第、及大小官宅、一体严拏查禁。　　

○又谕。电寄曹鸿勋。电悉。著即严饬各营。加意防堵。毋稍疏虞。　　

○给事中潘庆澜奏。请饬刑部删定律例。务使轻重咸宜。由公使通知各国。互守定约毋得徇纵。下部知之。　　

○以瞻徇怠玩。厂务废弛。革四品卿衔福建会办船政广西候补道魏瀚职。　　

○以钻营奔竞。有玷军规。革直隶守备刘启域职。

纂修官黎湛枝恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅四签六月十三日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月初六日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签十二月三日　　

陈恭阅十二签六月初一日　　

熙月日　　

郭恭阅三月二十一日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百三十二　　

光绪三十年。甲辰。六月。戊申朔。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至甲戌皆如之。　　

○谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣电悉仍著严饬各军合力剿捕悉数殄灭现在北窜永宁州属之匪。已否歼除务饬认真堵剿。毋任蔓延。电寄　　

○己酉。谕内阁。方今时事多艰民生重困。而官吏壅蔽下情不通甚至地方钱粮。浮收中饱以完作欠百弊丛生大负朝廷恤民之意。著各省督抚将各属经征钱粮。限三个月内开列肬■闲明表册。该州县钱粮正额若干。现在实征若干。向系收银者注明每赋一两正耗。各收银若干或系收钱折银或系收银圆作银均注明每银一两折收若干每漕粮一石。收本色者正耗各收米若干收折色者每石收银钱若干。此外有无陋规杂费逐一登明。据实声叙。各令知盘托出。不准含混遗漏俟该省奏报到后。著户部核对由政务处刊入官报。俾血■乣共知借以察官方而通民隐。各该督抚务即认真办理。毋得徇饰宕延傥敢敷洐搪塞定将该省藩司粮道从重惩处。现月　　

○谕军机大臣等、京城地面。烟馆林立此种地方。最易藏奸著步军统领衙门随时巡查严禁。以靖闾阎。现

月

　　

○督办电政大臣直隶总督袁世凯奏、＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞省创办电话。所有机器电料请照案免纳厘税以轻成本下部议寻奏＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞省电话用户既多。收数亦旺。际此库款空虚税项关系重要。未便祗顾电局之赢余。转使公家受其亏损所有机器电料。仍应征税。以昭画一从之折包　　

○署云贵总督丁振铎等奏滇省现抽厘金。与江西所办统捐。大旨无异。请暂仍旧办理。俟各省统捐章程就绪再行体察举办。下部知之。折包　　

○解山东曹州镇总兵龙殿扬职。调山东兖州镇总兵沈大鳌为曹州镇总兵官。甘肃新疆阿克苏镇总兵张宗本为兖州镇总兵官。以记名总兵汤咏山为甘肃新疆阿克苏镇总兵官。现月　　

○庚戌。谕内阁。朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。镶黄旗满洲都统那彦图等代奏前山东布政使崇保情殷保嘏请旨一折。本年万寿。昨日降旨。所有各省将军督抚以下等官。均毋庸奏请祝嘏。业经明白宣示该都统等辄复代奏。殊属冒昧著传旨严行申饬。现月　　

○谕军机大臣等、淮安关监督一缺业经降旨裁撤。所有该关应办事宜。著即移交两江总督办理。近来淮安关征收异常短绌。而商民且多苛扰。有损于民。无益于国。朝廷锐意裁撤交该督经理。著即将该关现在情形确切查明。妥筹征收善策。详细具奏总期积弊一清。税收核实商民不扰。是为至要现月　　

○又谕、嗣后各省无论何项捐输报效钜款。著统解户部以备练兵处拨用。　　

○又谕。电寄岑春火滟宣等、电奏均悉赴援广西之军除饬刘春霖统带旧部。并派黄忠浩协同防剿。此外并无另调之军杜俞一军原令填扎湖南。亦非赴桂湖北一军能否抽调尚未据张之洞奏覆。著即毋庸前往至请将该两省派出各军之饷。作为广西协饷兵饷相连何能顾此失彼。所奏应毋庸议。现在岑春火滟宣力疾西行。甚纾廑系。著即督饬各军。严密布置。赶紧攻剿。务将各匪悉数殄除。以安民生而靖疆圉电寄　　

○又谕、电寄丁振铎等、柯逢时电奏、刘春霖一军。所需饷械。请饬云南代垫。将来由桂清还等语。著丁振铎林绍年酌筹办理。电寄　　

○商部奏、农商工艺要政请饬各省迅将办理情形咨报以凭考核而图振兴从之。现月　　

○陕西巡抚升允奏、沥陈陕西官运花盐始末情形。拟酌量变通将存盐饬商领运。限本年销完明年暂停官运专收加价以重公款而顺商情下部知。折包　　

○广西巡抚柯逢时奏、剿除山■同匪请以桂林府同知带兵移驻山■同内筹办善后事宜。如所请行。折包　　

○以侦缉出力。予广西试用直隶州州判华桐等奖叙。折包　　

○予故广西补用知县葛维藩、照军营立功后积劳病故例优恤。随手　　

○辛亥。谕内阁、御史徐堉奏、广西军务吃紧。请饬已革提督苏元春带罪前往。相机剿抚一折。广西匪势蔓延。皆由苏元春养痈贻患。言之实堪痛恨朝廷将该革员量予减罪。已属格外从宽。乃该御史辄敢。曲为保奏。实属荒谬胆大徐堉著回原衙门行走。以示薄惩现月　　

○又谕。陈夔龙奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职文武各员一折。河南南阳府知府周钺、泄沓成性。嗜好太深怀庆府知府李光琳、识暗才庸幕友用事。均著开缺以通判降补。嵩县知县袁鸿涛、报案不实。有心庇纵。密县知县陶应辉、年老颓唐。捕务废弛。洧川县知县周应昌、荒谬糊涂。用刑不慎。阳武县知县陈绍祖、才具昏庸罔知振作。署温县知县武安县知县刘瑞霖、油滑畏葸废职误公南阳县林水驿丞李友桐年老务得。不洽舆情补用游击李士太居官不谨。纵子滋事。＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞辉营守备胡金檀性情罢车滟耎缉捕不力。均著即行革职另片奏、分统常备军右翼候补参将王有宏、营务废弛。挪用公款等语。著即行革职。并不准投效各处军营。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、库伦办事大臣德麟溺职营私。有误大局一折。著奎顺按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。御史崇禄奏、顺天永清县知县陈泰、于交拏人犯。延不惩办请饬查办一折。著顺天府查明办理。寻奏陈泰于交拏人犯。业经讯结。地面应办事宜。均无贻误请免置议。报闻折包　　

○又谕。电寄柯逢时据电奏查明柳城未失。前据报妄奏。请严议等语军情探报固应确实。惟究以迅速陈达毫无掩饰为要。所有此次误报之处。均著从宽免议现在匪窜融县之大陂浮石一带。著即会商岑春火滟宣严饬各军。赶紧防剿。毋任蔓延。电寄　　

○旌表仰药殉夫广西桂林县节妇已故迁江县知县张怀曾继室俞氏。折包　　

○壬子。谕军机大臣等、前据张之洞等奏、江南制造局。移建新厂一折。制造局厂关系紧要。究竟应否移建。地方是否合宜。枪石滟驳诸制若尽利。著派铁良前往各该处详细考求。通盘筹画。据实覆奏。并著顺道将各该省进出款项。及各司库局所利弊逐一查明。并行具奏。所有随带司员均毋庸驰驿。著户部酌给往返川资。不准地方供应。该侍郎务须破除情面。实力办理以副委任。现月　　

○又谕、电寄岑春火滟宣等、寿荫、张人骏电奏悉。广东地方紧要。自应并顾兼筹即著岑春火滟宣暂驻梧州。居中调度毋庸远赴桂柳。广西军务。仍著悉心筹画布置。严饬各军加紧攻剿。迅速歼除。地方一切事宜。随时会商柯逢时妥为办理。电寄　　

○盛京将军增祺奏、奉天省酌留马步各军。改为巡捕队。并添派各局处委员。以资佐理而专责成。下部知之。折包　　

○又奏、蒙旗荒地。自愿招垦。收价丈放。如蒙俞允。拟即设局开办。如所请行。折包　　

○癸丑。谕军机大臣等、电寄陆元鼎、杜俞一军。著在湖南道永一带扼要防守。衡州后路。宜有水师遥为援应。著陆元鼎妥筹酌拨。宝靖一带。原有驻扎防营。并著严饬该军加意扼堵。以免窜越。毋稍疏虞。电寄　　

○甲寅。谕军机大臣等、有人奏。顺天署怀柔县知县王维琛、庸懦无能。罔恤民隐人命重案。久悬莫结请饬查办等语。著徐会沣、沈瑜庆、确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、王维琛被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。查无实据。惟办案欲求省事转贻口实已量予撤任请免置议报闻。折包　　

○又谕、有人奏热河朝阳县一带。有匪徒结党抢劫。枪毙人命。知县何厚吾并不严拏惩办等语。著松寿确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、何厚吾于练长杨俊德、被马贼王海川枪毙一案。早经勘详。尚非讳盗。现经因病出缺。请毋庸议。王海川饬拏获日另结。下所司知之。折包　　

○以理藩院尚书溥兴署正红旗满洲都统。明发　　

○乙卯。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣等、柯逢时电奏、融县长安镇被匪攻破。峒匪迫胁多名。有三路直扑省城之谣。桂省兵力本单。湘省援军及东省各军均尚未到等语。广西省城吃紧。著张绍华飞饬黄忠浩迅速兼程前往防剿。毋稍迟缓。并著岑春火滟宣饬催派出各军。赶紧赴援。合力攻剿。勿任蔓延仍将近日军情。随时电奏。电寄　　

○引见新科进士。得旨一甲进士三名刘春霖、朱汝珍、商衍鎏业经授职外。张启后林世焘、颜楷、麦鸿钧、贺维翰、黄瑞麒、徐潞、林志烜、庄陔兰、宋育德、杜严、张成栋、谷芝瑞、岑光樾、林干、江孔殷、郭寿清、潘浩、王庆麟、谭延闿、叶先圻、杨毓泗、李翘燊、许承尧、唐尚光、吴德镇、高振霄、童锡焘、钱崇威、朱点衣、阎士璘、李湛田、李矩■木、徐钟恂、陈国华、景润、吴琨、程宗伊、钱淦、张成修、张琴、田明德、陈启𪸩、苏舆、张国溶、马荫荣、章祖申、朱元树、许业笏、竺鹿＜虘阝＞吝祥、舒伟俊、毕太昌、程叔琳、雷恒、章梫、陆光熙、云书、李德鉴、梁善济、邢端、王慎贤俱攻改为翰林院庶吉士。朱文劭、王赓、张茂炯、翁兆麟、郑言、何景崧、熊坤、陈震、莫以增、楼思诰、吕祖翼、谢启中、龙建章、王枚、蒲殿俊、朱振瀛、陈之鼐、蒋尊祎、苏源泉、方兆鳌、马步瀛、季龙图、何毓璋、陈蜚声、张恩寿、施尧章、李景纲、李言蔼、唐桂馨、梁禹甸、陈继舜、沈钧儒、陈度、舒元璋、龚福焘、谢銮坡、徐金铭、张世畸、沈秉干、钟刚中、王炳宸、傅增浚、段国垣、雷延寿、阎祖训、王季烈、戴宝𪸩、何振清、张诒、吴晋夔、杨巨川、汤化龙、李景铭、关赓麟、雷多寿、胡家钰、陈世昌、宋名璋、欧阳鼐、张介孚、张名振、陈赓虞、陈正学、白葆端、随勤礼、姚华、梁成哲、周之桢、方贞、张则川、刘远驹、袁永廉、陈宗藩、欧阳绍祁、果晟、彭运斌、郑元桢、王鸿兟、叶大华、陈熙朝、王烜、王慧𫞗、张履谦、栾守纲、彭守正、冯巽占、闵道、朱崇年、章圭瑑、朱大玙、赛沙敦、史之选、夏和清、饶孟任、段维、张称达、俱著以主事分部学习。刘启瑞、顾显曾、曲卓新、谢桓武、汪康年、徐培、陈焕章、金梁、夏道𪸩、李景濂。俱著以内阁中书用。潘鸣球、刘钟俊、单志贤、张其锽、陈敉功、舒嘉猷、张云翼、董绳焘、邵孔亮、张朝辅、李延真聂传曾、朱秉筠、周观涛邵从恩、朱泽年、熊笵舆、贾景德、孙家钰、杨光瓒、邱景章、郭钟美、吴兆梅、陈兆槐、姜迺升、宫炳炎、覃寿＜辶黎＞方■土、钱昌颐、邓隆、张俊英、尚崇基、王宝璜、忻江明、杨济时、崔炳炎、林基逵、孙鸾、任嘉莪、王树忠、曹元鼎、黄为基、张肇铨、程镇瀛、叶大章、刘光筼、杨灦生、李应寿、叶湘、孟应、李凤书、李熙仁、李臣淑、王元璐、仲延仕、周安康、刘绍曾、陈迪吉、李维第、刘绵训、荣浚、杨大芳、程天锡、王言綍、韦延秩、宾光椿、李维汉、张廷栋、田明理、李凝、陈金华、郑献宣、张学宽、李寿祺、余维翰、王文焕、张肇基、许树声、增春、林振先、董镛、茹欲可、乔海峰、林苍、苏兆奎、王景崧、杨靖恭、章锡光、王承佐、俱著交吏部掣签分发省分以知县即用。刑部候补郎中陈毅、著以本部郎中即用。刑部学习郎中冯汝琪、范家驹均著俟奏留后以本部郎中即用。外务部候补主事张鸿、兵部候补主事刘谷孙、刑部候补主事刘敦谨、均著以本部主事即用。兵部额外主事李盛和、刑部额外主事张又栻、均著俟报满后。以本部主事即用。内阁候补中书赵录绩、何震彝、著仍以中书候补。候选内阁中书张应济、著仍以中书候选。江苏补用道汪士元、江苏候补知府江绍杰、江苏候补知县濮文波、均著发往原省。各以本班补用。余著归班铨选。现

月

　　

○盛京将军增祺等奏、盛京库存金条金锞四千二百余两。庚子变乱遗失。旋经觅回一千一十五两余、封存。现以日俄战事日亟。在外存储不便。谨专差赍。送军机处呈进。以免疏虞。报闻。折包　　

○丙辰。文宗显皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。起居注　　

○谕军机大臣等、已革道员郭人漳、前在陕西当差声名甚劣。降旨革职。现经夏屮■一■日委带江西常备中军。殊属不合。著该署抚即行撤换。不准逗遛。营务关系紧要。该署抚务当破除情面。遴委贤员接统以期得力而资整顿。毋稍瞻徇。现月　　

○丁巳。直隶总督袁世凯奏、请将广东提督叶祖圭留直差委。允之。随手　　

○又奏、遴派游击王国治、涂芳兰、前赴法国观操。请赏加副将衔如所请行。折包　　

○以捏造府示。私设公所巡船。诈扰商民。渔户革浙江台州协标候补守备张鸿飞职。并讯办。折包　　

○予故记名提督淮军毅字营统领郭学海、照军营立功后积劳病故例优恤。折包　　

○戊午。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣、电悉即著该署督仍赴桂柳一行。妥筹布置。严饬各军迅速剿办。并将各地方情形。随时电奏电寄　　

○两江总督魏光焘奏、遵议总税务司赫德条陈筹款方法。专归重于整顿地丁。欲举一切国用。取之于是。揆之中国情形固不尽然。征之名国章程。亦多未合与其虚拟一不可知之数。重虑烦苛。不如就已办到之成规。加之厘剔。苏省自清厘田赋。苏镇两府熟田项下。每年共增出银五十余万两。推之他府。更推之他省。若得人而理。当有明效。此外西北广漠之野宜陆续垦辟。实以军屯。东南沙田涨滩。亟应清丈升科。其闽广湘章滟贡等处。更可讲求林政以辟利源。如此则根本不至动摇。于综理财政之中。仍寓体恤黎元之意。下政务处议。折

包　　

○以报效钜款。赏科尔沁公喇什敏珠尔贝子衔。现月

　　

○己未。外务部奏、答赠葡国宝星。并恭拟国书。派员＜墼-土＞■奸■贝递。报闻。折包　　

○又奏、照缮保和会给本。请旨用宝。由臣部寄储和兰政府。作我国批准入会之据。从之。折包　　

○两江总督魏光焘奏、淮北盐课。议加新引五万。自甲辰纲起。暂先试办两纲。不入原额奏限。如试办期满。坝销无滞。即以并入原额。一律作为正引。下部知之。折包　　

○庚申。谕军机大臣等、袁世凯奏、海天兵船触礁。设法起捞一折。除管带游击刘冠雄已有旨革职外。据折内称、现与丹国公司订立合同。来华起捞。如能出险入历滟乌。给工费银四十七万五千两。如不能出险。祗能起捞机器锅炉等件。即将此件发售。或公估值价若干。应给该公司一半等语。兵轮巨舰。弃之诚属可惜。惟该船入险。为日已久。究竟起捞之后。能否适用。入历滟乌修理。尚需经费若干。是否合算。该公司既有如不能出险。祗能捞起机器锅炉变价一层。是出险与否。该公司亦无实在把握。若枉费数十万金钜款。仅能变卖机器锅炉。殊觉不值。此事关系至重。著袁世凯悉心通筹。再行核议具奏。寻奏海天兵舰。值款甚钜。不捞则全行沉没。捞之则尚有希望。收回一分价值。即有一分补益。且战舰存没。各国视之极重。但能设法。未便弃置不顾如议行。月包　　

○商部奏、请饬铁路大臣将历年办理各路情形造具。肬■闲明图册报部。俾资稽核而重路政。从之。现

月

　　

○御史张元奇奏、进士馆聘用各教员。年轻望浅。所编讲义。东涂西抹。粗浅陋略。学员皆有鄙夷不屑之意。择师不精。糜费无益。请饬将进士馆章程重为订定。俾收实效。下学务大臣知之。折包　　

○又奏、咸同年闲、淮湘各军立功之记名提督总兵副倢■＜曰融＞■＜石木＞游击。不下数千百员。所得牌劄。或中途遗失。展转相售。或贪得厚赀。甘心自鬻。以故冒名顶替。时有所闻。现值整顿戎政。请饬各督抚将各路防营统领营官诸将弁造具详细履历。咨送练兵处兵部随时查核。如有前项情弊。从重治罪。俾有警戒下所司知之。折包　　

○两江总督魏光焘等奏、部议筹饷条款、谨分别筹办。拟就宁苏各州县丁漕两项、每年提银二十一万两。并督同僚属。量力报效一次以供练饷之需。下部知之。

折包

　　

○江苏巡抚恩寿奏、苏省白茆河道淤塞。拟先浚徐六泾干河。以资宣泄。下部知之。折包　　

○以海天兵舰触礁沈毁。革管带游击刘冠雄职。随

手

　　

○予故广东南韶连镇总兵冯义和照军营立功后积劳病故例优恤。随手　　

○予故江宁将军丰绅江宁专祠、署浙江巡抚余联沅上海专祠、列入祀典。从两江总督魏光焘请也。随手　　

○辛酉。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣、电悉。广西省防。既尚周密。此时遏匪分窜。尤为紧要。如能截其归路。一鼓聚歼。自为全策总之急当扼堵。切勿任其图窜湘黔。致成滋蔓。愈难收拾著该署督严饬各军。妥速筹办并著陆元鼎、曹鸿勋责成边军加意防堵。毋稍疏虞。电寄　　

○学务大臣孙家鼐等奏、扩充宗室觉罗八旗学堂。酌核办法。从之。现月　　

○以江苏武阳二县东西运河工竣。予常德府知府德元等、暨在籍绅士恽祖祁奖叙。以捐款助学。湖广总督张之洞等传旨嘉奖。折包　　

○壬戌。谕军机大臣等。电寄岑春火滟宣等据电奏、匪窜怀远县城失陷等语。著即严饬援军赶紧收复。并遵昨日电旨。会同湖南贵州各边军。认真扼堵。毋任分窜蔓延。是为切要。此次失守文武各员著查取职名。交部议处。　　

○署两广总督岑春火滟宣电奏。请筹广西军饷。下户部速议。　　

○又奏、改办统捐。商情不顺。拟请暂缓办理。下部知之。　　

○直隶总督袁世凯奏。庚子之乱。拳团民教、互相残杀。案多且巨。株连甚血■乣。请仍照前督臣李鸿章办法、公约未定以前。所有拳团民教寻仇各案。一律免究。以安反侧而靖人心。如所请行。　　

○江苏巡抚恩寿奏。江苏省城、设立工艺局。筹款试办。下部知之。　　

○旌表浙江归安县节妇吴周氏、孝妇吴施氏。癸亥。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、准良代奏、青海住牧盟长车琳端多布等、以本年七旬万寿。请藉直年班呈赍贡物赴京祝嘏等情一折。该蒙古王公等合词吁请具见悃忱。朝廷深为嘉许。惟念物力艰难藩情正多困苦。该贝子等均著毋庸祝嘏。及呈进贡物。以示体恤。所有年班照例来京之处。仍著准行。现月谕军机大臣等、电寄魏光焘、已革广西巡抚史念祖、著魏光焘传谕来京。豫备召见。电寄　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、各省发遣官犯。向皆委员按站解部。京＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞相距路遥。每多稽滞。嗣后＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞东发遣。官犯拟由海道火车解部。若有疏失。惟解员是问。不与所过州县相涉。下部知之。　　

○考试各省优生于保和殿。　　

○甲子。谕军机大臣等、有泰奏、达赖喇嘛班禅额尔德尼回给哲布尊丹巴呼图克图祈福文、咨送军机处一折。此文交理藩院由驿咨行库伦。该办事大臣等接到后、即著转交哲布尊丹巴呼图克图。明发　　

○又谕、电寄张之洞、电悉。刘光才著毋庸来京。淮其留于湖南统领湖北新军。驻扎全州一带。扼要防截相机迎剿。电寄　　

○办理京旗练兵大臣直隶总督袁世凯等奏、京旗扩充成协。新添步马石滟驳队及工程队先后成营。报闻。

月包

　　

○科布多参赞大臣瑞洵奏、新疆潜哈、招收渐次就绪。并将早年旧窜之户。全行＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞查。分起管押回牧。只余北路巴里坤一股。人数较多。办理为难。刻正切实查催。并力驱收。不久当可告竣。得旨、著督饬认真办理。折包　　

○丙寅。陕甘总督崧蕃奏、蒙地匪徒已经晋军剿抚就绪。暨会办善后事竣。地方一律肃清。报闻。折包　　

○陕西巡抚升允奏、陕省自兵燹以后。屡遭荒歉。拟请于百货厘金项内。接续展提二成。饬发各属购谷储仓。以备荒政。下部知之。折包　　

○丁卯。谕军机大臣等、电寄张之洞、据电奏、查明施南教案。系因天主教会主教德希圣率带多人。前往沙子地游览。路经花背。有福音教民向元新欲看德主教。被德主教随行教友贾澄清喝拦。彼此争吵。经德主教已令向姓服礼寝事。因贾澄清、勒令向姓补放鞭爆。致激血■乣怒。匪徒乘闲将德主教、德神甫董、神甫、三人杀毙。并毙华教友四人。随即解散。并无洋教士被捉。亦无闹教堂之事。已将该主教等妥为棺敛。速拏各犯讯明惩办等语。此案该两教以细故起衅。致令主教德希圣等三人无辜被害。殊堪矜悯。该地方文武疏于防范。正犯尚无弋获。所有代理施南府知府何锡章、署施南协副将吴友贵、著即摘去顶戴。恩施县知县王鸿宾、著暂行革职。勒限留缉。仍著该督严饬赶紧捕拏首要各犯。讯明惩办。毋稍耽延。电寄　　

○署江西巡抚夏屮■一■日奏、江西开办农工商矿总局。遴派在籍翰林院编修黄大埙等前赴日本考察实业。并随带学生十名。分送日本各学堂肄习专门。以备振兴实业之用。下部知之。折包　　

○戊辰。谕内阁、御史为朝廷耳目之官必须学识明通。方足以资献替嗣后宗室满蒙御史。均著照汉员之例。一体考试。满员五品人数不敷。自应量为推广。所有各衙门六七品实任京官。著各该堂官择其品端守洁者。切实保送。其内务府五品以下满蒙人员。如有堪膺此选者。准其一律保送考试。现月　　

○谕军机大臣等、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。前因时事方殷。需款孔急。曾经密谕各督抚切实筹办。昨赵尔巽来京召见。连日垂询布置东三省事宜。该抚亦以外交兵备财政为入手要著。此事为全球各国所注意。实我中国大局安危所关。即使事机俱顺。非得数枝劲旅。大宗的款。极力经营。不足以厚声势而保权利。＜圭黾＞滟兄强邻交逼事变难知。更恐有出于意料之外者。朝廷先事图维。焦思倍切。各省疆臣。均受国家心膂之寄。自应同心协力。共济艰危其筹画东三省一切。有何深谋至计。著该督抚各抒所见。具折密陈。以备采择。至现在库藏空虚。内外同一支绌。然事势迫切。练兵筹饷。实刻不容缓之时。无论如何为难。总当先顾根本。著各省通力合作。联为一气。应如何移缓就急。腾挪接济之处。著仍遵前旨一并速筹具奏。现月　　

○又谕、电寄锡良、电悉。据称川省保潼顺绥重夔资泸八府州被旱。深堪廑念。著即速筹赈济。督饬各属。妥为办理。毋任失所。电寄　　

○又谕、电寄柯逢时、电悉。怀远县城。已经官军收复现在匪踪西窜。图归巢穴。仍著严饬各军认真堵剿。毋稍松懈。怀远县知县张榕荫、先期挈眷逃出。以致城空无人守御。贻害地方。实属罪不容诛。张榕荫著即行正法。以昭炯戒。　　

○又谕。电寄李经羲。李经羲、现已自黔启程。著即取道湖南。迅速赴任前请由汉沪以达＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞东。未免纡回著不准行。电寄　　

○政务处奏。湖北武备学堂。请奖教习委员人数较多。惟据称该学堂设立经阅七年。学生毕业已达七十五人。与从前他省奖案不无区别。拟嗣后各省武备学堂。均俟学生毕业成就在六七十人以上。咨送到京考验相符。方准将在事人员请奖。每案文武并计。不得过十六员之数。异常劳绩准保二三员。余均按寻常劳绩给奖。现湖北请奖之教习委员。应俟该学生考验后。再由该督另行造册送部照新章核奖。从之。折包　　

○己巳。谕军机大臣等、电寄伍廷芳、据电奏病尚未痊。请续假一个月等语。伍廷芳著赏假二十日。现有垂询事件。即著该侍郎赶紧调理。迅速回京豫备召见。电寄出使义国大臣许珏奏、续陈义国榷烟大略其入款之钜。不在抽收外国之税。而在畅销本国之烟。中国所产土药。每年已达五十万担。以每担征银六十两计之。应山■＜木学＞征银三千万两。乃税厘隐漏。侵蚀十失其九。亟应认真整顿土药既办理得宜洋药来源自必日减。洋商志在求售。则加税一层。更易就范。请饬部妥议章程。先就向产土药省分及早筹办。以纾民困而收利权。下部议。折包　　

○庚午。遣官祭火神庙。起居注　　

○谕军机大臣等、沈家本奏、官吏不谙交涉。贻害地方。请饬查办一折。此案前已有旨饬令聂缉规妥为筹办。尚未据查明奏覆。兹据该侍郎所称各节。著聂缉规赶紧确查。妥筹议结。以顺舆情而免流弊另片奏、前署归安县知县邵珩、前署乌程县知县汪文炳、与教士洋商往还。有违体制。并著该抚申明约章。严加训饬。原折片著钞给阅看将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄岑春火滟宣电悉。著即驰赴柳州。相机布置。严饬诸军赶紧围攻。务将各股匪剿灭净尽。毋任蔓延。所请筹饷。已据户部奏覆。准其开捐。李经羲业经启程。昨已有旨电饬由湖南迅速赴任矣。电寄　　

○又谕、电寄陆元鼎、电悉前据张之洞奏、请留刘光才在湘统带鄂军。驻扎全州一带。已有旨准行矣。兹据该署抚奏、该省防务以宝靖较为吃重。请留刘光才扼守宝靖一路。藉资镇压。著即与张之洞会商办理。电寄　　

○商部奏、拟订商标注册试办章程。由部设立总局。派员经理。并令津海江海两关设挂号分局。以便商民。从之。折包　　

○都察院奏、会审承审司员被倢■＜曰融＞■＜石木＞一案。要犯在逃。案悬莫结。谨就现犯供招。分别倢■＜曰融＞■＜石木＞处。监候通缉。按律定拟。如议行。　　

○辛未。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后、幸颐乐殿。侍早晚膳。至癸酉皆如之。　　

○引见考取直省优贡生。得旨、筹鹏飞等二十六名。著以知县用。李淮等三十三名。著以教职用。　　

○署云贵总督丁振铎奏。厘剔防营积弊。派弁教练新操。以求精强而裨实用。得旨。所拟新章。尚能整顿积弊。下练兵处兵部知之。　　

○又奏。滇军出境。会剿泗城西隆各匪。现以边地肃清。仍令开拔回防。报闻。　　

○以收复云南临安、石屏、等府州各城。地方一律肃清。予临安开广道魏景桐等优叙。开复在籍广东补用道李光翰等、降革处分。　　

○以办理顺天赈抚善后洋务出力。予直隶通永道陈启泰等升叙加衔封典有差。　　

○癸酉。万寿节前期。上诣慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前行礼。　　

○御仁寿殿受贺。　　

○谕内阁。袁世凯电称、永定河水势陡涨、险工环生。当经竭力抢护。连日风雨大作。人力难施。二十日南四工漫口。二十二日南二工漫口。已饬赶筹堵筑等语。著袁世凯严饬该员。迅将漫溢各工、赶紧堵合。并派实心任事之员。速放急赈。以拯灾黎。毋任一夫失所。至电内称俟过花衣期、再行奏报。朝廷以民为重。时切廑怀。凡关系国计民生事件。毋庸拘泥回避。　　

○甲戌。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后、还西苑驻跸。　　

○以孟秋享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○乙亥。万寿节。上诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○诣颐年殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。　　

○谕军机大臣等。电寄岑春火滟宣等。据电奏。拟派忠毅武匡各军。一由怀远绕出匪前。一由融罗迎头兜剿。冀可聚歼此股等语。著岑春火滟宣、柯逢时、即照所陈办法。迅即分派该军。赶紧夹击。严防窜扰。务令悉数餮除。早收实效。柯逢时拥兵自＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。著严行申饬。　　

○西宁办事大臣准良奏。剔除积弊、以苏番困。请嗣后番民贩运牲畜货物。准令自行出售。易换粮茶。统由地方经理、以专责成。仍由奴才衙门、缮颁印票。饬该厅县等具领转发。酌收票费。以便稽查而杜冒滥。得旨。著照所请。发给印票。严禁需索。折包纂修官黎湛枝恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅四签六月十三日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月初六日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签十二月三日　　

陈恭阅八签六月十二日　　

熙月日　　

郭恭阅三月二十二日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百三十三　　

光绪三十年。甲辰。秋七月。丁丑朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○诣颐年殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。　　

○谕内阁、袁世凯奏、永定河堤工漫口。分别倢■＜曰融＞■＜石木＞办。并自请议处一折。前据该督电称、河水陡涨。南四等工漫口。当经降旨饬令赶紧堵筑。并速放急赈。以拯灾黎。兹据奏报详细情形。漫溢之处。冲刷口门一百余丈。虽因山水暴发。人力难施。在工各员。究属疏于防范。南岸二工良乡县县丞方恩培、著革职留工效力。南岸同知程鸿宾、著革职留任。南岸四工固安县县丞王治安、著摘去顶戴。永定河道＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞杰、著革职留任。现在因病交卸。仍责令留工效力。袁世凯督率无方。并著交部照例议处。　　

○调补广西巡抚署贵州巡抚李经羲奏。川军会同剿平仁怀县匪请奖。得旨。督办川军营务处署永宁道赵尔丰、统领刘兆庚、著交部从优议叙。其余出力川军。准其酌保数员。毋许冒滥。　　

○缓征贵州松桃、镇远、两厅县二十八年所欠秋粮。折包　　

○戊寅。上御干清宫。比国使臣葛飞业及参赞博赉尔等觐见。　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐和园驻跸。　　

○谕内阁、前据御史朱锡恩奏倢■＜曰融＞■＜石木＞浙江道员许贞干等招摇贪黩各款。当经谕令李兴锐确查。兹据查明复奏、许贞干虽查无招摇纳贿确据。惟听信属员勒罚钜款。实属失于闲检。候补道许贞干著以同知降补。仍留浙江由该抚随时察看。李丰县知县赵金寿、居官不谨。声名甚劣。著即行革职。候补盐大使徐德立、办事浮躁。赋性贪婪。著革职永不叙用。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣、据电奏请以道员王芝祥节制柳庆主客各军。及州县清乡事宜。并委濮贤恒署柳州府等语。均著照所请办理。电寄　　

○又谕、雷寄岑春火滟宣等、曹鸿勋电奏黔边吃紧。防兵单薄等语。著岑春火滟宣、柯逢时、陆元鼎、统筹兼顾。于黔＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞接壤各处。扼要严防。毋任窜扰。电寄　　

○又谕、电寄有泰、电悉。仍著将开议事宜。随时妥筹。奏明办理。请拨经费四万两。著外务部先行垫拨电汇。并著锡良迅即筹还归款。电寄　　

○署闽浙总督李兴锐奏、福建水师提督之设。原以控扼台澎。梭巡洋海。惟今昔情形迥异。闽省海军既未设立。提督所统。不过石滟驳船舢板。纵有巡洋之职。亦仅于沿海一行。虚应故事。查福建陆路提督驻扎泉州。与水师提督所驻之厦门相距甚近。若以之移驻厦门。将原有水师裁并。归其兼统。择要巡汛。节饷当复不少。下政务处练兵处议。寻奏、应如所请。将水师提督一缺。即行裁撤。其陆路提督。改为提督福建全省水陆军务。节制各镇。驻扎厦门。以符体制。依议行。折

包

　　

○署云贵总督丁振铎奏、滇省地方极边。界连缅越。汉夷繁杂。盗贼最易滋生。现在开修铁路。一切弹压保护。尤关紧要。亟宜举办警察。以期消患无形。拟就节裁绿营及保甲各款。由省城先行设局试办。下政务处知之。折包　　

○云南巡抚林绍年奏、师宗、建水、二县被灾。业经委勘赈抚。得旨、著即妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○己卯。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚寅皆如之。　　

○谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣、电悉。山■同匪既归巢穴。自应急剿。以期一鼓聚歼。何可迟缓。著即迅派黄忠立等各军赶紧会合痛剿。务令悉数殄除。毋留后患。西省各军。均著听岑春火滟宣调遣。以专责成。柯逢时固执己见。实属恇怯。著再严加申饬。电寄　　

○又谕、电寄陆元鼎、电悉。昨据曹鸿勋奏黔防单薄。已有旨电饬陆元鼎派兵扼防。著即严饬黄忠浩一军。会合兜剿。毋任蔓延。李经羲现在行抵何处。著该署抚查明电催。遵旨迅速赴任。电寄　　

○又谕、电寄春满。电奏贺折错误自请严议等语。春满著交部察议。电寄　　

○以剿办口外马贼出力。予山西护理大同镇总兵补用游击孔庆塘等升叙有差。复已革山西直隶州知州李益智原官。　　

○以防剿不力。革补用游击郝发等职。折包　　

○庚辰。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣等、柯逢时电奏悉。昨晶■宜据岑春火滟宣电奏、请调忠毅军驻防长安。黄忠立一军入山■同剿匪。均已有旨电饬照办。兹据柯逢时奏、叛匪吃重。全在桂林。省防仅有常备四营。若弃省城而顾长安。撤防兵以供剿匪。设有疏失。咎将谁归等语。省城关系紧要。果如所奏兵力太单。自应妥筹布置。不可稍涉大意。岑春火滟宣所奏山

■同匪情形。务宜急剿。如专其责成。日久无功。愿甘斧钺等语。该署督洞悉戎机。自必熟权缓急。想亦不至置省城于不顾。兵事万变。责有攸归。朝廷不为遥制。傥有贻误。惟该署督是问。总之时艰日棘。同心戮力。犹恐不济。该督抚等何忍再持意见。使宫廷增南顾之忧耶。懔之戒之。电寄　　

○以户部尚书鹿传霖署工部尚书。湖南巡抚赵尔巽署户部尚书。现月　　

○辛巳。以拏获会匪出力。予河南鲁山县知县闻捷等升叙有差。复已革都司石庆喜翎衔。　　

○以讳匿逆伦重案。革四川顺庆府知府前署酉阳州知州贡成绶职。折包　　

○以不守纪律。革四川崇化营都司吕振培等职。折

包　　

○予因公殒命。四川补用知县唐我辰优恤。随手　　

○壬午。外务部奏。法国使臣吕班。交还观象台仪器。如数点收。报闻。　　

○以呈进书籍。赏日本东亚同文会柏原文太郎宝星。　　

○癸未。谕军机大臣等、前有旨派铁良前往江苏等省察勘移建制造局厂事宜。并查各省进出款项。现在武备关系紧要。屡经降旨饬令各省切实整顿。痛除积习。著铁良于经过省分。不动声色。将营队酌量抽查。兵额是否核实。操法能否合宜。一切情形。据实具奏。现月　　

○科布多办事大臣锡恒奏、阿尔泰地当荒徼。哈萨克大半流亡。现在抚蒙收哈。以及建署筹防。在在需款。恳赏发银五万两。以便因地制宜。妥筹布置。并请调伊＜覀之＞■牛索伦营总管札拉丰阿等随往阿尔泰地方差委。如所请行。折包　　

○以办理武备学堂出力。赏四川补用道马汝骥二品顶戴。总教习日本陆军步兵少佐松浦宽威宝星。折包　　

○甲申。谕内阁、袁世凯奏、永定河伏汛期内盛涨。北下汛续漫一口。分别倢■＜曰融＞■＜石木＞办一折。前因南四等工漫口。业经降旨将在工各员惩处。此次北下汛又复失事。虽据称风狂雨暴。人力难施。厅汛各员。究属疏于防范。北下汛宛平县县丞程景濂、著革职留工效力。署石景山同知文直■心著革职留任。署永定河道毛庆蕃甫经接印。尚属筹防不及。著免其议处。仍著袁世凯督饬各员。赶紧堵筑。并派妥员分投查放急赈。以拯灾黎。毋任失所。现月　　

○又谕、顺天府奏、举劾属员一折。顺天昌平州知州史廷华、署固安县知县高辉、均著传旨嘉奖。署顺义县知县粮马通判刘于祐、信任胥役。民怨沸腾。宝坻县知县赵元墫、性好钻营。身有痼疾。均著即行革职。现

月

　　

○又谕、张曾阳滟＜扌戋＞奏、考核属官。分别举劾一折。山西汾州府知府胡孚宸、萨拉齐同知刘瀛、河曲县知县姚学镜、屯留县知县朱善元、文水县知县刘彤光、黎城县知县郭拱辰、武乡县知县张嘉桢、均著传旨嘉奖。定襄县知县董志敏、行多诈伪。声名素劣。阳城县知县郑绶、贪冒无忌。玩法营私。捐升知县岢岚州吏目胡志浚工于奔竞。行止贪污均著即行革职。永不叙用。署沁州直隶州吉州知州邹兆讷、刑繁行鄙。商民怨咨。署黎城县事垣曲县知县罗广煦、侵税病民。禀控有案。署岳阳县事平陆县知县林步高、心地颟顸。操守不谨。前汾西县知县刘镇埙、隐匿土税。不恤民艰。兴县教谕王本清、朋比劣绅。钻营胆大。署左云县训导大挑教职董犹龙、嗜利忘义。士民共愤。均著即行革职。太原府理事通判文铨、信任门丁。疏于吏事。著以笔帖式归部选用。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、翰林院奏、编修赵炳麟条陈广西办匪五策。据呈代奏一折。著岑春火滟宣、柯逢时、李经羲、体察情形。酌核办理。所称李曰谦殃民各节。并著查明据实严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原呈著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄岑春火滟宣等、柯逢时电奏具悉。据称岑春火滟宣上月抵桂。专以调忠毅军剿庆远。责黄忠立剿山■同匪。而自与司道挟优饮。至灌醉统领忠毅军道员汪瑞闿等语。当此时艰。该省地方糜烂。生民惨遭荼毒。深宫宵旰忧劳。寝食为之不安。该署督与司道等如此行为。试问于心何忍。著岑春火滟宣明白回奏。至柯逢时以遇事牵掣。请派员护理抚篆。免至贻误等语。显系意存规避。希图诿卸。著不准行。李经羲早报启程。现在行抵何处。著即懔遵晶■宜次谕旨。兼程前进。迅速赴任。电寄　　

○顺天府奏、学堂奖励等级各殊。学生瞻顾奖励。频年转学。拟请将来各学堂毕业。所有出身奖励。专以学生程度为衡。不必拘定学堂名目。庶以杜转学之弊。而收造就之益。下学务大臣议。寻奏杜防流弊之法。依议行。折包　　

○乙酉。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。　　

○谕军机大臣等、给事中熙麟奏、广西匪势已张。请饬认真举办坚壁清野一折。著岑春火滟宣、柯逢时、李经羲、体察情形。酌核办理。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○热河都统松寿奏、喀拉沁札萨克多罗都楞郡王贡桑诺尔布呈请将本旗巴达尔胡川金矿。与荷兰商人白克耳集赀开采。以裕蒙藩生计。下部议。寻奏、以该郡王原将右翼全旗指给逸信公司开办金矿。经部饬划清界限。不得包括全旗。嗣虽豫指鸡冠山一处。仅出自该郡王一面之意。逸信公司是否允愿。尚难豫定。若遽允荷兰商人白克耳在该旗巴达尔胡川开办金矿。将来难保不滋𫐖轕。拟请暂缓置议。从之。折包　　

○又奏、热河所属昭乌达三旗碱地。拟请一律封禁。不准奸民再往熬碱。亦不准各该旗罔利私熬。下部议。　　

○折包　　

○丙戌。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、电寄李经羲、电悉。广西军务吏治。均关紧要。该抚此时计抵长沙。湘潭以上。舟行迟缓。著即由陆路兼程前进。不准耽延。电寄　　

○又谕、电寄陆元鼎、电悉。该省西路边防吃重。著即严饬各军。相机援剿。加意扼堵。毋稍疏虞。电寄　　

○西安将军长春等奏、试办陕西旗屯。以裕旗兵生计。并请拨用粮道报效专款。以符原议。下部知之。　　

○以理藩院右侍郎＜辶黎＞方■土岫兼署兵部左侍郎。以大理寺卿岳梁署正蓝旗满洲副都统。　　

○丁亥。谕军机大臣等、电寄袁世凯、据奏前有俄雷艇一艘

驶入烟台口岸。经海军统领萨镇冰按照中立条规办理。嗣有日本雷艇两艘入口暒滟它去。虽经萨镇冰一再拦阻。究属保护不力等语。广东南澳镇总兵萨镇冰著交部议处。电寄

　　

○以恃符聚赌。革陕西雒南县蛮庄守备刘开国职。

折包

　　

○戊子。孝贞显皇后诞辰。上诣建福宫圣容前行礼。　　

○谕内阁、锡良奏、川省连月大旱。猝成巨灾。恳恩赈恤一折。本年四月以后。夔州、绥定、重庆、顺庆、保宁、潼川、六府。资、泸、二州。所属愆阳连月。田畴荒涸。前据锡良电奏、业经谕令速筹赈济。兹据奏报亢旱情形甚重。小民困苦颠连。实深悯恻。所有被灾地方。著拨给帑银十万两以资赈抚。并准其展办赈捐。宽筹款项。遴派妥员。赶紧赈济。务当督饬尽心经理。核实散放。毋使一夫失所。以副朝廷轸恤灾黎至意。现月　　

○又谕、周馥奏、山东黄河伏汛盛涨。下游北岸利津县境薄庄堤岸漫溢情形一折。本年五月下旬。雨多晴少。河水逐日增涨。六月以来。利津县南岸十六户废土滟念冲毁。溜势自盐窝下移。薄庄堤岸溃溢。口门刷宽一百余丈。被淹二十余村庄。盐滩二十一副。虽因堤曲浪涌。人力难施。究属疏于防范。所有防汛委员候补知县张瑄、试用从九品王笃明、管带津北营游击王得坪、哨官守备赵兴礼、著一并革职留工效力。署利津县知县吴士钊著革职留任。总办下游道员朱式泉、提调试用知府高令＜辶黎＞吉、著一并交部议处。周馥督率无方。著交部议处。仍著严饬各工员竭力抢护。毋得再有疏虞。所有被灾地方。著即遴派委员迅放急赈。妥为抚恤。毋任失所。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、江苏官吏贪污。营兵劫掠。缮单纠劾一折。所有各员劣款。著端方按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞。逐一确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折单著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、柯逢时电奏、山■同匪窜至三板墟。攻劫各村。并称山■同匪句串土匪至数十股。蔓延数百里等语。著岑春火滟宣严饬各军。加意防剿。张得疏虞。电寄　　

○己丑。谕军机大臣等、有人奏、浙江秀水县城内有白昼抢劫。戕杀事主。该县并不上紧缉捕。勒令改为被窃。希图规避处分等语。著李兴锐确查具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、秀水县知县寿椿、于白昼抢劫重案。不能细心审勘。转将事主看管。办理实属颟顸。请交部议处。如所请行。折包　　

○又谕、电寄岑春火滟宣等、两电悉。所派刘春霖、黄忠浩各军。即著督饬严密布置。赶紧分股剿办。惟据称匪党踞板裹胁至万余人。足见匪势近益猖獗。该署督务当激励将士。协力同心。迅速捕剿。早就殄灭。以靖地方。尤宜扼要堵截。勿任窜出湘黔。又成滋蔓。致贻大患。并著陆元鼎、曹鸿勋、严饬边军认真防守。毋稍疏虞。至岑春火滟宣请将三板接仗奋勇捐躯之守备韦世金、把总李岱庚议恤等语。著照所请。交部议恤。前在柳州府城被害之教官。应予恤典。未据奏请。著即查明具奏。电寄　　

○给事中潘庆澜奏。铁路公司、由西便门外至西山、招商开设煤厂。请将所有地租。提归户部存储备用。得旨。商部顺天府确查核办。　　

○又奏。刑部堂官。向有一堂当家之说。余则随同画诺。积习相沿。流弊甚大。请饬同僚切实讲求。下部知之。　　

○署云贵总督丁振铎奏。绿营积弊甚深。应认真厘剔裁减。以昭核实。如所请行。　　

○庚寅。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后、还西苑驻跸。　　

○两江总督魏光焘奏。东南形势、莫要于长江、莫先于下游。拟就江阴镇江各要隘。添防设险。以资控制。下政务处练兵处议。　　

○以整顿鹾务。缉私得力。予署两淮盐运使恩铭、江苏候补道蒯光典等奖叙。　　

○辛卯。中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵女滟巳园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○诣颐年殿、问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至甲午如之。　　

○以拏获会匪首要。予江苏试用道夏时济。湖北夏口厅同知冯启钧、军机处存记。壬辰。谕军机大臣等、有人奏、广东贼匪愈炽。请饬赶紧防剿。并酌留安勇旧部。以资镇慑各折片。著岑春火滟宣、张人骏、体察情形。妥筹办理。原折片著钞给阅看。将此各谕令知之。

现月

　　

○又谕、有人奏、山西试用知县占元肆谗耸听。威逼刑吓。致毙人命一折。著张曾阳滟＜扌戋＞按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。详切查明。据实具奏。不准回护。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查占元并无肆谗耸听。威逼刑吓等情。藩司吴廷斌亦无据匿名揭帖查办之事。均请毋庸置议。报闻。　　

○又谕。电寄有泰。电奏悉。著即将达赖喇嘛名号暂行革去。并著班禅额尔德尼暂摄。电寄　　

○御史王诚羲奏、新进士学堂固应肄业。部务亦须学习。且部曹不必遽分部。知县不必遽分省。拟请变通章程。以期尽善。下学务大臣议。寻奏此次更定章程。分别内班外班。如部属愿归外班。尽可讲求本署公事。与该御史所奏用意正同。至原奏既请令新进士学习部务。自应分部乃能学习。知县到省入课吏馆。与在京入学无殊。所请变通之处。请毋庸议。从之。折包　　

○出使法国大臣孙宝琦奏、请俟日俄罢战。将东三省蒙古新疆等处开门通商。以杜觊觎。下部知之。折包　　

○以广西镇南关征收增旺。赏税务司法员嘉兰贝宝星。折包　　

○以留学日本陆军学生学有成绩。赏日本陆军第一师团长伏见宫贞爱亲王等宝星有差。折包　　

○癸巳。文宗显皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭定陵。　　

○谕内阁、柯逢时片奏、记名提督廖景锐驻扎平山。被叛勇围困。全营裹胁从贼。据称现闻为匪所杀。廖景锐著先行革职。撤销勇号。仍著确查办理。候选知府雷震南带领桂防。赴山■同数月。毫无布置。原营旧勇。随意变换。缺额甚多。著革职严行审办。副哨拔补把总瞿荣卿于廖景锐从贼时。不肯顺从。随同官军进剿。力竭阵亡。著交部从优议恤。现月　　

○又谕、柯逢时奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折。广西准补容县知县周绍濂、贪庸巧滑。纵匪殃民。署归顺直隶州知州候补知州柳篯、贪黩性成。专事苛罚。均著革职永不叙用。升补龙州同知郑国桢、终日醉乡。不理民事。署上思直隶厅试用通判周汉正、性情庸懦。办事糊涂。前署龙胜通判试用直隶州州判戴嘉善、纵容家丁。听断失当。现署龙通判试用通判高藩、贪劣无能。遇事敷洐。署罗城县知县试用知县栗彝才具平庸。政事废弛。署灵川县知县试用通判陈为翰、志气昏惰。暗于治理。署上林县知县补用知县陈奎堂。办事因循。难期振作。署凌云县知县候补州同马树勋、差役浮征。毫无觉察。均著一并革职。准补阳朔县知县薛维均、性情颟顸。粉饰为能。思恩县知县定保、质性凡庸。不知治体。均著开缺另补。丁忧广盈库大使王嘉樾、玩法误公。行同无赖。融县教谕李桂荣、干预公事。无耻已极。岑溪县教谕吴锡荣、司教无方。被控有案。撤任西隆州训导许庆慈、图充讲席。阻挠兴学。候选教职文汉、包揽词讼。无恶不作。上林县三里营县丞席克刚、荒谬绝伦。苍梧县东安司巡检邓维清、缉捕不力。准补宣化县三官堡巡检萧国煦、收厘扰累。署怀集县慈乐寨巡检补用典史毛敬熙、贪鄙异常。署武缘县高井寨巡检试用巡检罗天琛、操守难信。署融县思管巡检试用巡检李炯、胆大妄为。平乐县典史蓝国钧、昏庸老悖。富川县典史冯家骅、擅理民词。忻城土县典史许希衡、擅离职守。试用州吏目谢绩懋、收厘不实。均著革职永不叙用。另片奏、管带右营补用参将傅光宝、所部营兵。藉匪滋扰。著即革职。管带后营补用守备王冠英、于哨弁守备杨镇然出队剿匪。兵丁带枪逃走。缉拏无获。著革职永不叙用。杨镇然著革职监禁。补用知府黄凤岐、治军无方。布置亦未合宜。著以同通降补。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、前据瑞洵奏、边备布置事宜。当经谕令马亮等妥筹具奏。兹复据该大臣奏称卡伦增兵。未便遽撤等语。著马亮等归入前折一并妥议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄丁振铎、李经羲电悉。著丁振铎速饬白金柱带所部得力回勇四五营。驰赴广西。归李经羲调遣。军务紧要。并著该总兵迅即开拔。不准稽延。所有饷需。由广西筹给。电寄　　

○广西巡抚柯逢时奏、右江镇总兵黄忠立缓急可恃。恳请嘉奖。得旨。黄忠立著俟广西军务肃清。候旨施恩。　　

○予故江南都司武永泰。照军营立功后积劳病故例优恤。　　

○甲午。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后。幸颐和园驻跸。　　

○谕内阁、崧蕃奏、黄河泛涨。被灾情形一折。甘肃皋兰县属。自六月初闲连日阴雨。黄河上涨逐渐泛涨至二丈有零。河滩村庄二十余处概被冲没。省城东南隅地势极低。适值泉水暴发。横遏黄流。关厢内外。悉成泽国。统计救出灾民二万余丁口。业经崧蕃委员散放急赈。惟甘省向受黄河水利。该处河滩地亩。已成村落。一旦遭此巨浸。小民荡析离居。深堪悯恻。仍著该督赶紧妥筹赈抚。所有库存正杂各款。准其移缓就急。以资拯济。该督务当遴委妥员核实散放。尽心经理。毋使失所。以副朝廷轸恤灾黎至意。现月　　

○又谕、夏屮■一■日奏、倢■＜曰融＞■＜石木＞劾不职各员等语。江西分宜县知县施联元、少年纨＜冉阝＞滟夸。难膺民社。前署德兴县候补知县陈公度、办事粗卤。违例滥刑。安福县帮催丁漕委员补知县刘信孚、纵容丁役。怨讟繁兴。前办理官银钱号候补知县张仁荃、帐目含混。物议滋多。德化县小池口巡检郎锡恩、擅受酿命。万年县典史张从龙、藉案索扰。均著即行革职。弋阳县知县吴庆扬、目疾已久。著即开缺。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、江南吏治污浊。请务废弛。督臣魏光焘竭蹶因循。难胜重要。请饬查办一折。著铁良按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、杭州将军常恩任性妄为。罔识大体。请饬查办一折。著李兴锐按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、浙江塘工。山■＜木学＞糜钜款。承办各员。漫不经心。交相掩饰等语。著聂缉规按照所陈各节。切实查核。认真经理。以重要工。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、东防同知刘颂年、于塘务漫不措意。致各工坍塌。应请开去本缺。撤销保案。并责令赔修。署海防营守备王兆麒、老迈龙钟。应勒令休致。杭嘉湖道崔永安、难辞疏忽之咎。请交部察议。如所请行。　　

○翰林院撰文贵福奏。旗营兵饷。闻多克扣。请饬该管堂官。嗣后放饷。亲身＜走毕＞滟位署过平。得旨。著各旗堂官查核办理。　　

○署江西巡抚夏屮■一■日奏。遵将已革道员郭人漳。统带江西常备中军。即行撤换。惟查湘军旧例。营官统将、多系白丁。本不奏闻。得旨、统带本不奏闻等语。殊属荒谬。著严行申饬。随手　　

○乙未。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至甲辰皆如之。　　

○谕内阁、朕钦奉皇太后懿旨、户部奏、内务府传办九江关瓷器一折。当此时局多艰。财用匮乏。本年万寿庆典。业经降旨不准铺张。所有传办瓷器。著即停止。现月　　

○谕军机大臣等、电寄铁良、十八日所发廷寄一道。著铁良先行密封。俟前次交查事件完竣后再办。电

寄

　　

○召见山东补用道朱钟琪。得旨。著以道员留原省即补。仍交军机处存记。　　

○旌表殉亲孝女。江苏阳湖县故浙江慈溪县知县袁学灏女袁漪。　　

○丙申。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣、电悉。该署督前请派王芝祥办理右江营务。督饬营县。合力剿办。业经降旨允准。柯逢时何得不遵。著即饬王芝祥赶紧出省剿匪。毋误戎机。该省军务。岑春火滟宣责有专归。惟当懔遵前旨。认真督办。不准诿卸。电寄　　

○又谕、电寄丁振铎等、据电称前奏留白金柱署开化镇。系为路工开办。防护难周。且滇军赴桂已十六七营。所存精锐无几等语。滇边同关紧要。白金柱仍著留滇。毋庸开拔。李经羲著懔遵晶■宜次电旨。兼程赴任。所需营队。著抵省后另行选派。奏明办理。电寄　　

○又谕、电寄曹鸿勋、电悉。桂匪窜入黔属丙妹地方。管带补用都司汪裕基两次败逃。防营被毁补用参将王虎臣闻警奔避。调援不至。以致容硐被匪焚劫。实属罪无可逭。王虎臣、汪裕基、均著革职即行正法。以昭炯戒。黎平府知府万良修、前护古州镇刘士旺、毫无整顿。致有此失。著一并交部议处。仍著曹鸿勋严饬各军。妥筹布置。加意扼防。不得再有疏失。并著刘春霖迅赴古州。会合湘＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞诸军。痛加围剿。从速殄灭。以靖地方。　　

○召见湖南试用道俞明颐。得旨。著以道员留原省补用。并交军机处存记。　　

○丁酉。以随扈出力。予伊＜覀之＞■牛都司王金枢等升叙有差。随手　　

○戊戌。谕军机大臣等、袁世凯奏、言官投函嘱托公事。请饬部审办一折。据称御史瑞琛专人投函天津县署。嘱托商民钱债案件等语。著交刑部提案审讯确情具奏。御史瑞琛著解任听候传质。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、审明该御史徇私投函。嘱托公事属实。尚无受赃情事。按律定拟。请予革职。依议行。折

包

　　

○调两江总督魏光焘为闽浙总督。署闽浙总督李兴锐署两江总督。江宁布政使黄建笎为山东布政使。山东布政使胡廷干为江宁布政使。魏光焘未到任前。以福州将军崇善暂行兼署。李兴锐、胡廷干、均饬迅速赴任。

现月

　　

○庚子。督办垦务绥远城将军贻谷奏、拟将附近察哈尔旗直晋边厅余荒地亩。拨充学堂经费。并恳恩免押荒升科。以资教养。如所请行。折包　　

○署贵州巡抚曹鸿勋奏、黔省饷薄兵疲。谨酌量变通旧章。减额加饷。以资整顿。下部知之。折包　　

○予故督办边防营务贵州候补道张胜严恤荫加等。事迹宣付史馆立传。附祀其父原任贵州提督张文德专祠。从署贵州巡抚曹鸿勋请也。　　

○辛丑。仁宗睿皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭昌陵。　　

○命庆亲王奕劻吏部尚书世续、接充崇文门正副监督。　　

○壬寅。谕军机大臣等、光禄寺少卿陈钟信奏、川省连年荒歉。请整顿积谷。并请饬委员分往两湖贵州等省采运米石。兼办赈粜各折片。著锡良体察情形。妥筹办理。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、西充县知县刘鸿烈禁屠滋事。多毙人命。并有酷刑收禁情事等语。著锡良按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。彻底根究。据实覆奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、刘鸿烈以祈雨开屠酿命。玩法殃民。已奏倢■＜曰融＞■＜石木＞革职。发往新疆充当苦差。报闻。折包　　

○又谕、电寄增祺等、电悉。欧阳弁元、邹振清、均著准其留奉差遣。电寄　　

○换铸广东雷琼兵备道关防。从署两广总督岑春火滟宣请也。　　

○以随使期满。予驻德参赞分省补用知县乔毓矩■木奖叙。　　

○以征存银米。延不清解。革署广东佛冈厅同知赵从芾等职。并勒追。随手　　

○癸卯。谕军机大臣等。电寄潘效苏等。瑞洵电奏悉。据称白塔山有早年潜哈。因新疆逼迁抗拒。人血■乣势悍。现潘效苏调队防逐。并派员前往开导等语。归哈一事。不宜操切。著潘效。苏瑞洵等务当体察情形。善为开导。随时妥慎办理。切勿稍涉孟浪。致酿变端。

电寄

　　

○甘肃新疆巡抚潘效苏奏、南北两路各属逃哈。约已驱收八成。各归各牧。尚余二成之谱。因地方辽阔山径纷歧。此＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞彼窜。飘忽无常。谨遵旨议定功过。严饬各员认真堵截。以期早竟全功。得旨、归哈一事。务宜善为开导。妥慎办理。折包　　

○又奏、新疆边荒瘠苦。民困商艰。奉派烟酒税十万两。钜款难筹。拟请免其分派。仍饬属照章抽收。尽征尽解。归入百货华税内统计造报。以昭核实。下部知之。折包　　

○以科尔沁多罗贝勒凯毕为理藩院额外侍郎。　　

○甲辰。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后。还西苑驻跸。　　

○谕内阁、李兴锐电奏、福建龙溪、南靖两县。自七月中旬连日大雨。溪河暴涨。水势漫溢。堤岸冲塌十余里。田庐淹没。溺毙多命。被灾甚重。览奏深堪悯恻。业经李兴锐派员散放急赈。仍著该署督速饬各员设法疏消。并赶紧妥筹赈抚。务当核实散放。尽心经理。毋任失所。用副朝廷轸恤灾黎至意。现月　　

○山东巡抚周馥奏、旗防生计日蹙。拟请选入各学堂肄业。暨认垦官山荒地以谋教养。并请严禁汉人缠足陋俗。下政务处议。寻奏、该抚等筹画旗人生计。教养兼施。所虑甚为周妥。应请准其试办。至缠足陋俗。应随时劝导。毋庸特设科条。依议行。折包　　

○盛京将军增祺奏。派员勘办札萨克公族荒地。以便收价丈放。下所司知之。　　

○西宁办事大臣准良奏。西宁县属水峡地方。昔为蒙番汉回贸易之地。嗣以回乱封闭。现据回民呈请规复旧业。拟恳开通水峡商务。得旨、著会商崧蕃奏明办理。折包　　

○乙巳。上诣颐年殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。　　

○学务大臣孙家鼐等奏遵将进士馆章程酌拟八条。责成该馆监督认真办理。从之。折包　　

○凉州副都统玉昆奏、庄浪驻防。前练洋操。拟请改练石滟驳队。以资捍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。下练兵处知之。折包　　

○以操防得力。予凉州驻防佐领斌昌等升叙加衔有差。折包　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。　　

○丙午。谕军机大臣等、电寄增祺等、电悉。据称将土工矿夫人等资送入关。所办甚是。各路难民。著即遴派贤员。分投赈抚。毋任失所。仍著该将军等督饬巡警各队。随时认真稽查防范。以安人心。电寄　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、电奏剿匪情形具悉。各路股匪。现尚分窜。仍严饬各军。加紧剿捕。悉数殄除。毋稍松劲。电寄　　

○署闽浙总督李兴锐奏、德化、诏安、被水成灾。先后派员赈抚。得旨、均著妥为赈抚。毋任失所。随手　　

○擢候选道黄忠浩为江南狼山镇总兵官。现月　　

○协修官汪升远恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅一签六月十三日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月初六日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签十二月五日

　　

陈恭阅五签六月二十一日　　

熙月日　　

郭恭阅三月二十二日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百三十四　　

光绪三十年。甲辰。八月。丁未朔。上诣颐年殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚戌皆如之。　　

○祭先师孔子。遣署兵部尚书长庚行礼。外记注　　

○谕军机大臣等、有人奏、浙江漕弊日深吏治日坏请旨饬查一折。著李兴锐按照所指各节。确查具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○政务处会同内务府奏、裁并司员。从之。现月　　

○戊申。祭大社。大稷。上亲诣行礼。外记注　　

○谕军机大臣等、有人奏、湖南开办女学堂。流弊日滋。请饬停办等语。上年学务大臣奏定章程。并无女学堂名目。著陆元鼎查明。如果该省设有女学堂。即行停办。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄岑春火滟宣等。梅塞等处股匪。均窜入黔境。苗疆又成滋蔓。著岑春火滟宣、曹鸿勋、刘春霖、严饬各军。赶紧会合认真扼剿。务即探明匪踪。穷追＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。一面善驭苗民。毋任句结。致贻后患。电寄　　

○以贪鄙妄为。革直隶长垣县知县罗廷熙职。遣戍军台。折包　　

○己酉。谕军机大臣等、电寄曹鸿勋、所有湘黔各军出力人员。著存记汇案保奖。现在匪势分窜。著遵昨电旨。会合各军。赶紧认真扼剿。毋任蔓延。电寄　　

○练兵处奏、筹拟陆军学堂办法。暨营制饷章。请饬各省次第编练。依议行。折包　　

○署吉林将军富顺等奏、保奖经征厘捐出力人员。得旨、准其择尤酌保。毋许冒滥。折包　　

○以筹饷著效。予吉林道员文韫等、军机处存记。

折包

　　

○以剿办马贼出力。予管带绥远城常备军佐领德克吉克等、升叙。折包　　

○予力疾扼匪。故贵州补用守备董荣贵照军营立功后积劳病故例优恤。　　

○庚戌。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐和园驻跸。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等、有人奏、河朔会匪。日益滋蔓。隐患已深。彰德府所属林县等处。屡出劫案。地方官捕务废弛。又奏、河北镇总兵郎桂林、新乡县知县鲁恒祥、声名狼藉。贪黩昭著各折片。著袁世凯按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、安徽皖北镇总兵王幼山、素无威望。军政废弛等语。著李兴锐确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻端方奏、王幼山被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。系传闻之误。请毋庸议。报闻。折包　　

○又谕、电陈事件。自当肬■闲要。近来各省电奏。多敺■几叙繁文。直与具折无异。殊属繁琐。著外务部传知各省。嗣后各省来电。务当肬■闲明。如有必须缕述者。仍可另折陈奏。其寻常请假请奖恤等事。均用折奏。毋庸发电。现月　　

○陕西巡抚升允奏、请裁粮道一缺。西安府清军同知一缺。理事同知一缺。以济练兵经费。允之。折包　　

○署吉林将军富顺等奏、请将省东山地。画段归铁路公司保护。拟与暂立草约十五条。下外务部议。寻奏、草约作废。饬该将军加意护养从之。折包　　

○给事中熙麟奏、京外铨补。请饬部议归画一。下吏部议。早事　　

○以记名提督程鼎为陕西汉中镇总兵官。现月　　

○命四川补用道刘庆汾、前往南洋听候署两江总督李兴锐差遣。　　

○缓征吉林延吉厅属和龙峪被兵地方租钱。并豁免二十六七八等年带征欠租。折包　　

○辛亥。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至戊午皆如之。　　

○陕甘总督崧蕃奏、黄河下游被灾各属。现已酌筹赈抚。得旨、览奏殊深悯恻。著即妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○壬子。谕军机大臣等、电寄胡惟德。增祺来电称、俄人在福陵山前左堤开路。宽一丈余。碍道树木。尽行砍伐。衙署全被占据损坏。拦阻不住等语。中国严守中立。所有盛京陵寝宫殿。及各城池衙署民命财产。两国均不得损伤。前经照会在案。今俄人在福陵山前。如此行为。实堪惊骇。必非文明大国之本意。著即向俄外部告知。务望速饬该武官约束兵丁。凡关系重要之地。切勿稍有侵损。以昭睦谊。电寄　　

○湖广总督张之洞奏、遵旨筹拨练兵的饷。下部知之。折包　　

○出使比国大臣杨兆鋆奏、酌拟游学章程。下外务部学务大臣议。寻奏、所拟章程。以慎选学生齐一学费为纲要。应即咨行查照办理。从之。折包　　

○癸丑。商部奏、请在京师倡办凿井。渐图推广。允之。折包　　

○湖广总督张之洞奏、拟编鄂省常备军制饷章。下练兵处议。寻奏、所拟章程。与新制未合。应照新章筹办。以归画一。从之。折包　　

○乙卯。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○命江南狼山镇总兵黄忠浩暂缓赴任。　　

○丙辰。宣宗成皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。记注　　

○谕军机大臣等、电寄夏屮■一■日。电悉。著即严拏首要。分别惩抚。仍将各处教堂。认真保护。毋稍疏虞。办捐苛细。致酿重案各员。著一并严倢■＜曰融＞■＜石木＞。　　

○以捐助学堂经费。予浙江杭州府绅士候选州同胡乃麟建坊。　　

○丁巳。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、溥颋奏、请选择合龙吉期一折。盛京永陵启运殿等处工程。将次完竣。著钦天监于八月内选择合龙吉期。知照该侍郎等敬谨遵照办理。　　

○两江总督魏光焘奏、拟变通两淮盐法。先就吕四一垣试办。如所请行。折包　　

○署湖南巡抚陆元鼎奏、柳州兵变。遵筹各路防务。以资堵剿。得旨、仍著督饬扼要严防。并将团练保护事宜。认真办理。折包　　

○以营务废弛。革江苏狼山镇标中营游击朱启咏职。折包　　

○戊午。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还西苑驻跸。　　

○遣官祭关帝庙。记注　　

○两江总督魏光焘奏、江宁省城高等专门学堂。暨各府厅州县中小学堂。渐次兴办。下学务大臣知之。折包

　　

○以因案勒索。革武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞右军先锋队游击衔都司张连升等职。折包　　

○己未。高宗纯皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○上诣颐年殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至甲子皆如之。　　

○御史王诚羲奏、部议处分轻重悬殊。请饬秉公查核。下吏刑二部议。　　

○翰林院侍读学士伊克坦奏、驻防世职。年幼俸薄。来京不易。所有应袭云骑尉以下人员。请免送部引见。又驻防六品骁校一缺。请由各该将军副都统拣补。免其引见。下兵部议。　　

○直隶总督袁世凯奏、裁地方河工盐务各官缺。下政务处吏部议行。折包　　

○又奏、裁教职官缺。下政务处吏部议。寻奏、各府厅州县。应设蒙小学堂。广置教员。将来初级师范生考取合格。保送教职。即可兼充。毋庸裁撤。从之。折

包　　

○庚申。秋分。夕月于西郊。上亲诣行礼。早事　　

○辛酉。以遗爱在民。予故奉天广宁县知县李景祥、列入国史循吏传。折包　　

○予故安庆营副将傅永贵照军营立功后病故例优恤。折包　　

○壬戌。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣、电悉。所请调黄忠浩七旗。与桂军合办山■同匪等情。现在湘防是否周密。黄忠浩一军。能否赴剿山■同匪。著陆元鼎迅即妥筹电奏。至称肃清河道。俟商务畅通。再办庆远一节。朝廷不为遥制。著该署督斟酌缓急。统筹办理。电寄　　

○光禄寺卿玉恒因病乞休。允之。现月　　

○命西宁办事大臣准良来京。赏马兰镇总兵延祉副都统衔。为西宁办事大臣。　　

○以呼兰副都统丰升阿为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。现月　　

○以帐目含混。革湖北常备军统领松兴职。折包　　

○予临难捐躯。广西柳州府学训导梁材优恤。折包　　

○以战功卓著。予故安徽寿春镇总兵宋朝儒、事迹宣付史馆立传。立功省分、建立专祠。从两江总督魏光焘等请也。折包　　

○癸亥。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣。两电悉。象州官军挫捐。又三防被陷。著即严饬各军。分投扼堵。认真剿捕。毋得再有疏虞。致令蔓延日甚。所有防剿不力各员。著查明严倢■＜曰融＞■＜石木＞。电寄　　

○商部奏、华商创办电镫公司。请予立案。允之。

现月

　　

○命直隶津海关道唐绍仪、以三品京堂候补。并加副都统衔。前往西藏查办事件。现月　　

○甲子。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐和园驻跸。记注　　

○乙丑。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至壬申皆如之。外记注　　

○谕军机大臣等、准良奏、西宁矿务委员。不务化导。但示兵威。番血■乣阻挠等语。著崧蕃酌派熟悉番情之员。体察情形。妥筹办理。原折著钞给阅看将此谕令知之。寻奏、已另委熟悉番情各员。前往晓谕。详细查勘。报闻。　　

○又谕、电寄陆元鼎。电悉。据称黄忠浩由怀远一路。节节进取。湘桂并顾等语。著即照所议办理。电寄　　

○又谕、电寄李经羲。电悉。所陈情形。颇为明晰。著即会同岑春火滟宣、和衷筹画一切。开诚布公。认真办理。务使军事吏事。联为一气。无稍捍格。期于日有起色。以靖地方。毋负委任。电寄　　

○又谕、电寄岑春火滟宣等。电悉。三防窜匪。又陷罗城。实属防剿不力。著即严饬各军。加紧剿办。毋得一误再误。糜烂地方。署罗城县知县李泽、著革职从严查办。王瑚、符开铭、马汉等、查明失利情形。一并严倢■＜曰融＞■＜石木＞。电寄　　

○西宁办事大臣准良奏、职官戕毙佛僧。激变番俗。得旨、著交崧蕃秉公查办。寻奏、署贵德厅同知余鼎铭、激怒番血■乣。几酿巨案。请予撤任停委五年。以示薄惩。另行委员接署。议结销案。如所请行。折包　　

○丙寅。谕内阁、前据御史王诚羲、奏倢■＜曰融＞■＜石木＞陕西盐改官运害巨利微、及文武各员酿成重案各一折。当经谕令崧蕃确查。兹据查明复奏。陕西盐改官运。各种流弊。自应即行停止。仍抽加厘。陕西候补直隶州知州李显诚、暴虐商民。欺蒙酿祸。尽先副将刘琦、行同市侩。纵勇殃民。均著即行革职。署按察使本任延榆绥道严金清、候补知县王荣绥、主持官运。攘利病民。均著交部严加议处。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、电寄袁世凯等。闻直隶之大名、顺德、河南之彰德等府、及山东之东阿县、一带。均有会匪。啸聚多人。散布谣言。以仇教为名。煽惑生事。如果属实。亟应严切根究。及早拏办。以遏乱萌。著袁世凯、周馥、陈夔龙、迅饬地方文武各官。不准讳饰。赶紧严密查拏。分别惩办。并将各处教堂人民财产。认真保护。毋得稍涉大意。致有疏虞。是为切要。电寄　　

○鸿胪寺少卿毓朗奏、请责成驻防兵丁。办理警察。其密云县属警察。先用旗丁试办。下政务处议。寻奏、前四川总督岑春火滟宣、奏办满城警察。挑选旗丁。专管满城。各省自可仿办。允之。随手折包　　

○豁免甘肃武威县被水地亩银粮。折包　　

○丁卯。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣等、广西匪势蔓延。地方日益糜烂。民生困苦。其何以堪。南顾实深焦虑。现在李经羲计已到任。所有该省军务。仍著岑春火滟宣督办。以专责成。毋庸即回广东。应驻西省何处调度。著该署督酌量办理。其地方一切事宜。李经羲责无旁贷。即著细心筹画。切实整顿。总之军事吏事。相为表里。责任虽分。而情志宜合。必须联络一气。彼此交资。不可稍有隔阂。务令所属文武各官。皆以除盗安良为事。拊循保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。认真团练。劝农恤商。能多一得所之民。即少一作奸之匪。庶几乱源可清。一面激励将士。振作兵成。严饬各军。扼要防剿跟踪追捕。冀能擒渠埽穴。一鼓荡平。此中紧要关键。全在岑春火滟宣、李经羲、同心戮力。共济艰难。师克在和。当不难殄兹小丑。若复使气矜才。两不相下。豫存成见。坐误事机。朝廷以国计民生为重。不能屡施宽典也。懔之逸之。电寄　　

○河南巡抚陈夔龙奏、银贱钱荒。设局开铸铜圆。以资补救。下部议。折包　　

○又奏、请将宝河铸钱局停止。报闻。折包　　

○又奏、豫正左右两军调省训练。拟改练步队。分驻原防地方。并增募石滟驳队一营。下部知之。折包　　

○以故大学士一等肃毅侯李鸿章孙户部郎中国杰袭爵。并赏给委散秩大臣。现月　　

○以冒充道员。革候选知县朱锡麟职。折包　　

○以亏款逾限未完。逮已革河南登封县知县汪正已籍产备抵。折包　　

○戊辰。谕军机大臣等、有人奏、广西匪势＜冉页＞滟皮猖条陈四事一折。著岑春火滟宣、李经羲、会商妥筹。奏明办理。另片奏倢■＜曰融＞■＜石木＞总办梧关税务道员黄锡铨、会办知府程道元、徇利朘削。赃款累累。知州李曰谦、酿成柳州变乱等语。李曰谦前经饬查。尚未据覆。并著确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄曹鸿勋、电悉。据称黎古一带。防务稍松。独山、荔波、逼近匪巢。现在吃紧等语。著即严饬派出各军。扼要防堵。赶紧认真剿捕。免致窜越。毋稍疏虞。电寄　　

○署江西巡夏屮■一■日奏、广饶两府各属被水成灾。已委员赈抚。得旨、著即妥为抚恤。毋任失所。折

包

　　

○以支销不实。革管理云南机器局道员莫楷职。并讯办。折包　　

○己巳。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、前据御史刘汝骥、奏倢■＜曰融＞■＜石木＞库伦办事大臣德麟、溺职营私各款。当经谕令奎顺确查。兹据查明复奏。德麟虽查无贪婪骄纵实奣＜虘阝＞亦。惟办事操切。人地不宜。著开缺来京当差。蒙古繙译色楞札布、招摇生事。著即革职。驱逐回旗。严加管束。现月　　

○以亏短公款。革已故浙江于潜县知县邓之金滟英职。提属勒追。折包　　

○庚午。谕军机大臣等、西藏为我朝二百余年藩属。该处地大物博。久为外人垂涎。近日英兵入藏。迫胁番血■乣立约。情形叵测。亟应思患豫防。补救筹维。端在开垦实边。练兵讲武。期挽利权而资抵御。方足以自固藩篱。前有旨令凤全移驻察木多。西宁办事大臣昨已肬■闲放延祉。所有西藏各边。东南至四川云南界一带。著凤全认真经理。北至青海界一带。著延祉。认真经理。各将所属蒙番。设法安抚。并将有利可兴之地。切实查勘。举办屯垦畜牧。寓兵于农。勤加训练。酌量招工开矿。以裕饷源。目前所需经费。著会商崧蕃、锡良妥筹具奏。该大臣等均经朝廷特肬■闲。才足有为。务即尽心筹画。不避艰难。竭力经营。慎重边圉。用裨大局。庶副委任。功多厚赏。其共勉之。现月　　

○山东巡抚周馥奏、筹办农桑工艺实业。并筹商务。下部知之。折包　　

○直隶总督袁世凯奏、留唐绍仪襄办交涉。得旨、唐绍仪仍著遵旨前往。所请毋庸议。赏山西归绥道朴寿副都统衔。为库伦办事大臣。满月发　　

○辛未。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御仁寿殿。美国使臣嘎厘纳、暨水师提督克雷内觐见。外记注　　

○谕内阁、理藩院奏、敏珠呼图克图因躲热在多伦诺尔地方圆寂一折。敏珠呼图克图、驻京年久。经卷亦甚娴熟。兹闻圆寂。朕心深为悼惜。加恩著赏给手串一串。银三百两。五十两重银曼达一个。大哈达一个。小哈达一百个。香四束。所赏物件。交该院转交伊徒苏位喇嘛什赉回颁给。　　

○谕军机大臣等、有人奏、天津县发审委员候补知县葛祥琮贪贿纵盗一折。著袁世凯确查具奏。毋稍隐徇。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查葛祥琮既非纵盗。亦未受贿。请毋庸议。报闻。折包　　

○又谕、有人奏、浙江台州府知府徐承礼兼办盐厘总局。任用私人。酿成教案等语。著聂缉规按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。认真确查。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、徐承礼被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。无确切事实可查。请免置议。报闻。折包　　

○热河正总管英贤奏、布达拉庙塔粗■卓坍塌。得旨、著松寿查勘。妥拟具奏。折包　　

○御史夏敦复奏、教职官缺。请免裁并。下政务处吏部议。随手　　

○安徽巡抚诚勋奏、遵筹练兵经费。请裁徽州等处同知通判各等缺。下政务处吏部议。折包　　

○又奏、请抽收提单捐。客票捐。下部议。寻外务部奏、提单客票各捐。于条约合同有碍。未便试办。从之。折包　　

○又奏、裁汰书吏。报闻。折包　　

○壬申。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还宫。记注　　

○翰林院侍讲荣光奏、请设满洲繙译学堂。下学务大臣议。寻奏、现办之宗室觉罗八旗高等学堂。本有繙译课程。除照章通习外。应由该监督择聪颖子弟。多加钟点。严立规条。令其专心学习。务臻精熟。依议行。

折包

　　

○癸酉。上诣宁寿宫乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○御干清宫。墨西哥国使臣郦华觐见。外记注　　

○奉皇太后幸西苑驻跸。　　

○谕内阁、前据给事中潘庆澜奏、铁路公司。将京师正阳门外城根等处余地。招商开设煤厂。请将交纳地租。提归户部。当经谕令商部顺天府、确查核办。兹据奏称、铁路事宜。多归盛宣怀经理。头绪繁敺■儿。公司借用官地。并未向外务部立案等语。盛宣怀承办路矿。所用官地。应纳租税。并一切款项报销。均应随时报部查核。方昭核实。著商部遴选妥员。前往会同盛宣怀、将该大臣所办路矿历年出入款项。确切查明。详细具奏。现月　　

○谕军机大臣等、电寄刘春霖、刘春霖、现已调补湖南布政使。所带滇军。著分别留于湘黔两省。办理防务。　　

○御史李灼华奏、秋审案件。情节支离。得旨、著刑部提案审讯。务得确情。毋稍回护。折包　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、司局异常艰窘。恳免办汇丰镑价。下部议。折包　　

○两江总督魏光焘奏、遵筹练兵要需。拟就铜圆推广铸造。下练兵处户部知之。折包　　

○调广西布政使刘春霖为湖南布政使。云南布政使张延燎为广西布政使。湖南布政使张绍华为云南布政使。现月　　

○予剿匪遇害。广东守备刘永茂优恤。折包　　

○甲戌。上诣颐年殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至乙亥皆如之。　　

○谕军机大臣等、外务部右侍郎伍廷芳等、联衔奏称广东盗贼猖獗请饬实行清乡团练事宜一折。著岑春火滟宣、张人骏、按照所陈各节。体察情形。妥筹办理。又片奏、该省杂捐太多。请饬有司实行节俭。力惩掊克。并请惩禁赌博等语。并著该署督等、切实整顿。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、倢■＜曰融＞■＜石木＞兴平仓汉监督朴奎舞弊营私请饬查办一折。著桂春、刘恩溥、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、原倢■＜曰融＞■＜石木＞抽换盗卖克扣串通各节。系属误会。一再查究。实非舞弊营私。请毋庸议。报闻。折包　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、柳州兵变。筹办防剿。得旨。著即严饬各军。加紧防剿。毋任蔓延。折包　　

○两江总督魏光焘奏、创设练将学堂。经费。由铜圆赢余动拨。下部知之。折包　　

○又奏、现就格致书院。改设江南实业学堂。分设农工商矿四科。招生分门肄业。下学务大臣商部知之。

折包　　

○以柔懦卑鄙。革广东前山海防同知李荣富职。折包

　　

○以徇庇贻误。已革广东守备廖发秀、遣戍军台。

折包　　

○赏普济堂、功德林、等处煮赈米石。现月　　

○乙亥。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御干清宫。英国使臣萨道义等、暨水师提督讷威勒、觐见。外记注　　

○湖广总督张之洞奏、虚定金价。改用金币。与今日中国情势不合。无益有损。无论授权外人与否。皆不可行。下所司知之。　　

○又奏、拟就湖北铸造库平一两银币。先行试用。如所请行。折包　　

○甘肃新疆巡抚潘效苏奏、标营欠饷过钜。汰弱留强。藉资节省。请饬部将各省协饷。照旧指拨。下户部议。折包

　　

○协修官汪升远恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅六月十三日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月初七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签十二月五日

　　

陈恭阅二签六月二十五日　　

熙月日　　

郭恭阅三月二十二日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百三十五　　

光绪三十年。甲辰。九月。丙子朔。上诣颐年殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○奉皇太后幸颐和园驻跸。　　

○谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣、李经羲奏悉。该省主客各军。既不得力。何以不早为整顿。著即分别妥为遣撤。认真布置。赶紧剿办。毋令老师糜饷。日久蔓延。所请调张庆云一军赴桂剿匪。由＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞供给饷械等语。著陆元鼎即饬该军迅速开拔前往。电寄　　

○署江苏巡抚端方奏、苏沪货厘。碍难改办统捐。下部知之。折包　　

○赏京师五城各粥厂每月粟米二百四十石。崇善堂、公善堂、挂甲屯粥厂、礼拜寺、悦生堂、继德堂、同德堂粥厂、教养局、粟米各三百石。南海会寺、玉清观、兴善暖厂、清真粥厂、粟米一百五十石。　　

○丁丑。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至辛丑皆如之。　　

○谕内阁、丁振铎奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞文武各员一折。云南补用都司朱长清、性嗜摴蒱。行同匪棍。澂江营守备杨嘉珍克扣饷项。淆乱是非。试用府经历晏孝泽选用县丞卢福禧、挟娼聚赌。行止卑污。前安平厅委员准补寻甸州吏目葛仲麟、藉案诈赃确有证据因远巡检李绍庚、劣奣＜虘阝＞亦昭著。捏报丁艰试用府经历前署右甸经历胡际虞纵容子侄。扰害地方。试用巡检赵朝璧、诈骗多赃。无赖已极。蓝翎千总吴占先、年貌不符。显系假冒。均著即行革职。朱长清、晏孝泽、卢福禧、与已革试用从九品黄祖镜著一并驱逐回籍。不准逗遛生事。现月　　

○驻藏办事大臣有泰奏、藏番与英兵开衅。达赖喇嘛平日跋扈妄为。临事潜逃无踪。请褫革达赖喇嘛名号。又奏、英藏阻兵。开导藏番。接洽英员。现与英员开议办法。均下外务部知之。　　

○署云贵总督丁振铎奏、裁云南提督一缺。下政务处兵部议。寻奏、暂缓议裁。允之。折包　　

○太仆寺卿裕庚、齐齐哈尔。副都统萨保、因病乞休。均允之。现月　　

○以办赈出力。赏四川按察使冯煦头品顶戴。折包　　

○予故山东布政使汤聘珍、附祀云南岑毓英专祠。

折包

　　

○戊寅。云南巡抚林绍年奏、富州通州所属及黑盐井提举所属元永井等处被水情形。得旨、著即妥为赈恤。毋任失所。折包　　

○予剿匪阵亡。四川同知衔傅岳龄优恤。折包　　

○豁免云南宾、新兴建水、三州县被水被旱被匪各地方应征二十九年银粮。折包　　

○己卯。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣等、奏悉。据称罗城县收复。余匪向融县柳城一带窜逃等语。著即严饬各军跟踪截击。迅速歼除。电寄　　

○又谕、电寄陆元鼎、奏悉刘春霖所带一军。著即留黔协同防剿。其新募之勇。应否撤回云南。著丁振铎、曹鸿勋会商办理。电寄　　

○署两广总督岑春火滟宣等奏、筹备练兵饷项。认解数目。及办理为难情形。下练兵处户部知之。折包　　

○漕运总督陆元鼎奏、筹拨练兵的款。下练兵处户部知之。折包　　

○庚辰。广东巡抚张人骏奏、永安、嘉应、丰顺、大埔、等州县被灾情形。得旨、著即妥为抚恤。折包　　

○以民教相安。赏河南主教梅占魁等二品顶戴。折

包

　　

○辛巳。谕军机大臣等、电寄曹鸿勋、奏悉。刘春霖一军。分别遣留。昨已电令丁振铎、曹鸿勋、会商办理。兹据奏称各节。刘春霖所带六营。著即全回云南。并传谕该藩司遴派妥员。管带弹压。回滇后再由丁振铎酌量留撤。电寄　　

○署两广总督岑春火滟宣等奏、高廉惠潮嘉钦等府州属被灾情形。得旨、著查明分别蠲缓抚恤。毋任失所。折包　　

○擢鸿胪寺少卿毓□为光禄寺卿。现月　　

○赏同仁粥厂粟米三百石。现月　　

○壬午。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御仁寿殿。各国使臣觐见。赐游。官祭历代帝王庙。　　

○库伦办事大臣德麟奏、蒙古郡王阿囊塔瓦齐尔、被控抗债不偿。屡调延不到案。请饬议处。得旨。著俟朴寿到任后讯办。折包　　

○以捐助学堂经费。予山东城武县知县叶季恺为其母建坊。折包　　

○癸未。大学士敬信、因病乞休。允之。赏食全俸。现月　　

○旌表仰乐殉节、陕西神木县知县周维祺之妾萧氏。折包　　

○甲申。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御仁寿殿。德国使臣穆默、胶州德界巡抚都沛禄、暨各使臣夫人繙译等觐见。赐游。外记注　　

○遣官祭。都城隍庙。早事　　

○河南巡抚陈夔龙奏遵旨酌裁官缺。共裁通判以下佐。杂教职一百十七缺。河工县丞主簿五缺。下政务处。吏部议。折包　　

○调镶黄旗蒙古都统荣庆为正红旗满洲都统。以肃亲王善耆为镶黄旗蒙古都统。明发　　

○予明末死节佥都御史张维世、及其兼廪膳生张金滟攀、于原籍太康县建祠列入祀典。从河南巡抚陈夔龙请也。　　

○乙酉。谕军机大臣等、电寄丁振铎、刘春霖一军。前饬赴桂。所需饷项。业经奏准由桂给发。现在应遣各营。正饷恩饷。著广西云南贵州三省分认。该督抚等务当不分畛域。协力筹拨。妥为撤散。毋稍推诿贻误。电寄　　

○又谕。电寄铁良。电奏悉。前发廷寄。著毋庸查办。　　

○山西巡抚张曾阳滟＜扌戋＞奏。托克托城各处被灾。得旨、著即妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○赏内大臣顺承郡王讷勒赫三眼花翎。现月　　

○以贪婪胆玩。革山西太谷县知县洪搢职。遣戍新疆。　　

○以政绩卓著。予故直隶安平县知县娄诗汉列入国史循吏传。折包　　

○丙戌。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。本年十月初十日万寿。在颐和园排云殿受贺。在外之公主福晋命妇。著照例行礼。钦此。是日宣表行礼。朕亲进表文。所有应行礼节。著该衙门敬谨豫备。现月　　

○丁亥。谕军机大臣等、电寄陆元鼎、闻湖南湘河一带。频出劫案。行旅俱有戒心。著陆元鼎严切查明。认真整顿杜俞一军如不得力。著即撤回江南。湘省南路防务。著责成刘光才兼顾。并著陆元鼎督饬各营。修明军纪。实力扼防。严禁骚扰。以安闾阎。毋稍懈弛。电

寄

　　

○以办理盛京西流水围荒垦务出力。予奉天试用道王志修等升叙有差。折包　　

○戊子。谕军机大臣等、有人奏、各州县兴办学堂。多于已经加抽各项之外。重复加抽等语。各省设立学堂。固为地方应办之事。但当善为倡劝。不得借端抽捐。致滋苛扰。著各该督抚严切查禁。以免扰累。原片著钞给阅看。将此通谕知之。现月　　

○又谕、有人奏、山东利津县薄庄决口。正可因势利导。以平水患一折。著周馥体察情形。妥筹办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○山东巡抚周馥奏、筹议练兵饷需。下政务处练兵处知之。现月　　

○督办垦发绥远城将军贻谷奏、整顿绥远旗务。将已经筹办及应行筹办各事宜。胪列具陈。下部知之。折

包

　　

○己丑。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣据郑孝胥电奏、边防五营。经岑春火滟宣调往助剿。现已添募五营填防。边界伏匪尚多勇。多新募。请饬岑春火滟宣所调。速回龙州等语。边防关系紧要。何容轻调。甫经抽调。即已添募。仓猝填补。自难得力。此项饷需。系从何处发给。均未据先行奏明。著岑春火滟宣酌度情形。将所调边军五营。促饬回防。以重边务。其新募之军。应如何调回。酌量留撤。并著岑春火滟宣妥筹办理。电

寄

　　

○吉林副都统衔协领富连山、年老予休、赏食全俸。　　

○庚寅。以献地祝嘏。赏蒙古伊克昭盟盟长贝子察克都尔色楞、郡王衔。副盟长头等台吉沙克都尔札布镇国公衔。折包　　

○以交涉持平。赏驻塔城俄国领事官索格福宝星。

折包

　　

○辛卯。署黑龙江将军达桂奏、江省改添各局处。下部知之。折包　　

○又奏、裁布特哈城副管十二缺。如所请行。折包　　

○壬辰。出使俄国大臣胡惟德奏、日俄战局。必出于和。请慎选各国公法专家。讨论战后和议办法以备应付。得旨、著外务部查核办理。折包　　

○以遣使通好。赠墨西哥国君主第思雅并赏其使臣等宝星。以办事和平赏义国使臣嘎厘纳宝星。折包　　

○癸巳。商部奏、实业学堂开学。并拟附学章程八条。报闻现月　　

○以太仆寺少卿候补三品京堂张振勋为太仆寺卿并充商部考察外埠商务大臣督办闽广农工路矿事宜。现月　　

○以捐助学堂经费。予河南河北道冯光元为其父建坊。　　

○甲午。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣、奏悉。据称龙州边防。仅止抽调三营。并新幕两营。驰往柳庆防剿等语。著照所请办理。边防专办对汛。现已另募填补。兵力不为不厚。著责成郑孝胥认真筹防。不得借口诿卸。电寄　　

○以办事苟肬■闲。革江苏工艺局提调候补知县游锡龙职。折包　　

○乙未。署云贵总督丁振铎奏、云贵铁路办理情形。得旨、仍著加意防护。妥筹办理。折包　　

○湖广总督张之洞奏、酌改营制用数。自甲乙等字编次。下练兵处知之。折包　　

○署江苏巡为端方奏、如县倢■＜曰融＞■＜石木＞革留缺。拟变通酌补。下吏部议。折包　　

○丙申。云南巡抚林绍年奏、鹤庆州水灾情形。得旨、仍著妥为抚恤毋任失所。折包　　

○以亏欠公项。革已故湖北蕲水县知县高培兰职。提属勒追。折包　　

○旌表河南烈女王梅花。早事　　

○戊戌。以黄河伏汛安澜。发大藏香十枝。交河南巡抚陈夔龙祗领虔诣河神庙祀谢。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、四川铁路。关系大局。宜及早开工。以工代赈等语。著锡良体察情形。妥筹办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、西藏情形危急。请经营四川各土司。并及时将三瞻收回内属等语。著锡良、有泰、凤全、体察情形。妥议具奏。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○广西巡抚柯逢时奏改设高等学堂。下学务大臣知之。　　

○以山东巡抚周馥署两江总督。未到任前。署江苏巡抚端方暂行署理。江苏布政使效曾护理江苏巡抚。江宁布政使胡廷干署山东巡抚未到任前。以按察使尚其亨暂行护理。现月　　

○以办理河工出力。赏河南布政使瑞良头品顶戴。予开归陈许道曹福元等优叙。赏开封府知府石庚三品衔。现月　　

○豁免直隶宛平县水冲沙压地亩租粮。折包　　

○己亥。谕军机大臣等电寄岑春火滟宣、奏悉。＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞海关监督前有旨归两广总督管理。岑春火滟宣现在督师。一时未能回东。所有该关税即著张人骏暂行接收。电寄　　

○又谕、电寄李经羲、奏悉。各该省应解广西欠饷。著户部分别饬催。电寄　　

○又谕、电寄岑春火滟宣等、电悉。据称。庆远匪炽。现经击退。余匪窜北乡一带等语。著即严饬各军加紧追剿。悉数殄灭。毋任日久蔓延。所有陈报军情。花衣期内。仍著随时电奏。电寄　　

○又谕、电寄德麟、电悉。达赖喇嘛被难。逃出求救。请为代奏等语。著德麟迅即派员迎护到库。优加安抚。以示朝廷德意。电寄　　

○予故署两江总督江西巡抚李兴锐照总督例赐恤。赏银一千两治丧。寻予祭葬。谥勤恪。现月　　

○豁免奉天金州地方本年应征钱粮。电寄　　

○庚子。署闽浙总督崇善奏、漳州府属水灾。得旨、著即妥为筹办。以惠灾黎。折包　　

○陕甘总督崧蕃奏、甘肃各属灾情。得旨、著即切实查勘。分别蠲缓。妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○以为教敛怨。革江西新昌县知县杨国璋职。折包　　

○予因公溺毙。四川补用巡检杨嘉燕优恤。　　

○辛丑上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还宫。外记注　　

○谕军机大臣等、电寄德麟、昨据电奏、达赖喇嘛求救。已有旨谕令优加安抚。现派延祉前往库伦迎护。延祉未到任以前仍著德麟妥为照料。电寄　　

○以擅离汛守。革察哈尔营佐领达岱职。折包　　

○壬寅。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○上诣宁寿宫乐寿堂、问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至甲辰皆如之。　　

○外务部奏、请派总领事赴南斐洲保护华工。允之。折包　　

○贵州学政朱福诜奏、请以科学试士。下政务处礼部议。寻奏、考试生童。祇在校阅之认真。不在场数之增设。该学政所请添设科学一场之处。应毋庸议。报闻。折包　　

○伊＜覀之＞■牛锡伯营领队大臣色普西贤。因病解职。赏革职前广西按察使希贤二等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。为锡伯营领队大臣。以孟冬享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○癸卯。以湖河伏汛安澜。发大藏香十五枝。交署漕运总督恩寿祗领。虔诣大王将军各庙祀谢。现月　　

○湖广总督张之洞奏、订购石滟驳舰雷艇。分年付价办法。下所司知之。折包　　

○又奏、督粮道缺改设施鹤兵备道。及裁湖北各官缺。均如所请行。折包　　

○又奏、密陈江防布置。下外务部知之。折包　　

○署江苏巡抚端方奏、苏省开办警察情形。报闻。

折包

　　

○山西巡抚张曾阳滟＜扌戋＞奏、裁盐务各缺。下政务处吏部议。寻奏山西拟裁各缺。如何归并兼管。未据声明。请饬再行详核。从之。　　

○署四川总督锡良奏、裁各差缺。下政务处吏部议。寻奏、川省本年因土司改流。添设屯员。拟裁之通判等缺。自可酌量移驻。请饬再行详查办理。依议行。

折包

　　

○商部左倢■＜曰融＞■＜石木＞议王清穆奏、考察长江一带商务。请饬办商业学堂。下商部知之。现月　　

○以厘局舞弊。革江西候补知府胡乃钧职。折包　　

○赏美日法各国官绅宝星。现月　　

○甲辰。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕军机大臣等、本年直隶四川广东、甘肃、福建、江西、云南、曾报偏灾。朝廷轸恤为怀。议赈议蠲。已饬各该督抚等妥筹抚恤。小民谅可不至失所。惟念来春青黄不接之时。民力未免拮据。著传谕该督抚等体察情形。如有应行接济之处。即著认真查明据实覆奏。封印以前奏到。候朕于新正降旨加恩。此外各该省有无被灾地方。应行调剂之处。著该将军督抚等一体查明具奏。前经降旨谕令该将军督抚等痛除积习。饬属确查。毋任豪强胥吏。盘剥欺侵。该将军督抚等务当恪遵前旨。实力奉行。不得稍有捏饰。以副朝廷实惠及民之至意。将此通谕知之。现月　　

○又谕、有人奏、青州副都统噶噜岱贪婪侵饷。勒贿卖缺。胪列赃款。开单呈览等语。著胡廷干按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。彻底清查。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。毋稍徇庇。原折片单均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、噶噜岱操守难信。辜负朝廷。应如何示惩之处。伏候圣裁。佐领凤全、有玷官箴。应请革职永不叙用。佐领嘉来、荣智、被倢■＜曰融＞■＜石木＞冤抑。请开复原官。得旨、噶噜岱著即革职。余依议。折包　　

○浙江巡抚聂缉规奏、杭州等府被灾情形。得旨、著即妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○湖南学政吴庆坻病请开差。命翰林院侍读学士支恒学提督湖南学政。现月　　

○以缉匪出力。开复宣化镇总兵何乘鳌降级处分。

折包

　　

○以亏短公款。革已故浙江丽水县知县吕遐绎职。提属勒追。折包　　

○以战功卓著。予已故记名总兵李升元议恤。　　

○赏通州王恕园等处粥厂、暖厂、栖流所回民粥厂米一千七百石。现月　　

○豁免云南中甸厅属被灾地方银米。折包协修官金兆

丰恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签六月十三日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月初七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十二月七日　　

陈恭阅一签六月二十六日　　

熙月日　　

郭恭阅三月二十二日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百三十六　　

光绪三十年。甲辰。冬十月。乙巳。朔。享太庙。上亲诣行礼。内起居注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。照例　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○上诣宁寿宫乐寿堂、问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至辛亥皆如之。内起居注　　

○颁光绪三十一年时宪书。照例　　

○谕军机大臣等。电寄陈夔龙。电悉。著即遴派贤员。查拏首要。务当妥慎办理。分别解散。切勿操之过急。致酿事端。仍将铁路教堂、认真保护。毋稍疏虞。　　

○盛京将军增祺奏。札萨克图王旗荒地放竣。建设洮南府、靖安开通两县。所有府县教佐各官缺。派员先行试办。下部议。折包　　

○又奏。札萨克图、地居边徼。新设府县。保护弹压。均关紧要。添募兵队。作为捕盗巡警之用。下部知之。折包　　

○蠲缓陕西城固、华阴、二县上年被灾地亩应征钱粮。折包　　

○丙午。办理商约大臣吕海寰等电奏、与大西洋国续定中葡商约二十款成。请特派大臣画押盖印。以昭信守。得旨、著吕海寰等就近画押。电寄　　

○盛京将军增祺等奏、审明巡守职官。刨毁红桩以内树楂。比例定拟。下部议。折包　　

○丁未。吏部奏、议覆河南许州州判移驻繁城镇。依议行。早事　　

○直隶总督袁世凯奏、开平矿案。在英兴讼。革员张翼。拟请前往对质。得旨、张翼攻赏给三品顶戴。准其前往设法收回。如再迟误。定行严办。折包　　

○授协办大学士兵部尚书裕德为大学士。命吏部尚书世续协办大学士。现月　　

○戊申。阅兵大臣奏、本年仰山洼合操。应请暂停。依议行。早事　　

○以成都将军长庚为兵部尚书。现月　　

○以盛京户部侍郎溥颋为都察院左都御史。未到任前。以礼部尚书溥良兼署。现月　　

○调荆州将军绰哈布为成都将军。以都察院左都御史清锐为荆州将军。现月　　

○以天气渐寒。赏闲散。宗室觉罗人等一月钱粮。其宗室觉罗孤寡。于常例外加半月钱粮。八旗绿步各营官兵半月钱粮。现月　　

○己酉。慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后诣寿皇殿行礼。上诣顺贞门迎送。　　

○鸿胪寺奏、升殿日期。得旨、著停止升殿。　　

○署黑龙江将军达桂等奏、通肯荒务。纠结不清。拟量为变通。以惠旗民而裕饷源。又奏、黑龙江营务疲惫。拟酌改营制饷章。以资腾饱而期得力。并如所请行。折包　　

○吏部以大学士裕德应定何殿阁请。得旨裕德著授为体仁阁大学士。　　

○以奉天府府尹廷杰兼署盛京户部侍郎。现月　　

○命署户部尚书赵尔巽、兵部尚书长庚、刑部尚书葛宝华、外务部右侍郎伍廷芳、刑部左侍郎崇勋、内务府大臣户部右侍郎增崇、在紫禁城内骑马。现月　　

○庚戌。仁宗睿皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。照例　　

○上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御皇极殿。奥国使臣齐干、美国使臣康格、德国使臣穆默、俄国使臣雷萨尔、比国使臣葛飞乐等觐见。呈递恭贺万寿国书。　　

○谕内阁、春满奏、领队大臣恳请休致等语。塔尔巴哈台领队大臣图瓦强阿、著准其以原品休致。加恩赏食半俸。现月　　

○以遇事生风。革塔尔巴哈台满营左翼协领花沙布职。勒令回旗思过。其帮同唆使之佐领克兴额等。分别斥革有差。折包　　

○辛亥。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐和园驻跸。　　

○奉皇太后幸颐乐殿。侍晚膳。起居注　　

○谕军机大臣等、电寄端方等、杜俞一军。著即撤回江南。分起妥为遣散。并著端方、陆元鼎、责成该员沿途认真约束。毋任逗遛骚扰。电寄　　

○山东巡抚周馥奏、东省薄庄漫口。水由徒骇入海。河直流畅。不能堵御。现拟量宜补救。以奠灾区。允之。折包　　

○又奏、东省商籍子弟。势难回籍就学。筹办客籍学堂。免令向隅。下所司知之。折包　　

○赏伊＜覀之＞■牛索伦营总管札拉丰阿副都统衔。为塔尔巴哈台领队大臣。明发　　

○以薄庄漫口抢险出力。予直隶候补道张恺康等优叙。折包　　

○以永定河漫口合龙。予直隶天津道王仁宝等七员奖叙。开复永定河道＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞杰等五员革留摘顶革职处分。现月　　

○壬子。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丙辰皆如之。起居注　　

○奉皇太后御仁寿殿。赐近支宗藩等燕。上率近支王贝勒贝子公等进爵、进舞、行礼。起居注　　

○奉皇太后幸颐乐殿。侍早晚膳。至乙卯皆如之。

起居注

　　

○谕军机大臣等、电寄铁良等、电悉。即著铁良、端方、就近与各国领事磋商补救。如何商议情形。迅即电奏。毋稍宕延。电寄　　

○又谕、电寄马亮、电悉。塔尔巴哈台参赞大臣。著徐炘前往署理。电寄　　

○旌表年近百龄江苏震泽县附贡生沈毓桂、并赏二品封典。随手　　

○旌表年逾八十五世同堂湖南湘阴县原任两江总督李星沅侧室＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞氏、江苏丹徒县民妇李王氏。折包　　

○甲寅。慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。起居注　　

○上诣排云殿亲递表文。率王公大臣蒙古王贝勒贝子等行庆贺礼。起居注　　

○钦奉皇太后懿旨。溥钟、溥锐、加恩均著赏给头品顶戴花翎。毓山滟康、著赏戴花翎。起居注　　

○丙辰。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还宫。　　

○谕军机大臣等、电寄张人骏、电悉。＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞海关税务。即著张人骏先行接管。认真整顿。俟岑春火滟宣回东。再行移文。电寄　　

○商部奏、开办实业学堂。请赏给石印图书集成。又奏、槟榔屿创建中华学校。请赏给扁额。并石印图书集成。均允之。现月　　

○又奏、改派主事王大贞、前赴各埠随同考察商务。报闻。现月　　

○又奏、张振勋请在广东设立农工路矿总公司。请先行立案。从之。现月　　

○丁巳。上诣宁寿宫乐寿堂、问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚午皆如之。起居注　　

○谕军机大臣等、电寄端方、等电悉。杜俞一军。在湘汰遣三成。著责成该员妥为安置。电寄　　

○又谕、电寄陆元鼎、电悉。张庆云四旗。著准其暂行留驻全道一带。兼顾湘防。仍著该署抚严饬各路加意防范。毋稍疏虞。电寄　　

○又谕、电寄春满、电悉。塔尔巴哈台参赞大臣。前已有旨著徐炘署理。未到任前。著忠瑞暂护。春满、著准其开缺。进关调理。电寄　　

○兵部左侍郎铁良等电奏、各国赔款。虚增还期之镑价。苛算欠款之利息。悬宕愈久。受亏愈多。请旨办理。得旨、仍著该侍郎等、督饬沪道。悉心商议。电寄　　

○戊午。谕军机大臣等、电寄马亮、电悉。额鲁特领队大臣。著锡济尔珲署理。电寄　　

○以前驻藏帮办大臣安成为伊＜覀之＞■牛副都统。作为塔尔巴哈台参赞大臣。起居注　　

○己未。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。本年冬至令节。次日在皇极殿受贺。皇帝亲进表文。所有应行礼节。该衙门敬谨豫备。起居注　　

○太常寺奏、现移新署费用。请提库存银两。报闻。早事　　

○庚申。谕内阁、周馥奏、纠倢■＜曰融＞■＜石木＞不职州县等语。山东曲阜县知县朱行祺、昏庸疲玩。不明事理。署宁海州知州候补知县董杰、巧滑怠惰。难以造就。候补直隶州知州姚廷薰、操守平常。不知自爱。候补知县李洪琨、办事浮滑。奣＜虘阝＞亦近招摇。均著即行革职。邱县知县张福承、才具平庸。不知振作。著以县丞降补。宁阳县知县王可培、性迂身弱。惟文理尚优。著以教职归部铨选。东阿县知县秦王滟晋、久病身弱。难膺民社。著勒令休致。荣成县知县刘应忠、才拘识浅。人地不宜。著开缺另补。改缺胶州知州刘思诚、稳慎有余。才识不足。著暂行扣补。留省察看。现月　　

○谕军机大臣等、政务处奏、代递杭州将军常恩电奏一折。据电称协领墨尔根图春梁等、朋党把持。贿托言官。捏造污蔑等语。该将军被人倢■＜曰融＞■＜石木＞劾。业经降旨饬查。自应听候查办。乃先哓哓置辩。率行发电陈请代奏。殊属非是。常恩、著交部议处。所称各节。著交端方归案并查。据实覆奏。寻奏、常恩于办理学堂。致祭禹陵。停挑马甲。操练旗兵各节。办理尚无不合。独于文登承袭三等轻车都尉。经部核准奉旨后。疑其冒袭。两次奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。又率行发电陈请代奏一层。其事悉无风影。实属不知大体。惟业经奉旨惩处。应请免其置议。如所请行。折包　　

○河南巡抚陈夔、龙奏、豫省正军改编步队两营。常备军添练马队石滟驳队两营。现俱成军。一律精壮。下部知之。折包　　

○又奏、豫省遵设武备学堂。拟订试办章程。下所司知之。折包　　

○以捐助东赈。予前四川知府刘世瑛之妻周氏建坊。折包　　

○辛酉。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御皇极殿。英国使臣萨道义、日本国使臣内田康哉、法国使臣吕班、韩国使臣闵咏＜辶黎＞吉等、觐见。呈递恭贺万寿国书。　　

○以直隶东明黄河伏汛安澜。发大藏香十枝交袁世凯祗领。派员虔、诣李连庄高村黄庄大王庙祀谢。起居

注

　　

○谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣、电悉。仍著督饬各军。乘胜追剿。悉数歼除。毋留余孽。电寄　　

○刑部奏、整顿部务。裁并差役。依议行。早事　　

○壬戌。谕军机大臣等、有人奏、顺天府属顺义县。因乡村塾师学生。自为课读。不赴学堂。差役往拏。送县拘禁。请饬查办等语。著徐会澧、沈瑜庆、确查办理。毋任滋扰。原片著钞给阅看。将此谕令知之。

现月

　　

○给事中熙麟奏、户部署内失去饷银。请查究倢■＜曰融＞■＜石木＞办。下部知之。　　

○蠲缓顺直通、武清、霸、保定、文安、大城、固安、永清、东安、宛平、良乡、房山、涿、怀柔、清苑、满城、安肃、定兴、新城、容城、完、蠡、雄、安、高阳、河闲、献、任邱、天津、青、静海、沧、南皮、盐山、平山、无极、邢台、南和、隆平、深、枣强、饶阳、安平、独石口、四十四厅州县。被水被雹被虫被旱被雾被风地方本年应征粮租。其开、东明、长垣、三州县滨临黄河被水地方。应征粮赋。并分别蠲缓。现月　　

○癸亥。谕内阁、商部奏、职官入署贿托。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。据称工部堂主事荣光、函致该部郎中毛祖模、为商人关说煤矿。经该郎中呈堂举发。传询荣光、信函实系亲手所缮。并有邀准后允馈银两、亲立字据为证等语。荣光系属职官。宜如何束身自爱。乃敢赴部贿托。毫无顾忌。实属行为荒谬。著即行革职。以肃官箴。现月　　

○谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣等、郑孝胥电奏。因病请开督办边防差使等语。龙州边防。关系紧要。郑孝胥如果患病。著岑春火滟宣、李经羲、会同酌保熟习情形、能胜边务之廉干大员。以备肬■闲用。电

寄

　　

○又谕、电寄春满、电悉。著俟徐炘到任后。再行奏明办理。电寄　　

○盛京将军增祺奏、日俄在境用兵。道途梗阻。奉省旗民各属经征钱粮表册。未能依限办理。下部知之。

折包

　　

○甲子。谕内阁、仓场衙门奏、监督骨滟九法营私。任用仓匪。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。北新仓监督景丰等、任用仓匪。种种舞弊。自应严行惩办。监督兵部员外郎景丰、理藩院主事存联、均著即行革职。以儆效尤。仓匪章顺、书手蓝肇林、著交刑部严行审办。其在逃之周光宗、著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严拏。务获归案讯办。现月　　

○兵部左侍郎铁良等电奏、各国偿款事。领事无权。不能著手。请饬照会各公使。转饬各领事。就近商办。方能开议。下外务部知之。寻奏、议事权限。全在各使禀其政府训令而行。照会公使转饬领事。碍难照办。报闻。　　

○乙丑。谕军机大臣等、御史黄昌年奏、请挽回路政一折。＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞汉铁路。关系紧要。现在合兴公司。正议废约。应即另筹接办。著张之洞悉心核议。妥筹办理。以挽利权。原折著钞给阅看。现月　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、等、据电奏称、刘春霖所部达字后营。在黔境巴沙地方抢掠叛变。并劫去逼玛甚多。已调营扼剿等语。军务事宜。朝廷不为遥制。乃往往甫调之军。忽又遗撤。营官统领。驾驭不能得力。甚或克扣军饷。以致酿成哗溃。荼毒地方。言之实堪痛恨。著岑春火滟宣、李经羲、陆元鼎、曹鸿勋等、迅即督饬各军。将该营叛勇。赶紧扼要堵截。以防分窜。并认真捕剿痛惩。毋任裹胁。又添后患。该营管带。咎有应得。著查明因何酿变。即行据实严倢■＜曰融＞■＜石木＞。刘春霖、著一并交部议处。其余各营。著责成刘春霖、严饬谢凤山等、赶速回滇。遣散安置。沿途妥为约束。不得再有疏虞。电寄　　

○外务部奏、各国议免红十字会施医船税钱。请旨派员赴和兰会议。得旨、著派胡惟德会议。寻胡惟德覆奏、奉电旨、著与各国一律办理。折包　　

○又奉、辛丑和约。各国赔款银四百五十兆两。用金付给。各省督抚。以照约应按定约时金价付银。不应按还款时市价易金付给。屡次力争。仅美国应允还银。余国坚持未允。现拟办法三端。一金价按月折中算定。可免还款届期金价骤涨之害。一以前欠款。免再计息。一未届还期豫付之款。须按月扣还息银。可以减亏累而图节省。切商各使。反复磋磨。渐有应许之意。如所请行。折包　　

○又奏、改定华英公司合办四川江北厅煤铁矿务合同。依议行。折包　　

○丙寅。谕内阁。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。从来立国之道。惟在保民。近年以来。民力已极凋敝。加以各省摊派赔款。益复不支。剜肉补疮。生计日蹙。深宫惓怀民瘼。常切疚心。闻各省督抚因举办地方要政。又复多方筹款。几同竭泽而渔。其中官吏之抑勒。差役之骚扰。劣绅讼棍之播弄。皆在所不免。吾民有限之脂膏。岂能堪此剥削。言念及此。能无恻然。兹特明白宣示。所有各省捐派等款。除有大宗收数者。姑准照办外。其余巧立名目。及苛细私捐。著即概行禁止。凡地方应办要政。仍著次第推行。一切学堂工艺有关教养之事。但当官为剀切劝导。应由绅民自行筹办。不准借端抽派。致滋苛扰。各该督抚等、务当督饬属员。深维邦本。共体时艰。勉副朝廷不忍重累吾民之至意。现月　　

○又谕、前据魏光焘、张之洞会奏、改建制造局厂一折。特派铁良驰往详加察勘。再行筹议办法。因谕令顺道抽阅营伍。并将所过省分出入款项。一并查核。期杜浮糜。该侍郎行抵江南。计已蒇事。著即遄。赴湾沚萍乡两处。审定局厂。应否移建。地势何处合宜。即行回京复命。仍将经过地方营务。留心察看。至各省司库局所一切款目。毋庸调查。著即责成该省督抚。认真整顿。不准浮收滥费。力戒侵欺。以恤民艰而重国帑。现

月

　　

○又谕、商部奏、浙绅捐建农工小学堂。收教堕民。恳恩除籍一折。浙江堕民。雍正年闲。已准除籍自新。乾隆年闲。议准本身改业。下逮四世。清白自守者。准其报捐应试等语。现在该绅议设农工小学堂。俾营实业以广造就。著照所请行。至毕业后。应如何一体给予出身之处。著学务大臣查照成案办理。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、北新仓应交内务府米石。管领文燿、文昭、串同仓掌。变价瓜分。一应公事。任意把持延阁等语。著总管内务府大臣。认真查办。毋稍回护。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查管领文耀等、并无串同瓜分。任意把持实据。请毋庸议。报闻。折包　　

○御史王诚羲奏、此新仓开放官俸。偷减太甚。官役分肥。请饬仓场侍郎认真厘剔。下所司知之。寻奏、北新仓偷减官俸。并无实据。报闻。折包　　

○直隶总督袁世凯奏、将弁学堂学员毕业。照章派员考验。分别发给执照。各回原省。听候录用。下所司知之。折包　　

○丁卯。甘肃新疆巡抚潘效苏奏、覆陈古城满营原拨地亩。已经民垦。匀给兵丁耕种。实多窒碍。请将原拨奏案撤销。从之。折包　　

○又奏、新疆筹款。异常艰窘。实无余力兼顾练兵处饷需。下所司知之。折包　　

○又电奏、请饬催协饷。得旨、著户部迅速饬催。

电寄

　　

○戊辰。谕军机大臣等、贵州学政朱福诜奏、密陈地方情形一折。黔省吏治军政。亟宜加意整顿。该学政所陈各节。不无可采。著曹鸿勋体察情形。悉心筹画。认真办理。务期埽除积习。俾地方庶务。日有起色。原折著钞给阅看。现月　　

○署江西巡抚夏屮■一■日奏、统筹江西军政。更定营制饷章。下所司知之。折包　　

○又奏、前以龙南县属之大龙、新兴、太平三堡。拨归虔南厅。兹据绅民呈称、太平距虔南山路险僻。赴试完粮。诸多不便。请将太平堡仍隶龙南县管辖。下部知之。随手　　

○贵州学政朱福诜奏、生员入教。贻害不浅。请赶办学堂。力挽狂澜。令归教者不得入学堂。教士不得干预学务。报闻。折包　　

○以综筦税务。钩稽缜密。予江西知府赵椿年、补缺后以道员用。　　

○己巳。太宗文皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。照例　　

○谕军机大臣等、电寄铁良、电悉。两淮盐务款目。毋庸守候。仍一面启程。俟饬查到后。再行核办。

电寄

　　

○又谕、电寄陆元鼎、电悉。刘春霖、著先行到任。仍遵前旨。严饬谢凤生。迅将该军管带回滇遣散。沿途妥为约束。电寄　　

○裁福建水师提督员缺。归并陆路。改铸福建陆路提督印信。从署闽浙总督魏光焘请也。折包　　

○庚午。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后。幸西苑驻跸。起居注　　

○谕军机大臣等。电寄陆元鼎。湖南边防紧要。张庆云一军。著仍驻全州。毋庸绕赴柳庆一带。著陆元鼎责成该军。严扼湘防。相机协剿。毋稍疏虞。电寄　　

○盛京户部侍郎溥颋奏。承修永陵要工。一律告竣。出力人员请奖。得旨。准其酌保数员。毋许冒滥。

折包

　　

○署云贵总督丁振铎奏。滇省考选陆军学生、出洋就学。下所司知之。折包　　

○予剿匪瘴故、云南镇边隶同知陈鸿勋、照军营立功积劳病故例优恤。折包　　

○展兵丁借支库银、虑扣库利限期两月。　　

○辛未。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至甲戌皆如之。起居注　　

○谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣、电悉。剿峒得手。大股星散。著即严饬各军。认真＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。务将陆亚发等股。一律歼除。毋留余孽。山■同内善后事宜。著督饬各员。妥速筹办除暴安良。以靖地方。岑春火滟宣现已移驻梧州。该省军务。仍著悉心布置。责无旁贷。广东民性浮动。近日盗风。势颇猖獗。该署督驻梧。与东省声息相通。并著将一切事宜。妥为经理。责成各属文武。加紧缉捕。赶办清乡。俾安民生而消隐患。电寄　　

○又谕、电寄岑春火滟宣等、电悉。所请暂留郑孝胥督办边防。再筹办法。著照所议办理。电寄　　

○直隶总督袁世凯奏、部驳截留京协各饷。暨海防经费。请饬另筹拨补。并将行查各款。据实覆陈。下部议。折包　　

○热河都统松寿奏、遵查围场放垦荒地。分别办结情形。下所司知之。　　

○杭州将军常恩因事解职。以荆州都统瑞兴为杭州将军。起居注　　

○以捐款兴学。赏直隶南宫县都司职衔韩文炳等花翎。副将衔。从一品封典。冀州监生雷润生五品衔。折

包

　　

○壬申。调正蓝旗汉军副都统隆斌为荆州左翼副都统。以前江宁副都统额勒春为正蓝旗汉军副都统。明发　　

○癸酉。命辅国公溥倬为委散秩大臣。起居注　　

○甲戌。世宗宪皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。照例　　

○署吉林将军富顺等奏、拉林地方。被匪焚烧抢杀。调队剿捕。贼踪远遁。拟将疏防之协领队官。分别惩处。得旨、著将各匪加紧缉拏务获。尽法惩治。被难商民。妥为安抚。折包　　

○又奏、族童经庚子之变。习学清文者甚少。繙译考试。请缓俟下届举办。下部知之。折包

　　

○蠲免云南石屏赵、二州被灾被匪田亩条粮。折包　　

○协修官陈启𪸩恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅六月十三日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月初七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十二月八日　　

陈恭阅二签六月二十八日　　

熙月日　　

郭恭阅三月二十三日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百三十七　　

光绪三十年。甲辰。十一月。乙亥朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丁亥皆如之。外记注　　

○谕内阁、工巡局奏、宗室祥山违例私开小押。请交刑部会同宗人府审办一折。小押当局。重利盘剥。最为穷民之累。晶■宜经谕令严行查禁。近来此风稍戢。兹据奏称、宗室祥山于奉饬禁止之后。仍敢私押物件。实属故违禁令。若不严加惩办。何以苏民困而挽浇风。祥山及伙犯李义清等均著交刑部会同宗人府严行审办。以儆效尤。现月　　

○署四川总督锡良奏、川境打箭炉、角洛汛、将军梁等处地方。三次地震成灾。委员恤赈情形。得旨、著即妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○河南巡抚陈夔龙奏、祥符清赋东乡煽抗一案。现已查拏解散。匪首李沅映■庆畏罪自尽。余分别监释。地方官吏请各予惩处。并即妥筹善后事宜。从之。折包　　

○又奏、豫省闹粮之风稍戢。各乡开报地亩。极为踊跃。当饬各员迎机善导。妥为劝办。期于国计民生。两有裨益。报闻。折包　　

○又奏、郑州一缺。原隶开封。现值卢汉铁路。南北将次衔接。开洛支路。亦已兴工。郑州适当其冲。拟请改为直隶州知州。就近控制。即以荥泽、荥阳、汜水、三县。拨归州属。径隶开归陈许道统辖以裨治理。下所司议。寻奏、应如所请办理。并改开归陈许道为开归陈许郑道。依议行。折包　　

○命正白旗汉军副都统荫昌仍充出使德国大臣。随

手　　

○命候补五品京堂曾广铨充出使韩国大臣。现月　　

○以襄办外务。予繙译学生刑部主事史元燧等十员、官电局员县丞姚仁寿等六员、供事武弁县丞方恩第千总王文植等四十四员、测绘图籍理藩院员外郎吉章一员、兼行军机章京国子监司业承祐等八员、奖叙有差。

折包

　　

○以销除地方巨患。予四川奉节县知县侯昌镇以直隶州知州补用。富顺县团总把总职衔赖沛霖以守备补用。余升叙有差。折包　　

○以历任交代无亏。予河南渑池县知县杨蔚奖叙。

折包　　

○以愧奋可用。复已革江西知府崔湘原官折包　　

○丙子。谕军机大臣等、电寄曹鸿勋、电悉剿办尚属妥速。惟据称该叛勇败窜出境。势已涣散。不能合股等语。仍著曹鸿勋会同邻省督抚。电饬各属。随时严缉。加意防范。张令啸聚。滋生事端。电寄　　

○署四川总督锡良奏、川汉铁路。道长工钜。请将建昌道赵尔丰开缺专办路工。以重事权。得旨、仍著锡良督饬赵尔丰妥慎办理。折包　　

○改铸广东惠州府印信。从署两广总督岑春火滟宣请也。折包　　

○以创办局厂。振兴工艺。赏直隶道员吴懋鼎头品顶戴。现月　　

○以川边剿匪出力。赏四川建昌道赵尔丰头品顶戴。余升叙有差。折包　　

○以治匪出力。予前四川绵州直隶州知州柴作舟以知府补用。折包　　

○以声名平常。勒令开缺喀什噶尔提督余虎恩回籍。不准逗遛。随手　　

○以瘴故营次。复四川已革提督丁鸿臣原官。照军营立功后积劳病故例优恤。折包　　

○以捐助工艺所经费。予四川綦江县孀妇王芶氏、王彭氏建坊。折包　　

○丁丑。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御干清宫。义国使臣巴乐礼觐见。呈递国书。内

记注

　　

○署四川总督锡良奏、川省交涉日繁。译文传语。动苦无人。现建设英文法文官学堂一所。延订教习。考选学生。分班肄习。俟有成效。请援案分别奖叙。下部知之。折包　　

○又奏、川省民情锢蔽。最易传讹。现改官书局为官报书局。派员创办官报。分发各州县。散给四乡。以端风气而息谣惑。下所司知之。折包　　

○以历任交代清楚。予四川知县刘际昌、黄关同、奖叙。折包　　

○戊寅。引见明保降选教职前江西知县姬慎思、前江西抚州府知府陈振瀛。得旨、姬慎思著仍以教职用。陈振瀛著以原品休致。折包随手　　

○拨湖北五响无烟枪二千枝。配弹一百万粒。交两广总督备用。　　

○己卯。谕内阁、前据给事中熙麟奏、河朔会匪滋蔓。地方官捕务废弛各情。当经谕令袁世凯。确查具奏。兹据查明复奏。河朔会匪滋事。首要各犯。业已就擒。余党星散。惟地方晶■宜出盗案。未能认真缉捕。河北镇总兵郎桂林、虽无贪劣实据。惟私役弁勇接眷。殊属不合。著即行开缺。新乡县知县鲁恒祥、娶代书之女为妾。不知远嫌。且于书役舞弊诈赃。漫无觉察。办理案件。亦未允协。著即行革职。该省营务吏治。著陈夔龙悉心经理。切实整顿。现月　　

○庚辰。庄顺皇贵女滟巳忌辰。遣官祭园寝。　　

○谕内阁、政务处、吏部会议、林绍年奏、督抚同城。事权不一。请裁巡抚一折。云南湖北巡抚两缺。著即行裁撤。湖广总督、云贵总督山■＜木学＞、均著兼管巡抚事。现月　　

○谕军机大臣等、袁世凯奏、旗民盗卖禁地。请旨分别查办一折。据称遵化北乡旗地。紧接东陵后龙山址。近为旗民赵文荣等立契卖与俄国主教等语。官地不准私行典卖。＜圭黾＞滟兄该处近依陵寝重地。岂容奸民盗卖。何以该监督辄准税契。应即撤销。著镶黄旗汉军都统迅即严拏赵文荣等务获解交遵化州审讯勒追。已付价银。交还俄主教。将地亩收回。并著左翼监督查明撤销。仍将该旗民等按例从重治罪。以儆效尤。原折单均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○户部右侍郎戴鸿慈奏、请饬定会议章程。变通推广。凡内政外交。由政务处标明要领。交阁部九卿翰林科道会议。宽以时日。各抒所见。别纸录陈。并令传知属官。咸得论列。得旨、著政务处妥议章程具奏。寻奏、拟定会议章程七条。一、奉旨会议事件。实任四五品京堂科道皆与议。一、内政外交。建革之大。疑难之端。由各该衙门。审度重轻。临时请旨会议。或特旨举行。其事关秘密紧急者。廷臣仍免干预。一、会议应速覆奏之件。限十日。一时难决者。酌展限。一、与议臣工。具说帖交政务处。汇择具奏。一、事关何省者。由政务处知照该省较崇京官。传同乡具说帖转送酌核。一、初议未定。再定后期。其莫衷一是者。由政务处酌核奏请办理。一、翰林院讲读以下及各部司员说帖。由掌院堂官择可行者送核。从之。折包　　

○调福建福宁镇总兵张相泰为河南河北镇总兵官。以福建候补道孙道仁署福建福宁镇总兵官。现月　　

○辛巳。谕军机大臣等、昨据袁世凯奏称、镶黄旗民赵文荣盗卖禁地一折。业经谕令该旗都统查办。兹据该督电奏、赵文荣系镶白旗汉军郭文翰佐领下人。应请更正。并称俄主教在左翼税契。系取俄国佐领正黄旗满洲荣辉图片等语。此案人犯。既系镶白旗汉军管辖。即著镶黄旗汉军都统。将昨奉寄谕并钞折单。转传该旗钦遵。从严办理。仍著左翼监督查明该佐领荣辉误出图片。蒙混投税。勒令缴销。至俄国佐领荣辉。是否系正黄旗。抑系镶黄旗。著直年旗迅即查明。转传该衙门钦遵办理。原电著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、电悉。著即督饬各军。乘胜追剿。一律荡平。毋留余孽。电寄　　

○召见福建试用道何成浩、得旨、著以道员仍留原省补用。折包　　

○调闽浙总督锡良为四川总督。云贵总督魏光焘为闽浙总督。以云南巡抚丁振铎为云贵总督。现月　　

○赏湖南巡抚赵尔巽尚书衔。留京当差。调署江苏巡抚端方为湖南巡抚。以漕运总督陆元鼎署江苏巡抚。

现月

　　

○调陕西巡抚升允为江西巡抚。署江西巡抚陕西布政使夏屮■一■日为陕西巡抚。现月　　

○命江南提督李占椿解职。以福山镇总兵杨金龙为江南提督。记名总兵李定明为福山镇总兵官。现月　　

○命湖南提督娄云庆解职。以福建水师提督曹志忠为湖南提督。现月　　

○赏故太医院左院判李德昌治丧银五百两。子廷瑗以应升之缺升用。折似　　

○壬午。谕军机大臣等、电寄张人骏、闻广东盗风日炽。为害闾阎。朝廷实深廑念。晶■宜经降旨谕令该督抚赶办清乡。以靖乱源。岑春火滟宣现住梧州。虽能兼顾。究距东省稍远。张人骏专任一方。责无旁贷。著即与岑春火滟宣会商。妥筹布置。遴派得力统将。严密巡拏。认真办理。仍责成该抚随时督饬。切实整顿。除盗安良。务期消患未萌。地方安堵。毋稍疏懈。电寄　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、电悉。匪首陆亚发就擒伏法。剿办尚属得手。此次出力文武各员。均著照所请奖励。仍著督饬各军。分路严＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞痛剿。务将各股匪一律歼除。毋留余孽。电寄　　

○兵部左侍郎铁良奏、遵查江苏省司库局所进出款项。分别整理。下部知之。折包　　

○给事中潘庆澜奏、学堂流弊日甚。入其中者。多主平权自由诸说。以致君■羊情疑阻。乃各省大吏。迫所属以多设学堂为能。民闲学馆。纷纷解散。颇形惶惑。拟请愿否听民。不加强迫。下学务大臣知之。折包　　

○命端方、夏屮■一■日、迅赴调任。以江苏布政使效曾暂护江苏巡抚。江西布政使周浩暂护江西巡抚。

电寄

　　

○以陕西按察使樊增祥为陕西布政使。甘肃宁夏道胡景桂为陕西按察使。　　

○以办理西藏琐图灵案完结。予四川知县谢文藻以直隶州知州候补。现月　　

○予故前署两江总督李兴锐政迹宣付史馆立传。嫡曾孙谟光及山■＜木学＞引见。次孙安徽知府鸿扶以道员补用。折包　　

○癸未。谕内阁、前据御史李灼华奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、江苏官吏营伍各劣款。当经谕令端方确查具奏。兹据查明复奏、所倢■＜曰融＞■＜石木＞吴家正等员。查无其事。即著毋庸置议。前署南汇县知县张宝瑔、缉捕不力。惟案系接缉。又于倢■＜曰融＞■＜石木＞限内离任。候补知府胡玉瀛、办理厘捐。虽于旧弊不能戋滟暳除。尚无他项劣奣＜虘阝＞亦。业已撤差。均著从宽免议。广东雷琼道前江苏苏州府知府向万鑅、平日居官虽有能声。惟于张纬农赌博潜逃一案。因责偿公款。追捕逃人。办理多未允协。且更换案卷。起灭自由。著交部议处。前署奉贤县知县傅鑫。擅离职守。因案科罚。任内逃犯。并未禀报追捕。候补知县李筠、承办海塘工程。违章擅拔木椿。经手商股。又多含混。并干预向万鑅所办赌案。贻人口实。前署长洲县主簿周绍棠、承指诈银。均著即行革职。候补知县范守佑、虽无他项劣奣＜虘阝＞亦。于赌案有干预。著以县丞降补。以肃官方。该省吏治营务。著该督抚随时认真整顿。毋稍徇从。现月　　

○谕军机大臣等、电寄延祉。据电奏前经察哈尔都统派佐领图麟等随带兵役。沿途护催驼马。请将该员等暂留差遣。并请饬库伦大臣拨银五百两。事竣开报等语。均著照所请行。电寄　　

○署两江总督端方奏、前因江宁京口驻防旗民。生计艰难。议将万顷湖牧场。改为屯田。招佃认垦。经豫借官兵马干银两。拨作开办经费。时历年余。佃垦寥寥。来年即届扣还借款之期。兵丁困苦异常。拟请俟招垦成熟。租款收清。再行分起拨还。以资周恤。从之。

折包

　　

○署漕运总督恩寿奏、冬防紧要。防军未便再裁。请将常备新军正副二旗。留防原驻清淮地方。以资策应。报闻。折包　　

○以救护北洋海天兵轮出力。予江南水师苏中营游击张占魁等三员奖叙。折包　　

○以历任交代无亏。予山西知县袁文焕奖叙。折包　　

○甲申。遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、铁良奏、拟请派员抽收土膏统捐。以裕度支一折。据称湖北湖南合力于宜昌设立总局。抽收土膏税捐。继又并江西安徽两省合办。较各省分办之时。溢收甚钜。已著成效。两广苏闽。亦系云贵川土行销之地。若合八省为一。收数必更可观。收捐章程。悉照宜昌现行办法。凡纳总捐后。运售各省者。如非落地销售。概不重征。此项收款。均照二十九年收数。作为各省定额。由宜局合收分解。溢收之数。另款存储候拨等语。土药税捐。统归一处抽收。既为商民省累。又于进款加增。著财政处、户部、即行切实举办。其统捐收数。除按各省定额。仍照旧拨给应用外。其余溢收之数。均著另储候解。专作练兵经费的款。不得挪移。至此项统捐。应如何遴派妥员。通筹办法。期于推行尽利之处。并著财政处、户部、会商各该督抚、从速详定章程。奏明办理。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、火器营奏、整复兵制。加练新操一折。外三营兵丁。向称精锐。近年以来。渐形废弛。著即照该王大臣等所请。认真挑选精壮。督饬操练。其营总管带等官。尤须慎选明习兵事之员。以期得力。其圆明园八旗健锐营兵丁。均著该王大臣一律仿照办理。俾成劲旅而重戎行。现月　　

○又谕、电寄延祉、电悉。据称天气太寒。行路不便。著准该喇嘛在库伦过冬。以示体恤。一俟春融。仍著延祉偕同前往西宁。毋稍迟缓。电寄　　

○督办垦务绥远城将军贻谷奏、绥城常备军。改练新操。拟于库存补立马价山■＜木学＞用房租两项。挪购枪枝。共需银五万两有奇。其土默特常备军。亦拟仿照办理。下所司知之。折包　　

○又奏、绥城牧厂屯垦。渐次扩充。需款不敷尚钜。请将屯垦牛捐。俟原定数目捐足三万两后。再行展捐实银三万两。以资接续而利耕作。下部议。早事　　

○署湖南巡抚陆元鼎奏、湘军赴桂协剿。防地空虚。拟添募新勇八旗。以备缓急。下部知之。折包　　

○以西宁办事大臣延祉暂署库伦办事大臣。电寄　　

○以襄办陕西营务得力。予参领尚荫以副都统记名。折包　　

○追予故福建汀漳龙道刘倬云照军营立功后积劳病故例优恤。战迹宣付史馆立传。并附祀其兄前通政使刘典专祠。从署湖南巡抚陆元鼎请也。折包　　

○以捐募赈款。予广东明善堂商人邓伯庸建坊。　　

○蠲缓陕西华州属通渭等三里被水冲塌地亩三年钱粮。折包　　

○乙酉。谕军机大臣等、桂祥等奏、私卖禁地人犯脱逃。请旨饬拏一折。镶白旗汉军民人赵文荣、著步军统领衙门、顺天府、五城、直隶总督、一体严拏。务获归案惩办。现获马甲赵文亮、养育兵赵连英、著交袁世凯先行审讯。寻步军统领衙门奏、缉获赵文荣、并要证英寿即英立臣、得旨、著解交袁世凯归案审办。折包随手　　

○兵部奏、在台废员已革云南提督张春发倍缴台费。应否准其捐赎。得旨、不准捐赎。　　

○伊＜覀之＞■牛将军马亮等奏、遵议科防办法。相距窎远。势难悬揣。现奉特肬■闲派锡恒驻扎该处。应饬到任妥办。得旨、俟锡恒到任后。仍著会商妥筹办理。　　

○改铸山东滨乐分司印信。从护理山东巡抚尚其亨请也。现月明发　　

○科布多参赞大臣瑞洵因病解职。赏署黑龙江副都统寿勋副都统衔。为科布多参赞大臣。折包　　

○以实无袒匪情事。复已革浙江知府启续原官。折

包

　　

○丙戌。谕内阁、本年恭逢慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后本旬万寿。业经特沛恩纶。将京外大员老亲。优加赏赉。兹据各衙门续查大员老亲。有年逾七十者。禄养承欢。康强逢吉。允宜一体加恩。覃敷闿泽。绥远城将军贻谷之祖母郝氏、著赏给御书扁额一面。紫檀玉如意一柄。大卷江袍褂料二疋。大卷八丝缎袍褂料二疋。署吉林将军富顺之继母何佳拉氏、著赏给御书扁额一面。紫檀玉如意一柄。大卷江袍褂料二疋。大卷八丝缎袍褂料二疋。署黑龙江将军达桂之生母崔张氏、著赏给御书扁额一面。紫檀玉如意一柄。大卷江袍褂料二疋。大卷八丝缎袍褂料二疋。盛京工部侍郎钟灵之母王佳刘氏、著赏给御书扁额一面。紫檀玉如意一柄。小卷江袍褂料二件。小卷八丝缎袍褂料二件。内阁学士贵昌之母张氏、著赏给御书扁额一面。紫檀玉如意一柄。小卷江袍褂料二件。小卷八丝缎袍褂料二件。贵州提督潘万才之母王氏、著赏给御书扁额一面。紫檀玉如意一柄。小卷江袍褂料二件。小卷八丝缎袍褂料二件。用示锡类推恩至意。现月　　

○商部奏、内河行轮。关系商务颇钜。请饬劝谕华商。切实推广。以挽利权而维航业。依议行。折包　　

○盛京将军增祺等奏、日俄战事益烈。法库等边门车捐。收数减少。请援案尽收尽交。以免暒滟它累。下部知之。折包　　

○河南巡抚陈夔龙奏、豫省常备军。逐渐添练。需款尤急。请将库储平余银两。悉数拨用。下部知之。折

包

　　

○以窝匪聚赌。革成都驻防恩骑尉和斐彦职。并讯办。折包　　

○蠲缓绥远城浑津被霜地亩应征米石。折包　　

○丁亥。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。外记注　　

○上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还宫。随手　　

○谕内阁、本年恭逢慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后七旬万寿。随班祝嘏之革休等项人员。经军机处开单呈览。所有单开各员。除另有余罪。业经开释。及军台新疆释回人员。毋庸加恩外。五品以上者。均著照原官降二等。赏给职衔。六品以下者。均著赏还原衔。其已有职衔者。均著赏加一级。随同叩祝之耆民等应如何赏赉之处。著该衙门查照成案办理。现月　　

○盛京将军增祺等奏、奉省现有战事。本届计典。请再行展缓。俟平定并案办理。从之。折包　　

○科布多参赞大臣瑞洵奏、白塔山潜哈。已劝谕迁归阿尔泰旧牧。复由古城巴里坤等地方。查出潜哈。一律迁回。至潜入新疆之哈民。自应分别收回。各归各牧。请饬自行查办。以清界限。得旨。著潘效苏、札拉丰阿、锡恒、妥筹办理。折包　　

○驻藏帮办大臣凤全奏、行抵炉厅。酌量召募土勇。克期出关。得旨、著即认真训练。务期得力。折包　　

○又奏、遵旨筹办川藏事宜。屯练实为急务。而炉霍适当川藏之冲。欲保前藏来路。当自经营达木三十九族始。欲保川疆后路。当自经营新设炉霍屯始。拟待来春回炉合操。即往该屯切实查勘。分地举办。得旨、仍著会商有泰认真筹办。折包　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。外记注　　

○戊子。谕军机大臣等、有人奏、左翼监督私卖禁地。请旨惩办一折。旗民私卖禁地一案。晶■宜经谕令袁世凯查办。兹据奏称各节。仍著该督彻底根究。镶黄旗满洲俄罗斯佐领荣辉、著即解任。由该旗解往。归案审办。左翼监督吏部左侍郎溥善、未经查明。率准税契。实属冒昧。著交部察院先行议处。原折著钞给袁世凯阅看。寻都察院议、俄主教非旗民。何得在左翼投税。溥善咎无可辞。合比照大兴宛平县私准旗员投税。以违制论例。议以革职。从之。现月折包　　

○又谕、电寄岑春火滟宣等、曹鸿勋电悉。据称统带独荔防营。续报滇匪鹿＜虘阝＞囷集＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞边月里隅上稿里芒场一带。约三四千人。均带有快枪。传言纠合大股。分路入黔等语。著岑春火滟宣、李经羲、曹鸿勋、陆元鼎、严饬各军。合力防剿。赶紧扑灭。免致纠合蔓延。曹鸿勋前次电奏称、滇军骆家信、李艳枝、张绍谦、三营。已令开拔。庄德炳一营。尚在广西思恩剿匪。兹据称骆家信等三营。已陆续抵黔。此股滇匪。是否仍系达字后营叛勇。何以有三四千人之多。并著该督抚等查明匪奣＜虘阝＞亦。迅速剿办。毋稍大意。电寄　　

○练兵处奏、武职猥滥。难资鼓励。拟请另定新军官制。区为三等。析为九级。上等军官。第一级曰正都统。阶从一品。第二级曰副都统。阶正二品。第三级曰协都统。阶从二品。中等军官。第一级曰正参领。阶正三品。第二级曰副参领。阶从三品。第三级曰协参领。阶正四品。下等军官。第一级曰正军校。阶正五品。第二级曰副军校。阶正六品。第三级曰协军校。阶正七品。嗣后以此三等九级。分别除授。与对品文职。体制相仿。以作士气而振戎行。从之。折包随手　　

○又奏、现届第一年选派陆军学生就学日本之期。除直隶附送。由北洋拨款。余由练兵处筹给川资学费。拣派驻日监督。禀承出使日本大臣。就近节制。报闻。

折包

　　

○大学士孙家鼐等奏、遵旨纂辑书经图说。全书告成。计图五百八十幅。说四百六十篇。请钦定交局石印。以备颁发。各省学堂。为读经课本。报闻。折包随手　　

○己丑。谕军机大臣等、有人奏、甘肃靖远县刘文海、横征暴敛。委员余重基、分赃蒙禀。通判陈元骧、劣募余寿生等、串同舞弊各折片。著崧蕃按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确查具奏。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、刘文海查办赈抚。假公营私。贪劣不职。已于前案奏请革职永不叙用。除饬将匿欠各款。严行追缴外。请免其再行置议。余重基等查无受贿实据。应请免议。得旨、刘文海著免其再议。余依议。折包　　

○又谕、电寄岑春火滟宣等、郑孝胥电奏、湖南欠饷。屡催不至。无从挪垫。请饬两广督抚就近设法。先顾边饷等语。著岑春火滟宣、李经羲、迅即筹拨。以济要需。电寄　　

○以襄办热河政务。赏筹画勤劳之科布多帮办大臣前热河道锡恒头品顶戴。　　

○以为守兼优。予安徽道员吕承瀚军机处存记。　　

○以筹款出力。予知县曹振循等六员奖叙。折包　　

○以滥卖荒地。署郭尔罗斯后旗札萨克印务辅国公衔头等台吉勒苏隆札普、交部严加议处。图萨拉克奇丹必札拉森梅楞四等台吉丹产泥玛、革职讯办。折包　　

○上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。协修官陈启𪸩恭

纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签六月十三日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月初七日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签十二月八日　　

陈恭阅二签六月二十八日　　

熙月日　　

郭恭阅三月二十三日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百三十八　　

光绪三十年。甲辰。十一月。庚寅。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣正阳门。关帝庙菩萨殿拈香。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。照录　　

○遣官祭庄顺皇贵女滟巳园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。照例　　

○上诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。记注　　

○辛卯。上率王公大臣及蒙古王贝勒贝子等诣皇极殿庆贺慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后礼成。御太和殿受贺。　　

○奉皇太后幸西苑驻跸。　　

○署两江总督端方等奏、江西招股。筹办全省铁路。拟将引盐每斤加价四文。另款提存。拨充经费。从之。折包　　

○又奏、江宁驻防军饷。及八旗蒙学堂。骑射枪厂等所经费。前经增拨银五千两。仍属不敷。拟于宁苏两铜圆局余利项下。每年再各增拨银六千两。以备加饷练兵。及扩充学堂。振兴工艺之用。下所司知之。折包　　

○又奏、江南当江海要冲。海军之学。尤当注意。拟于水师学堂。挑选合格学生六名。送交驻沪英国水师总兵。分派各船学习。下所司知之。折包　　

○又奏、裁减江楚编绎官书局闲员。并令移设已裁织造司库衙门。延聘通儒。审译教科善本。备学堂之用。下学务大臣知之。折包　　

○又奏、谨将候选光禄寺署正罗振玉农学书五集进呈。报闻。折包　　

○予故浙江处州府教授黄以周学行编入国史儒林传。从署两江总督端方请也。折包　　

○壬辰。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至甲辰皆如之。内记注　　

○谕军机大臣等、有人奏、顺天署密云县知县陈雄藩、卑鄙乖谬。请旨饬查一折。著袁世凯按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确查具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。寻奏、陈雄藩筹办保甲。并未妥定章程。致绅董倚势扰民。不孚舆论。于人命重案。未能究出凶犯。前后堂判。出入悬殊。请予革职。如所请行。

折包

　　

○又谕、有人奏、直隶筹加烟酒捐输。奏报已著成效。请饬咨部查核一折。据称候补知县黄行肬■闲、诡称奉札查赈丈池。议令重加。商民不堪其扰等语。直隶烟酒捐。据报山■＜木学＞增八十余万两。著袁世凯会同顺天府核实查办。并将各该捐户清册开明。送交户部。以备查核。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、黄行肬■闲查丈酒池。照章办理收捐。亦未额外加增。原倢■＜曰融＞■＜石木＞系传闻之误。请毋庸议。报闻。现月折包　　

○又谕、有人奏、京外匪棍肆扰。贻害闾阎。请旨拏办一折。著步军统领衙门、顺天府、五城、工巡局、按照所指之梁豹儿等查明。如有不法情事。及被控各案。即行严拏惩办。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、镶黄旗满洲奏、佐领荣辉因案脱逃一折。盗卖官地一案。解任俄罗斯佐领荣辉、著先行革职。并著步军统领衙门、顺天府、五城、直隶总督、一体严拏。务获归案审办。看管不力之骁骑校全凌、隆顺均著即行革职。失察之印务参领同山、中桂、印务章京兆麟、均著交部议处。以示惩儆。寻镶黄旗满洲奏、拏获荣辉。得旨、著解交袁世凯归案审办。现月随手　　

○又谕、有人奏、房山县知县范履福、匿灾讳盗。纵丁殃民等语。著顺天府府尹按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、范履福被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。系传闻之讹。请免置议。报闻。现月折包

　　

○又谕、电寄岑春火滟宣等、据李经羲电称、广西匪股。旋扑旋炽。实因枪码之多。惟有诱战设计。严断接济。不歼自战。核计战功。应以多夺快枪快码为上。分营分哨。实报实核。弁则登时奏奖。兵则立给优赏。枪码悉数缴验。不准留营。各营存枪。先编号烙印报查。如有购枪冒奖。及虚报失枪。旋冒称得枪。与夺获匪枪。匿不尽缴者。严正军法等语。匪械既绝。匪患自清。著岑春火滟宣、李经羲、即照所陈各节。督饬认真办理。惟民闲团练快枪。留以防匪。应如何分别查存。以免兵勇差役。借端讹诈骚扰。仍著该督抚妥筹办法。

电寄

　　

○御史崇禄奏、前因兵部化私为公。有碍政体。言官条陈。仰荷采纳。近闻吏部亦复提议及此。以书吏暧昧之款。转欲要索自肥。且欲藉一奏公然勒取。居心尤不可问。近日各员议行新政。大率类是。拟请饬下京外大小臣工。勿再假公济私。藉奏要挟。下部知之。折包　　

○翰林院撰文贵福奏、各旗营开放兵饷。仍前剥削。请饬整顿。以恤兵艰。得旨、著各旗营及外三旗该管堂官。切实整顿。毋许克扣。以昭核实。折包　　

○署两江总督端方等奏、遵旨议裁官缺。拟将江安粮储道缺裁撤。其管辖之上江七府淮阳三府漕务。并归盐法道兼管。名曰江南盐粮道。粮道库大使缺。应改隶并归管辖。名曰道库大使。此外未便再事议裁。至应行更置各缺。拟将苏海防同知。改为太平厅抚民同知。移驻丹徒、丹阳、江都、泰兴、所辖之太平洲。苏管粮通判。改为靖湖厅抚民通判。移驻吴县所辖之洞庭西山。青浦县主簿。移驻青浦、嘉定、毗连之黄渡镇。阳湖县主簿。改隶荆溪。移驻梧桐山。以善变通而资治理。下政务处。吏部议。折包　　

○又奏、在籍翰林院修撰张謇呈称、江苏徐州宜改建行省。以资控御。下政务处议。折包　　

○又奏、江宁省会。分为东西南北四区。每区设初等小学堂十所。以宏教育而植初基。又奏、选派学生八十名。分赴东西洋学习陆军实业。均下学务大臣知之。

折包

　　

○以修理陵工出力予郎中锡龄阿补道员后加二品衔。协领多文仍以副都统交军机处记名肬■闲放。折包　　

○以劝捐出力。予浙江杭州东塘海防同知刘颂年免补知府以道员补用。折包　　

○以学粹方明。复已革江苏。东安县教谕唐锡晋原官。　　

○以捐银三万两。充京师豫学堂经费。赏河南尉氏县员外郎职衔刘鼎元三代一品封典。　　

○以捐修文庙。予直隶定兴县贡生姚文元建坊。折

包

　　

○癸巳。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣等、据曹鸿勋电奏称、＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞匪窜攻都匀府属之四寨关口。匪来愈多。数以万计。焚掠满雅白果满粉各村。已派营飞驰赴援等语。匪窜黔边。势甚猖獗。著岑春火滟宣、李经羲、统筹兼顾。并著丁振铎、林绍年、曹鸿勋、陆元鼎等、赶紧扼要防堵。严饬各军。奋力援剿。务将各匪迅速扑灭。一笔歼除。毋稍疏虞。致成滋蔓。该督抚等各将近日军情。随时电奏。现月　　

○督办垦务绥远城将军贻谷奏勘查浑津黑河庄头。承种圈地。余出可种粮地四十九顷有奇。即令升科。不任隐匿。下部知之。折包　　

○署两江总督端方奏、遵裁江南织造一缺。将织造关防。并龙江西新关防各一颗。送部缴销。下所司知之。折包　　

○又奏、遵查浙江嘉湖两府漕务积弊。其征收三弊。或系遵章。或已讯结。惟例灾一条。当饬地方官核实详报。额荒一条。应酌设清查客垦局。傥办有头绪。则两属荒田。不下三四百万亩。粮赋所增。当得钜款。得旨、著聂缉规认真筹办。务除积弊。　　

○浙江巡抚聂缉规奏、在籍知府何恭寿等在余姚县治西北乡。倡设诚意学堂。募集经费。请准立案。以昭激劝。下学务大臣知之。折包　　

○以畏葸离营。革湖南调防参将熊泰荣职。折包　　

○以亏短税项。革湖北试用知府邓沅职。折包　　

○以捐田赡族兴学。予浙江海盐县道员朱丙寿松阳县故监生周延瑞之妻林氏各建坊。　　

○甲午。谕军机大臣等、吏部奏铨补司员班次一折。著照例统较日期拟补。　　

○又谕、电寄李经羲、电悉。所请饬拨饷需各节。著户部速议具奏。电寄　　

○署工部尚书鹿传霖奏、昭忠祠工程浩繁。捐款不敷。请准以后捐资之入祠各后裔。及有能劝募各忠裔慷慨捐资。集有成数者。均予分别保奖。庶踊跃输助。克济要工。从之。折包　　

○浙江巡抚聂缉规奏、浙省需用硝斤。制配火药。派员采办。请援案准予免厘。下部知之。折包　　

○又奏、在籍故原任兵部左侍郎朱智分年捐修钱塘县境内捍江塘。并六和塔工程。现已一律完竣。请予销案。报闻。折包　　

○以故锡林郭勒盟阿巴哈那尔贝勒达木定札布之次子旺沁敦都布袭爵。　　

○以亏款延缴。革浙江署余姚县知县李思敬职。并勒追。　　

○以捐钱赡族。并筹创善堂。予浙江海盐县内阁中书徐用福建坊。折包　　

○乙未。外务部奏、中俄电报收费。照伦敦万国公会所订商政。跌价重定约稿。依议行。　　

○署黑龙江将军达桂等奏、江省属境辽阔。非添设地方各官。不足以资治理。拟在齐齐哈尔省城。设黑龙江分巡道一员。兼按察使衔。总司刑名。兼管驿传。设抚民同知一员。名曰黑水厅。又设巡检兼司狱一员。莫勒红冈子地方。设抚民通判一员。名曰大赉厅。设巡检兼司狱一员。又设塔子城分防经历一员。统归巡道管辖。省城东南呼兰等处。户口尤繁。拟将原驻巴彦苏苏之呼兰厅同知。升设知府。移驻呼兰城。名曰呼兰府。原有巡检。升设府经历兼司狱一员。巴颜苏苏地方。另设知州一员。名曰巴彦州。并设吏目一员。又双庙子设知县一员。名曰兰西县。大小木兰塔设知县一员。名曰木兰县。俱设巡检兼典史事一员。赵胡窝堡设分防经历一员。统归呼兰府管辖。绥化厅原有通判。升设知府一员。名曰绥化府。原有巡检。升设经历兼司狱一员。余庆街原有经历。升设知县一员。巡检兼典史事一员。均隶绥化府属。通肯设直隶厅同知一员。名曰海伦厅。并设经历兼司狱一员。柞树冈设知县一员。名曰青冈县。并设巡检兼典史事一员。惟呼绥海两府一厅。地方辽远。应设兵备道一员。驻扎绥化府。以统辖之。并设道库大使一员。专管应解款项。所有添设同通州县等官。均请加理事衔。以便旗民兼理。下所司议。寻奏、添改各缺。均应准如所请。至各缺应作何项缺分。及如何补用。未据声叙。应饬该将军察看情形。奏明办理。依议行。折包　　

○署江西巡抚夏屮■一■日奏、江西遭水患。赈捐收数无多。请再展限一年。藉资接济。下部议驳。早事　　

○出使俄国大臣胡惟德奏、藏务孔亟办理贵知地理。谨译印法人窦脱勒依所绘西藏舆图进呈。报闻。折

包

　　

○调正白旗蒙古副都统寿耆为镶蓝旗满洲副都统。以委散秩大臣溥倬为正白旗蒙古副都统。明发　　

○调礼部左侍郎特图慎为吏部左侍郎。盛京兵部侍郎萨廉为礼部左侍郎。现月　　

○以盛京工部侍郎钟灵兼署盛京兵部侍郎。现月　　

○派出使美国大臣梁诚会订中美和衷条约。折包　　

○以熟悉藏事。予候选道世增、四川雅州府知府联豫、军机处存记。　　

○以测画库伦边界舆图。予府经历职衔包恩𬳿奖叙。折包　　

○以议结绥远城教案持平。赏法国参赞端贵花翎。随员雷登宝星。予比国委员林辅臣等七员奖叙。折包　　

○以在华施医。赏义国使馆医生儒拉宝星。折包　　

○丙申。谕内阁、曹鸿勋奏、武职大员。短额蚀饷。借端克扣。请旨惩处一折。贵州护古州镇补用总兵刘仕旺、前因游匪窜扰。防军失利。业经交部议处。予以降调处分。兹据该署抚查明该员前带安义右营。缺额甚多。领发饷银。复有借端克扣情事。似此贪劣营私。实堪痛恨。刘仕旺著先行革职。该革员现已回籍。即著湖南巡抚派员押解赴黔。归案审讯。勒追侵款。从严惩办。以昭炯戒。现月　　

○谕军机大臣等、刑部代奏、主事梁广照条陈、＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞汉铁路事宜一折。＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞汉铁路。前经谕令张之洞妥议筹办。兹据奏称、路权放失。亟应收回自办。不可迁延贻误等语。著商部、张之洞、妥筹办理。以挽路权。原折著钞给阅看。现月　　

○又谕、电寄增祺等、电悉。所请开捐助赈各节。著户部速议具奏。电寄早事　　

○以独力振兴商业。赏江苏在籍道员周廷弓滟＜兪＞滟弓二品顶戴。作为商部三等顾问官。现月折包　　

○以延解穴■士■黾课革前署浙江曹娥场盐大使曹秉燮职。并勒追。折包　　

○丁酉。河南巡抚陈夔龙奏、遵设罪犯习艺所。酌议办法。拟由各邑自行设所。较觉肬■闲便。其暂行管押之犯。所在多有。拟通饬一律收所习艺。并将所内析为二品。以一区收押犯。以一区收军流徒各犯。用示分别。以资化导。下刑部知之。折包　　

○又奏、本年收成歉薄。民食维艰。请将应买补常漕等仓谷石。援案展至来年察看办理。下部知之。折包　　

○戊戌。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣等、据曹鸿勋电称、都匀府属之四寨等处。均已收复。现拟上下兜进。出全力以图逋寇等语。诸军大集。乘势会剿。自可一鼓荡平。著岑春火滟宣、李经羲、陆元鼎、曹鸿勋、迅即督饬各军。会同布置。约期围剿务将各股匪。悉数殄除。俾地方一律安堵。毋稍松懈。电寄　　

○贝子溥伦奏、奉命前赴美国。历考列邦强国之基。以海陆军为要政。拟请广兴渔业。复定土药新章。集款规复海军。并募捐出洋华商。以助经费。下练兵处知之。折包　　

○署江西巡抚夏屮■一■日奏、遵筹江西全省铁路。派在籍前江宁布政使李有棻总办路事。妥拟章程。下部知之。折包　　

○己亥。谕内阁、陆元鼎奏、举劾属员一折。升任浙江粮道前湖南长沙府知府颜钟骥、衡州府知府唐步瀛、辰州府知府刘若曾、永绥厅同知吴传绮、署武冈州知州补用同知刘桐封、麻阳县知县沈保宜、署善化县知县候补知县胡日升、石门县知县谭承元、祁阳县知县余屏垣、平江县知县罗葆祺、耒阳县知县胡扬祖、署绥宁县知县候补知县黄启蓉、均著传旨嘉奖。署麻阳县知县道州知州程鼎元、昏聩糊涂。事权旁落。东安县知县刘灿藜、办事操切。罔恤民艰。候补通判孙淼、钻营无耻。行止乖谬。候补知县徐藻、藉公渔利。物议沸腾。候补知县邓绍禹、办运营私。帐目舞弊。试用知县胡大庚、负气任性。办公滋事。新化县典史谈凤藻、习气已深。操守难信。撤任麻阳县典史候补巡检吴楚、年少气浮。舆情不洽。武陵县典史吕希珍、小有才能。嗜赌溺职。湘阴县典史刘肇台、好赌败名。不知自爱。试用县丞吴庆瑞、营私罔私。告发有案。浏阳县教谕毛宗典、违分干预。士论不孚。通道县教谕王原根、钻营渔利。遇事生风。均著即行革职。善化县知县何莘耕、驭下欠严。难胜繁要。著开缺另补。常宁县知县林泽、历任地方。措置失宜。惟年力尚属可用。著开缺留省察看。撤任桂东县知县呼延桢、办事轻率。不通民情。惟文理尚优。著以教职选用。永兴县教谕向源纶、精力衰颓。著勒令休致。现月　　

○甘肃新疆巡抚潘效苏奏、新疆回子王公入直该班。经定为五年一次。惟道远费艰。该回子王公现有六员。拟请每员轮直一年。分为六次。庶该班多展一年之期。即可多纾一分之力。下所司议。折包　　

○予故云南迤南道陈宗海政绩宣付史馆立传。早事　　

○庚子。署湖南巡抚陆元鼎奏、遵查湘省佐杂教职及同知各员缺。碍难裁汰。惟粮储道缺。向以督运漕粮。管辖屯＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞为专责。自漕粮改征折色。各＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所屯田。改归州县征收。此官清闲无事。拟请即行裁撤。其道库大使一缺。一并议裁。从之。折包　　

○署贵州巡抚曹鸿勋奏、黔省烟酒。质劣数微。碍难照数加税。拟于百货土药厘金内。并案设法整顿。备专款以济要需。下部知之。折包　　

○以晶■宜克名城。保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞桑梓。予故福建台湾镇总兵刘明灯于湖南原籍及立功省分建立专祠。从署湖南巡抚陆元鼎请也。折包　　

○予故前署贵州兴义府知府李保衡专祠。列入祀典。从署贵州巡抚曹鸿勋请也。　　

○以遵命捐银助赈。予福建南靖县中书职衔张廷猷、张显宗、道员职衔张际光、同知职衔张际虞、张衡溥、各为其父母建坊。折包　　

○辛丑。刑部奏、核议王花仔因救父札死人命。声明宽减。得旨、著准其宽减。　　

○都察院代奏、已命总兵申道发呈请投效。得旨、著不准行。原呈发还。　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、广西前敌各军。待饷孔亟。请将两广实官捐输。由何省认劝之款。即由何省核准。以期报捐踊跃。专备军需。下部议。折包　　

○又代奏、新授江南狼山镇总兵黄忠浩现在丁忧。请收回成命。得旨、黄忠浩著改为署理。毋庸固辞。　　

○以沉毅有为。予四川成都府知府雷钟德以道员补用。折包　　

○以卓著政声。予署四川成都府知府高增爵、泸州直隶州知州赵渊军机处存记。折包　　

○以克复广西罗城县城出力。予著右江道知府龙济光以道员补用。并赏二品顶戴。余奖叙有差。　　

○以侮罪自励。准已革记名总兵杨发贵销去永不叙用字样。折包　　

○以广西三防失利。摘武匡军统带知州王瑚等顶戴。予死事惨烈之署三防主簿古桐保、队长周茂林、外委沙瑞忠议恤。　　

○以疏纵妖匪。革署贵州仁怀县知县唐汝森、分驻温水府经历吴亮祖、分防温水汛千总姜世昌职。折包　　

○壬寅。署四川总督锡良奏、川省酒捐。已拨解练兵处要饷。矿务尚无成效。银圆利微销滞。拟仿各省铸造铜圆。稍获赢余。藉维圜法。下所司知之。折包　　

○署山东巡抚胡廷干奏、现胶州改升直隶州。兼辖即墨、高密、二县。将来山■＜木学＞科两试。拟援案借棚莱州府附考。即墨、高密、改府考为州考。胶州童生。由州考竣。径赴院试。下部知之。折包　　

○又奏、胶州改升后。所有办理命盗等案。请援例径解臬司。从之。折包　　

○改铸山东长清县印信。从署山东巡抚胡廷干请也。折包　　

○以故三等承恩公钟秀之子朴玉袭爵。　　

○以战功卓著遗爱在民。予故赠太常寺卿曾国华于安徽省城及湖南原籍建立专祠。故福建汀州镇总兵李南华优恤。战迹宣付史馆立传。蒙城原籍准建专祠。附祀随征死亡将士。均从安徽巡抚诚勋请也。折包　　

○以力保危城。追予故安徽倢■＜曰融＞■＜石木＞疏黄大道照军营立功后积劳病故例优恤。折包　　

○以捐助善举。予四川什邡县命妇刘谭氏为其故夫主故主母建坊。折包　　

○癸卯。安徽巡抚诚勋奏、现讲求新操。枪石滟驳尤当务之急。业经购备枪枝子弹。分别存储拨用。当饬筹款垫支。据实造销。下部知之。折包　　

○以剿捕黑龙江三岔河股匪出力。赏墨尔根协领苏那穆策麟花翎。并加副都统衔。复已革佐领德克布原官。已革郭尔罗斯台吉哈斯保贝投诚。剿匪阵亡。准其子托克托袭爵。折包　　

○以黑龙江弭乱得力。予刑部主事崇瀚以知府补用。复巳革记名总管福龄原官。折包　　

○以繙译勤慎。予荆州驻防笔帖式布叶春以主事升用。折包　　

○以亏款延缴。革已故安徽当涂县知县世忠职。提属勒追。折包　　

○旌表五世同堂寿妇安徽合肥县前河南河北镇总兵刘盛休之母任氏。　　

○甲辰。调江宁副都统奎芳为京口副都统。镶白旗汉军副都统振格为江宁副都统。以练兵处军政司正使刘永庆为镶白旗汉军副都统。调镶红旗汉军副都统英慈为青州副都统。以记名副都统连魁为镶红旗汉军副都统。

明发协修官何国澧恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅六月十三日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月初七日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签十二月十日　　

陈恭阅五签七月十一日　　

熙月日　　

郭恭阅一签三月二十三日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百三十九　　

光绪三十年。甲辰。十二月。乙巳朔上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚申皆如之。　　

○谕内阁、朕钦奉皇太后懿旨。礼部奏、元旦礼仪一折。元旦令节。皇帝率王公百官。著在皇极殿行礼。停止筵燕。其在外公主福晋命妇均著进内行礼。　　

○礼部奏、添铸四川炉霍屯务关防换铸江苏甘泉县印信报闻。　　

○湖广总督张之洞奏已故荆州府知府陈梦兰。功德在民。请入祀名宦祠。下部议。　　

○出使比国大臣杨兆鋆奏、比国学制大备。学费较廉。请饬各省分遣游学以储成材。下部知之。　　

○以随使期满。予驻韩参赞直隶补用知府钱明训等七员奖叙。　　

○以河南浚县民白芳妻一产三男、给赏如例。　　

○丙午。谕内阁。史念祖著赏给道员。发往湖北交张之洞差遣委用。　　

○商部奏、江苏在籍员绅创设笔铅罐公司。请予立案从之。　　

○云贵总督丁振铎奏、滇军驻防＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞境。会同剿匪情形。得旨、仍著督饬扼要防堵毋稍疏虞。裁陕西督粮道归并布政司设局管理所有进款作为练兵经费。原辖西干鄜三属归盐法道兼辖。改铸盐法道关防。从陕西巡抚升允请也。　　

○以剿办吉林马贼出力。予协领恒春诚明候选道鄂龄峻昌等、军机处存记。复已革总兵张友云、守备胡殿甲、原官。　　

○以亏款延缴。革已故署广西修仁县知县郑锡畴职。提属勒追。　　

○旌表百二龄寿妇陕西渭南县民李献文妻赵氏。　　

○蠲缓直隶安、隆平、宁晋、三州县积涝地亩粮租。　　

○豁免陕西兴平县水冲地亩额征钱粮。丁未。谕军机大臣等电寄岑春火滟宣、电悉所陈柳庆各属及思恩府剿办情形。尚称得手仍著严饬各营乘胜＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞剿。一律荡平毋稍松懈。　　

○署江西巡抚夏屮■一■日奏江省百货米谷一律改办统税。并裁并各卡更定名目下所司知之。　　

○又奏、乐平县因学堂抽收靛捐。刁民借端纠血■乣毁闹局卡。入城滋事获犯讯明。分别惩办。下部知之。　　

○予积劳病故。署吉林五常堡协领魁英照军营病故例议恤。　　

○戊申。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御皇极殿。和国使臣希特斯、义国使臣巴乐礼、葡国署使臣阿梅达等觐见。呈递恭贺万寿国书。　　

○盛京将军增祺等奏、请拨奉天吉林打牲性拉黑龙江乙巳年的饷。并催历年欠饷。得旨、著户部迅速筹拨饬催。　　

○署闽浙总督魏光焘奏、江苏候补道陶森甲请调闽差遣。得旨、所请著毋庸议。　　

○署江西巡抚夏屮■一■日奏江西内水师换造船只大小九十号。巡划九十支核实造销。其营制饷章。仿照常备续备各军酌定。下部知之。　　

○又奏、新喻等县会匪彭云山等纠抢军械。焚毁教堂拏获分别惩办。报闻　　

○己酉。穆宗毅皇帝忌辰上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭惠陵。　　

○礼部奏、议覆前明故员张维世等、请于原籍建祠增祀。从之。　　

○给事中陈庆桂奏、各国赔款。用金归还宜折中定价。又奏。部议以银买金交纳。又欲专买英镑。以伦敦某银行市价为准。有害无利均下部知之。　　

○福州将军崇善奏奉天省自日俄构衅。居民流离拟于常税项下筹解银一万两赈济。作正开销。下部知之。　　

○甘肃新疆巡抚潘效苏奏、屈莽山尾股逃哈布克等不服驱收伤害弁兵团丁。派员收捕情形。并请将阵亡把总张凤生王得胜暨阵亡兵团三十九名分别议恤。得旨、仍著妥慎办理。余依议。　　

○以江宁布政使胡廷干为江西巡抚。直隶布政使杨士骧署山东巡抚。　　

○命乌里雅苏台将军连顺来京。以察哈尔都统奎顺、为乌里雅苏台将军。陕西巡抚升允、为察哈尔都统。　　

○以捐款助学。予山东临清县员绅孙振文奖叙。　　

○以失察营勇通同为匪。降河南总兵李家昌为都司。革千总吴成桂、外委张宗湘职。　　

○蠲缓山东青城、利津、东平、东阿、济宁、历城、章邱、邹平、长山、齐河、齐东、济阳、禹城、临邑、长清、肥城、平阴、惠民、商河、滨、蒲台、邹、汶上、阳谷、寿张、菏泽、曹、郓城、濮、范朝、城、聊城、馆陶、鱼台、新城、沾化、滋阳、博兴、乐安、平原、定陶、钜野、观城、茬平、清平、高唐、金乡、临淄、高苑、临清陵、德阳、信乐、陵德平、曲阜、宁阳、泗水、滕峄、单、城武、堂邑、博平、莘、冠、恩、夏津、武城、邱、嘉祥、海丰、兰山、郯城、费莒、沂水、日照、益都、寿光、昌乐、掖、昌邑、潍、宁海、文登、荣成、八十六州县。暨收并＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所盐场被灾地方新旧钱漕。　　

○庚戌。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕军机大臣等、有人奏、外人索借内湖。操练水师。违约要求。请饬遏阻等语。著周馥张之洞、胡廷干、按照所陈各节。妥筹办理。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○御史王诚羲奏、各部实缺司员。泄沓如故。请饬下各该堂官认真整顿。严加甄核。下所司知之。　　

○御史周树模奏、请裁漕运总督。下政务处议。　　

○陕甘总督崧蕃奏、委办青海贵德抢杀蒙番巨案。次第清结文武出力人员。请奖。得旨、著崧蕃查核办理。　　

○调山东布政使黄建笎为江宁布政使。以山东按察使尚其亨为山东布政使。调山西布政使吴廷斌为云南布政使。云南布政使张绍华为山西布政使。以湖北荆宜施道余肇康为山东按察使。　　

○以有心讳盗革前署直隶任部县知县孔繁潽职。　　

○辛亥。谕内阁、崧蕃奏举劾文武各员一折。卸署甘肃兰州府知府候补知府张大镛、平番县知县调署皋兰县知县李瑞征、灵州知州廖保泰、调补宁夏县知县高光斗、清水县知县袁范、大挑知县李景沅、候补县丞李润藩记名总兵庄浪协副将傅殿魁、陕西潼关协副将岳登龙肃州镇标中营游击朱应龙、署永昌协副将候补副将金造以上各员。均著传旨嘉奖。撤署平番县知县过班知府裕端、气质骄盈。难资表率著以同知通判选用。宁州知州姚长龄、才具平庸听断草率。著以通判降补。平罗县知县荣春办事竭蹶人地不宜。两当县知县胡鹏年、办事操切人地不宜。均著开缺另补。靖远县知县刘文海、查办赈务藉公营私。候补府经历徐泽中胆大妄为贪婪有据。均著革职永不叙用补用参将杨友成、营务不振。勇有缺额撤署灵州营参将补用总兵张凤鸣、办事糊涂营规废弛。撤任灵州营守备曹■滟隽、遇事欺饰巧诈营私。均著即行革职。以示惩儆。　　

○御史张瑞荫奏、时艰孔亟新政浩繁。敬陈三事。曰急务、曰经制、曰政本分之有六纲。曰防外、备强邻也曰平内靖伏莽也。此急务也。曰近政、新政可立行者。曰远政、新政难遽行者。此经制也。曰明体、正本清源也。曰达用实事求是也。防外之目五。一东省。一西藏一外患易侵之地。一求外交家。一设外交学。平内之目五。一广西。一河北。一内乱。易滋之地。一屯重兵一责牧令。近政三一理财。一练兵一兴学。远政三一财政可缓者。一兵政可缓者。一学政可缓者明体二一懋圣学一明时局。达用八一勤近政。一怀远图。一任人材。一识纲要。一综名实。一崇宽大。一通下情。一行实政下政务处知之。　　

○壬子。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御勤政殿。科尔沁和硕亲王额尔德木毕里克图等二人、图什业图汗部落亲王刚达多尔济一人、翁牛特亲王衔多罗郡王赞巴勒诺尔布等二人、喀喇沁多罗郡王多罗额驸贡桑诺尔布等二人、敖汉多罗郡王察克达尔札布等二人、昭乌达巴林札萨克多罗郡王札噶尔一人。阿巴噶多罗郡王布彦乌勒哲依等二人、巴林多罗郡王札噶尔等二人、茂明安多罗贝勒棍布一人、喀尔喀固山贝子托果瓦等四人、阿巴哈那尔贝勒衔固山贝子车凌多尔济一人、阿拉善贝子衔头等台吉勒旺布哩克济勒一人、苏呢特辅国公特穆尔一人、察哈尔公中佐领巴札尔一人、瞻觐。　　

○命浙江按察使李希杰迅速来京陛见。　　

○以串匪伙劫逮贵州靖边营哨官徐鸿钧练勇蒋得胜置诸法。　　

○癸丑守护东陵大臣载泽等奏、暂安要差。款不敷用。请饬续拨银两。得旨、著袁世凯饬司筹拨。　　

○宗人府奏、守护西陵期满更换。得旨、载润毋庸更换。　　

○以居官荒嬉。有伤风化。革山西候补知府崇源、知县张庚林职。永不叙用。　　

○予故前刑部尚书贵恒恤典如例。　　

○甲寅。兵部奏、议覆废员罗廷煦可否捐赎免遣。得旨、不准捐赎免遣。　　

○浙江巡抚聂缉规奏查明浙省可裁并员缺。嘉兴府理事同知归杭理事同知兼管温州府同知归捕盗通判兼办。杭州府水利通判归总捕同知兼管。布政按察司照磨归经历兼理杭州府知事照磨归经历兼理。嘉兴、绍兴、衢州、府经历归照磨兼程。乌程、长兴、奉化县丞归县统理仁和、钱塘、嘉兴、秀水、平湖县主簿归县丞兼理。杭州府城中务大使归城南务大使兼理。裁鄞县鄞江巡检杭州嘉兴、湖州、宁波、绍兴、台州、金华、衢州、严州、处州、十府。于＜走毕＞滟替、新城、昌化、武康、孝丰、奉化、象山、嵊、新昌、宁海、太平、天台、仙居、永康、武义、浦江、汤溪、江山、常山、开化、寿昌、桐庐、分水、乐清、平阳、瑞安、泰顺、青田、松阳、遂昌、龙泉、庆元、云和、景宁、宣平、三十五县。复设教谕。海宁、州定、海厅、仁和、钱塘、富阳、余杭、临安、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、石门、平湖、桐乡、乌程、归安、长兴、安吉、德清、鄞、慈溪、镇海、山阴、会稽、萧山、诸暨、余姚、上虞、临清、黄岩、金华、兰溪、东阳、义乌、西安、龙游、建德、＜走毕＞滟蜽安、遂安、永嘉、丽水、缙云、四十县。复设训导长林、长亭、龙头、黄湾场大使年额课银。归永嘉、杜渎、清泉西路各场兼管下政务处吏部议。寻奏、拟裁各缺请饬查照政务处议覆直隶等省裁缺各折。及张之洞奏准成案。与各省一律办理。依议行。　　

○乙卯。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○旌表因火救母身殉、湖北典史方炳垣。　　

○旌表节妇湖北荆州直隶州知州李榞侧室沈氏。　　

○旌表顺直孝子、霸州崔资诚、孝女平谷县孙贤姑、贞女南宫县杨氏节烈妇、永清县张刘氏等四百零六名口。　　

○丙辰。孝德显皇后忌辰上诣建福宫圣容前行礼。遣官祭定陵。　　

○商部奏、安徽贵池县绅士刘世珩、设立公司。筹办垦务郎中李厚祐、创办奉锦垦务公司同知叶璋、设汉口火柴公司。均集厚股。请予奖励从之。　　

○署两江总督兼管两淮盐政周馥奏、两淮泰州、海州、二属。各场穴■士■黾地被风被潮。收成减色请缓征折价钱粮。下部议。　　

○湖广总督张之洞奏、请缓征湖北本年被淹受旱江夏等三十三厅州县＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞钱粮。咸宁等二十厅州县粮漕。下部议。　　

○以遵命捐赈。予山东知府包发鸾等建坊。　　

○蠲免云南建水县水巡地方钱粮。　　

○丁巳。谕军机大臣等、翰林院侍读学士恽毓鼎奏、请整饬江苏营务吏治一折。据称江苏百端废弛。盗风日炽。亟应首清吏治。严整营规各节。著周馥、陆元鼎、破除情面。认真整顿。务期地方庶政。均有起色以安民生。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、电寄增祺等、奉省难民鹿＜虘阝＞囷聚。颠连困苦。宫廷时深悯恻。著户部发去帑银三十万两。交增祺廷杰妥为经理。尽心赈抚。以奠灾黎。应如何移民就食并著妥筹办法。务当源源接济。毋任流离失所。　　

○又谕、电寄周馥奉省兵灾。地广人血■乣著周馥转饬上海红十字会总办。多延员绅速拨钜款。前往奉天会同地方官广施赈济。以全民命。　　

○翰林院侍读学士恽毓鼎奏、外省奏调京员。请示限制得旨、著吏部翰林院妥定章程具奏。　　

○戊午。河南巡抚陈夔龙奏、查明祥符县荒地。恳分别减租。并请豁免陈留等十五州县积欠、暨被蛟地亩钱漕。缓征河内等四十二州县旱潦地方新旧钱漕。下部议。　　

○换铸＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞海关关防。从广东巡抚张人骏请也。　　

○旌表节妇肃恪亲王女爱新觉罗氏。　　

○己未。礼部奏、添铸奉天洮南府等印信。报闻。　　

○护理江西巡抚周浩奏、光绪二十八年江省兵饷地丁。不敷支放。援案动用杂税。下部知之。　　

○以亏短厘税。革江西知县陈绶恒职。并勒追协修官

何国澧恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅六月十三日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月初七日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签十二月十日　　

陈恭阅四签七月十二日　　

熙月日　　

郭恭阅三月二十三日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百四十　　

光绪三十年。甲辰。十二月。庚申。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还宫。　　

○署两广总督岑春火滟宣等奏、广东盗风日炽。遵旨整顿捕务办理情形。得旨。仍著加意整顿。督饬认真办理。　　

○云贵总督丁振铎奏、滇省筹饷为难。拟自明年始。山■＜木学＞认解边饷银十二万两。下部知之。　　

○三品顶戴督办云南矿务唐炯奏、赶办京铜。常年铜本不敷。请饬添筹有著的款。予限解滇。以济要需。下部议。　　

○密云副都统于珊奏、密云兵丁艰窘异常。请将粟米折价银两。仿照陵糈一律增加。以苏兵困。下部议。寻奏、兵米折色势难加价。拟在运脚项下。酌加津贴。依议行。早事　　

○以太仆寺卿台布署太常寺卿。　　

○以采办＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞盐出力。复已革云南道员用候补知府江海清原官。　　

○辛酉。以京师雨雪愆期上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣恭亲王溥伟诣时应宫。贝勒载洵诣昭显庙。贝勒载涛诣宣仁庙。贝子溥伦诣凝和庙拈香。　　

○诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至癸酉皆如之。　　

○直隶总督袁世凯奏、北洋验疫。向由外人主持每有言语不通体质各异之嫌。且权限攸关。尤防越俎现设院收回自验。常年需用。统归津关八分经费项下拨支。下部知之。　　

○江宁将军永隆等奏、江宁驻防。遇佐领防御骁骑校各官缺。皆按翼挑选。惟人才难得。往往北翼缺出。彼翼能员格于成例难挑。拟通融暂行借补。续即还回。下部知之。　　

○又奏、练兵兴学筹有加款。重订章程下所司知之。　　

○督办垦务绥远城将军贻谷奏、整顿土默特旗务。以弊去太甚事期可行为本义。其切实尤在上保国帑下苏民艰力杜中饱。报闻。　　

○以办学出力。赏直隶天津附贡生林兆翰内阁中书衔。廪膳生卞禹昌国子监学政衔。　　

○壬戌。谕内阁、袁世凯奏、拟试办直隶公债票一折。外洋各国。遇有军国要需。临时募债。无不闻风踊跃。独中国办理公债。辄多观望不前。良由官吏不能践言。民信未孚之所致。兹据该督奏称开募债票。以取信便用为宗旨。洵为扼要。所陈筹有的款。按年付息。分年还本。发给票据。准其交纳本省库款关税各项。并随处皆可兑用。拟具章程。尚属周妥。著即准其试办。仍责成直隶总督暨藩运两司无论现任接任各员。一体认真经理。实力信行。经此次奏准之后。作为永远定案。断无改易。傥该官吏违章失信。仍蹈前辙。或启弊端。定行从严治罪。决不姑宽。　　

○谕军机大臣等、有人奏湖北宜城县河西地方。因清丈军户地亩。知县沉俊勒捐苛派。典史李荣恩等、相助为虐。请饬查办等语。著张之洞按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节确切查明。据实具奏毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、沉俊尚无办理失宜之处。惟失于优柔。致军户敢聚血■乣要挟。李荣恩等查无贪劣实据。惟未能拏匪。应一并撤任。调省察看。清丈章程。经重加厘定。君■羊情翕然。其滋事要犯。饬缉究办。报闻。折包　　

○御史王诚羲奏、工部主事鲍祖恩诞妄不经。奣＜虘阝＞亦近招摇。得旨著工部堂官查明惩戒。　　

○直隶总督袁世凯奏、此次劝募公债。事属创始。请援照劝集赈捐奖案办理。以广招来。下部知之。　　

○以创办木植公司予奉天东边道调补福建兴泉永道袁大化优叙。　　

○以三盟已革呼图克图那噜班禅普尔布札布、业已涅槃。开复原衔。　　

○以兵畏民怀。地方利赖。予故记名提督署闽＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞南澳镇总兵郑崇义、照军营病故例优恤。　　

○予漠河金厂殉难病故员弁县丞董霆春等二十二员优恤。　　

○癸亥。谕军机大臣等、有人奏、直隶安州知州郑思壬、纵盗殃民。既贪且酷。请饬查办等语。著袁世凯按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、郑思壬被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。或事出有因。或查无其事。请毋庸议。报闻。折包　　

○又谕、有人奏、湖南郴州知州施启宇、贪利营私。草菅人命。请饬查办等语。著端方按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、施启宇并无贪刻营私实据。惟门丁尚未革除。究属不合。请开缺另补。以策后效。如所请行。折包　　

○御史李灼华奏、赌风猖獗。请饬严禁。得旨著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严禁。　　

○云贵总督丁振铎等奏、云南永昌府属之孟定土司与顺宁府属之耿马土司。索债起衅。互为焚掠。派兵弹压。歼除首要。在事文武与伤亡弁兵汇请奖恤。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。　　

○又奏、滇省本年入春以来。防务稍松。续将各新军量为裁撤。以节饷需。下部知之。　　

○又奏、永善县属界邻川境之钟滩里地方。有外来妖人。句结土匪。丁米滟＜召己＞匠等、设红镫邪教。煽惑愚民。扬言打灭洋教。定期举事。经川滇各军约会扑灭。出力员弁请奖。下部议。　　

○督办垦务绥远城将军贻谷奏、独石口驻防官兵。饷薄丁血■乣。拟援案拨给缺地。防守御一员。五百亩。防御二员。各三百亩。骁骑校二员。各二百亩笔帖式二员。委署骁骑校、领催委领催共十二名。各一百五十亩。马甲八十六名。各一百亩养育兵二十名。各六十亩。现饬左翼垦务局。先尽正白旗红旗滩等处荒地丈拨。不足、再由他处拨补。以资养赡允之。　　

○又奏、察哈尔左翼垦务。前经奏明在张家口设局。嗣又奏设东路垦务公司现各处垦务办理将竣。当饬归并以节经费。下部知之。　　

○甲子。山西巡抚张曾阳滟＜扌戋＞奏。晋省阳曲十二厅县。本年夏秋灾歉。并前积沙生碱之地。仍未垦复垦将应征新旧钱粮米豆土盐税。分别蠲缓停展。以苏民困。下部议。　　

○署江苏巡抚端方等奏、苏省清查荒田。以厘剔实荒。挤查虚荒为要领。清理实荒。必须清丈。未易奏效。严查虚荒有三。一曰附征。乃光绪二十五年查办清赋案内应征之熟田。现饬一律额征。革除附征名目。一曰冒荒。乃相沿匿熟隐粮之病。现分查新垦者。准照免粮三年例再行升科。本熟者不准隐匿。一曰假灾。以熟为歉。以轻为重。应分别核实务使泽可下究。吏无中饱。综计此次查办附征之厘正。冒荒之挤数。假灾之减报。丁漕两项多上届征银二十万余两报闻。　　

○督办垦务绥远城将军贻谷奏。丰镇垦务局自上年详报升科地亩后至二十九年底止又得实在官荒应升科地六千二百余顷。宁远垦务局自二十九年正月至年终。又自三十年正月至六月。共收过新旧押荒银两。已垦未垦共地三千六百九十余顷。下部知之。　　

○又奏、旗兵指米饷息借铺店。多被剥折拟于绥远城设官钱局。俾市面流通公私两便。下部知之。　　

○署吉林将军富顺等奏、吉省开使银圆官帖。局中官本如数提还。划清界限。接续开使钱帖。官督商办。不动正款。得利先提三成归公。留七成积作资本。以期经久而维圜法。下部知之。　　

○以办学有效。江苏苏州府知府许祐身等七员传旨嘉奖。其玩视学务之太湖厅同知程良驭等四员。分别摘顶开缺休致有差。　　

○旌表陕西富平县五世同堂耆民惠光烈。湖南巴陵县五世同堂节妇监生任琢成妻黄氏、媳童氏。　　

○豁免陕西朝邑县河水冲刷地亩钱粮。　　

○乙丑。署江苏巡抚端方等奏、裁并苏省续备各营。改练步队一协更定营制饷章筹议情形。下所司知之。　　

○又奏、派员东渡学习警务。下部知之。　　

○山西巡抚张曾阳滟＜扌戋＞奏、已故荣河县廪生郭嶷然、学行纯备。请从祀乡贤祠。下部议。　　

○云南巡抚林绍年奏、团丁即古者寓兵于农之意。亦外洋通国皆兵之规。待之本宜优异。请饬部立案。凡团丁巳到班练毕者。调省阅操。择尤给予出身。或分入练久暂。递给功牌。拔补营缺。其余散丁。亦免差徭。遇犯案未经斥革。地方官不得用刑。词控用抱告。到堂不跪。如此则人争效用。凡异籍游闲素不安分。及有嗜好者。概不准收实于团务有裨。下所司议。寻练兵处奏、团练有名无实。团丁素无军人资格。概从优异。流弊转多所请均毋庸议。依议行。　　

○又奏、滇越毗邻需用法文居多。法政府现在越南河内设立学堂。课程美备亟宜选派学生给予学费前往肄习。又奏开办东文学堂、蚕桑学堂。并下所司知之。　　

○以拏获枭匪高东山。复已革江南太湖协副将欧阳成祥原衔。　　

○蠲免达拉特旗抵归公司四成地水灾应征租赋。　　

○丙寅。谕内阁、政务处奏、议覆裁改漕运总督一折。江北地方辽阔。宜有重镇。顺治年闲。改设漕运总督。原兼管巡抚事。现在河运全停。著即改为江淮巡抚。以符名实而资治理。即以原驻地方为行省。江宁布政使所属之江淮杨徐四府。暨通海两直隶州。全归管理。仍著两江总督兼辖。各专责成。　　

○直隶总督袁世凯奏、直隶文安、大城、霸、静海、四州县淀泊地亩请分别灾熟征抵蠲缓租银。下部议。　　

○署两江总督周馥奏、江南穷民过多。亟应广筹接济。拟请开办捐输以资赈抚。下部议。　　

○丁卯。以祈雪有应。上诣大高殿报谢行礼。　　

○遣恭亲王溥伟诣时应宫。贝勒载洵诣昭显庙。贝勒载涛诣宣仁庙。贝子溥伦诣凝和庙拈香。　　

○御干清宫。赐蒙古王贝勒贝子公台吉等燕。赏赉有差。　　

○御史英奎等奏、五城地面窃盗案件。延不呈报。请有定章。下所司知之。　　

○出使日本国大臣杨枢奏、特设经纬学堂。下外务部、学务大臣知之。　　

○又奏、请设法政速成科学。教授游学官绅。下学务大臣知之。　　

○出使美日秘国大臣梁诚奏、请设陆军大学。省学堂。并请选王公大员子弟入陆军学堂。下练兵处兵部议。寻奏。陆军大学堂。省学堂。办法均有奏定新章可循。毋庸置议。至所称选王公宗室子弟入学肄习一节。拟设立贵胄学堂所。专为王公大臣子弟肄武之区。依议行。　　

○命外务部尚书那桐刑部尚书奎俊充经筵讲官。　　

○以乌里雅苏台将军连顺为镶蓝旗蒙古都统。未到任前。以正黄旗蒙古都统溥良兼署。　　

○调江苏巡抚恩寿为江淮巡抚。以漕运总督陆元鼎为江苏巡抚。　　

○命敖汉多罗郡王楞札勒诺尔赞鄂尔多斯、固山贝子图们巴雅尔、喀喇沁辅国公衔头等塔布囊干鲁札布、及旧土尔扈特多罗贝勒达什、青海头等台吉多瑞、均在干清门行走。　　

○赏青海多罗贝勒林沁旺济勒、喀尔喀多罗贝勒鲁勒木色楞双眼花翎。察哈尔辅国公罗布桑索特巴、喀尔喀头等台吉达木党札布、克什克腾头等台吉那木济勒花翎。　　

○赏热河园庭内外各处弁兵银两。　　

○戊辰。翰林院侍讲文华奏、请慎选出洋游学生以防流弊。下学务大臣知之。　　

○直隶总督袁世凯等奏、关内外铁路收数畅旺现于存款中酌提余利。储备部拨。下部知之。　　

○河南巡抚陈夔龙奏、开办河北中等蚕桑实业学堂。下所司知之　　

○准黑龙江添改分巡道兼按察使衔。暨府厅州县各缺。从署黑龙江将军达桂请也。　　

○以中国铁路首获余利。予候选道梁如浩以海关道记名。　　

○以土默特创办常备军有效。予参领伊精额等奖叙。　　

○以行为荒谬。革刑部主事胡焕职。　　

○以忘亲嗜利。革前署河南项城县知县王颐安职。永不叙用。　　

○予积劳病故山东县丞方栋林议恤。　　

○旌表夫亡殉节、山东知县李士纬继妻吴氏、知府仓尔爽继妻翁氏、兖州镇总兵田恩来妾齐氏。　　

○己巳。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕内阁、协办大学士礼部尚书徐郙、前马兰镇总兵理藩院右侍郎＜辶黎＞方■土岫、盛京将军增祺、署两广总督岑春火滟宣、前广西巡抚调补贵州巡抚柯逢时、兴京副都统灵熙、山海关副都统倭恒额、所得革职留任及降级留任各处分。均著加恩开复。　　

○吏部奏、湖北武昌道遗缺。应否归选。得旨、著照专例办理。其不在专例内者。仍照奏定章程办理。　　

○署两江总督周馥奏、自光绪二十五年特设金陵关。派盐巡道兼充监督。经理通商事宜。任重事繁。请援照津海关道例。作为冲繁疲难最要缺。由外拣补。下部议。　　

○江苏巡抚恩寿奏、清江铜圆局筹办情形。下部知之。　　

○盛京将军增祺奏、日俄宣战、被灾难民不下十余万口。续筹赈抚情形。又奏税捐大减。赈饷浩繁。在盛京户部款内借拨银十万。以资接济。均下部知之。　　

○又奏、前署辽阳州知州徐庆璋、遗爱在民其子仁杰署广东连平州知州经＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞督奏革永不叙用。遣戍新疆辽民公凑库平银万二千两。代报效赎罪允之。　　

○署山东巡抚胡廷干奏、革令钱心润、请开复原官。得旨著毋庸议。　　

○闽浙总督魏光焘奏、革道易顺鼎请调闽差遣。得旨、著毋庸议。　　

○又奏、闽省军制。自前督三次奏改。通计常备军左右两镇新兵三千二十四名福强、福健、福锐、福毅防勇四千三百三十七名。水陆练军三千三百三十三名。兹拟暂行变通办理。两镇各先练一协。俟全军足额。再行补设。通计两镇员弁兵夫万一百六十六员名。山■＜木学＞需银八十余万两。删除福强等号。名福建常备军。下所司知之。　　

○拨察哈尔左右翼旗蒙地。分给张独多丰宁、兴陶、七厅学堂各五千亩。　　

○派广东水师提督叶祖圭统率南北洋海军。　　

○以协助奉赈、直隶总督袁世凯等、传旨嘉奖。　　

○以偾事旷官。贻误大局革黑龙江城协领桂升职遣戍军台。　　

○以句通外族扰害地方。逮黑龙江骁骑校存善置诸法。　　

○上以山■＜木学＞暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○庚午。直隶总督袁世凯奏、长芦盐通纲各商。请将盐斤定价定秤。设局缉私。报缴余价。留二成备抵亏课。下部知之。　　

○署湖南巡抚陆元鼎奏、湘省近日防剿情形。非练有大枝劲兵。不足靖地方而备缓急。得旨、著端方妥筹办理。　　

○又奏、南洲澧安乡等厅州县水旱田亩。请分别蠲缓钱漕芦课。下部议。　　

○署吉林将军富顺等奏、吉省旗民地亩。遵部议清赋升科。惟经界久混事体繁钜。操之太急转多烦扰。求宽山■＜木学＞月体察筹办。下部知之。　　

○以捐助直赈银二万两。予工部左侍郎盛宣怀议叙。　　

○以永定河大工出力。予补用游击何宗莲等十三员、候选同知＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞兴武等四员、依原保照异常劳绩奖叙。　　

○以捐办小学。赏直隶束鹿县贡生田瀛洲五品衔。　　

○旌恤奉天庚子辛丑殉难旗民、阖门自焚、正白旗仓掌戴秀恩、暨母吕氏、妻富察氏等二十员名口。　　

○蠲缓直隶文安县大洼地亩粮赋。　　

○缓徽吉林三姓所属旗丁佃种被灾地方银谷租赋。　　

○辛未。直隶总督袁世凯奏、酌提关内外铁路余利银五十万两。抵部拨兵饷。下部知之。　　

○署两江总督周馥奏、苏州等属、本年秋歉。己未垦熟田地应征钱漕。请分别蠲减缓征。下部议。　　

○四川总督锡良奏、成都府属都江大堰。山■＜木学＞久失修。冲决成灾。拟筹款修复。以弭水患下部知之。　　

○命科尔沁和硕达尔汗亲王那木济勒色楞、巴林多罗郡王札噶尔、敖汉辅国公衔头等台吉色凌端噜布、阿巴噶辅国公衔头等台吉勒钦图布斋、及喀尔喀和硕亲王刚达多尔济、青海贝勒衔固山贝子吹木丕勒诺尔布、青海辅国公罗布藏端多布、均在御前行走。　　

○赏科尔沁和硕卓哩克图亲王额尔德木毕里克图、阿巴噶多罗卓哩克图郡王布彦乌勒哲依、均换黄缰。翁牛特多罗达尔汗岱清贝勒花连、茂明安多罗贝勒棍布、阿巴哈那尔贝勒衔固山贝子车凌多尔济、及阿拉善贝子衔头等台吉塔旺布噜克札勒、喀尔喀镇国公察克都尔札布紫缰。　　

○以舆情爱戴。复已革直隶候补知府周家鼎原官。　　

○予故盛京副都统钮楞额、照军营立功后积劳病故例优恤。　　

○以捐办工艺局。予直隶昌平州知州史廷华、为其母建坊。　　

○壬申。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○遣官祭太山■＜木学＞之神。　　

○谕内阁、锡良奏、甄别庸劣各员一折。四川试用道唐鸿学、年少轻浮。阅历甚浅。著勒令回籍。候补知府牛瑗、声名平常。难资表率。著以通判归部铨选。前署叙永厅同知准补成都府水利同知李忠鉴、操守难信。怨讟繁兴。署理番厅同知试用同知陈邦圻、信用劣幕。形同傀儡石泉县知县胡永荣、治狱草率。玩视民命。前署庆符县知县候补知县解开奇纵盗殃民办事荒谬。候补知县刘鹏才质粗疏。胆大谬妄。候补知县陈启昌、庸劣无能心地昏愦试用县丞黄以清、一意营私。试用从九品吴钟堉、假公渔利。试用未入流沈福基、有心弊混。均著即行革职。前署璧山县知县范廷芝、才欠开展驭下不严。惟文理尚优著以教职铨选。　　

○署贵州巡抚曹鸿勋奏、查明学臣赵惟熙条陈黔省事宜。原奏饬吏治。理财政广教化。靖疆圉。凡四纲。为目十九悉心体察。分可行不可行及绌于力。或不能遽行。或犹当勉行。据实覆陈。下所司知之。　　

○又奏、遵部议严核钱粮。明定章程。无论实缺署事。务以在任日期核开垦多寡。分别奖叙。撤倢■＜曰融＞■＜石木＞。下部知之。　　

○以捐款办学。数及三万。予四川高县五品封职王正纲奖叙。　　

○予查灾失跌伤亡。四川直隶州知州龚定求优恤。　　

○以捐助善举。予四川候选道王炽等六员、副贡童葆生等五员、直隶知府富赉之母佟佳氏、各建坊。　　

○癸酉。上御保和殿。赐蒙古王贝勒贝子公暨文武大臣等燕。　　

○署两江总督周馥等奏、江宁等属本年秋禾被水被旱。勘不成灾。并抛荒田地应征钱漕。请分别蠲缓。下部议。　　

○浙江巡抚聂缉规奏、查明杭州、嘉兴、松江、各场荒芜未垦穴■士■黾荡田地。请将应征本年穴■士■黾课钱粮。全行蠲免下部议。　　

○广西巡抚李经羲奏、广西匪根不拔。匪乱难平。亟应收缴枪码。以清乱源而弭后患。得旨、所陈各节。著会商岑春火滟宣妥筹办理。　　

○举行本年大计。直隶卓异官十七员。不谨官四员。罢车滟耎官一员。年老官三员。有疾官一员。不及官二员。浮躁官六员。安徽卓异官八员。罢车滟耎官一员。不谨官一员。不及官一员。年老官二员。浙江卓异官十一员。不谨官二员。不及官一员。年老官二员。有疾官二员。河南卓异官十二员。不及官一员。有疾官二员。不谨官四员。罢车滟耎官一员。浮躁官一员。山西卓异官七员。不谨官四员。浮躁官一员。有疾官一员。陕西卓异官九员。不及官一员。浮躁官一员。不谨官二员。分别议叙处分如例。　　

○赏哈密回子亲王沙木胡索特、大学士孙家鼐、外务部尚书那桐、内务府大臣庄山、均穿带嗉貂褂。　　

○以督办东赈得力。予署山东按察使沈廷杞等五员优叙。　　

○以亏款廷缴。革已故兼署广西东兰州知州庆远府经历杨希震职。提属勒追。其畏罪潜逃之已革代理桂平县华照、缉拏。籍产备抵。　　

○以滥刑逼供。革署广西宾州知州卢鸿球职。永不叙用。　　

○以捐款办学。予直隶朝阳县张翰宗、王福宗、建坊。　　

○酉刻。诣养性殿慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前行礼。纂修官章梫恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅三签七月二十二日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月初八日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十二月十二日

　　

陈恭阅二签六月十一日　　

熙月日　　

郭恭阅一签四月十六日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百四十一　　

光绪三十一年。乙巳。春正月。甲戌朔。上诣奉先殿堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣。诣皇极殿。庆贺慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后礼成。御太和殿受朝贺。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至戊寅皆如之。　　

○御干清宫。赐近支宗藩等燕。记注　　

○是日立春礼部进春山宝座。顺天府进春牛图。照

例

　　

○乙亥。缓征顺天直隶被灾歉收之武清等州县厅各村庄、应征本年春赋地丁钱粮。并原缓光绪三十年及节年地丁钱粮、其坐落武清等县之津军厅苇渔课纳粮地亩、一律展缓。　　

○丙子。高宗纯皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。　　

○遣官祭裕陵。　　

○丁丑。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御干清宫。各国使臣等觐见贺年。　　

○缓征山东被灾之济宁等州县。本年上忙钱漕租课。其坐落境内之寄庄穴■士■黾课、与裁并＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所。并永阜等场。一律展缓。　　

○戊寅。上以上辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己卯。督办广西边防事务。候补四品京堂郑孝胥奏。开办边防将弁学堂。并就地添练洋操新军。下练兵处知之。　　

○上以孟春享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○庚辰。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。黄绫本　　

○署两江总督周馥等奏、江浙两省起运漕粮。酌量变通。从本届起。严责州县于运粮到沪时。如有潮杂诸弊。即由粮道等详请撤倢■＜曰融＞■＜石木＞。傥沪局验收不实。京沽转运不慎。以及粮道督运不力。悉听漕抚臣治以应得之咎。各有专责。于漕务当有裨益。下所司议。折包　　

○会议商约大臣直隶总督袁世凯等奏、葡萄牙国商约定议。遵旨画押。下外务部知之。折包　　

○上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。记注　　

○辛巳。祈谷于上帝。上亲诣行礼。记注　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。　　

○诣宁寿宫乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、革除各署沿用门丁积弊。得旨、著政务处通饬查照办理。折包　　

○又奏。留调任运司信勤整顿鹾务。并请将办理不力之补用知府汪大钧。暂行革职。得旨、信勤著仍赴调任。余依议。折包　　

○又奏、从九品何云葆带勇清乡。肆意焚杀。应请革职正法。得旨、何云葆著再行确讯拟办。折包　　

○四川总督锡良奏、川汉铁路筹费开办。议定集股章程。下部议。寻外务部奏、所拟章程尚属周妥。谨修改集股分利股票息折四条进呈。依议行。　　

○举行本届大计。四川卓异官十四员。不谨官五员。年老官一员。浮躁官一员。下部分别议叙处分如例。折包　　

○以剿匪出力。准已革广东游击陈朝政免发军台留营效力。折包　　

○以护过徇私。罔恤民命。民革广西太平思顺道何昭然遣戍军台。折包　　

○以丁忧纳妾。革山西补用道顾赓虞职永不叙用。

折包

　　

○以私留匪妇。不知远嫌。革广东补用都司周天长职。折包　　

○予剿匪阵亡。广东千总叶继安优恤。折包　　

○壬午。享太庙上亲诣行礼。记注　　

○遣官祭太山■＜木学＞之神。早事　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸西苑驻跸。记注　　

○以劝募赈款。赏太仆寺卿张振勋等、头品顶戴有差。折包　　

○以缉私出力。复已革守备名滟隹国辅等原官。折包　　

○以报效学堂经费。赏广东海幢寺扁额。折包　　

○癸未。上诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至癸卯皆如之。记注　　

○御紫光阁。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉等燕。记注　　

○伊＜覀之＞■牛将军马亮等奏、初次会办中俄积案事竣。择尤酌保出力员弁。得旨、志锐著交部议叙。余著该部议奏。折包　　

○署湖南巡抚陆元鼎奏、节次拏获会匪。恳请酌保出力员弁。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○举行本届大计。湖北卓异官十员。浮躁官一员。不谨官二员。年老官二员。有疾官二员。下部分别议叙处分如例。折包　　

○赏干清门行走鄂尔多斯固山贝子图们巴雅尔次子。三等台吉清齐拉巴图花翎。记注　　

○鄂尔多斯固山贝子图们巴雅尔在时应宫瞻觐。早事

　　

○甲申。孝全成皇后忌辰。上诣承干宫圣容前行礼。遣官祭慕陵　　

○改铸湖北荆宜道关防。从湖广总督张之洞请也。

折包

　　

○予故干清门行走敖汉郡王勒恩札勒诺尔赞恤典。如例。赏银五百两治丧。　　

○乙酉。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御勤政殿。总税务司赫德、北堂主教林懋德、刘克明觐见贺年。记注　　

○谕军机大臣等、昨据延祉等代奏、达赖喇嘛呈称。因英人径行入藏。恐有滋扰。故携印出走。现在惟期藏地早复。以＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞血■乣生等语。英人带兵入藏。并未侵占地方。该达赖喇嘛。本不应携印潜逃。自离职守。朝廷保安黄教。仍予加恩曲全。现在西藏业已平靖。一切照常。该达赖喇嘛即可早日回藏。仍承恩眷。切勿游移不定。自外生成。至库伦系哲布尊丹巴呼图掌教之地。原与西藏各有专归。该达赖喇嘛所请在该处建庙念经。应不准行。仍著延祉懔遵前旨。偕同该达赖喇嘛前直西宁。再令启程。自行回藏。善抚血■乣生。毋负德意。致贻后悔。现月　　

○又谕、电寄胡廷干、电悉。所有祭告各处。著改派英瑞前往。电寄　　

○丙戌。上御紫光阁。赐近支宗藩等燕。记注　　

○调云南布政使吴廷斌为山东布政使。湖南布政使刘春霖为云南布政使。贵州布政使曹鸿勋为湖南布政使。以云南按察使袁开第为贵州布政使。云南粮储道陈灿为云南按察使。现月　　

○以辑睦民教。赏法国主教申永福三品顶戴。德国驻济南委员贝斯等宝星。折包　　

○丁亥。宣宗成皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭慕陵。　　

○以记名副都统恒春为珲春副都统。记注　　

○戊子。上诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。　　

○御保和殿。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉、暨文武大臣等燕。记注　　

○己丑。上御紫光阁。赐廷臣大学士等燕。记注　　

○辛卯。河南巡抚陈夔龙奏、筹设豫省客籍学堂。按照河南高等学堂办理。一切学科程度具陈大概情形。下学务大臣知之。折包　　

○举行本届大计。江西卓异官十一员。不谨官一员。浮躁官一员。年老官一员。下部分别议叙。处分如例。折包　　

○壬辰。上御紫光阁。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉等茶果。记注　　

○谕军机大臣等、有人奏、安徽前任旌德县现任霍邱县知县陈邦庆昏庸贪酷。滥刑酿命等语。著周馥按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。寻奏、李邦庆虽无滥刑酿命实据。惟昏庸贪酷。请予革职永不叙用。如所请行。现月　　

○又谕、有人奏、＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞汉铁路。亟宜速筹结局一折。＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞汉铁路。前已谕令张之洞等妥议筹办。迄今尚无成议。著该督责成盛宣怀赶紧设法挽回。以保路权。事关大局。不得宕延贻误。原折著钞给阅看。现月　　

○又谕、铁良奏、查明江宁司库局所。进出款项情形一折。著户部核议具奏。　　

○又谕、铁良奏、江南制造局厂。应否移建各情形一折。著政务处练兵处议奏。现月　　

○癸巳。谕内阁、铁良奏、遵旨抽阅江苏等省营伍情形一折。据称陆军以湖北之常备军为最优。河南之常备军步队六营。江南之常备军步队四营。江西之常备前军步队四营。粗有可观。苏州安徽之续备各军。江南之护军四旗。新湘五旗。废弛最甚。其余各营操法。亦多平常。水师则湖口差强。余均较逊等语。各省营伍晶■宜经严谕该督抚等认真整饬。勤加训练。不啻三令五申。乃除湖北陆军外。其余各省。积习迄未力除。实属有负委任。湖广总督张之洞夙抱公忠。所练陆军独能出色。深堪嘉奖。至苏州安徽之续备各军。江南之护军四旗。新湘五旗。如此废弛。殊堪痛恨。所有各营统领。江苏候补道松峻、候补总兵费金组、罗吉亮、补用参将徐万福、著一并革职。费金组一员。情节尤重。著革职永不叙用。并不准投效各营。其余帮统以下各员。著该督抚查明严倢■＜曰融＞■＜石木＞。又安徽各营统领。福山镇总兵李定明、茫无阅历。军纪异常懈弛。李定明著即革职。统领南洋武威新军。留江补用副将魏荣斌、不知操法。嗜好甚深。平日不到操场。且有空额情事。魏荣斌著即革职。并著将空缺兵饷严行提追。该督抚等均著严行申饬。嗣后各省督抚。务当振刷精神。将水陆各军。及武备学堂。切实经理。按照练兵处奏定章程。悉心教练。以期养成劲旅。饷不虚糜。经此次严饬之后。傥再仍前玩泄。罔知振作。惟各该督抚是问。懔之。现月　　

○又谕、熙凌阿奏、筹垫钜本。整顿盐纲一折。盐法为国家大政。关系民食国课。自应责成该管官吏保商畅运。力除积弊以裕饷源。乃该贝勒奏称整顿天下盐纲。已筹定运本银三百万两。先从长芦办起。请派大臣督办。并保魏鸿儒等堪资臂助。应准奏调差遣等语。无非为垄断专利起见。其为受人指使。情节显然。实属荒谬。熙凌阿著从宽免其议处。仍传旨严行申饬。现月　　

○举行本届大计。甘肃卓异官八员。不谨官二员。不及官一员。年老官二员。有疾官一员。浮躁官一员。下部分别议叙处分如例。折包　　

○以科布多参赞大臣寿勋未到任。命前帮办大臣英秀暂行署理。电寄　　

○命副都统衔候补三品京堂唐绍仪为出使英国大臣。现月　　

○甲午。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。黄绫本　　

○谕军机大臣等、商部奏、江宁等府当商额外息捐。恳请减免一折。著周馥体察情形奏明办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、当商息捐。作赔款要需。暂难减免。下部知之。　　

○都察院左都御史陆润庠等奏、江淮分省事体重大。下政务处会议。折包　　

○命闽浙总督魏光焘、陕西巡抚夏屮■一■日、开缺另候肬■闲用。现月　　

○以察哈尔都统升允为闽浙总督。未到任前。以福州将军崇善兼署。折包　　

○以湖南布政使曹鸿勋为陕西巡抚。现月　　

○以记名总兵杨慕时为江苏福山镇总兵官。现月　　

○以击匪出力。予广西广宁县知县郑世璘、并勇团等奖叙有差。折包　　

○予击匪阵亡。广西广宁外委冯其栋优恤。折包　　

○予匪乱殉身。广西广宁县知县郑世璘之妻张氏。暨浙江文生郑奎龄等男女七名口、分别旌恤如例。折包　　

○乙未。谕内阁、前据理藩院奏、敖汉郡王勒恩札勒诺尔赞被护＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞幅株哩砍伤身死一案。已有旨交刑部严行审讯。兹据翁斌孙奏、请特派王大臣会同查办等语。此案情节甚重。仍著刑部悉心研鞫。严切根究。务得实情。从重惩办。毋稍轻纵。现月　　

○举行本届大计。广东卓异官十员。不谨官二员。罢车滟耎官二员。年老官三员。浮躁官一员。不及官一员。下部分别议叙处分如例。折包　　

○以都察院左都御史溥颋为察哈尔都统。记注　　

○以吏部左侍郎特图慎为都察院左都御史。现月　　

○以湖南按察使庞鸿书为湖南布政使。山东盐运使英瑞为湖南按察使。现月　　

○丙申。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。黄绫本　　

○转吏部右侍郎继禄为左侍郎。以理藩院左侍郎寿耆为吏部右侍郎。都察院左副都统御史明启为理藩院左侍郎。现月　　

○以理藩院右侍郎＜辶黎＞方■土岫为正黄旗汉军副都统。　　

○丁酉。谕内阁、张人骏奏、甄别属员一折。广东试用同知彭光业、嗜好甚深。难期振作。试用通判杨炳勋、办理房捐。浮冒侵蚀。试用通判周运春办理官田。变价任意开支。试用知县王燿、官声甚劣。操守不谨。候补知县赵子瑗、才识庸下。声名平常。署龙川县教谕王际隆、擅离职守。学务废弛。海丰县县丞幸光萃、庸懦糊涂。试用县丞唐棫培、行为贪鄙。试用县丞王和旬

■金、心术险诈。胥江司巡检宁国禔。卑鄙务得。太平司巡检朱庆祥、屡被控告。门辟司巡检裘士瀛、心地庸暗。试用巡检傅煜林、办事粗率。试用从九品叶肇铣、年老性偏。试用巡检彭祖况、撞骗无赖。试用从九品董维桢、不知检束。试用从九品马步銮、民怨沸腾。候补从九品李文澜、行踪诡秘。试用从九品朱锵、声名庸劣。候补典史吴炳坤、久不在省。均著即行革职。候补知县邓炳春、体弱多病。罢车滟耎无能。著勒令休致。候补知县刘朴、胆气薄弱。难膺民社。著以府经历县丞降补。连州直隶州知州瞿光业、情形不熟。遇事张惶。德庆州知州程锦文、才非干练。难期胜任。高明县知县李恩荣、谨厚有余。刚断不足。均著开缺另补。以肃吏治。现月　　

○练兵处奏、陆军行营礼节。又奏、陆军官弁服帽章记。又奏、陆军小学堂试办章程。均依议行。现月　　

○举行本届大计。贵州卓异官七员。不谨官四员。不及官一员。下部分别议叙分处分如例。折包　　

○以太仆寺卿台布、为都察院左副都御史。现月　　

○戊戌。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣等、岑春火滟宣电奏悉。据称右江已无大股。零星余匪。须由地方官认真＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞剔。左江则早经平靖。现拟日内回驻广州等语。西事既已就绪。岑春火滟宣自可回东。著李经羲严饬各属＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞除伏莽。净绝根株。并将善后应办一切。悉心经理。务当察吏安民。俾地方日有起色。电寄　　

○直隶总督袁世凯等奏、开办济南城外埠章程。下所司知之。折包　　

○以陕西潼商道锡桐为陕西按察使。现月　　

○己亥。举行本届大计。广西卓异官二员。不谨官三员。不及官一员。年老官一员。下部分别议叙处分如例。折包　　

○庚子。谕军机大臣等、有人奏、广东捕务废弛。请饬整顿。并条陈办法一折。著岑春火滟宣、张人骏体

察地方情形。认真整顿。所陈办法各条。并原折钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○广西巡抚李经羲奏保特用道张鸣岐、左江道余诚格、存记道王芝祥、才堪大用。得旨、余诚格等三员均著交军机处存记。折包　　

○又奏、边要重任。才力难胜。请另肬■闲贤员。得旨、岑春火滟宣现已回东。著该抚恪遵昨日电旨。将应办事宜。认真经理。毋得诿卸。折包　　

○甘肃新疆巡抚潘效苏奏、新疆世袭兵。改为常备兵。按照原拟章程。量为更易。如所请行。折包　　

○改铸江淮淮扬海通海道关防。从江淮巡抚恩寿请也。　　

○以蒙领公款。革广西署永康州知州试用知县沈仕彦职。并勒追。折包　　

○以庇兵扰民。革广西署永＜走毕＞滟蜽县知县候补州同顾。立赓职。永不叙用。折包　　

○蠲缓广西崇善、养利、武宣、来宾、马平、罗城、名滟隹容、融、象、苍梧、横、宜山、思恩、临桂、灵川、全、宾、迁江、十八州县、被扰地方。地丁兵米有差。　　

○辛丑。溥倬请假。以正黄旗蒙古副都统祥年。兼署正白旗蒙古副都统。　　

○壬寅、孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○驻藏帮办大臣凤全奏。筹办饬收三瞻内属情形。得旨。著即会商锡良、有泰、妥速办理。　　

○又奏。勘办巴塘屯垦、远驻察台。恐难兼顾。变通留驻巴塘半年。炉厅半年。以期办事应手。得旨。著仍驻察木多妥筹办理。　　

○以办理四川宁远夷务。剿抚均未得力。宁远府知府黄兆麟等、暂行革职。署建昌镇总兵英秀。撤任摘顶。一并留营效力。　　

○癸卯。世祖章皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕军机大臣等。有人奏。安徽试用通判署寿州下塘同知宋和贪酷各款。请饬查办等语。著周馥按照所倢

■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、宋和虽无贪酷实据。而丁役朋比为奸。漫无约束。请予革职。以示惩儆。如所请行。　　

○御史陈恒庆奏、官铸大钱。不敷周转。私铸充斥。请设法变通。得旨、著顺天府查照办理。现月　　

○以襄助交涉。予韩国各埠华商董事杜方域等奖叙有差。折包　　

○纂修官章梫恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅二签七月二十二日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月初八日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十二月十二日

　　

陈恭阅二签六月十三日　　

熙月日　　

郭恭阅三签四月十六日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百四十二　　

光绪三十一年。乙巳二月。甲辰朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至癸酉皆如之。记注　　

○遣官祭先医之神。记注　　

○谕军机大臣等、商部奏、候补京堂陈时利请于川省广兴各项实业以裕民生据呈代奏一折。据称四川土产丝茶白蜡药材糖麻为大宗。亟宜讲求种植制造。以浚利源等语。著锡良按照所陈各节。认真整顿。实力举办。考察新理。精益求精。务使商业振兴。利不外溢。原折著钞给阅看。现月　　

○商部奏、华商创办电镫。所需机器材料。请免税厘。从之。　　

○又奏、丹凤火柴公司。请发给官股。予以专办年限。报闻。现月　　

○又奏、京城私钱充斥。请采购铜圆。设局行用。得旨、著户部顺天府查照办理。现月　　

○以浙江按察使李希杰为顺天府府尹。现月　　

○调山西按察使丰伸泰为浙江按察使。以顺天府府尹沈瑜庆为山西按察使。现月　　

○乙巳。顺天府奏京城钱法日坏。物价日贵。请饬查禁。下所司议行。现月　　

○调山东曹州镇总兵沈大鳌为浙江温州镇总兵官。浙江温州镇总兵任永清为山东曹州镇总兵官。现月　　

○以救护商船出力。予山东登州府知府吴筠孙等升叙加级有差。折包　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。记注　　

○丙午。遣官祭文昌帝君庙。记注　　

○谕内阁、胡廷干奏、甄劾属员等语。山东平度州知州张汉、行为卑鄙。才具平庸。捕务尤见废弛。候补知县丁乃清、举止轻浮。罔知检束。均著以府经历县丞归部铨选。候补知县陈谟、貌似有才。利心太重。杨蓉元、气质粗率。操守平常。候补副将郑济臣、居心险诈。物议沸腾。管带马队未能足额。均著即行革职。运河同知姚延寿、衰庸恋。栈著勒令休致。以肃官方。现

月

　　

○谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣等。李经羲电悉。据称桂省军事。请仍饬岑春火滟宣主持督饬。以资。镇摄而利＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞剿等语。前据岑春火滟宣电奏、西事就绪。因有旨准其回东。并未令交卸兵事。当此剿办得手之际。自应一鼓荡平。且伏莽未净。尤赖重兵＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞除。俾无后患。所有广西军务。仍著责成岑春火滟宣一手督办。驻东调度。以竟全功。至清乡练团查缉匪盗。皆地方应办之事。李经羲责无旁贷。著即认真经理。毋稍因循。电寄　　

○科布多参赞大臣瑞洵秦、二十六年失去俄商一名。查无下落。悬案过久。现已酌给恤银议结。如所请行。折包　　

○又奏、阿尔泰山已奉旨移驻办事大臣管理。应酌量分拨专管章程。得旨、著锡恒等会商办理。折包　　

○又奏、请酌奖办理收哈出力人员。得旨、准其择尤酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○又奏、请饬令新任参赞大臣迅速到任。得旨、已有旨著英秀暂署矣。折包　　

○以内阁侍读学士墨麟为太仆寺卿。现月　　

○旌表节妇安徽寿州张华氏、张曾氏。折包　　

○丁未。祭先师孔子。遣署户部尚书赵尔巽行礼。

记注

　　

○谕内阁、魏光焘奏、倢■＜曰融＞■＜石木＞劾各员一折。福建龙溪县知县宋时雍、信任丁胥。操守不谨。署宁化县知县大挑知县张朝法、办事颟顸。被控有案。侯官县五县寨巡检吴丙寿、嗜好甚深。浦城县溪源巡检戴鼎元、品行卑污。大田县桃源巡检沈承火滟喜、擅受有案。龙溪县典史谢承绪、奣＜虘阝＞亦近疯癫。均著即行革职。政和县典史章堡、年力就衰。著勒令休致。以肃官方。现月　　

○戊申。祭大社大稷。上亲诣行礼。　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御海晏堂。各国使臣夫人及繙译官觐见。　　

○己酉。翰林院侍讲翁斌孙奏。请暂设铜圆官钱局。以维市面。下户部议。　　

○又奏。奸商偷运铜圆。请饬查拏。得旨。著该衙门严密查禁。　　

○解安徽寿春镇总兵王幼山职。调贵州安义镇总兵董履高、为安徽寿春镇总兵官。以记名总兵李宝书、为贵州安义镇总兵官。　　

○庚戌。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。黄绫本　　

○谕军机大臣等、有人奏、江苏候补知县谢崇声贪虐钻营滥刑毙命请饬查办一折。又片奏、管带徐防马队参将熊长春缺额蚀饷各款。著周馥按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。一并确查。据实具奏。毋稍徇隐。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、谢崇声被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。均无其事。惟承审命案。辄加刑讯。操之过急。业已撤差。应毋庸议。熊长春尚无蚀饷实据。惟年力就衰。营务恐致废弛。应撤去管带。如所请行。　　

○命兵部尚书长庚、署兵部左侍郎徐世昌、考验改编三镇新军。现月　　

○辛亥。谕内阁、周馥奏倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折。江苏试用道王运嘉、贪鄙狡诈。行同市侩。候补道曾广祚、钻营猥鄙。不知自爱。安徽督销淮盐局委员试用通判徐开藩、纵容巡役。需索盐船。铜圆局委员分省补用通判易梦书、不明事理。轻妄误公。前署海州直隶州知州试用直隶州知州王茂中、操守平常。声名甚劣。上海租界会审委员候补知县黄火滟宣、贪污谬妄。中外交怨。补用知县陈世辅、胆大贪妄。善于钻营。试用知县林介镛、办事荒谬。不恤商情。铜圆局委员试用知县熊骧保、行为狡诈。损公益私。均著即行革职。黄火滟宣情节尤重。并著永不叙用。试用道邓炬、轻躁无识。声名平常。前总办铜圆局试用道志钧、信任家丁。废弛公务。均著以同知降补。试用知府赵继椿、前办大河口厘局。纵容司巡。商民交怨。著以通判降补。山阳县知县叶芸、庸懦无能。不知振作。惟文理尚优。著以教职选用。候补道欧阳霖、年老性偏。公事疲玩。著勒令休致。以肃官方。现月　　

○换铸直隶正定府知府印信。从直隶总督袁世凯请也。折包　　

○旌表五代同堂湖南浏阳县寿妇李萧氏。折包　　

○壬子。翰林院侍读学士恽毓鼎奏、苏淮分省。事关建置。审慎为宜。略举四端。以备采择。得旨、著并陆润庠等前折。交政务处胺照奏定章程会议。再由政务处具奏。折包　　

○癸丑。谕内阁、孙家鼐奏、假期届满病仍未痊恳请开缺一折。孙家鼐著赏假两个月。安心调理。毋庸开缺。现月　　

○谕军机大臣等。电寄延祉等。电悉。达赖回藏。准其由张家口大同内地行走。著理藩院知照各将军都统督抚。并各盟旗。一体遵办。电寄　　

○署户部尚书赵尔巽奏、遵旨覆陈十二事。恭候采择。得旨、著政务处酌核。随时请旨施行。现月　　

○甲寅。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。黄绫本　　

○谕军机大臣等、电寄增祺等。电悉。孙多祺既尚未终制所有交涉总办。著该将军府尹另行遴委贤员。并督饬妥慎办理。电寄　　

○直隶总督袁世凯奏、临城煤矿。与比国公司。订立借款合同。以三十年为期。至本利清还。合同作废。下所司知之。折包　　

○以盗卖直隶临城矿产候选郎中钮秉臣革职查办。已革道员龚照玙遣戍军台。折包　　

○丙辰。祭关帝庙。上亲诣行礼。记注　　

○谕军机大臣等、户部奏、请饬各省筹解练兵经费。不得稍有暒滟它欠等语。练兵为根本至计。饷项尤练兵要需。乃各省认筹练兵经费。未能如数如期解到。以致部库筹垫。兼顾为难。著各省将军督抚按照认解数目。每月先期筹解。毋稍宕延。并著户部查照京饷甘饷成案。分别劝惩。随时奏明办理。原片著钞给阅看。将此通谕知之。现月　　

○直隶总督袁世凯奏、筹办工艺各事。渐著成效。得旨、著即认真办理。务收实效。折包　　

○丁巳。祭文昌帝君庙。上亲诣行礼。记注　　

○庆福请假。以西陵守护大臣贝勒载润兼署泰宁镇总兵官。兼总管内务府大臣。现月　　

○戊午。谕内阁、岑春火滟宣奏、甄别各员一折。广东广州府知府沈传义、署惠州府知府刘尚伦、候补知府方怡、候补同知邹元赞、候补直隶州知州姚绍书、胡铭槃、南海县知县傅汝梅、署番禺县知县柴维桐、署东莞县知县沈麟书、兴宁县知县滕桂森、署海丰县知县郑映■荣、候补知县胡道源、署洸口司巡检陈宪舜、广西思恩府知府欧阳中＜目辟＞牛口鸟＜夗贝＞、署永宁州知州吕鉴熙、署象州知州孙文达、署宾州知州李家彬、准补左州知州署恩隆县知县纪堪铮、署奉议州知州梁祖训、平乐县知县楼守愚、署柳城县知县王为毅、署名滟隹容县知县蒋航、署天河县知县陈俊康、署思恩县知县谭邺华、署上林县知县刘润之、代理迁江县知县陈恩湛、均著传旨嘉奖。广东候补知府徐书祥、性情巧滑。办事敷衍。著以府经历县丞选用。截取直隶州知州振元。撞骗图财。行同无赖。高明县知县李恩荣、嗜好甚深。行为卑鄙。准补新安县知县沈毓岱、习于巧滑。工于钻营。广西候补知府沈绍祺、放利而行。且有嗜好。候补知府张屏、承商受贿。为数颇钜。前署宜山县知县山西候补知县李兆周、惟利是图。罔知廉耻。候补知县李鸿勋、声名甚劣。民怨沸腾。候补知县张成濂、办事糊涂。似有心疾。均著即行革职。张屏、李兆周、贪劣尤甚。并著永不叙用。广东候补知县伍秉诚、性好冶游。不知自爱。著以府经历县丞降补。广西东兰州知州石家鉴、性情疲玩。不宜要地。著开缺归部选用。现

月

　　

○潘万才丁忧。以贵州古州镇总兵徐印川署贵州提督。现月　　

○己未。春分。朝日于东郊。遣庄亲王载功恭代行礼。记注　　

○谕内阁、岑春火滟宣奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职员弁一折。广东惠州协和平营都司高葆光、性成粗暴。逞忿殴人。水师提标中营尽先都司葛邦宏、嗜好甚深。营伍废弛。督标中营营用武进士冯占魁、居心藐玩。任意侵挪。前带绥远中营尽先守备廖文光、年力衰老。营务废弛。前带中路续备军补用守备赖来、年力颓唐。缉捕不力。均著即行革职。水师提标补用游击张桐、遇事招摇。贪劣有据。补用游击蔡仕祥、畏葸无能。营务废弛。北海镇左营守备黎玉麟、贪利营私。纵容匪类。水师提标左营尽先把总叶茂青、纵容勇丁。横行勒索。前带常备右军后营选用县丞沈著明、颟顸蒙蔽。轻信妄杀。前带中路续备军新会左营拔补千总黄廷润、所部勇丁。顶名冒混。均著即行革职。永不叙用。并不准投效他营。叶茂青、沈著明、情节尤重。均著发往军台效力赎罪。以示惩儆。现月　　

○河南巡抚陈夔龙等奏、郑州现改直隶州。请专棚考试。酌拨学额。下部知之。现月　　

○解广西按察使刘心源职。以广西太平思顺道余试格为广西按察使。现月　　

○以歼灭广西柳州叛匪出力。赏署右江道龙济光捷勇巴图鲁名号。广东候补直隶州知州姚绍方、四川候补知县龙觐光、花翎。复已革副将张贵原官。余升叙加衔有差。折包　　

○以剿办广西思恩等处土匪异常出力。予补用游击陈世华、以参将补用。加总兵衔。武举木全忠、以守备补用。并赏花翎。余升叙加衔有差。　　

○以歼灭叛勇。予广西补用知县陈兆棠、以直隶州知州用。余升叙有差。并予阵亡哨弁廖文贵议恤。折包　　

○以延缴罚款。已革署广西右江镇总兵陈桂林、遣戍新疆。折包　　

○庚申。以功绩懋著。予故记名提督蒋尚钧、照军营立功后病故例优恤。事迹宣付史馆。从河南巡抚陈夔龙请也。折包　　

○以遗爱在民。予故广西署修仁县知县于敏才、照军营立功后病故例优恤。折包　　

○辛酉。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣等、郑孝胥电奏、病势转剧。仍请速举替人。俾免废弛等语。著岑春火滟宣、李经羲、会商妥议。奏明请旨。电寄　　

○调安徽按察使濮子潼为广东按察使。广东按察使程仪洛为安徽按察使。现月　　

○壬戌。以约束军队。兵民相安。赏义国副将何攻榴宝星。折包　　

○以捐田赡族。予江苏故工部主事龚文英、暨三品封职叶懋鎏等、建坊。折包　　

○癸亥。孝哲毅皇后忌辰。遣官祭惠陵。记注　　

○举行本届大计。云南卓异官五员。不及官一员。不谨官三员。年老官一员。下部分别议叙处分如例。折

包

　　

○甲子。商部奏调日本留学法科学生章宗祥等十一员到部。作为学习主事。下所司知之。折包　　

○准浙江温州镇总兵沈大鳌、留直隶办理边防。从总统武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军直隶提督马玉昆请也。折包　　

○乙丑。遣官祭历代帝王庙。记注　　

○御史崇禄奏、旗营兵饷仍前克扣。请旨饬查。得旨、著镶黄旗满五旗严密确查。折包　　

○伊＜覀之＞■牛将军马亮奏、特古斯塔柳荒地。请拨给旧满营。设法开垦。又奏、特古斯塔柳官屯改为私屯。作为新满营世守之业。按兵丁家口之多寡。均匀划拨。均下部知之。折包　　

○长庚出差。以兵部左侍郎铁良署兵部尚书。现月　　

○诚全穿孝。以镶红旗蒙古副都统黄永安、兼署正白旗蒙古副都统。记注　　

○丙寅。谕内阁、载泽等奏、景陵隆恩殿被灾一折。寝殿重地。宜如何小心守护。该大臣等疏于防范。实属咎有应得。载泽、寿全、丰升阿、均著交该衙门严加议处。其因何失火情形。著派赵尔巽、铁良、敬谨查勘。并将承直之官弁兵役人等。提同严讯。从重惩办。

现月

　　

○谕军机大臣等、电寄绰哈布等、电悉。著即电知凤全、就近详查妥办。一面咨催马维骐、迅赴炉城。审度情形。相机攻剿。以靖边圉。电寄　　

○补铸奉天辽阳州知州盖平县知县印信。从盛京将军增祺请也。折包　　

○戊辰。署兵部尚书铁良奏、查明两淮盐务情形。下户部议。折包　　

○又奏、两淮盐场涨地。筹拟办法。得旨、著户部两江总督妥筹办理。折包　　

○署两江总督周馥、奏陈苏淮分省。利少弊多。拟请将淮扬镇改为江淮提督。文武并用。节制徐州镇及江北各营。仍以淮扬海道兼按察使衔。以理刑案。得旨、著政务处归并会议案内议奏。折包　　

○又奏、金陵关请修筑租界。下外务部议。折包　　

○又奏、请暂弛镇江一口仙濠两处米禁。下部知之。折包　　

○河南巡抚陈夔龙奏、京师贡院。宜亟修葺。得旨、著政务处归并会议案内议奏。折包　　

○己巳。孝昭仁皇后忌长。遣官祭景陵。记注　　

○谕军机大臣等、电寄锡恒。据奏章京捏报添兵诈索赃款等情各折片。均悉。章京景善、著先行革职。交锡恒归案严讯确情。定拟具奏。开缺参赞大臣瑞洵、著听候查办。电寄　　

○练兵处奏、兴学需款。请提取江海关历年存储武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军月饷银两。以济要需。又奏、各海关关平平余银两。按季报解。为练兵处一切公费之需。均依议行。现月　　

○直隶总督袁世凯奏、筹设北洋陆军军医马医、经理军械各学堂。下所司知之。随手　　

○甘肃新疆巡抚潘效苏等奏、请将瑞洵前借拨现存古城枪弹。拨归锡恒应用。如所请行。电寄　　

○郭曾炘请假。以工部右侍郎李昭炜兼署礼部右侍郎。现月　　

○以报效练兵银两。赏福州将军崇善尚书衔。安徽按察使程仪洛头品顶戴。现月　　

○以贪鄙无耻。革直隶正定府同知桐寿职。永不叙用。折包　　

○庚午。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御海晏堂。美国使臣康格、及使臣夫人等觐见。

记注

　　

○辛未。谕军机大臣等、有人奏、东安县固城村土棍柴治得养匪窝奸。交通官役等语。著顺天府、五城、确切访查。严拏惩办。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、调补山东布政使山西布政使吴廷斌贪鄙昏庸徇私溺职一折。著张曾阳滟＜扌戋＞按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确查具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、吴廷斌被倢■＜曰融＞■＜石木＞亏空弊混。诬陷收贿各节。查无其事。惟同族吴守坤等、委充厘差。该藩司在护抚任内。均未驳正。殊属不合。应请交部议处。得旨、吴廷斌著交部察议。　　

○直隶总督袁世凯奏、湖广督臣张之洞、谨将恩赏五千两。并历年廉俸二万二千两。创设本籍南皮双妙村中学堂。高等小学堂。各一所。名曰慈恩学堂。请赏给御书扁额。如所请行。寻给扁额二方。曰慈恩学堂。曰振民育德。包手　　

○闽浙总督魏光焘奏、筹办闽省地方要政。具陈大概情形。得旨、著升允妥筹办理。折包　　

○换铸四川铜梁县知县印信。从四川总督锡良请也。折包　　

○予办赈病故。四川在籍兵部郎中李本方优恤。折

包

　　

○壬申。督办关内外铁路大臣直隶总督袁世凯等奏、山海关内外铁路竣工。具陈验收情形。报闻。　　

○以铁路竣工。予候选知府詹天佑等升叙。赏办工洋员金达二品顶戴。晏士地兰克等宝星。　　

○拨甘肃藩库银二万两。赈济阿拉善旗游牧被灾地方。现月　　

○癸酉。学务大臣奏、医学实业馆请建造堂舍。与施医总局合办。依议行。现月　　

○御史王金镕奏、请添设艺徒及初等中等各学堂。以兴工业。下学务大臣商部户部会议。折包　　

○直隶总督袁世凯奏、开平矿案。张翼赴英质讼。仅争到照副约办事。未便遽行迁就。是否责成收回矿产土地。抑责令与该公司另订详约。以期实有主权。请旨定夺。得旨、仍著袁世凯、严饬张翼全数收回。切实妥订。不准含糊牵混。致贻后患。折包　　

○派出使美日秘国大臣伍廷芳为和兰各和会公断议员。折包　　

○豁免陕西全省光绪二十八年分民欠钱粮草束。并分别蠲缓富平、临潼、咸阳、耀、扶风、肤施、延长、

安定、安塞、榆林、怀远、清＜走毕＞滟闲、十二州县被灾地方未完粮赋。折包纂修官王大钧恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅一签七月二十二日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月初八日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签十二月十二日　　

陈恭阅四签六月十四日　　

熙月日　　

郭恭阅三签四月十六日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百四十三　　

光绪三十一年。乙巳。三月。甲戌朔。清明节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。外记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。早事　　

○遣官祭庄顺皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。早事　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至壬午皆如之。　　

○谕军机大臣等。电寄增祺等。据电奏。办赈耽延。请予惩戒等语。著照所请办理。　　

○督办垦务绥远城将军贻谷等奏。察哈尔驻防张家口满蒙官兵。生计困难。拟请援案饬垦务局在镶黄正白两旗未放余荒。拨给缺地。并恳准免升科。以恤兵艰。如所请行。折包　　

○广西巡抚李经羲奏、广西大股匪甫经击散。小股随处窜伏。防剿各军。难遽减撤。请仍归督臣主持兵事。以资熟手。俾竟全功。至督饬官吏查匪办团。及地方善后事宜。自当竭力办理。分承责任。得旨、已有电旨各专责成矣。折包　　

○补铸安徽休宁县印信。从安徽巡抚诚勋请也。折

包　　

○予因公溺毙。江西署德化县训导康奎议恤。折包　　

○乙亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕。三推。复加一推。御观耕台。命三公九卿等、各九推。毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。　　

○谕军机大臣等、增祺等电奏、奉省灾黎待食孔殷。亟须开办平粜。购运粮畜。请饬各关卡一概免税等语。著松寿、袁世凯、周馥、杨士骧、通饬所属关卡。凡遇奉省筹济局地方官执照。采买粮畜。及解奉平粜之粮。均准免税。以资赈济。原电著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○江淮巡抚恩寿奏、拟将清淮前设之试验场溥利公司。归并扩充。改为江北实业学堂。选聘教习。招集生徒。举凡种植蚕织。及垦牧制造等类。切实考求。以裕利源。得旨、著即认真办理。务收实效。折包　　

○安徽巡抚诚勋奏、皖省武备学堂练军。召募成营。营制饷章。倢■＜曰融＞■＜石木＞照湖北洋操章程办理。原拟经费。不敷添置。拟每年加增银一万二千两。合之常年饷需。以三万五千两为度。饬统带谭学衡、核实办理。期收成效。下所司知之。折包　　

○以战功卓著。遗爱在民。予故漕标右营副将李永光、照军营立功后积劳病故例优恤。并附祀前漕运总督吴棠专祠。折包　　

○丙子。谕内阁、诚勋奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折。安徽黟县知县李有矩■木、庸暗无能。罔知治理。贵池县知县张炳耀、不知振作。遇事颟顸。现署全椒县知县陈赞平、审案糊涂。办事轻率。歙县知县邓瑜、嗜好甚深。委靡不振。前署含山县候补知县万祖恕、侵用公款。取巧粉饰。前署五河县候补知县陈宗谟、兴造学堂。借端浮冒。均著即行革职。本任芜湖县现署旌德县知县沈祖懋、才欠开展。不胜繁剧。著开缺另补。候补知县娄国华、恃才任性。办事矜张。著仍留原省以县丞降补。以示惩儆。现月　　

○云贵总督丁振铎奏、滇省镇边厅野夷滋扰。派员调集兵团。扼要堵剿。设法羁縻。教导驯熟各＜冉页＞滟卡。勿受迫＜譼-言瓦＞滟劦。并禁革土司。不准骚扰。使野夷出无所资。自不致仍前猖獗。得旨、仍著督饬随时防范羁縻。并严禁土司骚扰。折包　　

○又奏、省城创办罪犯习艺所。凡通省军流徒犯。暂令收所习艺。俟有成效。再行扩充。并酌定章程总纲四条。以便遵守。下部知之。折包　　

○泰宁镇总兵庆福因病解职。以内阁学士希廉为泰宁镇总兵官兼总管内务府大臣。现月　　

○派贵州巡抚柯逢时管理八省土膏统捐事宜。现月　　

○以帮办乌里雅苏台。操防认真。予佐领兵部章京瑞廉等、以协领用。折包　　

○以骨肉相残。革广西义宁协都司韦承卓等职。并讯办。　　

○旌表捐躯明志云南赵州烈女吕玉棠。折包　　

○丁丑。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御干清宫。德国亲王福礼留伯、暨使臣穆默等觐见。上温语慰问。外记注　　

○督办垦务绥远城将军贻谷奏、土默特蒙旗官兵失业。苦累万分。亟宜整顿清厘地亩。以资生计。如所请行。折包　　

○调闽浙总督升允为陕甘总督。陕甘总督崧蕃为闽浙总督。现月　　

○戊寅。命盛京将军增祺来京陛见。以奉天府府尹廷杰署盛京将军。新民府知府增韫署奉天府府尹。电寄　　

○命杭州将军瑞兴来京陛见。以杭州副都统德济暂署杭州将军。电寄　　

○解江西南章滟贡镇总兵何明亮职。调浙江处州镇总兵蒋云龙为江西南章滟贡镇总兵官。以记名总兵邱开浩为浙江处州镇总兵官。现月　　

○蠲缓土默特蒙旗被灾官地额赋。折包　　

○己卯。谕军机大臣等、朝廷现当讲求武备之际。提镇大员。必须肬■闲任得人。方足以资整顿。所有单开之记名提督哈连升、总兵马进祥等、保举武职人员刘绍基等、现在或在本籍。或在各省。著该督抚各就所知。查明有无事故。其年力何如。才识何如。或堪胜陆路。或堪胜水师。迅速查明。各出具切实考语。限于一月内奏到。以便肬■闲用。将此各谕令知之。现月　　

○庚辰。河南巡抚陈夔龙奏、挑练旗兵步队一营。编伍成军。派抚标参将文火滟赤兼统督练。以资得力。下部知之。折包　　

○改铸河南开归陈许郑兵备道关队。从河南巡抚陈夔龙请也。折包　　

○以经管饷糈。侵挪冒销。革前署新疆布政使镇迪道李滋森等职。并迅办。折包　　

○以捐廉兴办善举。予河南南阳县知县潘守廉为其故父母建坊。　　

○辛巳。祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。早事　　

○谕内阁、前据载泽等奏、景陵。隆恩殿被灾。当经谕令赵尔巽铁良前往敬谨查勘。兹据查明复奏。火起自上。别无可疑形奣＜虘阝＞亦。惟隆恩殿系敬谨供奉神牌重地。无故被焚。览奏实深悚惕。该各员等、职司守护。殊非寻常疏忽可比。章京奎连、承绪、均著即行革职。从重发往军台效力赎罪。总管若麟、翼长春林、庆善、均著即行革职。内务府员外郎乌尔衣＜虘阝＞公图、副管领博尔贺图、委副管领济尔福堪、均著交该衙门严加议处。郎中连璧、主事博尔庄武、奋不顾身。将神牌全行请出。著加恩免其议处。员外郎庆麟、内管领景星、救护出力。均著从轻交该衙门照例议处。拜唐阿增福、富伦、领催志诚、君■羊山、均著斥革。嗣后该大臣等、务当督饬各员。益加谨密。防患未然。以昭慎重。所有应修各工。著派鹿传霖赵尔巽、敬谨估修。现月　　

○又谕、前因筹办捐款。晶■宜经谕令不准巧立名目。苛细病民。近闻各省办理学堂工厂诸务。仍多苛扰。甚至捐及方外。殊属不成事体。著各该督抚饬令地方官。凡有大小寺院。及一切僧血■乣产业。一律由官保护。不准刁绅蠹役。借端滋扰。至地方要政。不得勒捐庙产。以端政体。现月　　

○又谕、御史阿查本奏称、山东商人李遇龙、拟立公司。建造京张铁路。愿将余利报效等语。铁路要政。关系綦重。该御史辄为商人具奏代请。希图渔利。实属荒谬胆大。阿查本著交部议处。原折著掷还。现月　　

○谕军机大臣等、吕海寰奏、藏事关系全局。密陈管见一折。著锡良悉心筹议。会商绰哈布、有泰、凤全、妥为办理。原折著钞给阅看。现月　　

○办理商约大臣吕海寰奏、请肬■闲专使与罗马教皇议订教约。或派驻义使臣就近商订。将教规教律。详载约章。遇有重大教案。交由专使与教皇直接议结。以期持平办理。得旨、著外务部查核办理。折包　　

○以捐办善举。予山东临清州故绅守备冀辉等建坊。折包　　

○壬午。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐和园驻跸。外记注　　

○谕军机大臣等、电寄朴寿等、电悉。该达赖喇嘛已报四月十四日启程回藏。即著延祉偕行。先至西宁。应否由内地行走。究以何路为便。著朴寿、延祉、会商妥定。奏明办理。电寄　　

○又谕、电寄岑春火滟宣等、据电奏广西军饷。请照部章一体收捐等语。著户部议奏。电寄　　

○又谕、电寄岑春火滟宣等、据电奏湖北湖南应解龙州边防春饷。及湖南去年欠饷。请旨饬催等语。著户部照催速解。电寄　　

○癸未。孝贞显皇后忌辰。上诣建福宫圣容前行礼。　　

○遣官祭定东陵。　　

○诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至己亥皆如之。外记注　　

○谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣等、据电奏、请将广东湖北湖南应协广西边饷。抵解赔款等语。著户部议奏。寻议驳。从之。电寄　　

○以出洋期满出力。予驻德使馆随员知县王承传等、升叙加衔有差。折包　　

○甲申。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、昨据赵尔巽、铁良、面奏景陵隆恩殿工程。业已勘估大概。并请将各陵守护章程。酌量变通。及山■＜木学＞修工程。亦须择要早办。以昭郑重等语。此次隆恩殿要工。即著责成赵尔巽、铁良、敬谨承修。所有变通东西陵守护章程。及山■＜木学＞修工程。并著赵尔巽、铁良、妥议具奏。鹿传霖即著毋庸估修。崇寿、李绂藻、并著毋庸查勘。现月　　

○乙酉。谕军机大臣等、有人奏、顺天府永清县会匪何云锦等、惨害无辜。侵蚀钜款。请饬查办等语。著徐会沣、李希杰、确查办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、何云锦于私家聚集多人。计图寻仇泄忿。虽查无私立英雄会重情。窜属知法犯法。请定监禁十年。宋清廉等、于册报遗漏。未请更正。应饬斥革。如所请行。　　

○又谕、电寄延祉、电悉。达赖喇嘛已有行期。该大臣此时何得辄请开缺。致使借口。著即恪遵前旨。勉为其难。务当如期催令启程。偕至西宁。如或推诿贻误。惟该大臣是问。至何路行走为便。仍著与朴寿会商妥定电奏。电寄　　

○广东巡抚张人骏奏、＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞海关额设库大使一缺。现无典守责任。应请裁撤。以节虚糜。报闻。折包　　

○以光禄寺卿毓朗为内阁学士。兼礼部侍郎衔。现

月　　

○以科布多参赞大臣寿勋为镶红旗汉军副都统。明发

　　

○赏镶红旗汉军副都统连魁副都统衔。　　

○为科布多参赞大臣。明发　　

○丙戌。驻藏办事大臣有泰奏、后藏地方紧要。恳准将班禅额尔德尼、留于后藏。以资镇摄。报闻。折包　　

○丁亥。谕军机大臣等、电寄延祉等。　　

○电奏均悉。达赖喇嘛著即由西路行走。并著朴寿遴派妥员。随同延祉照料偕行。沿途著各路大臣帮同迎送过境。毋稍疏虞。即著延祉等、将此次电旨。转行各路。一体遵照。电寄　　

○盛京将军增祺奏、查勘锦州府属右屯＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞塔门等处。试垦续垦及海退河淤各地。均有未经纳课余荒。现派员丈放。计可得地十余万亩。拟准招佃征租。以裕饷源。并酌拟办法四条。又奏、现将札萨克镇国公旗蒙荒地亩。接展丈放。并仿照札萨克图成案。变通办理。以恤蒙艰。均下部知之。折包　　

○旌表五世同堂。山西长子县山■＜木学＞贡生陈瑞鳌。折包　　

○戊子。督办垦务绥远城将军贻谷奏、请准伊克昭盟郡王札萨克两旗蒙血■乣人等、报垦地亩。及命盗词讼案件。均就近由山西新设五原厅管理。以顺舆情。得旨、著山西陕西巡抚会商妥议具奏。折包　　

○又奏、西盟辟地愈远。包头镇垦务局万难兼顾。现饬将蒙民词讼。于各旗办垦分局。就地发审。报闻。

折包

　　

○己丑。谕内阁、周馥奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞武职各员等语。统领续备副四旗记名总兵萧有元、罔恤民艰。驭血■乣无术。著以都司降补。管带新湘右旗尽先游击彭庚午、兵不足额。营务腐败。合字后营哨官尽先守备杨得胜、约束不严。军纪废弛。扬州营中军守备孙绍贵、贪利营私。被控有案。均著即行革职。现月　　

○谕军机大臣等。电寄马玉昆。马玉昆、著暂缓进口察看营伍。仍著在防认真训练。以资弹压。电寄　　

○直隶总督袁世凯奏、北洋新改陆军各镇。暨淮练各防营。拟派甘肃提督姜桂题、充北洋左翼翼长。云南提督夏辛酉、充北洋右翼翼长。以重军政。报闻。折包　　

○云贵总督丁振铎奏、云南省城。商务日渐繁盛。应请援照山东湖南等省成案。开设商埠。以扩利权。下所司议。寻外务部会奏、应准照所请办理。由该督查照各处自开口岸办法。豫备一切事宜。俟议妥章程。奏明定期开办。从之。折包　　

○护理江西巡抚周浩奏、按照练兵处章程。就章滟贡省常备中前两军。凑足万人。改练步队一协。厘定营制饷章。斟酌筹议。下练兵处知之。折包　　

○以克复云南临安府等城。予提督马柱等、升叙加衔开复有差。折包　　

○以捐赀兴学。予直隶万全县职员王乃节建坊。　　

○庚寅。谕内阁、政务处奏覆、会议苏淮分立行省一折。苏淮分省。于治理既多不便。著即毋庸分设。江淮巡抚。即行裁撤。所有淮扬镇总兵。著改为江北提督。以资镇摄。现月　　

○谕军机大臣等、孙家鼐等呈进尚书图说。著交学务大臣石印一百部进呈。所有承办人员。准其择尤保奖。现月　　

○盛京将军增祺等奏、本年秋审人犯。仍难解勘。请再展缓。归入下年并案办理。如所请行。折包　　

○署江苏巡抚效曾奏、苏省铸造制钱。工本亏耗。现拟变通增铸当五铜钱。与铜圆制钱交相流通。暂行试办。再筹议扩充办理。下部知之。折包　　

○料布多以参赞大臣瑞洵奏、新疆办理南路屈莽山驱哈一役。宜加慎重。严防后患。得旨、著潘效苏妥筹办理。折包　　

○又奏、筹办布伦托海渠屯。请俟寿勋到任后。察酌情形。定议接办。得旨、著英秀及时筹办。折包　　

○命江淮巡抚恩寿仍遵前旨来京陛见。现月　　

○以贵州提督潘万才署江北提督。现月　　

○调福建漳州镇总兵洪永安为直隶大名镇总兵官。江苏淮扬镇总兵马金叙为福建漳州镇总兵官。现月　　

○调四川松潘镇总兵郭殿邦为河南南阳镇总兵官。河南南阳镇总兵孙万林为四川松潘镇总兵官。现月　　

○以保全权利。地方乂安。奉天试用知县署复州知州曹祖培、试用同知署盖平县知县祥德、传旨嘉奖。　　

○以胆大妄为。罔识廉耻。革奉天试用知府忠勋、试用同知屠庆溥职。折包　　

○以赴美赛会。襄助出力。赏美国宫府大臣赛门等宝星。　　

○以声名平常撤销美国纽约矿员苏达利宝星。　　

○辛卯。圣祖仁皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○谕军机大臣等、电寄锡良等、据电奏巴塘番匪作乱。焚毁教堂。法教士三人被困。凤全督兵堵御。遇伏捐躯。随员人等、同殉等语。此次番匪作乱。因何起衅。现在势已猖獗。著该将军等、迅即遴委明干晓事大员。添派得力营伍。飞驰前进。查察情形。会同马维骐分别剿办。所有被困之法教士等、务即严饬各员。赶紧设法出险。认真保护。是为至要。凤全死事惨烈。并同殉各员。著一并查明具奏候旨。电寄　　

○云贵总督丁振铎等奏、云南铜本。不能应手。民困钱荒。拟购机器铸造铜圆。由矿务公司承办铜斤。匀拨供铸。俾得源源接济。藉保利权。下部议。折包　　

○壬辰。谕内阁、长庚、徐世昌奏、考验北洋陆军情形各折片。据称考验三镇训练之法。编制之宜。体大思精。非他省可及等语。北洋陆军。袁世凯累山■＜木学＞经营。规模宏备。具见公忠体国。任事实心。深堪嘉尚。其贤能卓著之迁安一镇统制官、尽先选用道王英楷、步队统领官、尽先选用知府张怀芝、石滟驳队统带官、尽先补用参将田中玉、马厂一镇步队统领官、补用副将马龙标、保定一镇步队统领官、补用游击张永成、均著传旨嘉奖。督办陆军学堂之分省补用道冯国璋、于各堂学务。具有成效。并著传旨嘉奖。至新练旗兵。甫及一年。即已改观。足见奋勉向上。铁良悉教练。办事认真。不负委任。仍著奕劻等、督饬各营。切实讲求。蔚成劲旅。用副朝廷整军经武之至意。现月　　

○又谕、程仪洛奏、原籍安徽。应否回避。奏明请旨等语。程仪洛著调补山西按察使。即赴新任。毋庸来京请川。濮子潼著仍留安徽按察使之任。广东按察使著沈瑜庆调补。现月　　

○又谕、四川雅州府知府联豫、著赏约副都统衔。作为驻藏帮办大臣。照例驰驿前往。明发　　

○谕军机大臣等、电寄锡良、联豫已肬■闲放驻藏帮办大臣。著锡良奉到电旨。即传知该大臣迅速赴任。

电寄

　　

○督办铁路事务工部左侍郎盛宣怀奏、妥筹泽道铁路。与福公司拟订条款。豫防流弊。经部派员覆与磋议就绪。从之。折包　　

○癸巳。谕内阁、伍廷芳、沈家本等奏、考订法律。请先将律例内重刑。变通酌改一折。我朝入关之初。立刑以斩罪为极重。顺治年闲。修订律例。沿用前明旧制。始有凌迟等极刑。虽以惩儆凶顽。究非国家法外施仁之本意。现在改定法律。嗣后凡死罪至斩决而止。凌迟及枭首戮尸三项。著即永远删除。所有现行律例内。凌迟斩枭各条。俱改为斩决。其斩决各条。俱改为绞决。绞决各条。俱改为绞监候。入于秋审情实。斩监候各条。俱改为绞监候。与绞候人犯。仍入于秋审。分别实缓办理。至缘坐各条。除知情者仍治罪外。余著悉予宽免。其刺字等项。亦著概行革除。此外当因当革。应行变通之处。均著该侍郎等、悉心甄采。从速纂订。请旨颁行。务期酌法准情。折衷至当。用副朝廷明刑弓滟＜兪＞滟弓教之至意。将此通谕知之。现月　　

○修订法律大臣伍廷芳等奏、交涉日繁。拟请在京师专设法律学堂。考取各部属员。入堂肄业。毕业后。派往各省。佐理新政。并酌拟办法三端。又奏、请在各省课吏馆内。添设仕学速成科。讲习法律。以造就已仕人才。均下学务大臣议。寻奏、均应准如所请。惟将来专科毕业。人才日出。应酌议归并。以节经费而符定章。依议行。折包　　

○河南巡抚陈夔龙奏、查办荒地事竣。请裁清源局以节糜费。并请将木滟巳、延津、新安、淅川、汲、巩、孟津、阌乡、商城等九厅县荒地。缓免升科。以示体恤。下部知之。折包　　

○出使法国大臣孙宝琦奏、外交日亟。宜切实仿订公断条约。勉附列国公法。将来遇有交涉相持不决者。俱可交和京公断衙门秉公核夺。并请派使专驻和兰。兼充公断署专员。以资联络。藉收远效。下部知之。折包　　

○又奏、自强根本。在普通教育。拟请饬各督抚学政。切实督饬地方官。劝谕绅士。广设小学堂。以维国本。并请饬学务处编辑小学课本。下学务大臣议。寻奏、筹办小学。前经行文各省。饬属切实倡导。应严定各州县功过。以期推广。至现编小学课本。务归肬■闲要。与该大臣用意正同。毋庸另议。依议行。折包　　

○以尽心训迪。赏南洋公学洋教习美国博士薛来西等宝星。折包　　

○赏义国游击马德厘纳等宝星。折包　　

○甲午。谕内阁、昨据伍廷芳、沈家本奏、议覆恤刑狱各条。请饬禁赴刑讯暒滟它累。变通笞杖办法。并清查监狱羁所等条。业经降旨依议。惟立法期于尽善。而徒法不能自行。全在大小各官。任事实心。力除壅蔽。庶几政平讼理。积习可回。颇闻各省州县。或严酷任性。率用刑求。或一案动辄株连。传到不即审讯。任听丁差蒙蔽。择肥而噬。暒滟它累羁押。凌虐百端。种种情形。实堪痛恨。此次奏定章程。全行照准。原以矜恤庶狱。务伸公道而通民情。用特重申诰诫。著该督抚等、严饬各属。认真清理。实力遵行。仍随时详加考察。傥有阳奉阴违。再蹈前项弊端者。即行从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。毋稍回护瞻徇。其各勤求民瘼。尽心狱讼。用副朝廷恤下省刑之至意。将此通谕知之。现月　　

○以报效商部陈列所钜款。予三品卿衔道员吴懋鼎以四品京堂候补。现月　　

○乙未。谕军机大臣等、电寄周馥、现在江淮巡抚既裁。江北地方紧要。两江总督。责无旁贷。刻当改章伊始。一切亟须布置。该处伏莽素多。人情浮动。现无实任大员在彼弹压。著周馥即日轻装前往。督率该处文武。将吏治、海防、河工、捕务、一切事宜。分别筹画办理。至现设提督。究系武员。该督每年应于何时前往巡察整饬之处。并著妥筹具奏。电寄　　

○御史黄昌年奏、各衙门具奏。奉旨准驳折件。请订肬■闲明章程。刊布晓示。下政务处议。寻奏、嗣后肯奏折件。除事关慎密。及照例核覆之件。毋庸钞送外。所有创改章程。及议定事件。均请于奉旨后。咨送政务处。陆续发刊。以广传布。从之。折包　　

○举行本届大计江苏卓异官十员。不谨官一员。罢车滟耎官一员。年老官五员。下部分别议叙处分如例。

折包　　

○以翰林院侍读学士伊克坦为光禄寺卿。现月　　

○丙申。穆宗毅皇帝诞辰上诣奉先殿寿皇殿行礼。

外记注

　　

○直隶总督袁世凯奏、顺天府府尹。每山■＜木学＞仅支养廉四百两。今昔情形既异。须筹变通之方。免致赔累。恳准照直隶布政使例。每年支给养廉九千两。以资办公。下部知之。折包　　

○旌表捐躯明志江苏清河县民孙桂庭女孙氏。折包　　

○以捐田赡族。予江苏长洲县安徽通判陆廷杰建坊。折包　　

○丁酉。谕军机大臣等、有人奏。顺天直隶地方。匪徒肆横。请旨饬查一折。著顺天府府尹、直隶总督、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确查具奏。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。均无其事。请毋庸议。惟署良乡县知县林际平、抢案未获。已勒限严缉。报闻。　　

○又谕、电寄张之洞、闻张之洞现在患病。该督系属重臣。著即妥为调摄。并将患病情形。据实电奏。以慰廑系。电寄　　

○又谕、电寄周馥、恩寿电奏、淮抚裁撤。清江人心惶惑。城内外有罢市聚血■乣情事。著周馥仍遵前旨。迅速前往。妥为弹压。至该处绅士等所称提督武职。恐于江北州县呼应不灵等语。著周馥与恩寿悉心妥筹。奏明请旨。电寄　　

○又谕、电寄恩寿、电悉。前已有旨令周馥迅赴清江。布置弹压。恩寿著俟周馥到浦后。详细商定。再行启程。潘万才未到以前。江北提督著马金叙暂行署理。

电寄

　　

○举行本届大计。福建卓异官九员。不谨官二员。罢车滟耎官一员。不及官一员。浮躁官二员。下部分别议叙处分如例。折包　　

○戊戌。盛京将军增祺奏、丈放广宁盘蛇驿牧厂荒地。饬道员蔺祖荣、带同员役。前往设局。妥速办理。并酌定开办章程。以期有■滟卑筹款。无害民生。下部知之。折包　　

○福州将军兼署闽浙总督崇善奏、闽省鹾商穷蹙万分。积欠旧课。无力筹缴。请自四十届起。分作十八年带完。以苏商困。下部议。折包　　

○西宁办事大臣延祉奏、假满病仍未痊。恳准开缺。回旗调理。得旨、延祉著赶紧调理。仍遵前旨。届时前往。折包　　

○己亥。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还西苑驻跸。外记注　　

○署贵州巡抚林绍年奏、黔省久病钱荒。拟筹款购办机器。开铸铜圆。以苏民困。下部议。折包　　

○以剿灭巨股贼匪。赏奉天营务处总办干清门侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞富呢雅干三品顶戴。折包　　

○予奉天省历年剿匪阵亡官绅都司胡连福等二十二员、弁兵团丁刘广和等九百九十三名议恤。折包　　

○庚子。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至壬寅皆如之。　　

○河南巡抚陈夔龙奏、开办初级师范学堂。考选合格学生。延聘教习。按照定章肬■闲易科教授俟毕业后。派充各小学堂教员。以应急需。下学务大臣知之。

折包

　　

○又奏、续裁豫省绿营官弁三十九员名、兵丁二千八百三十二名、腾出饷需。留备练军加饷。并拨归常备军。添练马队一营。以济要用。如所请行。　　

○护理江西巡抚周浩奏、江省按照奏定章程。设立学务处。统辖全省学堂事宜。以资督策。派委员绅。专司其事。所有通省中小蒙学堂。暨民闲私立各学堂。统归学务处随时稽查。并责成厘订章程。推广办理。下学务大臣知之。折包　　

○又奏、查照新章。于省城设督练公所一区。分兵备倢■＜曰融＞■＜石木＞谋教练三处。居中策驭。各专责成。又奏、省城拟设练将学堂。附隶于督练公所教练处。即将常备中前两军旧设之随营学堂。改并办理。考选本省候补各员。以资任使。均下所司知之。

折包

　　

○崇礼因病请假。以都察院左都御史特图慎署镶蓝旗满洲都统以孟夏享太庙。自是日始、斋戒三日。外记注

　　

○辛丑。四川总督锡良奏、犍为县拳匪倡乱。戕弁扑城。四出毁扰。立派防军奋力攻击。歼灭＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。地方敉平。请将出力员弁督标武进士朱登五等、优给奖叙。得旨、朱登五等、著照所请奖励。仍著严拏逸匪。分别惩办。折包　　

○以倡捐钜款。筹建学堂。复已革陕西沔县知县冯安基职。折包　　

○以捐田赡族。予奉天新民府知府增韫之母他搭拉氏旌表如例。折包　　

○壬寅。四川总督锡良奏筹议收回三瞻。请饬驻藏大臣开导藏番。令商上人等缴回瞻地。调回瞻官。并给还兵费银二十万两。由川筹解。以杜狡谋。又奏、关外喇嘛等摇惑抗阻。晶■宜起事端。现饬提督马维骐、赴炉城相机进剿。并请驻藏大臣将关外兵事。就近指示。以免迟误戎机。得旨、著即体察情形。妥筹办理。折包　　

○调广东琼州镇总兵白金柱为云南开化镇总兵官。云南开化镇总兵蔡标为广东琼州镇总兵官。现月　　

○以记名总兵韩立本为四川重庆镇总兵官。现月　　

○以办赈浮报。革陕西知县陈泽霖职。折包　　

○纂修官王大钧恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅七月二十二日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月初八日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十二月十二日

　　

陈恭阅四签六月十五日　　

熙月日　　

郭恭阅一签四月十七日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百四十四　　

光绪三十一年。乙巳。夏四月。癸卯朔。享太庙。上亲诣行礼。外记注　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至乙巳皆如之。外记注　　

○谕内阁、前据翰林院代递编修赵炳麟条陈、并御史张世培条陈各折片。所倢■＜曰融＞■＜石木＞道员黄锡铨等先后谕令岑春火滟宣、李经羲、确查。兹据查明复奏、调广西候选道黄锡铨、原倢■＜曰融＞■＜石木＞徇利朘削各节。不尽无据。惟人尚有才。著革职仍留该省。交李经羲议加察看。以观后效。试用知府程道元声名狼藉。贪黩昭彰。苍梧县知县李曰谦、信任匪人。所部骚扰。均著革职永不叙用。府经历职衔卢元溪、补用守备李振声、身为管带。纵兵骚扰。均著革职。卢元溪情节尤重。著即正法。以昭炯戒。李振声著从宽发往新疆。充当苦差。永不释回。现月　　

○守护西陵大臣载润奏、整顿守护官兵。酌量变通。加派海查官兵二百四十九员名。择要防范。并设巡防处。派员总司查察。俾专责成。俟有成效。恳准择尤酌保。以资鼓励。得旨、著照所拟。认真经理。所请保奖。暂毋庸议。折包　　

○盛京将军增祺奏、东流水围荒地亩。业经丈放完竣。照章于次年起限。于第四年升科。以示体恤。并一律换给新照。又奏、西流水围荒溢占地亩。有在分水岭西。均归西流水围荒局。并入附近各围。一律丈放。均下部知之。折包　　

○又奏、东流阿木巴勒克围树川一段。地属东平县境。与吉林接壤。生聚未繁。晶■宜经招放。报领无人。拟请照旧封留。报闻。折包　　

○署两广总督岑春火滟宣等奏、两广度支奇窘。请将土膏统捐。仍划出自办。免予提拨。以济匮乏。得旨、著柯逢时核议具奏。折包　　

○以冒险抢护被难船民。予广东赤溪直隶厅同知李达璋等升叙。折包　　

○甲辰。谕军机大臣等、电寄延祉、据电奏、请在库伦拨用沿路赏需等语。著照所请。电寄　　

○修订法律大臣伍廷芳等奏、变通窃盗条款。拟请嗣后凡窃盗应拟笞杖者。改拟工作一月。杖六十者。改拟工作两月。杖七十至一百。每等递加两月。并令各省通饬各属。一律举办习艺所。从之。折包　　

○御史王振声奏变通官粥厂。改设教养局。下商部议。寻奏、拟准所请办理。应查取五城教养局章程。体察情形。妥定成规。赶速举办。从之。折包　　

○乙巳。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还宫。外记注　　

○谕内阁、岑春火滟宣奏、接管＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞海关税务一折。据称＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞海关税务。经张人骏先行接管。实能破除情面。锐意规画。积弊一清。约计厘剔撙节所得。每山■＜木学＞可增出银四十余万两等语。张人骏任事实心。深堪嘉尚。著交部从优议叙。现月　　

○谕军机大臣等、翰林院撰文吴荫培奏、罪犯习艺所新章。请责成各省府州县一律分设一折。又片奏、警察为当今急务。请饬竭力整顿等语。著各直省督抚督饬所属。一体认真办理。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○河南巡抚陈夔龙奏、整顿营伍。拟先练陆军一镇。恳将驻京毅军悉数调回豫省。归并改编。以纾饷力。下练兵处议。寻奏、毅军八营。久驻近畿。未便遽行调回。该军月饷。向由豫拨。应仍令按月拨解。以重计口要需。从之。折包　　

○湖南巡抚端方奏、湘省援桂一军。在融县罗城一带。晶■宜获渠魁梁日忠等四十余名。卓著勤绩。现在布置各军。边防安谧。请将出力各员奖叙。以昭激劝。得旨、著择尤分别酌保。毋许冒滥。折包　　

○以倡捐钜款。兴修学堂。予河南舞阳县知县李文烈以知府升用。折包　　

○以贪婪营私。被控属实。革甘肃庄浪城守尉托云泰职。遣戍军台。控讦不合之佐领海英下部议处。折包　　

○丙午。上诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。外记注　　

○谕内阁、景陵隆恩殿工程。及东西两陵山■＜木学＞修工程。著改派陈璧会同铁良敬谨承修。现月　　

○又谕、镶白旗汉军副都统练兵处军政司正使刘永庆、著赏加兵部侍郎衔。署理江北提督。所有江北地方镇道以下。均归节制。　　

○谕军机大臣等、有人奏、土司叛变。大局攸关。亟宜审察实情。以固边防而消外患一折。著锡良、有泰、妥筹办理。原折均著钞给阅看。现月　　

○署两江总督周馥奏、在籍修撰张謇、招集商股。开办渔业公司。用新法捕鱼。购德人暒滟它船试办。以上海为总局。另设江苏浙江分局各五处。再行推广直奉山东闽广等处。以挽利权。并饬沿海关道。督饬地方文武。认真保护。下部知之。折包　　

○浙江巡抚聂缉规奏、绍兴府属临浦镇。系隶山阴萧山两县。风气强悍。应设专员驻防。拟请将山阴县丞。移驻临浦。俾资控驭。并换颁山萧分防县丞条记。下部议。折包　　

○又奏、省城试办工艺传习所。先将织染造纸等项。分科传授。招集合格生徒一百六十人。将来于本所附设工厂。令卒业生徒。充当工匠。仍随时察度情形。酌量扩充。妥筹办理。下部知之。折包　　

○盛京将军增祺丁忧解任。以署户部尚书赵尔巽为盛京将军。未到任前。以奉天府府尹廷杰署理。现月　　

○调户部尚书鹿传霖为吏部尚书。仍兼署工部尚书。吏部尚书张百熙为户部尚书。现月　　

○以署江北提督贵州提督潘万才丁忧。改为署理。饬赴本任。现月　　

○以功绩卓著。予故山西大同镇总兵呼延霖、照军营立功后积劳病故例优恤。并附祀山西省城前山西巡抚曾国荃专祠。从山西巡抚张曾阳滟＜扌戋＞请也。折包　　

○上以常雩祀天于圜丘自是日始、斋戒三日。外记注　　

○丁未。谕军机大臣等、有人奏、＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所裁撤。请饬将劈分清查缴价等事。上紧施行。限期具报。并将把持串通舞弊之委员书役伍丁等。认真查究等语。著周馥按照所指各节。妥筹办理。原片著钞给阅看。

现月

　　

○又谕、电寄周馥、据电奏请特设江淮臬司等语。江北地方重要。既经裁撤巡抚。改设提督。自宜有精强得力之大员。以资统摄。昨已有旨肬■闲派刘永庆署理江北提督。并令节制江北文武。所有从前漕督所办事宜。均著该署提督接办。并著将标防各营。认真整顿。切实训练。按照练兵处定章办理。先成一镇。俾＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞地方。其淮扬海道。仍遵前旨兼按察使衔。清理讼狱。所请特设按察使。应毋庸议。恩寿著俟刘永庆到任后。再行启程。电寄　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、请裁撤广东督粮道。添设廉钦兵备道。驻扎钦州。管辖廉州一府。钦州一州。以粮道原辖之广州府。暨佛冈、赤溪二直隶厅改隶肇罗道。更名广肇罗道。移驻广州。以原属雷琼道之雷州府。原属肇阳罗道之阳江直隶厅。与高州府。归原设之高廉道管辖。更名高雷阳道。仍驻高州。原设之雷琼道。更名琼崖道。仍驻琼州。并请将添设之廉钦道。定为冲繁难边远要缺。以粮道裁缺之廉俸。照数改支。又奏、请以琼州府属崖州。升为直隶州。改为冲难烟瘴要缺。以附近该州之感恩、昌化、陵水、万州、归其管辖。并将万州改为万县。以符体制。均下政务处吏部议行。折包　　

○以内阁学士熙瑛署镶白旗汉军副都统。现月　　

○以违背中立。干预战事。革奉天知县陈良杰职。折包　　

○戊申。上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。外记注　　

○己酉。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。外记注　　

○诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。外记注　　

○署黑龙江将军达桂等奏、江省钱法壅滞。商力疲恭。拟略仿吉林成法。参以商部新章。官商合股。设立广信商务公司。印造纸币。行使市面。以资周转。并酌拟试办章程。下部知之。折

包

　　

○以呼兰河力战阵亡。复黑龙江正黄旗亲军校寿棉职。赏恤加等。折包　　

○追予黑龙江阵亡镇边新军前营哨官布特哈城正红旗佐领莫林阿等五十四员。暨兵丹九百七十五名赏恤加等。折包　　

○庚戌。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御皇极殿。曰斯巴尼亚国使臣贾思理等觐见。外记注　　

○奉皇太后幸西苑驻跸。外记注　　

○裁缺江淮巡抚恩筹奏、海州、赣榆、滨海广斥。据绅士沉云沛等集合资本。建设海赣垦牧公司。就涨滩筑堤招垦。以浚利源。并饬令详细拟议缴价升科章程。下部知之。折包　　

○辛亥。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。外记注　　

○奉皇太后幸颐和园驻跸。外记注　　

○谕军机大臣等、电寄锡恒等、电悉。乌梁海呈控一案。著并交潘效苏审办。电寄　　

○广州将军寿荫等奏、广州满汉旗营。一律改用新式毛瑟暒滟台枪。以归画一。并酌定操演日期按期认真校阅。分别优劣。奖拔惩治。下部知之。　　

○壬子。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至壬申皆如之。外记注　　

○谕内阁、孙家鼐奏、假期届满。病仍未痊。恳请开缺一折。孙家鼐当差多年。谙练老成。朝廷正资倚畀。著再赏假一个月。安心调理。一俟假满。即行销假。现月　　

○直隶总督袁世凯等奏、筹设京张铁路。工钜款繁。酌议提拨关内外铁路余利。每年提银一百万两。从速动工。四年可成。此路即作为中国筹款自造之路。不用洋工程司经理。俟将全路工程。测勘完竣。绘具图说。另行核办。下部知之。折包　　

○湖广总督张之洞奏、湖北清理＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞田。原定章程。屯户诸多不便。另筹肬■闲易办法。改订新章八条。体恤屯困。删省虚文。通省＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞田。一律办理。下部知之。折包　　

○命署黑龙江将军达桂来京陛见。以齐齐哈尔副都统程德全暂署黑龙江将军。电寄　　

○癸丑。外务部奏、滇缅接蝱滟戋约款。现届十年期满。应须修改。经电政大臣派员。与英国所派印度电务司员磋商。改订续约九款。尚属妥协。照会英使臣签约盖印。从之。折包　　

○署两江总督周馥奏上海船历滟乌。亟须整理。现派副将吴应科等充总办稽查等事。以专责成。并仿照商历滟乌办法。妥善改良。以期经久。下所司知之。折包　　

○陕甘总督升允奏、请调前陕西延榆绥道严金清等差遣。并请开复原倢■＜曰融＞■＜石木＞处分。得旨、除郭人漳业经李经羲奏调外。严金清。等均著准其调往差遣。所请开复处分。著毋庸议。折包现月　　

○又奏、调记名副都统正白旗满洲参领尚荫差遣委用。得旨、著准其调往。现月　　

○甘肃新疆巡抚潘效苏奏、办理哈萨克潜逃哈血■乣。驱逐事竣。谨将出力文武员弁。每营旗酌保数员。以示鼓励得旨、准其分别酌保。毋许冒滥。折包　　

○甲寅。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御仁寿殿。各国使臣等觐见。赐游。　　

○谕内阁。商部奏。遵旨会查路矿款项、大概情形。开单呈览一折。卢汉铁路。关系紧要。著商部袁世凯、督饬盛宣怀、认真整顿、妥定章程。剔除弊窦。力祛浮滥。嗣后一切出入款项事宜。均著责成商部严切稽查。务求核实。以重路政而裕利源。现

月

　　

○谕军机大臣等、郑孝胥奏、条陈广西边防。应行分年筹办事宜一折。著岑春火滟宣、李经羲。按照所陈各节。会商妥筹办理。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○云贵总督丁振铎奏、请兴办滇蜀铁路设立公司。筹款开办。仍照川汉铁路章程。专集华股。期与川汉滇越两路。衔接贯通。以保利权如所请行。折包　　

○予剿匪病故。云南总兵李德濊、照军营立功后积劳病故例议恤。　　

○乙卯。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御仁寿殿。各国使臣夫人暨繙译官等觐见。赐游。　　

○谕内阁。岑春火滟宣奏。特倢■＜曰融＞■＜石木＞文武不职各员一折。广东补用知府黎兆榕。利令智昏。当差弊混。东莞县知县李滋然。内政外交。均多贻误。清远县知县李光襄。貌似有才。心术巧诈。合浦县知县邹兰生、办事乖方。操守难信。候补知县郑宪典、昏庸嗜利。物议沸腾。张用宾、办事糊涂。玩视兴学。开缺另补知县刘盛芳、识暗才庸。钻营取巧。试用通判欧阳衡、声名平常。办事轻率。降补府经历县丞张经年、贪鄙恣肆。不知检束。候选县丞黄悦华、舞弊营私。侵渔公款。清远县回歧司巡检华承荣、藉名清乡。勒诈有据。试用巡检何劼英、怠于奉公。疏脱要犯。广西宣化县知县李景骧、信任劣绅。怠理民事。开缺宾州知州曾纪寿行同市侩。惟利是图。上林县知县邹铭恩、藉案勒罚。纵子营私。柳州府通判贾春泽、罔知廉耻。官场败类。候补知县滕代选办理清乡。按名勒诈候补知县林鹤年声名甚劣。行为可鄙。广东督标候补都司黄如山、狡猾阴险。贪婪有据。管驾北江西海巡船补用都司雍为桂、行为谬妄。嗜好颇深。管带钦州团营补用守备梁善新、取巧畏事。庸劣无能。水师提标中营补用守备张超元、得规庇赌。巧于诿卸。水师提标补用守备林莹纵赌抗捕。行为荒谬。统带东江水师巡船补用守备宋定臣、精力衰颓营务日坏。尽先千总黄元洲、遇事索扰。声名甚劣。督标中营右哨千总何升高、巧于钻营。卑鄙无耻。香山协左营右哨千总黄兆麟、藉案诈赃。胆大妄为。广西尽先补用守备罗秋华、罔知大体。惟利是视。著一并革职。拔去翎枝。曾纪寿、贾春泽、黄如山、雍为桂、梁善新、张超元、林莹、黄元洲、何升高、黄兆麟、并著永不叙用。不准投效军营。滕代选、华承荣、情节尤重并著永不叙用。发往新疆。充当苦差。广西天河县知县王锡侯办事迂执。不洽士论。著开缺以府经历县丞归部铨选。现月　　

○署吉林将军富顺奏、吉兴左营哨官经制外委刘世本、假收抚降匪为名。勒赃纵逃。即予正法。报闻。折包　　

○以裁缺广西柳庆镇总兵黄忠立为广西左江镇总兵官。现月　　

○以任用非人。前广西巡抚柯逢时、下部议处。折包　　

○予故前两广总督谭钟麟恤典如例。予安徽道员宝箴、俟服阕后以道员仍留原省补用。孙辅宸、以员外郎用。寻谥文勤。现

月

　　

○旌表仰药殉夫吉林满洲镶蓝旗已故骁骑校觉罗魁和之妻衣氏。　　

○丙辰。召见三品衔福建补用道徐绍桢。得旨、著以道员发往江苏补用。仍交军机处存记。　　

○练兵处奏、江南铜圆赢余八十万两。业经列作常年练兵经费的款。请饬两江总督照数解足。以济要需。从之。　　

○丁巳。召见广东补用道李准、得旨、著以总兵记名肬■闲放。署理广东水师提督。现月　　

○以讳匿盗案。革直隶署栾城县知县王光鸾职。折包　　

○戊午。河南巡抚陈夔龙奏、筹设河南驻防满营小学堂。饬司筹拨款项。遴选妥员。切实兴办。并酌拟开办章程八条。下所司知之。折包　　

○改铸黑龙江通肯副都统关防。从副都统庆祺请也。折包　　

○以查办青海蒙番斗＜虘阝＞斲案出力。予甘肃西宁府知府庆霖等升叙加衔有差。折包　　

○以政迹卓著。予故前署河南柘城县知县马嘉桢宣付史馆立传。从河南巡抚陈夔龙请也。折包　　

○己未。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○辛酉。谕军机大臣等、电寄朴寿等、电悉。该达赖喇嘛著准其于本月二十四日启行。现在藏中无事。切勿轻听浮言。观望不前。电寄　　

○又谕、电寄达桂、达桂、现已启程。毋庸来京陛见。著即前往吉林。查看垦荒事宜。及现在地方一切情形。悉心筹画。详晰具奏。电寄　　

○壬戌。谕内阁、江西按察使陈庆滋著开缺另候肬■闲用。四川川北镇总兵初发祥著开缺。奉天驿巡道王颐勋、广西左江道严震、浙江温州府知府王琛、河南河南府知府端谨、广东雷州府知府陈武纯、广西梧州府知府冯应龙、广西南宁府知府潘江、均著开缺。送部引见。现月　　

○谕军机大臣等、福建建宁府知府谢启华、著该督留心察看。究竟能否胜任。出具切实考语具奏。现月　　

○又谕、江苏松江府知府丁之栻、著该督抚留心察看。究竟能否胜任。再行出具切实考语具奏。现月　　

○护理江西巡抚周浩奏、查明戊戌案内获咎人员。情尚可原。请将已革原任湖南巡抚陈宝箴开复原衔。已革吏部主事陈三立开复原官。从之。折包　　

○癸亥。出使法国大臣孙宝琦奏、法属安南各埠。中国工商人等十余万。向未派有领事。致受苛待。晶■宜与法外部申论。迄未定议。现派道员严璩等往各埠激劝血■乣商。设立商会。广建学堂。以期自立。俟考查事竣。饬令往商闽广督臣。详筹切实办法。又奏、请饬外务部厘订功牌规制。分立金牌银牌名目。核定形式尺寸。奏明颁行。并照会各国政府。所有功牌执照。由外务部颁给。以示画一。均下部知之。折包　　

○戊都将军绰哈布等奏、巴塘番匪滋事。戕害驻藏帮办大臣凤全。查明死事情形。最为惨烈。并请将随同殉难贵州巡检陈式钰等优恤。现派道员赵尔丰、会同提督马维骐、相机剿办。妥筹布置。得旨、凤全死事惨烈。深堪悯惜。著照副都统阵亡例从优议恤。陈式钰等均著从优议恤。折包　　

○调山东按察使余肇康为江西按察使。以山西冀宁道连甲为山东按察使。现月　　

○以记名总兵马进祥为四川川北镇总兵官。现月　　

○甲子。谕内阁、商部奏、请整顿商务一折。据称路矿农工等项。均为近今要政。各省往往视为具文。至奸商倒欠之案。经该部行查。各该地方官迟延不覆。华商回籍。仍复任意需索等语。现当振兴商务。亟宜加意整顿。著各该督抚等严饬地方官。遇有奸商倒欠讼案。克期讯结。各项商政。一律实力兴办。出洋华商回籍。懔遵晶■宜次谕旨。切实保护。不准刁难需索。如有前项情弊。著该部照例倢■＜曰融＞■＜石木＞处。以挽颓风而肃商政。现月　　

○商部奏、前太仆寺卿林维源以商业起家。现拟承办劝业银行。不用官股。专招华商。约可集得资本银四五百万两。请准派办。并恳奖励。以资观感。得旨、前太仆寺卿林维源著赏加侍郎衔。著商部催令来京。督饬认真办理。现月　　

○乙丑。谕军机大臣等、电寄唐绍仪、电悉。该大臣惟当力任其难。设法磋磨。以裨大局。所请派员接议之处。著毋庸议。

电寄　　

○以奉天驿巡道增韫仍署奉天府府尹。电寄　　

○以稽征得力。赏广西太平思顺道余诚格一品封典。知县梁起等升叙有差。折包　　

○以死事惨烈。予武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞前军统领参将范天贵照提督阵亡例赏恤加等。折包　　

○丙寅。旌表五世同堂湖南善化县寿妇凌刘氏。　　

○丁卯。谕军机大臣等。电寄延祉等、电悉。该达赖喇嘛现在患病。著即传知安心调理一俟就痊。即行启程。电寄　　

○署贵州巡抚林绍年奏、省城修建忠义祠。附祀历来瘴故将士。俾边省防营。得资观感。下部知之。折包　　

○戊辰。谕军机大臣等、有人奏、署两江总督周馥内政外交。不能胜任等语。著张之洞按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○署盛京将军廷杰等奏、牛庄等处。苇塘垦务。接续办理。民情帖然。遵章缴价。俟全塘办竣。恳准将在事出力人员。择尤保奖。得旨、著俟全案办竣后。再行请旨。折包　　

○换铸山东临邑县印信。从署山东巡抚杨士骧请也。折包　　

○己巳。谕内阁、崇礼奏、假期届满。病仍未痊。恳请开缺一折。崇礼著再赏假一个月。安心调理。毋庸开缺。现月　　

○署山东巡抚杨士骧奏、武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞右军先锋队二十营。前练兵处奏准抽调六七成。编为陆军第五镇。业经拨出十二营。归并编练。原有关防。应即缴销。其拨存之马步八营。拟即改为山东抚标先锋队左右翼防军。营制饷章。均仍照旧办理。下部知之。折包　　

○庚午。谕内阁、陈夔龙奏、考察办理学堂各州县。分别举劾一折。河南永城县知县周云、舞阳县知县李文烈、均著传旨嘉奖。前署延津县知县韩厚瀛、前署镇平县知县郎益厚、在任经年。于学堂要务。延不举办。实属因循。均著以府经历县丞降补。以示惩儆。现月　　

○河南巡抚陈夔龙奏、请将河南淅川抚民厅同知一缺。改为淅川直隶厅同知。仍定为繁难二字题补要缺。以附近之内乡县拨归管理。下政务处吏部议。寻奏。请改直隶厅缺应照准。惟内乡仍隶南阳。民情较便。所请拨归管理之处。应毋庸议。从之。　　

○以捐赀兴学。赏直隶道员刘仑德一品封典。折包　　

○辛未。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、丁振铎奏、甄别庸劣不职各员一折。云南开缺另补知州署丽江县知县张嘉璧、年力衰迈。丁役弄权。著勒令休致。剑川州知州饶能弓滟＜兪＞滟弓、性情暴躁。人地不宜。著开缺留省察看。署威远同知试用盐提举彭国桢、气质粗疏。诸欠妥协。著以府经历县丞降选。禄丰县知县尹调元、乖僻自是。心术难知。大挑知县黄嘉祐、言行不符。操守难信。试用知县周海清、性迂识暗。易受人愚。惟该三员文理尚优。均著以教职归部铨选。请补顺宁县知县石膏井大使魏正鸿、阿陋井大使王瑞章、忿争相詈。不守官常。著一并开缺。勒令回籍。补用盐大使骆树蒸、不修行检。试用盐大使蒙泉、举止轻佻。试用底经历张学海、素不安分。补用巡检洪彝、不堪造就。试用典史翟继桐、颓惰自甘。均著勒令回籍。管带达字副右营补用参将周维新、营务废弛。补用都司岳锡贵、恣意荒嬉。试用布经历方炳、性嗜樗蒱。署昭通府经历布库大使卢廷琛、荒谬任性。浪穹县典史李𪸩、擅受索费。署陆凉州训导李朝相、查系讼棍。署文山县典史试用典史冯均、昏愚躁妄。补用县丞范天谟、侵公利己。试用州吏目邹今烈、遇事欺蒙。均著即行革职。现月　　

○又谕、林绍年奏、举劾属员一折。贵州署仁怀同知涂步衢、署独山州知州张镐、龙里县知县陈价、署兴义县知县马桢、均著传旨嘉奖。署大定府知府古州同知史鸾书、声名素劣。怠玩异常。候补直隶州知州余鹏、才具平庸。操守难信。贵定县知县王会同、玩视重案。谬误离奇。平越州训导康煦、匿丧不报。见利忘亲。施秉县教谕祝先施、婪索不堪。士民怨恨。训导邓鼎光、狼狈为奸。不堪司铎。均著即行革职。兴义县知县刘增泰、嗜好过深。年力衰弱。试用知州寸开泰、约束不严。颇滋民怨。惟文理尚优。均著以教职选用。候补班前知县任景震才欠开展。两耳重听。著原品休致。以肃官方。现月　　

○云贵总督丁振铎奏、川匪滋事。盐井教士。逃至维西厅属茨姑教堂。现饬丽江府知府李盛卿等率带营兵。驰往保护。并电商四川督臣严饬沿边文武。与该员等会筹妥办。以靖边隅。得旨、仍著认真弹压抚辑。会商锡良妥筹办理。折包　　

○以捐资惠民。赏云南道员吴成熙二品顶戴。折包　　

○以亏短交代银两。革已故福建松溪县知县何建忠职。提属勒追。折包　　

○壬申。谕内阁、锡良奏。特倢■＜曰融＞■＜石木＞玩视赈务各员一折。四川南充县知县叶桂年、道殣相望。漠不关心。著即行革职。署营山县知县廖凤章、邑有流亡。纷滋怨讟。惟文理尚优。著以教职归部铨选。大竹县知县曹钟彝、衰病侵寻。办理颟顸。著勒令休致。云阳县知县周吉云、奉发赈银。办法草率。著开缺另补。试用知县赵光俨、随声附和。奣＜虘阝＞亦近欺蒙。著以府经历县丞降补。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、请崇古学以励通材一折。据称广东学海堂菊坡精舍。研究实学。与学堂相为表里。请饬酌留一所等语。著岑春火滟宣、张人骏、桓核办理。原折著钞给阅看。现

月

　　

○练兵处奏、京旗常备军。遵照陆军章制改编。设督练处一区。以资控制。并请添练一协。扩充成镇。增拨饷项。从之。折包

　　

○陕甘总督崧蕃奏、新疆伊塔一带。本系南商官茶引地。近因晋商私茶充斥。官运滞销。现南商另请新票。赴湖北羊楼山■同采办茶专滟瓦。运至关外各处行销。以顾引地。应准其暂行试办。下部知之。折包　　

○福州将军兼署闽浙总督崇善奏、已故闽浙总督王懿德实心爱民。功绩卓著。请建立专祠。并入祀名宦祠。以表循良。下部议。折包　　

○以办赈勤劳。予山东知府袁映■纯等升叙。　　

○以不堪教诲。革北洋武备学堂学生护军校文耀职。现月纂

修官张书云恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅三签七月二十二日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月初九日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日宗室宝恭阅四签十二月十三日　　

陈恭阅二签六月十六日　　

熙月日　　

郭恭阅四月十七日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百四十五　　

光绪三十一年。乙巳。五月。癸酉朔。上诣乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丙戌皆如之。　　

○直隶总督袁世凯奏、遵旨严禁刁绅蠹役滋扰寺院。并分别声明。其未入祀典各庙宇。或由绅民禀请改设学堂。相安无事者。应请悉仍其旧。得旨、仍遵前旨办理。折包　　

○四川总督锡良奏、川省创办银行。酌拟章程。请饬立案。下部知之。折包　　

○命新调闽浙总督陕甘总督崧蕃来京陛见。折包　　

○以提倡学务成绩卓著。赏直隶宣化府知府王守＜辶黎＞方■土二品顶戴。折包　　

○以托病推诿。怠玩成习。革四川通判沈缵绪职。折包　　

○以襄理学务。赏比国内部大臣兼文部大臣段脱华士等宝星。折包　　

○甲戌。陕甘总督崧蕃等奏、新疆饷源短绌。恳饬部分催各省关。将历年欠饷。先行补解三成。以资接济。得旨、著户部分别饬催。折包　　

○甘肃新疆巡抚潘效苏奏、遵设卡伦查禁逃哈。并拟订章程。饬地方文武各官遵照办理。下所司知之。折包　　

○伊＜覀之＞■牛将军马亮等奏、甘肃茶商来伊复引酌拟办法。得旨、著升允查酌办理。折包　　

○又奏、蒙古哈萨克牧放马牛羊只。所收皮毛转售俄商。盘剥受欺。请立官局兼设皮毛公司。收回利权。下部议。寻奏、应令按照商律办理。从之。　　

○以仿制科学仪器。赏廪生虞辉祖国子监学正衔。现月　　

○乙亥。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○丙子。谕军机大臣等、电寄周馥、电悉。程文炳著暂缓巡阅。电寄　　

○督办铁路事务工部左侍郎盛宣怀奏、卢汉铁路南北两干告成。并黄河桥工将次完竣。勘验大概情形。又奏、整顿法三端。均下部知之。随手　　

○丁丑。署黑龙江将军达桂等奏、请饬各省将历年欠解协江俸饷。设法凑解。得旨、著户部分别饬催。折包　　

○又奏、江省乱后枪械无存。亟应豫筹定购。以充军实。请饬闽皖两省督抚。将欠解饷银。就近拨解鄂省。抵购枪械款项。如所请行。折包　　

○又奏、办理江省垦务。妥定章程。请师并省局以总其成。改添行局以资分理。下部知之。折包　　

○戊寅。开缺陕西巡抚夏山■＜薜女＞■日奏、陕省工艺厂试办有效。拟即购机建厂。渐次扩充。下部知之。折包　　

○又奏、遵章更定军制。添练新军。逐渐推广。以符新章。得旨、著曹鸿勋认真办理。折包　　

○又奏、酌改警务办法。于省城设立专局。下所司知之。折

包　　

○以办理武备学堂出力。予陕西知府刘瞻汉军机处存记。折包

　　

○以威逼民命。畏罪潜逃。革陕西守备袁凤冈、职并讯办。

折包

　　

○己卯。以拏获会匪渠魁出力。予湖南都司杨明远等奖叙。

折包

　　

○以协助湘省拏获匪首出力。予江西萍乡县知县彭继昆、等议叙。折包　　

○以报效钜款。助充学费。予湖南湘阴县四品命妇郑王氏继孙监生郑保大以知县选用。折包　　

○旌表五代同堂湖南湘乡县耆绅封职曾国慧。折包　　

○庚辰。河南巡抚陈夔龙奏、豫省练兵需饷孔亟。请照案规复芦盐暂停续增二文加价。以裕饷源。下部议。　　

○以不知检束。卑鄙近利。革河南守备张文魁、等职。折包　　

○以侵挪款项。恃符妄为。褫革云南剑川州举人段鹏瑞、五品封职何立言。折包　　

○旌表守正捐躯。河南汝州民妇董王氏、嵩县孀妇马孙氏。

折包

　　

○辛巳。直隶总督袁世凯奏、核估本年分北洋海防经费。请将协饷无著各款。饬部改拨。下部议。　　

○命直隶大名镇总兵洪永安来京陛见。折包　　

○以捐助钜款。赏宁灵厅俊秀董恭二品顶戴。以道员分省补用。折包　　

○予原任大学士前漕运总督张之万专祠列入祀典。从裁缺江淮巡抚恩寿请也。折包　　

○壬午。内阁代奏、中书尹克昌条陈。请酌收川滇土司。添设建昌行省。以固西境边防。下政务处知之。现月　　

○又代奏、请定划一币制。下户部知之。现月　　

○察哈尔都统溥颋等奏、台灾待赈孔急。仍请援案开办驼马捐输。下所司知之。折包　　

○癸未。谕内阁、准良奏、因亲病请先行交卸回旗等语。准良著准其交卸回旗。西宁办事大臣延祉未到任以前。著胡孚骏暂行护理。现月　　

○江苏学政唐景崇奏、扩充南菁学堂事宜。并增设学额。报闻。折包　　

○以亏短交代。革浙江孝丰县知县赵金寿职。并勒追。　　

○赏奥国外务大臣果乐士奇头等宝星。　　

○甲申。谕军机大臣等、有人奏、广东番禺县办理税契。因隐匿不报。查出充公。招人首告。诸多扰累。请饬查禁等语。著岑春火滟宣、张人骏确查情形。严禁骚扰。以安民业。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○商部奏、江西绅士筹筑本省铁路公拟章路。请准立案。又奏、请颁给关防。均从之。随手　　

○署两江总督周馥奏、淮安关积弊太深。请委大员会同淮安府清厘整顿。下政务处户部速议。寻议、该关分卡距府过远。稽征不便。自系实情。应如所请遴委道府大员。会同淮安府办理关税事务。责成该督埽除积弊。严定印委考成。以期裨益课款。如所请行。折包　　

○又奏、开铸铜。圆欠购机器银两在司道库暂挪。下部知之。　　

○乙酉。遣官祭关帝庙。　　

○练兵处奏、申明旧章。嗣后各省军营。凡遇大员过境。及该管上司赴任。非经过该营屯扎处所。均不准迎送。违者分别议处。从之。折包　　

○以贪鄙荒唐。有玷官箴。革浙江都司何见龙职。折包　　

○丙戌。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还西苑驻跸。内记　　

○署盛京将军廷杰等奏、请加复广宁县学原有学额一名。以符旧制。下部知之。折包　　

○又奏、筹办奉省善后事宜。得旨、著将一切事宜。认真筹办。毋稍因循。折包　　

○又奏、奉省昭信股票请奖限满。仍未完结。恳再展限期以昭大信。下部知之。折包　　

○丁亥。上诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至己丑皆如之。　　

○御干清宫日斯巴尼亚国使臣贾思理等、美国使臣柔克义等觐见。呈递国书。　　

○江苏巡抚陆元鼎奏、办理苏省政治大概。一振兴学务。一整顿营制。一维持圜法。一严治枭匪。并警察、垦牧、仕学馆、一切举行。得旨、著即认真整顿、实力筹办。毋稍因循。折包　　

○以舆情爱戴。被倢■＜曰融＞■＜石木＞冤抑。复直隶井陉县知县言家驹原官。折包　　

○以捐款助学。赏直隶玉田县附贡生丁直■心琛同知职衔。

折包

　　

○以筹办防疫。劳勚卓著。予直隶知府屈永秋等优叙。赏法国医士梅尼、美国医士裴志理宝星。折包　　

○以捐田赡族。予江苏上海已故二品封职胡诚建坊。折包　　

○戊子。御史张学华奏、美国华工禁约应及时改定。请饬部并出使大臣坚持力争。又奏、制造银币。请饬通筹妥议。以免窒碍。又奏、请规复旧制。详定道府选章。均下部知之。现月　　

○安徽巡抚诚勋奏、凤阳关短征税银。实非稽征不力。恳免赔缴。下部议。折包　　

○又奏、皖省附载通志。及待旌录内所载卓孝节烈妇女江王氏等十万余口。恳仍照原请一律准予旌表建立总坊。下部知之。

折包　　

○命新授山东按察使连甲来京陛见。折包　　

○以捐助文庙宾兴经费。予安徽凤台县已故孀妇汤金氏建坊。折包　　

○己丑。镶红旗满洲都统协办大学士世续等奏、裁缺广西参将阿年应知何补用。可否援案改补京缺。得旨、著以原衙门对品补用。现月　　

○以亏款延缴。革广东前任茂名县知县俞人镜、前署龙门县知县李章铭、前任陆丰县知县左学易、前署开建县知县程锦文、前署广宁县知县刘朴。前署电白县知县蒋希曾已故前署昌化县刘朴、县李浃棠等职、均勒追。折包　　

○以守土殉难。遗爱在民。予故广东龙川县知县札伦布于龙川县城建立专祠。事迹宣付史馆立传。折包　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。内记　　

○庚寅。予积劳病故安徽记名总兵广东游击张光前照军营立功后在任病故例优恤。折包　　

○以捐资助学。予安徽绩溪县监生王禹卿建坊。折包　　

○辛卯。署山东巡抚杨士骧奏、筹议青州两营裁并旗兵干饷。并拨给荒地垦租。俾资添练。下所司知之。折包　　

○乌里雅苏台参赞大臣奎焕等奏、援案就近饬调马匹。归入官厂以资应用。下所司知之。折包　　

○以捐款助学。予江西巡抚胡廷干为其故祖父母、山东阳信县民妇耿何氏建坊。折包　　

○以捐助地方善举。予江西兴安县道员职衔滕诚建坊。折包　　

○壬辰。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。内记　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○奉皇太后还宫。　　

○守护西陵大臣载润等奏、浇灌树株限满。请再展限三年。照案饬拨经费。如何请行。折包　　

○署两江总督周馥奏、选派员匠分赴英德各厂学习制造。又奏、派学生前赴奥国。就其才性艺学。加习马步工辎等项武备。均下所司知之。折包　　

○癸巳。上诣宁寿宫乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○奉皇太后御皇极殿。墨西哥国代办使臣胡尔达、繙译官谷塞额觐见。　　

○奉皇太后幸西苑驻跸。内记　　

○谕军机大臣等、日俄两国已有和意。闻有在华盛顿两国直接开议之说。中国现在应如何因应。及将来接收东三省。应如何善后办法。著政务处传知各衙门悉心筹画。各抒所见。密行具奏。以备采择。现月　　

○又谕、周馥奏、提督恳请终制一折。潘万才著准其终制。贵州提督著刘光才补授。现月　　

○盛京将军赵尔巽等奏、遵议变通东西陵守护章程。及山■＜木学＞修工程。下所司议。寻奏、所拟章程。因时变通。均极周妥。至筹给津贴一节。恭候钦定。俟奉旨后。咨行守护大臣承修大臣。敬谨遵办。得旨、守护东西陵大臣等。每员每年赏银一千两。　　

○出使英国大臣张德彝奏、参赞官洋员马格里、襄理使事。公忠勤劳。请俟告退后。给予半俸。以酬劳勚。允之。折包　　

○办理商约大臣吕海寰进呈编辑奉使金鉴、报闻。折包　　

○以随使期满。予驻英参赞道员周鸿遇军机处存记。员外郎陈懋鼎等与驻义随员同知曹岳申等奖叙。折包　　

○以营务废弛。革江南都司朱凤祥职。折包　　

○以襄办交涉得力。赏德国使馆参赞拉德威宝星。折包　　

○甲午。上诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○奉皇太后幸颐和园驻跸。内记　　

○商部奏、商民不明约章。私卖矿产。流弊滋多。请饬严密查禁。又奏、工艺局地址不敷。请将镶蓝旗营房等处荒地。援案拨归工艺局应用。从之。现月　　

○乙未。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至壬寅皆如之。内记　　

○热都统松寿奏、昭乌达盟三旗碱地。请由蒙旗自行试办。下所司知之。折包　　

○以捐谷备荒。予湖南浏阳县三品命妇刘黎氏建坊。折包　　

○丙申。谕军机大臣等、练兵处户部奏、各省应解练兵经费。拟令按月匀摊报解。开单呈览一折。著各该督抚按照单开各节。如数按期筹解。傥再延逾短绌。即著练兵处户部按照京饷甘饷成案。随时奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。至三十年分户部奏派各省先提二百二十万两一款。著一并埽数报解。不准丝毫蒂欠。原折单均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄出使各国大臣等、日俄两国已有和意。闻有在华盛顿直接开议之说。中国现在应如何因应。及将来接收东三省。应如何善后办法。著该大臣等悉心筹画。各抒所见。密行电奏。以备采择。电寄　　

○又谕、电寄李经羲、电悉。著即乘此兵威。严饬认真联团清乡。＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞除余孽。早靖地方。毋稍松懈。电寄　　

○又谕、电寄胡廷干、电悉。据称章滟贡南各属会匪情形。著即严饬文武。务将散匿各匪。赶紧＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。分别首要。严行惩办。以安闾阎。毋稍大意。

电寄

　　

○云贵总督丁振铎奏、威远厅地方烟瘴最盛。请将同知各缺酌量改定。下部议。　　

○管理八省土膏统捐事宜贵州巡抚柯逢时奏、试办八省土膏统捐。并开办日期。得旨、著认真办理。以裕饷源。折包　　

○广东学政礼部右侍郎朱祖谋。因病解职。命署鸿胪寺少卿于式枚提督广东学政。现月　　

○予堵匪阵亡。广西巡检程宪章优恤。折包　　

○以勤事殒命。予广西知州郑锡畴照军营立功后积劳病故例优恤。折包　　

○丁酉。谕内阁、礼部奏、万寿圣节礼仪。著在仁寿殿行礼。停止筵燕。现月　　

○库伦办事大臣朴寿奏、蒙古札萨克郡王被倢■＜曰融＞

■＜石木＞被控各案。讯明清结。请免置议。如所请行。折包　　

○又奏、办理蒙古郡王倢■＜曰融＞■＜石木＞案完结之司员等。可否仍照原保给奖。得旨、恒钰、车林、彭楚克、著交部从优议叙。折包　　

○以遵命捐资赡族。予湖北武昌县前浙江永嘉县知县左宜之为其故父建坊。折包　　

○缓征直隶安州韩堡等四村。应纳本年上忙粮租。折包　　

○戊戌。署吉林将军富顺等奏。陈明俄军入吉扰累情形。得旨。著外务部查核办理。折包　　

○科布多帮办大臣英秀奏、派员巡查都兰哈喇方。并无偷穵铅矿情形。报闻。　　

○准已故陕甘总督一等侯杨遇春之孙杨正藩袭爵。随手　　

○以捐款助学。准前任盛京副都统晋昌。移奖其●钟镐以知府选用。　　

○予积劳身故。科布多洋务局委员防御清林、盐大使朱寿嵩、照军营人员因公殒命例优恤。折包　　

○己亥。承修京师。昭忠祠工程吏部尚书鹿传霖奏、昭忠祠正室重门各要工计日告竣。并补制添设遗失牌位。请派员举行秋祭。以重祀典。从之。随手　　

○直隶提督马玉昆奏、查明广东南韶连镇总兵杨忠义、误以庶子请荫。显违例章。姑念宣力有年。请从宽革职留任。其庶子杨蔚文、承荫得官。应即撤销。准以该嫡孙杨士俊承荫。以符定制。下部议。寻奏、请荫错误。据理更正。应得处分请宽免。依议行。　　

○大学士崇礼因病乞休。允之。随手　　

○调兵部左侍郎铁良为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。以户部右侍郎增崇为兵部左侍郎。现月　　

○庚子。谕内阁、大学士王文韶当差多年。勤劳卓著。现在年逾七旬。每日召对起跪未免艰难。自应量予体恤。著开去军机大臣差使。以节劳勚。现月　　

○谕军机大臣等、著翰林院掌院学士酌保南书房翰林数员。听候考试。现月　　

○命署兵部左侍郎徐世昌在军机大臣上学习行走。现月　　

○命户部右侍郎铁良、署兵部左侍郎徐世昌、会办练兵事宜。现月　　

○调镶黄旗蒙古都统善耆为镶蓝旗满洲都统。以顺承郡王讷勒赫为镶黄旗蒙古都统。　　

○辛丑。盛京将军赵尔巽奏、报明筹商各省允济奉省开办经费数目。仍不敷用。请饬拨部款。以免贻误。下部议。折包　　

○又奏、请调京外人员内阁中书沈兆祉等二十六员以资任使。又奏、请调署广西右江镇总兵黄忠浩办理营务。湖北道员史念祖、襄阳府知府邓嘉缜、广西南宁府知府王人文、赴奉办理善后事宜。又奏、请将已革翰林院庶吉士熊希龄开复原官。发交奉省差遣委用。均如所请行。随手　　

○云贵总督丁振铎奏、滇省办理警察。渐有成效。并资遣员弁学生出洋专习警务。下所司知之。折包　　

○派署兵部左侍郎徐世昌充政务处大臣。现月　　

○命盛京工部侍郎钟灵来京陛见。折包　　

○壬寅。署两广总督岑春火滟宣奏、筹议两广游学豫备科。造就高等师范。请饬立案。又奏、省城长寿寺僧徒聚血■乣毁学。将该寺查封充公。滋事僧徒分别责惩驱逐。均下所司知之。

折包

　　

○广西巡抚李经羲奏、病实难支。恳准开缺。得旨、著赏假一个月。安心调理。毋庸开缺。折包　　

○以救护遭风折坏轮船出力。予广东管带南路续备军守备周兆云、巡检劳启焜奖叙。折包　　

○以勇厂被匪抢劫。召侮损威。革广东管带喜字勇营千总莫国琦、哨长从九品丁宝松职。置诸法。折包　　

○以欠解应提赢余银两。已革前署广东香山县知县沈毓岱缉拏勒追。革广东同知庄允懿职。并勒追。折包　　

○以捐款助学。予广东增城县贡士陈念典、凌云县文童杨光鉴兄弟各建坊。折包　　

○纂修官张书云恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅七月二十二日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月初九日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅五签十二月十三日

　　

陈恭阅一签七月十六日　　

熙月日　　

郭恭阅一签四月十七日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百四十六　　

光绪三十一年。乙巳六月。癸卯朔。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至己巳皆如之。内记　　

○谕军机大臣等、江西学政黄均隆考试策题。措词失当。恐乡愚无知。致有误会。于地方大有关系。黄均隆著传旨申饬。电

寄

　　

○四川总督锡良奏、川省各属。遵办罪犯习艺所。及警察情形。下所司知之。折包　　

○山西巡抚张曾阳滟＜扌戋＞奏、请将丰镇厅张皋儿巡检移驻隆盛庄。俾资镇慑即名为隆盛庄巡检。另颁新印。以符名实。下吏部议。折包　　

○贵州巡抚林绍年奏、开办蚕桑学堂。请俟办有成效。照学堂成案给奖。毕业生优予出身。下所司知之。折包　　

○督办垦务绥远城将军贻谷奏、履勘杭锦旗垦地。请变通原定租章。加渠租而轻山■＜木学＞租。以期因地制宜。下户部知之。折包　　

○又奏、请饬察哈尔都统就近会筹左翼垦务。得旨、著溥颋会筹办理。折包　　

○以报垦柳青梁蒙地二千顷。蒙古准格尔旗三品台吉拉苏伦多尔济之妻爱新觉罗氏、暨其子三品台吉福灵阿、均传旨嘉奖。

折包　　

○以历任交代无亏。予四川绵竹县知县伍生辉奖叙。折包　　

○以攻克泰凝寺喇嘛效忠用命。赏四川明正宣慰土司甲木参琼珀总兵衔。其纵兵抢掠之靖边营管带已革知县穆秉文、发新疆充当苦差。折包　　

○以苛罚被控。革前署四川松潘直隶同知黄汝楫职。折包　　

○缓征山西清水河厅被冻歉收地方。应带征历年灾案原缓米折厂租。折包　　

○甲辰。谕军机大臣等、有人奏、浙江巡抚聂缉规藩司翁曾桂贪黩不职请旨查办一折。著崇善按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。秉公确查。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄岑春火滟宣等。据郑孝胥电称卧病半年。深恐贻误。请饬将边防事务。派员接办等语。著岑春火滟宣、李经羲、会商妥筹。奏明办理。电寄　　

○给事中王金镕奏、练兵之道不一端。其要在得兵心。筹饷之道亦不一端。其要在得民心。下练兵处知之。随手　　

○以报效饷需二万两。予已革湖南候补道周冕、交部带领引见。随手　　

○乙巳。学务处奏、编纂尚书图说各员请奖。依议行。早事　　

○奉天府府丞兼学政裴维侒奏、奉旨两省分设州县。按归本籍廪增较多之处。情形窒碍。请将宁远绥中两州县原设廪增各缺。酌量分拨。下礼部议。折包　　

○以救护遭风触礁商船出力。予福建福宁左营游击苏拱辰等三员、奖叙。折包　　

○以老病力衰。休致浙江守备陈景凤。折包　　

○旌表未婚守志福建闽县已故童生刘腾业聘妻陈氏。折包　　

○丙午。上御仁寿殿。俄国使臣璞科第等觐见。呈递国书。

内记

　　

○谕军机大臣等、电寄李经羲。电悉。王人文著仍赴广西新任。电寄　　

○河南巡抚兼管河工事务陈夔龙奏、豫首上年议裁地方河工各缺。现经详核情形。有昔冲要而今宽闲者。即有昔宽闲而今冲要者。请全数免裁。分别量予移驻。化无用为有用。又奏、请将武陟县管河县丞移驻詹店。一并改为兼管铁路缺分。责成弹压照料。其原管河道事宜。仍令兼顾。均下政务处吏部议。寻奏、所拟移改各缺。因地制宜。应请照准。其内乡毋庸改隶淅川厅一节。于议覆该抚奏设淅川直隶厅折内声明。应饬查照。以免歧异。依议行。　　

○以捐款助学。准河南汝州在籍州同梁克魁、移奖其子监生邦哲光禄寺署正衔。折包　　

○以筹集钜款赈抚海疆。赏福建布政使周莲头品顶戴。折包　　

○以新赋埽数征完。豁免河南中牟、尉氏、光山、修武、灵宝、阌乡、武安、荥阳、西华、扶沟、陈留、裕、郑、汜水、叶、商城、十六州县积欠带征旧赋。折包　　

○丁未。谕军机大臣等、盛京将军赵尔巽、著迅速请训启程。随手　　

○守护东陵大臣载泽等奏、陵寝各处松树生虫。饬属上紧＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞拏。得旨著督饬赶紧认真＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。毋稍懈驰。折包　　

○署盛京将军廷杰奏、时局多艰。待饷孔亟。请饬严催欠饷。得旨、著户部迅速催解。折包　　

○补铸奉天辽阳盖平等州印信。从署盛京将军廷杰请也。　　

○以堪胜专阃。予记名提督彭楚汉等六员仍交军机处存记。

折包

　　

○以欠款延缴。革湖北淮南引盐分销局委员分省知县席信芳等四员职。与已革知县恩润、通判鲁沛、运判宣兆熊、一并勒追。籍产备抵。折包　　

○戊申。御史王振声奏、练兵尚武。请申明军礼。力除轻侮弁兵积习。以作士气。下练兵处知之。随手　　

○湖南巡抚端方奏、湘省改练新军。拟先酌练步队一协。更定营制饷章。并遵设督练处。派员经理。将原有营务处裁并。以一事权。下练兵处兵部知之。折包　　

○换铸江南镇守江兆狼山等处地方总兵官关防。从署两江总督周馥请也。折包　　

○以大学士裕德为国史馆总裁官。现月　　

○以缉捕不力。革湖南都司刘祥发职。折包　　

○予剿匪瘴故。广西同知黄家廉照军营立功后积劳病故例优恤。折包　　

○蠲缓甘肃靖远、平罗、两县。暨西固州同、上年被水灾地应征钱粮。折包　　

○己酉。谕军机大臣等、赵尔巽到任后。地方一切事宜。著责成认真整顿。并破除常例。因时制宜。所有应兴应革及劝惩各员。均著悉心体察。随时电奏。请旨办理。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄潘效苏。电悉。著将地方一切事宜。亲往察看。认真整顿。并相度形势。妥为布置。仍以慎密为要。电寄　　

○河都统松寿奏、修理普陀宗乘庙工程完竣。下所司知之。

折包

　　

○察哈尔都统溥颋奏、到任后体察情形。撮拟办法六条。曰整顿武备学堂。建设八旗学堂。肬■闲练军实。创兴工艺。慎重交涉。整饬官常。下所司知之。折包　　

○命翰林院编修魏景桐等六员赴奉。交盛京将军赵尔巽差委。随手　　

○庚戌。谕军机大臣等、岑春火滟宣、李经羲、电奏、请仍饬抵拨广西边饷等语。著户部速议具奏。电寄　　

○江苏巡抚陆元鼎奏。已故淮安府顾思尧、功德在民。请准入祀该府名宦祠。下礼部议、折包　　

○察哈尔都统溥颋等奏、台灾迫切。先行借款。驰往放赈。一面遵办驼马捐输。以解倒悬。下所司知之。折包　　

○以兵部尚书长庚为伊＜覀之＞■牛将军。现月　　

○命乌里雅苏台将军奎顺、留京当差。调伊＜覀之＞■牛将军马亮为乌里雅苏台将军。现月　　

○派礼部左侍郎萨廉都察院左副都御史张仁黼估修国子监崇圣祠等工。　　

○以捐田赡族。予江苏海门厅拔贡知县龚世清为其故母建坊。折包　　

○辛亥。上还宫。　　

○文宗显皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。内记　　

○仍幸颐和园驻跸。　　

○谕内阁、崇善奏、甄别庸劣不职各员一折。福建候补同知俞鸿、嗜好甚深。性情委琐。延平府上洋通判戎陈猷、身膺痼疾。政治多疏。试用通判刘金成、性情佻达。素好嬉游。彭寿松、行止乖谬。遇事生风。前署屏南县知县候补知县韩沐之、信任丁胥。事权旁落。前署同安县知县候补知县刘威、捕务废弛。＜目辟＞暒棅且＜夗贝＞挪公款。候补知县方昭恩、性耽嗜好。难期振作。试用县丞陈闰昌、嗜赌营私。福宁左营游击陈念祖、营务懈弛。前署浙江太平营参将候补参将杨熙春、纵兵滋事。浙江乐清协都司何见龙、居心巧诈。太平营守备杨云生、营务废弛。著一并革职。福建厦防同知黄树金滟辶、才欠开展。不堪烦剧。著开缺另补。上杭县知县谢翌雯、性情迂执。短于听断。惟文理尚优。著以教职归部铨选。以肃官方。折包　　

○陕西巡抚曹鸿勋奏、四川奏调之提督万本华、请仍留陕省统带常备新军。允之。折包　　

○换铸安徽宣城县知县印信。从安徽巡抚诚勋请也。折包　　

○以操防勤奋。予记名提督高得胜、记名总兵李桂馨、仍交军机处存记。折包　　

○以江苏知县胡廷琛、谳狱不慎。杨元溥、营私舞弊。游击王维典、声名狼藉。把总李瑞林、驭兵不严。均革职。杨元溥并永不叙用。王维典并不准投营效力。折包　　

○以遵命捐资助学。予直隶安平县在籍县丞王恒霖为其故父母建坊。折包　　

○壬子。理藩院奏、科尔沁辅国公博迪苏、以当差亏累。请支借俸银。得旨、准其支借十年。折包　　

○驻藏办事大臣有泰奏、巴塘番匪滋事戕官。已饬严加防范。藏境一律安谧。得旨、著锡良妥筹办理。折包　　

○以户部右侍郎铁良兼署兵部尚书。现月　　

○予故大学士直隶总督李鸿章庐州专祠。列入祀典。从安徽巡抚诚勋请也。折包　　

○癸丑。外务部奏、议定付还赔款办法四条。一议结从前镑亏。一议定嗣后还法。一各国各有分别办法。一美款亦照各国办理。现已与各国使臣。互换照会。报闻。折包　　

○甲寅。谕军机大臣等、李经羲奏请变通捐章等语。著户部议奏。　　

○引见出洋毕业学生。得旨、金邦平、唐宝锷、均著给予进士出身。赏给翰林院检讨。张金滟英绪、曹汝霖、钱承鋕、胡宗瀛、戢翼翚、均著给予进士出身。按所习科学以主事分部学习行走。陆宗舆、著给予举人。出身。以内阁中书用。王守善、陆世芬、王宰善、高淑琦、沈琨、林棨、均著给予举人出身。以知县分省补用。现月　　

○商部奏、安徽绅士筹办全省铁路。公举总办。请予立案。依议行。　　

○署吉林将军达桂奏、行抵吉林。察看地方情形。已成战地。两强之兵。随在皆有。长春伊通等处。居民纷纷逃徙。东山一带。伏莽犹多。现在办法。以抚绥难民弹压土匪为第一要义。报闻。　　

○命湖南巡抚端方迅速来京陛见。以湖南布政使庞鸿书护理湖南巡抚。电寄　　

○乙卯。谕军机大臣等、电寄锡恒、锡恒现在丁忧。著照军营例赏假穿孝。所有一切事宜。仍著该大臣悉心筹办。惟当移孝作忠。以济时艰而副委任。伊母刘氏、在京病故。著赏银一千两治丧。由广储司给发。电寄　　

○署盛京将军廷杰等奏、奉省正佐瘠苦各缺。恳准酌加津贴。以励廉隅。于斗秤捐款项下支领。如所请行。折包　　

○又奏、清查东边海龙等属余荒。收价以济要需。下户部知之。折包　　

○以遵命捐款助赈。予山西知府沈士鑅为其故母建坊。折包　　

○丙辰。谕内阁、方今时局艰难。百端待理。朝廷屡廷屡下明诏。力图变法。锐意振兴。数年以来。规模虽具。而实效未彰。总由承办人员。向无讲求。未能洞达原委。似此因循敷衍。何由起衰弱而救颠危。兹特肬■闲载泽、戴鸿慈、徐世昌、端方等、随带人员。分赴东西洋各国。考求一切政治。以期择善而从。嗣后再行选派。分班前往。其各随事诹询。悉心体察。用备甄采。毋负委任。所有各员经费。如何拨给。著外务部户部议奏。现月　　

○陕甘总督崧蕃奏、甘省防军。就饷练兵。骤难遵照新章编改。拟就常备军徐图扩充。下练兵处兵部议。寻奏、所拟分别换防。调省训练。办法尚合。惟称勉求相似。意涉迁就。请饬遵照新章筹办。依议行。　　

○西安将军长春等奏、满城威远左右两营洋枪步队。请遵章仿照常备新军。变通试练。下所司知之。折包　　

○署盛京将军廷杰奏、陪都宫殿。年久失修。具陈残损情形。得旨、著赵尔巽敬谨查勘。奏明办理。折包　　

○云贵总督丁振铎奏、自办滇蜀铁路。议定集股章程。并拟俟工竣接修黔路。下外务部商部知之。折包　　

○库伦办事大臣朴寿等奏、震慑地方。拟先添练一营。请由铺捐厘捐两项。每年各留一半。俾资薪饷。如所请行。折包　　

○命载泽迅速来京。以贝勒载瀛守护东陵。现月　　

○以记名总兵傅殿魁为陕西陕安镇总兵官。现月　　

○丁巳。谕军机大臣等、有人奏、敬陈管见一折。著赵尔巽到任后妥筹办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏倢■＜曰融＞■＜石木＞清丈委员嵩庆等、苛派受贿。擅作威福等语。著赵尔巽按照所倢■＜曰融＞

■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、热河围厂生荒地亩亟宜开垦一折。著松寿体察情形。妥筹办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○守护东陵大臣载泽等奏、捕虫经费难筹。未获克期净尽。请饬部筹拨济急。如所请行。折包　　

○以乌里雅苏台将军奎顺为正蓝旗汉军都统。　　

○命翰林院编修陈伯陶、袁励准、在南书房行走。现月　　

○以陵寝重地直班疏懈。革章京兴贵等职。甲兵等斥革有差。折包　　

○戊午。谕内阁、兴京副都统灵熙、著充永陵守护大臣。协领宗室多文、著补授盛京副都统。充福陵昭陵守护大臣。嗣后三陵一切事务。均著盛京将军随时稽核。现月　　

○又谕、景厚、儒林、钟灵、均著来京当差。所有五部事务。著归盛京将军兼管。现月　　

○又谕、电寄廷杰。著俟赵尔巽到任后。即行前往吉林。查办事件。电寄　　

○兵部奏、请规复前裁伊＜覀之＞■牛牛录章京。依议行。　　

○直隶总督袁世凯奏、温榆河果渠村山■＜木学＞修。向归漕运通判勘估。嗣以裁缺。改归通州兼管。现因该州事繁。饬通永道派员勘办。工款向由淤租项下动拨。不敷支放。添拨赈款。下部知之。　　

○命湖北道员史念祖、随同赵尔巽办理赈抚事宜。赏副都统衔。现月　　

○以敦睦邦交。赏日本陆军少将仙波太郎宝星。折包　　

○己未。谕内阁、都察院奏、巡城御史用刑不慎据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。前因改定法律。停止刑讯。甫经降旨。乃该御史瑞璐、辄以钱债案件。滥刑毙命。实属荒谬糊涂。仅予撤去巡城差使。不足蔽辜。瑞璐著即行革职。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、电寄张之洞。前因日俄两国议和。谕令各督抚。将中国如何因应。及东三省善后应如何办理。妥筹电奏。张之洞日久尚未奏到。著该督通筹一切机宜。即日电陈。以资采择。电寄　　

○又谕、电寄张之骏等。张人骏已调署山西巡抚。著即速赴署任。张曾阳滟＜扌戋＞著俟张人骏到任后。即赴署任。电寄　　

○河南巡抚陈夔龙奏、酌裁豫正左右两军步队各营。节省饷银。悉数拨归常备军。为添练马石滟驳队之用。下部知之。折包　　

○署贵州巡抚林绍年奏、遵查武职云南协副将刘锐恒等、出具切实考语。得旨、刘锐恒等著分别存记。折包　　

○授协办大学士吏部尚书世续为大学士。命外务部尚书那桐协办大学士。现月　　

○调刑部尚书奎俊为吏部尚书。理藩院尚书溥兴为刑部尚书。以左都御史特图慎为理藩院尚书。现月　　

○调广东巡抚张人骏署山西巡抚。山西巡抚张曾阳滟＜扌戋＞署湖南巡抚。现月　　

○命广西布政使张廷燎、开缺候肬■闲。以广西太平思顺道张鸣岐署广西布政使。现月　　

○以捐款二万两。裨益学务。赏直隶总督袁世凯扁额曰嘉惠儒林。兴贤育才。随手　　

○以历任交代无亏。予河南长葛县知县邱缙奖叙。　　

○庚申。以吏部右侍郎寿耆为都察院左都御史。现月　　

○调兵部左侍郎增崇为吏部右侍郎。以裁缺盛京礼部侍郎景厚为兵部左侍郎。现月　　

○辛酉。谕内阁、我朝开国。以弧矢威天下。故向制考验官员。训练军士。均用骑射。所以崇尚武功。昭示来许。惟近来兵法日变。器械日新。当仰体列圣重武之精心。力行有用之实政。嗣后八旗王公大臣。均当深求兵学。修明武备。勿尚虚文。所有引见人员例应持弓者。著毋庸持弓。其出入扈从宫禁守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞官兵。所备军械。尤应变通尽善。不准虚应故事。至挑取各项侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。拔补内外官员。挑选满汉兵丁。应如何验其学识。试其膂力。考其艺能之处。均著御前大臣会同兵部、妥定章程。奏明办理。现月　　

○解甘肃布政使何福＜辶黎＞方■土职。以浙江按察使丰伸泰为甘肃布政使。直隶天津兵备道王仁宝为浙江按察使。现月　　

○以裁缺盛京刑部侍郎儒林为山海关副都统。　　

○调正黄旗汉军副都统＜辶黎＞方■土岫为镶蓝旗满洲副都统。以裁缺盛京工部侍郎钟灵为正黄旗汉军副都统。　　

○壬戌。陕甘总督崧蕃、奏委古浪县绅士苏潮等试办蒙古黑尔岑地方铅矿。以储军需。下所司知之。折包　　

○浙江巡抚聂缉规奏、海宁海盐二州县境内念尖盐三汛。应行加高修砌各塘坦石工。拟将念尖汛兹稼等十三号。先行筹款兴修。余俟接续办理。下部知之。　　

○癸亥。谕内阁、广东巡抚著即裁撤。两广总督著兼管巡抚事务。现月　　

○出使比国大臣杨兆鋆奏、赛会关系商务。向由税司领办。以西人置华货。所择己未必精。陈所不应陈。每贻笑柄嗣后应由商部。奏派熟悉商情丞参。充当监督。会同驻扎该国使臣办理。下外务部商部议。寻奏、嗣后遇有会事。按地方大小。日期久暂。程途远近。由外务部、商部、会同酌核办理。依议行。　　

○直隶总督袁世凯奏、直隶征收烟酒税。请明定奖章。按照各分局收数核计。凡一局经收银数至十万两以上。准保异常一员。五万两以上。准保寻常一员。其收数逾额。加保员数。亦以此数为率。于鼓励勤劳之中。仍寓慎重名器之意。下部知之。折

包

　　

○又奏、已革北洋海军都司蔡廷干、其才可用。甲午之役。委系被虏并非潜逃。请将该员严拏正法罪名销去。仍留北洋差遣委用。如所请行。折包　　

○又奏、欲开民智。非由官绅入手不可。拟分遣官绅赴日本游历。报闻。折包　　

○予故大学士直隶总督李鸿章、直隶提督聂士成、天津专祠。列入祀典。从直隶总督袁世凯请也。折包　　

○甲子。谕内阁、商部奏、厦门商政局积弊请将闽省保商事宜改归商务总会经理一折。现在振兴商政。关系紧要。华商回籍。晶■宜经谕令地方官切实保护。兹据该部奏称、厦门商政局种种弊端。实属不成事体。嗣后厦门保商事宜。著即改归商务总会。选派员董。认真经理。仍由该部责成该会董等。妥定章程。力加整顿。并饬该管道员等遇事维持。联络一气。以资保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。现月　　

○署两江总督周馥奏、淮北甲辰纲加增新引。势难依限销完。酌拟变通办法。下户部议。　　

○又奏、查办徐州府属微山湖淤滩地亩。缴价升科。并筹备徐防兵饷情形。下户部知之。　　

○又奏。江南水陆各营军实不充。饷需告匮。拟徐图整顿办理情形。下练兵处知之。折包　　

○三品顶戴督办云南矿务唐炯奏、威宁妈姑镰铅厂。仅敷工本。碍难遽行征课。请展限免课三年。其价值仍照原定银数发给。照章核扣减平。俾纾厂困。下户部知之。折包　　

○乙丑。遣官祭火神庙。　　

○署奉天府府尹增韫奏、奉省积弊日深。亟宜力图整顿。谨拟四事。曰肃吏治。修戎政。改官制。固疆宇。所陈在在需款。请饬各省将军督抚。胥泯畛域。分助饷需。得旨、著赵尔巽会同增韫妥筹办理。折包　　

○江西巡抚胡廷干奏、库储竭蹶。部提弥补镑亏。前抚认解之四十万钜款。力难筹解。恳免予提拨。下户部议。折包　　

○又奏、部咨新设虔南厅廪增各额。即于龙南信丰两县抽拨。请自本年七月始。龙信二学廪增出缺。即行停补。作为裁缺。裁足抽拨之数。再有缺出。始照考案序补。俾清界限。下礼部知之。　　

○丙寅。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐乐殿。侍早晚膳。内记　　

○吏部以大学士孙家鼐等应定何殿阁诣。得旨。孙家鼐著授为文渊阁大学士。裕德著授为东阁大学士。世续著授为体仁阁大学士。现月　　

○署盛京将军廷杰等奏、整顿警察。创设警务学堂。期于逐渐推广。并设立＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞生所。各筹款项情形。下部知之。折包　　

○又奏、拣派学生出洋。肄习武备。并捐廉拨充学费。下部知之。折包　　

○又奏、分饬各府厅州县挑选品行端正学有根柢之学生。送往日本。学习速成师范。报闻。折包　　

○署两江总督周馥奏、各省贩卖铜圆。流弊无穷。亟应豫筹补救。俾有限制而维圜法。下财政处户部议。寻奏、所言极有见地。请饬各省督抚。酌量情形。遵照办理。依议行。　　

○甘肃新疆巡抚潘效苏奏、湖南平江县寿妇乌什协副将吴首怀之母冷氏、现年一百一山■＜木学＞。吁恳恩施。下礼部议。　　

○命前四川重庆镇总兵章高元、参将刘长清等四员。交署两江总督周馥差委。折包　　

○丁卯。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐乐殿。侍晚膳。　　

○谕军机大臣等、著派商部右丞绍英、随同出洋。考求各国政治。随手　　

○云贵总督丁振铎奏、派在籍编修陈荣昌、赴日本考察留学事宜。剔退惰废。更易学科。会同留学监督酌核办理。下所司知之。折包　　

○续予云南防边剿匪阵亡伤瘴淹毙文武员弁三十九员。兵团八百五十三名、分别议恤如例。折包　　

○命广州将军寿荫、尚书衔工部左侍郎盛宣怀、在紫禁城内骑马。现月　　

○戊辰。万寿节前期。上诣乐寿堂慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前行礼。　　

○御仁寿殿受贺。　　

○直隶总督袁世凯奏、添练陆军。需用战马日多。拟于口外黑峰河海流台两处。安设牧场。请饬下察哈尔都统转饬定界。下所司知之。折包　　

○换铸直隶深州直隶州印信。从直隶总督袁世凯请也。折包　　

○命署兵部左侍郎徐世昌在紫禁城内骑马。现月　　

○命新授浙江按察使王仁宝来京陛见。折包　　

○以历任交代无亏。予甘肃皋兰县知县潘龄皋等九员、奖叙。折包　　

○己巳。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸西苑驻跸。内记　　

○谕军机大臣等、电寄廷杰。电悉。著即来见。电寄　　

○陕甘总督崧蕃奏、甘肃皋兰等县被水冲刷＜目辟＞土棅且＜夗贝＞祠庙宇城垣解楼各项工程。修理竣事。共用过工料银十五万七千余两。下部知之。折包　　

○以孟秋享太庙。自是日始、斋戒三日。内记　　

○庚午。万寿节。上诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。内记　　

○署贵州巡抚林绍年奏、游匪窜陷都匀府属四寨。黔军连战克复。并出关会剿。边境肃清。出力之员弁绅团请奖。得旨、著准其分别择尤酌保。毋许冒滥。折包　　

○又奏、遴委专员清理各属插花田地。以资治理。下所司知之。折包　　

○辛未。谕内阁、铁良差务较繁。著开去正蓝旗满洲副都统。现月　　

○仓场衙门奏、漕粮拟令备袋戳印州县字样。并严禁雇用经头。依议行。　　

○云贵总督丁振铎奏、叛夷禄汶义、在巧家厅属江外一带。四出滋扰。派兵剿办。并电达川督。会筹堵截。以靖边患。得旨、著会商锡良、妥筹办理。折包　　

○以青州副都统英慈为正蓝旗满洲副都统。归化城副都统文瑞为青州副都统。库伦办事大臣朴寿为归化城副都统。西宁办事大臣延祉为库伦办事大臣。赏甘肃秦阶道庆恕副都统衔、为西宁办事大臣。协修官郑家溉恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅三签七月二十二日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月初九日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十二月十三日

　　

陈恭阅六签七月十六日　　

熙月日　　

郭恭阅四月十八日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百四十七　　

光绪三十一年。乙巳。秋七月。壬申朔。享太庙。上亲诣行礼。记注　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。记注　　

○谕军机大臣等、电寄延祉、延祉现已补授库伦办事大臣。所有达赖喇嘛回藏。即著该大臣遴派廉干妥员。沿途护送。仍著切催该达赖喇嘛一俟病痊。及早启程。毋再延缓。电寄　　

○四川总督锡良奏、此次剿办巴塘土匪。请援案召募土勇。作为向导。每营仍以一百五十名为额。口粮照川勇章程支给。下部知之。折包　　

○又奏、川省军务紧要。征募纷繁。未便遽议改编营制。请俟军务稍靖。再行遵章编练新军。下所司知之。折包　　

○癸酉。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐和园驻跸。记注　　

○四川总督锡良奏、筹修川汉铁路。添调京员回籍办理。得旨、乔树楠现充学务处要差。毋庸派往。　　

○镇守新疆古城城守尉双林奏、古城地当冲要。为新疆咽喉锁钥重镇。曾仿京旗骁骑营练兵规模。在六旗马甲内挑派精壮。按期演练。迄今三年。已具成效。下所司知之。折包　　

○以恃符妄为。革四川江津县在籍候选主事卞鼒职。并讯办。折包　　

○甲戌。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至乙酉皆如之。记注　　

○谕军机大臣等、电寄绰哈布等、据电奏。马维骐等军。先后驰赴里塘进剿等语。著即严饬各军。妥筹剿办。务歼渠魁而散胁从。闻滇边亦有煽动。并著丁振铎迅饬兵团扼要严防。合力援剿。毋任蔓延。各将教堂教士切实保护为要。电寄　　

○命湖南巡抚端方、在紫禁城内骑马。现月　　

○乙亥。谕军机大臣等、翰林院奏、酌筹经费。兴办实学一折。翰林院为储才之地。所求实学。培植成材。实为当今要务。所需购置仪器等费。著各省督抚按照所请。酌定数目。逐年筹解。以资兴办。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄张曾阳滟＜扌戋＞、据电奏山西平、蒲、解、绛、一带。会匪滋事。现经拏办。人心渐定等语。仍著严饬营县。认真防守。并查拏首要。从重惩治。据称匪首童志修、及余匪数十人。渡河窜逸。并著陈夔龙督饬各属。赶紧缉拏。务获惩办。以靖地方。毋稍大意。电寄　　

○丙子。谕内阁、巡警为方今要政。内城现办工巡局。尚有条理。亟应实力推行。所有五城练勇。著即改为巡捕。均按内城办理。著派左都御史寿耆、副都御史张仁黼、会同尚书那桐、通盘筹画。认真举办。以专责成。原派之巡视五城及街道厅御史、著一并裁撤。陈璧亦著毋庸管理。一切未尽事宜。及裁撤五城御史后。词讼案件。应如何督饬审理之处。著那桐等妥议章程。迅速具奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、京外匪徒毛毓钧等。扰害闾阎等语。是否实有其事。著徐会沣、李希杰、查明具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、朝阳匪徒潘成即秋来、句结喀尔沁一带游匪。资助饷械等语。著松寿按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。查明办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查朝阳佑顺寺喇嘛。并无资助游匪饷械等事。报闻。　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、广西边防。请裁去督办名目。照云南边防办法。一切责成边道。辖于巡抚。庶可专一事权。得旨、仍著会商李经羲妥议具奏。折包　　

○湖南巡抚端方奏、湘省遵办警察。并就省城开设警察学堂各情形。得旨、著庞鸿书督饬认真办理。折包　　

○调署湖南巡抚山西巡抚张曾阳滟＜扌戋＞奏、晋省各蒙小学堂。所有教员管理教授。均未合法。现已筹款开办师范学堂。先授肬■闲易科。以裕师资。下学务大臣知之。折包　　

○以出洋期满。予浙江补用知府梁询等、升叙。有差。其办公得力之商董主事职衔魏铭勋等、一并给奖。折包　　

○以获犯出力。予广东候补知县王承荫等、升叙有差。折包　　

○以亏短银两。革山西河津县知县黄廷光、已故河南阌乡县知县济善职。分别勒追。折包　　

○以藉团勒索。革云南试用知县陈慕沅职。并拏办。折包　　

○以贪婪不法。已革山西五寨县典史单廷铨、遣戍军台。折

包　　

○予因公漂没。广东候补盐知事钱元瑞议恤。折包　　

○丁丑。署两广总督岑春火滟宣奏、因病恳请出洋就医。兼可考察各国政学。得旨、两广地方紧要。该署督任事实心。正资得力。所请出洋之处。暂毋庸议。折包　　

○湖南巡抚端方奏、遵查提镇吴恒山、梁国桢等各员。谨就所知。出具考语。伏候量材录用。得旨、吴恒山等、著交军机处分别存记。折包　　

○又奏、统领健字全旗兼统南洋常备左军记名提督张庆云、上年赴桂援剿。驻扎全州一带。防堵甚为得力。湖北常备军镇统记名总兵张彪、在鄂治军多年。讲求西法操练。最得风气之先。二员皆堪胜实缺专阃之选。请俟提镇缺出。量加擢用。得旨、张庆云、张彪、均著交军机处存记。折包　　

○以性情贪劣。办事操切。革湖南试用通判齐廷翰、武陵县知县胡扬祖职。折包　　

○赏已故道衔贵州都匀府知府鹿丕宗专祠扁额两方。曰都云铭绩。曰南徼阳春。现月　　

○戊寅。督办电政大臣直隶总督袁世凯等奏、外国新创无蝱滟戋电报。轻巧便利。最易阑入中土。请援照公例声明。无论何国何人。一概不准在中国境内私设。以维电政。又奏、请声明中国电话。除通商口岸已设之电话外。无论何地何人。凡未经中国政府。及电局允准者。概不准＜目辟＞暒棅且＜夗贝＞设电话。以保电利。均下部知之。折包　　

○又奏、拟定天津四乡巡警章程十二条。一划区域。二挑巡警。三教功课。四查户口。五重巡逻。六慎访查。七防灾害。八维风化。九联绅董。十备器械。十一定权限。十二明赏罚。通饬各属认真筹办。下所司知之。折包　　

○己卯。谕军机大臣等、有人奏、广东盗贼甚多。宜先举办团练。速开警务学堂。并为无业游民。广筹生计。以消盗源各折片。著岑春火滟宣按照所陈。认真筹办。原折片著钞给阅看。现月

　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、电悉。据称＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞汉铁路。争回自办。赎路约需银七百余万两。广东分任三百万两。已托张督代借洋债应急。惟洋债还款。＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞力断无可筹。拟请特派太仆寺卿张振勋、出洋集款。广召内外华商。不令暗杂洋股等语。此路赎回自办。实于全局有益。出洋召集华股。能否不至暗中搀杂。别无流弊。著会商张之洞妥筹办理。电寄　　

○又谕、电寄李经羲、电悉。昨据岑春火滟宣奏请。业准张鸣岐给假葬亲。兹据该抚奏称、桂省乏才赞助。竭蹶难言等语。张鸣岐著即迅赴署任。俟桂事大定后。再行奏请。电寄　　

○湖南巡抚端方奏、查湖南全省商务。以常德湘潭为两大市场。各国极为注意。请自开商埠以保主权。并筹办大概情形。下部议行。　　

○又奏湘省矿产富饶。久为外人垂涎。现拟先将平江金矿。改用西法。自行开采。以保利权而杜隐患。下外务部商部知之。

折包　　

○庚辰。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。照书　　

○湖南巡抚端方奏、湘省遵改监狱羁所。一律竣工。明爽高燥。位置合宜。并绘图贴说。通饬各属筹款仿照修改。下部知之。折包　　

○以性情坚愎。革湖南靖州直隶州知州沈赞扬职。折包　　

○以战功卓著。追予故提督栗龙山恤典如例。战绩宣付史馆。并附祀前大学士左宗棠各省专祠。从湖南巡抚端方请也。折包　　

○辛巳。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。照书　　

○旌表五世同堂。寿妇。江苏甘泉县训导王轶士之母赵氏。

折包

　　

○壬午。苏巡抚陆元鼎奏、上海澄衷学堂。推广普通中学。以便小学毕业生升入肄习。其课程规则。悉遵定章。请查照立案。下学务大臣知之。折包　　

○旌表年届百龄。五世同堂。湖南湘乡县寿妇文黄氏。折包　　

○癸未。孝贞显皇后诞辰。上诣建福宫圣容前行礼。记注　　

○以绥远城将军贻谷兼署归化城副都统。现月　　

○甲申。谕军机大臣等、电寄朴寿、电悉。文瑞现在请假。归化城副都统。已有旨令贻谷暂行兼署。该城事务重要。朴著迅即赴任。毋庸来见。电寄　　

○福州将军兼署闽浙总督崇善奏、遵设罪犯习艺所。先就各道开办。一俟人犯渐多。再行设法推广。下部知之。折包　　

○安徽巡抚诚勋奏、已革武举郭其昌、本系会匪头目。监禁有年。枭心未改。暗令其弟郭都三、纠血■乣放火。乘机劫狱。当饬将该犯处死示血■乣。以解匪势。下部知之。折包　　

○命大学士裕德、稽查钦奉上谕事件处。现月　　

○以广东南澳镇总兵萨镇冰为广东水师提督。候补道李准为南澳镇总兵官。仍署广东水师提督。现月　　

○以亏短交代银两。革已故福建清流县知县白象贤职。提属勒追。折包　　

○予积劳病故。广东水师提督叶祖圭、照军营立功后病故例优恤。折包　　

○乙酉。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还西苑驻跸。记注　　

○谕军机大臣等、有人奏、江苏藩司效曾、贪污昏暗。贻害地方。并常镇道郭道直、年老智昏。信用委员邵文炳等、句结妄为各折片。著周馥按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查效曾并无昏庸贪污情事。业已奉旨开缺。请毋庸议。郭道直被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。或事出有因。或并无实据。办事并不假手委员幕友。亦毋庸议。惟委员候补直隶州知州邵文炳、办事任性。不恤商情。请以府经历县丞降补。如所请行。　　

○御史高润生奏、部属升途壅滞。请设法变通。内阁各寺院小京官。请饬部详定章程。量予改途。各省盐务各缺。积弊太深。请严定限制。并酌提优缺进款。均下部议。寻奏、拟厘剔各缺进款。依议行。　　

○丙戌。中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵女滟巳园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至己丑皆如之。记注　　

○丁亥。商部奏、厦门广州商务重要。遵章设立商务总会。并请颁给关防。以昭信守。从之。现月　　

○戊子。文宗显皇帝忌辰。上诣奉先殿行礼。遣官祭定陵。

记注

　　

○学务大臣孙家鼐等奏、议覆御史王金镕奏请添设艺徒及初等中等各学堂。恳请酌提税项办理。得旨、著由崇文门溢征税项拨给三成。　　

○己丑。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐和园驻跸。记注　　

○驻藏办事大臣有泰奏、请开复达赖名号。以顺番情。得旨、著俟达赖喇嘛由库伦启程后。再降谕旨。　　

○庚寅。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚子皆如之。记注　　

○谕内阁、张曾阳滟＜扌戋＞奏、考核属官一折。山西候补道志森、候补知府潘礼彦、署太原府蒲州府知府杨树、候补知府沈士鑅、署归化厅同知左云县知县陈寿昌、署安邑县知县试用知县吴树善、榆次县知县戴书铭、署河曲县知县试用通判谢锡庆、均著传旨嘉奖。候补知府彭广心、以财行求。荒谬胆大。署朔州知州大挑知县张埙、纵容子弟。贪劣不职。署临县知县贺连、擅用门丁。伙同诈索。署临晋县知县汪敦元、纵丁为匪。昏暗无能。均著即行革职。试用直隶州知州姚振国、举动失宜。不知政体。著以府经历县丞降补。河东运库大使张茂善、年老罢软。圣惠司巡检方皋、精力衰颓。岚县训导杨淑亨、声名平常。均著勒令休致。现月　　

○谕军机大臣等、电寄丁振铎、据电称巴匪滋事。煽动滇边。当经派营驰往堵御弹压。并饬丽江府知府李盛卿、督同维西通判李祖祜、率兵进攻。昨据报官军失利。李祖祜被贼隔绝。有逃出教民投报、教士余伯南、被匪擒去。不知存亡。教士蒲德元、英人傅礼士、均被戕害。现将护出教士彭茂德、派兵送至大理。所有该处教产。及维西教堂。现仍竭力保护等语。著丁振铎严饬各军。赶紧合力剿办。迅埽匪氛。仍将各教堂教士人等、切实保护。毋再疏虞。丽江府知府李盛卿、亲督各营。疏于防护。著即行革职。留营立功。以观后效。教士蒲德元、英人傅礼士、无辜被害。深堪悯恻。著该督妥为抚恤。电寄　　

○守护西陵大臣载润等奏、查勘泰东陵明楼各处损伤情形。得旨、著派本年山■＜木学＞修工程大臣敬谨查勘。　　

○调署湖南巡抚山西巡抚张曾阳滟＜扌戋＞奏、晋省绅商。拟集股本。设立同蒲铁路公司。恳请立案。以保权利。下部知之。折包　　

○命贝勒载涛、带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员、往奠故固山贝子奕谟茶酒。赏银一千两治丧。继孙溥佶、袭镇国公爵。现月　　

○辛卯。添铸两广总督兼管巡抚事关防。从署两广总督岑春火滟宣请也。折包　　

○壬辰。署吉林将军富顺奏、自日俄构衅以来。战事已逼近吉省。凡通道之处。两国各有重兵防守。不容行旅往来。请饬部与两国驻京公使商明。凡民闲食用货物。准照常贩运。以维大局。得旨、著外务部查核办理。折包　　

○又奏、俄兵所收胡匪。名为花膀子队。到处肆扰。较俄兵为尤甚。其匪首埽北、大义字等、率同降匪。任意横行。现与俄兵力商。令将埽北、大义字、交还华官惩治。并严束降队。不准仍前恣肆。下部知之。折包　　

○又奏、日俄战事。逼近吉林。凡有外兵经过占驻之处。民不聊生。颠沛流离。哀鸿彳滟扁野。拟即派员设局妥筹赈济。以资抚恤。得旨、览奏益深轸念。著即妥为赈抚。毋任失所。折包　　

○广西巡抚李经羲奏、西省遵办罪犯习艺所。饬各属一体设立。暨整顿警察各情形。下所司知之。折包　　

○以才学优裕。予陕西南郑县教谕王广年等升叙。其不职之＜目辟＞衣檾矛＜夗贝＞城县训导李训典等、勒休革职有差。折包　　

○以捐修文庙。赏陕西华州二品命妇刘刘氏从一品封典。折

包

　　

○癸巳。财政处奏、筹拟整顿圜法。改归一律。酌定各省通行章程十条。天津银钱总厂开铸。酌拟肬■闲明章程八条。暨严禁私销私铸之弊。以维圜法。从之。现月　　

○广西巡抚李经羲奏、遵查提镇暨保举武职前署云南总兵刘锐恒等、谨就所知。酌加考语。恭候肬■闲用。得旨、刘锐恒等、仍著交军机处分别存记。折包　　

○以拯救难民。予直隶补用守备。程璧光以都司补用。并加游击衔。折包　　

○甲午。河南巡抚陈夔龙奏、山西匪徒渡河南窜。先后擒获匪犯数名。余匪逃匿。仍严饬各属。会同各军。合力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。务使尽绝根株。以遏乱萌。得旨、仍著饬属严拏匪首。务获惩办。折包　　

○旌表夫亡殉节、浙江盐运副王大璋之妻廖氏。江西萍乡县李百衍之聘妻丁氏。折包　　

○乙未。阿勒楚喀副都统达桂奏、遵旨筹画吉林现在地方事定。谨就管见所及。缕陈十二条。分别缓急办法。务期有益地方。得旨、著达桂切实办理。折包　　

○署山东巡抚杨士骧奏、新改胶州直隶州。暨所属高密、即墨二县。向来山■＜木学＞科试拨入府学文生。应请援案拨归州学。下部议。折包　　

○命署吉林将军富顺来京。以阿勒楚喀副都统达桂署吉林将军。现月　　

○予病殁工次。故记名总兵杨长清、候补府经历刘翔云。照军营立功后病故例优恤。折包　　

○丙申。仁宗睿皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、张人骏奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞委员滥刑毙命。臬司故纵徇隐一折。广东候补知县刘宗瀚、承审盗犯麦亚兆、并不虚心研讯。遽将该犯滥刑致毙。臬司程仪洛、倒列月册。有心徇隐。实属咎无可辞。刘宗瀚著即行革职。程仪洛著交部议处。现月　　

○谕军机大臣等、本日已有旨派廷杰前往奉天办理垦荒事务。奉省地亩。亟应清厘。著将各项地亩内。查明围牧官地若干。宗室王公勋旧之地若干。八旗官兵及民人产业之地若干。均逐一彻底清查。分别荒熟。是否升科。详晰具报。赵尔巽经画地方。政务较繁。恐难兼顾。廷杰向来任事实心。著即会同该将军认真办理。不辞劳怨。务将侵占隐匿诸弊。一律剔除。悉数和盘托出。期于经界分明。上下交益。现月　　

○以户部尚书荣庆为崇文门正监督。署兵部尚书户部右侍郎铁良为副监督。现月　　

○命奉天府府尹廷杰以侍郎候补。办理奉天垦荒事务。现月　　

○丁酉。商部奏、浙江绅士筹办全省铁路。公举在籍前署两淮盐运使汤寿潜为总理。请赏卿衔。以崇体制。得旨、汤寿潜著赏给四品卿衔。现月　　

○又奏、上年奏设高等实业学堂。专为研究高等工业。现拟添设艺徒及中等工业学堂。酌定章程。以期周备。并请将已革端郡王载漪府第废地。拨归学堂。添建校舍。从之。现月折包　　

○命署兵部尚书户部右侍郎铁良、在军机大臣上学习行走。

现月

　　

○戊戌。署两江总督周馥奏、改良监狱。筹款维艰。现拟通饬各府厅州县。克期兴修。统限一年内一律告竣。其自行捐办者。准其分别银数多寡。按照赈捐例奖叙。下政务处议。寻奏、请照准。即饬该署督速令各属认真举办。册报考核。依议行。　　

○命署兵部尚书户部右侍郎铁良、充政务处大臣。现月　　

○以贪劣昭著。革湖南候补知县凌厚增职。折包　　

○予故湖南宝庆协副将刘盛国赏恤加等。战绩宣付史馆。附祀前湖北巡抚胡林翼、湖南提督鲍超专祠。从护理湖南巡抚庞鸿书请也。折包　　

○己亥。以办理盐务出力。予署两淮盐运使恩铭优叙。江苏候补道蒯光典、交军机处存记。折包　　

○庚子。江南苏松镇总兵陈旭、因病解职。以江苏补用道徐绍桢为江南苏松镇总兵官。现月　　

○予故前任塔尔巴哈台参赞大臣春满恤典。如副都统例。事迹宣付史馆。附祀前伊＜覀之＞■牛将军金顺专祠。现月　　

○以捐田赡族。赏三品京堂杨宗濂扁额。曰积善贻名。早事　　

○协修官郑家溉恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅一签七月二十二日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月初九日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十二月十五日　　

陈恭阅一签七月十七日　　

熙月日　　

郭恭阅四月二十日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百四十七　　

光绪三十一年。乙巳。秋七月。壬申朔。享太庙。上亲诣行礼。记注　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。记注　　

○谕军机大臣等、电寄延祉、延祉现已补授库伦办事大臣。所有达赖喇嘛回藏。即著该大臣遴派廉干妥员。沿途护送。仍著切催该达赖喇嘛一俟病痊。及早启程。毋再延缓。电寄　　

○四川总督锡良奏、此次剿办巴塘土匪。请援案召募土勇。作为向导。每营仍以一百五十名为额。口粮照川勇章程支给。下部知之。折包　　

○又奏、川省军务紧要。征募纷繁。未便遽议改编营制。请俟军务稍靖。再行遵章编练新军。下所司知之。折包　　

○癸酉。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐和园驻跸。记注　　

○四川总督锡良奏、筹修川汉铁路。添调京员回籍办理。得旨、乔树楠现充学务处要差。毋庸派往。　　

○镇守新疆古城城守尉双林奏、古城地当冲要。为新疆咽喉锁钥重镇。曾仿京旗骁骑营练兵规模。在六旗马甲内挑派精壮。按期演练。迄今三年。已具成效。下所司知之。折包　　

○以恃符妄为。革四川江津县在籍候选主事卞鼒职。并讯办。折包　　

○甲戌。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至乙酉皆如之。记注　　

○谕军机大臣等、电寄绰哈布等、据电奏。马维骐等军。先后驰赴里塘进剿等语。著即严饬各军。妥筹剿办。务歼渠魁而散胁从。闻滇边亦有煽动。并著丁振铎迅饬兵团扼要严防。合力援剿。毋任蔓延。各将教堂教士切实保护为要。电寄　　

○命湖南巡抚端方、在紫禁城内骑马。现月　　

○乙亥。谕军机大臣等、翰林院奏、酌筹经费。兴办实学一折。翰林院为储才之地。所求实学。培植成材。实为当今要务。所需购置仪器等费。著各省督抚按照所请。酌定数目。逐年筹解。以资兴办。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄张曾阳滟＜扌戋＞、据电奏山西平、蒲、解、绛、一带。会匪滋事。现经拏办。人心渐定等语。仍著严饬营县。认真防守。并查拏首要。从重惩治。据称匪首童志修、及余匪数十人。渡河窜逸。并著陈夔龙督饬各属。赶紧缉拏。务获惩办。以靖地方。毋稍大意。电寄　　

○丙子。谕内阁、巡警为方今要政。内城现办工巡局。尚有条理。亟应实力推行。所有五城练勇。著即改为巡捕。均按内城办理。著派左都御史寿耆、副都御史张仁黼、会同尚书那桐、通盘筹画。认真举办。以专责成。原派之巡视五城及街道厅御史、著一并裁撤。陈璧亦著毋庸管理。一切未尽事宜。及裁撤五城御史后。词讼案件。应如何督饬审理之处。著那桐等妥议章程。迅速具奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、京外匪徒毛毓钧等。扰害闾阎等语。是否实有其事。著徐会沣、李希杰、查明具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、朝阳匪徒潘成即秋来、句结喀尔沁一带游匪。资助饷械等语。著松寿按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。查明办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查朝阳佑顺寺喇嘛。并无资助游匪饷械等事。报闻。　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、广西边防。请裁去督办名目。照云南边防办法。一切责成边道。辖于巡抚。庶可专一事权。得旨、仍著会商李经羲妥议具奏。折包　　

○湖南巡抚端方奏、湘省遵办警察。并就省城开设警察学堂各情形。得旨、著庞鸿书督饬认真办理。折包　　

○调署湖南巡抚山西巡抚张曾阳滟＜扌戋＞奏、晋省各蒙小学堂。所有教员管理教授。均未合法。现已筹款开办师范学堂。先授肬■闲易科。以裕师资。下学务大臣知之。折包　　

○以出洋期满。予浙江补用知府梁询等、升叙。有差。其办公得力之商董主事职衔魏铭勋等、一并给奖。折包　　

○以获犯出力。予广东候补知县王承荫等、升叙有差。折包　　

○以亏短银两。革山西河津县知县黄廷光、已故河南阌乡县知县济善职。分别勒追。折包　　

○以藉团勒索。革云南试用知县陈慕沅职。并拏办。折包　　

○以贪婪不法。已革山西五寨县典史单廷铨、遣戍军台。折

包　　

○予因公漂没。广东候补盐知事钱元瑞议恤。折包　　

○丁丑。署两广总督岑春火滟宣奏、因病恳请出洋就医。兼可考察各国政学。得旨、两广地方紧要。该署督任事实心。正资得力。所请出洋之处。暂毋庸议。折包　　

○湖南巡抚端方奏、遵查提镇吴恒山、梁国桢等各员。谨就所知。出具考语。伏候量材录用。得旨、吴恒山等、著交军机处分别存记。折包　　

○又奏、统领健字全旗兼统南洋常备左军记名提督张庆云、上年赴桂援剿。驻扎全州一带。防堵甚为得力。湖北常备军镇统记名总兵张彪、在鄂治军多年。讲求西法操练。最得风气之先。二员皆堪胜实缺专阃之选。请俟提镇缺出。量加擢用。得旨、张庆云、张彪、均著交军机处存记。折包　　

○以性情贪劣。办事操切。革湖南试用通判齐廷翰、武陵县知县胡扬祖职。折包　　

○赏已故道衔贵州都匀府知府鹿丕宗专祠扁额两方。曰都云铭绩。曰南徼阳春。现月　　

○戊寅。督办电政大臣直隶总督袁世凯等奏、外国新创无蝱滟戋电报。轻巧便利。最易阑入中土。请援照公例声明。无论何国何人。一概不准在中国境内私设。以维电政。又奏、请声明中国电话。除通商口岸已设之电话外。无论何地何人。凡未经中国政府。及电局允准者。概不准＜目辟＞暒棅且＜夗贝＞设电话。以保电利。均下部知之。折包　　

○又奏、拟定天津四乡巡警章程十二条。一划区域。二挑巡警。三教功课。四查户口。五重巡逻。六慎访查。七防灾害。八维风化。九联绅董。十备器械。十一定权限。十二明赏罚。通饬各属认真筹办。下所司知之。折包　　

○己卯。谕军机大臣等、有人奏、广东盗贼甚多。宜先举办团练。速开警务学堂。并为无业游民。广筹生计。以消盗源各折片。著岑春火滟宣按照所陈。认真筹办。原折片著钞给阅看。现月

　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、电悉。据称＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞汉铁路。争回自办。赎路约需银七百余万两。广东分任三百万两。已托张督代借洋债应急。惟洋债还款。＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞力断无可筹。拟请特派太仆寺卿张振勋、出洋集款。广召内外华商。不令暗杂洋股等语。此路赎回自办。实于全局有益。出洋召集华股。能否不至暗中搀杂。别无流弊。著会商张之洞妥筹办理。电寄　　

○又谕、电寄李经羲、电悉。昨据岑春火滟宣奏请。业准张鸣岐给假葬亲。兹据该抚奏称、桂省乏才赞助。竭蹶难言等语。张鸣岐著即迅赴署任。俟桂事大定后。再行奏请。电寄　　

○湖南巡抚端方奏、查湖南全省商务。以常德湘潭为两大市场。各国极为注意。请自开商埠以保主权。并筹办大概情形。下部议行。　　

○又奏湘省矿产富饶。久为外人垂涎。现拟先将平江金矿。改用西法。自行开采。以保利权而杜隐患。下外务部商部知之。

折包　　

○庚辰。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。照书　　

○湖南巡抚端方奏、湘省遵改监狱羁所。一律竣工。明爽高燥。位置合宜。并绘图贴说。通饬各属筹款仿照修改。下部知之。折包　　

○以性情坚愎。革湖南靖州直隶州知州沈赞扬职。折包　　

○以战功卓著。追予故提督栗龙山恤典如例。战绩宣付史馆。并附祀前大学士左宗棠各省专祠。从湖南巡抚端方请也。折包　　

○辛巳。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。照书　　

○旌表五世同堂。寿妇。江苏甘泉县训导王轶士之母赵氏。

折包

　　

○壬午。苏巡抚陆元鼎奏、上海澄衷学堂。推广普通中学。以便小学毕业生升入肄习。其课程规则。悉遵定章。请查照立案。下学务大臣知之。折包　　

○旌表年届百龄。五世同堂。湖南湘乡县寿妇文黄氏。折包　　

○癸未。孝贞显皇后诞辰。上诣建福宫圣容前行礼。记注　　

○以绥远城将军贻谷兼署归化城副都统。现月　　

○甲申。谕军机大臣等、电寄朴寿、电悉。文瑞现在请假。归化城副都统。已有旨令贻谷暂行兼署。该城事务重要。朴著迅即赴任。毋庸来见。电寄　　

○福州将军兼署闽浙总督崇善奏、遵设罪犯习艺所。先就各道开办。一俟人犯渐多。再行设法推广。下部知之。折包　　

○安徽巡抚诚勋奏、已革武举郭其昌、本系会匪头目。监禁有年。枭心未改。暗令其弟郭都三、纠血■乣放火。乘机劫狱。当饬将该犯处死示血■乣。以解匪势。下部知之。折包　　

○命大学士裕德、稽查钦奉上谕事件处。现月　　

○以广东南澳镇总兵萨镇冰为广东水师提督。候补道李准为南澳镇总兵官。仍署广东水师提督。现月　　

○以亏短交代银两。革已故福建清流县知县白象贤职。提属勒追。折包　　

○予积劳病故。广东水师提督叶祖圭、照军营立功后病故例优恤。折包　　

○乙酉。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还西苑驻跸。记注　　

○谕军机大臣等、有人奏、江苏藩司效曾、贪污昏暗。贻害地方。并常镇道郭道直、年老智昏。信用委员邵文炳等、句结妄为各折片。著周馥按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查效曾并无昏庸贪污情事。业已奉旨开缺。请毋庸议。郭道直被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。或事出有因。或并无实据。办事并不假手委员幕友。亦毋庸议。惟委员候补直隶州知州邵文炳、办事任性。不恤商情。请以府经历县丞降补。如所请行。　　

○御史高润生奏、部属升途壅滞。请设法变通。内阁各寺院小京官。请饬部详定章程。量予改途。各省盐务各缺。积弊太深。请严定限制。并酌提优缺进款。均下部议。寻奏、拟厘剔各缺进款。依议行。　　

○丙戌。中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵女滟巳园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至己丑皆如之。记注　　

○丁亥。商部奏、厦门广州商务重要。遵章设立商务总会。并请颁给关防。以昭信守。从之。现月　　

○戊子。文宗显皇帝忌辰。上诣奉先殿行礼。遣官祭定陵。

记注

　　

○学务大臣孙家鼐等奏、议覆御史王金镕奏请添设艺徒及初等中等各学堂。恳请酌提税项办理。得旨、著由崇文门溢征税项拨给三成。　　

○己丑。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐和园驻跸。记注　　

○驻藏办事大臣有泰奏、请开复达赖名号。以顺番情。得旨、著俟达赖喇嘛由库伦启程后。再降谕旨。　　

○庚寅。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚子皆如之。记注　　

○谕内阁、张曾阳滟＜扌戋＞奏、考核属官一折。山西候补道志森、候补知府潘礼彦、署太原府蒲州府知府杨树、候补知府沈士鑅、署归化厅同知左云县知县陈寿昌、署安邑县知县试用知县吴树善、榆次县知县戴书铭、署河曲县知县试用通判谢锡庆、均著传旨嘉奖。候补知府彭广心、以财行求。荒谬胆大。署朔州知州大挑知县张埙、纵容子弟。贪劣不职。署临县知县贺连、擅用门丁。伙同诈索。署临晋县知县汪敦元、纵丁为匪。昏暗无能。均著即行革职。试用直隶州知州姚振国、举动失宜。不知政体。著以府经历县丞降补。河东运库大使张茂善、年老罢软。圣惠司巡检方皋、精力衰颓。岚县训导杨淑亨、声名平常。均著勒令休致。现月　　

○谕军机大臣等、电寄丁振铎、据电称巴匪滋事。煽动滇边。当经派营驰往堵御弹压。并饬丽江府知府李盛卿、督同维西通判李祖祜、率兵进攻。昨据报官军失利。李祖祜被贼隔绝。有逃出教民投报、教士余伯南、被匪擒去。不知存亡。教士蒲德元、英人傅礼士、均被戕害。现将护出教士彭茂德、派兵送至大理。所有该处教产。及维西教堂。现仍竭力保护等语。著丁振铎严饬各军。赶紧合力剿办。迅埽匪氛。仍将各教堂教士人等、切实保护。毋再疏虞。丽江府知府李盛卿、亲督各营。疏于防护。著即行革职。留营立功。以观后效。教士蒲德元、英人傅礼士、无辜被害。深堪悯恻。著该督妥为抚恤。电寄　　

○守护西陵大臣载润等奏、查勘泰东陵明楼各处损伤情形。得旨、著派本年山■＜木学＞修工程大臣敬谨查勘。　　

○调署湖南巡抚山西巡抚张曾阳滟＜扌戋＞奏、晋省绅商。拟集股本。设立同蒲铁路公司。恳请立案。以保权利。下部知之。折包　　

○命贝勒载涛、带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员、往奠故固山贝子奕谟茶酒。赏银一千两治丧。继孙溥佶、袭镇国公爵。现月　　

○辛卯。添铸两广总督兼管巡抚事关防。从署两广总督岑春火滟宣请也。折包　　

○壬辰。署吉林将军富顺奏、自日俄构衅以来。战事已逼近吉省。凡通道之处。两国各有重兵防守。不容行旅往来。请饬部与两国驻京公使商明。凡民闲食用货物。准照常贩运。以维大局。得旨、著外务部查核办理。折包　　

○又奏、俄兵所收胡匪。名为花膀子队。到处肆扰。较俄兵为尤甚。其匪首埽北、大义字等、率同降匪。任意横行。现与俄兵力商。令将埽北、大义字、交还华官惩治。并严束降队。不准仍前恣肆。下部知之。折包　　

○又奏、日俄战事。逼近吉林。凡有外兵经过占驻之处。民不聊生。颠沛流离。哀鸿彳滟扁野。拟即派员设局妥筹赈济。以资抚恤。得旨、览奏益深轸念。著即妥为赈抚。毋任失所。折包　　

○广西巡抚李经羲奏、西省遵办罪犯习艺所。饬各属一体设立。暨整顿警察各情形。下所司知之。折包　　

○以才学优裕。予陕西南郑县教谕王广年等升叙。其不职之＜目辟＞衣檾矛＜夗贝＞城县训导李训典等、勒休革职有差。折包　　

○以捐修文庙。赏陕西华州二品命妇刘刘氏从一品封典。折

包

　　

○癸巳。财政处奏、筹拟整顿圜法。改归一律。酌定各省通行章程十条。天津银钱总厂开铸。酌拟肬■闲明章程八条。暨严禁私销私铸之弊。以维圜法。从之。现月　　

○广西巡抚李经羲奏、遵查提镇暨保举武职前署云南总兵刘锐恒等、谨就所知。酌加考语。恭候肬■闲用。得旨、刘锐恒等、仍著交军机处分别存记。折包　　

○以拯救难民。予直隶补用守备。程璧光以都司补用。并加游击衔。折包　　

○甲午。河南巡抚陈夔龙奏、山西匪徒渡河南窜。先后擒获匪犯数名。余匪逃匿。仍严饬各属。会同各军。合力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。务使尽绝根株。以遏乱萌。得旨、仍著饬属严拏匪首。务获惩办。折包　　

○旌表夫亡殉节、浙江盐运副王大璋之妻廖氏。江西萍乡县李百衍之聘妻丁氏。折包　　

○乙未。阿勒楚喀副都统达桂奏、遵旨筹画吉林现在地方事定。谨就管见所及。缕陈十二条。分别缓急办法。务期有益地方。得旨、著达桂切实办理。折包　　

○署山东巡抚杨士骧奏、新改胶州直隶州。暨所属高密、即墨二县。向来山■＜木学＞科试拨入府学文生。应请援案拨归州学。下部议。折包　　

○命署吉林将军富顺来京。以阿勒楚喀副都统达桂署吉林将军。现月　　

○予病殁工次。故记名总兵杨长清、候补府经历刘翔云。照军营立功后病故例优恤。折包　　

○丙申。仁宗睿皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、张人骏奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞委员滥刑毙命。臬司故纵徇隐一折。广东候补知县刘宗瀚、承审盗犯麦亚兆、并不虚心研讯。遽将该犯滥刑致毙。臬司程仪洛、倒列月册。有心徇隐。实属咎无可辞。刘宗瀚著即行革职。程仪洛著交部议处。现月　　

○谕军机大臣等、本日已有旨派廷杰前往奉天办理垦荒事务。奉省地亩。亟应清厘。著将各项地亩内。查明围牧官地若干。宗室王公勋旧之地若干。八旗官兵及民人产业之地若干。均逐一彻底清查。分别荒熟。是否升科。详晰具报。赵尔巽经画地方。政务较繁。恐难兼顾。廷杰向来任事实心。著即会同该将军认真办理。不辞劳怨。务将侵占隐匿诸弊。一律剔除。悉数和盘托出。期于经界分明。上下交益。现月　　

○以户部尚书荣庆为崇文门正监督。署兵部尚书户部右侍郎铁良为副监督。现月　　

○命奉天府府尹廷杰以侍郎候补。办理奉天垦荒事务。现月　　

○丁酉。商部奏、浙江绅士筹办全省铁路。公举在籍前署两淮盐运使汤寿潜为总理。请赏卿衔。以崇体制。得旨、汤寿潜著赏给四品卿衔。现月　　

○又奏、上年奏设高等实业学堂。专为研究高等工业。现拟添设艺徒及中等工业学堂。酌定章程。以期周备。并请将已革端郡王载漪府第废地。拨归学堂。添建校舍。从之。现月折包　　

○命署兵部尚书户部右侍郎铁良、在军机大臣上学习行走。

现月

　　

○戊戌。署两江总督周馥奏、改良监狱。筹款维艰。现拟通饬各府厅州县。克期兴修。统限一年内一律告竣。其自行捐办者。准其分别银数多寡。按照赈捐例奖叙。下政务处议。寻奏、请照准。即饬该署督速令各属认真举办。册报考核。依议行。　　

○命署兵部尚书户部右侍郎铁良、充政务处大臣。现月　　

○以贪劣昭著。革湖南候补知县凌厚增职。折包　　

○予故湖南宝庆协副将刘盛国赏恤加等。战绩宣付史馆。附祀前湖北巡抚胡林翼、湖南提督鲍超专祠。从护理湖南巡抚庞鸿书请也。折包　　

○己亥。以办理盐务出力。予署两淮盐运使恩铭优叙。江苏候补道蒯光典、交军机处存记。折包　　

○庚子。江南苏松镇总兵陈旭、因病解职。以江苏补用道徐绍桢为江南苏松镇总兵官。现月　　

○予故前任塔尔巴哈台参赞大臣春满恤典。如副都统例。事迹宣付史馆。附祀前伊＜覀之＞■牛将军金顺专祠。现月　　

○以捐田赡族。赏三品京堂杨宗濂扁额。曰积善贻名。早事　　

○协修官郑家溉恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅一签七月二十二日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月初九日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十二月十五日　　

陈恭阅一签七月十七日　　

熙月日　　

郭恭阅四月二十日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百四十九　　

光绪三十一年。乙巳。九月。辛未朔。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚辰皆如之。内外起

居

　　

○谕军机大臣等、昨据绰哈布锡良奏报巴塘匪乱已除。全台厎定。所有善后事宜。应即妥为筹办。毋稍松懈。巴里两塘。距省过于辽远。究属鞭长莫及。宜有文武大员常川坐镇。方足以资控制。而固藩篱。若于该处一带添设镇道各一员。并将四川提督移驻川西。庶几消息灵通。声威自壮。地方屯垦工艺诸事。亦可次第振兴。寓兵于农。整军经武。以期一劳永逸。边圉乂安。实为未雨绸缪之要计。著锡良统筹全局。悉心详核。提镇道员应分驻何处。及应如何拨给经费之处。著一并速行妥议覆奏。将此谕令知之。现月　　

○又谕、载润等奏、添设巡防官兵。请拨经费一折。陵寝重地。责成该大臣等敬谨守护。自应督率海查官兵认真稽查。所请添设巡防处。及刊刻督办关防。应毋庸议。至加给官兵口分经费一折。著直隶藩库每年拨给银二千两。撙节动用。将此谕令知之。现月　　

○以记名提督张庆云为四川重庆镇总兵官。现月　　

○壬申。谕军机大臣等、辇毂重地。竟有匪人在火车上掷放炸弹之事。此等凶顽不法。难保无党与溷奣＜虘阝＞亦京城。暗图生事。巡警关系重要。亟应认真办理。以销隐患而靖人心。著责成那桐寿耆、张仁黼等、各按地段。督饬官弁捕。严密查拏。加意防范。务令奸宄无所容身。期于警务日有起色。俾内外城一律清谧。闾阎安堵无惊。用副委任。将此谕令知之。现月　　

○云贵总督丁振铎奏、省城被灾筹赈。并邓川州属被水情形。得旨、著即妥为抚恤。毋任灾黎失所。随手　　

○以捐建铁桥。赏云南籍绅四品衔分省补用知县李正荣三品衔、并从一品封典。折包　　

○以亏款延缴。革降调知县杨家贤职、勒限完解。折包　　

○癸酉。谕军机大臣等、联豫奏、熟审川藏情形一折。昨已有旨谕令锡良将全台善后事宜。妥为筹办。并将该处添设镇道各员。以资控制各节。一并议覆。兹据联豫奏称、驻藏帮办大臣。宜复旧制仍驻前藏。所有练兵开垦各事宜。即责成四川总督规画办理等语。所陈不为无见。联豫著即仍行驻藏。迅速驰往。会同有泰将应办事宜。悉心经理。毋失机宜。所请将建昌道移置打箭炉。及派兵驻扎察未多等处各节。著锡良归入前次寄谕。一并妥议具奏。原折著钞给锡良阅看。并将昨发字寄交令有泰联豫各知之。现月　　

○又谕、锡良奏、臬司性情偏执。请量予更调一折。冯煦现已升授安徽藩司。该藩司究竟才识如何。著周馥留心察看。据实覆奏。原折著钞给阅看。现月　　

○署吉林将军达桂奏、遵旨查明吉林垦荒事宜。筹拟清查田赋兼放零荒。并旗地升科各办法。得旨、即著该将军妥筹办理。

折包　　

○以扑灭边匪。予署四川宜宾县知县耿葆煃等升叙。折包　　

○以亏短交款。革署浙江上虞县知县何金魁职。并勒追。折包

　　

○以学行卓著予四川故四品卿衔礼部员外郎余焕文国子监典籍衔。截取知县刘沅事迹宣付史馆。从四川总督锡良请也。折包　　

○加赏京师同仁粥厂粟米三百石。现月　　

○甲戌。谕内阁、京察记名人员。将次肬■闲放完竣。著内阁部院各衙门于京察一等未经记名各员内。遴选才具优长者。出具切实考语保送。由吏部带领引见。现月　　

○以开场聚赌。革新疆副将韩望高等职、驱逐回籍。折包　　

○乙亥。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣、据电奏、请准广东铜圆运销出口。以一年为限等语。著户部议奏。　　

○御史崇荫等奏、内务府三旗护军营冒领马干银。并笔帖式恩第婪索营私。得旨、著总管内务府大臣查明复奏。寻奏该营尚无蒙混冒领情事。恩第亦无婪索实据。请毋庸议。报闻。　　

○以练达交涉。予直隶试用道蔡汇沧军机处存记。折包　　

○以战功卓著。予故记名提督山西大同镇总兵窦从周照军营立功后病故例优恤。折包　　

○丙子。谕军机大臣等、岑春火滟宣奏、关书侵盗钜款。请革拏查抄备抵一折。据称候补三品京堂周荣曜。即周兆熊。前充＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞海关库书。现仍朋充。百计侵吞。亏款至二百数十万两之多等语。候补三品京堂周荣曜所派出使。前已有旨撤销。未必来京。著即革职。交岑春火滟宣严拏监追。并将所置产业查抄备抵。以重公款。仍著步军统领衙门顺天府一体访查拏解。现月　　

○丁丑。给事中王金镕奏、铜圆宜不分省分。不论官民。一律通用。下部议。　　

○以办匪出力。予山西按察使吴匡优叙。守备张芹等升叙加衔有差。其被匪戕害之把总万金衡赏恤加等。妻孙氏旌表如例。

折包

　　

○戊寅。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御仁寿殿。各国使臣觐见。　　

○谕军机大臣等。电寄锡良。电悉。昨已两次廷寄谕。今将全台善后事宜妥为筹办。兹据奏宜及时收瞻等语。自应乘此机会。将三瞻地方。收回内辖。改设官屯。俾资控驭。著有泰联豫即行剀切开导商上。晓以保固川边。必应收还瞻对。令将所派番官撤回。毋稍疑贰。兵费仍照前筹给。以示体恤。即著锡良审度机宜。径檄番官遵照。并督饬赵尔丰通筹妥办。以遂瞻民内附之忱。至附近里塘土司。应否改设。并著体察情形。相机酌办。其一切事宜。应如何妥筹布置之处。仍著随时奏明办理。电寄　　

○换铸江西建昌县知县印信。从江西巡抚胡廷干请也。折包　　

○以战功卓著。予故福建福州城守营副将朱长升、尽先补用副将朱有元优恤。事迹宣付史馆。从护理湖南巡抚庞鸿书请也。

折包　　

○以捐修文昌宫。予江西义宁州职员陈凤云建坊。折包　　

○己卯。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御仁寿殿。各国公使夫人觐见。并赐游。　　

○谕内阁、李经羲奏、倢■＜曰融＞■＜石木＞劾贪庸不职各员一折。广西拣发知府书通、纵丁苛商。劣声昭著。下雷土司吏目刘宗海、受贿纵匪。宜山县白土巡检林显文、声名贪劣。试用巡检陈天爵、索分匪赃。试用从九品赵楷、苛敛索诈。全国梁、贪婪狡滑。天保县典史吴启、贪诈虐民。试用未入流刘璧美、行为贪鄙。均著革职永不叙用。陈天爵现已潜逃回籍。著缉拏归案严审。赵楷并著归案讯办。拣发知府润懋、昏庸鄙悖。败坏榷政。补用同知李祥麟、弊坐私肥。习溺朋比。试用通判张祺、疲玩废弛。短缺兵额。江州土州州同范锡瀛、蒙领兵饷。见利忘义。候补知县周琦、纵庇门丁。藉案诈赃。补用知县岑燮羹、滋弊困商。利必颇重。试用知县甘祖翰、纵差奸虏。不恤雕残。试用县丞余学浚、纵子为非。奉议州学正阳国楷、声名平常。试用典史王大猷、疲车滟耎无能。均著即行革职。周琦并著勒交门丁归案讯办。试用通判吴靖、丁役滋弊。失于觉察。拣发知县叶兰芳、奉公不慎。检东多疏。试用知县向＜走毕＞滟全、办事浮华。巧于趋避。许炳煦、办公怠玩。约束不严。均著以府经历县丞降补。太平府训导伍建邦、年力衰颓。著勒令休致。武宣县知县杨和埙、识暗才庸。难期振作。著开缺察看。宾州知州万昌、愿谨有余。才力不足。平南县知县陈思悌、人尚笃实。繁剧非宜。天保县知县续曾、才欠开展。办事迂缓。均著开缺另补。拣发知县赵邦泽、性情粗率。惟平日办事尚勤。试用知县王道澂、办事任性。惟年富力强。尚堪训策。均著摘去顶戴。随时察看。现月　　

○谕军机大臣等、门禁理宜森严。晶■宜经谕令整饬。日久玩生。著前锋护军统领。督饬各门弁兵。认真守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。不准冒充当差闲杂人等任意出入。并著内务府大臣切实清查。所有各处公所他坦。不准容留借名当差各项闲人。以昭严肃。自此次申明禁谕后。责成该大臣等随时严密稽查。如有前项情事。即行从重惩办。现月　　

○又谕、财政处户部奏、银行造币总厂。请派员办理。以专责成。户部郎中张允言、瑞丰、均著开缺以四五品京堂候补。现

月

　　

○伊＜覀之＞■牛将军马亮等奏、东省日俄构衅。伊＜覀之＞■牛防务加严。请将历年在事出力文武员弁。从优保奖。以示鼓励。得旨、准其分别酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○署塔尔巴哈台参赞大臣徐炘奏、塔城建修城垣衙署等项工竣。出力弁兵请奖。得旨、准其择尤酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○以谦退性生。堪成大器。予甘肃新疆候补直隶州知州雷铭三军机处存记。折　　

○庚辰。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还西苑驻跸。内外起居　　

○谕内阁。钦奉皇太后懿旨、礼部奏、万寿圣节礼仪一折。十月初十日万寿。在皇极殿受贺。停止筵燕。其在外之公主福晋命妇。著照例行礼。现月　　

○又谕。巡警关系紧要。晶■宜经谕令京师及各省一体举办。自应专设衙门。俾资统率。著即设立巡警部。署兵部左侍郎徐世昌著补授该部尚书。内阁学士毓朗著补授该部左侍郎。直隶候补道赵秉钧著赏给三品京堂署理该部右侍郎。所有京城内外工巡事务。均归管理。以专责成。其各省巡警。并著该部督饬办理。该尚书等务即悉心通筹。力任劳怨。严定章程。随时切实稽核。期于内外清谧。黎民乂安。用副委任。一切未尽事宜。即由该部妥议具奏。现月　　

○山西学政宝熙奏、请设立学部。谨陈切要办法三条。并请将翰林院归并学部办理。下所司议。　　

○辛巳。上诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至己亥皆如之。内外起居　　

○以镶红旗汉军副都统寿勋署兵部左侍郎。现月　　

○广西巡抚李经羲因病解职。调署贵州巡抚林绍年为广西巡抚。以湖北按察使岑春蓂署贵州巡抚。以奉天驿巡道增韫署湖北按察使。现月　　

○命军机大臣徐世昌、铁良、在西苑门内骑马。铁良并在紫禁城内骑马。现月　　

○壬午。谕内阁、崇善奏、查明浙省大员被倢■＜曰融＞

■＜石木＞各款。据实覆陈一折。前据御史姚舒密奏倢■＜曰融＞■＜石木＞浙江巡抚聂缉规、藩司翁曾桂、贪黩不职各节。当经谕令崇善确查。兹据查明复称、聂缉规、翁曾桂、虽无贪黩实据。然以封疆大吏。不避嫌疑。偏信属吏。且于吏治新政。均不讲求。以致绅民啧有烦言。翁曾桂遇事圆融。于属员贤否。漠不加察等语。浙江巡抚聂缉规、布政使翁曾桂、均著开缺。候补道朱畴、专事逢迎。居心险诈。候补知府文锦、嗜利揽权。行止乖谬。伍元芝、性情浮妄。不恤人言。候补知县陈廷澍、钻营生事。性复贪鄙。候补游击吴家正、捕务废弛。纵匪横行。著一并革职。永不叙用。候补同知陈祖荫、唯利是图。不知自爱。著即行革职。降补同知许贞干、不知敛奣＜虘阝＞亦。颇招物议。著以府经历县丞降补。抚幕徐在箴、粮幕费＜辶黎＞方■土、专事应酬。声名恶劣。著即驱逐。毋许逗遛。以示惩儆。其余各员。或任事未久。或查无劣奣＜虘阝＞亦。均著免其置议。现月　　

○癸未。署两江总督周馥奏、淮盐加价。拨充江西省铁路经费。如所请行。折包　　

○河南巡抚陈夔龙奏、酌改陆军营制饷章。拟就常备军先行编练。下部知之。折包　　

○调山西巡抚张曾阳滟＜扌戋＞为浙江巡抚。未到任前以杭州将军瑞兴暂署。现月　　

○以裁缺广东巡抚张人骏为山西巡抚。现月　　

○以湖南布政使庞鸿书署湖南巡抚。现月　　

○以直隶按察使宝棻为浙江布政使。调署湖北按察使增韫为直隶按察使。现月　　

○甲申。谕军机大臣等、电寄丁振铎、电悉。著即督饬各军。分别剿抚。严禁骚扰。现月　　

○勾到新疆、云南、贵州、广东、四川、福建情实罪犯。停决云南绞犯五人。四川绞犯五人。余四十八人予勾。现月　　

○乙酉。福州将军兼署闽浙总督崇善电奏、请将铜圆暂准运销。下户部议。电寄　　

○督办垦务绥远城将军贻谷奏、杭锦旗地改征押荒。于按年报效山■＜木学＞租一半外。又复报效钜款三万两。请将杭锦旗贝子阿尔宾巴雅尔。先以盟长记名。将来遇该盟更换盟长时。由理藩院奏请肬■闲放。从之。折包　　

○以报效银两。赏二等台吉阿勒坦鄂齐尔花翎。　　

○丙戌。遣官祭都城隍庙。　　

○练兵处奏、请颁发陆军第二第三第四等镇镇标旗。得旨、著照章颁发。以重戎政。现月　　

○山西巡抚张曾阳滟＜扌戋＞奏、遵旨速筹练兵经费。现拟自三十二年起。每年筹解银二十五万两。此外将垦地渠租一项。尽收尽解。专供练饷要需。下所司议。折包　　

○丁亥。商部奏、整顿路政。请遴派议员。藉资考察。从之。现月　　

○修订法律大臣沈家本奏轻罪禁用刑讯。笞杖改为罚金。各省奉行不力。请再申明定章。从之。现月　　

○陕甘总督升允奏、甘肃镇番县暨巴燕戎格厅各属猝被风雹。禾苗受伤。分别查勘抚恤。得旨、著即妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○以德行昭著。以甘肃秦州故户部主事任其昌、事迹宣付史馆。从陕甘总督升允请也。折包　　

○勾到奉天、陕甘、湖广情实罪犯。停决奉天绞犯一人。陕西绞犯四人。湖广绞犯三人。余四十九人予勾。现月　　

○戊子。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、十月初十日万寿圣节。在仪鸾殿受贺。钦此。所有应行礼节。著礼部钦遵办理。现月　　

○谕军机大臣等、电寄郑孝胥、电悉。广西边防事务。现归太平思顺道办理。著责成广西巡抚每隔一年。巡边一次。考察交涉事宜。及民闲疾苦。随时整顿。以固边疆。电寄　　

○云贵总督丁振铎奏山■＜木学＞、南维西厅属僧蛮。因巴匪句煽。聚血■乣叛乱。焚毁教堂。戕害教士。现派署提督张松林统兵剿办。得旨、著仍遵电旨。分别剿抚。严禁骚扰。折包　　

○又奏、云南蒙化石屏新兴等厅州被水成灾。委勘赈抚大概情形。得旨、著即妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○云南临元镇总兵刘树元因病解职。以记名总兵云贵督标中军副将刘锐恒为云南临元镇总兵官。现月　　

○己丑。以被倢■＜曰融＞■＜石木＞冤抑。复山西已革知县高逢源等原官。折包　　

○以＜目辟＞暒棅且＜夗贝＞动饷项。革山西补用都司张叶枝职。折包　　

○庚寅。谕内阁、桂春等奏、北新仓不戒于火。请分别议处一折。据称本月十八日夜闲。北新仓突报起火。烧毁现储白粮之丽字等三廒。赶即扑灭等语。该仓监督等疏于防范。咎无可辞。札钦布、朴奎、均著交部议处。其直班夫役人等有无别情。著刑部严行究办。侍郎桂春、刘恩溥、并著交部议处。　　

○盛京将军赵尔巽奏、裁改官缺、更定职掌。请以盛京守护大臣。定为承办事务首领衙门。又礼部之请祝官八员。赞礼郎十六员。户部六品官二员。礼部六七品官各一员。工部四五六品官各一员。应改隶三陵总理事务衙门。并归首领衙门兼管。又户礼工外郎二十缺。请裁十一留九缺。以现任外郎九人。改隶三陵总理事务衙门之五六七品官。作为领催升阶。又户部六品官二缺。作为本属外郎升补专缺。又裁撤户部管理喇嘛丁银委六品官一员。及户礼工三部郎中以下各员缺。咨部改用。又户礼工四五六七品官属有领催三十五员。应改隶三陵衙门。并守护大臣兼管。又兵部所设驿丞二十九员。改归州县管辖。原设之正副监督。及兵部郎中以下各缺。一律裁撤。驿巡道请兼按察使衔。承转通省刑名案件。刑部司员概行裁撤。分别咨部改用。下政务处议。寻奏、盛京守护大臣。既兼管三陵承办事务。应即定为三陵承办事务衙门大臣。所请改称首领衙门大臣之处。应毋庸议。户礼工部既裁。原设之读祝赞礼四五六七品等官。均归三陵总理事务衙门管辖。不必更冠以各部旧称。以符名实。奉锦山海关道所兼按察使衔。在当时专为办理外交。准其专折奏事而设。与办理刑名本不相干。该将军所请将该道所兼按察使衔裁去之处。应毋庸议。余均应如所请。从之。折包　　

○以讹诈银钱。革候选主事工部笔帖式景贤职。并讯办。折

包

　　

○旌表仰药殉夫烈妇浙江嘉兴县谭钱氏。　　

○辛卯。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、岑春火滟宣奏、广西全省股匪一律肃清。请奖文武员绅各折片。广西匪势蔓延。地方糜烂。前经特肬■闲岑春火滟宣署两广总督。督办该省军务。两年以来。将各路游土各匪。次第荡平。全省一律肃清。办理尚为顺手。岑春火滟宣实心任事。调度有方。允宜特膺懋赏。著加恩赏加太子少保衔。开缺巡抚李经羲、著交部从优议叙。广西右江镇总兵丁槐、著补授广西提督。广西按察使余诚格、著赏加头品顶戴、并交部从优议叙。广东布政使胡湘林、著交部从优议叙。太平思顺道张鸣岐、著赏给随带加三级。两广委用存记道朱荣璪、广东补用道王秉恩、均著赏给头品顶戴。广东候补知府陈望曾、著交军机处存记。其余单开各员。著该部议奏。现在善后事宜。尤关紧要。全在地方文武。兴养立教。除暴安良。著责成该省巡抚。督率各员。认真整顿。切实筹办。随时考察。能尽心民事。力行实政者。即予从优保奖。其奉行不力之员。亦即据实奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。务期吏治营务。日有起色。以安民生而绥疆圉。现月　　

○引见覆带京察一等钤出各员。得旨、恩佑、李传元、方培恺、恩通、傅兰泰、刘岳云、沉潜、龄昌、玉构、英勋、罗维垣、廉兴、崇林、吴煦、均著记名以道府用。现月　　

○江苏巡抚陆元鼎奏、沿海各属风潮为灾。请截拨新漕。并办工赈捐输。以资赈济。下部速议。折包　　

○以外务部左丞绍昌为内阁学士。兼礼部侍郎衔。现月　　

○壬辰。谕内阁、练兵处兵部奏、贵胄学堂章程一折。自来习戎整武。实为强国之基。方今军制日新。尤应讲求兵学。兹据奏称建立贵胄学堂。令王公大臣。各遣子弟投考入学。新习士伍。洵属振兴武备之资。所定章程。亦尚周密。即著责成该王公大臣等切实举办。督饬认真讲肄。力底精强。随时考察。毋稍宽弛。各该王公大臣。务当父诏兄勉。激厉奋发。树之风声。俾壮干城而安磐石。庶共副国家培植世臣。肬■闲练俊杰之至意。现

月

　　

○又谕、曹鸿勋奏、举劾属员一折。陕西候补道唐承烈、吴树棻、署西安府事凤翔府知府尹昌龄、著交军机处行记。候补知府刘济坤、绥德直隶州知州孔繁朴、候补直隶州知州吴廷锡、临潼县知县李嘉绩、兴平县知县杨宜瀚、富平县知县仇继恒、醴泉县知县周丕绅、即用知县张瑞玑、均著传旨嘉奖。试用道常辅清、年老无能。难期振作。著以原品休致。候补知府陶宪章、小有才能。声名素劣。谈廷瑞、望浅才庸。不堪表率。均著以通判降补。麟游县知县李少溶、庸懦无能。难膺民社。著以教职归部铨选。三水县知县刘宗孟、老而务得。＜目辟＞暒棅且＜夗贝＞加盐价。候补知县王振铎、罔利营私。不知廉法。秦望梅、市井小人。懵无知识。试用知县曾光祥、性情狂躁。滋生事端。延安府照磨王文炳、贩土漏厘。自认不讳。＜走毕＞滟蜽化县典史宋壬江、句结蠹书。侵公被控。候补布政司经历孟殿薰、身有隐慝。残忍异常。试用县丞孙铣、小才济奸。大言无耻。松林、放僻邪侈。无所不为。试用从九任燮廷、罔上残民。不知自爱。均著即行革职。现月　　

○御史夏敦复奏、请定私塾附属章程。以广造就。下学务大臣议。寻学部奏、查奏定章程。与所陈用意相同。应饬各省照章切实施行。从之。　　

○以礼部尚书溥良兼署理藩院尚书。现月　　

○转外务部右承陈名侃为左丞。左倢■＜曰融＞■＜石木＞议汪大燮为右丞。现月　　

○调江南狼山镇总兵黄忠浩为广西右江镇总兵官。以直隶大沽协副将郑国俊为江南狼山镇总兵官。现月　　

○以深明治体。志虑忠纯。予四川候补道赵藩等军机处存记。现月　　

○勾到浙江、江西、江苏、安徽、河南、情实罪犯。停决浙江绞犯二人。河南绞犯一人。余五十七人予勾。现月　　

○癸巳。以卢汉铁路黄河桥工告竣。命候补三品京堂唐绍仪、会同督办铁路大臣盛宣怀验收。折包　　

○甲午。谕内阁、前据御史黄昌年奏倢■＜曰融＞■＜石木＞周馥各款。当经谕令张之洞确查具奏。兹据查明复奏、署两江总督周馥办理内政外交。尚无不合。即著毋庸置议。江苏候补直隶州知州王世绶、胆大妄为。有亏职守。著即行革职永不叙用。补用直隶州直隶候补知县洪寿彭、句串招摇。酿命生事。著交部严加议处。江苏补用道罗长■滟奇、委办陆师学堂。徒事敷衍。激生事端。著交部议处。江苏候补道李光业、派充学堂总办。物望难孚。著撤去差使。调补江宁县知县叶保庆、署山阳县知县单琳、颇滋物议。均著交周馥随时察看。该署督务当振刷精神。破除成见。于一切用人行政。悉心整顿。秉公考核。毋负委任。伊子江苏候补道周学海、回避改省。仍留署中。致滋谣诼。著迅速赴部改掣省分。领照到省。毋任逗遛。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、口外防军滋扰。浮收短发。并有酿命纵盗情事。请饬查办一折。著张人骏按照所倢■＜曰融＞

■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、防军统领陈政诗、并无袒兵扰民情事。惟于营兵伙窃未能觉察。请交部察议。守备曹振武等、声名素劣。请予革职。如所请行。　　

○以深明治体。通达时局。予湖北候补知府黄以霖、汪凤瀛、军机处存记。折包　　

○乙未。谕军机大臣等、户部奏、请严催本年应解京饷。及筹备饷需等款一折。据称该部前经奏催京饷。及筹备饷需等款。数月以来。报解仍未踊跃。有丝毫未解者。有解不及半者等语。现在户部放款。日益加增。专恃此项饷需。源源接济。一或不给。贻误匪轻。著福州将军。各直省督抚。按照该部单开数目。务于年内将欠解之款。一律解清。不得丝毫蒂欠。经此次严催之后。傥再仍前延玩。即著从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。原单著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○练兵处奏、云南驻省营队。拟令照章编改。又奏、江西所有防营。及添募章滟贡防新营。拟令更名章滟贡南巡防队。从之。折包　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、假期届满。病势深剧。请肬■闲员派署。以便交卸调治。得旨、该署督办事任劳任怨。著赏假两个月。安心调理。毋庸派署。随手　　

○丙申。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御勤政殿。德国使臣穆默觐见。内外起居　　

○以故依克明安辅国公巴克莫特多尔济子巴勒吉呢玛袭爵。

折包　　

○以办理荒地迅速。予黑龙江理刑主事庆山等升叙有差。折包

　　

○以办理交涉公允。赏驻伊＜覀之＞■牛俄领事官裴多罗福宝星。折包　　

○加赏王恕园等处粥厂、并暖厂、栖流所、清真寺回民粥厂米一千七百石。现月　　

○丁酉。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○商部奏、酌定京师劝工陈列所章程。又奏、商部京察一等员数。比照外务部办理。从之。现月　　

○署黑龙江将军程德全奏、铁路展拓利益。本省生利将绝。现拟令铁路公司。派员赴哈尔滨。会同俄员详议。以冀保全生计。挽回利益。得旨、该署将军办事认真。仍著坚持。毋稍迁就。折包　　

○上以孟冬享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○戊戌。谕内阁、著派尚其亨、李盛铎、会同载泽、戴鸿慈、端方、前往各国考察政治。现月　　

○署黑龙江将军程德全奏、试办江省金牛山、怀欢洞、马安山、朝阳山矿务。由征存本税项下。拨银四万两。作为试办资本。下部知之。折包　　

○改铸河南淅川厅同知关防。从河南巡抚陈夔龙请也。折包　　

○以捐款办学。赏回民清真寺扁额曰天方向化。折包　　

○己亥。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○财政处奏、各省铜圆局。不准购买外洋铜饼。从之。现月　　

○内阁学士吴郁生奏、请停止捐纳、下学务大臣户部议。现

月

　　

○安徽巡抚诚勋奏、筹办学堂。规模粗具。并请明定学律。颁行各省。下学务大臣议。折包

　　

○以匿丧不报。革福建福安县知县陈秀钟职。折包　　

○纂修官袁励准恭纂　　

总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅七月二十二日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月初十日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十二月廿七日　　

陈恭阅七月十九日　　

熙月日　　

郭恭阅四月二十一日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百五十　　

光绪三十一年。乙巳。冬十月。庚子朔。享太庙。上亲诣行礼。记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○醇贤亲王园寝。早事　　

○上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至己巳皆如之。记注　　

○颁光绪三十二年时宪书。　　

○谕军机大臣等、电寄李经羲、电悉。广西边防事务。著俟林绍年到任后。会商岑春火滟宣、妥筹办理。

电寄

　　

○给事中左绍佐奏、西北空虚。拟请设立行省。下政务处议。寻奏、请饬直隶总督、山西巡抚、及热河察哈尔都统。并入程德全折。体察情形。通盘筹画。先于要害处所。添设地方各官。责令调和蒙汉。依议行。　　

○督办垦务绥远城将军贻谷等奏、察哈尔左翼。毗连君■羊台。私垦地亩。一律勘明丈放。分清地址。其已经垦局丈放者。不准再有牵涉翻腾。致令民蒙受累。其未经丈放者。亦不准再有侵垦私卖。致与牧政有妨。下户部知之。折包　　

○以冒充要差。革四川降补都司彭光胜职。折包　　

○辛丑。以黄河霜降安澜。发大藏香十枝。交河南巡抚陈夔龙祗领虔诣河神庙祀谢。现月　　

○署江北提督刘永庆奏、密陈江北情形。遵练新兵。俾陆续成镇。得旨、著即悉心经画。切实筹办。随

手

　　

○以河工出力。予河南布政使瑞良、开归道曹福元、河北道冯光元、优叙。在任候补道开封府知府石庚、归道班后赏给二品顶戴。现月　　

○赏挂甲屯粥厂粟米三百石。现月　　

○壬寅。谕军机大臣等、本年江苏、河南、四川、甘肃、云南、贵州、曾报偏灾。朝廷轸恤为怀。议赈议蠲。已饬各该督抚等、妥筹抚恤。小民谅可不至失所。惟念来春青黄不接之时。民力未免拮据。著传谕该督抚等、体察情形。如有应行接济之处。即著认真查明。据实覆奏。封印以前奏到。候朕于新正元旦降旨加恩。此外各该省有无被灾地方、应行调剂之处。著该将军督抚等、一体查明具奏。前经降旨谕令该将军督抚等、痛除积习。饬属确查。毋任豪强胥吏。盘剥欺侵。该将军督抚等、务当确遵前旨。实力奉行。不得稍有捏饰。以副朝廷实惠及民之至意。将此通谕知之。现月　　

○以延欠公款。革甘肃宁州知州姚长龄职。折包　　

○以殴毙人命。革甘肃候补参将魏长林职。并讯办。折包　　

○癸卯。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御勤政殿。日本国使臣内田康哉、前宫内大臣伯爵土方久元等、觐见。记注　　

○谕内阁、赵尔巽奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折。奉天候补知州金锡三、侵蚀税项。弊混甚多。内务府骁骑校锡绶、罔利病民。肆无忌惮。均著革职。永不叙用。署凤凰直隶厅候补知县刘本源、不谙吏治。被控有案。署镇安县知县马祚恺、素性颟顸。不勤民事。试用同知祥德、丁书被控。任令脱逃。补用知府宋乃杕。假公济私。不知检束。候补同知凤鸣、苛虐滋扰。民怨甚深。马钟瑞、营私舞弊。不孚血■乣论。祥顺、行为不谨。候选同知李佩沆、办事荒谬。署广宁县知县候补知县郑承源、庸懦不振。候补知县李科元、因私害公。王鼎彝、荒唐恣肆。教授王者馨、颠倒是非。干预公事。候补县丞吕庆长、薛景俊、声名恶劣。署八面城照磨李树庚、赛马集巡检江文蔚、行为卑劣。候补巡检徐廷茂、钻营刁滑。协领连中、听断偏私。荣德、见利忘义。佐领祥裕。冒昧涉讼。骁骑校书龄。天性凉薄。均著即行革职。署绥中县知县杨澍。才具平庸。漫无措置。惟文理尚优。著以教职归部铨选。盖州城守尉宗室载碠。纵丁扰民。始终瞻徇。著交宗人府议处。捐升知府主事维明。气质粗浮。难膺表率。著以州吏目降补、以示惩儆。现月　　

○盛京将军赵尔巽奏。请设奉天府知府。裁去军粮同知。下政务处议行。　　

○又奏。汤旺河荒务。领户仍不踊跃。拟请改设汤原县以广招来。下部议。折包　　

○又奏。奉省旗民不准交产。名为遵守定章。实滋流弊。请嗣后不分旗民。得以互相买卖。惟更名税契。旗册仍归旗署。民册仍归民署。均以原册为凭。至前此售买房地。饬令补税更名。以昭一律。下户部知之。折

包

　　

○又奏。请将奉天省附郭兴仁县。移治抚顺地方。下部知之。折包　　

○添设哈尔滨道员一缺。从署吉林将军达桂、署黑龙江将军程德全请也。折包　　

○以倡捐学费。予奉天尽先补用协领兼佐领葆真、以副都统记名肬■闲放。折包　　

○甲辰。谕内阁、袁世凯铁良奏、遵旨校阅陆军合操情形各折片。据陈此次合操始末情形各节。并披览单图。于南北两军部署之方。攻守之术。颇为完密。袁世凯、铁良、督率将士。肬■闲练有方。深堪嘉许。所有该镇协官佐目兵。步伐整齐。一切指挥筹办。尚能合法。大改旧观。仍当督饬认真训练。协力同心。精益求精。毋忘申儆。并著各省将军督抚。按时定章。共图振厉。讲求兵学。力底精强。务期有勇知方。规模日臻美备。俾坚血■乣志而壮干城。用副朝廷整军经武、实事求是之至意。现月　　

○又谕、岑春火滟宣奏倢■＜曰融＞■＜石木＞两广贪劣不职文员一折。广东赤溪同知李达璋、私用门丁。遇案科罚。候补同知周嵩庆、办理税务。舞弊得赃。署香山县知县柴廷淦、办事疲缓。玩视学务。河源县知县姚钟璜、借端巧取。操守难信。署翁源县候补知县朱宝文、纵容幕阍。罔恤民瘼。署信宜县候补知县樊淙、约束多疏。败坏政纪。署增城县候补知县王会中、不谙交涉。政事废弛。署海康县知县金鸿翥、玩视人命。藉案营私。吴川县知县郑受康、办事因循。玩视捕务。恩平县知县陈清源、识暗才庸。办事糊涂。署灵山县候补知县潘志裘、办乡滋扰。民怨沸腾。东安县知县许福赓、贪酷糊涂。滥毙人命。澄海县知县杜夔元、遇事敷衍。疲车滟耎巧滑。署新宁县候补知县陈益、遇案受赇。言多诈伪。署广西平南县试用知县王道澂、巧诈欺蒙。诸多弊混。署广东灵山县训导陈经、行止轻佻。难资训迪。似补县丞翁璜、带勇骚扰。恣肆妄为。试用县丞陈德明、性近轻浮。言多躁妄。南海县江浦司巡检赵锡龄、狃于疲玩。劣声甚著。候补巡检车炳辉、声名甚劣。不恤人言。调署顺德县典史高要县典史孔培、疏脱要犯。有乖职守。连平州忠信里司巡检王为深、办事粗率。颇滋物议。连平州长吉里司巡检罗祖荫、声名平常。罔知自爱。新安县福永司巡检徐承厚、朋比劣绅。不知检束。归善县平政司巡检李宗烈、办事颟顸。轻释匪犯。试用从九品章光耀、遇事招摇。行为荒谬。龙川县典史顾燡康、交结讼棍。纵子横行。试用巡检林兆禨、吞匿捐款。捏报影射。候补盐知事李廷钰、纵子招摇。声名狼藉。候补盐巡检李逢春、胆大妄为。贪鄙无耻。广西思恩县训导刘家馨、不理人口。有玷厥职。著苍梧县长行乡司巡检卢栋云、肆意横索。几酿事端。崇善县驮卢司巡检陈谦乐、性情粗鄙。难于造就。凤山土州同韦述勋、事多敷衍。操守平常。署宜山县白土司巡检杨继善、茸阘无能。罔知振作。试用典史俞征、好弄刀笔。包揽词讼。均著即行革职。周嵩庆、金鸿翥、许福赓、陈益、翁璜、均著永不叙用。姚钟璜、许福赓、陈益、顾燡康、卢栋云、均有控案未结。著归案讯究。俞征、章光耀、并著严拏归案讯办。广西候补知府刘锡珍、声名平常。难资表率。广东开缺另补直隶州知州瞿光业、庸昧任性。办事乖方。准补乐会县知县查荣耀、才具平庸。难膺民社。均著以府经历降补。署潮阳县候补直隶州知州俞煐、精力就衰。溺于嗜好。著勒令休致。现月　　

○又谕、岑春火滟宣奏、查明庸劣不职武员一折。广东补用副将姚秀芳、贪鄙营私。不知自爱。管带广东续备军两江推补副将朱义胜、庸暗拘泥。贻误地方。似补副将廖廷赞、捕务懈弛。沾染习气。毛翔兴、贪婪成性。任意妄为。增城营参将杜淦、任性妄为。不谙营务。平海营参将吴瑞桢、任用非人。办事草率。潮州镇游击方绥德、虚憍巧滑。怯懦无能。水师提标补用游击张福贵、才具平庸。颇有嗜好。香山协都司王业清、借端扣饷。行为巧滑。永安营都司宋展玲、声名平常。营务玩懈。候补都司李龙佑、出身不确。庸暗无能。魏光曜、年貌不符。技艺亦劣。署石城营都司尽先守备杨鸿飞、纵兵酿命。败坏营规。潮州镇标守备广安、年老无耻。亏短公项。马定邦、庇匪营私。阴险狡滑。署南澳镇标游击肇庆协守备咸熙、心地糊涂。不堪造就。署罗定协定备蔡锦文、近利营私。声名甚劣。阳江营守备钟荣升、才识庸暗。一无足取。督标守备梁锡侯、捕务废弛。才具庸懦。水师提标守备许朝泰、身体疲弱。不守营规。大鹏协守备麦国栋、庇纵族匪。串同虏索。顺德协守备邓胜川、缉捕不力。且有嗜好。清远营守备党秀升、取媚上司。扶同弊混。候补守备翟荣昌、办事疲缓。难期振作。莫友胜、保案含糊。举动昏瞆。徐国扬、庇匪分肥。被控有案。焦益坚、言语卤莽。心气粗浮。洗芳桂、精力孱弱。言语支离。庄家荃、亏挪钜款。胆大妄为。温桂祥、身家不清。钻营蒙保。冯锦荣、纵盗通匪。横肆贪婪。潘芳胜、庸懦无能。任意粉饰。大鹏协千总梁鸿谋、假公济私。膜视捕务。香山协千总李名璟、贪鄙好利。人复刁狡。肇庆协千总黄崇业、嗜好太深。水师提标千总欧阳葵、捕务废弛。灵山营千总申福保、奸险狡滑。营利玩公。抚标候补千总刘仕元、言语不清。精神委靡。督标候补千总徐占林、奖案支吾。不谙操法。钟兴、溺于嗜好。杨再生、举动张惶。前署新会营守备补用千总郑国柱、亏欠公款。潜回原籍。均著即行革职。姚秀芳、杜淦、方绥德、张福贵、王业清、李龙佑、魏光曜、杨鸿飞、咸熙、蔡锦文、邓胜川、莫友胜、庄家荃、温桂祥、梁鸿谋、李名璟、黄崇业、申福保、刘仕元、徐占林、钟兴、均著永不叙用。并不准投效军营。广安、马定邦、麦国栋、徐国扬、均著归案严讯究办。冯景荣、郑国柱、并著严缉务获究惩。香山协副将李思经、告假回籍。久不到＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞。著即开缺。潮州城守营都司刘凤仪、庸暗无能。琼州镇左营守备邱锦玲、年力就衰。均著开缺。勒令休致。海门营中军守备李大伦、营务生疏。岸州协水师守备谢瑞麟、枪法未精。督标左营左哨千总陆汝谦、技艺平常。广州营左营左哨千总哈彦邦、才欠开展。均著开缺学习。督标候补游击刘维贞、年力衰弱。才具平常。督标候补守备李朝政、短于才识。广州协左营候补千总罗卓堂、庸碌无能。督标候补千总冯淦、才无足取。均著勒令休致。

现月

　　

○命礼部尚书溥良、正蓝旗汉军都统奎顺、外务部左侍郎联芳、刑部右侍郎胡燏棻、工部右侍郎李昭炜、正红旗汉军副都统沣深、在紫禁城内骑马。现月　　

○乙巳。仁宗睿皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○蠲缓奉天熊岳、锦二县、被灾地方钱粮有差。现

月

　　

○丙午。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸熙年殿。侍早晚膳。至甲寅皆如之。内外起居　　

○谕内阁、聂缉规奏倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员等语。浙江候补道徐士霖、貌似有才。心实险恶。试用道刘更新、昏庸粗鄙。不知修身。毕奎、心狡行诡。声名平常。试用知府前署嘉兴县知县瞿倬、盗案晶■宜出。任意讳纵。候补知县吴本洢、言行不符。操守难信。龙斌、天性极薄。罔知礼义。陈汝霖、亏捐太钜。人极巧滑。周锡康、钻营卑鄙。无所不至。兰溪县县丞毛鸿皋、操守不谨。运库大使刘景衡、声名甚劣。候补盐大使黄元燮、操守难信。试用府照磨陈时夏、性情狠戾。试用县丞徐寿麟、行同无赖。钱塘县典史葛士鉴、得贿纵犯。平阳县典史徐尚原、多事招尤。署山阴县典史蒋朝琦、行为苟且。前署慈溪县典史刘际尧、行止贪鄙。候补从九品蒋庆华、即贪且狠。候补副将姚振榜、恇怯无能。罔知愧奋。准补衢州营游击徐富春、外似朴质。心实巧滑。温州城守营守备施恒敬、嗜好太深。玩忽公事。杭州营把总张梦祥、钻营贪鄙。把总陆鸿基、胆大妄为。金华营把总蒋卓熊、昏庸怠玩。均著即行革职。提禁前营游击赵昌荣、外观未衰。手颤不武。平阳县知县储家藻、年力就衰。汤溪县知县袁家鼐、精力已衰。均著勒令休致。乌程县知县但懋祺、性情浮躁。尚能办事。著开缺留省察看。山阴县知县王寿颐、性质惝恍。办事竭蹶。东阳县知县杨泰、办事因循。著撤省察看。现月　　

○谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣、据电称广东连州有美国医院教堂。因村民醮会启衅。致将教堂焚毁。并教士男妇五人被害。余均救出。现已派员酌带兵勇前往保护。查办缉凶等语。该省民情浮动。前经谕令地方官随时认真防范。妥为保护。乃该州漫不经心。出此重案。实属咎无可辞。著查取职名。先行革职。其余疏防各员。均著查明分别议处。仍著岑春火滟宣严饬派出之员。赶紧查拏首要各犯。按律治罪。毋稍宽纵。教士五名。无辜被害。情殊可悯。著即妥为抚恤。其余各处教堂教士。并著一律认真保护。勿再疏虞。电寄　　

○丁未。谕内阁、林绍年奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员。一折。贵州松桃同知陈沄、讳匿重案。民怨滋深。绥阳县知县崔凤昌、怠玩异常。罔知振作。大挑知县耿钟鹿＜虘阝＞吝、声名恶劣。纵子妄为。丙妹县丞常寿鹤、办事颟顸。利心甚重。前署威宁州训导杨德棻、巧于弊蒙。不堪司铎。羊肠巡检吴之珍、滥刑毙命。操守平常。均著即行革职。郎岱同知庆恩、因循废事。积案甚多。八寨同知乔荫福、吏治生疏。嗜好亦重。黄平州知州石缶滟尊、性情柔懦。人地不宜。均著开缺归部选用。补用知府王继先、精力衰颓。纵差生事。台拱同知冉焕章、年已就衰。案有疏纵。试用同知王殿光、才具平庸。举动粗率。开缺另补通判郝庆桂、精力不振。庸暗无能。试用通判黄廷魁、性过浑厚。约束不严。均著饬令回籍。归化通判刘复校、公私牵混。繁要不胜。著开缺另补。现月　　

○商部奏、各省铁路轨道。应行厘定。拟妥酌画一章程。奏请颁行。从之。现月　　

○署贵州巡抚林绍年奏、拟请乘时振兴女学。即饬会议施行。下政务处、学务大臣议。折包　　

○以才具胜常。予贵州兴义府知府石廷栋、仍交军机处存记。折包　　

○戊申。以黄河霜降安澜。颁发大藏香十枝。交署山东巡抚杨士骧、祗领虔诣大王庙祀谢。并颁扁额曰安澜有庆。　　

○改浙江萧山分防县丞为要缺。桐庐分防县丞为肬

■闲缺。从浙江巡抚聂缉规请也。折包　　

○以治河得力。予山东补用道丁达意、仍交军机处存记。赏山东候补道何国禔、徐世光二品衔。余升用加衔有差。现月　　

○己酉。慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。上率王以下文武大臣诣仪鸾殿行庆贺礼。血■乣官于西苑门行礼。　　

○浙江巡抚聂缉规奏、浙省枭匪民教。最为后患。请饬接任抚臣。竭力设法。先事豫防。得旨、著张曾阳滟＜扌戋＞妥筹办理。　　

○庚戌。谕军机大臣等、现在中国与日俄两国、商议东三省一切事宜。著派庆亲王奕劻、外务部尚书瞿鸿禨、北洋大臣袁世凯、为全权大臣。妥筹商办。现月　　

○云总督丁振铎奏、太和县被水成灾。业经委勘赈抚。得旨、著即妥为抚恤。毋任失所。随手　　

○辛亥。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣、据电奏连州村民。因赛会启衅。致酿教案。并现在查办情形等语。连州知州沈麟书、游击雷镇谷、著一并革职。仍留该地方勒限缉犯。务获重惩。并严饬各属加意保护。毋稍疏虞。电寄　　

○壬子。谕军机大臣等。电寄周馥等、据电奏、暂请弛禁谷米出口等语。著户部议奏。电寄命肃亲王善耆、管理藩院事务。大学士裕德、管礼部事务。现月　　

○甲寅。以东明黄河霜降安澜。发大藏香十枝。交袁世凯祗领派员虔诣大王庙祀谢。现月　　

○以办理河工出力。予直隶大顺广道文＜圭黾＞滟中等奖叙有差。现月　　

○乙卯。谕内阁、徐炘奏、已故参赞大臣战功事迹一折。原任塔尔巴哈台参赞大臣伊＜覀之＞■牛副都统春满、已有旨加恩赐恤。宣付史馆立传。并附祀金顺专祠。该故大臣宣力边疆。不无劳勚。其灵柩回旗时。著沿途地方官妥为照料。并赏银二千两。由新疆藩库给发。伊子孙几人。有无官职。著该旗查明具奏。候旨施恩。用示笃念劳臣、有加无已之至意。现月　　

○丙辰。谕军机大臣等、工部代奏。主事陈畬、敬陈管见一折。据称三门湾为南田一隅。南田环象山半面。地为南五省枢纽。请经理南田。安内靖外等语。著崇善、张曾阳滟＜扌戋＞、按照所陈。察看情形。妥筹办理。原呈著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄有泰、前因英兵入藏。议由藏赔款。分三年交付。现在藏中番情困苦。财力维艰。朝廷实深轸念。所有此次赔款。共计银一百二十余万两。著即由国家代付。以示体恤。著有泰即行宣布知之。现月　　

○以擅自离任。革镶白旗佐领阿勒精阿职。折包　　

○丁巳。谕军机大臣等、有人奏、福建崇安县知县陆锦燧、贪劣昭著。列款纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。著崇善按照所陈各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。寻奏、陆锦燧被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。查无实据。惟丁役赌博。收受规费。有玷官箴。已于甄别案内奏倢■＜曰融＞■＜石木＞革职。请毋庸议。报闻。　　

○又谕、电寄延祉、电悉。现在天气已寒。达赖喇嘛著准其在喀尔喀暂住过冬。一俟春融。仍著前往西宁。并著该将军大臣等、妥为羁縻。毋令他往。电寄　　

○赏直隶总督袁世凯、穿带嗉貂褂。现月　　

○以天气渐寒。赏食饷之闲散宗室觉罗人等一月钱粮。其孤寡者、除恩赏钱粮外。加赏半月钱粮。现月　　

○赏八旗绿步各营官兵半月钱粮。现月　　

○戊午。以恃符狡展。革留湘补用都司高有仓职。

折包

　　

○己未。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御干清宫。日本国全权大使小村寿太郎等、觐见。呈递国书。内外起居　　

○谕内阁、溥颋等奏、边臣回京。随从人等、索扰台站。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。据称前科布多参赞大臣瑞洵、行李过境。需用驼马至一二百只。毛＜虘阝＞亶房至数十架之多。所带巡捕家丁。并有折价索银情事等语。现在蒙情困苦。朝廷方深轸念。出差人员。自应深明大体。格外体恤。乃该大臣竟敢肆意扰累。纵令随从人等、沿途需索。实属荒谬。瑞洵著即行革职。发往军台效力赎罪。并著将巡捕谷金保、家丁德化、一并交出。严行惩办。所有索取银两。著溥颋按数追出。发还各台站。以示惩儆。现月　　

○出使美墨秘古国大臣梁诚奏、和兰公断。关系重要。请饬外务部将和兰国设馆遣使。迅速核议施行。以资联络而重交涉。报闻。折包　　

○赏分省补用知府陆征祥四品卿衔。命充出使和国大臣。兼办保和公会事宜。电寄　　

○庚申。谕军机大臣等、商部奏、沪宁铁路。请饬严切查明一折。沪宁铁路。盛宣怀办理不善。著改派唐绍仪妥筹办理。现月　　

○调刑部右侍郎胡燏棻、署工部左侍郎。外务部右侍郎伍廷芳、署刑部右侍郎。以候补三品京堂唐绍仪、署外务部右侍郎。现月　　

○命署外务部右侍郎唐绍仪、会同商议东三省事宜。现月　　

○辛酉。谕军机大臣等、署闽浙总督崇善、电奏船政铜圆。请准照旧运销等语。著户部议奏。电寄　　

○给事中吴煦奏、请以学务大臣兼翰林院掌院。并管国子监。整顿翰林院。拟分三类。曰撰述。曰图吏。曰编译。又奏、请仿鸿博例。考选馆职。并下政务处议。寻奏、翰林院并不归并。所请以学务大臣兼管翰林院之处。应毋庸议。鸿博特科。未便遽定年限。应俟馆员疏通后。奏请钦定。从之。　　

○陕西巡抚曹鸿勋奏、考查陕省矿产。筹拟办法三端。一查矿产。一禁私售。一集股本。又奏、试办延长石油。筹修车路。已饬员前往会同地方官勘估。并下商部知之。折包　　

○以擅离职守。革陕西下马关营守备崇厚职。折包　　

○壬戌。谕内阁、财政处奏、酌拟铸造银币分两成色。并行用章程。开单呈览一折。据称各省所铸银圆。系属一时权宜。未可垂为定制。现在明定国币。拟铸造重库平一两银币。定为本位。更铸五钱二钱一钱三种银币。与现铸之铜圆。旧有之制钱。相辅而行等语。整齐圜法。为当今财政要图。著户部造币总厂、按照所拟章程。行知直隶、江苏、湖北、广东、各分厂。赶紧铸造。嗣后公私收发款项。均应行用银币。以垂定制而昭大信。一切未尽事宜。著该王大臣等、体察情形。随时奏明办理。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、署陕西府谷县知县徐兆兰、串同劣绅横征肆虐一折。著曹鸿勋按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确查具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查徐兆兰实无擅改仓斗。变更驿规。串绅病民。及词讼纳贿各情。应与绅士刘秉钧等、俱毋庸议。惟徐兆兰于吏治不甚谙习。已留省察看。报闻。　　

○甲子。太宗文皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○丁卯。谕军机大臣等、御史黄昌年奏、路权至重。财款难担。亟应兴修。严杜干涉一折。借款修路。流弊滋多。应由三省集股兴修。以保权利。不准借用外债。该御史所奏各节。著张之洞据实覆奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○命肃亲王善耆、驰往蒙古查办事件。现月　　

○以鸿胪寺卿王国桢、署太常寺卿。现月　　

○以记名总兵张彪、为四川松潘镇总兵官。现月　　

○实授孙道仁、为福建福宁镇总兵官。现月　　

○戊辰。谕内阁、我朝自开国以来。政尚宽大。朝野上下。相与乂安。近复举行新政。力图富强。乃竟有不逞之徒。造为革命排满之说。煽惑远近。淆乱是非。察其心奣＜虘阝＞亦。实为假借党派。阴行其叛逆之谋。若不剀切宣示。严行查禁。恐诪张日久。愚民无知。被其蒙惑。必至人心不靖。异说纷歧。不特于地方有害治安。且于新政大有阻碍。著各将军督抚。督饬地方该管文武官吏。明白晓谕。认真严禁。自此次宣谕之后。傥再有怙恶不悛。造言惑血■乣者。即重悬赏格。随时严密访拏。详细讯究。除无知被诱。不预逆谋。准其量予末减。及改过投首。并能指拏魁党者。不惟免罪。并予酌赏外。其首从各犯。应按照谋逆定例。尽法惩治。如有拏获首要出力之员弁。准择尤优奖。惟不得株连无辜。致滋扰累。傥该文武瞻徇顾忌。缉访不力。由该将军督抚据实严倢■＜曰融＞■＜石木＞。以期杜绝乱萌而维大局。现月　　

○又谕、前经特肬■闲载泽等、出洋考察各国政治。著即派政务处王大臣。设立考察政治馆。延揽通才。悉心研究。择各国政法之与中国治体相宜者。斟酌损益。纂订成书。随时进呈。候旨裁定。所有开馆一切事宜。著该王大臣妥议具奏。现月　　

○己巳。世宗宪皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕军机大臣等、此次未经随同反狱。尚知守法各犯。著刑部堂官查明情形。分别量予核减。奏明请旨。　　

○刑部奏、监内秋审情实绞犯董汏装等反狱拒伤官役。经由各局巡捕队。暨绿营两翼兵弁等登时拏获。请旨从严惩办。报闻。　　

○山西巡抚张人骏奏、太原城守尉额革蝱滟朋额、投井身故。得旨、著张人骏查明该城守尉究竟因何自尽情形。据实覆奏。折包　　

○赏义国参赞斯舀尔扎、法国商务随员毕拉、宝星。纂修官袁励准恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅三签七月二十二日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月初十日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签十二月二十七日

　　

陈恭阅二签七月二十一日　　

熙月日　　

郭恭阅一签四月二十一日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百五十一　　

光绪三十一年。乙巳十一月。庚午朔上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至辛卯皆如之。内外起居　　

○商部奏、拟订各省矿政调查局章程二十四条。分别办事之法十五条。勘矿之法九条。以资实验。从之。折包　　

○奉天垦务大臣候补侍郎廷杰等奏、查明奉天锦州府属官庄旗民各地。酌拟变通办理章程八条呈进。得旨、仍著会同妥筹办理。折包　　

○又奏、道路疏通。遵往吉林查办。得旨、著俟奉天垦务办理就绪后。再行请旨。折包　　

○河南巡抚陈夔龙奏、拏办陕洛一带会匪首要。解散胁从。地方一律平靖。出力人员请奖。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○辛未。以户部尚书荣庆、为翰林院堂院学士。现月　　

○以镇国公载泽、为镶黄旗汉军都统。正白旗蒙古副都统诚全为正蓝旗满洲副都统。前太常寺卿凤山为正白旗蒙古副都统。　　

○派顺承郡王讷勒赫、管圆明园八旗包衣三旗官兵并鸟枪营事。　　

○开复已革湖南候补道周冕原官发往直隶交袁世凯差遣委用。　　

○派贝勒载涛带领侍郎十员。往奠故大学士裕德茶酒。赏陀罗经被。入祀贤良祠。恤典如例。子熙鑫、赏员外郎。及山■＜木学＞分部行走。寻予谥文慎。折包　　

○壬申。谕军机大臣等、孙家鼐等奏、学务紧要。请提科场款项一折。现在科举停止。专办学堂。京师为总汇之区。需款尤钜。所有各省科场款项。自应提充经费。著各省督抚。将关于科举各项用款。无论报部外销。尽数解京。专备学务经费。至各省认解大学堂协济各款。仍当源源照解。以应要需。原折著钞给阅看。现月　　

○命翰林院编修吴士鉴、仍在南书房行走。现月　　

○以镶蓝旗蒙古都统连顺、署镶黄旗汉军都统。调镶红旗满洲副都统英信、署正白旗蒙古副都统。明发　　

○以被控有案。革云南蒙自县知县王宾职。折包　　

○以云南武定营参将陈国泰、行为猥劣、补用参将涂瀛、疏防酿患。均革职。折包　　

○癸酉。蠲缓直隶武清、文安、大城、东安、满城、安肃、定兴、容城、高阳、河闲、献、交河、天津、青、静海、沧、盐山、元氏、永年、邯郸、鸡泽、元城、西宁、易、武强、二十五州县、被灾地方粮租。其开、东明、长垣、滨河三州县。歉收村庄钱粮。暨原贷仓谷。并展缓。现月　　

○甲戌。遣官祭先医之神。　　

○盛京将军赵尔巽奏。奉省旗民地丁钱粮官兵俸饷。及善后赈捐各项事宜。拟请均归并财政总局。分所办理。从之。折包　　

○云贵总督丁振铎奏、拟请将云南阿迷、宁、路南、弥勒、宜良、呈贡、河阳、江川、八州县。改为冲繁要缺。下吏部议。

折包　　

○改铸安徽婺源县印信。从安徽巡抚诚勋请也。折包　　

○予故直隶大名镇总兵可永盛祭葬恤荫如提督例。并附祀大学士曾国藩直隶专祠。折包　　

○以力战捐躯。遗爱在民。予故直隶肃宁县知县升署大顺广道秦聚奎、宣付史馆立传。折包　　

○乙亥。庄顺皇女滟巳忌辰遣官祭园寝。　　

○丁丑。改铸河南汝宁府新息通判印信。从河南巡抚陈夔龙请也。折包　　

○以战功卓著。予故记名提督李宝林、照军营立功后病故例议恤。折包　　

○以剿匪立功、积劳病故。予署广西象州知州孙文达、守备李德林照军营立功后病故例优恤。折包　　

○戊寅。以黄河霜降安澜。发大藏香十五枝。交署江北提督刘永庆、祗领。虔诣河神庙祀谢。现月　　

○谕内阁、本日刑部奏、朝审册内绞犯李氏情节稍有可原请旨遵行一折。据称反狱案内守法未动各犯。遵旨量予核减。惟李氏同羁北监。因系另屋。不得一体查办。未免向隅等语。此次未经反狱各犯。前经降旨饬查。业经分别施恩减缓。该绞犯李氏、既系另禁一屋。且案情残忍。何得迟至数日之后。率相牵引。奏请恩施。李氏著仍入情实予勾。该部堂司各官。于人命出入重案。率意奏请。均著交部分别议处。寻议、堂官溥兴等降一级留任。司官吉同钧降一级调用。系公罪可否准其抵销。得旨、均著不准抵销。　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、遵将捕务督饬司道筹议整顿。得旨、著即认真办理。加意整饬。以靖地方。折包　　

○予御贼被戕广东陆路提标千总陈玉盛等优恤。折包　　

○予棠军阵亡弁勇从祀湖南桂阳州昭忠祠。从署两广总督岑春火滟宣请也。折包　　

○勾到朝审情实罪犯三人。均予勾。现月　　

○己卯。谕内阁、本日政务处学务大臣会奏、议覆宝熙等条陈一折。前经降旨停止科举。亟应振兴学务。广育人才。现在各省学堂。已次第兴办。必须总汇之区。以资董率而专责成。著即设立学部。荣庆著调补学部尚书。学部左侍郎著熙瑛补授。翰林院编修严修、著以三品京堂候补。署理学部右侍郎。国子监即古之成均。本系大学。所有该监事务。著即归并学部。其余未尽事宜。著该尚书等即行妥议具奏。该部创设伊始。兴学育才。责任甚重。务当悉心考核。加意培养。其于敦崇正学。造就通才。用副朝廷建学明伦化民成俗之至意。现月　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、筹议广东添设廉钦道。裁改粮巡各道。及升改州县各缺事宜。缮战呈进。下所司议行。折包　　

○改铸广东廉钦道、广肇罗道、高雷阳道、琼崖道各关防。崖州直隶州、万州、广州府经历、万州龙滚司巡检各印信。万州儒学教谕、高雷阳道广济库大使、琼崖道丰裕库大使各条记。从署两广总督岑春火滟宣请也。折包　　

○添铸驻和兰国使臣关防。从外务部请也。折包　　

○以户部右侍郎铁良为户部尚书。热河都统松寿为兵部尚书。未到任前。以巡警部尚书徐世昌兼署。现月　　

○以督办土药统税大臣柯逢时为户部右侍郎。兼管氏法堂事务。仍督办各省膏捐事宜。未到任前。以商部右丞绍英署理。现月以候补侍郎廷杰为热河都统。现月　　

○以纵匪劫掠。革广东在籍安徽即用知县黄嘉礼、捐分福建知县王天泽职。并讯办。折包　　

○庚辰。谕军机大臣等。学部次序。著在礼部之前。现月　　

○又谕。奉恩镇国公全荣府第。著作为学部衙署。全荣著赏银一万三千两。由学部给发。现月　　

○又谕。有人奏、顺天东咱同知许元震纵匪玩命失出重罪请饬查办一折。著袁世凯按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。寻奏、查许元震既未纵匪。又未玩命。王海一案。所拟罪名。亦未失出。请毋庸议。报闻。　　

○以捐资建学。予道员职衔林庆纶、以道员分省补用。　　

○辛巳。塔尔巴哈台参赞大臣安成奏。体察塔城地势情形。亟应切实练队。拟就现有兵力。于农隙朝夕训谏。得旨、著即认真整顿。切实训练。以固边防。随手　　

○蠲缓山东青城、利津、肥城、东平、东阿、平阴、济宁、历城、章邱、邹平、淄川、长山、新城、齐河、齐东、济阳、禹城、临邑、长清、泰安、惠民、商、河、滨、蒲台、邹、汶上、阳谷、寿张、菏泽、曹、钜野、郓城、濮、范、朝城、聊城、馆陶、金乡、鱼台、胶、沾化、滋阳、益都、博山、临淄、博兴、乐安、昌乐、安邱、昌邑、潍、高密、即墨、平原、单、城武、定陶、观城、高苑、临清、陵、德、德平、阳信、曲阜、宁阳、泗水、滕、峄、堂邑、博平、茬平、清平、莘、冠、高唐、恩、夏津、武城、邱、嘉祥、海丰、兰山、郯城、费、莒、沂水、日照、寿光、掖、文登、荣成、九十二州县。及＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所、盐场、被灾地方额赋漕课有差。现月　　

○壬午。圣祖仁皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭景陵。准故袭封果勇侯杨建煐子国墀袭爵。折包　　

○赏干清门侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞荣昌副都统衔。为伊＜覀之＞■牛额鲁特领队大臣。明发　　

○甲申。谕军机大臣等、电寄丁振铎。电悉。李祖祜著先行革职监禁。电寄　　

○又谕、电寄马亮。电悉。仍著随时妥筹防范。以靖边疆。

电寄

　　

○乙酉。谕军机大臣等、电寄吴引孙。电悉。昨据马亮电奏、已谕令随时妥筹防范。喀什噶尔一带。同关重要。并著不动声色。认真密防。毋稍疏懈。电寄　　

○又谕、电寄升允。电悉。各省旧欠新疆饷项。著户部饬催速解。电寄　　

○丙戌。谕内阁、丁振铎奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞办事荒谬贻误地方之通判一折。据称本年三月闲。川境巴匪倡乱。扰及维西厅之阿墩地方。业经击退。讵通判李祖祜、带团前往该处。率将土千总禾文耀正法。并有勒索供应情事。以致血■乣情激怒。酿成重案。复委咎幕友汪如海、通事赵天锡、竟将两人处斩。请将该员革职。发往军台充当苦差等语。昨已有旨将李祖祜先行革职监禁。似此滥杀无辜。糜烂地方。实属荒谬已极。罪不容诛。仅如该督所请。不足蔽辜。李祖祜著即行正法。以昭炯戒。现月　　

○云总督丁振铎奏、剿办巧家叛夷。厅境肃清。请择尤保奖。得旨、著严拏禄汶义、务获惩办。以净根株。出力各员。俟获首要。再行酌保。随手　　

○。予故云南普洱镇总兵屈洪泰、照军营立功后积劳病故例优恤。并宣付史馆立传。折包　　

○己丑。以京汉路成、来观庆贺礼。赏比国外部总办部禄宝星。　　

○以办事平允。赏新嘉坡政务司奚尔智、工程司夏溥、宝星。折包　　

○庚寅。闽浙总督崧蕃、奏病请开缺。得旨。赏假一月。毋庸开缺。现月　　

○以调度有方。予河南河北镇总兵张相泰、河陕汝道崇缮、优叙。折包　　

○辛卯。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还宫。内外起居　　

○侍讲学士达寿奏、旗营积弊太深。生计艰迫。拟请变通旧制。统筹教养之方。其要曰除积弊。改兵制。谋生计。筹经费。下练兵处户部议。寻奏、所拟裁革莫吉格一节。应照准。所称旗营各兵。归练兵处巡警部挑选训练一节。查陆军须按格遴挑。请饬巡警部多选旗员。入堂肄习。其余军屯工艺等事。请从缓议。改兵制一条。事多窒碍。请毋庸议。从之。　　

○壬辰。上诣宁寿宫乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○谕军机大臣等、电寄周馥等、各电悉。据称上海会审公堂。因黎黄氏眷属回＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞。诬指诱拐。逼押西牢。西捕逞横激动民愤一案。外务部已与驻京公使正在磋商秉公查办。乃有无知之徒。借端罢市。焚毁捕房。致有伤人情事。上海为通商口岸。关系紧要。竟出此等重案。该地方官等、所司何事。著两江总督、江苏巡抚、迅速严拏此次滋事首要各犯。讯究惩办。并将疏防之地方文武各官。分别奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。著周馥即日前往上海。确切查明情形。妥筹办理。并一面严切晓谕。以靖地方。电寄以冬至祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。内外起居　　

○癸巳。署黑龙江将军程德全奏、统筹江省善后情形。缕陈应裁者四。应变通者七。不可缓者三。得旨、所陈均极切要。具见认真。即著该署将军妥速筹办。爱珲一事。著外务部查核办理。随手　　

○又奏、江省原设之齐齐哈尔、呼兰、通肯、布特哈副都统四缺。揆之时势。衡以现在情形。去留实无关轻重。下政务处议。寻奏、请将四缺裁撤。责成该署将军督同府厅总管等整顿。依议行。　　

○云贵总督丁振铎奏、会泽县霪雨为灾。已饬员履勘。分别赈恤。得旨、著即妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○甲午。谕内阁、兵部理藩院会奏、议覆溥颋等奏、沥陈台站扰累积弊请申明定章开单呈览并酌给津贴各折片。据称台站定例。本属甚严。日久弊生。官员弁兵。肆行扰累。亟宜严定章程。变通办法等语。著各都统及将军大臣等、遵照单开各节。一体办理。遇有驰驿公务。暨差遣员役。准照议定章程。核实填给。不得瞻徇情面。稍涉浮滥。各站供应。亦著一律遵办。此项出差人员。著户部按照程途远近。酌给津贴。以利遄行。如再有前项扰累情事。即著该都统等、据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞。从严惩办。以肃台政而恤蒙艰。现月　　

○谕军机大臣等、程德全奏、时机危迫。亟宜开通各蒙一折。据称蒙古各盟。世为北边屏蔽。承平日久。习于便安。比年时局变迁。亟宜设法经营。以资控制。所陈垦务各节。不为无见。著该亲王、理落院、及各将军都统督抚等、各就地方情形。妥筹办理。详晰具奏。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄赵尔巽。廷杰现在补授热河都统。即著索赴新任。奉天垦务事宜。著赵尔巽妥筹办理。电寄　　

○乙未。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。记注　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵女滟巳园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至戊戌皆如之。记注　　

○伊＜覀之＞■牛将军马亮奏、蒙民生计贫乏。草厂窄狭。官牧受累。拟请将每年孳生羊只。定章折价收缴。以纾蒙困。得旨、著长庚到任后。体察情形。奏明办理。折包　　

○署甘肃新疆巡抚吴引孙奏、英吉沙尔厅被雹被水成灾。已饬员查勘抚恤。得旨、著即妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○丁酉。谕军机大臣等、有人奏、前四川内江县知县罗度长寿县知县唐我圻长宁县知县李子荣贪酷各款请饬查办一折。著锡良按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实奏奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。寻奏、罗度并无劣奣＜虘阝＞亦。请毋庸议。唐我圻问案用笞杖。在未定罚金章程以前。惟于雷巴三一案。未免率忽。李子荣尚无弊混讳盗情事。惟捕务未能勤奋。均请交部议处。如所请行。　　

○署吉林将军达桂、署黑龙江将军程德全奏、边备空虚。拟先于三姓、及所属、并吉江两省联界处所。开设郡县。以资治理。下政务处吏部议。行。　　

○以裁缺国子监祭酒宝熙为内阁学士。兼礼部侍郎衔。纂修

官朱汝珍恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅二签七月二十二日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月初十日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签十二月廿七日　　

陈恭阅二签七月二十五日　　

熙月日　　

郭恭阅四月二十二日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百五十二　　

光绪三十一年。乙巳。十二月。己亥朔。上诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至戊辰皆如之。内记　　

○湖广总督张之洞奏、遵练兵处新章。改编湖北常备军两镇营制饷章。并设立督练公所。考究军政。拟定办法十三条。下所司议。寻奏、拟将湖北所编第二镇。改为第二十一混成协。所有薪饷。请饬照奏准福建变通新饷章程办理。统领兼辖两协。万难久悬。拟即行遴充。以专责成。正军医马医官。应令遴用中国明习西医者试充。余应照准。依议行。　　

○又奏。湖北荆州府属各县。水灾较重。拟筹拨银两。以工代赈。俾修复漫溃各堤。下部知之。折包　　

○以出洋期满。予驻俄参赞、外务部候补主事吴锜等。驻比参赞。直隶试用知府沈瑞麟等。驻法参赞。兵部候补主事夏循土滟自等。驻日参赞、外务部候补主事文溥等。奖叙。　　

○以前赴安南各埠考查商情。予驻法参赞江苏补用道严璩等奖叙。　　

○以死事惨烈。遗爱在民。予故驻藏封办大臣凤全、事迹宣付国史馆立传。并于四川省城建立专祠。从成都将军绰哈布请也。寻谥曰威愍。折包　　

○以德参赞葛尔士等、协议稽征办法、邮政倢■＜曰融＞

■＜石木＞议并海毕等、议订互寄邮件章程、法参赞费镛、办事公平、并赏宝星。折包　　

○庚子。谕内阁、商部奏、参领瑞征办事蒙混。借端招摇。请旨惩办一折。现在振兴商务。招商集股。端在诚信相孚。岂容不肖官员。影射蒙混。任意妄为。乃该参领竟在吉林擅称商务议员。并有冒支款项情事。实属荒谬。记名副都统即补参领瑞征著即行革职。并著该旗严拏押解回吉。归案究办。以示惩儆。现月　　

○直隶总督袁世凯等奏、密陈与德人商定胶州、高密撤兵善后办法五条。胶州德兵现经撤竣。高密亦撤四分之一。余仍依限匀撤。又奏、添设胶济环界内外铁路巡警。以资巡缉弹压。　　

○又奏、山东济南城外暨附近潍县周村两处。奏开商埠。现经续订租建章程十五条。巡警章程十四条。通行试较。并下部知之。折包　　

○又奏、请拨款购回胶高两处德人所建兵房。如所请行。折

包

　　

○以筹赈出力。予直隶总督袁世凯等优叙。赏四川布政使许涵度头品顶戴。折包　　

○以创办商业银行。予候选道林尔嘉以五品京堂候补。现月　　

○以诈骗赈银。革四川岳池县知县刘廷栋职。折包　　

○辛丑。以京师雪泽稀少。上诣大高殿祈祷行礼。内记　　

○遣恭亲王溥伟诣时应宫。贝勒载洵诣昭显庙。贝勒载涛诣宣仁庙。贝子溥伦诣凝和庙拈香。现月　　

○谕军机大臣等、电寄安成、电悉。著即督饬该委员不动声色。慎密防守。是为切要。电寄　　

○以捐款助赈。予山东济东泰武临道沈廷木滟巳、为其故父母建坊。　　

○壬寅。谕内阁。朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。礼部奏、元旦礼仪一折。元旦令节。皇帝率王公百官著在皇极殿行礼。停止筵燕。其在外公主福晋命妇。均著进内行礼。　　

○癸卯。穆宗毅皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭惠陵。照例

　　

○御史杨圣清奏、练兵自强。宜豫储将才。下所司知之。现月

　　

○给事中刘学谦奏。洋货进口日增。请饬多设局厂。仿造机器。推广纺织。以挽利权。　　

○又奏、请饬广筹经费。设立半日学堂。并下部知之。现月　　

○以遵命捐赈。并助习艺所经费。予留吉试用道路槐卿署承德县知县程恩荣、各为其母建坊。　　

○甲辰。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。照例　　

○以性情懦弱。降凉州右翼四旗蒙古佐领增顺为防御。折包　　

○乙巳。谕军机大臣等、有人奏、四川官幕劣奣＜虘阝＞亦昭彰。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞。请饬查办一折。著锡良按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。现月　　

○又谕。本日御史张瑞荫呈递折内附片。分页缮写。殊属违式。著传旨申饬。　　

○又谕。电寄锡良。前于九月初一日发出廷寄一道。九月初八日。电旨一道。谕令锡良保固川边。通筹妥办各等语。日久尚未据覆奏。现在事机紧要。著该督迅速筹办。并将布置情形。详晰具奏。电寄　　

○驻藏办事大臣有泰奏、英员强逼班禅额尔德尼赴印。阻止不从。请饬部及议约大臣设法办理。得旨、著外务部迅速查核办理。折包　　

○予故闽浙总督崧蕃恤典如例。赠太子少保衔。嗣子外务部主事豫敬、以本部员外郎即补。现月　　

○丙午。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御干清宫。科尔沁和硕达尔汗亲王那木济勒色楞等六人、翁牛特亲王衔多罗都楞郡王赞巴勒诺尔布一人、阿巴噶亲王衔多罗郡王扬桑等二人、巴林多罗郡王札噶尔等三人、阿噜科尔沁郡王衔多罗贝勒巴咱尔济哩第等二人、喀尔喀亲王衔札萨克多罗郡王多尔济帕喇穆等八人、敖汉固山贝子德色赉都布等二人、茂明安多罗贝勒棍布一人、乌珠穆沁镇国公达木林一人、郭尔罗斯辅国公齐莫特散帔勒一人、鄂尔多斯镇国公衔头等台吉沙克都尔札布一人、阿拉善镇国公普勒忠呢什尔一人、喀喇沁辅国公僧格札布一人、苏呢特辅国公特穆尔一人瞻觐。外记　　

○谕军机大臣等、电寄李经羲等、电悉。岑春蓂前已奏报启程。著即兼程速赴署任。林绍年俟岑春蓂到黔。迅即驰赴广西。毋稍延缓。林绍年未到任以前。仍著李经羲悉心筹办。以重地方。电寄　　

○换铸长芦盐运司印信。从直隶总督袁世凯请也。折包　　

○丁未。翰林院奏满汉侍读。已升为正五品。内外班升转。比照庶子之例。惟体制未经声叙。京察出考。是否仍照旧制。得旨。著仍照旧制办理。现月　　

○以捐款建桥。予故云南都司孙世泰建坊。　　

○戊申。谕军机大臣等、电寄锡良、电悉。仍著该督将川边事宜。妥速筹办。毋误事机。电寄　　

○又谕、据周馥等电奏、查办上海一案。已经平定情形等语。外务部知道。电寄　　

○守护。西陵大臣载润等奏、陵寝地面。开浚水源。请饬带领堪舆。相度地址。以照慎重。得旨、著派明年查工大臣敬谨查勘。奏明办理。折包　　

○理藩院代奏、上观呼图克图呈请驻京堂差。得旨、土观呼图克图前四辈均曾驻京。赏给静修禅师名号。今该呼图克图业经瞻觐。恳祈驻京堂差。出于至诚。即照所请。准其驻京。加恩仍赏给该呼图克图静修禅师名号。给予副札萨克达喇嘛职衔。并赏印敕。明发　　

○署甘肃新疆巡抚吴引孙奏、拟就书院改设学堂。其高等办法。仿照山东章程。暂分备斋正斋。督课外国语文。拟将旧设俄文学馆并入。再聘精通英德法语言文字者。以补所未备。至府州县应设各等学堂。当通饬筹款。一律仿办。下学部知之。折包　　

○以把持矿务。革直隶候补直隶州知州徐福立职。折包　　

○蠲缓浑津黑河被旱圈地米石。折包　　

○己酉。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。照例　　

○外务部奏。新设驻和专馆。拟酌照奥义比三国使馆。定常年经费。依议行。　　

○以湖南巡抚端方为闽浙总督。未到任前。以福州将军崇善兼署。现月　　

○以湖南布政使庞鸿书为湖南巡抚。湖南按察使英瑞为湖南布政使。浙江粮储道颜钟骥为湖南按察使。现月　　

○以庸劣不职。署河南罗山县知县周云等、降革有差。折包　　

○命镇国将军载＜目辟＞暒甫久＜夗贝＞带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员。往奠故兵部尚书徐会沣茶酒。恤典如例。子一品荫生桂轸、以郎中用。现月　　

○予故四川提督宋庆河南省城专祠、故河道总督许振祎于故大学士曾国藩专祠东所建附祠、并列入祀典。从河南巡抚陈夔龙请也。折包　　

○以随使出洋积劳病故。予分省试用县丞黄冕优恤。折包　　

○以法国首相兼外部大臣胡微叶、顾念交谊、驻法德国总领事官仪美尔等、接待周妥。并赏宝星。折包　　

○庚戌。孝德显皇后忌辰。上诣建福宫圣容前行礼。遣官祭定陵。照例　　

○谕内阁、都察院奏、京察届期。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞劾一折。掌河南道监察御史崇荫、河南道监察御史崇禄、掌四川道监察御史觉罗忠林、声名平常。均著勒令休致。以肃台纲。现月　　

○又谕、前据御史蔡曾源奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、疆臣徇纵墨吏枉法一折。当经谕令周馥确查。兹据查明复奏、安徽巡抚诚勋、实无信任徇纵情事。著即毋庸置议。亳州知州宗能征、任听民妇出入衙署。馈赠请托。不知远嫌。并于盗掘坟冢重案。讳匿不报。有意开脱。实属昏庸谬妄。昧理欺心。吏目李镕、串通捏饰。胆大妄为。均著即行革职。永不叙用。现月　　

○又谕、陆元鼎奏、举劾属员一折。江苏署铜山县知县袁国钧、调补山阳县知县胡希林、宝山县知县金元烺、南汇县知县李超琼、长洲县知县苏品仁、金山县知县蒋清瑞、署奉贤县知县郭重光、华亭县知县王得庚、均著传旨嘉奖。前阜宁县知县刘德元、谳狱不慎诬良为盗。署安东县知县候补知县罗先觉、疲玩颟顸。讳盗不报。金坛县知县吕庆堂、听断糊涂。公事废弛。溧阳县知县庐葆桢、庸懦无能。禀详不实。署奉贤县知县试用知县陈其寿、徇庇书差。嗜利病民。试用通判金殿元、素行卑污。声名最劣。元和县训导汪恒、利心太重。如皋县石庄司巡检王登瀛、畏葸不职。太仓州七浦司巡检文浚、劣奣＜虘阝＞亦多端。刑溪县典史李智植、巧滑营私。溧阳县典史吴延禧、操守难信。丹阳县典史项绳祖、贪黩敛怨。试用巡检吴祥泰、任意婪索。试用从九品龚光荣、行止荒谬。均著即行革职。太仓直隶州知州谢陶、办事迂缓。才难胜任。高邮州知州李孟康、前经调省。回任后仍无振作。均著开缺留省察看。署丹阳县知县候补知州洪尔振、调查学堂。办理不力。著摘去顶戴。以观后效。现月　　

○督办垦务绥远城将军贻谷奏、东垦就竣。西垦畅兴。拟裁减员司。并添伊盟各旗局所。下所司知之。折包　　

○直隶提督马玉昆奏、筹设武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军随营速成学堂。谨拟试办章程八条呈进。下所司议。寻练兵处奏、拟令改设学兵营。就本营截旷之款。胜挪应用。所请由部筹拨之处。毋庸议。从之。　　

○调工部尚书吕海寰为兵部尚书。以都察院左都御史陆润庠为工部尚书。兵部右侍郎陆宝忠为都察院左都御史。现月　　

○以延欠公款。革已故江西石城县知县王宾基职。提属勒追。折包　　

○以襄治水师。功绩卓著。予故湖北补用道魏栋附祀江西省城故兵部尚书彭玉麟专祠。从江西巡抚胡廷干请也。折包　　

○以捐款兴学。予前湖南湘潭县知县彭飞熊建坊。　　

○辛亥。谕军机大臣等。有人奏。奉天辽源州知州蒋文熙、纵盗殃民。贪庸不法一折。著赵尔巽按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确查具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、蒋文熙被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。风闻失实。拟随时察看。报闻。　　

○又谕、有人奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、长江水师提督程文炳因铁路筑造有期。私集洋股。揽买洲地。请饬彻底清查等语。著周馥按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确查具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、程文炳并无私集洋股。揽买洲地情事。报闻。　　

○又谕、有人奏、疆臣甄劾不公。有关刑狱。请饬查严办一折。已革署浙江嘉兴县知县瞿倬、所著嘉兴冤狱一册。案情出入极大。现在是否已经审结。其中有无冤抑。著张曾阳滟＜扌戋＞秉公查讯。毋稍偏徇。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○翰林院奏。议覆疏通翰林院办法。拟读讲撰文编检员。历俸三年。准以知府保送。九年以道员保送。六年以知府截取。十二年以道员截取。依议行。　　

○给事中吴煦奏。请饬各省妥筹调剂州县善法。下所司知之。现月　　

○署两江总督周馥奏、江南调防永州常备左军六营。现因广西肃清。拟酌留精壮三旗。余悉遣散。又奏、酌拟江南江北两提督分辖各镇。以苏松福山狼山三镇。归江南提督节制。徐州一镇。归江北提督节制。并下部知之。折包　　

○开缺广西巡抚李经羲奏。筹款善后。请先就积匪最多各属。设罪犯习艺所。以遏乱源。下部知之。　　

○授协办大学士外务部尚书那桐为大学士。命学部尚书荣庆协办大学士。现月　　

○以都察院左副都御史张仁黼为兵部右侍郎。现月　　

○命都察院左都御史陆宝忠仍在南书房行走。现月　　

○以户部尚书张百熙兼管顺天府府尹事。现月　　

○壬子。谕内阁、胡廷干奏、甄别属员一折。江西广饶九南道调补江苏苏松太道瑞澂、吉南章滟贡宁道江毓昌、候补道傅春官、吴庆焘、南昌府知府沈曾植、署南昌府事临江府知府徐嘉禾、萍乡县知县彭继昆、崇义县知县周仁寿、万载县知县张之锐、鄱阳县知县陈庆绶、均著传旨嘉奖。会昌县知县刘炳辉、才庸谙暗。措署乖方。前署安义县事候补知县吴传荣、相验粗心。讳谋为斗＜虘阝＞斲。大挑知县林炽垣、奉委招摇居心贪鄙。候补直隶州州判祝廷熙、假公济私。征多报少。进贤县县丞杨增德、老耄贪污。擅受殃民。试用县丞潘沅、棍徒聚赌。置若罔闻。胡葆昌、违章苛罚。禀撤有案。候补县丞蔡济良、诡诈居心。借端渔利。小池口巡检秦文炳、办事颟顸。罔知检束。金溪县孝谕翁桂馨品行卑污。士林不齿。均著一并革职。州判祝廷熙、知县林炽垣、县丞杨增德、蔡济良、情节较重。均著永不叙用。署新昌县事上犹县知县汪培、性耽曲薛■米。政拙措施。候补知县吴尹昌、驭下不严。致酿人命。均著以府经历县丞降补。候补知县廖恩光、识浅才疏。办公竭蹶。著以教职归部铨选。宜黄县知县李克鑅、恃才傲物。措置失宜。大庾县知县周宝琦、迂缓性成。难胜边要。安义县知县文廉、听断才疏。事多丛脞。均著开缺另补。建昌府教授漆均元、年力就衰。著即休致。现月　　

○谕军机大臣等、据周馥等电称拟将上海所收米捐作修理中牢之用等语。著户部议奏。电寄　　

○又谕、据周馥等电称、上海会审公堂。拟变通刑章。以期华洋轻重略均等语。著刑部迅速议奏。电寄　　

○杭州将军兼署浙江巡抚瑞兴奏、剿捕浙西巢匪。地方渐就平靖。惟首要尚未歼除。拟责成水陆防营密缉究办。得旨、著张曾阳滟＜扌戋＞督饬严拏首要。务获惩办。并随时认真整顿。以靖地方。折包　　

○命大学士那桐仍充外务部会办大臣。现月　　

○以光禄寺卿张亨嘉为都察院左副都御史。现月　　

○命土观呼图克图在紫禁城内骑马。乘坐绿围车。用黄缰。

外记

　　

○予捕匪捐躯。浙江游击成春堂等、照军营立功后阵亡例优恤。折包　　

○蠲缓直隶四宁县被雹地方钱粮。折包　　

○缓征吉林伊通州被扰地方地丁租课。折包　　

○癸丑。谕内阁、李经羲奏、甄别属员据实举劾一折。广西庆远府知府王祖同、平乐府知府徐宗荫、全州知州唐尔锟、平乐县知县楼守愚、岑溪县知县志琮、署柳城县事补用知县王为毅。柳城县知县蒋航、修仁县知县吕鉴熙、博白县知县谭邺华、新宁州知州赖宏、灌阳县知县张祖寅、署东兰州知州试用知县易振兴、署宾州知州试用知县吴永治、土滟交著传旨嘉奖。归顺直隶州知州张杲。滥保匪人。簠簋不饬。怀集县知县陈礼、虐驭巧取。以术济贪。试用县丞易汝恒、侵吞土税。私售印花。试用巡检叶再兴、假公婪索。哧诈良民。均著革职永不叙用。易汝恒并著归案讯究。代理思恩府那马通判分省补用同知沈瑞麟、招摇舞弊。毫不远嫌。恩隆县知县王宗沂、纵丁滋弊。藉匪苛罚。试用州判欧阳文静、嗜赌好利。有玷官箴。试用县丞范家祜、才庸性鄙。操守难信。临桂县典史刁炳荣、需索囚费。声名素劣。均著即行革职。前署凌云县知县分省试用知州杨湛华、性情浮滑。沾染习气。前署罗城县知县候补知县张绍元、貌诚内诈。治理多乖。均著以府经历县丞降补。准补宁明州知州李肇钧、庸朽无能。形同木偶。著勒令休致。富川县知县李恒春、性情柔车滟耎。才具短绌。荔浦县知县陈修、才力竭蹶。难胜繁剧。藤县知县吕笃、迂拘自囿。展布无才。均著开缺察看。现月　　

○谕军机大臣等有人奏、蓟州境内将军关黄松峪等处。有已垦山田二百顷上下。自咸丰年迄今。报粮者五六十贯。该地户屡请藩照。从未换给。报粮时留难要索。以致地户视为畏途。请饬查勘等语。著袁世凯遴选妥员。确切查明。据实具奏。原折著钞给阅看。寻奏。蓟州蠹役韩树森田汶源讹索得赃属实。请旨即行正法。巡检徐念祖、卑鄙贪污。请革职发往军台效力赎罪。署知州范履福、从役扰民。请予革职。如所请行。　　

○巡警部奏、酌拟巡警部官制。拟设左右丞各一员。左右倢

■＜曰融＞■＜石木＞议各一员。分设五司十六科。并变通工巡局旧章。改设内外城总厅。各设厅丞一员。下设参事知事各官。依议行。折包　　

○伊＜覀之＞■牛将军长庚奏、新疆地方。隐患堪虞。请催欠饷解新。俾练兵购械。以筹久远。得旨、著即悉心经画。妥筹办理。以固边疆。所需饷项。著户部议奏。折包　　

○命巡警部尚书徐世昌、户部尚书铁良为军机大臣。并赏穿带嗉貂褂。现月　　

○以烧失军装。革广西副将唐楚忠职。折包　　

○以晶■宜著战功。伤发病故。予浙江候补道杨鼎勋、署广西宜山县理苗县丞向传梓、照军营立功后积劳病故例优恤。折包　　

○以捐款兴学。予河南彰德府通判谢嘉祜、为其故父母。五品职衔贺广才、建坊。纂修官朱汝珍恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅一签七月二十二日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月初十日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十二月廿八日

　　

陈恭阅二签七月廿六日　　

熙月日　　

郭恭阅四月二十二日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百五十三　　

光绪三十一年。乙巳。十二月。甲寅。以京师雨雪稀少。上再诣大高殿吁祷行礼。内记　　

○遣恭亲王溥伟诣时应宫。贝勒载洵诣昭显庙。贝勒载涛诣宣仁庙。贝子溥伦诣凝和庙拈香。外记　　

○学部奏、国子监监丞以下各官京察。拟由学部照例办理。从之。现月　　

○又奏、编纂教科书。头绪纷繁。拟调已革刑部主事张元济分任纂校。并请予开复。得旨、张元济著准其开复原官。现月　　

○吏部以大学士世续、那桐应定何殿阁请。得旨、世续著授为东阁大学士。那桐著授为体仁阁大学士。现月　　

○蠲缓湖北公安、枝江、江陵、松滋、嘉鱼、夏口、汉阳、汉川、黄陂、孝感、黄冈、蕲水、罗田、黄梅、钟祥、京山、潜江、天门、应城、石首、盐利、咸宁、荆门、江夏、沔阳、二十五厅州县被水被旱地方新旧田赋漕粮。现月　　

○蠲缓安徽、凤台、凤阳、灵璧、颍上、泗、定远、亳、五河、和、寿、怀宁、东流、无为、铜陵、当涂、霍邱、含山、潜山、宿松、怀远、盱眙、天长、繁昌、合肥、庐江、巢、宿、阜阳、二十八州县被水被旱被风被虫地方田赋漕粮。现月　　

○科尔沁固山贝子杨散巴拉等二人、鄂尔多斯固山贝子散济密都布一人、青海札萨克头等台吉索诺布端多布等二人、于神武门外瞻觐。　　

○乙卯。御史王步瀛奏、京城按户敛钱点镫。请饬酌改办法。又奏、请停止妓寮捐。下巡警部议。寻奏、按户点镫。非饰外观。实防奸宄。拟酌改办法。期恤民艰。妓捐系于抽纳之中。寓限制之意。使痞棍无可凭附。抢劫斗＜虘阝＞斲殴之案日少。实于国用无关。报闻。现月折包　　

○湖广总督张之洞奏、遵旨拟订中国矿务章程。谨纂成正章七十四款。附章七十三条呈进。请饬部覆核。下外务部商部议。

折包

　　

○又奏、湖北需用铜圆尚亟。拟请量予变通。由本省自行限制。按实在需用之款。铸造。下所司议。寻奏、湖北以铸数最多省分。先请自行限制。于整齐币制。大有关碍。请饬遵照奏章办理。依议行。　　

○以襄办会操得力。赏日本石滟驳兵少佐土滟反西利八郎等职衔宝星有差。　　

○予办理河工积劳病故直隶候补知县支兆熊、徐丰、照军营立功后积营病故例优恤。折包　　

○蠲缓直隶文安、静海、二县灾歉地亩租课。折包　　

○丙辰。谕内阁、前据锡恒两次奏倢■＜曰融＞■＜石木＞瑞洵、景善等婪赃舞弊各款。当经谕令连魁确查。兹据查明复奏、景善供出各情。瑞洵纵容家丁。营私通贿。又复捏报添兵。均有实据。该大臣身膺边寄。应如何整躬率属。乃竟营私舞弊。胆大妄为。实属辜恩溺职。瑞洵业经因案发往军台。著溥颋派员押解来京。交刑部严讯。将各款勒限如数追出。按律治罪。章京景善阿附通贿前经革职。著连魁拏解来京。归案讯追家丁吕明义、翟广俊、诈赃索贿。著步军统领、顺天府、察哈尔都统、严拏务获。送部一并治罪。现月　　

○谕军机大臣等、电寄张荫棠、据电奏、班禅喇嘛遣札萨克面递番呈。译开据称、班禅额尔德尼前将英员威逼赴印情形。请由驻藏大臣转奏在案现已会晤事毕。准于十二月十七日由印启程回藏。仍前虔诵经典。以期仰答圣恩。请代奏等语。该喇嘛班禅额尔德尼。此次前赴印度并未奏准。擅行出境。实有不合。现已启程回藏。念其情词恭顺。尚属出于至诚。著即准其回藏。照旧恪供职守。电寄　　

○湖广总督张之洞奏、湖北摊筹赔款。完缴为难。请改作学堂捐。留办本地学务。下部知之。折包　　

○以甘肃西宁镇总兵张行志为陕甘固原提督。现月　　

○赏分省补用道冯国璋副都统衔。充贵胄学堂总办。现月　　

○颁赏恭亲王溥伟、醇亲王载沣、御前大臣、军机大臣、内务府大臣、南书房翰林大学士王文韶、孙家鼐、那桐、盛京将军赵尔巽、署吉林将军达桂、署黑龙江将军程德全、直隶总督袁世凯、署两江总督周馥、湖广总督张之洞、陕甘总督升允。署两广总督岑春火滟宣、尚书图说各一部。现月　　

○以遵命捐款兴学。予湖北麻城县知县原恩瀛、应城县绅刑部郎中陈大文等。为其故父母。远安县孀妇王黄氏、为其故夫。各建坊。　　

○丁巳。盛京将军赵尔巽奏。遵将奉省垦务通筹办法。一先办锦属官庄。一丈放锦属海退河淤及各处滋生地亩。一勘办蒙荒。一振兴农政。得旨、著即认真办理。以期渐收实效。折包　　

○署贵州巡抚林绍年奏、遵将黔省制造树艺缉捕交涉储才察吏各事宜。悉心筹画。认真办理。得旨、著岑春蓂切实筹办。折

包　　

○改铸直隶朝阳府印信。从热河都统松寿请也。折包　　

○调四川川北镇总兵马进祥为甘肃西宁镇总兵官。以前广西右江镇总兵李永芳为四川川北镇总兵官。现月　　

○豁免盛京内务府并各旗界暨各府厅州县兵燹灾歉地方。应征三十年以前民欠未完各项粮租。其昌图府及所属州县各蒙旗、一律免征。现月　　

○戊午。谕军机大臣等、有人奏、直隶青县知县高绍陈、利心甚重。虐政甚多。请饬查办等语。著袁世凯确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看将此谕令知之。寻奏、高绍陈被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。查无其事。惟于幕戚家丁。未能约束。又误拏无辜。业已撤任。应察看以观后效。报闻。　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、广东课吏馆。拟改办法政学堂。讲求新政。以储人才。下部知之。折包　　

○云贵总督丁振铎奏、遵章教练新军。添改步队三营。石滟驳队一营。派员督练。并就滇省情形饷力。变通购械教练办法下所司知之。折包　　

○改铸广东高州府印信。从署两广总督岑春火滟宣请也。　　

○以贪婪不职。革云南云州知州曾楫职。永不叙用。　　

○以营私擅杀。革署闽＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞南澳镇总兵福建海＜目辟＞土棅且＜夗贝＞协副将陈尚新职。永不叙用。并遣戍军台。折包　　

○予积劳瘴故贵州镇远镇总兵岑有富、广西泗城府知府陈开炽优恤。折包　　

○予剿办广西游土各匪历年阵亡伤亡瘴故补用守备周文亮、千总黄朝恩、参将何瑞堂、等一百二十一员优恤。折包　　

○以捐助直隶丰润县学堂经费。赏闽浙总督端方扁额二方。曰党庠毓秀。曰惠孚乡校。折包　　

○缓征直隶沧、盐山、二州县被潮灾歉地方钱粮。折包　　

○己未。谕内阁、诚动奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折。巡徽泗州直隶州知州余适中、呈报盗案。避重就轻。惟才具犹堪策励。建平县知县周捷三、缉捕松懈。人地未宜。均著开缺另补。凤颍通判周朝霖、见地不明。办事纰缪。卸任南陵县知县傅毓湘、捕务懈弛。才力浅短。绩溪县知县前署庐江县知县程兰阶、筹办学堂。虚报搪塞。候补知县秦师济、办理警察。民怨沸腾。亳州吏目李镕、＜目辟＞暒棅且＜夗贝＞受民词。行为荒谬。南陵县典史王国相、办事谬戾。除李镕业经另案革职永不叙用外。其余各员。均著即行革职。现月　　

○谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣、据电奏、请将议抗筹款之绅士惩儆等语。黎国廉等著照所请办理。地方筹款办事。固不可任听阻挠。亦不宜稍有抑勒。仍著该署督谕令承办各员。妥慎筹办。电寄　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、病势轻减。谨力疾销假。并吁请陛见。得旨、现在地方紧要。毋庸来见。仍著随时调护。以慰廑念。折包　　

○庚申。谕军机大臣等、电寄延祉、电悉。抗达多尔济现已到京。著俟年班满后。即行回旗。该衙门知道。电寄　　

○盛京将军赵尔巽奏、筹办奉天善后。势艰款绌。黾勉图功。现计可冀成效者。曰税务、荒政、学务、警务、缉捕。渐有端绪者。曰稽察吏治。整顿营勇。筹议整理扩充者。曰更定官制。振兴实业。得旨、著即认真筹办。切实经理。务收成效。折

包

　　

○又奏。请拨奉天吉林打牲乌拉的饷。并催解各省历年全饷。得旨。著户部照数饬催。毋许延缓。　　

○又奏。筹办奏省乡镇巡警。以地方本有之款。酌充饷项。照此推广。以期全省一致。将来著有成绩。恳请给奖。以资鼓励。得旨、著俟成效昭著。分别奏请奖励。折包　　

○又奏、奉省城内。拟兴修马路。推广＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞生。请将警察局改为巡警总局。管理其事。下部知之。折包　　

○以侵蚀兵饷。革边门文章京工部主事德禄职并讯追。　　

○追予黑龙江阵亡伤亡病故官弁兵丹骁骑校顺陵等三十四员名议恤。折包　　

○追予黑龙江殉难记名总兵宋家顺等官绅旗民男妇四百二十六员名口、旌恤有差。折包　　

○旌表守正捐躯山东费县烈妇小冷王氏。折包　　

○蠲缓奉天广宁、盖、盖平、安东、靖安、各城州县被灾地方粮租。现月　　

○辛酉。上御干清宫。赐蒙古王贝勒贝子公台吉等燕。外记　　

○谕内阁、袁世凯奏、请开去兼差一折。现在时事艰难。正资整顿。该督公忠夙著。任事实心。仍著统筹兼顾。妥为经理。以副委任。毋庸固辞。现月　　

○又谕、曹鸿勋奏、续查属员贤否分别举劾一折。陕西试用知府程崇信、候选知府刘瞻汉、鄜州直隶州知州劳启恂、补用同知姜渭、长安县知县胡启虞、渭南县知县张世英、盩厔县知县曾士刚、调补华州知州褚成昌、城固县知县徐普、朝邑县知县易国勋、即用知县吴庚、补用知县蔡宝善、似补知县丁禧瀚、李焕墀、均著传旨嘉奖。候补道罗寿昌、性近贪横。被控有案。著即革职。勒令回籍。候补直隶州知州多龄、昏庸笃老。策驭难施。著以原品休致。神木厅同知德山、粗庸躁率。人地不宜。宝鸡县知县朱弓滟＜兪＞滟弓臣、办事竭蹶。难任冲繁。均著开缺另补。候补知县郭维藩、秽奣＜虘阝＞亦彰闻。不堪造就。叶星文、猥鄙贪昏。难膺民社。试用府经历殷荣昌、曾受官刑。宁陕厅分防江口主簿徐廷钰、苛罚扰民。定边县典史熊毓藻、抗赔官物。试用从九彭名骏、奉差营私。陶鸿治、张惶喜事。试用典史寇正、官场不齿。试用未入流蒋瑞临、浮佻鲜耻。歧山县教谕张祝祥、行止卑污。抚标中军参将祝鉴廷、年老贪横。营务废弛。洵阳营守备王忠美、比匪为伍。分防龙驹寨汛千总雷鸣春、纵赌渔利。分防临潼汛把总姚玉麟、嗜利营私。分防渭南汛把总朱槐芳、贪媮成性。著一并革职。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、江浙匪患已深。宜合两省兵力。刻期剿除一折。据称近日枭匪。裹胁愈多。松太嘉湖各属为甚。著各该省督抚会商妥筹。认真办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、据周馥、电奏、请米禁展限等语。著户部议奏。电

寄

　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、闻广东省城。因加捐税。民情暴动。致有洋兵登岸保护之事。究竟情形如何。著岑春火滟宣据实具奏。地方筹款办事。但当善为劝导。不可辄用抑勒。若承办委员。一味操切。拂逆舆情。其中甚多流弊。该署督向来宽于恤民严于察吏。必能筹维大局。妥为办理也。电寄　　

○御史吴保龄奏、请饬购备救烟药粉。保全民命。下部知之。折包　　

○顺天府奏、治中一缺。请变通升途。下部议。行。折包　　

○陕甘总督升允等奏。贵德厅番案反复。聚血■乣杀掠。派员擒获首要。讯办肃清。请准择尤保奖。得旨。准其酌保数员。毋许冒滥。明发　　

○以礼部左侍郎萨廉署镶白旗汉军副都统。　　

○赏喀尔喀多罗贝勒达克丹彭苏克、科尔沁固山贝子杨散巴拉、鄂尔多斯固山贝子散济密都布、双眼花翎。科尔沁辅国公多尔济花翎。明发　　

○以＜目辟＞暒棅且＜夗贝＞杀酿乱。革署甘肃贵德厅同知候补通判余鼎铭职。遣戍军台。折包　　

○以功绩卓著。遗爱在民。予故前贵州提督梅东益优恤。于直隶沧州建立专祠。从直隶总督袁世凯请也。　　

○旌表守正捐躯山东鱼台县烈妇刘杨氏、堂邑县烈妇董李氏。烈女董大姐。　　

○折包　　

○以遵命捐款兴学。予直隶束鹿县监生阎恒为其故父建坊。

折包

　　

○壬戌。御史杜彤奏、息借民款。宜先事图维。以坚民信。又奏。各省报销。请永革融销名目。下部知之。折包　　

○直隶总督袁世凯奏。防军剿灭建昌朝阳股匪。请准择尤保奖。得旨。准其酌保。毋许冒滥。　　

○署黑龙江将军程德全奏、江省筹办学堂。拟先办小学。俟教育稍有可观。再将高等中学堂推广增设。下部知之。折包　　

○又奏、兴学维艰。请将旗缺变通。凡二十山■＜木学＞以下。非学堂出身。不准补缺。下所司议行。折包　　

○以缺短兵额军械。革陕西游击刘＜辶黎＞方■土职。被控有案。革留陕甘补用都司赵文魁职。折包　　

○以延欠公款。逮已革直隶容城县知县陶承先、籍产备抵。　　

○以捐款兴学。予甘肃永昌县监生张登山■夆之妻章氏建坊。　　

○蠲勉陕西各府州属被兵被灾二十九年以前民欠钱粮杂课。

折包　　

○癸亥。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。照例　　

○谕内阁、锡良奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职文武各员一折。四川署酉阳州知州绵州直隶州知州余维岳、政治懈弛。不胜繁剧。巴县知县傅松龄、才具竭蹶。难胜繁要。东乡县知县邹放、敷衍塞责。毫无实际。射洪县知县蒋熊、公事隔膜。受人欺蒙。西充县知县郭长年、办事颟顸。毫无振作。盐源县知县王春泽、胆怯才庸。不胜边要。均著开缺另补。即用知县王曜南、遇事退缩。不知奋勉。郑揆一、才具昏庸。难膺民社。惟文理尚优。著以教职归部铨选。温江县知县鄂尔棨、纵勇诬良。治狱草率。荣经县知县松涛、才识庸暗。办事糊涂。委管察木多粮务似补知县谢文藻、冒销弊混。利令智昏。试用盐大使陈礼、抽厘舞弊。均著即行革职。卸管里塘粮务试用通判余应诏、遇事张惶。几误大局。前署广元县典史彭述、诈赃搕索。试用典史任廷璠、胆大妄为。邱恩霈、隐匿盗赃。均著革职永不叙用。署酉阳州州判试用府经历刘同方、纵差酿命。著革职归案审办。前里塘守备补用游击张世彦、闻风＜目辟＞暒棅且＜夗贝＞退。罔顾军律。酉阳营游击陈飞鹏、性情昏暴。举止乖张。靖远营游击杨占清、贪纵狡玩。不恤兵士。候补千总李宗笏、狡诈贪婪。行为鄙劣。著一并革职。张世彦情节较重。并著发往军台效力赎罪。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、电寄载泽等、分赴各国。除考察政治外。其关系一切权利及财政等项事宜。均著毋庸与议。电寄　　

○又谕、电寄、杨晟、电悉。梁居实著准其调往。电寄　　

○督办垦务绥远城将军贻谷奏、遵筹西盟蒙垦。请饬妥议建置。以一事权。并请饬暂勿指提垦款。俾可一意经营。下所司议。折包　　

○直隶总督袁世凯奏、开平煤矿讼案。经张翼赴英质讼。祇能争到照副约办理。英使意在和平调停。拟请仍督饬张翼妥筹商办。得旨、张翼著以道员发往北洋差遣委用。仍著袁世凯督饬妥筹办理。折包　　

○添铸巡警部司厅各印信。从巡警部尚书徐世昌等请也。折

包　　

○命大学士世续稽查钦奉上谕事件处。现月　　

○以大学士那桐为国史馆总裁官。现月　　

○以裁缺国子监祭酒管廷鹗为光禄寺卿。现月　　

○以贤能堪备录用。予河南补用道章世恩等六员、军机处存记。　　

○予故学部左侍郎熙瑛恤典如例。现月　　

○豁免直隶安州积涝、陕西韩城县水冲地亩粮租。折包　　

○缓征河南祥符等四十州县秋收歉薄地方民欠旧赋。现月　　

○甲子。以祥霙渥沛。上诣大高殿报谢。行礼。内记　　

○遣恭亲王溥伟诣时应宫。贝勒载洵诣昭显庙。贝勒载涛诣宣仁庙。贝子溥伦诣凝和庙拈香。内记　　

○谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣、电悉。仍著责成该署督妥为办理。并加意弹压。毋稍疏虞。许秉钧著暂缓回＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞。电寄　　

○又谕。电寄岑春火滟宣。据电奏、拟借洋款举办要政等语。仍著户部议奏。电寄　　

○命兵部尚书吕海寰留办商约。以巡警部尚书徐世昌兼署兵部尚书。现月　　

○调兵部右侍郎张仁黼为学部左侍郎。以都察院左副都御史张亨嘉为兵部右侍郎。现月　　

○予故四川提督宋庆山东蓬莱县专祠列入祀典。从署山东巡抚杨士骧请也。折包　　

○蠲缓山西阳曲、太原、榆次、祁、文水、徐沟、临汾、太平、汾西、吉、长子、夏、赵城、大同、丰镇、兴和、宁远、归化、和林、格尔、清水河、托克托、萨拉齐、二十二城厅州县被灾地亩钱粮杂课。折包　　

○以山■＜木学＞幕祫祭太庙。自是日始、斋戒三日。照例

　　

○乙丑。谕国机大臣等、有人奏、疆臣勒捐滋事。奏报欺蒙。请旨查办一折。著周馥按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确实查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。内务府大臣庄山。遇有该衙门带领引见。毋庸入班。现月　　

○又谕、著于明年三月内。在京八旗例应备选秀女。年自十四山■＜木学＞至十七山■＜木学＞者。豫备选看。品级著照案办理。外任官员之女。毋庸传送。现月　　

○政务处奏、考核州县。分为最优等优等平等次等四级。谨拟画一章程进呈。依议行。现月　　

○以太常寺卿陈兆文为都察院左副都御史。现月　　

○准章嘉呼图克图用貂皮坐褥。并赏还九龙黄伞。仍于嵩祝寺供奉。折包　　

○以遵命捐助善举。予江西新淦县生员杨荫樾、为其故父建坊。　　

○丙寅。谕军机大臣等。电寄马亮。电悉。借给牧地。何以不咨明外务部核准。即行立约。仍著该部查核办理。电寄　　

○办理商约大臣兵部尚书吕海寰奏、学堂注重。端在教科课本。拟请官编教科。及早颁发。私纂课本亟行厘正。下部知之。

折包

　　

○盛京将军赵尔巽奏、设立奉天仕学馆。分招内外两班。并旁听员。课以历史、地舆、刑法、约章、理财、警察、教育、各门。下所司知之。折包　　

○又奏。奉天兴京平顶山各路剿匪晶■宜次获胜。出力员弁请奖。得旨。准其择尤酌保。毋许冒滥。　　

○陈兆文出差。以内阁学士杨佩璋、署都察院左副都御史。

现月

　　

○赏喀尔喀和硕亲王刚达多尔济、阿拉善镇国公普勒忠呢什尔、喀尔喀镇国公伊达木苏伦、科尔沁和硕达尔汉亲王那木济勒色楞、巴林多罗郡王札噶尔、巴林固山贝子萨旺喇布坦、科尔沁辅国公呢玛、阿噜科尔沁镇国公衔头等台吉旺沁帕尔赉等紫缰。旧土尔扈特多罗郡王帕勒塔三眼花翎科尔沁贝子衔镇国公喇什敏珠尔双眼花翎。明发　　

○以贪昏狡诈。革江宁试用知县刘寿嵩等职。折包　　

○展缓吉林三姓灾歉地方旗民丁佃银谷。折包　　

○缓征两淮通、泰、海、三州属各场、被风被潮、歉收穴■士■黾地、折价钱粮。折包　　

○丁卯。祫祭太庙。上亲诣行礼。内记　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。外记　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。照例　　

○遣官祭太山■＜木学＞之神。外记　　

○谕军机大臣等、英秀奏、前科布多参赞大臣瑞洵亏短布伦托海粮石一折。又奏、瑞洵办理屯防各案。提用银粮。尚未造报。及将银粮册档携带离科各折片。著连魁按照所指各节。彻底清查。将案内扶同蒙混各情形。据实具奏。英秀与瑞洵共事日久。既已洞悉情弊。何以迟至今日。始行陈奏。承办章京希凌阿于瑞洵携去档册之时。不早禀报。均属不合。英秀及章京希凌阿均著交部先行议处。瑞洵现因案解交刑部审讯。所有该革中亏短银粮。并携去各项档册。著该部勒令追出。并将档册咨回科布多。以凭核办。原折片著分别钞给阅看。将此各谕令知之。寻连魁奏、查明瑞洵亏短屯粮三千一百三十五石六斗四升。及节次提用银三万三千七百四十四两八钱二分一厘。粮一千六百八十九石二斗七升。请饬追赔。英秀办事因循。咎亦难辞。得旨、著刑部归案办理。　　

○又谕、中日两国会议东三省事宜条约。经朕批准。著派全权大臣瞿鸿禨互换。　　

○又谕、电寄寿荫等、电悉。此案现已派员查办。所有筹款办路事宜。原系地方应尽之责。仍著责成岑春火滟宣督饬该绅等切实筹办。均不准稍有诿卸。兹据该将军等电奏各节。黎国廉等果能悔过。应仍由该署督察核。奏明请旨。电寄　　

○又谕、电寄贻谷、电悉。嗣后仍著妥慎办理。毋稍操切。

电寄

　　

○开缺广西巡抚李经羲奏、遵照练兵章程。就广西常备军中后两营。裁汰旧勇。招练新军步队一营。并设随营速成学堂。下所司知之。折包　　

○福建学政秦绶章奏、停止科试。专办学堂。酌拟初办章程五条。曰颁课本以一趋向。提学费以支分拨。立文案以资襄理。调优生以广传习。选教官以司考察。请饬核议施行。下部议。折

包

　　

○戊辰。上御保和殿。赐蒙古王贝勒贝子公文武大臣等燕。

外记

　　

○开缺广西巡抚李经羲奏、广西善后。禁赌极关紧要。拟设法一律严禁。得旨、著林绍年随时查看情形办理。折包　　

○以缉捕废弛。疏纵匪犯。革广西试用知州胡成立、巡检李玉书等职。李玉书并留缉逃匪。折包　　

○以无弊营私。革广西归顺卡委员候选知县庄伯高职。永不叙用。折包　　

○予积劳病故。署广西泗城府经历姚泽芬、照军营立功后积劳病故例优恤。折包　　

○以捐助善举。予江苏山阳县故内阁中书何其杰、吴县州同职衔王润璧、为其故父母、常熟县节妇姚周氏、为其故夫、各建坊。　　

○酉刻。诣养性殿慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前行礼。纂修官朱汝珍恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅八月初一日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十一日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三月初一日

　　

陈恭阅六签三月初十日　　

熙月日　　

郭恭阅七月初一日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百五十四　　

光绪三十二年。丙午。春正月。己巳朔。上诣奉先殿堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣。诣皇极殿庆贺慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后礼成。　　

○御太和殿受朝贺。　　

○诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。　　

○诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至癸未皆如之。　　

○御干清宫。赐近支宗亲等燕。　　

○庚午。缓征顺天直隶被灾歉收之武清等州县各村庄、应征本年春赋地丁钱粮、并原缓光绪二十一年及节年地丁钱粮。其坐落武清天津二县之津军厅苇渔课纳粮地亩。一律展缓。现月　　

○辛未。高宗纯皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭裕陵。　　

○壬申。缓征山东被灾之济宁等州县。应征本年上忙钱漕租课。其寄庄穴■士■黾课、与裁并＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所、并永阜等场、随同民田。一律展缓。现月　　

○癸酉。上以孟春享太庙。自是日始。斋戒三日。

照例

　　

○甲戌。谕军机大臣等。张亨嘉奏、请开去大学堂总监督差使一折。张亨嘉著准其开去大学堂总监督差使。所有大学堂总监督。著学部拣员请充。现月　　

○以救护遭风洋船难民出力。予管带福安轮船分省试用县丞林秉诚等十员奖叙。折包　　

○以亏款延缴。革降调前。福建建宁县知县陈侃、已故安溪县知县谢金元职。分别勒追。折包　　

○乙亥。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。照例　　

○蠲缓江苏上元、江宁、句容、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、＜走毕＞滟＜镵-钅＞阳、赣榆、通、如皋、海门。三十三厅州县。暨淮安、大河、扬州、徐州、四＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。被旱被淹田地新旧钱粮。其漕粮除通海门向无起运外。上元等三十一州县新漕。并分别蠲缓。折包　　

○蠲减缓征江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、太湖、华亭、娄、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、太仓、镇洋、靖江、川沙、宝山、三十厅州县。暨苏州太仓镇海金山、镇江五＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。秋收歉薄地方钱粮杂课。折包　　

○蠲免江浙杭州嘉兴松江三属仁和、海沙、鲍郎、芦沥、横浦、浦东、六场。荒芜未垦穴■士■黾荡穴■士■黾课钱粮。折包　　

○丙子。享太庙。上亲诣行礼。内记　　

○遣官祭太山■＜木学＞之神。照例　　

○御保和殿。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉等燕。内记　　

○福州将军兼船政大臣崇善奏、厂制第一号江船下水。稳捷商用。请饬南北洋筹办海运。需用兵舰。闽厂能代制者。毋庸远向外洋订购。早日商由船政定造。即著该省酌协饷项。以资挹注。下练兵处议。寻奏、请饬将该厂力加整顿。一面饬南北洋大臣按所奏情形。会筹办法。以重海权而维大局。依议行。折包　　

○又奏、闽厂新舰告成。出力员绅请奖。得旨、著准其酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○督办垦务绥远城将军贻谷奏、杀虎口土默特鄂尔多斯归化城等处驿站地亩。私垦过多。请由官丈放。征收押荒。其乌兰察布盟四子王旗抵还商人地段。现已拟归官垦放。下部知之。折包　　

○署黑龙江将军程德全奏、江省裁撤清讼委员。设立裁判处。遵行新改刑法。酌拟开办章程十四条。下所司知之。折包　　

○又奏、江省重修被焚衙署。动用放荒经费。呼兰冬防。酌添城守兵薪饷。就地筹措。下部知之。折包　　

○又奏、已放郭尔罗斯后旗杜尔伯特旗两蒙。并巴拜等段荒地。均应添设厅县正佐各官。以资治理。其札赉特旗之景星镇。并拟添设分防经历一员。请饬铸颁钤记。下政务处吏部知之。折包　　

○又奏、布特哈等处官失应纳贡貂。又届限满。无处采捕。仍请绥期呈进。得旨、著再缓一年。折包　　

○以办理札赉特蒙旗荒务告竣。予署大赉厅通判徐鼐霖等七员、蒙员札奇鲁克奇格蝱滟朋额等五员奖叙。

折包

　　

○以审结蒙界交涉重案。赏协领吉祥二品顶戴花翎。署黑水厅同知郑国华以知府在任候补。并加三品衔。余候选知县王锡侯等七员奖叙有差。折包　　

○以阻挠荒务。革通肯骁骑校永溎职。折包　　

○蠲缓递缓湖南安乡、澧、湘阴、益阳、武陵、龙阳、沅江、巴陵、临湘、华容、南洲、武罔、衔阳、清泉、十四厅州县。被水田亩芦洲应征钱漕芦课。折包　　

○丁丑。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御干清宫。德国使臣穆默暨英法日本和义美俄葡比奥墨各使、并各参赞等觐见贺年。外记　　

○谕内阁、御史刘汝骥奏、仕途芜杂。保举过滥请除积弊一折。保举一途。原为朝廷鼓舞人才之具。惟必须真知灼见。确系劳绩卓著。名实相符。方可登诸荐牍。凡有保人之责者。应如何议慎遴选。爱惜名器。若如该御史所奏近来滥保各节。种种情弊。实堪痛恨。嗣后各省将军督抚等保荐人才。务当力除积弊。不得徇私滥保。以杜幸进。至应如何严定限制之处。著政务处会同吏户兵等部妥议具奏。寻奏、拟按该御史所指各节。分别核定限制章程。分咨内外各衙门遵照办理。依议行。现月　　

○湖南巡抚庞鸿书等奏、拟将校士馆等处酌改学堂。依照大学堂通儒院暨河南尊经学堂湖北存古学堂各章程。酌订办法十六则。以保国粹。下学部知之。折包　　

○以南河安澜。赏捐升道员南河同知朱恕、杨士骢、二品顶戴。折包　　

○戊寅。外务部奏、日本在韩京设立总监。英美法等国驻韩使臣。均已撤退。请撤回驻韩使臣。该馆权限事务。移交驻日使馆办理。另派总领事一员前往驻扎。依议行。折包　　

○蠲免浙江仁和、钱塘、海宁、富阳、余杭、临安、新城、于潜、昌化、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、诸暨、金华、兰溪、义乌、汤溪、西安、龙游、建德、＜走毕＞滟蜽安、遂安、寿昌、桐庐、分水、三十六州县。暨杭严衢三所。荒废未种四地山塘荡溇应征钱漕杂课。其新垦之产。分别蠲征。现月　　

○蠲减缓征两浙海沙、芦沥、钱清、西兴、长亭、杜渎、横浦、浦东、下沙、九场。被灾歉收穴■士■黾荡田地窜课钱粮。上以次幸祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。照例　　

○己卯。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。照例　　

○委散秩大臣李国杰奏、请将裁汰三海之老弱兵丁。设厂教以工艺。俾免失所。下部议。现月　　

○江西巡抚胡廷干奏、前抚臣夏屮■一■日认解赔款镑亏。谓整顿厘税。山■＜木学＞可得三四十万。出自臆裁。晶■宜奉部提。谨陈实在难窘情形。请饬更正。下部知之。折包　　

○又奏、学堂工赈。经费支绌。请准照现办赈捐章程。以四成实银上兑。藉资分济。下户部议。折包　　

○庚辰。御史王步瀛奏、户部事务繁剧。整顿之法。裁书吏必先修则例。筹津贴必先汰敺■几员。下户部知之。折包　　

○以候补三品京堂唐绍仪为太常寺卿。仍署外务部右侍郎。现月　　

○辛巳。祈谷于上帝。上亲诣行礼。内记　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。内记　　

○御干清宫。赐近支宗藩等燕。外记　　

○壬午。宣宗成皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭慕陵。照例　　

○云贵总督丁振铎奏、清查云南永善县属新垦山地。按则升科。下户部知之。折包　　

○豁免云南昆明县被水成灾地亩条粮。折包　　

○癸未。上诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。内记　　

○御保和殿。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、及文武大臣等燕。外记　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸西苑驻跸。守护东陵大臣贝勒载瀛等奏、恭办吉女滟巳金棺奉移园寝暂安要差。款项不敷。请饬直督拨发。以济要需。如所请行。折包　　

○驻藏办事大臣有泰奏、巴塘番匪聚血■乣滋事。戕官作乱。经提臣马维骐等统兵进剿。歼除凶恶。克复全境。及时撤防。请将防堵出力员弁骁骑校江潮等量予奖叙。下所司议。折包　　

○予故四川总督刘秉璋于江苏省城立功地方建立专祠。从江苏巡抚陆元鼎请也。折包　　

○甲申。上诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丁酉皆如之。内记　　

○江苏巡抚陆元鼎奏、筹办警察。设立警察学堂。教练吏才。设立仕学馆。并附设法政学堂。又开办游学豫备科。并下所司知之。折包　　

○乙酉。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御勤政殿。总税务司赫德、北堂主教林懋德、杜保禄、觐见贺年。内记　　

○御紫光阁。赐廷臣大学士等燕。外记　　

○谕内阁、军机处为用人行政枢纽。关系綦重。允宜优加体恤。以清治源。所有该处行走之王大臣及满汉章京等。均著赏给养廉。用资津贴。经此次优赏之后。该王大臣等必能整躬率属。砥砺廉隅。内外一切馈赠。自应永远禁绝。各避嫌疑。傥仍有揣摩尝试情事。著该王大臣即行据实严倢■＜曰融＞■＜石木＞惩办。如或瞻徇容隐。一经发觉。与受同罪。以端政体而挽颓风。此项养廉。著户部按年筹给。现月　　

○又谕、御前大臣、及御前行走侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞、干清门行走侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞等、日侍左右。出入扈从。当差勤苦。并著分别赏给津贴。以示体恤。此项津贴。一并由户部筹发。自此次加恩之后。如有懒惰自安罔知振作者。定予惩处。其各懔之。现月　　

○谕军机大臣等、著户部每节交进银二万两。备赏内廷当差各项人员。现月　　

○又谕、嗣后致祭东陵西陵之派出王公。每次著赏给盘费银一百两。以示体恤。由户部发给。告假补行者不给。现月　　

○练兵处奏、酌派兵队前赴奉省情形。报闻。现月　　

○礼部右侍郎朱祖谋因病解职。调刑部右侍郎胡燏棻为礼部右侍郎。外务部右侍郎伍廷芳为刑部右侍郎。以太常寺卿唐绍仪为外务部右侍郎。现月　　

○以惩办思南不法团首吕志礼杨鑫出力。予贵州普安直隶厅同知李大椿等三员奖叙。革怯懦无能之副将邓德俊职。折包　　

○丙戌。谕内阁、醇亲王载沣之第一子著命名贴黄。现月　　

○刑部奏、已革科布多参赞大臣瑞洵解送到部。可否派员会审。得旨、毋庸派员会审。仍著该部勒限追赃。按律治罪。现月　　

○又奏、本部尚书溥兴与瑞洵系属女滟濙亲。应否回避。得旨、毋庸回避。现月　　

○以礼部右侍郎胡燏棻兼署工部左侍郎。现月　　

○以晶■宜救遭风船户难民出力。予江南都司易锡蕃等三员奖叙。折包　　

○丁亥。上诣时应宫拈香。外记　　

○御紫光阁。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉等茶果。外记　　

○谕军机大臣等、电寄崇善、据电称漳浦县匪徒入城、焚毁教堂医馆。经营县带队击捕。拏获首犯张婴、供认确凿。业经正法等语。仍著督饬地方文武各官。严拏余匪。务绝根株。并将各处教堂。加意保护。毋稍疏虞。电寄　　

○缓征递缓江西新建、进贤、新淦、峡江、莲花、永丰、泰和、安福、永新、德化、德安、南昌、丰城、武宁、清江、新喻、庐陵、吉水、万安、鄱阳、余干、德兴、万年、建昌、彭泽、安义、二十六厅州县。暨九江府同知所辖南九二＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。水旱歉收地方新旧钱漕杂课。折包　　

○戊子。谕军机大臣等、有人奏、蒙旗招垦闲荒。血■乣户守候日久。亟宜妥为经理一折。著赵尔巽按照所指各节。查明办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○宗人府奏进星源集庆。早事　　

○己丑。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。照例　　

○商部奏、广东新宁县绅商陈宜禧等筹办新宁铁路。自行集款修筑。请予先行立案。依议行。折包　　

○陕甘总督升允奏、遵设督练处。就甘省现有各营。改编新军一协。下练兵处知之。折包　　

○浙江巡抚张曾阳滟＜扌戋＞奏、前广西泗州府知府英霖等四员、暨已革游击王有宏、请调浙差遣。得旨、王有宏著毋庸议。余著照所请。折包　　

○调四川重庆镇总兵张庆云为湖南永州镇总兵官。以直隶督标中军副将张士翰为四川重庆镇总兵官。现月　　

○以贪劣不职。革浙江知县施荣鼎、甘肃知县张雯职。折包　　

○蠲缓甘肃平罗、巴燕戎格、镇番、平远、四厅州县。被水被雹成灾地方钱粮。折包　　

○以照料调查。赏日本宫内书记官栗原广太宝星。

折包

　　

○庚寅。谕内阁、昨日召见之委散秩大臣英俊、人欠安详。著开去委散秩大臣回旗当差。现月　　

○御史姚舒密奏、今之士子瞀惑狂悖。背君亲。裂名教。甚至平等自由。革命流血。甘为邪党而不恤。请正学术以端士风。又奏、兴办学堂。请宽其限制。乡里立学。令报官存案。考试时与官立学堂一律调考。并下部知之。折包　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、就地筹款。拟加收台石滟驳经费三成。粮捐沙田亩捐。并试办基塘租捐。商渔船捐盐斤加价。一面劝募集股。举办＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞汉铁路。下部议。折包　　

○又奏、筹议在＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞扩充制造。前向德商订购新式造枪造弹及无烟药各种机器。已陆续运到。所有新枪口径。俟练兵处酌定遵办。请饬部立案。下练兵处议。寻奏、该省旧厂请准暂勿裁撤。一俟三厂成立。将该厂停办改为别用。依议行。折包　　

○命东三省学政翰林院编修李家驹以四品京堂候补。充大学堂总监督。以盛京将军赵尔巽兼署东三省学政。电寄　　

○以救护遭风船户难民出力。予广东署碣石镇中军游击吴祥光等七员奖叙。折包　　

○予因公被戕广东水师守备王兆麟等二员优恤。折

包　　

○辛卯。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。照例　　

○谕内阁、镶黄旗汉军副都统毓橚、正白旗汉军副都统溥侗、委散秩大臣阿克东阿、屡次托故告假。实属当差懒惰。有旷职守。毓橚溥侗、均著开去副都统。阿克东阿、著开去委散秩大臣。以示薄惩。现月　　

○又谕、出入扈从各项当差人员。应如何勤慎供职。严肃整齐。乃近来直班各员每多疏误。甚至例应侍班人员。亦复任意不到。并时有无故请假情事。实属不成事体。除毓橚等已有旨惩处外。嗣后御前干清门侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞等、散秩大臣大门侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞等、如再有懒惰偷安旷误职守者。著御前大臣随时查明。不准瞻徇情面。据实严倢■＜曰融＞■＜石木＞。现月　　

○命西安将军长春开缺来京当差。现月　　

○以捕务废弛。革广东临高县知县杨自明职。折包　　

○壬辰。谕内阁、三载考绩。为国家激扬大典。中外满汉诸臣。有能共济时艰。劳勚最著者。允宜特加甄叙。其平庸衰病者。亦难曲予优容。兹当京察届期。吏部开单奏请。朕详加披阅。军机大臣总理外务部事务庆亲王奕劻、谨慎忠纯。力持大体。竭诚筹画。悉协机宜。著交宗人人从优议叙。吏部尚书庆传霖、外务部尚书瞿鸿禨、协办大学士学部尚书荣庆、巡警部尚书徐世昌、户部尚书铁良、同心襄赞。共矢慎勤。均著交部议叙。大学士王文韶、阳滟＜扌戋＞历中外。凤著勤劳。大学士孙家鼐、老成厚重。血■乣望交孚。直隶总督袁世凯、经画恢闳。勋劳懋著。署两江总督周馥、办事实心。不惮劳瘁。湖广总督张之洞、谋虑精详。力任艰钜。署两广总督岑春火滟宣、任事勇往。劳怨不辞。均著交部议叙。协办大学士礼部尚书徐郙、精力就衰。工部右侍郎李昭炜、内阁学士兼礼部侍郎衔贵昌、印启、都察院左副都御史奕杕。才具平庸。均著原品休致。仓场侍郎刘恩溥、江苏巡抚陆元鼎、均著开缺另候肬■闲用。余著照旧供职。现月　　

○河南巡抚陈夔龙奏、河南陆军续练马石滟驳队各一营成军。下练兵处知之。折包　　

○又奏、查明已故河南陈州府知府刘拱宸。实系功德在民。请入祀名宦祠。下礼部议。折包　　

○以前库伦办事大臣德麟为镶黄旗汉军副都统。前归化城副都统朴寿为正白旗汉军副都统。工部尚书松溎为西安将军。明发　　

○癸巳。谕内阁、张之洞奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞不职各员一折。湖北试用知府杨汝康、性情狂妄。抽捐不实。通城县知县汪邦柱、糊涂卑陋。纵丁病民。大挑知县刘汉云、承办赈务。帐目不清。均著即行革职。汉阳府通判宋鼎勋、猥鄙见小。不称府佐。著以县丞降补。截取知县吴星映、专任私人。难膺民社。惟文理尚优。著以教职归部铨选。襄阳县知县李祖荫、规避出洋。要求要差。兴山县知县楼汝济、不谙吏治。尚须学习。均著开缺另补。另片奏倢■＜曰融＞■＜石木＞武营劣员等语。湖南署永顺协副将提标右营游击李占鳌、嗜好甚重。兵缺徇私。署镇溪营游击补用游击苏文扬、癃老废弛。形同木偶。永顺协中军都司刘耀宗、衰老昏瞆。不顾职守。均著即行革职。提标中军参将傅懋凯、袒兵生事。人地未宜。著开缺留省另补。湖北德安营中军守备张殿扬、冒饷剥兵。欺骗孤寡。著革职。提省审讯。按律惩办。现月　　

○都察院奏、得道缺多事肬■闲。请设法疏通。并赏给津贴银两。下政务处会同吏部户部议奏。现月　　

○练兵处奏、拟拨暂编第十三协移隶江北。饷项由江北筹供新军款内动支。营队亦并入该处应练一镇内办理。又奏、请将京师帅府园神机营之霆字捷字队兵厂。改建陆军小学堂。并依议行。折包　　

○巡警部奏、绿营疲弱。请饬各省一律改为巡警。以收实用而节虚糜。一政务处会同兵部议行。　　

○湖广总督张之洞等奏、鄂湘＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞三省修筑铁路。经三省官绅公商妥协。议定条款十四条。豫议路成后条款四条。下部知之。折包　　

○又奏、筹办湖北境内川汉铁路。并将南端接川界之路工。北端接干路之路工。分别接修办法。商定大纲。下部知之。折包　　

○署贵州巡抚林绍年奏、清理通省插花地面。画分改隶。正经界以便管辖。绘图进呈。得旨、著岑春蓂认真办理。折包　　

○以户部右侍郎戴鸿慈为礼部尚书。未到任前。以都察院左都御史陆宝忠署理。现月　　

○调兵部尚书松寿为工部尚书。以荆州将军清锐为兵部尚书。未到任前。以松寿兼署。现月　　

○以镶红旗汉军都统载卓为荆州将军。现月　　

○调商部左侍郎陈璧为户部右侍郎。以商部左丞唐文治为商部左侍郎。候补侍郎吴重喜■心为仓场侍郎。内阁学士刘永亨为工部右侍郎。现月　　

○以都察院左都御史寿耆为镶红旗蒙古都统。以镶白旗满洲副都统崇勋为镶红旗汉军都统。现月　　

○调河南巡抚陈夔龙为江苏巡抚。山西巡抚张人骏为河南巡抚。以裁缺江淮巡抚恩寿为山西巡抚。现月　　

○以究心操防。予署贵州古州镇总兵何秀桢等二员、军机处存记。　　

○以捐款兴学。赏贵州遵义县在籍道员华之骑二品顶戴。予故河南临颍县知县鲁宗礼、山西候补知府陈廷瑞、为其故父母各建坊。　　

○旌表善事继母。贵州安顺府孝子刘开元。折包　　

○甲午。谕军机大臣等、电寄濮子潼、陈夔龙、未到任以前。江苏巡抚。著濮子潼暂行护理。电寄　　

○引见京察三品以下京堂各官。得旨、宗人府府丞王培佑才具平庸。大理寺卿王福祥久病未愈。均著原品休致。顺天府府尹李希杰难胜繁剧。著开缺另候肬■闲用。余著照旧供职。现月　　

○派醇亲王载沣管理健锐营事务。肃亲王善耆管理圆明园八旗官兵并鸟枪营事务。明发　　

○命恭亲王溥伟为阅兵大臣。明发　　

○命外务部尚书瞿鸿禨协办大学士。现月　　

○以内阁学士绍昌为刑部左侍郎。光禄寺卿伊克坦为都察院左副都御史。现月　　

○调镶黄旗汉军副都统孚琦为镶白旗满洲副都统。以前正蓝旗满洲副都统毓秀为镶黄旗汉军副都统。明发　　

○浙江按察使王仁宝因病解职。调湖南按察使颜钟骥为浙江按察使。以湖北汉黄德道继昌为湖南按察使。

现月

　　

○乙未。科布多参赞大臣连魁奏、冬令提用仓粮。散放穷蒙。下部知之。折包　　

○署贵州巡抚林绍年奏、黔边肃清。请将新添防勇酌量裁改。以节饷需。下所司知之。折包　　

○以江苏按察使袁树勋为顺天府府尹。未到任前。以户部右侍郎陈璧兼署。现月　　

○以光禄寺卿管廷鹗为太常寺卿。现月　　

○丙申。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣、据电奏、请将广东收捐展限等语。著户部议奏。电寄　　

○热河都统廷杰奏、筹办粮捐。作为警务专款。并整顿税捐。酌拟比较功过章程。下部知之。折包　　

○又奏、河南候补道李禔等三员。暨休致四川知府姜鹏程、请留热差委。得旨、姜鹏程著毋庸议。余著照所请。随手　　

○转商部右丞绍英为左丞。左参议王清穆为右丞。

现月　　

○以直隶通永道朱家宝为江苏按察使。现月　　

○分别蠲缓带积广西崇善、养利、武宣、来宾、马平、贵、名滟隹容、融、象、桂平、宜山、苍梧、临桂、灵川、迁江、十五州县。兵燹地方地丁兵米。折包　　

○丁酉。世祖章皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。照例　　

○谕军机大臣等、西苑门内重地。所有当差各员人等例不应进者。均不准擅入。现月　　

○又谕、电寄周馥、电悉。袁树勋著照所请。俟查办事竣。再行来京。电寄　　

○办理商约大臣兵部尚书吕海寰奏、在沪开办商约以来。英美日葡四国。业已议竣。德国尚待续议。义奥比荷等国。均俟德国订约后。方能开议。俄法有陆路商务。未能刻期蒇事。谨密陈情形。下外务部知之。折包　　

○署甘肃新疆巡抚吴引孙奏、新疆练兵兴学。筹款维艰。请将追出前抚臣潘效苏等侵挪冒销各款留新。免其提拨。以济要需。下户部议折包　　

○纂修官朱汝珍恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅八月初一日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十一日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签三月初一日

　　

陈恭阅一签六月初一日　　

熙月日　　

郭恭阅一签七月初三日　　

宗室麒月日




大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百五十五　　

光绪三十二年。丙午。二月。戊戌朔。上诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丁卯皆如之。内记　　

○谕内阁、张曾阳滟＜扌戋＞奏倢■＜曰融＞

■＜石木＞经历贿纵管押官犯。请旨惩办一折。浙江办厘委员已革知县施荣鼎、前因侵匿冒销。经该抚奏倢

■＜曰融＞■＜石木＞革职。发交杭州府看管。兹据奏称、署杭州府经历罗人铸、贪贿故纵。致令脱逃。实属罪无可逭。罗人铸业经斥革。著发往军台效力赎罪。施荣鼎、著江苏巡抚、及各省督抚、一体查拏。务获解浙审办。以儆官邪。另片奏、杭州府知府宗培、人甚颟顸。颇滋物议。于施荣鼎一案。意存玩视。致今行贿脱逃等语。既据该抚奏称该员于职守所司。概不经理。酒食征逐。颇滋物议。所请开缺以同知降补。不足蔽辜。宗培著即行革职。现月　　

○督办垦务绥远城将军贻谷奏、准噶尔旗蒙匪煽乱。派兵剿捕。擒获首从。酌拟分别惩办。如所请行。

折包

　　

○云贵总督丁振铎奏、官军攻克维西厅属各匪寺。抚辑僧夷。厅境一律肃清。请将出力员弁署提督张松林等奖叙。得旨、张松林著交军机处存记。余著兵部议奏。折包　　

○开缺广西巡抚李经羲奏、试采南丹土州芒场锡矿。官督商办。以养贫工而纾边困。下商部知之。折包　　

○又奏、筹办四十八山■同善后。请将桂林同知改为中渡抚民同知。并划拨地段。驻兵防守。以专责成。又奏、广西饷赈捐输。请展限一年。藉资接济。并下部议行。折包　　

○云南学政吴鲁奏、请裁撤学政。所有学臣事务。统归督抚经理。下部议。折包　　

○出使日本国大臣杨枢奏、东洋留学生多至八千余人。挟利禄功名之见而来。务为苟且。取一知半解之学而去。无补文明。请饬严定选派学生出洋留学章程。下学部议。折包　　

○添铸京汉铁路关防。从外务部请也。折包　　

○以办理厘务。出力。予云南府经历郭金汤等二员奖叙。折包　　

○以罢学滋事。革游学日本光禄等署正韩汝庚职。

折包　　

○豁免云南寻甸州被灾地亩条粮。折包　　

○己亥。谕军机大臣等、商部奏、福建泉漳两府械斗＜虘阝＞斲诬累商民请饬惩办一折。出洋回籍华商。晶■宜经降旨。饬令认真保护。不准苛索勒诈。若如所称各节。实属有累商民。著崇善严饬该属地方官。遇有械斗＜虘阝＞斲案件。务即查照保商章程。彻底根究。严禁牵连诬告。以恤商艰。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○盛京将军赵尔巽奏、筹办善后需款甚钜。请准再收实官捐银二百万两。并将衔封翎支七项常捐展限一年。下部户议。折包　　

○又奏、整顿奉省田房税契。酌拟试办章程十五条。下部知之。折包

　　

○又奏、请裁盛京牛马税监督一差。如所请行。折包

　　

○又奏、科尔沁镇国公蒙旗垦务。一律丈放完竣。谨将荒段界址。应征租赋。绘具图表呈览。下户部知之。折包　　

○开缺广西巡抚李经羲奏、广西各属惩办积匪地方。大致敉平。拟将办匪名数。分造表册。以备稽考。得旨、著林绍年查覆办理。折包　　

○发给办理浙江铁路关防。从商部请也。　　

○以劝垦蒙荒。卓著劳绩。赏奉天补用道张心田二品衔。　　

○予积劳瘴故。署广西凌云县县丞张肇元、署平乐司巡检韩宝森、五品荫生龚祖煐、照军营立功后病故例优恤。折包　　

○豁除奉天新民府盖平县铁路续占地亩粮租。折包　　

○庚子。遣官祭文昌帝君庙。外记　　

○谕内阁、吴引孙奏、考察属员分别举劾一折。新疆伊＜覀之＞■牛府知府彭绪瞻、署蒲＜覀之＞■牛通判候补知县张绍伯、巴楚州知州张璪光、皮山县知县钱炳焕、前署柯坪县丞准补疏勒府经历王廷襄、均著传旨嘉奖。莎车府知府联恩苛征巧取。民怨沸腾。署叶城县知县候补知县王礼源、贪黩虐民。专擅罔利。署鄯善县知县候补知县苗茂、任用私人。苛派累民。署婼羌县知县候补知县夏朝选、行为贪劣。操切偾事。候补知县刘襄、擅作威福。居心贪诈。署吐鲁番巡检候补县丞赵谦、任性妄为。行同无赖。于阗县典史徐丙炎、违禁收费。贪鄙性成。候补巡检周鸿年、废弛电务。利心太重。候补典史韩兴奇、行同市侩。肆意贪婪。均著即行革职。署阿克苏道候补道陈纯治、精力就衰。事权旁落。著以原品休致。前署阜康县事候补知县朱希知、举动多乖。舆论未洽。候补知县冯镇寰、人欠谨饬。被控有恩。似补县丞刘华浚、不自检事。颇滋物议。绥定县广仁城巡检王晋昌、年力衰颓。难期振作。均著勒令休致。候补知府刘澄清、性情执拗。难资表率。著以通判降选。署吐鲁番右旗守备补用游击赵正清、操防懈弛摊派扰民署阿克苏城守营守备补用游击党维新、行为荒谬。心地糊涂。均著即行革职。署哈密协右旗守备补用副将曾春祥、身力衰弱。难期振作。著勒令休致。提标中营参将张鸿畴、营伍疏懈。人地不宜。著开缺另补。

现月

　　

○内阁代奏、中书钟镛条陈蒙古事宜十四条。曰建议会。移建理藩院。变通理藩院官制。行殖民策。移八旗兵饷于蒙古。复围猎之制。借债筑路。设银行。铸造银铜圆。兴矿产之利。屯垦之利。畜牧之利。森林之利。榷盐之利。下所司知之。折包　　

○四川总督锡良奏、剿办里塘属乡城地方桑披岭寺逆夷。悍党坚巢。猝未易拔。现已夺占要隘。拟渐次合围逼攻。得旨、著督饬赵尔丰认真妥办。折包　　

○以太仆寺卿墨麒、翰林院侍讲学士达寿、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。现月　　

○以议办四川巴塘教案出力赏法国驻炉主教倪德隆三品顶戴。予故安徽寿春镇总兵宋朝儒皖垣专祠列入祀典。从安徽巡抚诚勋请也。折包　　

○续予巴塘殉难笔帖式维＜辶黎＞方■土等十四员优恤。折包　　

○以赴差覆舟全家淹没予四川知县缪介臣照大江湮没例优恤。折包　　

○辛丑。财政处奏、整顿圜法以防流弊。酌拟八条。曰禁止贩运。限制鼓铸。禁购铜饼。核定铜斤。官民一律行用。行旅随带不逾二千枚免禁。市面行使彼此不得异视。各省多寡有无设法匀拨。依议行。折包　　

○壬寅。谕军机大臣等、电寄胡廷干、电悉。据称法国天主堂神甫王安之、函约南昌县知县江召棠便饭。谈及教案。阻上从人不准随入。忽闻江召棠颈受刀伤。随饬员赴堂验视。伤势甚重。民情不服。议论沸腾。晶

■宜经出示开导解散。并派兵保护各处教堂。文武官绅。正在分投弹压。忽有匪徒乘机煽惑滋事。致毁法国教堂三处。伤害法人六名。波及英国教堂一处。被害英人二名。受伤一名等语。此案因地方官在教堂身受刀伤。以致人心不服。激生血■乣怒。惟应静候查办。据理评论。乃竟有匪徒乘机滋事。任意妄为。实属不知法纪。著胡廷干督饬严拏首要。按律惩办。仍将各处教堂。极力保护。毋得再有疏虞。至英法两国人口。伤害多名。深堪悯恻。即著妥为抚恤。江召棠现在伤势如何。并著查明电奏。电寄　　

○翰林院侍讲学士恽毓鼎奏、西北边防重大。军府事权不一。请斟酌旧制。特设新陕总督驻扎新疆。节制新疆甘肃陕西三省。裁撤陕甘总督。另置甘肃巡抚。下政务处议。寻奏、请饬伊＜覀之＞■牛将军将新疆各要政。规画布置。俟经理已有成效。应否改设行省。届时由该将军妥筹请旨。办理。从之。折包　　

○安徽巡抚诚勋奏、遵章开设陆军小学堂。筹款维艰。未能另筹建筑。拟变通移入武备学堂办理。下所司知之。折包　　

○又奏、请开办官钱局。刷印官钱票。行销本省。以维财政。下财政处户部议。寻奏、应照准。惟将来奏定国币发行。应专用中央银行纸币。该局不得制造。依议行。折包　　

○以亏款延缴。革山西大宁县知县李丕基职。并勒追。已革河津县知县黄廷光、降选教职。前五寨县知县欧阳杭、均籍产备抵。折包　　

○癸卯。驻藏封办大臣联豫奏、行抵打箭炉。详查关外情形。大局未定。请准改由海道赴藏。得旨、仍著驰驿前进。并沿途察看一切情形。毋得藉词延宕。电寄　　

○直隶总督袁世凯奏、缕陈学务未尽事宜。曰定统系。厚养赡。定权限。行考选。下政务处学部议。折包　　

○又奏、请饬翰林院选派读讲编检等员、出洋考察学务。报闻。折包　　

○甲辰。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、电寄陈夔龙。著俟张人骏到任后、迅赴新任、毋庸来见。电寄　　

○又谕。恩寿著即行请训。迅赴新任。现月　　

○引见各衙门保送京察一等人员。得旨。此次京察一等钤出人员。著各该堂官、再行出具切实考语。交吏部带领引见。钤出之满洲蒙古中书笔帖式等官。著归入理事同知通判内。遇有缺出。与旧记名人员。一体带领引见。汉军汉员。著交部以抚民同知通判等官。分别选用。大理寺左评事王金绶、太常寺寺丞兼读祝官崇恩、光禄寺署正劳启祝、侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞处主事德克精额、顺天府治中孙寿臣、唐古特学司业承庆、内阁典籍苏元龙、宗人府委署主事定秀、翰林院待诏朱桐、太常寺读祝官启顺、景存、赞礼郎松钰、裁缺国子监助教松廷、文鼐、周濂徽、鸿胪寺鸣赞额图珲、长龄、侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞处委署主事春和、銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞鸣赞鞭官海顺、钦天监主簿司秉钧、司书陈寿图、俱著交部照例以应升之缺升用。其内阁侍读恩佑等二百七十六员、俱著准其一等加一级。现月　　

○湖南巡抚庞鸿书奏湘省办事需材盛京将军奏调之道员张鹤龄、俞明颐请仍留湖南藉资臂助。得旨、仍著前赴奉天。折包　　

○又奏湘省设立农业学堂。研究土宜下部知之。折

包

　　

○换铸江西鄱阳县印信。从江西巡抚胡廷干请也。

折包

　　

○以太常寺少卿麒德、翰林院学士王垿、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。现月　　

○以候补三品京堂承祐为光禄寺卿。现月　　

○以练达有才。予云南补用道翁寿篯仍交军机处存记。折包　　

○乙巳。谕军机大臣等、御史朱锡恩奏、京畿地方盗窃滋多。请推广巡警一折。著巡警部、顺天府、妥筹办理。原折均著钞给阅看。现月　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。照例　　

○丙午。颁二龙庙封号曰绥丰。扁额曰绥疆锡福。

早事

　　

○谕军机大臣等。电寄胡廷干、电奏悉。江西南昌县知县江召棠、因伤殒命。殊堪悯惜。著交部从优议恤。电寄　　

○又谕、电寄林绍年、赵尔巽电奏悉。王人文已有旨调补奉天锦州府知府。著林绍年饬令迅赴新任。电寄　　

○引见京察年至六十五山■＜木学＞以上人员。得旨、户部郎中世昌等均著照旧供职。不到之户部主事姚荣寿著该部照例办理。现月　　

○御史王步瀛奏、江西省城官被教戕。教激民变。请饬认真办理。以遵主权而定人心。下外务部巡警部知之。现月　　

○河南巡抚陈夔龙奏。豫省官绅。筹筑洛潼铁路。请饬立案、以杜觊觎。下外务部商部知之。折包　　

○又奏。豫省课吏馆、拟改为仕学馆。专设仕学速成科。以资造就。下所司知之。折包　　

○浙江巡抚张曾阳滟＜扌戋＞奏。已故浙江海宁州学训导钱泰吉学行纯备。请从祀名臣祠。下礼部议行。列月以安徽巡抚诚勋为江宁将军。未到任前。以江宁副都统振格暂署。现月　　

○以江宁布政使恩铭为安徽巡抚。现月　　

○以外务部左丞陈名侃为宗人府府丞。太常寺卿管廷鹗为大理寺卿。太常寺少卿左孝同为光禄寺卿。内阁侍讲学士庆绵为太仆寺卿。现月　　

○予防次积劳身故。四川重庆镇总兵韩立本、照军营立功后病故例议恤。折包　　

○丁未。祭先师孔子。遣大学士那桐行礼。　　

○翰林院代奏、编修刘廷琛条陈、言路之通寨。关国势之盛衰。科道额缺。万难裁减。请饬详议。毋庸轻改旧章。下政务处议。现月　　

○以湖南按察使继昌为江宁布政使。湖南辰沅永靖道庄赓良为按察使。现月　　

○戊申。祭大社大稷。遣礼亲王世铎恭代行礼。现

月　　

○孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。照例　　

○谕内阁、从来敦笃邦交。端在讲信修睦。朝廷与东西各国。通商立约。开诚布公。固已情谊交孚。毫无隔阂。各国亦均称欢洽。亲密有加。中外相安。实天下所共悉。乃闻近日以来。讹言肆起。适偶有不虞之暴动。遂突生排外之谣传。市虎杯蛇。血■乣情惶骇。推原其故。必由奸人播弄。匪徒煽惑。或思离闲我交好。或欲激怒我民心。诡计阴谋。莫可究诘。关系大局。良非浅鲜。不得不明白宣示。以释君■羊疑。方今时局艰难。正赖列邦互相联络。庶几寰宇协和岂有自启猜嫌扰害治安之理。我君臣上下。惟当力戒因循。励精图治。以实心行实政。期于渐致富强。各处学生。尤当深明忠爱。争自濯磨。精修本业。学成待用。以储桢干之才。应遵照奏定学堂禁令章程。束身自爱。尤不得干预外交。妄生议论。总之团体原宜固结。而断不可有雠视外洋之心。权利固当保全。而断不可有违背条约之举。若士大夫宗旨不明。愚民将何所倡导。一有匪人乘机滋事。必至贻害地方。经此次宣谕之后。著各省将军督抚。严饬该文武各官。认真防范。所有外国人命财产。及各教堂。均应一体切实保护。即遇不平之事。应候官为理论。如有造言生事。任意妄为者。必非安分守法之人。即著赶紧查拏。立行究办。傥或防护不力。致出重情。定将该地方官从重惩处。决不姑容。该将军督抚等、务即剀切晓示。随时约束。惩前毖后。防患未然。用副国家辑睦友邦保安黎庶之至意。现月　　

○谕军机大臣等、电寄锡恒、据电奏、请借拨新疆藩库银八万两。以济要需等语。著照所请。户部知道。

电寄

　　

○守护东陵大臣载瀛奏、东陵青山岭等处。私垦地亩甚多。拟请勘丈升科。以充学堂经费。如所请行。折包

　　

○御史王步瀛奏、科道员缺。关系紧要。尚有应行增设之处。下政务处一并议奏。现月　　

○出使比国大臣杨兆鋆奏、宝星之分。本以联络邦交。即宜倢■＜曰融＞■＜石木＞酌西制。请饬外务部将原定章程。重加厘订。下外务部议。折包　　

○转外务部右倢■＜曰融＞■＜石木＞议邹嘉来为左丞。现月　　

○以随同赛会勤慎将事。驻比倢■＜曰融＞■＜石木＞赞官沈瑞麟等八员、传旨嘉奖。商人卢焕文、赏六品顶戴。折包　　

○以侵蚀营租私肥入己。革漕标都司宋学亮、杨福春职。并讯办。折包　　

○赏供差勤劳驻津比领事嘎德斯等二员、照料赛会比国工艺部大臣舀朗各脱等十八员、宝星。折包　　

○己酉。谕军机大臣等、商部奏、陕甘绅士筹筑陕甘两省铁路一折。著升允、曹鸿勋、督同该省各绅。详晰妥筹。奏明办理。现月　　

○科布多帮办大臣锡恒奏、筹办阿尔泰防守事宜。酌拟办法九条。一、修建哈喇通古城署等工。一、酌定防守兵额。一、拟添枪石滟驳各械。一、酌定局处领数。一、拟先兴办开垦。一、酌更驿递章程。一、调取挽运驼只。一、劝惩哈萨克头目。一、酌定蒙哈驻班。下部议。折包　　

○庚戌。翰林院侍读学士恽毓鼎奏。江西教案。祸由激成。办法宜争先著。于英国认误伤之过。于法国责诱杀之非。不宜迁就。辱国体而失民心。下外务部知之。现月　　

○署吉林将军达桂等奏。拟裁挑吉省各城甲兵。并由捕盗。队内抽调、改练常备军一荔。统习新操。以符定章。下练兵处兵部知之。折包　　

○以翰林院侍读学士许泽新、为翰林院学士。候补三品京堂赵秉钧、为太常寺卿。现月　　

○以功在地方。部民感念。开复前吉林将军铭安降调处分。折包　　

○辛亥。引见内务府三院等处京察一等人员。得旨、此次内务府三院等处京察一等钤出人员。著该堂官再行出具切实考语。带领引见。钤出之堂主事玺英、主事全福笔帖式文珣、有庆、泰云、增山、英绅、锡麟、增祺、汉章、广霖、常埏、晋昌、宝镛、长海、多荫、恩藻、昌祐、振麟、文通、荣桂、立顺、上驷院主事多斌、笔帖式锡龄、武备院委署库掌崇绂、笔帖式继勋、奉宸苑笔帖式清桂、圆明园六品苑丞恒勋、六品苑副世贵、颐和园六品苑丞荣来、鋆善、笔帖式玉福、均著交吏部记名照例选用。所有一等官员笔帖式达他等、均著准其一等加一级。不到之员外郎全善、著该衙门照例办理。至年已逾山■＜木学＞之员外郎文瀛等、均著照旧供职。　　

○御史蔡金台奏、江西教案。理有可争不宜退沮以滋隐患。谨拟扼要办法。持与力争。彼欲惩我滋事之凶徒。必先自惩肇事之神甫。彼能崇我临难不出之贤令。我始恤其无辜流及之余人。下外务部知之。　　

○署吉林将军达桂奏、举行新政。请调翰林院编修萧荣爵等六员。用资佐理。得旨、除傅兰泰、曹广权、现有本衙门要差。均毋庸议外。余著照所请。　　

○署黑龙江将军程德全奏、请修黑龙江城至哈尔滨铁路。以维商务。而固边防。下部议。　　

○又奏、黑龙江创建乡贤名宦祠。请列入祀典。如所请行。　　

○改黑龙江绥兰海道为兴东兵备道。移驻内兴安岭迤东。准以候选同知直隶州庆山越等试署。从署黑龙江将军程德全请也。　　

○署吉林将军达桂丁忧。以吉林副都统成勋暂署吉林将军。　　

○福建提督黄少春因病予休。以直隶大名镇总兵洪永安为福建提督。未到任前。以漳州镇总兵马金叙暂署。折包　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、海宁、富阳、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、山阴、诸暨、余杭、临安、新城、于潜、昌化、鄞、慈溪、奉化、镇海、象山、会稽、萧山、余姚、上虞、新昌、嵊、临海、黄岩、太平、宁海、天台、仙居、金华、兰溪、东阳、义乌、永康、武义、浦江、汤溪、西安、龙游、江山、常山、开化、建德、＜走毕＞滟蜽安、遂安、寿昌、桐庐、分水、就嘉、乐清、瑞安、平阳、泰顺、玉环、丽水、缙云、青田、龙泉、宣平、七十二厅州县。暨杭、严、嘉、湖、台、衢、＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所水旱风雨虫潮地方地漕银米。折包　　

○壬子。礼部奏、议覆原任礼部尚书朱嶟、请崇祀乡贤。报闻。　　

○侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞处代奏、喀尔喀札萨克多罗郡王车林巴布、因病请开去干清门行走前引大臣差使。允之。现月　　

○添铸巡敬部司厅印信。　　

○以直隶候补道王英楷为直隶大名镇总兵官。　　

○以捐田兴学。屡倡义举予陕西西乡县贡生江兴功为其故祖父、建坊。纂修官朱汝珍恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅八月初一日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十一日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三月初一日

　　

陈恭阅二签六月初二日　　

熙月日　　

郭恭阅一签七月初三日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百五十六　　

光绪三十二年。丙午二月。癸丑。遣官祭关帝庙。

现月

　　

○谕内阁、周馥奏。特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣武职一折。南洋常备军第四标第二营管带补用副将易＜走毕＞滟隆硚、短发饷银、贪鄙无耻、著革职发往军台效力赎罪。吴淞石滟驳台总台官候补都司陶鼎、侵蚀截旷。贪婪胆大。著革职发往新疆效力赎罪。淞南营游击周广才。老迈昏庸。著勒令休致。安徽抚标中军参将尹嗣兴。南汇营游击曹广荣。潜山营守备薛鸿范、人地均不相宜。著一并开缺另补。现月　　

○复引见京察一等钤出人员。得旨、除宗室海锟、陆嘉晋周爰诹、吕佩芬魏景熊、余＜辶黎＞方■土、王廷𫟸、陈浏、长明、全顺、谦顺、博齐图、林景贤、隆端、陶福同、敦崇、德崶、善佺、乐善、戈炳琦、魏联奎、王世琪、长润、桂森、铭勋、福荫、钟音、联绶、善英、黄昌年、夏敦复、毋庸记名外。宗室锡嘏、著以四五品京堂用。宗室定寿、玉麒、宝铭、均著以五品京堂用。宗室载林、润昌、顾芳、翁斌孙、李士金滟辶、贵福、于齐庆、吴荫培、赵惟熙、李传元、沈曾桐、陈伯降、夏孙桐、全兴、荣肇、傅嘉年、徐承焜、朱有基、卓孝复、魏震、刘元弓滟＜兪＞滟弓、李春溥、英杰、奎弓滟＜兪＞滟弓、文绶、傅兰泰、李馨国、李经野、沉潜、程利川、刘果、玉山、景清、高树、胡远灿、恩润、来秀、英勋、英秀、曾鉴、段书云、徐宗溥、英俊、瑞龄、嵩连、王毓芝、于宗潼、禄显、元瑞、景濂、吴煦、双寿、成昌、杜本崇、常清、孙绍阳、均著交军机处记名以道府用。　　

○肃亲王善耆奏、查办蒙古事件。随带人员刊刻关防。并请饬部筹拨三万两。以备行装。依议行。　　

○御史杜彤奏、民教相雠。动成交涉。请将历次孝案汇辑成书。系以论说。以晓愚蒙而弭暴动。下外务部知之。　　

○以年近八旬。准江南大通营都司杨毓魁原品休致。　　

○甲寅。复引见内务人三院等处京察一等钤出人员。得旨、除荣铨、庄达、诚璋、钟福、延龄、文荫、德清、广君■羊、文信、济良、毋庸记名外。庄健、继铭、都庆、恒启、锡麟、彬格、延曾、文绅、宗芳、棫兴、庆桂、金声、文淇、松山多浚、增煦、庆宽、崇康、福启、文鉴、继纲、恩奎、联荣、庚年、恒敬、保桂、明诚、均著交军机处记名以关差道府用。　　

○巡警部奏、修理京师外城街道沟渠。请拨经费。依议行。　　

○盛京将军赵尔巽奏、奉省各项纳租地亩。皆民佃官地。定例不准买卖。不征税契。历年既久。暗相交易。变其名曰开刨工本。实则与买卖无异。拟一律发给执照。征收更名税。以资整顿。下户部知之。现月　　

○以捐产兴学。值逾钜万。予奉天辽阳州选用同知田裕霖等三员、以知府选用。其捐助学费之开通县候选府经历刘昶武、以知县选用。折包　　

○以清操卓著。遗爱在民。予故广西布政使游智开、入祀直隶安徽四川广东广西等省名宦祠。事迹宣付史馆立传。现月　　

○乙卯。遣官祭文昌帝君庙。现月　　

○谕军机大臣等、繙译童试乡会试、著照章停止。

现月

　　

○出使考察政治大臣载泽等奏、考察日本政治。其富强之效。虽得力于改良律法。精练海陆军。奖励农工商各业。而其根本尤在教育普及。不耻效人。不轻舍己。故能合欧化汉学。镕铸而成日本之特色。报闻。折

包

　　

○直隶总督袁世凯奏、陆军第二镇。训练已满三年。请肬■闲员校阅。以重戎政。得旨、著派袁世凯认真校阅。折包　　

○又奏、豫岸芦盐加价一文。每年责令商人包缴银六万两。以济豫饷。下户部知之。折包　　

○又奏、选派出洋游历通州廪生潘宗礼、忧愤捐躯。遗有条陈十三条。曰宜设女子师范传习所。宜编小学浅易教科书。宜多设实业学堂。宜开游学豫备科。宜清查官山官地海滩。充学堂经费。宜颁豫算决算表。宜设市镇区役所。宜改用阳历。宜肬■闲送迎跪拜之礼。宜多设电话。宜设会计检查院。宜设培养森林专官。宜多设译书局。下政务处知之。折包　　

○河南巡抚陈夔龙奏、已故河南嵩县典史朱文光、遗爱在民。请入祀名宦祠。下礼部议。折包　　

○以捐产兴学。数逾钜万。予河南尉氏县在籍县丞刘𫓹德以知县选用。温县在籍知县原邦用仍以知县遇缺尽先选用。折包　　

○以捐助学费。予直隶监生赵勤学、文生田实颍等、三员、千总衔。吕书田等三员、河南监生张金榜、奖叙。开复前署河南延津县知县韩厚瀛、降补处分。准直隶蠡县知县黄震、河南职绅刘鼎元、为其父母建坊。

折包

　　

○以失察盗卖火药。革江南副将吴锡忠职。降都司谭翰章为千总。逮兵丁王兰庭置诸法。折包　　

○丙辰。予贵州收复丙妹四寨等处、防剿川＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞游土各匪、伤亡瘴故官绅把总彭玉成、参将张紫云、从九品罗开榜、同知许崇本等五十八员弁、暨团丁一千一百九十九名、优恤。折包　　

○丁巳。孝哲毅皇后忌辰。遣官祭惠陵。照例　　

○谕军机大臣等、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。闻日本现有偏灾。著颁发帑银十万两。由外务部转交助赈。以昭恤邻之谊。现月　　

○以晶■宜克名城。伤发身故。予湖南永州镇总兵熊铁生、闽浙补用总兵郝长庆、照军营立功后积劳病故例优恤。战绩宣付史馆立传。折包　　

○戊午。谕内阁、庞鸿书奏、分别举劾属员一折。湖南署永顺府知府候补知府徐棨、永绥厅同知吴传绮、永顺府古丈坪同知沈瀛、安乡县知县徐方泰、署清泉县知县廖世英、兴宁县知县王章祺、署桃源县知县累维翰、候补知县贺国昌、均著传旨嘉奖。溆浦县知县陈智融、性情轻率。且有藉案苛罚情事。大挑知县王士琇、心地颟顸。办事厘金。任听司巡舞弊。试用同知金紫垣、年老庸昏。难期造就。宜章县教谕周维翰、绳检多喻。不堪司铎。署靖州零溪巡检候补巡检孙尔厚、纵差苛扰。声名甚劣。均著即行革职。代理常德府经历候补县丞王桂森、违例擅受。致酿人命。著革职归案审讯。茶陵州知州段长佑、年力就衰。不能振作。著以原品休致。零陵县知县程寿保、才识疏短。不胜繁要。著开缺另补。龙山县知县刘蘧孙、阅历太浅。案多积压。著开缺留省察看。现月　　

○外务部奏、外交需才。拟变通旧章。请准随时调用人员。以期得力。依议行。折包　　

○御史李灼华奏、北洋陆军各镇。克扣太甚。逃散堪虞。请饬查办。下练兵处知之。现月　　

○出使考察政治大臣戴鸿慈等奏、行抵美京。分投阅看。倢■＜曰融＞■＜石木＞观宪法之源流。兼究立官之本末。旅外华商。并随时接见劝谕。戒以勿染习气。立党入会。类皆闻言感服。报闻。折包　　

○云贵总督丁振铎奏、滇省上年设立团营处所。先后成军。并裁改增添情形。下部知之。折包　　

○库伦办事大臣延祉等奏、边地官员。异常勤苦。请明定保举年限。以资激劝。下所司议。折包　　

○以亏款延缴。革署福建惠安县知县张雯职。与已革署宁化县知县张朝法、分别勒追。折包　　

○己未。练兵处奏、陆军第六镇驻扎南苑。应派拨兵队。宿＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞禁门。并协巡地面。请安设小铁道以利师行。报可。现月　　

○商部奏、湘省民立学堂。特设高等商业专科。恳予立案。下部知之。折包　　

○以卸署州古州镇总兵何秀桢为贵州威宁镇总兵官。现月　　

○以整顿营伍劳瘁不辞。予故贵州威宁镇总兵杨昌魁、照军营立功后积劳病故例优恤。现月　　

○庚申。谕内阁、崇善奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折。福建崇安县知县陆锦燧、声名平常。被控有案。长泰县知县王思聪、嗜好甚深。难期振作。汀州府经历张应泰、声名平常。长泰县学教谕张秉奎、性情浮躁。试用用县丞赵长庆、行止诡谲霞浦县三沙巡检林廷璋、性情贪鄙。惠安县县史沈忠亮、不知远嫌。均著即行革职。汀军同知陶济福、年衰多病。著勒令休致。长汀县知县文达、措置未宜。寿宁县知县林景绥、听断稍懦。漳浦县知县卢元樟、措施失当。均著开缺另补。汀州镇总兵敖天印、年力已衰。难膺阃寄。福州城守协副将姜河清、年老才庸。难期振作。均著勒令休致。现月　　

○谕军机大臣等、本日引见之月选中书科中书觉罗丰绂、著回旗学习。毋庸补授。现月　　

○又谕、本日溥良等奏、两翼幼官学应否裁撤一折。著照章入陆军学堂肄习。所有旧设各学。一律裁撤。现月　　

○署山东巡抚杨士骧奏、北运河二百余里。淤垫失修。万一海运未便。仍用旧法转输。何以备缓急而维大局。请将浅阻处所。分段挑穵堤土滟念片滟臿座。酌量修复。如所请行。折包　　

○以记名副都统段祺瑞、为福建汀州镇总兵官。现

月

　　

○以防剿有功。予故署广西泗城府知府陈开炽、照军营立功后积劳病故例优恤。折包　　

○辛酉。守护西陵大臣载润奏、泰陵昌西陵慕东陵地面被风情形。请饬查勘。下工部知之。折包　　

○署两广总督岑春火滟宣代奏。新授广西右江镇总兵黄忠浩、请开缺回籍终制。得旨、黄忠浩著仍留广西右江镇总兵本任。毋庸开缺。折包　　

○开缺广西巡抚李经羲奏、已革补用知县魏达文、官声颇优。请开复原官。得旨、所请著毋庸议。折包　　

○又奏、已革候选道黄锡铨、办事精勤。请开复原衔。仍留广西差遣。得旨、黄锡铨著开复原衔。仍著林绍年随时察看。折包　　

○以捐款助学。予山东滕县内阁中书鲁景峄以道员选用。新泰县职员沈庆庭建坊。　　

○以亏款延缴。革署广西灵川县知县刁光祖已故署左州知州潘泰亨职。分别勒追。折包　　

○予广西剿办柳庆两府属游土各匪阵亡将弁勇丁、于柳州地方。建立昭忠祠。准殉难之三防主簿古桐保附祀。从署两广总督岑春火滟宣请也。折包　　

○壬戌。江西巡抚湖廷干奏、拏获大庾等县积年抢劫首要会匪陈北石等讯办。仍饬＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞山以绝匪踪。请将在事出力人员。择尤保奖。下部知之。折包　　

○浙江巡抚张曾阳滟＜扌戋＞奏、浙省起运上年分冬漕。查照仓场定章。一律装袋。变通筹款备办。下所司知之。折包　　

○卸办铁路大臣工部左侍郎盛宣怀奏、沪宁铁路。议定合同。及派员开办情形。报闻。折包　　

○旌表烈女直隶杜二姐、河南陈儒姐单全妮。烈妇河南田郭氏。早事　　

○癸亥。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。照例　　

○谕军机大臣等、有人奏、江苏发审局员玩视重案押毙多命一折。著周馥按照所指各节。确切查明。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查该局委员。并无严酷刑求。耽迟误事等情。应毋庸议。报闻。折包　　

○都察院代奏、安徽京官。以铜官山矿务。前订合同。业经满限。皖抚徇英商强办。展限两月。血■乣情不服。恐激成他变。请据约作废。下外务部知之。现月　　

○安徽巡抚诚勋奏、皖省兴办垦牧树艺。以兴农政而辟利源。下所司知之。折包　　

○署山东巡抚杨士骧等奏、遵旨推广学堂。渐次普及。于省城设立调查研究所。率同司道等相与讨论。下学部知之。折包　　

○以内阁学士麒德署都察院左副都御史。现月　　

○以功德昭著。予故河道总督朱之锡、在义乌原籍建立专祠。从浙江巡抚张曾阳滟＜扌戋＞请也。折包　　

○以捐助铁路经费。予四川梁山县中书科中书衔萧心仁建坊。　　

○甲子。春分。朝日于东郊。遣睿亲王魁斌恭代行礼。现月　　

○谕内阁、袁世凯奏、倢■＜曰融＞■＜石木＞庸懦不职各员等语。直隶容城县知县刘寅、才具竭蹶。粉饰欺蒙迁安县知县孔宪廷、昵比劣绅。纵容丁役。署阜城县知县候补知县冬之阳、识见猥琐。操守平常。开缺另补知县凌洪才、听断糊涂。酿成人命。候补知县韦承鼐、怠惰恩循。办事废弛。留直补用知县李宝琳、志气委靡。任意玩忽。候补知县金祖祺、颟顸性成。不知检束。均著即行革职。肃宁县知县孙天运、性涉疏懒。驭下稍宽。广昌县知县陆宝善、才欠开展。用人不慎。均著开缺另补。另片奏、顺天武清县知县项寿＜辶黎＞方■土、性情贪鄙。惟利是图。绅民捐助学堂经费。格外需索。又藉禁赌为名。任意苛罚。鱼肉平民。实属贪墨不职。著革职。发往军台效力赎罪。以示惩儆。现月　　

○开缺广西巡抚李经羲奏、咨送学生出洋。分门学习实业。下部知之。折包　　

○以实心任事。予直隶通判朱元炯、以知州用。县丞承直■心以知县用。折包　　

○以贤能卓著。予直隶邢台县知县罗正钧等四员军机处存记。折包　　

○以捐助学费。予直隶霸州监生王楷、同知职衔。天津县职商安文忠、建坊。折包　　

○以办理山海关内外铁路出力。赏洋员克慎士四品顶戴。折包　　

○以亏短穴■士■黾课。革已故浙江穿长场大使宝庆职。提属勒追。折包　　

○乙丑上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御勤政殿。德国使臣穆默、带领提督佩思泐等觐见。外记　　

○护理江苏巡抚濮子潼因病赏假。命陈夔龙迅赴新任。以河南布政使瑞良护理河南巡抚。　　

○以贤能昭著。予署江苏按察使未之榛、候补道陈遹声军机处存记。　　

○丙寅。谕军机大臣等、给事中左绍佐奏、教案宜弭后患。并请遴派重臣另筹民教相安之策一折。近来教案日多。皆由民教不和而起。一有争端。匪徒复从中煽惑。彼此均受其害。亟应筹民教相安之法。以睦中外而靖闾阎。著张之洞悉心筹画。将总理衙门原议八条。详加酌订。设法维持。会同外务部妥为商办。原折著钞给阅看。总理衙门所议八条。著外务部钞咨备核。现月　　

○调补江苏巡抚河南巡抚陈夔龙奏、请将豫省绿营兵丁。全数裁撤。腾出的饷。添练防营。并酌留官弁。会同地方官办理警察。以资整顿。下练兵处兵部议。寻奏、裁撤绿营酌留官弁各节。应照准。惟以裁节之饷。另练防军。未便率准。致碍定章。请饬查照巡警部原奏裁改办法。按格挑充。依议行。折包　　

○开缺江苏巡抚陆元鼎奏、添设水师等船。扼驻太湖。防剿枭匪。报闻。折包　　

○以交涉持平。赏驻伊＜覀之＞■牛俄领事斐多罗福宝星。折包　　

○丁卯。谕军机大臣等、户部奏、各关洋税常税奏报迟延。请饬按结开单先行报部各折片。海关洋税。为入款大宗。专资拨付要需。关系尤重。岂容丝毫牵混。前经户部奏准。饬令按结奏报。并将未经奏报各案。分结分款。并案具报。兹据奏称、各关仍复迁延推宕。未能一律办清。实属不成事体。嗣后著该将军督抚、责成各关道等、遵照限期。按结具报。结期满后三个月内。一面详报督抚。一面将收支数目。开列清单。迳行报部稽核。如逾限不报。即将该关道等、按照所定处分。指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。至各关征收常税。例应按限奏销。并著责成委管关务之道员委员。遵照此次奏定章程。于关期满后。即先行缮单报部。并将从前未销各案。予限一律办结。如违亦即严倢■＜曰融＞

■＜石木＞。各该督抚综理一省财政。并著随时认真严核。督饬遵办。以清积弊而裕饷源。现月　　

○顺天府奏、裁撤善后局。设立派办处。遴员分股任事。以课吏才。依议行。折包纂修官李湛田恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅三签八月初一日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十一日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三月初二日

　　

陈恭阅六签七月初一日　　

熙月日　　

郭恭阅七月初三日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百五十七　　

光绪三十二年。丙午。三月。戊辰朔。上诣仪变殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丁酉皆如之。内记　　

○谕内阁、学部奏、请将教育宗旨。宣示天下一折。自古庠序学校。皆以明伦。德行道艺。无非造士。政教之隆。未有不原于学术者。即东西各国之都育。亦以无人不学为归。实中外不易之理。朝廷锐意兴学。特设专部以董理之。自应明示宗旨。俾定趋向。期于一道同风。兹据该部所陈忠君、尊孔、与尚公、尚武、尚实、五端。尚为握要。总之君民一体。爱国即以保家。正学昌明。翼教乃以扶世。人人有合君■羊之心力。而公德以昭。人人有振武之精神。而自强可恃。务讲求农工商各科实业。物无弃材。地无遗利。期有益于国计民生。庶几风俗纯厚。人才血■乣多。何患不日臻上理。著该部即照所奏各节。通饬遵行。所有京师及各省学堂师长生徒。尤宜正本清源。辨明义利。不视为功名利禄之路。而以为修齐治平之规。于国家劝学育才之意。方为不负。该尚书侍郎等、惟当整躬率属。行必践言。切实提倡。认真查核。懔时局之艰难。思全国之关系。朕心惓惓。实有厚望焉。现月　　

○署两江总督周馥奏。请永禁买卖人口。所有律例内关涉奴婢诸条。悉予删除。以昭仁政。下政务处会同各该部议奏。　　

○山西巡抚张人骏奏。遵章停办武备学堂。改为陆军小学堂。下所司知之。现月　　

○又奏。开办初级师范学堂。并特设学务处以专责成。下学部知之。折包　　

○又奏、改省城自新习艺所为罪犯习艺所。仍饬属赶紧设法筹办。以资教养而兴工业。下部知之。折包　　

○又奏、平阳府所属汾西县。相距一百八十里。中隔霍州直隶州属境。越境而治。形势梗阻。因地制宜。自应酌量将汾西县改隶霍州直隶州。控制较便。下部议。折包　　

○开缺广西巡抚李经羲奏、广西伏莽易炽。治标难懈。谨陈匪患今昔不同。暨先后办理一切实在情形。得旨、著林绍年妥筹办理。折包　　

○以才优识卓。予山西冀宁道丁宝铨军机处存记。　　

○以办事不力。革两江补用游击苏绪谟职。折包　　

○以管兵严肃。赏俄员林答等文武十二员宝星。折

包

　　

○己巳。商部奏、筹办商船公会。酌拟肬■闲明章程。咨行沿江沿海各督抚。饬属筹办。随时咨部备核。从之。折包　　

○命奉锦山海关道文韫以五品京堂候补。现月　　

○予故江宁将军永隆恤典如例。现月　　

○庚午。停止选看八旗秀女。现月　　

○辛未。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后、御海晏堂。各国使臣夫人及繙译等觐见。　　

○遣官祭历代帝王庙。外记　　

○谕军机大臣等、有人奏。西北边防紧要。新疆宜及时经营。请改改移驻总督巡抚提督各官缺等语。著长庚、升允、联魁、体察情形。悉心议商。妥筹办法。拟议具奏。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、江西藩司周浩、骫法徇情。酿成重案。请饬查办一折。著张之洞按照所倢■＜曰融＞

■＜石木＞各节。确查具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。随手　　

○壬申。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后、御海晏堂。总税务司赫德之妻女觐见。　　

○署两江总督周馥奏、苏省各局铸造铜圆。行销本省各州县。民闲尚觉短绌。吁恳暂免限制铸数。下财政处户部议。寻奏、碍难照准。请饬遵照奏章办理。依议行。折包　　

○又奏、缉私员弁出力。请奖。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○又奏、拟改江北学堂为初级师范学堂。并附设高等豫科。议定肬■闲明章程。下所司知之。折包　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞省海疆紧要。拟就裁节旧饷。编练新军十营。下练兵处兵部议。寻奏、应照准。请令照章作为混成一协。添募土勇。亦请照准。从之。　　

○署山东巡抚杨士骧奏、兖曹两府盗风未靖。拟严拏以治其标。兴教以立其本。在两府设随营巡警学堂各一所。藉销隐患。下所司议。寻奏、所请请设兖曹两府随营学堂之处。与定章不符。毋庸议。至设巡警学堂。应照准。从之。折包　　

○癸酉。河南巡抚陈夔龙奏、豫省武备学堂。遵改陆军小学堂。拟就原有学生八十名中、挑足五十名。入日本振武学校肄业。期为陆军之用。下所司知之。折包　　

○以正蓝旗蒙古都统博迪苏兼署镶蓝旗满洲都统。

明发

　　

○荆州右翼副都统德禄、因病解职。调镶蓝旗满洲副都统松鹤为荆州右翼副都统。正黄旗蒙古副都统祥年为镶蓝旗满洲副都统。以记名副都统王士珍为正黄旗蒙古副都统。现月明发　　

○缓征陕西同官、府谷、榆林、＜走毕＞滟蜽化、四县被雹地方银粮草束。其榆林、绥德、米脂、清＜走毕＞滟闲、吴堡、五州县旧欠广有仓二十九年粮草、豁免有差。折包　　

○甲戌。督办八省土膏统捐事宜户部右侍郎柯逢时奏、筹议推广各省土膏统捐办法。并请肬■闲重臣驻京督办。下财政处户部议。寻奏、所拟收数增加。如该省或有急需。可通融挪借一节。应以军务急需为限。其禁设烟馆一条。请从缓议。余应照准。至片请肬■闲派重臣驻京督办。应毋庸议。从之。折包　　

○予云南边防剿匪阵亡瘴故文武员弁兵团、府经历周重襄等、二百七十二员名。分别议恤如例。折包　　

○豁免云南石屏、新兴、二州县上年被水地方银米。折包　　

○乙亥。察哈尔都统溥颋等奏、续垦蒙荒。拟亲往核勘。派员设局。以期及时招垦。下部知之。折包　　

○丙子。谕军机大臣等、有人奏、香河县知县辛可耀、袒庇奸商。贿纵要犯。并有杖毙人命等情。请饬查办一折。著张百熙、陈璧、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。寻奏、辛可耀尚无得贿徇私情事。惟于僧空然、控杨鹤年一案。辄用刑讯。虽杨鹤年系于保释后因病身死。而该县听断稍偏。人地不宜。拟开缺另补。依议行。折包　　

○又谕、有人奏、江苏丹徒县漕粮积弊太深。请彻底清查。以苏民困。并将该县户书等、提省严讯各折片。著周馥、陈夔龙、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确查分别奏明办理。原折片均著钞给阅看。寻奏、查明积弊。酌拟整顿办法。下部议。折包　　

○以日斯巴尼亚国君主举行婚礼。命驻英使臣外务部右丞汪大燮前往致贺。折包　　

○丁丑。孝贞显皇后忌辰。上诣建福宫圣容前行礼。遣官祭定东陵。内记　　

○谕内阁、王文韶奏、假期届满。病仍未痊。恳请开缺一折。大学士王文韶、著赏假两个月。安心调理。毋庸开缺。现月　　

○福州将军兼署闽浙总督崇善奏、闽省靖晋两盐帮仓馆被水。请将课厘各予展缓五成。匀作四届带完。以恤商艰。下部知之。折包　　

○河南巡抚陈夔龙奏、河南汝州刀匪滋事。当经缉犯究办。地方现已安靖。报闻。折包　　

○出使考察政治大臣戴鸿慈等奏、赴美考察月余。美以工商立国。学堂工厂。包举恢宏。太平洋之商业航利。我与美实共有之。中国急宜注意竞争。刻不容缓。报闻。折包　　

○准四川川北镇总兵李永芳留北洋差遣。　　

○以救护遭风难民。予福建署连罗左营游击高飞鸿等奖叙。　　

○以罔知自爱。革河南＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞辉营参将蔚文职。折包　　

○戊寅。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、贵州按察使全楙绩、安徽池州府知府毕念承、均著开缺。广东潮州府知府刘尚伦、广西镇安府知府丰升额、均著开缺。送部引见。现月　　

○谕军机大臣等、浙江宁绍台道高英、究竟能否胜任。著张曾阳滟＜扌戋＞留心察看。据实具奏。将此谕令知之。现月　　

○又谕、贵州思州府知府李沄、究竟能否胜任。著岑春火滟宣留心察看。据实具奏。将此谕令知之。现月　　

○安徽巡抚诚勋奏、淮北盐斤加价。拟请接续展限。兴办本省学务。下部知之。折包　　

○江西巡抚胡廷干奏、赣关征税赔贴情形。和盘托出。吁恳准予酌减定额。改归税务局代征。下户部议。

折包

　　

○又奏、江西义宁、新昌、二州县交界之黄冈洞禁山。经前护抚臣柯逢时奏请弛禁。开山招垦。现因山路艰难。水流细急。开办无甚利益。拟请照前封禁。下部知之。折包　　

○以捐助学堂经费。予奉天海城县故绅翰林院待诏李廷铨、暨妻孔氏建坊。折包　　

○己卯。上御干清宫。奥国使臣顾亲斯基觐见。呈递国书。内记　　

○谕军机大臣等、有人奏、江苏＜走毕＞滟＜镵-钅＞阳县戴庆诚等、两案株连沉冤。请饬究办等语。著周馥按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、戴庆诚一案。原倢■＜曰融＞■＜石木＞谓书役门丁索贿未允。私刑拷逼殒命。查无其事。徐金城一案。原倢■＜曰融＞■＜石木＞谓县令索贿。差役抢掠。均系讹传。至赵国成系何人谋毒等情。饬县访查详办。逸犯缉获另结。报闻。现月　　

○福州将军兼署闽浙总督崇善奏、闽省设立农商局。渐著成效。下部知之。折包　　

○以云南迤东道兴禄为贵州按察使。　　

○以办事敏捷。予外务部右参议朱宝奎议叙。折包　　

○以有乖职守。革福建署安溪县知县袁英骐职。折

包

　　

○以战功卓著。予故福建汀州镇总兵李南华、事迹宣付史馆立传。并在安徽蒙城县原籍建祠。折包　　

○予积劳病故。两江补用副将王凤台优恤。折包　　

○庚辰。清明节上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵女滟巳园寝端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○辛巳。祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。早事　　

○谕内阁、丁振铎奏、甄别文武各员一折。云南候补知府贺宗章、稍有才具。意望甚奢。难于驾驭。著以同知降选。即用知县韦朝冕、迂拘鄙琐。难任地方。惟文理尚优。著以教职归部铨选。开缺另补知县杨恩吉、学习年久。文理欠通。补用同知朱裔、来历不明。试用巡检刘方岱、性情浮躁。仅请勒令回籍。拣发知州欧阳秉衡、报款含糊。被控有案。补用知县何祥麟、举上轻佻。舆论未孚。仅请以府经历县丞降选。均不足示惩。以上五员。著一并革职。补用都司王天禄、遇事生风。包揽词讼。景蒙营中军守备许朝聘、营务废弛。锢习甚深。镇雄营左军守备李廷玉、暧昧不明。招摇有据。禄丰县训导李效培、借端磕诈。不齿士林。试用巡检朱沛林、胆大妄为。藉差索诈。均著革职。以肃官方。现月　　

○换铸江苏淮安府知府印信。从护理江苏巡抚濮子潼请也。折包　　

○以洞达治体。深明时务。予直隶首员沈桐、军机处存记。折包　　

○以任催罔应。革浙江前署青村场大使李克准职。

折包

　　

○予剿办云南维西僧匪。阵亡把总杨桂珍、从九品阳衔郑雯苓、优恤。折包　　

○以捐助宗祠义庄。予浙江平湖县候选州同陆增铨、监生陆惟鍪、为其故父故祖父建坊。折包　　

○以捐助学费。予直隶大城县绅士李福澜建坊。　　

○壬午。引见故山东巡抚张曜之子附生张端瑾、故广东高州镇总兵左宝贵之子附生左国楫。得旨、均著以主事用。　　

○署两江总督周馥等奏、苏省忙银折价。向收钱二千文。另因赔款奏明规复银价加收二百文。近以银价骤涨。各厅州县不敷办公。请将规复银价之二百文。拨还各厅州县。计每两折收银二千二百文。并照浙江成案。每两另行带征赔款钱二百文。下部知之。折包　　

○癸未。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御勤政殿。义国使臣巴乐礼暨统领诺威利思与其妻等觐见。内记　　

○谕军机大臣等有人奏、河南南汝光道朱寿镛苛敛虐民一折。著张人骏按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、朱寿镛被倢■＜曰融＞

■＜石木＞各节。均无其事。请毋庸议。报闻。现月　　

○北洋大臣直隶总督袁世凯奏、北洋陆军第二镇。暨第四镇马队四标。加干银两。业经停止。而陆军马干。均系四两八钱。所有该马队正干。自应照陆军饷项支给。以归一律。下所司知之。折包　　

○绥远城将军贻谷奏、绥远兵米。改守限制。贴价不敷。拟请截留减平银两。以资补助。下部知之。折包　　

○命杭锦旗台吉阿勒坦鄂齐尔、在干清门行走。　　

○以商部左参议杨士琦、充驻沪帮办电政大臣。　　

○乙酉。圣祖仁皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○丙戌。署两江总督周馥奏、江南征练新军。饷项无著。现拟在定造日本浅水快轮案内。及厘金木厘盐斤复价各款。分别筹借应用。以济要需。下练兵处户部议。折包　　

○又奏、通州天生港。暂借商款。自开商埠。应隶江海关管辖。下外务部户部议行。折包　　

○宁夏副都统成鹤解职。以伊＜覀之＞■牛索伦领队大臣志锐为宁夏副都统。明发　　

○丁亥。遣官祭先农之神。外记　　

○署两江总督周馥奏、江南江北征练新军。饷需短绌甚钜。现拟整顿淮北盐务。试办收买余盐。开辟废岸。冀获课厘。以充军饷。下部议。折包　　

○又奏、江北筹饷维艰。请将淮安关税除去经费及内务府＜目辟＞映＜走毕＞鹍＜夗贝＞价等款外。尽数作为部拨之款。以充江北练兵经费。下练兵处户部议。折包　　

○又奏、淮安关征收税钞。试办一年整顿情形。并关满截数。恳请从宽议结。暂缓考成。下部议。折包　　

○换铸湖南布政使印信。从湖南巡抚庞鸿书请也。

折包

　　

○赏御前侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞锡济尔珲副都统衔。为伊＜覀之＞■牛索伦领队大臣。明发　　

○以捐助学堂经费钜万。复降选县丞同知衔前山东博山县知县刘德沛、原官升衔。以知县仍发原省补用。

折包

　　

○豁免湖南宝庆府属武冈州被水地方上年应征钱粮米石。折包　　

○戊子。谕军机大臣等、电寄张之洞、前有旨谕令查办江西事件。著将江召棠在教堂因伤致死情节。先行查明。迅即详细电奏。电寄　　

○热河都统廷杰奏、热河行宫墙外河道。拟请开禁行船。以利商便民。兼筹船捐而裨新政。允之。折包　　

○又奏、查明敖汉旗九道湾蒙荒。及喀喇沁东旗报效熟地情形。下所司知之。折包　　

○办理商约大臣兵部尚书吕海寰奏、教案要索日甚。亟宜考察各国教规教律。会定专约。俾资信守。下外务部议。折包　　

○命出使和国大臣陆惩祥、赴瑞士修改红十字公约。折包　　

○以驻美使署顾问尖员福士达、为和兰保和会议员。折包　　

○以捐助学费。予河南遂平县绅士候选县丞赵鉴塘等二名奖叙。予捐赈之江苏元和县二品封职程大权为其父母建坊。　　

○以在事出力。赏京汉铁路洋员总工程司沙多二品衔。比京借款公司总董男爵巴依恩士等十七员宝星。折

包　　

○以和衷交涉。赏比国前使臣葛飞业宝星。折包　　

○以调停留学罢课。赏日本故同文会副会长子爵长冈护美宝星。　　

○乙丑。谕内阁、江西南昌教案。前经外务部奏派直隶津海关道梁敦彦、前往确查。昨召见该员。详询此案情形。据奏各节。与胡廷干电称情形。既多不符。即该抚等晶■宜次来电。亦复前后歧异。实属颟顸贻误。胡廷干著先行撤任。布政使周浩、已有旨查办。按察使余肇康、于重要刑案。未能立即讯验。著先行交部议处。此案仍著外务部悉心妥办。寻吏部议、余肇康应降二级调用。系公罪。可否准其抵销。得旨、不准抵销。

现月

　　

○商部奏、请拨西直门外乐善园官地。兴办农事试验场。允之。折包　　

○以仓场侍郎吴重喜■心署江西巡抚。　　

○以考察政治。身殁重洋。予候选道黄开甲优恤。

折包

　　

○庚寅。穆宗毅皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。内记　　

○调工部右侍郎刘永亨署仓场侍郎。学部左侍郎张仁黼署工部右侍郎。现月　　

○实授严修为学部右侍郎。并兼署学部左侍郎。现月　　

○蠲免新疆英吉沙尔厅属上年被灾地方粮草。折包　　

○辛卯。谕内阁、严修奏、恳请收回成命一折。现在举行新政。朝廷破格用人。皆当力任艰难。不得意存退让。徒博虚名。该侍郎所请各节。应毋庸议。并著传旨申斥。嗣后大小臣工。共当仰体时艰。尽心职任。用副朝廷实事求是之至意。现月　　

○云贵总督丁振铎奏、拟请添设云南造币分厂一局。与南北洋＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞鄂四局。一律办理。下财政处记部议。寻奏、请准暂行办理。所铸银币。计足敷流通行使。应即停铸。以符定章。依议行。折包　　

○又奏、拟请提留科场考棚等款。为学务经费。下部议。折包　　

○以匿款不报。革云南广通县知县侯树棠职。折包　　

○以年老昏庸。行为荒谬。革江西赣州中营守备曹任、吉安营千总吴凤池职。折包　　

○壬辰。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御勤政殿。德国使臣穆默、暨参议葛尔士等、觐见。内记　　

○盛京将军赵尔巽奏、前因奉省兵灾。请将应完三十一年、暨三十年以前民欠地租豁免。兹以蒙旗经费无出。所有昌图府及所属一州三县。凡属蒙旗地面。除查明被灾轻重情形。酌量蠲缓外。其未被灾之地。仍照常征收。以示区别。允之。折包　　

○又奏、裁并奉省巡捕游击各队。分配成营。并厘定饷章。以固边防。下所司知之。折包　　

○以报效学堂经费钜万。予奉天汉军右翼协领裕书、以副都统记名肬■闲放。折包　　

○癸巳。谕内阁、吴引孙奏、恳请开缺省亲一折。甘肃新疆布政使吴引孙、著准其开缺。该员现署新疆巡抚。著俟联魁到任后。再行交卸。现月　　

○驻藏办事大臣有泰奏、所有新疆哈萨克收归阿尔泰山原牧。将次告竣。内有小头目布克一股。不服驱收。流入藏境。穷蹙难堪。现在捻充地方。暂行安插。以待新疆派员来藏。收回原牧。得旨、即由锡恒、联魁、有泰、妥速办理。折包　　

○甲午。上御干清宫。法国使臣吕班等觐见。呈递国书。内记　　

○乙未。直隶总督袁世凯奏、改编直隶淮部各营。区分五路。以资整饬。下练兵处户部议。寻奏、应照准。改为北洋淮军巡防队。以符定章。从之。折包　　

○擢甘肃平庆泾固化道王树木滟撆为甘肃新疆布政使。现月　　

○以广东廉钦道秦炳直为江西按察使。现月　　

○以捐修庙宇。予云南鹤庆县四品封职舒金和三代三品封典。折包　　

○以贪利影射。＜目辟＞暒棅且＜夗贝＞卖官地。革湖北江夏县指分江苏试用道陈锦奎职。并讯办。

折包　　

○豁免云南邓川州属上年被水地方银米。折包　　

○上以孟夏享太庙。自是日始、斋戒三日。内记　　

○丙申。谕内阁、浙江金华府知府海福、著开缺送部引见。　　

○工部左侍郎盛宣怀奏、各省矿务。现经自办。应将前设之勘矿总公司裁撤。所有前拨未动勘矿总公司银十万两。并由北洋筹银十万两。山西筹银十万两。合三十万。拨归晋省同济矿务公司。以之购买矿地。救山西一省之矿务。即所以挽天下之利权。请饬商部随时会商北洋大臣、山西巡抚、查照。督饬该公司绅董。认真办理。以免中辍。下外务部商部知之。折包　　

○安徽巡抚恩铭奏、皖省举办新政。财力支绌。拟将皖产土药膏捐加征每年十万两左右。以济要用。下财政处户部议。寻奏、请饬照奏定土药统税章程办理。不得再议加征。依议行。折包　　

○护理河南巡抚瑞良奏、豫省西平等处。会匪聚血

■乣滋事。经官兵击散。并拏获匪党讯办。得旨、仍著督饬严拏逸匪苗金声等、务获究办。以净根株。折包　　

○以有辜职守。革河南汝宁营参将孙大海、西平县知县黄弓滟＜兪＞滟弓臣职。折包　　

○丁酉。左都御史陆宝忠奏、东三省现象危迫。各项要政。亟应施行。谨分析利害。胪举办法。请饬下外务部等、迅速妥筹。分任办理。下政务处知之。折包　　

○福州将军兼署闽浙总督崇善奏、闽关币局。恳请照旧鼓铸铜币。俾获赢余。整顿船政。下财政处户部议。寻奏、船政不敷经费。应筹他项的款抵补。不得专恃铜圆余利。致误要需。从之。折包　　

○以报效银两。赏多伦诺尔干珠尔瓦诺们汗志诚名号。明发　　

○以稽征得力。赏四川重庆关税务司李华达宝重。

折包

　　

○以美国旧金山地震。颁帑银十万两。交美国驻京使臣汇赈。并颁帑银四万两。汇交出使大臣梁诚、赈济被灾华民。电寄　　

○抚恤朝鲜国遭风难民如例。折包　　

○纂修官李湛田恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签八月初一日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十一日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三月初二日

　　

陈恭阅二签八月十一日　　

熙月日　　

郭恭阅一签七月初六日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百五十八　　

光绪三十二年。丙午。夏四月。戊戌朔。享太庙。上亲诣行礼。内记　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至壬子皆如之。内记　　

○谕军机大臣等、有人奏、同治五六年闲。山东黄崖教匪一案。至今人言尚有异词。请饬查访等语。著杨士骧将此案详细情形。确查具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、珠尔杭阿等奏、请立武备学堂一折。武备学堂。应由练兵处办理。所请自筹经费。设立束成武备学堂之处。著不准行。现月　　

○外务部奏、缮呈中英两国议订藏约条款。并附入约内之光绪三十年英藏修约。及印督更订批准之款。又声明照会各一件。请肬■闲全权大臣画押。得旨、著派唐绍仪为全权大臣。即行画押。寻奏、遵于四月初四日在外务部会同画押。报闻。折包　　

○出使法国大臣刘式训奏、法国新任伯理玺天德即位。亲赍国电致贺。并觐谢旧任伯理玺天德历年优待厚意。报闻。　　

○己亥。谕内阁、政务处、学部会奏、遵议裁撤学政。请设直省提学使司一折。现在停止科举。专办学堂。所有学政事宜。自应设法变通。著即照所请。各省改设提学使司提学使一员。统辖全省学务。归督抚节制。一切详细官制。及办事权限章程。仍由学部筹议具奏。所有各省学政。一律裁撤。均著回京供职。各该省学校事宜。暂由各该督抚督饬学员。妥为经画。现月　　

○谕军机大臣等、法律大臣沈家本等奏、刑事民事诉讼各法。拟请先行试办一折。法律关系重要。该大臣所纂各条。究竟于现在民情风俗。能否通行。著该将军督抚都统等体察情形悉心研究。其中有无捍格之处。即行缕析条分。据实具奏。原折单均著发给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○政务处会奏、遵议直督袁世凯奏、选派翰林出洋游历系为储材任使起见。应由掌院学士于翰林院人员。遴选志趣正大。学问优长。有志出洋者四五十人。咨明学部。分为游学游历两项。从之。折包　　

○巡警部奏、推行警政、酌拟清查京城户籍办法。又奏。内城工巡局有沟栏胡同巡捕操场一所。以之修建巡警部衙署。尚堪适用。均从之。折包　　

○学部奏。湘省官绅、前曾创设民立学堂。现拟仿照日本庆应义塾办法。特开高等商业专科。仍附设中学小学。并增设商业都员养成所。以储寻常师资。开办商品陈列馆。以资商界考察。应予奏明立案。从之。折包　　

○商部奏、核订新宁铁路章程二十一条。又奏、遵订商律。续拟破产一门。均从之。折包　　

○修订法律大臣沈家本等奏、拟将现行律内虚拟死罪数条。分别改为流徒。以省繁重。下刑部、都察院议。折包　　

○又奏、伪造外国银币。例无治罪明文。拟请设立专条。以资引用。从之。折包　　

○山西巡抚恩寿奏、晋省应送光绪三十一年分政治表。甫奉颁发新式。赶办需时。请展限两个月。再行呈送。下政务处知之。折包　　

○调内城巡警总厅厅丞朱启钤署外城巡警总厅厅丞。以五品京堂荣勋署内城巡警总厅厅丞。折包　　

○以捐助江西中小学堂经费。予道员萧绍渠奖叙。　　

○庚子。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御勤政殿。日本国使臣内田康哉、暨其妻等、觐见。内记　　

○辛丑。谕内阁、袁世凯奏、遵旨校阅陆军第二镇一折。据陈此次校阅各项情形。颇属精娴。成效渐著。深堪嘉许。仍著练兵处王大臣等督饬认真训练。力求精进。月异日新。逐渐扩充。悉成劲旅。用副朝廷修明武备。振励戎行之至意。余著练兵处妥核办理。现月　　

○复引见东陵。西陵内务府京察一等钤出人员。得旨、除文荫毋庸记名外。连璧、富基、均著记名以关差道府用。现月　　

○热河都统廷杰奏、前新设建平阜新二县。均请作为繁难题调要缺。并添典史二员。均以巡检兼之。下部议。折包　　

○四川总督锡良等奏。拟添设致用学堂。并陈纲要八条。下部知之。折包　　

○添铸热河建平阜新两县。有巡检兼典史印信。从热河都统廷杰请也。折包　　

○派翰林院侍读学士黄绍箕。侍读孟庆荣。侍讲荣光。阿联。充日讲起居注官。　　

○以资才并懋。堪胜专阃。予署陆军第二镇统制官候选道张怀芝军机处存记。折包　　

○壬寅。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御勤政殿。法国使臣吕班。暨参赞顾瑞等觐见。

内记

　　

○湖南巡抚庞鸿书奏。邵阳县隆回地方。土匪滋事。派拨营旗。拏获各犯。讯明分别惩办。得旨。著严饬认真缉拏逸匪。务获惩办。以净根株。毋稍宽纵。折

包

　　

○以捐助学费钜万。予陕西泾阳县绅士道员吴念昔奖叙。　　

○癸卯。谕军机大臣等。张之洞电奏。江西教案各节。外务部知道。电寄　　

○御史顾瑗奏。请倢■＜曰融＞■＜石木＞酌中西成法。清厘户籍。下政务处。户部巡警部议。寻奏。请由巡警部拟定章程。通行饬办。依议行。折包　　

○盛京将军赵尔巽奏、遵筹奉省官制。拟以盛京将军总理军督旧部府之政。设立公署。名曰盛京行部。附设综核处。内分十局。分理诸务。设行政大臣一员。参赞、副参赞、左右参议、左右副参议、六员。下政务处议。折包　　

○又奏、酌拟奉省清赋办法。并定章程十七条。以息民争。下部议。折包　　

○又奏、奉省举行新政。酌拟数端。一、地方官专司行政。一、省会及各府厅州县分设裁判。一、设税务粮租两官。一、分设诸曹。一、设宣泽馆。并筹设乡官。一、筹加地方官津贴。又奏、奉省现设行部大臣。并列十局。所有州县文件。直接行部。毋庸由各道承转。所有山海关、东边、驿巡、三道缺。交涉日繁。拟请改为关道。均下政务处议。折包　　

○又奏、续放展放札萨克图王旗山余沟川各荒务。派员设局。以专责成。下所司知之。折包　　

○命直隶特用道张荫棠以五品京堂候补。前往西藏查办事件。电寄　　

○以署陆军第二镇统制官记名道张怀芝为直隶天津镇总兵官。现月　　

○以诈赃毙命。革奉天候选灾检赵锡桓、骁骑尉福禄职。置诸法。折包　　

○甲辰。署江北提督刘永庆奏、遵照新章。改编防营为巡防队。厘定章制。以归一律。下部议。折包　　

○又奏、创练新军。人材缺乏。从权设立武备速成学堂。以应急需。下所司知之。折包　　

○署山东巡抚杨士骧奏、推广巡警。分饬添设警务学堂。下部知之。折包　　

○以正蓝旗满洲副都统英慈兼署正蓝旗蒙古副都统。明发　　

○以懦怯无能。革山东留直补用守备杨绍绪等职。

折包

　　

○乙巳。署黑龙江将军程德全奏。遵裁副都统等缺。遴员接管旗务允之。折包　　

○又奏、贼目单闯等归顺。剿办东路各匪情形。得旨、著随时体察情形。妥筹办理。折包　　

○又奏、筹议设立咨询行政等专司十所。将旧有之各司局处。一律归并。以专责成。得旨、著政务处议奏。惟折内所用三老五更。及尊贤之典等语。措词失体。著申饬。折包　　

○又奏、筹办江省善后一切事宜。业已次第就绪。报闻。折包　　

○又奏。郭尔罗斯后旗余荒。折减出放。下所司知之。折包　　

○准前广东雷琼道杨文骏、调往江西差遣。　　

○以捐助善举。予江苏道员陆树藩、为其故生母建坊。　　

○丙午。谕内阁。山西布政使张绍华、福建布政使周莲、贵州布政使袁开第均著来京陛见。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、浙省铁路。前经勘定城外轨蝱滟戋。现在创议穿城。恐酿巨祸。请饬查严禁一折。著张曾阳滟＜扌戋＞确切查明。妥慎办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○署黑龙江将军程德全奏、续放郭尔罗斯后旗沿江余荒。并拟开辟商埠。亟应派员前往。先行开办。以实边圉。下所司知之。折包　　

○命甘肃新疆布政使王树木滟撆江西按察使秦炳直、贵州按察使兴禄、迅赴新任。毋庸来京请训。电寄　　

○丁未。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御勤政殿。英国使臣萨道义、暨参赞嘉乃绩等、德国署使臣葛尔士暨水师提督布雷星等觐见。内记　　

○直隶总督袁世凯等奏、东省胶州、高密、两处德兵。全行撤退日期。及接收兵房。筹办善后各情形。下部知之。折包　　

○以器识深沉。才猷精练。予直隶道员徐抚辰以海关道记名肬■闲放。留东知府李德顺以道员仍留原省补用。均交军机处存记。折包　　

○以胆大谬妄。扶徇欺蒙。甘直隶署高邑县知县铭彝、候补知县周禔身职。铭彝并永不叙用。折包　　

○以遇事和衷。赏驻津德领事官爱格特宝星。折包　　

○戊申。署两江总督周馥等奏、安徽休宁县属之屯溪镇税局林立。巡防重要。请将徽州府同知移驻。以资镇慑。下吏部议行。折包　　

○署山东巡抚杨士骧奏、烟台商务日盛。交涉弥繁。请将移驻威海＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞城之登州府海防水利同知。移驻烟台。以资治理。下所司议。折包　　

○以慨捐钜款。修治堤岸。予福建候选道林尔嘉议叙。折包　　

○以熟悉交涉。办事勤慎。予分省补用知府苏锐钊以道员补用。折包　　

○以统带防营得力。复已革奉天花翎试用册知朱庆澜原官。折包　　

○以捐助学费。予河南候选县丞陈其训、以知县选用。　　

○以亏短交代。革已故河南署延津县知县周照堂、职。提属勒追。折包　　

○以欠缴课款。革两江候选州判冯治成职。并勒追。籍产备抵。折包　　

○以干预公事。借端需索。革两江补用副将曹钤山

■夆职。折包　　

○以捐建节孝祠、予已故浙江嘉兴县布政使衔道员姚文木滟撆之妾刘氏建坊。折包　　

○以山东胶高两处德兵撤退、赏德国驻胶办事大臣师孟等六员宝星。折包　　

○以办理山东学堂医局铁路巡警出力。赏德国主教韩宁镐等七员、顶戴宝星有差。折包　　

○以襄办使事出力。赏比国参赞来自嘎业等二员宝星。折包　　

○以救治多人。赏德国医官古玛和宝星。折包　　

○己酉。直隶总督袁世凯奏。商部咨行路务议员章程。不无窒碍。请饬另行核议。下政务处议。寻奏、请饬商部将各省路务。详细调查。其规则有应行酌订之处。由该部删改。颁行遵守。依议行。折包　　

○福州将军兼署闽浙总督崇善奏。闽省前购无烟火药机器。拟向两江按价折换快枪。得旨。著咨商周馥办理。折包　　

○以捐建农工小学堂。专教除籍堕民。予江苏同知卢洪昶、以道员仍归原省补用。　　

○庚戌。以记名提督吴杰为浙江衢州镇总兵官。现

月

　　

○以捐田赡族。予江苏阳湖县绅士湖北道员刘度来等、为其故父母、长洲县监生尤佳珍、为其故祖父母、建坊。折包　　

○辛亥。赏候补五品京堂张荫棠副都统衔。电寄　　

○壬子。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还宫。记注　　

○谕军机大臣等、有人奏、棍徒设局诱骗。逼良为娼。请饬查拏一折。著步军统领衙门、巡警部、按照所指各犯。严拏到案。彻底根究。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、湖南衡州府知府唐步瀛、贪暴专横。民怨沸腾。请饬查一折。著张之洞按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确查具奏。毋稍徇隐原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、电悉于式枚著准其暂行留＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞。电

寄　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。内记癸丑。户部右侍郎陈璧奏、正阳门楼各项工程。厂商办料为难。耗费甚钜。拟照原估之数。请加一成。以示体恤。允之。折包　　

○又奏、派商部郎中卓孝复等充监督监修。其办事认真者。请俟工竣予奖。得旨、俟工竣后。酌保数员。

折包

　　

○成都将军绰哈布等奏、成都驻防。现办警察情形。下部知之。折包　　

○命户部尚书铁良充督办税务大臣。外务部右侍郎唐绍仪充会办税务大臣。现月　　

○以苛待华商。玩视要工。候选同知余文爚、广东道员邱炜萲、均降五级调用。折包　　

○予积劳病故。山东沂州协副将王来魁优恤。并附祀河南山东两省故山东巡抚张曜专祠。折包　　

○以捐助学堂经费。予江西萍乡县绅士四川盐茶道黄承暄建坊。折包　　

○甲寅。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○以恃势诈财。革归化城土默特旗参领福森泰职、并讯办。折包　　

○以欠款延缴。已革奉天海城县知县徐光兴、籍产备抵。　　

○乙卯。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。内记　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。内记　　

○诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。内记　　

○奉皇太后幸西苑驻跸。　　

○绥远城将军贻谷奏、绥远年又荒旱。八旗兵丁。困苦不支筹款购粮。豫备赈抚。下部知之。折包　　

○又奏、常备军按照定例。挑足一营。改名陆军。并变通饷章。暂行支给津贴。下所司知之。折包　　

○出使和国大臣陆征祥电奏、请考察政治大臣游历和国。得旨、著戴鸿慈、端方前往游历。电寄　　

○丙辰。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚申皆如之。内记　　

○刑部右侍郎伍廷芳赏假修墓。以礼部左侍郎李绂藻兼署刑部右侍郎。现月　　

○以记名总兵岳登龙为浙江海门镇总兵官。现月　　

○丁巳。御史陈庆桂奏、拟请遴选科道部曹出洋游学游历。下政务处议。寻奏、请由学部设法政学堂。作为游学豫备。三年毕业。由学部咨送出洋肄习专门。经费由各该衙门筹给。依议行。折包　　

○学部奏、遵议各省学务详细官制办事权限章程。及劝学所章程。又奏、酌拟学部官制职守。并归并国子监事宜。改定额缺。从之。折包　　

○以署湖南按察使张鹤龄为奉天提学使。翰林院侍讲张建勋为黑龙江提学使。修撰吴鲁署吉林提学使。直隶候补道卢靖署直隶提学使。翰林院编修陈伯陶署江宁提学使。江西道监察御史周树模署江苏提学使。江西南昌府知府沈曾植署安徽提学使。山东按察使连甲为山东提学使。翰林院侍讲锡嘏为山西提学使。编修孔祥霖署河南提学使。刘廷琛署陕西提学使。贵州道监察御史陈曾佑署甘肃提学使。翰林院编修杜彤署新疆提学使。福建兴泉永道姚文倬为福建提学使。翰林院侍学士黄绍箕为湖北提学使。侍讲学士支恒荣为浙江提学使。编修汪诒书署江西提学使。吴庆坻署湖南提学使。四川候补道方旭署四川提学使。候补五品京堂于式枚为广东提学使。翰林院编修李翰芬署广西提学使。叶尔恺署云南提学使。陈荣昌署贵州提学使。吴鲁、陈伯陶、周树模、孔祥霖、刘廷琛、陈曾佑、杜彤、汪诒书、吴庆坻、李翰芬、叶尔恺、陈荣昌、均开卸史修撰编修缺。以道员用。现月　　

○以湖南水灾甚重。颁帑银十万两。由湖南藩库给发赈济。电寄　　

○戊午。云贵总督丁振铎奏、滇省遵章设立学务处。下部知之。折包　　

○以江苏徐州道袁大化为山东按察使。现月　　

○以成效昭著。赏闽省武备学堂代理总教习日员务川信彦等七员宝星。折包　　

○己未。谕军机大臣等、电寄恩铭等、据电奏称、江西鄱阳地方。匪徒倡会。窜入安徽建德县境。经拏获汪荣周等六名讯办。匪徒闻风逃散。窜回江西浮梁之桃墅店。并闻立有盘山会名目。党与甚多等语。匪徒倡会滋事。实为地方之害。亟应加意防范。及早扑灭。以遏乱萌。著恩铭、吴重喜■心督饬各属。严密堵拏。迅速惩办。期净根株。毋稍大意。电寄　　

○学部会奏、划定学礼两部办事界限。以专责成从之。折包　　

○商部奏各省筹筑铁路。亟应统筹全局。豫定路蝱滟戋。俾枝干衔接。便于交通。又奏、奉天筹办商务。拟先设立商务总会。以资提倡。均从之。折包　　

○调贵州提督刘光才为江南提督。以贵州古州镇总兵徐印川为贵州提督。记名总兵陈万清为贵州古州镇总兵官。现月　　

○庚申。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐和园驻跸。记注　　

○谕内阁、锡良奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员。一折。四川永宁道周廷揆、衰庸恋栈。难资表率。庆符县知县王宝章、精力就衰。难期振作。均著开缺勒令休致。候补道翁炯孙、小有才能。不明大体。著以同知降选。打箭芦直隶厅同知刘廷恕、年老糊涂。几误边事。另补知县孙绍龙、声名甚劣。尤善钻营。新都县典史庄汝楫、性情浮躁。平武县典史石锡炎、不安本分。均著即行革职。新都县知县杨应銮、迂缓无能。拙于治理。惟文理尚优。著以教职归部铨选。候补知县陈世忠、猥鄙昏庸。不堪民社。著以典史归部铨选。汉州知州王光昭、＜走毕＞滟位事不勤。致多竭蹶。安县知县叶锡蕃、沾染习气。驭下不严。灌县知县耿济瀛、缉捕才疏。不胜繁剧。郫县知县丁直■心澂。才欠强干。整顿无方。均著开缺另补。现月　　

○谕军机大臣等有人奏、晋省捐输过重。请饬酌量停减。并将勒捐之太谷县知县方荣𫘧严行惩处一折。著恩寿按照所指各节。确查具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、方荣𫘧尚无勒捐情事。惟人地不宜。请开缺留省察看。报闻。现月　　

○御史王步瀛奏、学堂教科书。繙译名词。彼此歧异。急宜审定。以归画一。又奏、编辑中外宗教全书。以启民智。下部知之。折包　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、南洋华商。创办国民捐。忠义可嘉。恳恩给奖。得旨、胡国廉等均著传旨嘉奖。折包　　

○辛酉。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丙寅皆如之。内记　　

○皇后行躬桑礼。内记　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞省无著各洋款。无可另筹。恳准在海关长征项下。改拨弥补。以顾要需。下部议。

折包

　　

○又奏、＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞省财源枯竭。实难加认练兵经费。恳仍以四十万为额。并免筹补解之款。俾拯苦累。下练兵处、户部议。折包　　

○壬戌。署两广总督岑春火滟宣奏、前因＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞汉铁路一事。为广东同乡京官奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。返躬省察。不得不冒渎陈明。得旨、不候查办。先行署辩。殊属非是。著严行申饬。折包　　

○湖南巡抚庞鸿书奏、长沙、衡州、两府属被淹。已设法赈抚。俾免流离失所。得旨、著遵前次电旨。妥为赈抚。以恤灾黎。毋任失所。折包　　

○以救护遭风难民。予安徽巡检陆绍基等奖叙。折

包

　　

○以战功卓著。予开缺故新疆喀什噶尔提督二等男余虎恩、照军营立功后病故例议恤。折包　　

○癸亥。福州将军兼署闽浙总督崇善奏、福州驻防捷胜营练军。添筹饷数。改编营制。以资实济。下练兵处知之。折包　　

○署山东巡抚杨士骧奏、聊城县同城县丞事甚清肬

■闲。沙镇距县窎远。请以县丞分防。下部议。折包　　

○以捐廉助学。赏热河前署滦平县知县俞良臣三品衔。折包　　

○甲子。谕内阁、廷杰奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞贪劣不职各员一折。热河试办阜新县知县王维墉、纵任家丁。贿卖差缺。著先行革职。听候查办。候补知县何厚庠、貌似有才。心实叵测。试用知县朱官浚、玩误因循。操守难信。补用知县王廷桂、经手矿税。专事侵欺。候补县丞宋世昌、钻营婪索。大庙县丞陶宗侃、擅受词讼。承德府司狱谢顺保、懒惰性成。均著即行革职。候补知县臧垣臣、办事竭蹶。难膺民社。惟文理尚优。著以教职归部铨选。驻防镶蓝旗佐领国瑞、年老有疾。著勒令休致。以示惩儆。现月　　

○御史乔树木滟撆奏、京师护城河。淤垫已久。请先挑一中溜。劳费甚少。上下得以流通。并随时放玉泉山之水。以资冲刷。下巡警部、内务府知之。折包　　

○热河都统廷杰奏、热河整顿各税。拟定画一办法。又奏、新设建平县。未及设税。拟于该县扼要之朱录科。设立税局。次第办理。均下部知之。折包　　

○云贵总督丁振铎奏、上年川境巴塘之变。滇省维西厅属僧夷。亦因之蠢动。现已平靖。即将绥靖彰字营、武字营、及中甸慎固左右营裁撤。又奏、＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞边游匪肃清。靖南各营。亦即裁撤。均下部知之。折包　　

○颁学部扁额曰敬教劝学。随手　　

○以捐款兴学。予直隶霸州绅士鸿胪寺序班冯树勋、完县贡生马科建、奖叙。　　

○以办学出力。予山东高等学堂监督直隶道员陈恩焘优叙。济宁州州同潘清荫等、升叙有差。并赏美教员古得西宝星。折包　　

○以不知自爱。革直隶知县邓永煃职。折包　　

○以战功卓著。予故陆军第五镇统制天津镇总兵吴长纯、照军营立功后病故例优恤。并附祀前大学士直隶总督李鸿章天津专祠。前广东水师提督吴长庆山东登州专祠。　　

○予积劳病故。广西前署庆远府经历何恩湛赏恤加等。折包　　

○豁免云南浪穹县属东门清昌等被水地方应征上年银米。其被灾较重之神灵塝山关等地方。暂行豁免三年。仍依限垦复。折包　　

○乙丑。内阁学士吴郁生奏、沪宁铁路。用款过钜。请饬另筹接济。以免续借受亏。下商部。户部议。寻奏、沪宁路款。存数尚钜。无须再借洋款。所请拨行车余利之处。碍难照准。依议行。折包　　

○御史顾瑗奏、请广设工艺厂自造机器。下部议行。折包　　

○广西巡抚林绍年奏、桂省遵章将农工商矿局。改为农工商局。划出矿务一门。改设矿政调查局。派员办理。下部知之。折包　　

○丙寅。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕军机大臣等、电寄李盛铎、著随同载泽考察事毕。再行赴比接任。电寄　　

○以纵匪殃民。世济其恶。革广西忻城土知县莫绳武职、追取原领纸号缴销。折包　　

○以捐助学费。予奉天怀德县五品封职赵鉴清等建坊。纂修官史宝安恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅八月初一日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十一日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三月初二日

　　

陈恭阅五签八月十三日　　

熙月日　　

郭恭阅二签七月初七日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百五十九　　

光绪三十二年。丙午。闰四月。丁卯朔。上诣乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至壬辰皆如之。内记　　

○谕军机大臣等、电寄庞鸿书、据奏请开办赈捐等语。著户部速议具奏。电寄　　

○练兵处奏、贵胄学堂开学有期。所有年长及充当差使之王公世爵。碍难入堂。而情殷受学者。另订专章十八条。请入堂听讲。以示优遇。依议行。随手　　

○戊辰。外务部奏、义国于罗马都城。设立万国农业公院。注重农务树艺畜牧等事。会议条款。请派出使义国大臣入会画押。依议行。随手　　

○己巳。商部奏、倢■＜曰融＞■＜石木＞酌东西各国规制。筹办商业模范银行。请准立案。下财政处户部议。寻奏、该行既为商人所取法。自应照商业银行办理。查日本正金银行条例。商业银行总理。应由股东内选举。今商部于该银行径行奏派丞参总理。不合商业银行办法。所请立案之处。碍难照准。俟户部商业银行专例。拟定颁行。再令一律查照办理。依议行。折包　　

○又奏、江苏绅士。筹筑本省铁路。设立公司。公举总协理。请准立案。又奏、京师劝工陈列所将次竣工。各省物品陆续解到。开办事繁。派员总理。均依议行。随手　　

○庚午。谕军机大臣等、所有翰林院轮班伺候召见人员。嗣后毋庸豫备。现月　　

○给事中左绍佐奏、赔款购买英国金镑。宜照伦敦市价。上海银行悬牌。任意欺混。升落不定。亏累甚巨。宜仿日本每月设伦敦市情专电。以杜欺蒙之弊。下外务部户部知之。现月　　

○又奏、新订上海会审刑章。轻重失当。请饬部改定。下刑部议。折包　　

○督办垦务绥远城将军贻谷奏、伊盟各旗报垦旱地。现均分行丈放。酌定押荒山■＜木学＞租。暨启征年限章程。又奏、西盟垦务局。代放郡王旗所属之王爱台香火地亩。酌定地价租章。由局代收。均下户部知之。折包　　

○又奏、后套渠租。本无定额。与升科地亩山■＜木学＞征常赋者不同。渠地所入。当留以治渠。若骤提充饷。则数本涓微。既无济于实用。势成竭蹶。转难竟其全功。所有晋抚续筹练饷之处。暂难指拨。下练兵处户部知之。折包　　

○派户部尚书铁良、户部右侍郎陈璧、敬谨承修裕陵圣德神功碑亭山■＜木学＞修工程。现月　　

○双城堡正黄旗佐领恩荣、以年老予休。赏食全俸。折包　　

○以因公遇贼被戕。予吉林骁骑校永安照阵亡例优恤。折包　　

○蠲免吉林赫尔苏、布尔图库、两边门、蒙古霍罗站等处。被兵地方上年应纳义仓牛犋谷石。折包　　

○辛未。户部奏、已革御史刘家模报效足金捐复。得旨、著不准报效。随手　　

○顺天府奏、就功德林普济堂。改设教养局习艺所。分收贫民罪犯。学习粗浅工艺。依议行。随手　　

○暂署吉林将军成勋奏、游匪窜扰蒙界。晶■宜派剿捕击毙贼首。余匪漫散。出力人员请奖。得旨、著准其择尤酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○江西巡抚胡廷干奏、照湖南成案。设立明经学堂。收录年长诸生。以宏造就。下学部知之。折包　　

○以贵胄学堂落成。颁赏扁额曰文雅忠武。随手　　

○壬申。直隶总督袁世凯奏、省城设立法政学堂。请拨发举贡来直学习法政。毕业后分别奏留调用。以广出路而储人才。下部知之。折包　　

○出使考察政治大臣戴鸿慈等奏、抵德觐见德皇论及中国变法。谓必以练兵为先。政治措施。尤宜自审国势。各当事机。贵有独具之精神。不在徒摹夫形式。其言至为恳切。报闻。折包　　

○添铸各省提学使印信。　　

○以捐建公私小学堂。予直隶威县文生尼澂、深州监生孟昭干等奖叙。天津县候选县丞李德清等建坊。折

包

　　

○以遵命捐赈。予江苏金坛县候选运同虞长福等五员为其父母、吴县节孝妇雷吴氏为其故夫各建坊。折包　　

○癸酉。科布多帮办大臣锡恒奏、遵筹阿尔泰垦务。查蒙哈均以畜养为生。既难使若辈弃牧就耕。即难使汉民以耕占牧。强之开放。必致支节旁生。惟以劳来者勉进于屯。仍以乐利者使安于牧。妥慎办理。以靖边圉。下政务处知之。折包　　

○又奏、酌定阿尔泰防守兵额。先募蒙古马队一旗。请饬立案。下练兵处兵部知之。折包　　

○甲戌。谕军机大臣等、电寄周馥等、据奏、浙江米价逐日增涨。民情惶急。请将镇江及仙濠两口运米出口之处。先期禁止等语。著照所请办理。电寄　　

○署甘肃新疆巡抚吴引孙奏、新疆巡警重加整顿。酌拟章程三十条。下巡警部知之。折包　　

○以遗爱在民。予故甘肃新疆候补直隶州知州雷铭三优恤。战迹治行。宣付史馆立传。从塔尔巴哈台参赞大臣安成请也。折包　　

○除免新疆莎车府潮碱水冲已垦复荒地亩额粮。折

包

　　

○乙亥。陕西巡抚曹鸿勋奏、西潼铁路。需款甚急。拟暂加土厘。拨为的款。工竣即行停收。下户部议。折包　　

○换铸云南盐法道关防。从云贵总督丁振铎请也。

折包

　　

○改铸岳州常德两关监督关防。从湖南巡抚庞鸿书请也。折包　　

○以捐宅建学。予陕西临潼县候选教谕张秉枢建坊。折包　　

○丙子。谕内阁、王文韶奏假期届满。病仍未痊。恳请开缺一折。王文韶宣力有年。谙练老成。朝廷正资倚田■廾。著再赏假一个月。安心调理。一俟假满。即行销假。现月　　

○谕军机大臣等、周馥陈夔龙电奏、借拨湘赈银两。疑请列入正项报册。俟归还即行列收等语。著户部议奏。电寄　　

○准新授贵州古州镇总兵陈万清留山东交署巡抚杨士骧差遣。折包　　

○丁丑。科布多帮办大臣锡恒奏、阿尔泰地处极边。蒙哈栖身毛＜虘阝＞亶帐。并无庐舍。牧放迁徙。游踪靡定。所有警察学堂。巡警弁兵。暂难设立。下巡警部知之。折包　　

○戊寅。谕军机大臣等、电寄张荫棠、电悉。何藻翔等均著准其调往。电寄　　

○出使考察政治大臣载泽等电奏、外国见赠宝星。未敢遽领。得旨、著准其收受。折包　　

○己卯。谕军机大臣等、商部奏、闽省回籍华商。屡经被劫。地方官保护不力。请饬查明严倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。各埠华商回籍。晶■宜经谕令切实保护。乃近来闽省华商回籍后。竟仍有屡被抢劫情事。地方官任意延纵。自应从严查办。著崇善迅速确查。所有福建诏安县知县王国瑞、典史王锡圭、游击侯培光、南安县知县谭子俊、前署安溪县知县袁英麟、分别案情从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。仍勒令按限缉匪追赃。诏安县门丁黄子珍、南安县在籍侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞黄德、一并归案彻究。毋稍徇纵。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○绥远城将军贻谷奏、新授伊＜覀之＞■牛额鲁特领队大臣荣昌照例驰驿前往。惟绕赴内地驿站。非半年不能到任。请变通旧章。就近由蒙古台站。两月可达。从之。折包　　

○庚辰。谕内阁、张曾阳滟＜扌戋＞奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞不职各员一折。浙江候补道万福康。习为许伪。操守难信。候补知府薛邦和、冶游纵酒。致酿命案。何彦德、随办要公。草率偷减。嘉兴府通判王世钧、纵容子弟。物议滋多。候补通判曾永昌、行为卑鄙。胆大妄为。山阴县知县王寿颐、奔竞营私。声名甚劣。平湖县知县戈石麟、赋质昏庸。不理民事。泰顺县知县朱懋清、嗜酒乱性。公事废弛。长兴县知县赵以成、授权丁役。听断糊涂。昌化县知县伍燮寅、衰庸嗜利。不恤民艰。镇海县知县韩铨、羁押多滥。驭下纵容。天台县知县胡元溥、庸懦无能。门丁专＜目辟＞暒棅且＜夗贝＞。浦江县知县杨蔼春、案多积压。不洽民心。金华县知县毓彬、比昵劣绅。不理词讼。寿昌县知县俞宗渊、才具庸下。操守不谨。署余姚县候补知县程文龙、亏课病民。养痈贻害。署记嘉县候补知县沉德宽、嗜好太深。事多文饰。候补知县曹缘皋、夤缘无耻。不齿同官。捐升知县陈朝佐、经收捐款。有心欺骗。嘉松盐运判胡汝翼、猥鄙无能。昏庸任下。鲍郎场盐大使孙传豫、訾议繁兴。被控有案。长林场盐大使高维基、年老衰颓。受人欺蔽。崇明场盐大使贾芳、才具竭蹶。不遵教令。大嵩场盐大使赵恩缨、比昵穴■士■黾户。民怨沸腾。缙云县教谕叶廷抡、不敦品行。士林指摘。青田县训导沈祖荣、包揽词讼。罔顾官箴。鄞县训导吴炳文、惟利是图。不堪司铎。武康县教谕金国锡、恣睢乡里。官民皆怨。均著即行革职。薛邦和、曾永昌、曹缘皋、并著永不叙用。署新昌县候补知县杨葆光、年老衰颓、失于疏纵。著以县丞降补。衢州府教授魏熙元、年迈多病。难资启迪。著勒令休致。石门县知县徐元绶、才具明白。躁进贻讥。东阳县知县杨泰阶、办事粗率。人地不宜。建德县知县谢福庆、治行平常。才欠开展。石堰场盐大使胡干、办事迟缓。未能振作。均著开缺另补。以示惩儆。现月　　

○浙江巡抚张曾阳滟＜扌戋＞代奏、宁绍台道世增教务条陈。一、脱离法国羁绊。与教皇直接办理。一、教士须由中国承认。一、教士不合。可以撤换。一、教会宜查察人数。一、民教结婚任便。一、教堂被毁不得无故索赔。一、买地建堂。应用官颁契纸。一、教会设学堂。宜归地方官调查。一、教堂设立处所。宜报明地方官。下外务部知之。折包　　

○署黑龙江将军程德全奏、勘放省城附近旗界闲荒。因地定价。减半征租。以兴地利。下户部知之。折

包

　　

○又奏、剿办省西东马贼渐就肃清。出力人员请奖。得旨、著准其酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○以捐设两等小学堂。予直隶遵化州候选州同霍兆崧奖叙。折包　　

○予剿匪伤故黑龙江铁山包协领根喜照阵亡例优恤。折包　　

○以遵命捐助直赈。予浙江督粮道崔永安为其母建坊。折包　　

○豁免直隶清河道库。发商承领。因乱被抢。因公动用之工款息银。折包　　

○以交涉持平。教授有效。赏驻杭日本领事大河平陆则、浙江武备学堂教习斋藤季治郎宝星。折包　　

○辛巳。谕内阁、政务处奏、开办考察政治馆。请派员充当提调一折。内阁学士兼礼部侍郎衔宝熙、江苏常镇通海道刘若曾、著开缺以三品京堂候补。均著充考察政治馆提调。仍责成该王大臣等督饬各员。将中外政治。悉心考核。详加纂辑。用备甄采。现月　　

○署黑龙江将军程德全奏、妥筹江省设官情形。请将地方承办各员。酌量变通。分司文牍裁判钱谷警察等事。以期隐合乡官名义。下政务处议。折包　　

○黑龙江齐齐哈尔城正红旗佐领托明阿因病予休。赏食全俸。折包　　

○以才堪济变。予吉林候补道王昌炽军机处存记。　　

○以伪造功牌售卖得赃。革贵州都司熊春林职。并讯办。折包　　

○以亏短库款。革前福建上杭县知县谢翌雯职并勒追。折包　　

○壬午。以京师雨泽愆期。派恭亲王溥伟诣大高殿。恭代祈祷行礼。　　

○遣礼亲王世铎诣觉生寺。顺承郡王讷勒赫诣时应宫。贝勒载洵诣昭显庙。贝勒载涛诣宣仁庙。贝子溥伦诣凝和庙拈香。外记注　　

○谕军机大臣等、电寄丁振铎等、据电奏、请以石廷栋署理贵州藩司等语。著照所请办理。折包　　

○添铸热河南阳府印信。早事　　

○以战功卓著。遗爱在民。予故江南徐州镇总兵陈凤楼、淞北营副将刘长春、扬州营参将袁大升、照军营立功后病故例优恤。事迹宣付史馆立传。准陈凤楼于宿迁县城建立专祠。刘长春、袁大升、入祀昭忠祠。袁大升、并附祀前两江总督曾国荃各处专祠。从署两江总督周馥请也。折包　　

○以遵命捐助学费。予湖北盐法道冯汝骙为其父母建坊。折包　　

○癸未。谕内阁、崇善奏、福州府员缺重要。举员恳恩肬■闲放一折。向来各省首府出缺。例应奏明请旨肬■闲放。朝廷以员缺紧要。每谕令各该督抚于通省知府内拣员调补。何等郑重。乃该署督于此次福州府知府出缺。并未照例奏请。竟以在任候补知府福防同知吕渭英。迳请特旨肬■闲放。殊属不合。崇善著交部议处。

现月

　　

○山西巡抚恩寿奏、请肬■闲员考试西学专斋毕业生。得旨、即著恩寿考试。折包　　

○直隶总督袁世凯奏、拟定督练公所人员名额薪公暂行章程。下练兵处户部知之。折包　　

○以陆军第二镇训练有效。赏正黄旗蒙古副都统王士珍、大名镇总兵王英楷、通永镇总兵吴凤岭、头品顶戴。其余出力文职、候选同知王懋赏等四十员。武职、补用副将马龙标等七十二员。照章给奖。折包　　

○以品学优粹。予山西屯留县学教谕田应璜等六员。学堂分教优贡生王俊卿等五员奖叙。其不职之朔平府学教授陈桂柯等三员。分别革休。折包　　

○予捐田赡族。江苏长洲县故光禄寺署正朱希贤之妻黄氏、捐助迁善工艺局。阳湖县河南彰＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞怀道冯光元之妾项氏。各建坊。折包　　

○甲申。以晶■宜次救护中外失事商船出力。予署山东登州府知府英寿等四十二员奖叙。折包　　

○以营务废弛。革福建补用游击彭桂堂职。折包　　

○以捐田建学。予江西乐安县州同职衔游钟灵建坊。折包　　

○乙酉。谕军机大臣等、有人奏、江西临川县南乡腾桥一带有会匪窜入。知县黄锡光纵匪殃民等语。著吴重喜■心严饬派出员弁迅速剿办。毋任滋蔓。并将黄锡光被倢■＜曰融＞■＜石木＞情节。确切查明。据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○赏头等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞峻昌副都统衔。为察哈尔领队大臣。　　

○以教习期满回国。仰幕中朝章服。赏江南陆师学堂德国教员特屯和恩花翎。四品顶戴。折包　　

○丙戌。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、近来时局艰难。民生困苦。深宫宵旰忧劳。无时不以敬天勤民为念。比因赔款浩繁。加以举办要政。各省筹捐集款。重累吾民。实为万不得已之举。惓怀民瘼。早切疚心。本年湖南江西等省被水成灾。饥民嗷嗷待哺。近畿一带又复缺雨。麦收多歉。粮价骤贵。民食维艰。每念旸雨愆时。偏灾屡告。政事阙失。或有未知。循省之余。益深恐惧。我君臣上下惟当交相咨儆。痛戒因循。实事实心。修明政治。即各省筹集各款。当思民膏民脂。来处不易。务宜撙节爱义。留其有余。地方所行新政。如练兵兴学巡警工艺诸务。原为教养保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞而设。自不应视为缓图。但必以百姓之财。皆为百姓之用。不得漫无稽核。滥费虚糜。至滨海沿江。盐枭会匪。时有蠢动。扰害闾阎。尤为斯民之害。务当随时严查重惩。以安良善。并责成该将军督抚振厉官方。整饬吏治。体念时艰。共培元气。庶几感召天和。用副朝廷不忘修省之至意。现月　　

○又谕、周馥奏、查覆广东勒捐滋事一折。铁路为国家要政。＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞汉铁路。收回自办。商任筹款建筑。官为维持保护。办法甚为妥善。全在该省官吏绅商。同心协力。联络一气。俾蒇全功。不得各存意见。致妨公益。兹据称＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞中绅民闻风捐助。认股已约计二千万。足见急公好义。路事可期有成。即著岑春火滟宣秉公筹度。会集绅商。妥举总理协理各员。奏明开办。仍著岑春火滟宣随时督饬认真经理。以裨大局而保利权。黎国廉、梁庆桂、李肇沅、即据查明尚无抗捐情事。均著开复原官原衔。番禺县知县柴维桐办事操切。著即行撤任察看。现月　　

○又谕、本日御史顾瑗奏、岑春火滟宣受病已深。代为吁恩饬令开缺等语。朝廷用人。自有权衡。该御史率行渎请。殊属冒昧。顾瑗著回原衙门行走。现月　　

○御史乔树木滟撆奏、行法之权。非分之不可。议政之权。非公之不可。请变通州县职守。分设裁判课税学务专员。并选择绅耆充地方议员董事。以裨治理。下政务处议。随手　　

○又奏、请饬各直省添设法政学堂。下学部知之。

随手

　　

○又奏、请改良戏曲。以立化俗之本。下巡警部知之。随手　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、病体未痊。恳请开缺。得旨、两广地方紧要。该署督受恩深重。自当力任其难。著赏假两个月。安心调理。毋庸固请开缺。折包　　

○以御史乔树木滟撆为学部左丞。大学堂总监督李家驹为学部右丞。现月　　

○丁亥。谕军机大臣等、庞鸿书奏、委员赴镇江芜湖一带采米运湘济赈。请饬各省关卡免收厘税等语。著户部速议具奏。电寄　　

○以拯救被风民船出力。予管驾广亨轮船广东千总罗凤标等三员奖叙。折包　　

○戊子。谕内阁、唐炯奏、年衰病剧。恳请开去矿务差使一折。唐炯办理云南矿务多年。运解无误。尚有微劳。著加恩赏还巡抚衔。准其开去差使。所有该省矿务。著责成丁振铎督饬藩司。妥为筹办。现月　　

○外务部奏、续拟调用人员办法。并设立储才馆以专责成。拟具章程二十五条。又奏、译学馆毕业学生。酌派出洋。分习政治法律商务理财各学。以备办理交涉。均依议行。折包　　

○贵州学政朱福诜奏、学术多歧。士气不靖。醉心欧化者。多为法兰西之自由学派。逆节悖理。习为固然。请定全国学生。为德意志之国家学派。国家学说者。创于德之伯伦知理。与卢梭之民约论相反对者也。日本用其学说。以致强盛。亟宜仿行以天歧趋。下学部知之。折包　　

○江苏学政唐景崇奏、立宪政策情形。各有异同。采择贵无偏倚。豫筹大要四条。下政务处知之。折包　　

○以研究新政。颇有心得。予翰林院庶吉士章际治、商部郎中唐浩镇、军机处存记。折包　　

○以随使期满。予前驻奥繙译薛锡成、驻韩参赞唐恩桐等四员奖叙。折包　　

○以捐助学堂经费。予广东顺德县在籍县丞潘金銮建坊。折包　　

○以交涉和洽。赏法国参赞官顾瑞宝重。折包　　

○己丑。谕军机大臣等、电寄崇善、据奏请准驻防旗生。一律考优考职等语。著政务处议奏。寻议行。电

寄

　　

○又谕、电寄达桂、电悉。著即回署任事。毋庸来见。电寄　　

○刑部奏、前科布多参赞大臣瑞洵等婪赃舞弊情形。请分饬确查。得旨、著刑部先行拟定罪名。一面勒限严追。现月　　

○庚寅。皇后行献茧缫丝礼。　　

○谕军机大臣等、有人奏、湖南捕务废弛。匪党纵横。请饬拏办一折。著张之洞、庞鸿书、详细查明。密筹办法。严饬各该地方官认真巡缉。会同严拏。以遏乱萌。毋稍松懈。并将所指各节。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查会匪唐松廷等劫杀一案。船户黄训臣等刘月峰等图财谋命两案。均已拏获惩办。然总未绝根株。除认真缉捕外。拟兴办警察。得旨、著即督饬严密查拏。并认真办理警察。以靖地方。

折包

　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、电悉。昨已有旨谕令督商筹办。如果原举各商绍实可靠。即著责成该署督认真督饬妥筹办理。总期早日开工。有裨路政。电寄　　

○直隶总督袁世凯奏、厘定直隶常备军。年满退伍。试办章程。并续备军现行办法。及营制饷章。下练兵处知之。折包　　

○御史石长信奏、请准廪增附加捐贡监一体考职。下部议。现月　　

○又奏、学重专门。法宜划一。请派大员赴日本考察。厘订学章。以节虚糜而励实效。下学部知之。现月　　

○辛卯。署贵州巡抚岑春蓂奏、遵义大定二府境内。有川省红镫教匪余党。聚血■乣滋事。获案讯明惩办。得旨、著即督饬切实筹办。毋稍疏懈。仍严拏逸犯徐二喜等务获惩办。折包　　

○以办理船政。心精力果。予福建知府高凌汉、丁惠钊优叙。折包　　

○以器识明通。予国川通江县教谕黄桂荣等二员奖叙。革不职之大竹县教谕叶田职。折包　　

○壬辰。以祈雨未应。上亲诣大高殿吁祷行礼。　　

○遣恭亲王溥伟诣觉生寺。顺承郡王讷勒赫诣时应宫。贝勒载洵诣昭显庙。贝勒载涛诣宣仁庙。贝子溥伦诣凝和庙拈香。内记　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还西苑驻跸。内记　　

○四川总督锡良奏、川省绿营分别裁留。仍就原议略为变通。筹拟办法。下所司议。　　

○又奏、添改设立陆军中小学堂。又奏、续备军改为巡防队。均下练兵处知之。折包　　

○又奏、绅民完纳津捐。应广中额。现停科举。请加广优贡额数。以昭激劝。下部议。折包　　

○以品学端粹。予陕西候选教谕张秉枢等五员奖叙。折包　　

○以巴塘教案议结。赏四川法领事何始康宝星。折

包

　　

○癸巳。上诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。内注　　

○以违制加征。革署云南河阳县知县吴淞霖职。折

包

　　

○甲午。都察院奏、安徽京官公呈南昌教案。知县江召棠为教士威逼被戕。法人诬以自刎。计存要索。江令服官二十年。所至多惠政。若不亟与辩明。恐启血■乣怒。并启外人轻视之心。下外务部知之。随手　　

○上以夏至。祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。

内注　　

○乙未。以记名副都统昆源为三姓副都统。明发　　

○丙申。御史王步瀛奏、各省学堂渐兴。请速编定教科书。以广流传而资造就。下学部知之。折包　　

○盛京将军赵尔巽奏、恭勘永陵草仓河及东西配殿工程。请饬择吉兴工。下所司知之。随手　　

○又奏、酌定广宁盘蛇驿地亩课赋。并豫筹办公经费。下户部知之。折包　　

○察哈尔都统溥颋等奏、各旗君■羊报垦蒙地。亲往覆勘。以期垦牧。两无妨碍。下所司知之。折包　　

○以捐建民立学堂。数逾钜万。予奉天同知职衔赵清玺以同知分省尽先补用。折包　　

○纂修官史宝安恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅八月初一日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三月初三日

　　

陈恭阅一签八月十七日　　

熙月日　　

郭恭阅七月初十日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百六十　　

光绪三十二年。丙午。五月。丁酉朔。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。外注　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至己酉皆如之。内注　　

○御史王步瀛奏、学部既设。拟请饬将小学集注。大学衍义。衍义补辑要。刊布学校。定为教科必读之书。并饬翰林院纂辑中庸九经衍义一书。又奏、请就成均高等学堂。极力整顿。以资造就。均下部知之。折包　　

○陕甘总督升允等奏、设立宁夏驻防中小学堂各一区。一切科学功课。谨遵定章办理。拟以酌裁额马。拨充经费。从之。折包　　

○抚恤朝鲜国遭风难民如例。折包　　

○戊戌。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。岑春火滟宣奏、广东广肇同钦等府州属被灾情形一折。本年入春以后。广州等属大雨如注。西北两江。同时暴涨。以致围基冲决。桑禾俱损。房屋倒塌。多伤人口。小民荡析离居。览奏殊深悯恻。著颁发帑银五万两。由广东藩库给发。并著该署督迅饬派出各员。认真查勘。妥筹赈抚。毋任一夫失所。用副朝廷轸念灾黎之至意。现月　　

○谕军机机大臣等、理藩院奏、哲里木盟科尔沁图什业图亲王旗呈报本旗台吉丹赞呢玛等聚血■乣抢夺请饬查办一折。著赵尔巽查明所指各节。如果属实。即行严拏惩办。原折著钞给阅看。现月　　

○又谕、电寄岑春火滟宣。电奏请饬于式枚即赴新任等语。著照所请。电寄　　

○外务部奏、遵续修大清会典。开办石印。计共刷印五百部。报闻。折包　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、请将广东阳江直隶同知改为直隶州。并添设广海县知县。拨归管辖。下所司议。寻奏、所请改阳江直隶同知为直隶州知州。应照准。至添设广海县知县之处。毋庸议。从之。　　

○又奏、请饬税务大臣。于通商口岸。广设税务学堂。卒业后详加考验。遇有海关紧要职司。华洋员一体擢用。下税务大臣知之。折包　　

○又奏、酌拨官款。设厂制炼塞们德土。以期挽回利权。下部知之。折包　　

○予故新疆伊塔道英林、附祀原任甘肃新疆巡抚刘锦棠专祠。从署甘肃新疆巡抚吴引孙请也。折包　　

○己亥。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。忌辰单　　

○谕内阁、岑春火滟宣奏、举劾属员一折。广东廉州主知府李崇洸、钦州直隶州知州李象辰、署南海县知县大挑知县虞汝钧、归善县知县刘能、新兴县知县邹增祜、候补知县许莹章、均著传旨嘉奖。惠州府碣石通判张顺昌、气躁才疏。偏信差役。乳源县知县许克家、纵差滋扰。不洽舆情。候补盐经历王国桢、性情浮躁。居心巧滑。试用巡检裘璜、声名平常。颇滋物议。候补盐巡检安凤翥、行止卑污。有玷官常。均著一并革职。防城县知县曾汝材、捕务懈弛。听断不勤。前署恩平县知县候补知县杨本楫、才识庸懦。捕务多疏。均著以府经历县丞降补。海康县知县黄云飞、心地尚明。缉捕不力。鹤山县知县陈汝寿人尚谨饬。才欠开展。海阳县知县王全纲、才具稍短。难胜繁剧。英德县知县吕光琦、性近迂谨。人地不宜。均著开缺另补。长宁县知县张光铣、年力就衰。难期振作。著勒令休致。现月　　

○直隶总督袁世凯奏、北洋设立讲武堂。调派军官肄业。学兵营。挑取兵丁肄业。并变通陆军大学办法。设立军官学堂。均经拟定章程试办。下所司知之。折包　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、请将广东省水陆提督。归并一员。并将虎门屯防同知。改为抚民直隶同知。下所司议。折包　　

○又奏、广东水陆制兵。按照现存之数。再裁七成。并将大小官弁裁减。作为六二营。分布汛防。下练兵处兵部议。折包　　

○又奏、裁存制兵。碍难改编巡警。省城警务。已另筹款拨充。外属亦饬就地筹办。并速行筹设学堂。下部知之。折包　　

○庚子。上御干清宫。法国使臣巴思德等觐见。呈递国书。内注　　

○谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣。电奏、请饬詹天佑回＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞勘办路工等语。著照所请。电寄　　

○又谕、电寄吴重喜■心、据奏、请将沈曾植暂留数月等语。著照所请。电寄　　

○江苏巡抚陈夔龙奏、考察苏省要政。如学务、军事、巡警、均经分别实力筹办。枭匪、海塘、谨当妥筹办法。得旨、著即切实筹办。毋托空言。折包　　

○又奏、牙帖拟酌增税额。革除从前陋规。既已恤商。于饷需不无裨益。下部知之。折包　　

○又奏、整顿苏省税契章程。拟分二纲。曰清匿税。稽现税。再分二目。曰定税价。减税耗。下部议。

折包

　　

○湖南巡抚庞鸿书奏、长沙衡州各府属水灾。饬属妥筹赈抚。并办平粜。得旨、著即督饬各员。妥为赈抚。毋任失所。折包　　

○辛丑。财政处户部奏、整理财政。必须筹办官纸。亟宜分建造纸印刷局厂。以资豫备。从之。随手　　

○壬寅。谕军机大臣等、前因理藩院奏倢■＜曰融＞■＜石木＞台吉丹赞呢玛等聚血■乣抢夺一案。业经谕令赵尔巽确查。兹复有人奏、蒙员威逼亲藩致死抢夺财物混袭爵职一折。著该将军并入前案。秉公确查具奏。原折著钞给阅看。现月　　

○又谕、有人奏、直隶滦州知州耿守恩、声名甚劣。信用劣绅等语。著袁世凯按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、耿守恩并无信用劣绅情事。请毋庸议。报闻。　　

○热河都统廷杰奏、核明华洋合办霍家地等处金矿。原订合同。已饬另议附约三条。以发明原订合同所未备。谨缮呈进。下部议。寻奏、附约第三条。与原案不符。应仍照原案准办。原合同应改照商部奏定矿务章程办理。依议行。　　

○山西巡抚恩寿奏、续招肬■闲易师范生二百名。合原有已足四百名。尽可充异日各学堂之用。优级选科。已饬筹款赶办。下部知之。折包　　

○癸卯。河南巡抚张人骏奏、武陟县沁河民堤漫口。派员克期堵堵合。并散放急赈。得旨、著即督饬赶紧堵合。并妥为赈抚。以恤灾黎。折包　　

○甲辰。署甘肃新疆巡抚吴引孙奏、塔阿逃哈。前＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞驱未净。经查明分起解送。并咨商塔城参赞阿尔泰山办事大臣派员接收回牧。得旨、著长庚、联魁、安成、锡恒等、会商妥筹办理。折包　　

○乙巳。以甘霖晶■宜沛。上诣大高殿报谢行礼。　　

○遣醇亲王载沣、诣觉生寺。顺承郡王讷勒赫、诣时应宫。贝勒载洵诣昭显庙。贝勒载涛诣宣仁庙。贝子溥伦诣凝和庙。拈香。现月　　

○工部代奏、主事刘木滟寻、敬陈学务要端。一、筹拟学生出身。一、编定国文课本。一、推广实业学堂办法。一、严防女学堂流弊。下部知之。现月　　

○丙午。直隶总督袁世凯奏、历年筹办学务。稍获就绪。嗣后应责成提学司续加推广。谨当督同实力整顿。下部知之。折包　　

○丁未。御史王步瀛奏、考察政治。请豫筹办法。以免窒碍。下所司知之。现月　　

○又奏、请饬学部豫杜女学流弊。下部知之。现月　　

○署两江总督周馥奏、江南火药库。每值酷暑。闲有自焚之事。现经添建药库。设立避电各器。下部知之。折包　　

○戊申。谕军机大臣等、电寄周馥等。电奏、请酌免本省米厘等语。著照所请。电寄　　

○又谕、电寄吴重喜■心、电奏、请改办赈捐。并开办实官赈捐等语。著户部议奏。电寄　　

○以因公殒身异域。予使美随员蓝翎侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞谭锦镛优恤。折

包　　

○己酉。遣官祭关帝庙。早事　　

○上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御干清宫。义国亲王费尔迪安德等觐见。内注　　

○奉皇太后幸颐和园驻跸。内注　　

○商部奏、铁路占用地亩。应纳赋税。请申明由公司完纳定章。通饬一律遵守。从之。折包　　

○御史蔡金台奏、条举整饬吏政。一、内外互用。一、满汉升途。宜归画一。一、正途主事补御。宜变通旧例。一、大计卓异候升。请饬定开列及候选优章。下政务处吏部议。折包　　

○庚戌。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至乙丑皆如之。内注　　

○谕内阁、前据御史黄昌年、奏倢■＜曰融＞■＜石木＞江西藩司周浩骫法徇私各款。当经谕令张之洞确查。兹据查明复奏。该藩司贪污纵恣。贻误大局。著即行革职。至开办铜圆。购办机器。诸多不实不尽。及官银号款项。并未移还。著吴重喜■心再行撤底严查。照数追缴。以重公款。江西补用知府崔湘、钻营谬妄。生事害民。永新县知县张善铎、贪污卑贱小人之尤。均著革职永不叙用。江苏补用直隶州知州吴沄、贪诈恶劣。公款不清。试用知县黄锡光、营谋署缺。不知廉耻。指分分江苏知州徐履泰、鄙俗迎合。多招物议。江西候补知县张学勤、历充优差。损公肥私。试用道陈际清、险恶招摇。行同无赖。均著即行革职。江西候补道缪德棻、滥厂＜虘阝＞则要差。衰耄无能。著勒令回籍。候补知府王祖荫、巧滑专擅。难资表率。著以州同降补。知县王祖彝品行卑污。败坏风气。丁忧知县崔宝瑛、行径猥鄙。指摘交加。知县朱士元、倚势招摇。声名极劣。试用巡检董鸿、品行污下。衣冠败类。均著即行革职。幕友华枚生、著查明有无职衔。即行斥革。并递解回籍。交地方官严加管束。华玉堂、冯心畬、冯履卿、冯冕、均著一并驱逐。不准逗遛江西。司事金朝正、著拏获交地方官严加管束。家丁熊滨、著拏获解回原籍。监禁一年。限满仍严加管束。不准出外生事。现

月

　　

○谕军机大臣等、有人奏、湖南委派华容县米捐知县赵延泰、私放奸商。骫法作弊等语。著庞鸿书按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。现月　　

○又谕、有人奏、湘省被灾。会匪出没无常。抢案晶■宜出。造谣生事。请饬查拏等语。著庞鸿书督饬地方官。严密查拏。按律惩治。业饬各州县认真缉捕。毋得因循讳饰。致贻后患。原片著钞给阅看。寻奏、查明各属抢案。已先后拏获惩办。仅平江县罗瑞吾被劫、湘阴县同兴和中孚两店被劫等案。未据获犯。已勒限严缉。并力筹整顿。报闻。　　

○辛亥。以广东按察使沈瑜庆为江西布政使河南南汝光道朱寿镛为广东按察使。现月　　

○以剿办山东滋阳濮洲匪徒出力。予署濮州知州王赓廷等升叙有差。折包　　

○壬子。予故贵州提督蒋宗汉优恤。早事　　

○癸丑。谕军机大臣等、电寄锡良据电奏、筹议土药统税新章情形等语。著户部议奏。电寄　　

○翰林院奏、检讨黄寿衮条陈学务。一、宜养成学生一种性质。一、宜停止捐纳实官。一、宜特设专门外交学堂。又陈立宪须由地方自治。急须切实调查。以为自治根本。下所司知之。折包　　

○甲寅。湖南安抚庞鸿书奏、湖南灾区甚广。赈款亟宜豫筹。恳请开办实官花样各捐。下部议。折包　　

○以捏名报荒。从中渔利。革黑龙江领户候选知府王鸿猷职。并讯办。折包　　

○蠲免甘肃海城、武威二县被灾村庄民欠钱粮。折

包

　　

○乙卯。署两广总督岑春火滟宣等奏、广西省城。僻在东北。控制不便。拟移巡抚驻扎南宁。即南宁府治建为省会。下政务处议。折包　　

○安徽巡抚恩铭奏、整顿皖省督练公所。抽改军队。并分设巡防营务处。下所司知之。折包　　

○署黑龙江将军程德全奏、郭尔罗斯后旗荒地。拟派道员李席珍接办。俾彻底清查。以清𫐖轕。得旨、李席珍毋庸派往。著另委妥员彻查。折包　　

○以广东潮州协副将黄培松、为广东琼州镇总兵官。现月　　

○以亏短交款。革浙江嘉善县知县茹震模职。并勒追。折包　　

○丙辰。谕内阁、张百熙等奏、分别举劾属员一折。顺天大城县知县毕承缃、署武清县知县候补直隶州知州周登皞、均著传旨嘉奖。署东安县知县文安县知县徐体善、贪诈无耻。劣奣＜虘阝＞亦昭彰。著革职永不叙用。派员押押解回籍。交地方官严加管束。准补西路同知郑襄、才具甚庸。难资表率。蓟州知州古铭猷、精神委靡。听断无才。均著开缺。以肬■闲缺通判归部选用。现月　　

○谕军机大臣等、电寄吴重喜■心。据电称吉安乡民。因清赋聚血■乣滋闹。抢劫营库店铺。拆毁电蝱滟戋等语。其中恐有匪徒。借端煽惑。著吴重喜■心仍派妥员。会同地方文武。妥为弹压解散。勿稍疏虞。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、据电奏、湖南筹办铁路。举派总理等语。袁树勋著准其暂行回湘。查勘路蝱滟戋。

电寄

　　

○又谕、电寄锡良。据有泰奏、巴塘所属陆玉等处番民。讹传藏内新开白马贡地方。为天生福地。男妇千余人。相率前往。已饬沿边番官。会同汛弁。极力截阻。并飞咨锡良、迅饬赵尔丰派员绕出番民之前拦阻。设法招回。遣归原牧。以安边氓等语。此等情节。该番民究竟因何远徙。著锡良妥速筹办。并迅即查明实情。详晰电奏。电寄　　

○以筹办武备学堂在事出力。予福建补用知府韩景琛等升叙有差。折包　　

○丁巳。翰林院侍讲荣光奏、拟请变通翰林院汉军人员升转章程。凡遇满缺出。无人可补。即先将汉军人员升补。下部议。折包　　

○戊午。赏义国亲王随员海军统领马棱格等、宝星。　　

○己未。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。忌辰单　　

○谕军机大臣等、有人奏、江西萍乡县知县彭继昆等、有围攻学堂杀伤学生情事。请饬查办等语。著吴重喜■心按照所指各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。寻奏、查彭继昆因学生夺牌。复抗传不到。派差入堂查带。办理殊属颟顸。应即撤任。副监督萍乡县教谕汪凤翙、措置乖方。应革职示儆。如所请行。　　

○御史吴钫奏、拟请通饬各省。彳滟扁设法政学堂。令举贡一律肄业。下政务处议。折包　　

○辛酉。以亏短交代。革已故福建瓯宁县知县张朝锡职。提属勒追。折包　　

○壬戌。谕内阁、礼部奏、贡寿圣节礼仪一折。著在仁寿殿行礼。停止筵燕。现月　　

○癸亥。御史石长信奏、广西迁省。劳民费财。下政务处议。折包　　

○甲子。都察院奏、稽查直年旗等差御史。应否裁撤。得旨旨、稽查直年旗事务、稽查左右翼前锋统领、护军统领、稽查火器营、各御史。均著裁撤。现月　　

○云贵总督丁振铎奏、筹议与英会修腾缅小铁路。拟请归并滇蜀公司办理。并声明全省一切干路支路。均归该公司承办。下外务部商部知之。折包　　

○盛京将军赵尔巽奏、现于奉省东郊。设立农业试验场。并附设学堂一折。下部知之。折包　　

○又奏、创设渔业公司。颁给关防。应即饬其调查水产。改良渔业。觅购海轮。以期逐渐举行。下部知之。折包　　

○又奏、朝阳镇忽遘火灾。延烧商民并天主教堂瓦草房三千余闲。业经拨款抚恤。得旨。著即妥为抚恤、毋任失所。　　

○以捐款兴学。予陕西道员职衔柏惠民以知府选用。奉天县丞刘东烺等建坊。　　

○豁免云南蒙化厅属被水村庄条粮银米。　　

○乙丑。以捐款创设小学堂。赏四川候选知县舒绍卿、二品封典。　　

○以捐款兴学。予四川孀妇米陈氏建坊。纂修官胡

骏恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二签八月初一日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十二日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签三月初三日　　

陈恭阅二签八月十九日　　

熙月日　　

郭恭阅七月十一日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百六十一　　

光绪三十二年。丙午。六月。丙寅朔上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至癸巳皆如之。记注　　

○浙江巡抚张曾阳滟＜扌戋＞奏、浙江学政关防。封缴礼部核销。报闻。　　

○出使考察政治大臣载泽等奏、由英赴比。至其各局所详悉观览。广为译说。其行政取则法国。而民气较纯。其立国之要。则在奖励工商农三业。以为致富之原。其铁路矿务制造诸工。种植树艺之术。皆有名于时。授田复最均平。征兵亦俱严整。报闻。折包　　

○以借端苛罚。革前署四川纳溪县知县李尚昆职。发往新疆充当苦差。其子德敏、诈赃远扬。严拏讯办。

折包

　　

○旌表自刎殉夫烈妇故四川新宁县知县谢寿昌妾潘氏。折包　　

○丁卯。直隶总督袁世凯奏。德国撤减驻兵。交还廊房、杨村、白戴河、秦王岛、山海关、各处房地。次第收回。下外务部知之。折包　　

○又奏、已革遣戍甘肃新疆巡抚潘效苏在途患病。遵例倍缴台费。恳免发遣。得旨、所请著不准行。折包　　

○河南巡抚张人骏奏、开封郑许等属被水。怀庆属之武陟灾情较重。由司发银五千两。委员先办急赈。得旨、著即妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○以捐建学堂。数逾钜万。予直隶丰润县知县王廷弓滟＜兪＞滟弓子县丞五云、以知县尽先选用。折包

　　

○以遇事和衷。赏德国统领佛布雷等十二员宝星。

折包

　　

○戊辰。署吉林将军达桂等奏、吉江新设郡县。边地风气未开。碍难遽用乡官名目。应请添设经历巡检等官。以资佐理。下政务处知之。折包　　

○又奏、吉省原设课吏局。改为法政馆。发审局。改为裁判所。厘捐筹饷两局。并为饷捐局。以节虚糜而求实效。下所司知之。折包　　

○河南巡抚张人骏奏、黄河铁桥。铁柱四旁。多抛石块。有碍河道。请饬铁路大臣转饬洋工程师。以后勿再抛石。免致盛涨溃决。得旨、著铁路大臣妥筹办理。

折包

　　

○以办理洋务。勤劳卓著。赏贵州按察使兴禄头品顶戴。予云南临安开广道魏景桐、存记道李寿田优叙。

折包　　

○以旷误职守。革吉林珲春右翼协领德云职。折包　　

○以亏欠公款。革吉林通判程光第等三员职。并勒追。折包　　

○己巳。谕军机大臣等、达桂奏、打牲乌拉总管出缺。循例请肬■闲一折。又片奏、是缺每遇拣补。不无迁就。现拟妥筹裁并等语。出语两歧。究竟此项员缺。应如何整顿之处。著该署将军妥拟具奏。现月　　

○商部奏京西运煤。拟请饬由京张铁路接修枝路。以便运输。依议行。现月　　

○署吉林将军达桂奏、吉省开办师范学堂。又于堂侧为贫不能学、与年长失学者。创立半日学堂夜学堂一所。下学部知之。折包　　

○庚午。谕军机大臣等、电寄周馥、电奏悉。匪徒藉米为名。乘机抢夺。著即严拏惩办。以靖地方。电寄　　

○署两江总督周馥奏、修浚黄浦工程。现已设局。由中国自办。延定总营造司。订立合同。下外务部知之。折包　　

○辛未。热河都统廷杰奏、开放热河牧厂。设局招垦。以裕课款。下户部知之。折包　　

○以疏防勇丁哗噪抢掠。革广东把总蓝肇棠职。永不叙用。折包　　

○壬申。直隶总督袁世凯奏、无蝱滟戋电报。为西人新创之法。轻巧灵便。随处可设。尤以意国人马康尼所造机具。能达一百五十英里者为最适用。现在北洋创议举办。延聘洋员。承办。购置机器。挑选学生。先就海圻海容等船。安置妥贴。继在南苑行营等处。建电房。设机器。现皆次第蒇事。下部知之。折包　　

○署两江总督周馥奏、遵照练兵处奏案。将金陵旧存军械。加工修整。妥慎收藏。并查明历年废弛局务候补道杨儒等十四员。请分别照例议处。下部议折包　　

○署两广总督岑奏火滟宣奏、＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞省奏派新案赔款。不敷支解。拟将整顿盐务溢收银两。悉数凑拨。下部知之。折

包　　

○改铸河南淅川直隶厅关防。早事　　

○换铸江苏溧阳县印信。早事　　

○以圣躬大安。赏工部尚书陆润庠蟒袍大缎。商部主事力钧、太医院院判姚宝生、食四品俸。张仲元花翎。现月　　

○以创办北洋无蝱滟戋电报。赏意国海军游击葛拉斯宝星。折包　　

○癸酉。谕军机大臣等、善耆奏、蒙古各旗王公贝勒公台吉等报效银两。恳恩奖励各折片。该王贝勒等、因举行新政。情殷报效。殊堪嘉尚。均著交理藩院分别从优议叙。惟念各该蒙旗情形困苦。所捐银两。仍著发还。以为各该蒙旗应办一切事宜之用。该王贝勒等、务当认真经理。嗣后如办有成效。再行加恩。现月　　

○广州将军寿荫等奏、拟将两广游学豫备科馆。与广州译学馆。改并为两广方言学堂。下学部知之。折包　　

○督办八省土膏统捐事宜柯逢时奏、开办各省土药统税。并刊发章程。下财政处户部知之。折包　　

○以喀喇沁郡王贡桑诺尔布兴办学堂。赏扁额曰牖迪蒙疆。随手　　

○甲戌。文宗显皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。记注　　

○都察院代奏、广西京官呈称、广西迁省。贻害全局。下政务处一并议奏。折包　　

○绥远城将军贻谷等奏、土默特停支巡警兵饷银。请移作陆军添兵加饷。武备学生津贴。蒙小学堂经费。下所司知之。折包　　

○河南巡抚张人骏奏、豫省各属被灾。沁河漫决。请将本省赈捐。再行展办一年。下户部议。折包　　

○以捐田设学。予河南确山县监生吴国俊同知职衔。折包　　

○乙亥。署工部左侍郎唐景崇奏、广西省会。弃桂林。就南宁。未可轻举以摇人心而贻后患。下政务处一并议奏。折包　　

○御史叶芾棠奏、利源外输。生计日绌。请推广实业教育。以丰物产而厚民生。下部知之。折包　　

○福州将军兼署闽浙总督崇善等奏、查明南田形势。拟设专官。下政务处议行。　　

○又奏、象山港君■羊山环绕。声势联络。作海军根据之地。最为合宜。应请创设军港。以重海防。下政务处议。折包　　

○署贵州巡抚岑春蓂奏、都匀府属苗民。因派捐聚血■乣。闯入府署滋闹。旋复分党报复。团首。抢杀教民。先后弹压解散。获犯审明惩办。出力人员。贵阳府知府严隽熙等四员。请奖。苛派酿变之都匀府知府潘家怿、撤任后据报病故。请毋庸议。得旨、仍著随时督饬妥筹办理。不准借端勒派。余著照所请。折包　　

○丙子。谕军机大臣等、丁振铎电奏、滇省亢旱成灾。粮贵乏食。请拨款解济等语。著户部速议具奏。电

寄

　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、电悉。都司傅寿禧、著革职解＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞审办。电寄　　

○以遵命置田瞻族。予江苏长洲县候选光禄寺署正徐世澍等、为其故父建坊。折包　　

○丁丑。谕军机大臣等、电寄周馥、据电奏、请将米麦免厘。展限至六月底等语。户部知道。电寄　　

○直隶总督袁世凯奏、拟定法政学堂章程规则。下所司知之。折包　　

○以捐助学费钜万。予直隶道员严义彬三代正一品封典。折包　　

○以输款兴学。予浙江平湖县在籍工部主事葛嗣浵等、暨太平县监生冯鹤龄各建坊。折包　　

○戊寅。外务部奏、照译古巴因致告新总统接任国书。并拟答复国书。寄交兼使该国大臣梁诚、转送。报闻。折包　　

○出使考察政治大臣戴鸿慈等奏、由荷赴义。行抵罗马。观其庶事克修。俨然强国。海军制度。可与各国抗衡。地处温带。最宜蚕桑。滨海之国。大要尤注意渔业。于扩张海权。有绝大关系。惟义文须从法文转译。选派学生。分译宪法财政学堂军政各书。俟蒇事即行启程回国。报闻。折包　　

○又奏、此次游历荷兰。会同驻使。访译要件。其国滨海。河渠通达。颇类苏浙。地势低洼。注意河防堤坝诸工。发明新法。其专家有曾游中国者。著制黄河流漫一书。足资参究。报闻。折包　　

○出使美日秘国大臣梁诚奏、美国旧金山地震成灾。华埠全毁。蒙发帑赈恤。谨陈驰往筹办情形。报闻。折包　　

○出使义国大臣黄浩奏、义国密拉诺赛会。遵旨赴会。并陈会场大略情形。下部知之。折包　　

○己卯。谕军机大臣等、商部奏、湖南商董。请将湘境路蝱滟戋归商筹办。公举总理。恳乞奏明立案一折。铁路系国家要政。仍应官督商办。至所称公举总理各节。著张之洞查明办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○守护东陵大臣载瀛等奏、直督派员解到水龙机

器。拟于各陵适中择地分存。再为订期演习。报闻。折包　　

○实授刘永亨为仓场侍郎。现月　　

○实授吴重喜■心为江西巡抚。现月　　

○福建布政使周莲解职。以直隶按察使增韫为福建布政使。商部右丞王清穆为直隶按察使。现月　　

○庚辰。西安将军松溎奏、满城添设蒙学堂四处。并设巡警工艺所。报闻。折包　　

○湖南巡抚庞鸿书奏、沅陵县匪首覃加位、绰号扁暒滟旦花、负嵎拒捕。派兵拏获。及其党与讯明正法。出力员弁请奖。团丁向与诚、彭楚双、格斗＜虘阝＞斲殒命。恳请议恤。如所请行。折包　　

○署黑龙江将军程德全奏、遵章练常备巡防各军。并办陆军小学堂用款浩大。请饬各省迅解欠饷。下户部议。折包　　

○调学部左侍郎张仁黼为工部右侍郎。转学部右侍郎严修为左侍郎。以内阁学士达寿为学部右侍郎。现月　　

○以越省拏获匪首。复已革湖南副将徐恒山原官。

折包　　

○以通贼殃民。逮黑龙江千总万永胜置诸法。折包　　

○以因疯枪毙人命。革江苏丰利场大使陈一泉职。并讯办。折包　　

○以交代不清。革黑龙江通肯佐领托勇武职。　　

○以侵蚀饷项。革黑龙江骁骑校春寿、职并勒追。　　

○以办事和平。赏驻库伦俄领事古字名四科宝星。

折包

　　

○辛巳。以攻克四川里塘桑披逆番首匪普中乍娃等、咸就歼灭。赏督兵建昌道赵尔丰武勇巴图鲁名号。予文职县丞吴俣等五员、武职千总许志霖等九员奖叙。复已革广西道员钱锡宝、州知县王会同原官。现月　　

○以捐款兴学修堤。予江苏同知职衔管大椿奖叙。并建坊。折包　　

○以功德在民。予故江南提督杨金龙照军营立功后积劳病故例优恤。战功政迹。宣付史馆立传。并于上海地方建立专祠。从署两江总督周馥请也。折包　　

○壬午。署江北提督刘永庆奏、十三协移隶江北。开拔起饷日期。下所司知之。记注　　

○实授赵秉钧为灾警部右侍郎。现月　　

○以捐款兴学。予直隶南宫县监生冯炳章等五员奖叙。随手　　

○癸未。河南巡抚张人骏奏、豫省高等学堂肄业生。请援案暂照中学考试给凭。以正学级而资进取。下学部知之。记注　　

○以捐资助学。数及钜万。予福建厦门在籍道员王隆惠三代正一品封典。直隶大兴候选府经历马德城、以知县遇缺尽先选用。折包　　

○以亏款延缴。已革故福建安溪县知县谢金元籍产备抵。折包　　

○予阵亡殉难甘肃官弁兵丁妇女刘福升等五员名口旌恤如例。折包　　

○以遵命捐款助学。予甘肃灵州孀妇许李氏、暨其姑侯氏建坊。折包　　

○甲申。谕军机大臣等、有人奏、浙江余杭县属之

南湖禁港。不准土客各民。藉词请垦等语。著张曾阳滟＜扌戋＞查明情形。妥酌办理。原片著钞给阅看。现月

　　

○御史王步瀛奏、考察政治。极力维新。仍应上懔祖训。务防流弊。下政务处知之。折包　　

○又奏、造士权衡在我。不应以外人所给文凭为凭。国内学堂林立。亦不应自为风气。请饬核议画一妥善章程。下学部知之。折包　　

○湖广总督张之洞奏、湘鄂皆罹水灾。民情困苦。请援案开办赈捐。并七项常捐。以资拯救。下户部议。

现月

　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞省改造一文铜钱。重仅三分二厘。中凿圆孔。以便贯串。工作精则不易私造。体质轻则可免销毁。报闻。折包　　

○又奏、兴举要政。在在需才。请饬吏部拣选州县五十员来＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞。务要年在四十山■＜木学＞以内。俾得派赴法政学堂学习。下吏部议。折包　　

○以剿办广东廉钦一带土匪。一律绥谧。予江西按察使秦炳直优叙。其办团＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞窝积劳致疾之故廉州府知府郭之全、照军营立功后病故例优恤。折包　　

○乙酉。以讲求学务。予贵州贵阳府学训导袁大钧等四员奖叙。革不堪司铎之威宁州学训导赵以巽职。折

包

　　

○丙戌。盛京将军赵尔巽奏、奉省正佐瘠苦各缺。分别酌加津贴。下户部知之。折包　　

○督办垦务绥远城将军贻谷等奏、察哈尔左翼垦务局。光绪二十八年开办起。至三十一年底止。新旧两案。收遇押荒已垦未垦各地。应照章升科。分别年分起征。下户部知之。折包　　

○山西巡抚恩寿奏、晋省财政支绌。端绪纷歧。现经裁撤筹饷清源两局。专设财政处。以资整顿。下部知之。折包　　

○又奏、劝工为当今要政。拟就省城文瀛湖地方。开辟商场。建设工厂。采列全省矿质。以资化验。其外省外洋天产品。美术品。均酌购罗列。以供血■乣览。下商部知之。折包　　

○以译书北洋。勤劳数载。赏日本人佃一豫、渡边龙圣等五员宝星。折包　　

○丁亥。浙江巡抚张曾阳滟＜扌戋＞奏、筹办全浙师范学堂。拟就贡院改建。现已动工。下学部知之。

折包

　　

○以光禄寺卿承祐为内阁学士。兼礼部侍郎衔。现又候补三品京堂刘若曾为太常寺卿。现月　　

○以捐款助学。数逾钜万。复已故革职福建布政使黄毓恩原官。折包　　

○以捐助学费。予湖北知县贺祖蔚为其故母建坊。

随手　　

○蠲免云南中甸厅属被水灾区条粮。折包　　

○戊子。遣官祭火神庙。　　

○给事中陈庆桂奏、云南一省。法睨于南。英瞰于西。形势可危。请设法整顿。以弛一隐患而固边防。下政务处知之。　　

○又奏、广东水陆提督。请毋庸归并。下政务处一并议奏。　　

○浙江巡抚张曾阳滟＜扌戋＞奏。浙江省前派出洋学习完全师范生。原筹经费。现已无著。拟请作正开销。下部知之。折包　　

○以善体邦交。赏日本议约人员外务省顾问官美人德尼孙、公使佐藤爱麻■吕等十七员宝星。折包　　

○己丑。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐年殿。侍早晚膳。记注　　

○谕军机大臣等、电寄周馥、据电奏江西因办铁路。淮盐加价。有碍额销。请即行停止等语。著照所请。户部知道。电寄　　

○商部代奏、道员王昌炽条陈东三省善后事宜。曰振兴商务。曰划一矿政。曰速成垦务。曰铁路交涉。曰改良兵制。下所司知之。　　

○河南巡抚张人骏奏。查照部章。拟就裁节绿营饷项。先练铁路巡警一营。以资防护。下所司知之。　　

○以商部左参议杨士琦为右丞。　　

○三音诺彦旗副盟长固鲁固木札布、开去署盟长差、以那木囊苏纶署盟长。　　

○庚寅。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐年殿。侍晚膳。翌日如之。　　

○辛卯。万寿节前期。上诣乐寿堂慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前行礼。　　

○御仁寿殿受贺。　　

○癸巳。万寿节。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸西苑驻跸。　　

○以孟秋享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○甲午。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。　　

○以攻克巴塘逋匪。并平定泰凝寺喇嘛、筹饷有功。予四川布政使许涵度优叙。纂修官胡骏恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅八月初一日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签三月初六日

　　

陈恭阅八月二十日　　

熙月日　　

郭恭阅七月十二日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百六十二　　

光绪三十二年。丙午。秋七月。丙申朔。享太庙。上亲诣行礼。记注　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。记注　　

○四川总督锡良奏岑春火滟宣因办壬寅赈务。设立筹赈总局。自光绪三十一年九月十二日以后。所收赈常捐。系作炉边饷需等项。赈局本非常设。应即停撤。下部知之。折包　　

○丁酉。上御干清宫。日本国使臣林权助等觐见。

记注

　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐和园驻跸。记注　　

○署两江总督周馥奏、机制棉纱出口常税。拟请改照洋关阁则征收。华洋一律办理。下户部、税务处议。寻奏、所请系为整顿税务起见。应即照准。从之。　　

○戊戌。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至甲子皆如之。记注　　

○谕军机大臣等、四川云南。两省毗连。西藏边务。至为紧要。若于该两省边疆。开办屯垦。广兴地利。选练新兵。足以固川滇之门户。即足以保西藏之藩篱。实为今日必不可缓之举。四川建昌道赵尔丰著开缺。赏给侍郎衔。派充督办川滇边务大臣。居中擘画。将一切开垦防练事宜。切实筹办。该大臣应驻何处。方为呼应灵通。及所有未尽事宜。并应需经费。著锡良、丁振铎、会同赵尔丰通盘筹画。详晰具奏。该督等身任地方。责无旁贷。该大臣膺此重寄。尤当不负委任。务各竭诚和衷。认真经理。用副朝廷惓念边陲之至意。寻奏、会筹边务大概情形。一设官。一练兵。一屯垦。一开矿。一通商。一建学。先从川边入手。约计开办经费二百万两。常年经费三百万两。请饬筹拨的款。以资创办。下部议行。　　

○河南巡抚张人骏奏。堵筑武陟县属沁河民堤漫口。请奖出力员弁。得旨。著准其酌保数员。毋许冒滥。　　

○礼部右侍郎胡燏棻因病续假。以兵部右侍郎张亨嘉兼署礼部右侍郎。　　

○以工部尚书松寿为镶蓝旗蒙古都统。　　

○以记名副都统胜恩为福州副都统。　　

○以捐田资助学。予光山县廪生张懋江奖励。　　

○以捐田赡族。予前湖北利川县知县熊滨为其故父母建坊。折包　　

○己亥。谕军机大臣等、有人奏、关道擅改定章。用心叵测各折片。据称前湖南岳常澧道韩庆云办理常关。有准挂洋旗。并仿上海会审章程两条。恐贻后患。并不顾城堤。以善卷村为商埠。且有在三官殿一带开埠之示。请饬查办等语。自开商埠。自应妥定章程。不得稍有流弊。兹据所陈各节。该道办理殊属荒谬。著张之洞、庞鸿书、切实查明。妥筹办理。据实具奏。并著外务部知道。原折片均著钞给阅看。现月　　

○又谕、有人奏、滦州局员试用道张镇芳等办理盐渔各捐重征扰民。请查办一折。著袁世凯按照。所奏各节。切实查明。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、张镇芳委办永七盐务。化私为官。有裨芦纲其办理渔业公司。渔船捐款甚轻。渔税即用旧秤。均无重征扰民情事。应请毋庸置议报闻。现月　　

○又谕、有人奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、湖北钟祥县陈礽颐贪黩不职。罔恤民艰一折。著张之洞按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明据实覆奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查原倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。均无确据。实因该县生员黄焕升兼充册书。造谣腾谤。现拟将黄焕升册书及增生一并斥革。报闻。　　

○署黑龙江将军程德全奏、江省伏莽。出没无常。当力行巡警。与现有各军。互相维系。兹拟设立全省巡警学堂一所。由京师直隶择聘教习。挑选员弁巡兵。分班受课。下部知之。折包　　

○又奏、查刑部所奏罪犯习艺所定章。就省城及巡道处先行办理。江省巡道。驻扎省城。应即先由省城设立一所。安置本省军流徒各犯。下部知之。折包　　

○江苏巡抚陈夔龙奏、苏州铜圆二厂。现已遵旨停铸。下所司知之。折包　　

○以擅押无辜革安徽霍山县知县秦达章知县金鼎镛职。折包　　

○予捕匪殒命。管带五品军功赵成运、照千总阵亡例优恤。折包　　

○以捐产赡族予江苏故监生吴恩培建坊。折包　　

○庚子。谕军机大臣等、有人奏、陕甘新疆三省。物产丰盈民智未开请饬兴办工艺局一折。著长庚、升允、曹鸿勋、联魁、各就地方情形。妥筹办理原折著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄庞鸿书、据奏、请将韩庆云暂留湖南岳常澧道任。经理常德开埠事宜等语。昨有人奏倢■＜曰融＞■＜石木＞该道擅改定章。用心叵测。已有旨交张之洞、庞鸿书、切实查明。妥筹办理。著即另委妥员接署岳常澧道。并著岑春蓂饬令石廷栋迅赴新任。所请暂留韩庆云之处。应毋庸议。电寄　　

○又谕、电寄周馥、据电奏、开放片滟臿坝。请续拨工需等语。著户部知道。电寄　　

○直隶总督袁世凯奏、直隶万全县距城三十里之张家口。近因铁路交通。公事繁多。兼有交涉。较之县城。繁肬■闲悬殊。请移置县署并典史。署于张家口。以资治理。下部议。折包　　

○江苏巡抚陈夔龙奏、苏省编练新军。业已成军。分别筹备建置各办法。又奏、苏省防营水陆各营旗。一律改为巡防队。均下所司知之。折包　　

○辛丑。谕军机大臣等、考察政治大臣回京条陈各折件。著派醇亲王载沣、军机大臣、政务处大臣、大学士、暨北洋大臣袁世凯、公同阅看。请旨办理。现月　　

○壬寅。商部奏、汉口商务繁要。遵章设立商务总会。并请发给关防。俾昭信守。如所请行。随手　　

○热河都统廷杰奏、开放敖汉旗九道湾上台蒙荒二百顷。下所司知之。折包　　

○癸卯。谕军机大臣等、有人奏、福建莆田县田赋不均。详报失实。请饬彻究一折。又请重定税则片。著崇善确切查明。据实具奏。原折著钞给阅看。现月　　

○直隶总督袁世凯奏、军政要需。尚无的款。急切无可筹措。惟关内外铁路余利。尚可设法匀拨。拟即如数动支。下所部议。折包　　

○陕西巡抚。曹鸿勋奏、陕省改练新军步队一协。并附编过山石滟驳队。一律成军。又奏、陕省屯军两旗。按照新章改编巡防队。均下所司知之。折包　　

○以候补四五品京堂瑞丰为光禄寺卿。现月　　

○以办学乖方。革安徽含山县知县汪乃奎、天长县知县揭传渊、宣城县知县何恩煌职。折包　　

○以捐建罪犯习艺所。予山东黄县郎中丁葆全为其母建坊。折包　　

○甲辰。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。　　

○谕军机大臣等、宗人府奏、本届恭修玉牒。是否仍照奏定报效成案。抑或由部拨款一折。著由户部拨款。核实办理。现月　　

○署山东巡抚杨士骧奏、山东沾化县向不滨临黄河。自河流改徙入海。始由该县境经过。查定章黄河两岸州县。改为兼河之缺。遇有险工。帮同营委抢护。该县既滨河。自应遵章改为兼河。以专责成。下所司知之。折包　　

○安徽巡抚恩铭奏、建立合省节孝祠。请列入祀典。下礼部知之。折包　　

○以陕甘督标中军副将永明为陕西延榆绥镇总兵官。现月　　

○予故镶蓝旗蒙古都统连顺恤典如例。子蓝翎侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞恩和三等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。现月　　

○乙巳。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、赵尔巽奏、分别举劾属员一折。奉天奉天府知府邓嘉缜、署新民府知府沈金鉴、卸任宽甸县知县荣禧、捐升知府赵臣翼、复州知州吴瞻山■我、候补直隶州知州署柳河县知县施世杰、义州知州陶应润、留奉知县陶彬、既据称各有政绩。均著传旨嘉奖。候选道王文恒、营私忘害。大伤体统。道员用补用知府涂景涛、办事贻误。非止一端。均著革职永不叙用保归道员留奉知府朱云锦、经手款项。𫐖轕不清。著将保案撤销。傥不如数清结。即行严倢■＜曰融＞■＜石木＞。候选府经历孙规良、隐匿捐照。胆大妄为。试用府经历田辅臣、巡检清吉办理税捐。诸多弊混。署奉化县典史巡检胡恩贤、声名甚劣均著即行革职候补知县耿荩臣办事轻率。著以府经历降补。盖平县知县刘廷珍才欠开展。承德县知县林宗奇人地不宜。均著开缺另补。以肃官方。现月　　

○直隶总督袁世凯等奏、奉省筹办开埠拟先于安东县大东沟设立海关。并分卡。请以东边道兼充监督。下部知之。折包　　

○山西巡抚恩寿奏、晋绅公议借用省城贡院。创设公立中学堂。并附设高等小学堂。下部知之。折包　　

○丙午。谕内阁、林绍年奏、查明文武各员。分别举劾一折。广西署郁林州知州唐尔锟、署贺县知县志琮、署横州知州赖宏、署北流县知县高廷梅、均著传旨嘉奖。署思恩府知府平乐县知县楼守愚、物议沸腾。操守难信。开缺龙州同知黄赞枢、断案草率。办事乖方。前署崇善县知县候选通判杨象＜辶黎＞方■土、嗜好甚深。昏庸贪劣。前署宜山县知县试用知县罗仰昀、任用非人。纵兵酿事。补用参将李吉、性好钻营。罔知法纪。补用守备卢奏勋、纵容逃勇。任意欺蒙。陆川县教谕李文诰、品行不端。永福县训导蒋式瑾、干预讼事。上思厅照磨王兴邦、胆大妄为。容县典史周黼堂、声名恶劣。陆川县典史吴振山、不知检束。试用巡检。萧汉章、嗜赌昏庸。试用从九品曹本煜、贪婪无耻。方国钧、遇案勒索。均著即行革职。平乐府麦岭同知赵鹏举、才具稍短。人地未宜。河池州知州李本试、年少轻浮。不知检束。凌云县知县熊光瓒、失察亲兵聚赌滋事。均著开缺另补。现月　　

○谕军机大臣等、电寄周馥、据电奏徐海水灾。现赴奉天山东安徽买运杂粮。请免厘税并免本省转粜该处厘税等语。著照所请。户部知道。寄盛盛京将连赵尔巽奏、奉省应添设厅县各治。于法库设抚民同知一员。于江口设河防同知一员。于江家设抚民。通判一员。阿司牛庄镇设知县一员。名曰辽中县距镇安县九十里小三家子设分防县丞一员。如所请行。折包　　

○广西巡抚林绍年奏、广西筹办善后。情形不一。政务处通行表式。尚难遵照填报。下部知之。折包　　

○又奏。办理桂事。恐滋贻误。请赐罢斥。得旨、著即认真办理。毋稍诿卸。　　

○丁未。孝贞显皇后诞辰。上诣建福宫圣容。前行礼。　　

○政务处王大臣等奏、详查署两广总督岑春火滟宣等所奏。移设广西省会。自系为慎重边防起见。而以全省大局。计之。实有顾此失彼之虞。既据各臣工纷纷陈请阻止。应请毋庸置议。惟该省密迩越境。拟如唐景崇等所奏。将广西提督移驻南宁。原驻之左江道即改为关道。并如石长信等所奏。于南宁添设督抚行署。以备该省疆臣随时巡阅。相机布置。从之。　　

○戊申。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。我朝自开国以来。列圣相承。谟烈昭垂。无不因时损益。著为宪典。现在各国交通。政治法度。皆有彼此相因之势。而我国政令。积久相仍。日处阽危。忧患迫切。非广求智识。更订法制。上无以承祖宗缔造之心。下无以慰臣庶治平之望。是以前肬■闲派大臣分赴各国考察政治。现载泽等回国陈奏。皆以国势不振。实由于上下相暌。内外隔阂。官不知所以保民。民不知所以＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞国。而各国之所以富强者。实由于实行宪法。取决公论君民一体。呼吸相通博采血■乣长。明定权限。以及筹备财用。经画政务。无不公之于黎庶。又兼各国相师。变通尽利。政通民和。有由来矣。时处今日。惟有及时详晰甄核。仿行宪政。又权统于朝廷。庶政公诸舆论。以立国家万年有道之基。但目前规制未备。民智未开若操切从事。涂饬空文。何以对国民而昭大信。故廓清积弊。明定责成。必从官制入手。亟应先将官制分别议定。次第更张。并将各项法律。详慎厘定。而又广兴教育。清理财政。整顿武备。并设巡警。使绅民明悉国政。以豫备立宪基础。著内外臣工。切实振兴。力求成效。俟数年后规模粗具。察看情形。倢■＜曰融＞■＜石木＞用各国成法。妥议立宪实行期限。再行宣布天下。视进步之迟速。定期限之远近。著各将军督抚晓谕士庶人等。发愤为学。各明忠君爱国之义。合君■羊进化之理。勿以私见害公益。勿以小忿败大谋。尊崇秩序。保守和平。以豫储立宪国民之资格。长厚望焉。将此通谕知之。现月　　

○安徽巡抚诚勋奏、万水湖屯田圩堤。被水冲决。赶饬抢护。兼筹赈抚。并请收在事人员江苏知县朱锡永等分别倢■＜曰融＞■＜石木＞办。如所请行。折

包

　　

○予故浙江海门镇总兵孙多庆、照军营病故例优恤。附祀宋庆各省专祠。事迹宣付史馆立传。折包　　

○己酉。谕内阁、昨已有旨宣示。急为立宪之豫备。饬令先行厘定官制。事关重要。必当酌古准今。上稽本朝法度之精。旁参列邦规制之善。折衷至当。纤悉无遗。庶几推行尽利。著派载泽、世续、那桐、荣庆、载振、奎俊、铁良、张百熙、戴鸿慈、葛宝华、徐世昌、陆润详、寿耆、袁世凯、公同编纂。该大臣等务当共矢公忠。屏除成见。悉心妥订。并著端方、张之洞、升允、锡良、周馥、岑春火滟宣、选派司道大员来京。随同参议。并著派庆亲王奕劻、孙家鼐、瞿鸿禨、总司核定。候旨遵行。以昭郑重。现月　　

○绥远城将军贻谷奏、后套东偏地方。蝗蝻为灾。设法扑灭。暨筹维善后情形得旨、著赶紧妥为安抚。以恤灾黎。折包　　

○调闽浙总督端方为两江总督。兼南洋大臣。署两江总督周馥为闽浙总督。实授杨士骧为山东巡抚。现月　　

○庚戌。中元节上诣奉先殿寿皇殿行礼。记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。黄绫本　　

○遣官祭庄顺皇贵女滟巳园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○谕内阁、御前大臣礼亲王世铎于出入扈从。并不跟随。殊属非是。著开去御前大臣差使。　　

○守护西陵大臣载润等奏、拟于陵寝地方。开凿井眼。遵照奏定办法。带同司员详细履勘。绘图呈览。如所请行。折包　　

○又奏、遵办西陵清汉各学堂。援案请拨经费。下所司议。折包　　

○盛京将军赵尔巽奏、奉省内政外交。规模渐定。头绪日繁。非确定宗旨。难图久远。拟请叩觐。得旨、地方紧要。毋庸来京。一切应办事宜。著即详晰具奏。　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、新设提学使。秩正三品。拟月由善后局筹送公费银一千二百两。另给家丁书役工食银三百两。下部知之。　　

○命镇国公载泽、在御前大臣上学习行走。　　

○调福建布政使增韫为直隶布政使。以山东提学使连甲为福建布政使。现月　　

○以捐产助学。予河南确山县附贡生欧阳复奖叙。　　

○以捐资助学。予山东知县留德育为其母建坊。折

包

　　

○辛亥。谕军机大臣等、学部奏、请饬查湖南学堂利弊。以资整理一折。据称近年以来。湖南士风日变。往往鼓其血气之勇。不顾义利之安。甚至轻视礼法。荡轶范围等语。朝廷以学堂培植人才。为学生者应如何感激奋发。敦品力学。若徒沾染习气。任意嚣张。大失国家储才之意。此等浇风。断不可长。著张之洞随时详查该省学堂利弊。会商湖南巡抚切实整顿。认真经理。毋稍姑息。原折著钞给阅看。现月　　

○调湖南巡抚庞鸿书为贵州巡抚。署贵州巡抚岑春蓂为湖南巡抚。现月　　

○以翰林院侍读学士朱益藩为山东提学使。现月　　

○以随使赴日。予参赞知府陈贻范等奖叙。折包　　

○赏日斯巴尼亚国侯爵都福等宝星。　　

○壬子。文宗显皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭定陵。　　

○谕内阁、陈夔龙奏、举劾属员一折。江苏苏松太道瑞澂、江宁府知府罗章、署常州府知府候补知府许星璧、长洲县知县苏品仁、代理常熟县知县宝山县知县金元烺、南汇县知县李超琼、均著传旨嘉奖。候补道朱承昌、才欠开展。声名平常。蔡国熊、庸暗性成。委靡不振。均著以同知降补。候补知府吴观乐、才质粗疏。办公草率。吴炳元。举止轻浮。难资表率。均著以通判降补前署甘泉县知县候补知县白承颐、操守难信。颇滋物议。前署山阳县知县候补知县单琳、报案不实。有心讳饰。候补知县张绪昌品行有亏。难膺民社。刘鼎蓥、行为荒谬。不安本分。孙光衍、声名甚劣。不堪造就。何乃蔚、人欠谨饬。糜款误公。詹树梅、才识庸劣。遇事敷衍。常熟县县丞程柱、追租酿命。吴县光福巡检蒋家泽、驭下不严。均著即行革职。娄县知县屈泰清、年逾七十。衰病交侵。阳湖县知县陆清臣、年老才庸。难期振作。均著勒令休致。现月　　

○谕军机大臣等、岑春火滟宣电奏、革绅黎家崧怙恶不悛等语。著该衙门知道。电寄　　

○调兵部左侍郎景厚为礼部右侍郎。以镶红旗汉军副都统寿勋为兵部左侍郎。　　

○以湖北安襄郧荆道梁鼎芬为湖北按察使。　　

○癸丑。蠲缓直隶沧、盐山、青、天津、海丰、乐陵、六州县。并严镇、海丰、丰财、三场。上年灾歉穴

■士■黾地赋课。　　

○甲寅。谕军机大臣等。有人奏。蜀民恃煤矿为生。请设法保全一折。著锡良按照所陈。妥筹办理。并著外务部知道。原折著钞给阅看。　　

○又谕。有人奏。四川现署叙永厅同知李镜清。残酷各款。请旨饬查一折。著锡良按照所倢■＜曰融＞

■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。　　

○乙卯。湖广总督张之洞奏。＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞汉川汉两路。亟须兴工。现已分投测勘招股。下部知之。折包　　

○又奏、湖北创设机器制麻局。制造已有成效援案请暂免税厘。下部议。寻议、应照向章办理。从之。　　

○浙江巡抚张曾阳滟＜扌戋＞奏、剿捕新城县匪徒。一律平静。报闻。　　

○以创办统税出力。予故湖北道员宝丰议恤。　　

○丙辰。直隶总督袁世凯奏、直隶提塘积弊已深。拟请裁撤。派员在京设立文报局。如所请行。折包　　

○戊午。湖广总督张之洞奏、湖南湖北两省。新选

新补实缺州县拟派令出洋游历。下政务处议。寻奏、该督为造就人才。裨益政治起见。均请照准。惟近时游历人员。有沾染习气。荒废正业者。亦应由该督严加训试。并咨照出使大臣随时查察。以防流弊。从之。折包　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、已革候补三品京堂周荣曜、前充＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞海关库书。侵盗钜款。请将子侄人等捐职。一并斥革。通缉追究。如所请行。折包　　

○又奏、广东惠州府知府员缺紧要。请仍归外补以资治理下政务处议。寻奏、前议惠州府一缺。改由通省实缺知府内拣员调补。本系酌量变通。兹又据奏、该府任重事难。仍恳由外拣补。拟请嗣后缺出。即令查明人地相宜之员。奏明办理。如实在无可调人员。准其于应升应补各班。拣定一二员。开单请肬■闲。从之。　　

○调署两广总督岑春火滟宣为云贵总督。闽浙总督周馥为两广总督。云总督丁振铎为闽浙总督。现月　　

○以急公兴学。予道员张步青建坊。折包　　

○以方外捐产兴学。赏广东华林寺僧恒光等扁额。曰输诚兴学。随手　　

○赏广州口西洋国总领事官穆礼时、暨德法葡各员等宝星。折包　　

○己未。谕军机大臣等、有人奏、四川候补知府周克昌、假公营私。侵蚀钜款。请饬查一折。著锡良按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。寻奏、查明原倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。均无实据。周克昌现已辞差。应请免其置议。报闻。　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、云南地方紧要。该省铁路。交涉尤繁。毗连西藏等处。亟宜开垦防边。借以保藏。滇缅界务。正在勘议之时。诸事均为吃重。昨已有旨肬■闲岑春火滟宣补授云贵总督。该督办事认真。不避劳怨。且夙娴军旅。声望足资镇摄。必能悉协机宜。著俟周馥到＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞后。即行驰赴新任。将一切应办事宜。切实经理。用副倚任。电寄　　

○又谕、电寄周馥、端方到任后。著周馥即赴两广新任。丁振铎著俟岑春火滟宣到滇后。即行赴任。均著毋庸来京请训。周馥、岑春火滟宣、丁振铎等、未交卸以前。著各将一切事宜。认真经理。以重地方。　　

○以供差勤奋。复已革宁古塔协领花沙布原官衔翎。　　

○以主使属员互斗＜虘阝＞斲。革察哈尔左翼总管鄂裕泰等职。并讯办。　　

○庚申。仁宗睿皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。　　

○遣官祭昌陵。　　

○御史王步瀛奏。汉员京堂以下等官、告假省亲修墓。请照满员办理。如所请行。　　

○署吉林将军达桂等奏。吉林起练常备军一协。现由通省旗兵内。挑选足额。并遴委旗员为协统等军官。照章教练。并报成协请饷日期。报闻。折包　　

○陕甘总督升允奏、开办甘肃警务。先于省城设立专局。徐图推广。下所司知之。折包　　

○派大学士那桐为崇文门正监督。巡警部左侍郎毓朗为副监督。　　

○以操防不力。革盐城守备陈日升职。折包　　

○予故宁夏镇总兵牛师韩优恤。原籍涡阳县建立专祠。事迹宣付史馆立传。折包　　

○以捐廉助学。予延吉厅同知阮忠植为其故父母建坊。折包　　

○以捐田赡嫠。予太仓州命妇顾陆氏、王陆氏建坊。折包　　

○以建立义庄。予赠职附生俞镜清命妇俞周氏建坊。折包　　

○辛酉。谕内阁、升允奏、举劾属员一折。甘肃。甘州信知府刘振镛、前宁夏府知府高熙＜辶黎＞吉、渭源县知县梅树楠、截取直隶州知州侯葆文、教习知县杨金庚、均著传旨嘉奖。成县知县吴茂书、罔上残下。以酷济贪。丁忧候补知县王汝昌、市侩出身。衣冠败类。西大通县丞詹恒春、纵子虐民。行同无赖。补用县丞刘明发、性情狡狯。动挟上司。著革职永不叙用。刘明发并著驱逐回籍。不准逗遛。碾伯县知县吴宝琛、内行不修。声名甚劣。候补知县闵同文、挟制干求。肆无忌惮。候补县丞陈清灏、营私舞弊。有玷官箴。试用县丞孔繁溶、藉势招摇。贪污卑鄙。程庆增、攀援无耻。敢于招摇。均著即行革职。安西直隶州知州何庆衍、才力竭蹶。委靡不振。平番县知县李端征、患得患失。每人而悦。均著开缺另补。记名提督戴富德、劣奣＜虘阝＞亦昭著。驱逐复回。保安营都司刘贵和、贪诈妄为。年复衰老。佛平营守备吉步升、避案回籍。久旷职守。著一并革职。另片奏、前甘肃布政使何福＜辶黎＞方■土、擅将绅民缴存藩库昭信股票银两。分送院幕谢宗海、门丁王恩国、请奖等语。绅民报效钜款。岂容劣幕厂＜虘阝＞斯养。冒窃显荣。分省试用道谢宗海、直隶州知州王恩国、均著即行革职。前甘肃布政使何福＜辶黎＞方■土、并著交部议处。寻议以降三级调用。从之。现月　　

○又谕、周馥奏、举劾属员一折。江苏候补道朱之榛、试用道吴学濂、徐州信知府田庚、华亭县知县王得庚、奉贤县知县郭重光、均著传旨嘉奖。宝应县知县陈祖懿、糊涂任性。事理不明。盐城县知县张祖纶、巧滑无能。信任书役。前办膏捐局委员候补知县吴锡官、因循废弛。操守难信。前署海州分司两淮候补运判郑琦、遇事敷衍。难期得力。前署泰州分司两淮候补运判陈方铭、因循粉饰。不知振作。两淮候补监掣同知魏秉钺、纵容丁役。需索供应。两淮候补盐大使崇璋、有意欺蒙。候补盐巡检蔡珙、玩愒误公。候补盐知事易凤藻、声名甚劣。均著即行革职。六合县知县李明墉、性情迂滞。不洽舆情。著以州判留省补用。江都县知县陈其璟、办事竭蹶。候补知县宋康恒、庸暗寡识。均著以县丞归部铨选。以肃官文。现月　　

○谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣、电悉。著俟周馥到＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞交卸后。赏假一个月。在沪调理。假满迅即赴任。电寄　　

○以正白旗汉军副都统荫昌署江北提督。现月　　

○以护送得力。赏郭尔罗斯三等台吉齐默特色木丕勒镇国公衔。折包　　

○以贪劣不职。革前署云南禄劝县知县陈灼职。折

包

　　

○以抗官虐民。革副将禹光廷职。折包　　

○赏比国上海副领事艾耐思宝星。折包　　

○壬戌。谕军机大臣等。有人奏。霍山教案。民惧株连。逃聚六望山。请饬设法解散一折。著周馥、端方、严切查明。妥筹办理。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕。有人奏。广西知县罗仰昀。胡承烈。奸险贪酷。请旨饬查等语。著林绍年按照所倢■＜曰融＞

■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏。罗仰昀纵勇酿事。业经前抚臣奏倢■＜曰融＞■＜石木＞革职。至胡承烈在任办事。尚无玩泄应得之咎。应请与巡检周敏、一并免议。报闻。　　

○又谕。岑春火滟宣、林绍年电奏。动拨应解洋款办赈等语。著户部速议具奏。　　

○御史刘汝骥奏。上控案件。请自行提审。下都察院议。寻奏。上控案件。遇有关涉官吏纳贿徇私等弊。察其情词不尽虚捏、而道远不便提审者。即委廉干之员。驰往审勘。不必一概提审。亦毋得发还原审州县。以免冤抑。从之。　　

○福州将军兼署闽浙总督崇善奏。闽省设立师范学堂。先后办理情形。下部知之。　　

○署吉林将军达桂奏。遵旨查明打牲乌拉总管翼领各员缺。妥拟裁并。下所司议行。　　

○甲子。上奉禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后、还西苑驻跸。　　

○谕军机大臣等、电寄周馥等。据电奏。该省徐海淮西等属水灾情形。深堪悯恻。著赏拏银十万两。由藩库给发。妥为赈抚。毋任流离失所。至所请灾区钱粮。分别减缓。及请截留漕米之处。著俟秋后确查情形。再行奏明请旨。　　

○署黑龙江将军程德全奏。上年新设之木兰县西界。并绥化城东偏。均有可垦闲荒。即由该府县就近督饬开垦。下所司知之。　　

○又奏。江省巡警。一律改为巡防队。并请暂加津贴钱文。下所司知之。　　

○又奏。续报官军分路剿办马贼。晶■宜获胜仗。得旨。仍著严饬各军。认真＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞剿。以靖地方。帮总纂官蓝钰恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅八月初一日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签三月初六日

　　

陈恭阅四签九月十一日　　

熙月日　　

郭恭阅四签七月十二日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百六十三　　

光绪三十二年。丙午。八月。乙丑朔。上诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至戊辰皆如之。记注　　

○谕军机大臣等、电寄达桂、据电奏请将王嘉禾开去选缺留吉等语。著照所请。电寄　　

○御史王步瀛奏、官制务宜妥定。谨陈管见。曰兼采血■乣议。　　

○曰常亲枢要。曰制驭疆吏。曰宽容谏臣。下考察政治馆知之。　　

○又奏、陕西高等学堂英日文功课太多。恐荒中国根本学问。下学部查核办理。折包　　

○以宗人府府丞陈名侃为都察院左副都御史。现月　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。记注　　

○丙寅。上御干清宫。英国使臣朱迩典觐见。呈递国书。记注　　

○以差操懒惰。革成都驻防防御诺木欢职。随手　　

○丁卯。祭先师孔子。遣礼部尚书溥良行礼。　　

○遣官祭文昌帝君庙。外注　　

○谕内阁、自鸦片烟弛禁以来。流毒几彳滟扁中国。吸食之人。废时失业。病身败家。数十年来日形贫弱。实由于此。言之可为痛恨。今朝廷锐意图强。亟应申儆国人。咸知振拔。俾袪沉痼而蹈康和。著定限十年以内。将洋土药之害。一律革除净尽。其应如何分别严禁吸食。并禁种賏■鸟粟之处。著政务处妥议章程具奏。寻奏、遵议禁烟办法十一条。一限种賏■鸟粟。二分给牌照。三勒限减吸。四禁止烟馆。五清查烟店。六官制方药。七准设戒烟会。八责成官绅督率。九严禁官员吸食。十商禁洋药进口。十一分饬张贴告示。从之。　　

○户部奏、员外郎闵荷生条陈官制。拟请六部仍旧。略增事任。设内务部与外务共为八部。而以都察院为会议政务之地。总督拟设四员。其无总督处所。仍设巡抚。设司仿照八部。而以巡道分布四方。实行纠察府厅州县。乡官暂宜缓设。并下考察政治馆知之。折包　　

○出使日本国大臣汪大燮奏、賏■鸟粟流毒日深。亟宜设法铲除。谨陈办法五条。曰稽查。曰限种。曰戒瘾。曰专卖。而最要则首在任人。下政务处知之。　　

○以四川在籍翰林院编修。伍肇龄、乡举重逢。赏侍讲学士衔。　　

○戊辰。祭大社大稷。上亲诣行礼。外注　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐和园驻跸。记注　　

○谕军机大臣等、有人奏、陕西农务工艺。请饬认真整顿一折。著曹鸿勋按照所陈。切实办理。毋涉敷衍。原折著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○御史王步瀛奏、陕西学务。亟宜整顿。其大要有八。曰画一办法。曰慎聘教习。曰广阅书报。曰裁去津贴。改为官费。曰客籍学堂。划开另办。曰声明定章。一律遵守。曰注重师范。以肬■闲易科为入手。曰设立半日学堂。下部知之。折包　　

○以故霍尔康札萨克台吉四朗多布结子汪青彭错朗结袭职。折包　　

○己巳。上诣乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至甲午皆如之。记注　　

○给事中陈恒庆奏、禁吸鸦片。宜收中西土药收归官卖严定章程。下政务处知之。折包　　

○以候补三品京堂孙宝琦署顺天府府尹。现月　　

○庚午。以捐款兴学。赏河南南阳县元妙观道士姚祥瑞扁额。曰全真广学。随手　　

○辛未。秋分。夕月于西郊。遣顺承郡王讷勒赫恭代行礼。记注　　

○出使义国大臣黄诰奏、遵入万国农业公院。经已画押。下外务部知之。折包　　

○出使英国大臣刘式训奏、出使事宜亟应变通办法。拟请嗣后出使大臣。专就外务部侍郎承参请肬■闲。并饬外务部招考中学毕业。习谙洋文之世家子弟充外交生。专备使馆调充随员学生之用。至各等参赞。亦拟专遴外务部司员充任。此外不得另调。下外务部议。寻奏、出使大臣及参赞等官。均请由部慎选合格人员。分别请肬■闲奏补。至招考世家子弟。应仍照储才馆章程办理。另详拟定章二条。一薪俸。一员缺。缮单呈览。从之。　　

○又奏、请饬练兵处派武随员分驻使馆。以便练习兵学。下练兵处议。寻由陆军部议行。　　

○予故署直隶霸昌道顺天府北路同知刘遵海事迹宣付史馆立传。并入祀昌平州名宦祠。从直隶总督袁世凯请也。折包　　

○壬申。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御仁寿殿。英国使臣朱迩典、暨水师提督默尔等觐见。记注　　

○癸酉。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。早事　　

○谕军机大臣等、有人奏、公司开筑马路。谋毁镇江城垣。请饬严行查禁各折片。著周馥、端方、陈夔龙、确切查明。妥筹办理。另片奏、丹阳练湖淤滩。公司布种桑秧。有妨水利等事。并著该督抚查明妥办。一并具奏。原折片均著钞给阅看。寻奏、已饬富润公司将图记缴销。嗣后筹款筑路。永不准开凿城垣。以符禁令。前常镇道郭道直等。均请毋庸置议。练湖筑田种桑。并请注销原案。一部知之。　　

○吏部代奏、员外郎李绍烈条陈举行要政。贵于崇本务实。学堂宜兴。不可徒饰外观。工艺当学。不可滥派出洋。矿业宜兴。不必遽用西法。兵宜速练。不可徒讲形式。下学部商部练兵处知之。　　

○都察院代奏、道员许珏条陈改定官制。当本成宪。兼倢■＜曰融＞■＜石木＞中外时势。以为损益。并请扰民新政。暂绥举办。下考察政治馆知之。折

包

　　

○山西布政使张绍华因病解职。以山西按察使吴匡为山西布政使。山西冀宁道丁宝铨为山西按察使。现月　　

○甲戌。宣宗成皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。记注　　

○谕军机大臣等、有人奏、江西庐陵县本年五月民变之案。办理未能平允等语。著吴重喜■心确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。寻奏、现已将乱首正法。地方官亦分别倢■＜曰融＞■＜石木＞处。报闻。　　

○又谕、电寄周馥等、据电奏、上海米少价贵。请暂挪银十万两采买。并沿途免厘等语。著照所请。电寄　　

○日讲起居注官翰林院侍讲柯劭忞奏、立宪应先厘定官制。值此时势。或添设以分繁剧之任。或裁汰以省虚糜之款。亦补偏救弊要著。必欲一切更张。恐异日滞碍难行。悔将无及。　　

○日讲起在注官翰林院撰文李传元奏、厘定官制。宜先将敺■几官裁并。其东西各国增多官署。苟可减省。暂缓设立。如为要政所关。应以职事相当之部兼领。组织内阁。宜俟立宪有期。再行筹设。各部司员。严定额数。酌量俸给。无取过优。均下考察政治馆知之。折包　　

○署两江总督周馥等奏、剿办枭匪。期绝根株。现商定办法五端。一统领清查营哨。二州县清查地方。三分起梭巡。四互相策应。五合力兜剿。得旨、著即认真整顿。切实办理。毋托空言。　　

○又奏、民刑诉讼。酌度情势。拟如法律大臣所奏。先就省会商埠试办。而后及于内地。下政务处知之。折包　　

○予故广东琼州镇总兵蔡标荫恤加等。并宣付史馆立传。附祀原任云贵总督岑毓英云南省城专祠。从云贵总督丁振铎请也。折包　　

○乙亥。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。早事　　

○御史蔡金台奏、采择东西官制。取其权限分明。拟请新制凡阁部之权。督抚之权。州县之权。务皆予以限制。　　

○御史吴钫奏、更定官制。其与官制相辅而行者。宜先厘订。选用之法。首宜严定。升转之法。亟宜变革。内外俸给。亟宜平均。官场仪节。亟宜肬■闲省。均下考察政治馆知之。折包　　

○丙子。以延欠公款。革已故广西融县知县黄育韩职。籍产备抵。折包　　

○予剿匪瘴故。署广西武缘县知县冯尔昌照军营立功后积劳病故例优恤。折包　　

○丁丑。高宗纯皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○御史王步瀛奏、风闻户刑二部。拟裁员缺太多。深虞丛脞。请饬考察政治馆悉心核议。　　

○御史刘汝骥奏、大权不可旁落。总理大臣不可轻设。均下考察政治馆知之。折包　　

○安徽巡抚恩铭奏、皖属沿江州县水灾甚重。拨款先办急赈。得旨、著即分别妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○以藉犯捏禀。革贵州水城通判文瑞职。并勒缉。　　

○以捏报工程。革署贵州、仁怀同知涂步衢职。　　

○以玩忽要差。革贵州候补都司李裕泰职。　　

○戊寅。御史赵启霖奏、官制宜逐渐变更。请先从京官整理。外官暂勿纷更。下考察政治馆知之。折包　　

○盛京将军赵尔巽奏、广宁县属盘蛇驿。距城窎远。该处现办垦荒。土地日辟。户口日增。一切词讼。若仍赴县控诉。实非便民之道。应先设裁判委员。俾得就近审理。下部知之。折包　　

○以亏欠课款。革委办湖北淅河分销安徽候补知州董学沣、朱河分销分省补用县丞欧阳振鳌职。折包　　

○缓征淮南泰州所属富安等场。三十年被灾未完额赋。折包　　

○己卯。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣、据电奏、香港及潮廉沿海一带风灾情形。览奏深为悯恻。著即妥为抚恤。毋任失所。电寄　　

○署吉林将军达桂奏、例进鲟鳇。未能足额。天旱采办不易。仍饬竭力采捕。得旨、仍著认真采捕不准藉词推诿。　　

○庚辰。署吉林将军达桂等奏、创设巡警学堂。以期推广警察。又奏、巡警改良。并改立总局。以资督率。均下部知之。折包　　

○辛巳。遣官祭关帝庙。记注　　

○御史杜本崇奏、厘定官制。事体重大。宜逐渐认真整顿。不宜全事更张。致隳纪纲而扰全局。下考察政治馆知之。　　

○又奏、请饬中外大臣严正驭下。各励廉隅。下政务处知之。　　

○以随使期满。予刑部主事张权等奖叙。　　

○以通译出力。赏韩国礼式官李弓滟＜兪＞滟弓均宝星。折包　　

○癸未。以光禄寺卿左孝同为宗人府府丞。　　

○以安徽按察使陈启泰为江苏布政使。浙江宁绍台道世＜面力＞为安徽按察使。现月　　

○以协剿广西游土各匪出力。赏吉林即补道谢汝钦、云南补用道方宏纶、巴图鲁名号。折包　　

○甲申。御史王步瀛奏、报章传述新官制。多有未妥。请饬认真厘定。　　

○又奏、礼制仍旧宜设专部。不宜改院。均下考察政治馆知之。　　

○又奏、请饬直隶山西、山东、河南、陕西、合办河北实业学堂。谨陈办法六条。一择地。二筹款。三聘师。四招生。五学科。宜行变更。六毕业。须尽义务。　　

○又奏。自办实业学堂。较派遣出洋费廉效广。请饬核实办理。　　

○又奏、请派廉干大员。开办山西煤铁各矿。设局招股。按照商律办理。下学部商部知之。折包　　

○缓征云南会泽县属丰乐里被灾地方条粮银米。折

包

　　

○乙酉。御史赵炳麟奏、立宪之始所宜豫备者。约有六端。曰正纲纪。重法令。养廉耻。抑幸进。惩贪墨。设乡职。下考察政治馆知之。折包　　

○伊＜覀之＞■牛将军长庚奏、豫筹新疆应办事宜。一练兵。二蕃牧。三商务。四工艺。五兴学。亟应次第举行。得旨、著即认真筹办。务收实效。折包　　

○丙戌。大学士孙家鼐奏、筹设学堂。经费不敷。教难普及。拟请于京师立一大学一中学一蒙学堂。以为各省程式。各省照立三项学堂。以为各州县程式。各州县亦立三项学堂。以为各乡村程式。入堂肄业者。酌令出费。其不能出费者。令于私塾自修。将来选用人才。学堂私塾。归于一律。惟选取之先。须由保荐。慎择公正绅董。与以保荐之权。山■＜木学＞择人品端正学问优长者。荐之州县官。州县官试之。并加采访。荐之于省。督抚提学试之。并加采访。荐之京师。学部试之。并加采访。然后因所长而用之。庶人人争自濯磨。而才不可胜用。请饬学部酌核施行。　　

○又奏。学堂偏重西学。恐经学荒废。纲常名教。日益衰微。拟请设法维持。凡学堂毕业生考试。分门别类。仅通语言文字者为一科。只供繙译之用。习制造者当另设官职。不田■廾以治民之权。惟中学贯通。根原经史。则内可任部院堂司。外可任督抚州县。又奏、东洋留学回国学生。宜慎重任用。均下学部议。　　

○御史张瑞荫奏、军机处关系至大。不可裁并。下考察政治馆知之。　　

○内阁代奏、中书殷济条陈要政。一行政经费。宜豫为筹定。一请清查陋规。改定俸金。并酌予世禄。一海军宜从速建立。一国债票宜推广通行。一服制宜分别更定。一女服请参酌更定。一学堂奖励。宜从速宣示。一请实行强迫教育。并添设校外生。一请添设宫廷警视及高等警察官。一各省请添设警察使。一商部司员宜兼习地质学。一外务部及各省洋务司。宜添设同文馆。一各省督抚不得擅聘外人为顾问官。一各营操法口号。宜归一律。一出使人员。宜宽筹经费。严定赏罚。一司法衙门。宜严诬告及坚不吐实者之罪。一仕途日杂。宜严定举劾。一进出口税。宜分别增减。一各省币制。应由户部铸造。并严禁出口。一权衡度量。宜归一律。一投票选举之法。宜先造就议员资格。一改官以后。应将原有官员。妥筹安置。一改官以前。各衙门现存案卷。宜认真清查。一秋操在迩。豫防流弊。下政务处知之。　　

○御史蔡金台奏、伪造外国银圆。科罪宜有区别。不可率援私铸之例。下刑部议。寻奏、请分别减等治罪。从之。　　

○河南巡抚张人骏奏、候补道韩国钧请仍留豫差遣。得旨、著仍遵前旨赴奉差遣。折包　　

○丁亥。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。早事　　

○以筹捐激变。革代理河南永宁县知县史＜辶黎＞方■土职。　　

○以玩法妄为。革署荆子关副将郭达森职。都司吕国铭、革职遣戍。折包　　

○豁除江西临川县属被水冲刷民田原编钱粮。折包　　

○戊子。谕军机大臣等、电寄张曾阳滟＜扌戋＞。据雷奏湖州府属田禾被潦。灾民乏食。深堪轸念。著赏帑银二万两。由藩库给发。该抚即妥为抚恤。毋任失所。电寄　　

○御史石长信奏、内阁官制。设总理大臣。奣＜虘阝＞亦近专＜目辟＞暒棅且＜夗贝＞。拟请军机处仍旧制。内阁设四缺。正副各二人。将政务处并入。下考察政治馆知之。折包　　

○予故署江北提督刘永庆照军营积劳病故例优恤。　　

○己丑。谕军机大臣等、有人奏、直隶乐亭县知县张则周扰累商民。阻挠学务等语。著袁世凯按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。寻奏、查明乐亭县知县张则周被倢■＜曰融＞■＜石木＞阻挠学务。尚无其事。惟扰害商民。在所不免。应请即行革职。以肃官方。允之。　　

○御史赵炳麟奏、新编官制。流弊太多。拟请行政机关。仍归各部。立法一权。无所归属。则以专衔言事。属之御史讲官。及四品以上京堂。使分任立法职务。其内阁军机。应请暂仍旧制。　　

○御史张世培奏、变通官制。宜酌量裁并添减。以专责成。均下考察政治馆知之。折包　　

○以肃清夷匪出力。予西宁镇总兵升任固原提督张行志、伊＜覀之＞■牛镇总兵马安良优叙。补用游击马骐以参将用。并加副将衔。折包　　

○庚寅。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御仁寿殿。日本国王爵博恭、暨使臣林权助等觐见。记注　　

○出使考察政治大臣礼部尚书戴鸿慈等奏、军政重要。拟请择要取法各国。一军事大政。应请皇上亲御戎服。以振士气。二军事行政。宜重加厘定机关。三海军制度。宜次第筹画规复。四征兵之法。宜实行全国。五军事教育。宜明示方针。六高等兵学。宜速成修习。七贵胄子弟。宜出洋入伍。八军火器械。宜建厂自办。九战时计画。宜豫先筹备。十军人位置。宜优定章程。下练兵处知之。　　

○又奏、教育关系重要。谨斟酌条陈。采他国之优长。资吾实行之方法。应请厘定教育行政之机关。以资行政。定学堂为模范办法。以端始基。明定教育趋向。以维万法之本原。核定学堂经费。豫为普及之基础。订定学堂冠服。以壹民志。严定游学章程。以培真才。下学部知之。　　

○又奏、各国导民善法。拟请次第举办。曰图书馆。曰博物院。曰万牲园。曰公园。下学部巡警部知之。折包　　

○以开场聚赌。革甘肃候补守备贾春华职。折包　　

○辛卯。谕军机大臣等、有人奏、奉天西丰县知县德凯经征钱粮。及办赈放荒。均有蒙混中饱情事等语。著赵尔巽按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。勿稍徇隐。原片著钞给阅看。寻奏、被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。均经该管知府查富玑逐细查明。尚无欺蒙情弊。惟于西丰舆情不甚接洽。应请开缺另补、以示薄惩。允之。　　

○又谕、有人奏、局员攘夺民产。冒销堤工。信用劣绅。营私渔利一折。著袁世凯按照所倢■＜曰融＞

■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。寻奏、遵查局员章兆蓉原倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。尚无其事。惟该员查丈地亩。办理太过。且时令其侄入局帮办笔墨。亦属不知远嫌。应即撤差记过。以示惩儆。报闻。　　

○又谕、电寄陈夔龙、电悉。江苏提学使周树模。著迅速赴任。　　

○江西巡抚吴重喜■心奏。财政困难。拟就兴学练兵、调和民教、澄清吏治、各节。力筹整顿。得旨。著即认真经理。毋托空言。　　

○壬辰。商部奏。中国工艺。亟须提倡。拟订奖给商勋章程八条。各按等级。给与顶戴。从之。　　

○云贵总督丁振铎奏。请将澂江府改为繁难要缺。由外酌量升调补用。下吏部议行。　　

○癸巳。谕军机大臣等。长庚电奏。请设立新疆茶务公司各节。著户部议奏。　　

○又谕、电寄恩铭。据奏皖省各属。灾情甚重。积水未消。小民迫于饥寒。深堪悯恻。所请拨发藩库银十万两、以资赈抚各节。著照所请。即由该抚督饬司道印委各员、妥为筹办。　　

○御史涂国盛奏。更名不如核实。拟请于内阁军机六部。仍专责成、以端表率。于满汉各署公事稍肬■闲者、酌量归并。勿遽议改官制。下考察政治馆知之。　　

○御史贵秀奏。改订官制。首宜破除党界。毋使守旧者横生阻力。维新者竞蹈嚣张。下政务处考察政治馆知之。　　

○御史叶芾棠奏。教案讯断不公。祸机潜伏。请饬各督抚檄令州县官、秉公讯断。务去偏袒、以和民教。下外务部知之。　　

○又奏。闽省茶木各山就荒。请饬谕令分别耕种。下户部商部知之。　　

○以候补三品京堂李经迈为光禄寺卿。　　

○以捐款兴学。赏广东＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞秀山麓三元宫道士梁佩经扁额曰葆光励学。　　

○甲午。谕军机大臣等。锡良奏。请变通土税新章等语。著财政处户部议奏。　　

○又谕。电寄梁诚。梁诚现在丁忧。著赏假百日穿孝。毋庸更换。　　

○御史王诚羲奏。官制宪法。理实相须。势难缓行宪法。先改官制。拟请于未立宪既立宪、分两期厘定。下考察政治馆知之。　　

○赏朝阳安定西直门外等处粥厂、资善堂暖厂、暨敬节堂并各善堂米石有差。协修官何国澧恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅八月初一日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签三月初七日　　

陈恭阅一签九月十五日　　

熙月日　　

郭恭阅一签七月十二日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百六十四　　

光绪三十二年丙午九月。乙未朔。上诣乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚申皆如之。　　

○四川总督锡良奏、川省拨款浩繁。饷源不继。请援案再办明年捐输一次。又奏、请援案再办明年按粮津贴。又奏、派认赔款。数钜期迫。请援案豫办明年新捐一次。均下部知之。　　

○盛京将军赵尔巽奏奉天内外十六旗仓。额设监督、笔帖式、外郎、仓官等员。徒形繁敺■几。拟请一律裁撤。内仓改仓务局。与经征牛运为豆之海运仓。归并一事。遴员专司出纳。仍由协领各城界官督催承催。外仓即归该仓协领及城防守尉经征。至裁撤各员。内仓监督、有原衙门者。仍回行走。无者送部引见。余笔帖式、外郎、送部考试。不愿者留将军署。归裁缺班内补用。允之。　　

○更定奉天锦县江家屯新添通判为锦西抚民通判。从盛京将军赵尔巽请也。　　

○以札萨克镇国公那木囊苏伦、为三音诺彦部落盟长。　　

○丙申。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、赵尔巽奏、奉省应办事宜为难情形一折。奉省为根本重地。百战疮痍。列强环集。经营措置。动多棘手。览奏殊深廑虑。所有练兵理财。以及农工商业。均为刻不容缓之图。该将军苦心经画。力任其难。务当认真筹办。至所称应用人员。著准其奏咨调往。以资任使。所需款项。著随时咨商户部。设法协济。至一切用人行政。遇有应行变通成例之处。著即详酌情形。奏明办理。当此时局艰危。该将军受兹重任。责无旁贷。惟当竭力图维。用副委任。　　

○又谕、有人奏、倢■＜曰融＞■＜石木＞山东登莱青胶道胶蔡汇沧贪劣庸懦纵盗殃民一折。著杨士骧按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋得徇隐。原折著钞给阅看。寻奏、遵查原倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。虽言出有因。而事无实据。请免置议。现该道因病请假。应令交卸回籍。遴员接署。以专责成。报闻。　　

○给事中刘彭年奏、立宪事大。异论纷纭。请断自宸衷。实行豫备。又奏、科道宜量予事权。均下考察政治馆知之。　　

○四川总督锡良奏、炉边需饷。请再展常赈捐二年。下部议。　　

○又奏、炉边机器司在事出力员弁工匠。又届五年限满。照章择优保奖。下部议。分别准驳。　　

○命商部尚书载振巡警部尚书徐世昌、前往奉天查办事件。　　

○以剿办西平会匪出力。赏南阳镇总兵郭殿邦捷字巴图鲁勇号。予知县平良、参将张连山等、升叙。　　

○以独力兴学。予河南绅士试用知州杜赐田奖叙。　　

○丁酉。刑部代奏、郎中陈毅请保存礼部。以维国本而系人心。下考察政治馆知之。　　

○四川总督锡良奏。已故四川候补知府孙家醇广东即用知县高溥、请附祀名宦乡贤祠。下礼部议。　　

○赏京师法律学堂图书集成一部。　　

○己亥。热河都统廷杰奏、筹办热河防务。拟添防营。以资调遣。一俟巴林各旗荒务开办。饷项有著。再行续募三四营。下所司知之。　　

○又奏、刑事民事诉讼法。边地骤难试办。并择捍格难行数条。请旨饬下法律大臣再行核议。下所司知之。　　

○庚子。谕军机大臣等、有人奏、淮南盐务积弊滋多请饬彻底清查各折片。著端方按照所陈各节。确切查明。妥筹办理。据实具奏。原折片著钞给阅看。寻奏、遵查淮南盐务积弊情形。除毋庸裁改各节。其余斤利息。酌提归公。残纲积引。查照从前部议川淮并销成案。由官拓设子店。设法带销。善举名目。应由运司查明。如有不实不尽。即行蠲除。挂号办法等经费。除呈报有案准其呈缴外。其随时增加。及业经禁革之款。一律查禁。至另陈缉私办法。已饬水陆各营。分别堵截。设立会董一节。亦由运司于署中设立研究会遇事研求。以期进步。其余仍当设法改良。俾臻妥善。得旨、著即认真整顿。以除积弊而重鹾纲。　　

○又谕、有人奏、江苏绅士恽祖祁、恃威肆虐烈妇含冤请饬查严究一折。著端方、陈夔龙、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。寻奏、黄钱氏自缢身死一案。事隔年余。不能归狱于从前之竞争。谓为威逼。恽祖祁等均请免其置议。前署阳湖县王念祖、原详过当。请交部察议。如所请行。　　

○山西巡抚恩寿奏、左云县匪徒滋事。格杀多名。擒获余匪。分别禁释。现在地方一律安靖。下部知之。　　

○又奏、遵设督练公所。编练新军。先成一协。暨添改巡防队情形。下所司知之。　　

○又奏、陕省开办铁路。加抽各项盐价。有碍潞纲。现据阖纲商贩等合词恳免。一部议。　　

○出使考察政治大臣戴鸿慈、端方、进呈欧美政治要义。　　

○设立内外城官医院。从巡警部请也。　　

○以宗人府府丞左孝同兼署光禄寺卿。　　

○以随使考察出洋。赏太常寺卿刘若曾二品顶戴。予江西道监察御史周树模等、军机处存记。统带官舒清阿、练兵处存记。　　

○以报效钜款。赏乌珠穆沁札萨克多罗贝勒棍布苏伦双眼花翎。　　

○赏代理藏务喇嘛罗布藏坚参诺们罕名号。　　

○以防剿失当。革山西左云县知县陈鸿筠职。　　

○予出洋随员、故参将姚广顺恩恤。　　

○赏五城贫民煮赈粟米二百四十石。　　

○加赏崇善堂、公善堂、礼拜寺、西悦生堂、同德堂、继德堂、煮赈粟米三百名。南海会寺、玉清观、兴善厂、清真厂、粟米一百五十石。　　

○辛丑。谕军机大臣等、陕西布政使樊增祥奏、督臣升允挟嫌诬陷奴视使司请饬查办一折。著锡良按照所陈各节。确切查明。据实具奏。毋稍回护。原折著钞给阅看。　　

○翰林院代奏、庶吉士郭立山条陈、礼部不宜轻改。下考察政治馆知之。　　

○翰林院撰文李传元奏、请令游学之士。补习中文。下学部议。　　

○甘肃新疆巡抚联魁奏。鲁克沁吐鲁番部郡王府第旧有私刑具。业经销毁。并通饬回疆各城。有似此者一律裁禁。下所司知之。　　

○予驻日使馆参赞马廷亮外务部存记。　　

○予出洋期满。知府王克敏等、奖叙。　　

○壬寅。谕军机大臣等、有人奏、敬陈广西整饬吏治四条一折。又奏、广西全州钱粮。请饬妥定章程等语。著林绍年按照所陈各节。酌核情形。妥筹办理。据实具奏。原折著钞给阅看。寻张鸣歧奏、所陈动中肯要。然亦有窒碍难行者。选用正绅。拟改清讼局为议事所。以防流弊。上控提审。拟照都察院议覆御史刘世骥原奏、委员往审。以免纷扰。慎选练丁。拟仿唐府兵更番之例。分班上练。以纾饷力。申明律例。拟饬属实行讳命讳盗处分。以重民事。余亦分别核办。并更定全州钱粮章程。每条银一两。折收制钱一千二百文。俾损益适中。官民不至交病。如所请行。　　

○学部奏、详拟考验游学毕业生章程。分两场考验。所注学科。及中外国文。由襄校手记分数。再由大臣复校。最优等、给予进士出身。优等、中等、给举人出身。加某学科字样。由学部带领引见。酌予实官。从之。　　

○御史联魁等奏设官分职。变通旧章。宜昭慎重。下考察政治馆知之。　　

○以巡苏部左参议钱能训为左丞。右参议裕厚为右丞。　　

○旌表捐助善举节妇江苏丹徒县周馨妻朱氏。　　

○癸卯。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后。御仁寿殿。各国使臣暨参随武官等觐见。特赐游。　　

○江苏巡抚陈夔龙奏。苏省拏获枭会臣匪范高头等。请将都司职衔凌秉忠沈葆义二员。均以千把总补用。其余出力员弁。当与溧阳江阴拏获会匪案。并案请奖。得旨。著照所请。余著择尤酌保数员。毋许冒滥。　　

○又奏。开通民智。宜范围法律。以正人心。下该衙门查核办理。　　

○江宁将军诚勋等奏、办理万顷湖屯垦。暨放垦后续被水淹情形。下部知之。　　

○命翰林院编修郑沅、仍在南书房行走。　　

○甲辰。财政处奏、归并各省铜币局厂。续拟办法。从之。　　

○御史王诚羲奏、巡警豫审厅亟宜整顿。下巡警部知之。　　

○广西巡抚林绍年奏、请仿外洋商垦之法。招商垦荒。任令商人择地。报官勘丈。给照定限升科。下部知之。　　

○乙巳。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。礼部奏、万寿圣节礼仪一折。十月初十日万寿。在仪鸾殿受贺。停止筵燕。其在外之公主福晋命妇。著照例行礼。　　

○署两江总督周馥奏、上海通商日久。前经开筑南市马路。辟成华界。嗣复于新片滟臿滨北地方。建桥筑路。作为北市商场。惟商力不逮拟改归官办。与南市联合一气。下部知之。　　

○湖广总督兼署湖北巡抚张之洞奏、鄂省试铸一文铜币。以保现行当十铜币价值本位。其一文铜币。宜与现行铜币一式。方能子母相权。下财政处户部议驳。　　

○广西巡抚林绍年奏、桂省筹议新军。当人心尚未大定之时。由省至边远数十站。无论练少不足助声威。即练多亦难资遣用。现龙州已照湖北武健军规制。新练两营。近又议照郑孝胥前奏、加练石滟驳队。以期得力。一俟余匪悉清。筹有的饷。或于南宁添练数营。或就龙州徐图推广。以渐求成协成镇。下练兵处知之。　　

○又奏、新纂刑事民事诉讼各法。广西尚难通行。盖俗悍民顽。全恃法律为驾驭。闲以不测示恩威。若使新法遽行。势必诪张百出。未足以齐外治。先无以靖内讧。下所司知之。　　

○以积劳瘴故。开复广东已革道员邓贤辅原官。并予优恤。　　

○丙午。遣官祭都城隍庙。　　

○谕军机大臣等、有人奏、四川前署合州知州楼藜燃、补用知县李镜清、劣奣＜虘阝＞亦昭著。请饬查办等语。著锡良按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。寻奏、晶■宜经先后派员查明。该员镜清、廉能夙著。所办诸匪。并无冤滥。楼藜燃经术湛深。办事缜密。原倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。或查无其事。或传闻失实。应请均免置议。报闻。　　

○又谕、有人奏、公府管事人等往乡扰害旗民。请旨饬查一折。著顺天府按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、德公府管事人等、并无在乡扰害旗民情事。报闻。　　

○引见游学毕业生。得旨、陈锦涛、施肇基、李方、张煜全。著赏给法政科进士。颜惠庆、赏给译学进士。谢天福、徐景文、赏给医科进士。颜德庆、赏给工科进士。田书年、黎渊、王鸿年、胡振平、薛锡成、周宏业、陈威、董鸿祎、嵇镜、富士英、赏给法政科举人。施肇祥、王季点、廖世纶、赏给工科举人。陈仲箎、曹志沂、李应泌、傅汝勤。赏给医科举人。王荣树、路孝植、陈耀西、罗会坦、赏给农科举人。权量、徐廷爵、赏给商科举人。　　

○予随办洋务出力湖南游击杨明远奖叙。　　

○予故前任西宁办事大臣署乌鲁木齐都统豫师恤典如例。　　

○丁未。御史赵炳麟奏、陕甘、新疆伊＜覀之＞

■牛、亟宜修筑铁路。又奏、陕甘西潼铁路二蝱滟戋。应否划分。下商部知之。　　

○以惠陵要工出力。赏候补道尹家楣、二品顶戴。商部主事力钧、四品顶戴。　　

○赏京师王恕园等处粥厂赈济米石。　　

○戊申。谕军机大臣等、曹鸿勋奏、督臣藩司因公起衅据实陈明一折。著锡良归入前案。一并查明具奏。毋稍回护。原折著钞给阅看。　　

○御史徐定超奏、变制不在纷更。谨拟办法十条。曰通贤路。遣敺■几员。均廉俸。专责成。理财政。选新进。省具文。禁鸦片。定教律。设乡官。下考察政治馆知之。　　

○又奏、请变通铨选章程。下部议。　　

○停止绥远屯垦牛捐。从绥远城将军贻谷请也。　　

○己酉。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御仁寿殿。各国公使夫人、暨繙译官等觐见。赐游。　　

○以取息营私。革湖南通判胡嘉猷职。庚戌。大学士孙家鼐奏。立宪改官制。宜设法试行。下考察政治馆知之。　　

○以礼亲王世铎、肃亲王善耆、为玉牒馆总裁官。大学士孙家鼐、内阁学士宝熙、礼部尚书溥良、戴鸿慈、为副总裁官。大学士世续、为督催官。　　

○辛亥。以黄河伏汛安澜。发大藏香十枝。交山东巡抚杨士骧、祗领虔诣河神庙祀谢。并颁扁额曰效灵顺轨。　　

○肃亲王善耆奏。遵旨考查蒙古事宜。谨陈经营之策一屯垦。二矿产。三马政。四呢碱。五铁路。六学校。七银行。八治盗。并豫计应筹款项。一面集资。一面兴办。请饬筹议施行。下所司知之。　　

○御史庆斌奏。八旗养赡钱粮。请饬认真查明。不准庇隐。下所司知之。　　

○督办垦务绥远城将军贻谷奏。乌盟六旗遵报垦地。并声明不受押荒山■＜木学＞租等情。下所司知之。　　

○出使俄国大臣胡惟德奏请颁行地方自治制度。下考察政治馆知之。　　

○以河工出力。予兖沂曹济道胡建枢等、升叙有差。署济东泰武临道徐世光等、均传旨嘉奖。　　

○予安徽故无为州知州蒋师辙政绩。宣付史馆立传。并于凤阳县建立专祠。从安徽巡抚恩铭请也。　　

○勾到四川、广西、云南、贵州、情实罪犯。停决四川绞犯九人。云南绞犯一人。贵州绞犯二人。余二十九人予勾。　　

○以德使署参赞庐克卜等二员、驻华年久。比国议员斯诺瓦、襄办赛会。并赏宝星。其驻库俄国副领事官古字名四科、得赏重复、加等换给宝星。　　

○壬子。以黄河伏汛安澜。发大藏香十枝。交河南巡抚张人骏、祗领虔诣河神庙祀谢。　　

○谕军机大臣等、有人奏、江苏被水州县田亩歉收。请饬查勘灾情。分别办理一折。又奏、援照成案。折收漕粮等语。本年该省被灾。前经发帑抚恤。兹据所陈各节。著端方、陈夔龙、分别查明。体察情形。奏明办理。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、美招华工。沿海奸商。诱骗出洋。请饬严拏惩治等语。著闽浙两广总督。严密查拏诱骗人口奸商。按律惩办。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○御史汪凤池奏、国民捐应听民闲自便。不许官府程督。下部知之。　　

○伊＜覀之＞■牛将军长庚奏、新疆改练新军。举行新玫。请准提用封存。免认赔款。下部议。　　

○命兵部尚书清锐前往山东查办事件。　　

○设立商务总会于芜湖。并给予关防。　　

○以河工出力。予河南布政使瑞良等、优叙。赏候补道吴肇邦、二品衔。　　

○赏高等巡警学堂图书集成一部。　　

○勾到奉天、陕西、湖广、情实罪犯。停决陕西绞犯二人。湖广绞犯五人。余四十四人予勾。　　

○癸丑。谕内阁、张曾阳滟＜扌戋＞奏、举劾属员一折。浙江候补道叶寿松、定海厅同知杨志濂、兰溪县知县苏锦霞、宁海县知县张介禄、瑞安县知县张学智、萧山县知县李前泮、既据该抚胪举贤能。均著传旨嘉奖。常山县知县荣春晖、贪惰纵下。民怨沸腾。嘉善县知县徐本立、纵容子弟。甘心陷溺。丽水县知县李树声、暗弱多病。君■羊小弄权。缙云县知县范传衣、苛虐病民。玩视教令。候补知县穆克德春、任性忘为。操守不谨。芦沥场盐大使朱宪斌、行为谬妄。结怨于民。均著即行革职。孝丰县知县姜渭璜、疲车滟耎无能。不胜民社。桐庐县知县胡裔麟、＜目辟＞暒棅且＜夗贝＞用门丁。委靡不振。均著勒令休致。处州府知府刘炬翰、疏于察吏。难资表率。著以同知降补。乌镇同知曹钰彝、长厚有余。难胜繁剧。著开缺另补。另片奏、倢■＜曰融＞■＜石木＞劾承办厘捐委员等语。前办温处盐厘候补郭集芬、欠解各款。屡催罔应。兰溪厘局候补知府韩绂、信任司巡。声名最劣。丝捐委员候补通判凌启元、玩视定章。日久延欠。均著即行职职。郭集芬、凌启元、应交款项。仍著勒限严追。　　

○甲寅。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。前经降旨宣示。为立宪之豫备。饬令先行厘定官制。特派载泽等、公同编纂。悉心妥订。并派庆亲王奕劻等、总司核定。候旨遵行。兹据该王大臣等、将编纂原案。详核定拟。一并缮单见奏。披览之余。权衡裁择。用特明白宣谕。仰惟列圣成宪昭垂。法良意美。设官分职。莫不因时制宜。今昔情形。既有不同。自应变通尽利。其要旨惟在专责成。清积弊。求实事。去浮文。期于厘百工而熙庶绩。军机处为行政总汇。雍正年闲。本由内阁分设。取其近接内廷。每日入直承旨办事。较为密速。相承至今。尚无流弊。自毋庸复改内阁。军机处一分规制。著照旧行。其各部尚书。均著充参豫政务大臣。轮班直日。听似召对。外务部、吏部、均著仍旧。巡警为民政之一端。著改为民政部。户部著改为度支部。以财政处并入。礼部著以太常光禄鸿胪三寺并入。学部仍旧。兵部著改为陆军部。以练兵处太仆寺并入。应行设立之海军部。及军咨府。未设以前。均暂归陆军部办理。刑部著改为法部。专任司法。大理寺著改为大理院。专掌审判。工部著并入商部。改为农工商部。轮船铁路电蝱滟戋邮政。应设专司。著名为邮传部。理藩院著改为理藩部。除外务部堂官员缺照旧外。各部堂官。均设尚昼一员。侍郎二员。不分满汉。都察院本纠察行政之官。职在指陈阙失。伸理冤滞。著改为都御史一员。副都御史二员。六科给事中。著改为给事中。与御史各员缺。均暂如旧。其应行增设者。资政院为博采君■羊言。审计院为核查经费。均著以次成立。其余宗人府。内阁。翰林院。钦天监。銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。内务府。太医院。各旗营。侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞处。步军统领衙门。顺天府。仓场衙门。均著毋庸更改。原拟各部院等衙门职掌事宜。及员司各缺。仍著各该堂官。自行核议。悉心妥筹。会同军机大臣奏明办理。此次斟酌损益。原为立宪始基。实行豫备。如有未尽合宜之处。仍著体察情形。随时修改。循序渐进。以臻至善。总之时局艰危。事机迫切。非定上下共守之法。不足以起衰颓。非通君民一体之情。不足以伸疾苦。所有新肬■闲及原派各大臣。责无旁岱。惟当顾名思义。协力同心。尽去偏私。真任劳怨。务使志无不通。政无不举。庶几他日颁行宪法。成效可期。傥仍视为具文。因循不振。则是上负朝廷。下负国民。不能为尔等宽也。将此通谕知之。　　

○又谕、朕钦奉皇太后懿旨。此次裁缺之堂官。均著以原品食俸。听候肬■闲用。其裁缺衙门之实缺候补司员笔帖式。或由他衙门调用。或分别班次。分发外省补用。著吏部即行妥议具奏。　　

○又谕、朕钦奉皇太后懿旨。此次厘定官制。据该王大臣等。将部院各衙门。详核定拟。业经分别降旨施行。其各直省官制。著仍陆续编订。仍妥核具奏。方今民生重困。皆因庶政未修。州县本亲民之官。乃往往情形隔阂。诸事废弛。闾阎利病。漠不关心。甚至官亲幕友。肆为侵欺。门丁书差。敢于鱼肉。吏治焉得不坏。民气何由而伸。言念及此。深堪痛恨。兹当改定官制。州县各官。关系尤要。现在国民资格。尚有未及。地方自治。一时难以遽行。究应如何酌核办理。先为豫备。或增改佐治员缺。并审定办事权限。严防流弊。务通下情。著会商各省督抚。一并妥为筹议。必求斟酌尽善。候旨遵行。朝廷设官分职。皆以为民。总期兴养立教。乐业安居。庶几播民和而维邦本。用副怀保君■羊黎孜孜图治之至意。　　

○谕军机大臣等、电寄端方。端方等电悉。著即督饬各员。将灾民妥为抚恤。毋令被匪句结。仍严拏匪徒。务获惩办。以靖地方。毋稍疏懈。　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、编练新军。应招土著。＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞省省会盗案繁多。征兵之法未行。深恐选查偶疏。贻害军队。又以新操官长。＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞语不通。是治先就原有之亲军武匡军武建军改练新操。以期接洽。一面派员前赴江北。挑选合格人民。以补旷额。下所司知之。　　

○云贵总督丁振铎奏、滇省候补人员太杂。酌拟考试章程。就现行各新政。分别科目面试。以为赏罚去留。下部知之。　　

○又奏、云南陆凉州、马龙州、南宁县、各属地方亢旱成灾。业经购米接济。并拟分别蠲缓。报闻。　　

○命庆亲王奕劻、外务部尚书瞿鸿禨、均仍为军机大臣。大学士世续、补授军机大臣。吏部尚书鹿传霖、学部尚书荣庆、巡警部尚书徐世昌、户部尚书铁良、开去军机。专管部务。　　

○命广西巡抚林绍年、开缺以侍郎用。在军机大臣上学习行走。　　

○命商部尚书载振巡警部尚书徐世昌由奉天前往吉林黑龙江查办事件。　　

○予捐款助学助赈。湖北知县刘人祥、以道员候选。直隶县丞王镇寰、以知县补用。南洋＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞商罗荣光等、建坊。　　

○以诈财唆讼。革土默特参领福森泰职。　　

○予因公殒命湖南知县黄福＜辶黎＞方■土、丁秉楠优恤。　　

○乙卯。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。岑春火滟宣奏、查明＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞省风灾。分别赈抚情形一折。本年八月闲。广东香港一带。及潮高雷廉钦等府州属。扬风猛烈。溺毙人口。损失船货。灾情甚钜。为数十年来所未有。览奏殊深悯恻。本年该省广肇高钦等属。被水成灾。业经发帑赈恤。此次风灾。情形尤重。加恩著赏给帑银十万两。由广东藩库给发。该督即遴派妥员。会同各该地方员绅。核实散放。加意赈抚。毋任流离失所。用副朝廷轸念灾黎之至意。　　

○又谕、此次改定官制。除民政部学部农工商部尚书侍郎均毋庸更换外吏部尚书。仍著鹿传霖补授。左侍郎。著陈邦瑞调补。右侍郎著唐景崇调补。度支部尚书。著溥颋补授。左侍郎著绍英补授。右侍郎。仍著陈璧补授。礼部尚书。仍著溥良补授。左侍郎著张亨嘉调补。右侍郎。仍著景厚补授。陆军部尚书。著铁良补授。左侍郎。仍著寿勋补授。右侍郎。著荫昌补授。法部尚书。著戴鸿慈补授。左侍郎。仍著绍昌补授。右侍郎著张仁黼补授。邮传部尚书。著张百熙补授。左侍郎。著唐绍仪补授。右侍郎。著胡燏棻补授。理藩部尚书。著寿耆补授。左侍郎。著＜辶黎＞方■土岫补授。右侍郎。著恩顺补授。都察院都御史。仍著陆宝忠补授。副都御史。仍著伊克坦、陈名侃补授。　　

○又谕、溥颋未到任以前。度支部尚书。著铁良兼署。　　

○又谕、阴昌未到任以前。陆军部右侍郎。著王士珍署理。　　

○又谕、外务部右侍郎。著汪大燮补授。未到任以前。著唐绍仪兼署。　　

○又谕、嗣后大学士尚书侍郎。均著毋庸兼管都统副都统事务。　　

○又谕、大理院正卿。作为正二品。著沈家本补授。　　

○又谕、岑春火滟宣奏倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各武员一折。广东署增城营参将顺德协副将陈良杰、纵子为非。妄拏肆虐。尽先参将熊绍友、怠于操防。专事酬应。尽先游击龙得麟、行检不修。罔知自爱。水师提标中营尽先游击王昌龄、嗜赌妄为。官箴有玷。署和平营都司裁缺广西上林营都司罗长林、玩视捕务。庇赌收规。署惠州协右营守备广西尽先守备封俊、亏挪公项。行狡心贪。督标中营尽先守备董守佩、嗜好甚深。难期振作。调补达濠营守备潘国光、声名平常。捕务不力。罗定协左营守备李树勋、年老衰颓。营务废弛。署陆路提标中营守备尽先守备袁仕顺、贻误要公。临操规避。署那扶营守备督标中营左哨千总司徒观、任用著匪。得贿纵劫。均著即行革职。罗长林封俊、并著永不叙用。司徒观、并著归案确讯。从严究办。　　

○谕军机大臣等。现在改定官制。所有各衙门直日次序。另行更正。著各衙门一体遵照。　　

○以裁缺吏部尚书奎俊为总管内务府大臣。　　

○以商部左侍郎唐文治、暂署农工商部尚书。巡警部左侍郎毓朗、暂署民政部尚书。　　

○以裁缺户部右侍郎柯逢时、为广西巡抚。未到任前。命署广西布政使张鸣歧暂行护理。　　

○以裁缺工部尚书松寿、为察哈尔都统。　　

○予因公死难。广东试用盐经历熊有桂例恤。　　

○丙辰。署贵州巡抚岑春蓂奏、黔省插花各地。经前抚臣林绍年拨定过半。请续将兴义府属之兴义、并安、安南、贞丰、等州县毗连之并安直隶同知永宁州。及大定府属与毕节县黔西平远二州水地通判所辖应拨各地。分别厘定。此外古州同知水城通判、绥阳县清江通判、丹江通判、桐县毕节县等各地。亦酌拨办理。惟苗民闲有不愿改隶者。如松桃直隶同知、归思南府管辖之宽坪等四硐。未便勉强改拨。以顺民心。下所司知之。　　

○又奏、办理黔省学堂。难期速效情形。得旨、著庞鸿书督饬认真筹办。毋稍因循。　　

○换铸南韶连道关防。从署两广总督岑春火滟宣请也。　　

○转宗人府右宗正肃亲王善耆为左宗正。以睿亲王魁斌为右宗正。顺承郡王讷勒赫为右宗人。　　

○命镇国公载泽管理武备院事。　　

○命裁缺工部尚书陆润庠、以尚书兼管顺天府府尹事务。　　

○调镶黄旗蒙古副都统景恩为正白旗满洲副都统。以裁缺吏部右侍郎张英麟为镶黄旗蒙古副都统。　　

○调正白旗汉军都统载沣为正红旗满洲都统。以裁缺刑部尚书溥兴为正白旗汉军都统。　　

○调镶黄旗蒙古都统讷勒赫为镶红旗汉洲都统。以裁缺兵部尚书清锐为镶黄旗蒙古都统。　　

○以裁缺工部左侍郎崇寿为正白旗汉军副都统。右侍郎溥金滟闰为镶红旗汉军副都统。　　

○以裁缺兵部尚书吕海寰为正黄旗蒙古都统。未到任前、以裁缺理藩部左侍郎明启署理。以裁缺刑部尚旮葛宝华为镶红旗蒙古都统。裁缺理藩部尚书特图慎为镶蓝旗蒙古都统。裁缺户部左侍郎景沣为镶蓝旗汉军都统。　　

○调正白旗汉军副都统朴寿为镶蓝旗满洲副都统。以裁缺吏部左侍郎李殿林为正白旗汉军副都统。　　

○以裁缺补部左侍郎萨廉为正黄旗护军统领。　　

○以裁缺太常寺卿刘若曾为大理院少卿。　　

○勾到浙江、江西、江苏、河南情实罪犯。停决浙江绞犯二人。河南绞犯四人。余三十一人予勾。　　

○丁巳。谕内阁、都察院为朝廷耳目之官。于一切政事阙失。民生疾苦。自应留心考核。据实指陈。近来科道等官。识见通达。议论纯正者。固不乏人。而毛举细故。无当大体者。亦时不免。兹当新定官制。豫备宪法之时。该衙门纠察行政。责任綦重。务令举能其官。无忝厥职。庶几广忠益而通下情。嗣后应如何激扬风宪。整饬台纲。以及保送御史。应如何慎加遴选严定考成俾无滥列之处。著军机大臣、大学士、各部参预政务大臣、会同都察院堂官。一并妥议具奏。　　

○又谕、岑春蓂奏、甄别庸劣不职各员一折。贵州候补知府刘寅浚、嗜好甚深。利心尤重。试用知府李士林、心地糊涂。不胜表率。试用通判魏光荣、性情浮躁。不知检束。许特任、老而务得。言伪行乖。补用知县姚春麟、躁妄无知。致遭物议。古州同知照磨李宗英、纵差索诈。不洽舆情。开泰县典史张立纲、擅受招摇。被控有案。前署清平县典史吴勉、羁押无辜。胆大妄为。均著即行革职。试用通判王治、年老耳聋。志气昏惰。著勒令休致。补用知县颜楷、年少喜事。罔知政体。著以县丞降补。施秉县知县李凤来轻信团保。举动粗疏。著开缺另补。另片奏、遵义协副将余孝安、语言妄诞。昏愦无知。提标前营游击王洲、庸懦无能。难期得力。凯里营都司吕阁珍、性嗜赌博。声名甚劣。云骑尉世职刘相皋、性情狡诈。肆无忌惮。著一并革职。　　

○署两广总督岑春火滟宣等奏、广西提督。因连年防剿江左一带。移驻南宁。所部各营。分防南宁思恩太平等属。边道所部。分防沿边。以后边防事宜。责成边道兼管。禀承督抚办理。下所司知之。　　

○署贵州巡抚岑春蓂奏、石亢河等处。地非瓯脱。民情不愿改隶。毋庸拨归仁怀同知管辖。下所司知之。　　

○吉林副都统成勋等奏、吉林府厅各属银米。兼征田亩。赋重弊多。拟请改照续放荒地赋额。一律征收大小租银。下部知之。　　

○改政务处为会议政务处。　　

○命大学士那桐、外务部尚书瞿鸿禨、开去国史馆差使以大学士孙家鼐为国史馆总裁官。裁缺礼部左侍郎李绂藻为副总裁官。　　

○调正黄旗汉军都统溥伟为镶黄旗蒙古都统。　　

○镶黄旗蒙古都统清锐为正黄旗汉军都统。　　

○察哈尔副都统魁福解职。以记名副都统额勒珲为察哈尔副都统。　　

○赏翰林院官每年津贴银三万两。都察院官每年津贴银四万两。　　

○以侵蚀捐款。革前署贵州遵义县知县张镐职。并讯办。　　

○勾到直隶、山东、山西、热河、情实罪犯。停决直隶绞犯六人。山东绞犯二人。山西绞犯一人。余四十六人予勾。　　

○戊午。改铸农工商部、邮传部、印信。　　

○转农工商部右丞杨士琦为左丞。左参议熙彦为右丞。　　

○命福建兴泉永道曾广铨、以三品京堂候补。充出使德国大臣。　　

○以捐助钜款。修造桥道。予浙江在籍道员陈渭等建坊。　　

○己未。御史李春溥奏、山西矿务。大局修关。请饬部臣据章与福公司争辨。以挽利权而弭后患。下外务部查核办理。　　

○御史赵炳麟奏、请立国学专门学堂。下学部知之。　　

○以赣省会匪、扰及皖南、拏办越缉出力。予安徽建德县李长郁等优叙。　　

○以政绩昭著。予故安徽知县邹钟俊史馆立传。从安徽巡抚恩铭请也。　　

○予剿贼阵亡黑龙江千总传歧标等优恤。　　

○旌表夫亡殉节。安徽庐江县一品封职潘定谟妻李氏。　　

○庚申。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还西苑驻跸。　　

○湖广总督张之洞等奏、查明湖南缉捕盗匪情形。密筹四处办法。一西路。一南路。一沿湖厅州县。一湖北接界水陆地方。得旨、著即严密查拏。并认真办理警察。以靖地方。　　

○绥远城将军贻谷奏、边城需人孔亟。允宜变通官缺拣补章程。允之。　　

○命正黄旗蒙古都统吕海寰仍在上海接办商约。　　

○以居官有玷。革陕西知县叶国霖职。驱逐回籍。　　

○辛酉。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○上诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至癸亥皆如之。　　

○以黄河伏汛安澜。发大藏香十枝。交直隶总督袁世凯祗领。派员虔诣河神庙祀谢。　　

○谕内阁、锡良奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣各员一折。四川前署酉阳州另补直隶州知州余维岳、纵脱要犯。物议沸腾。平武县知县夏书绅、悖谬疲玩。酿害地方。候补县丞刘星驷、派充藏差。舞弊蒙混。安县典史杨维璋、惟利是图。不恤狱犯。均著即行革职。前署崇庆州知州候补知县李锦江、治狱粗疏。草菅人命。著革职永不叙用。松潘厅同知王克镛、遇事狡执。不胜边材。广安州知州顾思礼、纵容私贩。玩视要公。巴州知州谈廷桢、性情胶滞。人地不宜。均著开缺另补。石泉县知县米穜、听受欺蒙。纵差滋事。惟文理尚优。著以教职归部铨选。　　

○察哈尔都统溥颋奏、张家口入旗驻防原有之精庄精锐三营。骤难尽汰。现惟陆续抽练。改名巡防队。以别旧称。俟练成一队后。再行仿照陆军营制。调派管带等员。下部知之。　　

○出使法国大臣刘式训奏、统筹亚州大势。拟请与土耳其、波斯、暹罗、立约通好。以树远交而广联络。下外务部知之。　　

○换铸度支部大理院印信。　　

○以钜款助学。予湖南绅士候选知府刘定勋、以道员分省补用。　　

○予故署湖南辰沅永靖道但湘良、附祀傅鼐专祠。从署湖南巡抚庞鸿书请也。　　

○予云南总兵何秀林、照军营病故例优恤。　　

○以保商兴学。不忘祖国。旅越商董刘霭春等、传旨嘉奖。　　

○以善遇华侨。赏西贡各埠法国官员濮柔尼等宝星。　　

○以孟冬享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○壬戌。谕军机大臣等、有人奏、湖南前署巴陵县知县鲁晋、永绥厅同知吴传绮、横暴贪酷枉毙无辜婪赃有据。请旨饬查一折。著岑春蓂按照所倢■＜曰融＞

■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。寻奏、署巴陵县知县鲁晋、于杨林厅民争佃。始终不理。致酿重案。应请与游击李永发、一并革职。归案审办。永绥厅同知吴传绮、虽无侵蚀入己情事。惟任性滥刑。遇案苛罚。亦应革职以示惩儆。从之。　　

○以外务部右参议朱宝奎为右丞。　　

○以钜款助学。予直隶武清县绅士赵景岐奖叙。　　

○癸亥。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○江西巡抚吴重喜■心奏剿办饶州暨南康府属之都昌县会匪完竣。拟酌保出力二三员。以示鼓励。允之。　　

○热河都统廷杰奏、边陲重地。新政需才。请援案变通府州县补署各缺。以收指臂之助。又奏、热河候补州县人员。不敷差委。恳请拣发。均下部知之。　　

○以军政司正使冯国璋署正黄旗蒙古副都统。　　

○以剿平抚州匪乱。予江西候补知府张季煜奖叙。其溽暑劳瘁呕血身故之抚州营临川汛千总王国杰、照军营积劳病故例议恤。协修官何国澧恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅四签八月初一日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签三月初八日

　　

陈恭阅四签九月二十日　　

熙月日　　

郭恭阅七月十五日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百六十五　　

光绪三十二年。丙午。冬十月。甲子朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至癸巳皆如之。　　

○颁光绪三十三年时宪书。　　

○管理八省土膏统捐事宜户部右侍郎柯逢时奏、奉旨督办各省土药统税事宜。经在武昌设立总局。晶■宜据湖北、江苏、安徽、江西、湖南、直隶、山东、河南、山西、陕西、甘肃、浙江、福建、广东、广西、云南等省。禀报开局。四川、贵州、正议开办。惟东三省、新疆、咨查未覆。已派员前往考察。下度支部知之。　　

○河南巡抚张人骏奏、豫省绿营兵丁。全行裁撤。武职有官无兵。此后一应盗案疏防。请宽免处分。下部议行。　　

○予故河南道员张楷、事迹宣付史馆立传。从河南巡抚张人骏请也。　　

○乙丑。内务府奏、酌拟堂主事及各处主事升途章程。报闻。　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、整顿＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞海各关口税务办法六条。厘定解支各款四条。请饬外务部、户部、税务处查照。一、设关务处为总汇。一、裁家丁书役。委用员司。一、杜侵扰。一、勤考察。一、严比较。一、定奏销期限。一、厘正应解各款。以免积欠。一、监督向得罚款。改名归公。一支销经费。分清界限。一杂款归公。仍酌给伙食津贴。下部议。行。　　

○又奏、＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞汉铁路交商接办章程。送部查核。下部知之。　　

○又奏、广西编练新军。拟俟肇罗办匪事竣。分别裁并。下陆军部知之。　　

○又奏。＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞省自督抚至首府。向由南番两县供张。今改由善后局专管。以励廉隅。报闻。　　

○甘肃新疆巡抚联魁奏、新省原有续备步队五营。及左右翼马队六旗。挑选裁并。改练新军。步队三营为一标。马队两营、石滟驳队一营、为一标。共为混成协。暂名新疆陆军。请饬立案。下陆军部议。　　

○又奏、请委苏元春等为教练处倢■＜曰融＞■＜石木＞议官。得旨、苏元春获咎甚重。该抚率行署委。著不准行。　　

○命广州将军寿荫来京当差。调江宁将军诚勋为广州将军。以正黄旗汉军都统清锐为江宁将军。　　

○以贪劣误公。革广州驻防协领王汝梅、黄国鼎职。　　

○丙寅。谕军机大臣等、本年江苏、安徽、浙江、湖南、晶■宜遭水患。广东屡被风灾。当经分别颁发帑银。并由各该督抚等、议赈议捐。妥筹抚恤。其余如直隶、河南、四川、广西、甘肃、江西、云南、等省曾报偏灾。亦经先后饬各该督抚等、量为赈济。小民谅可不至失所。惟念来春青黄不接之时。民力未多拮据。著传谕该督抚等、体察情形。如有应行接济之处。即著认真查明。据实覆奏。务于封印以前奏到。候朕于新正降旨加恩。此外各省有无被灾地方。应行调剂之处。著该将军督抚等、一体查明具奏。前经降旨、谕令该将军督抚等、痛除积习。饬属确查。毋任豪强胥吏。盘剥欺侵。该将军督抚等、务当恪遵前旨。实力奉行。不得稍有捏饰。以副朝廷实惠及民之至意。将此通谕知之。　　

○御史王步瀛奏、会考举贡。宜从宽保送。又奏、使臣任满。宜严考核。均下部知之。　　

○改铸陆军部印信。　　

○以镶蓝旗满洲副都统朴寿为正黄旗汉军都统。调镶红旗蒙古副都统塔克什讷为镶蓝旗满洲副都统。以记名副都统乌珍为镶红旗蒙古副都统。调正白旗汉军副都统崇寿为镶白旗满洲副都统。以记名副都统张德彝为正白旗汉军副都统。镶白旗汉洲副都统孚琦为广州满洲副都统。委散秩大臣李国杰为广州汉军副都统。　　

○以广东潮洲州镇总兵赵国贤署陆军第六镇统制。　　

○予故二等恪靖侯左宗棠孙度支部员外郎左景祜袭爵。加恩以四五品京堂候补。　　

○丁卯。盛京将军赵尔巽奏、专设旗员仕学馆。以造就吏才。下部议。　　

○调镶黄旗满洲副都统敬昌为镶白旗满洲副都统。镶白旗满洲副都统崇寿为镶黄旗满洲副都统。　　

○以钜款助学。予前盛京将军增祺奖叙。　　

○蠲免热河承德府滦平县被灾粮租差徭。　　

○戊辰。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。甘肃提督姜桂题等、统领各军。宿＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞宫禁。弹压地面。数年以来。尚属得力。自应量加恩施。以昭激劝。姜桂题著赏加尚书衔。四川建昌镇总兵张勋、著赏给头品顶戴。广东潮州镇总兵赵国贤、直隶正定镇总兵徐邦杰、浙江处州镇总兵邱开浩、均著以提督记名。其余在事各员。著庆亲王奕劻、分行各该营开单酌核请奖。候旨施恩。　　

○谕军机大臣等、电寄恩铭、据电奏、皖北招商平粜。请免厘税三个月等语。著照所请。该衙门知道。　　

○直隶总督袁世凯奏、恳恩开去各项兼差。以专责成而符新制。得旨、该督任事实心。办理均尚妥协。现在改定官制。各专责成。著照所请。开去各项兼差。　　

○又奏。直境幅员辽阔。控制弹压。须赖重兵。陆军第二第四两镇。拟请仍归直督统辖督练。以资策应。得旨、现在各军均应归陆军部统辖。所有第二第四两镇。著暂由该督调遣训练。　　

○命大学士那桐、邮传部尚书张百熙、内务府大臣奎俊、均在西苑门内骑马。法部尚书戴鸿慈、都察院都御史陆宝忠、礼部左侍郎张亨嘉、大理院正卿沈家本、均在紫禁城内骑马。　　

○设立劝工陈列所于京师。　　

○以报效国民捐。蒙古旗君■羊官兵布彦德勒格尔等。传旨嘉奖。　　

○己巳。仁宗睿睿皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○换铸理藩部印信。　　

○庚午。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐年殿。侍早晚膳。至壬申皆如之。　　

○谕军机大臣等、升允奏、陕藩骄盈跋扈。所管粮务。任意浮销。请旨彻查一折。著锡良归入前案。一并切实查明具奏。毋稍回护。另片奏、陕西粮务局。请仿照善后局章程办理等语。并著体察情形。妥议具奏。原折片均著钞给阅看。　　

○科布多帮办大臣锡恒奏、查伊＜覀之＞■牛塔尔巴哈台各部哈萨克。皆每年呈交租马。以充公用。今阿尔泰所属哈萨克。情愿每年交纳租马四百匹。请酌提一成。赏给土尔扈特亲王。余九成责成行营营务处管理。分饬蒙兵认真牧放。允之。　　

○出使考察政治大臣载泽等、进呈编辑政治各书。　　

○辛未。赏二十六年随扈神机营小队、圆明园护军校桂春等银两。　　

○以优待考察政治大臣。赏东西洋各国人员宝星。　　

○以接待贺婚专使。赏驻日英大使＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞乐嘉等宝星。　　

○癸酉。慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿。奉先殿上率王以下文武大臣诣仪鸾殿行庆贺礼。血■乣官于来薰风门外行礼。　　

○奉皇太后幸颐年殿、侍晚膳。翌日如之。　　

○乙亥、上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后、幸颐年殿。侍早晚膳。至戊寅皆如之。　　

○吏部奏、添设学治馆。从之。　　

○丙子。赏教养局粟米三百石。丁丑。御史王步瀛奏、科道官不宜裁减。又奏。前此厘定官制。所拟草案。不能为据。又奏、嗣后凡会议、如有所见未合者。准专衔另奏。下考察政治馆知之。　　

○戊寅。赏山西毕业生杨长煜等十四名举人。　　

○予积劳病故。广西补用知县唐声闻等优恤。　　

○己卯。江苏巡抚陈夔龙奏、江苏忙漕项下。有应解规复银价。丁漕平余。漕米公费。年外加价四款。近各州县意存延宕。应重定章程。比照未完杂项钱粮例议处。又奏。核定知府公费。由司给不由州县给。违者以赃私科罪。均下部知之。　　

○换铸广西西隆州印信。从广西巡抚林绍年请也。　　

○以拏获枭匪出力。予江苏候补游击吴俭慎等升叙。　　

○以律弛才庸。降两江记名提督顾琼林为都司。休致太湖协副将韩元孔。　　

○以捐资瞻族。旌表江苏昭文县员外郎衔沈作湘。　　

○赏法国医士卜隆宝星。　　

○蠲缓直隶武清、文安、东安、清苑、定兴、容城、安、献、阜城、交河、天津、青、静海、沧、南皮、盐山、获鹿、栾城、元氏、平乡、广宗、钜鹿、肥乡、广平、鸡泽、易、冀、南宫、赵、深、饶阳、安平、张家口、三十三厅州县被雹被虫初水被旱地方、暨开、东明、长垣、三州县被淹地方粮赋有差。　　

○庚辰。谕军机大臣等、电寄端方等、电悉。仍著督饬营队。将未获各匪。认真＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。以净根株。　　

○又谕、电寄马亮、电悉。前据长庚奏请派署伊＜覀之＞■牛将军。已饬广福暂署。俟奉到批旨。交卸后。再行来京。　　

○学部奏、酌拟游学日本章程。请设专员管理。从之。　　

○给事中陈应禧奏、举行新政。当逐渐改良。不宜操之过蹙。下考察政治馆知之。　　

○广州将军寿荫等奏、广州旗营改练新军。编分步队三营。石滟驳队一营。其满汉制兵。编为巡防枪队八队。石滟驳队四队。分日操演。并设立讲武堂一所。以教授将才。下部知之。　　

○辛巳。度支部奏、酌拟变通保送税差人员。得旨、著将该部熟悉税务之员。拣选数员。带领引见。毋庸拟定正陪。　　

○农工商部呈进各省商品。得旨留。　　

○以糊涂昏瞆。革直隶乐亭县知县张则用职。　　

○加赏食饷之闲散宗室觉罗人等一月钱粮。其宗室觉罗孤寡。除有恩赏钱粮外。再加赏半月钱粮。加赏京师八旗及绿步各营官兵半月钱粮。　　

○壬午。云贵总督新调闽浙总督丁振铎奏。销假办事。并陈竭蹶情形。得旨。著仍遵前旨。俟岑春火滟宣到任后。再行赴任。　　

○又奏。改建滇省机器局厂。自造快枪。庶糜费可省。而缓急有恃。下部知之。　　

○以钜款助学。予福建南安县职员洪大芳奖叙。　　

○以纵匪玩捕。革四川南部县知县王廷赞等职。失察之川北道冯金鉴、保宁府知府文照、开缺议处。　　

○赏法国医学博士包佩秀宝星。　　

○癸未。上御干清宫。兼理那威国事务英国使臣朱迩典、比国使臣柯霓雅等、觐见。呈递国书。　　

○谕军机大臣等、电寄升允、电悉。樊增祥著先行解任。听候查办。陕西布政使。著锡桐署理。　　

○命驻藏办事大臣有泰来京堂差。以帮办大臣联豫为办事大臣。赏候补五品京堂张荫棠副都统衔。作为驻藏帮办大臣。　　

○开复已革提督程允和原官。　　

○予留京陆军各营出力人员奖叙。　　

○以钜款助学。予河南绅士李作绍奖叙。　　

○甲申。谕内阁、恩寿奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞大员庸暗溺职一折。据称藩司吴匡、于委员解饷。被水冲去银鞘一案。屡催追查。含糊漫应。日久并未详倢■＜曰融＞■＜石木＞。又交城县皮商靳汉臣、与牛星臣、争贴互控一案。业经断定详准。该司于汇详补帖案内。改叙靳汉臣之名。隐图翻异。似此玩忽欺蒙。殊出情理之外。请严行究办等语。藩司任重事繁。应如何正己率属。乃竟遇事瞻徇。实属有旷职守。山西布政使吴匡、著即行开缺。并著该抚将两案提交太原府彻查究办。以肃官常。寻奏、该布政使吴匡、于公事漫不经心。形同聋瞆。且于饬查之先。主使劣幕远扬。意存徇纵。请交部议处。允行。　　

○谕军机大臣等、有人奏、直隶以常备军为巡警。恐致扰民一折。著袁世凯体察情形。妥筹办理。原折著钞给阅看。　　

○山西巡抚恩寿奏、陕省潞盐加价。损课病商。请饬免加。又奏、晋省情形雕敝。请免认各省捐输。均下度支部知之。　　

○乙酉。御史赵启霖奏。富强之本。在全国注重实业。请饬学部、农工商部、合力筹办京师高等实业学堂。下部议。　　

○归并广东水陆提督为一员。改虎门屯防同知。为抚民直隶同知。从署两广总督岑春火滟宣请也。　　

○调浙江布政使宝棻为山西布政使。以浙江盐运使信勤为布政使。　　

○以贪劣无耻。革江苏游击刘东林、守备赵匡职。　　

○丙戌。谕军机大臣等、有人奏、陕西藩司樊增祥、贪财肥己。纵吏扰民。请饬查办一折。著锡良并入前案。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。　　

○铁路大臣裁缺工部左侍郎盛宣怀奏。京汉铁路干路告成。计长一千五百余里。历时七八年。用款五千二百十三万余两。动借比款为多。下部知之。　　

○丁亥。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御勤政殿。日本国使臣林权助、陆军少将神尾光臣等觐见。　　

○谕军机大臣等。所有在京宿＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞官兵。仍著甘肃提督姜桂题照料。　　

○戊子。太宗文皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕军机大臣等、电寄张之洞、等电奏均悉。据称江西萍乡。有会匪四起抢劫。声势浩大。湖南浏阳醴陵二县。亦有会匪潜谋滋事。浏阳拏获匪目王永求、醴陵拏获匪首陈显龙等五名。均经审明正法。并由湘鄂各派营队。分往会剿等语。著张之洞、岑春蓂、吴重喜■心等、严饬派出营队。及地方文武各官。赶紧分投剿捕。务将各匪伙党。迅速扑灭。毋任蔓延。致贻后患。并将路矿及各处教堂洋人。认真保护。勿稍疏虞。至萍乡匪势如此猖獗。该抚吴重喜■心、何以并无奏报。殊属疲延。著传旨申饬。　　

○御史赵启霖奏、内外要政。宜分别列表。逐年刊布。下考察政治馆知之。　　

○以接待东游提学使。赏日本文部官员宝星。　　

○己丑。谕军机大臣等、电寄端方等、外务部呈进吴重喜■心电。据称本月十九日。接湘抚电。称浏阳县禀获会匪王永求、讯据供认在江西地界。开堂放票。收数百人。约期起事。江西大龙头是住黄茅之龙定。请饬萍乡县一体兜拏。务获究办等语。该抚接此电已逾数日。尚未将布置情形。据实电奏。实属延缓。该匪已在萍乡上栗市聚集抢劫。结党至三千余人。势甚浩大。自应登时剿办。迅图扑灭。尚何畛域之可分。乃辄称为邻匪窜扰。事前既毫无觉察。事至又意存推诿。尤为非是。至所称该省常备巡防等军。多有会党各匪。匿于其中。现已赶紧添召两营。并拟赴河南淮北等处。召募两营各节。临时仓卒召募。兵与将不相习。缓急又岂可恃。江西湖南交界地方。民情浮动。匪党声势猖獗。于大局极有关系。著端方、张之洞、岑春蓂、迅派得力营队。飞驰会剿。认真＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。毋任句结蔓延为患。并著吴重喜■心、速饬臬司秦炳直、选带精兵。前往萍乡一带。扼要驻扎。相机堵剿。务将各该匪党合力擒拏。歼除净尽。以靖地方。均不得稍涉大意。傥有贻误。惟该督抚是问。仍各将该处剿办情形。随时电奏。　　

○两江总督端方等奏、查明苏省各州县水灾极重。恳准截拨新漕。并展办江南赈捐一年。加办七项常捐。以资赈抚。下部议。寻议拨给漕折银三十万两。余准分别办理。从之。　　

○以淮北灾重歉产。宽免本年场员考核处分。　　

○以血■乣望不孚。革正白旗协领晋祥职。　　

○展兵丁借支库银应扣利息限期两月。　　

○赏江南练将学堂日本教习宝星。　　

○庚寅。御史徐定超奏、矿政不修。利权外溢。请将滇省已开之铜矿。设法南复。下度支部议。　　

○御史赵启霖奏、禁烟期于实行。谨拟章程四条。一、京师设禁烟总局。一、上海设禁烟总会。一、八省膏捐大臣名称宜改。一、归公家专卖。下度支部知之。　　

○盛京将军赵尔巽奏、考取吉黑两省优贡。请量为增额。比照中省四名之例。下部议。　　

○以狡诈无赖。革浙江记名提督汪东升职。　　

○辛卯。直隶总督袁世凯奏、新纂刑事民事诉讼法。内有捍格者数条。请饬再议。　　

○下法部再行核议。　　

○盛京将军赵尔巽奏、奉省自裁去奉军后。留盛军步队两营。为保护陵寝。分防边要之用。请暂免归并。下部知之。　　

○又奏、在奉省设立农工商总局。得旨、著即切实筹办。毋托空言。　　

○护理贵州巡抚兴禄奏、贵定苗匪纠血■乣滋事。业派员率兵驰往解散＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。得旨、著即严饬扼要防堵。解散胁从。擒除首要。以靖地方。　　

○添设奉天省庄河厅抚民同知。庄河厅石城岛巡检。盘山厅抚民通判。本溪县知县。柳河县样子哨巡检各一员。裁盘蛇驿总管。东西两界官各一员。从盛京将军赵尔巽请也。　　

○以存记。道陈昭常为邮传部右丞。　　

○以钜款助学。予直隶大城县监生蔡廷壁奖叙。　　

○壬辰。谕军机大臣等、电寄升允、据电奏吴禄贞冒充钦差等语。著陆军部彻查究办。　　

○山东巡抚杨士骧奏、民闲田房税契。往往以卖作典。以多报少。东省拟自明年起。典当者一律补税。下部议。　　

○癸巳。世宗宪皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕军机大臣等、陆军部奏、各省应练新军。请饬认真筹办一折。方今时局艰难。非练兵无以立国。晶■宜经降旨饬令各省认真整顿。修明武备。现在专设陆军部。所有各省军队。均归该部统辖。应即督饬切实办理。其各该省应练之兵。应筹之饷。如何扩张。如何储备。以及裁汰绿营。兴立学堂。皆不容缓。著该将军督抚等、实力筹办。不得稍涉因循。一俟新军编练已有规模。即由该部奏请肬■闲派大臣前往校阅。用副朝廷谆谆申警。整军经武之至意。将此各谕令知之。　　

○又谕、电寄吴重喜■心等、电悉。仍著懔遵晶■宜次谕旨。严饬各军。赶紧合力剿捕。务将该匪党迅速扑灭。毋任蔓延。　　

○又谕、电寄张荫棠、电悉。驻藏帮办大臣。著联豫暂行兼署。所有亚东关开埠各事宜。著张荫棠妥筹办理。以专责成。俟查办事竣后。再候谕旨。　　

○设立印刷官报局于京师协修官刘福姚恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅二签八月初一日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签三月初八日

　　

陈恭阅二签九月十五日　　

熙月日　　

郭恭阅七月十五日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百六十六　　

光绪三十二年。丙午。十一月。甲午朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至戊戌皆如之。　　

○遣官祭先医之神。内记　　

○谕内阁、御史赵炳麟奏、请推广农林一折。自来足民之道。端在利用厚生。农桑畜牧。实为富强之本。我中国地大物博。祇以农林要政。未能切实讲求。弃利于地。未免可惜。著各直省督抚。通饬各属。详查所管地方官民各荒。并气候土宜。限一年内。无论远近。绘图造册。悉数报部。由农工商部议定妥章。奏明办理。务使国无旷土。野无游民。以厚风俗而固邦基。现月　　

○谕军机大臣等、电寄端方、电悉。据陈各节。办理尚属迅速。仍著密拏刘震即刘春江、黎兆梅即黎肃青、务获惩办。毋任漏网。并将此外逆当头目。设法擒治。务绝根株。俾免煽惑句结。致贻后患。即著会同沿海沿江各省督抚。认真办理。

电寄

　　

○又谕、电寄端方等、张之洞电奏悉。据称湘抚及萍醴来电。匪势尚炽等语。该处起事。已逾旬日。尚未扑灭。深虑匪党煽结。致成燎原。不可稍涉延玩。著端方、张之洞、吴重喜

■心、岑春蓂等、懔遵前旨。严饬各军。赶紧剿办。以遏乱萌。电寄　　

○护理贵州巡抚兴禄奏、黔省山路崎岖。轮舟铁轨。有所不通。向设驿铺。未便遽裁。仍应循旧安设。下部知之。折包　　

○正黄旗蒙古都统办理商约大臣吕海寰奏、现与义使议约。要挟过甚。以致停议。拟请由外务部照会各国。派员到沪集议。以期就范。下外部查核办理。折包　　

○以随使期满。予福建试用同知梁廷芳升叙。　　

○以敦睦邦交。赏葡国使臣白朗谷宝星。折包　　

○以边境辑和。赏俄员布尔都阔斯齐宝星。折包　　

○乙未。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御勤政殿。墨西哥使臣胡尔达等觐见。　　

○以秋汛安澜。颁发大藏香十五枝。交署江北提督荫昌祗领。虔诣河神庙祀谢。内记　　

○谕军机大臣等、有人奏、直隶、滦州地方。劣吏苛敛民财。匪棍横行。请饬查办一折。著袁世凯按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。寻奏、遵查滦州地方。尚无吏胥苛敛。匪徒横行等语。仍饬该州牧随时约束。毋任滋弊。报闻。现月　　

○又谕、昨日给事中奏、注销各折衔名。仍用吏户礼兵等科字样。显与前旨不符。殊属非是。嗣后著都察院恪遵前旨办理。现月　　

○又谕、本日御史庆斌奏、讼棍曲兴璧等资意横行。犯案有据。请饬严拏等语。著步军统领衙门、民政部、顺天府、查拏究办。现月　　

○又谕、电寄张鸣歧、电悉。该省所收捐输。究竟较定额赢长若干。何以不明白声叙。所请各节。著度支部议奏。嗣张鸣歧续奏、广西捐款溢额二百四十余万。请全数留作桂用。下部知之。寻议、该款应另存候拨。未便准其留用。从之。　　

○以江西巡抚吴重喜■心为邮传部右侍郎。河南布政使瑞良为江西巡抚。山东按察使袁大化为河南布政使。现月　　

○予故邮传部右侍郎胡燏棻优恤。子翔林、以道员用。现月

　　

○丙申。谕军机大臣等、有人奏、山东垦务委员胡焕宗串卖官山。勒夺民产。请饬查办一折。著杨士骧按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。寻奏、遵查胡焕宗尚无勒买包卖及影射情事。惟办理操切。不知政体。应请革职。从之。现月　　

○又谕、电寄吴重喜■心、电悉据称该匪大股。多趋浏阳。仍著端方、张之洞、吴重喜■心、岑春蓂等、严饬各军。合力防剿。一鼓荡平。毋稍松懈。岑春蓂近日尚未来电。著将现在匪势军情。即行详晰电奏。　　

○署顺天府府尹孙宝琦奏、请将枷号人犯照笞杖赎金折罚。下法部议。　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞海关广属各号口。苛扰病民。各行商愿山

■＜木学＞认八万两。藉资抵补。请将省河东西石滟驳台花地佛山紫洞思贤滘等各口。一律裁撤。下税务处议。寻奏、该督臣洞悉民隐。应请准如所请。至各行商山■＜木学＞认八万两易滋流弊。应概予除免。从之。折包　　

○又奏、查抄蠹书周荣曜等财产分别追缴。变价入官。并拟严缉惩办。允行。折包　　

○调甘肃按察使黄云为山东按察使。以安徽徽宁池太广道冯汝骙为甘肃按察使。现月　　

○以贪玩不职。甘广东省候补知县孙元兰、惠来营游击李为臣等职、永不叙用。折包　　

○旌表矢志殉夫、四川渠县知县业普春之妻王佳氏。折包　　

○勾到朝审情实罪犯。停决绞犯五人。余十三人予勾。现

月

　　

○丁酉。谕军机大臣等、有人奏、河南署光州知州宋承麟、纵匪殃民。贻害甚大一折。又片奏、归德镇总兵蓝斯明、署睢州知州郑鸿瑞、贪劣庸葸等语。著张人骏按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折片均著钞给阅看。寻奏、原倢■＜曰融＞■＜石木＞宋承麟纵匪殃民。实无其事。惟办理疏忽。请交部议处。总兵蓝斯明、知州郑鸿瑞、均无贪劣畏葸情事。应请毋庸置议。从之。　　

○又谕、电寄升允、前据电奏、吴禄贞冒充钦差等语。当经谕令陆军部彻查究办。兹据陆军部奏称、吴禄贞系由练兵处派往。已将情形电覆该督。究竟该员如何冒充实据。著升允详细电奏。寻奏上。得旨、著陆军部将该员撤回查办。寻部议、查明吴禄贞并无需索招摇情事。实因该员留学外洋。于中国礼节律例均未深悉。以致有轻率疏忽之处。请撤去监督差使。以示惩儆。从之。　　

○又谕、电寄吕海寰等、电悉。请准江南额外赶铸铜圆供赈等语。著度支部议奏。寻议行。电奇　　

○云贵总督丁振铎奏、晋宁州被灾地亩。先筹赈抚。现派员履勘。再请分别蠲缓。报闻。随手　　

○以州按察使兴禄为贵州布政使。贵州贵东道松堮为贵州按察使。现月　　

○以办事和衷。赏法国提督雷福禄宝星。折包　　

○戊戌。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还宫。内记　　

○谕军机大臣等。电寄吕海寰等、电悉。据陈江北饥民情形。览奏深为悯念。昨据度支部议覆该省截留漕米一折。已准动拨漕折三十万两。仍著该部再行妥筹接济。以恤灾黎。至实官捐业已停止。所请宽限数月之处。著毋庸议。电寄　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、爪哇岛华侨乡向义兴学。创建孔庙。派员前往宣谕以系人心。下部知之。折包　　

○以冬至祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。内记　　

○己亥。庄顺皇贵女滟巳忌辰。遣官祭园寝。　　

○谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。庆亲王奕劻。加恩著在紫禁城内赏坐四人肩舆。现

月

　　

○谕军机大臣等。有人奏。江苏水灾至重。饥民甚多。江北民情强悍。亟宜安集等语。著端方妥筹赈抚。毋任失所。至所称各州县上下相蒙。尚思秋后开征等语。并著该督从严查办。原片著钞给阅看。寻奏、业将办赈不力各员。分别纠倢■＜曰融＞■＜石木＞。仍应随时严加查核。如有怠忽及侵吞情事。再行严办。报闻。　　

○又谕、电寄岑春蓂、电悉。仍著严饬各军。赶紧认真剿捕。一鼓荡平。毋任窜扰。电悉　　

○内阁学士吴郁生奏、通筹禁烟办法。又京员养廉统筹画一办法。下度支部议。现月　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞东猝被风灾。民情困苦。请截留京饷十万两。拨充赈抚。下部知之。折包　　

○庚子。谕军机大臣等、电寄端方等、据岑春蓂电称、该匪分窜平江。并逆党王胜隐伏长江一带。到处句结。注重长沙等语。著端方、张之洞、岑春蓂等、严饬各军。扼要防堵。赶紧合力兜剿。迅速歼除。毋任蔓延窜扰。至为切要。并著会商沿江沿海各省督抚。务将逆匪各党。随时防范。严密查拏。以靖地方而消隐患。电寄　　

○翰林院侍读学士恽毓鼎奏、请均州县公费。得旨、著考察政治馆分行各省督抚。体察情形。奏明办理。现月　　

○辛丑。冬至。祀天于圜丘上亲诣行礼。内记　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵女滟巳园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至壬戌皆如之。　　

○停次日朝贺。　　

○谕内阁、朕钦奉皇太后懿旨。端方、陈夔龙荫昌等电奏、本年苏省水灾。以徐海淮安三属为最重。现在江宁、扬州、镇江、清江浦等处。留养饥民人数甚血■乣等语。览奏实深悯念。前已颁发帑银十万两。又准拨给漕折银三十万两。并谕度支部续筹接济。著再赏给帑银十万两。由度支部发给。该督等务。即督饬各员。妥为散放。并将各处赈务。尽心经理。安集灾黎。毋任失所。现月　　

○谕军机大臣等、电寄端方、电悉。长江一带。仍著会同各该省督抚。加意严防。认真查缉。毋稍疏虞。电寄　　

○赏京师工艺官局粟米每月一百二十石。现月　　

○壬寅。谕内阁、林绍年奏、举劾属员一折。广西补用道沈赞清、在任候补道前庆远府知府王祖同、署桂林府知府思恩府知府欧阳中鹄、署百色同知补用知县田骏丰、署容县知县准补天保县知县包坤中、宾州知州吴永治、均著传旨嘉奖。候补道倪懋礼、年已及耄。邓辅绵、识见卑污。试用知府李长禄、躁率干求。均著勒令回籍。柳州府知府贺源清、惮于去邪。不堪表率。候补知府潘泰谦、溺爱过深。颇滋物议。均著以通判降补。开缺河池州知州李本诚、轻佻浮荡。怀远县知县徐冲霄、约束不严。卸署来宾县知县请补永福县知县廖萱荣、违例科罚。按察司经历陈纪泰、帷薄不修。卸署左江镇中军游击陈新炳、巧于营私。候补都司马汉、术工蒙蔽。补用守备陈兆林、收受赌规。均著革职。已革土州判范钊、纵匪殃民。著发往军台效力。现月　　

○谕军机大臣等、理藩部奏、原任哲里木盟长色旺诺尔布桑保福晋拉什曼都克呈称、本旗台吉聚血■乣抢夺一折。据呈丹赞呢玛等作乱。抢夺马匹米石等情。实属不成事体。前已有旨谕令赵尔巽查明惩办。未据奏覆。仍著该将军按照所指各节。严查究办。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。寻奏、遵查丹赞呢玛挟伊子图袭王爵不遂之嫌。聚血■乣抢夺。德楞额附和妄为。匀请革职拏办。从之。现月　　

○又谕、电寄吕海寰等、电悉。广西实官捐收数逾额。业经度支部议驳。所请著毋庸议。至该省灾情较重。仍著该部续筹接济。以资赈抚。电寄　　

○广西巡抚林绍年奏、广西锑矿甚富。现值灾赈方殷。欲筹寓工于赈之法。拟酌提公款。收运官锑。并请暂免出井税。以兴利源。下部议。寻奏、该抚所拟开办章程。尚属周妥。应请准予试办。从之。折包　　

○又奏、广西富川、贺县、南丹州、煤锡诸矿。向称丰富。现招＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞绅梁廷芳查勘矿苗。设法试办。下部议。寻奏、该绅矿学素有阅历。应饬勘定矿蝱滟戋。迅速集股开办。从之。折包　　

○癸卯。上御干清宫。德国使臣雷克司等觐见。内记　　

○云贵总督丁振铎奏、赵州、罗平、被旱成灾。现经派员覆勘。先筹赈抚。报闻。折包　　

○以晶■宜获枭会各匪。赏江苏按察使朱家宝二品衔。余升叙有差。折包　　

○以声名恶劣。革江苏补用副将胡汝余职。折包　　

○旌表矢志殉夫候选同知陈廷毂之妻盛氏。折包　　

○以辑和兵民。赏日本使馆参赞阿部守太郎宝星。折包　　

○甲辰。谕军机大臣等、有人奏、山东曹匪日益猖獗。请迅筹剿办一折。现在曹匪情形若何。剿办是否得力。著杨士骧据实具奏。务即督饬各营。相机进剿。赶紧扑灭。毋任蔓延为患。原折著钞给阅看。现月　　

○御史庆斌奏、旗营积弊太深。亟宜整顿。以饬戎行。得旨、著陆军部会同左右翼前锋统领、八旗护军统领、查明整顿。妥筹具奏。寻奏、查明前锋护军等营实在情形。谨就饷力所及。先行整顿。从之。　　

○以随使期满。予候选同知梁居实等将■大叙。　　

○拨陕西赈银八万两赈抚江苏灾民。折包　　

○以辑睦邦交。赏俄外务员哈脱维宝星。折包　　

○乙巳。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御干清宫。法国使臣巴思德暨驻津总兵鹿裴芙等觐见。内记　　

○谕军机大臣等、电寄岑春蓂等据电陈、剿办各匪情形。大股已灭。余匪窜入山谷。现饬合力剿捕。不难指日殄灭等语。著即严饬各军。乘势合力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞剿。一律潮平。毋留余孽。并著吴重喜■心一并严拏萧克昌务获惩办。各处匪党。难保不潜行煽结。仍著沿海沿江各省督抚。随时防范查拏。以消隐患。电寄　　

○又谕、电寄端方等、电悉。广西实官逾额捐项。前据吕海寰、盛宣怀奏请。已有旨著毋庸议。所请将赔款镑余。拨充急赈之处。著度支部速议具奏。寻议驳。　　

○以亏短盐课。革浙江清泉场盐大使尹彦铭职。并勒追。　　

○以捐资兴学。予候选同知王绍勋等建坊。　　

○以捐助学田。旌表浙江绅士徐庆妻盛氏。　　

○丙午。圣祖仁皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭景陵。内记　　

○谕军机大臣等有人奏、江西会党甚多。伏莽遍地。深恐乘机煽动等语。著吴重喜■心、瑞良。随时防范。严密查拏。毋令养痈贻患。原片均著钞给阅看。现月　　

○又谕、电寄延祉等、电悉。著遴派妥员。随同蝱滟朋楚克车林前往确查。电寄　　

○又谕、电寄张人骏等、据电称、曹州匪徒。扰入河南边境肆掠。现饬归德镇蓝斯明带兵扼要防捕等语。著即严饬该军。认真防缉。毋任蔓延。曹州匪党横行日久。尚未扑灭。实为地方之害。著杨士骧懔遵前旨。赶紧督饬各军。迅速剿办。毋再因循贻误。并著会同河南防军。合力围捕。歼除首要。务绝根株。仍各将匪势军情。随时电奏。电寄　　

○丁未。谕军机大臣等、电寄吴重喜■心、电悉。仍著严饬各军。将窜匿等匪。一并＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。务尽根株。并会同岑春蓂认真办理。各清各乡。安良除暴。以靖地方。　　

○河南巡抚张人骏奏、永城县猝被水灾。恳准动支库款。先行抚恤。允行。现月　　

○命大学士鹿传霖承修景陵裕陵工程。　　

○命陆军部尚书铁良仍充督办税务大臣。　　

○命广西巡抚柯逢时开缺。督办各省土药统税事宜。赏侍郎衔。以候补四川京堂程仪洛为帮办。　　

○以广西按察使张鸣岐为布政使。署巡抚。太平思顺道余诚格署布政使。桂平梧道王芝祥署按察使。　　

○以报效营房田亩。赏内务府大臣继禄之母尹氏御书扁额一方。　　

○予故浙江海门镇总兵余宏亮附祀故大学士左宗棠祠。从署闽浙总督崇善请也。　　

○以捐助学款。予试用道王钰孙之母蒋氏建坊。　　

○豁除吉林双城堡铁路占用旗户地亩额征租赋。　　

○戊甲。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。孔子德配天地。万世师表。允宜升为大祀。以昭隆重一切应行典礼。著该衙门议奏。寻礼部议上。依议行。现月　　

○又谕从来治国之道。惟以保民为先。方今时局多艰。民生重困。本年两广两湖江西安徽等省。屡告偏灾。近日江苏淮徐海一带。被灾尤重。晶■宜经发帑谕令妥筹赈抚。深宫惓怀民瘼。无时不轸切痌瘝。每念各直省情形。率皆元气凋伤。生计窘蹙。哀我黎民。颠连穷困。岂可胜言。其不逞者。又或迫于饥寒。流为盗贼。扰及乡里。贻害善良。全在地方文武各官。平日加意绥抚。勤求疾苦。兴养立教。禁暴诘奸。庶闾阎可期安堵。乃闻各省州县。往往习于蒙蔽。疲玩因循。或吏胥苛虐而若罔闻知。或盗贼横行而不为惩办。民转以告匪为惧。匪更以劫民为生。愚氓无知。被其鼓惑。放票入会。结党日多。迨至酿成事端。不得不派兵围剿。其甘心为逆。执迷不悟者。固属罪不容诛。而胁从之血■乣。伏匿山村。负嵎抗拒。难免波及无辜。玉石俱焚。言之亦殊可悯。近如山东曹州。匪徒肆掠。尚未擒除净尽。江西萍乡。湖南醴陵、浏阳等县。匪党披猖。节经江章滟贡湘鄂各军。合力剿捕。首要各犯。均已拏获正法。渐就敉平。惟起事之初。必非聚发。若地方官缉捕严明。防患未然。早为扑灭。何至势成燎原。各省伏莽尚多。皆当引为前车之鉴。著责成该将军督抚等整饬吏治。严定考成。务令各该州县及军队等官。于平时必当周知民隐。剀切拊循。讲求地利以厚其生。兴办巡警以除其害。遇有匪徒俶扰。立即查拏惩治。并随时认真防真防范。豫遏乱萌。傥文武互相推诿。养痈贻患。纵匪殃民。即行据实严倢■＜曰融＞■＜石木＞。从重惩治。如或察吏不严。瞻徇情面。不为纠发。一经查出。决不宽恕。将此通谕知之。现月　　

○又谕、前据翰林院侍讲学士周克宽奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、前湖南岳常澧道韩庆云擅改定章。用心叵测各节。当经谕令张之洞确查具奏。兹据查明奏称、印委各员。种种荒谬。前湖南岳常澧道现任江苏徐州道韩庆云、暨昏且悍。专任劣员。初则壅水害城。继则强图商埠。不顾大局利害。实属荒谬糊涂。韩庆云著即行革职。永不叙用。准补宝庆府经历捐升知县陈善滟＜扌戋＞诗、招摇索贿。声名狼藉。著革职永不叙用。候补知县洪潆、迎合害民。草率欺罔。著即行革职。桂阳县典史陈兆蕃、盗卖官地。行同无赖。著革职驱逐回籍。前署武陵县知县捐升知府陈廷绪、瞻徇私情。不顾民害。著以县丞降补。已革耒阳县知县胡扬祖、营谋要差。扰民肆恶。著俟京控案结后。并案严加惩儆。五品衔李国镛、从九衔徐钊康、假公济私。擅作威福。著革去职衔。追缴捐照。交地方官严加管束。其挟契远扬之宁波人王松年。著江苏浙江等省。查明踪奣＜虘阝＞亦。勒传赴湘。归案究办。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、浙鹾加引迟延。部催罔应一折。著张曾阳滟＜扌戋＞按照所指各节。彻底清查。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。现月　　

○又谕、电寄张鸣歧等、张鸣歧、余诚格、王芝祥均著毋庸来京请训。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、电悉。仍著督饬各军。扼要严防。合力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。并随时查拏首要。以净根株。电寄　　

○又谕、电寄杨士骧、电悉。仍著严饬各军。赶紧合力剿捕。务即荡灭。毋任窜扰蔓延。至民与匪混。尤在整饬吏治。除暴安良。著懔遵本日明降谕旨。切实办理。电寄　　

○以前任江苏江阴县知县沈伟田、已革候补道盐运使衔刘翊宸、乡举重逢。沈伟田赏给三品封典刘翊宸赏还翎衔。折包　　

○以亏欠公款。革福建署安溪县知县袁应骐职。折包　　

○以捐资助学。予已故吏部主事李世珍暨妻姜氏建坊。折

包　　

○以捐资助赈予必珠卜埠华侨余裕轩等建坊。折包　　

○蠲缓山东青城、利津、郓城、东平、东阿、肥城、阳谷、寿张、范、济宁、历城、章邱、邹平、淄川、长山、新城、齐河、齐东、济阳、禹城、临邑、长清、平阴、惠民、商河、滨、蒲台、汶上、邹、菏泽、单、曹、朝城、聊城、馆陶、金乡、鱼台、胶、沾化、滋阳、益都、博山、临淄、博兴、高苑、乐安、昌乐、安邱、昌邑、潍、高密、即墨、濮、观城、茬平、清平、高唐、临清、陵德、德平、平原、阳信、乐陵、曲阜、宁阳、泗水、滕、峄、城武、定陶、钜野、堂邑、博平、莘、冠、恩、夏津、武城、邱、嘉祥、海丰、兰山、郯城、费、莒、沂水、日照、寿光、掖、宁海、文登、荣成、九十三州县被水被旱地方、暨＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所盐场、新旧额赋有差。现月协修官刘福姚恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅八月初一日正总裁那月日专司

蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签三月初十日

　　

陈恭阅一签十月十七日　　

熙月日　　

郭恭阅七月十五日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百六十七　　

光绪三十二年。丙午。十一月。己酉。谕内阁、袁世凯奏、举劾属员一折。直隶南宫县知县吕调元、长垣县知县赵惟庆、大名县知县杨鸿仪、署定兴县知县候补知县朱贞保、均著传旨嘉奖。沙河县知县吴鸿祺、习气颇深。驭下宽纵。南乐县知县李琢、性情颟顸。听断糊涂。平山县知县吕庆坡、居心狡滑。酿成巨案。邯郸县知县胡锡纶、粗鄙任性。操守平常。曲周县知县周正范、任意敷衍。缉捕不力。高邑县知县周嘉德、丁役用事。物议沸腾。署丰润县知县试用知县高辉、始勤终怠。度予务废弛。署高阳县知县候补知县陈培兰、信任差役。不洽兴情。署宁晋县知县候补知县刘本清、纵役勒索。扰累良民。均著即行革职。卢龙县知县曹琳、才具下常。不胜繁剧。蒿■木城县知县王春藻、性情委靡。人地不宜。完县知县吴兆毅、才欠历练。不求实际。新城县知县郑辅、性情柔懦。治欠严明。曲阳县知县温亮珠、才欠开展。听断糊涂。均著开缺另补。另片奏、前带练军步队副左营补用副将王吉林、信任劣弁。驭下寡恩。前带淮军后路马队补用游击毛得成、纵容兵弁。不知约束。均著即行革职。现月　　

○陆军部奏、时事日艰。需材孔亟。筹办陆军各项学堂。共需银二百十万两。请饬部豫拨的款。下度支部议。现月　　

○以借端索贿。革河南候补守备许朝堂职。折包　　

○以恃符妄为。革侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞吴万清职。折包　　

○庚戌。谕内阁、翰林院侍读柯劭忞奏、时事艰难。敬陈管见一折。折称讲求教育。整顿财政。培养将才。慎重名器各节。所陈不为无见。学堂部养通才。必当首重德育。著学部堂官慎选教科书善本。择发明经传有益身心之言。汇业一编。以资教授。伦常之道。礼义之防。尤于风俗人心。大有关系。学生品谊言行。务当随时考察。分别奖惩。各种科学。固应讲求。经史国文。尤为根本。断不宜有所偏废。庶宏造就而底纯全。用财之道。自宜撙节核实。近来举行新政。所筹捐项。无一非民脂民膏。岂容承办人员。浮收滥费。亟应痛除积弊。务令款不虚糜。如敢借端侵蚀。任意开支。应即从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。内外大小臣工。皆当俭以养廉。戒除奢靡。庶几挽回风气。藉阜民财。至于选将练兵。端贵有勇知方。不可略精神而尚形式。各军将弁。惟当肬■闲拔杰俊。严杜汇缘。其应酬克扣之习。务即革除净尽。著陆军部堂官认真整顿。激扬忠义。奖励朴诚。期于兵学日精。将才辈出。用备国家干城之寄。内外大臣保举人才。其真知灼见者。原不妨据实陈荐。朝廷量才录用。自有权衡。惟徇私幸进之弊。不可不防其渐。嗣后各部院大臣、暨各省将军督抚、均不得逾格滥保。其各衙门丞参。但准该堂官将度验得力人员。出具切实考语。豫行保荐。俟奉旨记名后。遇有缺出。仍由军机处开单请肬■闲。不许擅自拟定。指名奏补。以重名器。总之时局多艰。百端待理。全在尔大小臣工。精白乃心。力求实际。破除情面。任怨任劳。庶无负朝廷孜孜求治之至意。现月　　

○谕军机大臣等、嗣后在京各衙门奉旨议奏事件。除速议具奏者。仍限五日覆奏外。其余交议事件。均限一个月覆奏。外省应行覆奏事件。均于接奉谕旨之日起。限三个月具奏。不得任意迟延。如系调查需时。京外各衙门均准先行声明。请旨展限。现月　　

○御史王步瀛奏、东三省热河一带。土地膏腴。最多闲旷。宜乘时迁民实边。请肬■闲大员督办。以固边防。下度支部议。并行令两江总督端方等筹办。寻端方奏、会商各省将军督抚、并委员驰往查勘。佥以兹事体大。筹款暨难。民情又多不顺。应请毋庸置议。从之。现月　　

○又奏、山西争存矿产。人心迫切。请设法收回自办。下外务部知之。现月　　

○辛亥。谕内阁、联魁奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞贪劣不职各员一折。分省试用道前和阗直隶州知州刘兆松、倚势妄为。苛暴之尤候补直隶州知州轮台县知县易绍昌、纵子殃民。滥刑毙命。伊子甘肃候补县丞易次咸、藉室揽权。闾阎受害。署乌什直隶厅同知候补通判李振銮、纵容司丁。苛敛有据。候补知州梁桢滽、有心串骗。行同无赖。候补府经历许汝霖、揽权舞弊。遇事招摇。候补知县罗俊杰、昏庸乖谬。行止有亏。拜城县知县刘兆栋、病躯恋栈。授权友丁。前署轮台县典史候补未入流甘铭鼎占种民地。惟利是图。前署皮山县典史候补从九品余家骧、擅理民词。索取规费。奇台县典史龙式作、擅受偏断。刑责平民。拜城县典史许惠元、昏愦糊涂。纵役扰民。候补知县呼图璧县丞武永清、年老昏庸。难期振作。均著即行革职。候补直隶州知州署疏附县知县姚志坤、署伽师县知县候补知县李翰垣、违章浮征。为数甚钜。均著先行革职。职候查办严追。现月　　

○谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣、电悉。本年江苏徐、海、淮、扬、水灾甚重。业经晶■宜次发帑。并谕令度支部续筹接济。兹据奏请疏治淮河。以工代赈。筹拨大宗款项各节。仍著度支部速议具奏。寻议、淮河究竟应否疏浚。河工究竟需款若干。请行令两江总督端方等切实查勘。奏明办理。寻端方奏、复淮之议。固有大利。亦有数难。现拟于清江浦设立筹议导淮局。派员测量。以期次第兴办。下部知之。　　

○御史赵炳麟奏、财政棼乱。请饬部制定豫自决算表。以资整理。下度支部议。现月　　

○护理贵州巡抚兴禄奏、贵定苗匪倡乱。督饬各军剿捕。拏获匪首罗法先、罗朝德。现在地方一律平静。得旨、著严拏逸匪罗朝印、罗朝安、务获究办。以净根株。折包　　

○署黑龙江将军程德全奏、江省满洲里与俄接壤。为轮车入中国第一站。交涉日繁。现经派员办理地方事宜。为将来设关基础。下外务部知之。折包　　

○以助械剿匪。赏蒙古廓尔罗斯后旗协理丹必札勒森花翎。　　

○以捐款助学。予山东节妇焦尚氏等建坊。折包　　

○壬子理藩部奏、新订官制。每部尚书一缺。侍郎二缺。理藩部旧设蒙古额外侍郎一缺。应否裁撤。得旨、著毋庸裁撤。折包　　

○癸丑。上御干清宫。英国使臣朱迩典等觐见。呈递国书。内记　　

○谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。林绍年、加恩著在紫禁城内并西苑门内骑马。现月　　

○谕军机大臣等、电寄端方等、电悉。仍著会同岑春蓂督饬认真清乡。并密拏在逃巨魁。以靖地方而除隐患。电寄　　

○以云南永平县属。上年被灾豁免积欠银米。随手　　

○甲寅。以京师雪泽稀少。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣醇亲王载沣诣时应宫。贝勒载洵诣昭显庙。贝勒载涛诣宣仁庙。贝子溥伦诣凝和庙拈香。内记　　

○谕军机大臣等、电寄端方等、电悉。据陈赈抚情形。灾民不至鹿＜虘阝＞囷集。亦可免流离。办理尚为妥协。仍著督饬各员。尽心经理。处处核实。以恤饥黎。电寄　　

○福州将军兼署闽浙总督崇善奏、闽省船厂。经费不敷。工程时辍。拟改归南北洋管辖。款项易集。于军事上亦多便利。得旨、著陆军部会同度支部南北洋大臣妥议具奏。　　

○又奏、船厂遣散洋员。并请议覆船政事宜。下部知之。寻议、准其暂行停办。所雇洋员。由外务部查照合同办理。又议、船厂改归南北洋遥领。鞭长莫及。改造新厂。又未可轻议。不如就原厂原款设法整顿。逐渐改良。请饬下闽浙总督详拟办法。随时咨商臣部。会同筹办。从之。　　

○热河都统廷杰奏、热河九道湾海留图两处荒地。距县较远。拟添设巡检二缺。以资控治。又奏、敖汉旗及热河马场。垦务尚未放竣。现届天寒。暂行撤局停放。均下部知之。折包　　

○乙卯。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。湖北按察使梁鼎芬奏、请建曲阜学堂各折片。孔子为万世师表。昨经降旨升为大祀。曲阜为圣人之乡。自应建设学堂。以拓宏规而启后进。著张之洞督同湖北提督使黄绍箕等悉心筹画。妥慎办理。所需经费。即著该督筹办。并颁发帑银十万两。由山东藩库发给。现月　　

○御史俾寿奏、敬陈救荒三策。曰筹蠲恤、招商贩、办工赈。备荒三策。曰重农桑、兴利源。设局厂得旨、著考察政治馆分行各省督抚。体察情形。妥筹办理。折包　　

○以亏欠公款。革已故江苏如皋县知县陈崇煌职。并勒追。折包　　

○丙辰。浙江巡抚张曾阳滟＜扌戋＞奏、浙江铁路。前有穿城填河之议。现经废止。拟另筑枝路入城。以揽全城客货之利。事经创始。未便擅定。下邮传部议行。　　

○命度支部右侍郎陈璧赴各省考查铜圆事宜。以内阁学士宝熙署度支部右侍郎。现月　　

○丁巳。谕军机大臣等、都察院奏、呈递山东京官公呈。以该省土匪劫掠。民不聊生。请添调劲旅。恳请代奏一折。据称山东曹州一带。土匪肆行劫掠。居民受害已深。地方后患。将不可知等语。似此匪氛猖獗。亟应赶紧殄除。著杨士骧、严饬各军。迅将各匪悉数扑灭。毋任日久蔓延。如需夏辛酉前往剿办。著该抚迅即电奏。原折著钞给阅看。　　

○又谕、电寄端方等。电悉。著于江苏新漕内。暂缓起运十五万石。以资接济。明年新米上市。仍著如数补运。毋误正供。电寄　　

○又谕、电寄岑春蓂、电悉。即著飞咨沿江沿海各省督抚。将该逆会党。一体严缉。务获惩办。并饬各关认真密查。以清隐患。浏阳股匪。业经一律击散。仍著实力清乡随时防范毋稍松懈。　　

○召见江苏补用道俞明震。得旨、著交军机处存记。　　

○山东巡抚杨士骧奏、东省剿办曹匪。渐次得手。现饬各路军队。由济宁、兖州、泰安、包抄痛剿。一面赶办巡警。以清余匪。得旨、著即督饬加劲剿捕。并赶紧清乡。以净根株。

折包

　　

○陕西巡抚曹鸿勋奏、陕省兴办铁路。宜联豫甘两省。通力合作。请肬■闲大员督办。以专责成。得旨、著邮传部会同度支部议奏。随手　　

○库伦办事大臣延祉奏、库伦金厂。拟暂行试办。藉收权利。下外务部议。寻奏、查核所拟各节。尚属可行。应请照准。仍俟通行矿章订定后。再行酌照办理。从之。　　

○以捐助学款。予日本留学生谢家琛等建坊。折包　　

○以交还营口。赏日本领事官濑川浅之进宝星。折包　　

○戊午。谕军机大臣等、电寄张荫棠电悉。据陈藏中吏治之污。鱼肉藏民。侵蚀饷项。种种弊端。深堪痛恨。刘文通、松寿、李梦弓滟＜兪＞滟弓、恩禧、江潮、余钊、范启荣等、均著革职归案审办。分别监追。善佑著革职永不叙用。递解回旗。严加管束周廷彪、马全骥、均著勒令休致。李福林著革职留任。带罪效力。傥仍前玩惕。即行从严倢■＜曰融＞

■＜石木＞办。有泰庸懦昏愦。贻误事机。并有浮冒报销情弊。著先行革职。不准回京。听候归案查办。仍著张荫棠严切彻查。据实具奏。至噶布伦齐丁温珠、番官荡孟、均著革职究办。电寄　　

○己未。谕军机大臣等、有人奏、垦务亟宜整顿一折。著赵尔巽按照所陈各节。确切查明。据实具奏。原折著钞给阅看。现月　　

○又谕、电寄端方、电悉。仍著严拏匪首严步恒务获究办。毋任漏纲。电寄署吉林将军达桂奏、吉省幅员辽阔。西北两路递送公文。均恃驿站。轮轨仅通西南一隅。距站较远之地。仍难周及。旧

设驿铺。未便遽裁。下陆军部知之。折包

　　

○以内阁学士承祐为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。

现月

　　

○调镶黄旗汉军副都统德麟为密云副都统。以马兰镇总兵丰升阿为镶黄旗汉军副都统。现月　　

○庚申。谕内阁、军机大臣会奏、议覆都察院官制一折。科道职司纠察。关系綦重。前经谕令军机大臣等将如何慎加遴选。严定考成之处。会同妥议具奏。兹据奏称、保送章程。及增减缺额各节。所拟尚属周妥。即著依议行。嗣后保送御史。著各部院大臣于京官实缺五品以下至中书。外官实缺四品以下至州县。各举所知。将该员志行事迹胪陈。切实保荐。不得以笼统之词。漫为推许。如或徇情滥保。定将原保大臣从重议处。该给事中御史等、即著照此次奏定章程。统司纠察。凡内外各衙门。如有用人不当。办事不实。均准奏倢■＜曰融＞

■＜石木＞。仍著该堂官等随时查核。不称职者。据实甄劾。尔大小臣工。务当精白乃心。实事求是。用副朝廷集思广益之至意。现月　　

○又谕、端方奏、查明江北水灾。办赈不力各员。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。本年徐、海、淮安、各属。被灾极重。该地方官吏。竟于救荒要政。漠不关心。实堪痛恨。江苏淮安府知府张庆勋、任用丁幕。绅民交怨。于所属办赈延误。置若罔闻。署海州直隶州知州补用知府张景祜、罔利营私。民艰弗恤。署泰州知州试用通判黄仁黼、不顾邻荒。怨声载路。清和县知县李世由、措置失宜。屡招物议。署安东县知县大挑知县褚焕辰、玩视灾荒。折扣散放。徐州查赈委员试用知县张圭、察看秋灾。索贿收规。均著即行革职。署桃源县知县试用知县孙乔年、查灾不均。任董蒙蔽。著以府经历县丞降补。署＜走毕＞滟＜镵-钅＞阳县知县即用知县于铭训、办赈颟顸。不知缓急。惟文理尚优。著以教职归部铨选。阜宁县知县季逢辛、履勘迟缓。奣＜虘阝＞亦近讳灾。著开缺另补。署铜山县知县候补知县窦懋森、催科峻急。致召人言。著撤任调省察看。署赣榆县知县补用同知愃龄、分查户口。未能细心。安东放赈委员补用知县邵承灏、折放赈钱。均著摘去顶戴。该督等务当督饬各员。认真经理。核实散放。以期实惠均沾。毋任一夫失所。并随时严加查核。如或仍前玩误。即著从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。傥有侵吞赈银情事。立置重典。以肃吏治而重民命。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、甘肃地瘠民贫。亟宜振兴实业一折。著升允体察情形。于农工商矿各事。认真整顿。以兴实业。又片奏、已革陕西试用直隶州知州李显诚、赞成改造兰州黄河铁格等语。著升允确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折片均著钞给阅看。寻奏、甘省农工商矿。均于省城设局研究。现拟添筹资本。运机购船。以为扩充之计。至建筑黄河铁桥。曾与德商订立合同。报部有案与李显诚无涉。报闻。现月　　

○又谕、有人奏、江北水灾。实由骆马湖一带。水失其道等语。著端方、陈夔龙、查明实在情形。妥筹办理原片著钞给阅看。寻奏、查明骆马湖水势甚小。与灾情无关。此次下游受患。一则由海赣各口多被淤塞。二则六塘河淤浅。水不归槽。三则阴雨连帛滟系三四月之久。各处消水迟缓。现在惟以疏浚六塘河及海赣各口为最要。经由臣端方勉筹银十万两。专备六塘经费。其余各款。分别筹拨。克日兴工。报闻。　　

○两江总督端方等奏、拏获逆匪头目袁有升等、审明惩办。出力员弁。请奖。得旨、仍著督饬严缉逸匪各要犯。俟拏获后再行请奖。折包　　

○又奏、本年江北水灾。懋迁减色。所有金陵各局卡转运米谷。请年内免征税厘。下度支部知之。折包　　

○辛酉。谕军机大臣等、御史俾寿奏、请酌裁各州县差役一折。州县为亲民之官。凡地方利弊。民闲疾苦。理应周知。如该御史所陈。差役肆扰情形。实属目无法纪。小民将何以堪。著各省将军督抚严饬各属。速办警察。将所有差役人等分别裁撤。并妥拟章程。以除积弊而恤民艰。原折均著钞给阅看。将此通谕知之。现月　　

○壬戌。谕内阁、方今时局艰难。朝廷宵旰忧劳。日求振作。尔大小臣工。应如何破除积习。共矢公忠。乃闻邮传部尚书张百熙、侍郎唐绍仪、到部以来。时有意见。任用人员。亦不免瞻徇情面。屡招物议。殊负委任。本应将该尚书侍郎均予罢斥。转得置身事外。姑从宽免。张百熙、唐绍仪、著传旨严行申饬。该部丞参及所调司员。著该尚书侍郎等认真甄择。分别去留。一切应办事宜。并责成公同商酌。妥筹经理。傥再稍参私臆。贻误公事。定惟该尚书侍郎等是问。现月　　

○谕军机大臣等、电寄杨士骧、电悉。即著袁世凯迅饬夏辛酉统带原统队伍。前往山东督办兖曹剿匪事宜。所有在曹先锋及巡防各营。均归调遣。仍著该抚随时妥筹布置。以靖地方。电寄　　

○御史赵炳麟奏、桂省财政奇绌。民生极困。请将该省溢额捐数。拨充路股。下度支部议。折包　　

○云贵总督丁振铎奏。滇省师宗县秋禾被灾。派员履勘明确。先筹赈抚。报闻。折包协修官刘福姚恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅二签八月初一日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签三月十二日

　　

陈恭阅四签十月十九日　　

熙月日　　

郭恭阅二签七月十六日　　

宗室麒月日




大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百六十八　　

光绪三十二年。丙午。十二月。癸亥朔。上诣宁寿宫乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至壬辰皆如之。内记　　

○谕内阁、朕钦奉皇太皇懿旨、御史赵炳麟奏、请定教育宗旨一折。学术人心。关系至大。晶■宜经降旨宣示。学堂以中学为主。西学为辅。培养通才。首重德育。并以忠君、尊孔、尚公、尚武、尚实诸端。定其趋向。凡在臣民。岂容不修明伦理。顾行顾言。兹据该御史奏称、曲阜学堂开办伊始。请以明人伦重躬行为要义等语。亟应申明前旨。俾共切实遵行。所有曲阜学堂。应如何慎选师儒。注重行谊。著学部会同张之洞悉心妥议。详定规则。奏明办理。现月　　

○甲子。谕军机大臣等、有人奏、奉天锦州府义州知州陶应润贪鄙衰庸。纵盗肆抢。著赵尔巽按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。寻奏、查明陶应润平日居官。尚能勤慎将事。原倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。或并无其事。或传闻所讹。应请毋庸置议。报闻。　　

○以拏获谋逆邪匪出力。复已革四川南部县知县王廷赞等原官。予游击黄鼎以参将用。余升叙有差。折包　　

○以纵匪贻害。休致四川大挑知县刘宝全。折包　　

○蠲免直隶安州积涝地亩租银。　　

○以奥国参将福履格等约束兵丁。日本陆军中将藤井包等照料学生。警部荒川法光保护使馆。并赏宝星。　　

○乙丑。以京师雪泽尚未深透。上复诣大高殿行祷行礼。　　

○遣醇亲王载沣诣时应宫。贝勒载洵诣昭显庙。贝勒载涛诣宣仁庙。贝子溥伦诣凝和庙拈香。现月　　

○谕军机大臣等、电寄长庚、电悉。札拉丰阿准赴新疆商办事件。领队大臣。著安成暂行兼署。电寄　　

○又谕、电寄袁世凯、电悉。夏辛酉一军抽队七成赴东。著照所请办理。该督所称治匪之道。全在地方牧令。缉捕认真。甚为有见。晶■宜经谕令杨士骧整饬吏治。除暴安良。著该抚懔遵前旨。切实筹办。电寄　　

○署黑龙江将军程德全奏、官军剿办马贼。系毙匪首。余匪亦经转败、现饬分路兜剿。以期殄灭。得旨、著即严饬认真兜剿。＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕余匪。务净根株。折包　　

○又奏、马贼飘忽无常。现于东荒铁路两处。分兵扼要防堵。各属多添练会。辅兵力之不及。以官兵为游弋之师。相机剿捕。得旨、著即督饬各属。切实筹办。以靖地方。折包　　

○又奏、布哈特墨尔根各城。荒芜渐辟。貂兽绝奣＜虘阝＞亦。旧日贡貂。恳请豁免。得旨、著再缓一年。折包　　

○以妄用匪人。革署海伦厅同知升用知县黄钰职。逮通匪之警察总巡王翰清、置诸法。折包　　

○丙寅。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、礼部奏、元旦礼仪一折。元旦令节。皇帝率王公百官。著在皇极殿行礼。停止筵燕。燕在外公主福晋命妇。均著进内行礼。现月　　

○又谕、前据御史成昌奏。倢■＜曰融＞■＜石木＞山东巡抚杨士骧各款。当经派令清锐前往山东查办。兹据查明复奏、杨士骧被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。均查无确据。惟于筹款局委员。因公派敛。并曹州文武各员。捕盗不力。未能先事务防。失于觉察。殊属疏忽。但据称该抚到任以来。于地方一切要政。尚能实力举办。即著毋庸置议。山东候补道朱钟琪、办理捐款。不实不尽。曹州府知府丁镗、身任地方。兼司营务。操纵失宜。均著交部议处。曹州镇总兵任永清、暮气已深。难期得力。著勒令休致。前统领滚练队补用知府倪毓棻、训练无效。获匪寥寥。著以通判降补。前帮统防军营管带先锋左翼左营补用副将洪殿元、委靡自安。寸功未立。著以游击降补。前管带先锋左翼右营补用守备马振邦、举止轻浮。声名平不。著以把总降补。前管带左翼防军左营补用副将杨良辉、营规松懈。兵多骚扰。左翼防军后营哨官阳谷汛把总沉得胜、盗劫左近。畏葸无能。左翼防军后营哨官候补把总孙方塾、嗜利营私。罔恤人言。先锋左翼左营哨官候补把总随兴隆、获盗不究。有心玩忽。均著即行革职。永不叙用。防军前营哨官五品军功侯廷杰、借端敛费。民怨沸腾。前曹州镇署巡捕陆恩福、差弁杨凤岭、吕焕普、蒙蔽招摇。狼狈舞弊。著一并斥革驱逐出境。交地方官严加管束。杨士骧身膺疆寄。责任綦重。务当振刷精神。于一切应办事宜。破除情面。切实整顿。以期吏肃民安。毋负委任。所有该省未经奏明苛细捐款。著认真裁撤。以纾民困。各局所名目复杂。著即酌量裁并。另片奏、举办清乡。请责成各乡自办等语。著该抚体察情形。妥定章程。奏明办理。寻奏、曹属匪势。晶■宜经分头剿办。贼计已穷。惟其源不清。患终未已。应即遵旨举办清乡。俟提督夏辛酉到曹。察看情形。详拟试办。至裁撤杂捐。归并局所各事宜。应再拟定章程。另行具奏。报闻。　　

○谕军机大臣等、电寄端方等、电悉。所请续拨广西捐款三四十万两以资皖赈。著度支部议奏。电寄　　

○又谕、电寄曹鸿勋、电悉。据称匪徒煽惑愚民。藉捐滋闹等语。著即分别民匪。务将首要严拏惩办。以儆刁顽。仍随时加意防范。一律保护。至地方各项捐款。务当体恤民艰。不得稍涉苛扰。著该抚认真查办。电寄　　

○以造币厂正监督瑞丰为内阁学士。兼礼部侍郎衔。现月　　

○以捐资助学。予广东归善县职绅邱国辉建坊。折包　　

○丁卯。穆宗毅皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭惠陵。内记　　

○谕军机大臣等、署贵州提学使陈荣昌奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞司道大员。奸邪柔媚。贻误疆臣。请旨查办一折。著岑春蓂按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。现月　　

○又谕、电寄端方等、电悉。著即严饬该军扼要堵截。合力拏捕。仍加意安抚饥民。随时防范。毋任煽胁。电寄　　

○以记名提督张定邦为山东曹州镇总兵官。现月　　

○戊辰。孝惠章皇忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○派大学士孙家鼐、尚书兼管顺天府府尹事务陆润庠、理藩部尚书寿耆、礼部左侍郎张亨嘉、充考试毕业进士阅卷大臣。现月　　

○己巳。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、前以东三省民物凋残。疮痍未复。特派载振徐世昌、前往查勘。现据奏陈各节。披览再三。弥深廑念。该省当兵燹之余。亟应培养元气。固植根本。深宫惓怀民瘼。无时不畛切痌瘝。所有清赋捐税等事。皆地方应办之政。乃或操切扰累。朘削烦苛。凡我商民。何以堪此。一切新政。必须次第举行。筹款尤在得人。务当体恤民艰。埽除积弊。总使闾阎输一分资财。即受一分利益。庶机事不举。民亦相安。著该将军体察情形。慎选廉吏。力祛壅蔽。严杜侵渔。广辟利源。豫谋生计。以期渐臻富庶。用副朝廷勤恤民隐之至意。现月　　

○库伦办事大臣延祉等奏、筹议库伦屯垦情形。该地北境邻俄。荒沙绵亘。南境水草不生。均难种植。中段稍形膏腴。又碍牧场。计惟速修铁路。开采金矿煤矿。较为利多弊少。下部议。折包　　

○科布多参赞大臣连魁等奏、阿尔泰专设办事大臣。拟将科布多所属迤西三部落十旗。暨昌吉斯台等八卡伦。拨归阿尔泰管理。以专责成。下部议。折包　　

○直隶按察使王清穆因病解职。以直隶长芦盐运使陆嘉谷为直隶按察使。现月　　

○赏二等子爵王国忠二等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。在大门上行走。现月　　

○庚午。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御干清宫。科尔沁和硕达尔汉亲王那木济勒色楞等四人、翁牛特亲王衔多罗都楞郡王赞巴勒诺尔布等二人、喀喇沁多罗都楞郡王多罗额附贡桑诺尔布等三人、敖汉多罗郡王色凌端鲁布一人。巴林多罗郡王札噶尔等二人。土默特郡王衔多罗贝勒色凌那木济勒旺宝一人。茂明安多罗贝勒棍布一人。阿巴噶固山贝子贡多桑保一人。喀尔喀固山贝子敏珠尔多尔济等二人。察哈尔辅国公车旺哩克靖等三人。乌珠穆沁镇国公达木林一人。札鲁特镇国公鲁勒玛札布一人。苏呢特辅国公特木尔一人。鄂尔多斯二等台吉阿勒坦鄂齐尔一人。瞻觐。内记　　

○谕军机大臣等。电寄端方等。电均悉。著即督饬各军。扼要防缉。将在逃首要各犯。合力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。并认真办理清乡。以净根株。电寄　　

○湖广总督张之洞奏。快办铁路。请豫定章程。开车三十年后。由官收回一半。其半仍归商股。庶民闲办路、无所疑畏。下部议。寻奏。请暂行缓议。从之。折包　　

○辛未。谕军机大臣等、学堂教育人才。关系至为紧要。晶■宜经宣示宗旨。饬令各省切实遵行。近闻广东学堂。颇多办理不善。著周馥督饬提学使认真整顿。毋稍瞻徇。务令讲求实用。力戒浮嚣。以副朝廷兴学储才之至意。将此谕令知之。

现月

　　

○准驻防宁夏镶蓝旗满洲佐领多克吉先。原品休致。赏食全俸。　　

○以亏欠公款。革湖北署孝感县知县陆景舆职、并勒追。

折包

　　

○壬申。谕军机大臣等、御史黄昌年奏、粥厂散放米石情形。及圜法不能画一。流弊甚多各等语。著民政部、度支部、顺天府、分别查明。妥筹办理。以恤民艰。原片著钞给阅看。

现月

　　

○又谕、电寄程德全、电悉。爱珲副都统。著姚福升暂行署理。电寄　　

○庆亲王奕劻等奏、变通军机章京额缺章程。请开去底缺。各以原官充补。其领班章京。请准食三品俸。秩视三品。帮领班章京。食四品俸。秩视四品。其余各章京。原系实缺者。准食原官全俸。原系候补者。自补额之日起。三年期满。作为实官。准食全俸。新传人员。暂不开缺。俟试看一年。再予奏。留从之。　　

○增设吉林滨江关同知巡检各一缺从署吉林将军达桂请也。　　

○命正白旗蒙古副都统凤山专司陆军各镇训练。　　

○准驻防杭州镶红旗满洲佐领墨尔根图原品休致。赏食全俸。　　

○癸酉。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○山西巡抚恩寿奏。已故天津府知府蔡子璧。行谊端方。学术纯正。请准入祀乡贤祠。下礼部议。　　

○以庇匪营私。革江苏布库大使谢钧职。遣戊军台。　　

○以纵勇滋事。革江苏补用都司杜洁清、江南提标前营千总朱光典职。朱光典并遣戍军台。　　

○予故农工商部右侍郎顾肇新恤典如例。子陆军部候补郎中彦龙以郎中即补。折包　　

○缓征两淮泰海二属被灾各盐场钱粮。折包　　

○甲戌。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。　　

○外务部奏、变通出使章程。各国公使。改为二品实官。使馆参赞领事等员。均由部补用。并更定薪俸。以昭画一。从之。折包　　

○御史贵秀奏、近日铜圆充斥。请将官板大钱。一律行用。得旨、著民政部、步军统领衙门、顺天府、妥筹办理。现

月

　　

○又奏、整顿税务。宜先裁行差。以免苛扰。得旨、著崇大门监督认真整顿。现月　　

○陕西巡抚曹鸿勋奏、华州通渭各里。被水冲塌。前经奉旨蠲缓钱粮三年。现经履勘该处河势。奔流成渠。骤难涸复。请再蠲缓三年。下部知之。折包　　

○以农工商部左丞杨士琦为农工商部右侍郎。现月　　

○以办事蒙混。革四川正红旗满洲佐领本聪职。折包　　

○以创办山西学堂。赏英国教士李提摩太等封典宝星。折

包　　

○以照料赛会事宜。赏义国工部大臣隆璞等宝星。折包　　

○乙亥。谕军机大臣等、有人奏、广东铁路股本。经理非人。弊端甚多。应请饬查办一折。著周馥按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。认真究办。原折著钞给阅看。现月　　

○命镇国将军载＜目辟＞暒甫久＜夗贝＞在御前行走。宪章、宪德、在干清门行走。赏溥培、文灏、溥坪、文治、二等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。在大门上行走。随手　　

○以度支部尚书溥颋、法部尚书戴鸿慈、礼部左侍郎张亨嘉、充经筵讲官。早事　　

○以内阁学士载昌、李联芳、充文渊阁直阁事。早事　　

○命翰林院编修林开莫■言以道员用、署江西提学使。现月

　　

○以襄赞使事。免翰林院庶吉士黄瑞麒散馆。授职编修。

折包　　

○蠲免云南太和县弓鱼洞等处被灾地亩条粮。折包　　

○丙子。谕军机大臣等、翰林院侍讲吴士鉴奏、江西义宁州、萍乡县、邻近湘省。辖境太宽。请析疆分治一折。著端方、张之洞、瑞良、岑春蓂、体察情形。会同妥议具奏。原折著钞给阅看。寻奏、两县地势偏僻。改析不易。拟就原奏酌量变通。改铜鼓营同知。为铜鼓厅抚民同知。而以排埠司巡检隶之。改袁州府同知。为上栗市厅抚民同知。而以案乐司巡检隶之。添设大安司巡检一员。均毋庸设县。以免窒碍。并请以盐道为瑞袁临兵备道。移驻萍乡。以资镇摄。如所请行。　　

○又谕、电寄达桂等、现在俄国来电。将兵队先行撤退。所有俄国在满洲人民。已电复允饬地方官妥为保护著达桂程德全迅速妥筹。于该兵队撤后。即派得力兵队填扎。一切事宜。悉心经理。并将各处土匪。认真剿捕。务保治安。毋稍疏虞。并将筹办情形。随时电奏。电寄　　

○署吉林将军达桂奏、吉省清丈旗民地亩。并勘放零荒。清出浮多地亩二万一千余晌。作为第一次升科。下度支部知之。折包　　

○丁丑。谕内阁、吴重喜■心奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞贪劣不职各员一折。江西卸署临江府知府任贵震、不顾名誉。舆论嚣然。新昌县知县马肇修、玩视要案。藉病延诿。南康县知县钟祖彤、纵容丁役。严饬不遵。署上犹县知县候补知县余登云、舆情不洽。声名平常。定南厅训导邱焕然、干预词讼。不守本分。临川县东馆司巡检李世龄、不惜声名。屡被讦控。试用库大使嵇承榕、需索差费。加倍要求。均著即行革职。现月　　

○予剿贼捐躯。山东外委贾缮、武举阎保益等优恤。折包　　

○戊寅。谕军机大臣等、电寄达桂、电悉。即著马玉昆迅拨劲旅十数营。交昆源管带。由草地驰赴黑龙江。听候程德全调遣。分布填扎。弹压地方。防剿土匪。务保治安。毋稍疏虞。电寄　　

○学部奏派内阁侍读梁庆桂、赴美筹办华侨兴学事宜。又派法政科举人董鸿祎总理南洋各埠学务。从之。现月　　

○两江总督端方奏、遵查苏省灾区。民力未复。来春仍须续办赈抚。得旨、著来春体察情形。再行奏请。折包　　

○热河都统廷杰奏、热河向食蒙盐。近因行商抑勒。民蒙均受其害。拟改官运。以便民蒙。下所司知之。折包　　

○蠲缓湖北江夏、咸宁、嘉鱼、夏口、汉阳、汉川、黄陂、孝感、沔阳、黄冈、蕲水、麻城、罗田、蕲、黄梅、广济、钟祥、京山、潜江、天门、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、荆门、二十八厅州县。被水被旱。新旧粮赋有差。现月　　

○己卯。以京师得雪深透。上诣大高殿报谢行礼。　　

○遣醇亲王载沣诣时应宫。贝勒载洵诣昭显庙。贝勒载涛诣宣仁庙。贝子溥伦诣凝和庙拈香。内记　　

○谕内阁、翰林院侍读马吉樟奏、纠倢■＜曰融＞■＜石木＞大员一折。邮传部右丞陈昭常、右参议施肇基、血■乣望不孚。均著开缺。唐绍仪引用丞参。屡招物议。著该侍郎懔遵前旨。谨慎奉公。认真办事。傥再师心自用。定不宽恕。所有该部丞参员缺。著该部堂官慎选妥员。奏明办理。现月　　

○谕军机大臣等、电寄端方等、据电奏、请将淮徐海灾区米谷杂粮免厘。展限三个月等语。著照所请。电寄　　

○颁赐京师昭忠祠扁额。曰表奖忠勋。现月　　

○以亏短公款。革福建长汀县知县文达职、并勒追。折包　　

○减缓直隶静海文安二县积涝地亩粮赋有差。折包　　

○苏呢特多罗郡王玛克苏尔札布等二人。青海札萨克多罗郡王巴勒珠尔拉布坦等二人。翁牛特辅国公达尔玛巴拉一人。乌珠穆沁辅国公喇什一人。察哈尔二等台吉札那西哩等四人。于神武门外瞻觐。内记　　

○庚辰。谕军机大臣等、电寄马玉昆、电悉。黑龙江地方紧要。著马玉昆迅拨马步石滟驳队共十营。著昆源管带。赶紧由草地驰往分布填扎。以资防剿。所有该军粮饷。仍著马玉昆转运接济。傥有贻误。惟该提督是问。电寄　　

○以亏短交代银米。革福建休致汀军同知陶济福职。与已革长泰县知县王思聪、均勒追。折包　　

○以敦睦邦交。赏奥国参议官奥士加啤尔嘉挖而德尼隔、义国内部大臣轴里底、比国安凡士工业士维济蒙宝星。折包　　

○辛巳。谕军机大臣等、电寄程德全、电悉。已有旨谕令马玉昆迅拨十营。交昆源管带。由革地驰往。并据赵尔巽电奏、已饬派两营前往。各该营到后。著该署将军妥筹布置。饬令将胡匪认真防剿。毋稍疏虞。至所请挑选土著若干营之处。恐仓卒召募。未能得力。著暂缓办理。电寄　　

○伊＜覀之＞■牛将军长庚奏、吐鲁番每年产棉数百万斤。俄人购运织布。仍售中国。获利无算。现拟购办机器。设局自制。以挽利权。下部知之。折包　　

○转农工商部右丞熙彦为左丞。左参议耆龄为右丞。现月　　

○以苛捐酿乱。革陕西扶风县知县谭绍裘职。　　

○以政绩卓著。予故陕西商州知州李素事迹宣付史馆。从陕西巡抚曹鸿勋请也。　　

○以捐资助学。予陕西泾阳县绅士柏惠民建坊。折包　　

○蠲缓甘肃河狄道永昌等州县被雹成灾地方钱粮。　　

○壬午。谕军机大臣等、电寄端方、等电悉。仍著严饬防缉。以靖地方。电寄　　

○又谕、电寄恩铭、据电奏、请将皖省铜圆宽限加铸等语著度支部议奏。　　

○以延缴公款。逮已革安徽歙县知县邓瑜、籍产备低。　　

○以捐赀助赈。予山西河东道陈际唐之母周氏建坊。　　

○蠲缓山西阳曲、太原、榆次、祁、徐沟、文水、临汾、太平、长治、屯留、襄垣、潞城、山阴、朔、榆杜、代、保德、寿阳、繁峙、霍、赵城、汾西、宁远、和林格尔、清水河、托克托城、萨拉齐、二十七厅州县。被水被雹地方。新旧粮赋有差。现月　　

○蠲缓河南永城、夏邑、武陟、济源、封邱、祥符、木滟巳、商邱、宁陵、鹿邑、虞城、睢、柘城、安阳、汤阴、临漳、内黄、汲、新乡、辉、获嘉、淇、延津、滑、浚、河内、孟、温、洛阳、偃师、孟津、宜阳、永宁、内乡、淮宁、项城、沈邱、太康、荥泽、固始、兰仪、南阳、阳武、原武、四十四州县。被淹各地方。新旧粮赋有差。　　

○癸未。盛京将军赵尔巽奏、奉黑两省部拨的饷。请照拨给。各省拨奉之款。请饬催解以济要需。得旨、著度支部严催拨解。折包　　

○以丁役用事。革直隶栾城县知县刘瑞麟职。折包　　

○蠲缓奉天洮南、海城、康平、彰武、宁远、柳河、镇安、广宁、靖安、九府州县。暨牛庄开原两旗。被水屯堡粮赋有差。现月　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、太湖、靖江、华亭、娄、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、太仓、镇洋、二十八厅州县。被水地亩。新旧田赋漕粮芦课条粮有差。现月　　

○甲申。谕内阁、恩寿奏、举劾文武各员一折。山西署太原府知府蒲州府知府杨树、宁武府知府桑采、署五原厅同知候补知府姚学镜、署平定州知州霍州直隶州知州王为干、署崞县知县应州知州章同、署绛州直隶州知州忻州直隶州知州朱善元、均著传旨嘉奖。五寨县知县刘国良、擅移公款。胆大妄为。怀仁县知县汪大浣、借款营私。与民争利。乡宁县知县李文辉、见识卑陋。纵役病商。五台县知县周赓寿、嗜好在深。屡被指控。荣河县知县戴书铭、不知检束。物议沸腾。浑源州知州锡元、不守官箴。士民交怨。朔平府经历郭连升、利心太重。有玷官常。榆次县典史章林、交结劣绅。日事赌博。岚县训导李唐英、干预词讼。士林不龄。忻州吏目王长安、声名平常。山阴县典史杨起智、年老废事。河东长乐司盐巡检沈春圻、声名平常。兼有嗜好。潞安协副将徐仕海、老迈龙钟。废弛营务。得胜路参将恩铭、合开店铺。结怨兵民。管带大同协巡防马队补用都司井盛林、招摇放荡。啧有烦言。步队教习拔补把总李士庆、倚官图骗。屈抑商情。均著即行革职。浮山县知县汪明源、任性苛罚。罔恤民艰。惟文理尚优。著以教职归部铨选。现月　　

○以办理奉天善后事务出力。予副都统衔史念祖以副都统记名肬■闲放。折包　　

○乙酉。上御干清宫。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉等燕。内记　　

○谕内阁、锡良奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸少不职各员一折。四川大宁县知县熊登第、纵役扰累。民怨沸腾。达县典史张鸿宾、办事荒谬。均著即行革职。前办里墉粮务试用知县查骞、纵脱要犯。物议繁滋。著以典史降选。富顺县知县陈桢、办事颟顸。难膺民社。惟文理尚优。著以教职归部铨选。江安县知县丁国彬、身弱多病。难胜繁剧。大竹县知县宋万选、才力竭蹶。人地不宜。均著开缺另补。现月　　

○又谕、杨士骧奏、倢■＜曰融＞■＜石木＞劾庸劣不职各员一折。山东置黄县知县曾西屏、贪婪苛罚。实有赃据。著革职永不叙用。仍严行讯追。临淄县知县秦福源、声名平常。冒销公款。莘县知县刘焕彩、心地糊涂。办事妄率。朝城县知县程寿武、行同市侩。被控有案。泰安府经历任翰藻、行止卑污。性情浮躁。聊城县县丞牛步元、违例擅受。物议沸腾。代理泰安县县丞试用未入流黄昕、声名平常。人言啧啧。峄县典史董恩墀、声名太劣。被控有案。东平州学正张兆桓、声名甚劣。不洽士林。肥城县教谕赵尔垲、年老多病。遇事因循。肥城县训导周晋祺、操守不谨。嗜好甚深。试用巡检吴观庆、不顾廉耻。有玷官常。均著即行革职。滕县知县梁维新、疲玩因循。不知振作。福山县知县端木棻、怠于政事。精神不振。惟文理尚优。均著以教职归部铨选。掖县知县璥璐、性情长厚。不胜繁剧。平度州知州马思齐、人尚安详。才欠开展。均著开缺另补。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、陕西撤任藩司樊增祥把持铁路。激变舆情一折。著锡良确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。寻奏、已革陕西藩司樊增祥、筹款虽属操切。究系因公。业于粮务案内革职。应请免再置议。报闻。　　

○山东巡抚杨士骧奏、官军剿办曹匪。击散大股。擒获匪首郑四妮等。现与提督夏辛酉商办清乡事宜。报闻。　　

○以裁缺鸿胪寺少卿荣勋为内城巡警总厅厅丞。候补道朱启钤为外城巡警总厅厅丞。　　

○命苏呢特多罗郡王玛克苏尔札布、翁牛特辅国公达尔玛巴拉、乌珠穆沁辅国公喇什、青海多罗郡王巴勒珠尔拉布坦、在干清门行走。　　

○赏旧土尔扈特卓里克图汉布彦穆库、吐鲁番回子郡王业明和卓、三眼花翎。苏呢特多罗贝勒国尔卓尔札布、双眼花翎。青海辅国公索诺木尔达西花翎。　　

○是日丁未年立春。礼中进春山宝座。顺天府进春牛图。　　

○丙戌。谕军机大臣等、电寄赵尔巽、据电奏、请将奉省溢收实官捐。全数留用等语。著照所请。电寄　　

○以裁缺太常寺卿定成为法部左丞。法部郎中曾鉴为右丞。现月　　

○以捐赀助学。予四川珙县千总衔牟连云等建坊。折包　　

○丁亥。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕内阁、民政部奏、统筹禁烟事宜一折。鸦片烟为生民之害。前旨谕令各省定限严禁。兹据该部奏称、推行戒烟分会。将各省烟馆。按照新章一律封禁等语。著各该将军督抚。督饬所属认真办理。惟严禁吸食。尤必以禁种賏■鸟粟为清源办法。著责成各将军督抚。务照定章递年减种。限十年以内。将洋土药尽绝根株。不得因循欺饰。用副朝廷保惠民生。力除沉痼至意。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、河南署睢州知州郑鸿瑞贪酷虐民。借端苛敛一折。著张人骏按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。现月　　

○以农工商部左丞熙彦为农工商部左侍郎。现月　　

○以随使印藏议约出力。予翰林院编修梁士诒以五品京堂候补。直隶候补知府冯元鼎等十一员升叙加衔有差。出洋感疾身故之试用府经历屠邵、昭因公殒命例优恤。折包　　

○以襄赞使事。赏税务司英员韩德森宝星。折包　　

○戊子。谕内阁、恩铭奏、举劾属员一折。安徽太和县知县王树中、合肥县知县方永昺、署霍山县知县试用知县李维源、均著传旨嘉奖。撤任六安直隶州知州熊祖诒、办事乖谬。贻累地方。前办湾沚厘卡候补同知崇安、私移堵卡。减折招揽。前办茶厘候补同知章树昌、不知自爱。声名狼藉。前署宁国府通判候补通判许济均、藉差需索。声名平常。当涂县知县郭继泰、映■位事多偏。粗鄙近利。旌德县知县王家丕、幕丁用事。被控有案。前署蒙城县知县候补知县张其浚、浮躁近利。勘灾不实。在任候补知州宿州州判张肇元、貌似有才。操守难信。似补知县王清涛、行止不检。有玷官箴。补用知县晏泽莹、藉差逞势。声名甚劣。建平县梅堵巡检杨增顺、擅受民词。当涂县采巡检陈礼璋、纵书索诈。休宁县汰厂＜虘阝＞夏巡检陈文煃、纵捕拷贼。怀宁县教谕舒济、士论不孚。五河县教谕朱柏年、卑琐近利。潜山县训导张文杰、被控营私。前带威靖右营两江补用游击徐超海、捕务废弛。前带巡警左营李万胜、勇不足额。左营千总邵锡荣、钻营卑鄙。补用千总黄承启、不守营规。均著即行革职。前带卓胜营马队补用游击姚魁武、带队出防。需索粮草。扰害地方。著革职永不叙用。候补直隶州知州文英、巧滑近利。朕署黟县知县候补知县张武桐、庸需无能。疏于听断。著以府经历县丞降补。和州直隶州知州德馨、心地慈祥。短于才具。广德直隶州知州王康平、政治懈弛。难期振作。徽州府同知丁继瑞、性情忠厚。约束不严。怀宁县知县郑思贤、精力不强。难胜繁剧。五河县知县徐日昌、年少才疏。尚欠历练。均著开缺另补。现月　　

○谕军机大臣等、电寄端方等、电悉。仍著督饬各属。随时认真防范。并将在逃匪首。缉拏务获惩办。以净根株。电寄　　

○直隶总督袁世凯奏。密陈大计。以遏祸萌。一据公法严治国事范。一游说华侨。使回而向内。一限制学生出洋。一宗德国学派。申明国家主义。得旨、著外务部学部认真办理。电

寄

　　

○署江北提督荫昌奏、江北应办事宜。训练陆军。操防并重。扩充警察。整顿河工。次第筹办。得旨、著即认真整顿。切实办理。折包　　

○以狂悖无法。革陕西补用守备吴殿英职。递籍管束。　　

○予临阵捐躯直隶补用守备栗承章等优恤。　　

○折包　　

○蠲免陕西咸宁、长安、渭南、三原、泾阳、兴平、高陵、盩厔、临潼、鄠、醴泉、耀、富平、咸阳、蓝田、同官、肤施、延川、延长、宜川、安塞、甘泉、靖边、定边、定定、保安、凤翔、扶风、汧阳、宝鸡、歧山、陇、城固、洋、＜目辟＞衣檾矛＜夗贝＞城、沔、佛坪、榆林、神木、府谷、大荔、朝邑、郃阳、蒲城、澄城、华、华阴、白水、潼关、汉阴、三水、长武、＜走毕＞滟蜽化、干、永寿、武功、鄜、洛川、中部、宜郡、绥德、米脂、清＜走毕＞滟闲、六十三厅州县。被灾地亩。光绪三十年分民欠钱粮革束。其咸阳、渭南、高陵、临潼、富平、宁陕、延川、榆林、葭、府谷、怀远、华、大荔、朝邑、华阴、分、三水、＜走毕＞滟蜽化、商、鄜、中部、宜君、米脂、鄠、二十四厅州县。被雹被不地亩。光绪三十二年分银粮革束。并蠲缓。　　

○上以山■＜木学＞暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○己丑。绥远城将军贻谷奏、乌兰察布盟四子王旗。与察哈尔镶蓝旗毗连地段。时启争端。现拟收为办学公产。民蒙均无异言。下部知之。折包　　

○以捐赀助赈。予已故江苏名容县教谕柳兴恩、暨妻凌氏建坊。折包　　

○以捐田赡族。予江苏无锡县附贡生凌学攽等建坊。折包　　

○旌表独力建学。户部郎中廉泉之妻吴氏。折包　　

○旌表年届百龄。江苏长洲县寿妇李沈氏。折包　　

○蠲缓安徽宿、灵壁、泗、五河、凤阳、临淮、凤台、颍上、当涂、和、建平、无为、怀远、亳、涡阳、全椒、宣城、寿、定远、含山、芜湖、太和、盱眙、怀宁、铜陵、建德、东流、巢、霍邱、蒙城、滁、阜阳、贵池、合肥、潜山、宿松、繁昌、庐江、桐城、来安、四十厅州县。新旧漕粮田赋有差。

现月

　　

○蠲缓江苏山阳、阜宁、清河、桃源、安东、铜山、萧、邳、宿迁、睢宁、沐阳、赣榆、上元、江宁、句容、溧水、高＜走毕＞滟蜽、江浦、六合、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、沛、砀山、通海、如皋、海门、三十三厅州县。暨淮安、大河、扬州、徐州、四＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。新旧漕粮田赋有差。现月　　

○庚寅。谕军机大臣等、电寄端方等。　　

○电悉。奉省溢收捐款。据度支部奏。除拨安徽二十万两外。其余全数归奉留用。已有旨照准矣。电寄　　

○云贵总督丁振铎奏、遵查滇省灾区元气未复。入冬无雨。来春仍须接济。请饬部宽拨的款。下部议。折包　　

○以捐赀助赈。予湖南荼陵州绅士陈邦昌建坊。　　

○蠲免云南昆明县被旱地亩应征条粮。　　

○蠲缓湖南安乡、武陵、沅江、龙阳、益阳、华容、澧、新化、南洲、巴陵、安仁、十一厅州县。新旧钱粮芦课有差。　　

○辛卯。祫祭太庙。上亲诣行礼。内记　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○遣官祭太山■＜木学＞之神。　　

○壬辰。上御保和殿。赐蒙古王贝勒贝子公、暨文武大臣等燕。内记　　

○谕军机大臣等、电寄寿荫、电悉。著俟诚勋到任后。再行文卸。电寄　　

○又谕、电寄张荫棠、电悉。据代奏、班禅额尔德纪吁请陛见等语。具见悃忱。著俟藏务大定后。听候谕旨。再行来京陛见。达头喇嘛。现在留住西宁。并著暂缓来京。究竟达赖班

禅等来京。是否相宜。著张荫棠体察情形。再行详晰电奏。电寄

　　

○以捐款兴学。赏翰林院修撰张謇暨妻徐氏正二品封典。

折包　　

○以舞弊吞款。革江苏候补道潘学祖职、并勒追。折包　　

○酉刻。诣养性殿慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前行礼。协修官刘福姚恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅二签八月初十日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅七月十一日

　　

陈恭阅十二月十二日　　

熙月日　　

郭恭阅七月十七日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百六十九　　

光绪三十三年。丁未。春正月。癸巳朔。上诣奉先殿堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣、诣皇极殿、庆贺慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后。礼成。御太和殿受朝贺。　　

○诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。　　

○诣宁寿宫乐寿堂、问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至戊戌皆如之。内记　　

○御干清宫赐近支宗藩等燕。内记　　

○甲午。以镇国公载泽为御前大臣。与军机大臣署度支部右侍郎林绍年、总管内务府大臣奎俊、均赏空带嗉貂褂。现月　　

○缓征直隶被灾歉收之武清等州县厅各村庄、应征本年春赋地丁钱粮。并原缓光绪三十二年、及节年地丁钱粮。其坐落武清天津二县之津军厅苇课纳粮地亩。一律殿缓。现月　　

○乙未。高宗纯皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭裕陵。　　

○以镶黄旗满洲副都统希朗阿、兼署镶白旗满洲副都统。镶蓝旗满洲副都统塔克什讷、兼署正白旗护军统领。正黄旗汉军副都统卓凌阿、署銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞銮仪使。外记　　

○丙申。库伦办事大臣延祉等奏。遵旨派员随同蝱滟朋楚克车林、查阅库东境。并无俄人设卡盖房情事。惟闲有游历俄人。私栽木桩数处。已饬一律拔去。下外务部理藩部知之。折

包

　　

○两江总督端方等奏。办理徐海等属冬赈就绪。接办春赈。因存款不敷。现正竭力筹措。报闻。折包　　

○缓征山东被灾之济宁等三州县各村庄。应征本年上忙钱漕租课。其坐落各州县之寄庄穴■士■黾课。与裁并＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所。并永利等场。随同民田。一律展缓。折包　　

○丁酉。缓征云南河阳禄丰等属被灾地方钱粮。　　

○上以孟春享太庙。自是日始、斋戒三日。内记　　

○戊戌。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。方今时局艰难。前经降旨。为立宪之豫备。内外大小臣。于一切政治。宜如何切实举行。力图振作。乃体察近日情形。仍不免敷衍因循。徇情见好。殊负朝廷惕厉忧勤之至意。兹特严申诰戒。嗣后内外诸臣。于办事用人。务各力求实际。一秉大公。傥再不能痛改积习。破除情面。一经察出。定不姑宽。现月　　

○又谕、坛庙祭祀。典礼綦重。所有应行陪祀人员。当如何斋庄整肃。乃近来陪祀各员。并不遵守典章。甚至人数亦复寥寥。殊属不成事体。嗣后务各恪恭将事。毋得视为具文。经此次申谕之后。傥再有延误。定行惩处不贷。现月　　

○又谕、御史江春霖奏、稽查斋戒。指名奏倢■＜曰融＞■＜石木＞等语。大理院少卿刘若曾、托人代递职名。殊属不合。刘若曾著交部议处。现月　　

○谕军机大臣等、干清宫地面。著内务府大臣核实估计。赶紧兴修。并著将坤宁宫地面。一并查勘。奏明办理。所有宫中沟渠。著度支部每年拨给银二万两。交内务府大臣次第修理。现月　　

○安徽巡抚恩铭奏、现派员会同各州县清丈沿江洲地。分别升科。并办垦木树艺。已饬局速议开办章程。得旨、著即督饬真妥办务收成效。折包　　

○以玩视赈务。革江苏署宝应县知县杨昌祥职。折包　　

○上以上辛祈谷于上帝。自是日始、斋戒三日。内记　　

○己亥。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕军机大臣等、电寄张荫棠、有人奏、风闻张荫棠有令喇嘛尽数还俗。改换洋装之事等语。藏番迷信宗教。如果操之太急。深恐激成事变。著张荫棠将藏务妥慎通筹。毋涉操切。

电寄　　

○以捐田赡族。予江苏华亭县监生徐和熙等建坊。折包　　

○蠲缓两浙仁和、海沙、鲍郎、芦沥、横浦、浦东、各场未垦穴■士■黾荡应征上年穴■士■黾课钱粮。现月　　

○庚子。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭太山■＜木学＞之神。内记　　

○谕军机大臣等、电寄曹鸿勋、电悉。著即严饬认真防范。查拏要犯。解散胁从。仍随时察吏安民。毋稍枉纵。电寄　　

○辛丑。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。　　

○诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至甲辰皆如之。　　

○壬寅。上御保和殿。赐蒙古王贝勒贝子公台吉等燕。内记

　　

○蠲缓江西新建、进贤、新淦、峡江、莲花、永丰、泰和、安福、永新、德化、德安、彭泽、南昌、武宁、清江、庐陵、吉水、万安、鄱阳、余干、德兴、万年、建昌、安义、瑞昌、湖口、二十六厅州县。暨南九二＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。被水被旱应征新旧额赋杂课有差。

现月

　　

○癸卯。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕军机大臣等、电寄恩铭。据电奏、请将皖北进口粮食。免收税厘。展限三个月等语。著照所请。电寄　　

○以礼部左参议英绵为左丞。右参议刘果为右丞。现月　　

○以综理垦务。赏黑龙江协领瑞麟、副都统衔。协领都尔苏、军机处存记。折包　　

○甲辰。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御干清宫。各国使暨参赞等、觐见贺年。　　

○奉皇太后幸西苑驻跸。　　

○谕军机大臣等、端方、陈夔龙电奏、请代收部库捐款。接济春赈等语。著度支部速议具奏。寻奏、应如所请。从之。

电寄

　　

○科布多帮办大臣锡恒奏、收回新疆逃哈出力人员。请奖。得旨、仍著将所收逃哈。妥为安置。随时防范。此次出力各员。准其分别酌保。毋许冒滥。折包　　

○以办荒出力。赏杜尔伯特旗二品衔图萨拉克奇、四等台吉达木林札普等、花翎。台吉诺门巴图、以应升之缺升用。折

包

　　

○以亏款延缴。逮已革江苏署甘泉县知县白承颐、籍产备抵。折包　　

○以捐田赡族。予江苏昭文县职绅严汝福、暨子安澜建坊。折包　　

○乙巳。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至辛酉皆如之。　　

○御紫光阁赐近支宗藩等燕。　　

○谕军机大臣等、电寄端方、据陈璧电称、已革道员潘学祖、经办厂务。浮冒钜款。请饬并案办理等语。著端方从严彻究。迅行押追。并将该革员原籍及宦所、寄顿财产。查抄备抵。以重公款。电寄　　

○广东碣石镇总兵刘永福因病解职。以记名总兵潘灼文为广东碣石镇总兵官。　　

○以捐款兴学。赏广东水陆提督李准头品顶戴。现月　　

○丙午。宣宗成皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭慕陵。内记　　

○以裁缺礼部左侍郎李绂藻、为仓场侍郎。现月　　

○予故仓场侍郎刘永亨恤典如例。现月　　

○丁未。上诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。御保和殿。赐蒙古王贝勒贝子公暨文武大臣等燕。内记　　

○以都察院都御史陆宝忠、为国史馆副总裁官。现月　　

○以急公兴学。予广东遂溪县职绅王廷进、暨妻陈氏、建坊。折包　　

○戊申。上御紫光阁。赐廷臣大学士等燕。内记　　

○成都将军绰哈布等奏、现将成都驻防额兵。挑选精收。改编练军两营。以裁并精锐营步军营保甲局原饷。拨归该军支给。下陆军部知之。折包　　

○以玩公溺职。革四川署维州协副将李长胜等职。折包　　

○以恃符健讼。革四川在籍道员郭祖楷职。现月　　

○己酉。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御勤政殿。总税务司赫德、法国主教林懋德等、觐见贺年。内

记

　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、海宁、富阳、余杭、临安、新城、于潜、昌化、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、诸暨、兰溪、西安、龙游、建德、＜走毕＞滟蜽安、遂安、寿昌、桐庐、分水、三十三州县。暨杭严＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞衢所荒废田地。应征正耗钱粮有差。现月　　

○蠲缓两浙被灾场穴■士■黾荡田应征穴■士■黾课钱粮有差。现月　　

○庚戌。命科尔沁多罗郡王那兰格哷勒之次子二等台吉萨拉哈旺珠尔、在干清门行走。外记　　

○辛亥。上御紫光阁。赐蒙古王贝勒贝子公台吉等茶果。

内记

　　

○谕军机大臣等、电寄恩铭、据电奏、请饬李经羲劝募皖北义捐等语。著照所请。电寄　　

○调云贵总督岑春火滟宣为四川总督。　　

○四川总督锡良为云贵总督。现月　　

○以亏短公款。革已故福建屏南县知县孙鸿仪、署归化县知县杨崇铨、职。提属勒追。折包　　

○以亏短盐课。革浙江盐大使赵恩缨职。并勒追。折包　　

○壬子。谕军机大臣等、本日翰林院奏、告祭地＜目辟＞土棅且＜夗贝＞文内。于暒滟台写字样。竟有错误。著敬谨更正。嗣后务当加意详慎。毋得再有疏忽。现月　　

○又谕。电寄端方等。电悉。秦炳直著即回省。仍著严饬张季煜、缉拏余匪。务净根株。毋稍疏懈。电寄给事中左绍佐奏、畿辅农田水利。宜及时修举。请陈办法。曰先因其成迹而致功。曰因海港及有河有泉之处而施力。曰招南农。备水器。曰开奖励之门。曰责成地方官。曰筹运粜之方。曰禁扰累。曰摊还挑压田亩以顺舆情。曰立考成以规永久。下度支部、农工商部、直隶总督、议奏。寻奏、饬据各州县查明筹议办法。其中有与原奏相协。已实力举行者。有现经开办稍资变通者。有参以时势毋庸筹办。亦有议论切当急须经营者。应再饬属逐渐推广。以尽地利。从之。折包　　

○以镶红旗蒙古副都统乌珍为左翼总兵官。现月　　

○命闽浙总督丁振铎开缺。以察哈尔都统松寿为闽浙总督。现月　　

○以广州将军诚勋为察哈尔都统。镶蓝旗汉军都统景沣为广州将军。现月　　

○荆州将军载卓因病乞休。调西安将军松溎为荆州将军。以西安左翼副都统恩存为西安将军。现月　　

○赏施普泽秀纶秀散秩大臣、富克锦二等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞、在大门上行走。外记　　

○以美国前外部大臣福士达、充荷兰保和会副议员。折包　　

○以施助医药。赏义国医士儒拉宝星。折包　　

○癸丑。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕军机大臣等、电寄端方等、据电奏、请购办洋米。运回平粜等语。著照所请。电寄　　

○又谕、电寄额勒浑。松寿已补授闽浙总督。著即来京。察哈尔都统。著额勒浑暂行护理。电寄　　

○以裁缺理藩部左侍郎明启、为镶蓝旗汉军都统。裁缺都察院左副都御史成章、署正黄旗蒙古都统。现月　　

○以前广州汉军副都统经文泰为西安左翼副都统。外记　　

○以坏法营私、革湖北陆军管带单启鹏职、并讯办。折包　　

○以捐赀助学。予贵州独山州职绅廖景庄暨妻殷氏建坊。

折包

　　

○甲寅。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣、电悉。四川总督著赵尔丰暂行护理。以便锡良迅速启程。岑春火滟宣仍著赶紧驰赴新任。电寄　　

○乙卯。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○命察哈尔都统诚勋、来京陛见。现月　　

○以贪鄙狡诈。革陕西候补知县钱舀职。并讯办。折包　　

○缓征广西崇善、养利、武宣、来宾、迁江、永＜走毕＞滟蜽、天保、上林、怀集、百色、宜山、宁明、新宁、西林、马平、名滟隹容、融、桂平、贵、苍梧、临桂、灵川、全、宾、二十四厅州县。暨那马通判所管被灾地方。地丁兵米有差。折包　　

○丙辰。谕内阁、都察院奏、据山西榆次县生员郭富德代父来京呈诉一折。据称、伊父安徽当涂县知县郭继泰、因署太平府知府汪麟昌、挟嫌禀倢■＜曰融＞■＜石木＞。带印进省。欲辨冤抑。各宪均不接见。一时糊涂。带印来京。赴院呈诉等语。已革安徽当涂县知县郭继泰、被倢■＜曰融＞■＜石木＞革职。辄带印进省。伊子郭富德、复带印来京控讦。殊属荒谬。难保无别项情弊。著将该生员郭富德及印信原呈。一并解交安徽巡抚亲提。秉公研究。务得确情。按律惩办。毋稍回护。现月　　

○谕军机大臣等、东三省为根本之地。日俄两国兵队。已将撤尽。所有一切应办事宜。即当赶紧筹办。切实经理。各处填扎军队。应即认真缉捕土匪。毋稍疏虞。地方凋敝之后。尤应固结人心。培养元气。切勿重征苛敛。扰累商民。该将军等身受国恩。务当悉心筹画。力戒因循。该省近日筹办情形如何。久无奏报。傥或迟疑观望。致误事机。定惟该将军等是问。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、所有工部裁缺各项官员。除经农工商部留用。及各衙门调用外。员数尚多。应如何分别改用之处。著吏部妥筹办法。奏明请旨。寻奏、工部裁缺人员改用办法。谨声明定章。请旨遵办。从之。现月　　

○又谕、电寄锡良、电悉。云南地方紧要。岑春火滟宣因病久未赴任。朝廷以锡良办事认真。必能不辞劳瘁。特肬■闲调用。兹据电陈各节。殊非仰副委任之意。所请著不准行。仍著该督恪遵前旨。交卸后迅即驰赴新任。将一切事宜。妥筹办理。电寄　　

○河南巡抚张人骏奏、覆陈民刑诉讼法。碍难试办。下法部议。　　

○陕甘总督升允奏、甘省驿铺。遽难裁并。现饬认真整顿。以免浮冒。报闻。折包　　

○署广西巡抚张鸣岐奏、请调丁忧庆远府知府王祖同来桂差遣。得旨。所请著毋庸议。　　

○命学部左丞乔树木滟撆。充京师法政学堂监督。随手　　

○命翰林院侍读柯劭忞开缺以道员用。署贵州提学使。现

月

　　

○丁巳。谕内阁、张鸣岐奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折、广西拣发委用知府贵印海康、人地未宜。难资得力。均著回原衙门行走。那马通判欧銮、纵任家丁。夺占民妇。试用通判梁葆谟、猥琐庸陋。旧染已深。试用知县杨懿藻、行止多亏。声名极劣。试用知县林开荣、操守难信。识解太卑。试用州同陈恩湛、貌似有才。居心巧猾。署全州山角司巡检补用县丞张三祝、失察诈赃。梧州府经历林昌龄、操守不谨。太平思顺道库大使房世恩、龌龊无耻。崇善县典史王华国、贪婪猥鄙。署西林潞城司巡检试用从九刘振桐、胆大嗜利。均著即行革职。试用巡检罗昂、不孝昭著。捐案不确。著革职永不叙用。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、端方陈夔龙电奏、请将苏属漕粮。试行车运到沪等语。该部知道。电寄　　

○又谕、电寄胡惟德、电悉。著赏假两个月。调理稍痊。毋俟假满。即行回任。电寄　　

○以亏短公款。革已故江西建昌县知县胡宗廉职。提属勒追。折包　　

○戊午。谕军机大臣等、电寄程德全。电奏悉。仍著督饬认真缉捕。随时防范。　　

○己未。谕军机大臣等。电寄恩铭。据电奏。革员潜行赴京。请饬严缉等语。著照所请。电寄　　

○又谕、电寄恩铭、据电奏、采买米粮赈粜。请饬鄂豫两省免收税厘等语。著照所请。电寄　　

○派度支部左侍郎绍英、承修惠陵工程。现月　　

○转农工商部右丞耆龄为左丞。左参议沉云沛为右丞。现

月

　　

○辛酉。世祖章皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、电寄庞鸿书、据电奏、保送举贡赴京考试。请饬一律填给火牌等语。著照所请。电寄　　

○又谕、电寄锡良、电悉。现在时事多艰。该督受恩深重。惟当力任其难。何得藉词推诿。至云南地方。须有重兵钜饷。所陈甚为切要。著责成该部内外和衷。协筹接济。该督应即懔遵前旨。迅速赴任。将一切事宜。认真经画。以副委任。毋许再辞。电寄　　

○云贵总督丁振铎奏、滇省各属团练。拟改编警察。酌量地方远近。分酌警兵名数。以保治安。下部知之。折包　　

○甘肃新疆巡抚联魁奏、新疆改设卡伦。查禁逃哈。地广兵单。难期得力。拟仍分段设哨。责以防哈捕盗。经费省而收效易。允行。折包　　

○塔尔巴哈台参赞大臣成安奏、剔除哈萨积弊。酌定头目口分。下部议。　　

○以亏短公款。革已故江苏署荆溪县知县顾元亨职。提属勒追。折包纂修官黎湛枝恭纂　　

帮总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅一签八月初十日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅七月十一日

　　

陈恭阅二签十二月十二日　　

熙月日　　

郭恭阅七月十七日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百七十　　

光绪三十三年。丁未。二月。壬戌朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至辛卯皆如之。起

居注

　　

○御史赵启霖奏、练兵期有实用。不可徒袭形式。下部知之。寻奏、旧日将弁。不尽适用。新兵躯体。不为荏弱。精神既寓。形式不能全弃。旧营章制。积弊甚深。不可复取。至所指两江湖北各军滋事。如查覆确实。再行核惩。报闻。折包　　

○以随使期满。予驻奥使馆参赞分省补用县丞程福庆奖叙。折包　　

○癸亥。谕军机大臣等、电寄张荫棠、电奏悉。达赖喇嘛班禅额尔德尼、著仍遵前旨。暂缓来京陛见。电寄　　

○内阁学士吴郁生奏、江浙米贵食艰。宜豫筹接济。谨酌拟五条。一、截留漕米。一。筹款购运。一。清查仓谷。一、严禁囤户及私运出洋。一、饬地方官筹办平粜。下部议。折包　　

○以驻奉淮军剿匪出力。予四川建昌镇总兵张勋、以提督记名肬■闲放。余升叙加衔有差。复已革广西补用知县董系和职。折包　　

○以倡办团练、及办理巡警得力。予奉天在籍候选主簿徐珍、候选训导袁金铠、以知县补用。　　

○以办学有效。赏署奉天海城县知县候选知府管凤和三品衔。　　

○以办理奉天渔业得力。复已革安徽候补知府黄家杰职。

随手折包　　

○予故镶蓝旗蒙古副都统德山■夆恤典如例。现月　　

○甲子。遣官祭文昌帝君庙。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、电寄张荫棠、电奏悉。据称查明各员亏空情形各节。黄绍勋、郭镜清、胡用霖、杨兆龙等、均著交四川总督照数监追。李梦弓滟＜兪＞滟弓、恩禧、范启荣、松寿等、均著押解回川。分别追缴。刘文通、著解往四川永远监禁。并将原籍寄居财产查抄充公。有泰、身为大臣。未能洁己率属。实属辜恩。所请议罚。不足蔽辜。著改为发往军台效力赎罪。嗣后驻藏大臣。应如何筹给津贴之处。著张荫棠妥拟具奏。并严禁浮冒婪索。傥再有前项情弊。定行从重治罪。另电奏、整顿前藏粮台各条。及靖西同知等缺办法。著岑春火滟宣妥核奏明办理。电寄　　

○以候补侍郎军机大臣上行走林绍年署邮传部尚书。现月　　

○以裁缺大理寺卿岳梁为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○上以祭先师孔子。自是日始、斋戒三日。起居注　　

○乙丑。谕军机大臣等、电寄锡良、电悉。览奏尚见公忠。著即一面调理。并将应办事宜。通盘筹画。即行启程。电寄　　

○命闽浙总督松寿在紫禁城内骑马。现月　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。起居注　　

○丙寅。驻藏办事大臣联豫奏、筹办藏中情形。拟裁撤制兵。招练新军。并酌拟应办之事五条。一、筹设学堂。一、设立陈列所。并遣番民赴川学习工艺。一、藏中银钱。仍规复旧制。派员监造。一、驻藏随员。优给薪水。酌予保奖。一、裁粮员、改设理事官。下部议。折包　　

○赏衍圣公孔令贻之母彭氏扁额。曰为世礼宗。并准其自行建坊。现月随手　　

○旌表捐躯殉祖、安徽泗州故邮传部右侍郎胡燏棻孙、河南候补道翔林子、分部郎中肇兰。事迹宣付史馆立传。从河南巡抚张骏请也。折包　　

○丁卯。祭先师孔子。上亲诣行礼。起居注　　

○谕军机大臣等、电寄张之洞、据电奏请免采运鄂省稻米等语。著照所请。电寄　　

○两江总督端方等奏、筹建南洋大学。拟将贡院拆卸。改辟市场。以充建筑及常年经费之用。下部议。折包　　

○热河都统廷杰奏、热河督销官盐局招商兼办碑盐。下部议。随手以捐款兴学。予江苏试用训导沈书升、河南舞阳县知县仝履愫等、升叙加衔有差。赏河南候补直隶州知州吴文坦三代正二品封典。折包　　

○戊辰。祭大社。大稷。上亲诣行礼。起居注　　

○孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。黄绫本　　

○谕内阁、锡良奏、查覆陕西粮务等各倢■＜曰融＞■＜石木＞案实情一折。前据陕西布政使樊增祥奏称、督臣挟嫌诬陷各节。当经谕令锡良查明具奏。旋又据曹鸿勋奏称、督臣藩司。因公起衅。升允奏称、陕藩骄盈跋扈。及御史赵炳麟奏倢■＜曰融＞■＜石木＞樊增祥贪财肥己。纵吏扰民各等情。均谕令锡良并案确查。兹据该督奏称、樊增祥办理陕西粮务局。百计取盈。挥霍任便。平日居官行事。亦多恣意专横等语。樊增祥身为大员。总理财政。宜如何上顾帑项。下体舆情。乃竟苛索滥支。以致兵民交病。断难稍事姑容。解任陕西布政使樊增祥、著即行革职。咸宁县知县刘德全、擅责尸亲。重用丁役。著一并革职。富平县知县仇继恒、前办厘金。未能廓除积弊。著开缺另补。凤翔府知府尹昌龄、暨据该督奏称查无劣奣＜虘阝＞亦。著免其置议。升允、曹鸿勋、著一并免议。另片奏、筹拟陕西粮务收发章程。著升允、曹鸿勋、会同恩存、酌核情形。奏明办理。至所称粮羡项下办法。著照所请。度支部知道。寻奏、遵议整顿西安粮务章程六条。一、酌收本色。一、酌定折价。一、裁免规费。一、清查粮石。一、改设局所。一、明定赏罚。下度支部知之。现月　　

○科布多帮办大臣锡恒奏、阿尔泰试办屯田。得旨、著即认真办理。逐渐推广。务收实效。随手　　

○以甘肃按察使冯汝骙为陕西布政使。四川成绵龙茂道沈秉＜辶黎＞方■土为甘肃按察使。现月　　

○己巳。谕军机大臣等、电寄端方等、据电寄米价翔贵。请再缓运苏漕二十万石平粜等语。著度支部速议具奏。前据内阁学士吴郁生奏请开仓平粜等语。地方官仓义仓。原为备荒之用。该省各属此项仓谷。实存若干。现在已否动放。著该督抚迅即查明电奏。电寄　　

○又谕、电寄张曾阳滟＜扌戋＞、电悉。现据端方、陈夔龙、恩铭等电称、该省米粮缺乏。均在各处采运。该抚所请分赴苏皖购米。自毋庸议。其广东所购米粮。著免抽收厘税。

电寄

　　

○两江总督端方奏、山东曹匪。窜至徐州沛县。经官军痛剿聚歼。得旨、仍著随时认真防缉。以靖地方。折包　　

○以创办广东潮汕铁路告成。予候补四品京堂张煜南以三品京堂候补。随手　　

○庚午。朝日于东郊。遣恭亲王溥伟恭代行礼。　　

○谕内阁、御史赵炳麟奏、各部丞参。宜先记名。后请特肬■闲一折。各衙门丞参。前经降旨饬令该堂官于试验得力人员。出具切实考语。豫行保荐。乃各部有奏请先派行走者。有声明缺员。迳行开单请肬■闲者。虽非指名奏补。办理究未一律。嗣后仍著懔遵前旨。豫行保荐。听候记名。由军机处开单请肬■闲。以昭慎重。现月　　

○谕军机大臣等、理藩部奏、昭鸟达盟巴林札萨克多罗郡王札噶尔呈称、盘踞敖汉等旗贼匪。肆行抢劫。请饬查拏惩办。据呈代奏一折。著廷杰督饬官兵。认真严拏。务获惩办。以靖地方。至应如何派兵驻扎防守之处。并著察核情形。妥筹办理。原折著钞给阅看。现月　　

○又谕、电寄端方等、电悉。仍著侦缉逸匪黄兴等、务获惩办。并随时认真防范。以销隐患。电寄　　

○又谕、电寄庞鸿书、电悉。著即督饬迅将匪首杨及成等、严密＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞拏。务获惩办。解散胁从。随时认真防范。毋稍疏虞。电寄　　

○直隶总督袁世凯奏、长芦官引畅销。硝户无计谋生。拟援案酌加盐价。筹办善后。从之。折包　　

○赏札萨克和硕亲王刚达多尔济、郡王车林巴布、穿带嗉貂褂。现月　　

○予故直隶候补道孙多鑫、照军营积劳病故例优恤。随手　　

○辛未。谕军机大臣等、有人奏、衍圣公孔令贻所办师范学堂。经提学使撤去监督。有妨学务等语。著杨士骧查明确情。据实具奏。寻奏、该堂监督孔繁裕、久未到差。经提学使委员代办。原奏谓有妨学务等情。当系误会。报闻。现月　　

○御史石长信奏、兵丁月饷。提扣太多。请饬妥定章程。以肃戎政。得旨、著陆军部查明认真整顿。折包　　

○御史俾寿奏、学堂关系綦重。亟宜汰敺■几存真。并广立各项实业学堂。以资教养。得旨、著学部妥订课程。认真办理。折包　　

○又奏、讲求实业。以小民生计为先。请饬亟筹为民兴利之道。下部知之。折包　　

○以纵勇抢劫。革江苏补用参将吴俭慎职。随手　　

○予故翰林院编修俞樾事迹宣付史馆立传。从江苏巡抚陈夔龙请也。随手　　

○壬申。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。黄绫本　　

○谕内阁、度支部奏、遵旨速议一折。前因江苏办理灾赈。业经准留漕米二十万石。兹据该部奏称各节。本年江苏著准再行缓运十五万石。以济赈需。现月　　

○谕军机大臣等、前据丁振铎年终密考。云南按察使陈灿、才明心细。办理通省学务。条理秩然。兹据锡良电奏、陈灿疲车滟耎因循。遇事敷衍。难胜边要重任等语。殊属两歧。陈灿已调甘肃按察使。著升允于该司到任后。认真察看。据实具奏。寻奏、察看该臬司陈灿、孜孜图治。绝不蹈敷衍因循之习。应请销去察看字样。以策后效。报闻。现月　　

○又谕、有人奏、顺天密云县知县陆嘉藻、庸暗无能。玩视人命等语。著顺天府按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。寻奏、派员查明各节。均无实据。与臣等访闻情形无异。该员实无应得之咎。应请毋庸置议。报闻。现月　　

○又谕、有人奏、奉天奉化县知县崇廉、贪鄙性成。纵容差役。扰累商民等语。著赵尔巽按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。寻奏、遵查崇廉虽无贪劣实据。而驭下不严。应请开缺另补。以肃官方。如所请行。现月　　

○又谕、电寄周馥、电悉。广东米缺价贵。请饬浙抚另向他处授购等语。著电商张曾阳滟＜扌戋＞酌核办理。电寄　　

○又谕、电寄张曾阳滟＜扌戋＞、据电奏、购定苏皖米一万石。请免厘放行等语。著电商该省督抚酌核办理。电寄　　

○又谕、电寄张鸣岐、电悉。昨据庞鸿书电奏、已有旨饬令严拏首要。解散胁从。仍著该署抚督饬扼要防堵。认真＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。毋稍疏虞。电寄　　

○调甘肃按察使沈秉＜辶黎＞方■土为云南按察使。云南按察使陈灿为甘肃按察使。现月　　

○以随使期满。予驻比使馆繙译官通判职衔刘锡昌奖叙。已故繙译官直隶候补知县徐家庠优恤。折包　　

○癸酉。御史赵启霖奏、各省荒兼。民情惶惧。请将外官改制事宜。暂缓议行。得旨、著政治馆分行各衙门阅看。随手　　

○以办理税捐。收数增钜。予奉天补用道徐镜第以道员即补。随手　　

○甲戌。遣官祭关帝庙。起居注　　

○谕军机大臣等、有人奏、黑龙江协领都尔苏、于北郭尔罗斯放荒。有渔利营私情弊等语。著程德全确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。寻奏派员查覆。证以原倢■＜曰融＞■＜石木＞。多无实据。容俟另员勘明余荒多寡。及各荒肥瘠。详切查办。报闻。现月　　

○民政部奏、请饬查各省社仓。并妥筹办法。从之。　　

○御史江春霖奏、警员权重秩崇。请饬妥定升转及处分章程。以示限制。下部议。折包　　

○库伦办事大臣延祉等奏、归化城商民领有部票。来库伦贸易。请准免纳厘捐。以示体恤。下部议。寻奏、查库伦初办统税。经前大臣德麟、奏请免纳销场有案。今该大臣等、拟请量为变通。亦系查照前案。应准如所请。惟未便漫无限制。应饬该大臣等、会同筹画。妥定章程。奏明核办。从之。　　

○折包　　

○乙亥。谕军机大臣等、电寄张曾阳滟＜扌戋＞、据电奏、请将本届漕粮缓运二十万石。令各属平粜等语。著度支部速议具奏。电寄　　

○以行为卑鄙。革江苏候补都司程得新职。随手　　

○丙子。御史李灼华奏、皖北赈款不敷。请截留练兵经费。并请缓运漕粮。下陆军部议驳。折包　　

○两江总督端方奏、南洋海防经费。短解甚钜。恳饬部改拨的款。以济要需。下部议。折包　　

○贵州巡抚庞鸿书奏、都匀等处套苗倡乱。分别剿抚解散。将来办理事竣。出力各员。请予奖励。得旨、仍著督饬严拏在逃各匪。务获惩办。此次出力人员。准其择尤酌保。毋许冒滥。折包　　

○丁丑。遣官祭文昌帝君庙。起居注　　

○谕军机机大臣等、都察院代递直隶江苏山东三省京官、以津镇铁路。筹款自行建筑。呈请代奏一折。著袁世凯、张之洞、妥商办理。现月　　

○署广西巡抚张鸣岐奏、时危财竭。要政莫举。若复严督各省急练新军。恐外侮未来。内讧转亟。请慎军政以固国本。下部议。寻奏、详核各节。如广派学生出洋。整顿陆军学堂。兴办枪石滟驳厂。拓牧马厂。设呢革厂。次第兴复海军。均业由部分别筹议。奏明办理。惟现在积弱之际。如必诸事完备。始行练兵。恐事变之来。不我能待。该抚所陈。固宜次第筹维。而各少应练之兵。尤须责成及早筹办。报闻。折包　　

○以横行乡里。招摇生事。革前广西右江镇守备江鸿波职。并讯办。折包　　

○戊寅。谕军机大臣等、电寄周馥、电悉。唐绍仪现有要差。不能赴＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞。该省铁路事宜。著该督另行筹商。奏明办理。电寄　　

○己卯。谕内阁、邮传部尚书张百熙、公忠清亮。学问闳通。由翰林入直南书房。晶■宜司文柄。洊擢正卿。均能恪尽厥职。办理学务。尤著勤劳。上年调任邮传部尚书。创办伊始。正资擘画。旋因患病赏假。方冀调理就痊。长承倚田■廾。兹闻溘逝。悼惜殊深。著赏给陀罗经被。派贝勒载洵、带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员。即日前往奠醊。加恩追赔太子少保衔。赏银二千两治丧。由广储司发给。照尚书例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。伊子江苏试用道张振镛、著以道员即补。张振鋆、张振锽。俟及山■＜木学＞时。带领引见。其灵柩回籍时。著沿途地方官妥为照料。用示笃念荩臣至意。寻赐祭葬。谥文达。现月　　

○谕军机大臣等、电寄杨士骧、电悉。著即认真赶办清乡。以除后患。电寄　　

○以报效钜款。予前工部郎中萧敷训以四品京堂候补。现

月

　　

○庚辰。署黑龙江将军程德全奏、江省旗营军政。拟请缓限。改练枪枝。以重考验。下部知之。折包　　

○福州将军兼署闽浙总督崇善奏、福建农桑局。附设浙＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞两股蚕务学堂。嗣以增拓校舍。添授学科。与中等实业学堂程度相符。拟请将浙股蚕务学堂。改名中等实业学堂。其＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞股原授以肬■闲便艺术。拟改为蚕业速成科。以符名实。下部知之。折包　　

○以报效钜款。命科尔沁札萨克镇国公喇什敏珠尔在紫禁城内骑马。并赏穿带嗉貂褂。现月　　

○辛巳。孝哲毅皇后忌辰。遣官祭惠陵。黄绫本　　

○谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。庆亲王奕劻、著加恩免其带领引见。以示体恤。现

月

　　

○以居心贪鄙。革福建水师中营参将苏桂森职。　　

○以有心蒙混。革福建陆提右营守备汤昭明职。折包　　

○壬午。谕军机大臣等、电寄周馥、据电奏九广铁路。急待华商认借实数。请饬邮传部电覆等语。该部知道。电寄　　

○山西东巡抚杨士骧奏、东省银价昂贵。财政艰窘。各国银圆。逐渐灌入。利权外溢。请试铸银圆。以资补救。下部议。折包　　

○换铸广东廉州府嘉应直隶州印信。从两广总督周馥请也。随手　　

○以随使期满。予驻美使馆参赞候选直隶州知州容揆等奖叙。随手　　

○予巴拏马华侨商董候选州同陈灿文等、奖叙有差。随手　　

○以勘修堤工不实。革广东候补知县杨荫廷职。随手　　

○癸未。遣官祭历代帝王庙。起居注　　

○谕军机大臣等、电寄端方等、据电奏请动用漕折银两各节。著度支部议奏。电寄　　

○又谕、电寄周馥、据电奏请饬伍廷芳筹度广九事宜等语。著照所请。电寄　　

○陕西巡抚曹鸿勋奏、扶风等处匪徒滋事。分别拏办解散。地方一律安靖。下部知之。折包　　

○以贪劣不职。革江西建昌营游击奚鸿文等职。随手　　

○以不知自爱。革陕西米脂县知县李炳莲职。随手　　

○甲申。御史庆斌奏、京师钱法日坏。贫民受害日深。请饬设法挽救。下所司知之。折包　　

○乙酉。请明节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。起居注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。起居注　　

○遣官祭庄顺皇贵女滟巳园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○盛京将军赵尔巽奏、奉省圜法疲敝。拟请援照云南成案。开铸银圆。以资补救。下部议。折包　　

○以办理北洋武备学堂成绩昭著。赏署正黄旗蒙古副都统冯国璋三代正一品封典。随手　　

○以勤劳卓著。予福建汀州镇总兵段祺瑞以副都统记名肬

■闲放。随手　　

○予剿办马贼阵亡。黑龙江中军哨官纪万春等优恤。随手　　

○丙戌。谕军机大臣等、电寄端方等、据电奏采运川米平粜。请饬四川湖北等处免厘等语。著照所请。度支部知道。电

寄

　　

○盛京将军赵尔巽奏、奉省煤炭小矿。多用土法开采。本少利微。请免征出井销场等税。下部知之。折包　　

○两江总督端方奏、请拨漕折赢余银二万两。为江宁驻防改建校舍营房之用。下部知之。折包　　

○以伪造监照。革江西在籍度支部郎中丁继瑜职。并讯办。随手　　

○以盗卖官地。革分省补用知县李玉华职。随手　　

○丁亥。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上耕耤诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕。三推。复加一推。御观耕台。命王公九卿等各九推。毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。起居注　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。起居注　　

○督办垦务绥远城将军贻谷奏、乌兰察布盟旗地方。开办垦务。下部知之。折包　　

○戊子。谕军机大臣等、端方等电奏、开办春赈。筹借款项各节。著该部议奏。电寄　　

○凉州副都统玉昆奏、严禁凉庄官兵嗜好。以祛痼习。得旨、著即认真办理。随手　　

○己丑。豁免甘肃中＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞县被水地方光绪三十三十一二等年应征丁粮。折

包

　　

○庚寅。谕军机大臣等、理藩部奏、据情代奏请旨一折。据称吐鲁番札萨克回子郡王业明和卓呈称、旗属田赋。归县收取。无以糊口。究竟该旗田赋数目已否划清。有无蹙损该回部生计之处。著联魁确切查明。据实具奏。原折著钞给阅看。寻奏、遵查该郡王贡地牧厂。划分清楚。并无蹙损。所请赏还租赋之处。应毋庸议。下部知之。现月　　

○又谕、御史成昌奏、边陲要地。积弊太深。亟宜认真厘剔一折。著长庚、联魁、破除情面。认真整顿。详晰妥议具奏。另片奏、哈萨克赋性强悍。请改拨近边等语。并著长庚体察情形。悉心妥筹。奏明办理。原折片著分别钞给阅看。寻奏、详查各节。有本有其事。今已厘剔者。有本无其事。传闻失实者。谨当认真整顿。以换颓风。至改拨哈萨克一节。容再体察情形。妥议具奏。得旨、仍著认真整顿。毋得徒托空言。

现月

　　

○又谕、新授广西庆远府知府全兴、能否胜任。著张鸣岐留心察看。据实具奏。寻奏、接准部咨。该员患病请假。到桂尚无定期。应俟到省后留心察看。另行具奏。报闻。现月　　

○引见进士馆毕业学员。得旨、考列最优等之修撰王寿彭、编修左霈、潘鸿鼎、潘昌煦、均著记名遇缺题奏。二甲庶吉士郭则沄、胡大勋、朱寿朋、陆鸿仪、陈善同、夏寿康、顾承曾、史宝安、杨渭、汪升远、张祖荫、张濂、范之杰、王大均、张家骏、龚元凯、徐谦、吴增甲、王震昌、商衍瀛、张恕琳、均著授职编修。并记名遇缺题奏。三甲庶吉士水祖培、林步随、马振宪、均著授职检讨。并记名遇缺题奏。考列优等之编修赵东阶。检讨余炳文、均著赏加侍讲衔。二甲庶吉士张之照、杨廷纶、胡藻、于君彦、胡炳益、陈树勋、区大典、均著授职编修。并赏加侍讲衔。三甲庶吉士延昌、著授职检讨、并赏加侍讲衔。考列中等之二甲庶吉士路士桓、蓝文锦、赖际熙、郑家溉、刘凤起、温肃、均著授职编修。三甲庶吉士周廷干、著授职检讨。考列最优等之主事顾准曾、吕兴周、朱燮元、孔昭晋、赵曾樯、徐彭龄、均著准其留部、以原官遇缺即补。考列优等之主事汪应焜、饶叔光、史国琛、张新曾、龚庆云、刘敬、丁毓骥、李玉振、赵黻鸿、栾骏声、郭铭鼎、徐冕、何启椿、任祖澜、袁祖光、何景崧、张鼎、均著准其留部、以原官尽先补用。考列中等之主事谈道隆、杜述琮、王枚、张荫椿、蒋尊祎、黄兆枚、吴建三、王思衍、均著准其留部。考列优等之内阁中书刘启瑞、萧炳炎、均著以原官本班尽先补用。庶吉士华宗智、吴功溥、罗经权、主事徐绍熙、恭正、王土滟鼎、李汉光、杨绳藻、鲁藩、白葆端、胡位咸、杨巨川、均著以知县归部即选。现月　　

○督办垦务绥远城将军贻谷奏、勘明助马口我前报废地。饬令复垦升科。下部知之。折包　　

○凉州副都统玉昆奏、凉庄两防。协佐防校等缺。向分左右翼拣补。因缺就人食。非求实之意。拟请援照绥远城变通满蒙章程。嗣后协佐防校遇有缺出。无分旗翼。一体拣补从之。

折包

　　

○辛卯。谕军机大臣等、袁世凯等电奏、派船巡历南洋各岛。保护华民等语。著照所请。该部知道。电寄　　

○又谕、电寄陈璧、电悉。马景融著先行革职。押追查办。电寄　　

○补铸广西昭平县樟木林巡检印信。从署广西巡抚张鸣岐请也。随手　　

○追予云南剿匪伤亡员弁补用知县李德垣等、兵团刘有才等、暨殉难妇女江王氏等、分别旌恤。折包　　

○豁免云南嵩明、宜良、两州县被旱地方光绪三十二年应征条粮。折包　　

○纂修官黎湛枝恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅八月初十日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅七月十二日

　　

陈恭阅一签十二月十三日　　

熙月日　　

郭恭阅一签七月二十日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百七十一　　

光绪三十三年。丁未。三月。壬辰朔。上诣仪鸾殿、问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚申皆如之。

起居注

　　

○出使英国大臣汪大燮奏。要政待兴。库储支绌。因时制宜。行用金币。实有利无弊。下度支部议。寻奏。本位币制。关系重要。请饬廷臣会议得旨。著内阁各部院会议具奏。并著直隶两江湖广两广各总督。一并妥议奏闻。折包　　

○以创办城乡巡警。著有成效。予署直隶南宫县知县试用知州徐树廷、以知州遇缺即补。随手　　

○以捐款兴学。予直隶威县候选巡检徐玺等十员奖叙。　　

○以当差勤慎。予德国洋员花翎水师参将哈卜们、以副将升用。随手　　

○以襄办北洋无蝱滟戋电报得力。当义国洋员孟洛义宝星。随手　　

○以驻华年久。著有勤劳。赏法国驻京参赞端贵头品顶戴。随手　　

○以遇事持平。赏俄国驻扎库伦副领事瓦礼帖勒宝星。随

手

　　

○豁免陕西榆林、绥德、米脂、清涧、吴堡、五州县。光绪三十年所欠广有仓粮米草束。折包　　

○癸巳。祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○御史赵炳麟奏。请精造军械。讲求马政。以振武备。又奏、请厘定禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军制度。以固根本。下部知之。随手　　

○赏台吉索诺木二等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。在大门上行走。明发　　

○甲午。都察院代奏、候选道许珏条陈厘订学务。一、蒙学堂必以孝经四书为初基。一、中学堂以上。不必人人尽习外国语言文字。一、西式操服必宜禁革。一、女学堂宜恪守中国礼教。不可倢■＜曰融＞■＜石木＞用西俗。下部议。折

包

　　

○御史俾寿奏、东三省盐务。宜设专官。并各省盐务积弊。宜及早查核。下部知之。随手　　

○以亏款潜匿。逮已革云南云州知州曾楫籍产备抵。折包　　

○豁免云南昆阳州被旱地方三十二年应惩钱粮。折包　　

○乙未。谕军机大臣等、都察院代奏、候选道许珏条陈。请严饬各省实行禁烟一折。前经晶■宜次降旨。限年将洋土药之害革除净尽。不许因循欺饰。若如所奏、各省尚未一律实行。尚复成何事体。著民政部、步军统领衙门、顺天府、各省将军督抚、一体严饬所属。于栽种贩卖吸食各项。遵照奏章。切实办理。傥再有松懈。定予严惩不贷。至所称筹办公债。以抵税厘一节。是否可行。著端方、陈夔龙等、妥议具奏。原折著钞给阅看。寻奏、禁烟要政。已节次遵章实行。惟筹办公债。须备有偿还本息的款。本省无法腾挪。恐民闲观望。且驯至失信。未敢遽议举行。报闻。现月　　

○召见前广西桂平梧道惠纶。得旨、交军机处存记。现月　　

○丙申。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御勤政殿。日本国使臣林权助、既伯爵大谷光瑞等觐见。起居注　　

○谕军机大臣等、电寄张之洞、据电奏、该省粮贵。请饬江督毋庸发给护照来鄂运米等语。并另电奏、采运洋米三十万石。来鄂平粜。请饬沿海沿江各省免征税厘等语。均著照所请。度支部知道。电寄　　

○御史赵炳麟奏、各部奏保丞参。异常冒滥。宜严定限制。下考察政治馆分行各衙门知之。随手　　

○又奏、京师外城南分厅知事陈友璋冒称道员。请饬查究。下吏部查明复奏。随手　　

○添设山西东胜厅通判。以汾州府碛口通判移驻。改汾阳县冀村巡检为碛口巡检。从山西巡抚恩寿请也。折包　　

○添设奉天洮南府干安镇分防照磨。辽中县达都牛录分防县丞。并分别铸给印信钤记。从盛京将军赵尔巽请也。折包　　

○以拏获巨匪出力。予奉天府知府邓嘉缜等升叙加衔有差。随手　　

○以职官聚赌。革直隶候选知县赵锐职。　　

○予故墨尔根副都统额勒精额恤典如例。随手　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、海宁、余杭、昌化、嘉兴、秀水、嘉善、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、考丰、富阳、海盐、山阴、诸暨、遂安、临安、新城、于潜、鄞、慈溪、奉化、镇海、象山、会稽、萧山、余姚、上虞、新昌、嵊、临海、黄岩、太平、宁海、天台、仙居、金华、兰溪、东阳、义乌、永康、武义、浦江、汤溪、西安、龙游、江山、常山、开化、建德、＜走毕＞滟蜽安、寿昌、桐庐、分水、永嘉、乐清、瑞安、平阳、泰顺、玉环、丽水、缙云、青田、龙泉、景宁、宣平、七十三厅州县、暨嘉湖衢杭严台各＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所灾歉沙淤地方新旧漕赋有差。现月　　

○丁酉。热河都统廷杰奏、巴林等处窜匪。业经督饬剿捕。其沙坨匪巢。拟调兵会剿。至所称绰克图等家踞匪。现已严饬弁兵。四出缉拏。得旨、著即认真缉捕。务获惩办。　　

○又奏、敖汉郡王拟请选择。亲贤承袭。下理藩部查明办理。　　

○以任意妄为。革江南提标守备葛凤龄职。　　

○旌表江苏常熟县百龄寿妇严马氏。随手　　

○戊戌。署吉林将军达桂等奏、吉林、长春、哈尔滨等处。自开商埠分设公司。招集华股。以备购地经始之需。下部知之。　　

○又奏、日人违约私售枪械。接济华匪。请饬部照会日使实力查禁。下外务部查核办理。折包　　

○以亏欠公款。革署浙江新昌县知县杨葆光职并勒追。随

手

　　

○己亥。谕军阁、东三省吏治因循。民生困苦。亟应认规整顿。以除积弊而专责成。盛京将军著改为东三省总督。兼管三省将军事务。随时分驻三省行台。奉天吉林黑龙江各设巡抚一缺。以资治理。徐世昌著补授东三省总督。兼管三省将军事务。并授为钦差大臣。奉天巡抚著唐绍仪补授。朱家宝著署理吉林巡抚。段芝贵著赏给布政使衔。署理黑龙江巡抚。该督等受兹重寄。务当悉心经画。破除情面。任怨任劳。于一切应办事宜。切实通筹。次第举办。用副委任。其应如何分设职司之处。即著该督等妥议具奏。现月　　

○谕军机大臣等、电寄张荫棠、电悉。据称护法曲吉苛敛横行情事。自应惩儆。惟将寺产查抄充公。于番情未必协服。有失大体。应如何妥慎办理之处。著张苓棠会同联豫查明。妥议具奏。电寄旌表捐躯列节江殉节江苏吴县已故知府职衔钱经镛妻陆氏、安徽泾县已故分省候补知府吴瞻菁妾张氏。折包　　

○庚子。谕军机大臣等、电寄廷杰、电悉。马玉昆仍著遵旨来京陛见。平泉州等处。著该提督酌留兵队。暂行驻扎。电

寄

　　

○山东巡抚杨士骧奏、拏办曹州匪首。并赶办清乡。得旨、著即督饬文武官绅通力合筹。认真办理。随手　　

○以大学士那桐兼署民政部尚书。外务部右丞朱宝奎为邮传部左侍郎。现月　　

○予因公溺毙。江西候补知县司徒澜恤荫如例。随手　　

○辛丑。孝贞显皇后忌辰。上诣建福宫圣容前行礼。　　

○遣官祭定东陵。起居注　　

○谕军机大臣等、电寄陆征祥、电奏、请赏假赴法就医等语。著照所请。电寄　　

○科布多。帮办大臣锡恒奏、恰勒奇荄等处设防紧要。拟请将旧土尔扈特蒙地划归阿尔泰管辖。抑或准归节制。得旨、著照所请办理。所有旧土尔扈特蒙满官兵。均著归锡恒节制。

随手　　

○以江苏督粮道陆钟琦为江苏按察使。现月　　

○壬寅。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。起居注　　

○谕内阁、王文韶奏、假期又满。病难复元。恳请开缺回籍一折。大学士王文韶著再赏假两个月。安心调理。毋庸开缺。现月　　

○谕军机大臣等、电寄直隶津海关道梁敦彦、著迅速来京。暂行帮办税务。电寄　　

○外务部奏、收回新奉添造吉长等铁路。现与日本使臣议订条款。会同画押。报闻。折包　　

○以外务部左丞邹嘉来署外务部右侍郎。　　

○命署顺天府府尹孙宝琦、充出使德国大臣。以裁缺太常寺少卿裴维侒、署顺天府府尹。现月　　

○以江宁将军清锐兼署江宁副都统。随手　　

○癸卯。谕军机大臣等、吏部奏、查核民政部分厅知事冒称道员一折。陈友璋著开去外城南分厅知事员缺。并撤销外郊总办。仍著交部议处。嗣后各衙门调员补署各缺。均著先行咨明吏部查核办理。寻议、陈友璋应革职。从之。　　

○又谕、锡良电奏、密陈滇省情形。请饬筹议等语。著外务部查核办理。电寄　　

○以捐助学堂钜款。予直隶提督马玉昆子监生廉德以郎中用。　　

○以侵吞公款。革裁缺河南商城汛守备陈立德职。并讯办。随手　　

○甲辰。谕内阁。周馥奏。考核属员分别举劾一折。广东崖州直隶州知州冯汝衡、丰顺县知县单梦祥、新兴县知县调补海阳县知县邹增祜、署恩平县知县准补鹤山县知县艾淮、署吴川县知县优贡知县厉式金、署潮州府经历廉州府经历王开先、均著传旨嘉奖。高州府通判毓隆、操守难信。声名平常。前署澄海县知县准补文昌县知县薛聪彝、才力竭蹶。操履不谨。前署海康县知县准补新安县知县孙庆璋、藉案勒索。民怨沸腾。琼山县知县方绍震、体弱才庸。难膺民社。惠来县知县丁启桢、心地糊涂。纵差滋扰。感恩县知县甘美棠、藉病迁延。意存规避。前署广宁县知县试用知县方干武、任用私人。串役索扰。大挑知县丁文瑜、办事粗疏。奉差不谨。前署海阳县浮洋司巡检试用从九品刘裕坤、贪劣不职。前代理惠来县葵潭司巡检试用从九品黄董培、声名龌龊。前署潮阳县吉安司巡检试用从九品史＜辶黎＞方■土、操守难信。前署揭阳县教谕候选训导林昌华、署饶平县训导候选教职董梦虹、均擅离职守。物议滋多。前澄海县教谕廉州府教授陈辅清、滥送考优。均著即行革职。署灵山县知县准补吴川县知县阎梦谷、措置失当。人地不宜。著开缺另补。准补兴宁县知县姚广誉、才拘识浅。难膺民社。惟文理尚优。著开缺以教职归部铨选。另片奏、捕务废弛积案较多各员。署罗定直隶州知州阳江直隶州知州田明曜、已认命盗人犯。因循不办。署阳江直隶州知州试用知府林翊、审断糊涂。革菅人命。署归善县知县试用知县蒋钤炜、缉捕不力。屡出劫案。电白县知县陈柏侯、情重命案。不即指验缉拏。四会县知县彭申孙、命盗重案。均不详办。署东安县知县试用知州孙树荣、监押命盗人犯。延不讯详。新会县知县林玉铭、监押多犯。延不讯办。均著即行革职。现月　　

○谕军机大臣等、前据御史张世培奏、奉天捐税繁苛。赵启霖奏、大员徇私溺职。赵炳麟奏、赵尔巽任用史念祖办捐滋扰各折片单。著徐世昌按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍瞻徇。原折片单均著钞给阅看。寻奏、详查各节。有传闻失实者。有确有证据者。凤岫局总办邓景临、昏庸贪鄙。署岫岩州知州王瑞高等、咎有应得。均请分别惩办。又查奉天财政局弊端。有为原倢■＜曰融＞

■＜石木＞所未及者。并请将记名副都统史念祖量予惩处。候补道叶景葵、金还各员。一并革职留省察看。得旨、史念祖著交部议处。余著照所请。至所请察看之处。著毋庸议。寻议史念祖应革职。得旨、仍留副都统衔。　　

○又谕、电寄丁振铎等、据电称、川省逃勇。窜入滇境。川军追捕。中途哗变。已派兵分路防堵等语。著即严饬各军。将该叛通悉数擒拏。务获惩办。并将各处地方加意防护。毋稍疏虞。至川省新招营兵。哨弁带勇私逃。追军又复变叛实堪痛恨。锡良现已赴任在途。著该督认真查办。不得回护。寻奏、此次川边逃勇。一再被人诱胁。其纵丁激变之四川巴塘粮员吴锡珍、业经奏倢■＜曰融＞■＜石木＞革职。至跟追来滇之该军后营帮带顾占文、先经奋迅追捕。嗣后哗变。亦非由所部勇丁。应请免予置议。报闻。电寄　　

○又谕、电寄周馥。据电奏。请派伍廷芳、张振勋、权理＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞汉铁路公司事宜等语。著照所请。该部知道。电寄　　

○云贵总督丁振铎奏。滇省河口、开办警察。与法领事申明旧章。以肃边圉。下部知之。折包　　

○以捐助学堂钜款。予江宁在籍候选詹事府主簿刘楫卿、以知县选用。　　

○乙巳。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后、御海宴堂。各国使臣夫人觐见。　　

○予御贼捐躯、一门忠节、故山东历城县团总江福津父子祖孙五人、附入山东通志忠义传。江福津妻刘氏、江登元妻谢氏、幼童江宗岳、补祀省城昭忠祠。并赏扁额曰教忠励节。其抚孤守节之江殿元妻段氏、江占元妻孙氏、分别旌表。从山东巡抚杨士骧请也。折包　　

○丙午。谕军机大臣等、电寄赵尔丰。电悉。昨据丁振铎电奏、已有旨谕令锡良认真查办矣。折包　　

○丁未。谕军机大臣等、本日带领引见之请补贵州司郎中廷恒、年力精神。似有不及。现当整顿部务之时。该员究竟能否胜任。著该部认真察看。毋得回护。现月　　

○御史赵启霖奏、苏皖灾区。隐忧方大。拟请饬拨赔款镑余银两。以裕赈需。下部议。随手　　

○云贵总督锡良奏、筹画滇省应办要政。目前急切之图。曰练兵。曰赈灾。曰修筑铁路。拟请饬部酌济钜款。俾得及时举办。下部议。折包　　

○以诬良为匪。革浙江补用参将吴忠选职。永不叙用。随

手

　　

○戊申。谕军机大臣等、新疆阿克苏镇总兵汤咏山、究竟能否胜任。著升允认真察看。据实具奏。毋稍迁就。寻奏、遵查该总兵擅挪公款。任意荒嬉。谨据实覆陈。请旨惩处。得旨、汤咏山著即革职。现月　　

○又谕、江苏赏州府知府德元、究竟能否胜任。著端方陈夔龙、认真察看。据实具奏。毋稍迁就。寻奏、察看常州府知府德元、操守尚好。惟才欠开展。应请量移肬■闲缺。以重职守。得旨、德元著开缺送引见。现月　　

○又谕、电寄张荫棠等、张荫棠、联豫电奏、会同议覆等语。著照所请。该部知道。电寄　　

○东三省总督徐世昌奏、东事需款甚钜。请饬将赔款镑价赢余银三百万两。发交应用。仍将应筹各款。源源接济。又奏、请将陆军第三镇全队拨赴东省。再于第六镇及二四五镇内抽拨步石滟驳马各队。立混成两协。令赴东省。填扎外兵撤退地面。均归总督节制调遣。以重边＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。从之。折包　　

○添铸钦差大臣关防。镇守东三省将军印信。从东三省总督徐世昌请也。折包　　

○调浙江处州镇总兵邱开浩为江苏狼山镇总兵官。江苏狼山镇总兵郑国俊为浙江处州镇总兵官。现月　　

○命直隶宣化镇总兵何乘鳌、江苏徐州镇总兵刘青煦、江西九江镇总兵刘万胜、山西大同镇总兵韩廷贵、广东北海镇总兵莫善积、甘肃凉州镇总兵姚旺、均解职。以直隶督标中军副将黄懋澄为直隶宣化镇总兵官。记名总兵段日升为江苏徐州镇总兵官。贵州清江协副将李云山■夆为江西九江镇总兵官。前陕西河州镇总兵王得胜为山西大同镇总兵官。署广东琼州镇总兵成聚为广东北海镇总兵官。记名总兵札拉芬为甘肃凉州镇总兵官。　　

○以遗资建学。予浙江绍兴故职监韩汝珍之妻胡氏建坊。　　

○己酉。圣祖仁皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○农工商部奏、各省商办铁路。所用材料。请照官办免税。从之。随手　　

○裁缺盛京将宫赵尔巽奏、东省试办地方自治。拟先编订制度。培养人才。得旨、著徐世昌查核办理。　　

○改铸盛京三陵衙门户司礼司工司五品官、工司六品官、图记各一颗。从裁缺盛京将军赵尔巽请也。　　

○豁除奉天各属额征丁银。以上折包　　

○庚戌。谕军机大臣等、电寄陈璧、电悉。马景融一案。著即交松寿认真查追。马庆麒、张启正、著一并革职。归案办理。电寄　　

○御史张瑞荫奏、请豫杜女学流弊。下部议。辛亥。调甘肃

凉州镇总兵札拉芬为浙江海门镇总兵官。浙江海门镇总兵岳登龙为甘肃凉州镇总兵官。现月

　　

○壬子。给事中双寿奏、整顿营伍。宜光妥筹兵饷。以足军食。下所司议。随手　　

○山西巡抚恩寿奏、设立法政学堂。考选官绅。先开肬■闲易科。一年毕业。再招学生分豫科本科。各三年毕业。下部知之。折包　　

○以四川总督岑春火滟宣为邮传部尚书。裁缺盛京将军赵尔巽为四川总督。现月　　

○命直隶津海关道梁敦彦充出使美墨秘古国大臣。电寄　　

○赏美国驻京使馆武随员都司连那得宝星。　　

○癸丑。颁南洋新嘉坡天后庙扁额曰波靖南溟。随手　　

○谕军机大臣等、电寄吕海寰等、加税免厘一事。关系紧要。现在各国商约。尚未一律议定。时已数年。亟应赶紧商订。俾加税免厘之举。得早实行。著责成吕海寰、盛宣怀等、妥速筹议。以免久延。电寄　　

○开缺云贵总督丁振铎奏、请援照条约。于越南河南设立领事。下外务部查核办理。折包　　

○升任顺天府府尹江苏苏松太道袁树勋奏、上海租界巡捕违章将女犯改押。英领事复无理要挟。拟请将臣罢斥。以为交涉转圜之地。得旨、毋庸开缺。仍著总理湖南铁路事宜。以资得力。折包　　

○以舆情不洽。被控有案。革福建顺昌协副将唐光耀职。

随手

　　

○予故记名提督云南鹤丽镇总兵吴永安、临元镇总兵覃修纲、宣付史馆立传。并附祀云省城前总督岑毓英专祠。暨本籍自建专祠。从云贵总督丁振铎请也。　　

○予故浙江温州镇总兵刘祥胜、署湖州协副将候补副将李成林、照军营立功后积劳病故例优恤。刘祥胜附祀浙江源任兵部尚书彭玉麟专祠。暨湖南原籍及立功省分昭忠祠。李成林附祀浙光忠义祠。湖南原籍昭忠祠。从署闽浙总督崇善等请也。

折包　　

○甲寅。穆宗毅皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。起居注　　

○谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。庆亲王奕劻著管理陆军部事务。并责成整顿一切事宜。认真考察。随时面奏。现在时事艰难。军机处综司庶政。所有各衙门事务。该王大臣皆应留心察核。嗣后内外各衙门务当认真办事。傥再因循敷衍。徇私偏执。定予一并严惩。现月　　

○又谕、据岑春火滟宣面奏、邮传部左侍郎朱宝奎声名狼藉。操守平常。朱宝奎著革职。　　

○谕军机大臣等、都察院代奏、候补京堂文韫条陈东三省事宜一折。著徐世昌即行妥筹办理。原呈著钞给阅看。现月　　

○都察院奏。各省举贡。未与考选者。请留部量予甄取。一体朝考。得旨著照所请。该部知道。　　

○转邮传部右侍郎吴重喜■心为左侍郎。以广东提学使于式枚为邮传部右侍郎。　　

○以纵兵酿案。革两江补用副将周远明职。　　

○以承办赈务。克扣薪水。革江苏候补通判张濯远职。现月

　　

○乙卯。谕军机大臣等、有人奏、山东宁海州知州吴延祚、昏庸贪鄙。请旨饬查等语。著杨士骧按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。寻奏、吴延祚平日居官。舆论翕然。于新政亦能讲求。确无贪劣厉民之事。应请免其置议。报闻。现月　　

○派镇国公载泽管理火器营事。明发　　

○以裁缺都察院左副都御史成章为正白旗汉军都统。裁缺都察院左副都御史台布署正黄旗蒙古都统。现月　　

○命江西临江府知府于齐庆以道员用。署广东提学使。现

月

　　

○命贝勒载涛带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员往奠正白旗汉军都统溥兴茶酒。赐恤如尚书例。赏银五百两治丧。子一品荫生毓嵩赏员外郎。现月　　

○追予故记名提督成有余、照军营立功后积劳病故例优恤。并宣付史馆立传。从湖南巡抚岑春蓂请也。折包　　

○丙辰。谕内阁、御史赵启霖奏、新设疆臣。夤缘亲贵。物议沸腾。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。据称段芝贵夤缘迎合。有以歌妓献于载振。并从天津商会王竹林措十

万金为庆亲王寿礼等语。有无其事。均应彻查。著派醇亲王载沣、大学士孙家鼐、确切查明。务期水落石出。据实覆奏。现月

　　

○又谕、段芝贵著撤去布政使衔。毋庸署理黑龙江巡抚。

现月

　　

○又谕、电寄张荫棠据电奏、请将前藏粮台知县余钟麟以县丞降补。著照所请。电寄　　

○以记名副都统程德全署黑龙江巡抚。现月　　

○调出使和国大臣陆征祥充保和会专使大臣。命分省补用知府钱恂充出使和国大臣。候补四品京堂李经方充出使英国大臣。电寄　　

○丁巳。谕内阁、致仁大学士昆冈、学问优长。老成恪慎。由翰林洊擢正卿。晶■宜掌文衡。旋登揆席。充翰林院掌院学士。并总理部旗事务。宣力有年。克尽厥职。前因患病奏。请开缺。以大学士致仕。赏食全俸。方冀克享遐龄。长承恩眷。兹闻溘逝。悼惜殊深。著赏给陀罗经被。派贝勒载洵带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员。即日前往奠醊。加恩追赠太子少保衔。入祀贤良祠。照大学士例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。伊子郎中占鳌著以四品京堂候补。用示笃念荩臣至意。寻予祭葬。谥文达。现月　　

○戊午。以纪律不严。革广西补用游击陈朝政职。　　

○予因公殒命。广西试用知县那地州州判杨璪燊优恤。折

包　　

○上以孟夏享太庙。自是日始、斋戒三日。黄绫本　　

○己未。谕军机大臣等、电寄恩铭、据电奏、请将免收进口粮食税厘。再行展限等语。著照所请。度支部知道。电寄　　

○庚申。谕军机大臣等、端方电奏、请将豫岸淮盐。减免旧案加价等语。著度支部议奏。电寄　　

○以署云南鹤丽镇总兵谢有功为云南普洱镇总兵官。现月　　

○予江苏候补道署寿春镇总兵陶森甲等以总兵交军机处存记。豁免云南晋宁、定远、两州县被灾地方应征条粮。随手协修官欧家廉恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二签八月初十日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签七月十二日　　

陈恭阅六签十二月十四日

　　

熙月日　　

郭恭阅五签七月二十日　　

宗室麒月日




大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百七十二　　

光绪三十三年。丁未。夏四月。辛酉朔。享太庙上亲诣行礼。记注　　

○诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丁卯皆如之。记注　　

○谕军机大臣等、电寄端方等、据电奏、请将江北米谷杂粮厘捐。再行展免等语。著照所请。度支部知道。电寄　　

○福州将军兼署闽浙总兵崇善奏、酌裁绿营。腾出饷项。改编常备军一协。限六个月成军。并将马石滟驳工辎各营。分别补练。其长门各石滟驳台兵丁。并加裁汰。附设石滟驳科学堂。下部知之。　　

○又奏、闽省度支奇绌。拟援照直隶章程。试办公债。下部知之。　　

○又奏、浙江大岚山移驻员弁。拟以游击驻扎大皎。鄞江桥等处。分设八汛。并拨定兵额饷需。请饬立案。下部议。折

包

　　

○壬戌。谕军机大臣等、本日前直隶宣化镇总兵何乘鳌具奏。谢恩折件。暒滟台写违式。著传旨申饬。　　

○外务部奏、酌拟出使大臣等应支经费。更定章程二十条。又奏、使馆供事。拟改为书记生秩八品。三等通译官秩六品。并依议行。折包　　

○署吉林将军达桂等奏、会筹吉江两省兵队。握要驻扎情形。得旨、著即督饬认真缉匪。严禁扰民。以安边圉。折包　　

○署黑龙江将军程德全奏、开办齐齐哈尔商埠。派员设局情形。下部知之。折包　　

○又奏、蒙员行贿诈财。请将札希鲁克齐格蝱滟朋额、繙译笔帖式穆克德克革职。惟穆克德春熟精满蒙文字。恳恩改为监禁五年。勒令繙译教科书。以赎前罪。得旨、著革职发往军台效力赎罪。　　

○护理四川总督赵尔丰奏、川省矿政调查业设专局。旧设保富公司。请即裁撤。以后无论商兵华洋办矿。统归矿局办理。以一事权。下所司知之。折包　　

○浙江巡抚张曾阳滟＜扌戋＞奏、本省漕粮征本解折。辗转亏耗。与苏省以钱折银不同。请将止两年折价概免加培。以示体恤。下部知之。折包　　

○出使俄国大臣胡惟德奏、东三省交涉日繁。请广储人才。以资治理。得旨、所奏尚属留心。著徐世昌酌核办理。折

包

　　

○命吉林特用知府刘镜人、江苏补用道吴尔昌、安徽试用道沈瑞琳、分省补用知府沈承俊、均发往奉天。交东三省总督徐世昌等差遣委用。现月　　

○予捐款劝工。四川南充县在籍教谕林际春、捐建学堂。浙江奉化县监生孙悌德等二员建坊。折包　　

○癸亥。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御勤政殿。日本国使臣林权助、暨陆军少将中村爱三等觐见。

记注

　　

○谕军机大臣等、给事中王金镕奏、戒游荡以汰浮费一节。外城戏园开演夜戏。著民政部即行禁上。现月　　

○给事中王金镕奏、请罢亩捐以恤农艰。禁驳审以清冤狱。定军奖以一体制。下部议。折包　　

○法部奏、司法与审判分立。审判必级级独立。司法则必层层监督。而皆与大理院有相涉之关系。认真经理。辄相龃龉。过事迁就。又虞放弃。谨拟定司法权限章程十二条。以资遵守。从之。折包　　

○甘肃新疆巡抚联魁奏、绥来县属地震伤人。派员赶办赈抚。得旨、著即妥为赈抚。以恤灾黎。折包　　

○库伦办事大臣延祉奏、遵旨督办金矿。拟定权限章程十四条。下所司议。折包　　

○颁发试办库伦金矿总办官、暨金厂监办官钤记。从库伦办事大臣延祉请也。折包　　

○命库伦蒙古办事大臣蝱滟朋楚克车林、会同延祉督办矿务。　　

○甲子。谕军机大臣等、电寄袁世凯、电悉。据称津海关道。查出德商瑞记承运吉林订购毛瑟枪四千余枝。内夹带潜运曼利夏快枪七千八百枝。枪刺五千把。子弹三十万余颗。既无官发专照。又不能指明何人所运。当经照章扣留入官。查洋商夹运大批军火。显有隐谋。现经照会德领事传提该商。严究惩办等语。私运军火。本干例禁。著该督即行严切究办。并著沿江沿海各省督抚。认真稽查。重悬赏格。如获有私运大批军火。关道税司。均准请奖。各该督抚等务当随时防范。以销隐患。电寄　　

○民政部奏、请通饬各省酌裁民壮各役。募练巡警。报闻。早事　　

○伊＜覀之＞■牛副都统兼塔尔巴哈台参赞大臣安成因病解职。以塔尔巴哈台领队大臣札拉丰阿为伊＜覀之＞■牛副都统。兼塔尔巴哈台参赞大臣。赏头等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞穆特春副都统衔。为塔尔巴哈台领队大臣。明发　　

○以催科勤奋。予卸任陕西薄城县知县李体仁俟归府班后加三品衔。折包　　

○以办理洋务出力。复已革陕西副将刘琦总兵衔。花翎。

折包

　　

○乙丑。谕内阁、前据御史赵启霖奏倢■＜曰融＞■＜石木＞新设疆臣。夤缘亲贵一折。当经派令醇亲王载沣、大学士孙家鼐、确查具奏。兹据奏称、派员前往天津详细访查。现据查明杨翠喜实为王益孙即王锡瑛买作使女。现在家内服役。王竹林即王贤宾充商务局总办。与段芝贵并无来往。实无措款十万金之事。调查帐簿。亦无此款。均各取具亲供甘结等语。该御史于亲贵重臣。名节所关。并不详加访察。辄以毫无根据之词。率行入奏。任意污蔑。实属咎有应得。赵启霖著即行革职。以示惩儆。朝廷赏罚黜陟。一秉大公。现当时事多艰。方冀博采君■羊言。以通壅蔽。凡有言责诸臣。于用人行政之得失。国计民生之利病。皆当剀切直陈。但不得摭拾浮词。淆乱观听。致启结党倾陷之渐。嗣后如有挟私倢■＜曰融＞■＜石木＞劾。肆意诬罔者。一经查出。定予从重惩办。折包　　

○署吉林将军达桂等奏、覆查光绪三十一年分洋土药税捐短绌。实因日俄战事牵累。委非经征不力。仍恳免予赔补。以示体恤。下部议行。　　

○又奏、各属义仓存谷。年久变色。请减价出粜以济民食。下部知之。折包　　

○以陕西盐巡道常裕为吏部左丞。郎中宝铭为右丞。现月　　

○丙寅。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、载振奏、沥陈下悃。恳请开去各项差缺一折。载振自在内廷当差以来。素称谨慎。朝廷以其才识稳练。特肬■闲商部尚书。并补授御前大臣。兹据奏陈请开去差缺。情辞恳挚。出于至诚。并据庆亲王奕劻面奏、再三吁恳。具见谦恭抑畏之忱。不得不勉如所请。载振著准其开去御前大臣、领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞内大臣、农工商部尚书等缺。及一切差使。以示曲体。现在时事多艰。载振年富力强。正当力图报效。仍应随时留心政治。以资驱策。有厚望焉。现月　　

○新调四川总督裁缺盛京将军赵尔巽奏、遵勘永陵草仓河泊岸工程。请择吉兴修。下所司知之。　　

○又奏、丈放凤凰厅等属苇塘河淤山荒各地。拟定章程二十五条。勘放图什业图蒙荒各地。酌拟变通章程十三条。清丈彰武县及养息牧试垦续垦各地。拟办章程十条。其养息牧原设总管界官。并请裁撤。下部知之。　　

○又奏、酌拟添设厅县佐杂各缺未尽事宜。一核定缺分。一分别兼衔。一分隶管辖。一缓设僚佐。一酌定薪费。一设捕盗官。一、铸给印信。一、修建衙署。下部议行。折包　　

○署吉林将军达桂等奏、吉强军右营勇丁藉算饷为名。裹胁溃变。现经招抚归伍。亟查起事情形。分别究缉。得旨、著即认真查办。并严拏郭九思、李吉元等务获。按律重惩。　　

○又奏、光绪三十一年分七厘货捐。按照奏定山■＜木学＞三十万千征将足额。尚溢市钱九十一万五千余文。出力人员请奖。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。　　

○又奏、整顿巡警就绪。并将捕盗队。暨文案营务粮饷裁判等处。改订章制。以归划一。请予立案。下部知之。折包　　

○派礼部左侍郎张亨嘉、理藩部尚书寿耆、勘修文庙工程。　　

○命新授四川总督赵尔巽来京陛见。折包　　

○以抽收奉天期粮经费出力。予已革广西知府程道元销去永不叙用字样。赏还原衔。同知聂昭潜俟补缺后以知府用。折

包

　　

○以办理奉天牛马税征收溢额。予指分安徽试用知县方熙年等十二员奖叙。折包　　

○以犯案蒙捐。革山西试用知县蒋翰章职、并讯办。折包　　

○丁卯。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还宫。记注　　

○陆军部奏、酌拟近畿军队移驻东三省。又奏、前项军队。拟分别补编。以纾饷力。从之。折包　　

○热河都统廷杰奏、派员勘丈巴林蒙荒。谨陈办理情形。下部知之。折包　　

○又奏、边防紧要。拟添练马步队各一营。巡防两营。俟饷项有著。再行扩充。下部知之。折包　　

○直隶总督袁世凯等奏、各省刘学毕业生回国。在五年义务期内者。他省及各部奏调。应缴还本省学费。以免偏枯。下部知之。折包　　

○侍郎衔督办各省土药统税事宜柯逢时等奏、各省土药统税试较期满。请饬部派员监督。即将武昌总局裁撤。以省虚糜。下部议行。　　

○又奏、拟在八省经费项下。再挪银二万两。分解苏皖赈济。下部知之。折包　　

○派肃亲王善耆管满洲火器营事。恭亲王溥伟管乡导处事。明发　　

○以正蓝旗蒙古都统博迪苏为正白旗领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞内大臣。明发　　

○以镇国公载泽为度支部尚书。调度支部尚书溥颋为农工商部尚书。现月　　

○以主使贿和人命。革署热河建昌营都司董殿元职、并讯办。折包　　

○上以常雩。祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。记注　　

○戊辰。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、昨据陆宝忠奏、言官倢■＜曰融＞■＜石木＞劾失当。心实无他一折。本日御史赵炳麟奏、请宽容台谏一折。御史赵启霖污蔑亲贵重臣。既经查明失实。自应予以惩处。台谏以言为职。有关心政治。直言敢谏者。朝廷亦深嘉许。惟赏罚之权。操之自上。岂能因臣下一请。即予加恩。至所虑阻塞言路。前降谕旨。业已明白宣示。凡有言责诸臣。务各殚诚献替。尽言无隐。以副朝廷孜孜求治之至意。现月　　

○谕军机大臣等、电寄端方、电悉。著即督饬严密查拏。随时防范。毋稍疏虞。电寄　　

○吏部奏、议覆陕西巡抚奏、城固县知县请改要缺。依议行。折包　　

○热河都统廷杰奏、试垦水田。筹办林业。并郡街巡警。一律办齐各情形。下部知之。折包　　

○添铸热河朝阳府经历兼司狱事。建平县敖汉旗四家子县丞各印信。从热河都统廷杰请也。折包　　

○以吏部尚书鹿传霖年逾七十。免其带领引见。现月　　

○以镶黄旗蒙古副都统张英麟为镶黄旗汉军都统。裁缺兵部左侍郎秦绶章为镶黄旗蒙古副都统。现月　　

○以贪劣有据。革署江苏东台县知县沈兆噙、署宿迁县知县黄在福职。折包　　

○旌表耆儒积学。年逾百龄。江苏震泽县二品封典附贡生沈毓桂。并赏二品衔。折包　　

○以捐建义庄。赏江苏在籍工部左侍郎盛宣怀扁额。曰承先收族。折包　　

○己巳。谕军机大臣等、本日大理院奏、司法权限。酌加厘订。开单呈览一折。著与法部会同妥议。和衷商办。不准各执意见。寻奏、遵旨妥议部院权限。从之。现月　　

○度支部左侍郎绍英奏、尚书载泽系属女滟濙亲。应否回避。得旨、毋庸回避。折包　　

○庚午。常雩祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。　　

○诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○皇后行躬桑礼。　　

○奉皇太后幸西苑驻跸。　　

○辛未。上诣仪变殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。记注　　

○谕内阁。奉天吉林黑龙江巡抚。均著加副都统衔。现月　　

○谕军机大臣等。电寄陈璧、电奏悉。暨经派员考查。著即毋庸前往。　　

○大理院正卿沈家本奏。请改良监狱以资模范。谨陈办法四条。一改建新式。二养成官吏。三颁布规制。四编辑统计。下部议。又奏、调查日本裁判监狱情形。下所司知之。折包　　

○东三省总督徐世昌等奏、遵议东三省官制。拟各建行省公署。以总督为长官。巡抚为次官。设二厅。曰承宣、咨议。以左右参赞领之。设七司。曰交涉、旗务、民政、提学、度支、劝业、蒙务。以司使领之。另设督练处以扩军政。提法使以理刑法。并拟督抚办事要纲六条。其详细及变通章程。随时奏明办理。从之。折包　　

○直隶总督袁世凯奏、革除鸦片。以明定约章。酌拨抵款为根本办法。请先事豫筹。以期实行。下部议。折包　　

○山东巡抚杨士骧奏、密陈胶澳德租界地方安谧。并路矿交涉各情形。下外务部知之。折包　　

○河南巡抚张人骏奏、武陟县拦黄土滟念。因黄河新建铁桥。适在下游。水势束紧。拟先事筹防。所有石价。请饬司照拨。下部知之。　　

○以调查法制。接待殷切。赏日本司法省大臣松田正久等七员宝星。折包　　

○以稽征得力。交涉持平。赏山东胶州关税务司德人阿理文、暨驻济南德领事麦令豪、青岛德署中军官都司甘敦西等九员宝星。折包　　

○壬申。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐和园驻跸。记注　　

○外务部奏、保和会开议在即。请将陆地战例条约。补行画押。从之。折包　　

○署黑龙江巡抚程德全奏、择水陆要区。修建营房。驻兵遏盗。以保治安。下部知之。　　

○又奏、白杨木河一带荒地。请免收银款。从速勘放。下部知之。折包　　

○调大理院正卿沈家本为法部右侍郎。法部右侍郎张仁黼为大理院正卿。现月　　

○予熟悉边事。黑龙江道员宋小濂、才堪出使。吉林知府刘镜人等五员。军机处存记。折包　　

○以随使勤劳。予驻和同知吴文泰等二员升叙。折包　　

○予剿捕马贼阵亡。黑龙江把总赵景山等三员议恤。折包　　

○癸酉。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚寅皆如之。记注　　

○奉皇太后幸颐乐殿。侍早晚膳。至乙亥皆如之。记注　　

○谕军机大臣等、电寄张之洞、据电奏、请将由川运汉之米免收税厘等事。著照所请。该衙门知道。电寄　　

○赏安徽按察使世＜面力＞二品顶戴。早事　　

○以捐助田稞兴学。予河南固始县节妇吴祝氏建坊。折包　　

○甲戌。派民政部左侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞毓朗、理藩部左侍郎＜辶黎＞方■土岫、勘修礼部习礼龙亭工程。早事　　

○以保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞江西。功绩昭著。予故两江总督曾国荃、刘坤一、在江西省城建立专祠。列入祀典。从江西巡抚瑞良请也。折包　　

○豁除湖南新化县属被水冲毁田亩原额钱粮。折包　　

○乙亥。谕军机大臣等、有人奏、房山县办理公债票。经手监生顾春和有侵吞情事。并请饬增定罪名等语。著袁世凯确切查明。据实具奏。原片著钞给阅看。寻奏、遵查该监生顾春和经手公债票款。任意侵吞。应提解来津。斥革追罚。并查明被吞各款。一律给还本息。以昭大信。前署房山县知县吴友贤。并不遵章罚办。昏瞆糊涂。应即革职。如所请行。现月　　

○御史俾寿奏、王公圈地。佃户承种既久。或转相退兑。或私相租卖。亟宜整顿。以维旗产而免影射。下部议。折包　　

○云贵总督丁振铎奏、办赈出力各员。恳饬立案。事竣给奖。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。　　

○又奏、改团营为保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞队。以备改编新军之用。并筹办警察情形。下部知之。折包　　

○署察哈尔都统额勒浑奏、抽练巡防队。渐著成效。请续由精锐三营内挑选。练足全队。下部知之。折包　　

○以候补四五品京堂陈宗妫为度支部左丞。郎中傅兰泰为右丞。现月　　

○赏署江苏提督使周树模二品衔。署奉天左参赞。以民政部左丞钱能训署右参赞。现月　　

○赏京畿道监察御史吴钫三品衔。署奉天提法使。以直隶候补道吴焘署吉林提法使。现月　　

○以贪鄙无耻。革江苏候补道龚盛际职。折包　　

○以认办盐引。欺蒙取巧。革两淮候补同知毛华职。折包　　

○豁免云南新兴、建记、二州县。上年旱灾地亩应征银米。折包　　

○丙子。谕军机大臣等、电寄松寿、电悉。据称接＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞督电、饶平县属之黄冈土匪。戕官闹事。又据诏安县报称黄冈三点会匪。合力虏抢。现已派营堵剿等语。著即严饬该军扼要堵截。赶紧会剿。迅即扑灭。毋任蔓延。土匪戕官重案。周馥何以尚未电奏。广东伏莽甚多。近日情形。颇有不靖。该督务当振制精神。认真整顿。毋稍贻误。电寄　　

○又谕、电寄周馥、电悉。著即切实开导。解散胁从。毋稍孟浪。仍将滋事首犯究办。以儆刁风。至办捐不善之员。亦著查明倢■＜曰融＞■＜石木＞处。电寄　　

○又谕、电寄程德全、电悉。该署抚毋庸来见。徐世昌等现已请训出京。所有应议事件。著即就近会商妥办。电寄　　

○礼部奏、工部应办陵寝事宜。划归本部办理。从之。早

事

　　

○学部奏、援案酌定官员养兼章程。并拟减成支给。从之。早事　　

○两江总督端方奏、江北灾重粮缺。接壤省分。米价同时腾踊。纷纷遏粜。拟派员采办黔米。以资接济。经过之处。恳免税厘。下部知之。折包　　

○以直隶天津河闲道毛庆蕃为江苏提学使。现月　　

○以捐产兴学。数及钜万。予江苏山阳县二品封职丁赐第正一品封典。折包　　

○丁丑。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。照录　　

○谕军机大臣等、电寄周馥、电悉。此等匪徒。聚血■乣戕官。日无法纪。亟应认真拏办。著即严饬李准迅速防剿。及早扑灭。并将被匪煽诱之人。妥筹解散。毋任滋蔓。所有各处村镇及教堂。著该地方文武加意保护。勿再疏虞。黄冈同知都司。仍著查明有无下落。并将现在匪势军情。随时电奏。电寄　　

○又谕、电寄袁世凯等、袁世张之洞电奏、请派梁敦彦会同筹议津镇铁路事宜等语。著照所请。外务部知道。电寄　　

○陆军部奏、围场裁撤驻防。请饬妥订章程。从之。早事　　

○新调四川总督裁缺盛京将军赵尔巽奏、练饷不敷。除动用税厘外。请由垦务清赋蒙荒三项地价内拨补。下部知之。折包

　　

○两江总督端方奏、候选道曾铸等集股设立江西景德镇商办瓷业公司。用机器仿造外瓷。请予立案。下所司知之。折包　　

○命两广总督周馥开缺另候肬■闲用。以邮传部尚书岑春火滟宣为两广总督。现月　　

○以外交军事实有阅历。予候补四品京堂郑孝胥仍交军机处存记。折包　　

○戊寅。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御仁寿殿。日本国使臣林权助、暨男爵后藤新平等觐见。记注　　

○谕内阁、岑春火滟宣奏、恳请收回成命。另肬■闲贤员一折。岑春火滟宣病尚未痊。朝廷亦甚廑念。惟广东地方紧要。现在廉钦等处。均有土匪滋事。潮州府属之饶平县境。竟有聚血■乣戕官重案。周馥恐难胜任。非得威望素著。情形熟悉之人。不足以资镇慑。该督向来办事认真。不辞劳怨。前在该省筹防一切。深合机宜。是以特加肬■闲田■廾。务当迅速赴任。通筹布置。安良除暴。消患未萌。该督世受国恩。当此时事艰难。自应力图报称。勉副朝廷惓怀南服。绥靖岩疆之意。毋得再行固辞。广西系兼辖省分。著毋庸回避。所请赏假之处。并毋庸议。现月　　

○贵州巡抚庞鸿书奏、剿办都匀独山都江等属土匪。擒渠散胁。安抚地方情形。至匪徒阑入都江。登时击出。署上江协副将尹光祥、署都江通判李建章、应否免议。敬候恩施。得旨、仍著严饬随时防范。并将在逃要犯。缉获究惩。伊光祥、李建章、著从宽免议。折包　　

○以度支部右侍郎陈璧为邮传部尚书。以军机大臣候补侍郎林绍年为度支部右侍郎。现月　　

○以浙江象山匪徒仇教。剿办出力。予候补都司谢得胜等二员奖叙。革畏葸延误。象山协中军都司周崇贵、捏禀无耻。象山县典史俞懋材职。折包　　

○以转战数省。晶■宜著军功。追予故察哈尔副都统吉升阿等六员。照军营立功后积劳病故例优恤。折包　　

○展缓吉林宁古塔三姓等属灾歉地亩。官庄旗丁民户应征带征。暨借支口粮谷石。折包　　

○己卯。以京师雨泽稀少。上诣觉生寺祈祷行礼。　　

○遣醇亲王载沣诣大高殿恭代行礼。贝勒载洵诣时应宫。贝勒载涛诣昭显庙。贝子溥伦诣宣仁庙。镇国将军载＜目辟＞暒甫久＜夗贝＞诣凝和庙拈香。记注　　

○谕内阁、林绍年奏、请开去要差一折。林绍年已补授度支部右侍郎。军机处事务繁重。不能兼理。著毋庸到任。度支部右侍郎仍著宝熙署理。所请开去要差之处。著毋庸议。现月　　

○农工商部奏、畿辅农田水利。请展限兴修。报闻。早事　　

○又奏、补缺章程。碍难按照吏部新章办理。从之。早事　　

○署吉林将军达桂等奏、新设哈尔滨关道杜学瀛试署期满。请予实授。得旨、已有旨令萨荫图调补矣。　　

○又奏、各属旗户第七次清核地亩。遵章七成核扣。共实有纳租地四万二千九十一晌有奇。照例升科。又奏、勘放郭尔罗斯公前旗余荒。以兴地利。并下部知之。折包　　

○又奏、创设外国语学堂。以培译材。遵设陆军讲武学堂。测绘学堂。令军官研究兵学。下部知之。折包　　

○浙江巡抚张曾阳滟＜扌戋＞奏、塘工丝捐奖限届满。请再展限一年以裕工用。下部议行。折包　　

○命醇亲王载沣第二子名溥杰。　　

○以军政年分。违例告病。休致广州驻防满洲防御安澜。

折包

　　

○以纵赌滋事。捏报兵变。革吉林云骑尉祥春、防御博尔忠阿职、并讯办。折包　　

○以捐助平粜亏耗。予江苏宝山县郎中职衔朱诒烈建坊。

折包

　　

○庚辰。谕军机大臣等、电寄周馥、电两件均悉。黄冈土匪。究竟逃往何处。匪首亦尚未获。著即严饬各军。赶紧侦探。跟踪拏捕。务令悉数殄除。至所称此匪多由闽省渔船载来等语。著会同松寿暂禁民船往来停泊。并随时稽查私运接济。毋稍疏虞。电寄　　

○衍圣公孔令贻奏、条陈学务。用备采择。一、重品行。一、尊师道。一、教习宜择老成。一、操衣宜示限制。下部知之。折包　　

○陕甘总督升允奏、达赖喇嘛久驻思归。惟性情贪啬。难资镇摄。应否准令回藏。请旨遵行。得旨、达赖喇嘛著暂缓回藏。俟藏务大定。再候谕旨。　　

○又奏、降调延榆绥道严金清练兵出力。请予开复。得旨、所请著毋庸议。折包　　

○安徽巡抚恩铭奏、霍山巡检。乾隆闲移驻距城三十五里之诸佛庵。请移回上土市原处。以资弹压。下部议。折包　　

○科布多封办大臣锡恒奏、遵练马石滟驳各队。请由北洋拨发毛瑟马枪。以应急需。得旨、著袁世凯酌量拨给。折包　　

○命补用道姚绍书等八员、暨翰林院编条夏启瑜、直隶副将田中玉、已革副将何元山、发往广东交两度总督岑春火滟宣差遣。何元山并销去不准投效军营字样。折包　　

○以筹办中立防务出力。赏三姓副都统昆源头品顶戴。山西知府何宗逊以道员归候补玫前先补用。仍交军机处存记。折

包

　　

○以历任交代无亏。予甘肃巴燕戎格通判张作霖等二员奖叙。折包　　

○以窝匪分赃。革河南在籍副将胡连法职、并讯办。折包　　

○以捐资兴学。予故安徽霍邱县监生周学道妻杨氏、绩溪县职员周汝坤、为其故祖父、甘肃宁夏府知府赵惟熙等、为其故父母、各建坊。折包　　

○辛巳。谕军机大臣等、周爰诹奏、请禁米出口一折。据称江北此次水灾。粮缺价贵。实由误弛米禁。堤防既撤。偷漏遂多等语。著度支部、江苏巡抚、严禁米粮出口。以重民食。所称修治水利。讲求种植各节。并著体察情形。妥筹办理。原折著钞给阅看。现月　　

○翰林院侍读周爰诹奏、请宽录补考举贡。并将南北各省分场考试。下部议行。折包　　

○御史徐定超奏、江皖待赈孔急。秋操一项。每年需款三百余万。可否饬缓一年。腾出经费。以恤饥民。下部知之。折包

　　

○广州将军寿荫等奏、试办广州驻防工艺厂。以兴实业而资生计。得旨、著景沣等认真办理。折包　　

○壬午。陆军部奏、筹办外籍退伍兵丁。拟暂照定章变通办理。从之。折包　　

○新调四川总督裁缺盛京将军赵尔巽奏、敬勘陵寝禁山额设鹿角。援案兴修。下部知之。　　

○又奏、遴员请补府厅州县各缺。并变通成例请补佐杂各缺。得旨、著徐世昌酌核办理。寻奏、拟将应补员缺详加考验。再请实授。从之。折包　　

○直隶总督袁世凯奏、遵旨酌由陆军二四两镇内。抽拨混成一协。驻东三省。饷项暂用原款。由直隶咨解。俟一年后。责成该省自行筹付。腾饷补练军队。允之。折包　　

○开缺两广总督周馥奏、请将前四川重庆镇总兵章高元仍留两广差遣委用。得旨、所请著毋庸议。折包　　

○出使奥国大臣李经迈奏、奉使考察所及。敬陈管见。一曰兴学。应由蒙小学入手。二曰理财。应由调查入手。下部议。　　

○又奏、中国与各国情形不同。宜逐渐改革。请将地方自治。与官吏行政权限。豫行分晰。下考察政治馆知之。折包　　

○实授张鸣岐为广西巡抚。现月　　

○以广西按察使余诚格为广西布政使。广西桂平梧道王芝祥为广西按察使。现月　　

○以候补四品京堂郑孝胥为安徽按察使。现月　　

○直隶提督马玉昆赏假回籍。准其驰驿。现月　　

○以英人高林购藏炸药。侦获监禁。予分省知府关景贤以道中补用。折包　　

○以期满回国。赏比国参赞卢华义宝星。折包　　

○癸未。西安将军恩存奏、整顿满营巡警。遴派官兵入汉城警务学堂肄业。俟程度稍足。即令回营派充头目。报闻。折

包

　　

○山西巡抚恩寿奏、编练新军。未尽娴熟。本年军政。暨旗营军政。并请展限举行。下部知之。折包　　

○甲申。谕军机大臣等、电寄周馥、电悉。廉钦一带匪势猖獗。著即严饬各军赶紧剿办。擒治渠魁。解散胁从。务令早日敉平。毋任滋蔓。电寄　　

○福州将军崇善奏、闽海关铜币局停铸。拟归并船政以资抵补。下部知之。折包　　

○开缺两广总督周馥奏、省城人稠地隘。拟于川龙口北岸酌开新市。俟商业兴旺。再于南岸及迤东地方。更辟商埠。下部知之。折包　　

○两广总督岑春火滟宣奏、钦廉匪势吃紧。拟择知兵之员署理地方要缺。并酌调营勇协剿。以免窜越。从之。折包　　

○以失察属员舞弊。福州将军崇善下部议处。折包　　

○乙酉。改铸度支部各司印信。早事　　

○丙戌。谕内阁、前协办大学士礼部尚书徐郙老成练达。学问优长。受先朝特达之知。由翰林院修撰。入直南书房。屡司文柄。洊擢正卿。旋登协揆。嗣因年老休致。兹闻溘逝。轸惜殊深。加恩著赏给陀罗经被。派贝勒载洵带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员。即日前往奠醊。照尚书例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。伊子直隶候补道徐桢祥、著以道员即补。用示笃念耆臣至意。　　

○谕军机大臣等、电寄松寿、电悉。仍著督饬地方文武各员。认真防缉。毋稍疏懈。电寄　　

○广西巡抚张鸣岐奏、卢汉铁路有失主权。且关系财政。拟请试办公债票。清偿借款。收回自办。下部议。寻奏、收赎京汉铁路一事。关系紧要。早已豫为布置。惟专恃募借内债。恐无十分把握。现拟先行试办公债一千万圆藉充赎路之用。其余另行设法筹措。免误要需。从之。　　

○又奏、南宁开设新关。统税短征甚钜。请将该关所收土货各税。全数截留。以资弥补。下部议。折包　　

○添铸吉林哈尔滨同知巡检等印。派镶蓝旗满洲副都统塔克什讷管圆明园八旗包衣三旗官兵并鸟枪营事。明发　　

○以遵命捐款兴学。予法部员外郎袁允橚等为其故父袁昶建坊。折包　　

○丁亥。谕军机大臣等、岑春火滟宣奏、广东财政艰难。力筹振兴一折。据称筹借洋款。办理地方兴利要政等语。著照所请。仍会同度支部妥商。由＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞自行筹还办法。至所办兴利各事。著责成该督认真经理。任用各员。务当慎加选择。随时稽查。以期款不虚糜。得收实效。毋稍贻误。现月　　

○陆军部奏、遵旨核议本部官制。拟设两厅十司。军咨处五司。海军处六司。并酌议现行办法。随时整顿。又奏、台驿各站。请照旧归并管理。又奏、本部汉员文官丁忧。请援照旗员及武职例办理。并依议行。　　

○又奏、接收练兵处太仆寺案卷人员。暨工部硝磺库虞衡等司文件。妥拟办法。报闻。折包　　

○杭州将军瑞兴奏、遵旨研究诉讼各法。刑事有难通行者二条。一曰堂上宣誓。一曰律外无罪。民事有难通行者二条。一曰家人异财。一曰呈报破产。通用规则有难通行者二条。一曰律师。恐启扛讼之端。一曰陪审。恐多牵制之弊。下部知之。折包　　

○两广总督岑春火滟宣奏、盐务可筹钜款。拟派员出洋考查就场收税之法。酌量仿办。下部知之。折包　　

○河南巡抚张人骏奏、绿营部推官缺。移驻题缺地方。请将现移邓新营之南右营都司。现移信阳协之新野营守备。现移＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞辉营之北右营都司。一律改为题缺。以重营务。下部议。折包　　

○调广按察使朱寿镛为安徽按察使。安徽按察使郑孝胥为广东按察使。现月　　

○戊子。谕军机大臣等、岑春火滟宣奏、统筹西北全局。酌拟变通办法。以兴本利而固边＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞各折片。著徐世昌、袁世凯、升允、赵尔巽、锡良、唐绍仪、朱家宝、程德全、恩寿、曹鸿勋、联魁、贻谷、廷杰、诚勋、长庚、马亮、延祉、连魁、锡恒、穆特春、庆恕、联豫体察情形。各抒所见。妥议具奏。原折片均著钞给阅看。现月　　

○杭州将军瑞兴等奏、勘丈萧山县境六围牧地。拟招垦集赀。备练兵兴学之用。下部知之。折包　　

○命衍圣公孔令贻、会同巡抚杨士骧、稽查山东学务。现

月

　　

○以捐助学费。予故四川川东道张铎建坊。　　

○缓惩陕西葭、兴平、二州县。上年被雹被水灾地应征钱粮。其临潼县侵崩入河。势难涸竣地亩。应征钱粮。蠲缓三年。折包　　

○己丑。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○以祈雨未应。再申虔祷。遣恭亲王溥伟诣觉生寺、醇亲王载沣诣大高殿恭代祈祷行礼。仍遣贝勒载洵诣时应宫。贝勒载涛诣昭显庙。镇国公载泽诣宣仁庙。镇国将军载＜目辟＞暒甫久＜夗贝＞诣凝和庙拈香。　　

○署吉林将军达桂等奏、酌定常备军一协。常年经费。并估修营房。教练军乐队。下部知之。折包　　

○乌里雅苏台参赞大臣奎焕等奏、抽选绿营换防兵作为巡警。整顿烟捐。藉充经费。下部知之。折包　　

○湖广总督张之洞奏、学堂风气嚣张。不守礼法。即冠服一端。率皆短衣皮革滟奚。仿效西式。请制定冠服程式。以遏乱萌。得旨、所奏甚是。著学部、会同礼部、将所拟学堂冠服章程。妥议具奏。寻奏、遵议学堂冠服章程。缮单呈览。从之。折包　　

○云贵总督丁振铎奏、滇省灾情过重。请将各属征存谷石。碾米运济。下部知之。折包　　

○西安左翼副都统经文泰因病解职。以前通肯副都统庆祺为西安左翼副都统。明发　　

○以创练新军出力。予云南试用道柳旭遇缺题奏。折包　　

○以办理盐务出力。复云南道员江海清原官。并三品衔花翎。折包　　

○以年老伤发。予吉林正蓝旗满洲佐领常福等四员原品休致。赏食全俸。折包　　

○庚寅。大理院奏、遵核本院官制。有应酌改名称者。有应酌增员缺者。并拟添设看守所。以昭完备。从之。折包　　

○署吉林将军达桂奏、设立督练公所。酌定试办章程。并薪工数目。下部知之。折包　　

○两广总督岑春火滟宣奏、铁路宜统筹全局。豫画轨蝱滟戋。请以京师为轨枢。而分东西南北为四大干。以为军路。干各分支。以为商路。并派员勘明缓急。次第兴修。下部议。寻奏、以京师为轨枢。断无疑义。余请以京汉至＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞为南干。以京张至恰克图为北干。以京奉至爱珲为东干。以正太至伊＜覀之＞■牛为西干。以豫皖苏浙章滟贡闽鄂湘黔桂＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞诸轨为南枝。以蒙古热河边墙诸轨为北枝。以山东奉天吉林黑龙江诸轨为东枝。以晋陕新川滇青藏诸轨为西枝。至勘明缓急一节。俟派员偕工程归勘定。绘图列表。划段程切。报闻。　　

○又奏、大局阽危。谨拟豫备立宪阶级。请饬议施行。得旨、著内阁各部院会议具奏。其外省设咨议局各节。各少督抚妥议具奏。折包　　

○以捐款修理监狱。予前任湖北蕲水县知县原恩瀛建坊。

折包　　

○纂修官欧家廉恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅三签八月初十日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十五日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签七月十五日　　

陈恭阅三签十二月十四日　　

熙月日　　

郭恭阅三签七月二十日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百七十三　　

光绪三十三年。丁未五月辛卯朔。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至己未皆如之。　　

○谕军机大臣等。有人奏。前署密云县知县陆嘉藻昏庸贪污。信任丁役。草菅人命。请饬查办一折。著袁世凯按照所倢

■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。寻奏、陆嘉藻任内所办学堂巡警等事。成绩具在。其承审各案。均非别有情弊。实无信任丁役革菅人命之事。报闻。　　

○又谕。崇善电奏、船厂遣散洋员。并请饬议覆船政事宜等语。该部知道。寻奏、已调萨镇冰来京。面询一切机宜。妥定善法。奏明办理。从之。　　

○又谕。电寄陈璧等。陈璧徐世昌等电悉。即著徐世昌等一并考核。奏明办理。陈璧著即回京。亦毋庸派员前往。　　

○大理院正卿张仁黼奏、请派部院大臣会订法律。得旨、所有修订法律。著法部大理院会同详核。妥拟具奏。寻奏、议定办法。一主事政策。二行事机关。三议事方式。请明降谕旨。分饬遵办。下部议。寻奏、所称主事政策。兼用守成统一更新三主义。洵属至当之论。允宜定为准则。为他日收回法权地步。至法律馆应请仍归独立。与部院不相统属。议事各节。亦应俟资政院议决时参酌办理。从之。现折　　

○御史张世培奏、各省奏请起用废员。请饬吏部覆核。如系赃私及永不叙用人员。一律查驳。下部知之。现折　　

○两江总督端方等奏、提塘疲玩误公。请援案裁撤。另行设局办理。允之。折包　　

○护理荆州将军隆斌奏、科举停止。繙译举人生员。请一律筹给出路。以恤寒畯。下部议。折包　　

○以捐助赈款。予旅日绅商曾纪杰等、暨寓韩汉城华商总会、各建坊。　　

○以裨益交涉。赏和国总领事阿福柯、比国副领事范璧屋利、宝星。折包　　

○壬辰。谕军机大臣等、前据岑春火滟宣奏、统筹西北全局各折。业经谕令徐世昌等妥议具奏。兹又据该督奏、各边拟设民官。亟应变通旧例。并录呈左绍佐原奏各折片。查左绍佐原奏请设西北行省一折。经政务处议覆。饬下直隶山西督抚、热河察哈尔都统、体察情形。奏明办理。至今尚未举办。著徐世昌等归入该督前奏。一并妥议。原折片。并左绍佐原奏。均著钞给阅看。现月　　

○度支部奏、遵议广东筹借洋债办法。声明＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞借＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞还。专为生利之用。其他无论何项要政。不得挪拨。报闻。折包　　

○湖广总督张之洞奏、湘鄂各军。剿平浏澧会匪情形。请奖出力员弁。得旨、仍著严饬缉拏匪道姜守旦、龚春台等、务获惩办。以净根株。请奖各员。著该部议奏。　　

○又奏、浏澧二县办理清乡完竣。请查明在事员绅。分别保奖。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○江西巡抚瑞良奏、遵章设立讲武堂。饬令全省军官。分班肄习。下部知之。折包　　

○以剿办湖南浏阳澧陵会匪出力。赏布政使英瑞、陆军第八镇统制四川松潘镇总兵张彪、花翎。按察使庄赓良、头品顶戴。余升叙有差。折包　　

○以随使期满。予分部司务吴保王滟成等奖叙。折包　　

○以剿匪不力。革署湖南浏阳县知县费叔培职。折包　　

○癸巳。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。照录　　

○谕内阁、赵尔巽奏、开单请奖驻扎西路各防军出力人员一折。单内已革广东候补直隶州知州徐仁杰、所请赏还原衔并销去永不叙用字样。著不准行。已革贵州古州同知史鸾书、广西候补知县徐芝、安徽候补巡检冯世勋、所请分别开复原官衔翎。著吏部查明被倢■＜曰融＞■＜石木＞原案。具奏请旨。其余各员。著吏部陆军部议奏。内外衙门。委用人员。如果确有劳绩。自应量予奖励。惟近来保案太滥。难免徇情。转不足以鼓励人才。慎重名器。嗣后永不叙用之员。不得再行列保。其余倢■＜曰融＞■＜石木＞劾人员。遇有劳绩保奖。著将被倢■＜曰融＞■＜石木＞原案。详晰声叙。另折具奏。不得笼统列单请奖。将此通谕知之。现月　　

○又谕、前经降旨。外官实缺四品以下。至州县。均准保送御史。兹据两广总督岑春火滟宣奏称、外省实缺各官。恐地方相需甚殷。未能悉以充选。拟请稍宽一格等语。嗣后保送御史。著准其兼择候补人员之曾任实缺。及曾经署事。确系声望素孚。政绩卓著者。加具切实考语。一律保送。仍著懔遵前旨。不准以笼统之词。漫为推许。每人所举。至多不得过二员。以杜冒滥。傥所举之员。不称台职。或日后有徇私黩货情事。一经发觉。定将原保大臣。一并从重惩处不贷。现月　　

○闽浙总督松寿奏、遵议民刑诉讼各法。有宜变通缓议者。一堂讯废刑。二指控道路之人犯罪。三公堂设立陪审员。四职官命妇。皆可到堂供证。五民事刑事。皆用律师辩护。六改用差弁传审。建筑医院治病。请饬分别酌核以免窒碍。下部议。折包　　

○护理四川总督赵尔丰奏、关外哨勇私逃。拒捕戕弁。谨陈查办情形。并请将肇衅暨被难各员。分别惩恤。得旨、仍著严拏在逃余勇。务获惩办。管带吴俣、不能约束兵丁。著交部议处。寻议、降一级留任。得旨、准其抵销。折早　　

○又奏、巴塘盐井三河西腊翁寺喇嘛、杀虏守卡兵勇。出巢犯我后营。并诱胁河西蛮民助攻。官军奋力追击获胜。河西底定。恳请择尤保奖。以示鼓励。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○以办理蒙荒出力。赏奉天候补道钱鑅、三代正二品封典。折包　　

○以失察湖南龙山县匪徒滋事。革前署永顺府知府徐棨职。前任龙山县知县刘蘧孙、前署龙山县知县刘宝寿、革职永不叙用。折包　　

○予故荆州将军载卓祭葬、赏银一千两治丧。现月　　

○以剿办桑披逆寺惨遭剥皮支解。予四川补用游击施文明、里塘守备李朝富、于死事地方建立专祠。从护理四川总督赵尔丰请也。折包　　

○甲午。谕内阁、陆宝忠奏、科道人员。向例不准奏调等语。科道为朝廷耳目之官。奏调差委。与体制不合。嗣后台谏各员。各省督抚。不得率行奏调。其有愿投效外省。及赴各衙门当差者。著即开去底缺。以符定制。现月　　

○谕军机大臣等、溥良奏、请派礼学馆总裁一折。礼学馆系该部应办公事。溥良何以单衔具奏。著明白回奏。寻奏、此系管见所及。不敢自默。亦复不便强同。得旨、仍著和衷商办。不准各执意见。折包　　

○又谕。电寄赵尔丰。据电称开县有匪血■乣打毁学堂教堂之事。现已调营剿办等语。著即严饬各军。迅速兜剿。查拏首要。解散胁从。务令赶紧扑灭。毋致蔓延窜扰。并将各处市镇学堂教堂。饬属一体认真保护。勿再疏虞。至该匪究竟因何滋事。地方官何以毫无见闻。著该护督查明。据实覆奏。寻奏、此次开县肇衅。实因民教不和而起。经防军分途剿办。幸已敉平。现仍饬控捕逃匪。该署县侯昌镇、虽失察于先。尚能得力于后。应否准其免议。伏候圣裁。得旨、仍著认真查拏首要各匪。务获惩办。侯昌镇著交部议处。　　

○又谕、周馥电奏、撤销铁路公司权理等语。邮传部知道。电寄　　

○民政部奏、请派大臣估修大清濠等处工程。得旨、著民政部核实估修。折包　　

○守护东陵大臣载瀛等奏、查明陵道树虫轻重情形。饬属＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞拏。得旨、著即认真捕拏。毋留余孽。　　

○又奏、裁撤石门工部窑户。原拨地租。留充学费。下部知之。　　

○都察院都御史陆宝忠奏、东三省官制宜画一事。权明定限制。得旨、著发给徐世昌等阅看。　　

○甘肃新疆巡抚联魁奏、阿尔泰创建巨镇。拟自阿至新交界。添设驿站。以通文报。下部知之。折包　　

○署黑龙江巡抚程德全奏、哈城官兵困苦。拟仿前将军寿山原议。提押租二成。以资津贴。允之。折包　　

○山东巡抚杨士骧奏、应摊黄浦工程银两。无力筹解。请饬另拨。下部议。折包　　

○以记名总兵谢凤生为贵州古州镇总兵官。现月　　

○以创设文报局出力。赏黑龙江道员董遇春二品衔。折包　　

○以办荒出力。予故特哈东路总管福龄、以副都统记名肬

■闲放。折包　　

○缓征黑龙江海伦厅属被灾地亩租赋。折包　　

○乙未。谕内阁、岑春蓂奏倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折。湖南前署岳州府候补知府豫章、老迈疏庸。办公竭蹶。候补知府徐培元、精力就衰。不能任事。陈国仲、年逾七旬。难期振作。桂阳直隶州知州刘华邦、年老颓唐。不胜繁要。均著勒令休致。前署邵阳县知县候补知府另补直隶州知州施启宇、藉案苛罚。罔恤民艰。清泉县知县候补直隶州知州王祖荫、捕务废弛。民多咨怨。宁远县知县候补直隶州知州李宗琎、办事颟顸。操守难信。巴陵县知县庆瑞、牟利任性。兼有嗜好。益阳县知县彭宜𪸩、贪鄙昏谬。怨讟繁兴。安化县知县高浚哲、利心在重。声名平常。前署巴陵县知县大挑知县何德懋、嗜好甚深。官声恶劣。前署龙阳县知县候补知县彭庆桂、精力疲弱。谳狱草率。试用知县余良智、办厘弊混。居心奸险。补用知县张广渊、狡诈贪忍。藉公渔利。试用知县吴章、轻浮躁妄。难膺民社。捐升知县补用道库大使彭播馨、操行不谨。颇滋物议。武商州州同李嗣廉、信任丁役。不知检束。署益阳县县丞候补府经历何景潮、性情浮躁。措置乖方。郴州吏目吴炳煃、擅理民词。不守官箴。益将巡检黄文澜、缉捕懈弛。罔知自爱。耒阳县典史丁骏骧、举动轻率。违例擅受。试用巡检奚萱、心地不明。遇事草率。李之铭、稽查厘金。舞弊营私。试用从九品萧大钧、贪婪性成。借端讹诈。衡山县教谕温培元、行谊亏损。被控有案。辰溪县教谕卜琦、鄙琐乖谬。不堪司铎。均著即行革职。另片奏、前署常德府知府朱其懿、委用非人。浮糜学款等语。补用道候补知府朱其懿、前充常德府中学堂副监督内阁中书李致桢、总收支候选训导钱昌楷、均著即行革职。李致桢等著归案审办。现月　　

○谕军机大臣等、电寄徐世昌等。张鸣歧、电悉。著徐世昌等、饬令王人文迅赴广西新任。电寄　　

○云贵总督丁振铎奏、滇缅交界孟连等处。与英人定蝱滟戋立碑。先后蒇事。请奖出力员弁。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○命署江北提督陆军部右侍郎荫昌、回京当差。未到任前。以直隶大名镇总兵王英楷、署理。现月　　

○赏军政司正使王士珍侍郎衔。署江北提督。现月　　

○以倡认铁路钜款。予云南在籍道员王鸿图、以四五品京堂候补。折包　　

○豁免云南马龙州属被旱地亩上年应征银米。折包　　

○丙申。学部奏、大学堂增设满蒙文学。请添入钦定章程。以资遵守。从之。折包　　

○换铸广东嘉应州知州印信。　　

○以疏防禁山荒火。延烧草地。马兰镇总兵承祐等、下部议处。折包　　

○以营务废弛。革马兰镇中军游击谢殿恩职。折包　　

○丁酉。谕内阁。恽毓鼎奏倢■＜曰融＞■＜石木＞枢臣怀私挟诈请予罢斥一折。据称协办大学士外务部尚书军机大臣瞿鸿禨、暗通报馆。授意言官。阴结外援。分布党与。余肇康于刑律素未娴习。因案降调未久。与该大臣儿女亲家。托法部保授丞参等语。瞿鸿禨久任枢垣。应如何竭忠报称。频年屡被倢■＜曰融＞■＜石木＞劾。朝廷曲予宽容。犹复不知戒慎。所称窃权结党保守禄位各节。姑免深究。余肇康前在江西按察使任内。因案获咎。为时未久。虽经法部保授丞参。该大臣身任枢臣。并未据实奏陈。显系有心回护。实属徇私溺职。法部左参议余肇康、著即行革职。瞿鸿禨著开缺回籍。以示薄惩。现月　　

○又谕、恽毓鼎奏倢■＜曰融＞■＜石木＞瞿鸿禨暗通报馆。授意言官各节。著交孙家鼐、铁良、秉公查明。据实覆奏。寻奏、遵查各节。请毋庸置议。报闻。现折　　

○陆军部奏、武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军请酌加津贴。又奏、新军服奖。以呢革两项为大宗。拟创立溥利公司。集资制造。以供军用。从之。早折　　

○热河都统廷杰奏、遵旨会剿敖汉各旗股匪。谨陈获犯惩办情形。并请奖出力员弁。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。　　

○又奏、巴林蒙荒钱粮。拟给全数。窒碍甚多。请仍照原议赏还五成。从之。　　

○又奏、昭乌达盟效尤巴林。中道梗议。拟仍给五成。免碍全局。下部知之。折包　　

○命署吉林将军达桂、回阿勒楚喀副都统本任。电寄　　

○以布特哈副都统双福为江宁副都统。明发　　

○以庇匪殃民。革护理敖汉旗札萨克协理根敦札布职。折

包

　　

○以卓著战功。予故云南昭通镇游击陈贵、照军营立功后积劳病故例优恤。折包　　

○豁免云南弥勒县属被灾地亩上年应完银米。折包　　

○戊戌。谕军机大臣等、前据署贵州提学使陈荣昌、奏倢

■＜曰融＞■＜石木＞贵州布政使兴禄奸邪柔媚各节。当经谕令岑春蓂确查。尚未覆奏。兹又有人奏倢■＜曰融＞■＜石木＞兴禄句通外人败坏国事一折。著岑春蓂归入陈荣昌前奏。一并赶紧确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折钞给阅看。现月　　

○又谕、电寄周馥等、电悉。著岑春火滟宣仍严饬营队认真剿办。阵斩各匪。刘思裕是否在内。即查明具奏。其余著名各首要。均勿任漏网。以净根株。电寄　　

○邮传部尚书陈璧奏、遵旨考查铜币事竣。谨将酌留裁并各厂事款。及拟定划一章程十六条。开单呈览。并请妥议铸数。明定币价。以维圜法。又奏、请铸新式银币。以铜币为补助。并由度支部发行纸币。使轻重相权。及时挽救。下部议。　　

○又奏、赣滇矿产丰富。请筹议开采。以挽利权。下部议。折包　　

○御史赵炳麟奏、内阁典籍中书俸满。截取内用。请作为候补主事。下部议。折包　　

○添铸大理院民刑各庭处所印信。早事　　

○以肃亲王善耆为民政部尚书。现月　　

○以正黄旗蒙古都统吕海寰为外务部尚书。兼会办大臣。

现月

　　

○己亥。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。庆亲王奕劻奏、恳恩开去军机大臣要差一折。军机事务繁重。该亲王当差有年。遇事悉心筹画。诸臻妥善。现在时局多艰。该亲王谊属懿亲。自应亟图补救。不忍遽行引退。益当不辞劳怨。力任其难。所请开去军机大臣要差之处。著毋庸议。现月　　

○又谕、陈璧奏、福建船政提调丁忧前任福州府知府高凌汉。办理船厂事务。日就废弛。在福州将军署闽浙总督崇善署内。充当文案。招权纳贿。工于蒙蔽等语。高凌汉著即革职。永不叙用。以儆官邪。折现　　

○河南巡抚张人骏奏、豫省练军。改编巡防营。并将营制饷章。一律更定。下部知之。折包　　

○命醇亲王载沣、在军机大臣上学习行走。现月　　

○实授吏部尚书鹿传霖为军机大臣。现月　　

○以裁缺工部尚书陆润庠为吏部尚书。现月　　

○调正蓝旗蒙古都统博迪苏、为镶蓝旗满洲都统。以开缺广州将军寿荫为正蓝旗蒙古都统。实授台布为正黄旗蒙古都统。明发　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始、斋戒三日。照录　　

○庚子。谕内阁、陈璧奏、请整顿闽海关税务以裨财政一折。闽海关著改归闽浙总督兼管。切实整顿。应办一切事宜。按照原折所拟各节。妥议具奏。现月　　

○改铸河南光州协副将、邓新营都司、考城营都司、＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞辉营都司、信阳营守备、各关防。从河南巡抚张人骏请也。折包　　

○调镶黄旗蒙古都统恭亲王溥伟为正红旗满洲都统。以正红旗满洲副都统增崇为镶黄旗蒙古都统。明发　　

○辛丑。谕内阁、王文韶奏、假期又满。病仍未痊。恳准开缺回籍调理一折。大学士王文韶、久赞纶扉。朝廷深资倚任。前因患病。晶■宜次陈请开缺。未经允准。兹复沥陈病状。恳准开缺回籍。情词迫切。不得不勉如所请。王文韶著准其开缺回籍调理。并加恩赏给驰驿。现月　　

○谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣。电悉。著赏假十日。假满即速赴任。电寄　　

○命湖广总督张之洞协办大学士。现月　　

○调正白旗汉军副都统李殿林、为正红旗满洲副都统。以裁缺太仆寺卿庆绵为正白旗汉军副都统。明发　　

○调塔尔巴哈台领队大臣穆特春、为伊＜覀之＞■牛额额特领队大臣。伊＜覀之＞■牛领队大臣荣昌为塔尔巴哈台领队大臣。明发　　

○以捐赈钜款。予福建试用知府戴培基、浙江钱塘县廪生蒋鸿林、奖叙。　　

○以滥押毙命革署浙江山阴县知县潘宜经等职。并讯办。　　

○壬寅。夏至祭地于方泽。遣睿亲王魁斌恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、电寄吕海寰。电悉。续议商约。即著盛宣怀在沪、会商袁世凯、张之洞、妥速筹议。电寄　　

○直隶总督袁世凯奏、山西铁器入境。未经局卡。向不完厘。现由铁商每年包纳银一万两。凑发警饷拟请作为定额。由局造报。下部知之。折包　　

○以越境获盗。复已革直隶曲周县知县周正范原官。折包　　

○以随使出力。予内阁中书邬尧春等九员奖叙。折包　　

○以办理交涉。赏前驻天津日本总领事官伊集院彦吉等三员宝星。　　

○癸卯。以望雨仍殷。遣恭亲王溥伟、诣觉生寺。礼亲王世铎、诣大高殿。祈祷行礼。　　

○遣贝勒载洵诣时应宫。贝勒载涛诣昭显庙。镇国公载泽诣宣仁庙。镇国将军载＜目辟＞暒甫久＜夗贝＞诣凝和庙拈香。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、致仕大学士崇礼恪慎持躬。老成练达。由郎曹荐升卿贰。擢任尚书。旋登揆席。管理部旗事务。宣力有年。克尽厥职。前因患病。奏请开缺以大学士致仕。方冀克享遐龄。长承恩眷。兹闻溘逝。轸惜殊深。著赏给陀罗经被。派副都统溥倬带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员。即日前往奠醊。加恩入祀贤良祠。照大学士例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。伊子锡鑫著赏给员外郎。用示笃念耆臣至意。寻予祭葬。谥文恪。　　

○学部奏。游学外洋。必在大学及高等学堂毕业。得有文凭。始准与考。从之。　　

○新授四川总督裁缺盛京将军赵尔巽奏。前放科尔沁王旗蒙荒。开垦未熟。请展缓升科。并免征城镇基租。以纾民力。下部知之。　　

○又奏。南洋华商来奉开矿。请免出井各税。以示招来。下部知之。　　

○改密云印务笔帖式为额缺。添设左右司笔帖式二缺。从密云副都统德麟请也。　　

○赏直隶候补道詹天佑等四员。各科进士出身。从直隶总督袁世凯请也。　　

○甲辰。谕军机大臣等。有人奏。暂署黑龙江巡抚程德全。营私罔上。嗜利扰民。列款纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。著徐世昌按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折钞给阅看。寻奏、程德全谙习边事。悉意经营。即如释放蒙奴。求领荒价两事。臣去山■＜木学＞赴江查办事件。即有人控诉。当经据情驳斥。惟续放漠尔河北荒段。收款数目。闲有未符。征收各税。亦有未尽报明者。然有列册可稽。应请毋庸置议。该署抚现患腰疾。能否胜任。容随时查核。奏明请旨。报闻。现月　　

○又谕、有人奏、东三省商人卖空买空。及官场收受陋规各弊。请饬严禁等语。著徐世昌、唐绍仪、朱家宝、程德全、按照所陈各节。确切查明。从严申禁。毋稍徇庇。原片著钞给阅看。寻奏、查明奉天通江口、吉林长春府、均有卖空买空及官场收受陋规情事。应请将期粮捐局暨报效各费。分别裁禁。惟江省呼兰等处。尚无此弊。应毋庸议。报闻。现月　　

○宁夏副都统志锐奏、新政头绪太繁。形格势禁。致成敷衍。新疆一省。学生多倩人雇充。巡警则以营勇改设。课吏则以能文之员塞责。外官制多言不便。应请删繁就肬■闲。取其可行。而去其无益。认真举办。以免扶同欺饰。下考察政治馆知之。　　

○又奏、民闲秤尺。请饬部拟定准式。通行仿造。以一民志。下部知之。折包　　

○乙巳。谕内阁、鸦片为民生巨患。上年降旨禁烟。谕令政务处妥议章程。通饬京外各衙门。一体申禁。本年三月。复谕令各饬所属于栽种贩卖吸食各项。遵照奏章。切实办理。朝廷关怀民瘼。此事断在必行。著顺天府、各直省将军督抚、严饬所属。实行禁止。务令家喻户晓。痛除痼疾。所有进口洋药。应由各海关认真稽查。至内地栽种土药地方。尤当按照奏定期限。遂年递减。并著严定考成。如果所属地方各官。实力奉行。著有成效。准予奏请奖励。傥或因循粉饰。阳奉阴违。亦即指明严倢■＜曰融＞■＜石木＞。请旨惩办。仍著将种烟地亩。切实查明。详细列表。分年进呈。以昭核实。用副朝廷为民除害之至意。现月　　

○浙江巡抚张曾阳滟＜扌戋＞奏、议覆民刑诉讼。碍难实行。中国纲常之重。深入人心。势难因新法之行。一朝变易。浙东枭匪出没。浙西风气强悍。用重典犹惧弗胜。改从轻典。将何所戒。应请体察情形。从缓办理。下部议。折包纂修官

欧家廉恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅二签八月初十日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十五日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅七月十五日　　

陈恭阅四签十二月十四日　　

熙月日　　

郭恭阅七月二十日　　

宗室麒月日
大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百七十四　　

光绪三十三年。丁未。五月。丙午。谕军机大臣等、电寄周馥。电悉。即著督饬文武妥办清乡。以净余孽而靖地方。匪首刘思裕、黄世钦等、是否阵毙。确查具奏。电寄　　

○礼部以考试各省举贡中额请。得旨、宗室取中三名。满洲取中十名。蒙古取中五名。汉军取中七名。直隶取中二十七名。奉天取中五名。山东取中二十五名。山西取中十三名。河南取中十八名。陕西取中十五名。甘肃取中十五名。江苏取中二十八名。安徽取中十八名。浙江取中二十八名。江西取中二十五名。湖南取中十六名。四川取中十七名。福建取中二十五名。广东取中十八名。广西取中十四名云南取中十四名。贵州取中十四名。现月　　

○署吉林将军达桂等奏、赈济难民用款。无须部拨。拟由省库抵饷项下。作正开销。以省周折。又奏、开放兵饷等款。请免扣减平。均下部知之。折包　　

○改铸度支部、总督仓场、给事中、各关防印信。早事　　

○丁未。谕军机大臣等、电寄赵尔丰。电悉。开匪因何滋事。是何情形。著速据实电奏。并督饬地方官。协同营队。认真＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。以期除暴安良。电寄　　

○署吉林将军达桂奏、加征烟酒各税。期满溢额甚钜。请将经征得力人员保奖。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○陕甘总督升允奏、甘省赔款无著。请由土药税拨还。下部议。　　

○又奏、覆陈民刑诉讼各法。甘省尚难通行。谨将窒碍各条。缮单呈览。请俟人格完全。法律娴熟。再行举办。下部议。折包　　

○两广总督岑春火滟宣奏、病势骤剧。恳恩开缺调理。得旨、两广地方紧要。该督向来办事认真。能任劳怨。著再赏假十日。赶紧调理。假满即速赴任。折包　　

○添铸陆军部各厅司处印信关防。早事　　

○以筹解甘饷出力。赏山西布政使张绍华本生三代正一品封典。折包　　

○戊申。法部右侍郎沈家本奏、沥陈修订法律情形。请开去差使。归并法部大理院会同办理。又奏、法律学堂。请改归学部管理。从之。折包　　

○署吉林将军达桂等奏、续勘第二次吉林府属浮多地亩二万一千晌有奇。照例升科。下部知之。折包　　

○两江总督端方等奏、筹拨官款。开办赣州铜矿。下部知之。折包　　

○以钻营贪劣。革直隶记名总兵王步庭职。驱逐回籍。折

包

　　

○以侵挪公款。革代理直隶元氏县候补知县陈绍源职。永不叙用。折包　　

○以办理学堂。不知自爱。降直隶试用道欧阳弁元为同知。　　

○豁免吉林伊通州属被扰地方光绪三十一年旗民应完租课。折包　　

○己酉。吏部奏。保送举人、考试见遗后酌予录用。豫筹办法。又奏、拣选举人。随时呈请分发。均从之。　　

○以广东布政使胡湘林暂护两广总督。折包　　

○以捐助学堂钜款。予前任吉林长春府知府王昌炽子沛霖以知府尽先选用。　　

○以侵挪税捐。革吉林委员二等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞多伦泰等职。并勒追。　　

○旌表夫亡殉节、吉林宾州厅文童高士元妻孙氏。折包　　

○庚戌。谕内阁、瑞良奏、考察属员分别举劾一折。江西吉南赣宁道江毓昌、抚州府知府王乃征、饶州府知府张检、前署宁都州知州仓尔桢、宁都州州判黄懋典、九江府同知严家炽、鄱阳县知县陈庆绶、前署萍乡县万载县知县张之锐、宜春县知县阮保泰、前署乐安县知县江都良、均著传旨嘉奖。金溪县知县王易、罔民嗜利。物议沸腾。南丰县知县马振仪、性耽安逸。心地糊涂。高安县知县唐显谟、信任左右。事多废弛。临川县典史宋家琳、颇招物议。被控有案。署南城县新丰司巡检林正春、性情巧猾。心术难信。代理南城县典史陈树滋、理事欠明。短于才识。萍乡县安乐司巡检程烺、纵蠹苛索。致滋民怨。署金溪县典史陈廷芳、声名平常。均著即行革职。广昌县训导胡钟杰、视听龙钟。著即休致。现月　　

○两江总督端方奏、江西萍匪肃清。地方安谧。请奖出力员弁。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○江西巡抚瑞良奏、州县经征丁漕。收不敷解。恳予规复旧章。以免赔累。下部议。寻奏、该省丁漕。向来必俟大涨大落之后。始议更张。今钱价虽云跌落。然上忙早经收竣。下忙开征已久。自毋庸更议增加此后钱价低昂。尚难逆料。俟明春察看地方情形。再行奏明办理。从之。折包　　

○以经募赈款。延未清解。江西补用知府诸以恒等分别革职摘顶勒追。　　

○予因公殒命。江西新昌县汛兵湛步林议恤。　　

○辛亥。谕内阁、前因广东钦州土匪。抗捐滋事。当经谕令周馥将办理不善各员。查明倢■＜曰融＞■＜石木＞处。兹据查明电奏。此案初起。经周馥饬令廉钦道。王秉恩、将捐项酌量减免。乃该道出示延迟。贻误事机。及该匪等叛形显著。又未能迅速扑灭。署北海镇总兵何长清、祇知固守。致匪党愈炽。裹胁日多。实属畏葸无能。王秉恩、何长清、均著即行革职。署钦州直隶州知州顾永楙、事前既无禀报。事后尤多疏略。昏瞆糊涂。大负职守。著革职永不叙用。现月　　

○谕军机大臣等、御史孙培元奏、江南北地方米价日昂。请再展免米谷杂粮厘捐两个月以恤穷民一折。著端方、陈夔龙、体察情形。奏明办理。原折著钞给阅看。现月　　

○又谕、有人奏、江苏省城及各属烟馆。明禁暗开等语。著陈夔龙严饬所属官吏。认真查禁。毋稍敷衍。原片著钞给阅看。寻奏、苏省实行禁烟情形。文武官吏。已立限戒绝。烟馆亦依期禁闭。并设工艺医药各局。力图善后。得旨、著即认真严禁。毋稍松懈。现折　　

○又谕、电寄程德全。电悉。会商事毕。即行回任。电寄　　

○壬子。广西巡抚张鸣岐奏、四十八山■弄一带。兵燹荒凉。亟宜善后。请准总兵黄忠浩请假赴湘。考求开矿恳荒事宜。以资倡率。允之。折包　　

○以教案议结。赏法国司铎任安收、四品顶戴。折包　　

○癸丑。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。照录　　

○甘肃新疆巡抚联魁奏、古城营制未复。请将本年军政。缓至下届举办。下部知之。折包　　

○派大学士孙家鼐、稽查钦奉上谕事件处。现月　　

○以协办大学士学部尚书荣庆、为国史馆总裁官。吏部尚书陆润庠、为副总裁官。现月　　

○甲寅。谕军机大臣等、本日都察院代奏、云南京官吴炯等、呈称滇中饥馑。请颁钜帑。拯济灾黎等语。业降旨饬令锡良查勘情形。迅速电奏。至所称内外交迫。请饬修内政。慎外交。以固边圉各节。著锡良悉心筹画。妥慎办理。并将在情形。据实具奏。原呈钞给阅看。现月　　

○又谕、电寄锡良。都察院代奏、云南京官吴炯等、呈称滇中饥馑请颁发钜帑拯济灾黎等语。著锡良查勘情形。迅速电奏。寻奏上。得旨、著度支部筹拨银十万两。交锡良妥为赈济。电寄　　

○又谕、电寄胡惟德。电悉。前奏币制一折。著交会议王大臣阅看。电寄　　

○山东巡抚杨士骧奏、遵旨举办曹属清乡。并陈章程办法。报闻。折包　　

○以记名总兵赵永铭为浙江处州镇总兵官。现月　　

○予枪伤殒命。广东广州协左营千总区绵、赏恤加等。　　

○予因公殒命。广东模范营工程队官熊韬议恤。　　

○乙卯。湖广总督张之洞奏、武昌省城。自京汉铁路通行以来。日形繁盛。城内之东南隅一带。渐次开通马路。拟添城门一道。名为通湘门。于商旅往来。实多利便。下部知之。折

包

　　

○丙辰。以节逾夏至。望雨仍殷。复遣礼亲王世铎诣大高殿。恭亲王溥伟诣觉生寺。恭代祈祷行礼。　　

○遣贝勒载洵诣时应宫。贝勒载涛诣昭显庙。镇国公载泽诣宣仁庙。镇国将军载＜目辟＞暒甫久＜夗贝＞诣凝和庙。顺天郡王讷勒赫诣黑龙潭。镇国公溥植诣白龙潭。拈香。

现月

　　

○谕内阁、礼部奏、万寿圣节礼仪一折。著在仁寿殿行礼。停止筵燕。现月　　

○开缺两广总督周馥奏、＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞海关征收官物税银。拟请尽征尽解。下所司知之。折包　　

○以广东黄冈寨城、被匪扰据。革署黄冈同知谢兰馨、署黄冈都司隆棨、广宁县知县郑玴璘、巡防营千总蔡河宗、职。已革署黄冈守备镇标千总黄其蕃、遣戍军台。予被匪戕害之署柘林司巡检王绳武、存城把总许登科、镇标外委邱焯、五品军功林清、恤荫加等。折包　　

○以侵吞学款。革广东候补知府胡文渊职。并勒追。折包　　

○丁巳。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。各直省官制。前经谕令总核王大臣接续编订。妥核具奏。兹据庆亲王奕劻等、奏称各省按察使改为提法使。并增设巡警劝业道缺。裁撤分守分巡各道。酌留兵备道。及分设审判厅。增易佐治员各节。应即次第施行。著由东三省先行开办。如实有与各省情形不同者。准由该督抚酌量变通。奏明请旨。此外直隶江苏两省。风气渐开。亦应择地先为试办。俟著有成效。逐渐推广。其余各省。均由该督抚体察情形。分年分地。请旨办理。统限十五年一律通行。至一切办事权限。各项详细章程。有应由各部及各衙门核议者。著分别妥议划一办法。奏定陆续颁行。其有未尽合宜之处。仍著随时修改。以臻美善。当此改章伊始。举凡用人行政。在在均关紧要。一有不慎。百弊丛滋。该督抚等务当督饬所属。振刷精神。力求实际。毋尚虚文。总期上合政体。俯顺舆情。朝野联为一气。君民得以相安。以为实行宪政之豫备。现月　　

○总核官制王大臣奏、各省毕业学生。请先以乡官考试任用。俾资历练。从之。折包　　

○税务处奏、商办铁路材料。未能概行免税。得旨、振兴路政。亟宜曲体商情。庶足以期扩充而资鼓舞。所有铁路应用物料。仍著从宽一律免税。惟夹带影射。亦不可不防。傥查有前项情弊。著即从严惩办。现月　　

○御史赵炳麟奏、请遵祖训。以消党祸而延国运。恭录圣祖仁皇帝上谕一道。伏乞饬令京朝各部院、及直隶总督。书之扁额。竖于衙署。俾触目警心。豫防流弊。得旨、著考察政治馆分行各部院。及各直省督抚。现月　　

○两江总督端方奏、上海城内市面日盛。拟添开新东新西小东小北四门。并将淤河填筑马路。请予立案。下部知之。折

包　　

○以办赈出力。复前福建按察使杨文鼎降调处分。折包　　

○以遇事招摇。革江苏候补知府徐棠职。折包　　

○以办赈浮冒。革江苏候补道章荫职。知县任迺霁、革职永不叙用。折包　　

○戊午。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。直省官制。已据王大臣议拟。饬行试办矣。惟立宪之道。全在上下同心。内外一气。去私秉公。共图治理。自今以后。应如何切实豫备。乃不徒托空言。宜如何逐渐施行。乃能确有成效。亟应博访周咨。集思广益。凡有实知所以豫备之方。施行之序者。准各条举以闻。除原许专折奏事各员外。其余在京呈由都察院衙门。在外呈由各地方大吏。详加甄核。取其发实正大者。选录代奏。但不得摭拾陈言。亦无取繁文词费。祗要切合时势。实在可行者。逐一具陈。以便省览而资采择。总之此事既官民各有责任。即官民均应讲求。务使事事悉合宪法。以驯致富强。实有厚望焉。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、商约大臣盛宣怀、贪鄙近利。行同市侩。并有擅售公地勒买民田情事。请旨饬查等语。著端方按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞分别密查。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。寻奏、盛宣怀才长肆应。经手事繁。百密一疏。诋諆难免。若擅售公地。可以信其必无。报闻。现月　　

○又谕、锡光奏、请派大员专办内蒙垦务一折。著徐世昌查核办理。原折著钞给阅看。现月　　

○又谕、电寄端方等。各电悉。安徽党匪滋事。巡抚恩铭突被戕害。殊堪骇恻。徐锡麟业已正法。所擒余党。迅即讯明奏办。并著端方筹督饬派往各员。及本省文武。妥为布置。散胁擒渠。以销后患而定人心。并将办理情形。随时电奏。电寄　　

○又谕、电寄沿江各省督抚。安徽党匪滋事。巡抚被戕。殊堪骇异。沿江各省。匪徒素多。亟应严密防范。著各该督抚妥为布置。勿任句结。以弭隐患而定人心。现月　　

○法部奏、部务重要。请给经费。得旨、所请特支经费银三万两。著依议行。常支经费。著听候酌给。现月　　

○给事中陈庆桂奏、两广总督岑春火滟宣请借洋款。须防流弊。下政务处王大臣会同度支部议。折包　　

○专司训练近畿各镇副都统凤山奏、设立近畿督练公所。酌拟暂行章程。下部知之。折包　　

○湖广总督张之洞奏、矿务𫐖轕日多。请将前奏章程。饬部早日严定。以杜滋蔓。下部议。寻奏、该督原拟章程。至为周密。惟前订部章。立法较严之处。遵行已久。自应查酌增改。免致纷歧。至交涉各条。系倢■＜曰融＞■＜石木＞酌商约订定。自可按照办理。谨核明呈览。候旨颁行。从之。

折包

　　

○以安徽布政使冯煦为安徽巡抚。前甘肃新疆布政使吴引孙为安徽布政使。现月　　

○以查获德商私运军火。赏前直隶津海关道蔡绍基、俟升缺后加头品顶戴。折包　　

○以捐田赡族。予江苏太仓州分省知县陆寿慈、为其故祖父母建坊。　　

○己未。谕军机大臣等、电寄端方等各电悉。著严拏逸匪。光复子、陈伯平等、务获惩办。电寄　　

○喀尔喀札萨克和硕亲王那颜图等会奏、八旗骁骑营官员。演习快枪。酌拟章程。又奏、世爵世职。一律演练。从之。早事　　

○御史成昌奏、请饬各省推广实业学堂。以养游民。得旨、著农工商部分行各直省督抚。折包　　

○江西巡抚瑞良奏、拏获图杀官兵抢劫军装会匪。请奖出力员弁。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。　　

○陕西巡抚曹鸿勋奏、道缺繁肬■闲不同。请变通互易。下部议。寻奏请、改盐法道为要缺。潼商道为中缺。从之。折

包

　　

○以恭亲王溥伟、镶蓝旗满洲都统博迪苏、正蓝旗蒙古都统寿荫、为管理新旧营房及城内官房大臣。镶蓝旗蒙古都统特图慎、为直年大臣。早事　　

○添设伊＜覀之＞■牛鄂罗宰族千户长、副千户长、各一员。从伊＜覀之＞■牛副都统广福等请也。折包　　

○以捐赈钜款。予四川候补知府柴作舟以道员补用。折包　　

○以舞弊营私。革京汉铁路监督候补道柯鸿年等职。折包　　

○以匿灾苛罚。革云南署邱北县知县张联恩、补用知县郭金汤职。折包　　

○以营务废弛。革云南景蒙营游击马殿选职。遣戍新疆。

折包　　

○豁免云南石屏州属被灾田亩上年应征银米。折包纂修官欧家廉恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅五签八月初十日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十五日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签七月十六日　　

陈恭阅二签十二月十五日　　

熙月日　　

郭恭阅一签七月二十一日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百七十五　　

光绪三十三年。丁未。六月。庚申朔。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丁亥皆如之。记

注

　　

○谕内阁、昨据端方、冯煦等电奏、安徽巡抚恩铭、赴灾警学堂考验。该学堂会办道员徐锡麟、胆敢率血■乣持枪肆击。致该抚被戕。并伤毙灾捕知县用试用府经历陆永颐、收支委员府经历顾松、实属不法已极。徐锡麟业经当场拏获正法。并获匪党多名。经端方等、派拨兵舰营队。前往该省协力防范。现在地方平静。人心安贴。办理尚属妥速。惟匪党光复子陈伯平、宗汉水二名。现尚在逃。著各省督抚、饬文武员弁严拏。务获惩办。毋任漏网。陆永颐、顾松、著该部从优议恤。

现月

　　

○又谕、安徽巡抚恩铭、由举人知县保升道员。历任监司。均能认真整顿。洊膺疆寄。忠勤廉介。克尽厥职。此次因公仓卒被害。深堪悯恻。著加恩予谥。照总督阵亡例从优议恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。灵柩回旗时。沿途地方官。妥为照料。伊子山西候补道咸麟、著以道员即补。寻予祭葬。谥忠愍。现月早事　　

○热河都统廷杰奏、遵议西北全局。以改设行省为要。改设行省。以人民财赋。足敷分布为要。今若划分三省。恐形逼窄。宜依左绍佐原奏、以承德朝阳二府两盟之地。再隶以张多独三厅、围场一厅、及察哈尔迤东各旗地。为热河省。以为畿辅左臂。以丰镇右翼四旗。并归绥道属之归化、萨拉齐、托克托城、和林格尔、清水河五厅、武川五原东胜三厅、而隶以乌伊二盟、阿归善一旗。为绥远省。以为畿辅右臂。俟整理就绪。再将乌科各城。一律改设。下考察政治馆知之。　　

○又奏、大放巴林蒙荒。酌拟章程八条。下部知之。　　

○又奏、昭乌达盟三旗碱地。前因改归蒙旗。致成旷废。拟请仍归官办。免令交纳课银。并照旗赏定章。给回二成。作为山分。下部议。折包　　

○直隶总督袁世凯奏、患病渐深。若再恋栈误公。内既负咎寸衷。外益难宽世论。恳恩赏假调理。得旨。该督向来办事认真。兹据因病请假。殊深廑念。著赏假一个月。安心调理。所有津镇铁路。及重要交涉各事宜。仍著妥为经理。折包　　

○以迥避原籍。调安徽布政使吴引孙为福建布政使。福建布政使连甲为安徽布政使。现月　　

○福州将军崇善、因病解职。以镶蓝旗蒙古都统特图慎为福州将军。现月明发　　

○辛酉。谕内阁、安上治民。莫善于礼。我朝列圣。皆以修明礼教为先。乾隆道光年闲。晶■宜经纂修通礼。海内遵行。现在学礼军礼宾礼。既应因时制宜。即民闲丧祭冠婚。器物舆服。亦应一律厘正。前据礼部奏设礼学馆。兹据将筹议办法。开单呈览。著即照所拟行。该部堂官。务当董率在馆人员。参酌古今。询查民俗。折衷至当。奏请颁行。俾人人共纳于轨物之中。庶期经正民兴。用副朝廷豫备立宪之至意。现月　　

○谕军机大臣等、电寄赵尔丰、电悉。此案并不查明是匪是民。辄行开石滟驳击毙多人。实属荒谬。唐吉森、朱连魁、著即革职。归案严行讯办。伤毙无辜百姓。妥为抚恤。并确查真情。据实具奏。毋稍回护。电寄　　

○以正白旗汉军副都统张德彝为镶蓝旗蒙古都统。现大　　

○壬戌。谕军机大臣等、嗣后各衙门引见人员。暂归内阁验放。俟天气凉爽。再候谕旨。现月　　

○又谕、电寄冯煦等、电悉。徐锡麟死党陈伯平、马子畦二名。一毙一擒。马子畦即现获之黄福。著即确讯。严办前据端方奏、尚有宗汉水一名未获。即由该督电知各省。一体缉拏究办。电寄　　

○内务府奏、中正殿工程。可否修理。得旨、著修理。早

事

　　

○南书房翰林袁励准奏、切实豫备立宪。请停止举贡及保举各项出路。除学生照章奖励外。其有捐资兴学、及管理合法者。一律给与京外实官。使全国进身皆出学堂。以造成立宪人格。下军机大臣大学士参预政务大臣会议具奏。寻奏、今日科举已废。捐纳已停。士子登进。本皆出于学堂一途。至各项举贡出路。及各项保举。均有奏案章程。未便轻于改易。惟优奖民立小学一节。除输资较钜。奏明请奖。其有躬亲其事。管理合法者。应准另订奖励专条。以示优异。从之。折包　　

○闽浙总督松寿奏、＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞盐入汀日盛。援照江西口捐成案。设局抽厘。以裨经费。下部知之。　　

○以上驷院卿英瑞为正白旗汉军副都统。　　

○命学部右丞李家驹、充出使日本国大臣。电寄　　

○以东三省俄兵撤退。赏俄国外务部大臣伊兹倭理斯齐等、四十五员宝星。折包　　

○癸亥。谕军机大臣等、电寄端方、等电奏悉。顾松前经交部议恤。究竟有无知情同谋情事。著速查明电奏。电寄　　

○吏部奏、酌定生员考职选补班次。并免缴分发银两。从之。早事　　

○湖南巡抚岑春蓂奏、遵议民刑诉讼各法。大半可行。而难行者亦互出其中。谨将窒碍各条。缮单呈览。下部议。折包　　

○以物议沸腾。革湖南候补道任国钧职。永不叙用。并勒令回籍。折包　　

○以失察属员亏挪厘款。革湖南候补道陈家逑职。沈莹庆、姜钟琇、以同知降补。其通同舞弊员绅试用通判徐纯敏等七员革职。勒追。折包　　

○甲子。民政部奏、江省续调人员。请仍行留署。得旨、著仍遵前旨调往黑龙江任用。早事　　

○都御史陆宝忠奏、请严禁党援。广开言路。以弭隐患而定人心。下考察政治馆知之。折包　　

○御史叶芾棠奏、路政多缺。积弊丛生。谨陈应改各条。请切实整顿。下部知之。寻奏、原奏大旨、不外定法规。清弊窦。便商旅。保路权。当经详加考核。有与臣部办法不符。应免置议者。有与臣部意见相同。或业经举办。或应俟将来扩充者。容随时整顿。奏明办理。报闻。折包　　

○铸颁奉天承宣厅、咨议厅、提法司、吉林提法司各印信。从东三省总督徐世昌请也。折包　　

○拨民政部公用处地址。归邮传部改建衙门。从邮传部尚书陈璧等请也。早事　　

○乙丑。度支部奏、外债贻患甚深。亟当豫为裁制。以防危害。又奏、前工部划分例放各款。归部办理。从之。早事　　

○热河都统廷杰奏、保护御园宫墙。拟用松树编坝。以防水患。如所请行。折包　　

○丙寅。两广总督岑春火滟宣奏、病仍未痊。恳恩开缺调理。得旨、两广地方紧要。该督世受国恩。办事不辞劳怨。朝廷田■廾以重寄。自应力任其难。乃屡请开缺。未免意存诿卸。有负委任。著再赏假十五日。赶紧调理。假满即速赴任。毋再推延。折包　　

○山东巡抚杨士骧奏、东省航路危险。关系民命。请变通救护失事商船请奖章程。凡救出三十人以上者。按照异常劳绩酌保一二员。以昭激劝。下所司议。现月　　

○以江西按察使秦炳直署广东水陆提督。署广东水陆提督李准署北海镇总兵官。并会同署廉钦道王瑚、办理廉钦清乡善后事宜。　　

○复已革御史赵启霖职。现月　　

○丁卯。以未沛甘霖。复遣礼亲王世铎诣大高殿、恭亲王溥伟诣觉生寺、恭代祈祷行礼。　　

○遣贝勒载洵诣时应宫、贝勒载涛诣昭显庙、镇国公载泽诣宣仁庙、镇国将军载＜目辟＞暒甫久＜夗贝＞诣凝和庙、顺承郡王讷勒赫诣黑龙潭、镇国公溥植诣白龙潭、拈香。

记注

　　

○谕内阁、端方等会奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞办赈不力正佐各员一折。安徽候补直隶州知州白曾焯、缉盗无能。漠视荒政。望江县知县查光华、捕务废弛。识暗才庸。凤阳县典史钱觐扬、作事巧滑。补用巡检郭长桢、藉赈索贿。试用典史梅登甲、行止不检。试用按司狱裘炳、需索供给。补用巡检沙熙寿、办事粗率。试用典史宇文丙、纠饮滋事。均著即行革职。另片奏倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职文武员弁。试用知县李树梓、巧于沽名。操守难信。补用知县蓝和光、官声平常。绅民交控。捐升知县试用巡检杨定远、凉薄暴戾。任性酿命。凤台县典史杜树兰、遇事干预。不知远嫌。寿州吏目周鸿年、代州勘验。藉案需索。试用典史邹洪训、获盗匿禀。＜目辟＞暒棅且＜夗贝＞自保释。均著即行革职。杨定远、情节尤重。并著永不叙用。递籍严加管束。候补直隶州知州李家澍　　

○信任丁勇。听断不明。杨沅宜、逞私妄陈。夙有物议。均著以府经历县丞降补。绩溪县知县邓士芬、心地长厚。吏治多疏。惟文理尚优。著以教职归部铨选。已革提督徐思忠、委带卓胜等营。废弛最甚。声名夙劣。著永不叙用。管带皖北巡防准补副将沈位勋、藉补索诈。扰害地方。著革职永不叙用。

现月

　　

○谕军机大臣等、电寄端方等、近来沿江一带。匪徒充斥。引诱句结。借端生事。摇惑人心。亟应严密查缉。水师提督本有巡查长江之责。著端方会商沿江督抚。及该水师提督。妥议巡缉章程。详细具奏。并著程文炳、即行常川梭巡沿江各处。认真查缉。勿得拘守分阅上下游常例。总期有匪必获。不准稍涉疏懈。以专责成而弭隐患。电寄　　

○又谕、电寄张曾阳滟＜扌戋＞、电悉。著严拏首要。解散胁从。以消隐患而靖地方。电寄　　

○御史庆斌奏、察哈尔拉什普勒哲依兄弟争袭佐领世职。公行贿赂。涉讼经年。请饬查办。下陆军部查核办理。寻议、请饬察哈尔都统诚勋、一并彻查究办。寻奏、应以刚普尔布拟正。拉什普勒哲依拟陪。允之。随手　　

○山东巡抚杨士骧奏、东省二十九、三十、三十一等年、河工出力各员。未奉新章以前。恳照旧额请奖。并嗣后河工保案。请饬酌予变通。以资鼓励。下部议。折包　　

○命闽浙总督松寿兼署福州将军。并接管船政。电寄　　

○添拨山东藩库银五万两。备河工经费。从巡抚杨士骧请也。折包　　

○戊辰。上还宫。　　

○文宗显皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。仍幸颐和园驻跸。　　

○法部奏。请修订法律。下考察政治馆议。　　

○科布多帮办大臣锡恒奏。新疆阿尔泰接设驿站。新自乌纳木河、南抵绥来县城。计六百五十里。拟设七站。阿自乌纳木河、北至承化寺驻所。计八百九十里。拟设九站。所需经费。暂由部款拨用。如所请行。　　

○又奏、调用驼只。准咨派员候领。有违定章。请饬仍由乌城解送。以免窒碍。下该衙门速议。折包　　

○己巳。谕军机大臣等、电寄端方等、据电奏、赴江西采买平粜米约运十万石。请免税厘等语。著照所请。电寄　　

○命署广东水陆提督秦炳直、迅赴署任。电寄　　

○庚午。谕军机大臣等、昨已有旨饬端方等、会商巡缉长江章程。现值人心不靖。隐患宜防。应如何布置。以期有备无患之处。著沿江沿海各督抚。体察情形。妥筹办理。现月　　

○安徽巡抚恩铭奏、筹办皖北赈务大略情形。现拟截止。仍接办各州县水利。借工代赈。以善其后。得旨、著冯煦妥筹办理。折包　　

○辛未。法部奏、酌拟京外各级审判厅、暨各级检察厅、职掌事宜。从之。　　

○直隶总督袁世凯奏。专设审判。先由天津县试办数月。积牍一空。民闲称便。请饬立案。下部知之。　　

○又奏。筹办中立。出力人员请奖。得旨。准其择尤酌保。毋许冒滥。　　

○办理商约大臣吕海寰等奏。历年办理商约。出力人员、择尤请奖。得旨。著俟商约办竣后。再行请旨。　　

○又奏。上海创设红十字会。在事员绅。请立案奖叙。得旨。著徐世昌查明具奏。　　

○以直隶候补道姚锡光为陆军部左丞。内阁即补侍读朱彭寿为右丞。署正黄旗蒙古副都统冯国璋为军咨处正使。　　

○以侵挪局款。革山东直隶州知州任嘉栻职。并勒追。　　

○壬申。谕军机大臣等。东三省兴办一切要政。自应宽筹款项。以资整顿。惟息借洋款。至二三千万之多。关系极巨。必须豫筹该省所兴之利。确有把握。足以抵还。方免后患。该督等受恩深重。责任匪轻。务将兴办各要政。详慎妥筹。陆续议借。随时奏明办理。毋稍大意。现月　　

○又谕。前派镇国公溥植、前往白龙潭拈香。何以迟至四五日。尚未具折请安。著宗人府查明具奏。寻奏。查明镇国公溥植。实因中途遇雨。回京延迟。报闻。现月　　

○宗人府奏。宗室司员。援案准其酌补各缺。并工部法部裁改员缺。拟定办法。从之。早事　　

○东三省总督徐世昌奏、遵旨酌核请补员缺。拟详加考验。再请实授。得旨、著照所拟办理。折包　　

○以记名副都统都凌阿署正黄旗蒙古副都统。明发　　

○调浙江定海镇总兵吴元恺为江南狼山镇总兵官。江南狼山镇总兵邱开浩为浙江定海总兵官。现月　　

○以随使期满。赏江苏补用道欧阳庚三代一品封典。布政使经历衔李大森等五员、升叙有差。折包　　

○旌表五世同堂寿妇河南陈州营都司孙之沅祖母刘氏。折

包　　

○赏墨国任满使臣郦华宝星。折包　　

○癸酉。谕军机大臣等、有人奏、汉口租界新约。尚须磋改一折。著张之洞查明具奏。原折钞给阅看。寻奏、此次日本展界合同。祇有三条。一展拓一百五十丈。二保护华商火柴公司照常开设。三悉照原订合同办理。皆力争十数次而得。另件议明年限收回日本借用之华界大版马头。尤辩驳数年始克就绪。至永租税捐及日本臣民字样。均遵条约成案。并无不合。下部知之。现月　　

○湖广总督张之洞奏、近日学堂怪风恶俗。不忍者滟见闻。为国家计。则必有乱臣贼子之祸。为世道计。尤不胜洪水猛兽之忧。谨于湖北省城设立存古学堂。以经史词章博览四门为主。而以普通科学辅之。庶经训不坠。以保国粹而息乱源。下部知之。　　

○又奏、新造省城模范监狱。详定章程。一地址。二建造。三设置。四移禁。五典狱。六守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。七习艺。八教养。九经费。十规则。俟开办以后。察看情形。随时修改。下所司知之。折包　　

○河南巡抚张人骏奏、添设开封巡警总局。暨募练探访队。下部知之。折包　　

○授协办大学士张之洞为大学士。仍留湖广总督任。命吏部尚书鹿传霖协办大学士。现月　　

○以侵吞公款。革陕西武功县在籍知县张济瀛职。　　

○予政绩卓著、故陕西潼关厅同知焦云龙、宣付史馆立传。　　

○甲戌、谕军机大臣等。有人奏。东三省办理交涉。不得勉强迁就等语。著徐世昌、唐绍仪、按照所陈各节、查明办理。原片著钞给阅看。　　

○都察院代奏、法部主事梁广照条陈、疆臣举借洋债。累深害巨。得旨。著考察政治馆王大臣会同度支部并入陈庆桂原奏一并妥议具奏。寻奏。借款利害。关系匪轻。自应慎之又慎。拟参酌原奏。令该督就拟办各种实业。豫算成本。分期筹备。咨部立案。商民有愿筹款兴办者。均另订详细切实章程。但期多筹一内地之款。即少借一外洋之债。从之。　　

○又代奏。贵州举人何庆崧条陈实行禁烟。下考察政治馆王大臣会议具奏。　　

○御史史履晋奏。时事孔亟。宜筹因应。下外务部知之。　　

○又奏。各省议购兵轮等件。勿任虚糜钜款。下考察政治馆陆军部知之。　　

○以深知愧奋。予撤倢■＜曰融＞■＜石木＞长江水师汉阳营守备易传荣。改以把总降补。　　

○犒赏调驻黑龙江武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军各营银一万二千两。乙亥。谕军机大臣等、有人奏、顺属吏治日坏。捕务废弛。积压命案。请饬查办一折。著袁世凯、陆润庠、裴维侒按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。原折著钞给阅看。寻奏、遵将原倢■＜曰融＞■＜石木＞各案。查明惩处。并将积案表册。发司分别讯结。其各属盗案。应如何整顿。命案应如何严禁私和等弊。亦饬一并申明定章。通饬禁革。另核议整理步队章程。务祛积习。以益操防。如所请行。　　

○督办垦务绥远城将军贻谷奏、巡视后套渠地、乌盟西公旗各处。现已坝工就竣。渠道浚深。自西公旗迤西。若老郭塔布长济等渠。达地借以灌输。若沙河烂大丰济等渠。杭地用以挹注。仍俟随时扩充修复。以赴事机。下部知之。　　

○又奏、查看广觉寺形势险峻。聚血■乣至一二千人。恐易滋事。已饬严为限制。不得过五百名之数。并将控案劄厅妥理。禁其恃血■乣行恶。以期相安。得旨、仍著督饬妥为办理。折包　　

○湖广总督张之洞奏、汉口办理警察。关系重要。请援照上海成案。每月由江海关拨银四千两。俾作经费。不敷之款。由外筹补。如所请行。　　

○又奏、前拟矿务章程。较之各国。有宽无严。谨录呈英国商约第九款原文。请饬查核妥办。下部知之。折包　　

○丙子。以甘霖晶■宜沛。遣礼视王世铎诣大高殿、恭亲王溥伟诣觉生寺、恭代报谢行礼。　　

○遣贝勒载洵诣时应宫、贝勒载涛诣昭显庙、镇国公载泽诣宣仁庙、贝子溥伦诣凝和庙、委散秩大臣溥倬诣黑龙潭、镇国将军载＜目辟＞暒甫久＜夗贝＞诣白龙潭、拈香。记注　　

○谕内阁、赵尔丰奏、考察文武各员。分别举劾一折。四川成都府知府高增爵、署叙州府知府候补知府毛玉麟、绵州直隶州知州柴作舟、资州直隶州知州宋联奎、候补直隶州知州何丙晟、合州知州桂梁材、署成都县知县仁寿县知县王棪、署华阳县眉州直隶州知州钟寿康、巴县知县耿葆煃、署富顺县知县酉阳直隶州知州申辚、广元县知县端秀、署广安州知州王铨、定远县知县何承道、合江县知县夏与赓、达县知县广厚、均著传旨嘉奖。捐升道员新都县知县刘朝镕、贪鄙狡诈。庇匪殃民。著即革职。永不叙用。候补知府王葆恒、贪鄙巧滑。声名夙劣。另补直隶州知州桂天培、信任家丁。民多受害。长寿县知县唐我圻、苛虐任性。民怨沸腾。永川县知县吴鸿运、利令智昏。厂＜虘阝＞斯仆用事。丹棱县知县张景旭、性情贪鄙。不知大体。试用知县刘文增、贪利忘义。久著劣声。候补知县马寿祺、习梁卑污。操守难信。大挑知县孙积善、使酒滥刑。残民以逞。试用知县赵玮、奔竞素工。贪婪无餍。吴龄昌、躁妄干求。办事草率。另补知县邹放、虐政害民。衔怨刺骨。试用知县徐敬武、卑鄙贪污。遇案婪索。候补知县杨士木滟云、心地不明。精力已惫。罗毅威、心性轻浮。从公不谨。王中溢、性情躁妄。擅作威福。另补知县饶敦秩、嗜好甚深。政事废弛。试用通判张益谦、知县萧敷灼、府经历郭连云、均行止不端。有玷官箴。候补府经历张肇修、居心倾险。不堪造就。前成都府司狱李廷英、昧于大义。劣奣＜虘阝＞亦多端。工滟隁州火井漕巡检张勋、声名狼藉。屡被控告。华阳县典史冯时懋、行为苟且。颇著劣声。松潘中营游击唐志林、任性妄为。不知检束。越巂营守备王日升、贪狡纵肆。侵吞兵饷。候补守备赵花凤、性情横暴。被控有案。均著即行革职。候补同知柏震蕃、心地不清。性复猥鄙。大竹县知县宋万选、苛刻鄙琐。举动乖张。盐亭县知县雷恩溥、举止轻率。有失观瞻。候补知县吴震翮、小有才能。罔知大体。高维寅、治理敷衍。习于怠玩。黄大琮、听断不明。性情苟且。另补知县田广恩、庸暗猥琐。不知治理。均著以县丞降补。候补知县曾福谦、阘敺■几无能。所至竭蹶。即用知县周长清、唐陋鄙啬。难胜民社。均著以教职归部铨选。天全州知州熊朝滨、才既竭蹶。性复乖张。清溪县知县孙廷采、提用公款。自便私图。西昌县知县濮景贤、被控有案。声名平常。均著开缺另补。现月　　

○西宁办事大臣庆恕奏、遵议青海边务情形。一设官。宜因时变通。一立学。宜设法劝办。一、驻兵。宜择地防守。并俟改省后。再将垦田开矿各事。次第举办。下考察政治馆知之。折包　　

○川滇边务大臣护理四川总督赵尔丰奏、部议川滇边务。审慎持重。惟原奏六事。缓无可缓。谨再酌拟章程。候款遵办。并请画定地界。所有地方各事。及差缺更调。均归边务大臣主政。以一事权。下部议。折包　　

○换铸川滇边务大臣关防。从护理四川总督赵尔丰请也。

折包

　　

○加拨各衙门每年办公经费。内阁银五万两。翰林院银三万两。礼部银六万两。法部银六万两。理藩部银九万两。都察

院银三万两。大理院银八万两。从考察政治馆王大臣请也。折包

　　

○以学部左参议孟庆荣为右丞。　　

○以山东提学使朱益藩为大学堂总监督。　　

○以解饷逾额。赏四川布政使许涵度三代正一品封典。折

包

　　

○以捐款兴学。数逾钜万。予四川筠连县贡生田鸿儒、廪生田鸿晔、以知县即选。折包　　

○以胆大妄为。革广州驻防满洲协领毓庆等职。折包　　

○以战功卓著。予故陕西固原提督邓增宣付史馆立传。并附祀故大学士左宗棠专祠。折包　　

○丁丑。御史赵炳麟奏、近年奉天广西赈捐减收二成。捐纳人员。流品益杂。拟请变通办法。无论到省在籍。均由督抚察看。给咨引见。下考察政治馆议。寻奏、拟饬各省速设法政学堂。凡捐纳保举各员。一律入堂学习。并饬吏部按照奏定治学馆章程。添入道府两班。俾内外认真考核。以清仕途。原奏由督抚咨送引见各节。均请毋庸置议。从之。　　

○又奏、汉京官请假省亲。无论历俸多少。均请不扣资俸。惟远省不得逾四个月。近省不得逾两个月。以示限制。如所请行。折包　　

○云南提学使叶尔恺奏、滇省学务腐败已极。若不惩戒。日后必有犯上作乱之事。拟将学堂规则。大加整顿。并改设学务公所。以杜弊端。得旨、所奏甚是。著随时禀商锡良、认真整顿。折包　　

○内阁以大学士张之洞应定何殿阁请。得旨。孙家鼐著授为武英殿大学士。世续著授为文渊阁大学士。那桐著授为东阁大学士。张之洞著授为体仁阁大学士。折包　　

○命翰林院编修余＜辶黎＞方■土、以道员用。署陕西提学使。直隶天津府知府罗正钧、以道员用。署山东提学使。

折包

　　

○以捐助学堂钜款。予河南补用知县郜廷琮奖叙。　　

○以侵吞厘款。勒索供应。革广东补用知县余萃斌、李羲铨职。永不叙用。折包　　

○以欠款吞饷。革广东补用都司王肇元职。并勒追。　　

○戊寅。御史史履晋奏。日本法俄协约相继成立。事机危迫。请筹抵拒之策。下外务部知之。折包　　

○直隶总督袁世凯奏、请赶紧实行豫备立宪。谨陈管见十事。一昭大信。请亲诣太庙。昭告立宪。一、举人才。请饬京外保荐。不拘官阶。破格录用。一、振国势。请重交涉。修武备。任胡惟德、陆征祥等、而勿用凤山。一、融满汉。巨工有意见较深者。请量予裁抑。一、行赏罚。新政迄无进步。其久无成绩。及徒托空言者。请分别惩处。一、明党派。党有公党。如曾国藩之用同乡同里是也。有私党。如瞿鸿禨之汲引私人是也。请勿概加疑忌。使人心瓦解。一、建政府。立宪国制。皆使国务大臣代任君主之责。请采内阁合议制度。或并军机政务处为一。以固基础。一、设资政院。比年争路争矿。上书抗辩。时有所闻。请因势利导。设州县议事会。省咨议局。递升于资政院。以借君■羊力。一、办地方自治。自治不侵官权。且选举多数者。必非乡里见摈之辈。请认真举办。行之十年。必有奇效。一行普及教育。豫备立宪之期。全国臣民。当以振兴学务为第一事。公私财产。当以筹助学费为第一宗。请详查学龄儿童、与人民财产之数。通盘合计。强迫立学。下会议政务处王大臣会议。　　

○又奏、请肬■闲派大臣。分赴日德各国。会同使臣。考察宪法。下考察政治馆知之。折包　　

○乙卯。谕军机大臣等、电寄锡良、电悉。田庆杰、孙殿魁、著即行正法。苏抡元即行革职。电寄　　

○察哈尔都统诚勋奏、考查察防新政。应创者四。曰理财。保商。查矿。勘路。可因者六。曰武备。教育。巡警。工艺。垦务。牧政。谨随时随事。奏咨办理。得旨、著即次第筹办。折包　　

○密云副都统德麟奏、遵旨条陈立宪事宜。一、息横议。一、教懿亲。一、禁苛派。一、均廉俸。一、警官邪。一、杜幸进。一、严试署。一、恤忠贞。一、练旗兵。一、补警官。一、申军法。一、慎边防。一、募屯兵。一、广工局。一、端学术。下考察政治馆知之。折包　　

○山海关副都统儒林奏、山海关驻防官员。向未练习快枪。本届军政。请展缓一年。就近调员教练。以期娴熟。下陆军部知之。折包　　

○以记名总兵张嘉钰为云南昭通镇总兵官。现月　　

○庚辰。理藩部奏、酌拟员司缺额。分定责任。并设立调查编纂两局。从之。早事　　

○以办理电局。浮冒舞弊。革云南补用知府蒋立成职。并讯办。　　

○以贿纵私盐。革云南腾永营守备钟万潮等职。折包　　

○以不守警章。革浙江候补知县潘云兴等职。折包　　

○辛巳。宁夏将军色普征额等奏、练军改习新操。惟经费不敷。拟更番调练。以纾饷力。下部知之。折包　　

○改京师大学堂监督为实缺。从学部请也。早事　　

○颁给京师满蒙学堂、法政学堂各关防。从学部请也。早

事

　　

○壬午。遣官祭火神庙。　　

○陆军部尚书铁良奏。前练京旗陆军。已编列成镇。创办人员请奖。得旨。准其酌保数员。毋许冒滥。　　

○以外务部左参议雷补同为右丞。　　

○以随使分驻期满。予海参崴商务委员李家鏊驻韩副领事黎天祥、暨随办员董分省补用知县李本甫等、升叙有差。折包　　

○癸未。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。从来求治之道。养民为先。古人重府事修和。外国亦最尚实业。方今中国生齿日繁。庶而未富。生财大道。亟应讲求。国家特设农工商部。综理一切。乃数年以来。风气尚未大开。则官吏提倡之力。劝导之方。有未至也。著各将军督抚。迅饬所属。于应兴各业。极力振兴。凡有能办农工商矿。或独力经营。或集合公司。其确有成效者。即各从优奖励。果有一厂一局。所用赀本数逾千万。所用人工至数千名者。尤当破格优奖。即爵赏亦所不惜。应如何分别等差。该部即妥议具奏。并逐年如何增进。列表以闻。朝廷于大小官吏。亦以此课其殿最。予以劝惩。敢有怠玩因循。保护不力。定行严处。不稍宽贷。总期地无旷土。境无游民。驯致富强。有厚望焉。寻奏遵议爵赏章程。暨酌改奖励公司章程。并将历年记事册表。咨送军机处查核。从之。　　

○御史廖基钰奏、江西丁漕。碍难复章。请饬通筹。以苏民困。下度支部议。折包　　

○署河南提学使孔祥霖奏、教育重要。请饬各省先设视学官。不必俟直隶等省试行有效。始议筹办。下会议政务处学部议。　　

○又奏、新设佐治各员。请免回避本籍。下会议政务处吏部议。寻奏、学部奏定省学务官制清单。及劝学所章程。均有酌设视学官一条。惟现在毕业人少。应由各省提学使慎选派充。并请嗣后添设佐治各员。除视学劝业。准用绅士外。其余应一律回避本府。以防流弊。从之。　　

○湖北按察使梁鼎芬奏、请明诏化除满汉界限。并饬内外臣工。各抒所见。以备采择。下会议政务处知之。折包　　

○验看历科贡士。得旨、谢霈、杨原懋、祁荫杰、著以主事分部学习。包嘉宾、著以中书用。李德征、刘光铣、王维城、陈念典、王珍、林翀鹤、林均、邹＜目辟＞牛口鸟＜夗贝＞、高步青、王琴堂、著以知县即用。现月　　

○验看考试举贡。得旨、吴承仕等一百二十七名。著以主事分部学习。胡树桐等十二名。著以内阁中书用。熊蹇修等四十名。著以七品小京官分部学习。李介春等一百八十八名。著以知县分省补用。现月　　

○甲申。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐乐殿。侍早晚膳。翌日如之。　　

○谕军机大臣等。电寄袁世凯。电悉。即著严饬在工各员。迅将漫口各工。赶紧堵合。并查明被灾地方。妥为抚恤。毋任失所。　　

○拨北洋扣留德商夏利曼枪七千八百杆。随带子弹。交东三省军营备用。　　

○乙酉。万寿节前期。上诣乐寿堂。慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前行礼。　　

○御仁寿殿受贺。　　

○丁亥。万寿节。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还宫。寻幸西苑驻跸。　　

○上以孟秋享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○戊子。上诣仪鸾殿、问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。　　

○己丑。谕军机大臣等。电寄端方等。电奏、展免米粮厘捐、请毋庸议等语。著该部知道。　　

○翰林院侍读周爰诹奏。改科举为学堂。不足致乱。因废科举而并废圣贤之书。斯乱臣贼子。接迹于天下。谨陈学务祛弊之法八。一、撤回东洋留学生。二、暂停卒业考试。三、不可用为乡官。四、严查学堂阅报。五、洋文教习宜通中学。六、不宜袭用礼拜。七、不必别置服色。八、宜祛速成之名。挽救之方六。一、四书五经皆令默试。二、人伦道德、勿参新说。三、八旗小学。宜培根本。四、师范学堂、宜设省城。五、蒙小学教育。宜设法普及。六、存古学堂、宜设法推广。又请禁女子出洋游学。下会议政务处学部议寻奏。该侍读所奏。盖有鉴于新学流弊。致有今日乱党之祸。因思整顿而补救之。用心良苦。惟于奏定章程、及学部历年办法、有未尽悉者。谨逐条论列。分别准驳。至各省女学生出洋。皆系自费。风气所趋。殊难强禁。其自行择配、及集会演说。业经学部奏定女子师范学堂章程。严切屏除。从之。纂修官温肃恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签八月初十日正总裁那月日专司蒿■木本陆月日

　　

徐月日

　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅七月十七日　　

陈恭阅一签十二月十六日　　

熙月日　　

郭恭阅七月二十二日

　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百七十六　　

光绪三十三年。丁未。秋七月。庚寅朔。享太庙。上亲诣行礼。起居注　　

○诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○奉皇太后幸颐和园驻跸。起居注　　

○辛卯。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至己未皆如之。　　

○谕内阁、朕钦奉皇太后懿旨。我朝以仁厚开基。迄今二百余年。满汉臣民。从无歧视。近来任用大小臣工。即将军都统。亦不分满汉。均已量材器使。朝廷一秉大公。当为天下所共信。际兹时事多艰。凡我臣民。方宜各切忧危。同心挽救。岂可犹存成见。自相纷扰。不思联为一气。共保安全。现在满汉畛域。应如何全行化除。著内外各衙门各抒所见。将切实办法。妥议具奏。即予施行。现月　　

○谕军机大臣等、电寄张之洞、有面询事件。著迅速来京陛见。湖广总督。著李岷琛暂行护理。电寄　　

○法部奏、请设监医正等缺。依议行。折包　　

○法部右侍郎沈家本奏、大学堂法政专科。甫经豫备。法律学堂暂难归并。仍请责臣管理。自应认真督率。随时咨部察核存案。筹款维持。俾免中废。得旨、著会同学部妥筹办理。

折包

　　

○御史江春霖奏、立宪之道。当以节财用稽赋税清陋规定正俸为先务。而变通学制、酌定律例、肬■闲约警章、折衷公论、挽回风气、爱惜土物、消弭党祸、责成功效八端。尤与宪法隐相维系。谨应诏上陈。下会议政务处议。寻奏、原奏变通学制酌定律例两条。业由学部法部妥筹办理。余皆切于时务。惟所陈未有切实办法。应请毋庸置议。报闻。　　

○顺天府奏、嗣后留京营务处获盗。应否仍由府尹审明会同督臣奏办。得旨、仍照现案办理。折包　　

○又奏、通州、蓟州等州县被水成灾大概情形。报闻。早

事

　　

○壬辰。邮传部奏、京汉铁路与比公司借款筹办。利权外溢。晶■宜蒙垂询清还洋款限期。谨拟尽明年十二月以前筹款收回。报闻。　　

○又奏、拟定堂司各员月支公费。援照外务部农工商部定章办理。得旨、著核定数目。再行具奏。折包　　

○农工商部奏、华商设立公司。制造铁路材料。请予立案。并援案暂行免税。依议行。折包　　

○御史江春霖奏、保送见遗举贡呈部掣签。请免交捐免银两。以示体恤。如所请行。折包　　

○御史赵炳麟奏、组织内阁。宜确定责任制度。以为立宪之精神。而免专权之流弊。下会议政务处议。折包　　

○贵州巡抚庞鸿书奏、开办戒烟总局。附设工艺所。得旨、著即认真严禁。毋稍松懈。折包　　

○江苏巡抚陈夔龙奏、苏省水陆各防营营制饷章。晶■宜经改订增设。查明咨部立案。又奏、征收船捐酱园捐。以济要需。均下部知之。折包　　

○江南水师提督程文炳奏、巡阅长江各营。适闻安徽戕杀巡抚事。赴皖协同防捕。又奏、长江匪徒充斥。遵饬员弁加意梭巡均报闻。折包　　

○添铸农工商部四司暨邮传部新设厅司印信。　　

○以邮传部左参议那晋为邮传部右丞。现月　　

○以遵命捐赈。予湖北候补道张赓扬为其故父建坊。折包　　

○癸巳。谕内阁、袁世凯奏、永定河漫口奋溜。分别倢■＜曰融＞■＜石木＞办。并自请议处一折。前据该督电称、河水陡涨。南五工等处漫口。当经降旨饬令赶紧堵合。并查明被灾地方。妥为抚恤。兹据奏报详细情形。上月中旬大雨时行。山水暴涨。永定河南五工北四上汛。先后漫口夺溜。口门各宽至二三十丈。虽因河流奇涨。人力难施。在工各员。究属疏于防范。北四上汛涿州州同陈维垣、著革职留工效力。北岸同知裴锡荣、著革职留任。三角淀通判李树才、南五工永清县县丞陈人龙、均著摘去顶戴。永定河道瑞峻、著革职留任。袁世凯督率无方。并著交部照例议处。另片奏、北运河香河河西务等汛。同时漫溢成口。请将厅汛各员惩处等语。署务关同知戴世文、香河汛主簿张文运、河西务汛主簿钱光显、均著摘去顶戴。仍著懔遵前旨。迅将漫溢各工。赶紧堵筑。并派妥员速放急赈。以拯灾黎。毋任失所。现月　　

○又谕、岑春火滟宣前因患病奏请开缺。晶■宜经赏假。现在假期已满。尚未奏报启程。自系该督病尚未痊。两广地方紧要。员缺未便久悬。岑春火滟宣著开缺。安心调理。以示体恤。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、局董借端苛敛。病商害民。列款纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。著端方按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。原折著钞给阅看。寻奏、查明该董莫锡纶等所办事件。均为公益。并非私计。原倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。大都得诸传闻。略无左证。应请毋庸置议。报闻。现月　　

○御史徐定超奏、人心浮动。匪党蔓滋。请迅设上下议院。保护海外华侨。以为消弭之计。下会议政务处议。寻奏。所陈迅设议院六便。业将次第施行。毋庸再议。至保护华侨三端。一、多设领事。一广设侨民学堂。一以侨民为领事。应饬学部及各国使臣分别推广筹设。期底于成。从之。　　

○军机大臣代递章京鲍心增请变通军政兼练民团条陈。下部知之。折包　　

○以河南巡抚张人骏为两广总督。现月　　

○以度支部右侍郎林绍年为河南巡抚。未到任前。以布政使袁大化暂行护理。现月　　

○甲午。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。庆亲王奕劻等奏、请改考察政治馆专办宪政。其会议政务事宜。归并内阁办理一折。从前设立考察政治馆。原为办理宪政一切编制法规统计政要各事项。自应派员专司其事。以重责成。著即改为宪政编查馆。资政院未设以前。暂由军机处王大臣督饬原派该馆提调详细调查编定。以期次第施行。所有军机大臣大学士参预政务大臣会议事宜。著改由内阁办理。现月　　

○考察政治馆奏、考核州县事实。酌拟办法三条一切实劝惩。一、声明定章。一、整饬新政。又奏、请饬各省筹解政治官报常年经费五万三千圆。均如所请行。折包　　

○裁缺通政使郭曾炘奏、应诏陈言。谨条举数端。曰信诏令。筹大计。挽积习。融成见。明学术。下考察政治馆议。寻奏、所陈各节。诚致治之要图。皆立宪之精意。允宜实力奉行。谨统筹办法。请饬分别遵照。从之。　　

○两江总督端方奏、库储无烟火药。酷暑往往自焚。派员考验。含酸变质者共八千三百余磅。仿照西法。装桶弃水。以免贻害。下部知之。折包　　

○调吏部左侍郎陈邦瑞为度支部右侍郎。转吏部右侍郎唐景崇为左侍郎。以大理院卿张仁黼为吏部右侍郎。湖南布政使英瑞为大理院卿。未到任前。以张仁黼暂行署理。以裁缺通政使郭曾炘为邮传部左丞。现月　　

○以遵命捐送棉衣。予江苏武进县郎中职衔盛毓宗为其祖母嫡母庶母建坊。折包　　

○乙未。谕军机大臣等、有人奏、闽省农工商务均未讲求。并乏谙悉外交人员。宜延致通才佐理等语。著松寿按照所指各节。认真整顿。毋稍因循。原片著钞给阅看。现月　　

○两江总督端方奏、降调道员许贞干才堪任使。请开复处分。以原官原衔铺用。得旨、许贞干著以同知补用。　　

○又代奏、安徽廪贡生李鸿才浑融满汉畛域条陈。一、满汉刑律宜归一致。一、满臣不宜称奴才。一、满汉通婚宜切实推行。一、满汉分缺宜行删除。一、满洲人士宜姓名并列。一、＜目辟＞蝱厂＜车遥-辶＞＜夗贝＞足宜垂禁令。一、京营宜改混成旗。一、驻防与征兵办法宜归一律。下会议政务处议。折包　　

○又奏、遵派兵轮巡视西贡华侨。该华侨等遥望龙旗。欢声雷动。称为中国自开海禁以来难得之盛事。报闻。折包　　

○调福建布政使吴引孙为湖南布政使。以前山东布政使尚其亨为福建布政使。现月　　

○以捐寄直隶学堂经费。赏南洋华商员外郎衔李立四品顶戴。折包　　

○以劣奣＜虘阝＞亦昭著。革两淮运判黄家瑶等职。折

包

　　

○以畏葸酿变。革署浙江定海镇总兵宁海营参将徐文庆职。现包　　

○丙申。吏部奏、已故开复四川总督刘秉璋之次孙刘宝生、应否复还原荫。得旨、著还荫。　　

○又奏、繙书房五年期满。出力各员请奖。应否照章核议。得旨、著毋庸核议。折包　　

○湖广总督张之洞奏、因病请假。得旨、著赏假二十日。假满著迅速来京。折包　　

○四川总督赵尔巽奏、前浙江宁绍台道世增等十七员。请调往四川补用。从之。　　

○又奏、弟赵尔丰现授川滇边务大臣。兄弟同省办事。请予回避。得旨、赵尔丰著暂缓回避。折包　　

○护理两广总督胡湘林奏、已革四川试用知府前署广西北流县知县袁宝璐、被倢■＜曰融＞■＜石木＞错误。请开复原官。得旨、著张人骏查明具奏。寻奏、查明该革员实系被倢■＜曰融＞■＜石木＞冤抑。核与胡湘林所奏相符。恳准撤销倢■＜曰融＞■＜石木＞案。开复原官。如所请行。　　

○广西巡抚张鸣岐奏、广东钦州匪乱。派左右江巡防各队越境防剿。边腹各地。均尚安谧。报闻。折包　　

○以日俄止战。予筹办中立各员。直隶总督袁世凯交部优叙。赏奉天巡抚唐绍仪出使美墨秘古国大臣梁敦彦、顺天府府尹袁树勋、头品顶戴。袁树勋并给一品封典。候补五品京堂文韫正二品封内。道员刘燕翼以海关道记名。段芝贵交军机处存记。翰林院检讨金邦平、俟保送知府后以道员补用。已革复衔总兵陈泰交、销去不准投效各营字样。知州陈镜心、销去永不叙用字样。已革游击蔡廷干、已革复衔知府张石、知县王家骧、降调知县张文林、开复原官。余文职东海关道何彦升等一百三十四员。武职广东水师提督萨镇冰等一百五十员。洋员江海关税务司好博逊等十三员。升叙加衔赏给宝星有差。折包　　

○以捐产助学。数逾钜万。复前内阁中书林煜南原官。折包　　

○以贪劣不职。革广东候补知县李炳文职。折包　　

○予捐款恤嫠吉林候补同知廉瑞、捐资助学广东四会县商民谢朝发、兴宁县职员刘云鹏、为其故祖父母各建坊。折包　　

○丁酉。南书房翰林郑沅奏、化除满汉畛域。宜变通驻防旧制。俾占籍为民。满汉通婚。宜令大员子女及山■＜木学＞奏请指婚。以开风气。满人名不系姓。拟请用旧姓译音合成一字冠于名上。以昭满汉画一。下会议政务处议。折包　　

○派民政部右侍郎赵秉钧、理藩部尚书寿耆估修太山■＜木学＞殿工程。折包　　

○甄核言官。给事中连升以年老多病勒休。御史庆斌以声名平常革职。张端荫以赴调久羁开缺。折包　　

○以捐助皖赈数逾钜万。予浙江试用知府卢鸿翔以道员补用。折包

　　

○以保障全川有■滟卑大局。予故云南提督唐友耕于四川省城建立专祠。事迹宣付史馆立传。从护理四川总督赵尔丰请也。折包　　

○以捐资助赈。予前工部右侍郎李昭炜、江南淮安府知府桂殿华、为其父。候选知府高凤德、监生王继业、为其母。河南候补道胡翔林各建坊。折包　　

○戊戌。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。　　

○东三省总督徐世昌等奏、奉省孤立无助。难与图存。宜速行开放政策。使成为各国通商重镇。并大借外债。为银行铁路开矿垦荒之用。得旨、仍著详细妥筹。奏明办理。折包　　

○以剿获奉天著匪杜立山。予都司张作霖等五员奖叙。折

包

　　

○以报捐资产兴学。予奉天广宁县监生郭嵩华等五员奖叙。折包　　

○己亥。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○御史贵秀奏、京师铺捐宜改归商办。以节经费而顺舆情。下部知之。折包　　

○两广总督岑春火滟宣奏、遵旨力疾赴任。并陈感悚下忱。得旨、览奏悉。现在广东土匪渐次平靖。该督病尚未痊。朝廷曲加体恤。不强其所难。昨已俯如前请。准其开缺安心调理。折包　　

○换铸河南布政司印信。从河南巡抚张人骏请也。　　

○庚子。谕军机大臣等、安成奏、恰勒奇荄济木乃等处统归锡恒节制。未据咨商。势处两难一折。著长庚体察情形。妥议具奏。原折著钞给阅看。现月　　

○御史沉潜奏、学堂流弊宜防。拟变通办法四端。四崇儒先以端趋向。广登进以揽贤才。慎习染以立防闲。重专门以求实济。下部议。　　

○又奏、陆军部请改汉员离任守制一节。易使人轻弃古制。京外各衙门莫不有得力人员。即莫不有经手事件。若展转援引。中国三年之丧。自此遂废。请饬礼臣核议。下部议。寻奏、该御史所奏。系为维持世教起见。拟请饬下陆军部。仍即改从旧制。以植纲常。至奏明夺情一节。亦属迁就。应毋庸议。从之。　　

○甘肃新疆巡抚联魁奏、遵议民刑诉讼各法。体察新省情形。暂难试行。下部议。折包　　

○云贵总督锡良奏、滇越铁路公司。不宜设巡丁以碍主权。护路营队。暂难裁减。请饬指拨的款。解滇供支。下部议。折包　　

○密云副都统德麟奏、兴学练兵无款。请开办赈捐彩票。得旨、著咨商袁世凯妥筹办理。折包　　

○以玩误河防。革直隶外委魏汉文职。与已革涿州州同陈维垣、并遣戍军台。折包　　

○豁免云南赵州被灾各村应征钱粮。折包　　

○辛丑。孝贞显皇后诞辰。上诣建福宫圣容前行礼。起居注　　

○察哈尔都统诚勋奏。察哈尔推广垦务。丈放地段。为数尚多。请派原勘大员副都统额勒浑、督同委员德克登额、始终其事。从之。折包　　

○御史叶芾棠奏、荒经蔑古。士气日嚣。请端学术以正人心。下部议。　　

○又奏、汉京官请假修墓。请照省亲例免其开缺扣资。如所请行。折包　　

○壬寅。谕内阁朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。大理院少卿刘若曾等奏、近畿水灾甚重。吁恳恩赏银两赈济一折。本年春闲。天气亢旱。近畿一带。二麦歉收。夏秋之际。又复山东暴涨。河流决口。通州、香河等十数州县卑下之区。皆成巨浸。小民荡析离居。朝廷实深轸念。著赏给帑银四万两。由度支部给发。交直隶总督、顺天府府尹、遴选员绅分往散放。务使实惠及民。毋任一夫失所。所有历年留存备荒经费银两。著度支部顺天府尽数拨充赈款。嗣后各省解到此项银两。著由度支部径交银行存储生息。遵照成案。专备赈荒。不准任意挪用。现月　　

○又谕、朕钦奉皇太后懿旨。农工商部奏南洋华侨商会成立。请派员考察奖励一折。南洋各埠。华侨居多。类以商业自谋生聚。现在商会渐次成立。朝廷时深注念。甚为嘉许著派杨士琦前往各该埠考察情形。剀切宣布德意。优加抚慰。如有慨集钜资。回华振兴大宗商务者。除从优予以爵赏外。定饬地方官妥为保护。以重实业而惠侨民。现月　　

○闽浙总督松寿电奏、遣散前募洋员匠。需款五万两。请援案由度支部拨给。如所请行。折包　　

○湖南巡抚岑春蓂奏、浏阳、邵阳、二县。蛟水骤发。田庐被冲。得旨、即著妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○江苏巡抚陈夔龙奏、宜兴县故候补布政司理问陈时、故丹徒县训导任溥霖、荆溪县故分省知县李文涛、请入祀乡贤祠。下部议。折包　　

○以勋勤卓著。予故候补三品京堂杨宗濂事迹宣付史馆立传。并附祀各省淮军昭忠祠。暨故大学士李鸿章苏州专祠。故浙江处州镇总兵郑国俊照军营立功后积劳病故例优恤。并附祀其兄郑国魁苏州专祠。以哀毁殉母。予江苏候选教谕任伊入祀宜兴县学孝弟祠。并从江苏巡抚陈夔龙请也。折包　　

○予捐助学回学费河南武安县候选训导赵宗德等二员建坊。兰仪县训导王文彬等二员奖叙。折包　　

○以遵命捐助棉衣。予江苏娄县在籍刑部员外郎杜崇祺为其故父建坊。折包　　

○癸卯。谕军机大臣等、有人奏、劣员滥杀邀功。民不堪命。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。据称署广东廉州府知府柴维桐、动藉清查余匪。肆行诛戮。全无人理。已革道员郭人漳、藉清匪为名。诈赃枉戮等语。著张人骏确切查明。据实具奏。原折著钞给阅看。寻奏、柴维桐前在番禺县任内。妄拏良民。几于枉杀无辜。应请交部议处。郭人漳并无滥杀邀功重情。应请免予置议。如所请行。　　

○又谕、杀虎口监督林景贤奏、申明定例。请旨遵行一折。杀虎口经征关税。东起新平。西迄神木。地方辽阔。全赖文武各员协力巡防。至土豪之肆扰。店户之把持。尤非该管厅县惩劝兼施。不足以资警慑。若如该监督所奏各节。尚复成何事体。著恩寿曹鸿勋、严饬所属文武地方官。遇有关系税务各事宜。务须随时相助为理。认真妥速筹办。不得仍前怠玩。任意推诿。傥或阳奉阴违。以及始勤终怠。一经举发。立予倢■＜曰融＞■＜石木＞惩。该抚等尤当合力维持。以期厘剔积弊。税务日有起色。原折均著钞给阅看。现月　　

○杀虎口监督林景贤奏、接收前任移交税款。并督征课税设法整顿情形。得旨、著体察情形。认真整顿。折包　　

○热河都统廷杰奏、巴林旗报效地段。克什克腾旗聚血■乣与巴林构衅。拟派员查办。得旨、著即秉公详查。妥慎办理。折包　　

○甲辰。中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵女滟巳园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○谕军机大臣等、近来匪徒谋逆。往往假借革命名词。摇惑人心。奸狡情形。尤堪痛恨。虽随时破获。而地方已被其扰害。后患不可胜言。惟有破其诡谋。直揭其叛逆之罪。不使藉词革命。巧为煽诱。著各省督抚妥酌情形。处以镇定。务须设法解散。勿任句串固结。凡属不法之徒。尤当严密查拏。至获犯应得罪名。叛逆即以叛逆论。盗即以盗匪论。俱各科各罪。随时宣布。毋任信口妄供。致使遁而之他。果系著名首恶。或竟甘心从逆。仍予尽法惩治。弗稍轻纵。其被威胁势迫及家属之不知情者。均为网开一面。概免株连。俾释疑惧。咸与相安。似此以静制动。以宽制猛。庶可渐化人心之不靖。潜消逆奣＜虘阝＞亦于无形。该督抚等其各悉心筹画。加意防维。总不使奸民有词可藉。乱党有机可乘。稍纾朝廷宵旰之忧。即默造天下臣民之福。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄张荫棠张荫棠已抵森辣。著派为全权大臣。以便开议。电寄　　

○云贵总督锡良奏、沥陈滇省练兵兴学用人理财困难情形。亟宜通筹补救。下所司议。折包　　

○闽浙总督松寿奏、前任福州将军崇善息借洋债三十万。拟以船政局所造江船出售归还。案关洋款。限期甚迫。请速饬招商局派员来闽估变。以便得价交付。下。邮传部查核办理。

折包

　　

○河南巡抚张人骏奏、豫军拏获曹州股匪分别惩办。出力各员请奖。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○改铸闽海关监督关防。从闽浙总督松寿请也。折包　　

○以冶游滋事。革江南京口协领荫浓等职。折包乙巳。谕内阁、朝廷肬■闲任疆臣。田■廾以重寄。一省之安危系之。该督抚等应如何公忠体国。力任其难。昨据锡良奏、云南地方诸务废弛。所办新政。半皆有名无实。总由前任总督丁振铎于练兵兴学课吏理财各要政。多不讲求。遂使困难至此。殊属有负委任。前云贵总督丁振铎虽经开缺。仍著交部严加议处。所有该省应办事宜。著锡良次第考求。通筹补救。务使日有起色。边圉渐就乂安。现在时事艰难。各省督抚均宜振刷精神。维持大局。傥或敷衍贻误。定行从重惩办。决不姑宽。其有办事认真者。亦必随时奖励。直隶总督袁世凯、两江总督端方、湖广总督大学士张之洞、于用人行政。均能悉心筹画。力求振作。深堪嘉尚。嗣后益当加勉。毋得始勤终怠。朝廷惩劝兼施。总期上有益于国。下有益于民。痛除因循之习。即以立富强之本。尔诸臣其共勉之。现月　　

○谕军机大臣等、电寄袁世凯、有面询事件。著来京陛见。电寄　　

○宪政编查馆奏、办事章程。谨遵谕旨所指编制法规统计政要事项。分设编制统计两局。拟具章程十六条呈览。如所议行。折包　　

○裁缺御史俾寿奏、请明定报律。以息邪说而重关防。得旨、民政部速定报律。奏明办理。折包　　

○两江总督端方奏遵拟化除满汉畛域办法四条。一、旗人悉令就原住地方。如军籍例编为旗籍。与汉人一律归地方官管理。一、旗丁分年裁撤。发给十年钱粮。使自谋生理。一、移驻京旗屯垦东三省旷地。一、旗籍臣僚。宜一律报效廉俸。以补助移屯经费。下会议政务处议。　　

○又奏、上海推广巡警。援案请添拨开办经费八万两。下部知之。折包　　

○浙江巡抚张曾阳滟＜扌戋＞奏、定海县乡民以办学构讼滋事。分别惩办。报闻。折包　　

○绥远城将军贻谷奏、察哈尔左翼垦务办理完竣。裁撤垦局。下度支部知之。折包　　

○出使美日秘国大臣梁诚奏、美国重念邦交。愿减收辛丑赔款美金二十七兆九十二万余圆。约合华银三十三兆五十万两有奇。下部知之。折包　　

○以剿办山东曹州股匪出力。予云南提督夏辛酉、署曹州镇总兵陆建章等六员优叙。记名总兵靳呈云等十二员奖叙有差。折包　　

○以办理察哈尔垦务出力。予记名副都统德克登额优叙。

折包

　　

○以捐赈钜万。赏湖南长沙县在籍道员朱昌琳头品顶戴。予江南铜山县职员张开鼎之子同知张国华以道员归部选用。苏松太道瑞澂之子笔帖式桐华以郎中分部行走。折包　　

○以创建养老堂费逾二万。予浙江嵊县在籍江苏知县金昌运建坊。仍交部酌核议叙。折包　　

○以遵命捐赈。予候选道许惟善等四员各为其父母建坊。

折包

　　

○丙午。文宗显皇帝忌辰。遣官诣奉先殿寿皇殿恭代行礼。遣官祭定陵。黄绫本　　

○谕内阁、张人骏奏、分别举劾属员一折。河南南阳府知府袁镇南、署祥符县知县襄城县知县熊廷襄、署杞县知县虞城县知县俞纪瑞、署内乡县知县试用知县蒋念熙、署固始县知县候补知县颜缉祜、渑池县知县卢恩泽、署鹿邑县知县即用知县范钟、署荥阳县知县候补知县祝鸿元、署伊阳县知县大挑知县王金滟乔、署中牟县知县候补知县陈超衡、均著传旨嘉奖。淅川直隶厅同知钱绳祖、声名平常。积压命案。巡警局委员试用通判曾于梁、经手款项。显有弊混。前巡警局委员试用通判桂劼、刑责醉人。致令毙命。夏邑县知县廉杰、听断糊涂。玩视民瘼。洛阳县知县徐仁麟、信用非人。遇案勒罚。宝丰县知县汪宝堂、嗜好素深。听断偏执。考城县知县周锡曾、听断缉捕。一无所能。署罗山县知县试用知县陶鸿吉、信任家丁。擅释讼棍。候补知县魏象新、衰庸昏眊。内行有亏。前巡警局委员候补知县陈祖棻、行为狂妄。屡酿事端。前署渑池县知县候补知县陈龙光、利心颇重。听断无能。前蚕桑学堂监督试用县丞孙凤翔、遇事把持。操守难信。嵩县巡检陈清扬、驭下不严。往往生事。永城县典史刘瑞旭、纵容差役。诈赃毙命。考城县典史宋恩华、勒罚客商。被控有案。滑县教谕郑恩祖、私考佾生。舞弊敛钱。灵宝县教谕薛炳文、不守官箴。声名颇劣。均著即行革职。汜水县知县姜海珊、办事竭蹶。人地不宜。新郑县知县王溥、才短多病。难膺冲要。封邱县知县黄庭芝、性情柔懦。非理剧才。均著开缺另补。以肃官方。现月　　

○军机处代奏、章京鲍心增条陈。一、护惜三纲。一、振兴吏治。一、推广言路。一、政务处设议员。一、赏罚伸大权。一、人才豫甄择。一、均禄惩贪。一、节省财用。一、新政推行有序。一、部议慎重考核。一、审察外情。一、不忘国耻。下会议政务处议。寻奏、所陈各节。有可行者。有不可行者。该员于宪政本原。未能深悉。应毋庸议。从之。　　

○升授两广总督张人骏奏、河南候补道韩国钧等七员。请调赴广东差遣。允之。折包　　

○以器识才猷各有表见。予河南开封府知府石庚等七员军机处存记。折包　　

○以熟精操法。骁勇过人。已革河南参将王有宏、销去不准投效他省军营字样。交两广总督张人骏差遣。折包　　

○以捐赈钜万。予署江苏桃源县知县刘泽青以知府尽先补用。折包　　

○以遇事因循。革马兰镇都司王国鼎职。折包　　

○以遵命捐赈。予湖北候补道张赓扬为其母建坊。折包　　

○丁未。两江总督端方奏、帝国宪法。与皇室典范。相辅为用。请饬编定颁布。以维国本而遏乱萌。下宪政编查馆知之。折包　　

○广东按察使郑孝胥因病解职。以广西桂平梧盐法道王人文为广东按察使。　　

○以玩误河防。革署直隶务关同知戴世文职。遣戍军台。　　

○派散秩大臣溥倬带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员。往奠故致仕大学士敬信茶酒。追赠太子少保衔。入祀贤良祠。照大学士例赐恤。子玉麒以道员用。寻予祭葬。谥文恪。　　

○己酉。都察院代奏、举人陈焯请合订礼法以立宪政条陈。下礼部、宪政编查馆议。折包　　

○以才识出血■乣。予湖北候补道孙廷林、江苏候补道徐乃昌、仍交军机处存记。折包　　

○以失察逆匪枪伤巡抚。撤署安徽抚标参将刘利贞任。革去副将衔。以都司降补。折包　　

○以捐助皖赈。予日本神户大阪长崎等处华侨建坊。折包　　

○庚戌。陆军部奏、拟定派驻外国使署武官章程十八条。应守规则九条。办事章程四条。又奏、拟定陆军三十六镇。按省分配。限年编练章程。除近畿四镇、直隶两镇、业经编定。江苏湖北各两镇、山东山西陕西新疆各一镇、四川三镇、限三年。江北安徽江西河南湖南热河各一镇、限四年。广东云南甘肃各两镇、广西贵州各一镇、限五年。浙江福建奉天吉林黑龙江各一镇、限二年。一律编练足额。均从之。　　

○又奏、直隶总督袁世凯。请奖筹办中立各员。核与定章不符。声明请旨办理。得旨、仍著照原保注册。　　

○又奏、袁世凯请开复被劾人员内。蔡廷干一员。照例须缴捐复银两。陈泰交一员。照例不得销去不准投效字样。得旨、蔡廷干著免缴捐复银两。陈泰交著销去不准投效字样。折

包

　　

○以剿平江西萍乡会匪。赏署广东水陆提督秦炳直头品顶戴。与在籍前江宁布政使李有棻、并交部优叙。折包　　

○辛亥。法部奏、豫保堪任审判厅厅丞御史史履晋等九员。得旨、交军机处存记。折包　　

○直隶总督袁世凯奏、天津试办地方自治。拟定章程。下部知之。折包　　

○验看八旗及直省考取优贡生。得旨、考列一等之秦福淦等三十二名。均著以七品小京官分部学习。周壬等一百名。均著以知县分省补用。考列二等之陈翼恭等一百六十八名。均著以按察司经历、盐运司经历、散州州判、府经历、县丞、分省补用。折包　　

○以军政未经考验。先行告病。休致直隶昌平营守备于世韬。折包　　

○壬子。邮传部奏、请咨取礼部应试未取举贡。严密甄录。作为记名录事。依次传补。依议行。折包　　

○以遵命捐赈。予署甘肃碾伯县知县高光斗为其父母建坊。折包　　

○甲寅。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。黄绫本　　

○东三省总督徐世昌奏、奉省设立文报局。原设驿站。概行裁撤。以节经费。下部知之。折包　　

○陕甘总督升允奏、塔尔寺主僧阿嘉呼图克图与达赖喇嘛同居一处。积不相能。请调令来京当差。以冀消患无形。得旨、著理藩部调令阿嘉呼图克图来京当差。折包　　

○派贝子溥伦为崇文门正监督。度支部左侍郎绍英为副监督。　　

○予前杭州将军吉和恤典如例。现月　　

○乙卯。钦天监奏、请赏给办公经费。得旨、著赏给办公经费一万两。由度支部拨给。折包　　

○山海关副都统儒林奏、筹办中立出力人员。左翼协领双端、右翼协领苏伦布等请奖。得旨、双瑞、苏伦布、著交部议叙。余均毋庸列保。折包　　

○丙辰。谕内阁、锡良奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞云南贪庸不职将领一折。云南新军第一标第二营管带候补游击邓廷忠、第二标第二营管带候选州判王绍谟、恣为弊混。法纪荡然。均著革职。发往新疆充当苦差。队官廪生李有崧、侵蚀截旷。著即斥革。发回原籍监禁二十年。统领新军候补道柳旭、于属营缺额侵饷。毫无见闻。形同聋瞆。著以同知降选。该部知道。此后该省营务。仍著锡良随时稽查。认真整顿。现

月

　　

○命外务部尚书吕海寰开缺。充会办税务大臣。以直隶总督袁世凯为外务部尚书。现月　　

○命大学士张之洞、外务部尚书袁世凯、为军机大臣。现

月

　　

○豁免云南禄丰县上年旱灾田亩应征钱粮。　　

○丁巳。谕内阁、袁世凯奏、请收回成命一折。现在时事多艰。该尚书向来办事认真。不辞劳怨。自应勉为其难。所请收回成命。著毋庸议。勿再固辞。现月　　

○民政部右侍郎赵秉钧奏、遵拟化除满汉畛域办法。请次第蠲除兵籍。分期酌筹生计。酌改满臣称谓及升途。以归一律。下会议政务处议。折包　　

○闽浙总督松寿奏、闽省仿照各国设立幼禾滟犀园。请饬立案。下部知之。折包　　

○以山东巡抚杨士骧署直隶总督。山东布政使吴廷斌署山东巡抚。调四川总督赵尔巽为湖广总督。以江苏巡抚陈夔龙为四川总督。调浙江巡抚张曾阳滟＜扌戋＞、为江苏巡抚。以陕西布政使冯汝骙为浙江巡抚。未到任前。以浙江布政使信勤暂署。现月　　

○以训练京旗陆军出力。赏副都统凤山头品顶戴。予前统领提督王士珍等优叙。文职郎中苏锡第等三十一员、武职总兵何宗莲等三十七员奖叙有差。折包　　

○戊午。安徽巡抚冯煦奏、遵拟化除满汉畛域。惟当以核名实明赏罚为第一义。而其要则在民为邦本之一言。有尊主庇民之臣。不分满汉。用之不疑。有误国殃民之臣。不分满汉。刑之无赦。如是则畛域不期化而自化。否则民之利病不加体察。民之好恶或相背驰。虽日言化除满汉。而革命党之急激如故也。下会议政务处议。　　

○又奏、遵章征辟募职及设立会议厅。下部知之。折包　　

○以浙江按察使颜钟骥为陕西布政使。浙江盐运使崔永安为浙江按察使。现月　　

○出使奥国大臣李经迈以母病解职。命外务部右丞雷补同充出使奥国大臣。电寄　　

○己未。谕军机大臣等、有人奏、＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞路关系紧要。官绅弊混甚深。商情阻遏一折。著张人骏按照所陈各节。秉公查核。妥筹办理。据实具奏。另片奏、前署广东水师提督李准捕务废弛。威福自是等语。著一并确查具奏。毋稍徇隐。原折片著钞给阅看。现月　　

○又谕、电寄胡湘林等。电奏悉。著即督饬李准等相机剿办。并将军变原由查明电奏。丁槐身为统将。平日漫无约束。致衡军溃变。殊堪诧异。著责成该提督刻即协力扑灭。毋贻边患。傥再坐误事机。定即严惩不贷。电寄　　

○护理河南巡抚袁大化奏、黄河北岸孟县民工。溜逼生险。情形紧要。已督饬抢护。请动拨司库银二万两。以作工需。允之。折包　　

○命大学堂总监督朱益藩仍在南书房行走。现月　　

○以遵命捐助学费。予河南遂平县县丞职衔任毓秀布政司理问衔。赏其母赵氏六品封典。折包纂修官温肃恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅八月初十日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十五日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅七月十八日

　　

陈恭阅四签十二月十六日　　

熙月日　　

郭恭阅二签七月二十二日　　

宗室麒月日





大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百七十七　　

光绪三十三年。丁未。八月。庚申朔。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至甲子皆如之。起

居注

　　

○谕军机大臣等、电寄胡湘林等、张鸣岐电悉。核与昨日电奏两歧。著胡湘林确切查明。防城失守。究竟是否军变。抑系土匪。据实电奏。一面严饬派去各营迅速扑灭。毋令日久蔓延。致贻边患。电寄　　

○又谕、电寄曹鸿勋、电悉。余＜辶黎＞方■土昨已请训。张嘉猷著吏部饬催赴任。毋庸来京引见。电寄　　

○吏部奏、酌拟法部司员变通补缺轮次办法。依议行。折

包

　　

○陆军部奏、遵旨暂理海军。拟添购三四千吨穹甲快船数艘。石滟驳船二十余艘。练船一艘。并筑浙江宁波府属之象山港。以便各船收泊。共需开办经费一千五百万两。常年经费一百五十万两。请饬度支部设法筹措。下军机大臣会同度支部陆军部妥议。　　

○内阁学士宝熙奏、请开贵胄法政学堂。下宪政编查馆知之。折包　　

○两江总督端方奏、南洋商会成立。派大员前往考查。海外侨民。欢忭颂祷。惟近亦有被逆党煽惑翦辫改装者。朝廷锐意维新。方实行豫备立宪。而逆党则以政府腐败。耸人听闻。朝廷消弭内讧。方力除满汉畛域。而逆党则以种族不同。造为邪说。两宫母子一心。慈孝无闲。而逆党则故作疑似之辞。以为摇惑人心之计。善政既远于传闻。谬种乃易于散播。应派考查大臣前赴各岛时。广布朝廷德意。宣示年来力图富强政策。以维侨情而弭隐患。得旨、著交杨士琦阅看。折包　　

○署江北提督荫昌奏、江北陆军照章编练马队工程辎重等营。以期逐渐成镇。下部知之。折包　　

○广州副都统李国杰奏、立宪豫备。须从警章、报律。及学堂管理法、为入手要端。下宪政编查馆知之。折包　　

○贵州巡抚庞鸿书奏、已故仁怀县知县朱毓文遗爱在民。请入祀该县名宦祠。下部议。折包　　

○以捐助戒烟局费。赏候选道向步瀛从二品封典。折包　　

○辛酉。谕内阁、庞鸿书奏、查明庸劣不职各员。严加甄别一折。贵州署普安同知松桃同知段永浚、听断乖方。怨声载道。仁怀同知谢廷佐、性情巧滑。信任丁书。署独山州知州下江通判宋泽春、颟顸任性。声名甚劣。署龙里县知县郎岱同知李兆奎、庸懦无能。诸事废弛。署镇宁州知州试用通判周桂生、使酒苛虐。滥用非刑。署郎岱同知候补知县李际安、年老昏庸。书差用事。署玉屏县知县安平县知县陈葆恩、庸暗猥琐。不能约束丁差。均著即行革职。余庆县知县李淑民、才庸识短。治术未谙。青溪县知县王恩级、才具平庸。不知振作。前署瓮安县知县候补知县谭希杜、粗鄙近利。遇事偏执。均著以县丞归部铨选。天柱县知县方正、迂谨无才。难胜繁要。著开缺另补。现月　　

○谕军机大臣等、所有近支王公。自亲王至奉恩将军。年届二十山■＜木学＞以上。三十山■＜木学＞以下。有愿出洋游学者。著报名由宗人府汇奏。听候点派。俟三年期满回国。试验果有心得。定当破格录用。傥竟毫无成就。亦必量予惩戒不贷。现月　　

○又谕、电寄胡湘林等、据电奏防城情形。仍未划一。现在廉钦正当办理清乡善后。何以猝有匪徒滋事。致有衡军溃逃。焚署戕官重案。足见办理不力。著胡湘林督饬各军迅速剿办。毋任蔓延为患。一面确查实情。先行电奏。并著张鸣岐会商合力防剿。毋稍松懈。现在张人骏行抵何处。著端方等查明。催令兼程赴任。妥筹办理。张人骏未到任以前。胡湘林责无旁贷。电寄　　

○军机处以圣躬违和。电寄各省督抚、保荐精通医理人员。迅饬来京。电寄　　

○修订法律大臣法部右侍郎沈家本奏、酌拟法院编制法。凡十五章一百四十条。下宪政编查馆知之。　　

○又奏、遵拟化除满汉畛域。请嗣后旗人犯遣军流徒各罪。照民人一体发配。现行律例折枷各条。概行删除。以昭统一。下会议政务处议。折包　　

○御史石长信奏、都察院官制肬■闲略。请复六科旧制。及变通升阶。下会议政务处议。寻奏、各部行科公事。均由给事中统司纠察。自不必循按部分科之旧。至都察院升转官缺。甫经变通厘订。似未便再议增改。从之。折包　　

○察哈尔都统诚勋奏、遵议西北边防。拟将察哈尔及绥远城热河三处。改为行省。别以直隶之宣化。山西之大同。二府择要拨归察哈尔管辖。分设总督巡抚各员。其张家口并先行自开商埠。下会议政务处议。折包　　

○命外务部右侍郎汪大燮充出使英国考察宪政大臣。学部右侍郎达寿充出使日本国考察宪政大臣。邮传部右侍郎于式枚充出使德国考察宪政大臣。现月　　

○以法部郎中李焜瀛为京师高等检察厅检察长。现月　　

○以学优品端。赏前吏部主事劳乃宣五品卿衔。　　

○以襄办南洋交涉出力。赏英国律师暒滟旦文二品顶戴。　　

○以广东知县罗芳灿纵勇殃民。署儋州知州吴佑曾纵盗勒捐。贵州黔西州知州蒋松华谎报盗犯正法。并革职。　　

○以忠烈未彰。追予阵亡扬州府经历徐鸿谟优恤。并附祀江浙两省忠义祠。折包　　

○壬戌。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、袁世凯奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一片。直隶晋州知州王秉谦、丁役用事。捕务废弛。新乐县知县王志范、性近优柔。才具竭蹶。安肃县知县宁济、始勤终怠。怨谤丛生。署清河县知县试用通判丁其圭、疲玩性成。颇有嗜好。署威县知县候补知县承直■心、遇事寡断。差役弄权。代理完县知县大挑知县黄莹书、庸暗无能。不知振作。均著即行革职。盐山县知县段献增、才具平常。难胜繁剧。成安县知县张尔琨、办事因循。吏才短绌。均著开缺另补。现月　　

○谕军机大臣等、电寄端方、前据端方等电奏会商筹办沿江一带巡防大概情形。并声明详细章程。由各省妥筹。分别具奏。现尚未据奏到。著端方分催各省。迅速奏报。电寄　　

○直隶总督袁世凯奏、堵筑永定河漫口。筹议办法。勘估兴工。请拨部款二十三万九千两以应急需。得旨、著度支部照数拨给。　　

○又奏、顺直水灾。请接办七项常捐。并将免保留省两项银两。归直代收。以资赈抚。从之。　　

○又奏、罂粟亩捐。仅止围场厅一处。该厅初归直隶。百端待理。所收罂粟亩捐。请仍留作经费。下部知之。折包　　

○协办大学士鹿传霖等奏、估修裕陵圣德神功碑亭。需款一十四万余两。得旨、著度支部照数给发。折包　　

○准新授湖广总督赵尔巽来京陛见。折包　　

○以外务部右丞梁敦彦署外务部右侍郎。内阁学士宝熙署学部右侍郎。邮传部左丞郭曾炘署邮传部右侍郎。　　

○以出使俄国大臣胡惟德为外务部右丞。现月　　

○以捍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞边方。赏吉林夹皮沟练总韩登举参将衔。折包　　

○以私收差徭。革直隶广平在籍侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞陈作舟职。并讯办。折包　　

○癸亥。谕内阁、前据署贵州提学使陈荣昌奏倢■＜曰融＞■＜石木＞司道大员。请旨查办一折。当经谕令岑春蓂确查。兹据查明复奏。贵州布政使兴禄、有意欺蒙。辜恩溺职。著即行革职。前署云南迤西道调任陕西陕安道石鸿韶、办理要务。诸多乖谬。嗜好甚深。声名恶劣。著革职永不叙用。姚州知州李金鳌、大姚县知县谢怀萱、罗次县知县范金镛、随办要务。亦多乖谬。均著即行革职。前任云贵总督丁振铎、用人不当。咎无可辞。业经革职。著免其置议。现月　　

○谕军机大臣等、岑春蓂奏、查明贵州布政使兴禄倢■＜曰融＞■＜石木＞款一片。据称兴禄前在武定直隶州任内。诬禀张大川等各节。及所办机器电报等局。用人不当。收支浮糜。所有依附兴禄之知府桂福等各员。著锡良确切查明。据实具奏。原片著钞给阅看。寻奏、原奏各节。或查无实据。或传闻失实。现在兴禄及蒋立成李训𬭎均因另案革职。桂福等亦无依附招摇情事。恳免置议。报闻。现月　　

○护理两广总督胡湘林奏、遵照会议政务处奏定章程。实行禁烟。得旨、著认真严禁。折包　　

○以农工商部右丞沉云沛署农工商部右侍郎。现月　　

○以贵州按察使松堮为贵州布政使。云南迤西道关以镛为贵州按察使。现月　　

○以才堪任使。予湖南记名总兵梁国桢、沅州协副将崧煜、湖北知府汪凤瀛、周以翰、军机处存记。折包　　

○以捐助学费钜万。予湖北恩施县同知职衔王文赞以知县即选。折包　　

○甲子。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还西苑驻跸。起居注　　

○谕军机大臣等、电寄达桂、电悉。现有查办事件。著暂缓来京。电寄　　

○又谕、电寄锡良、电悉。谢凤生著速赴临元镇署任。毋庸来见。电寄　　

○湖广总督张之洞等奏、联合＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞湘川鄂四省。建设铁路材料机器厂。自造铁路应用钢铁各项料物。以塞漏＜目辟＞■一巴＜夗贝＞。其厂中所出料物。并恳暂免出口税银。下所司知之。折包　　

○侍郎衔督办各省土药统税事宜柯逢时等奏、土药税收日绌。拨解为难。拟请裁撤部局。仍归各省自办。下部议。寻奏、税饷顿绌。实由官膏禁烟均未得法。综观目前情形。销数实未大减。所请裁撤部局之处。应从缓议。从之。折包　　

○以记名总兵梁国桢为湖南绥靖镇总兵官。现月　　

○以讲求吏治。予升任山东兖州府知府张嘉猷军机处存记。折包　　

○以亏款延缴。革已故湖南安陆县知县马士庆职。提属勒追。以祭先师孔子。自是日始、斋戒三日。起居注　　

○乙丑。上诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丁丑皆如之。起居注　　

○护理河南巡抚袁大化奏、豫省兴办实业社会。创设游民教养局。饬属仿办。以厚民生。下部知之。折包　　

○换铸江苏苏松太道关防。从江苏巡抚陈夔龙请也。折包　　

○以随使期满。予驻和同知吴文泰等三员奖叙。　　

○赏日国参议更萨来斯、暨义国水师提督柏拉迪等四员。比使随员梁阿美等二员宝星。折包　　

○以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。　　

○丙寅。湖广总督张之洞奏、遵旨核议新编刑事民事诉讼法。于现在民情风俗。尚多捍格。逐条附列按语。俾臻妥善。并请先编各项法律。再将民事刑事诉讼法妥议。又奏、现行律内虚拟死罪之戏杀误杀擅杀三项。改为流徒。原为省并繁文起见。然于情法转不得其平。请改流徒后。仍留绞罪之名。于习艺时分别标识于衣上。使知所警。工作年限。亦酌量加增。均下部议。　　

○又奏、比国私购汉口铁路旁地三万六千余方。备价收回。息借华洋商款八十一万八千余两。垫付收楚。借项已另筹还。下部知之。折包　　

○以长才有用。予湖北试用道高凌霨等三员军机处存记。

折包　　

○予故镶黄旗满洲副都统崇寿恤典如例。现月　　

○丁卯。祭先师孔子。上亲诣行礼。起居注　　

○民政部奏、开收铺捐。并创办京城地方自治情形。报闻。折包　　

○湖广总督张之洞奏、筹办湖北陆军小学。创拟用小费以练多兵之法。闲日上学。闲日在营。以本营武官管学堂。较部章略有变通推广。仍与部章用意相合。下部知之。　　

○又奏、鄂省营制饷章。按照练兵处章程改正。仍酌量变通。以期撙节。下部议。　　

○又奏、改湖北缉捕营。为水陆巡缉营。并酌定饷章。又奏、请将湖北光化县治移驻老河口。均下所司知之。折包　　

○护理河南巡抚袁大化奏、豫省人心朴厚。尚无匪徒倡言革命。遵旨妥为防范。得旨、仍著严密防范。毋稍疏懈。折包　　

○以剿办巴塘盐井河西腊翁寺匪出力。予四川候补道赵渊等六员奖叙。折包　　

○以办学卓著勤劳。赏湖北按察使梁鼎芬二品衔。折包　　

○以贩运毛钱。革四川巴县在籍守备余得云职。并讯办。

折包

　　

○以遗爱在民。予四川内江县知县罗度政迹宣付史馆立传。附祀前四川总督丁葆桢专祠。折包　　

○予四川省城新建故驻藏帮办大臣凤全祠墓列入祀典。并准殉难员弁勇丁仆从都司吴以忠等六十四人。附祀。折包　　

○戊辰。祭大社。大稷。上亲诣行礼。起居注　　

○太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○度支部奏、内仓收放各事宜。拟请划归仓场衙门办理。依议行。折包　　

○己巳。宣宗成皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○江西巡抚瑞良奏、编改江西巡防各军。酌定营制饷章。并截留协济督标漕标兵饷。充巡防队薪饷。下部议。　　

○又奏、江西水陆防绿各营。悉划归营务处统辖。俾资整顿。报闻。折包　　

○庚午。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、电寄张人骏、昨据丁槐电奏防城失守。系股匪突至。致有焚署戕官等事。兹据胡湘林奏称有匪七八百人。分路来攻。先句通驻防衡军左右两哨为内应等语。所奏情节。各执一词。著张人骏确切查明。据实电奏。仍著督饬各军分路追剿。＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕余匪。以净根株。其被胁平民。亦应设法解散。务期早日廓清。毋贻后患。　　

○署黑龙江巡抚程德全奏。胪陈管见。请创设国会。至办理新政。应严禁虚糜。下会议政务处议。寻奏。详阅原奏。有业经通行者。有毋庸置议者。惟所称分别缓急。自系正论。其严禁虚糜一节。现在事事创办。用款自多。若谓竭比户之脂膏。供同僚之贪蚀。各大臣具有天良。不敢出此。报闻。　　

○又奏、党祸方兴。不宜薙狝株连。若惩办过严。适以成彼党之名。彰国家之过。彼党常言。不破坏不能完全。在我苟急图完全之谋。则在彼势难行破坏之事矣。下会议政务处知之。折包　　

○以内城巡警总厅厅丞荣勋署民政部左侍郎。现月　　

○复已革副将张云松原官。现月　　

○命贝勒载涛带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员。往奠定郡王溥煦茶酒。予祭葬。赏银千两治丧。现月　　

○辛未。谕军机大臣等、现在长江一带地方。盗贼充斥。会党繁多。丞宜严加防范。免致滋生事端。著云南提督夏辛酉迅即统带所部。酌量添募营队。前往沿江一带扼要屯扎。专作为长江游击之师。并会商沿江各督抚筹办江防事宜。无论何处小有蠢动。一。闻警报。该提督即带得力营队。迅赴事机。立即扑灭。勿任蔓延。平时仍须加意巡防。毋稍松懈。沿江各督抚等尤当协力维持。认真筹画。以期销患未萌。共保治安。将此各谕令知之。现月　　

○以前安徽凤颍六泗道张成勋为大理院总检察厅厅丞。现

月

　　

○复已革南澳镇总兵潘瀛原官。交湖广总督赵尔巽差遣。

现月

　　

○赦回已革发遣云南提督张春发、并复原官。交两江总督端方差遣。现月　　

○以捐助学费。予山东日照县绅刘允芳等六员奖叙。夏津县知县张汝津等六员建坊。折包　　

○壬申。高宗纯皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、立宪政体。取决公论。上下议院。实为行政之本。中国上下议院。一时未能成立。亟宜设资政院以立议院基础。著派溥伦、孙家鼐充该院总裁。所有详细院章。由该总裁会同军机大臣妥慎拟订。请旨施行。现月　　

○又谕、前内阁侍读学士蔡钧、形奣＜虘阝＞亦诡秘。声名素劣。著民政部步军统领顺天府、驱逐出京。交江西原籍地方官严加管束。现月　　

○山东巡抚杨士骧奏、山东沂州、沂水、诸城、潍县、烟台、五处矿务。与德公司改订合同八条。遵照商部定章办理。借以维持矿权。下所司知之。　　

○又奏、遵练兵处议。于山东设立测绘局。下部知之。　　

○又奏、请添设济青胶海关道。以维商政而裨外交。下所司议。寻奏、原订青岛设关征税办法。系由税司派员兼理。所请青胶并设关道之处。应毋庸议。惟该省洋务商务。日益繁盛。应由该抚等通盘筹画。另设员缺以专责成。从之。折包　　

○命醇亲王载沣在西苑门内骑马。大学士军机大臣张之洞在西苑门内乘坐二人肩舆。署直隶总督杨士骧在紫禁城内骑马。现月　　

○命山西按察使丁宝铨来京。会商福公司开矿事件。电寄　　

○以专办山东铁路巡警出力。予候选道刘传枢分省补用。加二品衔。折包　　

○以办理河防洋务。及财政卓著劳勚。予山东道员熙臣、丁达意等八员、军机处存记。折包　　

○以防河出力。赏山东布政使吴廷斌随带加二级。折包　　

○以劳勚可嘉。予故贵州古州镇总兵陈万清照军营立功后积劳病故例优恤。折包　　

○癸酉。绥远城将军贻谷奏、遵旨筹议绥远城建设行省。以管辖政令防守开垦四者论之。均宜及时改建。并陈办法十六条。下会议政务处议。折包　　

○命大学士张之洞管理学部事务。现月　　

○命已革云贵总督丁振铎、前湖南巡抚俞廉三、前江苏巡抚陆元鼎、开缺广西巡抚李经羲、来京豫备召见。现月　　

○甲戌。遣官祭关帝庙。早事　　

○浙江巡抚张曾阳滟＜扌戋＞奏、钱塘、富阳、定海、乐清等厅县。报垦新涨沙地。照例升科。下部知之。折包　　

○纂修官温肃恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签八月初十日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十五日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅七月十八日

　　

陈恭阅三签十二月十六日　　

熙月日　　

郭恭阅七月二十二日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百七十八　　

光绪三十三年。丁未。八月。乙亥。命前刑部左侍郎伍廷芳充出使美日秘古国大臣。吉林哈尔滨道萨荫图充出使俄国大臣。电寄　　

○丙子。秋分。夕月于西郊。上亲诣行礼。起居注　　

○谕内阁、前据御史赵启霖奏倢■＜曰融＞■＜石木＞署吉林将军达桂徇私溺职各款。当经谕令徐世昌确查。兹据查明复奏。该署将军达桂、任用匪人。辜恩溺职。著即行革职永不叙用。佐领丰年、侵蚀钜款。罔利营私。著革职永不叙用。所吞款项。并交地方官严行押追。前署吉林道余浚、招权纳贿。任用私人。吉强军统领都司胡殿甲、骄蹇贪鄙。毫无纪律。候补道赵宗镕、性颇残忍。受贿有据。均著革职永不叙用。候补道前五常厅同知柳大年、诬良为盗。荒谬昏庸。著革职发往军台效力。候选知府于芾霖、遇事招摇。贪黩无耻。著即行革职。仍交地方官押缴公款。候选知府李世斌、狎比优伶。工于奔竞。候补同知王鸿遇、钻营取巧。劣奣＜虘阝＞亦昭著。佐领隆魁、趋炎附势。卑鄙性成。候补通判杜玉衡、听断乖张。贪得无厌。候选知州王赞恩、恃符妄作。倚势陵人。骁骑校桂全、庸陋龌龊。贪利妄为。均著即行革职。候补通判赵多第、行止卑鄙。不堪造就。候补同知谢汝梅、阘茸无能。难膺民社。均著以县丞归部铨选。同知衔王炳骙、声名狼藉。物议沸腾。著革去虚衔。驱逐出境。已革凤凰厅同知刘本源、见利忘义。不洽舆情。著永不叙用。现月　　

○谕军机大臣等、徐世昌奏、覆陈三省内蒙垦务情形、豫筹办法一折。著廷杰、诚勋按照所陈。分别派员查勘。仍著徐世昌咨商该都统等妥筹兴办。原折著钞给廷杰、诚勋阅看。将此各谕令知之。现月　　

○东三省总督徐世昌奏、吉林东北一带胡匪蔓延。经派行营翼长张勋节次进剿。晶■宜获巨匪张海臣等多名。巢穴毁平。匪势已衰。报闻。折包　　

○添铸京师各级审判检察各厅印信。　　

○赏勋裔曾广銮、左景祜、胡祖荫、刘能纪四员。委散秩大臣。现月　　

○以日兵越占边界。赏前邮传部右丞陈昭常副都统衔。前往吉林延吉厅与日本会勘界务。折包　　

○以挐获句匪谋逆。浙江绍兴大通体育会女教员秋瑾正法。予督队＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。之已革广东副将沈棋山、销去永不叙用字样。晶■宜获首要之千总黄福星等三员。奖叙有差。折包　　

○以营私嗜利。革黑龙江黑水厅同知郑国华职。折包　　

○以亏款延缴。革已故浙江遂安县知县黄树桂职。提属勒追。现月　　

○赏浙江金华府城新建已故河道总督朱之锡专祠扁额。曰绩奏宣房。折包　　

○丁丑。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐和园驻跸。起居注　　

○都察院奏、请改都察院为国议会。以立下议院基础。下会议政务处议。寻奏、谏官之与议员。体制不同。万难混合。抑臣等以为斯署之设。上承列圣倚任之重。下系臣民是非之公。即异时上下议院规模完备。而都察院系独立衙门。亦不可轻议更张。该都御史等原奏。应请毋庸置议。至御史江春霖、给事中忠廉等所陈。皆与臣等意见相同。惟请设立议院一节。应俟资政院妥办后。再当审时度势。次第推行。从之。折包　　

○两江总督端方奏、京江两防。练军兴学习艺各要政。无款可筹。请仍由江海镇江两关。山■＜木学＞解经费二万八千两。下所司知之。折包　　

○以刘办武备学堂出力。予山东补用道张士珩军机处存记。折包　　

○以久病不痊。予黑龙江呼伦贝尔副都统苏那穆策麟原品休致。折包　　

○以已革山东候补道朱钟琪情轻法重。湖北试用知县叶丙勋随营出力。并复原官。折包　　

○以捐款助赈兴学。予奉天协领荣纶等、海城县民人李毓森等奖叙有差。　　

○予剿办湖南浏阳会匪。阵亡殉难团绅勇丁优廪生李德钟等十五员名议恤。折包　　

○以敦睦邦交。赏德国驻青岛提督都沛禄宝星。折包　　

○戊寅。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至戊子皆如之。　　

○东三省总督徐世昌等奏、江省开办陆军小学堂。按照地方情形。增减额支款项。又奏、江省防御等官。及甲兵名额。酌量裁并。又奏、江省旗兵改巡防营。酌留甲兵二千零六十四名。均下部知之。折包　　

○都察院代奏留学日本学生陈发檀条陈。旅居暹罗商民日多。宜派驻暹出使大臣或领事。以维商务而善邦交。下都察院咨行外务部。暨杨士琦、酌核办理。寻奏、两国通商。即互有缔结条约。派遣使臣之权。况暹罗地接滇南。屡以缅越界务。与英法相交涉。固圉保商。均关紧要。拟请饬下外务部酌核情形。相机办理。从之。　　

○又代奏、举人唐丙章条陈。开辟广东琼崖腹地。以弭黎患而固边圉。办法十四条。下部察院咨行两广总督查核办理。

折包

　　

○以骨滟九法营私。革前署黑龙江拜泉县知县王锡侯等五员办荒委员骁骑校兆魁等二员职。　　

○己卯。谕内阁、我朝以武功定天下。从前各省分设驻防。原为绥靖疆域起见。迨承平既久。习为游惰。坐耗口粮。而生齿滋繁。衣食艰窘。徒恃累代豢养之恩。不习四民谋生之业。亟应另筹生计。俾各自食其力。著各省督抚、会同各将军都统等、查明驻防旗丁数目。先尽该驻防原有马厂庄田各产业。妥拟章程。分划区域。计口授地。责令耕种。其本无马厂庄田。暨有厂田而不敷安插者。饬令各地方官于驻防附近州县。俟农隙时。各以时价分购地亩。每年约按旗丁十分之一。或十数分之一。授给领种。逐渐推扩。世世执业。严禁典售。即以所授田亩之数。为裁撤口粮之准。裁停之饷。另款存储。听候拨用。该旗丁归农以后。所有丁粮词讼。统归有司治理。一切与齐民无异。至田亩之腴瘠。价值之低昂。各省互有不同。但以足敷赡养为度。一面仍将各项实业教育事宜。勒限认真分别筹办。以广旗丁谋生之计。其授田之始。应需庐舍堤堰。暨农具牛种等项。并开办实业各经费。准由裁停存饷内。核实奏请。酌量协济。并著各将军督抚等破除情面。实力奉行。不得任听协参佐领各员。挟持私见。阻挠大计。先由度支部迅筹实在的款。以备拨发。勿稍诿误。期于化除畛域。共作国民。用副朝廷一视同仁之至意。现月　　

○御史赵炳麟奏、汉员丁忧。请照常守制。不准署缺以扶名教。下部议。折包　　

○添铸邮传部承政厅等处印信。　　

○补铸广西昭平县巡检印信。　　

○庚辰。谕军机大臣等。所有单开功勋、最著之前协办大学士四川总督骆秉章十五员。有无后嗣。有何官职。著各旗都统各省督抚查明。咨报军机处。汇案请旨。　　

○又谕。电寄端方等、据端方致外务部电称、江西南康县有焚毁教堂戕害教士重案。尚未据瑞良奏报。殊堪诧异。著端方、瑞良、迅派得力文武员弁。驰往查办。务将正凶暨滋事首犯。严拏惩治。其保护不力之地方官。亦须查明撤倢■＜曰融＞■＜石木＞。所有现存教士教民暨各产业。应认真防范保护。乃稍疏虞。一面将详细情形。迅即电奏。　　

○陆军部奏、建设军官学堂。变通北洋原定章程。选京外成军各镇之军官学识兼优者。入学肄业。从之。折包　　

○辛巳。谕军机大臣等、电寄端方等、两次电悉。南康县境既出有焚毁杀害重案。该地方文武应如何加意防范。以遏乱萌。乃章滟贡城内又有焚烧教堂情事。殊属疏忽。著端方、瑞良认真查办。勿稍赡徇。代理南康县知县杨寅揆、即行革职留缉。黄寿山以死勤事。应由该督抚查明请恤。并著严饬印委各员。切实保护弹压。勿再滋生事端。电寄　　

○陕甘总督升允奏、降调陕西延榆绥道严金清。自充督练公所参议。于调度操防。不辞劳怨。前经奏。请开复原官原衔。未蒙俞允。乞恩先赏还原衔。得旨、所请仍不准行。折包　　

○以考选优生。批行迟延。陕甘总督升允、下部察议。折

包

　　

○以贪劣不职。革甘肃灵台县知县王尧儒、署大通县知县姜镇南职。折包　　

○予甘肃新建已故伊＜覀之＞■牛将军金顺专祠列入祀典。折包　　

○壬午。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、前经降旨豫备立宪。原以君主立宪。为吾国政体所最宜。薄海臣民。咸当确切办明。免涉误会。内外百官。俱有长民之责。尤须认真购明。以示趣向。著在京各部院。在外各督抚。迅即将君主立宪国政体。博考各国成案。慎选名人论说。督率所属各员。分班切实研究。务期宗旨纯正。事理明通。其有力学精思。贯通治术。有裨时用者。该管长官据实保荐。听候擢用。其不能切实研究。于治理毫无体会者。亦应随时董戒。俾各勉为通才。共济时艰。傥或误入歧途。倡为谬说。淆乱国是。必须严查禁止。以杜流弊而端治源。将此通谕知之。现月　　

○又谕、朕钦奉皇太后懿旨、上年降旨宣布宪政。业经明白申谕。视进步之迟速。定期限之远近。朝廷廑怀宪政。盼望至殷。近已降旨先设资政院。以立议院基础。顾议院言论之得失。全现议员程度之高下。非教育普及。则民智何由启发。非地方自治。则人才无从历练。至教育宗旨。必以忠君爱国。屏除邪说为归。自治法规。必以选举贤能。力谋公益为主。著学部通筹普及善法。编辑精要课本。以便通行。并著民政部妥拟自治章程。请旨饬下各省督抚择地依次试办。并由该部随时切实稽查。立为考成。勿任空文塞责。务使议员资格日进高明。庶议院早日成立。宪政可期实行。有厚望下。现月　　

○谕军机大臣等、据广州副都统李国杰电奏、各省驻防旗丁。骤闻裁撤口粮。易致惊惶。请饬妥慎办理等语。朝廷为旗民广筹生计。授地耕种。并筹办各项实业教育事宜。实属仁至义尽。该将军督抚等果能会同认真经理。先筹地亩。妥为安插。然后按照授地旗丁分数。徐为裁撤口粮之计。并非操切从事。至分购民田。谕令按照时价。于驻防附近州县。酌量购买。官民交易。务期平允。不至抑勒强迫。各该将军督抚等仍当懔遵前旨。实心实力。认真妥办。一面剀切晓谕。宣布朝廷德意。务使旗民人等家喻户晓。尽释疑惧。期副朝廷化除畛域之至意。现月　　

○农工商部奏、直隶司道大员。设立洋灰公司。请予立案。报闻。折包　　

○以民政部右丞裕厚署左丞。左参议刘彭年署右丞。现月　　

○以候补道陆钟岱署内城总厅厅丞。候补道吴篯孙为外城总厅厅丞。现月　　

○癸未。谕内阁、保护传教。载在约章。凡在内地之外国教士身命财产。地方官均有保护之责。近年来各省焚毁教堂。戕害教士。仍复在所不免。朝廷深为惋惜。推究其故。民教之不和。多由官吏处置之未善。从前历经订约。载明安分传教习教之人。不得刻待禁阻。又如系中国律令之事。仍由地方官照例办理。是其界限本极分明。著各省督抚迅将中国与各国所定约章内传教各条。摘要辑刊成册。分发所属各官。责令认真讲习。遇有外国教士交接事件。遵照约章切实办理。至平民教民。同为朝廷赤子。同受国家法律。一切违犯科条。及诉讼案件。不分民教。悉按定律持平判断。毋稍歧视假借。俾各输诚悦服。并随时剀切晓谕。使民教各安本分。勿相侵陵。官吏能主持公道。民教自化除忿嫉。其有痞棍匪徒。造谣播弄。滋生事端者。平时宜严加防范。临时须迅与消弭。傥地方官吏不谙约章。或颟顸偏执。或畏葸因循。以致酿生重案。定予查究。分别惩处。将此通谕知之。谕军机大臣等。电寄端方等。电奏均悉。仍著懔遵前旨。加意防范。认真保护。俟查明结案时。再行降旨。

　　

○浙江巡抚张曾阳滟＜扌戋＞奏。浙西盐巡营统将身故。暂以江南提督刘光才兼统。从之。　　

○以亏款延缴。革浙江桐庐县知县胡裔麟职。并勒追。折包

　　

○蠲缓云南昆明、石屏、恩安、三州县。水旱被灾各地方田粮。折包　　

○甲申。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御仁寿殿。德国使臣雷克司、带领水师提督克尔彭等、暨日本国使臣阿部守太郎、带领陆军中将鲛岛重雄等觐见。起居注　　

○以杀贼有功。衰病乞退。予伊＜覀之＞■牛索伦营镶红旗佐领德里春原品休致。赏食全俸。折包　　

○以办灾弊混。革浙江归安县知县朱鉴章等四员职。折包　　

○以贪劣显著。革浙江青田县知县范泽溥等二员职。永不叙用。　　

○以舞弊营私。革浙江铜圆局委员、知县黄霦、董秉清、同如赵增恪、府经历胡廷溥、县丞熊岳钟、王簿彭汝球职。黄霖、赵增恪、胡廷溥、熊岳钟并永不叙用。　　

○以捐款助学。予山西洪洞县绅妇刘冯氏建坊。　　

○乙酉。修订法律大臣沈家本奏。刑律草案告成。计总则十七章。分则三十六章。共三百八十七条。统计法系。约分法德英为三派。日本则又折衷法德暨唐明我朝刑律之闲。风气所越。万难守旧。盖有毖于时局。鉴于国际。惩于教案。而不能不改者。下宪政编查馆知之。折包　　

○御史江春霖奏、议院与都察院名实不同。不宜混合改并。下会议政务处议。折包　　

○以江苏布政使陈启泰署江苏巡抚。江苏苏松太道瑞澂为江西按察使。现月　　

○以交结匪类。革前外务部员外郎戢翼翚职。并解回原籍。交地方官严加看管。现月　　

○以东省日兵撤退。赏在事日员伊藤博文山县有朋御书画各一轴。桂太郎等六员宝星。折包　　

○以任满更调。赏比使随员德瓦勒宝星。折包　　

○丙戌。谕军机大臣等、有人奏、甘肃回民马化龙之孙。到处抢掠。大为民害。董福祥坐拥厚资。颇储利器各等语。著升允按照所指各节。查核情形。妥筹办理。原片著钞给阅看。寻奏、遵查马化龙之孙。实无抢掠案据。应毋庸议。董福祥储械无多。虽拥厚资。既不乐输。未便相强。至宁夏兵力虽单。尚敷分布。容俟饷项稍纾。再行添练劲旅以固边圉。报闻。现

月

　　

○又谕、电寄张人骏、电悉。仍著梁诚先来京复命。再行赴＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞。电寄　　

○又谕、电寄端方、新授江西按察使瑞澂、著端方转饬迅赴新任。毋庸来京请训。电寄　　

○命宁夏将军色普征额开缺。回京当差。以前盛京将军增祺为宁夏将军。现月　　

○丁亥。命陕西巡抚曹鸿勋开缺候肬■闲。调山西巡抚恩寿为陕西巡抚。江苏巡抚张曾阳滟＜扌戋＞为山西巡抚。现

月　　

○实授陆建章为山东曹州镇总兵官。现月　　

○戊子。谕内阁、顺天府奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞诈妄贪劣各员一折。顺天府治中孙寿臣、滑诈性成。办事谬妄。著以州同降补。香河县知县前署文安县知县王维琛、借端苛罚。操守难信。候补知县郑世纲、天性太薄。被控有案。石港司巡检前署门头沟县丞邓汝霖、违例擅受。控告有案。均著即行革职。顺义县知县吴亦琳、恃才任性。办事草率。著开缺察看。另片奏、顺天高等学堂监督候选训导保厘东、居心近利。鄙玩已甚。著即革职。又片奏、署霸州知州候补直隶州知州周登皞、署文安县知县升补西路同知李培之、署昌平州知州候补知县何则贤、均堪为循良之选。著传旨嘉奖。现月　　

○谕军机大臣等、电寄陆征祥、电悉。和赠宝星二件。均准收受。电寄　　

○给事同忠廉等奏、立宪政体。下议院宜特设。不可以都察院更改。下会议政务处议。折包　　

○御史李春溥奏、晋矿关击紧要。福公司别生狡谋。请饬会议大员极力维持。下部知之。折包　　

○两江总督端方等奏、苏省银价腾贵。州县征解亏累。酌议补救办法。下部议。寻奏。该省拟加征忙价。碍难遽准。从之。　　

○又奏。遵章创练苏省马石滟驳工辎各队。改编防营办法。下部知之。　　

○命开缺陕西巡抚曹鸿勋迅即来京。豫备召见。电寄　　

○命陕西巡抚恩寿迅赴新任。以山西布政使宝棻护理山西巡抚。现月　　

○以捐助棉衣。予江苏娄。县在籍刑部主事沈椿建坊。折包　　

○纂修官温肃恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅八月初十日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十五日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅七月十九日

　　

陈恭阅二签十二月十七日　　

熙月日　　

郭恭阅七月二十二日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百七十九　　

光绪三十三年丁未九月。己丑朔。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至甲寅皆如之。起居注　　

○定护东陵大臣载瀛等奏、吉女滟巳金棺奉安。援案请饬内务府先拨银四千两。以济急需。如所请行。折包　　

○驻藏办事大臣联豫奏、哈萨克流民九十余人。由藏归牧。业交新疆委员接收。并派兵护送。报闻。　　

○又奏、开办藏文中文传习所。并白话报馆。施医馆。商品陈列馆等所。捐集经费。请免造报。从之。折包　　

○改铸度支部田赋司等印信。　　

○庚寅。谕军机大臣等、电寄锡良、电悉。该督既称曾广铨才尚有用。著于云贵两省道员内。酌量调补。并著随时察看。傥不胜任。再行请旨。电寄　　

○护理四川总督赵尔丰奏、筹办关外巴里二塘学务。以化夷情。于炉城设局。次第规画。下部知之。　　

○又奏、已故夔州府知府蒯德模、请附祀名宦祠。下部议。折包　　

○命陕西巡抚恩寿。迅速赴任。毋庸来京请训。　　

○准新疆城回子辅国公司迪克、因病展缓年班。折包　　

○以捐田兴学。予四川广元县同知职衔曾得安等、四员奖叙。折包　　

○以捐款倡办女学堂。予四川名山县孀妇黄张氏建坊。折

包

　　

○辛卯。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。礼教为风化所关。刑律为纲纪所系。满汉沿袭旧俗。如服官守制。以及刑罚轻重。闲有参差。殊不足昭画一。除宗室未有定制外。著礼部暨修订法律大臣。议定满汉通行礼制刑律。请旨施行。俾率土臣民。咸知遵守。用彰一道同风之治。现月　　

○又谕、度量权衡。本有定式。而相沿既久。旧制寖违。各省自为风气。官私任便滥用。以致名实纷歧。耳目淆惑。官民出纳。动滋弊端。通商交易。诸多窒碍。徒为奸胥猾侩盘剥渔利之资。平民商贾。均受其累。殊不足以彰信用而资法守。著农工商部会同度支部、限六个月内。考定度量权衡划一制度。详拟推行章程。请旨裁定颁行。以便商业而利民生。　　

○御史孙培元奏、考试东西洋留学生。请择尤录用。以杜奔竞而作人才。下部议。寻奏、此项限制办法。应由宪政编查馆体察情形。严定任官资格。奏明办理。寻宪政编查馆奏、核定游学毕业生廷试录用章程。暨内外衙门调用章程。依议行。

折包

　　

○东三省总督徐世昌等奏、酌拟奉天提法司及各级审判厅检察厅官制职掌员缺品位。下所司议行。折包　　

○以捐产兴学。予奉天辽阳州例贡生帅宗日滟丙、以知州选用。折包　　

○以句结洋商。私设洋行。革镶红旗满洲防御文多职。并讯办。折包　　

○壬辰。谕内阁、上年降旨禁烟。谕令政务处详定章程。凡官员吸食鸦片。准其自行陈请。限期戒断。朝廷体恤臣工。应如何感块奋发。力祛沉痼。乃时逾半年。详加考察。内外大臣如睿亲王魁斌、庄亲王载功、都御史陆宝忠、副都御史陈名侃等、积习未除。情形显著。似此因循怠玩。即立予严惩。亦何足惜。姑念宣力有年。将所任差缺。照章先行派员署理。如能迅速戒断。仍准照旧供职。至京外各衙门大小文武官员。前经予限六个月。恐亦未能一律切实遵行。朝廷法外施仁。著自此次降旨之日始。再行展限三个月。一体戒除净尽。内外文武各大员。凡有嗜好者。仍迅即照章自行陈明。其余京外文武各官。仍著各部院堂官。各直省将军督抚。各旗营都统等。督饬属员。实力奉行。毋得悠忽自误。傥或始终怙过。或畏难中止。逾限未能戒断。即著按照定章。惩处不贷。毋谓宽典可屡邀也。现月　　

○又谕、松寿奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞文武不职各员一折。福建泉州府知府严良勋、操守不谨。声名平常。候补知府丁惠钊、朋比招摇。蒙混取巧。张弧、狂妄任性。遇事蒙混。分省知府何思诚、居心贪诈。声名狼藉。德化县知县余鹤鸣、办案草率。不洽舆情。武平县知县程祖伊、识暗才短。操守平常。署福清县知县马良基、貌似有才。操守不谨。前署龙溪县知县候补通判左元成、舆论不孚。操守难信。署惠安县知县居镜生、办事竭蹶。贻误地方。试用知县卢承铭、遇事蒙混。操守难信。前署惠安县知县温士龚、不理民事。操守平常。候补知县陈家溎、罔恤民艰。遇事苛扰。陆藻章、办理茶税。诸多不实。捐升知县达明阿、遇事把持。声名狼藉。谢榗、卑鄙近利。办事无能。松溪县永和里县丞李斯盛、擅受滥押。古田水口县丞沈其麟、驭下不严。署建宁府教授蔡振坚、声名甚劣。永安县典史徐荣炎、玩视狱务。闽县闽安镇巡检孙德馨、年老才庸。瓯宁县典史周观澜、声名甚劣。南靖县典史邵志勋、不守官箴署惠安县典史姚丙煃、不知约束候补按司狱王震、居心险诈。永春州吏目黄锡章、年力就衰。候补盐大使罗凤池鄙琐贪婪。盐大使胡鸿年、损公益私。均著即行革职。同安县知县李泽春、两耳重听。难膺民社。著勒令休致。试用通判邱晋濂、才识粗疏。不谙治理。前署南靖县知县茅祖复、公事疏懈。兴学不力。著以县丞降补。另补知县卢元樟、庸懦无能。惟文理尚优。著以教职铨选。邵武县知县刘衍茂、才欠开展。措置未宜。著开缺另补。准补海坛协副将王书选居心巧滑。工于钻营。候补游击高凌霄、藉势招摇。声名甚劣。铜山营参将彭保清、办事任性。操守平常。补用游击余克俭、年貌不符。浙江台州协副将贺吉祥、贪庸衰迈。营务废弛。均著即行革职。现月　　

○又谕、冯煦奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折。安徽前署安庆府知府改指江苏道员杨综清、外有能声。居心巧滑。候补知县何彬衡、心地模糊。兼有嗜好。南陵县知县马可林、颟顸任性。丁役擅权。贵池县知县钮福安、贪饮嗜利。驭下不严。署芜湖县本任庐江县知县谢维喈、罔利营私。几酿巨案。直隶州知州前署定远县知县严国栋、才足济贪。怨声载道。试用知县李文蕃藉差招摇。不知自爱。即用知县前代理怀远县知县马育麟、利心颇重。不洽舆情。补用知县张奎汉、疏于内行。声名平常。试用知县梁昌浚、办理警察。敷衍因循。任赞廷、见利忘义。颇工夤缘。道汝汉、品行卑鄙。惟利是趋。凤阳府教授张德霈、嗜好太深。把持学务。当涂县县丞赵金篆、公事颟顸。准补宿州州判王福铨、声名甚劣。各河巡检沈瑞图、浮躁喜事。裕溪巡检史文采、目不见物。青阳巡检周国琛、年老多病。盱眙县典史李必昌、久染烟癖。当涂县典史任春森、操守难信。凤阳府守备谢启才、聚赌干政。行同市井。金家寨外委孙体信、帷薄不修。有玷行伍。均著即行革职。署望江县本任怀远县知县于凤阁、性质迂疏。所至竭蹶。宿松县知县崔保龄、庸懦无能。兼有嗜好。盱眙县知县程仲昭、嗜好甚深。政事废弛。惟文理尚优。均著以教职归部铨选。池太同知志宽、人甚庸懦。权不己操。准补宿州知州张绅、识暗才庸。难胜繁剧。均著开缺另补。另片奏、候补道石镇、嗜好甚深。性尤贪纵。历充要差。政以贿成。志朴、行止不检。颇滋物议。试用道余适中、遇事偏执。罔恤民艰。候补道冯咏蘅、嗜好亦深。操守难信。均著即行革职。现月　　

○闽浙总督松寿奏、闽省公立游学豫备学堂。拟改为官立中等商业学堂。以广教育。请予立案。下部知之。折包　　

○安徽巡抚冯煦奏、总理安徽铁路矿务李经羲、因病请开去差使。下部查核办理。折包　　

○以劝募皖赈逾四十万。予开缺广西巡抚李经羲优叙。折

包

　　

○癸巳。谕内阁、宪政编查馆奏、请派修订法律大员一折。著派沈家本、俞廉三、英瑞、充修订法律大臣。倢■＜曰融＞■＜石木＞考各国成法。体察中国体教民情。会通倢

■＜曰融＞■＜石木＞酌。妥慎修订。奏明办理。现月　　

○谕军机大臣等、官膏专卖。自是禁烟扼要办法。惟须调查详晰。方有把握。所有洋药进口。土药出产。及行销数目。均应考求详确。著度支部遴派明干得力司员。逐项分别确切调查。此事期在速行。著予限六个月。至迟亦不得逾一年。务须依限查明。妥拟办法。请旨施行。现月　　

○又谕、国家山■＜木学＞入洋土两药税厘。为数甚钜。均关要需。现暨严行禁断。自应豫等的款。以资抵捕。前据度支部具奏、研究印花税办法。当经允准。惟烟害必宜速禁。抵款必宜速筹。著度支部详细调查东西各国成法。迅速研究。渐次推广。期于可行。限两个月内。条列办法章程。奏明办理。勿得稍涉延宕。寻奏、遵旨研究办法。并酌拟税则章程。从之。现月　　

○理藩部奏、本部扩充蒙古学。购地建盖房闲。依议行。

折包

　　

○闽浙总督松寿奏、整顿闽省吏治财政。暨弭斗＜虘阝＞斲整军兴学劝工各情形。得旨、著即认真整顿。期收实效。

折包

　　

○安徽巡抚冯煦奏、怀宁、桐城、潜山、贵池、青阳、等县。前因山洪冲毁堤坝。田庐猝被水淹沙压。当饬抚恤筹办工赈。报闻。折包　　

○以恭亲王溥伟署宗人府右宗正。礼亲王世铎署镶白旗满洲都统。顺承郡王讷勒赫。署镶黄旗领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞内大臣。起居注　　

○以镶黄旗汉军都统张英麟署都察院都御史。裁缺大理寺卿管廷鹗署副都御史。现月　　

○以侵亏税银。革福建正黄旗骁骑校秀柽职。并勒追。折

包　　

○颁宪政编查馆图书集成一部。折包　　

○甲午。谕军机大臣等、上年有人奏、福建莆田县田赋不均。当经谕令崇善确查具奏。迄今未见覆奏。兹又有人奏、柜书粮差益无忌惮浮收更甚。请饬速限期清理一折。著松寿按照所指各节。确切查明。妥速办理。据实具奏。另片奏、福州街道太窄。易于延烧。请饬派员丈勘。宽留街道等语。著即斟酌情形。一并妥筹办理。原折片均著钞给阅看。现月　　

○御史江春霖奏、当商取息。请饬查明战事大定规复定章前议。遵照办理。得旨、著顺天府查核办理。寻奏、查明京师当商情形。暂难规复旧制。报闻。　　

○又奏、山东民困已深。典商违例取息。请饬核减。得旨、著吴廷斌查核办理。折包　　

○闽浙总督松寿奏、闽厂洋员限满。差遣回国。暂留洋教习迈达竺蒲匏二员、办理该厂学堂。报可。折包　　

○以内阁学士王垿署法部右侍郎。法部左丞定成署大理院卿。现月　　

○以捐助皖赈钜万。予安徽试用道黄家玮军机处存记。折

包

　　

○以海洋救护遭风商船难民。予福建都司陈泰和、守备杨廷元等六员、奖叙。折包　　

○以供差勤劳。赏闽厂洋员柏奥镗等九员宝星。折包　　

○以捐资助赈。予广西布政使余诚格等为其母。休宁县职商吴发钟怀宁县命妇舒程氏等建坊。折包　　

○乙未。直隶总督杨士骧奏、东明黄河南堤大汛期内。抢护险工。请于山■＜木学＞修费外。另拨银一万二千两。下部知之。折包　　

○御任出使俄国大臣外务部右丞胡惟德奏、请假回国省亲。然后到部。得旨、著先行来京。折包　　

○以随使异常出力。予驻俄参赞知府黄仕福、以道员即补。并加布政使衔。驻日本繙译笔帖式杨殿霖等三员、奖叙有差。折包　　

○以侵挪税款。革福建县丞王咏年等职。籍产备抵。　　

○以捐助学费。予广东平远县候选道姚克明、镇平县知州职衔林华藻、建坊。折包　　

○丙申。遣官祭都城隍庙。　　

○谕内阁、京察记名人员将次肬■闲放完竣。著内阁部院各衙门、于京察一等未经记名各员内。遴选才具优长者。出具切实考语保送。由吏部照例办理。现月　　

○谕军机大臣等、护理湖广总督李岷琛奏、筹议湖北巡缉江防章程一折。著各该督抚体察情形。妥速商酌。认真办理。原折著钞给阅看。现月　　

○吏部奏、此届保送御史。遵奉新章。不拘翰林部属并内外衙门。现已到部四十余员。应否考试。得旨、照例考试。随

手

　　

○翰林院侍讲学士朱福诜奏、豫备立宪。宜明定宗旨。以平政党而慰舆情。其日本宪法。有可取以为法者五。当引以为戒者四。下宪政编查馆知之。折包　　

○江苏巡抚陈夔龙奏、苏省巡警。现将学堂毕业者。派出站岗。营旗改编者。专司缉捕巡逻。俟学堂毕业人多。足符原额。即将各巡队裁撤。下部知之。折包　　

○署都察院副都御史管廷鹗、因病开去署缺。以给事中忠廉署都察院副都御史。现月　　

○以遵命捐助滇赈。予分省试用知州许宝刚为其故父建坊。折包　　

○丁酉。谕军机大臣等、赵秉钧奏、恳恩开缺调理一折。该侍郎受朝廷破格超擢。义当致身图报。民政部关系重要。正须认真整顿。据称现尚服药。自系业经断戒。仍应慎选良方。赶速调理。所请开缺。著毋庸议。现月　　

○云贵总督锡良奏、前勘滇缅北段界务。损失已甚。有必不可许者七。可争者六。请饬部筹办。下部知之。　　

○又奏、调补陕西陕安道石鸿韶、经手界案未结。应暂缓赴任。以备随时查询。得旨、石鸿韶业经革职。著酌留查询。

折包

　　

○福州将军特图慎、因病予休。以正黄旗汉军都统朴寿为福州将军。现月　　

○以正红旗满洲副都统李殿林为正黄旗汉军都统。现月　　

○以江北水灾。办理工赈出力。赏尚书吕海寰扁额。曰泽拯江淮。侍郎盛宣怀扁额。曰惠流桑梓。江宁布政使继昌、两淮盐运使赵滨彦、苏松太道瑞澂、徐州道袁世廉、头品顶戴。复已革道员任子龄、知县堵焕辰、原官。准休致道员赵涞彦、送部引见。予绅士道员许鼎霖等六员、洋员李德立等二十四员、传旨嘉奖。其集汇钜款之日本外部大臣林董、命出使大臣传旨致谢。折包　　

○豁免云南江川县被旱田亩条粮。折包　　

○戊戌。谕军机大臣等、电寄端方等。南康匪徒滋事。各路防营约已到齐。应严饬各文武迅即剿灭。勿任滋蔓。现在军情若何。著端方、瑞良、迅速查明。详细电奏。电寄　　

○又谕、电寄张人骏。钦州匪乱。自防城收复后。未接续报。现在匪情如何。已否肃清。著张人骏确切查明。迅速电奏。电寄　　

○护理两广总督胡湘林奏、添购巡江轮船。续增薪费。并添募裁改各船水勇薪饷数目。请饬立案。下部知之。折包　　

○以镶黄旗汉军副都统丰升阿署镶黄旗汉军都统。调镶黄旗汉军副都统毓秀为正红旗满洲副都统。以福建汀州镇总兵段祺瑞为镶黄旗汉军副都统。现月　　

○以才堪任重。予江苏淮扬海道朱之榛等五员军机处存记。　　

○以贤能卓著。江苏盐巡道荣恒等八员。传旨嘉奖。　　

○以巡洋遭风殒命。予广东廉洋暒滟它船驾弁千总张廷缙议恤。折包　　

○以襄办交涉。赏驻香港奥国领事官博思德等十三员、宝星。折包　　

○己亥。谕内阁、现值时势多艰。人心浮动。督抚身任封疆。亟应振刷精神。修明政事。思患豫防。先保境内之治安。方免意外之纷扰。乃近年各省。时有匪徒啸聚。为害地方。于民命财产。损失甚钜。兵力饷项。劳费亦多。事起一隅。动关全局。推其酿乱致衅之由。必非一朝一夕之故。率由疆臣养尊处优。平日漫不经心。于委任属吏。一味敷衍瞻徇。所用牧令。或贪暴妄为。或昏庸阘敺■几。或听断偏谬。或纵容丁胥。以致吏治废弛。民隐不能周知。奸宄得以从容句结。酿成巨患。病国殃民。莫此为甚。该督抚等受国厚恩。绥靖地方。责无旁贷。若待事变已成。岂倢■＜曰融＞■＜石木＞劾二三文武属员。所能塞责。自此次申谕之后。凡督抚到任六个月后。傥所属地方。出有巨股土匪重案。定惟该督抚是问。将此通谕知之。现月　　

○广西巡抚张鸣岐奏、广西铁路。请归商办。将该省溢额实官捐款一百万两。酌量拨助。下部议。寻奏、此项捐款。应照案准其拨用。作为国家补助股。与各商股一律办理。从之。

折包

　　

○验看京察逾山■＜木学＞官、慕陵礼部员外郎瑞恒。得旨。著照旧供职。　　

○以沅州协副将崧煜为福建汀州镇总兵官。现月　　

○以军政之年。违例告病。休致广西抚标左营守备黄菊瑞。折包　　

○予广西克复罗城阵亡济字营弁勇、暨死事团丁、一百五十余员名建祠。列入祀典。从广西巡抚张鸣岐请也。折包　　

○赏朝阳安定西直门外三处粥厂、粟米一千二百石。蓝靛厂、资善堂、广仁堂、各三百石。敬节会、一百五十石。现月　　

○庚子。谕内阁、锡良奏、甄别属员一折。云南开临广道魏景桐、曲靖府知秦树声、丽江府知府刘钧、署永昌府知府试用知府谢宇俊、普洱府知府王正雅、调署镇边厅直隶同知刘成良、候补直隶州知州江蕴琛、署沅江直隶州知州他郎厅通判陆长洁、昆明县知县陈先沅、顺宁县知县有瑞、候补知县田亮勋、周安元、林志恂、均著传旨嘉奖。升任贵州按察使前迤西道关以镛、阘敺■几尸位。不胜边要。著开缺以肬■闲缺道员归部铨选。试用道凌心坦、办事欺蒙扰商腾怨。著即行革职。试用道曾垂治、行检不严。屡招物议。著以通判归部铨选。云南府知府邹馨德、巧滑阴柔。市恩树党。大理府知府陈秉崧、年力衰颓。不能振作。均著开缺以肬■闲缺知府归部铨选。大关厅同知郑鼎缨、浮捐苛索。荒谬念婪。候补知州王敬彝、贪污猥鄙。行止有亏。均著革职永不叙用。并勒追赃款。黑盐井提举李训𬭎、气习浮华。声名素劣。准补淮西厅通判黄景浚、婪取差规。不知自爱。试用同知汪世楢、运铜弊混。胆大妄为。河西县知县滕竹、袒庇差役。相验不实。试用知县熊辰昶、乖戾任性。诞妄支离。候补知县李光远、讯验荒唐。滥禁毙命。均著即行革职。候补知州戴奇勋、相验草率。狡执饰非。著以府经历县丞归部铨选。武定直隶州知州赵銮扬、平力就衰。难期振作。姚州知州李金鳌、精神委顿。政多懈弛。准补师宗县知县江毓菁、久病未愈。员缺虚悬。均著开缺以原品休致。新平县知县詹坦、戢暴无能。几酿巨案。准补禄丰县知县程天锡、两耳重听。难膺民社。弥勒县知县傅学憼、才力平弱。办事竭蹶。准补丽江县知县袁照蓉耳疾甚重。听断为难。惟文理尚优。均著开缺以教职归部铨选。腾越厅同知叶如桐、才具平庸。难膺边要。准补镇边厅直隶同知秦定基、事理茫昧。措置失宜。准补蒙自县知县张祖荫、小有才能。好行诈伪。宜良县知县王镇邦、才足有为。性耽安逸。均著开缺另补。现月　　

○谕军机大臣等、电寄端方。南康匪徒滋事。迄今仍未肃清。恐致滋蔓愈广。不免殃及良民。且各处匪徒。必将闻风附和。江西兵队。似不得力。＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞湘虽有两营。尚恐单薄。著端方酌量情形。迅即调拨精锐营队。派委明干晓事大员。率带驰往。相机妥筹办理。总期解散胁从。专缉著匪。以靖地方而安民生。并著传知瑞澂、仍遵前旨。迅赴新任。勿再延缓。电寄　　

○翰林院侍读学士恽毓鼎奏、顺直被灾。请免由奉运直粮米火车费。及各口税厘。从之。　　

○又奏、顾炎武、黄宗羲、王夫之、三儒从祀。朝议赞成者十之八。礼部半年尚未覆奏。请饬从速定议。并扩充两庑。厘定位次。下部议。折包　　

○以前福建按察使杨文鼎为贵州按察使。现月　　

○以才猷出血■乣。予云南曲靖府知府秦树声等七员军机处存记。　　

○以诈酷妄为。审讯得实。已革云南知县郭金汤、永不叙用。解回原籍。交地方官看管。折包　　

○以捐款修复学堂。予陕西华州一品命妇刘刘氏建坊。折

包

　　

○豁免。云南南安、沾益、南宁、三州县被旱田亩条粮。

折包

　　

○辛丑。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。振兴国势。必先肬■闲拔人才。朝廷侧席求贤。全赖内外臣工。虚心访荐。著在京大学士、各部院尚书侍郎、都御史副都御史、在外各省督抚、率同藩学臬三司、公同访求。详慎甄择。不拘官阶大小。及有无官职。如确知有才堪大用。及各擅专长者。即行切实荐举。以备任使。每署每省多不得过五人。至少一人。所举各员。其心术品望。才器学识。暨生平经历事实。详晰胪列。限六个月内具奏。朝廷因材器使。本无求全责备之心。各该员所夙擅者。固应标举其长。即偶有所偏。亦可指明其短。一俟陆续报到后。由吏部奏请肬■闲派明达公正王大臣。分起订期。察验询问。出具考语。听候召见。分别量材破格擢用。迨试有成绩。原保各员。定予嘉奖。其一无所举。及举不以实者。量加处分。滥举固应示罚。蔽贤亦须示惩。庶几贤才登进。共济时艰。有厚望焉。现月　　

○又谕、朕钦奉皇太后懿旨。前经降旨。于京师设立资政院。以树议院基础。但各省亦应有采取舆论之所。俾其指陈通省利弊。筹计地方治安。并为资政院储材之阶。著各省督抚。均在省会速设咨议局。慎选公正明达官绅。创办其事。即由各属合格绅民。公举贤能。作为该局议员。断不可使品行悖谬营私武断之人。滥厕其闲。凡地方应兴应革事宜。议员公同集议。候本省大吏裁夺施行。遇有重大事件。由该省督抚奏明办理。将来资政院选举议员。可由该局公推递升。如资政院应需考查询问等事。一面行文该省督抚转饬。一面迳行该局具覆。该局有条议事件。准其一面禀知该省督抚。一面迳禀资政院查核。其各府州县议事会。一并豫为筹画。务期取材日宏。进步较速。庶与庶政公诸舆论之实相符。以副朝廷勤求治理之意。

现月　　

○以内阁学士麒德署镶黄旗汉军副都统。现月　　

○赏前出使美日秘古国大臣梁诚、头品顶戴。现月　　

○壬寅。谕军机大臣等、据外务部奏陈苏杭甬铁路历年商论情形。现与英公司磋议借款办法一折。外交首重大信。订约权在朝廷。苏杭甬一路。前经总理衙门允许英人承修。嗣复立有草约在案。三十一年闲。商部据浙省绅士呈请自办。曾饬盛宣怀等妥筹收回。原为曲体舆情起见。乃磋商数年。迄无成议。而江浙所集股款。亦不敷尚钜。势难克期竣工。英人晶■宜次执言。自未可一味拒绝。尽弃前议。致贻口实。另生枝节。现经外务部侍郎汪大燮等、与英人议明。将借款暨造路分为两事。权自我操。较原议已多补救。著外务部即派员按此妥为议定详细章程。务期利我民商。慎防流弊。兼商令英公司仍许江浙绅商。分购股票。用示体恤。其原有办路人员。由邮传部查明。分别奏派差务。以资熟手。并著两江总督、浙江江苏巡抚、督率筹办。提拨借款。迅速造成。一面剀切开导。该省绅士。务须仰体时艰。共维大局。勿得始终固执。强行争持。以昭大信而全邦交。现月　　

○外务部奏、日本水灾告籴。拟由江皖鄂湘等省。酌购运米六十万石。以济邻灾。依议行。折包　　

○邮传部奏、新宁铁路所用材料。援案请暂行免税。允之。折包　　

○山西巡抚恩寿奏、晋省设督练公所。遵章议定员额薪公。暨办事章程。下部知之。　　

○又奏、正太铁路工竣。请在直隶正定府属石家庄、借地设卡。筹补省东厘金。下邮传部直隶总督议。折包　　

○癸卯。遣官祭历代帝王庙。现月　　

○谕军机大臣等、上年岑春火滟宣奏、请将广东水师陆路两提督。归并一缺。经政务处会议奏准。改为水陆提督。自系为节省经费统一事权起见。现闻广东内河外海等处。盗贼充斥。肆行劫掠。大为行旅之害。甚且扰及外人。致令啧有烦言。隐图干预。若不亟思整顿。肃清匪踪。后患何可胜言。查该提督所辖地方寥廓。水陆情形。又各有不同。步队兵轮。运用迥别。际此多事之时。一切巡缉弹压事宜。恐非一人所能兼顾。似应规复旧制。仍将水师陆路提督。酌分两缺。各专责成。或添设水师总兵一员。扼要驻扎。藉资补助。究应如何办理。方能防范周妥。控制得宜。著张人骏体察现在情势。规画＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞省全局。筹议切实可行办法。迅速具奏。寻奏、拟请将水陆提督。仍分二缺。下会议政务处议行。现月　　

○又谕、据徐世昌奏陈东三省办法一折。该三省逼处强邻事机危迫。该督所陈办法。尚属周详。著即力任劳怨。妥实经理。勿负委任。其借款一条。仍遵六月十三日谕旨。详慎妥筹。陆续议借。务须确有把握。随时奏明办理。现月　　

○两江总督端方等奏、筹议长江巡缉总章八条。及巡缉队、舰队、陆营、水师、各详细章程。得旨、章程尚属周妥。著即督饬水陆各营。认真防缉。期收实效。毋得徒托空言。　　

○又奏、江北水灾。臣与苏抚共认捐十四万。不敢邀奖。其司道摊捐赈款。请予奖叙。得旨、端方等均应如何核奖。著度支部议奏。折包　　

○以肃清海州匪党出力。复已革江苏福山镇总兵李定明原官。折包　　

○以缴清欠款。复已革江苏常镇通海道郭道直原官原衔。

折包纂修官温肃恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二签八月初十日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十六日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅七月十九日　　

陈恭阅一签十二月十七日　　

熙月日　　

郭恭阅七月二十二日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百八十　　

光绪三十三年。丁未。九月。甲辰。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。本日宪政编查馆奏、请饬各省设立调查局各部院设立统计处各折片。各省民情风俗。及一切沿革习尚。参差不齐。现在该馆开办编制统计二局。非有京外通力合作办法。无以推行尽利。著每省设立调查局一所。由该管督抚。遴选妥员。按照此次奏定章程。切实经理。随时将调查各件。咨报该馆。至统计一项。尤宜由各部院先总其成。著各部院设立统计处。由该管堂官。派定专员。照该馆所定表式。详细胪列。按期咨报。以备刊行统计年鉴之用。现月　　

○谕军机大臣等、电寄端方等。据瑞良电奏、南康匪乱。镇慑缉拏。该省兵力。尚能敷用。即责成瑞良、督饬派出文武各员。妥速认真相机办理。所请缓派宁军之处。著端方会商瑞良、酌量妥办。电寄　　

○又谕、电寄张人骏。据电奏、钦廉一带。仍有匪徒窜扰。迄未戡定。惟该处为边防要地。讵容游匪久事滋蔓。广东署提督秦炳直、曾在钦廉各属清乡。著有成效。著派该署提督驰往钦廉。办理剿匪事宜。所有广东广西派往防剿各营队。均归该署提督节制调遣。务即督率各营。认真＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。克期肃清。以固边防而靖地方。张人骏身任封疆。责无旁贷。应即悉心妥筹会商。随时接济。勿稍诿误。电寄　　

○法部奏、择地酌建京师行刑场。拟由本年冬决大典。先行移办。依议行。折包　　

○江西巡抚瑞良奏、遵议筹办沿江巡防事宜。谨拟办法六条。曰分地段。设侦探。严稽查。备兵轮。筹经费。明赏罚。得旨、即著认真办理。该部知道。　　

○又奏、江西银米价值。州县征解丁漕。实在不敷。仍请规复同治年闲旧章。地丁每两折收足制钱二千六百八十二文。漕米每石折收三千四百二十文。万安、平乐、二县漕米。仍视各属多收钱二百一十八文。下部议。寻奏、请暂准试办一年。以示体恤。从之。折包　　

○山西巡抚恩寿奏、晋省常备新军。现经编就步队两标。马石滟驳两营。军乐队半部。酌拟营制饷章。暨营房学堂马匹分别筹办各情形。下部知之。折包　　

○验放学部考验游学毕业生。得旨、章宗元等七名。均著赏给进士。叶基桢等三十名。均著赏给举人。现月　　

○以亏款延缴。逮已革安徽当涂县知县郭继泰、籍产备抵。折包　　

○以战功昭著。遗爱在民。予故甘肃兰州道张瑞珍、入祀兰州府秦州名宦祠。从陕甘总督升允请也。折包　　

○勾到新疆、云南贵州、广西、四川、情实罪犯。停决新疆绞犯一人。云南绞犯一人。贵州绞犯二人。广西绞犯一人。四川绞犯六人。余五十三人予勾。现月　　

○乙巳。西宁办事大臣庆恕奏、察汉托落亥地方。旧有海神祠。兵燹烧毁。择地捐建落成。由西宁镇派兵守护。请饬拨给粮石。下部知之。折包　　

○署黑龙江巡抚程德全奏、遵议统筹西北全局。宜首重交通。以开边路。注重漠南以期渐进。先办要政以分缓急。暂缓练兵以求实济。注重边才以握治本。通筹财政以便措施。　　

○又奏、请创设殖务部。专管东三省内外蒙古及新疆伊＜覀之＞■牛西藏各行省。其综核之法。异于各部。专责成效。不拘成例。均下会议政务处议。折包　　

○命新调山西巡抚张曾阳滟＜扌戋＞、来京陛见。折包　　

○准陕西巡抚恩寿奏调候选道王季寅等七员、赴陕差遣。

折包

　　

○以遵命捐助湘赈。予陕西候补道黄嗣东为其故父建坊。

折包

　　

○以照料华使。考察政治。赏比国铁厂经理万第仁宝星。

折包

　　

○丙午。署直隶总督杨士骧奏、永定河北四上汛等处漫口。工段绵长。时值秋收。雇夫不易。查照拨营协助成案。于陆军二四两镇内。酌派工程队伍。前赴工次。协同挑穵。俾可克日蒇事。报闻。折包　　

○丁未。谕军机大臣等、都察院奏、湖南官绅主事张称达等呈称、前署常德府知府朱其懿、前永绥厅同知吴传绮、被倢

■＜曰融＞■＜石木＞冤抑。胪列政绩恳请代奏一折。著赵尔巽按照所请各节。确查具奏。原呈著钞给阅看。寻奏、查明朱其懿、吴传绮、政绩均与原呈相符。被倢■＜曰融＞■＜石木＞亦系因公。请将已革升用道候补知府朱其懿、开复原官升阶。已革永绥厅同知吴传绮、开复原衔。如所请行。现

月

　　

○又谕、电寄冯煦、电悉。日本乞籴。由外务部奏准。江南皖章滟贡共运米三十万石。鄂湘两省共运米三十万石。并无百万石之多。计各省匀摊。每省不过十数万石。尚不至有妨民食。著查照原奏。妥速办理。电寄　　

○热河都统廷杰奏、热河武列河石坝。被水冲激酥圮。及狮子园宫墙外亦被冲刷。请拨款兴修。允之。折包　　

○以候补道王善荃为民政部外城总厅厅丞。现月　　

○调正黄旗蒙古都统台布为宁夏将军。宁夏将军增祺为正黄旗蒙古都统。现月　　

○调安徽按察使朱寿镛为河南按察使。河南按察使钟培为安徽按察使。现月　　

○以救护遭风难船。予广东碣石镇左营游击林天骥等三员奖叙。折包　　

○以借端讹诈得赃。革奉天英额边门武章京英森职。并讯办。折包　　

○赏玉泉庵育婴堂、普善堂、专滟瓦塔胡同圆通观、梁家园各粥厂、粟米二百四十石。崇善堂、公善堂、礼拜寺、西悦生堂、同德堂、继德堂、粟米各三百石。南海会寺、玉清观、兴善暖厂、清真粥厂、粟米各一百五十石。现月　　

○以西土默特所属三座塔哈达两处税收倍征。加给旗赏银两。折包　　

○拨款赈抚热河滦平县灾民。折包　　

○戊申。谕军机大臣等、电寄赵尔丰。电悉。刘耀坤情节较重。仅予革职。不足蔽辜。著即革职发往军台。电寄　　

○又谕、电寄联魁。电悉。陈天禄著革职讯办。电寄　　

○马兰镇总兵承祐奏、风水地面获匪。非严惩难资整顿。新章过轻。请仍遵旧律办理。得旨、著直隶总督转饬地方官仍遵旧律办理。折包　　

○湖北按察使梁鼎芬奏、时局危迫。美日有谋我之新舰队。英俄等国有置我三等归其保护之协约。挽回之法。莫急于严禁贿赂请托。自徐世昌授东三省总督。驻奉天日本领事荻原守一、报其国政府。谓此辈以贿进不足畏。世昌本袁世凯私人。又夤缘亦劻载振父子。得此权位。杨士骧、陈夔龙等、以贪邪而任兼圻。梁如浩、蔡绍基、刘燕翼等、以行贿而任关道。纲纪荡然。恐自是以后。人知有奕劻、袁世凯、不知有我皇太后皇上矣。臣于若辈夙无嫌怨。实见外人势力。欺我大清国至此已极。奕劻袁世凯贪私。负我大清国至此已极。但有一日之官。即尽一日之心。奕劻、袁世凯、若仍怙恶不悛。臣随时奏劾。以报天恩。祸福不动其初心。强权或屈于清议。得旨、谢恩折件夹片奏事。已属不合。且当此时局日棘。乃不察时势之危迫。不谅任事之艰苦。辄有意沽名。摭拾空言。肆意弹劾。尤属非是。著传旨申饬。折包　　

○予因公殒命。江西铁路总办前江宁布政使李有棻优恤。随同殉节之妾施氏、女朱李氏、旌表如例。折包　　

○己酉。谕军机大臣等、有人奏、桂乱日久祸势蔓延亟宜绝匪根以存残黎一折。著张人骏、张鸣岐、体察情形。妥筹办理。以靖地方。原折均著钞给阅看。寻奏、＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞西匪乱。自光绪二十四年起。至三十一年奏报肃清止。均系查照奏定办匪章程办理。并晶■宜次委员分别赈抚。藐兹孑黎。断无再事搏噬之理。惟地方一日不靖。即民生一日不安。仍当认真剿捕。并妥办清乡。以期匪净民安。以固边圉。报闻。现月　　

○河南巡抚林绍年奏、黄河铁桥。关系河工。缘桥下有石墩。因石涨沙。因沙分溜。北岸则坐湾可虑。南岸则尤苦当冲。年来险工丛生。悉由于此。报闻。折包　　

○以捐款添修学舍。予河南扶沟县教谕薛天福以通判候选。并加盐提举衔。折包　　

○以亏款延缴。革降调前任江苏六合县知县李明墉职。并勒追。折包　　

○庚戌。谕军机大臣等、电寄瑞良、据电奏、请以李占椿、会同地方文武。办理赣南宁都各府州团防清乡事宜。著照所请。该部知道。电寄　　

○顺天府奏、请拨王恕园等处粥厂米石。折合银两。变通办理。得旨、著度支部查案发给。折包　　

○銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞奏。酌拟整顿銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞办法。一裁撤员缺。一添给经费。一遇有汉銮仪使不分满汉、由＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞请肬■闲。一承差什物及上用轿乘各项、招商自行成造。下军机大臣会同政务处议。寻奏。所拟自为核实起见。应即照准。从之。　　

○以捐建学堂。予浙江余姚县在籍兵部员外郎谢元寿、为其母建坊。折包　　

○赏同仁粥厂粟米三百石。现月　　

○勾到福建、奉天、陕西、湖北、湖南、浙江、情实罪犯。停决奉天绞犯五人。陕西绞犯二人。湖南绞犯一人。浙江绞犯二人。余四十三人予勾。现月　　

○壬子。命开缺山西巡抚俞廉三。以侍郎仍充修订法律大臣。现月　　

○赏已革云贵总督丁振铎侍郎衔。现月　　

○以亏款延缴。革浙江玉环同知骆楙勋职。并勒追。折包　　

○以在押脱逃拒捕。革浙江嘉兴协左营云骑尉倪德馨世职。并讯办。折包　　

○勾到江西、安徽、江苏、情实罪犯。停决安徽绞犯三人。江苏绞犯五人。斩犯二人、余四十八人予勾。现月　　

○癸丑。以黄河霜降安澜。发大藏香十枝。交河南巡抚林绍年、祗领虔诣河神庙祀谢。现月　　

○改铸三陵衙门户司管官庄银丁处事务等图记。　　

○添铸大理院刑科第一廷等印信。　　

○以办理河工出力。赏河南布政使袁大化头品顶戴。予粮盐道王维翰等优叙。现月　　

○以遵命捐赈。予河南候补道洪怿孙为其故母建坊。折包　　

○甲寅。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还西苑驻跸。内注　　

○谕内阁、张人骏电奏、防城失事查明兵匪句结情形等语。此次防城失事。实系衡军左右两哨。与县署亲兵。通匪内应。结成一片。致酿成焚署戕官劫掠公帑放脱人犯重案。殊堪痛恨。管带左江巡防队补用守备谭炳荣、所部弁勇。通匪作乱。事后又饰词蒙禀。实属昏庸谬妄。著革职永不叙用。并拔去翎枝。发往军台效力赎罪。左哨哨弁尽先拔补千总杨国标、右哨哨长尽先拔补把总韦景香、虽远赴大直。平日亦约束不严。江坪汛千总赖廷华、虽因公外出。究属疏于防守。著一并革职。拔去翎枝。在逃之左哨哨长尽先拔补把总刘永德、右哨哨弁蓝翎尽先拔补千总李之焜、俱有实在通匪确据。著即通饬查拏。缉获后即在军前正法。前署廉钦道四川补用知府王瑚、迟不发兵。调度乖方著交部议处。广西提督丁槐、身为统将。所部哨弁有通匪重情。平日毫无觉察。遂据一面之词。率行入告。究属有心回护。著一并交部议处。仍著张人骏严饬各营。赶紧追剿。务将匪首及在逃弁勇。悉数歼除。毋任漏网。以靖地方。现月　　

○谕军机大臣等、电寄张人骏。电悉仍著会商秦炳直、迅将廉钦匪党。妥筹剿抚。务期尽绝根株。以靖边圉。其调回李准巡防附省之处。著照所请办理。电寄　　

○宁夏副都统志锐奏、开缺宁夏将军色普征额、因病不及待新任交代。谨将将军印信。暂代接署。得旨、色普征额、志锐、未经请旨。擅自交代。殊属非是。色普征额著交部议处。志锐著传旨饬。宁夏将军。著志锐暂行兼护。折包　　

○乙卯。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○上诣仪鸾殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至戊午皆如之。起注　　

○谕军机大臣等、李国杰奏、＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞省驻防拨旗归农办法一折。著张人骏、景沣、孚琦、李国杰、会同妥商。奏明办理。原折著分别钞给阅看。现月　　

○又谕、电寄马玉昆。前因吉江两省土匪猖獗。曾派昆源统带武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军十营。驰往防剿。现在匪渐平靖。复有陆军各营前往驻防。著马玉昆妥筹撤防。仍调回近畿一带。认真训练。电寄　　

○外务部奏、译呈义国罗马万国农业会合同。请用御宝。送交义政府存案。依议行。折包　　

○翰林院侍读学士朱福诜奏、苏杭甬路约。业已逾限作废。顷闻英人复行提议。外部允借英款。股东震动。请磋议保全。以御外侮而安人心。御史徐定超奏、浙路办有成效。忽借英债。本息仍在该路进款内取偿。商情惶惶。罔知所措。请饬部妥筹补救。均下部知之。折包　　

○驻藏办事大臣联豫奏、达木八旗。改换衣冠。设立小学。其三十九族地方。拟设汉员。带同勇丁驻扎。期渐开化。得旨、仍著认真妥筹办理。折包　　

○以随使期满。予驻日本参赞官道员王克敏、卞綍昌军机处存记。知府卢永铭、知县汪森宝、县丞张忠镇等十八员、奖叙有差。折包　　

○以洋员遇事出力。赏日本陆军中将宇佐川一正等十员、俄国电政总理古肃夫等十员、宝星。折包　　

○丙辰。谕内阁、修明内政。吏治为先。亲民之官。莫如守令。若地方官尽得其人。实心任事。何利不举。何弊不除。近年捐纳保举。流品敺■几滥。以候补人员为尤甚。晶■宜经降旨。饬令各省督抚。于各员到省时。考试甄别。乃十数年来。分发选缺到省各员。经督抚考试黜革开缺。暨咨回原省者。甚不多觏。一味虚应故事。滥容阘敺■几。是并无扬清激浊之诚。殊属不成事体。著宪政编查馆、会同吏部、详订切实考验外官章程。请旨饬下各省督抚。将所属地方候补选缺到省各人员。认真考验。严定去留。并条列实迹。咨吏部查核。以清仕途而端治本。寻奏、遵拟切实考验外官章程六条。一、变通考试旧制。一、分别学堂等第。一、考验应条具实迹。一、甄别须改定办法。一、候补人员宜通行考试。一、出考上司应酌予议处。从之。现月　　

○又谕、我朝抚绥藩服。恩义素孚。内外臣工。凡有管理藩务之责者。均当仰体朝廷复育至意。勤宣德化。乃近闻理藩部积习甚重。弊窦繁多。殊非所以示怀柔而敷声教。著责成该部尚书侍郎等、认真整顿。将从前所有锢习。迅与革除净尽。另订妥善规条。通饬所属员司。实力奉行。如有把持舞弊人员。即由该尚书等据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞。从严惩治。傥仍瞻徇蒙蔽。一经觉察。定惟该尚书等是问。其东三省督抚、暨西北路将军都统大臣、于藩服尤为切近。应一并妥筹体恤。严禁滋扰。并将所筹办法。随时具奏。勿得视为具文。现月　　

○护理四川总督赵尔丰奏、川省陆军。现练成混成一协。绌于饷力。尚待扩充。请缓派员考察。下部知之。折包　　

○湖南巡抚岑春蓂奏、遵筹湘省巡防。拟添募水师。设巡缉队。整顿陆军。得旨、著即认真防缉。以收实效。　　

○又奏、陆军新制。每兵山■＜木学＞给皮革滟华布革滟华。查南省山多。著革滟华行走不便。民俗强劲。虽文士亦能著草履。日行数十百里。有不能赤足草革滟奚者。君■羊必訾其孱弱。请量为变通。校阅著革滟华。征剿概穿草革滟奚。下部知之。　　

○又奏、派军助剿赣匪。并随时筹办江防。报闻。折包　　

○以监修正阳门城楼要工告成。赏前浙江按察使王仁宝、一品封典。道员尹家楣、交军机处存记。折包　　

○以拯救关外难民出力。予北洋救济会知州关景星等三十三员。奖叙。折包　　

○上以孟冬享太庙。自是日始、斋戒三日。起注　　

○丁巳。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○以黄河霜降安澜。发大藏香十枝。交署山东巡抚吴廷斌、祗领虔诣河神庙祀谢。颁扁额曰楗石安流。　　

○谕军机大臣等、电寄张人骏等。电悉。匪徒在越界秘密布置。想必备有军械。且难保无外匪暗中接济。自非寻常土匪可比。著张人骏、张鸣岐、豫为筹备。扼要屯防。并严饬沿边文武。认真截堵。切勿稍涉疏虞。电寄　　

○东三省总督徐世昌等奏、吉林打牲乌拉采捕东珠。明年应否举行。得旨、毋庸捕打。明年再行奏请。折包　　

○署江苏巡抚陈启泰奏。吴县在籍知府张茂镛、捐田赡族。请饬立案。下部知之。折包　　

○举行本年军政。绥远城各旗营卓异官二员。年老官三员。才力不及官二员。嗜好官一员。分别议叙处分如例。其逾山■＜木学＞尚健之协领哈布尔札布等六员、准其留任。折

包

　　

○马兰镇总兵承祐、因病解职。以前广东盐运使恩霖为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。现月　　

○以防河出力。予山东巡抚杨士骧优叙。济东泰武临道沈廷木滟巳、俟升缺后赏头品顶戴。候补道何国禔、交军机处存记。升任济南府知府吴筠孙等九员奖叙有差。现月　　

○以衰病乞休。予吉林正白旗佐领永升等三员、原品休致。赏食全俸。折包　　

○赏挂甲屯教养局、粟米三百石。现月　　

○缓征吉林延吉厅属被霜灾歉田亩上年租赋。折包　　

○戊午。谕军机大臣等。电寄赵尔巽等。电悉。鄂米来源。既向以湘为外府。本年湘省年尚丰稔。著该督会商岑春蓂、合力通筹。在上游米价较廉地方。准其采买。不必拘定在汉口购运。统以三十万石为限。当不至损妨民食。并著外务部妥筹商定。详电该省。以免误会。电寄　　

○吏部奏、前云贵总督丁振铎之继子丁承濂、应否还荫。得旨、准其还荫。折包　　

○东三省总督徐世昌等奏、勘估永陵要工。择吉兴修。允之。　　

○又奏、奉省已裁之各站驿丁。一律准入学堂。下部知之。折包　　

○广州汉军副都统李国杰赏假。以满州满洲副都统孚琦兼署广州汉军副都统。电寄　　

○以亏短库款。革已故浙江开化县知县贝蕴章职。提属勒追。折包　　

○以随办中立出力。赏洋员山海关税务司克立基等四员、宝星。折包协修官吴怀清恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅八月初十日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十六日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅七月廿日

　　

陈恭阅一签十二月十八日　　

熙月日　　

郭恭阅七月二十二日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百八十一　　

光绪三十三年。丁未。冬十月。己未朔。享太庙。上亲诣行礼记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。早事　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。早事　　

○上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丁亥皆如之。记注　　

○奉皇太后幸颐年殿。侍早晚膳。翌日如之。记注　　

○颁光绪三十四年时宪书。　　

○开缺陕西巡抚曹鸿勋奏、设立禁烟总局。在官人员有瘾者。勒限戒清。逾限不戒。即行照章严处。武营吸烟兵弁。即时革换。又酌方配药。设立禁烟公所。使贫苦者轮流入所。勒限戒清。更饬各处绅耆。设立禁烟会。劝谕监督。以济官力所不及。得旨、著恩寿认真严禁。毋稍疏懈。折包　　

○又奏、遵改课吏馆为法政学堂。推广斋舍。建筑讲堂。聘定教习。明定规则。考选员绅。一并入堂肄习。下所司知之。　　

○又奏、陕省地势袤延。统计巡防九队。分扎不敷。现拟召募巡防队一队。分布防御。下部知之。折包　　

○两广总督张人骏奏、广东赤溪、新宁、高要、恩平等厅县被风。衙署民居。均有坍塌。沉没船只。伤毙人口。田禾闲有损伤。委员查勘抚恤。得旨、著认真抚恤。毋任失所。折包　　

○直隶布政使增韫奏、推广旗丁生计。藉实边陲办法四条。一、调查边荒。一、筹贷垦田成本。一、筹设劝农银行。一、设立管理大员。请饬核议施行。下会议政务处议。寻奏、原奏各节。皆属相因之事。清查资遣。拟责成驻防省分。经画安插。拟责成招垦省分。毋庸另设大员管理。另奏请准旗丁出外谋生。暨退伍汉兵。同时安插。均请照准。以示体恤。从之。折包　　

○举行本年军政。凉州年老官一员。处分如例。折包　　

○庚申。谕军机大臣等、有人奏、江西地瘠民贫。请仍照旧征收丁漕一折。著瑞良查核办理。原折著钞给阅看。寻奏、江西征收丁漕。以钱折纳。赢余有无。视银价贵贱而定。银价贱则虽核减折收。而州县之赢余自在。银价贵则虽照旧规复。而办公之费。尚属不敷。仍请照旧章征收。俾赔累稍轻。吏治可期整肃。下度支部速议。现月　　

○陆军部奏、拟订考验陆军军队章程。总则十五条。编制四条。细则四条。办法二十六条。从之。现月折包　　

○又奏、陆军陆续编练成第一第五第六第镇。请派大员前往考验。得旨、著派荫昌前往考验。现月　　

○修订法律大臣沈家本等奏、谨拟修订法律大概办法三端。一、倢■＜曰融＞■＜石木＞考各国成法。必先调查。一、任用编纂各员。宜专责成。一、馆中需用经费。宜先筹定。从之。汇存现月　　

○安徽巡抚冯煦奏、设立全省工艺厂。精选工师。教授生徒。改良制造。又奏、请分饬安徽内外官绅。赶紧举定铁路矿务两总理。及早接办。均下部知之。折包　　

○追予故安徽总兵李桂馨照军营立功后病故例优恤。并附祀巡抚英翰、总兵李南华专祠。从安徽巡抚冯煦请也。折包　　

○予御贼阵亡。安徽旌德在籍翰林院检讨江泰来优恤。折

包

　　

○辛酉。谕内阁、近年来各省督抚考察属吏。其循声较著者。每以笼统考语。率请嘉奖。既未声叙实迹。难保无徇情见好情事。且治行未彰。亦不足以示观感。嗣后各省遇有应行请旨嘉奖人员。著该督抚考其成绩。摘要奏陈。并将各该员详细事实。开单随折咨送军机处考核立案。以昭详慎而资鼓励。现

月

　　

○谕军机大臣等、本年顺直各属。猝遭水患。云南久旱成灾。当经分别颁发帑银。并由各该督等、议赈议捐。妥筹抚恤。其余如湖南、甘肃、新疆、广东、陕西等省。曾报偏灾。亦经先后饬各该督抚等、量为赈济。小民谅可不至失所。惟念来春青黄不接之时。民力未免拮据。著传谕该督抚等、体察情形。如有应行接济之处。即著认真查明。据实覆奏。务于封印以前奏到。候朕于新正降旨加恩。此外各该省有无被灾地方、应行调剂之处。著该督抚等、一体查明具奏前经降旨。谕令该督抚等、痛除积习。饬属确查。毋任豪强胥吏。盘剥欺侵。该督抚等、务当恪遵前旨。实力奉行。不得稍有捏饰。以副朝廷实惠及民之至意。将此通谕知之。现月　　

○又谕、有人奏、前署广东水陆提督李准、通匪诬良。请饬查办一折。著张人骏按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。寻奏、查明前署水陆提督李准、先后被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。均无实据。惟于商人郑乃成等、禀承缉捕经费一事。辄为致函请准。究属不知远嫌。该员现经派令督办缉捕。正在吃紧之际。如蒙免置议。似于鼓励将才。不无裨益。得旨、李准著免其察议。现月　　

○引见京察一等覆带人员。得旨、智格、魏景熊、汪凤梁、恽毓嘉、长明、陈浏、瑞清、全顺、刘岳云、陶福同、敦崇、德崶、戈炳琦、福荫、文麟、善英、陈恒庆、均著记名以道府用。现月　　

○御史赵炳麟奏、司法人员官阶。终身按次升转。不得改任行政立法各官。下会议政务处议。寻奏、该御史所称司法人员。定为终身官阶一节。一时尚难办到。应俟将来分科学堂毕业。各项专门学生较多。再行照此任用。从之。现月续录　　

○云贵总督锡良奏、改设省城模范监狱。以恤罪囚。得旨、该督于改良监狱一事。筹办合法。布置周详。足见关心民瘼。能识其大。著即切实赶办。俾惠泽早得下逮。随手　　

○密云副都统德麟奏、添设巡防马步三营。以资捍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。下部知之。折包　　

○命四川总督陈夔龙、云南提督夏辛酉、均在紫禁城内骑马。现月　　

○以续捐军饷银二万两。予湖北道员黄训典、军机处存记。外纪　　

○以查察官兵吸烟出力。予密云印务协领兼前锋翼长丰吉奖叙。折包　　

○以加征条粮。致酿三命。革云南弥勒县知县张祖荫职。并讯办。折包　　

○壬戌。御史徐定超奏、铁路借款。人心警疑。请派大员察看情形。妥筹办法。下部知之。现月　　

○农工商部奏、工艺局购运物料。请照章分别免税。报闻。早事　　

○邮传部奏、接收新奉铁路。及增改工程。筹拨款项。报闻。现月　　

○练兵大臣凤山奏、近畿各镇。添购军米。请援案免完税厘。从之。现月　　

○广西巡抚张鸣岐奏、广西富贺两县交界。西湾一带。煤矿苗脉畅旺。拨款五十万两开办。以资提倡。下部知之。折包　　

○又奏、请销兵灾赈款。并办赈各员。可否择尤保奖。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○又奏、兵力单薄。不敷分布。在宾州一带。召募十队。复于左江巡防提出六队。一律改为大营。以五百人为一队。派赴沿边驻扎。宣化等属。各募土兵。＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞查内匪。下部知之。折包　　

○换铸湖北江汉关监督关防。从湖广总督赵尔巽请也。早

事

　　

○调西安将军恩存为荆州将军。以正白旗蒙古副都统凤山为西安将军。现月　　

○以功在桑梓。予广西故云贵总督岑毓英、于桂林省城建立专祠。从广西巡抚张鸣岐请也。随手　　

○予积劳瘴故。广西百色厅东凌寨巡检高树荣照军营病故例优恤。　　

○癸亥。谕军机大臣等、电寄程德全、电悉。已传知马玉昆、俟奉军到防。再行撤回。电寄　　

○以直隶大名镇总兵王英楷为正白旗蒙古副都统。现月　　

○命农工商部尚书溥颋、邮传部尚书陈璧、理藩部尚书寿耆、邮传部左侍郎吴重喜■心、均在紫禁城内骑马。现月　　

○甲子。仁宗睿皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○以东明黄河霜降安澜。发大藏香十枝。交直隶总督杨士骧祗领派员虔诣大王庙祀谢。现月　　

○命科尔沁多罗贝勒阿勒坦鄂齐尔、在干清门行走。并赏双眼花翎。　　

○以记名总兵李进才为直隶大名镇总兵官。现月　　

○乙丑。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐年殿。侍早晚膳。至己巳皆如之。记注　　

○谕军机大臣等、朕钦奉皇太后懿旨。著派孙家鼐、荣庆、陆润庠、张英麟、唐景崇、宝熙、朱益藩、轮班进讲经史。及国朝掌故。以裨典学而资治理。现月　　

○又谕、电寄端方等、现在人心不靖。乱党滋多。近因苏杭甬铁路一案。各处绅民。纷争不已。难保无该党匪布散谣言。从中煽惑。阳藉争路为名。实则阴怀叵测。著端方等、留心访查。认真防范。傥或稍涉大意。致令暗相句结。滋生事端。定惟该督抚等是问。电寄　　

○又谕、电寄端方等、现因苏杭甬铁路添借英款一案。各处商民。颇怀疑惧。业由外务部电知江浙督抚将军等、剀切开导。并将原电呈览。所叙晶■宜次成案。及此次办法。实系迫于万不得已。外顾邦交。内保路权。舍此则无两全之道。著两江总督、江浙各巡抚、杭州将军、按照部发原电。迅速多方劝谕。于民生乐利。必当极力维持。勿任轻信谣言。致吾民惊疑纷扰。以副朝廷曲体舆情。安靖大局之至意。电寄　　

○都察院代奏、外务部员外郎辜汤生内存纪纲。外事责功实条陈。下政务处议。寻奏、原奏谓内政如练兵、设专门学堂、兴制造、及凡用西法各事。必恪遵所定规制。举行办理等语。实行政扼要之法。中国举行新政。限于经费。而各省又不能画一。或以筹款加捐。民生咨怨。若谓西法概不必行。即是省事安民之道。亦未为善计。又谓办理外事。用人用款。皆应严定规制一节。此后外交。似不至有用非其人之虑。出使经费。业经厘定。若制造、电报、铁路、矿务、皆专门之学。无非量才器使。其归官办者。皆有报销可稽。并非漫无定章。所请通筹限制之处。应毋庸议。从之。折包　　

○又代奏、湖南举人萧鹤祥请开国会条陈。下政务处议。寻奏、资政院既经议设。实为议院基础。并令各省酌开董事会、议事会、以办理地方自治。应俟议事会、董事会、办有成效。再行议开国会。庶免欲速不达之弊。如所请行。续录　　

○又代奏度支部主事袁绪钦条陈请定国是。正人心。以期立宪实行。下会议政务处知之。现月　　

○命度支部尚书镇国公载泽、四川总督陈夔龙、均在西苑门内骑马。现月　　

○命乌里雅苏台将军马亮、在紫禁城内骑马。现月　　

○以永定河漫口合龙。予道员窦延馨等存记。余升用加衔有差。现月　　

○赏百龄命妇南书房翰林礼部左侍郎张亨嘉之母黄氏扁额曰期颐锡羡。并银缎有差。现月早事　　

○以期满回国。赏比国武随员吴特期宝星。折包　　

○丙寅。云贵总督锡良奏、沾益州属地方蛟水骤发。民房田亩。概被淹没。嵩明、南宁、平彝、三州县同被蛟水成灾。又江川县属被旱成灾。当饬履勘赈抚。报闻。折包　　

○丁卯。热河都统廷杰奏、设立速成法政学堂。招集官绅。定期开学。下所司知之。外纪　　

○命尚书吕海寰在紫禁城内骑马。现月　　

○以亏短税款。革前办古城税务委员通判易郁华职。并勒追。随手　　

○戊辰。慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。早事　　

○上率王以下文武大臣诣仪鸾殿行庆贺礼。血■乣官于午门外行礼。记注　　

○农工商部代奏华商施秉福等、普祝皇太后万寿。报闻。

早事

　　

○辛未。农工商部代奏华商黄俊安等、普祝慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后万寿。报闻。早事　　

○壬申。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御勤政殿。日本国使臣林权助、海军少将玉利亲贤觐见。记注　　

○御史俾寿奏、整顿学务。宜广求人师。以格人心而端治本。下会议政务处议。寻奏、原奏大致欲蒙学注重道德学。小学注重专门。惟查奏定章程。自小学以上。皆以德育为本。俟升入大学。方可各习专门。使躐等以图。甚无裨益。至各级教员。必取纯正通达之士。应由学部通饬京外学堂。慎选充任。从之。现月　　

○癸酉。大学士孙家鼐等奏、谨拟进讲事宜。开单呈览。得旨。单留览、著于二十五日起进讲。现月　　

○都察院代奏、大学堂、译学馆、实业学堂、贵胄学堂、法律学堂、法政学堂、顺天高等学堂、民政部巡警学堂、陆军部测绘学堂、江苏浙江各学生等。条陈时事。得旨、学生理宜专心向学。不应干预政事。致违定章。著学部晓谕训饬。并通行各省学堂。一体申戒。现月　　

○又代奏江西京官编修胡藻等呈、请罢议加征以苏民困。下部议。现月　　

○御史孙培元奏、苏杭甬铁路借款。舆情未洽。请筹变通办法。又奏、请肬■闲重臣。劝谕江浙商民。均下部知之。现

月

　　

○陆军部奏、总兵梁国桢保案。应否照准。得旨、梁国桢著以提督记名。并赏换清字勇号。现月　　

○护理四川总督赵尔丰奏、川省被雹被水地方。量为赈恤下部知之。随手　　

○又奏、铁路抽租。并无累扰。所有筹款修路。仍照旧办理。如所请行。随手　　

○又奏、拟办油捐。豫筹川滇边务常年经费。下部议。折

包

　　

○荆州将军松溎等奏、撤兵归农。恐碍民生。下会议政务处议。寻奏、覆核原奏所陈各节。似于前奉谕旨多所误会。故凡为旗丁筹生计者。率疑为窒碍难行。应毋庸议。从之。随手　　

○予四川里塘阵亡把总张荣阶等十员、赏恤如例。随手　　

○旌表以死殉母广东贞孝女、前云南知府李盛卿子李应未婚妻张元琇。外记　　

○甲戌。谕军机大臣等、有人奏、江苏牙税。骤加十倍。苛扰已甚。暨酱业加捐。久议未决一折。著端方、陈启泰、体察情形。妥筹办理。原折著钞给阅看。寻奏、牙税、酱捐、皆系奏明办理。近因商户阻挠。牙税已十减其四。酱捐亦一律蠲免。至原倢■＜曰融＞■＜石木＞朱之榛各节。传闻失实。应请毋庸置议。报闻。现月　　

○又谕、给事中徐士佳奏称、例不准行之事。往往允准等语。所指何事。殊未明晰。著该给事中详悉覆奏。现月　　

○给事中徐士佳奏、请将典商月息。规复二分。以利贫民下所司议。　　

○验看明保人员。得旨、湖北施南府知府汪洪霆著交军机处存记。现月　　

○以句结匪党。革江苏记名总兵葛青云职。并讯办。折包　　

○乙亥。邮传部奏、正太铁路。明年山■＜木学＞入不敷。豫筹办法。又奏、查明川汉铁路公司出入款目。筹办情形。又奏、川汉铁路公司。责成编修胡峻等经理。又奏、仍派左丞乔树楠为该公司驻京总理。均依议行。现月　　

○开缺陕西巡抚曹鸿勋奏、试办延长石油。成效渐著。得旨、著恩寿查明情形。妥筹办理。随手　　

○闽浙总督松寿奏、设立警察学堂。考选学生。分普通高等两班。聘华洋教习。分科教授。下部知之。外纪　　

○又奏、请饬筹款于南北洋各设高等工艺学堂。可省虚耗而励实学。下部议。折包　　

○又奏、事紧财窘。渐次整顿。具陈实在情形。得旨、即著认真整顿。切实筹办。毋稍因循。随手　　

○又奏、闽民报入外籍。杂居内地。究诘无从。请饬部倢

■＜曰融＞■＜石木＞考中西法律。明定国籍条例。通行遵守。下部议。折包　　

○以救护商船。予福建铜山营游击曹德奎等、升叙有差。

折包　　

○以交代短款。革福建县丞俞鹏职。并勒追。随手　　

○以政绩卓著。以故署陕西按察使凤邠盐法道江汇川、宣付史馆立传。从开缺陕西巡抚曹鸿勋请也。随手　　

○旌表夫亡殉节江西南昌县文童闵星白妻罗氏。折包　　

○丙子。科布多参赞大臣连魁奏、蒙古各旗官兵人等、报效国民捐款。得旨、著传旨嘉奖。随手　　

○又奏、遵照前案。提用仓粮。散放穷苦蒙民。下部知之。汇存　　

○举行本年军政。密云旗营卓异官二员。下部议叙如例。

折包

　　

○以天气渐寒。生计维艰。赏闲散宗室觉罗人等一月钱粮。其宗室觉罗孤寡。除恩赏外加赏半月钱粮。现月　　

○以当差勤苦。赏京师八旗绿步各营官兵半月钱粮。现月　　

○丁丑。谕军机大臣等、有人奏、奸商倒骗钜款。牵动全局。请旨惩办严追各折片。著徐世昌、杨士骧、专派大员。驰往营口。提讯＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞商叶道广、严行追究。一面设法维持。以安市面。原折片均著钞给阅看。寻奏、查明营商东盛和等五家。共倒欠外债三百九十余万。当将该商等、查封押追。并商由度支部直隶东三省总督。拨济款项。以资周转。仍俟筹定抵押分摊各办法。再行具奏。报闻。现月　　

○东三省总督徐世昌等奏、江省就原有驻省马队一营。又挑就步队一营。均照新章。先行改并马步石滟驳各一队。作为省城＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞队。尚余马队两哨。裁撤一哨。下部知之。汇存　　

○又奏、呼兰屯站地亩。分别丈竣。并收进押租银两。暨升科年限。下部知之。随手　　

○云贵总督锡良奏、滇省改编陆军。请饬部筹拨练兵常年专款。俾得实力赶办。下部议。寻奏、原奏各节。应饬查照前咨。妥筹办理。从之。随手　　

○察哈尔都统诚勋奏、请拨部款二百万。开办练兵及学堂警察各项新政。下政务处议。寻奏、库帑支绌。各省试办新政。未有由部拨给常款者。所请拨给二百万之处。应毋庸议。从之。折包　　

○又奏、垦政重大。与推广矿务不同。必须广筹钜款。仍可实行。得旨、著即咨商妥筹办理。随手　　

○署浙江巡抚信勤代奏、浙江绅士呈称、遵旨自办铁路。不借外款。下部知之。折包　　

○安徽巡抚冯煦奏、采访皖省遗书。凡关于政界学界诸书。及金石之已未著录者。遴尤进呈。以备图书馆之用。请饬下各省一并甄采。下部知之。汇存　　

○以慨捐钜款。接济皖灾。予署直隶总督杨士骧奖叙。赏江苏道员何炳宗、头品顶戴。随手　　

○予瘴发身故。云南按察使邹兰馨、照军营立功后病故例优恤。汇存　　

○戊寅。谕军机大臣等、沈家本等奏、请派提调。开单呈览一折。法部右参议王世琪、法部候补郎中董康、均准其派充修订法律馆提调。现月　　

○署山东巡抚吴廷斌奏、建立高等农业学堂。先设中等农林蚕三科。下部知之。折包　　

○己卯。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。内务府奏、主事陈秉钧等、请假回籍一折。陈秉钧、曹元恒、著分班留京供差。两月更换一次。其留京供差之员。每月赏给津贴银二百两。由内务府给发。现月　　

○署江北提督王士珍奏、江北练兵。仍恳准设督练公所、粮饷局。并分别裁并情形。下部议。随手　　

○换铸山东登州府知府印信。从署山东巡抚吴廷斌请也。　　

○庚辰。西安将军恩存奏、西安驻防。仿照江宁成案。改练新军。下部知之。随手　　

○江南瓜洲镇总兵高光效因病解职。赏食全俸。以长江水师田镇营副将陶树恩为江南瓜洲镇总兵官。现月　　

○以捐助赈银二万两。并劝捐钜款。予湖北道员刘选青之子象征、侄焕、以知府选用。外纪　　

○辛巳。谕军机大臣等、都察院代奏、四川在京铁路股东截取州同邓代聪等呈称、川汉铁路款蚀工悬。请肬■闲重臣督办一折。此事业经署四川总督赵尔丰、邮传部、先后切实查明。款项并无侵挪。谷租亦无苛扰。仍奏派胡峻、乔树木滟撆等、认真经理。当经降旨允准。兹该职商等复行具呈妄渎。请另派重臣督办。并牵及鄂省由汉口上通宜昌之铁路。均拟招股与川省合办。不欲川鄂两省督臣与闻。尤属越俎垄断。谬妄支离。难保无挟私牟利情弊。所呈均著毋庸置议。现月　　

○又谕、都察院代递候选道许王滟玉条陈。苏省征收膏捐。有妨禁烟仁政。著端方、陈启泰、体察情形。酌核办理。原呈著钞给阅看。现月　　

○命署浙江巡抚信勤暂缓陛见。　　

○壬午。谕军机大臣等、电寄升允、电悉。著即转饬分起妥速豫备驼马。俾达赖早日启程。以示体恤。电寄　　

○外务部奏、覆陈江浙官绅。请拒苏杭甬铁路借款。磋商为难情形。电致江浙两省。公举数人来京。咨询路事。但有可以维持之法。仍当竭力斡旋。报闻。折包　　

○翰林院侍讲学士朱福诜奏、苏浙铁路认集股款。可期克日告成。下部知之。现月　　

○考查宪政大臣于式枚奏、赴德考查宪政。谨拟办法宗旨。下宪政编查馆知之。现月　　

○又奏调编修郑沅、偕同出洋。得旨、著毋庸议。现月　　

○癸未。太宗文皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○谕内阁、陆军部奏、广西提督丁槐、回护部勇通匪处分。议以降三级调用。原属咎有应得。姑念现当会剿边匪吃紧之际。从宽加恩改为革职留任。该提督嗣后务当严东弁勇。奋力图功。以赎前愆。傥仍不知愧奋。所部再有通匪情弊。定行一并重惩不贷。勿谓宽典可幸邀也。现月　　

○谕军机大臣等、电寄张人骏、电悉。剿办廉钦土匪。连次获胜。李准、郭人漳、尚属出力。仍著秦炳直、督饬各军。＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕余匪。抚恤流亡。以期早日肃清。毋稍松懈。电寄　　

○陆军部奏、近畿各镇。请暂留大员仍司训练。并拟添帮办一员。允之。现月　　

○命商约大臣盛宣怀、迅速来京。豫备召见。电寄　　

○命四品京堂程仪洛来京当差。电寄　　

○调广州汉军副都统李国杰为镶黄旗蒙古副都统。以上驷院卿庄健为广州汉军副都统。现月　　

○西安将军凤山、因差留京。以陕西巡抚恩寿兼署西安将军。现月　　

○以安徽凤颍六泗道玉山为安徽按察使。现月　　

○甲申。法部奏、京师各级审判厅。请由部试办诉讼状纸。厘定格式。分为五等。曰民事诉讼。曰刑事诉讼。曰辩诉状。曰上诉状。曰委任状。俟试办数月。推行尽利。再颁发各省。以收司法统一之效。又奏变通热河司员章程。均依议行。

早事

　　

○热河都统廷杰奏、科尔沁中旗抵借洋款开矿。有违定章。意存蒙混。据实奏陈。下部查核办理。随手　　

○又奏、遵旨裁撤驻防旗兵。筹拟变通办法。下部议。随

手

　　

○乙酉。谕军机大臣等、贻谷奏、广筹旗民生计。推及教育实业办法。参用满人等语。著各省将军督抚等、按照所陈。妥筹办理。原片著钞给阅看。现月　　

○邮传部奏、拟由京张筑路项下。拨还陆军部学堂经费。从之。折包现月　　

○理藩部奏、查明文稿不符。案关舞弊。牵涉前任司员。请饬交大理院严行究办。如所请行。现月　　

○绥远城将军贻谷奏、妥筹旗丁生计。放牧厂未放之地。尽数饬八旗认领。套渠地沃。为绥远认领一千二百顷。以旗丁五千一百余名计之。似敷分布。于归化、绥远、各设工艺一所。选年幼旗丁。分入学习。又设陆军中学。高等、初级、蒙养、半日、清蒙各学堂十八处。请饬部拨银二十万两。俾资开办。如所请行。折包　　

○以正太铁路工竣。赏洋员埃士巴尼等九员宝星。折包　　

○丙戌。谕军机大臣等、凉州副都统玉昆奏、前署武威县事两堂县知县赵𬭎、私粜社粮。贻害闾阎请饬勒追。以重民食一折。著升允按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍回护。原折著钞给阅看。寻奏、前署武威县知县赵𬭎、因亏短交代及社粮等项。已另案奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。惟原奏谓其到处殃民。殊无实据。查该县于估拨兵粮外。每年有馈送副都统银一千三百两。往往致启猜嫌。应请全数捐入农业学堂。由司另筹该副都统津贴。以资办公。报闻。现月　　

○引见考试御史。得旨、黄瑞麒、秦望澜、王履康、萧丙炎、胡思敬、麦秩严、路士桓、陈善同、王宝田、王仪通、胡大勋、王兰庭、温肃、欧家廉、范之杰、赵秉璋、周登皞、陈曾寿、徐承锦、陶福同、崔登瀛、沈觐宸、蒋廷黻、阮惟和、姚大荣、舒鸿仪、夏仁虎、李继沆、李世祥、蒋楷、俱著记名以御史用。　　

○宪政编查馆奏、分设编制统计两局。每局各置三科。遴选通知政体。及娴习法律。明悉科学。军机处三品章京王庆平等五十一员。分任馆务。又奏、遴选京外人员。派充咨议官。均如所请行。现月　　

○御史江春霖奏、苏杭甬铁路借款。相持不下。恐碍大局。谨拟持平办法。请饬磋商。下部知之。现月　　

○会办江防事宜云南提督夏辛酉奏、筹办江防。编练长江游击营队。请饬部指拨的款。得旨、著度支部筹拨。速议见奏。其屯扎巡防各事宜。仍著会同沿江各督抚妥筹办理。现月　　

○又奏。请拨口粮军装等款银两。得旨。著度支部照数筹拨。现月　　

○喀尔喀哲布尊丹巴呼图克图等进呈方物。赏赉如例。早

事　　

○丁亥。世宗宪皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○法部奏、酌拟各级审判厅试办章程。先行试办。再通行各省。以昭画一。又奏、请将宗室觉罗民刑诉讼。仍归大理院特别裁判。其步军统领、及各衙门奏交之案。暂由大理院审判。均依议行。早事　　

○纂修官吴怀清恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签八月初十日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十六日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅七月廿一日

　　

陈恭阅二签十二月十九日　　

熙月日　　

郭恭阅七月二十二日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百八十二　　

光绪三十三年。丁未。十一月。戊子朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至癸卯皆如之。

记注

　　

○谕军机大臣等、电寄徐世昌等。电悉。著度支部先行酌量筹拨。并饬催各省欠款。赶紧筹解。电寄　　

○外务部奏、请派贵胄游学英美德三国。肄习陆军政法。又奏、添设驻美使馆三等参赞一员。二等书记官一员。均依议行。折包　　

○云贵总督锡良奏、陆凉州等处暨阿迷州属被灾。派员查勘赈抚。报闻。折包　　

○举行本届军政。四川卓异官六员。才力不及官二员。疲车滟耎官三员。年老官二员。不谨官一员。有疾官一员。下部分别议叙处分如例。折包　　

○派理藩部尚书寿耆勘估承修昭西陵等处工程。现月　　

○以捐助赈款钜万。予四川纳溪县知县罗荣以道员留四川补用。折包　　

○旌表夫亡殉节。故驻藏大臣凤全妻李佳氏。并予附祀凤全专祠。附载史馆凤全传。折包　　

○蠲免云南河阳县属被旱地方光绪三十二年分银米。折包　　

○己丑。贵州巡抚庞鸿书奏、抒陈化除畛域管见。一、司员叙补无论大小缺出。不必循例推迁。一、八旗子弟不当差之养育兵余丁等。悉予放除。俾与齐民伍。至于审定姓氏。画一仪制。裁撤驻防。侪诸民籍。乞加采择施行。下会议政务处知之。折包　　

○青州副都统文瑞奏、德州旗营。改练新操。添设繙译学堂。查勘马场荒地。丈放收租。发给各兵津贴学堂经费。下部知之。外纪　　

○验看办学期满翰林院庶吉士。得旨。蒋炳章、郭立山、刘焜、章际治均著授职编修。章梫著授职检讨。现月　　

○以法部左丞定成为大理院卿。现月　　

○转法部右丞曾鉴为左丞。左参议黄均隆为右丞。现月　　

○以随办中立防守出力。予直隶提督马玉昆优叙。余升叙开复有差。折包　　

○庚寅。谕军机大臣等、有人奏、＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞匪日炽。由于前督岑春火滟宣等冤屈能员。无人办匪。急宜昭雪各折片。著张人骏按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。秉公确切分别查明。据实具奏。毋得稍存成见。原折片著钞给阅看。寻奏、遵查原奏、武职被逼酿命者二员。文武被倢■＜曰融＞■＜石木＞冤抑者十六员。当经逐案查明。岑春火滟宣所劾固多贪劣阘茸之员。亦不无失之过当之处。除业蒙开复及咎有应得各员。毋庸署议外。其李家焯、裴景福等五员。应请分别开释。以广皇仁。至原倢

■＜曰融＞■＜石木＞迎合济匪各节。查无其事。惟试用

知县左树修奉委查案。诋毁太过。请交部察议。如所请行。现月

　　

○又谕、有人奏、安徽署潜山县知县沈钊等浮收地丁。请饬查等语。著冯煦按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。寻奏、前署潜山县知县沈钊、孙颐年、各任内。征收钱粮。尚无浮收抑勒情弊。余亦查无实据。应免置议。惟孙颐年办事迂缓。拟请以府经历县丞降补。如所请行。现月　　

○又谕、有人奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、蒙古达尔汗亲王那木济勒色楞售荒得财。抗不拨地奣＜虘阝＞亦近诓骗一折。著理藩部会同徐世昌、唐绍仪、按照所陈各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐原折著钞给阅看。寻奏、查明原控各案。实由已故西兆王署达尔汗王旗印务时指荒出借。现据该旗呈报。愿以前拨采哈新甸荒地。抵还债务。俟官为丈量。请偿原款外。如有赢余。拟酌量分给被累人民。以资体恤。如所请行。现月　　

○又谕、电寄张人骏、寄电奏均悉前因广西边防紧要。匪情叵测。曾电饬该督抚严密筹防。十月初三日。据该督抚覆奏。业经厚集兵力尚足抵御。乃此次张鸣岐电奏。南关祇驻兵一营。其驻守右军山石滟驳台者。想亦在此一营之内。兵力甚单。无惑乎匪徒乘虚猝占。该抚布置疏忽。致失要隘。咎实难辞。张鸣岐应先行交部议处。著即督饬各路统将。优悬赏格。严申纪律。协力进攻。即日克复。其首先立功之将领。朝廷当予以不次擢用。傥有迁延退缩者。立按军法惩治。如该抚督率不力。定一并从严惩处。龙济光素有勇略。应责成统率前敌各营。奋力图功。现在廉钦一带。匪势已衰。能否饬郭人漳挑拨精锐。兼程赴援。著该督抚统筹兼顾。妥速办理。至各属洋人产业。务饬地方文武。妥为保护。并著外务部速向驻京法使。详细商办。以保治安。嗣后军情。由张鸣岐一面电知＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞督。一面径先电奏。以便迅授机宜。提督丁槐现驻何处。何以并未遣队防剿。殊堪诧异。并著查明复奏。电寄　　

○御史石长信奏、陆军条规。宜重加厘订以昭画一。下部知之。现月　　

○勾到直隶河南山东山西情实罪犯。停决直隶斩犯一人。绞犯二人。河南绞犯一人。山东绞犯二人。山西绞犯一人。余四十一人予勾。现月　　

○蠲缓直隶通、三河、武清、宝坻、蓟、香河、宁河、霸、保定、固安、永清、东安、涿、顺义、怀柔、密云、滦、昌黎、乐亭、清苑、满城、唐、雄、安、天津、青、静海、沧、盐山、行唐、平乡、广宗、钜鹿、丰润、玉田、三十五州县被水被雹被旱地方钱粮租米谷豆草束杂课。及出借仓谷等项。其开、东明、长垣、滨河灾地。一律蠲缓。并减免差徭有差。现月折包　　

○辛卯。谕内阁、荆州将军松溎、由繙译翰林洊升卿贰。擢任尚书。入直毓庆宫。外任将军。由西安调补荆州。宣力有年。克尽厥职。兹闻溘逝。轸惜殊深。加恩著照将军例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。准其入城治丧。伊子候选知府英琨。著以道员分省补用。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、两＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞边界。匪势响应。请饬迅速合剿一折。著张人骏、张鸣岐、按照所陈各节。体察情形。妥筹办理。原折著钞给阅看。现月　　

○都察院代奏、干林院侍讲学士黄思永等条陈。借款修路。全背法理。陆军部主事蔡玮条陈。借款修路。大局堪虞。下部知之。现月　　

○又代奏、直隶知县张静山等条陈东三省地亩。请详议妥筹。或缓议举办。得旨、著都察院咨行东三省总督。体察情形。酌核办理。现月　　

○邮传部奏、拟设交通银行。挽回利权。官商合办。股本银五百万两。招募商股六成。由部认股四成。将轮路电邮各局存款。改由该行经理。酌拟章程三十六条。并派署右参议四川建昌道李经楚、山西道员周克昌等、充银行总协理。从之。现

月

　　

○置直隶总督杨士骧奏、京津铜圆纷杂。银价骤涨。遵章查禁。暂保市面。并请饬筹办法以维全局。得旨、著该衙门照章查禁。余著度支部速议具奏。寻奏、嗣后应仍照定章。专禁二千枚以上大宗进口。以免别滋扰累。至各省私铸盛行。请饬下各督抚再行申禁。从严惩办。并设法查拏外洋私铸入境。以清币源。从之。折包　　

○壬辰。谕军机大臣等、度支部左侍郎绍英、署学部右侍郎宝熙、差事较繁。著毋庸游文六班。现月　　

○又谕。所有圆明园直班之散秩大臣。著撤去直班。　　

○学部奏、酌拟进士馆游学毕业学员考试办法。并请派大臣会考。报闻。现月　　

○又奏、派蒯光典为欧洲游学生监督。并酌拟办法三条。从之。早事　　

○署江苏巡抚陈启泰奏、请定贩卖吗啡。及制造施打吗啡针治罪专条。下所司议行。折包　　

○以捐助赈银钜万。赏江苏试用道袁思亮头品顶戴。汇存　　

○旌表一门节烈福建候补同知恽毓德继妻许氏。陆军部主事恽宝元继妻袁氏。　　

○癸巳。庄顺皇贵女滟巳忌辰。遣官祭园寝。　　

○谕军机大臣等、电寄张人骏等、初四日会电奏暨是日张鸣岐电奏均悉。现已由外务部切商驻京法使晶■宜电越督。严禁接济。并由驻法使臣向法外部切实理论。著张鸣岐仍督饬龙济光等择道分兵。相机合攻。其未经失守各要隘。务须严密布置。切勿稍涉疏虞。所请缓解新旧洋款一年。著照所请。该抚既有所借手。无可推诿。如边事愈紧。应责成该抚亲赴前敌。督率防剿。以期迅速荡平。勿再贻误。电寄　　

○珲春副都统恒春因病解职。以前邮传部右丞陈昭常署珲春副都统。现月　　

○命劳乃宣、樊恭煦、丁仁长、缪荃孙、宋书升、汤寿潜、郭立山、均来京豫备召见。现月　　

○甲午。遣官祭先医之神。记注　　

○谕军机大臣等、近日递据内外臣工奏称、苏杭甬铁路草合同。业经盛宣怀商明作废。英公司曾已默许等语。查此案商办多年。迄无结束。要以草合同已否作废。为全案最要关键。究竟是否已废。英公司是否默许。著该侍郎详确覆奏。勿稍含混。现月　　

○又谕、电寄张鸣岐、初六日电奏称、右军山石滟驳台。业于初四日克复等语。该将领等办理迅速。殊堪嘉尚。陆荣廷著先行赏给捷勇巴图鲁名号。在事兵弁。由广西藩库拨发赏银二万两。以资鼓励。仍著该抚督饬各军营。迅将余匪悉数歼灭。勿留余孽。并著将详情查明。迅速电奏。电寄　　

○杭州将军瑞兴奏、裁撤驻防。牵动全局。下会议政务处知之。　　

○乙未。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。醇亲王载沣、大学士张之洞、均著加恩赏穿带嗉貂褂。现月　　

○农工商部奏、日惹商会代呈绣品。得旨、准其呈进。早

事

　　

○开缺大学士王文韶奏、苏浙铁路。遵旨商办。集股已足。不认借款。沥陈地方迫切情形。下部知之。折包　　

○丙申。密云副都统德麟奏、遵筹旗丁生计。一曰去游惰以留劲旅。二曰购民田以备安插。三曰扩充学校以广教育。四曰开办工艺以熟技艺。五曰兴办商务以维治平。并请拨借款项。下会议政务处议。寻奏、密云一隅之地。旗丁为数无多。所有授田裁饷事宜。应由该副都统查酌情形。分年筹办。至学校工艺诸端。亦应就原有学堂实力整顿。所请饬部拨款之处。应毋庸议。从之。折包　　

○调正白旗汉军副都统英瑞为成都副都统。成都副都统苏噜岱为正白旗汉军副都统。现月　　

○以报效江北赈银钜万。予同知陈庆銮以知府选用。布理问左新镜以知县选用。　　

○勾到朝审情实罪犯。停决斩犯一人。绞犯三人。余八人予勾。现月　　

○丁酉。东三省总督徐世昌等奏、江省新定官制。无历俸已满三年之员。本年大计。请缓至下届归并办理。下部知之。

折包

　　

○热河都统廷杰奏、勘丈昭乌达盟阿鲁科尔沁东西札鲁特三旗蒙荒。计可耕之地八千余顷。刻期招领。请颁发空白照五千张。以凭转填用。下部知之。折包　　

○两广总督张人骏奏、添募定武两营勇丁五百余名。亲军左旗弁勇一千八百余名。由南韶连一带召募新兵一千余名。以为改编新军之用。下部知之。折包　　

○以剿获胡贼。赏调江武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军参将赵倜、知县夏复曾等升叙有差。存

考

　　

○以黑龙江办理交涉中立善后出力。予水师营总管姚福升等升叙加衔有差。折包　　

○予黑龙江呼兰阵亡把总尹志功军功杨茂林等赏恤如例。

汇存

　　

○戊戌。谕军机大臣等、盛宣怀奏、查明苏杭甬铁路草合同原案详确情形一折。著盛宣怀随同外务部妥筹办理。现月　　

○东三省总督徐世昌等奏、拟复遣犯旧例。仍发黑龙江充当苦工。家属愿随者听。年满编入农籍。藉图实边。下所司议。外纪　　

○陕甘总督升允奏、敦煌匪徒抗粮。拟派兵勒缉首要。得旨、著体察情形。详慎办理。折包　　

○又奏、遵议青海拟缓建省。先行试垦。下会议政务处议。寻奏、该处开通不易。筹款维艰。似不如准照该督所奏。先行试垦。较为切实易行。从之。随手　　

○广西巡抚张鸣岐奏、整顿土属。必先造就土官。拟饬就土官子侄中。按年选送四人。或六人。来省就学。授以法政一科。使有政治思想。将来各属土官。即以毕业最优者分别承袭。下部知之。折包　　

○验看进士馆毕业学员。得旨、翰林院庶吉士朱国桢著授职编修。并记名遇缺题奏。度支部学习主事朱德垣著以知县即用。现月　　

○命山西平阳府知府沈曾桐以道员用。署广东提学使。现

月

　　

○以克复广西镇南关右辅山等处石滟驳台。赏署太平思顺广道右江道龙济光头品顶戴。参将陆荣廷以总兵记名肬■闲放。余升叙加衔有差。现月　　

○以拯救商船难民。予广东游击林天骥等升叙加衔有差。

折包　　

○以驭军不严。革黑龙江协领吉祥职。遣戍军台。折包　　

○予因公被戕。黑龙江防营管带宋桂山、哨长经凤阁优恤。折包　　

○己亥。谕军机大臣等、吏部奏、广西巡抚张鸣岐是否予以应得处分。恭候钦定一折。著仍遵前旨议奏。现月　　

○又谕、电寄张鸣岐、初九日电奏悉。越境匪股。虽经官军剿溃出边。而匪情狡黠。根株未除。仍须严密布置。加意防范。该抚亲赴边界。切实考求。妥筹办理。所见甚是。著即届期驰往。巡历要隘。激励所属文武。认真筹办。随时奏闻。电

寄

　　

○吏部奏、酌拟变通小京官选补办法。请将四项外官升班。一律停止。其应选之员。仍照例一咨一留。如投供无人。并听各衙门尽数留补。从之。汇存　　

○云贵总督锡良奏、拟设驻缅领事官。应办事件。准与滇省直接办理。下部议。随手　　

○荆州左翼副都统隆斌等奏、前将军松溎故后萧条。借支廉俸。无力完交。得旨、著准其宽免。折包　　

○派邮传部尚书陈璧、正黄旗汉军都统李殿林、法部左侍郎绍昌、邮传部左丞郭曾炘、充考试进士馆毕业学员阅卷大臣。现月　　

○以湖南剿平浏阳等县会匪。并办理清乡出力。予知府王寓生等升叙加衔有差。汇存　　

○庚子。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。记注　　

○谕军机大臣等、都察院奏、河南民人陈新兴呈控、命案久悬。奇冤莫伸。据情代奏一折。著贻谷、宝棻、派员缉拏要犯。严行讯办。以成信谳。原折并呈。均著钞给阅看。现月　　

○以甘肃贵德番案肃清出力。予知府同镇甡等升叙有差。

折包

　　

○辛丑。谕内阁、吏部奏、遵议广西巡抚张鸣岐处分。拟以革职留任请旨一折。张鸣岐著加恩宽免。现月　　

○修订法律大臣沈家本等奏、馆事繁重。请仍照原请数目。每年拨给经费三万两。如所请行。现月折包　　

○又奏、办事章程十四条。并请饬各省将通志、各府州县志、及官刻书籍、私家著作、凡关于典章制度。礼教民情。搜采交馆。以资考证。报闻。现月折包　　

○湖广总督赵尔巽等奏、湖南＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞汉铁路开工在即。需用铜圆甚伙。拟请仍在长沙暂行鼓铸。以济工需。得旨、暂准照数开铸一年。亦不得充斥外省。外纪　　

○又奏、湖北日限铜币二百万枚。不敷行使。拟请加倍铸造。得旨、暂准照数加铸一年。惟不得充斥外省。如有窒碍。仍即减铸。随手　　

○署广西提学使李翰芬奏、宪政豫备施行管见八条。曰实行宪政期限宜速。曰内阁宜速立。曰设枢密院。曰各省官制宜速行改革。曰推行宪政教育。曰宪法及各法宜妥速编定。曰速行自治议会。曰设宪法报章。下宪政编查馆知之。折包　　

○命镇国公奎瑛守护西陵。　　

○以不守营规。胆大妄为。革浙江都司卞宝骏等六员职。

汇存

　　

○以诬良为盗。勒罚作赃。革吉林精锐营管带佐领全琳职并讯办。折包　　

○缓征吉林磐石县属被雹地方租赋。折包　　

○壬寅。内阁学士文海奏、钱法弊端日滋。谨抒管见以维财政。又奏、八旗戎政不修。生计尤困。请饬整顿。均下部知之。现月　　

○御史李浚奏、慎重名器。宜明定章程以杜假冒。下部知之。现月　　

○调江西按察使瑞澂为江苏按察使。江苏按察使陆钟琦为江西按察使。现月

　　

○以戒烟净尽。命都察院副都御史陈名侃回任供职。现月纂修官吴怀清恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签八月初十日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十六日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅七月廿一日

　　

陈恭阅三签十二月二十日　　

熙月日　　

郭恭阅一签七月二十二日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百八十三　　

光绪三十三年。丁未。十一月。癸卯。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还宫。记注　　

○署宁夏将军志锐奏、宁夏驻防创设中小学堂。现已开办。下部知之。外纪　　

○又奏、化除满汉畛域。宜筹善后以存种族。宜平积忿以固人心。又奏、驻防归农。宜令旗丁应募入伍。然后以本旗底饷为之购地。又奏、请设咨议员。京官三品以下。悉可充选。均下会议政务处议。寻奏、化除满汉事。应俟汇齐另议。其驻防归农。及请设咨议员各节。所陈不为无见。应请饬下西北驻防各将军督抚、资政院总裁、分别倢■＜曰融＞■＜石木＞酌办理。从之。　　

○命新调江苏按察使瑞澂江西按察使陆钟琦即赴新任。毋庸来京请训。　　

○以冬至祀天于圜丘。自是日始、斋戒三日。记注　　

○甲辰。谕军机大臣等、给事中王金镕奏、直隶杂捐。苛细扰民请量加裁减。或改办统捐。并请饬各疆臣认真稽核一折。著杨士骧暨各省督抚体察情形。妥筹办理。勿任苛扰。原折均著钞给阅看。现月　　

○给事中王金镕奏、练兵选将。必须严定赏罚。下陆军部知之。现月　　

○以河南荆子关副将黄贯三为河南归德镇总兵官。现月　　

○予故开缺宁夏将军色普征额恤典。如例。子三等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞宝恒、赏给二等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。　　

○予伤发病故。河南归德镇总兵蓝斯明、照军营立功后病故例优恤。折包　　

○乙巳。以湖河霜降安澜。发大藏香十五枝。交署江北提督王士珍、祗领。虔诣大王庙将军庙祀谢。现月　　

○署江北提督王士珍奏、开设绿营警察学堂。挑标兵二百名入堂肄业。四个月毕业回营。更番递换。期于制兵皆成警兵而止。下部知之。折包　　

○丙午。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼早事　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵女滟巳园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丁巳皆如之。记注　　

○谕军机大臣等、报律关系紧要。前据民政部具奏。仅系报馆暂行条规。所有应行编纂之报律。著民政部、法部、迅速会同妥订。奏明办理。毋再延缓。寻民政等部会订报律草案。经宪政编查馆核定、厘为四十五条。请通饬各省一体遵行。从之。现月　　

○科布多帮办大臣锡恒奏覆陈阿尔泰山情形。酌拟办法。一添设局所。二加给崇衔。三招练马队。四开垦荒地。五创立公司。六分设学堂。七筹办电蝱滟戋。八振兴工艺。九由部派员办交涉。下会议政务处议。原奏、原奏各节。俱为慎重边寄。开通民智起见。诚此时必需之举。应请照准。从之。随手　　

○东三省总督徐世昌等奏。韩登举剿匪奋勇。尚明大义。恳请优奖。得旨、韩登举著以参将尽先补用。电寄　　

○丁未。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御养性殿。比国使臣柯霓雅。法国使臣巴思德觐见。　　

○谕内阁、朕钦奉皇太后懿旨。上年曾经降旨。豫备立宪。原以兹事体大条文繁密。非可率尔举行。必须上有完备之法度。下知应尽之议务。方可宣布宪法。定期施行。此时尚系豫备之际。历次谕旨甚明。尤当视国民程度之高下。以为实行之迟速。我君臣上下。各宜切实研究。依次经营。以期宪政成立。共享乐利。惟各国君主立宪政体。率皆大权统于朝廷。庶政公诸舆论。而施行庶政。裁决舆论。仍自朝廷主之。民闲集会结社。暨一切言论著作。莫不有法律为之范围。各国从无以破坏纲纪干犯名义为立宪者。＜圭黾＞滟兄中国从来敦崇礼让。名分严谨。采列邦之法规。仍须存本国之礼教。朝廷豫备立宪。期望甚殷。乃近山■＜木学＞各省绅商士庶。其循分达礼者。固不乏人。其闲亦颇有浮躁蒙昧。不晓事体者。遇有内外政事。辄借口立宪。相率干预。一唱百和。肆意簧鼓。以讹传讹。侵寻日久。深恐谬说逢■偘起。淆乱黑白。下陵上替。纲纪荡然。宪政初基。因之阻碍。治安大局。转滋扰攘。立宪更将无期自强之机。更复何望。盖民情固不可不达。而民气断不可使嚣。立宪国之臣民。皆须尊崇秩序。保守平和。其开设议院。专为采取舆论而选举议员之人。与被举议员之人。均有定格。召集议会。及解散议会。均有定式。所议事件。亦均立有明条。例章精密。权限分明固非人人皆得言事。亦非事事皆可参预。现在京师资政院。外省咨议局。业经饬设。原为立议院基础。嗣后各省利病。均应由该省咨议局详细讨论。如确有见地。可呈请本省大吏。咨送资政院。采择核办。不得陵躐无序。紊乱政体。尤不得胥动浮言。妨害治安。除报律已饬法部、民政部妥速议订外。著宪政编查馆、会同民政部。并将关于政事结社条规。斟酌中外。妥拟限制。迅速奏请颁行。傥有好事之徒。纠集煽惑。构酿钜患国法具在。断难姑容。必宜从严禁办。并著京外各衙门督饬所属。懔遵此次谕旨。实力奉行。傥敢瞻徇故纵养成祸患。该管衙门不得辞其责。现月　　

○御史俾寿奏、保举人才。不得仍存成见。贻误真才。下所司知之。现月　　

○又奏、旗员疲敝已极。亟宜挑选入学以资训练。下部议。现月　　

○戊申。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。国家兴贤育才。采取前代学制。及东西各国成法。创设各等学堂。节经谕令学务大臣等详拟章程。奏经核定。降旨颁行。奖励之途甚优。董戒之法亦甚备。如不准干预国家政治及离经畔道。联盟纠血■乣。立会演说等事。均经悬为厉禁。原期海内人士。东身规矩。造就成材。所以勖望之者甚厚。乃比年以来。士习颇见浇漓。每不能专心力学。勉造通儒。勋思逾越范围。干预外事。或侮辱官师。或抗违教令。悖弃圣教。擅改课程。变易衣冠。武断乡里。甚至本省大吏。拒而不纳。国家要政。任意要求。动辄捏写学堂全体空名。电达枢部。不考事理。肆口诋諆。以致无知愚民。随声附和。奸徒游匪。借端煽惑。大为世道人心之害。不独中国前史。本朝法制。无此学风。即各国学堂。亦无此等恶习。士为四民之首。士风如此。则民俗之敝随之。治理将不可问。欲挽颓风。非大加整顿不可。著学部通行京外有关学务各衙门、将学堂管理禁令定章。广为刊布。严切申明。并将考核劝戒办法。前章有未备者补行增订。责令实力奉行。顺天府尹、各省督抚、及提学使、皆有教士之责。乃往往任其缅越违道干誉。貌似姑息见好。实则戕贼人才。即如近来京外各学堂。纠血■乣生事。发电妄言者。纷纷皆是。然亦有数省学堂。从不出位妄为者。是教法之善否。即为士习之优劣所由判。确有明征。嗣后该府尹督抚提学使。务须于各学堂监督提调堂长监学教员等。慎选器使。督饬妥办。总之以圣教为宗。以艺能为辅。以礼法为范围。以明伦爱国为实效。若其始敢为离经畔道之论。其究必终为犯上作乱之人。盖艺能不优。可以补习。智识不广。可以观摩。惟此根本一差。则无从挽救。故不率教必予屏除。以免败君■羊之累。违法律必加惩儆。以防履霜之渐。并著学部随时选派视学官。分往各处。认真考察。如有废弃读经讲学功课。荒弃国文不习。而教员不问者。品行不端。不安本分。而管理员不加惩革者。不惟学生立即屏斥惩罚。其教员管理员一并重处。决不姑宽。傥该府尹督抚提学使等。仍敢漫不经心视学务士习为缓图。一味徇情畏事。以致育才之举。转为酿乱之阶。除查明该学堂教员管理员严惩外。恐该府尹督抚提学使、及管学之将军都统等。均不能当此重咎也。其各懔遵奉行。俾令各学堂敦品励学。化行俗美。贤才血■乣多。以副朝廷造士安民之至意。此旨即著管学各衙门。暨大小各学堂。一体恭录一通。悬挂堂上。凡学堂毕业生文凭。均将此旨刊录于前。俾昭法守。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、地方官徇庇奸商。商董营私舞弊。请加惩儆一折。著杨士骧、徐世昌、按照所指各节。确切查明。秉公办理。毋稍瞻徇。原折著钞给阅看。寻奏、查前营商东盛和倒闭。经署奉锦山海关道沈桐竭力筹维。人心始定。委无庇昵该商情事。津海关道蔡绍基查办此案。并无不合。与商会总协理均应毋庸置议。报闻。现月　　

○朝考录取黑龙江甘肃云南及补考优生。得旨、杨穆之等三名。以七品小京官分部学习。杨楷等九名。以知县分省补用。张树声等十二名。以按察司经历、盐运司经历、散州州判、府经历县丞、分省补用。现月　　

○出使和国大臣钱恂奏、保和会会务完竣。沥陈各国议旨。我国亟应考订法律。豫备下次与会。下所司议。外纪　　

○以办事和平。约束严肃。赏日本使署参赞中岛雄、陆军中佐稻村新等宝星。折包　　

○己酉。谕军机大臣等、京师辇毂之下。近闻有聚血■乣开会演说等事。殊属不成事体。流弊甚多。著民政部、步军统领衙门、顺天府、一体严行查禁。现月　　

○又谕、电寄张鸣岐、电悉谅山边界等处。复有大股匪徒。围攻要隘实属异常悍顽。亟应严加防范。该抚所称备多力分。洵犯兵家大忌。应厚集游击之师。广布侦探。扼要屯扎。遇有紧报。迅往策应。并责成各防守将领。竭力固守。傥有疏失。即按军法从事。著外务部、暨出使法国大臣。迅向驻京法使并法外部切实商办。以清乱源。电寄　　

○翰林院侍读学士朱福铣奏、慎重私法编别。请聘日本法学博士梅谦次郎为民商法起草员。下修订法律馆议。寻奏、查欧洲法学统系。约分法德英三派。日本初尚法派。近尚德派。自当择善而从。惟合编之说。似不可用。至聘用起草员一节。已商请日本志田钾太郎等分任调查。以备参考。报闻。现月　　

○举行本年军政。江南卓异官九员。不谨官四员。罢车滟耎官一员。年老官三员。有疾官一员。才力不及官二员。浮躁官一员。江西卓异官四员。不谨官二员。罢车滟耎官二员。才力不及官一员。年老官一员。下部分别议叙处分如例。　　

○补铸直隶隆平县儒学印记。　　

○开复前广西太平思广道何昭然原官。发往直隶补用。现

月

　　

○以捐款兴学。予直隶威县监生王修家。涿州孀妇故武生周毓秀之妻王氏建坊。　　

○豁免直隶安州积涝地亩粮租。随手　　

○庚戌。谕军机大臣等、都察院奏、湖南郴州孀妇陈王氏等遣抱以承审院司。藐玩重案控告。据情代奏一折。事关逆伦重案。无论虚实。均应及早讯结。因何暒滟它延数年之久。殊属不合。著赵尔巽按照所陈各节。迅速秉公提讯。毋稍袒护。傥再因循不结。定行提京讯办。其承审迟逾各员。有无应行交议之处。一并查明复奏。原折并呈。均著钞给阅看。寻奏、遵旨讯明各节。皆因争继而起。现经分别开导更正议结。至原控问官知府曾庆溥等。实因两造供词各执。致未审结。应请免予置议。如所请行。现月　　

○都察院代奏、候选道许珏条陈。试办公债、以补洋土药税厘短绌。下部知之。现月　　

○又代奏、日本使署一等书记官张祖廉条陈。立宪之基。归本教育。宜急杜学校流失。下部知之。现月　　

○绥远城将军贻谷等奏、绥远中学堂。及初等小学堂。均经设立。尚阙高等小学堂。失递升之序。拟将高等小学堂附设中学之内。藉资撙节。下部知之。随手　　

○举行本年军政。长江水师卓异官三员。年老官二员。下部分别议叙处分如例。折包　　

○浙江布政使信勤以修墓解职。调陕西布政使颜钟骥为浙江布政使。以河南按察使朱寿镛为陕西布政使。宗人府府丞左孝同为河南按察使。现月　　

○以大学堂总监督朱益藩为宗人府府丞。现月　　

○辛亥。两江总督端方等奏、江北赈款。借垫过钜。请将工赈捐输。暨七项常捐展限一年。以资弥补。下部议。外纪　　

○护理山西巡抚宝棻奏。统筹旗丁生计。酌拟课授实业办法。得旨。著即认真筹办。期收实效。随手　　

○举行本年军政。河南卓异官一员。才力不及官一员。罢车滟耎官一员。浮躁官一员。有疾官一员。年老官一员。分别议叙处分如例。　　

○以教授兵学。著有成效。赏江南陆师学堂教习德员濮斯玛宝星。折包　　

○壬子。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御干清宫。俄国使臣璞科第、前户部大臣石坡福觐见。记注　　

○以学部右参议刘廷琛为大学堂总监督。现月　　

○以贵州都匀等处匪乱肃清。予候补道瞿鸿锡、副将王锡吉等、存记升用有差。折包　　

○旌表守正捐躯烈妇河南嵩县民妇李宋氏。折包　　

○癸丑。谕军机大臣等。邮传部左参议蔡乃煌奏、江浙人心思动。恐长乱萌。请先事豫防一折。著端方陈启泰、冯汝骙、严密防范。勿稍疏虞。并著赵尔巽体察情形。妥酌办理。原折均著钞给阅看。现月　　

○又谕睿亲王魁斌、庄亲王载功、既据陈明戒烟净尽。魁斌、载功、著准其回任供职。现月　　

○又谕、电寄各省督抚、现当整饬庶政。币制关系重要。近来内外臣工。有谓宜铸一两暨五钱重十足银圆。以为主币。一钱暨五分重九成银圆。以为辅币者。其说盖以各国货币。自有制度。不相沿袭。中国用银。向以两计。一切田赋、厘金官俸、官饷、以及洋税赔款。无不准两核算。官员沿用。久成习惯。如以七钱二分九成银定为币制。收发出入。必须折合。币窦滋多。势难信用。而墨圆轻重相等。更易浸灌。数年之内。必至墨圆充斥全国。致成莫大漏卮。且中国商务。除通商口岸外。南北各省。仍是用两者多。用圆者少。至于农工各业。军民生计。国用出纳。大率皆以两计数。更不持言。未可以少易多。致启纷扰。迨两币铸有成数。并造行纸币。厚储银本。随时以银市金。铸存金币。自可渐跻实金本位。而主七钱二分之说者。意在不用两钱分厘名目。祇须以枚计算。期与他国货币相通。为金本位之豫备。不宜执守旧日成规。而银钱流转。以商家贸易民生日用为大宗。国家税项。特其一端。若概用一两币制。揆之通国生计程度。未能尽合。且货币通弊。重则私销亦须豫防。二说相歧。莫衷一是。惟中国与各国议立商约。必须画一币制。如存两则不能以七钱二分银圆为国币。如用圆则官民习惯之两。势难遽废。且数年之内。国币所铸无多。则生银断不能遽废。岂能不以两计。如两圆同为主币。又非画一之制。兹事重大。不厌详考。著各督抚体察该省官商军民市乡情形。暨银两银圆约计行用。孰居多数。何者宜存。何者宜废。各抒所见。限一月内。据实电奏。以凭核定。电寄　　

○陆军部奏。筹拟测绘军周地图。并拟订测绘学堂章程。开单呈览。　　

○又奏。驻外使署武官常年经费。拟在练兵项下动用。均从之。现月　　

○修订法律大臣沈家本奏、请将法律馆存款。全数拨充法律学堂附设监狱学专修科经费。从之。现月　　

○又奏、刑律分则草案告成。合诸总则。凡五十三章。三百八十七条。缮单呈览。下宪政编查馆知之。现月续录　　

○署山东巡抚吴廷斌奏、筹办曹州巡缉清乡各事宜。拟以曹州府步队一营。拨归曹州镇陆建章统带。再添募一营。以厚兵力。又奏、查勘黄河工程。筹议办法。并请拨经费。均下部知之。折包　　

○察哈尔都统诚勋奏、宽筹旗民生计。前留随缺地亩一千顷。将来实行撤甲。恐不敷用。当劄饬推广垦务局。再酌留空地一千顷。报闻。折包　　

○验放各省明保人员。得旨、遣员王元常著发往湖北以道员补用。前柳州府知府赵涞彦著开复原官原衔发往南洋差遣委用。　　

○举行本年军政。贵州卓异官四员。不谨官一员。有疾官一员。年老官三员。下部分别议叙处分如例。折包　　

○西安左翼副都统庆祺因病解职。调镶黄旗蒙古副都统承燕为西安左翼副都统。以记名副都统春禄为镶黄旗蒙古副都统。现月　　

○蠲缓山东青城、东平、东阿、济宁、历城、章邱、邹平、淄川、长山、新城、齐河、齐东、济阳、禹城、临邑、长清、肥城、平阴、惠民、商河、滨、利津、蒲台、邹、汶上、阳谷、寿张、菏泽、曹、郓城、濮、范、朝城、聊城、馆陶、鱼台、胶、沾化、滋阳、益都、博山、临淄、博兴、高苑、乐安、昌乐、安邱、昌邑、潍、高密、即墨、观城、海丰、临清、陵、德、德平、平原、阳信、乐陵、曲阜、宁阳、泗水、滕、峄、单、城武、定陶、钜野、堂邑、博平、茬平、清平、莘、冠、高唐、恩、夏津、武城、邱、金乡、嘉祥、兰山、郯城、费、莒、沂水、日照、寿光、掖、宁海、九十一州县。暨收并＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所盐场被灾地方新旧钱漕银租杂课有差。折包　　

○甲寅。御史赵炳麟奏、英舰藉缉捕为名。在梧州骚扰异常。请饬部诘责。下部知之。现月　　

○又奏、开会结社。未可一概禁止。请饬妥拟章程。凡研究政治、法律、农、商、教育等会。必报部立案。国家力任保护。其妨定治安。不守法律所规定者。即行查禁。下宪政编查馆知之。现月　　

○法部奏、酌调各级审判检察厅人员。请饬立案。得旨、所调人员过多。著酌量核减。现月　　

○云贵总督锡良奏、滇省边防紧要。各营员弁。未便纷纷调考。请将本年军政。缓至下届办理。下部知之。　　

○展缓云南石屏州属带征钱粮一年。折包　　

○乙卯。谕军机大臣等、电寄张鸣岐、二十三日电悉。据称匪股现有四千。官军已集一万二千人。兵较匪已加两倍。并非单薄。若按沿边一千九百。节节重防。不但无此兵力。且亦无此办法。宜扼要设防。匪来固守。以待援应。另集游击队数枝。适中屯扎。多遣侦谍。察匪趋向。随其所之。迅赴策应。较分段株守。得力实多。纵使匪股乘隙深入。亦可前后夹攻。截其归路。不难聚而歼旃。著该抚悉心筹画。妥筹布置。勿得借口兵单。稍涉诿误。至请拨直隶江鄂新军来桂防剿一节。客军远戍。水土既多不服。设度亦难得力。应毋庸议。其所请照拟战守兵额接济饷项之处。著陆军部、度支部、会同速议具奏。寻奏、所请添设兵额。自应照准。惟须查照陆军部原奏。将应设之步马石滟驳工辎各队。分别编制。以为他日成镇基础。至所需饷项。除该省裁留各项洋款银五十余万外。拟再拨给一次银五十万两。以应急需。从之。电寄　　

○又谕、电寄恩寿、电悉。浙江地方紧要。所请将颜钟骥暂留陕西之处。著毋庸议。电寄　　

○邮传部奏。修理张恰电杆。应用围场木植。援案办理。从之。现月　　

○两江总督端方等奏、江苏州县征忙赔累。仍令每两加钱二百文。暂行试办。下部议。随手　　

○丙辰。理藩部奏、内外馆监督职任今昔情形不同。无事可办。可否裁撤。得旨、著裁撤。　　

○丁巳。谕军机大臣等、学部奏、筹商日本官立各高等学校。每年收容中国学生名额。请饬各省分任经费一折。著各省督抚按照原单分任经费数目。按年筹解。毋得推诿。原折并章程清单。均著钞给阅看。现月　　

○护理四川总督赵尔丰奏、川汉铁路应用机器材料。请照章暂行免税。以纾商力。下部知之。外纪　　

○绥远城将军贻谷等奏、清查土默特地亩。详陈办法。该旗。本有户口地亩。重在清厘。毋庸另筹生计。下所司知之。

折包

　　

○伊＜覀之＞■牛察哈尔领队大臣俊昌以终养解任。赏头等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞博贵副都统衔。为伊＜覀之＞■牛察哈尔领队大臣。现月　　

○以塔城协副将谷振杰为新疆阿克苏镇总兵官。现月　　

○缓征安徽灵璧、凤阳、凤台、泗、定远、五河、怀宁、寿、和亳、颍上、东流、巢、宣城、霍邱、含山、潜山、天长、繁昌、全椒、来安、盱眙、铜陵、贵池、当涂、无为、怀远、芜湖、合肥、庐江、阜阳、桐城、三十二州县被灾地方额赋暨新旧漕粮。现月总纂官钱骏祥恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅三签八月初十日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十六日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三签七月廿二日

　　

陈恭阅六签十二月廿一日　　

熙月日　　

郭恭阅三签七月二十五日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百八十四　　

光绪三十三年。丁未。十二月。戊午朔。上诣宁寿宫乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丙戌皆如之。记注　　

○谕内阁、朕钦奉皇太后懿旨、礼部奏、元旦礼仪一折。元旦令节。皇帝率王公百官。著在皇极殿行礼。停止筵燕。其在外公主福晋命妇。均著进内行礼。现月　　

○谕军机大臣等、电寄端方、电悉。所请展缓补解漕米各节。著度支部速议具奏。电寄　　

○两广总督张人骏等奏、请将广西平乐府麦岭同知。改为抚民同知。移驻信都附近之铺门墟地方。并将贺县原设之信都司巡检。改为信都抚民厅照磨兼司狱。以资治理。下部议。折

包　　

○换铸广东潮州府知府印信。从两广总督张人骏请也。折包　　

○以期满回国。赏德国参赞司智等宝星。折包　　

○己未。谕军机大臣等、国家设官。各定名称。督抚奏事。亦有程式。此次冯煦陈奏夹片。连用朱臬司毓道字样。殊属非是。著传旨申饬。现月　　

○又谕、电寄各直省督抚。前经降旨饬议币制。近日诸臣条议。有谓若铸十成一两五钱两种之银圆。其杂质工耗。亏赔甚钜。宜照减成铸造。以免亏折。又有谓既以一两五钱两种银圆为主币。必须十成足色。官民出纳。方能肬■闲易无弊。于交涉款项。亦免折算受亏。尽可搭铸九成之一钱五分两种小圆。以其所余补主币工耗之亏。不患不敷弥补。果能主币流通。中外信用。自可畅行纸币。以资周转。统计有嬴无绌。且国家财政计画。要在便商便民。贵在收永久无形之利。不宜图目前有形之利等语。二说孰是。著即遵照前旨。速即并案议覆。折包　　

○验看前甘肃平凉府知府瑞寿。得旨、著回原衙门行走。

现月　　

○以记名副都统文翰为浙江乍浦副都统。现月　　

○以纵容奸商逃欠钜款。革广东缉捕委员补用都司吴祥辉职。并勒追。折包　　

○予故浙江乍浦副都统柏梁恤典如例。现月　　

○庚申。以嗜利妄为。革浙江台州营守备邵锡藩职。折包　　

○辛酉。谕内阁、锡良奏、甄别庸劣不职各员一折。前云南丽江府知府补用知府李盛卿、贪功酿祸。遇事生风。永北直隶厅同知黄毓崧、办学荒谬。讳盗殃民。委办漫口厘金试用同知葛僎、纵容丁役。苛扰商民。前署广西直隶州知州试用通判陈鑫、才具平庸。操守难信。罗平州知州陶大浚、捏报学堂。讳命玩赈。前署罗次县知县补用知县车士琛、才足济贪。赃私累累。前署恩安县知县王琳、纵丁索扰。民怨沸腾。著一并革职。前署缅宁通判补用知县黄序荣、性躁心粗。遇案苛罚。惟办事尚属耐劳。著以府经历降补。现月　　

○又谕、锡良奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞营员一折。云南裁撤驻蒙石滟驳队管带补用都司许瀛洲侵蚀薪饷。恣为弊混。著革职发交原籍监禁二十年。裁撤精练左营管带记名提督李章、任意抽拨。显有弊混。管带铁路巡防队第五营补用游击速国相、识浅才疏。擅离职守。均著即行革职。速国相著准其留营效力。又片奏、卸署顺云协副将永昌协副将志鹏、纵容兵役。约束不严。提标左营游击杨凤岐、夙有心疾。行止不检。著一并革职。现月　　

○云贵总督锡良奏、筹办滇省学务。设立师范农业艺徒方言各学堂。倢■＜曰融＞■＜石木＞酌地方情形。次第规定。其余应行增置事宜。仍俟添筹经费。再行扩充。下部知之。折包　　

○以挟忿酿命。革云南蒙自县知县张祖荫职。遣戍新疆。

折包

　　

○壬戌。穆宗毅皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭惠陵。　　

○以捐助学费。予湖南在籍候选知县陈兆璇等奖叙。折包　　

○癸亥。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。黄绫本　　

○谕内阁、徐世昌朱家宝奏、举劾属员等语。吉林署农安县知县李澍恩、既据胪陈事迹。著传旨嘉奖。候补知府王开质。奔竞钻营。不知自爱。磐石县知县李洞、心地糊涂。难期振作。敦化县知县秋福豫、嗜好甚深。丁役用事。阿勒楚喀饷捐局委员候选知县胡祖寿、才质庸懦。操守平常。均著即行革职。大通县知县张熙、性质粗暴。难膺民社。著以府经历归部铨选。现月　　

○又谕、此次验看进士馆游学毕业学员。所有考列最优等之编修杨兆麟、朱汝珍、均著记名遇缺题奏。考列优等之编修商衍鎏检讨范桂鄂、均著赏给侍讲衔。考列最优等之庶吉士徐璐、林志烜、胡骏、钱淦、均著授职编修。并记名遇缺题奏。考列优等之庶吉士华焯、杨毓泗、陈国祥、顾视高、谷芝瑞、陈启辉、均著授职编修。并赏给侍讲衔。邢端、著授职检讨。并赏给侍讲衔。考列中等之庶吉士李庆莱、朱元树、阎士璘、张成修、张启后、程宗伊、唐尚光、邵章、吴焜、衷冀保、景润、徐钟恂、杜严、高振霄、陈敬第、金兆丰、庄陔兰、李翘燊、富尔逊、均著授职编修。梁善济、云书、解荣辂、杨思、张书云、王慎贤、毕太昌、高桂馨、区大原、均著授职检讨。考列最优等之法部主事陈宗蕃、俞树棠、均著准其留部以原官遇缺即补。考列优等之礼部主事张智远、度支部主事薛登道、均著准其留部以原官尽先补用。考列中等之度支部主事袁永廉、法部主事陈正学、原工部主事姚华、法部主事李维钰、戴宝辉、吏部主事荆育瓒、原工部主事夏和清、法部主事朱大玙、均著准其留部。考列优等之内阁中书张孝慈、王丕煦、谢桓武、均著以原官本班尽先补用。考列中等之内阁中书顾显曾、著以原官留原衙门补用。度支部主事高嘉仁、法部主事梁成哲、内阁中书阎廷献、徐培、朱宝璇、均著以知县归部即选。现月　　

○东三省总督徐世昌等奏、奉天吉省应行要政。逐渐措施。曰整饬吏治。曰开通风气。曰普兴教育。曰振兴实业。曰慎重裁判。曰推广警政。曰剿捕盗贼。曰清厘财政。现在收效之难易迟速。不敢豫计。惟有竭尽心力。冀图逐渐扩充。得旨、著即认真办理。期收实效。折包　　

○又奏、吉省拟添设交涉民政度支各司。及劝业道一缺。派员试署。并请裁撤吉林副都统。以昭核实。如所请行。折包　　

○又奏、吉省边务紧要。请饬部迅筹的款六十万两。按年指拨。以应急需。允之。　　

○署直隶总督杨士骧奏、直隶淮饷竭蹶。请将云南提督夏辛酉原支淮军前路饷项。仍留北洋。以纾饷力。得旨、著该署督在关运两库内另行筹拨。　　

○验看州县事实。列入最优等。留省补用知府前热河建昌县知县洪子祁。得旨、著以知府仍留原省尽先补用。　　

○添设吉林密山府知府蒙江州知州各一缺。长岭桦甸。知县二缺。从东三省总督徐世昌请也。　　

○以记名总兵周彪为云南鹤丽镇总兵官。　　

○予伤发病故。云南鹤丽镇总兵杨玉书照军营立功后病故例优恤。　　

○以救护海关镫船。赏德美利船主密来暒滟它纳宝星。　　

○甲子。谕军机大臣等、电寄程德全、前据奏请饬催东北边防经费。著该部知道。又请拨解巡防兵饷。业经降旨饬度支部议奏。兹据电奏东北边防紧要。待款接济。著度支部将东北边防经费。暨巡防兵饷。迅即分别饬催筹拨。电寄　　

○修计法律大臣沈家本等奏、变通旗民交产旧制。请删除旧时刑部例文二条。下部议。寻议嗣后旗民房地。准与民人互相买卖。其外出居住营生者。准其在各省置买产业。户部则例旗民交产各条。仍一律遵用。将旧时刑部例文二条删除。照该大臣等所奏办理。从之。现月　　

○以总办工艺成效昭著。赏长芦盐运使周学熙正一品封典。折包　　

○以遗爱在民。予故安徽巡抚恩铭于安徽省城建立专祠。从两江总督端方等请也。折包　　

○以捐助钜款。予日本横滨华侨各商建坊。折包　　

○以实心授课。赏直隶工业学堂教习日员藤井恒久宝星。

折包

　　

○乙丑。上御干清宫。科尔沁和硕达尔汗亲王那木济勒色楞等三人。喀喇沁多罗都楞郡王多罗额驸贡桑诺尔布等二人。巴林多罗郡王札噶尔等二人。阿巴噶多罗卓哩克图郡王布彦乌勒哲依等三人。喀尔喀亲王衔札萨克多罗郡王多尔济帕喇穆等六人。青海札萨克多罗郡王洞阔林沁一人。翁牛特多罗达尔汗岱青贝勒花连等二人。茂明安多罗贝勒棍布一人。鄂尔多斯固山贝子阿尔宾巴雅尔等四人。阿巴哈那尔贝勒衔固山贝子车凌多尔济一人。阿拉善镇国公普勒忠呢什尔一人。郭尔罗斯镇国公衔辅国公齐莫特散帔勒一人。乌珠穆沁镇国公达木林一人。苏呢特辅国公特穆尔一人。察哈尔札萨克头等台吉阿喇布齐等二人。瞻觐。外注　　

○谕军机大臣等。电寄端方等、奏悉、盐捕营遇匪三百余人。而毙匪不过数名。足见该营并未奋力击剿。著传知刘光才督率所部。认真剿捕。务将此股迅即扑灭。傥涉蔓延。定惟该提督是问。浙境海宁等处匪情甚重。并毁教堂学堂。省防亦见吃紧。何以冯汝骙尚未奏报。殊不可解。著冯汝骙查明情形。迅速电奏。一面严饬所属文武实力剿捕。并严密保护各教堂人命财产。勿稍疏虞。现既匪势披猖。要在不分畛域。合力剿办。并著端方多备营队。以资接应。并酌派兵轮在浙境海面梭巡稽查。勿使外匪接济军火。期可早报肃清。电寄　　

○邮传部奏、电料税项。请在进口时完纳一次。概免重征。以利交通而省烦扰。依议行。折包　　

○丙寅。谕军机大臣等。有人奏。湖南巡抚岑春蓂。昏庸乖谬。请旨饬查折。著赵尔巽按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。秉公确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。寻奏。岑春蓂宅心公忠。持己廉洁。原倢■＜曰融＞

■＜石木＞各节。虽事出有因。而实多误会之词。故不得为该抚咎。惟候补道沈祖燕。标统崔朝俊等。举动乖谬。应分别降革撤差。以示惩儆。如所请行。现月　　

○命山东按察使黄云开缺来京。以山东兖沂曹济道胡建枢为山东按察使。现月　　

○实授陈启泰为江苏巡抚。以江苏按察使瑞澂为江苏布政使。现月　　

○丁卯。谕内阁、已革陕西布政使樊增祥著开复革职处分。现月　　

○谕军机大臣等、据端方陈启泰电奏称、苏浙交界地方。枭匪甚血■乣。出没靡常。苏境之朱家角有匪党三百余人。经官军奋击。窜逃浙境。海宁海盐桐乡各州县匪党滋事。情形甚重。并毁教堂学堂。近省之峡石镇。匪党尤血■乣。省防吃紧。兵力不敷。又据冯汝骙电称、桐乡县民藉灾聚血■乣。句引匪类。蔓延海宁州石门县各村庄。在屠甸峡石两镇肆扰。劫毁民居店铺。并毁厘卡学堂教堂。拥入桐乡县城。窜扰斜桥镇一带各等语。查苏浙为财赋要区。中外民商辐辏。教民到处林立。该匪党同时起事。至六七处之多。自必有狡黠首要。句结煽惑。傥成滋蔓。恐将牵动全局。而该省兵力单弱。亟应遣兵增防。以期迅速荡平。俾闾阎悉得安业。著甘肃提督姜桂题统率所部豫军各营。并由第二第四第六各镇内。均拨步队两营。归姜桂题编配带往。会同江浙督抚办理剿抚事宜。并著度支部速发该军开差经费十万两。交姜桂题即日承领。从速料理。限半月内悉行开拔。所需火车轮船。由邮传部妥速筹备。勿稍延缓。姜桂题受国厚恩。务须实力筹办。早日肃清。用副朝廷绥靖地方之至意。现月　　

○又谕、有人奏奉天巡警局总办候补道朱庆澜等。贪诈骄奢。吞蚀民款一折。又片奏、昌图府通江口新设治河防厅署同知程学恂苛歛商民等语。著徐世昌按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折片著钞给阅看。寻奏、朱庆澜并无侵吞入己情事。程学恂历次罚款。皆充公用。应请与王宗浚各员。一并免议。惟山东试用府经历刘承德扰累乡民。请即革职。如所请行。现月　　

○又谕、有人奏。广西守令。昏谬贪残。罔恤民命。请饬查办严惩一折。著张人骏、张鸣岐。按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各员诸款。确切严查。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。现月　　

○又谕、有人奏、四川江津县知县龚宝琅等、贪劣扰民等语。著赵尔丰按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。寻奏、江津县知县龚宝琅、纵容丁书。操守亦复难信。署江津县知县杨承恩。厂＜虘阝＞斯仆用事。应请一并革职。署涪州知州邹宪章、被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。均系传闻失实。请免置议。如所请行。现月　　

○又谕、有人奏、山东曹属郡县。如临清馆陶清平莒州等处。往往有匪徒结伙数百人。白昼强劫。捉人勒赎。连毙多命重案。百姓则畏匪不敢告。牧令则掩饰不实禀。大吏则聋聩若不知。人心惶惑。朝夕莫保。若不及时剿灭匪穴。解散党与。一旦势成燎原。为患曷堪设想等语。著吴廷斌严饬该处文武迅速认真剿捕。查拏首要。解散胁从。以安民生而靖地方。如再因循怠忽。定惟该署抚是问。现月　　

○又谕、电寄冯汝骙、昨据端方等电奏、业经降旨分饬剿办。著该抚仍遵前旨。妥筹办理。并将胁从乡愚。设法解散。勿任匪类煽惑句结。惟浙境匪徒蔓延已久。根株甚深。亟应认真清理。以保治安。已另有寄谕饬知矣。电寄　　

○东三省总督徐世昌等奏、议设东三省练兵处。汇陈试办章程。如所请行。折包　　

○督办铁路大臣大学士张之洞等奏、津镇铁路。改为津浦。借款兴修。与英德两公司改定合同。依议行。现月　　

○以裁缺光禄寺卿李经迈为江苏按察使。　　

○戊辰。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。黄绫本　　

○谕军机大臣等、有人奏、浙西枭盗充斥。地方官吏养痈贻患。请旨惩处一折。著冯汝骙按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。寻奏、浙西枭匪为患已久。固由统将不得其人。亦由吏治懈弛所致。候选道陈政诗。前经撤差。惟因循废弛。贻误地方。未便姑容。撤任海盐县知县郝毓椿居心嗜利。罔恤民艰。应请一并革职。允之。现月　　

○又谕、电寄冯汝骙、电悉。毁教堂。伤教士。向须赔恤。适足贻累公家。著该抚严饬印委各员。将所存教堂教士。妥为保护。毋得再涉疏忽。其防护不力人员。应查明分别撤倢

■＜曰融＞■＜石木＞。昨已派姜桂题统率十二营。限半月内开拔驰往浙江。会同江浙督抚办理剿抚事宜。兵力已厚。足资镇摄。所请饬鄂省派兵之处。应毋庸议。电寄　　

○东三省总督徐世昌等奏、授案清丈东流围荒。并将巴勒克围树川山荒一并丈放。以厚民生而兴地利。又奏、奉属凤凰、岫岩、安东、宽甸等四处。苇塘山荒。前经停办。现拟将原定地价科则。量予变通。以期便民易行。均下部知之。折包　　

○两江总督端方奏、两江武职补缺。拟请变通办理。以重营伍下部议驳。折包　　

○贵州巡抚庞鸿书奏、筹办黔省官局。就省城适中之地。设立总局。并于省外冲要码头。设立分局。与市面各号商联络一气。期于商情民困。藉资考核。下部知之。折包　　

○验看州县事实。列入最优等。选用道员在任候补直隶州知州江苏铜山县知县李普润。得旨、著在任以道员尽先选用。

现月

　　

○以当差勤奋。予出使英国随员外务部主事崇钰等、升叙加衔有差。折包　　

○己巳。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。早事　　

○两广总督张人骏奏、广东崖州东安各属居民。被水被风。业饬地方官勘明抚恤。报闻。折包　　

○庚午。谕军机大臣等、都察院奏、四川回民千总马生贵等、以图产诬叛。毁寺杀人。藐卷抗结等词呈控。据情代奏一折。此案前经饬令四川总督提讯。事隔多年。迄未审结。著赵尔丰亲提人证卷宗。秉公研究。从速办结。原折著钞给阅看。马生贵著照例解往备质。现月　　

○署山东巡抚吴廷斌奏。遵议改设员缺。请将原奏请设之济青胶道。改为山东全省交涉道兼兵备道衔。并拟在济南等处设关抽税。下部议。寻奏。道员管理全省交涉事务。权限未清。与设关抽税。均应暂缓置议。从之。　　

○云贵总督锡良奏、改编滇省防营。厘定章制。请饬部迅拨的款。按年解滇。以资挹注。得旨、著度支部按年筹拨银二十万两。以资接济。折包　　

○以剿办广东廉钦股匪出力。复已革陕西补用道郭人漳等原官。留＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞补用。余升叙有差。折包　　

○以拏获会匪出力。赏云南迤南道张星吉二品衔。其贻误事机之思茅厅同知李同寿、署威远厅同知杨巨川、下部议处。

折包

　　

○予力战死难广东补用直隶州署防城县知县宋渐元赏恤加等。妻谭氏、女绍钊、暨弟汉元等、男女十二名口。分别旌恤如例。折包　　

○辛未。谕军机大臣等、电寄冯汝骙、电悉、此次匪徒滋事。办理尚属妥速。所有扰毁民商教堂。著该抚分别查明抚恤议结。惟浙省为海防重地。向多窥伺。而土匪枭盗。久已充斥。必须有重兵镇摄。切实＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。务绝根株。一律肃清。不得因匪暂窜散。遂生松懈。春沿海要害。亦宜相度形势。依次布置。统俟姜桂题到防。会同妥筹办理。该军系专驻浙境。毋庸分扎江苏。以厚兵力。电寄　　

○举行本届大计。河南卓异官十一员。不谨官五员。年老官三员。有疾官一员。才力不及官一员。浮躁官一员。下部分别议叙处分如例。折包　　

○壬申。御史黄瑞麒奏、豫备立宪。宜分年确定办法。又奏、请饬理藩部变通堂司各缺。不论旗汉一体任用。下所司知之。折包　　

○截撤山东督粮道。改设巡警劝业两道缺。从署山东巡抚吴廷斌请也。折包　　

○以大学士世续充文渊阁领阁事。早事　　

○以度支部尚书镇国公载泽、大学士张之洞、吏部右侍郎张仁黼、翰林院学士许泽新、侍讲学士朱福诜、充经筵讲官。

早事

　　

○广西右江镇总兵黄忠浩因病解职。以记名总兵陆荣廷为右江镇总兵官。现月　　

○以＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞获会匪出力。予河南南阳县知县陶炯照等、升叙有差。折包　　

○以捐助学堂钜款。予河南试用知县徐家璘以知县留原省即补。舞阳县在籍候选县丞蔡佩珩、苗世昌、以知县选用。折

包

　　

○蠲缓湖北松滋、咸宁、汉阳、黄陂、孝感、沔阳、黄冈、蕲水、罗田、黄梅、钟祥、京山、潜江、天门、应城、江陵、石首、监利、枝江、荆门、嘉鱼、夏口、江夏、广济、公安、兴国、二十六厅州县。被淹地亩。新旧粮赋有差。总纂官钱

骏祥恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅八月初十日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十六日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三签七月廿二日　　

陈恭阅二签十二月廿二日　　

熙月日　　

郭恭阅七月二十五日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百八十四　　

光绪三十三年。丁未。十二月。戊午朔。上诣宁寿宫乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丙戌皆如之。记注　　

○谕内阁、朕钦奉皇太后懿旨、礼部奏、元旦礼仪一折。元旦令节。皇帝率王公百官。著在皇极殿行礼。停止筵燕。其在外公主福晋命妇。均著进内行礼。现月　　

○谕军机大臣等、电寄端方、电悉。所请展缓补解漕米各节。著度支部速议具奏。电寄　　

○两广总督张人骏等奏、请将广西平乐府麦岭同知。改为抚民同知。移驻信都附近之铺门墟地方。并将贺县原设之信都司巡检。改为信都抚民厅照磨兼司狱。以资治理。下部议。折

包　　

○换铸广东潮州府知府印信。从两广总督张人骏请也。折包　　

○以期满回国。赏德国参赞司智等宝星。折包　　

○己未。谕军机大臣等、国家设官。各定名称。督抚奏事。亦有程式。此次冯煦陈奏夹片。连用朱臬司毓道字样。殊属非是。著传旨申饬。现月　　

○又谕、电寄各直省督抚。前经降旨饬议币制。近日诸臣条议。有谓若铸十成一两五钱两种之银圆。其杂质工耗。亏赔甚钜。宜照减成铸造。以免亏折。又有谓既以一两五钱两种银圆为主币。必须十成足色。官民出纳。方能肬■闲易无弊。于交涉款项。亦免折算受亏。尽可搭铸九成之一钱五分两种小圆。以其所余补主币工耗之亏。不患不敷弥补。果能主币流通。中外信用。自可畅行纸币。以资周转。统计有嬴无绌。且国家财政计画。要在便商便民。贵在收永久无形之利。不宜图目前有形之利等语。二说孰是。著即遵照前旨。速即并案议覆。折包　　

○验看前甘肃平凉府知府瑞寿。得旨、著回原衙门行走。

现月　　

○以记名副都统文翰为浙江乍浦副都统。现月　　

○以纵容奸商逃欠钜款。革广东缉捕委员补用都司吴祥辉职。并勒追。折包　　

○予故浙江乍浦副都统柏梁恤典如例。现月　　

○庚申。以嗜利妄为。革浙江台州营守备邵锡藩职。折包　　

○辛酉。谕内阁、锡良奏、甄别庸劣不职各员一折。前云南丽江府知府补用知府李盛卿、贪功酿祸。遇事生风。永北直隶厅同知黄毓崧、办学荒谬。讳盗殃民。委办漫口厘金试用同知葛僎、纵容丁役。苛扰商民。前署广西直隶州知州试用通判陈鑫、才具平庸。操守难信。罗平州知州陶大浚、捏报学堂。讳命玩赈。前署罗次县知县补用知县车士琛、才足济贪。赃私累累。前署恩安县知县王琳、纵丁索扰。民怨沸腾。著一并革职。前署缅宁通判补用知县黄序荣、性躁心粗。遇案苛罚。惟办事尚属耐劳。著以府经历降补。现月　　

○又谕、锡良奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞营员一折。云南裁撤驻蒙石滟驳队管带补用都司许瀛洲侵蚀薪饷。恣为弊混。著革职发交原籍监禁二十年。裁撤精练左营管带记名提督李章、任意抽拨。显有弊混。管带铁路巡防队第五营补用游击速国相、识浅才疏。擅离职守。均著即行革职。速国相著准其留营效力。又片奏、卸署顺云协副将永昌协副将志鹏、纵容兵役。约束不严。提标左营游击杨凤岐、夙有心疾。行止不检。著一并革职。现月　　

○云贵总督锡良奏、筹办滇省学务。设立师范农业艺徒方言各学堂。倢■＜曰融＞■＜石木＞酌地方情形。次第规定。其余应行增置事宜。仍俟添筹经费。再行扩充。下部知之。折包　　

○以挟忿酿命。革云南蒙自县知县张祖荫职。遣戍新疆。

折包

　　

○壬戌。穆宗毅皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭惠陵。　　

○以捐助学费。予湖南在籍候选知县陈兆璇等奖叙。折包　　

○癸亥。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。黄绫本　　

○谕内阁、徐世昌朱家宝奏、举劾属员等语。吉林署农安县知县李澍恩、既据胪陈事迹。著传旨嘉奖。候补知府王开质。奔竞钻营。不知自爱。磐石县知县李洞、心地糊涂。难期振作。敦化县知县秋福豫、嗜好甚深。丁役用事。阿勒楚喀饷捐局委员候选知县胡祖寿、才质庸懦。操守平常。均著即行革职。大通县知县张熙、性质粗暴。难膺民社。著以府经历归部铨选。现月　　

○又谕、此次验看进士馆游学毕业学员。所有考列最优等之编修杨兆麟、朱汝珍、均著记名遇缺题奏。考列优等之编修商衍鎏检讨范桂鄂、均著赏给侍讲衔。考列最优等之庶吉士徐璐、林志烜、胡骏、钱淦、均著授职编修。并记名遇缺题奏。考列优等之庶吉士华焯、杨毓泗、陈国祥、顾视高、谷芝瑞、陈启辉、均著授职编修。并赏给侍讲衔。邢端、著授职检讨。并赏给侍讲衔。考列中等之庶吉士李庆莱、朱元树、阎士璘、张成修、张启后、程宗伊、唐尚光、邵章、吴焜、衷冀保、景润、徐钟恂、杜严、高振霄、陈敬第、金兆丰、庄陔兰、李翘燊、富尔逊、均著授职编修。梁善济、云书、解荣辂、杨思、张书云、王慎贤、毕太昌、高桂馨、区大原、均著授职检讨。考列最优等之法部主事陈宗蕃、俞树棠、均著准其留部以原官遇缺即补。考列优等之礼部主事张智远、度支部主事薛登道、均著准其留部以原官尽先补用。考列中等之度支部主事袁永廉、法部主事陈正学、原工部主事姚华、法部主事李维钰、戴宝辉、吏部主事荆育瓒、原工部主事夏和清、法部主事朱大玙、均著准其留部。考列优等之内阁中书张孝慈、王丕煦、谢桓武、均著以原官本班尽先补用。考列中等之内阁中书顾显曾、著以原官留原衙门补用。度支部主事高嘉仁、法部主事梁成哲、内阁中书阎廷献、徐培、朱宝璇、均著以知县归部即选。现月　　

○东三省总督徐世昌等奏、奉天吉省应行要政。逐渐措施。曰整饬吏治。曰开通风气。曰普兴教育。曰振兴实业。曰慎重裁判。曰推广警政。曰剿捕盗贼。曰清厘财政。现在收效之难易迟速。不敢豫计。惟有竭尽心力。冀图逐渐扩充。得旨、著即认真办理。期收实效。折包　　

○又奏、吉省拟添设交涉民政度支各司。及劝业道一缺。派员试署。并请裁撤吉林副都统。以昭核实。如所请行。折包　　

○又奏、吉省边务紧要。请饬部迅筹的款六十万两。按年指拨。以应急需。允之。　　

○署直隶总督杨士骧奏、直隶淮饷竭蹶。请将云南提督夏辛酉原支淮军前路饷项。仍留北洋。以纾饷力。得旨、著该署督在关运两库内另行筹拨。　　

○验看州县事实。列入最优等。留省补用知府前热河建昌县知县洪子祁。得旨、著以知府仍留原省尽先补用。　　

○添设吉林密山府知府蒙江州知州各一缺。长岭桦甸。知县二缺。从东三省总督徐世昌请也。　　

○以记名总兵周彪为云南鹤丽镇总兵官。　　

○予伤发病故。云南鹤丽镇总兵杨玉书照军营立功后病故例优恤。　　

○以救护海关镫船。赏德美利船主密来暒滟它纳宝星。　　

○甲子。谕军机大臣等、电寄程德全、前据奏请饬催东北边防经费。著该部知道。又请拨解巡防兵饷。业经降旨饬度支部议奏。兹据电奏东北边防紧要。待款接济。著度支部将东北边防经费。暨巡防兵饷。迅即分别饬催筹拨。电寄　　

○修计法律大臣沈家本等奏、变通旗民交产旧制。请删除旧时刑部例文二条。下部议。寻议嗣后旗民房地。准与民人互相买卖。其外出居住营生者。准其在各省置买产业。户部则例旗民交产各条。仍一律遵用。将旧时刑部例文二条删除。照该大臣等所奏办理。从之。现月　　

○以总办工艺成效昭著。赏长芦盐运使周学熙正一品封典。折包　　

○以遗爱在民。予故安徽巡抚恩铭于安徽省城建立专祠。从两江总督端方等请也。折包　　

○以捐助钜款。予日本横滨华侨各商建坊。折包　　

○以实心授课。赏直隶工业学堂教习日员藤井恒久宝星。

折包

　　

○乙丑。上御干清宫。科尔沁和硕达尔汗亲王那木济勒色楞等三人。喀喇沁多罗都楞郡王多罗额驸贡桑诺尔布等二人。巴林多罗郡王札噶尔等二人。阿巴噶多罗卓哩克图郡王布彦乌勒哲依等三人。喀尔喀亲王衔札萨克多罗郡王多尔济帕喇穆等六人。青海札萨克多罗郡王洞阔林沁一人。翁牛特多罗达尔汗岱青贝勒花连等二人。茂明安多罗贝勒棍布一人。鄂尔多斯固山贝子阿尔宾巴雅尔等四人。阿巴哈那尔贝勒衔固山贝子车凌多尔济一人。阿拉善镇国公普勒忠呢什尔一人。郭尔罗斯镇国公衔辅国公齐莫特散帔勒一人。乌珠穆沁镇国公达木林一人。苏呢特辅国公特穆尔一人。察哈尔札萨克头等台吉阿喇布齐等二人。瞻觐。外注　　

○谕军机大臣等。电寄端方等、奏悉、盐捕营遇匪三百余人。而毙匪不过数名。足见该营并未奋力击剿。著传知刘光才督率所部。认真剿捕。务将此股迅即扑灭。傥涉蔓延。定惟该提督是问。浙境海宁等处匪情甚重。并毁教堂学堂。省防亦见吃紧。何以冯汝骙尚未奏报。殊不可解。著冯汝骙查明情形。迅速电奏。一面严饬所属文武实力剿捕。并严密保护各教堂人命财产。勿稍疏虞。现既匪势披猖。要在不分畛域。合力剿办。并著端方多备营队。以资接应。并酌派兵轮在浙境海面梭巡稽查。勿使外匪接济军火。期可早报肃清。电寄　　

○邮传部奏、电料税项。请在进口时完纳一次。概免重征。以利交通而省烦扰。依议行。折包　　

○丙寅。谕军机大臣等。有人奏。湖南巡抚岑春蓂。昏庸乖谬。请旨饬查折。著赵尔巽按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。秉公确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。寻奏。岑春蓂宅心公忠。持己廉洁。原倢■＜曰融＞

■＜石木＞各节。虽事出有因。而实多误会之词。故不得为该抚咎。惟候补道沈祖燕。标统崔朝俊等。举动乖谬。应分别降革撤差。以示惩儆。如所请行。现月　　

○命山东按察使黄云开缺来京。以山东兖沂曹济道胡建枢为山东按察使。现月　　

○实授陈启泰为江苏巡抚。以江苏按察使瑞澂为江苏布政使。现月　　

○丁卯。谕内阁、已革陕西布政使樊增祥著开复革职处分。现月　　

○谕军机大臣等、据端方陈启泰电奏称、苏浙交界地方。枭匪甚血■乣。出没靡常。苏境之朱家角有匪党三百余人。经官军奋击。窜逃浙境。海宁海盐桐乡各州县匪党滋事。情形甚重。并毁教堂学堂。近省之峡石镇。匪党尤血■乣。省防吃紧。兵力不敷。又据冯汝骙电称、桐乡县民藉灾聚血■乣。句引匪类。蔓延海宁州石门县各村庄。在屠甸峡石两镇肆扰。劫毁民居店铺。并毁厘卡学堂教堂。拥入桐乡县城。窜扰斜桥镇一带各等语。查苏浙为财赋要区。中外民商辐辏。教民到处林立。该匪党同时起事。至六七处之多。自必有狡黠首要。句结煽惑。傥成滋蔓。恐将牵动全局。而该省兵力单弱。亟应遣兵增防。以期迅速荡平。俾闾阎悉得安业。著甘肃提督姜桂题统率所部豫军各营。并由第二第四第六各镇内。均拨步队两营。归姜桂题编配带往。会同江浙督抚办理剿抚事宜。并著度支部速发该军开差经费十万两。交姜桂题即日承领。从速料理。限半月内悉行开拔。所需火车轮船。由邮传部妥速筹备。勿稍延缓。姜桂题受国厚恩。务须实力筹办。早日肃清。用副朝廷绥靖地方之至意。现月　　

○又谕、有人奏奉天巡警局总办候补道朱庆澜等。贪诈骄奢。吞蚀民款一折。又片奏、昌图府通江口新设治河防厅署同知程学恂苛歛商民等语。著徐世昌按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折片著钞给阅看。寻奏、朱庆澜并无侵吞入己情事。程学恂历次罚款。皆充公用。应请与王宗浚各员。一并免议。惟山东试用府经历刘承德扰累乡民。请即革职。如所请行。现月　　

○又谕、有人奏。广西守令。昏谬贪残。罔恤民命。请饬查办严惩一折。著张人骏、张鸣岐。按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各员诸款。确切严查。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。现月　　

○又谕、有人奏、四川江津县知县龚宝琅等、贪劣扰民等语。著赵尔丰按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。寻奏、江津县知县龚宝琅、纵容丁书。操守亦复难信。署江津县知县杨承恩。厂＜虘阝＞斯仆用事。应请一并革职。署涪州知州邹宪章、被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。均系传闻失实。请免置议。如所请行。现月　　

○又谕、有人奏、山东曹属郡县。如临清馆陶清平莒州等处。往往有匪徒结伙数百人。白昼强劫。捉人勒赎。连毙多命重案。百姓则畏匪不敢告。牧令则掩饰不实禀。大吏则聋聩若不知。人心惶惑。朝夕莫保。若不及时剿灭匪穴。解散党与。一旦势成燎原。为患曷堪设想等语。著吴廷斌严饬该处文武迅速认真剿捕。查拏首要。解散胁从。以安民生而靖地方。如再因循怠忽。定惟该署抚是问。现月　　

○又谕、电寄冯汝骙、昨据端方等电奏、业经降旨分饬剿办。著该抚仍遵前旨。妥筹办理。并将胁从乡愚。设法解散。勿任匪类煽惑句结。惟浙境匪徒蔓延已久。根株甚深。亟应认真清理。以保治安。已另有寄谕饬知矣。电寄　　

○东三省总督徐世昌等奏、议设东三省练兵处。汇陈试办章程。如所请行。折包　　

○督办铁路大臣大学士张之洞等奏、津镇铁路。改为津浦。借款兴修。与英德两公司改定合同。依议行。现月　　

○以裁缺光禄寺卿李经迈为江苏按察使。　　

○戊辰。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。黄绫本　　

○谕军机大臣等、有人奏、浙西枭盗充斥。地方官吏养痈贻患。请旨惩处一折。著冯汝骙按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。寻奏、浙西枭匪为患已久。固由统将不得其人。亦由吏治懈弛所致。候选道陈政诗。前经撤差。惟因循废弛。贻误地方。未便姑容。撤任海盐县知县郝毓椿居心嗜利。罔恤民艰。应请一并革职。允之。现月　　

○又谕、电寄冯汝骙、电悉。毁教堂。伤教士。向须赔恤。适足贻累公家。著该抚严饬印委各员。将所存教堂教士。妥为保护。毋得再涉疏忽。其防护不力人员。应查明分别撤倢

■＜曰融＞■＜石木＞。昨已派姜桂题统率十二营。限半月内开拔驰往浙江。会同江浙督抚办理剿抚事宜。兵力已厚。足资镇摄。所请饬鄂省派兵之处。应毋庸议。电寄　　

○东三省总督徐世昌等奏、授案清丈东流围荒。并将巴勒克围树川山荒一并丈放。以厚民生而兴地利。又奏、奉属凤凰、岫岩、安东、宽甸等四处。苇塘山荒。前经停办。现拟将原定地价科则。量予变通。以期便民易行。均下部知之。折包　　

○两江总督端方奏、两江武职补缺。拟请变通办理。以重营伍下部议驳。折包　　

○贵州巡抚庞鸿书奏、筹办黔省官局。就省城适中之地。设立总局。并于省外冲要码头。设立分局。与市面各号商联络一气。期于商情民困。藉资考核。下部知之。折包　　

○验看州县事实。列入最优等。选用道员在任候补直隶州知州江苏铜山县知县李普润。得旨、著在任以道员尽先选用。

现月

　　

○以当差勤奋。予出使英国随员外务部主事崇钰等、升叙加衔有差。折包　　

○己巳。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。早事　　

○两广总督张人骏奏、广东崖州东安各属居民。被水被风。业饬地方官勘明抚恤。报闻。折包　　

○庚午。谕军机大臣等、都察院奏、四川回民千总马生贵等、以图产诬叛。毁寺杀人。藐卷抗结等词呈控。据情代奏一折。此案前经饬令四川总督提讯。事隔多年。迄未审结。著赵尔丰亲提人证卷宗。秉公研究。从速办结。原折著钞给阅看。马生贵著照例解往备质。现月　　

○署山东巡抚吴廷斌奏。遵议改设员缺。请将原奏请设之济青胶道。改为山东全省交涉道兼兵备道衔。并拟在济南等处设关抽税。下部议。寻奏。道员管理全省交涉事务。权限未清。与设关抽税。均应暂缓置议。从之。　　

○云贵总督锡良奏、改编滇省防营。厘定章制。请饬部迅拨的款。按年解滇。以资挹注。得旨、著度支部按年筹拨银二十万两。以资接济。折包　　

○以剿办广东廉钦股匪出力。复已革陕西补用道郭人漳等原官。留＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞补用。余升叙有差。折包　　

○以拏获会匪出力。赏云南迤南道张星吉二品衔。其贻误事机之思茅厅同知李同寿、署威远厅同知杨巨川、下部议处。

折包

　　

○予力战死难广东补用直隶州署防城县知县宋渐元赏恤加等。妻谭氏、女绍钊、暨弟汉元等、男女十二名口。分别旌恤如例。折包　　

○辛未。谕军机大臣等、电寄冯汝骙、电悉、此次匪徒滋事。办理尚属妥速。所有扰毁民商教堂。著该抚分别查明抚恤议结。惟浙省为海防重地。向多窥伺。而土匪枭盗。久已充斥。必须有重兵镇摄。切实＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。务绝根株。一律肃清。不得因匪暂窜散。遂生松懈。春沿海要害。亦宜相度形势。依次布置。统俟姜桂题到防。会同妥筹办理。该军系专驻浙境。毋庸分扎江苏。以厚兵力。电寄　　

○举行本届大计。河南卓异官十一员。不谨官五员。年老官三员。有疾官一员。才力不及官一员。浮躁官一员。下部分别议叙处分如例。折包　　

○壬申。御史黄瑞麒奏、豫备立宪。宜分年确定办法。又奏、请饬理藩部变通堂司各缺。不论旗汉一体任用。下所司知之。折包　　

○截撤山东督粮道。改设巡警劝业两道缺。从署山东巡抚吴廷斌请也。折包　　

○以大学士世续充文渊阁领阁事。早事　　

○以度支部尚书镇国公载泽、大学士张之洞、吏部右侍郎张仁黼、翰林院学士许泽新、侍讲学士朱福诜、充经筵讲官。

早事

　　

○广西右江镇总兵黄忠浩因病解职。以记名总兵陆荣廷为右江镇总兵官。现月　　

○以＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞获会匪出力。予河南南阳县知县陶炯照等、升叙有差。折包　　

○以捐助学堂钜款。予河南试用知县徐家璘以知县留原省即补。舞阳县在籍候选县丞蔡佩珩、苗世昌、以知县选用。折

包

　　

○蠲缓湖北松滋、咸宁、汉阳、黄陂、孝感、沔阳、黄冈、蕲水、罗田、黄梅、钟祥、京山、潜江、天门、应城、江陵、石首、监利、枝江、荆门、嘉鱼、夏口、江夏、广济、公安、兴国、二十六厅州县。被淹地亩。新旧粮赋有差。总纂官钱

骏祥恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅八月初十日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十六日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三签七月廿二日　　

陈恭阅二签十二月廿二日　　

熙月日　　

郭恭阅七月二十五日　　

宗室麒月日
大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百八十五　　

光绪三十三年。丁未。十二月。癸酉。谕军机大臣等、电寄端方等、张鸣岐电悉。著端方、陈启泰、转饬庄蕴宽迅速赴广西。以供差遣。现边防正在吃紧。编练新军。非一时所能就绪。仍著驰赴龙州巡阅布置。俟边防粗定。再将编练事宜。妥为筹办。电寄　　

○御史涂国盛奏、顺直饥民待哺。请饬招商购粮。并援案拨米平粜。如所请行。折包　　

○陕甘总督升允奏、西宁番僧纠血■乣抗拒开矿。现拟筹办情形。得旨、督揆度机宜。妥筹办理。折包　　

○举行本届军政。陕甘卓异官一员。不谨官二员。有疾官二员。年老官五员。下部分别议叙处分如例。折包　　

○甲戌。署直隶总督杨士骧奏。热河围场开办屯垦。裁撤驻防员弁。另筹安置。并酌留翼长等员分管旗籍。下部知之。

折包

　　

○安徽巡抚冯煦奏、请将前江西提学使汪诒书留皖以三司用。并请将泗州直隶州知州夏曾佑开缺。调充编查馆职员。或留学部当差。得旨、三司为肬■闲放大员。何得由疆臣在奏留人员内指名请肬■闲。至宪政馆学部所用人员。应由该馆部堂官选择委用。亦岂能由外省指名奏派。该抚所请。殊属谬妄。均著不准行。并传旨严加申斥。折包　　

○命前福州将军景星、前江苏巡抚陆元鼎、侍郎衔前云贵总督丁振铎、前山西巡抚俞廉三、协理开办资政院事务。现月　　

○予前江苏巡抚陆元鼎以三品京堂候补。现月　　

○乙亥。谕军机大臣等、电寄绰哈布、等电悉。朝廷因旗民困苦。特为广筹生计。乃竟有不肖之徒。借端煽惑。纠血■乣哄堂塞署。殊属自外生成。著该将军等。查明为首滋事。造谣煽动之人。从严惩办。并将约束不严之协佐各官。分别查究。勿稍姑息。电寄　　

○御史徐定超奏、翰林院升途拥挤。请变通官制。以免淹滞人才。下政务处议。寻奏、翰林院官制。屡经廷臣议定。未便率尔更张。若徒增设官缺。而不为之开出路。定课程。恐徒更虚名。无济实用。除应仍旧制外。其学士以下。遇有内外缺出。请分别开单请肬■闲。酌增秘书郎四缺为从六品。京察以六员计额。并专办讲习馆。由掌院学士。择成绩最优者。每二年密保一次。备各部丞参之用。每次每部不得过二人。从之。

现月

　　

○举行本届大计。直隶卓异官十六员。不谨官七员。罢车滟耎官一员。年老官三员。才力不及官一员。安徽卓异官六员。不谨官二员。年老官二员。下部分别议叙处分如例。折包　　

○命尚书吕海寰充督办津浦铁路大臣。会同直隶江苏山东督抚办理。现月　　

○江西巡抚瑞良赏假省亲。以江西布政使沈瑜庆暂护江西巡抚。电寄　　

○以玩视狱务。革福建建宁县知县陈福谦职。折包　　

○丙子。谕军机大臣等、电寄端方等、会电奏悉。苏浙交界地方。匪徒肆扰。势甚＜冉页＞滟皮猖。朝廷轸念民生。用为隐忧。是以特派重兵前往。以资镇摄。兹据奏称匪党业经剿捕解散。分布营队。已属周密。复有鄂军为之声援。自不虞兵力单弱。其所拟办法。亦颇中肯要。果能实力经营。闾阎当可安堵。姜桂题一军。应暂缓开拔。惟近日晶■宜据言官陈奏。谓江浙盗贼充斥。民不聊生。端方等身膺疆寄。责无旁贷。著责成该督抚等认真整饬。勿得徒托空言。养痈贻患。傥再有匪徒蠢动。肆扰地方。定惟端方陈启泰冯汝骙是问。电寄　　

○闽浙总督松寿等奏、裁减浙省绿营兵额。改编巡警。将裁存兵丁。勤加训练。认真巡缉。以肃戎政。下部知之。折包　　

○江西巡抚瑞良奏、剿平章滟贡南股匪。并击毙乐平匪首。出力员弁请奖。得旨、著准其择尤酌保数员。毋许冒滥。

折包　　

○命大学士那桐充督办税务大臣。现月　　

○蠲缓奉天海龙、东平、安广、彰武、四府县。被灾地方。本年应征银租。现月　　

○蠲缓山西阳曲、太原、榆次、文水、徐沟、保德、赵城、汾西、宁远、和林格尔、清水河、萨拉齐、十二厅州县。被灾地亩。本年应征新旧钱粮。现月　　

○丁丑。侍郎衔督办土药统税大臣柯逢时奏、土药税局从缓裁撤。请饬部妥定画一章程。以便遵守。下部议。折包　　

○戊寅。谕内阁、宝棻奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折。山西前带口外巡防队补用副将胡太才、居心险恶。行为诡秘。裁缺河东守备赵惟翰、惟利是视。形同诳骗。均著革职永不叙用。卸署萨拉齐厅同知试用通判屠义矩、识暗才庸。丁役用事。准补陶林厅通判林以绂、秉性轻佻。颇招物议。试用巡检陈捷、藉公济私。被控有案。卸署长治县典史试用未入流汤祖诰、声名甚劣。操守难信。均著即行革职。前办拦车厘卡议叙知县朱励志、办事操切。约束不严。惟文理尚优。著以教职降选。忻代统税委员候补知县沈守正、措置乖方。难膺民社。著以县丞降选。现月　　

○谕军机大臣等、侍郎沈家本奏、江浙缉匪不宜操切一折。著端方、陈启泰、冯汝骙、按照所陈各节。体察情形。会同妥筹办理。原折著钞给阅看。现月　　

○又谕、有人奏、浙江吏治腐败。胪列知县朱鉴章等劣款。请饬严查整顿等语。著冯汝骙按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。切实查明。严加甄别。毋稍袒护。总期吏治日有起色。原片著钞给阅看。寻奏、查前归安乌程长兴临安各县知县朱鉴章等、溢收漕粮。前归安县知县朱懋清、办案不善。业经奏倢■＜曰融＞■＜石木＞革职。应毋庸议。至前署知县张介禄等、查无不合。应请一并免议。报闻。现月　　

○升热河赤山■夆县为直隶州。添设开鲁巴西绥东三县。从热河都院廷杰请也。　　

○举行本届大计。山西卓异官十员。不谨官七员。才力不及官一员。罢车滟耎官一员。有疾官二员。浮躁官一员。下部分别议叙处分如例。折包　　

○山西巡抚张曾阳滟＜扌戋＞因病解职。以布政使宝棻为巡抚。按察使丁宝铨为布政使。冀宁道志森为按察使。现月　　

○缓征两淮泰海二属各盐场。折价钱粮。折包　　

○己卯。谕军机大臣等、内阁学士麒德奏、应诏举贤一折。吉林候补道王昌炽声名素劣。并有倢■＜曰融＞■＜石木＞案。正在查办。该学士率行保荐。殊属冒昧。著传旨申饬。原折掷还。现月　　

○甘肃新疆巡抚联魁奏、新疆本届计典。仍难举行。恳请缓至下届办理。下部知之。折包　　

○庚辰。上御干清宫。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉等燕。外记注　　

○谕军机大臣等、李国杰奏、请就广东崖门口外。筑堤圈坦。移拨旗丁领垦各折片。著张人骏按照所奏各节。确实查勘。妥筹议奏。原折片均著钞给阅看。寻奏、委勘崖门口一带水白各坦。碍难围筑成田。应请毋庸置议。至拨旗归农办法。以广州驻防每口授田四十亩计之。非三千数百顷之地不可。实无此广大田业。惟有推广教育。及工艺商业。俟生计稍裕。再行筹议。报闻。现月　　

○西宁办事大臣庆恕奏、达赖喇嘛前往五台山。由西宁启程日期。报闻。折包　　

○举行本届大计。山东卓异官十一员。不谨官四员。才力不及官二员。年老官三员。浮躁官二员。下部分别议叙处分如例。折包　　

○命喀尔喀和硕亲王那木囊苏伦。喀尔喀多罗贝勒噜勒木色楞。喀尔喀固山贝子蝱滟朋楚克车林。喀尔喀辅国公额色哩克莽奈。青海头等台吉拉布萨木诺尔布。在干清门行走。赏喀尔喀多罗贝勒札米养吹济勒苏伦。阿巴哈那尔多罗贝勒旺沁敦都布。青海固山贝子达什那木济。双眼花翎。阿巴噶镇国公衔头等台吉札那密达尔花翎。明发　　

○以创办机器造纸公司。赏二品衔候补四品京堂庞元济正一品封典。现月　　

○以创办公司。暨兴办实业。赏度支部右参议刘世珩等正二品封典。道衔祝大椿二品顶戴。现月　　

○蠲免陕西全省光绪三十一年分未完钱粮草束。折包　　

○蠲缓陕西三原、宁陕、兴平、耀、肤施、定边、六厅州县。被灾地亩粮赋。折包　　

○辛巳。谕内阁、瑞良奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折。江西试用通判蔡济襄、狎比匪人。有亏行检。试用知县金嘉禾、不避嫌疑。致酿人命。袁州府教授旷子椿、心地糊涂。难资训迪。训导李其光、久旷职守。珠树司巡检石承谟、庸懦无能。署大庾县典史章全绪、心术狡诈。均著即行革职。试用布政司经历李祖宪、经手公款。擅自挪用。著暂行革职。所亏款项。勒限严追。调署大庾县石城县知县陈守谦、借端科罚。累及无辜。惟才具开展。防缉尚勤。著开缺另补。候补知县黄宗典滟＜扌戋＞、因公苛罚。怨讟繁兴。著以府经历县丞降补。现月　　

○谕军机大臣等、此次礼亲王世铎等、奏保恭修玉牒人员。为数过多。所请奖叙。亦属太优。著该王大臣等另核请奖。现月　　

○绥远城将军贻谷奏、筹议体恤蒙旗。谨陈管见。得旨、著理藩部切实整顿。以安蒙心。各边厅如有勒索滋扰情事。著该将军指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。折包　　

○库伦办事大臣延祉奏、库伦试办矿务。请明定年限。以顾商本。下部议。寻奏、库伦开办金矿。与他处情形不同。所请仍照试办章程。并以二十五年为限。均应照准。以示体恤。从之。折包　　

○命江苏布政使瑞澂督办苏松太杭嘉湖缉捕清乡事宜。电

寄

　　

○以总司榷务。宣力有年。赏总税务司赫德尚书衔。副总税务司裴式楷布政使衔。折包　　

○以政绩卓著。予故邮传部右侍郎胡燏棻附祀前大学士李鸿章专祠。从署直隶总督杨士骧请也。折包　　

○以捐助学费。赏直隶定兴县故民陈廷梁扁额。并追奖二品封典。折包　　

○豁免陕西北山广有仓旧欠钱粮。折包　　

○壬午。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。黄绫本　　

○以江苏提学使周树模为奉天左参赞。民政部左丞钱能训为右参赞。现月　　

○以京畿道监察御史吴钫为奉天提法使。奉天驿巡道陶大均为交涉使。东边道张锡銮为度支使。锦州府知府张元奇为民政使。现月　　

○以捐助赈银钜款。予前山东博山县知县刘德沛以道员留原省补用。折包　　

○缓征河南祥符、木滟巳、商邱、宁陵、永城、鹿邑、虞城、夏邑、睢、柘城、考城、安阳、汤阴、临漳、内黄、汲、新乡、辉、获嘉、淇、延津、滑、浚、封邱、河内、济源、武涉、盂、温、洛阳、偃师、孟津、宜阳、永宁、内乡、淮宁、项城、沈邱、太康、荥泽、固始、兰仪、南阳、阳武、原武、四十五州县。民欠旧赋。上以山■＜木学＞暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○癸未。谕军机大臣等、电寄端方等、电悉。前以江浙枭匪肆扰。曾晶■宜饬端方等认真剿捕。并责成刘光才迅即扑灭。乃乱逾半月。仍有大股匪徒。滋扰行旅。该督抚等果能实力遵行。妥加防范。何至匪势若此滋蔓。十九日接据该督等电奏。股匪业经剿捕解散。分布营队。已属周密。乃未及数日。竟有匪船数十只。在沪杭往来孔道。将中外轮船。围攻拦劫。毙伤多命。该督等前奏果已照办。何以匪焰日益猖獗。江南提督刘光才督率无方。任意玩忽。著交部议处。统带官副将徐锦堂、欧阳成祥、缉捕不力。贻害地方。仅予摘顶。不足蔽辜。著即行革职。仍留营效力赎罪。端方、陈启泰、冯汝骙、疏于防范。行不践言。应一并先行交部察议。仍著该督等懔遵历次谕旨。切实筹办。勿再因循。并将此次劫案赃贼。迅速破获。分别惩办议结。以靖地方。电寄　　

○东三省总督徐世昌奏、东省要政需人。请将开缺民政部外城巡警总厅厅丞朱启钤调东差委。允之。折包　　

○举行本届大计。湖北卓异官九员。不谨官四员。年老官三员。有疾官一员。下部分别议叙处分如例。折包　　

○转民政部右丞裕厚为左丞。左参议刘彭年为右丞。折包　　

○湖北按察使梁鼎芬因病解职。以湖北荆宜施道陈夔麟为湖北按察使。现月　　

○甲申。东三省总督徐世昌等奏、吉省计典。尚难照例举办。请缓至下届归并办理。下部知之。折包　　

○以前广东水陆提督萨镇冰为广东水师提督。未到任前。以北海镇总兵李准署理。以署广东水陆提督秦炳直为广东陆路提督。　　

○追予故浙江衢州镇总兵肬■闲敬临附祀前大学士左宗棠专祠。从陕甘总督升允请也。折包　　

○蠲缓甘肃皋兰、平罗、河、靖远、高台、碾伯、六州县被灾地亩钱粮。折包　　

○乙酉。祫祭太庙。上亲诣行礼外记注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○遣官祭太山■＜木学＞之神。黄绫本　　

○丙戌。上御保和殿。赐蒙古王贝勒贝子公台吉、暨文武大臣燕。外记注　　

○谕内阁、冯煦奏、举劾属员一折。安徽试用道童祥熊、道员用署安庆府知府候补知府恽毓龄、前署太平府知府试用知府任廷枚、滁州直隶州知州陈麟瑞、署蒙城县知县候补知县王树鼎、署凤台县知县请补庐江县知县马文锦、准补太和县知县田毓璠、五河县典史阴嗣卿、均著传旨嘉奖。太平县知县万世章、狡猾嗜利。血■乣怨沸腾。试用知县乔仁鉴、藉差索诈。兼嗜冶游。试用知县三音阿、查赈不力。民有怨咨。安庆府经历刘士林、行为卑鄙。利心亦重。前办芜湖关税务候补通判梁文启、行止卑琐。不知检束。均著即行革职。署舒城县知县大挑知县吕林钟、识暗才庸。学务废弛。署南陵县知县大挑知县王庆嵩、才具庸懦。驭下不严。惟文理尚优。均著以教职归部铨选。试用通判朱景行、浅躁喜事。庐州府通判刘春海、年老多病。均著以府经历县丞降补。南陵县县丞纪观海、揽事扰民。霍邱县三河尖巡检郑文郁、私押酿命。无为州土桥巡检徐德衣＜虘阝＞公、嗜赌营私。无为州吏目万安澜、招权纳贿。旌德县典史顾尚桢、聚赌干政。太平县宏潭巡检李鸿猷、行止不检。试用布经历蓝蔚、滥用刑责。候补巡检陈宗寿、居心险诈。试用县丞何棠。见利忘义。试用州吏目董子敬、查赈因循。试用巡检余家璠、藉差逞势。均著即行革职。现月　　

○谕军机大臣等、冯煦奏、遵议长江防务等语。著端方、赵尔巽、陈启泰、冯煦、岑春蓂、沈瑜庆、程文炳、夏辛酉、会同妥商办理。原片著分别钞给阅看。现月　　

○东三省总督徐世昌等奏、布特哈处官兵应纳贡貂。又届满一年。委因无处采捕。仍恳展缓办理。得旨、著再展缓一年。折包　　

○护理四川总督赵尔丰奏、川省陆军两镇。碍难依限编足。拟恳展限办理。下部议驳。折包　　

○以筹助钜款。赏二品衔分省补用道张士珩头品顶戴。折

包

　　

○以顾念邦交。赏日本国驻旅顺陆军大将大岛义昌、俄国驻奉参将客清士等宝星。折包　　

○以调和民教。赏法国教士巴来德宝星。折包　　

○酉刻。诣养性殿慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前行礼。协修官金兆丰恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅二签八月十七日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签十一月十五日

　　

陈恭阅三签正月初五日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初一日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百八十六　　

光绪三十四年。戊申。春正月。丁亥朔。上诣奉先殿堂子行礼。内记　　

○遣官祭太庙后殿。照例　　

○率王以下文武大臣。诣慈宁门庆贺慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后礼成。御太和殿受朝贺。内记　　

○诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。内记　　

○诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。　　

○御干清宫赐近支宗藩等燕。内记　　

○钦奉皇太后懿旨。醇亲王载沣、大学士世续、外务部尚书袁世凯、加恩均著赏在四苑门内乘坐二人肩舆。内记　　

○命醇亲王载沣为军机大臣。内记　　

○戊子。缓征直隶三河、武清、宝坻、蓟、香河、宁河、霸、固安、永清、东安、顺义、怀柔、密云、昌黎、天津、盐山、开、东明、长垣、丰润、二十州县被灾地方本年额赋。并展缓保定、涿、滦、乐亭、清苑、满城、唐、雄、安、献、青、静海、沧、行唐、平乡、广宗、钜鹿、玉田、十八州县积欠粮租杂课有差。外纪　　

○上以上辛祈谷于上帝。自是日始、斋戒三日。内记　　

○己丑。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。照例　　

○以除夕元旦礼节。均未到班。喀喇沁辅国公僧格札布、下部议处。早事　　

○庚寅。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御干清宫。各国使臣等觐见贺年。内记　　

○蠲缓山东济宁、邹平、东平、东阿、蒲台、邹、菏泽、曹、胶、历城、章邱、淄川、长山、新城、齐河、齐东、济阳、禹城、临邑、长清、肥城、平阴、惠民、青城、海丰、商河、滨、利津、沾化、滋阳、汶上、阳谷、寿张、郓城、濮、范、朝城、聊城、馆陶、益都、博山、临淄、博兴、高苑、乐安、昌乐、安邱、昌邑、潍、鱼台、高密、即墨、五十二州县。及裁并＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所。永利、永阜、王家冈、三场被灾地方本年上忙额赋。并各项租课。折包　　

○豁免云南师宗、邱北、两县光绪三十二年分、暨昆明县三十三年分被灾地方额赋。折包　　

○是日立春。礼部进春山宝座。顺天府进春牛图。照例　　

○辛卯。祈谷于上帝。上亲诣行礼。内记　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。　　

○诣宁寿宫乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至甲午皆如之。内记　　

○湖南巡抚岑春蓂奏、湖南长沙商埠工程完竣。现拟接办租界。及西门外剥岸马路沟渠街桥。请续拨关税银两。以资兴造而重商务。下部知之。折包　　

○贵州巡抚庞鸿书奏、黔省向无驻防。各项学堂工艺。以及商务矿务诸要政。无从倢■＜曰融＞■＜石木＞用旗丁。报闻。折包　　

○又奏、黔自财政困竭。恳准拨还额收税款。并饬各省将协饷筹解五成。以维大局。下部议。折包　　

○举行本届大计。江西卓异官十一员。不谨官一员。有疾官一员。年老官一员。浮躁官一员。贵州卓异官六员。不谨官五员。才力不及官一员。年老官一员。均下部分别议叙处分如例。折包　　

○以草菅人命。革湖南永明县知县万发元职。并讯办。折包　　

○予捕匪殒命。广东千总曹得胜议恤。折包　　

○以捐款兴学。予湖南湘阴县监生李美章建坊。随手　　

○上以孟春享太庙。自是日始、斋戒三日。照例　　

○壬辰。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御干清宫。北堂主教林懋德等觐见贺年。内记　　

○谕内阁、林绍年奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折。河南候补道洪怿孙、嗜赌耽嬉。玩误公事。候补知府宋承麟、颟顸阴忮。贻误滋多。试用通判陈寿樟、品行卑污。人羞与伍。分省通判董颐、诡诈嗜利。胆大妄为。临颍县知县章业炳焘、贪黩无厌。声名狼藉。汝阳县知县张心泰、遇案科罚。民怨滋深。息县知县孔繁洁善于钻营。声名甚劣。林县知县廖学沂、听断失平。居心难问。汲县知县潘毓岱、纵丁滋议。品节尤亏。署洛阳县知县胡金淦、嗜好甚深。操守难信。分缺先知县恩麟、品行卑浊。才识昏庸。候补知县周桐豫、心术阴诈。啧有烦言。候补知县金昆、凡庸鲜耻。血

■乣议不容。赵允忠、侵吞学款。廉耻毫无。太康县教谕吕万源、行止不检。浚县教谕张霦、持躬不谨。开封府照磨成寿麟、品行不端。署永城县典史刘士燮、声名平常。补用参将王殿魁、利心甚重。补用守备马永德、藉差滋扰。候补守备马文鎏、声名素劣。均著即行革职。试用道杨恩庆、溺于嗜好。才具亦庸。怀庆府知府李廷瑞、事理不明。声名尤逊。孟津县知县田务本、隳坏学务。心性粗浮。内乡县知县董骏声、朋比为非不知自爱。太康县知县夏联钰、敷衍因循。难期振作。试用知县张鸿森、举止轻浮。不知检束。陈留县教谕徐之瀛、通许县训导许保忠、均耽于嗜好。＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞辉府经历戴鸿猷、年力衰颓。洧川县典史程端业、官亲用事。均著原品休致。彰＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞怀道冯光元、优柔宽顺。志不在公。汝州直隶州知州松垿、心地糊涂。案多谬误。陈州府通判韩炳、性颇喜事。嗜好尤深。均著开缺回籍。汝宁府知府罗维垣、谨饬有余。才力过弱。著开缺另补。现月　　

○两广总督张人骏奏、＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞东新军。切实编配裁并。暨现筹办法情形。下部议驳。　　

○以捐款兴学。予广东番禺县同知职衔杨国钧、盐运使衔。并给正二品封典。折包　　

○旌表直隶蠡县贞女已故文童蒋声宇未婚妻石氏。折包　　

○蠲缓湖南安乡、武陵、龙阳、沅江、益阳、沅陵、临湘、华容、澧、湘阴、南洲、新田、十二厅州县。暨岳州＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞被灾地方应惩钱漕芦课。现月　　

○癸巳。世祖章皇帝忌辰。遣官祭教陵。照例　　

○谕军机大臣等、电寄吴廷斌、电悉。夏辛酉原部各营。著甘肃提督姜桂题接统。未到差以前。著责成该军营务处妥为照料。并著姜桂题统率原带六营。会合新接各营。汰弱留强。共成五千人。开往长江一带。扼要屯扎。专作为游击之师。仍会商沿江各省督抚。筹办江防事宜。其前派会办江浙剿匪一差。著即撤销。东华录　　

○以恪守约章。赏驻沪总领事阿福柯宝星。折包　　

○甲午。享太庙。上亲诣行礼。内记　　

○遣官祭太山■＜木学＞之神。　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸西苑驻跸。内记　　

○两江总督端方奏、苏省松太浙省嘉湖交界。枭匪猖獗。派兵捕治。必须添置浅水兵轮。机器快石滟驳。并随时拨派得力兵队。所有宁军一切用款。应请作正开销。下部知之。折包　　

○举行本届军政。广东卓异官二员。年老官二员。罢车滟耎官二员。下部分别议叙处分如例。折包　　

○以乡举重逢。赏开缺大学士王文韶太子太保衔。现月　　

○以江北水灾。慨捐赈款。予湖南攸县廪生蔡镜清、以知县遇缺先选用。折包　　

○蠲缓江苏上元、江宁、句容、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、＜走毕＞滟＜镵-钅＞阳、赣榆、如皋、三十州县被旱被淹田地钱漕。折包　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、太湖、靖湖、华亭、娄、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、太仓镇洋、二十八厅州县歉收未垦田亩本年应惩钱漕。折

包

　　

○乙未。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丙辰皆如之。内记　　

○两江总督端方等奏、详筹官民禁烟。分别遵章实行。并陈碍难遽办公债票情形。报闻。折包　　

○又奏、地方自治。先就江宁省城设局筹办。并于局内附设自治研所实地调查所。先从上元江宁试办。以次及于他属。又奏、地方自治局内。附设咨议局。详加研究。以为议会之豫备。均下部知之。折包　　

○以捐款兴学。予署浙江处州府知府萧文昭、为其故祖父故父母、建坊。折包　　

○蠲免两浙仁和、海沙、鲍郎、芦沥、横浦、浦东、六场穴■士■黾课钱粮。折包　　

○丙申。上御紫光阁。赐蒙古王贝勒贝子公台吉等燕。内

记

　　

○举行本届军政。浙江卓异官四员。罢车滟耎官一员。年老官三员。才力不及官二员。有疾官一员。福建卓异官五员。不谨官二员。年老官三员。浮躁官一员。均下部分别议叙处分如例。折包　　

○命御前行走喀尔喀亲王衔多罗郡王多尔济帕喇穆子镇国公衔头等台吉彭楚克车渍札勒布、御前行走鄂尔多斯固山贝子图们巴雅尔子二等台吉苏木巴尔巴图、在干清门行走。赏御前行走阿拉善镇国公普勒忠呢什尔子二等台吉密克瓦齐尔、御前行走郭尔罗斯镇国公衔辅国公齐莫特散帔勒子二等台吉达木林旺齐勒、御前行走科尔沁辅国公呢玛子二等台吉林沁栋噜布、干清门行走喀尔喀辅国公额色哩克莽奈子三等台吉哈斯巴图尔、花翎。明发　　

○丁酉。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。照例　　

○谕内阁、开缺山西巡抚胡聘之、前在巡抚任内。昏谬妄为。贻误地方。著即行革职。其随同办事之江苏候补道贾景仁、已革知府刘鹗、胆大贪劣。狼狈为奸。贾景仁著革职永不叙用。刘鹗著一并永不叙用。以示薄惩。现月　　

○谕军机大臣等、近来纱布进口。日益增多。实为漏卮之第一大宗。民闲纺织。渐至失业。固由工作之未精。尤因种植之不善。利源外溢。何所底止。查美洲等处棉花。种类精良。茎叶高大。花实肥硕。所出之绒。细韧而长。织成之布。滑泽柔车滟耎。胜于内地所产数倍。皆由外国农业家。于辨别种类。审度土性燥湿。考验精详。故能地产日精。商利日厚。中国棉花质性。较逊于外国。种植又不讲求。南北各省。闲有数处所产较腾。而培植仍多卤莽。是必须博求外国嘉种。采取培养良法。料美工精。自能广行各省。保全利权。著农工商部详细考查各国棉花种类。种植成法。分别采择。编集图说。并优定奖励种植章程。颁行各省。由该省督抚等、督认真提倡。设法改良。其果能改良之棉花纱布。经过各关卡。应如何优加体恤。并著税务处妥筹办理。以资畅销。该部未经颁章以前。著各省督抚。先行体察该省情形。劝谕商民。实力筹办。或选择官地试种或集股设立公司。多方鼓舞。所属地方官及绅商。如有切实创办早著成效。应令将所产棉花。送部查验。准其奏请优奖。此乃兴利急务。勿得视为具文。致负朝廷振兴农务惠利民生之至意。现月　　

○又谕、有人奏、广西不靖宜培元气以清寇源而厚民生一折。又片奏、兴办矿务。宜派员招商。前赴广西。劝令克期开办等语。著张人骏、张鸣岐、体察情形。妥筹办理。原折片均著钞给阅看。寻奏、原奏各节。均属振兴矿务之善法。晶■宜经先后创设官锑局。暨收买五金矿产局。酌拨官款。广劝开采。并准南洋侨商。招集股本三百万圆。设立振华公司。以作内地实业模范。仍当督饬各属。加意讲求。以图休养。报闻。　　

○又谕。电寄秦炳直、电悉。该提督兼资文武。熟悉该省情形。是以肬■闲授斯任。以期得力。所请收回成命之处。著毋庸议。电寄　　

○理藩部奏、阿巴噶头等台吉札那密达尔、呈请求赏差使。得旨、著俟下次年班。带领引见。再行加恩。现月　　

○库伦办事大臣延祉奏、库伦金矿试办一年情形。并陈金矿应提官款。按市价易银解部。下部知之。折包　　

○缓征江西新建、进贤、新淦、峡江、吉水、永丰、泰和、安福、永新、德化、德安、南昌、武宁、清江、遵化、万安、鄱阳、余干、德兴、建昌、湖口、彭泽、二十二厅州县。暨九江府同知所属南九二＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞、被灾地方新旧额赋杂课有差。折包　　

○戊戌。谕军机大臣等、电寄吴廷斌。电悉。夏辛酉所部步队八营。马队两营。照淮军巡防营制。计不过两千数百人。何至有三千三百人之多。至新募营队。甫经入伍。尚未操练。又何至散为游勇。扰害地方。著姜桂题驰赴曹州。查明实在情形。会商该署抚。妥为办理。勿任营员借端把持。增糜钜饷。

电寄

　　

○湖南巡抚岑春蓂奏、游击杨明远现带师船。拟改为飞翰中营。守备李焘管带之船。拟名为飞翰左营。归该游击统带。下部知之。折包　　

○举行本届大计。江苏卓异官八员。不谨官三员。才力不及官二员。年老官一员。有疾官二员。下部分别议叙处分如例。折包　　

○以湖北候补道高凌霨为湖北提学使。现月　　

○蠲免湖南邵阳县被灾田亩本年应征钱粮。折包　　

○己亥。上御紫光阁。赐近支宗藩等燕。内记　　

○谕内阁、京师人烟稠密。贫户孔多。食用物价。稍涉昂贵。小民生计。立形困难。近日银价陡涨。物价因亦增高。嗟我黎庶。其何以堪。著度支部迅即拨银五十万两。发交顺天府府尹承领。即责成该府尹妥择官商银号。代为贬价收钱。以平银值。一面严禁各商肆。任意暒滟台高物价。其有私运大宗铜圆入京者。由崇文门监督、邮传部、认真查禁。傥有奸民私铸铜圆潜销充斥者。著责成民政部、直隶总督、顺天府、步军统领、严密查拏。尽法惩治。俟银价物价皆平。由该府尹将承领银两解缴部库。其贬价亏耗之款。准其核实开单奏销。尚书陈璧、前在府尹任内。办理银钱平价。尚属得法。并著该尚书会同府尹、妥筹办理。务使操纵得法。国帑不至虚糜。用副朝廷体恤民困之至意。现月　　

○谕军机大臣等、前以制钱缺乏。各省鼓铸当十铜圆。以期相辅而行。乃近来铜圆益多。制钱益少。铜圆一枚。不足抵制钱十文之用。而奸商折扣盘剥。颇足为害市面。且小民因制钱太少。零星日用。诸多不便。当各省鼓铸之始。原期准作十文。与制钱两无轩轾。而钱少圆多。遂至钱贵圆贱。不但物价腾涨。大碍小民生计。抑且铸本日亏。并足损碍饷源。自非铸用一文之钱。令一文本位长存。不足以显铜圆当十之数。保铜圆行销之利。前年湖北广东等省。曾奏铸一文新钱。当经度支部议奏通行。而各省搭铸一文新钱者。仍不多见。盖由于铸造一文新钱。成本较重。不免稍有亏耗。然以铸当十铜圆余利。酌量补提。亏耗尚不至无著。所失无多。所全甚大著度支部通行各省厂。凡铸当十铜圆。必须于定额之外。加铸三成一文新钱。以资补救。其形式重量铜质铸本。均须豫为核算。妥为配合。又必须与当十铜圆。工料成本。大致相准。则兑换价值。铜圆一枚。必当新铸制钱十文。庶利推行而资信用。至此项一文新钱。或宜黄铜。或宜紫铜。或宜有孔。或宜无孔。并著该部详晰考核。悉心厘定。迅速奏闻。务期子母相权。大小相维。以便民生而正圜法。现月　　

○两江总督端方等奏、苏省新军成立。会筹出防布置情形。用收水陆相辅之效。报闻。随手　　

○庚子。宣宗成皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。遣官祭慕陵。照例　　

○谕内阁、赵尔丰奏、考察地方各员。分别举劾一折。四川盐茶道黄承暄、永宁道赵藩、川东道陈遹声、候补道丁昌燕、潼川府知府吴保龄、石柱厅同知董崇本。太和镇通判朱世镛、苍溪县知县姜秉善、太平县知县朱远绶、据称治行可观。均著传旨嘉奖。候补通判吴长靖、侵吞公款。延抗不交。著革职押案追缴。维州协副将现署懋功协副将张连同、糊涂妄为。几酿事变。试用通判李道根、办理厘金。致酿事端。高县知县周赓禧、政事怠忽。操守难信。补用知县周昌隆、欧阳霖、俱行止有亏。不堪造就。大宁县知县凌邦燮、纵差扰民。居心贪鄙。试用盐茶大使冯天爵、办事荒谬。罔惜名誉。清安、性情乖戾。不安本分。石柱厅照磨张慎初、擅受民词。教戒不悛。试用县丞方观瀛藉事招摇。婪索勒取。章树滋、行为苟且。几酿命案。候补典史叶树森、猥鄙缠讼。不知自爱。试用从九品郑崇诗、设局撞骗。不知廉耻试用未入流于炳权、心地糊涂。行为贪鄙。均著即行革职。彭山县知县康寿桐、差役蒙弊。冥然罔觉。试用知县濮文蔚、所收罚款。抗不交出。均著以府经县丞降补。捐升知县贺恒、工于舞弊。违章收银。府经历司徒琨、激酿事端。并不禀报。均著以典史降补。名山县知县李士则。才力竭蹶。新宁县知县德存。性情柔懦。巫山县知县梁鸿翥、才欠开展。井研县知县陈矩、缉捕不力。崇宁县知县蒋积文。办事迂缓。内江县知县渠源淦、不胜冲要。均著开缺另补。现月　　

○外务部奏。山西矿务。本省商务局与福公司订定赎回合同十二条。并前案一律议结。报闻。折包　　

○举行本届大计。四川卓异官十三员。不谨官三员。年老官一员。浮躁官一员。下部分别议叙处分如例。折包　　

○调镶红旗蒙古副都统乌珍、为正蓝旗满洲副都统。以内阁学士瑞丰、为镶红旗蒙古副都统现月　　

○以堪胜司道。予署四川建昌道马汝骥等四员、军机处存记。折包　　

○以襄办营务得力。复已革总兵杨鸿礼原官原衔。并销去永不叙用字样。折包　　

○以期满回国。赏四川驻渝法总领事安迪、医生穆礼雅、宝星。折包　　

○辛丑。上诣大高殿拈香。寿皇殿行礼。内记　　

○御保和殿。赐王以下文武大臣蒙古王贝勒贝子公台吉等燕。内记　　

○实授沈曾植安征提学使。兼署布政使。壬寅。上御紫光阁。赐廷臣大学士等燕。内记　　

○谕内阁、徐世昌、唐绍仪奏、甄别属员一折。奉天前署辽阳州知州欧阳者■飞、居心巧诈。才足济贪。准补铁岭县知县鲜俊英、贪狠成性。苛敛病民。准补靖安县知县周士藻、举止浮躁。不洽舆情。前署宽甸县知县马梦吉、行止有亏。操守难信。署广宁城守尉荣纶、贪纵无厌。胆大妄为。左翼汉军协领葆真、诡诈嗜利。巧于营私署广宁县典史吕震甲、不知检束。屡次被控。小凌河路记广德、文理不通。不谙公事。均著即行革职。现月　　

○度支部奏、拟定银行则例四种。大清银行则例二十四条。普通银行则例十五条。殖业银行则例三十四条。储蓄银行则例十三条。呈请钦定。如所请行。折包　　

○又奏、议覆两广总督奏、＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞厂铸造铜币。请仍由善后局经理行销。又奏、黔省筹办官钱局。以维财政。均依议行。早事　　

○以翰林院侍讲学士吴同甲署安徽提学使。现月　　

○癸卯。谕军机大臣等、前据志锐奏称、宁夏等属新旧两教。不甚相安。赖董福祥素有威望。暗中镇摄等语。现在董福祥业经病故。难保无匪徒生心煽惑。著升允悉心体察。密筹防范。勿稍大意。其董福祥旧部将弁。如有才堪任使者。亦可详慎访查酌量委用。并严饬地方官。随时宣布朝廷德意。无论汉民回民。暨新旧两教。均属一视同仁。统归涵育。遇有控讼案件。须持平判断。不得稍有偏倚。以息猜疑而靖地方。寻奏、董福祥自屏退后。外事从不豫闻。第以家拥厚资。存储利器。传闻失实。谣诼遂多。现该家属业将枪械缴出。并报效捐助银四十万两。谣言已息。该提督旧部将弁。以记名总兵姚炳义、丁士炜、尤有干材。现已择其部下精锐兵丁。改编为巡防第二队。即派姚炳义管带。以期得力。现在汉回一律相安。新旧两教。亦尚绥辑。报闻。　　

○广西巡抚张鸣岐电奏、与法督相约赴河内接晤。得旨、准其前往河内。以资联络。　　

○邮传部奏、拟定官商铁路。完纳地税章程十条。如所请行。折包　　

○喀喇沁札萨克多罗都楞郡王贡桑诺尔布奏、敬陈管见八条。曰设立银行。曰速修铁路。曰开采矿山。曰整顿农工商。曰豫备外交。曰普及教育。曰赶练新军。曰创办巡警。又奏、乌珠穆沁旗牧政。请饬部会同议办。并陈各蒙旗办事定章。应斟酌变通。均下所司议。折包　　

○云贵总督锡良奏、镇雄州距府窎远。诸多不便。请将该州升为直隶州。曾设一县。仍隶于该州。并将永善县之傅官村县丞裁撤。改为知县。与永善县分地而治。又拟将北胜土知州、改土归流。并华荣庄分防之地。改设知县一员。隶于永北直隶厅。下部议。折包　　

○会办长江防守事宜。甘肃提督姜桂题奏、筹办江防。拟改编石滟驳队二营。减去步队一营。名为沿江巡防队。请拨的款。俾资腾饱。得旨、著度支部迅即筹办。折包　　

○以纵欲败度。降云南补用道何志燮以同知选用。折包　　

○甲辰。仓场衙门奏、浙省本届新漕。仍应运兑好米。以防流弊。又奏、嗣后遇有仓场衙门案件。仍照奏章咨送大理院审办。依议行。早事　　

○陕甘总督升允奏、筹改甘省厘金。试办统捐。拨办农工商矿各要政。恳请饬部立案。下部知之。随手　　

○又奏、兰州城北滨临黄河。拟造铁桥以资利济。所有桥价运费等项。概由统捐溢收项下拨用。作正开销。又奏、甘省设立官医局。并将戒烟种痘并为一处。局内附设医学馆。以造后进。拟暂由统捐溢收项下开支。均下所司知之。折包　　

○又奏、甘省设立农工商矿局并次第创办劝工厂。农事试验场。矿务学堂。农林学堂。以及官报局。商品陈列所。官铁厂。织布栽绒丝绉玻王滟黎各厂。其商业总会。农业总会。亦皆赓续成立。下部知之。折包　　

○又奏、碾伯县番境勘矿。各埠汉番。均已猜嫌尽释。该处矿产。即可由官择要开采。报闻。折包　　

○科布多参赞大臣连魁奏、科布多安设巡警兵丁。著有微效。拟请于科库存储项下。酌给津贴。如所请行。折包　　

○塔尔巴哈台参赞大臣札拉丰阿奏、近日俄人经营边地不遗余力。拟请于城西巴克图一带。添设卡伦一座。派兵常川驻守。报闻。折包　　

○举行本届大计。湖南卓异官八员。不谨官四员。有疾官一员。年老官一员。浮躁官一员。才力不及官一员。陕西卓异官八员。不谨官一员。有疾官一员。年老官二员。才力不及官一员。浮躁官一员。均下部分别议叙处分如例。折包　　

○乙巳。上御紫光阁。赐蒙古王贝勒贝子公台吉等茶果。

内记

　　

○丙午。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御勤政殿。奥国使臣顾亲斯基等觐见。内记　　

○保和会专使大臣陆征祥奏、谨陈保和会办理情形。并将会议公案。及公约全文。译汉续呈备案。下部知之。折包　　

○又奏、请饬外务部厘订奖给宝星章程。并恳将此次在会办事本国人员。一律奖给宝星。不复另保官阶。下部议。折包　　

○以戒烟净尽。命都察院都御史陆宝忠回任供职。现月　　

○调伊＜覀之＞■牛镇总兵马安良、为甘肃新疆巴里坤镇总兵官。以记名总兵周玉魁为伊＜覀之＞■牛镇总兵官。

现月　　

○以协助勤劳。赏和国外务大臣方戴次等八员宝星。折包　　

○丁未。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。照例　　

○闽浙总督松寿奏、闽省设立工艺传习所。以养游民而兴实业。下部知之。折包　　

○河南巡抚林绍年奏、豫省洛潼铁路工程浩大。拟酌加盐捐以济要需。下部知之。折包　　

○赏札克丹委散秩大臣。内记　　

○戊申。谕军机大臣等、陈璧等奏、天津保定两处铜圆。价值尚贱。而近畿各州县市镇。私自折扣。均与京市之价悬殊等语。著杨士骧妥筹整顿。务使钱价一律平均。以苏民困。原片著钞给阅看。现月　　

○邮传部会奏、筹办银钱平价事宜。设立京师公估官局。并办理京师平粜情形。报闻。早事　　

○命云南布政使刘春霖、开缺候肬■闲。以云南按察使沈秉＜辶黎＞方■土为云南布政使。临安开广道魏景桐为云南按察使。现月　　

○以记名总兵方致祥为贵州威宁镇总兵官。现月　　

○以倡捐钜款兴学。复已革云南知县孙家祥原官原衔。仍留原省补用。予府经历石毓昆、以知府归部选用。折包　　

○己酉。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。照例　　

○引见明保翰林院侍讲樊恭煦。得旨、著以提学使交军机处存记。现月　　

○度支部奏、遵议一文新钱办法。又奏、议覆热河都统奏、裁撤驻防筹拟变通办法。又奏、议覆土药统税大臣奏、土药税局从缓裁撤。请妥定章程。均依议行。早事　　

○步军统领衙门奏、变通题补员缺章程。依议行。早事　　

○两广总督张人骏奏、广东雷州府海防同知、及望江高要海阳归善等县县丞、应请一并裁撤。以昭核实。依议行。折包　　

○以办理税务出力。赏浙海关管理常洋各税税务司辛盛等、宝星加衔有差。折包　　

○庚戌。学部奏、荷属爪哇泗水埠商民。建立文庙。请赏给扁额。并将在事商民。酌给奖励。依议行。寻颁扁额曰声教南暨。早事　　

○翰林院代递编修朱汝珍条陈、请派蒙王藏僧及殷实商民。为资政院议员。以固人心。而安边围。并于内地设蒙藏语学堂。于蒙藏设汉文学堂。以通内外之情。下所司议。现月　　

○闽浙总督松寿奏、洋债期迫。若不赶紧筹还。不惟坐失利权。且至动起交涉。拟请截留饷需。以免贻误。下部议。折

包

　　

○命广西提督丁槐来京候肬■闲。以广西左江兵备道龙济光署广西提督。现月　　

○以乡举重逢。赏前任吉林将军铭安太子少保衔。现月　　

○辛亥。署山东巡抚吴廷斌奏、东省南运河。新淤旧浅。拟挑穵汶运两河。修筑泉河汇河各缺口。并何家坝石工。以兴水利而便商民。下部知之。折包　　

○又奏、滕县境十字河。冲贯运河为囊沙之区。拟建片滟臿购船。以期水有收束。报闻。折包　　

○举行本届大计。广东卓异官十一员。不谨官五员。罢车滟耎官一员。有疾官一员。年老官一员。才力不及官一员。下部分别议叙处分如例。折包　　

○命贝勒毓朗在御前行走。前赏戴三眼花翎。镇国公溥佶在干清门行走。现月　　

○以顺天府府尹袁树勋为民政部左侍郎。现月　　

○以长芦盐运使凌福彭为顺天府府尹。未到任前、以袁树勋暂署。现月　　

○壬子。谕内阁、杨士骧等奏已故提督战功卓著恳恩赐恤一折。云南提督夏辛酉、早山■＜木学＞从戎。随同僧格林沁剿办发捻。骁勇善战。所向有功。嗣随左宗棠转战关陇。荡平西域。大小百数十战。靡役不从。厥功尤伟。由广西右江镇总兵。调任山东登州镇总兵。摧授云南提督。办理兖曹剿匪事宜。擒斩臣匪。全境廓清。前命会办江防。正资筹画。兹闻溘逝。轸惜殊深。夏辛酉著照提督军营病故例从优议恤。任内一切处分。悉予开复。加恩予谥。原籍及立功省分。准其建立专祠。并将战功事迹宣付国史馆立传。伊子候补知州夏继泉、著以知府即用。夏继葵、著赏给主事。以彰劳勚。寻予谥壮武。

现月　　

○以四川建昌镇总兵张勋为云南提督。现月　　

○癸丑。谕军机大臣等、电寄端方等、电奏悉。该督等办理剿匪。尚属认真。仍著严饬水陆各营。乘此得手。跟踪＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。务将各属积匪。悉数获惩。以净根株而靖地方。所拟赏罚。暨在海关杂税项下。开支犒赏购蝱滟戋等费。均著照所请。电寄　　

○农工商部奏、广西南宁商埠设立商务总局。援案请给关防。报闻。早事　　

○邮传部奏、遵拟招商平粜。减收火车运费办法。报闻。

早事

　　

○调成都副都统英瑞为青州副都统。青州副都统文瑞为成都副都统。明发　　

○以会订合同。赏德国驻京头等参赞耿尼慈、电政局总管德联升等、宝星。折包　　

○甲寅。谕军机大臣等、电寄锡良、电悉。滇省关系重要。时势正值艰危。该督素矢公忠。办事认真。自当勉为其难。以维大局。据称旧疾复发。朝廷深为系念。著再赏假一个月。以资调养所请开缺回旗。应毋庸议。电寄　　

○邮传部奏、黑龙江铁路材料。恳请援案免税。以维路政。依议行。现月　　

○以记名总兵田振邦为四川建昌镇总兵官。现月　　

○以阘茸尸位。革浙江桐乡县知县徐士鋆职。折包　　

○以亏短钜款。革浙江知县程忠诏职。籍产备抵。折包　　

○缓浙江仁和、钱塘、海宁、富阳、余杭、临安、新城、于潜、昌化、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、诸暨、兰溪、西安、龙游、建德、＜走毕＞滟蜽安、遂安、寿昌、桐庐、分水、等三十三州县。暨杭严＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。衢所、严所、荒地上年应征钱粮。现月　　

○蠲缓两浙海沙、芦沥、长亭、杜渎、浦东、五场穴■士

■黾课钱粮。现月　　

○上以祭先师孔子。自是日始、斋戒三日。早事　　

○乙卯。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。修订法律大臣沈家

本等奏、请编定现行刑律。以立推行新律基础。下宪政编查馆会法部议。寻奏、原章四项。均系循名责实之意。其删除总目一节。即应照今律三十门分隶。厘正刑名一节。军罪虽删。仍应于死刑之次。增入遣罪。安置之次。增入流罪。以存其实。至节取新章。及删并例文。俱为修例向章。应请照所拟办理。从之。　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。早事　　

○丙辰。世祖章皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。照例　　

○保和会专使大臣陆征祥奏、密陈保和会前后实在情形。并近来世界大势。下部知之。折包　　

○出使德国大臣孙宝琦奏、沥陈外交事宜。分为四端。曰推广驻使。曰各国改设头等公使。曰豫储外交人才。曰厘定外交官公服。下部议。寻奏、所拟推广驻使及豫储人才。均应由部酌察情形。奏明办理。至改设头等公使。虽崇体制。无关事实。厘定外交官公服。亦嫌歧出。应请暂从缓议。从之。　　

○以接待华使。赏瑞典国外部头等参赞尔连遂等九员宝星。其前已邀赏之外部大臣脱劳拉、加等改奖。折包　　

○以照料游学生。不惮烦劳。赏德国兵部大臣爱乃木、外部倢■＜曰融＞■＜石木＞议威夏尔等二十八员宝星。折包　　

○协修官金兆丰恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅八月十七日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十七日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十一月十六日　　

陈恭阅四签正月初十日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初二日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百八十七　　

光绪三十四年。戊申。二月。丁巳朔。祭先师孔子。遣恭亲王溥伟恭代行礼。早事　　

○上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至乙酉皆如之。内记　　

○命协办大学士鹿传霖、度支部左侍郎绍英、前往山西查办事件。由度支部发给经费。毋庸驰驿。现月　　

○以捐款兴学。赏陕西城固县监生李经江南郑县附生张烈、同知职衔。　　

○戊午。祭大社。大稷。上亲旨行礼。内记　　

○民政部奏、各省循例查报民数。宜筹切实办法。依议行。早事　　

○都察院代递翰林院检讨章侵条陈、请以方克勤、从祀崇圣词。下部议驳。　　

○又奏、请增辑四库全书。下会议政务处议。现月　　

○东三省总督徐世昌等奏、吉林酒捐。请照官价折银征收。庶于税课便商。两有裨益。下部知之。折包　　

○察哈尔都统诚勋奏、遵旨妥筹旗丁生计。谨陈安插田亩。暨办理实业教育事宜。请拨的款以济要需。又奏、口外练兵饷项支绌。拟由商人试办包捐。认缴款项。均下所司议。寻奏、察哈尔土宇宽广。垦务商务均于地势为宜。原奏先后酌留缺地二千顷。应由该都统定章给放。并拟定撤粮办法。荒地以三年为限。熟地以一年为限。仍即通行各省。一律遵照。至请拨部款。前经议驳。惟所请皆关察满要政。请饬部拨银十万两。以资兴办。另片奏、招商包捐一节。认款有限。而流弊实多。应毋庸议。从之。　　

○添铸吉林交涉、民政、度支、提法、劝业、各司道印信关防。从东三省总督徐世昌等请也。　　

○己未。遣官祭文昌帝君庙。内记　　

○督办津铁路大臣吕海寰奏、在京城设立津浦铁路总公所。于南段北段设一总局。会同聘用之德英两公司分投办理。依议行。折包　　

○以河南布政使袁大化署山东巡抚。现月　　

○调陕西布政使朱寿镛为河南布政使。以广东按察使王人文为陕西布政使。现月　　

○调云南按察使魏景桐为广东按察使。以山东兖沂曹济道世增为云南按察使。现月　　

○以办理土膏统税出力。赏督办土膏统税大臣柯逢时尚书衔。道员方硕辅等、存记升叙加衔有差。折包　　

○以因病逃失。革正白旗佐领文志职。早事　　

○庚申。外务部奏、苏杭甬铁路。改苏为沪。删除英文记帐两层。先后与中英公司逐节磋商。不用本省押款。不须洋员查帐。订立合同二十四条。尚无流弊。依议行。折包　　

○又奏、商民承领部拨存款。路归商办。民情已释疑惧。依议行。折包　　

○调湖广总督赵尔巽为西川总督。四川总督陈夔龙为湖广总督。现月　　

○赏川滇边务大臣赵尔丰尚书衔。作为驻藏办事大臣。仍兼边务大臣。明发　　

○以乡举重逢。赏大学士孙家鼐太子太傅衔。现月　　

○辛酉。谕军机大臣等、电寄张人骏等、电奏悉。该抚曾与法督相约。赴河内接晤。自未可因其新旧交替。遽为中止。张鸣岐准其先行回邕驻扎。俟法新督抵任后。再与该法督商定行止。请旨遵行。电寄　　

○陆军部奏、议订陆军贵胄学堂学生毕业出身暂行章程。依议行。早事　　

○命奈曼札萨克多罗郡王苏珠克图巴图尔在御前行走。明

发

　　

○以捐助赈款钜万。予云南候选郎中王尧图、以道员分省补用。折包　　

○予染瘴身故云南普洱镇总兵赵伟、照军营立功后积劳病故例优恤。折包　　

○壬戌。谕内阁、联魁奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞贪劣不职各员一折。地方官经征钱粮。岂容额外私加火耗。兹据该抚奏称、焉耆府知府闻端兰等、均有浮收弊窦。实属胆大妄为。自应严加惩处。新疆焉耆府知府闻端兰、署轮台县知县准补昌吉县知县荫锡、署沙雅县知县准补绥来县知县李微高、署乌什厅同知候补同知胡赐福、署英吉沙尔厅同知候补通判黎丙元、叶城县知县易润庠、阜康县知县巨国柱、均著即行革职。仍著查明浮收各款。勒限追缴。易润庠、前在署任及本任内欠解公款甚钜。并将任所资财。及原籍家产。一并查抄备抵。现月　　

○谕军机大臣等、电寄锡良。电悉。世增著于半月内启程。迅速赴任。毋稍延缓。电寄　　

○热河都统廷杰奏、筹加园庭直班弁兵饭银。并派员总查。以资整顿而固边防。下所司知之。折包　　

○伊＜覀之＞■牛将军长庚奏、新疆司库。实存元砂金、条金、请留备本省办理各项新政之用。如所请行。折包　　

○又奏、寿议新疆茶务。应请划清界限。先就伊塔集立公司。暂行试办。另立票额完纳课厘。以济蒙哈日用。而防俄茶倒灌。下部知之。折包　　

○甘肃新疆巡抚联魁奏、新疆课吏馆改设法政学堂。恳请立案。又奏、新疆标路防练各营旗。遵照部订巡防队章程。一律改编。以昭慎重。均下部知之。折包　　

○以俄国使臣璞科第在京病故。命御前大臣博迪苏、前往吊问。现月　　

○癸亥。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。照例　　

○谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞内大臣。八旗满蒙汉都统。副都统。前锋护军统领。散秩大臣。总管内务府大臣。各旗参领等。应得养廉银两。均著加恩仍照十成发给。现月　　

○谕军机大臣等、西藏为川蜀藩篱。与强邻逼处。而地方广漠。番民蒙昧。举凡练兵、兴学、务农、开矿、讲求实业、利便交通。以及添置官吏。整饬庶政诸大端。均应及时规画。期于治理日益修明。现经降旨派赵尔丰为驻藏办事大臣。特加崇衔。以重事权。并调赵尔巽为四川总督。以免捍格而便联络。应即责成赵尔丰、会同联豫、察度情形。将藏中应办各事。通盘筹画。详拟章程。次第奏请施行。需用人员。准由四川省慎选调派。厚给薪资。优定奖励。均准其携带眷属。各令久于所事。应需款项。著度支部按年筹拨的款银五六十万两。俾济要需。并由四川总督无分畛域。随时接济。赵尔丰、赵尔巽、兄弟同受国家厚恩。公义私情。均应和衷筹办。共济时艰。用副朝廷绥固边陲之至意。前据联豫密陈西藏情形一折。暨外务部进呈张荫棠条陈一件。均著钞给阅看。以资倢■＜曰融＞■＜石木＞考。现月　　

○又谕、御前行走。御前侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。干清门行走。前已赏过津贴银二千两。著改为每员赏给津贴银一百两。由度支部给发。现月　　

○又谕、电寄赵尔丰、电悉。建昌道员缺。著准其仍照向章。由外拣捕。电寄　　

○邮传部奏、广东潮汕接展铁路材料。请暂行免税。又奏、暂借英公司款。俟京汉京奉两路得有余利。如数归还。均依议行。现月　　

○农工商部奏、整顿棉业。拟分调查、提倡、保护、三期。先从调查入手。逐渐加意提倡。并通饬地方官妥为保护。报闻。折包　　

○川滇边务大臣护理四种总督赵尔丰奏、川滇边务应办事宜。拟请划清权限。以专责成。下所司议。寻奏、赵尔丰现已肬■闲放驻藏大臣。仍兼边务大臣。是边务藏务。均应由该大臣会同川滇督臣。通舰筹画。另拟详细章程。奏明办理。从之。　　

○热河都统廷杰奏、热河设立总商会。渐著成效。现已通饬各属。一律设立分会。以资联络。下部知之。折包　　

○调邮传部右侍郎于式枚为礼部左侍郎。未到任前。以邮传部左丞郭曾炘署理。现月　　

○以前工部左侍郎盛宣怀为邮传部右侍郎。现月　　

○调江苏按察使李经迈为河南按察使。河南按察使左孝同为江苏按察使。现月　　

○以激血■乣肇衅。革成都旗营镶蓝旗满洲头甲佐领忠孝职。遣戍新疆。折包　　

○甲子。遣官祭先医之神。内记　　

○谕军机大臣等、理藩部奏、阿巴哈那尔贝子车林多尔济、呈报、锡林郭勒盟界内屡有马贼滋扰。持械伤人。请饬查拏一折。著杨士骧、廷杰、诚动、按照所指各节。协力严拏。务获惩办。以安蒙血■乣而靖地方。原折著钞给阅看。现月　　

○召见明保翰林院编修郭立山得旨、著以应升之缺开列在前。现月　　

○督办垦务绥远城将军贻谷奏、西盟垦局开垦王爱召庙地。日久款繁。请以一半地价。悉数拨充垦局经费。以资办公。下所司知之。折包　　

○赏科尔沁辅国公达赉子多尔吉三品顶戴。现月　　

○乙丑。谕军机大臣等、内务府三旗护军统领。养廉银两。均著加恩仍照十成发给。现月　　

○又谕、电寄赵尔丰、电悉。前据联豫密陈西藏情形。拟请速肬■闲经济夙优、声名素著大臣。前往经营。又览张荫棠电陈。亦以收回政权。及时规画为请。并据该大臣奏。陈边务应办事宜。请划清权限。以专责成。朝廷顾念西陲紧要。特肬

■闲该大臣驻藏办事。原为因地择人。以期固我藩篱。与寻常委任不同。并调赵尔巽移任四川。自可联络一气。作为西藏之后援。朝廷苦心筹画。斟酌至再。舍此别无可筹之策。亦别无可肬■闲之人。昨有寄谕该大臣详授机宜。复著度支部山■＜木学＞拨银五六十万两。以应要需。又责成四川总督无分畛域。随时接济。所需人员。亦优加体恤。总期饷糈无缺。实力充足。诸事应手。朝廷为该大臣计者。亦可谓既周且备。至该大臣驻扎地方。俟到藏后察度情形。酌量择定。祇可居中调度。亦无须疲于奔走。遇有重要事务。不妨按时巡查。亦不必一一周历。且西藏为川滇屏蔽。藏务即是边务。如西藏布置完固。川滇边务自可松肬■闲。该大臣娴熟边情。奋发任事。正当力图报称。何可稍涉畏难。所请收回成命之处。著毋庸议。

电寄

　　

○宪政编查馆奏、拟订结社集会律三十五条。并拟现任职官亲＜走毕＞滟位社会。研究政治学术。必须向本管长官陈明。依议行。现月折包　　

○安徽巡抚冯煦奏、皖省开辟荒山荒地。工程浩大。拟请开荒至三万亩以上。种树至五十万株以上。出资至万金。集资至十万金以上。乞准择尤保奖。以励其余。如所请行。折包　　

○云贵总督锡良奏、滇省绿营官兵。分别酌拟裁留。并将腾出饷需。作为添练新军。扩充巡警之用。下部知之。折包　　

○前锋护军统领奏、变通十营官弁等缺。分班拣补。依议行。早事　　

○命邮传部右侍郎盛宣怀仍充会办商约大臣。前赴上海妥协经理。现月　　

○以农工商部右丞沉云沛署邮传部右侍郎。现月　　

○吏部右侍郎张仁黼赏假省亲。以内阁学士吴郁生署吏部右侍郎。现月　　

○命云南迤西道黄丙焜、交北洋大臣差遣委用。现月　　

○予阵亡瘴故。云南署威远厅同知余艮、六品军功李谷安等十五名、兵勇李春芳等百二十名议恤。折包　　

○丙寅。谕内阁、向来问刑衙门。承讯案件。完结各有定限。乃近来官吏积习。于讼狱一事。罕能实心清理。或听信胥役。票传多人。或怠惰安逸。传案不讯。或识见昏聩。听断无才。或瞻顾不断。静待和息。以致羁系甚多。结案甚少。无罪者瘐毙。牵累者破家。冤惨情状。不忍睹闻。为民牧者。谁非来自民闲。设身处地。何以堪此。即使不能懔遵例限。亦岂尽泯天良。即如大理院承讯春阿氏一案。现已延至年余。尚未断结。京师如此。外省可知。方今朝廷体恤民瘼。修订法律。正汲汲以恤刑保民为务。若此等旧例所有之事。尚不能实力奉行。更何望其戋滟暳除弊根。一新吏治乎。特此剀切严谕法部、大理院、暨各省督抚。著即通饬所属各员。凡有自理暨承审上控京控案件。均须随到随讯。虚衷研鞫。秉公定断。务令按限清结。严定考核劝惩之法。京师大理院审判官。及外省有司衙门发审督审各局。必须选择恻怛明决之员。使充此任。经此次通谕之后。仍疲玩不悛。残民以逞。一经被人倢■＜曰融＞■＜石木＞劾控告。除将该承审之员。从严惩办外。定将该堂官督抚。一并惩处。断不姑宽。现月　　

○谕军机大臣等、电寄端方等、会电悉。营员通匪。大干例禁。淞南营游击孔德升、升用游击王士志、均著即行革职。并按军法从严惩办。以昭炯戒。电寄　　

○外务部奏、请将前总理衙门所奏教士与督抚司道府厅州县等官按照品秩相答各节。一体撤销。嗣后地方官与教士往来。应仍查照约章。以礼相待。依议行。东华录　　

○御史孙培元奏、顺天平粜局委员加价病民。请饬严查整顿。下顺天府知之。寻奏、总局委员治中史廷华、实无自便私图。影射挪移。报闻。折包　　

○又奏、奸商垄断。上下交损。请变通办法。下所司知之。折包　　

○两江总督端方奏、裁撤两江矿政调查局。改设江南矿政总局。应设法另行筹款。以济要需。又奏、宝华公司领地。并入阜宁煤矿。开采矿地。均系官荒。拟暂用土法人力开采。并拟章程图说。恳恩立案。均下部知之。折包　　

○又奏、苏省太湖。制造浅水巡轮数艘。装配快石滟驳。巡查太湖及内河一带。工料银两。即由宁苏照数分拨。购配快石滟驳。一并核实报销。又奏、运河工段绵长。拟将苏省境内运河工程。仿照昔年济漕章程。堵闭七片滟臿越坝各片滟臿河。淤浅最甚之处。闲段兴挑。庶商船可以畅行。均下部知之。折包　　

○又奏、江北灾赈。息借部款。悬欠过钜。请将代收免保留省两项捐输。展限一年。以资弥补。下部议。折包　　

○广州汉军副都统李国杰奏、振兴矿务。宜设法招来。以泯商人疑虑。下部知之。折包　　

○伊＜覀之＞■牛副都统广福奏、伊＜覀之＞■牛养正学堂。期满停办。现拟就地筹款。改设兴文学校。以兴文教。又奏、加派伊＜覀之＞■牛游学俄国学生。均下部知之。折包　　

○以新疆迪化协副将查春华、为甘肃新疆阿克苏镇总兵官。现月　　

○以殚心教课。赏翰林院编修缪荃孙四品卿衔。折包　　

○以捐输钜款。予江苏前任淮扬海道蒯光典侄、工科举人寿枢、以郎中分部学习。折包　　

○以纵匪殃民。已革新疆通判陈天禄、永不叙用。并勒令回籍。折包　　

○以办事迂缓。降安徽署潜山县知县孙颐年、以府经历县丞补用。折包　　

○予奋战阵亡。江西勇丁宋金标等二名议恤。折包　　

○丁卯。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。照例　　

○谕军机大臣等、步军统领、两翼总兵、应得养廉银两。均著加恩按照十成发给。现月　　

○会办商约大臣邮传部右侍郎盛宣怀奏、商办汉冶萍煤铁厂矿。宜扩充股本。合并公司。得旨、著责成盛宣怀加招华股。认真经理。以广成效。现月　　

○度支部左侍郎绍英出差。以镶红旗蒙古副都统瑞丰署度支部左侍郎。现月　　

○戊辰。出使英国大臣汪大燮奏、英绅设立学会。请颁赏石印图书集成。依议行。现月　　

○以湖南按察使庄赓良为湖南布政使。现月　　

○调贵州按察使杨文鼎为湖北按察使。以吏部左丞常裕为贵州按察使。现月　　

○调江西按察使陆钟琦为湖南按察使。湖北按察使陈夔麟为江西按察使。现月　　

○以＜目辟＞暒棅且＜夗贝＞用图记。革正蓝旗汉军世管佐领成勋职。早事　　

○己巳。遣官祭关帝庙。内记　　

○理藩部尚书寿耆奏、请改派大员。估修文庙要工。得旨、著派荣庆会同估修。现月　　

○资政院奏开办情形。并派员帮同厘定章程。依议行。早事

　　

○伊＜覀之＞■牛将军长庚奏、豫筹伊＜覀之＞■牛应办各事。分为练兵、购械、兴学、牧政、商务、工艺、六端。得旨、著即分条认真筹办。速收实效。勿得徒托空言。折

包

　　

○又奏、伊＜覀之＞■牛前购英美宾森制造厂纺纱机器。并锅炉电镫机器。运费过钜。现与直隶所设纺纱织布公司。往返电商。以此项机器。作为股本。似于国计民生。两有裨益。得旨、著直隶总督查核办理。折包　　

○山海关副都统儒林奏、山海关等处驻防旗民。木能改练新操。拟请分送常备巡警各营训练。下部知之。折包　　

○命署学部右侍郎宝熙、署邮传部右侍郎。沉云沛、帮办资政院开办事务。现月　　

○命开缺云南布政使刘春霖来京豫备召见。电寄　　

○转吏部右丞宝铭为左丞。左参议孙绍阳为右丞。现月　　

○庚午。顺天府奏、巡警马队。前经改编。现拟改编巡警步队。下所司知之。折包　　

○两江总督端方等奏、遵查江苏膏捐办法。尚于禁烟无碍。拟请仍照现章办理。报闻。折包　　

○辛未。遣官祭文昌帝君庙。　　

○江苏巡抚陈启泰奏、苏省整顿营伍。改编巡防队。以护军中营饷项抵支。下部知之。折包　　

○举行本届大计。云南卓异官七员。不谨官二员。年老官三员。才力不及官一员。罢车滟耎官一员。下部分别议叙处分如例。折包　　

○以捐资助赈。予云南在籍道员王鸿图为其母建坊。折包　　

○以捐资赡族。予江苏昭文县职妇程叶氏建坊。折包　　

○壬申。民政部奏、变通成例。请估修大高殿牌楼要工。得旨、著派奎俊会同估修。现月　　

○外务部奏、职官合谋。贿通局役。盗取公电。请旨革讯。得旨、著派那桐、梁敦彦、会同审讯。高尔嘉、钟镛、均著革职。归案审办。寻奏、审明属实。分别照章定拟。依议行。现月　　

○农工商部右侍郎杨士琦奏、考察南洋华侨商业情形。报闻。现月　　

○举行本届大计。浙江卓异官七员。不谨官四员。罢车滟耎官二员。浮躁官一员。年老官二员。下部分别议叙处分如例。折包　　

○癸酉。度支部奏、遵设统计处。并请饬内外各衙门迅速办理。依议行。早事　　

○督办垦务绥远城将军贻谷等奏、遵查归化城承领印票商民。赴外贸易。向定有限制。拟请仍以印票有无。及票载数目为断。至由库伦运货出口者。亦请照前大臣德麟原议章程。一律完纳厘捐。下部知之。折包　　

○实授朱家宝为吉林巡抚。现月　　

○署黑龙江巡抚程德全因病解职。以奉天左参赞周树模署黑龙江巡抚。现月　　

○直隶按察使陆嘉谷因病解职。以山东青莱登胶道何彦升为直隶按察使。现月　　

○以任意虐民。革四川电局委员江苏试用道陈恩霖职。随

手

　　

○甲戌。农工商部奏、陈明京师劝工陈列所。因铺户失慎延烧情形。报闻。早事　　

○署山东巡抚吴廷斌奏、东省开垦荒地。省城设立垦务总局。派员分往仁义礼智信五段。会同地方官。清文招租。兼理讼案。利津一县。所垦地亩。为数已钜。所收租钱。除开支垦务一切津贴外。应请留为办理新政之用。下部知之。折包　　

○又奏、曹属匪徒渐次肃清。渠魁先后获办。报闻。折包　　

○以扣粮侵饷。革广东游击傅荣贵职。并勒追。折包　　

○以借端讹诈。革江宁游击涂运泰职。并讯办。　　

○以捐款兴学。予广东阳山县从九品职衔张九儒建坊。　　

○乙亥。春分朝日于东郊。遣睿亲王魁斌恭代行礼。早事　　

○谕军机大臣等、贻谷奏倢■＜曰融＞■＜石木＞大臣侵吞库款。请切实查办一折。据称塔尔巴哈台领队大臣荣昌、归化城副都统文哲珲、前办边防军需。现经详查案卷。显有侵吞确证等语。著鹿传霖、绍英、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。秉公确查。据实具奏。毋稍瞻徇。原折著钞给阅看。现月　　

○东三省总督徐世昌等奏、黑龙江嫩江迤西。省属未经放出之荒。酌留数段。作为省城无地官兵生业。其爱珲、墨尔根、种地旗户。应令各该城副都统查明有地无地各旗丁。照省城一律办理。惟呼伦贝尔各旗丁。素事牧养。请于该处宽留牧厂。讲求畜牧之事。爱珲、墨尔根、呼伦贝尔、亦应援照布特哈威成案。由荒价酌提二成。以为办理各项实业教育之用。如所请行。折包　　

○又奏、遵拟江省裁缺人员补用办法。并请将裁撤各司章京。分别对品归部选用。下所司议行。　　

○又奏、江省军械未全。官制待定。此次旗营军政。体察情形。尚难举办。应请展缓下届举行。下部知之。折包　　

○两江总督端方奏、宁属学务经费。短绌甚钜。拟恳动用库款。作正开销。下部知之。折包　　

○又奏、淮盐十万引。先行起运。路远运艰。商人成本已重。经过各海关。应请查验免税放行。以纾商力。下部知之。

折包

　　

○陕甘总督升允奏、甘肃省志。年久散佚。拟在省城设局编辑。报闻。折包　　

○又代奏、宁夏府知府赵惟熙化除满汉条陈。请裁撤旗兵。豫给恩饷十年。由国家为之生利。其恩饷请募集公债。即以此项旗饷作抵。下会议政务处知之。折包　　

○又代奏、赵惟熙请建西北铁路。条陈六事。曰规路蝱滟戋。造人才。备物料。筹经费。定豫算。派督办。下部议。折

包

　　

○塔尔巴哈台参赞大臣札拉丰阿奏、边防紧要。拟请另派协领花沙布、专司中俄交涉局。以专责成。下部知之。折包　　

○以署两江督标中军副将李祥椿为江南狼山镇总兵官。现

月　　

○以解清协饷。赏前安徽布政使联魁头品顶戴。随手　　

○以捐款兴学。务前任江苏淮扬海道蒯光典侄知县寿田、以郎中分部学习。子监生孝先、以主事分部学习。折包　　

○以巧诈蒙混。撤销陕西丰罗营参将吕登科请补原案。革去副将衔。驱逐回籍。折包　　

○以舞弊营私。革黑龙江墨尔根协领迎福职。折包　　

○以亏短钜款。革陕西两当县知县赵𬭎职、并勒追。折包　　

○以捐助学费。予前陕西靖边县知县丁锡奎甘肃文县同知职衔刘长庆、建坊。　　

○以捐赀助赈。予江苏阜宁县职妇顾戴氏建坊。　　

○丙子。孝哲毅皇后忌辰。遣官祭惠陵。照例　　

○谕内阁、据外务部奏、筹议禁烟。与各国商定办法。暨另筹抵补药税各折片。鸦片烟盛行以来。流毒异常惨烈。染斯疾者。破其财产。夭其寿命。习为偷惰。职业全废。即各直省吞烟自尽之案。山■＜木学＞计不知凡几。盗贼讼狱。因此滋繁。伤天地好生之心。深堪悲悯。且令神州古国。种类日弱。志气日颓。自强更复何望。近来官绅士庶。多知悔悟。争相结社劝戒。即素嗜鸦片者。亦未尝不痛心疾首。自怨自艾。各国善士。尚多倡设公会。劝禁栽卖。广施药方。每以中国鸦片不除。引为深憾。则身受其害者。应如何淬厉奋发。力拔根株。前经降旨颁布禁烟章程。期以十年。使洋药与土药同时禁绝。经英国政府允许分年减运。各友国亦多乐为协助。文明之举。嘉慰良深。英国现已实行递减。存约试行三年。视中国栽种吸食。实行减少。限满再为推减。我若不如期禁查。转瞬三年。何以答友邦政府之美意。何以慰各国善士之苦心。此机一失。时不再来。若永远困于沉痼。势必无以为国。我君臣上下。一念及此。能无愧悚难安。引为咎责。著民政部、度支部、迅即会订稽核章程。严定考成。请旨颁行。一面责成各督抚。按照政务处奏定成案。督饬所属。切实举行。并体察该省情形。将减种、减食、实在办法。先行奏闻。所有按年减少数目。每届年终。汇奏一次。其药税指抵各款。由度支部另行筹补。以备应付。事关国势强弱。民命寿夭。著内外臣工。协力通筹。认真办理。无论如何为难。必期依限断绝。毋得稍涉因循。致干重咎。寻民政部会奏、酌拟禁烟章程。并严定考成。缮单呈览。依议行。　　

○署直隶总督杨士骧等会奏、东省交涉日繁。拟请援照奉天添设交涉司成案。添设山东全省交涉道。兼兵备道。办理全省洋务。兼监督济南、周村、潍县、三商埠。下外务部议。寻奏、添设东省交涉专员。应暂缓置议。俟改定外官官制后。再行照办。如所请行。东华录　　

○出使法国大臣刘式训奏、臣民国籍。关系重要。亟宜妥定条例。以培邦本而保主权。下所司议。折包　　

○又奏、内地江河船只。多挂洋旗。请饬税务大臣厘定稽查船只章程。廓清流弊。严定限制。以保主权。下所司议。折

包

　　

○以潜心著述。予已故浙江前广东高廉道陆心源、列入史馆文苑传。从两江总督端方请也。折包　　

○丁丑。谕军机大臣等、御史李浚奏、北运河受病已深。亟宜大加修治一折。著杨士骧按照所陈各节。体察情形。妥筹办理。原折著钞给阅看。现月　　

○调任四川总督赵尔巽奏、川省庶政殷繁。需员佐理。所有前在奉天财政局被倢■＜曰融＞■＜石木＞各员。业经遵旨调用。始终勤奋。拟恳择尤开复。调川任使。得旨、叶景葵等九员。均著先行开复原衔。准其调往四川差遣。该员等办事著有成效。再行奏请加恩。折包　　

○河南巡抚林绍年奏、豫省旧设仕学馆。人数无多。现已考验毕业。将该馆改为法政学堂。另设官班讲习科。普为甄陶。以资治理。下所司知之。折包　　

○命考查宪政大臣达寿回京供职。以出使日本国大臣李家驹充考查宪政大臣。现月　　

○命外务部右丞胡惟德为出使日本国大臣。电寄　　

○命云南提督张勋仍留奉天直隶省带兵。毋庸赴任。电寄　　

○戊寅。谕内阁、陈启泰奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一折。江苏川沙厅同知陈家熊、抗阻公事。居心叵测。海州直隶州知州恩芳、性情乖谬。不洽舆情。高邮州知州江潮铭、才力竭蹶。措置无方。前署泰州候补直隶州知州胡惟藩、愚而自用。讳盗饰非。溧阳县知县刘佐宸、藉赈渔利。贪诈病民。六合县知县李乐善、嗜饮玩公。诸事废弛。盐城县知县席伯连、阘敺■几无能。御下不严。前署泰兴县候补知县刘恩勤、贪庸溺职。积案太多。署甘泉县候补知县陈元铸、处事颟顸。沾染习气。候补知县游毅之、性喜钻营。不知检束。均著即行革职。刘佐宸、案关灾赈。情节较重。并著永不叙用。元和县知县吴镜沆、精力颓唐。难膺民社。著勒令休致。靖湖厅通判梁书祥、遇事诿卸。难期振作。新阳县知县王熙宇、性质粗疏。不谙吏治。均著以县丞降补。仪征县知县陈𫍯、才识庸懦。文理尚优。著以教职归部铨选。准补武进县知县芳镇、查无下落。久旷职司。即行开缺。现月　　

○调任四川总督湖广总督赵尔巽奏、湖北遵章设立咨议局。先行筹画选举区域。以为豫备。又奏、遵设法政学堂。筹定开办大纲。以资治理。均下所司知之。折包　　

○又奏、湖北省城。设立全省地方自治局。分设编制、调查、文牍、总务、四科。并附设调查员养成会。复于法政学堂附设自治研究所。又奏、另设调查局一所。以期一气贯注。均下所司知之。折包　　

○换铸湖北德安府知府印信。从湖广总督赵尔巽请也。折

包　　

○以体用兼赅。予江苏松江府知府戚扬、军机处存记。折包

　　

○以循良著续。予已故江苏署黄安县知县江世玉、列入国史循吏传。从湖广总督赵尔巽请也。折包　　

○己卯。度支部奏、京师银根短绌。请饬各省关京饷筹解现银。依议行。早事　　

○署江北提督王士珍奏、内阁中书周嵩尧、才识宏深。品行纯正。恳恩录用。得旨、准其咨送吏部照章办理。折包　　

○以悉心赞助。赏日本国石滟驳兵中佐阪西利八郎宝星。

折包

　　

○庚辰。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御勤政殿。召见总税务司赫德。　　

○谕内阁。张鸣岐奏。甄别文武各员一折。广西凌云县知县唐祖澍、署太平府知府委用知府张德渊、崇善县知县龚育麟、署奉议州知州补用知县金宝善、百色厅同知彭言孝、临桂县知县张祖寅、署象州知州准补灵川县知县廖廷铨。署藤县知县准补永福县知县陈仲宾、均能尽心民事。著传旨嘉奖。候补知县倪光熊、侵挪学款。屡追不缴。著革职。仍勒追缴款。补用知府石德芬、文学尚优。心不在事。著勒令休致。前上林县知县彭家桐、识字无多。吏治废弛。试用知县罗锡章、貌似有才。利心极重。试用知州陶家瑞、识见卑庸。老而愈滑。平南县知县吴宝书、性情乖张。缉捕废弛。署新宁州知州试用知县金作鎕、兴学禁烟。诸多粉饰。天河县知县杨家珍、听断糊涂。因循不振。署永＜走毕＞滟蜽县知县试用知县张广瀛、事多敷衍。声名平常。前署桂平县知县试用知县吴宝球、才具平庸。缉捕不力。前办浔州统税。准补明江同知黄庆誉、失察司巡。困商舞弊。前办恩隆统税。补用知县吴邠、纵庇司巡。人言啧啧。藤县知县刘绾道、治事疲车滟耎。嗜好甚深。阳朔县知县丁槃庆、岑溪县知县丁梦松、均玩忽学务。泄沓性成。前署东兰州知州试用知县易振兴、苛罚滥刑。既贪且酷。南丹土州同谌文翰、利心甚重。声名极劣。前署向武土州判试用府经历谭永干、藉名募练。私收牛规。武宣县廊镇巡检李鸿钧、办事粗率。候补巡检黎锦沩、钻营取巧。试用巡检陈道济、被控有案。试用典史朱维新、心术狡诈。藤县训导刘朝翰、卑鄙固陋。均著即行革职。易振兴、情节较重。并著发往新疆效力赎罪。兼带庆防营试用通判雷文锐、缺额冒饷。玩忽防务。前署宜山县知县候补知县王懋修、操守难信。物议沸腾。桂平县大黄江巡检刘浚元、胆大嗜利。试用从九胡敬宗、嗜赌牟利。试用典史孙光斗、行止有亏。均著革职。永不叙用。胡敬宗、孙光斗、并著交原籍地方官管束。容县知县练毓璋、予侄用事。不洽舆情。贵县知县李彝坤、体弱多病。久旷职守。永＜走毕＞滟蜽县知县陈品全、阅历太深。遇事取巧。均著开缺。勒令休致。署天保县知县试用知县梁骏猷、出身营伍。不谙吏治。前署昭平县知县拣发知县周尚端、弛于约束。惮于巡缉。署龙英土州州同候补知县李辉台、习染已深。难期向上。均著勒令休致。前统绥靖军广东水师参将宋尚杰、骄蹇可诛。勇敢可取。著以守备降补。现月　　

○翰林院侍读学士恽毓鼎奏、部议试办印花税。宜再酌改章程。下部知之。寻议所请各节。拟仍照奏定章程办理。毋庸更张。并请饬各省督抚。转饬藩司及地方官。妥慎经理。不得稍有扰累。从之。　　

○以战功卓著。追予故密云副都统于珊、照军营立功后病故例优恤。折包　　

○辛巳。谕军机大臣等、电寄联豫、电悉。番官罗桑称勒、著即行革职惩办。电寄　　

○东三省总督徐世昌等奏、东省此次军政。体察情形。尚难举办。应请展缓下届举行。下部知之。折包　　

○以品端学粹。予直隶饶阳县知县张一鹿＜虘阝＞吝、以知府仍留原省补用。折包　　

○壬午。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。照例　　

○谕军机大臣等、有人奏、江西布政使沈瑜庆、结党营私。劣奣＜虘阝＞亦昭著。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一折。著端方按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。寻奏、沈瑜庆被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。查无实据。请毋庸议。雩都县知县高彤、升补义宁州知州陈思忠、候补知县施谦、降补府经历县丞黄宗典滟＜扌戋＞、均属不知检束。有玷官箴。请一并革职。候补知县许大纶、南昌府照磨朱建勋、资望未孚。请调省察看。其席业、文炳＜辶黎＞方■土、高维陈、郑礼桐、王孝缙五员。并无行贿招摇情事。请免置议。得旨、著照所请。沈瑜庆用人未尽得宜。并交部察议。折包　　

○顺天府奏、京城粮价腾贵。拟请分赴奉豫买粮平粜。报闻。早事　　

○举行本届大计。广西卓异官二员。不谨官三员。才力不及官一员。年老官一员。有疾官二员。下部分别议叙处分如例。折包　　

○添铸奉天省城各级审判检察厅印信。从东三省总督徐世昌等请也。随手　　

○命考查宪政大臣前大学堂总监督李家驹、以内阁学士候补。现月　　

○命出使义国大臣黄诰来京。调出使和国大臣钱恂为出使义国大臣。命保和会专使陆征祥为出使和国大臣。随手　　

○癸未。谕内阁、度支部奏、请领各厂暂行停铸铜圆一折。现在京外铜圆日益加多。民闲减折行使。银价愈贵。物价愈昂。前经发款减价收买。铜圆仍是充斥。未收实效。著照所请。京外各厂。暂行停铸铜圆数月。俟铜圆价值稍平。察看市面情形。再行复铸。现月　　

○谕军机大臣等、电寄陈夔龙、电悉。吴肇邦等、著准其调往湖北差遣。电寄　　

○御史赵炳麟奏、汇呈宋臣朱熹论治本各疏。得旨、书留览。现月　　

○邮传部奏、请拨镶红旗官地。建盖交通银行。依议行。

早事

　　

○伊＜覀之＞■牛副都统广福奏、中俄两国边界。积案尚多。拟请在克依根地方。设立司牙孜会。派员前往督办。以清积牍。并恳择尤酌奖。以示鼓励。下部知之。折包　　

○以办理中俄积案出力。赏伊＜覀之＞■牛索伦营副总管福善副都统衔。折包　　

○以学有本原。予四川补用道胡嗣芬、军机处存记。折包　　

○以敛才就范。准四川试用道唐鸿学、销去回籍学习字样。仍留原省委用。折包　　

○以捐助习艺所经费。予四川定远县孀妇段袁氏建坊。　　

○缓征广西武宣、迁江、崇善、养利、来宾、名滟隹容、桂平、贵、苍梧、岑溪、融、临桂、灵川、平乐、贺、平南、藤、宣化、郁林、兴业、二十州县歉收地方上年应征额赋。折

包

　　

○甲申。两江总督端方奏、宁省官筑铁路。筹款不易。拟请购用各项物料。一律免税完厘。以轻成本而裨路政。又奏、江宁省城创设罪犯习艺所。谨陈筹办情形。均下部知之。折包　　

○以办理统税出力。予广西补用道冯应龙、从一品封典。补用通判黄赞朝、俟补缺后以直隶州知州补用。折包　　

○以办理平粜出力。复已革江苏直隶州知州章邦直原官翎衔。折包　　

○以暴戾恣睢。革云南北胜土知州高长钦职。折包　　

○以战功卓著。予故狼山镇总兵吴元恺、照军营立功后病故例优恤。事迹宣付史馆。从两江总督端方请也。折包　　

○以战功卓著。予广西知州钱琛、照军营立功后病故例优恤。折包　　

○乙酉。谕军机大臣等、电寄台布等、电悉。所请赏拨董福祥报效银两枪枝。著升允体察情形。酌量拨给。电寄　　

○署直隶总督杨士骧奏、直省改拨淮饷。运关两库。实难如数筹拨。下部议。折包　　

○两江总督端方奏、创设南洋方言学堂。先招德文法文两班学生。余俟财力稍充。再行增设。下部知之。折包　　

○又奏、请将赣省协拨练饷。饬部核议筹解。下部议。折

包　　

○以亲病未痊。准江西巡抚瑞良开缺留京当差。现月　　

○以庸劣不职。革江宁都司玉秀、周有明职。折包　　

○以好讼多事。革苏州常熟县云骑尉世职周曾原职。折包　　

○以捐款平粜、予江苏泰州光禄寺署正衔张锡纯、为其母建坊。纂修官金兆丰恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签八月十七日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十一月十八日

　　

陈恭阅一签正月二十日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初二日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百八十八　　

光绪三十四年。戊申。三月。丙戌朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至甲寅皆如之。内

纪

　　

○奉皇太后御干清宫。义国使臣文吉、参赞博尔济斯等、瑞典国使臣倭伦白、参赞克德伦等觐见。　　

○遣官祭历代帝王庙。早事　　

○侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞处奏、筹拟侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军政。先期演习马步快枪章程。依议行。早事　　

○外务部奏、倢■＜曰融＞■＜石木＞考总理衙门成案。比照军机处新章。变通部员外用章程。俾收表里相资之益。依议行。折包　　

○调任四川总督湖广总督赵尔巽奏、代陈湖南绅商公呈。恳恩饬令湘路公司总理袁树勋回湘主持铁路事宜。以顺舆情而维大局。得旨、袁树勋著仍充总理。折包　　

○调浙江巡抚冯汝骙为江西巡抚。以督办土药统税大臣柯逢时为浙江巡抚。仍兼督办土药统税事务。现月　　

○以慨捐钜款兴学。赏湖北大冶县委用训导刘渐逵蓝翎。予附生刘炳炎等封典加衔有差。折包　　

○丁亥。谕内阁、近日京城银价。仍未甚平。固由于铜圆之充斥。亦由于私票之繁多。现在业经饬令各厂铜圆暂行停铸。而私票仍漫无限制。奸商但知牟利。并无实存铜圆任意开写钱票。片纸架空。为害更甚。若不设法整顿。恐银价终无平减之日。著责成顺天府迅即详定章程。严立限制。除本非钱业一概禁止出票外。其钱业所出纸票。必须准该铺实存铜圆之数。定其出票之多寡。傥再有架空出票。取巧害民。扰乱市面。定予从重罚办。并著民政部、步军统领衙门、协力查禁。认真整顿。勿得任其蒙混抗违。以肃圜法而利民生。寻顺天府奏、谨拟查禁架空钱票章程四条。依议行。现月折包　　

○谕军机大臣等、有人奏、前署盖平县知县现任兴京抚民同知马俊显、贪酷性成。串通劣绅舞弊等语。著徐世昌、唐绍仪、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。寻奏、马俊显于现在任内。尚无劣奣＜虘阝＞亦。惟于盖平县审李椿一案。殊不公允。罚款充公。又未能详报。操守殊难共信。请开缺以通判降补。商务公会总理侯显谋。藉势招摇。应请撤去总理另举。依议行。折包　　

○御史俾寿奏、请派知兵大员督练陕甘新军。下部议。现

月

　　

○验看进士馆毕业学员。得旨、翰林院庶吉士胡嗣瑗著授职编修。现月　　

○以亏短交代。革已故浙江大嵩场大使杨通沄、芦沥场大使吴庆璠职。提属勒追。折包　　

○予前仓场侍郎刘恩溥恤典如例。现月　　

○缓征浙江富阳、临安、嘉兴、秀水、平湖、临海、宁海、仙居、仁和、钱塘、海宁、余杭、新城、于潜、昌化、嘉善、海盐、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、山阴、会稽、萧山、诸暨、天台、遂安、鄞、慈溪、奉化、镇海、象山、余姚、上虞、新昌、嵊、黄岩、太平、金华、兰溪、东阳、义乌、永康、武义、浦江、汤溪、西安、龙游、江山、常山、开化、建德、＜走毕＞滟蜽安、寿昌、桐庐、分水、永嘉、乐清、瑞安、平阳、泰顺、玉环、丽水、缙云、青田、龙泉、庆元、景宁、宣平、七十四厅州县。暨台州杭严嘉湖等＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所被灾地方上年地漕有差。折包　　

○戊子。谕内阁、锡良奏、查明庸劣不职各员一折。前署云南永北直隶厅同知请补弥勒县知县候补知县杨国栋、任情欺罔。胆大离奇。著即行革职。邓川州知州曾广訚、才识昏庸。治理茫昧。著勒令休致。新兴州知州崇勋、才具平常。政事庸暗。著即开缺。广通县知县沈宗傅、才尚有为。行多悖谬。著开缺勒令回籍。按察司经历石宸鼎、委查要案。瞻徇延宕。著开缺以府经历降选。邓川州吏目朱瀚、不顾行检。著即行革职。现月　　

○谕军机大臣等、张荫棠奏、沥陈西藏情形。并善后事宜。开单呈览一折。西藏地方紧要。前已特肬■闲赵尔丰前往经理。兹据张荫棠条陈兴学练兵整顿实业统筹经费各节。颇多可采。著赵尔巽、赵尔丰、联豫、张荫棠、按照单开各条。体察情形。会同悉心妥议。随时奏明。请旨办理。现植库款支绌。百废待举。骤以数百万之款。取给部库。势难应付。仍责成赵尔巽等就现有人才物力。分别缓急。次第筹办。以收循序渐进之效。原折均著钞给密阅。现月　　

○会议政务处奏、翰林院品级。应请悉仍旧制。以免纷歧。并广定出路。以冀有裨于翰林之升转。如所议行。东华录　　

○民政部奏、拟订直省巡警道官制。及分科办事细则十五条。依议行。早事东华录　　

○安徽巡抚冯煦奏、皖省遇有旗民子弟堪以造就者。一律送入工艺厂肄业。其余实业各局厂。亦当并蓄兼收。报闻。折

包

　　

○以保全中立出力。赏安徽候补道吕承瀚二品衔。予县丞李钟骏等各以升班补用。故直隶候补道曹景郕、照军营立功后病故例议恤。折包　　

○己丑。邮传部右参议李稷勋奏、新纂刑律分则草案。轻重失宜。凡逆伦大罪。及杀伤期功以下亲属。应请详加厘订。别为专条下会议政务处议。早事东华录　　

○以乡举重逢。赏前贵州巡抚邓华熙太子少保衔。　　

○以玉牒告成。予提调官内阁侍读学士灵照以三品京堂候补。纂修官宗人府理事官麒振等升叙加衔有差。　　

○以倾心内向。颁给梭罗国王宝星。现月　　

○庚寅。清明节。上诣奉先殿寿皇殿行礼内纪　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵女滟巳园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。内记　　

○谕军机大臣等、电寄柯逢时。电奏悉。浙江地方关系重要。该抚向来勇于任事。历年办理统税。颇著成效。亦未便遽易生手。现在时事多艰。自当力任劳怨。勉为其难。所请收回成命之处。均著毋庸置议。电寄　　

○又谕。电寄赵尔丰、电悉。所请展缓停铸铜圆各节。著度支部议奏。寻议驳。得旨、著仍遵前旨。暂行停铸。以归画一。电寄现月　　

○湖南巡抚岑春蓂奏、湘省市面钱少。生计日蹙。额铸铜币。势难周转。拟恳增加铸数。以苏民困而利民生下度支部议驳。折包　　

○以乡举重逢。赏前督办云南矿务大臣唐炯太子少保衔。

现月

　　

○以侵吞公款。革广东试用知县陈正华职、并勒追。折包　　

○辛卯。闽浙总督松寿奏。闽省裁缺绿营官弁。拟请归入裁缺班、遇缺酌量抵补。下部议。折包　　

○壬辰。谕内阁。鸦片流毒。为害更深。前已晶■宜降谕旨。剀切申禁。内外大小臣工。宜如何淬厉奋发。仰体力行。乃近闻臣工平日沾染嗜好者。仍不乏人。或陈明断戒。其实未尽祛除。或瘾已沉痼。表面巧为掩饰。甚或明目张胆。吸食如故。若不专派重臣。认真查禁。恐禁烟之令。难望依限实行。著派恭亲王溥伟、协办大学士鹿传霖、协理资政院事务景星、丁振铎、充办理禁烟大臣。由该大臣精选中外良医。立即设立戒烟所。专司查验。除在京各衙门属员。有确知其素染嗜好者。由该管堂官照章倢■＜曰融＞■＜石木＞办外。其情形可疑之员。均咨送该所切实查验。该禁烟大臣限于三个月内妥定章程。修建局所。奏明开办。如访闻各衙门员司有断烟未净者。即向该管衙门调往查验。若系堂官大员。准由该大臣奏请发交查验。外而监司以上大员。如经访闻明确。亦准指名奏请调验。凡经验人员。其确无嗜好。或实已断净。由该所出具凭结。准其照旧供职。傥验明仍有嗜好。即据实照章奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。京外各衙门属僚。仍责成该管长官。严密设法切实查禁。如系经禁烟大臣发觉查验。实有烟疾。并将该管长官。按其瞻徇失察情节。分别交部议处。该禁烟大臣等均系选择任使务须破除情面。不避嫌怨。实力奉行。勿得顾忌因循。致负重任傥嗣后办理禁烟。仍无起色。该大臣等亦不能辞其责也。该所应需款项。著柯逢时在土药统税项下。先拨开办经费银三万两。并拨常年经费银六万两。以济要需。现月　　

○谕军机大臣等。电寄札拉丰阿。电悉。千户长达敉坚著即行绞决。余照所议办理。电寄　　

○给事中王金镕奏、北省商家买空卖空。宜仿照南省严行申禁。得旨、著农工商部查明申禁。现月　　

○署直隶总督杨士骧奏、陆军第四镇训练已满三年。遵章吁请肬■闲员校阅。以重戎政。得旨、著派荫昌会同杨士骧认真校阅。折包　　

○闽浙总督松寿奏、闽省官船石滟驳台。修件甚伙。厂工一停。全厂机器。极易锈坏。且兴作借助洋厂。亦多未便。拟请撙节开支。以期工归实用。款不虚糜。似亦无背部议暂停之意。下部知之。折包　　

○陕西巡抚恩寿奏、陕省财政支绌。端绪纷歧。拟裁善后各局归并财政局。以总稽核而资整顿。下部知之。折包　　

○甘肃新疆巡抚联魁奏、新省向无学政衙门及学务处。谨就行馆东院创设学务公所。以为阖省学务总汇之区。请饬立案。下部知之。折包　　

○以亏短交代。革已故福建知县谭子俊职。提属勒追。折

包　　

○癸巳。祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。早事　　

○谕内阁、湖北武昌盐法道童德璋、河南河陕汝道崇缮、甘肃凉州府知府联寿、安徽宁国府知府荣普、陕西同州府知府英琦、均著开缺送部引见。现月　　

○谕军机大臣等、有人奉、署福建安溪县知县田捷荣、假税契为名。勒捐商人侨氓。讼事日久暒滟它延等语。著松寿按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。现月　　

○总管内务府大臣奎俊奏、大高殿牌楼要工。需用款项。请由部库筹拨。依议行。早事　　

○邮传部奏、萍潭铁路。拟改归本部管辖。以符定制。又奏、拟接筑洙昭铁路。并恳将干路由洙洲径达易家湾直蝱滟戋。改为绕道湘潭对河太平街。以达易家湾弧蝱滟戋。均依议行。早事东华录　　

○农工商部右侍郎杨士琦奏、南洋闽商胡国廉集赀创兴琼崖地利办法。定为一纲。曰开银行。十目。曰筑马路。广种植。清荒地。兴矿业。讲畜牧。重渔业。设轮船。长森林。兴监务。开商埠。下部议。现月折包　　

○又奏、请饬各省督抚勿派员前往南洋各埠劝捐。下部知之。现月　　

○东三省总督徐世昌等奏、拟请吉省水师营裁缺四品官一员。六品官一员。暂由汉军佐领骁骑校先行转补。其五品官一员。应俟水师营四品官出缺。一体列选。以广出途。如所请行。折包　　

○闽浙总督松寿奏、考试任用乡官。请定画一章程。并谨陈大要。曰定职务。筹经费。定期限。下宪政编查馆议。寻奏、现民政部正在拟订自治通则。各州县之城镇乡。皆得设立自治会。所有会员。均由本地选举。与任用乡官。为法稍异。收效实同。该督所称。应毋庸置议。从之。折包　　

○陕甘总督升允等奏、遵议西安粮务。谨拟章程六条。曰酌收本色以裕储放。酌定折价以杜弊混。裁免规费以节取用。清查粮石以祛壅蔽。改设局所以便稽核。明定赏罚以励勤苦。下部知之。折包　　

○库伦办事大臣延祉奏、库伦印务处公事日繁。请展差员年限。三年改六年。并请饬部明定补缺章程以励君■羊材而收实效。下部议。折包　　

○以民政部左侍郎袁树勋署山东巡抚。正蓝旗满洲副都统乌珍署民政部左侍郎。现月　　

○命江西南章滟贡镇总兵蒋云龙开缺。以记名总兵邱俊凤为江西南赣镇总兵官。现月　　

○以创立商业。赏盐运使衔胡国廉三品卿衔。候选道吴梓材四品卿衔。现月　　

○旌表守节治家年届百龄吉林民妇郭阎氏。折包　　

○缓征吉林宁古塔三姓等处歉收田亩上年谷石。折包　　

○甲午。大学士张之洞等奏、津浦南段路蝱滟戋。详考舆图。博采血■乣论。应行取道皖境。请饬安徽巡抚会同办理。依议行。现月　　

○署山东巡抚布政使吴廷斌奏、因病吁请开去布政使本缺。得旨、著赏假一个月。毋庸开缺。袁树勋未到任以前。仍著该署抚认真经理。折包　　

○以车臣汗旗札萨克贝子棍布苏伦承袭车臣汗部落贝勒。　　

○乙未。孝贞显皇后忌辰上诣建福宫圣容前行礼。遣官祭定东陵。照例　　

○谕军机大臣等、近日京城地面。常有火灾。难保无匪徒溷奣＜虘阝＞亦纵火情事。著民政部、步军统领衙门、顺天府、一体严查究办。现月　　

○御史黄瑞麒奏、拟请京师由官设立女子师范学堂。以为提倡。复饬各省提学使按照省城府城各设女子师范学堂一所。以为振兴女学之地。下部议行。　　

○又奏、驻洋人员及在外华民有沾染嗜好者。应令速即戒除。下部知之。现月　　

○丙申。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。照例　　

○顺天府奏、京华报馆语多悖谬。拟请封禁。并将馆主唐继星监禁十年。如所请行。现月　　

○署直隶总督杨士骧奏。查办隆平县乡民抗捐警费聚血■乣持械情形。得旨、仍著该署督认真查办。勿稍含糊。折包　　

○补行本届军政。直隶卓异官一员。有疾官二员。下部分别议叙处分如例。折包　　

○丁酉。陆军部奏、各省编成之镇。已届三年。应行遵章校阅者。均应明定规条。以资遵守。拟定钦派大员校阅陆军军队章程。厘为校阅总则二十四条。校阅编制四条。校阅细则四条。校阅办法十九条。又奏、各省旗新军。拟由部奏请钦派大员校阅办理。各省旗毋庸自行奏请。以一事权。均依议行。现

月折包

　　

○戊戌。谕内阁、端方等奏、查办江西南康章滟贡县教案。业经议结一折。所有纵容匪徒闹教之已革署南康县知县杨寅揆著永不叙用。并不准投效他省。别请奖叙。其防范不严之章滟贡州府知府关榕祚、章滟贡县知县张学培、南安府知府裕隆、署崇义县知县张超、著一并交部议处寻议、知府关榕祚等应降一级留任。系公罪可否准其抵销。得旨、均著准其抵销。　　

○谕军机大臣等、都察院奏、浙江长兴县耆民蒋生荣呈控前任知县赵以成浮收讳盗。据情代奏一折。著柯逢时按照所呈各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。现

月

　　

○又谕。电寄冯汝骙。张鸣岐电悉。著冯治骙饬令刘永滇迅赴广西。交张鸣岐差遣委用。电寄　　

○又谕、电寄吴廷斌、电悉。德皇颁给何彦升等七员宝星。准其收受。电寄　　

○民政部奏、考核民政。拟照政务处奏定章程。通饬各省分造州县事实表册。用收监督地方行政之效。依议行。早事　　

○两江总督端方奏、江南巡防营队。遵章稍事变通。裁撤关澄镇协统一员。各处弁兵二百数十名。以符定制。但一营之制。如会计长医生枪匠。为定制所无。拟请一并增入。下部知之。折包　　

○以办理章滟贡南教案出力。予江苏存记道俞明震仍交军机处存记。折包　　

○以保护章滟贡南教堂得力。予署九江镇总兵陈煦亮仍交军机处存记。折包　　

○以颟顸误事。贻害地方。革开缺江西南章滟贡镇总兵蒋云龙职。折包　　

○以办理河工病故。予山东候补知县汤炳南、照军营立功后病故例议恤。折包　　

○己亥。遣官祭先农之神。现月　　

○会办商约大臣邮传部右侍郎盛宣怀奏、创办汉冶萍厂矿公司。请筹的款。以充公股而开风气。得旨、著照所请。股票及利息。均著交农工商部。现月　　

○两江总督端方奏、江西章滟贡州各属拳匪仇教。尚未尽熄拟仍派俞明震会同查办。得旨、仍著督饬印委各员。认真弹压妥筹办理。折包　　

○又奏、淮北民气素强。拟派福山镇总兵李定明召募壮勇两营。驻淮北缉私。所需饷项。拟由两淮运库江南财政局设法筹拨。下部知之。折包　　

○署山东巡抚吴廷斌等奏、稽查东省济南、泰安、兖州、济宁州、四属学务。学堂悉遵定章。学生亦无浮嚣之气。尤以济南、泰安、两属为优。下部知之。折包　　

○护理四川总督赵尔丰奏、川省石滟驳弹两厂。需用甚钜。拟请另行筹拨。下部知之。折包　　

○成都将军绰哈布等奏、遵议成都驻防。广谋生业计口授田各项事宜。拟急待施行者三事。曰清户口。查厂田。兴教育。尚须变通者三事。曰徐购民田。安置老弱。改设实业学堂。下会议政务处议。折包　　

○以捐输赈款钜万。赏江苏补用道孟继笙头品顶戴。折包　　

○以慨捐钜款兴学。予江苏泰兴候选知县陈经镕、以知县分省遇缺即补。　　

○予因公殒命。四川试用巡检张星枢优恤。折包　　

○庚子。邮传部奏、谨拟江浙铁路公司存款章程十四条。又奏、筹垫借款亏耗。已面商度支部、及电商江苏浙江巡抚、分任筹垫。俟江浙两公司获有余利。尽数归还。均依议行。　　

○护理江西巡抚沈瑜庆奏、江西方言豫备学堂。科学并未完备。普通科学。亦多缺略现拟增广名额。扩充普通科学。于英法俄日四国语言文字科学外。添设德文一科。下部知之。折

包

　　

○调陕西布政使王人文为四川布政使。四川布政使许涵度为陕西布政使。现月　　

○以救护失事商船出力。予山东候补直隶州知州张肇棻以知府仍留原省补用。知县纪墀等封典升叙加衔有差。折包　　

○以剿匪出力。予江西候补道张季煌、军机处存记。折包　　

○以输款赈济。予署黑龙江巡抚程德全正一品封典。折包　　

○以顾全睦谊。赏驻汉比国副领事官范师德宝星。折包辛丑。陆军部奏、遵设统计处。并酌拟现时办法。依议行。早事　　

○密云副都统德麟奏、密云县煤矿经官绅农商集股。先行试办。以纾地面而兴利源。得旨、著农工商部会同直隶总督查核办理。折包　　

○以救护失事商船出力。予江苏分省试用县丞徐守绪俟补缺后以知县用。折包　　

○以捐助钜款兴学。予江苏试用知县钟振濂、遇缺先班次。仍归原省补用。　　

○壬寅。谕军机大臣等。宝棻奏。归化等处、游民鹿＜虘阝＞囷集。拟分别防范截留一折。移民实边。论殖民者屡有陈奏。今因直隶大顺一带荒歉。游民多赴口外。谋作垦工。正不妨因势利导。但须设法稽查约束。勿令滋生事端。著杨士骧会商宝棻体察情形。妥筹安置。原折著钞给杨士骧阅看。现月　　

○以吉省剿匪出力。赏云南提督张勋黄马褂。记名总兵李家修捷勇巴图鲁名号。千总么培修等花翎。余升叙加衔开复有差。予阵亡镶蓝旗骁骑校承铨议恤如例。现月　　

○以仰承先志。捐资赡族。予直隶补用道严义彬故父赠内阁学士严信厚建坊。并赏给扁额。曰推仁锡类。折包　　

○癸卯。圣祖仁皇帝诞辰。遣官祭奉先殿早事　　

○农工商部右侍郎杨士琦奏、海军得力人员。请照陆军部奏定暂行章程。充补实官。又奏、每年冬季酌派南北洋各舰游历南洋各埠。由农工商部遴员随同前往。下陆军部会同北洋大臣具奏。寻奏、两舰得力人员补官之处。拟俟海军官制奏定。再行核办。酌派军舰游历南洋。并由农工商部遴员随同前往各节。拟请照准。从之。折包　　

○又奏。筹办京师自来水、暨纺纱厂、调员董理。以资提倡。依议行。　　

○以兴学保商。著有成效。赏槟榔屿五品衔林汝舟、道员职衔。现月　　

○甲辰。东三省总督徐世昌等奏、甘井子段续放夹荒。并推放西布特哈荒地。又奏、奉省市面维艰。款项奇紧。领户日稀。所有垫用押租银两。恳饬准销。又奏、呼兰铁山包屯田。现已安插竣事。所有应纳租地。自应照章升科。均下部知之。

折包

　　

○贵州巡抚庞鸿书奏、遵旨设立调查局。派员总办。按科分股。俾专责成。下所司知之。折包　　

○以改订奉省铁路公司合同出力。予护理呼伦贝尔副都统存记道宋小濂仍交军机处存记。余升叙加衔有差。折包　　

○以用人不当。降留奉知府廖彭以通判补用。革藉事诈赃之佐领景瑞职。并讯办。折包　　

○赏故太医院院使庄守和治丧银五百两。子法部主事寿荣、以员外郎用。现月　　

○乙巳。翰林院侍读周爰诹奏、请饬各省督抚、凡种鸦片烟之地。限两年一律禁绝。下部知之。现月　　

○又奏、消融满汉畛域。凡内阁部院及各局所额缺。亦不宜过为区分。以见新政之完备。下所司议。现月折包　　

○东三省总督徐世昌等奏、奉省所购铜斤。尚未用罄。体察市面情形。尚不至十分充斥。拟请展缓停铸。俟所余铜斤铸罄。再行酌核办理。得旨、所奏著毋庸议。折包　　

○以通达时务。予福建存记道程祖福留湖北补用。仍交军机处存记。折包　　

○予染瘴身故。南洋陆军毕业生李华、刘春霖、照军营病故例优恤。折包　　

○蠲免云南、河阳、罗平、南宁、弥勒、四州县被灾田亩新旧条粮银米。折包　　

○丙午。理藩部奏、驻藏办事大臣奏报廓尔喀来使名数错误。请查明办理。报闻。早事　　

○陕甘总督升允奏、甘肃敦煌县办理土匪情形。并饬妥筹清丈。按亩升科。下部知之。折包　　

○赏外务部暨储才馆石印图书集成各一部。折包　　

○丁未。甘肃新疆巡抚联魁奏、新省创办工艺局厂。酌定章程大纲十二款。子目五十九条。以冀挽回利权。开通民智。又奏、拟将温宿府城另设习艺所一区。专备本属罪犯习艺。均下部知之。折包　　

○添设翰林院满汉秘书郎各二缺。折包　　

○以办学出力。赏京师大学堂教员服部宇之吉等宝星。早

事

　　

○戊申。穆宗毅皇帝诞辰。上诣奉先殿行礼。诣干清宫圣容前行礼。内纪　　

○谕军机大臣等、志锐奏、新疆俄文学堂。亟宜整顿。谨陈管见一折。所筹不为无见。著联魁按照所陈。认真经理。期收实效。原折著钞给阅看。现月　　

○又谕、电寄端方、等电悉。著仍遵前旨。暂行停铸。以归画一。电寄　　

○内阁侍读学士占凤奏、请改近禁烟期限。并拟条陈十四款。下所司知之。现月　　

○都察院代奏、河南知府李瀚昌条陈。学界人心未靖。宜讲明心学以正学术。下部知之。现月　　

○宁夏副都统志锐奏、各省电报局弊窦丛生。请饬电政司厘定严章。庶所收报费。于新政不无小补。下部知之。折包　　

○以办事实心。力顾大局。赏山东按察使胡建枢、盐运使张莲芬、头品顶戴。折包　　

○以器识闳通。学行纯粹。予道员用翰林院编修傅增湘仍交军机处存记。折包　　

○以慨捐钜款兴学。赏湖北试用道石元士、头品顶戴。侄作藩、以道员用。折包　　

○廓尔喀正使噶箕等十六人于西苑门外瞻觐。内纪　　

○己酉。谕军机大臣等、电寄冯汝骙、电悉。本年应运漕米。准其少运十万石。留办平粜。著该抚督饬印委各员。核实办理。务期实惠及民。俟明年仍照数补运。所请现办补运漕粮照案折价一节。著不准行。电寄　　

○又谕、电寄柯逢时、电悉。方硕辅著以四品京堂候补。帮办土药统税事务。仍著柯逢时督率经理。以专责成。勿得稍存诿卸。该抚现在患病。应赶紧调治。一面料理迅赴新任。所请派员接办土税之处。著不准行。电寄　　

○署山东巡抚袁树勋奏、日本国给予宝星。应否佩带。得旨、准其收受。折包　　

○青州副都统文瑞奏、会筹旗民生计。谨先试办实业教育。俾旗民读书明理。挟艺谋生。实为目前切要办法。报闻。

折包　　

○庚戌。上御干清宫。葡国使臣森达等觐见。内纪　　

○辛亥。谕军机大臣等、廓尔喀贡使及头人等。著加恩于四月初五日由理藩部带领瞻仰颐和园。现月　　

○军机处奏、汇呈大学士张之洞等筹议币制说帖。暨各省督抚议覆币制折奏电奏等件。得旨、著会议政务处资政院总裁协理帮办会同妥议具奏。现月　　

○壬子。署江北提督王士珍奏、江北练饷短绌。筹协俱穷。恳饬部商拨的款。以济急需。庶足壮军容而备缓急。下部议。折包　　

○赏大理院石印图书集成一部。早事　　

○上以孟夏享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○癸丑。农工商部等会奏、考定度量权衡。折衷采取。定以一尊。宜设厂专卖。而归本于严束在官之人。彳滟扁设公估之局。以祛官商通弊。并详拟推行章程四十条。下会议政务处议行。折包　　

○又奏、筹办京师自来水公司。拟招华股洋银三百万圆。并请饬直隶总督每年筹拨官款十五万。豫存银行。为保息之用。如所请行。早事东华录　　

○护理江西巡抚沈瑜庆奏、武宁县访获洪江会匪陈昭宾等五名。图谋不轨。讯明分别惩办。出力各员、请择尤保奖。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○以援剿江西南章滟贡匪乱出力。赏湖南永州镇总兵张庆云一品封典。总兵胡令宣等存记升叙。加衔有差。折包　　

○以剿办枭匪出力。赏江苏布政使瑞澂正一品封典。折包　　

○以督率有方。宁军三十五标统带官萧先胜等、传旨嘉奖。折包　　

○以捐输赈款钜万。予署山东巡抚袁树勋侄、江苏试用知县增文、以道员选用。折包　　

○以议办教案平允。赏吉南章滟贡宁主教法人柏泐史宝星。折包　　

○甲寅。湖南巡抚岑春蓂奏、沥陈从前整顿史治士风财政。其被倢■＜曰融＞■＜石木＞劾人员。辄复暗中阻挠。任意诋諆。办事不免掣肘。得旨、著即力任其难。毋避嫌怨。折包　　

○安徽巡抚冯煦奏、皖省旧有步军。遵照新章。改编巡防队。以昭画一。下部知之。折包　　

○以湛深经术。淹贯礼文。赏湖南湘潭县举人王闿运翰林院检讨。折包纂修官吴德镇恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅一签八月十七日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日

　　

宗室宝恭阅二签十一月十八日　　

陈恭阅十一签正月二十二日　　

熙月日　　

郭恭阅二签十月初三日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百八十八　　

光绪三十四年。戊申。三月。丙戌朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至甲寅皆如之。内

纪

　　

○奉皇太后御干清宫。义国使臣文吉、参赞博尔济斯等、瑞典国使臣倭伦白、参赞克德伦等觐见。　　

○遣官祭历代帝王庙。早事　　

○侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞处奏、筹拟侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军政。先期演习马步快枪章程。依议行。早事　　

○外务部奏、倢■＜曰融＞■＜石木＞考总理衙门成案。比照军机处新章。变通部员外用章程。俾收表里相资之益。依议行。折包　　

○调任四川总督湖广总督赵尔巽奏、代陈湖南绅商公呈。恳恩饬令湘路公司总理袁树勋回湘主持铁路事宜。以顺舆情而维大局。得旨、袁树勋著仍充总理。折包　　

○调浙江巡抚冯汝骙为江西巡抚。以督办土药统税大臣柯逢时为浙江巡抚。仍兼督办土药统税事务。现月　　

○以慨捐钜款兴学。赏湖北大冶县委用训导刘渐逵蓝翎。予附生刘炳炎等封典加衔有差。折包　　

○丁亥。谕内阁、近日京城银价。仍未甚平。固由于铜圆之充斥。亦由于私票之繁多。现在业经饬令各厂铜圆暂行停铸。而私票仍漫无限制。奸商但知牟利。并无实存铜圆任意开写钱票。片纸架空。为害更甚。若不设法整顿。恐银价终无平减之日。著责成顺天府迅即详定章程。严立限制。除本非钱业一概禁止出票外。其钱业所出纸票。必须准该铺实存铜圆之数。定其出票之多寡。傥再有架空出票。取巧害民。扰乱市面。定予从重罚办。并著民政部、步军统领衙门、协力查禁。认真整顿。勿得任其蒙混抗违。以肃圜法而利民生。寻顺天府奏、谨拟查禁架空钱票章程四条。依议行。现月折包　　

○谕军机大臣等、有人奏、前署盖平县知县现任兴京抚民同知马俊显、贪酷性成。串通劣绅舞弊等语。著徐世昌、唐绍仪、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。寻奏、马俊显于现在任内。尚无劣奣＜虘阝＞亦。惟于盖平县审李椿一案。殊不公允。罚款充公。又未能详报。操守殊难共信。请开缺以通判降补。商务公会总理侯显谋。藉势招摇。应请撤去总理另举。依议行。折包　　

○御史俾寿奏、请派知兵大员督练陕甘新军。下部议。现

月

　　

○验看进士馆毕业学员。得旨、翰林院庶吉士胡嗣瑗著授职编修。现月　　

○以亏短交代。革已故浙江大嵩场大使杨通沄、芦沥场大使吴庆璠职。提属勒追。折包　　

○予前仓场侍郎刘恩溥恤典如例。现月　　

○缓征浙江富阳、临安、嘉兴、秀水、平湖、临海、宁海、仙居、仁和、钱塘、海宁、余杭、新城、于潜、昌化、嘉善、海盐、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、山阴、会稽、萧山、诸暨、天台、遂安、鄞、慈溪、奉化、镇海、象山、余姚、上虞、新昌、嵊、黄岩、太平、金华、兰溪、东阳、义乌、永康、武义、浦江、汤溪、西安、龙游、江山、常山、开化、建德、＜走毕＞滟蜽安、寿昌、桐庐、分水、永嘉、乐清、瑞安、平阳、泰顺、玉环、丽水、缙云、青田、龙泉、庆元、景宁、宣平、七十四厅州县。暨台州杭严嘉湖等＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所被灾地方上年地漕有差。折包　　

○戊子。谕内阁、锡良奏、查明庸劣不职各员一折。前署云南永北直隶厅同知请补弥勒县知县候补知县杨国栋、任情欺罔。胆大离奇。著即行革职。邓川州知州曾广訚、才识昏庸。治理茫昧。著勒令休致。新兴州知州崇勋、才具平常。政事庸暗。著即开缺。广通县知县沈宗傅、才尚有为。行多悖谬。著开缺勒令回籍。按察司经历石宸鼎、委查要案。瞻徇延宕。著开缺以府经历降选。邓川州吏目朱瀚、不顾行检。著即行革职。现月　　

○谕军机大臣等、张荫棠奏、沥陈西藏情形。并善后事宜。开单呈览一折。西藏地方紧要。前已特肬■闲赵尔丰前往经理。兹据张荫棠条陈兴学练兵整顿实业统筹经费各节。颇多可采。著赵尔巽、赵尔丰、联豫、张荫棠、按照单开各条。体察情形。会同悉心妥议。随时奏明。请旨办理。现植库款支绌。百废待举。骤以数百万之款。取给部库。势难应付。仍责成赵尔巽等就现有人才物力。分别缓急。次第筹办。以收循序渐进之效。原折均著钞给密阅。现月　　

○会议政务处奏、翰林院品级。应请悉仍旧制。以免纷歧。并广定出路。以冀有裨于翰林之升转。如所议行。东华录　　

○民政部奏、拟订直省巡警道官制。及分科办事细则十五条。依议行。早事东华录　　

○安徽巡抚冯煦奏、皖省遇有旗民子弟堪以造就者。一律送入工艺厂肄业。其余实业各局厂。亦当并蓄兼收。报闻。折

包

　　

○以保全中立出力。赏安徽候补道吕承瀚二品衔。予县丞李钟骏等各以升班补用。故直隶候补道曹景郕、照军营立功后病故例议恤。折包　　

○己丑。邮传部右参议李稷勋奏、新纂刑律分则草案。轻重失宜。凡逆伦大罪。及杀伤期功以下亲属。应请详加厘订。别为专条下会议政务处议。早事东华录　　

○以乡举重逢。赏前贵州巡抚邓华熙太子少保衔。　　

○以玉牒告成。予提调官内阁侍读学士灵照以三品京堂候补。纂修官宗人府理事官麒振等升叙加衔有差。　　

○以倾心内向。颁给梭罗国王宝星。现月　　

○庚寅。清明节。上诣奉先殿寿皇殿行礼内纪　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵女滟巳园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。内记　　

○谕军机大臣等、电寄柯逢时。电奏悉。浙江地方关系重要。该抚向来勇于任事。历年办理统税。颇著成效。亦未便遽易生手。现在时事多艰。自当力任劳怨。勉为其难。所请收回成命之处。均著毋庸置议。电寄　　

○又谕。电寄赵尔丰、电悉。所请展缓停铸铜圆各节。著度支部议奏。寻议驳。得旨、著仍遵前旨。暂行停铸。以归画一。电寄现月　　

○湖南巡抚岑春蓂奏、湘省市面钱少。生计日蹙。额铸铜币。势难周转。拟恳增加铸数。以苏民困而利民生下度支部议驳。折包　　

○以乡举重逢。赏前督办云南矿务大臣唐炯太子少保衔。

现月

　　

○以侵吞公款。革广东试用知县陈正华职、并勒追。折包　　

○辛卯。闽浙总督松寿奏。闽省裁缺绿营官弁。拟请归入裁缺班、遇缺酌量抵补。下部议。折包　　

○壬辰。谕内阁。鸦片流毒。为害更深。前已晶■宜降谕旨。剀切申禁。内外大小臣工。宜如何淬厉奋发。仰体力行。乃近闻臣工平日沾染嗜好者。仍不乏人。或陈明断戒。其实未尽祛除。或瘾已沉痼。表面巧为掩饰。甚或明目张胆。吸食如故。若不专派重臣。认真查禁。恐禁烟之令。难望依限实行。著派恭亲王溥伟、协办大学士鹿传霖、协理资政院事务景星、丁振铎、充办理禁烟大臣。由该大臣精选中外良医。立即设立戒烟所。专司查验。除在京各衙门属员。有确知其素染嗜好者。由该管堂官照章倢■＜曰融＞■＜石木＞办外。其情形可疑之员。均咨送该所切实查验。该禁烟大臣限于三个月内妥定章程。修建局所。奏明开办。如访闻各衙门员司有断烟未净者。即向该管衙门调往查验。若系堂官大员。准由该大臣奏请发交查验。外而监司以上大员。如经访闻明确。亦准指名奏请调验。凡经验人员。其确无嗜好。或实已断净。由该所出具凭结。准其照旧供职。傥验明仍有嗜好。即据实照章奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。京外各衙门属僚。仍责成该管长官。严密设法切实查禁。如系经禁烟大臣发觉查验。实有烟疾。并将该管长官。按其瞻徇失察情节。分别交部议处。该禁烟大臣等均系选择任使务须破除情面。不避嫌怨。实力奉行。勿得顾忌因循。致负重任傥嗣后办理禁烟。仍无起色。该大臣等亦不能辞其责也。该所应需款项。著柯逢时在土药统税项下。先拨开办经费银三万两。并拨常年经费银六万两。以济要需。现月　　

○谕军机大臣等。电寄札拉丰阿。电悉。千户长达敉坚著即行绞决。余照所议办理。电寄　　

○给事中王金镕奏、北省商家买空卖空。宜仿照南省严行申禁。得旨、著农工商部查明申禁。现月　　

○署直隶总督杨士骧奏、陆军第四镇训练已满三年。遵章吁请肬■闲员校阅。以重戎政。得旨、著派荫昌会同杨士骧认真校阅。折包　　

○闽浙总督松寿奏、闽省官船石滟驳台。修件甚伙。厂工一停。全厂机器。极易锈坏。且兴作借助洋厂。亦多未便。拟请撙节开支。以期工归实用。款不虚糜。似亦无背部议暂停之意。下部知之。折包　　

○陕西巡抚恩寿奏、陕省财政支绌。端绪纷歧。拟裁善后各局归并财政局。以总稽核而资整顿。下部知之。折包　　

○甘肃新疆巡抚联魁奏、新省向无学政衙门及学务处。谨就行馆东院创设学务公所。以为阖省学务总汇之区。请饬立案。下部知之。折包　　

○以亏短交代。革已故福建知县谭子俊职。提属勒追。折

包　　

○癸巳。祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。早事　　

○谕内阁、湖北武昌盐法道童德璋、河南河陕汝道崇缮、甘肃凉州府知府联寿、安徽宁国府知府荣普、陕西同州府知府英琦、均著开缺送部引见。现月　　

○谕军机大臣等、有人奉、署福建安溪县知县田捷荣、假税契为名。勒捐商人侨氓。讼事日久暒滟它延等语。著松寿按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。现月　　

○总管内务府大臣奎俊奏、大高殿牌楼要工。需用款项。请由部库筹拨。依议行。早事　　

○邮传部奏、萍潭铁路。拟改归本部管辖。以符定制。又奏、拟接筑洙昭铁路。并恳将干路由洙洲径达易家湾直蝱滟戋。改为绕道湘潭对河太平街。以达易家湾弧蝱滟戋。均依议行。早事东华录　　

○农工商部右侍郎杨士琦奏、南洋闽商胡国廉集赀创兴琼崖地利办法。定为一纲。曰开银行。十目。曰筑马路。广种植。清荒地。兴矿业。讲畜牧。重渔业。设轮船。长森林。兴监务。开商埠。下部议。现月折包　　

○又奏、请饬各省督抚勿派员前往南洋各埠劝捐。下部知之。现月　　

○东三省总督徐世昌等奏、拟请吉省水师营裁缺四品官一员。六品官一员。暂由汉军佐领骁骑校先行转补。其五品官一员。应俟水师营四品官出缺。一体列选。以广出途。如所请行。折包　　

○闽浙总督松寿奏、考试任用乡官。请定画一章程。并谨陈大要。曰定职务。筹经费。定期限。下宪政编查馆议。寻奏、现民政部正在拟订自治通则。各州县之城镇乡。皆得设立自治会。所有会员。均由本地选举。与任用乡官。为法稍异。收效实同。该督所称。应毋庸置议。从之。折包　　

○陕甘总督升允等奏、遵议西安粮务。谨拟章程六条。曰酌收本色以裕储放。酌定折价以杜弊混。裁免规费以节取用。清查粮石以祛壅蔽。改设局所以便稽核。明定赏罚以励勤苦。下部知之。折包　　

○库伦办事大臣延祉奏、库伦印务处公事日繁。请展差员年限。三年改六年。并请饬部明定补缺章程以励君■羊材而收实效。下部议。折包　　

○以民政部左侍郎袁树勋署山东巡抚。正蓝旗满洲副都统乌珍署民政部左侍郎。现月　　

○命江西南章滟贡镇总兵蒋云龙开缺。以记名总兵邱俊凤为江西南赣镇总兵官。现月　　

○以创立商业。赏盐运使衔胡国廉三品卿衔。候选道吴梓材四品卿衔。现月　　

○旌表守节治家年届百龄吉林民妇郭阎氏。折包　　

○缓征吉林宁古塔三姓等处歉收田亩上年谷石。折包　　

○甲午。大学士张之洞等奏、津浦南段路蝱滟戋。详考舆图。博采血■乣论。应行取道皖境。请饬安徽巡抚会同办理。依议行。现月　　

○署山东巡抚布政使吴廷斌奏、因病吁请开去布政使本缺。得旨、著赏假一个月。毋庸开缺。袁树勋未到任以前。仍著该署抚认真经理。折包　　

○以车臣汗旗札萨克贝子棍布苏伦承袭车臣汗部落贝勒。　　

○乙未。孝贞显皇后忌辰上诣建福宫圣容前行礼。遣官祭定东陵。照例　　

○谕军机大臣等、近日京城地面。常有火灾。难保无匪徒溷奣＜虘阝＞亦纵火情事。著民政部、步军统领衙门、顺天府、一体严查究办。现月　　

○御史黄瑞麒奏、拟请京师由官设立女子师范学堂。以为提倡。复饬各省提学使按照省城府城各设女子师范学堂一所。以为振兴女学之地。下部议行。　　

○又奏、驻洋人员及在外华民有沾染嗜好者。应令速即戒除。下部知之。现月　　

○丙申。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。照例　　

○顺天府奏、京华报馆语多悖谬。拟请封禁。并将馆主唐继星监禁十年。如所请行。现月　　

○署直隶总督杨士骧奏。查办隆平县乡民抗捐警费聚血■乣持械情形。得旨、仍著该署督认真查办。勿稍含糊。折包　　

○补行本届军政。直隶卓异官一员。有疾官二员。下部分别议叙处分如例。折包　　

○丁酉。陆军部奏、各省编成之镇。已届三年。应行遵章校阅者。均应明定规条。以资遵守。拟定钦派大员校阅陆军军队章程。厘为校阅总则二十四条。校阅编制四条。校阅细则四条。校阅办法十九条。又奏、各省旗新军。拟由部奏请钦派大员校阅办理。各省旗毋庸自行奏请。以一事权。均依议行。现

月折包

　　

○戊戌。谕内阁、端方等奏、查办江西南康章滟贡县教案。业经议结一折。所有纵容匪徒闹教之已革署南康县知县杨寅揆著永不叙用。并不准投效他省。别请奖叙。其防范不严之章滟贡州府知府关榕祚、章滟贡县知县张学培、南安府知府裕隆、署崇义县知县张超、著一并交部议处寻议、知府关榕祚等应降一级留任。系公罪可否准其抵销。得旨、均著准其抵销。　　

○谕军机大臣等、都察院奏、浙江长兴县耆民蒋生荣呈控前任知县赵以成浮收讳盗。据情代奏一折。著柯逢时按照所呈各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。现

月

　　

○又谕。电寄冯汝骙。张鸣岐电悉。著冯治骙饬令刘永滇迅赴广西。交张鸣岐差遣委用。电寄　　

○又谕、电寄吴廷斌、电悉。德皇颁给何彦升等七员宝星。准其收受。电寄　　

○民政部奏、考核民政。拟照政务处奏定章程。通饬各省分造州县事实表册。用收监督地方行政之效。依议行。早事　　

○两江总督端方奏、江南巡防营队。遵章稍事变通。裁撤关澄镇协统一员。各处弁兵二百数十名。以符定制。但一营之制。如会计长医生枪匠。为定制所无。拟请一并增入。下部知之。折包　　

○以办理章滟贡南教案出力。予江苏存记道俞明震仍交军机处存记。折包　　

○以保护章滟贡南教堂得力。予署九江镇总兵陈煦亮仍交军机处存记。折包　　

○以颟顸误事。贻害地方。革开缺江西南章滟贡镇总兵蒋云龙职。折包　　

○以办理河工病故。予山东候补知县汤炳南、照军营立功后病故例议恤。折包　　

○己亥。遣官祭先农之神。现月　　

○会办商约大臣邮传部右侍郎盛宣怀奏、创办汉冶萍厂矿公司。请筹的款。以充公股而开风气。得旨、著照所请。股票及利息。均著交农工商部。现月　　

○两江总督端方奏、江西章滟贡州各属拳匪仇教。尚未尽熄拟仍派俞明震会同查办。得旨、仍著督饬印委各员。认真弹压妥筹办理。折包　　

○又奏、淮北民气素强。拟派福山镇总兵李定明召募壮勇两营。驻淮北缉私。所需饷项。拟由两淮运库江南财政局设法筹拨。下部知之。折包　　

○署山东巡抚吴廷斌等奏、稽查东省济南、泰安、兖州、济宁州、四属学务。学堂悉遵定章。学生亦无浮嚣之气。尤以济南、泰安、两属为优。下部知之。折包　　

○护理四川总督赵尔丰奏、川省石滟驳弹两厂。需用甚钜。拟请另行筹拨。下部知之。折包　　

○成都将军绰哈布等奏、遵议成都驻防。广谋生业计口授田各项事宜。拟急待施行者三事。曰清户口。查厂田。兴教育。尚须变通者三事。曰徐购民田。安置老弱。改设实业学堂。下会议政务处议。折包　　

○以捐输赈款钜万。赏江苏补用道孟继笙头品顶戴。折包　　

○以慨捐钜款兴学。予江苏泰兴候选知县陈经镕、以知县分省遇缺即补。　　

○予因公殒命。四川试用巡检张星枢优恤。折包　　

○庚子。邮传部奏、谨拟江浙铁路公司存款章程十四条。又奏、筹垫借款亏耗。已面商度支部、及电商江苏浙江巡抚、分任筹垫。俟江浙两公司获有余利。尽数归还。均依议行。　　

○护理江西巡抚沈瑜庆奏、江西方言豫备学堂。科学并未完备。普通科学。亦多缺略现拟增广名额。扩充普通科学。于英法俄日四国语言文字科学外。添设德文一科。下部知之。折

包

　　

○调陕西布政使王人文为四川布政使。四川布政使许涵度为陕西布政使。现月　　

○以救护失事商船出力。予山东候补直隶州知州张肇棻以知府仍留原省补用。知县纪墀等封典升叙加衔有差。折包　　

○以剿匪出力。予江西候补道张季煌、军机处存记。折包　　

○以输款赈济。予署黑龙江巡抚程德全正一品封典。折包　　

○以顾全睦谊。赏驻汉比国副领事官范师德宝星。折包辛丑。陆军部奏、遵设统计处。并酌拟现时办法。依议行。早事　　

○密云副都统德麟奏、密云县煤矿经官绅农商集股。先行试办。以纾地面而兴利源。得旨、著农工商部会同直隶总督查核办理。折包　　

○以救护失事商船出力。予江苏分省试用县丞徐守绪俟补缺后以知县用。折包　　

○以捐助钜款兴学。予江苏试用知县钟振濂、遇缺先班次。仍归原省补用。　　

○壬寅。谕军机大臣等。宝棻奏。归化等处、游民鹿＜虘阝＞囷集。拟分别防范截留一折。移民实边。论殖民者屡有陈奏。今因直隶大顺一带荒歉。游民多赴口外。谋作垦工。正不妨因势利导。但须设法稽查约束。勿令滋生事端。著杨士骧会商宝棻体察情形。妥筹安置。原折著钞给杨士骧阅看。现月　　

○以吉省剿匪出力。赏云南提督张勋黄马褂。记名总兵李家修捷勇巴图鲁名号。千总么培修等花翎。余升叙加衔开复有差。予阵亡镶蓝旗骁骑校承铨议恤如例。现月　　

○以仰承先志。捐资赡族。予直隶补用道严义彬故父赠内阁学士严信厚建坊。并赏给扁额。曰推仁锡类。折包　　

○癸卯。圣祖仁皇帝诞辰。遣官祭奉先殿早事　　

○农工商部右侍郎杨士琦奏、海军得力人员。请照陆军部奏定暂行章程。充补实官。又奏、每年冬季酌派南北洋各舰游历南洋各埠。由农工商部遴员随同前往。下陆军部会同北洋大臣具奏。寻奏、两舰得力人员补官之处。拟俟海军官制奏定。再行核办。酌派军舰游历南洋。并由农工商部遴员随同前往各节。拟请照准。从之。折包　　

○又奏。筹办京师自来水、暨纺纱厂、调员董理。以资提倡。依议行。　　

○以兴学保商。著有成效。赏槟榔屿五品衔林汝舟、道员职衔。现月　　

○甲辰。东三省总督徐世昌等奏、甘井子段续放夹荒。并推放西布特哈荒地。又奏、奉省市面维艰。款项奇紧。领户日稀。所有垫用押租银两。恳饬准销。又奏、呼兰铁山包屯田。现已安插竣事。所有应纳租地。自应照章升科。均下部知之。

折包

　　

○贵州巡抚庞鸿书奏、遵旨设立调查局。派员总办。按科分股。俾专责成。下所司知之。折包　　

○以改订奉省铁路公司合同出力。予护理呼伦贝尔副都统存记道宋小濂仍交军机处存记。余升叙加衔有差。折包　　

○以用人不当。降留奉知府廖彭以通判补用。革藉事诈赃之佐领景瑞职。并讯办。折包　　

○赏故太医院院使庄守和治丧银五百两。子法部主事寿荣、以员外郎用。现月　　

○乙巳。翰林院侍读周爰诹奏、请饬各省督抚、凡种鸦片烟之地。限两年一律禁绝。下部知之。现月　　

○又奏、消融满汉畛域。凡内阁部院及各局所额缺。亦不宜过为区分。以见新政之完备。下所司议。现月折包　　

○东三省总督徐世昌等奏、奉省所购铜斤。尚未用罄。体察市面情形。尚不至十分充斥。拟请展缓停铸。俟所余铜斤铸罄。再行酌核办理。得旨、所奏著毋庸议。折包　　

○以通达时务。予福建存记道程祖福留湖北补用。仍交军机处存记。折包　　

○予染瘴身故。南洋陆军毕业生李华、刘春霖、照军营病故例优恤。折包　　

○蠲免云南、河阳、罗平、南宁、弥勒、四州县被灾田亩新旧条粮银米。折包　　

○丙午。理藩部奏、驻藏办事大臣奏报廓尔喀来使名数错误。请查明办理。报闻。早事　　

○陕甘总督升允奏、甘肃敦煌县办理土匪情形。并饬妥筹清丈。按亩升科。下部知之。折包　　

○赏外务部暨储才馆石印图书集成各一部。折包　　

○丁未。甘肃新疆巡抚联魁奏、新省创办工艺局厂。酌定章程大纲十二款。子目五十九条。以冀挽回利权。开通民智。又奏、拟将温宿府城另设习艺所一区。专备本属罪犯习艺。均下部知之。折包　　

○添设翰林院满汉秘书郎各二缺。折包　　

○以办学出力。赏京师大学堂教员服部宇之吉等宝星。早

事

　　

○戊申。穆宗毅皇帝诞辰。上诣奉先殿行礼。诣干清宫圣容前行礼。内纪　　

○谕军机大臣等、志锐奏、新疆俄文学堂。亟宜整顿。谨陈管见一折。所筹不为无见。著联魁按照所陈。认真经理。期收实效。原折著钞给阅看。现月　　

○又谕、电寄端方、等电悉。著仍遵前旨。暂行停铸。以归画一。电寄　　

○内阁侍读学士占凤奏、请改近禁烟期限。并拟条陈十四款。下所司知之。现月　　

○都察院代奏、河南知府李瀚昌条陈。学界人心未靖。宜讲明心学以正学术。下部知之。现月　　

○宁夏副都统志锐奏、各省电报局弊窦丛生。请饬电政司厘定严章。庶所收报费。于新政不无小补。下部知之。折包　　

○以办事实心。力顾大局。赏山东按察使胡建枢、盐运使张莲芬、头品顶戴。折包　　

○以器识闳通。学行纯粹。予道员用翰林院编修傅增湘仍交军机处存记。折包　　

○以慨捐钜款兴学。赏湖北试用道石元士、头品顶戴。侄作藩、以道员用。折包　　

○廓尔喀正使噶箕等十六人于西苑门外瞻觐。内纪　　

○己酉。谕军机大臣等、电寄冯汝骙、电悉。本年应运漕米。准其少运十万石。留办平粜。著该抚督饬印委各员。核实办理。务期实惠及民。俟明年仍照数补运。所请现办补运漕粮照案折价一节。著不准行。电寄　　

○又谕、电寄柯逢时、电悉。方硕辅著以四品京堂候补。帮办土药统税事务。仍著柯逢时督率经理。以专责成。勿得稍存诿卸。该抚现在患病。应赶紧调治。一面料理迅赴新任。所请派员接办土税之处。著不准行。电寄　　

○署山东巡抚袁树勋奏、日本国给予宝星。应否佩带。得旨、准其收受。折包　　

○青州副都统文瑞奏、会筹旗民生计。谨先试办实业教育。俾旗民读书明理。挟艺谋生。实为目前切要办法。报闻。

折包　　

○庚戌。上御干清宫。葡国使臣森达等觐见。内纪　　

○辛亥。谕军机大臣等、廓尔喀贡使及头人等。著加恩于四月初五日由理藩部带领瞻仰颐和园。现月　　

○军机处奏、汇呈大学士张之洞等筹议币制说帖。暨各省督抚议覆币制折奏电奏等件。得旨、著会议政务处资政院总裁协理帮办会同妥议具奏。现月　　

○壬子。署江北提督王士珍奏、江北练饷短绌。筹协俱穷。恳饬部商拨的款。以济急需。庶足壮军容而备缓急。下部议。折包　　

○赏大理院石印图书集成一部。早事　　

○上以孟夏享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○癸丑。农工商部等会奏、考定度量权衡。折衷采取。定以一尊。宜设厂专卖。而归本于严束在官之人。彳滟扁设公估之局。以祛官商通弊。并详拟推行章程四十条。下会议政务处议行。折包　　

○又奏、筹办京师自来水公司。拟招华股洋银三百万圆。并请饬直隶总督每年筹拨官款十五万。豫存银行。为保息之用。如所请行。早事东华录　　

○护理江西巡抚沈瑜庆奏、武宁县访获洪江会匪陈昭宾等五名。图谋不轨。讯明分别惩办。出力各员、请择尤保奖。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○以援剿江西南章滟贡匪乱出力。赏湖南永州镇总兵张庆云一品封典。总兵胡令宣等存记升叙。加衔有差。折包　　

○以剿办枭匪出力。赏江苏布政使瑞澂正一品封典。折包　　

○以督率有方。宁军三十五标统带官萧先胜等、传旨嘉奖。折包　　

○以捐输赈款钜万。予署山东巡抚袁树勋侄、江苏试用知县增文、以道员选用。折包　　

○以议办教案平允。赏吉南章滟贡宁主教法人柏泐史宝星。折包　　

○甲寅。湖南巡抚岑春蓂奏、沥陈从前整顿史治士风财政。其被倢■＜曰融＞■＜石木＞劾人员。辄复暗中阻挠。任意诋諆。办事不免掣肘。得旨、著即力任其难。毋避嫌怨。折包　　

○安徽巡抚冯煦奏、皖省旧有步军。遵照新章。改编巡防队。以昭画一。下部知之。折包　　

○以湛深经术。淹贯礼文。赏湖南湘潭县举人王闿运翰林院检讨。折包纂修官吴德镇恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅一签八月十七日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日

　　

宗室宝恭阅二签十一月十八日　　

陈恭阅十一签正月二十二日　　

熙月日　　

郭恭阅二签十月初三日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百九十　　

光绪三十四年。戊申。四月。庚午。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御仁寿殿。各国使臣夫人及繙译等觐见。　　

○谕军机大臣等。电寄龙济光。电悉。现因滇边军情渐松。曾降旨传饬该提督暂缓赴援。仍著整备候调。闻命刻即开拔。勿误事机。电寄　　

○辛未孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。例　　

○谕军机大臣等、电寄锡良、电悉。知府王正雅督会各营。截剿获胜。收复三岔河。将士用命。尚堪嘉慰。现三路均已得手。正可逐节埽荡。著锡良督饬王正雅等。迅即肬■闲拔精锐。重悬赏格。将打拉山奋力攻克。以便各路会合聚歼丑类。此次出力将士。即由该督查明分别记奖酌赏。用资激厉。

电寄

　　

○浙江巡抚冯汝骙奏、太湖辽阔。毗连两省。枭匪出没。肆行抢虏。江苏藩司瑞澂、奉命督办浙西各军。浙省练兵增饷。添置轮船石滟驳械。即归瑞澂一手经理。仿照各国海军章制。编为联队。下部知之。折包　　

○又奏、剿办绍兴府属之嵊县、金严两府毗连之马铃山匪徒。赴机迅速。积年悍党。次第歼除。出力人员、请择尤保奖。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。折包　　

○以记名副都统三多署归化城副都统。现月　　

○壬申。法部奏、审结革员瑞洵赃款。限内全缴。并报销各案。尚无亏挪重情。应否仍行发往军台。得旨、仍发往军台效力赎罪。现月早事　　

○准吉林参领讷荫佐领常升收受俄皇奖给宝星。电寄　　

○癸酉。谕军机大臣等、邮传部奏、请改派湖南＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞汉铁路公司总理一折。奉锦山海关道朱恩绂著开缺。赏给四品卿衔。余肇康著赏还原衔。余依议。现月　　

○又谕、电寄徐世昌等电悉。贻谷田产商业。著准其按公私各款。分析清厘。但须切实查明。勿任影射蒙混。电寄　　

○又谕、电寄张鸣岐、电悉。龙裕光由籍赴广南。统带广西原派四营援剿。距滇较近。应飞饬该员兼程前进。克期到防。现值边防多事。锡良张鸣岐素顾大局。仍当和衷协力。共济时艰。电寄　　

○护理乌里雅苏台定边左副将军参赞大臣奎焕等奏、乌科所属各台。因阿尔泰山办理筹防事宜。一切运解饷需军装军火。并各项杂差。均由台站行走。差务增重。力不能支。请调拨乌城所属孳生驼马厂余存驼马。分放各台。作为接济。允之。折包　　

○又奏、巡阅边卡例由将军往查。自光绪二十六年以迄于今。边卡台站所设兵额驼马军械等项。未能按时肬■闲阅。诚恐积久懈生。新任将军马亮并无来任音信。谨遵章酌拟变通办法。先行亲往查阅。以重边防而免怠玩之。折包　　

○科布多帮办大臣锡恒奏、前在屈莽山滋事哈民。随同头目布克窜入西藏。现已悉数收回原牧。酌加赈抚。分地安插。下部知之。折包　　

○又奏、布伦托海屯田。原分上下两渠。自乌隆古河流改道。上渠地高于河。难资灌溉。下渠距水较近。尚可设法收束。土脉亦视上渠为优。拟请停办上渠。将屯兵归并下渠。通力合作。俟再试种一年。察看确情。妥议因革。下部知之。折

包

　　

○又奏、拟将克木奇官屯拨归民办。仓廒房舍。暂许借用。牛马农具。备价缴官。量借籽种。所收粮石。悉数售归营中。既可藉裕军糈。亦可化民成俗。下部知之。折包　　

○闽浙总督松寿奏、前内阁学士陈宝琛宿望老成。士林推重。历充闽省学务公所议长。兼教育会会长。铁路总理。其在籍所行诸事。实能有功地方。力持风气。据实上陈。请予擢用。下吏部知之。折包　　

○署江北提督王士珍丁忧解职。以江南苏松镇总兵徐绍桢暂署江北提督。现月　　

○以扰害商民。胆大妄为。革江苏补用副将刘洪顺职。并讯办。　　

○以创办湖北萍乡煤矿出力。予故候补道张赞宸议恤加等。如军营病故例。现月　　

○甲戌。以遵命捐助赈款。予江苏武进县监生蒋寿衡、为其故父建坊。折包　　

○乙亥。以京师雨泽稀少。遣醇亲王载诣觉生寺。礼亲王世铎诣大高殿。恭代祈祷行礼。贝勒载润诣时应宫。贝勒载洵诣昭显庙。贝子溥伦诣宣仁庙。镇国将军载＜目辟＞暒甫久＜夗贝＞诣凝和庙拈香。现月　　

○验看廷试游学毕业生。得旨。进士章宗元、程明超、均著授为翰林院编修。陆梦熊、王建祖、均著授为翰林院检讨。嵇芩孙、著改为翰林院庶吉士。熊崇志、著以主事按照所学科目分部补用。举人高种、钱应清、施哷本、孙海环、邱中馨、均著以主事按照所学科目分部补用。廖世纶、王季点、沈均、郑豪、叶基桢、屠师韩、罗会垣、易恩候、梁志宸、均著以内阁中书补用。黎迈、秦岱源、陆家鼐、黄立猷、陈耀西、邓振瀛、陈威、胡振平、赵学均、著以七品小京官按照所学科目分部补用。颜志庆、著以知县分省即用。陈仲篪著以部司务分部即用。郭钟韶、虞顺德、李应泌、均著以部司务分部补用。宋发祥、著以知县分省试用。邮传部候补主事林蔚章、著仍以本部主事即用。内阁中书权量、著仍以中书尽先补用。分部主事周宏业、著按照所学科目分部补用。分省试用知府张鸿藻、分省同知屈德泽、均著以本班分省补用。现月　　

○以江西拏获萍乡匪安首犯。予候补游击周人恕等升叙有差。折包　　

○丙子。皇后行躬桑礼。早事　　

○谕军机大臣等、电寄锡良、电悉。从来匪乱初起。利在迅即扑灭。免其蔓延愈久。纠合愈血■乣。而剿除亦因之愈难。前次镇南关失事。不过七日。即行克复。深合治匪机宜。此次滇边匪乱。事经两旬。虽已晶■宜次获胜。而匪仍分股上犯。悍党益血■乣。枪械尤精。是该匪未受大创。官军亦未能十分得手。已可概见。若滋蔓再久。恐啸聚益多。将至不可收拾。著锡良严饬各路将领。审察敌情。将所失地方。迅即相机规复。白金柱身膺总统。责无旁贷。本部各营。尚未与大股匪徒接仗。务即肬■闲练精锐。奋力图功。至现驻地段。尤应竭力防守。勿得稍涉疏忽。傥任匪徒进占一步。定将该承防将领。按军法惩处。据奏大碓湾、大木湾、老范寨三处。接仗。未将详细情形叙报。究竟剿匪有无斩获。官军有无伤亡。著查明复奏。三路现在匪势地形。白金柱当能周悉。应令其会商各路将领。现筹方略。拟先攻何处。次取何处。以及如何分合援应各节。电禀锡良。明晰奏闻。电寄　　

○又谕、电寄升允、电悉。董福祥报效之款。除留办该省新政外。所余二十万两。另款存储。留备宁夏旗垦之用。电寄　　

○外务部奏、中日合办鸭绿江右岸木植。订定采木公司章程。自帽儿山起。至二十四道沟止。距江面干流六十华里为界。期限二十五年。总局设在安东。以东边道为督办。以余利百分之五报效中国国家。税项照单酌减。凡章程所载地段年限。及经理之事权。税项之输入。于利益均摊之中。尚不失保守主权之义。从之。折包　　

○科布多参赞大臣连魁奏、遵旨筹拟科布多情形。学堂屯垦。新政亟宜统筹。建立行省。旧制势难遽废。地方向少词讼。应缓设理刑之员。请先行试设巡警以资弹压。继添练巡防队以备缉捕。下会议政务处议行。折包　　

○以办理交涉出力。复已革江西即用知县刘木滟云寿职。

折包

　　

○以充当使署繙译出力。赏奥员代理香港领事沙谔文、代理＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞兵统领贺爱珅、驻津管带＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞兵都司何迈尔宝星。折包　　

○豁除奉天锦西厅被水及逃户地亩钱粮。折包　　

○丁丑。东三省总督徐世昌等奏、勘放郭尔罗斯后旗荒地。加收晌费。留备开垦甘讷西段学田。下部知之。折包　　

○又奏、直隶布政使增韫筹建旗奉吉江学堂。派员前赴江省领荒开垦收租。备作学堂经费。恳予免缴荒价。下部知之。

折包

　　

○暂护垦务大臣绥远城将军印务山西归绥道胡孚宸奏、后套渠工。正在吃紧。直隶大名一带甚属荒歉。来套佣工者甚多。若渠工遽停。若辈为饥寒所迫。恐致骚扰滋事。已派员照旧开穵。并请速饬新任垦务大臣刻日赴任。以专责成。得旨、信勤著迅即赴任。折包　　

○以黑龙江剿匪出力。予裁缺屯官改用通判鹤鸣、俟得通判缺后以同知补用。折包　　

○以从容就义。予前署黑龙江将军寿山恤典如例。附祀伊父富明阿专祠。从东三省总督徐世昌等请也。折包　　

○戊寅。谕内阁、冯汝骙奏、查明属员优劣。分别举劾一折。浙江杭州府知府卓孝复、严州府知府锡纶、署台州府知府许邓起枢、署海宁州知州前署平湖县知县张怀信、署钱塘县知县前署石门县知县伊象昂、长兴县知县丁惟晋、署鄞县知县黄羡钦、天台县知县杜光佑、慈溪县训导关维震、象山县教谕丁谦、既据该抚胪陈政绩。均著传旨嘉奖。试用道周世扬、举止乖张。声名甚劣。候补同知周延祚、罔利取巧。心术不端。前署黄岩县候补知州汪煦、昏瞆糊涂。办事草率。前管带钱江水师试用通判李滨、营务废弛。纵勇扰民。前署临海县试用知县萧邦恺、遇事操切。罔恤民隐。前署宁海县试用知县江文光、办事任性。不守正规。前署孝丰县候补知县曾寿、才具关茸。操守难信。试用知县占元、前办厘卡。侵公肥私。大负委任。试用知县史致祥、营私罔上。物议沸腾。试用知县杨鸿藩、素善钻营。声名最劣。临海县县丞杨宝镛、纵差扰民。临海县典史陈宝麟、嗜好甚深。均著一并革职。试用道吴绵暹、文理不通。年力亦衰。著以原品休致。另片奏、督带湖州水陆巡防。副将衔补用参将提标候补游击张立德、习气甚深。罔知振作。管带浙西内河水师第五队。候补都司高本亮、所管防地。屡出劫案。俱有缺额等弊。均著即行革职。驱逐回籍。不准投效各路军营。现月　　

○谕军机大臣等、都察院代递编修范之杰等呈称、外人在山东内地侵害主权。亟宜设法限制等语。著袁树勋按照所陈各节。查明妥筹办理。原呈著钞给阅看。现月　　

○陕西巡抚恩寿奏、遵议请改盐巡道为巡警道。仍兼盐法水利各事。以符官制而专责成。允之。折包　　

○又奏、改练添练新旧巡防十队。遵照部定新章。一律编定。分扎各处。一切薪饷。自本年正月初一日照章起支。下部知之。折包　　

○都察院都御史陆宝忠因病解职。以镶黄旗汉军都统张英麟为都察院都御史。现月　　

○以遵命捐赈。予四川涪州知州陈伟勋、为其母建坊。折

包

　　

○己卯。谕军机大臣等、电寄锡良、电悉。中路地势险峻。官军仰攻。进取匪易。纵能克复。伤亡必多。现西路尚称得手。东路业经会合。如西路直抵灞洒。或东路抄击匪后。约期令中路由前夹攻。匪徒腹背受创。当不难一鼓聚歼。著锡良飞饬白金柱等、相度地势匪情。妥筹决胜方略以期早奏肃清。此次在中西两路接仗将弁。由锡良分别查明出力等次。先予记奖给赏。以励士气。电寄　　

○以乌里雅苏台将军马亮为镶黄旗汉军都统。理藩部左侍郎＜辶黎＞方■土岫为乌里雅苏台将军。现月　　

○调学部右侍郎达寿为理藩部左侍郎。实授宝熙学部右侍郎。现月　　

○以镶红旗蒙古副都统乌珍为左翼监督。正蓝旗蒙古副都统棍布札布为右翼监督。现月　　

○以朘削侵蚀。办事颟顸。革江苏候补知县黄启南、安东县训导朱铭镕职。折包　　

○以营干差缺。诓骗银两。革两淮广盈库大使彭庆善、候补盐经历潘熙昌职。并讯办。折包　　

○追予故江南提督谭碧理事迹宣付史馆立传。附祀前两江总督曾国荃江南江西安徽专祠。从两江总督端方请也。折包　　

○赏热河已革年老旗兵恩饷六个月。折包　　

○庚辰。谕军机大臣等、电寄锡良、电悉。赵金鉴督率各营。转战三日。收复四隘。洵属异常奋勇。赵金鉴著先赏给靖勇巴图鲁勇号。以示优异。尤为出力各将弁。准其查明奏请优奖。并著锡良严饬赵金鉴等乘势长驱。克复灞洒。以期与白金柱两路会合。早奏肤功。现值滣暑伊迩。滇边烟瘴素恶。士卒冒暑苦战。朝廷轸念时殷。特颁发痧药平安丹各三十匣。回生第一仙丹十五匣。由驿发交锡良分给各路军营。以资调护。电

寄

　　

○又谕、电寄徐世昌、等电悉。记名副都统瑞禄纵逸巨匪。败坏军律。著先行革职。听候查办。电寄　　

○宪政编查馆奏、考核民政部拟定直省巡警官制。并分课办事细则十五条。应如所奏。通行各省。惟酌为改并原奏第二条、第八至第十条、以符体制。并益以第十一条之巡警学堂一项。以期养成警务人员。从之。折包　　

○署直隶总督杨士骧奏、北洋法政专门学堂。开办半年。渐著成效。请饬部立案。下学部知之。折包　　

○改铸河南禹州州判、辉县主簿、汤阴、浚县、内黄、祥中、洛偃、鹿邑、商邱、各县丞条记从河南巡抚林绍年请也。

折包　　

○以裁缺通政使司通政使顾璜为镶白旗汉军副都统。现月　　

○以乡举重逢。赏前署贵州布政使粮储兵备道黄元善内阁学士衔。现月　　

○以河南拏获在园会著名头目出力。予分省补用知县陈扬等升叙有差。折包　　

○辛巳。两江总督端方等奏、苏浙枭匪剿办得手。匪势已衰。地方安静。拟将宁军酌量分起调回。报闻。折包　　

○河南巡抚林绍年奏、查明豫省驻防。并无马厂庄田可拨。旗丁尚恃钱粮为食。未能谋生。虽东三省土沃人稀。可以资遣。但安土重迁。本难抑勒。目前酌筹生计办法。惟有注重练军兴学劝工数端。似较驱之归农。尚易为力。报闻。折包　　

○湖南巡抚岑春蓂奏、湘潭县株洲地方。现当路矿之冲。请将长沙府督捕水利同知。湘潭县黄茅巡检移驻。以资治理。下部议。折包　　

○赏镶红旗汉军副都统溥金滟闰副都统衔为科布多参赞大臣。以科布多参赞大臣连魁为镶红旗汉军副都统。明发　　

○以独捐钜款。创办学堂。予翰林院修撰张謇子监生怡祖以员外郎选用。并从四品封典。折包　　

○以江南绅士捐款创办学堂。予候选县丞江导岷等、升叙加衔建坊有差。折包　　

○壬午。谕军机大臣等、电寄锡良、二十六七两日电悉。赵金鉴由西路收复河口。王正雅由中路攻克老范寨。将士不避艰险。奋勇图功。深堪嘉慰。现在匪党归路截断。业入重围。著锡良督饬各路将领。并力合剿。杜其窜逸之路。务将余匪悉数殄除。以竟全功而膺懋赏。傥有潜逸首要。亦须悬赏购蝱滟戋。按名＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。免致死灰复然。所有被匪扰害之居民商旅。由地方官分别查验。妥为抚恤。勿任失所。电寄　　

○又谕、电寄赵尔丰、据电奏、停铸铜圆实有碍难等情。著度支部速议具奏。电寄　　

○癸未。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。黄绫本　　

○谕内阁、前都察院都御史陆宝忠谨慎持躬。学问优裕。由翰林入直南书房。洊升卿贰。晶■宜掌文衡。擢任都御史。宣力有年。克勤厥职。前因患病。准予开缺。兹闻溘逝。轸惜殊深。加恩著赏给陀罗经被。派贝勒载涛带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员。即日前往奠醊。照都御史例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。伊子农工商部主事陆大坊。著以员外郎补用。寻予祭葬。谥文慎。　　

○谕军机大臣等、电寄锡良、二十七日三次电均悉。白金柱于二十四日分派各营潜袭各寨。先以奇兵截匪溃路。调度深合机宜。用能攻坚夺垒。毙匪甚多。立即克复大小南溪。匪党经此痛剿。精悍当已殆尽。二十七日收复河口。未始非得力于此役。白金柱暨出力各将领。著先传旨嘉奖。由锡良分别查明。奏请给奖。出力弁兵。由云南藩库拨发赏银二万两。解交白金柱查核分给。督带官胡兴谋勇兼优。连克要隘。著先赏给捷勇巴图鲁勇号。以示鼓励。电寄　　

○又谕、电寄锡良、等会电奏悉。现在滇省剿匪各营连次大捷。指日可望荡平。龙济光应即毋庸借援滇省。所派四营。先就现到地方。暂时屯扎。俟滇省军务肃清。由该督抚察看情形。会商调拨。电寄　　

○命贝勒载瀛留任仍守护东陵。现月　　

○甲申。以慨捐钜款。兴办学堂。予湖南试用知县毛叔丹、河南候补县丞刘邦桢以知府选用。折包　　

○纂修官吴德镇恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅八月十七日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十八日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签十一月十八日

　　

陈恭阅四签正月二十三日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初三日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百九十一　　

光绪三十四年。戊申。五月。乙酉朔。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至甲寅皆如之。记

注

　　

○谕内阁、本年三月二十九日。云南边境。猝有匪党句结生事。边防兵力单弱。河口南溪坝洒等处。相继不守。军威未振。匪焰日张。几成燎原之势。晶■宜经电饬云贵总督锡良、调集营队。迅图剿除。以免滋蔓。先后据该督奏报军情。各路军营。所向有功。至四月二十七日。将失陷地方。已一律克复。大股悍匪。亦殄除殆尽。锡良激励将士。调度有方。奋勉图功。殊堪嘉尚。西路蛮耗一役。首挫匪锋。斩获甚多。田房之捷。连复四隘。遂能逐节埽荡。直捣河口。东路各营。布置周密。谋定后动。猛击痛歼。一夕之内。连克寨垒多处。收复小大南溪。匪势溃散。全局转危为安。河口得以迅速成功。中路匪伙凶悍。地势险峻。承防各营。力御跟追。仰攻苦战。亦能节节获胜。克复三岔河老范寨等处。其立功卓著之赵金鉴、胡兴、业经降旨。特先赏给勇号。以示优异。其余出力将士。俟锡良查明奏到。再予立沛恩施。所有伤亡官兵。应由锡良查明奏请优恤。其失守汛地各员弁。亦应从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。以昭炯戒。去冬匪党窜扰桂边。甫七日而凶顽殄除。此次深入滇境。未匝月而悍股聚歼。此等丑类。妄思作乱。徒取诛戮。法固难宽。愚亦可悯。朝廷以好生为德。不厌反复诰诫。著锡良、张鸣岐、随时剀切晓谕。沿边士庶。各励忠爱。安分乐业。勿受奸匪煽惑。以身试法。亦不可容留匪类。致受牵连。并著锡良、督饬文武印委各员。将滇边防务。暨一切善后事宜。妥筹布置。毋得再涉疏忽。现月　　

○驻藏办事大臣联豫奏、整顿西藏。以练兵为急务。前部议由四川广东各拨银十万两。请作为常年经费。并恳饬宽筹的款。开办各要政。得旨、著度支部速议筹拨。寻奏、查藏中饷需。除原拨四川广东盐务项下银二十万两外。又由川省截留洋款银五十万两。专供常年经费。较该大臣所请。增加一倍有余。应毋庸再行添拨。从之。　　

○又奏、开设印书局。并开办陆军小学堂速成科。使边氓识字。兼明战术。得旨、著认真筹办。期收实效。折包　　

○云贵总督锡良奏、乱党窜伏边外。严密筹防。劝谕各乡团自为教练。捍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞乡里。调拨新练陆军。驻扎蒙自。居中策应。并添募游击一营。上下梭巡。以期兵民相辅。报闻。折包　　

○以卑污贪鄙。革云南补用知州汪本源等三员职。永不叙用。折包　　

○豁免云南宣威、平彝、两州县被水田亩条粮。折包　　

○丙戌。以祈雨未应。再申吁祷。仍遣醇亲王载沣诣觉生寺。礼亲王世铎诣大高殿。恭代祈祷行礼。贝勒载润诣时应宫。贝勒载洵诣昭显庙。贝子溥伦诣宣仁庙。镇国将军载＜目辟＞暒甫久＜夗贝＞诣凝和庙拈香。现月　　

○谕内阁、此次验看之游学毕业贡士田树梫、著给予进士出身。陈正猷、著给予同进士出身。由学部照章考试。俟验看后再行授职。现月　　

○又谕、赵尔丰奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞贪庸不职文武各员等语。四川候补知县署察木多粮务李方壳■心、办事荒谬。几酿事变。捐升知县候补县丞陈昌先、试用巡检陈希廉、舞弊营私。补用都司蓝泽湘、守备白云鹤、操防懈弛。声名甚劣。均著即行革职。金堂县知县刘肇烈、听断糊涂。操守难信。著以典史降补。现月　　

○出使义国大臣钱恂奏、自中外订约以来。未能先事审慎。屡为他国所愚。此次保和会条约。画押期近。有未可轻画者四端。一时期太促。二约文太多。三译文易误。四关系衙署之不一。请饬下京外臣工。详译条约。审度机宜。从容补押。以昭慎重。下外务部知之。折包　　

○以剿办川黔边匪首要就戮。予在事出力四川补用参将郭瀚潾、贵州补用游击何其荣等十四员、奖叙。折包　　

○以捐助学款钜万。予四川叙永厅职员周钧、蓬州职员蓝上锦、以知县即选。其报效经费之肬■闲州民人唐大孝等五名、分别给奖。予理番厅之生王鼎新等四名建坊。折包　　

○以贿纵要匪。贪劣不法。革署四川会盐营游击陈炳忻、盐源县中所土千户喇淑统、职。并讯办。折包　　

○以善继夫志。捐修城垣。予四川汉州故湖北试用知府张光旦妻宋氏、建坊。折包　　

○丁亥。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○驻藏办事大臣兼川滇边务大臣护理四川总督赵尔丰奏、平定巴塘盐井之河西腊翁寺喇嘛、出力营官程凤翔等、请奖。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。　　

○又奏、上年攻克巴塘。戡定桑披。查获土司铜印三颗。查巴里两塘土司。以助逆就擒正法者二人。畏罪自尽者一人。现在两塘均拟改设流官。应将各该土司一并裁革。所获印信。截角缴销。其原领号纸。均因兵燹散失。无从追缴。请免置议。下部知之。折包　　

○以云南河口南溪等处相继规复。赏出力将弁开化镇总兵白金柱、署按察使魏景桐、署临安开广道增厚、头品顶戴。白金柱并赏穿黄马褂。换吉里杭阿巴图鲁名号。增厚并遇升缺开列在前。予文职候补道赵上达、知州赵金鉴等二十四员、武职游击胡兴、副将李德泳等三十六员、奖叙。复已革前四川长寿县知县唐我圻原官。现月　　

○以捐资浚河。予浙江镇海县同知职衔吴正訚建坊。折包　　

○戊子。谕军机大臣等、都察院代递候选道许珏条陈、苏省禁烟未能实行并膏捐贻误地方情形呈一件。著端方、陈启泰、按照所陈各节。认真查明。妥筹办理。原呈均著钞给阅看。现月　　

○派学部右侍郎宝熙内阁学士王垿估修雍和宫内大和斋要工。　　

○己丑。察哈尔都统诚勋奏、边疆要地。铁轨将通。交涉日盛。请于口外正黄旗所属博罗差滩地方。自开商埠。以保主权。下所司议。寻议、开埠事关交涉。多一商埠即多一𫐖轕。请暂从缓办。从之。折包　　

○又奏、遵部颁新章。于张家口设立察哈尔矿务总局。凡边墙外厅属。但为察辖旗地。无论已开未开各矿。统归该局办理。从押荒项下支给经费。下部知之。折包　　

○东三省总督徐世昌等奏、遵设奉天法政学堂。实行考验本省官吏。下所司知之。折包　　

○甘肃新疆巡抚联魁奏、遵筹西北全局。大旨不外置省改官开垦兴学练兵数端。应酌量缓急择要施行。始能收整顿之实效。免纷更之偾事。至设咨议局一节。新省汉民无多土著。诸多捍格。惟有整顿学堂。使稍具并通知识。以为咨议局收效张本。下会议政务处知之。折包　　

○移奉天复州州治于瓦房店。于长兴岛添设州羊一员。将花椒岛所属兴社一社。划归管辖。名曰长兴州判。移兴仁县治于抚顺。改为抚顺县知县。裁原设之路记防御各员缺。从东三省总督徐世昌请也。折包　　

○以昏庸荒谬。革署奉天辽中县知县马星衡职。折包　　

○以亏款延缴。革前署新疆镇西厅同知万荣、库车税务委员巡检王钊璠职。分别勒追。籍产备抵。折包　　

○庚寅。察哈尔都统诚勋等奏、查明两翼马君■羊。亏额甚钜。蒙情困苦。遽难认赔。恳借领俸饷。限年筹补。下陆军部议。　　

○又奏、军台废员宗绪、存故两歧。据东三省总督咨文。该废员实尚生存。应请饬下徐世昌、迅将该废员饬传到案。解察审讯。以昭核实而肃台政。从之。折包　　

○辛卯。谕军机大臣等、学部奏、请将中国旧律草案。详慎互校斟酌修改删并以维伦纪而保治安一折。著修订法律大臣、会同法部、按照所陈各节。再行详慎斟酌。修改删并。奏明办理。现月　　

○改铸度支部筦榷清吏司盐茶之印。　　

○添铸山东巡警道等关防。从署山东巡抚袁树勋请也。　　

○换铸陕西临潼县知县印信。从陕西巡抚恩寿请也。折包　　

○壬辰。谕军机大臣等。电寄刘春霖电悉。苏抡元先准其带往差委。俟有劳绩。再请加恩。电寄　　

○军机处以圣躬违和。电寄各督抚。精选名医。迅速来京。电寄　　

○库伦办事大臣延祉等奏、内盟贼匪。窜入车盟。派兵迎缉。并檄各盟旗妥为接济。认真侦探。以免蔓延。得旨、著督饬认真＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。务获惩办。以靖地方。折包　　

○以协办大学士鹿传霖、为国史馆副总裁官。现月　　

○癸巳。谕内阁、自咸丰同治以来。发捻回各匪。扰乱各省。陆续戡定。其文武大员勋绩卓著者。皆已懋赏酬庸。或锡予爵职。现计阅时五十余年。各勋臣子孙。其名位显达者固不乏人。而浮沉下位伏处乡里者。亦复不少。方今朝廷保民绥边。锐意尚武。闻鼙思将。弥念前劳。当经谕令各省督抚、各旗都统。将勋绩尤为卓越诸臣后裔。查明有何官职汇报。兹据军机大臣开单呈览。自应渥沛恩施。前西安将军多隆阿之次孙署墨尔根副都统正黄旗协领寿庆、著以副都统记名肬■闲放。曾孙应袭男爵奎弓滟＜兪＞滟弓、著以郎中补用。前湖北提督向荣之曾孙向楷、著以知府分省即补。向迺全、著以主事补用。前安徽。巡抚江忠源之孙江慎勋、著以知府分省即补。曾孙一等轻车都尉江勤培、著以员外郎分部补用。前布政使衔浙江宁绍台道罗泽南之孙骑都尉罗长耿、著以知府记名肬■闲放。曾孙罗延祚、著以主事分部补用。前协办大学士四川总督骆秉章之孙浙江严州同知调补玉环同知骆楙勋、著以知府在任即选。曾孙骆毓枢、著以主事分部补用。前江南提督张国梁之孙男爵张绳祖、著以知府分省即补。张继祖、著以主事分部补用。前巡抚衔浙江布政使李续宾之孙度支部郎中兼袭男爵李前普、著以道员记名肬■闲放。曾孙李正绳、著以主事分部补用。前兵部尚书彭玉麟之次孙湖北补用道彭见绥、著以道员记名肬■闲放。曾孙彭万澂、著以主事分部补用。前陕甘总督杨岳斌之子军机处存记福建遇缺尽先题奏道一等轻车都尉杨正仪、著仍以道员记名肬■闲放。孙杨道澂、著以主事分部补用。前四川提督鲍超之次子农工商部主事兼袭子爵鲍祖恩、著以知府即选。孙陆军部主事鲍世爵、著以郎中分部补用。前署安徽巡抚布政使李孟君■羊之孙李兴仁、著以知州即选。李兴孝、著以主事分部补用。前江西南赣镇总兵程学启之嗣子江苏试用道兼袭男爵程建勋、著以道员记名肬■闲放。前广东提督刘松山之孙江苏候补道兼袭子爵刘国安、著以道员记名肬■闲放。曾孙刘家琨、著以主事分部补用。前贵州提督冯子材之次子浙江候补知府冯相华、著以道员记名肬■闲放。孙冯承凤、著以主事分部补用。前湖南提督塔齐布、著该管旗查明立嗣。奏请恩施。用示朝廷培植世臣。激励将士之至意。现月　　

○又谕、委散秩大臣前通政司参议胡祖荫、候补四品京堂刘能纪、候补四五品京堂左景祜、年力富强。正资历练。胡祖荫著派在邮传部丞参上行走。刘能纪著派在农工商部承参上行走。左景祜著派在陆军部丞参上行走。现月　　

○农工商部会奏、拟订直省劝业道职掌任用肬■闲章十四条。俾创办之初。有所遵守。依议行。折包　　

○甲午。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。袁树勋奏、衍圣公孔令贻差次丁忧回籍守制一折。孔令贻之母命妇彭氏、秉性贤淑。训子有方。昔年屡次来京朝觐。具见诚悃。前以该命妇六旬赐寿。赏给无量寿佛等件。用示优宠。兹因启程来京谢恩。在济南途次逝世。览奏殊深惋惜。加恩著赐祭一坛。赏银二千两治丧。由山东藩库给发。现月　　

○禁烟大臣恭亲王溥伟等奏遵拟查验章程十条。依议行。

折包

　　

○署山东巡抚袁树勋奏、先师孔子既升大祀。文庙体制。自应展拓。谨遵部议致敬以实不以文。查勘曲阜文庙。择要兴修。下部知之。折包　　

○裁安徽安庐滁和道。改徽宁池太广道为皖南道。以安庆隶之。凤颍六泗道为皖北道。以庐滁和三府隶之。各加兵备衔。改铸皖南北两兵备道关防。并添铸新设巡警劝业两道关防。从安徽巡抚冯煦请也。　　

○以捐垫学费。赏浙江衢州府经历刘景焯蓝翎同知衔。折

包

　　

○予故山东登莱青道刘含芳烟台专祠。列入祀典。从署山东巡抚袁树勋请也。折包　　

○以遵命捐助皖赈。予江苏补用知县沈镛等四员、各为其父母建坊。折包　　

○乙未。以战功卓著。予故贵州提督潘万才照军营立功后积劳病故例优恤。事迹宣付史馆立传。附祀淮军昭忠祠。从两江总督端方请也。折包　　

○丙申。以祈雨仍未应。更申吁祷。复遣醇亲王载沣诣觉生寺。礼亲王世铎诣大高殿。恭代祈祷行礼。贝勒载润诣时应宫。贝勒载洵诣昭显庙。贝子溥伦诣宣仁庙。镇国将军载＜目辟＞暒甫久＜夗贝＞诣凝和庙拈香。现月　　

○皇后诣先蚕坛行献茧缫丝礼。　　

○两江总督端方等奏。江苏省城设立自治咨议两局。遴选官绅先行开办。下所司知之。折包　　

○以亏款延缴。逮已革前署安徽怀远县知县查光华籍产备抵。折包　　

○旌表逼嫁自尽烈妇。故江苏青浦县民陶松兰之妻周氏。

折包

　　

○以期满回国乞恩。赏和国参赞德斯贝宝星。　　

○丁酉。遣官祭关帝庙。早事　　

○谕内阁、廷杰奏、举劾属员一折。热河建昌县知县陶藻华、准补阜新县知县姚致远、准补滦平县知县李文升、既据该部统胪陈政绩。均著传旨嘉奖。建平县知县金滟英麟、贪酷钻营。虐下媚上。候补知县段光烈、猥琐无能。沾染嗜好。试用通判文瑞、才具平庸。操守难信。均著即行革职。请补丰宁县知县候补同知李锬、性耽安逸。遇事偏执。著开缺另补。现月　　

○吏部奏、遵旨撤销贻谷历年办垦保案。分别办法。得旨、除业经奉特旨肬■闲用人员外。余均一律撤销。折包　　

○东三省总督徐世昌等奏、拟办爱珲垦务。以江左各屯悉被俄占。凡旧户归业者。统按人数在江右地方。另为区画。分别划拨。以期安集。其沿江上下游余荒。一律定价出放。下部知之。折包　　

○以翰林院学士毓隆为内阁学士。兼礼部侍郎衔。现月　　

○以报效战马。赏札赉特蒙旗四等台吉西里巴札尔罗普桑栋罗普花翎。折包　　

○以创办红十字会出力。予直隶候补知府史善诒等一百三十一员、记名海关道沈敦和等四员、暨降级知州廖学荣、知县许南英、奖叙。折包　　

○以黑龙江郭尔罗斯后旗铁路两旁荒务清厘竣事。予分省同知直隶州知州张樾、补缺后以知府用。笔帖式成玉、以骁骑校补用。折包　　

○以捐助学费。予黑龙江骁骑校阜海。等四员奖叙。折包　　

○以重税庇赌。革黑龙江协领龄喜职。折包　　

○戊戌。都察院代奏、云南京外同乡官吴炯等、以滇越铁路。关系西南大局。请饬部速与法人磋商改约。收回自办。以免英人借口要求。下部知之。折包　　

○湖南巡抚岑春蓂奏、前奏请袭已故提督余虎恩世爵。查有争袭情事。据实检举。请饬扣除。以便查办。下部知之。折

包

　　

○又奏、浏阳醴陵等县。拏获匪犯瞿光文等一百余名。审讯惩办。下法部知之。折包　　

○以历任交代无亏。予河南固始县知县杨溶升叙。折包　　

○以捐助湘赈。予分部员外郎李文钟为其故祖父母、江苏补用道徐棠为其故父、分部郎中顾溶为其故母、浙江归安县举人王树荣、平湖县同知职衔张肇源、为其父母。江苏无锡县文童荣复祖兄弟、安徽试用州同严国＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞兄弟、为其故父母、浙江候补知府吴士恺、与其继妻冯氏、建坊。折包　　

○己亥。谕内阁。国家根本。惟在民生。而养民教民之官。以州县为最亲。其责任最为重要。凡抚字催科听断缉捕。悉萃于牧令之身。一邑数十万生灵。于斯托命。加以各项新政待举。备极繁难。非才力优长。素经历练。不足以副是任。吏部职司铨选。自例章繁密。仅以班次资格为定衡。大失量能授官之本意。迩来保举捐纳。敺■几滥甚多。治理民情。多未明达。检查法律。亦不能通解。即系正途出身。于吏治亦尚乏体验。岂能措置裕如。此等人员。专凭年资入选。一旦任事。大率听命幕友。纵容丁胥。百弊丛生。小民深受其害。闻各省选缺州县。骤膺外任。不谙吏事者十居七八。该管督抚。格于部章。日久不能不使之到任。及到官偾事。虽加撤倢■＜曰融＞■＜石木＞。地方元气已伤。其为害于国计民生者甚钜。嗣后州县两途。著将部选旧例。限三个月后即行停止。所有各班候选州县。由吏部分别查明。会同军机大臣。迅速妥拟章程具奏。请旨颁行。其应选州县。依次分发各省。作为改选班。外省原有各项候补班次轮次。亦应酌量删减归并。凡改选人员到省后。督抚率同三司。量其才性。试以吏事。或派入法政学堂分门肄业。并须勤加考察。除有差人员随时接见外。其余各员。每两个月必须传见一次。三司按月传见一次。详细考询其才识学业。能否造就。有无进益。如有糊涂谬劣。或不通文理。或沾染嗜好。或年力就衰等情。均即咨回原籍。扣除本班。其应补人员。该各督抚务须一秉至公。认真甄核。不得瞻徇偏执。敷衍迁就。总期亲民之官。历经试验。娴习治理。一洗阘茸幸滥之习。用副朝廷察吏安民之至意。寻奏、遵议改选章程。缮单呈览。从之。　　

○又谕、荫昌杨土骧奏、遵旨校阅陆军第四镇一折。据陈此次校阅各项情形。颇属精娴。成效渐著。深堪嘉许。仍著杨士骧、督饬认真训练。力求精进。月异日新。逐渐扩充。悉成劲旅。用副朝廷修明武备振厉戎行之至意。现月　　

○谕军机大臣等、都察院奏、湖南商民代表前浙江巡抚聂缉规等呈称、萍潭铁路展筑洙昭妨害湘路。请饬部停止以顺商情据情代奏一折。萍洙路现已改归邮传部接收管理。洙昭一路。经部奏准展筑。该绅等率请停止。殊属不合。惟究竟与湘路有无妨害。著邮传部会同湖广总督、湖南巡抚、体察情形。妥议具奏。现月　　

○河南巡抚林绍年奏、整顿吏治。拟请议免回避原籍。下吏部议。折包　　

○以事关赃私。正佐互揭革前河南浚县知县葛凤翔、典史陈国庆职。并讯办。折包　　

○以遵命捐助蚕桑学费。予河南邓州五六品职衔鲁大瑜为其母建坊。折包纂修官吴德镇恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二签八月十七日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十八日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十一月十八日

　　

陈恭阅二签正月二十四日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十月初三日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百九十二　　

光绪三十四年。戊申。五月。庚子。谕军机大臣等、升允奏、山西藩司玩视协饷。请饬部严议一折。甘新协饷。关系边防要需。何得任意推诿。著宝棻严饬藩司丁宝铨、竭力筹解。以济边饷。傥意存推延。贻误军需。定行照例议处。升允指名请对调藩司。亦属不合。应毋庸议。原折著钞给宝棻阅看。现

月

　　

○又谕、交委散秩大臣珠尔杭阿、弹劾官吏。朝廷设有专官。该大臣本无纠察之责。乃举地方案件。率行奏陈。殊属冒昧。且外官贤否。又岂该大臣所能深悉。其为受人嗾使。形奣＜虘阝＞亦显然。著传旨申饬。原折掷还。现月　　

○陕甘总督升允奏、酌加茶票三百六十张。以裕课厘。下度支部知之。折包　　

○以亏款延缴。已革署甘肃武威县知县赵𬭎、籍产备抵。

折包　　

○予故都司胡连福等议恤。折包　　

○辛丑。御史赵炳麟奏、我朝财政之散。实由于财权之纷。各部经费。各部自筹。各省经费。各省自筹。度支部臣罔知其数。至州县进款出款。本省督抚亦难详稽。无异数千小国。各自为计。蒙蔽侵耗。大抵皆是。请统一财权。整理国政。下会议政务处议。寻奏、所奏深合立宪国通例。自应酌量筹办。拟请饬下各该督抚。先行查明出入各款。并将国税地方税。分别核定。咨明度支部会同臣处、汇拟切实可行章程。请旨颁行各省。分期照办。至限年设立主计官一节。暂可毋庸置议。从之。　　

○以故一等男爵萧孚泗之孙萧年玉袭爵。　　

○以广西股匪肃清。予补用副将戴庆有以总兵记名肬■闲放。赏补用游击董超振勇巴图鲁名号。折包　　

○壬寅。浙江巡抚冯汝骙奏、浙省划分警区。改订局制饷章。筹设＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞生科清道处施医院各事宜。下民政部知之。折包　　

○蠲免云南鲁甸、禄劝、两厅县被水田亩条粮。折包　　

○癸卯。御史史履晋奏、礼学馆宜专派大臣管理。与法律馆汇同商订。以维礼教而正人心。下政务处议。寻奏、古人制治。以礼为本。以刑法为末。其范围不同。其条目亦异。所请会同法律大臣商订一节。似多窒碍。惟有责成礼部博访通儒。妥慎修订。毋庸另派大臣管理。从之。　　

○农工商部会奏、请变通新定矿章。及筹议畿辅农田水利办法。均依议行。折包　　

○邮传部奏、筹画扩充电政。费增利减。商力不支。拟归官办以恤商艰。报闻。折包　　

○山西巡抚宝棻电奏、拟举刘绍邺来京。恭候传诊。得旨、著毋庸前来。电寄　　

○湖广总督陈夔龙奏、襄河水涨。飓风两次为灾。沈失货物淹毙人口甚伙。船只房舍。损失不可胜计。派员会同商董查勘抚恤。得旨、著督饬官绅。将善后事宜。详细考察。妥慎筹办。折包　　

○又奏、请将宜昌府通判。移驻东湖县属之鸦雀岭。以资控驭。下吏部议。折包　　

○以亏款延缴。革已故署广西宾州知州白玉书职。与已革署龙胜通判高藩、分别提属勒追。折包　　

○予因公殒命。前署广西明江同知游和绘、署宜山县理苗县丞黄鋆、照军营积劳病故例优恤。折包　　

○以遵命捐办女学。予前广西太平思顺道庄蕴宽为其故母建坊。折包　　

○豁免云南沾益、镇南、师宗、三州县被旱被水被雹田亩条粮。折包　　

○豁除练兵处操场、借用昌平州属仰山洼地方田亩额征钱粮。折包　　

○甲辰。谕军机大臣等、电寄陈夔龙。电悉。著该督传知江西护抚。饬吕用宾迅即来京。由内务府大臣请旨候传。电寄　　

○考察宪法大臣于式枚奏、宪法自在中国。不须求之外洋。中法皆定自上而下奉行。西法则定自下而上遵守。尝取各国条文。逐处参校。有其法为中国所已有而不须申明者。有其事为中国所本无而不必仿造者。有鄙陋可笑者。有悖诞可骇者。有此国所拒而彼国所许者。有前日所是而后日所非者。固缘时势为迁移。亦因政教之歧异。夫国之所以立者曰政。政之所以行者曰权。权之所归。即利之所在。定于一则无非分之想。散于血■乣则有竞进之心。其名至为公平。其势最为危险。行之而善。则为日本之维新。行之不善。则为法国之革命。是故立宪必先正名。名正然后分定。于西法不必刻画求似。但期于中正无弊。切实可行。如此乃可以释君■羊疑而弭后患矣。下宪政编查馆知之。折包　　

○东三省总督徐世昌等奏、江省幅员辽阔。亟应添设民官。以资治理。酌拟增改道府厅县办法。缮单具陈。下会议政务处议。寻议添设黑龙江爱珲呼伦贝尔道员二缺。黑河胪滨佛山嫩江知府四缺。爱珲呼玛漠河呼伦宝韦萝北武兴讷河布西甘南直隶同知十缺。舒都乌云车陆春源直隶厅通判四缺。诺敏鹤冈林甸通北铁骊知县五缺。改黑水海伦直隶厅同知、设龙江海伦知府二缺。并裁撤墨尔根呼伦贝尔爱珲副都统三缺。加爱珲呼伦贝尔道员参领衔。从之。　　

○以武科乡举重逢。赏前甘肃肃州镇总兵田在田太子少保衔。　　

○以衰病乞退。予正黄旗防御正鸿润、原品休致。赏食全俸。　　

○再拨仓米二万石、交顺天府续办平粜。　　

○乙巳。谕军机大臣等、有人奏、山东栖霞县知县谢宗夏、罔利虐民。人言啧啧等语。著袁树勋按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。秉公确查。据实具奏。原片著钞给阅看。寻奏、遵查谢宗夏操履廉洁。办事认真。确无罔利虐民之事。惟人地不甚相宜。应请开缺另补。以重地方。如所请行。　　

○上以夏至。祭地于方泽。自是日始、斋戒三日。　　

○丙午。谕军机大臣等、有人奏、滦州一带。煤苗尚旺。请饬北洋大臣。派员迅速开办等语。著杨士骧按照所陈。妥筹办理。原片著钞给阅看。现月　　

○又谕、绥远城等处。垦务紧要。所有沿边道厅以下各官。遇有应办开垦事宜。均著归信勤节制。现月　　

○给事中李灼华奏、筹复海军。宜先设海军学堂。暨船舰枪石滟驳各学堂。增置练船。派员留学。以储人材。下会议政务处议。折包　　

○宁夏副都统志锐奏、外人游历。流弊宜防。五印度国既奴隶。人亦伧荒。来游人员。绝无所事。一意煽惑回缠。勒索供应。似当示以限制。不与护照。下外务部知之。折包　　

○调外务部右侍郎汪大燮为仓场侍郎。未到任前。以内阁学士吴郁生署理。以外务部左丞梁敦彦为外务部右侍郎。现月　　

○予故仓场侍郎李绂藻恤典如例。现月　　

○赏学部银七万两。修建衙署。现月　　

○丁未。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○以京师得雨尚未沾足。遴选僧道设坛祈祷。遣礼亲王世铎诣大高殿。醇亲王载沣诣觉生寺恭代祈祷行礼。贝勒载润诣时应宫。贝勒载洵诣昭显庙。镇国公溥佶诣宣仁庙。镇国将军载＜目辟＞暒甫久＜夗贝＞诣凝和庙。贝勒载涛诣黑龙潭。镇国公毓亨诣白龙潭。拈香。现月　　

○江宁将军清锐奏、请将监追贻谷赃款。兴办八旗工艺。报闻。折包　　

○东三省总督徐世昌等奏、就练兵公所改设宪兵学堂。酌拟试办章程八条。设立讲武堂。缮具暂行章程三十六条。均下部知之。折包　　

○又奏、设立吉江两省电蝱滟戋。兼筹修腹地蝱滟戋路。并推广电话。以杜漏卮而慰商望。下邮传部知之。折包　　

○又奏、奉省设立农事演说会。暨植物研究所。下农工商部知之。折包　　

○又奏、考查蒙务情形。并拟派大员督办。以巩边疆而固藩服。允之。折包　　

○江苏巡抚陈启泰奏、江苏省城。仿设存古学堂。以存国粹而造通才。下学部知之。折包　　

○又奏、在籍郎中曹元弓滟＜兪＞滟弓、笃志经学。著有礼经校释二十二卷。敬谨呈进。请奖给清秩。以劝士林。得旨、书交南书房阅看后。再行请旨。折包　　

○拨吉林汤原、大通、两县所属江北地方、及依兰府属之插花地、归黑龙江管辖。从东三省总督徐世昌等请也。折包　　

○以翰林院侍读学士锡钧为翰林院学士。现月　　

○戊申。夏至。祭地于方泽。遣礼亲王世铎恭代行礼。现

月

　　

○两江总督端方等奏、徐州丰县风雹为灾。以致城楼城墙民房。同时倒塌。压毙多命。现饬查明抚恤。勘估筹修。得旨、著妥为抚恤。毋任失所。折包　　

○己酉。东三省总督徐世昌等奏、吉林举办清赋。续行勘竣宾州厅、长寿县、五常厅、双城厅、双城堡、五属浮多地亩。奏请升科。又奏、吉省交代例限。拟请分别新案旧案。酌量变通办理。以期核实。并下度支部知之。折包　　

○以笃学励行。赏贵州贵阳在籍湖南。大挑知县丁泽安、内阁侍读衔。折包　　

○庚戌。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。诚勋额勒浑奏、蒙古各旗君■羊被雪成灾恳恩抚恤一折。本年蒙古地方。春雪过大。又复狂风时作。察哈尔镶白等旗。及陆军部左右两翼商都牧君■羊等处。人畜被灾甚重。颇多损伤。蒙民当此困苦。轸念实深。著赏给帑银五万两。由度支部给发。交诚勋等派委妥员。按照所属灾区。查明户口。察看轻重。分往散放。务使实惠均沾。毋任失所。用副朝廷抚恤蒙艰之至意。现月　　

○又谕、礼部奏、万寿圣节礼仪一折。著在仁寿殿行礼。停止筵燕。现月　　

○又谕、前据江苏巡抚陈启泰、奏进在籍分部郎中曹元弓滟＜兪＞滟弓。所撰礼经校释一书。当交南书房阅看。兹据奏称、该员所著礼经校释。疏通证明。持论颇多可采。后附礼经纂疏序。于礼学源流。言之綦详等语。曹元弓滟＜兪＞滟弓著加恩赏给翰林院编修。用示嘉奖。原书著发交礼部礼学馆。以备倢■＜曰融＞■＜石木＞考。　　

○又谕此次验看之办学期满。翰林院庶吉士许承尧著授职编修。　　

○翰林院侍讲学士朱福诜奏。时局日艰。请开设议会、以维国势而固人心。下宪政编查馆知之。　　

○河南巡抚林绍年奏。已故淅川厅教谕余梦龄、请入祀乡贤祠。下礼部议。　　

○东三省总督徐世昌等奏、采买貂皮。请饬部准照作价。允之。　　

○改铸陆军部统辖两翼。牧君■羊总管等关防。　　

○命署吉林提学使吴鲁、署贵州提学使柯劭忞、来京。派在学部丞倢■＜曰融＞■＜石木＞上行走。以军机处领班三品章京曹广桢为吉林提学使。翰林院编修陈骧以道员用。署贵州提学使。　　

○以老病乞退。予三姓正白旗佐领法隆阿原品休致。赏食全俸。　　

○以效力中朝。各著劳勚。赏北洋水师武随员丹国海军都司甘安德等十四员、宝星。＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞生局法医士梅尼、副将衔。折包　　

○以遵命捐修学舍。予河南西平县训导张凤岐、为其故父建坊。折包　　

○辛亥。谕军机大臣等、铁路为交通大政。利商赈灾。运兵转饷。以及开通风气。振兴实业。胥赖乎此。近年来各省官办铁路。皆能刻期竣工。成效昭著。而绅商集股。请设各公司。奏办有年。多无起色。坐失大利。尤碍交通。著邮传部遴委妥员。分往各路。确实勘查。各路工程。应分几年造竣。公司股本。能否按年接济。一面妥拟办法。严定限期。傥所集股资。不敷尚钜。或各存意见。推诿误工。以致未能依限完竣。即由该部会同该管督抚另筹办理。并将该省所举承办人员差使。查照商部历次奏案。分别撤销。以期各路迅速造通。上裨国计。下厚民生。如再因循瞻顾。坐误事机。定惟该部及该管督抚是问。其应行路律。并著该部速议具奏。寻奏、遵即遴委妥员。分路查勘。一为履勘工程之事。以素习路工者充之。一为查验资本之事。以精于会计者充之。均令切实查明。报部核办。至修订路律一节。先经咨行驻使。广搜列邦典籍。并派员出洋考察。应赶紧督饬员司。慎详编订。再行奏请钦定。从之。吏部右侍郎张仁黼因病解职。调礼部左侍郎于式枚为吏部右侍郎。未到任前。以前江西巡抚瑞良署理。现月

　　

○以捐助中州公学。数逾钜万。予河南汝阳县候选县丞李澄清、舞阳县同知衔董鸣玉、以知县归部遇缺即选。折包　　

○壬子。外务部奏、保和会画押期迫。谨将前次业经画押各约。分别应否画押。会同妥拟。请旨办理。依议行。折包　　

○湖南巡抚岑春蓂奏、进呈前国子监祭酒王先谦所著尚书孔传倢■＜曰融＞■＜石木＞证、汉书补注、荀子集解、日本源流考、四种。请予褒奖。得旨、书交南书房阅看后。再行请旨。折包　　

○转礼部右侍郎景厚为左侍郎。以邮传部左丞郭曾炘为礼部右侍郎。现月　　

○以嗜好未除。革湖南补用知县余龙德职。折包　　

○癸丑。谕军机大臣等、电寄张人骏。电悉。著该督将被灾户口。妥为抚恤。勿任失所。一俟潦水稍退。迅即督饬地方官绅。将各围赶紧修筑。以＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞民生。电寄　　

○邮传部奏、路款短缺。谨遵前案。续拟筹借英公司银一百万两。以应急需。得旨、嗣后该部需款。应先行奏明请旨。并知照外务部。折包　　

○湖广总督陈夔龙奏、＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞汉铁路。需款紧迫。绅民公议。请仿照二十八年因新案偿款筹备盐斤口捐成案。于湘省境内。行销川淮＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞盐。每盐一斤。一律加收口捐钱四文。以维路政。允之。折包　　

○浙江巡抚冯汝骙奏、衢州府知府周以翰、任所在原籍江西兴安五百里内。请免回避。俾收入地相需之效。允之。折包　　

○转邮传部右丞那晋为左丞。左参议李经楚为右丞。　　

○以乡民因捐聚血■乣。巡警开枪毙命。革不达民隐之直隶隆平县知县李国枫、不能弹压之外委兼巡官李道明、职。折

包

　　

○甲寅。谕军机大臣等、有人奏、热河吏治败坏。刁蠹横行。请饬查惩一折。著徐世昌会同杨士骧、廷杰、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。秉公查明。确实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。现月　　

○又谕、有人奏、黑龙江候补道宋小濂等、盘踞要差。浮开款目等语。著徐世昌、周树模、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。寻奏、遵查原倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。不尽无因。而亦有传闻失实者。该员等虽无过人之才。然变乱之后。创办各事。具有苦心。其未能力除积弊。亦不必曲为之讳。宋小濂、魁升、徐鼐霖三员。均请交臣等随时察看。如果不知奋勉。再行据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞。如所请行。　　

○又谕、有人奏、察哈尔祥仁慧宗两寺喇嘛、巴撤尔、巴图彦、以达玛元丹身死不明。在部控告一案。请饬查明。以成信谳等语。著杨士骧会同诚勋、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。据实查明。秉公研究。毋稍徇隐。原片均著钞给阅看。寻奏、查明达玛元丹即巴特玛永瑞、委因患病身死。巴撤尔等事后怀疑误控。不足为凭。原审委员。亦查无行贿之事。均请毋庸置议。报闻。　　

○又谕、有人奏、请匀定州县公费。以期久任而饬吏治一折。所陈切中官场积弊。著各直省督抚。体察本省情形。分别妥筹。奏明办理。原折著钞给阅看。现月　　

○又谕、电寄张鸣岐。电悉。该抚出省已久。庶政待举。著准其先行回省。惟晶■宜据滇省电报。匪党尚多窜匿越境。难保不伺隙再扰桂边。应由该抚督饬沿边文武。严密布置。认真防范。勿稍疏虞。电寄　　

○御史吴纬炳奏、新官制佐治各官。概听辟举。回避本省成例。本已意在消除。请嗣后佐贰等官。准其服官本省。道府同通州县等官。比照告近之例。概准签掣近省。分别变通。以便人情而饬吏治。下吏部议。折包纂修官吴德镇恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅八月十七日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十八日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签十一月十八日

　　

陈恭阅一签正月二十五日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初三日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百九十三　　

光绪三十四年。戊申。六月。乙卯朔。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至癸未皆如之。记

注

　　

○谕军机大臣等、电寄端方、据电奏江南财政。窘迫已极。拟请按盐斤再加二文。以资接济各节。著照所请。度支部知道。电寄　　

○署直隶总督杨士骧等奏、协剿蒙旗马贼。拏获首要。出力员弁请奖。得旨、准其酌保。毋许冒滥。折包　　

○丙辰。税务处奏、铁路等公司免税。拟略示限制。以重榷政而防流弊。得旨、铁路免税日多。自应略示限制。但此项免税。或在合同。或业经奏准。亦须分别详拟。著该处会同外务部、度支部、邮传部、详细查明。妥议具奏。寻奏、遵查前项合同免税。及有关交涉各案。业经税务处奏明照旧办理。此次所列各案。略示限制。尚无妨碍。应仍照所请。自各该案奏准之日起。予限三年。暂准免税。限满再行稽征。将来或因路蝱滟戋过长。工程艰钜。届期容再体察情形。奏明办理。从之。折包现月　　

○以款接殷勤。赏日本国式部长户田氏共等二员福字。宫内大臣田中光显等四十七员宝星。折包　　

○丁巳。谕内阁、前据湖南巡抚岑春蓂奏进前国子监祭酒王先谦、所著书籍四种。当交南书房阅看。兹据奏称、该员所著尚书孔传参正、汉书补注、荀子集解、日本源流考各书。洵属学有家法。精博渊通。淹贯古今。周知中外等语。王先谦著加恩赏给内阁学士衔。用示嘉奖宿儒之至意。现月　　

○谕军机大臣等、电寄锡良、电悉。滇省匪乱甫平。正赖该督筹办善后。岂可遽萌退志。著赏假一个月。以资调养。所请开缺之处。应毋庸议。电寄　　

○旌表捐躯明志山东武城县烈妇吕刘氏。折包　　

○豁免云南安宁州属被旱田亩条粮。折包　　

○戊午。以甘霖晶■宜沛。遣礼亲王世铎诣大高殿、醇亲王载沣诣觉生寺、恭代报谢行礼。　　

○遣贝勒载润诣时应宫、贝勒载洵诣昭显庙、镇国公溥佶诣宣仁庙、镇国将军载＜目辟＞暒甫久＜夗贝＞诣凝和庙、镇国公毓敏诣黑龙潭、镇国公毓璋诣白龙潭、拈香。现月　　

○谕军机大臣等、御史俾寿奏、请饬实行停止刑讯。严禁勒诈一折。著法部暨各直省督抚、体察情形。酌核办理。务期痛除积弊。以恤民艰。原折均著钞给阅看。寻奏、遵经晶■宜次查询。似尚无前项情弊。惟恐日久玩生。惟有严申禁令。懔遵此次谕旨。实力奉行。并严劄各厅。于旬报册内。详列某庭某员承审之案。摘要注明其未结者。随时知照本部咨问。以凭考验。至所奏外省州县暒滟它押刑责各节。除由军机处分寄核办外。仍申明例章。通行各省。转饬所属遵照。以期无枉无纵。依议行。　　

○又谕、有人奏、奉天前署绥中县知县陶镛、避过邀功。草菅人命。请饬提根究一折。著徐世昌调齐卷宗。秉公查办。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。寻奏、查明陶镛审办刘甸臣等案。并无枉滥。惟蒙蔽取巧。欺饰邀功。实难辞咎。应请即行革职。以肃官方。如所请行。　　

○以创办女学。慨捐钜款。赏前直隶布政使增韫之母一品命妇他塔拉氏、妻二品命妇伊尔根觉罗氏、扁额曰启淑垂型。曰兴学承家。　　

○以妄抄煤窑。捏词蒙禀。革直隶署沿河口都司张长发职。　　

○准署直隶总督杨士骧等、署布政使何彦升等、收受德日俄国所赠宝星。　　

○己未。谕内阁。朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。前据张人骏电奏、广东五月中旬。连日大雨。东西北三江潦水。同时涨发。冲决围堤。损伤民业。当经谕令将被灾户口。妥为抚恤。兹复据电奏称、南海、三水、清远、高要、高明、鹤山、四会等县。共决围基八十余处。田庐尽成泽国。其余新会、东莞、顺德、香山、等县围基。亦有冲决坍卸。曲江、英德、花县等属。亦遭淹浸。乡民财物。悉付东流。被水之区甚广。实为数十年来未有之巨灾。览奏殊深悯恻。加恩著赏给帑银十万两。由度支部给发。著该督派委妥员。前往详细查勘。办理急赈。仍著宽筹款项。妥为接济。毋令灾民失所。并设法补筑围堤。俾得复业。用副朝廷轸念灾黎至意。现月　　

○谕军机大臣等、电寄张人骏、电悉。防范外匪。惟在扼要屯扎。广布侦探。随时相机剿堵。本可株守一隅。清理内匪。要在慎选守令。勤求缉捕。勿任句结纠合。又未可专恃兵力。著该督妥筹布置。以靖地方。秦炳直准其回省就医。病痊后即赴惠州供职。电寄　　

○又谕、电寄刘春霖、电悉。著赏假十日。假满后迅即赴滇。电寄　　

○以押送哈民。备历险阻。予新疆候补游击欧阳福、俟补缺后以副将补用。折包　　

○庚申。谕军机大臣等、赵尔丰奏、前署酉阳州知州唐我圻、在酉阳州任内。惨毙一家三命。情节重大。现在案尚未明。该员前往云南列保开复。请饬押解来川。归案审办等语。著锡良就近查传唐我圻、立即派员解往四川。交赵尔巽秉公研讯。务得实情。以成信谳。并先将唐我圻开复保案暂行撤销。原片著钞给阅看。现月　　

○又谕、本年正月闲。据赵尔丰电奏、拏获匪首李文华即李华儿。当经允准将出力员弁酌保。兹复奏称、匪党李文华即李继顺、系汪家沟人。非平顶观之匪首李文华即华儿正身。本年二月潜回。煽惑滋事。假冒匪首李文华之名。希图诱胁乡愚等语。李文华即于正月拏获。何以二月复潜回滋事。赵尔丰前后所奏。情节支离。著赵尔巽确切查明。据实具奏。现月　　

○学部奏、北洋法政专门学堂。拟令遵照奏定章程。切实办理。并令各省法政学堂。划一办法。从之。早事　　

○东三省总督徐世昌等奏、奉省设立工艺传习所、暨造专滟瓦厂、官纸局、官牧场。以兴实业而辟利源。下部知之。折

包

　　

○又奏、续放札萨克旗洮儿河北蒙荒。请归入图什业图蒙荒。一并丈放。允之。折包　　

○复设广东黄冈、兴宁、已裁两都司缺。从两广总督张人骏请也。折包　　

○以争办炭硐毙命逃逸。革四川宜宾县在籍蓝翎侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞刘荣光职。并拏办。折包　　

○以贪黩婪索。革四川越巂营参将郝锦富职。折包　　

○辛酉。谕军机大臣等、电寄赵尔巽、赵尔巽到任已久。西藏事务紧要。赵尔丰著迅即启程赴藏。勿得借端延宕。致误事机。电寄　　

○又谕、电寄陈夔龙、吕用宾现已到鄂。著陈夔龙饬令迅即来京。闻铁路被水冲阻。并由该督转饬铁路局设法运送。电

寄

　　

○以恃符藐法。革广东乳源县在籍花翎副将陈志美职。并讯办。折包　　

○以擅离职守。革福建磐石营守备黄金鉴职。折包　　

○壬戌。准候补三品京堂陆元鼎开去协理开办资政院差使。回籍就医。现月　　

○调江宁布政使继昌为甘肃布政使。以开复前陕西布政使樊增祥为江宁布政使。现月　　

○癸亥。文宗显皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○谕军机大臣等、电寄杨士骧、电悉。著该署督即饬张彭年来京。由内务府大臣请旨候传。电寄　　

○改黑龙江依兰府属赵胡窝堡分防经历、为巴彦州州判。并改铸钤记。从东三省总督徐世昌等请也。折包　　

○以沪宁铁路工竣赏总工程司洋员格林森宝星。折包　　

○以贪横乖谬革黑龙江布特哈东路总管福龄职。并讯办。

折包

　　

○甲子。谕军机大臣等、有人奏倢■＜曰融＞■＜石木＞原任乌里雅苏台将军连顺等、朋比用事。玩视地方。请饬查办一折。著＜辶黎＞方■土岫按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。秉公确查。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。现月　　

○广西巡抚张鸣岐奏、旅美职商叶恩等、兴办实业。并请派员同往南北美洲周历各埠联络商情。报闻。　　

○又奏。筹办广西矿务。恳免征收出井出口两税五年。以裨实业。如所请行。　　

○以慨捐钜款兴学。予山东安邱县监生刘沣、以知县分省补用。　　

○准广东陆路提督秦炳直、收受法国所赠宝星。　　

○乙丑。验看游学毕业贡士程宗伊。得旨、著给予进士出身。现月　　

○命贝勒载涛之第二子名溥佳。现月　　

○丙寅。以蒙混取巧。革湖南候补道唐真诠职。折包　　

○予因公殒命。湖南镇筸镇标右营游击刘邦汉优恤。折包　　

○以任满回国。赏义国驻京使臣巴乐礼、署使臣博尔济斯宝星。折包　　

○戊辰。谕军机大臣等、电寄端方等、电悉。销豫淮盐。此次江南所请加价二文。著准其缓加。电寄　　

○都察院代奏、前刑部主事邵椿年等呈、请将国民捐利息。拨作学费。以广造就。得旨、国民捐原为清偿外债。嗣经降旨发还。讵可移作他用。以致失信于民。该主事等所呈。殊属不知大体。原呈掷还。折包现月　　

○御史赵炳麟奏、查验保荐人才。请停止丁忧人员报到。以扶人伦而明礼教。得旨、著查验大臣、会同吏部查明丁忧人员。暂行停止查验。俟服阕后再行补报。折包现月　　

○安徽巡抚冯煦奏、英山县匪徒滋事。劫狱焚署。并毁县属之杨柳湾教堂。经派弁勇团练。登时扑灭。请将疏防之署石振埏把总孙景昌、典史朱启泉革职。以示惩儆。得旨、著督饬印委各员。将教案妥速议结。并将逸匪缉获惩办。余著照所请办理。折包　　

○以浙江剿匪出力。赏补用副将曹世华总兵衔。复已革广东补用副将沈棋山原官。折包　　

○以慨捐钜款。助充学费。予前两广总督周馥之高祖父母庶高祖母正一品封典。　　

○以照料武备学生出力。赏日本国陆军中将福岛安正宝星。庚午。验看进士馆游学、及外班毕业学员。得旨、所有考列最优等之翰林院庶吉士黎湛枝、著授职编修。并记名遇缺题奏。考列优等之翰林院庶吉士颜楷、陈国华、李湛田、岑光樾、曹典初、均著授职编修。并赏给侍讲衔。舒伟俊、竺鹿＜虘阝＞吝祥、均著授职检讨。并赏给侍讲衔。考列中等之翰林院庶吉士朱点衣、孙智敏、张国溶、郭寿清、许业笏、均著授职编修。李德鉴、著授职检讨。考列最优等之度支部主事刘远驹、礼部主事沈秉干、法部主事熊坤、礼部主事张则川、原刑部主事龚福焘、礼部主事陈蜚声、均著准其留部。以原官遇缺即补。考列优等之吏部主事陈熙朝、法部主事张恩寿、吏部主事沈泽生、法部主事彭运斌、吏部主事随勤礼、法部主事范振绪、原工部主事甘鹏云、法部主事郑言、均著准其留部。以原官尽先补用。考列中等之度支部主事李言蔼、原工部主事欧阳绍祁、度支部主事段国垣、吏部主事李景纲、原工部主事方贞、原刑部主事狄楼海、礼部主事赛沙敦、法部主事季龙图、度支部主事张诒、吏部主事陈畬、法部主事张履谦、吏部主事陈度、陈世昌、度支部主事王悲𫞗、李泽兰、法部主事张介孚、何毓璋、礼部主事胡家钰、均著准其留部。考列优等之内阁中书杨允升、著以原官留原衙门本班尽先补用。考列中等之法部主事陈赓虞、吏部主事钟刚中、法部主事叶大华、礼部主事史之选、均著以知县照散馆班次即选。考列最优等之同进士陈正猷、著改为翰林院庶吉士。考列优等之进士程宗伊、田树梫、均著以主事分部补用。考列中等之进士归部铨选知县万宝成、著以知县分省即用。现月　　

○辛未。谕内阁、锡良电奏、已故总兵战功卓著。请旨优恤等语。记名提督云南开化镇总兵白金柱、忠勇性成。胆略兼备。从前剿平滇边游土各匪。晶■宜著战功。此次云南河口等处。匪党句结肇衅。经锡良派为前敌总统。该总兵奋不顾身。指挥督率。悉中机宜。迅奏肤功。曾膺懋赏。旋因调回东路。布置边防。启程后感受暑瘴。触发旧病。仍复沿途察看古林箐等处防务。劳瘁不辞。方资保障。兹闻溘逝。轸惜殊深。白金柱、著照提督军营立功后积。劳病故例。从优议恤。加恩予谥。并将战功事迹。宣付国史馆立传。准在立功地方建立专祠。以彰劳勚。子二品荫生白耀龙著以员外郎分部补用。贵州补用知县白耀贤、著以直隶州知州分省即补。寻予谥忠果。现

月

　　

○谕军机大臣等、御史石长信奏、禁烟办法。须图肬■闲易。栽种贩卖。均宜画地严禁。克期递减一折。该御史所陈。不为无见。著各直省督抚体察情形。认真筹办。原折著钞给禁烟大臣、民政部、度支部、暨各直省督抚阅看。现月　　

○以记名总兵李德泳为云南开化镇总兵官。现月　　

○以侵饷潜逃。革江苏试用知县樊肇元职。并拏办。折包　　

○壬申。两江总督端方奏、华侨学生。程度参差。改办暨南学堂。分为中学一班、高等小学两班。如所请行。折包　　

○以独捐钜款。裨益赈需。予广东试用道周昆滟鸟、以四品京堂候补。并赏头品顶戴。折包　　

○以办理交涉和平。赏德国驻江宁领事盖萨特、商人窦伯师宝星。折包　　

○癸酉。贵州巡抚庞鸿书奏、开办农林学堂。附设农业公司。分别建筑开垦。下部知之。折包　　

○以约束勇丁不严。革广西候补知州李叔昌职。折包　　

○甲戌。谕内阁、陈启泰奏、＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞汉铁路。宜定统一办法。恳遴派廉明大员。督办路务一折。＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞汉干路。关系南北交通。最为重要。前经张之洞收回自办。极费经营。乃数年来。官绅商董。意见参差。迄无成效。长此因循。必至坐失大利。贻误路政。自应肬■闲派大员。统一事权。方可早日观成。著派军机大臣大学士张之洞、兼充督办＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞汉铁路大臣。会商邮传部、及三省督抚。督饬在事官绅商董。认真筹办。所有路务大端。由该大臣通筹三省全局。体察情形。随时主持裁定。务令各泯意见。联络一气。以免旷日虚糜。致妨交通要政。现月　　

○谕军机大臣等、电寄冯汝骙。电悉。所请借运芦盐。免完厘税各节。著照所请。电寄　　

○以劝禁烟地改种著有成效。予河南候补道前署禹州知州蒋楙熙、俟得道员后加二品衔。州判王维垣、以知县在任候补。折包　　

○以办理交涉。力顾邦交。赏俄国驻伊＜覀之＞■牛领事斐多罗福、电局官库洛特肯、商约游生春、马进才宝星。折

包

　　

○乙亥。谕内阁、前据张荫棠电奏、达赖喇嘛吁请陛见。恭衣圣训。当经降旨著暂缓来见。现在藏务大定。达赖喇嘛已抵五台山。著山西巡抚传谕该达赖喇嘛来京陛见。由该巡抚遴派文武大员。沿途护送。妥为照料。现月　　

○谕军机大臣等、电寄袁树勋、电悉。所请东省引票各地盐斤。再加价二文。著照所请。余应会同河南安徽巡抚。体察情形。妥议具奏。电寄　　

○丙子。谕内阁、外务部奏、美国减收赔款。请遣使致谢一折。美国与中国立约以来。邦交素笃。此次减收赔款。尤征友谊敦睦。允宜遣使致谢。用酬嘉意。奉天巡抚唐绍仪、著赏加尚书衔。派充专使大臣。前往美国致谢。现月　　

○谕军机大臣等、方今商业疲困。国用艰难。所有应行举办各新政。多未能及时振兴。于保全治安之道。极有关系。现派唐绍仪专使赴美致谢。著兼充考查财政大臣。历赴日本、及欧洲诸大国。将诸国经理财政办法。详细调查。随时奏闻。以备采择。近来与各国商订免厘加税之约。亦系财政大端。或业经承诺。或尚未议及。恐展转会议。一时未克实行。并著该大臣分赴诸国。相机提议。一面仍由外务部妥筹办法。切商驻京各使。一律定议。务期内外协商。将免厘加税之议。早见实行。以裨商务而济要需。现月　　

○又谕、外务部奏、已革知府刘鹗、贪鄙谬妄。不止一端。请旨惩处一片。革员刘鹗、违法罔利。怙恶不悛。著发往新疆、永远监禁。该犯所有产业。著两江总督查明充公。办理地方要政。现月　　

○又谕、电寄陈夔龙、电悉。湖北霪潦为灾。居民荡析。朝廷殊深轸念。著该督督饬印委各员。赶放急赈。实力抚恤。勿任失所。并将续查情形。随时具报。电寄　　

○实授吴焘吉林提法使。折包现月　　

○以参赞使事勤奋。予分部主事李殿璋等三员升叙有差。

折包

　　

○以湘军赴桂援剿出力。赏补用参将宋元春、巴图鲁名号。予两江补用副将李永钦、以总兵记名肬■闲放。折包现月　　

○丁丑。遣官祭火神庙。早事　　

○以外务部右参议梁如浩为右丞。　　

○以东三省总督徐世昌兼署奉天巡抚。现月　　

○以救护遭风船户出力。予江南补用千总易锡棻等三员升叙有差。　　

○以捐款兴学助赈。赏翰林院编修沙元炳四品衔。并从二品封典。予安徽候补道许鼎霖之子附生廷琛、以郎中分部学习。　　

○以上海绅商捐建贫儿院。赏扁额曰广学流慈。　　

○戊寅。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。宪政编查馆资政院王大臣奕劻、溥伦等会奏、拟呈各省咨议局、及议员选举各章程一折。咨议局为采取舆论之所。并为资政院豫储议员之阶。议院基础。即肇于此。事体重大。亟宜详慎厘定。兹据该王大臣拟呈各项章程。详加披阅。尚属周妥。均照所议办理。即著各督抚迅速举办。实力奉行。自奉到章程之日起。限一年内一律办齐。朝廷轸念民依。将来使国民与闻政事。以示大公。因先于各省设咨议局。以资历练。凡我士庶。均当共体时艰。同摅忠爱。于本省地方应兴应革之利弊。切实指陈。于国民应尽之义务。应循之秩序。竭诚践守。勿挟私心以妨公益。勿逞意气以紊成规。勿见事太易、而议论稍涉嚣张。勿权限不明、而定法致滋侵越。总期民情不虞壅蔽。国宪咸知遵循。各该督抚等、亦当本集思广益之怀。行好恶同民之政。虚公审察。惟善是从。庶几上下一心。渐臻上理。至于选举议员。尤宜督率各该地方有司。认真监督。精择慎取。断不准使心术不正、行止有亏之人。托足其内。致妨治安。该王大臣所陈要义三端。甚为中肯。如宣布开设议院年限一节。自是立宪国必有之义。但各国宪政。本难强同。要不外乎行政之权在官吏。建言之权在议员。而大经大法。上以之执行罔越。下以之遵奉弗违。中国立宪政体。前已降旨宣示。必须切实豫备。慎始图终。方不至托空言而鲜实效。著宪政编查馆资政院王大臣。督同馆院谙习法政人员。甄采列邦之良规。折衷本国之成宪。迅将君主宪法大纲。暨议院选举各法。择要编辑。并将议院未开以前。逐年应行筹备各事。分期拟议。胪列具奏呈览。俟朝廷亲裁后。当即将开设议院年限。钦定宣布。以立臣工进行之准则。而副吾民望治之殷怀。并使天下臣民。晓然于朝廷因时制宜、变法图强之至意。

现月

　　

○谕军机大臣等、奕劻等奏、会议补用道崔祥奎云南要政条陈一折。云南系西南各省安危。强邻逼处已久。现值地方初靖。若不亟图善后。兴办一切要政。后患何堪设想。锡良身膺疆寄。应即广储边村。严整武备。以资防范。河口地方紧要。著该督选派精通法文、分位较大得力人员。前往驻扎相机因应。尤要在赶紧添练一镇。资以建威销萌。绥靖地方。所有开办及常年经费。军装器械等项。著该部商明云贵总督。核定确数。分别筹拨。务须源源接济。毋误要需。并在镇内附设随营学堂。豫备续增一镇人才之用。铁路与军政、矿政、互相依倚。著该督随时会商邮传部。协力通筹。迅将路蝱滟戋极力推广。以便转运而利交通。滇省向为瘠区。惟矿产饶富。可为养民裕国之大端。亟宜设法提倡。招商开采。有能在该省承办矿产公司者。必须切实保护。优加利益。藉广招来。尔部臣督臣。皆受国厚恩。责无旁贷。务期不分畛域。内外兼筹。庶几巩固边陲。用副朝廷抚绥南服至意。原折著钞给锡良阅看。现

月

　　

○又谕、大理院少卿刘若曾等奏、请将开平矿产。克日收回等语。著杨士骧按照所陈。懔遵前旨。迅速设法收回。以保利权。原片著钞给阅看。现月　　

○以外务部右丞梁如浩署奉天左参赞。外务部右参议张荫棠署外务部右丞。现月　　

○准出使义国大臣黄诰。收受义主所赠宝星。　　

○己卯。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐乐殿、侍晚膳。翌日如之。记注　　

○陕甘总督升允等奏、青海牧地。先行试垦。筹拟设局驻兵办法。恳饬理藩部转谕青海蒙古王、公、台吉、番民、千百户、及各庙呼图克僧纲、法台、香错等。令其将可垦地段报出。派官接收。招民开垦。得旨、著妥慎筹办。务令蒙番客民。彼此相安。折包　　

○实授杨士骧直隶总督兼北洋大臣。袁树勋山东巡抚。现

月

　　

○安徽巡抚冯煦解职。调吉林巡抚朱家宝为安徽巡抚。未到任前。以甘肃布政使继昌护理。以前邮传部左丞陈昭常署吉林抚。现月　　

○赏江苏候补道温宗尧副都统衔。为驻藏帮办大臣。明发　　

○赏奈曼郡王苏珠克图巴图尔三眼花翎。明发　　

○庚辰。万寿节前期。上诣慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后前行礼。记注　　

○御仁寿殿受贺。记注　　

○驻藏办事大臣兼川滇边务大臣赵尔丰等奏、料理入藏防边各事。筹商先后之序。缓急之方。不敢冒昧从事。会陈出关大概事宜。得旨、著懔遵电旨。迅速赴藏。傥再借端延宕。定予重惩。折包　　

○以伊＜覀之＞■牛副都统札拉丰阿兼署塔尔巴哈台领队大臣。电寄　　

○辛巳。谕内阁、政闻社法部主事陈景仁等电奏、请定三年内开国会。革于式枚谢天下等语。朝廷豫备立宪。将来开设议院。自为必办之事。但应行讨论豫备各务。头绪纷繁。需时若干。朝廷自须详慎斟酌。权衡至当。应定年限。该主事等何得臆度率请。于式枚为卿贰大员。又岂该主事等所得擅行请革。闻政闻社内诸人。良莠不齐。且多曾犯重案之人。陈景仁身为职官。竟敢附和比昵。倡率生事。殊属谬妄。若不量予惩处。恐诪张为幻。必致扰乱大局。妨害治安。法部主事陈景仁、著即行革职。由所在地方官。查传管束。以示薄惩。现月　　

○谕军机大臣等、电寄冯煦、电悉。安徽休宁等属。山水暴发。灾情甚重。著冯煦督饬所派官绅。速放急赈。认真抚恤。务期实惠及民。勿任荡析失所。电寄　　

○以办理蒙俄交涉。妥洽无误。予承办中俄通商事务即补佐领蝱滟朋僧额、俟补佐领后以协领即补。折包　　

○上以孟秋享太庙。自是日始、斋戒三日。例　　

○壬午。万寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。早事　　

○癸未。科布多帮办大臣锡恒奏、布伦托海。地居四达之冲。为科塔新阿中权扼要关键。拟设委员以资佐理。下部知之。折包协修官何国澧恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅三签八月十七日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十八日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签十一月十九日

　　

陈恭阅正月廿六日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初三日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百九十四　　

光绪三十四年。戊申。秋七月。甲申朔。享太庙。遣醇亲王载沣恭代行礼。　　

○上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至癸丑皆如之。　　

○乙酉。谕军机大臣等、电寄陈夔龙等电悉。澧州永顺、辰州等属。山水暴发。河流骤涨。致漂没田庐。损伤人口情事。殊堪悯恻。著该督抚严饬印委各员。详确勘查。切实抚恤。以惠灾黎而免失所。仍将续查情形。随时奏闻。　　

○丙戌。谕内阁、那桐等奏、查验第一期报到荐举各员。分别加考覆陈一折。前因时势艰难。需才孔亟。谕令内外臣工。切实荐举。并派那桐等查验询问。兹据奏称、将报到之内阁中书周嵩尧等。按照原保事实。详细询问。加具考语。开单呈览。所有分发内阁中书周嵩尧、陆军部主事惠崇、陆军部科长陈榥、湖南即用知县熊范舆、著查验大臣那桐等带领引见。翰林院编修袁嘉谷、郭则沄、林炳章、外务部员外郎曹汝霖、民政部左参议延鸿民、政部倢■＜曰融＞■＜石木＞事章宗祥、民政部郎中陆宗舆、银行正监督张允言度、支部右丞傅兰泰、度支部左参议曾习经署度支部右参议程利川、度支部郎中晏安澜管象颐学部参事江瀚、农工商部郎中胡祥鑅、给事中朱显廷、四川成部府遗缺知府成昌候补三院卿诚璋、署直隶清河道熙臣、候选道李熙、山西汾州府知府绍彝、河南保送知府胡鼎彝、著自七月十六日起按照名次先后。每日二员。呈递膳牌。伺候召见。如是日未经召见。仍于次日豫备。其余各员。以次递推。　　

○又谕、据禁烟大臣恭亲王溥伟等奏、大员奣＜虘阝＞亦涉蒙混。未肯据实自陈。请旨惩处一折。禁烟为朝廷自强要政。晶■宜经三令五申。身为大员。宜如何力除痼疾。以为民先若如所奏、文海载昌、夙患烟瘾。竟自注确无嗜好。似此任意蒙混自应亟予惩处。内阁学士文海载昌著即行革职。以肃官常而挽颓风　　

○农工商部奏、南洋爪哇渤良安地方。设立商务总会请给关防。允之。　　

○以农工商部左丞耆龄署农工商部左侍郎。　　

○丁亥。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。前据陈夔龙电奏、湖北霪潦为灾当经谕令赶办急赈。并将续查情形具报。兹据查明电奏黄冈、麻城、黄安、三处灾情最重。居民荡析流离惨不忍者滟见。余如汉阳府属之夏口、黄陂、汉川、荆州府属之江陵、监利、石首、安陆府属之潜江、宜昌府属之兴山等处。均多被淹等语。览奏殊堪悯恻。加恩著赏给帑银六万两。由度支部给发著该督派委妥员。前往灾区。切实散放。务令实惠均沾。毋任失所。用副朝廷轸念灾黎至意。　　

○谕军机大臣等。电寄冯汝骙、电悉。著转饬杜钟骏迅即来京。由内务府大臣请旨候传。　　

○又谕、电寄升允、电悉。西宁地方重要。庆恕著毋庸来京。　　

○戊子。谕军机大臣等、有人奏、江宁师范附属小学堂等借用昭忠祠屋宇。请饬择地迁移一折。著端方按照所陈各节。查明情形。酌量办理。原折著钞给阅看。　　

○宪政编查馆奏、考核劝业道官制。并分科办事细则十八条。以期法制统一。又奏、考核州县事实。分别最优等、优等、平等、次等、以为劝惩。均从之。　　

○两江总督端方奏、南洋续造江亨、江利、江贞、三船工竣验收。并配募员弁勇役情形。又奏、江南警察学堂改巡警教练所。一切办法及经费情形。均下部知之。　　

○己丑。给事中陈田奏、云南河口之乱。致起交涉。委员高而谦节为法人要挟。自后宜选得力大员。慎重交涉。以杜隐患。下外务部知之。　　

○直隶总督杨士骧奏、请将保定军械局购用民物钱粮豁免。下部知之。　　

○又奏、顺直水旱交乘。原办赈捐。请展限一年下度支部议。　　

○四川总督赵尔巽奏、宁远等属。边夷时出滋扰。拟于旧靖字两营外。添募一营。以资驻守剿捕之用。下部知之。　　

○山西巡抚宝棻奏、创办咨议局。附设自治研究所。下所司知之。　　

○以农工商部右参议袁克定署农工商部左丞。　　

○以庇纵枭匪。革江南松南营游击孔德升职。遣戍新疆。　　

○庚寅。谕军机大臣等、有人奏、津浦铁路。近甫举办请饬择人任用。核实开支等语。著吕海寰按照所陈各节。破除情面。认真整顿。以重路政而节浮费。原片著钞给阅看。　　

○翰林院代奏、编修喻长霖条陈、日本今法。有为中国急宜仿行者五。一、海陆军。一、学务。一、工商。一、边徼垦牧。一、监狱改良。有不能遽行者二。一、开国会。一、改官制。下会议政务处知之。　　

○御史俾寿奏、请派满汉子弟。送东西各国。学习制器、驾船、枪石滟驳、商务、矿务、农政。下所司议。　　

○又奏、请饬部山■＜木学＞筹八旗兴学经费。并饬八旗官绅随时捐助。下度支部议。　　

○又奏、请饬中外大臣。循名责实。详定官制。严立选举。又奏、京外敺■儿员。宜设法疏通均下会议政务处知之。　　

○御史张世培奏、都察院官制阙略。宜详议增订。下会议政务处议。寻奏、该院官制业经再三厘订。上年御史石长信奏请改订都察院官制。业经公同议覆。毋庸再议。现值豫备立宪。奏准中外官制。分年厘定。届时通盘筹画。并案办理。从之。　　

○辛卯谕军机大臣等、都察院代递云南耆民等呈称土司暴虐。惨无人理。请改土归流。以救民生等语。著锡良按照所呈各节。体察边情。妥筹办理。原呈单著钞给阅看。寻议、土司暴虐。计非改土归流不可。所以不敢轻于举办者。一恐兵力未敷。一恐财力不足。为今之计。惟有革除汉官规费。慎选守令以清其源。赶紧查请承袭以安其心。严密稽查。防范以伐其谋。并拟整顿防营。开办征兵。庶缓急操纵。得牧控驭之益。得旨。该督所筹办法。尚合机宜。著即认真办理。期收实效。　　

○又谕、电寄锡良、外务部进呈高而谦两电均悉。滇兵越界滋事经该道会同法员勘查谈判。尚有条理。此案变生意外。该道苦心磋商。能见其大。自应坚忍耐性。勉为其难。所请交部严议之处。著锡良体察情形。妥筹因应。其越界滋事之官弁兵丁。并著锡良查明惩处。以肃军规而杜借口。将此旨传谕高而谦知之。　　

○民政部奏、遵设统计处。并订定章程表式。送宪政编查馆覆核后。颁发各省。从之。　　

○都察院代奏、云南京官内阁侍读吴炯等条陈滇法交涉。恳饬会议时据理持平。以保国权而顾民命。下外务部知之。　　

○湖广总督陈夔龙奏、鄂省兵工钢药两厂。经费短绌。请饬陆军度支部、筹拨常年大宗的款。以资接济。得旨。造械关系军队命脉。著该部会商湖广总督。妥筹接济。毋令中辍。并会同速议具奏。寻奏。兵工钢药两厂。久著成效。现值停工待款。拟由湖北土药税项下。拨给二十万两。江汉宜昌两关税、各拨十万两。以资接济。并拟倢■＜曰融＞■＜石木＞仿江南制造局成案。凡两厂用人筹款。及一切事宜。由陆军部会同该省督臣办理。总期中外协力。速求进步。从之。　　

○以欠解延缴。革已故前署直隶三河县知县何谌职。籍产备抵。　　

○壬辰。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。　　

○谕内阁、冯汝骙奏。特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣知县各员一折。浙江署理宁海县宣平县知县曹元恺、嗜好甚深。门丁用事。婪索呈费。民怨沸腾。试用知县潘崇桂、代理临海县七阅月。并未审结一案。任听幕友家丁。营私舞弊。候补知县卢士鸿。署理临安县。玩视民瘼。听断糊涂。试用知县洪锡礽。署理鄞县。纵任丁役。藉案苛罚。候补知县左忠勋识见卑鄙。趋向不端。试用知县白曾荫庸陋无能声名甚劣。均著即行革职。以肃官方。　　

○度支部奏、浙江本年应征漕粮。请仍留一百万石运京。并将缓运漕粮。如数补运。又奏、请饬浙江整顿盐产事宜。又奏、整顿闽盐积弊事宜。均从之。　　

○直隶总督杨士骧奏、井陉煤矿。照临城煤矿办法。与德商井陉公司订立合同。互换函稿下部知之。　　

○热河都统廷杰奏、遵章设立戒烟查验所。下所司知之。　　

○以胆大妄为革湖北试用道萧衡职。　　

○以遇事颟顸。革湖南都司易焕章职。　　

○癸巳。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、电寄张人骏、电悉。严璩著准其调往差遣。并免扣资。　　

○御史常徽奏、宗室仕途隘。人才乏。请于宗人府额设理事等官外。酌添数缺。遇京察。亦添保一等一二员。并酌添三四品升阶又设学堂数所。专教宗室子弟。下所司议。　　

○又奏、请饬会议纸烟加税章程。下度支部税务大臣议。寻奏、纸烟加税。目前窒碍尚多。应请从缓筹办。从之。　　

○东三省总督徐世昌等奏、蒙务办法。在提举大纲。于伯都讷、法库门、辽源州等处。分驻局所。广配驿站。又于伯都讷设一工厂。循站道设电蝱滟戋。于南北交通之地。设转运公司。以及分拨军队。添设官吏。敷设轻轨。开办实业。而尤以筑奉直贯蒙旗以达江省之大干路为入手。至筹款之法。一饬部拨。一催欠饷。一借公债一借外债以为开办及常年费。得旨、著军机大臣度支部、会同东三省总督妥筹议奏。　　

○云贵总督锡良奏、滇蜀腾越铁路。前拟定随粮认股每粮一升。收钱二文。现因工钜费艰。酌改为粮一升收银五分。十年为率。下部知之。　　

○又奏。滇省修建营舍。占用民田。请永远豁免钱粮。允之。　　

○以捐赀修桥。予云南员绅段逢海奖叙。　　

○蠲免云南会泽县上年被水地方租粮。　　

○甲午。谕军机大臣等、电寄张人骏、电悉。广东飓风为灾。覆没船只。吹坍民居。并伤毙人口多名。该省大水之后。继以风灾。深堪悯恻。著该督分饬官绅协力拯救。妥为赈抚。毋得稍存膜视。并将续查情形。汇齐奏报。　　

○又谕、电寄锡良、电悉。高而谦既无应得处分。著准其免议。　　

○又谕、电寄赵尔丰、电悉。著温宗尧、改由海道迅即赴藏。　　

○陆军部奏、湖北江苏陆军。编练各成一镇。请派大员考验。得旨、著派副都统王英楷前往认真考验。　　

○东三省总督徐世昌等奏、海城县三家子石佛寺青天嘴等处。河道淤塞。水涨淹田。请拨款疏浚。又奏同江口改挑河道保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞商埠。拨款兴修。均下部知之。　　

○又奏、奉省渔业公司。改归商办。另设官局。专办保护事宜。以清权限。又奏、设立森林学堂。种树公所。均下部知之。　　

○两广总督张人骏奏、刑律草案。应改者数商。曰正文义。明等差。重名教。尊国制。慎机务。维风俗。得旨、著修订法律大臣、暨法部、汇同学部前奏。详慎斟酌。另订具奏。　　

○出使考察宪政大臣达寿奏、请改立宪政体。钦定宪法。并进呈记录一册。又奏、宪政要目分六类。一日本宪法历史。一比较各国宪法。一议院法。一司法。一行政。一财政。又奏、国会年限。无妨豫定。宪政豫备。不可过迟。又奏、宜先立内阁统一中央行政机关。均下宪政编查馆知之。　　

○改铸奉天抚顺县印信。添铸复州州判钤记。从东三省总督徐世昌请也。　　

○以捐款助学。予广东南海县职绅李肇源奖叙。　　

○乙未。谕内阁、联魁奏。特倢■＜曰融＞■＜石木＞贪劣不职各员一折。新疆巴楚州知州张躁光、采买累民。玩视公令。温宿县知县鲁鼎绪、驭下不严。浮收草价。前署洛浦县知县候补。知县顾廷奎、征草违章。工于牟利。候补知县姚荣炳、贪残暴戾。民怨甚深。朱佩蘅、行检有亏。被人指控。张舒锷、勒索愚氓。事发狡避。柯坪县丞潘宗岳、任性妄为。卤莽偾事。候补府经历曾寿钧、营私嗜利。胆大妄为。候补县丞施再萌、侵吞公款。惟利是图。英吉沙尔厅照磨彭善田、制行不谨。有玷官箴。候补巡检童光炤、行止不端。被控有案。常立庭、身家不清。行为卑鄙。康炳森、缠讼不休。行同无赖。代理轮台县知县署轮台县典史候补巡检萧学诚、假公济私。利心太重。前署沙雅县典史候补巡检苏楷、贪污不法。有玷官常。均著即行革职。莎车府知府甘曜湘、委靡不振。难资表率。前署和阗直隶州候补直隶州知州捐升知府车玉衡、性嗜奔竞。颇滋物议。均著以通判降补。准补布库大使谭承璠、年少喜事。不知检束。著开缺另补。　　

○谕军机大臣等、电寄台布等电悉。留备旗垦之款。著解交甘肃藩库另款存储。由该将军等随时撙节提用。核实造报。　　

○法部奏、变通习艺人犯办法。从之。　　

○御史王履康奏、山东盐斤加价。他省不得援以为例。下部知之。　　

○又奏、整饬吏治。从州县久任入手。下吏部知之。　　

○东三省总督徐世昌奏、覆陈匀定州县公费。报闻。　　

○又奏、江省拟建图书馆。以开风气。下部知之。　　

○山西巡抚宝棻奏、覆陈晋省同蒲铁路。现由各绅商次第兴办。成效可期。下部知之。　　

○以争回矿约。始终维持。予山西职绅渠本翘以四品京堂。刘笃敬以四五品京堂候补。　　

○丙申。谕内阁、张人骏奏、请将已革提督苏元春量予恩施。保全末路等语。苏元春著加恩准其释回。　　

○谕军机大臣等、电寄端方等电奏悉。所请将已购之铜。尽数开铸当十当五当二各铜圆。以维市面而清欠款。著度支部速议具奏。　　

○给发奉天安东商埠商务总会关防。从农工商部请也。　　

○以沪宁铁路出力。予故道员林贺峒优恤。　　

○旌表苦节全孤南洋华侨方廷策之母陈氏。　　

○丁酉。谕军机大臣等、电寄赵尔巽、电悉。所请以王秉恩充驻宜昌铁路总理。洪子祁帮办路工。杜成章管理路款各差。著照所请。该部知道。　　

○候补四品京堂劳乃宣奏、立宪国必使人人识字。中国字多义奥。难遍通晓。谨订肬■闲字谱录。恭候钦定颁行。下学部议。　　

○顺天府奏、设局整顿顺属捕务警务。并刻木质关防。报闻。　　

○两江总督端方奏、淮南盐引。产不敷销。亟须培养商穴

■士■黾。增铺新池。借北济南。俟淮南增有确数。仍将新池额引归北。以清界限。下部之知。　　

○又奏、山东安徽两省。饬属捕蝗情形。得旨、攻即会同实力扑捕。毋留余孽。　　

○又奏、江宁驻防。兴学习艺。请筹拨经费。下部知之。　　

○两广总督张人骏奏。先师孔子诞期。请饬部增议祭典。下礼部议。　　

○江苏巡抚陈启泰奏。苏省原有飞划中左右前后五营旗。陆续编改。章制紊乱。今将旧营旗及苏捕水师暨添募之新中一营。改编五营。归并一军。统名苏省飞划水师巡防队。以画一营制。下部知之。　　

○以庸劣不职。革江苏参将王化盛、徐人熊、都司方章荣职。　　

○戊戌。中元节。遣官祭奉先殿。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭庄顺皇贵女滟巳园寝。端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○谕军机大臣等、有人奏、道员庸暗溺职。州县贪暴殃民。请旨饬查一折。著增韫按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。认真查办。毋稍徇隐。据实具奏。原折著钞给阅看。　　

○安徽巡抚冯煦奏。中外立国。情事有殊。印花税骤难举办。下部知之。　　

○予御贼捐躯。故前安徽合肥县知县张文斌建祠。事迹宣付史馆立传。从安徽巡抚冯煦请也。　　

○以捐款助赈。予江苏娄县封职张元音妻潘氏郁氏建坊。　　

○准出使大臣李家驹收佩日君所赠宝星。己亥。两江总督端方奏、报明南洋测绘学堂。兼地形测量办理情形。并开办三角测量日期。下陆军部议。　　

○密云副都统德麟奏、密云举办工商实业。苦乏的款。请饬部拨。以资周转。下部议驳。　　

○又奏、遵设禁烟查验公所。请饬直督拨发公费。下所司知之。　　

○予坠海身亡。出洋随员通判职衔徐瑞彝优恤。　　

○予阖门殉难前广东防城县知县宋渐元建立专祠。　　

○赏法使署武随员伯理索宝星。　　

○日本伯爵大隈重信进呈日本开国五十年历史。　　

○庚子。文宗显皇帝忌辰。遣官祭定陵。　　

○谕内阁、近闻沿江沿海暨南北各省。设有政闻社名目。内多悖逆要犯。广敛资财。纠结党类。托名研究时务。阴图煽乱。扰害治安。若不严行查察。必将败坏大局。著民政部。各省督抚步军统领、顺天府、严密查访。认真禁止。遇有此项社伙。即行严拏惩办。勿稍疏纵。致酿巨患。　　

○谕军机大臣等、有人奏、吉林贼匪充斥。旗营贫困。武备不修。谨拟办法四条。以备采择等语。著徐世昌、陈昭常、体察情形。妥筹办理。原片著钞给阅看。　　

○又谕、有人奏、三姓及黑龙江一带。荒地甚多。似可改为招佃开垦。收租不取荒价。又河套地方。边墙外通有种地佃户。地土肥沃。请饬勘放等语。著徐世昌、陈昭常、信勤、会同妥议具奏。原片均著钞给阅看。　　

○度支部奏、银行正监督张允言呈请添设分行。从之。　　

○察哈尔都统诚勋等奏、两翼前借俸饷银十二万两。筹补亏马。现变通章程。切实整顿。仍查照原拟于每年应领俸饷内。匀分十年。扣还归款。以示体恤。下陆军部议。　　

○乌里雅苏台将军马亮奏、新疆地当边要。拟请改练新军。就地筹款。酌拟办法。一、裁汰各营老弱。一、归并地方敺■儿。一、酌提州县中饱。一、整顿关外商务。一、商定通商税则。并设总督一员。兼管巡抚事。驻塔尔巴哈台伊＜覀之＞■牛两副都统。皆归节制。得旨、会议政务处、会同伊＜覀之＞■牛将军陕甘总督、新疆巡抚、迅即妥议具奏。　　

○辛丑。谕军机大臣等、有人奏、浙江海塘坍损。溃决堪虞。请饬亲勘。派员督修一折。所陈各节。关系民命。著增韫详细查勘。力除积弊。妥筹办理。原折著钞给阅看。　　

○都察院代奏、候选道许珏条陈。变通禁烟期限。一、禁种。宜以两年为限。一、禁卖。宜与裁种同时。一、禁食。宜逐年稽查人数。分别办理。下禁烟大臣民政部知之。　　

○御史吴纬炳奏。日本武官。先未行文知照。竟在京城内拏人。请饬据约力争。以保主权。下外务部知之。　　

○以遵命捐助学费。予贵州贵阳府童生双济华、为其父建坊。　　

○壬寅。谕内阁。沈瑜庆奏。特倢■＜曰融＞■＜石木＞劣员以肃吏治一折。江西调署都昌县新淦县知县周宗洛、操守不坚。老而务得。前署万年县候补知县王之桢、见解荒谬。不理学务。候补通判洪嘉荫、招摇撞骗。行同无赖。前署赣县教谕候选训导邓汝霖、袒庇劣生。把持词讼。广昌县白水司巡检林树年、纵役扰民。择肥而噬。前署清江县典史候补典史吴家圭、行为鄙谬。有玷官箴。均著即行革职。洪家荫并著驱逐回籍。勿令逗遛滋事。管带巡防队右路第十三营候补副将杨秀元、空粮缺额。习气太深。著一并革职。　　

○东三省总督徐世昌等奏。吉林裁撤主事笔帖式共五十七缺。各员从公有年。请以对品分别归部选用。其未经改就以前。给予原俸。允之。　　

○河南巡抚林绍年奏。豫省造币厂。本年三月停铸当十铜圆后。钱根日紧。请复开铸以便民用。下部知之。　　

○予积劳病故珲春右翼协领永德议恤。　　

○癸卯。谕军机大臣等。电寄张人骏等电奏悉。大潢江巡勇叛变。戕害统将。实属异常凶悍。必须迅图扑灭。著该督抚饬文武各员。水陆兼防。协力剿捕。务将在事各犯。悉数殄除。勿留余孽。所有被害商民。妥为抚恤。仍将续探情形。随时奏报。　　

○翰林院奏。嗣后留学外国各员。请饬将功课分数、考试名次、修业文凭。录送查核。从之。　　

○甲辰。库伦办事大臣延祉等奏。游民日血■乣。刑案渐多。拟嗣后轻罪各犯。发多伦厅收禁。限满发习艺所。应罚金者罚后递解回籍。不完缴者仍发监禁。下部议驳。　　

○予临难捐躯。安徽文巡捕陆永颐等、附祀故巡抚恩铭专祠。　　

○以捐助皖赈。予湖北知府陈树屏之母檀氏建坊。　　

○乙巳。安徽巡抚冯煦奏。皖政辑要全书将竣。以交涉吏民政度支礼学军政法农工商邮传十科为大纲。分系子目。约书八十卷。下所司知之。　　

○塔尔巴哈台参赞大臣札拉丰阿奏。绞犯达敉坚赃款七千二百余两。拟留为举办新政之用。得旨。著仍发还该哈血■乣具领。自行办理公共义举。　　

○准东三省总督徐世昌、奉天巡抚唐绍仪、收佩日皇所赠宝星。　　

○丙午。谕内阁。朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。前据陈夔龙、岑春蓂电奏、湖南澧州等处。被水成灾。当经谕令切实抚恤。并将续查情形。随时奏报。兹据查明电奏、此次水灾。以澧州为最重。石门次之。田庐淹没。畜产漂流。小民荡析离居。嗷嗷待哺。余如安福、慈利、安乡、南洲、龙阳、沅江、古丈坪、沅陵等厅县。均多被淹等语。览奏殊堪悯恻。加恩著赏给帑银四万两。由度支部给发。著该督抚等督饬印委各员。核实散放。并筹拨款项。接办常赈。设局平粜。妥实经理。务使实惠均沾。毋任失所。用副朝廷轸念灾黎至意。　　

○又谕、农工商部奏、筹议华商创兴琼崖地利事宜。酌拟办法等语。著派三品卿衔胡国廉总理琼崖垦矿事宜。其有关涉地方他项商民利害事务。应会同地方官妥商办理。　　

○农工商部奏、海参山■＜木学＞设立商务总会。请给关防。从之。　　

○御史黄瑞麒奏、自举办新政以来。征敛日繁。登进日泸宜节糜费以宽民力。重名器以励官常。下会议政务处知之。　　

○又奏、督抚职任重要宜优定公费。以杜侵渔而责治效。下会议政务处议。　　

○安徽巡抚冯煦奏、安徽征兵。先练混成一协。凡各款关于练兵之用者。皆得动支。至新得官荒三十余万亩。留作本省军需。请饬部勿指拨。下陆军部知之。　　

○广西巡抚张鸣岐奏、临桂、阳朔、平乐、昭平、贺、富川、恭城、苍梧等县。陡被水灾查勘抚恤情形。得旨、著督饬印委各员。认真抚恤。勿任失所。　　

○以报效路股。予浙江补用知县李龙元以道员用。加二品衔。　　

○丁未。谕军机大臣等、电寄宝棻电悉。达赖来京准其由龙泉关抵定州。改乘火车北上。著该抚会商直隶总督妥为照料。　　

○以吉林补用道郭宗熙署珲春副都统。　　

○戊申。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕军机大臣等、有人奏、地方官违例擅用非刑。请予罢斥。并饬将德化县民罗德鋋案秉公办理一折。著冯汝骙按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。认真查办。毋稍瞻徇。原折著钞给阅看。　　

○给事中陈庆桂奏、请查各省世职。择年力富强。资质聪颖者。入水陆师巡警实业各学堂。酌给津贴。以资造就。下陆军部议。　　

○安徽巡抚冯煦奏、新刑律草案。有宜斟酌者数端。中律向兼惩戒报复感化主义。今偏重感化。难以遽行。又专重人格。破家族主义。适足以败坏人心。至中国女子。名节最重。岂宜大溃其闲。若夫法律名词有似中非中似西非西之日本文法。尤不可编诸法典。为舞文者利用之资。下修订法律大臣、法部议。　　

○又奏、皖省等解练兵经费。酌提每年归公银八万余两。现在办公竭蹶。请旨减免。指款拨抵。下部知之。　　

○派恭亲王溥伟为崇文门正监督。学部右侍郎宝熙为副监督。　　

○以嗜好甚深。蠹民庇属。革安徽皖南道文焕职。　　

○己酉。热河都统廷杰奏热河四税。整顿有效。拟将承德府税照四税新章试办以济要需。下部知之。　　

○以溢征钜款。予热河州同衔王永清奖叙。　　

○以遵命捐款助赈。予江苏上海县职员张韦承为其本生父母建坊。　　

○庚戌。谕内阁、云南边务重要。交涉繁难。应比照东三省官制。设立交涉使司。以专责成。云南交涉使司交涉使。即著高而谦补授。　　

○以农工商部左丞耆龄。邮传部左丞那晋、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。镶黄旗蒙古副都统李国杰为农工商部左丞。京师高等检察厅检察长李焜瀛为邮传部左丞。　　

○赏功德林习艺所每月加拨仓米六十石。　　

○辛亥。谕军机大臣等、有人奏、已革前署双城厅通判鲜俊贤纵容勒索请饬严拏在逃丁役究办等语。著徐世昌、陈昭常、按照所陈。通行各州县严拏栗成沙仲兰务获惩办。并饬各属不准用门丁妄行勒索。原片著钞给阅看。　　

○御史俾寿奏、地方自治。宜选正绅。严拏恶棍。下宪政编查馆知之。　　

○湖广总督陈夔龙奏、鄂省倡办造纸厂。针钉厂。半由官拨款。在息借商本项下动支。半招集华股按照商律股分有限公司条例办理。下部知之。　　

○广西提督龙济光奏、滇桂与越南接壤。崎岖交错。全恃舆图为指南。进呈中越大势肬■闲明地图四幅。各军队分防图二幅。附图例注说。得旨、图留览。　　

○换铸湖北荆州府知府印信。从湖广总督陈夔龙请也。　　

○以前马兰镇总兵承祐为镶黄旗蒙古副都统。　　

○予出使随员即选知府翟青松等十员奖叙。　　

○以亏款延缴。革湖北石首县知县赵震东、福建前署南靖县知县邱晋濂职。　　

○壬子。谕军机大臣等、电寄张人骏、电悉。所请援照江直两省成案。办理代收捐及常捐各项。著准其开办一年。期满后即行停止。度支部知道。　　

○癸丑。邮传部左参议李稷勋奏、筹禁土药。与其禁种。限年递减。不若加税。逐年倍征。可备海军之用。而栽种亦不禁自绝。至将来以何种植物代此项利益。尤须先事统筹。下会议政务处议。　　

○两江总督端方等奏、查明苏省禁烟。业已实行。征收膏捐。并无贻误情形。报闻。　　

○以捐款助学。予陕西城固县监生王炳星、镇安县文童汪彰文奖叙。帮总纂官蓝钰恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅三签八月十七日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十九日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签十一月廿七日

　　

陈恭阅五签正月廿七日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初三日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百九十五　　

光绪三十四年。戊申。八月。甲寅朔。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至壬午皆如之。记

注

　　

○谕内阁、朕钦奉皇太后懿旨、宪政编查馆资政院王大臣奕劻溥伦等会奏、进呈宪法议院选举各纲要。暨议院未开以前。逐年应行筹备事宜一折。现值国势积弱。事变纷乘。非朝野同心。不足以图存立。非纪纲整肃。不足以保治安。非官民交勉。互相匡正。不足以促进步而收实效。该王大臣所拟宪法暨议院选举各纲要。条理详密。权限分明。兼采列邦之良规。无违中国之礼教。要不外乎前次晶■宜降明谕。大权统于朝廷。庶政公诸舆论之宗旨。将来编纂宪法暨议院选举各法。即以此作为准则。所有权限。悉应固守。勿得稍有侵越。其宪法未颁议院未开以前。悉遵现行制度。静候朝廷依次筹办。如期施行。至单开逐年应行筹备事宜。均属立宪国应有之要政。必须秉公认真。次第推行。著该馆院将此项清单附于此次所降谕旨之后。刊印誊黄。呈请盖用御宝。分发在京各衙门。在外各督抚府尹司道。敬谨悬挂堂上。即责成内外臣工。遵照单开各节。依限举办。每届六个月。将筹办成绩。胪列奏闻。并咨报宪政编查馆查核。各部院领袖堂官。各省督抚及府尹。遇有交替。后任人员。应会同前任。将前任办理情形。详细奏明。以期各有考成。免涉诿卸。凡各部及外省同办事宜。部臣本有纠察外省之责。应严定殿最。分别奏闻。并著该馆院王大臣奏设专科。切实考核。在京言路诸臣。亦当留心察访。傥有逾限不办。或阳奉阴违。或有名无实。均得指名纠倢■＜曰融＞■＜石木＞。定按溺职例议处。该王大臣等若敢扶同讳饰。贻误国事。朝廷亦决不宽假。当此危急存亡之秋。内外臣工同受国恩。均当警觉沉迷。埽除积习。如仍泄沓坐误。岂得尚有天良。该馆院王大臣休戚相关。任寄尤重。傥竟因循瞻庇。讵能无疚神明。所有人民应行练习自治教育各事宜。在京由该管衙门。在外由各督抚。督饬各属。随时催办。勿任玩延。至开设议院。应以逐年筹备各事办理院竣为期。自本年起务在第九年内。将各项筹备事宜。一律办齐。届时即行颁布钦定宪法。并颁布召集议员之诏。凡我臣民皆应淬厉精神。赞成郅治。如有不靖之徒。附会名义。借端构煽。或躁妄生事。紊乱秩序。朝廷惟有执法惩儆。断不能任其妨害治安。总期国势日臻巩固。民生永保升平。上慰宗庙社稷之灵。下答薄海臣民之望。将此通谕知之。现月　　

○谕军机大臣等、鹿传霖奏、逮问大员。任意逗遛等语一折。著法部催提贻谷到案。秉公确讯具奏。原折著钞给阅看。

现月

　　

○凉州副都统玉昆奏、遵筹凉庄两防生计。拟变通办法。综计两防人数不及四千。现照召募新军准令旗丁应募之例。编入兵队。入伍即停支本旗底饷。储以购地。俟退伍按丁承领。余除入中小学堂充堂巡警及各项杂差五百余名外。闲散老弱。为数无多。应俟度支部筹有的款。购田安置。下所司知之。折

包　　

○换铸陕西布政使司印信。从陕西巡抚恩寿请也。折包　　

○以遗爱在民。予已故江苏武进县知县施沛霖列入国史循吏传。从江苏巡抚陈启泰请也。折包　　

○上以祭先师孔子。自是日始。斋戒三日。　　

○乙卯。予捕匪被戕定字右旗管带外委陈有才优恤。折包　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙辰。遣官祭文昌帝君庙。记注　　

○谕内阁、安徽巡抚著沈曾植暂行护理。朱家宝著迅速赴任。现月　　

○谕军机大臣等、电寄赵尔丰等、联豫电奏悉。番官悖谬。图拒朝使。赵尔丰赴藏。必须严密筹备。著赵尔丰赵尔巽妥慎会商。节节布置。步步稳进。其后路巴塘里塘一带。并著赵尔巽遣驻重兵。以壮声威。联豫来电转赵尔丰等阅看。电寄　　

○又谕、电寄孙宝琦、电悉。著赏假两个月。准其赴瑞士调养。电寄　　

○又谕、云寄长庚。电悉。营兵殴官越逃。该将军即可按军法惩办。应毋庸请旨。电寄　　

○以河南巡抚林绍年为仓场侍郎。邮传部左侍郎吴重喜■心为河南巡抚。　　

○调仓场侍郎汪大燮为邮传部左侍郎。未到任前以内阁学士吴郁生署理。并兼署仓场侍郎。　　

○以江苏提学使毛庆蕃为甘肃布政使。记升提学使樊恭煦为江苏提学使。现月　　

○丁巳。祭先师孔子。遣恭亲王溥伟恭代行礼。记注　　

○谕军机大臣等、民政部奏、查获借端招摇。意图煽惑人犯。请递籍监禁一折。京师辇毂之下。岂容不肖匪徒。造谣生事。著民正部将该犯谢日光解交直隶总督。发司永远监禁。现

月

　　

○戊午。祭大社大稷。遣礼亲王世铎恭代行礼。　　

○谕内阁、御史秦望澜奏、查办重案不甚允协。请饬覆行核议一折。已革绥远城将军贻谷被倢■＜曰融＞■＜石木＞。案情重大。特派大员驰往查办。据奏覆情节较重。当经谕令拏交法部审讯治罪。自应由法部彻底究办。乃该御史竟敢胪列多条。率为申辩。显系有意开脱。殊属冒昧。难胜风宪之任。原折掷还。秦望澜著回原衙门行走。以示薄惩。现月　　

○以镶红旗蒙古都统葛宝华署法部尚书。现月　　

○庚申。江南苏松镇总兵徐绍桢奏、清查户口。于军事学务警政。最有关系。拟请普设片籍局。以为兴办各项要政根据。下民政部知之。折包　　

○壬戌。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。记注　　

○谕军机大臣等、著唐绍仪在奉天宫内库存瓷器。酌提十件。带往各国。以备分赠之用。　　

○御史俾寿奏、交办交议事件。拟请饬会议政务大臣明定期限。并严定逾限处分。下会议政务处议。寻奏、应请申明光绪三十二年十一月谕旨。饬下京外各部院大臣。嗣后应行议覆事件。务须恪遵定限。从速具奏。其奉旨筹办之事。并将办理情形。随时奏报。以备查核而儆玩延。从之。　　

○又奏、请推广游历章程。选派王公大臣及其子弟。并京外满汉大小官员轮派出洋。以便考察一切政艺。下会议政务处议。寻奏、派遣亲贵及大小官员出洋游历各节。均经先后议准照办在案。该御史所陈。与历次奏案意恉相符。自应毋庸再议。从之。　　

○又奏、请饬议特举制科。试以经史时务及各项专门科学。下会议政务处议。寻奏、该御史所陈三科。除孝廉方正直言极谏。皆非空言可得。惟博学宏词一科。康熙乾隆年闲。曾两次举行。得人甚盛。且保全国粹。实为今日急务。拟请饬下学部详加筹拟。请旨遵行。从之。　　

○又奏、请饬议复行取旧制。或酌量变通。下会议政务处议。　　

○又奏、请由度支部拨借数年钱粮。分立八旗孤寡教养局工艺厂。下会议政务处八旗都统知之。　　

○又奏、现饬禁烟。谨拟办法三条。曰选派绅董。以重稽查之责。曰明定章程。以示劝惩之义。曰严禁私开烟馆。以绝传染之害。下禁烟大臣、民政部。度支部知之。折包　　

○密云副都统德麟奏、拣补官缺章程。拟请变通。照各省候补人员甄别新章办理。出有官缺。其存营候补者。遇缺必差事勤劳。或才品兼优。方予拣补。外者候补人员。须其隶差省分大臣。将充差是否得力。可否补缺。查明咨覆。始凭遵办。从之。折包　　

○以积劳病故。军民爱仰。予故密云协领怀塔哈优恤。并附祀乡贤祠。从密云副都统德麟请也。折包　　

○蠲缓云南寻甸马龙二州。被灾地方银米。折包　　

○癸亥。宣宗成皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕军机大臣等、翰林院侍读吴士鉴奏、请将浙江现办之蚕学馆。规画完备。改设高等学堂。力求进步等语。著增韫按照所陈各节。体察情形。妥筹办理。原片著钞给阅看。现月　　

○裁缺国子监司业荫桓奏、谨陈时事最要两端。一练海军。其办法曰出洋调查以资考证。设督练处以专责成。广筹经费以资布置。设学堂以育人材。设船厂以工制造。一整教务。其办法曰立国粹学堂以固根柢。立武学堂以资臂助。学堂读经宜使精熟。宜立劄记以敦实践。宜购性理书以资宣讲。下会议政务处议。　　

○又奏。京师八旗学堂。请仍设学务总汇处。肬■闲员派充总理。下学部议。　　

○以潜心经术。深明教育。予浙江瑞安已故刑部主事孙诒让、列入国史儒林传。　　

○甲子。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○东三省总督徐世昌等奏。变通江省驿务。拟请将附近铁路之呼伦贝尔一路。与呼兰等台。一并裁撤。其不通驿递各属。并茂兴等站。均改添文报局。下陆军部知之。　　

○又奏。江省种烟地亩。现拟缩短期限。自明年正月始。一律禁种。下所司知之。　　

○准奉天参赞钱能训等四员。收佩日皇所赠宝星。　　

○乙丑。予积劳瘴故。广西试用知县杨国梁、照军营积劳病故例优恤。　　

○丙寅。高宗纯皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○以制造局供差出力。予江苏试用知县刘原道等升叙有差。折包　　

○准广东水师提督萨镇冰、知府万钟元、收佩日本所赠旭日勋章。折包　　

○丁卯。四川总督赵尔巽奏、会筹开办边务。拟定章程四则。一划清界限。一增设官属。一宽筹经费。一协济兵食。下会议政务处议。折包　　

○以乡举重逢。赏广东前署湖北安襄郧荆道黎嘉兰三品卿衔。现月　　

○戊辰。谕军机大臣等、电寄松寿、电悉。建阳地方匪徒结党设会。把港抢虏。竟纠集至千余人之多。自非一朝一夕之故。该处官吏平日漫无觉察。已可想见。著松寿严饬印委文武各员。会合剿捕。迅速扑灭。傥任滋蔓。定惟该管官吏是问。

电寄

　　

○又谕、电寄刘春霖、电悉。越界匪党尚未尽除。边防尚在吃紧。沿边善后事宜。尤须商同锡良妥筹布置。岂可遽萌退志。所请撤销帮办云南防务差使。著毋庸议。电寄　　

○己巳。遣官祭关帝庙。记注　　

○谕军机大臣等、第二次查验询问保荐人才大臣。著仍派那桐、荣庆、梁敦彦、瑞良、严修、俞廉三。现月　　

○内阁侍读学士占凤奏、拟请选派亲贵暨满汉官员子弟。分往东西各国。使习专门制造。并请专设制造速成学堂。考选出洋留学毕业生。及外埠华侨精通制造者。专司教授。下会议政务处议。折包　　

○两广总督张人骏奏、广肇等属被水成灾。经督饬员绅筹办工赈平粜。并贷给贫民籽种资本。一面督催筑围。冲坍城垣。亦饬一律修复。得旨。所筹尚属周妥。仍督饬官绅尽心抚恤。赶劝补种。以苏民困。折包　　

○库伦办事大臣延祉奏、蒙古风气未开。拟设蒙养学堂。专习满蒙汉语言文字。下学部知之。折包　　

○以前广东南澳镇总兵潘瀛为广东南韶连镇总兵官。现月　　

○赏专使美国兼考察各国财政大臣唐绍仪宝星。折包　　

○庚午。谕军机大臣等、有人奏、奉天协统王振畿纵容兵丁。扰累村民。致酿人命等语。著徐世昌按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。秉公查办。毋稍枉纵。据实具奏。原片著钞给阅看。现月　　

○御史俾寿奏、亲贵子弟。宜先入蒙小学堂肄业。拟请饬议设立。下会议政务处议。　　

○又奏、请饬各省统兵官约束兵丁。毋滋扰累。下陆军部知之。　　

○又奏、请饬京外问刑衙门。分别有无刑讯。随时加以劝惩。下法部知之。均折包　　

○福州将军朴寿奏、遵筹驻防学务。拟于八旗中学堂。附设高等小学。并将海关衙门改为研究所。下所司知之。　　

○辛未。福州将军朴寿奏、福防戒烟未净人员。可否暂缓倢■＜曰融＞■＜石木＞革。得旨、著仍照禁烟大臣奏定章程办理。折包　　

○以镶黄旗汉军都统马亮为成都将军。未到任前。以正白旗汉军副都统苏噜岱暂署。调正黄旗汉军副都统钟灵为成都副都统。以西安将军凤山为镶黄旗汉军都统。成都副都统文瑞、为西安将军。　　

○调署正黄旗蒙古副都统都凌阿为正黄旗军副都统。以记名副都统景麟署正黄蒙古副都统。　　

○调甘肃提督姜桂题为直隶提督。云南提督张勋为甘肃提督。以前广东陆路提督李福兴为云南提督。并现月　　

○癸酉。谕军机大臣等、电寄武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军分统昆源、电悉。马玉昆因病出缺。殊堪悼惜。俟遗折递到。再降恩旨。所遗武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军总统一差。著姜桂题接充。未到差以前。著昆源暂行代统。电寄　　

○又谕、电寄端方等、马玉昆因病出缺。已派姜桂题接统武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军。著即迅速北来。该提督所统沿江巡防各营。关系重要。著端方姜桂题会选统将接管。奏明请旨办理。电寄　　

○东三省总督徐世昌奏、奉省东北边境辽阔。交涉日繁。拟请划临江县以东长生庆生二保之地。及吉林长白山北麓龙冈之后添设府治。名曰长白。下会议政务处议行。　　

○又奏、遵查已革副都统瑞禄纵匪失机。拟请发往新疆效力赎罪。得旨、瑞禄著发往新疆永远监禁。折包　　

○浙江巡抚增韫奏、衢严二府属被水成灾。现经拨款赈恤。其开化寿昌二县加赈银洋。恳准于本年地丁项下。作正开销。得旨、著准其作正开销。并妥办抚恤。折包

　　

○以延欠公款。革署浙江瑞安县知县陈明伦职并勒追。折包

　　

○甲戌。谕内阁、林绍年奏、举劾贤否各员一折。河南汝宁府知府李兆珍、上南河同知黄家驹、郑州直隶州知州叶济、署禹州知州襄城县知县熊廷襄、署安阳县事南阳县知县陶炯照、署夏邑县知县补用知县邱铭勋、以上各员。既据该抚胪陈政绩。均著传旨嘉奖。丁忧候补直隶州知州宋敬熙、任意玩公。操守难信。洛阳县知县孙寿彭、居心奸猾。结纳弥工。辉县知县李如棠、有意讳饰。巧滑不堪。准补新郑县知县署固始县知县颜缉祜、物议沸腾。民心滋怨。候补知县李文义、品行不端。嗜好甚重。鄢世仁、逃犯不报。利欲薰心。试用知县方镇庚、利心甚重。忌惮毫无。王维枞、倚势招摇。声名恶劣。豫河候补县丞殷李銧、惨酷异常。淮宁沈项县丞王正柏、藉事敛钱。唐县县丞余恩荣、约束不严。辉县教谕王定鋆、嗜赌好游。邓州吏目阮湘、违例＜目辟＞暒棅且＜夗贝＞受。陈留县典史周佩铭、不知检束。西平县典史周笃培、物议滋多。确山县典史周晋熙、与民争利。鄢陵县典史赵赓儒、擅受酿事。均著即行革职。卸署南阳县试用通判王体陵、亲幕当权。颇滋訾议。卸署长葛县邓州知州潘守廉、徒事铺张。甘于自弃。密县知县王宝鋆、懦不理事。易受欺蒙。鄢陵县知县王玉山、案多讳饰。才具极庸。西平县知县程嘉谷、褊急任性。不免滥刑。扶沟县知县金廷栋、耽于小利。不知大体。署淮宁县事商城县知县李德基、嗜好未除。事多废弛。襄城城守营都司龚从岱、年老气衰。不能约束。光州州判曲利潭、嗜酒误事。唐县教谕陈肬■闲、久旷职守。新乡县教谕李大玉、衰老颓唐。邓州吏目熊熙、嗜好已深。老岸镇巡检张凤山、疏于防检。均著以原品休致。代理登封县准补上蔡县知县增喜、事权旁落。民有烦言。商邱县知县薛鸿先、才识迂拘。不胜繁剧。郑州管河州判周笃成、少不更事。颇招物议。均著开缺另补。

现月

　　

○乙亥。谕内阁、正黄旗蒙古副都统王士珍现在百日孝满。仍著署理江北提督。现月　　

○丙子。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。早事　　

○蠲免云南楚雄、邱北、建水、三县。被灾地方条粮。折

包

　　

○丁丑。谕军机大臣等、军机大臣进呈联豫赵尔丰咨送西藏僧番等禀呈各件均览悉。国朝抚绥全藏。向从宽厚。近年来藏人与英人构衅。情势危急。朝廷不惜钜帑。代为赔偿。又晶

■宜派大臣与英人议定约章。相安互市。其所以保全藏血■乣者。可谓至矣。此次肬■闲派赵尔丰驻藏办事。假以事权。厚集实力。山■＜木学＞糜钜款。在所不吝。亦为保护藏血■乣。杜绝窥伺起见。乃该藏血■乣联名呈诉赵尔丰枉杀多命。毁寺掠财。情节甚重。措词且多狂悖。赵尔丰是否办事操切。致失全藏僧番之心。抑或有狡黠之徒。借口指摘。希遂其要求之计。著马亮按照所诉各节。摘要确查。详细覆奏。至赵尔丰与藏血■乣仇隙甚深。将来入藏任事。能否相安。并攻马亮体察情形。据实密陈。原禀各件。著钞给阅看。将此谕令知之。

现月

　　

○又谕、电寄端方等、电悉。著端方檄委程允和接统。并由端方节制调遣。一面电饬程允和迅即到差。认真训练。以备沿江游击之用。电寄　　

○戊寅。上御仁寿殿。俄国使臣廓索维慈、和国使臣希特斯等觐见。记注　　

○己卯。谕内阁、有人奏、倢■＜曰融＞■＜石木＞江苏司道赵滨彦等。吸食洋烟。甘冒不韪等语。著端方陈启泰按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。认真查验。毋稍赡徇。据实覆奏。原片著钞给阅看。现月　　

○给事中李灼华奏、洋烟甫禁。纸烟盛行。流毒较洋烟为甚。请饬严禁。下禁烟大臣知之。　　

○塔尔巴哈台办事大臣札拉丰阿奏。塔城边防出力人员。援案请奖。得旨。准其择尤分别请奖。毋得冒滥。　　

○派陆军部右侍郎荫昌、两江总督端方、为校阅秋操大臣。　　

○以办理交涉。遇事和治。赏奥国署＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞兵统领梅业连宝星。折包　　

○庚辰。谕内阁。朕奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、总统武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军直隶提督马玉昆。忠勇性成。胆略兼备。初隶宋庆麾下。转战皖豫齐鲁秦晋闲。荡平发捻。所向有功。关陇回乱。率师西征。屡奏奇捷。嗣随金顺出关。晶■宜克名城。在西域前后十余年。剿抚之余。倡办屯垦。民咸赖之。迨新疆大定。经李鸿章调回北洋。办理营务。纪律严明。驻军辽沈。独力搘拄。特授浙江提督。调补直隶提督。旋派总统武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军。随扈西巡。留晋办防。旋直剿匪。均资得力。历经赏给头品顶戴。黄马褂。云骑尉世职。博奇巴图鲁勇号。太子少保衔。朝廷倚若长城。方冀永享遐龄。长承恩眷。兹闻溘逝。轸悼殊深。马玉昆著追赠太子太保。赏加二等轻车都尉世职。照提督例赐恤。加恩予谥。其原籍地方。及立功省分。建立专祠。生平战功事迹。宣付国史馆立传。灵柩回籍时。沿途地方官妥为照料。伊子补用游击马廉溥著加恩以总兵记名。郎中马廉德以道员分省补用。伊孙一品荫生马朝栋以郎中分部补用。分部郎中马朝梁以知府分省补用。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。并赏银三千两治丧。由直隶藩库给发。用示笃念荩臣。有加无已之至意。寻予谥曰忠武。现月　　

○专使美国兼考察各国财政大臣唐绍仪奏、现订商约。其最重者。曰修律。曰矿章。曰商标。曰画一权衡。曰币制。曰免厘加税。拟请饬议施行。并速定币制。下会议政务处速议。寻奏、除币制经臣等拟议请旨遵行外。其余五事。请饬下各部分别迅速办理。从之。　　

○辛巳。秋分。夕用于西郊。遣恭亲王溥伟恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、都察院奏、主事谢宗清呈称、广西匪患日亟。敬陈管见。据情代奏一折。著张人骏、张鸣岐、按照所陈各节。体察情形。妥筹办理。原呈均著钞给阅看。现月　　

○都察院代奏吏部员外郎黄允中条陈变通翰林旧制。拟复汉博士旧职。立经史文学三科。由各省存古学堂。层取递升。下学部议。折包　　

○命陆军部右侍郎荫昌充出使德国大臣。电寄　　

○赏出使德国大臣孙宝琦以三品京堂候补。充帮办津浦铁路大臣。现月　　

○壬午。谕军机大臣等、达赖喇嘛来京有期。著派御前大臣博迪苏前往保定劳问。现月　　

○御史谢远涵奏、按今小学制度。其弊有四。曰责任不专。教员缺乏。课程不均。奖励失策。拟请酌核变通。以期教育普及。并仿德国学制。文科实科。分途豫备。下学部议。　　

○又奏、请选工商子弟。稍能知书识字。粗解算术图画。格致东语者。派往日本工厂学习手工。下农工商部议。寻奏、所陈各节。洵属目前要务。惟近年北洋工艺局。曾派学徒入日本工厂学习。专供操作。制造之法。秘而不宣。似应变通办法。拟倢■＜曰融＞■＜石木＞照前日议覆御史俾寿原奏。凡此项学生。于工校毕业后。再入工厂。实行研究学理。再行专攻一艺。庶几窥寻秘奥。能自得师。从之。帮总纂官蓝

钰恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅一签八月十七日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十九日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅四签十一月廿七日　　

陈恭阅二签正月廿八日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十月初四日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百九十六　　

光绪三十四年戊申九月。癸未朔。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至戊申皆如之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、浙江长兴县知县赵以成、挟吴正伦上控之嫌。诬禀监禁。并蒋生荣身死不明等语。著增韫按照所指各节。秉公查办。据实覆奏。原片著钞给阅看。现月　　

○又谕、袁树勋电奏、禁种賏■鸟粟。包买洋药。专卖官膏各节。著会议政务处议奏。电寄　　

○御史徐定超奏、拟请整顿各省法政学堂。参照京师法政章程。略示变通。谨陈大要。曰学堂之隶属宜明。经费之等差宜定。教科之繁肬■闲宜酌。学员之任用宜专。下部知之。折

包

　　

○甲申。礼部奏。请准先儒江苏昆山顾炎武、湖南衡阳王夫之、浙江余姚黄宗羲、从祀先师孔子庙廷。从之。现月　　

○东三省总督徐世昌等奏、遵设府厅州县视学官。旧有教职。拟请停止铨选。下部议。　　

○又奏、遵于省城设立调查局。派员编纂法制统计事宜。以备宪政倢■＜曰融＞■＜石木＞考。下所司知之。折包　　

○裁撤奉天锦州副都统员缺。从东三省总督徐世昌请也。

折包　　

○以法部左参议王世琪为大理院总检察厅厅丞。现月　　

○乙酉。谕军机大臣等、美国海军。将于十月初闲。游抵厂＜虘阝＞夏门。著派贝勒毓朗、外务部右侍郎梁敦彦、前往劳问。现月　　

○两江总督端方奏、备多力分。不如扼要固守。拟请注重江阴。将旧有澄淞镇水旱雷等营。归并裁改。编为要塞工程四队。并恳饬拨开办经费。下部议。折包　　

○以失察汛弁。革江南南汇营游击华鸿诏职。纵勇滋事。革通州营游击张炳泰职。永不叙用。折包　　

○赏义领事戈理玛尼德、副领事师谋等宝星。折包　　

○丙戌。谕军机大臣等、有人奏、奉省房捐加倍重征商民交困请饬酌量轻减一折。著徐世昌按照所陈各节。查明情形。据实覆奏。原折著钞给阅看。现月　　

○又谕、邮传部奏、核减电价的补经费以利交通一折。电务前归商办。余利甚钜。现归部办。亦须妥为筹画。逐渐推广。未可铺张太过。致多亏累。且铁路余利。应备扩允路蝱滟戋之需。界限必须分明。尤未可与电政牵混挪移。多生窒碍。著该部另行妥拟具奏。　　

○禁烟大臣恭亲王溥伟等奏笔帖式启绶玩法欺蒙。请革职销档。得旨。依议。嗣后仍著该大臣等随时讯真查验。毋稍欺蒙。以除痼习。　　

○御史俾寿奏。丁忧人员。例应同籍守制。拟请通饬京外。凡此等人员。不许稽留本衙门。及干预本省公事。下部知之。折包　　

○东三省总督徐世昌等奏、吉林学务。勉力措办。现经建设中学堂模范两等小学堂各一所。分设两等小学堂十一所。女子师范学堂一所。附以女子初等小学满蒙学堂一所。下学部知之。　　

○又奏、遵设吉林法政学堂。分速成完全两科。并实行考验各官。特设讲习科。一律送堂肄业。下所司知之。　　

○添铸湖南巡警劝业道关防。从湖南巡抚岑春蓂请也。折包

　　

○命江西布政使沈瑜庆开缺来京。以云南布政使刘春霖为江西布政使。现月　　

○调河南按察使李经迈为浙江按察使。浙江按察使惠森为河南按察使。现月　　

○予故记名副都统吉林陆军二标统带官庆恒优恤。并附祀其父故阿勒楚喀副都统金福专祠。从东三省总督徐世昌等请也。折包　　

○蠲免湖南溆浦县属被水冲刷田亩钱粮。折包　　

○丁亥。暂署江北提督江南苏松镇总兵徐绍桢奏、考察江北河流大势。拟请就车南新三坝。择启一坝。两旁各建束水堤。中留百丈内外。以作河身。直达海口。以淮入之。冀可一劳永逸。得旨、著知照端方陈启泰、王士珍、妥筹办理。折包　　

○法部尚书戴鸿慈病请开缺。得旨、再赏假一月。毋庸开缺。现月　　

○以倩人枪替。革湖南试用知县顾大昌职。包揽词讼。革湖南在籍内阁中书晏蜚声职。并讯办　　

○以延欠公款。革已故湖南郴州知州陈吴萃、署零陵县知县胡坤元职。籍产备抵。　　

○戊子。察哈尔都统诚勋奏、筹备旗丁生计。领到部款。拟分别缓急。速筹开办工艺。改编巡防营。整顿学堂。授田一节。经费不敷。应请缓办。得旨、仍照原奏展宽年限。妥筹办理。不得任意挪移。　　

○己丑。谕军机大臣等、电寄台布等据电奏、开渠垦地。派赵惟熙充总办各节。著照所请。仍责成该将军等、督饬赵惟熙核实经理。期收成效。勿得徒涉虚糜。致误要政。现月　　

○庚寅。谕内阁、那桐等查验第二期报到荐举各员分别加考开单呈览一折。所有内阁中书张国淦、学部七品小京官平远、直隶候补知县洪寿彭、湖南酃县知县李见荃、候选县丞朱学程、日本毕业生蹇念益、著查验大臣那桐等、带领引见。大理院总检察厅厅丞王世琪、大理院推事董康、王仪通、邮传部左丞李焜瀛、陕西陕安道沉潜、甘肃新疆阿克苏道杨增新、前四川建昌道王季寅、河南候补道于沧澜、韩国钧、奏留江苏补用道汪瑞闿、山西补用道张毅、安徽试用知府谢宗诚、候选知府胡薇元、著自九月初十日起。按照名次先后。每日二员。呈递膳牌。伺候召见。如是日未经召见。仍于次日豫备。其余各员。以次递推。　　

○谕军机大臣等、达赖喇嘛现在到京。著派达寿、张荫棠随时照料。　　

○又谕、电寄徐世昌等电悉。嫩江暴涨。沿江居民被灾。实堪悯恻。著该督抚督饬印委各员。迅放急赈。妥为抚恤勿任流离失所。　　

○调直隶提学使卢靖为奉天提学使。以翰林院编修傅增湘为直隶提学使。　　

○以遇事欺蒙。革署甘肃新疆库车州知州袁彦薰职。荒谬妄为。革署山东阳谷县知县周德蔚职。　　

○赏朝阳安定西直门外等处粥厂。资善堂暖厂。敬节会。暨各善堂米石有差。　　

○辛卯。谕内阁、前因需才孔亟。谕令内外臣工。切实保荐。经那桐等将第一期报到人员。查验询问。出具考语。兹已一律召见引见完竣。所有单开之分发内阁中书周嵩尧、著以内阁侍读候补。翰林院编修记名学部丞参袁嘉谷、著以学部丞参候补。翰林院编修郭则沄、著以道员记名肬■闲放。翰林院编修林炳章、著以四品京堂候补。外务部员外郎曹汝霖、著以本部参议候补。民政部左参议延鸿、著以三品京堂候补。民政部参事记名参议章宗祥、著以本部参议候补。民政部郎中记名参议陆宗舆、著以四品京堂候补。银行正监督张允言、著以应升之缺交军机处存记。度支部右丞傅兰泰、著以应升之缺交军机处存记。度支部右参议曾习经、著以三品京堂候补。署度支部右参议程利川、著以本部参议候补。度支部郎中晏安澜、著以道员记名肬■闲放。度支部郎中管象颐、著以本部参议候补。禄米仓监督陆军部主事惠崇、著以本部员外郎即补。在任候选道学部参事官江瀚、著以道员交军机处存记。陆军部军实司科长同协参领陈榥、著以同正参领用。截取知府农工商部郎中胡祥鑅、著以本部参议候补。都察院给事中朱显廷、著以道员记名肬■闲放。掌京畿道御史补授四川成都府遗缺如府成昌、著以道员交军机处存记。候补三院卿内务府郎中农工商部参议上行走诚璋、著以三四品京堂候补。署理直隶清河道熙臣、著以道员记名肬■闲放。候选道李熙、著以学部参议候补。在任候补道山西汾州府知府绍彝、著以参议候补。河南保送知府胡鼎彝、著以道员补用。湖南即用知县熊笵舆、著以直隶州知州发往直隶补用。　　

○谕军机大臣等。电寄松寿。电悉。著该督届时前往厦门。督饬印委各员。接待照料。　　

○守护西陵大臣奎瑛奏、清除草茨恭请神牌。还隆恩殿供奉。得旨、敬悉。　　

○翰林院编修袁励准奏、呈进故江南高邮州知州魏源重修元史。得旨、著南书房会同国史馆详阅具奏。　　

○部察院代奏中书金梁条陈八旗生计。拟请先分调查会议实行为三期。而以练军兴学谋业务农为办法四端。筹款拨地撤饷存籍为豫筹四事。下宪政编查馆知之。　　

○以抢修永定河工出力。予永定河道吕佩芬、优叙。存记道张恺康、仍交军机处存记。余升叙有差。　　

○癸巳。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。礼部奏、万寿圣节礼仪一折。十月初十日万寿。在仪鸾殿受贺。停止筵燕。其在外之公主福晋命妇、著照例行礼。　　

○又谕、会议政务处王大臣奕劻等、会同资政院总裁溥伦等、遵议划一币制一折。币制为财政大纲。各国以金币为主。以银铜各圆为辅。规制精密。流通便利。但须累年经营。始克完备。皆非一蹴所能几及。中国财政紊淆。币制亟宜厘定。欲以实金为本位。则钜本难筹。若定虚金为本位。则危险可虑。自应先将银币整齐划一。然后稳慎筹措。徐图进步。将来行用金币。可望妥实无弊。兹据该王大臣奏称、中国两钱分厘。习用已久。实难废改。从前财政处奏定银币重量。亦以两计。著即定为大银币一枚。计重库平一两。又多铸库平五钱重之银币。以便行用。并附铸减成之库平一钱暨五分小银圆。以资补助。其两种银币。按九成八足银铸造。两种小银圆。按八成八足银铸造。此项银两。除与外国订有约文。照旧核算外。京外大小各衙门。库款收发。悉归一律。永不准再有补平补色顷镕火耗平余各名目。所有地方官及经收官吏。办公经费饭银。并管解川资。著该省督抚。体察该省情形。详拟办法。咨明度支部汇核厘定。应增应减。均须明白宣示。永绝胥吏影射侵渔之积弊。至各省市面。银钱纷歧。成色糅杂。奸商市侩。借以折扣盘剥。久为商民行旅之害。并著度支部详定章程。严申禁令。计期分年。务将通国银币。统归画一。不得稍有参差。银币尚未铸造充足以前。各省旧有大小银圆。准其与各种生银。暂时照旧在市面行用。至旧日上库宝银。亦准暂照旧兑交。按年搭解银币。即将宝银按年递减。统由度支部随时酌量情形。妥拟办理。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、顺天武清县人度支部候补主事曹佑曾蒙混捐官。改易履历。并被控有案等语。著陆润庠、凌福彭、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。查明具奏。原片著钞给阅看。　　

○又谕、有人奏、东省练兵。宜审度地方一折。著徐世昌按照所陈各节。体察情形。妥筹具奏。原折著钞给阅看。　　

○又谕、有人奏、浙省匪党。藐法妄为等语。著增韫按照所指各节。严行查禁。毋任匪徒煽惑滋事。原片著钞给阅看。　　

○又谕、有人奏、安徽颍州府知府联福、包庇劣绅贪婪无厌一折。著沈曾植按照所参各节。秉公确查。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。　　

○又谕、电寄端方。据电奏、淮盐产不敷销。请借运芦盐合淮引十万引。东盐合淮引六万引。用轮装运免税等语。著照所请。　　

○甲午。追予故新疆阿克苏镇总兵黄万鹏优恤。如提督军营立功后积劳病故例。　　

○乙未。以持枪夺妓、革江苏在籍道员杨崇伊职。交地方官严加管束。　　

○以亏欠公款。革代理浙江武义县知县黄肇桢职。并勒追。　　

○予获匪捐躯。浙江管驾护商钓船都司衔郑寿山照军营立功阵亡例优恤。　　

○丙申。谕内阁成都将军绰哈布由荫生袭职。于光绪初年。随前大学士左宗棠转战新疆和阗等处。旋从黑龙江将军依克唐阿宣力东省。出入戍行不避艰险历著战功。洊擢令职到任后于所应办之事。皆能竭力尽心。无负委任。兹闻溘逝。轸惜殊深。加恩著追赠太子少保衔。照将军例赐恤。生平战功事迹。宣付国史馆立传。任内一切处分。悉予开复。应保恤典。该衙门查例具奏。电柩回旗时。沿途地方官妥为照料。赏银一千两治丧。伊子蓝翎同知衔桂麟。著以知府用伊孙蓝翎一品荫生崇祥、著以郎中用。以示笃念丛臣之至意。□□祭葬。谥武

□。　　

○谕军机大臣等、电寄赵尔丰。电奏悉著严饬派往营队。遥为声援镇摄。相机妥慎办理。　　

○直隶总督杨士骧奏、参考刑律草案。谨摘纰缪。另单签出。请饬更订。得旨、著修订法律大臣法部汇同京外各衙门条奏。详慎斟酌。另订具奏。　　

○陕甘总督升允奏、甘肃夏禾被灾。皋兰灾情较重。已饬赶办急赈。得旨、著即妥为抚恤。毋任失所。　　

○丁酉。镶蓝旗蒙古都统张德彝奏、敬陈管见。一遣派兵舰巡弋外洋。以保华侨。一水师人才。亟应造就以备任使。一银圆钞票亟宜划一以保利权。一驻洋使臣改派头等。尚非其时。下部知之。　　

○戊戌。验看进士馆毕业翰林院庶吉士陈云诰、办学期满翰林院庶吉士谭延闿、游学美国大学工程专科毕业胡栋朝、得旨陈云诰著授职编修。并记名遇缺题奏。谭延闿著授职编修。胡栋朝著给予工科进士出身。　　

○己亥。谕军机大臣等、电寄陈夔龙。电悉。仍著柯逢时按月照数拨解。　　

○驻藏办事大臣兼川滇边务大臣赵尔丰奏、谨于八月初四日移营。随即亲率赴藏。得旨、仍遵八月十九日电旨。择地暂驻。以待后命。　　

○以剿办奉天西北边悍匪出力。予补用都司张作霖。免补都司以游击尽先补用。加副将衔。余升叙加衔有差。　　

○予故四川铁路公司驻宜总理河南候补道费道纯优恤。　　

○予捕匪捐躯安徽池州营殷家汇汛额外外委王学文议恤。　　

○勾到新疆云南、贵州、广东、四川、情实罪犯。停决云南绞犯二人。贵州绞犯三人。广东绞犯三人。四川绞犯四人。余三十五人予勾。　　

○赏法国外部总文案踞大斯达等、蒲国玛规士省行政大员唐泰特等宝星。　　

○庚子。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御仁寿殿。英国使臣朱迩典、水师提督蓝伯敦等觐见。　　

○遣官祭都城隍庙。　　

○谕军机大臣等、此次保荐人才。所有在京各衙门人员。奉旨以丞参参议三四品京堂候补者。均著在任候补。　　

○辛丑。谕军机大臣等、电寄柯逢时等电悉。湖北已解之赔款。仍著柯逢时等设法补解。嗣后著度支部通盘核计。妥筹抵补。俾鄂款有著。　　

○壬寅。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御仁寿殿达赖喇嘛觐见。　　

○验看进士馆游。学毕业各员。得旨、叶先圻著授职编修。并赏加侍讲衔。吴德镇周杰、张成栋、均著授职编修。周之桢著以原官留部。遇缺即补。楼思诰著以员外郎留部补用。萧湘著以原官留部。曲卓新著以主事分部。　　

○予故吏部右侍郎张仁黼恤典如例。　　

○甲辰。两江总督端方奏、军政大纲。恳请择要施行。一首颁征兵诏令。以风励天下。二明定军官出身。以昭激劝。三归并督练公所。以为将来建置陆军都督府之豫备。四编定陆军刑罚。并设立军事裁判所。以保全军人。下会议政务处议。　　

○勾到奉天、吉林、黑龙江、陕西、甘肃、湖北、湖南、情实罪犯。停决奉天绞犯三人。吉林绞犯一人。陕西绞犯一人。甘肃绞犯一人。湖北绞犯一人。湖南绞犯一人。余四十一人予勾。　　

○乙巳。勾到浙江、江西、江苏、河南、情实罪犯。停决江苏绞犯四人。河南绞犯二人。余四十三人予勾。　　

○丙午。谕内阁、第二期保荐人才。经派那桐等查验询问。兹已一律召见引见完竣。所有单开之内阁中书张国淦、著以内阁侍读候补。学部七品小京官平远、著俟升补主事后以本部员外郎补用。大理院总检察厅厅丞王世琪、著以应升之缺交军机处存记。大理院推事董康、著以推丞在任候补。大理院推事记名御史王仪通、著以推丞在任候补。邮传部左丞李焜瀛、著以应升之缺交军机处存记。陕西陕安道沉潜、著以应升之缺交军机处存记。甘肃新疆阿克苏道杨增新、著以应升之缺交军机处存记。前四川建昌道王季寅、著以道员归应补班请旨肬■闲放。河南候补道于沧澜、著仍以道员记名肬■闲放。河南候补道韩国钧、著以道员发往广东候补。并交军机处存记。奏留江苏补用道汪瑞闿、著仍以道员记名肬■闲放。山西补用道张毅、著仍以道员记名肬■闲放。安徽试用知府谢宗诚、著仍以知府发原省遇缺即补。候选知府胡薇元、著仍以知府发往陕西遇缺即补。直隶候补知县洪寿彭、著仍以知县发往江南遇缺即补。湖南酃县知县李见荃、著仍以直隶州知州在任候补。候选县丞朱学程、著以知县发往安徽候补。日本毕业生蹇念益、著以七品小京官分部补用。　　

○谕军机大臣等、有人奏、奉天沿海产盐。请妥订官督商运章程等语。著徐世昌体察情形。酌核办理。原片著钞给阅看。　　

○又谕、所有单开功勋最著之前云贵总督刘长佑等二十三员。有无后嗣。有何官职。著各旗都统、各省督抚、查明咨报军机处。汇案请旨。　　

○以正黄旗汉军都统李殿林兼署镶黄旗汉军都统。　　

○丁未。谕军机大臣等、达赖喇嘛祝嘏著于王大臣行礼后。在景福门外另班行礼。　　

○理藩院奏、达赖喇嘛应否于入燕坐次跪迎跪送。得旨、著于入燕坐次跪迎跪送。　　

○戊申。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还西苑驻跸。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○己酉。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至壬子皆如之。　　

○裁撤四川成帛滟系龙茂道。增设巡警劝业道员缺。从四川总督赵尔巽请也。　　

○镶白旗汉军副都统。总管内务府大臣庄山、因病予休。赏食二品俸。以广州将军景沣为总管内务府大臣。　　

○以居心巧猾。革江苏候补知县汪乔年职。心地糊涂。降候补通判钱相郁、为府经历县丞　　

○庚戌。谕军机大臣等、有人奏、皖南皖北灾情并重请饬查明办理一折。著朱家宝查明情形。据实覆奏。原折著钞给阅看。　　

○又谕、顺天府奏、请拨王恕园等处粥厂米石变通办理一折。著度支部查案发给。　　

○又谕、电寄松寿。据电奏、漳州龙溪南靖厦门等属。洪水涨发冲塌城垒民房。漂没粮食。淹毙多命等情。闽省素称贫瘠。居民罹此奇灾。殊深悯恻。著松寿督饬印委各员。多带钱粮。分赴被灾各处。设法拯济。认真抚辑。勿任荡析失所。仍将续查情形。随时奏闻。　　

○估修工程大臣协办大学士荣庆等奏、文庙工程办法。拟采九楹三阶五陛之制。以期备礼。从之。　　

○直隶总督杨士骧奏、遵办咨议局先设立筹办处。选派官绅切实经理。下的司知之。　　

○以总管内务府大臣景沣为正黄旗蒙古都统。　　

○以正黄旗蒙古都统增祺为广州将军。　　

○以昏愦偾事。革湖南湘乡县知县周克＜辶黎＞方■土职。　　

○旌表矢志殉夫候补盐大使罗锦寅妻余氏。　　

○以训导得宜。赏直隶师范学堂教习日本关本幸太郎等、宝星。　　

○上以孟冬享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○辛亥。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。前据宪政编查馆、资政院、将议院未开以前。逐年应行筹备事宜。开单具奏。当经降旨。谆谕内外臣工。依期举办。查单开各衙门筹备事宜。系就与开设议院最关切近者而言。非谓未列单内之各衙门。便可不受责成。逍遥事外。如外务部职在考查外事。作养使才。吏部职在变通选法。考核任用。礼部职在修明礼教。移易风俗。陆军部职在巩固国防。振兴军势。农工商部职在提倡实业。保守利权。邮传部职在审度形势。统筹交通。理藩部职在考查藩情。整饬边务。皆与宪政息息相通。理应同时并进。即已入单内之民政部、度支部、学部、法部等衙门。尚多有未尽事宜。若顾此失彼。偏而不全。恐届开设议院之期。规模未备。致滋纷扰。著各衙门统限六个月内。按照该馆院前奏格式。各就本管事宜。以九年应有办法。分期胪列奏明。交宪政编查馆会同覆核。请旨遵行。以专责成而杜迁延。　　

○又谕、载瀛等奏、请勘修昭西陵等处工程一折。著派杨士琦前往。敬谨查勘。　　

○都察院代奏、吏部员外郎黄允中条陈、拟请设立制科。著之功令。以存旧学。下学部知之。　　

○又代奏、广东试用直隶州州同张如翰条陈、拟请于各州县设立农官。下政务处知之。　　

○以延欠公款。革山西平鲁县知县黄召棠职。并勒追。　　

○以遗爱在民。予故陕西补用道潘民表、列入国史循吏传。　　

○赏挂甲屯教养局粟米三百石。　　

○壬子。谕军机大臣等、有人奏、奉天锦州府属官地请饬遵章清丈以祛积弊一折。著徐世昌按照所指各节。查明情形。妥筹办理。原折著钞给阅看。　　

○又谕、达赖喇嘛著准其于十月初九日在勤政殿呈进贡物。　　

○以整顿税务。赞助交涉。赏九龙关税务司巴尔二品衔。＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞海关税务司庆丕宝星。　　

○予故总管内务府大臣庄山恤典如侍郎例。子内务府候选郎中恩鑫、以郎中即补。　　

○予因公殒命。广东补用都司何玉顺、开缺乳源县训导高祉元、同知衔方达朝、优恤。帮总纂官蓝钰恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签八月十七日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十九日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅四十九签十一月廿九日

　　

陈恭阅三签五月初六日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初六日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百九十七　　

光绪三十四年。戊申。冬十月。癸丑朔。享太庙。遣恭亲王溥伟恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至戊辰皆如之。　　

○颁光绪三十五年时宪书　　

○谕军机大臣等、电寄赵尔巽等电悉。现值时势多艰。饷项支绌。边疆有事。不得不格外审慎。傥不谋定后动。轻开兵端。万一兵连祸结。恐将牵动全局。惟三崖德格两处。以属川境。而察台瞻对番官。竟敢纠血■乣侵逼。实属目无法纪。若再事优容。恐番焰日张。土司解体。边陲之患。伊于胡底。至该处距京甚远。详细实情。朝廷未能洞悉。自未便悬揣遥制。著该督等、会同赵尔丰、详审筹度。慎始图终。究竟番血■乣之煽乱。能否足为大患。川省之兵力。是否足以戡定。严密整备。厚集接应。一面仍遣员传檄。剀切开导。勒限责令解退。傥执迷不悟。意存抗拒。惟有严定赏罚。激励将士。奋力驱剿。但须严禁骚扰。勿多株连。而进兵之际。又须多布侦探。慎防抄伏。以期师出万全。且国家保护黄教。原为羁縻番血■乣。所有庙宇佛像。若非攻战所必经。断不可任意焚毁。贻番口实。资以煽惑。除饬达寿、张荫棠责问达赖喇嘛外。著该督等、相机筹办。以固封守。电寄　　

○以增祺尚未到任。命广州满洲副都统孚琦暂署将军。电

寄

　　

○以乡举重逢。赏前福建永春州州同湖北黄梅县举人胡斌、运同衔。现月　　

○甲寅。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御勤政殿。日本国使臣伊集院彦吉等觐见。　　

○谕军机大臣等。电寄张人骏、据电奏、＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞省九月中旬。飓风大作。潮水暴涨。广州肇庆等府各属。致倒塌房屋。伤毙之口。并有沉船决围坍城淹田等事。本年广东境内三次被灾。小民荡析。实堪悯恻。著张人骏督饬在事官绅。分投查勘。赶放急赈。一面仍筹集厚资。实力赈抚。其被水地方。迅即设法疏消补种。并修筑围堤。以惠民生。免致失所。电寄　　

○又谕、电寄赵尔丰等、电悉。昨据赵尔巽等电奏、业经降旨。饬该督等会商。相机筹办。该番酋所调各兵。究有若干。其终日操练。是否执有快枪巨石滟驳。著该大臣确切查明。议细奏闻。电寄　　

○准四川总督赵尔巽等收佩日皇所赠徽章。　　

○乙卯。以黄河秋汛安澜。颁发大藏香十枝。交山东巡抚袁树勋祗领。虔诣大王庙祀谢。并颁扁额。曰茨房厎绩。现月　　

○谕军机大臣等、本年广东、湖北、湖南、猝遭水患。当经分别颁发帑银。并由该督抚等、妥筹赈抚。其余福建、安徽、直隶、黑龙江、甘肃等省。曾报偏灾。亦经先后谕令该督抚等、筹办急赈。妥为抚恤。小民谅可不至失所。惟念来春青黄不接之时。民力未免拮据。著该督抚等、体察情形。如有应行接济之处。即著认真查明。据实覆奏。务于封印以前奏到。候朕于新正降旨加恩。此外各该省有无被灾地方。应行调剂之处。并著一体查明具奏。前经降旨谕令该督抚等、痛除积习。饬属确查。毋任豪强胥吏。盘剥欺侵。该督抚等、务当恪遵前旨。实力奉行。不得稍有捏饰。以副朝廷实惠及民之至意。将此通谕知之。现月　　

○又谕、电寄赵尔丰、电悉。藏番称兵侵犯川边。安有坐视之理。但须先行开导。继以兵威。不可孟浪从事。致难收束。著仍遵初一日电旨。会商赵尔巽等、妥慎筹办。勿得诿卸。电寄　　

○御史石镜潢奏、民困未苏。开办印花税。恐多窒碍。下部知之。　　

○以办理河工出力。赏山东布政使朱其火滟宣兖沂曹济道丁达意、头品顶戴。予分省试用道邓际昌、以道员分省尽先补用。仍交军机处存记。余升叙加衔有差。准已革奉天辽阳州知州欧阳翥、留工效力。折包　　

○丙辰。谕内阁前以＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞汉铁路最关重要。特派大学士军机大臣张之洞为督办大臣。近询该大学士筹办铁路情形。据称该路事权纷歧。议论淆杂。诸多窒碍等语。该路交通。大有关系。讵可长此延缓。嗣后该路筹款用人兴利除弊各事宜。悉责成张之洞通筹全局。力任劳怨。严定期限。各就三省情形。分别妥定章程。因时制宜。主持定断。邮传部、暨湖北、湖南、广东、各督抚。均须实力协助。不得掣肘。所有各该省原派之总理协理。均听节制。在事官绅商董。傥有营私舞弊。煽惑把持。以致妨害路政各情事。即著张之洞据实倢■＜曰融＞■＜石木＞办。经此申谕后。该督办大臣等、务当协力赶办。不准延缓。以期事权专一。免误要工。折包　　

○以贻误病民。革甘肃阶州白马关州判曹步云职。折包　　

○丁巳。御史俾寿奏、请选满汉世职官员。及聪颖子弟。分赴东西洋学习海军。下部知之。　　

○又奏、西北边禁种賏■鸟粟各地。宜提倡种植生计。又奏、请严订官绅设立教养局、及工艺厂、劝惩章程。并下会议政务处知之。折包　　

○以副都统衔恩志为奉天旗务使司旗务使。现月　　

○命正黄旗蒙古都统景沣、正黄旗汉军都统李殿林、修订法律大臣侍郎俞廉三侍郎衔协理资政院事务丁振铎在紫禁城内骑马。现月　　

○予积劳瘴故。广西开缺藤县知县吕笃、拣发知县黎瑞棠优恤。折包　　

○戊午。仁宗睿皇帝诞辰。遣官祭奉先殿上御紫光阁赐达赖喇嘛燕。　　

○以黄河秋汛安澜颁发大藏香十枝。交河南巡抚吴重喜■心祗领。虔诣河神庙祀谢。　　

○谕内阁、锡良电奏云南官兵越界滋事一案。本年五月闲。我兵追逐匪党。不知界蝱滟戋。致酿成焚扰巨案。虽非有意生事。但一误再误。管带各员弁。实属罪无可逭。除杨清贵因失汛逃退。业经军前正法。毋庸议外。毓焕章、王开仁、情罪较重。均著即行正法。王有才、许得魁、均著监禁五年。限满释放。广东守备姜万隆、拔补把总彭开升、均著即行革职。姜万隆、并著发往军台效力赎罪。彭开升并著监禁一年。＜目辟＞＜讠冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞军管带四川补用知县宋智焜、滇军管带武生胡天佑、均著即行革职。宋智焜、并著永不叙用。滇军管带游击王洪顺、著革职留营效力。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、电寄赵尔丰等会电奏悉。昨饬达寿、张荫棠、诘问达赖喇嘛。答词闪烁。意涉支吾。纵肯戒饬番血■乣。而万里遗书。需时甚久。三崖等处被攻正急。何能久待。著该大臣等、即将三崖等案。设法办结。然后再相机规画瞻对。随时请旨遵办。以期步步稳进。勿误事机。　　

○以办理河工出力。予河南布政使朱寿镛等优叙。赏道员何廷俊二品衔。现月　　

○己未。谕军机大臣等、电寄赵尔巽、据电奏、请先由鄂厂拨给枪石滟驳子弹各节。著陈夔龙查照陆军定章拨给。　　

○又谕、电寄赵尔巽、据电奏、请饬詹天佑赶紧到工。或先派副手前往各节。著邮传部酌量派往。电寄　　

○辛酉。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐年殿。侍晚膳。至癸亥皆如之。　　

○赏喀尔喀头等台吉祺克坦干清门头等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。明发　　

○壬戌。慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○上率王以下文武大臣暨蒙古王贝勒贝子公额驸等诣仪鸾殿行庆贺礼。血■乣官于来薰风门外行礼。　　

○谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。达赖喇嘛上月来京陛见。本日率徒祝嘏。备抒悃忱。殊堪嘉尚。允宜特加封号。以昭优异。达赖喇嘛业经循照从前旧制。封为西天大善自在佛。兹特加封为诚顺赞化西天大善自在佛。其敕封议节。著礼部、理藩部、会同速议具奏。并按年赏给廪饩银一万两。由四川藩库分季支发。达赖喇嘛受封后。即著仍回西藏。经过地方。该管官派员挨站护送。妥为照料。到藏以后。务当确遵主国之典章。奉扬中朝之信义。并化导番血■乣。谨守法度。习为善良。所有事务。依例报明驻藏大臣。随时转奏。恭候定夺。期使疆宇永保治安。僧俗悉除畛域。以无负朝廷护持黄教绥靖边陲之至意。并著理藩部传知达赖喇嘛祗领钦遵。现月　　

○丙寅。谕军机大臣等、电寄赵尔丰等、电奏悉。番兵既经撤退。姑免深究。如三崖有降藏字据。著赵尔丰查明取销。德格土司多格生吉之弟卬翁降白仁青、怙恶不悛。实难姑容。并著赵尔丰遣兵驱捕。务获惩办。即派多格生吉为土司。请旨承袭。一面仍严檄瞻对番官。永不准干预各土司事务。期绝纷扰而谧边陲。电寄　　

○戊辰。予故署贵州提督云南昭通镇总兵何雄辉、照军营立功后积劳病故例优恤。　　

○己巳。以东明黄河秋汛安澜。颁发大藏香十枝。交直隶总督杨士骧祗领。派员虔诣大王庙祀谢。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、福建漳州等属灾重地广。待赈孔急一折。著松寿迅速查明具奏。原折著钞给阅看。现月　　

○湖广总督陈夔龙奏、改定银币。未经铸足颁行。亟应先事筹虑。其要曰定画一之价。议吸收之法。巩固法权。抵补亏款。下会议政务处知之。　　

○山西巡抚宝棻奏、碛口通判移置边外。改为东胜厅。拟请定为冲繁难要缺。下吏部议。　　

○换铸湖北盐法道印信。增铸巡警劝业道关防。从湖广总督陈夔龙请也。折包　　

○辛未。谕军机大臣等、电寄赵尔丰电悉。由土既亲来投诚。不应藏调。自属尚明大义。该藏番纠血■乣占据。逼近盐井。殊属悍悖。著该大臣严切晓谕。勒令退去。一面分饬戒备。相机防捕。勿稍疏忽。　　

○又谕、电寄松寿、电悉。接待美舰。尚无贻误。在事各员。不无微劳。但非异常劳绩。应由该督查明出力人员。酌给外奖。以资鼓励。所请保奖之处。著不准行。　　

○又谕、电寄陈夔龙电悉。道员黄家玮、黄宗岳、均著先行革职。归案严追。　　

○以天气渐寒。赏食饷之闲散宗室觉罗人等一月钱粮。其孤寡者。除恩赏外。贺赏半月钱粮。　　

○赏八旗绿步各营官兵半月钱粮。现月　　

○壬申。上不豫。　　

○谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。醇亲王载沣之子溥仪。著在宫内教养。并在上书房读书。现月　　

○又谕、朕钦奉皇太后懿旨。醇亲王载沣授为摄政王。现

月

　　

○以差满回国。赏俄国使臣廓尔维慈等、德国正军校英格等宝星。　　

○癸酉。上疾增剧。　　

○谕内阁、自去自入秋以来。朕躬不豫。当经谕令各省将军督抚。保荐良医。旋据直隶、两江、湖广、江苏、浙江、各督抚。先后保送陈秉钧曹元恒、吕用宾、周景涛、杜钟骏、施焕、张鹏年等、来京诊视。惟所服方药。迄未见效。近复阴阳两亏。标本兼病。胸满胃逆。腰骨滟妥酸痛。饮食减少。转动则气壅欬喘。益以麻冷发热等证。夜不能寐。精神困惫。实难支持。朕心殊深焦急。著各省将军督抚。遴选精通医学之人。无论有无官职。迅速保送来京。听候传诊。如能奏效。当予以不次之赏。其原保之将军督抚。并一体加恩。将此通谕知之。

现月

　　

○谕军机大臣等、朝会大典。常朝班次。摄政王著在诸王之前。现月　　

○又谕、电寄张人骏、据电奏、请将由芜湖运米平粜。免纳税厘各节。著照所请。电寄　　

○上疾大渐。酉刻。崩于瀛台之涵元殿。　　

○钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。摄政王载沣之子溥仪。著入承大统为嗣皇帝。　　

○又钦奉皇太后懿旨。前因穆宗毅皇帝未有储贰。曾于同治十三年十二月初五日降旨。大行皇帝生有皇子。即承祧穆宗毅皇帝为嗣。现在大行皇帝龙驭上宾。亦未有储贰。不得已以摄政王载沣之子溥仪。承继穆宗毅皇帝为嗣。并兼承大行皇常之祧。现月　　

○又钦奉皇太后懿旨。现值时事多艰。嗣皇帝尚在冲龄。正宜专心典学。著摄政王载沣为监国。所有军国政事。悉秉承予之训示。裁度施行。俟嗣皇帝年山■＜木学＞渐长。学业有成。再由嗣皇帝亲裁政事。现月　　

○奉大行皇帝遗诏曰。朕自冲龄践阼。寅绍丕基。荷蒙皇太后帱育仁慈。恩勤教诲。垂帘听政。宵旰忧劳。嗣奉懿旨。命朕亲裁大政。钦承列圣家法。一以敬天法祖勤政爱民为本。三十四年中。仰禀慈训。日理万几。勤求上理。念时事之艰难。折衷中外之治法。辑和民教。广设学堂。整顿军政。振兴工商。修订法律。豫备立宪。期与薄海臣庶。共享升平。各直省遇有水旱偏灾。凡疆臣请赈请蠲。无不恩施立沛。本年顺直东三省湖南湖北广东福建等省。先后被灾。每念吾民满目疮痍。难安寝馈。朕躬气血素弱。自去年秋闲不豫。医治至今。而胸满胃逆。腰痛骨滟妥车滟耎。气壅欬喘诸证。环生晶■宜起。日以增剧。阴阳俱亏。以致弥留不起。岂非天乎。顾念神器至重。亟宜传付得人。兹钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。摄政王载沣之子溥仪。入承大统为嗣皇帝。在嗣皇帝仁孝聪明。必能仰慰慈怀。钦承付托。忧勤惕厉。永固邦基。尔京外文武臣工。其精白乃心。破除积习。恪遵前次谕旨。各按逐年筹备事宜。切实办理。庶几九年以后。颁布立宪。克终朕未竟之志。在天之灵。藉稍慰焉。丧服仍依旧制。二十七日而除。布千天下。咸使闻知。现月　　

○甲戌。卯刻。大殓毕。奉安梓宫于干清宫。　　

○是日太皇太后疾大渐。未刻。崩于仪鸾殿。　　

○申刻。大殓毕。奉安梓宫于皇极殿。　　

○奉大行太皇太后遗诰曰。予以薄德。祇承文宗显皇帝册命。备位宫闱。迨穆宗毅皇帝冲年嗣统。适当寇乱未平。讨伐方殷之际。时则发捻交讧。回苗俶扰。海疆多故。民生雕敝。满目疮痍。予与孝贞显皇后同心抚训。夙夜忧劳。秉承文宗显皇帝遗谟。策励内外臣工。暨各路统兵大臣。指授机宜。勤求治理。任贤纳谏。救灾恤民。遂得仰承天庥。削平大难。转危为安。及穆宗毅皇帝即世。今大行皇帝入嗣大统。时事愈艰。民生愈困。内忧外患。纷至沓来。不得不再行训政。前年宣布豫备立宪诏书。本年颁示豫备立宪年限。万几待理。心力俱殚。幸予体气素强。尚可支拄。不期本年夏秋以来。时有不适。政务殷繁。无从静摄。服食失宜。迁延日久。精力渐惫。犹未敢一日暇逸。本月二十一日。复遭大行皇帝之丧。悲从中来。不能自克。以致病势增剧。遂至弥留。回念五十年来。忧患晶■宜经。兢业之心。无时或释。今举行新政。渐有端倪。嗣皇帝方在冲龄。正资启迪。摄政王及内外诸臣。尚其协心翊赞。固我邦基。嗣皇帝以国事为重。尤宜勉节哀思。孜孜典学。他日光大前谟。有厚望焉。丧服二十七日而除。布告天下。咸使闻知。现月　　

○十一月。戊戌。奉移大行皇帝梓宫于观德殿。　　

○十二月。乙丑。定万年福地于金龙峪。修建崇陵。　　

○宣统元年。正月。己酉。恭上大行皇帝尊谥曰同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝。庙号德宗。　　

○癸卯。恭上大行太皇太后尊谥曰孝钦慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙配天兴圣显皇后。　　

○三月。辛酉。奉移德宗景皇帝梓宫于梁格庄行宫暂安。派王大臣轮班敬谨守护。　　

○十月。庚辰。奉安孝钦显皇后梓宫于菩陀峪定东陵。　　

○五年。十一月。戊辰。奉安德宗景皇帝梓宫于崇陵。上在位三十有四年。圣寿三十有八。上毓德龙潜。诞膺昊眷。由朱邸入正宸极。钦承穆宗毅皇帝付托之重。缵述先烈。以抚方夏。冲龄践阼。二圣垂帘。览总大麓。经营天物。上深资训迪。恭己无为。皇衷所蕴。穆乎深远。逮亲总万几。远规八表。时乎平治。则政惟由旧。百司在职。拊本引纲。庶事咸理。晶■宜更事变。缔造忧勤。上智创垂。开拓万古。允所谓天生圣明。上符元会。下济烝民。静以养和平之福。动以建非常之原。至德丰功。烁今迈古者矣。臣等职司纂记。自甲戌十二月讫戊申十月。厘为书五百九十七卷。敬举数端。附识肬■闲末。管蠡之见。讵测高深。而抒兹一得。亦所以申导扬盛美之意云。曰敬天。亶聪作后。天其子之。钦崇保命。圣永念之。上兢业戒慎。肃恭上帝。凡春祈夏雩圜丘方泽诸大祀。靡不饬躬斋戒。将事有严。至旸雨愆期。为民请命。志壹潜感。祥霙甘澍。休应随之。尤兢兢于天戒。己卯秋。金星昼见。地震西陲。肃侍东朝。减撤省愆。淹逾旬月。精修政理。期以实应。自时厥后。壬午彗见深秋。戊戌日蚀元旦。惕靡常之命。敬惧益深。他如修礼方社。望秩山川。彳滟扁于君■羊神。肸向所通。屡臻嘉贶。而百灵效顺。赐题锡号。礼无不答。盖神为民主。本此旦明昭事之忱。致以造福元元。和辑上下。格天致敬。古称于穆。何以加兹。曰法祖。我朝垂统。绵祀三百。圣作明述。规制粲然。上临御之初。谨承慈指。率循旧典。垂拱仰成。然太庙之祭享。内外宫殿供奉神御山■＜木学＞时之展拜。率祖之意。俨形于致诚致＜目辟＞士冗殳心＜夗贝＞之闲。山■＜木学＞谒东西陵。望桥山之剑舄。景如在之精灵。凄怆瞻恋。穆然想见前谟成烈。而深继述之思。至恭印列圣御制诗文集。及重镌世祖章皇帝御制劝善要言。绳武之心。尤昭然如揭日月。本绍述先志之念。益以重屏翰而笃宗支。贤如周召。擢在枢机。望蔚闲平。特隆礼敬。临奠明长。宴赉明亲。论功则赏可以世延。黜过则法不以亲废。谊美恩明。亦仁不掩义矣。以天下养。备物无难。孝逾曾参。存乎养志。上承两宫懿眷。慈爱天至。而奉事皇太后。乃致极诚孝。问视之节。靡闲寒暑。孝贞登遐。竭哀尽敬。悲募勿衰。虔奉孝钦。承迎娱悦。无所不尽。宝镂精镠。册镌华玉。徽称至于五上。大婚礼成。后妃奉＜辶黎＞＜鲁阝＞■奸■斗。喜洽祥流。圣母延厘。举行庆典。湛恩洪鬯。覃及寰区。至良辰称上寿之觞。跸路侍大安之辇。离宫清暑。别苑养安。莫不曲尽款诚。供御华衍。故虽君■羊小离闲。阴阳捭阖。而深宫入侍。夔夔愉愉。母子一心。卅余年来。有如一日。军国重事。取决而行。归政之后。仍请训政。乃至外臣泥首。瞻觐慈颜。沐浴天泽。轩鼓长鼓舞。考之前史。宋英宗于光烈。母子乖隔。至不足言。汉孝章奉顺明德。良称极轨。然未若圣天子合万国以奉欢心矣。若夫先朝嫔御。加封增奉。天家懿戚。锡以公侯。庆命既流。而敦本睦女滟濙、推仁锡类之意。遂光昭于海内。是曰致才以隆治本。一冠三载。一衣屡瀚。用示敦朴。为天下先。上雅志澹泊。复远承列祖贻谟。近服思齐明训。益体唐成俭。踵虞为朴。土木不兴。矧衣文绣。方物罢贡。遑征异味。而内庭从化。后宫不饰绮罗。中阃亦衣大练。寻以国涉艰难。财用不继。屡诏内务府。节省经费。自宫庭始。裁撤江宁织造。齐三服官。罢无输作。庆礼咸归节减。大工亦准规程。至宗支华侈。以礼裁抑。疆臣宴乐。戒其骄败。为小民惜膏血。为国家重度支。而薄海从风。相与黜华屏欲。以礼约身。是曰崇俭以裕国储。天运不息。地行无疆。德合乾坤。讵形荒怠。上五龄缵统。日奉圣慈。早朝晏罢。每绎古训。服无逸之戒。夙夜不敢康。宫中宴乐。不戒而戢。亲政后。念万端之待理。思厥后之克艰。每披览章疏。引对臣工。乃至具明废寝。昃晷忘餐。其所规画。如江海设防。湖河修浚。利漕运。正圜法。辟商场。行垦牧。以及抚绥藩服。遣使重洋。勘定界址。商订条约。皆未雨绸缪。思周虑远。至乃戒饬宦寺。检约宫禁。四方水旱盗贼。咸使上闻。该括洪＜目辟＞蝱暖韭＜夗贝＞。备烦宵旰。将劳一人以逸四海。是曰勤政以几上理。政在养民。民为邦本。本不动摇。安逾盘石。上仰承温惠之德。慈厚宅心。泽时下究。建元之始。免天下钱粮以千万计。而始和布令。每谕饬疆吏。随宜赈贷。至渭舟亲迎。映■谖幄称觞。大礼观成。因与亿兆同其福惠。庆赐之行。无不欣悦。水旱偏灾。则发帑缓征。行糜赐药。嘘枯起瘠。民困遂苏。若其穷苦颠连。无所控告。仁政所先。山■＜木学＞有常廪。然生生之道。未明其要。惠不知政。施有时穷。为规水利。考农政。疏通商贾。诱进工艺。庶几藏富于民。狱者民之大命。失出失入。皆不谓平。秋谳具辞。详核再三。罪有可原。时与矜恕。他如豁除海禁。侨民内渡。遇险外夷。亦蒙矜恤。万方赤子。一视同仁。君■羊生遂矣。国命用康。是曰爱民以固国基。几余念典。游心坟索。风声所树。俗成邹鲁。上胜衣就傅。聪悟夙成。既奉懿旨。读书弘德殿。经帷讨论。靡闲昕宵。晚犹特肬■闲重臣。以次进讲。遂乃淹贯君■羊籍。旁证异闻。三代之治。君■羊圣人之道。遐方绝域之风尚。皆洞微抉奥。穷竟原委。时摛天藻。闲发吟口滟永。于剖晰经旨。评＜目辟＞历少马＜夗贝＞史传。论难时事。皆根极理要。至精至审。隆礼先师孔子。大祭次乎郊庙。增祀先贤先儒。潜德发其幽光。续修会典。重印图书集成。颁赐。天下。明典制。资考索也。纂辑书经图说。严禁毛奇龄四书改错。颁行张之洞劝学篇。惠森。屏异说也。既鬯儒风。尤崇正学。整顿国子学舍。申戒旷职儒官。而特榜兴贤。广途铨士。恩正开科。至十有四次。犹复拔萃优行。并登廷试。请广学额中额。咸蒙俞允。用使士气振兴。比闾弦诵。然尚理论者蹈空虚。希爵赏者多浮慕。故考校词臣。登进髦士。每宣示意旨。使学期致用。无诱利禄。臻进至道。士知向方矣。宸修纯懿。益宏教育。嘉与宇内。臻于斯路。是曰崇之文郅治。兵者民残。先王耀德。时或用之。必非得已。上方嗣服。大难削平。深蒙文母之庥。永享隆平之治。惟甘新叛回。陆梁抗拒。爰命上将。指授方略。巢穴既倾。帖然从化。四方伏莽。乘闲窃发。歼渠散从。海敺■禹廓清。远人之性。类多诈虞。微相忤恨。辄启衅端。而盖之如天。容之如地。或动而后应。旋成款议。卒使绝国殊俗。怀仁服义。并臻阙庭。然兵可百年不用。不可一日无备。乃益修水陆诸军。利器械。精训练。有勇知方。并为干城之寄。建威销萌。王者至计。义取止戈。养而不试。是曰偃武之盛心。知人则哲。乃能官人。赏功戮罪。宜衷至当。上执德谦慎。凡内居台鼎。赞枢要。外秉节旄。专方面必取决圣善。审度至再。始厚加委任。而慎肬■闲百司。任官惟贤。不求备于一人。至有负俗之累。足共功名。用。可弃瑕。一生■月不掩。其偶遭屏弃。必吏议所不原。或罪无可逭。亦国典所不赦。若夫功在生民。劳宣异域。拔起戎行。殒身王事。则皆生膺显爵。殁隆庙享。传标国史。谥上太常。勇号之膺。世职之授。＜目辟＞衣檾呆＜夗贝＞先录后。异数有加。故能鼓舞贤才恩威兼济。驰驱皇路。思奋事功。是曰善于任人。先民有言。询于刍荛。鸿隽之士。矧怀伟略。上眷怀时局。每朝长乐。相与轸念。欲成宏济之勋。必重资乎策力。故屡诏中外大臣。延访茂异。各举所知。惟采声实。不限素身。旌贲遍于英贤。＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞采穷乎岩穴。将与谋谟庙堂。扶衰救弊。用进康平。至乃伏阙上书。亲加省览。一材一艺。咸与甄录。而客卿献议。亦皆虚衷采纳。详究可否。用使君■羊士慕向。近献其明。远通厥聪。是曰明于兼德。盖上所躬之懿美。最其大凡。周称成康。汉称文景。以云盛轨。何多让焉。夫前古所未有。为世运所必开。天心与人事。每有息息相通之故。古圣创制。利用前民。导狉榛而进文化。理殆如此。时之既会。苍苍者因特有所眷命。而欲降以大任。必先启以殷忧。上自庚子西幸以还。若阴有以相之。知时机如此。非解弦更张。不足振新气运。非采用西制。参稽中法。会而通之。仍未足利推行。故筹议变革。上下一心。凡前甫萌芽。与引其端绪。莫不振迅奋厉。推衍扩张。先时尝命以变法之意。布告天下。又尝命译印西籍。输入海邦学说。上以非周咨博访。则语焉而不详。择焉而不精。因妙选行人。四道并出。采摭归献。益锐意设施。考察政治馆。会议政务处。练兵处。尝以次设立。而人才以为纲要。事非才不举。学堂以为基本。才非学不备。爰广＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞求。开经济特科。罢科举设学堂。而于负笈游学诸生。尤优加奖拔。以阜财跻于富。农而生之。工而作之。商而运之。汽舟车而畅通之。廿人一职。发地之藏。通力合作。明效可稍稍睹矣。以整军跻于强。尽人可兵。兵则有校。旧隶尺籍。及乡闾材武。期门羽林。材官骑士。皆资肄习。乃至天潢之裔。公侯之子孙。亦侪士伍。使识戎机。火器练其专长。合操资其实习。上者则明战术识地利。解韬钤。任统率矣。而利石滟驳坚舰。亦骎骎乎筹议及之。至如订商律。考币制。设警＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。改税则立约章。以巩国权。以谋公益。安民固圉之道也。于是遂增改内官制。设学部以绾教育。外务以绾交涉。民政以绾保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。农工商以绾实业。邮传以绾交通。改户部为度支。以绾财权。改兵部为陆军。以示海军必立。改刑部为法。别设大理院。立法司法。权限攸分。改理藩院为部。以整理属国。外则改奉天吉林黑龙江为省。而极意经画。特殊腹地。凡皆参合西制。从新法也。非礼不足持世教。故特开礼学馆。非圣贤道德文章。不坠于地。不足杜人歧趋。使俱蹈大道。乃设存古学堂。盖谋新固未尝舍旧矣。然上之励精以图。孳孳设张治具。凡所趋重者。盖在豫备立宪。明诏既下。遂以豫备之方。施行之序。谕饬臣工。条具以闻。而采择所宜。则有考察大臣之遣。草创法制。则有编查馆之设。方且谕开资政院。刻期课筹备成绩。以速实行。而海内喁喁。延颈企踵。亦庶几于进大同之化。蒙无疆之庥。不图圣躬违豫。驯至玉几弥留。龙驭上宾。其时海以内编户之氓。海以外重译之使。皆奔走号呼。如赤子失慈父母。靡所瞻依。此以见德泽及人。至深且远。而功烈未竟。尤所深痛而旁皇者。今者载辑徽猷。炳垂方策。藏之金匮石室。永永万世。为大经大法所留贻。闻之无德不备而后成圣人。无法不立而后通政教。至哉圣乎。亶所谓巍巍乎。焕乎。荡荡乎。道演羲农而规启黄虞。呜呼盛哉。

