元诗选　　（清）顾嗣立 编选 

　　
　　◇初集◇ 

　　卷首 
　　甲集 
　　乙集 
　　丙集 
　　丁集 
　　戊集 
　　己集 
　　庚集 
　　辛集 
　　壬集 

　　●元诗选卷首 

　　文宗 
　　顺帝 

　　◆文宗 

　　自集庆路入正大统途中偶吟 
　　望九华 

　　○自集庆路入正大统途中偶吟 

　　穿了氁衫便着鞭，一钩残月柳梢边。二三点露滴如雨，六七个星犹在天。犬吠竹篱人过语，鸡鸣茅店客惊眠。须臾捧出扶桑日，七十二峰都在前。 

　　○望九华 

　　昔年曾见《九华图》，为问江南有也无。今日五溪桥上见，画师犹自欠工夫。 

　　◆顺帝 

　　赠吴王 

　　○赠吴王 

　　金陵使者过江来，漠漠风烟一道开。王气有时还自息，皇恩无处不周回。莫言率土皆王化，且喜江南有俊才。归去丁宁频属付，春风先到凤皇台。 

　　●元诗选初集甲集 

　　遗山先生元好问（遗山集） 
　　鹤鸣老人李俊民（庄靖先生集） 
　　刘赞善因（丁亥集　静修续集　静修遗诗　静修拾遗） 
　　紫阳居士方回（桐江集） 
　　陵阳先生牟𪩘（陵阳集） 
　　戴教授表元（剡源集） 
　　天台山人黄庚（月屋漫稿） 
　　知非子方夔（富山懒稿） 
　　勿轩先生熊鉌（勿轩集） 
　　陈处士深（宁极斋稿） 
　　慎独叟陈植 
　　袁山长易（静春堂集） 
　　袁教授泰 
　　玉井峰樵尹廷高（玉井樵唱） 
　　萧国宝（辉山存稿） 

　　◆遗山先生元好问（遗山集） 

　　好问，字裕之，太原秀容人。七岁能诗，有神童之目。年十四，从陵川郝天挺学，六年而业成。下太行，渡大河，为《箕山》、《琴台》等诗。礼部赵秉文见之，以为近代无此作也。于是名震京师，谓之「元才子」。金宣宗兴定三年，登进士第，不就选，往来箕、颍者数年。除南阳令，调内乡，历尚书省掾、左司都事、员外郎。天兴初，入翰林知制诰。金亡不仕。元世祖在藩邸闻其名，将以馆阁处之，未用而卒，年六十有八，世称遗山先生。先生天才清赡，邃婉高古，沈郁太和，力出意外。巧缛而不见斧凿，新丽而绝去浮靡。杂弄金碧，糅饰丹素，奇芬异彩，动荡心魄。以五言为雅正，而出奇于长句。杂言乐府不用古题，新意特出。歌谣慷慨，挟幽并之气。晚年尤以著作自娱。谓金源氏实录，在顺天张万户家。国亡史兴，己所当任。乃言于张，愿为撰述。人或沮之，先生曰：「不可使一代之迹泯而不传。」乃构亭于家，名曰「野史」，采摭所闻，以寸纸细字，辄为记录，至百余万言。世所传者，诗文集外，有《中州集》、《壬辰杂编》及《杜诗学》、《东坡诗雅》、《锦机》、《诗文自警》等书。自中原板荡，风雅道衰。汴京之亡，故老都尽。先生蔚为一代宗工，以文章独步者几三十年。由是学者知所指归，作为诗文，皆有法度。百年以还，名家辈出。别裁伪体，溯流穷源，论者以先生为标准，不亦宜乎！ 

　　箕山 
　　缑山置酒 
　　光武台 
　　颍亭留别 
　　□亭 
　　出京 
　　元鲁县琴台 
　　古意二首 
　　赠答刘御史云卿 
　　送钦叔内翰并寄刘达卿郎中白文举编修二首 
　　饮酒五首 
　　后饮酒五首 
　　少林 
　　刘曲龙潭 
　　麦叹 
　　龙门杂诗 
　　丰山怀古 
　　乙酉六月十一日雨 
　　观淅江涨 
　　鹳雀崖北龙潭 
　　五松平 
　　赠答杨焕然 
　　送诗人李正甫 
　　晓发石门渡湍水道中 
　　放言 
　　黄公庙 
　　学东坡移居八首 
　　济南庙中古桧同叔能赋 
　　别李周卿二首 
　　九日读书山用陶诗露凄暄风息气清天旷明为韵赋十诗 
　　梨花海棠二首 
　　题张左丞家范宽秋山横幅 
　　宿张靖田家 
　　宝严纪行 
　　雁门道中书所见 
　　同白兄赋瓶中玉簪 
　　野史亭雨夜感兴 
　　继愚轩和党承旨雪诗二首 
　　寄英禅师师时住龙门宝应寺 
　　梦归 
　　秋蚕 
　　南溪 
　　范宽秦川图 
　　寄荅溪南诗老辛愿敬之 
　　西园 
　　双峰竞秀图为参政杨侍郎赋 
　　二月十五日鹤 
　　阎商卿还山中 
　　邓州城楼 
　　宛丘叹 
　　游黄华山 
　　密公宝章小集 
　　荆棘中杏花 
　　送张君美往南中 
　　赠休粮张炼师 
　　读书山雪中 
　　过晋阳故城书事 
　　蟾池 
　　高门关 
　　甲辰秋洛阳得黄葵子种之南庵明年夏六月作花佛经所谓阎浮檀金明净柔软令人爱乐者此花可以当之因为赋长韵予方以病止酒故卒章及之 
　　云峡 
　　云岩 
　　天涯山 
　　王右丞雪霁捕鱼图 
　　世宗御书田不伐望月婆罗门引先得楚字韵 
　　赠别孙德谦 
　　太原赠张彦远 
　　鹿泉新居二十四韵 
　　王学士熊岳图 
　　去岁君远游送仲梁出山 
　　此日不足惜 
　　虎害 
　　寄赵宜之 
　　纪子正杏园燕集 
　　王黄华墨竹 
　　泛舟大明湖 
　　九月七日梦中作诗续以末后二句 
　　涌金亭示同游诸君 
　　南冠行 
　　题刘紫微尧民野醉图 
　　下黄榆岭 
　　驱猪行 
　　游龙山 
　　游泰山 
　　游承天悬泉 
　　天门引 
　　蛟龙引 
　　湘夫人咏 
　　孤剑咏 
　　渚莲怨 
　　芳华怨 
　　后芳华怨 
　　结杨柳怨 
　　秋风怨 
　　归舟怨 
　　征人怨 
　　塞上曲 
　　西楼曲 
　　后平湖曲 
　　...... 

　　○箕山 

　　幽林转阴崖，鸟道人迹绝。许君栖隐地，唯有太古 【一作荒。】 雪。人间黄屋贵，物外秖自洁。尚厌一瓢喧，重负宁所屑。降衷均义禀，汩利忘智决。得陇又望蜀，有齐安用薛。干戈几蛮触，宇宙日流血。鲁连蹈东海，夷齐 【一作叔。】 采薇蕨。至今阳城山，衡华两丘垤。古人不可作，百念肝肺热。浩歌北风前，悠悠送孤月。 

　　○缑山置酒 【同内翰冯丈叔献、雷兄希颜赋诗，分韵得宾字。】 

　　灵宫肃清晓，细柏含古春。人言王子乔，鹤驭此上宾。白云山苍苍，平田木欣欣。登高览元化，浩荡融心神。西望洛阳城，大路通平津。行人细如蚁，扰扰争红尘。蓬莱风涛深，鬓毛日夜新。殷勤一杯酒，愧尔云间人。 

　　○光武台 

　　东南地上游，荆楚兵四冲。游子十月来，登高送长鸿。当年赤帝孙，提剑起蒿蓬。一顾滍水断，再顾新都空。雷霆万万古，青天看飞龙。岿然此遗台，落日荒烟重。谁见经纶初，指挥走群雄。白水日夜东，石麟几秋风。空余广武叹，无复云台功。 

　　○颍亭留别 【同李冶仁卿、张肃子敬、王元亮子正分韵得画字。】 

　　故人重分携，临流驻归驾。乾坤展清眺。万景若相借。北风三日雪，太素秉元化。九山郁峥嵘，了不受陵跨。寒波淡淡起，白鸟悠悠下。怀归人自急，物态本闲暇。壶觞负吟啸，尘土足悲咤。回首亭中人，平林澹如画。 

　　○□亭 

　　春物已清美，客怀自幽独。危亭一徘徊，翛然若新沐。宿云淡野川，元气浮草木。微茫尽楚尾，平远疑杜曲。生平远游赋，吟讽心自足。朅来着世网，抑抑就边幅。人生要适情，无荣复何辱。乾坤入望眼，容我谢羁束。一笑白鸥前，春波动新绿。 

　　○出京 【史院得告归嵩山侍下。】 

　　从宦非所堪，长告欣得请。驱马出国门，白日触隆景。半生无根着，飘转如断梗。一昨随牒来，六月阻归省。城居苦湫隘，群动日蛙黾。惭愧山中人，团茅遂幽屏。尘泥久 【一作免。】 相浣， 【一作涴。】 梦寐见清颍。矫首孤飞云，西南路何永。 

　　○元鲁县琴台 

　　荒城草木合，破屋风雨侵。千年一琴台，睠焉涕盈襟。遗爱食县社，公宁不堪任。此台即甘棠，忍使无余阴。旁舍高以华，大豪日捐金。苍云玄武暮，鬼物凭阴岑。尚德抑玄虚，坠典谁当寻？我兴荐寒泉，百拜公来临。公来不能知，落日下饥禽。怀哉空山里，鹤飞猿与吟。当年于𫇭歌，补衮一何深。承平示得意，独能正哇淫。君相此一时，又复悟良箴。谀臣坐废黜，盍亦起幽沈。蒲轮竟颓毂，香草空深林。寂寞授书室，孤甥举遗衾。生平谅已然，薄俗矧来今。千山为公台，万籁为公琴。夔旷不并世，月露为知音。人间蹄涔耳，已矣非公心。 【《元道州文编》以元鲁山为元鲁县，又台今为玄武祠，故及之。】 

　　○古意二首 

　　七岁入小学，十五学时文。二十学业成，随计入咸秦。秦中多贵游，几与书生亲。年年抱关吏，空笑西来频。在昔学语初，父兄已卜邻。跛鳖不量力，强欲缘青云。四十有牧豕，五十有负薪。寂寥抱玉献，贱薄倡优陈。青衫亦区区，何时画麒麟。遇合仅一二，饥寒几何人。谁留章甫冠，万古徒悲辛。 
　　桃李弄娇娆，梨花澹丰容。盈盈两无语，■〈角戢〉■〈角戢〉争春风。春风何许来，草木谁青红。天公亦老矣，何意夸儿童。昨朝花正开，今朝花已空。川流不肯驻，并与繁华东。楩楠千岁姿，肮脏空谷中。阳和不择地，亦复难为功。本无儿女心，安用尤天公。 

　　○赠答刘御史云卿 

　　学道有通蔽，今人乃其尤。温柔与敦厚，扫灭不复留。高蹇当父师，排击剧寇雠。真是未可必，自私有足羞。古人相异同，宁复操戈矛。春风入万物，枯枿将和柔。克己未有加，归仁亦何由。先儒骨已腐，百骂不汝酬。胡为文字间，刮垢搜瘢疣。吾道非申韩，哀哉涉其流。大儒不知道，此论信以不。我观唐以还，斯文有伊周。开云揭日月，不独程张俦。圣途同一归，论功果谁优？户牖徒自辟， 【一作开。】 胶漆本易投。九原如可作，吾欲起韩欧。 

　　○送钦叔内翰并寄刘达卿郎中白文举编修二首 

　　君性我所谙，我心君所知。凡我之所短，君亦时有之。谋事恨太锐，临断恨太迟。持论恨太高，徇俗恨太卑。人道自近始，贫富理不齐。君自不得饱，欲疗何人饥。乞酰乞诸邻，圣哲有明讥。被发救乡人，智者所不为。且如与人交，交有非所宜。白黑不复择，豁豁倾心脾。泛爱岂不可，后悔终自贻。又如与人言，宁复无失辞。刺口论成败，白眼谈歌诗。世故彀黄闲，能不发其机。闻君作损斋，似觉豪华非。惩忿与窒欲，百年有良规。与子各努力，岁晚以为期。 
　　古人遥相望，每恨不同时。同时得古人，欢乐良在兹。君归岂不佳，交游满京师。门前车马来，笑言慰所思。细话洛阳事，高咏嵩山诗。宫壶发新𥬠，宫梅耿幽姿。故应刘与白，亦复念微之。 

　　○饮酒五首 【襄城作。】 

　　西郊一亩宅，闭门秋草深。床头有新酿，意惬成孤斟。举杯谢明月，蓬荜肯相临。愿将万古色，照我万古心。 
　　去古日已远，百伪无一真。独余醉乡地，中有羲皇淳。圣教难为功，乃见酒力神。谁能酿沧海，尽醉区中民。 
　　利端始萌芽，忽复成祸根。名虚买实祸，将相安足论。驱驴上邯郸，逐兔出东门。离官寸亦乐，里社有拙言。 【「离官寸亦乐」，晋俚谚云然。】 
　　万事有定分，圣智不能移。而于定分中，亦有不测机。人生桐叶露，见日忽已晞。唯当饮美酒，傥来非所期。 
　　此饮又复醉，此醉更酣适。徘徊云间月，相对澹以默。三更风露下，巾袖警微湿。浩歌天壤间，今夕知何夕？ 

　　○后饮酒五首 【阳翟作。】 

　　少日不能觞，少许便有余。比得酒中趣，日与杯杓俱。一日不自浇，肝肺如欲枯。当其得意时，万物寄一壶。作病知奈何，妾妇良区区。但愧生理废，饥寒到妻孥。吾贫盖有命，此酒不可无。 
　　金丹换凡骨，诞幻若无实。如何杯杓间，乃有此乐国。天生至神物，与世作酣适。岂曰无妙理，滉漾莫容诘。康衢吾自乐，何者为帝力。大笑白与刘，区区颂功德。 
　　客从崧少来，贻我招隐诗。为言学仙好，人间竟何为？一笑顾客言，神仙非所期。山中如有酒，吾与尔同归。 
　　酒中有胜地，名流所同归。人若不解饮，俗病从何医。此语谁所云？吾友田紫芝。紫芝虽吾友，痛饮真吾师。一饮三百杯，谈笑成歌诗。九原不可作，想见当年时。 
　　饮人不饮酒，正自可饮泉。饮酒不饮人，屠沽从击鲜。酒如以人废，美禄何负焉。我爱靖节翁，于酒得其天。庞通何物人？亦复为陶然。兼忘物与我，更觉此翁贤。 

　　○少林 

　　云林入清深，禅房坐萧爽。澄泉洁余习，高鸟唤长往。我无玄豹姿，谩有紫霞想。回首山中云，灵芝日应长。 

　　○刘曲龙潭 【一无「刘曲」二字。】 

　　层冰积浩荡，陵谷低吞吐。窈窕转幽壑，突兀开净宇。回头山水县，亦复堕尘土。孤云铁梁北，宇宙一仰俯。风景初不殊，川涂忽修阻。寒潭海眼净，黕黑自太古。蛰龙何年卧？万国待霖雨。谁能裂苍崖，雷风看掀举。 【山中人岁旱则转大石入潭中以骇龙，瞬息致雨，故云。】 

　　○麦叹 

　　借地乞麦种，徼幸今年秋。乞种尚云可，无丁复无牛。田主好事人，百色副所求。盻盻三百斛，宽我饥寒忧。我梦溱南川，平云绿油油。起来望河汉，旱火连东州。四月草不青，吾种良谩投。田间一太息，此岁何时周。向见田父言，此田本良畴。三岁废不治， 【平声。】 种则当倍收。如何落吾手，羊年变鸡猴。身自是旱母，咄咄将谁尤。人满天地间，天岂独吾雠。正以赋分薄，所向因拙谋。不稼且不穑，取禾亦何繇。办作高敬通，恶雨将漂流。吾贫有滥觞，贤达未始羞。单衣适至骭，一剑又蒯缑。焉知寄食饿，不取丞相侯。作诗以自广，时用商声讴。 

　　○龙门杂诗 

　　石楼绕清伊，尘土天所限。人言无僧久，草满不复刬。滩声激悲壮，山意出高蹇。当年香山老，挂冠遂忘返。高情留诗轴，清话入禅版。谁言海山去？萧散仍在眼。溪寒不可涉，倚杖西林晚。 

　　○丰山怀古 

　　丰山一何高，古屋苍烟重。开门望吴楚，鸟去天无穷。连山横巨鳌，白水亘长虹。川原郁佳气，自古南都雄。炎精昔季兴，卧龙起隆中。落落出奇策，言言揭孤忠。时事有可论，生晚恨不逢。汉贼不两立，大义皎日同。吴人操等耳，忍与分河潼。夺操而与权，何以示至公。一民汉遗黎，尺地汉故封。守民及守土，天地与相终。不能御寇雠，顾以寇自功。既异鸿沟初，又非列国从。一券捐 【一作损。】 半产，二祖宁汝容。端本一已失，孤唱谁当从？至今有遗恨，庙柏号阴风。旧闻清泠渊，天籁如撞钟。山径野人语，诞幻欺孩童。开元有乱阶，鹿饮温泉宫。黄猿何为者，乃尔能啸凶。乾坤之大音，久郁理当通。清箱旦夕落，伫尔惊群聋。 【孔明自谓汉室季兴，清泠渊黄猿出，见庙碑述开元事。】 

　　○乙酉六月十一日雨 

　　一旱近两月，河洛东连淮。骄阳佐大火，南风卷黄埃。草树青欲干，四望令人哀。时时怪事发，雨雹如李梅。我梦天河翻，崩腾走云雷。今日复何日？𫘝雨东南来。元气淋漓中，焦卷意已回。良苗与新颖，郁郁无边涯。书生如老农，苦乐与之偕。闾阎闻吉语，一笑心颜开。酉年酒如浆，干溢安能烖。 【一作裁。】 惟当作高廪，多具尊与罍。家人笑问我，君用安在哉！ 【𫘝雨与快同音。见《魏志》。】 

　　○观淅江涨 【淅水，今在郧阳，见《水经注》，非浙江也。】 

　　一旱千里赤，一雨垣屋败。淅故以江名，暴与众壑会。初惊沙石卷，稍觉川谷隘。雷风入先驱，大块供一噫。千帆鼓前浪，万马接后派。崩崖不暇顾，拔木无留碍。凭陵如藉势，洄洑各有态。平分乍舒徐，怒触忽碎坏。云蒸楚树杪，雪映商岭背。髣髴千丈潮，怳与海门对。佽飞斗蛟鳄，燃犀出鳞介。阳侯富阴族，万首露光怪。翠蕤澹偃蹇，钲鼓乱■〈石訇〉磕。永怀疏凿力，重叹神禹大。乾坤海为壑，未碍变横溃。纳污非无处，流恶聊自快。投诗与龙盟，涤荡烦一再。 【时拜大赦五日矣。】 

　　○鹳雀崖北龙潭 

　　层崖閟顽阴，水木深以阻。湍声半空落，汹汹如怒虎。风生木叶脱，魄动不敢语。何年浑沌窍，灵物此栖处。初从一线溜，开凿到神禹。云雨鼓飞浪，喷薄齐万弩。藏珠骊龙颔，百斛快一吐。油油入无底，细散不濡缕。归藏海有穴，泛溢愁下土。南峰天一柱，万古镇幽府。江山有奇探，落景迫行旅。多惭茹芝人，终年看飞雨。 

　　○五松平 

　　竹港晨露白，石门秋气寒。湍流落涧壑，细路深茅菅。江平白石出，竟日沿清湾。四顾不见人，山鸟时闲关。苍崖入地底，烟霭青漫漫。力尽不能过，却坐空长叹。青天白云间，可望不可攀。虚名竟何得，行路乃尔难。 

　　○赠答杨焕然 

　　诗亡又已久，雅道不复陈。人人握和璧，燕石谁当分？关中杨夫子，高诲世所闻。十年玄尚白，藜藿甘长贫。有来河水篇，四海付斯文。斯文有定在，桓生知子云。古来知己难，万里犹比邻。千人国中和，要非心所亲。东楚西南秦，望君劳我神。相逢不得语，别去徒殷勤。白云不可赠，相思秋复春。 

　　○送诗人李正甫 

　　阳和入枯株，霭霭含芳津。山头太古石，不与万物春。朝从木客游，暮将山鬼邻。紫芝仅盈掬，幽兰不克纫。青云入长吁，肝胆空轮囷。我尝读君诗，天趣触眼新。秦游得豪宕，晋产余真淳。怒虎不受唾，骇鹿未易驯。安坐谁不如？半生走逡巡。苍苍不可问，藐藐谁当亲？青山碾为尘，白日无闲人。空歌东野曲，不救西州贫。 

　　○晓发石门渡湍水道中 【《水经》，湍音专。】 

　　疏星澹秋明，阴霞绚朝映。积雨成坐愁，晨光动幽兴。石门归驭引，湍浦渔舠并。旷荡万景新，归藏四山静。平湖风漪绿，远岸秋沙净。洋洋游鱼 【一作鯈。】 逝，泛泛轻鸥泳。隐显乖夙心，感遇 【一作寓。】 见真性。倦游时自悼，违己将安竟。忧端从中来，茫茫发孤咏。 

　　○放言 

　　韩非死孤愤，虞卿着穷愁。长沙一湘累，郊岛两诗囚。人生定能几，肺肝日相雠。井蛙奚足论，裈虱良足羞。正有一朝乐，不偿百年忧。古来帝王师，或从赤松游。大笑人间世，起灭真浮沤。曾是万户封，不博一掉头。有来且当避，未至吾何求。悠悠复悠悠，大川日东流。红颜不暇惜，素发忽已稠。我欲升嵩高，挥杯劝浮丘。因之两黄鹄，浩荡观齐州。 

　　○黄公庙 

　　羁客无恒居，六月走长路。清风黄公祠，地古欣所遇。剑飞素灵哭，龙跃云雨赴。堂堂文成君，谈笑取帝傅。功名要有命，阴相果何预。谁谓圯上人，异事惊竹素。河清不可俟，筋力疲世故。袖间一编书，尘埃叹迟暮。 

　　○学东坡移居八首 【录六】 

　　谁谓我屋宽？寝处无复余。谁谓我屋小？十口得安居。南荣坐诸郎，课诵所依于。西除着僮仆，休沐 【一作休。】 得自如。老我于其闲，兀兀穷朝晡。起立足欠伸，偃卧足展舒。窗明火焙暖，似欲忘囚拘。屋前有隙地，客舍不可无。花阑及菜圃，次第当耘鉏。东野载家具，家具少于车。我贫不全贫，尚有百本书。 
　　故书堆满床，故物贮满箱。浑浑商宝鬲，累累汉铜章。杖饰昭敬恭，严卯诃瘅刚。雷文绕杖节，兽面出佩璜。私印刻王尊，玉斗蛟龙翔。逸少留半纸，鱼网非硬黄。亦有昙首帖，不辨作雁行。雪景睿思物，宣政旧所藏。晋公古渔父，浩歌濯沧浪。因观宫骑图，卧驼识提囊。溪石含余润，奚墨凝幽香。南荣挂风响，云裾佩铿 【一作锵。】 锵。镜背先秦书，八字环中央。读之三叹息，此日何时光？ 
　　壬辰困重围，金粟论升勺。明年出青城，瞑目就束缚。毫厘脱鬼手，攘臂留空槖。聊城千里外，狼狈何所托？诸公颇相念，余粒分凫鹤。得损不相偿，抔土填巨壑。一冬不制衣，缯纩如纸薄。一日仅两食，强半杂藜藿。不羞蓬累行，粗识瓢饮乐。敌贫如敌寇，自信颇亦悫。儿啼饭箩空，坚阵为屡却。沧溟浮一叶，渺不见止泊。五穷果何神？为戏乃尔虐。 
　　旧隐嵩山阳，笋蕨丰馈饷。新斋淅江曲，山水穷放浪。乾坤两茅舍，气压华屋上。一从陵谷变，归顾无复望。渔樵 【一作樵渔。】 忆往还， 【一作还往。】 风土梦间旷。怳如悟前身，姓改心不忘。去年住佛屋，尽室寄寻丈。今年僦民居，卧榻碍盆盎。静言寻祸本，正坐一出妄。青山不能隐，俯首入羁鞅。巢倾卵随覆，身在颜亦强。空悲龙髯绝，永负 【鱼】 
　　【然】 腹葬。置锥良有余，终身志悲怆。 【一作「惩创」。】 
　　国史经丧乱，天幸有所归。但恨后十年，时事无人知。兴废属之天，事岂尽乖违。传闻入雠敌，秖以兴骂讥。老臣与存亡，高贤死兵饥。身死名亦灭，义士为伤悲。哀哀淮西城，万夫甘伏尸。田横巨擘耳，犹为谈者资。我作南冠录，一语不敢私。稗官杂家流，国风贱妇诗。成书有作者，起本良在兹。朝我何所营，暮我何所思。胸中有茹噎，欲得快吐之。湿薪烟满眼，破砚冰生髭。造物留此笔，吾贫复何辞。 
　　此州多寓士，论年悉肩随。风波同一舟，奚必骨肉为。倪家莲花白，每酿必见贻。季昌妙琴事，足以相娱嬉。郭侯家多书，篇帙得徧窥。赵子笃于学，间以问所疑。王生旧邻舍，穷达心不移。千里访存殁，十口分寒饥。独有仲通甫，天马不可羁。直以论诗文，稍稍窥藩篱。永怀王与李，朔漠行当归。书来闻吉语，报我脱絷维。惭非一狐腋，不直五羖皮。我作野史亭，日与诸君期。相从一笑乐，来事无庸知。 

　　○济南庙中古桧同叔能赋 

　　亭亭祠宫桧，郁郁上云雨。扶持几来年，造物心独苦。青余玉川润，根入铁岸古。虽含栋梁姿，斤斧安得取。沇洑地中久，骇浪思一鼓。天柱屹不移，水国奠平土。乾坤此神物，甲乙存世谱。濑乡留耳孙，阙里传鼻祖。秦松徒自污，蜀柏聊共数。会待十抱成，兹焉重摩拊。 

　　○别李周卿二首 

　　行路涩于棘，单车望千山。歌君归云曲，清涕留余潸。六年河朔州，动辄得谤讪。惟君笃高义，日来款柴关。古交松柏心，今交桃李颜。古人去不返，古道挽不还。相思一尊酒，幽恨寄山间。 
　　城居日¨黾，局促复局促。去作山中客，放浪谁检束。溪光淡于冰，山骨净如玉。怀我同心人，团茅住深竹。垂纶鲜可食，种秫酒亦足。石坛三万丈，醉眼天一粟。安得万里风，相从两黄鹄。 【周卿学有渊源，东州诗人未见其比。与予约西游，如诗中所说。】 

　　○九日读书山用陶诗露凄暄风息气清天旷明为韵赋十诗 【录六】 

　　行帐适南下，居人局庭户。城中望青山，一水不易渡。今朝川涂静，偶得展衰步。荡如脱囚拘，广莫开四顾。半生无根着，筋力疲世故。大似丁令威，归来叹墟墓。乡闾丧乱久，触目异平素。枌榆虽尚存，岁晏多霜露。 
　　山腰抱佛刹，十里望家园。亦有野人居，层崖映柴门。昔我东岩君，曾此避尘喧。林泉留杖屦，岁月归琴尊。翁今为飞仙，过眼几寒暄。苍苍池上柳，青衫见诸孙。疏灯照茅屋，新月入颓垣。 【二句先人诗。】 依依览陈迹，恻怆不能言。 
　　宇宙有此山，阅世过鸟疾。何人不此游，名姓宁复识。兹辰世所重，前代多盛集。柴桑有故事，□谢留俊笔。并数孟与桓，此外谁记忆。人生百年内，踏地皆陈迹。独惟我辈人，兴怀念今昔。山林与泉 【一作皋。】 壤，自古长太息。 
　　往年在南都，闲闲主文衡。九日登吹台，追随尽名卿。酒酣公赋诗，挥洒笔不停。蛟龙起庭户，破壁春雷轰。堂堂髯御史，痛饮益精明。亦有李与王，玉树含秋清。我时最后来，四座颇为倾。今朝念存没，壮心徒自惊。 
　　我在正大初，作吏淅江边。山城官事少，日放淅江船。菊潭秋花满，紫稻酿寒泉。甘腴入小苦，幽光出清妍。归路踏明月，醉袖风翩翩。父老遮我留，谓我欲登仙。一别半山亭，回头余十年。江山不可越，目断西南天。 
　　吾山一何高，清凉屹相望。龙头出白塔，佛屋压青嶂。云光见秋半，旭日发豪相。峨峨宝楼阁，金界俨龙象。乡曲二十年，香火阙瞻向。金花香绵芊，梦想云雨上。福田行欲近，重为诗酒障。终当陟层巅，放眼天宇旷。 

　　○梨花海棠二首 

　　梨花如静女，寂寞出春暮。春工惜天真，玉颊洗风露。素月淡相映，萧然见风度。恨无尘外人，为续雪香句。孤芳忌太洁，莫遣凡卉妒。 
　　妍花红粉妆，意态工媚妩。窈窕春风前，霞衣欲轻举。金盘渺华屋，国艳徒自许。依依如有意，脉脉不得语。诗人太冷落，愁绝残春雨。 

　　○题张左丞家范宽秋山横幅 

　　层崖閟长阴，细径缘绝𪩘。梯云阑干峻，廓廓清眺展。斜阳半天赤，飞鸟大江远。清霜张秋气，草树生意翦。风雪斫坚敌，旗斾纷仆偃。峥嵘峰峦出，莽苍林薄晚。盘盘范家笔，老怀寄高蹇。经营入惨淡，得处乃萧散。嵩丘动归兴，突兀青在眼。何时卧云身，团茅遂疏懒。 

　　○宿张靖田家 【地属寿阳。】 

　　川涂尽坡陀，岭路入荒梗。微茫望烟火，向背得庐井。残民安朴陋，倦客喜幽屏。儿童闻叩扉，租吏有余警。两崖纷丛薄，砂石立顽犷。湍流落空嵌，百折 【一作道。】 不容骋。山深饶风露，夜气凄以耿。园花淡相望，边月空照影。深居苦不早，素发忽垂领。谁谓林野人？兹焉惜清景。 

　　○宝严纪行 

　　阴崖转清深，秋老木坚瘦。城居望已远，步觉脱氛垢。宝严夙所爱，丈室方再叩。曛黑才入门，径就石泉漱。遥遥金门寺，宝焰出岩窦。我岂无尽公，昔见今乃又。同来二三子，寝饭故相就。况有杜紫微，琴筑终雅奏。曈曈上初日，深樾炯穿漏。逶迤陟西𪩘，万景若迎候。绝壁三面开，仰看劳引脰。两山老突兀，屹立柱圆覆。诸峰出头角，随起随偃仆。不可无烟霞，朝暮为先后。横亘连巨鳌，飞堕集灵鹫。九华与奇巧，五老失浑厚。想当位置初，遂欲雄宇宙。太行有谼谷，胜绝无出右。大似尘外人，眉宇见高秀。哀湍下绝壑，电激龙怒斗。崩奔翻雪窖，莹滑泻琼甃。穷源得悬流，伟观骇初遘。仙人宝楼阁，白雨散檐溜。天孙拂机丝，素锦绚清昼。永怀登高赋，意匠 【一作颇。】 困驰骤。窘于游暴秦，百说不一售。林间太古石，稍复抔饮旧。已约铭洼尊，细凿留篆籀。兹山缘未了，僧夏容宿留。终当匄余年，奇探尽云岫。 

　　○雁门道中书所见 

　　金城留旬浃，兀兀醉歌舞。出门览民风，惨惨愁肺腑。去年夏秋旱，七月黍穟吐。一昔营幕来，天明但平土。调度急星火，逋负迫捶楚。网罗方高悬，乐国果何所。食禾有百螣，择肉非一虎。呼天天不闻，感讽复何补。单衣者谁子？贩籴就南府。倾身营一饱，岂乐远服贾。盘盘雁门道，云涧深以阻。半岭逢驱车，人牛一何苦！ 

　　○同白兄赋瓶中玉簪 

　　畏景众芳歇，仙葩此夷犹。冰姿出新沐，娟娟倚清秋。昨梦今见之，风鬟玉搔头。谁言闺房秀，高情渺林丘。碧筵 【一作筳。】 古铜壶，一室香四周。怀人成独咏，远思徒悠悠。 

　　○野史亭雨夜感兴 

　　私录关赴告，求野或有取。秋兔一寸毫，尽力不易举。衰迟私自惜，忧畏当谁语。展转天未明，幽窗响疏雨。 

　　○继愚轩和党承旨雪诗二首 

　　今古几诗人，扰扰剧毛粟。吾爱陶与韦，泠然扣冰玉。大雅久不作，闻韶信忘肉。求音扣寂寞，一叹动邻屋。水风清鹤梦，月露洗蝉腹。白头两遗编，吟唱心自足。谁为起九原？寒泉荐芳菊。 
　　愚轩具诗眼。论文贵天然。颇怪今时人，雕镌穷岁年。君看陶集中，饮酒与归田。此翁岂作诗，真写胸中天。天然对雕饰，真膺殊相悬。乃知时世妆，粉绿徒争妍。 【一作怜。】 枯淡足自乐，勿为虚名牵。 

　　○寄英禅师师时住龙门宝应寺 

　　我本宝应僧，一念堕儒冠。多生经行地，树老井未眢。一穷缚两脚，寸步百里难。空余中夜梦，浩荡青林端。故人今何如？念子独轻安。孤云望不及，冥鸿杳难攀。前时得君诗，失喜忘朝餐。想君亦念我，登楼望青山。山中多诗人，杖屦时往还。但苦诗作祟，况味同酸寒。清凉诗最圆， 【相和尚住清凉。】 往往似方干。半年卧床席，疟我疥亦顽。 【《本草》松枝条：松脂涂疥，顽者三两度。】 济甫诗最苦， 【僧源，字济甫，宋州人。】 寸晷不识闲。倾身营一饱，船上八节滩。安行诗最工， 【慕容安行，山阳人，临潼簿。】 六马鸣和鸾。郁郁饥寒忧，惨惨日在颜。老秦诗最和， 【秦略，字简夫，陵川人。】 平易出深艰。脱身豺虎丛，白发罹惸鳏。张侯诗最豪， 【前登封令张效，字景贤，云中人。】 惊风卷狂澜。窍繁天和泄，外腴中已干。城中崔夫子， 【崔遵，字怀祖，燕人。】 老笔郁盘盘。家无儋石储，气压风骚坛。我诗有凡骨，欲换无金丹。呻吟二十年，似欲见一斑。大笑揶揄生，已复不相宽。爱君梅花篇，入手如弹丸。爱君山堂句，深静如幽兰。诗僧第一代，无愧百年间。思君复思君，恨不生羽翰。何时溪上石，清坐两蒲团。 

　　○梦归 

　　虚庭霜夜寒，落叶风自扫。怳如南窗月，坐失西山道。长安佳丽地，游子自枯槁。人生家居乐，学稼苦不早。衡门眼中见，归意满秋草。夜长梦已尽，愁绝令人老。 

　　○秋蚕 

　　室人筐中无寸缕，一箔秋蚕课诸女。朝来饲却上马桑，隔簇仍闻竹间雨。阿容阿璋墨满面，画彻灰城前致语。上无苍蝇下无鼠，作茧直须如瓮许。东家追胥守机杼，有桑有税吾犹汝。官家却少一絇丝，未到打门先自举。 

　　○南溪 

　　南溪酒熟清而醇，北溪梅花发兴新。前年去年花下醉，今年冷落花应嗔。梅花娟娟如静女，寂寞甘与荒山邻。诗人爱花山亦好，幽林穹谷生阳春。风鬟峨峨一尺云，芳香幽卧如相亲。山堂夜半北风恶，一点相思愁杀人。 

　　○范宽秦川图 【张伯玉殁后，同麻征君知几赋。】 

　　乱山如马争欲前，细路起伏蛇蜿蜓。秦川之图范宽笔，来从米家书画船。变化开阖天机全，浓淡复露清而妍。云兴霞蔚几千里，着我如在峨眉巅。西山盘盘天与连，九点尽得齐州烟。浮云未清白日晚，矫首四顾心茫然。全秦天地一大物，雷雨澒洞龙头轩。因山分势合水力，眼底廓廓无齐燕。我知宽也不办此，渠宁有笔如修椽。紫髯落落西溪君，长剑倚天冠切云，望之见之不可亲。元龙未除湖海气，李白岂是蓬蒿人？爱君恨不识君早，乃今得子胸中秦。作诗一笑君应闻。 【予七年前过郾城，伯玉知予来，而都无宾主意，予亦偃蹇而去。尔后虽愿交而髯殁矣，未尝不以为恨也！今日子思兄弟出此图求予赋诗，酒恶无聊中，勉为赋此。画本米元章家物，有韩子苍题名。元章以为中立，而元晖以为中正，以予观之，此特张髯胸中物耳！知者当不以吾言为过云。】 

　　○寄荅溪南诗老辛愿敬之 

　　五年不唤溪南渡，日夕心驰洛西路。山中今日见君诗，惆怅良辰又相误。龙蛇大泽变风景，虎豹天门郁烟雾。丈夫不合把鉏犂，青鬓无情忽衰素。平泉漫作穷愁志，笠泽休题自怜赋。 【陆龟蒙有《自怜赋》。】 长安正有五侯鲭，肮脏谁能作楼护？青灯老屋深蓬蒿，蝙蝠掠面莎鸡号。剑歌夜半激悲壮，松风万壑翻云涛。区区墓上曹征西，我知惭愧王东皋。人生只有一杯酒，螟蛉蜾蠃安能豪。 

　　○西园 【兴定庚辰八月中作。】 

　　西园老树摇清秋，画船载酒芳华游。登山临水袪烦忧，物色无端生暮愁。百年此地旃车发，易水迢迢雁行没。梁门回望绣成堆， 【时金主迁都于汴。】 满面黄沙哭燕月。荧荧一炬殊可怜， 【蒙古破金燕都，焚宫至，火一月不灭。】 膏血再变为灰烟。富贵已经春梦后，典刑犹在 【一作见。】 靖康前。当时三山初奏功，三山宫阙云锦重。璧月琼枝春色里，画阑桂树雨声中。秋山秋水今犹昔，漠漠荒烟送斜日。铜人携出露盘来，人生 【一作岂。】 无情泪沾臆。丽川亭上看年芳，更为清歌尽此觞。千古是非同一笑，不须作赋拟《阿房》。 

　　○双峰竞秀图为参政杨侍郎赋 

　　红烟霏霏云拂石，山木萧萧山鬼泣。江岸人家失南北，两峰突兀何许来？元气淋漓洗秋碧。画家晴景费经营，共爱移山入杳冥。安得北风吹雨去，倚天长剑看峥嵘。 

　　○二月十五日鹤 

　　九龙冈上玄元祠，人言尊像神所遗。年年二月降灵鹤，来无定数有定期。城头晓露生新警，万首望穿云际影。不知浊世谁下临，只许霜毛见修整。石坛花落松风冷，戛然长鸣人语定。百年黧老夸见闻，万里黄冠赴灵应。只从游骑突重围，城郭并与人民非。可怜陊殿荒烟 【一作墟。】 里，无复当年丁令威。 

　　○阎商卿还山中 

　　阿卿去月从我来，今日西山成独往。野人不是城中物，涧饮岩栖梦余想。翰林湿薪爆竹声，待诏履穿沾雪行。兰台从事更闲冷，文书如山白发生。孤灯静照寒窗宿，北风夜半歌黄鹄。田家闭门风雪深，梅花开时酒应熟。半世虚名不疗贫，栖迟零落百酸辛。凭君莫向山中说，白石清泉笑杀人。 

　　○邓州城楼 

　　邓州城下湍 【音专。】 水流，邓州城隅多古丘。隆中布衣不复见，浮云西北空悠悠。长鲸驾空海波立，老鹤呌月苍烟愁。自古江山感游子，今人谁解赋登楼？ 

　　○宛丘叹 

　　秦阳陂头人迹绝，荻花茫茫白于 【一作如。】 雪。当年万家河朔来，尽出牛头入租帖。苍髯长官错料事，下考大笑阳城拙。至今三老背肿青，死为逋悬出膏血。君不见刘君宰叶海内称，饥摩寒拊哀孤惸。碑前千人万人泣，父老梦见如平生。冰霜纨袴渠有策，如我碌碌当何成！荒田满眼人得耕，诏书已复三年征。早晚林间见鸡犬，一犂春雨麦青青。 【髯李令南阳，配流民以牛头租，迫而逃者万余家。刘云卿御史宰叶，除逃户税三万斛，百姓为之立碑颂德。贤、不肖用心相远如此！李之后十年，予为此县，大为逋悬所困。辛卯七月，农司檄予按秦阳陂田，感而赋诗。李与刘皆家宛丘，故以《宛丘叹》命篇。】 

　　○游黄华山 

　　黄华水帘天下绝，我初闻之雪溪翁。丹霞翠壁高欢宫，银河下濯青芙蓉。昨朝一游亦偶尔，更 【一作又。】 觉摹写难为功。是时气节已三月，山木赤立无春容。湍声汹汹转绝壑，雪气凛凛随阴风。悬流千丈忽当眼，芥蔕一洗平生胸。雷公怒击散飞雹，日脚倒射垂长虹。骊珠百斛供一泻，海藏翻倒愁龙公。轻明圆转不相碍，变见融结谁为雄？归来心魄为动荡，晓梦月落春山空。手中仙人九节杖，每恨胜景不得穷。携壶重来岩下宿，道人已约山樱红。 

　　○密公宝章小集 

　　天东长白大宝幢，天河发源导三江。有木蔽映山朝阳，云谁巢者雏凤凰？云间吐气日五色，百鸟不敢言文章。名都盘盘魏大梁，黄金甲第罗康庄。王家书绝画亦绝，欲与中秘论低昂。密公书院无丝簧，窗明几洁凝幽香。元光以后门钥废，文士稍得连壶觞。客来喜色浮清扬，典衣置酒余空箱。生平俊气不易降，眼中俗物都茫茫。渊明素琴嵇阮酒，妙意所寄谁能量。在昔武元握干纲，扶桑为弓射八荒。猎取 【一作两。】 大国如驱羊，民风朴鲁资鸷强，文洽未及武克刚。兴陵之孙越王子，天以人瑞归明昌。十三执经侍帝傍，十八健笔凌阿房。撑肠文字五千卷，灵台架构森铺张。高阳苗裔袭众芳，胡不置之贡玉堂。袖中正有活国手，地下才得修文郎。悲风萧萧吹白杨，丘山零落可怜伤。承平故态耿犹在，拂拭宝墨生辉光。恰似如庵连榻坐，一瓯春露澹相忘。 【「明昌宝玩」、「群玉中秘」，内府图书印也。越邸有柳公权《紫丝鞋》、欧率更《海上》、杨凝式《乞花》等帖。然独推元章《华佗》为古今绝笔。宋画谱，山水以李成为第一。国朝张太师浩然、王内翰子端，奉旨品第书画。谓成笔意繁碎，有画史气象。次之荆、关、范、许之下，密公识赏超诣，亦以此论为公。郭干晖，崔棘公以为当在太古无上。唐以来诸人，笔虚笔实，皆非其比，故予诗及之。樗轩，公自号也。又所居有如庵，诗集号《如庵小稿》。越王诸子，惟「樗轩贫甚，典衣沽酒」之句，盖实录云。甲午三月二十有一日，为辅之书于聊城至觉寺之寓居。】 

　　○荆棘中杏花 

　　墙东荒蹊抱村斜，荆棘狼藉盘根芽。何年丹杏此留种，小红濈濈争春华。野人惯见谩不省，独有诗客来咨嗟。天真不到铅粉笔，富艳自是宫闱花。曲池芳径非宿昔，苍苔浊酒同天涯。京师惜花如惜玉，晓担卖彻东西家。杏花看红不看白，十日忙杀游春车。谁家园亭有此树？郑重已着重帏遮。阿娇新宠贮金屋，明妃远嫁愁清笳。落花萦帘拂床席，亦有飘泊沾泥沙。天公无心物自物，得意未用相陵夸。黄昏人归花不语，惟有落月啼栖鸦。 

　　○送张君美往南中 

　　南朝词臣北朝客，栖迟零落无颜色。阳平城边握君手，不似铜驼洛阳陌。去年春风吹雁回，今年雁逐秋风来。春风秋风雁声里，行人日暮心悠哉。长江大浪金山下，吴儿舟船疾于马。西湖十月赏风烟，想得新诗更潇洒。 

　　○赠休粮张炼师 

　　金砂雾散风雨疾，一点黄金铸秋橘。中林宴坐人不知，野鹿衔花蜂课蜜。富儿盘馔罗膻荤，扰扰飞蝇复聚蚊。见说西山好薇蕨，一枝青竹愿随君。 

　　○读书山雪中 

　　前年望归归不得，去年中途脚无力。残生何意有今年，突兀家山堕眼前。东家西家百壶酒，主人捧觞客长寿。先生醉袖挽春回，万落千村满花柳。山灵为渠也放颠，世界幻入兜罗绵。似嫌衣锦太寒乞，别作玉屑妆山川。人言少微照乡井，准备黄云三万顷。何人办作陈莹中，来与先生共炊饼。 【陈先生贬官后，荅京师人书云：「南州有何事？今年好雪，明年炊饼大耳！」】 

　　○过晋阳故城书事 

　　惠远祠前晋溪水，翠叶银花清见底。水上西山如卧屏，郁郁苍苍三百里。中原北门形势雄，想见城阙云烟中。望川亭上阅今古，但有麦浪摇春风。君不见系舟山头龙角秃，白塔一摧城覆没。薛王出降民不降，屋瓦乱飞如箭镞。汾流决入大夏门，府治移着唐明村。只从巨屏失光彩，河洛几度风烟昏。东阙苍龙西玉虎，金雀觚棱上云雨。不论民居与官府，仙佛所庐余百所。鬼役天财千万古，争教一炬成焦土。至今父老哭向天，死恨河南往来苦。南人鬼巫好禨祥，万夫畚锸开连冈。官街十字改丁字，钉 【去声。】 破并州渠亦亡。几时却到承平了，重看官家筑晋阳。 

　　○蟾池 

　　老蟆食月饱复吐，天公一目频年瞽。下界新增养蟾户，玉斧谁怜修月苦。郡国蟾池知几所？碧玉清流水仙府。小蟾徐行腹如鼓，大蟾张颐怒于虎。渠家眉间有黄乳，膏梁大丁正须汝。何人敢与月复雠？疾过池头不容语。向来属私今属官。从今见蟆当好看，爬沙即上青云端。 

　　○高门关 

　　高门关头霜树老，细路千山万山绕。乱余村落不见人，雪霰霏霏暗清晓。莘川百里如掌平，闲田满眼人得耕。山中树艺亦不恶，谁遣多田知姓名。许李申杨竟何得？只今惟有石滩声。 【许致忠、杨汤臣、申伯胜、李仲常，名宦四家，隐卢氏，时以多田推之。乱后俱不知所在矣。】 

　　○甲辰秋洛阳得黄葵子种之南庵明年夏六月作花佛经所谓阎浮檀金明净柔软令人爱乐者此花可以当之因为赋长韵予方以病止酒故卒章及之 

　　芳蕤浥露娇黄湿，五迭湘裙轻襞积。晨妆午醉一日间，白白红红总狼藉。上阳宫女要头冠，摹写虽工破的难。看来明净复柔软，花中乃有阎浮檀。千里移根洛阳陌，主人不饮谁看客？乞与金杯自倾侧，明年为渠当举白。 

　　○云峡 【并序】 

　　君璋启事西凉，占对称旨。其还也，行台公以宣和宝石为贶。奇秀温润，信天壤间之尤物。君璋目之曰「云峡」，邀词客赋诗，予亦同作。 
　　石盆清冷贮秋水，水面苍烟飞不起。一堆寒碧几研间，宝气峥嵘插箕尾。山中雪浪空影像，长安鹦鹉犹纨绮。枉着奇章甲乙中，槁项才堪把耕来。不知天壤此尤物，鬼刻神劖通有几。熏蒸似欲出泉脉，莹滑定应凝石髓。剥裂雯华渍月秋，辛苦诗仙费摹拟。车箱箭筈连西东，仇池百穴总玲珑。飞堕不嫌灵鹫小，奇探已觉太湖空。故都乔木今如此，梦想熙春百花里。膏血纲船枯九州岛，亡国愁颜为谁洗？主人天质粹以温，天然与山作知闻。退食从容北窗卧，今古起灭真浮云。 

　　○云岩 【并序】 

　　观州倅武伯英，崞县人。少日举进士，有诗名。其赋《翦烛刀》，有「啼残瘦玉兰心吐，蹴落春红燕尾香」之句，甚为时辈所称。家故饶财，第宅园亭为河东之冠。贮书有万卷楼。嘉花珍果，悉自他州移植。为人多伎巧，山水杂画，斲琴和墨，皆极其工。尝得宣和湖石一，窾窍穿漏，殆若神劖鬼凿。炷香其下，则烟气四起，散布盘水上，浓淡霏拂，有烟江迭嶂之韵。吾乡衣冠家法书名画及藏书之多，亦有伯英相上下者，伯英独恃宝石以擅奇汾、晋间耳！兴定末，伯英没于关中。杨户部叔玉购石得之。壬辰，围城中以示予，且命作诗，危急存亡之际，不暇及也。乙巳冬十一月，来东平，过圣与张君之新轩，而此石在焉。圣与名之曰云岩，予问石所从来，圣与言：夏津王帅得之汴梁泥涂中而以见贻。予因叹一物之微，经历世变，迁徙南北，乃复为好事者之所宝玩，似不偶然，乃为诗道其故。圣与三世相家，以文章名海内，其才情风调，不减前世贺东山、晏叔原，故卒章以萧闲明秀峰故事属之。 
　　壶中九华玉孱颜，紫烟着水往复还。小窗虚明淡相对，不数汉宫铜博山。会稽禹穴深无底，宝石偷来定山鬼。一堆寒碧殊不凡，满谷春云更堪喜。阿欣秀发见眉宇，小杜才情沦骨髓。摩挲不作几上看，缭白纡青便千里。浑沌日凿余空嵌，漏天蒸湿饶风岚。世外元无种香国，海南真有补岩。观州爱玩频湔祓，民部平生几熏沐。藏舟夜壑未厌深，竟作新轩坐中物。一天星斗入金尊，翠射娉婷自有人。只欠宣和郑先觉，为君留写五湖真。 

　　○天涯山 

　　九州岛上游推大卤，独恨山形颇椎鲁。天涯一峰今日看，快似昂头出环堵。何年气母此融结，鬼凿神劖未奇古。八窗玲珑透朝日，洞穴惨淡藏雷雨。名花锦石粲可喜，乞与云烟相媚妩。半空掷下金芙蕖，想得飞来自玄圃。传闻绝顶更灵异，云是清都群玉府。五云飞步吾未能，风袂泠泠已轻举。东州死爱华不注，向在陋邦何足数。敬亭不着谢宣城，断岸何缘比天姥。酒船何时朝复暮，倒卷滹沱浣尘土。唤起山灵搥石鼓，汉女湘妃出歌舞。诗狂他日笑遗山，饭颗不妨嘲杜甫。 【山有石鼓神祠。】 

　　○王右丞雪霁捕鱼图 

　　江云滉滉阴晴半，沙雪离离点江岸。画中不信有天机，细向树林枯处看。渔浦移家愧未能，扁舟萧散亦何曾。白头岁月黄尘底，笑杀高人王右丞。 

　　○世宗御书田不伐望月婆罗门引先得楚字韵 

　　瑶光楼前按歌舞，桂树秋香月三五。白头谁解记开元，四海欢声自箫鼓。两都秋色皆乔木，三月阿房已焦土。天人亦有离别情，可是田郎心独苦。承平旧物《霓裳》谱，宝气晖晖映千古。银桥望极竟不归，灭没燕鸿下平楚。 

　　○赠别孙德谦 

　　津桥垂杨雪花白，挽断春衫苦留客。西河一雨春意浓，绝似铜驼洛阳陌。河亭轰醉卧春风，到手金杯不放空。鹊山一带伤心碧，羡杀孙郎马首东。 

　　○太原赠张彦远 

　　并州城边十月末，清霜棱棱风入骨。因君夜话吴江春，酒光潋滟金杯滑。闲闲骑鲸去灭没，当年爱君俊于鹘。平生我亦识翁人，惆怅流年如电抹。官家新筑文昌台，苍生不忧堕巅崖。眼看东阁奇士满，如君岂得藏蒿莱？晨鸡未鸣子当发，明星煌煌大于月，野夫一笑冠缨绝。 

　　○鹿泉新居二十四韵 

　　土门西边井陉渡，野日荒荒下汀树。榆关石岭都几程，客梦往往迷归路。尘埃风雨半生过，尽着筋骸支世故。宁州假馆又两年，未保东来不西去。山城百家家有山，觌面呈山谁一顾。卖书买得吕氏园，不谓全山举相付。北崖老作土灰色，拥肿形模一夸父。娟娟正有小峨眉，却立不容亲杖屦。就中抱犊尤峭拔，望见韩山即攀附。韩王砦头四望阔，全赵米如才数聚。眼中麾盖天上来，泜水鼓旗纷偃仆。汉家威灵万万古，石子连冈犹虎距。夏秋众壑会鹿泉，浩浩湍声泻余怒。西南诸峰不知数，荡海鲲■〈鱼畺〉尻背露。霏烟空翠有无中，百态阴晴变朝暮。灵岩龙泉曾一到，独欠封龙展衰步。学仙不爱徐童花，李相书龛心所慕。平生怀抱向山尽，老气崔嵬如有助。岩居枯寂朝市喧，喧寂两闲差有趣。得行固愿留不恶，流坎且当随所遇。何曾万钱何用许，方丈有山容下筯。管城初无食肉相，黄帽非供折腰具。明年高筑野史亭，天已安排看山处。多 【一作尚。】 惭不及谢宣城，标出敬亭天一柱。 【一本二句在「方丈有山容下筯」之下。】 

　　○王学士熊岳图 

　　洗参池水甜于蜜，玉堂仙翁发如漆。膝前文度更风流，尽卷风流入诗笔。长松手种欲摩天，海岳楼空落照边。古来说有辽东鹤，仙语星星谁为传。五百年间异人出，却将锦绣裹山川。 

　　○去岁君远游送仲梁出山 

　　去岁君远游，今年客他州。青天万古一明月，只与行人生暮愁。问君游何许，情多地僻 【一作遐。】 兮徧处处。金鞭断折骐骥死，万里长鸿思一举。忆初识子梁王台，清风入座无纤埃。华岳峰尖见秋隼，金眸玉爪不凡材。西园日晴花满烟，五云楼阁三山巅。玉树瑶林照春色，青钱白璧买芳年。三年一梦南阳道，汴水迢迢入秋草。挐云心事人不知，千首新诗怨枯槁。破屋仰见星，疏衾风露清。匣中有长剑，为君鸣不平。泥涂久辱思一濯，去去举足皆清泠。邓州大帅材望雄，爱客不减奇章公。军中宴酣笳鼓竞，银烛吐焰如长虹。幕中多士君又往，谈笑已觉南夷空。东州春回十月后，梅花分香入春酒。平生得意钦与京，青眼高歌望君久。淅江南下青沄沄，石门细路苍烟屯。五松平头白日静，千山万山如乱云。菊源不逐时事改，芝岭自与商颜邻。他日想思一回首，渔舟时问武陵人。 【钦谓钦叔，京即京父也。乐天书以微之为微。】 

　　○此日不足惜 

　　此日不足惜，此酒不可无。颇怪昌黎公，亦复为世儒。天生至神物，与人作华胥。一酌舌本强，二酌燥吻濡。三酌动高兴，四酌色敷腴。连绵五六酌，枯肠润如酥。眼花耳热后，万物寄一壶。十酌未渠央，百觚亦奚拘。人生一世间，忽若过隙驹。有酒不解饮，问君谁与娱。君不见东家骑■〈马京〉李，胆满六尺躯。万言黄石策，八阵夔州图。酒酣起舞不称意，长吁青云指夷吾。又不见西家紫髯郎，老气雄万夫。狂歌饮燕市，击筑声呜呜。倚天长剑插少室，颇欲四海皆东湖。鹰扬虎视今焉如，河山永隔黄公垆。衔杯直待秋井塌，青苔白骨怜君愚。少年觅计生白须，扪参历井无危途。荣不满睫良区区，就令一朝便得八州督，争似高吟大醉穷朝晡。余名安得润枯骨，四十岂不知头颅。此日不足惜，此酒不可无。太虚为室月为烛，醉倒不用春风扶。 

　　○虎害 

　　北山虎有穴，南山虎为群。目光如电声如雷，倚荡起伏山之垠。百人一饱不留骨，败衣坠絮徒纷纷。空谷绝樵声，长路无行尘。呀呀垂涎口，眈眈阚城𬮱。天地岂不仁，社公岂不神。哀哀太山妇，叫断秋空云。可怜封使君，生不治民死食民。世上无复裴将军，北平太守今何人？ 

　　○寄赵宜之 【赵时在卢氏。】 

　　大城满豺虎，小城空雀鼠。可怜河朔州，人掘草根官煮弩。北人南来向何处？共说莘川今乐土。莘川三月春事忙，布谷劝耕鸠唤雨。旧闻抱犊山，摩云出苍棱。长林绝壑人迹所不到，可以避世如武陵。煮橡当果谷，煎术甘饴饧。此物足以度荒岁，况有麋鹿可射鱼可罾。自我来嵩前，旱干岁相仍。耕田食不足，又复违亲朋。三年西去心，笼禽念飞腾。一瓶一钵百无累，恨我不如云水僧。崧山几来层，不畏登不得，但畏不得登。洛阳一昔秋风起，羡杀云间 【一作吴中。】 张季鹰。 

　　○纪子正杏园燕集 【甲午岁。】 

　　纪翁种杏城西垠，千株万株红艳新。今年寒食好天色，晓气郁郁含芳津。天公自爱此花好，朝熏暮染烦花神。融霞晕雪一倾倒，非烟非雾非卿云。未开何所似，乳儿粉妆深绛唇。能啼能笑痴复𫘤，画出百子元非真。半开何所似，里中处女东家邻。阳和入骨春思动，欲语不语时轻颦。就中烂熳尤更好，五家合队虢与秦。曲江江头看车马，十里罗绮争红尘。阳平一邑多诗豪，主人买酒邀众宾。花时有成约，恨少杨子张吾军。落花着衣红缤纷，四坐惨淡伤精魂。花开花落十日耳，对花不饮花应嗔。爱花常苦得花晚，争教行乐无闲身。芳苞一破不更合，且看锦树烘残春。 

　　○王黄华墨竹 【为郭辅之赋。】 

　　古来画竹尊右丞，东坡敛袂不敢评。开元石本出摹写，燕市骏骨留空名。亦有文湖州，画意不画形。一为坡所赏，四海知有筼筜亭。深衣幅巾老明经，老死不敢言纵横。岂知辽江一派最后出，运斤成风刃发硎。雪溪仙人诗骨清，画笔尚余诗典刑。月中看竹写秋影，清镜平明白发生。娟娟略似萱草咏，落落不减丛台行。千枝万叶何许来，但见醉帖字欹倾。君不见忠恕大篆草书法，赵生怒虎噀墨成。至人技进不名技，游戏亦复通真灵。百年文章公主盟，屏山见之跽且擎。声光旧塞天壤破，议论今着儿曹轻。有物于此鸣不平，悲邪啸邪谁汝令？只恐破窗风雨夜，怒随雷电上青冥。 

　　○泛舟大明湖 【待杜子不至。】 

　　长白山前绣江水，展放荷花三十里。看山水底山更佳，一堆苍烟收不起。山从阳丘西来青一弯，天公掷下半玉环。大明湖上一杯酒，昨日绣江眉睫间。晚凉一棹东城渡，水暗荷深若无路。江妃不惜水芝香，狼藉秋风与秋露。兰襟郁郁散芳泽，罗袜盈盈见微步。晚晴一赋画不成，枉着风标夸白鹭。我时骖鸾追散仙，但见金支翠蕤相后先。眼花耳热不称意，高唱吴歌叩两舷。唤取樊川摇醉笔，风流聊与付他年。 

　　○九月七日梦中作诗续以末后二句 

　　桃花红深李花白，昨日成团今日拆。歌声满耳何处来？杨柳青旗洛阳陌。拊君背，握君手。朝钟暮鼓无了期，世事于人竟何有！青青镜中发，忽忽成白首。六国印，何如负郭二顷田，千载名，不及实时一杯酒。 

　　○涌金亭示同游诸君 

　　太行元气老不死，上与左界分山河。有如巨鳌昂头西入海，突兀已过余坡陀。我从汾晋来，山之面目腹背皆经过。济源盘谷非不佳，烟景独觉苏门多。涌金亭下百泉水，海眼万古留山阿。觱沸泺水源，奫沦晋溪波。云雷涵鬼物，窟宅深蛟鼍。水妃簸弄明月玑，地藏发泄天不诃。平湖油油碧于酒，云锦十里翻风荷。我来适与风雨会，世界三日漫兜罗。山行不得山，北望空长哦。今朝一扫众峰出，千鬟万髻高峨峨。空青断石壁，微茫散烟萝。山阳十月未摇落，翠蕤云旓相荡摩。云烟故为出浓淡，鱼鸟似欲留婆娑。石间仙人迹，石烂迹不磨。仙人去不返，六龙忽蹉跎。江山如此不一醉，拊掌笑杀孙公和。长安城头乌尾讹，并州少年夜枕戈。举杯为问谢安石？苍生今亦如卿何！元子乐矣君其歌。 

　　○南冠行 【癸巳秋，为曹得一作。】 

　　南冠累累渡河关，毕逋头白乃得还。荒城雨多秋气重，颓垣败屋深茅菅。漫漫长夜浩歌起，清涕晓枕留余潸。曹侯少年出纨绮，高门大屋垂杨里。诸房三十侍中郎，独守残编北窗底。王孙上客生光辉，竹花不实鹓雏饥。丝桐切切解人语，海云唤得青鸾飞。梁园三月花如雾，临锦芳华朝复暮。阿京风调阿钦才，晕碧裁红须小杜。长安张敞号眉妩，吴中周郎知曲误。香生春动一诗成，瑞露灵芝满窗户。鱼龙吹浪三山没，万里西风入华发。无人重典鹔鹴裘，展转空床卧秋月。宝镜埋寒灰，郁郁万古不可开。龙剑出地底，青天白日驱云雷。层冰千里不可留，离魂楚些招归来。生不愿朝入省暮入台，愿与竹林嵇阮同举杯。郎食猩猩唇，妾食鲤鱼尾。不如孟光案头一盂水，黄河之水天上流。何物可煮人间愁？撑霆裂月不称意，更与倒翻鹦鹉洲。安得酒船三万斛，与君轰醉太湖秋。 

　　○题刘紫微尧民野醉图 

　　苍苔浊酒同歌呼，白须红颊醉相扶。尧时皇质未全散，不论朝野皆欢虞。望云云非云，就日日非日。先秦迂儒强解事，极口誉尧初未识。尧民与酒同一天，此外更谁为帝力。仙老曾经甲子年，戏将陈迹画中传。山川淳朴忽当眼，回望康衢一慨然。 【一本无此二句。】 不见只今汾水上，田翁鞭背出租钱。 【尧甲子年，仙人张果事。】 

　　○下黄榆岭 

　　北崖玄武暮，黕黑如积铁。东厓劫火余，绚烂开锦缬。就中岭头一峰凸朴奇，剩费寒云几千迭。摩围可望不可到，青壁无梯猿叫绝。林烟日射彩翠新，跬步疑有黄金阙。画工胸次墨汁满，那得冰壶贮秋月。直须潮阳老笔回万牛，露顶张颠挥醉帖。石门细路无涧泉，行人饥渴挽不前。辛苦黄榆三十里，岂知却有看山缘。 

　　○驱猪行 【黄台张氏庄作。】 

　　沿山莳苗多费力，办与豪猪作粮食。草庵架空寻丈高，击版摇铃闹终夕。孤犬无猛噬，长箭不暗射。田夫睡中时呌号，不似驱猪似称屈。放教田鼠大于兔，任使飞蝗半天黑。害田争合到渠边，可是山中无橡术。长牙短喙食不休，过处一抹无禾头。天明陇亩见狼藉，妇子相看空泪流。旱干水溢年年日，会计收成才什一。资身百倍粟豆中，儋石都能几钱直。儿童食糜须爱惜，此物群猪口中得。县吏即来销税籍。 

　　○游龙山 

　　曩予魏大梁，得交此州雷与刘。自闻两公夸南山，每恨南海北海风马牛。老龙面目今日始一见，更信造物工雕锼。是时山雨晴，平田绿油油。并山凉气多，况得通深幽。山泉谷口出迎客，石罅戛击琳琅球。蜿蜒入微行，渐觉藤萝罥衣树打头。恶木拉■〈风立〉栖，直干比指稠。石门无风白日静，自是林响寒飕飕。一峰忽当眼，仰看看不休。一峰一峰千百峰，虽欲一一顾揖知无由。金城偃蹇不得上，瑶瓮回合如相留。苔花万锦石，丹碧烂不收。天关守虎豹，武库开戈矛。小山随起随偃仆，独立千仞绝顶缥缈之飞楼。百花冈头藉草坐，潇洒正直金莲秋。亭亭妙高台，玉斧何年修？登高览元化，快如鹰脱鞲。山灵故为作开阖，巧与诗境供冥搜。白云何许来？纤丝弄轻柔。蓬莱作雾涌，飘飘与烟浮。玉衣仙人鞭素虬，翕忽变化令人愁。须臾视六合，浩荡不可求。初疑陶轮比运甓，今悟夜壑真藏舟。劫石拂未穷，杞国浪自忧。断鳌立极万万古，争遣起灭如浮沤。快哉万里风，一扫天四周。谁言太始再开辟，日驭本自无停辀。举手谢山灵，就无清凉毫相非神羞。贱子贪名山，客刺已屡投。黄华挂镜台，天坛避秦沟。太山神明观，二室汗漫游。胸中隐然复有此大物，便可挥斥八极隘九州岛。玉峰有佳招，绝唱须一酬。为君探囊掷下珊瑚钩，白云相望空悠悠。异时华表见老鹤，姓字莫忘元丹丘。 

　　○游泰山 

　　泰山天壤间，屹如郁萧台。厥初造化手，办此何雄哉！天门一何高，天险若可阶。积苏与累块，分明见九垓。扶摇九万里，未可诬齐谐。秦皇憺威灵，茂陵亦雄材。翠华行不归，石坛满苍苔。古今一俯仰，感极令人哀。是时春夏交，红绿无边涯。奇探忘 【去声。】 登顿，意惬自迟回。惜无赏心人，欢然尽余杯。夜宿玉女祠，崩奔涌云雷。山灵见光怪，似喜诗人来。鸡鸣登日观，四望无氛霾。六龙出扶桑，翻动青霞堆。平生华嵩游，兹山未忘怀。十年望齐鲁，登临负吟鞋。孤云拂层崖，青壁落落云间开。眼前有句道不得，但觉胸次高崔嵬。徂徕山头唤李白，吾欲从此观蓬莱。 

　　○游承天悬泉 

　　诗人爱山爱彻骨，十月东来犯冰雪。悬流百里行不前，但觉飞湍醒毛发。闲闲老仙仙去久，石壁姓名苔藓滑。此翁可是六一翁，四十三年如电抹。并州之山水所洑，骇浪几轰山石裂。只知晋阳城西天下稀，娘子关头更奇劂。周南留滞何敢叹，投老天教探禹穴。君不见管涔汾源大车轮，平泉丈八玻璃盆。不知承天此水何所本，乃与沇渎争雄尊。平地突出随崩奔，汹如颓波射天门。太初元气未凝结，更欲何处留胚𣍯？素虬腾掷翠蛟舞，衮衮后出皆鳄鲲。雷车怒击冰雹散，石峡峻滑苍烟屯。凭崖下视心魄动，自愧气衰笔老胜概过眼无由吞。少东水帘亦潇洒，珠琲一一明朝暾。阳龙暗滋瑶草活，礜石自与莲汤温。神祠水之浒，仪卫盛官府。颇怪祠前碑，稽考失莽鲁。吾闻尹革台胎宣汾洮障大泽，自是生有自来，归有所假。而自经沟渎便可尸祝之，祀典纷纷果何取？子胥鼓浪怒未泄，精卫衔薪心独苦。楚臣有问天不酬，肯以诞幻虚荒惊聋瞽。宇宙有此水，万古万万古。人言主者介山氏，且道未有介山之前复谁主？山深地古自是有神物，不假灵真谁敢侮。稗官小说出闾巷，社鼓村箫走翁媪。当时大历十才子，争遣李𬤇镵陋语。石林六月清无暑，人家青红湿窗户。射鹿有场鱼有浦，好筑漕台俯洲渚。瓮面■〈木邪〉瓢挹膏乳，醉扶红袖别吴歌，风雨不忧惊妒女。 【闲闲公守平定，以大安庚午来游，迄今壬子，四十三年矣。土俗传介子推被焚，其妹介山氏耻兄要君，积薪自焚，号曰妒女。祠碑大历中制官李𬤇所譔，辞旨殊谬，至有「百日积薪，一日烧之」之语。乡社至今以百五日积薪而焚之，谓之「祭妒女」云。】 

　　○天门引 

　　秦王宫中 【一作深居。】 不得近，从破衡成欲谁信。白头游客困咸阳，顦顇黄金百斤尽。海中仙人黄鹤 【一作鹄。】 举，大笑人间争腐鼠。丈夫何意作苏秦，六印才堪警儿女。古来多为虚名老，不见阿房净如扫。千年虎豹守天门，一日牛羊卧秋草。 

　　○蛟龙引 

　　古剑咸阳墓中得，抉开青云见白日。蛟龙地底气如虹，土花千年不敢蚀。洪炉烈焰初腾精，横海已觉无长鲸。世上元无倚天手，匣中谁解不平鸣。割城恨不逢相如，行酒恨不逢朱虚。尚方未入朱云请，盟盘合与毛生俱。谁念田文坐中客？只将弹铗叹无鱼。 

　　○湘夫人咏 

　　木兰芙蓉满芳洲，白云飞来北渚游。千秋万岁帝乡远，云来云去空悠悠。秋风秋月沅江渡，波上寒烟引轻素。九疑山高猿夜啼，竹枝无声堕残露。 

　　○孤剑咏 

　　郁郁重郁郁，夜半长太息。吟成孤剑咏，门外山鬼泣。清霜棱棱风入骨，残月耿耿灯映壁。君不见一饥缚壮士，僵卧时自惜黄鹄。一举摩苍天，时念樊笼束修翼。 

　　○渚莲怨 

　　阿溪何许来？素面涴风雨。寂寞烟中魂，依依欲谁语。 

　　○芳华怨 

　　娃儿十八娇可怜，亭亭袅袅春风前。天上仙人玉为骨，人间画工画不出。小小油壁车，轧轧出东华。金缕盘双带，云裾踏雁沙。一片朝云不成雨，被风吹去落谁家？少年岂无恩泽侯，金鞍绣帽亦风流。不然典取鹔鹴裘，四壁相如堪白头。金谷楼台悄无主，燕子不来花着雨。只知环佩作离声，谁向琵琶得私语。无情㶉𫛶翡翠儿，有情蜂雄蛱蝶雌。劝君满酌金屈卮，明日无花空折枝。 

　　○后芳华怨 

　　江南破镜飞上天，三五二八清光圆。岂知汴梁破来一千日，寂寞菱花仍半边。白沙漫漫车辘辘，鹍鸡弦中杜鹃哭。塞门顦顇人不知，枉为珠娘怨金谷。乐府初唱娃儿行，弹棋局平心不平。只今雄蜂雌蝶两不死，老眼天公如有情。白玉搔头绿云发，玫瑰面脂透肉滑。春风着人无气力，不必相思解销骨。洛花绝品姚家黄，扬州银红一国香。千围万绕看不足，雨打风吹空断肠。丹砂万年药，金印九 【一作八。】 州督，不及秦宫一生花里活。长门晓夕寿相如，尽着千金买消渴。 

　　○结杨柳怨 

　　长乐坡前一 【一作百。】 杯酒，郑重行人结杨柳。可怜杨柳千万枝， 【一作条。】 看看尽入行人手。轻烟细雨绿相和，恼乱春风态度多。路人爱是 【一作此。】 风流树，无奈朝攀暮折何？朝攀暮折何时了，不道行人暗中老。素衣今日洛阳尘，白发朝朝塞城草。柳色年年岁岁青，关人何事管离情。春风谁向丁宁道？折断 【一作尽。】 长 【一作柔。一作垂。】 条莫再生。 

　　○秋风怨 

　　碧瓦高梧响疏雨，坐倚熏笼时独语。守宫一着死生休，狗走鸡飞莫为女。云间箫鼓夜厌厌，禁漏谁将海水添。一春门外羊车过，又见秋风拂翠帘。总把丹青怨延寿，不知犹有《竹枝盐》。 

　　○归舟怨 

　　渡头杨柳青复青，闺中少妇动离情。只从问得狂夫处，夜夜梦到洛阳城。南风吹橹声，北雁鸣嘤嘤。江流望不极，相思春草生。 

　　○征人怨 

　　瀚海风烟扫易空，玉关归路几时东。塞垣可是秋寒早，一夜清霜入 【一作满。】 镜中。 

　　○塞上曲 

　　平沙细草散羊牛，几 【一作一。】 簇征人在戍楼。忽见陇头新雁过，一时回首望南州。 

　　○西楼曲 

　　游丝落絮春漫漫，西楼晓晴花作团。楼中少妇弄瑶瑟，一曲未终坐长叹。去年与郎西入关，春风浩荡随金鞍。今年匹马妾东还，零落芙蓉秋水寒。并刀不翦东流水，湘竹年年泪 【一作露。】 痕紫。海枯石烂两鸳鸯，只合双飞便双死。重城车马红尘起，干鹊无端为谁喜。镜中独语人不知，欲插花枝泪如洗。 

　　○后平湖曲 

　　越女颜如花，吴儿洁于玉。天教并墙居，不着同被宿。美人一笑千黄金，连城不博百年心。楼上墙头无一物，暮爨朝舂一生足。秋风拂罗裳，秋水照红妆。举头见郎至，低头采莲房。郎心只如菱刺短，妾意未觉藕丝长。与郎期何许？眼碍同舟女。春波澹澹无尽情，双星盈盈不得语。十里平湖艇子迟，岸花汀草伴人归。鸳鸯惊起东西去，惟有蜻蜓接翅飞。 

　　○长安少年行 

　　黄衫少年如玉笔，生长侯门人不识。道逢豪客问姓名，袖把金鞭侧身揖。卧驼行槖锦帕蒙，石榴压浆银作筒。八月苍鹰一片雪，五花骄马四蹄风。日暮新丰原上猎，三更歌舞灞桥东。 

　　○黄金行 【赠王飞伯。】 

　　王郎少年诗境新，气象惨淡含古春。笔头仙语复鬼语，只有温李无他人。天公着诗贫子身，子曾不知乃自神。人闲不买诗名用，一片青衫衡霍重。儿贫女富母两心，何论同袍不同梦。入门唤妇不下机，泪子垢面儿啼饥。君诗只有贫女谣，何曾梦见金缕衣。外家翁媪日有语，嫁女书生徒尔为。昆阳城下三更酒，醉胆轮囷插星斗。一夕 【一作昔。】 诗肠老蛟吼，十尺长人堕车走。斫头不屈三万言，欲向何门复低首。何人寿我黄金千，使君破镜飞上天。 

　　○隋故宫行 

　　渭川杨柳先得春，二月莺啼百啭新。长春宫中千树锦，暖日晴云思杀人。君王半醉唱吴歌，绛仙起舞嚬翠蛾。吴儿谩说曾行乐，三十六宫能几多。千秋万古金银阙，海没三山一毫发。繁华梦觉人不知，留得寒螀泣秋月。 

　　○解剑行 

　　古剑黑于漆，郁郁动星文。摩挲二十年，今日持赠君。长鲸鼓浪三山没，知君不是泥中物。袖间一卷白猿书，未分持刀买黄犊。壮怀风云郁沉沉，惭愧漂母无千金。长安侏儒饱欲死，万古不解天公心。北风浩浩吹行客，陇水无声雪花白。荆卿墓头秋草干，击筑行歌欲谁识。君不见秦相五羖皮，去时烹鸡吹 【炊】 扊扅。又不见敝裘苏季子，合从归来印累累。丈夫堕地自有万里气，翕忽变化安能知。大冠如箕望吾子，富贵同生亦同死。 

　　○征西壮士谣 

　　三十未有二十强，手内蛇矛丈八长。总为官家金印大，不怕百死向沙场。捉却贺兰山下贼，金鞍绣帽好还乡。 

　　○望云谣 

　　涉江采芙蓉，芙蓉待秋风。登山采兰苕，兰苕霜早雕。美人亭亭在云霄，郁摇行歌不可招。湘弦沉沉写幽怨，愁心历乱如曳茧。金支翠蕤纷在眼，春草迢迢春波远。 

　　○望归吟 

　　塞云一抹平如截，塞草离离卧榆叶。长城窟深战骨寒，万古牛羊饮冤血。少年锦带佩吴钩，独骑匹马觅封侯。去时只道从军乐，不道关山空白头。北风吹沙杂飞雪，弓弦有声冻欲折。寒衣昨夜洛阳来，肠断空闺捣秋月。年年岁岁望还家，此日归期转未涯。谁与南州问消息，几时重拜李轻车。 

　　○梁园春五首 【车驾迁汴京后作。】 

　　军从南去三回胜，雪自冬来二尺强。今岁长春多乐事，内家应举万年觞。 【长春，德陵诞节名。】 
　　暖入金沟细浪添，津桥杨柳绿纤纤。卖花声动天街远，几处春风揭绣帘。 
　　上苑春浓昼景闲，绿云红雪拥三山。宫墙不隔东风断，偷送天香到世间。 
　　楼观沉沉细雨中，出墙花木乱青红。朱门不解藏春色，燕宿莺啼处处通。 
　　双凤箫声隔彩霞，宫莺催赏玉溪花。谁怜丽泽门边柳，瘦倚东风望翠华。 【龙德宫有玉溪馆。丽泽，燕都西门名。】 

　　○探花词三首 

　　禁里苍龙启九关，殿前鹦鹉唤新班。沉沉绿树鞭声远，袅袅熏风扇影闲。 
　　浩荡春风入绣鞍，可怜东野一生寒。皇州花好无人管，不用新郎走马看。 
　　六十人中数少年，风流谁占探花筵。阿钦正使才情尽，犹欠张郎白玉鞭。 【李钦用二十七，张梦祥少一岁，又未婚云。】 

　　○猎城南 

　　翩翩游侠儿，白马如匹练。朝出城南猎，暮趁军中宴。北平有真虎，爱惜腰间箭。 

　　○春风来 

　　春风来时瑶草芳，绿池珠树宿鸳鸯。春风去后瑶草歇，来鸿去雁遥相望。鸳鸯不得双，燕鸿天一方。娟娟愁眉色，静与遥山长。锦衾复罗荐，梦语相思怨。月明乌夜啼，空闺泪如霰。 

　　○并州少年行 

　　北风动地起，天际浮云多。登高一长啸，六龙忽蹉跎。我欲横江斗蛟鼍，万弩迸射阳侯波。或当大猎燕赵间，黄熊朱豹皆遮罗。男儿万马随㧑诃，朝发细柳暮朝那。扫云黑山布阳和，归来明堂见天子；黄金横带冠峨峨。人生只作张骞傅介子，远胜僵死空山阿。君不见并州少年夜枕戈，破屋耿耿天垂河，欲眠不眠泪滂沱。着鞭忽记刘越石，拔剑起舞鸡鸣歌。东方未明兮奈夜何！ 

　　○续小娘歌十首 

　　吴儿沿路唱歌行，十十五五和歌声。唱得小娘相见曲，不解离乡去国情。 
　　北来游骑日纷纷，断岸长堤是阵云。万落千村藉不得，城池留着护官军。 
　　山无洞穴水无船，单骑驱人动数千。直使今年留得在，更教何处避明年。 
　　青山高处望南州，漫漫江水遶城流。愿得一身随水去，直到海底不回头。 
　　风沙昨日又今朝，踏碎鸦头路更遥。不似南桥骑马日，生红七尺系郎腰。 
　　雁雁相送过河来，人歌人哭雁声哀。雁到秋来却南去，南人北渡几时回。 
　　竹溪梅i静无尘，二月江南烟雨春。伤心此日河平路，千里荆榛不见人。 
　　太平婚嫁不离乡，楚楚儿郎小小娘。三百年来涵养出，却将沙漠换牛羊。 
　　饥乌坐守草间人，青布犹存旧领巾。六月南风一万里，若为白骨便成尘。 
　　黄河千里扼兵冲，虞虢分明在眼中。为向淮西诸将道，不须夸说蔡州功。 【此为宋助攻蔡州而发。】 

　　○怀益之兄 

　　世故伊川叹，乡情越客音。天宜他日定，陆已向来沈。冉冉愁看老，源源事益侵。谁言易排遣，自分不胜任。鞭影惊疲马，钟声急暮禽。局中无旷迹，喧外有幽寻。梦失名家笔，书存遗子金。山田和石瘦，茅屋过云深。春雨蔬成圃，秋霜柿满林。树阴凉拂席，花气澹盈襟。宿鹭窥晨汲，孤猿伴暝吟。溪僧时问字，野客或知琴。抱璞休奇售，临觞得缓斟。阿 【一作同。】 兄团聚日，曾语 【一作话。】 百年心。 

　　○汴禅师自斲普照石 【一作瓦。】 为研以诗见饷为和二首 

　　寺废瓦不毁，研奇功亦多。已知良斲少，更奈苦心何！挺挺刚无敌，津津润可呵。羽阳陵谷变，冰井字书讹。赠比黄金璞，辞惭紫石歌。遥知玉音在，洗耳俟研磨。 【长吉有《紫石研歌》。】 
　　点化铅仍见，坚凝铁易穿。何年埋朽壤，此日睹青天。古色秋烟重，哀音夜雨悬。有刀堪切玉，是镜不名砖。佛荫沦空劫，书林结后缘。禅河一勺水，更拟就师传。 

　　○癸巳除夜 

　　鼎定周元重，薪安汉已然。不随南渡马，虚泛北归船。身并枯蜩化，心争脱兔先。尘埃嗟落泊，光景强留连。往事青灯里，浮生白发前。更残钟未动，犹属出京年。 

　　○病中 【病因食猪动气而作。癸卯四月二十一日晨起书。】 

　　战胜颇自恃，宁知从外腴。文章工作祟，时运迫摧枯。止酒嗟何及，烧猪本不图。膏梁无急变，山泽有真臞。诗信藤条戏，方遭铁弹诬。盐 【去声。】 红忘后顾，黧黑见前驱。眩入投床仆，晨淹伏枕呼。万钱惟呕泄，一脔尔乘除。静伏心仍悸，深调息亦粗。局嫌囚宇宙，渴忆卷江湖。风柳留蝉蜕，霜松映鹤孤。养和惩往失， 【几名养和，事见天随子诗。】 扶老念时须。杯杓归神誓，垣墙任佛逾。回蹊且垂翅，望或在桑榆。 

　　○老树 

　　老树高留叶，寒藤细作花。沙平时泊雁，野迥已攒鸦。旋食秋看尽，行吟日又斜。干戈正飘忽，不用苦思家。 

　　○阳翟道中 

　　长路伶俜里，羁怀苍莽中。千山分晚 【一作落。】 照，万籁入秋风。频见参旗缩，虚传朔幕空。故园归未得，细问北来鸿。 

　　○太室同希颜赋 

　　壮矣崧维岳，盘盘上窈冥。中天瞻巨镇，元气有遗形。雨入秦川黑，云开楚岫青。鳌掀一柱在，万古压坤灵。 

　　○送登封张令西上 

　　罢县人称屈，悠悠复此行。渭城秋雁到，秦岭暮云平。道路衣从典，风尘剑已鸣。山西多侠客，莫说是书生。 

　　○送曹吉甫兼及通甫 

　　意气羡君豪，怜君屈骑曹。安能事笔砚，且复混弓刀。风雪貂裘暗，关山马骨高。南飞见鸿雁，应为惜哀劳。 

　　○胜概 【三乡作】 

　　胜概烟尘外，新诗杖屦间。偶随流水去，澹与暮云还。吾道三缄口，时情一解颜。从今便高卧，已负半生闲。 

　　○少室南原 

　　地僻人烟断，山深鸟语哗。清溪鸣石齿，暖日长藤芽。绿映高低树，红迷远近花。林间见鸡犬，直拟是仙家。 

　　○落魄 

　　落魄宜多病，艰危更百忧。雨声孤馆夜，草色故园秋。行役鱼赪尾，归期乌白头。中州遂南北，残息付悠悠。 

　　○长寿新居 【同仲经赋。】 

　　地古村墟迥，川回县郭斜。蒲池余老节，菊水引 【去声。】 新芽。卜筑欣成趣，归耕觉有涯。迎门顾儿女，今日是山家。 

　　○十二月六日二首 

　　伥鬼跳梁久，群雄结构牢。天机不可料，世网若为逃。白骨丁男尽，黄金甲第高。阊门隔九虎，休续楚臣骚。 
　　海内兵犹满，天涯岁又新。龙移失鱼鳖，日食斗麒麟。草棘荒山雪，烟花故国春。聊城今夜月，愁绝未归人。 

　　○短日 

　　短日碪声急，重云雁影深。风霜侵晚节，天地入归心。零落沟中断，酸嘶爨下音。五年朝与夕，清血几沾襟。 

　　○送杨次公兼简秦彦容李天成 

　　海国山如染，云堆草易荒。时危频虎穴，路绝更羊肠。吊影双蓬鬓，携家一药囊。殷勤秦与李，无惜借余光。 

　　○倪庄中秋 【己亥】 

　　强饭日逾瘦，夹衣秋已寒。儿童漫相忆，行路岂知难。露气入茅屋，溪声喧石滩。山中夜来月，到晓不曾看。 

　　○阳兴砦 

　　乱石通樵径，重冈拥戍城。山川带淳朴，鸡犬见升平。雨烂沙仍软，秋偏气自清。年年避营马，几向此中行。 【由州入府，避骑兵夺马者，多由此路。】 

　　○聚仙台夜饮 

　　永夜留欢席，高怀远市尘。月凉衣有露，风细酒生鳞。乡社情亲旧，仙台姓字新。殷勤诗卷在，长记坐中人。 

　　○九月晦日王村道中 

　　水涸沙仍湿，霜余草更幽。烟光藏落景，山骨露清秋。坐食知何益，行吟只自愁。随阳见鸿雁，三叹惜淹留。 

　　○十月四日往关南 

　　行路见新月，独行还独谣。劳生尘衮衮，晚色鬓萧萧。野旷无遗穗，林疏有堕樵。回头麦山岭，更觉马蹄遥。 

　　○和仲梁 

　　林影兼秋薄，云阴带晚凉。石潭鱼近藻，沙渚雁留 【一作含。】 霜。笑语无长路，登临岂异乡。一尊堪共醉，惜不是重阳。 

　　○感事 

　　壮事本无取，老谋何所成？人皆传已死，吾亦厌余生。潦倒封侯骨，淹留混俗情。百年堪一笑，辛苦惜虚名。 

　　○同冀文明秀山行 

　　暮景披横幅，山间二老同。云如愁戍苦，雪亦笑诗穷。古木冻欲折，断崖行复通。从今胡谷梦，时到水声中。 

　　○庚子三月十日作 

　　残梦忘书帙，余寒𣨼酒杯。青铜元懒照，白纻更宽裁。水际时独往，花边知几回。殷勤双语燕，应自谢家来。 

　　○八月并州雁 【三乡时作。】 

　　八月并州雁，清汾照旅群。一声惊晚笛，数点入秋云。灭没楼中见，哀劳枕畔闻。南来还北去，无计得随君。 

　　○甲寅十二月四日出镇阳寄宰鲁伯 

　　滹水晓光动，灞桥诗境同。冲寒骑瘦马，认影识衰翁。长路风声里，孤城雪意中。回头歌笑处，凄绝意何穷。 

　　○乙卯十一月往镇州 

　　村静鸟声乐，山低雁影遥。野阴时滉朗，冷雨只飘萧。涉远心先倦，冲寒酒易消。红尘忘南北，渺渺见长桥。 

　　○同姚公茂徐沟道中联句 

　　路转川涂阔，天低雨气昏。绵山连汉垒，汾水入并门。 【姚。】 来往频鞍马，登临负酒樽。联诗强一笑，凄绝恐销魂。 【元。】 

　　○咏怀 【崧山中作。】 

　　凉叶萧萧散雨声，虚堂淅淅掩霜清。黄华自与西风约，白发先从远客生。吟似候虫秋更苦，梦和寒鹊夜频惊。何时石岭关头路？一望家山眼暂明。 

　　○帝城 【史院夜直作。】 

　　帝城西下望孤云，半废晨昏愧此身。世俗但知从仕乐，书生只合在家贫。悠悠未了三千牍，碌碌翻随十九人。预遣儿书报归日，安排鸡黍约比邻。 

　　○仆射陂醉归即事 

　　多生曾得江湖乐，每见陂塘觉眼明。诗酒共寻前日约，风阴新自夜来晴。春波澹澹沙鸟没，野色荒荒烟树平。醉踏扁舟浩歌起，不须红袖出重城。 【是日招乐府不至。】 

　　○春日 

　　里社春盘巧欲争，裁红晕碧助春情。忽惊此日仍为客，却想当年似隔生。贫里韲盐怜节物，乱来歌吹失欢声。南州剩有还乡伴，戎马何时道路清。 【欧阳詹《春盘赋》，裁红晕碧，巧助春情为韵。】 

　　○横波亭为青口帅赋 

　　孤亭突兀插飞流，气压元龙百尺楼。万里风涛接瀛海，千年豪杰壮山丘。疏星澹月鱼龙夜，老木清霜鸿雁秋。倚剑长歌一杯酒，浮云西北是神州。 

　　○野菊座主闲闲公命作 

　　柴桑人去已千年，细菊班班也自圆。共爱鲜明照秋色，争教狼藉卧疎烟。荒畦断垄新霜后，瘦蝶寒螀晚景前。只恐春丛笑迟暮，题诗端为发幽妍。 

　　○昆阳二首 

　　古木荒烟集暮鸦，高城落日隐悲笳。并州倦客初投迹，楚泽寒梅又过花。满眼旌旗惊世路，闭门风雪羡山家。忘忧只有清尊在，暂为红尘拂鬓华。 
　　去日黄花半未开，南来忽复见寒梅。淹留岁月无余物，料理尘埃有此杯。老马长途良惫矣，白鸥春水亦悠哉！商余说有沧洲趣，早晚乾坤入钓台。 

　　○叶县雨中 【时崧前旱尤甚。】 

　　春旱连延入麦秋，今朝一雨散千忧。龙公有力回枯槁，客子何心叹滞留。多稼即看连楚泽，归云应亦到崧丘。兵尘浩荡乾坤满，未厌明河拂地流。 

　　○颍亭 

　　颍上风烟天地回，颍亭孤赏亦悠哉。春风碧水双鸥静，落日青山万马来胜概销沈几今昔，中年登览足悲哀。远游拟续骚人赋，所惜怱怱无酒杯。 【三、四二句，又见张希孟《会波楼》诗。蹈袭之病，昔人亦不免耶！】 

　　○山中寒食 

　　小雨班班浥曙烟，平林簇簇点晴川。清明寒食连三月，颍水崧山又一年。乐事渐随花共减，归心长与雁相先。平生最有登临兴，百感中来只慨然。 

　　○楚汉战处 【同钦叔赋。】 

　　虎掷龙挐不两存，当年曾此赌乾坤。一时豪杰多 【一作皆。】 行阵，万古山河自壁门。原野犹应厌膏血，风云长遣动心魂。成名竖子知谁谓？拟唤狂生与细论。 

　　○后湾别业 

　　薄云晴日烂烘春，高柳清风便可人。一饱本无华屋念，百年今见老农身。童童翠盖桑初合，滟滟苍波麦已匀。便与溪塘作盟约，不应重遣濯缨尘。 

　　○寄钦用 

　　顦顇京华苜蓿盘，南山归兴夜漫漫。长门有赋人谁买？坐榻无毡客亦寒。虫臂偶然烦造物，麞头何者亦求官。故人东望应相笑，世路羊肠乃尔难。 

　　○内乡县斋书事 

　　吏散公庭夜已分，寸心牢落百忧熏。催科无政堪书考，出粟何人与佐军。饥鼠遶床如欲语，惊乌啼月不堪闻。扁舟未得沧浪去，惭愧舂陵老使君。 【远祖次山《舂陵行》云：「思欲委符节，引竿自刺船。」故子美有「兴含沧浪清」之句。】 

　　○被檄夜赴邓州幕府 

　　幕府文书鸟羽轻，敝裘羸马月三更。未能免俗私自笑，岂不怀归官有程。十里陂塘春鸭闹，一川桑柘晚烟平。此生只合田间老，谁遣春官识姓名。 

　　○除夜 

　　一灯明暗夜如何？梦寐衡门在涧阿。物外烟霞玉华远，花时车马洛阳多。折腰真有陶潜兴，扣角空传宁戚歌。三十七年今日过，可怜出处两蹉跎。 

　　○刘光甫内乡新居 

　　廌冠平日凛秋霜，老去声名只闭藏。父老渐来同保社，儿童久已爱文章。蔬随隙地皆成圃，竹放新梢欲过墙。为向长安旧游道，世间元有北窗凉。 

　　○西斋夜宴 【时为内乡令。】 

　　飘零无物慰天涯，酒伴相逢饮倍加。误谬君当略彭泽，回旋我亦笑长沙。金钗翠亸迎春髻，银烛光摇半夜花。只欠东山游录事，不来坚坐看纷哗。 【叔能、信之、张、杜诸人皆在，而麟之独不至。】 

　　○出山 

　　松门石径静无关，布袜青鞋几往还。少日漫思为世用，中年直欲伴僧闲。尘埃长路仍回首，升斗微官亦强颜。休道西山不留客，数峰如画暮云间。 

　　○石门 

　　两崖悬 【一作横。】 绝倚山垠，草径低迷劣可分。潭影乍从明处见，竹香偏向静中闻。石林万古不知暑，茅屋四邻惟有云。曳杖行歌羡樵叟，此生何计得随君。 

　　○岐阳三首 

　　突骑连营鸟不飞，北风浩浩发阴机。三秦形胜无今古，千里传闻果是非。偃蹇鲸鲵人海涸，分明蛇犬铁山围。穷途老阮无奇策，空望岐阳泪满衣。 
　　百二关河草木横，十年戎马暗秦京。岐阳西望无来信，陇水东流闻哭声。野蔓有情萦战骨，残阳何意照空城。从谁细向苍苍问，争遣蚩尤作五兵。 
　　眈眈九虎护秦关，懦楚孱齐几上看。禹贡土田推陆海，汉家封檄自 【一作尽。】 天山。北风猎猎悲笳发，渭水萧萧战骨寒。三十六峰长剑在，倚天仙掌惜空闲。 

　　○雨后丹凤门登眺 

　　绛阙遥天霁景开，金明高树晚风回。长虹下饮海欲竭，老雁叫云 【一作群。】 秋更哀。劫火有时归变灭，神嵩何计得飞来。穷途自觉无多泪，莫傍残阳望吹台。 

　　○怀秋林别业 

　　茅屋萧萧淅水滨，岂知身属洛阳尘。一家风雪何年尽，二顷田园入梦频。高树有巢鸠笑拙，空墙无穴鼠嫌贫。西南遥望肠堪断，自古虚名只误入。 

　　○壬辰十二月车驾东狩后即事五首 

　　翠被怱怱见执鞭，戴盆郁郁梦瞻天。只知河朔归铜马，又说台城堕纸鸢。血肉正应皇极数，衣冠不及广明年。何时真得携家去，万里秋风一钓船。 
　　惨淡龙蛇日斗争，干戈真欲尽生灵。高原水出山河改，战地风来草木腥。精卫有寃填瀚海，包胥无泪哭秦庭。并州豪杰知 【一作今。】 谁在？莫拟分军下井陉。 
　　郁郁围城度两年，愁肠饥火日相煎。焦头无客知移突，曳足何人与共船。白骨又多兵死鬼，青山元有地行仙。西南三月音书绝，落日孤云望眼穿。 
　　万里荆襄入战尘，汴州门外即荆榛。蛟龙岂是池中物，虮虱空悲地上臣。乔木他年怀故国，野烟何处望行人？秋风不用吹华发，沧海横流要此身。 
　　五云宫阙露盘秋，银汉无声桂树稠。复道渐看连上苑，戈船仍拟下扬州。曲中青冢传新怨，梦里华胥失旧游。去去江南庾开府，凤凰楼畔莫回头。 

　　○癸巳四月二十九日出京 

　　塞外初捐宴赐金，当时南牧已骎骎。只知灞上真儿戏，谁谓神州竟 【一作遂。】 陆沈。华表鹤来应有语，铜盘人去亦何心。兴亡谁识天公意？留着青城阅古今。 【国初取宋，于青城受降。】 

　　○喜李彦深过聊城 

　　围城十月鬼为邻，异县相逢白发新。恨我不如南去雁，羡君独是北归人。言诗匡鼎功名薄，去国虞翻骨相屯。老眼天公只如此，穷途无用说悲辛。 

　　○与张杜饮 

　　故人寥落晓天星，异县相逢觉眼明。世事且休论向日，酒尊聊喜似承平。山公倒载群儿笑，焦遂高谈四座惊。轰醉春风一千日，愁城从此不能兵。 

　　○秋夕 

　　小簟凉多睡思清，一窗风雨送秋声。频年但觉貂裘敝，万古何曾马角生。寄食且依严尹幕，附书谁住邓州城？洗 【一作浇。】 愁欲问东家酒，恨杀寒鸡不肯鸣。 

　　○梦归 

　　顦顇南冠一楚囚，归心江汉日东流。青山历历乡国梦，黄叶萧萧风雨秋。贫里有诗工作祟，乱来无泪可供愁。残年兄弟相逢在，随分齑盐万事休。 

　　○淮右 

　　淮右城池几处存，宋州新事不堪论。辅车谩欲通吴会，突骑谁当捣蓟门。细水浮花归别涧，断云含雨入孤村。空余韩偓伤时泪， 【一作语。】 留与累臣一断魂。 【五六全用韩致光语，即于结联标出，自成一体。遗山诗用前人成语极多，陶杜句尤甚，又未可以此例概之也。】 

　　○秋夜 

　　九死余生气息存，萧条门巷似荒村。春雷谩说惊坯户，皎日何曾入覆盆。济水有情添别泪，吴云无梦寄归魂。百年世事兼身事，尊酒何人与细论！ 【此为汴京之难言之，郝伯常有《辨磨甘露碑》诗可考，云：「国贼反城自为功，万段不足仍推崇。勒文诵德召学士，滹南先生付一死。林希更不顾名节，兄为起草弟亲刻。省前便磨甘露碑，书丹即用宰相血。百年涵养一涂地，父老来看暗流涕。数尊黄封几斛米，卖却家声都不计。盗据中国责金源，吠尧极口无腼颜。作诗为告曹听翁，且莫独罪元遗山。」】 

　　○乙未正月九日立春 

　　十度新正九处家，今年痴坐转堪嗟。一冬残雪不肯尽，连日苦阴 【一作寒。】 殊未涯。重碧总夸燕市酒，小红谁记上林花？残魂零落今无几，乞与春风恼鬓华。 【甲午除夜诗云：「甲子两周今日尽，空将衰泪洒吴天。」是时金已亡故也。】 

　　○三仙祠 

　　三仙祠下往来频，顦顇征衫满路尘。箫鼓未休寒食酒，樵苏时见旧都人。吹残芳树红仍在，展放 【一作破。】 平田绿已匀。西北并州隔千里，几时还我故乡春。 

　　○送辅之仲庸还大梁 

　　骅骝争道渺翩翩，谁遗风尘失壮年。四壁旧闻悬磬宅，一囊今有卖书钱。淋浪 【一作漓。】 别酒青灯夜，灭没孤帆落照边。想得还家过春半，故都 【一作山。】 乔木满苍烟。 

　　○眼中 

　　眼中时事益纷然，拥被寒窗夜不眠。骨肉他乡各异县，衣冠今日是何年？枯槐聚蚁无多地，秋水鸣蛙自一天。何处青山隔尘土？一庵吾欲送华颠。 

　　○寄钦止李兄 

　　征车南北转秋蓬，关塞相望两秃翁。衮衮便当随世路，悠悠难复倚天公。铜驼荆棘千年后，金马衣冠一梦中。尊酒云州古城下，几时携手哭春风。 

　　○镇州与文举百一饮 

　　翁仲遗墟草棘秋，苍龙双阙记神州。只知终老归唐土，忽漫相逢 【一作看。】 是楚囚。日月尽随天北转，古今谁见海西流？眼中二老风流在，一醉从教万事休。 

　　○卫州感事二首 

　　神龙失水困蜉蝣，一舸仓皇入宋州。紫气已沈牛斗夜，白云空望帝乡秋。劫前宝地三千界，梦里琼枝十二楼。欲就长河问遗事？悠悠东注不还流。 
　　白塔亭亭古佛祠，往年曾此走京师。不知江令还家日，何似湘累去国时。离合兴亡遽如此，凄迟零落竟安之！太行千里青如染，落日 【一作独凭。】 阑干有所思。 

　　○望崧少二首 

　　崧少飞来昆阆山，山家茅屋翠微间。鸡豚乡社相劳苦，花木禅房时往还。结习尚余三宿恋，残年多负半生闲。长河一苇人千里，望断西城碧玉环。 
　　饮鹤池边万木稠，养龙崖上五峰秋。藤垂绝壁云添润，涧落哀湍雪共流。田父占年惊玉斾，诗仙留迹叹昆丘。西风落日山阳道，空对红尘忆旧游。 【饮鹤池在缑山，养龙崖在五乳峰下。】 

　　○怀州子城晚望少室 

　　河外青山展卧屏，并州孤客倚高城。十年旧隐抛何处？一片伤心画不成。谷口暮云知郑重，林梢残照故分明。洛阳见说兵犹满，半夜悲歌意未平。 

　　○羊肠坂 

　　浩荡云山直北看，凌兢羸马不胜鞍。老来行路先愁远，贫里辞家更觉难。衣上风沙叹顦顇，梦中灯火忆团𪢮。凭谁为报东州信？今在羊肠百八盘。 

　　○太原 

　　梦里乡关春复秋，眼明今得见并州。古来全晋非无策，乱后清汾空自流。南渡衣冠几人在？西山薇蕨此生休。十年弄笔文昌府，争信中朝有楚囚。 

　　○野谷道中怀昭禅师 

　　行行汾沁欲分疆，渐喜人声挟两乡。野谷青山空自绕，金城白塔已相望。汤翻豆饼银丝滑，油点茶心雪蕊香。说向阿师应被笑，人生生处果难忘。 

　　○外家南寺 【在至孝社，予儿时读书处也。】 

　　郁郁楸梧动晚烟，一庭风露觉秋偏。眼中高岸移深谷，愁里残阳更乱蝉。去国衣冠有今日，外家梨栗记当年。白头来往人间徧，依旧僧窗借榻眠。 

　　○寄杨飞卿 

　　客梦悠悠信转蓬，藜床殷殷动晨钟。西风白发三千丈，故国青山一万重。沙水有情留过雁，乾坤多事泣秋虫。三间老屋知何处，惭愧云间陆士龙。 

　　○再到新卫 

　　蝗旱相仍岁已荒，伶俜十口值还乡。空令姓字喧时辈，不救饥寒趋路傍。行帐马嘶尘澒洞，空村人去雨淋浪。河平千里筋骸尽，更欲驱车上太行。 

　　○别冠氏诸人 【戊辰秋八月初二日。】 

　　东舍茶浑酒味新，西城红艳杏园春。衣冠会集今为盛，里社追随分更亲。分手共伤千里别，低眉常愧六年贫。他时细数平原客，看到还乡第几人？ 

　　○四哀诗 

　　李钦叔 
　　冀京父 
　　李长源 
　　王仲泽 

　　△李钦叔 

　　赤县神州坐陆沈，金汤非粟祸侵寻。当官避事平生耻，视死如归社稷心。文采是人知子重，交朋无我与君深。悲来不待山阳笛，一忆同衾泪满襟。 

　　△冀京父 

　　先公藻鉴识终童，曾拔昆山玉一峰。不见连城沽白璧，早闻烈火燎黄琮。重围急变纷纷口，九地忠魂耿耿胸。欲吊南云无觅处，士林能不泣相逢。 

　　△李长源 

　　冀都事死东州祸，李翰林亡陕府兵。方为骚人笺楚些，更禁书客堕秦坑。石苞本不容孙楚，黄祖安能贷祢衡！同甲四人三横𫕥，此身虽在亦堪惊。 

　　△王仲泽 

　　太学声华弱冠驰，青云岐路九霄飞。上前论事龙颜喜，幕下筹边犬吠稀。壮志相如头碎柱，赤心嵇绍血沾衣。从来圣牍-忠义，谁为幽魂一发挥。 

　　○杏花 【庚子岁南庵赋。】 

　　芳树春融绛蜡凝，春风寂寞掩柴荆。画眉卢女娇无奈，龋齿孙娘笑不成。已怕宿妆添蝶粉，更堪暖蕊闹蜂声。一般疏影黄昏月，独爱寒梅恐未平。 

　　○赋南中杨生玉泉墨 【墨不用松烟而用灯煤。】 

　　万灶玄珠一唾轻，客卿新以玉泉名。御团更觉香为累，冷剂休夸漆点成。涴袖秦郎无藉在，画眉张遇可怜生。晴窗弄笔人今老，孤负松风入砚声。 【宫中以张遇麝香小团为画眉墨。】 

　　○赤石谷 

　　林罅阴崖雾杳冥，石根寒溜玉玎玲。云来朔漠疑秋早，山近清凉觉地灵。静爱鸟声存野调，闹嫌人迹带尘腥。南台说有金银气，可是并汾处士星。 【系舟山，僧徒谓之小五台。九月中，时有景星如佛光云。】 

　　○亭同麻知几赋 

　　零落栖迟复此游，一尊聊得散羁愁。天围平野莽无际，水绕孤城闲不流。 【元是深字，知几请予改作闲字。】 柳意渐回淮浦暖，雁声仍带塞门秋。登高望远令人起，欲买烟波无钓舟。 

　　○过应州 

　　平野风埃接戍楼，边城三月似穷秋。人家土屋才容膝，驿路旃车不断头。随俗未甘尝马湩，敌寒直欲御羊裘。十年紫禁烟花绕，此日云山是应州。 

　　○感事 

　　富贵何曾润髑髅，直须淅米向矛头。血雠此日逢三怨，风鉴生平备九流。瓢饮不甘颜巷乐，市钳真有楚人忧。世间安得如川酒，力士铛头醉死休。 

　　○感兴 【夜宿读书山作。】 

　　倚梯从昔望烟霄，七叶何人竟珥貂。道路常教车历鹿，功名唯有鬓飘萧。勤如韩子初无补，晚似冯公岂见招。五十三年等闲里，一窗风叶雨潇潇。 

　　○出都二首 

　　汉宫曾动伯鸾歌，事去英雄可奈何。但见觚棱上金爵，岂知荆棘卧铜驼。神仙不到秋风客，富贵空悲春梦婆。行过卢沟重回首，凤城平日五云多。 
　　历历兴亡败局棋，登临疑梦复疑非。断霞落日天无尽，老树遗台秋更悲。沧海忽惊龙穴露，广寒犹想凤笙归。从教尽刬琼华了，留在西山尽泪垂。 【寿宁宫有琼华岛，绝顶广寒殿。近为黄冠辈所撤。】 

　　○甲辰三月旦日以后杂诗二首 

　　濈濈猩红闹晓晴，攒头真似与春争。舒开杨柳聊相映，瘦杀寒梅枉自清。粉艳低回工作态，绛唇寂寞独含情。画图只爱残妆好，未信徐郎解写生。 
　　密雾轻尘细洒匀，绿云红雪一番新。风光烂熳供欢席，酒味清醇似主人。落落湖山如有喜，欣欣鱼鸟亦相亲。新诗写入奚奴锦，从此他乡不算春。 

　　○紫牡丹 

　　梦里华胥失玉京，小阑春事自升平。只缘造物偏留意，须信凡花浪得名。蜀锦浪淘添色重，御炉风细觉香清。金刀一翦肠堪断，绿鬓刘郎半白生。 

　　○洛阳 

　　千年河岳控喉襟，一日神州见陆沈。已为操琴感衰涕，更须同辇梦秋衾。城头大匠论蒸土，地底中郎待摸金。拟就天公问翻复，蒿莱丹碧果何心。 

　　○为邓人作诗 

　　再见州人本不期，相留相挽忍相违。携盘渭水空 【一作堪。】 流涕，种柳金陵已合围。事去恍疑春梦过，眼明还似故乡归。题诗未要题名字，今是中原一布衣。 

　　○赠张主簿伟 

　　江岸坟荒草棘秋，朱阳南下重君忧。弓刀近塞人烟少，林壑经霜虎迹稠。究竟畏途知有渐，激昂高义报无由。从今弟侄通家了，莫向瓜田认故侯。 【戒为究竟伴，能过险恶道。】 

　　○寄刘继先 

　　清霜茅屋耿无眠，坐忆分携一慨然。楚客登临动归兴，谢公哀乐感中年。凄凉古驿人烟外，迤逦荒山雪意边。千树春风水杨柳，待君同系晋溪船。 

　　○寄荅商孟卿 

　　窈渺朱弦寂寞心，得诗何啻得黄金。冷猿挂梦山月暝，老雁叫群江渚深。异县五年仍隔阔，荒城连日想登临。书来且只平安了，拨触离愁恐不禁。 

　　○十一月五日暂往西张 

　　城隈细路入沙汀，絮帽冲风日再经。岁歉村虚更荒恶，穷冬人影亦伶俜。林烟漠漠鸦边暗，山骨棱棱雪外青。四十年来此寒苦，冻吟犹记陇关亭。 

　　○石岭关书所见 

　　轧轧旃车转石槽，故关犹复戍弓刀。连营突骑红尘暗，微服行人细路高。已化虫沙休自叹，厌逢豺虎欲安逃。青云玉立三千丈，元只东山意气豪。 

　　○汴梁除夜 【追录。】 

　　六街歌鼓待晨钟，四壁寒斋只病翁。鬓雪得年应更白，灯花何喜也能红。养生有论人空老，祖道无诗鬼亦穷。数 【上声。】 日西园看车马，一番桃李又春风。 

　　○龙兴寺阁 

　　全赵堂堂入望宽，九层飞观尽高寒。空闻赤帜疑军垒，真见金人泣露盘。桑海几经尘劫坏，江山独恨酒肠干。诗家总道登临好，试就遗台老树看。 

　　○听姨女乔夫人鼓风入松 

　　白雪朱弦一再行，春风纤指十三星。云窗雾阁有今夕，宝靥罗裙无此声。萧洒寒松度虚籁，悠扬飞絮搅青冥。胎仙不比湘灵瑟，五字钱郎莫漫惊。 

　　○寒食 【壬子清明后作。】 

　　上苑春风盛物华，天津云锦赤城霞。轻舟矮马追随远，翠幕青旗笑语哗。化国楼台隔瀛海，吴儿洲渚记仙家。山斋此日肠堪断，寂寞铜瓶对杏花。 

　　○送樊顺之 

　　弓刀十驿岳莲州，渭水秦山得意秋。王粲从军正年少，庾郎入幕更风流。寒乡况味真鸡肋，清镜功名属虎头。寄谢溪风亭上月，老夫乘兴欲西游。 

　　○过寂通庵别陈丈 【并序。】 

　　陈丈未识某而爱其诗，曾对高御史士美言：「我他日见遗山，当快饮百醉。」后见之而公已病，乃相约易百醉为百杯。每见以酒筹计之，至七八十杯，复有此别。故诗中及之。 【甲辰秋。】 
　　心远由来地自偏，不离城市得林泉。从教上界多官府，且放闲身作地仙。三月有期何敢负，百杯未满会须填。违离更觉从公晚，却望都门一慨然。 

　　○送李同年德之归洛西 

　　无奈流光冉冉何？逢君聊得慰蹉跎。飞黄老去空奇骨，社燕归来只旧窠。举世尽从愁里过，一尊独爱醉时歌。洛中定有人相问，休道今年白发多。 

　　○存没 【辛老敬之，刘兄景玄。】 

　　行间杨赵提衡早，老去辛刘入梦频。案上酒杯聊自慰，袖中诗卷欲谁亲。两都秋色皆乔木，一代名家不数人。汲冢遗编要完补，可能虚负百年身。 

　　○人日有怀愚斋张兄纬文 

　　书来聊得慰怀思，清镜平明见白髭。明月高楼燕市酒，梅花人日草堂诗。风光流转何多态，儿女青红又一时。涧底孤松二千尺，殷勤留看岁寒枝。 

　　○张村杏花 【丁巳三月初二日。】 

　　昨日樱桃 【一作唇。】 绛蜡痕，今朝红袖已迎门。只应芳树知人意，留着残妆伴酒尊。浓李尚须羞粉艳，寒梅空自怨黄昏。诗家元白无今古，从此张村即赵村。 

　　○送奉先从军 

　　潦倒书生百战场，功名都属绣衣郎。虎头食肉无不可，鼠目求官空自忙。卷月清笳渭城晓，倚天长剑蜀山苍。习池老去风流减，醉后扬鞭愧葛疆。 

　　○赠玉峰魏文邦彦 

　　梦想南山掩霭间，眼明惊见玉峰寒。风波旧忆横身过，世事今归袖手看。贩妇庸儿识名姓，故乡遗族见衣冠。临流卜筑平生事，会就辽东管幼安。 

　　○郁郁 

　　郁郁羁怀不易开，更堪寥落动凄哀。华胥梦破青山在，梁甫吟成白发催。秋意渐随林影薄，晓寒都逐雁声来。并州旧日风声恶，怅望乡书早晚回。 

　　○秋日载酒光武庙 

　　美酒良辰邂逅同，赤眉城北汉王宫。百年星斗归天上，万古旌旗在眼中。草木暗随秋气老，河山长为昔人雄。一杯径醉风云地，莫放银盘上海东。 

　　○丙辰九月二十六日挈家游龙泉 

　　风色澄鲜称野情，居僧闻客喜相迎。藤垂石磴云添润，泉漱山根玉有声。庭树老于临济寺，霜林浑是汉家营。明年此日知何处？莫惜题诗记姓名。 

　　○洛阳高少府瀍阳后庵四首 

　　溪上弄明月，风露发新警。心空无一尘，万竹扫清影。 
　　一水随人意，蔬畦复芋沟。风波河洛近，莫放出山流。 
　　韭早春先绿，菘肥秋未黄。殷勤绕畦水，终日为君忙。 
　　地僻境逾静，林疎秋已分。清溪一片月，修竹四山云。 

　　○山居杂诗六首 

　　瘦竹藤斜挂，丛 【一作幽。】 花草乱生。林高风有态，苔滑水无声。 
　　石润云先动，桥平水渐过。野阴添晚重，山意向秋多。 
　　树合秋声满，村荒暮景闲。虹收仍白雨，云动忽青山。 
　　川迥枫林散，山深竹港幽。疏烟沈去鸟，落日送归牛。 
　　涨落沙痕出，堤摧岸口斜。断桥堆聚沫，高树阁浮槎。 
　　鹭影兼秋静，蝉声带晚凉。陂长留积水，川阔尽斜阳。 

　　○梁父吟扇头 【孔明箕踞坐大石上望月，作《梁父吟》。】 

　　盘礴万古心，块石入危坐。青天一明月，孤唱谁与和？ 

　　○辛亥寒食 

　　寒食年年好，今年迥不同。秋千与花影，并在月明中。 

　　○德和墨竹扇头 

　　静里离离新粉，动时细细清香。明月清风自在，红尘白日何妨。 【「嫩香新粉墨离离」，李长吉竹诗。】 

　　○曹得一扇头 

　　机中秦女仙去，月底梅花晚开。只见一枝疏影，不知何处香来。 

　　○论诗三十首 【丁丑岁三乡作。】 

　　汉谣魏什久纷纭，正体无人与细论。谁是诗中疏凿手，暂教泾渭各清浑。 
　　曹刘坐啸虎生风，四海无人角两雄。可惜并州刘越石，不教横槊建安中。 
　　邺下风流在晋多，壮怀犹见缺壶歌。风云若恨张华少，温李新声奈尔何。 【锺嵘评张华诗，恨其儿女情多，风云气少。】 
　　一语天然万古新，豪华落尽见真淳。南窗白日羲皇上，未害渊明是晋人。 【柳子厚，唐之谢灵运。陶渊明，晋之白乐天。】 
　　纵横诗笔见高情，何物能浇磈磊平。老阮不狂谁会得？出门一笑大江横。 
　　心画心声总失真，文章宁复见为人。高情千古《闲居赋》，争信安仁拜路尘。 
　　慷慨歌谣绝不传，穹庐一曲本天然。中州万古英雄气，也到阴山敕勒川。 
　　沈宋横驰翰墨场，风流初不废齐梁。论功若准平吴例，合着黄金铸子昂。 
　　斗靡夸多费览观，陆文犹恨冗于潘。心声只要传心了，布谷澜翻可是难。 【陆芜而潘静，语见《世说》。】 
　　排比铺张特一途，藩篱如此亦区区。少陵自有连城璧，争奈微之识珷玞。 【事见元稹《子美墓志》。】 
　　眼处心生句自神，暗中摸索总非真。画图临出秦川景，亲到长安有几人？ 
　　望帝春心托杜鹃，佳人锦瑟怨华年。诗家总爱西昆好，独恨无人作郑笺。 
　　万古文章有坦途，纵横谁似玉川卢。真书不入今人眼，而辈从教鬼画符。 
　　出处殊涂听所安，山林何得贱衣冠。华歆一掷金随重，大是渠侬被眼谩。 
　　笔底银河落九天，何曾顦顇饭山前。世间东抹西涂手，枉着书生待鲁连。 
　　切切秋虫万古情，灯前山鬼泪纵横。鉴湖春好无人赋，夹岸桃花锦浪生。 
　　切响浮声发巧深，研磨虽苦果何心？浪翁水乐无宫征，自是云山韶濩音。 【水乐次山事，又其《欵乃曲》云：「停桡静听曲中意，好是云山韶濩音。」】 
　　东野穷愁死不休，高天厚地一诗囚。江山万古潮阳笔，合在元龙百尺楼。 
　　万古幽人在涧阿，百年孤愤竟如何？无人说与天随子，春草输赢校几多。 【天随子诗：「无多药草在南荣，合有新苗次第生。稚子不知名品上，恐随春草斗输赢。」】 
　　谢客风容映古今，发源谁似柳州深？朱弦一拂遗音在，却是当年寂寞心。 
　　窘步相仍死不前，唱酬无复见前贤。纵横正有凌云笔，俯仰随人亦可怜。 
　　奇外无奇更出奇，一波才动万波随。只知诗到苏黄尽，沧海横流却是谁？ 
　　曲学虚荒小说欺，俳谐怒骂岂宜时。今人合笑古人拙，除却雅言都不知。 
　　有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晚枝。拈出退之山石句，始知渠是女郎诗。 
　　乱后玄都失故基，看花诗在只堪悲。刘郎也是人间客，枉向春风怨兔葵。 
　　金入洪炉不厌频，精真那计受纤尘。苏门果有忠臣在，肯放坡诗百态新。 
　　百年才觉古风回，元佑诸人次第来。讳学金陵犹有说，竟将何罪废欧梅？ 
　　古雅难将子美亲，精纯全失义山真。论诗宁下涪翁拜，未作江西社里人。 
　　池塘春草谢家春，万古千秋五字新。传语闭门陈正字，可怜无补费精神。 
　　撼树蚍蜉自觉狂，书生技痒爱论量。老来留得诗千首，却被何人较短长。 

　　○西园 

　　百草千花雨气新，今朝陌上有游尘。皇州春色浓于酒，醉杀西园歌舞人。 

　　○杏花杂诗八首 

　　杏花墙外一枝横，半面宫妆出晓晴。看尽春风不回首，宝儿元自太憨生。 
　　露华浥浥泛晴光，睡足东风倚绿窗。试遣红妆映银烛，湘桃争合伴仙郎。 
　　袅袅纤条映酒船，绿娇红小不胜怜。长年自笑情缘在，犹要春风慰眼前。 
　　暖日园林可散愁，每逢花处尽迟留。青旗知是谁家酒？一片春风出树头。 
　　纷纷红紫不胜稠，争得春光竞出头。却是梨花高一着，随宜梳洗尽风流。 
　　露浥清华粉自添，隔溪遥见玉帘苫。眼看桃李飘零尽，更拣繁枝插帽檐。 
　　楚客离魂不易招，野春平碧水迢迢。垂杨也被多情恼，瘦损春风十万条。 
　　红妆翠盖惜风流，春动香生不自由。莫向芸斋厌闲冷，小诗供作锦缠头。 【韩偓：「咽三清之瑞露，春动七情；咀五色之灵芝，香生九窍。」】 

　　○出京 

　　巫峡归云底处寻？高城渺渺暮烟沈。春风不翦垂杨断，系尽行人北望心。 

　　○惠崇芦雁 

　　寒沙折苇静相依，故国春风早晚归。意外羁栖谁画得？羽毛单薄稻粱微。 

　　○铜雀台瓦砚 

　　爱惜铅华洗又看，画阑桂树雨声寒。千年不作鸳鸯去，唤得书生笑老瞒。 

　　○步虚词三首 【后二首三乡时作。】 

　　阆苑仙人白锦袍，海山宫阙醉蟠桃。三更月底鸾声急，万里风头鹤背高。 
　　万神朝罢出通明。和气欢声满玉京。见说人间有新异，绿章封事谢升平。 
　　琪树明霞碧落宫，歌音袅袅度泠风。人间听得《霓裳》惯，犹恐钧天是梦中。 

　　○风雨停舟图 

　　老木高风作意狂，青山和雨入微茫。画图唤起扁舟梦，一夜江声撼客床。 

　　○杨柳 

　　杨柳青青沟水流，莺儿调舌弄娇柔。桃花记得题诗客，斜倚春风笑不休。 

　　○梁县道中 

　　青山簇簇树重重，人在春云浩荡中。也是杏花无意况，一枝临水卧残红。 

　　○长寿山居元夕 

　　微茫灯火共荒村，黄叶漫山雪拥门。三十九年何限事，只留孤影伴黄昏。 

　　○右司正之家渭川千亩图 

　　官街尘土雾中天，入眼荒寒一洒然。大似终南山下看，北风和雪卷苍烟。 

　　○山居二首 

　　斜阳高树挂晴虹，肃肃微凉雨气中。一道鹭鸶花不断，密香吹满马头风。 
　　诗肠搜苦怯茶瓯，信手拈书却枕头。檐溜滴残山院静，碧花红穗媚凉秋。 

　　○寄女严 

　　鹳崖鱼窟路间关，旬月无由一往还。寒食归宁见邻女，举家回首望西山。 【鹳崖鱼窟，在内乡往卢氏道中。】 

　　○自邓州幕府暂归秋林 

　　升斗微官不疗饥，中林春雨蕨芽肥。归来应被青山笑，可惜缁尘染素衣。 

　　○题省掾刘德润家骖鸾图并为同舍郎刘长卿记异刘在方城先有碧箫之遇如芙蓉城事云 

　　千劫情缘万古期，楼中萧史姓名非。洞天花落秋云冷，肠断青鸾独自飞。 

　　○杂着三首 

　　青盖朝来帝座新，岂知卫瓘是忠臣。洛阳荆棘千年后，愁绝铜驼陌上人。 
　　天上河源地上流，黄金浮世等闲休。埋愁不着重泉底，尽向人间种白头。 
　　半纸虚名百战身，转头高冢卧麒麟。山间曾见渔樵说，辛苦凌烟阁上人。 

　　○俳体雪香亭杂咏十二首 【亭在故汴宫仁安殿西。】 

　　洛阳城阙变灰烟，暮虢朝虞只眼前。为向杏梁双燕道，营巢何处过明年？ 
　　落日青山一片愁，大河东注不还流。若为长得熙春在，时上高层望宋州。 
　　醇和旁近洞房环，碧瓦参差竹树 【一作木。】 闲。批奏内人轮上直，去年名姓在窗间。 【醇和，殿名。】 
　　天上三郎玉不如，手中白羽趁花奴。御屏零落宣和笔，留得华清按乐图。 
　　诗仙诗鬼不谩欺，时事先教梦里知。禁苑又经人物散，荒凉台榭水流迟。 【十年前，商帅国器方城，梦中得后二句，为言如此。】 
　　金缕歌词金曲巵，百年人事鬓成丝。重来未必春风在，更为梨花住少时。 
　　杨柳随风散绿丝，桃花临水弄妍姿。无端种下青青竹，恰到湘君泪尽时。 
　　琵琶心事曲中论，曾笑明妃负汉恩。明日天山山下路，不须回首望都门。 
　　炉熏浥浥带轻阴，翠竹高梧水殿深。去去旃车雪三尺，画罗休缕麝香金。 【泥金色如麝香，宫中所尚。】 
　　苦才多思是春风，偏近骚人怅望中。啼尽杜鹃枝上血，海棠明日更应红。 
　　暖日晴云锦树新，风吹雨打旋成尘。宫园深闭无人到，自在流莺哭暮春。 
　　暮云楼阁古今情，地老天荒恨未平。白发累臣几人在，就中愁杀庾兰成。 

　　○记梦 

　　天上材官老不材，从教兀兀走尘埃。梦中望拜通明殿，曾见金书两字来。 【戊子七月二十四日，内乡往卢氏，宿走马平。夜梦拜天帝像。遂观法驾导引，画幄最前负弩三人，中有金书小字题裕之者，梦中不自知其为予也。】 

　　○杂着二首 

　　六朝琼树掌中春，回首胡妆一面新。生羡石家金谷里，千年独有坠楼人。 
　　燕语莺啼百啭新，长廊寂寂不逢人。东君去作谁家客？花柳无情各自春。 

　　○眉 

　　石绿香煤浅淡间，多情长带楚梅酸。小诗拟写春愁样，忆着分明下笔难。 

　　○出都 

　　春闺斜月晓闻莺，信马都门半醉醒。官柳青青莫回首，短长亭是断肠亭。 

　　○姨母陇西君讳日作 

　　宝镜煌煌照九州岛，埋藏曾及见诸刘。酆城今日无雷焕，紫气谁当辨斗牛。 【阳曲刘氏家大宝镜，能照天地四方，以前知休咎。其家埋地中，人不得见也。明昌、泰和中，北方兵动，渠父子欲卜之。一日，先以旃幕障中庭，乃扃闭门户甚严，及掘镜出，光耀烂然，一室尽明，如初日之照。镜中见北来兵骑，穰穰无数，余三方都无所覩。因大骇曰：「不可不可」，即埋之。姨母时伏床下，得窃窥焉。兵火后，此家惟一儿子在，姨母能指镜处，存否则不知也。故予诗及之。】 

　　○自赵庄归冠氏 

　　杏园红过雪披离，杨柳无风绿线齐。寒食人家在原野，乳鸦墙外尽情啼。 

　　○济南杂诗五首 

　　儿时曾过济南城，暗算存亡只自惊。四十二年弹指过，却疑行处是前生。 
　　吴儿洲渚似神仙，罨画溪光碧玉泉。别有洞天君不见，鹊山寒食泰和年。 
　　石刻烧残燕集辞，雄楼杰观想当时。只应画戟清香地，多欠韦郎五字诗。 
　　白烟销尽冻云凝，山月飞来夜气澄。且向波间看玉塔，不须桥畔觅金绳。 
　　荷叶荷花烂熳秋，鹭鸶飞近钓鱼舟。北城佳处经行徧，留着南山更一游。 

　　○题刘才卿湖石扇头 

　　幽涧云凝雨未干，曲池疏竹共荒寒。扇头唤起西园梦，好似熙春阁下看。 

　　○闻歌怀京师旧游 

　　楼前谁唱《绿腰》催？千里梁园首重回。记得杜家亭子上，信之钦用共听来。 

　　○出镇州 

　　汾水归心日夜流，孤云飞处是松楸。无端行近还乡路，却傍西山入相州。 

　　○南关二首 

　　风里秋蓬不自由，一生几度过隆州。无情团栢关前水，流尽朱颜到白头。 
　　路转川回失系舟，更教两驿过徐沟。多情团栢关前水，却共清汾一处流。 【是日自徐沟宿南关。】 

　　○马坊冷大师清真道院 

　　枯蒲折苇障清湾，十里风荷指顾间。安得西湖展江手，乱铺云锦浸青山。 

　　○游天坛杂诗五首 

　　芳树阴阴鸟语哗，绿云晴雪映红霞。青山可是堪人恨，藏着中岩十里花。 
　　漫山白白与红红，小树低丛看不供。总道楂花香气好，就中偏爱玉珑松。 【花名有玉珑松。】 
　　溪童相对采椿芽，指似阳坡说种瓜。想得 【一作是。】 近山营马少，青林深处有人家。 
　　湍声汹汹落悬崖，见说蛟龙擘石开。安得天瓢一翻倒，蹑云平下看风雷。 【时旱甚故云。】 
　　仙坛倒影凤麟洲，一道云光插素秋。也是天公闲不得，海东移着海西头。 

　　○初挈家还读书山杂诗二首 

　　天门笔势到闲闲，相国文章玉笋班。从此晋阳方志上，系舟山是读书山。 【系舟，先大父读书之所。闲闲公改为「元子读书山」。又大参杨公叔玉譔先人墓铭。】 
　　眼中华屋记生存，旧事无人可共论。老树婆娑三百尺，青衫还见读书孙。 

　　○赋瓶中杂花七首 【予绝爱未开杏花，故末篇自戏。】 

　　老眼惊看节物新，今年更与酒杯亲。东山一道花如绣，从此他乡不是春。 
　　香中人道睡香浓，谁信丁香臭味同。一树百枝千万结，更应熏染费春工。 
　　生红点点弄娇妍，半拆花房更可怜。传语春风好将护，莫教容易作银钱。 
　　红抹兰膏绿染衣，绿娇红小两相宜。华边剩有清香在，木石痴儿自不知。 
　　素艳来从月姊家，温风淑气发清华。人间自有交枝玉，天上休开六出花。 
　　昨日桃花锦片新，兔葵今日到残春。低枝留得稀疏朶，比似全开更恼人。 
　　古铜瓶子满芳枝，裁翦春风入小诗。看看海棠如有语，杏花也到退房时。 

　　○杜生绝艺 

　　杜生绝艺两弦弹，穆护沙词不等闲。莫怪曲终双泪落，数声全似古《阳关》。 

　　○德华小女五岁能诵予诗数首以此诗为赠 

　　牙牙娇语总堪夸，学念新诗似小茶。好个通家女兄弟，海棠红点紫兰芽。 【唐人以茶为小女美称。】 

　　○春归 

　　野杏溪桃三两枝，春归也作送春诗。东君自爱长安好，能住山城得几时。 

　　○发南楼度雁门关二首 

　　鸡声未动发南楼，涧水随人向北流。欲望读书山远近，雁门关上懒回头。 
　　棱磳石磴倚高梯，穹谷无人绿树齐。总为古来征戍苦，宿云常傍塞垣低。 

　　○自题中州集后五首 

　　邺下曹刘气尽豪，江东诸谢韵尤高。若从华实评诗品，未便吴侬得锦袍。 
　　陶谢风流到百家，半山老眼净无花。北人不拾江西唾，未要曾郎借齿牙。 
　　万古骚人呕肺肝，乾坤清气得来难。诗家亦有长沙帖，莫作宣和阁本看。 
　　文章得失寸心知，千古朱弦属子期。爱 【一作恨。】 杀溪南辛老子，相从何止十年迟。 
　　平世何曾有稗官，乱来史笔亦烧残。百年遗稿天留在，抱向空山掩泪看。 

　　○讲武城 

　　作计千年复万年，似嫌蒸土不能坚。祇今讲武人何在？衰柳残阳有乱蝉。 

　　○药山道中 

　　西风砧杵日相催，着破征衣整未回。白雁已衔霜信过，青林闲送雨声来。 

　　○黄华峪五首 

　　岱崧王屋旧经过，自倚胸中胜概多。独欠太行高绝处，青天白日看山河。 
　　绝壁孤云子细看，云间龙穴想高寒。碧澜寸寸横秋色，空对山灵说到难。 【唐人到难篇，有「碧澜之下寸寸秋色」之句，见《文粹》。】 
　　玉立千峰画不如，天公自有范宽图。闾山要着黄花老，千尺珠帘得似无。 【前辈闾山诗，有「向使早逢周处士，子端应不号黄华」之句。处士指周先生德卿。】 
　　团团石瓮琢青瑶，仰面看云觉动摇。谁着天瓢洒飞雨，半空翻转玉龙腰。 
　　落峡飞流散不收，湍声汹汹动高秋。也应嫌被红尘涴，才近山门便洑流。 

　　○乡郡杂诗二首 【予家自五代以后，自汝州迁平定。宋末，又自平定迁于忻，故文字中以平定为乡郡。】 

　　一沟流水几桥横，岸上人家种柳成。来岁春风一千树，绿烟和雨暗重城。 
　　新堂缥缈接飞楼，云锦周遭霜树秋。若道使君无妙思，冠山移得近城头。 

　　○前高山杂诗 

　　天池一雨洗氛埃，全晋堂堂四望开。不上朝元峰北顶，真成不到此山来。 

　　○楚山清晓图 

　　雨润烟浓十二峰，云间合有楚王宫。遥知别后西州梦，一抹春愁浅淡中。 

　　○三乡杂诗二首 

　　梦寐沧洲烂熳游，西风安得钓鱼舟。薄云楼阁犹烘暑，细雨林塘已带秋。 
　　尖新秋意晚晴中，六尺笻枝满袖风。草合断桥通暗绿，竹摇残照漏疏红。 

　　○榆社硖口[早发 

　　瘦马长途懒着鞭，客怀牢落五更天。几时不属鸡声管，睡彻东窗日影偏。 

　　○同儿辈赋未开海棠二首 

　　翠叶轻笼豆颗匀，臙脂浓抹蜡痕新。殷勤留着花梢露，滴下生红可惜春。 
　　枝间新绿一重重，小蕾深藏数点红。爱惜芳心莫轻吐，且教桃李闹春风。 

　　○杨秘监马图 

　　天闲谁省识真龙，金粟堆前草色空。忽见画图疑是梦，东华驰道麝香骢。 

　　○岳山道中 

　　野禾成穗石田黄，山木无风雨气凉。流水平冈尽堪画，数家村落更斜阳。 

　　○雪岸鸣■〈酓鸟〉 

　　离离残雪点荒丛，更着幽禽惨淡中。笑杀画帘双燕子，秋千红索海棠风。 

　　○客意 

　　雪屋灯青客枕孤，眼中了了见归途。山间儿女应相望，十月初旬得到无？ 

　　○论诗三首 

　　坎井鸣¨自一天，江山放眼更超然。情知春草池塘句，不到柴烟粪火边。 
　　诗肠搜苦白头生，故纸尘昏枉乞灵。不信骊珠不难得，试看金翅擘沧溟。 
　　晕碧裁红点缀匀，一回拈出一回新。鸳鸯绣了从教看，莫把金针度与人。 

　　○风柳鸣蝉 

　　轻明双翼晓风前，一曲哀筝续断弦。移向别枝谁画得，只留残响客愁边。 

　　○僧寺阻雨 

　　山气森岑入葛衣，砧声偏与客心期。僧窗连夜萧萧雨，又较归程几日迟。 

　　○王子文琴斋 

　　天上秋风月底霜，求凰一曲鬓丝长。相如四壁消何物？直要文君典鹔鹴。 

　　○旧与赵景温 

　　浮云流水易西东，回首梁园似梦中。一别十年今又别，酒尊能得几回同。 

　　○雪谷早行图 【卷中多国朝名胜题咏。】 

　　画到天机古亦难，遗山诗境更高寒。贞元朝士今谁在？莫厌明窗百过看。 

　　○夜宿山中 

　　月华人影共徘徊，未算归程梦已回。涧水悲鸣易愁绝，长松休送雨声来。 

　　○台山杂咏五首 【甲寅六月】 

　　西北天低五顶高，茫茫松海露灵鳌。太行直上犹千里，井底残山枉叫号。 
　　山上离宫魏故基，黄金佛阁到今疑。异时人读清凉传，应记诸孙赋《黍离》。 
　　一国春风帝子家，绿云晴雪间红霞。香绵稳藉僧溪草，蜀锦惊看佛钵花。 
　　沉沉龙穴贮云烟，百草千花雨露偏。佛土休将人境比，谁家随步得金莲。 
　　灵蛇不与世相关，时复蜿蜒水石间。何处天瓢待霖雨？一龛香火梵仙山。 

　　○乙卯二月二十一日归自汴梁二十五日夜久旱而雨偶记内乡一诗追录于此今三十年矣 

　　桑条沾润麦沟青，轧轧耕车闹晓晴。老眼不随花柳转，一犂春事最关情。 

　　○石勒问道图 

　　轻比韩彭作李阳，高僧久已笑君狂。中原果有刘文叔，肯说铃声替戾冈。 

　　○贞燕 

　　杏梁双宿复双飞，海国争教只影归。想得秋风逼凉冷，谢家儿女亦依依。 

　　○留赠丹阳王炼师 

　　敝尽貂裘白发新，京华旅食记前身。仙翁相见休相笑，同是邯郸枕上人。 

　　○元夕 

　　花影灯光一万重，青衫骢马踏东风。彰阳旧事无人记，二十三年似梦中！ 

　　○酴醿 

　　枕帏余韵最清真，梦里犹来着莫人。拟借浓阴作罗幕，玉缨多处卧残春。 

　　○和德新丈 

　　二年老眼暗兵尘，今日逢君喜事新。结伴还乡有成约，不应先作北归人。 

　　○倦绣图 

　　香玉春来困不胜，啼莺唤梦几时。可怜憔悴田家女，促织声中对晓灯。 

　　○雪谷晓行图 

　　漫漫长路几时休？风雪无情梦亦愁。羡杀田家老翁媪，瓦盆浊酒火炉头。 

　　○与西僧伦伯达 

　　行云孤鹤万缘轻，遥见乡关眼便明。不似遗山元老子，尘埃风雨过平生。 

　　◆鹤鸣老人李俊民（庄靖先生集） 

　　俊民，字用章。别号鹤鸣老人。唐韩王元嘉之后。家于泽州。少通程氏之学，金承安中，以经义举进士第一，应奉翰林文字。未几，弃官教授。南迁后，隐于嵩山。元世祖在藩邸，刘秉忠盛称之，以安车召见，延访无虚日，遽乞还山。卒，赐谥庄静先生。 【集作庄靖。】 世祖尝曰：「朕求贤三十年，惟得窦汉卿及李俊民二人。」泽守段正卿刻其遗集十卷，长平李仲绅、王特升序之。谓自筮仕后，冥搜隐索四十余年，虽片言只字，亦必有据。刘瀛云：「先生诗格律清新似东坡，句法奇杰似山谷。集句圆转，脉络贯穿，半山老人之体也。雄篇巨章，奔腾放逸，昌黎公之亚也。」盖为当时所推重如此。先生尝自书登科记后曰：余阅承安庚申登科记三十三人，革命后，独与高平赵楠、庭干二人在。一日，邂逅于乡邑，哽咽道旧。壬寅五月，庭干复挈家之燕京，感慨忍泪，书五十六字寄之：「试将小录问同年，风采依稀堕目前。三十一人今鬼录，与君虽在各华颠。君还携幼去燕然，我向荒山学种田。千里暮鸿行断处，碧云容易作愁天。」是时，蔡州失守已十年矣。故云。 

　　毛晋卿肖山堂 
　　毋应之饷黍 
　　游碧落 
　　郭显道美人图 
　　宣差射虎 
　　群鼠为耗而猫不捕 
　　扫晴妇 
　　姚子昂画马 
　　苴履 
　　筹堂寻梅 
　　彩楼 
　　上九里谷与济之君祥仲宽李德方朱寿之姚子昂 
　　游济源 
　　河桥成 
　　乙未冬至 
　　元夜有感 
　　游青莲 
　　过云中 
　　宿海会寺二首 
　　九里谷 
　　独坐 
　　乙亥过河 
　　过星轺 
　　用赵之美留别韵四首 
　　赴山阳 
　　白文举王百一索句送行 
　　承二公宠和复用元韵二首 
　　和东庵孔安道韵 
　　和子荣 
　　筹堂寿日二首 
　　用子荣河桥送别韵 
　　承徐子贤贾仲常张伯英宠和复用韵 
　　宿村舍四首 
　　悯董用之 
　　乱后寄兄 
　　送赵庆之赴邠州 
　　和子搢来韵 
　　和河上修桥二首 
　　壬寅九日同史正之刘济之君祥仲宽姚子昂东城小酌寄锦堂王君玉 
　　和子荣悼恒山韵 
　　送别曹汉卿 
　　暮春和端甫韵 
　　调祁定之 
　　和述怀二首 
　　荅子荣 
　　即事 
　　宽张文 
　　读五代史 
　　索和长平诸诗友送行韵信笔奉呈君玉闰之资客中一笑 
　　昨晚蒙降临无以为待早赴院谢闻已长往何行之速也因去人寄达少慰客中未伸之志耳 
　　送郡侯段正卿北行二首 
　　杜门 
　　中秋 
　　代乐仲和张温甫处督米 
　　和王季文襄阳变后二首 
　　一字题示商君祥 
　　十六日夜戏书 
　　老杜醉归图二首 
　　卜居 
　　和筹堂途中即事 
　　过云台 
　　济源龙潭 
　　雨后 
　　阻风 
　　明皇击梧图 
　　阳关图 
　　千里江山图 
　　雪后送宝泉之碧落 
　　和王成之梅韵 
　　下太行 
　　东山道中 
　　太平泉 
　　十七日送行 
　　寄别 
　　孟浩然图 
　　夜梦月下与数仙子酌酒仍各赋诗 
　　和平太行路韵 
　　和君瑞月下闻砧 
　　香梅二首 
　　魏征 
　　王庭秀悠然轩 
　　留别 
　　寒食戏书 
　　周昉内人图 
　　襄阳咏史 
　　集古 

　　○毛晋卿肖山堂 

　　悠然林下客，世事颇能料。闲中意自适，身外名肯钓。卜居山之阳，初为识者笑。势将陵岱华，气欲吞嵩少。方寻愿谷归，稍近孙台啸。微茫数烟岫，巉绝对云峤。为我增双明，未必在远眺。始虽如面友，久得乃心照。恐随有力去，或被移文诮。已见成膏肓，百计莫可疗。一时烟霞语，慎勿骇廊庙。咄哉肖山堂，所以警不肖。 

　　○毋应之饷黍 

　　忆昔周室衰，周人咏《黍离》。君今饷我黍，为赋《黍离》诗。厥初艺黍时，饭牛使牛肥。八月黍未获，胡儿驱牛归。胡儿不满欲，我民还买犊。今秋犊未大，又被胡儿逐。胡儿皆饱肉，我民食不足。食不足，尚可鬻子输官粟。 

　　○游碧落 【并序】 

　　壬寅重午日，陪郡侯段正卿暨王用亨、刘汉臣、济之、君祥、仲宽、姚子昂、张唐臣、禄卿、平阳赵君玉、王润之同行。 
　　浮云翳炎景，长夏惬幽事。相陪林下友，共造金碧地。清流漱寒玉，老树耸苍翠。何人开山祖，妙处发天秘。悠悠岁月深，剥落磨崖字。遨头兴不浅，有酒留客醉。幽鸟背人飞，不惯闻鼓吹。抵暮出山门，溪风送归骑。 

　　○郭显道美人图 

　　君不见昭阳殿里蓬莱人，终惹渔阳胡马尘。又不见吴宫夜夜《乌栖曲》，竟使姑苏走麋鹿。移人大抵物之尤，丧乱未免天公愁。虽然丹青不解语，冷眼指作乡温柔。试问人间何处有？画师恐是倾国手。却怜当日毛延寿，故写巫山女粗丑。 【杜诗：「谁道巫山女粗丑，何得此有昭君村。」】 

　　○宣差射虎 【十二月初九日。】 

　　北原风劲霜草枯，草间出没藏于菟。眈眈来此被谁驱，不防邂逅冯妇车。将军胆气勇有余，手中笑捻金仆姑。等闲如射兔与狐，两眼错莫精光无。深山大泽失所居，或撩汝头编汝须。可怜肉食无远图，伎俩不及黔之驴。 

　　○群鼠为耗而猫不捕 

　　欺人鼠辈争出头，夜行如市昼不休。渴时欲竭满河饮，饥后共觅太仓偷。有时凭社窃所贵，亦为忌器不忍投。某氏终贻子神祸，佑甫恨不猫职修。受畜于人要除害，祭有八蜡礼颇优。近怜衔蝉在我侧，何故肉食无远谋。眈眈雄相猛于虎，不肯捕捉分人忧。纵令同乳不同气，一旦反目恩为雠。君不见唐家拔宅鸡犬上升去，彼鼠独堕天不收。 【唐公昉师李八百，得其神丹，遂举家升天，鸡犬皆去。唯鼠空中自堕，肠出，一月三易其肠。今山下有拖肠鼠，束广微所谓唐鼠。】 

　　○扫晴妇 【并序。】 

　　世俗为扫晴妇者，盖假燮理之手，导阴阳之和，使民间免干溢之患也。感其事而赋之。 
　　卷袖搴裳手持帚，挂向阴空便摇手。前推后却不辞劳，欲动不动谁掣肘。偶人相对木与土，神女但夸朝复暮。龙公不作本分事，中间多少闲云雨。见说周人忧旱母，宁知东海无寃妇。殷懃更倩封家姨，一时断送龙回首。 

　　○姚子昂画马 

　　雄姿卓立开天骨，腾踏万里如神速。可怜不遇九方皋，空使时人指为鹿。自从大奴守天育，无由更骋追风足。中原一战收乾坤，白发将军髀生肉。 

　　○苴履 

　　待诏门前东郭趾，蓝关路上仙人迹。雪花纷披盖地白，东家不借借不得。虽然近市屦亦无，以故为新即有余。同行留我木上座，补过仰渠金十奴。一生能着屐几两，用心犹在阮孚上。不须更觅下邳侯，山林此计成长往。 【时守下邳。】 

　　○筹堂寻梅 

　　萧疏篱落谁家圃？寻芳信逐游蜂去。眼前荆棘少人行，马蹄直到香来处。怕愁贪睡独开迟，瘦损春寒鹤膝枝。可是东君苦留客，斜风细雨不堪诗。 

　　○彩楼 【并序。】 

　　高平县彩楼，闻之旧矣，今始亲见。议者犹谓高下侈丽不及向者三分之一。因感而赋之。 
　　层层华构高且崇，万彩纠结填青红。何人下手夺天巧？都入意匠经营中。书契以来未省见，异事惊倒百岁翁。郢斤般斧莫敢近，却立屏息惭无功。寒窗戛戛鸣机妇，积年杼柚一日空。山川谓可锦绣裹，尘土尽皆罗绮封。前者攀辕后者挽，奔车径欲趋灵宫。三年送迎礼虽旧，人事不与天时同。方当炎属行夏令，权势大抵归祝融。神之于人无厚薄，盖以至诚能感通。豚蹄豆酒道傍祝，所获神赐亦已丰。闾阎疾苦还知否？我为大夫歌《大东》。 【享炎帝闰年。】 

　　○上九里谷与济之君祥仲宽李德方朱寿之姚子昂 

　　太行巍巍形势尊，造物设险雄中原。巨灵一朝擘石裂，连峰忽断开山门。侵云直上几千尺，挂壁一径愁攀援。十步回头五步坐，栗栗汗出如浆翻。清风掖至最高顶，下视寰海尘埃昏。天坛咫尺若有待，顾我不往惭食言。世间好处岂不爱，脚力虽尽心长存。为君试写远游兴，夜半月出清吟魂。 【与祁定之约游天坛，不果。】 

　　○游济源 【并序。】 

　　庚子春季，与刘济之、君祥、仲宽、仲美、姚子昂、秦懿夫、马子温、李德方、深之、伯英、朱寿之下太行，抵覃怀，望方口，临沇水。二十三日丁亥，郡侯段玉卿因西山镇遏回，自析城来赴期，值雨，留宿奉仙观。翌日己丑天霁，具牲酒币帛谒清源王庙。礼毕，会友人郭伯玉、李庆之、王天益、史德秀、王辅卿、纥石烈、仲杰、完颜寿之、方外士祁定之、郭道正、元明道、部将段玉等，大饮于裴公亭。用麾下鼓吹以乐宾，薄暮极欢而罢。故赋之，纪一时之胜游也。 
　　元戎小队闲登临，悠悠旌斾穿山林。太行南下路险涩，不惮着脚穷幽寻。清源祭秩世所重，乔木掩映灵宫深。是时方口雨初过，天风破晓开微阴。入门为问庙见礼，白发黄冠通古今。且言享诚非享物，那在与俗占浮沈。鞠躬执简默有祷，脯酒纵薄神所歆。几年愿违莫能遂，至此始得偿初心。点检图经叹禹迹，山青水绿无知音。竹根醉倒客星散，夜听波底蛟龙吟。 

　　○河桥成 【并序。】 

　　桥成有日，必有佳句。写河上逍遥之兴，赠子荣及督役杨成之。 
　　预积他山木，重新两岸堤。龙依天上卧，虹傍水心低。不假鞭秦石，何劳立蜀犀。落成应有日，谁向柱先题。 

　　○乙未冬至 

　　已应黄宫律，初生复卦阳。道随天在北，愁与日俱长。节物惊时换，年光有底忙。浮云多变态，试与问何祥？ 

　　○元夜有感 

　　春城行欲遍，百感到愁边。市冷犹灯火，人稀尚管弦。梅从今夜落，柑忆旧时传。归去西窗月，无情照不眠。 

　　○游青莲 

　　行处春风恶，山中胜概藏。渐佳如蔗尾，薄险似羊肠。翠揖双峰角，清临一水堂。夜长僧睡少，为我话兴亡。 

　　○过云中 

　　把酒不成醉，出门行路难。客愁千里破，归梦五更残。三仕有何喜？一生常鲜欢。恨无南去雁，为我报平安。 

　　○宿海会寺二首 【同孙讲师、明上人、赵叔宝、刘巨济夜酌。】 

　　佛堂光未放，桑下唤难回。是处皆堪歇，何山不可开。泉因龙吐出，经自兔衔来。径向黄沙过，寻僧问劫灰。 
　　青山云水窟，杖锡几时来。竹待香严击，松经道者栽。西江无水吸，震旦忽花开。三笑图中友，同倾破戒杯。 

　　○九里谷 

　　九曲羊肠路，千层剑戟山。行钩藤蔓刺，坐印石花斑。树发三春暮，云归万壑闲。相陪林下屐，虽倦不知还。 

　　○独坐 

　　地偏无俗客，日在掩柴扉。暑退闲蒲扇，凉生换葛衣。风高云散影，露下月扬辉。独据胡床坐，心清即道机。 

　　○乙亥过河 

　　一身长道路，四海尚风尘。昔作依刘客，今为去鲁人。渡河年在亥，乞酒岁非申。别后山中友，相逢话又新。 

　　○过星轺 

　　古道开天险，危峰拔地形。连营南北戍，过客短长亭。野烧惊山鬼，胡云掩将星。何人弄羌管，哀怨不堪听。 

　　○用赵之美留别韵四首 

　　把酒离筵且莫辞，坐中瓜葛暂相依。花从识后常含笑，鸟自还时想倦飞。往事微茫春梦断，故人牢落晓星稀。天涯白发禁愁得，好在西山不早归。 
　　长短亭中送别时，问君东去复何依。今宵明月三人共，来日红尘一骑飞。倾盖莫嫌相见晚，断弦惟恨赏音稀。天涯尽道还家好，笑我虽归似不归。 
　　为君不惜送行诗，但恨蒹葭失所依。流水尽朝东海去，孤云只向太行飞。仕途冰炭收心早，客路参商见面稀。一曲《阳关》歌未彻，声声头上听催归。 
　　遥指东山去恨迟，争如莲幕早来依。须知宋鹢犹能退，有底齐禽尚不飞。洛下书生怜我少，燕南壮士似君稀。主人好客厌厌醉，正要髠留肯放归。 

　　○赴山阳 【寄君祥、济之、仲宽、子昂。】 

　　立马西风不忍行，往回只是片时程。一年又作半年客，百里有如千里情。落日寒林山下路，淡烟疏竹水边城。愿君把酒休惆怅，四海由来皆弟兄。 

　　○白文举王百一索句送行 

　　世事纷纷乱似麻，不堪愁里度年华。伤心城郭来家鹤，过眼光阴赴壑蛇。弹铗歌中成老境，班荆话后各天涯。何时造物归真宰，却覩人间第一花。 

　　○承二公宠和复用元韵二首 

　　脱却朝衫着纻麻，残年犹复梦京华。世情共指鹿为马，天意反教龙作蛇。白发不公人易老，青山有素恨无涯。那禁送别东郊外，满目离离溅泪花。 
　　有客衡从说艺麻，要教身后见西华。若为养得能言鸭，未解除他引睡蛇。归去稍知闲气味，荒唐犹种老生涯。眼前浮世凭谁问？独倚东风看落花。 

　　○和东庵孔安道韵 

　　拟结闲中一草堂，此心安处即吾乡。须知见在身为患，见说长生药有方。老去看书徒引睡，愁来得句不成章。从前习气都除尽，待与高人论坐忘。 

　　○和子荣 

　　暂使彭宣到后堂，安昌只以醉为乡。浮云世事日千变，流水生涯天一方。老子兴虽如庾亮，故人恩不减苏章。能消几两寻山屐，回首狐丘本未忘。 

　　○筹堂寿日二首 

　　此生但觉醉乡宽， 【王绩。】 谁谓螭犹北海蟠。 【王猛。】 处处相迎皆倒屣， 【王粲。】 人人共喜欲弹冠。 【王阳。】 州应向日悬刀梦， 【王浚。】 山试今朝拄笏看。 【王子猷。】 仙驭未来缑氏鹤，月明吹彻玉笙寒。 【王乔。】 
　　乌衣历历是名家，人物于今比晋多。俗论不侵挥麈话， 【王衍。】 壮怀多付缺壶歌。 【王大将军。】 虽无金埒堪调马， 【王济。】 赖有黄庭可换鹅。 【王羲之。】 见说长江欲飞渡， 【王浚。】 那须冰合望滹沱。 【王霸。】 

　　○用子荣河桥送别韵 

　　河桥把酒不成欢，正是离人去住间。公道几时饶白发，世情今日见青山。娟娟明月无家对，惨惨孤云待我还。惭愧殷勤花里鸟，一声声送出阳关。 

　　○承徐子贤贾仲常张伯英宠和复用韵 

　　天涯杯酒强追欢，白发光阴转首间。独夜梦魂千里月，暮年心事数重山。回肠都为愁将断，行脚犹疑债未还。傥得一廛休老地，柴门今后定牢关。 

　　○宿村舍四首 

　　别后曾无一日欢，风光都在落花间。眼青羞对门前柳，头白相惊雪里山。华表鹤来犹是客，乌衣燕去不知还。森森庭院荒荆棘，虎豹窥人夜撼关。 
　　握手亲情有底欢，疏篱茅舍两三间。尚怜作者千年调，那肯分人一半山。安得意如张翰适，凭谁放取浩然还？得君斗酒须防客，不怕重门更着关。 【坡云：「重门着关不为君，政恐恶客来仇饷。」】 
　　怀抱何曾得少欢，春愁飞上两眉间。一瓢谩酌独清水，几屐能穷无尽山。见说酒兵长日备， 【江咨议，酒犹兵也。可千日不用，不可一日不备。酒可千日不饮，不可一饮不醉。】 未知诗债几时还。须防别后将军槊，不待寻盟辄斩关。 
　　三两残杯不尽欢，强陪年少贵游间。客中未必常为客，山上那堪复有山。鹤发都从愁里变，貂裘直待醉时还。一朝却入庞公市，惊倒城门老抱关。 【坡云：「城门抱关卒，怪我此重游。」】 

　　○悯董用之 

　　怪底年来懒下帷，似嫌榜尾姓名题。一枝自谓乌难借，百里谁知凤肯栖。颇讶生前徒强项，未应老后不然脐。试将点检平时友，大半佳城在马蹄。 

　　○乱后寄兄 

　　万井中原半犬羊，纵横大剑与长枪。昼烽夜火岂虚日，左触右蛮皆战场。丁鹤未归辽已冢，杜鹃犹在蜀堪王。此生不识连昌乐，目送孤鸿空断肠。 

　　○送赵庆之赴邠州 

　　且莫怱怱数去程，一壶别酒为君倾。三年簿领妨行乐，十里溪山管送迎。湓浦芦花风里恨，渭城柳色雨中情。三峰无复同州看，休着新诗笑不平。 

　　○和子搢来韵 

　　新年桃李似无情，回首繁华一梦惊。点险青毡非故物，等闲倾盖昧平生。雨中燕子还留客，风里杨花欲送行。试听东流桥下水，向人时作断肠声。 

　　○和河上修桥二首 

　　日日相陪杖屦游，往来林下亦风流。云间隐隐堆螺髻，雨后鳞鳞涨鸭头。休恨临津 【临津河。】 经始晚，且看利涉 【河桥名。】 落成秋。寻常公事闲中了，诗债如何尚不酬。 
　　落魄天涯颇倦游，片帆归去得安流。几年无事夸犀首，一旦封侯看虎头。飞将正当南渡日，拾遗还是北征秋。龙钟不称凌烟像，只有山林志可酬。 

　　○壬寅九日同史正之刘济之君祥仲宽姚子昂东城小酌寄锦堂王君玉 

　　兴来落笔任横斜，坐上朋樽续续加。貌似叶红皆被酒，头如雪白也簪花。金风渐急秋将暮，玉树相依客尽嘉。酩酊入城扶不去，临街下马是谁家？ 

　　○和子荣悼恒山韵 

　　功名人比汉淮阴，猛虎俄因犬辈擒。星落旄头兵似火，云屯细柳士如林。岂期虞虢乖唇齿，谩倚良平作腹心。洒尽英雄忧国泪，变风那得不伤今。 【恒山谓恒山公武仙。其次首云：「唐家外望归藩镇，汉室中兴仰羽林。」又刚忠公一首云：「断头那肯降朱泚，血指谁思灭贺兰。」皆为汴京之乱言之也。】 

　　○送别曹汉卿 

　　马上功名奈老何？出门无地不风波。凭谁试着回天力，有客空挥却日戈。青眼乍惊行处少，赤心常笑话中多。愁人近亦无肠断，又听离筵送别歌。 

　　○暮春和端甫韵 【并序。】 

　　暮春索诗，且以不能陪郊外之游为恨。 
　　雨夕风朝乐事妨，老来犹自为花忙。春光一岁只三月，尊酒百年能几场。辛苦衙蜂输蜜课，等闲巢燕得泥香。如何复共遨头醉，待把银瓶指点尝。 

　　○调祁定之 

　　风埃满面发蓬垂，欲学乔松久远期。浮世几场漂杵血，流年一局烂柯棋。不须玉女引巢父，那在神官邀退之。果待吹嘘送天上，人间事了未为迟。 

　　○和述怀二首 

　　簪履三千气压齐，寒林那羡一枝栖。坐中有客鹏将赋，门外何人凤欲题。酤酒未尝防恶犬，着鞭宁复待荒鸡。夕阳休凭阑干望，今日长安不在西。 
　　拟将齐物物难齐，惟有山林迹可栖。身望凤池惭不到，名登雁塔愧先题。未能忘旧归家鹤，长是思鸣失旦鸡。天为东周道垂丧，肯生夫子在关西。 

　　○荅子荣 

　　行藏事拙且乘流，游徧人间老即休。多汗愈肤三伏暑，渐衰潘鬓一时秋。风高势欲欺茅屋，雨急声疑在竹楼。今世宦情何处好？但忧无蟹有监州。 

　　○即事 

　　铁马长驱汗血流，眼前戈甲几时休？谁能宰似陈平社，那免悲如宋玉秋。漠漠微凉风里殿，萧萧残夜水边楼。千村万落荒荆棘，何止山东二百州。 

　　○宽张文 

　　怪来久不造龙门，依旧相逢一笑温。任把锦囊嘲李贺，休将布鼓诧王尊。事随势过心犹骇，言与时违舌可吞。谁为书生肯推毂？绨袍且念故人恩。 

　　○读五代史 

　　破却千金筑一台，折冲阃外望人才。中原山岳河分断，塞上牛羊草引来。西海正惊天狗堕，北人忽拥帝羓回。犹怜仙掌英灵在，能把潼关闭不开。 

　　○索和长平诸诗友送行韵信笔奉呈君玉闰之资客中一笑 

　　汉厦非无论道毡，自惭老去鬓皤然。闲愁似海藏皮里，往事如风过耳边。几度班荆谁与话？一朝倾盖□相怜。柴门近日多来客，火速移床待孝先。 

　　○昨晚蒙降临无以为待早赴院谢闻已长往何行之速也因去人寄达少慰客中未伸之志耳 

　　书生掉舌岂其时？手底青编亦倦披。铁锁尚沈江漠漠，铜驼又没草离离。阴山路上明妃曲，天宝年中杜甫诗。古往今来几兴废，白头恨见太平迟。 

　　○送郡侯段正卿北行二首 

　　征途万里朔风寒，过尽阴山复有山。岁既在于辰巳后，星多客向斗牛间。漫漫积雪无冬夏，劫劫飞鸿自往还。若到龙庭试回首，太行一片白云闲。 
　　猎猎霜风堕指寒，一鞭行色抵天山。马嘶衰草孤烟外，雁没长空落照间。入塞尽穿毡帐过，去乡须待锦衣还。功名大抵黄粱梦，薄有田园便好闲。 

　　○杜门 

　　近来人事颇相乖，独坐何曾得好怀。犬吠为连酤酒市，鸡鸣长傍读书斋。门终待学张家塞，闼恐难当哙等排。恶客就中多气岸，时时下马系堂阶。 

　　○中秋 

　　露下天街一气凉，月明不复被云妨。正当金帝行秋令，疑是银河洗夜光。鲛室影寒珠有泪，蟾宫风散桂飘香。席间醉客忙归去，独共三人尽此觞。 

　　○代乐仲和张温甫处督米 

　　未必书生气尽寒，食常不足为居闲。清于孺子沧浪水，瘦似诗人饭颗山。欲向田文弹铗去，恐因丘嫂颉羹还。闻君自有江湖量，肯为枯鱼少破悭。 

　　○和王季文襄阳变后二首 

　　逐鹿中原未识真，指踪元自有谋臣。虞全不念唇亡国，楚恐难当舌在人。拔剑挽回牛斗气，举鞭蹙起汉江尘。相逢空洒英雄泪，谁是荆州一角麟！ 
　　天命须分伪与真，衙蜂战蚁尽君臣。蛟龙不是池中物，燕雀休嗤垄上人。衣不能胜嵇绍血，扇无可奈庾公尘。自从绝笔春秋后，谁复伤时为泣麟？ 

　　○一字题示商君祥 【并序。录二十首。】 

　　余年三十有九，遭甲戌之变。乙亥秋七月南迈，时侄谦甫主河南福昌簿，迎至西山，侨居厅事之东斋。小学师商君祥投诗索和，顷刻间往回数十纸。谦甫曰：「一鼓作气未可敌，姑坚垒以待。」侄壻郭鸿渐曰：「可以单师挫其锐」，乃出百字题请赋以酬之。遂信笔而书，殊无意义，付其徒孙男乐山示之，三日不报。谦甫笑曰：「五言长城不复敢攻也。」君祥于是携酒来乞盟，大会所友，极欢而罢。 

　　云 
　　雨 
　　尘 
　　春 
　　梅 
　　松 
　　竹 
　　蜂 
　　僧 
　　渔 
　　樵 
　　砚 
　　香 
　　隐 
　　寿 
　　行 
　　住 
　　饮 
　　啸 
　　愁 

　　△云 

　　旱魃将为虐，从龙便出山。人间三尺雨，命驾早知还。 

　　△雨 

　　晚有来苏意，忧深望岁人。一犂虽美满，犹恨不当春。 

　　△尘 

　　不忧悬榻室，可奈污人风。踏破青鞋底，犹疑是软红。 

　　△春 

　　来莫愁春迟，去莫怨春忙。春不随人老，谁教汝断肠？ 

　　△梅 

　　未报江南信，先开雪里村。要看花上月，立马待黄昏。 

　　△松 

　　郁郁愁无地，青青独有心。疑从大夫后，倾盖到如今。 

　　△竹 

　　潇洒能医俗，檀栾看上番。我宁负此腹，忍使箨龙冤。 

　　△蜂 

　　弄晴沾落絮，带雨护园花。有课常输蜜，无春不到衙。 

　　△僧 

　　貌与松俱瘦，心将絮共沾。一庵空寂地，香火读《楞严》。 

　　△渔 

　　一声歌欸乃，万顷国烟波。鳌蟹中间醉，蓑衣拜浪婆。 

　　△樵 

　　云外山将遍，人间日易斜。不知棋换世，柯烂未还家。 

　　△砚 

　　端溪温润石，价重百车渠。一滴玄潭水，蝇头万卷书。 

　　△香 

　　小炷博山鼎，半残心字灰。游蜂何处客，应为百花来。 

　　△隐 

　　孔负二宜去，嵇知七不堪。青山休老地，佳处是终南。 

　　△寿 

　　灰如恋阙心，雪似穷经首。问年今几何？看饮屠酥酒。 

　　△行 

　　水笑杯犹渡，山惊锡尚飞。垂垂瓶钵老，何处未来归。 

　　△住 

　　俗尚家灵运，谁堪社远公。空山云不出，愁杀渡溪风。 

　　△饮 

　　竹叶杯中醁，金钗坐上春。浅斟低唱境，犹道是粗人。 

　　△啸 

　　成瑨风生坐，孙登月满台。东皋今寂寞，元亮早归来。 

　　△愁 

　　解使回肠断，能催两鬓秋。天涯未归客，容易上眉头。 

　　○十六日夜戏书 

　　贪作 【臧祚切。】 梅花梦，都忘柳絮禅。可怜人与月，不似夜来圆。 

　　○老杜醉归图二首 

　　寻常行处酒债，每日江头醉归。薄暮斜风细雨，长安一片花飞。 
　　百钱街头酒价，蹇驴醉里风光。莫傍郑公门去，恐犹恨在登床。 

　　○卜居 

　　东邻西舍两三家，簌簌墙头落枣花。渐愧画梁双燕子，笑人今日又天涯。 

　　○和筹堂途中即事 

　　晚风吹雨过山堂，灯火秋凉好对床。却被荒鸡笑人懒，一声催起着鞭忙。 

　　○过云台 

　　夜半风吹霁色开，晓乘残月过云台。连山断处瞰平野，一线黄流掌上来。 

　　○济源龙潭 

　　尘世悠悠不识真，一潭春碧养潜鳞。可怜无故惊雷起，误却山前失筯人。 

　　○雨后 

　　春空霭霭暮云低，飞过山前雨一犂。明日却寻归去路，马蹄犹踏落花泥。 

　　○阻风 

　　东风作恶几时休，况值春光欲尽头。谁谓闲人无个事，一年长是为花愁。 

　　○明皇击梧图 

　　不使梨园弟子知，太平音在凤凰枝。一朝野鹿衔花去，长恨秋风落叶时。 

　　○阳关图 

　　一杯送别古阳关，关外千重万迭山。试问青青渭城柳，不知眼见几人还。 

　　○千里江山图 

　　笔下江山取意成，一峰未尽一峰生。凭谁试向行人问，水郭烟村第几程。 

　　○雪后送宝泉之碧落 

　　酒面轻风不作寒，天花散落满人间。殷勤行脚休辞远，出得城门是雪山。 

　　○和王成之梅韵 

　　朝来一雪羃晴沙，行到前村始见花。驿使便将春色去，暗香今夜落谁家？ 

　　○下太行 

　　山中日日伴云闲，不见闲云只见山。君去试从山下望，青山却在白云间。 

　　○东山道中 

　　采遍山城草木芽，百年老树尽枯查。眼前多少闲田地，雨后春耕有几家。 

　　○太平泉 

　　试从涧底觅根源，剔藓剜苔得旧泉。人事尽随流水去，几时复见太平年。 

　　○十七日送行 

　　怱怱又别故园春，花落犹随马后尘。相对离筵莫惆怅，送行人是欲行人。 

　　○寄别 

　　马蹄踏破乱山青，送客风回酒半醒。归客莫将云外指，大都一十五长亭。 

　　○孟浩然图 

　　却因明主放还山，破帽骑驴骨相寒。诗句眼前吟不尽，北风吹雪满长安。 

　　○夜梦月下与数仙子酌酒仍各赋诗 

　　天风一扫暮云开，收拾群仙共酒杯。但指今宵是新月，不知曾照古人来。 

　　○和平太行路韵 

　　凿开险阻若天成，暂使时间眼界平。却羡长安西去路，青山不管送人行。 

　　○和君瑞月下闻砧 

　　夜凉枕上梦频惊，有底秋天不肯明。老眼近来闲泪少，那禁月下捣衣声。 

　　○香梅二首 【邓妓之小字匠手，有诗，边仲宁索和，因用其韵。】 

　　被谁说破梦中梅？应有罗浮倒挂来。祇为怕愁贪睡后，返魂才向北枝开。 
　　一枝潇洒陇头香，分付新愁竹叶觞。纸帐不须寻短梦，天涯倦客已无肠。 

　　○魏征 

　　立朝谠议尽良规，谁使君王死后疑。一旦銮舆渡辽水，实时扶起墓前碑。 

　　○王庭秀悠然轩 

　　小轩开后快双明，峭拔南山立翠屏。好是晚来新雨过，白云堆里露尖青。 

　　○留别 

　　主人把酒再三留，送客风高势未休。更听愁眉歌一曲，尊前肠断小温柔。 

　　○寒食戏书 

　　蓦见花间弄药回，同心髻绾绿云堆。多情更有墙东月，送得秋千影过来。 

　　○周昉内人图 【录四。】 

　　倦绣 
　　捣衣 
　　按乐 
　　览镜 

　　△倦绣 

　　心情犹在未收时，却顾花间影渐移。不道春来添几线，日长只与睡相宜。 

　　△捣衣 

　　一夕秋风雁过声，铁衣辛苦向边城。将军不用和戎计，双杵休辞月下鸣。 

　　△按乐 

　　倚风无力见温柔，初下喧天羯鼓楼。犹向花阴理新曲，君王不惜锦缠头。 

　　△览镜 

　　不教朱粉污天真，长对菱花顾影频。但把蛾眉扫来淡，尚嫌不似虢夫人。 

　　○襄阳咏史 

　　汉高庙 
　　光武庙 
　　宋玉宅 
　　关将军庙 
　　刘表祠 
　　凤林 
　　杜甫故里 

　　△汉高庙 【在襄阳县西南钟山。】 

　　垓下未闻歌散楚，泽中已见哭亡秦。乾坤到底归真主，愁杀鸿门碎斗人。 

　　△光武庙 【在襄阳东四十五里。光武，南阳枣阳人。今枣阳县是也。舂陵在枣阳东，望气者苏伯阿至南阳，遥见舂陵曰：「气佳哉！郁郁葱葱。」光武始起兵还舂陵，望舍南火光烛天。今枣阳在襄阳东界六十里。】 

　　海内英雄待一呼，云龙际会入东都。羯奴不识真人事，徼幸中原欲并驱。 

　　△宋玉宅 【在宜城县。】 

　　离骚经里见文章，水绿山青是楚乡。往事一场巫峡梦，秋风摇落在东墙。 

　　△关将军庙 【在襄阳南九里凤林关。】 

　　鼎足相吞势未分，谁能倾盖得将军。曹吴不是中原手，天下英雄有使君。 

　　△刘表祠 【祠前有墓，在府城东门内。】 

　　天运端能卧可收，江山形势数荆州。当时若听韩嵩策，那得曹瞒享士牛。 【曹操与袁绍相持于官渡，韩嵩说表起乘其弊，表不从。操征表，表之子琮竟以荆州降。】 

　　△凤林 【孟浩然故居，在襄阳县南十里。】 

　　天宝诗人去却回，果曾北阙上书来。若为耆旧无新语，明主何尝弃不才。 【张参议有：「朝宗强欲相牵率，岂识先生玩世心。」】 

　　△杜甫故里 【杜易简，预之远裔，有从弟曰审言，生子闲，闲生甫，世居襄阳，甫徙家巩县。】 

　　不知故隐几时离，天宝年间处处诗。过客不须寻世谱，万山山下看沉碑。 【杜诗：「吾家碑不昧。王氏井依然。」注：杜预沈碑岘山之下。】 

　　○集古 

　　寒食席次 
　　惜花 
　　春怨 
　　赠别二首 
　　送客之荆南 
　　闻角 
　　春夜 
　　送客之南宫 
　　夜集 
　　戏书 
　　柳 
　　醉眠 

　　△寒食席次 

　　秋千打困解罗裙，把酒相看日又曛。处士不知巫峡梦，春来犹见伴行云。 【韩偓、韦庄、莲花奴、韦氏子。】 

　　△惜花 

　　绣轭香鞯夜不归，看花只恐看来迟。今朝几许风吹落？多在青苔少在枝。 【崔涂、韩偓、杨巨源、崔橹。】 

　　△春怨 

　　已恨东风不展眉，落花惆怅满尘衣。与君试向江边觅，赢得凄凉索漠归。 【段成式、赵渭南、东坡、吴融。】 

　　△赠别二首 

　　洞庭风软荻花秋，客散江亭雨未休。南去北来人自老，此中离恨两难收。 【郑德璘、岑参、杜牧、魏野。】 
　　谁家红袖倚江楼，白袷行人又远游。今夜不知何处泊？青山万里一孤舟。 【杜牧、陆龟蒙、权德舆、刘长卿。】 

　　△送客之荆南 

　　千山红树万山云，山鸟江枫得雨新。我自飘零是羁旅，不堪仍送故乡人。 【韦庄、雍陶、东坡、顾非熊。】 

　　△闻角 

　　铁马狐裘出汉营，瘴云深处守孤城。无端遇着伤心事，鸣轧江楼角一声。 【常建、刘禹锡、吴融、杜牧。】 

　　△春夜 

　　春风二月落花时，忆得前年君寄诗。共道人家惆怅事，向灯弯尽一双眉。 【武元衡、崔道、牛僧孺、韩偓。】 

　　△送客之南宫 

　　萧萧风竹夜窗寒，书剑催人不暂闲。对酒已成千里客，断肠声里唱《阳关》。 【武元衡、杜岩、卢纶、李商隐。】 

　　△夜集 

　　金凤罗衣湿麝熏，装成掩泣欲行云。傍人未必知心事，一曲狂歌酒百分。 【韦庄、戎昱、刘皂、高骈。】 

　　△戏书 

　　春风何处有佳期？花满西园月满池。料得也应怜宋玉，东邻墙短不曾窥。 【武元衡、高骈、李商隐、段成式。】 

　　△柳 

　　还到春时别恨生，渭城朝雨裛轻尘。自家飞絮犹无定，不解迎人只送人。 【张泌、王维、罗隐、皇甫冉。】 

　　△醉眠 

　　糁径杨花铺白毡，日西铺在古苔边。满山明月东风夜，留与游人一醉眠。 【杜子美、王建、韩偓、郑谷。】 


　　◆刘赞善因（丁亥集　静修续集　静修遗诗　静修拾遗） 

　　因字梦吉，保定容城人。将生之夕。其父梦神人以马载一儿至其家，曰：「善养之，」故名之曰骃，字梦骥，后乃改今名字焉。天资绝人，日记千百言，六岁能诗。长而深究于周、程、朱、吕之学，杜门深居，不为苟合，公卿使者过之，避不与相见，人或以为傲，弗恤也。爱诸葛孔明「静以修身」之语，表所居曰「静修」。尝游郎山雷溪间，号雷溪真隐。 【又号樵庵。】 至元十九年，征拜右赞善大夫，以母疾请归。二十八年，召为集贤学士，固辞不起。越二年卒，年四十有五。延佑中，追赠翰林学士，容城郡公，谥文靖。当世庙初，姚文献公枢、许文正公衡、杨文献公果、商文定公挺辈布列台省，号称盛治。既而诸公相继告老，中朝贤士大夫多属意于静修，丞相不忽木尤力荐之，卒未竟其用。许文正公之应召也，道过静修，静修谓之曰：「公一聘而起，毋乃太速乎？」文正曰：「不如此，则道不行。」及静修不就集贤之命，人或问之，乃曰：「不如此，则道不尊。」世祖闻之，叹曰：「古有不召之臣，其斯人之徒欤！」所著有《四书精要》三十卷，诗五卷，名《丁亥集》，手所选定，尝自讽咏，取他文焚之。今所传文集十余卷，又续集、遗诗、拾遗共若干卷，皆刊行于世。其论诗曰：「魏、晋而降，诗学日盛，曹、刘、陶、谢其至者也。隋、唐而降，诗学日变，变而得正，李、杜、韩其至者也。周、宋而降，诗学日弱，弱而后强，欧、苏、黄其至者也。」静修诗才超卓，多豪迈不羁之气。流派师承，于斯言见之矣。 

　　韩魏公祠 
　　仙台 
　　黄金台 
　　冯瀛王吟诗台 
　　张燕公读书堂 
　　龙潭 
　　经古城 
　　孤云 
　　晨起书事 
　　游天城 
　　游源泉 
　　玉溪精庐 
　　隐仙谷 
　　游云水庵 
　　泛舟西溪 
　　喜雨 
　　种松 
　　玉簪 
　　欢饮 
　　和陶 
　　桃源行 
　　明妃曲 
　　塞翁行 
　　武当野老歌 
　　感秋 
　　饮后 
　　西山 
　　幼安濯足图 
　　采菊图 
　　归去来图 
　　雪翠轩 
　　饮山亭雨后 
　　巫山图 
　　陈氏庄 
　　采石图 
　　金太子允恭唐人马 
　　宋理宗书宫扇 
　　续十二辰诗 
　　观雷溪 
　　游郎山 
　　挂书牛角图 
　　清江曲 
　　除夕 
　　晚上易台 
　　登武阳 
　　乡郡南楼怀古 
　　满城道中 
　　书堂旅夜二首 
　　奇村道中 
　　城南 
　　秋望 
　　杂诗二首 
　　早发濡上 
　　恒山楼 
　　登镇州阳和门 
　　辛巳中秋旅亭独坐 
　　道士孙伯英容城故居 
　　登雄州城楼 
　　梦先垄 
　　外家西园李花 
　　入山 
　　山中月夕 
　　五月二十三日登城楼 
　　晓出西塘 
　　南楼 
　　新晴 
　　野亭会饮 
　　浅酌 
　　过镇州 
　　井陉淮阴侯庙 
　　易台 
　　高亭 
　　世上 
　　老大 
　　山石 
　　夏日即事 
　　平昔 
　　人情 
　　夜雨 
　　上冢 
　　夏日饮山亭 
　　春日 
　　白乐天琵琶行图 
　　村居杂诗四首 
　　题山水扇 
　　抱阳南轩 
　　铜雀瓦砚 
　　仙人图 
　　春景 
　　今月 
　　观梅有感 
　　山家 
　　溪上 
　　西郊 
　　早秋 
　　春尽 
　　寒食道中 
　　废园 
　　庚辰元日 
　　...... 

　　○韩魏公祠 

　　定州古北门，作镇多英奇。如何郡学傍，独有韩 【一作魏。】 公碑。乾坤极厚大，运物物不知。堂堂宋三朝，斡旋公似之。惟公玄默间，泰山已四维。天宇公之祠，元气非公谁？郡人一何愚，而于公欲私。大者且勿论，绪余犹世师。千年阅古堂，谁歌郑国诗？ 【公阅古堂，富公有诗。】 徘徊老柏前，目送秋鹤飞。悠悠五色云，怅望今何归。 

　　○仙台 

　　碣石来海际，西南奄全燕。中有学仙台。燕平欲升天。燕平骨已朽，遗台犹相传。虽复生青松，岁久摧为烟。极目望海波，不见三山巅。三山巨鳌簪，山人虮虱然。使无不足论，信有亦可怜。大块如洪炉，金石能久坚。天地会有尽，何物为神仙。空山无笙鹤，落日下饥鸢。今古非一台，浩叹秋风前。 

　　○黄金台 

　　燕山不改色，易水无新声。谁知数尺台，中有万古情。区区后世人，犹爱黄金名。黄金亦何物？能为贤重轻。德辉照九仞，凤鸟才一鸣。伊谁腐鼠弃，坐见饥鸢争。周道日东渐，二老皆西行。养民以致贤，王业自此成。黄金与山平，不救兵纵横。落日下荒台，山水有余清。 

　　○冯瀛王吟诗台 

　　林壑少佳色，风雷有清秋。为问北山灵，吟台何久留。时危亦常事，人生足良谋。不有拨乱功，当乘浮海舟。飘飘扶摇子，脱屣云台游。每闻一朝革，尚作数日愁。朝廷乃自乐，山林为谁忧？视彼昂昂驹，奈此泛泛鸥。四维既不张，三纲遂横流。坐令蚩蚩民，谓兹圣与俦。蚩蚩尚可恕，儒臣岂无尤。不有欧马笔，孰能回万牛。太行千里来，萧洒横中州。今朝此登临，孤怀涨岩幽。何当铲迭嶂，一洗佗山羞。 

　　○张燕公读书堂 

　　阴壁下寒泉，阳崖隐深洞。想象张幽州，当年此弦诵。遐情纳方寸，灏露惊宵梦。既有真积功，岂无致时用。不然起绝学，犹当垂后统。济济唐开元，儒臣相伯仲。文虽数燕许，名不并姚宋。遂令百世下，烟霞抱余痛。寻幽纵步贪，怀古清歌送。缅思白鹿翁，眼中见连栋。兹山有道气，会遇或天纵。聊以永今朝，白云不可种。 

　　○龙潭 

　　盘磴脱交荫，平坛得高岑。高岑不可攀，哀湍激幽音。穷源岂不得，爽气来骎骎。灵润发山骨，沮洳下崖阴。为问石上苔，妙理谁曾寻。乾坤有干溢，此水无古今。下有灵物栖，倒影毛发森。东州旱连岁，呼龙动云林。顾此百丈潭，岂无三日霖。为霖此虽能，鞭策由天心。日暮碧云合。空山深复深。 

　　○经古城 

　　我行常山尾，高城下吾前。按辔览形势，依依见全燕。易水开前襟，飞狐连右肩。遥想豪杰场，抚己增慨然。薪人过我傍。一笑如相怜。指城前问余，考古今几年。沈思未及答，行歌入苍烟。 

　　○孤云 

　　孤云生几时，冉冉何所适？岂无昆华高。路远嗟独力。徘徊天中央，明月为颜色。下有幽栖士，岁宴倚青壁。朝饮涧下泉，暮拂松间石。相对澹忘情，倒影寒潭碧。 

　　○晨起书事 【丁丑五月二十八日。】 

　　苍星彗明河，三月丽朱方。两月忽散落，一月留中央。下有五星连，西近东少张。仰面东北隅，流星坠彩芒。谁令月有瘿，飘摇及吾窗。须臾日东生，有星环四旁。一星当日中，伫视摇晶光。自北忽西旋，老阳已榆桑。西北云一丝，翠晕扬清芳。嫩云生碧藓，得句声琅琅。俄见云有鱼，其大丈许长。火绳纷绕之，昂然欲飞扬。呼友与共观，此境已茫茫。灵枢梦为病，周官梦为祥。寤言札诸闼，庸俟知者详。 

　　○游天城 

　　径远涧随曲，崖深山渐少。居然翠一城，四壁立如扫。天设限仙凡，云生失昏晓。平生万事懒，登临即轻矫。山灵知信息，风烟久倾倒。顾瞻困能仰，泛应习称好。端居得萧寂，远眺碍孤峭。乃知方寸间，别有万物表。未须凌绝顶，胸次青已了。 

　　○游源泉 

　　丛祠郁苍翠，万古藏清幽。泠然石上足，不逐苍波流。长风索我御，欲举仍迟留。白云何山来？相对亦悠悠。 

　　○玉溪精庐 

　　居然山四颓，危槛俯晴春。川气生不极，翠润流衣巾。林阴起薄暮，酒色生微醺。歌声忽落谷，惊归欲飞云。 

　　○隐仙谷 

　　山川含太古，风气如未开。中有幽栖人，日暮𣃁苍苔。吾胸素羲皇，人世不可谐。此地复何地，怳若登春台。山扃掩对峙，石径迷萦回。桑麻连水竹，屋宇依山崖。燕南避世谣，千古知我怀。横渠百世师，一区竟相乖。知音得元老，龙门有遗斋。 【伊川先生《上文潞公求龙门庵地书》，略曰：胜善上方旧址，荒废为无用之地，欲得葺幽居其上，为避暑著书之所。唐王龟创书堂于西谷，松斋之名，传之至今。某虽不才，亦能为龙门添胜迹于后代。为门下之美事。】 贱子孤旅人，念此良悠哉！于世岂有望，居山亦无媒。举杯对山灵，欲去仍徘徊。他年要胜迹，此驾当招来。 

　　○游云水庵 

　　乘春奋幽潜。观化登丘山。哀淙闻远壑，息驾思云关。垦石密松桂，结屋珍茅菅。生烟纷漠漠，激流散潺潺。山石浮寿色，涧木荣欢颜。览物有真意，抚节惊循环。悠然千载情，俨若盘石间。眷焉欲晤语，古人何当还。 

　　○泛舟西溪 

　　万山倒沧浪，一叶凌嵯峨。嵯峨为飞舞，翠影如婆娑。轻阴散雨足，净绿生圆波。人间碧海幻，老眼青铜磨。风云几千古，办此雨一蓑。溪南有幽人，鼓棹前山阿。烟深渺无处，月色浮松萝。 

　　○喜雨 【以「雨我公田」分韵得 【雨】 【我】 字。】 

　　壬申秋大水，一雨乃孤注。九年锱寸积，曾未办朝露。陂塘此何日？还我沧洲趣。夜来云初作，期待一如故。既闻渐成阵，尚谓行且住。甫寸惊已狂，及犂叹无数！平明报三尺，感激泪将雨。玄功亦雄哉，回旋易指顾。呼酒欲鲸吞，哦诗有神助。区区喜与忧，岂为一饱虑。 

　　○种松 

　　万牛来丘山，大厦高崔嵬。当年谁苦辛？遗此千岁材。手持百松子，与之俱倾颓。殷勤嘱造物，为护荒山隈。今来见毫末，喜溢苍烟堆。十年望根立。百年排风雷。自此千万年，再见明堂开。东家十年计，戢戢千头栽。岂不早有望，求此良悠哉。 

　　○玉簪 

　　堂阴秋气集，幽花独清新。临风玉一簪，含情待何人。含情不自展，未展情更真。徘徊明月光，泛泛如相亲。因之欲有托，风鬟渺冰轮。 

　　○欢饮 

　　同类天地中，相亲理所宜。前后亿万年，而我生此时。前予既不及，后孰能待之。同时四海内，徧识将无期。所识既无几，赏心又当谁？政有赏心人，会遇亦复希。当其会遇时，岂无事相违。今朝好风色，不饮君何辞。 

　　○和陶 

　　和饮酒 
　　和咏贫士 

　　△和饮酒 【录四。】 

　　疑冰得火力，郁郁阳春姿。宁灭不肯寒，阳火如松枝。诗家有醇醪，酿此松中奇。一饮尽千山，枯株彼何为？所以东坡翁，偃蹇不可羁。 
　　士穷失常业，治生谁有道？身闲心自劳，齿壮发先老。客从东方来，温言慰枯槁。生事仰 【去声。】 小园，分我瓜菜好。指授种艺方，如获连城宝。他年买溪田，共住青林表。 
　　吾宗几中表，访我时一 【至】 【致】 。自吾居此庵，才得同两醉。逆数百年间，相会能几次。每会不尽欢，亲情安足贵。所欢在亲情，杯水亦多味。 
　　器饮代洼尊，巢居化安宅。凡今佚乐恩，孰非圣神迹。况彼耕战徒，勤力有千百。乞我一身闲，坐看山云白。内省吾何功，停觞时自惜。 

　　△和咏贫士 【录二。】 

　　陶翁本强族，田园犹可依。我惟一亩宅，贮此明月辉。翁复隐于酒，世外冥鸿飞。我性如延年，与众不同归。孤危正自念，谁复虑寒饥。努力岁云暮，勿取贤者悲。 【「独正者危，至方则碍。尔实愀然，中言而发。违众速尤，迕风先蹶。」此渊明规颜延年语也。见延年诔公文。】 
　　王风与 【运】 【连】 颓。一轾不再轩。消中正有长，冬温见瓜园。人才气所锺，亦如焰后烟。寥寥洙泗心，千载谁共研？龙门有遗歌，三叹诵微言。意长日月短，持此托后贤。 

　　○桃源行 

　　六王扫地阿房起，桃源与秦分一水。小国寡民君所怜，赋役多惭负天子。天家正朔不得知，手种桃枝辨四时。遗风百世尚不泯，俗无君长人熙熙。渔舟载入人间世，却悔桃花露踪迹。曾闻父老说秦强，不信而今解亡国。画图曾识武陵溪，飞鸿灭没天之西。但恨于今又千载，不闻再有渔人迷。 

　　○明妃曲 

　　初闻丹青写明眸，明妃私喜六宫羞。再闻北使选绝色，六宫无虑明妃愁。妾身只有愁可必，万里今从汉宫出。悔不别君未识时，免使君心怜玉质。君心有忧在远方，但恨妾身是女郎。飞鸿不解琵琶语，祇带离愁归故乡。故乡休嗟妾薄命，此身虽死君恩重。来时无数后宫花，明日飘零成底用。宫花无用妾如何？传去哀弦幽思多。君王要听新声谱，为谱高皇猛士歌。 

　　○塞翁行 

　　塞翁少小垄上锄，塞翁老来能捕鱼。宋家昔日塞翁行，屯田校尉功不如。西山瀛海接千里，长城又见开长渠。要将一水限南北，笑杀当年刘六符。天教陂泽养雁鹜，留与金人赋《子虚》。我来乡国览风土，髣髴挝鼓笛呜呜。胸中云梦忽已失，酒酣怀古皆平芜。昔年阻水群盗居，塞翁子孙杀欲无。至今遗老向人泣，前宋监边无远图。 

　　○武当野老歌 

　　南阳武当天下稀，峰峦巧避山自迷。青天飞鸟不可度，但见万壑空烟霏。山不知人从太古，白云飞来天作主。旌旗明灭汉阳津，几阅东西互夷 【虏】 。老人住此今百年，自言三世绝人烟。往事不闻宣政后，初心欲返羲皇前。脯鹿为粮豹为席，竹树苍苍岁寒国。天分地拆保无忧，怪见北风山鬼泣。一声白雁已成擒，回望丹梯泪满襟。传语桃源休避世，武陵不似武当深。 

　　○感秋 【思古人之不可见也。】 

　　湘弦悠悠阻清音，驾车欲往洛水深。白榆一叶惊河汉，万里碧霄中夜心。玉鸾翩翩纷翠羽，髣髴机丝隔烟雾。琼枝难得芳华年，惟恐流光两迟暮。河傍有星名牵牛，此星既出令人愁。明朝再见明河影，已隔人间万古秋。 

　　○饮后 

　　日光射雨明珠玑，怒气郁作垂天蜺。天浆海波吸已竭，倒景径入黄金巵。金巵一倾天宇闲，天公愁吐胸中奇。海风掀举催月出，吹落酒面浮明辉。琼芝瑞露千万斛，肝肠潇潇清欲饥。金宫银阙此何处？夜半梦落昆仑西。眼中之人素所期，赤霜为袍丹霞衣。明星煌煌何太速，碧霄怅望白云低。 

　　○西山 

　　西山龙蟠几千里，力尽西风吹不起。夜来赤脚踏苍鳞，一着神鞭上箕尾。天风泠泠清入肌，醉抱明月人间归。嫦娥洒泪不敢语，银河鼓浪沾人衣。寄谢君平莫饶舌，袖中此物无人知。 

　　○幼安濯足图 

　　汉家无复云台功，平生不识大耳公。眼中天意镜中语，此身只有扁舟东。关东诸公亦英雄，百年能辨山阳封。归来老柏号秋风，世事悠悠七十翁。乾坤故物两足在，霜海浮云空复空。无刀可断华太尉，有死不为丕太中。丹青白帽凛冰雪，高山目送冥飞鸿。为问苏家好兄弟，万古北海谁真龙。 【长公爱文举，次公爱幼安，盖气质各以类云。】 

　　○采菊图 

　　天门折翼不再举，袖手四海横流前。长星饮汝一杯酒，留我万古羲皇天。庙堂衮衮宋元勋，争信东篱有晋臣。南山果识悠然处，不惜寒香持赠君。 

　　○归去来图 

　　渊明豪气昔未除，翱翔八表凌天衢。归来荒径手自锄，草中恐生刘寄奴。中年欲与夷皓俱，晚节乐地归唐虞。平生磊磊一物无，停云怀人早所图，有酒今与庞通沽。眼中之人不可呼，哀歌抚卷声呜呜！ 

　　○雪翠轩 

　　西山万古青未了，黛绿鬟云已倾倒。岂知太虚忽生白。恍如长夜今复晓。紫阳仙翁见本根，白波开天余浩渺。胸中盘曲此高寒，曾梦肝肠倚天表。苍崖飞来天出巧，为护烟岚翠如扫。万缕寒烟吹不举，静秀依依见娟好。此时先生一开轩，平生壁立今玉峭。脚底游尘软更红，黑头扰扰谁为雄？临风回首三太息，安得置此冰壶中。西山秀色千万重，一顾可洗浮云空。遥望飞泉驾远壑，中有一路开双松。人间风日不到处，来访轩中雪翠翁。 

　　○饮山亭雨后 

　　山如翠浪经雨涨，开轩宛 【一作似。】 坐扁舟上。西风为我吹拍天，要驾云帆恣吾往。太行一千年一青，才遇先生醉眼醒。却笑刘伶糟曲底，岂知身亦属螟蛉。 

　　○巫山图 

　　朔风卷地声如雷，西南想见巫山摧。江南图籍二百年，一炬尽作江陵灰。不知此图何所得？眼中十二犹崔嵬。猿声髣髴余山哀，行云欲行行复回。神宫缥缈望不极，乘风御气无九垓。区区云梦蹄涔尔，岂知更有阳云台。 

　　○陈氏庄 

　　陈氏园林千户封。晴楼水阁围春风。翠华当年此驻跸，太平天子长杨宫。浮云南去繁华歇，回首梁园亦灰灭。渊明乱后独归来，欲传龙山想愁绝。今我独行寻故基，前日家僮白发垂。相看不用吞声哭，试赋宗周黍离离。 【陈氏，先父之外家也。金章宗每游猎，必宿其家。渊明谓先父。龙山，指孟嘉事。】 

　　○采石图 

　　何年凿江倚青壁，乞与中原作南北。天公老眼如看画，万里才堪论咫尺。蛾眉亭中愁欲滴，曾见江南几亡国。百年回首又戈船，可怜辛苦矶头石。江头老父说当年，夜卷长风晓无迹。古人衮衮去不返，江水悠悠来无极。只今莫道昔人非，未必山川似旧时。龙蟠虎踞有时歇，月白风清无尽期。古人看画论兵机，我今看画诗自奇。平生曾有金陵梦，似记扁舟月下归。 

　　○金太子允恭唐人马 

　　道人神骏心所怜，天人龙种画亦然。房星流光忽当眼，径欲揽辔秋风前。汉家金粟几苍烟，江都笔势犹翩翩。东丹猎骑自豪贵，风气惜有辽东偏。天人秀发长白山，画图省识开元年。金源马坊全盛日，四十万匹如秦川。天教劫火留此幅，玉花浮动青连钱。英灵无汗石马复，悲鸣真似泣金仙。只今回首望甘泉，汾水繁华雁影边。奇探竟随辙迹尽，兀坐宛在骅骝先。人间若有穆天子，我诗当作祈招篇。 

　　○宋理宗书宫扇 【并序。】 

　　杭州宫扇二，好事者得之燕市。一画雪夜泛舟，一画二色菊。理宗题其背，有「兴尽为期」及「晚节寒香」之句。诸公赋诗，予亦同作。 
　　天津月明啼杜鹃，梁园春色凝寒烟。伤心莫说靖康前，吴山又到繁华年。繁华几时春已换，千秋万古合欢扇。铜雀香销见墨痕，秋去秋来几思怨。一声白雁更西风，冠盖散为烟雾空。百钱袜锦天留在，祸胎要鉴骊山宫。当时梦里金银阙，百子楼前无六月。琼枝秀发后庭春，珠帘晴卷天门雪。棹歌一曲白云秋，不觉金人泪暗流。乾坤几度青城月，扇影无情也解愁。五云回首燕山北，燕山雪花大如席。雪花漫漫冰峨峨，大风起兮奈尔何！ 

　　○续十二辰诗 

　　饥鸢吓鼠惊不起，牛背高眠有如此。江山虎踞千里来，才办荆州兔穴尔。鱼龙入海浩无涯，幻境等是杯中蛇。马耳秋风去无迹，羊肠蜀道早还家。何必高门沐猴舞，豚穽鸡栖皆乐土。柴门狗吠报邻翁，约买神猪谢春雨。 

　　○观雷溪 

　　飞狐天下脊，老气盘互回。三江泻天怒，合为一水东南来。此势不杀令人愁，石门喜见西山开。未补青天裂，谁凿混沌胎？奇声猛状万万古，山根几许犹崔嵬。两山倒倾澜，百丈逢颠崖。先声动毛发，余爽开襟怀。初疑万壑转奔石，意像髣髴坤轴摧。又疑鼓角鸣地中，百步未到仍徘徊。荒祠下石磴，骇目何雄哉！春风不到太古雪，今日乃得胸中雷。穿石谁能穷窟宅？流沫势欲浮蓬莱。平生芥蔕今寒灰，两耳到骨无纤埃。郦元笔头天下水，石门之奇犹见推。乃知兹游亦奇绝，快弄素电喷琼瑰。东崖一片石，坐抚 【一作拂。】 千年苔。为招郎山君，共卷长鲸杯。江妃为挝灵鼓催，赤𩽼跃出银山堆。先生醉来泉洒面，狂歌一和湍声哀。 

　　○游郎山 

　　昨日山东州，马耳索御凌风嘶。今日军市中，不觉已落山之西。山之面背一无异，不待风烟变化神已迷。危关度雪岭，乱石通荒蹊。林间小草不识风日自太古，我行终日仰羡木杪幽禽啼。但见雨色来，云物飒以凄。忽然长啸得石顶，痛快如御骏马蹄。万里来长风，五色开晴霓。长剑倚天立，皎洁莹𬸯鹈。平地拔起不倾侧，物外想有神物提。诗家旧品嵩少同，画图省见巫山低。谁令九华名，独与八桂齐？千态万状天不知，敢以两目穷端倪。骞腾谁避若飞隼，侧瞰何屈如怒猊。千年落穷边，烟草寒萋萋。若非郦亭书生此乡国，物色谁省曾分题。 【郦道元注《水经》，说郎山形势最真。今涿郡有郦亭，其先世所居也。】 乾坤至宝会有待，岂有江山如此不着幽人栖。颇闻山中人，云间时闻犬与鸡。只疑名山别有灵境在，不许尘世穷攀跻。不是先生南游有成约，径欲共把白云犂。九疑窥衡湘，禹穴探会稽。玉井烂赏金芙蕖，日观倒卷青玻璃。风烟回首莫潇洒，南游准拟相招携。 

　　○挂书牛角图 

　　长安江都搏手空，台司光禄谁雌雄？大事既去乃尔耳，渠头不斫将安容？喑呜千年楚重瞳，将军视之犹楚公。挂书牛角亦偶尔，史臣比拟良未同。青青泽中蒲，秀色自凌空。可怜徐包徒，学术皆凡庸。君不见群儿驱羊竟何功，晋阳桃李亦秋风。缑山图画有如此，何如长作多牛翁。 

　　○清江曲 

　　清江芙蕖玉可怜，岸花汀草自年年。来鸿去雁不相识，晓露无声香暗泣。江楼缥缈如花人，望之见之不可亲。无限晴云锦树新，愁眉只向遥山颦。遥山一千里，长在愁眉底。镜里繁华过眼空。遥山铸向青铜中。遥山遥复遥，芙蕖霜早雕。明日愁眉为谁扫？月白江清天未晓。 

　　○除夕 

　　百岁三分一，初心谩慨然。空囊难避节。青镜不留年。静阅无穷世，闲观已定天。履端思后日，四鼓未成眠。 

　　○晚上易台 

　　遗台连废垒，落日展遥岑。海岳天东北，燕辽世古今。每当多感慨，直欲罢登临。莫更留尘迹，千年不易禁。 

　　○登武阳 

　　朝游樊子馆，晚上武阳城。潮接沧溟近，山从碣石生。断虹云淡白，返照雨疏明。且莫悲吟发，樵歌已怆情。 

　　○乡郡南楼怀古 

　　南北世更迭，江山人重轻。澶渊出师诏，显德受降城。遗恨几时尽，寸心千载生。区区蓼花咏，痴计欲何成。 

　　○满城道中 

　　学馆三年梦，西山此日行。人生两屐足，世累一蓑轻。别涧水流合，断林烟补平。谁能分半壑，相与结岩耕。 

　　○书堂旅夜二首 

　　少小抱孤苦，飘零重此行。迂疏从我好，忧戚赖天成。夙志存无几，羁怀触又生。寸心同弱草，岁晚怯霜清。 
　　淹留已半载，去住意何深。月色一千里，愁人方寸心。秋声助摇落，生理叹浮沈。松桂清霜满，哀歌动故林。 

　　○奇村道中 

　　此日西塘路，乘闲作胜游。深深柳成巷，脉脉稻分沟。白石长含雨，黄花不受秋。移居新有意，试就野人谋。 

　　○城南 

　　山人懒到骨，一出动经秋。欲赴城南约，如营海外游。岸容收潦尽，村色带烟留。禾黍岁将晚，农家犹未休。 

　　○秋望 

　　病骨秋偏早，单衣露尔寒。微云生水际，暝色起林端。地迥月迟下，楼高山易残。轻风吹欲举，醉袖拂层峦。 

　　○杂诗二首 

　　何事招提好，山深马可驱。松巢低映帽，竹溜细通厨。霜栗千封户，云屏四画图。冠巾如我用，白鹿起规模。 
　　水遶千山合，云藏数亩荒。初寻香有阵，渐入翠成行。豚穽依危石，牛蹊带小塘。团茅奄如画，可惜是逃亡。 

　　○早发濡上 

　　寒出防优逸，诗情非浩然。烟浓山失色，云重雪连天。坏户仙游上，冰髯老境前。别家忘再宿，桑海问何年？ 

　　○恒山楼 

　　万岭尊恒岳，遗台枕后潭。仰高惭对坐，哭险负奇探。影落沧溟北，云开斗柄南。山灵怜野客，今夕费烟岚。 

　　○登镇州阳和门 

　　百尺市门起，重过为暂停。毫分秋物色，米聚赵襟形。北望云开岳，东行气犯星。凭阑天宇在，人事听浮萍。 

　　○辛巳中秋旅亭独坐 

　　分光阴太盛，无力掩苍溟。大块供微黑，高天失旧青。兴从愁外发，秋向露边零。点数山河影，依稀见草亭。 

　　○道士孙伯英容城故居 【并序。】 

　　伯英，名邦杰，世为县之贵族。遗山元公为作墓铭，称其游太学，所与交皆天下名士，气甚高，见金世已乱，天下事无可为，思得肆志方外，以耗壮心而老岁月，遂为黄冠师以终，葬亳之太清宫侧，时年五十一。因见先君子录其家世文行之美，以示乡人。今过其居，感而赋诗。 
　　政教才气敌希夷，冠帔翻然亦未宜。谁辨胡寅论鸿客， 【见《读史管见》。】 只除坡老识安期。 【见《安期生》诗。】 可怜乔木空秋色，惟有青山似旧时。欲传先贤问遗事，故园猿鹤不胜悲。 【静修父述，字继先。好读书，明于藻鉴。静修常过方古故居，谓其人近史家所谓独行。先人尝举以律乡里之贪鄙者，乃作诗云：「还家游子悲千种，念旧思亲泪最青。」亦与此诗用意相似。】 

　　○登雄州城楼 

　　古戍寒云接渺茫，故乡游子动悲凉。江山自古有佳客，烟雨为谁留太行。野色分将愁外绿，物华呈出夜来霜。海门何处秋声急？极目沧波空夕阳。 

　　○梦先垄 

　　望望东阡见松桂，孤云为我且踟蹰。十年一梦等闲过，四海此身何虑无。千丈春晖空寸草，万山明月只啼乌。旧家三径今谁主？羡杀河汾有弊庐。 

　　○外家西园李花 

　　无边晴雪映柴扉，梦里繁华又一非。人与山丘属零落，天教草树记芳菲。每因寒节来相访，重为余香不忍归。里社他年有成约，结庵终拟号春晖。 

　　○入山 

　　草露蛛丝晴日明，乱虫秋意有先声。屈盘未转坡陀尽，苍翠忽从怀抱生。一径峰回失南北，两山云近异阴晴。天公若会登临意，可信伤心画得成。 

　　○山中月夕 

　　满怀幽思自萧萧，况对空山夜正遥。四壁晴秋霜着色，一天明水月生潮。歌传岩谷声豪宕，酒泛星河影动摇。醉里似闻猿鹤语，百年人境有今朝。 

　　○五月二十三日登城楼 

　　独倚危阑数鬓毛，一帘轻燕晚凉高。云移山影乱初定，雨带风声来渐豪。物外此天才一幕，人间何事不秋毫。远游未尽平生兴，几欲狂歌续楚骚。 

　　○晓出西塘 

　　塘水随人缓步行，哀湍激石故轻清。太行秾秀霜洗净，全赵规模天凿成。偶为登临发悲咏，忽从毛发散秋声。殷勤莫尽樽中酒，留到青山佳处倾。 

　　○南楼 

　　登临秋思动乡关，展尽晴波落照间。叹老自非缘白发，爱闲元不为青山。几经分合世良苦，不管兴亡天自闲。初拟凭阑浩歌发，壮怀空与白鸥还。 

　　○新晴 

　　小雨新晴草色苏，家园生理未全疏。埋盆欲学鱼千里，试地先栽芋一区。时与老农谈稼穑，不因闲客罢琴书。乾坤妙处无人会，卧看墙阴雀哺雏。 

　　○野亭会饮 

　　行乐人生当及辰，今朝光景为谁新？林阴薄薄微露日，花气溶溶暖着人。春色十分看欲尽，鸟声千种听难真。东风就手吹残酒，无限青山动翠鳞。 

　　○浅酌 

　　浅酌微吟意自真，新诗改罢酒微醺。流莺暗逐春光老，独鹤潜惊夜景分。共见白驹如晚景，岂知苍狗是浮云。无边风月谁无分？只恐灵台未属君。 

　　○过镇州 

　　太行迎马郁苍苍，两岸滩声带夕阳。霜与秋容增古淡，树因烟景恣微茫。阅人岁月真无谓，得意江山差自强。曾记城南旧时路，十年回首尽堪伤。 

　　○井陉淮阴侯庙 

　　饥僮羸马倦重游，万将分兵坐此筹。灭项岂知秦尚在，夺齐便觉汉无忧。英彭一体谁遗类，绛灌诸孙自列侯。爱杀鹿泉泉下水，乱山百折只东流。 

　　○易台 

　　望中孤鸟入消沉，云带离愁结暮阴。万国山河有燕赵，百年风气尚辽金。物华暗与秋容老，杯酒不随人意深。无限霜松动严壑，天教摇落助清吟。 

　　○高亭 

　　高亭云锦遶清流，便是吾家太一舟。山影酒摇千迭翠，雨声窗纳一天秋。襟怀洒落景长胜，云影空明天共游。笑向白鸥问尘世，几人曾信有沧洲。 

　　○世上 

　　世上悠悠尽自争，眼中隐隐放教平。飞蝇触鼻人争怒，落叶临头我谩惊。既有阳秋暗消长，何须青白太分明。蒺藜原上清霜重，辛苦十年跣足行。 

　　○老大 

　　老大情怀随处乐，幽闲气味逐时添。平生长物不入室，一日百钱辄下帘。题品云山宁有讳，收罗风月不妨廉。客来恐说闲兴废，茶罢呼棋信手拈。 

　　○山石 

　　山石那容玉独坚，人生磨灭殆天怜。画蛇最戒足无用，书马常忧尾不全。谁见虎须真可捋，自惭鸡肋岂胜拳。误人莫向娄师德，不领春生未唾前。 

　　○夏日即事 

　　迂疏争笑近清狂，多病筋骸可预防。久乏园蔬因种药，不留窗纸为抄方。闲从鸟雀分晴昼，静与蛩螀共晚凉。莫道幽人好标置，北窗自古有羲皇。 

　　○平昔 

　　平昔襟期镜屡看，而今涉世愿高年。自怜不唾青城地，共笑仍忧杞国天，履影无伤犹不忍。吹齑虽误亦当然，人间万事思空遍，依旧西窗理断编。 

　　○人情 

　　人情云雨九疑山，世路风涛八节滩。共说长安如日近，岂知蜀道比天难。浮航莫笑腰舟渡，坎井终当系木观。会取登高有良法，此身何地不平宽。 【温公曰：登高有法，徐行则不困，脚踏实地则不危。】 

　　○夜雨 

　　梦觉呼童问几更，未先作不平鸣。山深六月有秋意，夜静满城惟雨声。四海虚名此身愧，百年浮世寸心惊。谁教檐溜如愁思，欲断还连直到明。 

　　○上冢 

　　乡邻见戏说儿童，日日相邀社酒同。故国无家仍是客，病躯未老错呼翁。里胥验帖征游户，县长闻名谒下风。欲向溪南访乔木，不禁烟雨正空蒙。 

　　○夏日饮山亭 

　　借住郊园旧有缘，绿阴清昼静中便。空钩意钓鱼亦乐，高枕卧游山自前。露引松香来酒盏，雨催花气润吟笺。人来每问农桑事，考证床头种树篇。 

　　○春日 

　　游丝困无力，欲起重悠扬。芳草落花满，相思春昼长。 

　　○白乐天琵琶行图 

　　冀马嘶寒风，逐臣念乡国。江浦闻哀弦，长吟望南北。 

　　○村居杂诗四首 

　　邻翁走相报，隔窗呼我起。数日不见山，今朝翠如洗。 
　　黄昏雨气浓，喜色满南亩。谁知一夜风，吹放门前柳。 
　　独立偶怀古，临风还自伤。一声樵唱起，回首暮山苍。 
　　削树题诗句，画沙知酒筹。他年成故事，萧散更风流。 

　　○题山水扇 

　　山近雨难暗，楼高秋易寒。凭谁暮云表，添我倚阑干。 

　　○抱阳南轩 

　　下瞰县崖老木稠，轻风毛发散凉秋。苍苔白石梦初觉，霁月疏云山欲流。 

　　○铜雀瓦砚 

　　诸侯负汉已堪怜，直笔何为亦魏编。却爱曹瞒台上瓦，至今犹属建安年。 

　　○仙人图 

　　千古谁传海上山？坐令人主厌尘寰。蓬莱果有神仙在，应悔虚名落世间。 

　　○春景 

　　病余身世淡无情，但觉春来暖渐生。送客出门花已谢，问知昨日是清明。 

　　○今月 

　　今月柴关几客来，拟从屐齿数莓苔。求文道士花前至，载酒门生雨后回。 

　　○观梅有感 

　　东风吹落战尘沙，梦想西湖处士家。只恐江南春意减，此心元不为梅花。 

　　○山家 

　　马蹄踏水乱明霞，醉袖迎风受落花。怪见溪童出门望，鹊声先我到山家。 

　　○溪上 

　　坐久苍苔如见侵，携筇随水就轻阴。松风自厌滩声小，云影旋移山色深。 

　　○西郊 

　　偶因访客出西城，一色寒芜满意平。行过溪桥尝脚力，招来野老问山名。 

　　○早秋 

　　昨朝一叶见秋生，今日千岩万壑清。欲借西风苏病骨，暂来石上听松声。 

　　○春尽 

　　草阁垂帘昼掩扉，客来知我出门稀。鸟鸣淡与人相对，花落方知春已归。 

　　○寒食道中 

　　簪花楚楚归宁女，荷锸纷纷上冢人。万古人心生意在，又随桃李一番新。 

　　○废园 

　　路傍双石立崔嵬，曾见游人几往来。想得当年全盛日，好山横处尽楼台。 

　　○庚辰元日 

　　曾记西湖酒一巵，乾坤和气入新词。六年未尽冰霜怨，又到春风满面时。 【乙亥所作词，有「春风花柳，消尽冰霜残怨。」之句。】 

　　○下山 

　　翠霞腾晕紫成堆，收尽云烟酒一杯。想见浮岚在眉宇，人人知道看山回。 

　　○即事 

　　晒罢空庭药果收，闭门无睡却梳头。过门几点黄昏雨，分与虫声半霎秋。 

　　○宋理宗南楼风月横披二首 

　　试听阴山《勅勒歌》，朔风悲壮动山河。南楼烟月无多景，缓步微吟奈尔何。 
　　物理兴衰不可常，每从气韵见文章。谁知万古中天月，只办南楼一夜凉。 【理宗自题绝句其上，有「并作南楼一夜凉」之句。「才到天中万国明」，宋太祖月诗也。】 

　　○探春 

　　道边残雪护颓墙，墙外柔丝露浅黄。春色虽微已堪惜，轻寒休近柳梢傍。 

　　○金太子允恭墨竹 

　　手泽明昌秘阁收，当年缇袭为谁留？露盘流尽金人泪，应恨翔鸾不解愁。 

　　○秋夕感怀 【以下续集。】 

　　新凉入郊墟，金风荡秋夕。轻河皎素练。寒霜澹白璧。星斗阑干横，孤堂更岑寂。游子起中庭，感慨心襟激。对酒露肝胆，豁然清尘臆。玩世风生口，开怀月满席。长啸一声秋，雄谈群动息。壮志海山平，任气天地塞。醉舞扪斗牛，浩歌振金石。哦吟惊鬼神，俯仰洪荒窄。耻为时辈群，追思古人迹。人生少年时，分阴真可惜。寒窗一经老。区区竟何益。学剑觅封侯，行行匹夫敌。男子志斯民，安用书剑癖。皎然方寸间，自有平安策。一日风会云，四方贤路辟。致身青云间，高飞举六翮。整顿乾坤了，千古功名立。 

　　○偶得 

　　自觉筋骸老渐顽，曾经坚脊度危关。清霜烈日留身后，秀气春风拂 【一作满。】 坐间。自有颓波如底柱，莫教秋色避南山。云鹏税驾今无地，羡杀江鸥尽日闲。 

　　○次韵叩泮宫 

　　误我儒冠一不成，剑华摇落动江城。心飞北阙知天远，梦入南荒觉地倾。磊落中原千古鹿，淋漓沧海一杯鲸。太平自有诸公在，谁向南阳问孔明。 

　　○四皓二首 【以下遗诗。】 

　　智脱暴秦网，义动英主颜。须眉不得见，犹思见南山。每当西去鸿，目极天际还。马迁歌采薇，托名夷齐闲。孰谓《紫芝曲》，能形此心闲。鄙哉山林槁，抟也或可班。安得六黄鹄，五老相追攀。一笑三千古，浩荡观人寰。 
　　留侯在汉庭，四老在南山。不知高祖意，但欲太子安。一读《鸿鹄歌》，令人心胆寒。高飞横四海，牝鸡生羽翰。孺子诚可教，从容济时艰。平生无遗策，此举良可叹。出处今误我，惜哉不早还。何必赤松子，商洛非人间。 

　　○翟节妇诗 【并序。】 

　　昔金源氏之南迁也，河朔土崩，天理荡然，人纪为之大扰。谁复维持之者？而易之西山，乃有妇人曰翟氏，年廿余，其夫从军，死于所事。翟出入兵刃，往复数百里，昼伏夜行，以其尸归，负土而葬之。既葬，自以早寡无子，遭时如此，思以义自完，乃自决于墓侧。邻里救而复苏，终始一节，今八十余年矣。夫人心之极，有世变之所不能夺者，于此亦可以见之。予闻之，为作是诗，俾其外孙田盘刻之石。或百世之下，有望燕山而歌予诗者，使翟之风节，凛然如在，亦庶几乎吴人河女之章焉。 
　　兵尘浩无际，烈女难自全。妇人无九首，志欲不二天。燕山翟氏女，既嫁夫防边。一朝闻死事，健妇增慨然。生有如此夫，早寡非所怜。求尸白刃中，负土家山前。事去哀益深，义尽身可捐。无儿欲何为？所依惟黄泉。乡邻救引决，烈日丹衷悬。谁办节孝翁，重赋睢阳贤。我昨过其乡，山水犹清妍。闻风发如竹，飘萧动疎烟。千年吟诗台，峨峨太宁巅。为招冯太师，和我节妇篇。 【太宁山有冯道吟诗台，距翟居甫数十里。】 

　　○吴山夜雪图 

　　江南无寒岁，一雪今几时。吴山岂无春，画此寒岩姿。壮哉万里流，不废东南驰。胸中谩长风，俯仰今古非。谁能唱小海？为和大江词。 

　　○白马篇 

　　白马谁家子？翩翩秋隼飞。袖中老蛟鸣，走击秦会之。事去欲名留，自言臣 【姓】 【信】 施。二十从军行，三十始来归。矫首望八荒，功业无可为。将身弭大患，报效或在兹。岂不知非分，常恐负所期。非干复雠怨，不为酬恩思。伟哉八尺躯，胆志世所希。惜此博浪气，不遇黄石师。代天出威福，国柄谁当持？匹夫赫斯怒，时事亦堪悲。 

　　○幽禽 

　　幽禽初出谷，其声何熙熙。但知春可鸣，浑忘蛰冻时。天生复天杀，恩怨敢自私。寥寥古人心，世远今谁知。 

　　○月下独酌 

　　佳月静可饮，一天明水寒。余光泛不极，徘徊尊俎间。但觉凉露下，不知清夜阑。醉眠吾有兴，君当下西山。 

　　○书堂谷晏坐 

　　上负青天壁，下引碧涧滋。中有晏坐石，日夕忘吾归。永怀幽栖人，千载谁与期？人间九瀛海，莽苍天相围。黄尘重如雾，举手不欲挥。白云如可招，愿作双鹤飞。 

　　○九日登洪崖 【有道士居此，今二十年不睡矣。】 

　　卑居不见秋，登高自谁始？清狂未免俗，谨厚亦复尔。山光故相迎，百步翠可倚。屈指数胜游，兹山居食指。高绝让龙门，平敞亦专美。群山渺波鳞，天开见洪水。列岳真情尘，遐瞰小千里。却恐行路人，视予旋磨蚁。解衣林表坐，烂摘蒲萄紫。甘浆来逡巡，毛骨脱泥滓。胜境得真赏，泉石迥如洗。况有幽栖人，嗒然空隐几。相对已忘言，一笑云林喜。回首暮烟深，高歌望吾子。 

　　○游龙宫 

　　翠涧如生烟，石濑欲无雪。纵目失平地，仰面犹清樾。时节未当春，生意方谋泄。随时久闭藏，与物今超越。兹游岂人力，胜境殆天设。拊石看栖龙，髣髴仇池穴。闻说如桃源，自古有深绝。抠衣径欲往，不见当年辙。独立驭长风，哀歌山石裂。 

　　○九日携诸生登西山 

　　九日秋服成，童冠从我游。万古清沂春，重结西山秋。白云归青岑，狂澜落沧洲。永啸长风来，爽籁生岩幽。清商失摇落，生气浮林丘。门生顾我言，乐矣行归休。风袂尚飘然，此意浩难收。 

　　○送徐生还鄂 【并序。】 

　　江夏徐生，东湖故家。庚申北渡，客燕赵十七年而宋亡。其子侄书来迎之而还，盖前人所谓「黄鹤归来，疑城郭之犹是；浮云一去，惜人代之俱非」者也。诸公赋诗以道其行，命容城刘某叙而倡云。 
　　燕山送客归南州，兴来每恨无扁舟。君归为我谢江汉，思君不见令人愁。千里风烟想萧洒，一代英雄成古丘。当年才气鹦鹉洲，抚掌笑杀黄鹤楼。黄鹤归来哀江头，江山依旧人悠悠。浮云万古恣变灭，眼中扰扰何时休？紫阳仙人歌远游，飞蛟起灭三千秋，为君挥手昆仑头。 【紫阳谓晦翁。飞蛟起灭，见《远游集》注。】 

　　○宋徽宗赐周准人马图 

　　笔底金鞍有萧爽。谁云不博降王长。汴梁门外若云屯。画本相看应自赏。十载青衣梦故都。经营惨淡欲何如。只除金粟呼风鸟。曾见昭陵铁马趋。 

　　○宋高宗题李唐秋江图 

　　秋江吞天云拍水，涛借西风挟不起。断云分雨入江村，回首龙沙几千里。澹庵老笔摇江声，髣髴阿唐惨淡情。千秋万古青山恨，不见归舟一叶横。 

　　○金太子允恭墨竹 

　　黑龙江头气郁葱，武元射龙江水中。江声怒号久不泻，破墨挥洒余神功。天人与竹皆真龙，墨竹以来凡马空。人间只有墨君堂，何曾梦到琼华宫。瑶光楼前月如练，倒影自有河山雄。金源大定始全盛，时以汉文当世宗。兴陵为父明昌子，乐事孰与东宫同。文采不随焦土尽，风节直与幽兰崇。百年图籍有萧相，一代英雄谁蔡公？策书纷纷少颜色，空山夜哭遗山翁。我亦飘零感白发，哀歌对此吟双蓬。秋声萧萧来晚风，极目海角天无穷。 【黑龙江见《金史》。幽兰轩，义宗死所。汴亡，张蔡公以《金实录》归。遗山尝就公誊录。此轴亦公得于汴之中秘者，公之子仲仁持以求予诗，故终篇及之。】 

　　○白雁行 

　　北风初起易水寒。北风再起吹江干。北风三起白雁来，寒气直薄朱崖山。乾坤噫气三百年。一风扫地无留钱。万里江湖想潇洒，伫看春水雁来还。 

　　○渡白沟 

　　东北天高连海屿。太行蟠蟠如怒虎。一声霜雁界河秋。感慨孤怀几千古。只知南北限长江，谁割鸿沟来此处。三关南下望风云，万里长风见高举。莱公洒落近雄才，显德千年亦英主。谋臣使臣 【一作史君。】 强解事。枉着渠头污吾鼓。十年铁砚自庸奴，五载儿皇安足数。当时一失榆关路，便觉燕云非我土。更从晚唐望沙陀，自此横流穿一缕。谁知江北杜鹃来？正见江东青鸟去。渔阳挝鼓鸣地中，鹧鸪飞满梁园树。黄云白草西楼暮，木叶山头几风雨。只应漠漠黄龙府，比似愁冈更愁苦。天教遗垒说向人，冻雨顽云结凄楚。古称幽燕多义烈，呜咽泉声泻余怒。仰天大笑东风来，云放残阳指归渡。 

　　○登镇州隆兴寺阁 

　　大行鳞甲摇晴空，层楼一夕蟠白虹。天光物色惊改观，少微今在青云中。初疑平地立梯磴，清风西北天门通。又疑三山浮海至，载我欲去扶桑东。雯华宝树忽当眼，拍肩爱此金仙翁。金仙一梦一千载，腾掷变化天无功。万象绕口恣喷吐，坐令四海皆盲聋。千池万沼尽明月。长天一碧无遗踪。我生玄感非象识，此眼此臂将安庸。海岳神光埋禹鼎，人间诡态何由穷。金天月窟尔乡国，玉毫万丈须弥峰。一杯径欲呼与语，为我返驾随西风。堂堂全赵思一豁，江山落落吾心胸。中原左界此重镇，形势彷佛余兵冲。歌舞遗台土花碧，旗帜西山霜叶红。乾坤割裂万万古，乌鸢蝼蚁为谁雄？滹水悠悠自东注，落日渺渺明孤鸿。 

　　○乙亥十月往平定早发土门宿故关书所见 

　　风烟全赵如平掌，失脚山城梦犹想。土门一缕汉时天，万古行人为谁仰？指似劲敌谈笑中，为状羸仆忍寒强。当年鼓角如可闻，急着清吟和林响。远山宛欲来相迎，近山留人屹相向。或从井底忽登天，倚伏已能先想象。平生爱山真恶谶，今日果为山所网。昨朝爽翠拥修眉，最恨高楼负清赏。壮怀郁郁闷欲绝，安得凌风恣吾往。天教石顶放一头，驶若骅骝脱羁鞅。山灵努力出奇供，只恐先生驾虚枉。万壑霜松动悲啸，极目云烟埋 【莽苍】 。北门形势护中原，办与奸雄增技痒。太行横绝半九州岛，留在平原几尘坱。何人为我起六丁，嵯峨尽堕天宇朗。千年再挽神禹功，恍若鸿流开四象。 

　　○仲诚家藏张蔡公石女翦制香奁绝巧持以求予诗 

　　静华墨君天下奇，陵川仙人为赋之。遗山野史夸慧女，万古春风蝴蝶词。岂知此巧复绝代，夜月静拂天孙丝。梦云丝雨有形外，郢斤庖刃无心时 蔡公凛凛鄂姿，诸郎画戟清香诗。香奁秀发亦余事，诗人饥眼省见稀。敲门青灯烂红碧，布衾惊走恶睡儿。破屋犹疑翠鲸怒，短褐谁怜紫凤移。东家健妇把锄犁，西家处女负薪归。哀哀正念诛求苦，对此无言空泪垂。 

　　○山行见马耳峰 

　　近山豪士少羁检，酒浇不下胸崔嵬。远山静女亦闲雅，尚恨少有伤春怀。乱山米聚争拱揖，武卒侍婢皆凡材。天知老眼不受尘，路转忽睹双峰开。双峰何年耸双耳？叱之不动烦风雷。今朝向我效神骏，翠色欲逐神鞭来。浮世浮名酒一杯，我欲驾此观蓬莱。只愁日暮三山上，黄尘回首令人哀。 

　　○雪翠轩观大宁 

　　吾家雪翠天下白，银河无声月无色。天关不闭寒峥嵘，箕尾晶英冻将拆。帝遣六丁下取将，敕赐名轩换金碧。初如紫雾蟠青云，飞下人间作坚壁。渐如扶桑六龙出，万缕丹霞吹海立。何人办此女娲氏？补天重炼苍苍石。阳能兼阴今可知，祝融若并玄冥国。正教芜秽洗欲空，谁为千年栋梁惜？杀机如火出至微，焰焰宁知有今夕。轩中高卧刘更生，愿借余光照方册。方册有道出黄虞，今古煌煌天与极。火耕明日千万斛，酒瓮已闻春雨滴。不妨一饮尽群山，醉晕春生半天赤。 

　　○明河秋夕图 

　　明河澹澹纵复横，行云悠悠度疏星。凤媒不来乌夜惊，琼枝玉佩迟所托，画中隐隐闻机声。秋来秋去今犹古，此恨不随天宇青。昆仑西头风浪平，办我一舟莲叶轻。浩歌中流击明月，九原唤起严君平，人间此水何时清？ 

　　○食笋 

　　梦回齿颊风萧骚，幽姿不许霜松高。南来苍玉不盈束，已觉饮兴翻云涛。诗家胸次自宜此，尚嫌烟火须烹炰。想象南风吹万竹，箨龙正恐称寃号。石盆养鱼心自苦，仰羡鸜鸲云间巢。眼中岁旱土不膏，长镵后虑山无毛。退食归来北窗梦，山巅朱凤声嗷嗷。 

　　○饮仲诚■〈木邪〉瓢 

　　君家瓠落无所容，江湖谁辨平生胸。海南佳气久郁塞，滟滪似喜今相逢。前年对酒面发红，今年对酒气如虹。江山万古骚人国，跬步便与华胥通。河间古儒病我枸，闻我一饮喜气浓。平生得意南湖张，此意颇与河间同。太古洼尊老无底，一朝倾倒何由供。醉乡千年有此客，鸟歌蝶舞春蒙蒙。醉翁之意不在酒，宛如琴意非丝桐。太和风境无酩酊，洛阳楼阁高玲珑。泠然仙驭一杯水，眼中渺渺无极翁。西家伯伦瞽且聋，东家醉死王无功。酒中醒境渠未识，冰壶秋月昆仑峰。举杯唤月来胸中，人间白日浮云空。 【一本有「我醉欲眠聊且去，扰扰黑头何等虫」二句。】 五岭山高云几重，朱崖灭没南飞鸿。玄鹤翩翩渺何许？操瓢径访眉山公。 【河间，谓赵 【君玉】 【王】 ，南湖谓仲实。「泠然仙驭一杯水」，见潘延之《和茂叔忆濂溪》诗。洛阳楼阁，尧夫空中楼阁事。】 

　　○示孙谐 

　　龙山古壮哉，郁郁盘烟岚。一读元子诗，泠然玉泉甘。江山胜景要佳客，而我不到怀应 【一作应怀。】 惭。雷家髯翁虎眈眈，刘氏遗爱存 【一作性理穷。】 河南。百年乔木动秋色，篮舆谁与供奇探。昆山出美玉，楚国多楩楠。孙郎复贵种，良璞须深函。勾萌慎培养，云霄看岩岩。野夫老矣一何拙？平生只有归休堪。传经访道可无愧，为我早办龙山庵。 

　　○书堂旅夜 

　　丈室不自扫，寸心徒尔豪。世途仍险阻，风物故萧骚。皓月霜洗净，明河天放高。空庭一片石，独坐首频搔。 

　　○杂诗二首 

　　闻昔飞狐口，奇兵入捣虚。人才九州岛外，天道百年余。草木皆成骑，衣冠尽化鱼。遗民心胆破，讳说战争初。 
　　关岭通山后，风谣采路傍。地寒人好寿，草浅畜宜羊。用水如奴婢，从川贮米粮。西风如有约，乘兴即吾乡。 

　　○野兴 

　　莽莽榛芜路，蚩蚩鱼肉民。乾坤几逐鹿，今古一伤麟。眼底人间世，胸中物外春。江山满花柳，无负百年身。 

　　○山中忆故人 

　　故人南郡去，消息久无闻。瑶草正堪种，白云谁共分？屋梁惊落月，鹏翼赋垂云。岁暮一尊酒，高歌如见君。 

　　○送友生 

　　无人慰幽独，之子罢登临。野鹤笼中态，翔鸿天外音。吾儒关世运，晚节见初心。有问山间事，白云今更深。 

　　○郭判官按察广右 

　　谢病三公掾，分司五岭南。柱山天下秀，宪府百僚参。夜泊防风浪，晨征避瘴岚。遥知慈母念，先汝过湘潭。 

　　○送仲常游北岳 

　　大茂玄都閟，他山拱万灵。风霆凛神化，河海尽襟形。昴毕空留影，幽并未了青。追 【封】 【风】 王制变，僭祀世尘腥。礼乐心虽切，烟霞骨有铭。长怀七十户，为我谢仙扃。 

　　○与客会饮野亭 

　　遥岑一碧淡相依，野态行云共意迟。多病留侯宁复伟，长身诸葛但如痴。相思千里尊酒尽，永啸一声小鸟悲。风袖翩翩似何处？青林西北雨来时。 

　　○过徐桥 

　　老岸石阑曙色分，只疑身是入山云。十年往事不回顾，百里清泉如可闻。人世谁教有长路，坤灵终亦化尘氛。兴亡更遣陂塘在，几欲悲歌酒未醺。 

　　○白沟 

　　宝符藏山自可攻，儿孙谁是出群雄？幽燕不照中天月，丰沛空歌海内风。赵普元无四方志，澶渊堪笑百年功。白沟移向江淮去，止罪宣和恐未公。 

　　○登武遂城 

　　神州英气郁高寒，臂断争教不再连。千古伤心有开运，几人临死问幽燕。平生卧榻今如此，百万私钱亦可怜。咫尺白沟已南北，区区铜马为谁坚？ 

　　○望易京 

　　乱山西下郁岧峣，还我燕南避世谣。天作高秋何索莫，云生故垒自飘萧。谁教神器归群盗，只见今人泣本朝。莫怪风雷有余怒，田畴英烈未全消。 

　　○七月九日往雄州 

　　秋声浩荡动晴云，感慨悲歌气尚存。洒落规模余显德，承平文物记金源。生存华屋今焦土，忠孝遗风自一门。白发相逢几人在？苍烟乔木易黄昏。 

　　○宿华阳台 

　　石径盘盘拥乱霞，云间鸡犬是谁家？空山月出人境失，高树露凉秋气加。蜀道青天休种杞，武陵流水漫寻花。太行东北三千里，尽借晴岚染鬓华。 

　　○饮闻鸡台 

　　出门人事厌纷纷，春色三分已二分。十步离山九回顾，一杯到手百无闻。苍茫天地有如此，磊落古今何独君。欲向荒台问遗迹，水明沙浦只行云。 

　　○玉乳峰 

　　乱山如拥欲争先，惟许孤峰入马鞭。旧见剑光曾犯斗，谁教箭筈亦通天。只应绝顶千年石，中有齐州九点烟。安得凌风乘此去，东游沧海看桑田。 

　　○唐张忠孝山亭故基 

　　断碑藩镇记当时，杯酒谈兵少牧之。山色何曾间今昔，人才初不限华夷。水波风起心犹壮，木杪秋生鬓已知。莫更候云台上望，武阳禾黍亦离离。 

　　○会饮北山 

　　相逢相饮莫相违，往事纷纷何足悲。别后几经沧海浅，归来岂止昔人非。此山变灭终如我，后会登临知与谁？今古区区等如此，不须辛苦叹斜晖。 

　　○秋郊 

　　行过青林径欲还，谁家茅屋在林间？云初涌出半含雨，风渐吹开微露山。世味尝来知懒贵，物华老尽觉秋闲。天开胜境为诗敌，未许幽人稳闭关。 

　　○对菊 

　　迂疏不办一身谋。鬓发空添四海忧。画本流民今复见，诗家逃屋为谁留？黄茅安得千间厦，白布空歌万里裘。政有南风曲中意，可能独醉菊花秋？ 

　　○城楼待雨 

　　雨入江楼势欲吞，雷轰何止语难闻。未忧彼岸将为壑，只恐吾山尽化云。风伯为谁能却敌，物华依旧叹如焚。百年人事今如此，猛拍阑干怨夕曛。 

　　○积雨 

　　万象何为入杳冥，悬知物外自高明。前年忧旱有今岁，半月闭门如一生。捧日谩劳中夜梦，补天谁识寸心诚。阴云政使高千丈，坐爱鱼头恐未平。 

　　○海南鸟 

　　越鸟群飞朔漠滨，气机千古见真纯。纥 【干】 【于】 风景今如此，故国园林亦暮春。精卫有情衔太华，杜鹃无血到天津。声声解堕金铜泪，未信吴儿是木人。 

　　○白海青 【一名玉爪骏。】 

　　扶余玉爪旧曾闻，青鸟犹沾海气昏。掌上风标有如此，眼中神骏更怜君。平芜未洒头鹅血，春水谁开猎骑门？过雁昏鸦莫回首，霜拳高兴在空云。 

　　○反垂柳短吟 

　　偃蹇高松雪谩飞，最怜憔悴绿杨枝。青丝曾识莺声软，黄叶俄惊马足迟。有分只偷春色早，无心要结岁寒知。不应再得东风力，更与行人管别离。 

　　○寄彦通 

　　青刍白饭思悠然，灯火山亭暮雨前。不意相思浑百里，直教一别动经年。久甘分席樵夫下，敢望过门长者先。自是烟霞爱招客，可无佳句助清妍。 

　　○付阿山诵 

　　十亩荒田不自耕，半空楼观几时成？人因遇困方言命，我为求奇反丧名。此去要知灯是火，向来空指雁为羹。新诗铭在山童口，百过高歌告乃兄。 

　　○送人官淛西 

　　江海十年几战酣，劫灰飞尽到耕蚕。乱翻文物想犹在，雕弊征科恐未堪。眼底兴亡即今古，胸中形胜欠东南。因君渐有扁舟兴，伫待清风洗瘴岚。 

　　○蔷薇 

　　色染女真黄，露凝天水碧。花开日月长，朝暮阅两国。 

　　○绝句 

　　溪童出门望，鸥鹭满空下。江水淡无情，尽是忘机者。 

　　○溪桥步月图 

　　山中有幽人，独步溪桥月。莫问兴如何？披图亦清绝。 

　　○春露亭书 

　　老树含春容，寒泉动幽响。念彼山中人，风露恣清赏。 

　　○书事三首 

　　当年一线魏瓠穿，直到横流破国年。草满金陵谁种下，天津桥畔听啼鹃。 
　　卧榻而今又属谁，江南回首见旌旗。路人遥指降王道，好似周家七岁儿。 
　　唱彻芙蓉花正开，新声又听采茶哀。秋风叶落踏歌起，已觉江南席卷来。 

　　○读史谩题 

　　眼底权奸汉室空，伯喈文举亦才雄。王畿庙号关何事？亦在区区论建中。 【静修又有《读史评》一首云：「纪录纷纷已失真，语言轻重在词臣。若将字字论心术，恐有无边受屈人。」此真善于论古者。】 

　　○孙尚书家山水卷 

　　扁舟老树傍苍崖，好似今秋雪岭回。试问黄尘山下渡，几人曾为看山来？ 

　　○郭氏家山图 

　　鹿门烟影接隆中，翁媪通家社酒红。只有山童最神骏，旧曾床下拜庞公。 

　　○睡起 

　　晚醉城南不记回，虚檐高枕藉莓苔。酒醒凉意潇潇在，应是前山送雨来。 

　　○即事 

　　云白天青浩不收，雨晴山色欲无秋。淡烟衰草关何事，落日红波空自愁。 

　　○山寺早起 

　　松窗一夜远潮生，断送幽人睡失明。梦觉不知春已去，半帘红雨落无声。 

　　○万寿宫馆舍 

　　来时残雪点征衣，落尽庭花尚未归。梦里不知身尚病，春衫归路马如飞。 

　　○寄杨晋州二首 

　　曾是吾乡旧幕官，秋风碧水记红莲。而今却忆当时事，回首惊看二十年。 
　　南州选举数三杨，中统衣冠半在亡。明日朝廷访耆旧，不应白首尚为郎。 

　　○郭翁诗 【并序。以下拾遗。】 

　　翁名恩，本相人。少为轮扁业。乱后流寓保定，年今近九十矣。早与其兄相失，后闻其居河南，老无所依，翁乃三往迎之。及至，奉事惟谨，与同寝处。翁家贫，素无仆御，其兄卧病，翁亲为浣涤厕牏。其兄临终，尝以遗骸归祔为托，而翁亦极力以成其志。郡中诸老人，与翁年相若游相好者，数数为予道翁行事如此。予感叹不已，为作是诗。 
　　佳木交清阴，欣然动人意。况闻翁之风，能不有生气。此翁少有兄，干戈乡县异。哀鸣念羁孤，相思劳梦寐。自誓毕此生，复尔欢聚遂。千里三往还，竟扶篮舆至。夜雨一方床，春风满天地。家无十岁僮，百役一身寄。效儿浣厕牏，代妇理中馈。生忘惸独忧，死免道路弃。关河隔故丘，走送徇归志。大义今已全，初心始无愧。翁本不识书，所知惟艺事。作诗美翁贤，亦以警士类。 

　　○重游北溪分韵得晖字 

　　苍黄淡野色，草树含清晖。林居隐葱蒨，晴岚散霏微。归云有真意，鸣禽发天机。胜处必深会，轻觞岂虚挥。山泉来何从，北望空依依。 

　　○呈保定诸公 

　　燕垂赵际间，人物荧珪璋。诸侯旧宾客，一郡宗贤良。士穷叫知己，人渴思义浆。诸公且勿嗔，贱子伸余狂。骃幼有大志，早游翰墨场。八龄书草字，观者如堵墙。九龄与太玄，十二能文章。遨游坟索圃，期登颜孔堂。远攀鲍谢驾，径入曹刘乡。诗探苏李髓，赋熏班马香。衙官宾屈宋，伯仲齿卢王。斯文元李徒，我当拜其旁。呼我刘昌谷，许我参翱翔。眼高四海士，儿子空奔忙。俗物付脱略，壮节持坚刚。前年脱颖士，峨峨势方扬。欲求伸汩没，今反堕渺茫。少小婴忧患，痛切摧肝肠。零丁叹孤苦，片影吊仓皇。溺身朱墨窟，人事如冰霜。高才日陵替，壮志时悲伤。驽骀欺赤骥，鸱枭笑凤凰。妾妇妒逸才，浪觜谗舌长。纷然生谤议，锋岂不可当。不忍六尺躯，缩项俄深藏。诸公富高义，刮垢摩我光。去留从所适，爽气生西 【廊】 【郎】 。 

　　○同仲实南湖赏莲醉中走笔 

　　湓江泔寒风露凉，安得置我濂溪堂。香尘缥缈芙蓉裳，百年得此南湖张。举杯人胜境亦胜，有莲以来无此香。莲香随酒来诗肠，得句惊起幽禽翔。幽禽随人作𣨼态，意欲和我风雩狂。人间一味清到骨，两足暂付吾沧浪。螟蛉蜾蠃卿且去，醉眼太华云间苍。 

　　○记梦 

　　天风吹云送星槎，苍鳞道前牵紫霞。凤凰呈舞月妃和，飘飘来自金母家。金母临行有奇赠，玉箫璚管声清佳。嘱我醒时无泄露，恐世知子生諠哗。明朝梦觉莫惊怪，异香冉冉浮窗纱。 

　　○早发高黑口号 

　　苍月瘦，黑风酸，枯梢老窍号空山。东方未动天发黑，迷途客子回征鞍。冰髯压唇帽檐侧，耳轮霜醉鼻尖寒。中原年少燕南道，功名未了黄尘老。黄尘老，马上神州依旧好。 

　　○虞帝庙 

　　四顾莽何际，威灵俨若临。山川尚醇朴，天地自高深。凤鸟千年叹，箫韶三月音。玄功久无复，徒抱致君心。 

　　○登保府市阁 

　　十载鸡泉隐，今朝市阁晴。民谣混诸国，里号带军营。瀛海依依见，尧山隐隐横。怀今与思古，独立若为情。 

　　○寒夜 

　　肝胆了无寐，襟怀谁与同。更长头可白，烛暗火逾红。砚滴冰生瘿，星流气吐虹。林鸦先我起，鸣噪竟何功。 

　　○送成从事 

　　易水河梁梦，回头已十春。相逢惊我老，送别向君频。求赠攀前例，将诗认故人。故山松菊在，归去未全贫。 

　　○哭张之杰 

　　义许同生死，夺君何遽然。无人共清夜，有泪葬黄泉。苦疾求予祷，遗孤托我怜。伤心墓头字，旌孝看他年。 【予题其墓道为张孝子墓。】 

　　○独立 

　　恒岳精英大，直冲昴毕星。初疑元气白，横界太虚青。欲与河汉共，不随霜露零。相看一杯酒，连夜立中庭。 

　　○渡白沟 

　　蓟门霜落水天愁，匹马冲寒渡白沟。燕赵山河分上镇，辽金风物异中州。黄云古戍孤城晚，落日西风一雁秋。四海知名半雕落，天涯孤剑独谁投？ 

　　○遂城道中 

　　铁城秋色接西垣，远客还乡易断魂。霸业可怜燕太子，战楼谁吊汉公孙。冷烟衰草千家冢，流水斜阳一点村。慰眼西风犹有物，太行依旧压中原。 

　　○避暑玉溪山 

　　风露撩人尽力清，也应知我到禅扃。秋声满谷有生气，山意带烟成远形。皎月欲升天失色，白云初出树留青。他年若访经行处，合有先生避暑亭。 

　　○留题山房 

　　灵风缥缈竹花飞，怪石参差树影齐。壶里有天藏日月，杯中无海饮虹蜺。松生太古鹤应识，路入白云山尽低。万里黄尘一回首，微茫烟水意凄迷。 

　　○春游 

　　巧稳林亭无四邻，背山向水得天真。风光正及二三月，童子同来六七人。十日得闲须小醉，一年最好是深春。鸟声似向花枝说，曾见无怀有此民。 

　　○夜坐有怀寄故人 

　　几叶疎桐万斛秋，四山清露一窗幽。高情千古谢安石，壮志平生马少游。有错真成六州铁，欲还空说大刀头。悠悠且付天公在，未必苍生待尔忧。 

　　○赋孙仲诚席上四杯 【仲诚命题，彦通举韵。】 

　　螺 
　　荷 
　　桃 
　　橙 

　　△螺 

　　陇鸟回头意若何？ 【一作「注瓦倾银竟若何」。】 刳肠欲我鉴红螺。 【一作「红珠元称卷金螺」。】 微茫山意诗痕在，滟滪江声饮兴多。圣处已分糟与蟹，醉来唯见酒成波。千年醒杀江鱼 【一作鱼虾。】 腹，应恨生身在汨罗。 【一作「且莫乘流问汨罗」。】 
　　右螺 

　　△荷 

　　碧筩和露卷晴霞， 【一作「江乡云锦烂晴霞」。】 锦浪随鲸 【一作「海浪鲸鱼」。】 落晚沙。风趁歌声来弄叶， 【一作「烟影横桥淡留月」。】 酒知人意要浮花。 【一作「露香芳酒浅浮花」。】 胸中壁立 【一作「风流玉井」。】 三峰玉， 【一作梦。】 醉里神游 【一作「浩荡莲舟」。】 太一家。明日清 【一作秋。】 霜看 【一作减。】 红翠，人生容易 【一作休遣。】 鬓成华。 
　　右荷 

　　△桃 

　　希夷尊俎永相望，混沌凿开见此觞。金 【一作霜。】 橘有天容逸老，青田 【一作金橙。】 无地避余香。云中招隐 【一作「人间王母」。】 留仙掌， 【一作种。】 物外寻真得 【一作秦人有。】 醉乡。试向峨眉问啼鸟， 【一作「试看累累花下冢」。】 人间 【一作「莫教」。】 红雨几 【一作怨。】 斜阳。 【《后蜀纪》：刘先祚进桃核杯，云得之华山陈抟。邵康节《谢人惠希夷尊》诗有「仙掌峰峦峭不收，希夷去后遂无俦。能斟时事高抬手，尊酌人情略拨头」之句。】 
　　右桃 

　　△橙 

　　潇湘千树暮林 【一作云。】 平，风露诗肠快一倾。蜜恋金丝仍可意，香分绿蚁最关情。 【一作「香寻翠袖亦多情」。】 洞庭 【一作「江陵」。】 春色元无恙，南国幽姿谩浊清。 【一作「楚泽幽兰恐未清」。】 惟办 【一作「唯有」。】 酒船千 【一作三。】 万斛，棹歌和月卷江声。 【一作「南飞斋和凯歌声」。】 
　　右橙 

　　○即席以韵课诸生东斋诸物 【录五。】 

　　远山笔架 
　　梅杖 
　　醉梨 
　　玉簪 
　　秋莲 

　　△远山笔架 【痕字。】 

　　何物能支笔万钧，案头依约远山痕。灯横烟影隐犹见，秋入霜毫势欲吞。掌上三峰看太华，人间一发是中原。中书未免从高阁，不向林泉怨少恩。 

　　△梅杖 【枝字。】 

　　铁石心肠冰玉姿，掌中潜得岁寒枝。天教一握藏春密，风觅余香就手吹。雪月冷怀随步履，溪山高兴入支颐。玉堂若要扶持用，说与东君也不知。 

　　△醉梨 【寒字。】 

　　白雪春香洗未残，玄霜谁遣冻成团。涞封圆颗盘增滑，蜜和浓浆齿避寒。绿蚁从今忘病渴，金花无地着余酸。快人风味依然在，莫作寻常软熟看。 

　　△玉簪 【香字。】 

　　花中冰雪避秋阳，月底阴阴锁暗香。玉瘦每忧和露滴，心清惟恨有丝长。且留宛转围沈水，莫遣联翩入粉囊。只许幽人太相似，苍苔疏雨北窗凉。 

　　△秋莲 【空字。】 

　　瘦影亭亭不自容，淡香杳杳欲谁通。不堪翠减红销际，更在江清月冷中。拟欲青房全晚节，岂知白露已秋风。盛衰老眼依然在，莫放扁舟酒易空。 

　　○盆池 

　　青蛙昨夜圣来鸣，斗水那容掉尾鲸。白发惊鱼应百我，扁舟捉月记三生。荷风拂面秋先觉，苔露生波晚更清。我欲江东鉴湖老，天河早为洗南兵。 

　　○黑马酒 

　　仙酪谁夸有太玄，汉家挏马亦空传。香来乳面人如醉，力尽皮囊味始全。千尺银驼开晓宴，一杯璚露洒秋天。山中唤起陶弘景，轰饮高歌敕勒川。 

　　○次韵答河闲赵君玉见寄 

　　出门纷扰互相寻，常使幽人懒病深。前月借书来水北，去年采药到城阴。黄精已倩徐生𣃁，苍术新教石老寻。只有烟霞肯赊借，无人曾送买山金。 

　　○忆郝伯常 

　　一檄期分两国忧，长缨不到越王头。玉虹醉吸金陵月，玄鹤孤游赤壁秋。漠北苏卿重回首，天南王粲几登楼。飞书寄与平南将，早放楼船下益州。 

　　○早起 

　　饥鼠号多似诉愁，破囊空惯已无羞。闲来点检幽居事，𫛸声中又一秋。 

　　○宿洪崖观 

　　云山不受壮心降，无限西风撼客窗。应是夜深知月出，却收风雨入清江。 

　　○雪岭遇雨 

　　天为西游饷我晴，野花啼鸟效平生。今朝雪岭初逢雨，应是郎山带帽迎。 【土人谚云：郎山带帽，十日无道。】 

　　○故园寒食 

　　一抔新土寄余哀，故老相邀信步来。行到水西村尽处，桃花无数未全开。 

　　○闻角 

　　人间无物比悠扬，谁道一声随夜长。余哀到晓无寻处，吹作南湖十里霜。 

　　○霜落 

　　霜落清江一夜秋，觉来明月满江楼。酒醒人散夜将半，花上鸟啼空自愁。 

　　○戏题李渤联德高蹈图四首 

　　扊扅炊罢补麻衣，习取禁寒抗老饥。幸自伯鸾无识者，对人不必案齐眉。 
　　求人谀鬼果何为？翻忆谋亲入仕时。寄谢韩公莫相挽，山妻元不解啼饥。 【一见遗诗，作：「江湖魏阙有心期，莫怪先生起太迟。寄谢移书韩博士，山妻元不解啼饥。」】 
　　伦理天生有自然，莫言家累损清闲。何人会我图中意，说似阳城与鲁山。 
　　诸生课罢弄烟霞，纺绩乘闲为煮茶。白鹿高风有谁继？草堂贫女晦庵家。 

　　○雨中闻云溪不在 

　　灯火幽窗拟对谈，十年不到二龙潭。白云吹作山前雨，应报高僧不在庵。 

　　○新居 

　　雪拥闲门尽未除，小斋人道似禅居。年来日历无多事，只有求方与借书。 

　　○杂着集陶句二首 

　　人生岂不劳，终古谓之然。孰是都不营，早起暮归眠。过足非所钦，躬耕非所叹！但使愿无违，甘以辞华轩。正尔不可得，在己何怨天。自古有黔娄，被服常不完。荣叟老带索，饥寒况当年。何以称我情，赖古多此贤。 
　　善恶苟不应，鬼神昧茫然。是非苟相形，行止千万端。世路廓悠悠，聊且凭化迁。居常待其尽，任真无所先。诗书塞座外，弱子戏我前。亲戚共一处，余粮宿中田。促席延故老，斗酒散襟颜。聊以永今朝，百世谁当传？ 

　　○集杜句赠王运同彦材 

　　霄汉瞻佳士，公侯出异人。家声同令闻，文雅见天伦。玄朔巡天步，危楼望北辰。燕王买骏骨，黄阁画麒麟。妙誉期元宰，苍生倚大臣。蛟龙得云雨，雕鹗离风尘。治国明公在，雄图历数屯。世儒多汩没，贤俊赞经纶。开辟乾坤生，调和鼎鼐新。弼谐方一展，风俗尽还淳。经济宜公等，泥涂任此身。尊荣瞻地绝，感激异天真。交态遭轻薄，浮生有屈伸。嗟予意𫐘轲，抚迹独酸辛！留滞才难尽，苍茫兴有神。形容真潦倒，世业岂沈沦。倚着如秦赘，逢迎念席珍。壮心久零落，败绩自逡巡。载感贾生恸，难甘原宪贫。邵平元入汉，王粲不归秦。回首躯流 【俗】 【落】 ，生涯脱要津。稻粱求未足，台衮更谁亲？碧海真难涉，苍鹰愁易驯。君能微感激，何处不依仁。 

　　◆紫阳居士方回（桐江集） 

　　回字万里，别号虚谷，徽州歙县人。宋景定壬戌，别省登第，提领池阳茶盐，累迁知严州。元兵至迎降，即以为建德路总管。寻罢，徜徉杭、歙间以老。虚谷傲睨自高，不修边幅。贾似道败，尝上十可斩之疏。晚而归元，终以不用，乃益肆意于诗。吟咏最多，亦不甚持择也。其自序《桐江续集》云：「予自桐江休官闲居，万事废忘，独于读书作诗，未之或辍。」是时年已六十余矣。仇仁近尝赠诗云：「老尚留樊素，贫休比范丹。」颇为时论所笑。尝选唐、宋以来近体诗评论之，名曰《瀛奎律髓》，于情景虚实之间，三致意焉。而尤以山谷、后山、简斋为标准。海虞冯定远曰：「方君所娓娓者，止在西江一派。观其议论，全是执己见以绳缚古人，以古人无碍之才，圆变之学，曲合于拘方板腐之辈。吾恐其说愈详而愈多所戾耳。」此言可谓深中虚谷之病矣。 

　　出马家坞 
　　次韵汪翔甫和西城吕全州见过 
　　八月初二日 
　　次韵张耕道喜雨见怀兼呈赵宾旸 
　　重阳吟五首 
　　秋晚杂书十首 
　　次韵刘元辉初寒夜坐 
　　偶亦夜坐用前韵 
　　长安 
　　路傍草 
　　题苦竹港寓壁 
　　石头田 
　　寄彬州孙通守振武闻溯湘将至八桂 
　　湓城客思 
　　登高临大江 
　　晚春客愁二绝 
　　过湖口望庐山 
　　虚谷志归十首 
　　次韵志归十首 
　　雨凉晓思 
　　秀亭秋怀四首 
　　忆我二首各三十韵 
　　二月十五晚吴江二亲携酒 
　　春晚杂兴四首 
　　残春感事二首 
　　七月十日有感 
　　秋到 
　　估客乐 
　　王干三岭 
　　村女 
　　涌金门城望三首 
　　赵宾旸唐师善见和涌金城望次韵三首 
　　次韵仇仁近至日 
　　大雪出三桥寓楼 
　　朱桥早行 
　　秋大热上七里滩 
　　八月十五日二十日两至南山饮潇洒亭 
　　初三日水长二丈早行 
　　饮归 
　　闰二月十六日清明 
　　苦雨行 
　　种稗叹 
　　木绵怨 
　　过长安市 
　　过崇德县 
　　听航船歌十首 
　　留题盘隐高士王子由书斋 
　　雪中忆昔四首 
　　喜晴行 
　　晓发富阳县 
　　江行大雨水涨 
　　舟行青溪道中入歙三首 
　　次韵仇仁近有怀见寄 
　　五月二十一夜雨未止六昼夜水涨寇阻无人入城 
　　有感二首 
　　孔府判野耘尝宦云南今以余瘴多病意欲休官因读唐书南诏传为此诗问其风俗 
　　送徐如心如婺源三十韵 
　　春寒 
　　樱桃花 
　　桐花 
　　治圃杂书四首 
　　惜砚中花 
　　次韵夹谷子括吴山晚眺 
　　追用徐廉使参政子方申屠侍御致远张御史鹏飞元日倡酬韵 
　　前参政浙西廉访徐子方得代送别三十韵 
　　送杨复之归吾里 
　　送刘都事五十韵 
　　丰乐楼 
　　竹阁 
　　清湖春早 
　　三天竺道中 
　　次韵高子明 
　　偶题五言绝句二首 
　　春半久雨走笔二首 
　　清明大雪三日 
　　听孙炼师琴 
　　与孟能静饮联句二首 

　　○出马家坞 

　　野迥夏无暑，坞深朝更凉。路随流水转，山背古城荒。县宇欹红阁，僧庵缺粉墙。暗惊兵乱后。犹有数莲塘。 

　　○次韵汪翔甫和西城吕全州见过 

　　想见花开路，篮舁草草装。叩门驯犬喜，入室蠹鱼香。蹑石苔粘屐，眠松露滴床。焉知人世事，积甲又宜阳。 

　　○八月初二日 

　　蝉声渐渐怯西风，闲捻青枝玩菊丛。老去一身都是病，寤来万梦总成空。喜分果饵小儿女，浪费薪蔬顽仆僮。严濑家人报船至，更营樽酒恼衰翁。 

　　○次韵张耕道喜雨见怀兼呈赵宾旸 

　　疲氓多菜色，去守乏棠阴。属虑千峰旱，俄闻六月霖。面滩船欲涩，茗务井还深。香润回瓜圃，声酣起蔗林。炎官初恣肆，道暍稍侵寻。畏日方焦野，油云忽冒岑。此凉苏万病，厥价倍千金。解郡虽逾岁，留家尚至今。田登欣米贱，屋老惧书淋。遥念儿衣醭，兼虞妇灶沈。凄清传古调，忧闷豁烦襟。拭汗纰𦈌帨，搔头断玉簪。却思穿石罅，共坐听泉音。韭脆鲜鳞缕，梅芳煮酝斟。一江同照影，两地隔论心。疑雪佳公子，输君日对吟。 【睦有近城滩，民以船载磨治面。城中茶场大井汲者众，故有面滩船、茗务井之句。赵宾旸和予《雨夜》诗：「儿童疑有雪，频起穴窗看。」故有「疑雪佳公子」之句。】 

　　○重阳吟五首 【并序。】 

　　兴有不同，而皆极天下之感，君子以之冥心焉。陶渊明曰「闲居爱重九之名」，此闲寂之极感也。苏长翁曰「菊花开时即重阳」，此旷达之极感也。潘邠老曰「满城风雨近重阳」，此衰谢之极感也。吕居仁曰「乱山深处过重阳」，此0旅之极感也。予不肖，何足以跂前人，尝有诗曰「干戈丛里见重阳」，此亦乱离之极感也。世人徒赏邠老之句，窃意其未必得斯句之意，姑随声附和耳。予癸未之岁，适遇闲居重九，私念平生，五感俱集，遂吟为五解而吊影以歌之。重九前五日，方回序。 
　　射蛇戏马老刘郎，不为乾坤减战场。三径寒华空怅望，闲居无酒对重阳。 
　　心炎何处不南荒，瘴海烟深有玉堂。随地着身无得丧，菊花开日即重阳。 
　　此身生死国兴亡，摇落年年本是常。无奈潘郎解凄怨，满城风雨近重阳。 
　　衣冠南渡紫微郎，流落天涯事可伤。不是诗人终不会，乱山深处过重阳。 
　　战尘漠漠草荒荒，兵过村空菊自黄。死尽亲知身偶在，干戈丛里见重阳。 

　　○秋晚杂书十首 

　　昔闻有烈士，哀歌缺唾壶。衰暮心不已，狥名殆忘躯。我老讵复尔，一壑不愿余。外物百无嗜，惟喜读我书。空樽已绝沥，寒庖仅微蔬。儿啼得非馁，尘编聊自娱。弊庐匪无山，犹兹寄城隅。车马不至处，愿言迁林居。 
　　赋诗学渊明，诗故未易及。饮酒慕渊明，酒复罕所得。荒凉数亩园，卜筑未成宅。此或类陶家，秋菊亦可摘。古称士希贤，将无肖厥德。如我于柴桑，往往似其迹。储粟既以瓶，子尤不胜责。有时醉欲吟，坌集索逋客。 
　　堂堂陈去非，中兴以诗鸣。吕曾两从橐，残月配长庚。尤萧范陆杨，复振干淳声。尔后顿寂寥，草虫何薨薨。永嘉有四灵，词工格乃平。上饶有二泉，旨淡骨独清。学子孰取舍，吾非私重轻。极玄虽有集，岂得如渊明。 【尤、萧、范、陆、杨，尤 【遂】 【邃】 初、萧千嵒、范石湖、陆放翁、杨诚斋也。千嵒名 【德】 【海】 藻，字东夫。诚斋盛称其诗，谓尤、萧、范、陆。四灵，赵师秀紫芝、翁卷灵舒、徐照道晖、徐玑文渊也。卷字灵舒，故亦以照为灵晖，玑为灵渊，师秀为灵秀云。】 
　　吾家一何奇，奇峰照南窗。是为紫阳山，万木青𪭢𪭢。上有出岫云，下有见底江。江清云无心，伴此眉宇庞。诗思忽飞来，时有白鸟双。落日澹秋色，寒沟度枯杠。归欤书屋夜，昏灯剔幽釭。怀人良未远，遯翁生是邦。 
　　窃尝评少陵，使生太宗时。岂独魏郑公，论谏垂至兹。天宝得一官，主昏事已危。脱命走在所，穷老拜拾遗。卒坐鲠直去，漂落西南垂。处处苦战斗，言言悲乱离。其间至痛者，莫若八哀诗。我无此笔力，怀抱颇似之。 
　　人言太白豪，其诗丽以富。乐府信皆尔。一扫梁隋腐。余编细读之，要自有朴处。最于赠荅篇，肺腑露情愫。何至昌谷生，一一雕丽句。亦焉用玉溪，纂组失天趣。沈宋非不工，子昂独高步。画肉不画骨，乃以帝闲故。 
　　六经天日月，诸子如四时。史自班以上，语奇文亦奇。踵武蔚宗辈，语有文无之。小宋刊新唐，不悟宵寐规。以艺传李杜，待之无乃卑。他人有遗集，一览不再窥。惟此与韩柳，咀嚼无厌期。侪彼枫落生，吾欲镌此疵。 
　　道自汉魏降，裂为文与诗。工诗或拙文，文高诗或卑。香瓯假山序，不妨自一奇。鲥橘多骨核，乃至肆诋訾。恭惟陈无己，此事独兼之。五七掩杜集，千百臻秦碑。四海紫阳翁，归美岂其私。所以此虚叟，取为晚节师。 
　　世称陶谢诗，陶岂谢可比。池草故未凋，阶药已颇绮。如唐号元白，白岂元可拟。中有不同处，要与分朴诡。郑圃赵昌父，颖川韩仲止。二泉岂不高，顾必四灵美。咸潮生姜门，虾蜞以为旨。未若玉山雪，空铛煮荒荠。 
　　三月三十日，唐有穷诗人。惜春不肯舍，共坐夜达晨。此得守岁意，事愚意已神。寸阴以分计，一分直千囷。窃虑假寐顷，倐忽失我春。今此九月晦，虚叟尤酸辛。摇落始云悲，回首忽复陈。讵忍弃菊旧，遽喜迎梅新。 

　　虚谷云：「宋刬五代旧习，诗有白体、昆体、晚唐体。白体如李文正、徐常侍昆仲、王元之、王汉谋。昆体则有杨、刘《西昆集》传世，二宋、张乖崖、钱僖公、丁崖州皆是。晚唐体则九僧最逼真，寇莱公、鲁三交、林和靖、魏仲先父子、潘逍遥、赵清献之徒，凡数十家。深涵茂育，气极势盛。欧阳公出焉，一变为李太白、韩昌黎之诗。苏子美二难相为颉颃，梅圣俞则唐体之出类者也。晚唐于是退舍。苏长公踵欧阳公而起，王半山备众体，精绝句。五言或三谢。独黄双井专尚少陵，秦、晁莫窥其籓。张文潜自然有唐风，别成一宗，惟吕居仁克肖。陈后山弃所学学双井，黄致广大，陈极精微，天下诗人北面矣。立为江西派之说者，铨取或不尽然，陈简斋，曾文清为渡江之巨擘。干淳以来，尤、范、杨、陆、萧，其尤也。高古清劲，尽扫余子。又有一朱文公，嘉定而降，稍厌江西。永嘉四灵，复为九僧晚唐体，日浅日下。然尚有余杭二赵，上饶二泉，典刑未泯。今学诗者，不于三千年间上溯下沿，穷探邃索，而徒追逐近世六七十年间之所偏，非区区所敢知也。」虚谷之论宋诗详矣，然其大旨，则跻西江而祧晚唐。冯定远曰：「西昆之流弊，使人厌读丽词，西江以麤劲反之，流弊至不成文章矣。四灵以清苦唐诗，一洗黄、陈之恶气味、狞面目，然间架太狭，学问太浅，更不如黄、陈有力也。」冯已苍曰：「方公《律髓》一书，于大段未十分明白，只晓得江西一派，恶知见且不知杜，又何知杜之所从来，又何论庾、鲍，而上至汉魏乎！独于今世不论章法，不知起结，如竟陵、空同诸派，彼善于此耳！」 

　　○次韵刘元辉初寒夜坐 【并序。】 

　　元辉示新诗，其初寒夜坐有云：「四壁儿糊如暖障，一灯妻占补寒衣。」清洒有味，因独和此一篇为谢。 
　　山肩寒耸月随归，榾柮炉红闭板扉。跨灶郎来温课册，齐眉人为折深衣。花传喜信灯如语，草就佳篇字欲飞。旧日声名刘夜坐，能传家钵似君稀。 

　　○偶亦夜坐用前韵 

　　林禽畏冷莫争归，水上荒城早阖扉。敲月会棋迎阜衲，斧冰供茗唤青衣。龁萁老马廏中响，瞰烛痴蛾窗外飞。忽报楼头禁钟动，平生乐事叹今稀。 

　　○长安 

　　客从函谷过南州，略说长安旧日愁。仙隐有峰存紫阁，僧居无寺问红楼。兰亭古瘗藏狐貉，椒壁遗基牧马牛。万古不随人事改，独余清渭向东流。 

　　○路傍草 

　　野火燎荒原，霜雪日皜皜。牛羊无可噍，众绿就枯槁。天地心不泯，根芽蛰深杳。春风一披拂，颜色还媚好。如何被兵地，黎庶不自保。高门先破碎，大屋例倾倒。间或遇茅舍，呻吟遗稚老。常恐马蹄响，无罪被擒讨。逃奔深谷中，又惧虎狼咬。一朝稍苏息，追胥复纷扰。微言告者谁，劝我宿须早。人生值艰难，不如路傍草。 

　　○题苦竹港寓壁 

　　三十年前此路行，来车去马唱歌声。旗亭沽酒家家好，驿舍开花处处明。白羽宵驰四川道，青楼春接九江城。如今何事无人住，移向深山说避兵。 

　　○石头田 

　　昼欲求一淘，有灶无灶烟。夜欲求一榻，有屋无屋椽。历历数百里，无人居道边。问言何至此，我亦为恍然。江西走荆蜀，行行三十年。铃卒递羽檄，贩夫骈担肩。观国上秀士，奉使骤达官。车马或相遇，往往皆衣冠。后陇竹未断，前坡花已妍。入肆饮美酒，既醉不问钱。是时鬓如漆，浩歌无忧端。岂谓再至此，满颐霜雪攒。寻觅旧题壁，脱落迷榛菅。干淳老前辈，间有数字完。昔时所见人，往往沉重泉。翕张孰移斡，隆替更变迁。云暧淡竹岭，雨昏石头田。我仆既已惰，我马复不前。慷慨一以思，古有行路难。难更莫如今，怀古空永叹。 

　　○寄彬州孙通守振武闻溯湘将至八桂 

　　南斗之南八桂林，携琴欲觅旧知音。想君湘水花边路，识我衡阳雁外心。偪侧甲兵询动静，艰难书问畏浮沈。相烦为报真消息，莫待春江柳色深。 

　　○湓城客思 

　　客怀历落事多违，叹息流光似箭飞。雪后蒌蒿初荐酒，花前蛱蝶欲穿衣。熟知江水磨今古，难向春风问是非。怅望庐山但愁绝，万重云锁几禅扉。 

　　○登高临大江 

　　客思忽不乐，登高临大江。风湍睇遥席，云岫思幽窗。淮蒌昔未茁，庐瀑今已淙。我本休官人，曷为栖是邦。中肠有所思，所思渺天末。戎徼融古雪，波浪日以阔。西从巴硖下，南与洞庭合。身无黄鹄翅，九疑不可越。宿负子钱急，岁收南亩稀。儿女望我还，岂不歌式微。髣髴汉阳树，突兀吴王矶。佳音或跫然，未忍轻言归。邻墙善蓍翁，盍往决咎吉。鬼神素所昧，忠信讵云忒。聚粮别里门，业已掉臂出。小俟麦风凉，马蹄患不疾。 

　　○晚春客愁二绝 

　　春老鱼苗动，江肥雪水来。大孤山下路，何日泛舟回。 
　　十载干戈后，辛勤莳牡丹。岂知身是客，借与别人看。 

　　○过湖口望庐山 

　　江行初见雪中梅，梅雨霏微棹始回。莫道无人肯相送，庐山犹自过湖来。 

　　○虚谷志归十首 【录四。】 

　　闻我解征鞍，相看喜复叹。主贫奴仆傲，兵起道途艰。药许 【求】 锺乳，花先问牡丹。亲朋聊共醉，老幼幸俱安。 
　　浪走千山外，干忙四月余。隔篱分浊蚁，共座擘枯鱼。婢瘦慵施粉，儿顽失寄书。少陵亦曾尔，来往浣花居。 
　　共道归何晚，犹能喜欲狂。幼儿初拜揖，痴女仅梳妆。有笔修花谱，无钱辟草堂。新添竹逾百，风径细寻香。 
　　衰晚真当戒，疎慵竟未能。病专从酒得，谤辄为诗兴。每悔居城市，常思绝友朋。谁来敲竹户，又见醉吟僧。 

　　○次韵志归十首 【录四。】 

　　老不任时栋，穷犹宅士乡。端能甘澹泊，未觉厌荒凉。古井深泉冷，闲庭异草香。田翁来问字，略为说偏傍。 
　　痴与狂皆有，贫兼病亦应。屡尝三斗醋，不梦一条冰。买药凭船贾，分茶谢冢僧。短衣射猛虎，老矣竟无能。 
　　解语莺能巧，交飞蝶许狂。苔纹深翠毯，榴靥竞红妆。粗已成幽圃，犹当筑小堂。未妨无暑药，熟水紫苏香。 
　　谯国资深入，彭门纳晚成。至今为癖习，自幼有常程。朽老宁孤瘦，飞扬勿剽轻。悬知千载士，肯竞一时名。 

　　○雨凉晓思 

　　一榻凉如水，空山夜雨声。病身筋骨在，往事梦魂惊。老寿知何益，忧危半此生。吾穷终不怨，稍已窃诗名。 

　　○秀亭秋怀四首 

　　秋风西北来，一夕几万里。湛湛长江枫，落叶逝流水。自非贞劲草，颜色槁欲死。时当蛰蛟龙，么么况蝼蚁。塞墐非不可，旨蓄焉所恃。空褚乏裳衣，敝絮谁与理。阳春何日还？悲哉远游子。 
　　一室局户牖，古籍勤讨删。郁郁忽不乐，扶杖登东山。莽苍何所极，秋色天地间。我欲出尘世，黄鹄无由攀。忧端从空来，嵂矹未易宣。意阔步武窄，四顾尽险艰。不如复我所，陶此灵府闲。 
　　家富敌万乘，吾尝见其人。生死握国柄，不复如人臣。自谓盘石安，扫灭随埃尘。岂不恃狙诈， 【政】 用祸尔身。尔身一腐鼠，原野何足陈。歌姬事别主，画堂生荆榛。我叹匪为此，遗祸殃齐民。 
　　老怀幸无事，何用知秋风。团团乌桕树，一叶垂殷红。为此有所感，长吟敲虚空。城市了在目，心隔云万重。燕席鼓吹急，游骑呵殿雄。亦各适尔适，扰扰尘堁中。焉知天地外，有此颓然翁。 

　　○忆我二首各三十韵 

　　忆我幼时事，南归自番禺。三边已澒洞，内郡犹无虞。故居山城间，四面阛阓区。东西万货集，朝暮百贾趍。诸父领宾客，衣冠一何都。觞豆日谈笑，往往皆 【文】 儒。比屋有高楼，其上娉婷姝。侠少喜酒钱，歌呼间笙竽。无何郁攸作，一夕化为墟。朝廷易楮币，百姓骈叹吁。物价渐踊贵，饥剽多流俘。我家众长上，生近干淳初。曰此风俗降，岁岁有不如。老者迁化去，少者分驰驱。生理益艰窘，口腹各自图。书囊裹笔砚，扁舟落江湖。苟且禄仕齿，荏苒岁月徂。乍得返乡里，惊怛心若刳。前辈尽黄壤，小儿皆白须。屡火不一火，坊巷非旧闾。上冢享亭仆，访寺诗壁污。向之红粉面，蚁穴髑髅枯。乃知宇宙内，万有皆空虚。我生逼六十，偶幸全头颅。身 【阅】 大兵革，一思一欷歔。怀旧梦恍惚，吊往肠郁纡。六十年间事，历历尚可模。我所见之人，百万泉下俱。神仙谓不死，终久归于无。寄语肉食子，无以智诮愚。 
　　忆我弱甫冠，束书如钱塘。中兴百廿载，行都滋浩穰。虽已劣干淳，尚可云小康。巴蜀骇破碎，淮襄传扰攘。腹心辇毂地，按堵如故常。于时数万士，云集升上庠。草茅起穷谷，拭目观国光。出门不识路，天街何其长。侠士剧燕赵，佳人□姬姜。五鼓夜灯烛，万楼春丝簧。吴米白如雪。奚啻千斯仓。缥缈湖山间，画船娇红妆。六桥杨柳岸，荷花云水乡。四时无不宜，莫若僧夏凉。小儒苦乏赀，冷眼看豪强。托迹朝士馆，窃睨鹓鹭行。台评或非是，庙论有不臧。相与读邸报，愤闷填中肠。侥幸江汉静，奸凶殛炎荒。礼闱采刍言，始得伸名场。岂谓边功相，曾不监彼狂。骄淫无比伦，虐毒尤披猖。未闻古天子，买田自置庄。群小附鬼蜮，国脉内已戕。虱目颇有胆，四被言者章。最后得拜疏，逋诛逃维扬。万古木绵庵，不愧赵韩王。草茂复古殿，雨淋集贤堂。青史孰可□，□此心神伤。焉得陆士衡，复与作辨亡。 

　　○二月十五晚吴江二亲携酒 

　　今日山城好事新，客来夸说齿生津。喜晴郊外多游女，归暮溪边尽醉人。鲜笋紫泥开玉版，嘉鱼碧柳贯金鳞。一壶就请衰翁饮，亦与花朝报答春。 

　　○春晚杂兴四首 

　　岂有邪溪父老钱，无朝无暮在樽前。樱桃豌豆分儿女，草草春风又一年。 
　　溪鱼山笋佐新𥬠，大胜长安上酒楼。春老犹寒宿酲困，酴■〈酉縻〉花下拥绵裘。 
　　城市尘埃不见诗，西村东坞可寻谁？夏前十日尝新麦， 【政】 是江南最好时。 
　　芳草茸茸没屦深，清和天气润园林。霏微小雨初晴处，暗数青梅立树阴。 

　　○残春感事二首 

　　登高高处望，万嶂一溪横。不满千家市，今休十载兵。训狐号永夜，猛虎迫荒城。此亦关人事，忧端未易平。 
　　春雨溪桥断，才晴又浅流。端能操古节，何至堕穷愁。冯衍尝为郡，田丰不愿侯。吾儿犹未解，余子复奚尤。 

　　○七月十日有感 

　　十年前此日，视篆上严州。借服初金佩，峨冠尚黑头。乾坤谁失驭，江海已横流。保土虽无恙，忘家弗自谋。寒门惊瓦裂，痴子困萍浮。追忆危阽急，都忘屈辱羞。众推真胆大，孰察暗眉愁。盗贼诛锄定，租佣减阁优。民功差稍稍，已事太悠悠。绵薄稀储峙，贪婪姿取求。冥怀随命运，失意起寃雠。屡跋三关马，更乘四渎舟。 【谓江、淮、河、济，皆至今黄河入淮。】 长城青冢月，大漠黑山秋。甫息台卿担，空余季子裘。解官终欠早，破产复奚尤。酹柏悲先垄，畦蔬偃故丘。信书无一得，负债有千忧。倒箧衣俱典，连床药未瘳。不如穷百姓，何谓古诸侯。公论谁诗可？莲花博士俦。 

　　○秋到 

　　秋到山居僻，贫无异味尝。擘黄新栗嫩，炊白早籼香。渐减家人病，徐添夜气凉。凭谁理荒秽，篱落菊苗长。 

　　○估客乐 

　　为吏受赇婴木索，汉相忽遭东市斮。不如估客取邪赢，居货罔人人不觉。布素寒儒守乡学，夜夜孤灯同寂寞。不如估客醉名倡，百万呼卢投六博。估客乐哉真复乐，大舶飞山走城郭。珊瑚未数绿珠楼，家僮多似临邛卓。十牛之车三百车，雪象红牙水犀角。养犬喂肉睡毡毯，马廏驴槽亦丹雘。生不羡凤皇池，死不爱麒麟阁，估客乐哉真复乐！迩来六月钱塘潮，一估传呼千估愕。大风来自度朔山，吹倒岷峨舞衡岳。一江一日殒千艘，四海五湖可隃度。诸宝下输龙王宫，𫚥蟹龟鼋恣吞嚼。人言估客乐，估客有时也不乐。百年计较千年心，不禁一日风涛恶。 【近六月浙江风潮，失舟六百艘。】 

　　○王干三岭 

　　澄练平皋水屈盘，青苍松栎拥峰峦。霜晴村落全如画，一见都忘上岭难。 

　　○村女 

　　青荷叶伞茜裙红，随母归宁省外翁。莫笑梳妆未京样，兵余犹见太平风。 

　　○涌金门城望三首 

　　萧条垂柳映枯荷，金碧楼空水鸟过。略剩繁华犹好在，细看冷淡奈愁何。遥知堤上游人少，渐觉城中空地多。回首太平三百载，钱王纳土免干戈。 
　　天回地转事云轮，湖葑山榛色渐陈。坠珥遗钿如隔世，欹楼倾榭最愁人。一钱物变千钱直，十户民惊九户贫。犹有沙河塘上路，卖花声作旧时春。 
　　风入松词万口传，翻成余恨寄湖烟。难寻旧梦花阴地，剩放新愁雪意天。战罢闲堤眠老马，宴稀荒港泊空船。此心拟欲为僧去，政恐袈裟未惯穿。 

　　○赵宾旸唐师善见和涌金城望次韵三首 

　　玉斧难修旧月轮，凄凉沙鸟犯钩陈。总因燕颔多庸将，却误蛾眉事别人。一纪于今兵粗定，四民莫若士尤贫。酒垆高李能同醉，老眼昏花暂觉春。 
　　主人携妓我题诗，三十年如一瞬驰。尚想泊船行马处，不殊冲雪探梅时。相君已抱牺牛悔，京兆空余鹏鸟悲。谁会此怀同向秀，夜邻横玉起孤吹。 【丙辰、丁巳间，魏公明已为丞郎，所谓同探梅雪时也。寻忤丁去国。后尹京忤贾，谪死严陵。】 
　　胪唱曾叨殿上传，末班遥望御炉烟。貂蝉公不施霖雨，虮虱臣能补漏天。羞见稗官成野史，懒携草具问湖船。旧□灯火元宵近，无复遨头夜市穿。 

　　○次韵仇仁近至日 

　　浪说春回地底阳，驼裘正怯北风凉。未来事甚云难测，已老身无日再长。紫逻招魂千里雪，彤庭待漏五更霜。闲人幸脱拘挛外，客枕何庸早起忙。 

　　○大雪出三桥寓楼 

　　冻雀愁鸢噤不哗，漫天浩瀚逐风斜。映楼横过三千丈，接屋平铺十万家。静夜有窗皆贮月，寒空无树不开花。诗成欲捻冰须断，聊举深杯答岁华。 

　　○朱桥早行 

　　田间夜打稻，茅茨耿明灯。客行过篱外，吠犬似可憎。放马啮露草，小憩寒塘塍。坐念今民间，贪吏无与绳。幸此岁稍稔，庶足供科征。不然岂不窘，况乃军旅兴。往者孰柄国，未谓杞遽崩。伪心感咎证，水旱常频仍。兹独有年屡，天仁良可凭。缓辔忽得句，数星陂水澄。 

　　○秋大热上七里滩 【俗名漏港滩。】 

　　吾生所未见，自古恐亦无。秋半不肯凉，赫日炎洪炉。沸湍七里滩，触热乘畏途。坐船汗如浆，况彼牵挽夫。一樯合众力，至数十辈俱。踏竿气欲绝，沙立僵且枯。西瓜足解渴，割裂青瑶肤。焉得大冰盘，沾丐及此徒。侥幸据势位，极意求所娱。愿回君子心，略念小人躯。 

　　○八月十五日二十日两至南山饮潇洒亭 

　　悠悠桐江水，寓庐十二年。重来六日内，两日登南山。南山有何好？高阁西北偏。隔江三千家，一抹烟霭间。阁槛一巨松，挺出众木前。野性所酷爱，老藤相纠缠。亦如我与僧，相对谈幽禅。稍遂物外性，屡写酣中篇。故侯复齐民，鬒发成华颠。念当舍此去，焉得长周旋。 

　　○初三日水长二丈早行 

　　夜闻舟人呼，江水溢二丈。岸薪随波流，救者何扰攘。亥子十月交，地气不当上。十日柱础汗，蝇蚊哄帷幌。此时肯为雪，岂不兆丰穰。积热化滂沱，倾空泻盆盎。前夕适醉卧，不省船背响。涛声撼醒枕，于兹发孤想。炎方节候乖，病叟体□痒。遑遑欲何之？曷日中园仰。星斗犹粲然，晓征发双桨。起视所泊处，余灯煜莽苍。 

　　○饮归 

　　潋滟红深百盏浇，醉归不觉路迢迢。临分情味殷懃甚，暗遣人扶过画桥。 

　　○闰二月十六日清明 

　　日日楼头柳色浓，年年为客负春风。莺花时节兵还动，诗酒生涯老更穷。逆料未来犹有几，悬知所过即成空。故乡寒食浇松处，亦想儿曹念乃翁。 

　　○苦雨行 【并序。】 

　　丁亥五月初三日夏至，雨已月余，初四五六粗晴，初七夜复大雨，至十三日，昼夜不止。初六米价十二券。初十至十七券，十二至二十券，市绝籴。民初争食面，寻亦无之。 
　　泥污后土逾月余，四月雨至五月初。七日七夜复不止，钱王旧城市无米。城中之民不饥死，亦恐城外盗贼起。东邻高楼吹玉笙，前呵大马方横行。委巷比门绝朝饭，酒垆日征七百万。 【十贯为万钱。】 

　　○种稗叹 

　　农田插秧秧绿时，稻中有稗农未知。稻苗欲秀稗先出，拔稗饲牛唯恐迟。今年浙西田没水，却向浙东籴稗子。一斗稗子价几何？已直去年三斗米。天灾使然赝胜真，焉得世间无稗人！ 

　　○木绵怨 【并序。】 

　　故亡国权臣，乙亥南窜，犹携所谓王生、沈生者自随，他不止是。此二生者，天下绝色也。漳州城南木绵庵既殂，二生入乌衣枢使家。丙子，谢北行。其年十月，天台破，清河万户得之，挟以俱北。庚辰正月，张卒，久乃南还。谓惯事贵人，巧伎艺，拙女功，仍愿粥为人妾。或竞窥垂涎，惟健者是归。故写之古乐府，以为世戒焉。 
　　湖山一笑乾坤破，欺孤弱寡成迁播。不念六宫将北行，太师双拥婵娟卧。甬东香艳到漳南，争看并蔕芙蓉过。天兵及颈幸全尸，想见骈肩泪珠堕。木绵花下痛犹新，已向谁家踏舞茵。长头未及死肉冷，折齿遽专妆面春。赤城战场夜避火，万里又随燕塞尘。肉食酪浆更苟活，不惭金谷坠楼人。万户郎君遄卒死，却自金台还故里。嗟尔薄命两佳人，三为人妾亦可已。巧画蛾眉拙针线，空自纤纤长十指。后堂执乐换小名，更事少年贵公子。忆昔军中入相时，潜搜密逻渔妖姬。民间妻女凛不保，何啻如花三五枝。曲江近前少陵恐，今日总孕他人儿。贱获淫婢何所知，但为权臣深惜之。 

　　○过长安市 

　　算橘租菱小市哗，堰头桥尾约千家。人家已尽无人处，时见芙蓉一岸花。 

　　○过崇德县 

　　枯柳无风影不摇，败墙颓屋意萧萧。忽然唤醒承平梦，犹有红阑夹画桥。 

　　○听航船歌十首 【录四。】 

　　北来南去雁还飞，四十年间万事非。惟有航船歌不改，夜深老泪欲沾衣。 
　　南到杭州北楚州，三江八堰水通流。牵板船篙为饭椀，不能辛苦把锄头。 【旧航船不过扬子江，今直至淮河。三江者，钱塘江、吴淞江、扬子江。八堰者，杭州萧公闸、北关堰、常州奔牛堰、吕城堰、润州海鲜河堰、扬州瓜州闸，而召伯堰小不与，其一楚州北神镇堰。】 
　　雇载钱轻载不轻，阿郎拽牵阿奴撑。五千斤蜡三千漆，宁馨时年欲夜行。 【载音在。】 
　　南姚村打北姚村，鬼哭谁怜枉死魂。争似梢工留口吃，秀州城外鸭馄饨。 【秀之南门至海盐县，古塘八十里，人人带刀雠劫。十二年间，私杀官诛，骸骨如丘。】 

　　○留题盘隐高士王子由书斋 

　　万宇横陈碧瓦齐，浓岚淡霭总诗题。隔江烟树窗中细，过海风樯槛外低。琴仅可弦星半缺，壁应欲画雪新泥。《南华》卧读两三卷，犹喜晴檐日未西。 

　　○雪中忆昔四首 【并序。】 

　　丙辰雪天游湖，歌晁无咎《摸鱼儿》，今三十二年。乃后亦往来不一，所以兴怀。 
　　忆昔浮蛆醉玉醅，天寒一日饮千杯。危楼拥妓临晴雪，联马呼僧认野梅。岂料暮年纫败絮，尚容永夜画残灰。间关幸脱干戈死，落魄佯狂自可哀。 
　　忆昔繁华侣俊游，宁知后死挂闲愁。无人复唱鱼儿曲，何处重寻燕子楼。张敞空思前汉尹，邵平谁识故秦侯。定应冥漠犹遗恨，蔗节瓜犀启夜丘。 【魏京尹墓，亦为盗所发。】 
　　忆昔华年气似云，雪湖终日醉醺醺。室家未有儿和女，宾主相忘我与君。岂信乱离生白发，犹思歌笑调红裙。扁舟一问桃源路，治乱当时自此分。 【予三十一岁丁巳始生女，时程相当国。戊午相下 【世】 ，予从魏尹如武陵，世事顿异。】 
　　忆昔湖天雪最奇，画船朝出暮归迟。忍寒赏竹怜高节，踏湿寻梅致好枝。熟醉何尝知病酒，狂吟所至动成诗。■〈衤离〉褷冻雀今相似，心欲高飞翅已垂。 

　　○喜晴行 

　　漂零踪迹客囊空，迅𫘝光阴岁律穷。野次忽惊三夜雪，林端初住五更风。斗杓南指天犹黑，海气东升日已红。稍借晴光动杨柳，归心肯复后春鸿。 

　　○晓发富阳县 

　　长山石片帆斜，小雨初晴日眩沙。回首遥看富阳县，青烟低罩一丛花。 

　　○江行大雨水涨 

　　客路由来但喜晴，山深何况更舟行。孤篷酒醒三更雨，滴碎愁肠是此声。 

　　○舟行青溪道中入歙三首 【睦州青溪，本歙州歙县之东乡，吾远祖东汉贤良方公储墓在焉。溯流而上，湍石奇怪，沈约所谓新安江水至清是也。睦改为严州，歙州改为徽州，青溪县改为淳安县，而歙县独存汉时旧名。】 

　　夜寒如觉有猿吟，积翠重苍万壑深。下水轻舟弦脱箭，盘山细路线穿针。 
　　刺桐花发草如蓝，欲卸绵袍翦纻衫。一夜春霜忽如雪，江南天气不宜蚕。 
　　蕨拳欲动茗抽芽，节近清明路近家。五日缓行三百里，夹溪随处有桃花。 

　　○次韵仇仁近有怀见寄 

　　身历干戈百战尘，休官仍似布衣贫。每看事有难行处，未见心无不愧人。秋稔粥𫗴犹可继，夜凉灯火已堪亲。闭门读《易》吾谋决，莫用蓍龟问鬼神。 

　　○五月二十一夜雨未止六昼夜水涨寇阻无人入城 

　　昼夜雨滂沱，平畴变海河。地如随水去，天岂厌人多。讨叛犹输粟，攻坚未掩戈。积阴凝杀气，玄造意如何。 

　　○有感二首 

　　十年归把钓鱼竿，万变惟凭冷眼看。白发相寻点鬼簿，紫金焉得返魂丹。渐惊老旧遗民尽，欲问承平往事难。秋日未须畏残暑，浙江潮退即天寒。 【闻故旧多死者。】 
　　今沿古溯醉眉攒，堪转舆旋老眼寒。昼静倚楹常独立，夜深抚几忽长叹。关张运去金刀绝。王谢声沉玉树残。欲淬笔锋刳鬼胆，生寃死恨海漫漫。 

　　○孔府判野耘尝宦云南今以余瘴多病意欲休官因读唐书南诏传为此诗问其风俗 【璠邢州人。】 

　　汉代哀牢种，泸南大渡河。其都居善阐，有水号牂牁。丞相祠诸葛，将军畏伏波。石扶碑故在，铜作柱难磨。古但0縻耳，今如震慑何！一成平六诏，万旅削三峨。跣足遑机弩，毡头敢荷戈。鬼王牵骏驵，岷国效文螺。梵供花优钵，经传叶贝多。异香燃笃耨，硕果噉波罗。碧钿悬珠珥，银钩摘象驮。深秋如夏热，穷腊亦春和。雾毒飞鸢堕。风腥巨蟒过。已还生定远，犹类病维摩。宦思轻髦梗，闲心愿涧阿。此乡非瘴土，何幸小婆娑。 

　　○送徐如心如婺源三十韵 

　　之子成春服，欢言驾出游。残红三月路，迭翠万山州。夏后乘輴泽，轩皇炼药丘。旷平初渺莽，屈曲渐深幽。比县干戈偃，诸村盗贼收。室庐还旧贯，邸店竞新修。蚕月门多𫔎，秧田草尽耰。画龙沽肆古，槛虎驿程修。天目蟠根远，王干设险遒。径纡横巨石，涧洁见游鯈。岳势攀衡霍，星文摘斗牛。桑麻敦本业，笋蕨 【胜】 珍羞。谷冷长杉密，冈温旦茗抽。宣平何处在？太白此中求。仙墅丹池火，僧庐野竹秋。农谈通稗史，骚咏入樵讴。楚雨三江外，吴云五岭头。夕阳彭蠡浦，潮水淛河流。西望番君国，东思越相州。孰云民俗俭，政尔士风优。舆隶知周孔，章缝盛鲁邹。圣贤一道续，天地四书留。阙里瞻庠序，师臣拜冕旒。永怀枌梓故，能奠藻芹不。灵顺王封庙，华光佛氏楼。端能无鬼责，焉所匪神庥。矧是儒家彦，初非贾客俦。诗材工捃摭，意匠极雕锼。佳句垂千古，浮荣等一沤。吾家紫阳下，肯作寄书邮。 

　　○春寒 

　　灯节萧条雷后雪，花夭料峭雨余霜。经旬不出无情绪，恰见鹅儿似酒黄。 

　　○樱桃花 

　　浅浅花开料峭风，苦无妖色画难工。十分不肯精神露，留与他时着子红。 

　　○桐花 

　　怅惜年光怨子规，王孙见事一何迟。等闲春过三分二，凭仗桐花报与知。 

　　○治圃杂书四首 

　　天地一闲人，园林数亩春。认苗谙药性，养果护花身。社友同疏饭，邻儿笑野巾。空庭维老马，不出动经旬。 
　　汲水洗青石，寘之盛酒樽。身闲宜独坐，手冷喜时扪。晓露黏花片，春苔蚀浪痕。从吾已安稳，不复动云根。 
　　花有如罂粟，能同橘不迁。茄藤宜硬地，豆荚恶肥田。元勰齐民术，夷吾土物篇。园丁初未读，口诀自相传。 【罂粟移即不活，茄须于硬地穴以种，羊角诸豆必瘦地乃结。园丁见告如此，他尚多。】 
　　芍药抽红锐，荼■〈艹縻〉缒绿长。几家蚕落纸，比屋燕分梁。谷雨深春近，茶烟永日香。诗成懒磨墨，拄杖画苔墙。 

　　○惜砚中花 

　　花担移来锦绣丛，小窗瓶水浸春风。朝来不忍轻磨墨，落砚香黏数点红。 

　　○次韵夹谷子括吴山晚眺 

　　诗眼书胸碧宙宽，暮天摇落纵遐观。霜明枫叶红于染，春点梅梢玉不寒。北望遥迎书雁至，南烹屡餍鲙鱼残。一规明月悬江海，几许人家夜枕安。 

　　○追用徐廉使参政子方申屠侍御致远张御史鹏飞元日倡酬韵 

　　七十翁非浪走时，夜窗自恨赋归迟。睡稀枕上无春梦，吟苦楼前有月知。茅索愿追田畯喜，瓜薪遥念室人悲。却须天上纶言手，小为农甿缓茧丝。 

　　虚谷与牟献之同庚，其寄寿献之诗序云：「前浙东宪使大卿陵阳牟公献之先生，宝庆三年丁亥正月十一日生，其贤子孙以丙申正旦奉觞为亲庭庆七十。紫阳方回亦以丁亥年前五月十一日生为雌。甲子，偶寓武林，不能趋霅上附贺客之尾。唐白乐天、刘梦得同生大历七年壬子，至武宗会昌元年辛酉，皆年七十。是岁乐天有诗云：『大历年中骑竹马，何人得见会昌春。』今辄用此事为诗奉寄。」其颔联云：「诗名我愧刘宾客，心事君真白乐天。」周草窗《癸辛杂识》谓虚谷怒仇仁近之-牟贬己，啧有烦言。未知其果否也。 

　　○前参政浙西廉访徐子方得代送别三十韵 【琰容斋。】 

　　往时参大政，诸老扈先朝。合执调元柄，犹乘问俗轺。登良爰改纪，肃政各迁乔。明甚奎文揭，坚能泰岳摇。吴山悬夜月，浙水喷秋潮。荐拔皆奇士，寅恭尽选僚。重名三翮鼎，古韵九成韶。混合氛祲定，因循习尚骄。不扶儒学起，焉革庶风浇。周继言堪考，殷因世未遥。西湖旧精舍，南渡昔圜桥。祠植三贤仆，书重万卷雕。武林增炳焕，文庙郁岧峣。不朽垂声价，无穷沸咏谣。学肩游子夏，谟过益皋陶。鹏运三千日，龙飞九五朝。遐方驰币聘，曲艺齿旌招。共拟膺三锡，何烦奉六条。有心思绿野，无意上青霄。壮节甘恬退，高风久寂寥。一闲如我愿，百病应时消。佥谓衣当衮，公宜馆有翘。终须坐廊庙，未许老渔樵。世道存元气，天时正斗杓。围腰堪玉带，画像早金貂。庆会逢樛木，恩荣侈蓼萧。自怜耽杜酒，谁肯顾颜瓢。每辱高轩过，无嫌閧市嚣。七旬惭暮景，三载傍清标。再见知何日？临风泪欲飘！ 

　　○送杨复之归吾里 【复州学录。】 

　　四十青春七十翁，客楼时得一樽同。子将仕矣云霄上，我合归欤涧谷中。凉夜岁星守南斗，丰年江国喜西风。许追父老鸡豚社，为说犹能醉颊红。 

　　○送刘都事五十韵 【晦叔密斋。】 

　　近人于仕宦，如以韩卢猎。泰山有不见，得兽夸足捷。学问夫何如？有书钥诸箧。府史以为师，仅能署吏牒。雕鞍骤肥马，画阁贮美妾。万一至公相，岂堪任调燮。老友刘密翁，早隶周孔业。大辂鸾和鸣，大乐律吕协。南省据都曹，不以贵自挟。朋来多下交，宾至必谦接。解官寓城东，座寒乏毡氎。高卧懒问遗，两落秋蓂荚。积薪后居上，彼勇哂吾怯。为言耻孟晋，如病夏畦胁。有时酤我饮，荒墅纵步屧。果核饤俎豆，羹糁供匕䇲。居然道怀孚，宜尔情话接。公才岂不知，大川宜作楫。顾于名利波，未肯卜利涉。人生惑外物，种种意欲惬。高睨官爵梯，等级恨不躐。愚窃窥此翁，嗜欲穽已敜。宁为三省鲁，不慕一诺侠。经史入胸中，丘陵堆重迭。文词落笔下，布泉极熨帖。庄重异新锐，详缓蔑虚詟。谁欤心怏怏？或者言喋喋。气帅直其内，义理为管摄。归欤扫松揪，试负都门笈。中书多缺员，闻早下堂帖。不然肃政台，冠豸群小慑。分司江之南，亦足煦疲劣。去当柳嘶蚻，还及杏飞蝶。鲰生岭海梦，尚忆鸢跕跕。短随李广衣，长弹冯驩铗。万死脱一生，粗免翳桑辄。今年七十老，鬓秃无可镊。与人素寡合，况又畏讼谍。往往交游间，平地生嶻嶪。万里风枝殊，一旦合鹣鲽。挥麈许谙听，曳履容追蹑。公将北阙觐，我终南亩馌。甚欲饯远郊，扶杖尾蹀躞。愧无一杯酒，《阳关》唱红颊。他人侈别筵，椎牛宰刚鬣。而此何枵然，穷极棋无碁。顾视童子佩，帨砺若觿■〈角枼〉。持干富人肆，讵肯出质贴。吟兹送行篇，终夜不交睫。浩浩号西风，索索雨木叶。 

　　○丰乐楼 

　　来舆去马禁城空，丰乐楼消一炬红。说与吴侬莫惆怅，龙墀犹化梵王宫。 

　　○竹阁 

　　千山斫入亚夫营，佳墅名园怕近城。赖是白公资佛力，小留苍翠作秋声。 

　　○清湖春早 

　　楼上春阴覆晓云，一河天净碧沄沄。雨宜不骤风宜细，闲倚阑干看水纹。 

　　○三天竺道中 

　　三天竺路渐平登，高似雷峰塔几层。山到无人行处好，松阴万树立孤僧。 

　　○次韵高子明 【升】 投赠 

　　中原从昔信多艰，尚有文才与古班。诗律规随元好问，乐章隽永蔡萧闲。要知精会神全处，须到声销色泯间。此话无人胶凤嘴，一蓑烟雨紫阳山。 

　　○偶题五言绝句二首 

　　不寐常欹枕，无言独倚楼。江淹犹匪恨，庾信始为愁。 
　　落木包生意，来鸿定去期。如何萧瑟气，有许楚臣悲。 

　　○春半久雨走笔二首 

　　月余不浴不梳头，垢服埃巾独倚楼。万古事销闲里醉，一年春向雨中休。天时才暖又还冷，人世少欢多是愁。治乱无穷如纠𬙊，华山高卧最为优。 
　　万事心空口亦箝，如何感事气犹炎。落花满砚慵磨墨，乳燕归梁急卷帘。诗句妄希敲月贾，郡符深愧钓滩严。千愁万恨都消处，笑指邻楼一酒帘。 【回二十学诗，今七十六矣。七言决不为许浑体，妄希黄、陈、老杜，力不逮，则退为白乐天及张文潜体。乐天诗，山谷喜之，□□□者在集。文潜诗自然不雕刻，山谷不敢□也。五言回慕后山，苦心久矣。亦多退为平易，中有阆仙之敲，而人不识也。】 

　　○清明大雪三日 

　　半月雕梁燕子归，怯寒着尽旧绵衣。何人醉眼西湖路，错认杨花作雪飞。 

　　○听孙炼师琴 

　　名画元不出画工，善书决不属书史。子春伯牙非伶官，古能琴者必君子。枕流漱石今孙郎，电眸冰齿霜髯张。酒扫书室焚古香，信手为我调宫商。琮琮琤琤泉落涧，嗈嗈喈喈鸿度汉。从容整暇未肯忙，小俟吟猱观抑按。急如快剑斫蛇分两截，琉璃瓶碎玉簪折。似有鸾胶再补完，细视冰弦元不绝。又如电走雹飞驱霹雳，老树百丈龙爪入。得非獭髓灭瘢痕，依旧乌桐净如拭。睥睨黠鼠伏狸奴，杀机一动与之俱。鹰扬颇类师尚父，牧野秉钺行天诛。临河而闻杀鸣犊，曳轮不往反乎覆。许由不受尧天下，一瓢虽无吾亦足。圣门此意传不传，耿耿精灵月在天。孙郎何处得授受，长江秋霁印婵娟。五音本无根舌齿，六律发挥凭手指。音律之外求七情，万变悉从心上起。孙郎胸次夫何如，贮储古今万卷余。孰谓七弦轸上之神圣，不本二尺檠边之功夫。少年学琴欲学渠，勿但弹琴当读书。 

　　○与孟能静饮联句二首 

　　三月一日春如酒，红是桃花绿杨柳。人生不醉欲如何？不如意常十八九。 【孟。】 暂兹袖公补天手，谁能箝我谈天口。挹斗酌海两相逢，天风吹入无何有。 【方。】 
　　三月三日一觞酒，同上危楼望晴柳。岂可不饮负此春，向来风雨十朝九。 【方。】 何必水边看丽人，何必水晶行素鳞。曲阜桥边同一醉，杭州城里两闲身。 【孟。】 

　　◆陵阳先生牟𪩘（陵阳集） 

　　𪩘字献之，其先蜀人，徙居湖州。宋端明学士子才之子，擢进士第。官至大理少卿。子应龙，咸淳进士，元初起教授陵阳州，以上元簿致仕。当宋亡时，献之已退不任事矣。一门父子，自为师友，讨论经学，以义理相切磨。应龙遂以文章大家见推于东南。是时宋之遗民故老，伊忧抑郁，每托之诗篇以自明其志。若谢皋羽、林德阳之流，邈乎其不可攀矣。其它仇仁近、戴帅初辈，犹不免出为儒师，以升斗自给。献之以先朝耆宿，皭然不缁。元贞、大德之间，年在耄耋，岿然备一时文献，为后生之所矜式。所著《陵阳集》若干卷，次子帅府都事应复所编，国史编修程端学为之序。谓其出处有元亮大节，正不当徒以诗律求之也。 

　　东坡九日尊俎萧然有怀宜兴高安诸子侄和渊明贫士七首余今岁重九有酒无肴而长儿在宜兴诸儿苏杭溧阳因辄继和 
　　题渊明图 
　　和赵子俊秋日闲居二首 
　　和无逸子敬独姥山 
　　赠俞山月 
　　长江图 
　　善之入霅兰皋置酒小诗纪坐中事 
　　赠厉白云上人 
　　仲实韶父过访有诗奉和 
　　和雨中 
　　和刘朔斋海棠 
　　七儿应复同客饮樱桃园摘新归以遗亲用其诗韵识所感 
　　春雪 
　　和徐容斋正旦 
　　岁在丙辰元日立春是时先人守当涂郡斋宾客云集皆用元佑八年东坡和王仲至秦少游诗故事所谓省事天公厌雨回先人笑曰天公省事今乃多事邪今三十九年矣追念慷慨小诗聊记当时笑谈之语 
　　和赵君实宣慰 
　　溪边钓船 
　　题束季博山园二十韵 
　　相如抚琴 
　　饯高仁卿农丞奉使还北 
　　舜举马 
　　四安道中所见六首 
　　倦书图 
　　送娄伯高游吴 

　　○东坡九日尊俎萧然有怀宜兴高安诸子侄和渊明贫士七首余今岁重九有酒无肴而长儿在宜兴诸儿苏杭溧阳因辄继和 【录三。】 

　　惊飙举落叶，意气何轩轩。秋高百卉尽，寂寞但空园。何异富与贵，变灭随云烟。缅怀陶彭泽，平生极几研。朗咏贫士诗，相对如晤言。今人之所耻，古人以为贤。 
　　翁媪老白发，萧然老江干。大儿荆溪游，折腰岂为官。诸儿走异县，亦各营一餐。别多会面少，端复坐饥寒。诸幼且眼前，笑语开我颜。勿问贤与愚，怀抱俱相关。 
　　好恶岂不察，凿垣植蒿蓬。而此庭前菊，锄灌少人工。此物抱至洁，有似楚两龚。留香待严凛，意与烈士同。粪土笑伯始，金钱鄙邓通。千载一元亮，舍此将安从。 

　　○题渊明图 【并序。】 

　　渊明九日无酒，坐宅边菊丛中，意殊寂寞。江州刺史王茂弘诸孙，已荷朝寄，犹知有赋《归去来》者。能于此时遣白衣担酒远饷，邂逅一醉，大是奇事。集中九日诗仅两首，无酒则曰：「尘爵耻虚罍，寒花徒自荣。」有酒则曰：「何以称此情？浊酒且自陶。」而王弘所饷，己酉九日，十有余年，略不见于诗，何邪？此翁志节耿亮，与秋俱高，往往逃于酒而寓于菊。二诗之作，一感一喜，微见于意，固不暇于岁岁皆诗。「此中有真意，欲辨已忘言。」正当求之言句之外可也。此幅笔虽简，意有余。辄和己酉九日韵述其事。醉中看画，未免发千古一笑。 
　　平生抱耿介，四海寡朋交。凄其九日至，颇感颜发凋。无酒醒对菊，风味乃更高。谁识此时情？白云行远霄。地主有佳饷，得得良已劳。而我适邂逅，赴饮如沃焦。永言大化内，朽质非所陶。惟有饮美酒，一醉可千朝。 

　　○和赵子俊秋日闲居二首 

　　窘步殊蹒跚，户限久不逾。若或絷维之，愧彼空谷驹。俯焉念平生，我亦酷信书。所得不偿失，每与忧患俱。饮水饭脱粟，此意岂愿余。贫实为我累，舍贫将焉如？堪嗟嗜利者，死甘谥为愚。 
　　九日忽已过，霜薄阳光晞。未漉头上巾，先典箧中衣。时物尚有菊，采掇顿尔稀。对酒胡不饮，坐看白日飞。五胜更囚旺，万事谁是非？且复进一觞，酒尽情依依。晚蝶抱孤蘂，无乃昧先几！ 

　　○和无逸子敬独姥山 

　　维址呀洞户，云气一缕烟。老龙蓄精 【神】 【佑】 ，万石护其颠。从此叩林屋，倒翻水中天。金庭漫隔凡，穷探未拟旋。轰豗四面动，兀坐孤寂然。颇疑北山脉，跨湖潜属联。归来梦所历，跳波撼昼眠。种橘化为枳，我发日已宣。何时崦边路，去伴毛公仙。独姥旧闻名，俚俗讹已传。一朝得妙语，涂抹乃更妍。天姥似失色，叶姥休语年。而我复自笑，槁干非叶鲜。聊以调二士，鼓棹还延缘。 

　　○赠俞山月 

　　童奴从长耳，万里声萧骚。归从半山路，问字良亦劳。卧闻饿虎啸，唤醒平生豪。前山忽涌月，始觉所见高。欣然有远孙，载酒江湖敖。胸中湛水镜，邂逅得所遭。古月还相照，了不隔秋毫。但怜露草湿，时复暮虫号。 

　　○长江图 

　　汉川影落鹦鹉洲，金山钟到多景楼。老龙几载卧寒碧，中涧不断万古流。晚来雪浪大如屋，澎湃舞我一叶舟。舟移岸转知何处？离离烟草令人愁。说与渠侬莫倚柁，转帆别浦盍少休。此图此景俱可惜，展玩不足空白头。家在江水发源处，何时还我旧菟裘。 

　　○善之入霅兰皋置酒小诗纪坐中事 

　　病翁禁酒仍禁脚，不省人间有行乐。主人最善客善之，邀我来同鸡黍约。清樽快吸船落埭，颇悔从前谢杯杓。故人久别如此酒，一时倾倒慰离索。更擘新笋供春淘，狐泉槐叶未须学。发勤入鼎资过熟，老饕恣吞不劳嚼。人生难得是合并，开口一笑良不恶。呼车载我雨中归，阿香推车散飞雹。分明戒我轻破戒，故把春衫都湿却。我亦投床作雷吼，无数残红枕边落。 

　　○赠厉白云上人 

　　双径闻钟罢，而今但熟眠。事须红日上，身在白云边。古貌应违俗，高吟不碍禅。炉头煨芋火，相对各欣然。 

　　○仲实韶父过访有诗奉和 

　　重膇嫌卑湿，那堪暑雨稠。抛书事药裹，欹枕听溪流。何用摅孤愤，惟宜号四休。谁能访生死？天际有来舟。 

　　○和雨中 

　　但听四檐滴，真成万事休。空村就谁饭？高树系吾舟。那忍田翁笑，还怜木偶流。老人浑忘事，略记酉年秋。 

　　○和刘朔斋海棠 

　　人物当今第一流，以花为屋玉为舟。晓妆未许褰帏看，夜醉何妨秉烛游。锦里宣华思旧梦，黄州定慧起新愁。何如归伴徐公饮，稳结一巢花上头。 

　　○七儿应复同客饮樱桃园摘新归以遗亲用其诗韵识所感 

　　尚记当年荐寝园，百官分赐荷恩宽。带青丝笼空余梦，搔白头人苦不欢。诗老夸称作崖蜜，野翁惊看泻银盘。南山见说红千树，鸟雀儿童任入阑。 

　　○春雪 

　　一冬只办作严寒，翦水飞花事竟难。闭户不知春意动，扑窗忽觉雨声干。颇闻万臿正云集，何处一蓑如画看。但喜畦蔬得苏醒，从今小摘有余欢。 

　　○和徐容斋正旦 

　　想见新年试笔时，风流应不减丘迟。归来燕子元相识，落尽桃花若未知。何事兰亭修禊乐，便怀墨客感秋悲。湖山胜践无由共，禅榻茶烟老鬓丝。 

　　○岁在丙辰元日立春是时先人守当涂郡斋宾客云集皆用元佑八年东坡和王仲至秦少游诗故事所谓省事天公厌雨回先人笑曰天公省事今乃多事邪今三十九年矣追念慷慨小诗聊记当时笑谈之语 

　　一昨姑溪岁丙辰，老仙元日去班春。当家句子频催客，省事天公却笑人。紫凤天涯今已老，泥牛岁首又还新。笑谈谁记当时语？独立东风倍怆神。 

　　○和赵君实宣慰 

　　平生知旧 【一作我。】 一李及，别后长 【一作牢。】 关白板扉。偶有客来孤鹤起，也无人觉小舟归。尽渠 【一作从教。】 俗子频相恼，只恐仙禽未肯飞。莫笑爨琴并煮鹤， 【一作「莫怪近来书问绝」。】 醉眠林下两忘机。 

　　○溪边钓船 

　　暮出前溪去，随宜下钓钩。风波苦不恶，鲈鳜满船头。 

　　○题束季博山园二十韵 【录四。】 

　　云卧不禁冷，误把嵒扃触。翻动若木枝，红光被空曲。 【东壑。】 
　　倚阑发长啸，援笔记旧游。想见同来者，俱非第二流。 【第一溪。】 
　　穷鳞无处避，网罟如云密。悠然钓台畔，袖手看落日。 【钓台。】 
　　此处若为关，自来还自去。中有无心人，不妨相伴住。 【云关。】 

　　○相如抚琴 

　　不负百年心，琴中托意深。如何浑忘却，犹费白头吟。 

　　○饯高仁卿农丞奉使还北 

　　别来五度见重阳，草草宾朋共此觞。听得酒边新句子，可人风味故难忘。 

　　○舜举马 

　　常得奚官翦拂齐，也思骧首一长嘶。好随便面章台去，柳色如烟路不泥。 

　　○四安道中所见六首 

　　苍凉初日破林霏，几度言归今得归。兀兀篮舆续残梦，门前儿女挽人衣。 
　　生怕秋虫稻把稀，腰镰争出傍晴晖。尻高首下泥中鹤，啄得黄云尽始归。 
　　木瓜已过折山来，黄帕封林未敢开。想见白沙红照里，绣纹磊落见奇瑰。 【木瓜园入折山数里，供进后，方敢卖。土人取瓜，埋其半于沙中，以纸镂花贴上，以溪水洒之，日晒乃红。】 
　　听得荒鸡第一鸣，吹灯发火饭初成。衣囊减尽浑无夹，又是萧萧带雨行。 
　　人向长安渡口归，长安不见但云霏。只应白鹭曾相识，船到前头更不飞。 
　　姑溪小队带熏风，笳鼓欢迎鹤发翁。三十九年成一梦，几多陈迹泪痕中。 

　　○倦书图 

　　谁道春酣雨不禁，蒙笼眼色透云屏。着人花气深于雾，却是三郎睡未醒。 

　　○送娄伯高游吴 

　　桃花水暖清明前，长堤柳色青如烟。男儿年少重意气，春风买醉吴江船。西湖三月春更好，笙歌锦绣神仙岛。紫燕楼深翠黛间，碧罗天净杨花老。兴亡往事置勿论，千金不惜酹歌尊。酒酣莫作后庭苗，游人思断江南魂。去去知君访陈迹，吴水吴山青历历。花残钿碎馆娃空，春草年年为谁碧？君行正乐我为愁，白发送君思旧游。平生漫浪无似我，努力功名须黑头。 

　　◆戴教授表元（剡源集） 

　　表元，字帅初，一字曾伯，庆元奉化人。宋咸淳中，登进士乙科，教授建康府。迁临安教授，行户部掌故国子主簿，皆以兵乱不就。元成宗大德八年，表元年六十余矣，执政者荐之，除信州教授，再调婺州，以疾辞。其后翰林集贤以修撰博士交荐，不起，卒年六十七，所著有《剡源集》行世。宋季文章气萎薾而辞骫骳，帅初慨然以振起斯文为己任。时四明王应麟、天台舒岳祥并以文名海内，帅初从而受业焉。故其学博而肆，其文清深雅洁，化陈腐为神奇，蓄而始发。间事摹画，而隅角不露，尤自秘重，不妄许与。至元大德间，东南之士，以文章大家名重一时者，帅初而已。宋景濂曰：「濂尝学文于黄文献公，公于宋季词章之士，乐道之而弗已者，惟剡源戴先生为然。」性好山水，每策杖游眺，远不十里，近才数百步，不求甚劳，意倦辄止。忘怀委分，或自称质野翁、充安老人云。帅初之序《松雪集》曰：「古之相知，必若韩、孟、欧、梅，同声一迹，绸缪倾吐，而后为遇。而后世乃欲望此于道途邂逅之间，则又过矣。」帅初之于子昂，其相引为知心者如此。然子昂以仕显，从容讽议。而帅初类多伤时闵乱、悲忧感愤之辞。读者亦可以谅其心矣。 

　　次韵答朱侯招游海山 
　　题陈高士所藏冬青枝上白头翁画 
　　浴蚕沙溪水一首为上饶陈烈妇作烈妇信州上饶人嫁同郡叶氏年二十五生子四龄而寡丙子兵寇起能以智全其家岁饥发粟赈贫类大丈夫慷慨知大节非徒守闺门贞行而已有司上其事赐旌表蠲复如法 
　　书叹七首 
　　君莫夸少年一首赠余光远 
　　老树 
　　伯收东冈麦 
　　邻峰 
　　次韵焦治中云洞纪游十四韵 
　　宿福海寺 
　　春风 
　　八月十六张园玩月得一字 
　　秋虫叹 
　　赤泥岭行 
　　夜寒行 
　　自信上归游石门访故人毛仪卿振卿兄弟作长句赠之 
　　昨日行 
　　招子昂饮歌 
　　剡民饥 
　　采藤行 
　　少年行赠袁养直 
　　义蜂行 
　　雪后泛湖歌 
　　行妇怨次李编校韵 
　　飞花行赠马衢州时马在建岙别业 
　　题李伯时画五马图 
　　看花曲 
　　江行杂书 
　　南山下行 
　　赠赵子实 
　　范文正公黄素小楷昌黎伯夷颂盖宋皇佑三年十一月在青社所书以遗京西转运使苏公舜元者也后二百四十年大兴李侯戡得此本于燕及南来守吴乃文正公乡里即访公子孙以畀之范氏喜而索诗为赠 
　　苕溪 
　　道桐川欲访梅右司不知其处 
　　和邓善之秋兴二首 
　　十二月二十三日华亭小泊华亭近方通潮 
　　次韵答应德茂雪后远寄 
　　史昭甫招陈宗鲁之长兴 
　　证道寺 
　　鄞城火后见光远 
　　客言刘樗翁事 
　　夜坐 
　　久客且归留别郭于昭宪掾 
　　顿寒怀单祥卿教谕时新开酒禁 
　　苏伯卿席中领张仲宾所寄二诗兼闻陈无逸已从湘南官满归养喜而有答仍次来韵 
　　丁丑岁初归鄞城 
　　社日城南山作 
　　赵君理约同途不至 
　　同诸子行上畈山 
　　己亥岁归过泉口紫芝山伤谨讲师 
　　排律十七韵和阮侯得子 
　　杭城风雨中简子昂 
　　越城待旦 
　　林村寒食 
　　游阳明一洞天呈王理得诸君 
　　陪阮使君游玉几 
　　邑中滞雨示陈贵白 
　　十月朔旦寄贵白兄弟 
　　梦觉 
　　次韵和蔚师鉴师春怀 
　　金陵赠友 
　　己卯岁初葺剡居 
　　秋尽 
　　同陈养晦兵后过邑 
　　正仲今年鄞城之约不就因次韵慰悦之 
　　杖锡寺 
　　四明山中逢晴 
　　辛巳岁六月三日书事 
　　辛丑岁十一月二十六日东归舟中示三子 
　　舒子俊见过 
　　以家事付诸儿惟不得姑苏陆氏女子消息 
　　兵后复还白岩山所舍作 
　　江村遇九日 
　　送旨上人西湖并寄邓善之 
　　苏李图 
　　湖州二首 
　　西兴马上 
　　蝴蝶 
　　梦中作 
　　题东玉帅府所藏潇湘图 
　　题江干初雪图 
　　铜山寺口初见梅花书寄何则颜 
　　题赵大年芦雁 
　　感旧歌者 
　　桃花寺石台 
　　过姑苏 
　　过鄮山祠塾作 
　　读书有感 

　　○次韵答朱侯招游海山 

　　江南春草黄，江北秋雁飞。穷居念还往，故物悉已非。我有青云交，山林可同归。十年学抚琴，对客辄累欷。岂不愿和悦，调苦心易悲。青天无古今，白日相因依。向来炎炎人，所得一何微。成者化埃尘，不成翻祸机。玉美受雕镌，马良遭绊鞿。所以旷达士，但贵知我希。请休接舆歌，且急梁鸿噫。名微少士责，身闲免官讥。宁无一日力，相寻尽岖崎。霜鱼碧玉鲙，水菊黄金晖。君歌我按筑，我舞君揽衣。此日为君欢，醉游敞船扉。 

　　○题陈高士所藏冬青枝上白头翁画 

　　飞高得珍丛，青子饥可食。不知何忧愁，二鸟头亦白。道人天机深，清斋意相许。赖汝不能鸣，一鸣嫌杀汝。 

　　○浴蚕沙溪水一首为上饶陈烈妇作烈妇信州上饶人嫁同郡叶氏年二十五生子四龄而寡丙子兵寇起能以智全其家岁饥发粟赈贫类大丈夫慷慨知大节非徒守闺门贞行而已有司上其事赐旌表蠲复如法 

　　浴蚕沙溪水，采桑玉山巅。丝成白棱棱，胶作烈妇弦。烈妇何所言，弦中意缠绵。一说鸾影孤，二诉雏巢穿。巢穿尚可葺，影孤恨终天。有食不自肥，众禽仰喉咽。真宰悯其疲，劳役尽弛蠲。及今雏长成，雏举亦翩跹。朝阳照岩林，枯槁生光妍。黄蘗谁谓苦？铁石谁谓坚？请君屏俗耳，听我沙溪篇。 

　　○书叹七首 

　　王生困缧绁， 【泳道。】 刘子急征追。 【正仲。】 舒叟挈家走，几遭鞭与笞。 【东野。】 我无三人辱，闭门但穷饥。饱死世更多，徒忧何以为。敢作小夫叹，聊为才士悲。 
　　舒子高品藻，王生怪衣冠。处世那得耳，𫍢𫍢真自残。刘子最多爱，逢人倾肺肝。劝我学其道，缩身可泥蟠。胡为亦不免，念此坐长叹。 
　　英英天上星，碌碌涧中石。升沈虽不同，精爽或相激。我有知名友，四海邯郸璧。 【子昂。】 遭逢不相閟，颇为谈者惜。谈者自不知，斯人宁易得。 
　　袁弟豁达人，陈兄静默士。平生少附丽，颇与同忧喜。迩来怪事发，谈笑不可拟。一为脱渊鱼，一为坠柯蚁。吁嗟其奈何，天运固如此。 
　　数友越州居，无书已三年。台州已无数，逢人每相贤。日夜忆远友，远者隔蛮烟。风气不择州，俗情轻目前。管鲍死何处？寄酒洒其阡。 
　　结友何用多，管鲍无三人。读书何用博，得少全其身。君有徇名子，扰扰趋风尘。朝逐富儿餐，暮联豪士茵。归来反如客，鱼鸟亦相嗔。 
　　苏州米空熟，越州人不来。缓急托远婚，不如傍蒿莱。蒿莱在篱落，为我障浮埃。生女属他人，生男尚婴孩。从何得𫗴粥，作此聊自咍。 

　　○君莫夸少年一首赠余光远 

　　君莫夸少年，与我惫者疏。我亦常少年，少年君不如。谈谐今已忘，犹有少年余。东南山水国，早得飞长裾。春园虎丘树，夏槛玉泉鱼。吴妍与楚艳，过眼日千车。当此春风 【一作秋气。】 凄，游子易欷歔。我时未更事，意气益发舒。出门有佳侣，遇胜不得虚。惟忧日晷短，当去亦踌躇。官曹人所厌，高士不肯居。平生纵观处，最在客南徐。姻党四面集，彩衣拥安舆。停觥待淮蟹，醇甘逮僮胥。道路无此愿，此愿胜乡闾。自从秣陵归，郁郁不再摅。三间风雨屋，僻在荒林墟。非君好事者，谁能至吾庐？今来建溪上，逢君屡相于。行藏且勿问，人世有乘除。旧狂吾已悔，新锐君当袪。男儿不用世，资身在犁鉏。临风赠君别，劝君惜居诸。劝君重桑梓，勤君重名誉。岁晚未相忘，频寄山中书。 

　　○老树 

　　老树老且枯，数柯枝缀之。虫来食其叶，藤来缠其皮。幸然根本坚，未至甚离披。风霜既无损，雨露犹见私。如何乌鸟辈？同巢自倾危。斗击翼似斧，啄伤嘴如锥。树色岁时减，树力日夜衰。回首试一顾，但可相扶持。 

　　○伯收东冈麦 

　　伯收东冈麦，仲移西塍秧。四季各有役，糊口走皇皇。岂不惜冠履，兼尝业缣缃。怜尔衣食微，及兹筋力强。古来经术士，什九起耕桑。穷通自天命，谨勿事胥商。 

　　○邻峰 

　　霜严火炬青，月淡两峰白。堂堂夜行谁，邻峰贩醝客。贩醝事且止，归农收又薄。技击习鞭挝，鲜肥惯烹炙。外虽刑宪拘，内实饥困迫。鹿穷有狂奔，虎毙犹怒掷。如何陇上豪，坐作沟中瘠。世无卓鲁化，名在跖𫏋籍。感叹重徊徨，羇危转惊赫。 

　　○次韵焦治中云洞纪游十四韵 

　　是身虚空中，如云本无有。游行又其寄，纵乐安得久。嵌岩大磈质，镵削奇鬼手。栋宇起何年？名称出谁口？忆昔扳藤蔓，凌空讶鸡狗。疏疏石生窾，剡剡室悬斗。乘峻开栈梯，缘明挂窗牖。岂无题壁堂，多逢斫畬叟。贤侯韦平家，雅韵王谢友。骊珠百四十，模写已八九。坐我南楼床，浇我北海酒。人生主客意，如此岂云偶。风花命浮沈，木雁天可否？悠然付一嘘，山灵傥回首。 

　　○宿福海寺 

　　斲岩苍龙角，汲流紫云根。道人不绝俗，自然无耳喧。屋脊挂修岭，一日过千辕。此中但高卧，松风有清言。听之亦无有，风定松在门。炊成我欲去，独鹤鸣朝暾。 

　　○春风 

　　春风吹愁端，散漫不可收。不如古溪水，秖望乡江流。新花红烁烁，旧花满山白。昔日金张门，狼藉余废宅。回首语春风，莫向新花丛。我见朱颜人，多金亦成翁。多金不足惜，丹砂亦无益。更种明年花，春风自相识。 

　　○八月十六张园玩月得一字 

　　明河荡残云，青海收晚日。婆娑林端月，为我良久出。洗杯问劳苦，天女笑肸肸。月行虚空中，万古无损失。且可娱今宵，勿复思昨日。歌情天水遥，坐影人树密。嗔醒有征酒，徼诗或呼笔。仲容欢入林，怀祖娇在膝。初犹整褐裘，久乃忘冠栉。趋锵翻奕盘，笑傲惊帐室。宁来共喧呶，不许私暇逸。蚩蚩复扰扰，醉态不可一。情知此月下，此乐世无匹。月光本天性，清莹本其质。动定极渟涵，声沈转萧瑟。怱忙记醉语，悟迟已难述。 

　　○秋虫叹 

　　夏虫声渐微，秋虫声渐繁。微物何所知，时至不得间。嗟我镜中发，亦复就雕残。凄然杂忧患，霜风扫茅菅。反不如彼虫，自得草莽间。所以达生士，逃名在空山。客居虽云乐，不如早知还。 

　　○赤泥岭行 

　　种桑三年寒得衣，养犊作牛堪挽犂。生男秖解恋乡土，五日溪船催父归。行前仓庚后杜宇，去家渐近闻剡语。恨身不作田舍儿，骑竹抟沙遶墙户。人生衣饭取裁足，阿奴碌碌犹类福。献书觅举真下策，年少奔驰头已白。君不见燕山万里客更难，赤泥岭上春风寒。 

　　○夜寒行 

　　昨日天寒不成醉，今日天寒不成寐。醉迟得酒可强欢，寐少愁多频发喟。柴竿苇炬闹荒城，役夫遥作鹳鸭鸣。拥衾高枕未云苦，熟听但觉令人惊。乌孙黄鹄飞不返，辽城白骨填未满。朔风萧萧吹戍旗，居人何如去人远。丈夫无成霜满须，沙场万里星河疏。南墙诗翁穷据炉，北窗少年犹读书。 

　　○自信上归游石门访故人毛仪卿振卿兄弟作长句赠之 【丙午冬。】 

　　山开未开白云梯，人行不行青麦溪。五年清梦隔蚁穴，千里飞尘深马蹄。重来交游亦笑乐，但觉几杖烦提携。门间霜叶无数积，风定水禽时一啼。药草春暄夜更长，木兰花下听天鸡。 

　　○昨日行 

　　种树莫种垂杨枝，结交莫结轻薄儿。杨枝不耐秋风吹，薄交易结还易离。君不见昨日书来两相忆，今日相逢不相识。不如杨柳犹可久，一度春风一回首。 

　　○招子昂饮歌 

　　与君相逢难草草，与君相逢苦不早。人生何处少泥涂？此日飘零武林道。武林城中马如云，闭屋狂歌人不闻。狂歌自笑君亦笑，依然狂绝不如君。君歌岂是真狂者，青衫少日春潇洒。至今俊笔五花纹，最惜青眸十行下。虚名何用等灰尘，不如世上蓬蒿人。黄金偏趋不贫室，白发难老无愁身。风雨无情亦如此。凄凄但聒穷人耳。不见朱楼高到天，凤箫龙管连朝起。连朝笙管可奈何，我歌且止须君歌。青天白雪望不极，坐见绿水生层波。我生何为被狂恼，江头鱼肥新酒好。从今作乐■〈扌弃〉醉倒，与君相逢难草草。 

　　○剡民饥 

　　剡民饥，山前山后寻蕨萁。𣃁萁得粉不满掬，皮肤皴裂十指秃。皮皴指秃不敢辞，阿翁三日不供糜。不如抛家去作挽船士，却得家人请官米。 

　　○采藤行 

　　君不见四明山下寒无粮，九月种麦五月尝。一春辛苦无别业，日日采藤行远冈。山深无虎行不畏，老少分山若相避。忽然遇藤随意斫，手触藤花落如猬。藤多力困一颦伸，对面闻声不见人。日昃将来各休息，妻儿懒拂灶中尘。须臾叩门来海贾，大藤换粮论斛数。小藤输市亦值钱，籴得官粳甜胜乳。明朝满意作晨炊，饱饭入山须晚归。南村种麦空早熟，逐日扃门忍饥哭。 

　　○少年行赠袁养直 

　　我昔如君初冠时，见君垂角儿童嬉。君今长大一如我，但少头上斑斑丝。诵书如流日千纸，更出清言洗纨绮。明珠在侧真自失，挟册茫洋吾老矣！人言四十当著书，春风半负黄公垆。童奴哂笑妻子骂，一字不给饥寒躯。儒学无成农已惰，履穷始悔知无奈。人生少年还易过，请君努力无如我。 

　　○义蜂行 

　　山翁爱蜂如爱花，山蜂营蜜如营家。蜂营蜜成蜂自食，翁亦藉蜜裨生涯。每当山蜂采花出，翁为守关司徼遮。朝朝暮暮与蜂狎，颇识蜂群分等差。一蜂最大正中处，千百以次分来衙。丛屯杂聚本无算，势若有制不敢哗。东园春晴草木媚，漫天蔽野飞横斜。须臾骈翼致隽永，戢戢不翅输牛车。似闻蜜成有所献，俦类不得先摩牙。重防覆卫自严密，虽有毒螫何由加。一朝大蜂出不戒，舂容靓饰修且姱。蜻蜓忽来伺其怠，搏击少坠遭虾蟆。群蜂仓皇迷所适，谒走欲绝声呀呀。求之不得久乃定，复结一聚犹如麻。我来访翁亲目睹，搏髀不觉长咨嗟。翁言蜂种幸蕃盛，众以义聚尤堪嘉。乌衣槐安传自古，蛮触分据两角蜗。虽云仿佛存国族，徒以纪异其词夸。博劳舅妇恨翼短，鳖灵异姓争荒遐。岂如兹蜂互推举，一体同气无疵瑕。我怜翁言私诮责，扶伤早愧隋侯蛇。况伊二毒俱下类，琐细不足劳鞭挝。前尤往悔俱勿论，事会倚伏来尚赊。新房才成蜂未壮，旧房委弃随泥沙。 

　　○雪后泛湖歌 【为阮使君作。】 

　　君不见明州城中日月湖，萦蓝缭白如画图。良时乐游古亦有，何人破雪浮官厨。金猊暖压红氍毹，紫貂翠拂青珊瑚。麈尾高悬前唾壶，使君霜髯双脸朱。同时僚客总豪秀，瑶池阆苑罗仙儒。名谈锋凑初不恶，安得玉人歌缕珠。似闻州民喜公出，终日绕岸狂欢呼。淫弦浊管何足道，入耳得此成真娱。城尖数峰淡模糊，山郭何路通樵苏。年年腊前得三白，乐岁仍然多饿夫。定知新年稍安乐，风流使君江左无。 

　　○行妇怨次李编校韵 【丙子台州作。】 

　　赤城岩邑今穷边，路傍死者相枕眠。惟余妇女收不杀，马上娉婷多少年。蓬头垢面谁氏子？放声独哭哀闻天。传闻门阀甚辉赫，全家避匿山南巅。苍黄失身遭恶辱，鸟畜羊縻驱入燕。平居邻墙不识面，岂料万里从征鞭。酸风吹蒿白日短，天地阔远谁当怜。君不见居延塞下明妃曲，惆怅令人三过读。又不见蔡琰十八胡笳词，惭貌千年有余戮。偷生何必妇人身，男儿无成同碌碌。 

　　○飞花行赠马衢州时马在建岙别业 

　　山上风花山下飞，花飞欲尽山翁归。归来亦自忘行迹，但觉满地红依依。余花更惜随春去，溪上游人山下路。恋家渔父断来踪，难老刘郎记前度。花开花落春风前，我昔与翁同少年。秖今鹤去但华表，何处鸟啼悲杜鹃。游人自游春自暮，从翁问花花不语。且当向花日日醉，醉倒花前学花舞。 

　　○题李伯时画五马图 

　　呜呼良马不世出，令人但寻李侯笔。五龙忽堕白云乡，海角孤臣看自失。太平天子开明堂，前驱麒麟后鸾凰。当时此马来万里，想见顾盼生风霜。龙眠老仙亦如此，挥毫谈笑群公里。官闲禄饱少尘埃，雾阁云窗天上起。风流转眼余山河，人间荆棘何其多。临风卷图三太息，此马今存知奈何。 

　　○看花曲 

　　种花郎君爱花好，看花儿女笑花老。墙东花开闹喧喧，马蹄蹴碎墙西草。游人贱草只看花，明日重来还可嗟。但见萋迷青覆地，千红万紫成泥沙。君不闻明妃当年辞汉宫，黄云塞下白杨风。一朝边亭静烽火，诏书自议麒麟功。又不见马嵬山前玉环血，岁岁春风吹不灭。词人正赏浯溪碑，千秋妖恨无人说。红颜误人何足怜，花开花谢春风前。犹胜凄凉后庭树，离歌未断江南暮。 

　　○江行杂书 

　　荒城日暮秋江长，■〈禾罢〉䅉野熟秋风香。青天茫茫不知处，扁舟卧入菰蒲乡。波深浪静鱼鸭乐，遥林堕影同飞扬。平生见画无此本，便欲默写悬高堂。须臾雷雨涨深墨，渔户悉闭收牛羊。篙人软语似怜我，拗篷盖头编蒿床。此时残暑尚什七，潇洒幸为清蚊蝱。无人静觉物性出，蚯蚓草虫歌晚凉。铜山乳窦青最远，羞缩不似来时妆。但余田鸟如匹练，双双飞点暗烟黄。山川一日几变态，人事百年安可常。停舟起问鱼酒户，此地几年成战场？虹梁羽化新起废，白骨无数埋前冈。惆怅令人百忧起，饮客正酣歌发狂。坐中悲乐谁竟是？归来玉兔摇沧浪。 

　　○南山下行 

　　南山高，北山高，行人山下闻叫号。旁山死者何姓氏？累累骸骨横林皋。鸟喧犬噪沙草白，酸风十里吹腥臊。中有一人称甲族，蔽膝尚着长襦袍。不知婴触为何罪？但惜贵贱同所遭。妻来抱尸诸子哭，魂气灭没埋蓬蒿。人言投身由宝货，山村岂得皆权豪。一言不酬兵在颈，性命转眼轻鸿毛。龙争虎斗尚未决，六合一穽何所逃。振衣坐石望太白，寒林夜籁声溞溞。 

　　○赠赵子实 

　　北风吹沙溪倒飞，白日未落山中归。千邀万觅不相就，谁信有人穿翠微？幅巾大带长襦袍，韦箧锦囊鲜彩毫。名门发身合燕颔，一经传家真凤毛。坐车侯嬴吾不让，白社寒林气清放。骖麟翳鹤谁不能？要识神光牛背上。蓬莱山，丹霞谷，天仙留书三万轴。闻君暂去还复来，许君细和沧浪曲。 

　　○范文正公黄素小楷昌黎伯夷颂盖宋皇佑三年十一月在青社所书以遗京西转运使苏公舜元者也后二百四十年大兴李侯戡得此本于燕及南来守吴乃文正公乡里即访公子孙以畀之范氏喜而索诗为赠 

　　有耳不听《下里巴人》，有手不写《剧秦美新》。天生灵物寄我体，可惜委弃同埃尘。清风百世希文老，一字流传今是宝。谁知堂堂伯夷颂，曾借春晖发枯槁。韩子也复英雄姿，冰寒斗峻余文辞。吹嘘自起北海隐，脍炙聊慰西山饥。天荒地老精灵在，处处江湖红散彩。青离孔氏忽自归，今寓龚侯如有待。世情爱古兼爱奇，书奴满眼非吾师。请君焚香盥手拜此帖，归洗人间儿女痴。 

　　○苕溪 

　　六月苕溪路，人言似若邪。渔罾挂椶树，酒舫出荷花。碧水千塍共，青山一道斜。人间无限事，不厌是桑麻。 

　　○道桐川欲访梅右司不知其处 

　　桐川潇洒处，面面碧芙蓉。峻塔当关独，清溪抱郭重。市多吴客语，祠有汉时封。欲觅梅仙去，知藏第几峰。 

　　○和邓善之秋兴二首 

　　鬓发日夜老，神仙那可求。扬雄识字苦，玄晏著书愁。碧酒红莲夜，朱弦白雁秋。论心得少暇，同上最高楼。 
　　鹤化城犹在，龙移井未枯。百年吾道半，六合此身孤。西岭栽花屋，东风卖酒垆。佯狂觅耆旧，处处土音殊。 

　　○十二月二十三日华亭小泊华亭近方通潮 

　　一一歌游处，今年又寂寥。鸡声生i树，蜃气杂江潮。斑白寻遗老，丹青托丽谯。衰怀缘子女，不惮往来遥。 

　　○次韵答应德茂雪后远寄 

　　山中不来久，何处度残年？人闷如中酒，村荒似禁烟。将茶冰箸煮，移枕雪篷眠。更肯狂歌否？春风双玉船。 

　　○史昭甫招陈宗鲁之长兴 

　　之子沧浪去，三吴西更西。白盐莼菜脍，红酒稻花鸡。地少惊云满，天空见日低。锦 【一作归。】 囊看烂慢，佳客醉留题。 

　　○证道寺 

　　弯环青径斜，自是野僧家。满涧泻岩液，插天排石牙。炉寒余柏子，架静落藤花。记得逃兵日，门多贵客车。 

　　○鄞城火后见光远 

　　火后丘墟市，兵前风雨春。那知携手地，俱是皱眉人。海柳吟犹弱，山莺听未真。明朝各分路，何处避风尘？ 

　　○客言刘樗翁事 

　　薄俗名难盛，人穷迹易危。从来天下士，不计里中儿。隐玉看虹气，坚松任蠹枝。相知不相识，况又不相知。 

　　○夜坐 

　　愁鬓丁年白，寒灯丙夜青。不眠惊戍鼓，久客厌邮铃。汹汹城喷海，疏疏屋漏星。十年穷父子，相守慰飘零。 

　　○久客且归留别郭于昭宪掾 

　　久客令人厌，初春乍许寒。飞蓬宽 【一作妨。】 览镜，脱粟愧加餐。坐有夸羊酪，门谁住马鞍？重来会相见，老性忍悲欢。 

　　○顿寒怀单祥卿教谕时新开酒禁 

　　霜花一夜白，风叶满村黄。欲出岁华老，相思江水长。留枝遮鹊户，存蜜补蜂粮。想见山行处，开窗新酒香。 

　　○苏伯卿席中领张仲宾所寄二诗兼闻陈无逸已从湘南官满归养喜而有答仍次来韵 

　　我爱张公子，清言气不低。湖沟随市转，亭树与城齐。杯酒方花下，扁舟又水西。秖愁骑马滑，难惜锦障泥。 

　　○丁丑岁初归鄞城 

　　城郭三年别，风霜两鬓新。穷多违意事，拙作背时人。雁迹沙场信，龙腥瀚海尘。独歌心未已，笔砚且相亲。 

　　○社日城南山作 

　　社日年年雨，江花处处春。渐成垂白老，不见蹋青人。榆柳边声杂，龙蛇岁事新。端来近城郭，犹自厌风尘。 

　　○赵君理约同途不至 

　　待子不来久，烟山看树青。为吟天外句，更立水边亭。雨暖催科斗，云深长茯苓。邻居亦有约，休待鬓星星。 

　　○同诸子行上畈山 

　　白石秋更洁，清溪寒自鸣。牛羊争道路，鸟雀聚柴荆。野果高低熟，山田早晚耕。吾归任衰懒，儿辈托平生。 

　　○己亥岁归过泉口紫芝山伤谨讲师 

　　行路梦犹在，入门人已非。山青古佛顶，云墨祖师衣。赌弈曾同拙，看真似欠肥。百年谁免此，只合早忘机。 

　　○排律十七韵和阮侯得子 

　　芳城春树晚，清海月弦初。瑞世三神岛，光缠五马车。眼中新𬸚𬸦，膝下小璠玙。锦褓看争羡，犀颅画不如。试啼宾错愕，献梦媪勤渠。庭舞张公鹤，门填孔氏鱼。一时官府庆，数世甲科储。闻说衣冠里，高增棨戟闾。民随阮公姓，邻禁宛溪渔。东去龟浮印，南游雉绕舆。阴移棠芾芾。骑拥竹舒舒。政有儿童恋，谣听父老余。攒眉询赋额，正色署刑书。暗室天如镜，心田老自畬。看骑金騕褭，待弄玉蟾蜍。我欲歌三贾，谁能说两徐？先随汤饼祝，聊当贺钱醵。 

　　○杭城风雨中简子昂 

　　五月钱塘风雨秋，怀人频倚面山楼。云收树色遥成海，水学江声暗入沟。一斗尽输无事饮，千金不买辟寒裘。自怜寂寞无玄学，车马门前过似流。 

　　○越城待旦 

　　策策虚楼竹隔明，悲来辗转向谁倾？天寒胡雁出万里，月落越鸡啼四更。为底朱颜成老色，看人青史上新名。清溪白石村村有，五尺乌犍托此生。 

　　○林村寒食 

　　出门杨柳碧依依，木笔花开客未归。市远无饧供熟食，村深有纻试生衣。寒沙犬逐游鞍吠，落日鸦衔祭肉飞。闻说旧时春赛罢，家家鼓笛醉成围。 

　　○游阳明一洞天呈王理得诸君 

　　禹穴苍茫不可探，人传灵笈锁烟岚。初晴鹤点青边嶂，欲雨龙移黑处潭。北斗斋坛天寂寂，东风仙洞草毵毵。堪怜尹叟非关吏，犹向江南逐老聃。 

　　○陪阮使君游玉几 

　　花满车茵酒满船，乱云堆里访枯禅。林深何处无芳草？人静有时闻杜鹃。神屋昼飞青■〈石韱〉磹，灵潭阴罩赤蜿蜒。居然悟得松风梦，回首庐山二十年。 

　　○邑中滞雨示陈贵白 

　　犹及相逢鬓未华，故乡春尽不须嗟。园林处处生新草，风雨年年送落花。高树昼寒归有鸟，小溪湍急走如蛇。方知傲世不在隐，高枕北窗闻打衙。 

　　○十月朔旦寄贵白兄弟 

　　黄牛村前秋叶飞，青螺峰外海云归。故人相思雪满鬓，客子独行风举衣。乌鹊定占谁屋喜？鲈鱼知比去年肥。当时歌酒江湖上，百里音书今亦稀。 

　　○梦觉 

　　梦觉依然一草寮，浮踪已惯任飘摇。虚檐晴气生朝露，远树寒声过夜潮。白骨又惊山下满，朱颜刚向客中消。时平不爱通侯印，且愿深林作老樵。 

　　○次韵和蔚师鉴师春怀 

　　愁是云阴喜是晴，春游何处不关情？黄鸡亭馆琴三弄，青果杯盘酒数行。满砌雨添新笋密，隔墙风送落花轻。鉴湖湖上樵山老，破帽枯藤过一生。 

　　○金陵赠友 

　　虎变龙迁此一时，春风得似旧城池。宫闲军卖偷来果，寺废僧寻断去碑。水水鱼肥供白鲊，家家蚕熟衣红丝。太平尚属穷诗客，酒贱如泥醉不知。 

　　○己卯岁初葺剡居 

　　休言声迹转沈沦，百折江湖乱后身。穷未卖书留教子，饥宁食粥省求人。坐来齿避樵苏长，往处踪迷木石邻。翻笑古来逃世者，标名先制隐衣巾。 

　　○秋尽 

　　秋尽空山无处寻，西风吹入鬓华深。十年世事同纨扇，一夜交情到楮衾。骨警如医知冷热，诗多当历记晴阴。无聊最苦梧桐树，搅动江湖万里心。 

　　○同陈养晦兵后过邑 

　　搜山马退余春草，避世人归起夏蚕。破屋烟沙飞飒飒，遗民须鬓雪毵毵。青山几处杨梅i，白酒谁家榉柳潭？休学丁仙返辽左，聊同庾老赋江南。 

　　○正仲今年鄞城之约不就因次韵慰悦之 

　　莫怪诗翁不出山，诗多那得是山间。清溪欲暖莺啼树，白日无人犬卧闲。不惜野花簪素发，时凭春酒转朱颜。当年阮籍何曾达，直到途穷始哭还。 

　　○杖锡寺 

　　仙草漫漫路不分，钟鱼那许外间闻。凉天九月已飞雪，晴日四山犹带云。火后客夸新屋样，兵前僧惜旧碑文。藤湖只去招提顶，见说滮田可种耘。 

　　○四明山中逢晴 

　　一冈一涧一萦隈，新岁新晴始此回。莎坂南风寅蛤出，茅檐西日乙禽来。人迷白路羊群石，水卷青天雪里雷。犹是深山有寒食，梨花无数绕岩开。 

　　○辛巳岁六月三日书事 

　　急报传来又不真，门前翁稚笑声频。情怀经苦思平世，颜貌缘愁似老人。兵后尚多难料事，山中谁是自由身？沙瓶酒酽鲑蔬有，领取灯花一树春。 

　　○辛丑岁十一月二十六日东归舟中示三子 

　　节物悠悠不负公，江行三日雪花风。云侵贺监山亭白，日在徐仙海岛红。自笑得雏如病鹤，也思结伴附归鸿。何时办得村田活，粝饭鱼羹百指同。 

　　○舒子俊见过 

　　来往通家不厌频，青山心性白云身。阴林石溜风传语，霜月溪梁水写真。岁俭鱼鲑难猝致，天寒乌鸟自相亲。燎炉新暖糟床响，随分相留作好春。 

　　○以家事付诸儿惟不得姑苏陆氏女子消息 

　　秖怜地僻少过从，更许年衰养惰慵。行健有时寻近局，起迟尝日到高舂。鹿皮冠野频频戴，鹅顶蔬粗款款供。儿女团栾俱在眼，独怜无信过吴松。 

　　○兵后复还白岩山所舍作 

　　脱命归来意恍然，余生堪喜复堪怜。财逢乱世真如土，人到穷途始信天。问讯比邻晡爨后，呻吟儿女夜灯前。明朝又作安西计，饭后谁家沁雪田？ 

　　○江村遇九日 

　　去年九月江城角，尚得临风把一杯。今岁并无黄菊看，谁家更遣白衣来？身犹是雁飞难泊，时不如潮去解回。还有南山会人意，晚舟相对碧崔嵬。 

　　○送旨上人西湖 【一作送砥平石过天竺。】 并寄邓善之 

　　闻说西湖也自怜，君游更傍早春天。六桥水暖初杨柳，三竺山深末杜鹃。旧壁草生寻旧刻，新岩茶熟试新泉。城中好友须相觅，西蜀遗儒解草玄。 

　　剡源诗律雅秀，力变宋季余习。五言如：「春晚莺羞语，城寒花慢飞。」「鸟巡渔退艇，大认猎归门。」「定起松鸣屋，吟圆月上身。」「发从残岁白，山入故乡青。」「避世书为屋，谋生药当田。」「猨飞红果嶂，人度白云层。」七言如：「新踪冻合莺雏谷，旧梦花迷燕子楼。」「老树背风深拓地，野云依海细分天。」「水味野栽蒿白瘦，山毛人摘芋红多。」「𫄨袍凉拥松皮几，桂酒春浮药玉船。」「万事渐消闲客梦，一生虚白少年头。」「乡山云淡龙移久，湖市春寒鹤下迟。」「甃堑水温初荇叶，粉墙风细欲梨花。」「心如晚路思家马，身似春筐欲茧蚕。」其风致多可摘也。 

　　○苏李图 

　　塞北中郎雪满头，陇西壮士泪沾裘。人生百岁能多少，直至如今说未休。 

　　○湖州二首 

　　山从天目成群出，水傍太湖分港流。行遍江南清丽地，人生只合住湖州。 
　　一饱悬天不待求，几人干白少年头。君看滚滚东流水，到海成渊始懒流。 

　　○西兴马上 

　　去时风雨客怱怱，归路霜晴水树红。一抹淡山天上下，马蹄新出浪花中。 

　　○蝴蝶 

　　春山处处客思家，淡日村烟酒斾斜。胡蝶不知人事别，绕墙闲弄紫藤花。 

　　○梦中作 

　　晴霞冠岭朝红洁，新涨连空晚绿酣。惆怅春风倦游梦，木兰亭上望淮南。 

　　○题东玉帅府所藏潇湘图 

　　少年魂梦底曾闲，多在江湖烟水间。今日精蓝方丈地，倚窗眠看洞庭山。 

　　○题江干初雪图 

　　断树寒云古岸隈，渔翁初拨小船开。看渠风雪忙如许，还有鱼儿上钓来。 

　　○铜山寺口初见梅花书寄何则颜 

　　吴歌楚舞送年华，忆着终还不似家。今日春风吹梦醒，铜山寺口见梅花。 

　　○题赵大年芦雁 

　　寒更索索警霜丛，兄弟当年意自同。犹是江湖太平处，未妨沉着卧秋风。 

　　○感旧歌者 

　　牡丹红豆 【一作紫。】 艳春天，檀板朱丝锦色笺。头白江南一尊酒，无人知是李龟年。 【《西湖志余》称：戴帅初湖上赠歌者一绝，有故国之思焉。即此诗也。】 

　　○桃花寺石台 

　　台前藤藓碧交加，台下清流直又斜。待得丹成知几日，春风随分野桃花。 

　　○过姑苏 

　　水天弥望接青芜，云气漫漫近又无。一色好风三百里，挂帆安坐过姑苏。 

　　○过鄮山祠塾作 

　　沧江城阙三叉口，白日弦歌数亩宫。犹有祠官旧杨柳，向人离立管春风。 

　　○读书有感 

　　鲁女悲嗟起夜深，当年枉却泪沾襟。如今已免乡人笑，老大知无欲嫁心。 

　　◆天台山人黄庚（月屋漫稿） 

　　庚字星甫，天台人。所著有《月屋漫稿》。其自序曰：「仆龆龀时习举子业，何暇为诗。自科目不行，始得脱屣场屋，放浪湖海，凡平生豪放之气，尽发而为诗。若酰鸡之出瓮天，坎蛙之出蹄涔而游江湖也。」今观其句法，如《幽居》云：「斜阳明晚浦，落叶瘦秋山。」《别山阴诸友》云：「柳色独青眼，梅花同素心。」《夏夜小酌》云：「分茶醒酒客，添烛了残棋。」《观渔》云：「鸣榔舟叶聚，撒网浪花圆。」《病中》云：「气味如僧淡，形容似鹤癯。」《兰亭会饮》云：「钟带夕阳来远寺，碑和春雨卧平芜。」《寄毛素轩》云：「清夜梦分千里月，同乡人各一方天。」《灯花》云：「自喜结根依小草，不愁飞片落苍苔。」《偶题》云：「细柳雨中垂绿重，残花风里乱红轻。」《清明》云：「浸花窗下分红影，插柳檐前借绿阴。」《杂咏》云：「L书自笑已成癖，煮字符来不疗饥。风月满怀诗可写。雪霜侵鬓镜先知。」类皆风致清远，用意推敲。星甫尝于越中诗社试《枕易》诗，推第一，名盛于词场。当是时，江南初定，遗民故老，无所寄兴，往往发之于吟咏间。时际宴安，禁网疏阔，骚坛树帜，奔走争先，蔚为一代文章之盛。其所由来者远矣！ 

　　渔隐为周仲明赋 
　　秋晚山行 
　　夜坐即事 
　　翠峰庵即事 
　　王修竹馆舍即事 
　　赠葛秋岩时寓能仁兰若 
　　夜坐即事呈修竹 
　　晚春即事 
　　春日西园晚步 
　　书所寓 
　　送别胡汲古 
　　对竹 
　　秋色 
　　西州即事 
　　春日即事 
　　春日 
　　书山阴驿 
　　宿甘露寺 
　　王可交升仙台 
　　孤雁 
　　和茅亦山韵 
　　对客 
　　林霁山架阁同宿山中 
　　别徐敬菊 
　　鹤林仙坛寺 
　　旦景 
　　至后 
　　故相贾秋壑旧府 
　　潘淑妃 
　　纪梦是岁大旱 
　　游谢仙岩飞霞观岩下李参政墓 
　　约王琴所不来舟中偶成 
　　种松 
　　读文相吟啸稿 
　　古意 
　　暮春 
　　海棠 
　　春阴芍药 
　　闻角 
　　晚春 
　　一春 
　　江上 
　　江景 
　　暮春二首 
　　题漂母饭信图 
　　伤春 
　　雨过 
　　书馆即事 
　　春寒 
　　池荷 
　　西湖行春 
　　炀帝行宫 
　　采莲女 
　　林高士隐居 
　　半轩疏雨 
　　见雁有怀 
　　中秋对月 
　　九日感怀 
　　春梦 
　　题明皇按乐图 
　　暮景 
　　宫词 
　　临平泊舟 
　　钱府旧园 
　　春雨词 
　　山中 
　　金陵怀古 
　　山中秋夜 
　　春闺 
　　秋吟二首 
　　江村 
　　述怀 
　　闺情效香奁体三首 
　　江村即事 
　　舟次九山 
　　杂咏 
　　枕易 
　　棋声 
　　秋夜 
　　秋夜和月山韵 
　　修竹宴客东园 
　　小酌 
　　夜坐次林梅山韵 
　　有感 
　　雪 
　　舟次樗蒲庙 
　　月夜登楼 
　　月夜次修竹韵 
　　偶书 
　　暮春 
　　秋夜 
　　题吴实斋北山别业 
　　书馆 
　　依绿亭 
　　秋思 
　　凉夜即事 
　　舟行送王琴所之澉州 
　　寄峡山胡府判 
　　次毛一斋韵 
　　...... 

　　○渔隐为周仲明赋 

　　一笠戴春雨，扁舟寄此情。世闲尘网密，江上钓丝轻。不羡鱼虾利，惟寻鸥鹭盟。狂奴台下水，犹作汉时清。 

　　○秋晚山行 

　　铿然短策声，无事觉身轻。落叶山行Q，流泉涧饮清。蟹痕沙露湿，雁影夕阳明。归路逢林叟，班荆歃隐盟。 

　　○夜坐即事 

　　对影坐清夜，萧然鬓已华。诗悭难就稿，灯暗不成花。易醉愁边酒，频归梦里家。何时锄旧圃，学种邵平瓜。 

　　○翠峰庵即事 

　　竟日寻幽处，杖藜不惮遥。客行黄叶路，僧立碧溪桥。岩瀑飞寒雪，松风吼夜潮。是山皆可隐，何用楚辞招。 

　　○王修竹馆舍即事 

　　池馆翠凉处，宽闲称客居。未仙犹阆苑，不梦亦华胥。竹净堪居鹤，荷香欲醉鱼。心清无个事，长日一编书。 

　　○赠葛秋岩时寓能仁兰若 

　　兰若分清隐，秋窗饱看山。风霜双鬓老，天地一身闲。拄杖穿云去，吟囊贮月还。诗成谁与语？时访竹林间。 

　　○夜坐即事呈修竹 【一有「监簿」二字。】 

　　一室冷于冰，秋高夜气清。月窗搀烛影，风叶乱琴声。寡欲知身健，安贫觉累轻。吟边闲倚竹，谁识此时情。 

　　○晚春即事 

　　园林芳事歇，风雨暗荒城。转眼青春过，临头白发生。啼鹃亡国恨，归鹤故乡情。三径多荒草，东还计未成。 

　　○春日西园晚步 

　　为爱园林好，笻枝伴独行。花香能醉蝶，柳色欲迷莺。但得青春在，何妨白发生。斜阳红尽处，一抹暮山横。 

　　○书所寓 

　　不厌茅庐小，栖栖寄此身。菊残如倦客，梅瘦似诗人。有地堪藏拙，无医 【一作方。】 可疗贫。并州故乡梦，长忆鉴湖春。 

　　○送别胡汲古 

　　自怜身是客，又送客登舟。虽有重来约，难禁一别愁。风烟迷柳驿，草树暗春洲。后夜怀人处，山空月满楼。 

　　○对竹 

　　门对南邻竹，青青玉万竿。虽然无地种，且得隔篱看。露叶晴犹湿，风枝夏亦寒。但教休翦伐，日 【一作何。】 用报平安。 

　　○秋色 【山阴诗社中选。】 

　　凭高望不极，望断动愁情。落日凄凉处，西风点染成。丹枫明野驿，白水浸江城。马上人回首，戎戎黯客程。 

　　○西州即事 

　　一雨洗空碧，江城独倚楼。山吞残日没，水挟断云流。灯影深村夜，钟声古寺秋。西州旧游地，十载此淹留。 

　　○春日即事 

　　扶杖行幽径，园林欲暮天。锦棠红濯雨，丝柳绿缲烟。春事忽三月，风光又一年。客怀正愁绝， 【一作「客边愁正绝」。】 那复听啼鹃。 

　　○春日 

　　春色浓于酒，何颜醉玉觞。柳疏莺占影，花杂蝶分香。往事随流水，闲愁付夕阳。吟边自歌舞，犹学少年狂。 

　　○书山阴驿 

　　迢递三山道，重来感旧游。潮声寒带雨，山色淡生秋。寄驿通乡信，题诗记旅愁。江湖十年客，两度到西州。 

　　○宿甘露寺 

　　山险疑无路，萦回一径通。钟声寒瀑外，塔影夕阳中。窗出茶烟白，炉分葑火红。禅房遇耆旧，清话数宵同。 

　　○王可交升仙台 【台在青龙镇南。】 

　　仙翁不可见，惟有一空亭。地冷春留雪，林深昼见星。松篁团秀色，兰蕙吐幽馨。立尽斜阳影，闲看鹤刷翎。 

　　○孤雁 

　　长空独嘹唳，隐约背斜晖。塞北离群远，江南失侣归。度云怜只影，照水认双飞。却羡投林鸟，相呼入翠微。 

　　○和茅亦山韵 

　　爱静吟成癖，耽书近欲痴。事多因错省，节不为贫移。长物新添画，生涯旧有诗。穷通系天命，知命复何疑。 

　　○对客 

　　窗下篝灯坐，相看白发新。共谈为客事，同是异乡人。诗写梅花月，茶煎谷雨春。明朝愁远别，离思欲沾巾。 

　　○林霁山架阁同宿山中 

　　秋风山馆客，移席近汀前。共话忽深夜，相看非少年。斗垂天末树，鳞出雨余天。亦有茅檐下，饭牛人未眠。 

　　○别徐敬菊 

　　契阔又两载，光阴一掷梭。祇因离别久，不觉语言多。安得长留此，其如欲去何。诗盟终未冷，早晚更相过。 

　　○鹤林仙坛寺 

　　古坛归鹤杳，野鹿自成群。岚气浮清晓，钟声出白云。树穿僧屋老，水到寺门分。人世无穷事，山中了不闻。 

　　○旦景 

　　鸡鸣起濯发，披衣出户牖。自汲古涧泉，落月犹在手。三漱吞朝霞，余光散花柳。兹意难语人，延𥩟忽良久。 

　　○至后 

　　道人坐茅宇，独抱无弦琴。对此景物异，夕云散还阴。雨气一帘润，云意千山深。新阳畅微暄，疏花点孤林。芳时坐消歇，孰同岁寒心。孤梅发清夜，庭树惊栖禽。 

　　○故相贾秋壑旧府 

　　当年构华屋，权势倾卫霍。堂宇穷斧斤，天章焕丹雘。花石拟平泉，水陆致兹壑。惟闻丞相嗔，肯后天下乐。朱门锁荆榛，花木已萧索。苍生颠堕崖，国亡身孰托。空悲上蔡犬，不返华表鹤。丈夫保勋名，风采照麟阁。胡为一声钲，聚铁铸此错。回头暮烟昏，不能掩余怍。 

　　○潘淑妃 

　　二八入宫掖，一笑轻三千。云阶渺何许，步步生金莲。绣鞋不胜春，风若凌波仙。荣华一回首，荆棘生我前。君恩花上露，妾心井中泉。井泉誓不波，下照青青天。 

　　○纪梦是岁大旱 

　　老年屏人事，北窗寄高眼。梦魂御风去，金阙开九天。虎豹狞不嗔，知予有仙缘。玉座拥五云，香炉飞紫烟。青衣两童子，举手导我前。下土虮虱臣，愚衷欲敷宣。兵戈幸休息，饥馑方连绵。洪惟大生德，实司水旱权。愿言回哀眷，与世解倒悬。上帝允臣请，乃曰赐丰年。再拜谢阙下，回飙堕林泉。夜雷声殷殷，甘泽朝满田。沈思喜且惊，异梦非偶然。士怀当世忧，□□□□□。贞观有房杜，斗米三文钱。 

　　○游谢仙岩飞霞观岩下李参政墓 

　　鬼工凿山骨，何年驱六丁。飞霞遶石洞，缥缈开珠庭。永怀谢仙伯，坐断山水城。我来事幽雅，登临委客情。松风驱溽暑，自觉毛骨清。猿鹤亦仙意，人生空营营。石麟卧荒草，问是谁家茔？野老对我言，其人昔公卿。金玉埋黄壤，送日冠盖倾。兴衰异百年，所重非修名。乃知锺鼎贵，不如芝薇馨。所以世外人，返老还孩婴。倚杖空叹息，洞口云冥冥。 

　　○约王琴所不来舟中偶成 

　　清飙卷炎埃，碧水出秋素。迢迢见山亭，回首隔烟雾。酒帘扬渔村，笳鼓响军戍。倚篷问舟人，云是三江路。篱落鸡欲栖，野水牛已渡。钓翁吹荻烟，稚子收渔具。抱琴人不来，残阳在高树。 

　　○种松 

　　去年种松树，未有蒿与蓬。今年松渐长，埋没蓬蒿中。老髯何苍苍，岁华不改容。回视蒿与蓬，零落悲秋风。 

　　○读文相吟啸稿 

　　垂垂大厦颠，一木支无力。精卫悲沧海，铜驼化荆棘。英风傲几碪，滨死犹铁脊。血洒沙场秋，寒日亦为碧。惟留吟啸编，千载光奕奕。 

　　○古意 

　　庭前有高树，风挠无停枝。寒乌噤不鸣，夜半环树飞。托身未得所，三帀情依依。高飞犯霜露，低飞触茅茨。乾坤岂不容，振羽将安之。徘徊恋明月，顾影徒伤悲。 

　　○暮春 

　　芳事阑珊三月时，春愁唯有落花知。柳绵飘白东风老，一树斜阳叫子规。 

　　○海棠 

　　脸晕轻红酒力微，真妃半醉夜深时。杜鹃叫落花梢月，独倚东风睡不知。 

　　○春阴芍药 

　　点滴檐声湿径云，翻阶红药带啼痕。可怜花片都零落，雨露虽多不是恩。 

　　○闻角 

　　谁送寒声入梦中，遥知人在戍楼东。明朝梅岭花飞雪，未必都因昨夜风。 

　　○晚春 

　　老来无复事狂游，倚杖看花动客愁。病骨怯寒春不管，柳棉风里木棉裘。 

　　○一春 

　　新绿园林雨过时，黄鹂无语恨春归。杨花怕逐东风去，搭住阑干不肯飞。 

　　○江上 

　　江上支笻眼界宽，夕阳影里水云寒。凭谁说与闲鸥鹭，借我渔矶把钓竿。 

　　○江景 

　　寒生雁背天将雪，冷入鱼鳃水欲冰。钓艇归来江路暝，舟人分火点渔灯。 

　　○暮春二首 

　　东风庭院夕阳天，恨绿愁红又一年。春自要归花自落，莫将芳事怨啼鹃。 
　　一鸟不啼春寂寂，百花都落雨蒙蒙。十分花鸟东风恨，半在诗中半酒中。 

　　○题漂母饭信图 

　　国士无双未肯臣，汉皇眼力欠精神。筑坛直待追亡后，不及溪边一妇人。 

　　○伤春 

　　园林芳事已阑珊，梅未生仁笋未竿。堤上柳棉风脱尽，绿阴应在雨中寒。 

　　○雨过 

　　雨过山头云气湿，潮生渡口岸痕深。一声短笛斜阳外，知有渔舟泊柳阴。 

　　○书馆即事 

　　烟拖野色入书窗，一畈平田隔草塘。暮雨初收新水满，藕花香杂稻花香。 

　　○春寒 

　　春寒料峭透窗纱，睡起晴蜂恰报衙。怪得晓来风力劲，满阶香雪落梨花。 

　　○池荷 

　　红藕花多映碧阑，秋风才起易雕残。池塘一段荣枯事，都被沙鸥冷眼看。 

　　○西湖行春 

　　画船无复沸笙歌，湖水年年自碧波。回首苏公堤上柳，绿阴不似旧时多。 

　　○炀帝行宫 

　　彩凤楼前汴水流，君王不复锦帆游。长堤旧日青青柳，曾带春风拂御舟。 

　　○采莲女 

　　越女兰舟泛绿漪，采莲花露湿红衣。万荷影里歌声过，惊起鸳鸯贴水飞。 

　　○林高士隐居 

　　家住西湖深更深，古松阴里礼茅君。白猿攀树藤花落，点破岩前一地云。 

　　○半轩疏雨 

　　檐前数点弄晴光，浥露庭花枕簟香。池草梦回诗思杳，吟窗分得一边凉。 

　　○见雁有怀 

　　满眼西风忆故庐，亲朋音问久相疏。年年江上无情雁，只带秋来不带书。 

　　○中秋对月 

　　十分蟾影照人间，一片山河古影寒。惆怅年年今夜月，人生能得几回看。 

　　○九日感怀 

　　新橙初试蟹螯肥，一曲清歌酒一巵。料得故园秋正好，黄花应怪客归迟。 

　　○春梦 

　　铜匜艾纳翠氤氲，六六屏山酒半醺。梦入中州看秦画，春风吹乱玉梨云。 

　　○题明皇按乐图 

　　五凤楼前沸管弦，春宵花暖月娟娟。纤腰舞到《霓裳曲》，惊起猪龙地上眠。 

　　○暮景 

　　浮云开合晚风轻，白鸟飞边落照明。一曲彩虹横界断，南山雷雨北山晴。 

　　○宫词 

　　闻说君王御宴回，宫人留钥内门开。琵琶拨尽黄昏月，不见花间凤辇来。 

　　○临平泊舟 

　　客舟系缆柳阴傍，湖影侵篷夜气凉。万顷波光摇月碎，一天风露藕花香。 

　　○钱府旧园 

　　十二峰前富贵家，乱离不复旧繁华。亭台寂寂无人到，流水东风自落花。 

　　○春雨词 

　　檐声滴碎玉阑干，开尽梨花亦懒看。燕子不归人寂寞，深深宫殿锁春寒。 

　　○山中 

　　万壑松声撼翠微，夜寒风露湿人衣。山翁踏月巡幽径，竹里笼开鹤未归。 

　　○金陵怀古 

　　六宫禾黍千年恨，一片江山万古情。明月不关兴废事，夜深还照石头城。 

　　○山中秋夜 

　　石床弹月鹤听琴，玉宇凝秋绝点尘。万里无云银汉淡，一天风露湿星辰。 

　　○春闺 

　　屏山梦断整云鬟，金鸭吹香火未残。背倚阑干听燕语，一帘风雨卷春寒。 

　　○秋吟二首 

　　晓径支笻步屧迟，西风吹露湿秋衣。举头凝望青山外，万里江天一雁飞。 
　　彴当门石径斜，槿篱深护野人家。炊烟起处江村晚，一片斜阳万点鸦。 

　　○江村 

　　极目江天一望赊，寒烟漠漠日西斜。十分秋色无人管，半属芦花半蓼花。 

　　○述怀 

　　故乡迢递几时还？目断长江杳渺间。一雁飞边天万里，白云多处是青山。 

　　○闺情效香奁体三首 

　　金鸭烟销一字香，满怀春恨强梳妆。看花又怕东风恶，偷隔纱窗看海棠。 
　　黛眉愁里敛双蛾，别久无书争奈何。欲待怨他还又忆，怨时较少忆时多。 
　　懒向妆台对镜鸾，罗衣怯薄正春寒。黄金络索珊瑚坠，独立春风看牡丹。 

　　○江村即事 

　　江村暝色渐凄迷，数点残鸦杂雁飞。雁宿芦花鸦宿树，各分一半夕阳归。 

　　○舟次九山 

　　水云尽处列奇峰，螺髻参差杳霭中。江岸维舟看不了，烟岚分碧入疏篷。 

　　○杂咏 

　　地多种竹堪容鹤，池不栽莲恐碍鱼。小径荒苔人不到，闭门闲学换鹅书。 

　　○枕易 【越中诗社试题都魁。】 

　　古鼎烟销倦点朱，翛然高卧夜寒初。四檐寂寂半床 【一作窗。】 梦，两鬓萧萧一卷书。日月冥心知代谢，阴阳回首验盈虚。起来万象皆吾有，收拾乾坤在草庐。 

　　考官李侍郎应祈批：诗题莫难于《枕易》，自非作家大手笔，讵能模写。盖以其不涉风云雨露，江山花鸟，此其所以为难也。子阅三十余卷，鲜有全篇纯粹，正如披沙拣金，使人闷闷。忽见此作，若纷纷盆盎中得古罍洗，把玩不忍释手。此诗起句「倦」字，便含睡意。颔联气象优游，殊不费力，曲尽枕易之妙。颈联「冥心」、「回首」四字，极其精到。结句如万马横奔，势不可遏，且有力量。全篇体制合法度，音调谐宫商，三复降叹。此必骚坛老手，望见旗鼓，已知其为大将也。冠冕众作，谁曰不然？ 

　　○棋声 

　　何处仙翁爱手谈，时闻剥啄竹林间。一枰子玉敲云碎，几度午窗惊梦残。缓着应知心路远，急围不放耳根闲。烂柯人去收残局，寂寂空亭石几寒。 

　　○秋夜 

　　博山香冷夜将阑，红影摇窗烛未残。庭树露浓花气湿，井梧风老叶声干。世情冷暖知心少，朋旧东西会面难。一段客愁吟不就，无言背月倚阑干。 

　　○秋夜和月山韵 

　　寒夜残灯照客愁，衾单添尽鹔鹴裘。半窗明月三更梦，一枕西风两鬓秋。吟骨棱棱宽带眼，归心切切望刀头。何时束箧家山去，独驾柴车访伯休。 

　　○修竹宴客东园 

　　二月韶光泼眼浓，携尊宴客小亭东。酒当半醉半醒处，春在轻寒轻暖中。拂槛柳添吟鬓绿，压阑花妒舞衣红。晚来听唱《梁州》曲，声绕吴姬扇底风。 

　　○小酌 

　　小酌园林酒半醺，落红影里惜余春。插花归去蜂随帽，傍柳行来莺避人。白发尚为千里客，黄金难铸百年身。何时归赋沧浪水？浣我征衣万斛尘。 

　　○夜坐次林梅山韵 

　　人倚幽窗夜未阑，竹炉灰 【一作火。】 冷篆烟残。一天露气星辰湿，万壑风声草木寒。老去客怀多感慨，年来世事转艰难。何时归隐孤山下？明月梅花约共看。 

　　○有感 

　　自叹文章不遇时，平生壮志与心违。十年湖海无家住，千里乡关有梦归。残夜月寒灯晕淡，高秋天阔雁声微。伤今思古愁无奈，老泪斑斑湿客衣。 

　　○雪 

　　片片随风整复斜，飘来老鬓觉添华。江山不夜月千里，天地无私玉万家。迷岸未春飞柳絮，前村破晓压梅花。羔羊金帐应麤俗，自掬冰泉煮石茶。 

　　○舟次樗蒲庙 

　　短棹冲寒过浦东，扁舟一叶载诗翁。断烟流水残云 【一作鸦。】 外，古木荒祠夕照中。吟罢小楼何处笛？酒醒孤枕半江风。潮生潮落朝还暮，堪叹人 【一作浮。】 生自 【一作似。】 转蓬。 

　　○月夜登楼 

　　玉宇澄清暮霭收，吟边怕倚仲宣楼。寒蟾千里夜如昼，新雁一声天欲秋。湖海谁青豪杰眼，风霜易白少年头。更残忽听荒城角，吹老梅花总是愁。 

　　○月夜次修竹韵 

　　徙倚吟阑傍野塘，古谯莲漏滴更长。月阶夜静蛩声切，竹院秋深鹤梦凉。坐挹水风侵袂冷，眠分花露满身香。浩歌欲Y明河去。醉唤天孙织锦裳。 

　　○偶书 

　　频年踪迹堕江湖，三径苔荒忆旧庐。身老方知生计拙，家贫渐觉故人疏。松薪拾去朝炊黍，渔火分来夜读书。怨鹤惊猿应待我，台山何日赋归欤？ 

　　○暮春 

　　寂寞园林三月时，客中几度见春归。柳眉绿皱莺无语，花脸红销蝶懒 【一作倦。】 飞。节物暗催双鬓老，功名长与寸心违。百年身世成何事？回首西山又落晖。 

　　○秋夜 

　　十分秋色满轩窗，景物凄清 【一作秋深。】 夜气凉。筛月帘栊金锁碎，捣霜砧杵玉丁当。井梧叶脱无多影，岩桂花稠不断香。坐到更深吟兴动，砚池滴露写诗狂。 

　　○题吴实斋北山别业 

　　北山佳景 【一作致。】 胜南山，乘兴登临眼界宽。樵斧伐云春谷暗。渔榔敲月夜溪寒。一区池占林泉胜，四面天开图画看。竹屋数间尘不到，主人日日凭 【一作倚。】 阑干。 

　　○书馆 

　　池馆深深锁翠凉，课余多暇日偏长。屋连湖水琴书润，窗近花阴笔砚香。吾道尚存贫亦乐，客身长健老何妨。十年心事闲搔首，厌听蝉声送夕阳。 

　　○依绿亭 

　　数椽潇洒瞰清漪，荡漾烟霏欲湿衣。阑角寒光摇翡翠，檐牙倒影浸琉璃。荷边鼓瑟游鱼听，柳外敲棋睡鹭飞。洗尽红尘青眼客，临流何惜赋新诗。 

　　○秋思 

　　天容凝碧换秋容，残暑泠然一洗空。梧叶多应愁夜雨，葛衣渐觉怯西风。十分淡冷砧声外，一片凄凉雁影中。兴动莼鲈欲归去，张翰心事恰相同。 

　　○凉夜即事 

　　凉入虚堂睡思浓，夜深翦尽烛花红。光摇珠箔梧桐月，香透纱厨茉莉风。欹枕觉来人不寐，捻髭吟罢句难工。小蛮问我诗成未？诗在池塘草梦中。 

　　○舟行送王琴所之澉州 

　　晨星寥落曙光浮，柳岸风轻送客舟。万点远山重迭恨，一江流水浅深愁。淡烟茅店家家晓，白露枫林处处秋。独倚篷窗还自笑，此身漂泊愧沙鸥。 

　　○寄峡山胡府判 

　　鉴湖狂客又西湖，笔砚生涯计已迂。五斗自惭腰可折，四方安得口能 【糊】 【糊】 。家山迢递乡心远，灯火凄凉客影孤。莫误风前看落雁，尺书还肯寄来无？ 

　　○次毛一斋韵 

　　诗梦惊残何处棋，书窗又是夕阳时。柳阴分绿笼琴几， 【一作岳。】 花片飞红点砚池。览镜自怜添白发，传杯不复倩蛾眉。东风故国年年恨，惟有啼春杜宇知。 

　　○寄月山少监 

　　一片襟怀海样宽，眉头肯为别离攒。臂鹰惯识从军乐，汗马宁辞行路难。角带边声关月冷，雁传乡信塞云寒。归来未许东山卧，见说苍生望谢安。 

　　○游西湖次毛玉田韵 

　　触目钱塘昨梦非，行春载酒忆当时。花闲不碾香轮入，柳外空鞭骏马飞。落日荒山和靖墓，断云流水子胥祠。忘情鸥鹭闲于我，应笑江湖客未归。 

　　○故园有怀呈任子宏提举 

　　十年不作还家梦，荒草深深锁竹扉。无主落花随水去，有情啼鸟劝人归。儒冠寥落风流减，客路凄凉故旧稀。何日携琴赋归去，踏云自采故山薇。 

　　○龙江馆舍 

　　幽栖俗事不相关，家在青松翠竹间。遶屋四围都是水，隔林一片不多山。诗篇陶写清秋景，书册消磨白日闲。门外沙鸥如旧识，忘机飞去又飞还。 

　　○俞景仁教谕相过 

　　江云舒卷弄阴晴，新绿园林似染成。花怯晓风寒蝶梦，柳愁春雨湿莺声。栖迟茅屋无尘事，深闭柴门远俗情。佳客相过慰岑寂，酒边闲把近诗评。 

　　○修竹宴客广寒游亭分韵得香字 

　　银桥疑驾海天长，金粟离离照玉觞。影浸山河琼殿冷，舞分风露羽衣香。亦知广莫元无野，却笑温柔别有乡。闲折一枝惊昨梦，素娥怜我授玄霜。 

　　○江上客怀 

　　镜里从渠白发添，吟边抵掌复掀髯。十年为客甘清苦，一枕忘情付黑甜。短褐怯风棉未絮，破窗漏月纸重粘。梅花应念人孤寂，寒夜吹香入竹帘。 

　　○偶成简任肃斋教谕 

　　百岁光阴一转蓬，晚年不与少年同。事因错处人方省，诗到穷时句始工。献赋未逢杨得意，怜才难遇杜司空。有时追忆承平事，犹道繁华是梦中。 

　　○和杜柳溪韵 

　　白发垂垂一老夫，年来渐觉世情疏。石床梦冷和云卧，茅屋灯残共月居。客至何妨赊鲁酒，家贫不肯典唐书。羡君种柳清溪上，借我苔矶学钓鱼。 

　　○渔舍观梅寄修竹韵 

　　寒云漠漠护墙阴，潇洒梅枝出竹林。影落花矶和雪钓，香浮老瓮带春斟。几凭水驿传芳信，秖许沙鸥识素心。回首孤山千树远，扁舟乘兴梦中寻。 

　　○赠通玄观唐道士竹乡 

　　通玄道士苦修行，坐见桑田几变更。云屋苔封烧药灶，风林花落煮茶铛。休粮剩有青松啖，却老应无白发生。月满竹乡骑鹤去，饮邀子晋学吹笙。 

　　○夜宴 

　　醉月飞觞兴未阑，蓬壶影里漏声残。碧浮金鼎香脂暖，红闪银台烛泪干。艳曲喜听催拍近，狂歌自觉入腔难。赏心乐事输年少，一点闲愁了不干。 

　　○题东山玩月图 

　　斜阳红尽暮云碧，一片天光涵水色。海涛拥出烂银盘，千里婵娟共今夕。主人领客登东山，踏碎寒光看秋液。星河倒影浸空明，露华漙玉夜气清。冯夷激水水欲立，海若辟易天吴惊。孤舟卷帆泊烟屿，古木撼壑生秋声。凭高人在金鳌背，闲看潮生烟渚外。老龙翻海云气寒，长鲸卷雪浪花碎。茫茫万顷沧浪中，屹立孤峰锁苍翠。山巅扫石罗尊罍，宾主传杯不放杯。骚客掀髯赋诗去，山童踏月携琴来。剧谈浩饮不知醉，仰天长笑欢颜开。倒着接■〈罒离〉欲起舞，乾坤清气入肺腑。天边风月空四时，眼底江山自千古。谢安蹑屐游东山，袁宏登舟宴牛渚。庾亮南楼今在不？坡仙赤壁知何许？满眼往事转头空，千年人物俱尘土。人生光景若湍流，霜痕易点双鬓秋。胸中勿着尘俗事，眉间休锁名利愁。我辈适意在行乐，古人所以秉烛游。月山追忆旧游处，尽写风烟入缣素。我来见画如见景，想象高唐犹可赋。诸君后会应可期，云萍合散今何之？安得扁舟澉川去，日与杖屦相追随。登山把酒醉明月，共看此画歌此诗。 

　　○醉时歌 

　　茫茫古堪舆，何日分九州岛？九州岛封域如许大，仅能着我胸中愁。浇愁须是如渑酒，曲波酿尽银河流。贮以倒海千顷黄金罍，酌以倾江万斛玻瓈舟。天为青罗幕，月为白玉钩。月边天孙织云锦，制成五色蒙茸裘。披裘把酒踏月窟，长揖北斗相劝酬。一饮一千石，一醉三千秋。高卧五城十二楼，刚风冽冽吹酒醒，起来披发骑赤虬。大呼洪崖拉浮丘，飞上昆仑山顶头。下视尘寰一培𪣻，挥斥八极逍遥游。 

　　◆知非子方夔（富山懒稿） 

　　夔，一名一夔，字时佐，淳安人。生于宋季，尝从何潜斋游，究心义理之学。攻举子业，不利于有司。退隐富山之麓，扁其堂曰「绿猗」，授徒讲学其间，自号知非子，学者称富山先生。所著有《富山懒稿》。曾孙宗大编次，五世孙文杰刻之。明正统间，同邑周瑄为之序，谓其文词声容雅淡，不为体裁音节之所拘。商素庵曰：「富山诗纡余浑厚，弗事雕刻，亦足以观先生冲雅之操矣。」今其集中所载《闵忠》诗云：「自郑有谋归华氏，舍湘无地托王琳。」谓文文山也。《诛奸》云：「尔身不恤无埋地，此耻奚容更戴天。」谓贾似道也。其忠义之感，凛然言外。他如：「春盘脆响供雷笋，夜焙芳鲜摘露芽。」「蚕老任眠催作茧，燕来新乳贺成家。」「画角吹残低戍火，暮鸦衡断远村烟。」「滴愁细雨惊秋暮，照睡青灯伴夜阑。」「月鹊自惊翻舞影，露蛩相吊洗啼痕。」亦多雅秀之句也。 

　　古意四首 
　　钱王守凫墩在临安道左 
　　杂兴 
　　卢明之开炉 
　　无愁潭 
　　木犀花 
　　耜岩连和六首予与汪子新亦各再和 
　　舟泊松江 
　　清明 
　　杂兴四首 
　　邑郭旅中 
　　春日言怀 
　　立冬前后大雷电震者数日 
　　岩峰寄洪复翁 
　　桐关大石 
　　春晚杂兴二首 
　　田家杂兴二首 
　　四时词四首 
　　初夏杂兴二首 
　　九里路 
　　七夕织女歌 
　　秋夜 
　　早行 
　　寄何稼隐 
　　沃祥卿和前韵见寄再和答之 
　　过棠山徐坟欲招通甫不果晚憩景德观以归寄通甫 
　　溪上 
　　田家 
　　田家四事 
　　木犀二首 
　　感兴 
　　夜坐苦蚊 
　　食西瓜 
　　送吴友直过吴门省亲 
　　续感兴 
　　过深浦罗给事隐旧居 
　　游渌渚 
　　晓行 
　　苦热 
　　杂兴 
　　晚眺 
　　秋晚杂兴六首 
　　和府尹虚谷先生和徐子英韵并寄徐子英 
　　夜坐 

　　○古意四首 

　　龙文双宝剑，谁铸吴山英？秋水光的皪，俯视千金轻。犹余报仇血，白帝金天精。百用不缺折，潜锋埋故城。芒角不可掩，气冲牛斗星。卓哉两达士，一旦出幽冥。显晦各有数，飞沈两无情。孤雄顾其雌，玉匣时悲鸣。吴楚隔千里，沧波会神灵。一体互分合，变化不暂停。悠悠剑津水，早暮风云生。 
　　阳声鼓群动，更变无停机。至人夺造化，假合出范围。渭川起老龙，一龙不得随。化为百尺竹，玉立青差差。仙人去市门，三年愿相依。金丹迟不就，失路将安归。临分投之杖，平地去如飞。还家尚肉眼，弃掷不复持。回首失踪迹，飞腾息天池。惟余万丛玉，年年长新枝。犹疑风雨夜，回龙啸空陂。 
　　辽海有黄鹤，翛然出尘姿。结巢青松顶，百丈无柯枝。礜石护其卵，清露哺其儿。一朝羽翼成，丹霄恣遨嬉。夕倦宿月窟，朝饥饮瑶池。升高忽反顾，昔是今已非。归来三叹息，尘俗无由知。焉能与众鸟，啐啄随雄雌。欲语不可了，复作摩天飞。仰望邈不及，千载留余悲。 
　　秦皇灭诸儒，若人媚幽独。偶来得名山，依山结茅屋。希声陶淳风，无意蕲绝俗。儿孙日以远，几见碧桃熟。渔郎从何来？延缘寒溪绿。兹游窥天秘，平生未经目。颇见有此容，父老邀我宿。清谈略晋魏，世路嗟翻覆。淹留信可乐，离念苦羁束。翻然理回棹，瑟瑟风吹足。往来记行迹，溪路三四曲。机心不自閟，何事惊麋鹿。回首不逢人，白云渺空谷。 

　　○钱王守凫墩在临安道左 

　　山下灯龛挂纸钱，水杨墩上草芊绵。高人不要金丸用，买得三吴八十年。 

　　○杂兴 

　　世奕奔趋若决河，谁将独立障颓波？指衣太守存唐苦，循发将军负汉多。薜芷不芳甘自变，白圭有玷尚堪磨。是非勿与时人说，为就重华述《九歌》。 

　　○卢明之开炉 

　　懒作西风汗漫游，归谋诸妇此淹留。采花墩近初成酒，种秫田多早带秋。燕颔已空西塞梦，犊莫遣远山愁。沧江留得偏醒客，袖手时凭百尺楼。 

　　○无愁潭 

　　酌彼无愁酒，歌我无愁诗。朅来无愁潭上弄明月，漱涤万虑清肝脾。平生蓄积总开豁，便欲遗世超希夷。持杯试问此潭水，昔来何处今何之？覆船山高寒岌嶪，玉泉飞下东天池。分流一泻数百里，直抵绝壑潴清漪。镜平百丈洞无底，其下深黑蟠蛟螭。幽兰薜芷乱州渚，倒影寒浸枯松枝。千回万折流到海，波涛喷薄孤城危。潮生水满潮退涸，蓬莱清浅倏改移。此愁与水两无尽，昔人已去今人悲。君不见莫愁乡下春水长，画船鼍鼓相追随。淡烟芳草望不断，石城荒废留空陂。不如此潭只在山水窟，纵有奇胜无人知。何曾红粉照清泚，但有欸乃渔翁词。一声歌断暮山碧，秋风两鬓寒飔飔。 

　　○木犀花 

　　曾住仙山九折岩，夜凉萝荔挂衣衫。月窥尊里如相伴，人立花边自不凡。丛绿联环玱玉佩，残黄琐骨现金函。枝空蟾窟今谁记？犹道东陵系旧衔。 

　　○耜岩连和六首予与汪子新亦各再和 

　　夜随凉气坐秋岩，醉墨淋漓乱点衫。花里固知仙种别，诗中肯道使君凡。乘风径欲眠香窟，修月曾经发宝函。收拾万金归贾槖，不须麟阁大书衔。 

　　○舟泊松江 

　　莼江几度酹张翰，屈指今才二十年。昔日米囊羞破釜，暮年诗卷压归船。飞飞燕子依风席，漠漠杨花点客毡。草远烟浓迷处所，乡心飞去白云边。 

　　○清明 

　　汉世诸陵已古丘，悲风摵摵老梧楸。金人往日泪曾堕，石马何时汗忽流。江北江南千里隔，身前身后百年愁。九原定有英灵在，消得寒儒浪白头。 

　　○杂兴四首 

　　老去蹉跎万事休，襟期甚不入时流。倦飞已作归林鸟，懒起犹如落草牛。一点眉黄无宦况，五分头白总诗愁。玉人期我沧洲上，未拟他年赋《远游》。 
　　已更门户自持鉏，谢绝交游与世疎。处变卿还用卿法，养高吾自爱吾庐。屏张前世无声画，架插今生未见书。水北山人偏解意，求分半席间樵渔。 
　　冷落门墙绝似冰，夜窗风雨耿孤灯。采盆任我翻成雉，涴墨从渠点作蝇。休说文章秖小技，由来富贵总无能。依稀杨李无人忆，但忆瀼西杜少陵。 
　　先生高寄此林泉，懒拙方知此乐全。足屦两忘便不借，人琴俱隐付无弦。云归书帙留残润，日上香盘袅细烟。勘破世纷无一事，又拈枯笔续前编。 

　　○邑郭旅中 

　　出猎将军夜打围，剑头炊火割鲜肥。山林尽有逃生处，自是惊触祸机。 

　　○春日言怀 

　　睡觉东窗味正浓，莺声破晓入帘栊。社前处处石泉水，春半时时花信风。交友如云翻手散，浮生是梦转头空。痴儿不识愁滋味，笑诧花枝满把红。 

　　○立冬前后大雷电震者数日 

　　云如车礟低压城，红光闪电枉矢行。老龙偷出牛蹄泓，霹雳数声惊窅冥。雨下如注翻四溟，黑风吹落鱼鲔腥。蚯蚓奋角蛇怒鳞，穴居林处无潜形。小臣飞笺奏天庭，速收阿香加诛刑。夜阑景霁百怪停，炯炯北极环众星。 

　　○岩峰寄洪复翁 

　　岩峰孤尖来何雄，此地金紫山为宗。西行百里无去处，突起峭壁高衡嵩。一支侧走截水口，鳞甲闪闪卧玉龙。龙来苦渴噀涧水，光芒错出千丈虹。试缘石嶝步巉绝，圭笏琬琰来会同。 【山形如圭笏。】 天风回声过绝顶，波涛汹汹生寒松。银湾玉涧斲冰雪，飞雪六月声峥琮。孤撑碧落望北极，世间无此奇绝峰。其下仙人昔蜕骨，玉棺往往留遗踪。 【山下有复翁祖茔。】 昂头欲语忽飞去，时有归鹤来辽东。住持山人子洪子，枝叶远出厓仙翁。妙年历落出尘想，幽幽桂树生芳丛。溪山佳胜属弹压，绮语异境争天工。心期不与俗子偶，移文招我来山中。剧谈抵掌振林谷，妙趣合比锺镛。丈夫舒卷自常事，要令丘壑藏心胸。他年蓄久极必泄，肤寸油云雨太空。 

　　○桐关大石 

　　盖天苍苍非虚空，高悬万象惊愚蒙。仙人朝罢玉帝侧，戏抛黄土留遗踪。何年堕此作砥柱？千古屹立洪涛中。巨鱼出没深不测，罅缝草长蒲花茸。淙淙细浪夜舂击，水石鞺鞳铿金钟。我来载酒坐其上，扁舟南下编青篷。饮酣恍恍欲飞去，如踞猛虎骑游龙。夜深酒醒山月落，一曲短笛横秋风。 

　　○春晚杂兴二首 

　　未妨行乐少年场，倚徙东风醉一觞。芳树染成啼血艳，落花流出涨痕香。阴阴春色和天老，脉脉愁情共水长。坐阅流年能几见，菱花应笑鬓边霜。 
　　花神 【衣补】 去青宫，紫阵红围一夜空。华发龙钟寒食酒，青芜狼藉落花风。雨声点滴春愁里，世态侵寻客路中。我欲凭高寄萧散，暂舒老眼数归鸿。 

　　○田家杂兴二首 

　　樵路通村暗蒺藜，数椽茅𫈵护疏篱。阴阴清樾风生树，拍拍苍鹅水满陂。记日旋鉏烧地粟，上时新卖落车丝。晚晴惭愧逢端午，醉卧黄昏自不知。 
　　两两苍髯笑杖藜，蒨裙儿女隔笆篱。斜阳鸦噪烧钱社，细雨牛眠放牧陂。酒熟十千沽玉瀣，面香三丈卷银丝。客来偶及兴亡事，说与衰翁也自知。 

　　○四时词四首 

　　阳和不解徧深宫，黯黯春愁𥩟立中。岁给买花藏箧笥，夕香拜月散帘栊。镂金巧胜匀如翦，绉縠中单薄似空。一曲紫箫吹彻后，蔷薇几度老春风。 
　　披香帘卷几斜晖，别殿承恩似觉稀。风蘤影摇阴欲转，露蝉声彻暑犹微。肉痕浅印丹砂血，手迹新裁白纻衣。例赐扇纨长弃却，双双羞看彩鸾飞。 
　　七夕闲登乞巧楼，属车隐隐认宸游。几行宫树女墙月，一阕庭花御苑秋。戏展红笺图蛱蝶，强拈彩线候牵牛。辘轳声断屏山冷，一夜寒蛩替说愁。 
　　手捻梅花暗断魂，十年柘馆未承恩。曾催奏曲临妆阁，暂出行香到寝园。月照金铺关永夜，雪浮银砾耿黄昏。并州翦就钗梁燕，又逐年华作上元。 

　　○初夏杂兴二首 

　　肥梅贴晕麦摇芒，四月山居取次凉。古砌月铺铜沓冒，寒松风撼铁琅珰。儿孙犹有将军臭，厮役空知太尉香。有客纵谈当世事，薜萝深处更移床。 
　　天气如秋意转阑，高楼簟枕带余寒。楝花零落鱼初发，梅子青黄雨不干。客怕远行催早宿，农逢小熟劝加餐。近来悍吏经过少，更喜深山好长官。 

　　○九里路 

　　去年九里路，乌攫人肠挂枯树。今年九里溪，沙头白骨高复低。人生变灭如泥土，久后犹传姜万户。翠眉红颊谁家儿？夜赴军前效首虏。将军多爱恩意疏，分将吴口充苞苴。殷勤道与送行使，前日朝官多有书。 【唐人攻藩镇，中朝官多以书托主将，求没官妻妾。】 

　　○七夕织女歌 

　　牛郎咫尺隔天河，鹊桥散后离恨多。今夕不知复何夕？遥看新月横金波。抛梭掷纴愁零乱，彩凤飘飘度霄汉。重来指点昔游处，香奁宝箧虫丝满。一年一度承君颜，相别相逢比梦间。旧愁未了新愁起，已见红日衔青山。当初谩道仙家别，日远月长不相接。不似人间夫与妻，百岁光阴长会合。 

　　○秋夜 

　　露白初濡木，星虚渐集房。蛾飞争堕水，鱼退急投梁。捣练堤防冷，收禾准备荒。只愁枣红地，万马逐残羌。 

　　○早行 

　　早起理归装，残灯耿曙光。开门半山月，立马一庭霜。锺响知云寺，波声认石梁。修途留不住，去去出山庄。 

　　○寄何稼隐 

　　欲出孤云意已阑，东风吹梦落东安。灯前乡国千山隔，窗外乾坤一面宽。放马脱缰嘶晓岸，连樯牵索上晴滩。阑干倚遍空相忆，花落芳洲春半残。 

　　○沃祥卿和前韵见寄再和答之 

　　西转东移客兴阑，风枝惊鹊不曾安。孤吟愧我诗筒涩，百罚怜君酒令宽。西阁默林迷雨浦，画桥松韵接寒滩。相思一夜知何处？梦醒楼头钟欲残。 

　　○过棠山徐坟欲招通甫不果晚憩景德观以归寄通甫 

　　送春过棠峰，假步自登眺。行田走诘屈，攀磴上窱。冈峦耸四围，厓壁俨双峭。野芳踯躅红，林宿离黄叫。感彼松下人，脆甚风中燎。精灵散埃氛，骨肉闭窾窍。昼眠嗥狐狌，夜照飞熠耀。朗悟豁余悲，清响发长啸。思君客沃洲，对面隔蓬峤。扣门乏因缘，更仆烦请召。流落俱异乡，节奏本同调。风高鹢退飞，月落牛反噍。夷犹憩仙宫，酬答领道要。幽寻屋种梅，杂坐径披藋。棋枰收半局，丹灶昼残烧。心期迥独诣，世诱浩难掉。诗兴逼行云，树色留晚照。拾翠记前游，举白倒余釂。桐尾隐宝匣，龙文掩鱼鞘。何日联华镳，葭菼乱渔钓。 

　　○溪上 

　　古木阴阴溪上村，隔溪呼唤隔溪。柳堤渔艇水双港，山崦人家云半层。早麦熟随芹菜饷，晚茶香和树芽蒸。自惭未得亢桑乐，痴坐寒窗似冻蝇。 

　　○田家 

　　晌午鸦鸦响踏车，那边丛薄有人家。老农歇热藤阴下，一树冬青落细花。 

　　○田家四事 

　　耕 
　　种 
　　耘 
　　获 

　　△耕 

　　古人以农仕，仕即为公卿。未仕有常业，安得不躬耕。我耕常及时，破块当初晴。坟垆土性异，勤怠人力并。泥涂淤手足，雾露沾裳缨。妇子挈午饷，劳苦宽我情。罢耕亟放牧，吾牛亦饥鸣。投耒重回首，深山空月明。 

　　△种 

　　我生古扬州，田下异梁雍。山田种荒菜，水田种浮葑。地力肥瘦兼，农器有无共。及时撒新谷，抟黍递幽咔。生意日夜长，移秧趁芒种。未嫌豚酒祝，自乐鸡黍供。落日竹枝歌，犹是豳原颂。 

　　△耘 

　　良苗已入土，田间水沄沄。昨夜苗根发，翳叶如烟云。草生害我苗，匝月一再耘。是时人苦热，出门天未昕。郁蒸体流膏，爬捽手生皲。手茶拥根节，腰草驱蝇蚊。青青衿佩子，从事哀我勤。我勤自乐此，尔非沮溺群。 

　　△获 

　　凉风入衣襟，斜日照墟落。我稼将登场，筑杵声橐橐。宵征备寇盗，日行呀鼠雀。腰镰赴田间，是处竟秋获。刈疾笑翁健，负重惭儿弱。山炊杂戎菽，野草配场藿。人生累衣食，计较一饷乐。已矣复何言，吾生老耕凿。 

　　○木犀二首 

　　下土花中第一流，移根自笑此生浮。独依上界清虚府，满贮青冥沆瀣秋。棱叶风翻低散乱，苍皮虫蚀老雕锼。醉来径向高寒处，自驾青鸾拥玉虬。 
　　苍苍珠树俯寒流，析木津头戏拍浮。褐凤抟风朝紫极，砚蟾滴露泻清秋，返魂香倩罗裳贮。碍月枝凭玉斧锼。夜景未阑清入骨，潇潇鳞甲卧痴虬。 

　　○感兴 【录八。】 

　　斑斑林中雉，雌雄伺朝晖。鼓翅飞不远，山田麦苗肥。饮啄百步间，未暮相随归。当春哺群雏，长大各自飞。宇宙岂不大，嗟尔为生微。穷途守一辙，毕命芝与薇。 
　　婉婉马上女，两颊莹寒玉。弓弯敲镫蹋，侧立纷相逐。借问谁家儿？近出常山族。儿家昔鼎贵，煌煌什朱毂。父亲守常山，忽值 【边马】 蹙。起义功不成，巢倾卵亦覆。妾身转流落，岁久无钱赎。欲去无缘由，安得南飞鹄。 
　　朱楼远迢递，缭以十里墙。浮云隐华桷，夹路翳杉篁。山河未曾改，世事不可量。往者 【边】 马来， 【主】 【玉】 人意苍黄。半死半脱走，儿女不及将。朝为绮罗丛，暮作瓦砾场。近传有 【其】 妾，托身于襄阳。一男作酒保，相望居河梁。骨肉各分别，中源渺茫茫。浮荣何足羡，俯仰悲荒凉。 
　　朝登北邙坂，暮抵乐游原。磷火翳复吐，髑髅夜呼寃。不见昔时主，但见陵与园。银凫已羽化，石马犹草根。向来争天子，一口吞乾坤。谁知百年后，不免遭樊温。宝玉频发掘，朽骨无精魂。景昭去何处？芳草悲颓垣。县官供衣食，当时多子孙。 
　　月府有奇木，根干饱清露。生香异凡间，冲风落天路。高枝舞青鸾，低枝弄霜兔。姮娥方妙年，衣采纯纯素。娉婷不肯嫁，含情待谁诉？昨与汗漫期，径向银河渡。授我不死药，倚徙怨迟暮。即席欲服食，终夕愁相误。悠悠下高寒，回首空烟雾。 
　　天阳居盛夏，生长无时休。荧惑欲何诣，渴奔极炎洲。老龙恐枯死，深潜閟阴幽。攒峰拥凝碧，玉鉴开寒眸。神灵护甿俗，盘盂置𫚥鳅。雷公持玉斧，天女挟行辀。行雨岂不苦，亸懒化痴牛。煌煌飞电光，上下穷其搜。嗟龙独何避，自愧乏世求。变化付雏众，毕命归寒湫。 
　　冀北渥洼种，堕地已汗血。深目老奚奴，日夜供翦刷。一朝混南朔，驰道三丈阔。道边馆候骑，历历抵燕越。吴儿富金钱，补买计家活。牵来中程度，火印死不灭。置之皂枥中，时彼刍与秣。往来给官行，飞去如电抹。奔走皮骨空，不见淹岁月。区区盐车中，莫笑驽马劣。 
　　万山斗入处，百兽家其间。天寒橡栗富，朝食暮未还。不知鹊与卢，与之有何寃。霜晨饱以饭，猎夫亦加餐。昨日料蹄迹，银湾水犹浑。解绁任所之， 【理】 气升冈峦。忽然得遗臭，逐逐穷千山。归涂岩谷震，倒挂九节斑。浑舍喜欲舞，明朝急输官。犬乎尔诚能，终然死霜菅。 

　　○夜坐苦蚊 

　　万物有常理，动息随昏昕。区区虫豸中，恶毒无如蚊。云是鬼母化，佛语非传闻。喙尺利芒刺，腰围隐花纹。饥寻飞翅轻，饱饮酡颜醺。搏噬以自肥，乘时鼓妖氛。潜伏草莽间，窥伺日向曛。须臾却四出，攒集穷崖垠。横空聚复散，如布鹅鹳军。腾身飞猱捷，发喊迅雷磤。瞥然闯门户，来者何缤纷。不但入翠幕，偏工恼红裙。端坐缺堤障，各各磨牙龈。血肉生咀嚼，斑驳瘃与皲。如涂辟宫血，丹砂服兼斤。纨扇不住手，摇动酸骨筋。或时中指麾，殷轮血朱𫄸。虽能杀一二，未足空其群。有来效方略，薙草收莸熏。延烧煽烟焰，杀气凝阴云。罗空𬊈鸮隼，搜野酰■〈鹿外加内〉麇。丑类尽驱逐，暂息苗与獯。自从生盘古，元气日磔分。有生溃乱出，甘苦更臭芬。而我堕世味，未能去膻荤。天阳烁六合，曼肤似遭焚。之虫并搜搅，入夜无一倾。谁知有制伏，火攻策奇勋。当如运甓法，百匝不惮勤。事会靡终极，来者征吾文。 

　　○食西瓜 

　　恨无纤手削驼峰，醉嚼寒瓜一百筩。缕缕花衫粘唾碧，痕痕丹血搯肤红。香浮笑语牙生水，凉入衣襟骨有风。从此安心师老圃，青门何处问穷通。 

　　○送吴友直过吴门省亲 

　　海阔天南不尽头，雁来岂为稻粱谋。飘零骨肉怜杯酒，老病形骸恋破裘。 【时有足疾。】 日暮片云劳望眼，天寒孤棹发行舟。十年冷落江乡梦，愿借西风过橘洲。 

　　○续感兴 【录八。】 

　　猛虎等百兽，天赋与长雄。曼胡利秋戟，隅目磨青铜。从知世路暗，群行各西东。吼地一长啸，飒飒来悲风。饥来待人肉，不数豹与熊。肥领而黑喙。不知是何虫？坐卧不自防，穴尔皮毛中。尔虎虽云猛，一旦皮骨空。慎勿欺微细，即且制神龙。 
　　恶木生高冈，枝疎上指天。雨露非有私，蟠踞几何年？荛子寝其下，山鸟栖其巅。匠石过不睨，生理得自全。皮为野火烧，根为蝼蚁穿。空中不足恃，一朝踣而颠。上有千岁藤，相依久缠绵。树犹不足保，尔藤何足怜。 
　　二女洒竹泪，尽是心中血。精诚着于物，千载犹不灭。当时从南巡，岂少稷与契。奈何比孤累，匍匐阳城谒。皇英独何人？风泉共幽咽。可怜女子心，慷慨男儿烈。湘水流不断，谁道恩情绝？何时见归来，续君远离别。 
　　老火久敛戍，蓐收令西方。尘沙随白日，惨淡无晶光。故叶改颜色，过雁新着行。孤坐坠秋月，寒灯飐空房。怅然盛时节，开缄理衣裳。芙蓉久当采，浩荡不可量。芬芳易消歇，岁暮安得长。毋为守空死，万代同山冈。 
　　黄鹄浴海水，一举陵紫埃。长风九万里，正值天门开。不知食何食？云路方徘徊。嗟我鸿雁侣，避寒声悲哀。失身堕泥滓，腹背日摧颓。城东极恶少，挟弹巧相猜。稻粱未足溉，云雨何时来？不希俯修翮，有分终蒿莱。 
　　扬州旧服卉，木棉白茸茸。缕缕自余年，纺绩灯火中。织成一束素，上有浴海鸿。岁寒若可恃，凄凄凛霜风。昨夜县帖下，头纲出城东。殷勤赴官急，瘢疮免殷红。我寒那可忍，负此卒岁功。不知落谁手？输入秦娥宫。 
　　匣空龙得偶，厨封画通神。可怜种瓜客，犹自标故秦。当时祖龙死，逐鹿灞水春。早飞将军檄，晚分丞相茵。抵死心不闲，不顾刍狗陈。陶朱去越后，未肯休此身。犹闻载窈窕，千金散贱贫。何如白云叟，自与青山邻。十年一易世，眉目辄少嚬。悠悠华山里，甘作骑驴人。 
　　□禽营颗粒，飞飞集丘隅。游子困行役，十年落江湖。煌煌秦与洛，运转天下枢。启明曜东汉，万足争奔趋。岂无爪距力，逐利如孙吴。得失昧前料，青云间泥涂。天命有厚薄，定分不可逾。归来北山下，俯仰收桑榆。 

　　○过深浦罗给事隐旧居 

　　给事三父子，着籍古池阳。贩夫偶奇贵，未暮来钱塘。维时汉运衰，紫宸厌天狼。长鲸沸河洛，幅裂万里疆。惟子晓大义，白笔摇风霜。愿提十万旅，巢穴倾朱梁。青云不假翼，无路凌高翔。其事竟无成，青史垂芬芳。中原转莽莽，一垤争侯王。登高抉浮云，极目惨八荒。遐想同心人，过君桥梓乡。徘徊扣牧子，遗迹悲荒凉。区区夏虫知，知我于诗长。岂知用心处，流落不忘唐。我欲传高士，置君后柴桑。含情苦摇荡，伫立沧洲傍。 

　　○游渌渚 

　　朝游伍胥渡，暮投杜主祠。绿芜高犊背，红雨瘦花枝。夹道鸣腰鼓，轻舟飐彩旗。蹇驴寒服客，未许看腰肢。 

　　○晓行 

　　百年长扰扰，无地寄浮踪。客醉伤春酒，人行送曙钟。烟霏啼谢豹，星斗压卢龙。笑共孤云去，归投江上峰。 

　　○苦热 

　　六月红云不肯移，清心自合胜炎曦。云根斲药移松骨，石罅分泉插木皮。未用冰蚕来海峤，坐看冻蚁走蛾眉。人间寒暑相催迫，待寄东溪万缕丝。 

　　○杂兴 

　　衰草含烟木叶黄，空城摇落客思乡。雁高孤月临空塞，鱼退残星过曲梁。醉眼昏花迷野马，帖书戏草掣风樯。闲来更试丝纶手，新钓江鲈一尺长。 

　　○晚眺 

　　依稀风景小羌材，不欠东屯稻菽园。阿魏捣香风送响，雕胡擘玉水开痕。招邀紫翠山当座，标拨红黄菊上盆。世上去来俱是客，随风吹送梦归魂。 

　　○秋晚杂兴六首 

　　乌桕数家村，渔樵自作邻。旧坟前日发，富室近来贫。古道狐成怪，深山鬼作人。茫茫尘世事，无处问苍旻。 
　　天涯谁道远？岭海接并幽。马带交河种，人穿真腊裘。梅花南国梦，苜蓿故宫秋。安得方仙道，飘飘访十洲。 
　　地占繁雄郡，人奔财赋疆。北僧泥佛相，南客贾胡装。打谷拳毛马，弹筝跕娼。西风愁世路，无路立苍茫。 
　　青溪溪上路，书剑此栖迟。凉月穿衣褐，寒波照鬓丝。古桐传贺若，横玉犯龟兹。不为伤秋老，孤吟自可悲。 
　　虫壁话秋阑，西斋日已寒。阶鸣辞故叶，水击跕飞翰。路接千峰榭，潮通百丈滩。葛仙无处觅，我欲看烧丹。 
　　萧索已秋色，空蒙欲暮天。平芜荒树外，疎柳断桥边。山暝残云合，波停碎月圆。冻前森万境，忽忽暗雕年。 

　　○和府尹虚谷先生和徐子英韵并寄徐子英 

　　袖手阑干独倚楼，暂舒倦眼对沧洲。云山劝我闲方住，声利萦人懒即休。后世岂无青史笔，浮生那欠赤泉侯。岩幽得似铜驼陌，粟饭藜羹却易求。 

　　○夜坐 

　　风叶夜萧骚，寒灯照寂寥。冷泉和月汲，残叶带霜烧。半白吟髭茁，余红醉脸潮。旧来樵牧地，小隐不须招。 

　　◆勿轩先生熊鉌（勿轩集） 

　　鉌字位辛，初名禾，字去非，勿轩其号也，又号退斋。世居建阳之鳌峰。志求濂洛之学，访朱子之门人辅氏而从游焉。宋度宗咸淳十年，登进士第，授宁武州司户参军。宋亡，遂隐不仕。创云谷书院，四方来学者，翕然归之。元仁宗皇庆元年卒，年六十。所著有《四书标题》、《易经讲义》、《诗选正宗》、《小学句解》等书传于世。裔孙澍家藏遗稿，仅存十一。族孙孟秉类次成帙，厘为八卷。明成化初，六世孙斌刻之。先生之论诗曰：「灵均之骚，靖节、子美之诗，痛愤忧切，皆自其肺肝流出，故可传也。不然，虽呕心冥思，极其雕锼，泯泯何益。」先生言此，盖已得诗之本原矣。 

　　泊舟野望 
　　闻崇安县学立碑 
　　上致用院李同知论海舶 
　　游武夷山 
　　题东坡诗集后 
　　春雨 
　　平江舟中不寐 
　　江边客舍 
　　客舍雨 
　　越州道中 
　　客里书事 
　　捣衣曲 
　　武夷访友 

　　○泊舟野望 

　　树色连云色，春归物更妍。落红飘近岸，新绿涨平川。野鹳窥渔笱，沙鸥避客船。斜阳江上立，搔首意茫然。 

　　○闻崇安县学立碑 

　　出山未逾月，辄复入山去。平生武夷志，兹游适真遇。诛茅傥可遂，岂但山水趣。扶摇欣夙心，踌躇动长虑。恭惟文公学，倡道匪虚语。向微剖析功，斯人遂聋瞽。斋居一原叹？此叹无人寤。晚年制作心，门人未轻许。真实浸泬寥，枝叶谩夸诩。漂沦未百年，窃据立门户。吾党固有愆，斯道自今古。扶偏须忠臣，邪说可无距。同志此来游，兴言激余素。礼乐愧河汾，兴唐竟谁予？大隐堂前水，滔滔自东注。回薄万古心，无言对天柱。 

　　○上致用院李同知论海舶 

　　易经致民用，肇自羲农先。耒耜既生聚，市易还懋迁。公私不交病，本末无倒悬。古人致主术，称物靡有偏。厥初禹作贡，不但中邦田。四海自锡贡，不惮来远边。碣石来冀右，海岱青徐连。东南并淮扬，亦自江海沿。夫岂宝远物，有道归陶甄。成周制国用，半在周官编。虞衡与商贾，胡不末利捐。艰难开国心，什一犹欲蠲。裒益固有道，公功格皇天。后儒不知学，说理多虚玄。生财昧大道，民命日益朘。管商一作俑，蠹弊贻千年。渔盐尚抑末，奈何诱开阡。怀清一以筑，茕独堪哀怜。封君擅半赋，公私重熬煎。寒机冻女手，汗粒赪农肩。织衣不上体，舂粟不下咽。伤哉力田家，欲说涕泪涟。何如弃之去，逐末利百千。矧此贾舶人，入海如登仙。远穷象齿徼，深入骊珠渊。大贝与南琛， 【一作金。】 错落万斛船。取之人不伤，用之我何愆。奈何昧轻重，屑屑穷算鞭。锱铢较鹭股，漏网鱼吞船。安得体国臣，为天掘玑璇。上资国脉寿，下拯民瘼瘨。朝夕禹贡志，菲食甘胝胼。九载不入门，千古孰与贤。更想公旦心，待旦尤干干。世俗吝与骄，曾不丝毫牵。所以泰和治，常在虞周前。此道久已亡，利欲充培埏。岂曰治不及，曾是心无传。明公中州杰，自是天分全。问学甚充厚，愿力还精坚。博物功不劳，无欲心湛然。维此一枢轴，实秉大化旋。如天有北斗，物物归玑璇。帝念南海民，风化旧所宣。皇皇风霜节，炳炳奎璧躔。纤微亦何浼，阖散有大权。利用六府修，制用九府圜。古人不可作，得意皆蹄筌。谁哉识治本？理此大化弦。三代事寂寞，念之中心悁。书生武夷客，偶此来海堧。使者采风谣，诗歌寓惓惓。 

　　○游武夷山 

　　我来武夷山，远意超千古。尝疑混沌开，疏凿未经禹。峡山犹古梁，洪涛莽回互。行舟留大壑，营巢余断树。垠崖波涛痕，隐隐皆可1。陶然上古民，要服固深阻。秦威何桓桓，薄海犹广土。六合皆涌沸，一枝岂宁处。尝言十三君，隐隐避秦侣。一日厌尘寰，泠然遂高举。上山娱宾云，下山满豺虎。神仙何渺茫？虹桥想虚语。桃源亦其类，好事自夸诩。风气日已开，蛇断出真主。遂令闽山陬，尽入职方宇。汉志名始彰，祠堂用鱼脯。流传世代久，琳宫粲衣羽。至今此名山，号为神仙府。恭惟我遯翁，辞辟厥功溥。于焉卜精庐，溪山九曲五。图书尽在是，斯地俨邹鲁。我以负笈生，来兹有年数。自惭仁智心，未1高深趣。斯游亦何意？会心觊真遇。侃侃平生友，惠然肯来顾。携手敦夙好，抗志企遐慕。招我山中游，兹游适予素。巍巍大隐屏，屹屹天一柱。前瞻晚对亭，考盘固其所。何当同心人，相与薙榛莽。长松期岁寒，修竹倚日暮。我自爱此山，踌躇不忍去。 

　　○题东坡诗集后 

　　东坡真天人，再拜当敛衽。千古岷峨英，浩气发耿耿。用世固磊落，作诗更雄骋。熙宁化宜更，当国惜已甚。胡为叫怒呶，使我毛发懔。九天忠臣心，欲发不暇忍。雪堂何从容，人事得尽屏。江山拓胸次，风月动佳兴。我观此时诗，下语已清永。晚吃惠州饭，晨夕对蔬笋。和陶数十篇，习气脱略尽。岷江几百阻，到海渺万顷。公诗盖三变，每变辄近正。少年纵横习，岂意造此境。偶于玄寂中，佳处得深省。学道便为真，此语吾敢信。文固气所充，要在以理胜。洋洋大雅音，千载叹寥泯。言诗抑小技，所入宜重慎。我诗难示人，持此聊自警。 

　　○春雨 

　　春来一月雨，米斗钱三千。江空尽绝市，灶冷厨无烟。我从莆城来，四望良凄然。滨海皆食淡，逻卒相寻挻。累累起夫役，蔗局供熬煎。玉食宁几何？千百俱并缘。祇今二月节，何暇及种田。使臣询民瘼，当务固有先。近仓有陈粟，庶解朝夕悬。州县价一平，乡闾自然宽。欲言事何限？何当息民肩。 

　　○平江舟中不寐 

　　远水萧萧荻苇风，月明云外叫孤鸿。丹枫拥被疏篷底，梦断山深野寺钟。 

　　○江边客舍 

　　轻寒无赖入征裘，野水闲云总是愁。极目远山横霭外，数声鸣橹过苹洲。 

　　○客舍雨 

　　青烟着雨傍楼横，展转虚窗梦不成。客里清愁无可奈，卧听檐溜泻秋声。 

　　○越州道中 

　　野田秋溜正潺潺，新翠乔林绕舍环。淡日凝烟横别浦，斜风吹雨过前山。柴扉初放牛羊出，渔艇方携蟹蛤还。自笑平生爱游览，天教长在水云间。 

　　○客里书事 

　　西风凉信入虚檐，𫄨绤微单已戒严。乡梦不随秋夜永，客愁偏向雨声添。清高鸣雁低云海，漂泊流萤傍竹帘。搔首寒灯楼舍悄，行藏自晓不须占。 

　　○捣衣曲 

　　北望悠悠音信少，空房念远心常早。流萤煜煜夜稍清，塞雁嗈嗈寒已到。细丝清水练方新，在椸半湿日中明。隔篱翁媪寐不熟，月落尚闻砧杵声。将军锦帐环歌舞，百战尚迟归寸土。老农肩米肉成疮，思妇裁衣泪如雨。 

　　○武夷访友 

　　五月凉巾陟翠微，竹枝香露湿人衣。云行老树青猿过，雪落长溪白鹭飞。仙径好花愁急雨，高亭芳草怨斜晖。我来只欲平林去，细扣先生玉版扉。 

　　◆陈处士深（宁极斋稿） 

　　深字子微，平江人。宋亡，弃举子业，闭门著书。天历间，或以能书荐之，潜匿不出。所居曰「宁极斋」，别号清全，有诗一卷，及《读易编》、《读诗编》、《读春秋编》等书。郑元佑志其子叔方墓，称与子微为僚壻，而子微长三十余年。高谈遗经，亹亹不倦，为一时耆宿云。 

　　姑苏台晚眺分韵得高字 
　　送释存游苕川兼怀子昂学士 
　　曹叔时见过索饯篇 
　　内人臂白鹦鹉图 
　　书骏马图 
　　南游 
　　寄友 
　　登阳山妙净院 
　　江上 
　　答霜晴诗二首 
　　次韵陆承之寒夜有怀 
　　送耕存大参使日本 
　　悼亡 
　　晓望吴城有感 
　　送刘梅溪游句曲 
　　次韵子封承之游桃花坞 
　　雪后游石湖 
　　汤梅山为道士归吴还山赋一诗以饯 
　　舟行邂逅周西园出示回文诗就次韵 
　　题秋塘图 
　　题画扇骑驴踏雪 
　　题扇上画 
　　小园即事 
　　南湖史君制暗香汤奇甚赋绝句求之 
　　和南湖史君烟景墨梅图 
　　题唐圉人调马图 
　　赋桂山 
　　济南赵君成南使羁留三纪得还其犹子录其遗事求诗为赋一绝 

　　○姑苏台晚眺分韵得高字 

　　残阳古城曲，岌岌荒台高。不知何年创？尚尔结构牢。青山拥危楯，白水环空壕。美哉此山溪，惨淡悲雄豪。当时一战霸，意气何矜骄？蛾眉坐倾国，忠魄随怒潮。空余故宫苑，寒雀飞野蒿。佳辰晤良友，清眺舒烦劳。夕风振丛薄，鸿雁中天号。永怀五湖客，一舸凌云涛。浩歌沧浪词，愿言从游遨。 

　　○送释存游苕川兼怀子昂学士 

　　吴兴山水邦，杳霭云气萃。冈峦抱萦回，溪流泻清驶。超遥烟中客，缥缈云际寺。振锡赴幽寻，揽袂接遐契。是时秋正中，旷朗天宇霁。明月射神珠，光彩难自閟。渔歌和遗音，茶经诧幽事。欲从烟𪨗游，苦为尘鞅系。缅怀金坡英，归来云壑媚。采采白薲花，因风为遥寄。 

　　○曹叔时见过索饯篇 

　　泄云蒙朝日，微雨沾庭除。幽人掩关卧，门外无来车。曹子别经岁，枉道过我庐。谓余抱文艺，胡为守乡闾。余曰匪高尚，褊性涉世疏。上奉白发亲，余暇读我书。岂如叔时甫，妙年美名誉。词华烂𫄨绣，问学滋新畬。奉子一巵酒，聊为谭斯须。威凤翔高阁，逸骥腾云衢。及时树远业，临事毋踟蹰。 

　　○内人臂白鹦鹉图 

　　华清宫中歌既醉，南海奇禽远争致。玉环最爱雪衣娘，当时曾得龙颜媚。璇房雕槛春日长，绣■〈衤朋〉娇儿在傍戏。君王怜汝解语言，怀恩不说宫中秘。临风鸷鸟何轩轩，叹惜纯良遭猛厉！苕翁写出当时事，侧立红衫内人臂。江花满地不忍看，空拂画图怜俊慧。 

　　○书骏马图 

　　王良伯乐骨已朽，曹霸丹青亦希有。开图歘见神骏姿，对酒高歌雄剑吼。秖今骐骥困盐车，落日长鸣漫昂首。嗤嗤俗眼迷天机，相士嫌贫马嫌瘦。 

　　○南游 

　　驱车登远道，白日忽西流。宇宙惊新梦，山河感旧游。云迷江令宅，月澹庾公楼。己巳知何奈？长歌去国愁。 

　　○寄友 

　　海内皆兄弟，情深莫若君。那知经乱后，翻作久离群。皎皎云中月，悠悠岩上云。相思不可见，清梦遶江𣸣。 

　　○登阳山妙净院 

　　野寺虽牢落，山僧亦自如。幽栖邻虎穴，灵迹近龙居。地胜轩楹古，天寒草木疏。凭高望城郭，把酒一欷歔。 

　　○江上 

　　放迹清江上，悲歌惜岁穷。孰能回白日，我欲问苍穹。天地遗民老，山河霸业空。清愁无着处，卷入酒杯中。 

　　○答霜晴诗二首 

　　旭日照萧晨，凄清不受尘。冷光明似雪，冬暖胜如春。红叶辉相照，黄花色愈新。南窗差可爱，曝背豁天真。 
　　朝暾上高树，雾卷海天遥。劲气乘寒凝，严威见日销。钟清出远寺，马滑恐危桥。稍逼南枝暖，疏花破寂寥。 

　　○次韵陆承之寒夜有怀 

　　壮志寥寥在，流年冉冉催。寒灯和梦照，暗雨挟愁来。白雪词难和，青山首重回。夜阑浑不寐，慨想陆机才。 

　　○送耕存大参使日本 

　　陆贾初驰诏，终军已请缨。上方专委任，南国诵威名。挂席鹏风顺，敲舷蜯月明。阳侯应拱护，不遣海涛惊。 

　　○悼亡 

　　短日一何急，残宵不肯明。霜寒那有梦，月落重伤情。壁冻琴丝断，风惊烛泪盈。微言忆王衍，达理悟庄生。 

　　○晓望吴城有感 

　　呜呜寒角动城头，吹起千年故国愁。才见专诸操匕首，旋闻西子载扁舟。霜寒古寺钟声早，月落南园树影秋。一笑浮华易盈歇，白云长在水长流。 

　　○送刘梅溪游句曲 

　　华发萧萧两鬓秋，醉眠花竹旧风流。天心桥畔行将老， 【刘居吴天心桥。】 地肺山中隐去休。半岭白云容可玩，一庵明月尚空留。 【刘有故庵山中。】 西风趣赴方台约，岩下遥看二老游。 【句曲有四平山，亦名方台。刘故人吕江蟾，号四平翁。】 

　　○次韵子封承之游桃花坞 

　　阊门行乐送韶华，闲访城阴野老家。黄蝶得晴飞菜叶，翠禽隔浦啄桃花。衡门倒屣临官路，古渡横舟阁浅沙。亦有诗人时一到，醉吟行尽夕阳斜。 

　　○雪后游石湖 

　　众峰戴雪玉崔嵬，风定湖光镜面开。山色可堪西子笑，溪声曾送粤兵来。天寒野水摇孤艇，日落浮图对古台。回首风尘翳城阙，愁来谁伴倒清罍。 

　　○汤梅山为道士归吴还山赋一诗以饯 

　　三年犹向孤山住，应为梅花滞水滨。沧海鹤归空有语，荒城草长又逢春。芝田火暖丹砂熟，松峤花香白酿新。安得与君俱隐去，烟萝深处着闲身。 

　　○舟行邂逅周西园出示回文诗就次韵 

　　游遨适兴随幽境，笑语相逢忽并船。流急溅袍飞带雨，岸回迷草暗浮烟。楼高近水涵飞鸟，树密藏云咽恨鹃。愁破已空尊酒绿，醉吟同眺晚晴天。 

　　○题秋塘图 

　　水落秋菰老，夕寒烟树微。绝怜双白鹭，飞去似知几。 

　　○题画扇骑驴踏雪 

　　雪没驴腰白，行行诗兴催。不因太清绝，那肯犯寒来。 

　　○题扇上画 

　　古木排山立，幽窗傍水开。直疑林处士，独棹小舟回。 

　　○小园即事 

　　淡黄杨柳着烟轻，细草茸茸衬屐行。行到水边心会处，夕阳一树杏花明。 

　　○南湖史君制暗香汤奇甚赋绝句求之 

　　雾阁云窗深闭春，微闻玉杵捣清声。玄霜秖许云英见，地上诗人渴梦生。 【时侍姬新至，故戏及之。】 

　　○和南湖史君烟景墨梅图 【时闻有惠州新除。】 

　　依约罗浮翠岭前，美人玉立破苍烟。画图未许分明见，一夜春风入梦先。 

　　○题唐圉人调马图 

　　飞龙天廏隘云稠，一匹骄驰掣电流。枥下髯奴真厮养，眼中元不识骅骝。 

　　○赋桂山 【其人善琴书大字。】 

　　小山桂树碧云西，三迭琴心月未低。曲罢便乘苍凤去，广寒琼榜要新题。 

　　○济南赵君成南使羁留三纪得还其犹子录其遗事求诗为赋一绝 

　　三十六回秋月明，年年望断雁南征。苏郎皓首还乡去，愧杀当时李少卿。 

　　◆慎独叟陈植 

　　植字叔方，深之子也。克继父业，有孝行，屡辟召不起，善画工诗，自号慎独痴叟。卒于至正二十二年。有遗稿若干首，明祝希哲手抄，并附郑元佑所撰墓志于后。 

　　送赵生 
　　绿水曲 
　　龙兴寺 
　　次友仁泊舟虎丘独步 
　　题画 

　　○送赵生 

　　玄溜峰如画，别来劳梦思。江乡为客久，岁晚到家迟。夜暖梅花发，冬深草亦衰。红尘染衣袂，莫使白云知。 

　　○绿水曲 

　　绿水西阊道，送君江上行。盆城应不住，五老笑相迎。 

　　○龙兴寺 【次唐綦母潜韵。】 

　　先朝黄叶寺，老屋白云扉。灯续长明火，僧犹坏色衣。驮经马迹远，念佛鸟声微。唯有闲闲叟，坐看红日飞。 

　　○次友仁泊舟虎丘独步 

　　西丘雨过落花村，决决溪塘水涨浑。楼阁日斜唯影立，辘轳泉滴尚声喧。无言苍石空横道，傲世青山不出门。独往忽惊春已去，题诗犹记刻舟痕。 

　　○题画 

　　风里征帆驴上人，前程路远又斜醺。不知有客红尘表，闲看青山起白云。 

　　◆袁山长易（静春堂集） 

　　易字通甫，平江长洲人。丰姿秀朗，不求仕进。部使者将荐之于朝，谢不可。行中书省署徽州路石洞书院山长，罢归。所居吴淞具区之间，筑堂曰「静春」，聚书万卷，手自校定。堂之外，蒲、荷、松、菊、梅、竹之属，缭绕其间。左江右湖，禽鱼翔泳。或风止雨收，挟小舟以笔床、茶灶，古玩器自随，扣舷高歌，望而知为世外人也。所著《静春堂诗集》四卷。郡人龚璛子敬、郭麟孙祥卿、汤弥昌师言为之序。一时名士如杨仲弘、鲜于伯几、黄晋卿辈，皆有所论次。赵魏公作《卧雪图》贻通甫，称通甫、子敬、祥卿为吴中三君子云。兵火后，刻集散失，而诸公手书尚存。明正统中，吴文恪公讷题其卷尾曰：「元世祖初克江南，畸人逸士，浮沉里闾间，多以诗酒玩世。元贞、大德以后，稍出居儒黉，以淑后进。若静春与子敬、师言是也。」通甫子泰、孙永福，皆以能诗名。嘉靖间，南尚书洪愈，通甫九世孙也。 

　　游苏子美沧浪故园 
　　登开元寺阁观浮海石佛 
　　胡西轩道院竹石 
　　送潘鹤臞归侍母 
　　赠禽衍陆生 
　　过长安堰 
　　送汤师言番江书院山长 
　　杭州道中书怀四首 
　　重午客中三首 
　　寄吴中诸友六首 
　　首夏村居杂兴二首 
　　八月一日雨后赋兼寄城中诸友 
　　正月十六日与德钧子敬翼之洎儿子震游东季博山园赋诗 
　　湖上即事多怀月心之辞 
　　题扇 
　　白海青 
　　春日雪中 
　　与师言客钱唐凡三月余师言归后作诗奉寄 
　　春雨漫兴三首 
　　和师言穷居即事韵二首 
　　题画黄葵 
　　因公事留驿中遂登姑苏台晚望 
　　秋夜怀友二首 
　　戏调月心 
　　陈仲渊别室 
　　郊居寓目随事辄题四首 

　　○游苏子美沧浪故园 

　　昊穹积长阴，寒日光炯碎。虚徐少城隅，物色入遐睇。苏侯故台沼，芜没今谁记？依依故址存，惨惨回飙厉。谷传魑魅啸，地失神灵卫。伊人百夫特，文采倾当世。立朝罹罔罗，抱影投荒裔。皂淹天马逸，鸷困秋鹰鸷。空余意气雄，摩荡山岳锐。生存且飘泊，身后何嗟异。下泉虽冥冥，精爽不可閟。孤城千载归，秋风九皋唳。 

　　○登开元寺阁观浮海石佛 

　　招提控城𬮱，飞阁峙千尺。白日转棼楣，朱霞覆檐隙。升高览万象，目眩潜动魄。天惊泱漭悬，地觉虚无辟。阁中两金象，奇姿斲山石。当年浮巨海，波泛来中国。未闻积水厚，能负万钧力。瞽俗昧玄津，至人示灵迹。区区拯世心，于道讵无益。危坐睨隋唐，浩劫一朝夕。槛前飞鸟逝，户外流水疾。九衢冠盖场，浮埃浩如积。车马何时闲？丹梯展良觌。 

　　○胡西轩道院竹石 

　　灵石起微云，高篁啸飞雨。解襟散幽寂，清心见琳宇。道人方燕坐，碧鲜照巾屦。客来但对面，庄视不得语。如观温伯雪，目击破千虑。清风何方来，泠然入窗户。群籁起虚谷，众妙会灵府。飘飖紫凤鸣，萧瑟骊虬舞。伊予堕尘网，憧憧困驰骛。神栖方外久，梦绕云卧屡。永愿继壶公，终当效巢父。 

　　○送潘鹤臞归侍母 

　　冉冉虞渊月，回光照我衣。萧萧大堤马，送客长鸣嘶。穷冬霜雪繁，陟冈行旅稀。子何意浩荡，归心如奋飞。王粲故乡志，江淹南浦悲。丈夫各有适，聚散焉可期。子有白头亲，天寒守重闱。蟏蛸悬牖户，知子行当归。举觞慈颜和，升轩福履绥。士生食万锺，高堂色养违。何如衡门下，菽水欢逶迤。羡子敦懿义，家声良不亏。闲居富词藻，札翰时相贻。 

　　○赠禽衍陆生 

　　征士士龙之子孙，天马为胸气深厚。逸才致远谁能羁？少年气已干牛斗。尔来狼狈一缊袍，豪荡肯居狐貉后。文豹深藏雾雨蒙，潜蛟终作风雷吼。相羊廛市昔倾盖，执雉定交欢握手。燕坐谈天试相语，击蛇掉尾还应首。众人乃欲攘其逾，无异酰鸡喧瓮缶。獬冠蝉弁戏推许，鼠目麞头惭老丑。嗟予退处操如蚓，分与穷猿擅林薮。虫飞蝠伏各有时，万物行藏信非偶。文章藻绘亦安用，画虎不成徒类狗。宁为牧猪隐蒲博，虽非待兔聊株守。豻袖无堪厕朝列，鹿门正可安农亩。君不见千秋麟阁诮猕猴，乌用丹青传不朽。 

　　○过长安堰 

　　霜落天清木叶零，我非王事亦宵征。三更灯火鱼龙动，千里星河雁鹜鸣。大舶低昂衔尾进，扁舟来往一身轻。抱关恐有高人隐，野客低头愧送迎。 

　　○送汤师言番江书院山长 

　　风土迢迢吴芮邑，送君还忆旧羁栖。芝山拥郭苍龙卧，番水粘云白雁低。远道故应劳梦想，一官那得限东西。野花芳草江南路，千里秋风入马蹄。 

　　○杭州道中书怀四首 

　　涉世恒多故，谋身转益迂。马周聊逆旅，阮籍岂穷途。鹭宿依船尾，枫雕落酒壶。远行憀栗意，对此不能无。 
　　白雾笼舟楫，青山失画图。往来迷咫尺，收敛忽斯须。野旷连飞鹘，江清映浴凫。还将明媚色，且复慰征途。 
　　堤柳欹招缆，汀花笑入舟。高歌凫鹄起，阔视水云流。牢落江淹恨，飘零庾信愁。都将付尊酒，短发得禁秋。 
　　忧患看飘瓦，浮沈任转蓬。题诗霜叶赤，对酒烛花红。嵇阮情何旷，陶韦意未穷。前贤负高兴，不必万人同。 

　　○重午客中三首 

　　往恨湘累远，他乡楚俗同。流传存吊祭，汩没见英雄。竹叶于人绿，榴花此日红。未须嗟旅泊，吾道岂终穷。 
　　湖上冥冥雨，和愁细似尘。翠岚沾玉麈，清润逼纶巾。他日看浓抹，兹晨效浅颦。遂谙山水意，有为苦留人。 
　　令节殊方客，虚楼暮雨时。何心吟铸镜，予发欲成丝。昌歜谁浮玉，芳醪且满巵。今朝羇旅思，更用独醒为。 

　　○寄吴中诸友六首 

　　钱德钧 
　　萧子中 
　　汤师言 
　　唐希贤 
　　赵明仲 
　　冯景说 

　　△钱德钧 

　　风雨萧斋里，鸡鸣夜向晨。简编心力尽，灯火鬓毛新。余地知游刃，何人解斲轮。烦君毋割席，漂转暂埃尘。 

　　△萧子中 

　　并马春风陌，高歌夜雨床。遨游前梦失，漂泊此身忙。绿酒西湖色，冰肌六月凉。难招髯似戟，来对玉成行。 

　　△汤师言 

　　卓行拘常调，微官更数移。君怀同弃屣，吾道叹如丝。濩落才高世，飞腾命与时。晚成梁栋器，剩破十年迟。 

　　△唐希贤 

　　枉策招寻密，高谈谑浪俱。他乡怀楚奏，何日揽桓须。白月垂文练，青天落酒壶。看君话心事，余子尽崎岖。 

　　△赵明仲 

　　共话巴山雨，曾题华步秋。儒官虽寂寞，公子是风流。即拟同吴咏，焉知效楚囚。江南新作赋，寄尔恐添愁。 

　　△冯景说 

　　之子华簪裔，箪瓢祇晏如。为郎应驻辇，延客愧无车。早托襟期合，能容礼法疏。一灯何日共？料理读残书。 【右十三诗，命意闲远，下语清丽，可谓不流于俗矣。然少加精密，杜少陵、黄山谷不难到也。困学民渔阳鲜于枢题其后而还之。大德辛丑冬至前一日。】 

　　○首夏村居杂兴二首 

　　穿径幽篁破嫩苔，遶池涨绿泼新醅。黧黄梢蝶惊还起，翠碧窥鱼去复来。 
　　绿树荆扉晚更幽，鲈鱼菰菜近堪求。故人有兴能寻我，但觅吴淞欲尽头。 

　　○八月一日雨后赋兼寄城中诸友 

　　今我不乐思出游，宿酒昏昏仍懒惰。安得凉飙破烦郁，竹头抢地桐阴妥。纨扇那能脱腕挥，纱巾不觉酣眠堕。谁唤飞云起天末？政用此时持赠我。渴龙掉尾下饮江，列缺为右丰隆左。蜿蜒初若弥六合，变灭忽复成么么。长空收曀净千顷，落日着山县米笴。白衣苍狗觅虚无，孤鹜断霞明细琐。人生万事风雨散，苦欲控抟无一可。嗟予学道良已晚，阅世忘忧今亦颇。西畴■〈禾罢〉䅉碧参差，南埭芙蓉红婀娜。聊寻清景日追逐，况复川原秋淡沱。故人城郭尚留连，何时共鼓吴淞柁？ 

　　○正月十六日与德钧子敬翼之洎儿子震游东季博山园赋诗 

　　我爱山园好，芳堂隐薜萝。野云栖不去，风叶扫还多。暂憩忘城郭，长谣咏涧阿。不嫌频启钥，重过意如何？ 

　　○湖上即事多怀月心之辞 

　　浙东山色渡江青，眼底新诗向此成。天尽云低看鹘落，日斜风细待潮生。 
　　送罢东风身是客，午窗半对紫玫瑰。家山枕上分明见，何处浓香唤梦回？ 

　　○题扇 

　　飞燕惊鸿拟未真，飘飘直欲似行云。入舟山色羞眉黛，隔岸榴花避舞裙。 

　　○白海青 【并序。】 

　　尚方有赐江浙省臣白海青者，杭州人士美以歌诗。征余同赋。 
　　渺渺东溟刷羽翰，乍随天马万人观。孤飞雪点青云破，一击秋生玉宇宽。赐予岂将追雁鹜，驱除直欲辨枭鸾。江南明月难同色，梦想瑶阶白露漙。 

　　○春日雪中 

　　萧斋听寒雨，出户霰已集。飞霙点砌销，绿苔稍沾湿。纷纷渐填委，势若包原隰。冥观阴阳妙，欲张故先歙。定知陈荄下，已有春风入。 

　　○与师言客钱唐凡三月余师言归后作诗奉寄 

　　灯花犹记别时红，为报君归我亦东。岂意黄尘迷瘦马，尚淹青眼送飞鸿。群山积雪清相射，千树寒梅望欲空。何逊扬州才思减，试烦妙语唤春风。 

　　○春雨漫兴三首 

　　日日春阴祇欲眠，强寻南陌复东阡。犹残碧树花多少，莫惜金尊酒十千。象管乌丝题往事，玉箫锦瑟负华年。愁来祇对西山坐，卷起帘翠接天。 
　　江上平芜望欲迷，江边密雨细如丝。冥冥白昼飞花急，漠漠青林度鸟迟。春事又当三月暮，人生那得百年期。谁能苦惜缠头锦？唤取娇娆舞《柘枝》。 
　　积雨厌厌愁断肠，暂晴犹得见春阳。频来幽鸟当窗语，半落闲花度水香。彩笔雕零诗漫兴，金杯摇荡酒生光。悠悠心绪浑抛却，付与游丝共短长。 

　　○和师言穷居即事韵二首 

　　城郭烟花裹屋庐，萧然谁识范莱芜。借居种竹怜君达，筑室移山笑我愚。坐久眼看乌几绽，醉来头向墨池濡。壮心纵复都销尽，未害狂歌击唾壶。 【来诗有「壮心触事渐消磨」之句。】 
　　雨声连夕乱鸣檐，野色今朝稍入帘。绿树成围黄鸟度，青天欲尽白波粘。熊经懒戏愁危坐，鹊语无凭喜漫占。若话浮名身外事，画蛇无足不须添。 

　　○题画黄葵 

　　忆昔戎葵花下饮，金杯春滟绿鬟欹。祇今花似金杯侧，独对西风咏折枝。 

　　○因公事留驿中遂登姑苏台晚望 

　　古驿西风起，中含水国秋。官闲公馆静，鸟下吏人休。移簟微凉入，登台晚兴留。乱蝉当槛急，众木抱城稠。天迥抟苍鹘，山横走翠虬。虚无疑地尽，突兀并云浮。绝景嗟才窘，微吟怯语遒。烟霏生变态，鸥鹭傲冥搜。初月清如湿，残霞散不收。似乘牛渚舫，若在武昌楼。娃馆今荒草，吴官祇废丘。按图非旧迹，访古莫深愁。苹浦渔歌断，枫根鬼唱幽。掠檐闻鹤警，照席数萤流。止舍惭昭子，投亭愧褚裒。疏顽能稍稍，漂转付悠悠。兹宇阅人久，伊谁似我俦？途穷翻一笑，鬓短耐千忧。世故从飘瓦，浮生等置邮。三更星斗落，万事入搔头。 

　　○秋夜怀友二首 

　　平生故旧谁知我？潦倒襟期子略同。纵酒祇判千日醉，读书少忍十年穷。岁华晼晚欺霜鬓，物色凄凉入共桐。未用相看叹摇落，古来江汉有秋风。 
　　屋角阑干北斗垂，谁家长笛夜深吹？月流河汉天机急，秋到山川木叶知。老去潘生聊漫赋，向来宋玉不胜悲。四时代谢浑闲事，有底穷愁入两眉？ 

　　○戏调月心 

　　扣门载酒可容来，怀抱相看得好开。祇恐彭宣惊女乐，后堂丝竹一时回。 

　　○陈仲渊别室 

　　琴中流水澜翻落，画里秋山杂沓开。更欲移床傍修竹，卧看饥鹤啄莓苔。 

　　○郊居寓目随事辄题四首 

　　雨洗万象出，暄和风日新。鸥声春命侣，山色暮迎人。 
　　绝江捕寒鱼，赤𩽼巨莫逃。鲦鲿翻有神，腾出如银刀。 
　　把酒清江上，扁舟送夕晖。行云杯里度，白鸟镜中飞。 
　　决决堰根水，跳珠终日鸣。班荆坐忘返，中有激湍声。 

　　◆袁教授泰 

　　泰字仲长，通甫次子。以文学世其家，为郡学教授，别号寓斋。义乌王子克为之记。 

　　次寿道韵二首 
　　再次寿道韵二首 

　　○次寿道韵二首 

　　桃花夹岸护溪庄，白发渔翁久坐忘。过客此时停短棹，道人终日闭虚堂。雨沾弱柳垂垂绿，风动新篁隐隐香。茗鼎忽聆烹蟹眼，车声真用绕羊肠。 
　　烟际轻篷带雨推，水边疏牖趁风开。朋侪政可班荆坐，船舫时能载酒来。委地花枝徒艳冶，近人鸥鸟不惊猜。翳然林木幽栖意，惭愧愁肠日九回。 

　　○再次寿道韵二首 

　　浩浩波声激壮怀，油油水色绿于苔。乘流好御长风去，得意还期夜月来。医国恨无三折臂，亏功难累九层台。年登未免啼饥苦，火燎车薪水一杯。 
　　青青杞菊遍江庄，隐者盘餐意不忘。蓑笠尚留垂钓石，茅茨重复读书堂。坐深村落成幽赏，行入禅扃有妙香。回首城门车马迹，不堪尘事热中肠。 

　　◆玉井峰樵尹廷高（玉井樵唱） 

　　廷高，字仲明，别号六峰，遂昌人。其父竹坡，当宋季以能诗称。仲明遭乱转徙，宋亡二十年，始归故乡。尝掌教于永嘉，秩满至京，谢病归。所著有《玉井樵唱正续稿》。自题其卷首云：「先君登癸丑奉常第，宦游湖海，作诗凡千余首。丙子，家毁于寇，遗编散落，无一存者。仅忆《秋日寄僧》一联曰：『白苹影蘸无痕水，黄菊香催未了诗。』先业无传，雅道几废，不肖孤之罪也。」观此，则仲明诗学，有自来矣。 

　　江乡夜兴 
　　宫怨 
　　客中秋社 
　　翁村思归 
　　庚子营又青旧业二首 
　　秋夜旅怀 
　　北关买舟 
　　馆娃宫 
　　扬州后土祠琼花 
　　燕山寒 
　　泊舟淮阳 
　　北归渡扬子 
　　腊月海棠 
　　枫塘别业 
　　客中思归 
　　奕山值寇读杜诗有感 
　　八咏楼 
　　壬午秋自翁村回奕山 
　　别友 
　　耕云即事 
　　山居 
　　翁村翠流阁 
　　古杭秋日 
　　长芦舟中夜坐 
　　山中冬日寄绿坡 
　　桐江舟中 
　　临汀书怀 
　　钱塘怀古二首 
　　会稽古陵 
　　庚辰故里再毁于寇流落信安僧舍风雨凄凉 
　　思乡二首 
　　过故里感怀 
　　寄汀州伍明夫贡元 
　　悯忠阁 
　　寄刘千里 
　　三岩瀑布 
　　平远亭 
　　双溪道中值风雨 
　　江心寺 
　　登净江寺松风阁 
　　山居晚兴 
　　银岭书怀 
　　车中作古乐府 
　　永嘉书所见 
　　巢燕行 
　　雨中度扬子江见海怪出没 
　　卢沟晓月 
　　蓟门飞雨 
　　悲故乡集杜诗句二首 

　　○江乡夜兴 

　　极浦霜清雁打围，渔灯明灭水烟微。天寒想是鲈鱼少，犬吠空江船夜归。 

　　○宫怨 

　　绿衣无分惹天香，滴碎春愁玉漏长。日上海棠眠未醒，梦随蝴蝶出宫墙。 

　　○客中秋社 

　　社日伤心在客中，凄然涕泪落秋风。故乡田土荒芜尽，枉向他州说岁丰。 

　　○翁村思归 

　　一年归计久蹉跎，落尽梨花春不多。昨夜翠微深处宿，月明无奈子规何。 

　　○庚子营又青旧业二首 

　　二十年前此战场，隔溪野磷尚凄凉。儿童生长他山久，却把家乡作客乡。 
　　燕子重寻旧主人，呢喃语别几经春。足间红缕犹无恙，巷口斜阳记不真。 

　　○秋夜旅怀 

　　梦绕家山旧菊丛，芭蕉叶叶又秋风。闲愁一夜深如海，只在空阶雨滴中。 

　　○北关买舟 

　　北关门外柳青青，闲寄江南第一程。别酒未阑山鸟唱，短篷撑梦过临平。 

　　○馆娃宫 

　　金绣鸳鸯绿锦裀，水精帘底净无尘。君王醉枕香红软，人隔重江正卧薪。 

　　○扬州后土祠琼花 

　　无双亭下万人看，欲觅残英一片难。夜静月明猿鹤唳，误翻玉雪堕阑干。 

　　○燕山寒 

　　地穴玲珑石炭红，土床芦簟觉春融。一窗明月江南梦，恍在重帘暖阁中。 

　　○泊舟淮阳 

　　孤舟夜泊倚皇城，天际归心促晓程。二十四桥霜月冷，卧听钟鼓送人行。 

　　○北归渡扬子 

　　狠石年深已绿苔，金焦千古画图开。浪花半角残阳里，曾见乾坤百战来。 

　　○腊月海棠 

　　尤物真能夺化工，腊前偷泄数枝红。霜花不上臙脂面，强饰春妍嫁北风。 

　　○枫塘别业 

　　白云缺处露檐牙，鸡犬相闻仅数家。幽鸟不啼林寂寂，满山黄雾落松花。 

　　○客中思归 

　　孤灯寒照影，清夜自沈吟。砧杵他乡泪，松楸故国心。路长归梦短，酒浅客愁深。了却江湖债，携书隐竹林。 

　　○奕山值寇读杜诗有感 

　　杜曲衣冠尽，群凶转陆梁。疏林巢燕雀，空谷斗豺狼。衣湿彭衙雨，砧敲楚岸霜。年荒难自给，拾橡当糇粮。 

　　○八咏楼 【婺州。】 

　　披褐便归休，登临底用愁。楼空偏爱月，山瘦不胜秋。二水城根合，孤云天际浮。倚阑千古意，鸿影去悠悠。 

　　○壬午秋自翁村回奕山 

　　竟别桑干水，归并却似家。春风故巢燕，夜雨废池蛙。石径曾栽菊，砖炉旧煮茶。自怜萍梗迹，何日定生涯？ 

　　○别友 

　　风雨江桥别，凄然欲断魂。乱离难作客，患难易为恩。回首人千里，论心酒一尊。寄梅有良便，好认白云村。 

　　○耕云即事 

　　闭门贫亦乐，世态任炎凉。梦稳疑宵短，心闲觉昼长。与鸥分钓石，留鹤伴丹房。休笑生涯薄，疏篱橘柚黄。 

　　○山居 

　　青山深处隐，时事不须闻。门闭千峰雨，楼吞万壑云。种花篱密护，接竹水遥分。羞作千人态，甘心鹿与群。 

　　○翁村翠流阁 

　　四围山翠合，缥缈见危楼。地狭星辰少，云深水石幽。溪声晴亦雨，松影夏如秋。寄语游方者，桃源岂外求。 

　　○古杭秋日 

　　成毁乾坤老，炎凉岁月忙。冥鸿既 【寥】 【廖】 廓，烟鹭亦沧浪。江寺秋云白，宫墙夕照黄。凭阑无限意，一笑越山苍。 

　　○长芦舟中夜坐 

　　故国五千里，孤帆四十程。客怀偏浩荡，乡梦不分明。万折河流曲，三更斗柄横。不眠方宴坐，野寺又钟声。 

　　○山中冬日寄绿坡 

　　畏寒终日闭柴门，世事炎凉总不闻。老鹤踏翻松顶雪，乱猿啼裂陇头云。强呼竹叶闲浇闷，吟对梅花正忆君。何日相过茅屋下，夜烧黄叶坐论文。 

　　○桐江舟中 

　　又摇柔橹下严滩，一片离情强自宽。鸦噪暮云天寂寂，雁归极浦水漫漫。敲篷雪霰和愁碎，拍枕江声入梦寒。今夜客帆何处宿？乱山青外是长安。 

　　○临汀书怀 

　　开尽黄花秋又深，不堪清夜听寒砧。灯前远信和愁写，枕上新诗带梦吟。霜月一汀随瘦影，关山千里动归心。青鞋布袜云间寺，何日鸥盟得再寻。 

　　○钱塘怀古二首 

　　黄旗紫盖竟悠悠，石镜尘昏王气休。江上怒涛空拍岸，海门孤障自横秋。琵琶晓月青娥泪，禾黍西风墨客愁。寄语湖山半闲老，当时肉食为渠羞。 
　　铁锁沈江事已非，枉将阳九咎天时。皇王运会无停息，南北山河几合离。吴越英雄春梦断，张韩勋业暮云悲。凄凉一掬兴亡泪，隐隐遥声哭子规。 

　　○会稽古陵 

　　彩云散去老松衰，劫换灰余世已非。地冷玉鱼犹未朽，海深金雁亦能飞。五陵王气有时尽，万里中原无日归。牧竖亡羊千古恨，九疑山下一沾衣。 

　　○庚辰故里再毁于寇流落信安僧舍风雨凄凉 

　　羇愁野寺雨凄然，又是西风落叶天。疏雨半檐浇客恨，白云一榻对僧眠。孤吟天地知何益，只影江湖祇自怜。唤醒十年乡国梦，空山古木乱鸣蝉。 

　　○思乡二首 

　　游子春深思故乡，愁闻杜宇哭斜阳。世情巇崄多溪壑，客鬓萧疏易雪霜。百里荒凉少鸡犬，十年奔走避豺狼。何时安坐无行役，一篆铜炉清昼长。 
　　转目桑田又海波，一襟豪气半消磨。故园春老苍苔长，客路秋深黄叶多。独有吟怀未摇落，却愁归计易蹉跎。种桃何处寻生理，乌帽青鞋隐薜萝。 

　　○过故里感怀 

　　松菊荒凉二十年，衣冠散尽只空村。烧明断堑山云暝，鬼哭寒芜巷月昏。水涸蛟龙移窟宅，草深狐兔长儿孙。谁消一夜昆仑雨，洗净千峰见绿痕。 

　　○寄汀州伍明夫贡元 

　　鬓发遥知各已苍，侧身南望正凄凉。山河遥隔三千里，云树相思二十霜。目断塞鸿伤契阔，梦随辽鹤吊兴亡。世间何处无明月，偏向吾庐照屋梁。 

　　○悯忠阁 

　　鸭绿江头往事空，燕丹墓侧几秋风。乾坤战骨何曾朽，苍海余哀未有穷。黑志可能忘小国，赤心聊复慰孤忠。悠悠遗恨人千古，回首金瓯夕照中。 

　　○寄刘千里 

　　一道藜光照座寒，东风吹入五云班。何时又渡桑干水，他日无忘饭颗山。挥翰风流三岛客，种花消息数年间。开尊莫负湖山约，握手朱楼绿树湾。 

　　○三岩瀑布 

　　天然石室踞云根，上有飞泉势若奔。千尺素帘寒不卷，一潭碧玉碎无痕。风飘余湿沾香案，月漏疏光射洞门。我欲扪萝登绝顶，桃花流水细穷源。 

　　○平远亭 【松阳竹溪。】 

　　野水漫漫接白云，凭阑转觉兴撩人。一川芳草青无际，数点遥峰淡不真。烟树夕阳开画轴，风帆沙鸟伴吟身。个中尽有闲田地，何必桃源更问津。 

　　○双溪道中值风雨 

　　竹舆咿轧岭岖崎，三宿才方出翠微。远水带烟争晚色，西风挟雨作寒威。绿莎路绕黄泥坂，乌桕林藏白板扉。屈指重阳归又近，樽前儿女笑牵衣。 

　　○江心寺 

　　潮落潮生卒未休，依然双屿镇中流。斗杓横截江城北，殿脚长随雪浪浮。龙起太虚云护塔，僧归薄暮月随舟。翠华梦断钧天远，翰墨空轩竹树秋。 

　　○登净江寺松风阁 

　　岿然杰阁倚松岗，纵使无风也自凉。四面阑干金碧界，万家城郭水云乡。清江迭嶂迷空阔，白鸟苍烟堕渺茫。风景不殊君记否？吴山顶上看钱塘。 

　　○山居晚兴 

　　高住青峰不计层，闭门危坐绝交朋。竹声欲断微闻雨，村色初昏远见灯。宿鸟并枝闲寂寂，归云度壑慢腾腾。邻翁笑我生涯拙，纸帐梅花绝类僧。 

　　○银岭书怀 【并序。】 

　　大德乙巳端阳，将男祖宪、祖惠远游。出门风雨大作，四日始度银岭，泥滑不可言。偶诵「银岭遥遥马戍高」之句，盖古野人语也。足而成章。 【祖宪，仲明长子也。亦能诗，仲明尝得句云「水影倒栖松顶鹤」，竟不能偶。祖宪以「谷声遥荅岭头猿」为对。因足成篇云。】 
　　泥滑滑，泥滑滑，竹鸡雨声相间发。银岭遥遥马戍高，行行白尽征夫发。征夫发白白如丝，树本欲宁风挠之。壮士心肠类铁石，别离肯作儿女悲。终南嵩华在何许？我欲登高一怀古。会逐群仙驾紫鸾，咳唾九天落香露。 

　　○车中作古乐府 

　　车历辘，车历辘，驴牛逐逐双转毂。可怜喘汗更鞭朴，行到深更鞭转速。老夫平生苦晕眩，两手扶头身蹙缩。停车少憩日又出，束栝营炊道傍屋。牛疲马跛筋力绝，世上利名心未足。前车未去后车续，车历辘，车历辘，老夫柳下眠正熟。铃丁当，铃丁当，大车小车摆作行。问渠捆载有何物？云是官满非经商。蟠螭金函五色毯，钿螺椅子象牙床。美人娇娇如海棠，面帘半染尘土黄。迎门软脚闹亲旧，提擎酪瓮刲肥羊。人生富贵归故乡，铃丁当，铃丁当，老夫北行书满箱。 

　　○永嘉书所见 

　　此邦幸小稔，窃禄似有缘。出门见流民，令我心恻然。十十复五五，乞食相后先。有男方呱呱，中道甘弃捐。谁无父母心？其势难两全。况遭疫疠苦，十病无一痊。死者相枕藉，活者难久延。彼哉万钱箸，所厌皆肥鲜。饿骨半王孙，汝食能下咽。嗟嗟吾赤子，斯食寄之天。似闻齐鲁郊，斗粟价十千。 

　　○巢燕行 【巢中雌燕毙，众雏待哺。雄疲于奔役，忽弃去。越宿，别偶一雌以归，对语梁间，爱饲加至。未几，乘雄之出也，尽挤其雏，乃自育卵。予见其事，因纪之。】 

　　乌衣失偶成孤飞，巢中黄口争告饥。茫茫天地怜只影，择配忽复来其雌。居梁对语相慰劳，众雏须有更生期。谁知微物有机穽，呴呴相哺成相欺。挤排转眼施毒觜，爱惜乃各私其私。一朝育卵重所出，父兮独不哀伯奇。亲疏恩义有厚薄，肝胆楚越将奚为！履霜之操亦尚矣，之二虫者曾何知。 

　　○雨中度扬子江见海怪出没 

　　吴头楚尾天一隅，长江浩渺云模糊。中流风急浪花涌，船头黄帽惊相呼。蜿蜒海怪互出没，踊跃与我为先驱。神闲意定若无见，自信胆气由来粗。江神唯识诗客意，故尔献状聊相娱。岸旁青帘酒可沽，拔剑割炙倾玉壶。与君痛饮留斯须，此意此意不可孤。山川惨淡百战余，古今变态难尽摹，且书雨里金焦图。 

　　○卢沟晓月 

　　阑干滉漾晨霜薄，马度石桥人未觉。滔滔流水去无声，月轮正挂天西角。千村万落荒鸡鸣，大车小车相间行。停鞭立尽杨柳影，孤鸿灭没青山横。 

　　○蓟门飞雨 

　　清风夹道槐阴舞，谁信青天来白雨？马上郎君走似飞，树下行人犹蚁聚。须臾云散青天开，依然九陌飞黄埃。乃知造化等儿戏，一日变态能千回。 

　　○悲故乡集杜诗句二首 

　　战哭多新鬼，江山云雾昏。余生如过鸟，故里但空村。蜂虿终怀毒，狐狸不足论。销魂避锋镝，作客信乾坤。 
　　遭乱发尽白，凭轩涕泗流。望乡应未巳，疾恶信如雠。岁月亦已久，干戈不肯休。何时减豺虎？高枕对南楼。 

　　◆萧国宝（辉山存稿） 

　　国宝，字君玉，别号辉山，山阴人。以乡举官吴江，遂家焉。有《辉山存稿》若干首。其嗣子英所编，东鲁孔涛为之序。称其握瑜怀璞，韫而不沽，发而为诗，皆有补于世道。近世浙右，以诗名者称张、邓、仇、白。余皆获从之游，独以不及一识君玉为恨。时至顺辛未岁也。明崇祯间，十五世孙云程重订。仅存二十余首。 

　　闲居 
　　秋思 
　　饯张大使游淮 
　　春日 
　　晚兴 
　　九日风雨 
　　次韵寄梵天方丈古岩 
　　山居咏 
　　夜过吴江 
　　冬夜 
　　赠寂堂和尚 
　　题画 

　　○闲居 

　　开扉对东皋，逸兴觉偏豪。积雨苔痕合，残阳树影高。独醒无酒债，多病为诗劳。学得安贫法，悠然读楚骚。 

　　○秋思 

　　闲看浮云白，临风清且凉。烟林含紫翠，霜菊闲青黄。远浦沈孤鹜，荒郊宿野航。心空随地静，木石自相忘。 

　　○饯张大使游淮 

　　竟夕相欢无俗宾，悲歌弹剑壮青鳞。一篷夜雨家山梦，千里春风淮海身。缆解河桥杨柳密，酒沽村店杏花新。此行早献安南策，露布争传夺虎巾。 

　　○春日 

　　东风竟日掩柴关，读罢离骚新火烟。一篲落红春扫地，半篙新绿水连天。梦魂枕上惊蝴蝶，乡思灯前怯杜鹃。祇为儒冠空白发，几将心事赋归鞭。 

　　○晚兴 

　　翻尽残书已落晖，樵歌引我出柴扉。江横露气吞渔艇，风挟秋声动羽衣。沙草荒凉黄犊卧，渚花萧瑟白鸥飞。断云数片无拘束，满目青山入翠微。 

　　○九日风雨 

　　无端风雨路漫漫，合作重阳一日寒。酒带儒酸休怪吏，花含客泪欲辞官。蛩声强聒江城晚，雁影横沈塔水宽。闲就竹床成一梦，小儿偷为整颓冠。 

　　○次韵寄梵天方丈古岩 

　　方将飞锡思怱怱，竟夕蒲团月影重。剖破菊篱花雨散，心归莲社色身空。栖禅石暖云生衲，载酒船香雪满篷。简尽残经无字悟，觉来幡动不关风。 

　　○山居咏 

　　残红零落鸟无言，结竹为篱梦不喧。雨渍短垣茸草色，水涵空石露蒲根。风摇碎影春将尽，烟裹深林月欲昏。冷砚久荒时一洗，墨香狼藉引鱼吞。 

　　○夜过吴江 

　　西风飒飒一帆轻，路入松陵夜正清。市户残灯临水影，渔村短笛隔云声。丹枫叶落霜初肃，白苇花开月倍明。我有元龙豪气在，四桥波浪不须惊。 

　　○冬夜 

　　虚室寒侵骨，疏梅月影床。三更孤雁泪，悲怨不成行。 

　　○赠寂堂和尚 

　　冷云和衲定，悟到觉身轻。地静人偏胜，山空水亦灵。 

　　○题画 

　　半山苍霭销招提，托宿僧寮路欲迷。惟有晓钟遮不断，数声吹落小桥西。
●元诗选乙集 

　　耶律中书令楚材（湛然居士集） 
　　刘太保秉忠（藏春集） 
　　刘尚书秉恕 
　　郝信使经（陵川集） 
　　许文正公衡（鲁斋集） 
　　王学士恽（秋涧集） 
　　程承旨巨夫（雪楼集） 
　　吴文正公澄（草庐集） 
　　吴参政当 
　　元总管淮（金囦吟） 

　　◆耶律中书令楚材（湛然居士集） 

　　楚材，字晋卿，辽东丹王突欲八世孙，金尚书右丞履之子也。生三岁而孤，比长，博极群书。旁通天文、地理、衍数及释老、医卜之说。下笔为文，如宿构者。贞佑初，辟左右司员外郎。元太祖定燕都，闻其名召见，处之左右，呼为吾图撒合里而不名。吾图撒合里者，犹言长髯人也。太宗朝，拜中书令，先后历事三十余年，薨于位。至顺元年，赠经国议制寅亮佐运功臣太师上柱国，追封广宁王，谥文正。所著《湛然居士集》十四卷，万松野老行秀为之序曰：「湛然居士年二十有七，受显诀于万松，尽弃宿学，冒寒暑无昼夜者三年，以至扈从西征六万余里，历艰险，困行役，而志不少沮。跨昆仑，瞰瀚海，而志不加大。客问其故，曰：『汪洋法海，涵养之力也。』又尝慨然曰：『惟屏山、闲闲可照吾心耳！』片言只字，皆出于万化之原，而肤浅未臻其奥者，方索诸声偶锻炼之余。正如捡指蒙学对句之牧竖，望涯于少陵诗史者矣。」平水王邻曰：「中书湛然有天然之才，如宝鉴无尘，寒冰绝翳。」按元裕之《中州集》载右相文献公诗。又称赵闲闲为吾道主盟，李屏山为中州豪杰。知晋卿学问渊源有自来矣。旁通诣极，而要以儒者为归。故当经营创制之初，驰驱绝域，宜若无暇于文。而雄篇秀句，散落人间，为一代词臣倡始，非偶然也。 

　　和黄华老人题献陵吴氏成趣园诗 
　　和平阳王仲祥韵 
　　和李世荣韵 
　　和移剌继先韵 
　　和薛伯通韵 
　　和南质张学士敏之见赠 
　　和冀先生韵 
　　题西庵所藏佛牙 
　　和移剌继先韵 
　　阴山 
　　过阴山和人韵 
　　再用前韵 
　　用前韵送王君玉西征 
　　过济源和香山居士韵 
　　和裴子法见寄 
　　用李德恒韵寄景贤 
　　思友人 
　　寄平阳净名院润老 
　　外道李浩和景贤霏字韵予再和呈景贤 
　　过天山周敬之席上和人韵 
　　王屋道中 
　　用万松老人韵寄郑景贤四首 
　　和移剌子春见寄 
　　寄景贤二首 
　　和景贤 
　　过东胜用先君文献公韵 
　　过夏国新安县 
　　过青冢用先君文献公韵 
　　过云川和刘正叔韵 
　　过云中和张伯坚韵 
　　过白登和李正之韵 
　　过武川赠仆散令人 
　　过燕京和陈秀玉韵三首 
　　还燕京题披云楼和诸士大夫韵 
　　谢飞卿饭再用韵纪西游事 
　　再用韵赠抟霄 
　　再用韵 
　　和抟霄韵代水陆疏文七首 
　　寄贾抟霄乞马乳 
　　和李振之 
　　连国华饯予出天山因用韵 
　　蜡梅 
　　和武川严亚之见寄二首 
　　己丑过鸡鸣山 
　　寄天山周敬之 
　　赠蒲察元帅五首 
　　庚辰西域清明 
　　壬午西域河中游春四首 
　　游河中西园和王君玉韵 
　　河中游西园二首 
　　河中春游有感 
　　过闾居河 
　　过沁园有感 
　　西域从王君玉乞茶因其韵七首 
　　和冲霄韵 
　　西域河中十咏 
　　西域有感 
　　早行 
　　寄清溪居士秀玉 
　　戏秀玉 
　　寄张子闻 
　　和正卿待制韵 
　　雪轩老人邦杰久不惠书作诗怨之 
　　思亲二首 
　　辛巳闰月西域山城值雨 
　　十七日驿中作穷春盘 
　　戏作 
　　过太原南阳镇题紫微观壁 
　　过金山和人韵二首 
　　谢王巨川惠蜡梅因用其韵 
　　和王巨川 
　　和景贤 
　　过覃怀 
　　请照老住华塔 
　　过济源登裴公亭用闲闲老人韵四绝 
　　和薛伯通韵 
　　西域尝新瓜 
　　和张敏之诗七十韵 
　　继孟云卿韵 
　　扈从冬狩 
　　和邦瑞韵送行 
　　谢西方器之赠阮杖 
　　和非熊韵 
　　继武善夫韵 
　　扈从羽猎 
　　和冯扬善韵 
　　冬夜弹琴颇有所得乱道拙语三十韵以遗犹子兰 
　　戏景贤 
　　怀古一百韵寄张敏之 
　　和景贤赠鹿尾 
　　鹿尾 

　　○和黄华老人题献陵吴氏成趣园诗 

　　雪溪词翰辉星斗，纸蠹尘蒙诗一首。湛然挥墨试续貂，嗫嚅使人难出口。丁年彭泽解官去，遨游三径真三友。悠然把菊见南山，畅饮东篱醉重九。献陵吴氏治荒园，成趣为名良可取。养高不肯事王侯，闲卧林泉了衰朽。今年扈从过秦川，可怜尚有萧条柳。归计甘输吴子先，丽词已后黄华手。知音谁听断弦琴，临风痛想纱巾酒。嗟乎世路声利人，不知曾忆渊明否？ 

　　○和平阳王仲祥韵 

　　一圣扬天兵，万国皆来臣。治道尚玄默，政简民风纯。明明我嗣君，宽诏出丝纶。洪恩浃四海，圣训宜书绅。逆取乃顺守，皇威辅深仁。贪饕致天罚，长吏求良循。河表背盟约，羽檄飞边尘。圣驾亲徂征，将安亿兆人。湛然陪扈从，书剑犹随身。翠华次平水，草木咸生春。冰嵒上新句，文质能彬彬。冰雪相照映，珠玉如横陈。诗笔居独步，唐都一逸民。圣政罔二三，裁物惟平均。综名必核实，求儒务求真。经术勿疏废，笔砚当可亲。伫待寰宇清，圜丘祀天神。选举再开辟，仲祥当超伦。一旦腾达时，献策宜诜诜。 

　　○和李世荣韵 

　　圣主题华旦，熊罴百万强。兵行从纪律，敌溃自奔忙。百谷朝沧海，群阴畏太阳。黎民欢仰德，万国喜观光。尧舜规模远，萧曹筹策长。巍然周礼乐，盛矣汉文章。神武威兼德，徽猷柔济刚。自甘头戴白，误受诏批黄。我道将兴启，吾侪有激昂。厚颜悬相印，否德忝朝纲。佐主难及圣，为臣每愿良。翠华来北阙，黄钺讨南疆。明德传双叶，宽仁洽万方。九服无不轨，四海愿来王。兵革虽开创，诗书何可忘。洪恩浮晓露，严令肃秋霜。符应千龄运，功垂万世昌。绵绵延国祚，烨烨受天祥。多士咸登用，群生无败戕。此行将告老，松菊未全荒。 

　　○和移剌继先韵 

　　泽民我愧无术略，且着诗鸿慰离索。诗书满载升金山，弦歌不辍逾松漠。世上元无真是非，安知今是而非昨。连城美玉涅不缁，百炼真金光愈烁。已悟真如匪去来，自然胸次绝忧乐。断梦还同世事空，浮云恰似人情薄。尚记吾山旧隐居，松风萧瑟松花落。枕流漱石轻轩车，吟烟啸月甘藜藿。春山寂寂春溪深，萧条庭户堪罗雀。而今不得安疏懒，自笑绦笼困雕鹗。勉力龙庭上万言，男儿志不忘沟壑。 

　　○和薛伯通韵 

　　滴滴秋光溢远山，穹庐寥落酒瓶干。 【一作「一天空阔雁声干」。】 诗章平淡思居易，禅理纵横忆道安。不忿西风霜叶脱，难禁秋雨菊花残。闾山旧隐天涯远，梦里思归梦亦难。 

　　○和南质张学士敏之见赠 

　　桃源刘，凤楼萧、镌冰斲玉哦通宵。珠玑错落照兰室，龙蛇偃蹇蟠霜绡。和我新诗使予起，却得琼瑰酬木李。边城十载绝知音，琴断七弦鹤亦死。而今得识君姿容，胸中郁结涣然空。诗坛君可据上位，笔力我甘居下风。笔阵文场宽且绰，驰骋看君能矍铄。学海波阑千顷陂，厌饫经书烂该博。几时把手潇湘边，生涯自有壶中天。鸣榔一笑舟浮莲，沧波万里凝苍烟。 

　　○和冀先生韵 【并序】 

　　东垣士大夫以《兴王圣德》诗见寄，用酬雅意。 
　　运出三爻兑， 【以太一推之而得。】 龙飞九五干。要荒归化育，豪哲入陶甄。有幸恩涵海，无私德应天。偏师收百越，一鼓下三川。天子能身正，元戎不自贤。重光道同轨，累圣德相联。策决九重内，功归万乘权。群雄哀稽颡，多士喜摩肩。辅弼规左右，丞疑赞后前。开夷逾汉武，平叛跨周宣。冠盖通穷域，车书过古埏。览机云母障，受谏翠华𫐌。欵塞诸蛮洞，来朝百济船。降王趋陛阙，强虏列氓编。净扫妖氛变，潜消烽火烟。词臣游馆阁，幽隐起林泉。尧舜文明盛，商姬礼乐全。九成合古奏，二雅咏新篇。世卜千百世，年斯亿万年。宗亲成蒂固，国祚等瓜绵。圣政舆人颂，天威万古传。勉旃封禅事，不用策安边。 

　　○题西庵所藏佛牙 

　　殷勤敬礼辟支牙，缘在西庵居士家。午夜飞光惊晓月，六时腾焰灿朝霞。一番顶带因初结，七转生夭果不差。庸士执方犹未信，防风安得骨专车。 

　　○和移剌继先韵 

　　旧山盟约已愆期，一梦十年尽觉非。瀚海路难人去少，天山雪重雁飞稀。渐惊白发宁辞老，未济苍生曷敢归。去国迟迟情几许，倚楼空望白云飞。 

　　○阴山 

　　八月阴山雪满沙，清光凝目眩生花。插天绝壁喷晴月，擎海层峦吸翠霞。松桧丛中疏畎亩，藤萝深处有人家。横空千里雄西域，江左名山不足夸。 

　　○过阴山和人韵 

　　阴山千里横东西，秋声浩浩鸣秋溪。猿猱鸿鹄不能过，天兵百万驰霜蹄。万顷松风落松子，郁郁苍苍映流水。天丁何事夸神威，天台罗浮移到此。云霞掩翳山重重，峰峦突兀何雄雄。古来天险阻西域，人烟不与中原通。细路萦纡斜复直，山角摩天不盈尺。溪风萧萧溪水寒，花落空山人影寂。四十八桥横雁行，胜游奇观真非常。临高俯视千万仞，令人凛凛生恐惶。百里镜湖山顶上，旦暮云烟浮气象。山南山北多幽绝，几派飞泉练千丈。大河西注波无穷，千溪万壑皆会同。君成绮语壮奇诞，造物缩手神无功。山高四更才吐月，八月山峰半埋雪。遥思山外屯边兵，西风冷彻征衣铁。 

　　○再用前韵 

　　河源之边鸟鼠西，阴山千里号千溪。倚云天险不易过，骕骦局蹙追风蹄。签记长安五陵子，马似游龙车如水。天王赫怒山无神，一夜雄师飞过此。盘云细路松成行，出天入井实异常。王尊疾驱九折坂，此来一顾应哀惶。峥嵘突出峰峭直，山顶连天才咫尺。枫林霜叶声萧骚，一雁横空秋色寂。西望月窟九译重，嗟呼自古无英雄。出关未盈十万里，荒陬不得车书通。天兵饮马西河上，欲使西戎献驯象。旌旗蔽空尘涨天，壮士如虹气千丈。秦皇汉武称兵穷，拍手一笑儿戏同。巉山陵海匪难事，剪斯群丑何无功。骚人羞对阴山月，壮岁星星发如雪。穹庐展转清不眠，霜匣闲杀锟铻铁。 

　　○用前韵送王君玉西征 

　　湛然送客河中西， 【西域城名也。】 乘兴何妨过虎溪。清茶佳果饯行路，远胜浊酒烹驼蹄。结交须结真君子，君子之交淡如水。一从西域识君侯，倾盖交欢忘彼此。当年君卧东山重，守雌默默元知雄。五车书史岂劳力，六韬三略无不通。诗咏珠玑无价直，青囊更有琴三尺。奉命西来典重兵，不得茅斋乐真寂。鱼丽大阵兵成行，行师布置非寻常。先生应诏入西域，一军骇异皆惊惶。武皇习战昆明上，欲讨昆明致犀象。吾皇兵过海西边，气压炎刘千万丈。先生一展才略穷，百蛮冠带文轨同。威德洋洋震天下，大功不宰方为功。隐居自有东山月，风拂松花落香雪。退身参到未生前，方信秤锤元是铁。 

　　○过济源和香山居士韵 

　　覃怀胜游地，济渎垂名久。忽见乐天吟，笑我输先手。丽词金玉振，老笔风雷走。乘兴试续貂，启我谈天口。平湖涌泉注，清凉莹无垢。凭槛瞰涟漪，风髯尘抖擞。龙孙十万竿，蓊翳浓阴厚。沁水济源东，天坛王屋右。秀色已可餐，何须杜康酒。步步总堪诗，佳篇如素有。赓酬淡相对，独有龙冈叟。亭上几徘徊，斜阳西入酉。晚年归意切，对此空沈首。何日遂初心？营居碧林后。 【一作「翠林」。】 

　　○和裴子法见寄 

　　人生都几何？半被功名役。一旦燕山破，西行过千驿。颠沛不违仁，先难而后获。鹓雏捐腐鼠，乌鸢其勿吓。扈从出天山，从容游大石。琴书澹相对，尚未忘丘索。前岁入关中，戈甲充商虢。明诏典兰省，自愧承深责。秦陇成劫灰，京索空陈迹。长河尚浊流，南山自浓碧。把酒酹青天，兴亡吊今昔。长安非衣君，壮年学问积。天上玉麒麟，英才可珍惜。诗魂素月高，饮量沧海窄。清谈咳珠玉，便腹笥经籍。服君百韵诗，谢子万言策。易道已变屯，世爻当应革。淮阴正虚襟，左车宜筹划。须要莲峰手，乾坤再开辟。昂藏绿野翁，真我龙门客。 

　　○用李德恒韵寄景贤 

　　牢落十年扈御营，瑶琴忘尽水仙声。酷思诗酒闲中乐，见说干戈梦里惊。林下因缘千古重，人间富贵一钱轻。此身未退心先退，独有龙冈识我情。 

　　○思友人 

　　落日萧萧万马声，东南回首暮云横。金朋兰友音书绝，玉轸朱弦尘土生。十里春风别野店，五年秋色到边城。云山不碍归飞梦，夜夜随风到玉京。 

　　○寄平阳净名院润老 

　　昔年平水便相寻，握手临风话素心。刻烛赋成无字句，按徽弹彻没弦琴。风来远渡晚潮急，雨过寒塘秋水深。此乐莫教儿辈觉，又成公案满丛林。 

　　○外道李浩和景贤霏字韵予再和呈景贤 

　　尘缘划断已忘机，布鼓徒敲和者稀。中隐强陪人事过，禅心不与世情违。昔年勋业真堪笑，旧日家山懒欲归。我爱北天真境界，乾坤一色雪花霏。 

　　○过天山周敬之席上和人韵 

　　憩马居延酒半醺，寂寥寒馆变春温。未能鹏翼腾溟海，不得鸿音过雁门。千里云烟青冢暗，一天风雪黑山昏。天涯幸遇知音士，子细论文共一樽。 

　　○王屋道中 

　　胜克河中号令齐，神兵入自太行西。昏昏烟锁天坛暗，漠漠云埋王屋低。风软却教冰泛水， 【一作「冰解水」。】 寒轻还使雪成泥。行吟想象覃怀景，多少梅花坼玉溪。 

　　○用万松老人韵寄郑景贤四首 

　　破船无渗漏，流水不能沈。雾锁青山秀，花藏古径深。白云陪野兴，晴月洗烦襟。绝后重苏息，飞花枯木林。 
　　隐隐三星出，依依片月沈。鹤飞辽海阔，猿啸楚山深。柳色云沾袖，芦花雪满襟。普天秋意露，一叶坠梧林。 
　　个事不容针，迷徒自陆沈。西天三步远，东海一杯深。凉月盛玄钵，轻云剪素襟。曹溪无一滴，波浪沸禅林。 
　　渔家何足好，乘兴一钩沈。路僻苍苔滑，舟横古渡深。小晴掀蒻笠，微雨整蓑襟。梦断知何处？寒潮没晚林。 

　　○和移剌子春见寄 

　　邂逅沙城识子初，天山风雪醉吟余。文章光焰君堪羡，节操仪刑我不如。曲糵乡中前进士， 【渠有诗云：「老去惟耽曲糵春。」故有是句。】 风波堆里老中书。他年归去无相弃，同到闾山旧隐居。 

　　○寄景贤二首 

　　龙冈漆水两交欢，纵意琴书做老闲。未得一言安海内，已输三箭定天山。肯容诗思妨心慧，岂使声尘碍耳还。信手拈来无不是，清风明月有何悭。 
　　人间聚散妄悲欢，何似林泉遯世闲。十载残躯游瀚海，积年归梦遶闾山。 【先人旧隐居也。】 空嵓猿鹤招予往，满驾琴书伴我还。多谢龙冈怜老隐，新诗酬酢路无悭。 

　　○和景贤 

　　天下奇才郑使君，清名不使世人闻。五车书笥独穷理，三峡词源迥出群。未得开怀重话旧，常思抵足共论文。自从一识龙冈老，余子纷纷不足云。 

　　○过东胜用先君文献公韵 

　　依然千里旧山河，事改时移随变磨。巢许家风乌可少，萧曹勋业未为多。可伤陵变须耕海，不待棋终已烂柯。翻手荣枯成底事，不如归去入无何。 

　　○过夏国新安县 【时丁亥九月望也。】 

　　昔年今日渡松关， 【西域阴山有松关。】 车马崎岖行路难。瀚海潮喷千浪白， 【一作千里雪。】 天山风吼万林丹。气当霜降十分爽，月比中秋一倍寒。回首三秋如一梦，梦中不觉到新安。 

　　○过青冢用先君文献公韵 

　　汉室空成一土丘，至今仍未雪前羞。 【一作「可惜冰姿瘗古丘，佳人犹自梦中羞。」】 不禁出塞涉沙碛，最恨临轩辞冕旒。幽怨半和青冢月，闲云常锁黑河秋。滔滔天堑东流水，不尽明妃万古愁。 

　　○过云川和刘正叔韵 

　　西域风尘汗漫游，十年辜负旧渔舟。曾观八阵云奔速，亲见三川席卷收。烟锁居延苏子恨，云埋青冢汉家羞。深思篱下西风醉，谁羡班超万里侯。 

　　○过云中和张伯坚韵 

　　一扫氐羌破吐浑，群雄悉入北朝吞。自怜西域十年客，谁识东丹八叶孙。射虎将军皆建节，飞龙天子未更元。我惭才略非良器，封禅书成不敢言。 

　　○过白登和李正之韵 

　　十年沦落困边城，今日龙钟返帝京。运拙不须求富贵，时危何处取功名！腾骧谁识孙阳骥，俊逸深思支遁鹰。客里逢君赠佳句，知音相见眼偏明。 

　　○过武川赠仆散令人 

　　班姬流落到而今，闻道翻身入道林。歌扇舞裙忘旧业，药炉经卷半新吟。闲眠白昼三杯醉，静对青松一曲琴。更看他年栖隐处，蓬山楼阁五云深。 

　　○过燕京和陈秀玉韵三首 

　　回首亲朋半土丘，嗟予十稔浪西游。半生兵革慵开眼，一纸功名暗点头。下士笑予谋计拙，至人知我谓心忧。再行不惮风沙恶，鹤迹云踪任去留。 
　　狐死曾闻尚首丘，悲予去国十年游。昆仑碧耸日落处，渤海西倾天尽头。君子云亡真我恨，斯文将丧是吾忧。尚期晚节回天意，隐忍龙庭且强留。 
　　余生不得乐林丘，犹忆丁年选胜游。几帙残编聊映眼，一张衲被且蒙头。貔貅已报西门役，柱石犹怀东顾忧。自料荒疏成弃物，菟裘归计乞封留。 

　　○还燕京题披云楼和诸士大夫韵 

　　闲上披云第一重，离离禾黍汉家宫。窗开青琐招晴色，帘卷银钩揖晓风。好梦安排诗句里，闲愁分付酒杯中。静思二十年间事，聚散悲欢一梦同。 

　　○谢飞卿饭再用韵纪西游事 

　　河中 【西域寻思干城，西辽目为河中府。】 花木蔽春山，烂赏东风纵宝鞍。留得晚瓜过腊半，藏来秋果到春残。亲尝芭榄宁论价，自酿蒲萄不纳官。常叹不才还有幸，滞留遐域得佳餐。 

　　○再用韵赠抟霄 【以抟霄戒肉罢鹰犬，故以是诗美之。】 

　　凛凛风神白玉山，罢游鹰犬逞金鞍。瑶琴高挂么弦绝，牺易频翻断简残。息念如僧还有发，忘形见客似无官。伽陀诵罢炉熏冷，一钵疏羹当晓餐。 

　　○再用韵 

　　云山叠叠复云山，瘦马芦鞭矮面鞍。瀚海去程千驿远，扬州归梦五更残。尘缘淡处应忘世，逸兴浓时好解官。二顷良田何必觅，春山笋蕨亦供餐。 

　　○和抟霄韵代水陆疏文七首 

　　资生无畏济人深，便见能仁六度心。尘世捐财矜苦厄，寒林洒饭拔幽沈。既临巨海钩神物，试叩洪钟伺好音。今日湛然攀旧例，珠缨休惜挂 【祇】 【秪】 林。 
　　新朝威德感人深，渴望云霓四海心。东夏再降烽火灭，西门一战塞烟沈。颙观颁朔施仁政，伫待更元布德音。好放湛然云水去，庙堂英俊政如林。 
　　五派分流道愈深，尘中谁识本来心。穿心土椀元无漏，没底胶船却不沈。山色水光呈妙相，鸟啼猿啸露圆音。云霞活计无求饱，何事狂童 【狂童影元写本注作独夫】 作肉林。 
　　前生未了妄缘深，薄宦相萦负夙心。只见渊明能印弃，谁知居士解舟沉。穷通荣辱皆真梦，毁誉称讥尽假音。中隐冷官闲况味，归心无日不山林。 
　　新诗欬玉起予深，独有抟霄我许心。真迹居尘聊俯仰，高名与世任浮沈。同成雅会清茶话，共赏枯桐白雪音。他日归休约何处？燕山参谒万松林。 
　　贤帅文章蕴藉深，云川倾盖便同心。掀髯谈道檠灯灺，抵足论文塞月沈。有眼句中君得意，无弦琴上我知音。乘舟误捉波中月，莫学当年李翰林。 
　　渔矶旧隐荻花深，尘世宁忘昔日心。两岸清风单舸稳，满江明月一钩沈。饥来煮稻无兼味，醉后鸣榔笑五音。闲卧烟蓑春梦断，不知潮起没青林。 

　　○寄贾抟霄乞马乳 

　　天马西来酿玉浆，革囊倾处酒微香。长沙莫吝西江水，文举休空北海觞。浅白痛思琼液冷，微甘酷爱蔗浆凉。茂陵要洒尘心渴，愿得朝朝赐我尝。 

　　○和李振之 

　　半纸功名未可呈，无心何处不安生。十年沧海尘空起，百岁黄粱梦乍惊。旧径既荒松菊在，丹诚不变鬓髯更。年来渐有升平望，每恨栖鸡半夜鸣。 

　　○连国华饯予出天山因用韵 

　　十年不得舞衣班，一忆江南胆欲寒。黄犬候来秋自老，白云望断信何难。军中得句常横槊，客里伤心每据鞍。游子未归情几许，天山风雪正漫漫。 

　　○蜡梅 

　　越岭仙姿迥异常，洞庭春染六铢裳。枝横碧玉天然瘦，蕾破黄金分外香。反笑素英浑淡抹，却嫌红艳太浓妆。临风浥此蔷薇露，醉墨淋漓寄渺茫。 

　　○和武川严亚之见寄二首 

　　今年又得亚之诗，每叹风云会遇迟。拙运且淹童子役，雄材宜作帝王师。羡君笔下挥千字，知子胸中蕴六奇。静对西风和新句，凄然南望动深思。 
　　寥落龙沙寄此生，情锺我辈岂无情。参商管鲍贤朋友，南北机云好弟兄。莲叶飘香思晚浦，梅花飞雪梦春城。故园日夜归心切，未济斯民不敢行。 

　　○己丑过鸡鸣山 

　　三年四度过鸡鸣，我仆徘徊马倦登。寂寞柴门空有舍，萧条山寺静无僧。残花溅泪千程别，啼鸟伤心百感生。今古兴亡都莫问，穹庐高卧醉腾腾。 

　　○寄天山周敬之 

　　当年倾盖识君初，烂饮天山驻使车。秋去安仁空有赋，雁来公瑾又无书。林峦红叶如人老，篱落黄华亦我疏。为向天涯道岑寂，强吟新句附双鱼。 

　　○赠蒲察元帅五首 

　　闲骑白马思无穷，来访西城绿发翁。元老规模妙天下，锦城风景压河中。花开杷榄芙蕖淡，酒泛蒲萄琥珀浓。痛饮且图容易醉，欲凭春梦到卢龙。 
　　使君排饭宴南溪，不枉从君鸟鼠西。春薤旋浇浓鹿尾，腊糟微浸软驼蹄。丝丝鱼脍明如玉，屑屑鸡生烂似泥。白面书生知此味，从今更不嗜黄虀。 
　　筵前且尽主人心，明烛厌厌饮夜深。素袖佳人学汉舞，碧髯官妓拨胡琴。轻分茶浪飞香雪，旋擘橙杯破软金。五夜欢心犹未已，从教斜月下疏林。 
　　主人开宴醉华胥，一派丝篁沸九衢。黯紫蒲萄垂马乳，轻黄杷榄灿牛酥。金波泛蚁斟欢伯，雪浪浮花点酪奴。忙里偷闲谁若此？西行万里亦良图。 
　　闲乘羸马过蒲华，又到西阳太守家。玛瑙瓶中簪乱锦，琉璃锺里泛流霞。品尝春色批金橘，受用秋香割木瓜。此日幽欢非易得，何妨终老住流沙。 

　　○庚辰西域清明 

　　清明时节过边城，远客临风几许情。野鸟间关难解语，山花烂熳不知名。蒲萄酒熟愁肠乱，玛瑙杯寒醉眼明。遥想故园今好在，梨花深院鹧鸪声。 

　　○壬午西域河中游春四首 

　　幽人呼我出东城，信马寻芳莫问程。春色未如华藏富，湖光不似道心明。土床设馔谈玄旨，石鼎烹茶唱道情。世路崎岖太尖险，随高逐下坦然平。 
　　二月河中草木青，芳菲次第有期程。花藏径畔春泉碧，云散林梢晚照明。含笑山桃还似识，相亲水鸟自忘情。遐方且喜丰年兆，万顷青青麦浪平。 
　　异域春郊草又青，故园东望远千程。临池嫩柳千丝碧，倚槛妖桃几点明。丹杏笑风真有意，白云送雨太无情。归来不识河中道，春水潺潺满路平。 
　　寓迹尘埃且乐生，垂天六翮敛鹏程。无缘未得风云会，有幸能瞻日月明。出处随时全道用，穷通逐势叹人情！凭谁为发丰城剑？一扫妖氛四海平。 

　　○游河中西园和王君玉韵 

　　清明出郭赴幽期，千里江山丽日迟。花叶不飞风定后，香尘微敛雨余时。雕镌冰玉诗尤健，挥扫龙蛇字愈奇。好字好诗独我得，不来赓和拟胡为。 

　　○河中游西园二首 

　　河中春晚我邀宾，诗满云笺酒满巡。对景怕看红日暮，临池羞照白头新。柳添翠色侵凌草，花落余香着莫人。且着新诗与芳酒，西园佳处送残春。 
　　几年萍梗困边城，闲步西园试一巡。圆沼印空明镜莹，芳莎藉地翠茵新。幽禽有意如留客，野卉多情解笑人。屈指知音今有几，与谁同享瓮头春。 

　　○河中春游有感 

　　西胡 【寻斯干有西戎梭里檀故宫在焉。】 构室未全终，又见颓垣遶故墉。绿苑连延花万树，碧堤回曲水千重。不图舌鼓谈非马，甘分躬耕学卧龙。粝食粗衣聊自足，登高舒啸乐吾慵。 

　　○过闾居河 

　　河冰春尽水无声，靠岸钩鱼羡击冰。乍远南州如梦蝶，暂游北海若飞鹏。隋堤柳絮风何处？越岭梅花信莫凭。试暂停鞭望西北，迎风羸马不堪乘。 

　　○过沁园有感 

　　昔年曾赏沁园春，今日重来迹已陈。水外无心修竹古，雪中含恨瘦梅新。垣颓月榭经兵火，草没诗碑覆劫尘。羞对覃怀昔时月，多情依旧照行人。 

　　○西域从王君玉乞茶因其韵七首 

　　积年不啜建溪茶，心窍黄尘塞五车。碧玉瓯中思雪浪，黄金碾畔忆雷芽。卢仝七椀诗难得。谂老三瓯梦亦赊。敢乞君侯分数饼。暂教清兴遶烟霞。 
　　厚意江洪绝品茶，先生分出蒲轮车。雪花艳艳浮金蘂，玉屑纷纷碎白芽。破梦一杯非易得，搜肠三椀不能赊。琼瓯啜罢酬平昔，饱看西山插翠霞。 
　　高人惠我岭南茶，烂赏飞花雪没车。 【是日作茶会值雪。】 玉屑三瓯烹嫩蘂，青旗一叶碾新芽。顿令衰叟诗魂爽，便觉红尘客梦赊。两腋清风生坐榻，幽欢远胜泛流霞。 
　　酒仙飘逸不知茶，可笑流涎见曲车。玉杵和云舂素月，金刀带雨剪黄芽。试将绮语求茶饮，特胜春衫把酒赊。啜罢神清淡无寐，尘嚣身世便云霞。 
　　长笑刘伶不识茶，胡为买锸谩随车。萧萧暮雨云千顷，■〈稳，石代禾〉■〈稳，石代禾〉春雷玉一芽。建郡深瓯吴地远，金山佳水楚江赊。红炉石鼎烹团月，一椀和香吸碧霞。 
　　枯肠搜尽数杯茶，千卷胸中到几车。汤响松风三昧手，雪香雷震一枪芽。满囊垂赐情何厚，万里携来路更赊。清兴无涯腾八表，骑鲸踏破赤城霞。 
　　啜罢江南一椀茶，枯肠历历走雷车。黄金小碾飞琼屑，碧玉深瓯点雪芽。笔阵陈兵诗思勇，睡魔卷甲梦魂赊。精神爽逸无余事，卧看残阳补断霞。 

　　○和冲霄韵 

　　星星华发镜中惊，好赋归欤接淅行。重位宁贪高一品，故园无惮远千程。晴天花络春山色，落日松和秋水声。无恙闾峰三百寺，遨游吟啸老余生。 

　　○西域河中十咏 【录八】 

　　寂寞河中府，连甍及万家。蒲萄亲酿酒，杷榄看开花。饱啖鸡舌肉，分餐马首瓜。 【土产瓜，大如马首。】 人生唯口腹，何碍过流沙。 
　　寂寞河中府，生民屡有灾。避兵开邃穴，防水筑高台。六月常无雨，三冬却有雷。偶思禅伯语，不觉笑颜开。 
　　寂寞河中府，颓垣遶故城。园林无尽处，花木不知名。南岸独垂钓，西畴自省耕。为人但知足，何处不安生？ 
　　寂寞河中府，西流绿水倾。冲风磨旧麦， 【西人作磨，风动机轴以磨麦。】 悬碓杵新粳。 【西人皆悬杵以舂。】 春月花浑谢，冬天草再生。优游聊卒岁，更不望归程。 
　　寂寞河中府，清欢且自寻。麻笺聊写字，苇笔亦供吟。伞柄学钻笛，宫门自斲琴。临风时适意，不负昔年心。 【得故宫门坚木三尺许，斲为琴，有清声。】 
　　寂寞河中府，西来亦偶然。每春忘旧闰，随月出新年。强策浑心竹，难穿无眼钱。异同无定据，俯仰且随缘。 【西人不计闰，以十二月为岁。有浑心竹，其金铜芽钱无孔郭。】 
　　寂寞河中府，声名昔日闻。城隍连畎亩，市井半丘坟。食饭秤斤卖，金银用麦分。生民怨来后，箪食谒吾君。 
　　寂寞河中府，遗民自足粮。黄橙调蜜煎，白饼糁糖霜。漱旱河为雨，无衣垄种羊。一从西到此，更不忆吾乡。 

　　○西域有感 

　　落日城头鸦乱啼，秋风原上马频嘶。雁行南去潇湘北，萍迹东来鸟鼠西。百尺栋梁谁着价，三春桃李自成蹊。功名到底成何事，烂饮玻璃醉似泥。 

　　○早行 

　　马驼残梦过寒塘，低转银河夜已央。雁迹印开沙岸月，马蹄踏破板桥霜。汤寒卯酒两三盏，引睡新诗四五章。古道迟迟四十里，千山清晓日苍凉。 

　　○寄清溪居士秀玉 

　　鹪鹩犹欠一枝栖，不得燕山半土犂。时复有琴歌碧玉，年来无梦绕清溪。数行文字聊遮眼，半纸功名苦噬脐。回首故人今健否？余生甘老碧云西。 

　　○戏秀玉 【并序】 

　　辱书闻秀玉油房萧索，马溺卫死，田亩水灾，不胜感叹。清溪达士，岂芥蒂胸中邪？因作诗以戏之。 
　　清溪掀倒打油房，五卫凋零三径荒。未信塞翁嗟失马，须知御寇觅亡羊。东湖菡萏从君赏，西域蒲萄输我尝。各在天涯会何日，临风休忘老髯郎。 【清溪尝戏呼予为髯郎。】 

　　○寄张子闻 

　　忆昔携琴论《太玄》， 【渠通《太玄经》。】 湛然初识子闻贤。回头葱岭仍千里，分手松轩已五年。 【常会万松老人之室。】 东望卢龙倾玉表，西来青鸟阙金笺。几时重会燕山道，一曲临风奏《水仙》。 【予弹《水仙》，公常学之。】 

　　○和正卿待制韵 

　　布袖龙钟两眼尘，丹诚如旧白头新。暮云西畔犹怀汉，晓日东边才是秦。酒贱不妨连夜醉，花繁长发四时春。花繁酒贱无佳思，谁念天涯万里人？ 

　　○雪轩老人邦杰久不惠书作诗怨之 

　　当时倾盖便忘年，别后春风五度迁。万里西行愁似海，千山东望远如天。不闻旧信传梅岭，试道新诗怨雪轩。更上危楼一回首，朝云深处是燕然。 

　　○思亲二首 

　　老母琴书老自娱，吾山侧近结蘧庐。鬓边尚结辟兵发， 【昔予从征，太夫人以发少许赐予云：俗传父母之发，戴之可辟五兵。今尚存焉。】 箧内犹存教子书。幼穉已能学土梗，老兄犹未忆鲈鱼。谁知万里思归梦，夜夜随风到故居。 
　　昔年不肯卧茅庐，赢得飘萧两鬓疏。醉里莫知身似蝶，梦中不觉我为鱼。故园屈指八千里，老母行年六十余。何日挂冠辞富贵，少林佳处卜新居。 

　　○辛巳闰月西域山城值雨 

　　冷云携雨到山城，未敢冲泥傍险行。夜听窗声初变雪，晓窥檐溜已垂冰。泪凝孤枕三停湿，花结残灯一半明。又向茅亭留一宿，行云行雨本无情。 

　　○十七日驿中作穷春盘 【是日早行，始忆昨日立春。】 

　　昨朝春日偶然忘，试作春盘我一尝。木案初开银线乱，砂瓶煮熟藕丝长。匀和豌豆揉葱白， 【西人煮饼，必投以豌豆。】 细剪蒌蒿点韭黄。也与何曾同是饱，区区何必待膏粱。 

　　○戏作 

　　苍颜太守领西阳，招引诗人入醉乡。屈眴轻衫裁鸭绿，葡萄新酒泛鹅黄。歌姝窈窕髯遮口，舞妓轻盈眼放光。野客乍来同见惯，春风不足断人肠。 【一种白葡萄酒，色如金波。】 

　　○过太原南阳镇题紫微观壁 

　　廷臣侍从蔑前驱，道侣忻奔迓使车。县吏喜闻新号令，村民争认旧中书。累累山果盈磁钵，薄薄浊醪半瓦壶。隐逸竞询新事迹，几时迁洛卜新都。 

　　○过金山和人韵二首 

　　金山前畔水西流，一片晴山万里秋。萝月团团上东嶂，翠屏高挂水晶球。 
　　金山万壑斗声清，山色空蒙弄晚晴。我爱长天汉家月，照人依旧一轮明。 

　　○谢王巨川惠蜡梅因用其韵 

　　雪里冰枝破冷金，前村篱落暗香侵。令人多谢王公子，分惠幽芳寄好音。 

　　○和王巨川 

　　今年扈从入西秦，山色犹如昔日新。诗思远随秦岭雁，征衣全染灞桥尘。含元殿坏荆榛古，花萼楼空草木春。千古兴亡同一梦，梦中多少未归人。 

　　○和景贤 

　　今日边城又见君，试弹流水𦶟梅魂。声和塞色金徽润，香散穹庐玉鼎温。 

　　○过覃怀 

　　信断江南望驿尘，十年辜负岭头春。而今重到覃怀地，却与梅花作主人。 

　　○请照老住华塔 

　　华塔当年隐蛰龙，轰雷掣电满云中。而今却请还山去，折脚铛边煮晓风。 

　　○过济源登裴公亭用闲闲老人韵四绝 

　　山接晴霄水浸空，山光滟滟水溶溶。风回一镜揉蓝浅，雨过千峰泼黛浓。 
　　掀髯坐语闲临水，仰面徐行饱看山。竹里忽闻春雪落，天教着我画图间。 
　　侍中庵底春山色，裴老亭边秋水声。修竹茂林真隐地，但期天下早休兵。 
　　劫外玄机好细参，他年卜筑绕澄潭。琴书活计无多子，祇与龙冈共一庵。 

　　○和薛伯通韵 

　　黄华红叶满秋山，月浸银河夜未阑。寂寞梧桐深院落，有人何处倚阑干？ 

　　○西域尝新瓜 

　　西征军旅未还家，六月攻城汗滴沙。自愧不才还有幸，午风凉处剖新瓜。 

　　○和张敏之诗七十韵 【并序】 

　　敏之学士远寄新诗七十韵，捧读之余，续貂以尾，聊资一笑。 
　　壮年多𫐘轲，晚节叹行藏！故国颓纲秽，新朝明德香。雄材能预算，大略固难量。迭出神兵速，无敌我武扬。本图服叛逆，何止剪诪张。西讨穷于阗，东征过乐浪。彗侵天垒壁，光动太白铓。整整车徒盛，鳞鳞旗鼓望。天皇深责重，贤帅庙谟臧。江左将禽楚，河阳已灭商。英雄皆入彀，强御敢跳梁。采访轩车闹，司农官吏忙。轻徭常力足，薄赋不财伤。勋业超秦汉，规模迈帝王。流言无管蔡，奇计有平良。增葺新文物，耕耘古战场。蛟龙方奋迅，雕鹗得翱翔。偶遇风云会，争依日月光。永酬千古耻，一怒四夷攘。虎帐十年梦，龙庭几度霜。迎降初请命，出郭远相将。久敌真宜死，宽恩何 【一作未。】 敢当。赦书民有幸，歌咏寿无疆。扶杖听黄诏，称觞进白狼。散财竭库藏，拔将出戎行。殷绝仁犹在，周倾道不亡。来招燕郡内，入觐大食傍。戎服貂裘紫，星轺驳马苍。中春辞北望，初夏过西凉。瀚海汹而涌，阴山彷且徨。闲云迷去路，疏雨润行装。出处空兴叹，风光自断肠。典刑陈故事，利病上封章。天下援深溺，中州冀小康。风俗承丧乱，筹策要优长。痼疾如神附，游魂笑鬼伥。仁术能骨肉，灵药起膏肓。避祸宜缄口，当言肯括囊。遭谗心欲剖，涉苦胆先尝。北漠绝穷域，西隅抵大洋。诗书犹不废，忠信未能忘。毡补连腮帐，绳穿朽脚床。郊行长野兴，人静若禅房。回鹘交游熟，昆仑事迹详。风烟多黯黯，云水两茫茫。灾变垂干象，妖氛翳太阳。髯龙三岛去，玉叶一枝芳。明主初登极，愚臣敢进狂。九畴从帝锡，五事合天常。大乐陈金石，朝服具冕裳。降升分上下，进退有低昂。拓境时方急，郊天且未遑。应兵无血刃，降虏自壶浆。按堵无更肆，因敌不馈粮。宸心尊德义，圣政济柔刚。恩泽涵诸夏，威棱震八荒。势连西域重，天助北方强。举我陪三省，求贤守四方。锦衣捐毳褐，肉食弃糟糠。隐逸求新仕，流亡集故乡。百官欣戴舜，万国愿归唐。耕钓咸生遂，工商乐未央。会将封泰岳，行看建明堂。每叹才雕篆，长惭学面墙。君恩予久负，贤路我深妨。覆𫗧恒忧惧，持盈是恐惶。故山松径碧，旧隐菊花黄。太守方遗，初平正牧羊。厚颜居此位，若已纳于隍。吟啸须归去，香山老侍郎。 

　　○继孟云卿韵 

　　归欤奚待鬓双皤，无恙闾山耸岌峨。万壑松风思仰峤，千岩烟雨忆平坡。 【仰山平坡，皆燕然名刹也。】 开基气概鲸吞海，遁世生涯鼠饮河。好买扁舟从此逝，醉眠江国一渔蓑。 

　　○扈从冬狩 【并序】 

　　癸巳扈从冬狩，独予诵书于穹庐中，因自讥云。 
　　天皇冬狩如行兵，白旄一麾长围成。长围不知几千里，蛰龙震栗山神惊。长围布置如圆阵，方骑云屯贯鱼进。千群野马杂山羊，赤熊白鹿奔青麞。壮士弯弓殒奇兽，更驱虎豹逐贪狼。 【御闲有驯豹，纵之以抟野兽。】 独有中书倦游客，放下毡帘诵《周易》。 

　　○和邦瑞韵送行 

　　幸有和林酒一尊， 【尚酝出于和林城，故有是句。】 地炉煨火为君温。昔年相见兴三叹，此日临行赠一言。士行莫忘直报怨，人情须信害生恩。而今跃入惊人浪，珍重风涛过禹门。 

　　○谢西方器之赠阮杖 【并序】 

　　了然居士素蓄东坡铁杖洎地字号阮，真绝世之宝也。天兵既克汴梁，先生携二君来燕，欲藏之，恐不能终宝。欲赠湛然，南北相去不知其几千里，虑中道浮沈。是以献诸秀玉殿学田公奉御，欲转致于予也。甲午之秋，陈、田入觐，果馈之于我，因乱道数语，用酬厚意。 
　　睢阳三绝从来传，坡仙铁杖为之先。宋朝四美岂易得，地君神器称乎贤。了然居士隐洛瀍，读书好古有积年。擒龙捉日获二宝，宝之凿栋屋壁穿。龙庭万里迭山川，欲来馈我嗟无缘。将夺固与此理玄，殷勤携赠陈与田。陈田今岁来朝天，惠然出赐穹庐前。乌虬入手苍壁悬，恍然遗世如登仙。长蛟倚壁光娟娟，鳞介欲生如蜿蜒。澄澄秋月莹朝镜，须臾洗尽余腥膻。足方法地顶法干，四十五节松柏坚。七尺乌金三十两，微篁瑟瑟鸣哀蝉。云项纤纤空腹圆，十三玉柱鸿翩翩。耽耽云坐踞猛虎，岩岩山口双双弦。铁君伴我游林泉，足疾顿减冲云烟。临风三弄碎琼玉，清商秋水声涓涓。安仁得此如临渊，子聃求杖不惜钱。湛然坐受匪劳力，不胜其服心胡然。西方讽我求终焉，故令二友相招延。抱桐扶杖闾山巅，举觞笑咏秋风边。 【了然居士作《铁君传》云：长七尺，重三十两，顶圆足方，中有微篁，凡四十五节，世传嵇生造。又云：昔显宗东宫时，常读东坡铁杖诗。因召侍臣郑子聃问杖之存亡，子聃以在睢阳为对，因以数千缗购于张文定公之孙。其孙藏于屋栋，子聃竟不得一见云。地字号阮，亡宋之故物。天地玄黄，此四阮为绝宝也。泰和间，秘于禁中，待诏孙安仁之姊，以琴阮得入侍，上以此阮赐之，安仁屡求之，其姊以阮见寄。旧制，宫掖中侍人不许与亲戚通耗。安仁冒法得之，其好事有如此者。故予引用其语。】 

　　○和非熊韵 

　　蔼蔼英声镇北州，非熊人物本风流。时逢佳客开青眼，久领元戎尚黑头。已发丰城神剑出，休嗟暗室夜光投。驱兵经略关中了，题遍长安旧酒楼。 

　　○继武善夫韵 

　　老子年来酷爱闲，不堪白发映苍颜。十年兴废悲歌里，半世干戈寤寐间。北阙欲辞新凤阁，东州元有旧闾山。熊经鸟引聊终老，岩下疏松正好攀。 

　　○扈从羽猎 

　　湛然扈从狼山东，御闲天马如游龙。惊狐突出过飞鸟，霜蹄霹雳飞尘中。马上将军弓挽月，修尾蒙茸卧残雪。玉翎犹带血模糊，𫘧駬嘶鸣汗微血。长围四合匝数重，东西驰射奔追风。鸣鞘一震翠华去，满川枕藉皆豺熊。自笑中书老居士，拥鼻微吟弓矢废。向人忍耻乞其余，瘦兔瘸獐紫驼背。吾儒六艺闻吾书，男儿可废射御乎？明年准备秋山底，试一如皋学射雉。 

　　○和冯扬善韵 

　　天道不可穷，此理自古然。大暴寿盗跖，至仁夭颜渊。伟材鲜遭遇，君臣难两全。庸愚厌粱肉，广文寒无毡。未逢知音人，伯牙故绝弦。我爱冯公子，孔教穷高坚。忧道不忧贫，一室如磬悬。却笑庠序生，供荐徒备员。诗书贮便腹，一斗吟百篇。远蹈颜孟迹，近比苏黄肩。宁受胯下辱，不为天下先。升平已有期，上道化日躔。九州岛成一统，刑赏归朝权。汴梁三战定，乐浪一檄传。先生谒承明，万里来秦川。徒步沙碛中，往复几一年。揲蓍说易传，应诏命席前。十年符亿兆，十世盈十千。男儿志在道，何论胝与胼。一旦得荣遇，闾巷车马填。穷通固由命，何必兴孜煎。用之自可进，舍之便可还。自笑髯中书，有过仍不悛。三代不同礼，勉欲相袭沿。贤人正退隐，强起居官联。冰炭岂共器，安可浑愚贤。可惜和氏姿，庸工浪雕镌。不能作大器，取次成弃捐。潜龙喻君子，或跃或在田。未遂马周志，好垦扬雄廛。伏腊粗酒脯，旦夕充羹𫗴。穷途不足泣，吊影无自怜。人生一瞬息，日月如玑璇。学道如牧羊，后者为之鞭。离群谢富贵，遁世安林泉。勿学躁进人，扼腕长呼天。 

　　○冬夜弹琴颇有所得乱道拙语三十韵以遗犹子兰 【并序】 

　　余幼年刻意于琴，初受指于弭大用。其闲雅平澹，自成一家。余爱栖岩如蜀声之峻急，快人耳目，每恨不得对指传声。间关二十年，予奏之，索于汴梁，得焉。中道而卒。其子兰之琴事，深得栖岩之遗意。甲午之冬，余扈从羽猎，以足疾得告。凡六十日，对弹操弄五十余曲，栖岩妙旨，于是尽得之。因作是诗以纪其事云。 
　　湛然有琴癖，不好凡丝竹。儿时已存心，壮年学愈笃。仓忙兵火际，遗谱不及录。回首二十秋，丝桐高阁束。栖岩有后人，万里来相逐。能继箕裘业，待予为季叔。今冬六十日，对弹五十曲。五旬记新声，十朝温已熟。高山壮意气，秋水清心目。《阳春》撼琼玖，《白雪》碎瑶玉。洛浦太含悲，楚妃叹如哭。离骚泣鬼神，止息振林木。秋思尽雅兴，三乐歌清福。自余不暇数，渴心今已沃。昔我师弭君，平澹声不促。如奏清庙乐，威仪自穆穆。今观栖岩意，节奏变神速。虽繁而不乱，欲断还能续。吟猱从简易，轻重分起伏。一闻栖岩声，不觉倾心服。彼此成一家，春兰与秋菊。我今会为一，沧海涵百谷。稍疾意不急，似迟声不局。二子终身学，今日皆归仆。我本嗜疏懒，富贵如桎梏。幸遇万松师，一悟消三毒。早晚挂冠去，闾山结茅屋。蔬笋粗充庖，粝饭炊脱粟。有我春雷子，岂惮食无肉。旦夕饱纯音，便是平生足。 

　　○戏景贤 【并序】 

　　景贤弹《雉朝飞》，予作诗戏之。蒙宠和，有「若有余阴乞一枝」之句，予再用前韵以拒之。 
　　遏住行云不敢飞，一声还噎一声悲。蛮儿深惬龙冈意，唱得香山《杨柳枝》。 

　　○怀古一百韵寄张敏之 

　　兴亡千古事，胜负一枰棋。感恨空兴叹，悲吟乃赋诗。三皇崇道德，五帝重仁慈。礼废三王谢，权兴五伯漓。焚书嫌孔孟，峻法用高斯。政出人思乱，身亡国亦随。阿房修象魏，徐福觅灵芝。偶语真虚禁，长城信谩为。只知秦失鹿，不觉楚亡骓。约法三章日，恩垂四百基。汉兴学校启，文作典章施。黩武疲中夏，穷兵攘四夷。嗣君恩稍失，刘氏德难衰。新室虽兴难，真人已御期。魏吴将奋起，灵献自荒嬉。贼子权移汉，奸臣坞筑郿。三朝如峙鼎，四海若棼丝。才奉山阳主，已生司马师。仲谋服孟德，葛亮倍曹丕。唯晋成独统，平吴混八维。有初终鲜克，居治乱谁思？蝉鬓充兰掖，羊车遶竹岐。孙谋无远虑，神器委痴儿。国事归椒室，民饥询肉糜。为人昧菽麦，闻蟆问官私。卫瓘尝几谏，何曾已预知。五胡云扰攘，六代电奔驰。川谷流腥血，郊原厌积尸。天光分耀日，地里裂瓜时。历数当归李，驱除暂假隋。西陲开鄯善，东鄙讨高丽。鸾驾如江国，龙舟泛汴漪。锦帆遮水面，粉浪污河湄。府藏金帛积，生灵气力疲。盗贼天下起，章奏禁中欺。海内空龙战，河东有凤姿。元戎展鹰犬，颉利助熊罴。奉表遵朝命，尊王建义旗。经营于盗手，禅让托君辞。豪哲归吾彀，要荒入我羁。太宗真令主，贞观有皇规。正美开元治，俄成天宝悲。曲江还故里，林甫领台司。裂土封三国，缠头爱八姨。《霓裳》犹未罢，鼙鼓恨来迟。逆寇陵丹阙，君王舍翠眉。两京贼党灭，方镇重权移。朱李元堪叹，石刘亦可嗤。九州岛重构乱，五代荐荒饥。辽宋分南北，翁孙讲礼仪。 【昔宋事辽为兄，仍请随代以序昭穆。至季年，辽为翁，宋为孙。】 宣和风侈靡，教主德庸卑。背约绝邻好，兴师借寇资。悬知丧唇齿，何事撤籓篱。失地人皆怨，蒙尘悔可追。辽家遵汉制，孔教祖宣尼。焕若文章备，康哉政事熙。朝廷严衮冕，郊庙奏埙箎。校猎温驰射，行营习正奇。南州走玉帛，诸国畏鞭笞。天祚骄人上，朝鲜叛海涯。未终三百祀，不免一朝危。鸭绿金朝起， 【鸭绿江，武元起义之地。】 桑干玉玺遗。 【金兵逼京师，天祚西狩，遗传国玺于云中之桑干河，竟不获。】 后辽兴大石，西域统龟兹。万里威声震，百年名教垂。 【大石林牙，辽之宗臣，挈众而亡。不满二十年，克西域数十国，幅员数万里。传数主，凡百余年，颇尚文教，西域至今思之。庙号德宗。】 武元平宋地，殷礼杂宗姬。 【金谓箕子之裔，杂用周礼。】 治国崇文事，拔贤尚赋词。邦昌君洛汭，刘豫立青淄。大定民兴咏，明昌物适宜。日中须景昃，月满必光亏。肘腋独夫难，丘墟七庙隳。北朝天辅佑，南国俗疮痍。天子潜巡狩，宗臣严守陴。山西尽荆枳，河朔半豺狸。食尽谋安出，兵羸力不支。长围重数匝，久困再周期。太液生秋草，姑苏游野麋。忠臣全节死，余众入降麾。文献生三子，东丹第八枝。虚名如画饼，遗业学为箕。自笑蓬垂鬓，谁怜雪满髭？抚膺长感慨，搔首几嗟咨。车盖知何处，衣冠问阿谁？自天明下诏，知我素通蓍。发轫装琴剑，登车执策绥。穹庐或白黑，驿骑半黄𬳵。肥脔白如瓠，琼浆甘似饴。天山连北府， 【天山之北，唐北庭都护府在焉。】 瀚海过西伊。 【伊州之西北有瀚海。伊州又谓之西州。】 天马穷渤澥，神兵过月氐。感恩承圣勅，寄住到寻思。 【寻思虔，西域城÷名。西人云：寻思，肥也，虔，城也。通谓之肥城。】 春色多红树，秋波总绿陂。 【西域风俗，家必有园，园必成趣，多有方池圆沼。】 不须赊酒饮，随分有驴骑。畎亩栖禾粟，园林足果梨。春梗光灿玉，煮饭滑流匙。圣祖方轻举，明君应乐推。龙庭陈大礼，原庙献明粢。万国朝金陛，千官列玉墀。求贤为辅弼，举我忝丞疑。才德真为慊，颠危不解持。愿从麋鹿性，岂恋凤凰池。投老谁为伴？黄山有敏之。 【余作《怀古》诗百韵，非徒作已，使世之人知成败之可鉴，出世之人识兴废之不常也。因作偈以见意云：「历代兴亡数张纸，千年胜负一盘棋。因而识破人间梦，始信空门一着奇。」】 

　　○和景贤赠鹿尾 

　　日暮长杨猎骑归，西风弓硬马初肥。今年鹿尾休嫌少，且喜君王不合围。 

　　○鹿尾 

　　銮舆秋狝猎南冈，鹿尾分甘赐尚方。浓色殷殷红玉髓，微香馥馥紫琼浆。韭花酷辣同葱薤，芥屑差辛类桂姜。何似毡根蘸浓液，邀将诗客大家尝。 【一作「流匙滑饭大家尝」。】 

　　◆刘太保秉忠（藏春集） 

　　秉忠，初名侃，字仲晦，其先瑞州人也。曾祖官邢州，徙家焉。秉忠少补邢台节度府令史，慨然投笔去，隐武安山谷间。久之，从浮屠法，更名子聪。世祖在潜邸，海云禅师邀与俱入见，大悦之。留赞大计，人称聪书记云。世祖正位，一时规模制作，皆所草定。至元元年，拜光禄大夫太保，参领中书省事，更名秉忠。诏以翰林侍讲学士窦默女妻之，赐第奉先坊。十一年秋八月，端坐而逝。赠太傅赵国公，谥文贞。成宗时，改谥文正，赠太师。仁宗时，追封常山王。仲晦自幼好学，至老不衰。既贵，斋居蔬食澹然不异平昔。书得鲁公笔法，行草独师二王。天文、卜筮、算数，皆有成书。自号藏春散人，有集十卷，学士阎复序之，谓当云霾草昧之世，赞成文明。至于裁云镂月之章，白雪阳春之曲，在公乃为余事。史称其诗萧散闲澹，类其为人。盖以佐命元臣，寄情吟咏，其风致殊可想也。 

　　尝云芝茶 
　　江边晚望 
　　岭北道中 
　　九日满坦山 
　　江上寄别 
　　江边梅树 
　　过玲珑山 
　　黄河 
　　春日效宫体 
　　寄友人 
　　劝友人酒 
　　客兴 
　　宋义甫弹秋风 
　　宿中山干明寺 
　　过居庸关 
　　秋日途中 
　　晚游 
　　楼上 
　　睡起 
　　寄张平章仲一 
　　过天井关 
　　过界墙 
　　有怀遂长老四首 
　　读遗山诗四首 
　　三月 
　　留燕 
　　暮春 
　　春晓 
　　新开牡丹 
　　雨过登楼 
　　宫中曲 
　　驼车行 
　　小溪 
　　晴望 
　　溪上 
　　清明后一日过怀来 
　　闲书 
　　春深 
　　城西游 
　　征西回 
　　远别离 
　　客馆 
　　春始来 
　　焚胜梅香 
　　亭帐 
　　东胜道中 

　　○尝云芝茶 

　　铁色皴皮带老霜，含英咀美入诗肠。舌根未得天真味，鼻观先通圣妙香。海上精华难品第，江南草木属寻常。待将肤凑浸微汗，毛骨生风六月凉。 

　　○江边晚望 

　　沙白江青落照红，沧波老树动秋风。天光与水浑相似，山面如人了不同。千古周郎余事业，一时曹孟谩英雄。东南几许繁华地，长在元戎指画中。 

　　○岭北道中 

　　雨霁轻烟锁翠岚，五更残月照征骖。王戈定指何方去，天意仍教我辈参。霸气堂堂在西北，长庚朗朗照东南。江山如旧年年换，谁把功名入笑谈？ 

　　○九日满坦山 

　　凌云气节鬓惊秋，书剑荒寒事远游。万里岚光乘马背，一川红叶上鳌头。西风不管参军帽，绝塞空凋季子裘。谁把茱萸念行役？凭高拭目望神州。 

　　○江上寄别 

　　军中无酒慰飘零，辜负沙头双玉瓶。鞍马几年南北路，关河千古短长亭。好风到枕客愁破，残月入帘归梦醒。梦断故山人不见，晓来江上数峰青。 

　　○江边梅树 

　　江边缭绕惜芳丛，绝笔天真在眼中。素艳乍开珠蓓蕾，暗香微度玉玲珑。一枝倒影斜斜月，满树浮光细细风。明日行经山下路，几回特地驻青骢。 

　　○过玲珑山 

　　世外徒闻说洞天，桃源迷路再无缘。摩青磈磊谁能凿？绣白玲珑自可穿。别有一壶藏日月，正看万窍吐云烟。劳生得遇崆峒客，炼诀还丹问隐仙。 

　　○黄河 

　　万仞昆仑顶上头，颓然委□下林丘。九随地势曲千里，一返天源经百州。积石西边才北转，太行南下已东流。□匀一线穿沧海，直接银河浸斗牛。 

　　○春日效宫体 

　　雨洗芳尘绝点埃，桃花零落海棠开。沈香亭小围红树，太液池清映绿苔。夜月也曾悬汉殿，朝云何只在阳台。六宫帘卷东风软，一派仙音翠辇来。 

　　○寄友人 

　　悠悠离阔感中年，我辈情锺岂不然。好景与时浑易过，可人和月只难圆。五更残梦鸡声里，千里归心雁影前。漠北云南空浪走，今春又负杏花天。 

　　○劝友人酒 

　　西风落叶共萧飕，百感中来不自由。豪客空携铁如意，舞嬛徒费锦缠头。曳过雨脚云归岫，涌出山头月满楼。一曲清歌一杯酒，为君洗尽古今愁。 

　　○客兴 

　　关河牢落别离中，到处题诗记转蓬。啼鸟不知春是客，落花还逐水流东。云开千里远山碧，楼映半溪残照红。雌蝶雄蜂不同类，双双相趁舞回风。 

　　○宋义甫弹秋风 

　　穹庐悄悄夜漫漫，午醉醒来坐席寒。富贵有媒皆豹变，功名无分独璃蟠。子陵实愧三公爵，靖节非轻一县官。高卷毡帘对明月，秋风一曲入琴弹。 

　　○宿中山干明寺 

　　客散关门厌事哗，炉香满屋卧烟霞。人辞故里凡三载，僧到伽蓝自一家。梦破小窗浮月色，漏残寒角奏梅花。天明又上滹阳道，鸳水归程渐有涯。 

　　○过居庸关 

　　车箱来往若流泉，绝壁巉嵓倚翠烟。限破中州四十里，凿开大路几千年。函关不谓平如地，蜀道无知险似天。万里挥鞭犹咫尺，谁能掌上保幽燕？ 

　　○秋日途中 

　　半纸功名满地愁，都教白了少年头。早应未拜曹参相，终不当封李广侯。曲水乱山红树晚，西风残照白云秋。归鸦一片投林去，自笑劳生未解休。 

　　○晚游 

　　山水清佳自在游，利名莫莫复休休。瘦筇此日真忘世，长笛何人效倚楼？鸦落点成千树墨，雁飞横绝一天秋。归来小院松梢上，新月低斜玉一钩。 

　　○楼上 

　　睡起重持金曲巵，要凭芳酒缓离思。醉魂屡作还山梦，吟兴多因寄友诗。千里波光风定后，一楼山色雨晴时。碧云望断佳人远，投树栖鸦已满枝。 

　　○睡起 

　　连岁驱驰万里程，碧台歌舞笑争名。山中猿鹤丹心在，塞上风烟白发生。对客倦谈当世事，向人难悉未归情。雪花乱打西窗急，总似芭蕉夜雨声。 

　　○寄张平章仲一 

　　春光满眼酒盈尊，难得同观易见分。秋气着人凉似水，晚山和我淡如云。清歌月影檐头转，残梦锺声枕上闻。玄鸟欲归黄鸟断，诗哦伐木正思君。 

　　○过天井关 

　　云冷风高天井关，太行岭上看河湾。九州岛占绝中原地，一堑拦回左界山。王霸分争图未卷，英雄鏖战血犹殷。华阳春草年年绿，汗马南来不放闲。 
　　树锁苍烟白鸟鸣，春风花满凤凰城。无才难料人间事，有酒何求纸上名。分别是非谁得正？摩挲今古自宜平。闲愁枉压眉头重，且放襟怀伴曲生。 
　　青楼歌舞碧城春，王谢风流日斗新。洛下残花犹𣨼客，璠间余酒也狂人。无田易佩苏秦印，有扇难遮庾亮尘。白昼锦衣多睥睨，一鄽何处不安贫。 
　　三冬蛰物听雷惊，二月余寒尚旅亭。春色未归桃李树，剑光空射斗牛星。待船客子思同济，酤酒人家竟独醒。一曲沧浪洗烟雨，汩罗江上楚山青。 
　　东君号令忽传新，一点阳和处处匀。白玉花残梅过腊，黄金条嫩柳回春。雁离湘浦独淹客，莺啭皇州已可人。睡杀海棠吹不醒，风前桃李看精神。 

　　○过界墙 

　　地老天荒雪亦苍，车声轧轧转羊肠。短衣蓬鬓沙陀路，一岁三番过界墙。 

　　○有怀遂长老四首 

　　雨过幽庭长绿苔，东风时为扫尘埃。无人曾见春来处，门外桃花只自开。 
　　山迭崔嵬水渺茫，故人万里未相忘。飘零更惜天边雁，独驾秋风不入行。 
　　孤城寒角噎南楼，黄叶关山过雁秋。忆起滹沱相别处，一窗风雨梦西州。 
　　堂上笙歌醉耳红，牡丹香散一帘风。谢家鹦鹉金笼里，笑杀池边绿继翁。 

　　○读遗山诗四首 

　　剑气从教犯斗牛，百川横放海难收。九天直上无凝滞，更看银河一派流。 
　　北里笙歌劝酒杯，南邻门巷冷如灰。秋风万里方摇落，叫杀孤鸿春不回。 
　　青云高兴入冥搜，一字非工未肯休。直到雪消冰泮后，百川春水自东流。 
　　云霞闪灿动霓旌，轰磕征鼙震地声。千里折冲归指画，将坛孙子独论兵。 

　　○三月 

　　背阴花木锦成丛，幽谷莺啼上苑中。李白桃红杨柳绿，天涯无处不春风。 

　　○留燕 

　　衔泥旧燕垒新巢，来往如辞曲折劳。蜗舍虽微足容尔，画梁争得几多高。 

　　○暮春 

　　百花眼底乱飘零，绿满池塘草又生。绝色海棠春也妒，况他风雨本无情。 

　　○春晓 

　　海棠微露湿胭脂，杨柳轻风弄碧丝。一片春光都是恨，佳人睡起倚楼时。 

　　○新开牡丹 

　　四月新来三月还，一春光景镜中看。东风也逐情浓处，吹落桃花放牡丹。 

　　○雨过登楼 

　　锦里春光晓望中，雨余花润草蒙茸。青山尚在浮烟里，楼上分明见几峰。 

　　○宫中曲 

　　帘卷东风户半开，闲庭烟锁绿纹苔。海棠花上黄昏月，曾照金鸾几度来。 

　　○驼车行 

　　驼顶丁当响巨铃，万车轧轧一齐鸣。当年不离沙陀地，辗断金原鼓笛声。 

　　○小溪 

　　小溪流水碧如油，终日忘机羡白鸥。两岸桃花春色里，可能容个钓鱼舟。 

　　○晴望 

　　楼头凝眺倚晴晖，山势长看水附堤。燕子双双衔不遍，凤凰城里落花泥。 

　　○溪上 

　　芦花远映钓舟行，渔笛时闻三两声。一阵西风吹雨散，夕阳还在水边明。 

　　○清明后一日过怀来 

　　居庸春色限燕台，山杏凝寒花未开。驿马萧萧云日晚，一川风雨过怀来。 

　　○闲书 

　　千里家山入寸眸，碧天无际月横钩。书成得得秋风夜，一线微鸿独倚楼。 

　　○春深 

　　新染蔷薇一扑黄，梨花乱舞白霓裳。凭谁收拾春风去，催发酴■〈酉縻〉满架香。 

　　○城西游 

　　昨朝信马凤城西，鞭约垂杨过小堤。春色满园花胜锦，黄鹂只拣好枝啼。 

　　○征西回 

　　春回三月过西州，芳草青青不断头。多少冻溪凝住水，尽随归客向东流。 

　　○远别离 

　　霜落江寒鸣雁稀，倚楼人定怨归迟。笛声唤起山头月，飞上青天照别离。 

　　○客馆 

　　客馆萧条动客情，飞萤个个傍窗明。楼头鼓角风吹断，漏下银壶第一声。 

　　○春始来 

　　三月南州草木长，落花飞絮满池塘。东君也惜天涯客，尽放春光过界墙。 

　　○焚胜梅香 

　　春风吹灭小檠釭，梦断炉香结翠幢。檐外杏花横素月，恰如梅影在西窗。 

　　○亭帐 

　　草色如波照碧空，新开一朵玉芙蓉。雄风吹断襄王梦，高卷巫山十二峰。 

　　○东胜道中 

　　天荒地老物消磨，赢得诗人感慨多。两鬓黄尘秋色里，又投东胜过黄河。 

　　◆刘尚书秉恕 

　　秉恕字长卿，秉忠之弟，尝受易于威州刘肃。世祖召同侍潜邸，至元中，累官礼部尚书，历湖州平阳两路总管，有惠政。卒于官。秉忠无子，以秉恕子为后。 

　　白云楼 

　　○白云楼 

　　旌旗袅袅入随州，江涨祥烟散复收。黄耳不来家信远，西风肠断白云楼。 

　　◆郝信使经（陵川集） 

　　经字伯常，泽之陵川人。祖天挺，遗山元好问尝受学焉。经少遭兵乱，徙家顺天。贾元帅辅、张蔡公柔，先后辟为子师。有书万卷，恣其搜览。遗山尝谓之曰：「子状类乃祖，才气非常，勉之。」遂与论作诗作文之法。世祖以太弟开藩。征经入见。荆鄂用兵，经上书言宋未可取，不如修德布泽，相时而动。宪宗设江、淮、荆、湖南北等处宣抚司，命经为副。宪宗晏驾。会宋贾似道请和，世祖自鄂州引兵还，即位。以经为翰林侍读学士，佩金虎符，充国信使，赍书入宋通好。似道方以鄂围之解为己功，恐经之至而泄其情也，拘之真州。至元十一年，伯颜南伐，乃礼而归之。至燕京病卒，年五十三。累赠昭文馆大学士司徒冀国公，谥文忠。伯常之出使也，以为南北生灵，庶几有息肩之日。既而被留于宋者十六年，𫔎锢急迫，益肆力于文章。着《春秋外传》、《易外传》、《太极演原》、《续后汉书》及《陵川文集》若干卷。延佑五年，诏江西行省刊行。史称其文丰蔚豪宕，诗多奇崛，今观其集信然。而真州诸作，尤极凄惋。北还之岁，汴中民射雁金明池，得系帛书云：「霜落风高恣所如，归期回首是春初。上林天子援弓缴，穷海孤臣有帛书。中统十五年九月一日放雁，获者勿杀，国信大使郝经书于真州忠勇军营新馆。」是时南北隔绝，不知中统之为至元也。元人高其节，以比苏子卿焉。 

　　原古上元学士 
　　雁媒 
　　去三汊见太行 
　　游灵岩寺 
　　赠青社诸公 
　　青州山行 
　　随州 
　　云梦 
　　渡江书所见 
　　冬至后在仪真馆赋诗以赠三伴使 
　　橄榄 
　　秋思四首 
　　仪真馆后园海棠两花于秋因为小酌赋诗 
　　甲子岁后园秋色四首 
　　幽思六首 
　　白沟行 
　　贤台行 
　　天赐夫人词 
　　湖水来 
　　听角行 
　　怀素青帘斗将二帖歌 
　　赵邈龊伏虎图行 
　　纬亢行 
　　唐十臣像歌 
　　宣和内人图 
　　入燕行 
　　跋鲁公送刘太冲序帖 
　　楷木杖笏行 
　　乙卯秋月十九日登泰山太平顶 
　　华不注行 
　　居庸行 
　　怀来醉歌 
　　化城行 
　　赵州石桥 
　　闲闲画像 
　　晓登昆阳故城 
　　巴陵女子行 
　　武昌词三首 
　　使宋过济南宴北渚亭 
　　三汊北城月榭玩月醉歌 
　　望京府赏红梅 
　　青城行 
　　灵泉行二首 
　　八月十五夜五河口观月 
　　书磨崖碑后 
　　江梅行 
　　江声行 
　　后听角行 
　　长星行 
　　狠墙叹 
　　冤𫔎叹 
　　忆宝刀歌 
　　阳春怨二首 
　　秋兴五首 
　　雪意 
　　呈王内翰 
　　送董巨源 
　　老马 
　　题杨之美尚书寄王运使守太原书后 
　　南堂即事 
　　大宛二马 
　　落花 
　　次韵答王国范 
　　赠马德璘 
　　静香亭二首 
　　晓渡溠河 
　　营独山谷 
　　孟少保后园瑞香 
　　题汶阳王太师彦章庙 
　　宿州夜雨 
　　震南楼 
　　沙洲夜泊 
　　月丹 
　　伴使秦文举欲入维扬故赋诗以见意 
　　芍药 
　　生朝祭先有感 
　　镜芗亭 
　　甲子秋怀 
　　己巳三月二十六日 
　　升贤村 
　　开平新宫五十韵 
　　春夜 
　　仪真馆中暑一百韵 
　　二月二十三日犹在仪真馆二首 
　　月夜感怀 
　　雨中感怀 
　　晓起 
　　江云 
　　新馆感春二首 
　　新馆夜闻杜鹃 
　　癸酉闰六月十三日夜病中闻笛 
　　满城道中 
　　抱阳寺 
　　九日郭外二首 
　　蚕 
　　龙德故宫怀古八首 
　　帅正堂 
　　长芦舟中遇风二首 
　　赠渔者 
　　...... 

　　○原古上元学士 

　　麟死九鼎沦，万世无孔孟。文字糠粃余，扶藉不绝圣。伊昔大观季，天王始失政。中声入哇淫，吾道孰不竞。金源东北来，一洗河海净。斯文甚滥觞，几坠土梗横。吴楚割半天，疮痍仅续命。伊洛遽骞腾，朱张立朝廷。弘肆六艺学，俾与日月并。中原有奇才，词赋方斗饤。天门黄金榜，赫耀动万姓。君臣此为得，父师此为令。或者语诗文，环视惊盼瞠。孰意元化精，不遂入昏瞑。浚发自蔡党，高步出辽敻。墨浸天壤深，笔扫风雷劲。丝纶帝载熙，训诰王言莹。诸公继踵作，互执造化柄。黄山与黄华，双凤高蹭蹬。清风玉树鸣，千古一辉映。有若闲闲公，光彩璧月恒。云烟恣挥洒，乾坤快歌咏。亹亹金声铿，矫矫银钩硬。杨冯李雷麻，嶷■〈山上咢下〉胥倡应。五行连丽天，四海望而敬。伟哉遗山老，青云动高兴。文林刬荆棘，翰府开蹊径。秋空玉琴张，搏拊分雅郑。三闾一曲歌，忽唤刘伶醒。哀哀汴蔡亡，六合为悬磬。此老独巍然，声价骇群听。振袂凌孤霞，珠璧飞欬謦。人宗一代文，天赋百年盛。纷纷夸毗子， 【□】 【捆】 摭为訾评。自谓人胜天，讵知天已定。行行野史成，共为天下庆。作噩建子月，投我以照乘。蔀屋惊见斗，寒焰忽蟠亘。经也生已晚，弗及拜先正。穷阎一束书，十载成堕甑。学问苟有归，贫窭安足病。今乃得溟渤，问津有龟镜。挈我登龙门，绠我出虎穽。摇摇风中旌，兹始见依凭。缅思先世泽，于今果无竟。呜呼世道丧，欲语寒泪迸。何时倒银汉，与世开■〈冥色〉靘。昂头冠三山，俯瞰旭日晟。陆海辟文源，生民共涵泳。 

　　○雁媒 

　　云衢眇飞鸿，往来解随阳。序当夜有所，次进朝有行。瀚海天山西，卵育岁为常。八月秋风高，雝雝共南翔。水国足汀洲，江湖多稻粱。晻霭带残芦，老岸青草长。哀鸣洞庭月，乱点潇湘霜。太和开冰天，北去颃穹苍。信禽法天运，断不为炎凉。偶为篝灯误，缚足离江乡。饮啄养为媒，朋俦总相忘。嗷嗷解愁人，乃反无愁肠。弋人见冥鸿，矰缴潜施张。置媒使号呼，投网来抢攘。奄忽一举尽，羽毛皆摧戕。厌然束缚去，又向云间望。嗟嗟罔民徒，诡计不可防。被获反为用，竭力如鬼伥。有信复无智，终自为身殃。误己更误人，不悟真可伤！ 

　　○去三汊见太行 

　　二年大河间，胸次汹余浪。身与天根浮，泱漭随下上。灵槎杳虚舟，颠倒泥底样。恍疑浑沌初，溟涬天水象。扬鞭得西归，瞠目为一放。举首见太行，逸翠蜚万丈。爽朗肝胆张，豁达气宇旷。真宰耸奇骨，顿觉天地壮。兹山自佳色，何乃气雕丧。吾家在椒峣，老雾横莽苍。松楸日樵采，山灵亦凄怆。何时鹤发翁，携我蹭迭嶂。虽无锦绣裹，粗着文彩状。山河表里全，自古更霸王。于今何索然，死石徒映向。在人不在山，先民语无妄。行行重行行，落日两相忘。 

　　○游灵岩寺 【并序。】 

　　乙卯秋九月十九日登泰山，二十二日下太平顶，遂游灵岩寺。 
　　岱宗西北驰，倒卷碧玉环。岳灵秘雄丽，势欲藏三山。初从谷口入，两崦争孱颜。渐疑下地底，细路深屈盘。仰视觉天窄，石井攒峰峦。陆海沙劫开，突兀仁王坛。桐鲸吼西风，栋宇横高寒。石龙喷清泉，洒落几案间。修竹扫山色，莹绿穿云根。丹凤饥不来，寂寞青琅玕。上方在天上，下视无尘寰。空霏锁霜树，翠锦蒙朱殷。西日回清辉，轻金满烟鬟。何时脱世网，挂席高盘桓。静境求初心，滞虑驱万端。向晚苍烟合，更欲穷跻攀。路断不得前，矫首重一看。 

　　○赠青社诸公 

　　北风吹海氛，雄鲸偃修鳍。皇皇择木鸟，落日将安之。清霜摧丰林，枯沙没卑枝。况复天地闭，岂汝飞腾时。嗷嗷复嗷嗷，途穷愈多岐。寸心增郁陶，拊髀潜生悲。苍茫欲问津，谩使行人嗤。赖有鲁连子，亦在东海湄。举手谢浮世，共欲寻安期。扶摇三山巅，笑傲云涛低。半夜开扶桑，弄日腾清辉。伊昔孔尼父，亦欲居九夷。世网傥可逃，去去夫何疑。 

　　○青州山行 

　　薄游东诸侯，致敬多拥篲。讫无安巢木，岁晏复反鞁。饮马南洋桥，摩玩米芾记。蛟龙郁蟠拏，剑戟磔芒刺。酌别表海亭，潋滟吸空翠。霜风吹鸿鹄，草野簇车骑。日斜过云门，凌跨方半醉。垠■〈山上咢下〉 乱叶滑，蹭蹬几欲坠。悬岩半遏面，绝涧黑无地。入险难遽止，眩运不敢视。层崖宿山家，坐久犹胆悸。居民畏马嘶，游子喜犬吠。汲远终夜喧，月斜人未睡。柴关见星稀，枕石余藓腻。酒散身逾困，饥透食有味。忽闻炒椒巅，虎去失羸牸。阴森木石怪，惨冽霜露气。黎明转重崦，呀互急幽閟。缭绕天一线，陷日孤光细。嵌隙深且苍，白昼悲魍魅。过午才得水，饮潄解鞍憩。却是城西河，山间更清驶。弯环折■〈鱼畺〉肠，诘曲乱之字。跋步重踆涉，深浅频揭厉。林开见石田，数顷牛角锐。淳俗久深居，见人但惊避。农妇帛缠头，应门耸高髻。破屋有村翁，无言但流涕。举鞭为抚摩，俾说山中事。都因七十堌，卤莽各称帝。实户三百万，食尽犹未弃。白骨与山齐，查牙谁与瘗。幸得脱齿颊，疮残余一臂。年来立海州，遗噍更疲弊。边郡增仇敌，深山无子弟。闻此不忍闻，怆怳复■〈口歔〉嚱。海岱称东秦，山河号十二。峡口吞穆陵，渤澥卷无棣。初从霸国后，往往逞凶猘。虢公死岩邑，恃制殆非计。祗为残民区，每起奸雄志。窟宅多龙蛇，桃源难避世。数日出修阻，川途渐平易。云梢见莱芜，孤城隐霾曀。回视青万叠，乾坤屹轩轾。穿出过徂徕，背转逾汶泗。泰山正面看，益见崇高势。目中好全齐，蒯生莫儿戏。为告慕容超，勿谓燕得岁。 

　　○随州 

　　山南楚甸坼，汉东随为大。尽日涉艰阻，极力出险隘。川途落木杪，忽覩天宇快。长林偃秋色，百雉露茫昧。疑向远水曲，隐映修竹外。捷去不得前，横亘断崖碍。烟深梅欲春，石乱水相带。飞鸟不知人，投树声甚怪。探骑隔岸言，转出西城背。火壕削紫土，斩绝黑欲坠。当时不受攻，例与安陆溃。居人尽室去，涵养尽一败。荒空二十年，繁伙日芜秽。白垩余屋壁，狐狸窟庭内。穿窗枣枝曲，倚柱岩桂坏。谁种当道棘，乱长侵阶菜。奥室没蒿莱，何处觅粉黛。湿气杂土腥，当昼半暝晦。相国来秉钺，下令急翦拜。伫马开天荒，欲复太平代。勿谓少师侈，今有季良在。  

　　○云梦 

　　群山避鄢郢，霜净楚天远。秋色浮雁背，风水芦花满。陂泽通江湖，田岸藏町疃。横汇渊薮大，散漫稻畦浅。积烟晚翠重，老浪虚白卷。乾坤入涵混，鱼龙深宛转。残岭土崖断，余浸黑壤软。平冈缭中洲，阔甸负长坂。劲竹密如箦，绿粉封紫笴。忽向青枫末，半出黄槲岘。北人有图画，却向此间展。选锋一万骑，掣电铁满眼。更不顾卤获，直向腹心翦。昨去今饮江，扫道草尽偃。何处仍三户，践蹂殆不免。荒庄自池台，寒蔓相挂罥。鹅鹳不知家，悠悠忘还返。注目浩无际，驰想首重俛。何时结茅屋？老吟寄残喘。濯缨谢渔父，瞑卧汀沙晚。 

　　○渡江书所见 【并序。】 

　　己未秋，奉命宣抚江淮，自邓南入新野，蹈宋北鄙，渡泌河及湖阳，入于舂陵。陂塘联络，畎浍萦属，村墟蓊翳，荒空不可行。佳木修竹，奇花异卉，栉比林莽间，怵然有感于中。而取野莲、荒竹、秋桐、野菊四者，姑以寓感焉。 

　　野莲 
　　荒竹 
　　秋桐 
　　野菊 

　　△野莲 

　　陂塘渺烟芜，秋波淡浮空。蒹葭杂芙蕖，依稀见愁红。轻销露华凉，亭亭倚西风。金粉亦自香，霞腴为谁容？无言恨最深，失偶情更浓。摇摇似相招，为喜诗人逢。翻思彼桃李，反在罗绮中。复忆岩下兰，绿叶翳荒丛。西子出苎萝，原思老蒿蓬。万物在生处，莫谩仇天公。 

　　△荒竹 

　　荒竹遶废宅，高下随女萝。新梢入林莽，迸叶杨条柯。玉骨清且癯，埋没还奄阿。病绿烟惨凄，枯黄雨滂沱。剑断戟复折，壮士空悲歌。伊昔主家安，森森气相摩。箨龙起云雷，平地烟霄过。幽香澹庭除，静阴延绮罗。一自兵尘生，人去斤斧多。寂莫秋不实，饥凤将奈何？ 

　　△秋桐 

　　高秋江汉波，卉木入摇落。荒林拥孤桐，蔓草重绕缚。凄迷气日丧，憔悴若陨箨。黄雕晚风吹，青裂饥鸟啄。无时亦无俦，幢幢老阴薄。仪凤安所栖，宫树空寂莫。谓汝无自伤，植根亦娇弱。岂能持风寒，况乃失所托。何时此焉居，扬锄翦荒恶。携幼扳庭柯，遂我生聚乐。 

　　△野菊 

　　乾坤入消数，万物呈晚节。秋晏菊始华，荒丛翳林樾。野迥幽姿清，冈断寒艳接。丝虫罥青苞，啼螀抱枯叶。瀼露积玉华，层层拥金屑。我欲摘以杯，饮之濯中热。霜栽郁高标，胡与荒秽列。嗟尔夷惠俦，玉质难变灭。不谓无人看，便使幽香歇。安得老瓦盆？坐对浇古月。 

　　○冬至后在仪真馆赋诗以赠三伴使 

　　突兀天壤间，洞视及八轨。区宇入割裂，疆场更彼此。哄怒寻干戈，祸乱无期已。孰能着手援，下石往往是。予方闭关居，不忍安坐视。复有弓旌招，飙然为时起。仁义一万言，麻鞋见天子。天道本好生，天颜亦为喜。乃曰哀吾民，去杀兵当弭。今日践阼初，急务惟尔耳。三人奉书行，一信盈尺纸。诏下癃老泣，春风动田里。入境及淮壖，肺臆即开披。铲薙撤藩垣，罗列倒瑚簋。万变惟悃赤，一念无幸诡。白虹昼贯日，清江秋见底。行人不能行，在所辄顿止。一自入仪真，改馆七牢美。坐使庖丁劳，徒增鲁连耻。空庭重咨嗟，暗室还徙倚。蹉跎两朝事，惨淡一江水。堂上接玉帛，何如四郊垒。万众七奔命，何如一行李。新阳复生意，岁律已穷纪。节候中易感，挺特入骫骳。折梅愧皇华，对酒生颡泚。苍生苟能活，志士岂惜死。愿借君悬河，发我弦上矢。天下本一气，南北只一理。处置一何难，鸿毛扇糠粃。中原帝高光，遽可辽金比。君家祖宗法，亲仁载良史。可令富郑公，树立太平址。一若泰山安，一若九卵累。事几或一失，千载贻诟訾。中间乐祸徒，沮遏逞奸宄。以为富贵镃，瞰鼎磨血齿。高天无风飙，侧伫羽翮俟。激怒起兵端，冯锋肆蛇豕。皇皇仁圣资，比复当谨始。发言谩盈庭，执咎谁敢尔。是非在目前，胡为眩红紫。政如道傍室，牵制终误己。区区谩多议，纸上何足恃。出门惧垂堂，何尝见边鄙。睽孤还自睽，见鬼急张弛。一断即遇雨，群疑皆披靡。天运属安治，何当合离仳。不能鹰脱鞴，还成肉在几。盘飧宁忍食，欲断南八指。 

　　○橄榄 【南人谓之格览。】 

　　南果足韵胜，北人■〈罒上干下〉 为奇。银盘献青子，爱玩惊见之。莲房饱出踊，枣滑生下枝。翠粉苔■〈土孛〉新，清烈凝松脂。齿牙喷艰涩，苦硬不可持。气韵久始来，灵根瀹天池。洒然凌清飙，甘露濡仙芝。有如宿瘤妻，苦节真可期。亦如相韩休，朕瘠天下肥。危辞遽逆耳，终自为良规。先难阻欲速，后得卒莫违。默默心语口，此乐夫谁知？始觉众果俗，橘奴复梨儿。海岭瘴天黑，异味翻荼饴。雨露存天真，飓雾不可滋。岛屿出乳泉，造化亦若兹。元气舌本甜，酸苦归涕洟。本来甘受和，众味相假移。居然复其源，伪妄焉能欺。何当谢世网，兀坐忘奔追。深山石室空，煮石疗调饥。破鼎煎春芽，嚼此吟湘累。翛然沃肺肝，看山坐支颐。物表有真味，载歌采薇诗。 

　　○秋思四首 

　　星麾重霜露，落月窥弊裘。久客心易伤，况乃逢暮秋。谁知楚江边？即是穷海头。赤子解虎斗，先■〈扌弃〉十二牛。太阿授楚柄，涛涂竟拘囚。昊天有肃杀，未肯休戈矛。书生本迂阔，国计无身谋。俯仰但不愧，万事从悠悠。 
　　江声万马来，势欲冲夜枕。志士足多感，坐起安得寝。静听风雨急，透骨寒凛凛。湖湘凑远浸，巴蜀动余淰。谁令限南北，汹怒欲相谂。落落弭兵心，于今成贝锦。荐玉期捧盘，堕甑如拾渖。尊中有琼花，明朝且轰饮。 
　　木叶堕积水，西风白雁来。祇应破月氏，曾过黄金台。昔年吊荆卿，台边把酒杯。落日督亢陂，莽苍秋云开。浩歌易水寒，晚山青崔嵬。谁知坐江馆？两见飞鸿回。空庭日徙倚，惨淡生莓苔。援溺先堕井，计拙良可哀。 
　　昔游东诸侯，秋晚登泰山。伫立太平顶，超然出尘寰。日观望吴越，浩渺秋云间。长风漾江海，天末生微澜。今年坐舍馆，江声满重关。却如在幽陵，修阻不得看。好花静有色，相对婉且闲。无由写哀怨，日遶歌幽兰。 

　　○仪真馆后园海棠两花于秋因为小酌赋诗 

　　二年海棠秋，幽妍对寥索。霜后辄载花，枯株吐纤弱。化工为诗人，故令造物错。木落出奇芬，风度亦不恶。尖黄簇短叶，翠光欲铄。蹙缩包红栗，殷浓入深萼。稀疎生意怯，静丽尤绰约。飞丝罥青虫，蟏蛸共联络。深闺养春娇，霜华满珠箔。赖得西风轻，微熏小阴作。盈盈出宫妆，新寒翠绡薄。空庭自颜色，含恨谁附着。息亡楚无言，意婉心不乐。琵琶怨昭阳，所遇非所托。独有未归人，相看慰孤酌。却似海南时，坡仙政漂泊。有酒仍有花，世事且高阁。后时亦何迟，适寓今犹昨。香雾沾新橙，倾酒两螯嚼。银烛更高烧，秋花易零落。 

　　○甲子岁后园秋色四首 

　　鸡冠 
　　牵牛 
　　葡萄 
　　野蓼 

　　△鸡冠 

　　夷则播新律，卉木协秋候。绾结流火余，的皪金天宿。峨峨列庭除，摘摘俨雄秀。炎帝朝火官，绛帻轩宇宙。植立竟不拜，离披拥青袖。奕叶初类苋，吐心渐如豆。脉络引丝起，一片珊瑚瘦。云芝茁红腴，紫茵卷翠脰。碎颗蹙丹砂，肉绽殷血透。怒割赤龙耳，劲磔还乱糅。麻叶薄且耸，山字缺乃覆。查牙欲成角，拥肿下连咮。生全余小穗，展尽带残皱。昂藏偃膺高，突兀出群骤。还将早霞映，欲向朝日雊。月露终夜栖，风雨几回斗。再砺复自止，交退谁与救？区区闲草花，象物与接构。弭兵日观战，亦是自贻咎。垂帘且相忘，高枕卧清昼。 

　　△牵牛 

　　野花照天星，星中花亦盛。长夏蔓草深，疎篱掩斜径。幽庭日无事，森寂澹相映。缭绕丝乱垂，点缀叶相并。金风一披拂，零露光彩竞。参差碧玉簪，绾插滑欲迸。霜丝吐冰同，容色好娟净。堂阴青锦张，墙背紫苔莹。时方鹊桥成，佳节当秋孟。织女能翦裁，天河洗尤称。女以秋为期，郎将花作证。风雨开云屏，鸾凰锵月镜。处处乞巧筵，家家喜相庆。五年江馆客，万事成堕甑。不能致龙节，空自悲虎穽。永日鏖炎蒸，中暑甘卧病。对花泪盈目，坐起不觉瞑。云汉见双星，回头看斗柄。遥怜小儿女，昏嫁俱未竟。中流虞风波，相见何日更。 

　　△葡萄 

　　深院荒草长，短蔓裂砖缝。葡萄本西果，南国谁与种？插芦为扶持，灌溉甚珍重。瘦骨紫节舒，龙头青线控。蟠蟠上疏篱，蒨蒨将远纵。遭遇虽后时，取实望秋仲。摘露添俎豆，庶闲馆人供。谁知六月旱？卉木焦死众。断秧余几花，强勉着土拥。竟作缠结枯，日遶空悼痛。肺渴口重干，望梅心欲烘。忽忆河陇秋，满地无歇空。支离半空架，串草十里洞。拇乳积成岸，澒癑接梁栋。一派玛瑙浆，倾注百千瓮。往岁见沙陀，回鹘正来贡。诏赐琥珀心，雪盛瓶尽冻。查牙饮流澌，气压黑马湩。一旦离魏阙，五载犹在宋。见此复何时？鸟道目逆送。 

　　△野蓼 

　　窞池莲蒲短，久旱余浅淤。墙隈积余埃，玉凤秋不翥。野蓼根茎坚，幸得侵沮洳。节叶瘦且赤，蘼芜交翠箸。细蕊亦鲜洁，粉米糅丹素。独窣袅轻穗，离披滴清露。水花澹晚色，幽窅足真趣。忽忆过梦泽，千里渺烟树。芦花与蓼花，露锦荡雪絮。深入芙蕖薮，远映蒹葭渡。举鞭问飞鸿，驻马嚼佳句。乃今四壁中，浩渺隔烟雾。日斜对幽丛，聊以慰迟暮。大似辛苦虫，无复风标鹭。来因援沈溺，底事极幽锢。屡上刳肠书，无地沥血诉。嗟嗟好花草，焉用生此处。祇因为诗人，故故独不去。尝胆如啖蔗，食蓼犹鳝御。仰首但有天，志节久愈着。 

　　○幽思六首 

　　江山郁幽思，静止有天光。宛然褰薄帷，明月照我床。蟋蟀鸣孤根，鸿鴈颃飞霜。惄惄动羁衷，耿耿发清狂。有万来无端，百折萦回肠。晤言且伏枕，一寐成两忘。 
　　鸾凰翥丹霜，尺鷃抢枯株。知止各翱翔，卑高一何殊。精卫苦填海，寃愤一何愚。鸤鸠不为巢，亦自有所居。伟哉衡门士，高卧一束书。曲肱有余乐，不用长者车。 
　　濯缨厌世尘，入海求夜光。贝阙涵珠宫，异色森绮芒。采采满怀袖，驾龙登扶桑。赤乌惊上天，火曜舒干阳。回视乃瓦砾，自愧空奔忙。书生莫谩愚，敝帚安足藏。 
　　有物莫不由，万古长安道。区区往来者，总向尘中老。年年雨洒清，日日风驱扫。行人竟无迹，涸辙生秋草。我欲谢帝阍，离居事幽讨。束载无良辰，几回问苍昊。 
　　藏舟泰山巅，偶值怀襄流。忽从归墟东，直向西海头。洗日复濯月，光抱空中楼。扶疏散青红，异气缠九州岛。忽焉阁寒沙，伫立令人愁。明朝早潮来，欲住不得留。 
　　景晏念虑歇，支颐坐看山。起来复何为？结佩纫幽兰。万事从悠悠，不愧俯仰间。举杯谢尘世，月落梅花残。深江总风波，天淡孤鸟闲。气数当闭塞，我亦方闭关。 【此题本六十首，特就其警拔者录之。又和陶诗二卷，以其于本意不合，不载。伯常用韵，于入声任意出入，如北风一首云：「愤叱一气转，大呼天地窄。扫来长城隍，卷起黑山碛。云飞月缩艳，日落天失色。长歌叶落柯，笑掷千金璧。」甚有奇气，惜全首多失韵也。】 

　　○白沟行 

　　西风易水长城道，老泞查牙马频倒。岸浅桥横路欲平，重向荒寒问遗老。易水南边是白沟，北人为界海东头。石郎作帝从珂败，便割燕云十六州。世宗恰得关南死，点检陈桥作天子。汉儿不复见中原，当日祸基元在此。沟上残城有遗堞，岁岁辽人来把截。酒酣踏背上马行，弯弧更射沟南月。孙男北渡不敢看，道君一向何曾还。谁知二百年寃孽，移在江淮蜀汉间。岁久河干骨仍满，流祸无穷都不管。晋家日月岂能长，当时历数从头短。日暮途穷更着鞭，百年遗恨入荒烟。九原重怨桑维翰，五季那知鲁仲连。只向河东作留守，奉诏移官亦何疚。称臣呼父古所无，万古诸华有遗臭。 

　　○贤台行 【古黄金台也，土人称为贤台。】 

　　高台突兀燕山碧，黄金泥多土犹湿。晓日曈昽赤羽旗，燕王北面亲前席。费尽黄金台始成，一朝拜隗人尽惊。谁知平地几层土，中有全齐七十城。礼贤复雠燕始霸，遂与诸侯雄并驾。七百年来不用兵，一战轰然骇天下。二城未了昭王殂，火牛突出骑劫诛。台上黄金少颜色，惠王空读乐毅书。古来燕赵多奇士，用舍中间定兴废。还闻赵括代廉颇，败国亡家等儿戏。燕子城南知几年，台平树老漫荒烟。莫言骐骥能千里，祇重黄金不重贤。 

　　○天赐夫人词 

　　八月十五双星会，佳妇佳儿好昏对。玉波冷浸芙蓉城，花月摇光照金翠。黑风当筵灭红烛，一朵仙桃降天外。梁家有子是新郎，芊氏忽从锺建背。负来灯下惊鬼物，云鬓欹斜倒冠佩。四肢红玉软无力，梦断春闺半酣醉。须臾举目视傍人，衣服不同言语异。自说成都五千里，恍惚不知来此际。玉容寂寞小山颦，俯首无言两行泪。甘心与作梁家妇，诏起高门榜天赐。几年夫壻作相公，满眼儿孙尽朝贵。须知伉俪有缘分，富者莫求贫莫弃。望夫山头更赋《白头吟》，要作夫妻岂天意。君看符氏与薄姬，关系数朝天子事。 

　　○湖水来 

　　枯风怒遏长川回，两湖五月生黄埃。水晶宫碎洲渚出，昆明老火飞狂灰。鱼龙错落半生死，乾坤枯槁无云雷。海鲸怒抉海眼破，涛头一箭湖水来。新声汩汩入黑壤，寒虹矫矫收苍霾。鸥鸟静尽波不起，澄清无瑕玉镜开。浮光四动青云第，倒影半浸黄金台。何当乘兴呼太白，棹歌长入琉璃堆。满船明月露花冷，翠绡银管飞琼杯。 

　　○听角行 【赠汉上赵丈仁甫。】 

　　疏星澹不芒，破月冷无色。千年塞下曲，忽向窗中得。当空劲作六龙嘶，四海一声天地寂。长呼渺渺振长风，引起浮云却无力。此声谁谓非恶声，借问何人有长策。汉家有客北海北，节毛落尽头毛白。听此空令双泪垂，中原雁断无消息。南枝越鸟莫惊飞，牢落天涯永相失。江上旧梅花，今夜落谁家？楼头有恨知何事，牵住青空几缕霞。 

　　○怀素青帘斗将二帖歌 

　　青布高垂夸美酒，醉僧扶书赊几斗。朝朝挂向长安市，行人看书不饮酒。唐家既灭酒家亡，青帘草圣千载后。瀚海西边唐将斗，将军挥戈虏连彀。当时本自说战功，却使醉僧夸好手。笔势更比青帘雄，常山长蛇救尾首。贾侯爱玩看不休，不肯插向万卷楼。壁间一双岳湛璧，洒落神俊悬清秋。见我酒酣使题评，快饮数锺浇枯喉。为说草书秦汉间，变出楷隶盖有由。但存妙处遗土苴，纵笔自如成锁钩。大巧既穷出大拙，作者每向无心求。所以颠张醉素嗜酒能出奇，放浪纵恣隘九州岛。夭矫腾蛟龙，峻利森戈矛。婀娜春树花，肃飒秋江鸥。兔起复鹘落，云行溪水流。神聚精不散，抉怪还撑幽。都非有意举自然，所以超凡入圣直与造化侔。陶然以酒寓天趣，一着直在最上头。莫言只作醉僧图，君未得醉方隐忧。一身缠缚万古愁，焉能浩浩复悠悠。侯乃大笑言，君更饮数瓯。壁间又添珠一斛，三帖使我子孙收。 

　　○赵邈龊伏虎图行 

　　南山射虎曾得名，壁上忽见令我惊。何物敢尔来户庭？屡叱不动仍生狞。画师前身是山灵，胸中有虎无丹青。老槲数笔平扫成，杀气惨淡猛气横。头颅半妥蹲孤城，怒尾倒插蟠霜旌。铁须张磔疑有声，赤吻沥血犹带腥。抱石欲卧伏欲腾，爪入石角瞠不瞑。寒电夹镜骞两睛，四座凛凛阴风生。威棱神采出典刑，邈龊乃是金天精。伊昔诗家杜少陵，酷爱赋马并赋鹰。为怜神俊故屡称，我今赋虎亦有征。要得猛士建太平，坐令四海皆澄清。吁嗟掷笔还抚膺，世间道路多棘荆，伥鬼磨牙不可行。 

　　○纬亢行 

　　岁临鹑火斗插子，穉阳欲复老阴死。朱灵南极元龟首，望舒北至明堂里。乾坤翻覆变已穷，气数朝元将有启。旄头日没正当中，五纬将且躔苍龙。群阴已伏众星没，玄天变白生清风。两角在南大角北，龙头半妥朝上宫。谁知总向亢中聚，同舍参差不同度。岁镇荧惑共光明，金水煌煌俱不怒。东西络绎似连珠，色正芒寒共昭布。往年长星扫金源，前年孛入紫微垣。欃枪妖客不时出，天狗枉矢还惊传。今朝太平有此象，不久再见成康年。昔时曾闻入房驷，兆启金商六百祀。同来东井汉元年，四百年中称帝制。后来丁卯焕文章，二百余年方季世。曾逢丙午当百六，今日重逢又重六。五星忽来会辰前，不知谁祸谁为福？纲纪梁栋两摄提，招摇玄弋动光辉，马祖直欲饮亢池。星翁历史休相欺，正是君臣会合时。 【丙午冬十有一月，越十有五日辛未，五星会于亢。太阳躔斗十九度，太阴经心五度，木星躔亢二度，八十三分十杪在辰前逆行。六日行一度，土星躔亢宿一度，三分在辰前顺疾。十日半行一度，金星躔亢一度，六十四分四十六杪在辰前顺疾。一日行一度，火星在亢东五度，六十二分半在辰前顺疾。二日行一度，水星躔亢三度，三十二分三十杪在辰前顺疾。一日行一度，以其五纬皆躔于亢，故谓之纬亢云。】 

　　○唐十臣像歌 【魏征、李白、郭子仪、浑瑊、颜真卿、韩愈、白居易、牛僧孺、崔慎由、司空图。】 

　　郑公山立面粟黄，袖中隐隐露谏章。致君尧舜肩禹汤，太宗一镜今不亡。谪仙翩然来帝乡，淋漓龙巾倚御床。斗酒百篇锦绣肠，光焰至今万丈长。汾阳沈雄异姓王，中兴功业冠有唐。人臣始终寿且昌，深山大泽龙蛇藏。咸宁气貌惨不扬，杀气凛凛横天狼。回天再造忠且强，功名端不让汾阳。太师鲁公日角方，挺特不挠百炼钢。端笏正朝貌堂堂，卢杞蓝面不敢望。昌黎高冠何昂昂，泰山北斗元气傍。天衢摇曳云锦裳，斥去老佛擅文章。乐天翛然世相忘，江水荡漾江花香。不作房杜庸何伤，歌诗直与日月光。奇章重厚国栋梁，乱来粗能立纪纲。太平无象称小康，不计党祸深膏肓。崔相忧国眉两厖，区别流品何太忙。天子闭目犹自防，曹节侯览不可量。司空表圣宜贤良，清癯不欲游岩廊。诗外有味谁肯尝？寡鹤飞去高翱翔。 

　　○宣和内人图 

　　牡丹横压搔头玉，眼尾秋江翦寒绿。金翠冠梳抹且肩，正是宣和旧妆束。腰肢一搦不胜衣，当时宜瘦不宜肥。三千想见无颜色，偏有亲题御制诗。蔡攸恢复燕山府，曾索君王不曾许。萧条万里去中原，偶见花枝泪如雨。却将换米向三韩，遂令流落在人间。道君一顾曾倾国，今人休作等闲看。 

　　○入燕行 

　　南风绿尽燕南草。一桁青山翠如扫。骊珠昼擘沧海门，王气夜塞居庸道。鱼龙万里入都会，澒洞合沓何扰扰。黄金台边布衣客，拊髀激叹肝胆裂。尘埃满面人不识，肮脏偃蹇虹蜺结。九原唤起燕太子，一尊快与浇明月。英雄岂以成败论？千古志士推奇节。荆卿虽云事不就，气压咸阳与俱灭。何如石晋割燕云，呼人作父为人臣。偷生一时快一己，遂使王气南北分。天王几度作降虏，祸乱衮衮开其源。谁能倒挽析津水？与洗当时晋人耻。昆仑直上寻田畴，漠漠丹霄跨箕尾。 

　　○跋鲁公送刘太冲序帖 

　　鲁公笔法皆正笔，出奇独有刘太冲。初从真草入行草，削去畦町尤清雄。悬针数笔皆侧锋，往往矫矫如飞龙。轮囷权奇恣挥洒，瑰伟乃见烈士风。观此好向书家道，未有能真不能草。 

　　○楷木杖笏行 【并序。】 

　　金源以来进士登第，例授楷笏，无则以槐代之。今曲阜祖庭有孔道辅释褐时击蛇笏，殷血犹在，横络一线旁迸数砂粒，色若枣漆，以水濯洗，则其色鲜红如新溅著者，今此笏乃其尺度故制也。孔氏族人又以长材为杖，以赠好事者。乙卯秋九月，经拜谒坟林，家长翁以笏杖各十相贻，故为赋此。 
　　两楹梦断坏梁木，天出斯文生宰木。翳云拥雾二十里，虎踞龙蟠泰山足。道德仁义为根株，礼乐枝叶光扶疏。芘荫百代吾道尊，户有弦诵家诗书。中间杨墨常蠧食，重欲翦伐逢老释。崔嵬枯干尚生意，千古堂堂孟韩力。年来旦旦加斧斤，干为扂楔枝为薪。知音抱去甚泣玉，观者掩面如悲麟。大横庚庚紫蛇腹，手板沾恩照绯绿。老儒扶藉见圣人，岂并枯藤与桃竹。斯文将坠吾道亡，不绝一线甚滥觞。岂为区区徇枯木，亦如告朔存饩羊。孔氏家庭手植桧，楷树相望阅千世。乱来秦火几番烧，土黑灰寒共憔悴。灵光殿基秋草深，牧童相唤穿坟林。青蛙乱聒颜氏井，饥乌落日啼白禽。佩玉长裾新进士，回视诗书等闲事。赭袍白马飞将军，阔剑长枪不识字。中原惨惨无神灵，白骨蔽野无苍生。只知下石谁手援，老夫有泪洪河倾。皇极厄会数流血，谁与澄清倒溟渤？摩挲东家扣胫杖，拂拭囊中击蛇笏。会当立圣蠲祆昏，鞭击鱼龙起春窟。 

　　○乙卯秋月十九日登泰山太平顶 

　　穷秋老雨四十日，坤轴欲烂阴霾缠。我来方作泰山游，玉虹一夜收云烟。山灵奕奕生喜色，突兀撑裂青罗天。轻裾飘飘过黄岘，乘兴直到三峰前。霜余灌木出秋色，万迭红锦幪椒巅。泓澄寒溜浸太古，翠壁细泻珠玑圆。当时秦汉极侈丽，未必如此皆天然。天门中断两屹立，箭筈一磴蛇蜿蜒。凌层绝顶肆崇峻，伫立矫首望八埏。长天沉沉入西极，九州岛却在东海边。冲风惨淡万里来，海窟劲刮鲲鲸涎。须臾白云生岳麓，脚底泱莽无山川。秦坛周观觉浮动，满地复冒兜罗绵。忽疑山移入海中，白浪四汹虚涛掀。山阴瑰诡光怪出，赤气翠晕相钩连。下从谷底上碧落，宝塔万级高蟠旋。遂登日观叱日驭，六龙倒着珊瑚鞭。玉鳞剥落金甲拆，九芒迸绮生血鲜。三山摇荡海水沸，蓬壶缥缈来飞仙。为言此色与此界，君自固有非尘缘。恍然记悟复无语，把手一笑三千年。 

　　○华不注行 

　　昆仑山巅半峰碧，海风吹落犹带湿。意气不欲随群山，独倚青空迥然立。平地拔起惊孱颜，剑气劲插青云间。济南名泉七十二，会为一水来浸山。我来方作鲸川游，玉台公子邀同舟。君山浮岚洞庭晚，小孤滴翠清江秋。酒酣兴极烟霏昏，鱼龙惨淡回山根。少陵不来谪仙死，举杯更欲招其魂。魂兮不来天亦老，元气崔嵬山自好。超超绝顶凌长风，注目东溟望蓬岛。 

　　○居庸行 

　　惊风吹沙暮天黄，死焰燎日横天狼。巉巉铁穴六十里，塞口一喷来冰霜。导骑局脊衔尾前，毡车𫐆辘半侧箱。弹筝峡道水复冻，居庸关头是羊肠。横拉恒代西太行，倒卷渤海东扶桑。幽都却在南口南，截断北陆万古强。当时金源帝中华，建瓴形势临八方。谁知末年乱纪纲，不使崇庆如明昌。阴山火起飞蛰龙，背负斗极开洪荒。直将尺棰定天下，匹马到处皆吾疆。百年一偾老虎走，室怒市色还猖狂。遽令逆血洒玉殿，六宫饮泣无天王。清夷门折黑风吼，贼臣一夜掣锁降。北王淀里骨成山，官军城上不敢望。更献监牧四十万，举国南渡尤仓皇。中原无人不足取，高歌曳落归帝乡。但留一旅时往来，不过数岁终灭亡。潼关不守国无民，便作龟兹能久长。汴梁无用筑子城，试看昌州三道墙。 

　　○怀来醉歌 

　　胡姬蟠头脸如玉，一撒青金腰线绿。当门举酒唤客尝，俊入双眸耸秋鹘。白云乱卷宾铁文，腊香一喷红染唇。据鞍侧鞚半淋鬣，春风满面不肯嗔。系马门前折残柳，玉液和林送官酒，二十五弦装百宝，一派冰泉落纤手。须臾高歌半酡颜，貂裘泼尽不觉寒。谁道雪花大如席？举鞭已过鸡鸣山。 

　　○化城行 

　　东郊野马如马惊，依稀隐约还成城。参差雉堞云间横，鳌头岌嶪擎长鲸。壮哉三都与两京，殿阁楼观颃空明。丹雘峭丽欹且倾，烟气荏苒摇斾旌。其中似有百万兵，是邪非邪寂无声。秦邪汉邪杳难名，长风忽来一扫清。赤日如血高天青，霜净沙干雁鹜鸣。路傍但见棘与荆，祇有惨淡万古情。人间城郭几废兴，一抔聚散皆化城。君不见始皇万里防胡城，人土并筑顽如冰。屈丏按剑将土蒸，坚能砺刀草不生。神愁鬼哭枯血腥，杀人盈城着死争。只今安在与地平，平地深谷为丘陵。江南善守铁瓮城，城外有田不敢耕。西北广莫无一城，控弦百万长横行。身为心城屋身城，一朝破坏俱化升。伫立感化参玄冥，乾坤翻覆一化城。 

　　○赵州石桥 

　　轮囷太古绿玉月，半插水面不挂天。一矼一段数十丈，大业至今七百年。深衔密帀无罅隙，嵌磨妥帖坚且圆。仰视压面势飞动，劲欲拔起疑坠颠。鬼功神力古未有，地维欲绝还钩连。蛟龙辟易洚水伏，细纹参错如新镌。晴虹不散结元气，海撁缥缈缠飞烟。冲风倒景鲤背摇，金澜滉瀁青环偏。乾坤壮观全赵雄，几回笑杀秦人鞭。往来细读张相碑，直与北岳相轾轩。先君有诗不忍看，摩挲华表空泫然。 

　　○闲闲画像 【王安仁藏。】 

　　乌巾鹤发鸢双肩，丹砂噀面深两颧。存神垂老孰与传，正大八九天兴前。金源一代一坡仙，金銮玉堂三十年。泰山北斗斯文权，道有师法学有渊。中华命脉屹不偏，楚妃正色绝纤妍。石光玉洁无腥膻，高文大册职所专。润色帝业星霓缠，体制妥帖开坤干。官样奥雅舂容篇，笔力壮浪倾源泉。草圣肆意挥云烟，晚年游戏西域禅。月江卷尽藤萝涎，清风修修易一编。每欲杖屦寻伊川，荧惑犯昴光竟天。不与亡国天惜贤，始终无慊独巍然。国初学士汴与燕，世章蔡党方腾骞。宣政佻靡快濯湔，补完大朴无雕镌。卿云腴霞凤鸾翩，贝阙宝府珠璧联。崇极欲圮龙步迁，此老始终元气全。大儒岩廊笔如椽，六鳌一掣三山连。纪甗堕地谁续弦？破觚顿脰皆沈绵。东涂西抹竞取怜，夸红姹紫十百千。安得起公重着鞭，万古一日当天悬。 【德陵尝赐公所服丹，潮红满面。公先壬辰之变以礼部尚书翰林学士丞旨卒于第，人以为天幸！】 

　　○晓登昆阳故城 

　　弓刀蹀西风鸣，惨淡夜入昆阳城。疏星牢落楚氛黑，立马起坐东方明。凌晨历览增壮观，世祖凛凛犹如生。以寡敌众古亦有，以怯为勇夫谁能？始知谨厚是真勇，彼伪不足当吾诚。眼中百万已破碎，着手一战成中兴。天定岂容人复胜，新莽犹然事符命。汉家王气满咸阳，空向渐台看斗柄。凭高落落生壮怀，万里一片青山来。子陵不屈亦堪惜，乃使耿邓升云台。东都制度遂狭陋，王室陵夷寖倾覆。漫将风节与维持，终入曹瞒莫能救。岩岩高节固可奇，济时行道胡不为。钓鱼台上秋风老，我欲与子论襟期。萧萧草木南阳道，龙虎舂陵气仍好。须当策杖向军门，整顿乾坤济时了。 

　　○巴陵女子行 【并序。】 

　　己未秋九月，王师渡江，大帅拔都及万户解成等自鄂渚以一军觇上流，遂围岳。岳溃，入于洞庭，俘其遗民以归。节妇巴陵女子韩希孟誓不辱于兵，书诗衣帛以见意，赴江流以死。其诗悲婉激切，辞意壮烈，有古义士未到者。今并其诗录于左方。呜呼！宋有天下，文治三百年，其德泽庞厚，膏于肌肤，藏于骨髓。民知以义为守，不为偷生一时计。其培植也厚，故其持藉也坚。乃知以义为国者，人必以义归之，故希孟一女子，而义烈如是。彼振缨束发，曳裾峨冠，名曰丈夫，而诵书学道以天下自任，一旦临死生之际，操履云为，必大有以异于希孟矣！余既高希孟之节，且悲其志，作《巴陵女子行》，以申其志云。 
　　北来诸军飞渡江，突骑一夜满岳阳。楼头火起入闾巷，曹逃偶走如牛羊。巴陵女子尚书妇，生平不识门前路。乱兵驱出势仓皇，夫婿翁姑在何处？吞声掩泪行且啼，啼痕沾湿越罗衣。此身忍使人再辱，裂帛暗写临终诗。上言社稷安危事，下说投江誓天志。一回宛转一悲辛，心折魂飞不成字。诗成泪尽赴江流，蛾眉萧飒天为愁。芙蓉零乱入秋水，玉骨直葬青海头。古来烈妇才一二，谁似巴陵更文理。名与长江万里流，丞相魏公还不死。 
　　巴陵女子韩希孟，魏公五世孙，嫁与贾尚书男琼为妇。岳州破，被虏之明日，以衣帛书诗，愿好事君子相传，知吾宋家有守节者，其诗云：宋未有天下，坚正臣礼秉。开国百战功，每陈唯雄整。及其侍幼主，臣心常炯炯。帝曰卿北伐，山戎今有警。死狗莫击尾，此行当系颈。即日陛辞行，尽敌心欲逞。陈桥兵忽变，不得守箕颍。禅让法尧舜，民亦普安静。有国三百年，仁义道驰骋。未改祖宗法，天何赐太眚。细思天地理，中有幸不幸。天果丧中原，大似裂冠衽。君诚不独活，臣实无魏邴。失人与得人，垂诫常耿耿。江南无谢安，漠北有王猛。所以戎马来，飞渡巴陵境。大江限南北，今此一舴艋。本期固封守，谁知如画饼。烈火燎昆冈，不辨金与矿。妾本良家子，性僻守孤梗。嫁与尚书儿，含香署兰省。直以才德合，不弃宿瘤瘿。初结合欢带，誓比日月昞。鸳鸯会双飞，比目愿长并。岂期金石节，化作桑榆景。旄头势正然，蚩尤气先屏。不意风马牛，复此逸鄢郢。一方遭劫虏，六族死俄顷。退鹢落迅风，孤鸾吊空影。簪坚折白玉，瓶沈断青绠。死路定冥冥，忧心常炳炳。妾心坚不移，改邑不改井。我本瑚琏器，安肯作溺皿。志节匪转石，气噎如吞鲠。不作爝火燃，愿为死灰冷。舍生念曲蛾，乞怜羞虎穽。借此清江水，葬我全首领。皇天如有知，定许血面请。愿魂化精卫，填海使成岭。 

　　○武昌词三首 【并序。】 

　　王师围鄂，游骑于金牛镇得一妇人。欲侵之，厉声曰：「我夫壻翁姑皆死，目前未即死，又可受辱邪！速与我死。」遂置之。自称梅溪主人张素英，作歌诗数篇以见志。寻以疾卒。于湖中得一路分妻，一日以无夫选赐有功军人。即以掌批其颊，对今上大呼曰：「妾夫将千五百人扼敌沅州，妾命妇也，岂可辱于是，乞速赐死。」上矜其志，赐之衣粮，使有司存恤之，以俟其夫。亦寻以疾卒。又有汉阳教授之妻为一兵所掠，义不受辱，投于沙湖。三人者，仆亲见之，皆可附希孟之义。各为赋词以寓意云。 
　　巴陵女子韩希孟，梅溪主人张素英。解作歌诗还死节，不论倾国与倾城。 
　　乌鬼山头闹鼓鼙，武昌恭人携孺儿。黄须回鹘便批颊，义感万乘真英奇。 
　　汉阳宣教是妾夫，妾身未死缘事姑。骑士朝来强拥去，抱石半夜投沙湖。 

　　○使宋过济南宴北渚亭 

　　往年薄游宴渚亭，高秋霜落波光清。今年持节又来宴，菱叶荷花香半城。城南倒插泰山脚，城北沈涵海气横。周围尽浸楼台影，鱼鸟惯闻箫鼓声。锦堂流出珍珠冷，花底漂摇碎光炯。名泉多在府第中，绣帘深掩臙脂井。推波委涛到北渚，汇蓄涵渟数十顷。虹 【去声】 桥桁柳平分破，巨壑云庄入烟瞑。济南名士多老成，行台突兀皆名卿。尊中正有李北海，坐上宁无杜少陵。堰头腊瓮满船求，歌舞要送行人行。江南风景已不殊，渚亭即是西湖亭。 

　　○三汊北城月榭玩月醉歌 

　　大河奔放千里一片黄，鳌头杰观突起河中央。露华涨冷濯桂窟，氛露洗尽豁四旁。涛山隐映生金轮，水天不辨浑金光。杳然坐我月宫上，星斗错云锦裳。玉虹高挂饮酒海，黄流倒卷都淋浪。两行美人列嫦娥，翠绡深夜冰肌凉。悄然清唱多怨曲，搅乱羁思为停觞。轻飙忽来四座觉浮动，吹落桂子飒飒生秋香。急令挝鼓歌慷慨，骊龙掀舞白凤翔。玉床插天抱孤月，醉卧万里银河长。 

　　○望京府赏红梅 

　　汴梁宫中绛绡梅，移向汴河堤上栽。青条团掿杏花颗，琐细向阳才半开。张公小队呼我饮，风色偃髯寒气凛。玉衔径踏黄河冰，貂帽飒檐掀紫锦。金鞍细马歌舞人，雪压小桥不动尘。入门下马簇花宴，红莲旧府花正新。玉川金波碧香酒，折花遍插分素手。春透寒梢未全绽，风流正要臙脂瘦。赏梅不用歌落梅，缓歌却着银笙催。爱香细撷生霞蕊，浮动云腴嚼一杯。本是前村冷澹花，不称王侯将相家。明朝会散更向明月底，藉雪冻吟疏影里。 

　　○青城行 

　　坏山压城杀气黑，一夜京城忽流血。弓刀合沓满掖庭，妃主喧呼总狼藉。驱出宫门不敢哭，血泪满面无人色。戴楼门外是青城，匍匐赴死谁敢停？百年涵育尽涂地，死雾不散昏青冥。英府亲贤端可怜，白首随例亦就刑。最苦爱王家两族，二十余年不曾出。朝朝点数到堂前，每向官司求米肉。男哥女妹自夫妇，腼面相看寃更酷。一旦开门见天日，推入行间便诛戮。当时筑城为郊祀，却与皇家作东市。天兴初年靖康末，国破家亡酷相似。君取他人既如此，今朝亦是寻常事。君不见二百万家族尽赤，八十里城皆瓦砾。白骨更比青城多，遗民独向王孙泣。祸本骨肉相残贼，大臣蔽君尤壅塞。至今行人不叹承天门，行人但嗟濠利宅！城荒国灭犹有十仞墙，墙头密帀生铁棘。 

　　陵川集诗，叙金亡事最详。又有《金源十节士歌》序云：金源氏播迁以来，至于国亡，得节义之士王刚忠公等十人，皆死事死国，有古烈士之风。可以兴起末俗，振作贪懦。其名字官阶始终行业，自有良史。其大节之岳岳磊磊，在人耳目，虽耕夫贩妇，牛童马走，共能称道者。作歌以歌之，庶几揄扬激烈，由其音节，见其风采云。天兴诸臣，国亡无史。不能具官。故皆祇以当世所称者，如郭虾蟆、仲德行院等书之。俟国史之出，当为厘正云。十节士谓王子明、移剌都、郭虾蟆、合答平章、陈和尚、马乌古、孙道原、仲德行院、绛山奉御李丰亭、李伯渊也。 

　　○灵泉行二首 【并序。】 

　　乙卯秋八月，及行台严公猎于东山，遂会于凤山之灵泉。故赋二诗。 
　　赤云夹日腾清晖，太阴杀气缠海霓。元戎小队数百骑，金镳玉勒红牙旗。长鞭一点阵偃月，稍骑两合前山围。查牙折角获挺鹿，模糊生血禽孤罴。霜蹄剥落落涧石，饥燕乱掠秋草飞。应弦霹雳迭破碎，掇拾挂马皆累累。一川错莫半山赭，空穴破冢妖狐悲。将军推仁亦中怛，弛弓服矢收神威。力士下马各数获，从官解剑称酒巵。山河惨淡生壮观，乾坤突兀增雄奇。溶溶喜色动归路，满城楼观重烟霏。 
　　萧萧弓剑秋山行，老玉破碎前相迎。石蛇绕径入烟树，一天忽在青山层。三嵒鼎峙势欲坠，元气突兀强拄撑。相君坐定从官列，游子乘兴穷其登。穿云石磴上方远，忽入洞窟行幽冥。黑风吹衣出大隧，泉源湛彻光泚清。翛然溅弄胸次豁，一匊流尽千年酲。凭高悠悠肆遐瞩，天宇旷阔秋毫明。泰山西来忽中断，翳翳桑土西南平。须臾挝鼓震虚谷，尊酒坐啸还同倾。醉歌扣碎一明月，欲入碧海骑长鲸。 

　　○八月十五夜五河口观月 

　　去年燕南醉明月，黄金台上秋风发。两行燕玉笑姮娥，直着风神比颜色。前年山南醉明月，露气风声缠玉节。甲士挝鼓边声雄，汉水波翻岘山裂。今年又作江南行，五河河口浇雄 ■〈鱼畺〉。举杯对月月浮动，酒浪摇碧金鳞生。彷徨四顾天宇豁，九州岛四海一月明。谁令此地限南北？哄起祸乱挐甲兵。人生大抵随所遇，南北东西无定住。今宵对月倾金尊，便可长吟嚼佳句。醉时抱月凌孤风，桂苑烟霄快高步。浩歌乱扣白玉盘，天上人惊亦何惧。不须槌碎黄鹤楼，何必翻倒鹦鹉洲。大江江头呼李白，我欲与汝蓬山游。赤城城头摇曳紫绮裘，白云云边倒卷苍玉瓯。双成佐酒飞琼唱，不解人间更有愁。 

　　○书磨崖碑后 【并序。】 

　　书至于颜鲁公，鲁公之书又至于《中兴颂》，故为书家规矩准绳之大匠。河朔尝见三数本，皆完好，而森森如剑戟，有不可犯之色。今得此本，颇为残缺，既装褙，则反得古中韵胜。乃知崖角刓獘，本真全露，有李白所谓「秋水出芙蕖，天然去雕饰」者，尤可赏激也。乃为赋诗云。 
　　汝南昔曾谒公祠，霜日暠冽森英姿。乃今江馆坐牢落，夺目忽覩中兴碑。神明焕若还旧观，义烈凛凛生见之。滞气激起天宇豁，快意发冢挥金锤。生平每为二贤惜，以技掩节公羲之。不阿桓温止殷浩，遗世脱屣终游嬉。平原突兀杲卿死，李唐中叶公能持。政令二贤书不工，只字片楮犹当奇。矧于超出二王笔，冠冕百代书家师。坡仙论书至公止，此本于公又奇至。正笔篆玉藏李斯，出笔存锋兼汉隶。古硬陵轹瘗鹤铭，韵胜韬抉兰亭记。离堆雄峻仅能亚，画赞沈深还栉比。书法至此为绝尘，顿觉诸家异端异。恢宏正大极遒紧，驰骛刚方穷壮丽。万古千秋讨贼心，二十四城忠义气。惜哉岁久颇残缺，苔蚀潮舂寖磨灭。去国几年似者希，沧海遗珠亦奇绝。酒酣对酌虎贲郎，况乃摩挲是明月。断画崭崭屹断金，倔强常山笔端舌。中间剥泐尚含胡，惨淡中丞面余蔑。载看激裂壮士肝，意苦时危将泣血。置书勿论抚膺叹，更有何人似公节。忠贞端不负巡远，文字尤令重元结。只今谁识段文昌？世上焉知李希烈！终南太华皆可磨，后人竟莫堕嵯峨。惟余浯溪青天一片石，照耀邃古驰江河。谁能与世见此不朽业？荡攘邪秽蠲祅疴。再立元气攎浇讹，踵武至德肩元和，九原起公吾其歌。 

　　○江梅行 

　　江城画角吹吴霜，破月着水天昏黄。波澄烟妥林影澹，双梅带雪横溪塘。此时承平风物盛，家家种玉栽琳琅。朝来伴使宴江馆，银瓶乱插吹银管。霏微香雾入红袖，零乱春云遶金碗。都将和气变荒寒，锦瑟愁生燕玉暖。为言仪真梅最多，苔花古树深烟萝。一年十月至二月，红红白白盈江沱。自从天马饮江水，草根啮尽梅无柯。杨子人家楚三户，今年幸有烧残树。忽闻星使议和来，尽贮筠笼待供具。从今江梅好颜色，烂醉长吟嚼佳句。 

　　○江声行 

　　雁啼月落扬子城，东风送潮江有声。乾坤汹汹欲浮动，窗户凛凛阴寒生。昆阳百万力一蹴，齐呼合噪接短兵。铁骑突起触不周，金山无根小孤倾。起来看雨天星稀，疑有万壑霜松鸣。又如暴雷郁未发，喑呜水底号鲲鲸。祇应灵均与子胥，沈恨郁怒犹难平。更有万古战死骨，衔寃饮泣秋涛惊。虚庭徙倚夜向晨，重门击柝无人行。三年江边不见江，听此感激尤伤情。须臾上江帆欲举，舟子喧豗闹挝鼓。江声渐小听鸡声，惨淡芙蓉落疏雨。 

　　○后听角行 【并序。】 

　　丁未冬十有一月，汉上赵先生仁甫宿于余家之蜩壳庵。霜清月冷，角声寥亮，乃作听角行以赠其行。近在仪真，每闻角声，因思向来卒章四句：「江上旧梅花，今夜落谁家？楼头有恨知何事，牵住青空几缕霞。」便有江城羁留之兆。故作《后听角行》以自释云。 
　　燕南壮士江城客，孤馆无眠心已折。那堪夜夜闻角声，怨曲悲凉更幽咽。一喷牵残杨柳风，五更吹落梅花月。霜天裂却浮云散，雁行断尽疏星接。余音眇眇渡江去，依稀似向愁人说。劝君且莫多叹嗟，家人恨杀生离别。可怜辛苦为谁来？雕尽朱颜头半白。万绪千端都上心，一寸肝肠能几截。当时听角送南人，南人吹角不送人。不如睡着东风恶，拍枕江声总不闻。 

　　○长星行 【甲子岁七月一日始见，九月十六日没。】 

　　银槊万条日没酉，玉虹千丈月合丑。雄鸡一声半天赤，太阳欲出星在柳。东南势妥裁冰刀，东北迸开驱雪帚。行侵荧惑掩太白，直从北斗向南斗。上相黯惨忽无色，上将参差都不守。明堂帝坐总茫昧，房驷王良欲奔走。渐过舆鬼漫两河，浑扫三垣当井口。突烟滚滚欲浮动。异事惊人古未有。初从暵旱忽风雨，拔木轰山声乱吼。尔后妖芒忽亘天，七月初吉又逾九。纵横凌犯卧复坚，自暮至朝长更久。五年江馆戴片天，变故纷纭翻覆手。摧心褫魄又见此，闭目不敢窥户牖。天倾地裂由积衅，败国亡家皆自取。吾闻有道必得寿，长星劝汝一杯酒。 

　　○狠墙叹 

　　危墙阔峻倒插棘，四檐抵帀无罅隙。东日晒透西日炙，周兴铁瓮炽火逼。置予此中不许出，虐哉狠墙甚狠石。呜呼何时见天日！ 

　　○冤𫔎叹 

　　重门重锁禁不开，伴使送入不复来。铁簧生涩深金苔，沴气缠结埋阴霾。窦中进食当门回，咬唇闭目犹疑猜。呜呼冤𫔎孰为哀！ 

　　○忆宝刀歌 

　　生平知己压腕刀，借交报仇燕南豪。一从濠梁成隔绝，枭獍触忤狐狸嗥。夜夜斗牛多异气，玉虹萦天光烛地。几回梦里飞入手，痛惜当年都废弃。近来馆下遇家贼，空拳无奈徒忿激。撼床一夜宝刀鸣，黑风卷地吹霹雳。只今使节犹未回，祇应玉琫生青苔。何时磊落却在手，为我讨贼除氛埃。 

　　○阳春怨二首 

　　江头怕见杨柳春，杨花飞来愁杀人。红颜落尽花片新，黄昏无人泪沾巾。旧花被迭凝春尘，梦中忽见浑未真。隔花半面春山颦，恨郎不归多怨嗔。不知两处同苦辛，同是天涯愁恨人。几年心事向谁说？花落莺啼昼掩门。 
　　芳草萋萋春又青，阶前院后唤愁生。隔墙飞花带莺声，都因无情却有情。强饮不醉愁难醒，欲睡不着梦难成。一帘斜日堆绿英，春风澹江无声。杨花茫茫扬子城，总是天涯流落情。夜来说杀梁间燕，一世春愁在此行。 

　　○秋兴五首 

　　风振长天秋气豪，幽人兴与雪山高。霜缠短褐歌商颂，月满空庭读楚骚。万事已应随弊俗，一身宁忍堕尘牢。会须散发沧溟上，鞭击鱼龙舞碧涛。 
　　世事虽穷道不穷，金声犹振鲁王宫。看书极探天人理，下笔全侔造化功。未洒后尘心有赘，忽惊前哲坐生风。六经依旧垂天地，千载秦灰散劫空。 
　　沙冷云平塞外天，霜风掣箭射幽燕。群狐蹀血濡腥尾，一鹘抟空弄老拳。白玉楼成贺安在，黄金台废隗犹贤。翩翩精卫休填海，驱石秦人已断鞭。 
　　永夜漫漫苦饭牛，北溟谁下钓鳌钩。拘云琢句鬼神泣，倚剑长歌天地愁。日暖桃源秦世外，月明兰国楚江头。但能握节终吾事，绝食犹轻汉五侯。 
　　万里长风扫阵云，浩歌一曲倒清尊。昔人犹有未埋骨，邃世难招不返魂。阴沴岂能昏日月，浊河难使贯乾坤。皇天不许中州静，夜夜长庚出蓟门。 

　　○雪意 

　　旸谷初冰冽晓霾，瑶花一夕满瑶台。云飞海岳寒难吐，风振堪舆冻不开。秀魄暗成冰井月，冷魂潜入楚江梅。梁园此日多豪俊，濯濯无因展异才。 

　　○呈王内翰 

　　霜落云枯秋尽时，翰林遗得桂林枝。春风久已归桃李，劫火从渠照虎貔。白发操戈浮世在，赤心倾盖几人知。壶中有酒无天地，醉后休歌贝锦诗。 

　　○送董巨源 

　　错落霜华季子裘，茫茫何处是西周。乾坤破碎无元气，岁月蹉跎漫客愁。举世横身归虎口，几人怀策射龙头。相逢不得从容地，空着长歌慰远游。 

　　○老马 

　　百战归来力不任，消磨神骏老骎骎。垂头自惜千金骨，伏枥仍存万里心。岁月淹延官路杳，风尘荏苒塞垣深。短歌声断银壶缺，常记当年烈士吟。 

　　○题杨之美尚书寄王运使守太原书后 

　　忆昔风尘暗两京，北门此日赖真卿。乾坤翻覆见忠节，臣子危亡置死生。一柱数年支大厦，孤军千里重长城。尺书便是中丞传，读者犹能感义声。 

　　○南堂即事 

　　长夏禅房绝点埃，郁蒸襟袖迥然开。半轩流水移天去，满榻雄风送雨来。不记闲愁千万种，有时清唱两三杯。轻鸥也自知人意，浮入惊波却便回。 

　　○大宛二马 【天廏所育。诏锡张蔡公。】 

　　二马飘飘万里来，玉花萧飒上金台。风生两耳云霄近，电掣双瞳日月开。渥水虎文连杀气，大宛龙种绝氛埃。将军正欲成勋业，看汝骁腾展骥才。 

　　○落花 

　　彩云红雨暗长门，翡翠枝余萼绿痕。桃李东风蝴蝶梦，关山明月杜鹃魂。玉阑烟冷空千树，金谷香销谩一尊。狼藉满庭君莫扫，且留春色到黄昏。 

　　○次韵答王国范 

　　薄寒孤影澹黄昏，步出空斋自掩门。霜落池萍清见底，风雕庭树静归根。天高雁去人千里，江阔乌惊月一痕。两国音尘俱断绝，几年怀抱与谁论？ 

　　○赠马德璘 

　　从君跃马入长途，尊酒风云日便疏。白璧暗投皆若此，赤心知己更谁欤？不能北阙纡奇策，甘向南山守敝庐。抱膝长吟意萧索，半生孤负五车书。 

　　○静香亭二首 

　　南风吹绿满庭槐，门巷翛然绝点埃。红玉生烟尘世隔，锦帏遮日洞天开。莺知好客飞无语，蝶为新花去复来。好着生前无限酒，浩歌长醉乱霞堆。 
　　小山曲槛映回廊，别有一天深处藏。人物风流还似晋，衣冠儒雅尚如唐。四围红锦春风软，满地绿阴清昼长。坐久杳然忘世味，碧云高兴欲飞扬。 【燕自两河之战，遂非唐有。荐罹辽金，几四百年。然而不渐宣政佻靡之化，豪劲任侠，浑厚敦雅，犹有唐之遗风焉。故是诗有「衣冠儒雅尚如唐」之句。】 

　　○晓渡溠河 

　　旌旗断续出林峦，部曲喧豗过石滩。残月没时愁地险，宿云收处觉天宽。自知不武还为将，漫使闲身也属官。落尽黄榆秋色老，楚山清晓石楼寒。 

　　○营独山谷 

　　秋风猎猎建牙旗，月澹昏黄马不嘶。区脱定时林影黑，逻兵行处草声低。豺狼远迹终宵遁，乌鹊惊飞到晓啼。中夜几回还自惜，缺壶歌罢意凄迷。 

　　○孟少保后园瑞香 

　　羽葆层层拥细花，甲梅斜映隔山茶。两三丛里氤氲气，数百年来富贵家。雕玉香浓团瑞雪，翠翘春暖插轻霞。主人一去无消息，庭户萧疏落晚鸦。 【又咏山茶云：「秦树怨离抛翡翠，汉宫愁绝冷臙脂。内家最爱常留得，生色屏风有数枝。」亦甚佳。】 

　　○题汶阳王太师彦章庙 

　　不许乾坤属李唐，孤军直与决存亡。大梁仅得延三日，匹马犹能敌五王。谁意人间有冯道，幸因身后遇欧阳。千年豹死留皮在，破冢风云绕铁枪。 

　　○宿州夜雨 

　　飞电穿窗满室光，却从陡黑见昏黄。雷霆半夜翻龙窟，风雨终宵撼客床。塞上诗怀尤索莫，天涯壮气独昂藏。星麾何日平康了，两国长令似一王。 

　　○震南楼 

　　危楼雄麈楚氛收，缓带轻裘日燕游。赤羽万夫开虎幕，黄流一曲枕鳌头。天高树老关河暮，水落云枯泽国秋。北地谁教限南北，苍茫极目使人愁。 

　　○沙洲夜泊 

　　一来驻泊便淹旬，洲渚人家雁鹜村。满地月明疑白昼，半帆烟影易黄昏。天连平楚无边阔，河入长淮彻底浑。夷甫诸人凭寄语，莫教石勒上东门。 

　　○月丹 

　　小艇移来江涨桥，盘盘矮矮格仍娇。丹霞皱月雕红玉，香雾凝春翦绛绡。一种是花偏富贵，三冬无物比妖娆。广寒记忆曾攀折，满殿光摇照紫霄。 【王承宣致月丹一本，云：山茶大者曰月丹，又大者曰照殿红。故为赋此。】 

　　○伴使秦文举欲入维扬故赋诗以见意 

　　东风吹落琼花雨，南浦潜生荔子烟。夜久有怀闻独鹤，春归无语怨啼鹃。天沈海底涵金锁，日隐鳌头顿玉鞭。千尺丝纶万年井，文园消渴竟谁怜。 

　　○芍药 【王承宣送扬州芍药数本。】 

　　夜来风雨洗残春，芍药还开春又新。入座忽惊持酒客，举杯先酌送花人。烟轻雪腻丰容质，露重霞香婀娜身。铁石肝肠总销铄，都将软语说风神。 

　　○生朝祭先有感 

　　金橘堆盘荔子丹，琼花满奠𦶟沈山。风生香案空遥拜，月掩重门尚未还。目断松楸心耿耿，气填胸臆泪潸潸。三冬又尽三年数，两国无成两鬓斑。 

　　○镜芗亭 

　　薄薄轻云似雾尘，阴阴江气冷侵人。一庭芳草留连客，两树夭桃断送春。槛外流莺仍语巧，梁间旅燕又巢新。东城饮伴西湖柳，寒食中间入梦频。 

　　○甲子秋怀 

　　江馆无家久似家，西风院落老天涯。黄缠薯蓣犹多叶，绿拥芙蓉尚未花。纱幕坠尘归晚燕，窞池生草窟秋蛙。枯肠欲断谁濡沫，击柝声中夜煮茶。 

　　○己巳三月二十六日 

　　梦游故国人仍独，春到空梁燕自双。云淡星疏祇见斗，浪平风定不闻江。五更鼓角缠孤枕，千里关河入破窗。落尽好花春又老，依然尘土暗金杠。 

　　○升贤村 

　　两岭青林夹，孤山黑石围。云携疏雨过，风约断虹飞。为告奸雄叟，难逃笔削讥。荒村好终老，白首竟忘归。 

　　○开平新宫五十韵 

　　日月旋天盖，星辰合斗枢。光腾掌内铁，气绕泽中蒲。金帛羞重赐，弓刀奋一呼。真人翔灞上，天马出余吾。尺棰初开辟，群雄竞走趋。无劳为更举，乘胜即长驱。蹴踏千年雪，骁腾万里驹。长城冲忽断，弱水饮先枯。肃杀威灵盛，驱除运会俱。华夷尘澒洞，天地血模糊。地尽诸蕃外，兵穷两海隅。九州岛皆瓦砾，万国一榛芜。谁与重休息？徒为妄骇吁。治平须化日，杀伐岂良图。圣子曾当璧，神孙会握符。铁山深蕴玉，瀚海特生珠。历数终当在，讴歌信不诬。欲成仁义俗，先定帝王都。畿甸临中国，河山拥奥区。燕云雄地势，辽碣壮天衢。峻岭蟠沙碛，重门限扼狐。侵淫冠带近，参错土风殊。翠拥和龙柳，黄飞盛乐榆。岐山鸣𬸚𬸦，冀野牧𫘦𬳿。风入松杉劲，霜涵水草腴。穹庐罢迁徙，区脱省勤劬。阶土遵尧典，卑宫协禹谟。既能避风雨，何用饰金朱。栋宇雄新造，城隍屹力扶。建瓴增壮观，定鼎见规模。五让登皇极，群生赐大酺。还闻却走马，即见弛威弧。简策询前代，弓旌聘老儒。恢弘回一气，徼幸绝多途。雷雨施庞泽，乾坤洗旧污。直为提赤子，遂使出洪炉。远檄收疲薾，穷边罢转输。江壖遗鄂岳，石窟弃巴渝。刀槊存残骨，膏粱换毒痡。却令逢有道，免使叫无辜。契阔还同室，鳏惸得字孤。八荒皆寿域，六合极欢娱。白叟休垂泣，苍生获再苏。只知期用夏，更拟论平吴。旭日冰天透，仁君雪国无。终能到周汉，亦足致唐虞。遇主得知己，逢时合舍躯。弭兵通信誓，奉招敢踟蹰。顿觉心田豁，还将肝纸刳。行行重回首，瑞气满𬮱阇。 

　　○春夜 

　　春雨江湖夜，东风花柳寒。举头不见日，何处是长安？岁月缠星节，乾坤遶血盘。控拳纷愈甚，排难古来难。 

　　○仪真馆中暑一百韵 

　　五载淹江馆，三年错雨旸。热中蒸滞气，涸辙断枯肠。黑井盐煎火，红炉铁链钢。帡幪加诞罔，坎窞触机张。直壮无身慊，穷坚着命当。鼻烟从燎炬，沟汗尽翻浆。噎塞难通七，摧颓懒揭裳。沾濡粘敝屣，毒螫上空床。甑拥轮囷肉，瓶熬觱沸汤。𪡋喁气尤偃，叫吼怒如狂。晓瘴煤生柱，晴霾土抹墙。片云遮日薄，疏雨洒晴忙。荧惑凝青血，长庚迸赤芒。槁天高破碎，干月死昏黄。翕熇浑无露，萎焦似有霜。燕呀栖不垒，鸢跕堕难翔。雷殷轰蚊塔，沙生暗■〈或上虫下〉枪。飞萤空自爝，战蚁竟深藏。盘礴摧腰脊，低垂塌目眶。本来观化日，谁使遇愆阳。风土闻南国，江山异朔方。岂期惟酷烈，无处别炎凉。故国包全晋，吾家压太行。高寒雄地势，潇洒静云庄。六月衣冠冷，千年草木香。长松撼潮海，绝壁隐虚堂。却到燕山北，行歌易水傍。雁霜雕夏木，鸠雨润春桑。聘币辉光重，征车道路长。沙陀瞻帝里，雪谷拜天王。的皪星衔冻，严凝日隐光。群雄奋冰窟，六合入毡囊。半世无蒸湿，于今重祸殃。襟裾堆蚤虱，肘腋沸蜩螗。岂免泥涂辱，还令羽翮戕。甘言虽未已，毒手益难量。夹栅仍规觇，重围更限防。堑门深虎圈，击柝闹鱼榔。箝逼炉锤密，枝梧觜吻荒。釜鬵烹则易，刀俎食非强。气数俱臻极，天人尽反常。旱灾绵岁月，祸本入膏肓。重怒非长策，佳兵甚不祥。捓揄肆岩阻，鄙外极戎羌。信誓犹然在，明征固未妨。但令心匪石，尽自口如簧。喟叹愁仍积，吁嗟气不扬。行人竟何罪，国体岂无伤。反己私尤责，知微实愧惶。逢时当际会，援溺止怀襄。自缚悬难解，输人律否臧。恧心煨肺腹，畏景急炮煻。欲掘阴山鼠，翻思雪窖羊。履危从蹇剥，挺节不低昂。伊昔当崇庆，金源复靖康。白虹缠帝座，紫电激天狼。傅说骑箕尾，王良策驷房。一龙轰霹雳，万马快腾骧。历块无完国，蜚锋举断吭。才闻过燕赵，又已出河湟。此际通和好，惟时正扰攘。浑如沃薪火，大似堰流糠。狼藉三峰败，颠连五国亡。济师攻汴蔡，徼节到余杭。海上盟空阔，城南事渺茫。剑关开要害，淮海失城隍。 ■〈宀禹〉县余骸骨，乾坤一痏疮。百年血肉运，万里战争场。边将徼功赏，兵人藉糗粮。居然忘厄会，但请复侵疆。虎怒宁须激，鲸吞更请尝。肌膏坐销铄，节钺漫荧煌。破屋浑生薍，方畦孰插秧。蘼芜没洲渚，潢潦漫陂塘。莽苍人何在？阴森鬼正伥。雁兵秋滚滚，鱼窟夜遑遑。岂忍仍挤石，无为更药疡。欃枪闹三纪，丝枲紊千箱。已乱仁明出，中兴祚胤昌。胜残须必世，奕叶始呈芳。秦府凤鳞质，周家金玉相。河山收杀气，云汉焕文章。潜邸人皆仰，春宫德益彰。厌兵符太母，归马劝先皇。礼乐尊周孔，声名慕汉唐。恢弘张治具，突兀振干纲。骏发渝平急，铺敦大命将。奉书祇局蹐，驰驿敢彷徨。加额人皆贺，摩肩众所望。只今全父子，无复痛孤孀。延入拘营垒，周罗帀庑廊。只将人桎梏，不用铁锒铛。龙节埋泥穽，狐涎汩土■〈冈瓦〉。焚身无取齿，避灶岂争炀。炎赫惟加炽，风飙不许凉。祗愁化灰烬，何处荐珪璋？天问终无语，冥搜未易详。艰屯果谁敢？坏乱实难匡。有赋夸鹦鹉，无媒献骕骦。何当快风雨，吹去卧沧浪。 

　　○二月二十三日犹在仪真馆二首 

　　向晚日华紫，殷然轰夜雷。龙蛇开蛰窟，桃李动春台。泪逐催花雨，心同泼火灰。何由复龙动，百感坐中来。 
　　二月还如夏，炎蒸郁震惊。迅霆侵骨冷，飞电透心明。海气沾衾湿，江声拍枕平。从今休禁火，一雨万家生。 【是月初二日火，二十日丑刻火，午刻复火，一月凡三火。独遗舍馆及漕台州治在。故有是句。】 

　　○月夜感怀 

　　去国期星岁，无家阻万金。江山沈苦思，花月动哀吟。变故空长策，蹉跎惜此心。遥怜灯火罢，儿女夜愁深。 

　　○雨中感怀 

　　舍馆年年老，江边日日阴。雨声便熟睡，花气动幽吟。树密莺愁湿，庭荒雀畏深。晚风吹鼓角，惭愧弭兵心。 

　　○晓起 

　　傍枕衾稠薄，还家梦亦难。月华终夜白，江气先秋寒。心苦天为碎，辞穷海欲干。起来看北斗，何日见长安？ 

　　○江云 

　　江云似江水，渺渺复粼粼。晻霭无穷态，纡余不尽春。遮回断行雁，望杀未归人。何日星轺路，冯高更忆亲。 

　　○新馆感春二首 

　　东风吹敝褐，水气扑虚檐。月窟星河澹，江城鼓角严。年深愁不醒，春至恨犹添。为问秦通守，何颜说锦帘。 
　　伫立无人语，巡檐思惨然。夜江寒浸月，春树暝生烟。计拙仍持节，途穷拟问天。难为绕指铁，万折志弥坚。 

　　○新馆夜闻杜鹃 

　　啼落深江月，催残故国春。不堪多恨鸟，偏聒未归人。血尽肠应断，哀余声更频。关心尤入耳，一枕夜愁新。 

　　○癸酉闰六月十三日夜病中闻笛 

　　深夜凉风发，迢遥送笛声。只愁江月破，不放野云行。怨曲人多感，离肠恨易生。病中催坐起，倾侧若为情。 

　　○满城道中 

　　十二西郎缥缈中，颜行壁立插晴空。欲携天地诸山去，不逐秦鞭过海东。 

　　○抱阳寺 

　　孱颜苍玉抱幽村，突兀双龙窟宅尊。回首万山东尽处，冷烟平远半乾坤。 

　　○九日郭外二首 

　　溪上苍烟一道开，谁家日夕采菱回？片帆不举波间过，无限好山波底来。 
　　萋萋宿草暗荒丘，落日徘徊上上头。一曲悲歌天地窄，怪人独鸟入长楸。 

　　○蚕 

　　作茧才成便弃捐，可怜辛苦为谁寒？不如蛛腹长丝满，连结朱檐与画阑。 

　　○龙德故宫怀古八首 

　　国是当时总是非，强将商鞅作皋夔。莫言天变浑无畏，不见雷轰党籍碑。 
　　蔡京奸计假荆公，绍述虽同事岂同。不向岭南消祸本，更从海上立奇功。 
　　人间未省有金国，地底唯知幸铁楼。忽见城头鹧鸪舞，卖花声断不胜愁。 
　　复国诛雠事岂难，背城借一据河山。汴梁更不回头望，直送汪黄到浙间。 
　　少康一旅便南奔，畀付英雄国可存。宗泽云亡李纲罢，衣冠不复到中原。 
　　却许邦昌为纪信，浑将秦桧作程婴。甘心江左成东晋，长使英雄气不平。 
　　金人不敢驻幽燕，刘豫犹令帝八年。若守汴梁和且战，关河一半尚能全。 
　　建炎新焰起江东，冤血青城尚几重。闽越两王还有后，天教太祖继高宗。 

　　○帅正堂 

　　秋渚芙蓉澹澹香，新亭爽气酿新凉。晚风吹断溪南雨，一片金烟挂夕阳。 

　　○长芦舟中遇风二首 

　　海风栗栗刮鲸涎，吹裂西南一半天。瞑色忽开随酒散，浪花和月上船舷。 
　　杯盘楚楚下中流，风顺帆轻暮霭收。忽忆黄河轰敛日，翠绡凉月转船头。 

　　○赠渔者 

　　一尺新鲂绿柳穿，渔人馈我不论钱。斫开细雪银膏莹，旋折黄芦𦶟晚烟。 

　　○寓目 

　　错莫坤灵惨不春，抢攘戈戟闹风尘。可怜万里中原土，一段荆榛愁杀人。 

　　○宿黄陂县南 

　　茅屋欹斜竹径荒，稻畦残水入方塘。营屯未定斜阳下，雁点秋烟不着行。 

　　○烛花 

　　江城深夜作轻寒，金粟堆盘蜡炬残。应是灯花怜久客，故随人意报平安。 

　　○正月三日见月 

　　小雪初晴卵色天，虚庭摇曳动江烟。忽闻归雁惊回首，新月梅梢又一年。 

　　○八月十六日晓起见月 

　　冷云收尽月当西，过却秋宵已失期。何事天公太相妒，只教人看不圆时。 

　　○橄榄 

　　半青来子味难夸，宜着山僧点蜡茶。若是党家金帐底，只将金橘送流霞。 

　　○丁卯新馆寒食无花二首 

　　四围击柝锁重扉，春去春来总不知。肠断东城中酒后，春衫走马拂花枝。 
　　阳和浑不到空斋，深院无人长绿苔。为报监门暂开锁，少分春色入门来。 

　　○馆内幽怀 

　　狂花野蔓满疏篱，恨杀丝瓜结子稀。独立无言解蛛网，放他蝴蝶一双飞。 

　　○梦游木香洞府 

　　月窗青锦麝尘寒，梦遶烟条露蕊看。但觉身轻似蝴蝶，种香风物异槐安。 

　　○莫春 

　　重围雨久塌苍苔，火铺喧呼着棘栽。唯有东风难禁约，隔墙吹过落花来。 

　　○同阚彦举南湖晚步 

　　荷花临水殿，绮月转帘腰。晚吹动银管，暮凉生翠绡。 

　　○促织 

　　乱聒霜前夜，忙催机上秋。无衣汝何益，重作旅人愁。 

　　○太平顶读秦碑 

　　岱宗太平顶，磨崖与天齐。左列则天颂，右刻张说辞。文采与书法，不离近代规。汉封宛在周观东，秦坛敻出绝顶西。坛前圆平值中峰，突兀上有始皇碑。年深雨渍百裂余，析作两峰蹲半规。面阳数字仍可辨，隙缝重衔苔藓皮。中间隐约见制可，完好可辨惟臣斯。拳如钗股直如筋，屈铁碾玉秀且奇。千年瘦劲益飞动，回视诸家肥更痴。当时风雨有余怒，岂容夸石独在兹，祇应神明爱九物，不肯轰击常护持。昔年韩文公，曾赋峋嵝诗。字青石赤皆传闻，漫为咨嗟涕连洏。何如亲登泰山日观峰，光怪特见绛气缠金虹。摩挲细读秦相碑，天门高咏来清风。乃知山灵不相负，夜宿天边不忍去，醉倚云窗重回顾。 

　　○和陶咏荆轲 

　　燕国八百里，最为远秦嬴。可作殷周基，何乃事荆卿。痴儿强复雠，匕首揕咸京。径刎于期首，更图督亢行。仓皇事不就，狼藉断冠缨。寒风死别歌，睥睨一世英。不若专设诸，饮恨复吞声。纵使杀一秦，宁无一秦生。吕政方忘燕，忽作绕柱惊。并吞势不已，举兵复有名。扫平黄金台，故鼎入秦庭。昔我渡易水，晚登燕子城。投文吊田畴。思贤重屏营。举事本道义，不系败与成。为国恃刺客，夫岂豪英情。 

　　○仪真馆中杂题五首 

　　心事悠悠逐去鸿，梦魂渺渺入西风。无边木叶无穷恨，一夜秋容满镜中。 
　　鞍马怱怱改馆来，芙蓉开罢海棠开。梁间笑杀新来燕，去了重来尚未回。 
　　花落深庭日正长，蜂何撩乱蝶何忙。匡床不下凝尘满，消尽年光一炷香。 
　　持节江头久食鱼，馆人供雁意踟蹰。呼儿细看云间足，恐有中原问讯书。 
　　只见星帘挂月钩，银河依旧隔牵牛。遥怜玉雪佳儿女，泪满西风乞巧楼。 

　　◆许文正公衡（鲁斋集） 

　　衡字仲平，河内人。与姚枢、窦默同隐苏门。得程朱氏书，日相讲习，慨然以斯道为己任。世祖在秦中，闻其名，征授京兆提学，辞。即位后，召为太子太保，不拜，改国子祭酒。未几，谢病归。至元初，命议事中书省，条奏数万言。七年，拜中书左丞。寻以集贤大学士兼国子祭酒，人安其教。十六年，复起，领太史院事，成授时历，请还，特命其子师可为怀孟路总管以便养，年七十三，卒。语其子曰：「我平生为虚名所累，竟不能辞官，死后慎勿请谥立碑也。」大德二年，赠司徒，谥文正。至大二年，加赠太傅，开府仪同三司，魏国公。皇庆二年，诏从祀孔子庙庭。学者称鲁斋先生。所著有《鲁斋集》。先生开国大儒，不借以文章名世。然其古诗亦自成一家。近体时有秀句。如《登东城》云：「乱云随日下，荒草过堤平。」《秋寒》云：「云影水边去，雁行天际来。」《用吴行甫韵》云：「五亩桑麻舍前后，两行花竹路西东。」《谢梁安抚》云：「太行西对千峰玉，淇水东窥万斛珠。」《秋霖初霁》云：「两旬秋雨余三丈，一日人心抵十年。忽睹浓云卷空际，便添喜色上眉颠。」讽咏之余，恍然如在吟风弄月间也。 

　　游黄华 
　　训子 
　　有感 
　　送窦清淑 
　　读东门行 
　　别西山二首 
　　病中杂言五首 
　　继人葵花韵 
　　中秋不见月继窦先生韵 
　　游孙氏别墅 
　　病中有感 
　　游黄华宫 
　　学题武郎中桃溪归隐图二首 
　　春雪 
　　晚步西溪 
　　偶成 
　　北门观涨 
　　病卧 
　　不寐 
　　别友人 
　　喜秋晴 
　　喜晴 
　　赵氏南庄 
　　夜雨 
　　和吴行甫雨雹韵 
　　宿卓水二首 
　　大暑登东城 
　　风雨图 
　　别友人 

　　○游黄华 

　　我生爱林泉，俗事常鞅掌。十年苦烦剧，一念愈倾仰。峰峦看画图，云烟入想象。久成心上癖，欲忍不可强。荷有敬斋公，恒以善相长。携我游黄华，一洗尘虑爽。行行叹奇绝，举目皆胜赏。镜台耸百崄，瀑布落千丈。石苔积重痕，溪风动幽响。使我躁竞息，使我心志广。恍如梦中身，翱翔千古上。回首声利场，谁能脱尘网。我老得仁心，动作皆可像。还家拟邻居，求田冀接壤。便许朴钝质，于此静中养。 

　　○训子 

　　干戈恣烂熳，无人救时屯。中原竟失鹿，沧海变飞尘。我自揣何能，能存乱后身。遗芳藉远祖，阴理出先人。俯仰意油然，此乐难拟伦。家无儋石储，心有天地春。况对汝二子，岂复知吾贫。大儿愿如古人淳，小儿愿如古人真。平生乃亲多苦辛，愿汝苦辛过乃亲。身居畎亩思致君，身在朝廷思济民。但期磊落忠信存，莫图苟且功名新。斯言殆可书诸绅。 

　　○有感 

　　娇儿未成人，病苦不肯退。忧伤动中怀，惨惨心欲碎。老妻情更恶，中夜泣相对。何如早还归，山阳坟陇在。平生所愿心，展转不得遂。十年误同游，回首只多愧。病连肝肺深，因觉妻子累。悠悠故乡情，滴滴眼中泪。狐死知首丘，人生恋乡土。我心久焦劳，宿疾安能愈。所贵还故乡，微骸近先祖。他事足叹嗟，西风动寰宇。归兴不可遏，归程待何时？悠悠故乡心，一夕千里驰。西风动霄汉，惨惨令人悲。况我多病身，天涯久栖迟。交游义难忘，岂忍轻别离。重念丘陇远，娇儿正愚痴。因循死异邑，后世将何遗。所愿经营日，及此未全衰。树桑墙以下，开畦水之湄。既得舒困难，且可为镃基。幼无孝悌称，老无恩泽施。唯有近先茔，一死乃其宜。诸君苦留连，雅意金兰期。我自无遐福，形骸变焦痿。生平尚求友，得友还差池。中怀起愁叹，欲别难为辞。试将问吾庐，何日当西之？缓急有拟议，行止更无疑。作诗叙恳款，为报吾亲知。 

　　○送窦清淑 

　　初来识君面，此行见君心。匡时有长策，虑远忧且深。俗情取近效，雅意入幽沈。人生贵所依，所依贵知音。知音得长布，身将比黄金。我本贫贱士，多思委相寻。未得办一饭，胡为遽分襟。征鸿出远塞，西风动疏林。去去渺万里，何年酒同斟？含情望无极，白云障孤岑。 

　　○读东门行 

　　贵德德乃显，尚力力为优。二者各有时，天运非人谋。举世皆好义，贫贱固可羞。天下方事强，声誉将何求。人生会此意，出处皆无忧。但恐利欲驱，由非所当由。足蹑虎狼尾，手撩虺蛇头。一触祸患机，相寻遽难休。新闻李侯子，快意复父雠。雄名与英概，一日倾九州岛。美事固可羡，犹当究源流。掘地得深泽，积土为高丘。造端起不平，是果谁之尤？君子慎谋始，责躬重以周。弱德较强力，明知势难侔。驰马走峻坂，中间岂容收。颠越既莫救，岂得乘桴浮。君不见群雀满树急喧啾，隋侯有珠不肯投。一鸦死时一珠碎，得轻失重非良筹。友之直谅仁可辅，药之瞑眩疾易瘳。不知当日谁与乃父为交游？ 

　　○别西山二首 

　　大山如蹲龙，小山如踞虎。烟岚郁苍翠，远近互吞吐。我来苏门居，遨游成乐土。策杖望朝云，卷帘看暮雨。佳意豁尘腥，胜概入谈尘。使我郁陶消，使我劳瘵愈。生平鄙吝心，一洗出千古。回首声名人，何殊坐囹圄。远役非素怀，况有跋涉苦。吟鞭袅春风，迟迟如去鲁。芳菲二三月，追游盛梅坞。归来愿无违，一觞相对举。 
　　我爱林虑山，不处要路津。兹焉几千古，绝彼朝市尘。我来成素交，澹澹日益亲。形骸两相忘，谁主复谁宾。充然乐我饥，怡然栖我神。朝光连暮色，佳意含余春。心境一融会，世味殊未真。奕奕草木光，熙熙禽鸟驯。众物欣有托，吾庐行亦新。诗书咏而归，况有耆德邻。 

　　○病中杂言五首 

　　花递香风入短棂，草抽新绿倚柴荆。正忧多病作身累，还喜幽居见物情。花为可观遭夭折，草因无用得欣荣。世间巧拙俱相半，不许区区智力争。 
　　莫怪新贫压旧贫，贫来尤觉此心真。自怜孤力膺邪议，常欲幽居远市尘。千里烟霞山障晓，一竿风月野桥春。凭谁寄问乡间老，我去何人愿卜邻？ 
　　但愿吾儿会读书，不妨贫苦一钱无。头颅有肉元难厚，项颈生筋自合粗。暗里乘除皆造化，分中操守是良图。年来识尽荣枯理，却笑苏张见趣迂。 
　　直须眼孔大如轮，照得前途远更真。光景百年都是我，华夷千载亦皆人。痴阴冷堕云间雪，和气幽生地底春。此意若教贤会得，也甘颜巷乐吾贫。 
　　春来秋去客中情，转首光阴十岁经。学苦炼成心下赤，愁多消却鬓边青。眼前世事翻棋局，梦里家山忆画屏。何日归同林下友，笑谈书史有宁馨。 

　　○继人葵花韵 

　　戎葵花色耀深浓，偏称修丛映短丛。绛脸有情争向日，锦苞无语细含风。舒开九夏天真秀，压倒千年画史工。但恨主人贫且窭，不教相对舞衣红。 

　　○中秋不见月继窦先生韵 

　　拨去尘机得暂闲，秋蟾思比去年看。谁知黯黯阴云合，故作凄凄夜色寒。好友不来倾绿蚁，诗人徒想凭阑干。世间万事难前定，付与无心却较安。 

　　○游孙氏别墅 

　　闻道孙家别业新，招呼诸子共寻春。红韬瘦藟花初动，黄染轻梢柳未匀。兴况便为生意好，风光殊比画图真。何当对此常无事，慰我年来老病身。 

　　○病中有感 

　　十载天涯客寄身，今年憔悴不堪闻。病来与死传消息，老去无家遗子孙。故里欢游频入梦，春城凝眺独消魂。如何藉我知音力，五亩归耕沁北村。 

　　○游黄华宫 

　　闻道黄华山水好，我来一览气增豪。镜台对耸千峰起，瀑水惊喷万仞高。晓色云烟生洞府，霁天霏霭散林皋。凭谁早遂终焉计，日月登临不惮劳。 

　　○学题武郎中桃溪归隐图二首 

　　桃溪风景写横披，浑似秦人避乱时。万树春红罗锦绮，一湾晴碧卷琉璃。饮中更听琴声雅，静里初无俗事羁。他日君侯归此隐，肯容闲客日追随。 
　　门外秋千摆翠烟，篱边鸡犬亦闲闲。更教烂熳花千树，对着萦纡水一湾。好景已凭摩诘画，他年重约长卿还。寻思此世人心别，又爱功名又爱山。 

　　○春雪 

　　玉尘如糁满东风。人道天教兆岁丰。麦已埋深郊外绿，花都封却树头红。半年枯槁从今润，千里芳菲是处空。为问王孙与农叟，忧欢应见两难同。 

　　○晚步西溪 

　　拉友西溪往步联，西溪佳景丽秋天。日回林影苍烟外，风转滩声白鸟前。迅走双轮机磨巧，连安独木小桥偏。老年活计寻幽隐，须拟冈头置一廛。 

　　○偶成 

　　屈指年华四十三，归来憔悴百无堪。远怀未得生前遂，俗事多因困后谙。百亩桑麻负城邑，一轩花竹对烟岚。纷纷世态终休论，老作山家亦分甘。 

　　○北门观涨 

　　雨水添新涨，陂湖没旧痕。人迷堤口路，船上树头村。岁事知前误，秋耕未可论。谁怜徭役外，天亦吝深恩。 

　　○病卧 

　　一病连三载，孤身萃百忧。干戈良未已，妻子若为谋。生可陪诸弟，归当老故丘。难忘终始义，忍死更迟留。 

　　○不寐 

　　秋宵初感慨，展转不成眠。老况青灯外，羁愁白发边。蹉跎嗟往事，安稳忆归年。却起开门望，霜清月满天。 

　　○别友人 

　　良朋不易得，此去复谁群？别酒无劳劝，浓愁已自醺。间关花外鸟，冷淡日边云。莫唱《阳关》彻，离声忍更闻。 

　　○喜秋晴 

　　苦雨伤秋稼，朝云忽放晴。碧空云尽卷，沧海日初升。久客天涯兴，耕夫陇上情。鸡豚并社酒，处处是欢声。 

　　○喜晴 

　　霁色开晴望，春风破客颜。绿纡东去水，青起北来山。魏府方期往，共城已梦还。芳菲梅坞盛，要醉竹花间。 

　　○赵氏南庄 

　　晓起北窗凉，清谈戢羽觞。入帘花气重，落地燕泥香。梦里青山小，吟边白日长。秋风载书籍，相对筑茆堂。 

　　○夜雨 

　　苦雨变秋霖，潇潇入夜深。乱敲惊叶脱，清响杂蛩吟。往事十年梦，故乡千里心。西风助凄切，不管客难任。 

　　○和吴行甫雨雹韵 

　　山风突起凌碧虚，怪状奇态成须臾。惊风急雨迸飞雹，飘骤散落千万珠。半空光冷掣电火，平地声走轰雷车。神龙奋怒乃若此，不识造化将何如？默知嘉禾半漂没，坐看积潦横穿窬。小民咨嗟复愁叹，谩执俗议尤当途。当途于今藐房杜，机略自知天下无。有才足使人羡慕，有势足使人奔趋。暇考阴阳论调燮，暇纾征敛矜号呼。今年金缯满千驮，明年好上登封书。 
　　青山偃蹇与世疏，只将秀色供吾徒。知君如我有山癖，深探远讨吾不如。金灯峰上诗千首，挂镜台前一杯酒。人间万事尽浮云，故人曾为相思否？云边鸾凤玉鞭鸣，跛鳖蹒跚迭茧生。天末碧云凝远思，夕阳无语下西城。 

　　○宿卓水二首 

　　寒釭挑尽火重生，竹有清声月自明。一夜客窗眠不稳，却听山犬吠柴荆。 
　　山水年来满意看，只无幽竹伴幽闲。从君愿乞龙孙去，栽向西城空隙间。 

　　○大暑登东城 

　　三丈危城日暮登，暑威殊不霁凭陵。何时太华高峰上，细嚼松阴六月冰。 

　　○风雨图 

　　南山已见雾昏昏，便合潜身不出门。直到半途风雨横，仓惶何处觅前村。 

　　○别友人 

　　永怀不得遂，偃卧惜分阴。沁北田园计，山东故旧心。 

　　◆王学士恽（秋涧集） 

　　恽字仲谋，卫州汲县人。史丞相天泽镇卫，一见接以宾礼。中统初，姚左丞枢宣抚东平，辟为详议官。时省部初建，令诸路各上儒吏之能理财者，授中书省详定官。寻转翰林修撰，兼国史编修。至元五年，建御史台，首拜监察御史。论列百五十余章，权贵侧目。出为平阳路判官。历河南北、燕南、山东诸道提刑按察副使。进福建闽海按察使。二十九年，召至京师，上书极陈时政，擢翰林院学士。大德五年，再上章求退，得请归。八年卒。赠学士承旨，追封太原郡公，谥文定。仲谋少受知元遗山，与东鲁王博文、渤海王旭齐名。入仕以才干称，扬历中外，尤好著述。裕宗在东宫，进《承华事略》凡二十篇。览之称善，赐酒慰谕，令诸皇孙传观其书。成宗即位，献《守成事鉴》一十五篇。元贞初，奉命纂修《世祖实录》。集圣训六卷上之。其杂着诗文曰《秋涧集》，合为一百卷。秋涧诗，才气横溢，欲驰骋唐宋大家间，然所存过多，颇少持择，必痛加芟削，则精彩愈见。北方之学，变于元初。自遗山以风雅开宗，苏门以理学探本。一时才俊之士，肆意文章，如初阳始升，春卉方茁，宜其风尚之日趣于盛也。 

　　拜奠宣圣林墓 
　　陪总管陈公肇祀商少师比干庙 
　　鹿喻 
　　过刘元海陵寝 
　　游万固寺 
　　沁水道中 
　　过鹿台山 
　　御骠出厩图 
　　苦热叹四十六韵 
　　野河渡 
　　挽漕篇 
　　过深州故城有怀韩昌黎解牛元翼围事 
　　出香奇石 
　　汲冢怀古 
　　双庙怀古 
　　江船二咏 
　　食鲈鱼 
　　东征诗 
　　觅风字歙砚诗赠侍其府尹 
　　游妫川水谷太玄道宫 
　　飞豹行 
　　大雹行 
　　捕鱼歌 
　　宿仙山朝元观题示 
　　僧传古坐龙图严东平所藏至元二年秋九月张签省耀卿处观七年闰十一月甲戌公退马上偶得时秋苦旱冬天无雪 
　　赵邈龊虎图行 
　　清江引为僧永真赋 
　　醉歌行 
　　玉壁城怀古至元甲戌冬十月廿五日由稷山入万泉道出故城临风吊古慨然有作 
　　羽林万骑歌 
　　日蚀诗 
　　签院赵公许惠欧苏集作诗以问之 
　　小边行一百五日同总尹张彦亨赴小边口相视河流回马上偶作此诗 
　　梦陈节斋 
　　滹沱流澌行 
　　义侠行 
　　入奏行美圣政而重民急也 
　　紫藤花歌 
　　滹沱秋涨行 
　　平原行 
　　华不注歌 
　　椒兰怨 
　　汜水行 
　　通漕引 
　　李夫人画兰歌 
　　清霜怨 
　　湘中后怨至元十八年岁辛巳冬十月按事顺德晨起灯下读沈下贤文集偶赋此或云郑即子春也 
　　春夜宴史右相宅 
　　谒武惠鲁公林墓四十韵 
　　灵岩寺二十六韵 
　　送李郎中德昌北还情见乎辞 
　　番禺杖 
　　题常仁卿运使西觐纪行二首 
　　秋夜 
　　星子镇道中 
　　田间 
　　午憩阳城北龙泉寺 
　　清苑道中 
　　辞长乐先垄 
　　望舍弟消息 
　　高邮道中 
　　望岭 
　　首夏家居即事二首 
　　和仲常牡丹诗 
　　大行皇帝挽词八首 
　　望淮 
　　夏夜 
　　梦中得 
　　披襟 
　　送王嘉父 
　　清明日锦堤行乐 
　　南城纳凉晚归 
　　送萧四祖北上 
　　雨中与诸公会饮市楼 
　　自适 
　　哀故宫 
　　登凌云阁 
　　铜台怀古 
　　镇州怀古 
　　燕城书事 
　　夏日南堂即事 
　　送王子初总管奉诏北上 
　　开平晚归 
　　赋西域鹦鹉螺杯 
　　宛叶道中 
　　次宿汝楼韵 
　　临武堂燕醉后有怀省台诸公 
　　夏县道中 
　　饯陈签省行台西夏 
　　题赵宣抚樊川山中杂咏 
　　至元七年庚午奉陪宪台诸公阙下贺正口号 
　　同马才卿暇日登昊天寺宝严塔有怀 
　　追挽元遗山先生 
　　西苑怀古和刘怀州景融韵 
　　糟鱼 
　　过沙沟店 
　　山阳偶与大继长相遇自辛亥年相别至今廿八年矣追念畴昔作诗为赠 
　　种玉亭 
　　桃花菊 
　　...... 

　　○拜奠宣圣林墓 

　　庭训堕渺茫，师授悖严诫。予不惑年，行己得夷隘。今岁客东鲁，似为神所介。驾言逐秋风，得展阙里拜。遥遥鲁甸余，汶水走湍濑。凭轼望云林，郁郁佳气叆。齐庄趋两楹，奠献成孤酹。岿然三圣封，仰止高泰岱。恨生千年后，今夕备扫洒。披云覩天日，太极开一画。彼苍讵能言，谆谆圣为代。三纲与九法，范围无内外。君臣以之定，乾坤以之泰。东周不可为，述作万世赖。藐聆徇铎音，元化雷雨解。敬想燕居容，金声锵玉佩。当时七十子，授受俨如待。凤兮鸣几时，诸子沸秋籁。一朱乱红紫，百谷茷稊稗。愚者甘下达，诞者乐语怪。韫藏宝康瓠，斡弃清庙鼐。明伦得不泯，而有六经在。天高孰可阶，一气包厚载。兹游固难言，默契心有会。胸中九云梦，吞纳失蔕芥。循循善诱辞，师也书诸带。缅怀伯禽业，郁郁文献最。三桓张公室，霸功炽而忲。一奢去无复，荒陵余石獬。煌煌天乙孙，肤敏半冠盖。德博庆自修，道大世能迈。金石贯元精，泗波来远派。汪濊一圣海，不随梁木坏。归侍金丝堂，摄齐闻謦欬。怳如到帝所，钧天广乐备。洗我两耳聪，肉味忘一嘬。咏归写遗音，风雅变墉邶。一箪老东家，吾知其乐大。迟迟不忍去，寒日下苍桧。 

　　○陪总管陈公肇祀商少师比干庙 

　　元化形万汇，浩浩无时无。云何忠贞气，大畀先生躯。念昔有殷季，天步移独夫。淫酗荡祀典，下民为毒痡。所崇尽奸回，启遯箕子奴。师保乃去尔，余敢编其须。炎炎鹿台火，已兆明珠儒。先生岂不知，蔓草不可图。顾亲叔父尊，以位仍三孤。强谏诚我任，剖心不为愈。自靖暨杀身，要之宗社扶。所以宣父笔，三仁同一途。繄公存亡间，所系重有殊。堂堂柱天手，能摰火德乌。当时戡黎兵，所侵良及肤。周虽彼苍眷，加翼十乱谟。天其谏少行，终鄙西人居。称师止观政，安取商郊车。一朝叹云亡，宗国随之墟！丹诚皎白日，余烈光八区。准尔来代臣，大节知所趋。呜呼介士叹，万万狂童且。今来二千载，殷周两榛芜。巍然一丘土，高与西山俱。清霜九月节，肇祀陪干旟。肃拜列阶下，精爽动佩裾。世道有沦丧，一忠千万谀。商歌振林樾，日下悲风徂。 

　　○鹿喻 

　　我本麋鹿性，出处安自然。金镳非所慕，志在长林烟。得远机穽地，食苹饮清泉。呦鸣锡同类，甘以辞华轩。野兕出其侧，暗蹂山前田。农家伺所害，乃知兽之愆。彼兕以计去，嘉禾岁芊芊。野人居山中，数亩事垦𣃁。虑为町疃场，指鹿乃兕属。虽无擉刃心，见之恶且逐。鹿心素无机，淡与标枝闲。遁迹入幽谷，择音远人寰。尚为山中人，置疑齿颊间。 

　　○过刘元海陵寝 

　　汉统天久绝，汉恩一何深。隔远魏晋代，犹足收民心。咄嗟呼韩子，崛起蒲离阴。自云汉婿甥，赫怒开实沈。左顾龙在野，右咤虎啸林。吹嘘炎烬余，五部来讴吟。阿聪奋余烈，两京随扫平。窃据二纪强，文物有足矜。我来拜陵寝， 【悚】 然振冠缨。风云渺何许？废堞余金城。贤哉刘淑妃，成此直谏名。在聪未为疵，假义渊可称。孰云仁义师，可敌不可征。桓桓祁山举，一出三辅惊。天其假公年，载洗六合清。此志竟莫遂，此邦还有成。所以广武叹，痛惜无豪英。山烟知客意，斜日生荒陵。 

　　○游万固寺 

　　中条郁苍苍，首尾固雄大。连山一卧虎，矫首尽两戒。东南万峪门，荦确入幽阨。空青上绝壁，嶻嶪两崖对。南山开画■〈巾屏〉，高下蔚万桧。扶藜到山门，黄衣六七辈。寺残薄水赏，一水良可爱。寻源入云萝，不惜阮屐败。掬饮清臆尘，坐睨巨石怪。山空响佩环，林迥腾怒獬。行听溪声回，周览询胜概。当年爽心亭，万竹争映带。碧鲜照清泚，襟袂濯沆瀣。人境两渺茫，佳句尽夸迈。 【旧有石刻坡诗云：「水自竹根流出，风从松顶飘来。座上尽为佳士，更无一点尘埃。」】 开轩邀客饭，放目欣一快。盘餐固疏粝，泉洌几肉嘬。 【少】 焉林风振，万壑一气噫。前林疑虎啸，作勇助吾惫。笔落还自惊，一扫众峰叆。 【寺僧请书殿云阁名，故云。】 山僧喜醉颠，海会得珠贝。兴来本无心，游藏诧佛界。夕阳送归鞍，依约虎溪外。风烟作破墨，塔庙失所在。锺美厌摹写，閟伏化机蔼。盘空乏硬语，技痒若无赖。马首诗遽成，一笑豁吾隘。 

　　○【沁】 【汾】 水道中 

　　苍巅互出缩，峪势曲走蛇。回眺惊后拥，迎看复横遮。云林荡高秋，半岭翻晴霞。十里九渡水，清流带寒沙。山溪本幽寂，激之声乃哗。解鞍憩美荫，觉我心静嘉。风枝满秋实，野菊被水涯。幽馨散兰馥，红鲜缀丹砂。二物固琐碎，托兴骚人夸。我欣记所见，信笔书田家。 

　　○过鹿台山 【在泽州沁水县南二十里。时被安西王命，伐石于此。】 

　　远寻文石岗，来历南山缠。鹿台台为山，幽径蟠古篆。后峪行未尽，前岭已当面。秋声荡林樾，风露凄以泫。阴壑气蓊郁，疑有虎豹变。山田苦无多，沟崦耕已徧。柴楥结半空，罗络碧岩转。自怜终岁勤，兽患防一旦。我本山中人，束带对邮掾。顿然还旧观，潇洒偿夙愿。行经双蟾岭，石怪惊变现。闯首槲树间，气自太古练。月中谁推坠，囚锁属山县。乃知北平守，认虎饮 【一作拍。】 羽箭。物肖本偶然，长歌下层𪩘。 

　　○御骠出厩图 

　　何人拂绢素，写此房驷精。一马老伏枥。志在千里行。二马骋踶啮，角壮犹龙腾。一马方辊尘，海岸翻鲲鲸。画师惨淡意，落笔矜多能。我观寓所感，国制贵有经。唐人重马政，分屯列郊垧。当时百万匹，肃肃罗天兵。东封与西荡，岁用不可胜。嗣王猎其余，尚足开中兴。乃知三军本，匪马将奚凭。圣经说备预，万古为世程。仓卒事亦办，未免众目惊。我思立仗间，振鬣伸长鸣。吾言固刍荛，圣经其可轻。 

　　○苦热叹四十六韵 【效昌黎体。】 

　　祝融驾火虬，顿辔周八裔，战酣西北干，回薄余暮炽。朱光沸虞渊，大地蒸一气。苍茫夜色湿，酗郁玄象醉。今年六月中，荼毒逾往岁。金晶才始伏，熛怒势此锐。炎官张火伞，屏翳扬赤帜。四合歊陈来。一鼓赫离治。天潢影半涸，星鸟芒欲彗。吟风树叶噤，塌翮林鸟坠。并兼坎兑权，不使天地闭。王城十万家，熏灼迫一势。乾坤堕炽瓮，逸德骇天吏。掩关人事绝，藏伏敢口议。褰裳起中夜，通夕不容寐。扪背赭汗流，窥井汤泉沸。松间有困鹤，无梦到清唳。墙根有腐草，萤化光晢晢。穿帘入我室，照眼惊火齐。阴蟾遁老魄，火鼠骋黠智。夜深过我前，跳踯翻饮器。屋古又足蝎，伺螫尤谨避。簟纹燎炎辉，侧胁能少憩。举动体愞熟，歔欷气短细。抱水眠或可，挥翣何所济。二年客京师，身幸置散地。虽无束带劳，唯老觉加倍。彷徨不知曙，种发沐而被。四序本平分，偏盛谁所致。火攻出下策，不已熸万类。嗟此一世人，暍死将何厉。此生匪金石，流铄吁可畏。内热复自焚，衰槁将立至。燥惟以静胜，事须以义制。冰山讵可依，炀灶非所媚。遐想昆陵巅，庭观何伟丽。巍然五千仞，日月光隐蔽。回环十二楼，空明淡无际。水晶作柱础，群玉绚轩陛。天风掠枕席，月露湿环帔。瑶台拥灏灵，万舞发清吹。真仙事朝元，鸾凤互骖翳。阆风接玄圃，追陪忆游戏。何年堕尘缘，坐想无由诣。安得万里风，振此垂天翅。脱落区中囚，高举寻吾契。 

　　○野河渡 

　　苍茫刘桥渡，南北凡几过。清霜十月交，澄湛东流波。饮马立水边。照我两鬓皤，行役非所苦。伤怀动悲歌，三年恒山赵。弹劾兼拊摩。嗸嗸眼中民，力弊差与科。不能一勺润，慰彼烦与疴。顾此衣带水，溉载功实多。人而反不若，低首愧野河。素餐吾可逃，奈此苍生何。 

　　○挽漕篇 【一作拖舟谣。】 

　　汤汤汶水波，西骛复东注。势虽汗漫来，止可流束楚。发源本清浅，才夏即沮洳。安能浮重载，通漕越齐鲁。有时泛商舶，潦涨藉秋雨。船官行有程，至此日艰阻。巨野到齐东，着浅凡几处。必资州县力，涩滞方可度。漫村赶丁夫，所在沸官府。先须刮流沙，推挽代篙橹。硬拖泥水行，奚异奡荡努。涉寒痹股腓，负重伤背膂。咫尺远千里，跬步百举武。兹焉幸得过，断流行复阻。又须集牛车，陆递入前浦。中间吏因缘，为弊不可数。蛮梢贪如狼，总压暴于虎。所经辄绎骚，不若被掠虏。盻盻入海口，未免风浪鼓。舟中一斛粟，百姓几辛苦。今复起堰坝，壅积百方御。木石动万计，科配困氓伍。不思根源微，堤障深几许。转漕本便民，广储实国补。事功贵顺成，勉强终龃龉。海道事已然，又复有此举。惜将生民力，委弃若泥土。山东实重地，一静乃可抚。尝闻建隆间，有相曰赵普。凡百投利人，罢遣皆不取。以兹报国恩。后世比申甫。黄阁十余年，清风一万古。 

　　○过深州故城有怀韩昌黎解牛元翼围事 

　　维唐有藩镇，连衡皆盗区。污孽互相济，殆似背胁疽。心腹讧蟊贼，膏血化虫蛆。厉阶安史乱，王泽不远敷。河朔有故事，誓作效逆徒。堂堂裴中令，夷蔡恢皇图。聊乘破竹势，一制三镇污。腐败就与决，大赫天王诛。彼相中妒梗，百裴竟无如。事机一堕地，涵溃终丧躯。所以贼凑辈，血人于牙须。既戕弘正忠，复抗新使符。靖安门昼锁，长围困豼䝙。昌黎解一言，王略始得舒。信乎立大事，临机见真儒。东征过故城，往事秋风徂。得人国无弱，怀古重欷歔。文公岂多得，元翼何代无。 

　　○出香奇石 

　　张生贮奇石，携来有遐观。一峰华不注，堕我几案间。穿穴作怪供，突兀横苍颜。炷香烟满窦，野烧生春山。我久汩俗冗，对之心暂间。瞑坐清兴远，梦与孤云还。 

　　○汲冢怀古 【并序。】 

　　丁亥岁三月十八日，观稼西畴。遂至伍城，抵安厘王陵下，归作是诗者，盖自江左平后，竹书多传于世。予忧好奇攻异者读之，恐有致远汩泥之弊，故不得不辩云。 【晋太康中，汲郡盗发魏安厘王冢，得竹简逸周书七十篇。】 
　　迩迤伍城郡，背水犹陈图。魏陵废已久，磅礴如复盂。草树惨不春，穿穴狐狸墟。我来登其颠，怀古心踌躇。忆当战国际，安厘亦狂且。泽麋被皋比，坐为秦人驱。败亡自此始，保邦何乃疏。不知身后藏，安用书十车。上窥姒与商，下逮苍周书。零乱竹简光，诡说何纷拏。征南辨已详，多出行怪徒。稽古不适正，死为毛颖诬。其中亟当辨，阿衡被夷诛。孔子修六经，亦已防奸污。大书一德后，薨葬开亳都。在易最奇法，安取理所无。兹焉万世程，洋洋真圣谟。何烦事幽赜，致远泥所趋。长歌望陵去，乐过风乎雩。 

　　○双庙怀古 

　　铁舆动地来，猎火烬九县。睢阳东南冲，江淮国所援。蔽遮不使前，恢复可立见。二公明此机，死守誓不变。虽危所保大，如蝮螫解腕。最难结众心，存殁匪石转。彼苍畀全节，谁为落贼便。已矣君不忘，握爪掌为穿。竟能济中兴，淮海了清奠。至今忠烈气，皎皎白日贯。贺兰观成败，不饮浮屠箭。杀亡计多寡，此论诚可辨。我来拜遗像，凛对如生面。乞灵激懦衷，剸决刚同炼。朔风吹树声，尚想登陴战。暮倚晕月城，悲歌泪如霰。 

　　○江船二咏 

　　篷 
　　橹 

　　△篷 

　　尺箦编黄芦，节□数须只。长短随所宜，张弛易为摘。 【长者二十九节，广二丈余。】 一傍系脚索，若网纲总缉。北人布为帆，南俗篷以荻。舟师贪重载，高挂借风力。顺流与溯波，巨鹢添羽翮。望从远浦来，一片云影黑。乱冲渚烟开，重带江雨湿。百里不终朝，用舍从顺适。夕阳见晚泊，堆栈纷襞积。水虽物善利，其助乃尔益。 

　　△橹 

　　江船一巨鱼，橹柁乃尾鬣。当其渊水深，棹弱不救乏。故令施航后，前与棹力合。济川具有五，此物乃其甲。一声天际来，欸乃中流发。或浮大河东，并岸行若狎。终朝卧舷间，兰桨但空插。缅怀剡木皇，智创万古法。 

　　○食鲈鱼 

　　鲈鱼昔人贵，我行次吴江。秋风时已过，满意莼鲈香。初非为口腹，物异可阙尝。口哆颊重出，鳞纤雪争光。背华点玳斑，或圆或斜方。一脊无乱骨，食免刺鲠防。肉腻胜海蓟，味佳掩河鲂。灯前不放箸，愈啖味愈长。张翰为尔逝，我今赴官忙。出处要义在，不须论行藏。倚装足朝睡，且快所欲偿。梦惊听吴歌，海日方苍凉。 

　　○东征诗 

　　东藩擅良隅，地旷物满盈。漫川计畜兽，荡海驱群■〈鱼畺〉。盛极理必衰，彼狡何所惩。养虺得返噬，其能遁天刑。远接强弩末，近訹乳臭婴。一朝投袂起，毡裘拥矛矜。天意盖有在，聚而剿其萌。荓蜂有螫毒，大驾须徂征。寅年夏五月，海甸观其兵。凭轼望两际，其势非不勍。横空云作阵，裹抱如长城。嚣纷任使前，万矢飞欃枪。我师静而俟，衔枚听鼙声。夜半机石发，万火随雷轰。少须短兵接，天地为震惊。前徒即倒戈，溃败如山崩。臣牢最忾敌，奋击不留行。卯乌嗢都间，天日为昼冥。僵尸四十里，流血原野腥。长驱抵牙帐，巢穴已自倾。彼狡不自缚，鼠窜逃余生。太傅方穷追，适与叛卒迎。选锋不信宿，逆颈縻长缨。死弃木脔河，其妻同一泓。彼狡何所惜，重念先王贞。择彼顺祝者，其归顺吾氓。万落胁罔治，无畏来尔宁。王师固无敌，况复多算并。君王自神武，岂惟庙社灵。三年哂东山，殪戎营柳清。都人望翠华，洗兵雨何零。长歌入汉关，喜气郁两京。小臣太史属，颂德职所承。虽非平淮雅，动荡耳目精。赫赫桓拨烈，仰之如日星。泚笔为纪述，发越吾皇英。召穆美常武，且莫夸雷霆。 

　　此诗为李璮而作。璮为李全养子，全叛宋降元败死。璮袭为益都行省，仍得专制山东。世祖即位，加璮江淮大都督，凡蒙古汉军之在边者，皆听节制。中统三年，璮复叛元归宋，据济南，世祖命史天泽将兵攻之。城且破，手刃妻妾，自投大明湖水中，不得死。执而杀之。仲谋尝作《中统神武颂》一篇，与此诗同意。 

　　○觅风字歙砚诗赠侍其府尹 

　　砚本发墨具，不尔安用他。碧紫晕鸜眼，黝黑深宫鸦。彼端类高人，风姿固云佳。远韵不少吝，清谈浩无涯。但于当机时，未免思棼拏。若或砥砺用，茫然手空叉。硬则墨为褪，软则磨泥沙。惟歙士之杰，体性何交加。罗纹与刷丝，一寸皆可嘉。回视端溪公，有名实则差。新安山水窟，泽大生龙蛇。举世被其利，何有蛭与鼃。山高溪水清，其芒例如碬。尝闻右军砚，风字琢手奢。是名为水箕，朶颐骇唅呀。松煤烬无余，惟恐中书丫。池宽水弥漫，挹彼如尊洼。陂陀浸半海，挥洒生云霞。平生未尝有，梦寐江之涯。君今去为邦，过此空成嗟。包公尹端州，归不一砚拏。彘肝类安邑，一笑春生华。书生乞索态，殆是心贪邪。祢衡溺所爱，竟糁渔阳挝。今冬与来春，会有泛斗槎。雄雯或雌缦，分送张华家。 

　　○游妫川水谷太玄道宫 

　　迎谒次妫野，将为旦夕间。尚余百里远，却得三日间。追陪玉堂翁，清游指仙山。穷秋草木尽，诸峰惨无颜。两崖蓄余暖，岩树如春妍。洞口疑有光，望中已欣然。始至觉夷旷，稍深更幽宽。山英喜客来，夜雨濯翠鬟。层峦与迭𪩘，供我拄笏看。云封石上钵， 【初大道郦五祖者，逃难北山。众追及，弃衣钵石上而匿，其物重，众莫能举，异焉。遂请主其教，今道院盖郦所创也。】 玉漱山腰泉。灌溉滋树艺，一脉穷湾环。西台颇峻绝，两折跻其巅。诗翁见精健，登顿不作难。■〈石盘〉礴凛莫留，松风吹袂寒。降阿集晴疏，高谈渺孤攀。山荒苦无称，似待新诗传。诸君垂橐来，稇载风烟还。因公得胜赏，此诗其可缓。但恐云霞举，暮景去犹悭。我非桓野王，今识东山安。 

　　○飞豹行 【并序。】 

　　中统二年冬十有一月，大驾北狩， 【时在鱼儿泊。】 诏平章塔察公以虎符发兵于燕，既集。取道居庸，合围于汤山之东。逐飞豹取兽，获焉。时予以事东走幕府，驻马顾盼，亦有一嚼之快。因作此歌以见从兽无厌之乐也。 【予时为左司都事。】 
　　二年幽陵阅丘甲，诏遣谋臣连夜发。春搜秋狝是寻常，况复军容从猎法。一声画鼓肃霜威，千骑平岗卷晴雪。长围渐合汤山东，两翼闪闪牙旗红。飞鹰走犬汉人事，以豹取兽何其雄。马蹄蹴麋歘左兴，赤绦撤镞惊龙腾。锦云一纵飞尘起，三军耳后秋风生。豹虽逸才不自惜，雨血风毛摧大敌。风烟惨淡晚归来，思君更上单于台。血埋万甲战方锐，爪牙正借方刚才。古人以鹿喻天下，得失中间系真假。元戎兹猎似开先，我作车攻补周雅。大笑南朝曹景宗，夸猎空惊弦霹雳。何曾梦见北方强，竟堕闭车甘偃息。扬鞭回首汉家营，一点枪缨野烟碧。 

　　○大雹行 【至元四年五月十五日也。】 

　　雷师掠地西山麓，北会丰隆出苍峪。崩云掩落赤日乌，列缺光腾烛龙目。黑风驾海天外立，万骑先声振林谷。云涛怒卷恶雨来，中杂冰丸几千斛。杀声咆哮屋碎瓦，百万神兵自天下。奋然横击合阵来，昆阳之战何雄哉！又如马陵之道万弩发，矢下雨如无魏甲。斧形鸡卵见自昔，异状奇模此其匹。野人庭户变绡馆，雾涌烟霾与龙敌。又疑鲛人泉客泣相别，泪洒珠玑恣狼藉。叶穿鸟死庭树惨，禾麦击平惊赭赤。神威收敛俄寂然，潇潇合浦还珠玭。整冠变色立前庑，但见土窝万杵一一皆深圆。五行有占非小变，调元失所谁之愆？又闻夏冬愆伏之所致，亦以坎冶持化元。孔子修《春秋》，二百四十二载间。特书雨雹凡两次，大率贬黜臣下侵君权。况今朱明壮阳月，胡为纵此群慝之所颛？历关上诉九虎怒，虮虱小臣非所言。独怜田家被灾者，寒耕热耘手足成胝胼。差科大命寄一麦，盻盻见熟疗饥涎。一新到口不得食，哀哉何以卒岁年！ 

　　○捕鱼歌 

　　坞西溪水深及篙，渔户晓集拖轻舠。纵横张网截两涘，挺叉远混惊银鱽。柳阴潜涔深且密，大鱼小鱼争遁逃。须臾合网环深碧，薄掺提纲从掇拾。小鱼骨罣半死生，口颊𪡋喁无足惜。就中一鱼匪常材，黄金作鳞尾砂赤。泳游本在孟津居，波荡江湖事行役。中涂遇厄梦不神，腾跃舟中有时立。渔郎回艇催归急，几处金盘待鲜食。夕阳澹澹洲渚空，回风潇飒溪神泣。网罟设兮水不深，役物而君戒贪得。古人数罟不入池，以时渔捕须盈尺。今人古道弃如泥，竭泽焚丘意方毕。野人有乐在濠梁，泽畔行吟三叹息。 

　　○宿仙山朝元观题示 

　　太行北走开四门，川原落落风烟屯。仙山西峙如虎踞，石岭东抱犹龙奔。道林中蟠百余亩，顾揖殿寝何雄尊。仙翁得仙事惝慌，碧霞洞主玄元孙。百年朝元去不返，宝箓秘泄风雷炖。阴灵诃护石坛古，老雨留渍苍苔痕。缅怀矫矫东瀛老，变化能大天溟鲲。谢公本是济时具，谁使卧老东山墩。丰碑不愧蔡邕笔，再拜遗像俨以温。我来夏交树阴翳，万橘翠琐芬兰荪。平生素有林壑癖，苦厌圜圚埃霾昏。每来福地爱潇爽，跬步乃与仙凡分。山川景气得人胜，喜对羽客开清樽。夜深静卧月东出，林影布地翻瑶琨。天风吹空万籁息，明星当上手可扪。恍然人境两奇绝，月露一洗清心魂。世间尘土几千丈，有梦不到瑶台垠。人生几何胡不乐，例自局束驹服辕。惜哉清景不可驻，一声啼开林烟。明朝人事随日出，坐看蚁穴蜂衙喧。 

　　○僧传古坐龙图严东平所藏至元二年秋九月张签省耀卿处观七年闰十一月甲戌公退马上偶得时秋苦旱冬天无雪 

　　深山大泽物所蛰，千丈县淙挂青壁。潭阴水黑不见底，老雨初开元气湿。苍龙何处行雨归，闯首踞坐红云堆。山僧骇绝噤不语，万壑阴雾生缁衣。咄哉传古隐龙性，隔户写影窥天机。一从元化堕此笔，饮海不复观晴霓。世间画本万尺蠖，尾鬣一掩无晶辉。比年一旱几焚如，牲币空事山川雩。群龙痴睡洞府黑，六合任使黄霾污。何当铁匣出雷火，冲屋而去腾天衢。六丁奔命仆射御，倒卷溟渤天瓢■〈奭斗〉。滂沱一洗乾坤净，却敛神功寂若无。 

　　○赵邈龊虎图行 【田给事和卿所藏。】 

　　巅崖老树缠冰雪，石觜枒杈横积铁。北平山深林樾黑，下虽有径人迹灭。眈眈老虎底许来，抱石踞坐何雄哉！目光夹镜尾束胯，百兽却走潜风埃。赵侯欲尽神妙功，都着威棱阿堵中。想当■〈石盘〉礴噀墨时，众史缩手甘凡庸。至今元气老不死，神物所在缠阴风。前年驱马下靖边，崖东突起草底眠。腰间恨无铁丝箭，寝皮食肉空长叹。今朝过喜一嚼快，熟视须顶为摩编。货驯跖服暴戾息，弭耳道义思拳拳。主人爱玩中有谓，遇事炳变通经权。我闻汉家大猎阹冰天，豸冠思赋长杨篇。四方猛士今云合，早晚龙旗到渭畋。 

　　○清江引为僧永真赋 

　　秋江水清深几竿，渔郎放舟烟渚间。中流举网紫鳞出，不祇博酒供盘飧。借问渔翁乐何主，泛宅浮家无定所。卖鱼生怕近城门，肯到红尘污人处。芦花两岸晚潮平，忆着莼鲈思径去。朝廷物色那可得，泽畔行吟何自苦。沧浪水清濯我缨，林婆酒熟容赊取。人间万事一醉休，睡煞江南烟与雨。觉来满眼是青山，独速绿蓑还自舞。渔父乐，真可与，细泻焦桐入新谱。 【谓琴操有 【清江引】 也。】 朅来山城官事纷，簿书凫吏对斜曛。开图空会渔家趣，我恨不若江头人。 

　　○醉歌行 【燕平湖作，时为平阳府判。】 

　　苍陂水涨玻璃滑，堤柳含烟翠蒲茁。当年亭馆已陈迹，老树遗台犹秀拔。我来置酒池上头，使君不负骢马游。县曹供张散平碧，呼集妓乐罗珍羞。君侯一笑开怀抱，十日东风醉芳草。自嗟客子何所有？春色三分二分老。人生欢乐不易得，况值清明时节好。终年尘土簿书里，未碍金尊重倾倒。湖光照眼明罗绮，碧潋瑶翻歌扇底。气酣急遣张水嬉，取乐不论冠佩委。溪风吹面縠纹生，两叶兰舟铙鼓起。红衣飞坠彩绳高，没入苍烟惊跃鲤。郡人亦喜岁华新，四面纵观空巷里。佳人弄水祓不祥，公子联镳特观美。锦筵香细酒不空，既醉穷欢忘夸靡。溪神捧出柘枝娘，翠袖娉婷矜便体。绣靴画鼓随节翻，罗袜尘生步秋水。一春盛集固云乐，此会宾僚尤燕喜。山阴修褉晋诸贤，畅叙幽情差可拟。客言行春似蜀守，醉到浣花而已矣。树梢晴日向斜晖，使君皂盖先醉归。就中二公最爱敬，移次临流尽余兴。一杯未了风翻浦，山公倒载寻归路。自怜白发非春事，多为湘妃厌歌舞。呼儿觅纸纪岁时，不以斯文乌所覩。至元乙亥三月春，元巳才过日在寅。浩歌月底还自笑，醉里诗成似有神。 【上二公谓同知张明卿、治中忽英甫。】 

　　○玉壁城怀古至元甲戌冬十月廿五日由稷山入万泉道出故城临风吊古慨然有作 

　　我行河东几欲徧，大抵盘回山阜转。南崖高与北山齐，玉壁城根分一线。荒烟废垒点抔土，炮具梯冲经百战。短碑盛说郧君灵，万骑阴风想平甸。一曲悲歌敕勒川，当时神武已凄然。韦公守御尽良策，更着百斗飞上天。乃知诬杀咸阳日，即是邕皇入邺年。 【郧君，韦孝宽封号。有宋元佑间庙碑，邕即宇文武帝名。建德六年，平齐入邺。】 

　　○羽林万骑歌 【并序。】 

　　至元丙子岁立春后三日，醉八奉御宅。明日，酒恶，隐几坐，殆不能为怀。遂取《通鉴》阅唐明皇帝清宫事迹，作古乐府一章，号曰《羽林万骑歌》。书示表弟韩从益。且浮太白数四，觉酒气拂拂从指间出去矣。其辞曰： 
　　韦娘鸡晨遵篡武，牝雏啄李求太女。履霜得冰忽深戒，祸始房陵帝私语。神龙殿前虹贯日，王气龙池濯烟缕。羽林万骑骁且雄，守捉内外生阴风。鞯裁文豹虎衣炳，扼腕久弗诸韦容。潞州别驾眼横电，虬髯英姿真太宗。暗中结纳许清禁，继以幽求玄礼仙凫忠。玄武门前听二鼓，散乱天星陨如雨。平明一扫妖氛空，相王已是玄真主。东城瑞霭朝日鲜，五王甲第临天渊。三郎归来龙在沼，晴波翠滟终南烟。开元隆平此张本，烟火万里春熙然。谁图勇断蛾眉剑，翻作环儿并辔鞭。 【画家有玉环并辔图。】 

　　○日蚀诗 

　　至元十四载，维龙集丁丑。孟冬丙辰朔，诘旦阴风吼。朝家有移告，日蚀百司守。伐鼓币用社，庶啬哄奔走。都城十万家，竟日喧釜缶。壮于田单兵，声势助冲掊。盎水观日景，占刻入午辰。 【蚀午正三刻。】 阳精从西亏，若有物噬吞。初看偃珥玦，再覩已半轮。终风转蓬勃，天影惨以昏。斯须食之既，阳光蔀无垠。始似昏晕镜，久乃挂铁钲。团团溢阴影，环轮玉为绳。晴天朗昼藏厚夜，九衢草草人面青。众宿不多出，争光见三星。 【谓填星、角、大角三宿也。】 只愁六凿浑沌死，苍生百万沦幽冥。盼盼向申正，轮圆复其明。炷香再拜立前庑，心魄动荡久尚惊。邻翁行年八十一，如此灾变见未曾。我问长老说，日月中有乌兔精。顾兔固微物，性狡阴邪萌。人间三窟厌不处，缘云入月为家庭。太阳养火乌，赫赫森神兵。词内祝融家，渴饮咸池泠。三足利钩戟，炬火燃两睛。婪婪铁作喙，啄云下开变阴晴。曜灵壮汝觜与距，外侮有犯乌维凭。六龙顿辔或少轫，知有神物拥护终是阴为惩。不然日围千里不一蓄，栖尔其内将何营？及兹阴精盛，所历乖常经。阳乌虽神力寡弱，势重不敌从侵凌。避集扶桑枝，噤缩潜威灵。想当既厄时，如何炎官赤熛不率其徒来助势与声。彤幢绛天鼓雷霆，振乌挟日腾两翮。火吻喷薄摧阴凝。逐兔入月胁，隐伏跧其形。朴朔知所惧，弥离黯光晶。含章合玄度，安曜周八纮。天公此两目，万古更不盲。嗟予既匪羲和官，区区空抱倾阳诚。天高不可阶，此事难具陈。作诗拟月蚀，欲见此志终或伸。卢仝抚掌韩愈笑，吾等狂德君其邻。 

　　○签院赵公许惠欧苏集作诗以问之 

　　平生性癖耽坟籍，细字牛毛早年笔。只今五十眼昏花，清昼看时满行黑。投身散地百无事，不著书遮如有失。赵公嗜书似邺侯，不为章句非雕搜。绾持枢纽日多暇，借箸自有胸中筹。更寻往事较所处，有梦不到琳琅璆。嗟予何者登瀛洲，残膏未免窥前修。奫然渊海鲛鳄翥，洞视千古苏韩欧。文如不作作取法，舍是三子将谁求。穷阎虽具何足玩，破碎熏黑支吟头。牙签插架三万轴，谁省浙本铺银钩？或苏或欧两俱可，勿使石璧成空投。仁存义举侯门事，却恐乘机似巧偷。 【仁存义举，用《史记》「侯之门，仁义存」。晋石璧见《管子》。】 

　　○小边行一百五日同总尹张彦亨赴小边口相视河流回马上偶作此诗 

　　北趋小边相河害，坐看长堤惊裂坏。中流忽起刘子叹，疏浚神功思禹大。忆当残金竟河界，两涯峡束如萦带。灵鼍万鼓动地来，汹汹声闻千步外。堤防不议四十年，河行虚壤任徙迁。乃今去京无一舍，冲波南卧翻鲸鳣。今年筑堤捍渰水，明年卷扫防洄渊。涛头况与酸枣直，南北高下尤相悬。既非经渎久远计，徒费民力妨农田。正有避移策上闻，放之旷野从奔冲。不然建议以土湮，大堤缕水横西东。楗以木石束逾钟，递河东去过京角。此是永逸无穷功，作诗拟达宣房宫。 

　　○梦陈节斋 【并序。】 

　　至元十六年己卯寒食夜，卧开封后堂，梦节斋陈公。既觉，呼童吹灯，信笔赋此。追忆往事，令人短气。书示正甫、敬甫二君子。同为一嘅也。 
　　花枝入帘春梦香，游丝翻空清昼长。今年寒食客梁苑，追忆往事心彷徨。前年考试登兹堂，陈侯馆予罗酒浆。拊床高咏逸兴发，不觉灯前大雨声淋浪。生平胸臆向予尽，使我肝胆争开张。重来物是人不复，夜梦见之昼微茫。谁期此会乃死别，刬血不灭吴云苍。揽衣起行步落月，梅影满庭空断肠。 

　　○滹沱流澌行 【并序。】 

　　冯征西传云：世祖自蓟驰至饶阳芜蒌亭，南渡滹沱入信都。王将军霸称冰坚可渡处，今鼓人指县东北龙华乡故河道曰全渡者，即其处也。且以饶阳取直趣冀，其经鼓县东界无疑。但河自收国庚午徙县南行流，问诸父老云：今七十有一年矣。春秋鼓聚在今县西五里，废城尚在，今曰下曲阳者是也。至元庚辰夏，予按部是州，士子张春卿者请予纪其事，因为赋此。 
　　王郎何人着柘黄，欲与赤伏争翱翔。汉炎中断天复炽，肘后顽石胡为光。萧王挥戈指幽蓟，战血满野风尘苍。募兵返得市人噱，当时南驰亦苍皇。鸢鞮城东滹水长，北风烈烈天雨霜。前驱候骑两失色，河虽流澌无可航。兔肩麦饭未下咽，大冰横合坚于梁。古称王者阨不死，淮陵一言殆天使。赤龙已渡凌四开，白鱼跃舟未逾此。坛亭王气如水清，妖彗邯郸死灰耳。彼苍有意开真主，固令若辈先驱处。君看陇蜀最健者，一旦等蛙终汉虏，王郎区区安足数。苍茫此日龙华渡，漠漠野烟生绿树。留在长河阅世人，万古朝宗浩东骛。 

　　○义侠行 【并序。】 

　　予为王著作《剑歌行》，继更曰《义侠》。或询其所以，因为之解曰：彼恶贯盈，祸及天下，大臣当言天吏，得以显戮。而着处心积虑，一旦以计杀之，快则快矣，终非正理。夫以匹夫之微，窃杀生之柄，岂非暴豪邪，不谓之侠可乎？然大奸大恶，凡民罔不憝。又以春秋法论，乱臣贼子，人人得而诛之，不以义与之可乎？又且以游侠言，古今若是者不数人，如让之止报己私，轲之劘躯无成。较以此举，出于寻常万万也。凡人临小利害，尚且顾父母、念妻子。虑一发不当，且致后患。着之心，孰谓不及此哉？然所以略不顾藉者，正以义激于衷，而奋捐一身为轻，为天下除害为重。足见天之降衷，仁人义士，有不得自私而已者，此着之心也，何以明之？事既露，着不去，自缚诣司败，以至临命，气不少挫。而视死如归，诚杀身成名。季路仇牧，死而不悔者也。故以《剑歌》易而为《义侠》云。着字子明，益都人。少沈毅，有胆气，轻财重义，不屑小节。尝为吏不乐，去而从军。后与妖僧高比行假千夫长，归有此举，死年二十九。时至元十九年壬午岁三月十七日丁丑夜也。 
　　君不见悲风萧萧易水寒，荆轲西去不复还。狂图祇与蝥蛛靡，至今恨骨埋秦关。又不见豫让义所激，漆身吞炭人不识。劘躯止酬一己恩，三刜襄衣竟何益。超今冠古无与俦，堂堂义烈王青州。午年辰月丁丑夜，汉允策秘通神谋。春坊代作鲁两观，卯魄已褫曾夷犹。袖中金锤斩马剑，谈笑馘取奸臣头。九重天子为动色，万命拔出颠崖幽。陂陀燕血济时雨，一洗六合妖氛收。丈夫百年等一死，死得其所鸿毛𬨎。我知精诚耿不灭，白虹贯日霜横秋。潮头不作子胥怒，地下当与龙逢游。长歌落笔增慨慷，觉我发竖寒飕飕。灯前山鬼忽悲啸，铁面御史君其羞。 【是月受南台侍御史，故云。】 

　　○入奏行美圣政而重民急也 【一作《免租谣》，赠崔中丞。】 

　　君不见燕南饥民行且泣，膏泽屯来三百日。蚕沙啮尽木皮空，剉末草根充糗食。追胥星火县帖严，官不汝怜需税石。人生乡土孰不恋，一殍迫临那得惜。扶羸载瘠总南逋，鹘面鸟形犹努力。比之坐毙不相保，趁熟庶几延旦夕。刑司府解两虚文，道路无言空叹息。吾皇德并唐虞圣，轸虑斯民期日靖。传闻一介或可相，不问草茅分政柄。因思治道责有归，未洽鸿熙臣下病。才丰禄秩即患失，又以材疏难仰称。蹲而不去噤无声，老凤饥乌同一证。西台入奏沃渊衷，蹴踏群疑开善政。尽蠲秋赋出御女，百色支供皆省并。若稽黄屋帝尧心，一语乂安无不听。万方欢喜声一概，远过汉家宽大令。三钱斗米说开元，二税户除闻大定。限田固是平世法，未免区区与民竞。况今江淮岁入数不赀，经画有方财恐剩。人和天地气自舒，一雨行随明诏应。老癃扶杖愿少留，又赖鸿恩拯县罄。两河千里麦青青，预贺有年天子庆。 【是年三月廿七日，燕迤南至河南皆大雨，有三二尺处。】 

　　○紫藤花歌 【并序。】 

　　癸未岁三月二十八日，宋宾客乘泽车过道宫访予。时庭中紫藤花盛，烂若锦摛，道师萧公邀宋与予坐藤阴下。寻友人张明之亦至，酒数行，开口笑粲，殊适然也。宋因出名纸属予作字，一春天气不佳，此日颇清润可爱。既援毫，觉幽香馥郁时集笔端。放手喜书，初不计其工拙也。遂话及乐天梦元九故事，予曰：二公虽神交如此，恐未若今日之乐衎也。若取紫桐诗例赋长句歌之，以为他年林下一段奇事，可乎？宋曰：吾子便可承当，遂率尔而作歌曰： 
　　竹宫琐窗云雾垂，紫藤花发何葳蕤。仙家驻景出异供，横掩桃李无晶辉。群蛟奋蛰力犹困，鳞鬣不耐凄风吹。天孙夜掷紫霞被，满意下覆须春曦。幽禽缩喙不敢啄，囚锁恐泄苍精机。又如王恺紫丝障，夸雄斗侈光陆离。倒冠落佩众宾醉，临风零乱千缨緌。虬柯扶疏散苍翠，季伦击碎珊瑚枝。青宫宾客今园绮，杖藜来扣仙人扉。遥惊紫艳翻半空，造物乃尔争新奇。君不见香山老居士，梦与元九神交驰。觉来清吟增怅望，紫桐花下空怀思。何如吾侪时燕集，对床话久藤阴移。兴余属我扫笺素，烂柯不着山间棋。刺檐入户要学腾蛟螭，鸟归花落香下来，时集毫彩沾人衣。一杯春露助香润，清气贮满诗人脾。依依青袅厨烟起，好命庖人办新美，炷香供具祷群龙。莫学痴藤蟠未已，燕南饥民饥欲死。 【时普旱无雨二载矣。】 

　　○滹沱秋涨行 【七月十日前次范家渡。】 

　　君不闻蒙庄说秋水，两涘犹见马与牛。今年滹沱水大涨，墟落濈濈生鱼头。云蒸老雨注万壑，上不少止下可忧。冯夷不受土所制，黑浪怒蹴鼋鼍游。望洋东视夸海若，似愤蛙比跳跃井坎湫。金行气肃坎宜缩，狂澜不逐西风收。东行我济小范口，水势淼漭方淫流。秋禾尽为鱼鳖饵，庐舍漂荡迷田畴。二年旱暵例乏食，彼稷幸得逢今秋。嗟哉一饭到口角，渰没无望将谁尤。河防久废不复古，惟预揵治为良筹。翻堤决岸势不已，虽有人力谁能谋。近年遇灾幸无事，其或成患徒嗟诹。两河农民被灾者，逃避无所栖林丘。夜深投宿闻聚哭，悲声暗与虫声啾。 

　　○平原行 【至元甲申岁正月作。】 

　　羯奴骋兵伤滥恩，天宝之祸将自焚。三郎宫中略不省，履霜有戒知何人。平原蹇蹇真王臣，沈虑久识幽营氛。泛舟从酒运奇略，一日楼橹惊云屯。铁舆南来从猎火，河朔风靡烟尘昏。孤城平地独与抗，勇鼓义旅争鲸吞。西开土门掎蛇阵，南激睢守遮厓垠。滔天腥秽思一扫，誓与此羯不两存。书生信能立大事，竟掣贼肘西南奔。事虽旷代有足感，鲁公之义世所尊。我来吊古增永慨，苍烟草树连荒𬮱。欲寻遗庙不复见，宝刻留在东方珉。栖盖亭前野日曛，平原城下酹忠魂。朝廷何尝容直道，志士蹈难甘捐身。此心自视无愧已，一时知否非所论。嗟予何者敢跂慕，屡书不厌枭鸾分。当年纪载两鬼域，九泉奄奄随埃尘。先生一死固不朽，雅操何翅同松筠。故应烈日秋霜气，千古堂堂凛若神。 

　　○华不注歌 

　　齐州山水天下无，泺源之峻华峰孤。秦鞭有力驱不去，天遣一柱标齐墟。初疑太素女娲氏，补天断手兹遗余。又如翠凤翥郊薮，来应世瑞开昌图。南山连络虽可爱，未免阿附相承趍。孤撑直上夹右碣，猛视又似天门䝙。庆封齐豹两元恶，哆啮犹露雄牙须。不然齐太史，寃血凝碧老不渝。化成直笔插天外，堂堂使表春秋诛。乾坤乃有此雄跨，未许鹊药争头颅。江山胜概尽轩豁，远客吟眺增踌躇。李白上天不可呼，云烟变化何须臾。后人摹写觑天巧，百匝空绕青芙蕖。文章李杜光焰在，有诗无诗将何如。我思齐晋迭雄长，山灵枉被兵埃污。桓公九合犹霸事，三周其下真夸谀。会须扶策凌绝顶，望入苍梧叫帝虞。 

　　○椒兰怨 

　　昭皇迫东迁，望绝忠臣援。堂堂雁门兵，祗足速祸变。帝酣长星杯，醉魄迷椒殿。神龙失水几上肉，恶枭啄门夜漏半。龙兴赤雾天为红，一竁三百皆皇宗。唐家大业至此尽，自古亡国未有若此之哀恫。梁王归罪将谁给？奴辈虽诛天有在。金祥殿空杀气高，贼珪白刃专相待。 

　　○汜水行 

　　五季权在兵，逆顺系财贿。同光当宁能几朝，牝鸡司晨倾内外。添都买宴物山积，尽入掖庭充内费。君王政荒优宦狎，将相无辜恣诛杀。蜀资百万贼所徼，纵有其能供近渴。一夫夜呼汜水东，绛霄楼头兵反攻。雍陵竟堕所好死，英武杳逐仙音空。先皇有识如相问，三矢虽还未克终。 

　　○通漕引 

　　汉家鼎定天西北，万乘千官必供亿。近年职贡仰江淮，海道转输多覆溺。东阿距泉 【清泉县。】 二百八，瀹 【济】 西来与清合。安流取直民力省，积水浮纲才两闸。自昔河防争横议，秖办薪刍不胜计。宣防瓠子至今悲，以彼方兹功极细。役徒三万期可毕，一动虽劳终古利。裹粮荷锸去莫迟，行看连樯东过蓟。休说春潭得宝歌，长笑韦郎空侈丽。从今粒米斗三钱，狼藉都城乐丰岁。 

　　○李夫人画兰歌 【为郎中孙荣甫赋。】 

　　清閟堂深不知暑，瑶草佳期梦玄圃。孙郎笑折紫兰来，素影盈盈映修渚。李夫人，澹丰容，天然与兰相始终。剡藤一笔作九畹，落墨不减江南工。芳姿元与凡卉异，晔晔况是湘累藂。离骚不复作，遗恨千古沈幽宫。君看此花有深意，似写灵均幽思悲回风。君家大雅堂，文彩东野翁，并入惨淡经营中。秋风拂帘秋日长，芳霏霏兮汜崇光。淡妆相对有余韵，画栏桂子空秋香。淡轩托物明孤洁，五十年来抱霜节。固知色相皆空寂，妙得于心聊自适。仿像湘娥倚暮花，黄陵庙前江水碧。生平佩服真赏音，升闻紫庭非素心。唤起谪仙摇醉笔，为翻新曲泻瑶琴。 【曲一作操。】 

　　右夫人名至规，号澹轩，亡宋状元黄朴之女，长适尚书李珏子，早寡。今年七十有二，善画兰抚琴。近为郎中孙荣父作《九畹图》，若与兰为知闻也。且自叙其后云：予家双井公以兰比君子，父东野翁甚爱之，子亦爱之，每女红之暇，尝写其真，聊以备闺房之玩，初非以此而求闻于人也。郎中以兰省之彦，一日来征予笔，遂诵「点污亦何忍，但觉难为辞」之诗以应之，孙求歌诗于予，因乐为赋此者，正取其节而不以其艺故也。秋七月初吉，秋涧老人题。 

　　○清霜怨 【赠吴省参君璋。】 

　　日落偶过吴郎家，入门两阑姚魏花。金盘洗妆都几日，已觉鬓乱钗横斜。韩卿秉烛惜佳丽，便恐翠袖倚竹空春华。鹤翎红糁玉蝶粉，堕髻睡美吴宫娃。我欲问花不解语，何故忽尔令人嗟。东皇醉着初不问，青女潜妬飞银沙。花神敛袂避阴惨，驻颜何有仙人砂。京师各圃花不少，今岁闲杀游春车。客怀岂独被花恼，俗事扰扰惊无涯。西风巷陌尘障面，酒楼寂寂空箫笳。我因未事得闲在，尽日饮客前溪芽。天教世务不挂口，遮眼幸有诗书葩。时时弄笔散幽滞，钱裹忘计东坡叉。为花作谱见衰盛，自笑思涩颐空呀。因声寄谢紫山老，落落高举凌青霞。 

　　○湘中后怨至元十八年岁辛巳冬十月按事顺德晨起灯下读沈下贤文集偶赋此或云郑即子春也 

　　洛桥晓月光朦胧，彼姝娇啼桥水东。郑生早发与之遇，挈去媵御甘长终。雾绡烟縠已戃怳，《九歌》《招魂》皆楚风。一朝谪满与郑诀，云是蛟娣非凡庸。岳阳楼高花映红，满筵歌舞鲛人宫。海风吹散歘不见，倚云望入湘江空。 

　　○春夜宴史右相宅 

　　勋阀汾阳业，金貂汉相家。阳春元有脚，玉度莹无瑕。神骏推宛马，跳梁笑井蛙。相逢成夜集，畅饮厌流霞。绮席围声妓，银筝合凤琶。晚妆添粉黛，杂舞见渝巴。炉暖融螺甲，盘香供露芽。透空敲雨杖，促节掺渔挝。侑食增阳盛，纾怀发兴赊。旧声今渐远，新体此无加。楼转三更月，灯垂半夜花。歌长萦曲调，狮猛奋须牙。辞谢宁容退，留连暂乐佳。直须穷薄 【伎】 ，尤异是雄踏。登踏寒林判，轩呈迓古丫。侍筵更纪仆，归烛黯笼纱。下客陪簪玉，清吟拥鼻瓜。嗣侯非自乐，先业念无涯。待士无疏密，筹边静噪哗。有时陈乐籍，张宴为宾嘉。此夕真仪凤，明朝等散鸦。宠光需北阙， 【时有进拜隆兴省平章之耗。又以二月七日先相忌辰，约往汴京故第享祀。故云。】 春禴动南衙。岂特调银字，重看拜白麻。转头虽契阔，后话足雄夸。碧草伤淹赋，清江吊屈沙。别怀增惓惓，独雁谩哑哑。霄汉嗟垂翼。庭阶愧倚葭。情悠天共远，心在地无遐。会作登楼客，聊停泛斗槎。朱门三十载，未分鬓空华。 

　　○谒武惠鲁公林墓四十韵 

　　金驭成阴朽，山东自古强。限田标镇戍，积愤致抢攘。武惠当年杰，天心霸业匡。云龙时际会，风虎日翱翔。五十连城重，三千战士良。一朝归版籍，遗爱在耕桑。甫定先文治，来威戒伐张。俭恭希大帛，号令肃秋霜。气革耰锄扰，风还礼义乡。颂方歌鲁盛，人骇陨星镗。云出青崖顶，乌瞻泰岱傍。驱车经鹊里，故宅似汾阳。山倚祁连冢，祠荒绿野堂。门旌虚将幄，燕寝尚清香。有客追畴昔，怀人动慨慷。王师初破汴，河朔久沦纲。文物随云散，招徕不一亡。尽收周礼乐，重辟汉科场。清秩铨华省，群英萃郡庠。有金皆冶器，无玉不追章。蓄德需明主，流波及四方。星躔从落落，奎彩独煌煌。嗣相图光绍，先猷在益彰。雪山宜久重，世业浸丕昌。帝道开中统，皇风煽八荒。重推黄阁相，轻是尚书郎。两署分荷橐，千官列雁行。至今称济济，所在见跄跄。原治无多术，推贤用叵量。措材真得所，收效尽非常。侯国能如此，朝家化更皇。阐明虽实理，勉励乏明扬。一代徐通议，中流号巨防。试图援手助，潜有跋胡妨。薄宦新过鲁，诸生惧面墙。泮田饶乐育，师授奈无望。可惜弦歌地，虚成笱在梁。力扶虽切切，事迫去遑遑。量分功名薄，伤时涕泗滂。野烟知客恨，先自柏城苍。 

　　○灵岩寺二十六韵 

　　中土论名刹，兹山第一岩。地灵连海岱，境胜隔仙凡。绀殿通虚阁，丹崖间翠岚。天低神宝岭，佛出证明龛。鸡警阴魔暴，僧驯怒虎眈。定师兴寺始，党刻不辞惭。石状殷公怪，眉庞老衲毵。锺声盘绝壑，幡影走枯柟。法护双椤树，经严七宝函。巢栖松鹤赭，茗瀹露泉甘。花雨蒙沙界，岩团抱碧潭。布金仍赵魏，仰食不耕蚕。富览山无尽，幽寻力不堪。微官嗟缚律，小隐欲投簪。吟就篮舆往，禅思玉版参。静缘天或假，世味苦相谙。城市蛙居坎，功名蚁战酣。有来求福利，谁复减嗔贪？风化吾儒在，慈恩释氏覃。教崇缘世主，风靡过周南。以此山林胜，皆为佛老探。兹游聊适意，他日尽横谈。翠琰诗如此，清吟口讵缄。顾瞻因咄咄，前后至三三。山主留昏宿，官程畏众碞。夕阳人影淡，犹惜动归骖。 

　　○送李郎中德昌北还情见乎辞 

　　一自新河别，经今已十年。为寻江表传，重会岭南天。鸿鹄乘风健，骅骝得路先。鸡香芬省署，襟谊动星躔。洒落生平契，留连祖送筵。自嗟衰病客，愁卧瘴江烟。岁月邻期耄，乡关近五千。依依枝遶鹊，跕跕水飞鸢。外望何其切，中坚未易镌。崇高畴弗恋，筋力若为前。落日乡音杳，秋空望眼穿。委心歌已矣，适意俟终焉。行止虽存数，周旋正赖贤。省台公道在，万一故人怜。 

　　○番禺杖 

　　异种来番国，知名自老坡。杖才任操倚，节目喜摩挲。尺度天然足，柑黄气色和。奇姿含海雾，孤植映江沱。物眇离乡贵，材稀审实讹。声音铿爪甲，鳞介讶鲛鼍。鞭驭真雷策，批亢格鲁戈。重轻欣得所，长短称闲拖。扶老携行便，持危得力多。金蛇僵自劲，鲐背痒忘苛。不自浮槎使，来从老伏波。见归情郑重，未许老婆娑。入手嗟神物，传看骇玉柯。支颐看月出，横膝伴诗哦。选胜寻泉石，穷幽入薜萝。有时儿女触，却恐鬼神呵。盖节空笻竹，神锋黯太阿。笑挥堪解虎，静倚可降魔。灵寿轻无赖，梅条皱可捼。花藤昏玳晕，斑点惨湘娥。桃竹那能比，桃榔未足歌。望尘甘却立，敛迹总无过。用舍时当审，敲撞责果何？更防雷雨夜，冲屋学陶梭。 

　　○题常仁卿运使西觐纪行二首 

　　九万鹏抟翼，孤忠驾使轺。功名元有数，风雪不知遥。抵北逾鳌极，维南望斗杓。胡生摇健笔，且莫诧东辽。 【出《五代史•突厥附录》。同州合阳县令胡墧，亡归中国，作《陷虏记》。】 
　　三策条民便，逾年致节旄。梦惊羊胛日，崄历幻人刀。碧盌昆坚异，黄金甲第高。白头书卷里，留滞敢辞劳。 

　　○秋夜 

　　卧榻铺筠簟，风檐递晚凉。云枯涵旱气，星烂射寒芒。钟鼓寒更永，乾坤夜色苍。时危关百虑，低首拊空床。 

　　○星子镇道中 

　　北下星关道，川开百里宽。梦残倾锦帢，吟细缓征鞍。土峡深回洞，山田迭醮坛。一杯亭传酒，来为敌霜寒。 

　　○田间 

　　斜日秋瓜圃，云间雨过初。平畴交晚吹，凉意满轻裾。草木浮元气，河山拥草庐。拊心欣有得，重展故人书。 

　　○午憩阳城北龙泉寺 

　　倦客鞭催急，龙泉一解鞍。在家贫亦好，行路古来难。寺古松杉老，山空水石寒。万松亭废久，重拂短碑看。 【碑，大定间泽州刺史杨庭秀撰，真奇作也。】 

　　○清苑道中 

　　野店春风里，行人避绣衣。剑华寒有晕，山日惨无辉。孤隼梢云下，群鸦结阵飞。惊鸥无远泛，事外本忘机。 【又作「澄清吾有志，天意肯从违。」】 

　　○辞长乐先垄 【并序。】 

　　己丑岁秋九月二十六日，将赴任福唐。拜辞长乐先垄，归宿野竹赵氏田舍，且喜闻村之故名，因有是作。 【谓野竹讹为野猪。】 
　　展墓过农里，衔恩使远方。气随天北转，人与雁南翔。肝胆孤忠在，江湖去路长。此回当自信，不必泥行藏。 

　　○望舍弟消息 

　　忆弟居穰县，嗟予宦建阳。三书曾未报，一别谩相望。喜信占晨鹊，清吟梦夜床。残年能几许，长与汝参商。 

　　○高邮道中 

　　筑甬余三百，湾环护漕沟。重桥穿宝应，一岸入高邮。水陆开亭转，烽烟静塞愁。腰缠无十万，官遣上扬州。 

　　○望岭 

　　溪岭无千里，崎岖半月间。事机须勇退，天意许生还。顺处从多厄，趋时免强颜。越禽忻我往，长路语关关。 

　　○首夏家居即事二首 

　　懒帻从鬅鬓，披衣任曳裾。都忘身外事，贪读意中书。比老心能尔，虽贫乐有余。绕园欣细履，树影绿扶疏。 
　　竹茂资泉润，花荣藉圃沙。钩帘来舞燕，锁树护栖鸦。客至留酤酒，吟长待煮茶。几时容却扫，一向似仙家。 

　　○和仲常牡丹诗 【三月廿三日饮中作。】 

　　汉殿承恩早，金盘荐露新。色酣中省乐，香重锦窠春。尽殿群芳后，谁辞载酒频。清如司马相，也作插花人。 

　　○大行皇帝挽词八首 【并序。录四。】 

　　至元二十一年岁次甲午，正月廿二日癸酉夜亥刻，帝崩于大内紫檀殿。既殓，殡于萧墙之帐殿，从国礼也。越三日乙亥寅刻，灵驾发引，由建德门出次近郊北苑。有顷，祖奠毕，百官长号而退。臣恽职在词馆，追思不已，作挽词八章。庶几鼎湖攀髯之意。其词曰： 
　　滦水龙飞日，长杨羽猎时。天颜凡五见，雨泪遽双垂。化日中天赫，阴灵万国驰。何由知帝力，耕凿乐雍熙。 
　　威破群雄胆，恩藏四海心。声明三五盛，垂拱九重深。国论多儒断，天机入睿临。小臣面血，无路洒松林。 
　　去岁回銮辂，旌麾拥万灵。今春辞画翣，弓剑閟泉扃。黼扆虚琼岛，云龙惨帝庭。 【是夜殿庭间有光，焕烂若灯烛然，良久方散。】 词臣思补报，泪湿简编青。 
　　帝系三宗上，麟经一统尊。火盘承正据，虎落入雄吞。穷南交兽，奔腾北海鲲。不教擒一索，遗恨付皇孙。 

　　○望淮 

　　朝日惨无色，昏昏水气间。到淮犹数里，隔岸见尖山。 

　　○夏夜 

　　庭竹影扶疏，清风晚骚屑。夜凉人未眠，卧看窗间月。 

　　○梦中得 

　　持酒濯利剑，青蛇光黯然。金鞭鞭骏马，汗血沾锦鞯。 

　　○披襟 

　　凉风东北来，荡尽中夜热。起视河汉星，微云淡明灭。 

　　○送王嘉父 

　　新知虽乐道弥亲，樽酒灯前便故人。时宦尽从间处着，浩歌还爱醉时真。红莲幕府名兼隐，春草池塘句有神。恨煞百门山下水，锦波流不到东秦。 

　　○清明日锦堤行乐 

　　浪说兰亭褉事修，年年春好锦堤游。花翻舞袖惊歌板，柳隔高城暗酒楼。绿树恐应春事老，金鞭重为使君留。竹西路晚归时醉，何处珠帘半上钩。 

　　○南城纳凉晚归 

　　书院归休日已曛，南城风细晚相亲。坐来近市喧初息，归到衡门夜向分。矮榻趁凉欣稚子，疏灯留影伴厨人。一杯粥了从高卧，须信闲身等策勋。 

　　○送萧四祖北上 

　　丹凤衔书下紫庭，秋宵光动少微星。蒲轮再起秦遗逸，天意将新汉典刑。长策正劳黄屋梦，故山从使白云扃。中原有幸经纶了，天外高鸿本自冥。 

　　○雨中与诸公会饮市楼 

　　每恨人生会合难，兴来一醉尽君欢。雨沾翠佩帘花细，酒凸金杯饮兴宽。《胡旋》舞低翻翠袖，串珠喉稳怯春寒。朝来酒醒蓬窗下，依旧春风苜蓿盘。 

　　○自适 

　　旋收柏实炷炉熏，纸帐低垂自有春。竹几隐眠无俗梦，蒲团容膝胜华裀。窗间白日惊涛迅，门外黄尘万事新。幸与圣贤相晤语，未辞藜藿此生贫。 

　　○哀故宫 

　　掖庭依约粉垣丹，行入荒宫重黯然。华表忽惊人世换，昆明重见劫灰寒。石龙委地埋秋草，湖玉临池倚暮烟。满目悲风吹酒醒，东华门外泪阑干。 

　　○登凌云阁 

　　布衣尘满戴儒冠，风袂来登上将坛。栋藻云飞朱栱湿，檐牙霜重玉梯寒。风烟远胜筹边迥，气势雄吞汴水干。经略江淮有成算，不须重展地图看。 

　　○铜台怀古 

　　都邑盘盘据四冲，登临形势觉天雄。歌楼暖响春风细，绮陌香销宝气空。笑着孱王承宋弊，至今奸孽擅唐终。凭高谁识神州恨，付与衡漳日夜东。 

　　○镇州怀古 

　　赵武雄图不可寻，风烟东接九门深。炎凉到此分南北，战伐无情自古今。弹蹑流风犹战国，椎埋遗俗带燕音。剑歌不遇平原客，落日滹沱动旅吟。 

　　○燕城书事 

　　都会盘盘控北垂，当年宫阙五云飞。峥嵘宝气沈箕尾，惨淡阴风贮朔威。审势有人观督亢，封章无地论王畿。荒寒照破龙山月，依旧中原半落晖。 

　　○夏日南堂即事 

　　一雨清凉恰四朝，雾丝萦户见蟏蛸。病因戒酒成真止，辞免书门绝妄交。道拙尚忧儿坠简，家贫且喜稼盈郊。间庭绿藓泥融徧，燕子飞来补旧巢。 

　　○送王子初总管奉诏北上 

　　圣代崇儒意匪轻，征车相望半诸生。九天雨露思贤相，十载经纶见老成。更化有方先定制，救时无验是虚名。烟霄未遂攀鳞志，葵藿空怀向日诚。 

　　○开平晚归 【七月一日授翰职。】 

　　龙首冈边野草深，秋风滦水动归心。百年蓬巷开圭窦，一日恩光照士林。吟鬓有光浮镜玉，家书封喜认泥金。料应晓月帘栊底，干鹊飞来报好音。 

　　○赋西域鹦鹉螺杯 

　　老月沦精射海波，珠绳分秀贯神螺。鹧斑渍粉垂金薤，鹦喙嫌寒缩翠窠。樽出瘿藤纹浪异，瓢成椰子腹空皤。饮余疑与溪娘遇，一笑相看发浩歌。 

　　○宛叶道中 

　　六合云蒸一气霾，漫漫长路渴生埃。诗从白雨明边得，人自青山尽处来。世路有机难预料，剧谈供笑不时开。济时赖有诸君在，汉苑秋风愧不才。 

　　○次宿汝楼韵 

　　微云河汉半晴阴，夜景萧森梦化城。山色不随乔木老，月华偏对故人明。鹤缘露警清无寐，蛙属官居重有声。廊庙只今纷治具，正容坚坐看升平。 

　　○临武堂燕醉后有怀省台诸公 

　　桂月流光雪满台，月明人影两徘徊。行云不逐歌尘散，往事还随去雁哀。双鬓入秋无可白，寸心于世未全灰。遥怜红药阶前客，玉树相依一笑开。 

　　○夏县道中 

　　湿云压树际岗平，溽暑还因小雨增。官事困人如缚虎，秋风吹野梦翻鹰。趋时未必儒冠误，并隐端为野鹤憎。遥忆筠溪亭下水，万竿苍雪照吟灯。 

　　○饯陈签省行台西夏 

　　汉家威德际髦蛮，牙孽其中虑阻艰。金节远开丞相府，春光先渡玉门关。正烦烟火通青海，未用梯航致白环。银字诏还知不远，好来弹压紫宸班。 

　　○题赵宣抚樊川山中杂咏 

　　苍崖如削静烟霏，中有高人住翠微。夜鹤听琴依蕙帐，晓泉和月落山扉。一龛静体炎凉理，两眼深明倚伏机。毕竟名高难久卧，野猿偷褫芰荷衣。 

　　○至元七年庚午奉陪宪台诸公阙下贺正口号 

　　盘盘帐殿敞彤庭，天仗宵严拥万灵。玉笋东班分列辟，龙墀首拜认前星。烟蟠鳌柱沾吟袖，乐泛仙音近御屏。岁岁大酺恩例溥，自惭虚薄仰皇扃。 

　　○同马才卿暇日登昊天寺宝严塔有怀 

　　高标直上跨苍穹，物外方知象教雄。九陌市声开晓色，两都乔木动秋风。遥怜汉马屯湘渚，安得长书附塞鸿。寂历村墟野烟外，谁家帘幕夕阳红。 

　　○追挽元遗山先生 

　　文奎腾彩忆光临，孺子何知喜嗣音。 【子年廿许，以时文贽于先生，公喜甚。亲为删诲，且有文笔重于相权泰山微尘之说。即欲挈之西行，以所传畀予，以事不克，至今有遗恨云。】 党赵正传公固在，阳秋当笔我奚任。天机翻锦余官样，月户量工更苦心。野史亭空遗事坠，荒烟埋恨九原深。 

　　○西苑怀古和刘怀州景融韵 

　　彩凤箫声彻晓闻，宫墙烟柳接龙津。月边横吹非清夜，镜里琼华总好春。行殿基存焦作土，《踏锥》舞歇草留裀。野花岂解兴亡恨，犹学宫妆一色匀。 【踏锥，舞名。见景元所录金人遗事。】 

　　○糟鱼 

　　霜刀截断玉腴芳，暖贮银罂酿粉浆。锦尾带|传内品，金盘堆雪喜初尝。解酲未减黄柑美，隽味能欺紫蟹香。一筯餍余乘醉卧，梦横沧海听鸣榔。 

　　○过沙沟店 

　　高柳长涂送客吟，暗惊时序变鸣禽。清风破暑连三日，好雨依时抵万金。远岭抱枝围野色，行云随马弄轻阴。摇鞭喜入肥城界，桑柘阴浓麦浪深。 

　　○山阳偶与大继长相遇自辛亥年相别至今廿八年矣追念畴昔作诗为赠 

　　解鞍林下振清埃，怀抱樽前得好开。白发满头心事在，青山当眼故人来。风流自有高贤识，感慨还深漂母哀。读尽深香转萧爽，清吟不到伯伦台。 【深香系继长父宜之文集。号曰深香闲适。予此行本拟游百岩，不果，故云。】 

　　○种玉亭 【徐子方宣慰有诗，因拟作。】 

　　灵沼云深宝气存，素蘤一夕发芳根。烟中髣髴溪娘语，波面轻盈越女魂。江月借妆增皓彩，露华和屑贮芳温。夜深更待瑶环供，细挹秋香共一樽。 

　　○桃花菊 【一名胭脂红。】 

　　泪洒明妃寄露葩，换根非为贮丹砂，黄轻白碎空多种。碧烂红鲜自一家。骚客赋诗怜晚节，野人修谱是头花。九秋霜露无情甚，时约行云护彩霞。 

　　○秋怀 

　　醉头扶起日三竿，扫罢幽轩到药阑。傍架整齐书帙乱，绕篱料理菊枝残。日融虚阁留余暖，雨积高空促早寒。处置身心闲里过，不将勋业镜中看。 

　　○丁亥岁十月十日夜梦乘船渡一大河既济望南岸一阁高数百尺窗户北向自檐至地上下以琉璃大帘垂蔽翠色半天甚奇丽也 

　　云间高阁翠为帘，疑是仙居拥卫严。虹影荡摇青帝阙，海风吹堕宝陀岚。半空倒景惊奇绝，千丈摇光入顾瞻。我自平生多异梦，似怜方朔诧雄谈。 

　　○清明后一日雨中招林韩李三君子小酌且为梨花洗妆 【时新植梨花一株，盛开。】 

　　花满金罍酒满樽，一杯欢饮得佳宾。近年乐事无今岁，此际闲身有几人。禄美胜于三品料，腊香清彻六根尘。风檐数点催妆雨，办与梨花作好春。 

　　○海棠 

　　桃李无光分落英，海棠姿色占春荣。云鬟绿拥妆初罢，醉脸红匀睡未醒。任使无香真可意，放教千叶更多情。光风流转都能几，莫惜沙头倒玉瓶。 

　　○小园即事 

　　小园清润稍堪观，翠有庭筠馥有兰。未放蔷花金作蕾，已开梨蘂雪为团。鸟欣有托扶疏树，客喜来凭诘曲阑。深院日长须细履，也胜愁坐两眉攒。 

　　○仪封道中 

　　驿馆残釭曙色分，马驮残梦走踆踆。去家已远谁为侣？到处相逢有故人。健羡雕盘惭始击，静便蠖蛰返求伸。一杯拜酹睢阳庙，激懦扶衰尚有神。 

　　○西湖 

　　西湖三面簇青山，净拭菱花照翠鬟。苍海月寒龙穴露，彩云仙去凤箫闲。无多楼观犹图画，最好风烟近市阛。郑重绣衣周漕使，画船春酒待予还。 

　　○三山元日 

　　台𦶟天香簇绛纱，三山箫鼓乐年华。竹枝歌后多淫祀，燕子归来识故家。荷鬓闹妆余翠贝，蔬盘匀饤杂鱼𫚥。殊方风物虽堪赏，争遣衰年客海涯。 

　　○近读夜永不寐等作觉清而颇寒吾恐伤中和而病吾子也因复继前韵假辞而熏炙之亦晁补之拟骚之遗意也 

　　烛影红摇夜色侵，香添菱叶郁重衾。凤琶调软歌能合，竹叶杯深醉易沈。绿鬓追欢燕市乐，翠屏归梦越江吟。平明剩买扶头酒，不向诸儿计橐金。 

　　○佛狸祠 【在瓜洲城。】 

　　江山照眼舒清眺，千古兴亡堕眼前。瓜步市长连野戍，佛狸祠古惨荒烟。柁楼看取平吴日，父老空传饮马年。此日不须开浊浪，好风都属往来船。 

　　○琉璃肺 

　　击鲜为具乐朋簪，辣品流馨涨绿沈。犀箸喜辛忘海味，霜刀争割快牛心。四筵谈屑霏余烈，一缕冰浆濯□襟。胜过屠门矜大嚼，梦云飞绕蹛林深。 【一作阴。】 

　　○题香山寺画卷 

　　送客当年过玉泉，醉中游赏得奇观。一泓湛碧浮僧钵，几叶秋黄打石阑。山色空蒙金界湿，松声清泛海波寒。吟鞭回首都门道，斜日归时翠满鞍。 

　　○送舍弟南归穰下 【壬辰十月廿日，彰德相别。】 

　　相思渭北常年事，远送漳南恨别心。沙暖暂联鸿雁序，霜寒凄断鹡鸰音。两乡健在都能几，千里含情老更深。慰浣此怀知恳切，不教消息到浮沈。 

　　○德寿殿玉方池砚 【理宗所御。德寿殿为太上皇后所居殿。缉熙，讲经殿也。砚即碧丝歙。】 

　　玉斲坤形霮四溟，丹书犹认寿宫名。纷纷落墨腾蛟雾，淅淅秋风拉瑟声。神物不知昆火烈，碧丝今对玉堂卿。眼中多少兴亡事，白发孤臣最怆情。 【当时同僚承旨留中斋，学士刘东崖、侍读赵方溏，皆宋人也。】 

　　○送总统佛智师南还 【师姓积宁氏，名沙啰巴。华言为吉祥慧也。西番人。】 

　　白足毗耶不易逢，鬓丝禅榻偶相同。经来震旦三千界，人在天龙八部中。满送酒船浮北海，细熏香雾供南丰。江东父老催飞锡，要沸潮音与海通。 

　　○谢徐容斋赠梅 

　　燕钗宫额蜡妆匀，梦绕罗浮雪里村。持赠一枝遮老眼，淡依疎影度黄昏。风流灯下佳人面，潇洒吟边竹叶樽。我老忘情被花恼，曲屏深锁惜芳温。 

　　○梦升天诗 【并序。】 

　　庚子春正月壬午日夜，梦天风吹来，星汉未曙，梯云上征，极天宇而止。予倚云下视，倒景四垂。滉漾灭没，有不可望焉者。既而觉清寒逼人，神思飘扬，毛发为森竖也。遂蹑空而下道宫，与张仙翁遇，良久出翠拂紫端相遗而悟，闻夜漏下廿刻矣。予平日异梦甚多，皆莫之比，因作诗以记其祥。 
　　沉沉玉漏三更后，鹏背扶摇九万抟。彤管梦传江令笔，紫袍归抱上岩端。苍溟赤日瞻天近，碧落银河照眼宽。欲蹑帝关谁汝画？九霄风露不胜寒。 

　　○西池幸遇诗 【并序。】 

　　壬午岁十月十二日，某以承华事略求见，引见者工部尚书张九思。巳刻，拜太子于宫西射圃内，比前，命近侍趣入者再。既见，问秦始皇何如主？某以所行过暴为对。太子首读明分篇，问汉成帝不敢绝驰道事，喜甚，至辍射翻阅，悉问其各篇主意。张九思、珠勒忽乃略为应对。读毕，以书付董八哥，会静时细听。未刻赐酒，沾醉而出。 
　　射殿风清巳午间，曳裾挟策拜隆颜。首询帝子龙楼召，喜辍犀弓偃月弯。葵藿尽酬承日志，简编不负半生闲。满樽春露沾恩处，光动西池玉笋班。 

　　○洛中吟 【并序。】 

　　近读邵氏所书洛中杂事，抚卷三叹，令人有不能已者。呜呼！五代间乱离相继，其否极矣。生逢兹辰，一何幸哉！故孙樵有生恨不得为太平人，良有以也。因效康节谢温公买园诗格，缀集所见，赋《洛中吟》一篇。其辞曰： 
　　万方文物洽尧雍，若论声明极洛中。地自水南连洛北，治从真庙到神宗。总将六合清明气，散作三川礼让风。道统有传程邵在，勋名无比富文崇。棚车载酒都人赏，名教传家习俗同。花木四时春不老，耕桑弥野岁长丰。三千步障家虽侈，十二行窝乐最融。春酒泛香沽翠幕，夜花和露买筠笼。小车高阁期真侣，魏紫姚黄擅化工。爱育总归君父圣，论思不出庙堂公。荆舒变法无期月，社稷垂亡到一空。读罢适然清兴远，一帘花影晓光红。 【一作「读罢窈然还复感，斯民何幸此何穷。」】 

　　○游琼华岛四首 【中统元年作。】 

　　蓬莱云气海中央，熏彻琼华露影香。一炬忽收天上去，谩从焦土说阿房。 
　　蹑尽寒云最上层，土花春碧梦觚棱。江山如画人空老，更倚残阳望道陵。 
　　玉树歌声绕北虚，朔风吹恨入南都。六鳌不戴三山去，留与都人泣鼎湖。 
　　光泰门东日月躔，五云仙仗记当年。不烦细读江南赋，老树遗台倍黯然。 

　　○梁园对月 

　　儿时曾住汴梁城，二十年来重此行。一片凤凰池上月，向人还似旧时明。 

　　○夏夜 

　　野云明处电飞光，海牵青浮落日黄。想得近山多雨过，满庭风竹月波凉。 

　　○春夜独坐 

　　读书声歇烛华残，润入琴弦觉夜寒。寂寞小窗云影薄，隔帘梧叶雨声干。 

　　○仙游曲五绝 【录二。】 

　　庭竹无人绿满窗，幽香和露湿霓幢。日长孤绝坛边鹤，啄徧晴苔影一双。 
　　金简朝元拥玉华，碧壶香满谪仙家。石坛冷挂银潢水，会待秋风送客槎。 

　　○同刘劝农彦和葛县令佑之游苍谷口四首 

　　四山遮尽外来风，山崦人家不觉冬。独立苍崖重回首，山形浑似入居庸。 
　　九龙分部中天雨，何处痴蟠睡不开。一勺凤凰台下水，有时风雨洗天来。 
　　方山忽断两崖开，中有苍河自北来。行出山门俱不见，玉龙翻作地中雷。 
　　地炉火在壁灯昏，睡觉山堂笑语温。豆粥一盂官事了，缓摇吟辔出山门。 

　　○游霖落山杂诗二首 

　　东山削出翠芙蓉，西壑■〈石叉〉砑贮雪风。人说魏王曾避暑，殿基犹是旧离宫。 
　　滴乳岩前挂瀑流，青林飞洒动高秋。玉龙跃入青冥去，堆栈苍烟万壑愁。 

　　○游栖嵓寺三首 

　　翠嵓回抱郁苍官，绝境轩横杳霭间。老矣瑞峰 【寺僧名。】 应健在，护持长伴八龙间。 【宇文周末年，大禁释教。有昙延师者，遯隐北山。久之，有樵叟日来听经。后师道成，复有七人者来。师问故，曰：「子八人皆龙也，其一已传师教，故子等亦来受戒。」】 
　　一径萦纡入杳冥，望川亭迥夕阳明。欲知眼界宽多少，放出秦川似掌平。 
　　层岩重倚尚斜阳，山下风烟一漫苍。恨煞爱山王老子，不来同宿赞公房。 

　　○清明后一日作 

　　懊恼春悰困宿酲，偶随游子到溪亭。多情几行城南柳，三度春风见汝青。 

　　○关山秋霁图 

　　望京楼上晚凭阑，长记居庸八月还。一段紫烟吟不尽，枉分秋色与南山。 

　　○题张梦卿双清图 

　　淡妆疏影两依依，点缀横斜画总宜。恰似孤山篱落畔，小溪如练月如眉。 

　　○禹庙 

　　大地河山绣错明，野烟孤庙枕荒城。杜鹃饶舌知何事？血洒东风怨未平。 

　　○泽潞即事杂诗三首 

　　自古徒兵泽潞雄，选齐尤见四州公。堂堂气与鼙声壮，闪闪旗翻日脚红。 
　　角声催日上牙城，白羽风清坐阅兵。盾鼻恐烦磨檄墨，莫教华发等闲生。 
　　一檄风驰万有降，天兵开国古无双。寄声璧月琼枝客，铁锁休夸一苇江。 

　　○游青莲寺 

　　上方层阁倚晴烟，回合诸峰耸碧莲。午枕不容诗梦就，天风吹雨下危巅。 

　　○显宗墨竹 

　　离离香粉淡争妍，莫作荒寒景趣看。绝似承华宫槛畔，春风和露湿阑干。 

　　○闻方响 【时过一第宅。】 

　　丁东铿戛碎璆琳，掩尽朱弦窈眇音。花外粉墙遮不断，佩环清彻洞房深。 

　　○春江独钓图 【前金平阳人孙子安笔，十三科皆工。】 

　　渺渺春江碧若空，一丝斜袅钓坛风。富春莫拟幽栖稳，已在君王物色中。 

　　○题烟江迭嶂图 

　　楚水吴山万里秋，风帆吹饱北来舟。应怜满眼新亭客，空对江山双泪流。 

　　○山行杂诗二首 

　　太行元气老洪蒙，草树风前带润容。山色只宜差远看，近移空翠上高峰。 
　　西来游宦半忙闲，六日迢遥道路间。回转羊肠三百里，天教马上饱看山。 

　　○毳幕卓歇图 

　　牙旗风软马萧萧，渭水归来气更豪。想得龙沙西北道，际天秋草黑山高。 

　　○韩干画照夜白图 

　　缨绂驺衣一色红，玉华光照苑门空。昭陵六骏秋风里，辛苦文皇百战功。 

　　○滕王蝶蚁图二首 【刘侍御家藏。】 

　　槐壤纷纷事暂欢，枕中栩栩伴周闲。丹青欲识滕王意，须着人间比梦间。 
　　粉香金翠梦能甜，细写春悰入笔尖。却恐寻香飞便去，六宫争下水晶帘。 【王建宫词有「传得滕王蛱蝶图」之句。】 

　　○万寿节同宋太常弘道出左掖门口号五首 

　　禁漏穿花夜已央，宫槐笼晓色苍苍。殷勤一点东华日，先到红鸾扇影光。 
　　隔夜端门分板位，平明簪笏列鹓行。紫云低覆千官拜，润入金炉百和香。 
　　羯鼓声高吹管清，九天合作凤鸾鸣。侍仪赞喝三成后，磬折齐呼万寿声。 
　　花映岩廊近紫宸，宫官行酒过三巡。共携满袖香烟出，散作都城十日春。 
　　对品班分玉笋行，一时望拜殿西厢。百官燕出宫闱静，疏雨蒙蒙湿建章。 

　　○题乐天不能忘情图二首 

　　病来心事转蹉跎，身外犹嫌长物多。况是春归留不得，侍儿无用蹙双蛾。 
　　青衫憔悴老江州，放逐归来万事休。止有醉吟情未减，又翻新样柳枝愁。 

　　○汴梁清明 

　　连日风沙此日晴，东君有意作清明。垂鞭醉入宫城去，一片伤心画不成。 

　　○寒食日过隆德宫 

　　当年陆海骇珍藏，此日繁华堕渺茫。春草不随人事换，依然分翠入宫墙。 

　　○宫井 

　　清时瑶殿引瓶金，百尺还闻坠水音。想得日长宫阁静，玉盘珍果看浮沈。 

　　○武元直雪霁早行图 【□谢宣慰。】 

　　雪拥天山六月寒，冷云西北是长安。行人马上扬鞭喜，犹胜南荒作热官。 

　　○庚辰岁人日前一日书梦中所见 

　　碧树翻香满洞春，一声长笛隔花闻。似嫌燕语莺吟碎，暖喷宫音遏梦云。 

　　○小桃 

　　梅粉飘零柳未烟，一枝春色独当轩。今年盼得红苞折，风雪禁持第几番。 

　　○周文矩勘书图 

　　宫槐阴合玉堂清，书叶翻香入细听。内苑近来游宴少，太平天子要传经。 

　　○楼居春望图 

　　翠敛双娥底事愁，不缘春去落花稠。归鞍未得朝天信，望断东风燕子楼。 

　　○游百家岩杂诗 

　　月池悬溜落苍洼，岩窦分居可百家。不羡碧澜秋色好，倚天惊绝赤城霞。 

　　○太一宫 

　　庭树潇潇绿满廊，日长深锁碧窗凉。隔帘遥见秋来处，一叶轻黄堕井床。 

　　○玉堂闲适图 

　　醉岸乌纱殿影东，宫花低映酒波红。兴来草罢《长杨赋》，独占高槐洒晚风。 

　　○庄宗横吹图 

　　郭相西征奏凯还，阿娇欢宠镜交鸾。却嫌暖殿春风燠，玉管横翻晓吹寒。 

　　○细君崔氏哀辞二首 

　　去年扶病上新茔，歌管杯盘水曲亭。今日重来人不见，杏花零落柳条青。 
　　兰枯蕙槁不禁风，一夕吹香入殡宫。把酒试浇桥下水，不容将恨到湘东。 

　　○润州 【甘露寺近为火焚扫地。】 

　　望空北顾无双寺，行入西津第一州。江影隔山摇素练，行云和梦锁朱楼。 

　　○白峰岭 

　　仪曹苦厌为山囚，雾障烟屏看未休。行过白峰三十里，桐庐江上重回头。 

　　○兰溪县女步道中 

　　豫樟蔽日无黄落，竹笋经霜更碧鲜。记取江南光景异，暖烟晴日是冬天。 

　　○全氏小楼与南山相对殆几案间物也暇日觞予其上索赋鄙作因口占三绝句 【录二。】 

　　闾阎扑地不容闲，迭起重棚翠霭间。楼下市声喧午枕，药炉头上看青山。 
　　东篱遥见喜悠然，况在风烟咫尺间。满劝银杯留客醉，夕阳佳处鸟飞还。 

　　○予自闽中北还舟行过常秀间卧听棹歌殊有惬予心者每一句发端以声和之者三扣其辞语敷浅而鄙俚曾不若和声之欢亮也因变而作十二阕且道其传送艰苦之状亦刘连州竹枝之意云 【录五。】 

　　今秋湖泺两相通，差遣虽频力易攻。度险却防连夜发，溯流还怕打头风。 
　　两浙人稠不易安，少罹凶慊即流迁。今年苦恼苏常地，易子营生不计钱。 
　　朝来回棹喜空船，坐唱吴歌踏两舷。淘米墩头风浪起，最防吹入太湖烟。 
　　岊江滩石苦经过，音节听来燥未和。不似吴侬音韵美，遗声全是竹枝歌。 
　　干当江南有许多，往还冠盖似撺梭。因兹力役无朝暮，欵乃翻成懊恼歌。 

　　○题刘总管宅御爱峰 

　　太湖清润岱宗雄，金字宣和第一峰。绝似水晶宫里看，一堆寒碧玉玲珑。 

　　○龙虎台二首 

　　翠华行殿拂明开，北狩南巡此往回。长忆先皇重词翰，玉堂今岁几人来。 
　　山灵拱护走风雷，万马云屯驻汉台。今日鼎成弓剑在，西风吹泪不胜哀。 

　　○甘不剌川在上都西北七百里外董侯承旨扈从北回遇于榆林酒间因及今秋大狝之盛书六绝以纪其事 【录三。】 

　　千里阴山骑四周，休夸西伯渭滨游。今年较猎饶常岁，一色天狼四十头。 
　　今年大狝蹛林秋，青兕黄羊以万筹。摇吻戍儿欣有语，好云从此到南楼。 
　　今秋天饷住冬粮，万穴空来杀气苍。渴饮马酮饥食肉，西风低草看牛羊。 

　　○题钱舜举画梨花 

　　掖西千树闹春华，莫把芳容带雨夸。看取一枝横绝处，洗妆还是汉宫娃。 

　　○疏梅寒雀图 

　　长记扁舟过武夷，仙家梅竹满清溪。山禽尽日怜幽致，争拣寒枝趁晚栖。 

　　○枯木寒鸦 

　　枯树寒梢冻欲冰，野鸦翻影若为情。锦鸠呼雨烟林外，红杏香中过一生。 

　　○农里叹 【并序。录四。】 

　　至元廿八年秋九月，检视水灾赵之东偏，自平丘至刘村渡，凡一十一处。因老农问答集为十绝句，庶以见农家有终岁作苦，卒至于无成者，可哀也哉！作《农里叹》，其辞曰： 
　　今岁冯夷势蹇骄，漫流西岸不知遥。枯槎聚沫犹然在，时见田间拥树腰。 
　　洨水南来接北滹，两河会合泛田庐。官来检验承尊重，所望申圆得早除。 
　　每年秋涨赖横堤，水纵漫堤害尚微。近为鹿城偷堰破，放交流潦到柴扉。 
　　谷穗虚穰草色熏，满前堆积漫如囷。一餐到口还无济，辛苦田间力稼人。 

　　◆程承旨巨夫（雪楼集） 

　　巨夫，名文海，避武宗讳，以字行。其先自徽州徙郢京山，宋末，季父飞卿摄建昌守，家焉。元兵南下，从飞卿入觐燕京，遂留宿卫，授管军千户，世祖召见香殿，奇之。命给笔札书二十余幅以进，改应奉翰林文字，累迁翰林集贤直学士。尚书省初立，诏为参知政事，固辞。又命为御史中丞。台臣言文海南人，且年少，世祖怒曰：「汝未用南人，何以知南人不可用？」遂拜侍御史，行御史台事。奉诏求贤于江南，荐赵孟俯等二十余人，皆擢置清要。大德八年，召为翰林学士，商议中书省事。武宗朝，进翰林学士承旨。延佑初，议行贡举法。三年，以病求去，加光禄大夫。命廷臣饮饯齐化门外。给驿南还，勅行省时加存问。居三年卒，年七十。赠大司徒柱国，追封楚国公，谥文宪。巨夫仪状峻伟，音吐如钟。少与吴文正公同门，遭时革命，宠遇优渥，历事中外者逾四十年。郢州有白雪楼，尝以名所寓，故世称雪楼先生，又号远斋。所著有《雪楼集》三十卷。虞文靖公谓宋季士习卑陋，以时文相尚。病其陈腐，则以奇险相高，江西尤甚。公之在朝，以平易正大之学，振文风，作士气。今代古文之盛，实自公倡之。公之致仕也，赵文敏公孟俯代为承旨。先往拜其门而后入院，时人以为衣冠盛事焉。 

　　送人赴浙东木绵提举 
　　天门山 
　　至洪王肯堂治书见示芙蓉诗次韵 
　　家园见梅有怀畴昔同僚诸君子因成廿六韵奉寄徐容斋王肯堂俞正父赵元让黄文瑞诸公 
　　次韵肯堂学士冬日红梨花 
　　送胡适斋先生教授瑞州 
　　和王寅夫郎中元日立春 
　　寅夫惠教游鼓山四诗细读如在屴崱杖屦间想象追和用坚重游之约四首 
　　次韵寄谢旴江学院诸先辈 
　　忽剌木御史还台索诗二绝为别 
　　寅夫示再登鼓山四诗仆虽不获同游然来诗不可虚辱次韵奉谢且致归班之饯 
　　次韵寅夫晚凉感事 
　　题采莲舟杯 
　　题仲经家江贯道潇湘八景图 
　　十一日浯畬登舟十绝 
　　板桥午食 
　　为曹仲坚题渔父图 
　　送余率翁职满谒选并寄容斋承旨肯堂学士 
　　奉饯学舟老先生之武陵 
　　寄阎子静唐静卿二翰长 
　　次韵卢疎斋就以赠别二首 
　　舜举画棠棃练雀 
　　送尹生归江西 
　　乔达之画江山秋晚图二首 
　　渔翁图 
　　送完颜总管赴平阳 
　　卢学士诗卷 
　　七真山洞云观 
　　寄郑信卿参政 
　　上赐潘司农龙眠拂菻妇女图 
　　赵一德季润忠孝诗 
　　和陶诗 
　　早行图 
　　寿李秋谷 
　　孤云 
　　送武当张真人赴召祈雨南归 
　　长江归棹图 
　　秋江钓月 
　　题许仲仁墨迹 
　　汪忠卿御史梅庵 
　　送札法经历赴山西幕 
　　邓教授致仕还江东 
　　次韵解安卿石假山 
　　春江小景 
　　送戴道士住天台 
　　重送戴道士 
　　李伯时马 
　　赵大年小景 

　　○送人赴浙东木绵提举 

　　曾历金华三洞天，风流历历记山川。柏林白绽梅花小，柿实红垂橘弹圆。访古但闻羊化石，因君又喜木生绵。霜风浑似当时峭，愁绝双溪八韵篇。 

　　○天门山 

　　万里弥漫地，天门据要冲。乾坤大开辟，江汉此朝宗。往事空多垒，千年只二峰。舟人亦痴绝，遥认两眉浓。 

　　○至洪王肯堂治书见示芙蓉诗次韵 

　　春风歇桃李，秋雨深莓苔。萧然公馆间，得此奇种栽。九天清露零，一道红云开。句牵绿衣队，酣宴瑶池杯。秾妆月鉴悬，丽服霜刀裁。瑞莲涌平地，妙色分五台。暂陪飞仙游，偏称幽人怀。终疑阆苑去，嘉会何时谐。此日眼双明，临风首低回。长当歌楚骚，招得花神来。 

　　○家园见梅有怀畴昔同僚诸君子因成廿六韵奉寄徐容斋王肯堂 【俞】 正父赵元让 【黄】 文瑞诸公 

　　往时姑射仙，夜堕江南村。江南富喜植，梅花众中尊。九地閟玄凝，先天占春暄。的皪冰雪姿，不受风尘昏。孤清惬幽意，剩馥醒吟魂。爱之玩不斁，冥契终无言。罗浮本幻境，前梦觉已谖。蹇蹄滞京华，倦翼栖淮垣。后先青云士，表里白玉温。我形自觉秽，交道久逾敦。贞节保松柏，芳心共兰荪。信知岁寒友，何异连枝昆。独贤天所矜，家山问鸡豚。归来适仲冬，平旦窥荒园。依依故人面，竟日对倾罇。清池疏蕊影，淡月新梢痕。泠然绝埃壒，恍若游昆仑。忽忆如花人，高谈霏露繁。眼中不可见，思纛风翩翻。颇惭标致似，远近殊托根。洪钧转严令，青皇畀新恩。坐看佳实长，适口塞众喧。徧遗实中仁，生意弥乾坤。平生识赏心，皎洁明朝暾。凌寒折一枝，殷勤寄王孙。又恐远莫致，作诗当重论。 

　　○次韵肯堂学士冬日红梨花 

　　黄菊卧阶雨，六花舞天风。壁冻室生白，手僵肉作红。秀句忽堕前，光怪侵帘栊。至人宴坐处，元气含冲融。无情及枯株，嫣然为修容。坐令玉华君，来从蕊珠宫。丽妆凝祥云，明眸转惊鸿。岂非散花手，试君情所锺。老我嗜好淡，空诗亦雷同。祗愿酌花时，毋忘比邻翁。 

　　○送胡适斋先生教授瑞州 

　　大冶平生铸金手，干莫鼎彝随质就。萧骚霜鬓海陵风，两眼眵昏数科斗。陋邦文采狸豹变，潮永他年说韩柳。天官铨材定铢寸，还我耆儒善江右。高安道院士素淳，近来与化移易否？安定传家教条在，培植嘉生待薪槱。莫言冷官只文字，钱谷簿书更纷纠。几何出入漫不省，诡对未宜师户牖。韦编一束当韦佩，大耐规模当大受。此日沙头一杯酒，先生东下仆南首。坐看安定门人多，四海同风轶嘉佑。 

　　○和王寅夫郎中元日立春 

　　马蹄尘里度芳辰，带得阳和到七闽。山翠倚天迎好客，风光满地属吟身。高情古柳仍青眼，时态夭桃自绛唇。从此不忧江海远，春官袖有十分春。 

　　○寅夫惠教游鼓山四诗细读如在屴崱杖屦间想象追和用坚重游之约四首 

　　城市林泉隔几关，半生幽兴欠闽山。久闻屴崱高寒处，一望蓬莱缥缈间。有约同看红日上，无端独占白云间。锦囊收拾奇观了，物色分留肯破悭。 
　　足力犹堪敌瘦笻，拟乘寺顶最高峰。杯吞东海一勺水，鞭起南湫久卧龙。佛界须臾三万劫，神山杳霭几千重。烦公更泚如椽笔，摹写云天不尽容。 
　　炎方春浅未如焚，花木迷人意欲曛。福地同游胜独往，中天一览破千闻。于今难拟《高唐赋》，何日重开衡岳云。眼底流求弹丸耳，楼船曾见汉家军。 
　　去天万里此相遭，揽辔无功敢告劳。剩贮冰霜消瘴疠，尚疑风雨隔清高。一年花事成佳荫，二月春江息怒涛。细嚼公诗如橄榄，挽回尘俗入风骚。 

　　○次韵寄谢旴江学院诸先辈 

　　半生事业竟何成，冷笑犹然愧宋荣。日逐黄尘双袂暗，梦回绿幕一灯明。交情款款知君厚，佳句翩翩使我惊。皓首相期崇令德，殷勤远寄白丝行。 

　　○忽剌木御史还台索诗二绝为别 

　　曾此观风惯土风，老榕能识旧花骢。如何又踏秦淮月，不待炎州荔子红。 
　　耆硕堂堂集柏端，定应问俗及闽山。为言部使无功状，减却吟诗一半间。 

　　○寅夫示再登鼓山四诗仆虽不获同游然来诗不可虚辱次韵奉谢且致归班之饯 【录二。】 

　　胜处心知只耳闻，却因君句得奇芬。海天昏黑龙行雨，楼阁青红蜃吐云。仙境烟霞从痼疾，诗家风月要平分。悠然佳兴谁能败？俗吏当前自纠纷。 
　　眼前培𪣻足萦缠，去去瀛洲大洞天。一息南溟能几月，再行东海定何年？江淮巨浪千堆雪，榆柳中原万里烟。解视归装还不俗，有诗曾酌瘴乡泉。 

　　○次韵寅夫晚凉感事 

　　初夏微风作嫩凉，伤春一夜鬓毛苍。红芳寂历午阴绿，白昼须臾晚照黄。溅泪露葵空滴滴，锁愁烟柳自行行。绝怜熠耀仓庚羽，曾带千门丽日光。 

　　○题采莲舟杯 

　　攀翻叶上露，酿作杯中酒。可能君不醉，负此掺掺手。 

　　○题仲经家江贯道潇湘八景图 【录三。】 

　　僧定钟声缓，依稀听不真。渡头风正忽，唤醒未归人。 【烟寺晚钟。】 
　　万顷玻璃上，辉辉玉一环。望中青似粟，约莫是君山。 【洞庭秋月。】 
　　昏昏风浪里，瑟瑟打篷声。骚客千年恨，灵妃万古情。 【潇湘夜雨。】 

　　○十一日浯畬登舟十绝 【录二。】 

　　濑头流水绿如油，急取春芽试一瓯。扬子江心堪伯仲，茶经从此合重修。 
　　江清照见石粼粼，貌得游鱼态度真。说与长年轻荡桨，放他深处着潜鳞。 

　　○板桥午食 

　　县郭二十里，板桥三五家。西风熟禾黍，陆地富桑麻。去岁遭洪水，高林带旧槎。他乡岂不好，无奈此生涯。 

　　○为曹仲坚题渔父图 

　　风烟浩渺浪拍天，百帆齐开争一先。轻舠荡漾自来去，诗人曾赏古渔父。山围别浦树参差，水净沙明人迹稀。大罾小罟较得失，鲂𫚈暗作枯鱼泣。直针为钩饵亦无，烟波不见真钓徒。林中茅屋是谁子？袖手无言方隐几。 

　　○送余率翁职满谒选并寄容斋承旨肯堂学士 

　　江南四月梅子黄，衣袖已试荷风香。出门有客欲万里，使我忆得西山苍。西山何处云半发？夜深斗极回寒芒。磴泉自红涧自碧，楼倚白雪歌沧浪。容斋遂慵两相好，剑气耿耿龙腾骧。我曾握手极千古，逢之满腹生琳琅。晓天一笑江水长，燕鸣岸雨催牙樯。 

　　○奉饯学舟老先生之武陵 

　　疾风吹云云不裂，南纪酣酣三日雪。辰阳冷掾故不冷，破帽棕鞋来作别。先生自是我辈人，锦袍丹绂曾青春。黄金筑台不肯上，水晶宫中一角麟。一朝忽着儒冠起，泛宅浮家五千里。系船花岸茹蒸霞，为展皋比说诗礼。宣尼未始三年淹，我亦鸣榔下湘水。萧云曹志上所知，铨量当遣教五溪。先生行止无不可，瓜期况尔来迟迟。问君此行何所之，武陵思我还当归。是间少长致足乐，采花食实薪桃枝。落日天低洞庭野，木叶萧萧风上下。留君小住君掉头，前有十浆先馈者。苍苍烟水解迷人，莫倚川原物色新。汉家会有蒲轮使，珍重修程稳致身。 

　　○寄阎子静唐静卿二翰长 

　　故人天上近何如？白玉堂中足宝书。烛彻宫莲三鼓后，露漙仙掌九秋初。江湖政共丹心老，鱼雁全如绿鬓疏。西北阑干天咫尺，欲乘黄鹤却踌躇。 

　　○次韵卢疎斋就以赠别二首 

　　百川昼夜流，万折不能止。群山势崩奔，终古乃在此。人生费推挽，三叹中夜起。潇湘有佳人，朗月鉴秋水。思之不可见，旷若隔千祀。相逢在岁晏，使我寝食美。又言当远别，东去数千里。何由小踌躇，招招彼舟子。 
　　芥拾琥珀针，不言自相得。留君我无辞，送君我无力。愿君加餐饭，努力崇明德。江空余深寒，出入慎扶翼。梅花照清颍，梦寐耿玉色。矫首东南云，金门幸回忆。 

　　○舜举画棠棃练雀 

　　霜晕棠梨脸，风梳练雀翎。含毫心欲醉，开卷眼还醒。 

　　○送尹生归江西 

　　江汉秋深雁过稀，悠悠归思梦先知。输君去住无多事，顾我留行待几时。野岸晓光千棹急，平湖寒影数峰欹。拍肩试向洪崖说，傥有黄花觅一枝。 

　　○乔达之画江山秋晚图二首 

　　遮日西来正暮秋，买鱼沽酒醉船头。如今见画浑疑梦，知是南湖第几洲。 
　　别来事事可名家，独我空添两鬓华。天际有山归未得，远峰休着淡云遮。 

　　○渔翁图 

　　渔翁牵纑渔妇纺，膝上儿看掉车响。溪南溪北趁冬晴，水急船多欠新网。祝儿休啼手正忙，网成得鱼如汝长。 

　　○送完颜总管赴平阳 

　　汾水西南古晋州，双旌五马汉诸侯。庭无坐吏官班重，地有遗民帝化留。荆树春风夸列士，甘棠清荫羡高秋。征𬴂莫叹长安远，回首朝阳是蓟丘。 

　　○卢学士诗卷 

　　渺渺蒲江远，年年桂树秋。空余诗卷在，天地与长留。 

　　○七真山洞云观 

　　七真之山白云里，绛阙神宫半空起。祁君有志于君成，更赐雄材自天子。东临沧海西昆仑，森森翠节排天门。三更日射芙蓉色，六月石挂冰霜痕。山头髣髴清虚府，洞底阴岑太行路。青苔能识六龙车，明月长悬万年树。峰盘涧复气𬘡缊，瑶草金芝日日新。君王自有长生药，端拱无为万国春。 

　　○寄郑信卿参政 

　　阙下相看未忍分，过门谁料不逢君。竟参华省江南去，定有新声天上闻。夜静每劳瞻紫气，春深几欲和停云。豫章台下南归路，何日论心到夕曛？ 

　　○上赐潘司农龙眠拂菻妇女图 

　　拂菻迢迢四万里，拂菻美人莹秋水。五代王商画作图，龙眠后出尤精致。手持玉锺玉为颜，前身应住补陀山。长眉翠发四维列，白氎覆顶黄金环。女伴骈肩拥孤树，背把闲花调儿女。一儿在膝娇欲飞，石榴可怜故不与。凉州舞彻来西风，琵琶檀板移商宫。娱尊奉长各有意，风俗虽异君臣同。百年承平四海一，此图还从秘府出。司农潘卿拜赐归，点染犹须玉堂笔。天门荡荡万国臣，驲骑横行西海滨。闻道海中西女种，女生长嫁拂菻人。 

　　○赵一德季润忠孝诗 

　　南昌赵氏子，早岁遭艰虞。骨肉不相保，万国为囚俘。释缚燕赵间，遂为郑家奴。荡荡天宇阔，亹亹日月徂。转瞬四十年，朝夕劳且劬。主翁岂无恩，不得齐民俱。主翁父子没，悉力持且扶。有客南昌来，解后谈厥初。问知家中事，五内犹摧刳。父兄死未葬，有母八十余。再拜主母前，涕泗下涟如。委曲陈其情，愿母哀其愚。主母为之悲，暂许奉康娱。星言整去装，策马登长途。山川日以异，旬朔奄相逾。日暮不留行，忽已臻其庐。升堂拜慈母，再世得相于。恸哭父兄前，邻里皆欷歔。生者幸少慰，死者归黄垆。主恩不可忘，母养不可虚。黾勉与母辞，复返郑氏居。主母惊且喜，左右咸欢呼。赵子令至前，授以咫尺书。汝孝通神明，汝义薄天衢。永为故乡民，汝去初踌躇。赵子再拜谢。洒血满襟裾。主恩一未报，何用早归欤。主翁积忠劳，封谥焉可无。穹碑表墓毕，逝将还故墟。主翁有遗嗣，无罪倏见诛。奋身伏王庭，誓死诉寃诬。白日回其光，天道划昭苏。岂独全郑门，高风动皇都。滔滔天下者，回首成榛芜。安知磊落人，沦此氓隶徒。飞檄下九天，大字旌其闾。郁郁文献邦，盛事映梅徐。母寿涉千龄，闻有驷马车。吾闻善必报，此理天不渝。我作忠孝诗，永激顽懦夫。 

　　○和陶诗 

　　秋风吹庭树，密叶潜销落。玄燕宁久翔，白雁纷南泊。清晨得樽酒，冥然还独酌。年运倏徂谢，春秋焉能托。依依仰先哲，缅邈空述作。江汉日东流，寒花绕丛薄。开卷抚休运，振衣望丘壑。 

　　○早行图 

　　万山回合路纡萦，独策羸骖款款行。却忆麻源三谷里，画桥携酒听溪声。 

　　建昌城西十有五里曰麻源第三谷，晋谢灵运遗迹在焉。公作山房藏书，间则携宾客燕游其间。或幅巾藜杖，独行田野，与樵夫野叟相问答。县小吏驰马值公城门，怒诟公，守城卒擒吏送公府，公命释之。人服公之容德云。 

　　○寿李秋谷 

　　微省星辰近，銮坡日月迟。上公开瑞旦，旧学蔚明时。玉管微阳动，宫壶喜气随。已应萧应昴，复说傅骑箕。琥珀苍松液，珊瑚碧树枝。茂生豪杰士，来作太平基。忆昔公初起，方时事已隳。艰虞身保障，谋议国蓍龟。赤手除蛟虎，丹心见藿葵。一朝周典礼，万世汉官仪。宗庙重钟簴，乾坤再柱维。秦阶寒耿耿，遐壤日熙熙。大小陈纲纪，神奸铸鼎彝。桂枝增秀发，蔓草极芟夷。乡校惟闻颂，朝廷总得宜。端由天子圣，亦在哲人推。昭代才何盛，斯文柄独持。立言成准范，析理贯书诗。余事归青史，新篇蔼素期。朝趋双阙内，夕梦北山陲。顾问常前席，论思每执规。力援寒畯溺，已视庶民饥。姓字喧童稚，仁恩被等衰。功高门似水，心静爵空縻。报主期尧舜，为臣志吕伊。山河分陕地，勋业太常旗。早达谦盈理，居多宠禄辞。战兢存夙夜，赑屃负安危。即此观天道，宜能永福绥。直为天下祝，不是老夫私。 

　　○孤云 

　　渺渺从何起，亭亭只自飞。朝随风鹤去，暮逐雨龙归。几度超沧海，多应点翠微。何时能借我？裁作羽人衣。 

　　○送武当张真人赴召祈雨南归 

　　圣主忧凶岁，真人下碧岑。云辞武当黑，雨入蓟门深。独抱回天力，常存济物心。两宫宣赐罢，归鹤杳沉沉。 

　　○长江归棹图 

　　蔼蔼天始晴，苍苍景将晚。江波日东流，游子何时返？ 

　　○秋江钓月 

　　荷蓑非避世，持竿不求赏。夙抱江海心，宁为利名鞅。天明紫烟里，日暮清波上。四顾无人知，孤舟自来往。 

　　○题许仲仁墨迹 【一作诗卷。】 

　　残雪词林退食时，小窗开卷鬓如丝。音传正始谁同调？气逼元和稍自持。文字不随前辈尽，风流却许后人知。霜清日冷梅花瘦，独对炉熏看欲痴。 

　　○汪忠卿御史梅庵 

　　家住新安生虎林，绣衣风节老梅心。客来若问封侯事，笑指庵前月色深。 

　　○送札法经历赴山西幕 

　　我昔居南台，与君日相从。回首三十年，谓君已飞翀。及兹复相见，微名不偿功。虽蒙圣主知，进退何从容。好爵谁不縻，君视如飘风。宁为正直穷，不为壬巧通。歘起佐西幕，激烈孝与忠。别我升车行，念我双鬓蓬。君行展高材，一罄平生胸。我志在丘壑，睠焉息微躬。冥冥朝阳凤，夏雨生梧桐。寂寂涧底松，苍然岁寒中。勖哉君子心，庶用存始终。 

　　○邓教授致仕还江东 

　　积学今成老，遗荣不待年。归心彭蠡外，客思蓟门前。孤棹随飞鸟，长河合暮蝉。知几诚可尚，忽别独凄然。 

　　○次韵解安卿石假山 

　　夜瞻光怪昼生辉，数尺嵌岩旧见稀。欲献楚王忧刖足，怕逢织女误支机。斜当明月偏宜照，近逼红尘不敢飞。中庆堂中蓬岛客，相看不觉恋柴扉。 

　　○春江小景 

　　翠柳红桃春满天，鸳鸯㶉鷘乱平川。东风阅徧闲花草，惟有人无再少年。 

　　○送戴道士住天台 

　　君承恩命住天台，万壑千峰绕绛台。门外霞川浮溟涬，杯中云海接蓬莱。时同野鹤看桃去，或领山猿采药回。三十年前吾亦到，旧题应入白云堆。 

　　○重送戴道士 【并序。】 

　　予既作霞川诗送戴君提点，其所称述翰林从事邵生，为予言如此。后数日，太常博士虞伯生来言，君所适者越也，非天台。所谓霞川，乃在桃源，盖用以自号者。请更赋。 
　　被命将居越，扁舟指会稽。海云迎棹起，江月照人低。有道蟠龙虎，无生混鹜鸡。霞川随处是，何必武陵溪。 

　　○李伯时马 

　　龙眠画马真是马，一匹犹当万金价。参差粉墨见龙媒，渴饮长江柳阴下。我今老病无所求，但愿早赐归林丘。肩舆饱饭百不忧，闲看稚子骑犁牛。 

　　○赵大年小景 

　　匹马冲寒踏落花，杏园深处曲江涯。何如相对风轩坐，唤得渔船傍酒家。 

　　◆吴文正公澄 【亦作澄。】 

　　澄字幼清，晚称伯清，抚州崇仁人。生三岁，授诗成诵。五岁，日记千余言。弱冠领乡荐，避地布水谷，纂次诸经，修正大、小《戴记》。至元二十三年，侍御史程巨夫奉诏求贤江南。征至京师，以母老辞归。大德初，起应奉翰林文字，除江西儒学副提举，三月移疾去。至大初，召为国子监丞。皇庆改元，进司业，谢归。诸生有不谒告而从之南者。英宗即位，拜翰林学士，同修国史。泰定初，为讲官，《英宗实录》成，亟命小车出都，遣官驿追不及，加授资善大夫。卒年八十五，赠江西行省左丞临川郡公，谥文正。有《草庐集》诗四卷。先生雅好邵子书，故其诗多近之。其句法超逸处，如「乔木啸清风，寒花醉香露」。「窗红开晓沴，草碧验春温」。「人定籁声寂，天旋斗柄移」。又《述怀》云：「悬知海上三山客，尘视人间万户侯。」《题大干庙壁》云：「身合沈江甘殉楚，心知蹈海胜归秦。」《芍药》云：「浅潮半醉流霞晕，清印初昏淡月痕。」俱清婉可诵也。先生尝作草屋数间，题其牖曰：「抱膝梁父吟，浩歌出师表。」程文宪知其意，题之曰「草庐」。故学者称草庐先生。初自京师归，廷中老成及宋之遗士在者，皆感激赋诗饯之。赵文敏公孟俯独书朱子与刘屏山所和诗三章以赠，识者叹之。先是许文正公倡教于北，而先生崛起于南。道统渊源，互相提唱。又不系乎词章之工拙也。 

　　题诸葛武侯画像 
　　题渔舟风雨图 
　　题张尹书巢 
　　题吕公干谒不遇手卷 
　　题伯时马 
　　跋牧樵子蒲萄 
　　题雪洲图 
　　寄题无波亭 
　　题皮如心行囊中画竹图 
　　题山水图 
　　题和靖观梅图 
　　彭泽遇成之之京都 
　　建康西江避暑用滕玉霄韵 
　　送富州尹刘秉彝如京 
　　送唐教导往见乡先达 
　　豫章贡院即事奉和云林提举晚春闲居旧韵 
　　与张仲美别仍用前韵二首 
　　歌风台 
　　燕城 
　　立春日寓北方赋雪诗 
　　迭叶梅 
　　送国子伴读倪行简赴京 
　　夜坐次韵 
　　昼坐次韵 
　　客中即事次韵元复初郊行 
　　题倒骑驴观梅图 
　　次韵杨司业牡丹 
　　题简斋陈参政奏稿后 
　　次韵息窝道人远寄 
　　题阁皂山 
　　送人游武昌 
　　贡院校文用张仲美韵二首 
　　雪岩诗 
　　次韵灵兴避暑 
　　饯王讲师分韵得波字 
　　谈经次韵夏编修 
　　送杨志行赴闽海照磨效其体 
　　送涂君归淛 
　　赠人求赙 
　　江西秋闱分韵 
　　雪谷早行为张允中作 
　　次韵杨司业 
　　湖口阻风登江矶山观涛 
　　次韵玉清避暑 
　　玉霄诗赠王成教谕 
　　八骏图 
　　过枯河 
　　题牧牛图 
　　和桃源行效何判县锺作 
　　怀黄县丞时避乱寓华盖山 
　　书李伯时九歌图后 
　　采石渡 
　　泗河 

　　○题诸葛武侯画像 

　　含啸沔阳春，孙曹不敢臣。若无三顾主，何地着斯人。 

　　○题渔舟风雨图 

　　蓑笠寒飕飕，一篙背拳曲。有人方醉眠，酒醒失茅屋。 

　　○题张尹书巢 

　　酰鸡瓮里天，露蝉壳外身。此巢何处着？六合一微尘。 

　　○题吕公干谒不遇手卷 

　　持钵空归雪满天，地炉几日断炊烟。妻儿不作啼号态，刚信炉灰冷复然。 

　　○题伯时马 

　　骁壮云连力气粗，惯看驰突暗中都。如何得此真龙种，消得千金买画图。 

　　○跋牧樵子蒲萄 

　　芸香楼上汗成珠，起趁清风为扫除。见此西凉甘露乳，泠然齿颊出寒酥。 

　　○题雪洲图 

　　向来洲上雪漫漫，僵倒诗人一屋寒。洲上雪消人亦徙，画图犹作雪中看。 

　　○寄题无波亭 

　　长江远壑几飙回，雪屋银山巨浪摧。最喜此中澄一镜，微风不动月常来。 

　　○题皮如心行囊中画竹图 

　　畴昔江乡识此君，清风凛凛动霜筠。被谁点染移将去。也受京华半面尘。 

　　○题山水图 

　　远树疏林映晚霞，江心雁影度平沙。谁人写我村居乐？付与岩前处士家。 

　　○题和靖观梅图 

　　一枝春信到孤山，冰雪 【肌】 【饥】 肤不觉寒。月下水边看未足，折来更向手中看。 

　　○彭泽遇成之之京都 【并序。】 

　　予有集贤之命，与修撰虞伯生俱乘驿而北。于彭泽邂逅曹成之训导，将观上国，为赋此。 
　　人海茫茫名利场，盛年快意一观光。顾予白发归来晚，羞过渊明五柳庄。 

　　○建康西江避暑用滕玉霄韵 

　　石头城下看淮山，羡杀白云终日闲。寄语醉中彭泽令，如何飞倦始知还。 

　　○送富州尹刘秉彝如京 

　　六载心如一，今朝船欲东。我来期数数，公去忽怱怱。别意万里外，交情词组中。自怜栖病鹤，不得逐长风。 

　　○送唐教导往见乡先达 

　　谓余将有适，暂此辍弦歌。城市嚣尘远，山林遗逸多。树膏苏隰稻，凉意到庭柯。为问躬耕者，忧饥思若何？ 

　　○豫章贡院即事奉和云林提举晚春闲居旧韵 

　　客里秋光好，归心不厌迟。墙低孤塔见，院静一帘垂。隔纸闻风怒，临阶看日移。宛然似三径，未负菊花期。 

　　○与张仲美别仍用前韵二首 

　　乡邻应怪我，何以独归迟？木末芙蓉发，帘前果臝垂。夜寒知露重，秋老验星移。南浦今番别，重来傥可期。 
　　已了公家事，归寻小洞天。友吟留别句，官办送归船。夜月各千里，秋风又一年，但当频寄字，悃恳问安眠。 

　　○歌风台 

　　黄屋巍巍万乘尊，千秋游子故乡魂。韩彭自取夷三族，平勃那堪托后昆。湛露迄今王迹熄，大风终古霸心存。当时尽自规模远，谁起河汾与细论。 

　　○燕城 

　　燕络中原东北去，吴通上国古今奇。五千里外只如此，数百年来幸见之。吊望诸坟吾有泪，击渐离筑世无知。西山绵亘三关险，日日毡车铁马驰。 

　　○立春日寓北方赋雪诗 

　　腊转洪钧岁已残，东风剪水下天坛。剩添吴楚千江水，压倒秦淮万里山。风竹婆娑银凤舞，云松偃蹇玉龙寒。不知天上谁横笛，吹落琼花满世间。 

　　○迭叶梅 

　　罗浮梦断杳无踪，冰雪仙姿两两逢。缟袂怯单寒后袭，粉妆嫌薄晓来浓。迎风一笑知颜厚，临水相看见影重。道眼只将平等视，玉环飞燕总天容。 

　　○送国子伴读倪行简赴京 

　　潋滟离杯泛九霞，还家未久便辞家。出门恻恻重闱远，前路漫漫万里赊。不怕狂风妨去鹢，偏愁寒月照栖鸦。诸生凝望须君至，共赋新诗赏雪花。 

　　○夜坐次韵 

　　物情自适更谁禁，草际萤飞鸟宿林。鲁叟尔来无梦寐。蜀庄此去只冥沈。客中又见秋风起，夜半初闻木叶吟。凉意逼人眠不得，坐看孤月到天心。 

　　○昼坐次韵 

　　静中不觉暑难禁，况复身居七宝林。槐国避焚封蚁出，石盆趋冷戏鱼沈。蚊将伺暮深深聚，蝉未知秋恳恳吟。只有道人方燕坐，清香一缕起炉心。 

　　○客中即事次韵元复初郊行 

　　客中又过二分春，闻道千红百紫新。雨到庭隅长芳草，日窥窗隙弄游尘。悬知万里只如此，孤坐一堂还可人。不信却须凌倒景，九天楼阁倚长身。 

　　○题倒骑驴观梅图 

　　玉妃一笑本无猜，拗性驴儿去不回。见面可怜交臂失，留情聊复转身来。月凝绝艳骎骎远，风送清香欵欵陪。雪里吟翁吟弗就，过时却与恼痴呆。 

　　○次韵杨司业牡丹 

　　谁是旧时姚魏家，喜从官舍得奇葩。风前月下妖娆态，天上人间富贵花。化魄他年锁子骨，点唇何处箭头砂？后庭玉树闻歌曲，羞杀陈宫说丽华。 

　　○题简斋陈参政奏稿后 

　　君臣密勿绍兴中，文物依稀贞观风。三幅奏篇存雅制，诸家题字总名公。已闻玉匣人间见，空想银钩天上工。百八十年如一梦，摩挲遗墨视梦梦。 【绍兴参政简斋陈公奏稿三幅，其一谢御赐临王羲之玉润帖，其二为奉旨辨欧阳询书真伪。淳熙、绍熙葛、周、洪、尤、谢、杨、章、楼，以至庆元、嘉泰、开禧诸名公题跋者，凡十八人。盖百八十年于兹矣。澄得肃读，感慨系之。临川吴澄谨书。】 

　　○次韵息窝道人远寄 

　　饮罢金盘玉露杯，和阳消息到寒梅。月华夜照昆仑顶，雪浪春融滟滪堆。此事一行嗟便废，迷途未远幸归来。高斋久久高人迹，砌面重重封绿苔。 

　　○题阁皂山 

　　汉吴仙迹两峰齐，欲拾瑶华路恐迷。宝殿青红疑地涌，林峦苍翠接天低。九重香案分云篆，八景琅函记玉题。仙鹤翔空清似水，步虚声在朶云西。 

　　○送人游武昌 

　　丈夫落落志四海，俗士拘拘守一途。羡子春秋当壮日，结交豪俊必通都。孤舟惊浪千堆雪，片纸长江万里图。历览山川俱遍了，归来我欲问今吾。 

　　○贡院校文用张仲美韵二首 

　　棘闱校艺日如年，生怕谈经说用燕。执笔敢矜修月手，称心得似顺风船。鉴衡遇物元无意，竹帛书名固有天。裁决至公还自乐，赓诗何惜费长笺。 
　　文弊东都六百年，初唐犹似说张燕。障川亦有回澜手，航海应无到岸船。韩祖苏孙星北斗，周情孔思日中天。与君共此谈生事，敝帚千金一幅笺。 

　　○雪岩诗 

　　木长柔枝草长藤，凤凰冈下老云仍。清名寂寂无名叟，白发萧萧有发僧。晴霰撒珠泉喷薄，暮烟凝翠石崚嶒。寒山生怕人饶舌，唤作雪岩渠不。 

　　○次韵灵兴避暑 

　　书窗候曙色，纸白朝复朝。自闻雨声断，不厌日气歊。一襟夏籁爽，万虑春冰消。空中九畹香，飘下袭桂椒。夜堂月影清，剧谈神境超。晓辔露蹄湿，前瞻天宇昭。灵峰存旧迹，方士构新寮。共寻幽栖胜，未计归程遥。忽悟种植理，嘉禾生柔苗。回眸睇仙娥，示以髧髧髫。叩头礼阿母，赐以婉婉娇。黍炊邯郸枕，树响箕山瓢。食已问前路，征人趁良宵。此时别绪恶，风纛寸心摇。明晨喜机动，霞晕双脸潮。梦云兰茁芽，惊见梓附桥。先期合桐君，为子歌椒聊。登阁望芙蓉，麻烟起蒸窑。悬知及问子，笑语谷口嚣。亲欢怡怡奉，客话欵欵邀。广厦足清美，高田尚枯焦。萃翁纳沟愧，长愿阴阳调。彼哉隔幻膜，豢养祗自骄。谁怜作苦者，尘甑午腹枵。道眼洞一视，仁声彻层霄。脱除小窠臼，蜕壳非蝉蜩。 

　　○饯王讲师分韵得波字 

　　夫君鸾鹄姿，早荫青青柯。天风忽摇落，匿影逃虞罗。堂堂少微翁，阔视海一蠡。闽山初识君，有如欧得坡。违离十年余，契义矢靡他。朅来漳江𣸣，千里重经过。青眼两熠耀，白发各挪挲。朝饮共谈谐，夜灯对吟哦。交情政尔欢，别意今如何？谓有神官招，道妙相缕𫌨。去去不可留，船头漾春波。寅轩窗外月，清夜照薜萝。颓然一翁老，顾影独婆娑。我欲丏剩馥，亦复成蹉跎。目极象山云，仙岩岌嵯峨。幸君勿我遗，频寄别后歌。 

　　○谈经次韵夏编修 

　　六经在天下，浩瀚若河汉。东流竟日夜，万世资溉灌。辽哉去圣久，原远末益散。竞持郢书说，孰别鲁鼎赝。鸡鹖物之微，犹自了晨旦。云胡有目人，莫覩星宿烂。新安巨子出，毫缕密分辨。嗟予童而习，弱质少勇悍。续绠钩其深，事倍功未半。吾乡有奇彦，京国逞纵观。顾予虀梦中，快甚汤液汗。妙句发心声，严严气魁岸。相期五色瓜，剖实得犀瓣。 

　　○送杨志行赴闽海照磨效其体 

　　负疴出京华，息担憩江介。解后玉雪姿，乘陵尘嚣外。嘉名昔屡闻，良觌今一快。谈谐每欣豫，晨夕数期会。借此慰羁孤。胡然倏离背。天书下司臬，海峤备寮采。阳乌方赫曦，驿骑促徂迈。去矣君弗留，怀哉我奚赖。 

　　○送涂君归淛 

　　昨岁抱琴来，今兹抱琴去。委质随长风，断蓬与飞絮。一家蠡湖南，一住西湖东。两地各缱绻，寸心漫怔忡。浮云岂无依，倦鸟亦有栖。迎门穉妇笑，索果娇儿啼。归装春袖薄，荒径春华落。理曲到求凰，何人悲别鹤。 

　　○赠人求赙 

　　德甫死数月，家贫不能葬。其子泣告予，听之为惆怅。予谓其子曰，今日汝宜往。汝父在世时，满眼知识广。高闳惯奔走，所事尽豪爽。资财既饶裕，意气亦倜傥。故人之子至，宁不动念想。生死见情谊，真实非勉强。应有郭元振，钱送几万镪。应有柳仲涂，金馈几千两。尧夫清廉吏，麦且五百𫗵。子瞻酸寒儒，绢且四十丈。彼但抽毡毛，此已归泉壤。汝其试扣门，伫看赙盈帑。予助嗟薄少，忝作汝父党。苏诗赠季明，鄙语谩相仿。 

　　○江西秋闱分韵 【并序。】 

　　延佑四年秋，江西府中书省钦奉天诏第二举进士。典校文者七人，或居千里外，或居千里内，一时至，来集于兹。晨夕相亲，亦云乐矣。其将别也，能无情乎。乃九月九日，开尊畅饮。登楼远眺，秋意满目，悠然兴怀。酒阑，以「日月依辰至，举俗爱其名」为韵，各赋古诗一首。爰记良辰会聚之乐，且抒异日离索之思焉。 
　　一天秋意满，淡泊散微叆。羁栖滞公馆，朓朒忽已再。佳辰遘九日，节物两冥昧。东篱黄花吐，应笑我安在。天网罩群髦，驱使及我辈。白袍蚁蜂聚，黑字蛇蚓态。居然三千牍，负以几牛背。妍媸属镜鉴，踳驳混铅黛。披条索其华，掇撷纷琐碎。临文费三思，抚几时一嘅。皇心天广远，鸿泽海汪濊。猗欤际休明，光垢勇砺淬。谁能日锄耨，沃衍有荒秽。继今获小成，力学期大耐。异时国君臣，彪炳丽昭代。此中断金侣，清气浮沆瀣。缱绻胶漆情，颉颃璚瑶佩。忽谓岁华徂，共希贤哲配。道崇极所跻，厚德重弥载。临别无媚言，努力各自爱。 

　　○雪谷早行为张允中作 

　　路绝人踪失关隘，槎枒老树森矛介。两间寥廓净无尘，谁剪天花遍飞洒。风絮当头零乱舞，兹游浪□平生快。蹇驽瘦骨真耐寒。踏破鸿蒙新色界。应不是奇谟李常侍，夜发文城薄淮蔡。又不是直谏韩侍郎，远谪潮阳出秦塞。面梨冻帖髭缀银，何事催君早行迈。君不见古昔闭门僵卧人，高似灞桥驴背偿诗债。 

　　○次韵杨司业 

　　春夏华荣变衰歇，颓飙刮肌山露骨。骚人望秋悲泬寥，忽见小春梅蘂发。顿然喜气排寒冬，不管天令严𫓧钺。古来蹈道如蹈水，与汩与齐偕出没。坐中白昼对羲皇，门外黄埃自城阙。只怜郭璞注虫鱼，或误蔡谟啖蜞■〈虫越〉。争似冥冥云翼远，静看滑滑霜蹄蹶。公桑十亩迩洙泗。我菊一区连楚越。悬知真乐在曲肱，到处扁舟堪散发。我能振袂从公游，分我南溪半风月。 

　　○湖口阻风登江矶山观涛 

　　狂风吹人浑欲倒，瑟瑟寒声动秋草。扪萝径上矶头山，万顷江湖波浩渺。怒鳞云鬣奔腾来，眩目快心千样好。向曾观海难为观，回首匡庐青未了。玄云作帽深蒙头，五老藏昂元不老。何时月夜水镜净，漭荡澄虚纳苍昊。着我峰尖伴老人，坐看海东红日杲。 

　　○次韵玉清避暑 

　　廛西水北有佳处，五月六月泠泠风。移将上界清净下，岂与尘世热恼同。若人睡厌黄琉璃，晓梦惊走红守宫。起来忽忽动逸兴，倒指畴昔闲过从。相邀采真无何境，嗒然熟视谁长雄。谈边了悟蝉蜕壳，区中局促鸟在笼。杯行笑语各忘倦，西景徐射宝藏东。归来剩带烟霞馥，一眉初月浮高空。新诗追纪昨游胜，泉思涌出清无穷。善观惭我非季子，世业早已荒寿梦。况加白雪不易和，欲待他日不怱怱。坐间政尔挥白羽，门外又报来青童。和篇两地一时至，灿灿星斗罗璇穹。旋温镬汤抽茧绪，陡觉平陆生奇峰。拟代移文谢幕府，且卷片玉还冰翁。 

　　○玉霄诗赠王成教谕 

　　玉霄山人通身酒，淋漓醉墨龙蛇走。偶然山边行一匝，揽取云烟十之九。如何止分山半截，不谓此山可全有。归来小立象山巅，俯视群山俱培𪣻。 

　　○八骏图 

　　阴山铁骑千千匹，雨鬣霜蹄神鬼出。风驰云合暗中州，蹂尽东宾西饯日。岂皆騕褭与蜚黄，拓土开基功第一。忽于纸上见八骏，穆满所乘最超逸。如今已死骨亦朽，漫向毫端趁毛质。当时造御天上艺，仅到瑶池王母室。暮雪霏霏《黄竹》歌，日行三万竟如何？逢时莫问才高下，只与论功孰少多。 

　　○过枯河 

　　高堂出郭二舍近，午憩东阳安乐镇。双堤对峙似城墙，中坳一道如壕圳。驱车下坂抵坳行，低平尽处还复登。半坳一门字斗大，滨盐沧盐两分界。不知此是古黄河，且行且顾心疑怪。前询父老为予言，河北山东此处分。滨隶河南沧隶北，河流已改界仍存。古河来自白马渡，东过开州城下去。遂入沧河越鲁河，入海当年犹此处。自从六七十年来，南趋梁汴会于淮。河患古来兖州极，今日兖州河道塞。忆昔初通禹贡时，道元渔仲遍参稽。万语千言俱纸上，亲见亲闻今指掌。振古黄河北道流，渐渐南移天地秋。今径与淮同入海，北行无用济河舟。世事古今大奇变，岂但蓬莱更清浅。他年欲续《山海经》，聊述此诗纪闻见。 【圳、甽同，子浚切。】 

　　○题牧牛图 

　　树叶醉霜秋草萎，童驱觳觳涉浅溪。一牛先登舐犊背，犊毛湿湿犹未晞。一牛四蹄俱在水，引脰前望喜近堤。一牛两脚初下水，尻高未举后两蹄。前牛巳济伺同队，回身向后立不移。一牛将济一未济，直须并济同时归。此牛如人有恩义，人不如牛多有之。人不如牛多有之，笑问二童知不知？ 

　　○和桃源行效何判县锺作 【丙子十二月。】 

　　冀州以北健蹄马，一旦群嘶庐霍下。睢阳不遇双貂公，总是开关迎拜者。燎原焰焰春复春，不惟捧水惟益薪。海门浪沸会稽坼，血泪交流草莽臣。举手日边远与近，不知官守何人问？仲连未即蹈东海，元亮至今尚东晋。桃源深处无腥尘，依然平日旧衣巾。拟学渔郎棹舟入，韩良宁忍终忘秦。 

　　○怀黄县丞 【申。】 时避乱寓华盖山 【丁丑四月。】 

　　丞君丞君天一所，十日不共床头语。粤从天纪涣散来，大半英雄化儿女。举世张颐啖粪壤，君独吐之不肯茹。举世眯目蒙埃尘，君独去之不肯处。大鹏垂翅何人怜，神龙失水痴獭侮。当道林林立虎豺，深山处处多蛇鼠。不堪啸聚没复出，近来眠食闻几阻。奔逃无间天阴晴，腹背浴汗头沐雨。心如清水到底洁，身寄白云深处住。伯夷叔齐上追踪，浮丘王乔与为侣。洞岩殷殷生风雷，仙馆沉沉锁烟雾。山蔬可羹买米炊，何须更学农与圃。有儿读书绍家风，有客清谈忘世务。我自远来亦云乐，寻又别去徒延伫。二亲定省不可旷，安得终岁矻矻万仞冈头论今古。 

　　○书李伯时九歌图后 

　　李家画手入神品，楚贤流风清凛凛。谁遣巫阳叫帝阍，为招江上归来暾。音纷纷，音纷纷，柱高辰远聪不闻，扶桑初瞰海横云。司命播物泥在钧，洪纤厚薄无齐云。公无渡，公无渡，冲风起，螭鼋怒，夜猿啾啾天欲雨。天欲雨，迷归路，岁晏山中采兰杜。灵修顾，顾复去，莫怨瑶台神女妬。坎坎鼓，进芳醑，耻作蛮巫小腰舞。千年往事今如新，摩挲旧画空怆神。腾身轻举一回首，楚天万里江湖春。 

　　○采石渡 

　　流波万斛忠臣泪，遗迹千年采石矶。南北于今失天限，江山如昨怆人非。新潮寂寞阴风怒，旧冢荒凉落月辉。一去不来虞雍国，当时渡马更秋肥。 

　　○泗河 

　　泗堤四望尽平原，丛苇荒茅十室烟。淮北更无生草地，江南已是落花天。阴风汹汹浮孤艇，春雨蒙蒙冥一川。只有渔翁犹世业，长蓑短笠浅滩前。 

　　◆吴参政当 

　　当字伯尚，幼清之孙也。少侍其祖至京师，补国子生，至正初。以荫入仕，荐为国子助教。预编纂宋、辽、金三史，除翰林修撰，累迁直学士。江南兵起，拜江西肃政廉访使。为忌者所构，左迁抚州 【路】 【络】 总管，寻罢之。已而知其功状，擢行省参知政事。时陈友谅已陷江西矣，遣人辟之，坚卧以死誓。乃舁床载送江州，终不屈，隐于吉水之谷坪，逾年卒。所著有《周礼纂言》及《学言稿》。 

　　浔阳舟中三首 
　　赠樊秀才 

　　○浔阳舟中三首 

　　百年头上着乌纱，一日江边踏钓槎。病似相如空有赋，贫于杜甫更无家。渔歌楚楚蒹葭月，樵笛村村踯躅花。事业已随兵燹尽，青门惟守邵平瓜。 
　　天地无情泪眼枯，故园松菊久荒芜。秋风屋破从谁葺？春酒家贫祗自沽。万里关山劳梦寐，孤舟烟雨落江湖。渥洼龙种空相忆，云汉迢迢不易呼。 
　　伏枕移床向小舟，江头渔父问何由？风波接棹鱼龙冷，烟草迷津雁鹜秋。往事几年怀内顾，狂澜百折任东流。草玄不守扬雄宅，垂白空添宋玉愁。 

　　○赠樊秀才 

　　忆昨承恩乞鉴湖，几回清梦谒神都。葡萄天马来边徼，秔稻云帆出越吴。旸谷吠晨惊蜀犬，神祠乘夜托城狐。龙钟卧病空筹策，万里云霄羽翮孤。 

　　◆元总管淮（金囦吟） 

　　淮字国泉，别号水镜，临川人。徙于邵武。至元初，以军功显闽中，官至溧阳路总管。尝有诗云：「截发搓绳联断铠，撦旗作带系金创。卧薪尝胆经营了，更理毛锥治溧阳。」溧阳为金陵上邑，至元丙子，升为溧州，继改溧阳府，又升为路。水镜以丁亥秋之任，庚寅春，因公到省，乞改作孤州，少苏民力。作诗云：「此来为远客，归去作闲人。」又云：「问归行李轻如羽，沿路吟诗有一船。」其廉退之风可想也。所著《金囦吟》一卷。 

　　石砚行 
　　小满 
　　访屏风山 
　　人日书怀 
　　春词 
　　午寝 
　　凤凰台 
　　南园新柳 
　　春游忆武阳 
　　春闺 
　　赏春楼书怀 
　　郊行 
　　寒食 
　　南圃杏花 
　　文妇词 
　　北望 
　　秋闺 
　　石头城二首 
　　望淮楼 
　　秋江远兴 
　　天水鉴对月 
　　立春日赏红梅 
　　南楼 
　　苏堤秋宴 
　　端阳新月 
　　水竹轩乃余退居之所政与熙春樵岚相邻朝暮之间云烟变态四时之景气象万千其画工吟笔之所不能尽者皆致吾书窗几席之间因赋樵岚闲居水竹轩土字韵邀好事者和之 

　　○石砚行 

　　溧阳渺渺红尘杳，讼牒簿书何日了？日斜犹自未休衙，欲寝楼头已催晓。政出多门空扰扰，休夸金印大如斗。君不见古人惜砚如惜珪，端溪妍丑纷不齐。此来囊中无一锥，但携石砚作亲随。官罢奚奴背归去，浓磨香墨赋樵溪。 

　　○小满 

　　子规声里雨如烟，润逼红绡透客毡。映水黄梅多半老，邻家蚕熟麦秋天。 

　　○访屏风山 

　　独出南关访翠微。钟楼佛阁霭霏霏。草根缚笔题墙了，更与山僧伴话归。 

　　○人日书怀 

　　丽日池塘冻水消，嫩红娇白见芳苗。郊原雪霁东风软，篱落梅残碧玉雕。便好踏青穿细草，不妨携酒骤鸣镳。遥怜九曲沙堤畔，多少鹅黄上柳条。 

　　○春词 

　　绣被春寒掩翠屏，家常只系石榴裙。鲛绡误落花砖上，旋向沉香火上熏。 

　　○午寝 

　　莺来踏碎乱红翻，尽日帘垂昼永闲。午睡觉来香味远，金猊犹有鹧鸪斑。 

　　○凤凰台 

　　此地可消忧，长江不断流。桥边朱雀市，城外白鸥洲。凤去名犹在，潮回浪倒收。六朝春梦散，遗迹在荒丘。 

　　○南园新柳 

　　万缕依依带嫩黄，斜穿红杏弄疏狂。昼长舞得东风困，半倚秋千半拂墙。 

　　○春游忆武阳 

　　绕郭烟岚溪上来，千峰碧玉一环开。红云岛上熙春路，帘幕重重阚楚台。 

　　○春闺 

　　杏花零落燕泥香，闲立东风看夕阳。倒把凤翘搔鬓影，一双蝴蝶过东墙。 

　　○赏春楼书怀 

　　醉尽春风兴未阑，饮豪惟恐玉杯干。狂风横雨春能几，卧酒吞花意自宽。役役奔名腰似沈，区区竞利鬓如潘。人生最是闲为贵，不待三年即挂冠。 

　　○郊行 

　　城东一簇野人家，门枕清流浅带沙。篱角欲晴喧燕雀，门前过雨湿桑麻。桥因春水三番断，柳碍东风一向斜。景物似知寒食近，村村开徧野棠花。 

　　○寒食 

　　城西烂熳拆桐花，珠翠郊原散绮霞。试问溧阳新燕子，今年寒食又无家。 

　　○南圃杏花 

　　燕脂万点怯轻寒，蓓蕾枝头绛雪干。昨夜南园春雨过，玉人晓起揭帘看。 

　　○文妇词 

　　掠起云鬟赋小诗，文窗昼永笋初肥。木香架畔蔷薇落，帘幕无风燕子飞。 

　　○北望 

　　公余信步上谯楼，云淡天低万里秋。遥望神州烟霭里，夕阳红处是瓜州。 

　　○秋闺 

　　团扇初随碧簟收，画帘归燕尚迟留。闲阶弄影穿明月，笑捻流萤说早秋。 

　　○石头城二首 

　　石头据险昔人城，断壑连山接杳冥。豪杰尽随流水去，年年江上草青青。 
　　霸业回头一笑空，山河千古送英雄。眼前几许兴亡事。尽在秦淮落照中。 

　　○望淮楼 

　　向晚登楼望远山，浮云密处是长安。无诗可说淮头事，独倚西风十二阑。 

　　○秋江远兴 

　　移舟买酒近菰蒲，北望扬州有若无。雁字欲书兴废字，长天无语接平芜。 

　　○天水鉴对月 【戊子小春。】 

　　昨夜新霜酿晓晴，晚霞入海耀南闽。可怜天际乡关月，也到金囦照旅人。 

　　○立春日赏红梅 【己丑。】 

　　昨夜东风转斗杓，陌头杨柳雪才消。晓来一树如繁杏，开向孤村隔小桥。应是化工嫌粉瘦，故将颜色助花娇。青枝绿叶何须辨，万卉丛中夺锦标。 

　　○南楼 

　　向晚西风入翠微，楼西一隙透斜晖。寒蝉底事声凄切，催得飞鸦打阵归。 

　　○苏堤秋宴 

　　南北高峰锁翠云，山藏楼阁带烟轻。欲雕杨柳犹贪舞，半破芙蓉未老成。波底画桥天上动，湖边珠翠镜中行。水晶万顷浮波面，照出孤山分外清。 

　　○端阳新月 

　　五月初三后，天衢夜不扃。遥看一痕月，搯破楚天青。 

　　○水竹轩乃余退居之所政与熙春樵岚相邻朝暮之间云烟变态四时之景气象万千其画工吟笔之所不能尽者皆致吾书窗几席之间因赋樵岚闲居水竹轩土字韵邀好事者和之 【录二。】 

　　水镜得闲居，修竹荫轩庑。樵岚城市外，迥有山林趣。幽窗宜习静，孤坐忘百虑。风枝正韵秋，寒叶更飞雨。兹来息奔走，即此成燕处。道胜物自轻，权势皆粪土。 
　　容膝坐小轩，野兴厌廊庑。潺潺水竹幽，寓此得佳趣。忧道轻黄金，身外何足虑。水镜莹无尘，竹圃自烟雨。幽栖虽寡徒，笔砚可同处。更喜芋区旁，尚有种瓜土。
●元诗选丙集 

　　赵承旨孟俯（松雪斋集） 
　　赵待制雍 
　　赵茂才奕 
　　袁学士桷（清容居士集） 
　　袁处士裒 
　　马中丞祖常（石田集） 
　　贡集贤奎（云林集） 
　　张中丞养浩（云庄类稿） 
　　曹中丞伯启（汉泉漫稿） 
　　许左丞有壬（圭塘小稿　圭塘欸乃集） 
　　许太常有孚 
　　许太祝桢 
　　马教授熙 
　　蒲提学道源（闲居丛稿） 
　　安处士熙（默庵集） 
　　陈乡贡栎（定宇集） 
　　胡学正炳文（云峰集） 

　　◆赵承旨孟俯（松雪斋集） 

　　孟俯，字子昂，宋秦王德芳之后。五世祖秀王子偁实生孝宗。赐第于湖州，故孟俯为湖州人。年十四，以父荫补官。宋亡家居，益自力于学，侍御史程巨夫奉诏搜访遗逸，以孟俯入见。神彩焕发，如神仙中人，世祖顾之喜，欲大用之。议者不可，授兵部郎中，迁集贤直学士，出同知济南总管府，历江浙等处儒学提举。延佑中，累拜翰林学士承旨，得请归，至治初卒，年六十九。追封魏国公，谥文敏。子昂以书法称雄一世，画入神品，四方万里重购其诗文者，所至车马填咽。自号松雪道人，有《松雪斋集》。史称其清邃奇逸，读之使人有飘飘出尘之想。戴帅初谓其古诗沈涵鲍谢，自余诸作，犹傲睨高适、李翱间。仁宗与侍臣论文学之士，以子昂比唐李太白、宋苏子瞻云。虞雍公伯生尝以诗诣子昂，有「山连阁道晨留辇，野散周庐夜属櫜」之句。子昂曰：「若改山为天，野为星，则尤美矣。」伯生心服之。故有元之盛，称虞、赵、杨、范、揭焉。子昂以宋王孙仕元为显官，其从兄子固耻之，闭门不肯与见。子昂之没也，宋逸士子虚题其诗卷曰：「文在玉堂多焕烂，泪经铜狄一滂沱。原陵禾黍悲丰镐，人物风流继永和。」亦深惜之词也。子雍、奕，并以书画知名。 

　　有所思 
　　和子俊感秋二首 
　　岁暮和刚父杂诗二首 
　　东郊 
　　寄题右之此静轩 
　　赵村道中 
　　奉酬戴帅初架阁见赠 
　　桐庐道中 
　　张詹事遂初亭 
　　罪出 
　　祷雨龙洞山 
　　题归去来图 
　　题耕织图二十四首奉懿旨撰 
　　次韵周公谨见赠 
　　哀鲜于伯几 
　　新秋 
　　庆寿僧舍即事 
　　游幻往庵 
　　清河道中 
　　七月六日承贞居先生远寄周锺铣间有文象凫之形则考工记所谓凫氏为锺者也击之与夷则合而是日又适立秋古物之来岂偶然哉辄成小诗拜贶之辱 
　　题钱舜举着色梨花 
　　题西溪图赠鲜于伯几 
　　戏题出洗马 
　　送孟仲则游荆湖兼往襄汉 
　　烈妇行 
　　送高仁卿还湖州 
　　谢鲜于伯几惠震余琴云是许旌阳手植桐所斵 
　　赠相者 
　　题商德符学士桃源春晓图 
　　秋夜曲二首 
　　孔道辅击蛇笏 
　　燕脂骏图歌 
　　赋张秋泉真人所藏研山 
　　兔 
　　春寒 
　　雪后同子俊游何山次韵二首 
　　早春 
　　重游弁山 
　　鱼乐楼 
　　次韵陈无逸中秋月食风雨不见 
　　次韵子山登楼有感二首 
　　次韵冯伯田秋兴二首 
　　奉和帅初兄将归见简二首 
　　和周景远见寄 
　　大都遇平江龙兴寺僧闲上座话唐綦母潜宿龙兴寺诗因次其韵 
　　送翟伯玉云南省都事 
　　雨 
　　次韵观复表兄见简 
　　送董参政赴召 
　　投赠刑部尚书不忽木公 
　　送夹谷公分省陕西 
　　题杨司农宅刘伯熙画山水图 
　　和姚子敬秋怀五首 
　　闻捣衣 
　　登飞英塔 
　　岳鄂王墓 
　　溪上 
　　次韵刚父无逸游南山作 
　　次韵信仲晚兴 
　　次韵王时观 
　　钱唐怀古 
　　次韵舜举春日感兴 
　　纪旧游 
　　次韵章得一同原父侄游兰泽 
　　见章得一诗因次其韵二首 
　　奉和帅初雨中见赠二首 
　　多景楼 
　　东阳八咏楼 
　　金陵雨花台遂至故人刘叔亮墓 
　　蛾眉亭 
　　大都红门外海子上即事 
　　赠周景远田师孟 
　　送缪秀才教授真州 
　　次韵左辖相公 
　　次韵左辖相公奉寄行台中丞徐公 
　　送吴思可总管汀州 
　　至元庚辰繇集贤出知济南暂还吴兴赋诗书怀二首 
　　刘端父御史见和初到济南诗次韵答之 
　　次韵端父和鲜于伯几所寄诗 
　　趵突泉 
　　继郑鹏南书怀 
　　德清闲居 
　　题山堂 
　　海子上即事与李子构同赋 
　　重用韵 
　　送杜伯玉四川行省都事 
　　次韵李秀才见赠 
　　人日立春 
　　送岳德敬提举甘肃儒学 
　　赠放烟火者 
　　题温雪峰诗迹 
　　胜概楼 
　　老态 
　　弁山佑圣宫次孟君复韵 
　　醉后同张刚父清风楼联句 
　　题秋山行旅图 
　　题萱草蛱蝶图 
　　黄葵词 
　　题太白酒船图 
　　...... 

　　○有所思 

　　思与君别来，几见芙蓉花。盈盈隔秋水，若在天一涯。欲涉不得去，茫茫足烟雾。汀洲多芳草，何心采蘅杜。青鸟翱云间，锦书何时还？君心虽匪石，祗恐雕朱颜。朱颜不可仗， 【一作复。】 那能不惆怅。何如双翡翠，飞去兰苕上。 

　　○和子俊感秋二首 

　　明月照北林，翩翩栖鸟翻。虚室当静夜，幸绝人事喧。念子已独寐，无人相语言。吾生性坦率，与世无竞奔。空怀丘壑志，耿耿固常存。何由持此意，往与严郑论。 
　　白露泫然坠，草木日以雕。闲居无尘杂，日薄风翛翛。登高写我心，葵扇欲罢摇。感时俯逝水，回睇仰层霄。松乔在何许？高蹈不可招。愿言从之游，怀古一何遥。 

　　○岁暮和刚父杂诗二首 

　　惊飙吹白日，流光忽蹉跎。登山采众芳，荆蓁一何多。迷途幸未远，回车且委蛇。黄鹄志四海，雀鷃将如何？ 
　　肥马黄金鞍，轻裘华且鲜。朅来从横驰，意气何翩翩。朝为人所慕，夕已为世怜。此道固应尔，祸福非虚言。生当称善人，死当谥为贤。勿羡夸毗子，狂驰终百年。 

　　○东郊 

　　晨兴理孤榜，薄言东郊游。清风吹我衣，入袂寒飕飕。幽花媚时节，弱蒋依寒流。山开碧云敛，日出白烟收。旷望得所怀，欣然消我忧。中流望城郭，葱葱佳气稠。人生亦已繁，惠养要须周。约身不愿余，尚恐乏所求。且当置勿念，乘化终归休。 

　　○寄题右之此静轩 

　　卜居无喧寂，尚论心所宗。山林苟不静，亦与朝市同。闻君南窗下，寄傲乐无穷。曲肱有余趣，战胜纷华中。好风从何来？吹子庭前松。清琴时一弹，浊酒尊不空。颇恨道里赊，不得往相从。人事矧好乖，我心何时降。 

　　○赵村道中 

　　朝出南郭门，遥指西山阴。马蹄与石斗，宛转愁我心。溪谷莽回互，寒风振穹林。黄叶洒我衣，岩泉走哀音。凄凄霜露降，穷思浩难任。人生亦何为，百年成古今。华堂昔燕处，零落归丘岑。况复不得保，悲来泪沾襟。 

　　○奉酬戴帅初架阁见赠 

　　仙人海上来，遗我珊瑚钩。晶光夺凡目，奇采耀九州岛。自吾得此宝，昼玩夜不休。生世勿恨晚，及与斯人俦。惜哉无琼玖，可以结绸缪。世德日下衰，古风向谁求？蛾眉亦何有，空受众女仇。适俗固所愿，违己良足忧。感子赠言意，再拜涕泣流。安得骑麒麟，从子以远游。 

　　○桐庐道中 

　　历历山水郡，行行襟抱清。两崖束沧江，扁舟此宵征。卧闻滩声壮，起见渚烟横。西风林木净，落日沙水明。高旻众星出，东岭素月生。舟子棹歌发，含词感人情。人情苦不远，东山有遗声。岂不怀燕居，简书趣期程。优游恐不免，驱驰竟何成。我生悠悠者，何日遂归耕。 

　　○张詹事遂初亭 

　　青山缭神京，佳气溢芳甸。林亭去天咫，万状争自献。年多嘉木合，春晚余花殿。雕阑留戏蝶，藻井语娇燕。退食鸣玉珂，友于此终宴。锺鼓乐清时，衣冠集群彦。朝市尘得侵，图书味芳远。纷华虽在限，道胜安用战。初心良已遂，雅志由此见。何事江海人，山林未如愿。 

　　○罪出 

　　在山为远志，出山为小草。古语已云然，见事苦不早。平生独往愿，丘壑寄怀抱。图书时自娱，野性期自保。谁令堕尘网，宛转受缠绕。昔为水上鸥，今如笼中鸟。哀鸣谁复顾，毛羽日摧槁。向非亲友赠，蔬食常不饱。病妻抱弱子，远去万里道。骨肉生别离，丘垄谁为 【一作缺拜。】 扫。愁深无一语，目断南云杳。恸哭悲风来，如何诉穹昊。 【子昂作《咏逸民》诗十一首，而出处之义有乖，宜此诗之深自悔也。】 

　　○祷雨龙洞山 

　　苍山如犬牙，细路入深谷。绝壁千余仞，上有凌云木。阴崖不受日，洞穴自成屋。萧森人迹少，荟蔚兽攸伏。云林互隐映，涧道相回复。翔禽薄穹霄，鸣鸟响岩曲。临桥濯清飔，汲井漱寒玉。神物此渊潜，愆阳有祈祝。风漓惭善教，吏懦耻厚禄。暂怀尘外想，独往疑有梏。过幽难久居，济胜乏高躅。策马寻故蹊，归樵相追逐。 

　　○题归去来图 

　　生世各有时，出处非偶然。渊明赋归来，佳处未易言。后人多慕之，效颦惑蚩妍。终然不能去，俯仰尘埃间。斯人真有道，名与日月悬。青松卓然操，黄华霜中鲜。弃官亦易耳，忍穷北窗眠。抚卷常三叹，世久无此贤。 

　　○题耕织图二十四首奉懿旨撰 

　　耕 
　　织 

　　△耕 

　　田家重元日，置酒会邻里。小大易新衣，相戒未明起。老翁年已迈，含笑弄孙子。老妪惠且慈，白发被两耳。杯盘且罗列，饮食致甘旨。相呼团栾坐，聊慰衰暮齿。田硗藉人力，粪壤要锄理。新岁不敢闲，农事自兹始。 【正月。】 
　　东风吹原野，地冻亦已消。早觉农事动，荷锄过相招。迟迟朝日上，炊烟出林梢。土膏脉既起，良耜利若刀。高低徧翻垦，宿草不待烧。幼妇颇能家，井臼常自操。散灰缘旧俗，门径环周遭。所冀岁有成，殷勤在今朝。 【二月。】 
　　良农知土性，肥瘠有不同。时至万物生，芽蘖由地中。秉耒向畎亩，忽徧西与东。举家往于田，劳瘁在尔农。春雨及时降，被野何蒙蒙。乘兹各布种，庶望西成功。培根利秋实，仰天望年丰。但使阴阳和，自然仓廪充。 【三月。】 
　　孟夏土加润，苗生无近远。漫漫冒浅陂，芃芃被长阪。嘉谷虽已殖，恶草亦滋蔓。君子与小人，并处必为患。朝朝荷锄往，薅耨忘疲倦。旦随鸟雀起，归与牛羊晚。有妇念将饥，过午可无饭。一饱不易得，念此独长叹。 【四月。】 
　　仲夏苦雨干，二麦先后熟。南风吹陇亩，惠气散清淑。是为农夫庆，所望实其腹。酤酒醉比邻，语笑声满屋。纷然收获罢，高廪起相属。有周成王业，后稷播百谷。皇天贻来牟，长世自兹卜。愿言仍岁稔，四海尽蒙福。 【五月。】 
　　当昼耘水田，农夫亦良苦。赤日背欲裂，白汗洒如雨。匍匐行水中，泥淖及腰膂。新苗抽利剑，割肤何痛楚。夫耘妇当馌，奔走及亭午。无时暂休息，不得避炎暑。谁怜万民食，粒粒非易取。愿陈知稼穑，无逸传自古。 【六月。】 
　　大火既西流，凉风日凄厉。古人重稼穑，力田在匪懈。郊行省农事，禾黍何旆旆。碾以他山石，玉粒使人爱。大祀须粢盛，一一稽古制。是为五谷长，异彼稊与稗。炊之香且美，可用享上帝。岂惟足食人，一饱有所待。 【七月。】 
　　白露下百草，茎叶日纷委。是时禾黍登，充积徧都鄙。在郊既千庾，入邑复万轨。人言田家乐，此乐谁可比？租赋以输官，所余足储峙。不然风雪至，冻馁及妻子。优游茅檐下，庶可以卒岁。太平元有象，治世乃如此。 【八月。】 
　　大家饶米面，何啻百室盈。纵复人力多，舂磨常不停。激水转大轮，硙碾亦易成。古人有机智，用之可厚生。朝出连百车，暮入还满庭。勾稽数多寡，必假布算精。小人好争利，昼夜心营营。君子贵知足，知足万虑轻。 【九月。】 
　　孟冬农事毕，谷粟既已藏。弥望四野空，稿秸亦在场。朝廷政方理，庶事和阴阳。所以频岁登，不忧旱与蝗。置酒燕乡里，尊老列上行。肴羞不厌多，炰羔复烹羊。纵饮穷日夕，为乐殊未央。祷天祝圣人，万年长寿昌。 【十月。】 
　　农家值丰年，乐事日熙熙。黑黍可酿酒，在牢羊豕肥。东邻有一女，西邻有一儿。儿年十五六，女大亦可笄。财礼不求备，多少取随宜。冬前与冬后，昏嫁利此时。但愿子孙多，门户可扶持。女当力蚕桑，男当力耘耔。 【十一月。】 
　　一日不力作，一日食不足。惨淡岁云莫，风雪入破屋。老农气力衰，伛偻腰背曲。索绹民事急，昼夜互相续。饭牛欲牛肥，茭稿亦预蓄。蹇驴虽劣弱，挽车致百斛。农家极劳苦，岁岂恒稔熟。能知稼穑艰，天下自蒙福。 【十二月。】 
　　右耕 

　　△织 

　　正月新献岁，最先理农器。女工并时兴，蚕室临期治。初阳力未胜，早春尚寒气。窗户当奥密，勿使风雨至。田畴耕耨动，敢不修耒耜。经冬牛力弱，相戒勤饭饲。万事非预备，仓卒恐不易。田家亦良苦，舍此复何计。 【正月。】 
　　仲春冻初解，阳气方满盈。旭日照原野，万物皆欣荣。是时可种桑，插地易抽萌。列树徧阡陌，东西各纵横。岂惟篱落间，采叶惮远行。大哉皇元化，四海无交兵。种桑日已广，弥望绿云平。匪惟锦绮谋，祗以厚民生。 【二月。】 
　　三月蚕始生，纤细如牛毛。婉娈闺中女，素手握金刀。切叶以饲之，拥纸散周遭。庭树鸣黄鸟，发声和且娇。蚕饥当采桑，何暇事游遨。田时人力少，丈夫方种苗。相将挽长条，盈筐不终朝。数口望无寒，敢辞终岁劳。 【三月。】 
　　四月夏气清，蚕大已属眠。高首何昂昂，蛾眉复娟娟。不忧桑叶少，徧野如绿烟。相呼携筐去，迢递立远阡。梯空伐条枚，叶上露未干。蚕饥当早归，秉心静以专。饬躬修妇事，僶勉当盛年。救忙多女伴，笑语方喧然。 【四月。】 
　　五月夏以半，谷莺先弄晨。老蚕成雪茧，吐丝乱纷纭。伐苇作薄曲，束缚齐榛榛。黄者黄如金，白者白如银。烂然满筐筥，爱此颜色新。欣欣举家喜，稍慰经时勤。有客过相问，笑声闻四邻。论功何所归，再拜谢蚕神。 【五月。】 
　　釜下烧桑柴，取茧投釜中。纤纤女儿手，抽丝疾如风。田家五六月，绿树阴相蒙。但闻缲车响，远接村西东。旬日可经绢，弗忧杼轴空。妇人能蚕桑，家道当不穷。更望时雨足，二麦亦稍丰。酤酒田家 【一作及时。】 饮，醉倒妪 【一作姑。】 与翁。 【六月。】 
　　七月暑尚炽，长日弄机杼。头蓬不暇梳，挥手汗如雨。嘤嘤时鸟鸣，灼灼红榴吐。何心娱耳目，往来忘伛偻。织为机中素，老幼要纫补。青灯照夜梭，蟋蟀窗外语。辛勤亦何有？身体衣几缕。嫁为田家妇，终岁服劳苦。 【七月。】 
　　池水何洋洋，沤麻水中央。数日庶可取，引过两手长。织绢能几时，织布已复忙。依依小儿女，岁晚叹无裳。布襦不掩胫，念之热中肠。朝缉满一篮，暮缉满一筐。行看机中布，计日渐可量。我衣苟已成，不忧天早霜。 【八月。】 
　　季秋霜露降，凛凛寒气生。是月当授衣，有布织未成。天寒催刀尺，机杼可无营。教女学纺纑，举足疾且轻。舍南与舍北，嘒嘒闻车声。通都富豪家，华屋贮娉婷。被服杂罗绮，五色相间明。听说贫家女，恻然当动情。 【九月。】 
　　丰年禾黍登，农心稍逸乐。小儿渐长大，终岁荷锄镢。目不识一字，每念心作恶。东邻方迎师，收拾令上学。后月日南至，相贺因旧俗。为女裁新衣，修短巧量度。龟手事塞向，庶御北风虐。人生真可叹，至老长力作。 【十月。】 
　　冬至阳来复，草木潜滋萌。君子重其然，吾道自此亨。父母坐堂上，子孙列前荣。再拜称上寿，所愿百福并。人生属明时，四海方太平。民无札瘥者，厚泽敷群情。衣食苟给足，礼义自此生。愿言兴学校，庶几教化成。 【十一月。】 
　　忽忽岁将尽，人事可稍休。寒风吹桑林，日夕声飕飗。墙南地不冻，垦掘为坑沟。斫桑埋其中，明年芽早抽。是月浴蚕种，自古相传流。蚕出易脱壳，丝纩亦倍收。及时不努力，知有来岁不。手冻不足惜，冀免号寒忧。 【十二月。】 
　　右织 

　　○次韵周公谨见赠 

　　池鱼思故渊，槛兽念旧薮。官曹困窘束，卯入常尽酉。简书督期会，何用传不朽。十年从世故，尘土满衣袖。归来忽相见，忘此离别久。缅想德翁隐，坐羡沮溺耦。新诗使我和，𪾸里忘己丑。平生知我者，颇亦似公否？山林期晚岁，鸡黍共尊酒。却笑桓公言，凄然汉南柳。 

　　○哀鲜于伯几 

　　生别有再逢，死别终古隔。君死己五年，追痛犹一日。我生大江南，君长淮水北。忆昨闻令名，官舍始相识。我方二十余，君发黑如漆。契合无间言，一见同宿昔。春游每拏舟，夜坐常促席。气豪声若锺，意愤髯屡戟。谈谐杂叫啸，议论造精核。巍煌商鼎制，驵骏汉马式。奇文既同赏，疑义或共析。锦囊装玉轴，妙绝晋唐迹。粲然极炫曜，观者咸辟易。非君有精鉴，畴能萃奇物。最后得玉钩，雕琢螭盘屈。握手传玩余，欢喜见颜色。刻意学古书，池水欲尽黑。书记往来间，彼此各有得。我时学锺法，写君先墓石。江南君所乐，地气苦下湿。安知从事衫，竟卒奉常职。至今屏障间，不忍覩遗墨。凄凉方井路，松竹荫真宅。乾坤清气少，人物世罕觌。绯袍俨画像，对之泪沾臆。宇宙一何悠，悲酸岂终极。 

　　○新秋 

　　夜久不能寐，坐来秋意浓。露凉催蟋蟀，月白澹芙蓉。渐觉𦈌衣薄，欲将纨扇慵。 

　　○庆寿僧舍即事 

　　白雨映青松，萧飒洒朱阁。稍觉暑气销，微凉度疏箔。客居秋寺古，心迹俱寂寞。夕虫鸣阶砌，孤萤炯丛薄。展转怀故乡，时闻风鸣铎。 

　　○游幻往庵 

　　雨后溪水溢，黄流行地中。轻舟何迅迈，沿波兼顺风。碧芦干始长，柔桑叶已空。瞬息抵山曲，窈窕微径通。青林夹道周，流泉响幽丛。多惭众衲子，前路相迎逢。禅居新结构，斧斤未辍工。双阁出尘嚣，六窗自玲珑。久矣厌城市，飘如脱樊笼。妙香清鼻观，新莺惊耳聋。汲水插山花，开牖纳风松。经声出廊庑，寂然闻鼓锺。蔬食饮一饱，亦与膏粱同。缅怀老尊宿，燕坐毗卢峰。尘缘苦未断，无由往相从。一宿返归棹，回望但青葱。 

　　○清河道中 

　　扬舲清河流，开篷素秋晓。斓斑被厓花，委蛇顺流藻。天清去雁高，野阔行人小。故园归有期，客愁净如扫。 

　　○七月六日承贞居先生远寄周锺铣间有文象凫之形则考工记所谓凫氏为锺者也击之与夷则合而是日又适立秋古物之来岂偶然哉辄成小诗拜贶之辱 

　　故人赏我趣，遗我凫氏锺。制与周礼合，试叩声舂容。是日新秋节，夷则还为宫。悬之西楣下，浮磬俨在东。金石互相应，间以丝与桐。八音虽未备，古乐将无同。鼎尊铎觯卣，罗列见古风。揖让于其间，令我怀周公。作诗报嘉贶，庶以开群聋。 

　　○题钱舜举着色梨花 

　　东风吹日花冥冥，繁枝压雪凌风尘。素罗衣裳照青春，眼中若有梨园人。攀条弄芳畏日夕，只今纸上空颜色。颜色好，愁转多，与君酤酒花前歌。 

　　○题西溪图赠鲜于伯几 

　　山林忽然在我眼，揽袂欲游嗟已远。长松谡谡含苍烟，平川茫茫际曾𪩘。大梁繁华天下稀，走马斗鸡夜忘归。君独胡为甘寂寞，坐对山水娱清晖。西溪先生奇崛士，正可着之岩石里。数间茅屋破不修，中有神光发奇字。绿苹齐叶白芷生，送君江南空复情。相思万里不可见，时对此图双眼明。 

　　○戏题出洗马 

　　啮覂驾谁能御？驽蹇纷纷何足顾。青丝络首锦障泥，鞭棰空劳怨长路。明窗戏写乘黄姿，洗刷归来气如怒。不须对此苦叹嗟。男儿自昔多徒步。 

　　○送孟仲则游荆湖兼往襄汉 

　　行路方难子何往，潇湘洞庭天一方。长江风来浪如雪，荆门木落天雨霜。千金养客不复见，万里访旧庸何伤。子才有用未得试，牛刀爱惜藏锋铓。似闻远游未渠央，更欲揽辔趋襄阳。昔年战斗且休息，白骨已瘗愁云黄。伏龙凤雏在何处？鹿门山色还苍苍。登高吊古一长啸，万事惨淡悲中肠。人生聚散安可常，为君起舞君举觞。明朝帆影拂浮玉，寄言客居思故乡。 

　　○烈妇行 【并序。】 

　　至元七年冬，滨州军士刘平之戍枣阳，与其妻胡俱道宿车下。平为虎所得，胡起追及之，杀虎脱其夫。吾闻之中原贤士大夫如此，乃为感激慷慨，作《烈妇行》以歌之。 
　　客车何焞焞，夫挽妇为推。问君将安去？言往枣阳戍。官事有程宿车下，夜半可怜逢猛虎。夫命悬虎口，妇怒发指天。十步之内血相溅，夫难再得虎可前。宁与夫死，毋与虎生。呼儿取刃力与争，虎死夫活心始平。男儿节义有如许，万岁千秋可以事明主，冯妇卞庄安足数。呜呼猛虎逢尚可，宁成宁成奈何汝！ 

　　○送高仁卿还湖州 

　　昔年东吴望幽燕，长路北走如登天。捉来官府竟何补，还望故乡心惘然。江南冬暖花乱发，朔方苦寒气又偏。木皮三寸冰六尺，面颊欲裂冻折弦。卢沟强弩射不过，骑马径度不用船。宦游远客非所习，狐貉不具绨袍穿。京师宜富不宜薄，青衫骏马争腾骞。南邻吹笙厌粱肉，北里鼓瑟罗姝妍。凄凉朝士有何意，瘦童羸骑鸡鸣前。太仓粟陈未易籴，中都俸薄难裹缠。尔来方士颇向用，读书不若烧丹铅。故人闻之应见笑。如此不归殊可怜。长林丰草我所爱，羁靮未脱无由缘。高侯远来肯顾我，裹茗抱被来同眠。青灯耿耿照土屋，白酒薄薄无荤膻。破愁为笑出软语，寄书妻孥无一钱。江湖浩渺足春水，凫雁灭没横秋烟。何当乞身归故里，图书堆里消残年。 

　　○谢鲜于伯几惠震余琴云是许旌阳手植桐所斵 

　　仙人已归白云中，空余手植青枝桐，根柯盘郁如蛟龙。一朝霹雳驱雷公，烈火半𦶟随狂风。箕子之裔多髯翁，才气迈俗惊愚蒙。抱持来 【一作东。】 归寻国工，斲为二琴含商宫。我来自北欣相逢，持一赠我为我容。自吾得此不敢寐， 【一作慵。】 终 【一作中。】 夜起坐弹孤 【一作秋。】 鸿。下弦清泠上黄钟，转弦更张涕满胸。黄虞已远将无同，恨君不识牙与锺。恨我不识瞽与蒙，《周南》《大雅》当谁从？ 

　　○赠相者 

　　吾闻伯乐善相马，一顾千金长高价。何人倜傥买权奇，满眼驽骀居枥下。张君年少目有神，走半江湖多阅人。我生瘦愞乏骏骨，浪许腾骧防失真。连朝春雨今始晴，花枝点眼生春情。楼前山色横翠霭，湖上柳黄飞乱莺。便须酤酒与君饮，醉倒花前犹满引。懒从唐举问流年，欲向德翁谋小隐。 

　　○题商德符学士桃源春晓图 

　　宿云初散青山湿，落红缤纷溪水急。桃花源里得春多，洞口春烟摇绿萝。绿萝摇烟挂绝壁，飞流淙 【一作直。】 下三千尺。瑶草离离满涧阿，长松落落凌空碧。鸡鸣犬吠自成村，居人至老不相识。瀛洲仙客知仙路，点染丹青寄轻素。何处有山如此图，移家欲向山中住。 

　　○秋夜曲二首 

　　雨声滴夜清漏长，朱帘金幕浮新凉。闺中美人动裁剪，故罗衣袂生秋香。东邻剥枣西邻获，旅馆无人念飘泊余不潦尽涵清辉。芙蓉压堤怨不归，墙根草绿阴蛾飞。 
　　蒲萄架空堕殷玉，遥夜露寒生体粟。暗蛩栖草鸣不平，无丝络纬空劳促。梦魂苦短道苦长，万山深处非吾乡。玉虫摇釭萤入屋，去雁来鱼应可卜，醒眼荧荧愁万斛。 

　　○孔道辅击蛇笏 

　　以笏击蛇有孔公，义与段公击贼同。事之巨细虽有异，正气愤激生于中。伟哉孔公圣人裔，岂听妖邪乱民志。即今槐木一尺强，气象凛凛含风霜。子孙守之慎宝藏，绝胜象牙堆满床。 

　　○燕脂骏图歌 

　　骐𬴊腰褭世常有，伯乐不生淹栈豆。歘见此图神自王，权奇磊落龙为友。隅目晶荧生紫光，锦毛错落蒙清霜。霜蹄蹙踏寒玉响，雾鬣振动秋风凉。朝浴扶桑腾浩荡，暮秣昆仑超象罔。雄姿似隘六合小，盛气欲𥬞浮云上。嗅尘一歕惊肉飞，奋迅不受人间鞿。岂惟万马羞欲死，直与八骏争先驰。只今相者多举肥，叹息此图谁复知！君不见王处冲，半生隐德真成痴。 【魏公自幼好画马，友人郭佑之赠诗云：「世上但解比龙眠，那知已出曹韩上。」】 

　　○赋张秋泉真人所藏研山 

　　泰山亦一拳石多，势雄齐鲁青巍峨。此石却是小岱岳，峰峦无数生陂陀。千岩万壑来几上，中有绝涧横天河。粤从混沌元气判，自然凝结非镌磨。人间奇物不易得，一见大叫争摩挲。米公平生好奇者，大书深刻无差讹。傍有小研天所造，仰受笔墨如圆荷。我欲为君书道德，但愿此石不用鹅。巧偷豪夺古来有，问君此意当如何？ 

　　○兔 

　　少年驰逐燕齐郊，身骑骏马如腾蛟。耳后生风鼻出火，大呼讨来飞鸣■〈骨孝〉。如今老大百忧集，拄杖徐行防喘急。卷中见画眼为明，骥闻秋风双耳立。 【讨来，国朝语，谓兔也。】 

　　○春寒 

　　夜雨鸣高枕，春寒入敝袍。时光自花柳，吾意岂蓬蒿。失色黄金尽，知音白雪高。山林隐未得，空觉此生劳。 

　　○雪后同子俊游何山次韵二首 

　　兵革时犹动，山林日就荒。子真思隐遯，詹尹问 【一作卜。】 行藏。有意随三饭，无人馈五浆。远山湖外白，立马见微茫。 
　　湍驶波翻雪，风生地出雷。薄醪随意尽，寒气逼人来。更欲明朝去，何妨迫暮回。自怜非李广，醉尉莫 【一作勿。】 相猜。 

　　○早春 

　　溪上春无赖，清晨坐水亭。草牙随意绿，柳眼向人青。初日收浓雾，微波乱小星。谁歌采苹曲？愁绝不堪听。 

　　○重游弁山 

　　竹色迷行径，松声汹座隅。水清花自照，风暖鸟相呼。饮罢思局，歌长缺唾壶。重来潇洒地，聊足慰须臾。 

　　○鱼乐楼 

　　楼下南来水，清泠百尺深。菰蒲终夜响，杨柳半溪阴。日月驱人世，江湖动客心。向来歌舞宴，达晓看槽参。 

　　○次韵陈无逸中秋月食风雨不见 

　　溪月当圆夜，看云起莫愁。层阴连积水，伏雨暗清秋。白璧难容玷，明珠不可求。每因观节物，转觉此生浮。 

　　○次韵子山登楼有感二首 

　　西北高楼好，登临望眼空。弁山横雨外，笠泽浸天东。计乏千金药，羞看百炼铜。只应将顺 【一作世。】 事，都付酒杯中。 
　　怀古情何极，登危气尚雄。江山一时胜，宇宙百年中。翠袖愁空谷，绨袍受朔风。超然高举意，决眦送孤 【一作飞。】 鸿。 

　　○次韵冯伯田秋兴二首 

　　风紧草木变，露寒沙水清。萧兰嗟共悴，𫛸忍先鸣。黄阁非吾事，青山不世情。浩歌聊感激，裘马任肥轻。 
　　兴逐秋风发，愁随秋夜长。系书阳鸟远，促织候虫忙。世已无刘表，家徒有孟光。故衣寒未补，发箧动幽香。 

　　○奉和帅初兄将归见简二首 

　　戴子文章伯，不为时所知。朱弦非众听，白璧易群疑。海树生秋早，江船度越迟。莫愁千里别，要作百年期。 
　　我坐幽忧疾，非君谁与娱。清谈忘日夜，高论到唐虞。天地无青眼，江湖有白须。客居宁郁郁，归兴托莼鲈。 

　　○和周景远见寄 

　　四海多兄弟，交情子独亲。方将寻舴艋，何意画麒麟。簿领淹豪士，江湖着散人。相看俱老大，喜见二毛新。 

　　○大都遇平江龙兴寺僧闲上座话唐綦母潜宿龙兴寺诗因次其韵 

　　闻说龙兴寺，多年未欵扉。风林发松籁，雨砌长苔衣。殿古灯光定，房深磬韵微。秋风动归兴，一锡向空飞。 

　　○送翟伯玉云南省都事 

　　万里云南路，青山落照边。省郎新紫绶，幕府旧红莲。见面嗟吾晚，观文觉子贤。只应清淑气，不受瘴溪烟。 

　　○雨 

　　摵摵众叶响，滋滋生意新。知谁实挥洒，解使尽圆匀。蛛网悬珠络，荷盘泻汞银。喜凉生枕簟，愁润逼衣巾。 

　　○次韵观复表兄见简 

　　载酒无人到，山园昼掩门。泥深妨步屧，雨暗只空村。每忆文园渴，难忘北海尊。何当来就饮，听我抚桐孙。 

　　○送董参政赴召 

　　丹极飞明诏，锋车召老臣。仲舒经术邃，贾谊谠言陈。偃草怀殊俗，安田慰远人。公心如皦日，江国自熙春。散乱堆床帙，萧飕满案尘。诡随吾不忍，高卧理还伸。入奏能回主，当言莫爱身。衮衣瞻望重，丈席侍趋频。铅椠工无益，樵渔意已亲。白鸥波万里，浩荡未能驯。 

　　○投赠刑部尚书不忽木公 

　　胄子何多士，明公特妙年。诗书师法在，簪绂相门传。曳履星辰上，分光日月边。帝心知俊彦，群望属英贤。大木明堂器，朱丝清庙弦。吉人词自寡，君子德为先。断狱阴功厚，优儒礼数偏。我非天下士，人谓地行仙。山好双游屐，溪清一钓船。赋诗时遣兴，好客恨无钱。政尔韦编绝，俄闻束帛戋。风尘驱驿骑，霜雪洒鞍鞯。别妇经春夏，离乡整四千。家书愁展读，旅食困忧煎。郎位蒙超擢，官曹幸接联。屡闻哦鄙句，信或有前缘。知己诚难遇，扪心益自怜。樊中淹泽雉，春晚怨啼鹃。骥病思丰草，鸿冥羡远天。仁言如借便，白首向林泉。 

　　○送夹谷公分省陕西 

　　忆从长杨猎，于时始识公。堂堂九尺干，落落万夫雄。补衮弥缝密，能书点画工。劳谦延士类，岂弟到儿童。黄阁归人望，青云有父风。驱驰常扈从，奏对每留中。暂辍尚书履，荣分陕右弓。秦山依昼锦，燕雪感秋蓬。粉署趋承旧，瀛洲忝窃同。因公动乡思，飞梦过江东。 

　　○题杨司农宅刘伯熙画山水图 

　　移得山川胜，坐来烟雾空。窗中列远岫，堂上见青枫。岩树参差绿，林花掩冉红。鸟飞天路迥，人去野桥通。村晚留迟日，楼高纳快风。琴尊会仙侣，几杖从儿童。疑听孙登啸，将无顾恺同。微茫看不足，潇洒兴难穷。碧瓦开莲宇，丹楼耸竹宫。乱泉鸣石上，孤屿出江中。借甚丹青誉，益知书画功。烦渠添钓艇，着我一渔翁。 

　　○和姚子敬秋怀五首 

　　铜爵春深汉苑空，邯郸月冷照秦宫。烟花楼阁西风里，锦绣湖山落照中。河水南来非禹迹，冀方北去有唐风。溪城秋色催迟暮，愁对黄云没断鸿。 
　　落日孤城动鼓鼙，愁中画角不胜吹。山川萧瑟秋云净，草木雕伤暮雨悲。多病马卿聊假日，数奇李广不逢时。卷帘白水青山里，隐几无言有所思。 
　　搔首风尘双短鬓，侧身天地一儒冠。中原人物思王猛，江左功名愧 【一作忆。】 谢安。苜蓿秋高戎马健，江湖日短白鸥寒。金尊绿酒无钱共，安得愁中却暂 【一作尽。】 
　　吴宫烟冷水空流，惨淡风云暗九 【一作黯素。】 秋。禾黍故基曾驻辇，芙蓉高阁迥添愁。绣楹锦柱蛟龙泣，金沓瑶阶鹿豕游。宋玉平生最萧索，欲将《九辩》赋离忧。 
　　野旷天高 【一作低。】 木叶疏，水清沙白鸟相呼。胡笳处处军麾满，鬼哭村村汉月孤。新亭举目山河异，故国伤神梦寐俱。黄菊欲开人卧病，可怜三径已荒芜。 【子昂云：作诗用虚字殊不佳，中两联填满方好。殆以此力矫时弊邪。】 

　　○闻捣衣 

　　露下碧梧秋满天，砧声不断思绵绵。北来风俗犹存古，南渡衣冠不及前。苜蓿总肥宛腰褭，琵琶曾泣汉婵娟。人间俯仰成今古， 【一作昔。】 何待他 【一作当。】 年始惘然。 

　　○登飞英塔 

　　梯飙直上几百尺，俯视层空鸟背过。千里湖山秋色净，万家烟火夕阳多。鱼龙衮衮危舟檝，鸿雁冥冥避网罗。谁种山中千树橘，侧身东望洞庭波。 

　　○岳鄂王墓 

　　鄂王墓 【一作坟。】 上草离离，秋日荒凉石兽危。南渡君臣轻社稷，中原父老望旌旗。 【一作麾。】 英雄已死嗟何 【一作何嗟。】 及，天下中分遂不支。莫向西湖歌此曲，水光山色不胜悲。 【陶南村云：岳王墓诗不下数十百篇，其脍炙人口者，莫如赵魏公作。】 

　　○溪上 

　　溪上东 【一作春。】 风吹柳花，溪头春水净无沙。白鸥自信无机事，玄鸟犹知有岁华。锦缆牙樯非昨梦，凤笙龙管是谁家？令人苦忆东陵子，拟问 【一作向。】 田园学种瓜。 

　　○次韵刚父无逸游南山作 

　　绝顶清秋凌翠 【一作紫。】 烟，登临应费酒如川。平生能着几两屐，负郭何须二顷田。初日出云光射地，双溪入湖波接天。升高望远我所爱，青壁有路何当缘。 

　　○次韵信仲晚兴 

　　萧萧残照晚当楼，寒叶疏云乱客愁。岁月蹉跎星北指，乾坤浩荡水东流。古来人物俱黄土，少日心情在一丘。独立无言风满袖，青山相对共悠悠。 

　　○次韵王时观 

　　相思吴越动经年，一见情深重惘然。草木变衰人易老，江湖牢落雁难前。秦山半出青天上，禹穴遥临古道边。欲说旧游浑似梦，何时重上剡溪船？ 

　　○钱唐怀古 

　　东南都会帝王州，三月莺 【一作烟。】 花非旧游。故国金人泣辞汉，当年玉马去朝周。湖山靡靡今犹在，江水悠悠只自流。千古兴亡尽如此，春风麦秀使人愁。 

　　○次韵舜举春日感兴 

　　沙头春日已喧妍，细柳新蒲色共鲜。世事底须求分外，人生何物胜尊前。飞花冉冉催华发，宿草青青失古阡。回首旧欢如梦过，不知今日是何年！ 

　　○纪旧游 

　　二月江南莺乱飞，百 【一作杂。】 花满树柳依依。落红无数迷歌扇，嫩绿多情妒舞衣。金鸭焚香川上暝，画船挝鼓月中归。如今寂寞东风里，把酒无言对夕晖。 

　　○次韵章得一同原父侄游兰泽 

　　绿树暗暗草接天，已愁春尽更闻鹃。落花飞絮都成恨，痛饮狂歌浑欲颠。起舞有人如谢尚，著书无意似伶玄。绣筵宝瑟何时会，割锦缠头不计钱。 

　　○见章得一诗因次其韵二首 

　　水色清涟日色黄，梨花淡白柳花香。即看时节催人事，更觉春愁恼客肠。无酒难供陶令饮，从人皆笑郦生狂。城南风暖游人少，自在晴丝百尺长。 
　　片片 【一作「点点」。】 飞花欲送春，萋萋碧草正 【一作又。】 愁人。黄蜂酿蜜经营急，紫燕衔泥来去频。才似茂陵非晚遇，美如曲逆不长贫。久知求富都无益，但喜论诗若有神。 

　　○奉和帅初雨中见赠二首 

　　阴雨凄凄生夏寒，故人望望惜清欢。停云底事能相阻，后土何时可得干。无事甘为犀首饮，切云聊着屈平冠。闭门客散且高卧，户外泥深没马鞍。 
　　正坐清谈与世违，交情如子定应 【一作依。】 稀。图书跌宕心犹在，裘马清狂意已非。黄鹤未知何日返，饥乌故作傍人飞。溪南流水清如玉，终拟归休理钓矶。 

　　○多景楼 

　　层颠官阁几时修，遶槛长江万古流。白露已寒秋草绿，斜阳虽好暮云稠。平南筹策张华得，治内人才葛亮优。景物未穷登览兴，角声孤起瓮城秋。 

　　○东阳八咏楼 

　　山城秋色净朝晖，极目登临未拟归。羽士曾闻辽鹤语， 【楼在宝婺观，观中老道士能言诸父出处。】 征人又见塞鸿飞。西流二水玻瓈合，南去千峰紫翠围。如此山川良不恶，休文何事不胜衣。 

　　○金陵雨花台遂至故人刘叔亮墓 

　　雨花台上看晴空，万里风烟入望中。人物车书南北混，山川襟带古今同。昆虫 【一作「鱼龙」。】 未蛰霜先陨，凤鸟不鸣江自东。绿发刘伶缘醉死，往寻荒冢酹西风。 

　　○蛾眉亭 

　　天门日涌大江来，牛渚风生万壑哀。青眼故人携酒共，两眉今日为君开。苍崖直下蛟龙吼，白浪横空鹅鹳回。南眺 【一作望。】 青山怀李白，沙头官渡苦相催。 【时与刘伯宣尚书同登。】 

　　○大都红门外海子上即事 

　　白水青林 【一作山。】 引兴多，红裙翠黛 【一作袖。】 奈愁何。底 【一作祗。】 从暮醉兼朝醉，聊复长歌更短歌。轻燕受风迎落絮，老 【一作游。】 鱼吹浪动新荷。余不 【一作杭。】 溪上扁舟好，何日归休理钓蓑？ 

　　○赠周景远田师孟 

　　与子同客帝王州，一日不见如三秋。风高气肃雁声急，天青 【一作晴。】 日暖蛛丝游。篱下黄花为谁好，水边红树令人愁。世间万事可拨遣，日日痛饮醉即休。 

　　○送缪秀才教授真州 

　　髯生别我将安适，言向真州作教官。但使清风生绛帐，何妨朝日照空盘。东园草木因人胜，北固江山隔岸看。才近中年已伤别，可堪南望送归鞍。 

　　○次韵左辖相公 

　　昔年闾里自浮沈，郎省那知遂有今。老去冯唐堪底用，愁来庄叟向谁吟？上林柳色春犹浅，西塞桃花水正深。知己如公居鼎鼐，不应长此泣南音。 

　　○次韵左辖相公奉寄行台中丞徐公 

　　尽日沈迷簿领书，何时重得赋闲居。已无梦想悬金印，岂有文章到石渠。白发故人霜柏在，黄尘游子断蓬如。旧游忆在吴兴日，自采溪毛脍白鱼。 

　　○送吴思可总管汀州 

　　七闽南去路崎岖，五马承恩出帝都。地气喜闻今有雪，民生宁似昔无襦。山城酒美倾鹦鹉，雨馆春深听鹧鸪。他日相思应怅恨，离筵不忍赋骊驹。 

　　○至元庚辰繇集贤出知济南暂还吴兴赋诗书怀二首 

　　五年京国误蒙恩，乍到江南似梦魂。云影时移半山黑，水痕新涨一溪浑。宦途久有曼容志，婚娶终寻尚子言。政为疏慵无补报，非干高尚慕丘园。 
　　多病相如已倦游，思归张翰况逢秋。鲈鱼莼菜俱无恙，鸿雁稻粱非所求。空有丹心依魏阙，又携十口过齐州。闲身却羡沙头鹭，飞去飞来百自由。 

　　○刘端父御史见和初到济南诗次韵答之 

　　少日居多隐遯情，微官犹喜得山城。腹中洞视浑无物，身外何因更有名。忽忆放船苕水去，终朝背郭草堂成。故乡一别三千里，看见池塘草又生。 

　　○次韵端父和鲜于伯几所寄诗 

　　画舸西湖到处游，别来飞梦到杭州。百年底用忧千岁，一日相思似几秋？苦忆东南多胜事，空吟西北有高楼。只今赖有刘公干，时写新诗解客愁。 

　　○趵突泉 

　　泺水发源天下无，平地涌出白玉壶。谷虚久 【一作只。】 恐元气泄，岁旱不愁东海枯。云雾润蒸华不注，波涛声震大明湖。时来泉上濯尘土，冰雪满怀清兴孤。 

　　○继郑鹏南书怀 

　　岂不怀归苦未闲，宦情羁思不成欢。可能治郡如龚遂，只合临流似幼安。棋局懒从先处着，医方留取用时看。夜来梦到苕溪上，一枕清风五月寒。 

　　○德清闲居 

　　已无新梦到清都，空有高情学隐居。贫尚典衣贪购画，病思弃研厌求书。圉人焚积夜防虎，溪女叩扉朝卖鱼。困即枕书饥即饭，谋生自笑一何疏。 

　　○题山堂 

　　手种青松一万栽，山堂留得 【一作在。】 翠屏隈。推窗绿树排檐入，临水红桃对镜开。山雉雊迎朝日去，野禽啼傍夕阳来。老妻亦 【一作也。】 有幽栖意，数日迟留不肯回。 

　　○海子上即事与李子构同赋 

　　小姬劝客倒金壶，家近荷花似镜湖。游骑等闲来洗马，舞靴轻妙迅飞凫。油云判污缠头锦，粉污生怜络臂珠。只有道人尘境静，一襟凉思咏风雩。 

　　○重用韵 

　　更从何处访蓬壶，花满平堤水满湖。韩嫣金丸落飞鸟，王乔仙履下双凫。姬姜自爱千金貌，游侠轻量一斛珠。我老不知年少事，水边行散似春雩。 

　　○送杜伯玉四川行省都事 

　　浣花溪上草堂存，今见能诗几代孙。橘刺藤梢隐丛竹，椒浆桂酒荐芳荪。日长画省文书静，春近岷江雪浪奔。我向东吴君向蜀，别离从古解销魂。 

　　○次韵李秀才见赠 

　　曾是先皇侍从班，龙髯飞去竟难攀。重来赤日黄尘里，梦到清泉白石间。岂有文章供世用，久判渔钓与云闲。何当便理南归棹，呼酒登楼看弁山。 

　　○人日立春 

　　今年人日与春并，人得春来喜气迎。宫柳风微金缕重。御沟冰泮玉鳞生。阴消已觉余寒散，阳长争看晓日明。霜鬓彩幡浑不称，强题新句慰羁情。 

　　○送岳德敬提举甘肃儒学 

　　苦欲留君君不留，奋髯跨 【一作跃。】 马走甘州。功名到手不可避，富贵逼人那得休。春酒蒲萄歌窈窕，秋沙苜蓿饱骅骝。儒冠也有封侯相，万里归来尚黑头。 

　　○赠放烟火者 

　　人间巧艺夺天工，炼药燃灯清昼同。柳絮飞残铺地白，桃花落尽满阶红。纷纷灿烂如星陨，■〈火霍〉■〈火霍〉喧豗似火攻。后夜再翻花上锦，不愁零乱向东风。 

　　○题温雪峰诗迹 

　　出拥旌麾一俊臣，归寻松竹作闲人。龙蛇留遗人间世，泉石逍遥物外身。自古神仙皆旷达，由来豪杰岂埃尘。山川良是诸孙老，华表归来又几春。 

　　○胜概楼 

　　楼下寒泉雪浪惊，楼前山色翠屏横。登临何必须吾土，啸傲聊因得此生。檐外白云来托宿，梁间紫燕语关情。济南胜概天下少，试倚阑干眼自明。 

　　○老态 

　　老态年来日日添，黑花飞眼雪生髯。扶衰每藉齐 【一作过。】 眉杖，食肉先寻剔齿櫼。右臂拘挛巾不裹，中肠惨戚泪常淹。移床独就南荣坐，畏冷思亲爱日檐。 

　　○弁山佑圣宫次孟君复韵 

　　意行骑马到林间，晴雾都沈远近山。琼树着花春自早，翠禽双语意相关。一杯到手先成醉，万事无心触处闲。犹欠抱琴来托宿，静中规写水潺潺。 

　　○醉后同张刚父清风楼联句 

　　碧树未黄风露秋，晚云萧瑟乱山愁。 【赵。】 千家疏雨催砧杵，两岸残阳入钓舟。 【张。】 画角吹残人罢市，清尊饮散客登楼。 【赵。】 古今回首俱陈迹，唯有溪声日夜流。 【张。】 

　　○题秋山行旅图 

　　老树叶似 【一作先。】 雨，浮岚翠欲流。西风驴背客，吟断野桥秋。 

　　○题萱草蛱蝶图 

　　丛竹无端绿，幽花特地妍。飞来双蛱蝶，相对意悠然。 

　　○黄葵词 

　　仙掌郁金衣，朝阳风露晞。可怜蜂与蝶，祇解弄春晖。 

　　○题太白酒船图 

　　萧洒稽山道，风流贺季真。相思不相见，愁杀谪仙人。 

　　○寄题真定明远亭 

　　未到新亭上，先题明远诗。云间归雁小，山外夕阳迟。 

　　○独夜 

　　秋风动林叶，夜雨滴池荷。孤客睡不着，乱蛩鸣更多。 

　　○题李仲宾野竹图 【并序。】 

　　吾友李仲宾为此君写真，冥搜极讨，盖欲尽得竹之情状。二百年来，以画竹称者，皆未必能用意精深如仲宾也。此野竹图，尤诡怪奇崛，穷竹之变，枝叶繁而不乱，可谓毫发无遗恨矣。然观其所题语，则若悲此竹之托根不得其地，故有屈抑盘躃之叹。夫羲尊青黄，木之灾也。拥肿拳曲，乃不夭于斧斤。由是观之，安知其非福邪？因赋小诗以寄意云。 
　　偃蹇高人意，萧疏旷士风。无心上霄汉，混迹向蒿蓬。 

　　○天冠山题咏 【录六。】 

　　龙口岩 
　　长廊岩 
　　金沙岭 
　　寒月泉 
　　玉帘泉 
　　一线天 

　　△龙口岩 

　　峭石立四壁，寒泉飞两龙。人间苦炎热，仙境已秋风。 

　　△长廊岩 

　　修岩如长廊，下有流泉注。山中古仙人，步月自来去。 

　　△金沙岭 

　　攀萝缘石磴，步上金沙岭。露下色荧荧，月生光炯炯。 

　　△寒月泉 

　　我尝游惠山，泉味胜牛乳。梦想寒月泉，携茶就泉煮。 

　　△玉帘泉 

　　飞泉如玉帘，直下数千尺。新月横帘钩，遥遥挂空碧。 

　　△一线天 

　　酰鸡舞瓮中，井蛙居坎底。莫作一线看，开眼九万里。 

　　○题周秀才此山堂 

　　青青云外山，炯炯松下石。顾此山中人，风神照松色。 

　　○晓起闻莺 

　　暑气晓来清，时时闻远莺。还思故园路，松下绿苔生。 

　　○牧废苑 

　　一片中原地，纷纷几战争。至今将不去，留与后人耕。 

　　○黄清夫秋江钓月图 

　　尘土染人衣袂，烟波着我船窗。为问行歌都市，何如钓月秋江。 

　　○题王子庆所藏大年墨雁 

　　鸿雁栖栖遵渚，黄芦索索鸣秋。羡杀承平公子，笔端万里沧洲。 

　　○初至都下即事 

　　尽日车尘马足间，偶来临水照愁颜。故乡兄弟应相忆，同看溪南柳外山。 

　　○送王月友归杭州 

　　云本无心漫出山，兴来依旧与云闲。何当从子东南去，扫地焚香昼掩关。 

　　○清胜轩绝句 

　　小草幽香动碧池，暖风晴日长新荑。南窗昼倚绿阴静，听尽行人过马蹄。 

　　○题东野平陵图 【事见《笠泽丛书》。】 

　　骑驴渺渺入荒城，积水空林坐自清。政使不容投劾去，也胜尘土负平生。 

　　○次韵刚父即事绝句四首 

　　玉树雕伤众草黄，夜虫时语怨流光。美人望望隔秋水，不寄相思书一行。 
　　凄凉鼓角北风传，嘈杂琵琶思远天。白雪有谁知幼眇，翠蛾空自惜联娟。 
　　摇落山川树影稀，陇云时逐雁南飞。苦无绿酒酬佳节，犹有黄花媚夕晖。 
　　溪头月色白如沙，近水楼台一万家。谁向夜深吹玉笛，伤心莫听《后庭花》。 

　　○戏题僧惟尧墨梅 

　　萧洒孤山半树春，素衣谁遣化缁尘。何如澹月微云夜，照影西湖自写真。 

　　○题范蠡五湖杜陵浣花二首 

　　功名自古是危机，谁似先生早拂衣。好向五湖寻一舸，霜黄木叶雁初飞。 
　　春色醺人苦不禁，蹇驴驮醉晚骎骎。江花江草诗千首，老尽平生用世心。 

　　○梅花 

　　萧洒江梅似玉人，倚风无语澹生春。曲中桃叶元非侣，梦里梨花恐未真。 

　　○送王子庆诏檄浙东收郡县图籍 

　　木落江南天地秋，西风吹子过东州。试开图籍寻佳处，便命舟车作胜游。 

　　○题龚圣予山水图二首 

　　泽雉樊中神不王，白鸥波上梦相亲。黄尘没马归来晚，只有西山小慰人。 
　　当年我亦画云山，云白山清咫尺间。今日看山还自笑，白头输与楚龚闲。 

　　○杭州雨中 

　　江南十日九阴雨，花柳欲开无好春。却忆京城二三月，秋千风暖涨香尘。 

　　○题舜举折枝桃 

　　醉里春归寻不得，眼明忽见折枝花。向来飞盖西园夜，万烛高烧照烂霞。 

　　○怀德清别业 

　　阳林堂下百株梅，傲雪凌寒次第开。枝上山禽晓啁哳，定应唤我早归来。 

　　○部中暮归寄周公谨二首 

　　日暮空街生白烟，归来羸马不胜鞭。明朝又逐鸡声起，孤负日高花影眠。 
　　三年谩仕尚书郎，梦寐无时不故乡。输与钱唐周老子，浩然斋里坐焚香。 

　　○绝句 

　　春寒恻恻掩重门，金鸭香残火尚温。燕子不来花又落，一庭风雨自黄昏。 

　　○都南张氏园寓居 

　　尺五城南迹似幽，乡心空折大刀头。杏花飞尽燕脂雪，日日东风未肯休。 

　　○和黄景杜雪中即事四首 

　　雪寒凄切透书帷，极目南云入望低。欲报平安无过雁，忽惊残梦有鸣鸡。 
　　君说江南苦未归，香橙新酒蟹螯肥。何当与子扁舟去，共挽清溪浣客衣。 
　　客里相从意最亲，高秋快饮见天真。明年去学潘怀县，满县栽花做好春。 
　　当年临水照春衫，浮玉山前水似蓝。归计未成羇思恶，为君飞梦到城南。 

　　○东城 

　　野店桃花红粉姿，陌头杨柳绿 【一作翠。】 烟丝。不因送客东城去，过却春光总不知。 

　　○湖上暮归 

　　春阴柳絮不能飞，雨足蒲芽绿更肥。政恐前呵惊白鹭，独骑款段遶湖归。 

　　○即事二首 

　　湘帘疏 【一作细。】 织浪纹稀，白苎新裁暑气微。庭院日长宾客退，绕 【一作满。】 池芳草燕交飞。 
　　古墨轻磨满几香，砚池新浴照人光。北窗时有凉风至，闲写《黄庭》一两章。 

　　○咏逸民九首 

　　驱车秣驽马，吾将适齐国。闻有鲁连子，倜傥好奇画。一谈秦师走，再说聊城拔。功成不受赏，高举振六翮。布衣终其身，岂复为世役。茫茫千载远，安往访遗迹。踌躇东海上，向风长太息。 
　　四时相代谢，荣耀何 【一作安。】 足恃。瓜田引新蔓，不见桃与李。知士解其会，遇坎当复止。邵生故秦吏，乃亦睹兹理。贤哉感我怀，三叹不能已。 
　　子真初亦仕，岁晚乃逃之。区区南昌尉，上疏忘其卑。忠言不见用，耿耿当告谁。飘然弃妻子，终身与世辞。抱关甘贫贱，所贵莫我知。至今九江𣸣，清风激群黎。神仙信茫昧，此士独不疑。孤云无定在，逝水何时归。遐思一矫首，怅望无由期。 
　　悠悠空山云，泱泱长江流。廊庙意不屑，山泽聊淹留。故人在天位，高步追巢由。岂曰子无衣，辛苦被羊裘。东京多节义，之子乃其尤。穷居虽独善，辅世岂不优。 
　　汪汪千顷陂，不为人浊清。道周言行表，荡然无得名。谁言牛医儿，乃是人中英。当时无闲言，后世流德声。思之不可见，使我鄙吝萌。淳风久已漓，此意岂复明。时无君子者，虽贤宁见称。 
　　南州有高士，食力事耕稼。优游聊卒岁，不矫亦不隘。大木行欲颠，绋𫄥岂足赖。何为诸老翁，栖栖不遑舍。斯言 【一作其。】 非无见，明哲自高迈。谁能悬一榻，待子来税驾。 
　　鹿门何亭亭，下有辟世贤。凤雏隐中林，卧龙蟠其渊。一朝起高翔，斯人独深潜。功名不可为，我志久已安。一闻耆旧传，使我心悠然。 
　　黄鹄羽翼长，一举思千里。幼安本中原，乘桴走东海。举世方尚同，远引存吾志。流风渐异俗，敦礼化邻鄙。子鱼平生友，胡乃不相委。 
　　尘事非所便，田园久见招。归来三径中，蔚蔚长蓬蒿。虽有 【一作「维不」。】 荷鉏倦，浊酒且自陶。茫茫大化中，委运将焉逃。唐虞去已远，由来非一朝。粲粲霜中菊，采采忘其劳。 

　　○次袁学士上都诗韵 

　　晓日夹云树，春风吹雪山。飞鹰玄兔碛，饮马白狼湾。宝带吴钩迥，金矛汉节闲。将军万里外，不怕二毛斑。 

　　○送陈都事云南铨选兼简李廉访 

　　送君铨选使滇池，部落诸夷自品题。明月梦回夔子北，长风吹度夜郎西。山连塞雨骅骝滑，花落蛮云杜宇啼。为问霜台李学士，白头官满尚羁栖。 【此诗见《元音选》本，《风雅》作薛玄卿。】 

　　○杭州拱北楼 

　　城上高楼接太霞，令严钟鼓静无哗。提封内向三千里，比屋同封百万家。心在江湖存魏阙，身随牛斗泛仙槎。举头便觉长安近，时倚阑干望日华。 

　　○赠脱帖木儿总管 

　　将军铁马拥雕弓，壮岁分符镇越中。山水多情留贺监，儿童拍手爱山公。紫髯似戟君犹壮，白发如丝我已翁。悦礼敦诗殊不忝，看君真有古人风。 

　　○和姚子敬韵 

　　同学故人今已稀，重嗟出处寸心违。自知世事都无补，其奈君恩未许归。沧洲白鸟时时梦，玉带金鱼念念非。准拟明年乞身去，一竿同理旧苔矶。 【子昂仕元，极被宠遇。世祖与论留梦炎、叶李优劣，曰：梦炎宋状元，位宰相，当贾似道误国，依阿取容。叶李一布衣，乃能上书请斩似道，贤于梦炎远矣！子昂因赋诗云：「往事已非那可说，且将忠直报皇元。」及桑哥柄国，子昂首发其奸。仁宗在位，字而不名，尝论子昂人所不及者数事：帝王苗裔，一也。状貌昳丽，二也。博学多闻知，三也。操履纯正，四也。文词高古，五也。书画绝伦，六也。旁通释老之旨，造诣玄微，七也。此诗颔联云云，虽悔出处之违心，而无及矣。】 

　　○题孙登长啸图 

　　在涧幽人乐考盘，南山白石夜漫漫。空林无风万籁寂，长啸一声山月寒。 

　　○咏史 

　　酒酣斫剑气如云，屠狗吹箫尽策勋。汉室功臣谁第一？黄金合铸纪将军。 

　　○宫中口号 

　　日照黄金宝殿开，雕阑玉砌拥层台。一时侍卫回身立，天步将临玉斧来。 

　　○四皓 

　　白发商岩四老翁，紫芝歌罢听松风。半生不与人间事，亦堕留侯计术中。 

　　○偶成 

　　竹林深处小亭开，白鹤徐行啄紫苔。羽扇不摇纱帽侧，晚凉青鸟忽飞来。 

　　○即事 

　　庭槐风静绿 【一作午。】 阴多，睡起茶余 【一作西窗。】 日影过，自笑老来 【一作夫。】 无复梦，闲看行蚁上南柯。 

　　◆赵待制雍 

　　雍字仲穆，孟俯仲子。夙慧，有父风。以荫守昌国海宁二州，历官翰林院待制。 

　　春夜曲 
　　早春 
　　暮春 
　　结羊肠 
　　美人曲 
　　千里思 
　　有所思 
　　七夕二首 
　　古诗 
　　思归 
　　初秋夜坐二首 
　　秋声 
　　即事 

　　○春夜曲 

　　去年美人未还家，绿窗青春桃始花。桃花今年只依旧，美人别后长咨嗟。芳心欲传向谁愬，卷却罗袖弹琵琶。琵琶声哀思欲绝，衣上啼痕几时灭。共君别久胡不来，菱花宝镜生尘埃。君隔扬子江，妾居黄金台。台虽高，望无极，人万里兮天咫尺。春水绿波春草碧，来鱼去雁无消息。日既暮兮月色寒，相思如梦雕朱颜。青灯炯炯照不寐，揽衣起坐空愁叹。 

　　○早春 

　　高卷珠帘日渐长，梅花庭院雪飘香。闲倚阑干看新柳，不知谁为染鹅黄。 

　　○暮春 

　　绿阴庭院碧窗纱，半卷珠帘映晚霞。芳草萋萋春寂寂，东风吹堕落残花。 

　　○结羊肠 

　　孟春之月春始和，陌头柳色黄如鹅。落梅纷纷稍觉多，白日炯炯曜绮罗。曜绮罗，日渐长，春风庭院花草香。十六初过上元节，家家女儿结羊肠。含情暗卜心自语，何时得似双鸳鸯。结成羊肠肠反断，惆怅春闺坐长叹。强持薄怒娇且羞，折花倒插金钗头。 

　　○美人曲 

　　美人如花花不如，翠滑难胜碧玉梳。道修且阻无音书，蛾眉长颦未曾舒。春风吹衣裳，黯然泪沾襟。莺啼出无心，转添愁海深。窗前红梅花，落尽不可簪。玉台明镜如秋水，疑有人间两西子。美人未可雕朱颜，朱颜但愿长如此。 

　　○千里思 


　　颜如花，肤如雪，秋水双眸面如月。千里相思不相见，当时却恨轻离别。美人美人颦蛾眉，绿窗寂寂春风微。巫山梦断君何处？化作朝云缥缈飞。 

　　○有所思 

　　纷纷落花飘，美人在何许？相思杳如梦，寂莫春已暮。一别久不见，一往久不还。相望虽咫尺，如隔千万山。 

　　○七夕二首 

　　初月纤纤照露台，枉将瓜果闹婴孩。今宵自有经年约，何暇闲情送巧来。 
　　牵牛河东织女西，相望千古几时期。夜深只恐天轮转，地底相逢未可知。 

　　○古诗 

　　我居水精宫，远游来朔方。离家近十载，兄弟遥相望。始见世情薄，纷纷名利场。富贵不可期，人生难忖量。乾坤本无私，江山叹兴亡。蝉声噪落日，露草啼寒螀。明月如有情，照我肝与肠。西风动林东，萧然秋意凉。回首岁云暮，信美非吾乡。展转复展转，愁多知夜长。 

　　○思归 

　　袅袅秋风动客怀，啾啾猿鹤苦相催。鲁侯不遇关天意，臧氏焉能沮我才。万里驱驰离旧国，十年奔走在尘埃。吴兴山水何清远，一棹扁舟归去来。 

　　○初秋夜坐二首 

　　夜深庭院寂无声，明月流空万影横。坐对荷花两三朵，红衣落尽秋风生。 
　　月明如水侵衣湿，台榭沉沉秋夜长。坐久高僧禅语罢，澹然相对玉簪香。 

　　○秋声 

　　邕邕鸣雁复南征，十载栖迟在帝京。黄叶未零寒未应，秋声偏动故乡情。 

　　○即事 

　　独坐对明月，遥遥千古情。西风两三日，庭树已秋声。 【文征仲跋仲穆诗词卷云：赵待制风流习尚，不减魏公。而诗文不传。间见于卷轴间，不过单词数言而止，未有若此卷之富者。楷行间作，转益妍美，后云书寄德琏姊丈，盖魏公长倩王国器也。国器长于今乐府，杨铁崖亟称之。故此卷所书，乐府为多。岂亦因其所好邪！余从乌程王天雨借观，遂题其后。是岁正德己卯五月既望，征明题。】 

　　◆赵茂才奕 

　　奕字仲光，孟俯季子。举茂才，不乐仕进，玉山称仲光天资秀雅，如芝兰玉树，王谢佳子弟也。 

　　玉山佳处分得解字 
　　春日书怀 
　　玉山与郯九成自姑苏来吴兴僧可传邀余陪游弁山之黄龙洞时有紫霞同席遂分韵得花字 
　　雨窗写怀 
　　送闻梅涧住弁山祥应宫 
　　游玉山佳处写赠仲瑛 
　　西湖竹枝词 

　　○玉山佳处分得解字 【并序。】 

　　至正辛卯冬十月，余从苕溪来访玉山隐君，舣船百花洲下，适友人吕伯起御史自闽来，邂逅于官驿，话旧尽日，赋诗为别。明日，携诗偕沈自诚同过玉山中，时省郎杨伯震、龙门山释良琦亦至焉，隐君佳客也。至乃置酒于草堂，复邀山阴王德辅、匡庐于彦成、汝阳袁子英同饮。时霜风初寒，松菊具秀，酒半，匡庐于山人举杯属余曰：「今日之会，诚不易得，子过宾，且文雅，能无言乎！」余遂以「何以解忧，惟有杜康」分韵赋诗，余得解字，复为序首云。 
　　我从姑苏来，高台逢吕豸。共坐话当年，日昃不能罢。回瞻玉山青，百里风帆挂。维舟草堂前，梧竹自潇洒。一别逾三秋，相见各惊骇。开筵出红妆，持杯擘紫蟹。黄花照白发，流光岂能买。兹辰且尽乐，一醉百忧解。 

　　○春日书怀 

　　忙里过韶华，东风日易斜。黄粱应未熟，白酒尚堪赊。蝶魄迷幽梦， 【一作草。】 蛛丝绊落花。百年能有几，随分度生涯。 

　　○玉山与郯九成自姑苏来吴兴僧可传邀余陪游弁山之黄龙洞时有紫霞同席遂分韵得花字 

　　盘屈度埼𥐟，嵚崟复谽谺。龙居潜石洞，花暖护蜂衙。峭壁生苍藓，清泉长赤砂。松涛响云壑，竹翠滴桃花。杖屦丹梯险，篮舆绿磴遮。攀藤啸猿狖，并草卧麕麚。绝顶望笠泽，倾溟想女娲。遥天连岛屿，远水接蒹葭。道士来邀坐，仙童为煮茶。林深多虎迹，地僻少人家。对景诗情逸，寻芝道气遐。窗幽尘不到，境胜兴无涯。堪种茅山术，宜栽邵圃瓜。宝书传正法，灵剑挂青蛇。径滑崎尤峻，苔荒突又洼。淙淙流暗涧，聒聒叫鸣蛙。下岭日欲落，登舟路更赊。平田飞白鹭，别墅宿归鸦。犬吠柴门近，鹃啼野树斜。菜畦黄扑簌，麦垄碧交加。老态倦跋涉，衰形独叹嗟！山翁荷锄锸，村妇倚篱笆。驻舫携红袖，停杯挟紫霞。金炉熏笃耨，玉手弄琵琶。错落倾香酿，玻瓈插艳葩。歌姬声缥缈，醉客笑喧哗。击柝城将闭，吹笳鼓尚挝。卷帘风灭烛，湿幔雨垂麻。今日虽云乐，他年还共夸。更阑归去速，灯影照笼纱。 

　　○雨窗写怀 【一作「春日雨窗寄玉山征君」。】 

　　幽窗谈笑话平生，三十年间几度更。白发满头今已老，青山排闼故多情。桃花灼灼应无语，春雨萧萧尚未晴。明日扁舟携好酒，南村笋蕨正堪烹。 【此诗见《云林集》、《玉山草堂雅集寄赠》，并作仲光。】 

　　○送闻梅涧住弁山祥应宫 

　　石磴悬崖人迹稀，林深地僻绝尘机。井边丹灶千年冷，窗外山云尽日飞。老虎每来廊下走，黄龙常向洞中归。先生有道开门坐，松响瑶笙月满衣。 

　　○游玉山佳处写赠仲瑛 

　　我爱玉山奇绝处，碧梧翠竹映阑干。轩窗傍水琴书静，楼阁连云宇宙宽。山色溟蒙还淡淡，湖光潋滟自漫漫。登临纵目无穷处，落日西风作暮寒。 【仲光与玉山友善，虽相去数百里，必一月一致书。】 

　　○西湖竹枝词 

　　湖头日日水光波，两两吴娃打桨过。笑隔芙蓉不相识，向人犹自唱吴歌。 

　　◆袁学士桷（清容居士集） 

　　桷字伯长，庆元人，宋同知枢密院事韶之曾孙也。童子时有能文名，部使者举茂才异等，授丽泽书院山长。大德初，阎复、程文海、王构交荐之，改翰林国史院检阅官。时初建南郊，疏十议以进。礼官推其博，多采用者。擢应奉翰林文字、同知制诰兼国史院编修官。累进翰林待制、集贤直学士，同修国史。至治元年，迁侍讲学士。泰定初辞归，卒年六十有一。赠江浙行省参知政事，追封陈留郡公，谥文清。伯长初师事剡源戴帅初。稍长，在王深宁之门，复从舒岳祥游。家固多藏书，又亲见中原文献，其学最为有本。及在词林，朝廷制册、勋臣碑铭，多出其手。家居以后，修辟南园故址，结小亭，读书其中。翰墨所传，极于海内。所著有《易说》、《春秋说》及《清容居士集》五十卷。元兴，承金宋之季，遗山元裕之以鸿朗高华之作振起于中州，而郝伯常、刘梦吉之徒继之。故北方之学，至中统、至元而大盛。赵子昂以宋王孙入仕，风流儒雅，冠绝一时。邓善之、袁伯长辈从而和之，而诗学又为之一变。于是虞、杨、范、揭，一时并起，至治、天历之盛，实开于大德、延佑之间。伯长没后二十余年，会修宋、辽、金三史。遣使者求郡国遗文故事，惟袁氏所传为最多。故家文物，萃于东南，百年以来，流风未坠，论者以伯长实有功焉，良不诬也。 

　　再从侄瑛幼孤学道龙虎山自伤不能鞠携述祖德以勉之 
　　舟中杂咏十首 
　　车行二十八韵 
　　鞭马图 
　　游长春宫分韵得莱字 
　　蒋商卿叙其先人客金陵与先子事契末章复以见属次韵 
　　集廉园 
　　次韵杂诗二首 
　　怀伯生 
　　夕佳亭 
　　潘孟阳上书不报归里作五咏 
　　送马伯庸御史奉使河西八首 
　　大名刘节妇吟 
　　育王珙禅师示寂二纪屿上人回山中因寄塔主 
　　善之佥事兄南归述怀百韵 
　　送赵虚一道士降香南海诸名山 
　　饮酒杂诗 
　　观真文忠公画像 
　　次韵元复初春思三首 
　　送薛玄卿归吴予时有上京之行 
　　有感 
　　三月十二日自殿庐归舍梨花盛开薄暮与陈汝海花下小饮 
　　次韵瑾子过梁山泺三十韵 
　　忆昔三首 
　　芳思亭 
　　题高彦敬桑落洲望庐山图 
　　秋泉德生仲章梅叔章周仪之皆次余韵题庐山图再次韵以谢 
　　谢王参议送练春红二枝 
　　络马图 
　　寄南剑李士弘使君 
　　■〈氵累〉阳张节妇瓶中杏枝着花因赋 
　　同子唯赋水车 
　　善之携酒招游西湖值雷雨分韵得杯字 
　　赋金华方君双鱼研 
　　寄张伯雨道士兼简邓庆长 
　　煮茶图 
　　赠张玉田 
　　次韵张伯雨梅花岛 
　　李士弘枯木风竹图 
　　过高邮湖 
　　赵昌荷花 
　　句曲山迎真送真词二章 
　　越船行 
　　新安芍药歌 
　　哀牢夷 
　　安南行 
　　李宫人琵琶行 
　　月海歌 
　　秋江钓月图歌 
　　三马歌 
　　庐陵刘老人百一歌 
　　东门行 
　　次韵善之杂兴三首 
　　月黑 
　　舟中杂书五首 
　　立春日宿大清口舟中见新月二鼓雪作 
　　次韵陈刚中待制初秋 
　　次韵马伯庸春思兼简继学二首 
　　赠瑛上人住洞林 
　　送苏子宁和林郎中韵 
　　寄开元奎律师二首 
　　髫龀侍诸父拜双峰祠堂未尝敢有题咏二十年来接武于玉堂瀛洲霜露之思缺然有腼近开平石长老兴废补仆光绍前闻遂述旧怀为六诗且伸叹仰 
　　次韵张希孟凝云石四首 
　　次韵仲章过陈氏城南书隐十韵 
　　入南城遇老医言山阳旧事因成十六韵 
　　寿李承旨四十韵 
　　送文子方著作受文趾使于武昌二十韵 
　　鲁子翚御史分按辽阳作长律五十韵爱其精密予今岁亦扈跸开平因次其韵 
　　次韵伯庸画松十韵 
　　送孙道士归杭 
　　次韵王寅甫侍读莅醮长春宫 
　　次韵陈又新 
　　西湖空蒙图 
　　张虚靖圜庵扁曰归鹤次韵 
　　送虞伯生降香还蜀省墓二首 
　　再次韵二首 
　　送王继学修撰马伯庸应奉分院上都二首 
　　寄王仪伯太守 
　　次韵李伯宗苦热 
　　次韵陈海阴 
　　马伯庸拟李商隐无题次韵四首 
　　送浦如渊辞官南归 
　　送巨德新四川省郎中 
　　送乐德敬甘肃儒学提举 
　　过扬州忆昔四首 
　　观物 
　　玉堂合欢花初开郑潜昭率同院赋诗次韵 
　　观闲闲斋红梅次苏公姿字韵二首 
　　次韵仲章舟中思南湖 
　　仲章诗律大进数日道中论诗亦颇相合复次前韵以勉之 
　　清明 
　　宜远楼 
　　游城南次韵陈玉峰 
　　次韵正旦会朝 
　　昌上人游京师欲言禅林弊事甫入国门若使之去者昌余里人幼岁留吴东郡遗老及颖秀自异者多处其地以予所识闻若承天了天平恩穹窿林开元茂皆可依止遂各一诗以问讯虎丘永从游尤久闻其谢世末为一章以悼六首 
　　元日朝回 
　　次韵周南翁退朝二首 
　　早朝兴圣宫次韵 
　　用早朝韵酬伯生试院见怀 
　　...... 

　　○再从侄瑛幼孤学道龙虎山自伤不能鞠携述祖德以勉之 

　　煌煌玄胄，家越徙鄞。隐道閟躬，三世养真。是生祥符，观光绩文。占籍浚仪，佐邑孔勤。粤有光禄，亦奉于越。聿魁开封，老守于括。少保恂恂，卑退静阅。太保灵承，逃难乘筏。大耋韬明，闾里胥洽。笃生卫公，乔柯茂丰。敦让诒则，摄狱自公。绝蔓秉仁，千人着功。冥报氤氲，维垣锡崇。于赫少傅，受学族祖。 【讳觉，有书解行于世，正献亦师之。】 习绎典谟，正献同宇。正献首科，少傅踵举。 【正献，淳熙辛丑登第。少傅次举于乡。卫公夜梦神告曰：汝子宜迟上南省。甲辰，阖郡被黜，淳熙丁未中丙科。三岁学于正献公。】 复师以研，繄我族父。昭穆会稽，非宗畴谱。同源迢迢，宴堂是叙。 【少傅挽正献诗曰：「宴堂联族子，讲说后诸生。」】 相臣嫉忠，同党同锢。 【韩侂胄擅权，正献以太学正罢。入伪学，少傅以论苏师旦亦废。】 正学勃兴，象山武夷。相继登朝，奉常羽仪。维我少傅，抱其魁奇。曰：经武有本，日用不疲。绝币罢书，感励孜孜。乃登东观，乃佐宰司。岁为阉茂，正肃冠廷。 【嘉定甲戌，正肃进士第一，正献秘监兼祭酒。当是时，越公为秘丞兼枢密院检详。越公登第已二十八年。】 正献休休，少傅绳绳。载史纂谟，致事以行。少傅作程，均赢纪经。翼翼京邑，十载敉宁。憬彼介狄，回戈指淮。铁驷豗喧，为厉之阶。公在宥密，展诚弼谐。悉卒宵征，拉其妖霾。总戎辅京，秉纛受齐。 【李全叛，以同知枢密院，浙西制置使。】 奸沈于渊，公归在里。征彼寿俊，悬车告止。 【于时征公及东阳葛公、参政宣公皆不至，三公年皆近八十矣。】 三启公府，永楚赐履。复荒于齐，终越以祀。冢子庐陵，克谨其承。曰惟瑞安，俭不近名。生我俊兄，志学蜚英。上试铨曹，计偕荐膺。余年尚孩，企焉战兢。女纪既蒙，讫箓更符。匪曰愚智，阨穷同途。火焚高闳，戚戚告瘏。不敏其芸，莫植其居。泯奄长夜，衋然永徂。念子之稚，孔薿孔朗。不宁以糊，俾游泬荒。我虽异途，与汝同情。无为夸淫，无溺燕朋。壹尔气神，履冰奉盈。我宗匪微，德芬匪沬。来者之荣，逝者之戒。沾沾怀新，不究其败。鉴彼太素，曷其有坏。述我祖德，送尔言迈。匪穷咏歌，申以用诫。 

　　○舟中杂咏十首 

　　好花避车尘，飞入黄河洗。河流政茫茫，一去不得底。纳污有至道，胡为爱清泚。念兹物理深，玄钥从此启。 
　　飞雁翔南云，辟就端有得。旧年春风归，雪花大如席。阴阳眇难窥，造物司其职。慎勿事炎凉，来往任行役。 
　　道逢射生船，有鹤驯且臞。青丝闭其目，病翼寒萧疎。皋禽九天来，此岂真吾徒。独怜羽毛似，盘桓为长吁。 
　　家奴拾枯草，走兔来相亲。生来不识兔，却立惊其神。行人笑彼拙，归来始嚬呻。乃知特幸脱，未信吾奴仁。 
　　白苇生寒沙，残花摇敝帚。燕都百万家，借尔作薪槱。物微生最下，功用乃堪取。大胜桃李花，矜矜斗妍丑。 
　　清夜视北斗，正色摇我前。乃知中州殊，𫍢𫍢浪谈天。召公化南国，美教来自燕。乾坤傥一致，地气何由偏。 
　　纸鸢帖晴空，飞轮走盘线。东风恣昂藏，得意随手转。攀云政相喜，堕地忽复怨。儿童岂知此，得失终恋恋。 
　　恶马少驾车，驽马多驾船。驾船勿戚戚，驾车何翩翩。渠命有通塞，谁能别媸妍？君看盐车下，泪陨如奔泉。 
　　春菘种北土，三年变蔓菁。一为居养移，自觉颜无情。南山植松苗，深根定生苓。千年化瑿魄，岂比春菘荣。 
　　鸬鹚漾晴空，意态极楚楚。翻风苍雪回，转日烂银舞。盘旋傲孤鸿，清远敌凡羽。须臾下鱼陂，愧我觉疾去。 

　　○车行二十八韵 

　　乘车古云贵，此意昔空羡。河流露枯沙，桑本接晴甸。大车蓬蓬前，小车辚辚殿。高原缩先登，却立骇所见。隆如龟戴壳，缚如蚕裹茧。效驾何昂昂，帖耳复恋恋。高冈互回伏，远树时隐见。禅趺恣掀簸，尸寝作瞑眩。初疑肝胆倾，渐觉手足颤。两耳传鸣雷，双眸瞥飞电。萦回蚁旋磨，局促虫负版。气奔惊七还，心呕复三咽。地轴从此翻，日轮肯同转。轩鞫怒交撞，戚速急欲战。马悲望云嘶，牛走见月喘。恶棰恣调伏，詈语极鄙贱。中宵不知劳，亭午辄告倦。揩摩髀消肉，舍弃足成趼。薾惭朝飧薄，重胜春酲湎。土雾散游丝，沙尘起飞面。咫尺方欲离，顷刻已莫辨。素衣缁渐化，玄发白新变。人言道途苦，我意舟檝便。雍容渐追昔，丽缛时想缅。软轮贵尊贤，下足表置传。曳柴清时羞，高盖群牧选。况兹轨辙同，及此寰宇徧。诗成记劳勷，旅次时慰唁。 

　　○鞭马图 【为狄诚父作。】 

　　生驹万里意，所向知无前。圉人忌其德，未试先加鞭。要令俯首驯，使我尝相怜。伯乐死已久，此道不复传。驾车困泥途，伏枥老岁年。所用非所养，谁能别蚩妍？画师逐时好，谓尔诚当然。披图重叹嗟，我意何由宣。 

　　○游长春宫分韵得莱字 

　　珠宫敞殊界，积构中天台。神清历倒景，青红隐蓬莱。群山助其雄，衮衮从西来。八荒昔禹甸，为此增崔嵬。旧邑环蚁垤，清泉覆流杯。云低落日净，莽苍同飞埃。缅怀古仙伯，采芝雪毰毸。长春岂酒国，杀气为之回。天风起高寒，玉佩声徘徊。空余水中轮，历录环春雷。之人去已久，松声有余哀。 

　　○蒋商卿叙其先人客金陵与先子事契末章复以见属次韵 

　　堂堂金陵州，草草石台路。羽书急星驰，锋车却金错。飞雪古戍基，积雪寒沙步。我舟欲轻行，我马何局顾。乃翁入门初，此夕倾盖故。寒暄谢浮语，信宿陈薄具。兹年心尚孩，维时岁云暮。艰虞脱九死，邂逅欣再遇。贞姿固青松，雅曲废朱鹭。二老古先民，百岁等童孺。微疴隔音容，巨痛割心腑。孤根擢遗肄，淳鷇悲弱羽。缅怀青毡旧，力守韦编素。伊优笑侏儒，呫哔陋章句。珥貂匪七叶，插架同四库。谈空齐谐虚，守朴燕说固。芳林极荟蔚，溟海穷混濩。乃知山中云，政异岩下趣。心声要成律，易象那可注。群贤凛无几，余子兢自数。爱君思如泉，爱君美如瓠。愿为汪汪深，勿作翕翕附。巨构千础承，珍裘百狐聚。混世同𫗦糟，劳生已尝醋。整冠俨初服，拂衣谢纷务。沟断宁绘牺，户枢讵为螙。情深尽倾倒，醉剧多谬误。忘机绝矜絜，落笔化尘腐。水深嘉鱼潜，云重樛木怒。翩翩林间鹤，栖栖井中鲋。飘零记畴昔，慷慨合和煦。辱赠难与酬，临风复成赋。 

　　○集廉园 

　　芳菲廉家园，换我尘中春。古树不受采，白云为之宾。中列万宝枝，夭娜瑶池神。背立饮清露，耿耿猩红新。幽蜂集佳吹，炯鹭摇精银。层台团松盖，其下疑有人。奕罢忽仙去，飞花点枰茵。高藤水苍佩，再摘谁为纫？濯缨及吾足，照映须眉真。暝色起孤鸟，寒光荡青苹。信美非故居，整马来城𬮱。 

　　○次韵杂诗二首 

　　少年观沧海，天涛碧因依。下有珊瑚株，红光射云辉。玩之不忍舍，歘吸双龙飞。远为尘中游，坐觉颜色违。哀哉西山士，饥食周原薇。 
　　朝游东门曲，坏道荆棘存。累累者谁冢？举觞酹其魂。死无落魄名，生有呫喋言。所以荷莜翁，临流潄潺湲。遗簪隐世德，忍垢躬灌园。岂忘轻肥念，苟得诚少恩。采采松上花，饥来助吾餐。 

　　○怀伯生 

　　春雨消路尘，春风散林缬。荡荡长安门，客子千万辙。城阴有一士，淡食羹不啜。采彼松上露，煮石化晴雪。沈冥护真性，觞至那复说。向来舌本淡，今作耳根热。维南有樛枝，岩溜滋百结。在德良自防，居屯讵为折。念此长夜深，寒光吐残月。 

　　○夕佳亭 

　　赤云下平田，层峦紫光凝。疏钟息万籁，晴湖净奁冰。倦翮戢已栖，游云澹相承。吹箫者谁子？空林起孤灯。感彼金谷人，怪石樛寒藤。壮意耻未没，水涌风凭陵。亭亭玉浮图，百幻随废兴。振衣视天末，黯澹银河升。朝曛讵异境，气寂念始澄。 

　　○潘孟阳上书不报归里作五咏 【此题《元音》选四首。题作「送邵元道」，潘讱叔、曹能始俱刻入乃贤，误。】 

　　贾生蕴奇略，徒步西上书。昊天有正命，伤哉杞人愚。鹏翼垂云来，魂气与之俱。鼌氏竟寂寂，主父复何如。襄阳孟处士， 【一作浩然。】 拂衣归故山。放浪岩壑深，流咏遗人间。举袖岩 【一作林。】 花落，击楫江鸥还。羊公何堕泪，水声日潺潺。 
　　梅生一尉卑， 【一作微。】 喋喋正天纪。洗心洞玄化，削迹弃 【一作无。】 妻子。龙变孰能 【一作为。】 驯，蝉蜕乃真止。松回风泠泠，水落石齿齿。 
　　虞卿舌转丸，揣事精微茫。艰危见交态，穷愁名益光。黄金散逝水，白璧凝飞霜。丈夫有定志，得失非预防。 
　　仲连匡世姿，挥手却秦军。卷袂停白日，登车抗浮云。射书诚草草，孤城生死分。辞荣敦薄 【一作厚。】 俗，矫抗离其群。 

　　○送马伯庸御史奉使河西八首 

　　青琐倦迂散，执辔逾关河。黄流何奔倾，积石何嵯峨。承诏抚疲甿，惊乌在林柯。沙场有冻骨，野亩无遗禾。日夕寒云聚，宿磷明岩阿。访俗感素心，因之聆咏歌。 
　　咏歌者谁子？被发号天明。妇死不复悲，失儿谁与耕！承平五十载，不识战与争。残雪流银液，我泪同其倾。古云百二险，夸诞生甲兵。孰能转夷途，历劫永清宁。 
　　清宁阐文运，览彼古帝都。秦声激豪宕，洛咏夸敷腴。邙山何累累，下有白玉趺。感彼秉笔人，百金尽其谀。死者已寂历，兹文亦模糊。伟哉龙门生，悲愤有遗书。 
　　遗书纪河源，荒忽不可识。君行河之西，春雪深五尺。茫茫贺兰山，抽矢石为镝。坐阅三姓王，圣代始敛色。沙羊护毡房，名驼候土驿。观风惨无俦，云端羡飞翼。 
　　飞翼西北来，遗我书赫蹄。中有陈情词，复怜双雏啼。野旷川无梁，积荒气候凄。鸡鸣葡萄根，虎啸苜蓿畦。清霜集素裘，斗戴天益低。顿辔不得上，雪山在其西。 
　　其西何寥寥，云有古先生。岩居时一食，委形澹无营。朝日炫丹碧，匪以斤斧成。如何骄荣子。腾拏列层城。驱力超北海，逐影徙南溟。谁能佐玄化，泯默有遗情。 
　　遗情在相思，举酒不得起。永念编简功，笃志刊绮靡。倾盖已云旧，知我实知己。送君河之湄，冻柳光薿薿。修途马飞翻，少立尽瞻俟。植德绥令名，眠食慎道里。 
　　道里吾何能，托身承明庐。峨冠养深拙，清尘辟修途。驱马李陵台，望乡问长须。长须不能对，吾行益次且。羡君万里道，晴霞起襜褕。天山谅非远，椎牛植枌榆。 

　　○大名刘节妇吟 

　　孤鹤不累巢，离鸾不饮溪。溪明难为影，巢成谁与栖。飘飘无根云，流丽如虹蜺。下有贞松台，白日昼且凄。我思彻霄汉，冥邈不可梯。青青东园柳，子规当树啼。来者何用欢，去者日以迷。击石端出火，捣辛能作齑。妾心倘未明，请看井中泥。 

　　○育王珙禅师示寂二纪屿上人回山中因寄塔主 

　　石塔累荒土，月落冰棱棱。永怀跏趺叟，松风吹不。山房旧净供，素壁一枝藤。语寂绝禅观，机深超祖乘。击石迸新火，诸天化为灯。上有白玉峰，丹梯杳难登。黄流巨野涨，虎啸悬崖崩。斯道傥未泯，微言足搜征。 

　　○善之佥事兄南归述怀百韵 

　　并辔承明庐，荏苒十七。阳林集总翠，奥室丽文绮。宝函龙凤章，玉佩鹓鹄峙。泰帝兴鸿文，奎壁宪天纪。楩楠购群才，弓帛征四起。番番古遗直，正色论道理。深几虎生风，神契鱼在水。三光密𫐖轕，一札见万里。雍容丹地近，经纬审国是。霜封赉黄柑，冰盘锡朱李。蒲萄与法酒，承燕时漱齿。俯陈天人际，𫜬舌众披靡。始言官高卑，予夺慎其轨。终言琼林资，海宇极鞭棰。𪫺情曲如钩，谠论直如矢。或以首鼠窥，或以妖狐伺。奏终庆云开，再拜玉色喜。天青回海雁，万柳色薿薿。属车度居庸，整队行过蚁。老臣汝居守，清霜慎颙俟。秋风龙虎台，帐殿红旖旎。前驱列鹅鹳，后御肃犀兕。分行献瓜果，传醴复长跪。念昔词臣功，咫尺写天旨。大令追风雷，小言媲兰芷。约制如竟宁，浑噩回正始。告廷趣扬休，建社追赐玺。摛文具明训，援笔谢填委。飞涛卷天吴，历块超𫘧駬。咿嚘恩泽侯，过手直三褫。圜丘导景化，秘祝陋五畤。汉皇礼邹枚，食粟倡优比。遗恨存至今，文俳等方伎。缅思周廷彦，势若鹿角掎。怀忠牖纳约，凝命鼎出否。追琢罗宝尊，刻镂羞玉簋。朽索驭匪轻。深渊涉无涘。煌煌金匮书，世守司马氏。春秋尊为经，不复继鲁史。朝光𫛛鹊明，千花烂朱蕊。松风转回廊，苍玉振徙倚。龙荒起神武，九域极芟薙。群公俨侍御，挟矢佩象弭。临河誓剖符，披图开赐履。永言卑退全，罔以强力恃。献功上王所，百一存宝庋。龟趺负穹石，浮语极褎侈。墨兵剿众妄，笔狱破积毁。载笔非无能，终岁不满纸。坐曹心靡宁，愒日颡有泚。清谈杂谐语，陟觉两曜驶。自取木雁中，俯首供诺唯。交章日轮囷，涉署绝臧否。或云以汇升，拾级上堂戺。或云选清望，后至实奇士。迎尘马交趋，候门足争累。冥鸿天机深，却立赋三已。总角勇志道，奇服曳芳茝。澄观竹素园，雠勘彻昏晷。儒宗丈人行，闻欬辄倒屣。深湛皇王学，挥手谢青紫。辞卑相如赋，操拟靖节诔。凄凉五公裔，淟涊羞筮仕。孤音叹寡和，激石转商征。浮云苍狗来，黾勉渡江汜。汤汤黄河道，桑枣日沦圮。耕童戏残镞，一一古战垒。霜丛射新兔，春蒲贯王鲔。荒州静无事，拍手歌于𫇭。枯滩铁槎牙，积溜玉迤逦。太史非好游，所历广听视。振衣入阊阖，姻契论不鄙。相期在霄汉，薄禄慎砺砥。趋朝晓同班，退宿昏共止。填膺双髯张，快意并手抵。谈经陋荄兹，证字穷亥豕。断弦搜麟胶，灭迹问獭髓。爱兄静以絜，振鹭立水沚。雾深沐玄豹，日垧粲文雉。镛钟倡鸿声，众乐奏立伎。向来论交意，瞑目谢诸子。出处今不同，评议实相似。维吴稻蟹区，民俗久疮痏。贫檐蒲稗齐，富廪丘岳庤。倾金恣联络，所至各关市。令仪养叨懫，软语包诈诡。郭解都中夷，景氏关内徙。坐令袯襫徒，终岁力耒耜。兴文植清邵，省罚厉廉耻。重华政垂衣，化俾风俗美。行行度东鲁，野水足荷芰。微吟数鱼网，薄睡倚乌几。渔歌起微茫，逸兴舟戒檥。人言居移深，嘉橘化成枳。不见千金泉，一歃夷齐拟。离群增幽忧，溽暑积惉懘。登坡帽低昂，跋马益远企。管鲍非利交，金石誓生死。着鞭讶先之，税驾亦逝矣。共享黄发年，斯文永绥祉。 

　　○送赵虚一道士降香南海诸名山 【往从虞伯生降香成都。】 

　　振策峨眉巅，身轻瞥飞鸟。悬厓饮崩流，侧石穿暗筱。高骞荡心目，每恨所历少。捧香南溟使，绝足腾騕褭。龙渊明玕秀，恍惚百灵皦。乘飙讯八公，挂席招五老。岩光候阴晴，水气变昏晓。神君层峦倚，商祭通杳眇。念昔结空寂，厓广绝登眺。希彼巢居子，寝作止林杪。钟鸣驿吏动，危坐万籁愀。余龄水赴壑，历块迹电扫。韬精习澄观，俯瞩八纮小。 

　　○饮酒杂诗 【录四。】 

　　京师二十载，酒中有深欢。大雨即闭户，朔风尝解鞍。客至辄笑之，是岂宜居官。振容筮神蓍，鸿飞渐于盘。百岁苦世短，万锺非我干。所以东方生，吏隐神益完。 
　　阳鸟乘南云，飘飘振奇翮。迫此粱稻谋，居移遂成客。愧我食京尘，誓墓志未获。双峰十丈松，下有千载魄。当年侍蓬瀛，香芸森宝册。高斋集遗编，朱墨犹手泽。战兢愧匪承，永念在行役。 
　　弱冠不饮酒，篝灯横玉绳。或云酒中趣，湛湛浮云蒸。弃书试其言，杲若乌轮升。天根转晴雷，坚城为之崩。妙言粲琼屑，逸兴追飞鹰。醉乡傥可居，无功乃真朋。 
　　江梅生空林，岁晏美无度。挈身逾朔易，块独此室处。毡房望朝阳，耿耿不得语。雕笼粲珍禽，怅望秦乡树。爰居东门止，盛飨非素茹。临风嗅其英，雅志怀故土。 

　　○观真文忠公画像 

　　群贤辅绝学，嵯峨武夷峰。荧荧方瞳光，汲汲汗简中。缅怀文明初，苍佩极匪躬。执笔侍玉署，妙语工弥缝。飞尘变苍狗，潜渊閟游龙。空余经济心，劳徕饥飞鸿。浊水投神胶，扬清乃奇功。乔松不并世，寒飙转秋蓬。生世我已后，正绪遗颛蒙。惕然拜公像，斯道非终穷。 

　　曾大父枢密越公，嘉定辛未与先生同官奉常。宝庆初，同为侍从。先生被黜，先公亦以论边事去国。获拜遗像，并识于后。王忠简公嘉定入朝，曾大父越公获随班着。暨端明公嘉熙间以西山先生门人扬历麾节，先公则已捐馆。桷向游学婺女。得拜端明公之次子令尹，道家世遗事，𫄥𫄥不绝口。今复见其孙申伯于鄞，乔木摧落，桷深为此惧。瞻仰西山先生遗像，因叙事契。并以自励，亦以勉夫申伯。 

　　○次韵元复初春思三首 【此三诗潘讱叔、曹能始俱误作乃贤。】 

　　冻树回青阳，羁禽竞新咔。喧喧人语浮，稍稍春事动。澄心绝芳华，小睡足幽梦。梦觉天宇新，朝光集飞栋。 
　　游尘逐平皋，秀色翳榛莽。油云互东西，郁抑不能雨。昭苏在玄功，竟夕复延伫。何当抉其巅，振翮穷委羽。 
　　远客芳草思，湛湛天外舟。坐令亲知疏，低徊此淹留。古树擢奇石，清流汇芳洲。素心谅有在，胡不为兹游。 

　　○送薛玄卿归吴予时有上京之行 

　　飘飘江海游，渺渺关河役。燕鸿有相避，客子无定迹。南山火云高，北山雪新白。想此六月时，相顾各动色。堠傍青松树，上有双鹄翼。爱君慎舟楫，戒我专寝食。扰扰行路难，风花乱如棘。 

　　○有感 

　　皎皎白面生，长铗学短长。箕坐激楚声，大言响高堂。有客将止之，反唇臂欲攘。客退不敢言，彼怒庸何伤。盈盈百花露，拟作终岁粮。露晞百花陨，掩袂翻傍徨。 

　　○三月十二日自殿庐归舍梨花盛开薄暮与陈汝海花下小饮 

　　两人一百岁，共饮三十杯。双花夹苍桧，夭桃倚晴台。白团燕山雪，红注天台醅。振鹭拟高下，游蜂谢徘徊。昂首冠接■〈罒离〉，捧心舞毰毸。残日凝余霞，回风起轻雷。不念影寂寂，但惜光皑皑。珠衣点缀灭，粟尺弥缝裁。团团妆奁巧，宛转寒纹回。香深妒紫檀，色靓羞苍苔。幸兹艳阳盛，不以尘土摧。凡卉工后先，孤根静栽培。玩芳悟观象，撷英审抡材。輘轹青紫场，躏藉锦绣堆。高羞折腰柳，逸亚横枝梅。殷勤识花意，浩荡为我开。殿庐龙光动，琐窗驹影催。相迎复相恨，欲去还相陪。停云俨若思，落月寒如灰。当歌愿秉烛，渴吻惊耻罍。 

　　○次韵瑾子过梁山泺三十韵 

　　大野猪东原，狂澜陋左里。交流千寻峰，会合百谷水。量深恣包藏，神静莫比拟。碧澜渺无津，绿树失其涘。扬帆鸟东西，击楫鸥没起。长桥篙师歌，短渡贩客止。天平云覆幕，湾回路成砥。鹰坊严聚屯，渔舍映渚沚。柳丝翠如织，荇带组交薿。出日浮钲金，明霞纡绶紫。一歃浇肠回，三颒慰颡泚。高桅列鱼贯，远吹生凤觜。前奔何无休，后进复不已。遶如林乌旋，疾若坂马驶。飘飘愧陈人，历历见遗趾。流移散空洲，崛强寻故垒。波清凫聚阵，日落鱼会市。土屋危可缘，草广突如峙。莲根涨新圩，蒲芽护荒坻。水花碧团团，云叶白迤迤。浚修出飞泉，阐辟搜故址。缅思重华帝，允属夏后氏。彝伦着箕畴，伟功传迁史。目力渺无穷，行迹端可纪。前村捋柔桑，沃壤接良耜。余芳锦堆烂，宿麦翠围侈。乃知东鲁儒，终作中朝士。养源汇滉瀁，包荒纳遐迩。驱驰屡经过，感叹复慰喜！南还幸遂愿，永雪洗耳耻。 

　　○忆昔三首 

　　忆昔白云阡，有松如车轮。初日炫五采，湛湛珠露匀。是时十四五，恍不知其因。有客笑指之，慈荫在汝身。猛志亲六籍，百川渺无津。怀刺慎所从，一一先朝臣。文昌古遗直，谈经郁纷纶。授以漆简书，经纬通天人。碧波掣鲸鱼，瑞锦翻麒麟。昌歜世所鄙，食之乃奇珍。厕身金銮中，僶俛二十春。惧贻先师羞，执笔常逡巡。即今已六十，誓墓庐松筠。厚德靡有报，泪与寒泉沦。 
　　外家甘盘宅，门闳诚炜煌。高悬金碧榜，中有衮绣堂。珠玑左右侍，丝竹俨成行。幼不识慈颜，到彼心傍偟。每岁两过之，严训具有方。膏粱病居养，久尔生惰荒。七岁诵诗书，十龄学词章。骎寻志学岁，折节师老苍。纪事法班马，冥心契羲皇。谬与时彦交，宝书阅琳琅。今兹乞南归，往事增慨慷。兴怀陶与苏，秉笔追耿光。凯风有遗思，愿言继余芳。 
　　寥寥帝王州，我翁佐其治。有亭名朝阳，青溪清且驶。旁有筹边阁，群公集裾翠。翘翘万芰荷，雨过争旖旎。飞觞羽书来，翕霍江上燧。峨冠极游谈，戎弁生纵恣。予时侍其旁，侧耳听论议。翁言不见取，投劾乃谢事。坐令百万家，解甲竖降帜。徘徊夕阳亭，晋宋政相似。 

　　○芳思亭 【并序。】 

　　大父尚书公治圃南郊，有堂亭凡十五。方池修廊，屈折便宜，雨甚亦无碍游事。逮今荒废逾四十年，故基陈迹，不复可考。近筑一亭，杂植花木。广不逾亩，髣其万一，名之曰「芳思」。玩其英华，将以䌷绎志兴，翰墨有绍，是则先公之志。作诗示瓘、瑾，并求亲友同赋。 
　　侃侃尚书公，投绂理泉石。五堂适寒暑，十亭送昕夕。琼英玄圃秀，美荫嘉树碧。修廊不受雨，来往随履舄。红云涨方塘，丹霞耀翠席。嘉鱼黄金掌，瞥见眇莫测。辛勤三十年，深逝晦朝迹。遗训示子孙，树艺比其德。浮云变须臾，百幻倏消蚀。空余郑公庄，耕稼给衣食。缅彼行乐时，种植各有职。以兹一亩园，髣像见畴昔。幽葩与群卉，生意日不息。朝阳漱灵根，三咽妙䌷绎。旷怀事幽赏，逝矣躬六籍。 

　　○题高彦敬桑落洲望庐山图 【为秋泉作。】 

　　长江亭亭桑落洲，一塔独傲苹花秋。边声已逐鼙鼓尽，水气欲挟渔榔浮。谪仙骑鲸五柳老，真景变灭随沙鸥。空余秦筝与羌管，断续不洗琵琶愁。玉堂小窗解苍佩，宴坐得意毫端收。空青点云碧痕湿，方诸取月寒光流。匡庐老人在何许？似觉颔首相迟留。佳峰棱棱铁钩锁，寸树点点铜浮沤。要知翰墨洒清气，俗子政尔劳雕锼。秋泉山人息机事，青眼不与王公酬。高张素壁凛太古，拟跨独鹤还矶头。人生江湖在适意，底用绝俗埋林丘。披图览古重叹息，天际杳霭疑归舟。 

　　○秋泉德生仲章梅叔章周仪之皆次余韵题庐山图再次韵以谢 

　　海郡列戍连沙洲，榆柳插戟摇清秋。拟从京国洗氛瘴，黄尘复作烟花浮。西山紫翠不可望，但讶积雪如明鸥。爱君寒斋之画幅，潇洒不写人间愁。胸中丘壑我岂少，奈此磊嵬难为收。宣城诗法挺二妙，炯若玉瓒盛黄流。永兴天机爱神俊，碧眼一顾群无留。千年周子古风月，衮衮亦散空中沤。乾坤无言混沌凿，颇怪我辈劳镌搜。沈冥天台老仙伯，清坐自与庐山酬。天青无人月色古，缥缈五老疑骈头。功名营身旋蚁磨，刍豢得意崇糟丘。何当相从老其下，酿酒一醉黄金舟。 

　　○谢王参议送练春红二枝 

　　玉堂老仙玩幽独，闭户无人似初溽。倚阑岸帻领孤芳，蔌蔌轻红冠群绿。化工有意卑凡卉，积李崇桃空眩目。争先斗巧等堪怜，已向东风尽驱逐。此花清妍净如洗，收拾余春傲荣辱。何郎汤饼徒试妆，太真温泉空赐浴。天然生色铸真态，亭午低头睡初足。谁言花后最奇绝？我怪酪奴能污触。嫣然一笑奉清欢，莫把金尊歌别鹄。并刀妙翦骈头来，珠露淋漓袖新蹙。似嫌凡子多京尘，却恨高人付流俗。微风澹荡新雨生，强拭愁容吐残馥。拟将色笔写清意，绮语非工那忍渎。徘徊中庭月过半，翠袖娟娟泣寒玉。 

　　○络马图 

　　秋原苜蓿肥云屯，帖帖此马和且驯。属车效驾岂在力，愧汗绝足追奔尘。良哀不生造父往，公子毫端意凄怆。虞渊逐日终饮河，出门加鞭奈尔何。 

　　○寄南剑李士弘使君 

　　水云离离千迭峰，海日如镜行天红。使君新沐坐清樾，笔底丘壑生阴风。玉兰之花不受触，日给飞泉三百斛。高舂打衙人不来，鹤立苍苔动新绿。 

　　○■〈氵累〉阳张节妇瓶中杏枝着花因赋 

　　陶人妙合阴阳机，冻壶顷刻回芳菲。盈盈绿房缀冰蕊，玉蝶婀娜穿帷飞。佳人蓬鬓不下堂，手绣孤凤横匡床。宝刀翦缯试春色，翠袖惨淡颜无光。乌头可白珠九曲，造物深知怜不足。故应试此一枝春，点缀扶疏惊众目。君不闻天上瓢，髯龙平陆成波涛。又不闻壁间壶，两曜瞬息如跳珠。《齐谐》茫昧不可诘，炯目看朱动成碧。张氏之壶如截肪，真火炼质千年刚。枯根借润表贞志，慎勿语怪，归荒唐。 

　　○同子唯赋水车 

　　挈缾之智诚有余，抱瓮之劳亦良苦。何人尝巧抉天机，河伯逡巡鱼鳖舞。昂昂长身卧塍岸，卷地翻涛敌骄暑。谁云龙骨化梅梁，未信鱼身作桥柱。萦纡香轮过流水，突兀云梯卷清雨。横陈歌板促纷纶，倒流谷帘声龃龉。东家馌妇颜色恶，步步生莲空媚妩。阳乌流烁汗成浆，平陆须臾涌银乳。推移燥湿意本同，窃夺阴阳天所怒。人言无踵能自至，跬步周旋路修阻。不辞满眼看黄云，岁晚论功付梁梠。君不见田舍翁，年年苦辛与我同。天寒破褐厌糠核，仰视屋壁知谁穷？ 

　　○善之携酒招游西湖值雷雨分韵得杯字 

　　南山树影糊轻煤，北山云花玉崔嵬。绝怜我辈少姿媚，幻此异景穷奇瑰。湖光山色两愁绝，更挟新雨除飞埃。千年龙公睡忽醒，顷刻驾浪鞭春雷。我生倦游端有意，陈迹黯澹漫苍苔。拟将铁笛写清怨，复恐翠袖含余哀。主人似怪不解乐，故结胜侣携尊罍。翩翩六鹤舞晴翮，华表清唳云光开。绝怜山鸡强联翼，照水寒影空徘徊。谢公屐齿殊济胜，偪仄蓬宇徒低摧。娟娟新青故堤柳，片片轻白孤山梅。春风佳游讵易得，相与一笑同衔杯。 

　　○赋金华方君双鱼研 

　　海上鳒鱼双鬣红，振鬣直上嫦娥宫。似嫌嫦娥太孤绝，耿耿冰雪难为容。须臾海枯不可下，骈头跃入空岩罅。翠藤交络石谼深，太古风雷催变化。得意相忘睡酣熟，开眼重光弄蛾绿。跳银破练何足奇，共饱云腴作寒玉。良工感此同死生，冥搜巧琢存其形。世人翕霍漫刎颈，对此三挹颜为赪。玄英闻孙古侠士，脱粟论交倾意气。朅来风雨泊江干，拂拭双鱼落清泪。平生谢子金石交，诗魂寂历飘黄茆。此中濡毫作新志，免与俗子同讥嘲。 

　　○寄张伯雨道士兼简邓庆长 

　　越罗作衫花纂纂，今年身长觉衣短。垂虹大堤迎棹船，彩袖翩跹酒巵暖。还家闭门百不知，桐叶题诗绿阴满。邻坊为约张隐居，细雨湖桥乘欵段。 

　　○煮茶图 【并序。】 

　　《煮茶图》一卷，仿石窗史处州燕居故事所作也。石窗讳文卿，字景贤，外高祖忠定王曾孙。仪观清朗，超然绮纨之习。聚四方奇石，筑 【堂】 曰「山泽居」，而自号曰「石窗山樵」。此图左列图卷，比束如玉笋，锦绣间错。旁有一童，出囊琴拂尘以俟命。右横重屏，石窗手执乌丝阑书展玩，疑有所构思。屏后一几，设茶器数十。一童伛背运碾，绿尘满巾。一童篝火候汤，蹙唇望鼎口，若惧主人将索者。如意、麈尾、巾壶、研纸，皆纤悉整具。羽衣乌巾，玉色绚起，望之真飞仙人。予意永和诸贤，放浪泉石，当不过是。而其泊然宦意，翰墨清洒，诚足以方驾而无愧。甲午冬十月，其孙公畴出以相示，因记而赋之，以发千古之远想云。 
　　石窗山樵晋公子，独鹤萧萧烟竹里。月湖一顷碧琉璃，高筑虚堂水中沚。堂深六月生凉秋，万柄风摇红旖旎。遵南更有山泽居，四面晴峰插天倚。忆昔王门豪盛时，甲族丁黄总朱紫。晓趍黄阁袖香尘，俯首脂韦希隽美。一官远去长安门，德色欣欣对妻子。岂如高怀脱荣辱，妙出清言洗纨绮。郡符一试不挂意，岸帻看云卧林墅。平生嗜茗茗有癖，古井汲泉和石髓。风回翠碾落晴花，汤响云铛衮珠蕊。齿寒意冷复三咽，万事无言归坎止。何人丹青悟天巧，落笔毫芒研妙理。黄粱初炊梦未古，旧事凄零谁复纪？展图缥眇忆遗踪，玉佩珊珊响秋水。 

　　○赠张玉田 【循王五世孙。来鄞设卜肆。】 

　　将军金甲明如日，勒马桥边清警跸。淮壖彻卫羽书沈，置酒行宫功第一。弹冠熊轼填高门，英英玉照称闻孙。 【张镃号约斋，堂名玉照。】 百年文物意未尽，玉田公子尤超群。紫箫吹残江水立，野雉惊尘暗原隰。夜攀雪柳踏河冰，竟上燕台论得失。丈夫未遇空远游，秋风淅沥销征裘。翩然骑鹤归海上，一笑相问夸绸缪。两曜奔飞互朝夕，璇府森芒蠡莫测。要须画纸为君听，落笔雌黄期破的。壶中白日常高悬，道逢落笔呼醉眠。清歌停云意惨淡，倚声更度飞龙篇。 

　　○次韵张伯雨梅花岛 

　　云屏油幕低覆垂，晴日倒映黄琉璃。孤根自有岩壑趣，屈曲缇室情依依。巍峨青女来蕊珠，赤脚独立层冰渠。燧人当阳朝宝鉴，金胥簇漏催铜壶。何人胸中藏九岛？内火回环不知晓。咄嗟已办天机深，顷刻能成化工少。阴阳在手司帝春，坐窗更试明窗尘。江湖远涉汝良苦，门外万窍笙竽吟。 

　　○李士弘枯木风竹图 【为玉隆陈又新作。】 

　　狂蛟舞空苍髯挐，双铁蒙顶云交加。亭亭霜标不受侮，惨淡天籁扶槎牙。西山古渊人莫测，一柱承天万牛力。会须截玉化陂龙，拂拭苔光遗剑迹。 

　　○过高邮湖 

　　七十二湖春浪浓，风力翦霰跳玲珑。参差冻柳皂纛重，伛首俟命朝珠宫。淮南田父身龙钟，灼龟沥酒占年丰。旧秋积水挟丰隆，长鱼扬鬐蒲荡中。桑颠高下凄冥鸿，黑禾生耳随飞蓬。瓢囊扶携出城东，至治天子达四聪。诏书宽大蠲民农，秀麦菶菶翠织茸。赫日出海扶桑红，岁熟于酉年相逢。击壤鼓腹歌时雍，展牲美报湖神功。 

　　○赵昌荷花 

　　我家东湖三百顷，瑞锦纵横绿云凝。森森晓气天香飞，星斗光沈水花净。远如婴儿脱文褓，近若胎仙临玉镜。琼杯欲侧雨丝垂，金掌初调露珠定。尽将机心付鸥鹭，小雨轻烟穿短艇。京尘乌帽二十年，梦入沧洲寄清兴。赵生画意不画格，浅粉轻砂养真性。韬精敛容羞自陈，三沐无言月华靓。迩来冯于号能事，老嫩风晴毫发证。玄黄已辨神俊枯，逐影之人道中病。高堂视此青琉璃，香色俱忘保清静。 

　　○句曲山迎真送真词二章 【并序。】 

　　往岁在翰苑，尝草三茅君制书。近张伯雨道士寄示陆鲁望《句曲山朝真辞》二章，盖每岁大茅君十二月二日相传由天台归茅山，春三月十八日复归。鲁望所制乃十二月，而三月独缺。予不揆，用韵以补。后章「■〈纟卛〉■〈纟卛〉」，字书即「𫄴」字，古率字作𫄴。吕道士过三茅，因书以寄，且为异日朝真之资。伯雨词气清简，必以予言为陋也。 
　　参差窈窕行云急，翠旌飘飘露华湿。神君夷犹疑未来，矫首精思各山立。瑶台章彻星斗冷，碧扉丹透红流影。春雷迸壑人不知，独鹤眠松已先醒。 【迎真。】 
　　妙颜朝回宝衣解，乘龙高驼赋遄迈。山中老人年送迎，一酌寒泉过玉瀣。翠气纷霏森孔盖，挟以流铃光■〈纟卛〉■〈纟卛〉。帝子高歌归去来，白月追云送飞佩。 【送真。】 

　　附鲁望诗云：「九华磬荅寒泉急，十绝幡摇翠微湿。司命旍旌未下来，焚香抱简凝神立。残星下照霓裳冷，缺月才分鹤轮影。空洞灵章发一声，春来万壑烟花醒。」「萦云凤髻飘然解，玉钺玄竿俨先迈。朝真弟子悄无言，再拜碧杯添沆瀣。火铃跳跃龙毛盖，脑发青青赮■〈纟卛〉■〈纟卛〉。万象消沈一瞬间，空余月外闻残佩。」 

　　○越船行 

　　越船十丈青如螺，小船一丈如飞梭。平生不识漂泊苦，旬日此地还经过。三江潮来日初晚，九堰雨悭河未满。当时却解傍朱门，醉眼看天话长短。年来官府催发纲，经月辛苦鬓已霜。布裘漫作解貂具，入门意气犹猖狂。自古鱼鲑厌明越，明日今朝莫论说。买鱼沽酒不计钱，被发江头傲明月。劝君莫作越船妇，一去家中有门户。沙上摊钱输不归，却向邻船荡双■〈木虏〉。 

　　○新安芍药歌 【送胡伯恭之婺源。】 

　　洛阳花枝如美人，点点不受尘土嗔。轻朱深白铸颜色。高亚绿树争精神。那如新安红芍药，透日千层光闪烁。碧云迸出紫琉璃，风动霓裳凝绰约。我闻种花如种玉，尽日阴晴看不足。微云澹荡增宠光，细雨轻蒙赐汤沐。何人看花不解理，香雪纷纶手中毁。酒酣跌踢空低昂，得意须臾竟如此。翩翩骕𫘭云中君，爱花直欲留青春。青春如流欲归去，明年看花君合住。 

　　○哀牢夷 【送张子元佥事云南。】 

　　哀牢夷，苍山迭翠云无梯。洱河西倾去无底，晴日倒射红琉璃。相传沈木儿，背坐曾遨嬉。筑城蜿蜒似龙尾，千古髯君乃其始。缚绳驾长桥，皮船中荡摇。危巅石楼高百尺，子孙生长今渔樵。空林明月手可拾，仰饮飞流须发湿。寒藤罥径侧足行，饥猿儿啼鼠人立。惨淡虚无间，鸟道开人寰。峨眉东望止一发，参旗玉井闪闪上下随跻攀。君不闻木皮冈前九折坂，客行胡为车欲返。又不闻青溪关上三碉城，累累战骨耕未平。轻家许国要有道，矍铄是翁夸不老。张公子，当有行。绣衣青春照琼英，笑夸紫燕辞天京。朝餐五粒之松子，暮食侧生红入齿。从来蛮客尊汉官，但饮亡何端有理。南飞雁足何憧憧，不能与日随西东。相思望君日西下，去天一握疑有云气时相通。 

　　○安南行 【送李景山侍郎出使。】 

　　𬨎轩使者安南来，紫泥封诏行风雷。湿云翻空海波立，铁网山裂狂蛟摧。神京煌煌镇无极，火鼠烛龙穷发北。弹丸之地何足论，蚯蚓为城雾为域。瘴江如墨黄茅昏，群蛮渡江江水浑。千年白雪不到地，十月青梅犹满村。赤脚摇唇矜捷斗，竹箭藏蛇杂猿狖。崛强曾夸井底蛙，低徊自比泥中兽。龙飞天子元年春，万邦执璧修臣邻。朱干玉戚广庭舞，笑问铜柱今何人？君不闻重译之人越裳氏，有道周王输白雉。又不闻防风之骨能专车，神禹震怒行天诛。李侯桓桓水苍佩，舌本悬河四方对。后车并载朝未央，稽颡九拜乞取金印归炎荒。 

　　○李宫人琵琶行 

　　先皇金舆时驻跸，李氏琵琶称第一。素指推却春风深，行云停空驻晴日。居庸旧流水，浩浩汤汤乱人耳。龙冈 【在上都。】 古松声，寂寂历历不足听。天鹅夜度孤雁响，露鹤月唳哀猿惊。鹍弦水晶丝，龙柱珊瑚枝。愿上千万寿，复言长相思。广寒殿冷芙蕖秋，簇金雕袍香不留。望瀛风翻浪波急，兴圣宫前敛容立。花枝羞啼蝶旋舞，别调分明如欲语。忆昔从驾三十年，宫壶法锦红茸毡。驼峰马湩不知数，前部声催檀板传。长乐昼浓云五色，侍宴那嫌头渐白。禁柳慈乌飞复翾，为言反哺明当还。朝进霞觞辞辇道，母子相对犹朱颜。君不闻出塞明妃恨难赎，请君换谱回乡曲。 

　　○月海歌 

　　水国红叶下，万山白嵯峨。扶胥无垠接天际，望舒力挽沈金波。人言老蟾那有光，为借三足之乌起荧煌。乌已入地蟾在天，此说讵得然。或言大块蓬蓬气为主，浮空五色神后辅。顾菟在腹不得吐，下入八瀛金碧聚。贝宫楼台珠结户，穹龟前驱老蛟舞。千人之目皆在水，各持一月得欢喜。夜阑斗转银河倾，变灭消沉去无趾。 

　　○秋江钓月图歌 

　　南山舞空趋翔鸾，北山人立如啼猿。长流东来贯其腹，谓是浙水屈曲万丈之上源。大鱼奔腾鳍鬣焦，小鱼委靡随江潮。中有白玉蟾，落落五采凝不消。人言此蟾在天主阴魄，沦没何为水中宅。籊籊千尺纶，蟾永不受吞。广寒高居凌紫清，日逐乌御不得停。爱此江水碧，倒空浴影潜金精。感君缠绵如有素，瞬息还须上天去。君不闻任公子，东海投竿非小智。又不闻严先生，羊裘古濑成高名。君家慈母占毕逋，百尺楼观端可居。黄金之钩不复理，明月年年在秋水。 

　　○三马歌 【东坡三马赞本。】 

　　羌水浑，蜂解屯。瑞至人，率兽尊。参以陈，仰天门。龙为鳞，炳虎文。髯悍狞，效伏驯。銮锵锵，驰道遵。帝乘虬，相攀云。逝无留，返昆仑。 

　　○庐陵刘老人百一歌 

　　昔闻宁王嘉定时，平淮如掌粮如坻。襄阳高屯十万卒，武昌金埒饶军资。西蜀环山堆锦绣，滔滔南纪喉襟首。峨眉积雪不动尘，玉垒浮云古今守。当年行都号全盛，翠箔珠帘争斗胜。西湖不识烽台愁，北关已绝强邻聘。宝庆天子来自外邸朝诸侯，土疆日窄边庭忧。大帅偃蹇藩镇侔，小垒椎剥租瘢稠。春城弦管暗烟雨，四十一年变灭同浮沤。咸淳太阿已倒持，铜山之贼专宫帷。楼危金谷山鬼泣，舸走白浪江神悲。老人年周一甲子，至元大帝车书合文轨。每话承平如梦中，万事东风过马耳。只今行岁一百一，坐阅天地同昨日。秭归声苦红叶翻，邯郸睡熟黄粱失。门前手种青桐百尺长，笑指截取谐宫商。少君荒唐方朔诞，不如老人亲见深谷为高岸。我孙之孙为玄孙，翔鸾峙鹄高下飞集骈清门。凭公欲补先朝事，濡毫更作长生记。 

　　○东门行 

　　神皇挥戈度黑河，四厢捧日肩相摩。金袍珠萦帽七宝，剖符带砺功难磨。年年舞马鱼丽列，宴罢玉帐经南坡。严更传警夜气肃，貔貅千列环象驼。华盖西倾星散雪，殿前兰膏犹未灭。千金匕首肘腋生，拉胁摧胸惨凝血。平明群凶坐周庐，传旨东西骑交迭。弃马之邦身被絷，执简以朝笔犹舌。煌煌厚恩浃肌髓，悲泪填胸痛天裂。金缯盈车内府竭，虎视眈眈终一咥。 

　　○次韵善之杂兴三首 

　　习隐渐成癖，苔光绿映扉。避名常好好，绝俗任非非。日落长镵柄，天寒白苎衣。南鹏五月息，戢翼笑群飞。 
　　昔日登临地，狂歌祗自求。汉宫空有恨，吴女不知愁。云叶寒沙霁，江花古岸秋。何人持铁板，击彻旧边楼。 
　　邓子清如竹，萧萧澹世情。下帷怜草色，倚杖爱松声。嗜癖成书贾，身穷付笔耕。乘槎空有约，何日海边城。 

　　○月黑 

　　月黑斗杓转，昏昏古柳壕。干掫寒戍响，窣堵乱乌号。风定归潮急，门深落叶高。向来江上意，无语独萧骚。 

　　○舟中杂书五首 

　　野色连云白，春声引树清。游鱼新浪急，归鸟片帆轻。晓梦三千里，风餐第几程。萍蓬元未稳，徙倚问天明。 
　　挂席疏星外，停舟独柳边。团团风始阵，怗怗月初弦。陇曲沙成雪，吴歌水拍天。行藏有如此，把卷独悠然。 
　　春睡元无着，乡心比酒𬪩。飞花空有意，小雨不成容。独树疑新堠，群鸦似乱峰。艰难怜浩荡，散发遂初慵。 
　　河落浑无底，飘零总客尘。春洲芦雁少，晓户柘蚕匀。京洛饶丰稔，江湖乐贱贫。低徊吾不恨，应有故山筠。 
　　桑柘斜阳道，天然锦绣机。云容催溽暑，花片忆春霏。水落新鱼瘦，风清宿麦肥。归程时屈指，重午试生衣。 

　　○立春日宿大清口舟中见新月二鼓雪作 

　　春月如佳士，翩翩欲上船。相逢疑昨日，一别又新年。水镜心胸朗，空轮体质全。更深飞雪急，直与斗清妍。 

　　○次韵陈刚中待制初秋 

　　岸帻倚书楹，寒砧彻四城。马归人独语，雁过月初生。寂寂候虫急，凄凄落叶清。客怀谁与共？搔首见参横。 

　　○次韵马伯庸春思兼简继学二首 

　　洛花千万朵，一一为君开。粟晕排金缕，酥凝烂玉杯。美人乘马至，仙子抱琴来。莫学飞红侣，随风唤不回。 
　　行窝春匝匝，下榻望君来。双玉矜娇思，联镳骋逸才。题诗红袖拥，传诏锦袍回。羞杀高眠者，杨花满绿苔。 

　　○赠瑛上人住洞林 

　　托钵千岩里，松花冻未开。哀猿依讲席，饥鸟下生台。潭影留云定，钟声送月回。山中太古雪，为寄一瓢来。 

　　○送苏子宁和林郎中韵 

　　貂帽护寒沙，冰天阅岁华。断溪驼听水，密雪犬行车。云尽难寻雁，春深未识花。昔人奇绝处，八月解乘槎。 

　　○寄开元奎律师二首 

　　开元古坛主，老至律精严。洗钵鱼游水，开门鹤入帘。拾薪供茗具，滴露写经签。已悟如来意，看花不用拈。 
　　开元古坛主，身世两相忘。客至尝扃户，僧来不下床。神光千里鹘，玄辨九秋霜。白业浑消尽，莲池任意香。 

　　○髫龀侍诸父拜双峰祠堂未尝敢有题咏二十年来接武于玉堂瀛洲霜露之思缺然有腼近开平石长老兴废补仆光绍前闻遂述旧怀为六诗且伸叹仰 【录三。】 

　　惭愧双峰老，光明两足尊。 【新装释迦佛像。】 午窗钩竹影，冻笔点梅魂。斋近乌啼树，禅回虎伏门。春来有新雁，劝我趣归辕。 
　　经院辛勤日，千金记始兴。 【创寺时以赐金千两经始。今八十有四年。】 雨荒虫蚀栱，壁坏鼠缘藤。旧观丹青复，诸天锦绣承。短檐增突兀，会见出卢能。 【书来修选僧堂，旧有术士言太高，俾沙门减其柱。然清班亦不闻有显者，故未及之。】 
　　寒彻清泉底，山童上水华。定金非在井， 【罗堠罗尊者语，传昔有一女子坠钗，其水遂定。】 煮米却成沙。洗目能生电，搜肠可当茶。人持一月去，此月落谁家？ 

　　○次韵张希孟凝云石四首 

　　我爱凝云好，朝昏境不同。金芽养灵谷，铁网起晴空。月色古今正，潮痕子午中。点头那有意，吾欲问生公。 
　　我爱凝云好，神清湛欲留。岷峨千古雪，泰华一天秋。独鹤离群皎，层冰出涧幽。无言有深抱，山立正扬休。 
　　我爱凝云好，模糊老墨仙。痴蟆端食月，渴骥欲奔泉。守黑壶中日，谈玄洞里天。烟霞元自足，尘世未为贤。 
　　我爱凝云好，能归万古春。遗簪三岛客，椎髻八蛮臣。栢子添清供，梅花写旧真。天心元不动，东海任扬尘。 

　　○次韵仲章过陈氏城南书隐十韵 

　　矮屋参差倚，平芜黯澹看。梦回榆塞远，愁绝翠峰寒。白发游丝罣，丹心古镜蟠。槐明金琐碎，菊铸玉巑岏。忆月时看剑，临风复整冠。乡音怜过雁，古调拂离鸾。去矣歌《招隐》，终焉乐《考盘》。晚知交态薄，老识宦途难。口腹非真累，毋烦馈一箪。 

　　○入南城遇老医言山阳旧事因成十六韵 

　　邂逅山阳老，相传事已讹。奸雄归草莽，天地入悲歌。太守筹谋误，将军礼数苛。鞬櫜同下吏，驺御失前珂。淟涊颜如此，凭陵事若何。比肩身肯辱，却立齿争摩。水卷寒云甲，风挥白日戈。耳闻人作脍，眼见血成河。翕霍同么子，仓皇类小皤。官车奔及马，妇女走乘骡。自古儒冠忤，难将杯酒和。功成真草草， 【先公在宥府。论山阳事去国。后维扬论功，咸谓偶幸。】 时至复峨峨。漂母恩徒快，中郎咏未磨。 【荀羡为中郎将，有北征诗。】 遗屯迷鳖石， 【邓艾筑。】 旧浴暗龙涡。土沃村村麦，湖深处处荷。人生贵行乐，何必问铜驼。 

　　○寿李承旨四十韵 

　　宝历开三，琼章集万神。苍龙回插子，玉兔候交辰。潞水丹腾渚，壶关气接旻。道传莘野正，学比傅岩醇。帝运昌文统，师臣秉国钧。清宫高赞画，潜邸旧经纶。意得超今古，才雄异等伦。春浮霞错落，秋映玉嶙峋。三执中书柄，重开大国畇。黄钟阳脉脉，瑶圃雾氤氤。仙鼎神膏秘，宫壸掌露真。恩𬪩锡麟脯，味薄谢猩唇。瞳碧光流漆，颜红色耀银。垂绅凝泰岳，设席陋平津。手挈重华古，心追贞观新。至人专上寿，八表乐同仁。非虎耆年并，犹龙祖谱亲。息深忘蝶化，机静狎鸥驯。荡荡心无竞，肫肫俗易淳。极知调鼎𫗧，不惜污车茵。竹帛千年事，桑麻万里春。管商谋可鄙，房杜迹尝遵。斟酌扶元气，弥缝护国珍。倚风怜竹弱，听雪喜松皴。玉署亲裁诏，青蒲独奉宸。蜀江移戍罢，浙土减租匀。榻净唯乌几，堂虚且角巾。手挥廷下吏，目送幕中宾。习隐时思许，题诗尚忆秦。黍田溪溜溜，花坞涧粼粼。问俗停车缓，贪贤倒屣频。药囊储赤箭，水鉴彻青苹。沧海收毫末，空林绝隐沦。籍功文馆定，约法论堂询。出处关吾道，安危佩一身。政须陈蹇蹇，直与纪麟麟。绩艺惭班马，抽才颂甫申。占天徒有管，望冶眇无垠。阅岁桃成实，知年海拂尘。扶疏惭小草，葱蒨托灵椿。 

　　○送文子方著作受文趾使于武昌二十韵 

　　万里蛮陬贡，清秋督使驰。乘车专述命，受币听陈辞。紫舌音声狡，雕题聚俗滋。玉门心愈逊，铜柱约难移。江汉尊南服，星辰拱太仪。趋庭输齿革，授馆列膏脂。私觌情钩隐，公言理折疵。弹丸空有险，束矢定无疑。桂蠹消烦溽，蓍龟审事宜。要荒工跌宕，保障慎羁縻。鹦鹉寒汀远，蒹葭晚岸欹。壮游诗句豁，古戍角声悲。月矗珠帘正，山低翠浪欺。班超空耿耿，陆贾政怡怡。楚水愁肠结，衡峰望眼眵。过门王事急，去鲁驿程迟。缅想垂衣治，深求补衮资。大夫谋可利，小客礼须持。谕蜀徒烦檄，平南漫拟碑。伫看王会传，端假使臣为。 

　　○鲁子翚御史分按辽阳作长律五十韵爱其精密予今岁亦扈跸开平因次其韵 

　　象御天街正，乌轮海观升。省方秋戒慎，扈跸岁因仍。石迸根骈拇，山回势左肱。尘深疑帽重，雾密觉衣蒸。午顿炊难熟，宵征酒易胜。解鞍心惘惘，执辔念兢兢。酪水分罂缶，通薪算斗升。皮毛均制服，脂膟或然灯。统幕迷高下，烽台阅废兴。度关泉水咽，出口月华澄。狼戾官刍峙，鱼丽𫗥粟征。千房云迭迭，万灶墨层层。列帐排衣甲，行营护棘矜。斾旋环似翼，鼓发去如绳。斗北瞻红栈，云西指白登。草肥青■〈禾罢〉䅉，松耸翠崚嶒。积雪疑忘象，抟风讶徙鹏。属车攒幄帐，行殿俨茵凭。白氎时逢贾，朱衣定指僧。翠旄逼华盖，金瓮耀觚棱。观阙天经界，仪台象纬凭。佽飞拳似虎，铁杖足如能。竹帛司常焕，丹青职贡增。会朝珠帽簇，锡宴宝巵凝。陛立齐垂橐，师行陋释掤。广寒通月窟，高爽寄凉橧。上圣英资异，丁年武德弘。天戈中夜渡，星檄百川承。同轨严行夏，明禋耻用鄫。别州端首冀，分器定先滕。德启无疆服，光传有道曾。皇威宣绝漠，阳泽散坚冰。表正辰居所，渐仁水集堋。庭开下鸣凤，苑废罢飞鹰。举逸尊加璧，抡材鄙贩缯。邓林搜八柱，瀛海取三凌。曲学惭绳祖，孤闻赖得朋。沈思云外弋，冥索泽中罾。客议鸡同鹤，人疑骥聚蝇。濡毫终有思，执简岂无惩。谓可兼遐迩，胡云立爱憎。清芬兰佩结，芳荐蕙殽蒸。鸿笔吾诚忝，𬨎轩子累乘。共知心耿耿，明对发鬙鬙。马磨谁怜许，龙门共企膺。枚生词过实，扬子德徒称。盛化乾坤辟，王纲日月恒。麟符昭炳蔚，豹雾骇超腾。虚白难为绘，空青不受矰。欲追千古笔，为付一枝藤。 

　　○次韵伯庸画松十韵 

　　妙思通灵素，玄阴接帝青。抗颜躬蹇蹇，蒙顶发星星。飒爽龙羞豢，萧疏鹤炼形。壁虚生地籁，斗近界天经。蝶梦春涛涌，虫疑晓日冥。云生停斝候，风入倚窗听。屈曲车连轸，腾挐簴列庭。恋乡思海岱，封爵鄙云亭。月落孙生啸，天寒屈子醒。雄姿轻虎豹，浮迹陋鸥䴖。 

　　○送孙道士归杭 

　　送雁南飞十五年，朔风吹雪上华颠。梨花的的疑蝴蝶，燕子深深似杜鹃。东野先生愁外句，西湖处士梦中缘。抱琴独去知无奈，一棹春江水拍天。 

　　○次韵王寅甫侍读莅醮长春宫 

　　蜕骨棱棱似鹤轻，觚坛危处玉为成。天街正候三能色，云所疑呼万岁声。气篆通灵归廓落，心章祈岁报清平。金穰上瑞吾皇意，不用神芝朶朶生。 

　　○次韵陈又新 

　　登台底用惜春菲，平楚微茫落照时。烧后断碑遗鸟迹，耕余残璧隐蚕眉。泉分去路萧萧玉，山耸归云簇簇旗。驻马应须更搔首，远烟回雁不胜诗。 

　　○西湖空蒙图 

　　旧隐湖山笔底收，相从京洛意中游。昏昏车马飞花雨，寂寂锺鱼落叶秋。千古登临翻昨梦，百年歌舞漾清愁。何当化鹤看沧海，不用呼猿吸涧流。 

　　○张虚靖圜庵扁曰归鹤次韵 

　　招仙游馆构亭亭，万迭松寒晓日青。玉局讲残春换劫，石台丹在草通灵。红羊赤马悲沧海，白虎苍龙俨大庭。为爱子乔笙鹤美，月凉时许夜深听。 

　　○送虞伯生降香还蜀省墓二首 

　　玉雪祠官貂帽低，笑乘飞雁上天梯。宝幡绣重团金粟，钿合香严印紫泥。官馔每供千岁鹿，驿程深听五更鸡。流沙可是河源地，摇首扬鞭更欲西。 
　　丞相坟前双阙摧，泉声隐隐柏崔嵬。金牛已向秦中去，铜马空传渭上来。丛竹雨留银烛泪，落花风扬楮钱灰。百年华表尘千劫，闻道曾孙始一回。 

　　○再次韵二首 

　　振衣千仞笑云低，扪历星辰履剑梯。度坂正须三尺棰，入关应笑一丸泥。神君祭重祠青马，墨客才工颂碧鸡。万里遨头端不负，花开缓醉玉东西。 
　　阁道新平旧石摧，望乡使客意嵬嵬。犀牛坐见降王去，杜宇声随望帝来。三卯录成魂有磷，五丁神泣劫扬灰。推酾欲作乡邻会，挥手先催弩矢回。 

　　○送王继学修撰马伯庸应奉分院上都二首 

　　玉京高处雪流脂，连插鸡翘绿鬓垂。蹀躞有泥歌独漉，琵琶无梦说相思。黑河旧乐催填谱，白海名花拟进词。羽猎上林俱罢赋，卿云何以报明时。 
　　浅坡平迭碛漫漫，拂岭青帘罨画看。毡屋起营羊胛熟，土房催顿马通干。挏官走驿传金椀，冰正分奁贮玉盘。莫上乡台望南北，白云微处是枪竿。 

　　○寄王仪伯太守 

　　维扬太守文章伯，故垒荒烟取次题。逆浪风高淮白上，寒沙云落海青低。极知后土花如雪，不惜平山醉似泥。跋马使君官驿畔，扬鞭却在夕阳西。 

　　○次韵李伯宗苦热 

　　庭院无眠夜气深，繁星闪闪漏沉沉。祝融焮火翻初劫，姑射凝冰易旧心。角枕云蒸纹欲断，蜡灯烟暖泪难禁。萧骚忽作还家梦，翠木扶疏万竹森。 

　　○次韵陈海阴 

　　三月雪花飞作毡，春风似欲驻新年。梦当好处成乌有，歌到狂时近自然。村树绿齐黄鸟界，海山青尽白鸥天。何人会得庞公意，布领长披不上船。 

　　○马伯庸拟李商隐无题次韵四首 

　　金缕歌残月堕江，玉颜曾忆侍油幢。象床云重恩专壹，鲸锦波翻赐迭双。春浅正宜毡作幕，夜凉深恨魫为窗。浣纱可是无灵匹，侧足寒溪溅石淙。 
　　翠帘匝匝护朱光，千叶宫桃满院香。阆苑有鸾通尺素，灵桥无鹊寄流黄。《上林》赋罢归巴蜀，兴庆词工谪夜郎。不是月中亲度曲，世人那解听《霓裳》。 
　　相期来似石城潮，日望晴虹结彩桥。却月眉愁歌渐远，凌波步近意非遥。抽琴有恨回清角，迭袖无尘转《绿腰》。弄玉最怜随凤去，秋来谁与伴吹箫？ 
　　白发词臣两耳垂，华腴堆吻陋牛医。宫娥引烛催麻日，院吏传更写制时。蜡捻化生秋夕赐，翠标迭胜岁华移。低头欲说唐朝旧，愿侍虚皇进玉巵。 

　　○送浦如渊辞官南归 

　　厌听朝鸡拥被吟，吴船水滑碧千寻。平洲种橘清霜重，小墅栽花绿雾深。瞿鹊真能谈孟浪，鸱夷端自爱浮湛。因君摇荡还家思，烛影秋房恨不禁。 

　　○送巨德新四川省郎中 

　　退食公庭日未西，浣溪清雨换障泥。筹边旧式传铜马，吊古新诗问石犀。荔子绿阴鹦鹉过，杏花红影秭归啼。遨头雅集须频领，不惜郫筒取次携。 

　　○送乐德敬甘肃儒学提举 

　　磅礴坤舆总帝图，手提文印化沮渠。旋宫更问《凉州》谱，尚右时通梵国书。枸杞夜号端入驿，蒲萄秋落易盈车。飞沙斜日频回首，归雁相迎亦惘如。 

　　○过扬州忆昔四首 

　　汉东之国古随州，一老昂藏死即休。黑发虎头真骨相，青春麈尾斗风流。人言谢傅为朝镇，谁信锺仪作楚囚。浩荡乾坤纳今古，好将汗简写千秋。 
　　空遗蒸壤白如银，不见当年指画因。高视汉庭无出右，清谈洛学竟成真。极知羽扇为痴具，更恨乌衣是偶人。六合车书端有意，百年荆棘已生春。 
　　萧萧冻雨湿旌旄，犹着殷红旧战袍。金盌昔闻归马埒，牙牌谁肯信龙韬？楼头换箭鼓声急，堂上传杯歌韵高。到底奸雄有真态，木绵庵畔鬼车号。 
　　四城赋拟张衡丽，十鉴书同贾谊哀。 【公有《四城赋》、《江东十鉴》。】 腹里春秋纳云梦，案头今古起风雷。青山不受折腰辱， 【旧尉慈溪，为郡守厉文翁劾去。】 白眼岂知徒步回。 【乙亥间道归里。】 舟泊城南更回首，寒风吹泪下天台。 【此诗属胡怀宁三省。】 

　　○观物 

　　黄河不信从天下，济水那知有伏流。自古乾坤合神化，空将简牍费冥搜。张华博物身终死，邹衍谈天舌竟休。我亦从今销绮语，春风碧眼玩沙鸥。 

　　○玉堂合欢花初开郑潜昭率同院赋诗次韵 

　　一树高花冠玉堂，知时舒卷欲云翔。马嘶不动游缨耸，雉尾初开翠扇张。旧渴未须餐玉屑，嘉名端合纪青裳。云窗雾冷文书静，留取余清散远香。 【崔豹《古今注》：青裳一名合欢。今但名合欢，而青裳之名不着。】 

　　○观闲闲斋红梅次苏公姿字韵二首 

　　腊底飞霙瑞已迟，天将绛雪报清时。施朱可是良工手，补衮端归大雅姿。溜溜温泉传赐浴，斑斑辱井愧沦肌。闭门已觉寒如许，回首江南竹外枝。 
　　云合香温睡觉迟，不堪残角晓钟时。玉妃琼屑难为从，青女铅华敢弄姿。可怪鲛绡能幻色，谁将猩血解填肌。团团似就回文锦，薄暮凝愁下翠枝。 

　　○次韵仲章舟中思南湖 

　　绿阴浓处彩毫挥，忽忆春残理棹归。约略晚花团锦幄，招邀稚笋试斑衣。长年客影如云度，五月湖光似雪飞。从此清林供笑傲，莫看回雁损天机。 

　　○仲章诗律大进数日道中论诗亦颇相合复次前韵以勉之 

　　气劘屈贾欲平挥，格律论诗要有归。石髓定成千岁乳，藕丝空缀五铢衣。寒原草尽苍鹰□，凉月松阴白鹤飞。从此穷河天已近，还家何用诧支机。 【此下尚有次韵诗三首，题云：仲章诗律，已入唐人风调，而下语犹未驯妥，殆类唐人过桥断桥之意。近世学者，类有此失。仲章德业远大，当不若是，此殆其弄翰也？其诗中警句，如「苦心欲寄千年简，妙语谁传半夜衣」。「麒麟瑞世非关走。雕鹗呈空不为飞。」俱见古人相勉之意。】 

　　○清明 

　　水落浑黄风晦冥，不知节物是清明。道旁新冢悲欢尽，柳下长亭聚散轻。门静秋千归燕逐，沙寒笭箵过鱼惊。河南禁酒河阳饮，醉醒相看总有情。 

　　○宜远楼 

　　紫翠光中拥翠鬟，分明倒影落西山。游尘自逐钟声去，过雨能将月色还。万里关河新胜概，一天星斗旧跻攀。绝怜想象空题咏，后会应须共倚阑。 

　　○游城南次韵陈玉峰 

　　市桥水断绿交加，簇骑隃寻处士家。坐听虫声行木叶，卧看云影落檐花。清晨采露筠笼重，薄暮沽春乌帽斜。一径寒英端手种，好烹晴绿代煎茶。 

　　○次韵正旦会朝 

　　阊阖春回旭日鲜，花光摇曳佩僊僊。金莲漏下催初刻，玉笋班齐祝万年。香拥衮龙开黼座，风回笙鹤舞钧天。朝元法曲谁传得，归醉蓬莱话日边。 

　　○昌上人游京师欲言禅林弊事甫入国门若使之去者昌余里人幼岁留吴东郡遗老及颖秀自异者多处其地以予所识闻若承天了天平恩穹窿林开元茂皆可依止遂各一诗以问讯虎丘永从游尤久闻其谢世末为一章以悼六首 

　　人说江湖少旧僧，悬崖高挂一枝藤。采苓欲取千年魄，击石曾烹六月冰。天上星辰端历历，胸中楼阁自层层。相逢止说前朝事，知是松源第四灯。 
　　青鞋高挂天平壁，指点云门三两峰。禅榻已容黄叶覆，诗瓢从把碧苔封。晓风残月千村橹，细雨疏烟隔水春。我向京城疑老尽，吴山清浅越山浓。 
　　独木山寮不出门，一缾一钵送朝昏。岩迷鸟迹千崖泣，松吼龙吟万壑奔。掩息端如鸡抱子，爱闲屡见竹生孙。海门月落寒潮急，准拟乘槎与共论。 
　　玉几峰头第一枝，老禅吃吃我深知。曾将铁杵敲冰骨，似怪铅刀割蜜脾。法外无心犹涉解，句中有眼即成疑。袈裟不展蒲团稳，此是开元妙总持。 
　　我识虎丘三十年，精神霄汉鹘张拳。机当危处即烧印，语到尽时难续弦。路涉两岐空有泣，溪流一滴竟无传。双峰古树苍藤罥，时有子规啼彻天。 
　　山人归去意何如？八尺方床自卷舒。侧岸采茶敲石火，隔峰翦竹溜清渠。碧潭印月菱花镜，白雁横空贝叶书。后日相寻定何处？不于吴下即康庐。 

　　○元日朝回 

　　万国梯航满禁衢，卉裳象译语音殊。凤箫声送纤腰舞，雉扇行分两翼趋。花气欲浮金凿落，云光疑下锦流苏。词臣不识金泥秘，点指薇垣颂六符。 

　　○次韵周南翁退朝二首 

　　跸道声回觐后皇，霞旌双引拂朱光。龟台新按《霓裳》曲，兽鼎重然甲煎香。歌板遏云穿泱漭，酒车流水度汪洋。重轮瑞世思齐圣，传信应须属子长。 
　　雉尾高张拥玉皇，彤庭金榜粲明光。舞阶飞絮呈 【一作宣。】 滕六，执卫 【一作𫟵。】 传胪转阿香。珠帽箫声双窈窕，翠旌云影互方洋。侍臣谁近前螭立，愿纪尧年化日长。 

　　○早朝兴圣宫次韵 

　　万马东西甬路斜，银河初曙起宫鸦。天香随辇凝三素，风絮沾袍点六花。铜史漏浮催卓午，玉奴声转进流霞。词臣点缀瑶池事，底用秋风海上槎。 

　　○用早朝韵酬伯生试院见怀 

　　玉署松深月半斜，研朱和露勘涂鸦。射熊心苦穿杨叶，吐凤声清饱竹花。过眼似迷三里雾，腾身谁上九层霞。故人掉首南山去，应钓秋风汉水槎。 

　　○寄城南友人 

　　三入承明愿已酬，蓬瀛又复接清流。碧笺时写飞花恨，宝瑟曾传细雨愁。梦遶故园追过雁，眼穿乡树认归舟。荼■〈艹縻〉落尽啼鹃急，惭愧群公得纵游。 

　　○寄史允叟 【一作「公升」。】 

　　故国王孙佩碧 【一作楚。】 兰，春云凉月倚朱阑。玉箫曲趁莺声转，金鼎香随蝶梦残。碧沚 【一作泚。】 波清 【一作深。】 堪把钓，黄尘风急倦弹冠。外家文 【一作丰。】 采唯君在，笑我冰髭跨晓鞍。 

　　○寄开元恩禅师 

　　恩公遯迹阊门寺，欲下绳床谢不能。露滴花光珠五采，月涵江影塔千层。石榴红帽明如火，海艾青毡冷似冰。俯首西山人物论，独听孤雁对残灯。 

　　○题郝伯常雁足诗 

　　深羁孤馆鬓毛斑，猛虎摇鬒障海寰。玉树已歌归逝水，羽书难射隔平山。不须羝乳终回汉，肯学鸡鸣诈度关。一寸蜡丸凭雁寄，明年春尽竟生还。 【帛书称中统十五年九月一日放雁，中统十五年乃至元十一年也。明年乙亥四月奉使还。】 

　　○小院四月十二日牡丹始开乃单台花也余将上开平作诗示瑾 

　　暖风吹雨佐花开，送我滦阳第四回。内院赐曾传侧带， 【旧赏花宴，有大侧带、小侧带。】 江南画不数重台。 【徐熙牡丹无重瓣者，至崇嗣始有之。重台，婢之下者，见常谈云耳。】 回黄抱紫传真诀，媲白抽青陋小才。自是妖红居第一，他年折桂莫惊猜。 【韩魏公牡丹诗：「自惭折桂输先手，羞杀妖红作状元。」魏公第三，王尧臣第一。】 

　　○寄开元奎律师 

　　双塔亭亭透夕阳，芭蕉深处碧窗凉。江神夜听光明偈，天女朝分解脱香。斋钵午空乌守树，经台云冷鹤归房。平生欲结西方社，似怪渊明作吏忙。 

　　○伯庸开平书事次韵四首 

　　沉沉椶殿内门西，曲宴名王舞马低。桂蠹除烦来五岭，冰蚕却暑贡三齐。金罂醅重凝花露，翠釜膏浮透杏泥。最爱禁城千树柳，归鸦拣尽不曾栖。 
　　身如病鹤倦梳翎，往事犹存旧汗青。伏日赐冰来上苑，晚风传竹度疏棂。承恩裁诏心抽茧，落笔诛奸眼拔钉。惆怅当今人物论，披衣危坐望晨星。 
　　的的新愁涨碧波，可堪跋马上危坡。明知风伯秋当路，更候天孙夜渡河。沙碛共传歌《敕勒》，阴山那复见延陀。周廷王会须椽笔，惭愧陈人奈老何。 
　　马足曾穷五色河，更将舌本品浮槎。新声促轸传三迭，宝构悬铃镇四阿。短榻雁来愁不奈，小窗人去酌毋多。白头慵作东封颂，愿效诸生赋止戈。 

　　○十一月十四日驾至京城杨仲礼有诗次韵 

　　金舆清跸发龙城，干雪坡陀甬道晴。师起晋阳戈尽倒，令传代邸辔徐行。鸾皇合奏云光遏，龙虎交章曙色明。欲认鸡翘新法从，驼车深处听铃声。 

　　○安山晓泊 

　　两袖飞仙舞玉龙，晓来朝岳日华东。门当杨柳湾湾碧，水贴芙蕖岸岸红。隔艇茶香知楚客，连罾鱼熟总吴侬。白头已忘干戈事，不用乘轩问土风。 

　　○发御河 

　　一棹黄流去复回，飞沙积岸雪皑皑。梨花乱逐沙鸥起，燕子深随野马来。晚岁宦情初岸帻，暮云乡思独停杯。荼■〈艹縻〉满架留春住，知我将归为缓开。 

　　○忆双溪 

　　清溪明处水交流，万井鳞鳞冠盖稠。杯凝玉光明月入，幕遮翠影落花留。云生古洞千山雨，风送层楼万壑秋。丽泽祠前最佳绝，藕花零乱胜沧洲。 

　　○信州招真观二十八咏 【录五。】 

　　鬼谷岩 
　　寒月泉 
　　玉帘泉 
　　月岩 
　　丹井 

　　△鬼谷岩 

　　纵横太古石，短长千岁藤。感彼岩居子，独饮古涧冰。 

　　△寒月泉 

　　晓汲寒泉清，明月各在缶。缶空不见月，引水复在手。 

　　△玉帘泉 

　　截玉作明帘，不知帘外事。应有碧眼仙，隔帘见人至。 

　　△月岩 

　　顾兔乐嬉遨，入地不得骋。化为白玉泉，彷徨返东井。 

　　△丹井 

　　金鼎閟寒泉，真火弥不坏。年深定飞腾，子夜吐光怪。 

　　○朱窝杨柳青地近沧洲余爱其名雅作古调三首 

　　朱窝杨柳青，明日是清明。地下不识醉，悲欢总人情。 
　　朱窝杨柳青，黄河泻如注。还俟飞絮时，相同入海去。 
　　朱窝杨柳青，自爱青青好。亦如送行客，相逢不知老。 

　　○题应德茂游吴纪事二绝 

　　涧冻冰泉咽，松悬月露清。何人会真趣，细坐与君评。 
　　听鹤鸳湖晓，呼猿鹫岭昏。十年南北恨，无语独销魂。 

　　○六月二十四日夜梦剡源师同游山寺主僧延入丈室出梅花画卷赋诗旁有胡用章先生坐主僧下时剡源对席仆居其次案上绿竹一枝青翠可爱剡源赋诗桷即援笔 

　　一白不受采，重玄今罢论。窗前有绿竹，密雪打黄昏。 

　　○题湖曲小景 【穆陵御题诗句。】 

　　流水无言寂寂，落花有意毵毵。往事空余华屋，倚阑愁绝江南。 

　　○送邓师禹归龙虎山 

　　小帽飞花一寸，轻舟流水三分。落日独归洞口，隔溪短笛犹闻。 

　　○题美人图 【录四。】 

　　昭君 
　　班姬 
　　绿珠 
　　张丽华 

　　△昭君 

　　鬓影愁添塞雪，花枝羞杀宫春。谁道佳人倾国，解从绝域和亲。 

　　△班姬 

　　望幸眸凝秋水，倚愁眉簇春山。已悟箧中纨扇，须看镜里朱颜。 

　　△绿珠 

　　金谷烟迷清晓，玉箫春怯余寒。可恨花钿委地，当时莫倚危阑。 

　　△张丽华 

　　结绮尘空楼暗，景阳春断钟迟。红叶无言在手，同成井上臙脂。 

　　○潜昭九日赠龙团次韵 

　　月碾旧裁玉胯，云炉温浴银芽。九日殷勤相赠，淡罗犹记金花。 

　　○夜读唐将遗事二首 

　　合江雨暗裂珠旗，鼙鼓冬冬怒促围。不是帝羓车上去，元戎那得衮衣归。 
　　雉尾云深汉殿开，将军铁马响春雷。太平未睹怱怱去，空忆君王白玉杯。 

　　○童时侍先人泊京口旅楼一月正对江山楼繁丽特甚江津流民散处不可悉数今皆不复有追忆旧事因成绝句十首 

　　碧瓦参差第一楼，风旗猎猎唤行舟。兵厨有酒真堪饮，不学弓刀也白头。 
　　红袖娟娟舞旋齐，銮江一曲唱尤奇。西湖院落曾翻得，未识君王知不知。 
　　灯火阑珊月色低，少年乘醉马东西。楼头画角声悲壮，又听歌声促晓鸡。 
　　白苇萧疏野火焚，流民草舍各星分。沙田土瘦新耕得，宁死江头不作军。 
　　朱门高插相风旗，千里船行总得知。稻米流脂江上去，健军何处是男儿？ 
　　日日楼头算酒钱，峨冠太守号筹边。鸣驺传入丹阳馆，为是行都过客船。 
　　淮马低如果下骝，春风小队打红球。日斜台上人争看，银盌分明第一筹。 
　　明月曾随多景楼，幅巾长袖是清流。金焦山势元相望，不揜诸公富贵羞。 【刘改之旧有「山掩诸公富贵 【羞】 【愁】 」之句。】 
　　砚山园下将军宅，脱却兜鍪强学儒。闻说高堂拥红粉，醉翻笔阵墨模糊。 
　　白云一片愁千迭，此地重来百不如。空忆当年觅梨枣，小楼灯火了残书。 【先人课子最严，时在旅楼，不废讲诵。】 

　　○支家口 

　　荡底天鹅杂橹声，南乡今有几长亭。钱湖未尽沧洲兴，卧看荷花十二汀。 

　　○古黄河口 

　　温温河水似汤泉，送我南归意万千。入海定从天上去，不知重会是何年？ 

　　○甓社湖 

　　甓社湖中新水清，风牵荇带引帆行。灵妃夜度霓裳冷，轻折菱花玩月明。 

　　○舟中得功远琼花露戏成三绝 

　　琼花瑞露十分清，客里相看眼倍明。自是江南春色好，错教骑马到京城。 
　　平生嗜酒不𣨼饮，最忆停杯微醉时。花下盈盈似相待，莫教春倒最浓枝。 
　　繁禧观里花如雪，留取清阴待我来。应有真真花底坐，生香一曲舞三台。 

　　○送危功远 

　　居庸关外雪模糊，簇骑分明似画图。犹有深春后归雁，见君曾宿洞庭湖。 

　　○晚访仲章不遇 

　　小院春浓落照间，碧篁相对乳禽还。晚风阵歇游丝尽，留得归云在屋山。 

　　○静芳亭 

　　帘外群山当画屏，白云如水度中庭。松花落径无人扫，失却莓苔一半青。 

　　○大年宿雁图 

　　寒夜沙汀睡已成，雁奴翘首独深惊。朝陵闲说燕王事，恨杀人间兄弟情。 

　　○次韵马伯庸应奉绝句八首 

　　玄都观里桃花句，沈香亭前芍药词。今年春风似怜我，明年春风更相思。 
　　肥红盈盈锦步障，浅黄深深绿油幕。绝怜旧嫁小娉婷，一曲生香泪双落。 
　　垂髻双双白马郎，看花不语愁昼长。堂前有妇不肯守，遍看吴姬与赵娼。 
　　小楼昨夜听琵琶，推手却手怨王家。不辞远嫁卢龙道，可怜长城骨如沙。 
　　红衣夜唱娑罗树，云是西天好儿孙。吹螺日饮官法酒，笑渠骑马傍人门。 
　　谁家弄玉矜少年，采莲艇子歌娟娟。转首那知颜色老，犹抹横云啼镜前。 
　　向曾六月桓州住，雪歇前岩散冰树。王郎马郎太愁生，两骑双双辞我去。 
　　乌靴窄窄称宫袍，双鬓风翻见二毛。闻道中山止十驿，急须乘马酿松醪。 

　　○次韵继学伯庸上都见寄二首 

　　阴阴椶殿水云苍，𫛛鹊风微夏日长。浑似醴泉宫畔境，千官齐立从文皇。 
　　纱縠单衣佩水苍，碧笺裁诏茧丝长。日斜双入通明殿，云母屏前对玉皇。 

　　○钱舜举折枝菊 

　　醉别南山十五秋，雁声深恨夕阳楼。寒香似写归来梦，背立西风替蝶愁。 

　　○葛仙翁移居图 

　　翁媪相携入翠微，转头犹有可怜儿。丹砂不是神仙药，勾漏归来鬓已丝。 

　　○离宫图 

　　龙首渠开王气埋，浅沙残草认天街。当年金屋寒鸦聚，时有耕人拾宝钗。 

　　○子昂逸马图 

　　神骏飘飘得自闲，天池飞跃下尘寰。青丝络首谁收得，留与春风十二闲。 

　　通叟状元以秘书满职言归，泊然若无营者。桷旧与殿庐详定，得通叟卷，气完以充，议者争缄口。今其南归，以子昂画马求言，怆然以别。吾徒之责深缺然矣。至治元年八月二十九日桷书。 

　　○薛涛笺二首 

　　蜀王宫树雪初消，银管填青点点描。可是春山留不住，子规声断促归朝。 
　　十样蛮笺起薛涛，黄筌禽鸟赵昌桃。浣花旧事何人记？万劫春风磷火高。 

　　○宫女度曲图 

　　望瀛法曲紫霞觞，更按《伊州》奉玉皇。翠竹凉深宫院密，新声那得过宫墙。 

　　○简马伯庸 

　　象榻香浓翠幌春，美人倦绣态横陈。平明欲进朝天袜，小立兰灯熨贴频。 

　　○开平第一集 【并序，甲寅。】 

　　延佑改元五月三日分院，十五日始达开平。得诗数篇，录示儿曹。 

　　居庸关 
　　雨中度南口 
　　度怀来沙碛 
　　龙门 
　　弹琴峡 
　　云州 
　　金主画孟浩然骑驴图 
　　李陵台 

　　△居庸关 

　　太行领群山，万马高下拜。平峦转城隍，隐隐南北界。危坡互交牙，寒溜泻泙湃。阴风玄虬涌，巨石忽崩坏。周遭青松根，下有古木砦。石皮散青铜，云是旧战铠。天险不足凭，历劫有成败。驱车上林杪，出日浴光怪。肃肃空岩秋，天风迅行迈。 

　　△雨中度南口 

　　山寒绝禽鸟，独闻子规啼。石壁飞雨骤，众木摇凄凄。瘦马蹴乱石，高下啮其蹄。陟𪩘沮洳深，渐觉所历低。暝色起亭午，土屋流寒泥。须臾过雷声，倏忽生晴霓。水清亦可度，戒仆逾前溪。 

　　△度怀来沙碛 

　　沙清圆石瘦，千里闻风声。驱此觳觳车，索索莎鸡鸣。远山列翠席，近坡环碧城。高下各有险，辙迹那由平。惊兔导我前，历录为之惊。天低云摇荡，土旷尘纵横。谬膺翰墨选，远行有期程。回头望南坂，初月随风生。 

　　△龙门 

　　瀚海双龙铁鳞甲，卷壑挐云蹲冀阙。千泉百道凑东南，急雨翻空迸晴雪。古言神禹功最多，导山凿石疏九河。幽都之地不复顾，乃使双龙下地成盘涡。阴风何飕飕，磅礴太古秋。崩崖落车礟，怪木森戈矛。碎沙晴日铺金麸，云是昔日当关挽劲之仆姑。寒泉组练结九曲，亭午赫日光模糊。车声何辚辚，昨宵急水迷无津。垂堂之言犹在耳，游子商人行不已。子规彻天呼我归，翠华北幸那得辞。龙门之石高不磨，泚笔书我龙门歌。 

　　△弹琴峡 【在居庸。】 

　　寒泉飞玉峡，谁弹使成声。下有战士骨，呜咽水中鸣。丝石本异调，摩戛生亏成。凿迹匪神禹，佳兵构秦嬴。驻马为听之，逝者何不平。虚牝纳新雨，急促浊复清。重华初省方，百神静相迎。为作熏风弦，散彼岩下情。 

　　△云州 

　　天阔云中郡，刚风起泬寥。毡房联涧曲，土屋覆山椒。橦布朝朝市，通薪户户烧。遥看尘起处，深羡霍嫖姚。 

　　△金主画孟浩然骑驴图 

　　生前明主已遭嗔，身后君王为写真。家国总缘诗句废，灞陵犹胜蔡州尘。 

　　△李陵台 

　　雪衮寒沙风衮灰，眼穿犹上望乡台。陇西可是无回雁？不寄平安一字来。 

　　○开平第二集 【己未。】 

　　登候台 
　　上京杂咏十首 
　　再次韵十首 
　　松林行 

　　△登候台 

　　蜿蜒西龙冈，绿草摇晴波。旁有双玉井，石角增峨。明良佐神运，目力穷坡。层垣睥睨雄，宝构通羲娥。昂昂铁竿耸，飞鸟光荡摩。土屋粘蜜房，文毡围锦窠。缅思皇猷远，默止松林戈。匪以清暑游，跋履劳鸣珂。阴森晚色晦，寒沙聚群驼。悲笳月初上，戴斗瞻天河。 

　　△上京杂咏十首 

　　云护中街日，风开北户天。千沟凝白雪，万灶起青烟。午溽曾持扇，朝寒却衣绵。松林空有界，翦伐不知年。 
　　土屋层层绿，沙坡簇簇黄。马鸣知雹急，雁过识天凉。墨菊清秋色，金莲细雨香。内园通阆苑，千树压群芳。 
　　天阙虚无里，城低纳远山。白榆迷雁塞，青草补龙湾。市簇家家近，官清日日闲。重游深问俗，渐恨鬓毛斑。 
　　旧岁寒冬恶，霏霏土雨迷。门荒悬马革，草净绝牛蹄。列帐烟光惨，空营月色低。县官捐粟帛，岁晚得扶携。 
　　上国饶为客，天凉眼倍青。白鱼沙际网，黄鼠草间翎。芍药围红斗，摩姑缀玉钉。渐知尘骨换，振佩接青冥。 
　　天锡清凉国，晴霞绽雪峰。月低疑堕兔，云近得攀龙。宝鉴颁水彻，筠笼赐果封。白头貂帽客，为我话深冬。 
　　驼鼓村村应，传更趣进程。草肥凉露白，树薄晓风清。帐殿横金屋，毡房簇锦城。属车流水度，细点侍臣名。 
　　伏日琼林宴，名王总内朝。帽尖花压翠，衣角锦围貂。炙熟牛酥芼，醅深马乳浇。《柘枝》旋舞急，宛转称纤腰。 
　　市狭难驰马，泥深易没车。冻蝇争日聚，新燕掠风斜。晚汲喧沙井，晨炊断木槎。闾阎通茗酪，俗简未全奢。 
　　长夏崇真馆，疎帘洒静便。支颐推万古，止息契重玄。月窟窗如雪，天瓢酒似泉。主人怜老客，下榻不曾悬。 

　　△再次韵十首 

　　帝京环陆海，平野接冰天。龙吐青林火，狼沈紫塞烟。风花秋黯澹，云叶雨连绵。昔日君臣意，深符卜洛年。 
　　宝阁凌空涌，金壶映日黄。梵音通朔漠，法曲广伊凉。御榻惟经帙，宫炉独篆香。吾皇清净德，银管愿垂芳。 
　　高下云中树，疏明雪外山。坡凹茅结屋，岭转水回湾。禁路分驰道，沙场当内闲。通明风露冷，时许侍清班。 
　　晨起仪台立，烟青望眼迷。草低鹰侧目，车逼马回蹄。风劲弓弦直，泥融柱础低。蚊蝇深敛迹，麈尾不须携。 
　　紫极中天正，森森接帝青。雁归传帛信，雉落舞红翎。宝所金千顷，朱门带万钉。瀛洲清浅处，高坐纳空冥。 
　　昔年曾扈跸，宿直对鳌峰。锦掣兰苕翠，波翻墨沼龙。起居青简注，除拜紫泥封。共说先皇日，千官总住冬。 
　　土驿高低置，苍茫七日程。马通分熠耀，牛酪注深清。残雪明珠阙，繁星列火城。前山黄白处，草药不知名。 
　　千堞蜂腰凸，群山马首朝。沙场调俊鹘，草窟射丰貂。闹舞花频簇，狂歌酒恣浇。今年春事减，土舍雪齐腰。 
　　箭落惊游骑，铃传督运车。土风殊楚越，驿道仿-斜。细雨三更枕，清秋八月槎。夜听繁管急，渐习五陵奢。 
　　长斋孤馆静，捧腹睡便便。酒断眸凝碧，尘深鬓返玄。冻蜂粘暖草，乳燕啄冰泉。过翼时频数，乡心日夜悬。 

　　△松林行 

　　阴阴松林八百里，昔日相传为界址。玄云卷甲天马来，雪兔霜狐先委靡。山前犬牙十六州，石郎屈膝轻相投。浅沙圆石古辙迹，草青草枯无尽愁。□□拂天镇南北，万井燃松烟似墨。大车□□龙角全，小车轮囷束矛戟。松花落子□复抽，不如昔日当道稠。采薪之人不辞□，出郭十里争相酬。君不闻雪山之西铜柱南，混同鸭绿成东渐。金山橐驼争贡宝，翦取平林作驰道。 

　　○开平第三集 【并序。辛酉。】 

　　至治元年二月庚戌至京城，壬子，入礼闱考进士。三月甲戌朔，入集贤院供职。四月甲子，扈跸开平。与东平王继学待制、陈景仁都事同行。不任鞍马，八日始达。留开平百有五日，继学同邸。八月甲寅，还大都。得诗凡六十二首。道涂良劳，心思雕落，姑录以记出处耳。是岁八月袁桷序。 

　　次韵继学途中竹枝词四首 
　　戏题桦皮 
　　龙虎台 
　　桑干岭 
　　龙门 
　　晓发 
　　合门岭 
　　滦河 
　　杨花曲 
　　装马曲 
　　次韵继学竹枝宛转词二首 

　　△次韵继学途中竹枝词四首 

　　红袍旋风漾金泥，车前把酒长跪齐。忽听琵琶相思曲，迎郎北来背面啼。 
　　毡房锦幄花簇匀，酥凝迭饼生玉尘。晚传宫壶檀板急，酒转一巡先吐茵。 
　　土屋苫草成廜■〈疒稣〉，前床翁媪后小姑。我郎南来得小妇，芦笛声声吹鹧鸪。 
　　阊阖云低接紫宫，水晶凉殿起熏风。侍臣一曲无怀操，能使八方歌会同。 

　　△戏题桦皮 

　　褐裳新脱玉层层，红叶朱蕉谢不能。拟制小冠韬短发，意行云水一枝藤。 

　　△龙虎台 

　　群山朝宸居，层台纳灵秀。百泉暗东西，千嶂明左右。 【沙碛水多伏流。】 先皇雄略深，省方岁巡狩。翠华悬中天，问俗首耕耨。沉沉貔貅垒，濯濯鹰犬薮。前行节驼鼓，执御各在手。侍臣仰天威，长跪四方奏。往闻父老言，罗拜上万寿。山桃与黍酒，启齿时一嗅。乘云去无踪，过者必稽首。登坡望储胥，紫气彻牛斗。 

　　△桑干岭 

　　兹山西北来，旋转十二雷。昔人望乡处，生别何崔嵬。我来坐绝顶，云汉森昭回。出日腾金钲，积露流银台。长空不受暑，雪花散皑皑。毡车引绳过，屈曲肠九回。微愧三至，南望心低回。长风马耳迅，何当赋归来。 

　　△龙门 

　　苍厓出双阙，群山俯首尊。阴风起晴雷，摩荡昼日昏。铁峡拥偪仄，百川为之奔。疑下有龙湫，逞怪蹲天门。渰兮出肤寸，顷刻黄流浑。侧径出石壁，巨浸存遗痕。缅昔设天险，事久难穷论。征衣袭轻雨，神君俨云根。 

　　△晓发 

　　蓐食慎王事，晓星当前户。跨马官道行，细草泣寒露。乱石鸣琮琤，啼鸟守荒树。行行未十里，问堠坐当路。年衰胫力拘，望远弥窘步。天风卷飞蓬，白日互吞吐。深知非世才，归耕誓先墓。 

　　△合门岭 

　　寒沙高冈聚，积溜开土门。地媪神功奇，兹焉奉帝尊。先皇岁巡幸，属车烂华轩。令严植前茅，高下相攀援。鱼贯别后殿，蚁行定前屯。飞丸落千尺，瞥裂惊危辕。履险深自持，人情戒居安。寒云蔽出日，去去逾前村。 

　　△滦河 

　　近山马昂鬉，远山凤腾羽。百谷奔乱流，屈曲长蛇赴。维时雨新过，急溜糟床注。居人汇为井，千屦集沙步。寒光澄玉膏，甘冽过牛乳。兹泉成白沟，巨浸合沮洳。莲芡充糇粮，鱼虾足租赋。塞翁话畴昔，陋彼成险固。往事不复论，沄沄日东去。 

　　△杨花曲 

　　上都杨柳瘦且坚，叶叶不展圆如钱。年年飞花作端午，远客乍见心茫然。上都飘雪不知数，此花与雪相旋舞。黄鹂声绝孤雁鸣，万骑千车互来去。手攀短条心欲绝，宛转成球恨初结。寒风飞蓬卷车轮，点点相亚随明灭。南邻荡子衣夜单，晓望出日如黄绵。辛勤掇拾不敢弃，愿刮龟毛同作毡。 

　　△装马曲 

　　彩丝络头百宝装，猩血入缨火齐光。锡铃交驱入风转，东西夹翼双龙冈。伏日翠裘不知重，珠帽齐肩颤金凤。绛阙葱昽旭日初，逐电回飙斗光动。宝刀羽箭鸣玲珑，雁翅却立朝重瞳。沉沉椶殿云五色，法曲初奏歌熏风。酮官庭前列千斛，万瓮蒲萄凝紫玉。驼峰熊掌翠釜珍，碧实冰盘行陆续。须臾玉巵黄帕覆。宝训传宣争俯首，黑河夜渡辛苦多。画戟雕闳总勋旧，龙媒嘶风日将暮。宛转琵琶前起舞，鸣鞭静跸宫门闭。长跪齐声呼万岁。 

　　△次韵继学竹枝宛转词二首 

　　闻郎腰瘦寄当归，望尽天边破镜飞。昨夜灯花圆似粟，倚门不肯 【一作停去。】 送郎衣。 
　　年年河鼓度天津，郎在滦阳见得真。今夕定知郎到日，桂花浮魄满香轮。 【约八月十五日抵京。】 

　　○开平第四集 【并序。壬戌。】 

　　至治二年三月甲戌，改除翰林直学士。四月乙丑，出健德门，买小车卧行，八日至开平，舍于崇真宫。有旨：道士免扈从，宫中阒无人声。车驾五月中旬始至，书诏简绝，仅为祝文十三道。 【已入内制。】 悲愉感发，一寓于诗。而同院亦寡倡和，率意为题，得一百篇。闰五月，上幸五台山，以实录未毕，趣史院官属咸还京。是月丁巳发，癸亥还寓舍。五月，滦阳大寒。闰月，道中大暑。观是诗者，亦足知夫驰驱之为劳，隐逸之为可慕也。六月丁卯朔，桷叙。 

　　端午日由车中抵开平客中三度端阳怆然有怀 
　　天鹅曲 
　　客舍书事五首 
　　华严寺 
　　行路难二首 
　　视草堂岁久倾圮述怀 
　　翰林故事莫盛于唐宋聊述旧闻拟宫词十首 
　　五月廿六日大寒二十二韵 

　　△端午日由车中抵开平客中三度端阳怆然有怀 

　　居庸昔日逢端午，子规声声劝归去。旧岁滦阳万寿宫，九节菖蒲泛琼醑。今年车中饱掀簸，盲风北来雨如注。沙坡马鬣高下迎，土屋鱼鳞先后附。旧家松篁百寻碧，薝卜花前石榴树。停车俯首不得语，邻墙箫声杂驼鼓。劳生得意同蜗牛，旧历却行等蝇虎。 

　　△天鹅曲 

　　天鹅颈瘦身重肥，夜宿官荡群成围。芦根啑啑水蒲滑，翅足蹩曳难轻飞。参差旋地数百尺，宛转培风借双翮。翻身入云高帖天，下陋蓬蒿去无迹。五坊手擎海东青，侧眼光透瑶台层。解绦脱帽穷碧落，以掌疾掴东西倾。离披交旋百寻衮，苍鹰助击随势远。初如风轮舞长竿，末若银球下平坂。蓬头喘息来献官，天颜一笑催传餐。不如家鸡栅中生死守，免使羽林春秋水边走。 

　　△客舍书事五首 

　　客景真愁绝，凄凉倍旧年。草穿沙嘴缩，云住屋头偏。灶冷厨烟湿，窗低檐溜悬。畏寒难出户，尽日得高眠。 
　　愁极吟肩耸，尘深望眼迷。屋随冰上下，山趁雪高低。干酪瓶争挈，生盐斗可提。日斜看不足，蹋舞共扶携。 
　　蟾影穿窗矗，龙光拂席流。凄清三伏暑，淅沥九天秋。水恶停泥井，冰坚宿瓦沟。年年游上国，那识望乡愁。 
　　禁堞防危石，官衢漾浅沙。犬能搜兔窟，马解避驼车。童翦青蔬甲，僧分墨菊芽。飘零堪慰藉，小雨垫乌纱。 
　　宿雾成疎雨，寒蓬卷细尘。云飞疑到地，草长不知春。香几蜂喧密，花房燕语真。白头关塞外，犹作未归人。 

　　△华严寺 

　　宝构荧煌接帝青，行营列峙火晶荧。运斤巧斗攒千柱，相杵歌长筑万钉。 【殿基水泉涌沸，以木钉万枚筑之。其费巨万。】 云拥殿心团宝盖，风翻檐角响金铃。隃知帝力超前古，侧布端能动地灵。 

　　△行路难二首 

　　桑干岭上十八盘，赫日东出红团团。回首平田树如发，北去沙石何弥漫。青帘高低知客倦，劝汝一杯下前坂。马蹄护铁声琮琤，帖石朱阑列危栈。度岭林昏泊官驿，冰涌虚泥逾五尺。马行犹知泥浅深，重车没踝路莫寻。 
　　敝裘蒙茸苏季子，两足重趼行不已。一朝佩印何累累，列鼎腥膻夸国士。班生远出玉门关，被甲夜度随黄间。飞沙击面燕颔失，晚望落日思生还。书生守株灯火勤，终岁不通南北邻。一朝安车入关内，老不能言愿求退。 

　　△视草堂岁久倾圮述怀 

　　视草堂前草木青，微臣三入鬓星星。坏墙雨透蜗生角，旧灶泥深菌露钉。深恐雨钟催晓箭，独听寒殿响风铃。堂堂诸老冰澌尽，病叟应归种茯苓。 

　　△翰林故事莫盛于唐宋聊述旧闻拟宫词十首 

　　禁钟初动趣传宣，衣袖熏香到御前。渐近宫前扶下马，内官分引导金莲。 
　　御笔圆封草相麻，龙笺香透拥金花。仪鸾敕设庭前候，赐酒方终更赐茶。 
　　制草涂鸦未敢删，内珰宣引侍龙颜。已分笔格金蟾滴，更赐端溪紫砚山。 
　　春帖分裁合分多，宫娥争馈缬绡罗。青丝菜并银盘送，幡胜新题墨旋磨。 
　　文思如泉涌墨林，屏风院吏不须寻。旧时内相诸孙在，犹有当年扫合金。 
　　入院听宣席未温，赐金已向案头存。 【故事：入院传旨毕，赐叶金十两，始草制。】 清晨上马还家去，内出黄麻付合门。 
　　清馥香温酒玉脂，祝文已撰报都知。夜来奉旨传丞相，五朵云浓押省咨。 
　　天孙夜度玉潢清，内托银盘涌化生。秋思未多团扇在，拟题宫怨月分明。 
　　盘雕晕锦是冬衣，鸽炭初生酒力微。闻道边臣风雪苦，口宣腊药布皇威。 
　　赞书誊副节楼前，筐篚盈庭邸吏传。深恨葫芦陶学士，受渠犀玉索金钱。 

　　△五月廿六日大寒二十二韵 

　　地界幽都正，风传委羽来。阴机坚积冱，空窾起荒埃。炎帝辞施设，玄神擅展裁。气疑翻溟涬，势欲压恢台。北户严云结，中街宿雾霾。睫流惊炙毂，吻咽讶衔枚。野旷狐归穴，林荒雀下台。趁虚人瑟缩，走驿吏徘徊。旧箧裘频索，残炉火易灰。当阳纨扇弃，薄暮酒尊催。牛喘犹瞻月，龙藏敢挟雷。晓吟肩峭直，午睡发毰毸。𫄨绤聊增袭，帘帷莫浪开。鼎温延上客，灶炀集群孩。鸟认南枝宿，驼鸣北路回。泬寥河汉接，惨淡雪霜堆。重甲身僵仆，铢衣说诡诙。已知邹子的，更觉杜生哀。泽国朝曦赫，畬田溽雨催。鸿钧陶石烁，金鉴煮冰摧。旧俗惭卑窘，新闻骋博该。广寒今已到，姑射不须陪。 

　　○皇城曲 

　　堂堂瞿昙生王宫，幼年夙悟它心通。梵书未睹口已诵，底用城阙穷西东。净居老人幻境异，故作恐怖生愁容。世间习妄了莫喻，要以神化开盲聋。岁时相仍作游事，皇城集队喧憧憧。吹螺击鼓杂部伎，千优百戏群追从。宝车瑰奇耀晴日，舞马装辔摇玲珑。红衣飘裾火山耸，白伞撑空云叶丛。王官跪酒头叩地，朱轮独坐颜酡烘。蚩氓聚观汗挥雨，士女簇坐唇摇风。人生有身要有患，百岁会尽颜谁童。西方之国道里通，至今生老病死与世同。 

　　○龙门 

　　君恩八度过龙门，眼见蜿蜒守黑云。漠漠沙田荒砾满，空将霖雨一溪分。 
　　清容居士《戏题开平四集》云：「开平四集诗百首，不是故歌行路难。竹簟暑风茅屋下，它年拟作画图看。」又王士熙《奉题开平百首诗后》云：「玉海云生贝阙高，骑鲸人去采芝遨。滦江一夕秋风到，瑟瑟珊瑚涌翠涛。」 

　　○青闺怨 【此首从《体要》录入。】 

　　妾家住在湘江曲，门枕湘江春水绿。年年长是暮春时，两岸人家啼布谷。自君话别湘江头，独上层楼弹箜篌。蛾眉不扫远山碧，满堤芳草春正愁。举头不见君，但见湘江云。江云聚复散，妾心空如熏。举头不见君，但见湘江水。江水去不回，妾颜为谁美？湘江云，湘江水，云水悠悠何日已？举头望君君不回，门前杨柳空依依。 

　　○至治癸亥八月望日同虞伯生马伯庸过枪竿岭马上联句 

　　有岭名枪竿，其上若栈阁。白云乱石齿，青峰转帘脚。积冰太古阴，出矿无底壑。马饮沆瀣泉，鹰荡扶摇幕。辙迹委垂绅，人声发虚橐。舄飞接鸟背，羽没疑虎鞹。 【一作膊。】 雾松秋发长，霜果春颊 【一作「红脂」。】 薄。升樵不知疲，独往端有愕。兢兢矛头淅，扤扤井口索。凝睇见日观，引手探月廓。南下眇尘海，北广终沙漠。金桥群 【一作迎。】 仙迎， 【一作游。】 玉幢 【一作「宝塔」。】 百神凿。禽鸣蜀帝魂，铁铸石郎错。钩钤挂阑干， 【一作「阑干挂钩冲」。】 搀抢敛锋锷。属车建前旄，驰道徇严柝。载道三人行，弭节半途却。 

　　○送曾编修同王继学联句 

　　奇鹤慕南云，俊鹘欣北雪。行藏龟左顾，去住坂九折。纂书墨兵从，拟制铜史挈。佩委松籁回，冠峨星光彻。砖花窥日轮，井藻旋风铁。归思红叶高，家忧紫荆裂。晨装发五两，夕祖谢驷驖。沙明石痕瘦，川远桅影列。吴歌导鸥舞，楚制惨鹑结。汀葭青女临，岸橘黄人揭。组练危瀑悬，箫磬古滩咽。诗笺江神幻，目送山君别。炯炯雁集洲，挺挺鹳鸣垤。贾颿鱼贯直，僧屐鹭飞灭。前坡指迎帽，旧墓拜表碣。明知绍世谱，讵肯逐宦辙。儿孤文襁昏，女乳粉钿湼。深思振鸰原，后胤超凤穴。过都块非历，去鲁淅岂接。歌骊念暌违，瞻蟾数盈缺。 

　　◆袁处士裒 

　　裒字德平，与伯长为族兄弟。善书法，隐居沙家山。常作求志赋以叙次先世遗业，诗多失传，并附联句诸作。 

　　东湖联句 
　　远游 
　　秋雪联句 
　　送仇仁父分教溧阳兼寄张仲寔 
　　送屠存博分教溧水 

　　○东湖联句 

　　旧学芜三史，新居隘一廛。煎熬鱼煦辙，奔窜鸟惊弦。拟整登山屐， 【伯长。】 须乘破浪船。出关尘已远， 【德平。】 过埭意争先。归舶攒桅聚， 【伯长。】 浮梁断锁悬。潮浑江葑没， 【德平。】 塍破岸藤缠。戍栅依樟密， 【伯长。】 官堤砌石平。机闲蚕唤织， 【德平。】 砧响雁传笺。乍静喧烦耳， 【伯长。】 犹欣辗转眠。鹘桥华屋废， 【德平。】 鹅汇曲河连。稇实闲农具， 【伯长。】 鹾严绝灶烟。急装红蔽膝， 【德平。】 辫发黑垂肩。估客编文贝， 【伯长。】 村家纬木棉。生涯疲剥割， 【德平。】 世路窘迍邅。龛室休行客， 【伯长。】 邮亭叹逝川。鞴鹰围猎罢， 【德平。】 联骑纵游旋。路转分支港， 【伯长。】 川明幻别天。鄮城花已暗， 【德平。】 甬水恨空传。数堠搜唐刻， 【伯长。】 题诗纪宋编。会堂夫子像， 【德平。】 汲井隐居泉。海眼藏龙窟， 【伯长。】 山心射鹿田。水鸣知棹急， 【德平。】 岸走讶途迁。隐见冈峦近， 【伯长。】 低昂橘柚鲜。青山犹五里， 【德平。】 绿树已千年。归犊如云拥， 【伯长。】 闲花似火然。苎裳游女净， 【德平。】 芦管野伶妍。系缆披团氅， 【伯长。】 循溪舍竹箯。径香幽菊傲， 【德平。】 土薄假山偏。灯火精庐古， 【伯长。】 衣冠故物全。登门论子姓， 【德平。】 对坐叙姻联。金魄筛窗影， 【伯长。】 丹砂养井渊。萤飞光熠熠，【德平。】 鹤唳翼涓涓。斗室横乌几， 【伯长。】 方床藉素毡。魂清时入梦， 【德平。】 意得竟忘筌。过墓成扃户， 【伯长。】 遵湖复扣舷。沧洲迷秀麦， 【德平。】 真隐拱朱椽。碧洞诸天杳， 【伯长。】 苍珉帝画镌。梯危频缩武， 【德平。】 像寂且擎拳。紫府商霖歇， 【伯长。】 丹书汉泽宣。铜铺苔暗蚀， 【德平。】 经庋燕新穿。倦鸟辞枯柳， 【伯长。】 游龟戴旱莲。古奁开潋滟， 【德平。】 斜縠绉漪涟。淤塞茭排剑， 【伯长。】 洲干蓼糁钿。官征都尉粟， 【德平。】 渔纳水衡钱。王绝山灵泣， 【伯长。】 祠荒野老怜。纸旗邻社闹， 【德平。】 草广曲河填。此去真聊尔， 【伯长。】 斯行信偶然。柏幽藏魍魉， 【德平。】 潭黑衮蜿蜒。雅兴呦呦鹿， 【伯长。】 劳生跕跕鸢。揽芳真啖蔗， 【德平。】 写绝拟和铅。辙迹芜菁翳， 【伯长。】 麻綦枲耳缘。贞娥郁龙虎， 【德平。】 胄相绍貂蝉。宰木分神隧， 【伯长。】 思亭列石筵。风霜翁仲老， 【德平。】 香火释迦专。楚些招归魄， 【伯长。】 王官慨昔贤。拜峰谁控勒， 【德平。】 篆水自书玄。屈曲东西路， 【伯长。】 纵横南北阡。繁华眸转电， 【德平。】 得失口垂涎。絮酒悲宗老， 【伯长。】 囊经想地仙。房温连梵呗， 【德平。】 市近接腥膻。破露生衣湿， 【伯长。】 登坡弱足胼。卧牛遗扁暗， 【德平。】 眠鹿绘容虔。金刹从兹访， 【伯长。】 尘缨合少蠲。伐山灵运躁， 【德平。】 冲雪子猷颠。桧暖蜂偷蜜， 【伯长。】 芦寒鸟啄绵。蟹稀螯数百， 【德平。】 樵伙斧论千。淡日收人影， 【伯长。】 空岚涨土埏。蒲葵遮望眼， 【德平。】 茧纸论吟篇。除道家僮懒， 【伯长。】 偷程地主儇。蚁封徒曲折， 【德平。】 驹隙漫拘挛。碎石行行直， 【伯长。】 修篁个个圆。深丛惊雉翠， 【德平。】 夹径耸楠楩。濯锦芙蓉艳， 【伯长。】 飘香桂子骈。雕楹回复道， 【德平。】 斜阁布陶砖。刻画功难尽， 【伯长。】 翚飞势欲翩。奉常陈剑履， 【德平。】 尚服锡纮𫄧。幰织鲛人网， 【伯长。】 帷凝罽国旃。妖姝污粉颊， 【德平。】 土偶耸高颧。袪石当时力， 【伯长。】 临渊昔日权。只今留旧业， 【德平。】 何处觅幽禅。燕颔风云会， 【伯长。】 龟趺日月躔。蛛窠缘衮服， 【德平。】 鼠迹上朱笾。累仆供朝沃， 【伯长。】 因僧进午■〈衍上食下〉。佳城蹲五凤， 【德平。】 素业废三鳣。胜已穷兰若， 【伯长。】 名犹慕偓佺。台空霞佩冷， 【德平。】 殿寂羽幢蔫。观主何年住， 【伯长。】 真官永世键。画梁谁复葺？ 【德平。】 美荫久频朘。木已非真李， 【伯长。】 僧宜贱寿篯。悲来云羃羃， 【德平。】 恨极水潺潺。重岭藏椒屋， 【伯长。】 斜晖指蕙櫋。暂归心未稳， 【德平。】 欲去眼空眩。忆昔穷诛辟， 【伯长。】 如今猛弃捐。慈山名转赫， 【德平。】 困墺耻谁湔。积翠林霏悄， 【伯长。】 流波海月娟。远钟催宿鸟， 【德平。】 横笛挂乌犍。拄笏风骚敻， 【伯长。】 携壶主仆牵。情怀同黍醴， 【德平。】 臭味比香荃。圆泽休论旧， 【伯长。】 华胥复记前。乳彪号涧侧， 【德平。】 哀狖啸云巅。惇族盘餐盛， 【伯长。】 通家笑语阗。䴔䴖归桨熟， 【德平。】 舴艋逆风沿。济胜应难促， 【伯长。】 临流且赋遄。鸱夷歌逝矣， 【德平。】 渔父卜终焉。紫槿遮篱角， 【伯长。】 丹枫压庙堧。炼形金骨化， 【德平。】 团础土砂坚。破屋啼山鬼， 【伯长。】 荒碑立老鹯。岁时羞野赛， 【德平。】 水旱祷灵篿。西帝澄金宇， 【伯长。】 东湖铸玉璇。凉飔舟泛泛， 【德平。】 晴日草芊芊。射鸭萦长弋， 【伯长。】 叉鱼击短鋋。酒庐横矮瓮， 【德平。】 屠几斫肥牷。衒市僧袍丽， 【伯长。】 招虚贩鼓鼘。登临难婉恋， 【德平。】 想象费平铨。更欲南窥海， 【伯长。】 谁能北跨燕？同心双茧绪， 【德平。】 狥俗走珠𧏖。朗鉴词联写， 【伯长。】 玄谈茗更煎。翱翔诚放浪， 【德平。】 匍匐类狂孱。已乏凌云句， 【伯长。】 时思缩项鳊。还家如梦寐， 【德平。】 共点晓霞边。 【伯长。】 

　　九月望日，送姊归余氏先茔之庐。登其高祖少师墓，相传为外高祖忠定王所相。余氏之兴兆于此。支垄为尚书公墓，亦为佳兆。十六日早发，遵山行一二里，拜外舅之考待制公。守墓僧畏祗迎闭关，叩之终无人声。山势左行，清兴未已。借余庵舟过东湖，上外曾祖忠宣公沧洲堂故基，凄惋久之。舟上埭，余与德平行至月波，忠定王所建寺。后有洞，像补陀示相。舍舟，登叶夫人八行太师墓，又上五祖堂，观招魂辞。暮抵鹿野，拜正肃公祠，奠永州几筵。行久殊为疲劳。是夕，德平抱儿相示，眉宇修广，予许以永大。十七日平明，过种德，拜正献公墓。读杨文元公碑。庵僧洒然，非郑氏庵比。是日，德平携壶，同庵僧指领游大慈七山。有僧年七十余，能道嘉定、绍定间事。示忠宣公所制沧洲堂上梁文，益重远想。拜忠献王墓。归，复宿鹿野。严君命以十八日归。归游鲍王祠。日已昃，余亲翁病疟，复留宿。诗成，凡一百二十韵。繁华感慨，悉纪于诗。词虽不工，然二人缀缉之勤，有不可不示于好游者，用识于后云。己丑十月某日，桷书。 

　　○远游 【壬寅冬，与伯长同留姑苏，时伯长将赴都。】 

　　海鹏跨南云，一去抉浩荡。宛驹踏北雪，绝足追罔象。宵征车载脂， 【伯长。】 明发灯在幌。行迈念悄悄，离愁怀养养。违吴始接淅， 【德平。】 过越类 【一作犹。】 指掌。蛛网结遐 【一作长。】 思，羯鼓促新响。觞至不复辞， 【伯长。】 驾逸谁能仿？明堂企栋梁，武库输 【一作须。】 筱簜。气合芝兰芬， 【一作材同瑚琏英。德平。】 学愧蓬麻长。大施朱弦清，小荐金茎沆。云间鹤孤唳， 【伯长。】 天外鸿横上。晓舲𣃁层 【一作轻。】 冰，午店憩平壤。追攀瞰烟涛， 【德平。】 涉历走尘鞅。长淮桥䗖𬟽，薄雾裘骕𫘭。风台牛一鸣， 【伯长。】 日观鸡三唱。团桑沃如盖，宿草乱若襁。青帘客沽酒， 【德平。】 素鬣渔收网。心观洙泗流，眼豁恒岱爽。追程骑侵星， 【一作云。伯长。】 劝耕农植杖。俗厚喜丰登，气侠存慨慷。伊河既东流， 【德平。】 维斗复北仰。谁云风土殊？始觉宇宙广。骨耸终超腾，神清何戃怳。钧天梦非真， 【伯长。】 广寒步空想。铢衣入阊阖，芥粒视北坱。千官紫府荣，九奏彤庭昶。摛文翦金炬， 【德平。】 展采簇挫仗。清都逾咫尺，弱水漫方丈。绛旗云雾开，宝扇日月晃。仁声被八表， 【伯长。】 德意苏 【一作昭。】 群枉。泥检极封崇，芬苾严肸蚃。瑞气蔼重重，泰阶瞻两两。驼峰出天厨， 【德平。】 褭蹄锡中帑。鸣珂接俊彦，正笏嫉 【一作远。】 偏党。德人笑采芝，逋客弃拾橡。茅拔要有方， 【伯长。】 矢来本无向。湘累但瑰词，越相仅金像。遭谗气徒愤，得计身何往。岂如及承平，相与穷昭朗。君行步飘飖，我滞心悒怏。轻霜着衣 【一作裘。】 帽， 【德平。】 微霰点 【一作「雪留」。】 草莽。离歌起蒹葭，古制出 【一作却。】 盆盎。先登匪十获，后至激孤奖。城南灯火深， 【伯长。】 塞北音书暀。东 【一作春。】 风渐披拂，腊水初 【一作将。】 滉瀁。诗成愈加险，酒尽未为强。双眸秋水炯， 【德平。】 累语春波荡。经行度崎危，交友希倜傥。羁游弃楚荒，远客怜齐伧。光阴尺璧重， 【伯长。】 事业千金赏。行还雁塔题，复睹鸿都榜。时来戒步窘，事至勿技痒。脂韦本凡近， 【德平。】 铁石乃忠谠。词林纳疵美，书田课荒穰。列仙会儒癯，群仕趋吏驵。陆生强咿嚘，陶令终肮脏。贞心百壬辟，正色上帝享。徒为捧心施，莫学画眉敞。功名要无心，之物端有相。行行遂初志，作事记畴曩。 【伯长。】 

　　○秋雪联句 【九月十五日同伯长继学。】 

　　金神缩兑泽，水妃表玄英。西郊散冰粟，北户垂珠栟。三登发重瑞，六茎凌孤清。白藏缟衣舞，颢气霓裳呈。楚客迷望眼，羌戎候军声。桂粉灵杵飞，谷精露囊盛。降霜邹子愤，停日阳侯争。澄霄鹤失顶，空江鹭摇睛。菊贞返素朴，木落超空明。铿锵商籁谐，大小蓝璞成。荞花剩垄亩，梅蕊光檐楹。初疑蚊蚋集，渐觉鹅鹳迎。汉盘结夜瀣，韩堂灭宵檠。阳和趋报社，严凝俨书正。掩袂青女辟，沾巾素灵惊。击鹰眩莽苍，树羽登峥嵘。长杨散旃屋，五纛增门闳。絮团柳残叶，盐裹荷留茎。铅飘孀娥匣，旄落少昊旌。井梧炫银床，庭樱转珠缨。万入西帝游，六变坤母宁。初惊遽然至，忽讶乃尔轻。单衣亟捣素，黄裳倏飘琼。陶姬却帐暖，唐皇咽箫横。昊天有正命，杀气何横行。沉沉宸居肃，两两台阶平。朔吹偶先集，泽雷久藏鸣。硕果理固在，飞葭澹无营。 

　　○送仇仁父分教溧阳兼寄张仲寔 

　　往读大历才子诗，常恨诸人不公卿。当时将相漫豪举，谁如千年丽句留佳名。破帽饥吟孟贞曜，一尉辛勤晚初调。至今山水余妖妍，尚有当年赋诗料。广文清绝非警曹，况君意气凌云高。黉宫宽闲衿佩集，底用如彼雕镌劳。丹阳湖西足烟树，想象昭关遁逃路。六朝旧迹徧蒿莱，尽是诸贤醉游处。人生自古并合难，诗人今日盟未寒。联珠粲比百里聚，会见卜史昂头看。西秦公子眸炯炯，阳羡三年官舍冷。凭君为我致相思，行矣追寻啸烟艇。 

　　○送屠存博分教溧水 

　　海内文名三十年，青衫初映彩衣鲜。积薪未许论工拙，拾级那能较后先。鳣舍谈经周礼乐，鹢舟临赋晋山川。春风无限分携意，目断杨花绿水边。 

　　◆马中丞祖常（石田集） 

　　祖常，字伯庸，世为雍古部，居靖州之天山。其高祖锡里吉思，当金季为凤翔兵马判官，子孙因号马氏。曾祖月合，乃从元南伐留汴，后徙光州。祖常七岁知学。延佑初，贡举法行，乡贡会试皆第一，廷试为第二人。授应奉翰林文字，擢监察御史。劾奏柄臣铁木迭儿十罪，罢之。柄臣复相，左迁开平县尹，因欲中伤之，退居光州。铁木迭儿死，乃除翰林待制。累迁礼部尚书，两知贡举，一为读卷官，寻参议中书省事，参定亲郊礼仪。元统初，拜御史中丞，转枢密副使，辞归。起为江南行台中丞，又改陕西，皆不赴。至正四年卒，年六十。赠河南行省右丞魏郡公，谥文贞。伯庸文章宏赡而精核，刮除近代南北文士习气，而专以先秦、两汉为法。与姚文公燧、元文敏公明善，实相继后先。尤致力于诗，大篇短章，多可传者。所著曰《石田集》，以所居有石田山房也。浙东廉访苏天爵请于朝，刻以行世。序之曰：「公诗接武隋、唐，上追汉、魏。后生争效慕之，文章为之一变。与会稽袁公、蜀郡虞公、东平王公更唱迭和。金石相宣，而文益奇。」史官陈旅亦曰：「公古诗似汉、魏，而律句入盛唐，散语得西汉之体。」文宗尝驻跸龙虎台，祖常应制赋诗，尤被叹赏，曰：「孰谓中原无硕儒乎！」 

　　都门一百韵用韩文公会合联句诗韵 
　　壮游八十韵 
　　赠客 
　　送袁伯长归浙东二首 
　　西方泺 
　　春云 
　　赋海月送彭君教授九江 
　　饮酒五首 
　　留别沂州张君仲 
　　观耕者有言 
　　礼部合化堂前后栽小松 
　　寄六弟元德宰束鹿 
　　端午效六朝体 
　　移梅四首 
　　初日二首 
　　史馆闲题二首 
　　拟古 
　　登都北神山醉中题壁 
　　种桃 
　　拟古 
　　度居庸关次继学韵 
　　题惠崇画 
　　淮安路池山 
　　赠陈众仲秀才缬云辞 
　　湖北驿中偶成 
　　李后主图 
　　寄乡友 
　　题明皇端箭图 
　　上京书怀 
　　室妇叹 
　　息斋风竹图道士华山隐得之命予赋之 
　　上京效李长吉 
　　李夫人 
　　蔡州妓赵氏坠崖以死自誓作诗讽俗 
　　秋意 
　　寄家书 
　　送文著作往鄂州谕南使 
　　送王眉叟真人 
　　伯长内翰与继学内翰联句赋画松诗清壮伟丽备体诸家祖常实不能及后尘也仍作诗美之焉 
　　春寒 
　　谒告书怀 
　　送董仁甫之西台幕 
　　灵州 
　　宿迁县 
　　吕梁 
　　海子桥 
　　秋谷平章生日 
　　泉南孙氏园亭 
　　次韵继学三首 
　　陪可用中议祠星于天宝宫 
　　崇真宫西梨花 
　　明日在罗中官园池次韵 
　　卢师山下过郝景文参政墓 
　　送史正翁经历之嘉兴 
　　姚左司墨竹为贾仲章尚书赋十韵 
　　送宋诚夫大监祠海上诸神 
　　求赵伯显画家山图用唐李中韵 
　　猗绿园 
　　出都 
　　登雨花台 
　　赠杨洞天道人 
　　五言六首 
　　北行 
　　送同年赵继清尹安陆 
　　寄舒真人 
　　送华山隐之宗阳宫 
　　石田山居八首 
　　用乐天韵因效其题咏闲意 
　　寿郝大参 
　　寄隐士 
　　奉和奥屯都事秋怀 
　　双头菊 
　　送忽都达儿著作祠岳渎 
　　和继学郎中送友归越中 
　　挽何得之先生 
　　钱塘潮 
　　追和许浑游溪夜回韵 
　　赋王叔能宅芍药 
　　上京翰苑书怀三首 
　　次韵王参议寄上京胡安常诸公二首 
　　贡院忆继学治书 
　　治书宠和误用光字仍再次韵 
　　治书再和复次韵 
　　贡仲章待制宠和次韵 
　　画古木 
　　鄢陵别南客 
　　寄弘长老云山 
　　龙虎台应制 
　　徽政院公退 
　　奉陪荐食英宗神御殿用继学韵 
　　送王参政上京奏选二首 
　　赠内 
　　画海棠图 
　　送毛真人还山 
　　奏对兴圣殿后 
　　杂咏二首 
　　西山 
　　试院杂题五首 
　　光山县尹孔凝道作县有声乡人为图 
　　...... 

　　○都门一百韵用韩文公会合联句诗韵 

　　返躬操耒耜，奉身寡帷幕。田居水舂硙，城宿霜鸣柝。凝尘尚沈冥，幽赏任飘泊。行歌鲜同欢，起舞真独作。啸咏气颇雄，攀跻力或弱。樛木植幢荫，丑石掀兽恶。心耻妇女仁，志薄游侠诺。校书扬雄官，入粟卜式爵。娱情惬禽弄，失意被蜂蠚。佩履侍殿陛，觚牍宴馆阁。佣童饲栈驹，贱婢占屋鹊。上书愿封禅，监祠议尝礿。红璎缀花房，碧刺罥丛薄。春旗天仗浮，秋驾星河涸。补衮子何能，怀禄我所怍。英名袭莲炬，贵籍谢鱼钥。造谒每赧然，循默譬沃若。壁蜗涎篆欹，穴蚁战垒却。组绣红缕连，罨画翠色着。卿云羃邑屋，瑞雪涂郛郭。群儒修麟经，诸将宣豹略。请剑斩楼兰，传檄喻邛筰。贾区紫贝粲，酒炉银瓮铄。泼剌鲙翻砧，郭索蟹就缚。水戏斗鱼龙，山搜献熊玃。奇服燕姬姹，獠语滇童愕。东郊买斗鸡，西市卖驯鹤。宛宛绿项凤，濯濯红头雀。豪僧佛宗开，大巫鬼物托。迎祥有时和，驱厉无旱虐。漕粟大庾盈，赋桔崇廥错。圈虎割肉喂，鞲鹰搏禽嚼。荔丹贡瓯闽，橘颗苞沔鄂。能赋皆邹枚，飞翰尽卢骆。未央曲罘罳，长杨市羽缴。闲棋遇笑仙，杂剧坐忘疟。佽飞头虎毛，刑官面瓜削。朝仪征鲁生，庙献宾商恪。天池漾文波，海岛通潜壑。妇功春蚕溢，穑事秋田获。器美镂桐梓，冶良铸钱镈。街樾布虚阴，观阙翔寥廓。治廷播训敕，清边禁剽掠。穷发炙驼蹄，句丽醢熊脚。诘奸鉏大猾，恤隐发深瘼。灵圃白兽游，禁籞黄鹄落。时方追古治，事乃继畴昨。巢橧尚羊裘，荜门仍苇箔。周封表镇望，禹画首河洛。声名惜马缨，音律辨牛铎。郎署纡银艾，王邸施丹雘。辙浚千车驰，尘坌万马跃。碣石入渤澥，太行分岭■〈山上咢下〉。士女工鞶丝，王孙带河橐。清明日月悬，统正宇宙拓。分行下观风，立听上宣噩。服官绮𫄥属，虞衡鞹旁魄。腒■〈月肃〉贩泽国，乳湩给沙漠。木禾神所食，石蜜刀乃斫。天枢夹杓垣，日畿络雄幕。鼎岂以金铸，山岂以铜凿。戴凭席重重，周舍言谔谔。锡宴属在镐，咸秩亟祠霍。造邦象邰室，立法简汉约。吾生类凫鹥，贱迹杂兔狢。囊书烂星芒，匣剑莹霜锷。雨耕稗频耨，月𣃁石或搏。寻真养三芝，求方问五药。传奇存山经，舆地指井络。悠悠秋翦菘，晏晏春食藿。亲欢戏假面，客至乐吹钥。恃才颇优游，使酒渐谐谑。山深木敷荣，野迥鹤寂寞。担簦踏槐黄，迭袂联棣萼。移官居旗常，职领专𬭚鑮。遮尘帽顶席，随俗屋盖蒻。俸钱具菹醢，饮馂尝膋臄。孤危众易倾，独立古难卓。徒跣防毒蛇，空拳困狂■〈犭足〉。出弊季子裘，入舍居士𪨗。海运知化鹍，泥蟠见屈蠖。门高誉荀龙，才逸荐祢鹗。逍遥投壶歌，慷慨掷骰噱。有兴即骑行，无疑岂龟灼。俎豆观揖让，宾介谓献酢。风棂李涵冰，日幌樱裛酪。邻饥马通爨，市醉羊屠醵。耘德钐砺刃，称艺弩引彍。任情受世疵，肆志探古博。奏赋始中程，谏猎终失度。不念嫠恤纬，已谓童舞勺。寝兴避弹射，周折准规彟。幞被丘中琴，扬舲池上酌。桐孙迸空枝，竹穉穿石箨。南翁日种漆，北地日产柞。蓄厚用不踬，材众工岂格。甘泉祠犹清，西河居乃索。菁莪采衢谣，湛露兴徒咢。帝仁载大舆，臣诗埒微爝。史官详纂记，储以掩瓮粕。 【自注，诗中有三字非元韵。盖祖常荒学，不能用古韵故也。延佑五年八月作。】 

　　○壮游八十韵 

　　十五读古文，二十舞剑器。驰猎溱洧间，已有丈夫气。裹粮上嵩高，灵奇发天秘。烨烨三秀芝，为我擢粲翠。空青丹银品，伏龟镂文贝。骈罗星辰精，附丽日月会。紫凤友朱鹭，翩翩剧翔戏。飞阁舒鸟翼，悬泉泻珠琲。磨崖见古刻，应是列仙记。扪萝欲登观，苔滑阻凌厉。烟霞荟蔚𬯀，雾雨萧飒至。余时戴箨冠，绿壁照缟袂。檀栾有盘石，真人每同憩。北临黄河水，浊流触天沸。蛟龙逐鼋鼍，鳞介满水裔。冲波崩金堤，万夫废穑事。官家忧其劳，玉马岁沉祭。江淮画鹢船，夜上歌嘒嘒。鱼盐不直钱，寡妇岂拾穗。酿酒相呼饮，颠倒再拜跪。中心忘嗔诃，纵谈诋汉魏。三十能歌诗，鄙薄雕虫技。不肯学仕宦，慷慨负高义。持钱送酒家，觞至即一醉。羹芼嶰谷笋，饭煮山阳穄。峨冠拟鲁儒，短衣真楚制。远行探禹穴，六月剖丹荔。巫峡与洞庭，彷佛苍梧帝。三吴震泽区，幼妇蛾眉细。唱歌搅人心，不可久留滞。沿淮达汶泗，摩挲泰山砺。圣乡有亡书，求道亦容易。童子操觚牍，价重麒麟罽。京国天下雄，豪英尽一世。舞羽肃文教，櫜甲饰武备。马迹见腾尘，车辙闻戛。翚骞天观起，鳞杂井屋缀。千亩开灵潢，驯象浴其汭。我皇拓文场，群髦咸战艺。汩予黔娄生，言辞罔𫄨绘。但幸晁董死，收拾在等第。胪传下阊阖，恩泽承滂沛。春云覆林塘，杂花悬火齐。词垣正舒华，吹竽独无喙。执笔御史府，羞缩如牡蛎。弹评则春秋，龃龉失剞劂。问俗西夏国，驿过流沙地。马囓苜蓿根，人衣骆𫘞毳。鸡鸣麦酒熟，木柈荐干荠。浮图天竺学，焚尸取舍利。安定昆戎居，贪鄙何足贵。返途历邠岐，原田表古畷。宛宛陶穴民，艰难谋树艺。骊山葬秦魄，茂陵迷汉竁。《黍离》悲故宫，《修竹》编清渭。日入狐狸骄，天阴䗖𬟽翳。温泉山津阳，古瓦识唐字。关河隔山东，华岳秋更霁。首阳饿夫薇，霜露已憔悴。铸牛挽浮梁，恍惚水所噬。晋俗枣齿黄，冀马电蛇驶。井陉阨坤维，太行逼象纬。煌煌日围近，赫赫天人瑞。田舍植汶篁，邮亭撷吴桂。优游逢化国，俯仰咏乐岁。岂用百二险，自乃十一税。北都上时巡，扈跸浮云骑。宴镐帐殿移，拜洛周庐卫。岩空山樱繁，川曲红药腻。列障敕勒塞，万里静烽燧。九节菖蒲良，贡篚充药饵。畴昔闭户居，耽读未见试。三年不窥园，自谓五经笥。四十得俸禄，仅可给美饎。谁能薄淮阳，不作鸿胪寺。简书畏怀归，弧矢示初志。振鹭方擢质，冥鸿忽垂翅。感叹对囊萤，兴言友荷蒉。谅非廊庙具，颇异市井辈。当曳邹阳裾，愿拥文侯篲。 

　　○赠客 

　　迭𪩘擢荟蔚，繁英粲纷葩。银茧霞已积，翠幢柏方遮。剧饮肆豪纵，清谈宴宾嘉。叫啸虎当岩，趍跄鹤行沙。联蛾聘赵女，贯珠唱吴娃。露庭泛兰丛，风闺透窗纱。鱼泳文波圆，禽翔矞云斜。逸乐谐金石，清真况烟霞。洗药秋汲涧，种秫春烧畬。寓言托庄列，潜心着羲娲。所贵丘园贲，终然心匪遐。 

　　○送袁伯长归浙东二首 

　　龙角不如犀，常不生马廏。麟趾不如牛，终当在君囿。我行泰山阿，日观望朝候。见子被云服，家居夹灵鹫。揖之不得近，跂慕尘光后。 
　　鸡鸣戒仆御，具食起就涂。仅取资给周，岂谓车骑都。行过青齐野，忍见人逃逋。翁姑累带索，跟胫无完肤。即欲与盘餐，但可饱一夫。迟迟去国旌，能得不疾驱。 

　　○西方泺 

　　鲁郊秋已深，西泺多蒲鱼。日暮积霭重，维舟月生初。露凉水禽宿，雨晴艳芙蕖。撷花结楚佩，宛若湘南居。 

　　○春云 

　　高云起城阙，流离度庭树。依风拂回塘，波缬光影注。荒林带疏烟，照日乱萦缕。婉娈连浮阳，空明映凄雾。岚翠含玉晖，景采满岩屿。逍遥幽赏谐，缅邈世娱阻。 

　　○赋海月送彭君教授九江 

　　江月照人近，海月涵太清。大地积微尘，何能翳其明。溯光俪阳耀，阴魄独含精。况尔朝夕驰，呼吸成虚盈。持兹烛玄造，万类无遁情。彭君忽起揖，子以知言名。 

　　○饮酒五首 

　　进士当盛明，自谓非时才。狂斐学文字，无圣为我裁。二者俱寡合，终令智士咍。斯旦已阳春，对我聊持杯。祖母在堂上，小孙方稚孩。俯仰见五世，居生岂悠哉。 
　　简编有重讹，折衷无权衡。黎庶有重困，救药无持平。昔者贤圣出，屯蹇踬其身。踬身不踬道，龙蛇果能伸。弃置姑饮酒，陶然会天真。万物各遂性，杂沓向我陈。 
　　考妣早弃我，得禄不逮亲。幸兹有祖母，九十康强身。我情终不乐，日思我亲仁。襁抱免水火，少长俾知伦。出入邹鲁俗，用变宿习因。植松在淮山，稼田为齐民。兴念辄涕泣，有酒亦逡巡。 
　　昔我七世上，养马洮河西。六世徙天山，日日闻鼓鼙。金室狩河表，我祖先群黎。诗书百年泽，濡翼岂梁鹈。尝观汉建国，再世有日䃅。后来兴唐臣，胤裔多羌氐。春秋圣人法，诸侯乱冠笄。夷礼即夷之，毫发各有稽。吾生赖陶化，孔阶力攀跻。敷文佐时运，烂烂应璧奎。 
　　嗟哉寡谐合，苍发秃不齐。觞至即饮嚼，犹恐逢诃诋。众人以儒进，我不限吏资。入官养交誉，惟恐不合时。含笑作雅咏，遭骂亦诡随。出入践华要，諈诿成其私。积阶渐崇贵，剽猎章句辞。鼓颊说古今，证据称云为。斯世岂可诬，小夫甘自欺。兴言发喟叹，饮者终不知。 

　　○留别沂州张君仲 

　　扬舲下彭城，分颿上沂水。与子作别离，眷言重徙倚。曩在京华居，连室同井里。出则马辔 【一作「镳御」。】 联，入则衣袂比。今也 【一作「兹辰」。】 各散去，相顾意未已。我操田器归，子执州符仕。慎勿轻此身，期以善自止。 

　　○观耕者有言 

　　庶矣新田殖，疲民得无饥。先输公家赋，又足食其私。老父揖我语，岁功实由兹。劝农古有官，助给牛种施。今官亦劝农，行田吏奔驰。尔去告尔长，我自安无为。 

　　○礼部合化堂前后栽小松 

　　买松栽两阶，绿发已可梳。恐是女元君，截须生地腴。迟尔千尺长，下产黄琥珀。服以安心神，飞身作仙客。 

　　○寄六弟元德宰束鹿 

　　我有六兄弟，我长汝最幼。我长守田庐，汝幼侍亲右。跋涉万里途，随牒越闽岫。亲复当官清，昼坐寘宴豆。教汝读诗书，夙夜猎文囿。不幸亲弃予，万里汝扶柩。汝兄元礼贤，斩服携汝走。我自河淮南，迎丧匍匐救。号哭天不，崩裂屡颠踣。归安桐乡阡，铭文手自镂。买石砻古仪，树栢夹汉兽。俯仰叹存没，今兹霜露又。汝今出作县，我偶尚书簉。戒汝忆亲教，公田代耕耨。汝素谨礼法，口未见嗔诟。更宜歌我诗，无视我老谬。憔悴伤民恫，恚忿两莫斗。县政书考功，同去听山溜。 

　　○端午效六朝体 

　　修篁发秀林，新荷迭芳池。采丝撷雾缕，纱縠含风漪。蕤宾应乐律，端阳正岁时。馥馥兰汤浴，滟滟蒲酒持。汉宫斗草戏，楚船张水嬉。江心铸龙镜，好用照湘累。 

　　○移梅四首 

　　幽屏逐鱼鸟，沈迹俦隐沦。所欣在林薮，嘉植日以亲。眷言江介品，纷葩号南珍。遇我好奇服，移根得良因。井井十亩园，菁茆荫涧滨。缟裳擢玉质，宜此空山春。 
　　始逃爨下厄，复脱燎原焚。结根园亩间，炯炯临水𣸣。疏华照岁暮，绿萼栖宝熏。春阳桃杏繁，鼎实独已先。遐情惬真赏，来置我石田。北枝散余霞，苔光生碧鲜。 
　　玄冬阳已复，仙葩缀疏星。隔浦映碧竹，随风堕寒灯。我来刈薪蒸，弛檐南山陉。攀茎嗅清馥，撷英嚼芳馨。樛结灌木丛，颜色无光荧。彷徨未忍弃，洗濯归林亭。 
　　植尔当庭隅，岂复资鼎味。迁尔自谷中，岂复相妩媚。冽冽玄冥候，众植各浮脆。高标自凌寒，孤尚独冠岁。么禽何处来？飞下双羽翠。 

　　○初日二首 

　　初日照我树，我树日华滋。檀栾绿阴合，四顾无曲枝。盛暑炽烦歊，其中有凉飔。成林荫千亩，栖息任所宜。 
　　初日照我书，我书在东牖。赫矣先圣言，天地相永久。秦火虽燎原，其灰为世寿。人文待兹成，老死学敢后。 

　　○史馆闲题二首 

　　骑马到画省，冠佩趋几筵。岂但文字美，所乐长官贤。京国足府寺，金谷相百千。飞书日杂沓，奔命惧不先。肃肃馆阁严，操瓢绩简编。上有日月光，下有草木妍。森罗大象列，俟此言语宣。蹇予昧儒学，群髦辱官联。遭逢赖明世，益喜身悠然。 
　　画省真仙居，华屋映丹树。青石倚阑干，松发沐云雾。绮疏刻连钱，承尘画翔鹭。中有河汉文，夜深室光聚。玉函黄金钥，太史自侍御。河上一竖儒，伊吾诵章句。偶趋彤庭诏，词林迩天路。虽乐文雅懿，终惭䌷绎误。 

　　○拟古 

　　长安青云士，任侠日娱游。千金为人寿，万金买名讴。小舅拜郎官，女壻恩泽侯。出入意气盛，欢乐不知忧。银柈荐海品，羊酪乞苍头。生逢承平世，死葬昆仑丘。 

　　○登都北神山醉中题壁 

　　过溪踏瑶琼，入山采苍翠。仙宫名神山，下负六鳌背。我来访丹药，羽人已千岁。清啸响山谷，幽姿媚松桧。白水从北来，南与众川会。开窗目沃野，千峰俨相对。自是山林乐，何但官爵贵。买田酿清泉，里社日相慰。诗成怅如失，天风逼衣袂。东望邹衍庙，杯酒可远酹。谈天剧当时，古屋尚粉绘。骑驴独归去，人世空一喟。 

　　○种桃 

　　种桃南山麓，三岁不得实。种瓜东郊园，撷之在百日。岂不思迟暮，终焉有常食。如何种 【一作植。】 瑶草，千岁始一获。 

　　○拟古 

　　驱车上疾坡，六马汗满沟。解航下急泷，百夫不能留。微机有逆顺，无用卜筮谋。车迟或可安，航速或覆流。 

　　○度居庸关次继学韵 

　　飞鞚陟云𪩘，决眦尽图画。天气吹高寒，山雨洒长夏。冥冥白鸟去，寂寂松子下。陆行石当途，水舂泉绕舍。高与蜀道齐，深乃盘谷亚。笋舆约重来，羸马苦常跨。朋从咏连迭，酬应给闲暇。得见王子乔，吾将骖鹤驾。 

　　○题惠崇画 

　　龙门千尺梧桐树，多在石崖悬绝处。上有古巢生凤凰，凤凰台高山水长。吴蚕入茧白云丝，画史落笔光陆离。江天万里莫射雁，春草年年出湖岸。 

　　○淮安路池山 

　　淮浦蒲花秋渺渺，淮岸杨花春袅袅。白鱼初下酒船来，十里风烟隔飞鸟。吾生欲向淮安居，更闻池山好田庐。濯足沧浪箕踞坐，不问朝家求聘车。 

　　○赠陈众仲秀才缬云辞 

　　缬云织波射金水，郎君水西着皮履。南陌紫尘十丈高，捋须买酒意气豪。万里将书凭好鸟，荔枝千颗团团小。天津不隔少微星，阊阖门开夜光晓。 

　　○湖北驿中偶成 

　　江田稻花露始零，浦中莲子青复青。楚船祠龙来买酒，十幅蒲帆上洞庭。罗衣熏香钱满箧，身是扬州贩盐客。明年载米入长安，妻封县君身有官。 

　　○李后主图 

　　泽国中寒岁年宴，沙屿潮痕明石栈。风吹半树野梅发，天上书来问春雁。江南后主丹铅手，画尽冰丝世无有。宫中长昼谏囊稀，媚妩吴娃双进酒。 

　　○寄乡友 

　　河边老父念我出，远寄京华书一行。谓言白发今多少，又报南园竹树荒。门前石田耕秫熟，犊子新生走如鹿。莫恋官家有俸钱，长年作客身如束。 

　　○题明皇端箭图 

　　宁王玉笛吹凤凰，桐花秋露宫昼长。开元天子忽思武，手中金箭照眼光。何物群婢出后房？羽林孤儿射杀将，坐中凛凛无渔阳。 

　　○上京书怀 

　　燕子泥融兰叶短，迭迭荷钱水初满。人家时节近端阳，绣袂罗衫双佩光。共笑江南五杂组，画鹢浮波供角黍。沙苑射柳追风驹，古来北地为名区。 

　　○室妇叹 

　　南陌日长春已半，天风犹寒室妇叹。咄哉室妇尔何为？卉衣廪粟充冻饥。饱暖无忧乐以嬉，乃此屡叹将有私。室妇涕泗言复咽，食鲜袂良焉足说。近闻官家赈贫民，雄保诸州已捐瘠。翁姑带索行累累，弱儿失爷夫失妻。哀号村空野树槁，蔀屋见斗饿鼠啼。县令具名报大府，星火符来应期聚。索钱买饼饲公卒，书券质田问邻主。艰难憔悴不易状，谁实为之俾无养。呜呼吾人痛切肤，忍死莫作盗贼徒。君不见苍鹰乳虎有司靡，何但岁凶人化鬼。 

　　○息斋风竹图道士华山隐得之命予赋之 

　　往年家住筼筜谷，丹鸾之实美如粟。玄云翻空下深靓，昆吾宝刀削秋玉。石衣渍锦侵书光，风微粉堕生细香。琳馆瑶台九天近，夜寒笙磬声锵锵。万斛苍烟郁江雨，二妃弹瑟潇湘浦。郫筒蜀酒亦堪沽，蟠石双杖令谁取。河朔岁晏冰为梁，群木鳞皴临雪霜。迟汝狂飙莫吹裂，截管他年侑帝觞。 

　　○上京效李长吉 

　　龙沙秋浅云光薄，画罗宫衣侵晓着。吴娃楚娘侍团扇，象舆凤辇明珠络。椒花染紫风雨香，三十六盘天路长。南都北都望行幸，千秋万岁迎君王。 

　　○李夫人 

　　未央天子香熏骨，夫人不贮黄金屋。水铜无光涩秋月，留得当年旧蛾绿。瑶台夜佩声阑珊，沈云叫雁沙泉寒。二十五弦弹凤凰，玉钗小燕飞春山。 

　　○蔡州妓赵氏坠崖以死自誓作诗讽俗 

　　鳞鳞汝水冰碧光，汝之左右百草芳。红兰紫桂媚长昼，钩辀鸟子回银塘。茭蒲无数菱叶小，西家秋千属年少。燕泥霁雨风景酣，帘箔依稀有歌笑。赵氏女子邯郸娼，彩丝绣履踏春阳。心思宛转萦云缕，羞对儿郎唱凤凰。乐山嵯峨石生雨，乡人迎神奏歌舞。婆婆起向神祠前，祝愿生身事针组。野风吹目双泪零，泉声松韵相泠泠。谁言女子情爱癖，誓死命轻如鸟翎。鸟翎飞上合欢树，开花夜夜无愁苦。秋香不断相思浦，玉钗断股埋黄土。 

　　○秋意 

　　银床坠露下高桐，竹练含冰留麝笼。蒲萄酒作码碯红，湘娥江边采芙蓉。月华流影天汉东，素商凄清扬微风，草根知秋有鸣蛩。 

　　○寄家书 

　　春云阁雨花泥少，池上波平飞白鸟。蓟中河外尽天涯，莲叶圆时身到家。 

　　○送文著作往鄂州谕南使 

　　大化均天施，黄图象岳宁。宣风依日月，发号布雷霆。貔虎严分镇，鹓鸾蔚在廷。芝茎联孔庙，蓂叶茂尧庭。珠米圆圆白，楼桑个个青。讴吟兴陇亩，游衍及郊垧。楚俗那三户，滇童信六经。已知含煦育，复此仰仪刑。使得皇华美，歌应湛露听。赐衣裁锦段，官酝应瑶瓶。上国崇怀服，熙朝尚德馨。鱼书闲粉蠹，鸡卜枉轺星。鄂渚翔鹦鹉，燕台念鹡鸰。归途回四牡，枫树失江汀。 

　　○送王眉叟真人 

　　秋晖上寒竹，白鹤立苍苔。石洞松花落，云房涧水来。弹琴翻道曲，捣药应猿哀。别浦回船急，孤山看早梅。 

　　○伯长内翰与继学内翰联句赋画松诗清壮伟丽备体诸家祖常实不能及后尘也仍作诗美之焉 

　　吴绢冰丝白，秦封石发青。沐华浮鹤露，戢景蔽鹑星。刻画风云状，雕镵鸟兽形。哦诗铿玉署，集句灿珠经。烨烨舒光气，沉沉逐杳冥。离歌三迭唱，凯奏万铙听。肃穆官师位，雍容乐舞庭。江花春艳艳，山竹雪亭亭。自笑如尘俗，怀惭似酒醒。无因题琥珀，有去对䴔䴖。 

　　○春寒 

　　春寒犊子瘦，谁与念农耕。地底多生暖，天边正要晴。落梅栖雪晕，裂竹见风声。为问催花鸟，如何得使名？ 

　　○谒告书怀 

　　先子桐乡地，年来忆旧游。山春花竞发，沙晚水闲流。石屋青霞夜，藤床碧树秋。防身龙具在，强欲问吴钩。 

　　○送董仁甫之西台幕 

　　西南万里地，诏属大行台。秦树浮天去，巴江带雪来。山河无用险，邦国正须才。台幕风流美，书签想尽 【一作昼。】 开。 

　　○灵州 

　　乍入西河地，归心见梦余。蒲萄怜酒美，苜蓿趁田居。少妇能骑马，高年未识书。清明重农谷，稍稍把犂鉏。 

　　○宿迁县 

　　河伯朝宗日，黄昏 【一作尘。】 出岸高。蛟龙分窟穴，舟楫用波涛。使者修堤急，田甿弃屋逃。无钱谁贳汝，岁晚更嗷嗷。 

　　○吕梁 

　　天府河流北，徐方禹迹难。青山开石峡，白日看风湍。星宿光芒合，坤维脉络蟠。吴船牵百丈，酾酒酹阴官。 

　　○海子桥 

　　朝马秋尘急，天潢晚镜舒。影圆云度鸟，波静藻依鱼。石栈通星汉，银河落水渠。无人洗寒露，为我媚芙蕖。 

　　○秋谷平章生日 

　　上宰儒宗重，中台位望隆。承天施坱圠，捧日照曈昽。汾洛精灵合，文章运会通。酂侯初亦 【一作生兆。】 昴，周翰降维嵩。姬正逢阳复，羲车舍斗中。眉毫齐绀发，仙骨炯方曈。鸾凤翔千仞，貂蝉侍两宫。天池浮画鹢，公衮焕华虫。造命毗元化，书思沃帝聪。山河尊社稷，礼乐赖臣工。韩国蕃宣永，高皇报施崇。从来黄阁贵，只属紫芝翁。槛竹沉沉翠，庭花灼灼红。道山藏画象，词馆转诗筒。洛下耆英盛，人间寿域同。君王自养老，何羡菊潭东。 

　　○泉南孙氏园亭 

　　凿石通归汐，浮梁看浴暾。鸭阑萍上甃，鹿栅藓生垣。薝卜垂栀子，筼筜长竹孙。书香芸辟蠹，席暖锦裁鹓。交客登仙籍，承家荷帝恩。冰瓯蜂蜜溜，酒榼荔浆翻。吹钥花围屋，弹琴鹤舞园。海云春有态，闽雪夜无痕。谁谓衣裳懒，予今杖屦烦。捋须歌月地，翘首望天门。 

　　○次韵继学三首 

　　金爵层霄外，银猊曲槛边。含香俱国士，持槖半神仙。岂有遮尘手，应无见曲涎。池清天似水，席暖罽如绵。客送蒲萄酒，人分苜蓿田。书思趋豹省，掞藻赋龙船。 【时上京自大都移舟至。】 谁念冯唐老，为郎白首年。 
　　鸡塞西宁外，龙沙北极边。有天皆入贡，无地不生仙。鹊玉光含水，骊珠湿带涎。香清堪闭合，衣薄岂胜绵。珥笔游鳌禁，扶犂占鹤田。酒来扬子宅，人上剡溪船。自信篇章贵，能歌击壤年。 
　　丞相晨趋漏，元戎夜拓边。碧鸡崇汉畤，丹药监秦仙。敢谓鳌头选，初逃虎口涎。柳词方濯锦，雪赋已抽绵。艳艳金为屋，辉辉玉满田。客衣随楚制，乡梦逐吴船。所赖三阶正，螭坳记有年。 

　　○陪可用中议祠星于天宝宫 

　　教命司诸席，元辰集醮筵。星君符介寿，岁纪辑安躔。炬焰天无夜，熏焚树有烟。音如缑岭上，拜似竹宫前。蕊笈祥延世，飙轮俨御仙。日余青炜接，宿耀罽坛连。象纬昭重润，斋明祝大年。步虚垂佩响，奠币织文鲜。诚感将馨祀，神娱乐鼓渊。蕃厘归帝胄，孚佑播农田。 

　　○崇真宫西梨花 

　　春日梨花下，相逢把臂行。香痕怜粉白，酒晕惜红轻。影动帘穿燕，声来树度莺。共当■〈扌弃〉一醉，莫待鬓华生。 

　　○明日在罗中官园池次韵 

　　帝里春光媚，花前可独行。额黄团带小，眉绿画痕轻。荡浆波浮鹢，裁衣粉妒莺。却愁风信恶，明日树阴生。 

　　○卢师山下过郝景文参政墓 

　　故相声名远，荒阡松柏长。地能终不夜，天暮借飞光。旧客驱车过，新诗洒泪伤。千年此山下，樵牧禁牛羊。 

　　○送史正翁经历之嘉兴 

　　京华春满眼，楚客榜船归。花送行衣舞，莺从上苑飞。莼鲈随俸入，桑苎接田肥。铃阁文书少，还知小吏稀。 

　　○姚左司墨竹为贾仲章尚书赋十韵 

　　江渚春生雨，山楹夜宿云。箨鳞穿石锦，节粉带书芸。玄玉昆刀削，素丝并翦分。鱼竿方问野，凤管已招君。莫作宣房楗，还歌华泽文。露零忻鹤警，星度恐萤焚。影似风棂见，声如雪幌闻。裁冠终有制，作屋更无氛。移植惊燕叟，盘根识楚妘。中郎挥墨汁，宗伯侑炉熏。 

　　○送宋诚夫 【大】 【太】 监祠海上诸神 

　　上圣崇明祀，元臣属有文。内香开宝炷，制币出玄𫄸。授节临前殿，传胪听后军。酒清黄木庙，鱼祭武夷君。母应回雨，天妃却下云。不劳风有隧，犹愿楚无氛。漕粟琅琊见，还珠合浦闻。穹苍天坱漭，溟渤气𬘡缊。龙户编鱼赋，鲛人织雾纹。畤祠光炯炯，宣室语欣欣。鹏运连番舶，轺归愿冀群。观书曾拜洛，歌赋不横汾。越水琉璃静，闽花茉利熏。伏波封莫请，宵旰念华勋。 

　　○求赵伯显画家山图用唐李中韵 

　　春雁南来后，家书一纸无。山花应向日，陂水计通湖。羸牸衣资絮，生蚕薄藉芦。久宜拂白石，强此伏青蒲。琴客分抄谱，仙翁许借壶。园红榴火炼，沼绿芡盘铺。岚气飘檐隙，烟光郁座隅。呼云横䗖𬟽，问月看蟾蜍。倚杖心何逸，观鱼兴不辜。新开竹林径，并乞写成图。 

　　○猗绿园 

　　殖产吾何取，开林我独能。缚船尝取竹，捣纸每移藤。池曲波涛小，花繁雾雨蒸。春云同础润，秋月共江澄。凤下非因食，鱼来不可罾。写经还道士，裹饭乞行僧。笋屦新青折，荷衣旧翠凝。浮瓯茶有乳，溢瓮酒无冰。香灺留文篆，书囊剩缭绫。清晨餐玉罢，东坐日初升。 

　　○出都 

　　长城怀古处，身在日华东。水出卢龙塞，山连碣石宫。沙鸥终自白，霜树忽然红。云海鸿蒙气，归颿杳霭中。 

　　○登雨花台 

　　积翠生层𪩘，凝光浴巨涛。吴城花覆井，楚舸竹栽篙。地近鱼龙逼，天空鹤鹳高。野桥皆䗖𬟽，溪水尽蒲萄。雨石逢芝箭，风林得凤毛。臙脂儿女小，罨画鬼神饕。六代都衔璧，三山尚戴鳌。故宫犹荏苒，古树漫周遭。仙洞歌瑶草，人家宴碧桃。饭香非接淅，酒好不𥬠糟。绿雾春连阁，丹霞晓映袍。攀跻忻境胜，跋涉惮人劳。老我才还劣，清资愧重叨。采诗今有使，问俗似无曹。佳丽千年最，声名一世豪。岁时休澣日，携手可游遨。 

　　○赠杨洞天道人 

　　我自不入俗，君今又欲仙。鸟啼百花里，屋住万山边。密树云难过，空潭月易圆。题诗秋卷了，为说小行年。 

　　○五言六首 

　　太行东北去，形势自天分。一苇航吴越，千车挽朔云。衣冠今复盛，豪杰古犹闻。欲献三都赋，茫然愧不文。 
　　不作还山梦，因吟李杜诗。平生无饱饭，抵死只忧时。事实兼唐史，风流揖楚词。山川旧游处，千载有余悲。 
　　好去春山路，骑驴罨画中。徜徉紫芝客，憔悴鹿皮翁。得酒宁辞醉，逢人莫语穷。乾坤皆古意，人自不相同。 
　　御史青骢马，词臣白玉堂。有才皆展骥，此老尚亡羊。云海迷舟路，天风失雁行。不须愁白发，正欲媚幽光。 
　　闻道光山县，城南十里赊。人家依翠竹，野水乱梅花。应有仙烧药，宁无客■〈舟羲〉槎。行当问田亩，结屋贮烟霞。 
　　栽竹复栽花，居然处士家。有田供白饭，无句咏青霞。春雨浮邻瓮，秋船系树槎。渔樵相见熟，来听读《南华》。 

　　○北行 

　　山转疑无路，溪深似有云。衣裳沾沆瀣，鞍马入氤氲。岩树花凝画，崖藤蔓驻曛。佛宫金币币，帐屋锦文文。尘坌车争出，霞舒骑乱分。烟中听犬吠，天畔见人耘。草檄期诛泚，歌诗拟吊蕡。家家收枣栗，处处种榆枌。枕有仙人记，琴无山鬼闻。时巡劳圣主，灵会召神君。泉脉流钗股，松身镂缬纹。团团留象迹，矗矗立驼群。龙虎盘南石，貔貅镇北军。井盐仍皛皛，马酒亦醺醺。越贡珠玑错，夷琛翠羽纷。弓旌征隐逸，斧钺赐功勋。俗已多羊酪，民还贱豕豮。雨余雷菌长，秋入地椒芬。井邑联山海，仓箱溢陇汾。白鹰随雪雁，黄鼠掘田鼢。太祖初飞御，中原正溺焚。剑光明塞道，箭影落冥氛。圣嗣开元极，天声震大■〈鼓上贲下〉。辕门方纳禹，国镜又收员。降主来衔璧，奔君自束缊。只今修栒簴，何但去■〈车宛〉轒。公子衣缝掖，王妃曳练裙。期绵尧历祚，物阜舜风熏。学士工谟训，成均载典坟。小臣难颂德，祇合采书芸。 

　　○送同年赵继清尹安陆 

　　席帽文场里，于今十七年。白须俱满镜，墨绶独行田。鹈翼知吾刺，鸾栖觉汝贤。高才多晚达，未可叹迍邅。 

　　○寄舒真人 

　　金阙来华盖，琳坛集羽衣。石因锺乳腻，松为茯苓肥。剂墨香翻杵，修琴玉布徽。天低临象纬，日近逼光辉。竹里开长径，池边蔽小扉。红迷霞绮错，绿涨水环围。仙杏葩凝赤，蟠桃萼翦绯。龙来还独宿，鹤去更知归。割蜜蜂先避，衔书凤自飞。祠雷陈古磬，符鬼掣灵旗。丹井泉偏冽，铜盘露未晞。俗人那得识，诗客尽相依。伊我逢休澣，从兹咏浴沂。凭师消鄙吝，犹可采山薇。 

　　○送华山隐之宗阳宫 

　　江阁鱼龙近，山房雾雨多。地清天不暑，池曲水无波。笋箨迎书带，樱桃送锦窠。呦呦呼伴鹿，唼唼换经鹅。养素行编屦，乘闲坐织蓑。几篇餐玉法，一帙醮星科。香灺沈银叶，衣裾佩紫荷。丹光留海月，绛景出松萝。醉忆泉浮乳，幽怜石烂柯。神君攀绿桂，天女踏青莎。邀客登山顶，寻真入涧阿。洞箫吹道曲，云纸写鱼歌。予发今如此，君心可奈何！高谈见明月，为我问娑罗。 

　　○石田山居八首 

　　甲子人愁雨，河田麦已丹。岁凶捐瘠众，天远祷祠难。贾客还沽酒，王孙自饱餐。更怜黧面黑，征戍出桑干。 
　　积雨衣裳湿，愁人是麦田。泥将深没马，雾欲堕飞鸢。爨火劳薪尽，家居老屋穿。墙根杂蛙蚓，拟买系篱船。 
　　光山枫制锦，潢浦荻飞绵。秫熟何论酒，鱼来不计钱。卜邻多野老，求药有神仙。为客留羹笋，清晨步石田。 
　　四月淮天雨，清林荫碧池。笋香邻瓮酒，禽响 【一作听。】 客窗棋。田鼓春迎社，乡巫夜赛祠。渐知飘泊久，自觉是农师。 
　　无麦夫何极，吾忧陇亩空。岂能驱盗贼，得忍鬻儿童。荼蓼充肠熟，樵苏救口穷。无端县小吏，召役到疲癃。 
　　作客何多意，淮南即是家。自牵萝屋小，不正葛巾斜。书懒眠尤熟，诗来酒更赊。春天云妩媚，相对坐鸥沙。 
　　竟日无宾主，山房一秃翁。竹光浮昼碧，花蕊扬春红。田父分鸡桀， 【一作栅。】 邻僧乞 【一作与。】 鹤笼。时行亲杖屦，未觉坐书空。 
　　淮南穷僻地，先世有林庐。花曙鸣山鸟，芹春跃岸鱼。鼓琴仙度曲，种杏客传书。朋旧如相觅，休嗔礼法疏。 

　　○用乐天韵因效其题咏闲意 

　　缫丝车响雨来稀，罨画图中住翠微。村北村南桑扈叫，家前家后竹鸡飞。青怜藤蔓春牵屋，绿爱荷盘夏翦衣。更忆江天家万里，行逢僧子借船归。 

　　○寿郝大参 

　　退傅归来发尚青，角巾闲对老人星。凤凰池上辞松阁，鹦鹉洲边买竹亭。留客只谈三里雾，见人不问五侯鲭。惭无刚卯为公寿，他日淮南种茯苓。 

　　○寄隐士 

　　林下萧然一病身，可怜家计若为亲。葛花藤蔓供山贡，菰米莲房给水珍。鹤子见贫能代仆，犬儿知主会憎人。清朝日日弓旌出，谁说巢由不肯臣？ 

　　○奉和奥屯都事秋怀 

　　灵河七夕巧云稠，坠露声清夜得秋。月冷桂花飘左界，山寒 【一作空。又作深。】 荔子落东瓯。人怜纨缟裁衣袂，谁借蒲葵翦扇头？竹影近窗砧杵急，梦随南客问行舟。 

　　○双头菊 

　　金屈巵边醉袖垂，秋云如幄贮仙姿。寒生小靥回鸾动，香入流苏睡鸭移。结绶巧承西颢曲，落钿羞带月支眉。青霜为我催憔悴，银屋何人怨别离？ 

　　○送忽都达儿著作祠岳渎 【戊午状元。】 

　　日长东观著书清，绛荐龙香为帝擎。山□发灵银瓮出，河宫迎节马图明。行观谣俗期星使，归奏蕃厘拜月卿。千里楚乡乘传去，关人应识弃𦈡生。 

　　○和继学郎中送友归越中 

　　蓟门东望海无波，谁许山人问薜萝。雀舫春声留水燕，鹄袍秋影动天鹅。鉴湖草满芙蓉少，鄞县 【一作水。】 潮来牡蛎多。羞见京尘遮帽顶，羊裘亦欲换渔蓑。 

　　○挽何得之先生 

　　手织乌纱日卖钱，全家闲 【一作移。】 住五云边。伏生有女书空在，伯道无儿世共怜。北市行歌花烂熳，西亭坐啸月婵娟。少微光气 【一作星彩。】 今年暗，知是诗随过海船。 

　　○钱塘潮 

　　石桥西畔竹棚斜，闲日浮舟阅岁华。金凿悬崖开佛国，玉分飞瀑过人家。风杉鹳下春鸣垤，雨树猿啼暝蹋花。欲赁茭田来此住，东南更望赤城霞。 

　　○追和许浑游溪夜回韵 

　　溪水连云过竹间，溪声云影半潺潺。鹤来近屋童看熟，鹭下长松客对闲。直待月痕侵石坞，还期烟色认柴关。人生岂独官为贵，好向君王乞越山。 

　　○赋王叔能宅芍药 

　　莺粉分奁艳有光，天工巧制殿春阳。霞缯襞积云千迭，宝盝凝脂蜜半香。并蔕当阶盘绶带，金苞向日剖珠囊。诗人莫咏扬州紫，便与花王可颉颃。 

　　○上京翰苑书怀三首 

　　沙草山低叫白翎，松林春雨树青青。土房通火为长炕，毡屋疏凉启小棂。六月椒香驼贡乳，九秋雷隐菌收钉。谁知重见鳌峰客，飒飒临风鬓已星。 
　　门外春桥漾绿波，因寻红药过南坡。已知积水皆为海，不信疏星又隔河。酒市杯陈金错落，人家冠簇翠盘陀。熏风到面无蒸暑，去鸟长云奈客何。 
　　万里云沙碣石西，高楼一望夕阳低。谷量 【一作深。】 牛马烟霞错，天险山河海岱齐。贡篚银貂金作藉，官窑磁盏玉为泥。未央殿下长生树，还许寻巢彩凤栖。 

　　○次韵王参议寄上京胡安常诸公二首 

　　石甃冰澌古不消，广寒张乐喜闻《韶》。五防戏马春旗合，百队回龙晓仗朝。阊阖门高承藻井，番禺县远贡鲛绡。年年载笔陪京道，题柱相如又过桥。 
　　省中温树昼阴阴，郎署熏衣尽麝沈。星近紫垣明上界，日行黄道对天心。和鸾秋驾车尘静，佩玉朝鸣漏水深。好乞龙门滩上石，种桐千尺断为琴。 

　　○贡院忆继学治书 

　　棘闱粉署隔重墙，校艺分官属正郎。五夜风帘烧蜡烛，九天冰树剂龙香。周旋接武尚书履，供帐留茵御史床。胪唱合门春色曙，侍臣应奏庆云章。 

　　○治书宠和误用光字仍再次韵 

　　金吾鱼钥限南墙，幞被淹旬借直郎。灯转九枝回昼景，笔题双榜夺春光。番禺珠琲宁无树，勾漏丹砂信有床。明日大廷亲策试，昭回云汉见天章。 

　　○治书再和复次韵 

　　西南春巷杏花墙，索米长安汉戟郎。市里忽闻鸡吐绶，海边还报鸟含香。月移桂树通阶石，芝发铜池谢井床。儤直合门休沐夕，新诗刻烛赋千章。 

　　○贡仲章待制宠和次韵 

　　宫云光影度椒墙，待制官高不是郎。夕拜日升龙尾道，朝回天赐马人 【一作牙。】 香。戴凭久负谈经席，阮籍唯知近酒床。春巷杏花开未遍，门前欣得碧霞章。 

　　○画古木 

　　桑空河上生贤相，枫老山中化羽人。未借九关当地轴，还曾八月上天津。雷烧桐尾琴材古，玉刻龙形剑具新。雨蚀苍皮苔护石，泉舂玉乳月翻轮。东堤杨柳春烟暖，西浦芙蓉晓露匀。偃蹇孤根岩壑气，我知棫朴不为薪。 

　　○鄢陵别南客 

　　棱层林表白浮图，古鄢城高旅望孤。秋雨喜沾梁土麦，暝烟愁合楚田芜。行人北上随沙雁，归客南还对渚凫。溱洧波清多草树，百年生聚尚绳枢。 

　　○寄弘长老云山 

　　曙雨初生䗖𬟽桥，梵山吟呗不移朝。曾分禅榻春盘礴，更想云山夜寂寥。茧纸题诗寻伴少，郫筒沽酒入城遥。佛龛千丈金银界，照世酥灯弟子烧。 

　　○龙虎台应制 

　　龙虎台高秋意多，翠华来日似鸾坡。天将山海为城堑，人倚云霞作绮罗。周穆故惭《黄竹赋》，汉高空奏《大风歌》。两京巡省非行幸，要使苍生乐至和。 

　　○徽政院公退 

　　早春天气半晴阴，坐隔宫墙望上林。御水有波皆浴凤，官桥无柳不拖金。相风竿直青云近，井干楼高绿雾深。朝路暮归尘更合，五方调马出骎骎。 

　　○奉陪荐食英宗神御殿用继学韵 

　　垂石松阴偃翠虬，先皇曾此驻龙辀。茂陵弓剑随天御，原庙衣冠奉月游。藉玉已行周制度，酎金不罚汉诸侯。百馨水陆修菹醢，望拜孤臣涕莫收。 

　　○送王参政上京奏选二首 

　　滇池细马踏龙沙，宰 【一作参。】 相朝天路不赊。峡里琴泉春作乳，月中珠树夜成花。三千礼乐尊儒术，百二山河壮帝家。鱼上禹门无点额，直郎宣奏日当衙。 
　　千官吉日听宣麻，白发文 【一作词。】 臣帝汝嘉。池凤有毛皆五色，蕊珠无树不三花。绿绨诏底书分雨，红锦囊中字翦霞。天路北盘三十六，归时秋月满京华。 

　　○赠内 

　　几年不到鹿门山，妻子相看亦强颜。桂树有枝曾独折，女萝无蔓不同攀。仙人楼上骑黄鹤，野客笼中放白鹇。莫恨五湖波浪阔，鬓毛归去未全斑。 

　　○画海棠图 

　　石家五尺珊瑚树，海国千房火齐珠。风雨春寒围锦护，艳阳天暖倚阑扶。浣时应贮芙蓉水，香处重熏翡翠炉。红腻不随蜂觜蚀，粉匀终为蝶身敷。葳蕤彩缬盘仙绶，襞积云罗落舞襦。青帝化成非幻有，杜陵吟老却知无。催开每赖斟鹦鹉，吹落还因唱鹧鸪。曾见赤城花亚蕊，丹铅此去不须图。 

　　○送毛真人还山 

　　朱提仙印碧霞裳，赐履承恩自尚方。雨洒石坛苔锦滑，日穿油幌竹书光。叶凫此日还沧海，汉鹄当年下建章。琪树万丛芝万本，江南归路水云乡。 

　　○奏对兴圣殿后 

　　万花簇锦宝帘垂，化日舒舒漏下迟。马酒金盘流沆瀣，凌人玉井出琉璃。侍臣橐笔皆鹓凤，御士櫜弓尽虎罴。他日沧洲应梦想，紫宸端御放朝时。 

　　○杂咏二首 

　　百丈牵船溯上流，清淮从古有三洲。浮山堰逐降王去，淝水波因小谢收。红树有霜还可骑，白苹无雨更宜舟。平生自是多行役，莫信吾家马少游。 
　　濠梁无客更观鱼，游子行过莫问书。潮落沙痕鸥泛少，风回云影雁行疏。归帆夜宿山前寺，从橐秋辞仗外车。俯仰此身天地内，沧洲重去带经鉏。 

　　○西山 

　　凤城西去玉泉头，杨柳堤长马上游。六月熏风吹别殿，半天飞雨洒重楼。山浮树盖连云动，露滴荷盘并水流。舣岸龙舟能北望，翠华来日正清秋。 

　　○试院杂题五首 

　　小雨霏微不作泥，棘闱鱼钥待晨鸡。银袍影近花灯立，彩户光连粉署题。霡霂已沾文运庆，𬘡缊犹觉化钧齐。端门三月黄金榜，应有商霖应上奎。 
　　莲炬银台堕蜡泥，氍毹重席织文鸡。计偕万里人交趾，骨买千金马月题。省树春回珠蕊亚，御沟冰泮缬波齐。胪传名上多龙虎，昨夕官占已报奎。 
　　春闱新雨透花泥，学士联诗拟斗鸡。騕褭龙媒来大宛，狻猊狮子出雕题。宫花压帽牌金小，官锦裁袍绶彩齐。奏牍三千方朔健，天章烂熳象西奎。 
　　歌诗且莫到青泥，好倩王襃颂碧鸡。人去淮南愁米价，雁来江北问书题。催花晓树飘帘密，滋麦春膏覆垄齐。最喜泰阶平在位，众星分次绕明奎。 
　　游客春来醉若泥，摄官一月伏雌鸡。连茵夜听同年语，写纸朝分举子题。画阁熏香金篆郁，银台烧烛玉虫齐。太官已具恩荣宴，列宿重辉想次奎。 

　　○光山县尹孔凝道作县有声乡人为图 【一作「题光山县孔宰豳风亭」。】 

　　光山近在故山西，树满江头稻满畦。邻屋读书相教授，社祠醉酒共提携。水牛砺角嫌耕浅，野茧抽丝喜价低。春雨行田无从吏，独骑斋马畏青泥。 

　　○无题四首 

　　瓦沟银竹曙翻江，阆苑凉风满石幢。葛令寄来丹臼一，陶公归去酒瓢双。梧桐寂寞陈公井，薜荔扶疏玉女窗。天畔帝车呼小凤，桂花流水夜淙淙。 
　　鹤城十二迭瑶光，琪树悬秋四面香。蛱蝶染花生粉白，玻璃着酒暖金黄。熏炉旧梦凭荀令，烛扣闲吟属沈郎。南国雁来书不至，江楼谁为制荷裳。 
　　三湘潇洒恨无潮，乌鹊填河愿有桥。丹穴凤来龙树远，海门鱼去蜃楼遥。已知京兆夸高髻，不信章华斗细腰。船尾横江春水急，长年无事醉吹箫。 
　　爱酒书生白发垂，鸾胶獭髓岂能医。汉宫斗草端阳节，唐殿穿针七夕时。竹上蛎房真可买，石间芝箭似难移。扬雄拟奏河东赋，但乞君王酒一巵。 

　　○次前韵四首 

　　岷峨山下锦成江，好买玄都翡翠幢。竹种筼筜千万个，鸟飞㶉■〈涑鸟〉两三双。铜龙漏下春生水，金马神来雾入 【一作敛。】 窗。花落天台招小隐，胡麻饭熟石淙淙。 
　　切玉龙刀宝气光，祫罗半臂麝脐香。荔枝囊密嫣嫣紫，卢橘团金颗颗黄。秦氏故侯更汉主，石家小妇嫁孙郎。江心谁铸芙蓉镜，照见嫦 【一作姮。】 娥织翠裳。 
　　钱塘八月水生潮，邛筰千年竹架 【一作作。】 桥。簟织龙须天路近，衣裁蝉翼渚宫遥。府中丞相鱼垂带，阃外将军箭插腰。无奈黄金闲买赋，云间学得凤凰箫。 
　　乐部韦娘舞小垂，病来能召 【一作识。】 翰林医。嗔人书奏三千牍，劝客歌诗十二时。金谷花枝随雨尽，石城江水逐潮移。世间若有神仙术，西去瑶池醉酒巵。 

　　○龙门 

　　万壑奔流一峡开，君王岁岁御龙来。人间尘土常相隔，天上星辰到此回。草木四时承午日，风云半夜束春雷。自惭曾奏《长门赋》，跋马傍徨念暴鳃。 

　　○还过龙门 

　　紫塞秋高凤辇回，龙门有客去还来。荡摩日月昆仑坼，吐纳风云混沌开。天帝有神司主宰，地灵无力戴崔嵬。谁吹石濑成飞雨，不使时人污酒杯。 

　　○驾发上京 

　　苍龙对阙夹天阍，秋驾凌晨出国门。十里貔貅骑腰褭，一双日月绣旗旛。讲搜猎较黄羊圈，赐宴恩沾白兽尊。赫奕汉家人物盛，马卿有赋在文园。 

　　○和袁伯长待制送虞伯生博士祠祭岳镇江河后土 

　　房闼歌儿翠黛摧，不禁夫婿陟崔嵬。一春花好人相别，四月梅黄雨又来。酒酌玉缸酣脸晕，香消银叶蠹炉灰。祠官好致君王意，早奉神休马首回。 【此题《清容集》本是两韵。《石田集》亦载二首，而前一首低字韵见《萨天锡集》，各本皆然。及《元音》、《体要》诸选，亦俱作萨诗。岂伯庸、天锡各存一诗耶？抑其中必有一误也。姑仍其旧以俟考。】 

　　○琉璃帘 

　　吴侬巧制玉玲珑，翡翠虾须迥不同。万缕横陈银色界，一尘不入水晶宫。月华远射离离白，灯影斜穿细细红。相隔神仙才咫尺，灵犀一点若为通。 

　　○菊枕 

　　东篱采采数枝霜，包裹西风入梦凉。半夜归心三径远，一囊秋色四屏香。床头未觉黄金尽，镜底难教白发长。几度醉来消不得，卧收清气入诗肠。 

　　○野兴 

　　沧洲梅发月生波，屋角寒藤半挂萝。孤石隐林真似马，乱云渡水却如鹅。步随野老逢人少，闲过邻家有酒多。转忆淮南粳稻熟，夜归冲雨借田蓑。 

　　○开平事 

　　金马门东画省西，千官花覆曙光低。九茎芝盖云衣合，百石铜盘露颗齐。鹿栅已营修竹坞，燕巢还补落花泥。上林伏日金桃熟，鹦鹉来时不敢栖。 

　　○次韵进士宋显夫海岸春行 

　　灵沼春波殿影高，行人苑外望蟠桃。街尘曙雨沈红雾，宫瓦晴霏动翠涛。鸟度镜中还避弹，鱼跳船尾不因篙。曲江别有新承宴，笑我官曹似马曹。 

　　○驾发 

　　紫绣鸾旗不受风，北都驾发日曈昽。九秋宫殿明天外，十部箫韶起仗中。白海水波浮晓绿，赤城花蕊带春红。神皋不用清尘雨，辇路龙沙草藉重。 

　　○送宋显夫南归 

　　琵琶沟北识君初，借甚才华二十余。欲赋兔园干孝邸，不同狗监荐相如。潇湘路熟逢知己，韦杜天低望故居。携幼归来拜丘陇，南游莫恋武昌鱼。 

　　○寄淡渊提点 

　　仙客吹箫踏月轮，因游淮海误寻真。松花捣药分贫士，柿叶题诗寄远人。秋浦有潮留载酒，春云不雨取裁巾。江都千树隋宫柳，曾见先生绿发新。 

　　○送客西归 

　　陆机初入洛，王粲却归秦。春草无愁思，杨花送远人。 

　　○雪中登郡城西亭二首 

　　石路屐齿滑，天风吹高寒。花明喜珠缀，竹瘦愁露漙。 
　　楚甸无层冰，霡霂土膏湿。更怜三角湖，澄彻莹寒碧。 

　　○吊节妇 

　　白日松台閟，青山石椁沈。空余哭夫泪，下入九泉深。 

　　○题四皓图 

　　不听高皇召，还来太子宫。阿■〈弥上女下〉人彘祸，吾恨紫芝翁。 

　　○僧院蜀葵 

　　紫晕成丹景，黄敷缀绿幢。何因女冠子，却近老僧窗。 

　　○闲题树叶上 

　　秋意凤城多，凉飙奈夜何？题诗满霜叶，不见洞庭波。 

　　○山水图 

　　石壁云生树，涛江雨暗船。居人属仙籍，长负免丁钱。 

　　○李陵台二首 

　　故国关河远，高台日月荒。颇闻苏属国，海上牧羝羊。 
　　蹛林闻野祭，汉室议门诛。辛苦楼兰将，凄凉太史书。 

　　○画鹰 

　　侧视窥霄汉，低飞近草莱。金鞴时一脱，肉饱更须回。 

　　○题猿图 

　　江渚无来雁，山樊有宿猿。秋高卢橘熟，巴月树连村。 

　　○黄河 

　　尘海东南下，云山西北高。黄流荡中潏，万里费波涛。 

　　○独石 

　　秋濑喧石梁，临流不肯渡。与客坐忘归，山寒日将暮。 

　　○六言三首 

　　南塘雨晴草满，西林春早花疏。道士烧丹借灶，山翁种树求书。 
　　白鸟飞来何许，青山闲对谁家？日暮一尊浊酒，不知风帽欹斜。 
　　绝涧花迎暮竹，回塘水媚春云。欲赋淮南招隐，山中桂树留人。 

　　○杨妃墓 

　　汉庙衣冠照碧磷，唐陵翁仲作黄尘。马嵬坡上棠梨树，犹占秦原几日春。 

　　○南城二首 【《元文类》作《竹枝歌》。】 

　　城南牡丹一百本，翰林学士走马来。渡水杨花逐飞燕，蓟中芳草送春回。 【一作「翦衣雪影覆春台」。】 
　　粟侯亭前 【一作「宅中」。】 花一园，客来日日 【一作「饮酒」。】 费金钱。明朝碧树春城令，恨不江东问酒船。 【京城南粟侯玩芳亭，仲渊子于同赏牡丹。】 

　　○骊山二首 

　　绣岭春来绿树圆，东风吹影入温泉。华清梦断飞尘起，玉雁衔香堕野田。 
　　玉女泉边翠藻多，石池涵影媚宫娥。可怜绣岭啼春鸟，犹似梨园弟子歌。 

　　○河湟书事二首 

　　阴山铁骑角弓长，闲日原头射白狼。青海无波春雁下，草生碛里见牛羊。 
　　波斯老贾度流沙，夜听驼铃识路赊。采玉河边青石子，收来东国易桑麻。 

　　○七夕舟中苦热 

　　尝忆银床桐泣露，更思玉椀蔗流浆。天孙初嫁龙绡薄，却恐秋河入夜凉。 

　　○戏马台 

　　将军一叱靡 【一作废。】 千人，未可掀髯便笑秦。枉筑高台闲戏马，汉王将地拟功臣。 

　　○春日即事 

　　梨花白罢海棠红，谁为韶光次第工。小合卷帘春事晚，𥩟看蝴蝶过庭东。 

　　○送胡古愚还越二首 

　　越江秋水得霜清，夜夜天南婺女明。客子布衣风又急，世间无用是才名。 
　　送客归山天正霜，吴江蟹美橘初黄。上林千树樱桃熟，莫恋金华是故乡。 

　　○过故相宅 

　　瓦坠当檐燕不来，白头老妾卖花栽。旧时小吏今身贵，羞近门西上马台。 

　　○闽浙之交三首 

　　闽峤人居罨画图，客行只欲望京都。笋舆轧轧相思岭，秋雨空蒙叫鹧鸪。 
　　路入闽中尽翠微，家家蕉葛作秋衣。石墙遮竹松围屋，时有丹禽哺子归。 
　　山溪秋濑急飞淙，万斛跳珠溅石矼。闽女唱歌来漂苎，素馨花插髻丫双。 

　　○诮燕 

　　风雨池塘斗颉颃，春来秋去一生忙。世间多少宽闲境，辛苦营巢傍屋梁。 

　　○五月芍药 

　　红芍花开端午时，江南游客苦相疑。上京不是春光晚，自是天家日景迟。 

　　○潘居士施饭 

　　饭饱千僧洗钵归，生台饥鸟拂檐飞。山中丈室维摩病，独向长松挂衲衣。 

　　○骏马图 

　　天马西来入帝闲，风鬃雾鬣驳文班。房星一夜光如水，却怨龙媒万里还。 

　　○贡院次曹子真尚书韵二首 

　　杏园三月换银袍，燕子西飞背伯劳。赋罢长杨传唱急，天门金榜日华高。 
　　红绫饼餤出宫闱，赐宴恩荣玉殿西。白发词臣曾射策，榜名欣见武都泥。 

　　○和史参政韵 【一作「殿试和李参政韵」。】 

　　五云天近昼香残，红白花枝满药阑。一夜东风吹小雨，殿头持卷隔帘看。 

　　○丁卯上京四绝 

　　山雨晴时已是秋，苑中行殿日华浮。长杨十里旌旗宿，不使飞霜入画楼。 
　　离宫秋草仗频移，天子长杨羽猎时。白雁水寒霜露满，骑奴犹唱蹋歌词。 
　　海国名鹰岂鹘胎，渥洼天马是龙媒。明时不惜黄金赐，只欲番王万里来。 
　　持橐词垣已赐金，对衣侍拜更恩深。何如坐索长安米，只有诗歌满翰林。 

　　○御沟春日偶成二首 

　　御沟流水晓潺潺，直似长虹曲似环。流入宫墙才一尺，便分天上与人间。 
　　水南沙路雨清尘，桃李花开蛱蝶春。三月京华寒食近，东风十里酒旗新。 

　　○赵中丞折枝图 

　　洛阳春雨湿芳菲，万斛臙脂染舞衣。帐底金盘承蜜露，东家蝴蝶不须飞。 【牡丹。】 
　　乘槎使者海西来，移得珊瑚汉苑栽。只待绿阴芳树合，蕊珠如火一时开。 【石榴。】 
　　馆娃宫里醉西施，不觉秋生水殿时。酒病却嫌丹粉恶，洗妆天上影娥池。 【芙蓉。】 
　　火齐珠红拂翠翘，石家步障晓寒消。千枝蜡炬烧春夜，羯鼓催花打六么。 【山茶。】 

　　○代悼亡为陈云峤作 

　　燕子楼空花不开，绣帘天晚月初来。手痕留在红牙板，犹有余香妒落梅。 

　　○次王参政延福宫韵二首 

　　蕊珠宫阙画云扉，么凤桐花白日飞。冰水藕丝清暑宴，偷桃方朔醉忘归。 
　　唐家涨水望云亭，三月千花隔障屏。不似仙人华绿洞，双笙吹凤五芝庭。 

　　○题吴娃图二首 

　　金莲烛下看蛾眉，应是吴王半醉时。一自馆娃宫坏后，仙魂都上落花枝。 
　　千两金盘浴小儿，玉钗双堕燕差池。绣窗白日无针线，却笑罗敷不画眉。 

　　○吴宗师送牡丹 

　　十五年前花发时，仙翁邀赏醉瑶池。如今头白无情思，只见瑶池花满枝。 

　　○杨村 

　　霜明野水晓粼粼，芦叶黄时少白苹。船上忽逢吴客子，牵衣双手拂征尘。 

　　○绝句 

　　一春不得见花开，何况飞红堕酒杯。今日城南花万树，看花不肯放春回。 

　　○绝句七首 

　　吴王莲宫夜张乐，急管哀丝翠帘幕。可怜西子眉少颦，坐使长洲百花落。 
　　天上冰蚕白雪丝，裁成纨扇好题诗。南风恰住西风起，莫道班娘有怨词。 
　　初嫁郎时正盛年，画眉涂颊斗婵娟。只知百岁专房宠，谁料君恩不似前。 
　　江南女儿年十五，两髻丫丫面粉光。小红船上采莲叶，北客初来应断肠。 
　　盈盈小客抱琵琶，歌舞王孙帝子家。弹得开元教坊曲，金钱还只当泥沙。 
　　翡翠明珠载画船，黄金腰带耳环穿。自言家住波斯国，只种珊瑚不种田。 
　　甬东贾客锦花袍，海上新收翡翠毛。买得吴船载吴女，都门日日醉春醪。 

　　○寄示男武子 

　　烂熳天孙织锦机，春风吹雨洗芳菲。香泥满地臙脂湿，只许新来燕子飞。 

　　○桃花马 

　　白毛红点巧安排，勾引春风上背来。莫解雕鞍桥下浴， 【一作洗。】 恐随流水泛天台。 

　　○南方贾客词 

　　江岸琅玕悲帝妇，云光漏日波含雾。泷船春下鹧鸪林，青帻蛮郎占龙户。千寻高杉生翠微，北人去买椒葛衣。鸡骨卜神铜铸鼓，却意冰纨将北归。 

　　○踏水车行 

　　松槽长长栎木轴，龙骨翻翻声陆续。父老踏车足生茧，日中无饭倚车哭。干田荦确穉禾槁，高天有雨不肯下。富家操金射民田，但喜市头添米价。人生莫作耕田夫，好去公门为小胥。日日得钱歌饮酒，朝朝买绢与豪奴。识字农夫年四十，脚欲踏车脚失力。宛转长谣卧陇 【一作「陇亩」。】 间，谁能听此无凄恻。 

　　○缫丝行 

　　缫车轧伊茧抽丝，桑薪煮水急莫迟。黄丝白丝光𫄳𫄳，老蚕成蛹啖儿饥。田家妇姑喜满眉，卖丝得钱买羃■〈罒离〉。翁叟惯事骂妇姑，只今长男戍葭芦。秋寒无衣霜冽肤，鸣机织素将何须。翁叟喃喃骂未竟，当门叫呼迎县令。驺奴横索马鞭丝，妇姑房中拆纑经。 

　　○拾麦女歌 

　　垄雉飞，桑扈鸣，老蚕入簇茧欲成。原头腰镰者谁子？刈麦归家作饼饵。心知栖亩有滞穗，恻恻忍收寡妇利。寡妇持筐衣蓝褛，终朝拾麦满筐筥。儿啼妇悲灶无火，寒浆麦饭晡时取。岂不见贵家妾，岂不知娼家妇，绣丝系襦莲曳步。银刀鲙鱼佐酒杯，狎坐酣歌愁日暮。拾麦女，拾麦女。尔莫嗟，尔莫忧，人生赋命各有由。前年贵家妾，籍入为官婢。今日娼家妇，年老为人弃。贫贱艰难且莫辞，毕竟荣华成底事？ 

　　○古乐府 

　　天上云片谁翦裁，空中雨丝谁织来？蒺藜秋沙田鼠肥，贫家女妇寒无衣。女妇无衣何足道，征夫戍边更枯槁。朔雪埋山铁甲涩，头发离离短如草。 

　　○河西歌效长吉体 

　　贺兰山下河西地，女郎十八梳高髻。茜根染衣光如霞，却召瞿昙作夫壻。紫驼载锦凉州西，换得黄金铸马蹄。沙羊冰脂蜜脾白，个中饮酒声澌澌。 

　　○淮南田歌三首 

　　东塘水初满，西塘泉又生。春风两塘侧，多少路人行。 
　　蒲生亦有笋，菰生亦有米。可怜芙蓉花，照影秋塘里。 
　　借钱买盐茶，倩人莳早秧。日望秋田熟，仍防野鸭伤。 

　　○淮南鱼歌三首 

　　棹船淮水上，晒网赤岸南。船中捕来鱼，卖钱买鱼篮。 
　　小艇如凫鹥，湘东柴杉木。载家复捕鱼，夜夜系江竹。 
　　渡江问鱼价，人来索酒钱。妇姑亦不恶，便煮缩项鳊。 

　　○和王左司柳枝词二首 

　　郎君巧歌《杨柳枝》，柳眉初出学月支。隋堤千树烟光暮，不如柳眉初出时。 
　　凤城三月草色青，池塘飞絮相飘零。风吹宛转低扑人，长空 【一作天。】 白日流榆 【一作疏。】 星。 

　　○和王左司竹枝词二首 

　　日边宝书开紫泥，内臣珠帽辇步齐。君王视朝天未旦，铜龙漏转鸡人 【一作「金鸡」。】 啼。 
　　金炉宝熏留篆云，花间百舌鸣 【一作啼。】 早春。五坊戏马赛争道，传声 【一作宣。】 催赐十流银。 【《西湖竹枝词序》云：中丞诗名敌虞王。西夏氏之诗，振始于《石田集》也。竹枝，盖和继学之作。其音格矫健，类山谷老人。】 

　　○北歌行 

　　君不见李陵台、白龙堆，自古战士不敢来。黄云千里雁影暗，北风裂旗马首回。汉家卫霍今何用，见说军还如裹痛。不思百口仰食恩，岂念一身推毂送。如今天子皇威远，大积金山烽燧鲜。却将此地建陪京，滦水回环抱山转。万井喧阗车戛轮，翠华岁岁修时巡。亲王觐圭荆玉尽，侍臣朝绂𧏖珠新。高昌句丽子入学，交趾蛮官贡麟角。斗米三钱金如土，国人讴歌将军乐。将军乐，四海清，吾皇省方岂田猎，观风察俗知太平。 

　　○车簇簇行 

　　李陵台西车簇簇，行人夜向滦河宿。滦河美酒斗十千，下马饮者不计钱。青旗遥遥出华表，满堂醉客俱年少。侑杯小女歌《竹枝》，衣上翠金光陆离。细肋沙羊成体荐，共讶高门食三县。白发从官珥笔行，毳袍冲雨桓州城。 

　　○前宛转曲 

　　紫檀出海南，削成琵琶槽。上有鸳鸯弦，弹曲声嘈嘈。客问此何声，新声名绛桃。一奏桃始华，再奏花枝斜。笑靥颊晕粉，仙源饭蒸霞。度作新声曲，春树双莺逐。双莺掷金梭，鱼藻荡圆波。陌上行车带结罗，绛桃年少光阴多。 

　　○萧姓渊善鼓琴予尝为之作我思操今自和林归再任巡徼之职于江南比行又求予诗遂为赋汉铜马式歌以送之 

　　汉家金铜铸马式，求马相比不失一。塞上将军得一匹，骕骦如龙高八尺。日斜骑出阴山道，猎猎霜风鸣浅草。鞍后并悬双白狼，归来穹庐月弓好。江南绿芜春接天，只须一抹蹴云烟。摩诃旧是将军种，酒涴青衫学控弦。 

　　○杨花宛转曲 

　　空中游丝已无赖，宛转杨花犹百态。随风扑帐拂香奁，度水点衣萦锦带。轻薄颠狂风上下，燕子莺儿各新嫁。钗头烬坠玉虫初，盆里丝缫银茧乍。欲落不落春沼平，无根无蔕作浮萍。缬波绣苔总成媚，人间最好是清明。清明艳阳三月天，帝里烟花市酒船。石桥横直人家好，小海白鱼跳碧藻。榆荚荷钱怨别离，不似杨花宛转飞。杨花飞尽绿阴合，更看明年春雨时。 

　　○公子行 

　　绿香绣帐乘流苏，床头三尺红珊瑚。十八窈窕秦罗敷，曲房小步珰鸣襦。高台公子吹笙竽，百斛明珠买氍毹。兰灯桂浆炙文鱼，但苦不驻羲和车。 

　　○拟唐宫词十首 

　　华清水殿绣芙蓉，金鸭香消宝帐重。竹叶羊车来别院，何人空听景阳钟。 
　　银床井泠露漙漙，半臂熏衣钏辟寒。不恨长门冬夜永，小奴休报袜罗单。 
　　长门月转漏声催，自熨寒衣减带围。休怕官家嫌体弱，细腰曾是楚王妃。 
　　合宫舟泛跃龙池，端午争悬百彩丝。新赐承恩脂粉硙，上阳不敢妒蛾眉。 
　　茧馆缫丝湿翠翘，夫人纤指织龙绡。罗襦双佩清晨响，只恐君王有晏朝。 
　　八姨粉翠锡千缗，脂盝新妆百宝匀。白发上阳宫女老，补衣重拆绣麒麟。 
　　卯酒微微解宿酲，催花羯鼓变新声。君王好赐承恩宴，辛苦边头百将营。 
　　露兰研粉寿阳妆，帘内新烧百刻香。圆舌教成鹦鹉语，偷将玉笛送宁王。 
　　银河七夕度双星，桐树逢秋叶未零。万岁君王当宁立，妾身不怨 【一作顾。】 命如萍。 
　　花气蒸霞淑景明，望仙楼上看弹莺。李謩吹笛宫墙外，学得梨园第几声。 

　　○书上都学宫斋壁 

　　斋居芹宫旁，永日少人迹。清心慕古躅，简编颇䌷绎。徒自伤迷民，位卑力莫及。苟禄亦可羞，吾将反蓬荜。 

　　○集袁王二学士诗为首二句祖常足成之 

　　石城月落鸦栖堞，秋浦天清雁拂檐。春送乱红浮酒面，山飘空翠湿书签。 

　　○鹦鹉联句同王继学赋 


　　雕笼居啄桃，袨服仪采绿。南荒孕灵质，西颢发丽曲。颈绶红萦丝，喙棘赪屈玉。蓄慧婉含章，襮彩粲成缛。能言贯珠舌，善舞凌云躅。金眸肖鞴隼，珍畜异巢鹄。层塔宝舍利，深杯注醽醁。流丹曙林度，堕翠春洲浴。石镜影毰毸，铜梁步陆续。题赋吾岂能，入贡尔应录。 

　　○都城南有道者居名松鹤堂暇日同东平王继学为避暑之游因作松鹤联句 

　　偃云耸层霄，惊露落古雪。虬枝喜垂涧，鹭羽陋鸣垤。蟠石千岁苓，顶朱百龄血。胎禽哺春巢，乳脂凝冱节。舞盖竽籁喧，啄粒苔藓啮。玄玉熏麝煤，碧胫隘鸡桀。陟岳秦爵崇，授甲卫轩劣。沐发豹雾深，引吭凤竹裂。风驭八极小，河舟三翼拙。鲁缟曳褵褷，夏社挺嶻嶭。任重明堂材，言归华表别。拳缩包胥立，坚刚伯夷烈。延世饵方液，顾步炫高洁。作室擅兹美，观物入独阅。誓将束囊书，从尔解佩玦。 

　　○天庆寺纳凉联句 

　　槐屋夏阴繁，石池暑气清。高堂瞰福田，邃宇依王城。午磬梵呗集，夜廊酥灯明。龛经郁金字，壁础承丹楹。寂寂鸽栖罘，宛宛燕穿荣。露葵炫昼艳，霞药敷阳英。境阒便静室，心古乐高情。逍遥祇园赏，迤逦庐社盟。山枕藉云润，水簟凝冰轻。饭盂给香积，袈衲褫华缨。共忻朋簪合，敢谓词锋并。睥睨荒草棘，横纵按林垧。幽寻振尘鞅，雅谈忘飞觥。鄙哉河朔饮，投愤得世名。 

　　◆贡集贤奎（云林集） 

　　奎字仲章，宁国路宣城人。自少以文学名，檄为池州路齐山书院山长。秩满，授太常奉礼郎，擢应奉翰林文字，兼国史编修。延佑初，迁江西等处儒学提举，入为翰林待制。至治初，以母年垂九十，谒告归。益治园池，莳花木，筑亭曰「爱日」。兄弟奉母游宴其间，乡人荣之。泰定中，母忧服阕，拜集贤直学士。天历改元，命代祠北岳、济淮、南镇。其明年春，还自会稽，以疾归故里之南湖，至秋疾愈。十月朔旦早作，谓犹子师文曰：「吾夜梦作诗，有『竹树萧萧夹泉石』之句。其末云『九转丹成生羽翼』，是何祥也？」语已，泊然而逝，年六十一。赠翰林直学士，追封广陵郡侯，谥文靖。仲章为文，闳放俊傀，不狃卑近。大德中，朝廷方议行郊祀礼，诸大臣以仲章识鉴清远，引置礼属，多所讨论。其在词林，与元复初、袁伯长、邓善之、马伯庸、王继学、虞伯生辈相唱和，皆一时豪俊声名之士。晚年萃撷诸礼书，欲定为一家言而未竟。所著诗文有《云林小稿》、《听雪斋纪》、《青山谩吟》、《倦游集》、《豫章稿》、《上元新录》、《南州纪行》，凡百二十卷，悉藏在秘府。明弘治间，曾孙吏部郎元礼编其所存者曰《云林诗集》，刊行于世。 

　　避暑 
　　敬亭山 
　　荅陈华仲二首 
　　梦故人 
　　题董简卿所藏潇湘图 
　　夜坐二首 
　　雪晴 
　　送夹谷伯敬之官单父 
　　和袁伯长冬至燕集韵 
　　题陈氏所藏着色山水图 
　　秋日陪大学士赵公憩龙山玄真宫 
　　登齐山 
　　荼■〈艹縻〉架 
　　宿凤口会九万兄 
　　登虎丘山 
　　河上阻风次韵袁伯长 
　　贯州 
　　送九万兄之乐清主簿 
　　送俞元明之官仙居县 
　　送张谦仲南台御史 
　　杂言四首 
　　送史高士谒吴闲闲 
　　度吕梁洪 
　　沙河 
　　河流 
　　读马伯庸学士止酒诗 
　　访渭口葛秀才因题其壁 
　　次韵牟成甫 
　　雨中 
　　汉剑歌 
　　赠送蒙古字周教授 
　　将过池阳留别诸叔兄弟诸友人二首 
　　赠任丹碧炼师 
　　赠张姓 
　　无题 
　　高侯画桑落洲望庐山 
　　袁伯长虞伯生约重赋次其韵 
　　牵舟行 
　　度闸行 
　　除日登大岩山 
　　赠杨生 
　　题商侯画山水图 
　　济州 
　　题赵虚一山水图 
　　送郭教授归镇江 
　　送刘道夫 
　　秋日陪集贤学士赵公敬夫憩龙山玄真宫 
　　和郑义山韵 
　　阳墅道中 
　　灯花 
　　和戴剡源同史宪使游三天洞二首 
　　同朱克齐蒋教授游大梵寺二首 
　　再和前韵二首 
　　居庸关早行 
　　枪竿岭 
　　次韵袁伯长舟中杂书三首 
　　宿三闸 
　　济州 
　　清河 
　　彭城夜泊 
　　真州 
　　郊行 
　　无题 
　　立秋日留阳墅庵 
　　久留翰院思归 
　　寄张芳洲 
　　舟过湖州 
　　得家书 
　　通州道中 
　　褱胡则大 
　　饯王敬叔 
　　寺丞公索赋鹤雏 
　　五月三日出城南书所见 
　　邳州 
　　采石矶 
　　惠安桥 
　　送马伯庸学士赴上都 
　　过河西务 
　　送师道侄赴太常奉礼并寄勉师泰二首 
　　司业李公哀挽 
　　赋牡丹 
　　次王士容经历赋广东二十韵 
　　题虞少监小像 
　　舟宿荻港 
　　枪竿岭 
　　李陵台次韵杨学士 
　　上蓝寺 
　　舟中偶成 
　　过广德 
　　偶成 
　　池州郡斋除夜寄呈家君 
　　望池州山 
　　慈湖矶 
　　题扇 
　　寄报国寺欣笑隐 

　　○避暑 

　　避暑北山下，修篁夹林阴。客来澹忘言，稍觉清我心。酷暑尚可避，酷吏不可禁。迹绝畏途辙，凉飙散尘襟。却嗟避名者，犹恨山未深。为言暑与吏，纵酷何能侵。 

　　○敬亭山 

　　名山镇宣郡，古祠崇敬亭。杰构靓深岩，飞廊引重扃。陟彼百仞高，始觉万类形。楼殿势益弘，兵卫森幽灵。增秩覩隆典，纶音播明廷。丰穰走祈报，烟燎浮芳馨。竹树蔽险壑，虚阑俯南垧。麻姑湖上碧，华阳天际青。神飙飒然起，新凉濯微醒。疏雨映白石，垂虹截苍冥。永言李谢游，岂惜岁月零。悠悠孤云去，渺渺从双𫐌。招之殊未来，庄思展函经。 

　　○荅陈华仲二首 

　　海上三神山，上有学仙侣。泠泠紫箫声，吹作飞凤语。回飙荡溟海，散落成烟雨。岂无知音者，一振九苞羽。持之献天庭，上以奉明主。 
　　贫贱交有道，富贵多异途。所以古君子，择交严所趋。霜剑闲宝室，烈士发长吁。隔世或相慕，同居分越吴。寥寥千载间，羡彼管鲍徒。 

　　○梦故人 

　　千里万里道，三年二年别。鸿雁去复来，我友音书绝。梦中忽一见，款语情更切。觉来失处所，残釭半明灭。相思各天涯，长夜寒慓冽。风霜草木变，贫贱不易节。中心谅谁知，素月当空洁。 

　　○题董简卿所藏潇湘图 

　　潇湘在何处？展卷心悠然。是中有云飞，上与苍悟连。忆昔弄扁舟，载雪清江天。湘君招不来，明月随我前。微钟破征梦，落雁栖寒烟。回首行万里，揽衣羡孤搴。可怜楚人辞，憔悴穷岁年。图画岂不好，此意谁复传？已矣三叹嗟，临风叩商弦。 

　　○夜坐二首 

　　京国雨初霁，虚堂夜气凉。新月上团团，坐久流清光。露叶闪明晦，河云互飞扬。机籁发天秘，起弄琴与觞。千里同今夕，幽愁结中肠。湿萤低复举，栖鸟亦惊翔。适时物乃贵，人生何慨慷。 
　　夜久境逾静，居然庭树秋。气机发群动，时节无淹留。凉露浴蟾彩，浮云澹河流。微生竞如发，弥思志常周。精爽一以竭，榛烟蔽前丘。道贵善持养，日入当偃休。寄言学仙子，文字徒冥搜。 

　　○雪晴 

　　今晨持我书，燕坐雪照屋。闭门谢尘鞅，展卷自朗读。众说初若攻，冥思意才复。旭日上团团，清泉涣春绿。涓涓晴櫩溜，洗眼溅飞瀑。岂不事游观，驱车泥及腹。永怀同袍士，岁晚在空谷。好风忽东来，起玩庭前竹。 

　　○送夹谷伯敬之官单父 

　　燕州连日雨，六月寒装绵。闭户断车辙，修途溢如川。朝晴悦物性，槐阴起初蝉。衣篝曝余润，照眼阶葵鲜。闻君去仪曹，五马行翩翩。缅怀古单父，高堂坐鸣弦。政理日以偷，宝此千载贤。矧此荐岁饥，夏潦仍相缘。嗷嗷东南州，流移踵车船。死者相枕藉，羸瘠甘弃捐。民命悬守令，壅遏谁当怜？君怀策世才，往哉寄承宣。譬彼善牧者，鞭击非所先。戴星亦有人，何乃任力专。凄凉二子远，故老应相传。我昔尝经游，土风尚熙然。回河抱阡陌，桑麻绿浮烟。岂无稌稻区，草木纷华妍。维兹重责任，慎彼浇俗迁。会征太史书，家声振当年。 

　　○和袁伯长冬至燕集韵 

　　黄钟起葭管，王树华宝宴。清交寡常流，铿辞表时彦。盈盈劝浮蛆，袅袅簪彩燕。雅服称仪新，嘉蔬列乡荐。香销神用舒，棋覆心罢战。培花候奇识，煮茗遂清咽。虚幌云度英，空檐冰落线。永言悦书玩，亦岂慕盘馔。尘合浮萍，芳岁惜流箭。念此远道逢，□人久怀羡。 

　　○题陈氏所藏着色山水图 

　　独卧晓慵起，梦中千万山。推窗烟云满，一笑咫尺间。袅袅美人妆，金碧粲笄鬟。素波净如镜，绿苹点溪湾。美哉笔墨工，貌此意度闲。孤禽立圆沙，渔舟远来还。我方厌阛市，坐对忘朝餐。安得林下扉，深居长掩关。 

　　○秋日陪大学士赵公憩龙山玄真宫 

　　岩岩居庸关，左挟飞仙居。苍茫四山合，石径穿盘纡。人家稍相接，林木何森敷。觚棱生晓烟，玄风凌紫虚。念彼羽流集，岂与世俗俱。溪流转云碾，余润分园蔬。钟磬荅空谷，斋供荐芳腴。穹碑纪宗传，道一教乃殊。素餐贵崇本，卒岁事耕锄。渔父在何许？空有桃花株。坐惭秉文干，尸禄常旷迂。日暮陟层巅，丹霞成长裾。遥睇空中云，超然能卷舒。 

　　○登齐山 

　　出郭行五里，落日众山赤。中环翠凝峦，秀色起千尺。风流杜牧守，壮语镌妙画。我来严冬初，俯仰一今昔。人烟久变故，鬼怪据幽僻。披丛得小径，往来遭折屐。乱石排犬牙，荒洞泯龙迹。空余岩前碑，雨日自淋炙。黄花既非时，何以供太白。但须历层巅，一笑天地窄。 

　　○荼■〈艹縻〉架 

　　西园检春事，积雨断余红。荼■〈艹縻〉压高架，皎皎晚日烘。翠蔓点残雪，清香度微风。幽人对之坐，莹然此心同。徘徊不忍去，片月来高空。宛如万玉娥，素袖舞云中。珠玑露颗缀，翠佩烟光笼。爱花不受折，枝柔刺盈丛。携酒醉其下，慰此良夜终。 

　　○宿凤口会九万兄 

　　扁舟下沧溟，日暮浮云散。青山衮衮随，十里行不断。古廛集人烟，舣缆临绝岸。谁知兄弟情，邂逅忽相见。篙师轻波澜，呼啸惊夜半。贪程虑涉险，欲往还自算。推篷视天宇，白露下凌乱。众星亦已没，落月破微暗。念此局促身，倐然重三叹。 

　　○登虎丘山 

　　古士雅巾屦，具舟约芳游。朝晴出西郭，午凉登虎丘。松径度遥岭，历此层级修。当时吴王剑，硎光裂岩幽。平甸眺万顷，闲瞻烟树稠。颇闻山僧贤，飞锡下林陬。独遗方丈室，于焉集清流。一簟可平生，岂惜半日留。煮茗试泉冽，焚香延宿篝。疏雨催晚归，溪波散浮沤。 

　　○河上阻风次韵袁伯长 

　　奔河逆牵舟，北风忽中阻。篙师勇支撑，腾跃势如舞。尘沙晦高旻，泥水污后土。雹飞起潜蛟，树拔乱惊羽。须臾西日霁，云端散红缕。维此造化工，而我获窥覩。故人适同怀，破险出奇语。明朝稳张帆，万里端自许。 

　　○贯州 

　　扁舟放河流，骤暑消雨余。既忻归计谐，矧与佳士俱。云雾重回首，葱茏郁瑶居。微波散碧縠，簸荡明月珠。风急帆满张，猎猎病股舒。亚树花换叶，离巢燕将雏。眷彼别时语，不知今何如？简书岂足畏，青山念吾庐。勿谓道路遥，坐觉山川驱。华樽方自持，相思少欢娱。缄情何以写，揽情起踟蹰。 

　　○送九万兄之乐清主簿 

　　宿云澹朝暾，春风散轻寒。振衣既行迈，惨别情所难。王事劳蹇蹇，征车戒桓桓。孰云枳棘微，蔚此五采翰。海县还靡俗，涛江激回澜。道路岂不遥，怀居诚匪安。勖哉西都秩，愿言继弹冠。 

　　○送俞元明之官仙居县 

　　赤城离东南，苍岩间石扉。灵槎截尘界，晓日明烟霏。古称神仙居，欲往事已非。林树藏野县，空街行迹稀。之子万里役，黄尘手频挥。辛苦事科举，一笑辞布衣。我公得兹地，扁舟惬南归。讼简民俗淳，官清吏仍饥。荒庭啮瘦马，钩帘燕交飞。健笔凌青云，江梅素英蜚。性静恒自安，謲辞速群讥。士生亦乐乐，矧以友道微。持罇赠远别，矢心谅无违。 

　　○送张谦仲南台御史 

　　仲夏炎气盛，江河沸焦。层云张虚伞，电光掣金鳌。旱魃奋为虐，九土民嗷嗷。矧兹东南区，飓风挟惊潮。漂流孰可御，弊积成瘵凋。侧闻峨豸冠，远策神骢骄。冰檗期素守，风霜厉严操。譬若激清泠，慰彼方渴消。忧私隐田里，吏牍上下胶。要当得其情，察察穷秋毫。金陵古佳丽，地控荆楚遥。翠柏集飞鸟，苍鹰击秋郊。台端咫尺天，明月手可招。勖哉重名德，山岳非云高。 

　　○杂言四首 

　　举世称伯乐，顾马价倍增。价增马何益，夙负千里能。饥饱燕山雪，渴饮瀚海冰。但令遂真性，超逸非所矜。 
　　楚冈产至宝，草木为华滋。一朝献君门，借问识者谁？居然刖其足，九死终不移。枯荣祗自辱，造物真有知。 
　　孤桐挟风雨，毙此龙斗争。弃置百年后，斲琴发清声。昔为沟中断，今作膝上横。宠荣亦既美，曷若能全生。 
　　凤饥啄琅玕，飞鸣以其时。仪羽人罕识，寄迹苍梧枝。城枭饱腐鼠，自得谓过之。贵贱讵不分，已矣随所宜。 

　　○送史高士谒吴闲闲 

　　春水武昌船，帆飞敬亭雨。孤城厌喧嚣，听此樯燕语。挥手谢时人，开胸散烦暑。煌煌阙下书，曳曳云间侣。真人紫霞佩，执简授璇宇。揽衣欲从之，神交谅倾许。霁雨沐霄容，风微鹄初举。游心惬高明，脱屣迈行旅。怀哉会何时？酌彼盈尊醑。 

　　○度吕梁洪 

　　朝发下邳山，黄流溯迢遥。吕梁开险关，悬河倾奔号。南通广越疆，琛贡来千艘。连樯驻其下，祈赛声啁嘈。冈环岸势侧，庙奠岩阴高。横滩绝东注，乱石不可篙。嶙峋布戈戟，屈曲蟠虬蛟。湍飞稍旁激，盘涡散惊涛。修缆危一线，千钧泛鸿毛。凌虚独凝睇，屹若登云霄。寒云暗腥蛰，落日摇金鳌。我老才气薄，搜吟愧前豪。神京望何极，轻帆竞群飘。 

　　○沙河 

　　沙河冬欲涸，流浅日以急。胶舟不可行，念此劳苦剧。巨舰鱼贯尾，小艇才转折。褰裳力推挽，进寸还退尺。呼啸荅林谷，荡摩激沙石。前瞻兖泗源，高堰限通塞。启闸暴漂浮，绝岸骇平溢。篙樯起纷拏，跳跃如奋敌。安流心稍舒，十里慰行役。舟人忽相告，上闸晚仍隔。官程急方贡，陆辇空委积。永念平水功，岂遂一朝适。壮游俟时来，欲速非我力。郊连秋草黄，日闪霜树赤。孤村隐溪曲，聊以供散策。白云山嵯峨，矫首三叹息。 

　　○河流 

　　十月寒气盛，长河流冰澌。征艎溯浩浩，钩曲苦逶迟。滉漾圭角露，稍冱还参差。恍疑戈戟森，出没相倾攲。或员如堕礟，或利如铦锤。须臾骤风激，琼瑶积山危。樯檝一冲击，縻烂不可支。穷阴生极底，乃见造化奇。履霜固知坚，物序矧及期。行役何未已，君子宜慎思。岂无冠盖华，挥霍遵大逵。千钧载车毂，络绎驷马驰。覆前罔戒险，陨身悔何追。我昔居南州，感此日未窥。朅来二十年，战兢常自持。终当挂高帆，春洲扬绿漪。 

　　○读马伯庸学士止酒诗 

　　今晨不可出，大风吹我帷。陋巷泥沮洳，空墙雨淋漓。研朱课儿书，冥思解群疑。敲门童子来，袖有止酒诗。读之至再三，击节喜且悲。若饮此玄酒，揖让陶唐时。峨峨古冠裳，执彼璋与圭。短褐才掩胫，藜藿空忘饥。风雅久已衰，作者微君谁？嗟我重景仰，老大将何为？ 

　　○访渭口葛秀才因题其壁 

　　山尽江势急，江回护平林。中有隐者居，树木敷清阴。推窗万里适，快我三年心。摘蔬荐浊酒，拂石题新吟。醉来纵言笑，起坐临渊深。鱼鸟亦遂性，向人自升沈。斜阳忽满地，引杖穷幽寻。主人乐未足，明朝期抱琴。 

　　○次韵牟成甫 

　　我屋青山下，江净余霞赤。三年卧忧患，迹绝城府入。扁舟乘兴来，猎猎风满席。岂无知心人，邂逅谈燕集。抚物空自嗟，白鸥亦闲适。虚名苦劳生，于事竟何益。 

　　○雨中 

　　骤热变风雨，气候一日殊。绿树拥如盖，残花落无余。闲居日偏永，手把种艺书。幽幽鱼鸟适，寂寂车马疏。田父二三辈，浊酒时来俱。愁阴每思霁，微凉意稍舒。携筇独延伫，层云起遥墟。 

　　○汉剑歌 【为吴闲闲作。】 

　　古剑粼粼一泓水，高堂脱鞘神光起。何年失势竟飞来，风雨灵雌泣渊底。自从掌握归山人，句连铁锁羁烟尘。山石裂开鸣碧玉，土华蚀尽浮苍鳞。天官下勅百灵守，呼吸云雷任驱走。或云其来由汉始，留侯佩从赤松子。千载相传有定名，造物忘令书太史。君不见干将莫邪离复合，气冲牛斗森灭没，长鲸掉尾沧海阔。 

　　○赠送蒙古字周教授 

　　周宣石鼓久剥落，浮云变化字迹讹。八分小篆亦已废，纷纷行草何其多。洪惟盛世自作古，制书勒石传不磨。知君达时尚所学，落笔星斗光森罗。蒙恩千里领教职，养育多士培菁莪。谐音正译妙简绝，穷究根本芟繁柯。牙签玉轴点画整，照耀后世推名科。愧予鄙俚事章句，儒冠多误将如何？ 

　　○将过池阳留别诸叔兄弟诸友人二首 

　　拍手唱歌莫放狂，举觞饮酒莫令醉。歌声出口难为情，酒味入肠化为泪。男儿书剑从此始，岁晚烟江片帆起。相如题柱过长安，靖节辞官归栗里。人生穷达固有时，我辈行藏得其理。沙头执别意如何，莫对酒，莫听歌，我折梅花君折柳。明日天涯愧奔走，世路茫茫重回首。 
　　有耳不听阳关词，有口不饮长沙酒。丈夫肯作儿女情，对酒悲歌惜分手。天荒地久岁云暮，飞霜急霰势欲走。丘峦奔摧山月堕，鲸鲵翻波江水破。江水万里从天来，长风日夜千帆过。皇英二女今辽绝，太白千年古离别。往者不可追，浮生何足悲。君不见延平风雷起一夕，神剑会合当有时。 

　　○赠任丹碧炼师 

　　火云压峰斜日明，下照百尺清溪横。丹葩碧树光𤇄烁，妙笔可作诗无声。买田筑屋者谁子，江海欲归吾老矣。袖中岂无干世书，当年曾说黄冠师。 

　　○赠张姓 

　　张家女儿八岁余，手把椽笔夸能书。翠眉玉貌画不如，一朝献艺承明庐。风云会合冠佩集，当面濡毫翻墨汁。弱身窈窕才过膝，步腕回旋万钧力。怒鲸横海枯树立，震空忽堕颠崖石。功成直与造化俱，歘见声名起京邑。紫裘蒙茸年少儿，宝刀琼带羊角觿。平生一字不到眼，对此悄然颜色赧。君不见蔡文姬，班婕妤，风流文采绝代无。吁嗟陶家五男子，总令纸笔为荒芜。 

　　○无题 

　　空房独卧风夜号，孤灯垂烬光影摇。旧语已逐香尘消，玉琴瑶珥应自玩，巧计却爱蛛丝娇。 

　　○高侯画桑落洲望庐山 

　　楚江浩浩山磝磝，澹然粉墨凝冰绡。直峰横岭藏曲折，笔力巧处疑镌雕。高堂净如拭，坐觉风萧骚。暮云春树隐复见，人家半落沧洲遥。中有隐者居，平生不受东林招。日夜千帆万柁过未已，谁肯拂袖同寂寥？我爱高侯得天趣，所见历历穷秋毫。米家父子称好手，率意尚复遭讥嘲。灵机直恐神鬼设，变态叵测鱼龙骄。玉峡飞孤泉，香炉障层霄。自怜失脚行万里，微官0系何由逃。焚香沽酒静相对，长日令人愁恨消。 

　　○袁伯长虞伯生约重赋次其韵 

　　长江西来生远洲，极目凝作人间秋。奇峰列笋拔地起，晴岚积翠凌空浮。当时怀抱真快事，笑拨短棹随凫鸥。乘清弄影歌窈窕，洗净万斛黄尘愁。风涛击岸石欲裂，日月出海云还收。别来闲身堕0束，抚手叹惜年光流。高侯胸中蟠景概，落笔肯为仙翁留。神工超出八极表，下视海岳如浮沤。至人不遣魂作梦，咫尺已足穷追搜。我爱题诗招靖节，况有二子鸣相酬。便当开罇醉其下，髣髴领□为鳌头。苍烟历历辨庐屋，丹树烨烨明林丘。安得高侯数相见，添写一叶南归舟。 

　　○牵舟行 

　　河水沄沄流不已，溯流牵船鱼贯尾。怒风卷地涨黄尘，白日茫迷雾云起。前船缆影百丈微，号呼并力行如飞。后船缆断势一失，汗身满足不相及。须臾十里回天风，举樯撇柁悬高篷。谁知日暮泊处所，成功却与前船同。篙师接语告劳苦，仆从亦复讥途穷。持樽傲坐且引醉，悲喜岂足关吾躬。君不见何独人生行与止，请君万事推此理。 

　　○度闸行 

　　新河十里分三闸，闸束水奔河势狭。万里昂昂拥不前，我愁度闸如度峡。下闸已开上闸闭，牵舟稍前复留滞。两髯咆哮气敌虎，击鼓鸣锣竟何计。低回却坐同叹嗟，咫尺攀跻未能至。忆昔枝江南赋归，手招五老风生衣。挂帆一日走千里，锦鲸拔尾开烟霏。尔来闭身落0系，安得化作孤鸿飞。人生百年复何有，羡杀津头老渔叟。野祠日暮乌鸟啄，得鱼唯知换村酒。故山花木春事深，回首漂零不知久。明朝度闸舟已东，归来归来乎山中，高阳旧徒吾尔从。 

　　○除日登大岩山 

　　大岩颙颙昂众峰，长年秀色摩苍穹。中峰独高势最雄，支牵脉贯相附庸。朝宾大明沧海东，岫云勃郁凝青红。悬崖万仞寒潭空，下有晴雪生乔松。形劳胆怯望莫穷，但觉一气浮洪蒙。松摧雪冻藏蛰龙，峰颠镇以龙王宫。拥潭出云如白虹，妖魃却走年穰丰。南村北崦篁树丛，喧招巫觋挝鼓 【钟】 【镜】 。苔荒怪石低复崇，嵌空欲堕疑神功。直者覆釜横列墉，森布兵戟罗群童。盘回绝顶路杳通，扳藤举膝撑心胸。嗟予北游览岱宗，太行西来连华崧。浮生万里随飞蓬，梦寐岂与当时同。虎行草偃吹烈风，苦寒侧翅号冥鸿。麻姑敬亭知几重？李谢空复遗尘踪。悲来狂呼赤𩽼公，五湖烟波驾孤篷。 

　　○赠杨生 【生能琢砚。】 

　　余闻江东之山出新安，千峰万岭龙屈蟠。黄山崔嵬九华对，雄雌时作风雨会。中藏龙尾气清淑，山骨崚嶒石如玉。六丁呵护云气漫，不知何年凿深谷。南唐绿砚肤起鳞，手摩润泽疑新浴。罗纹刷丝名渐殊，谷深水浅真难复。旧石既无新石出，贵介视之轻瓦砾。杨生磨琢独非常，手持一二来豫章。百金酬价犹自惜，故家云有千岁藏。或闻山崩泉脉涌，翻□当时遗石动。至今散落樵牧家，敲火磨刀随日用。冲烟踏雨忽惊逢，席裹毡包不辞重。我嗟拙书好蓄收，松烟秃兔非其俦。呜呼人生抱才坎𡒄勿轻许，时来相遭亦如此。 

　　○题商侯画山水图 

　　秦巩诸山天下美，相君爱山心独喜。商侯落笔图画里，盘回咫尺藏千里。远山天际抹修眉，近山淡黛连云起。下有百尺清溪水，石阑木盾悬崖底。时见行人去如蚁，危桥吹断横沙尾。村落林园接遐迩，云中世家重释流。东剼凌虚构华侈，挝钟击鼓两岩间。西剼辉煌贺兰氏，商周遗俗亦在耳。岂无当时隐君子，我欲追游茧双趾。却爱孤舟岸旁舣，商侯商侯巧能拟。安得从之慰我思，呼酒尽扫溪藤纸。 

　　○济州 

　　兖泗支流鲁山麓，会济分河向南北。扁舟高枕卧看山，青入齐云雨新沐。六年归老敬亭闲，忘却尘埃道路间。松声入梦山岩里，惊散风帆去千里。 

　　○题赵虚一山水图 

　　我爱青山欲归去，偶见生绡喜还住。层峦迭嶂远冥蒙，旭日东生光采注。帘阴微闪数枝丹，疑是岩前半开树。晴岚晓翠千万重，一览底须携杖屦。郭生十年不相见，笔意从容入天趣。青田道人如瘦鹤，能跨生驹穷海岳。何如挂此素壁间，终日焚香相对闲。政尔胸中有丘壑，乌帽黄尘漫飘泊。向来山中我醉眠，白云孤飞兴悠然。清幽到处画不出，自遣数语人间传。 

　　○送郭教授归镇江 

　　长江日夜东南来，千岩万壑云屏开。楼船挟■〈木虏〉行若飞，白昼击鼓轰晴雷。屹然中流浮两峰，飓风撞澜势欲回。珠宫贝阙掩灵怪，滉漾百尺琼瑶堆。扶桑之西接巨岛，日月出没荒城隈。英雄遗迹尚可识，人物往往锺奇才。嵯峨黄鹤起烟雾，杜鹃花落苍莓苔。当时我马曾驻息，浩歌散策为徘徊。霜髯古色犹在眼，恍若薄梦堕飞埃。六年买屋住京洛，凤毛忽来光璨璀。论交问旧喜复叹，诗酒邂逅常开怀。如何掉头不肯住，笑张短席悬归桅。故山早晚我亦往，莫遣猿鹤相惊猜。 

　　○送刘道夫 

　　西罨松篁路，雪消沙水清。天寒行役倦，酒醒别愁生。落日横车影，长云送雁声。梅花应未发，留待照春晴。 

　　○秋日陪集贤学士赵公敬夫憩龙山玄真宫 

　　山转疑无地，人家近隔村。野田秋获闹，冈路晚行喧。川净云生石，溪平水到门。偶寻高士隐，相见遂忘言。 

　　○和郑义山韵 

　　自笑谋身拙，相逢客岁寒。江湖犹泛梗，日月奈飞丸。冻雪封阶合，微灯照影单。乡愁千万斛，消得酒杯宽。 

　　○阳墅道中 

　　马上千峰列，溪行不尽源。野船高似屋，山县小如村。路绕田间曲，池漫雨后浑。静来应最乐，绿树拥柴门。 

　　○灯花 

　　今夕离家远，灯花尽意开。绿烟浮小晕，红焰落轻煤。影照频占喜，心挑莫见猜。遥知儿女坐，欢笑对银台。 

　　○和戴剡源同史宪使游三天洞二首 

　　洞底天无隔，多应禹凿开。海声通屈曲，石汗洗尘埃。欲探岩崖去，空令杖履回。无端僧占住，多少后人来。 
　　古寺何年建，□低屋乱巢。老松擎雨盖，修竹拂云梢。石压泉声伏，山回陇势包。追随记今日，照影俯池坳。 

　　○同朱克齐蒋教授游大梵寺二首 

　　远客闲无计，微官欲赋归。偶寻幽寺去，颇觉俗情非。涸泽饥鹰恋，高空独雁飞。西风如有意，向晚袭人衣。 
　　梅竹野人家，横塘跨古槎。日斜鸣远犊，风急乱栖鸦。细路妨行辙，高楼促怨笳。感怀无尽景，流恨到天涯。 

　　○再和前韵二首 

　　乔木苍烟合，清江旅雁归。功名遗史在，城郭昔人非。家远书犹隔，春阴絮欲飞。缁尘空满眼，终日到征衣。 
　　清溪盘百曲，虹影驾横槎。春事怨行客，夕阳啼乱鸦。山明分众木，天阔散悲笳。却羡僧家胜，推窗瞰水涯。 

　　○居庸关早行 

　　茅屋闻鸡起，羸骖并辔行。涧深孤碓响，山暗数灯明。细忆昔题处，空惭不弃名。客愁偏切耳，斜月候虫鸣。 

　　○枪竿岭 

　　薄宦辞家远，经秋未得归。直随山北去，却背雁南飞。川净白云起，郊平红树微。忆曾留宿处，立马认还非。 

　　○次韵袁伯长舟中杂书三首 

　　百里长堤上，茏葱夏木清。山云含雨重，溟浪挟风轻。弱质辞官责，归心数驿程。江湖眼前阔，点点白鸥明。 
　　忆昔相逢日，维舟夕树边。岸花飞别酒，江雁落鸣弦。梦断三年客，云分万里天。因君共行役，抚卷重凄然。 
　　渐老惭何益，扁舟稍涴尘。贴云鹰翅阔，浮日草光匀。坐侧民风歉，行甘客计贫。遥知故园竹，新绿半成筠。 

　　○宿三闸 

　　小市人家簇，扁舟晚色清。山回倾地势，闸险着沟声。岸石篙存迹，溪风树引情。明朝顺流去，万里眼初明。 

　　○济州 

　　旧济知何处，新城久作州。危桥通去驿，高堰裹行舟。市杂荆吴客，河分兖泗流。人烟多似簇，聒耳厌喧啾。 

　　○清河 

　　溪碧石生处，山青云起时。藕花红映岸，藤蔓翠牵篱。落日渔家网，微风酒市旗。顺流船渐急，翻觉去心迟。 

　　○彭城夜泊 

　　今夜彭城月，楼头又许高。故乡千里别，浮世百年劳。酒力消残梦，诗怀起旧豪。西风稻粱雁，江海去嗷嗷。 

　　○真州 

　　一雨淮南霁，新城喜暂登。江平流浩浩，山远路层层。大舶连樯发，高楼列槛凭。北居殊觉久，眼畏火云蒸。 

　　○郊行 

　　树末炊烟绿，人家住涧西。风轻莺语滑，泥重燕飞低。病渴怜新酿，闲吟忆旧题。小庄蚕最熟，喜欲报山妻。 

　　○无题 

　　驰道尘香逐玉珂，彤楼花暖弄云和。春风渐绿瀛州草，细雨微生太液波。月榭管弦鸣曙早，水亭帘幕受寒多。少年易动伤春感，唤取佳人对酒歌。 

　　○立秋日留阳墅庵 

　　林阴攲枕午鸡啼，薄梦惊回尽已迷。漠漠苍烟杉一径，粼粼碧浪稻千畦。龙湫剩救年来旱，虎迹新行雨后蹄。自表泷冈何日事？伤心泪洒夕阳西。 

　　○久留翰院思归 

　　日日思归未有期，梦魂几度绕园池。白云满地山深处，红日当檐雪霁时。竹外板舆春步小，花间银烛夜筵迟。好将乌鹊频占喜，便买归舟泛碧漪。 

　　○寄张芳洲 

　　客里秋风厌道途，归来决策侣樵渔。知心白石烟霞在，满眼青山故旧疏。畏热还思亲枕簟，爱闲应愧负琴书。麻姑池上花如锦，何日相过驾短车。 

　　○舟过湖州 

　　楼台金碧照嵯峨，故国诸公奈乐何。辽鹤归来城郭在，海鸥飞处水云多。春回废苑花新发，愁满空船客自过。回首蒹葭三十里，天风落日断渔歌。 

　　○得家书 

　　睡起相思劳寸心，卷帘无语立檐阴。故人千里碧云合，斜日半川红树深。江雁忽传秋后信，陇梅应待雪中寻。天涯奔走成何事？输与寒窗抱膝吟。 

　　○通州道中 

　　万雉参差云雾开，四千里外客重来。平冈日出车牛喘，古道尘飞驿骑回。白玉至今传楚璞，黄金自古说燕台。高楼红斾应如昨，莫遣新愁到酒杯。 

　　○褱胡则大 

　　疏林日暮雨潸潸，睡起秋声满树间。高阁卷帘人北望，短帆随雁客南还。栖迟自觉身全懒，忧患潜惊鬓欲斑。应有山灵回俗驾，不妨长日掩云关。 

　　○饯王敬叔 

　　十年湖海一尊同，醉里那知鬓欲翁。投辖不缘今日雨，论文未减昔人风。春随流水三分尽，酒重交情百罚空。莫道双溪堪举棹，片云来往敬亭东。 

　　○寺丞公索赋鹤雏 

　　楚楚玄裳映缟衣，长身渐见顶丹微。夫乘辽海秋风去，应待缑山夜月归。珠箔小开频饮啄，玉琴闲弄学鸣飞。主人驯养情方狎，莫似鸥盟海上机。 

　　○五月三日出城南书所见 

　　短衣出郭暑风清，衮衮西山晚日明。密树藏村疑断径，小桥分市识荒城。碧涵波晕随鱼没，白隐沙痕逐马生。到眼天机无解处，乱鸦欲息更纵横。 

　　○邳州 

　　荒城十载路重经，暂舣扁舟坐驿亭。春到梅花何处白？雪晴山色向人青。惊心家远书难寄，迎面风寒酒易醒。莫忆牵衣儿女态，晓猿夜鹤笑林扃。 

　　○采石矶 

　　断矶江上碧嶙峋，漠漠芦花转岸频。舟小风微犹胜马，山高石立宛如人。羡渠钓艇沧波阔，老我征途白发新。寂寞蛾眉在天际，远烟青处晚双颦。 

　　○惠安桥 

　　涔阳山水壮南州，千尺飞梁连去邮。蛟鳄翻涛声吼夜，虹霓分雨气横秋。险疑云栈通车马，高比银河挟女牛。巨万功成书大史，绝胜舟楫济中流。 

　　○送马伯庸学士赴上都 

　　人间六月沸炎波，上国清凉乐事多。视草旧传真学士，散花新起病维摩。千年结友心相似，万里辞家意若何？料想胜游偏得句，秋风先寄雁南过。 

　　○过河西务 

　　两年衣袂扑京尘，出郭青山照眼新。食禄无功酬圣主，弃官归隐奉慈亲。交游此别三千里，衰病今逾五十春。自笑虚名成底事，闭门何恨著书贫。 

　　○送师道侄赴太常奉礼并寄勉师泰二首 

　　江浦风帆拂翠微，官程日日去如飞。容台昼静花明佩，玉禁春深柳染衣。随直定知车北上，思亲莫忘雁南归。青云故友应相问，为说烟蓑老钓矶。 
　　四月含桃喜荐新，紫衣赞礼属芳辰。官称犹是青毡物，老大潜惊白发人。客久虀盐怜汝弟，病多药石愧吾身。小窗风雨连床夜，记取挑灯莫厌频。 

　　○司业李公哀挽 

　　山立庭绅耸众观，名高真不愧儒冠。文章清庙藏琛玉，勋业乌台振羽翰。誉重朝端知有子，贫怜身后似无官。百年耆旧凋零尽，展卷哀辞忍泪看。 

　　○赋牡丹 【得千字。】 

　　曲槛春如锦，晴开晓日妍。树摇风影乱，枝滴露光圆。玉佩停湘女，金盘拱汉仙。翠填宫鬓巧，黄染御袍鲜。力费青工造，名随绮语传。细翎层拥鹤，弱翅独迎蝉。倚竹成双立，留华任众先。久看心已倦，欲折意还怜。洛谱今存几，吴园路忆千。可应频载酒，相与醉华年。 

　　○次王士容经历赋广东二十韵 

　　巨镇雄江表，炎州介岭巅。通津波险涉，接驿路高缘。土贡来遐远，舆图按末颠。犷民疲斗蚁，狡吏攫饥鹯。蛊念山多瘴，蒙知地出泉。黄浮乌影淡，红晕蜃光连。石老苔成藓，崖阴笋作鞭。翠屏开近嶂，素练杳回川。禽弄千般巧，花分四序妍。九重严政治，六辔选时贤。喜际风云会，同沾雨露天。胜谈莲幕内，妙句药阶前。苦味槟榔好，清香荔子悬。罕逢苑北马，富聚海南船。古迹荒城碣，晴炊野墅烟。行经韩子窜，蛮耻越王偏。贾客财常万，僧尼寺或千。整𫄨冬亦尔，乘𪨗俗依然。人物生唐相，儒风盛孔编。快心时小憩，过眼境频迁。发兴超言外，销愁向酒边。入朝应报最，何得赋归田。 

　　○题虞少监小像 

　　岩壑高堂上，烟霞眼底清。向来曾寄迹，老去未忘情。茅屋苍林掩，藤崖白道萦。远峰云际直，孤嶂水边横。宿雨分浓澹，斜阳闪晦明。折梅惊雪坠，倚竹待风生。岭断炊烟补，沙回甃岸倾。杂花浮野意，飞瀑送溪声。妇馌忻鸠唤，儿耕感犊鸣。揽衣随处坐，曳杖有时行。拄笏曾招爽，投簪每惧盈。他年著书乐，应不愧虞卿。 

　　○舟宿荻港 

　　冉冉秋云暮，冲寒买去船。长江泻吴、楚，故国澹风烟。日黯芦翻雪，矶危浪拍天。蛟鼍潜暗壑，雁鹜起平川。虎饮沙遗迹，龙归窟濩涎。岸崩悬老树，山暗失层颠。灵庙森长戟，奔滩抱古廛。渔家罾网集，商舶鼓钲阗。登览谁无恐，漂零客有篇。浮生行役苦，即合卧林泉。 

　　○枪竿岭 

　　百折回冈势欲迷，举头山市与云齐。经行绝似江南路，落日青林杜宇啼。 

　　○李陵台次韵杨学士 

　　青山绕驿客重来，十里羸骖首重回。今古李陵悲绝处，夕阳野牧下荒台。 

　　○上蓝寺 【在洪城内，乃马祖道场。】 

　　古寺回廊雪满阶，官闲因访老僧来。一方晴日檐声响，绝爱小窗临竹开。 

　　○舟中偶成 

　　稻花水落正鱼肥，湖上孤云带雨归。林影倒涵波镜动，白鸥低傍钓船飞。 

　　○过广德 

　　黄尘鞍马夕阳边，不到桐川十二年。万事只多新白发，虚名何日赋归田。 

　　○偶成 

　　潋潋横塘柳四围，雨余来看绿阴肥。燕翎拂处波如縠，半幅深红漾落晖。 

　　○池州郡斋除夜寄呈家君 

　　郡斋寥落夜无眠，纸帐青灯思悄然。不是今生惜今夕，却缘明日是明年。 

　　○望池州山 

　　少年江上一官闲，老去重来似梦间。欲觅故人行乐处，白云遮尽九华山。 

　　○慈湖矶 

　　碧萝交蔓络崖阴，潭底潜蛟万仞深。今古江流推不去，湿云长护最高岑。 

　　○题扇 

　　花禁春游玉辇迟，君恩同载妾深辞。娉婷团扇秋风底，犹似增成宠幸时。 

　　○寄报国寺欣笑隐 

　　江海无端客路长，扁舟明日棹沧浪。遥知风雨溪窗夜，梦逐潮声到上方。 

　　◆张中丞养浩（云庄类稿） 

　　养浩，字希孟，济南人。自幼以才行名，荐为东平学正。游京师，献书于平章不忽木，大奇之。累辟御史台丞相掾，选授堂邑县尹，擢监察御史。疏时政万余言，为当国者所忌，除翰林待制，寻罢之。恐祸及，乃变姓名遁去。尚书省罢，召为右司都事，迁翰林直学士，改秘书少监。延佑设科，以礼部侍郎知贡举，累拜礼部尚书。英宗即位，命参议中书省事。以父老弃官归。召为吏部尚书，不拜。泰定间，屡召不起。天历二年，关中旱，饥民相食，特拜陕西行台中丞，慨然就道。祷华山岳祠，泣拜不能起，天忽阴翳，一雨二日。到官四月，倾囊橐以赈饥民。日不胜给，每抚膺痛哭，遂得疾不起。赠行中书省平章政事，追封滨国公，谥文忠。别号云庄，有《云庄类稿》行世。江浙行省参政孛术鲁翀为之序曰：「本朝牧庵姚文公以古文雄天下，天下英才振奋而宗之，卓然有成。如云庄张公，其魁杰也。」又曰：「其文渊奥昭朗，豪宕妥帖，辞必己出，凛有生气。」今观其句法，如「江空孤月白，天阔片云高」，「月色虫边苦，秋容雁外深」，「断岭云通气，颠崖树倒根」，又「鹤嫌客俗穿云去，燕喜春阴掠地飞」，「华发半簪天与老，丹枫两岸水分秋」，「半窗春梦子规月，满院客愁杨柳花」，「勘破宦途盘谷序，蹴开天网漆园书」，其风致潇洒，亦在元和、长庆间也。 

　　维日之良 
　　有田 
　　寿子 
　　得子强也书诗以答之 
　　夜雨寄吕叔泰 
　　拟四季归田乐 
　　登司天台同李景山元复初分韵得色字 
　　趵突泉 
　　郊行 
　　郊居许敬臣廉使见过 
　　长安孝子贾海诗 
　　毛良卿送牡丹 
　　游香山 
　　赠刘仲宪 
　　过长春宫 
　　西岩醉笔 
　　我爱云庄好四首 
　　惜鹤十首 
　　山行 
　　晚霁 
　　晨起 
　　冬夜早起 
　　登泰山 
　　游香山 
　　同元复初饮许仲文别墅 
　　过颜鲁公庙 
　　上都察院 
　　秋日梨花 
　　九日 
　　大雨 
　　寒食游廉园 
　　留别元复初 
　　中都道中 
　　客中除夕 
　　直省 
　　留别乡里诸友 
　　兴和道中 
　　建宁道中 
　　泉州 
　　寄李道复平章 
　　黄州道中 
　　饮城东刘氏园亭 
　　哭张澹庵平章 
　　翠阴亭独坐寄莫俊德经历 
　　寄省参议王继学诸友自和四首 
　　山中拜除自和二首 
　　云庄遣兴自和二首 
　　绰然亭落成自和二首 
　　田居自和二首 
　　读史有感自和二首 
　　和鲁子翚学士见寄诗韵二首 
　　书半仙亭壁自和二首 
　　翠阴亭落成自和三首 
　　遂闲堂独坐自和三首 
　　秋日村居 
　　郊饮醉归 
　　堂邑宣化堂退食 
　　行水灾郊外 
　　绰然亭口号 
　　过李溉之天心亭 
　　咏史 
　　赠李秘监 
　　哀流民操 
　　上都道中 
　　久雨初霁书所寓壁 
　　休日郊外 
　　廉园会饮 
　　晨兴用俞立之韵 

　　○维日之良 

　　维日之良，嘉荐令芳。于豆于俎，是登是将。于祖考之堂。烛辉其前，锺韵其傍。神具亿止，风帷褰扬。俨承其容光，俨觌其冠裳。俨聆其謦欬，俨被其文章。维灵歆止，我侑我侍。胥悦胥怡，载鼓载吹。工祝有严，仪物孔备。将何以祈，躬躬惟畏。匪位秩欲隆，匪货利欲充。匪居第欲侈，匪祯瑞欲丰。子祈其贤；妇祈其从。兄祈其友，弟祈其恭。德祈其厚，业祈其崇。族祈其睦，时祈其雍。维神人攸同。 

　　○有田 【野人遂其闲也。弱冠出仕，知命而归。爰处于郊，有琴书以自乐也。】 

　　有田负郭，伊迩匪辽。我倦而归，于焉逍遥。爰力于书，且勤于苗。朝斯夕斯，以咏以谣。式结今好，言报夙劳。山既我狎，川亦余媚。维禽维鱼，亦莫余畏。林则有风，洞则有云。酿则有秫，馔则有芹。樵则有柯，钓则有纶。维人至乐，曰丘曰壑。得而颛之，何有人爵。彼爵与名，岂不我荣。其或舍旃，允有未任。允有未任，且以鼓琴。 

　　○寿子 【示引也。】 

　　于维我祖，肇基青阳。挥为弓正，爰氏以张。厥族孔殷，奕叶振芳。周仲孝显，汉良智彰。释之平决，博望远扬。折辕有湛，埋轮有纲。吴惮昭直，蜀贤飞刚。五龙佐宋，九龄辅唐。睢阳之节，山斗与昂。燕公之文，江汉叵量。玄素遗直，志和真藏。下迨五季，全义循良。天水之兴，齐贤慨慷。乖崖崛起，西土是康。横渠道学，于圣有光。南轩继之，益炽益昌。天开皇元，有公有卿，凡吾之胄，皆时之望。繄我王父，更世多故。服戎前茅，艰险伊屡。其周人急，空橐弗顾。垂百其龄，可灼平素。父年十八，独任家务。于江于淮，是乱是溯。以隐于贾，以晦其着。以俭其出，以阜其聚。以开我人，以笃我祜。余时昉冠，儒雅是慕。维诗维书，靡旦靡暮。其业未竟，乃仕乃骛。亲实命之，弗荷恒惧。幸无失坠，以永终誉。岂曰能官，菽水攸助。甫出五旬，遂引而去。二子丧一，今惟汝独。汝兄使存，吾岂汝督。兹因诞辰，略汝之告。彼圣与贤，非四耳目。第性湛然，不汨于欲。夫道非远，在志之笃。维志之笃，无坚不窟，无远不躅。无高不升，无深不瞩。其弱可强，其暗可煜。铁焉可金，石焉可玉。毋小成是梏，毋细娱是逐。毋师友是拂，毋祖宗是辱。维人之心，匪恶伊善。由弗修养，道乃违叛。处彼下流，只将孰怨。粤天地分，岁月无算。此身始有，胡忍涂炭。古人遗训，方册具见。吾指其南，汝进毋惮。 

　　○得子强也书诗以答之 

　　有客附书至，封识墨尚新。展读笑良久，劝我归及辰。我岂不汝怀，爱此泉石邻。官事亦既简，又多素心人。刘生书满家，扬叟酒味醇。而况俱好客，有假眉不颦。缅思霄壤间，实与逆旅均。焉往非寄寓，奚必家园亲。置书桃笙底，且复乐我真。 

　　○夜雨寄吕叔泰 

　　隆隆暑威歇，稍稍秋意深。丰草渐改色，穹林亦萧森。况兹风雨夕，微灯翳寒阴。潜蛩泄幽语，徂雁遗哀音。以我耿耿怀，知子难为心。含情睇层昊，咫尺犹商参。裹饭孰子遗，载酒孰子斟。岂不欲一往，畏彼泥潦侵。古人道义交，非惟让分金。斯事久索莫，念之恨弥襟。愿言轨前躅，尚期勖来今。 

　　○拟四季归田乐 

　　春 
　　夏 
　　秋 
　　冬 

　　△春 

　　日月底天庙，阳瘅土脉生。习习协风来，颙颙众蛰惊。农人服厥亩，薄言事春耕。缺堤流■〈氵虢〉■〈氵虢〉，灌木鸣嘤嘤。白扉飐青帘，绿野明丹英。蚕妇喜形色，牧竖歌传声。天随野色遥，山与吟怀清。向来悭一际，今者幸四并。徜徉子真谷，万事秋毫轻。 

　　△夏 

　　北陆展修晷，熏风荐微凉。麦波浩无津，细路如桥梁。溪光林樾润，雨气桑麻香。舂声破幽寂，人影来微茫。缺垣谁所居？红碧相低昂。翁媪老瓦盆，儿女前捧觞。我行适见之，亦觉心乐康。昔闻太古俗，今历华胥乡。向令早知此，讵使田园荒。迷途谅非远，淑景良未央。于焉遂平昔，孤陋庸何伤。 

　　△秋 

　　黄云亘郊野，农力今有功。兹乃民之天，治理根其中。我虽未及粒，已觉饥肠充。田头父老过，击壤今岁丰。自愧无寸积，坐享雍熙风。秋成既如彼，况对菊与枫。气澄天宇高，心寂尘累空。木落山献体，波缩沙留踪。遐兴何悠悠，迅景何怱怱。俯仰田舍底，或能保初终。 

　　△冬 

　　岁晏日南至，场圃靡所劳。告成三务功，盈耳康衢谣。鸦飞岭外陂，虹断林边桥。将期养疏拙，讵厌居寂寥。负暄坐晴檐，煦煦春满袍。对山阅吾书，怀古酌彼醪。此乐天所靳，何幸及草茅。虽非鹿门庞，或庶彭泽陶。为诗写幽尚，刊落华与豪。集以贻知音，怅望心摇摇。 

　　○登司天台同李景山元复初分韵得色字 

　　湫居厌纷厖，升高百忧失。河流耿微明，野烧还故碧。太行望中低，断处仍雪色。翠华天尺五，金城年万亿。美哉山河固，两有险与德。区区辽与金，铜驼几荆棘。开阖看烟云，兴废感今昔。所恨难久留，悲风晚来急。 

　　○趵突泉 

　　物平莫如水，h阻乃有声。云胡在坦夷，起立若纷争。无乃沧溟穴，漏泄元气精。不然定鬼物，搏激风涛惊。奇观天下无，每过烦襟清。茫茫彼区域，载物良不轻。微水坤焉浮，非天水奚生。孰知一脉许，而与天地拜。因之有真悟，日晏忘濯缨。 

　　○郊行 

　　远山如遁藏，近山如见逼。老夫缓策行，超遥历阡陌。清风动林木，浮岚上巾帻。云雾自远来，忽觉川陆黑。霏微数点雨，顾视衣不湿。野色含苍茫，如游化人国。平生喜清景，揽之欲杯吸。讵惟可乐饥，亦足已沈疾。幽闲自能年，直恐人未识。千载桃源春，莫谓访无迹。 

　　○郊居许敬臣廉使见过 

　　野处欲忘世，况乃平昔友。寥寥数亩园，甘此养衰朽。兹晨君见过，童穉骇而走。牙纛明郊原，骑从隘岩薮。辉光生泉石，意气排户牖。握手论夙心，相看各白首。亹亹及经术，眷眷接杯酒。嘉我高尚怀，一卧七年久。自言微亲老，亦欲谢纷纠。从仕非不佳，其奈多掣肘。所以明哲人，往往去之陡。此言公近谀，彼节余何有？本期野老俱，孰敢达者偶。渺渺烟林合，浩浩风隧吼。涓涓水穿竹，忽忽日低柳。出门俱黯然，人影乱田亩。 

　　○长安孝子贾海诗 

　　天历元二载，西土罹荐饥。愚时拜中丞，帝曰汝往厘。嗷嗷三辅间，十室九困疲。行者总沟瘠，居者恒馁而。亲戚自鱼肉，遑恤父子离。鄠县民有贾，竭力奉母慈。阖门为口四，一妻仍一儿。操瓢日行丐，有得归母贻。不幸值虚往，见母颜忸怩。退省百无有，满屋风凄其。以汤和糠籺，进母母不怡。曰我幼汝饲，非珍即甘饴。而汝今我哺，以我犬豕为。况我老且病，累汝无几时。子惧白其妻，无言第头垂。妻曰携此子，从鬻无问谁。市呼不见售，复归泣涟洏。子心救火急，儿命累卵危。阴携至他所，恩爱从此辞。解衣缢不殊，反为子禁持。取盆拔佩刀，手足随纷披。绐云黄犬炙，雅于补衰宜。母知口腹美，不悟骨肉亏。子幸母解颜，不计妻攒眉。余闻惊此言，怒诘官失治。使民至如此，赈贷犹迟疑。即引造行省，使细陈毫厘。且命出儿肉，阖府徧示之。饤诸相坐前，余为失声悲。促掾状其故，闻上星夜驰。或将复徭役，或将表门楣。或斥兼金赐，或选好爵縻。上以劝臣子，下以安期颐。廷议必不爽，命下会有时。昔人有埋子，天怜以金遗。复有货视者，哀鸣走通逵。亦有弃半途，完侄与相随。未闻刃所爱，万古犹绝奇。嗟哉贾生心，世俗彼乌知。毋以贾为忍，毋以贾为痴。子失或再有，母失庸可追。孰能庭桂惜，使我堂萱萎。惟其持是心，屠子如屠狸。粤从王政圮，风靡俗亦漓。子囊钱贯朽，母箧无针锥。子妾曳绮罗，母裙露肤肌。不虑亲犹天，以利为根基。不究身何来，以货为宗枝。于物尚尔靳，矧乃襁褓私。嗟哉贾生心，堪为世俗规。尝闻前哲言，一孝盖万疵。孝可包众善，孝可动两仪。孝可神鬼格，孝可贤圣期。能孝斯能忠，厥心自亲移。愿彼为人子，终身诵吾词。 【史称希孟为行台中丞，闻民间有杀子以奉母者。为之大恸，出私钱以济之。即此事也。】 

　　○毛良卿送牡丹 【并序。】 

　　同闬毛良卿家牡丹盛开，意余一过，而未敢显言，日者以折枝数花见贶。余愧老懒，不能副其意，故作是诗以释之。 
　　三年野处云水俱，逢春未始襟颜舒。故人持赠木芍药，慰我意重明月珠。入门神彩射人倒，荒村争看倾城姝。急呼瓶水浴红翠，明窗净几相依于。自言私第惟此本，每开蹄毂穷朝晡。树高丈许花数十，紫云满院春扶疏。栽培直讶天上种，熏染不类人间株。有时风荡香四出，举国皆若兰为裾。贫家蔀屋仅数椽，照耀无异华堂居。天葩如此忍轻负，转首梦断巫山孤。明当洒扫迟凫舄，未审肯踵荒寒无。余闻感德良勤劬，久习懒散倦世途。深藏非是德公傲，索居莫哂仪曹愚。禁厨一脔味已得，类推固可知其余。君持诗去为花诵，蜂蝶应亦相欢娱。 

　　○游香山 

　　山行弥日山益奇，乱峰挟翠如吾随。游人联蚁度林杪，细路一线云间垂。茫然四顾动心魄，岚光荡秀浮双眉。路回宝刹忽风堕，大鹏九万离天池。林烟媚景翳复吐，欲见不见神护持。松藏雷雨太阴黑，泉迸岩薮银虹驰。我来青帝已回驭，太古残雪犹离离。一声啼百花落，两崖红雨春淋漓。笑驱虎豹坐盘礴，悠悠万古归支颐。须臾兴尽下寥廓，长风又送云边诗。蓬莱兜率杳何处，无乃造物移于斯。往年梦里记曾到，先声已为猿鹤知。惜无奇语勒丹壁，坐令清赏成绝痴。斜阳忽将瞑色至，山灵应怪归鞍迟。人间胜事忌多取，毋使乐极还生悲。 

　　○赠刘仲宪 【并序。】 

　　仲宪，卫州人。以儒掾台省者十余年，清苦如一日，人馈遗皆不受。能诗，喜谈政治。尝谓为天下不自农桑始，三代之盛，终不能致。闲尝叩之，其言激切，或至泪下。余器其人类古君子，故以诗赠之。 
　　庙堂鼎食穷水陆，风纪惠文寒耸玉。而君名位不省台，常见私忧结眉目。朅来我过白所怀，如枉末伸功未录。谆谆三代治安本，修水火金并土木。烝民既粒教乃敷，和气春风生比屋。自从秦鞅废井田，王政丝棼民湿束。利归兼并富囓贫，万世祸基从此筑。汉兴文帝殊有为，瓦砾黄金金玉粟。蠧农一切悉禁绝，千耦如云四郊绿。下及魏晋隋若唐，或耀武功或货黩。尽刳民力供上需，何异养身还饵毒。间时偶尔值小登，悔祸元出天公独。劝农使者徒上功，虚丽祇堪文案牍。绎骚后迨五季间，竞投钱镈悬刀镯。民间十室九呰窊，父子几何不沟渎。吾元有国天所资，世祖躬历艰难熟。未遑礼乐刑政颁，首辟司农惟穑督。至今在在著作林，枝干排云叶犹沃。当时治效概可知，行不赍粮居露宿。兹非前圣后圣规，岂特千年万年福。统元欲复今何难，政坐因仍弗加勖。骏奔期会夸独贤，深竟根株衒能狱。毁方求媚为通融，涤垢搜瘢称干局。呜呼是岂经远图，刑剭谁虞覆公𫗧。孟氏古称王佐才，照世格言星日煜。论治略无奇异闻，唯说耕桑与鸡畜。使当此日出此言，可必诸公尽颦𫖹。圣贤于彼非不知，但恐违天拂民欲。窃尝窥管得一斑，端本澄源在当轴。仍择师帅专抚绥，且谕臬司精考鞠。的行黜陟表惰勤，重立赏罚旌慝淑。如斯上下不裕宁，伏锧市朝甘显戮。我闻其语汗雨如，始也解颐终项缩。半生醉梦郑卫音，一旦醒心韶濩曲。刘君刘君策固佳，俯仰悠悠知者孰？传存拾渖示永箴，书着兴戎昭往躅。君不见东家求官交近侍，西家豪富相征逐。奈何温饱不自谋，日为黎黔欲长哭！我知君心如古人，我知君才非世俗。子牟身远志在廷，梁父调高音振谷。贾生流涕叫虎关，屈叟甘心葬鱼腹。旧闻造物辅善良，比岁看来亦翻覆。纷纷已往姑莫论，目击试将吾友卜。承家千里止一男，半夜麒麟去何速。泪巾又燥女又殇，兰玉埋香见无复。士夫固以贫为常，门户那堪祸相属。我尝送米犹见却，一芥他人肯轻触。处勤节义愈凛然，风雪倒山松柏矗。迩来踪迹尤可嗟，十倍戒途舆脱辐。劳劳簿领头斑白，承务酬官在昏夙。否极或者泰运还，有诏吏止七品服。君由弱冠冠儒冠，一概谁分鸾与鹏？世间屯难表里攻，阮籍途穷未为促。昨朝跋马过所居，圭荜荒凉雀堪扑。座无裀褥甑生尘，庋有诗书盘苜蓿。归来叹羡原宪贫，却顾轻肥还自恧。蹇余亦本山野民，仕路强趋终蹐局。向非亲命须官为，定买烟霞事耕𣃁。书生所见然颇同，欲奋不能宁韫椟。因知世事如意少，讵止君家为不足。子孙笋列多冥顽，玉帛山堆足忧辱。国忠贵显奴隶憎，黄宪清贫古今伏。人生果在官有无，可与智言难众告。今晨霁色雨洗新，群木疏明丽朝旭。一杯陶写千古情，我起踏筵君击筑。天开罗幌云千迭，地展锦屏山四簇。不须华俎饤薧鲜，政要露杯羞杞菊。须臾酩酊彼此忘，哀玉满庭风动竹。 

　　○过长春宫 

　　往年尝梦蓬莱宫，三山鳌背谣虚空。沧溟俯视一衣带，银河鼓浪来天风。兹游良不异畴昔，半日惝怳迷西东。平生颇似有仙分，足迹未到神先通。层楼复观此谁构，只疑天巧非人工。绕檐松影黑于海，步惊栖鹤翔云中。西山亦喜得佳客，巍峨相向如争功。辽金兴废渺何许？今人一笑怜鸡虫。须臾遍历至方丈，壶酒盘果罗青红。心清已觉破烦暑，左右况复扇两童。道人见我乐幽胜，故为留恋谈无穷。鼎铛百沸失膏火，风水万里忘萍蓬。默求诗句为相答，半醉挥出毫端虹。烟云满室动鬼神，不但为彼开盲聋。笑谈人境两相称，此会讵与寻常同。却愁归去到尘世，又随俗迹堕樊笼。 

　　○西岩醉笔 

　　兴来放步白云岭，海阔天高异人境。乱山万马东南驰，只恐郊原碎俄顷。乾坤谁管白鸟闲，今古空余野烟冷。何当结屋最上头，摆脱尘纷事幽屏。 

　　○我爱云庄好四首 

　　我爱云庄好，溪流转玉虹。惊飙荷背白，残照鸟身红。远意微茫外，真欢放浪中。终身能若此，甘作灌园翁。 
　　我爱云庄好，柴门俗客稀。行田虫扑帽，坐树蚁缘衣。云水一铜镜，霜林万锦机。东冈陂故在，辞聘未全非。 
　　我爱云庄好，衡门昼寂然。苔香花覆砌，石润竹通泉。独处蓬为室，闲游杖挂钱。白头乡社里，未觉愧前贤。 
　　我爱云庄好，民风太古淳。妇勤丝满籰，儿懒砚凝尘。秦系唐高士，张融齐逸人。只因疏散久，每每忘冠巾。 

　　○惜鹤十首 【并序。录四。】 

　　鹤，仙禽也。由凡翼非其比，恒不为世人所爱。而爱之者，往往皆山林中人。盖物以气合，理势然也。予尝得其尤者一，豢之既久，翩跹与人相习。日者为田妪伤其胫丸，病两月毙，惜哉！因取其始末作十诗，将以慰其不幸云尔。 【尚有友鹤、医鹤、招鹤、瘗鹤、梦鹤、图鹤六题。孙存吾《风雅》本中全载。】 

　　购鹤 
　　病鹤 
　　挽鹤 
　　忆鹤 

　　△购鹤 

　　野处幽独甚，千金得令威。挟云出尘网，领月到柴扉。縻足妨扬去，遮亭使学飞。至今湖上路，树石亦光辉。 

　　△病鹤 

　　渠本仙家物，胡为久不安？强行时搨翼，攲立欲遗丹。谁药相如渴，独怜范叔寒。一鸣虽确确，犹自彻云端。 

　　△挽鹤 

　　共处人烟外，谁期祸乃身。九皋空有恨，四野欲无春。华表云应泪，瑶台月亦尘。当年林处士，泉下定相亲。 

　　△忆鹤 

　　玉立昂藏态，山中我与君。几年游赏共，一夕死生分。徐步闲窥沼，高飞远带云。为谁重起舞？倚杖立斜曛。 

　　○山行 

　　一懒将成性，春游尚尔勤。花攲知雨力，水皱见风文。碧落一明月，青山半白云。却愁从此去，尘冗又纷纷。 

　　○晚霁 

　　老懒便幽静，空庭步翠行。牵牛上篱落，斗雀下檐楹。斜照悭窗影，停云足野情。田园无限乐，夫岂为逃名。 

　　○晨起 

　　恋枕嫌多梦，开帘曙色迷。鹤寒依户立，猨馁近厨啼。蹴石泉鸣屋，吞烟树隐堤。村居真可喜，触处是诗题。 

　　○冬夜早起 

　　推枕人初起，出门星尚存。岁寒郊野阔，天早树林昏。窗影犹残月，鸡声已远村。孜孜何所事？时取故书温。 

　　○登泰山 

　　风云一举到天关，快意平生有此观。万古齐州烟九点，五更沧海日三竿。向来井处方知隘，今后巢居亦觉宽。笑拍洪崖咏新作，满空笙鹤下高寒。 

　　○游香山 

　　常恐尘纷汩寸心，好山时复一登临。长风将月出沧海，老柏与云藏太阴。宝刹千间穷土木，残碑一片失辽金。丹崖不用题名姓，俯仰人间又古今。 

　　○同元复初饮许仲文别墅 

　　晓日楼台海市仙，春风歌吹酒家天。五云分彩来琼岛，两鹤联飞下玉田。流水故将尘隔断，好花都被雨开全。人生佳处无何国，锺鼎山林恐未然。 

　　○过颜鲁公庙 

　　李唐失纪相非夫，竟遣忠良与祸俱。抗虏一身皆是胆，留名千古不因书。极知老境桑榆近，争忍清朝社稷孤。下马荒祠访遗躅，北风吹树眇愁余。 

　　○上都察院 

　　柏台人散坐堆豗，默记滦江四往回。发为廌冠容易雪，心因蜗角等闲灰。惭无元素回天策，空负坡仙酹月杯。两处飘零家万里，乱山遮断白云堆。 

　　○秋日梨花 

　　雪香吹尽树头春，谁遣西风为返魂。月影已非前日梦，雨容独带旧时痕。只知秋色千林老，争信阳和一脉存。莫讶殷韩太多事，仙家元不计寒暄。 

　　○九日 

　　一行作吏废欢游，九日登临拟尽酬。诗有少陵难着语，菊无元亮不成秋。云山自笑头将鹤，人海谁知我亦鸥。幸遇佳辰莫辞醉，浮云今古剧悠悠。 

　　○大雨 【不用风、雪、雷霆、江海等字。】 

　　六合乾坤一太阴，仰观毛发为萧森。排空疑有鬼争战，对面不闻人语音。元气只愁今日竭，桑田更比向来深。须臾林杪标新霁，一抹斜阳湿欲沈。 

　　○寒食游廉园 

　　湖天过雨澹春容，辇路迢迢失软红。花柳巧为莺燕地，管纮遥递绮罗风。群仙出没空明里，千古销沈感慨中。免俗未能君莫笑，赏心吾亦与人同。 

　　○留别元复初 

　　台阁联飞二十年，临岐欲别重凄然。人言廉蔺才相轧，谁信陈雷志愈坚。古井不妨风浩荡，浮云何损月婵娟。江湖秋净多来雁，莫惜平安到瘴烟。 

　　○中都道中 

　　细草和烟展翠茵，杂花匀簇道傍春。鸣禽旷野栖无树，破屋荒山住有人。露湿弊袍寒衬月，风餐行钵暗凝尘。去年闽海今沙漠，赢得霜华镜里新。 

　　○客中除夕 

　　野性峣峣不耐官，强颜尘土步邯郸。移文久为云山笑，捧檄聊供菽水欢。香返梅魂春一脉，愁丛灯影夜千端。古人事业余何有，羞见茅斋岁又阑。 

　　○直省 

　　微风吹雨湿层阴，寂寂长廊静足音。怒虎九关天日远，冥鸿一线海云深。求田素有陈登志，作吏初非叔夜心。说与饥鸢休吓我，掉头巢父正长吟。 

　　○留别乡里诸友 

　　粉署衔香十许年，故乡重到重留连。子牟恋阙心空赤，江总还家鬓尚玄。金缕歌残华鹊月，兰舟摇碎泺湖烟。一襟离恨东州路，莫讶羸骖不肯前。 

　　○兴和道中 

　　底事劳劳形与神，道途鞍马动经旬。烟横绝涧疑无地，风响深林似有人。早发举鞭挥雾露，夜行翘首认星辰。何时却逐桑榆晚？爱杀坡仙此语真。 

　　○建宁道中 

　　行尽溪山得市廛，桥楼深入路绵延。商帆腥带诸蕃雨，天宇昏连百粤烟。言语不通刚作字，道途良苦且停鞭。老兵来报肩舆稳，使我愀然愧昔贤。 【不敢以人代畜，半山事。】 

　　○泉州 

　　万里飘零两鬓华，瘴烟为屋海为家。山无高下皆行水，树不秋冬尽放花。得句珠还合浦月，乱怀杯吸赤城霞。蓬莱咫尺无由到，惭愧当年犯斗槎。 

　　○寄李道复平章 

　　文武才全每许君，逢时谈笑建奇勋。世称李道为贤相，帝重严陵是故人。沧海两扶新日月，青天一扫旧烟云。盛名自古多难处，好及明时乞此身。 

　　○黄州道中 

　　濯足常思万里流，几年尘迹意悠悠。闲云一片不成雨，黄叶满城都是秋。落日断鸿天外路，西风长笛水边楼。梦回已悟人间世，犹向邯郸话旧游。 

　　○饮城东刘氏园亭 

　　昨日余酲尚未醒，玉溪丝竹又寻盟。烂游偿我从前债，沈醉由他已后名。雨点残红花意动，风敲疏翠竹阴清。闲来吟啸无虚日，未觉归田负此生。 

　　○哭张澹庵平章 

　　平生许国胆囷轮，谔谔危言不顾身。人道龙逢非俊物，我知汲黯是忠臣。辕驹仗马宁无愧，缚虎擒蛟似有神。故剑年来渐零落，讣闻不觉泪沾巾。 

　　○翠阴亭独坐寄莫俊德经历 

　　抗俗支尘力不任，故园归卧遂初心。近山障雾还疑远，浅水涵天却讶深。有幸鸥盟君与我，无情鹤发古犹今。年来酷爱香山老，都把悠悠付醉吟。 

　　○寄省参议王继学诸友自和四首 

　　曩昔尘奔为悦亲，而今云卧复天真。山林充隐当容我，馆阁求贤岂乏人。噩梦久随风散曙，衰容难与物争春。绰然烟景无穷在，莫怪沙鸥不易驯。 
　　身与功名果孰亲，万锺何似一瓢真。若教宇宙无难事，未必山林有退人。遗语五千方外教，行窝十二洛中春。老怀久矣忘机巧，猿鹤欣欣燕雀驯。 
　　木密垂枝手可亲，娵隅罗勒味尤真。诗情沧海骑鲸客，世故青楼掷鼠人。 【列子。】 庭树有阴僧结夏，野花无语女怀春。清风一榻茅檐底，六贼三尸犬许驯。 【「娵隅」，见郝隆与桓温诗语。】 
　　鹿豕同游木石亲，家山归卧伪邪真。情知五袠县舆客，肯作千金鬻帚人。往事回头皆噩梦，故园投足总阳春。麒麟掣断黄金锁，为问群仙孰可驯。 

　　○山中拜除自和二首 

　　窗下孔宾归去来，春随三十六宫开。虚言徒使燕人泪， 【列子】 。实用休争楚国才。 【左氏。】 世外此心无芥蔕，海中何物是蓬莱。漫郎耳顺宜知止，谁敢重尘视草台。 
　　文季休歌子夜来，渊明自拆瓮醅开。举觞月与春挑战，得句人惊天假才。尚友谁能追北海，寻真吾欲候东莱。 【见汉武求仙事。】 何时晤对安心竟，拂落菱花不用台。 

　　○云庄遣兴自和二首 

　　中年才过即归闲，好在河汾屋数间。病里检书多为药，老来忘世不因山。翠翻平野禾抽颖，锦委深林笋脱斑。莫恨韶光太相促，若非衰暮讵能还。 
　　人云五十未宜闲，我道彭篯亦梦间。五斗折腰惭作县，一生开口爱谈山。荒村未暮门先掩，老树才秋叶已斑。只恐溪翁厌喧聒，隔林遥唤野猿还。 

　　○绰然亭落成自和二首 

　　地僻门无长者车，身闲不遗子公书。群山侑坐人堪醉，万事忘怀世自疏。碧玉滟池新雨后，绿云滃径落花余。凭谁唤起濂溪老，听说窗前草不除。 
　　僮挟琴尊子御车，丹崖到处总堪书。白云有志寻华表，黄阁无心恋绮疏。鼓舌为名怜季子，舍身逐利笑陈余。自从投绂归来后，荆棘胸中有翦除。 

　　○田居自和二首 

　　萍蓬一世百无功，转首俄成六十翁。往事锲舟求坠剑，虚名影斝悟悬弓。展开明月清溪阔，吹断香风锦树空。托意莼鲈归故里，始知张翰是英雄。 
　　稼穑无非雨露功，农家分喜到诗翁。劳心漫刻七年楮，贻戚空成九载弓。山展野屏随地远，风挥天帚扫云空。绰然到处皆佳景，安得毫端句不雄。 【「七年刻楮」见《列子》。「九载修弓」见《淮南子》。】 

　　○读史有感自和二首 

　　不信忠良信诡随，于兹可灼乱亡机。东京党锢迷臧否，西晋玄谈混是非。被祸枉投冠在地，复仇空拔剑挥衣。因知高蹈丘园者，不是区区爱翠微。 
　　政有经纶孰汝随，疏迂况复动违机。久知好瑟吹竽拙，每笑还珠买椟非。幕府高谈人侧目，田园长往子牵衣。分明二者安危在，不信君其问子微。 【唐赤城居士司马承祯也。】 

　　○和鲁子翚学士见寄诗韵二首 

　　佳句人传自雪堂，万人如海一身藏。骑鲸有志寻仙李，刺虎无心效卞庄。高枕拂云眠薤谷，直钩和月钓林塘。寄声沙鸟休飞去，老子年来物我忘。 
　　青春回首去堂堂，衰白侵寻底处藏。老我痴蝇钻故纸，何人肥马耀康庄。翠光挟日山排闼，练影翻秋水满塘。自笑此心犹有着，几时喧寂两俱忘。 

　　○书半仙亭壁自和二首 

　　丘园投老谢麾招，相与无非莫逆交。破屋带花红掩陋，矮墙围柳翠添高。日明窗户蟏蛸网，风动兰苕翡翠巢。人境清幽尘事少，诗成元不费甄陶。 
　　可人密迩若难招，俗士纷然每易交。流水树围三面阔，远山云放一头高。坐呼赤脚浇新圃，卧看乌衣葺旧巢。衰白太平当自贺，试听工部咏陈陶。 

　　○翠阴亭落成自和三首 

　　一退愁城万里降，从今按堵乐吾邦。睡残蕙月猿推枕，吟断松风鹤啄窗。槁木不春从换岁，虚舟无物任飘江。抚尊笑向儿童道，安得佳肴锦鲤双。 
　　无奈诗魔未易降，顿兵坚壁鹊华邦。古今不卷江山画，日月长开宇宙窗。我爱园公并甪里，谁夸陆海与潘江。寄声农父须勤力，已办良田四十双。 
　　锦里归来万虑降，戴逵何必适他邦。 【晋戴逵为避征君，远依王珣。】 幼思弓剑驱千骑，老爱琴书占一窗。分芋带烟寒斲玉，寻梅和月夜临江。漫郎虽是扁舟客，政恐渔樵不敢双。 

　　○遂闲堂独坐自和三首 

　　击鲜酾酒有余甘，种竹移花不是贪。世事灰残心上火，年光丝尽鬓边蓝。地环赤县神州九， 【中国外，又加赤县神州者九，见《史记》。】 人共山猿野鹤三。六载丘园凡六召，小臣何德圣恩堪。 
　　世味宁同酒味甘，野情不似宦情贪。乘舟远遁谁如范？拍板高歌每羡蓝。追狗仅能功第二，卧龙竟使国分三。英雄事业无涯苦，举似高人一笑堪。 
　　至味何尝有苦甘，大观初不校廉贪。苔垣蜗篆斜行玉，柳岸莺梭巧织蓝。饮兴平吞云梦九，吟魂高绕华峰三。青编黄发林泉下，此乐惟应我辈堪。 

　　张文忠自和凡十题，每题皆十首。今择其警练者录之，其外有秀句可摘者，如「断岸树连衣带水，好山天展画图春」，「无事举杯浇邃古，对花和露折香春」，「乱拨浮萍嫌盖水，稀栽垂柳恐遮山」，「淡无情绪烟中柳，暴有精神雨后山」，「园花拨乱嫌春冗，窗竹芟繁爱月疏」，「捣残斜照春声急，摇碎浮云水影空」，「溪流隔断尘千丈，云气遮残树半空」，「任使货盈元载屋，莫教尘化士衡衣」，「林果簇金低藓径，山泉分玉注莲塘」，「谋身安用营三窟，容膝惟堪占一巢」，「地宽飞鸟如争远，天阔行云欲斗高」，「日展树阴浓压地，云萦岚气湿穿窗」，「鸦株影闹斜阳屋，蚕叶声干暮雨窗」，「尊中竹叶能忘世，枕上杨花不渡江」。 

　　○秋日村居 

　　衰年卜宅喜山村，俗事经年不到门。疏雨与秋添索莫，远烟因晦学黄昏。倚松野叟清于鹤，偷果溪童捷似猿。莫笑吾庐太孤癖，尘嚣终胜市朝喧。 

　　○郊饮醉归 

　　昨朝醉田间，欲借山为枕。青山不肯前，却枕白云寝。 

　　○堂邑宣化堂退食 

　　县斋公退炷炉熏，聊为尘烦一解纷。开户不教香远去，簟纹浮动半窗云。 

　　○行水灾郊外 

　　云驳疎阴漏日华，昽昽晨色散林鸦。马前怪底犹明月，路转满川荞麦花。 

　　○绰然亭口号 

　　十年坚卧玉溪东，多谢山灵肯我容。为问赏心谁是伴？抱云挂月两奇峰。 

　　○过李溉之天心亭 

　　放眼乾坤独倚阑，古今如梦水云闲。南山也解留连客，直送岚光到坐间。 

　　○咏史 【录四。】 

　　苏武 
　　龚胜 
　　朱震 
　　庞德公 

　　△苏武 

　　为臣惟命敢辞难，脱遇艰难亦自安。试看子卿持节处，雪花如席不知寒。 

　　△龚胜 

　　解印归来老分甘，素衣不受一尘沾。忽惊有诏从天下，顿觉衰癃十倍添。 

　　△朱震 【陈蕃友也。蕃诛，为匿其子。事觉考掠，终不肯言。】 

　　交道衰微数百年，死亡谁肯与周全。如何当日陈蕃榻，止为南州孺子悬。 

　　△庞德公 

　　鹿门佳处恣游遨，谁识沈冥一世豪。莫把功名论出处，卧龙终让德公高。 

　　○赠李秘监 【至治间曾画御容。】 

　　封章曾拜殿廷间，凛凛丰仪肃九关。回首桥山泪成血，逢君不忍问龙颜。 

　　○哀流民操 

　　哀哉流民！为鬼非鬼，为人非人。哀哉流民！男子无缊袍，妇女无完裙。哀哉流民！剥树食其皮，掘草食其根。哀哉流民！昼行绝烟火，夜宿依星辰。哀哉流民！父不子厥子，子不亲厥亲。哀哉流民！言辞不忍听，号哭不忍闻。哀哉流民！朝不敢保夕，暮不敢保晨。哀哉流民！死者已满路，生者与鬼邻。哀哉流民！一女易斗粟，一儿钱数文。哀哉流民！甚至不得将，割爱委路尘。哀哉流民！何时天雨粟，使女俱生存。哀哉流民！ 

　　○上都道中 

　　穷冱惟沙漠，昔闻今信然。行人鬓有雪，野店灶无烟。白草牛羊地，黄云雕鹗天。故乡何处是？愁绝晚风前。 

　　○久雨初霁书所寓壁 

　　痴雨歇檐滴，顽云开日华。穴垣惊暗笋，抢地惜幽花。市隐静于野，客居闲似家。故园亦皆寓，心定自无哗。 

　　○休日郊外 

　　久厌官居苦，幽寻到涧阿。鹤知松岁月，鸥狎海风波。野迥塔孤立，岭高云半过。菟裘良未暇，聊此慰蹉跎。 

　　○廉园会饮 

　　倥偬常终岁，从容偶此闲。雾松遮老丑，雪石护苍顽。池小能容月，墙低不碍山。殷勤问沙鸟，肯与厕其间。 

　　○晨兴用俞立之韵 

　　寒碧洲痕浅，深青地势平。嵒姿呈雅淡，树影碎空明。窗纳一天晓，人怀千古荣。移床高处坐，遥看日东生。 

　　◆曹中丞伯启（汉泉漫稿） 

　　伯启，字士开，济宁砀山人。至元中，荐除冀州教授，改江阴路经历，累迁集贤侍读学士，进御史台侍御史，出廉访浙西，遂引年归。乡人贤之，表所居为曹公里。天历初，起使淮东，拜陕西诸道行台御史中丞。喟然曰：「吾年且八十，尚忘知止之戒乎！」辞疾不起，天下之士高之。至顺三年，子震亨殁于常州，伯启往拊之。其明年卒，年七十九。赠河南行省左丞，追封鲁郡公，谥文贞。所著诗文有《汉泉漫稿》十卷，子复亨所编。士开弱冠，从学于李文正公谦。其筮仕幕僚，江南初定，里居乡寓，大夫士殷集，公余每与陆宪使垕、史总管孝祥、陆文圭辈讲磨义理，诗咏酬答，未尝废滞府事也。遭遇承平，扬历清望，宦辙所至，多寄寓纪述之辞。如《村居》云：「露坐分藜榻，郊行解葛衣。」《宿吕梁》云：「澹烟新店舍，斜月旧河山。」《赠周可山》云：「立谈千古意，坐占一生间。」《嘉祥道中》云：「积水不胜流水碧，远山翻比近山青。」《乡饮礼罢次诸公韵》云：「十年人事成今古，数老天留载典刑。」《除夜》云：「去岁关心如昨日，平明回首又东风。」《江阴咏怀》云：「山色欲冥知雨信，岸痕齐剥记潮生。」欧阳文公以为思致敏赡，襟韵朗夷。临文抒志，造次天成。斯足以称其为人矣。 

　　寄谢陆义斋廉使诸公 
　　和傅茌山九日秋闱 
　　澣衣图 
　　济州登太白楼怀郑从之御史二首 
　　萧县道中早行 
　　休日陪汉阳诸名胜登秋兴亭觞咏移时尘虑顿息但以不得会仲通为慊因缀长句呈钦夫佥司士元太守君平察推仲通宰公暨座中诸友 
　　陪诸公杖屦登梁王吹台悠悠悼古之情不能自已呈孟子周子文二友 
　　夜宿太湖岸 
　　寄胡教谕 
　　乙卯清明沅州郊行 
　　陪翟沈二文学岁暮登宴嬉台 
　　秋夜西斋有感 
　　和陈爱山 
　　再和 
　　初到江阴寄徐路教仲祥三首 
　　兰溪郊行 
　　夏夜露坐 
　　辛亥三月陪马克修治书谒天游孙真人方丈阶前牡丹盛开巵酒同玩座中范提点索诗 
　　咏鴈 
　　夜雨 
　　暮春用唐寿卿韵二首 
　　就学东平嘉祥道中书事 
　　夏夜露坐 
　　梦酒诗会 
　　泾阳述怀 
　　子规 
　　送翟庆之 
　　咏怀寄赵君 
　　谢朱鹤皋招饮 
　　舟至常德出陆由辰抵沅书事三首 
　　南塘戏赠立斋主人 
　　华亭道中连前诗寄卢知州王仲通朱文炳 
　　中丞敬公九日登真州南城以诗见示爱其闲逸迈往之气惜不得侍行想象和呈 
　　题伏波将军庙 
　　冬至日白霫道中偶成录呈朱叔茂郎中段惟德鲁子翚二都司仍希于张伯高参议郭干卿治书与两司幕长及按郭郎中邢孟直诸公处以区区薄况达之 
　　河从封丘北寻故道所过庐里荡然无遗壮木连抱披蔽中流者强半泰定乙丑秋予自开封归砀山买舟神马渡载书倒前领石而东湍瀑冲激神魄骇动有不可形于言者因念年老亲违历此艰险幸出坦途思警诸子遂述所怀寄众友 
　　长安早发 
　　过长桥书所见 
　　游西湖 
　　游灵隐 
　　过白沟河 
　　九日省舅氏郭西独行因书所见五首 
　　谢朱鹤皋招饮 
　　送张润夫之辽阳簿尉 
　　九日月下小酌咏怀 
　　题宋成之画马卷 

　　○寄谢陆义斋廉使诸公 

　　峥嵘古暨阳，事简风俗淳。仆也一何有，忝为幕中宾。齐瓜六见熟，于今作闲身。东皋事游息，联镳出城𬮱。时当仲夏初，万木繁阴新。眺览悉幽胜，主宾若同寅。云间陆公子，丰姿迈群伦。妙龄心老大，富贵不骄人。石居状元后，累叶俱搢绅。海翁文章伯，子弟尽麒麟。何有两夫子，家声德相邻。行乐兴非浅，杯盘夜及晨。名园开锦绣，品馔罗奇珍。晚入清凉界，诸公礼极臻。于菟亦无惧，酒力乃尔神。处士叶其姓，绿绮随乌巾。时闻操一曲，天地还氤氲。歌调间南北，手谈弃疏亲。黄云徧四野，遐迩不忧贫。凝睇即成趣，满怀俱是春。主人捧觞劝，厌饫难为嗔。斜日觅归路，瞢腾入嚣尘。梦觉思梗概，拥鼻如酸辛。惓惓无以报，作诗记天真。 

　　○和傅茌山九日秋闱 

　　宦游何所得，岁岁客殊方。驰骛不自已，别离是寻常。资身素无策，返愧工与商。光景一何速，瞥然度飞黄。瀛洲良不恶，复到澄清堂。借问堂中人，生平果何长？梦想枌榆社，披襟坐床。晦息存夜气，晨兴玩天光。云胡不归去，老大徒悲伤。秋雨忽开霁，乾坤变清凉。偶于职守外，沿檄监文场。诸生竞葩藻，寸晷何仓皇。藩臣喜扬激，宾筵秩觥觞。秋阳暖慈闱，春风游帝乡。瓶中有红腐，稳博太官羊。 

　　○澣衣图 

　　静女思归宁，澣衣拜高堂。隐士履贞固，濯缨视沧浪。苟有涓洁心，顦顇犹姬姜。常怀济时策，进退皆康庄。 

　　○济州登太白楼怀郑从之御史二首 

　　高城蘸云根，聊可慰心迹。长风万里来，如对骑鲸客。监州好事者，树此楼与石。隆鼻号金仙，更长谩嗟惜。 
　　堂堂郑使君，美誉粲星文。不羡草头露，愿栖山上云。罄躬事女冠，无乃承异闻。贱子抱负浅，仙凡未能分。 【郑弃官，师女士号「发冠」者。】 

　　○萧县道中早行 

　　行行古天堑，幂幂桑与梓。树枝防刺人，天明仅十里。功名果何物？白发仍早起。赖闻瀑水声，清彻畸人耳。 

　　○休日陪汉阳诸名胜登秋兴亭觞咏移时尘虑顿息但以不得会仲通为慊因缀长句呈钦夫佥司士元太守君平察推仲通宰公暨座中诸友 

　　散材生世元无堪，强持陋质偕楩楠。年余耳顺雪垂领，误承任使来江南。公庭日午了官事，西州散步成奇探。岁寒亭树发秋兴，名公齿序相朝参。鸳鸯梅梢欲蓓蕾，凤凰山顶飞晴岚。江水朝宗净拖练，湖光照影清揉蓝。旅雁书空度荆楚，浮云护日横湘潭。苍茫宇宙一俯仰，形役道路何痴憨。移尊伟观排小酌，紫霞潋滟堆红柑。人生扰扰有今日，座客云云无俗谈。长安富儿不识字，但能几案罗肥甘。眼中梵刹如比栉。焉知晓事无瞿昙。知音更有骢马客，威棱坐可惩奸贪。山边圣人恶旨酒， 【禹庙在侧，故云。】 望之不敢成醺酣。一襟清兴岂终极，催归黄帽牵羸骖。渔歌悠扬风色暝，人影散乱波光涵。船开棹进一回顾，怱怱欠到王公庵。 

　　○陪诸公杖屦登梁王吹台悠悠悼古之情不能自已呈孟子周子文二友 

　　天宇廓然秋已暮，幽人欲作登高赋。联镳沽酒上繁台，千古兴亡一回顾。百鸟喧啾塔半摧，荆榛掩映台前路。黄花采采未成欢，目断荒城起烟雾。 

　　○夜宿太湖岸 

　　太湖西望如沧溟，木落霜寒波更清。闻道是中多巧石，明朝岂用劳生灵。晚风作恶蛟鼍走，摇荡乾坤洗星斗。大隐乘舟不见人，而今盗贼为渊薮。 

　　○寄胡教谕 

　　风雨愁城楚江暮，前人岂尽非常遇。怀材抱艺储琅玕，击柝守阍司庾库。襄王抵死负灵均，子敬无心事公路。我曹奔走谩H趄，钻纸篆科蝇友蠧。 

　　○乙卯清明沅州郊行 

　　信马沅江江上路，历览芳菲忘故步。因逢古庙说前朝，忽见孤舟横野渡。二难恨识十年迟，四美岂期今日具。人生能得几清明，莫对残阳怨迟暮。 

　　○陪翟沈二文学岁暮登宴嬉台 

　　一雨开新霁，长空绝点埃。眼明初出郭，心远乍登台。矮塔培黄壤，摧碑渍绿苔。几人遮日去，双燕受风回。稚柳沿新堑，神祠映古堆。翠峰依旧好，金菊为谁开？日夕牛羊下，天寒鸟雀哀。黄流随去住，元气接周回。风箒谁操执？云衣自翦裁。松杉诚异质，樗栎谩多材。效北衣冠变，平南士卒来。功名殊未已，伏腊迭相催。吊古情何益，哦诗愧不才。归欤风景暮，携友且衔杯。 【因饮张氏席上故云。】 

　　○秋夜西斋有感 

　　旅况随秋变，凄凄百感生。白云凝望眼，黄鹄计归程。褴褛临邛服，齑盐漂母羹。旧疴虽少瘥，新业竟何成！财匮交情淡，门卑礼意诚。淹留谙世态，出入论家声。眉锁将诗解，心田仗笔耕。莼鲈张翰兴，灯火退之檠。雨积堪舆暝，霜欺枕簟清。天风筛竹响，檐溜泻阶鸣。伏翼生怜暗，飞蛾死趁明。雁鸣如有诉，虫语不知名。兀兀心犹醉，栖栖梦亦惊。邻砧催薄暮，楼鼓辨深更。目断家何在？年衰志未平。自怜飘泊久，坐起若为情。 

　　○和陈爱山 

　　拉友寻佳致，迢迢远市喧。度山宁惜马，傍水得观猿。净尽0人恨，招回远客魂。树头参汉表，石齿漱云根。植柳人如在，吟梅墓亦存。风杉苍晚节，雨径绿秋痕。数亩栖霞洞，千年落照村。谁怜丞相宅，我爱故人樽。叱道僧归寺，还家仆候门。贾留真有意，谁可代晨昏？ 

　　○再和 

　　酷爱西山景，经年可避喧。一声何处鸟，百样此中猨。地雅僧成趣，峰高客断魂。长藤梯藉力，茂树石黏根。贱子心君骇，贤人手泽存。水亭寒有素，云洞秀无痕。古篆纡清涧，新图挂远村。乾坤双断梗，身世一芳樽。戍角催归路，吟鞭懒入门。五年申浦住，卜宅愧吾昏。 

　　○初到江阴寄徐路教仲祥三首 

　　自古江南地，澄江小翠微。讼清衙散早，路僻客来稀。季子高风在，春申故宅非。晚凉无一事，携酒坐苔矶。 
　　自古江南地，林泉胜概多。扁舟波潋滟，羸马路陂陀。戎服人净笑，吴乡语渐讹。兹游谅奇绝，奈得倚门何。 
　　自古江南地，民安乐最深。稻畦云漠漠，松畹雾森森。鹅鸭喧池水，鸡豚憩竹林。小舟维古岸，销我利名心。 

　　○兰溪郊行 

　　千里飘零客，双亲喜惧年。马嘶青嶂外，人望白云边。要领知谁授，舒徐颇自便。此行羞伏枥，何必较夔蚿。 

　　○夏夜露坐 

　　露坐夜如何，村居即涧阿。苍烟喷素月，碧落转银河。病抑诗情减，愁添睡思多。秋风庭树响，勋业愧蹉跎。 

　　○辛亥三月陪马克修治书谒天游孙真人方丈阶前牡丹盛开巵酒同玩座中范提点索诗 

　　拉友寻佳致，琳宫引兴长。服膺思酒圣，拭目待花王。逝水年华急，行云世态忙。无因驻清景，春色又斜阳。 

　　○咏鴈 

　　塞色波光秋影涵，数行天字到江南。衔芦有为防矰缴，择地无心入瘴岚。寒暑相催犹可避，稻粱虽好不宜贪。哀鸣欲动何人意，猎骑弯弧酒正酣。 

　　○夜雨 

　　老屋淙淙榻屡移，披衣起坐候晨鸡。四檐急溜三江泻，一道寒声万弩齐。飞雪过窗闻宝鉴，震雷鼓物揭征鼙。平明点检人间事，流水溶溶涨小溪。 

　　○暮春用唐寿卿韵二首 

　　一天晴碧日迟迟，暑气蒸人力自微。幽径雨余芳草合，小园风急乱花飞。卧思沂上歌诗去，梦到山阴祓禊归。还忆去年乘小骏，西湖游罢北山围。 
　　流水年华去不穷，眼看浓绿换芳丛。半溪浅碧春前雨，满地残红午后风。客舍萧条唯感物，壮心寂寞谩书空。吟诗羡杀唐公子，兴在三山碧海东。 

　　○就学东平嘉祥道中书事 

　　行潦萦纡会古溪，一行白鸟自高低。敝裘恐惹途边棘，瘦马愁颠雨后泥。思入石林风浩浩，吟成沙草日凄凄。相逢莫问经行地，万壑千崖总是迷。 

　　○夏夜露坐 

　　露下晴空酿薄寒，坤舆厚德载人寰。星光逊月明珠碎，云气停风白练闲。水鸟自搏空阔际，烟蚊常在有无间。儿童为数秋期近，书剑无成益厚颜。 

　　○梦酒诗会 

　　身世年来忆藉糟，华胥此夕赖熏陶。半窗凉雨青绫薄，一片春风翠旆高。乌蚁混游槐国市，绿醅初泼汉江涛。流莺唤觉西轩底，箕踞分明指二豪。 

　　○泾阳述怀 【八月分司到县，呈王仲瑗御史。】 

　　晚境难期博望侯，微官且学子长游。泾清渭浊源何异，物换星移志未酬。陇月照人征雁晓，金天飞露候虫秋。尘缘衮衮今犹古，唯有书生易白头。 

　　○子规 

　　蜀魄曾为古帝王，千声万血送年芳。贪夫倦听空低首，远客初闻已断肠。锦水春残花似雨，楚天梦觉月如霜。催归催得谁归去？唯有东郊农事忙。 

　　○送翟庆之 

　　书剑飘零二十年，风流谁识玉堂仙。柳营一顾膺新命，兰室三生赋薄缘。以道自居元有地，若人空老是无天。功名迟速皆前定，莫使苏生坐马鞯。 

　　○咏怀寄赵君 

　　铅椠生涯二十秋，无依如鹊拙如鸠。胸蟠子美千间厦，气压元龙百尺楼。知命岂争蕉底鹿，兴宗要远梦中牛。壮怀磊落凭谁语？时问东陵谒故侯。 

　　○谢朱鹤皋招饮 

　　里巷浮沈适自由，江城久住似菟裘。广文活计贫无那，好客情怀挽不留。满院竹风吹酒面，两株榴火发诗愁。料应此外无佳致，人物相看总上游。 

　　○舟至常德出陆由辰抵沅书事三首 

　　盘礴崎岖力不任，遐方风景变鸣禽。舟浮湖面波澜阔，马憩山腰涧壑深。千里晓烟炊紫葛，一春寒雾锁青林。纷纷寇盗何时静，龚遂登车是好音。 
　　兰澧分岐望芷沅，渡头杨柳欲飞绵。囊无薏苡防私论，茶有茱萸敌瘴烟。心定渐忘行役苦，愁浓不觉岁时迁。从今暴殄为明诫，曾见山头火种田。 
　　武陵回首望巴陵，摈退舟师就马程。潏潏青沟穿路过，峨峨苍岭送人行。庙堂任使谁能避？箐麓猖狂只自惊。欲为伏波寻胜迹，草间闻有鹧鸪声。 【延佑中，湖广诸猺以前帅失驭，西南多扰，伯启为刑部侍郎，承命偕两台御史本省参政贾驯莅鞫之。行次沅州，道且梗，伯启曰：进非兵卫不可。彼诸番酋长万一惊疑狙候，为患不细，若驰一介与之议，靡不有济，众然之。乃遣监察御史杨鹏单骑诣之，果得要领以归。此三诗即是时所作。】 

　　○南塘戏赠立斋主人 

　　南塘幽阒似山林，是是非非总不侵。诗有静功联句好，坐无俗客话情深。花枝徙倚闲居乐，柳絮颠狂薄宦心。闻说主人村酒熟，几时携杖一相寻。 

　　○华亭道中连前诗寄卢知州王仲通朱文炳 

　　茫茫广斥望中迷，地尽东吴土自泥。寒气袭人沧海近，湿云当眼昊天低。萧条古树旌茅屋，诘曲清沟护稻畦。莫诧鲈鱼风味好，月明闻鹤更凄凄。 

　　○中丞敬公九日登真州南城以诗见示爱其闲逸迈往之气惜不得侍行想象和呈 

　　四事难并举世闻，登高今喜夹河滨。美哉陶令杯中物，老矣长安陌上人。江限华夷晴浩渺，山磨今古莫嶙峋。醉归应被儿童笑，犹有黄花在角巾。 

　　○题伏波将军庙 【辰州。】 

　　佐汉功臣矍铄翁，择君不受子阳封。椒房偶累云台像，薏苡还伤铜柱功。幸自生前识朱勃，不妨床下拜梁松。五溪未服星先陨，文叔端难比沛公。 

　　○冬至日白霫道中偶成录呈朱叔茂郎中段惟德鲁子翚二都司仍希于张伯高参议郭干卿治书与两司幕长及按郭郎中邢孟直诸公处以区区薄况达之 

　　槲叶萧萧朔吹寒，山行病瘦怯衣单。驰驱一带滦江险，彷佛重经蜀道难。旅邸僦床虽自愧，绣衣持斧要同看。穷途恰值书云节，秫酒糠灯语夜阑。 

　　○河从封丘北寻故道所过庐里荡然无遗壮木连抱披蔽中流者强半泰定乙丑秋予自开封归砀山买舟神马渡载书倒前领石而东湍瀑冲激神魄骇动有不可形于言者因念年老亲违历此艰险幸出坦途思警诸子遂述所怀寄众友 

　　桑颠榆蹶大河倾，舟过陶波浪始平。篷影学遮冠盖道，橹声如斥子孙名。塞鸿已厌趋南北，沙鸟谁知乐性情。想象故园松菊在，为谁漂泊尚劳生。 

　　○长安早发 

　　夜气溟蒙塞两仪，客怀牢落动清悲。月明宿鸟啼烟树，风劲寒蝉泣露枝。西北乡关除梦到，东南民力谩心思。路难无奈篙师促，八月长安早发时。 

　　○过长桥书所见 

　　柳如青帜导姑苏，桥若垂虹饮太湖。渺渺天光接波浪，凄凄秋色上菰蒲。行囊只剩新诗稿，身世端如古画图。独倚危阑追往事，雁衔霜信下平芜。 

　　○游西湖 

　　郁郁0愁暑不堪，画船西出事奇探。柳边和气苏公路，梅底清风处士庵。已觉湖山入胸臆，更容丝竹荐肥甘。锦云一段三千顷，记取平生作盛谈。 

　　○游灵隐 

　　岧峣鹫岭梵王城，秋气平分宝界清。火宅久居心独苦，云林初识眼增明。禅关已被猨参透，仙洞谁教鬼凿成。惭负半生泉石约，暂来偷暇洗尘缨。 

　　○过白沟河 

　　久听人间说白沟，两朝曾此界中州。而今六合无关禁，依旧潺湲碧水流。 

　　○九日省舅氏郭西独行因书所见五首 

　　田家桑梓碧幢幢，过客鞭声引吠尨。终岁耕耘竟何有？桑枢茅屋短篷窗。 
　　霏微林雾惨秋容，撩乱山禽起晚舂。营马欲来粮已尽，二三癃老诉年凶。 
　　浩浩阴风酿宿霾，道边佛刹记曾来。荞花不识秋光老，犹向桑阴密处开。 
　　遥空无碍日凄凄，过雨平田尚有泥。极目断鸿明灭处，淡烟衰草一时低。 
　　豪家此日醉金樽，驴背愁诗睡正昏。野雉一声惊梦散，苍烟起处是前村。 

　　○谢朱鹤皋招饮 

　　石火能留几许红，人生南北马牛风。春光倒指无多日，相遇休辞酒盏空。 

　　○送张润夫之辽阳簿尉 

　　客途相顾足情欢，几度青灯语夜阑。明日遽成离别去，因风毋吝报平安。 

　　○九日月下小酌咏怀 

　　宾雁来时燕又东，三年薄宦竟何功。晴窗偶读登楼赋，昨夜家山入梦中。 

　　○题宋成之画马卷 

　　奚官珍重玉花骢，纵意清涟碧草中。幸际四庭烽火静，不须腾踏待秋风。 

　　◆许左丞有壬（圭塘小稿　圭塘欸乃集） 

　　有壬，字可用，彰德路汤阴人。年二十，𪽈师文荐入翰林，不报。授开宁路学正，登延佑二年进士第，累官参议中书省事。元统二年九月，拜参知政事。至正初，转中书左丞。六年，召为翰林学士承旨，改御史中丞，以病归。起河南行省左丞。十五年，迁集贤大学士，复拜中书左丞，寻兼太子左谕德。十七年，致仕，给俸赐终其身，越七年卒，年七十八，谥曰文忠。可用历事七朝，垂五十年。有元词人由科举而登政府者，可用一人而已。当权臣恣睢，稍忤意则诛窜随之，可用绝不为巧避计。善笔札，工辞章，欧阳元功序其文，以为雄浑闳隽，涌如层澜。迫而求之，则渊靓深实。其深许之如此。揭曼硕云：「相下许公文章誉望，矫然为当世名臣。而扈从上京，凡志有所不得施，言有所不得行，忧愁感愤，一寓之于酬倡。」晚年得康氏旧圃，出所赐金买之，名曰圭塘别墅。昆弟翁季宾客，留连觞咏其间，酒酣赋诗，顷刻成什，传于四方，所著《至正集》百卷。其弟有孚，别辑其诗为《圭塘小稿》。序之曰：《至正集》卷轴浩繁，以犹子桢起遣南行，仓卒不及收拾，有孚为辑小稿，并平生倡酬纪行诸作，为别集以传于世。 

　　神山避暑晚行田间用陶渊明平畴交远风良苗亦怀新为韵十首 
　　应制天马歌 
　　题友人所藏明妃图 
　　喜逢口 
　　哀弃儿 
　　李惟中学士自西台侍御召入以未央宫瓦砚为贶作此谢之 
　　沙湖道中 
　　夜至鲁港 
　　荻港早行 
　　上京十咏 
　　寻梅 
　　水木清华亭宴集十四韵 
　　送马明初教授南归二十韵 
　　送黄文复归长沙 
　　和谢敬德学士见寄韵 
　　登岳阳楼 
　　闲居杂诗四首 
　　和傅汝砺寄来韵二首 
　　琳宫词次安南王韵二首 
　　和康里子山韵 
　　李陵台 
　　令狐学士金莲图 
　　都门柳 
　　夜次馆陶 
　　即事二首 
　　送张囦亮炼师 
　　和可行展省归过圭塘即席韵 
　　四月二十七日庄之渊昆季治具至圭塘醉中赋奉寄一笑 
　　秋露白酒熟卧闻槽声喜而得句可行当同赋也 
　　至正改元四月十三日戊子皇帝御龙舟幸护圣寺中书右丞臣帖木尔达实参知政事臣阿鲁臣有壬扈行乐三奏命右丞前特授平章政事参政进右丞臣有壬进左丞恳辞不允惶汗就列平章右丞曰今日游骋之盛恩遇之隆不可不纪也悚惧之余为二十韵以献 
　　和虞伯生学士壁间韵 
　　张礼部溪山真乐图 
　　寄赵秉彝 
　　七夕露坐感牛女事因成驳杂无实之言 
　　题赵干江楼风雨图 
　　次贾伯坚左司寄来韵二首 
　　代书寄可行弟二首 
　　出郭 
　　黄华山中杂诗二首 
　　墨灶寺追和缑山先生韵 
　　九日登凤宁山 
　　次和可行圭塘杂咏 
　　圭塘独坐 
　　新秋即事 
　　次和可行乡友具宴谩成 
　　次和可行赴圭塘 

　　○神山避暑晚行田间用陶渊明平畴交远风良苗亦怀新为韵十首 

　　田塍晚独策，及此时雨晴。东畦与西疃，决决流水声。丰年已足欢，清风复多情。归来藉草坐，浊酒还自倾。不用浇磈磊，我怀无不平。 
　　寝迹非绝世，雅志便林丘。青山足一至，胜处靡不游。意适辄忘返，兹焉夏已秋。遥遥目力穷，青青尽田畴。迷复幸不远，归欤无异谋。 
　　脱身豪侠窟，里氓缔新交。爱其心无穽，不较醉语𫍢。生儿更有教，治地尽肥硗。禾黍已在眼，瓜蔬早登庖。愧子良已多，况敢希虫巢。 
　　浮生若无悰，道近人自远。重外乐徇身，遗世几赫咺。老农初不知，遑遑岁年晚。清晨负耒出，日夕行歌返。悠悠千载心，他人莫予忖。 
　　落日照我影，颀然溪水中。凉飙动𫄨衣，势欲凌虚空。顾之一大笑，与尔将无同。昔也尔何达，兹焉尔何穷。莫道山林陋，乃有黄虞风。 
　　昔人植松柏，映蔚弥崇冈。不为朝夕利，千载当自长。植槿非不荣，我圃因之荒。白发走畏途，途修马非良。桑榆赖未晚，此乐且无央。 
　　静念少日事，躁中剧揠苗。欲令千载淳，反之在一朝。斥鷃不自量，上欲抟扶摇。世态任盲俗，林讥愧清谣。傲骨日已长，及辰事逍遥。 
　　渊明昔归休，开岁才五十。我虽年近似，我道惭什百。兼金与尺璧，敢取侪瓦砾。缅焉动真想，迅往孰诱掖。庶几归田园，千载可同迹。 
　　我闻昔桃源，民风近无怀。兹山亦深窈，中有读书斋。但绝车马迹，不惜云烟埋。旁围靡靡山，上荫高高槐。聊以永今朝，得酒从无膎。 
　　我发日以变，山色日已新。举杯试问山，古今阅几人。我非山主人，聊为山之宾。杖可入幽险，诗能写清淳。但恐我他适，山乎尔谁邻？ 

　　○应制天马歌 

　　臣闻圣元水德正色在朔方，物产雄伟马最良。川原饮龁几万万，不以数计以谷量。承平云布十二闲，华山百草春风香。又闻有骏在西极，权奇俶傥锺干刚。茂陵千金不能致，直以兵戈劳广利。当时纪述虽有歌，侈心一启何由制。吾皇慎德迈前古，不宝远物物自至。佛郎国在月窟西，八尺真龙入维絷。七逾大海四阅年，滦京今日才朝天。不烦翦拂光夺目，正色呈瑞符吾玄。凤鬐龙臆渴乌首，四蹄玉后■〈殹上石下〉其前。九重喜见远人格，一时便勅良工传。玉鞭锦鞯黄金勒，瞬息殊恩备华饰。天成异质难自藏，志在君知不在物。方今天下有道时，绝尘讵敢称其力。臣才罢驽亦自知，共服安舆无覂轶。 

　　○题友人所藏明妃图 

　　臂香骨沁守宫虐，金锁重门怨银钥。深宫有眼不识春，昼长时听云间乐。平生所见惟监宫，今朝岂期见画工。君王知画不知妾，薄命已分如秋蓬。黄沙漫漫天无穷，惊飙吹老红芙蓉。穹庐明日又何处，此生遂负南归鸿。和亲纳侮号上策，建议诒谋娄敬责。妾身虽苦免主忧，犹胜专宠亡人国。关山寥落梦亦迷，嫁鸡正尔随鸡飞。人间生女莫望贵，只可近作田家妻。琵琶声断霜天月，青冢至今青不歇。后来却有蔡文姬，千古胡笳辱哀拍。 

　　○喜逢口 【并序。】 

　　滦阳驿东北四十里有双冢，世传昔有久戍不归者，其父求之，适相遇此山下，相抱大笑，喜极而死，遂葬于是，俗因谓之喜逢口，亦犹望夫之有石也。虽莫究其世代姓氏，而其言有足感人者。故作是以纪之。 
　　儿寒解衣重抚摩，儿饥推食孰忍诃？长成与国远负戈，一去不返当如何。去时云戍东北鄙，直出榆关度辽水。白头郎罢与影俱，岂惮山川千万里。天教此地适相逢，父曰从天坠吾子。笑疲乐极俱殒身，谁谓情锺遽如此。官家开边方未已，同生又别宁同死。山云漠漠风飕飕，山头双冢知几秋。当时不忍一朝喜，今日翻飞千载愁。犹胜贞女化为石，终古孤身双不得。清江寒影日悠悠，行人一去无消息。 

　　○哀弃儿 

　　雪霜载途风裂肌，有儿鹑结行且啼。问儿何事乃尔悲，父母弃之前欲追。木皮食尽岁又饥，夫妇行乞甘流离。负儿远道力已疲，势难俱生灼可推。与其疐尾莫我随，不如忍割从所之。今夕旷野儿安归，明朝道殣非儿谁。父兮母兮岂不慈，天伦遽绝天实为。十年执政虽咸腓，发廪有议常坚持。昔闻而知今见之，仓皇援手无所施。儿行不顾寒日西，哭声已远犹依稀。 

　　○李惟中学士自西台侍御召入以未央宫瓦砚为贶作此谢之 

　　汉家作宫法紫微，金铺玉户明华榱。甄官陶瓦极能事，铅丹细捣咸阳泥。一朝神雀去不返，秋风禾黍惊离离。谷陵且变此宜尽，一二时出农夫犂。人间购求作珍玩，洗刷篆籀分毫厘。西台执法好事者，砻磨为砚尤瑰奇。体呈全璧径尺许，沼开新月才一眉。坚如铁石润如玉，墨声瑟瑟松风吹。惠然匣送感高义，但惜所与非所宜。公才真是谪仙裔，善事利器方相资。嗟予芜学忝词馆，虽有此器无能为。世传铜雀亦佳品，搜刔黄壤今无遗。高皇垂统四百载，老瞒何物敢等夷。爱人屋上乌亦好，况兹适用逾端溪。楮生毛颖贺得友，坐令几案增光辉。代言挥制固多愧，玉堂风月犹能诗。 

　　○沙湖道中 

　　城居如坐井，出郭始知春。草色才翻烧，禽声便可人。远山来逦迤，羸马去逡巡。唤醒三年梦，东华足软尘。 

　　○夜至鲁港 

　　桴鼓远铜笼，前驱列炬红。星芒寒拂地，江影静浮空。听语渔村近，连航水驿通。不才惭传食，鲑菜足为供。 

　　○荻港早行 

　　水国宜秋晚，0愁感岁华。清霜醉枫叶，淡月隐芦花。涨落高低路，川平远近沙。炊烟青不断，山崦有人家。 

　　○上京十咏 【并序。】 

　　元统甲戌，分台上京，饮马酒而甘，尝为作诗，丁丑分省，日长多暇，因子土产可纪者尚多，又赋九题，并旧作为上京十咏云。 

　　马酒 
　　秋羊 
　　黄羊 
　　黄鼠 
　　籸面 
　　芦菔 
　　白菜 
　　沙菌 
　　地椒 
　　韭花 

　　△马酒 

　　味似融甘露，香疑酿醴泉。新醅撞重白，绝品挹清玄。骥子饥无乳，将军醉卧毡。挏官闻汉史，鲸吸有今年。 

　　△秋羊 

　　塞上寒风起，庖人急尚供。戎盐舂玉碎，肥羜压花重。肉净燕支透，膏凝琥珀浓。年年神御殿，颁馂每沾侬。 

　　△黄羊 

　　草美秋先腯，沙平夜不藏。解绦文豹健，脔炙宰夫忙。有肉须供世，无魂亦似麞。少年非好杀，假尔试穿杨。 

　　△黄鼠 

　　北产推珍味，南来怯陋容。瓠肥宜不武，人拱若为恭。发掘怜禽狝，招来或水攻。君毋急盘馔，幸自不穿墉。 

　　△籸面 

　　坡远花全白，霜轻实便黄。杵头麸退墨，硙齿雪流香。玉叶翻盘薄，银丝出漏长。元宵贮膏火，蒸墨笑南香。 【南乡荞面黑甚，熟则坚实若瓦石，可代陶盏贮膏火。】 

　　△芦菔 

　　性质宜沙地，栽培属夏畦。熟登甘似芋，生荐脆如梨。老病消凝滞，奇功直品题。故园长尺许，青叶更堪赍。 

　　△白菜 

　　土羔新且嫩，筐筥荐纷披。可作青菁饭，仍携玉版师。清风牙颊响，真味士夫知。南土称秋末，投簪要及时。 

　　△沙菌 

　　牛羊膏润足，物产借英华。帐脚骈遮地， 【此物喜生车帐卓歇之地，夏秋则环绕其迹而出。】 钉头怒戴沙。斋厨供玉食，毳索出毡车。莫作垂涎想，家园有莫邪。 

　　△地椒 

　　冻雨催花紫，轻风散野香。剌沙尖叶细，敷地乱条长。楚客收成裹，奚童撷满筐。行厨供草具，调鼎尔非良。 

　　△韭花 

　　西风吹野韭，花发满沙陀。气校荤蔬媚，功于肉食多。浓香跨姜桂，余味及瓜茄。我欲收其实，归山种涧阿。 

　　○寻梅 

　　何以慰吾衰，梅花秀发时。晚香传远树，春雪避南枝。林静来差早，溪深行独迟。与君谋一醉，及此未离披。 

　　○水木清华亭宴集十四韵 【并序。】 

　　水木清华亭，侍御史王公公俨别墅也。位都城巽隅，出文明门余里许，园池构筑，甲诸邸第。予客京有年，识公俨亦久，而未尝迹其地。至正乙未春，自汴召入。俄公俨由辽省拜中台，握手倾倒。屡约宴集，尘冗不果。致期宿具，复有意外之挠，乃七月二十又三日，始遂盍簪。左辖吕仲实、中执法杜德常、右司王本中、左司尚彦文实同尊俎。酒旨乐备，物腆意勤。适雨霁秋清，尘空地迥。庭木涌翠，渚莲散红。北瞻𬮱阇，五云杳霭。极目西望，舳舻泛泛于烟波浩渺云树参差之间，萧然有江乡之趣，不知其为毂击肩摩之境也。烦襟滞虑，涤濯净尽。兹游奇绝，宜造物之不轻畀也。公俨请曰：「人生四美，百年几遇，不可不纪也。」乃即水木清华亭为韵赋诗，有壬分华字，其诗曰： 
　　世禄推门阀，天墀几拜嘉。高情忘势利，大隐谢纷哗。朝市尘无染，蓬瀛路岂赊。眷言营别墅，初不远东华。画舸堂前过，青帘柳外斜。晴红迷菡萏，寒翠接蒹葭。挥麈风生座，扶笻雨压沙。萍开轻泛鸭，荷侧重擎蛙。只讶神仙府，谁知宰相家？宾朋玄圃王，文采赤城霞。丽曲凝云表，鲜妆炫水涯。添栽三径竹，递赏四时花。心事尊中物，人生海上槎。相逢须尽兴，明日各趋衙。 

　　○送马明初教授南归二十韵 【并序。】 

　　后至元戊寅，予得请归江夏别业。明年冬游长沙，又明年二月，安仁马君明初来见于琅瓈山。其人温醇，其文粹精，倾盖如平生。同游南岳，更唱迭和，遂同归江夏。甫七日，复参知政事命下，以小儿累之，又同北焉。至任城，明初舟覆，几不免，间关跋涉，不忍予弃，用中台翰林荐堂除缑山书院山长，及格，擢右卫率府教授，始释褐。卫官若胥卒皆国人，明初请收书教其子弟为华学，官属韪之。鸠俸檄明初买书江南，因得归省其家焉。过予相下，将别请言，吁！世俗之交，翻覆云雨，况延之馆塾者，其为交不又密乎！饔飧之不精不时也，供侍之不慎不及也，脯修之不腆也，汲引之不酬也，为主人者，有能不犯于是者乎！人情久则狎，狎则慢，慢则隙生焉。宾主至是不□欢者鲜矣！而明初与予，十年如一日，始终无间言，有德君子哉！述其概，为诗以饯之。其诗曰： 
　　吾子昔倾盖，琅瓈古渡头。袖文惊蜀锦，怀宝重天球。心既同金断，胶因向漆投。有邀须共往，无倡不为酬。南岳朝联辔，湘江暮舣舟。屐穷峰顶寺，诗满水边楼。访古由来喜，寻芳到处留。遂移衡浦隐，便作武昌游。坐席何曾暖，招旌遽见求。高情安旅次，遐躅又神州。道路多尝险，山川只荐愁。扫云髠兔颖，鏖雪弊貂裘。善诱儿何幸，深藏价未收。忽看鸿鹄举，甘效蟨蛩休。洹水寒偏莹，林虑晚更幽。谁知三仕已，相累十春秋。公道先扬善，真才自拔尤。恩袍明翡翠，教铎振貔貅。行役仍清淡，言归藐阻修。临岐惟一语，音信莫悠悠。 

　　○送黄文复归长沙 

　　半生湖海梦依稀，但诵湘南远寄诗。先友凋残公独健，故园荒尽我方归。百年未满常忧畏，千里相逢又别离。他日瓈江松下路，西州难似此沾衣。 

　　○和谢敬德学士见寄韵 

　　淡霭轻风弄野姿，江天寥廓鸟飞迟。从知宇宙多闲地，谁信襟怀胜旧时。夜雨不惊逋客梦，暮云犹入故人诗。山中亦有阳春曲，拂拭朱弦待子期。 

　　○登岳阳楼 

　　半空轮奂壮巴丘，消得骚人一系舟。云气远携湘雨至，湖光寒入蜀江流。山川信美非吾土，天地无穷有此楼。三十四年如梦过，可怜华发赋重游。 

　　○闲居杂诗四首 

　　鬓发苍浪齿动摇，自知宜退待谁招。茶余引鹤消春昼，酒醒闻鸡记早朝。肥截玉肪羹缩项，香翻云子饭长腰。尚嫌门有征诗客，时与山人破寂寥。 
　　半山云树接修篁，镇日无尘到草堂。瓮牖风来书叶乱，胆瓶花落砚池香。壶觞自酌教微醉，松菊犹存及未荒。护果灌园常不暇，谁知闲里更多忙。 
　　鹄山东北接郊墟，郭影岚光画不如。九十日春朝暮雨，两三间屋古今书。庭花红碍经行处，园竹青回翦伐余。满地苍苔愁踏破，年来深喜故人疏。 
　　窃禄多惭号具臣，归田何幸作闲人。登山临水今非客，病酒愁花又过春。梦断紫霄黄阁远，眼明青镜白头新。芥苔竹笋来相续，不道茅柴味更真。 

　　彻里帖木儿为江浙平章。会科举，驿请试官，供帐甚盛，心颇不平。及还朝，首议罢科举。时有壬为参知政事，力争之。丞相伯颜议已定，乃温言慰谕。翌日宣诏，特令有壬为班首以折辱之。治书侍御史溥化诮有壬曰：「参政可谓过桥拆桥者矣。」有壬以为大耻，移疾不出。有壬三入中书，皆以病免。观此等诗，亦可以知其不得意之概矣。 

　　○和傅汝砺寄来韵二首 

　　江水舟航日夜东，故人音问得常通。君才能挽千钧重，我老惟怀一亩宫。自古山林容小隐，只今台省有诸公。欲知别后诗成处，都在花香竹影中。 
　　春红园圃眩西东，花下萦纡一径通。不向雷门操布鼓，要从人海见珠宫。多言浪负三千牍，老梦都忘十八公。珍重吾宗有成训，人间何似在山中。 

　　○琳宫词次安南王韵二首 

　　凉入帘帏夜色轻，瑶台添月更虚明。一壶天地浑无迹，只有清风动竹声。 
　　山中活计只餐霞，世事茫茫日自斜。谪到玉堂无好况，夜深犹草侍中麻。 

　　○和康里子山韵 

　　洞深春早透兰芽，窗晓云香乱海霞。万丈红尘飞不到，紫箫吹绽碧桃花。 

　　○李陵台 

　　李陵台下驻分台，红药金莲徧地开。斜日一鞭三十里，北山飞雨逐人来。 

　　○令狐学士金莲图 

　　九天光彩动金闺，辇路风香树影齐。却笑汉家恩数薄，只教天禄待青藜。 

　　○都门柳 

　　都门四十里青青，几度迎人几送行。老子有言来致柳，只烦相送莫相迎。 

　　○夜次馆陶 

　　三老趋程不惮劳，船头坐看月轮高。烟村渔火微茫外，一簇人家是馆陶。 

　　○即事二首 

　　几家门系钓鱼船，一阵风香燎麦烟。画出太平村落景，酒旗多在绿杨边。 
　　远浦客帆明冉冉，前村牧笛响呜呜。园桑叶尽蚕成茧，庭树阴浓燕引雏。 

　　○送张囦亮炼师 【以下别集。】 

　　杏园陈迹梦暄妍，马上相逢岂偶然。每忆可人如隔世，不闻新句又经年。花迎驿路飞红雨，香到朝山散紫烟。王事游方归有日，迟君洹水白鸥前。 

　　○和可行展省归过圭塘即席韵 

　　墟里烟尘外，巾车日日来。疏竹呈半塔，初日见三台。酒每从邻贳，诗宁待雨催。衰年怀易感，为我少迟回。 

　　○四月二十七日庄之渊昆季治具至圭塘醉中赋奉寄一笑 

　　拂水垂杨贴水荷，圭塘风景正清和。岂能奇字□人问，深愧群贤载酒过。花露坠红沾杖屦，松云凝翠遏弦歌。也知节饮宜衰病，其奈乡情醉更多。 

　　○秋露白酒熟卧闻槽声喜而得句可行当同赋也 

　　治曲辛勤夏竟秋，奇功今日遂全收。日华煎露成真液，泉脉穿岩咽细流。不忍泼醅■〈奭斗〉瓮面，且教留响在床头。老怀磈磊行浇尽，三径黄花两玉舟。 

　　○至正改元四月十三日戊子皇帝御龙舟幸护圣寺中书右丞臣帖木尔达实参知政事臣阿鲁臣有壬扈行乐三奏命右丞前特授平章政事参政进右丞臣有壬进左丞恳辞不允惶汗就列平章右丞曰今日游骋之盛恩遇之隆不可不纪也悚惧之余为二十韵以献 

　　宇宙承平日，邦畿壮丽乡。宫中无暇逸，湖上暂翱翔。凤辇重云降，龙舟万斛骧。风霆随桂楫，日月运牙樯。五卫分翚羽，千官列雁行。长年花压帽，仙妓锦连航。绒𫄴初徐引，銮旗渐远扬。厘靬呈曼衍，僸佅递铿锵。玉食传麟脯，冰壶出蔗浆。鱼鸢知永跸，莺燕逐余香。夹岸金戈翊，弥空绣幕张。汀回开瀚海，天近胜钱塘。翠阁峨双岛，珠帘护两厢。九霄披瑞霭，四表覩朝阳。补助资游豫，登崇贵俊良。不图推朽质，亦复被清光。左辖纲维地，中书政事堂。出谋惭不武，好学愿无荒。喻水民堪畏，从桥策最长。济川非所任，歌咏献岩廊。 

　　○和虞伯生学士壁间韵 

　　在公抱隐忧，出塞得奇观。青山万马奔，龙门忽中断。地平豁四维，天阔张一幔。寄语鸣笳儿，休惊暮鸿散。 

　　○张礼部溪山真乐图 

　　悠悠春天云，想见平时闲。独游溪桥上，暮宿山堂间。澹然不知愁，亦复忘□欢。出山初无心，既出还思山。苍生待霖雨，欲归良独难。山堂怅何许，萧萧松桂寒。 

　　○寄赵秉彝 

　　从军苦乐不难明，肯使毛锥负此生。铁骑蹴云秋校猎，油幢敲雨夜论兵。发应瘴疠催全白，诗为江山帮助清。诏下凯还今有日，阿绵闻已候门迎。 

　　○七夕露坐感牛女事因成驳杂无实之言 

　　别况经年惯，佳期此夕逢。终天为伉俪，一水任西东。人世非无鹊，0窗渐有蛩。鄜州共明月，应是忆衰翁。 

　　○题赵干江楼风雨图 

　　人间蕞尔东南陬，金陵李家无远谋。词华欲继后庭曲，不见东风空上楼。当时百事尚纤丽，况在画工专末技。洪河乔岳昧平生，曲阑幽槛穷清致。石头城下无重关，甲马营中有佳气。九天飞坠曹将军，尽卷版图充上计。小儿造化吁可怜，乾坤又到宣和年。君王摇毫自涂抹，片纸落世人争传。坐看南北又分裂，遂使两家同一天。偶从断缣阅小景，慨念兴亡岂天定。而今荡荡混一图，但少侬归理钓艇。 

　　○次贾伯坚左司寄来韵二首 

　　酒来宛国注红香，鱼出凉亭荐雪肪。多病浪仙都□此，空哦清句嚼冰霜。 
　　赐沾炰凤玉脂香，大笑轻身服雁肪。华发侍臣归有日，驾鹅先报一天霜。 

　　○代书寄可行弟二首 

　　汉川云梦有租田，今岁应逢大有年。约束诸僮公出纳，羡余留粜杖头钱。 
　　文竹移栽只五根，来时无数长儿孙。不因繁冗休轻翦，要使清阴过酒尊。 

　　○出郭 

　　万虑攻催雪满头，还乡才得纵遨游。太行云尽青浮晓，洹水霜余碧染秋。渐老始知闲有味，此回真与世无求。溪山好处鸱夷满，况有风流老郡侯。 

　　○黄华山中杂诗二首 

　　道人邂逅一开颜，为借邛枝策我孱。鸟语留人还小住，晚风吹破水中山。 
　　挂镜台西挂玉龙，半山飞雪舞天风。寒云直上三千尺，人道高欢避暑宫。 

　　○墨灶寺追和缑山先生韵 

　　丹霞圆锁翠潭潭，仰面青天镜出函。解组已能辞好爵，判山还欲署新衔。冷传霜信风生谷，清透云根月满岩。却忆瓈江旧林壑，几多烟雾护松杉。 

　　○九日登凤宁山 

　　亭亭凤宁山，形势若飞动。胡为不飞去，仙真此抟控。灵迹既不閟，烟霞遂增重。城居见其图，清赏时入梦。本朝事幽寻，霜风肃飞鞚。适与佳节会，更与佳人共。危亭构两翼，飞云连画栋。翠柏泻秋声，红树列清供。遐观千里近，长歌百杯送。洹流嗽其根，俯瞰清可弄。陟降自忘疲，酬酢益豪纵。牛山何用悲，兹方待鸣凤。 

　　○次和可行圭塘杂咏 【录三。以下《圭塘欸乃集》。】 

　　与客泛舟 
　　日夕观山 
　　雨中移竹 

　　△与客泛舟 

　　欸乃声中动画桡，不烦舟子更相招。而今赤壁荒寒里，试问何人有洞箫。 

　　△日夕观山 

　　林虑千仞翠岩岩，罨画工夫在暮岚。徙倚崇台观未足，红轮西北月东南。 

　　△雨中移竹 

　　山人聚景作池台，移得龙孙带雨栽。顷刻云间晴日上，便教阴过酒尊来。 

　　○圭塘独坐 

　　我屋来西圃，轮蹄二里遥。晚风收菡萏，秋雨长芭蕉。有酒容开口，无官免折腰。柴门莫坚闭，恐负野人招。 

　　○新秋即事 

　　莫蹋苍苔破，茨门昼亦关。林风秋入树，波日晚摇山。原野苍茫外，烟霏指顾间。更须安一榻，月夜不须还。 

　　○次和可行乡友具宴谩成 

　　相望不隔一牛鸣，尊俎过从见至情。荷露清涵芳酒气，松云寒遏艳歌声。高车驷马初无意，白酒黄鸡旧有盟。醉脱乌纱从露顶，绝胜前日缚尘缨。 

　　○次和可行赴圭塘 

　　卜筑何如履道坊，千红万绿浸银塘。要回衰境为全盛，却使闲人号最忙。活水清围容膝屋，新篁高出及肩墙。烟霞遮断尘埃路，才觉山林白昼长。 

　　◆许太常有孚 

　　有孚，字可行，有壬之弟也。登进士第，历官南行台御史，同佥太常礼仪院事。鄱阳周伯琦《圭塘欸乃序》曰：中丞安阳公谢事归相州，于其第之西二里得康氏废园，薙灌莽，刬菑翳，凿池其中，袤广以步计者千余，深八尺，形如桓圭。双洲右枕，孤岛左峙。夷堤缭垣，崇台在肘。夫蕖、杨柳、枣、栗、桑、榆、梅、榴、桃、杏、苍松、翠竹之属，周于池之中外，盖培植逾年而后成。惟二古桧岿然，乃康氏故物。公时杖屦，携弟若子，会宾友觞咏其间。以池之占胜居多，故以圭塘名。此倡彼和，宫商递宣，少长同欢，主宾相忘，遂名其篇曰「欸乃」，若渔歌互答然。公季弟都司君自为之引，裒成巨帙，凡得诗古律五七言总若干首。亦以见安阳一门文物之盛云。 【欸乃，棹船相应声也。元次山有《湖南欸乃曲》，旧误作款乃，并误音袄霭，今改正。】 

　　圭塘杂咏 
　　双洲 
　　柳巷 
　　蔬圃 
　　侍饮圭塘和桢韵 
　　次和可翁新秋即事 
　　睡起偶成 
　　嘉莲亭宴罢奉陪泛舟夜分始归赋诗三十韵是日之宴渤海县尹吴安之以使来具也 
　　十二月廿又二日观雪泠然台城郭山川四顾清爽小儿诵东坡先生聚星堂诗甚习殊可乐也因忆马明初云往岁德常杜左司尝与诸公和之成巨轴然皆不及一见仆则不敢言和但对景乘兴谨用其韵尔僭越之罪观者恕之 

　　○圭塘杂咏 【并序。录三。】 

　　圭塘亭台浚筑之役，经始及落成，有孚实皆与闻。吾兄时一来游，虽乘兴忘返，而芳春长夏，秋晴冬燠，有孚独得赏玩竟日。不敢孤兄之赐，谨取日所为事，各成小诗，题曰《圭塘杂咏》。用发长者一笑，塘之可咏者不止此，又当别撰拜呈。 

　　柳下听莺 
　　日夕观山 
　　遶堤种菊 

　　△柳下听莺 

　　阴阴烟翠足潜身，其奈娇喉百啭新。却忆当年阊阖晓，恩袍光照上林春。 【登第日唱名西宫，密迩上林，尝闻莺也。】 

　　△日夕观山 

　　晚晴台上看巉岩，万壑千峰起翠岚。恰似云间招五老，今宵有梦定江南。 

　　△遶堤种菊 

　　酒熟同招隐士看，饥来忍把落英餐。春风无限闲桃李，不似黄花耐岁寒。 

　　○双洲 

　　吾闻东海之上有十洲，群仙出入洲上头。瑶花琪树聚麟凤，不与尘世同春秋。吾池不啻涔蹄水，孰谓蓬瀛敢相拟。独怜亦复椭双洲，云霞嶪岌烟波里。飞桥子午凌空虚，朱阑绿柳阴扶疏。亭台倒影山色好，四顾弥望皆芙蕖。清风为宾月为友，但恨不将池变酒。恍如乘槎泛天河，又疑身在无何有。从知云海空复空，仙凡一笑将无同。浪游不必访弱水，人间亦有蓬莱宫。吾侪小人可惜无仙骨，由来二洲不是池中物。 【以下三诗见《圭塘小稿》，以其专咏圭塘之胜，故类附于杂咏之后。】 

　　○柳巷 

　　种柳圭塘路，行行便向荣。雨晴羞眼涩，烟暖细眉横。色比金犹嫩，枝看翠易盈。林疏无系马，叶接有啼莺。线乱柔条袅，毡铺落絮平。寻诗常独往，送客或同行。归院尘难到，还家月每明。上通陶令宅，不接亚夫营。京兆时非昔，平康梦自惊。阳关休迭曲，司马易伤情。但恐春回驭，何将酒解酲。托根因胜境，由径得嘉名。莫讶公休吏，诗成句未精。 

　　○蔬圃 

　　有池可汲园可𣃁，拂袖归来心愿足。自甘学圃为小人，爱此菜茹画苜蓿。元修雨后脆且腴，诸葛数荣□浓绿。萝卜生儿芥有孙，芋魁出水频浇沃。罢锄时或钓池鱼，隐几何曾梦蕉鹿。既无抱瓮老翁劳，亦免趋炎胁肩辱。吾尝寓甲第，纷纷厌粱肉。吾今旦烹葵，食郁杂野。彼紫驼峰出翠釜，争如菘韭侑炊粟。五侯之鲭世所贵，五辛之盘吾亦欲。庸人皆被富贵熏，或羡吾饕是清福。但令此色贯驻颜，隽味啮根充我腹。三年不窥惭仲舒，吾侪何可轻樊须。九月筑场十月涤，连年借此输官租。 

　　○侍饮圭塘和桢韵 【并序。录一。】 

　　至正己丑岁，相城春夏不雨，旱既盛，六月廿九日始雨，入夜沾足。吾兄乘椶舆，挈壻侄，来圭塘纵观，乐甚。犹子桢具馔，且有诗。兄谓有孚曰：「诗虽不高，其意可取。」遂走笔答之。有孚亦技痒弗禁，依韵得四首，兄载赓之。桢亦自和，共八章。觞咏间作于荷声树色中，不谓此身之在尘世也。时东平孟彦超来尹安阳，方走神祠致恳祷。甘澍适应，尤可喜也。故并及之。 
　　买得园亭位面阳，百年心事一时偿。风吹杨柳回鸾舞，雨浥芙蕖堕马妆。相下未成真率会，洛中空记姓名香。当时太液池边宴，不信人间六月凉。 【辛巳之夏，吾兄以左辖被命留京师，遵故事率留守臣登广寒殿视罅漏。适御酒至，恭宴池上，有长句。故及之。】 

　　○次和可翁新秋即事 

　　池亭残暑去，乐事日相关。径列霜前菊，窗招雨后山。好诗来枕上，爽气满人间。极目崇台晚，遥天一鹤还。 

　　○睡起偶成 

　　清风枕簟水云乡，梦觉槐根百虑忘。起课山僮笑多事，饲鱼跟藕摘莲房。 

　　○嘉莲亭宴罢奉陪泛舟夜分始归赋诗三十韵是日之宴渤海县尹吴安之以使来具也 【闰七月二十一日。】 

　　池亭秩芳筵，落日船始放。晴空散余霞，秋水净氛坱。高荷虽离披，尚尔绿弥望。搴豁成璧池，不碍双桨荡。萦纡湛澄碧，天宇益虚旷。石窦来惊湍，松堤俯新涨。鼎立洲屿连，沿洄时一傍。饤饾罗珍羞，倾倒出奇酿。侑以二名姬，朱弦倚清唱。凝云响空翠，幽禽或颉颃。所愧杯行迟，负此百川量。须臾群动息，露气白沆砀。洒然毛骨轻，不独情绪畅。灯火空蒙中，仿像江湖上。陋彼西园游，飞盖何冗长。云胡渼陂行，亦复怯风浪。而我方扣舷，凭虚恣摇荡。吾兄严郑流，高节张邴亢。少饮如醉翁，浮此斋画舫。颇恨交游稀，每每折辈行。遂令子弟间，日侍屦与杖。楼船忆当年，乐事炊一饷。望洋失所操，伏枥今在鞅。静言校畴昔，所得多所丧。与从天上人，何似山中相。但恐时易失，俯仰异欣怅。银汉浅且清，神槎喜无恙。人生贵适意，前修语非妄。榜人报更阑，列宿光荡漾。故旧东海头，何当剡溪访。 

　　○十二月廿又二日观雪泠然台城郭山川四顾清爽小儿诵东坡先生聚星堂诗甚习殊可乐也因忆马明初云往岁德常杜左司尝与诸公和之成巨轴然皆不及一见仆则不敢言和但对景乘兴谨用其韵尔僭越之罪观者恕之 

　　花飞六出乱无叶，泠然台上偏宜雪。茫茫大地迥无尘，渺渺予怀正奇绝。山容喜从天际改，竹声时听池边折。相知更有灞陵翁，长途不信人踪灭。平原饥兔巧跧藏，空阔苍蝇饱飞掣。小儿忍冷从吾观，楚楚毳裘蒙采缬。坡诗诵得聚星堂，字字珠玑飞玉屑。怀贤抚景慷慨生，岁月堪怜去如瞥。丰年但愿太史书，故事须从汝南说。归来举似宋广平，却笑梅花心似铁。 【时梅皆冻损。】 

　　◆许太祝桢 

　　桢字符干，有壬之子，以门功补太祝应奉。翰林金台王翰称许氏昆季之贤，群从之才俊，有非他人之所能及者。并见于《圭塘欸乃集》中。 

　　次和圭塘杂咏 
　　瑞莲歌次可行叔韵 
　　睡起偶成次韵二首 

　　○次和圭塘杂咏 【录二。】 

　　日夕观山 
　　月下观梅 

　　△日夕观山 

　　亭西咫尺耸千岩，清气侵凌涌碧岚。红日欲沈山更好，从他快捷方式在终南。 

　　△月下观梅 

　　老树清溪映白沙，可人竹外一枝斜。黄昏信步前村去，香到松林卖酒家。 

　　○瑞莲歌次可行叔韵 

　　太行山下溪名洹，洹溪主人今得贤。石渠分溜入方沼，种出万柄红白莲。就中一茄发挺特，艳妆双出云髻鬈。有如二女降妫汭，翠裙红袖相牵连。岐分骇目未信宿，里□传耳何喧阒。波神有为献嘉瑞，要并太史书丰年。主人谦德不敢有，福善自是天行权。亭亭植立万花表，可人适在亭之前。日酣欲语转娇婉，风动似舞尤轻便。一时图写溢纨素，十日车马空市廛。昔闻蓂荚曾表异，乃因土阶与采椽。景星凤鸟岂常有，考信前史真宜传。醴湖芜塞不复见，而今乃濯圭塘泉。祯祥奕叶定不断，藕丝万缕相缠绵。幽人到此自怡悦，膏肓泉石尤难痊。要须纪录入郡乘，千年增重吾山川。 

　　○睡起偶成次韵二首 

　　乞得西园作醉乡，浮生俗务总相忘。水云清彻荷香里，小艇虚明似洞房。 
　　赋诗舒啸杖藜行，水色山光不世情。醉卧午窗谁唤醒，柳阴啼鸟两三声。 

　　◆马教授熙 

　　熙字明初，衡州安仁人也。历官至右卫率府教授。尝作《摸鱼子》乐府十阕，并圭塘补和诗附记于后。其原序云：「欸乃既歌之明年，熙如京师，可行洎桢日侍安阳公觞咏圭塘，更唱迭和，诗辞凡二百四十有九。又明年，桢来京师，熙始得伏读全集。大篇云行，短章泉流，无非乐日用之常，而忧国忧民之实，亦未尝不默寓其间也。桢闻诗趋庭，日有新益，而熙乃以抗尘走俗，不得与于斯文，愧可胜言邪！然可行序引有张本同声之说，固欲援之入社，今虽末至，未必峻拒之也。于是忘其芜陋，勉强补和，得诗七十八，词八，录次左方，惟二先生进而教之。」 

　　和可行圭塘杂咏 
　　和可行即事 
　　和可行乡友具宴 

　　○和可行圭塘杂咏 【录二。】 

　　携妓落成 
　　开窗看雨 

　　△携妓落成 

　　省事山翁许鹤随，燕莺奔命为谁疲？情知欸乃多幽事，不付樵青付雪儿。 

　　△开窗看雨 

　　洞房编药屋编荷，八面玲珑得月多。谁遣天飘𥬞云过，嫩凉扶我入无何。 

　　○和可行即事 

　　载书逾十乘，储酱乏千缸。竹影明窥户，荷香暗度窗。对山方目击，见客又心降。落日层台表，苍烟白鸟双。 

　　○和可行乡友具宴 

　　石溜穿渠■〈氵虢〉■〈氵虢〉鸣，眼中幽事总关情。故人载酒不尽醉，好鸟隔花空有声。但使轩扉常款客，不妨松菊屡寻盟。西风瘦马长安路，说与山灵笑绝缨。 

　　◆蒲提学道源（闲居丛稿） 

　　道源，字得之，别号顺斋，世居眉州之青神，徙家兴元。道源强记过人，究心濂洛诸儒之学，尝为郡学正，罢归，绝口不言仕进。晚以遗逸征入翰林，改国子博士，岁余引去。起提举陕西儒学，不就，优游林泉。病，弗肯御医药，饮酒赋诗而逝。以仲子机贵，赠秘书少监，裒辑其遗文曰《闲居丛稿》，二十六卷。黄文献公溍为之序曰：国家统一宇内，士俗醇美。一时鸿生硕儒所为文，皆雄深浑厚，而无靡丽之习。承平滋久，风流未坠。皇庆延佑间，公以性理之学施于台阁之文，譬如良金美玉，不俟锻炼雕琢而光辉自不可掩。盖当时之风尚如此，可以征世运焉。 

　　闲居纪事二首 
　　送府史窦彦立迁调奉元 
　　次德衡弟韵 
　　春晚山茶始开示德衡弟 
　　仲春十三日大风雪 
　　赠龙岩上人草书 
　　送吴闲闲真人 
　　赠传神李肖岩 
　　题钱舜举画烟江迭嶂图 
　　新曲米酒歌 
　　将至中山 
　　偶书 
　　九月十八日黄菊始开时且禁酿谩成示德衡弟 
　　偶记少时小年能缀文诗 
　　觉和尚庵赏白莲 
　　郭某席间赋 
　　饯杨同知任满西归 
　　九月八日赋二种芙蓉二首 
　　次耶律奉使镇南楼诗韵 
　　九月同李子文罗寿甫行城南溪上 
　　次韵王仲礼 
　　初至京城寓居言怀 
　　题答失帖木儿大夫所藏王维画寒林晓行图 
　　和霍思齐接驾 
　　辞陕西儒学提举闲居言志 
　　金钗翦烛 
　　漫题 
　　和赵君锡题王仲礼壁韵 
　　题王羲之凤墅续帖 
　　次德衡弟九日以萸酒来贶 
　　次仇教授西乡道中言怀二首 
　　题洋州土神祠海棠 
　　题苍玉亭卷 
　　题墨梅图 
　　题瘦马图 
　　题江皋雪霁卷 
　　题白汝明秋江晚渡卷 
　　己巳上元 
　　赋柳 
　　赋石竹 

　　○闲居纪事二首 

　　客从长安回，叙阔访邻里。貌悴于去时，因而问所以。客悲向我言，此行幸脱死。长安遭饥荒，食尽到糠粃。升合贵不赀，珠金何足恃。凌晨出求籴，于于如栉比。暮归持空囊，菜色皆相似。老弱困且羸，行随墙壁倚。村墟向昏黑，剽掠群凶起。咸云田中麦，苗枯无雨水。今年如弗收，炊爨当易子。予闻重叹嗟，祸及乃至此。八政食为先，周书本微旨。天下苟有饥，稷思若由己。梁惠战国时，民粟知移徙。一夫不获所，古人心愧耻。如何填沟壑，遽忍立而视。此邦粗偷生，唇亡寒及齿。嗷嗷食口众，身不亲耒耜。今朝听此言，徒增惊悸耳。 
　　古人制昏礼，所贵在人伦。冠笄年既迈，受币方交亲。后世虽偷薄，十中五犹遵。如何至今日？彝典俱湮沦。男痴已合配，女幼皆成姻。安知虑夭寿，奚暇占吉辰。媒妁走市井，鼓吹喧城𬮱。百年祗仓卒，大事为因循。问之何遽然，诏云选佳人。传闻至太甚，意失非本真。正道难化俗，讹言易惑民。于初苟不慎，其末弊将臻。寄声秉钧者，风俗何时淳。 

　　○送府史窦彦立迁调奉元 

　　蔼蔼府中英，夫谁可屈指。窦君长安人，众论共推美。气和更敏才，志锐方壮齿。留胸无芥蔕，出语有纲纪。一朝过我辞，试问其所以。庙堂新立法，为吏互迁徙。简书迫程期，信宿不容止。门当道途旁，所幸还乡里。闻之心惘然，别绪纷莫理。一杯送归鞯，一言赠吾子。人生重名节，不义深可耻。青云路虽高，欲致由践履。去去宜勉旃，好音行洗耳。 

　　○次德衡弟韵 

　　古道不可作，转觉浇风长。人心所去就，但与时炎凉。燕石藏什袭，连城遗路傍。汝贤乃迂阔，汝直成狂徉。世味鼎一脔，人争染指尝。伊我澹无虑，箪瓢身世忘。处污奚害洁，视变皆为常。彼哉声利徒，末路空皇皇。 

　　○春晚山茶始开示德衡弟 

　　山茶本冬花，憔悴遂开晚。侪辈斗芬芳，己独尚息偃。及兹春事深，渥丹始赫烜。参列姚魏前，正色无婉娩。因之观我生，平昔匪骄蹇。衡门自栖迟，临老遇推挽。朱紫皆少年，迹亲心自远。华颠岂怀荣，田里幸得返。功名船上滩，岁月轮下坂。抚树三叹息，岁寒同缱绻。 

　　○仲春十三日大风雪 

　　两日东风何作恶，横将桃李花吹落。阳和歘忽变寒威，晓来陡觉春衫薄。纷纷扑面飞虫乱，细看六花惊雪作。须臾眼界失旧观，玉殿琼林起沙漠。细思节物恐差谬，始信化工难测度。初迁乔木悔新莺，久屈重泉愁尺蠖。仰天致诘不我酬，运候果谁司槖钥。便当努力战客阴，一扫晴空开六幕。 

　　○赠龙岩上人草书 

　　韩云浮屠多技能，祗今复见龙岩僧。高闲怀素去已久，肯向死灰求续灯。手追心慕忽有得，笔底涣然无滞凝。云烟结瞑鬼神泣，雷电索怪蛟龙腾。悬崖百寻泻瀑布，老树千岁垂寒藤。铁为门限自兹始，但恐纸价相仍增。我闻雪庵亦工此，好事往往输缣缯。都城颜扁妙天下，骤得荣宠非阶升。龙岩更须追三昧，无俾斯人专美称。 

　　○送吴闲闲真人 

　　天风吹衣雨浥尘，卢沟晓别诗境新。石梁雄据天下津，群峰迤逦西北垠。草木点缀生精神，骄马驻足车停轮。纷纷追逐皆朝绅，相与祖饯为何人？闲闲嗣师方外臣，貌虽老氏心儒珍。恩许还家寿乃亲，翁媪年皆八十春。饶国启封降丝纶，上尊分赐光禄醇。道傍见者咨嗟频，此行岂为思鲈莼。觚棱远瞻恋严宸，青云我亦忝致身。先世赠典蒙深仁，但恨不及生存辰。因君此图泪沾巾。 

　　○赠传神李肖岩 

　　人生天地洪炉中，形色散殊俱不同。画师笔底要真似，妙想乃与天机通。肖岩后出独超诣，睥睨众史如儿童。京师摹写富箱箧，奇厖福艾多王公。神情所赋各臻极，千变万化无终穷。遂为当代顾陆手，足配向来褒鄂雄。明窗副本得寓目，起敬毛发森寒风。祇今声价愈增重，姓字已彻明光宫。尘容俗状亦何者，年齿未及先成翁。既无开朗谪仙韵，又无图画凌烟功。君胡惠然肯相过，坐对熟视心神融。煤黳纸上略点画，稍类云月犹朦胧。须臾壁间出幻影，恍若面映新磨铜。人能肖吾不自肖，内发感愧颜生红。圣贤体貌等人尔，所贵践履惟能充。作诗答谢肖岩贶，但恨意远辞难工。 

　　○题钱舜举画烟江迭嶂图 

　　江山奇绝吴楚乡，画史又与生钱郎。钱郎下笔得天趣，意象髣髴开衡湘。浮空水光接巨浸，隔岸岚翠摩穹苍。幽岩梵宫半隐见，老树樵舍相迷藏。中流一叶泛小艇，远涧千尺横修梁。山居熙熙自太古，下视扰扰徒奔忙。我来京国行九轨，尘土眯目须眉黄。困余偶作林壑梦，归计未遂惊彷徨。明窗豁然看此画，便觉胸次生清凉。何时挐舟径成往，长啸振衣千仞冈。 

　　○新曲米酒歌 【梅隐先生命作，就为寿。】 

　　骄阳行空势方烈，刈麦农夫宁惮热。天旋雷动飞玉尘，雾渤云蒸成曲糵。麦秋方罢还插秧，■〈禾罢〉䅉西风千顷黄。腰镰肩担行相逐，共趁晴色催登场。碓舂糠粃光如雪，汲泉淅米令清洁。炊糜糁曲同糅和，元气𬘡缊未分裂。瓮中小沸微有声，鱼沫吐尽秋江清。脱巾且漉仍且饮，陶然自觉春风生。君不见渊明有田惟种秫，醉里作诗聊自述。又不见豳风十月获稻忙，春酒介寿俱徜徉。但愿年年遇丰稔，更须三万六千场。 

　　○将至中山 

　　中山何处是，隐隐望孤城。远霭青林暗，斜阳白塔明。韩苏名不朽，辽宋恨应平。策马长途晚，风沙老客情。 

　　○偶书 

　　入树秋风早，惊心节序迁。晚云兼去鹤，凉雨静鸣蝉。得句因新意，耽书是宿缘。平生爱冲澹，何事亦华颠。 

　　○九月十八日黄菊始开时且禁酿谩成示德衡弟 

　　苒苒秋事杪，幽丛花始黄。直须雕众卉，才许见孤芳。重露洗金质，严风吹绿裳。陶翁如有酒，何日不重阳。 

　　○偶记少时小年能缀文诗 

　　彼美谁欤子，崭然早见称。缀文当世有，惟汝小年能。稚齿为星凤，清姿秀玉冰。联章成脉络，缉句合规绳。颖悟过长吉，推扬自少陵。可怜东鲁客，头白短檠灯。 

　　○觉和尚庵赏白莲 

　　冰雪肌肤出淤泥，伶俜寒影照涟漪。晓风浮冷梦初醒，夜月婵娟清更宜。未要露浓垂别泪，先看水滑洗凝脂。陶诗近体惊儿女，大笑庐山远法师。 

　　○郭某席间赋 

　　喔喔晨鸡唤梦醒，窗衔好月壁衔灯。宦情嚼蜡淡无味，世路登天吁可憎。十载飘零都是客，一廛寂寞静于僧。调羹事业无劳说，深谢诸公愧不能。 

　　○饯杨同知任满西归 

　　道傍笳鼓记迎新，又作长亭惜别人。千里畏途成雅俗，一言寒谷变阳春。朝廷有意归杨震，父老无从借寇恂。金印此行如斗大，西还遥望使车尘。 

　　○九月八日赋二种芙蓉二首 

　　红芙蓉 
　　转观芙蓉 

　　△红芙蓉 

　　丰肌弱骨与秋宜，宿酒酣来不自持。岂为严霜成槁质，要凭初日发妍姿。燕姬入画犹嫌陋，蜀锦团窠未足奇。独对芳丛寄幽兴，子高真是遇仙时。 

　　△转观芙蓉 

　　露凉风冷见温柔，谁挽春还九月秋。午醉未醒全带艳，晨妆初罢尚含羞。未甘白纻居寒素，也着绯衣入品流。若信牡丹南面贵，此花应是合封侯。 

　　○次耶律奉使镇南楼诗韵 

　　雄视坤维有此楼，恍疑八表继神游。山连秦蜀相邻际，水接襄樊不尽头。阴阖阳开增伟观，月明风冷怯清秋。百年豪杰登临处，诗兴飘飘隘九州岛。 

　　○九月同李子文罗寿甫行城南溪上 

　　溪水泠泠玉佩声，沿溪路转忽川平。襟怀郁滞得开豁，腰足痹顽时散行。几树霜红明夕照，数峰烟碧倚寒晴。兹游胜友相酬和，殆与秋光欲斗清。 

　　○次韵王仲礼 【上巳约出郊，雨不果往。】 

　　朋友惟君气味投，相寻一笑果何由。暇中值雨唯思睡，贫里逢春只办愁。行乐忍令佳节负，光阴不为少年留。且看明日开晴霁，拄杖从公到处游。 

　　○初至京城寓居言怀 

　　道途奔走四千余，憔悴京城僦屋居。晓逐时英登馆阁，夜因羁梦到乡闾。将衰敢望功名显，临用应惭学术疏。落日孤云天一角，眼穿谁为附来书。 

　　○题答失帖木儿大夫所藏王维画寒林晓行图 

　　野景荒寒霜意边，疏林僵立势参天。定应画妙王摩诘，故着诗清孟浩然。驴怯小桥鞭不动，风掀危帽整还偏。官闲老我叨君赐，红日三竿尚昼眠。 

　　○和霍思齐接驾 

　　六军严卫抱珠旛，晓发冲开宿雾寒。象辇尘清千里至，龙颜喜动万人看。践禾屡戒畋秋骑，献果争迎住夏官。自愧涓埃无以报，敢辞奔走候仪銮。 

　　○辞陕西儒学提举闲居言志 

　　布谷声中雨散丝，晓窗浓睡正忺时。春来暖透黄䌷被，老去甜归白粲糜。仕及引年何况病，官虽闲局亦当辞。为予多谢门前客，莫怪慵夫应接迟。 

　　○金钗翦烛 【幼作。】 

　　歌舞兰堂夜色深，烛花轻翦试钗金。分开小凤双飞翼，拨尽寒灰一寸心。玉泪乱随红袖落，蜡香留得碧云簪。短檠二尺挑寒雨，头白书生正苦吟。 

　　○漫题 

　　花下提壶劝酒，桑间布谷催耕。甚欲晴天行乐，却因春雨关情。 

　　○和赵君锡题王仲礼壁韵 

　　迅速光阴一旅亭，功名不贷鬓毛青。此身未入云台画，半夜披衣望列星。 

　　○题王羲之凤墅续帖 【一作「题萧寺」。】 

　　吴山佳处梵王宫，楼阁峥嵘出断峰。不见子云当日字，暝烟残照但闻钟。 

　　○次德衡弟九日以萸酒来贶 

　　萸如蝇子攒头赤，酒似鹅儿破壳黄。馈我真成两奇绝，为君大醉作重阳。 

　　○次仇教授西乡道中言怀二首 

　　荆榛莽莽暗前村，间有花枝弄好春。谁料山禽解生事，一声肠断未归人。 
　　花枝不管人为客，笑向春风满意开。忽忆寻芳年少事，梦魂曾绕故乡来。 

　　○题洋州土神祠海棠 

　　一点芳心肯破悭，恨无红锦护朝寒。花如解语应须道，多谢诗人着眼看。 

　　○题苍玉亭卷 

　　冷光翠色入疏棂，岁晚相看眼共青。静听萧萧有余韵，似能和我读《黄庭》。 

　　○题墨梅图 

　　春风不解惜琼英，可是招魂有客卿。记得小桥曾度处，数枝和月浸溪明。 

　　○题瘦马图 

　　谁写骅骝草野间，身行万里骨如山。绝胜秣饲无他技，枉占君王十二闲。 

　　○题江皋雪霁卷 

　　山川玉洁映朝晖，人世鸿蒙果是非。只许诗家占清景，渔蓑偷载一船归。 

　　○题白汝明秋江晚渡卷 【白号横舟。】 

　　冈峦迤逦水悠悠，雁落沙洲古木秋。隔岸有人愁日暮，急须济我勿横舟。 

　　○己巳上元 

　　太平节物自欣欣，灯火鳌山闹彻晨。今夜月华依旧好，可怜只解照愁人。 

　　○赋柳 

　　枯树生荑色已娇，低垂江岸映溪桥。东君不惜黄金缕，散作春风十万条。 

　　○赋石竹 

　　短篱新见出梢梢，葱蒨都无尺许高。茜色芳葩工点缀，莫教容易混蓬蒿。 

　　◆安处士熙（默庵集） 

　　熙字敬仲，真定稾城人。先世以赀雄离石，藏书万余卷，金亡徙家。熙少承祖父之学，闻容城刘静修名，将往从之游，未行而刘卒，走往拜其墓，录其遗书而还。宪司数以其行荐于朝，无所就。至大四年卒，年四十二。学者称默庵先生，门人苏天爵辑其遗文为《默庵集》。谓其文章以理为主，皆有为而作。诗学渊明晦翁，第以吟咏性情、陶写造化而已。自金源氏与宋分疆，以词章辨博相雄长。元初姚公茂得赵江汉之书而北，许鲁斋力起而昌明之，而理学始传。静修能以所学羽翼鲁斋，而推源于周、程、邵、朱者也。敬仲私淑静修而尊朱子之说以为教，游其门者，望而知为安氏弟子。北方之学，于是乎益振。敬仲固刘氏之功臣，然其诗去静修远矣。 

　　拟古次韵六首 
　　酬王治书仲安 
　　病卧穷庐时咏静修仙翁和陶诗以自适辄效其体和咏贫士七篇非敢追述前贤聊以遣兴云尔 
　　封龙十咏 
　　次韵书事 
　　病中斋居杂诗次和仲韵五首 
　　冬日有怀忆故人 
　　仲冬初吉归途即事 
　　钱霅溪宫人图 
　　中秋不见月 
　　故县道中 
　　杏花始开连日大风不获一赏晨起携笻往观之归而小酌得三绝句 

　　○拟古次韵六首 

　　郁郁嵒下柏，青青水中蒲。嵒前有幽人，壮岁常独居。独居亦何为，不羡春华敷。十年掩关卧，门庭尽荒芜。美人殊不来，日夕听轩车。 
　　零零白露下，嵒谷悴芳兰。兰悴不复辞，谁与念时艰？坚冰行复至，雪深路漫漫。愁绝将奈何，抚几一长叹。 
　　中州有寒士，块然守空堂。清贫久有信，壮怀殊未央。岂不愿驰骋，冒雪凌风霜。振策万里途，超忽追鹏翔。永念同怀人，渺在天一方。怅望不可见，慷慨发清商。独处谁晤语？百感摧中肠。人生谅难必，且莫徒悲伤。 
　　采柏空嵒下，倚竹荒庭前。人生非金石，君心讵能坚。君心或有渝，贱妾终不疏。天地一瞬息，今古一长途。借问离别苦，君心竟焉如。不见园中树，日日争华敷。秋风一夕至，已逐严霜枯。岁晚□得去，山空难久居。 
　　昆仑一何高，出此无穷河。遥遥何所往，不啻万里多。一意在朝东，日夕无停波。远游计不早，壮志成蹉跎。夫君不我顾，郁郁将如何？览物悟物变，端居阅年华。兴来展遐眺，缓步空山阿。四顾渺尘世，杉柏纷森罗。吾乐诚何极，忧子独长嗟。眷焉谁晤语，一笑空烟萝。 
　　人生有定分，所贵能乐天。自轻失所乎，欲进安敢前。思君重思君，此情谁与宣？举头见明月，顾影徒自怜。终当谢尘世，洗心闻涧泉。 

　　○酬王治书仲安 

　　少年不解事，妄意欲闻道。力小任匪轻，今兹半摧倒。生平寡师友，恨不识君早。所期亲杖屦，函丈供汛扫。尽出胸中疑，为我细分剖。奇章忽见示，踧躇警中抱。过许君岂然，无乃习称好。抠衣或有幸，同游万物表。他年重盍簪，会观《太玄》草。 

　　○病卧穷庐时咏静修仙翁和陶诗以自适辄效其体和咏贫士七篇非敢追述前贤聊以遣兴云尔 【录二。】 

　　士生三季后，伥伥渺何依？空余身后名，炯炯留清晖。自古有商颜，冥鸿快高飞。白云在空谷，哀歌叹安归。虽无首阳薇，紫芝足疗饥。九原不可作，抚己良可悲。 
　　静中有真趣，非弦亦非琴。耿耿方寸间，千年有遗音。手植庭下兰，奇香惬幽寻。独处谁晤语？有酒还自斟。西山蕨薇多，长往夙所钦。尘迹尚淹留，低回愧初心。 

　　○封龙十咏 【录四。】 

　　熊耳峰 
　　白云洞 
　　修真道馆 
　　吟台 

　　△熊耳峰 【高五百丈，摩云插汉，峭出群峰，山之极高峰也。】 

　　穷探不惮远，行登最高峰。顿觉天宇近，一洗群山空。奇哉此绝境，造化天无功。神襟一以旷，写我浩荡胸。远意殊未极，更思脱樊笼。何当着神鞭，驾此慵飞龙。翩翩上箕尾，再见开鸿蒙。长啸暮云合，轻衣振天风。 

　　△白云洞 【在狮子峰后、华盖峰西，天欲雨则云从洞出，霁则如归焉。】 

　　峨峨两峰间，崔嵬耸双阙。中有仙人洞，恍若仇池穴。朝开白云生，暮掩白云灭。朝昏有奇变，宛与人世隔。我来搴绿萝，深寻得幽绝。平生栖遁志，兹焉益超越。未成长往计，复愧固穷节。永怀静修铭，凄其仰前哲。会当结茅屋，来此寄疏拙。沈思毕旧闻，长歌抱明月。白云应更深，老眼益清彻。未敢献吾君，聊尔自怡悦。 

　　△修真道馆 【在狮峰下。中央平坦，泉石甚盛。宋政和中赐敕额，迄今殿宇犹为山中之冠。】 

　　龙山古灵境，连峰郁苍苍。林谷四环合，修真据其阳。怪石通流泉，洞府余清凉。杰阁耸奇观，烟霏恣微茫。眷予平生心，丘壑真膏肓。今朝定何朝？遂惬栖云房。晴岚染衣襟，顿觉尘虑忘。矧尔羸疾拘，快若脱絷缰。月高风露清，空明渺银潢。蓬莱信非远，何处求仙乡？ 

　　△吟台 【在中溪书院。宋初李文正公昉于此受业。】 

　　步上吟台荒，极目但平楚。四顾渺无人，持杯欲谁语。心期友招隐，自笑非梁父。抱膝一长歌，商声振林莽。 

　　○次韵书事 

　　野性元孤洁，无朋尽自皤。业荒闻道浅，静久阅人多。灵凤宁栖枳，冥鸿本避罗。南游有高兴，何处是沧波？ 

　　○病中斋居杂诗次和仲韵五首 【录二。】 

　　时事今如此，幽居独慨然。心期钟鼎外，身世水云边。病骨便清昼，高怀惜壮年。前修渺何在，目断夕阳天。 
　　多病交游少，相看动浃辰。赋诗聊遣兴，观化足怡神。问字有知己，过门无俗人。伊谁同此乐，愿许卜东邻。 

　　○冬日有怀忆故人 

　　病鹤孤鸣在九皋，虚名多累恐难逃。残阳入谷隐犹见，新月穿云出未高。江上莼鲈君自适，山中泉石我徒劳。兴来欲驾扁舟去，何处沧波有巨鳌？ 

　　○仲冬初吉归途即事 

　　雾惨云愁结暮阴，游方客子正悲吟。霜风有恨号平楚，寒日无光下远岑。沧海齐州半摇落，乾坤今昔几消沉。意长世短知谁会，一曲商歌万古心。 

　　○钱霅溪宫人图 

　　露冷月华白，悠悠方寸心。夫君渺何许，怅望碧云深。 

　　○中秋不见月 

　　萧飒西风起暮愁，无端阴翳掩晴秋。何当放出中天月，重照山河十二州。 

　　○故县道中 

　　尘事年来亦屡更，此身与世澹无情。弊裘羸马嘉阳道，只有云山管送迎。 

　　○杏花始开连日大风不获一赏晨起携笻往观之归而小酌得三绝句 【录二。】 

　　生红和露滴臙脂，又到芳春寂寞时。便拟提壶花下醉，却愁羞杀背阴枝。 
　　杖藜吟绕去还来，收拾春光入酒杯。自是风花要题品，等闲蜂蝶莫相猜。 

　　◆陈乡贡栎（定宇集） 

　　栎字寿翁，徽之休宁人。七岁通举子业，宋亡，科举废。慨然发愤，以为有功圣门莫若朱氏之学。乃着《四书发明》、《书传纂疏》、《礼记集义》等书数千万言。延佑开科，栎雅不欲就试，有司强之，中选。竟不复赴礼部，教授于家，不出门户者数十年。临川吴澄亟称之，凡江东之士就学于澄者，悉遣而归栎。学者称为定宇先生。卒年八十三，有诗一卷。其句法如：「笑渠柱笏看山色，容我扶笻听水声。」「柳枝水洒一溪月，豆子雨开千嶂烟。」「先苦半生真食蓼，回甘晚景异尝茶。」亦殊不多见也。 

　　送汪希道入都 
　　寄郑耕岩 
　　次光侄诗韵 
　　再用易巾韵 
　　子静和易巾韵五用韵答之 
　　围猎 
　　晚蝉 
　　秋后蝇 

　　○送汪希道入都 【希道尝为廉访司照磨，鞫洞蛮狱，以失出，阻仕进者十年。】 

　　行行触秋暑，勇往观国光。修途或濡滞，一瞬北风凉。不仕余十年，养亲灶罕炀。将谒吏部选，寸禄愿少偿。庶略助甘旨，赎其不遑将。不仕果何因，宪幕尝翱翔。驱驰海南北，讯狱主慈祥。诖误陷贼党，诘问加精详。活千七百人，解纵还善良。几以失出谴，究竟靡滥臧。久之天日开，岁月坐荒荒。濂溪范参父，议狱俱慨慷。杀人求媚人，毋乃欺穹苍。活千人有封，君后必当昌。安得当吾世，而不蒙荐扬。当路愿鉴之，萱草癯北堂。俾得早言归，为养及寿康。临期重丁宁，白云遥在望。 

　　○寄郑耕岩 

　　古来隐士多躬耕，身将隐矣焉用名。巢由以降名著称，皆违本志非真情。真隐充隐分伪诚，终南快捷方式招讥评。隐而无名妙不胜，诗之众瞆将惊霆。君家子真当河平，五侯雾塞黄冥冥。此何如时可轩腾，宜哉掉头呼不应。遂使谷口闻西京，名挂法言声铿鍧。君其裔邪良铮铮，几载龙舒以道鸣。岩居高尚追芳馨，时哉不同逢文明。胡忍被褐韬连城，郑公乡想多豪英。仲容方奋青云程，曷不弹冠濯尘缨。天风再秋鹗孤横，春浪红暖翻飞轻。幡然尧舜君与甿，他年身退当功成。法疏广受辞恩荣，明农岩下相携行。世有工画传丹青，与令手卷双合并。 

　　○次光侄诗韵 

　　误子穷途计已疏，择栖所恨匪冈梧。酉申乞舍传书雁，庚癸呼驰汗血驹。儒术谋身惭杜甫，老农请学合樊须。细思金亦何劳跃，陶铸从诸天地炉。 

　　○再用易巾韵 

　　随处聊凭制漆纱，岂其官样必京华。竹皮最古今苴履，■〈木邪〉子称奇亦贮茶。 【■〈木邪〉子可为冠，亦可为茶瓶。见山谷诗。】 秃发已知头似笔，笑颜底用面如靴。小冠子夏时方尚，岌嶪青云难自夸。 

　　○子静和易巾韵五用韵答之 

　　月移梅影上窗纱，恰读新篇对月华。和似鹅黄盈盎酒，清于兔褐半瓯茶。金身丈六莲生座，汗脚尺三霜满靴。选佛选官俱是幻，诗名不朽后人夸。 

　　○围猎 

　　昆虫已是蛰藏时，猎骑纷纭绕翠微。勿谓火攻为下策，略同兵战寓危机。仁心谁去网三面，杀气似环城四围。干豆元来因报本，充庖岂但爱鲜肥。 

　　○晚蝉 

　　秋早梧桐飐晚风，鸣蝉无数树阴中。斜阳似假渠声势，只是斜阳不久红。 

　　○秋后蝇 

　　夏日营营遶案飞，转多秋后亦何为？从教引类集瓜上，落蔕秋瓜能几时。 

　　◆胡学正炳文（云峰集） 

　　炳文，字仲虎，徽之婺源人。父孝善先生斗元，从朱晦庵从孙小翁得《书》、《易》之传。炳文尤潜心朱子之学，作《四书通》、《易本义通释》诸书。吴文正公尝荐诸朝，不就。辟信州道一书院山长，再调兰溪学正，未赴。至大间，其族子淀为建明经书院，以处四方来学者。儒风之盛，甲于东南。面山而居，碧峰耸秀。尝作诗云：「举头山苍然，一峰立云表。」因自号曰云峰，元统初卒，年八十四，集贤院札谥文通先生。有文集二十卷，荐经兵火，所存者六十余篇。 

　　星源八景 
　　拜岳鄂王墓 
　　题治平寺 
　　濠观亭 
　　内乐室 
　　送董深山 
　　题祁门郑氏墓 
　　桃花马 

　　○星源八景 【录四。】 

　　龙井晓云 
　　仙岩夜月 
　　北寺昏钟 
　　西湖水榭 

　　△龙井晓云 

　　华光殿东泉有灵，下穴空洞神功冥。当时忽见苍虬精，年年箫鼓来相迎。五风十雨今年好，灵物不要人祈祷。非烟非雾腾清晨，五色祥光焕晴昊。 

　　△仙岩夜月 

　　谁凿太阴开四洞，蟾光照破人间梦。灵源千层石髓香，金鸡一唱岩花动。白玉柱边眠苍虬，绛花桥下行青牛。我来绝爱读书室，石圆水冷天风秋。 

　　△北寺昏钟 

　　日斜一路红兰干，日落四山苍翠寒。云深不见招提处，一声两声起林端。遥度前溪声欲绝，溪上渔舟撑未歇。众鸟栖定树头云，一僧归踏松间月。 

　　△西湖水榭 

　　蚺城谁筑溪之涯，层楼簇簇排人家。两岸春风好杨柳，一池霁月芙蓉花。香与清风远方觉，污泥不染尘不着。小亭红瞰碧波心，着我中间看飞跃。 

　　○拜岳鄂王墓 

　　有公无此日，再拜泪交颐。大义君臣重，孤忠天地知。鸩毛何太毒，龙渡只如斯。坟畔休留桧，行人欲斧之。 【明休宁汪循后序云：先生所学之大概，行己之大节，平生不可以告人者，偶于此泄焉而不自觉。】 

　　○题治平寺 

　　一十年前到治平，青山历历记吾曾。花因百五有孤注，寺过十三无一僧。云影长昏天外日，榆烟谁换佛前灯。新安山水依然在，不为空门管废兴。 

　　○濠观亭 

　　鱼不知子乐，何必濠上观。子乐子自知，月白秋江寒。 

　　○内乐室 

　　我有安乐窝，春风方寸地。收拾早归来，此中有深味。 

　　○送董深山 【并序。】 

　　山深之号，盖有取于艮止而求深于斯道者也。一日访予明经，敢发此意，题于诸吟卷之尾。 
　　洞口桃花易见，源头活水难寻。欲知云尽不尽，须到山深更深。 

　　○题祁门郑氏墓 

　　参天独秀几经春，拜墓曾玄数百人。隔陇不知谁氏冢？断烟荒草卧麒麟。 

　　○桃花马 

　　望夷宫里失天真，走入桃源避虐秦。背上落红吹不起，至今犹带武陵春。
●元诗选初集  丁集 

　　虞学士集（道园学古录　道园遗稿） 
　　杨推官载（仲弘集） 
　　范经历梈（德机集） 
　　揭侍讲傒斯（秋宜集） 
　　黄侍讲溍（日损斋稿） 
　　柳待制贯（待制集） 
　　欧阳承旨玄（圭斋集） 

　　◆虞学士集（道园学古录　道园遗稿） 

　　集字伯生，蜀郡人。宋丞相允文五世孙也。父汲，侨寓临川之崇仁。以契家子从草庐吴先生澄游。大德初，荐授大都路儒学教授，历国子助教博士，累迁秘书少监、翰林直学士兼国子祭酒，拜奎章阁侍书学士。命修经世大典，进侍讲学士。文宗晏驾，谢病归。至正八年五月卒，年七十有七，赠江西行省参知政事，仁寿郡公，谥文靖。欧阳元功曰：皇元统一之初，金、宋旧儒，布列馆阁，然其文气，高者崛强，下者委靡，时见余习。承平日久，四方俊彦萃于京师，笙镛相宣，风雅迭唱。于时虞公方回翔胄监容台间，有识之士，早以斯文之任归之。至治、天历，公仕显融，文亦优裕。一时宗庙朝廷之典册、公卿大夫之碑版咸出其手，粹然成一家之言。家素贫，束修羔雁之入，还以为宾客费，虽空乏弗恤也。早岁与弟盘辟书舍为二室，书陶渊明、邵尧夫诗于壁，左曰「陶庵」，右曰「邵庵」，故世称邵庵先生。先生为文万篇，存者十二三。门人订其在朝、应制、归田、方外诸稿，厘为五十卷，曰《道园学古录》。 【诗稿亦曰《芝亭永言》。】 先生诗与浦城杨仲弘、清江范德机、富州揭曼硕先后齐名。人称虞、杨、范、揭，为有元一代之极盛。先生尝谓仲弘诗如百战健儿，德机诗如唐临晋帖，曼硕诗如美女簪花，人或问曰：「公诗如何？」先生曰：「虞集乃汉廷老吏也。」盖先生未免自负，而公论皆以为然。 

　　味经堂诗 
　　题宋诚甫侍郎垂纶亭 
　　高竹临水上 
　　月出古城东 
　　书上京国子监壁 
　　至治壬戌八月十五日榆林对月 
　　忆三十年前与元复初参政同赋秋日梨花元有句云朝食叶底梨暮看枝上花而忘其后句因续之云 
　　李老谷 
　　泰定甲子上京有感次韵马伯庸待制 
　　天历戊辰前续咏贫士一首 
　　后续咏贫士三首 
　　观花有感 
　　赤城馆 
　　同阁学士赋金鸭烧香 
　　退直同柯敬仲博士赋 
　　题儋耳东坡载酒堂二首 
　　盗发亚父冢 
　　步虚词二首 
　　记子昂画 
　　送西台治书仇公哲 
　　送张道士归上清 
　　日出行 
　　赠写真佟士明 
　　寄陈众仲助教上都作 
　　题商德符华山图 
　　赋茅山道士云松巢 
　　题李溉之学士白云半闲 
　　为范尊师赋云林清游 
　　送李彦方闽宪 
　　题郑秀才隐居 
　　题朱邸竹木 
　　咏史 
　　赋苏伯修滋溪书堂 
　　送张兵部孟功巡河分题得屋上乌 
　　赋水木清华亭 
　　于仲元舍赋红梅 
　　赋洛川老人九十 
　　张令鹿门图 
　　湛湛行 
　　家兄孟修父输赋南还 
　　子昂墨竹 
　　商德符画幽篁古木 
　　为达兼善御史题墨竹 
　　画鹤 
　　写庐山图上 
　　题旦景初佥司画 
　　题柯敬仲画 
　　白翎雀歌 
　　题简生画涧松 
　　题柯博士画 
　　题高彦敬尚书赵子昂承旨共画一轴为户部杨侍郎作 
　　题滦阳胡氏雪溪卷 
　　题杨友直检校所藏李营丘枯木图 
　　酬萧侯送蒲萄 
　　题衮尘骝图 
　　林皋亭 
　　题子昂长江迭嶂图 
　　送先陇二邻僧还吴 
　　次韵阿荣存初参议秋夜见寄 
　　雪谷早行 
　　雪岩楼观 
　　送人之剑阁倅 
　　寄子山尚书 
　　漫兴 
　　送张尚德 
　　寄丁卯进士萨都剌天锡 
　　明皇按乐图 
　　送长沙守 
　　代众仲作 
　　送王照磨之官云南 
　　玉堂燕集图 
　　画桧 
　　赠杨友直 
　　题朱邸竹木 
　　赤壁图 
　　八月八日有感题视草堂壁 
　　赋程氏竹雨山房二首 
　　戏作试问堂前石五首 
　　代石答五首 
　　送鲁子翚廉使之汉中 
　　立春夜试墨 
　　次韵筠轩司徒足成旦公所藏英宗御题之句元题曰日光照吾民月色清我心又题琴曰至治之音二首 
　　正月十一日朝回即事 
　　赠别兵部崔郎中暂还高丽即回中朝 
　　次韵李侍读东平王哀诗 
　　送陈硕 
　　奎章阁有灵壁石奇绝名世御书其上曰奎章玄玉有勅命臣集赋诗臣再拜稽首而献诗曰 
　　送袁伯长扈从上京 
　　赠星上人归湘中 
　　子昂秋山图 
　　谢茅山主者赠白罗氅衣请为作大洞祖宗师四十五赞 
　　送莫京甫广宪经历 
　　欧阳元功待制入院后仆以兼领成均辰酉甚严绝不得相见今夜当同宿斋宫赋此先寄并简谢敬德修撰 
　　次韵张蔡国公淡庵青山寺诗 
　　次韵国子监同官二首 
　　次韵马伯庸宝监学士见贻诗并简曹子贞学士燕信臣待制彭允蹈待制 
　　鳌峰者国史院庭中石名也伯宁御史为仆言自其先公时与诸老名胜赋诗者盖数百篇今玉堂无本而御史家具有之且曰峰所托差低盍稍崇其址乃八月五日既克如命因赋此以报且请录示旧诗补故事以传云 
　　题南野亭 
　　次韵伯庸尚书春暮游七祖真人庵兼简吴宗师二首 
　　...... 

　　○味经堂诗 【并序。以下在朝稿。】 

　　国子祭酒鲁公伯子翚父作味经堂，自为记以勖其子远。公尝命远从予游，故赋此诗。 
　　维昔玄圣，有子过庭。学礼学诗，诏之丁宁。面墙之窒，繇不知味。亲能使学，不能使嗜。观于德容，听于德音。咏歌周旋，实悦我心。邈乎千载，圣往言在。舍而不求，匪罔斯殆。畏友翚父，穷经笃行。既有诸躬，思贻厥成。既菑既畬，俾稼之食。既畋既渔，俾鼎之实。作堂高明，曰子远来。吾经在兹，远其味之。始予虚羸，匍匐来食。茹草饮水，以御朝久。穷人得归，自我父师。俛焉斯文，老至不知。煌煌灵芝，如彼嘉玉。薄言采之，在彼中谷。南阳之人，来詹来言。君子岂弟，宜其后昆。 

　　○题宋诚甫侍郎垂纶亭 

　　岷源建高，驶无游舠。汉会其委，安流滔滔。爰有君子，垂纶其下。虽不得鱼，意甚闲暇。援藟引楫，至于中沱。荫树以休，悠悠永歌。逝波沄沄，不转维石。乐兹忘忧，矢言不食。烝然云兴，风举以高。鹤翔中天，遗景九皋。木其落矣，鱼亦潜渚。睠言夙好，除于风雨。风吹衣裳，彼为栖栖。行吟望予，实劳我思。山有榛棘，河有鳇鲤。岂其饮泉，必泠之美。君子冠纯，秩秩大经。泂有清酌，可以濯缨。 

　　○高竹临水上 

　　高竹临水上，幽花在崖阴。以彼贞女姿，当此君子心。春阳不自媚，夕露忽已深。湘妃昔鼓瑟，怅望苍梧岑。 

　　○月出古城东 

　　月出古城东，海气浮空蒙。车骑各已息，宫阙何穹窿。牧马草上露，吹笳沙际风。帐中忽闻雁，传令彀雕弓。 

　　○书上京国子监壁 

　　神京极高寒，幽居了晨夜。雷风无时发，零雨每飘洒。炎光不到地，萧爽度长夏。大化漠无宰，岂必事陶冶。扬雄不晓事，守道栖栖者。玄经百无征，白发谩盈把。 

　　○至治壬戌八月十五日榆林对月 

　　日落次榆林，东望待月出。大星何煜煜，芒角在昴毕。草树风不起，蛩蜩绝啁唧。天高露如霜，客子衣尽白。羸骖龁余栈，嫠妇泣幽 【一作空。】 室。行吟毛骨寒，坐见河汉没。驿人告 【一作趣。】 晨征，曈曈晓光发。 

　　○忆三十年前与元复初参政同赋秋日梨花元有句云朝食叶底梨暮看枝上花而忘其后句因续之云 

　　朝食叶底梨，暮看枝上花。花开食实后，霜风振长柯。远水良可鉴，彩云亦易过。念尔白于雪，日暮当如何？ 

　　○李老谷 

　　十转山崦交，九度沙碛溜。始辞平漠旷，稍接山木秀。老病畏行役，慰藉得良觏。秋岭晚更妍，寒花昼如绣。故园夫如何？朝阳眩霜柚。 

　　○泰定甲子上京有感次韵马伯庸待制 

　　翰音迎日毂，仪羽集云路。寂寞就书阁，老大长郎署。为山望成岑，织锦待盈度。我行起视夜，星汉非故处。 【至治癸亥有「南坡之变」，晋王以旁支继大统。】 

　　○天历戊辰前续咏贫士一首 

　　目昏畏附火，枯坐寒窗中。破褐着絮重，虚豆兼冰崇。病骨于此时，浮屠屹撑空。呼儿检余历，记日待春风。虽欣解冻近，翻惊纪年穷。贳酒欲自广，无钱似陶翁。 

　　○后续咏贫士三首 

　　老骨寒不寐，夜长况闻风。心悸危欲折，局蹐败絮中。鸡鸣当晨参，马疥刍不充。山童衣百鹑，唤之愧怱怱。求火扫木叶，庭树亦已空。决起不敢怠，曙光屋南东。苟遂牛马性，归放春草丰。 【中丞赵世安尝为伯生请曰：「虞集久居京师，甚贫，又病目，幸假一外职使医。」文宗怒曰：「一虞伯生，汝辈不容耶！」当时词臣之清节如此。】 
　　归蜀越关陇，栈阁危登天。适越河济隔，堰水丈尺间。饥寒迫旦暮，舟车计茫然。东家有一叟，欲去初不言。早朝听诏毕，唤马阊阖前。童奴受宿戒，向暖争相先。闻之嗔儿子：我何为汝牵？屦无千金贾，吾足安暇怜。 
　　为政贵察色，读书在研覃。司视既不明，两者无一堪。尚不逭吏责，为师固宜惭。圣世无弃物，况兹久朝簪。决去岂我志，知止亦所谙。颇闻南山下，菊根浸寒潭。濯饵千日期，冰胪复清涵。老马果识道，更服盐车骖。 

　　○观花有感 

　　挂巾花树枝，酌酒花树下。风吹巾上尘，花落手中斝。清唱起相寿，毋遽且聊暇。流光急去人，莫怪行乐者。 

　　○赤城馆 

　　雷起龙门山，雨洒赤城观。萧骚山木高，浩荡尘路断。鱼龙喜新波，燕雀集虚幔。开户微风兴，倚杖众云散。 

　　○同阁学士赋金鸭烧香 

　　黄金铸为鸭，焚兰夕殿中。窈窕转斜月，逶迤动微风。绮席列珠树，华灯连玉虹。无眠待顾问，不知清夜终。 

　　○退直同柯敬仲博士赋 

　　月下白玉阶，露生黄金井。疏条栖鹊寒，衰蕙流萤冷。恋阙感时康，怀归觉宵永。晨钟禁中来，白发聊自整。 

　　○题儋耳东坡载酒堂二首 

　　翳翳儋耳城，历历桄榔树。百年遗故丘，新堂设宾阼。清风海上至，朝阳在庭户。丹山五色凤，览德屡来下。甘辛熟桂酒，罗列杂𫉄蓣。苻黎多孙子，食饮祭先具。蛟龙波浪深，归来风雨除。 
　　凿井得甘泉，渴者恒自私。流润不择地，委顺复何疑。海南绝风雨，水木况华滋。邻舍解读书，诸生还诵诗。何必怀故都，聊乐宜在兹。星河度白鹤，山月悬蛾眉。来晚去何速，劳人千载思。 

　　○盗发亚父冢 【彭城有盗，识宝气于亚父冢上。发之，得一剑云。】 

　　盗发亚父冢，宝剑实累之。冢开宝气尽，狱吏书盗辞。盗言惟见宝，宁知亚父谁？项王不相信，弟子遂舆尸。黄肠下深锢，千岁复何为。大河绕城东，落日在城西。过客立城下，踟蹰望安期。 
　　朱光出东海，高台迎赫曦。六龙献阳燧，九凤保金支。炼丹轩辕鼎，濯景昆仑池。拜赐冰玉佩，玄洲共遨嬉。 

　　○步虚词二首 

　　步虚长松下，流响白云闲。华星列爟火，明月悬佩环。肃然降灵气，穆若愉妙颜。竹宫憺清夜，望拜久乃还。 

　　○记子昂画 

　　春风动兰叶，庭户光陆离。言收竹上露，石角挂𦈌衣。车行不择路，芣苡何楚楚。游子憺忘归，徘徊岁云暮。 

　　○送西台治书仇公哲 

　　陕郊得时雨，生意始来复。存者事稼穑，还者葺墙屋。安知凋瘵余，政可致新福。辟除正广术，区井表深渎。均齐定恒志，忠厚保敦笃。岂无忧世士，受仕在刍牧。为义苦多违，好名常不足。治书肃将指，善类庶有勖。 

　　○送张道士归上清 

　　白云旴水上，自古多仙人。手携绿玉杖，头戴白纶巾。袖中出风雨，天上礼星辰。归来庭户静，芳草自生春。 

　　○日出行 

　　日出上城府，日暮当早归。城门已击柝，出郭何焉依？下马投馆人，空垣月当扉。凉风振庭树，巢鸟屡惊飞。起坐搔白发，忽如霜草稀。周公不复梦，仲尼故沾衣。老莱有孺色，传闻惟食薇。求之事已晚，徘徊行道微。 

　　○赠写真佟士明 

　　佟郎居上京，阅人如风花。拈笔写其似，千岁留英华。迩来七十年，将相纷在目。来者有如此，往者那可续。昔我初北游，面白鬓如鸦。点染烦粉墨，华星映丹霞。今如雪中松，苦硬杂苍白。却视当年容，邈如不相识。不识当如何？临风且长歌。黄云接河汉，白雪漫陂陀。乞身愿归老，吴蜀山总好。赠君千黛螺，翠色秋可扫。 

　　○寄陈众仲助教上都作 

　　学省足清昼，词垣惊早秋。美人隔河汉，落月在高楼。持衣未成曲，吹笛不胜愁。还趋𫛛鹊观，别制鹔鹴裘。 

　　○题商德符华山图 

　　昔祠云台馆，行穿御阶柏。夕阴岚气深，重碧照行客。独访张超谷，渐觉岩险迫。冰生玉井头，日射仙掌侧。岂无铁锁悬，翻身若飞鹘。恐烦华阴令，不奈昌黎伯。王事况有程，车马何忽忽。流观终南山，周览天府国。尔来十七年，欲往不再得。山河想邈悠，伤残转萧索。摩挲商老图，彷佛希夷宅。高哉莲华峰，白云澹秋色。 

　　○赋茅山道士云松巢 

　　昔年李太白，庐山思结巢。褰云自天上，和鹤止松梢。道士潘闲远，高居古大茅。诵经门卧虎，看剑石眠蛟。飞步脱凫舄，长吟吹凤匏。九江揽秀色，许尔作神交。 

　　○题李溉之学士白云半闲 

　　山中多白云，何由到城邑。招之恐不来，欲揽遽无迹。栖檐候晨光，纳牖作秋色。用冲不为盈，常住宁若客。分张任苍松，散落还白石。日照香炉峰，月射仙掌侧。有恩封一乡，与子当共食。 

　　○为范尊师赋云林清游 

　　太茅千仞下，结屋三四楹。云林户牖润，鹤去海天平。坐上发长啸，人间闻玉笙。𣃁苓春雾重，煮术晚烟轻。绿室嘘丹气，苍崖受日精。樵遗伐木斧，真降引霓旌。九鼎金还就，千龄树不倾。问谁解居此？云是范长生。 

　　○送李彦方闽宪 【并序。】 

　　文监李公彦方出贰闽宪，同朝群公皆赋诗以为赠。彦方屡擢台职，激扬之宜，有不待予言者。适有一事，深有感于愚衷。先正鲁国许文正公实表章程、朱之学，以佐至元之治。天下人心、风俗之所系，不可诬也。近日晚学小子，不肯细心读书穷理，妄引陆子静之说以自欺自弃，至欲移《易》、《论语》章句，直斥程、朱之说为非，此亦非有见于陆氏者也。特以文其猖狂不学以欺人而已，此在王制之必不容者也。闽中自中立之归，已有道南之叹，仲素、愿中至于元晦，端绪明白，皆在闽中，不能不于彦方之行发之。去一赃吏，治一弊政，不如此一事有以正人心，儒者之能事也。集卧病，目眚尤甚，援笔书此云。 
　　七闽去天远，颠连苦无告。牧人受深寄，昧者覆为暴。犀象杂金贝，饥渴剧饫膏。大言相鄙夷，餍夺心自恔。岂无循廉吏，实病黑白挠。聪明属旒黈，听荧资所到。李侯金闺彦，图史擅雠校。晨闻大夫奏，夕理武夷棹。君子慎修职，宁适丰廪稍。蕉荔甘多毒，姜桂老堪芼。所怀延平翁，扬休似明道。授受有源委，精微足深讨。言立圣如在，表正愚可造。师匠久不兴，真妄如枘凿。云何诮支离，肆诞长凶傲。异言古所诛，末学足深悼。闽虽在海隅，前闻此渊奥。正谊从简编，良俗宜善导。赠言不及他，持此永为好。 

　　○题郑秀才隐居 

　　陶翁昔好菊，荒径不暇锄。素琴初无弦，名酒亦屡虚。虽有二三子，薪水不读书。凄凉千载下，高名将焉如。不如鬼谷洞，郑子乐有余。种菊以为田，田中更为庐。善药不二价，咏觞送居诸。有子挥五弦，凉风在庭除。时来青田鹤，亦出濠梁鱼。昨者游京师，侯门曳华裾。捧檄忽一喜，翩然告归与。芳蒲采甘露，玉浆酿清醑。老父坐堂上，稚子具篮舆。晨游南山陲，暮濯清水渠。席闲抚猗兰，房中咏《关雎》。以此得高寿，何必南阳居。 

　　○题朱邸竹木 

　　猗猗淇园竹，结根盘石安。枝干相扶持，风雨不可干。其实凤所食，君子思保完。恒恐声影疏，萧条霜露寒。金玉慎高节，千载承清欢。 

　　○咏史 

　　轩后邈已远，汉武亦雄哉。荒忽九州岛外，百年过烟埃。变化庶长久，临海筑层台。黄金靡镂饰，乔林摧断裁。乐通竟先死，孙卿殊未回。不知作者意，空令来者哀。奉盘泣繁露，驰道殷奔雷。志气昔所在，风云恒往来。 

　　○赋苏伯修滋溪书堂 

　　滋源恒伏流，春雨川乃盈。林畴广敷润，草木俱繁荣。临深见游鯈，仰乔有鸣莺。君子乐在斯，斋居托令名。积学抱沉默，时至有攸行。抽简鲁史存，采诗商颂并。禹穴追马公，湘江歌屈生。纫兰不盈握，伐木有余情。浩然欲浮海，归兴还濯清。方舟我为楫，白发愧垂缨。 

　　○送张兵部孟功巡河分题得屋上乌 

　　花发上阳春，门开未央曙。城柝起群栖，流光散朝羽。息影须近檐，结巢愿当户。辘轳转金井，终日灌嘉树。 

　　○赋水木清华亭 

　　中流泛兰枻，望彼嘉树林。落日荡野水，浮云生夕阴。游鱼恋芳藻，好鸟鸣幽岑。为乐恐易老，吾将脱朝簪。 

　　○于仲元舍赋红梅 

　　白雪不成夜，丹霞遂崇朝。妙质承日映，飞英向风飘。醉来红袖近，歌罢彩云消。扬州问何逊，何似董娇娆？ 【宋公传《元诗体要》特载阴何体，所录虞文靖之诗为多。文靖有诗云：「少陵爱何逊，太白似阴铿。」亦举其所好言之也。】 

　　○赋洛川老人九十 

　　洛川老人年九十，须眉如画身玉立。锦袍金带方乌巾，手挽强弓无决拾。八月平原秋气高，闻有狡兽依蓬蒿。清晨上马薄暮返，累骑毛血悬鞬櫜。身是前朝将家子，生逢太平百无事。都将英气化高年，何物小儿堪指使。太守上言朝有恩，束帛养牛兼上尊。洛川老人过百岁，击壤为歌传子孙。 

　　○张令鹿门图 

　　张侯襄阳人，深知襄阳乐。十年宦学怀襄阳，故托豪缣写山郭。老我不乐思蜀都，人言嵩阳好隐居。三十六峰常对面，水竹田庐还可图。欲往不能心懆懆，忽见新图被山恼。沙禽浦树俱可人，金涧石床为谁好？向来耆旧皆英雄，驾言从之道焉从。弄珠月冷识游女，沈剑潭深知卧龙。八月霜晴水清浅，闻道扁舟足回转。何时古寺傍檀溪，几处残碑在江岘。呼鹰台高秋草多，养鱼池中莲芡波。蜀嵩未必不如此，我今不游奈老何。张侯张侯早结屋，莫待史詹为君卜。要看陇上课儿耕，好在鱼梁白沙曲。 

　　○湛湛行 

　　湛湛天宇玄以黝，星白如银垂近人。牛羊散漫草多露，大帐中野傍无邻。去年八月羽书急，妇女上马小儿泣。今年八月天子来，身属櫜鞬月中立。 

　　○家兄孟修父输赋南还 

　　大兄五月来作客，八年不见头总白。五人兄弟四人在，每忆中郎泪沾臆。我家蜀西忠孝门，无田无宅惟书存。兄虽管库实父荫，弟窃微禄 【一作余泽。】 承君恩。文章不如仲 【一作孟。】 氏好，叔氏最少今亦老。五郎十岁未知学，嗟我何为长远道。诸儿读书俱不多，又不力耕知 【一作将。】 奈何！忧来每 【一作惟。】 得二三友，看花把酒临风哦。 【一作歌。】 蜀山嵯峨归未得，盘盘先垄临川侧。碧梧翠竹手所 【一作自。】 移，应与青松各千尺。南风吹雪河始冰，兄归乌帽何。明年乞身向天子，共读父书歌太平。 

　　○子昂墨竹 

　　子昂画竹不欲工，腕指所至生秋风。古来篆籀法已绝，止有木叶雕蚕虫。黄金错刀交屈铁，大阴作雨山石裂。蛟龙起陆真宰愁，云暗苍梧泣湘血。吴兴之竹乃非竹，吴兴昔年面如玉。波涛浩荡江海空，落月年年照秋屋。 

　　○商德符画幽篁古木 

　　湘君宫在洞庭湖，幽篁古木龙所都。石坛雨长碧苔藓，水屋风动青珊瑚。老人攲枕看蝼蚁，嫠妇停舟听鹧鸪。江南蜀道问来往，商公商公今有无？ 

　　○为达兼善御史题墨竹 

　　蜀道荒凉多古木，筼筜千尺相因依。小年惯见今白发，杜宇夜啼愁不归。老可尝作陵州守，古墨蛟龙多入手。春雷每恐破壁去，神鼎空令夔魅走。丹丘越人不到蜀，修叶何以能纵横。内府人家烂熳写，使可见之心亦惊。江南御史龙头客，暂别那能不相忆。知君深识篆籀文，故作寒泉溜崖石。 

　　○画鹤 

　　薛公少保昔画鹤，毛羽萧条向寥廓。通泉县壁久微茫，故物都非况城郭。长鸣阔步貌闲暇，解写高情亦奇作。田中芝草日应长，石上松花晚犹落。赤壁江深孤月小，白云野迥秋霄薄。群帝相从绛节朝，八公许制黄金药。误婴尘网迹易迷，移召中洲梦如昨。借悬素壁忆真侣，忽有微风动林壑。碧虚寥寥积雪高，直过萧台绝栖泊。 

　　○写庐山图上 

　　忆昔系船桑落洲，洲前五老当船头。风吹云气迷谷起，霜堕枫叶令人愁。高人祇在第九迭，太白一去三千秋。石桥二客如有待，裹茶试泉春岩幽。 

　　○题旦景初佥司画 

　　旦公山堂城东南，画图古桧何毵毵。城中无山有山癖，直藉豪墨穷幽探。旦公弹琴古桧下，郁郁窗户生晴岚。春雨时来鹤鸣谷，秋声夜作龙吟潭。先皇昼坐群玉府，内使趣召飞双骖。毕宏韦偃出中秘，营丘北苑开縢缄。是时旦公主舒卷，一二文士相交参。旦公归来坐成想，亦颇拈笔为楩楠。伯熙奉诏每有作，礧砢相并将无惭。嗟予怀归亦已久，摩挲老目百不堪。山中岂乏真偃蹇，可容白发抽朝簪。 

　　○题柯敬仲画 【并序。】 

　　予先世居隆州州治之后山，石室翁守郡时，隆为陵州。州事简，时来就吾家，拾故纸背作茅兰竹木之属，所得颇多。吾幼时尚收得数纸，今亦亡之。丹丘生用文法作竹木，而坡石过之。近又以新意作墨花甚妙，从子悦有眉山学官之行，丘为作此，予爱而赋之。 
　　昔者老可守陵州，守居北山吾故丘。太守时来看山雨，每画纸背成沧洲。老蒲松烟色过重，挥霍阴崖交剑矛。百年离乱亡故物，敝箧江南谁复收。新图筼筜枝叶修，使我不乐思昔侯。碧鸡祠前杜鹃叫，玉女井上丛篁幽。棠梨树高青子落，碧花翠蔓萦牵牛。扬雄无家不归老，蟏蛸蟋蟀寒相求。丹丘先生东海客，何以见我空山秋。萧条破墨作清润，残质刊落精英留。陂重复分细草，山石萦纡生乱流。眉山学官莫厌冷，言归故乡非远游。石田茅屋傥可得，万里欲上东吴舟。百花潭深濯新锦，持报以比珊瑚钩。 

　　○白翎雀歌 

　　乌桓城下白翎雀，雌雄相呼以为乐。平沙无树托营巢，八月雪深黄草薄。君不见旧时飞燕在昭阳，沉沉宫殿锁鸳鸯。芙蓉露冷秋宵永，芍药风暄春昼长。 

　　○题简生画涧松 

　　简生与我皆蜀人，留滞东南凡几春。每拂齐纨作山水，使我感慨怀峨岷。如此长身两松树，满谷悲风散阴雾。雌雄如剑变为龙，鳞鬣齐成擘崖去。秘阁尝观韦偃图，苍润雄深世所无。默识形神出模画，把笔莽苍增嗟吁。玉堂宝书本同馆，官府既分难复见。摩挲新墨慰衰朽，鬓雪飘萧数开卷。昔我樵牧青城山，坐起政在双树间。当时简生若相见，应并写此听潺湲。刘郎集贤好宾客，好着幽窗对晴碧。凌灵为我哦七言，有鹤飞来破秋色。 

　　○题柯博士画 

　　矶头风急潮水长，蒹葭苍苍系鱼榜。青山一发是江南，白头不归神独往。幽篁绕屋茅覆檐，木叶脱落秋满帘。买鱼沽酒待明月，定是黄州苏子瞻。子瞻文章世希有，谪向江波动星斗。夜投断岸发清啸，栖鹘惊飞怒蛟吼。图中风景偶相似，欣然挥洒春云开。子瞻应是念乡里，还化江东孤鹤来。 

　　○题高彦敬尚书赵子昂承旨共画一轴为户部杨侍郎作 【高文简公一日与客游西湖，见素屏雅洁，乘兴画奇石古木。数日后，文敏公为补丛竹。后为户部杨侍郎所得　虞文靖公题诗其上。此图遂成此三绝。】 

　　不见湖州三百年，高公尚书生古燕。西湖醉归写古木，吴兴为补幽篁妍。国朝名笔谁第一？尚书醉后妙无敌。老蛟欲起风雨来，星堕天河化为石。赵公自是真天人，独与尚书情最亲。高怀古谊两相得，惨淡酬酢皆天真。侍郎得此自京国，使我观之三叹息。今人何必非古人，沦落文章付陈迹。 

　　○题滦阳胡氏雪溪卷 

　　去年，予与侍御史马公同被召。出居庸未尽，东折入马家瓮望缙山，度龙门百折之水，登色泽岭，过黑谷，至于沙岭乃还。道中奇峰秀石，杂以嘉木香草，辇道行其中，予二人按辔徐行，相谓颇似越中，但非扁舟耳。适雨过，流潦如奔泉，则亦不甚相远。郭熙《画记》言画山水，数百里间必有精神聚处乃足记，散地不足书。此曲折有可观，恨不令郭生见之。滦阳胡太祝乃以「雪溪」自号，岂所见与予二人同乎？然滦水未秋冰已坚，寻常已不可舟，况雪时耶？当具溪意云尔。因为赋诗云： 
　　积雪平沙阴山道，射虎残年不知老。岂识船如天上坐，翠竹为帷树为葆。昔乞镜湖苦不早，白发如丝照清潦。他年此地若相逢，应着渔蓑脱貂帽。 

　　○题杨友直检校所藏李营丘枯木图 

　　老龙出海苍髯须，营丘枯木天下无。回枝屈铁堕崖雪，涧底应拾青珊瑚。明堂清庙要梁栋，朔风吹沙泽腹冻。老身不用叹迟暮，按图来求万钧重。 

　　○酬萧侯送蒲萄 

　　萧侯昔致蒲萄苗，山童不灌三日焦。宛西上品复亲致，手种窗南自浇水。一月当生一尺长，移向江头薜荔墙。秋深雨足马乳重，举囊石压青霞浆。是时萧侯当走马，来访衰翁茅屋下。酒酣舞剑倾一尊，不信金盘露如泻。 

　　○题衮尘骝图 

　　骅骝食粟石每既，立仗归来汗如洗。脱羁展转聊自恣，落花尘土随身起。君不见春雷起蛰龙欠伸，雾拥云蒸九河水。 

　　○林皋亭 

　　九月天气肃，鹤鸣在林阴。使君甚好客，来者总能吟。红树秋山近，黄华夕露深。邻翁八九十，有酒即相寻。 

　　○题子昂长江迭嶂图 

　　昔者长江险，能生白发哀。百年经济尽，一日画图开。僧寺依稀在，渔舟浩荡回。萧条数根树，时有海潮来。 

　　○送先陇二邻僧还吴 

　　兰若背山阴，松筠夹径深。门闲容虎卧，湖近听龙吟。雨过泉添涧，风飘磬出林。衲衣皆旧识，一一谢幽岑。 

　　○次韵阿荣存初参议秋夜见寄 

　　寓馆城门夕，高秋雨露开。天垂华盖近，月转紫垣来。疏阔思良会，淹留到不才。深期谢安石，挥尘散风埃。 

　　○雪谷早行 

　　积雪拥柴门，行人稍出村。溪头或遇虎，木末不闻猿。接栈回山阁，支桥就树根。驱车上重坂，回首见朝暾。 

　　○雪岩楼观 

　　高阁丹青起，中天紫翠分。窗当太白雪，门俯九疑云。伐木山人去，吹箫帝子闻。尘中归未得，春思转纷纷。 

　　○送人之剑阁倅 

　　往年登剑阁，快马着春衫。设险怀前赋，摩崖觅旧劖。乡人游雪界，郡倅试冰衔。归道观新政，春江不挂帆。 

　　○寄子山尚书 

　　竹色侵衣碧，重帘雨气深。白鹅翻墨沼，紫燕入书林。北海春尊侧，西山夕阁阴。东曹公事少，歌舞散黄金。 

　　○漫兴 

　　雨阁添衣润，风帘隐几高。白头更事少，病目向书劳。南客传音信，东家问酒醪。江边茅屋破，归楫若为操。 

　　○送张尚德 【并序。】 

　　史馆荐张尚德为检阅官，朝廷以为宜，称可其请。未奏也，有司以阙簿注新进士。尚德颇有闻，即敛裳宵逝。噫！进退若是，可以信史馆之荐人矣。予力虽不足以留之，亦终不敢失之也。故作是诗以饯之。 
　　六月初闻雨，官河潦水生。江南归宋玉，稷下谢荀卿。雕鹗青霄迥，蒹葭白露盈。都留诗兴在，来听上林莺。 

　　○寄丁卯进士萨都剌天锡 【镇江录事宣差。】 

　　江上新诗好，亦知公事闲。投壶深竹里，系马古松间。夜月多临海，秋风或在山。玉堂萧爽地，思尔佩珊珊。 

　　○明皇按乐图 

　　新度《霓裳曲》，三年教得成。惊鸿浑不下，飞燕若为轻。芍药春亭暮，芙蓉野水生。梨园多白发，吹笛到天明。 

　　○送长沙守 

　　白发长沙守，循良又好文。近辞金马去，远有玉鱼分。对竹听湘雨，开帘看岳云。汉廷思贾谊，一饭莫忘君。 

　　○代众仲作 

　　昔在泉州住，将军每见招。春云山对屋，夜雨水平桥。池鸭穿荷叶，溪鱼上柳条。禁城钟鼓起，车马晚萧萧。 

　　○送王照磨之官云南 

　　遗庙珍珠浦，归舟僰道溪。飞鸢愁暑雨，走马畏山泥。官署尊丹鹫，祠官胜碧鸡。题诗远相送，红日五云西。 

　　○玉堂燕集图 

　　朝廷多暇日，别馆又青春。薄醉犹催酒，清歌况有人。玉堂金砚匣，翠袖白纶巾。老去浑无赖，凭谁为写真。 

　　○画桧 

　　茅山多古树，此桧更长生。鹳鹤栖来稳，蛟龙化得成。云深还近户，月落似闻笙。千载如相见，苍然故旧情。 

　　○赠杨友直 

　　洛阳杨友直，字儗汉中郎。画若锥穿石，垂如雨漏墙。舞花羞女美，醉草笑僧狂。昨日鸿都学，烦君写数行。 

　　○题朱邸竹木 

　　江上复春雨，层阴覆碧波。石高龙影卧，林迥鹤声过。解佩猗兰浦，扬旍落木坡。佳人翠袖薄，日暮欲如何？ 

　　○赤壁图 

　　过鹤生新梦，携鱼忆旧游。清霜凋木叶，落月涌江流。隐者时 【一作谁。】 堪访，良田亦易求。如何玉堂夜，白发不胜愁。 

　　○八月八日有感题视草堂壁 

　　载笔趋芸阁，探囊索缊袍。坐销秋日净，心折夜风高。识字头先白，谋生计转劳。文园多病渴，常想赐蒲萄。 

　　○赋程氏竹雨山房二首 

　　春雨过山竹，幽泉绕舍鸣。燕泥书帙晚，鱼浪钓丝晴。奉席从孙子，连床总弟兄。旧闻林下叟，读《易》到天明。 
　　游子闻春雨，思亲望故园。竹间开几席，花底注山尊。累世书连屋，频年稻满村。卜邻淳朴地，绝学欲重论。 

　　○戏作试问堂前石五首 

　　试问堂前石，来今几十年？衰颜空雨雪，幽致自风烟。微醉寒堪倚，孤吟静更眠。旧湖春水长，谁系钓鱼船。 
　　为问堂前石，何年别太湖？春风神不王，夜月影长孤。不中明堂柱，空余艮岳图。颇思嘉种木，岁晚与相扶。 
　　为问堂前石，何无藤蔓缠？金莲疑可致，紫菊若为妍。旧梦遗波浪，闲情阅岁年。祇缘相识久，亲为濯清泉。 
　　碣石久沦海，女娲曾补天。乾坤遗蕞尔，雾雨护苍然。淬剑龙随化，弯弓虎自全。昔贤多赋此，谁赋最流传？ 
　　为问堂前石，屡逢堂上人。远来嗟最久，独立与谁邻？运载劳车马，摩挲识凤麟。銮车书吉日，追琢到嶙峋。 

　　○代石答五首 

　　幸自邻顽鄙，毋烦问岁年。当寒金作砺，向暖玉生烟。眉黛无归意，毛群有叱眠。凉州三百斛，亦未酹觥船。 
　　昔观一柱观，还度几重湖。雪尽身还瘦，云生势不孤。研穿邺台瓦，赋就草堂图。芝阁玄云在，危踪敢藉扶。 
　　牛角何堪砺，蜗涎谩自缠。沈冥辟邪古，羞涩望夫妍。神物须清鉴，灵根属小年。金舆曾共侍，千载忆甘泉。 
　　转徙宁论地，存留亦信天。露盘危欲折，劫火不同然。洛下残经断，岐阳数鼓全。向无文字托，寂寞竟谁传？ 
　　去岁留诗别，嗟哉白发人！冠依子夏制，居切左丘邻。执钥充振鹭，修辞缀获麟。终须愁坎𡒄，勿用诮嶙峋。 【道园尝以江左先贤甚众，后生晚进，知者盖鲜，欲取元裕之《中州集》遗意，别为《南州集》以表章之，以病目而止。】 

　　○送鲁子翚廉使之汉中 

　　封上颂台礼，轻车入汉中。节毛吹渭雨，木叶动秦风。把酒台基古，驰书岁事丰。朝回倚西阁，日日数归鸿。 

　　○立春夜试墨 

　　轻雪作春花，飞来入鬓斜。紫貂迎晓雾，绛蜡炫晴霞。书诏频趋阁，思归即借车。几时将稚子，随意踏江沙。 

　　○次韵筠轩司徒足成旦公所藏英宗御题之句元题曰日光照吾民月色清我心又题琴曰至治之音二首 

　　化国多长日，高人侍紫宸。观书从上相，属笔念生民。云汉文章备，风雷号令新。惟应青简在，能载古风淳。 
　　御翰龙池晓，翻经鹫殿阴。云依清静叶，月印妙明心。千载堂堂去，诸天肃肃临。朱弦谁为鼓？至治有遗音。 

　　○正月十一日朝回即事 

　　宫树春阴 【一作光。】 合，霓旌拂曙来。天光临阁道，云气转蓬莱。昼漏沉沉鼓，晨尊滟滟杯。香霏帘底雾，乐殷殿前雷。祥瑞仪曹奏，珍淳尚食催。舞庭分鹭序，效献过龙媒。融雪微生草，轻风不动埃。老人南极至，王母上方回。玉色何多喜，金华得重陪。裁诗贺新雨，西阁待门开。 

　　○赠别兵部崔郎中暂还高丽即回中朝 

　　束发来东海，从军护北门。珠光连旭景，玉气达春温。渊静龙含德，门严虎列屯。从容参幄帐，慷慨属櫜鞬。拜表推黎献，趋朝谒至尊。云依温室树，星入紫微垣。不道璠玙贵，仍婴管库烦。利行虽近市，义守不窥园。眷遇忘身得，危难欲手援。怀邦维父母，于国实甥婚。□□还羁靮，原原致璧飧。鲁连名竟重，箕子教应存。简在从当日，扶持□宿藩。清宫风肃肃，骖乘火焞焞。帝所为郎重，王家报礼惇。暂伸桑梓敬，未爱李桃繁。神阙秋期早，康侯昼锡蕃。九成思阁凤，六月待冥鹍。 

　　○次韵李侍读东平王哀诗 

　　宇宙生奇变，明良陷逆图。传闻昏白昼，悲愤结全区。治极机潜否，恩深事失谟。犯车仍断𫐄，坏户竟伤枢。魑魅嫌明镜，强梁忌雅模。甘心成首祸，借口肆群腴。隐忍危冲决，凭陵善唯俞。自天傒𫓧钺，累月具箪壶。裹革疑亡地，招魂竞出都。笳鸣残夕月，马偾四交衢。所痛仓皇际，将无古昔殊。腹心何蛊蚀，肘腋不支梧。列位多翘楚，干城总豹䝙。讵言归厄数，不复颂贞符。天讨公无赦，皇心爱不姑。报雠论婉娈，锡爵酹呜呼。相业今如在，民生实少痡。谁能疵璧玉？唯有泣琼珠。执简书群盗，当关欠一夫。驰奔嗟薄日，沐浴止中途。决去思投阙，违之或泛湖。危知无复死，恨不奋前诛。春雨烦冤涤，朝阳癙思疏。讴吟申感慨，述作惧荒芜。芒忽思离散，焄蒿起苑枯。神还嵩岳峻。气直斗杓孤。陟降先皇侧，回翔造化徒。英灵常会合，瞻想岂虚无。 

　　○送陈硕 【并序。】 

　　莆田陈氏，庆历名法从故家也。自众仲来京师，集得友焉。凡问学修己之事，有益于愚陋多矣。又从知其父兄之贤也，问所自出，则南塘赵氏，信乎其学之有传矣。尝以其从子硕来见，予爱其端谨可望。南归省父，众仲送之以文。予不能忘也，乃赋诗曰： 
　　六岁过闽郡，书声忆满城。目盲今子夏，心醉昔延平。尔叔同游息，吾文愧老成。每分重席暖，相对一灯明。远海乘桴意，高山伐木情。愿携邛竹杖，往看离支生。辟掾青衫旧，趋庭彩服轻。为言穿木榻，亦未厌藜羹。宝瑟留飞雁，兰舟及啭莺。佩怀湘渚赠，绶向会稽迎。去去江云湿，飘飘鸟雾清。重来知有意，时我已归耕。 

　　○奎章阁有灵壁石奇绝名世御书其上曰奎章玄玉有勅命臣集赋诗臣再拜稽首而献诗曰 

　　《禹贡》收浮磬，尧阶望矞云。自天承雨露，拔地起𬘡缊。击拊磬音合，衡从玉兆分。巨鳌三岛力，威凤九苞文。辨位资干坎，为山填幅员。固知兴宝藏，不假运神斤。书帙侵春润，香炉借宿熏。烟光晴冉冉，波影昼沄沄。融结由元化，登崇荷圣君。瑞于龟出洛，重若鼎来汾。柱立尊皇极，盘安广帝勋。讵云陈秘玩，因愿献前闻。 

　　○送袁伯长扈从上京 

　　日色苍凉映赭袍，时巡毋乃圣躬劳。天连阁道晨留辇，星散周庐夜属櫜。白马锦鞯来窈窕，紫驼银瓮出蒲萄。从官车骑多如雨，祗有扬雄赋最高。 

　　○赠星上人归湘中 

　　潭北湘南无影树，一花吹度海门潮。天香满室定初起，云气上衣身欲飘。宝月夜寒龙在钵，银河秋近鹊成桥。岂无一个邛州竹，与尔松根共寂寥。 

　　○子昂秋山图 

　　翁昔少年初画山，丹枫黄竹杂潺湲。直疑积雨得深润，不假浮云相往还。世外空青秋一色，窗中远黛晓千鬟。瀛洲鸡犬同人境，尚想翁归向此间。 

　　○谢茅山主者赠白罗氅衣请为作大洞祖宗师四十五赞 

　　鹤氅裁成雪色新，仙翁持寄感情真。清高自此全抛俗，宽博由来稳称身。佩玉洞闻云外响，剑光飞射日中尘。画图写向群真里，便是挥豪赞咏人。 

　　○送莫京甫广宪经历 

　　延春阁下承恩日，是我经帷侍讲时。方拥青编临绮席，遥看朱绂拜丹墀。风微细草鸣珂佩，日暖飞花近鬓丝。上忆远人常轸念，莫言南海是天涯。 

　　○欧阳元功待制入院后仆以兼领成均辰酉甚严绝不得相见今夜当同宿斋宫赋此先寄并简谢敬德修撰 

　　学省初兼禁直稀，故人同署却相违。食余苜蓿承朝日，坐候棠梨过夕晖。 【成均堂东有棠梨树，日影至则师生始散，二十余年矣。】 预喜奉祠秋寺烛，定知催早朝衣。今晨瘦马经门巷，想拥青绫尚掩扉。 

　　○次韵张蔡国公淡庵青山寺诗 

　　相国观山负夙期，圣恩祇许暂相违。身随云影留三宿，心了泉声绝百非。开士谈空依宝树，野人耕雨荐山薇。双龙深护安禅处，绕坐诸天近紫微。 

　　○次韵国子监同官二首 

　　坐隐乌皮髀肉消，诸生应笑懒边韶。阶前老马随秋草，袖里遗编俟早朝。乞米西邻晨有粥，留家南国暑无绡。经明亦是归耕好，清梦无时万里桥。 
　　学宫南直禁垣阴，假寓惟愁两壁沈。一曲镜湖遗老事，三年经幄小臣心。银河回夜天逾近，草径迎秋露转深。珍重乡人居巷北，时能来往和鸣琴。 

　　○次韵马伯庸宝监学士见贻诗并简曹子贞学士燕信臣待制彭允蹈待制 

　　禁庐晓直夹城西，经笥龙光映壁奎。绕阁浮云飞野马，当阶生草伏驯麛。雷行已识天无妄，风烈唯闻帝弗迷。徒积寸诚无补报，每还冰署欲鸡栖。 

　　○鳌峰者国史院庭中石名也伯宁御史为仆言自其先公时与诸老名胜赋诗者盖数百篇今玉堂无本而御史家具有之且曰峰所托差低盍稍崇其址乃八月五日既克如命因赋此以报且请录示旧诗补故事以传云 

　　视草堂前石一拳，何人移置自何年？久怜翠色连重地，故拔孤根近九天。俯仰百年承雨露，等闲千尺接云烟。故家御史遗书在，为录鳌峰旧赋篇。 

　　○题南野亭 

　　门外烟尘接帝扃，坐中春色自幽亭。云横北极知天近，日转东华觉地灵。前涧鱼游留客钓，上林莺啭把杯听。莫嗟韦曲花无赖，留擅终南雨后青。 

　　○次韵伯庸尚书春暮游七祖真人庵兼简吴宗师二首 

　　石渠承雨作流泉，中有参差荇菜牵。花近飞觞鱼骇逝，柳低步障燕随穿。红尘朝路常参吏，清昼斋居几劫仙。但乞会稽寻贺监，酒船一棹水中天。 
　　一住京华三十年，春花秋月谩相牵。高情总付珠帘卷，危坐空余木榻穿。水曲停骖新禊事，墙阴题字昔游仙。动成陈迹多惆怅，安得长生老后天。 

　　○触石坠马卧病蒙恩予告先至上京寄溉之学士敬仲参书二首 

　　翠幄临都尚驻郊，言瞻龙漠度前茅。雨余草气千原合，日下云章五色交。给札修辞持玉笔，赐羹充腹出珍庖。白头感遇知何补，阿阁清严栖凤巢。 
　　趋召颠𬯀叹目昏，旋闻予告荷深恩。药颁西域千金剂，酒赐初筵九酝尊。默忆旧书忘昼永，行吟冷署觉春温。摩挲素壁光于雪，思得参书写树根。 

　　○云州道中数闻异香 

　　云中楼观翠岧峣，载道飞香远见招。非有芝兰从地出，略无烟雾只风飘。玉皇案侧当霄立，王母池边向日朝。却袖余熏散人世，九天清露海尘飘。 

　　○次韵杨友直北行道中 

　　萧萧戎马昔升虚，壮士吹笳惨不舒。关外羽书三月急，道傍茅舍百年余。沙田雨足仍生黍，河水冰消不禁渔。洛下贾生犹献策，平明立在玉阶除。 

　　○王仪伯参政见和郊字韵诗复用韵叙谢二首 

　　龙游宫沼凤游郊，通水明堂不翦茅。绵𫈵草仪三日具，大亨飨帝五云交。执舆已信神为马，和鼎宁容祝代庖。八月凉风张乐地，颂声洋溢播云巢。 
　　圣远言湮感垫昏，河汾千载最知恩。垂绅论道称前古，束发明经奉至尊。车骑身从游汗漫，庭闱心在视寒温。朝回未觉归途晚，斗柄西移揭角根。 

　　○次韵马伯庸尚书 

　　邃阁晨趋禁掖西，暮街骑马及鸡栖。退朝每想花边散，得句应从竹上题。赐被南宫无宿火，斋居方丈有蒸藜。凤池何似承明近，久候文星共聚奎。 

　　○二十五日即事呈阁老诸学士 

　　松阴鹄立候宫车，风送飞花着白须。水影渐移帘侧畔，莺声祗在殿东隅。近床儗进名臣操，载笔亲题列女图。太液雨余波浪动，龙舟初试散鱼凫。 

　　○赋砀山成简卿心远亭 

　　作亭临河河水浑，草树绕屋啼鸟闻。梦回枕上彭城雨，目送檐间芒砀云。归来黄菊有佳色，坐老青山无垢氛。但愿尊中长得酒，曲阿莫问旧参军。 

　　○谢吴宗师送牡丹并简伯庸尚书 

　　轻风紫陌少尘沙，忽见金盘送好花。云气自随仙掌动，天香不许世人夸。青春有态当窗近，白发多情插帽斜。最爱尚书才思别，解吟胡蝶出东家。 

　　○送进士刘闻文廷赴临江录事 

　　清江百尺石为城，太华千峰积雨晴。官府几时书帙静，渔舟尽日钓丝轻。故家好访春秋学，上国多传月旦评。颇有老怀烦录事，到州为问范先生。 

　　○大廷策士问经世之道仆忝在读卷之列观诸进士所对有感赋此录以赠别刘性粹中支渭兴文举二贤良 

　　昔人有欲问先天，林下相期二十年。已向尘埃成白发，尚从灯火事青编。获麟遂讫春秋后，鸣鸟犹闻礼乐前。春雨未来农事晚，独怀归计在山田。 

　　○罗朋友道擢高科拜官还崇仁赋此为别 

　　重溪迭嶂竹交加，曾着芒鞋踏白沙。名胜多年嗟寂寞，文章此日羡才华。青云步武才重见，白屋诗书尚几家。乡邑相逢烦告语，好敦忠信作生涯。 【白沙，友道居近之。昔崇仁有何同父尚书、李公父舍人坟墓故宅在焉。国朝六科，崇仁举进士第者，惟家弟与友道，才二人，故云重见，所以深期望于来者云。】 

　　○赠赵生 

　　天门一日观黄榜，茅屋三年掩素扉。湘帙蠹鱼春雨润，𦈌囊萤火夜光微。梦游朔雪留鸿迹，思入南山望鹤飞。会倚宫墙看射策，上林初日炫朝衣。 

　　○访李真人不遇 

　　退朝花底佩珊珊，去访真人晓出关。芳草欲迷行径古，长松深护步廊闲。苍龙挟雨得瑶简，白鹿穿云致玉环。如到天坛看月影，定知清露满人间。 

　　○赋壶洲 

　　传闻海上有玄洲，曾是安期旧所游。千顷白云都种玉，一杯弱水不胜舟。鱼龙夜护黄金鼎，鸾鹄晨朝紫绮裘。波浪不惊星斗近，步虚声里度清秋。 

　　○次韵朱本初访李溉之学士不遇 

　　城南城北暖尘飞，伐木相求苦未归。吟到碧桃还细雨，行寻芳草又斜晖。绮窗彩笔题诗徧，斗帐沈香入袖微。共载小车胜上马，重游莫待晓红稀。 

　　○寄赵子敬平章 

　　闻道乘闲入翠微，犹愁岚气湿人衣。道旁野树飞花尽，溪上春云作雨归。故旧钓丝轻在手，仙人棋局静忘机。赤松曾许同千载，儗向高秋傍鹤飞。 

　　○仁寿寺僧报更生佛祠前生瑞竹有怀故园三首 

　　闻道故园生瑞竹，试从来使问何如？苍筤独出千丛里，翠节骈生数尺余。比管可吹丹穴凤，长竿莫钓锦溪鱼。折筳已向灵氛卜，亦说能归似两疏。 
　　闻道故园生瑞竹，令人归兴满江干。扁舟不畏瞿塘险，匹马谁云蜀道难。杜甫溪头花匼匝，孔明庙里柏阑珊。新堂题作归欤字，定得临江把钓竿。 
　　闻道故园生瑞竹，吾家孙子好归看。佛祠竟日春阴覆，先陇多年暮雨寒。门户凄凉嗟老病，乡关迢递报平安。重来慎勿劳余梦，驷马桥边据马鞍。 

　　○别国史院鳌峰石 

　　执戟扬郎久不迁，频年从幸到甘泉。赐归特许先三日，作赋时令奏一篇。翠勺娱人花带露，貂裘倚马草横烟。殷勤为谢堂前石，何处来秋共月圆。 

　　○谢书巢惠梅花 

　　巢翁远送梅花树，正在东风四日前。红萼无言余旧雪，白头相见又新年。喜从嘉树来江雨，忆共香秔上海船。春夜不眠宾客醉，只留孤鹤伴清妍。 

　　○再用韵简巢翁 

　　岂无尊酒梅花侧，闻道长斋绣佛前。方阁护云宜暖日，小车冲雪称高年。颇辞阁下金莲炬，但乞湖中罨画船。约取巢翁携鹤去，鬓毛同白不争妍。 

　　○送王君实御史 

　　顿觉文星阙下稀，旁人犹道此言非。东风十日京城雪，西道三春客子衣。莺满辋川君定到，鹃啼剑阁我思归。千花并绕图书府，相待承恩入紫微。 

　　○送欧阳元功谒告还浏阳 

　　晓奉新书进御床，解缨随见濯沧浪。归鸿不计江云阔，倦骥空怀野水长。竹簟暑风魂梦远，茶烟清昼鬓毛苍。篮舆千里宜春道，投老相求访石霜。 【虞文靖父井斋先生尝分教于潭，见欧阳元功所为文，为之击节，缮写成帙，亲题以寄文靖。时文靖为国子助教。此题前一首云：「忆昔先君早识贤，手封制作动成编。交游有道真三益，翰墨同朝又十年。」盖纪其实也。】 

　　○八月十五日伤感 

　　宫车晓送出神州，点点霜华入敝裘。无复文章通紫禁，空余涕泪洒清秋。苑中苜蓿烟光合，塞外蒲萄露气浮。最忆御前催草诏，承恩回首几星周。 

　　○送许有孚赴湖广提举 

　　奉诏抡文秘殿西，才华知合籍金闺。思亲浩荡江波远，恋阙迟回苑树低。望鹤楼前移彩鹢，吟诗花底听黄鹂。归来尚觉春风早，雁字充庭玉笋齐。 

　　○赋石竹 

　　积雪初消萼绿华，东风吹动绛绡霞。龙嘘石气千年润，鹤过林阴一径斜。刻字欲寻金错落，析旌如织翠交加。绮窗坐对吹笙暖，未觉人间岁月赊。 

　　○奉同吴宗师赋蔡七祖新斋 

　　城南烟树听莺啼，石上莓苔觅旧题。自有琴心传内景，更将书帙事幽栖。晚来相鹤风生竹，雨过笼鹅水满溪。蜀客草玄成底事，萧条白发媿青藜。 

　　○寄来鹤亭主人 

　　德清旧馆何时到？雨后春泉定满池。绿字久无弘景信，紫苔应长少霞碑。数峰烟树天垂野，千顷鸥波雨散丝。海内交游多老去，为谁溪上放船迟。 

　　○送张兵部巡视运河 

　　画桥冰泮动龙舟，鸭绿粼粼出御沟。使者旌旗穿柳过，人家凫雁傍溪浮。桃花吹雨春牵缆，江水平堤夜唱筹。应有余波方浩荡，不令归楫恨淹留。 

　　○谢吴宗师惠墨 

　　念我衰年不废书，锦囊古墨送幽居。明窗尘影丹同熟，玄圃云英玉不如。敢为文章胜虎豹，祗应笺注到虫鱼。研磨不尽人间老，传与儿孙尚有余。 

　　○三用韵答巢翁就以奎章赐墨赠之 

　　邻父长思长史书，不辞频谒恼巢居。临池三月玄霜尽，对月千篇白雪如。赋敌洛波翔翠羽，歌成湘浦媵文鱼。故分泸石松烟色，犹是奎章旧赐余。 

　　○题着色山图 

　　江树重重江水深，楚王宫殿在山阴。白云窈窕生春浦，翠黛婵娟对晚岑。宋玉少时多讽咏，江淹老去倦登临。扁舟却上巴陵去，闲听孤猿月下吟。 

　　○题画 

　　缉熙殿里御屏风，零落谁收百岁中。锦树总含春雨露，画桥犹是旧青红。花开陌上怀归燕，潮落江头送去鸿。何似绿波生太液，绛桃风急彩船东。 

　　○城东观杏花 【此诗误见萨天锡《雁门集》中。】 

　　明日城东看杏花，丁宁儿子早将车。路从丹凤楼前过，酒向金鱼馆里赊。绿水满沟生杜若，暖云将雨少尘沙。绝胜羊傅襄阳道，归骑西风拥鼓笳。 

　　○寄海南故将军 

　　海上风来五月秋，晚凉应上木兰舟。金盘丹荔生南国，玉椀清冰出北州。狂客醉时花作阵，美人歌罢月如钩。期门旧识将军面，从猎还披翠羽裘。 

　　○次韵宋诚甫学士城南访病暮归 

　　骑马城南觅旧题，飘萧席帽碧云低。东风花柳过韦曲，落日儿童唱大堤。绣阁岂无和玉髓，锦囊还有铸金蹄。归来吟转楼头月，池冷芙蓉翡翠栖。 

　　○题康里子山尚书凝春小隐六韵 

　　群玉府中香满袖，凝春亭里看花开。彩云近席微风动，红日当窗好客来。西海珊瑚阶下长，东家胡蝶雪中回。竹深每听尚书履，池煗时分太液杯。凤咮浮烟金错落，鹅群随水白毰毸。人间应得函封帖，青李来禽绕舍栽。 

　　○次韵杜德常博士万岁山 

　　秘阁沉沉便殿西，频年立此听春鹂。风摇翠岸新生柳，雨浥铜池旧产芝。玉几由来常咫尺，衡门此日遂栖迟。申生欲去柴车在，杜甫长吟雪鬓垂。墨沼游鱼翻宿藻，画檐飞燕罥晴丝。山中竹簟凉如水，应共钧天九奏时。 

　　○次韵宋显甫 

　　御沟雪融三月初，凫鹥鸿雁总来居。蒲萄水绿可为酒，杨柳条青堪贯鱼。迤逦天河起箕尾，滉瀁云海浮青涂。舟前花落傍飞燕，堤上风来湿舞裾。翠辇时留金騕褭，锦波不着玉芙蕖。临流宋玉偏能赋，莫待东都客问予。 

　　○燕陈公子宅赠燕学士 

　　落日照大堤，花间闻马嘶。城头鼓角起，相送五门西。 

　　○宣和墨竹寒雀 

　　洒墨写琅玕，深宫春昼闲。萧条数枝雪，不似纥干山。 

　　○上马 

　　眼昏身手钝，上马怕风沙。祇好扶藜杖，循篱看落花。 

　　○画双蝶 

　　舞罢庭花落，池边看睡凫。无端双蛱蝶，飞上绣罗襦。 

　　○捕鱼图 

　　网罟日相从，天寒泽国空。钓竿长倚树，老却渭川翁。 

　　○题柯敬仲杂画十首 

　　北苑今仍在，南宫奈老何。青山解浮动，端为白云多。 
　　雨过苍苔石，云生野岸泉。幽怀春冉冉，穉子秀娟娟。 
　　铁石余生色，冰霜作晓妍。春雷明日起，何处尚龙眠。 
　　昔过筼筜谷，钩衣石角斜。儗寻龙作杖，拾得上天槎。 
　　黄金千琐甲，雕玉六帘钩。雨送鸳鸯梦，烟笼翡翠愁。 
　　娟娟生玉润，楚楚作金声。羽扇迎风定，羊车过月明。 
　　峡口春云重，江南夜雨多。水深桃叶渡，风急《竹枝歌》。 
　　平陆苍龙起，近山生远烟。前村三万顷，明日水平田。 
　　莓苔生石路，翠竹自交加。不惜青鞋湿，临流踏白沙。 
　　昨夜采樵去，偶逢三尺枯。山人不到海，不识是珊瑚。 

　　○题李溉之学士湖上诸亭 【录五。】 

　　烟萝境 
　　金潭云日 
　　漏舟 
　　秋水观 
　　无倪舟 

　　△烟萝境 

　　玉女乘烟雾，松间采薜萝。飞行了无迹，明月送空歌。 

　　△金潭云日 

　　金沙滩上日，潭底见云行。祇有琴高鲤，时时或作群。 

　　△漏舟 

　　春水如天上，秋潭见月中。如何列御寇，犹欲待泠风。 

　　△秋水观 

　　湖深山影碧，天净月光空。幸自无波浪，苹花谩晚风。 

　　△无倪舟 

　　三周华不注，水影浸青天。不上银河去，空明击棹还。 

　　○次韵竹枝歌答袁伯长三首 

　　沙禽东去避网罗，荡舟相逐如远何。越山青青越女白，从此劳人魂梦多。 
　　春江风涛苦欲归，东尽沧溟南斗低。明年白日百花静，忆尔琴中乌夜啼。 
　　燕姬当炉玉雪清，箫中吹得凤凰声。不及晴江转柁鼓，洗盏船头沙鸟鸣。 【杨铁崖《西湖竹枝词》载此三诗。谓虽不为西湖而赋，而其音节兴象可以为《竹枝》之则云。】 

　　○木芙蓉 

　　九月襄王宴渚宫，霓旍翠羽度云中。满汀山雨衣裳湿，宋玉愁多赋未工。 

　　○水芙蓉 

　　长洲宫沼醉西施，荡漾兰舟不自持。愿奉君王千岁乐，一盘清露玉淋漓。 

　　○送四川宪使 

　　已叹玄经返墨池，复愁国史奉严祠。离乡游子归仍晚，独对东风惜鬓丝。 

　　○曹将军马 

　　高秋风起玉关西，踣铁归朝十万蹄。貌得当时第一匹，昭陵风雨夜闻嘶。 

　　○马图 

　　昔在干淳抚蜀师，卖茶买马济时危。乡人啜茗同观画，解说前朝复有谁。 

　　○王母图 

　　偷桃小儿痴且妍，恃恩无赖更蒙怜。窃翻雷电天公怒，风雨落花红九川。 
　　黄竹遗墟白雪高，空桑戴胜向晨嗥。茂陵多欲非仙器，枉赐金盘五色桃。 

　　○竹杏沙头㶉鷘 

　　蛱蝶飞来石竹丛，罗襦曾试绣纹重。荷花啼鸟银屏暖，卧看窗间唾碧茸。 

　　○记梦中诗三首 【祝融君、紫虚君、率子廉。】 

　　出海云霞九色芒，金容滉瀁水中央。向曾赐服玄洲玉，今结萧台五凤章。 
　　飞步崔嵬上九宫，亲题彩笔篆明虹。玉楼临海连天碧，待子扶桑鹤出笼。 
　　失脚渔矶返棹迟，几回石上候来期。老翁岩下诸年少，总解题诗笑鬓丝。 

　　○钱舜举折枝芙蓉 

　　白发多情忆剑南，秋风溪上看春酣。翦来一尺吴江水，儗比千花濯锦潭。 

　　○赋故宋李文襄公植乌石渡旧隐 

　　窈窕幽篁带薜萝，青春白日坐蹉跎。试询乌石江头水，宁有微波接汨罗。 

　　○访杜弘道长史不值道中偶成 

　　雨浥轻尘道半干，朝回随处借花看。墙东千树垂杨柳，飞絮时来近马鞍。 

　　○听雨 

　　屏风围坐鬓毵毵，绛蜡摇光照暮酣。京国多年情尽改，忽听春雨忆江南。 

　　○春云 

　　春云漠漠度宫城，楼雪初融水未生。行过御沟成久立，起头枝上有流莺。 

　　○与赵子期趋阁 

　　日出风生太液波，画桥千尺彩船过。桥头柳色深如许，应是偏承雨露多。 

　　○玉堂读卷杂赋次韵 

　　待漏宫门听钥开，袖中进卷总贤才。奏名殿里千花合，传勅阶前好雨来。 
　　千花覆槛柳垂丝，昼刻传呼淑景迟。圣主自观新进策，侍臣簪笔立多时。 

　　○院中独坐 

　　何处他年寄此生，山中江上总关情。无端绕屋长松树，尽把风声作雨声。 

　　○题欧阳原功少监家柯敬仲画 

　　涔阳日日水生波，翠袖黄裳晚棹过。珠树月明花婀娜，凤毛春暖锦婆娑。 

　　○绍兴间临安士人有赋曲一春长费买花钱日日醉湖边玉骢惯识西湖路骄嘶过沽酒楼前红杏香中箫鼓绿杨影里秋千晚风十里丽人天花压鬓云偏画船载得春归去余情付湖水湖烟明日重扶残醉来寻陌上花钿思陵见而喜之恨其后迭第五句重携残酒酸寒改曰重扶残醉因欧阳原功言及此与陈众仲寻腔度之歌之一再董此宇求书其事因书之并系以此诗 

　　重扶残醉西湖上，不见春风见画船。头白故人无在者，断堤杨柳舞青烟。 

　　○八月十五日得旨先归驿骑在门复召还草诏十七日至桓州驿题壁 

　　乌桓东望天无际，祗有银蟾出海头。不得吹箫送清夜，禁城钟鼓度中秋。 

　　○酬书巢送椶帚 

　　积雨苍苔路不分，松花尽日落纷纷。尘埃满袖归来晚，谁与柴门扫白云。 

　　○子昂画 

　　棠梨枝上白头翁，墨色如新最恼公。直似故园花石外，铜盘和露写东风。 

　　○画马二首 

　　萧条沙苑贰师还，苜蓿秋风尽日闲。白发圉人曾习御，长鸣知是忆关山。 
　　虢国夫人学画眉，宫门催入许先驰。春风十里闻芗泽，新赐金鞍不受骑。 

　　○题纳凉图 

　　百顷芙蓉水满堤，绮窗只在画桥西。羊车薄暮过湖曲，惊起鸳鸯不并栖。 

　　○息斋竹 

　　紫貂早解猎围骖，一棹夷犹雪满簪。山雨欲来春树暗，尽将情思写江南。 

　　○题子昂春江听雨图 【并序。】 

　　越鸟巢南枝，所欲得于江湖之上者甚不多也。区区不余畀，覩此慨然。 
　　忆昔江湖听雨眠，翩翩归雁度春前。数株古木依茅舍，老去何年踏钓船。 

　　○次韵杜德常典签秋日西山有感二首 

　　落日龙舟山下回，寺门依旧对山开。霜凋碧树烟生草，从此频伤八月来。 
　　每进文章出殿迟，日华西转万年枝。甘泉罢幸扬雄老，满鬓秋风不受吹。 

　　○题柯敬仲画 

　　牵牛引蔓上棠梨，上有幽禽夜夜栖。自有秋风动疏竹，江南落月不须啼。 

　　○题蔡端明苏东坡墨迹后 【东坡墨迹云：「天际乌云含雨重，楼前红日照山明。嵩阳道士今何在？青眼看人万里情。」此蔡君谟梦中诗也。仆在钱塘，一日，谒陈述古，邀余饮堂前小阁中。壁上小书一绝，君谟真迹也：「绰约新娇生眼底，侵寻旧事上眉尖。问君别后愁多少？得似春潮夜夜添。」又有人和云：「长垂玉筯残妆脸，肯为金钗露指尖。万斛闲愁何日尽，一分真态为谁添！」二诗皆可观。后诗不知谁作也。杭州营籍周韶多蓄奇茗，尝与君谟斗胜。韶又知作诗。子容过杭，述古饮之，韶泣求落籍。子容曰：可作一绝，韶援笔立成曰：「陇上巢空岁月惊，忍看回首自梳翎！开笼若放雪衣女，长念观音般若经。」韶时有服衣白。一坐嗟叹。遂落籍。同辈皆有诗送之。二人最善，胡楚云：「淡妆轻素鹤翎红，移入朱阑便不同。应笑西园旧桃李，强匀颜色待春风。」龙靓云：「桃花流水本无尘，一落人间几度春。解佩暂酬交甫意，濯缨还见武陵人。」固知杭人多慧也。】 

　　祗今谁是钱塘守，颇解湖中宿画船。晓起斗茶龙井上，花开陌上载婵娟。 【白乐天、蔡君谟、陈述古、苏子瞻皆杭守也。】 
　　老却眉山长帽翁，茶烟轻扬鬓丝风。锦囊旧赐龙团在，谁为分泉落月中。 
　　三生石上旧精魂，邂逅相逢莫重论。纵有绣囊留别恨，已无明镜着啼痕。 
　　能言学得妙莲华，赢得春风对客夸。乞食衲衣浑未老，为题灵塔向金沙。 【丹丘柯敬仲多蓄魏晋法书。至宋人书殆百十函，随以与人，弗留也。他日，独见此轴在几格间，甚怪之。及取观，则吾坡翁书君谟梦中诗及守居阁中旧题也。第三诗以为不知何人作，其轩辕弥明之流与！陈太守放营妓三诗，亦辱翁翰墨流传至今，亦有缘耶！卷后多佳纸，敬仲求集作诗识其后，赋此四首。是日试郭屺墨，但目疾转深，不复能作字。又知年岁后，虽若此者，亦尚能作否，临楮慨然！至顺辛未二月望日，蜀人虞集书。】 

　　○题着色山图 

　　巫山空翠湿人衣，玉笛凌虚韵转微。宋玉多情今老矣，闲云闲雨是耶非。 

　　○题东坡帖 

　　东坡先生书少陵翁《负薪行》，笔力与辞气同一高古。忆在江上闻舟人竹枝一首，谩识于此。 
　　鱼复浦前春水生，负薪渡江初月明。凭郎莫下巫峡去，楚王宫殿在专城。 【此诗亦见铁崖《西湖竹枝词》。】 

　　○腊日偶题 

　　旧时燕子尾毵毵，重觅新巢冷未堪。为报道人归去也，杏花春雨在江南。 

　　○题扇与周干臣 

　　玉迭松花蜜饼香，龙珠星颗露盘凉。遥知环碧楼中坐，翠竹苍松夏日长。 

　　○题周怡临韩干明皇出游图 【以下应制录。】 

　　开元盛事何人画，玉冠芙蓉御天马。从官骑步各有持，移仗华清意闲暇。宫袍如锦照青春，诏许传看思古人。不知身在瀛洲上，亲奉图书侍紫宸。 

　　○徽宗画梨花青禽图 

　　宿雨初收禁林寂，玉斧临窗看春色。蒺藜沙上暖尘飞，何处人间作寒食。 

　　○赵千里小景 

　　前代王孙不好武，拈笔幽窗写汀渚。残云野水三百年，依旧松筠湿春雨。 

　　○韩干马 

　　开元沙苑蒺藜秋，韩干新图总不收。天廏真龙奇骨在，故知臣甫负骅骝。 

　　○曹霸下槽马 

　　枥下长年饱豆刍，谁通马语识踟蹰？主恩深重知何报，或者东封驾鼓车。 

　　○滕昌佑蘹香睡鹅图 

　　苍鹅惜毛羽，宛宛卧春雨。雨余日照沙，上有蘹香花。怀香不自献，梦到金鸾殿。殿池多跃鱼，君王方草书。 

　　○竹林七贤图 【以下归田稿。】 

　　瞻彼修竹，下临清流。文石偃堤，华松荫丘。植表界壤，翦茅宅幽。梁度高𪩘，台隐中洲。方床读书，异宫同休。咏歌相闻，觞豆相求。或莳名药，或钓游鯈。课艺嘉植，坐思远游。濯缨微波，看云良畴。逸而不放，俨而自修。泰哉沮溺，邈乎巢由。按图以观，永宜春秋。孰若五君，遗其故俦。糟粕尘世，高踪庄周。我怀古人，遯而违忧。安得挥弦，以招沈浮。 

　　○题汪华玉所藏兰亭图 

　　衡茅负晴旭，有客至我门。共披会稽图，山水盛缤纷。众贤坐水次，飞觞泛沄沄。夷旷各有趣，高闲知右军。幽情付后览，陈迹感前欣。悠悠千载来，不异更旦昏。探穴问神禹，望海悲秦君。逝者皆如斯，死生固奚云。所以鼓瑟人，思从童冠群。春服沂新浴，归欤聊永言。抚卷不知老，遐思在兹文。东南极积水，日暮多浮云。 

　　○玉隆留题 

　　仙真治兹山，重阜隐延广。冲奥元气会，运至法灵响。与世作司命，神宇廓弘敞。及门春雨来，玄感副夙仰。摩挲晋时树，托身何萧爽。千载抱微息，日月共来往。欲为黄发期，日待紫芝长。上天垂光彩，月出江海上。故人不可待，惆怅理归鞅。 

　　○记梦 

　　梦行衡庐间，千仞过苍壁。崇高仰神明，深广下不测。云雨蓄盘礴，时至如欲出。𬘡缊尚回旋，挥霍忽奔逸。物怪匿岩穴，愯若俟霹雳。黑波泛高树，木叶走崩石。升身登玄间，纵观龙变迹。俯视九州岛野，草木有辉泽。乃在风雨外，手画素三尺。挥豪极动荡，落墨更沈郁。图成示坐人，共笑不可得。顾瞻以踟蹰，恍惚增叹息。因之命肩舆，出门聊有适。大术何舒舒，白鹤从数客。略经幽涧滨，便上青松侧。凭高望远水，双景荡虚碧。拂石共客坐，芳草藉尻膝。忽然闻钟声，睡觉北窗席。 【道园外祖杨文仲守衡州，井斋依之。时未有子，文仲为祷于南岳，遂生道园。文仲梦一牙兵持剌入曰：南岳真人来见，既觉。闻儿啼声，因命小字曰衡。道园自言：少时尝梦游南岳，历览其奇胜，颇能记忆焉。】 

　　○次韵陈溪山椶履二首 

　　解舄还上方，归山据枯槁。禁足结僧夏，陈编谢探讨。隐几或过昼，凝尘遂忘扫。行庭不见人，谁或践生草。实由筋力衰，无复驰走好。前年当此时，严召出城早。追度龙门水，赐见沙领道。鼎湖忽逾年，始克罢趋造。感君素履咏，幽贞可长保。番番茹芝人，长歌岂知老。 
　　六月乃屡雨，良田不忧槁。独念桂林戍，触热赴南讨。道路备攘掠，所过净于扫。缚人夜送军，吏卒何草草。蛮獠亦人类，义利启戎好。寻原可制乱，机要贵及早。夜来送者还，颇言暍横道。诸军四面集，同月约皆造。谁为饥渴谋，性命安可保。藜藿虽满盘，对之令人老。 

　　○和陈溪山韵 

　　幽人慎素履，古道思独往。瞋目登高台，浮云不足上。丹砂炼仙骨，沆瀣濯神爽。远怀澄江静，耿若孤月朗。河汉自倾注，山川邈游想。敛迹倦飞翼，归耕故时壤。好风从东来，空谷感遗响。诏书荐遗逸，郡府属高仰。聊持东湖水，往助敬亭赏。 

　　○楚石琛藏主自蒋山归却欲就丛林阅藏同舟清江之上赋此赠之 

　　手携北山云，却上西江水。月明洲渚生，叶落风不起。虚舟不移棹，寒波钓金鲤。银河转碧落，北斗去天咫。龙吟匣中剑，虎跃弦上矢。杀机谁敢当，吹毛岂轻试。贝叶启千函，木榻脱双履。惟应胜壁观，悠悠度年岁。 

　　○题蒙庵为黄石谷赋 

　　东南有高丘，下临万家邑。汪洋浃春润，沃衍盛秋入。群山若浪波，起伏翠重袭。灵运好奇险，高平罕相及。幽人园绮间，周览度原隰。随山导清泉，积石拾层级。结庵以蒙名，果行信所执。良时一来游，朔月九交十。门当星斗高，陇卧风雨湿。一川灯火归，宾从杂车笠。登高愧能赋，腾身竦山立。 

　　○平江开元雪窗光禅师访予临川山中其归也予与宾客用一雨六月凉中宵大江满分韵送之不足予为继之而予分得一字 

　　积雪何处高，蜀山最崷崒。海东极孤绝，目送断鸿一。徘徊桫椤树。宴坐但空室。园果堕宿雨，当昼从定出。八月露水繁，石钵满华蜜。相会岂无因，分床便深密。 

　　○秋山行旅图 

　　春夏农务急，新凉事征游。饭糗既盈橐，治丝亦催裘。升高践白石，降观索轻舟。试问将何之，结客趋神州。珠光照连乘，宝剑珊瑚钩。乘马垂苜蓿，纵目上高丘。策名羽林郎，谈笑觅封侯。太行何崔嵬，日暮摧回辀。古木多悲风，长途使人愁。羸骖见木末，足倦霜雪稠。谷口何人耕，禾麻正盈畴。出门不及里，酒馔相绸缪。壮者酣以歌，期颐醉而休。安知万里事，有此千岁忧。 

　　○次韵太朴良友对何仙舟读书山中见怀之作 

　　得谢荷休泽，消摇在岩阿。结庐庇风雨，樊圃搴藤萝。塞坐古人书，日夕犹咏歌。追念少壮日，玩愒亦已多。兢兢事补塞，奈此迟暮何。美人百里内，邈若隔山河。兴怀贻好音，缊藉三春花。报言慎芳岁，卷石崇巍峨。 

　　○刘忠肃公之四世孙中书舍人讳震孙之曾孙益之题其居曰云松巢予家与刘氏累世之契故为书忠肃公文集之首诗三篇并赋此与之 

　　丞相昔游泰山顶，天风浩浩春昼永。玉检微茫不可求，但觉灵霞熟丹鼎。白日人间如水流，前代衣冠成古丘。悠悠忧患何足计，直道千年横素秋。徂徕之松数千尺，东连海上暮烟碧。中书伟人如玉立，每向南风望东北。浊世公子何翩翩，却忆匡庐还谪仙。芙蓉出水耀初日，五色光新天为妍。我今侨居庐阜侧，西视峨眉归未得。岂无云锦晚相娱，月落终怀雪山白。森森乔木鲁东家，河间礼乐更光华。勿忘先世旧游处，吾秣尔马膏其车。 

　　○空山歌 

　　高空之山聂公宅，稚川作图才数尺。秋天薄云千仞表，春雨乔林百年物。忆昔侍郎镇成都，将佐盈庭宾客趋。锦官城外笳鼓发，驷马桥边高盖车。先庐旧在小东郭，丞相祠前同寂寞。严公同访杜陵家，退之亦到淮西幕。峨眉嵯峨久不归，江水娱人秋日晖。坐看蓬莱变桑海，自古南城天下稀。公子亲迎陈氏馆，我初至抚犹弱冠。看君挥翰甚风流，岂想重逢鬓毛换。君言中间一再来，数见先公胸次开。莺花风雨必求友，水竹园林持酒杯。嗟予晚岁始能退，宁有文章惊海内。平生不受简书畏，故家高致君应最。图中山色积翠浓，虽欲舍子将焉从。蜀人相如最能赋，行倚山木歌高空。 

　　○为燮玄圃题鳌溪春晓图 

　　芙蓉山阳万家邑，石岭戴辙萦纡入。溪水西行夜雨深，连村桑柘春云湿。昔因荒迥少官府，日暮狐兔作人立。自从置县二百年，稍有衣冠更俗习。读书进士比舍闻，润屋黄金亦家给。山中白日浮云多，负乘因仍足车笠。燮侯世胄国勋旧，射策君门耻沿袭。朱衣作监列星宿，远人岂意高轩及。援琴不鼓书牒稀，弹铗无鱼宾客集。绣衣使者停车见，黄堂大夫下床揖。登高望远送飞鸿，揽辔骎骎度原隰。人言桐乡人爱我，我爱桐乡重于邑。画图千迭山木稠，茇舍萧条莫忘葺。 

　　○题马竹所画 

　　霜清木落江海空，一棹归来何处翁。双松千岁如铁石，为尔回薄旋天风。忆昔神龙剑所化，夕卧沧波弄明月。望中冉冉云气生，直接银河上琼阙。 

　　○藿元镇规模董北苑米南宫父子写山水云物殊有标致见示春江捕鱼图遂赋此 

　　春江聚网万鱼急，渔人相欢鱼相泣。负薪深山何处樵，利害相乘不相及。海鸥冥冥秋影微，黄叶江南一棹归。人间得失两无迹，不废山水含清晖。 

　　○题村田乐图 

　　尺素自是高唐物，莹如秋水宜设色。何人画此畎亩间，二三老人若相识。茅屋萧条古树下，农务未殷牛在野。或怜鸜鸲脱笼絷，或弄狝猴笑真假。老翁政自如儿嬉，高髻襁负相扶持。古时枌社祀田祖，移馔高亭随所宜。抱瓮初来未贮酒，亦有生鹅宛延首。村优竞携乐具至，犬怪鸡惊儿拍手。拄杖出门欣见宾，杂花满庭生好春。岁时无事得如此，击壤何必非尧民。骑驴过桥殊矍铄，携具荒陂来赴约。定知张果千岁人，游戏人间共杯酌。 

　　○同开先南楚悦禅师观息斋画竹卷于崇仁普安寺煜公之禅室盖煜之师一初本公所藏也因记延佑甲寅息斋奉诏写嘉熙殿壁南楚与之同寓庆寿寺时予同为太常博士俯仰之间已为陈迹乃题其后云 

　　嘉熙殿里春日长，集贤奉诏写苍筤。迩来二十有五载，飘零残墨到江乡。匡庐高人昔同住，每见挥毫凤鸾翥。木枯石烂是何年？修竹森森长春雨。 

　　○柳塘野鸭 

　　江南水退秋光浅，风柳参差万丝卷。鸳鸯在梁凫在渚，荡荡扁舟去家远。千艘转海古长策，白粲连江动秋色。断蒲折苇野水阔，烂烂明星且将弋。翠盘擎露夜深寒，玉色亭亭落月残。太液池头黄鹄下，梦中曾见画中看。 

　　○江贯道江山平远图 

　　江参去世二百年，翰墨零落多无传。人间几人写山水，谁能意在挥毫前。昨见石林旧家物，春雷迭嶂初破墨。我和叶诗颇豪放，三者相望都突兀。险危易好平远难，如此千里数尺间。高云舒卷非散地，丽日照耀皆名山。我持美脯酒一斗，墨汁盈盘可濡首。江生精神作此山，向山呼生当至否？高秋银汉天无云，帷中泠然来夜分。黄茅岭头华盖顶，画我独访浮丘君。 

　　○为汪华玉题所藏长江万鸦图 

　　云巢幽人爱江渚，抽思挥毫写横素。波澜不惊潦水尽，秋气晶明绝烟雾。征帆去棹不相袭，岸曲洲旋总堪赋。孤村城市仅如蚁，百丈牵江直如缕。萧萧木叶洞庭波，历历晴川汉阳树。蒹葭宿雁天欲霜，丛苇寒鸦日云暮。就中楼观何王宫，想见华年贮歌舞。丹青倒景骇灵怪，粉黛含情怨幽阻。青春游子憺忘归，白日泠风帐中语。人间遗迹何足留，最惜精思堕尘土。郭熙平远无散地，小米苍茫托天趣。铦锋铓戟不破墨，刻画晶荧昔谁苦。渤海细书艺文草，精绝戈波绝回互。南唐后主万鸦图，点点晨光动毛羽。昔年曾见今目昏，虽复逢之亦难覩。汪侯此卷出故家，相示摩挲极愁予。香奁犀轴见者稀，谩录余情示来者。 

　　○题渔村图 

　　黄叶江南何处村，渔翁三两坐槐根。隔溪相就一烟棹，老妪具炊双瓦盆。霜前渔官未竭泽，蟹中抱黄鲤肪白。已烹甘瓠当晨餐，更撷寒蔬共萑席。垂竿何人无意来，晚风落叶何毰毸。了无得失动微念，况有兴亡生远哀。忆昔采芝有园绮，犹被留侯迫之起。莫将名姓落人间，随此横图卷秋水。 

　　○题韩干画马 

　　韩生观马十二闲，时写一二传人间。坡翁尝来伯时宅，见此遗迹开衰颜。前行如云尘不动，后者追风绝飞鞚。昔人能事已可能，始觉赏识非虚讽。昔观秘府韩绝少，得见龙眠已惊倒。使人读诗如见画，人中岂复生坡老。五云之中天上奇，代产名驹天子骑。神明尚令后古见，莫叹韩生非画师。 

　　○题秦虢二夫人承召游华清宫图 

　　贵人并鞚如轻鸿，承恩驰入华清宫。道途先不止行客，策蹇奔趋乌帽风。奚囊堕地何足拾，岂有篇章浪相及。画史当时妙墨传，光彩流动狂情急。君不见白头拾遗徒步归，明眸皓齿事皆非。朝天泥滑袖封事，高阁雨余宫漏稀。 

　　○玉隆宫所藏宋干道宸翰云壑二字 

　　昔者云归壑，天章自九重。日华常映凤，山气尽成龙。俯仰遗陈迹，高深俨德容。飘然化春雨，结想在高松。 

　　○寄三衢守马九皋 

　　闻道三衢守，年丰郡事稀。诗成花覆帽，酒列锦成围。鹤发明春雪，貂裘对夕晖。扁舟应载客，闲听洞箫归。 

　　○寄题汪道士草亭 

　　飞白妙娉婷，新题照草亭。仙遗相鹤法，客借换鹅经。雾雨归悬黍，风云护茯苓。遥知春昼永，深坐养《黄庭》。 

　　○闻雁 

　　楼近暖云湿，夜深闻雁低。声音灯外尽，羽翮月边迷。冉冉白榆上，悠悠黄竹西。应逢穆王骏，春草一长嘶。 

　　○钱舜举画 

　　一树花如雪，清明客未归。坐看黄鸟并，梦作彩云飞。翠袖寒犹薄，羊车过绝稀。相如能作赋，月下卷春衣。 

　　○山水图 

　　泛舟桑落浦，望见香炉峰。野水常敧树，山云不碍钟。桃源携客觅，松径与僧逢。为托荆关辈，添予九节筇。 

　　○题马竹所画 

　　老树依江岸，归舟傍钓竿。水花看晚净，风叶识天寒。雁字来千里，鱼羹付一餐。远山青可隐，日下是长安。 

　　○送客北门晨登山木阁 

　　晨登山木阁，零雨暖于春。溪水解留客，梅花偏照人。秫香知酒熟，市远觉民淳。此地堪娱老，惟愁度水频。 

　　○仙游道士余岫云为从珠溪余隐士求得华山下黄茅冈一曲规作丹室喜而赋之不觉五首 

　　华山东下有茅冈，云是毛公旧隐场。清露尚余丹满臼，白云今许草为堂。冬凭野烧开畬陇，春托山雷净石床。从此便为千载计，洞天先拜紫玄章。 
　　茅冈地主古醇儒，乞我冈头作隐居。岭上闲云从管领，涧中流水听开除。刀耕火种从兹始，雨笠风瓢便有余。自古诗人多会合，浮丘毛氏不愁予。 
　　石人屹立古仙坛，双涧交流拱一盘。临水种松须匼匝，就中作室要宽安。洞经即日修真诀，玉臼逢春浴旧丹。却恐山中添故事，题诗莫与世传看。 
　　仙游办得茅千束，华盖须分屋数间。微咏玉经忘我老，谩调金鼎胜于闲。龙雷变化从舒卷，鹤露清寒自往还。何似绮园诸老者，采芝初不离南山。 
　　茅冈初割一溪云，玄契华阳旧隐文。谒简自题香案吏，封章先报大茅君。种成和露桃千树，借与摩霄鹤数群。便是宸清真洞府，不烦梦想托纷纭。 

　　○抚郡天宁明极觉讲主陪敬斋监郡奉祠华盖特有高咏三读敬叹仆偶共清游辄复次韵衰退不工聊资笑粲 

　　三峰宫殿接新桥，十月长斋陟翠峣。朝步仍垂苍玉佩，登歌还引紫琼箫。千枝绛蜡连虹贯，五色香云向日飘。赖有高人陪后乘，轻清诗句似参寥。 

　　○秋日同朋游北塔山 

　　归田多病故人疏，好客相逢乐有余。老去深杯那解饮，诗成大字尚能书。门生去上青骢马，道士归骑赤鲤鱼。如此余闲多乐事，谁能七十始悬车。 

　　○送易用昭 

　　诗成长是倩人书，最爱东家织翠裾。远树断云春雨外，华星明月晚凉初。满窗柿叶题都徧，短帽梅花画不如。莫向墨池成久别，鹅群还欲谢崇虚。 

　　○集自郡城归溪山翁寄诗并和申字韵垂教依韵再呈殊愧迟拙 

　　暮春长日雨兼风，买得江船未及东。出郭故人邀杜老，辍耕田父讶庞公。谩从修禊忘溪曲，何用安车徧洛中。旦起紫芝行复长，咏归先与谢崆峒。 
　　待客花阴午过申，茶香榆火一时新。千竿嫩绿摇轻暑，数萼余红坠晚春。坐忆云林行道迹，梦游仙岛意生身。连根分种如冰雪，来向清池对玉真。 

　　○己卯腊八日雪为魏伯亮赋 

　　官桥柳外雪飞绵，客舍樽前急管弦。僧粥晓分惊腊日，猎围晨出忆残年。白头长与青山对，华屋谁为翠黛怜。惟有寒梅能老大，独将清艳向江天。 

　　○某与胡伯友书问疏阔稍久因楚石藏主待谒翘仰高谊赋寄此诗 

　　乔木千章万壑秋，使君清兴在危楼。星沈夜水神鱼化，霜落寒汀宿雁留。红袖乌丝酣楚客，画屏银烛看吴钩。不知肯着枯藤杖，采采芙蓉涉远洲。 

　　○赠楚石藏主谒饶心道六有先生 

　　不识南塘第几桥，翠楼华屋上岧峣。古文独许扬雄识，幽兴谁为杜甫邀。伐木春声生涧谷，涉江秋影荡兰苕。散花如雨携双履，解与高人话寂寥。 

　　○缙山张君荣字仲华来丞抚之崇仁历两政六年心平气顺上下相安如一日虽有远役重劳亦无阙事甚可称也予之闲居相爱如故旧每怀扈从东道往来缙山道中见其风土之胜民俗之美未尝不谈道以为乐于其受代调官京师因记之以诗而与之别明年进秩南来观旧治父老儿童相迎于东门之外又当歌此以为一笑之欢也 

　　昔从时巡出缙山，翠畦绿树画图间。驱车百折龙门险，载笔千峰虎帐闲。麦粉劝尝银缕熟，粱炊持献玉浆还。道旁父老应常好，为说乡风一破颜。 

　　○送抚郡经历海朝宗调官 

　　馆阁论思拜命新，风云近接属车尘。受厘宣室多清夜，奏赋甘泉是暮春。雨过落花行处少，日移高树坐来频。知君此日行吟思，骢马封章又避人。 

　　○东坡墨竹 

　　扁舟忆上浣花溪，风雨横江万竹低。石室归来秋似水，峨眉相对醉如泥。春雷翻石蛟龙起，夕照穿林鸟雀栖。二老何年重会面，为挥浓墨写凄迷。 

　　○白云间上人度夏 

　　白云长傍太湖飞，忽向西江度钓矶。彭泽小龙邀共饭，湖阳迁客忆留衣。笋因春雨朝朝吃，橘待秋霜颗颗肥。我自本名无所住，经函松下共柴扉。 

　　○答甘允从寄海东白纻 

　　海国𦈌衣雪色明，寄将千里见高情。着随野鹤浑相称，行近沙鸥亦不惊。江露满船歌醉起，炉烟携袖忆诗成。秋风游子偏愁予，谁采芙蓉共晚晴。 

　　○孙宰金碧山水 

　　昔代香山避暑宫，中天积翠立芙蓉。云生金水三春柳，露滴银床五粒松。飞瀑桥长通窈窕，断堤人倦立从容。旧时行处今看画，烟雨楼台晚更浓。 

　　○甲戌四月十七日至临川冲云寺祝圣寿斋罢为赋此诗 

　　郭西寺门双石头，水槛相对林塘幽。白花过雨落松暝，黄鸟隔溪鸣麦秋。衰朽虚蒙宣室问，淹迟实爱小山留。为贪佛日同僧话，满袖天香念旧游。 

　　○蜀人刘梦良效杨补之掀蓬图 

　　锦屏山下花如锦，却爱清江野水边。放笔岂能无直干，掀篷方欲斗清妍。最怜半面敧歌扇，更笑轻身障舞筵。君看上林千树雪，繁枝何处独娟娟。 

　　○答钱翼之 

　　吴郡名书盛有唐，流传风致到钱郎。闭门三月梨花雨，徧写千林柿叶霜。客看旧题惊岁月，僧将新句度江乡。莫愁茅舍淹留久，秋菊春兰各自芳。 

　　○柯敬仲画古木疏篁 

　　不见丹丘四五年，幽篁古木更苍然。蒹葭霜露风连海，翡翠兰苕月在川。忆昔画图天上作，每题诗句世间传。前村深雪谁高卧，亦有晴虹贯夜船。 

　　○李伯宗录诗 

　　老去逢春祇谩吟，敢烦彩笔为追寻。玉堂天上成尘梦，茅舍山中称野心。万里云霄归鸟尽，孤村风雨落花深。文章传世知何用，空使高情慨古今。 

　　○闽宪克庄以故旧托文公五世孙明仲远征鄙文老退遗弃散逸荷伯宗用昭止善浩渊子勖至善及余表侄孙陈谊予兄子丰仲弟之壻贾熙用昭之从子大年等十余人寒冬连旬日夜录之得五十卷亦已劳矣赋此为谢 

　　老去斯文付寂寥，寒枝枯甲一遗蜩。虚言自叹真何补，好友相求不惮遥。败箧尘埃烦数子，破窗灯火每连宵。书成明日寻梅去，共看春风转斗杓。 

　　○题汪华玉子昂兰石二首 

　　海内出珊瑚，枝撑碧月孤。鲛人拾翠羽，泣露得明珠。 
　　参差不可吹，纫佩寄远道。遂令如石心，岁晚永相好。 

　　○春妍带雪图 

　　玉茗深宫里，春妍带雪残。可怜五色羽，相并不知寒。 

　　○题饶世英所藏钱舜举四季花木 

　　海棠 
　　黄蜀葵 
　　芙蓉 
　　家茶 

　　△海棠 

　　睡起多情思，依稀见太真。一枝红泪湿，似忆故宫春。 

　　△黄蜀葵 

　　花萼立清晨，鹅黄向日新。金杯承玉露，偏醉蜀乡人。 

　　△芙蓉 

　　丹霞覆苑洲，公子夜来游。终宴清露冷，折花登彩舟。 

　　△家茶 

　　万木老空山，花开绿萼间。素妆风雪里，不作少年颜。 

　　○题饶世英所藏孤鹤图 

　　海风吹月忆危巢，清夜梳翎雪堕坳。仙客不知犹是画，每听长唳向松梢。 

　　○赠朱万初二首 

　　珥貂鸣佩入明光，新墨初成进御床。草野小臣春梦短，犹怀染翰侍君王。 【天历己巳，天下大定，中外乂安，天子始作奎章之阁于宫廷之西，日亲御翰墨。时荣公存初、康里公子山皆近侍阁下，以朱万初所制墨进，大称旨。得禄食艺文之馆，其名借甚。邈在草野，岂胜千古之思乎！】 
　　延阁晨趋接佩声，又纡朱绂向江城。丹心要似东阳水，酿作官壶彻底清。 【朱万初以艺文直长，以年劳恩赏出佐帅幕南海，转丞东阳。东阳文物之邑，俗第以名酒归之，岂其山川之望哉！韩文公讥丞不负余余负丞。今丞凡邑之风俗、教命、刑狱、科赋无不得言。言之当无不可行，存乎其人而已。万初勉之。】 

　　○雪后偶成 

　　晓来残雪在陂，远似羊群或似鹅。忆踏春泥看柳色，驼裘貂帽度冰河。 

　　○自赞题白云求陈可复所写像 

　　归来江上一身轻，野服初成拄杖行。祗好白云相伴住，天台庐阜听松声。 

　　○子昂竹 

　　忆昔吴兴写竹枝，满堂宾客动秋思。诸公老去风流尽，相对茶烟扬鬓丝。 

　　○八骏图 

　　瑶池积雪与天平，西极空闻八骏名。玉殿重来人世换，萧萧苜蓿汉宫城。 

　　○中秋前偶赋四首 

　　一室萧然绝蔽亏，桂香初发自先知。已无热恼仍无梦，坐到空林月落时。 
　　空林月落大如盘，鸡犬无声晓气寒。童子儗谋朝一食，玉杯盛得露漙漙。 
　　一杯浓露滑如饴，灌溉清凉可疗饥。毕力石田嗟已晚，空山何处采灵芝？ 
　　采芝不觉过前山，偶答樵歌莫却还。人影自行残照外，雨云先入翠微间。 

　　○次韵答鲁子晕参政二首 

　　海风吹雨散晨曦，纨扇高堂两鬓丝。想见东南宾客盛，临江酾酒看潮时。 
　　病鹤前年下玉京，空巢聊寄一毛轻。白云千载悠悠外，自照寒溪野水清。 

　　○玉龙图 

　　贝阙澄澄海月生，水晶帘影接空明。鲛绡翦得霓裳就，却拥冰髯上太清。 

　　○赠闲白云 

　　白云东去又经春，每想飞鸿到水滨。几个遮山松树子，凭君洒雨洗埃尘。 

　　○无题 

　　贝阙珠宫夜不眠，露华浩浩月娟娟。不应又作人间梦，窈窕吹箫度碧烟。 

　　○闻机杼 

　　咿哑机杼隔林幽，梦觉江湖忆旧游。满地月明凉似水，数声柔橹过扬州。 

　　○溪桥踏雪 

　　万竹孤亭积雪明，冲寒先到寄高情。过桥不是寻常客，共听空山裂帛声。 

　　○赋范德机诗后 

　　玉堂妙笔交游尽，投老江南隔死生。最忆崖州相忆处，华星孤月海波清。 

　　○送程以文兼简揭曼硕 

　　故人不肯宿山家，半夜驱车踏月华。寄语旁人休大笑，诗成端的向谁夸。 

　　○至正改元辛巳寒食日示弟及诸子侄 

　　江山信美非吾土，飘泊栖迟近百年。山舍墓田同水曲，不堪梦觉听啼鹃。 

　　○癸酉岁晚留上方观三首 

　　灯前自了读残经，风入疏帘月入棂。坐到夜深谁是伴，数枝梅萼一铜瓶。 
　　偶行幽径岂寻春，忽见丛兰紫茁新。幸自林深可终日，莫将香引路行人。 
　　山中积雪到檐端，独对篝灯坐夜阑。不是梅花心似铁，如何禁得许多寒。 

　　○田舍 

　　晨昏车马乱云烟，花下追游亦偶然。百舌无声春亦去，萧萧田舍日高眠。 

　　○别燮玄圃后重寄 

　　郭西山路有寒梅，想见临行首重回。夜听雨声知水长，满船明月几时开？ 

　　○古桧 

　　根到深泉石作身，疏疏香叶不知春。海波不动天风远，千岁寒蛟作老人。 【《学古录》，公手自编定。好事者别辑公诗曰《翰林珠玉》，其从孙堪广搜访得古律诗七百四十余篇，曰《道园遗稿》。以补前稿之所未备。】 

　　○万户张公庙堂诗 【并序。以下遗稿。】 

　　大德辛丑，昭勇大将军河南征行万户镇通州张公以其兵从征缅，死之。通人作庙以祀公。三十年间，朝之公卿大夫士能为文章者，莫不为之有所制作。泰定丁卯，公子御史亦俾予赋之。集以为征缅事始末，在朝诸君子则知之矣。通州僻在江海之际，其人何自知之，况久远乎！且不着夫狂夫首祸之故，成宗皇帝圣明，卒致其罪。则公所以不肯堕其构陷，必甲胄以死之意，亦终不白于通人之将来也。故稍原其始而道之，庶其有考也。诗曰： 
　　于赫世皇，并用豪杰。一定宇内，櫜厥戈甲。既久既安，成宗继之。祖功莫加，道在守持。狂夫兴谋，以动相国。曰昔祖宗，咸尚战克。万方悉来，史皆前能。我独无名，曷称继承。蠢彼西南，翳丛负固。聚落八百，各统女妇。人强善骄，马具竞豪。豢豕于牢，黄金饰槽。取而有之，富可足用。赫乎功多，以世智勇。相臣以闻，天子曰嘻！有是言哉，汝其试之。狂谋既售，谏言不入。既赋军实，弓钺仍戢。馈𫗵启行，万里骚然。饥危蹈毒，未战已捐。番番名将，天子爪士。镇于江浒，天子所使。狂夫忌之，承制驱之。讵思国谋，徒逞厥私。将军慨言，死我臣职。可陷者身，不陷吾直。见制鄙庸，岂我召凶。心知无还，况冀立功。与其矫诬，死彼狂手。孰与奋击，不丧吾守。孤旅转战，身入不回。杀戮既多，身卒死之。三军失声，万士丧气。孰明公心，君门万重。裹革东归，遥遥江壖。部曲候迎，悲风斾缠。民怀其忠，士感其义。虎奋鹰扬，如见其至。卜庙得吉，东望际海。神来妥之，有永无坏。狂夫辱国，天子震怒。立呼狂竖，斩以大斧。狂罪则诛，死事奈何。-封哀荣，百世不磨。岂惟不磨，元嗣御史。既有兄弟，又多孙子。奕奕勋门，秩秩良材。天之报忠，岂有涯哉。 

　　○金人出塞图 

　　海风吹沙如卷涛，高为碛深为壕。筑垒其上严周遭，名王专居气振豪。肉食湩饮田为遨，八月草白风飕𩙫，马食草实轻骨毛，加弦试弓复置櫜。今日不乐心慅慅，什什伍伍呼其曹。银黄兔鹘明绣袍，鹧鸪小管随鸣p。背孤向虚出北皋，海东之鸷王不骄。锦鞲金镞红绒绦，按习久蓄思一超。是时皛清天翳绝，𫛤鹅东来云帖帖。去地万仞天一瞥，离娄属望目力竭。微如闻音鸷一掣，束身直上不回折。遂使孤飞一片雪，顷刻平芜洒毛血。争夸得隽顿足悦，挂兔县狼何足说。旌旗先归向城阙，落日悲风起萧屑。烟尘满城鼓微咽，大酋要王具甘歠。王亦欣然沃焦热，阏支出迎骑小驖，琵琶两姬红颧颊。歌舞迭进醉烛灭，穹庐斜转氍毹月。 

　　○题花鸟图 【一作「吴中女子画花鸟歌」。】 

　　吴中女儿颜色好，洗面看花花为悄。调朱弄粉不自施，写作窗间雪衣鸟。绿窗沉沉春昼迟，半生心事花鸟知。花残鸟去人不归，细雨梅酸愁画眉。 【此诗《元音》、《乾坤清气》俱作虞集，《体要》作揭徯斯。】 

　　○次韵马伯庸少监四首 

　　仍岁从巡幸，山川识重临。讲帏来济济，驰道止骎骎。五月衣裘薄，诸生坐席深。归耕何待老，莫问二疏金。 
　　移跸宫城曙，烟花绕阁重。来王俱属籍，称使不传烽。赐席还亲问，囊书更手封。恐烦宣室召，视日转苍龙。 
　　臣甫多愁思，长歌拜杜鹃。凿崖通阁道，积水放楼船。惆怅霜横野，栖迟雪满颠。经行看宿草，碧色自年年。 
　　太平知永日，渐老惜芳晨。论说惭孤学，推扬负相臣。退思常感慨，拜赐每逡巡。郊薮多闲地，余生托凤麟。 

　　○奉别阿鲁灰东泉学士游瓯越 

　　忆昔同经幄，春明下玉除。挂冠俄去国，连舸总盛书。笋脯尝红稻，莼羹斫白鱼。莫言江海远，咫尺玉堂庐。 

　　○题秋山图 

　　峰迥留深隐，天清袭素袍。栖身断人迹，游目送鸿毛。树挂栖厓鸷，藤悬饮子猱。龙眠石涧冷，虎撼树根牢。木客吟时共，山樵弈处遭。浮云过水尽，孤月挟霜高。羽使来三岛，胎仙舞九皋。左招玉斧饮，右揽赤松遨。空色收寥廓，虚声起绎骚。弹琴遗古散，载酒棹轻舠。遂向图中见，谁能世外逃。乘槎几月 【一作日。】 至，一泛九秋涛。 

　　○送朱生南归 【一作「送朱仁卿」。】 

　　喜 【一作羡。】 子南归盱水上，经过为我问临川。几家橘柚霜垂屋，何处蒹葭月满船。应有交游怜远道，试从父老说丰年。寒机早晚成春服，一一平安报日边。 

　　○归蜀 

　　我到成都住五日，驷马桥下春水生。过江相送荷主意，还乡不留非我情。鸬鹚轻筏下溪足，鹦鹉小窗呼客名。赖得郫筒酒易醉，夜深冲雨汉州城。 

　　○自仁寿回成都 

　　还乡思速去乡迟，王事相縻敢后期。里父留看题壁字，山僧打送舍田碑。胡桃筇竹南方要，卢橘枇杷上国知。此日君亲俱在望，徘徊三顾欲何之。 

　　○送韩伯高佥宪淛西 

　　正月楼船过大江，海风吹雨洒船窗。云消虹蜺横山阁，潮落鼋鼍避石矼。阙下谏书谁第一，济南名士旧无双。湖阴暑退多鱼鸟，应胜愁吟对怒泷。 

　　○寄福建佥宪马叔惠 

　　荔子枝头火齐红，高堂纨扇坐熏风。湘筠簟冷鱼波合，海柏梁深燕雨通。络纬岂知秋袂薄，扊扅长忆晓餐同。禁城来看花如锦，谁道清霜解恼公。 

　　○端午节饮客与赵伯高 

　　龙沙冰井夏初融，簪笔长随避暑宫。蜡烛烟轻留贾谊，铜盘露冷赐扬雄。南村久病思求艾，北客多情问转蓬。忽听满船歌《白苎》，翻疑昔梦倚春鸿。 

　　○周昉画美人图 

　　岛上云生日转櫩，海风吹面暮寒尖。春明玉色遗芗泽，夜定珠光入镜奁。织得鸳鸯成 【一作随。】 绿皱，教成鹦鹉啄红甜。试令鼓瑟应无语，目断归帆思未忺。 【一作淹。】 

　　○费无隐丹室 

　　碧云双引树重重，除却丹经户牖空。一径绿阴三月雨，数声啼鸟百花风。年深不记栽桃客，夜静长留卖药翁。几度到来浑不语，独依秋色数归鸿。 

　　○赋雪洲 

　　江上经年忆雪多，长洲化作玉坡陀。旧时射虎迷蹲石，薄暮归渔认拥蓑。河伯作宫龙献璧，湘灵遗佩凤停梭。凫鹥容与江花发，更待春来生水波。 

　　○挽文山丞相 

　　徒把金戈挽落晖，南冠无奈北风吹。子房本为韩仇出，诸葛宁知汉祚移。云暗鼎湖龙去远，月明华表鹤归迟。不须更上新亭望，大不如前洒泪时。 【杨铁崖洪武初不赴召诗：「子房本为韩仇出，诸葛宁知汉祚开。」全用此诗颔联，《列朝诗集》所载一本云：「商山本为储君出，黄石终期孺子来。」岂铁崖知袭用前人之非，后乃自改耶！铁崖艳诗有全写韩冬郎者，英雄欺人，不可以训。偶因此诗而并及之。】 

　　○赠道士 

　　神室谁开自洞微，紫烟为户玉为扉。春容淡薄胎仙舞，夜景虚明脉望飞。绕指风雷龙睡醒，满囊云锦虎驮归。犹嫌长物烦闻见，更上高台一振衣。 

　　○赠无尘道人 

　　云雾为衣月作裳，天坛独自礼虚皇。龙收古剑沈秋水，鹤识神丹起夜光。金井有声惟坠露，玉阶无色乍凝霜。无端下界松风动，又欲飘然上凤凰。 

　　○玉华山 

　　何处清江拥玉华，手题名榜寄仙家。光凝石殿千年雪，影动银河八月槎。藏药宝函腾玉气，说诗瑶席散天葩。奎章阁吏无能赋，得似新官蔡少霞。 

　　○王庶山水 

　　蜀人偏爱蜀江山，图画苍茫咫尺间。驷马桥边车盖合，百花潭上钓舟闲。亦知杜甫贫能赋，应叹扬雄老不还。花重锦官难得见，杜鹃啼处雨斑斑。 

　　○画虎图赠真一先生 

　　猎猎霜风木叶干，月明曾过越王山。青龙久待蟠仙鼎，赤豹相呼守帝关。终岁采芝茅阜曲，丰年收谷杏林间。谁家稚子能为御？长与桃椎共往还。 

　　○滕王阁 

　　城头高阁插苍茫，百尺阑干背夕阳。秋雨鱼龙非故物，春风蛱蝶是何王。帆樯急急来彭蠡，车盖童童出豫章。灯火夜归湖上路，隔篱呼酒说干将。 

　　○京师秋夜 

　　风竹撼秋声，天寒梦不成。如何今夜月，偏照客窗明。 

　　○王朋梅东凉亭图延佑中奉勅所作草也 

　　滦水东流紫雾开，千门万户起崔嵬。坡陀草色如波浪，长是銮舆六月来。 

　　○丁卯礼部考试次韵二首 

　　忆昔坡头接锦袍，深堂披卷効微劳。三年重得同清夜，宫烛风帘见月高。 
　　袍鹄锵锵赴晓闱，分庐陈艺别东西。凭教红杏休开彻，早晚开关蹋雪泥。 

　　○东家四时词四首 

　　临流洗砚见长身，白苎宽衣短葛巾。纨扇自题新得句，水亭分送倚阑人。 
　　摩挲旧赐碾龙团，紫磨无声玉井寒。鹦鹉不知谁是客，学人言语近阑干。 
　　澄波千顷拥高鬟，手折芙蓉月下还。解忆高堂风露冷，衲衣先送碧云山。 
　　贺雪宫门上表归，貂裘犹带六花飞。海南新送收香鸟，转觉清寒入翠帷。 

　　○赠傅与砺 

　　水玉空青不易求，兰苕翡翠擅清秋。才情岂是人间少，不到高唐梦未休。 

　　○洪厓桥 

　　澄江如练碧悠悠，一色芦花覆远洲。无尽春天归雁急，月明寒影不曾留。 

　　○题张希孟凝云石 

　　海口不盈握，𬯎然如委云。危岑集远思，虚窦栖微熏。天高泰华断，日出香炉分。几研袭清润，文章互𬘡缊。潜雷起神谷，震惊天上闻。亟视恐无及，化为九龙文。 

　　○朱秀之杞菊轩 

　　高轩何所植，杞菊交根枝。紫实既秋熟，黄花亦晚滋。嘉名信共爱，何以疗予饥。此邦号富庶，士贾志怀资。萧条山石间，谁复见惸嫠。遗脱兼并余，椎剥无完肌。纵彼百亩受，岂得安耘耔。种此顷步内，庶无征夺思。采撷勿违节，烹芼贵有宜。三咽可千岁，逍遥奉天随。 【某游吴中，因省墓山间，颇见田野有可念，因赞高轩之乐而及之，庶观风者之有采而知之者。】 

　　○送豫章熊太古兼寄苏伯修参政 

　　豫章有家学，礼乐不见收。为养不择禄，凄凉向炎州。揽结桂树枝，谁为玉雪谋。十年一再见，我老君白头。古剑光陆离，系以珊瑚钩。激昂文史间，未愧班马俦。苏君天下士，定价琳琅球。江汉方渺然，为我观素秋。长吟以相送，明月在高楼。 

　　○李伯时九歌图 

　　太乙神君号东皇，玉质要妙含和阳。生生气始通微茫，绵绵蒸空神中央。浮英上罗文天章，复冒下满谷与坑。旁塞无间灵无方，灵来乘柔往乘刚。湘君夫人镇相望，清温静好非淫伤。司命元老元气昌，手执藜杖色老苍。历劫寿命不可量，少君之寿同其长。离无异体合有常，出入万化终不亡。晶明发晨上榑桑，海天赫赫真金芒。质炼不灭长垂光，河源混混流汤汤。伯也坐视无迎将，千古万古何堂堂。彼幽为厉为强梁，朝狸暮豹方鸱张。精魂熠耀志意荒，招之不反巫无良。屈生作歌沈九湘，世人传声罕寻详。祝融仙子调玄黄，九神出图百怪藏。不信请视虞公章。 

　　○送吕教授还临川 【并序。】 

　　古者仕不出其国，五十里百里而已。入仕王朝，才千里而近。无父兄妻子坟墓屋宅之别，而有禄食之羡、车服之华焉。岂不便适人情乎哉！今国家奄有宇宙，仕者视南交朔易，若东西家然。则彼出入驱驰，不越乎州闾党术之间者，不亦隘乎！吕君仲谦世居临川之南，山木郁茂，田毛易长，仰事其亲，俯育其妻子，何尝有意于远游哉！一旦用荐书得为辽东学官，随牒以行且万里。冬裘不足以御寒，蔬肠不胜其恒肉。虽志气不变，然情能无少违乎！仆愿留之馆中而不可，归其宜也。故作诗以送之。 
　　黄金作台留好客，好客不留秋月白。东风吹雪满衣襟，却赋长歌送行客。 【一作色。】 辽东之山医巫闾，六月五月雪不除。昨朝遣使降香去，五尺冰上行飞车。 【一作飞行车。】 知君江上惯舟楫，快马如龙亦徒设。束取来时一卷 【一作束。】 书，还向江波对 【一作弄。】 明月。我本蜀人随水来，结屋与子相邻隈。白发京尘不归去，临风相送兴 【一作空。】 悠哉。 

　　○城南春晓图 

　　天台先生有山癖，卧起无山朝不食。几年骑马听朝鸡，磊磈诸峰拄胸臆。陈生受意不受辞，竟拈秃笔为扫之。既安楼观对奇石，复着梁栈横清漪。游吾旧游钓吾钓，隔林彷佛闻幽鸟。琼台何处无桃花，此是城南暮春晓。夜来天子传诏呼，先生直上銮坡趋。盘盘回复一万里，无限好山并好水。如从岛上见陈生，尽写归来画堂里。 

　　○金马图 【人负金马睡于马上。】 

　　贾胡自骑千金马，解囊小憩荒城下。平原无树起秋风，梦到阴山雪横野。太平疆宇大无外，外户连城无闭夜。不然安有独行人，怀宝安眠如画者。 

　　○刷马歌 

　　天马之来大宛国，汉帝心驰渥洼域。贰师兵甲费如山，毛骨权奇不多得。世祖开基肇太平，昔日大宛俱拱北。如云之马西北来，飞控惊尘遍南陌。豢养年深生息蕃，即今诏刷无遗迹。青丝络头千万辈，戢戢骈头死槽枥。一程瘏毒一程愁，比到燕山肥者瘠。吾观天廏十二闲，五花成队春斑斑。监官喂养盛刍豆，年年骑去居庸关。圣朝谁信多盗贼，却虑骑气藏凶奸。驽骀尽从天上去，骅骝岂得留人间。汉人南人窘徒步，道路相从俱厚颜。我今已是倦游者，东家蹇驴何必借。布袜青鞋取次行，正喜不遭官长骂。乡里健儿弓弩手，诏许征鞍常稳跨。岭南烽火乱者谁？何事至今犹梗化。君不见汉文皇帝承平时，千里之马将安之。又不见项王一骑乌江渡，到头不识阴陵路。 

　　○次韵叶宾月山居十首 【录四。】 

　　冰泮溪流碧，云生岛屿红。轻阴残梦里，远树乱愁中。鸥外兼晴絮，莺边共晚风。地偏山气近，霏霭湿房栊。 
　　露冷天光逼，溪澄夜影圆。水花含窈窕，山吹纵清绵。为觅洪崖侣，重寻赤壁船。翻愁孤鹤外，回互万山连。 
　　绿琐依松润，缃帘乱藓斑。吹笙花下散，飞燕雨中还。有客归谋酒，无言卧看山。春禽忽相唤，深树两关关。 
　　风日宜芳岁，烟霞乐燕居。坐深闲看弈，烛冷静修书。腊酝红生玉，春盘绿间蔬。但须门有客，不问食无鱼。 

　　○酬崔御史送熊掌 

　　熊掌来东国，分甘到老夫。鸾刀寒断节，翠釜暖柔肤。兔脱中山醢，鱼藏丙穴腴。藜肠浑未厌，玉食恐时须。 

　　○代祀西岳答袁伯长王继学马伯庸三学士二首 

　　紫禁沉沉曙色低，奉祠群使已班齐。承恩归院迷烟树，乘传开关蹋雪泥。蹀躞共怜骑苑马，逶迤不若听朝鸡。山川有事宁辞远，咫尺成都是国西。 
　　栈道年年葺旧摧，已将平易履崔嵬。经行关辅图中见，梦恋乡山马上来。诸葛精神明似日，相如情思冷于灰。重思亲舍犹南国，愿托江波去却回。 【此题袁伯长首唱而诸君和之，足以见一时馆阁诸臣风采。袁、虞、王、马，方驾并驱，此正有元极盛之时矣。集中所载诸公倡和之什，虽不必尽工，而各存之，以备参考。如此题及上京杂咏等类是也。】 

　　○张道士蜀山图 

　　碧玉参天是蜀山，旧曾飞度历孱颜。松风上接空歌外，萝月长悬合景间。试剑丹崖秋隼疾，濯缨清涧夜龙闲。君家虚靖归来日，冉冉蓬壶为忆还。 

　　○从兄德观父与集同出荣州府君宋亡隐居不仕而殁集来吴门省墓从外亲临邛韩氏得兄遗迹有云我因国破家何在君为唇亡齿亦寒不知为谁作也抚诵不觉流涕因足成一章并发其幽潜之意云 

　　我因国破家何在，君为唇亡齿亦寒。南渡岂殊唐社稷，中原不改汉衣冠。温温雨气吞残壁，泯泯江潮击坏栏。万里不归天浩荡，沧波随意把渔竿。 

　　○兴庆宫朝退次韵袁伯长见贻是日上加尊号礼成告谢集即东出奉祠斋宫 

　　翠盖重重宝扇斜，从官穿柳散慈鸦。过宫路远纡天步，上寿杯深阁雨花。玉贯两虹通象锦，衣成五彩炼云霞奉祠东出蓬莱道，春水凫鹥踏汉槎。 

　　○游冈子原呈王学士 

　　冈子原头春色浓，小车晨出看东风。雨余林润人乌好，日暖沙平我马同。西引峰峦来座上，东瞻楼阁起天中。咏归莫作怱怱晚，傥解相逢击壤翁。 

　　○和李秋谷平章小车诗 

　　雪晴宫草隐晴沙，相国朝天试帝车。班马昼移温室树，鸣鸾晨度掖垣花。搴帷每命贤俱载，趣驾频烦使至家。此日龙门谁执御，拥经正履侍金华。 

　　○次韵寄元复初 

　　黄梁梦觉人千里，白璧归来月一缸。尊酒几时忘北海，束书无路到东窗。卧龙宛宛冰生壑，飞鹤翩翩雪洒江。无限心期总寥落，秋风烟树引归幢。 

　　○罗若川画松 

　　暮春多雨昼冥冥，罗生画松当素屏。老蛟化为剑气黑，白鹤下啄苔痕青。传来日暮自篝火，梦入幽岩寻茯苓。不遇胡僧露双脚，石函自了读残经。 

　　○送胡士恭 

　　十年京国擅才华，宰相频招载后车。太液苍凉黄鹄羽，玄都烂熳碧桃花。三清风露仙人馆，万里烟尘野老家。拂拭旧题如隔世，华星明汉望归槎。 

　　○舟泊安和阮宅次黄志高韵 

　　十月东归下石泷，群公促膝共轻艭。萧云故宅多乔木，阮籍清尊对暮江。方驾肯来良马五，尺书先寄鲤鱼双。欲求深隐何山曲，雪竹霜筠共一窗。 

　　○赋文子方家筼筜亭竹影 

　　数个筼筜一小亭，南窗承日印寒青。水晶帘里珊瑚树，云母屏间翡翠翎。却爱微风动萧瑟，翻疑薄暮倚娉婷。凭君纵有鹅溪绢，莫与空花结定形。 

　　○舟次湖口 

　　江沙如雪水无声，舟倚蒹葭雁不惊。霜气隔篷才数尺，斗杓插地已三更。抛书枕畔怜儿子，看剑灯前慨友生。尚有乘桴无限意，催人摇橹转江城。 

　　○聂空山画扇 

　　客来山雨鸣磵，客去山翁醉眠。花外晴云霭霭，竹边秋月娟娟。 

　　○青山白云图 

　　独向山中访隐君，行穷千涧水沄沄。仙家更在空青外，只许人间礼白云。 

　　○寄澄湛堂法师 

　　月中桂子落岩阿，想有林间阅 【贝】 【具】 多。持足地神衣拂石，献珠天女袜凌波。香因结愿留龙受，水为烹茶唤虎驮。寄到竹西无孔笛，吹成动地太平歌。 

　　○送戴真人归越 

　　戴先生，日饮五斗醉不得，再饮一石不肯眠。昨从桃源来，两袖携风烟。长安道上小儿女，拍手拦道呼神仙。马如游龙花如雨，蹴踏春秋作朝暮。东方不作窗间戏，上帝还令海边去。海边玉虹夜不收，贝宫珠阙皆蛟虬。芝田玉树久相待，天上老仙那肯留。戴先生，鉴湖之水三千丈，不可以鉴可以酿。明朝亦脱锦袍去，与汝酣歌钓船上。 

　　田汝成《西湖志余》云：虞伯生际遇文宗，置奎章阁为学士。顺帝为明宗子，文宗忌之，远窜海南。诏书有曰：「明宗在北之时，自以为非其子。」伯生笔也。文宗晏驾，宁宗立，八月崩，国人迎顺帝立之。伯生时在江西，诏以皮绳缚腰，马尾缝眼，夹两马间，逮捕至大都。嫉之者为十七字诗曰：「自谓非其子，如今作天子。传语老蛮子，请死。」至则以文宗亲改诏稿呈，顺帝览之曰：「此我家事，岂由尔书生耶！」遂得释。两目由是丧明。按《元史》，伯生在文宗朝，中丞赵世安尝以集病目就医为请。幼君殂，大臣用至大故事，召诸老臣赴上都议政，集在召列。马祖常使人告之曰：御史有言，乃谢病归。无马尾缝眼之事，稗史流传，恐未足以征信也。 

　　◆杨推官载（仲弘集） 

　　载字仲弘，建之浦城人。后徙家于杭。博涉群书，年四十不仕。户部贾国英数荐于朝，以布衣召为翰林国史院编修官，与修《武宗实录》，调海船万户府照磨。延佑初，以科目取士，首应诏，登进士第。授饶州路同知浮梁州事，迁宁国路总管府推官，卒。初，吴兴赵魏公孟俯在翰林，得载所为文，极推重之。由是文名隐然动京师，凡所撰述，人多传诵。史称其文章一以气为主，而于诗尤有法度，自其诗出，一洗宋季之陋云。临江范亨父序其诗曰：仲弘天禀旷达，气象宏朗。开口论议，直视千古。每大众广集，占纸命辞，敖睨横放，尽意所止。众方拘拘，己独坦坦。众方纡余，己独驰骏马之长坂而无留行，要一代之杰作也。又曰：皇庆初，仲弘与余偕为史官，每同舍下直，回翔留署，或至见月，月尽继烛，相语刻苦澹泊，寒暑不易者，惟余一二人耳。虞文靖公与仲弘同在京师，每载酒诣仲弘，问作诗之法焉。仲弘酒既酣，尽为倾倒，他日见文靖诗，叹曰：此非伯生不能作也。仲弘与虞、范齐名，其相与切磋如此。尝谓学者曰：诗当取材于汉、魏，而音节则以唐为宗。又言用功二十余年，始能会诸法而得其一二。故当时之论诗法者，以仲弘称首。 

　　雪轩 
　　桶底图 
　　次韵景远学士立春日二首 
　　送淳安徐教谕之任 
　　太古雪为杨友直赋 
　　偕虞伯生魏雄卿魏池燕集分韵得阁字 
　　题金坛宋氏自怡轩 
　　磵松为丁师善作 
　　刘将军诗 
　　古木诗 
　　题文丞相书梅堂 
　　塞上曲 
　　偶题 
　　梦读退之诗颇奇诡已觉记其大旨作此篇 
　　雪后次韵郑集之 
　　次刘师鲁韵 
　　橘中篇 
　　次韵袁伯长 
　　题屏风画商山四老人 
　　遣兴偶作 
　　书怀寄杜原父二首 
　　赠执中允上人 
　　次韵韶卿壬寅元日又三日闻游人颇盛之作 
　　寄刘师鲁 
　　赠吾子行 
　　东阳十题 
　　送屠存博 
　　渡江寄俞仲连 
　　奉题伯父双峰樵隐四首 
　　送方韶父先辈游五湖 
　　和张仲实之吴兴舟行杂咏 
　　寄题罗氏别业 
　　次韵江行四首 
　　送孙大方归朝元宫二首 
　　题信州先天观图二首 
　　次韵引浚仪公题兰竹卷子 
　　惠崇古木寒鸦 
　　送林季羽入京宿卫 
　　送徐义父入京 
　　中秋 
　　送王元礼归平城 
　　题青田叶叔至野清堂 
　　送张宣抚使岭南 
　　送李侍郎使安南 
　　送吴清叔 
　　次韵夏仲勉 
　　冬至次韵张宣抚二首 
　　酬吾子行 
　　赠周景远学士 
　　寿杜尊师 
　　春雪次陈元之韵 
　　送张仲实之宜兴 
　　送丘子正之海盐州教授 
　　士开燕岳氏溪堂有溪山新月上江海故人同之句邀予及张仲实曹克明同足成之 
　　次韵黄子久喜晴三十韵呈江知府 
　　再用韵赠黄子久 
　　寄王继学二十韵 
　　送完者都同知 
　　赠郭集贤 
　　寄周御史二十韵 
　　云山图为茅山刘宗师作 
　　题康里氏家谱 
　　赠魏虚舟少府 
　　送丘子正之海盐 
　　送朱仲山岁贡入京 
　　招真观图 
　　寄沈少微金华山隐居 
　　送侯尊师归蜀 
　　春晚喜晴 
　　次韵虞彦高游阳明洞 
　　古墙行 
　　题山石猿鸟图 
　　李伯时画浴马图 
　　题王起宗画松岩图 
　　题华岳江城图 
　　神马歌次韵陈元之 
　　古剑歌为吴真人作 
　　题赵千里山水扇面歌 
　　题秋雨长吟图 
　　竹树图 
　　题温日观葡萄 
　　题墨竹 
　　宗阳宫望月分韵得声字 
　　次韵钱唐怀古四首 
　　题丰乐楼 
　　水乐洞 
　　题拱北楼 
　　次韵罗云叔红梅 
　　纪梦 
　　次韵陈子仁黄河二首 
　　望海 
　　送罗云叔归山中 
　　留别京师 
　　简浙东万户萧伯善 
　　赠同院诸公 
　　玉堂夜直 
　　寄维扬贾侯 
　　寄康大夫 
　　寄袁伯长 
　　...... 
　　○雪轩 

　　北风海上来，大雪何壮哉！上下九万里，洗净无纤埃。君家十二楼，轩窗洞然开。吹笙击鸣鼓，呼宾与衔杯。名言落四座，大笑声如雷。举头望长空，高兴惊冥鸿。仙人五六辈，飞下白云中。粲粲明珠袍，相从万玉童。问君何所事，未就丹鼎功。翩然却携手，共入蓬莱宫。 

　　○桶底图 

　　巨鳌奋其首，戴山出海中。神人择所处，共构金银宫。凭高开户牖，屈曲互相通。女仙七十二，颜色如花红。一一执乐器，奏曲殊未终。世传《桃源图》，其征彭泽翁。此本出异士，雕刻尤精工。天地极广大，为地当不同。我愿学仙道，积久乃有功。炼形去滓秽，五色浮虚空。一朝乘风去，浩然入无穷。 

　　○次韵景远学士立春日二首 

　　大雪入岁暮，其兆为有年。瀌瀌始弥旬，父老怨苦寒。平旦上马去，重裘忽如单。况彼牛衣子，束缊嘘微烟。赖有固穷节，犹念及古先。 
　　人事重名实，趋向尽百端。丈夫负雄气，动欲追古贤。于意少不惬，自放江海边。登高望八极，云气生我前。万事何足问，所须惟酒钱。 

　　○送淳安徐教谕之任 

　　握手出南城，眷眷从此辞。苍茫寒江色，日暮浮云滋。大舟挟双橹，轻若驷马驰。淳安众才彦，并迟得师资。击鼓会高堂，帷帐春风吹。执经列座下，质问无留疑。平生五车书，少出胸中奇。欻然听佳誉，庶用怿我思。 

　　○太古雪为杨友直赋 

　　往时天大风，能吹华山裂。坠此一卷石，或云太古雪。粤自开辟初，云气所凝结。已经六万岁，变化同■〈山截〉嶫。望之色正白，表里共澄澈。尘土不能涴，光采耀日月。愿君勿爱此，持以献金阙。回中避暑时，持用消毒热。 

　　○偕虞伯生魏雄卿魏池燕集分韵得阁字 

　　侯家有贵客，置酒燕池阁。溽暑方盛极，风雨俄大作。栘杨相簸荡，蒲荷纷偃薄。乱叫失蛙黾，回翔迷鹳鹤。街流污秽尽，窦涌波涛恶。喧声剧降杀，神气欣洗濯。趣欢争酬酢，献笑杂歌咢。益弛剑佩严，未厌觥筹错。调燮维理得，渗漉宜施博。和泽布原野，湿烟散城郭。嘉蔬已蒨蒨，良苗常濯濯。吾徒家食余，豫有丰稔乐。 

　　○题金坛宋氏自怡轩 

　　白云生何许？萌芽自山石。厥初仅毫末，须臾大充斥。蔓延塞虚空，日月为昏匿。或时为霖雨，庶类蒙润泽。或随飘风散，起灭竟无迹。相缘千万变，发色黑青赤。畸人饬栋宇，远俗喜幽阒。开轩纳高旷，抚玩自怡怿。人情慕富贵，驱逐不暂息。转盼失故常，在己何所得。上下数千载，往事犹历历。于焉服圣训，无用苦沈溺。昔年陶隐居，常作帝王客。挂冠神武门，作诗写胸臆。超然处物外，可谓且贞白。何以企若人，鞠躬修道德。 

　　○磵松为丁师善作 

　　磵松高百尺，磊落多大节。连根抱危石，古色黑如铁。隆冬方冱寒，山中积霜雪。萝茑悉枯死，苍崖犹冻裂。此时唯老干，峭直不摧折。国匠求美材，瞻望叹奇绝。险阻不可致，既作复中辍。我愿驱六丁，操斧隳嵑■〈山孽〉。得此栋梁材，持以献天阙。 

　　○刘将军诗 

　　交趾小蛮夷，去国将万里。土产无异物，其人状如鬼。湿热生瘴气，疾者无不死。天兵虽南征，弃之良有以。往年鄂州省，绥靖失其理。交驰赤白囊，来告犯边鄙。遣人觇虚实，在廷孰可使。矫矫刘将军，一旦备行李。有才兼文武，不但善弧矢。深入险恶地，限敌才一水。介者数百人，视之若蝼蚁。移文至其国，诘问事终始。指摘中利害，文辞更深美。报书礼甚恭，敝邑何敢尔。疆吏争怨隙，构煽乃为此。贿赂却勿受，足以振纲纪。威声闻远方，一边祸为弭。国家方全盛，武备不可弛。如此将帅才，宜歌宿卫士。 

　　○古木诗 

　　大木生何许，乃在泰山隈。泰山崖石裂，怒水响如雷。浸润长膏液，根株日以培。纵历千百载，霜雪不能摧。长安天子诏，欲筑九层台。台上构宫殿，青云共徘徊。匠氏走海内，博求栋梁材。万夫治道路，挥斧重林开。大器当大用，小器易翦裁。有如豪侈士，踪迹困尘埃。适可厚自养，毋为兴叹哀。 

　　○题文丞相书梅堂 

　　大厦就倾覆，难以一木支。惟公抱忠义，挺然出天资。死既得所处，自顾乃不疑。恻怆大江南，名与日月垂。我行见遗墨，再拜堕涕洟。名堂有深意，亦唯岁寒枝。可知平昔心，慷慨非一时，峨峨着栋宇，昭昭示民知。勿使风雨败，永慰千古思。 

　　○塞上曲 

　　沙塞何窅窅，树短百草长。大河屈曲流，不复辨四方。驱车日将夕，黑云隐长冈。人马俱饥疲，解鞍饮寒塘。张坐逐平地，击火烧乌羊。挏酪过醇酎，摇艳盈杯觞。既醉歌呜呜，顿蹋如惊狂。月从天外来，耿耿流素光。悲风动寥廓，拂面吹胡霜。白雁中夜飞，参差自成行。一箭落霜羽，挟弓负豪强。中情无留滞，千载能鹰扬。 

　　○偶题 

　　丛生园中草，蔚蔚媚幽姿。乘时各敷荣，皓色被绿枝。似有微香发，秋风辄吹之。入人襟袖中，亦复可怜兹。诘朝步荒畦，茎叶稍离披。飘零即已矣，霜露不尔私。荣悴既有时，小大何异而。幸爱七尺躯，天道不可诬。 

　　○梦读退之诗颇奇诡已觉记其大旨作此篇 

　　自闻蓬莱山，大林夹长峦。上生瘿藤萝，下生荆榛菅。仰不见天日，藏蓄雾雨寒。仙圣常所处，沮洳亦少干。虽云夸凤凰，出入伤羽翰。哀音起空洞，令人鼻准酸。我欲诉上帝，为施铁凿钻。琢落石侧裂，化为千丈盘。琼楼与玉殿，玲珑相通宽。日月交户牖，光射青琅玕。而我从吾师，来游乐且般。呼吸养元气，华腴生肺肝。万劫永不死，如循环无端。窃为仙圣虑，炳然心若丹。上帝如许我，致此亦何难。 

　　○雪后次韵郑集之 

　　雪后登高望，江山信奇哉。重冈起且伏，相连白皑皑。水官方谢事，云气霅然开。六龙翻沧海，赤日从中来。万物将蠢动，忽如登春台。木行味正酸，含荾先属梅。天时亦相应，初昏占斗魁。遨游自兹始，入林践苍苔。西湖青濎濙，西山高崔嵬。长松更千载，老枝多折摧。名僧创精舍，静谧依岩隈。伊予实放士，正可诛蒿莱。情深惟痛饮，毋吝发新醅。家人欲求我，但见白云堆。机心无自作，可使绝嫌猜。君辞如泉涌，我醉如山颓。卜居同里巷，时时得追陪。为瓶或先罄，此耻当及罍。大雅歌治世，其音不宜哀。有倡必有和，愧我非长才。美哉春雪篇，云汉共昭回。  

　　○次刘师鲁韵 

　　三年客塞上，日夜怀旧丘。饥来迫我去，何暇为远谋。四顾无一亲，此身如羁囚。悲风动沙漠，回首令人愁。道路已漫漫，岁月复悠悠。丈夫四方志，至此何所求。买船发河上，河水亦南流。携鉏理荒圃，吾疾日已瘳。飞雁至江浒，北风天始凉。是时禾黍登，斯人亦少康。皇天降厚德，胡为私一方。燕赵及齐鲁，人饥或相戕。奈何有积廪，如陵复如冈。生非肉食者，此忧心甚长。亟谋树皋壤，翦茅覆小堂。我志亦易丰，岁祀有特羊。 

　　○橘中篇 

　　并海无山林，莽莽皆平畴。君家择地利，即此营菟裘。杂树作藩屏，青红间绸缪。其中植橘柚，拥蔽枝叶稠。盛夏开白花，朱实悬高秋。飞霜虐万物，寒风助飕飗。凌晨察变候，策杖巡维陬。是何黄金多，暴露宜藏收。采摘资众力，转输及他州。子长传货殖，谓此同列侯。上充国家赋，下贻篚筥谋。千缣可坐致，何必龙阳洲。 

　　○次韵袁伯长 

　　盘盘海底石，并树青琅玕。至阳生至阴，龙宫常苦寒。扬光炫朝彩，吐气蒸微澜。根株历千载，莫测劳悴端。端如巢居子，草木皮衣冠。超然去人群，取友蹄与翰。日诵黄帝言，浩叹泪阑干。奈何天下治，必以云为官。佩剑黄金环，咀丹白玉盘。自闻至人德，积热生肺肝。黄尘日暮起，对面不相看。三山在何处？使我师王韩。聊歌紫芝曲，倚君清夜弹。 

　　○题屏风画商山四老人 

　　飞雪洒遥野，冲波荡无垠。蟠蟠山谷间，居此四老人。下为民庶师，上作王家宾。清风眇何许，驰想寂寞滨。 

　　○遣兴偶作 

　　春蔬茂前畦，蒨蒨有颜色。珍禽叫深树，过耳亦一适。用是易吾虑，毋为自襞积。放浪天地间，无今亦无昔。古人得意处，相与元不隔。如何故人心，未照我胸臆。征言及纤芥，实出左右力。岂惮决系蹯，人生且为客。 

　　○书怀寄杜原父二首 

　　吾生何为者，穉年志颇高。神仙与功名，壮思跃秋涛。中宵岂无寐，悲甚几欲号。后来失所养，百数患难逃。竭力奉甘旨，出入身甚劳。旧书益遗忘，九牛存一毛。稍后与人事，忍情如忍刀。旦夕自惟念，未足非儿曹。常欲力道德，屡失迷所操。区区习蠹简，对案夜焚膏。傥然有所得，中心乐陶陶。忽如从古人，握手共游遨。携持亦何事，庶用娱蓬蒿。追思作咏歌，示之必贤豪。丈夫生世间，毋论贱与贫。夙发多意气，往往惟任真。松柏生高冈，挺然固出群。不为霜雪阨，不为风雨春。得时可行道，节义亦足伸。吾生托下土，所识凡几人。穷交独相慰，笑语亦复亲。  
　　遥望山下云，旦起迷群岫。老鹤巢其中，缥缈标末构。长鸣对秋月，鸣罢复俯咮。散入墟落间，闻者莫能究。顾惟云外客，娱心饮醇酎。于此何如哉？吾亦有所遘。往来常泛舟，溯流浙江上。是时秋风高，涛水日夕壮。瞬息逾百里，猛捷莫可状。倚船纵观久，力可骑鲸况。顾谓吾友言，为乐颇豪放。斟酌尊中酒，怀抱益虚旷。常从山中游，实爱岩谷幽。长松荫泉水，四时清如秋。伫立辄良久，忽欲忘其俦。吾闻古来人，山居多名流。此语或可信，市朝安得留。 

　　○赠执中允上人 

　　南山多白云，澶漫塞崖谷。中有庞良叟，寂寞卧林屋。前门树高松，后户植幽竹。孤风相缠绕，波涛惊荡沃。梵文五千卷，诵说尽精熟。时时发清唱，铿锵击金玉。伊余走海内，一见辄叹服。愿言从之游，淡泊心自足。 

　　○次韵韶卿壬寅元日又三日闻游人颇盛之作 

　　堂堂宵雨过，栗栗晓寒仍。献岁人同得，东郊事复兴。杜门疑我拙，有句爱君能。且验临阶草，从今日渐增。 

　　○寄刘师鲁 

　　想君游宦处，正值洞庭湖。落日波涛壮，晴天岛屿孤。舟航通汉沔，风物览衡巫。天下文章弊，非君孰起予。 

　　○赠吾子行 

　　春雨连城阔，春云映户多。长衢方淖泞，小水亦风波。抱独能如此，思君可若何。便当乘兴去，着屣一相过。 

　　○东阳十题 【录六。】 

　　焦桐 
　　蠹简 
　　尘镜 
　　废檠 
　　败裘 
　　卧钟 

　　△焦桐 

　　只作全生计，唯存半死心。刍荛犹不置，斤斧重相寻。遂使煁焦釜，谁为爱古琴？有材不足恃，愁绝念知音。 

　　△蠹简 

　　往古韦编在，何年始汗青。蠹虫深卜宅，科斗少成形。泯灭阽秦火，搜罗出汉廷。斯文天未丧，不敢望全经。 

　　△尘镜 

　　收藏无宝匣，叹息网丝悬。孰使明为暗，如观丑胜妍。玉台终寂寂，金鹊尚翩翩。政讶开元日，虚将盛事传。 

　　△废檠 

　　二尺书檠在，如今久弃捐。鱼膏虽有焰，蠹简独无缘。墙下偕遗砾，窗间带旧烟。却观提挈处，辛苦悔当年。 

　　△败裘 

　　寂寞牛衣子，能无敝缊袍。尘埃须浣濯，虮虱费爬搔。意味存鸡肋，寒凉视马毛。千金既销铄，犹听朔风号。 

　　△卧钟 

　　汉殿经焚后，号然卧草中。雕几牙板废，锈涩土花蒙。追蠡难陈力，华鲸不奏功。待贤初设簴，想见古人风。 

　　○送屠存博 

　　君往金陵郡，于予亦有闻。海环平野尽，山出大江分。未召元司马，谁怜郑广文。自今师道立，章荐必纷纷。 

　　○渡江寄俞仲连 

　　舟济大江𣸣，中流日欲曛。卤翻沙际雪，潮落渡头云。鲸跃常知候，鸿飞不乱群。颇思论胜概，把酒莫如君。 

　　○奉题伯父双峰樵隐四首 

　　山出双峰秀，溪流一派清。土风存礼让，人事省将迎。路逐高低过，田随早晚耕。家林有如此，南望每关情。 
　　石树盘根瘦，沙溪激浪清。竹间看犊卧，木末见人行。穑事常分力，樵歌辄和声。从来携杖处，不碍白云生。 
　　山曲两三家，相过路不赊。对门开竹径，临水种梅花。酒熟留人醉，诗成任客夸。时时谈旧事，相看鬓垂华。 
　　草满三春绿，山留万古青。呼儿欣解意，应俗惮劳形。采菌敲寒木，收鱼照夜汀。祗应老崖谷，束带尚论经。 

　　○送方韶父先辈游五湖 

　　萧萧垂素发，渺渺泛沧波。过眼江山好，离家日月多。诗名终不朽，世事复如何。一往五湖上，苍茫问钓蓑。 

　　○和张仲实之吴兴舟行杂咏 

　　水程通百里，云树隔千层。鹤发欢相见，龙门羡独登。文辞毋乃壮，杯杓尚能胜。仰止情何极，吾为附骥蝇。 

　　○寄题罗氏别业 

　　门前临白径，长日少人行。野树重重暗，溪流脉脉清。山形元不断，云气自相萦。已似庞公隐，何时重入城。 

　　○次韵江行四首 

　　潮头终岁白，沙腹有时皤。利涉他州柁，终更古戍戈。天依临海树，风作满江波。亦有投竿意，还听《孺子歌》。 
　　藜羹真我食，薜荔亦吾衣。养性随时足，全生徇物非。秋蓬犹未定，风树莫相违。谩作烟霞想，曾无羽翼飞。 
　　路僻行来好，天清望极遐。白鱼翻急浪，黄犊卧晴沙。柳吐千条叶，梅残几树花。佳辰从此数，历历看韶华。 
　　子胥因谏戮，兹事几经秋。顾尔忠难掩，于今愤不休。天风吹地转，海水入江流。欲问鸱夷处，茫然使我愁。 

　　○送孙大方归朝元宫二首 

　　高卧林泉表，超然谢世纷。空山鸣白雨，古石系苍云。不作夔龙伍，甘从鹿豕群。都门游宦客，回首总惭君。 
　　为楼因地势，四面尽青山。路落秋城外，河流晓树间。雁飞云莫莫，龙现雨珊珊。建木光华盛，何时共折攀。 

　　○题信州先天观图二首 

　　高林褰翠气，虚谷散虹光。道士多骑虎，仙人自牧羊。涧泉通地远，山岭际天长。戴子文为记，流传示不忘。 
　　四围山不断，状若碧芙蓉。谷远含风细，崖深下露浓。茂林藏虎豹，阴洞伏蛟龙。恍惚神人降，浮空羽盖重。 

　　○次韵引浚仪公题兰竹卷子 

　　树蕙连丛竹，祗应族类同。相依岩石畔，并入画图中。劲叶凝清露，危梢倚碧空。谅非高世士，此意固难通。 

　　○惠崇古木寒鸦 

　　江上秋云薄，寒鸦散乱飞。未明常竞噪，向晚复争归。似怯霜威重，仍嫌树影稀。老僧修止观，写物固精微。 

　　○送林季羽入京宿卫 

　　青云自致身，磊落见斯人。卷衮辞苍麓，垂缨侍紫宸。漏残珠合晓，香暖玉炉春。傥厌承明事，归来衣锦新。 

　　○送徐义父入京 

　　幽燕向日边，裘马去翩翩。碛迥沙如雪，河穷浪入天。上书双阙下，待诏五门前。壮节多奇遇，无烦愧往贤。 

　　○中秋 

　　揽云凭结构，步月上林皋。不记金尊竭，频瞻玉宇高。神清存夜气，天阔数秋毫。百尺楼如在，何烦卧汝曹。 

　　○送王元礼归平城 

　　燕赵多奇士，遗风有固然。射雕犹绝艺，屠狗亦名贤。形势威天下，风流号北边。送君归此地，亦欲奋吾鞭。 

　　○题青田叶叔至野清堂 

　　为堂殊显敞，在野兴尤浓。白水流千折，青山绕百重。树麻行旆旆，莳木倚童童。相对渔樵话，终朝亦罕逢。 

　　○送张宣抚使岭南 

　　奉使入蛮烟，终军始妙年。抗旌辞朔野，击楫渡湘川。翠竹侵岩际，黄茅尽海边。狼荒非善地，为戒莫留连。 

　　○送李侍郎使安南 

　　九秋天色晚，万里送君行。马首塞云起，腰间宝剑横。奉扬天子命，慰答远人情。直渡蛮江水，炎氛一日清。 

　　○送吴清叔 

　　驿路程虽远，帆风势甚遒。青山随岸去，白水满江流。牢落添新恨，繁华忆旧游。只今归去好，把钓即槎头。 

　　○次韵夏仲勉 

　　不喜为文富，长忧得酒悭。尊罍堆案上。笔砚弃墙间。有传追王绩，无书继贾山。贵人能慢士，往见亦胡颜。 

　　○冬至次韵张宣抚二首 

　　北去关河远，南归岁月长。屠龙虽有技，相马独无方。云水连天暗，霜芜满地荒。客游应未已，尘土在衣裳。 
　　瀛海无消息，冥冥鸟道长。已惊双鬓短，更待两瞳方。落日依平嶂，洪河入大荒。忧来那可得，挥泪欲沾裳。 

　　○酬吾子行 

　　耿耿思朋旧，悠悠涉岁华。既依秦大姓，方问鲁东家。雅道将谁与，新诗敢自夸。祗今能会合，不惮路途赊。 

　　○赠周景远学士 

　　朔易回元气，人才起俊流。声华当翰苑，文采冠中州。振佩趋台阁，抽毫侍冕旒。人传《鹦鹉赋》，家有鹔鹴裘。式覩黉宫立，共惟祀典修。一朝虞或缺。六器俾旁求。俎豆俄成列，苹蘩遂可羞。中朝方有道，下士实同休。已及归鸿候，姑为食蟹谋。朋簪多缱绻，使节少淹留。晓日花间酒，春风柳下舟。篇章微品藻，山水愧清幽。郑璞曾先辱，隋珠不暗投。考盘虽自引，窥观亦吾忧。简册销长日，蓬蒿惮凛秋。论高非纵诞，兴远托赓酬。尚忆驹千里，胡能貉一丘。何当把君袂，相逐驭风游。 

　　○寿杜尊师 

　　澹荡风云气，沈雄虎豹姿。由来天下士，绝异里中儿。苦县常栽李，商山旧采芝。不当卿相位，犹可帝王师。始有巾车获，俄蒙仄席知。贤才方并用，谗说遽相欺。豸角将巍冠，龙鳞敢逆批。变通俱合道，舒卷各乘时。筑室烟霞秘，还丹日月迟。愿公长住世，须作后天期。 

　　○春雪次陈元之韵 

　　寒气何凄惨，春空正杳冥。东皇收橐钥，北帝驾𫐉𫐌。混沌包三极，缤纷走百灵。散珠分的皪，击玉碎珑玲。始试朝藏日，俄疑昼陨星。危桥无客度，旷野少人经。百沸疑奔濑，孤撑没峻岭。林荒颠冻雀，崖滑堕哀■〈犭廷〉。衮衮随风舞，飕飕杂雨零。遗踪初得兔，匿种讵忧螟。眄睐倾农室，歌谣彻帝庭。阳春将布德，品类各成形。捉笔题新句，持杯酌旧醽。今朝须痛饮，醉卧不须醒。 

　　○送张仲实之宜兴 

　　南渡邦初造，西山将独贤。立功何赫赫，流庆尚绵绵。报国横戈数，登坛授钺专。风云方际会，江海固周旋。控险千钧弩，临危七宝鞭。忠诚深足仗，智勇实兼全。自返高桥役，端持宥府权。兵威终抗敌，人力可回天。甲第无逾者，诸孙固颖然。初生同燕颔，有美自蝉娟。善学闻当代，能诗起妙年。卫公犹故物，郑老竟寒毡。矫矫青云器，泠泠白雪弦。同游虽未达，自视已无前。政事兼留意，时髦孰比肩。知机无转石，纵辨若奔川。特达群公荐，酸寒众目怜。姑为文学掾，会觅孝廉船。必见公侯复，无论雨露偏。秋风鹏鹗健，万里正翩翩。 

　　○送丘子正之海盐州教授 

　　有美区中彦，由来志不群。舟航了吴越，裘马向燕云。才思庾开府，风流王右军。得时宜玉笋，稽古剩香芸。果拔英髦颖，遄收翰墨勋。诸公希宦达，半世有辛勤。奔走空皮骨，跻攀不寸分。夏侯何地芥，郢匠实风斤。嗟我惭鸥鹭，栖山似鹿麕。偶来询故老，因得友多闻。湖舫曾秋雨，河桥几夕曛。过从方不散，惨别亦奚云。俎豆班侯泮，盐𫄨薄海𣸣。未论虞廪米，聊乐鲁宫芹。此日颜应抗，之人德已熏。化炉新鼓乐，学殖重耝耘。行矣穿黄落，归欤守白纷。赠言将底事，努力在斯文。 

　　○士开燕岳氏溪堂有溪山新月上江海故人同之句邀予及张仲实曹克明同足成之 

　　置酒秋风里，凭阑野色中。溪山新月上，江海故人同。纵浪情何极，留连燕未终。三鳣来上客，五马会群公。积水输清气，微霞衒近空。将昏林尚白，及早稻先红。极论追遐古，深情念困穷。尚观仪秩秩，未遂乐融融。才着当朝杰，文夸命世雄。数君今日选，宜尔集南宫。 

　　○次韵黄子久喜晴三十韵呈江知府 

　　霞彩晨张锦，蟾光夕挂钩。阴霾虽尽解，淫潦岂全收。寖动遨游兴，还闻倡和讴。容容追旧赏，历历破新愁。骑气城边纵，龙光海际浮。艳妆来士女，盛服拟王侯。在藻群鱼跃，依林白鸟啾。河流交不断，山势转相缪。物理归含毓，人情释怨尤。娭娱从老穉，燕乐逐朋俦。幄帟分郊次，幨帷拥道周。联翩驰画舫，■〈山截〉嶫累朱楼。贸易通遐壤，繁华压大州。聚庐千井富，接栋万家稠。已戒增周□，仍催决下流。嘉蔬连隙地，宿麦徧高丘。曹事虞多废，胥徒戢过求。𬪩恩方并育，和气与同游。期会朝先往，追随暮不休。露华开的的，风叶振飕飕。拾芥非无日，登禾即有秋。朝家期少试，邻郡固难侔。共美光华着，还矜德业修。在廷争进荐，当宁免垂忧。玉漏传台角，金尊出殿头。秉心存正道，造膝待嘉谋。履直恒如矢，防偏或类舟。第夸翻竹简，不省计牙筹。善对惭鸣鹤，能歌愧饭牛。过情蒙许与，弥月为淹留。 

　　○再用韵赠黄子久 

　　自惟明似镜，何用曲如钩。未获唐臣荐，徒遭汉吏收。悠然安性命，复此纵歌讴。石父能无辱，虞卿即有愁。归田终寂寂，行世且浮浮。不假侪群彦，真堪客五侯。高人求款洽，末俗避喧啾。藜杖常他适，绳枢每自缪。与人殊用舍，在己寡愆尤。济济违班列，伥伥远匹俦。能诗齐杜甫，分道偪庄周。达饮千锺酒，高登百尺楼。艰危仍蜀道，留滞复荆州。鹤度烟霄阔，龙吟雾雨稠。东行观海岛，西逝涉江流。自拟需于血，何期涣有丘。古书尝历览，大药岂难求。抚事吟《梁父》，驰田赋《远游》。堂名希莫莫，亭扁效休休。槛日吟东济，窗风背北飕。鸣琴消永昼，吹律效清秋。雅俗居然别，仙凡迥不侔。多闻逾束皙，善对迈杨修。尽有匡时略，宁无切己忧。尘埃深灭迹，霜雪暗盈头。始见神龟梦，终营狡兔谋。雪埋东郭履，月满太湖舟。急景谁推毂，流年孰唱筹。凌波乘赤鲤，望气候青牛。好结飞霞佩，胡为淹此留。 

　　○寄王继学二十韵 

　　圣主敷皇极，元臣建上台。虚心求俊乂，削迹去奸回。拜命超凡品，知君秉大材。淳风随日播，公道应时开。负鼎资烹饪，操刀贵剸裁。铦锋行肯綮，异味合盐梅。庙议常参决，朝班复共陪。艰难须佽助，豁达远嫌猜。遗佚闻风起，英豪接踵来。经纶非董贾，辞藻亦邹枚。在野思罗致，盈庭想毂推。既将龙作友，恶假鸩为媒。走也今留此，公乎可念哉。执竿犹海上，扶耒即岩隈。自守幽人意，宁虞俗子咍。旧游辞玉府，故事忆金台。落魄江湖阻，苍茫岁月催。丹心徒耿介，素发已毰毸。勿谓交如水，能忘耻及罍。飞黄当驾驭，犹足异驽骀。 

　　○送完者都同知 

　　来游天子学，借甚有声华。论事依三策，藏书至五车。姓名题雁塔，谱牒记龙沙。自可编青竹，兼宜绾白麻。文工金有价，貌美玉无瑕。兴尽方豪饮，篇终不浪夸。岂惟吟《芍药》，曾是赋《蒹葭》。事莫分难易，人须辨正邪。月中初折桂，天上始乘槎。勿待秋风起，宫门听鼓挝。 

　　○赠郭集贤 

　　衣冠趋近地，藻翰集群贤。给事黄门里，抽毫黼座前。佩龟金作纽，赐马玉为鞭。御酒倾壶满，宫花插帽偏。清光依日月，逸思绕风烟。记忆逾三箧，吟哦过百篇。自惟叨侍从，不敢废周旋。秋着随车猎，寒当襮被眠。苏瓌才既敏，陆贽宠尤专。自尔纡皇眷，于焉理化弦。词臣方进用，才大毕腾骞。可念如扬子，萧萧独草玄。 

　　○寄周御史二十韵 

　　同游河北后，共抵浙西初。独倚知心旧，翻成会面疏。三年仍契阔，万里更吹嘘。小子无奇气，先生有过誉。见称司马赋，求授夏侯书。仓卒排归计，淹留着寓居。已非兴俊逸，犹是主痈疽。名士多亲我，诸公或请予。驾言将采芑，即事欲连茹。顾尔伤流矢，居然恨倚闾。惊心闻杜宇，过眼易蟾蜍。忽召抽金匮，俄征论石渠。文章殊贾马，谋略匪严徐。薄技终难效，穷愁只自如。尚矜存弊履，不肯曳长裾。与作栖梁燕，宁为呼辙鱼。仪形长日想，怀抱几时摅。奏疏闻当宁，抽毫待直庐。乌台弦既改，鳌禁席仍虚。马首何由见，分光兴有余。 

　　○云山图为茅山刘宗师作 

　　长江千万里，奔浪薄高云。龙现谁能覩？猿啼不可闻。迂回因地势，昭晰应天文。剑气秋如洗，珠光夜欲焚。连峰俄笋迸，断岸复瓜分。句曲临东极，岩头有隐君。 

　　○题康里氏家谱 

　　国受舆图广，家传谱牒详。驰声由雁塞，拓迹至狼荒。转战逾千里，来降尽一方。奋戈回白日，列戟耀清霜。破竹收城邑，分茅赐土疆。弟兄皆劲悍，父祖各雄强。相印仍兼绾，兵符更迭藏。排衙开万弩，纳笏过三床。已及书宗祏，还宜纪太常。后人能继绍，千载有辉光。 

　　○赠魏虚舟少府 

　　西蜀文章伯，东吴阀阅家。族传贞观旧，躅继信陵遐。雅度人难测，高名众共夸。为桢材不小，韫椟玉无瑕。鸣凤占谐吉，乘龙偶契嘉。三床邀纳笏，万弩护排衙。世赏官仍及，朝参宠复加。天颜垂眷顾，地肺侈光华。缓步方鸣玉，高情欲泛槎。翻然归翠麓，姑尔奉黄麻。彭泽还栽柳，河阳不种花。投闲销日月，访古略烟霞。腊蚁常开宴，春鱼每看叉。兴来恒放逸，宾从任喧哗。合静褰珠箔，窗虚閟绿纱。琴弹多古雅，诗就辄妍姱。愿作梁间燕，徒惭井底蛙。执鞭曾莫效，抱瑟敢长嗟。恋恋情终在，悠悠道苦赊。春风吹去斾，翘首又天涯。 

　　○送丘子正之海盐 

　　珠生沧海底，玉韫碧山中。夜气交明月，阳精现白虹。有贤兼重价，当代振英风。好学由天性，能书至国工。知名传冀北，作赋拟河东。始欲征扬子，旋闻荐褚公。阴符难独美，遗教实争雄。绝艺虽宜进，奇才自不同。交游倾上国，抡选属南宫。邓禹官初试，匡衡对漫通。海邦终寂寞，学馆尚穹崇。已注千人录，当成五典功。星辰皆在水，渤澥信浮空。把酒欢何限，乘槎兴不穷。文章趋浩瀚，物态入牢笼。子必登芸阁，吾方守桂丛。索居弥寡陋，荒业孰磨。弗获披云雾，惟思对华嵩。知音期郭泰，流俗易王充。江海从兹逝，飘飘任短篷。 【一作转蓬。】 

　　○送朱仲山岁贡入京 

　　昭代陶淳化，多方出异材。鸣岐闻凤鸟，清道服龙媒。养素稠山僻，观奇载籍该。为珍如宝璧，奋迹起蒿莱。未展垂纶趣，初承劝驾催。羔羊填委巷，驷马践轻埃。战艺锋无敌，搜贤网正恢。上书追偃乐，作赋并邹枚。奋发真从此，游观亦壮哉。云霄千万里，瞻望重徘徊。 

　　○招真观图 

　　欲学无为道，来居小有天。精神消物怪，采色变风烟。恬憺知天德，虚无象帝先。高风何特达，古迹尚流传。地涉鸿荒表，山开混沌前。谷幽疑鬼聚，峰巧类人镌。迭起三重阁，分流百道泉。岩穿留虎迹，石冷逗蛟涎。放浪曾无日，遨游未有年。古经披览罢，毛骨为醒然。 

　　○寄沈少微金华山隐居 

　　岩前通细路，岭外接危峰。梯磴逾千级，烟霞过万重。缘崖收异荈，步壑数长松。隔屋号朱虎，当窗现黑龙。蘅兰争酷烈，桃李角鲜秾。隐士多相过，仙人庶可逢。第能安性命，何患改颜容。炼鼎丹砂熟，倾壶白酒𬪩。微茫追绝响，潇洒振孤踪。乡里宜同好，他年必子从。 

　　○送侯尊师归蜀 

　　北上关河远，南归岁月赊。飘飘携短剑，杳杳泛灵槎。别岸秋涛掩，前山晓雾遮。欲攀青桂树，先采白苹花。天道元无极，浮生即有涯。举杯吞夜月，引袖拂晨霞。独跨冲天鹤，能追赴壑蛇。祗应投老去，长日炼丹砂。 

　　○春晚喜晴 

　　积雨俄经月，新晴始见春。苍苔侵别墅，绿水过比邻。性僻居宜远，身闲景易亲。无诗排世累，有酒纵天真。循圃花粘履，凭阑柳拂巾。歌呼从穉子，谈笑或嘉宾。渐喜渔樵狎，仍欣鸟雀驯。幽情延薄暮，浩思集清晨。养拙元非病，为文敢自珍。杜门缘底事，作计懒随人。 

　　○次韵虞彦高游阳明洞 

　　忆昔神禹奠九州岛，兹山会计功始休。诸侯玉帛渺何许，但见万水从东流。衣冠永闭阳明洞，夜闻鬼哭岩之幽。珠宫贝阙号龙瑞，天造地设非人谋。槎牙怪树冻不死，化作千丈苍玉虬。丹洞呀然仙掌裂，翠峰巧矣蛾眉修。梅梁飞去铁锁断，往往雷雨生灵湫。轩辕缑神极秘怪，海上笙鹤时相投。平生闭门读史讴，子乃探穴先吾游。明当挟子期汗漫，题诗更在最上头。不妨山水乐吾乐，岂有饥溺忧民忧。故家乔木尚可求，有子有孙百世留。卧横玉箫泛归舟，吹散万斛江南愁。 

　　○古墙行 

　　建炎白马南渡时，循王以身佩安危。疏恩治第壮舆卫，缩板栽干由偏裨。下锸江城但沙卤，往夷赤山取焦土。帐前亲兵力如虎，一日连云兴百堵。引锥试之铁石坚，长城在此势屹然。上功幕府分金钱，欢声如雷动地传。尔来瞬息逾百年，高崖为谷惊推迁。华堂寂寞散文础，乔木惨淡栖寒烟。我入荒园访遗古，所见惟存丈寻许。废坏终嗟麋鹿游，飘零不记商羊舞。王孙欲言泪如雨，为言王孙毋自苦。子孙再世隳门户，英公尚及观房杜。如君百不一二数，人生富贵当自取，况有长才文甚武。公侯之后必复初，好把家声继其祖。 

　　○题山石猿鸟图 

　　万卷堆中昏欲睡，忽见画图醒我意。眼前崖谷起嵯峨，便似着身游此地。楩柟槠栎大百围，奔泉透石辟历飞。玄猿孤峙憩美荫，下视白鸟娱清晖。昔闻虞舜狩南岳，君子相随化猿鹤。往时此辈犹尔为，慨想云林真可乐。拔剑斫山山骨露，山鬼咿嘤安敢怒。祇今踊跃归去来，莫愁无觅诛茅处。 

　　○李伯时画浴马图 

　　古称难画莫如马，近朝惟数李伯时。不至天闲观帝服，如此骨相何由知。头类渴乌尖插耳。竟度流沙轻万里。圉人牵浴恒凛然，复恐化龙奔入水。贫居里巷无马骑，徒步出入多伤悲。大胫薄蹄何足愿，退立道旁尘满面。 

　　○题王起宗画松岩图 

　　云起重岩郁凌乱，长松落落树直干。若人于此结茅屋，爽气飘然拂霄汉。舣舟之子何逍遥，从者伛偻携一瓢。山中无日不闲暇，跋涉相顾凌风飙。始知王宰用意高，使人观图鄙吝消。世间未必有此景，涂抹变幻凭秋毫。丹青游戏固足乐，收绝视听搜冥寞。向来为政殊不恶，乃尔胸中有丘壑。 

　　○题华岳江城图 

　　华岳能诗世有名，学画丹青亦豪放。此图似写安庆城，雉堞楼台俨相向。北风将至江面黑，千艘万艘争避匿。沧溟涌溢水倒流，南岳动摇天柱侧。蛟龙戏落秋潭底，素练平铺八千里。时清好作钓鱼翁，闲弄轻舟烟雾里。 

　　○神马歌次韵陈元之 

　　神马来自昆仑西，有足未始行沙泥。朝趋欲出飞鸟上，夕逝直与奔星齐。绿鬉半散插双耳，赤汗交流攒四蹄。风神秀猛陿天地，岂顾燕蔡并渠黎。时时牵浴临清溪，对人夸杀黄须奚。玉沙之禾中刍秣，不啮堤头枯草稊。与君侧耳听长嘶，凡马不闻生𫘝𫘨。 

　　○古剑歌为吴真人作 

　　闲闲真人藏古剑，敬之如神不敢忽。宾客时来求一观，辄有悲风起仓卒。人言此是金铁精，良工煅炼久始成。动摇天地合变化，摩荡日月含光精。昔年有蛟起江中，口吐烈焰烧长空。下民昏溺上帝怒，雷电往击皆无功。尝持此剑斩蛟首，流血滔滔浸庐阜。传记传闻时既久，不意世间今尚有。吾过下里多恶氛，魍魉魑魅能食人。请君为我绝此怪，一洗宇宙长清新。 

　　○题赵千里山水扇面歌 

　　公子丹青艺绝伦。喜画江山上纨扇。祗今好事购千金，四幅相连成一卷。春流漠漠如江湖，飞烟着树相有无。岚光注射翻长虚，白玉盘浸青珊瑚。追随流俗转萧疏，对此便欲山林居。旗亭花发酒须沽，舟行为致双提壶。抱琴之子来相须，醉归不省何人扶。旁有飞泉出岩隙，掣电飞霜相荡激。蛟龙不爱鲵桓食，但见垂纶古盘石。人生万事无根柢，出处行藏须早计。一丘一壑傥如斯，便可束书从此逝。君不见郑子真，躬耕谷口垂千春。毫芒世利能没身，汝胡龌龊为庸人。 

　　○题秋雨长吟图 

　　雨暗秋天黑如墨，穷居茅屋出不得。终日长吟复短吟，吟罢令人转凄恻。饥猿抱树屈双肘，病鹤拖泥垂两翼。何当策杖过溪头，要看南山新翠色。 

　　○竹树图 

　　荆棘蒙茏迷竹树，乱堆古石苍苔护。纵猎青郊怀旧路，跃马重冈追狡兔，箭翎落地无寻处。 

　　○题温日观葡萄 

　　老禅嗜酒醉不醒，强坐虚櫩写清影。兴来掷笔意茫然，落叶满庭秋月冷。醉中捉笔两眼花，倚檐架子敧复斜。翠藤盘屈那可辨，但见满纸生龙蛇。 

　　○题墨竹 

　　嶰谷阴寒石如铁，二龙僵立露骨节。春雷动地万物活，畏汝飞腾冲石裂。攒青聚绿生岩幽，海涛声引风飕飕。年年三伏林下卧，白昼憀慓如深秋。 【以上二首，刻本分作绝句，误。】 

　　○宗阳宫望月分韵得声字 

　　老君台上凉如水，坐看冰轮转二更。大地山河微有影，九天风露寂无声。蛟龙并起承金榜，鸾凤双飞载玉笙。不信弱流三万里，此身今夕到蓬瀛。 【仲弘诗，前辈以《宗阳宫望月》一首为绝唱。】 

　　○次韵钱唐怀古四首 

　　江湖清浊自天开，鸿雁凫鹥与往来。黄道星辰环太乙，紫云宫殿拥蓬莱。论文竞奏王-颂，献寿深倾阿母杯。九域舆图今混一，百年耆旧独兴哀。 
　　斜界钩陈通大道，中分魏阙对层峦。云生殿上金炉暗，露下庭前玉井寒。江汉飞龙俄窅窅，沧溟泛鹢竟漫漫。中天会合宁非数，坐见苍生奠枕安。 
　　山回禁籞入云长，无复陈兵卫两厢。千石金钟埋野草，万年珠树落秋霜。龙文不徙阳人聚，鸟篆终降轵道旁。九市尘埃来衮衮，一江波浪去茫茫。 
　　化人宫阙被层阿，栋宇高低若涌波。翠石文章书日月，宝珠光焰烛山河。空桑说法黄龙听，贝叶翻经白马驼。谁谓一无超众有，只今尘土重来过。 

　　○题丰乐楼 

　　峥嵘飞构压名邦，西望平湖东望江。气合重玄蒙沆瀣，标存九域奠洪庞。朝来散雾萦朱栱，夜后流星透碧窗。倚徧阑干愁目眩，飞鸢旋转故双双。 

　　○水乐洞 

　　石林求路转聱牙，来访香岩大士家。雨过门前生薤叶，风行陇上落松花。悬崖滴水鸣金磬，激涧流泉走玉砂。欲适山林去城市，久知寂寞胜纷华。 

　　○题拱北楼 

　　殷地鼓鼙迎日出，倚天梁栋与云浮。北瞻帝阙三千里，南控臣藩二百州。江海无波沈罔象，旌旗垂野驻貔貅。鸾回丽榜多深意，绣衮于今有魏牟。 

　　○次韵罗云叔红梅 

　　玉人中酒𣨼芳华，尽压东风百种花。幞被冬深裁异锦，篝灯夜永障轻纱。纤蕤露沁蜂腰蜡，密蘂云蒸鹤顶砂。为问阆风何处在？相期高举𥬞晨霞。 

　　○纪梦 

　　海上垂纶有几年，平居何事梦朝天。苍龙观阙东风里，黄道星辰北斗边。治世祗今逢五百，前程如此隔三千。扬雄解奏《甘泉赋》，应有声名达帝前。 

　　○次韵陈子仁黄河二首 

　　禹功疏凿过忧勤，海内山川自此分。元气浑沦通地脉，孤光迢递贯天文。母金伏砾秋逾盛，阴火藏渊夜不焚。多少鱼龙争变化，总归西北会风云。 【一作「万里穷源何日遂，片帆西上破层云」。】 
　　阴阳为沴黄河溢，北度艰难拥万艘。齐楚百城防雉堞，淮沂千里避鸿涛。耕鉏已失天时正，流徙争依地势高。此日朝廷忧水患，须明利害策贤豪。 

　　○望海 

　　海门东望浩漫漫，风飓无时纵恶湍。黑雾涨天阴气盛，沧波衔日晓光寒。岂无方士求灵药，亦有幽人把钓竿。摇荡星槎如可驭，别离尘土亦何难。 

　　○送罗云叔归山中 

　　黄石山原风物幽，贱子往年曾一游。旧行■〈木厌〉柘已成径，新艺禾麻应满畴。冯衍能忘白首叹，谢安须为苍生忧。余杭溪上明日发，愁杀杨花吹客舟。 

　　○留别京师 

　　囊衣托载道傍车，人事怱怱岁欲徂。风雨四更鸡乱叫，关河千里雁相呼。芜菁散漫根犹美，桑柘萧条叶渐枯。却向 【一作上。】 高丘重回首，五云缭 【一作飞。】 绕帝王都。 

　　○简浙东万户萧伯善 

　　择帅中军自古难，独分符节守藩翰。夜鸣鼓角溪山静，晓竖旌旗雨雪干。不待扫门知魏勃，岂须弹铗识冯驩。祇令四海无征战，万卷诗书好厌观。 

　　○赠同院诸公 

　　诏编国史有程期，正是诸郎儤直时。虎士守门宫杳杳，鸡人传箭漏迟迟。窗间夜雨销银烛，城上春云压彩旗。才大各称天下选，书成当继古人为。 

　　○玉堂夜直 

　　直庐岁晏动羁情，朔雪将飞觉夜明。金井辘轳哀响绝，玉阶瓴甓断纹生。藓花莫辨沿墙迹，松叶时闻委砌声。愧以不才同制作，诸公此日负高名。 

　　○寄维扬贾侯 

　　经国长才世岂多，群邪嫉正奈公何。气蒸云雾藏乔岳，声转沧溟放大河。远迹江湖犹弃绝，惊心岁月屡消磨。鹍鹏自有垂天翼，肯逐飞鸿入网罗。 

　　○寄康大夫 

　　遥想幨帷出郭时，先驱十里走旌旗。青山落日苍茫暗，白水秋风惨淡悲。劲矢每随前队发，清笳偏逐后行吹。荆州未觉风流远，纵饮还应到习池。 

　　○寄袁伯长 

　　几年簪笔侍明光，直取才华补卫郎。祀事悉稽周典礼，颂声须假汉文章。云垂迥野鸣鞘远，月满高城下漏长。校猎合袪尤盛事，愿闻作赋拟《长杨》。 

　　○东湖四景为大尹本斋王侯赋四首 

　　朝来千骑出城𬮱，为向东湖踏早春。素练羃林云气薄，明珠穿草露华新。山花献笑开檐畔，海鸟忘机戏水滨。记取当年贤太守，及时为乐与斯民。 
　　夏月湖中爽气多，南风迭迭卷长波。渔人舟楫冲苹藻，游女衣裳揽芰荷。脍切银丝尝美味，腔传金缕换新歌。使君用意仍深远，即此光华岂灭磨。 
　　暂停麾盖拥轻舟，此日湖山属暮秋。采采黄花登几案，离离红树散汀洲。倾壶浮蚁杯频竭，下箸鲜鳞网乍收。莫向钱唐夸往事，白苏未许擅风流。 
　　云气低藏十万家，东湖飞雪又交加。玉禾旧布仙山种，琼树新开帝所花。别浦移舟闻过雁，高楼凭槛见归鸦。侯门似有相如客，剩赋篇章与世夸。 

　　○即事 

　　禁城晓色清如水，高下楼台锦绣中。千树好花连上苑，百壶美酒出深宫。珍禽竞集高林雾，宝马争嘶横岸风。人物此时俱盛极，两都绝胜汉西东。 

　　○次韵伯长待制 

　　挥鞭远过御沟斜，出院时时见暮鸦。已入玉堂同视草，还趋琼砌共观花。兽炉香绕窗前雾，蜡炬光摇帐底霞。此去天津元不隔，何须八月泛灵槎。 

　　○送薛玄卿归龙虎山 

　　金门诏下羽人归，欲向山中采蕨薇。琥珀悬崖松树老，琅玕倚涧竹根稀。高岩蓄雨星辰湿，古石悬云径路微。养性可无轩冕累，游尘元不涴仙衣。 

　　○春雨 

　　蒙蒙春雨暗重城，莽若山林云气生。驾过东朝沾羽盖，仗移前殿湿霓旌。苍松密掩岩头鹤，翠柳深藏谷口莺。明日不愁花烂熳，新晴陌上有人行。 

　　○题火涉不花同知画像 

　　堂堂玉立照青春，昭代由来重世臣。带纳掖庭联卫士，分符江徼总编民。鹔鹴裘暖鸣鞭疾，翡翠帘深翦烛频。州县三年姑少试，驱驰休厌属车尘。 

　　○次韵黄子久狱中见赠 

　　解组归来学种园，栖迟聊复守衡门。徒怜郿坞开金穴，欲效寒溪注石樽。世故无涯方扰扰，人生如梦竟昏昏。何时再会吴江上，共泛扁舟醉瓦盆。 

　　○怀钱唐故人简应中父 

　　几年流滞客京师，每忆江边话别离。落魄已甘心似铁，蹉跎无奈鬓成丝。草玄思苦无人问，弹铗歌长只自悲。满目塞云飞去尽，倚筇独立更多时。 

　　○寄吏部张尚书 

　　复喜清朝用大贤，玉音俄对广庭宣。姚崇已托君臣契，李泌终操将相权。此日经纶须展布，他时简册要流传。渊明有待公田米，可念江湖久弃捐。 

　　○题谢迭山遗墨 

　　荆南失守见亡形，太岁徒闻忌丙丁。羸老扣心天藐藐，鬼神号哭夜冥冥。忠臣效死招乌合，烈妇捐生报雉经。辞气凛然遗墨在，再三寻绎泪双零。 

　　○寄题成都万竹轩为李仲渊作 

　　君家种竹蜀江旁，高与蚕崖势颉颃。已树旌旗分部曲，更鸣琴瑟应宫商。蛟龙并逐波涛化，虎豹曾因雾雨藏。兄弟至今俱宦达，未应开径接求羊。 

　　○送范德机 

　　往岁从君直禁林，相于道义最情深。有愁并许诗频和，已醉宁辞酒屡斟。漏下秋宵何杳杳，窗开晴昼自阴阴。当时话别虽怱遽，祇使离忧搅客心。 

　　○雷江阻风寄池阳通守周南翁 

　　系舟江岸隐蒲芦，坐听篙师制疾徐。巨浪驾空龙出没，猛风吹树鸟欢呼。诗题短札难频寄，酒满长缾已屡沽。辇道沙干宜并马，问君何日宦京都？ 

　　○点义仓即事 

　　南来受命佐为州，喜遇丰年暂出游。过岭崎岖寻道路，上山硗确治田畴。修藤挂树龙蛇走，怪石攒溪雁鹜浮。赋役已宽词诉简，素餐无补谩优悠。 

　　○再次韵张秋泉真人碧桃 

　　一枝如玉照芳春，几度凭阑欲𣨼人。翠被夜寒愁洒泪，珠帘月冷怕伤神。刘郎陌上栽仍旧，王母池边赏又新。不是梨花飘雪树，望中清绝更无伦。 

　　○寓长春道院春雨即事呈郑尊师二首 

　　南荣相距数寻间，满地春泥隔往还。夜雨暗添篱脚水，晓云浓揜树头山。修篁夹径宜增植，细草侵阶莫谩删。世虑纷然无止极，敢求大药驻衰颜。 
　　客游无赖阻重阴，院落萧条径术深。数亩林塘观不厌，一窗风雨坐相侵。灵虬尚有蟠泥迹，老骥宁无越块心。多谢西家贤太守，相招乐饮费千金。 

　　○题沈君湖山春晓图诗卷 

　　迤逦沙堤接画桥，东风杨柳暗长条。莺随玉笛声偏巧。马受金羁气益骄。舞榭歌台临道路，佛宫仙馆入云霄。西湖春色年年好，底事诗翁叹寂寥。 

　　○舟次池阳偕通守周南翁燕表侄陈和卿家席上赠歌者 

　　故人相见话绸缪，三日江干系客舟。高燕未阑明月上，艳歌初转彩云留。光摇崖蜡宁知夜，字写边鸿已报秋。底事尊前能尽醉，为伊肯展翠眉愁。 

　　○赠惠山圣长老 

　　道人卓锡向名山，路绝岩头未易攀。海上潮来风浩浩，洞中云出雨潺潺。松柟直起参天碧，苔藓旁行匝地斑。借甚后人蒙法施，有如流水注苍湾。 

　　○赠孙思顺 

　　天涯相遇两相知，对榻清谈玉屑霏。芳草谩随愁共长，青春不与客同归。熏风池馆蛙声老，落日帘栊燕子飞。南浦他年重到日，湖山应识谢玄晖。 【此诗《风雅》作赵子昂，《体要》作杨仲弘。】 

　　○寄曹云西 

　　羡君卜宅远纷庞，长把丝纶钓大江。秔稻色枯云惨惨，芰荷声急雨淙淙。消磨岁月书千卷，傲睨乾坤酒一缸。甫里当年遗帙在。交锋那肯竖幡降。 

　　○送戴尊师入越 

　　跃马年年塞北游，春风此日送归舟。山中树老飞玄鹤，江上莎长卧白鸥。欲与谢公同隐逸，肯容贺老独风流。山阴道士如相见，沽取村醪醉未休。 【此诗《元音》、《体要》俱误作赵孟俯，《松雪集》中不载。】 

　　○赋飞鸿送胡则大 

　　年年客里见飞鸿，成阵成行上碧空。杳杳江湖寻故侣，萧萧芦苇下新丛。翱翔已出云霄上，饮啄宁来沼沚中。今日似君归去好，扁舟一夜起东风。 

　　○次韵萧君用 

　　崔嵬出水翠云浮，舁轿拖舟岂厌游。澶漫渠河方涉夏，萧条竹树已迎秋。衔杯兴尽人先醉，舞剑歌长客易愁。八月江湖翻渤澥，长竿更约与君投。 

　　○遣兴 

　　庭树号蝉日已凉，寒云横雁夜何长。挟书万里千明主，仗剑三年别故乡。西北诸山连朔漠，东南众水隔荆扬。淹留不去惭苏子，莫遣貂裘厌雪霜。 

　　○湖上 

　　秋郊纵步却骖驔，胜事能多许客参。如雪万家收早稻，未霜千树着黄柑。鼍鸣海上潮先涌，猿叫山前雾欲含。放浪渔樵元有处，使人犹爱住江南。 

　　○偕汪侯宴舟中 

　　中流画鹢独翱翔，暂勒鸣驺驻岸旁。风引锦帆冲野色，波随兰棹泛晴光。草涵宿润珠玑滑，麦涨春云饼饵香。何事乘槎之海上，问津从此达天潢。 

　　○暮春游西湖北山 

　　愁耳偏工着雨声，好怀长恐负山行。未辞花事骎骎盛，正喜湖光淡淡晴。倦憩客犹勤访寺，幽栖吾欲厌归城。绿畴桑麦盘樱笋，因忆离家恰岁更。 

　　○题胡伯衡飞云图 

　　未应时命固相违，千里遨游久不归。已占龙头承紫诏，更蕲马首赐朱衣。尘沙客路牵愁远，泉石家乡入梦稀。日夜思亲心更切，沧浪怅望白云飞。 

　　○吴山晚眺 

　　山椒翚构四垂宽，上相旌旗会览观。傍近江湖天广大，上连星斗地清寒。龙宫永锁函书閟，凤岭重嗟苑树残。此际独无云蔽日，正宜翘首望长安。 

　　○遣兴 

　　门前高柳绿纷纷，恋霭留烟昼不分。雨砌芳菲晴后见，风窗言语静中闻。桐花可作凤凰食，竹叶还成虎豹文。但使此心无外慕，卜居何用绝人群。 

　　○夏夜对月 

　　暑天烦倦唯酣寝，薄暮登楼起宿疴。簟报新秋凉意早，窗开永夜月明多。不眠孤鹤频惊叫，好事流萤屡见过。安得泛舟江海上，坐观冰镜落沧波。 

　　○题高尚书竹石 

　　矫龙疑苍筠，踞虎肖白石。傥乘风云会，变化那可测。 

　　○题墨竹为郑尊师 

　　风味既淡泊，颜色不妩媚。孤生崖谷间，有此凌云气。 

　　○客中即事四首 

　　渐觉星星两鬓皤，推愁不去奈愁何！客中忘却春光度，惊见前林嫩竹多。 
　　终朝矻矻坐书帷，春去春来总不知。怪得山禽如有意，隔窗撩乱踏花枝。 
　　几日悬悬雨不休，客窗孤迥使人愁。杜鹃啼切知何处？坐对云山万木稠。 
　　美木千章绕故宫，如烟如雾塞虚空。路冲南北山冈断，披拂能来万里风。 

　　○悼邻妓二首 

　　西子湖边杨柳花，随风飘泊到天涯。青春遇着归来燕，衔入当年王谢家。 【此一首《体要》作揭奚斯。误。】 
　　一种腰肢分外妍，双眉画作月娟娟。春风吹破襄王梦，行雨行云若个边。 【二诗，铁崖采入《西湖竹枝词》，序云：我朝词人能变宋季之陋，自称仲弘为首，而范、虞次之。】 

　　○沙雁 

　　漠漠寒烟树影微，一行沙雁背人飞。江南江北秋将尽，客子如今犹未归。 

　　○扇上竹 

　　种竹何须种万竿，一枝分影亦檀栾。秋宵更受风披拂，听取清声入梦寒。 

　　○次韵康子山舍人二首 

　　兼旬风雨气寒凉，院落幽深草木长。却喜今年多夏果，碧苞丹实满林香。 
　　欲赏秋花色已凉，碧云散尽楚天长。姮娥旧种无多树，何故人间有此香。 

　　○到京师 

　　城雪初消荠菜生，角门深巷少人行。柳梢听得黄鹂语，此是春来第一声。 

　　○送人二首 

　　客路逢春雪乍消，眼前愁思转相撩。垂杨染作黄金色，舞徧东风万万条。 
　　金沟河上始通流，海子桥边系客舟。却到江南春水涨，拍天波浪泛轻鸥。 

　　○画竹石 

　　林前怪石起参差，篁竹丛深使客疑。如过潇湘江上路，鹧鸪啼罢日西时。 

　　○宿浚仪公湖亭三首 

　　夜宿湖亭水气凉，四更风露湿衣裳。空蒙雾重前山暗，屋角斜明是月光。 
　　两两三三白鸟飞，背人斜去落渔矶。雨余不遣浓云散，犹向前山拥翠微。 
　　几年乡梦隔江湖，此日登临兴不孤。小艇欲行无远近，不愁归醉要人扶。 

　　○题十二红卷子 

　　碧桃枝上有珍禽，调舌交交听好音。画出江南春意思，明年携酒共追寻。 

　　○喜晴 

　　楼外斜阳放晚晴，街衢前后听欢声。回舟更倚南风顺，千里青山照眼明。 

　　○纪梦二首 

　　四面青山拥翠微，楼台相向辟天扉。夜阑每作游仙梦，月满琼田万鹤飞。 
　　纷纷鸾鹤满虚空，耳畔如闻度海风。直上云霄千万里，此身飞入紫微宫。 

　　○用韵送德阳入越为赘婿 

　　轻薄薄雾诘朝晴，岸柳江梅着树明。更向若耶溪上听，旁人歌唱尽春声。 

　　○次韵雪 

　　砑光帽子舞山花，吹落曾城万仞斜。安得飙轮为我驾，一时飞到列仙家。 

　　○阳关图 

　　咸阳西距玉门关，万里征人惮往还。此别尊前须尽醉，相逢俱是鬓毛斑。 

　　○喜晴 

　　檐外喧喧雀报晴，夕阳犹照小窗明。回舟更倚南风顺，要听田家打麦声。 

　　◆范经历梈（德机集） 

　　梈字亨父，一字德机，临江清江人。家贫早孤，刻苦为文章，人罕知者。年三十六，辞家北游，卖卜燕市。荐为左卫教授，迁翰林院编修官。出为岭海廉访司照磨，历转江西湖东，选充翰林应奉，改闽海道知事，移疾归。徙家新喻百丈山，天历二年，授湖南岭北廉访经历，亲老不赴。其明年以母丧哀毁卒，年五十九。德机癯然清寒，若不胜衣，而持身廉正。为文雄健，追慕先汉古诗，尤好为歌行，工近体，蔼然见忠臣孝子之情焉。吴文正尝以东汉诸君子拟之。人称文白先生。所著有《燕然稿》、《东方稿》、《海康稿》、《豫章稿》、《侯官稿》、《江夏稿》、《百丈稿》，总十二卷，揭曼硕序之。以为虞伯生称德机如唐临晋帖，则终未逼真。改评之曰：范德机诗如秋空行云，晴雷卷雨，纵横变化，出入无朕。又如空山道者，辟谷学仙。瘦骨崚嶒，神气自若。又如豪鹰掠野，独鹤叫群。四顾无人，一碧万里。差可彷佛耳。德机诗学庐陵，杨中伯允得其骨，郡人傅若金与砺得其神，皆有盛名于时。欧阳原功曰：宋东都时，黄太史号江西诗派。南渡后，杨廷秀好为新体。宋末，刘会孟出于庐陵，而诗又一变。我元延佑以来，弥文日盛，京师诸名公一去宋金季世之弊，而趋于雅正。于是西江之士，亦各弃其旧习焉。盖以德机与曼硕为之倡也。  

　　送张炼师归武当山 
　　奉同元学士以落月满屋梁犹疑照颜色为韵赋赠邓提举之官江浙一首 
　　贻孛述鲁翀编修 
　　蒙恩供奉翰林未行改佐闽幕自丰城便道取疾由抚过旴与郡守萨侯会约寻麻源不果明日别旰 
　　由海昏入武宁道中 
　　九日报熊敬舆 
　　赠安西王提举别 
　　宿夏庄 
　　赠方永叔往教重庆路 
　　送吴真人持诏宁亲 
　　散步还南轩 
　　度泽过关山 
　　古干将 
　　和答杨茂才 
　　二杏 
　　谷口散暑 
　　登石城驿亭 
　　饶国吴氏晚香堂 
　　将赴江淛大府校进士试会疾止建安驿上后山东眺郡城作十二韵 
　　八月十五日公堂燕别作 
　　秋日海康斋居 
　　晓出西郊 
　　登西山顶还方涧作 
　　秋江钓月 
　　郡中即事十二韵 
　　出甘蔗州 
　　晚登南楼眺乌石九仙方山诸峰 
　　四月八日访闽粤王无诸古城遂至莲花峰下僧寺寺乃唐王审知祠 
　　数日毒热喜雨适立秋先三日也 
　　新雨阶除花药倍茂田里生意怀之欣然情至有述简诸作 
　　苦热怀楚下 
　　明月几回满 
　　苍山感秋 
　　酬申屠子迪 
　　筠州东都遇雨 
　　秋江 
　　绝句三首 
　　看东亭新笋 
　　蕲州城下晚泊与土人语及西方事平有喜而作 
　　黄州道中 
　　百丈山中夜坐闻谨思将还忆甲寅入南中正此日也十二月二十三日四首 
　　壬戌秋录囚晚行宁州道中追录 
　　引儿湾晚泊 
　　九日诸生携酒至城东看菊 
　　晚过孔奉常舍下 
　　赠别李教授亭赴五羊先往余饶觐省 
　　王继学晚过舍下翌日惠诗两章用韵答贶 
　　和二章已而征者适至戏用韵为再迭云 
　　登南城楼 
　　寒食后百丈山夜坐 
　　快阁延望 
　　题秋山图 
　　贵州 
　　发横浦之永淳县 
　　题昊生雨吟图还寄清江皮野 
　　东斋秋雨后花药具有生意 
　　晚兴 
　　晚上南山观烧 
　　京下思归 
　　期出东郊不果却率便河闸桥诣张道人庵寻故旧作 
　　和李溉之园居杂咏四首 
　　种瓠 
　　秋后瓠果成一实轮囷可爱余嘉其晚成而不群答赋云 
　　寄李彦谦御史 
　　卢师东谷怀城中诸友 
　　离席合赋赠南剑教授盛复之之官 
　　遣怀 
　　赠李提举之官豫章 
　　立春日和王翰林 
　　寄福建杜廉访使君 
　　送菊 
　　闽州歌 
　　捣练图 
　　题李白郎官湖 
　　王氏能远楼 
　　钱舜举画马歌 
　　杏叶黄 
　　侏儒行 
　　辘轳怨 
　　掘冢歌 
　　望瀛海一首送危太朴之四明兼简廉访邓使君翰林袁侍讲 
　　至日行 
　　奉观许尊府遗墨 
　　夜上乌岩 
　　古杉行 
　　题皮野逸亭 
　　张明德经历松石图 
　　怀旧游赠别杜君还益津 
　　小孤行 
　　赠李山人 
　　己未行 
　　奉酬段御史登岳阳楼之作时分理盗贼至海康 
　　送萧二十兄 
　　奉和李监丞醉赠羽人之作 
　　社日 
　　五月二十六夜宿松林兰若 
　　发湖口 
　　浔阳 
　　以琼扇一握奉致黄明府 
　　...... 

　　○送张炼师归武当山 

　　张君瀛洲人，来作武当客。始来武当时，祇着谢公屐。弟子百数辈，稍稍来服役。诛茅立万柱，空中现金碧。辛苦三十年，夜卧不侧席，以之律鬼神，故亦如矩墨。元年逾冬旱，失火烧四国。野谷方焦，六月畿甸赤。朝廷亦不爱，牺牲与圭璧。僵巫暨惫史，歌舞无消息。君时待诏来，公卿初不识。一朝传天语，问以济旱策。君云臣鄙愚，造化非所测。阴阳有开闭，此实智者责。公卿复致辞，物生今孔棘。已勅京兆尹，取足输粟帛。此如解倒悬，祀事惟所择。君闻犹固让，心实内忧惕。飞章白玉阙，沥胆殚悃愊。臣实才浅尠，臣实学迮塞。臣有一寸心，愿辅后皇德。后皇本爱民，民今旱为厄。或者罪有由，皇亦重开释。祈谢各有方，呪禁各有式。上堂荐明水，下堂考金石。夜分请命既，昧爽大施设。为坛东市门，经纪法灵册。庭中玄武旗，飘飘墨黍 【一作水。】 黑。君临一挥手，怒发上霄直。指麾东方龙，卷水东海侧。指麾西方龙，卷水略西极。北南暨中央，各以方率职。某日某甲子，漏下五十刻。我在坛上伺，不得忤区画。丰隆与飞廉，列缺与辟历。汝将汝风驰，汝遣汝雷击。汝云冯勿漓，汝雨必三尺。汝不从誓言，不畏上帝勅。至期果响答，动荡七日泽。常时人所难，君若不以力。公卿奏天子，是必有褒锡。可以宠号名，可以蕃服裼。君曰天子圣，卿从诚所格。臣敢贪天功，况乃归计迫。昨得山中书，至自青溪宅。向来百弟子，迟归在朝夕。暾时冬序半，霜下木叶积。明当课斩伐，结构西岩壁。山田晚报熟，芝术及采摘。狝猿长如人，夜夜盗柿栗。堤防苟不豫，六气尽蟊贼。公家事既已，私事容弃掷。方知用世士，遗世等糠籺。所过如虚空，焉知去留迹。我持一瓢酒，欲以赠远色。岁暮不见君，怅望空中翮。 

　　○奉同元学士以落月满屋梁犹疑照颜色为韵赋赠邓提举之官江浙一首 

　　青天青如石，星辰何磊落。适见北斗高，忽复滞郊郭。感此流电惊，行迈孰为乐。况值杪秋令，清商动凉幕。芳燕候朋亲，驱车背河朔。登高望四野，下田毕新获。于时不同赏，惆怅睇云岳。古人有云然，末契重交托。托契自有初，相晞在结发。请持交龙镜，比似空际月。昔月三五盈，今夜三五缺。月盈自有时，徯君采薇蕨。采薇陟崇冈，空筐不易满。季女怀朝饥，日下光纂纂。岂无机杼思，十旬义一澣。含凄就经纬，意长丝绪短。路逢相识亲，要入鲛人馆。泣下仍成珠，更苦哀歌缓。缓歌浮云停，急歌流水促。水流亦有宗，云散复成族。踽踽行路子，离居振群肃。会合宁无期，载感时运速。晨风怀菀林，玄鸟辞华屋。明发念飞蓬，秋声浙江曲。浙河名山水，在昔最余杭。浩浩负海区，地绝川无梁。执玉夸禹会，带甲宣吴疆。慨彼仁义都，风俗殊兴亡。末代缀繁会，周衢沸丝簧。闻之虚庙閟，断雨生蛩螀。幸及九域一，四民 【一作海。】 乐时康。游历须慎重，勿用多殒伤。矧兹握新命，出布尧文章。虽当日月远，足昭云汉光。凄其金气厉，嘉实方敛藏。杨柳卧枉浦，蒹葭委严霜。物情各有归，我独不得将。仰视云中雁，肃肃俱南翔。云雁明天中，回首顾齐州。沙屿重绵互，竟复少迟留。欲知鸣雁心，黍稻非终谋。视彼群飞者，矢心良不犹。不犹将谓何？岂复不如兹。明年择圣蹈，既往无复疑。譬之𫘥蹄驹，昂藏养云姿。下乘岁百驾，逸足诚归谁。伯乐偶并世，当受知者知。长鸣待俦侣，首路复安之。所之在东南，断水列风峤。至人遗吏隐，出处惠兼妙。干莫居匣中，千年逸神耀。一朝持入手，未言心相照。照之千里外，如在咫尺间。明夜梦见君，怡怡越河关。惜去不须臾，念来亦循环。古时岐路人，何用涕潸潸。景岩草木断，虎豹啼空山。方冰先春水，野饭维清湾。买觞斮鱼鲜，甫谢金鸾班。此行竟遂媾，亦慰亲友颜。天目扫烟岫，日夕飞禽还。山中桂树多，庶为故人攀。攀花贻远道，洵美道中轭。若复无相忘，报之双白璧。美人如芙蓉，隔浦无相识。旧交日已违，新交当日得。各自有殷勤，初不在容色。俯水愧游鳞，仰空惭飞翼。眷言执手地，岁暮霜霰迫。踟蹰复踟蹰，凄恻重凄恻。 

　　○贻孛述鲁翀编修 

　　悲风动日夜，游子绝河山。一别十年流，四方几时还。忆子旅江外，过余抚林。晓色竹晻霭，春容杏阑珊。阳坡鸣赤鸡，阴馆来白鹇。文义相剖析，宴歌亦循环。吴星逐梦变，楚月带愁弯。自来燕蓟中，相望汉沔间。初传教下郡，或道钓清湾。起居虽未悉，声闻已难攀。明圣御八极，震惊折群奸。登贤弥制断，进士严刊删。倒泽起游泳，搜空集翻翾。斯时麟见郊，绝世骥在闲。岂期脱布衣，复得联朝班。始疑迹异方，卒见意俱闲。惟此冰雪壶，近当云雾关。纪载竹帛藏，润色丝纶颁。储才藏地閟，抽思刮天悭。固当让俊逸，焉得委疏顽。物化岂堪玩，仙栖庶可扳。寤寐在灵岳，彷徨愧尘寰。碧草蒙涧沚，青霞冠云鬟。长生愿不负，竟往事无艰。常闻羽人言，颇落俗士颜。早伐九节杖，倚之听潺湲。 

　　○蒙恩供奉翰林未行改佐闽幕自丰城便道取疾由抚过旴与郡守萨侯会约寻麻源不果明日别旰 

　　暂远云霞观，却希山水音。珠星联极下，璧月动江浔。始集宝气亭，复趋金晶岑。马饮树连涧，猿啼风满林。扬澜思汗漫，睇岭写嵚崟。辍棹更垂钓，推书时弄琴。石门生夕景，麻源笼晓阴阴。是郡遇贤守，佳致契幽寻。樽俎迫清好，弦歌彰古心。郡中宜凤集，泓下或龙吟。颇愧尘务逼，还为旅病侵。一行混吏轨，千载负国琛。即往事莫究，于兹念方深。姑山如有意，遂许一登临。 

　　○由海昏入武宁道中 

　　登高势欲坠，逾险心始领。戒想适其恒，经过何由骋。泄云行崦杉，零露浥涧茗。玄蝉振山凄，白鹭团沙整。久盼归舟近，况怀垂钓永。岂不畏严程，无因揽流景。烟霞蕴至乐，岁月启深省。百丈有幽期，眷兹心耿耿。 

　　○九日报熊敬舆 

　　羸疾卧江浒，承恩慰高秋。木落坞陼净，天朗气暄柔。便了晨光中，授我双蝤蛑。呼童敬荐之，风味宜南州。忆昔客燕蓟，白云从方舟。于时见此物，千钱三十头。打黄试新羹，烂醉天市楼。一日食一百，更为明旦谋。三日困暴下，传笑诸公侯。此邦诚罕见，初出 【一作市。】 愈难求。矧当浮萸日，倾道俗如流。厚价得两螯，持之比琳球。物有少为贵，感事重绸缪。奈何雷同者，政复多优游。欲折黄金花，报君向沧洲。此花苦未发，少待岁寒酬。 

　　○赠安西王提举别 

　　车声何轧轧，去我亦翩翩。借问车中人，几时到秦川。秦疆数千里，西与云栈连。行人秣马过，猿啼上青天。长安古帝州，宅土腴不偏。闻君答平昔，宦游祇晏眠。十龄涉文史，十五怀家毡。二十学壮游，五十缀朝联。奉常老掌故，今已二十年。功业晚何就，萧萧发垂肩。天子念逢掖，锡官颇静便。紫衣绾黑绶，此是车中缘。飘飖上都门，白马锦连干。举案招青山，孟光老犹贤。大儿坐车轩，小儿调马鞭。中儿又绝好，国语荷珠圆。旦夕俟君至，买舍清渭壖。此皆足慰意，日食官俸钱。俸钱足养亲，亲自有圭田。人生慕富贵，富贵翻受怜。不有钟鼎食，亦无膏火煎。前日三市事，目击心凛然。当时气凌人，不得呵乌鸢。观君浩荡去，万事当弃捐。孔子不西行，及河轨再旋。今君涉河流，西路方绵绵。终南与嵩华，是中多神仙。仙掌出浮云，上有三峰莲。真人玉拄杖，挂在明月弦。便当往从之，吸月升太玄。金鼎交龙虎，使我神貌坚。奈何二三月，百忧集离筵。空花如锦机，野色相交鲜。杨花乱愁思，万条散青烟。我不酌美酒，敬让故人先。搥碎琥珀杯，独洒春风前。春风澹无言，徒以别虑牵。别亦无所虑，所虑应当宣。愿及相思时，中肠郁纠缠。为吹双紫燕，衔书到君边。矫矫萧征君，珠贝藏龙渊。一别如列星，随天夜移躔。凤有五色瑞，时下岐山巅。请君问起居，归来定何年。 

　　○宿夏庄 

　　阴晴知何如，开户月满地。主家种长榆，竟夕熏风至。半生朝市踪，颇负山林意。及兹登览余，亦复缠世累。疏篱临大道，嘶马骇童稚。众卧复离披，踌躇独无寐。江山转寥落，星斗亦联缀。丈夫十载间，岂独铅椠事。 

　　○赠方永叔往教重庆路 

　　汲水得明月，倒影上青天。客行三十年，未识蜀月圆。中宵梦巴蜀，秣马辞燕服。成都虽云远，未到意已足。远意不可期，宿夕宛见之。云迷飞鸟道，雨急卧龙祠。干戈何草草，祇说渝州好。但得渝州官，甘就渝州老。渝州古雄城，彭君旧建旌。至今江石上，犹有古时名。豪杰世已矣，空城俯流水。复有江东人，来教渝州士。方侯天机深，大雅托遗音。沈潜万夫敌，脱略五湖心。翩然别我往，长揖仙人掌。疾风吹大旗，落日明斜舫。即此少相知，相知长恨思。巫山桂树发，折寄定何时？ 

　　○送吴真人持诏宁亲 

　　垂杨十二门，旦旦罗鸣驺。千骑万骑中，孰是违世俦。美哉吴夫子，脱洒住丹丘。气涵群象动，思与万物周。天马出名驹，逸态横九州岛。自从下地走，但饮星河流。明月落中江，倒影射斗牛。飘然持玉节，去犯苍山稠。紫凤把细华，逶迤仙岩陬。遂经三茅岑，已登阁峰头。还家拜封君，玉册珊瑚钩。笑问游子衣，不独五色优。门县朱雀旍，坐拥金明裘。开筵浥芳醴，炰觞进庶羞。承颜开淑训，慰尔道路修。尔归奉天子，万岁更千秋。番君大国寿，贺老清湖愁。烟水三万顷，宫袍在扁舟。荷花合古渡，此处不夷犹。云锦双鸳鸯，悠悠戏汀洲。东风长年来，扬我阑槛幽。白马络金羁，奈此甚盛休。侬家阁峰下，霞竹敷稻畴。鹤集偃松雪，青云互绸缪。自从干戈余，川岳秋萧骚。骨肉倚四海，风云扰吟讴闻君复此去，浩荡怀今游。罢酒黄鹂鸣，高花艳城楼。良辰难能别，嘉会易为酬。至乐夫子行，子行无滞留。 

　　○散步还南轩 

　　幸自尘鞅绝，起游欲何之？江远夕气澄，开轩纳新诗。莎鸡振阳砌，蟏蛸结阴池。珊珊修木静，宛宛好风迟。 【一作驰。】 桃杏竞秋园，旋随时草萎。宁不悦生植，肃杀乃其宜。于斯见发育，及深霜露思。嵇康本达节，竟受薄俗嗤。快哉东方生，嘲唅得吾师。 

　　○度泽过关山 

　　单车度大泽，有似游梁山。初飞雁鹜徒，辱在葭苇间。季冬阴风盛，雨霰纷珊珊。念我离大府，行役何时还。朝临昌邑浦，夕指番阳湾。冲泥赴农村，老屋夜不关。然薪设供帐，风味犹百蛮。蒸烘湿衣裳，徒御相回环。极知道路难，犹念奔走艰。传餐逮明烛，饥渴未容悭。春和理税驾，且以慰衰颜。 

　　○古干将 

　　畟畟古干将，经世不再见。丰城匣已空，龙亦久当变。百怪日夜出，思尔一断剸。装佩美纷纷，不尔真百炼。又恐百怪飞，翻着他人身。麒麟或失所，魍魉气益神。不如且深藏，慎勿干星辰。我歌干将行，庶为君子陈。 

　　○和答杨茂才 

　　始我南山居，与子共朝夕。服事子尊君，德义蔼夙昔。焉知二十载，万变如顷刻。渔钓负平生，浩荡随所适。进惭负官义，退愧寻幽迹。而此山水间，时勤问消息。夜深款岩扃，萝月在屋翼。清言溢前闻，子学日有力。世好将未忘，相资庶有得。 

　　○二杏 【甲寅。】 

　　北邻杏一株，身作龙盘拏。直上青天中，虚空高结花。南邻杏更好，枝干相交加。三月二月时，帀地堆红霞。自我来京城，寄居诸公家。其地僻且阻，茂树绕窗纱。亦有桃与李，盛节争豪奢。虽富无可人，纷纷乱如麻。晚遇此二杏，突兀超尘沙。尝时好客来，立旆遥咨嗟。欲去复顾恋，往往至日斜。我昔直词馆，羸马道路赊。晨往昏黑归，无由领其嘉。今我已投散，终日犹枯查。朝暮出见之，百帀虚檐牙。而我又将去，何由报繁葩。誓将适南郡，辟地江之涯。种此一万树，漫漫被荒遐。花成实给食，收拾岁盈车。此事亦易集，但恐君疑夸。 

　　○谷口散暑 

　　谷口月未上，渔火出横塘。门前面稻畦，鼃黾杂风篁。童丱弄山墅，今兹白发长。新归稍结构，日徯江海凉。琴书散衡宇，药物布满床。谢告未缘衰，以疾不得将。维时仲夏半，织女当西堂。常恐梧树落，莎鸡戒衣裳。平生荷耒志，经岁失丰穰。此行庶无负，海内膺时康。 

　　○登石城驿亭 

　　南游未是谪，北行不当归。今旦陟崇冈，飘飘风吹衣。始我在京时，双阙凝秋晖。别来守穷海，故国音书稀。窃禄滋愧负，何时覩柴扉。胡不依白日，去即能如飞。驿楼俯平川，其下白云围。雨余足稻粱，可以信丰饥。去去道路远，王事毋稽违。 

　　○饶国吴氏晚香堂 

　　大江秋似练，楚树落清晓。岩际不逢人，翩翩数归鸟。饶君庭宇静，涧水黄花绕。烂锦照天朗，繁钱承露小。何当鹈鴂鸣，误识春事了。焉知岁寒姿，独立西风表。乾坤有清气，欲少未易少。摇落暮春期，美人烟雾杳。 

　　○将赴江淛大府校进士试会疾止建安驿上后山东眺郡城作十二韵 

　　青云建安郡，人物故锺秀。承旭开芳树，凌虚列遥岫。溪声涌夜长，石角吐秋瘦。渔沙府图谶，仙室川浸溜。征尘汩炎毒，服事弥奔奏。淡淡鸿鹄举，苍苍鹰隼候。山英茗在瀹，馆饭菰登豆。勤渠相国谊，忝窃大夫后，顾惟论贤能，奚取推寡陋。吾欲敕五丁，雷电激宇宙。疾飞移万壑，及此洗昏疚。起为梅子真，南厓扫丹臼。 

　　○八月十五日公堂燕别作 

　　悠悠我行迈，去此粤山端。迟明驻征车，爰尽公堂欢。开颜俯城郭，箫鼓集仪鸾。谓欲戒醉饮，重此良晨难。关门集会府，僚友并征鞍。更辞无别语，但祝长加餐。役者四五人，相从出林峦。亦复路傍泣，岂独殊肺肝。况我离慈母，朝暮侦平安。送行各如许，焉得不辛酸。 

　　○秋日海康斋居 

　　吟事久已落，兹晨遇高秋。泠泠空中籁，袭我书帷幽。如何寒暑疾，径与大江流。江流不复转，岁月已还周。游子去京华，邈在天尽头。胡雁不逾岭，眷眷非良谋。排云挹飞观，金爵露光浮。在远心所仰，胡为滞沧洲。茅屋足花草，洵美难久留。苟能一吾志，斯道将何忧。 

　　○晓出西郊 

　　自春已及夏，岁钥寝中更。平旦西郊道，始闻啼鸟声。川晴树气嘉，夕露枝条盈。西峰近在眼，白云夹路生。一从违夙昔，好怀郁难并。未知高世意，忽复何以营。屠狗与渔钓，俱足成大名。卓哉箕颍客，使我抱深诚。 

　　○登西山顶还方涧作 

　　弱质有贞向，依依在物表。谬当城阙隘，放意穷昏晓。晨兴理良辔，启途虑已悄。白日满涧阿，林虚答鸣鸟。幽寻晚适遇，颇觉知者扰。俯仰古人迹，达生未为少。缅彼高翔禽，凌空自骞矫。 

　　○秋江钓月 

　　秋江明似镜，月色静更好。之子罢琴来，萝径初尚早。众峰更灭没，横笛隔幽鸟。我船尔棹歌，丝纶荡浮藻。潜鱼却寒饵，宿雁起夜缟。离离不可招，白露下烟草。高风桐庐士，俊业渭川老。同是钓鱼人，那应不同道。把酒酹清辉，如何答穹昊。 

　　○郡中即事十二韵 

　　儋耳九州岛外，邈然在南荒。周回数千里，大海以为疆。古来非人居，禽兽相伏藏。自从中世来，贡赋登明堂。其或失抚驭，山薮更陆梁。聚则成蜂蚁，散即驱牛羊。高结舞大卤，上衣不备裳。杀戮乃酬劝，诛之仁者伤。吾尝七八月，持节泛沧浪。一旬录郡狱，询事考纤芒。问之守郡人，莫识为治方。但见西风多，廨宇秋芜长。圣哲戒忠信，勿谓不足行。及兹蛮貊邦，始见斯道臧。 【清江杨翚云：文白先生诗，性情所宗，一以少陵为归。海外诸作，杜之悲壮也。】 

　　○出甘蔗州 

　　清雨气候变，移船孤石滩。已行千里余，始验初冬寒。暂解雾露毒，稍知江山宽。新人异言语，故事同忧欢。思昔夏后氏，封建天南端。伯业起句践，世远子孙殚。无诸佐大业，遂作汉王官。身受闽君策，白日海澄澜。至今崇台上，列戟绚衣冠。古来树名节，于此事常难。惟有精英在，青霄明羽翰。 

　　○晚登南楼眺乌石九仙方山诸峰 

　　自来闽中郡，侨寓公宇偏。身病縻服饵，单居日如年。宪署历三试，愚庸寡所宣。兹行临辟道，黾勉以周旋。日夕登高台，遥盼四山川。山川亦云美，宜与万念捐。慈帏隔江关，穉子目娟娟。连夜梦新堂，嬉戏在我前。禄食无寸补，远游何当还。东风号阴泽，此土候气先。草木相衰荣，已复争碧鲜。思及方春时，买船向邵延。长歌荡暄景，吹笛玉台烟。行止钦圣训，义着艮象篇。此岂不在人，虚心以勉旃。 

　　○四月八日访闽粤王无诸古城遂至莲花峰下僧寺寺乃唐王审知祠 

　　维夏气清宴，原薮树茏葱。上弦适休暇，游咏紫烟中。石涧演新流，山苗含惠风。肥苎肤隐白，崇榴叶张红。抚节警代谢，未归忧心忡。承官尠政术，但觉禄养丰。句稽困日月，始得如游骢。观省职何补，庶望裨至公。遗丘隐莎草，废刹在空蒙。而况尘境事，斯理固有终。 

　　○数日毒热喜雨适立秋先三日也 

　　夏末始炎毒，沈忧坐匡床。起行无所之，登高睇遐荒。问昔西风归，飖飖向何方？往还不可期，赖得天道常。圣主御大历，故可稽明堂。粲粲白骆驼，兹晨郊路长。念我伏迁次，江海叶再黄。旅怀抱焦火，思濯寒冰乡。忽来浮苍雨，爽气吹衣裳。稻田已就获，晚种待新秧。微躯亦易持，但愿蒸黎康。 

　　○新雨阶除花药倍茂田里生意怀之欣然情至有述简诸作 

　　久旱埃雾集，闲居寡高情。微雨夜来至，满庭花药生。长年忧里术，退坐若无营。偶携一榼酒，得唤故人倾。念彼甿隶便，劳生在耦耕。荐饥苟不熟，何以供王程。幸天沛时泽，食息日已宁。缮性衡门下，寒饥无足惊。 

　　○苦热怀楚下 

　　苦热不可极，念此西南风。谁云灏气远，乃在庭户中。我家百丈下，井上双梧桐。向夕集归鸟，未秋足鸣蛩。自从别家来，江海信不通。宛宛维桑思，愿从孤征鸿。夜梦白发亲，欢笑携稚童。倚门望子归，未归忧忡忡。东皋无良田，何以待岁丰。盛年将称意，无为学转蓬。 

　　○明月几回满 

　　明月几回满，待君君未归。中庭步芳草，蝴蝶上人衣。谁念同袍者，闲居与愿违。 

　　○苍山感秋 

　　苍山秋意长，池馆静而閟。雨止修竹间，流萤夜深至。皇羲世云远，雅颂日凋弊。举手遏颓波，谁识作者志。鸟啼鲁东门，泗水不染袂。后去三十年，直可肩圣知。机关系风化，词语特细事。月落闭虚帘，坐梦太古帝。扬眉|玉色，尽发养生秘。勿谓仙学 【一作学仙。】 难，此道可立致。 【叶世奇《草木子》云：昔危太朴与德机同晚步，德机得「雨止」二句，喜甚。既而曰：语太幽，殆类鬼作。】 

　　○酬申屠子迪 

　　碧月出海底，挂在青天中。美人如明珠，沧波思无穷。身非千岁蓬，欲逐万里风。愿因纨素衣，托向孤征鸿。 

　　○筠州东都遇雨 

　　高林展夏绿，杲日转城冈。四国金石流，忽见飞雨凉。飘飘西北风，亦复至我傍。我行初涉旬，去意已彷徨。亲交苦滞留，川陆互 【一作讶。】 阻长。远行虽有命，期至讵能忘。宵分睇南星，命仆戒川航。岂无他方愿，且及顾旧乡。旧乡宁非怀，吾生未渠央。 

　　○秋江 

　　秋生洲渚静，露下蒲荷晚。忽忆钓鱼时，人家楚乡远。 

　　○绝句三首 

　　障拥芙蓉竞，灯随榉柳移。繁星临迥野，疏雨过高池。 
　　江上打鱼船，有头那无尾。与卿相见时，不望如鱼水。 
　　乡路西州是，延平那向东。片帆侬会使，祇是怕随风。 

　　○看东亭新笋 

　　问竹何年有？亲曾共岁寒。昨传新笋发，扶杖绕林看。 

　　○蕲州城下晚泊与土人语及西方事平有喜而作 

　　野阔秋无际，天空夕始凉。渔船下浦急，畬火入云长。洲远怀鹦鹉，山危指凤凰。戍人新敛甲，垂老幸时康。 

　　○黄州道中 

　　径转山仍掩，沙移圃自成。蒹葭连水白，杨柳荫门清。无复论余事，真堪了此生。眼中陈仲子，九鼎一豪轻。 

　　○百丈山中夜坐闻谨思将还忆甲寅入南中正此日也十二月二十三日四首 

　　近得雷州信，遥闻弟侄来。江山淹远望，天地保疏材。乡为鱼羹起，今宁马豆猜。残年有心事，未定着 【一作「省定」。】 寒灰。 
　　欲雪翻成雨，何天恰吝情。似缘春在近，故与月争明。谷树行行暝，川云冉冉轻。往年当此夕，孤棹适南征。 
　　斜谷惊风合，空阶坠溜鸣。灯昏时作晕，漏远不传更。但得林间趣，何须谷口名。是谁超物外，不用计浮生。 
　　客行身万里，家在地中分。爵命优臣子，江湖远圣君。夜瞻龙凤气，岁出虎狼群。旧故无消息，低回瘴海云。 

　　○壬戌秋录囚晚行宁州道中追录 

　　晓发高平镇，前旌路未分。小桥烟外过，流水月中闻。虎豹宜多隐，豺狼不可群。居人敌炎暑，报有竹连云。 

　　○引儿湾晚泊 

　　席压波心正，舟移岸脚斜。夕阳明细雾，秋树拥荒葭。问道独如梦，怀京却胜家。客愁不自整，更苦暮啼鸦。 

　　○九日诸生携酒至城东看菊 

　　楚楚临阶菊，重阳特地开。慰人良有意，报汝愧无才。巷杵闻鸡发，邻觞送蟹来。采英吾欲寄，怅望倚江台。 

　　○晚过孔奉常舍下 

　　沧江一万里，书信近如何。向暮客怀薄，及秋乡梦多。故人相慰藉，并舍数经过。但愿长无事，彤庭接佩珂。 

　　○赠别李教授亭赴五羊先往余饶觐省 

　　行色动西风，乡心去住同。诸生五岭外，之子大江东。且羡还家鹤，无愁度海鸿。若逢天上使，书记莫怱怱。 

　　○王继学晚过舍下翌日惠诗两章用韵答贶 【录一。】 

　　平生病太史，浅陋愧曹邦。自足封函谷，聊须垒受降。黄钟知和寡，白璧动成双。天外谁招得，清风满八窗。 

　　○和二章已而征者适至戏用韵为再迭云 

　　久客岁云暮，悠悠念异邦。病因诗暂愈，愁为酒先降。屋隐疏篁半，城依老树双。晨朝有好鸟，命我隔东窗。 

　　○登南城楼 

　　楼倚晴空外，登临延赏心。微风孤雁过，落日万蝉吟。客路侵齐树，乡愁接楚砧。为询宫外筑，流水似哀琴。 

　　○寒食后百丈山夜坐 

　　已新寒食火，更近暮天钟。花片随风减，柴扉带月重。以闲酬宦达，将病抵心慵。本不从耕稼，临江愧老农。 

　　○快阁延望 

　　快阁延江望，清尊息坐弹。风鸡犹戒曙，云雁每辞寒。莫使晨歌废，聊思饱食安。百年会有故，终不愧儒冠。 

　　○题秋山图 

　　我爱秋景好，自缘秋气清。江空石露骨，木落风无声。偶向画中见，犹如云外行。祗疑豺与虎，无地得纵横。 

　　○贵州 

　　离思久不惬，幽情晚旋添。天宜明月独，山与宿云兼。蛩语通支柱，蛛丝映卷帘。若无光霁在，何以破朱炎。 

　　○发横浦之永淳县 

　　急桨开蜃涨，孤尊已夕阳。水光排峡静，洲势背城长。太史才无敌，将军义不忘。感伤今岁月，淹泊愧沧浪。 

　　○题昊生雨吟图还寄清江皮野 

　　江雨四时昏，故人家远村。如何一见面，还又两忘言。老树经鲛泪，空花断雁魂。由来前日画，妙手出吴门。 

　　○东斋秋雨后花药具有生意 

　　田园虽尚远，未肯效凄凉。药就篱成蔓，花因径作行。岂惟延晚趣，自足信年芳。颇敬邻人妇，驱鸡不过墙。 

　　○晚兴 

　　古寺山重掩，平田县对门。鹧鸪藏白昼，蟋蟀破黄昏。贝贾多通市，𫉄偷每近村。殷勤省风俗，慷慨动心魂。 

　　○晚上南山观烧 

　　渡口向寥阒，夕晖生翠屏。随风初绕电，翳雾忽如星。鸟兽蒸宜遁，柴扉照不扃。闽都春始过，雨洗合重青。 

　　○京下思归 

　　黄落蓟门秋，飘飘在远游。不眠闻戍鼓，多病忆归舟。甘雨从昏过，繁星达曙流。乡逢徐孺子，万口薄南州。 

　　○期出东郊不果却率便河闸桥诣张道人庵寻故旧作 

　　却欲东郊去，还寻北渚来。江翻垂木动，风过杂花回。馗道迷朱毂，虚空见紫台。世氛浑不奈，忆得是蓬莱。 

　　○和李溉之园居杂咏四首 

　　书剑上青霄，乡关雨雪遥。年华侵水竹，客思堕山苗。会想商岩绮，将从郑里桥。文词诚小伎，祗比俗情饶。 
　　岂是幽栖地，飞腾亦未量。城根分鼠壤，池面合鱼梁。名久暄郎署，歌时感女桑。畏卿音调苦，畴复贵相忘。 
　　圃色依帘障，天光切户庭。草生连夜雨，花落徧池星。未遂翔寥廓，真堪托晦冥。逢时须紫燕，得意拂青萍。 
　　丹柰花初结，朱樱子半成。寝兴因物变，筋力与年增。燕拂承尘去，蜂随曳杖行。玉泉几千仞，好在翠如倾。 

　　○种瓠 

　　或言种瓠蔓长，必翦其标乃实。予斋所种，因树为架，蔓缘不已，果多虚花，欲去之，虑伤其凌霄之意。因赋五言，为之解嘲云。 
　　岂是阶庭物，支离亦自奇。已殊凡草蔓，缀得好花枝。带雨宁无实，凌霄必有为。啾啾群鸟雀，从汝踏多时。 

　　○秋后瓠果成一实轮囷可爱余嘉其晚成而不群答赋云 

　　嘉瓠吾所爱，孤高更可人。不虚种植意，终系发生神。有叶诚藏用，无容岂识真。明年应见汝，众子亦轮囷。 

　　○寄李彦谦御史 

　　古燕城下路，柳树落西枝。每到重来处，长怜欲别时。鹘飞平照急，鸥集远烟迟。此去秦州什，应须寄我知。 

　　○卢师东谷怀城中诸友 

　　契阔遽如许，淹留空复情。天遥一鹤上，山合百虫鸣。异俗嗟何适，冥栖得此生。平居二三子，今夜隔重城。 

　　○离席合赋赠南剑教授盛复之之官 

　　首路向朱夏，出关犹到官。麦收风涨暑，梅熟雨留寒。气候随方异，才名自古难。岂容贤若尔，教授老江干。 

　　○遣怀 

　　柳影侵门暗，桃枝亚竹高。年深诗并进，春在酒争豪。吏隐嗟何择，行藏信所遭。斯文如未丧，端合付吾曹。 

　　○赠李提举之官豫章 

　　公孙阁下士，多似鲁诸生。昨者闻高谊，兹行起盛名。文亭南斗近，征旆北风轻。余亦怀乡郡，今犹滞帝城。关河惊半面，雪霰念孤征。芳宴丝簧咽，新诗锦绣成。长途心果怯，令节眼增明。渺渺饥鹰度，嗷嗷旅鹳鸣。露凝秋浦白，云散夕堂清。是物关流动，何阶计合并。会须萦桂楫，相共啜莼羹。徐孺亭前水，因之幸寄声。 

　　○立春日和王翰林 

　　北斗红云上，西城皓雪边。岁华今若此，宦味故依然。节轥荒冬后，寒驱夹日先。楼台通帝极，井落散人烟。登眺临无际，欢娱信有年。客情关外地，农事庾阴田。只有伤弦促，那能效屐穿。几时归栎社，尽日接芳筵。宝鼎升平瑞，金旛淡荡妍。逶迤朱凤集，潇洒白鸥眠。远业嗟何就，高明赖必传。道虽沾世用，意漫逐时迁。顾遇烦频数，欣荣颇倍千。江湖万里兴，烂熳百花前。 

　　○寄福建杜廉访使君 

　　臬府群工表，言官百世公。君王资稷，台阁起黄龚。吴越联闽服，蛮夷偃汉风。九州岛诸道右，一柱众 【一作万。】 流中。虎豹精神肃，豺狼道路通。青冥行劲锐，白日贯精忠。斧绣扬秋隼，泉阿达夜蛩。壶冰元自洁，瘴雨不劳空。贱子嗟何幸，微心誓尽躬。望来方切切，告别匪怱怱。祗为文科重，尤惭祖饯隆。客魂消海鹄，病骨瘦溪虫。谬敢辞王事，私尝泣老翁。发缘思母白，颜每应人红。傥使彝伦薄，其如禄养丰。以兹三径抚，犹获二天蒙。上幕刑虽简，沧洲道未穷。且将心万迭，写入峄阳桐。 

　　○送菊 

　　卧病高秋留海浦，明日重阳更风雨。杜门不出长苍苔，令我天涯心独苦。篱角黄花亲手栽，近节如何独未开。含芳閟采亮有以，使君昨暮征诗来。凌晨试遣霜根送，畚土虽微甚珍重。极知无意竞秋光，往 【一作任。】 作横窗岁寒供。忆我初客天子都，西垣植此常千株。结花年年应吹帽，始信南邦事尽殊。愿得封培自今日，何问朱厓万家室。秋香端不负乾坤，但嗔箫管乱俦匹。归去来兮虽得归，念归政自莫轻违。他日采英林下酌，谁向清霜望翠微？ 

　　○闽州歌 

　　闽州土俗户不分，生子数岁学绣文。围绷坐肆杂男女，谁问小年曾识君。古来夜行斯秉烛，今者衢路走纷纷。那更诛求使者急，鞭棰 【一作笞。】 一似鸡羊群。古来闺阁佩箴管，今者女工征六军。虽复太平少征战，设有备豫将何云。去年居作匠五千，耗费府藏犹烟云。官胥掊克常十八，况以鸠敛夺耕耘。祗今弃置半不用，民劳竟是谁欢忻？岁岁条章省烦费，幸且不省无方殷。唐虞在上俭且勤，后王犹复锦绣焚。岂有夔龙让姚宋，不言忍使忧心熏。观风自是使者职，作歌虽远天应闻。 【闽俗文绣局取良家子为绣工，无别尤甚。亨父为闽海道知事，作歌一篇述其弊。廉访使以上闻，皆罢遣之。其弊遂革。】 

　　○捣练图 

　　深宫佳人白日长，夜感蟋蟀鸣中房。起视河汉心回皇，云鬓笼松分作行。清水如天收素练，翠蛾带月杵玄霜。辘轳无绳金井悄，边头不见梧桐黄。裁缝熨帖坐在床，载玄载黄公子裳。制成不远烦寄将，但见寒暑雕三光，身体甚适平时康。君不见古来边庭士，雪压关河征战多，拆尽衣裘泪如水。 

　　○题李白郎官湖 

　　当时郎官奉使出咸京，仙人千里来相迎。画船吹笛弄绿水，何意芳洲遗旧名。唐祠芜没知何代，惟有东流水长在。黎侯独起梁栋之， 【一作材。】 彷佛云中昔轩盖。南飞越鸟北飞鸿，今古悠悠去住同。富贵何如一杯酒，愁来无地酹西风。大别山高几千尺，隔城正与祠相值。青猿夜抱月光啼，挂在东湖之石壁。黎侯本在斗南家，枕戈犹自忆烟霞。祇拟将身报天子，不负胸中书五车。昨者相逢玉阙下，别来几日秋潇洒。黄叶当头乱打人，门前系着青骢马。君今归去钓晴湖，我亦明年辞帝都。若过湖边定相见，为问仙人安稳无。 

　　○王氏能远楼 

　　游莫羡天池鹏，归莫问辽东鹤。人生万事须自为，跬步江山即寥廓。请君得酒勿少留，为我痛酌王家能远之高楼。醉捧勾吴匣中剑，斫断千秋万古愁。沧溟朝旭射燕甸，桑枝正搭虚窗面。昆仑池上碧桃花，舞尽东风千万片。千万片，落谁家？愿倾海水溢流霞。寄谢尊前望乡客，底须惆怅惜天涯。 

　　○钱舜举画马歌 

　　钱君画人胜画马，安得名骢妙天下。青云隐约见龙纹，有意轩昂驶华夏。圉官山立颀而髯，朱衣黑带高帽尖。问渠掌握讵有此，牵控宁知人汝嫌。君不见才士受束缚，往往因之纵寥廓。 

　　○杏叶黄 

　　杏叶黄，天雨霜。穹窿携日照八荒，回光照见白玉堂。堂中美人双鸣珰，中宵抱被直西厢。忠君爱亲两不忘，奈何零露沾衣裳。清晓楼头见征雁，不如谢官归故乡。 

　　○侏儒行 

　　君不见东方朔长九尺余，不如侏儒长三尺。朝捧一囊钱，夕竟饱死复何益。死者不可作，饥者食有余。堂堂之躯天所命，生之短者续则悲。嗟哉世之人，羡彼侏儒复何为。 

　　○辘轳怨 

　　门前水扬声似雨，幽人当窗碧弦语。东里征夫去不归，一双蛾眉镜中舞。年年井上攀辘轳，劳心只恐秋葵枯。他家种得长生草，梅花落尽青青好。 

　　○掘冢歌 

　　昨日旧冢掘，今朝新冢成。冢前两翁仲，送旧还迎新。旧魂未出新魂入，旧魂还对新魂泣。旧魂丁宁语新魂，好地不用多子孙。子孙绵绵如不绝，曾孙不掘玄孙掘。我今掘矣良可悲，不知君掘又何时。 

　　○望瀛海一首送危太朴之四明兼简廉访邓使君翰林袁侍讲 

　　危君英妙年，独往志千载。天马出名驹，空行见风采。昨日衔书到空谷，甚欲留之不能待。九月开帆指四明，要逐高秋望瀛海。海水上接天漫漫，世人不知此别难。当君夷犹碧屿日，是我对月永夕猿狖啼青峦。江树叶飞天雨霜，江上吴歈思断肠。窈窕徐家儿与女，却望蓬莱如故乡。君行却向三山望，云雾轩窗六鳌上。东方虽乐不可以久留，归献仙公白云唱。西过钱塘遇顺风，为拜湖南持斧翁。会稽学士卧云岛，朱弦流水鸣孤桐，道我寄语莫怱怱。送君有情亦如海，海水有尽别意无终穷。 

　　○至日行 

　　长安夜半通明光，群公冠佩列雁行。秦坛三成乐万舞，布衣类得齐鸣珰。小官需次祗自贱，当日再拜谢日长。多少朱门围艳质，何当起视东方白。 

　　○奉观许尊府遗墨 

　　奉常许君玉色立，手抱父书红锦袭。纷茫蜀令九霄神，抉摘郢州千首湿。锺张虽云世已远，任赵未可肩相及。叶满天地雨声急，我纵览之重于邑。却忆风雷昨夜颠，万壑起尽蛟龙蛰。不然尺素寻常耳，何日 【一作得。】 萧萧百灵集。草堂惊怪不敢留，至宝岂复能轻酬。还君子孙世善收，扁舟归弄江 【一作五。】 湖秋。 

　　○夜上乌岩 

　　扁舟夜傍乌岩宿， 【一作栖。】 然火上岩寻古祠。老巫辍睡启神户，牵幌请官窥汉仪。汉家将军利于鹘，征行往往皆良奇。当时光武皇帝圣，举以善驭皆周知。将军再出定穷粤，忠义耿耿光精垂。不然夷祀已千载，何定 【一作得。】 至今歌舞之。高县铜鼓五兽缺，以手摩拂增深悲。蜈蚣宵行蛛网结，不识欵书何岁时。庭中蕉叶照石面，猛虎出谷灵风吹。泽鱼导从吏扶掖，欲留颇复惧深危。登临有客动必戒，况此星露景倭迟。独立苍茫问横浦，明日江山劳梦思。 

　　○古杉行 

　　丹陵观，有古杉，屹如双阙当云门。云是锺君之手植，君去此树余空村。尾摇翡翠梢八表，根结蛇蛟行九原。幽边岂无鬼神护，深处直形天地恩。一方拆裂引穿溜，犹是百年烧火痕。苍皮树里渐欲合，始知草木有道存。或云下有丹火伏，四时地底皆春温。神还复壮此其验，疑是自此无传喧。平生政坐嗜奇古，来看适值寒冬昏。长歌沈思遶其下，夜半月高松露繁。飘飖叶县凫舄影，牢落丰城龙剑魂。何当唤起博物者，共骑黄鹄凌昆仑。 

　　○题皮野逸亭 

　　方丈新亭隐丛筱，下有长风荫清沼。林间白日漏游丝，空外青烟送飞鸟。人生百岁今半之，更百千岁将奚为。麻姑自是好风骨，按行蓬岛归何时？ 

　　○张明德经历松石图 

　　张君画手天下奇，往者京城曾见之。济南参议最博雅，每为送酒题长诗。深山大泽生乔松，缄封寄我章江湄。问君安得致此本，吏椟政类麒麟羁。又费临川百日假，不尔能事何能施。涧阿无人白石烂，飞泉但见下涟漪。老夫对此神惨恻，况近岁寒霜霰垂。高斋展玩意未已，便欲共赴青云期。搔首弦歌白驹操，悠悠四海将谁知。 

　　○怀旧游赠别杜君还益津 

　　往与羽人曾结沧洲期，醉骑鲸鱼跃天池。北走幽都摩碣石，所历至今皆见之。泽国波光秋潋滟，津亭月色晓参差。山夹疏钟和雪度，楼栖断角引霜吹。兰园坐送流莺乱，华观行闻住鹤悲。别来几度斜阳里，平曲风烟劳梦思。安得狂心化为浪，去随流水到天涯。偶向燕城逢杜子，为我立马欢相持。自言家在碣石西，石西易水清沦漪。易州风帆日日至，佳人何事重来迟。重来易迟去易远，便欲从君川路返。岁年冉冉思无限，诗成雁过云涛晚。 

　　○小孤行 

　　小孤有石如虎蹲，西望屹作长江门。洪涛万古就绳墨，虽有劲势不敢奔。大哉禹功悉经理，何必有志今能存。大者为纲小者纪，不徒百谷知王尊。灵祠正在石壁下，我来适值秋风昏。明朝东行吊碣石，更与寻河问九源。 

　　○赠李山人 

　　平生慕事华盖君，四海孤踪随白云。峨眉山人住旴水，驻马重逢帝城里。别来相问意悠悠，北走南飞又几秋。昔向贵溪寻讲鼓，又从蓟郡揽征裘。展图示我青山屋，山在旴城小江曲。东风日日荡人归，明发行歌载黄鹄。忆昔上帝勅游华子冈，中道勒回俗驾宾炎方。是行傥或如私愿，华子冈头定相见。麻姑应解索题诗，碧桃花发报人知。 

　　○己未行 

　　二年六月己未朔，京城五更大地作。卧者颠衣起若吹，起者环庭眩相愕。室宇无波上下摇，乾坤有位东西却。自我南来覩再震，初震依微不今若。昨朝展席坐堂上，耽玩图书静无觉。堂下群儿又惊报，方馔饔人丧杯勺。栉者仓皇下床榻，门屋铿锵振铃铎。祇今犹自腾妖讹，旦暮殊言共郛郭。大家夜卧张穹庐，小家露坐瞻星落。焉知怪变不可屡，安巢尽有 【一作日。】 南飞鹊。昔闻上帝忧瀛洲，亲勅巨鳌十二头。特为群臣举首戴，万古不与水东流。岂其九州岛亦类此，此事或诞或有由。上帝甚神吾甚愚，戴者勿动心优游。 

　　○奉酬段御史登岳阳楼之作时分理盗贼至海康 

　　谁能手铺湘水平，刬却君山看洞庭。昔人已骑黄鹤去，楼前乱芷春兰青。岂知绣衣后千载，远违凤阙来江城。凭高吊古落日紫，领客置酒开云屏。酒酣点笔赋新句，薄海传诵令人惊。忆我初游白玉京，与君联步趋承明。手宣皇猷敷帝绩，济济学士如登瀛。一行竟堕万里外，回首沧浪思濯缨。守官区区事无补，惟有白发欺人生。■〈牜羊〉牱水外万竹底，四时鸟语烟边鸣。忽忽此地复相见，恍如幽梦求仙灵。中宵秣马不遑暇，君又北乡予南征。如兹后会复何日，念之使我双涕零。宫中圣人总四溟，所过海岳须澄清。铁冠峨峨望天下，青霄快展皆修程。由来豺虎伏仁兽，况有鹰隼当秋横。明夜相思隔云岛，月落高台闻笛声。 

　　○送萧二十兄 

　　东郊萧条生事微，快马日日趁朝归。黑头游宦吐粱肉，青眼高人歌蕨薇。侬家旅食强甘苦，何物俗流轻是非。百岁乾坤消屐屦，三江风浪隔庭闱。柳根腊雪春犹冻，沙上晴云暖更飞。昔拟此时具吴榜，送行何故不沾衣。 

　　○奉和李监丞醉赠羽人之作 

　　自从堕地爱名山，五岳寻真去不还。青山无津度日月，旦暮御风 【一作气。】 行其间。九江西来赴海门，中有道路古来难。笑谈解入蛟蜃腹，脱此命与松乔班。吾尝左揖三茅君，右手直接高飞翰。至今空蒙偃翠盖，望云怀我双佩环。君从茅山来，青衣白霓裳。肝胆出古剑，剸裁光甚扬。玄元皇帝云与仍， 【李武昭王暠之孙。】 称世举德朝未央。偶吹龙笛过九市，共君斟酌北斗傍。浪传北斗不可挹，酹之昨以白玉觞。百觞未已已复醉，援此织女天机章。举头目送南飞鸿，我自滞留君远翔。眇眇美人绛珠宫，弦白云兮歌清风。浮萍流水相遭逢，何独不在岐路中？何独不在岐路中，相思昨夜春釭红。 

　　○社日 

　　丘邻雨止散青烟，白叟相违已来年。忽遣大儿三角结，打门来觅社神钱。 

　　○五月二十六夜宿松林兰若 

　　白沙寨下接飞霞，行至招提日已斜。睡觉忽闻山寨语，不知今夕离吾家。 

　　○发湖口 

　　已过匡庐却向西，片帆犹逐暮云迷。路长正是思亲节，取次惊猿莫浪啼。 

　　○浔阳 

　　露下天高滩月明，行人西指武昌城。扁舟未到心先到，卧听浔阳谯鼓声。 

　　○以琼扇一握奉致黄明府 

　　拾得炎州月一团，殷勤持赠比琅玕。情知已是秋风后，留作明年九夏寒。 

　　○锺陵夜宿闻钟 

　　中年江海梦灵皇，夜半闻钟似上阳。一百八声犹未已，更兼云外雁啼霜。 

　　○日宴 

　　昨日相期早出村，今朝日晏未开门。可人一夜东风雨，绿遍天街旧草痕。 

　　○院中夜直 

　　此身只似到南州，莎草寒鸡一片秋。后夜玉堂谁上直？料应少睡更多愁。 

　　○离扬州 

　　孤篷如磨遶汀沙，叶满平湖藕未花。回首竹西亭渐远，一江烟雨酒旗斜。 

　　○过三合驿 

　　一春归计又蹉跎，穷粤风光奈病何。总有青山千万迭，行人长少鹧鸪多。 

　　○江上古祠 

　　老树昂藏倚岸隈，祠灵经岁锁苍苔。豚蹄巵酒能多少，便 【一作但。】 有群鸦旦暮来。 

　　○湖面 

　　湖面春深暖气匀，青芜未陨 【一作损。】 已知春。沙湾散驻张鱼客，苇室时惊射雁人。 

　　○北山谷中老父 

　　无多林屋冠青山，长子成孙鬓未斑。问我乡原何处是？半生江海未知还。 

　　○渡端州峡 

　　棹郎得便溯清流，忽报舟前晓雾收。蛮语酬人翻自苦，好山不敢问何州。 

　　○正月二十四日至宝圭驿是北流县自此遵陆指郁林矣 

　　远辞京阙碧云端，溯尽夷江未到官。回雁峰南更千里，是行谁为报平安。 

　　○得樟树镇便寄家书 

　　商船夜说指江西，欲托音书未忍题。收拾乡心都在纸，两声杜宇傍人啼。 

　　○临高阻雨 

　　恐倾南海成秋雨，急唤西风作晚凉。净扫黎山须见骨，莫令楚客屡回肠。 

　　○安定县 

　　岛上晴云灭复生，谁家吹笛海天明？县堂晓起西风急，半是深黎夜雨声。 

　　○至富屯 

　　承恩千里出江乡，转历三关道路长。黄叶雾开山市集，见人凫雁忆横塘。 

　　○游南台闽粤王庙 

　　海角钓龙人杳杳，云间待雁路迢迢。若为借得山头石，每到高秋坐看潮。 

　　○池馆夜坐听雨 

　　更声随雨动谯门，颇似听泉宿楚原。客里青灯如骨肉，独能相待向黄昏。 

　　○怀京下亲友 

　　海上经年思杀人，绝怜京国旧交亲。过江唯有传柑使，寄得书回是暮春。 

　　○寓书 

　　欲写乡书寄故园，行人已远意空存。举头却见南来雁，个个随春度塞门。 

　　○忆得 

　　忆得佳人《白纻》词，几将天外数归期。自从落尽庭前树，夜夜秋声总不知。 

　　○赠郭判官 

　　慈乌夜夜向人啼，几度纱窗兔魄低。自有平安三百字，无因却寄大江西。 

　　○卧病 

　　朝来忽见树藏霞，碧草春边径路斜。佳客不来春雨尽，山禽啄徧小桃花。 

　　○清明日留西山 

　　离家六度见清明，知是何时出帝京。今日登临倍惆怅，好山多似豫章城。 

　　○西谷访人不遇 

　　出郭幽人晚未归，青天咫尺见何稀。一年祇有春晴好，多事杨花学雪飞。 

　　○春日上平坡寺 

　　萝径阴阴近百层，金舆记是昔人登。山僧苦避寻诗者，牢闭柴门唤不应。 

　　○章义门送人还南城观台 

　　郊原平晚绿萋萋，独上高台意转迷。古树鸣蝉城下路，送人长忆向安西。 

　　○怀临江寓居 

　　石霜峰北淦西头，寄住林塘数亩幽。比及到家犹是客，对人强自说乡愁。 

　　○清明日 

　　旅庖欲禁自无烟，酒里中原熟食天。不分小桃红似火，为人儿女照秋千。 

　　○绝句 

　　幽人不出户长开，看尽春风长绿苔。多谢有情双燕子，暂时飞去又飞来。 

　　○题松雪图 

　　傍人不识岁寒松，怜杀深山大雪封。待得化为东海水，青天白日睡苍龙。 

　　○赠熊处士还山房 【并序。】 

　　庐山中有山房，宋李尚书公择藏书处，今废矣。海昏李氏为其先作书堂于建昌州，亦曰山房，并祀尚书焉。盖有慕庐山者矣。闻熊修业是间，故作此记之。 
　　尚书旧隐在匡庐，乱后传闻宅已墟。祠宇祇今谁荐鞠，鬼神犹自护遗书。石泉宛宛输池细，川树茫茫映日疏。不识海昏熊处士，冥栖消息近何如。 

　　○送马掾迁湖南 

　　闻君暂与故交违，去逐西风落叶飞。看剑未成今夕会，拏舟定复几时归。云开帝子黄陵庙，月过将军赤壁矶。事业还须各努力，收名即用绣为衣。 

　　○赠李宣使 

　　故园云卧四三年，府署依然念子贤。莫为驰驱伤远道，但将忠孝感皇天。湖南政誉闻争荐，日下丝纶伫近传。为报津头黄菊蘂，明当照我上江船。 

　　○四月十六日诣东华门奉迎香舆 

　　天香晓报出宫城，已办隅头合乐迎。黄鸟低斜冲队过，紫骝疏荡着班行。百王盛祀无遗典，万乘深居有至情。失喜快 【一作共。】 传汤沐赐，礼官识姓未知名。 

　　○至夏庄怀平坡旧游 

　　平坡谷前桃杏花，年时着屐到君家。祇今可买惟村酒，无复能来试石茶。帘幕高高通紫燕，溪流款款伏青蛇。同游昨有虞公子，却为卢郎得浪夸。 

　　○送梁知事之婺州 

　　皓月青云若个边，送行恨不共吴船。新官浙下皆名郡，旧宅山东有赐田。礼乐固应张盛代，簿书勿用叹流年。经时不见曹员外，今日因君重惘然。 

　　○追和卢修撰张平章园亭观花饮 

　　白藕花边香已秋，西郊风物野亭幽。未须短杖扶持病，且遣孤尊断送愁。紫气近连飞凤阙，青山遥隔钓鱼舟。胜游纵在招要外，犹解因诗颂醉侯。 

　　○秋日集咏奉和潘李二使君浦编修诸公八首 

　　古蓟城边白露零，秋声不任旅人听。差差乳燕朝辞舍，呖呖高鸿暮过庭。以病酬闲翻自恶，将愁抵醉祇难醒。何人解拟匡庐赋，千仞冈头瀑泻瓴。 
　　生也无涯死有涯，抛书几拟问南华。要知立志非多事，但使成言自一家。寒树接天霜映鹘，湿芜满地雨生蛙。相过傥遂携尊酒，检按墙东野菊花。 
　　迥无江左管夷吾，谁复能称晋宋书。运本关天聊尔耳，力能盖世复奚欤。百年草草云龙地，四海悠悠法象庐。曾向钟山酹芳草，至今心死及菑畬。 
　　流落移家白帝都，低头愧尽马相如。题桥一字终何益， 【一作补。】 卖赋千金竟或无。风月长留前辈咏，尘沙满载古人书。此身泛寄空江上，已异当时旧鬓须。 
　　潘公墙角树连庭，曾是笙簧昼夜听。门巷祇今埋粪壤，轮蹄自昔走雷霆。长因午睡思茶灶，却为朝吟款竹扃。若续济南名士录，莫令憔悴鹊湖亭。 
　　李侯高朗若空晴，议论诗书满腹撑。期接仙舟应少便，偶分宫砚亦多情。蛮荒异俗中年历，河汉频秋向夕倾。此去暂烦南郡守，旗旄勿用野人惊。 
　　浦君高价本璠玙，多幸蒹葭得所于。学道初轻千里骥，收功直到九州岛鱼。诗探饭颗尤难测，赋拟兰陵定不虚。月月西垣更夜直，还应共我惜居诸。 
　　秋入江山锦绣开，白云红叶尽诗才。句成底用三年得，槎在应须八月回。自是每为浮客累，非关不受故人催。凭将寄语词林老，风雨重阳又近来。 

　　○送白无咎太守之郡 

　　潇洒中书旧省郎，排云曾揽舜衣裳。一麾况复守名郡，万事不如归故乡。马首渐违燕阙雨，雁声欲度晋城霜。汉廷择相皆良吏，早奉潘舆谒建章。 

　　○奉同陈应奉访友人不遇 

　　翰林小暇出西城，京国余秋晚更明。鸥度折矶心已熟，马逢危石眼偏生。疾风稍定楼台色，微照犹含鼓角声。会合何因得惆怅，潜夫祇愧未潜名。 

　　○寄别倪大同 

　　知君久住玉真坛，日与飞仙弄紫环。从此便令行地缩，逢谁不说上天难。鹤边红日浮觞送，马首青山抱檄看。相好何因不相别，寄诗应到暮云端。 

　　○将赴雷阳送罗提举之任广东 

　　松滋暂泊蓟门船，复指番阳 【一作禺。】 路几千。茉莉香深和酒露，桄榔叶暗煮盐烟。齐人旧算无遗策，汉史新藏有剩钱。莫为遐荒心力怠，珠 【一作朱。】 崖更在海南边。 

　　○休日出郊 

　　歇马高林烟雾开，感今怀古独登台。迁臣逐客皆前辈，幕长郎官尽上才。放浪已闻穷九域，飞腾终合近三台。谢公自有青云屐，且与从容步紫苔。 

　　○寄友人 

　　绣衣行部直南州，幕府英名早岁收。如此一台兼二妙，令人万里破千愁。桄榔叶暗潮声幕，薜荔花悬岳影秋。此去三湘宁久住，近天须应玺书求。 

　　○题黄隐君秋江钓月图 

　　旧识先生隐者流，偶因图画想沧洲。断云满路碧窗晚，明月何年青嶂秋。世故风尘双短屐，生涯天地一扁舟。何由白石空矶畔，招得人间万户侯。 

　　○寄上甘肃吴右丞 

　　塞上孤鹰白雪毛，塞门风物静萧骚。黄河西去从天下，泰华东来拔地高。枸杞莫将如意苡，醍醐足饮胜蒲萄。遥瞻圭衮还朝日，正属江湖心绪劳。 

　　○九月十九日京东门与董右军诸公别至通州还寄在京朋游 【一作旧。】 

　　临分强颜作笑言，上马恸哭投烟村。十年总仗旧交力，万里独怀明主恩。南极下头星象少，东风近便 【一作处。】 柳梅繁。时人祗怪丹砂令， 【一作冷。】 曾以虚名细讨论。 

　　○山斋 

　　山斋朝雨竹光匀，茶灶催添石火新。对语黄鹂真不俗，飞来白鹭净无邻。辞荣岂敢要时论，赏静犹应愧古人。报道林河春涨起，少须重理旧丝纶。 

　　○傅之经历谒告还湘中未语别而宵征翌日与僚友追送生居亭中二首 

　　美人归思落沧波，昨者论心肯重过。寒尽极知春意在，夜深无奈月明何。海隅虽暂违霜幕，天上应须接玉珂。如此才贤移病去，瘴烟端的为谁多。 
　　北风尽日破南溟，行路经年倚寿星。子自全家依翠岳，我犹万里隔青冥。山田鹿下投书去，水馆猿啼却坐听。王事驰驱知有素，何由重见此邮亭。 

　　○十月九日诣天光门上进三朝实录 

　　仪鸾簇仗满云端，玉钥初开众乐攒。三后龙光周典册，群臣鹄立汉衣冠。炉香着日浮晴霭，宫树班霜试晓寒。千骑前头都不避， 【一作见。】 祇传学士拜金銮。 

　　○归来 

　　十载归来问草堂，入门喜见葛山苍。慈亲已慰占乌鹊，稚子行堪咏凤凰。新理园池几创物，小移松柏且分行。卜居未是居难卜，为恐傍人议 【一作笑。】 楚狂。 

　　○辛酉岁元日 【延佑七年三月，英宗即位，是岁改至治元年。】 

　　西山千仞郁崔嵬，山下楼台紫翠开。玉帛会同来万国，玑衡悬运属三台。尝闻海客谈金鼎，更见祠官进玉杯。惭愧词臣今白首，久无赋颂献蓬莱。 

　　○曾教授赴韶州 

　　荔子红边五月初，广文去住定何如？报恩岂恋将军马，治盗聊迂太守车。多近藤萝安吏舍，少凭椒葛附音书。到官定有佳声荐，瘴雨蛮烟细祓除。 

　　○靖海县 

　　海县春深沙气暄，居人生事不离村。上梯取斧料桑尾，抽橛移舟系柳根。已过清明违帝里，不妨红白徧江园。持杯试与酬风物，深愧樊迟学圃言。 

　　○百丈春日纪怀 

　　东风久不到新堂，生意虽微未卒荒。草上葫荽偏挺特，花间芦菔故高长。时来岂尽栽培力，物化须知长养方。葵藿有心终莫夺，每闻支笏照沧浪。 

　　○寄题集贤周司直悠然阁 

　　番阳东下万山围，魁阁峥嵘面翠微。云接大荒回古色，波涵落木动晴晖。宦情静与游鱼逝，诗思长随夕鸟飞。久待倚阑成独酌，痴儿了事各须归。 

　　○归思 

　　陶公归思定如何？山郭春风长薜萝。直道当官惟任拙，庸才负禄祗惭多。江山实自辞家隔，日月虚随闭户过。点点飞鸿向天末，忧端不类泽中歌。 

　　○风止闻鹊 

　　荒山远水放轻舠，顿雨颠风戒弊袍。五六月余乡问绝，二千里外客心劳。树间乌鹊声频好，天上麒麟格自高。独有武夷看未了，野人寄语压香醪。 

　　○奉和王继学怀济南旧游四首 

　　前辈风流逐断澌，济南旧录故人诗。遥知灵运初游日，正是元方后载时。青社寥寥成异物，丹丘皛皛属遐思。壮年易动离居感，缱绻花前金屈巵。 
　　楼上看山翠黛浮，楼前沽酒锦缠头。登临试与询湖雁，豪杰亲曾侣海鸥。沙岭晓晴云散出，野亭春尽水交流。意中故旧那能得，强拟偷生赋远游。 
　　每愁大手不如燕，多见公侯胜昔年。计拙欲求千户等，心劳政类十洲仙。几回见月思归去，暂到临风复惘然。翦尽绿杨三万树，多因无处着啼鹃。 
　　手接新词绝底清，一双白眼为君青。寰区政待新年谷，江汉徒传赤日萍。断雨潜蛟虚水榭，远波回鹭实云汀。此情可在齐州外，不解无人问独醒。 

　　○上真应寺观寺后龙湫湫在厓上盖由寺北下马并高数十折得之又数步许得巨石有僧龛其中云即唐卢叟所隐成道处时日斜方焚香诵经闻客至乃辍诵相迎作茶云 

　　凭高窈窕辨精蓝，濯佩还思访古潭。字扁孟家题处碣，洞留卢叟去时龛。近人野鸟如曾识，问客山精不敢谈。闻说平坡犹在上，登临虽倦且停骖。 【德机本集，至元间临川葛仲穆所编。已下又从清江杨翚刻本及诸家选本所见录入。】 

　　○节妇王氏 

　　妾年四二三，始识月团团。十二学女工，刺绣如鸳鸾。十九嫁夫家，事姑施衿鞶。夫婿良家儿，世籍为王官。虽联朱紫贵，不习绮与纨。过庭执诗礼，开口若惊湍。风仪在一时，争作玉人看。天地忽降毒，摧折青琅玕。回首四十春，景光若流丸。贞心守松柏，芳性轶芝兰。落月帘帷曙，西风机杼寒。沈思往昔事，泪下红阑干。豪客至茅屋，举家窜林峦。入房卫病姑，身死白刃攒。相向义怜释，视死色无难。亲知为叹息，保社为辛酸。欲与上州府，为妾旌门阑。妾实无所愿，所愿在所安。妇人往从人，阿母涕汍澜。送行遗之语，敬顺无违欢。匹偶固有时，宁知忧患端。辛苦蹈物变，岂羡身独完。殷勤谢旧故，闻者摧肺肝。 

　　○重五日至西峡渡邂逅闽帅王侯盛称山川之壮余谓可以为知矣亦复有赋渡近方山之下 

　　系马西峡间，朝曦射厓赤。城中见方山，江上成乱石。缘流感重险，揽势得巨敌。不有歌咏怀，徒困驰骤役。因之窃歔欷，美哉此叹息。尊醑清屡注，盘荔朱新摘。纷厖异方俗，卓荦同门客。去去无久留，熏风荡南国。 

　　○袁州谒韩祠已宜春台晚眺 

　　乘月泛修陼，凌晨访崇台。层甍匝地起，迭观凌云开。时须炎夏首，斗柄从南回。四周翠𪩘出，六合清风来。王明犹日月，宪令若风雷。惠泽绿郊树，陈踪苍涧苔。鼓钟代寂寞，轮轸路徘徊。闻兹守郡者，自昔何雄哉。百鸟见孤凤，众星丽三台。吏负钧石寄，法已豪分该。云胡答临眺，远揖谢英才。 

　　○乐会县 

　　早发端赵村，莫投乐会县。县阻道路长，但见水葱蒨。轻风掠溪麋，好月触石面。前行日已分，后从气犹昡。役者向我言，前年土豪变。黄旗伐画鼓，樵屋拟牙殿。居民绝烟爨，搬并入淮甸。却又遭劫杀，流动靡安奠。群夷尽蜂起，尽用血洗箭。公然肆浡暴，请与官军战。官军幸努力，摧落得深便。虽获覆其巢，奸愚不胜谴。于今郊原间，芳草白骨徧。我行适夜分，听此毛发旋。前冈明炬火，叫应欣蹂践。官吏候我来，始与人相见。沿河岛沚深，问路山田转。啾啾乌鸟鸣，靡靡鞍马倦。一从违京国，几度梦霜霰。何所非异乡，开怀谢身健。 

　　○奉寄翰林邓侍讲 

　　曩承持节江之东，骑驴再上蓬莱宫。蓬莱仙人歌白鹤，声落五湖烟雨中。世间爵禄不易致，何独去就如飘风。朝廷礼乐须制作，六经隐义资发蒙。论思庙堂集耆硕，启沃宁让前诸公。闭门读书古都市，四辈冠盖方隆隆。我生生长在穷谷，那有文字争人雄。谬蒙引誉百僚上，负禄府署惭无功。一别十年还又五，昔者少壮今成翁。谁知复客七闽下，隔二千里来诗筒。羸躯顿醒瘴厉恶，赖以慰此心忡忡。粤王城南浪自白，粤王城西花正红。 

　　○凌云篇 

　　往与凌云山人披虎豹、谒太清，是时东风满瑶京，绿杨三月听流莺。君随桂席湘江行，予亦骑马趋承明。手把宫袍厌缚身，却忆南溟有纵鳞。四年辞海岳，一举上星辰。逢君却向凌云下，心上经纶甚潇洒。半夜清猿四合啼，长松古月照回溪。桃花源上路，一去意都迷。我本凌云峰畔客，何日相从卜其宅。早服还丹生羽翼，共脱朝衣挂青壁。 

　　○万竹亭 

　　谁能买山种万竹，残年请老住巴蜀。结亭更在竹中间，四面云溪写山麓。风敲最觉夜眠清，雨洗誊延秋望绿。日吟不限三千字，日饮定须过百斛。陇西仙翁持斧客，散马凉城行新菊。为言令弟隐沧江，如此风流天下独。乃家正在蚕茨野，束束琅玕绕茅屋。方知白眼待时人，箕踞科头自为俗。是邦子云剧博雅，闭门草玄食汉禄。多缘未识此君心，往事微瑕伤白玉。使君自是廊庙具，方驾前修讵为辱。平生抱负劲直节，日暮天寒照空谷。始我瞻望望不及，终我叹嗟嗟不足。乞官傥或从西游，向子亭边祝黄鹄。 

　　○赠别清夫还吴 

　　新雨不作泥，钩辀树上啼。征夫怀远路，家在太湖西。别家今几度，杨柳江边树。念乡车轮下，渐是中年路。万事中年尚可期，人生且莫长别离。长别离，向何方。九江落花清浦香，王雎斑斑凫乳黄。南望不见三高堂，奈何游子思故乡。我家诸公济时早，功成身退合天道。当时未必知者贤，挽不回之卧烟岛。后来阅尽亏成事，始识从之去时好。我不能赤手缚虹霓，又不能委身同草木。生逢尧舜世，肯受泥涂辱。昨者误奋龙门雷，蝘蜓嘲之自云足。忧来举觞酹白日，唯有皇天照空谷。张公子，吴江生，我有千载意，不羡身后名。为君写作赠行曲，曲中铿戛难为明。君行不听我意平，明日买船棹秋声。亦欲东下窥蓬瀛，飘然此去白玉京，须卿禹穴来相迎。相迎未见须相待，客行虽迟心未改。 

　　○即事 

　　随地居能胜，因人景倍饶。折风疏菡萏，移雨近芭蕉。放浪明高蹈，留连近久要。虚心待世虑，已任过云飘。 

　　○苏李会合图 

　　未识沙场苦，空曾奉使来。讵知羝乳约，不抵雁书回。汉节风霜古，胡笳旦暮哀。谁怜太史令，心为故人摧。 

　　○六月初十夜雨止玩月有感 

　　雨歇青林迥，虚斋生夕凉。帘帷方度月，枕簟已怀霜。地角家何在？地角家何在？云端路转长。慈帏近安否？归觐不能忘。 

　　○王武子相马图 

　　偶然来廐吏，唤作九方皋。毁誉依名立，周旋逐物劳。神驰风电足，眼冷雪霜毛。事有遭逢者，骐𬴊固自高。 

　　○八月十五夜 

　　城上初闻柝，天边独倚楼。可怜今夜月，还照异乡秋。烛暗频移席，帘虚不上钩。回文锦机字，写得大刀头。 

　　○风雨 

　　风雨忽如此，空山方昼眠。故应为计拙，可复要人怜。灯火乡村路，桑麻杜曲田。悠悠今视昔，把卷一茫然。 

　　○赠别南剑李使君三十韵 

　　北户群山表，南云九域西。君今行欲徧，此意别都迷。妙句人谁识，前年手自题。 【李以乌撒宣慰同知，改吏部侍郎，使交趾。有《南征诗》一律。】 绝崖钩象译，悬径摘乌栖。炎隩通冠冕，边陲重璧圭。礼新尊玺节，名故籍金闺。劳有恩言切，归无宠数跻。宸心端外见，庙谊肯中稽。望誉腾青琐，辉光拂紫泥。旌麾深假借，民社载扶携。猛气排苍鹄，幽思启碧鸡。动应多惬会，行岂强扳提。皂盖喧童穉，黄堂拜耄倪。天机驯虎兕，帝力及凫鹥。越厉冬深少，闽烟晚向凄。野人封水竹，郡吏接山溪。汊碧荷香弱，坡红木实齐。九秋鹏鹗翮，万里骕骦蹄。导从罗弓矢，登临按鼓鼙。少须《青玉案》，与报《白铜鞮》。忠信先蛮貊，文章协壁奎。孰云当近服，不遂慰烝黎。执手关河早，论交岁月暌。物华盈眼乱，春色傍人低。谢豹空洲隐，王鸠远树啼。国容方整整，旅病转凄凄。谬忝词垣密，微能官秩卑。从班窥遂霸，浪漫笑山嵇。何日同樽酒，因风独杖藜。延平宝剑气，旦旦候虹霓。 

　　○寄甄氏访山亭二十二韵 

　　青子亭何许，滹沱旧水头。谷陵千载异，风物四时幽。城郭长无事，琴尊或此游。窗摅平野秀，户接乱泉流。猿鸟相宾送，渔樵互献酬。太行晴日近，碣石晚烟稠。莽莽青天外，离离碧海陬。都将神迹化，只可笑谈求。大槛花周映，虚阶叶竟抽。岂容黄壤污，祇为白云留。更就诸峰老，宁须万户侯。心知嗜好酷，势肯去来休。予亦寻山者，人疑避世俦。偶然依紫阙，不是谢丹丘。薄与江湖远，频嗟岁月周。梦尝经五岳，思屡绕三洲。室宇凭谁寄，园林誓自收。把书消旦暮，种药引春秋。地僻澄官冗，天空扫旅愁。几时携古剑，万里觅扁舟。剩想高人趣，空怀贱子羞。犹胜徐市俗，瀛岛计悠悠。 

　　○晓山谣赠别金陵陈处士 

　　昔我望天岳，于时春正深。鸡鸣九州岛陌，鹤警万花林。旭日腾重海，宵霞映别岑。露条承嶫■〈山截〉，雪涧泻嵚崟。马足无由定，莺声不可寻。畏钟牵逸览，挂笏系虚襟。每想丘中趣，如悬空外音。十秋伤逝水，千壑记扪参。晚遇陈夫子，高谈契夙心。天形疏造化，月眼识浮沈。宦路悲怀玉，君门惜和琴。岂因平旦气，薄示暮年箴。但恐丹崖失，何愁素发侵。会当期绝𪩘，与尔炼黄金。 

　　○赠裴秀才 

　　江边见立春，花老问征人。物色随乡异，风光逐候新。朝廷方贵士，经术足谋身。举世皆腾踏，如君独隐沦。鸣山应𬸚𬸦，在野决麒麟。已用遗经试，宁辞累牍陈。飘飖行李别，缱绻酒杯频。四海多英俊，诸公自等伦。云霄开大道，溟涨接通津。百啭仓庚近，双飞蛱蝶匀。款留俱酝藉，归到莫逡巡。肯薄传家赋，犹堪博钓纶。 

　　○赠别邓修撰归杭州 

　　东风二月禁门莺，天上佳人有远行。惜路频瞻霞上日，望家直到海边城。休须满假辞三径，定约重来赋《二京》。回首津亭万家柳，初非憔悴独关情。 

　　○谢冷架阁春日东麓见怀 

　　空谷白驹消息迟，东风杨柳万烟丝。佩环忆为同心赠，书榜传看俊手施。曾以陋居追往昔，却因嘉遯感今兹。相思恐涉山灵怪，不遇仙人不记诗。 

　　○送别周仪之推官赴钱塘并简李四秘书 

　　武帝龙飞第一春，京华相送各沾巾。讵知邂逅文身地，总是栖迟皓首人。山驿蛟眠星满洞，水乡雁起月迷津。若逢李泂南天竺，为说前书感谢频。 

　　○送李秘书泂 

　　秘书出自蓬莱苑，流落东吴又一春。见月定怀骑鹤侣，闻秋肯让鲙鲈人。吾曹事业徒温饱，子等居诸异隐沦。海表何由携手再，相怜同是老词臣。 

　　○寄题龚氏山园 

　　居士名园何处求？无有是中风物幽。岩花故解分藤缀，涧水新能合竹流。绿幕黄帘围玉树，青天白日映朱楼。醉吟自尔人难识，况是心轻万户侯。 

　　○五月二十日发雷州过徐文次驿候役者不至留二日 

　　久约归吴弄钓舟，海天羁思复悠悠。谁知树底春生月，独坐人间地尽头。粉壁旧题分藓读，瓦罂新酒接花𥬠。边鸿固是南来绝，绝为雷城信滞留。 

　　○送元经历赴广东 

　　番禺直北望长沙，元帅持戈镇海涯。万里送君归幕府，几时为我寄梅花。云蒸巨浪鱼吹岸，柳压荒山獠阵牙。欲托乡书妨枉骑，湄湘西上是吾家。 

　　○寿宫 

　　武帝初行祀灶方，祠官宫女俨分行。石阑井井通金殿，金盖童童出画墙。但见扰龙呼作相，未闻骑鹤拜为郎。祇今松柏缘原庙，时接云𫐌下大荒。 

　　○赠陈提举 

　　便令回首绾青银，已负南宫第一人。文武既兴殷士贡，申辕犹比汉儒真。离鸿苦事风霜急，伏骥深心道路亲。若遇清溪寻旧隐，洗觞犹及艾陵春。 

　　○和谢伯雨见惠之作 

　　骚灵 【一作灵均。】 逝矣不堪呼，几欲南游讯楚巫。城郭烟涛垂白帝，星河风露浥黄姑。幽人往恨九关豹，佳士今犹千里驹。久客资君 【一作政资。】 相慰藉，可能无意谢飞凫。 

　　○莲房 

　　忆得花神一笑欢，六郎家住小江干。佳人怨等秋风近，穉子眠听浦雨寒。强为折来开户牖，谁将镕出拟杯盘。少年太守思兄弟，戢戢青头莫漫看。 

　　○画马 

　　一自房星下渥洼，龙媒多在玉皇家。赤毛洒血微生汗，黑晕团云整作花。不待老能知失道，固应来是涉流沙。如今岂少真神骏，犹有丹青纸上夸。 

　　○独立 

　　能诗不得静中师，又是天涯独立时。高阁夕阳人影乱，曲河新水棹声迟。一身慷慨家仍远，十口凄凉岁荐饥。偶尔凭阑感风物，临流先被白鸥知。 

　　○草堂 

　　草堂不在万山峰，时有幽人步往踪。雨压墙烟笼薜荔，石行渠水鉴芙蓉。清名岂让陶贞白，共住犹强陆士龙。忽忆雁行天外去，归来期在粤城中。 

　　○雨后坐郝大参亭子 

　　每见人来问草堂，偶从燕坐忆沧浪。地形远竞朝霞爽，林气清分宿雨香。移石旋成行药径，障泉思引钓鱼航。他年紫绶归黄阁，几杖苔生尽不妨。 

　　○公堂暇日 

　　新起危楼接大荒，海天奇观压殊方。周墙恨未高千尺，犹见他家竹短长。 

　　○将如靖安徐文学自新拏舟来候良有古意以诗留别 

　　西风危栈逼青云，稍下临江细路分。问县尚须穷日到，棹歌无计得留君。 

　　○怀京城诸公书崖州驿四首 

　　甚忆清河元侍讲，送行犹有玉堂诗。只今夜夜陇头月，照见征人有所思。 
　　复忆济南张吏部，作诗文气压诸公。佳儿亦是门生辈，尚想他年似若翁。 
　　绣衣御史果能文，蜀道新来有李君。记得京城黄菊烂，为余来觅董将军。 
　　妙为文字吾雄甲，精切于今孰与俦。说着奉常虞博士，恨渠犹不见崖州。 

　　○县下凿池种树成聚晨起视水深五寸而草树承夜雨后苍翠郁然可爱戏题厅柱 

　　槟榔池上芭蕉雨，更种垂杨十六株。中有玉堂萧散吏，检书正对《辋川图》。 

　　○至乌石邸舍二首 

　　不见居人只见村，离家茅屋又黄昏。面前沧海来无际，闻说占城对县门。 
　　苦竹丛西石色乌，来时依旧驿亭孤。自从历徧崖州路，不敢弯弓射鹧鸪。 

　　○福州杂诗三首 

　　前日题诗自侯官，计程今日到云端。家人定得平安字，最念痴儿不解看。 
　　海隅霜熟蛎房肥，狮子桥东望翠微。安得建阳一斗酒，少随甘旨到柴扉。 
　　虎豹几曾惊石鼓，鱼龙独解隐金沙。遮藏翠荔余千刹，掩映朱霞倚万家。 

　　○至海口 

　　曾随仙仗集灵台，流落于今岂不材。但比麻姑休狡狯，两行持节过蓬莱。 

　　○上元日 

　　蓬莱宫阙峙青天，后内看灯记往年。谁念东篱山下路，再逢春月向人圆。 

　　○二月二十四日自琼州出白沙驿阻风二日不得渡海是日有幕客送寒衣却出赋诗 

　　盲风怪雨一时清，又阻扁舟两日程。天意似将留客住，明朝浮海看清明。 

　　○郁林次韵寄怀王天辅知事 

　　乍喜连山瘴雾收，黛眉更自锁乡愁。自从行李违沧海，九日初逢第二州。 

　　○斋居即事用敖征君韵二首 

　　故人不见意何如？流水孤村处士庐。犹记去年霜橘熟，分甘曾得寄来书。 
　　桑溪竹圃路团团，门巷都非少日看。送客棹船频借问，向来江面是阑干。 

　　○赵佥宪旧居 

　　闲门付与东风扫，独客残春思远道。日午不见蝴蝶飞，细看儿童弄芳草。 

　　○春日次韵友生绝句二首 

　　马颊河阳近北辰，去来犹尔恨通津。陌头总是春风树，自笑杨花只恋人。 
　　旅食京华日欲晡，家园迢递隔天隅。妻孥预识羁怀苦，解事新来一字无。 

　　○西轩即事 

　　行厨晚食坐萧条，欲买锵鱼待早潮。鼓绝山城门未掩，梦和疏雨度西桥。 

　　○春日西郊 

　　东风千里福州城，绿水青山老送迎。惟有垂杨偏待客，数株残雨带流莺。 

　　○闻角 

　　西风袅袅拂弓旌，千里来看晓角声。纵复凄凉归未忍，炎州此外更无城。 

　　◆揭侍讲傒斯（秋宜集） 

　　傒斯，字曼硕。龙兴富州人。幼贫，读书刻苦。大德间，稍出游湘汉。湖南帅赵淇素号知人，谓之曰：「君，他日翰苑名流也。」程巨夫、卢挚先后为宪长，亦皆器重之。巨夫因妻以从妹焉。延佑初，荐授翰林国史院编修官，迁应奉翰林文字，前后三入翰林。天历初，开奎章阁，首擢授经郎，与修经世大典。累进翰林侍讲学士，同知经筵事。至正初，诏修宋、辽、金三史，与为总裁官。卒年七十一，追封豫章郡公，谥曰文安。曼硕初入史馆，平章李文忠公孟读其所撰《功臣传》，叹曰：「是方可名史笔。若他人，直誊吏牍耳。」既复受知于王枢密约、赵承旨孟俯、元学士明善。东南文望如四明袁桷、巴西邓文原、蜀郡虞集，有盛名公卿间。曼硕与清江范梈、浦城杨载继至，翰墨往复，更相酬唱。曼硕在诸贤中，叙事严整，语简而当。一时朝廷典册，及元勋茂德当得铭辞者，必以命焉。殊方绝域，共慕其名。得其文者，莫不以为荣。善楷法，尤工行草。诗长于古乐府选体，而律诗长句伟然有唐人风。所著曰《秋宜集》。虞学士评其诗，谓「如三日新妇」，又谓「如美女簪花」，殆即史所称清婉丽密者欤！ 

　　临川女 
　　夏五月武昌舟中触目 
　　正月十二日寻卢学士船至汉口留诗为别 
　　黄尊师高轩观鹅因留宿 
　　衡山县晓渡 
　　题王山仲所藏潇湘八景图卷走笔作 
　　以事暂如武昌发临川 
　　女儿浦歌二首 
　　送黄五舅得武陵校官还辰州寓居省侍 
　　贫交行 
　　别武昌 
　　南康夜泊闻庐阜钟声 
　　春日杂言二首 
　　梦武昌 
　　游麻姑山五首 
　　病夜 
　　寄题冯掾东皋园亭 
　　宿梁安峡梦故室有感时还盱江 
　　山庄晚立有怀舍侄沆督获临川 
　　雨述三篇 
　　春暮闲居寄城西程汉翁十五韵 
　　长风沙夜泊 
　　何郎失镜词 
　　晓出顺承门有怀太虚 
　　京城闲居杂言四首 
　　泊安庆时再北游 
　　渔父 
　　高邮城 
　　济州初度 
　　杨柳青谣 
　　杂诗二首寄彭通复 
　　史馆独坐 
　　山水图 
　　送道士薛玄卿归江东 
　　祖生诗 
　　燕氏救兄诗 
　　送华尊师以天寿节奉诏祀武当 
　　送马雍古御史抚喻河西 
　　送周山人之辽东 
　　李宫人琵琶引 
　　集贤大学士赵国公王开府庆八十应制 
　　结羊肠词 
　　小孤山次韵 
　　赠别曾编修归庐陵葬学士兄 
　　赠王郎 
　　画鸭 
　　送涂云章访旧武昌却入京师 
　　归舟 
　　小孤山晓发和蔡思敬韵 
　　白杨河看月 
　　歌风台和李提举韵 
　　题严陵独钓图 
　　题鼯鼠食瓜图 
　　送蔡思敬还豫章有怀辽阳李提举 
　　孔林图诗 
　　李将军歌一首送李天民赴邵武军口巡检 
　　题桃源图 
　　送王留守宣慰荆湖 
　　寒夜作 
　　送詹尊师归庐山 
　　过何得之先生故居三首 
　　送谭仲章归长沙 
　　我我亭诗 
　　题临江同知问流民事迹 
　　送李都事赴湖广省幕 
　　画鹰 
　　吴子高悼亡归岳阳 
　　进士张于高得邛州判官归成都 
　　寄题傅尊师兄弟所作宁寿道院 
　　云锦溪棹歌五首 
　　题胡虔汲水蕃部图应制 
　　题内府画应制 
　　奉送全平章赴江西 
　　桃花鹦鹉 
　　赵孝子 
　　题姑苏陆友仁所藏卫青印 
　　送乡人佑上人从师归当阳 
　　寄题张齐公庙 
　　番阳萧性渊携其祖将领所爱唐琴号霜锺者还自和林求诗六月三日五门宣赦后作 
　　送毛真人还龙虎山 
　　故中宪大夫岭北行省左右司郎中苏公志道哀诗 
　　题罗稚川所画临川罗益谦溪居图 
　　寄题武宽则湖山堂 
　　梦题墨梅 
　　寄题信州德元观何真人林园长春亭 
　　题信上人春兰秋蕙二首 
　　赋得春雁送张郎中省觐扬州 
　　送聂太祝赴潮州录事聂天历潜邸旧人 
　　题俞氏看雨轩 
　　赋得吴歌送人归吴中 
　　饮张氏别墅 
　　不寐呈何太虚 
　　忆昨四首 
　　赵道士山水图 
　　送人之淮东 
　　送林彦广南镇行香 
　　赠吴主一 
　　登蓟丘作 
　　题先天观图 
　　...... 

　　○临川女 

　　我本朱氏女，住在临川城。家世事赵氏，业惟食农耕。五岁父乃死，天复令我盲。莫知朝与昏，所依母与兄。母兄日困穷，何以资我身。一朝闻密言，与盲出东门。阿母送我出，阿兄抱我行。不见所向途，但闻风雨声。行行五里余，忽有呼兄名。兄乃弃我走，客前抚我言。我与赵世亲，复与汝居邻。闻汝即赴死，扶服到河滨。我身尽沾濡，不复知我身。汝但与我归，养汝不记年。涔涔遵旋路，咽咽还入城。城中尽惊问，戚促不能言。望门唤易衣，恐我身致患。再呼我母来，汝勿忧饥寒。汝但与盲居，保汝母女全。我母为之泣，我邻为之叹。喜我生来归，疑我能再明。况得与母居，不异吾父存。我今已十三，温饱两无营。我母幸康强，不知兄何行。我母本慈爱，我兄亦艰勤。所驱病与贫，遂使移中情。当日不知死，今日岂料生。我死何足憾，我生何足荣。所恨天地生，不如主翁仁。谁能为此德，娄公名起莘。 【此诗用韵多误，以其事有关劝戒，存之。】 

　　○夏五月武昌舟中触目 

　　两髯背立鸣双橹，短蓑开合沧江雨。青山如龙入云去，白发何人并沙语。船头放歌船尾和，篷上雨鸣篷下坐。推篷不省是何乡，但见双双白鸥过。 

　　○正月十二日寻卢学士船至汉口留诗为别 

　　晴江澹微澜，曳云在层𪩘。参差连舫出，散漫群鸥远。始知遵汉广，遥睇高旆卷。怀贤每忘贱，临流亦忘蹇。苍茫景将入，窈眇春犹浅。新知遽相违，余悰何由展。 

　　○黄尊师高轩观鹅因留宿 

　　开轩南岳下，世事未曾闻。落叶常疑雨，方池半是云。偶寻骑鹤侣，来此看鹅群。一夜潺湲里，秋光得细分。 

　　○衡山县晓渡 

　　古县依江次，轻舆落岸隈。鸟冲行客过，山向野船开。近岳皆云气，中流忽雨来。何时还到此？明月照沿洄。 

　　○题王山仲所藏潇湘八景图卷走笔作 【录四。】 

　　朝送山僧去，莫唤山僧归。相唤复相送，山露湿人衣。 【烟寺晚钟。】 
　　颢气自澄穆，碧波还荡漾。应有凌风人，吹笛君山上。 【洞庭秋月。】 
　　天寒关塞远，水落洲渚阔。已逐夕阳低，还向黄芦没。 【平沙落雁。】 
　　孤舟三日住，不见有人家。昏昏竹篱处，却恐是梅花。 【江天暮雪。】 

　　○以事暂如武昌发临川 

　　江转欲无路，山回忽似围。客程秋共远，物色晚多疑。稍稍沙鸥集，怱怱野树稀。武昌今夜梦，定有故人知。 

　　○女儿浦歌二首 

　　女儿浦前湖水流，女儿浦前过湖舟。湖中日日多风浪，湖边人人还白头。 
　　大孤山前女儿湾，大孤山下浪如山。山前日日风和雨，山下舟船自往还。 【《铁崖竹枝词序》曰：「揭曼硕文章居虞之次。如欧之有苏、曾云。其竹枝词为《女儿浦歌》，其风调不在虞下也。」】 

　　○送黄五舅得武陵校官还辰州寓居省侍 

　　宁上山头种禾黍，莫向他乡作羁旅。山田得雨尚有年，他乡顦顇何人怜。一身千里家何在，全家更在沅湘外。独树鸡鸣枫叶飞，荒村雁没芦花碎。亲在穷边望子还，子在长途衣复单。居无寸田出无仆，明年作 【音佐。】 官当食禄。 

　　○贫交行 

　　驱车涉广川，扬帆陟崇丘。结交四海内，中道多愆尤。朔风厉苦节，独鹤横九州岛。朝拂三岛树，夕过五城楼。两翅偶寒影，旷然何所求。登高临大江，日暮万里流。时哉疏凿人，八年忘外留。出必益稷俱，归与夔龙俦。进退两不疑，功成垂千秋。万事日相敚，恩情若云浮。吾心苟不渝，反复安足仇。自非天地外，何能独忘忧。 

　　○别武昌 

　　欲归常恨迟，将行反愁遽。残年念骨肉，久客多亲故。伫立望江波，江波正东注。 

　　○南康夜泊闻庐阜钟声 

　　庐山三百寺，何处扣层云。宿鸟月中起，归人湖上闻。入空应更迥，近瀑正难分。遥想诸僧定，香炉上夕熏。 

　　○春日杂言二首 

　　幂历杨柳枝，蒙茸春草齐。夭夭谁家妇，采桑临路岐。零露沾其裳，蛛丝卷其衣。树高身苦弱，蚕饥行复迟。辛苦事姑嫜，宿昔减容辉。见者皆叹息，此心知独谁。良人日暮至，醉问尔何为？ 
　　五岁能读书，十岁能赋诗。十五事远游，三十无所为。既乖俯仰责，复为邻里欺。生计日已疏，世态多瑕疵。煌煌金张门，徒隶皆光辉。日晏宾客集，轩车如风驰。一笑掷千金，片言委黄泥。齐生独抱瑟，来往何逶迤。 

　　○梦武昌 

　　黄鹤楼前鹦鹉洲，梦中浑似昔时游。苍山斜入三湘路，落日平铺七泽流。鼓角沈雄遥动地，帆樯高下乱维舟。故人虽在多分散，独向南池看白鸥。 

　　○游麻姑山五首 【并序。】 

　　湖北宪使程公闲居盱上二年矣。五月二十日，诏拜翰林学士。又十日，公与使者及诸客同游麻姑山。辄以览历所止，赋诗五首。 

　　云关 
　　飞练亭 
　　涌雪亭 
　　三峡桥 
　　麻姑坛 

　　△云关 

　　君子荷初服，恩至若无荣。穆穆芳雨散，悠悠苍山行。危关拥雾黑，飞术缘云青。苔藓滑如积，杉松窅冥冥。时逢负苓翁，忽闻流水声。举足向益高，矫然欲遐征。徒隶各忘倦，矧彼高人情。 

　　△飞练亭 

　　神工掷天绅，挂之两崖间。万古输不尽，谁能测其端。势割山石愁，气挟草木寒。安得天风吹，系彼日月还。麻姑绿云发，黝黝长不残。 

　　△涌雪亭 

　　泉源出地底，仰向云中行。擘厓泻千丈，乱石皆腾狞。风霆日夜急，雨雪虚空明。不有神物扶，兹山应久倾。喷薄侧飞鸟，砰訇愁百灵。仙家信为好，喧聒何由平。 

　　△三峡桥 

　　两山束飞桥，下堑不测渊。谁开万寻铁？逗此无穷泉。淙淙辊空曲，汹汹投奔川。阳光下照之，忽作龙腾天。常恐桑田变，中有瞿塘船。 

　　△麻姑坛 

　　嵯峨仙都观，遥望丹霞天。后有千岁松，前有百顷田。风日夏飒沓，烟云昼葱芊。群彦一时集，安知非列仙。持觞起相酬，罢琴抗高言。天道信悠邈，人情何拘挛。灵君不可致，落景讵少延。仰虽惭冥冥，俯实忧元元。主人顾坐客，此中可忘年。 

　　○病夜 

　　素壁深窗独客身，桃枝姜胯只为邻。极惭供给烦贤友，尚恐传闻及老亲。蛬响戒寒相应起，烛花连夜为谁新。多情造物真豪纵，尽力相驱病与贫。 

　　○寄题冯掾东皋园亭 

　　时雨散繁绿，绪风满平原。兴言慕君子，退食在丘园。出应当世务，入咏幽人言。池流澹无声，畦蔬蔚葱芊。高林丽阳景，群山若浮烟。好鸟应候鸣，新音和且闲。时与文士俱，消摇农圃春。理达自知简，情忘可避喧。庶云保贞和，岁暮委周旋。 

　　○宿梁安峡梦故室有感时还盱江 

　　梁安峡里杜鹃啼，绝壁苍苍北斗低。云气倒连山影合，石棱斜斗浪声齐。南风尽日迎归客，落月空江梦故妻。一室十人分数郡，百年几处候晨鸡。 

　　○山庄晚立有怀舍侄沆督获临川 

　　蓛蓛黄桑叶，苍苍白竹峰。居人争野碓，归客背村钟。路暗缘溪湿，山寒着雾浓。阿咸收稻未，辛苦阙相从。 

　　○雨述三篇 

　　江南腊月天未雪，居者单衣行苦热。连山郡邑瘴尽行，岂独岭南与闽越。逋民穰穰度闽山，十人不见一人还。明知地恶去未已，可怜生死相追攀。 
　　近闻闽中瘴大作，不间村原与城郭。全家十口一朝空，忍饥种稻无人获。共言海上列城好，地冷风清若蓬岛。不见前年东海头，一夜潮来迹如扫。 
　　冬来一晴四十日，三日南风当有雪。不知闽岭今何如？念我故人书断绝。剑南判官心所亲，瓯宁大夫政有神。腐儒多事浪忧喜，安得贻书两故人。 

　　○春暮闲居寄城西程汉翁十五韵 

　　迢迢层城阿，峨峨凤皇山。下有隐沦士，能为淮汉言。两日一寓音，五日一承颜。每谈经济事，恒及离乱间。言辞多忼忾，文字少凋残。不叹东逝川，但忆南山田。宁与无心游，不受众目怜。褰衣必峻崿，散步亦名园。舒卷信在襟，萧寂固所安。经春疾痗，抚时增懦孱。群书乱药裹，高卧掩荆关。蹇余属久要，朝诣常暮还。丑劣愧高情，焉知君所观。日出众鸟语，苍岑满楼端。申章写深谊，谫薄何由宣。 

　　○长风沙夜泊 

　　长风沙，风沙不断行人嗟。行人嗟，奈君何。南风正高北风起，大船初湾小船喜。移船更近大船头，不独风沙夜可忧。但祝行人好心事，长江何处是安流。茅屋参差数株柳，时平尚置官军守。青裙老妪诧鲜鱼，白发残兵卖私酒。鱼贱可买酒可沽，他人心事知何如！ 

　　○何郎失镜词 

　　团团如月不曾亏，家人亲置枕中时。朝朝将正头上帻，时时携镊鬓边丝。古文宛转何人造，失来始觉今难讨。街头不直半缗钱，古铜终较今铜好。向人不敢再三寻，客里空疑同舍心。万里相随一朝别，夜夜还瞻天上月。 

　　○晓出顺承门有怀太虚 

　　步出城南门，怅望江南路。前日风雪中，故人从此去。 

　　○京城闲居杂言四首 

　　朝从猎城南，暮从猎城北。白马喻飞翰，轻裘如膏泽。尘起知兽骇，风高验鸟疾。只箭落双鹙，千金出俄刻。归来拜恩宠，乐饮过一石。僮奴增意气，宾客改颜色。常恐文法士，轻薄多瑕擿。高门临广衢，秋风上荆棘。 
　　朔土高且厚，民生劲而强。榆柳虽弱质，生植益繁昌。桃李大于拳，枣栗充糇粮。谁谓苦寒地，百物莫得伤。青青云梦竹，宿昔傲雪霜。移植于此庭，不如芥与杨。竹性岂有改，由来非本乡。 
　　眇眇寒门士，客游燕蓟城。上无公卿故，下无旧友朋。裘褐不自蔽，藿食空营营。四顾烖沴余，但闻号哭声。日负道德懿，敢怀轩冕荣。节食慎所欲，聊以厚我生。 
　　高步览九州岛，谁独无与亲。同室不相喻，矧彼途路人。诱诎更驱迫，巧诈日眩真。共美为善乐，莫知与善邻。未足保厥躬，已谓贻子孙。一言易为义，一恩易为仁。世无鲁东叟，何以慰心神。 

　　○泊安庆时再北游 

　　夜泊淮西郡，寒生客子衣。酒家临岸闭，野烧映江飞。云尽月初出，潮平风惭微。前年城下路，此际正南归。 

　　○渔父 

　　夫前撒网如车轮，妇后摇橹青衣裙。全家托命烟波里，扁舟为屋鸥为邻。生男已解安贫贱，生女已得供炊爨。天生网罟作田园，不教衣食看人面。男大还娶渔家女，女大还作渔家妇。朝朝骨肉在眼前，年年生计大江边。更愿官中减征赋，有钱沽酒供醉眠。虽无余羡无不足，何用世上千锺禄。 

　　○高邮城 

　　高邮城，城何长。城上种麦，城下种桑。昔日铁不如，今为耕种场。但愿千万年，尽四海外为封疆。桑阴阴，麦茫茫，终古不用城与隍。 

　　○济州初度 

　　辞家计日逢初度，迟日暄风在帝京。晓起慈亲望天北，行人初泊济州城。 

　　○杨柳青谣 

　　杨柳青青河水黄，河流两岸苇篱长。河东女嫁河西郎，河西烧烛河东光。日日相迎苇檐下，朝朝相送苇篱傍。河边病叟长回首，送儿北去还南走。昨日临清卖苇回，今日贩鱼桃花口。连年水旱更无蚕，丁力夫徭百不堪。惟有河边守坟墓，数株高树晓相参。 

　　○杂诗二首寄彭通复 

　　区区九州岛内，横从数千里。谁设山与河？愚者分表里。京师天下本，万国赴如水。珠犀从南来，狗马由西止。浩浩荆吴船，日夜行不已。生材无定所，一物孰非己。皇天仁且广，君道亦如此。我思古唐虞，当日谁共理。 
　　脉脉我所思，彭氏蹑遐踪。婉婉若处子，未曾出房栊。相望四千里，逾年阙相从。五月君寄书，九月达京中。我书欲报君，书到岁已穷。岂不怀缱绻，无由觌君容。参差天际云，缥缈乘朔风。羽翼不吾施，翩彼南飞鸿。君有高世行，我无适时功。天命人得违，出处谅非同。 

　　○史馆独坐 

　　地敻天逾近，风高午尚寒。虚庭松子落，攲槛菊花干。抚卷俱千古，忧时有万端。寂寥麟父笔，才薄欲辞官。 

　　○山水图 

　　幽人无世事，高卧谢浮名。山崦晴时出，溪流尽处行。还闻有渔钓，相问扣柴荆。不扫门前路，莓苔满地生。 

　　○送道士薛玄卿归江东 

　　知君此去渐难招，只在人间已廓寥。市上有时逢卖药，山头何处觅吹箫。仙岩花落溪流满，鬼谷云开对影遥。未必故山安隐逸，海天凉月夜萧萧。 

　　○祖生诗 

　　浦城孝子身姓祖，自怜性命如粪土。生才五岁遭乱离，有母更被官军虏。零丁二十八春秋，母纵得生何处求？天地茫茫明月恨，江山漠漠白云愁。忽得母书惊母在，看书未尽泪先流。书云流落河南县，河南蹋遍无由见。唐州境上忽相逢，白发萧萧霜满面。谁知喜极情转悲，傍人更问初别时。千生万死到今日，始为母子东南归。东南迢迢闽山路，入门犹记阶前树。居人传说尽相看，鸡黍提携竟朝暮。祖生母子真可怜，少壮离别老大还。同时乡井被兵者，几人骨肉能生全。愿生母子长寿考，四海升平永相保。 

　　○燕氏救兄诗 

　　千金之子不死市，楚人竟杀陶朱子。生者可杀死可生，千金为重骨肉轻。谁为平阳有燕氏，倾家乃出而兄死。弟再有兄兄见弟，里闾惊嗟官吏喜。呜呼！安得天下之吏廉且循，庶政如水无寃民。 

　　○送华尊师以天寿节奉诏祀武当 

　　灵畤严汉祠，神峰标楚甸。羽人丹丘伯，承诏驰嘉荐。华渚曜玉虹，条风舞玄燕。长淮雨中泻，乔岳云间献。涉旬历峻址，梯空答弘愿。授简香始升，揭虔帝如眷。天清翼轸动，地肃玄武见。飞响迥更闻，奇祥静逾绚。是中有真侣， 【谓张真人有道行。】 早接诸方援。胼胝负畚锸，凿翠蓄雷电。金芝产斋房，矞云冠岩殿。祈禠无岁年，会节方纷衍。既协时君降，又乐明祀徧。圣历齐堪舆，丰泽周■〈宀禹〉县。还归报天子，独往奚所羡。 

　　○送马雍古御史抚喻河西 

　　我皇属忧顾，君子得安居。孟春风且寒，遗子以修途。四牡何翩翩，回首睇神都。我怀正纡郁，殽函忽已逾。积雪被长峦，萎者何时苏。岿彼莲花峰，上出浮云衢。白日皦以县，下视若玄墟。烟尘起西北，原野无定株。行者中顾怀，居者念其庐。黄河汹东流，乃自昆崘渠。四海岂不旷，切若肌与肤。亲贤远谗人，古以致康娱。君子诚多才，乃用在驰驱。秦陇阻关塞，岁月浩已徂。鞠躬尽明义，足为世所模。 

　　○送周山人之辽东 

　　物变风已暄，庭虚雪犹在。每与君子违，偏惊岁年改。名山先梦到，灵药随方采。明日望行人，云槎隔辽海。 

　　○李宫人琵琶引 【并序。】 

　　鄠县亢主簿言：有李宫人者，善琵琶。至元十九年，以良家子入宫得幸，上比之昭君。至大中，入事兴圣宫。比以足疾，乃得赐归侍母，给内俸如故。因亢且乞诗于余，遂作《李宫人琵琶引》。其辞曰： 
　　茫茫青冢春风里，岁岁春风吹不起。传得琵琶马上声，古今只有王与李。李氏昔在至元中，少小辞家来入宫。一见世皇称艺绝，珠歌翠舞忽如空。君王岂为红颜惜，自是众人弹不得。玉觞为举乐乍停，一曲便觉千金直。广寒殿里月流辉，太液池头花发时。旧曲半存犹解谱，新声万变总相宜。三十六年如一日，长得君王赐颜色。形容渐改病相寻，独抱琵琶空叹息。兴圣宫中爱更深，承恩始得遂归心。时时尚被宫中召，强理琵琶弦上音。琵琶转调声转 【一作逾。】 涩，堂上慈亲还伫立。回看旧赐满床头，落花飞絮春风急。 

　　○集贤大学士赵国公王开府庆八十应制 

　　昭代雍熙日，词林赋颂时。紫宸丹诏出，甲第五云垂。裕庙青宫里，王公玉树枝。朝趋陪绮甪，夕侍接龙夔。际会真难及，飞腾已在兹。暴公初绣斧，方叔更藩维。霜简惊风裁，天官肃羽仪。还迎代邸入，竟被汉文知。位望跻三少，权衡俯百司。每蒙天黼黻，直许国蓍龟。凤吹广寒殿，龙舟太液池。羽觞春侍宴，玉座夜观棋。德业前贤继，辞华后进推。高情晞广受，余事拟征珪。全赵山河富，瀛洲日月迟。九卿看彩服，八袠表庞眉。皇览逢初度，殊恩介寿祺。黄封中使出，玉食尚饔移。国老陈嘉庆， 【李韩公作序。】 群工播盛辞。礼非前代有，施及老臣宜。福禄何人并，忠贞百岁期。圣心诚念旧，政用作臣规。 

　　○结羊肠词 

　　正月十六好风光，京师女儿结羊肠。焚香再拜礼神毕，翦纸九道尺许长。捻成对绾双双结，心有所祈口难说。为轮为镫恒苦多，忽作羊肠心自别。邻家女儿闻总至，未辨吉凶忧且畏。须臾结罢起送神，满座欢欣杂顦顇。但愿年年逢此日，儿结羊肠神降吉。 

　　○小孤山次韵 

　　小孤山前一回盼，苍然始识孤山面。隔江迭嶂开翠屏，绝壁浮云飘素练。忆昔初蒙翰林聘，舣棹探奇不知倦。扪萝陟级至绝顶，目极神开气为变。大江东汇彭蠡来，昼夜崩腾奔海甸。笳鼓遥闻日月动，帆樯忽度乾坤转。舟人不识造物奇，但趣急南风便。早悟微官七载缚，底用区区厌贫贱。深窗冷壁守编摩，何异扬雄困雕篆。重来胜地岁云暮，短景催人疾于箭。天昏一火明山半，石底犹疑有雷电。彭郎矶下寒浪涌，坐客正说龙君传。人生可喜还可怜，世事堪违不堪恋。明朝匡庐复入眼，虽有此境何由羡。武城先生独好事，名山每恨游难徧。丰城客子无一钱，但当作诗乞如愿。 

　　○赠别曾编修归庐陵葬学士兄 

　　孟冬凉风厉，谒告归庐陵。阿兄在九原，岁暮岂遑宁。兄昔事武皇，海内希英声。意气动人主，文采何纵横。时事一朝异，长揖去躬耕。令弟绍芳猷，策足在承明。如何奄忽间，南北隔死生。方舟发京国，日落烟雾青。万感缘中来，惕焉如有惩。羁臣恋魏阙，一夕魂九升。君子恩义重，况此骨肉情。情深不可忘，悠悠道路长。山川日夕改，我行殊未央。稍出燕冀都，已涉齐鲁疆。高天围四野，怅望但茫茫。道傍多古坟，茔域递相当。荒草吹北风，日夕下牛羊。不知何代人，于此阅兴亡。自古既有死，谁独免摧伤。死者虽所同，私怀讵能已。途路犹感伤，况吾兄与弟。世俗日衰谢，常惧莫能起。生者忽若遗，谁复哀其死。念昔贤哲人，一一去为鬼。诗书捐箧笥，采采当路子。掞藻厕明庭，幸与君子同。矧在弱冠年，已获承其风。家本圣门后，孝友世所隆。何意手足亲，一别旷音容。及我南归日，舟楫复相从。皦皦寒日高，冥冥厉征鸿。落帆沧江际，渺然忽西东。努力慎所托，无为谩劳躬。 

　　○赠王郎 

　　王郎楚狂士，意气飞秋霜。读书一万卷，下笔数千行。富贵视浮云，况肯矜文章。十五耻闾里，掉臂辞故乡。夜宿东海月，朝买西州航。瞋目王公前，结客少年场。一饮或一石，一醉或一觞。宁揖屠狗人，不与俗士当。千金不易笑，岁暮单衣裳。阮籍在穷途，英声连四方。鸾鹄有时铩，反愧燕雀翔。世无剧孟交，不及青楼倡。燕赵如花人，翠袂黄金珰。不识豪俊士，空媚痴与狂。王郎远过我，坐我枯藜床。终夕无酒饮，抚髀歌慨慷。平明别我去，极目空茫茫。 

　　○画鸭 

　　春草细还生，春雏养渐成。茸茸毛色起，应解自呼名。 

　　○送涂云章访旧武昌却入京师 

　　垂云厉惊风，万里摩高圆。蟠泥鼓巨浪，岂顾九重渊。毛生入楚庭，颖脱俄顷间。粲粲一 【一作涂。】 公子，长啸起丘樊。朝辞豫章台，暮过匡庐山。大帆割鹦鹉，极目空波澜。黄鹄锦袍仙，吹笙紫霞端。相顾一笑粲，青春满南天。黄金筑高台，更觉郭隗贤。联翩乐剧辈，相逐入幽燕。平明九门开，剑佩逾五千。岂无一字荐，倾倒平生言。东风杏花开，待我蓟门前。 

　　○归舟 

　　汀洲春草徧，风雨独归时。大舸中流下，青山两岸移。鸦啼木郎庙，人祭水神祠。波浪争掀舞，艰难久自知。 

　　○小孤山晓发和蔡思敬韵 

　　日落霞明锦浪翻，厓倾石峭白云闲。乾坤上下雄孤柱，巴蜀东南壮此关。神物夜移风动地，仙舟晓渡月漫山。回瞻绝顶登临处，空翠溟蒙杳霭间。 

　　○白杨河看月 

　　白杨河上看明月，昔人曾见今人别。茅屋数家河上村，化作三山白银阙。波平风静棹歌来，万顷冲融镜面开。今夜江南忆游子，空瞻云汉上昭回。茫茫万里燕齐路，北斗从横泰阶曙。黄河东逝月西流，明日南风过洪去。 

　　○歌风台和李提举韵 

　　万乘东归火德开，汉皇曾此宴高台。沛中父老讴歌入，海内英雄倒载回。汤沐空余清泗在，风云犹似翠华来。穹碑立断苍烟上，静阅人间几劫灰。 

　　○题严陵独钓图 

　　何事玄𫄸入里闾，羊裘暂脱就安车。空令太史惊同寝，犹把狂奴视报书。一出聊为天子重，诸公莫道故人疏。朝廷自足中兴士，且放桐江着老。 

　　○题鼯鼠食瓜图 

　　种瓜中园，予亦勤止。瓜长而实，汝则残止。虽则残止，予敢汝仇。天实汝生，予将何仇。汝食之甘，既肆既闲。实之食矣，无伤予根。根存而微，惟予之穷。根盛而实，惟乃之功。 

　　○送蔡思敬还豫章有怀辽阳李提举 

　　来日能同去不同，独携别恨向秋风。眼看乱叶浑无定，心与浮云并一空。黄独山中归自𣃁，玉梅溪上梦先通。莫嗤留滞京华者，更有辽阳送断鸿。 

　　○孔林图诗 【并序。】 

　　集贤待制周侯能修礼于孔林，侍读学士商公图之，史官揭傒斯诗之。 
　　峨峨尼山，蔽于鲁邦。笃生圣人，维民之纲。尼山之下，有洙有泗。有蔚孔林，在泗之涘。维彼圣人，教之诱之。凡厥有民，则而效之。维彼圣人，覆之载之。凡厥有民，敬而爱之。既诵其言，亦被其服。孰秣其马？于林之侧。既诵其言，亦履其武。孰秣其马？于林之下。六辔既同，周侯之东。荐之侑之，圣人之宫。其音洋洋，其趋跄跄。其临皇皇，圣人允臧。商氏图之，式昭其敬。载瞻载思，罔不由圣。 

　　○李将军歌一首送李天民赴邵武军口巡检 

　　李将军，材且武，儒冠换得兜鍪去。身疑南极老人星，气食阴山雪毛虎。雕弧白马金仆姑，天地昂昂此丈夫。五十方为求盗使，人生何用苦诗书。寄言邵武诸官长，不是寻常一腐儒。 【时中书以吏部儒选员，多有十年不得调者。奏以为闽、广诸道巡检，然多非其人，而天民式称「是选老人星」，其常自喻。】 

　　○题桃源图 【并序。】 

　　江左龙虎山南十里有桃源者，刘、王二尊师所辟也。临江范亨父为之记，余为赋五言诗十七韵。 
　　桃源非一处，龙虎画难同。内外关逾铁，高低石作丛。黄旛青剑北，紫盖白云东。蟾影当霄迥，蛾眉抱月弓。 【六峰名。】 千重藏曲折，四面削虚空。地户吟风黑，天池浴日红。雪霜翻溅瀑，雷雨泻崩洪。暗识猨啼远，晴闻鸟语工。危龛三井秘，绝涧九桥通。江合仙岩怒，山连鬼谷雄。刘王开辟后，秦晋有无中。时见看桃侣，频逢采药翁。丹台寒漠漠，琳宇气熊熊。济胜非无具，缘源恐莫穷。烟霞俄变灭，草树杳茏葱。四序何劳志，群愚傥击蒙。谁言武陵近，十里上清宫。 

　　○送王留守宣慰荆湖 

　　舟楫连樯出蓟丘，弓刀千骑入荆州。歌翻郢雪寒暄变，恩逐岷波日夜流。云雨暝连神女宅，山川晴绕仲宣楼。岂无贤士堪招隐，应向鹿门深处求。 

　　○寒夜作 

　　疏星冻霜空，流月湿林薄。虚馆人不眠，时闻一叶落。 

　　○送詹尊师归庐山 

　　香炉峰色紫生烟，一入京华路杳然。云碓秋闲舂药水，雨犁春卧种芝田。书凭海鹤来时寄，剑自潭蛟去后悬。忽报归期惊倦客，独淹微禄负中年。 

　　○过何得之先生故居三首 

　　可怜古井门外，依旧钟楼屋西。何处高吟痛饮，黄华翠竹都迷。 【先生有诗云：「一井当门冻，寒光照四邻。」又「我住东街北，钟楼在屋西。」】 
　　轧轧机声日暮，依依杨柳春柔。膝下中郎小女，曾听唱我《高邮》。 【先生常喜余《高邮城》诗，相见即呼「高邮城来」。每相对，酒酣则朗诵数过。】 
　　头上乌纱分赠，箧中缟楮相酬。不道别时长别，谁知愁是真愁。 【延佑五年冬十月，余南归，以巾材一段见赠。予以白楮被报之。别时殊黯然也。且手书其三代名字授予，若有所属然也。】 

　　○送谭仲章归长沙 

　　君家云阳下，忽向云阳归。行路有南北，看山无是非。三湘回雁尽，孤剑白虹飞。亦欲投簪去，从君采蕨薇。 

　　○我我亭诗 【并序。】 

　　殷仲堪答桓温曰：「我与我周旋久，宁作我！」宜春黄元瑜取以名其亭曰「我我」。为赋诗一首。 
　　我游于袁，于龙之干。有辟闲闲，有环言言。有构桓桓，维集之安。我居我处，我笑我语。有翼其所，而敢予侮。我植孔嘉，我构孔华。曾莫之迎，而莫我多。彼驰者子，亦孔劳矣。既我觏矣，亦莫我逑矣。嗟殷氏之老，犹弗桓是友。我不我友，将谁归咎。温温其和，浏浏其清。蔼蔼其芳，焕焕其明。嗟维古之人，尚或予听。 

　　○题临江同知问流民事迹 

　　江北流民七十口，三十余年在江表。朋凶结恶四百余，白刃差差历村保。崩腾所向如投空，白昼攫金都市中。顷由南昌入丰邑，反赂守者为先容。长官坐堂寇入室，妻子莫逃况金帛。岂无乡民敢相敌，长官一挥翻辟易。临江贰守廉且武，手缚其渠散其伍。岂惟乡民得按堵，邻境闻之皆鼓舞。其渠在狱伍四归，天府上功民俗熙。乃知一念敬厥职，万事至难皆可为。人民社稷我所有，安得坐视如鸡狗。人在鸡狗犹爱之，民社岂在鸡狗后，请君看取临江守。 

　　○送李都事赴湖广省幕 

　　堂堂李通甫，起家掌邦宪。直气横九秋，神明激雷电。再登兰台上，爱国心靡转。时当至治末，有位日兢战。崩腾五华山，凿翠起台殿。执笔佐御史，力谏明且辨。斧锧已在前，独立目不眴。骎寻国多故，灾异周八埏。君复赞宣政，赤手握铨选。守法逾天官，反得官长怨。我皇奋江汉，拨乱启天眷。乾坤再开辟，日月重昭绚。磊落收群材，疏戚共登荐。君名一朝起，亦作丞相掾。丹心益倾竭，婉画勒替献。好恶古难同，祸福巧相禅。天子忧南纪，藩宣必时彦。下逮曹属微，简选亦精练。君得南省佐，闻者尽惊羡。伛偻辞阙庭，飘摇出畿甸。饯送盈路衢，恳欵陈志愿。去年天下旱，穷蹙无贵贱。赈恤当及时，本末须并见。方春农事兴，不废乃为善。又闻南中贼，凭陵及州县。黎獠本吾民，抚绥在方面。恩信足以怀，逼迫使生变。况我圣天子，辙迹昔所徧。勖哉筹策良，无使空蹂践。京城雨初过，草树郁葱蒨。乔木多早莺，高堂有新燕。烦辞君勿诮，君歌我其抃。 

　　○画鹰 

　　文梁五色条，秋高意气豪。怒张两目直霄汉，岂与短翮翔蓬蒿。妖狐昼作猛虎嗥，驺虞并与神麟逃。嗟尔饱食心空劳。 

　　○吴子高悼亡归岳阳 

　　都门落叶满，游子去京畿。忍听《离鸾操》，遥逐秋鸿飞。愁霜晓入镜，泪雨夕沾衣。烟树黄河岸，风帆采石矶。平沙回渺漫，寒雨暧熹微。客心闲转切，乡书近却稀。梦闻儿女泣，行将僮仆依。窃慕漆园放，谁云潘岳非？乘涛惯不险，回江望若围。武昌未易到，更向岳阳归。 

　　○进士张于高得邛州判官归成都 

　　邛心山前负弩迎，去年曾是一书生。天寒剑阁犹车马，雪满绳桥正甲兵。即恐征求民力竭，莫将忧患客心并。六千余里关河路，不尽深期远别情。 

　　○寄题傅尊师兄弟所作宁寿道院 

　　锺荣之山千万峰，琵琶麈湖相迭重。两翁入谷起台殿，半夜空山闻鼓锺。猛虎如逢涧边石，飞龙却是云间松。《黄庭》书罢人难见，《鸿宝》披残手自封。度壑采芝随鹿迹，登厓望日蹑云踪。已知尘世惟堪笑，不是神人定少逢。辟谷有方桃更美，围棋无地橘相容。但余一念封人祝，未与人间万事慵。 

　　○云锦溪棹歌五首 

　　云锦溪中云锦鲜，好在高秋八月天。西蜀锦江那得似，西湖绿水更须怜。 
　　才过浮石是蓝溪，溪上青山高复低。山中泉是溪中水，寻源直到华山西。 
　　蓝溪南去到蓝洲，水底崭崭石不流。回望朱宫云雾里，白云深处更高楼。 
　　挹仙亭下薛公桥，纷纷抵暮更连朝。唯有桥西杨与柳，无情长系木兰桡。 
　　溪上层层云锦山，垂杨尽处是龙滩。不是孤舟来逆上，何人知道世途难。 

　　○题胡虔汲水蕃部图应制 

　　沙碛茫茫塞草平，沙泉下马满囊盛。曾于王会图中见，真向天山雪外行。圣德只今包宇宙，边庭随处乐农耕。生绡半幅唐人笔，留与君王驻远情。 

　　○题内府画应制 

　　曹将军下槽马图 
　　韩干马 

　　△曹将军下槽马图 

　　曹霸画马真是马，宛颈相摩槽枥下。卓荦权奇果如此，岂有世上无知者。朱丝不是凡马缰，天闲十二皆龙骧，曾从天子平四方。画图彷佛余骊黄，华山之阳春草长。 

　　△韩干马 

　　韩干画出曹将军，干惟画肉犹逼真。昂藏四顾欲飞去，老奚安知马有神。想当此马未画时，朝刷吴越暮燕秦。顿辔长鸣风动地，不数骅骝与骐𬴊。当时用舍那知许，粉墨萧条尚雄武。千金骏骨何足论，万世长留群玉府。 

　　○奉送全平章赴江西 

　　圣主恩南土，明公起集贤。直期凋瘵后，共致太平年。金虎分符重，文龙赐服鲜。权纲兼将相，标格近神仙。天地三江外，星辰北极边。丹心齐出处，素志在陶甄。请述江南事，都非大德前。但徼扶弱美，竟坐抑强偏。无复同忧乐，徒令舞智权。平畴吹渤澥，暗室伏戈鋋。贪虣明相训，忠良默自怜。民心随日坏，世态与时迁。况复兵饥接，仍闻病疠缠。诛求殊未已，蟊贼转相挻。若拟宽忧顾，先须解倒悬。久饥宁择食，多病但求痊。一语堪惩劝，微机足转旋。已知平似水，更道直于弦。遥想闻公至，浑如望岁然。九重天上别，百丈雾中牵。日月明金节，山河入画船。四方初息马，五月正鸣蝉。丰乐田多黍，生香泺有莲。岱宗标鲁地，庐岳压湖天。水怪收崩浪，山灵扫瘴烟。欢呼麟凤出，踊跃吏民先。笳鼓趋雄镇，旌旗覆广川。下车和气应，袖手颂声延。膏雨侵淮甸，仁风扇海壖。忠贞真世笃，调燮有家传。赤子皆同体，苍生且息肩。龚黄须警策，方召在蕃宣。 

　　○桃花鹦鹉 

　　岭外经年别，花前得意飞。客来呼每惯，主爱食偏肥。才子怜红嘴，佳人学绿衣。狸奴亦可怕，莫自恋芳菲。 

　　○赵孝子 

　　庐陵赵孝子，四岁父行贾。一去三十年，家惟大母母。大母已云没，而父行不归。儿长亦有妇，母子聊相依。从父自北来，汝父久已死。母子哭相问，父死何乡里。闻汝父死时，不知汝父处。汝但欲往问，京师多旧故。再拜别阿母，行行至京师。自念不见父，儿死无归时。乃有曾长 【一作老。】 者，往昔与父善。言汝父死处，滨州利津县。徒跣二千里，薄言至利津。朱琪张文辈，一一陈所因。死以某年月，葬以某木棺。姓名某所题，近在城南端。城南冢累累，翳然榛莽中。极目千万冢，谁能识其踪。行哭七日余，欲死不得所。生者无由知，死者岂能语。解发系马鞍，负之坟坟过。吾父傥有知，发解鞍自堕。俄至一坟前，鞍堕发自解。开坟见前和，题字宛犹在。既见父姓名，痛绝心始安。函骨陈野祭，禽鸟声为酸。邻老四面来，惊叹未曾有。相帅报县官，县官骇之久。即日上大府，大府咸异之。次第闻中朝，行子正南驰。行子行且伤，哭踊如初丧。路遥山川阻，何时至故乡。故乡既云至，葬祭无迟礼。母子永不离，万事若流水。闻者尽称孝，见者皆感泣。期尔百世昌，望尔百禄集。儿今一无愿，愿母长不老。岁岁父坟前，洒饭坟上草。 

　　○题姑苏陆友仁所藏卫青印 

　　白玉蟠螭小篆文，姓名识得卫将军。卫将军，今何在，白草茫茫古时塞。将军功业汉山河，江南陆郎古意多。 

　　○送乡人佑上人从师归当阳 

　　学道玉泉寺，从师天子都。流年春事半，归路客帆孤。山势遥连蜀，江声不入吴。故园如可到，种芋有遗区。 

　　○寄题张齐公庙 

　　东安猛将张齐公，十八夺父军囚中。至元召募起亡命，父子南伐收奇功。酒酣一跃马上立，拔剑四顾奔雷风。十年转战江汉上，万里直挽安南弓。干清坤夷四海一，勋在旗常心帝室。身封万户传子孙，誓不偷生污天秩。天下丰盛大德年，天子明圣宰相贤。小臣刘深射功利，上疏自荐能开边。鬼方寡妇号八百，嫂叔操戈自争国。刘深一言取大官，远帅官军陵险阨。五溪运粮数万家，哭声震动湖南北。发徒开道径折节，既勤其民大求索。斗量金珠谷量马，溪壑之欲安可塞。此时张公亦在行，捐躯力谏皆莫克。折节薄险伏四起，刘深夜遁张公死。鸟飞不度山川愁，坐看英雄化为鬼。乃知自古守边鄙，大忌邀功贵宁敉。张公庙食东海头，刘深枭首蛮烟里。张公世为忠孝门，刘深万年秽青史。两家同死不同心，试与题诗作臣轨。 

　　○番阳萧性渊携其祖将领所爱唐琴号霜锺者还自和林求诗六月三日五门宣赦后作 

　　嵩州昔有萧将军，读书学剑天下闻。南随龙马渡江去，尚有孤琴传子孙。孤琴云是唐人斲，昔日军中自行乐。至今犹存杀伐声，一鼓哀风振寥廓。将军之孙才且良，文能作赋武蹶张。秦皇城下饮白马，祁连山中射白狼。时平好文不好武，抱琴却叹儒衣误。昭王台上看青春，彭郎矶头梦归路。日长史馆幽且闲，正冠拂琴为我弹。京城六月日如火，霜钟半夜鸣空山。南风自有虞廷操，可惜同心不同调。捐琴决眼望青天，今日天门有新诏。 

　　○送毛真人还龙虎山 

　　手绾银章主秘祠，翩然归去忽如遗。麈湖龙井云间上，凤曲鸾歌月下吹。香逐蘅薇深更入，气交梨枣静偏宜。南屏风雨平坡雪，争似山中梦觉时。 【南屏山在上都南七十里，岁扈从至上都，夏秋居焉。平坡在大都西四十里西山之上，冬春居焉。盖皆所掌秘祠所在。】 

　　○故中宪大夫岭北行省左右司郎中苏公志道哀诗 

　　苏公廊庙姿，推择起为吏。论议动引经，举措必由义。惟时方大旱，谓咎在寃滞。决狱天乃雨，凶年化丰岁。流声满山西，宪府立罗致。慷慨平生怀，遂佐直指使。受命按边鄙，正色行使事。边臣既威服，使亦免颠踬。六曹收雄材，两府资远器。激昂天下事，往往见谋议。十载拘掾曹，弥年困文字。虽云富匡赞，岂足尽材艺。一命厕省僚，句稽得深弊。铨选班爵冗，出入钱谷细。并缘出多门，穿穴肆奸利。有如水上萍，驱去还复至。因风一披荡，暂得免蒙翳。再命主贼曹，持平独丕蔽。恒求情中实，动究法外意。功罪必诛赏，义恶俱惕厉。三命参宥密，令闻益昭晰。和林跨大漠，肇造此根柢。东际瀚海头，西控流沙裔。北穷阴山外，南掎两都势。连营列万里，仓庾千万计。镇以盘石宗，重以分省寄。忆昔大德末，成庙方厌世。桓桓忠献王，功大更多智。武德既践阼，宫阙始清閟。越邸矜微劳，宠极心乃异。国有社稷臣，谗乃惑聪睿。遂辍股肱任，往重藩屏系。有威如雷霆，有恩若元气。耕凿比中上，什伍相错置。士忘远戍苦，民见太平治。道路无拾遗，商旅毕怀惠。忠献一朝没，武皇亦遐弃。骎寻延佑中，权相擢天位。磨牙吮人血，掉尾恣狂猘。戕贼骨肉亲，迫逐见危坠。天人共震怒，降灾及兹地。大雪深丈余，人马相枕毙。重为朝廷忧，夙夜靡宁志。除吏超五等，闻者尽惊避。苏公拜郎中，即日辞九陛。厚禄非所荣，高爵非所贵。彼民亦天民，安得皆坐视。兼程到官所，发廪急周济。死者何嗟及，存者再生遂。闾阎渐苏息，竭力补黥劓。飞书九重天，请为兵民备。募粟实塞下，慎勿惮劳费。天子赐问劳，名王致金币。至今赖长策，当时已多忌。如何方赐环，及国竟长逝。都人走相哭，行子为歔欷。崩腾朔风迅，惨淡浮云曳。苍松拔其根，黄鹄铩其翅。幸哉有令子，名已注简记。千秋常山下，豪杰一挥涕。 

　　○题罗稚川所画临川罗益谦溪居图 

　　迢遰临川郡，泱漭元献里。浮上君子庐，闭户青林里。连山烟景晏，断岸寒沙靡。日暮孤舟还，荒村隔流水。 

　　○寄题武宽则湖山堂 

　　祝融九千七百丈，六月飞霜洒洞庭。攸舆学者武宽则，石鼓斋中穷六经。气横潇湘波浪白，思入嵩华烟云青。四千余里到京国，倒插五色凤凰翎。河西猛将今太尉，一见握手坐广庭。立呼爱子俾受业，岂独汝学我亦听。猨肩虎头日侍侧，长刀大剑罗青荧。动陈忠义破肝胆，众目睒■〈目昜〉开心扃。丈夫乖遇岂偶尔，纵不我听我则宁。嗟予官冷材力薄，每辱奇俊哀竛竮。天晴风静辄过我，如病得瘥醉得醒。不为湖山劳梦寐，不为富贵疲心形。始知卓识出天性，岂彼狗苟蝇营营。方今夔皋满廊庙，洪恩屡降无滥刑。长材用世何不可，大夫列卿如拾萤。君如得位立行志，慎勿学我空星星。我今老矣何所称，白云深谷寒烟汀。 

　　○梦题墨梅 

　　霜空冥冥江水暮，江上梅花千万树。无端折得一枝归，一双蝴蝶相随飞。 

　　○寄题信州德元观何真人林园长春亭 

　　长春亭榭倚云开，百里湖山入座来。流水绕阶时自照，好花如幄手亲栽。青云每指寻真路，白发频登望母台。 【墓在前山。】 六月神龙起潭井，人间几处待风雷。 

　　○题信上人春兰秋蕙二首 

　　深谷暖云飞，重岩花发时。非因采樵者，那得外人知。 
　　幽丛不盈尺，空谷为谁芳？一径寒云色，满林秋露香。 

　　○赋得春雁送张郎中省觐扬州 

　　东风吹归雁，离离翔天侧。朝发衡阳浦，夕过阴山碛。嘹唳浮云中，万里才一息。眷言思亲者，相望有南北。 

　　○送聂太祝赴潮州录事聂天历潜邸旧人 

　　三载从容礼乐间，纠曹新拜度梅关。春风忍过金陵道，夜月重经黄木湾。盗贼数州相应起，甲兵诸道几时还。凭君细讲安民策，莫遣边防一日闲。 

　　○题俞氏看雨轩 

　　惨淡来何处，崩腾忽满城。遥怜四山黑，近洒半江明。可爱花间湿，偏宜竹上声。中宵未可住，高枕寄余情。 

　　○赋得吴歌送人归吴中 

　　三月酒如渑，高堂丝竹停。绣筵双凤影，珠箔乱莺声。迭应红牙拍，辞传金缕名。彩云低不度，芳尘暗自惊。花发长洲苑，日照阖闾城。且奉千金寿，宁忘万里情。 

　　○饮张氏别墅 【以下从各选本录入。】 

　　楚国多才俊，张家好弟兄。出门湖水碧，留客野堂清。微雨鸣疏竹，寒烟覆古城。园人隔畦语，岁暮此中行。 

　　○不寐呈何太虚 

　　隙月斜依壁，窗风细着人。飘零知命晚，牢落梦家频。断雁何曾定，鸣鸡不肯晨。何郎诗句好，万里独相亲。 

　　○忆昨四首 

　　天历年中秘阁开，授经新拜育群材。宫门待漏尝先到，讲席收书每后回。召试时蒙天语劳，分题不待侍臣催。满头白雪丹心在，太液池边只独来。 
　　宫草葱茸禁树齐，日趋延颢对凝晖。朝迎步辇花间立，暮送回銮柳下归。碧殿东浮苍𪩘合，金河北引玉泉肥。几回弘庆门前路，春气蒙蒙欲湿衣。 
　　己巳群儒映壁奎，端阳侍燕宝慈西。线分学士亲臣送，诗赐皇姑御手题。注酒含春瑶露重，承尘转午锦云低。日斜共出西门道，既醉犹能散马蹄。 
　　奎章分署隔窗纱，不断香风别殿花。留守日颁中赐果，宣徽月送上供茶。诸生讲罢仍番直，学士吟成每自夸。五载光阴如过客，九疑无处望重华。 

　　○赵道士山水图 

　　悄怆寒山晓，凄迷野水昏。长桥通古寺，小艇背衡门。路尽双松上，云生乱石根。如行南岳暮，遥见祝融尊。 

　　○送人之淮东 

　　扁舟何处客，此地饱经过。彭蠡江声合，扬州月色多。天低知近海，地阔欲横河。自是吾生拙，如君定若何。 

　　○送林彦广南镇行香 

　　昔年同事文皇帝，出入千门万户中。汉阁图书观每徧，周家祀典学皆通。鼎湖忽送飞龙去，石鼓空歌我马同。今日函香南镇去，还寻禹穴酹西风。 

　　○赠吴主一 【并序。】 

　　曹南吴主一妙年力学，能文章，尤工隶书。近自豫章以职事至京师，过予剧谈，竟日忘去。忽以别告，令人惘然。诗以奉送。 
　　国朝分隶谁最长，赵虞姚萧范与杨。赵公温温蔡中郎，虞公格格由锺梁。姚萧二公撼中邦，岂以笔法窥汉唐。萧守高尚姚文章，范公清遒不敢当。纵横石经兀老苍，杨侯起家自洛阳。华山之碑早擅场，旁出捷入无留藏。曹南吴氏俊且良，古意飒飒浮匡箱。商盘周鼎俨作行，刓圭削锐伏景光。宜伸而缩圆使方，外若椎鲁中坚强。趋新骛巧纷披猖，欲辨辄止心孔伤。金陵皇象剑戟张，中山夏丞鼎独扛。二碑分法古所臧，隶多分少须精详。君方妙年进莫量，更入二篆君无双。近者吾甥有陈冈，昔师杨氏今颉颃，见之为道安毋忘。 

　　○登蓟丘作 

　　闲登蓟丘望，西北削诸峰。转觉天地肃，因悲霜露浓。云间何处笛，日落满城钟。自笑栖迟者，惟堪学老农。 

　　○题先天观图 

　　闻说先天观，重重绝壁环。鸟啼青嶂里，花落白云间。樵子能长啸，居人识大还。洞门无处认，唯有水潺湲。 

　　○和张太一秋兴二首 

　　蓬莱宫阙赤回阑，龙虎神君禹步宽。朝咽日华当食谷，夜迎天仗识鸣銮。露飞仙掌金茎冻，月满玄都玉佩寒。遥想西斋清似水，吟诗听到漏声残。 
　　太行遥接帝王州，西北连山际海稠。鹤下静依仙馆夕，雁啼高挟塞垣秋。侧身天地浑如寄，偷眼风云总是浮。应笑白头京国里，长年百虑更千忧。 

　　○送张真人归上清 

　　闭户京城昼懒开，初闻北觐却南回。冯夷击鼓乘龙出，王子吹笙跨鹤来。囊里天书明日月，匣中神剑閟风雷。回瞻魏阙红云拥，应在山中看早梅。 

　　○送客省冷副使归豫章觐省 

　　始违山林赏，复作远游客。忽兴慈母念，辞帝去京国。杨柳河上春，飘然就行役。闻者为惊喜，朋俦皆叹息。昔依禁树枝，今恋山巅柏。世俗更推荡，日月如有迫。归雁群响哀，遥云孤飞白。都门一尊酒，落景淡行色。以我留滞心，送君南征翮。 

　　○三月三日奉陪宪使程公游麻原第三谷宴藏书山房白云楼 

　　明公富暇豫，胜日怀登临。蹀躞骢马行，窈窕幽人心。悬崖响晴雨，奔流濯春阴。云门转绝壑，画桥贯长林。拂石慨往运，闻钟知古音。耆松有百围，突嶂逾万寻。小憩钓鱼台，聿瞻华子岑。扪萝入缥缈，侧径临萧森。上有百尺楼，下有孤猿吟。初筵俯层巅，微风荡危襟。笑语定忘我，觥筹浩难任。岂不念永留，惘然归思深。 

　　○登祝融峰赠星上人 

　　洞庭南，桂岭北，衡山连延潇湘黑。中有祝融如髻鬟，嵯峨七十二峰间。祝融不自知，千山万山如回环。回环面面芙蓉里，俨如天仙朝紫皇，千官百辟遥相望。半夜每瞻东海日，六月常飞满树霜。龙拏凤攫熊虎掷，云生雾灭何时极。我来正值太平时，况有山僧似畴昔。凭高一览四海空，草间培𪣻安足雄。盘盘罗汉台，翕翕炎帝宫。复恐九天上，视我如井中。朔风日夜相腾蹙，谷老崖坚松柏秃。古来铁瓦尽飘扬，山上至今犹板屋。山僧劝我歌，我歌徒自伤。天下五岳嵩中央，此山与我俱南疆。我今三十始一见，北望中原天更长。 

　　○和傅与砺 

　　近日何多念，频年不肯还。河流无故道，春色是他山。棐几看云凭，衡门罢月关。无情寒与暑，偏解铸衰颜。 

　　○砚山诗 【并序。】 

　　山石出灵壁，其大不盈尺，高半之。中隔绝涧，前后五十五峰，东南有飞磴横出，方平可二寸许，凿以为砚，号曰砚山。在唐已有名，后归于李后主。主亡归于宋，米芾元章刻其下，述所由来甚详。宋之季，归于天台戴运使觉民，后又归其族人。宰相贾似道求之弗与，携持兵乱间，寝、处与俱，乃获全。大都太乙崇福宫张真人，本戴氏子，今年春，贻书得之，请予赋诗。其辞曰： 
　　何年灵壁一拳石，五十五峰不盈尺。峰峰相向如削铁，祝融紫盖前后列。东南一泓尤可爱，白昼玄云生霮■〈雨上对下〉。在唐已着群玉赋，入宋更受元章拜。天台澒洞云海连，戴氏藏之余百年。护持不涴权贵手，离乱独与身俱全。帝旁真人乘紫霞，尺书招之若还家。阴崖洞壑寒谽谺，宛转细路通襃斜。昆仑蓬莱与方壶，坐卧相对神仙居。硬黄从写《黄庭》帖，汗青或抄《鸿宝》书。秦淮咽咽金陵道，此物幸不随秋草。愿君谷神长不老，净几明窗永相保。 

　　○山水卷 

　　稍稍云水动，蔼蔼烟峰乱。远浦引归桡，双崖临绝岸。方思隐沦客，欲结渔樵伴。水阔山更遥，幽期空汗漫。 

　　○送李掾自北回归省长沙因简赵宣慰张征士吕宗二判官 

　　万里风沙断，三湘日夜流。名成亲白首，岁暮客扁舟。黄鹄延归思，丹枫替别愁。眼穿回处雁，心静狎余鸥。细雨黄陵庙，残阳杜若洲。渐深桑梓敬，翻畏友朋留。送远惭羁旅，临分忆旧游。钟声衡岳曙，帆影洞庭秋。风壤通蛮徼。烟霞拂帝丘。交歌明月市。倾旆压云楼。访菊逢征士。行瓜识故侯。为言憔悴客。敝尽黑貂裘。 

　　○送雷山人游山 

　　高人雨中至，邀我游山作。自非冥寂徒，孰遣纷华落。方春乃发轫，残雪犹映薄。随云度神皋，披烟望灵岳。晞沐朝阳谷，照影清冰壑。淹留皆隐沦，往返必恬漠。惟应樵与牧，逢时得奇药。归来虽未期，鬓发终如昨。 

　　○望葛市有怀故人卢子仪以附他舟不得上岸相见予往赴主一书院时卢实送予至长沙今经其里不一造门能无憾乎至樊口作 

　　顺流无风江更急，岁暮归人浩难絷。所思只隔江上村，乱树参差不容入。忆昨扁舟溯云梦，触热千里能相送。我来怅望竟空还，一樽知是何年共。樊山苍苍赤壁暮，武昌对岸黄州路。连声大笑橹如飞，回头独送孤云去。 

　　○黄鹤山听雨得清字 

　　玄扃息深构，虚馆含余清。潇洒松上来，瑟缩花间鸣。遥兼夜柝警，细与寒更并。怀亲感离别，抚物愧生成。土思浩方殷，春声耿逾明。幸及朋知好，达此旦暮情。北展非穷辕，南山梦归耕。何言托毫素，聊与欵平生。 

　　○湖南宪使卢学士移病归颍舟次武昌辱问不肖姓名奉寄 【大德七年。】 

　　我本耕牧竖，结庐章江涘。微生属休明，世尚犹典礼。惊飙卷飞辙，寥落从此始。三年江汉春，万事随逝水。既昧理生术，复惭游方旨。岂无青山归，亦有桑与梓。何为苦留滞，眷眷存君子。君子谅不然，东皋毕耘耔。 

　　○过族侄 

　　东面云山有草堂，下临池水即沧浪。草侵古道莓苔滑，花压颓垣薜荔香。每访所亲皆异物，始惊为客久殊乡。仲容兄弟贤相映，更为吾宗足感伤。 

　　○铜仪 【宋沈存中所铸。】 

　　法像坤仪重，来从汴水迁。飞龙缠四极，黄道界中天。望绝秋毫永，循环太古前。荒台明月夜，应有泪潺湲。 

　　○重饯李九时毅赋得南楼月 

　　娟娟临古戍，晃晃辞烟树。寒通云梦深，白映苍祠暮。胡床看逾近，楚酒愁难驻。雁背欲成霜，林梢初泫露。故人明夜泊，相望定何处？且照东湖归，行送归舟去。 

　　○出三洪峡 

　　积水群山里，行舟乱石间。地偏疑隔世，峡怒欲藏关。独鸟啼深树，斜阳下急滩。千忧逢一快，未觉此生孱。 

　　○题邢先辈西壁山水图 

　　邢家苍苍西屋壁，万壑千峰动寒色。大江忽转天地回，浮云孤飞日月白。参差楼观照林红，松桧凄迷起朔风。昆仑蓬莱不可到，赤城白帝遥相通。贱子平生尚奇伟，南极衡湘北幽冀。复从大驾卜滦京，始投邢君多意气。君昔扈从戎马间，少壮不知行路难。月明饮马长城窟，雪深射虎祁连山。万里归来太平日，坐我江山忧百失。平明万骑出天门，又驾官车就行役。 

　　○送玄上人 

　　清江古镇封溪道，灵峰寺中玉泉好。灵峰上人天上归，亲见六龙天上飞。涌金门外潮来去，曾是钱塘江上住。十里松风六月寒，梦寐犹思径山路。自参天目老禅师，始信灵峰路不迷。却被无端征诏起，等闲来往不曾知。黄河万里从西下，吕梁百步如奔马。归去山中问玉泉，应向海门深处泻。 

　　○大驾既还独候驿传未得和陈真人见示 

　　供奉关山远，淹留日月长。乡书迷楚越，邻笛乱伊凉。秋水流成字，晴云去作行。寸心悬帐殿，应似雁随阳。 

　　○楚山秋晚 

　　山人何处抱琴归，遥想楼台隔翠微。老树风生舟正泊，空江日落雁初飞。岂无赋客能招隐，亦有渔翁醉息机。一幅秋光舒复卷，谁教尘土涴人衣。 

　　○和欧阳南阳月夜思二首 

　　月出照中园，邻家犹未眠。不嫌风露冷，看到树阴圆。 
　　天清照逾近，夜久月将远。墙东双白杨，秋声隔窗满。 

　　○庐山连尊师求真阳诗久诺而未作也一夕梦中得之因书以赠 【此诗《体要》作虞集。】 

　　稽天之浸不可灭，焦石之烈不可绝。香炉峰头按羽节，满山桃花满湖月。 

　　○十月十八日夜南郊斋宿梦先帝召见便殿手赐橘花一枝有感而作 

　　泪尽乌号不可攀，传宣忽降白云间。天华拜舞君王赐，梦断斋庐月满坛。 【文宗御奎章日，学士虞集、博士柯九思常侍从，以讨论法书、名画为事。授经郎揭徯斯潜着一书，曰《奎章政要》以进。万机之暇，每赐披览，及晏朝，有画《授经郎献书图》行于世，盖有深意存焉！虞尝谓揭诗「如三日新妇」，己诗「如汉廷老吏」。揭闻之不悦。故忆昨诗有「学士诗成每自夸」之句。虞得诗谓门人曰：「揭公才力竭矣。」因答以诗云：「故人不肯宿山家，夜半驱车踏月华。寄语傍人休大笑，诗成端的向谁夸。」并题其后云：「今日新妇老矣。」观此诗及《忆昨》诸作，其君臣相得之分，亦可谓一诗盛事也。】 

　　○梦两雏 

　　阿英十二能辟纑，阿牛五岁贪读书。辟纑成缕无人织，读书有志令人惜。汝父飘零汝母休，吾亲虽健俱白头。雨声断道风惊屋，阿婆独抱诸孙哭。 

　　○大信晚泊呈舟中诸公 

　　千家杨柳江当门，东梁西梁两岸蹲。连樯大舰集日昏，𪭢金伐鼓海上闻。小江更出采石后，前人立功后人守。大信花，采石酒，陌上相逢莫回首。 

　　○题陈所翁双龙图 

　　爱龙画擘玄渊开，万物颠倒随云雷。龙公被发向空下，身是真龙非画者。铁作须鬣玉作鳞，电出两目云绕身。偶然会合此何处？仰面向天天不嗔。世间眩转空形影，倏忽变化那能省。高僧说法夜来听，谁道相逢非梦境。牛斗苍苍风雨暮，泉阿岂识延平路。当时纵无雷焕与张华，未必终藏不飞去。 

　　◆黄侍讲溍（日损斋稿） 

　　溍字晋卿，婺州义乌人。生而俊异，学为文，顷刻数百言。弱冠西游钱塘，得见遗老巨工宿学，益闻近世文献之详。还从隐者方韶父游，为歌诗相唱和，绝无仕进意。延佑开科登进士，授宁海丞。至顺初，以马祖常荐，入应奉翰林文字，转国子博士，出提举浙江等处儒学。亟请侍亲归，俄以秘书少监致仕。至正七年，起翰林直学士，知制诰同修国史。擢兼经筵官，升侍讲学士同知经筵事，累章乞休，不俟报而行。遣使追及。十年夏，得请还南。七岁而卒，年八十一。赠江西行省参知政事，追封江夏郡公，谥文献。所著有《日损斋稿》三十三卷、笔记一卷。宋景濂曰：先生素行挺立，贵而能贫。遇佳山水则觞咏其间，终日忘去。雅善真草书，为文布置谨严，援据精切，俯仰雍容，不大声色。譬之澄湖不波，一碧万顷，鱼鳖蛟龙，潜伏不动，而渊然之色，自不可犯。世之议者，谓先生为人高介类陈履常，文辞温醇类欧阳永叔，笔札俊逸类薛嗣通，历事五朝，嶷然以斯文之重为己任。与临川虞集、豫章揭傒斯、同郡柳贯齐名，号儒林四杰，合而观之，待制之才雄肆，而侍讲之思峻洁，一时才士如王祎、宋濂辈，并出黄、柳之门，而汇为一代文章之盛。殆亦气运使然者矣。 

　　效古五首 
　　晚晴 
　　夜归 
　　陪诸老夜饮 
　　读忠简宗公遗事 
　　西岘峰 
　　夜兴 
　　陈生诗 
　　送凌吉叟之杭州教授 
　　晚泊钓台下 
　　重登云黄山 
　　秋夜观书作 
　　览元次山舂陵行有感近事追和其韵以寓鄙怀 
　　石台分韵得下字 
　　游西山同项可立宿灵隐西庵 
　　陈孝子诗 
　　上京道中杂诗 
　　同王章甫待制校文上京八月十五夜宿龙门驿 
　　送王炼师归四明 
　　湖上即事 
　　题清华亭 
　　晓行湖上 
　　登钱山望菰城慨然而赋 
　　雪窦纪游四首 
　　可怜行 
　　昆仑歌寄吾丘子行 
　　金华山赠同游者三十韵 
　　题李坦之诗卷 
　　苕溪风雨中章德茂同泛 
　　阳山昱上人访予吴门寓舍求为湘竹诗予辞以未见竹上人不远六十里自山中舁其竹而来好事有如此者欣然为赋长句 
　　杭州送儿侄归里 
　　番阳周节士歌 
　　题醉歌图 
　　寄方韶父先生 
　　雨二首 
　　寄友人 
　　秋怀二首 
　　凭轩 
　　风雨 
　　社日重过方子践 
　　闻子践卧疾 
　　过谢皋羽墓 
　　八咏楼 
　　明月楼 
　　杭州寄子践 
　　次韵答子践 
　　陪仇仁父先生登石头城 
　　抱琴 
　　次韵答陈君采兼简一二同志二首 
　　送陈养直归四明 
　　送赵宗吉御史 
　　初至宁海二首 
　　过永康桃岩 
　　九日登石头城 
　　癸酉四月同子长至赤松子长先去遂独宿智者之草堂已而子长与正传俱来同出灵源诣鹿田游三洞远过山桥至灊岳谒故中书舍人潘公之墓复回智者而别 
　　同刘遂初修撰周伯温编修任大瞻经历王继志架阁西山行香次遂初韵 
　　试院同诸公为主试官作 
　　凤凰山 
　　开元宫 
　　早起 
　　独立 
　　即事 
　　予与刘君师鲁为文字交十有四年而固未尝相识也兹过武林偶遂良觌有喜而赋 
　　次韵山南先生遣兴 
　　寄朱仲山 
　　夏日漫书 
　　逢叶伯几 
　　宿贾氏山房 
　　过乌伤墓 
　　金陵天津桥 
　　送人归豫章 
　　送韶父先生游京口 
　　寄张如心 
　　余山 
　　龙潭山 
　　次韵方子践观潮 
　　次韵答蒋春卿 
　　重游毗山 
　　花信 
　　北山归路呈古心师兼简方外诸友 
　　陈山晚泊 
　　湖心寺夜坐 
　　题金明宴游图 
　　上岩寺访一公 
　　题雪窦妙高台 
　　题观海图 
　　送叶仲舆巡检 
　　送赵继清潮州推官 
　　送龙南欧阳县尹 
　　赠黄资深 
　　送陈季和 
　　送张良卿学士之淮南 
　　题莫氏山庄图 
　　予与江阴何鼎叔铉别三十六年乃相见于钱唐感旧述情谩成四韵 
　　送内史府孙知事还京 
　　感旧 
　　答友人 
　　山中偶题 
　　夜坐 
　　...... 

　　○效古五首 

　　上山见明月，下山月相随。月岂知爱我，我行自见之。故山日以远，故人不可思。殷勤谢明月，愿尔无时亏。 
　　女美众所悦，士穷世所轻。轻重安足言，泥尽水自清。淮阴初寄食，曲腰胯下行。季子黄金多，妻嫂来相迎。自古已复然，叹息空吞声。 
　　击石乃有火，石火光不扬。攀天亦有路，天高路何长。嵯峨万古云，下覆歌哭场。富贵诚足多，贫贱不可忘。 
　　落花随风吹，各自东西飞。花飞既不息，水流复无极。同生不同归，能勿异颜色。木生则有枝，豹死则有皮。悠悠岐路间，多言亦奚为。 
　　饮酒莫尽醉，尽醉无余欢。读书莫吊古，吊古多悲酸。萧艾蔽中野，白露摧芳兰。凤饥不得死，鸱枭食琅玕。去去复去去，采芝青云端。 

　　○晚晴 

　　泄云散积雨，林水含余清。披衣有奇怀，偶从林叟行。新晴远峰丽，夕阴孤花明。旷日固所虞，聊兹息营营。 

　　○夜归 

　　空山四寥寥，落日翳榛楚。蜿蜒草中径，蹑𪨗度寒雨。楠杉窈深黑，忽忽疑休虎。林穷涧水明，稍听归人语。 

　　○陪诸老夜饮 

　　世故不可料，忽若浮云移。坐令百年内，颠倒殊欢悲。顾惟我与公，异代同一时。览古既深慨，抚今亦余噫。长川去悠悠，青山莫委蛇。向来远游意，我行方迟迟。咄哉有志士，卒岁恒寒饥。况复托渺茫，欲与千载期。盈虚信天运，废兴岂人为。愿公姑舍是，一觞聊可持。 

　　○读忠简宗公遗事 

　　公初起滏阳，艰危属多垒。苍然国家意，委身干戈里。阴飙卷翠华，朔雪披南纪。悠悠虞渊日，力尽挥不止。寅恭秉斋钺，际会开朱邸。长安付冯异，汉业中兴始。宫庭数汛扫，跸路无荆杞。疚心望銮舆，感激涕如水。上表方出师，呜呼孔明死。宴安不可怀，肉食毋乃鄙。巨舟竟未焚，三语犹在耳。萧然旧祠下，碧草垂阶戺。登堂挹光仪，赤舄仍几几。千载堕泪碑，一夫敢残毁。传家有遗书，叙事非虚美。勖哉慎失坠，庶以裨信史。 

　　○西岘峰 

　　层云抱春岑，急濑泄嵌窦。修蹊入窈窕，众绿蔚以茂。名亭标水乐，柱折荒碑仆。幽寻得缁庐，乱石扶结构。青精午堪饭，碧涧寒可漱。平生慕真赏，及此成邂逅。冥探指绝顶，有路忽通透。缘萝度蒙密，翠气湿衣袖。寄身泬寥内，下睨人寰陋。清讴杂风竹，大啸落岩狖。东峰在眉睫，可望不可就。同游却何时，瑶草春已秀。 

　　○夜兴 

　　秋气入病骨，残梦翛然惊。芭蕉叶间露，风过皆成声。揽衣泬寥内，搔首天河横。饥虫语不休，中宵谁汝令。孤鸿亦何苦，犯霜度微明。悠悠念群动，百感忽我并。大化傥不尔，吾其免营营。 

　　○陈生诗 

　　陈生少也孤，秉志何轩轩。读书奉慈母，承颜郁春温。兀然处膝下，不间晨与昏。丛丛万井中，陈生深闭门。晖晖百花时，陈生不窥园。常恐去左右，或乖复育恩。一朝抱长痛，飞霜陨秋萱。盐酪不入口，日夜涕倾盆。欲娶弗及养，矢言终不婚。尚赖百岁后，兄子父所孙。朝来游子衣，忽逐东风翻。世方醉糟粕，何庸荐牺尊。陈生顾谓我，是事安足论。幸托山水窟，放情咏兰荪。嗟今学步者，触险争飞奔。愿尔利锄镢，深𣃁六籍根。愿尔进竿橹，高溯百圣源。源长流自远，根大枝乃蕃。勿摇崔嵬笔，夸作礧磈言。弘惟孝与弟，百行兹其元。咄哉行勿休，日月方沄沄。赠言岂予敢，情真觉辞繁。匪为陈生荣，庶感薄俗敦。 

　　○送凌吉叟之杭州教授 

　　浙水西八州，维杭实名都。古来万人海，逐逐无贤愚。以兹百年后，淳朴古不如。翩翩谁家儿，白马骄路隅。春风樊楼醉，一笑百斛珠。亦有朱门家，齐讴间吴歈。绡绮散烟雾，缤纷被僮奴。可怜彼蚩蚩，久为红尘驱。颓俗如波澜，孰障群流趋。又如败屋壁，风雨须人扶。博士非冗官，岂即无良图。当令歌舞场，化作弦诵区。行矣循所务，辞章信其余。春风掺别衣，晴沙秀寒芦。何以赠子行，白云不可呼。聊持狂者言，用比貂襜褕。 

　　○晚泊钓台下 

　　四山环一水，遗台故巑岏。那无渔樵居，政复不敢安。舍舟冲微雨，凭轩俯清湾。念昔乘兴来，无从寄游观。今我有行役，乃尔容跻攀。山灵岂爱我，为解尘土颜。落日奠苹藻，清风闻佩环。幽寻不可极，林暝吾当还。却去望层碧，孤舟生晚寒。 

　　○重登云黄山 

　　兹山实灵奇，吐纳变舒惨。太常阙弗录，名号何黭黮。重华秩山川，盛典轶封■〈石感〉。搜遗多纶綍，蠲洁罗醢酖。腐儒世所贷，薄艺守铅椠。无能旅骏奔，徒取肆游览。霖潦时始收，天地余蔼晻。岚光乍璘■〈王扁〉，石状终黤黪。行行恣芒𪨗，往往得鼃坎。冒进诚近贪，自画将岂敢。久之雰埃豁，秀色坐可揽。青荧插锋锷，翕赩披菡萏。崖奔马𬴂𬴂，石踞虎眈眈。高寻指天路，幽瞩极玄窞。前行几台背，后或两髦髧。缘冈既踸踔，登岭仍■〈车禀〉■〈车臽〉。举头塔庙涌，地平忽如毯。天人所食息，琼玖化余糂。林辉宝灯烧，风语金铎撼。败壁诗者谁，渍墨乱浓淡。险尽乃复佳，疲极复何憾。是节蕤宾初，野荐首昌歜。煮瀑茶可啜，剖石蜜堪噉。名谈析毫发，苦语沥肝胆。理冥心自珍，机凑首屡顉。阳乌砉西翥，众色齐惨淡。崔嵬识楩楠，苍莽辨葭菼。莫投僧所寰，钟镗鼓𬘘𬘘。群居肃不吴，共饭声有嗿。回睨夸夺场，抚事丛百感。趋名蛾赴烛，逐利鱼投掺。何时脱火宅，霍若髭去颔。绮言息諵諵，妙供纷馣馣。于焉寄相羊，庶以忘𡒄坎。谁云入道苦，余味需橄榄。 

　　○秋夜观书作 

　　闲居感时驶，独学难为功。眷言思古人，幽怀极忡忡。秉烛起中夜，揽卷来清风。恭惟千载心，皎洁悬无穷。氓俗自升降，道妙非污隆。后来亦奚为，黑白纷相攻。华芳乍可悦，轨辙何由通。吾将离言说，庶以观其同。所忧明为累，不惧蓄不丰。开轩视明河，白月当天中。怡然掩书坐，夜气方鸿蒙。 

　　○览元次山舂陵行有感近事追和其韵以寓鄙怀 

　　惟王始建官，民命有所司。奈何阅流殍，束手无一施。属者秋夏交，上状殊酸悲。赤日纷按行，人马同时疲。连阡见标牓，不救饥与羸。仍闻恣鞭棰，惨忉伤肤皮。检核须再三，供张常恐迟。哀哀鬻儿女，贸贸行安之。感兹欲无诉，既往何由追。尚惭噢咻恩，稍缓租税期。云胡有仓卒，征敛更相随。但将充其数，肯复计尔赀。肉食不自鄙，谓我非敢知。栖栖甔石储，剥割无或遗。言是邻壤凶，借此敷恩慈。宁知是州人，俟死无他为。出语余喘息，行步须扶持。犹令比乐土，疾苦喘谓谁。俯首州县间，逭责自其宜。况迫大府令，联络飞符移。豺狼方在郊，鹰隼宜用时。区区狝狐兔，政尔何增亏。吾贱不及议，为君陈苦辞。 

　　○石台分韵得下字 

　　苍山面长溪，势若饮奔马。层台跨其脊，万古挹潇洒。登临兹惟要，朋从未云寡。迢迢历榛莽，靡靡眺原野。白云与翠雾，敻在履屐下。穷秋向摇落，霜菊政堪把。赏心孰无同，幽抱欣已写。邈矣千载期，铭山傒来者。 

　　○游西山同项可立宿灵隐西庵 

　　薄游厌人境，振策穷幽躅。理公所开凿，遗迹在岩麓。秋杪霜叶丹，石面寒泉渌。仰窥条上猿，攀萝去相逐。物情一何适，人事有羁束。却过猊峰回，遥望松林曲。前山夜来雨，湿云涨崖谷。缥缈辨朱甍，禅房带修竹。故人丹丘彦，抱被能同宿。名篇聊一咏，异书欣共读。蹉跎未闻道，黾勉尚干禄。夙有丘壑期，吾居几时卜。 

　　○陈孝子诗 

　　南仲杭陈氏，斗龙父所名。家临百丈溪，父书传考亭。夫亦人之子，胡独以孝称。维仲适母盛，王实生宁馨。盛谓我己出，无殊祝螟蛉。仲父讳弗言，王卒不自明。睠然舍之去，呱呱闻泣声。年运日已往，头角稍峥嵘。吁天乞陨灭，愿以益父龄。父没盛亦亡，吊影伤孤茕。或乃告之故，曰汝王所生。王居清湖上，去此无十程。时仲新捧檄，精庐拟横经。悲号弃其官，肩舆亲奉迎。安知世代易，人非余故城。邻有鹤发妪，叩之久始。言我与汝母，少小俱娉婷。汝母生汝归，去作江东行。不知今在无，我老犹零仃。仲也闻益悲，赢粮事晨征。六年困逆旅，冷雨啼青灯。譬彼无母雏，投林辄哀鸣。永丰有施氏，大屋深重扃。于焉得母处，一夕相合并。母子更抱持，泪如九河倾。三日负母还，盗贼方抢攘。仓黄与之遇，白刃纷交横。顿首前致辞，覶缕陈衷诚。能令激高义，相戒勿敢惊。仲昔以至行，上天降休祯。灵雁既群集，嘉瓜复冬荣。区区彼蝱蟁，岂遂无人情。圣人语纯孝，厥有闵与曾。未闻树奇节，谣颂传轰轰。此道古或希，此事今可征。我歌虽云俚，庶感蚩蚩氓。 

　　○上京道中杂诗 【录八。】 

　　发大都 
　　居庸关 
　　枪竿岭 
　　李老谷 
　　赤城 
　　独石 
　　担子洼 
　　上都分院 

　　△发大都 

　　辞亲独行迈，遥遥抵京国。胡为突不黔，驱马更远适。至尊有时巡，树羽殷阡陌。宿卫必近臣，顾问须耆德。陋儒亦何知，冗从同执戟。草深原野青，雨暗关塞黑，寥寥盛年意，眷眷游子色。一身万人中，敢不思努力。 

　　△居庸关 

　　连山东北趋，中断忽如凿。万古争一门，天险不可薄。圣人大无外，善闭非楗钥。车行已方轨，关吏徒击柝。居民动成市，庐井互联络。幽龛白云聚，石硙清泉落。地虽临要冲，俗乃近淳朴。政须记桃源，不必铭剑阁。仆夫跽谓我，无为久淹泊。山川岂不好，但恐风雨恶。 

　　△枪竿岭 

　　忆昔赐第归，吾母适初度。蹉跎岁月晚，今辰乃中路。居人夸具庆，游子惭叱驭。兹山称最高，扬鞭入烟雾。矗矗多峭峰，蒙蒙饶杂树。崎岖共攀援，踯躅频返顾。陈情未成表，登高讵能赋。独怜山下水，远向卢沟去。 

　　△李老谷 

　　缘崖一径微，入谷双崦窄。密林日易昏，况乃云雨积。行人望烟火，客舍依山色。家僮为张灯，野老烦避席。未觉风俗殊，祇惊关河隔。严程不可缓，子规勿劝客。 

　　△赤城 

　　鸡鸣秣吾马，晚饭山中行。何以慰旅怀，赤城有嘉名。滩长石齿齿，树细风泠泠。时见岩壁间，粲若丹砂明。温泉发其阳，㧑诃勤百灵。前峰指金阁，真境标殊庭。白道人迹稀，青厓云气生。信美无少留，缅焉起深情。 

　　△独石 

　　解鞍及亭午，稍欣烟雾收。苍然众山出，历历如雕锼。前瞻一石独，灵宫居上头。颇闻去年夏，水激龙腾湫。走避登屋山，夜半齐呀咻。幸兹溪涧中，今作清浅流。宴安不可怀，变化诚难求。翠华渺在望，行矣毋淹留。 

　　△担子洼 

　　自从始出关，数日走崖谷。迢迢度偏岭，险尽得平陆。陂陀皆土山，高下纷起伏。连天暗丰草，不复见林木。行人烟际来，牛羊雨中牧。飒然衣裳单，咫尺异寒燠。伫立方有怀，相逢仍问俗。畏途宜疾驱，更傍滦河宿。 

　　△上都分院 

　　晨兴过桓州，旭日生苍凉。举头见觚棱，金碧何巍煌。洪河贯其前，青山环四傍。暮投玉堂署，鳌峰屹中央。升阶旅群彦，官烛分余光。琴册森在侧，谈笑来清觞。列坐无所为，陈诗咏黄唐。帝乡岂不乐，父母远莫将。起视云汉低，垂星烂寒芒。南飞有冥鸿，邈矣天际翔。 【右纪行诗本十二首，虞伯生题其后云：「少陵入蜀路崎岖，故有凄凉五字诗。应奉为官随翠辇，固应同调不同辞。」】 

　　○同王章甫待制校文上京八月十五夜宿龙门驿 

　　凉风堕黄榆，万马皆南驰。而我方北首，度关及鸣鸡。石路更幽阻，仆夫惨不怡。徐驱待明发，泱漭穷烟霏。貂裘者谁子？怪我逢掖衣。为言霜露多，遑遑独安之。我非不自爱，简书今有期。忆昔州县间，折腰向小儿。荏苒二十年，白首初登畿。同袍如燕鸿，去住恒相违。悠然慨平生，与世何参差。暝投龙门驿，高馆临回溪。青崖拱白月，水木含余辉。秋色故潇洒，我行殊未迟。相从况魁彦，炯若珊瑚枝。衰暮奚足云，一觞聊共持。 

　　○送王炼师归四明 

　　飘飘采真侣，乃在四明山。霞居朝帝所，琼馆留人间。忽闻双凫舄，却向东南还。望之若流星，邈然不可攀。海月照阶戺，天风飞佩环。我何苦羁旅，冰雪生朱颜。 

　　○湖上即事 

　　垂云昼蒙蒙，湖面惟一色。薄暮风更生，际夜雪初积。凝阴势方盛，尘境喧暂息。坐久闻挐音，忽然破寥阒。 

　　○题清华亭 

　　名区汇修渚，流望俯平陆。飞雨天际来，远峰净如沐。生香余晚华，繁阴蔼嘉木。秀色坐可揽，终然不盈掬。触景幽兴多，接物道机熟。谁能与之游，食芳饮山渌。 

　　○晓行湖上 

　　晓行重湖上，旭日青林半。雾露寒未除，凫鹥静初散。夤缘际余景，闪倐多遗玩。会心乍有得，抚己还成叹。夙予丹霞约，久兹芳洲畔。独往愿易违，离居岁方换。沙暄芷芽动，春远川华乱。存期乃寂寞，取适岂烂熳。小隐傥见招，渔樵共昏旦。 

　　○登钱山望菰城慨然而赋 

　　吴兴水为州，诸山若浮萍。况此一培𪣻，琐屑世未名。所欣渔樵居，乃与缁锡并。种竹有万竿，结茅无十楹。老僧解人意，踪履能相迎。芳草被行径，朱藤暗岩扃。萧条空阶暮，日照莓苔青。犹嫌所历卑，未极游眺情。耸身白云上，始见春申城。想当高会时，楼观飞青冥。竭海荐罍勺，穷山羞鼎铏。安知千载后，寂寞无人行。煌煌冠盖区，壤壤狐兔茔。归来朱门客，听此松风声。 

　　○雪窦纪游四首 

　　高人欣相迎，山门带流水。风生珠树间，月窥镜池里。触景遂成迷，应接殊未已。 
　　幽寻指山椒，崖倾忽如泻。俯身视木末，悬水在足下。冥冥岩岫中，宴坐奚为者。 
　　诘旦逾西冈，草木益深秀。梯苔下绝𪩘，坐石看飞溜。阴灵多窟宅，欲往不敢又。 
　　兴移初出山，系缆长汀树。夜来雪已深，溪风水难度。犹疑钟磬音，遥遥白雪处。 

　　○可怜行 

　　红颜白面可怜子，杖藜饥走荒山里。翠眉新妇雪色儿，掩袖娇啼瘦如鬼。道傍朱门照霜戟，肠断汝翁呼不起。金鱼象笏供樗蒱，纨袴终然愁饿死。春风秋月哀思多，嗟汝少年奈老何。 

　　○昆仑歌寄吾丘子行 

　　翠鸾啼云天四垂，花龙双双神姥归。金仙忆君泪如水，昌阳落花青蘂蘂。层城珠阙扬素氛，开明狺狺环九门。羲和走马不待人，鲸鱼吸海海生尘。若有人兮怅修阻，紫玉参差老凤语。笑挥如意教云舞，云间鹤雏生两羽。归来归来勿蹉跎，秋风吹折玕琪柯。 

　　○金华山赠同游者三十韵 

　　杖藜初出城西门，万株红叶如云屯。芙蓉峰前问行路，宛宛一线随潺湲。水声渐远山渐近，弱萝纤葛手所扪。须臾横侧变峰岭，高岸忽复为平原。细泉浏浏竹竿直，石树骈立疑同根。剥金败碧逢废刹，犹以第一名其轩。天明独去吊遗迹，玉女委蜕空丘墦。楼居西起望明灭，石扉呀若山之樊。罅幽穴险径沮洳，膝行匍匐不得奔。剨观崖广架寥泬，双龙遶溜蟠蜿蜿。纷纶怪状满岩腹，熊虎踞伏鸾凤骞。其余琐细无不有，形求象索难具言。前趋林麓却下缒，俯瞩九地穷涯垠。青枝翠羽不复辨，但听风水声喧喧。高烧松炬度其背，珠箔忽随华灯繁。耸身上出指绝顶，碧桐高下弥山园。遥穿蓬艾蹋云雨，险艰从此不易论。秋毫细路莫容足，下瞰不测傍无藩。怪藤如钩草如剑，举首仰叹愁攀援。山翁顾之笑引臂，前牵后接猴与猿。驰坑跨谷攲侧过，背汗喘息逾炰燔。阴沈古洞閟星日，虽有寒暑无朝昏。却行左转复深入，愈觉憀栗摇心魂。珠缨缥缈现满月，稽首大士天人尊。拂衣径逐飞鸟下，青山出没波涛翻。或云汉人隐身处，彷佛肩背余苔痕。蛇蟠磬折又数里，龛岩十丈开墉垣。夜归草堂殿突兀，坐看云月吐复吞。怡然携手尽文士，颇觉笔下来源源。名山石室如可托，幸子岁晏来无谖。 

　　○题李坦之诗卷 

　　神仙中人世莫识，政以文章为戏剧。李生也复可怜人，手种蟠桃待春色。山空岁寒谁念汝，青枫堕影霜露白。远游赋成一朝去，翠盖云旗暮何适。蓬莱烟雾秋冥冥，邓君白鹿无消息。袖中骊珠三百颗，夜深勿近蛟龙宅。金华之山青矗天，山人看山忘岁年。黄精芝草幸可食，安得与子巢其间。石床醉听松风眠，无为长歌怨如哭，使汝恻怆凋朱颜。 

　　○苕溪风雨中章德茂同泛 

　　黑风翻江白雨倾，樯攲柁侧断人行。此时惟我与章子，孤舟荡漾烟波里。蒹葭苍苍杨柳黄，浩歌击舷兴弥长。翩然一叶恣掀舞，青山白塔频低昂。朝过城南暮城北，舟人问我将谁适。章子掉头作吴语，秋水夜来深几许。忽看大字标竹林，寺门对水仍阴阴。敲门见竹不见人，竹间翠石何萧森。回舟少林雨如注，四顾冥茫但烟雾。鱼惊龙跃吾不知，披蓑却入菰蒲去。岸傍群儿拍手呼，笑言狂客世所无。呜呼古人今则无，后来视我知何如！为君留此有声画，题作扁舟烟雨图。 

　　○阳山昱上人访予吴门寓舍求为湘竹诗予辞以未见竹上人不远六十里自山中舁其竹而来好事有如此者欣然为赋长句 

　　道人来自阳山麓，手携旧种千竿竹。小裁方斛不盈尺，中有潇湘江一曲。未信天工能尔奇，不知地脉从谁缩？晴窗翛翛散烟雾，眼底森然立群玉。岂期我乃累此君，蒙犯风埃走尘俗。故山方远重愁绝，新句未成惭迫促。黄冈之产大中椽，政用材美刳其腹。愿言保此终天年，岁暮山中伴幽独。 

　　○杭州送儿侄归里 

　　空江月满潮声怒，二儿勇踏潮头去。故园天末眇予怀，梦中识汝归时路。起向江楼遥望汝，江上青枫正霜露。凉风飒飒吹汝急，橹摇背指龙山渡。翩然一叶舞中流，嗟汝童心得无惧。自我西游历三纪，举目交朋半新故。下车相揖何纷纷，白头朝士犹徒步。玄都观里旧桃花，见我重来能几度。缅思畴昔仍念汝，徙倚阑干日将暮。前潮将断后潮续，层波复浪无重数。鱼龙出没相后先，疾雷槌山雨如注。隔岸峰峦空复多，沙际冥茫但烟雾。计程知汝已登陆，息肩弛担今何处？明朝过我三釜山，能勿徘徊起哀慕。近闻旱魃肆为虐，杀吾手植千株树。且须为我语比邻，莫遣牛羊上丘墓。 

　　○番阳周节士歌 

　　周君生长番君里，长身俣俣须仍美。师张先生业孔氏，夏萤冬雪频继晷。先生爱君不骫骳，君谓先生我知己。遭时战伐多疮痏，贼众乘之作奸宄。郡檄先生俾一洗，先生慷慨为之起。曰彼蚩蚩聚蜂蚁，凶渠本我家奴尔。我将笞之用折棰，披其角毛脱距觜。奴挟兵来速如鬼，反噬其主先生死。先生诸子俱幼穉，周君闻之失箸匕。曰古复雠盖有礼，师长之雠视兄弟。我今必也书于士，走告郡府伏以俟。府公义之弗敢止，授以殳斨与弧矢。或云彼众我无几，盍募援兵为表里。君奋不顾行益驶，贾勇直前无与比。贼穷掷金计何诡，得金失贼堕其饵。亟取贪夫尸诸市，士气复振贼乃靡。追奔逐北劘贼垒，迅雷不及掩其耳。一栅既覆众栅毁，生致贼奴洎妻子。刌其心肺献俎几，告于先生辞亹亹。凯旋公庭旗旖旎，散遣部伍归耘耔。天戈耀日方南指，郡将效死弗拜跪。周君堂堂众所恃，人咸谓君今可仕。细书降表仅尺纸，大哉公侯小刺史。君言我本不获已，出为吾师刷雠耻。罪人已得贼已弭，东村西落无荆杞。不义富贵宁饮水，公毋多谈且休矣。闭门高卧肉生髀，白驹空谷余四纪。殁葬金潭有庙祀，乡人岁时击羊豕。子暾来与胄子齿，踵门涕泣言如此。嗟君壮节甚奇伟，播兹歌诗侑哀诔。 

　　○题醉歌图 

　　翰林主人天上来，布颿不为鲈鱼开。江湖渺渺天一色，朝光暮霭相徘徊。昔贤心赏余胜处，但有水竹无亭台。碑材久已没荆棘，屐齿不复留莓苔。后来视今犹视昔，今我不乐何为哉。大官马湩远莫致，邻翁绿蚁浮新醅。欣然一饮便终夕，鼻端气息如云雷。是间别有一天地，不知何处为蓬莱？回观方内海一粟，酰鸡尘瓮何喧豗。黄冠秘监太狂态，骑鲸供奉非仙才。挥毫《政要》真学士，锋车流水行相催。瑶池曲宴多雨露，归欤酌彼黄金罍。 

　　○寄方韶父先生 

　　牢落江南赋，知音寄渺茫。鹿麋行处有，芝草梦中香。遥兴沧溟阔，悲歌白发长。平生今古泪，滴破绿萝裳。 

　　○雨二首 

　　兀坐九十日，雨声殊未收。花时翻益睡，茅屋不禁愁。生事吾何望，春寒晚故留。江波青满眼，万里付双鸥。 
　　泥潦今如此，出门知路难。蓬蒿春自长，桃李梦曾看。未觉龙公倦，谁怜燕子寒？青灯耿萧瑟，千载入忧端。 

　　○寄友人 

　　怜君山水意，局促守柴扉。故里悲秋草，凉风满褐衣。沧洲斜日晚，白社几人归。寂寞分遥念，天寒木叶稀。 

　　○秋怀二首 

　　天末云犹去，山中岁欲徂。周流吾道在，叹息古人无。野鹊疑秋树，新驹怯暝途。苍茫念同志，微薄忝为儒。 
　　稍稍秋河落，娟娟宿露微。天清江不息，野迥树相依。回首狂歌数，惊心昨梦非。流萤无思极，巧入绛帷飞。 

　　○凭轩 

　　信有儒冠误，凭轩意欲迷。山深风雨恶，天阔羽毛低。他日开炎瘴，连城送鼓鼙。荷殳吾愧尔，未敢叹涂泥。 

　　○风雨 

　　风雨忽如此，闭门方昼眠。故应为计拙，可复要人怜。灯火羌村路，桑麻杜曲田。悠悠今视昔，把卷一茫然。 

　　○社日重过方子践 

　　东风吹客衣，长忆见君时。一别惊云散，重来与燕期。春深今雨夕，花老去年枝。莫待空山里，青灯有所思。 

　　○闻子践卧疾 

　　吾子仍多病，何人共解颜。水声和药臼，春色闭松关。积雨连三月，怀人剧万山。同游况零落，浩荡可追攀。 

　　○过谢皋羽墓 

　　识子今无日，风流可复寻。山林余楚制，弟子解闽音。沧海他年梦，青天后夜心。平生匣中剑，零落遂如今。 

　　○八咏楼 

　　怀古荒碑在，登楼晚望赊。秋阴垂野薄，江势抱城斜。天地悲游子，冰霜感岁华。红尘吹裋褐，归兴及清笳。 

　　○明月楼 

　　遗堞何年有，飞甍压上头。鼓鼙分 【大】 【上】 幕，香火望灵湫。曲岸舟如失，遥沙树欲浮。登临且吾土，未敢恨淹留。 

　　○杭州寄子践 【一作寿甫。】 

　　樽酒何人共？春光着处同。乾坤容野马，岁月失飞鸿。俗眼能无白，风花故自红。向来常处士，早已负诸公。 

　　○次韵答子践 

　　不谓飞霞佩，珊然寂寞滨。相看今雨夕，渐近长年人。往事惊如梦，何峰拟卜邻。平生千里驾，还往得辞频。 

　　○陪仇仁父先生登石头城 

　　谈笑逢诸老，登临失故亭。薄游成汗漫，高步觉竛竮。峡水通吴白，淮山入楚青。平生一杯酒，及此慰飘零。 

　　○抱琴 

　　三尺枯桐树，相随年岁深。此行端有意，何处托知音。隐隐青山夜，寥寥太古心。空携水仙曲，更向海中岑。 

　　○次韵答陈君采兼简一二同志二首 

　　默守知存道，清言不废儒。身方同木石，名已在江湖。此士须前席，何人属后车？唯应耕钓者，缥缈识霞裾。 
　　尚想南归始，簪花出禁闱。尘沙迷故步，桃李借余辉。有日酬天造，终身返布衣。风流成二老，巾屦傥相依。 

　　○送陈养直归四明 

　　迢迢浙河水，同渡不同归。执袂方成别，惊帆已若飞。野桥行处酒，风雪去时衣。瞻望嗟何及，天长鸿雁微。 

　　○送赵宗吉御史 

　　忆共趋龙禁，惊闻正豸冠。汗颜居馆下，矫首望云端。去路黄河直，飞霜白日寒。仙舟如可托，归理钓鱼竿。 

　　○初至宁海二首 

　　地至东南尽，城孤邑屡迁。行山云作路，累石海为田。蜃炭村村白，椶林树树圆。桃源名更美，何处有神仙？ 
　　缥缈蛟龙宅，风雷隔杳冥。人家多面水，岛屿若浮萍。煮海盐烟黑，淘沙铁气腥。停骖方问俗，渔唱起前汀。 

　　○过永康桃岩 

　　立石平如削，飞云近可梯。莫穷千古胜，但惜众山低。灵草经春长，珍禽隔树啼。人言旧朝士，感事有留题。 

　　○九日登石头城 

　　背郭嚣尘远，高秋川岳清。幽怀初旷荡，陈迹故纵横，遥望龙盘旧，长怜蚁穴争。绀园随处辟，粉堞向来倾。发草窥眢井，看碑验故茔。门开苍耳路，亭爱翠微名。远树淮南出，沧江鸟外明。人烟川浩渺，风物岁峥嵘。吹帽仍佳节，传觞但老兵。愚生杂鼃黾，浪走愧璜珩。去去帆樯尽，萧萧芦苇鸣。登高未成赋，览古独含情。政复哀王粲，何堪厌祢衡。敝庐沧海曲，目断白云生。 

　　○癸酉四月同子长至赤松子长先去遂独宿智者之草堂已而子长与正传俱来同出灵源诣鹿田游三洞远过山桥至灊岳谒故中书舍人潘公之墓复回智者而别 

　　昔共张公子，翩翩访赤松。重来经两纪，独去宿孤峰。古木苍陂映，禅房侧径通。夕阴千嶂黑，人静一灯红。幸及轩车会，宁辞杖履从。相看如梦寐，健走愧儿童。春尽山仍好，林深涧忽穷。天低时堕雨，寺远但闻钟。吊古田无鹿，探奇洞有龙。幽寻穿窱，高步踏玲珑。灵草多成药，疏篁不作丛。岚光凝晻暧，野色在空蒙。下瞰疑无底，言旋复向东。岩阿栖断础，烟外落飞淙。细路缘苔磴，危桥跨石谼。泉依山曲曲，云与树重重。巨刹连名岳，穹垣护亩宫。倚阑斜日下，入室老僧逢。零落螭头黑，荒凉马鬣封。不才待薄禄，终古望遗风。弛担云关里，传觞云峡中。追随寻道侣，述作付文雄。急景真流电，浮生尚转蓬。后期观岁晏，来往意憧憧。 

　　○同刘遂初修撰周伯温编修任大瞻经历王继志架阁西山行香次遂初韵 

　　仙驭宾天久，衣冠出此游。祗园金地古，汾水白云秋。谒拜陪诸彦，跻攀展寸眸。始知山水窟，近在帝王州。深岫藏青霭，平芜映绿畴。层台临太液，环海象瀛洲。粤自遗弓剑，无从望黈旒。明庭虚次舍，彩缆旧维舟。陛戟盈千列，灵舆副九斿。祠官侦伺谨，中使往来稠。备礼兼今昔，求神徧显幽。琅函开贝叶，玉瓒荐黄流。肸蚃人天合，辉光日月侔。遥看陈羽卫，疑是问龙楼。花雨缤纷落，香烟泱漭浮。重关罗虎兕，簇仗拥螭虬。去去箫声远，微微扇影收。清都成梦境，尘劫等浮沤。归径缘湖尾，残阳挂树头。举杯相慰藉，分席暂淹留。物色迓行辔，风寒袭敝裘。回瞻天路永，坐感岁时周。恋阙惭衰朽，非材堕谬悠。词休富鸿藻，珍赠若为酬。 

　　○试院同诸公为主试官作 

　　右辖升庸日，秋闱献艺初。端居烦坐镇，妙简备贤书。忆昔兴文运，惟天启圣谟。教条行九有，学业出三余。儒术俄中否，词场遂久虚。纶言何噩噩，髦士共于于。吐握承谦德，飞扬感壮图。至公留藻鉴，成物待洪炉。肃穆华星聚，涵容化日舒。谁欤随计吏，行矣听传胪。橘柚天庭贡，参苓相府储。铺张须巨笔，衰朽愧荒疏。 

　　○凤凰山 

　　沧海桑田事渺茫，行逢遗老色凄凉。为言故国游麋鹿，漫指空山号凤凰。春尽绿莎迷辇道，雨多苍荠上宫墙。遥知汴水东流畔，更有平芜与夕阳。 

　　○开元宫 

　　谁使藏舟一夕移，红楼翠幕未全非。曾闻帝子乘鸾去，疑有仙人化鹤归。烟径月明瑶草歇，石坛露冷碧桃稀。赤栏桥畔多时立，闲看杨花作雪飞。 

　　○早起 

　　漠漠晴檐散薄云，独搔短发立清晨。春风入树无行迹，晓月窥帘欲近人。旋觉新吟随梦寐，不知清露湿衣巾。何人正踏长安陌，想见看花拂面尘。 

　　○独立 【一作「遣兴」。】 

　　数尽飞花一怆然，壮心迢递夕云边。十年人事空流水，二月风光已杜鹃。过眼青春宁复得，污人黄土绝堪怜。故园尚有平生约，可使苍苔到石田。 

　　○即事 

　　南陌东阡草色齐，愔愔门巷客来稀。受风燕子轻相逐，着雨杨花湿更飞。绿树无言春又尽，红尘如雾手频挥。浮生莽莽吾何计，独立看云竟落晖。 

　　○予与刘君师鲁为文字交十有四年而固未尝相识也兹过武林偶遂良觌有喜而赋 

　　邂逅神交十载余，青枫落月几愁予。何言此日同倾盖，胜读平生未见书。天上玉堂容可到，山中金匮得长虚。故多余事宜商略，可待秋风怨索居。 

　　○次韵山南先生遣兴 

　　稍觉春风入翦裁，更无魂梦到尘埃。苔枝自送黄昏影，宝篆频销白昼灰。世态渐应随日别，老怀可复向人开。拥炉坐听萧萧雪，载酒携琴暮也来。 

　　○寄朱仲山 

　　异县关心朔雁飞，酒灯棋雨计频违。寄书全觉嵇康懒，入梦多疑李白非。黄叶闭门方寂寂，碧云回首故依依。相逢赖有梅花约，试蹋东风走翠微。 

　　○夏日漫书 

　　枕上初残柏子香，鸟声帘外已斜阳。碧山过雨晴逾好，绿树无风晚自凉。芳岁背人成荏苒，好诗和梦落苍茫。求羊何不来三径，门掩残书满石床。 

　　○逢叶伯几 

　　水烟沙雨送归航，枫叶芦花已十霜。瑶曲天风春梦远，墨池秋草故游荒。碧峰又是新回雁，白石依然旧化羊。一笑相逢却成别，暮云千里思茫茫。 

　　○宿贾氏山房 

　　暝色苍茫赴远岑，独追灯火下荒浔。寒沙细水通幽径，修竹高楠走翠阴。草草悲欢中夜语，悠悠醉醒百年心。石霜烟月寒无寐，坐听疏钟出二林。 

　　○过乌伤墓 

　　丹青像设始何年，翁仲遗墟自古传。时有北人来下马，不知秦树几啼鹃。牧童解指看碑路，野衲分耕祭墓田。回首长安西日外，茂陵松柏正苍烟。 

　　○金陵天津桥 【一作「金陵怀古」。】 

　　五云零落渺天涯，陈迹苍茫日自斜。画角已吹边塞曲，红蓝新长内园花。可怜遗老埋黄壤，曾倚春风望翠华。好在北山猿与鹤，依然同住旧烟霞。 

　　○送人归豫章 

　　已觉栖迟懒曳裾，可能为我强踌躇。一帆秋色红尘外，千里江关白雁初。建业水清谁共饮？浔阳潮断定无书。黄金未尽朱颜在，莫种桃花学隐居。 

　　○送韶父先生游京口 

　　不到南徐三十春，好将梦寐吊遗民。也知往事如流水，祇想重来是后身。棹响官河风色暮，云离野服鬓毛新。旧游偶失扶桑路，烦向沧江一问津。 

　　○寄张如心 

　　谬羡侏儒饱一囊，旧游搔首独凄凉。连天断雁初沈日，匝地寒花欲有霜。闻道为郎须白发，未殊高枕待黄粱。红颜好在张公子，坐听松风春昼长。 

　　○余山 

　　春云牢落雁无声，沙岸参差石有棱。双屐漫穷芳草径，一龛长愧白头僧。晴涛闪闪翻孤日，山木昏昏卷翠藤。后夜清风满遥念，梦游空指上方灯。 

　　○龙潭山 

　　二月清江照眼明，避风舟楫满回汀。断云挟雨时时黑，密叶藏花树树青。习隐未成陶令赋，行歌聊共屈原醒。碧潭光景无消息，坐看鱼儿点翠萍。 

　　○次韵方子践观潮 

　　潮生潮落有时休，朝暮吴儿几白头。被发祗夸迎骇浪，侧身宁解障奔流。江吹碧瓦人声晓，云闪朱旗海气秋。后夜月明天在水，有谁能此试登楼？ 

　　○次韵答蒋春卿 

　　不谓红尘拂面时，轩然谈笑一舒眉。晴风石鼎浮花乳，夜雨春盘冷碧丝。握手遽成三宿恋，论心那觉十年迟。酒船渔网归无计，未必山前白鹭知。 

　　○重游毗山 

　　十载重来思惘然，胜游邂逅一开颜。高林有色烟云净，曲径无香草树闲。漫遣金樽催白日，绝怜红粉涴青山。南朝旧迹今谁记，肠断风流不可攀。 

　　○花信 

　　已觉寻芳去较迟，千林红紫总纷披。几经夜雨能无恙，试问春风竟不知。斜日游蜂应有梦，野亭立马已多时。殷勤却是江南客，曾擘冰霜寄一枝。 

　　○北山归路呈古心师兼简方外诸友 

　　寻幽偶向灵源宿，却过云关望翠微。初日映空千树立，惊风绕涧百泉飞。旧题岁月人频异，乍别烟霞路易非。幸有潘郎遗事在，何时一钵去如归。 

　　○陈山晚泊 

　　一柱孤撑杳霭间，人言此是客星山。风流百世今谁嗣，应诏诸生故未还。荒冢草深迂石路，高斋月满閟松关。穷年漫迹沧江上，及此维舟独厚颜。 

　　○湖心寺夜坐 

　　萧萧凉月满池台，水槛风棂四面开。一炷残灯何熠煜，半檐衰柳故崔嵬。谬持微禄知无补，未谢余缘得重来。尘土马蹄何日事，可容良夜废衔杯。 

　　○题金明宴游图 

　　危楼缥缈碧波中，曲槛方棂面面通。云气傍花如欲雨，柳丝垂地不惊风。千年华表人非是，九奏钧天乐未终。更有残山并剩水，烦君回首六桥东。 

　　○上岩寺访一公 

　　晓色微茫尚带星，修蹊荦确断人行。独支瘦竹身犹健，高入重云地忽平。落月正当山缺处，细泉频作雨来声。上方灯火青林曲，隐隐疏钟一再鸣。 

　　○题雪窦妙高台 

　　偶为清游宿梵宫，凌晨试上最高峰。水翻雪色寒犹落，云掩丹光远更重。旧有一僧能跨虎，近闻三洞尽藏龙。下方车马应难到，烟际惟听日暮钟。 

　　○题观海图 

　　昔年解缆岑江上，初日团团水底红。鼍吼忽摇千尺浪，鹢飞仍挟半帆风。遥看岛屿如星散，祇谓神仙有路通。及此栖身万人海，旧游却在画图中。 

　　○送叶仲舆巡检 

　　重着儒冠望帝乡，翩然一舸犯晨霜。秋来鬓发依前黑，日射河流彻底黄。此去乘槎须有路，可容执戟更为郎。丝纶阁下多知己，握手应分满袖香。 

　　○送赵继清潮州推官 

　　相国南迁有故居，理官高选出新除。承恩特与金鱼袋，访旧争迎驷马车。春入圜扉庭草暗，天低驿路岭梅疏。凤池不隔同年面，归及梅花雁影初。 

　　○送龙南欧阳县尹 

　　丝纶阁下半同袍，独上南船去莫招。出宰不嫌官俸薄，过家未觉驿程遥。长溪白石睛雷转，深洞黄茅毒雾消。想见行春有佳句，坐令远俗变风谣。 

　　○赠黄资深 

　　凉风萧萧吹敝裘，三年小作周南留。相逢倾盖尽青眼，肯抱遗经空白头。捧檄定知毛义喜，著书非有虞卿愁。春秋决事待公等，莫恋寒毡成久游。 

　　○送陈季和 

　　高斋灯火正萧条，忽溯天风上泬寥。共喜弹冠如贡禹，岂期投笔学班超。时清桴鼓元无用，岁晚弓旌傥见招。雪后江南春水活，重来莫厌驿程遥。 

　　○送张良卿学士之淮南 

　　坐厌流尘拂面红，行携凉月下青空。三千里外扬州鹤，四十年前御史骢。先庙铁衣犹挂壁，儿郎玉帐已生风。贞元朝士今无几，归及花时一笑同。 

　　○题莫氏山庄图 

　　施移小隐傍南峰，远有咸平处士风。山态近人犹偃蹇，湖光无雨亦空蒙。行春杖屦时时到，临水轩窗面面通。别作新亭供戏剧，青帘遥曳杏花中。 

　　○予与江阴何鼎叔铉别三十六年乃相见于钱唐感旧述情谩成四韵 

　　月寒霜树久相依，春去风花各自飞。远信已随潮水断，故交浑若晓星稀。绨袍可恋知谁在，青镜频看叹昨非。正欲从君共倾倒，莫言兴尽便须归。 

　　○送内史府孙知事还京 

　　春风朱邸雪初消，野宿貔貅静不骄。绿水芙蓉分上幕，青云騕褭度轻轺。龙庭会祭包茅贡，豹尾宸居佩玉朝。下土微臣今老矣，淹留敢望小山招。 

　　○感旧 

　　华屋山丘不可期，岘峰依旧绿参差。空怀下榻延徐孺，无复乘舟访戴逵。日暮更闻邻舍笛，岁寒赖有角弓诗。旧游寂寞成今古，冷石秋花处处悲。 

　　○答友人 

　　芝掌峰前一杯酒，别离岁晚递相望。野梅如雪遥入眼，晓雁连天寒叫霜。闭门穷巷灯火冷，回首苍山云树长。几时抱被却同宿，愧尔诗筒远送将。 

　　○山中偶题 

　　古苔隐石色，寒花明药丛。有时白涧雨，终日青松风。 

　　○夜坐 

　　凉风动千里，孤坐思沧洲。白露洗明月，青天此夜秋。 

　　○金陵客中送友人归里 

　　青阳河畔杜鹃啼，归路如烟 【一作弦。】 定不迷。应到故山丛桂里，笑人骑马听朝鸡。 

　　○有感二首 

　　橘柚青黄照眼垂，秋风篱落自纷披。颇闻玉食登蛮果，不独涪州有荔枝。 
　　汉室需材拔隐沦，贩缯屠狗各求伸。可怜风雪南山下，别有当年射虎人。 

　　○叶审言张子长同游北山智者寺既归复与子长至赤松由小桃源登炼子山谒二皇君祠回宿宝积观赋绝句十首 

　　天风吹我度峥嵘，春着千峦蓊蓊青。紫陌红尘宁有此，十年空负北山灵。 
　　芙蓉峰下南朝寺，水秀山明两绝奇。更向水穷山尽处，一庵高贮碧云师。 
　　却问仙山去几程，白云如簇近相迎。直须不脱登山屐，行尽松声与水声。 
　　山中今是太平民，尚与人间隔几尘。流水桃花三百曲，莫教重悮武陵人。 
　　偶看飞花逐水红，不知身过乱云东。回头旋觉峰峦别，惟有青天面面同。 
　　双鹤冲天岁月多，至今香火压嵯峨。刘郎不是无兄弟，奈此丹鸡白犬何。 
　　坐爱春泉响翠微，玉花吹湿薛萝衣。何人为擘冰壶破，共看青天白练飞。 
　　削立城心双白塔，几疑日月费撑支。一朝顿在阑干底，始悟从来见处卑。 
　　遥忆仙华鹤发翁，清泉白石满奇胸。若为此日千峰顶，更试平生九节筇。 
　　一宿山中竟莫留，可能长伴赤松游。殷勤好去张公子，休爱人间万户侯。 

　　○次韵章兄雨中 

　　春尽余寒去却回，江天五月未闻雷。南风祗在浮云外，弹折朱弦唤不来。 

　　○松江舟中偶书 

　　移舟夜泊华亭县，却听吴歌思眇然。最忆淀山湖北寺，白云堆里看青天。 

　　○青山白云图 

　　十年失脚走红 【一作京。】 尘，忘却山中有 【一作「青山与」。】 白云。忽见画图疑是梦，冷 【一作落。】 花凉叶思纷纷。 

　　○桃竹画眉图 

　　说尽春愁貌不成，翠深红远若为情。江南有客头空白，肠断东风百啭声。 

　　○追和景传新店客舍壁间韵 

　　我梦方酣子遽醒，绝弦可复要人听。梨花寒食东风恶，泪尽重山宿草青。 

　　○滦阳邢君隐于药制芍药芽代茗饮号曰琼芽先朝尝以进御云 【录二。】 

　　芳苗簇簇徧山阿，玉蕾珠芽未足多。千载《茶经》有遗恨，吴侬元不过滦河。 
　　春风北苑斗时新，万里函封效贡珍。羡尔托根天尺五，不劳飞骑走红尘。 

　　○次韵虞学士上京道中 

　　欲去仍为一日留，玉堂中夜有词头。归鞍晓逐南飞雁，犹及西山半夜秋。 

　　○水仙图 

　　翛翛翠羽映鸣珰，谁遣乘风过我傍？岁晏高堂空四壁，一帘烟雨梦潇湘。 

　　○山水图 

　　老树无阴石有棱，乱山高下白云层。梦中犹识江南路，惟恨舟人唤不。 

　　○海月图 

　　忆曾夜叩潮音洞，海阔天高月正中。坐对画图如梦寐，六街尘土昼蒙蒙。 

　　○瑶池春宴图 

　　西飞青雀几时还，贝阙琳宫缥缈间。笔底春风殊未老，蟠桃积核已如山。 

　　○东阳县西道中 

　　柿叶成阴绿满村，桐花覆地草连云。百年旧事无人记，犹指前朝御史坟。 

　　○寒食舟中 

　　东风溪水碧涟涟，溪上青萝独系船。正是落花寒食夜，水烟沙月又鸣鹃。 

　　○哭御史王公二首 

　　掉头东下苦怱怱，径挟群仙入贝宫。眼底珊瑚高百尺，钓竿吹折一丝风。 
　　胶液中流事可叹，海云飞雨失青天。陆郎地下惊相见，应讶来迟二十年。 

　　○陶学士驿舍图 

　　一笑相逢亦偶然，浪将恩怨向人传。无端更被丹青污，狼藉春风数百年。 

　　○宣和画木石 

　　石边古木尚青枝，地老天荒石不知。故国小臣谁在者？苍梧落照不成悲。 

　　○题高公画竹石 

　　木叶萧萧半欲空，竹竿袅袅不成丛。绝怜意匠经营处，都在风烟惨淡中。 

　　○题金德原所藏元晖小景 

　　床头书画正纵横，忽值今朝醉眼醒。起向米家船上看，云山元是旧时青。 

　　○四皓围棋图 

　　当局沈吟只谩劳，区区胜败直秋毫。颠嬴蹶项非君事，赖有安刘末着高。 

　　○集渊明句题李中甫员外稼亭 

　　东方有一士，客养千金躯。束带听鸣鸡，出则陪文舆。代耕本非望，暂与田园疏。田园日梦想，投冠旋旧墟。兴言在兹春，新畴复应畬。田父有好怀，过门更相呼。披草共来往，履历周故居。悠悠待秋稼，时还读我书。虽未量岁功，栖迟固多娱。此事真复乐，此语真不虚。饯送倾皇朝，归子念前涂。前涂当几许，直至东海隅。古时功名士，事事在中都。遥遥沮溺心，君情定何如。 

　　○集渊明句题胡主簿嘉树轩 

　　孟夏草木长，霜露憔悴之。蔼蔼堂前林，冬夏常如兹。严霜九月中，卓然见高枝。如何舍此去，白日掩荆扉。深谷久应芜，此荫独不衰。黾勉六九年，怀此贞秀姿。常恐负此怀，未足为高栖。及时当勉励，慷慨思南归。亲戚共一处，日夕欢相持。披榛步荒墟。登高赋新诗。坐止高荫下，一觞聊可挥。从今至岁寒，纵心复何疑。 

　　○永嘉王君自制挽歌词盖能安死生而未忘情乎死生者也集渊明句以释之 

　　自古皆有没，我今始知之。居常待其尽，逝将不复疑。人生无根蒂，去来何依依。既来孰不去，奄去靡归期。复得返自然，人间良可辞。何事空立言，念此怀悲栖。日醉或能忘，一觞聊可挥。且极今朝乐，千载非所知。 

　　○钟山 【以下从《风雅》补入。】 

　　平陆漫千里，兹山乃穹然。犹怜布金地，未即辞喧阗。岩液散珠琲，春冈走蜿蜒。稍欣陟幽遂，登顿衣屡褰。路细石，崖深竹娟娟。洞扉剨开敞，峻峰指中天。冥探历嵚崟，垂萝弱容牵。碧潭隐光怪，华雨漂崇筵。下睨飞鸟辈，茫茫但苍烟。眇然玄圃期，凄凉云峤篇。休驾将未能，惆怅春风前。 

　　○敬亭山 

　　昔窥敬亭作，今陟裴公寺。征素非始游，赏胜资深诣。翛翛缘水木，宛宛交蹊术。绿缛涧草丰，幽飗松飙驶。微锺响沓嶂，高阁浮花气。聿熏栴檀妙，岂爱岑壑媚。凭生实内惕，即事多冥契。息阴睠枌槚，搴芳怀芝桂。海岳期屡迁，石林路深閟。经营乖道要，迫窄余物累。稽首调御尊，尚饮无生惠。 

　　○赠别叶审言 

　　昔人称好士，乃有黄金台。黄金亦何物，顾用骄贤材。叶生被短褐，志力何雄哉。北走叫阊阖，红云指崔嵬。终焉无苟售，自保同婴孩。车服非吾荣，黄金直浮埃。十年今何官，茅屋歌苍苔。岂无琅玕树，凤飞故低佪。一朝脱身去，欻观云路开。叶君善自爱，往矣无嫌猜。迷邦古所诮，岂弟贵不回。愿言吐奇胸，落落排风雷。尚念穷贱者，衡门守蒿莱。 

　　○晋卞将军墓 

　　江左失其御，强臣布中区。欢娱一以乖，狂猘无趑趄。黄屋播草野，彤庭交剑殳。事枢始谁秉？捧首如奔狐。伟此百世士，死与二子俱。孤衷耿未沫，足以孚豚鱼。义旗果东指，白日开天衢。孰最拨乱功，之人或其徒。伊昔大雅废，清言鄙文儒。禾黍已横委，衣冠尚舒徐。屹然见砥柱，独障狂澜趋。大节固如此，捐生乃其余。青简焕遗烈，苍榛閟幽墟。日夕悲吹多，天高年运徂。世方用骫骳，犹将愧玄虚。江涛渺在望，雪涕空涟如。 

　　○赠俞观光 

　　寒窗读书吻正悲，坐闻剥啄走启扉。冲风踏冻至者谁，俞子访我由剡溪。相逢把臂话移时，妇人惊笑群儿痴。俗物病我不可医，眼明求此珊瑚枝。朝来赠我《天马》诗，忽然掉头去莫羁。鼻头气息干虹霓，讵能折腰向小儿。文章技痒聊娱嬉，策勋圣处今毋迟。繄我爱子莫助之，临岐踯躅徒嗟咨。 

　　○五月廿日 

　　不拟芙蓉佩，终焉挂寂寥。百年多事始，千里一身遥。巢燕惊华屋，鞲鹰望碧霄。苍苍丛桂树，愁绝小山招。 

　　○含香道中 

　　残日亭犹远，轻风帽易斜。稻畦低没鹤，草径曲行蛇。经世知无策，谋生会有涯。殷勤理黄菊，留眼待秋花。 

　　○客夜偶书 

　　历历疏萤度眼明，独搘高枕数残更。薄游已倦新弹铗，旧业犹余未弃檠。一雨送晴初月色，百虫专夜故秋声。情知三十非年少，已觉人间有后生。 

　　◆柳待制贯（待制集） 

　　贯字道传，浦江人。大德间，用察举为江山教谕，迁昌国州学正，历国子助教、太常博士，出为江西儒学提举。至正初，起翰林待制，兼国史院编修官。卒年七十有三，私谥曰文肃。道传甫弱冠，受经于仁山金履祥。既而从乡先生方凤、粤谢翱、括吴思齐诸前辈游，历考秦汉以来文章之变化。是时海内为一，故国遗老，尚有存者。师友讲究，渊源不绝。乃复裹粮出，与紫阳方回、南阳仇远、淮阴龚开、句章戴表元、永康胡之纯、长孺兄弟，益咨叩其所未至。及至京师，为吴文正公澄所器赏。程文宪公巨夫以墨一丸授之曰：文章正印，今属子矣。卒为一代名宿。自号乌蜀山人，扁其斋曰「静俭」。门人宋濂与戴良类辑其诗文为四十卷，谓如老将统百万之兵，旗帜鲜明，戈甲焜煌，而不见有喑呜叱咤之声。临川危素谓其文雄浑严整，长于议论，而无一语袭陈道故。《元史》亦曰「沈郁舂容，涵肆演迤，人多传诵之」。与同郡黄溍、吴莱声名一时相埒。浙东之文，争奇竞爽，涵育甄陶，人材辈出，迨于明初而极盛焉。 
　　奉皇姑鲁国长公主教题所藏巨然江山行舟图 
　　袁伯长侍讲伯生伯庸二待制同赴北都却还夜宿联句归以示予次韵效体发三贤一笑 
　　送郭子昭经历赴淮东 
　　文子方寓直翰林数日即以使往云南典选诗用识别 
　　谢无疑将归延平留诗为别次韵二首 
　　发通州至小直沽 
　　贯草草南归伯生秘监方晨赴经筵驰诗见别舟中次韵俟便答寄兼简伯庸赞善 
　　过大野泽 
　　雪霁得风径过高邮 
　　晚渡扬子江未至甘露寺城下潮退阁舟风雨竟夕 
　　赠王玄翰 
　　危太朴自金溪来访留馆兼旬因归有赠 
　　岁暮杂言二首 
　　尊经堂诗 
　　旦发渔浦夕宿大浪滩上 
　　龙门 
　　望李陵台 
　　晚泊贵溪游象山昭真观 
　　送刘叔谠赴潮州韩山山长 
　　渡河宿麻子港口 
　　题苏长公书曹侍中与王省副论赵元昊事 
　　十六夜望月蚀阴雨不见 
　　宗忠简公画像为公外曾孙叶深道作 
　　望会稽山 
　　送马伯庸御史出使河陇 
　　六月十五日大雨雹行 
　　寒食日出访客始见杏花归而有赋 
　　出北城独上秋屏阁望西山烟霭中漠无所见 
　　为蒋英仲作颜辉画青山夜行图歌 
　　三月十日观南安赵使君所藏书画古器物 
　　与用章戴生同度淡竹岭夜宿山家 
　　载酒堂诗 
　　题高尚书藤纸画云林烟嶂图 
　　过闸行 
　　松雪老人临王晋卿烟江迭嶂图歌 
　　题瀛州仙会图 
　　题王宰所藏墨龙 
　　商学士画云壑招提歌 
　　僧传古踊雾出波龙图歌 
　　同杨仲礼和袁集贤上都诗十首 
　　送李文晦佥事易节燕南二首 
　　送朱本初法师赴豫章玉隆宫 
　　初夏斋中杂题三首 
　　闻临江范德机以母丧哀毁而卒 
　　二月七日与陈新甫甘允从饮范使君亭 
　　睡余偶题二首 
　　题离骚九歌图 
　　赠别宋季任赴甘肃提举二十韵 
　　故相东平忠献王挽歌词 
　　送南竺澄讲主校经后却还杭州 
　　次韵答乡友吴立夫见寄之作感别怀归情在其中矣 
　　大雪戏咏 
　　今体诗六十韵赠饯正傅之官池阳述学言怀见乎辞矣 
　　次韵伯庸无题四首 
　　送李士弘侍读摄祠王屋 
　　观失剌斡耳朶御宴回 
　　还次桓州 
　　次伯长待制韵送王继学修撰马伯庸应奉扈从上京二首 
　　太子受册礼成赴西内朝贺退归书事 
　　午日雪后行失八儿秃道中有怀同馆诸公 
　　漫题斋壁 
　　送王正臣经历赴浙东 
　　送杨君祥赴定海税官因思旧游 
　　送叶道士归天台 
　　次韵伯庸待制上京寓直书事四首因以为寄 
　　送乡僧伟师南还 
　　舟中睡起 
　　登徐州城上黄楼北望河流作 
　　雪中渡淮 
　　镇江逢袁子方明府 
　　阅进士卷赋呈同院诸公 
　　过铁峰书台观其所得宋咸淳中大宗正训名牒上有福园署押感而为赋 
　　立春日陪左平章饮散怀旧偶题 
　　初夏忆京城邻舍 
　　送张明德使君赴南恩州 
　　追饯常大参至樵舍镇饮别后夜宿舟中听雨 
　　端午日泊舟信州城下陈行之推官袁仲野知事携酒馔劳予于挹翠亭上 
　　浦阳十咏 
　　垂虹亭晚眺 
　　次韵鲁参政观潮 
　　夜行溪谷间梅花迎路香影离离可爱 
　　中秋待月不见却怀鲁子翚学士时留城 
　　寒食山居 
　　游五泄山四首 
　　初霁望金华山雪 
　　会稽怀古 
　　过贾相故第 
　　晨度居庸至南关门 
　　八月十七夜半后看月 
　　自宗正府西移居尚食局后杂书二首 
　　滦水秋风词三首 
　　后滦水秋风词三首 
　　题立仗马图 
　　题宋徽宗扇面 
　　题宋徽宗献寿桃图 
　　题金显宗墨竹 
　　题睡猫图 
　　题折枝海棠图 
　　荆门 
　　...... 

　　○奉皇姑鲁国长公主教题所藏巨然江山行舟图 

　　善画如攻诗，意到即奇警。盖其疏俊姿，笔墨无容骋。敛之缣楮间，咫尺万里景。巨然作江山，所得尽幽敻。冥深风雨重，旷朗云霞屏。秋光满帆腹，上下天一影。白鸟不尽飞，枫林有维艇。稍前牛渚矶，却后瞿塘顶。岂无乘航戒，尚想然犀炳。巨灵制坤轴，割截尔何猛。至今气淋漓，幅背出光耿。人言此非画，与幻本同境。然师岂幻者，贞胜以其静。我来览遗迹，皦若天机秉。巫闾东北长，岷蜀西南永。朱邸雪消初，春晖浮藻井。开图望神州，时节躬朝请。慨思禹功成，重喜殷邦靖。将铸岳牧金，明堂安九鼎。 

　　○袁伯长侍讲伯生伯庸二待制同赴北都却还夜宿联句归以示予次韵效体发三贤一笑 

　　杜诗诧蜀险，高有石柜阁。安知居庸口，可掠太白脚。马行已崇巅，鸟度尚层壑。林蹊旷迷辙，崖井荒留幕。俯疑日沈车，阒若风鼓橐。玄云倏扬旟，朱霞粲涂鞹。数驿程匪赊，袭裘寒更薄。客魂逢酒销，鬼胆因诗愕。蟠木将为容，胡绳未宜索。严召戒晨趋，澄旻际秋廓。紫微晶焕烂，瀚海气冥漠。腰无两鞬属，道有五丁凿。弭辔谁所援，还衡犹屡错。小息树吟旌，争先厉词锷。非开石首筵，似听郾城柝。巨敌无前勍，偏师当后却。 

　　○送郭子昭经历赴淮东 

　　严严御史府，荦荦聚英彦。计今玉笋班，显者半郎掾。居中密告猷，治外详论谳。我游朝士间，闻谈O心羡。胡为三十年，负此一破砚。子昭每相过，开口奇自见。弘壁本不赀，况复加藻荐。安能辞富贵，尚欲志贫贱。平明借马出，向夕拥书倦。去年参元火，可贺亦可唁。端公坐南床，爱士诚睠睠。屈君廉访幕，首路走淮甸。生平书檄手，妙在巧裁剸。谁无扰狱市，勿使滋蔓延。平反奉慈母，欢喜洁羞膳。君子既得舆，小人将革面。想当治曹暇，稍稍事游宴。试茗蜀井冈，看花竹西院。古思浩无边，新语时一转。定怀京游旧，寄赠比黄绢。交情二纪余，此别良缱绻。往时媚学侣，散若风蓬旋。今我亦老丑，尚复把经卷。分襟各回首，絮点杂花片。重来都门道，迎子十乘传。 

　　○文子方寓直翰林数日即以使往云南典选诗用识别 

　　圣人御世具，黜陟用明幽。恒持万里见，若与一室谋。滇池徼西南，疆理亦中州。皇明所照烛，犷强悉恬柔。缅怀国利器，爵禄乃戈矛。稍乖铨鉴宗，将贻茧丝忧。况提天官书，往即外府筹。考择命词臣，得无慎其由。翰林文夫子，见谓能言流。受词别知友，大斗釂不酬。幞被辞夜直，出门戒晨驺。选林古所难，此事若冥搜。岂无甲乙簿，珠砾同一收。施施处士议，劳劳城者讴。太史制-贬，在子用春秋。将令周道正，皇恤楚人咻。循吏果再见，斯民庶其瘳。得结数十辈，参错置边陬。上以昭王度，下以振儒猷。吾徒分阸远，被服在林丘。 

　　○谢无疑将归延平留诗为别次韵二首 

　　裘葛亦何事，为人司暑寒。微哉一封垤，欲等嵩华看。如将射变率，未免噎废餐。我贫不自遂，早知行路难。邂逅与君别，好怀讵能安。为语南飞鸿，雪迹何时漫？ 
　　龟山载道南，伊阙无全书。遯翁受李氏，一轨行众涂。如人执蓍蔡，于物察鸢鱼。至今表乡学，粹美不近迂。得君羁旅中，滞念尽刊除。讥评世亦有，鉴裁我岂虚。唯应双剑光，贲子幽贞庐。 

　　○发通州至小直沽 

　　十年鞍马中，释去理归檝。江光来娱人，似与我意惬。疲劳省前痛，欢喜获新接。念当有行初，苟志在怀牒。何期腰间组，爵等遂凌躐。外虽被宠荣，内实惧颠跲。以兹恋阙情，益欲务修业。清霜弄晚信，老树见留叶。沽河漳潞交，冰水尚可涉。急桨追南鸿，直不数旬浃。梅花定迎笑，粲粲光生颊。远游忘贱贫，吾宁负吾铗。 

　　○贯草草南归伯生秘监方晨赴经筵驰诗见别舟中次韵俟便答寄兼简伯庸赞善 

　　讲经《白虎论》，载笔承明入。此事岂在予，鹓鸾正高集。乞身去江湖，幸矣归期及。于何君子心，缱缱念朋习。新诗比绣段，重赠当珍袭。因怜菅蒯材，分寸强纫缉。赖承廷凤辉，庶遂谷驹絷。皇猷待润色，在治时所急。服惟𫄨会明，基藉台莱立。斯文仗公等，别袂不须执。 

　　○过大野泽 

　　大野自为泽，济流安得通。渟涵就深广，蟠际渺西东。揭帆入洪澜，尽此一日风。青山若浮髻，隐见云烟中。不知何乡聚，欲辨已冥蒙。兹惟开辟来，岂固疏凿功。捐小以成大，地利乃丰崇。至今徐兖郊，桑麻岁芃芃。贿迁擅工贾，组丽连仆僮。矧时漕事兴，舟航密如蓬。宝藏在山海，其益无终穷。一令民生遂，坐致国本充。非吾黄帽郎，孰讯白凫翁。 

　　○雪霁得风径过高邮 

　　乘舟得顺风，如鸟新插羽。甓湖五十里，浪破雪花舞。不知岸势回，欻觉帆力举。却望烟中竿，参差数家聚。高沙旧游处，酒贱鱼可煮。伸眉一笑粲，对面九疑阻。得非龙爱珠，逞俊挟双橹。意令明月胎，光焰閟不吐。我诗初未工，聊用相媚妩。后朝妙高台，呼云作吴语。 

　　○晚渡扬子江未至甘露寺城下潮退阁舟风雨竟夕 

　　鼓枻凌涛江，江光晚来薄。相望铁瓮城，正值沙水落。滩长洲渚出，月黑风雨作。攲眠听春浪，梦枕生新愕。起吟不成魇，但怯体中恶。金焦两浮萍，天堑何限着。意令制溟渤，帖帖就疏瀹。奈何潮汐舟，咫尺恨前却。方冬百泉缩，潦净海为壑。乘流俟满魄，明夕异今昨。快呼北府酒，暖客慰离索。庶因行路难，幸识还山乐。 

　　○赠王玄翰 

　　元贞元二祀，我颐未垂髯。吴游一长铗，欲以钝为铦。跻攀群公间，蹞步限堂廉。在我履藉正，从渠藩级严。维时许与分，金缯不徒兼。坐中清观氏，颀身高帽檐。倾怀指道要，恐此后益歼。我戆但耳受，语味讵能餍。谓方偶升运，岂遂叹中淹。寒暑三纪余，往来如痎痁。清观已下地，白发我日添。征言骇今见，信若龟兆占。斯文大圆镜，有目人得觇。奈何复反剥，不遗洪入纤。朅来豫章城，束口类遭拑。听谈虽亹亹，闭息但厌厌。道逢美少年，进止一无嫌。揭子为我言，其人详视瞻。家微百金产，架有群书签。煌煌定武宗，缅彼世泽渐。清观我故友，有子在穷阎。技富愈思蓄，时来当发潜。我为想颜色，覆鉴并收奁。那令毁龟玉，不卒举鱼盐。促坐席屡改，风回雨飘帘。寒厅恶草具，觞至时一拈。旋看养花法，赖人加盖苫。虽承天泽滋，更畏夏光炎。又闻日月华，西沦则东暹。藏景閟阳曜，出幽悬素蟾。木功能拯涣，地道有流谦。育材我岂敢，赠子以安恬。我歌实激烈，谁为晳与黔？迟归絮我酒，宿草尔其沾。 

　　○危太朴自金溪来访留馆兼旬因归有赠 

　　数日出恒早，旋归已疲剧。思睡方未暝，强起临几席。席间有佳友，来来千里屐。所来非健羡，亦不畏名迹。谓吾昔求学，颇尝窥窾却。欲要一夕谈，以慰百年役。寤疑则岂敢，辨义能亡益。斯文千载后，泮涣抵离析。不有高朗姿，谁完超距力。夫道非远人，何尝系征索。譬如山出泉，其初论涓滴。渟涵就深广，千流同一脉。掀掀鼓云涛，帖帖输溟渤。是气中乘陵，无吹亦无息。文章道之英，各亦随所觌。草木纷以滋，何尝须粉泽。生机一发越，形色自不隔。吾闻古作者，严严垂典式。履正有夷途，胡行犹■〈土适〉埴。韩公起扶衰，文字欲适职。取新非厌常，通变由知易。衰迟岂复进，傒子坚吾壁。东风迫归期，未了千日客。少留慰将远，芳草萋以碧。谅哉君子心，永言若金锡。县知筐筥赢，不废秉穧积。勉勉他日思，为寄东飞翼。 

　　○岁暮杂言二首 

　　中年鞍马间，所历万里途。髀肉亦既消，梦惊还一呼。读史窥古人，恨时不能俱。宁知远游躅，足蹑双飞凫。漠北松亭塞，燕南督亢图。居今采奇迹，未觉吾行迂。岁晚重思之，天高明月孤。 
　　里中三四友，论交尝莫逆。自我远行迈，廿载成乖隔。今归仅有存，生理各崩迫。经时不一晤，寐想犹如昔。闭门风霰中，何以永今夕。不见万松根，濈濈养灵魄。吾宁独多寿，持遗同怀客。 

　　○尊经堂诗 【并序。】 

　　昔赵人安先生以布衣教授里中，裒辑群书，大备经训。使子若孙采撷芳华，厌满膏泽，有余则推之以及其乡之人焉。去今五十年，尊其书犹尊先生，即名其堂「尊经堂」。曰：此先生之志也。太史属苏君伯修尝受经于先生之孙，最为得安氏之学者，乃来请诗刻寘堂上。噫！书在安氏，而其淑人之功，独安氏哉！诗曰： 
　　圣人言纯如，载道行万世。贞明配日月，广大侔天地。简牍之所资，包络无巨细。上而建皇极，重覩人文丽。下以开民彝，性初均秉畀。训行宣光熙，道否隔氛曀。千人万人心，揭揭皆经谊。此息则彼消，刚柔乃殊位。进乘休复机，迪哲蹈仁智。自绝其本根，奈何取天劓。燔灭滋秦癏，网罗兴汉利。存亡书岂知，论者常不置。济南耄言出，孔壁发神秘。百篇始昭垂，五代着成乂。鲁齐韩毛《诗》，其传迭兴废。审音以知乐，亦各征四至。乐崩名仅存，缅想歌锺肆。礼失野可求，谁明射乡义。制氏记铿锵，后苍详数制。区区象声容，讵得作者意。赖夫《春秋》家，尚识王道贵。载事或称诬，推凡疑翼伪。田何受孔易，其全缘卜筮。杨施孟梁徒，别出踵焦费。挟书律始除，六籍岂俱逝。伤哉居下流，众恶所奔萃。驾言拾灰残，我道犹未坠。乘之以颛门，中复縻谶纬。党同护朽竹，攻弱击枯骴。文字日荄滋，编策亦鳞比。孟荀与杨韩，先后参舆卫。择精语益详，炳炳诏来裔。一钥节众音，八风无滥吹。方张乃遂翕，已矣更五季。大明升殿郊，荧奎属炎彗。舂陵南标正，陕洛黄离继。经世偶潜虚，象图合而异。举隅岂无反，仅若小星暳。肫肫紫阳翁，敷贲了群视。在时张吕间，建学特超诣。一鼓行无旁，八区同教肄。矧兹龙德中，美化纯渐被。家书动盈屋，人事各康济。恭惟罔极恩，圣哲布嘉惠。经尊道则尊，有合严庋寘。覆之以堂庭，牖户亦崇邃。古史洎今诠，珠骈而玉缀。高名以经揭，酌原知水味。譬如登乔岳，冈阜左右睇。草木流华滋，烟云撤纤翳。观生老其间，面背俱盎睟。岂惟一身谋，直作数世计。是家离石宗，遭乱藁城寄。劬书自玉峰，菑播实深穊。子孙刈其熟，穰穰收秉穗。后来及门士，妙合若龟契。尊闻行所知，况复躬自致。过逢诧师资，忍负筑场志。我愿安氏堂，广作天下治。矜式表国都，弦歌行党术。蓄诚以端蒙，达生以知类。惇典叙彝伦，三郊而五禘。与世开隆平，吾经固无累。自微可之显，道岂不在器。世间有形物，展转资弊弊。游谈亦何根，阁束祇自弃。是将比镇宝，前人所数遗。手泽尚鲜新，一展一流涕。昼诵夕思之，上帝俨临莅。作诗谂苏子，孙曾戒无替。 

　　○旦发渔浦夕宿大浪滩上 

　　张帆得顺风，飞鸿与争疾。后浪蹙亦舒，前山过如失。桐江转数湾，上濑未入日。篙工享安便，坐稳头屡栉。人生倚造物，理微难究诘。处顺安可常，离忧讵能必。白鸥知此情，故向波间没。 

　　○龙门 

　　一溪瓜蔓流，渡者云可乱。屡涉途已穷，前临波始漫。严严龙门峡，石破两崖半。沙浪深尺余，湾洄触垠岸。他山或澍雨，湍涨O廉悍。顷刻漂车轮，羁络不能绊。其源想非远，众水自兹滥。济浅抑何艰，虑盈疑及患。峰阴转亭午，出险马蹄散。草路且勿驱，烟开望前馆。 

　　○望李陵台 

　　平沙北流水，青山在其上。李陵思乡台，驻马一西向。草根含余凄，峰尖入寒望。俚言虽莫稽，陈迹尚可访。想其深入初，步卒亦材壮。手张天子威，气夺名王帐。覆车陷囚虏，此志乃大妄。一为情爱牵，皇恤身名丧。缕缕中郎书，挽使同跌踼。安知臣节恭，之死不易谅。河梁执别处，出语谩惆怅。家声故𬊤赫，三世汉飞将。兵法有死生，人运迭休旺。忠回在信史，岂没功罪状。马迁当腐刑，强欲雪其谤。土思岂能无，层云塞亭障。千年麒麟图，吾将执玄鬯。 

　　○晚泊贵溪游象山昭真观 

　　舟行弋阳道，山石多异状。嵌空露锺窾，屹立俨珪鬯。沿洄百数里，璆铁森相向。最奇象岩下，仙馆占丹嶂。舍棹遵微行，松篁插云上。开门看青壁，左右挟高闶。飞雨洒面来，轻飙入檐扬。道人出迎客，牖户坐南向。延登升仙台，境肃神滋王。不知日车侧，但觉天宇旷。我生名山游，正费屐几两。采真喜初遇，恋胜期屡访。布帆催夕举，未敢恨飘荡。水深彭蠡湖，两眸更东望。 

　　○送刘叔谠赴潮州韩山山长 

　　揭阳海陬郡，溪谷藏雾毒。贾区乃在城，积居跨南服。凡今仕者往，喜气溢僮仆。非轻万里途，盖善千金蓄。子行携束书，言就韩山读。韩山祀昌黎，有酒有肴蔌。骑麟想来过，盻盻揽遗躅。汛除蛮风清，沾溉时雨足。以兹为教首，如日升若木。何必鳄避溪，已看鸡应卜。今人慕古人，未免伤抑促。儒官实闲散，岁廪七十斛。饱饭取诗哦，云月与追逐。宁无赵子徒，弹琴和予筑。是将实装橐，果胜美粱肉。毋羞宦辙卑，所志三年谷。子其厚韩山，听我歌《独漉》。我歌傥无证，并讯两黄鹄。 

　　○渡河宿麻子港口 

　　青山彭蠡尾，湖水始生岸。一舸破微澜，风帆用其半。乱流二百里，午发至未旰。苍茫洲景中，明灭津烟畔。数家小聚落，渔灶倚滩爨。旧闻萑苻间，弱肉饱强悍。时平道路清，跋涉得无患。岂非年谷丰，礼义能服叛。严严主湖神，牲酒满杯案。乞灵我岂敢，云黑樯乌散。橹师促转柁，轧轧鸣鹅鹳。前瞻麻子洲，波面明星烂。新别重有怀，县情如此粲。 

　　○题苏长公书曹侍中与王省副论赵元昊事 

　　古人善观人，其孚如视龟。后是数十年，理事可逆推。何尝爽分寸，自足制盈亏。夏童昔跳踉，势将撼边垂。生子实不令，貌求惟有几。虎欲既逐逐，狐行亦绥绥。于时曹侍中，中山拥旌麾。相逢𬨎轩使，王鬷贰三司。谓言国若鼎，寘安毋易危。人才出试可，边患稔愆违。消衅必思豫，恃吾有足支。西枢本兵地，举纲振其维。迟当属之子，在子究所施。鬷虽践枢筦，夏强适斯时。谋弱遂弗振，斥去乃其宜。亿言不幸中，国岂终莫医。坡翁忠义人，闻之为愕眙。写寘尺纸中，示作垂世规。流传百年后，引贯珠累累。清夜一发楮，光晶射南箕。我观与众异，慨今谁致之。自古泰治世，守道在四夷。滥觞起毫芒，流末诚渺弥。猗那久不作，国蹙祚已移。展卷怀所钦，凄风振庭枝。 

　　○十六夜望月蚀阴雨不见 

　　三五秋正中，既望月当蚀。公庭修救事，𪭢金控鸣镝。喧挐走儿穉，发召徧巫觋。我时适未寝，披衣步檐隙。飞雨洒面来，空云稍如幂。天应爱厥妃，恐惧遭掩抑。仗此丰隆威，角彼妖蟆力。譬诸薮藏疾，含秽惟汝德。两曜驾两轮，安行各适职。奈何啖食凶，须臾成毁璧。见过虽有惩，匿瑕乃无迹。雨非党蟆者，为天护精魄。常情惜良夜，良夜安足惜。德刑与阴阳，配对初不逆。星辰系天步，磨蚁沿历历。圆颢示无为，苍苍垂正色。稽首父母光，千人万人觌。 

　　○宗忠简公画像为公外曾孙叶深道作 

　　近古社稷臣，生世常不数。不能半五百，继见已超卓。炎运昔中否，兵氛缠大角。掩旆薄日黄，张弧北风恶。起公滏阳节，仗以障河朔。恳恳存赵忠，愤极涕横落。扶义亟西征，敌忾为小却。佐兴灵武功，受任留官钥。主辱臣则何，国势滋以削。回銮累十疏，言谆听殊藐。一死不贷公，百壬吁可怍。企公如列星，宵光仰昭灼。几叶外曾孙，传世《春秋》学。手图起予观，言自崇勋阁。士雅虽则休，随会尚堪作。蹙国今更非，云飞天一握。谁能挽江汉？为公洗河洛。 

　　○望会稽山 

　　城东鉴湖道，水光翻夕鸥。云破青靃靡，稽峰芝掌浮。悠然动予瞩，玉女开明眸。固知穴可探，却恐书难求。蒲莲浩如海，微风挟轻舟。前山与后岭，导从森幢旒。谁张北斗旗，渐进东瀛洲。桂枝傥堪折，衰白愧重游。 

　　○送马伯庸御史出使河陇 

　　河湟陇坻天西壁，御史严行八十驿。风惊大卤幕初干，雪重穹庐寒未释。入关先见父老喜，出节始通氓隶逆。鲸鲵既戮海为清，蜂虿虽微尾含螫。急宣圣德慰荒遐，尽洗民痍转疲剧。当今至尊御疆宇，坐朝法宫受图籍。晖晖阳曜烛天垠，殷殷春雷行地脉。周公方宏治外规，汲黯岂负居中责。固谓真儒识边琐，径烦拂士迂朝迹。可能高戴触邪冠，不使横飞征蜀檄。君行万里从此始，人生百年俱有役。副藏待子马迁书，重赠惭余绕朝策。归与空腹贮昆崘，从此南风谈禹画。 

　　○六月十五日大雨雹行 【是日月食。】 

　　日月相斗鹑火中，晡时欲息云埋空。雨脚初来杂鸣雹，雷驱电挟声沨沨。排檐倒槛挥霍入，犀兵快马难为雄。中休颇意绝崩迸，转横更觉加铦锋。乱抛荆玉抵飞鹊，恣掷桃核随飘风。坐移向壁防碎首，急卷巾席何怱怱。上天号令岂轻出，摧残长养皆元功。阴凝阳烁鬼神着，气有至反诚则同。想兹试手鼓万物，特欲振槁昭群蒙。斋心变貌谨天戒，呜呼生意无终穷。 

　　○寒食日出访客始见杏花归而有赋 

　　京华尘土春如梦，寒食清明花事动。偶赊占毕数日闲，似释赪肩百金重。今晨访客出城东，马上风来乱吹塕。秾桃靓李杳然空，山杏一梢红耸耸。浮晖满树岂饶春，丽色迎人太矜宠。后皇赋命几何偏，早秀迟荣徒倥偬。娇姿不并岁寒看，残香祇作篱根拥。物情如此乃自嗤，一官坐得三年冗。乌腾兔走苦相催，老矣鬓丝今种种。紫凤怜渠短褐穿，白鸥负我归心勇。故园梨雪想缤纷，月下有樽谁独捧。涓滴长令酹颗蓬，何用百家营守冢。寄声为谢歌泥中，补兀吾犹完趾踵。 

　　○出北城独上秋屏阁望西山烟霭中漠无所见 

　　北江负城沙似碛，帖岸微行谁所辟。折旋殆类蚁沿封，漫漶犹如龙印迹。风鬉披披鞍兀兀，去马浮曦正相逆。入门平步得高层，身与危阑争几尺。缁袍年少不嗔来，拂掠胡床趣敷席。钩帘意拟见西山，云亦何心故蒙幂。我疑玉女畏迎将，且惧词锋恣弹射。豹藏惜此管中斑，黛点羞渠眉上碧。不然洪崖仙者过，雾幦烟𫐌罗什百。讵容左右觌昌丰，祇许依微揽芳泽。我时坐定深得之，大小往来成一易。青天白日岂尝无，好怀转眼难寻绎。祝融开面索新诗，五老破颜愁恶剧。我持一影行万里，负舟而来山有力。搴华宁俟九春期，系匏未了三年客。正须慰藉管城公，重此提携烦脱帻。 

　　○为蒋英仲作颜辉画青山夜行图歌 

　　前山湿雾方濡濡，后山蒸云如鬼驱。松蹊行尽迫曛黑，璧月正挂寒蟾蜍。问翁苍茫何所途，投馆莫有林间庐。枯梢尚鸣风势急，隈岸欲渡溪流粗。沃州天姥虽峭绝，无此原壑深盘纡。固应丰城牛斗墟，龙剑夜出乘飞符。神人仗气挟以俱，虎豹旁踯雄牙须。世间何物珊瑚株，不可亵玩矧可诬。青峰之巅野水砠，独往似是仙者徒。心融意定不少假，收揽奇怪一笔模。蒋君闲朝携过予，墨色照几晴光铺。老颜未老为此图，柳子歌罢三呜呼。南州双璧范与虞，君当请赋倾明珠。 

　　○三月十日观南安赵使君所藏书画古器物 

　　三月浃旬新雨余，市河一舸如浮苴。言寻佳客赵横浦，步入城隅门巷纡。褰帘迎揖坐便坐，深炷炉熏呼茗盂。砚屏方截紫绮段，楚瑶秀列珊瑚株。是家素号虹月舫，载画盈簏书盈车。客逢好事要审鉴，便肯解褚倾囊储。相看贵德亦贵物，古玉错落排筵敷。鹿卢带钩环佩玦，鞸■〈革奉〉昔将承属镂。佩章六纽四官印，篆画刻深铜质粗。配之冲牙奉君子，贯以系璲联金鱼。连钱骢马琢文玉，圉人立侧垂裙裾，神工定复烦剞劂，赤刀故想来锟鋘。次陈鼎器论制作，商周秦汉焉可诬。玄武实水卣实醴，腹背翠错提梁朱。最奇剑槊尺有咫，绿玉龟鳞纯体肤。精铜岁久刚性在，间阅燥湿其无渝。铨量画品差甲乙，锦褾玉轴随伸舒。庭光古佛出梵相，满月在水莲生趺。卢前吴后笔锋劲，履豨承蜩玄化俱。瑶池仙会上中卷，细巧自是吴元瑜。云霞楼观递隐见，花竹羽毛工染濡。绛旌飘转紫箫发，步辇导从千琼姝。终篇八骏惜既阙，诗亡可补此置诸。意夫鬼物揜疵吝，免彼耄荒留叹吁。徐熙葩叶妙设色，尘昏蠹蚀犹鲜腴。古绡一段写秋意，芙蓉㶉𫛶连茭芦。梦载鸱夷浮浩渺，此兴初不缘莼鲈。七客张萱为谁作，浓墨大笔色不枯。五人人跨一善马，一跨乌犍一蹇驴。印窠惨淡悦生字，岂曾籍入官中帑。穰穰画苑姑拨弃，伸眉更请评法书。二王真迹胡可得，硬黄数幅真唐摹。兰亭五字损不损，肥本瘦本斑斑殊。如人身口耳目具，神采乃在颊上须。虎贲举樽虽甚似，优孟抵掌何其疏。世间楮墨日弊弊，欲驾跛鳖行天衢。南唐常侍六书学，凌轹斯邈开榛芜。杂诗流丽满一卷，铜甬篆法无能逾。金绳铁纽莽回互，山虬海蜃争腾驱。嗟予欲读屡拑口，形求意索且须臾。泰山继起石鼓后，李监捷出张先弧。向微二徐为启钥，此道湮灭谁昭苏。真书生行行生草，飞白籀隶同一枢。张颠草圣入三昧，小楷妙合褚与虞。《郎官石记》毁已久，百金可有墨本无。世之珍物岂待赞，题记况复经鲜于。绮园甪夏四神坐，刻字寸许无葩荂。永平元舅纪功颂，燕然何在搨墨乌。厓镌野刻百数种，传观一二日已晡。余欢未尽谋再至，榜人催发吾归欤。暮投萧寺微雨作，昏灯照影溜鸣渠。冥怀且复领其要，回向灼观心地初。百年蓬累大宇宙，荡摇不啻风中旟。寓意于物形勿着，尤物亦能为我娱。滞形小足致偷夺，大或控颐伤口珠。牛李相倾坐石祸，王涯复壁嘻其愚。吾徒适目取一快，彼豪巧者方睢盱。唏予嗜古与君并，见猎时然思负嵎。作诗纪载实覶缕，若遇匠手当刊除。同观六士梁越产，王杨三子甘陈余。交游聚散等萍絮，春风眇眇吹江湖。征诗如见所见者，后有画者传之图。 

　　○与用章戴生同度淡竹岭夜宿山家 

　　一溪屡涉溪流浅，廿里穷源临绝𪩘。云间仄径细如萦，霜后枯葼齐若翦。沙崩石烂阻危攀，磴断崖悬还斗转。已惊汗夹泫余滋，更拟班荆息微喘。未昏斜照白波沦，直下遥空青雾卷。粤初川岳各流形，自是阴阳始昭辨。谁开壑谷通片云，重为封圻制钩键。神工使解铲崔嵬，世路何庸增连蹇。舍车未免役孱躯，搘策聊将收胜践。枌榆连荫壮且衰，婣友关情行孰遣。吾生已付一浮沤，此足宁堪几重趼。莫投山馆睡齁齁，雨撼窗扉灯𬀪𬀪。寒鸡呼梦报诗成，旷怀直为朋知展。 

　　○载酒堂诗 【并序。】 

　　兰溪州同知州事彭侯震卿为南宁军判官日，尝访得苏文忠公载酒堂遗址。筑室肖像，即修祠事。朝野名胜，往往形之赋咏。予知侯有怀贤尚德之心，则夫宜人之政，是不一书而已。作载酒堂诗。词曰： 
　　东坡先生如龙鸾，世人疑其欲飞蟠。九州岛四海不容足，摄身径去窥髦蛮。南荒万里儋耳国，帝遣海若开奇观。潜渊抉得睡骊目，思山梦见峨眉弯。飓风恶浪吁可骇，土芋脱粟才供餐。黎家兄弟好事者，小酒初熟生微澜。丱童迎路吹葱叶，门东刺竹西牛阑。扶携归去常半醉，流落生存重一欢。四黎善善君子类，若比张蔡犹萧兰。天乎木铎何望尔，蝇之附骥渠非难。谁寻雪迹到鸿爪，正用载酒标堂颜。百年文献随草莽，庭阶芜没井且眢。风流别驾彭夫子，未负进贤头上冠。是心尚德甚饥渴，挈取旧物还祠官。书铭小摘桄榔绿，荐俎时羞荔子丹。海邦夷俗杂鼃黾，兹事信为风化端。音声固有合琴瑟，嗜好果岂殊咸酸。朅来兰阴语吾故，缁衣三咏三长叹。咄哉恺悌神所劳，云路矫首看扶抟。 

　　○题高尚书藤纸画云林烟嶂图 

　　髯翁昔饮西湖渌，满意看山看不足。醉拈官纸写秋光，割截五州云一幅。吾闻妙画能通仙，此纸度可支千年。祇愁蓬莱失左股，六鳌戴之飞上天。 

　　○过闸行 

　　二漳合下如奔矢，绝出为河容汇水。南樯北柁越埭来，后挽前抽争一跬。懋迁物品实王畿，岳贡方输千百累。商功已觉十分赢，趋利真成三倍市。圣人乘运智者谋，向忆当年河事始。向非庙算屈群策，安得舟航若平履。天开地辟几何年？禹迹芒芒大疆理。毋将本干贰强弱，所务有无通远迩。日高楗闸放三版，津人绝器舟衔尾。河渠使者水衡丞，走马西来呼起起。 

　　○松雪老人临王晋卿烟江迭嶂图歌 

　　君不见帝壻王家宝绘堂，山川发墨开洪荒。重江迭嶂诗作画，东坡留题云锦光。又不见后身松雪斋中叟，伸纸临摹笔锋走。楼台缥缈出林坳，芦苇萧骚藏泽薮。白云飞不尽青冥，百丈牵江入樊口。墨花照几射我眸，我为搴芳歌远游。胸中是物有元气，世上何所无沧洲。我疑此叟犹未化，瞬息御气行九州岛。五山四溟一觞豆，琐细弗遗囊楮收。故能援毫发天藻，不与俗工争丑好。楚山云归楚水流，万里秋光如电扫。拈来关董散花禅，别出曹刘斲轮巧。披图我作如是观，毛颖陶泓共闻道。呜呼相马亦相人，驽骀岂得同翔麟。舍夫毛骨论形似，如此鉴赏焉能真。后来有问延佑脚，意索举似吾方歅。 

　　○题瀛州仙会图 

　　巨鳌骧首戴三山，海波不惊坤轴安。方壶员峤彼何境，灵气布濩非人间。金银观阙势如翥，攒林珠树垂珊珊。榱题竦擢明河畔，阁道横截浮云端。仙人来往羽卫备，或驾紫凤骖青鸾。《霓裳》法曲舞初破，执乐琼姬神采闲。时容下界揽芗泽，却对连峰愁髻鬟。茅龙飞去杳无迹，乌踆兔走双跳丸。蓬莱舟近风引却，却叹灵踪难重攀。是谁模写枕前梦，欲用镌凿区中顽。神仙固多狡狯事，世儒论著存不删。贾生赋𫛳语夫道，后有达者当大观。忽然为人化异物，斯理几何堪控抟。仇池洞穴通小有，神清玉宇标孱颜。彼皆因境示生悟，直启真源湔垢瘢。嗟余质薄迫世隘，轻举便拟凌飞翰。披图惝怳纵玄览，托乘浮游窥九关。无穷八极冀一遇，返道遂与松乔班。登年阅世要自致，何必辛苦成金丹。 

　　○题王宰所藏墨龙 

　　飞廉为御丰隆车，凭陵九渊倾尾闾。谁与发墨启玄奥，神光蹑斗旋其枢。湖边竹屋清夜徂，防有没人来摘珠。 

　　○商学士画云壑招提歌 【并序。】 

　　诸生渊鲁不花尝从其父官洛下，强学好修，得于山水之助者也。集贤侍读学士商公见而器之，为画云壑招提以赠，乞予作歌。公此图意韵闲远，生能求之笔墨之外，将不由是而有发乎。 
　　高为巅峰下为壑，群木惨惨风欲作。浮红动翠何许似，别崦残云明佛阁。眼中疑此洛南山，咫尺便到龙门湾。暗潮已落州渚出，新月未上渔樵还。商侯胸有群玉府，借酒时时一轩露。延春阁下墨淋漓，余情亦及沧洲趣。好山好水如高人，岂直貌敬将心亲。平生几梦奉先寺，不知猿鸟犹相嗔。君不见饮酒吟诗狂太白，曾是匡山读书客。泥涂失脚走憧憧，岁晚看云情脉脉。生今益壮业益修，未可造次思岩幽。披图渍墨歌远游，我无桓玄寒具油。 

　　○僧传古踊雾出波龙图歌 

　　叶公好龙致真龙，精气所感无不通。僧中刘累有传古，夜梦捷入骊龙宫。阳晖焰焰阴魄动，左右给侍皆鱼虫。探珠不得逢彼怒，轰然鼓鬣兴雷风。潜窥窃识领其妙，写之万楮将无同。目睛数月才一点，波浪咫尺如层空。乘云执镜麾电母，跨海献宝招河宗。刘尝善豢古善画，得意忘象象乃工。为龙为画了不识，有顷噀水投长虹。龙乎龙乎德正中，超忽变化天为功。绛 【宫】 【官】 帝子秉节从，九渊唤起赤𩽼公，永奠鳌极开鸿蒙。 

　　○同杨仲礼和袁集贤上都诗十首 

　　出塞行瞻日，趋朝喜近天。离宫开苑囿，驰道绝风烟。瑶水巡非远，峒山历更绵。《甘泉》多法从，献赋忆当年。 
　　雨水渐衣黑，云砂际目黄。烟开才黯惨，日出已苍凉。徇俗高檐帽，清心小篆香。端居万里念，蕙草惜微芳。 
　　昔建寰中业，初开徼外山。雉城平兀兀，沙水净湾湾。朱夏宸游正，清秋武卫闲。叨陪文学乘，空愧鬓毛斑。 
　　谣俗随方异，沟涂隔舍迷。醺人惟马湩，劝客有驼蹄。殿角孤花靓，城隅杂树低。天涯中夜舞，如意昔曾携。 
　　天潢犹白白，云幕故青青。积潦摧车轴，高风堕箭翎。宫涂丹赭垩，殿户紫金钉。女乐蓬莱秘，哀箫动杳冥。 
　　幄殿层云障，辕门积雪峰。奇鹰皆戴角，御马尽飞龙。瀚海将临幸，云亭望陟封。青丘大羽猎，有事待玄冬。 
　　曹务唯章句，官规自法程。斋扉侵雨润，宴几得风清。历历三刀梦，行行万里城。明年遂耕隐，深仗酒为名。 
　　经游还绝塞，际遇复清朝。大暑无蒙绤，轻寒已御貂。盘空齑屡荐，觞至酒频浇。贫病谙为客，何惭带减腰。 
　　公子青丝辔，王孙绿幰车。宴酣风小定，舞破日西斜。手掷宫中果，神行海上查。筑郿毋自厚，俭德不期奢。 
　　水草方方善，弓弧户户便。合围连妇女，从戍到曾玄。雪毳千家帐，冰瓢百眼泉。浚稽山更北，长望斗光悬。 

　　○送李文晦佥事易节燕南二首 

　　北候催乘传，东人挽去辕。不观沧海小，安识太行尊。好爵随年进，初心与道存。老儒当剧部，烦护国西门。 
　　雕鹗三秋击，骐𬴊万里行。官联汉直指，经术鲁诸生。世或深求法，公惟不近名。天心与民监，上下一昭明。 

　　○送朱本初法师赴豫章玉隆宫 

　　锁蛟惟有柱，堕鼠已无家。想到真仙宅，能回俗士车。露坛春翦柏，云臼夜敲茶。人境今双绝，长吟采物华。 

　　○初夏斋中杂题三首 

　　壤隔溪流断，门依野次成。初非慵应接，自是寡将迎。笋蕨搜山得，盐酰入市营。贫居薄滋味，盘脍敢求精。 
　　经月始一出，移时还小劳。生涯依马磨，力作问蚕缲。藤刺青阴密，楸花紫艳高。雨晴看烂漫，草径莫令■〈艹耨〉。 
　　池岸方如截，池波深可泅。出门歌小海，见客思沧洲。鱼沫吹还息，蛛丝断忽抽。万生同一马，敢望绝辕辀。 

　　○闻临江范德机以母丧哀毁而卒 

　　服斩谁非子，摧形不有身。使能穿圹入，果胜阙泉亲。突兀留文冢，凄凉卷钓缗。夜台开幕府，还借笔如神。 

　　○二月七日与陈新甫甘允从饮范使君亭 

　　心赏他年屡，湖光此处全。春生鸥鸟外，人醉杏花前。细竹侵除道，残阳满系船。毋将比西子，吾实愧华颠。 

　　○睡余偶题二首 

　　此世何多幸，予生厚自怜。简书方厉禁，裘葛屡催年。正是稊能熟，其如橘不迁。摧藏南郭隐，放浪北窗眠。 
　　惜此珊瑚玦，栖之薜荔床。青山围坐密，白日放歌长。客久违朝籍，人谁问夕郎。驾车容一驷，何必更留良。 

　　○题离骚九歌图 

　　紫贝东皇席，青霓北斗旗。究观神保意，遑恤放臣悲。有客传芭舞，何人执钥吹。楚巫千载恨，凭向画中窥。 

　　○赠别宋季任赴甘肃提举二十韵 

　　宁塞洮河外，甘州瀚海隅。羌髳通别译，封域界中区。氓俗风丕变，王灵德诞敷。粤初联吏治，近亦好文儒。左学将兴蜀，西庠昉自虞。怀章烦远役，鞭马戒前驱。驿路争迎传，关门不用𦈡。水经张掖弱，山对贺兰孤。禹凿班班迹，豳诗往往图。发时梅未萼，上日草应刍。元宰亲加豆，诸生肃咏雩。职司虽翰墨，佩服已银朱。会覩天荒破，端令士气粗。槎明星是客，乡大酒为徒。请播言斯在，居夷圣岂诬。高才每流荡，平世匪崎岖。只作三年梦，须轻万里途。旃庐春袭袭，笳管晓呜呜。浆滟葡萄椀，馡寒翡翠炉。新篇多慰意，许可寄《潜夫》。 

　　○故相东平忠献王挽歌词 

　　龙尾乘参会，麒麟踵画图。记功宜显显，论世匪区区。肇敏公维似，明征圣有谟。陟庸才秉轴，运化亟旋枢。物已归坯冶，人将就楷模。开诚登众正，献可破群谀。夫里同耕凿，民仪异唯俞。景钟陈备乐，浮鼓节投壶。尹德汤能协，尧勋益载都。方期扶日毂，必使丽天衢。大角兵端起，清宫祸变殊。霜筼飘荏菽，风干落椅梧。影射无鲛鳄，磨牙甚豹䝙。凄凉朱鹭曲，狼藉玉麟符。立事思常武，成书恨亳姑。攀髯应共载，升屋竟谁呼。厚地难藏烈，凝阴为蓄痡。血留衣上碧，含失口中珠。遘闵遗多难，摧凶激万夫。羲娥还丽景，彗孛埽夷途。狂孽凭三窟，神威覆五湖。不烦公府牍，终见藁街诛。浊散阳明胜，精垂晦魄苏。君门重肃穆，贤路岂荒芜。殉死身宁赎，观兵眼未枯。春秋如有作，盗贼敢称孤。灞上仍坚壁，骊山罢论徒。董狐千载后，丹笔讵应无。 【东平王拜住，丞相安童孙也，辅英宗为贤相。至治三年，奸党铁失等有南坡之变，拜住死之。】 

　　○送南竺澄讲主校经后却还杭州 

　　鹿苑开鸿妙，龙宫閟象玄。间关来几译，披发露双诠。梵学传皆正，华文润乃全。义深含窈眇，道广极渊泉。论自诸师造，言因半偈宣。何曾离性相，间亦示机权。述钞心同悟，分科绪各牵。函盛方秩秩，枣剥益绵绵。剞劂宁无舛，研磨或更偏。遂令迷亥豕，不复辨夔蚿。佛耀昌龄启，皇明正昼悬。五城银色界，三殿宝花筵。重见弘经日，如逢出震年。诏征皆宿德，御讲尽真筌。此士孤山隐，前身华顶眠。野云生静慧，江月湛空圆。天上青猊座，人间白马u。微君能引重，于世孰昭先。晦魄风帘烛，顽阴雪屋毡。声将为律吕，眼岂混朱铅。疑句多多证，芜辞一一镌。法珠终照乘，宗镜已当铨。焕烂金泥字，牵联玉简编。指河符圣历，穿石毕僧缘。竣事才敷奏，疏荣亟劳还。万回袍锦丽，大觉钵盂鲜。尚食来珍供，司农辍禁钱。庞恩流濊濊，鹢影去翩翩。昨梦宁非蝶，迟归误信鹃。望京犹绿树，入寺始红莲。雨外排千耦，烟中听两舷。屦盈南竺户，棹集北湖船。岩观应增耸，川容若载蠲。应求随燥湿，钻仰喻高坚。夏忏朝朝礼，秋灯夜夜然。固知融至理，直可寄单传。客袂难为别，朝簪未放捐。爱闲思结社，食力待治田。苦笑昌黎戆，深怀惠远贤。献花凭一咏，安有笔如椽。 

　　○次韵答乡友吴立夫见寄之作感别怀归情在其中矣 

　　宇宙方来事，江湖独往人。扶摇遗短翮，濡沫到穷鳞。误作轩裳梦，终惭稻锦身。迹虽侔燥湿，学岂混疵醇。局步逢多踬，虚怀待一振。屈伸乘卦气，消息候天均。喜际三雍启，还依六籍亲。马u从幸日，萤案洁餐辰。滕口虞官谤，稽谋信卜陈。践更非显陟，迁秩遂为真。清庙方惇礼，容台忝末尘。卑卑论燕雀，宪宪望麒麟。缅想《闲居赋》，犹存弟子绅。国乡谁尚友？舆皂或称臣。飞翰因来客，分光肯照邻。之人刍有束，何物稼盈囷。矍圃初登射，骊山适罢巡。玉全遭刖足，渊静得藏珍。接席连芳昼，看花惜好春。言筌开窈窈，理窟至驯驯。蓄思文俱锐，修名实与宾。逝将熙孔业，由此乐颜仁。淹泊思同社，羁孤若异伦。宜休宁俟斥，渐老最忧贫。夙愿惟耕钓，浮荣谢鼎茵。灭行无听漏，观涉即知津。狐首求吾正，《螽斯》咏尔诜。枌榆应不改，萝茑重相因。惜远挼青菊，期归睇绿苹。题诗缄恨去，离绪极纷纶。 

　　○大雪戏咏 

　　霰集先惊密，云垂陡觉低。穿帷才巧入，拥砌已深迷。蟾影宵翻鹊，犀光昼骇鸡。投虚知井幕，蒙险失岩梯。九地藏膏泽，千门委璧圭。黄舆增厚载，玄武蛰幽栖。忽洒声尤急，中休气转凄。辨方惟有服，封谷不须泥。稍喜夷涂辟，多忧陷穽挤。世将还朴素，壤尽彻青黎。固欲殊廉角，于何画町畦。溟池涵上下，瀼岸渺东西。缟举仙人袂，窗明玉女闺。混沦收日脚，轩豁露坤倪。剪毳巾成氎，吹灰室覆缇。妖氛随荡析，阘茸谢搥提。劲竹犹遭挫，疏梅恰吐齐。若为散鳞甲，无已戮鲸鲵。𬀪日消迟见，丰年卜可稽。渔归装袯襫，儿戏象狻猊。正苦贫衣绽，那禁冻面黧。晓罂初拨醴，午椀更吹齑。几梦斟羔唱，徒闻索饭啼。掩关谁扫轨，返棹却寻溪。践迹嗔鸿爪，全生愧马蹄。莫抽梁苑思，争效汉衿题。 

　　○今体诗六十韵赠饯正傅之官池阳述学言怀见乎辞矣 

　　昔有推乡学，今谁侮圣言。尚辞沦曲艺，执业谢专门。制锦何妨美，更刀实太烦。爰从王氏作，重喜鲁经存。集注初刊定，传疑并讨论。七篇贤所训，一贯道攸根。翼传兹犹准，希踪孰可扪。仁岩顷颓剥。建木泮奫沄。或者伤麟趾，嘻其状虎贲。走虽名恶子，君岂负诸孙。直想披吾与，毋徒闯彼藩。律元求秒忽，车用饰轮辕。堂陛尊卑分，渊泉左右源。缓行惟视履，妙契必亨屯。固谓炊将熟，终期溺是援。蟾梯荣峻陟，鹏路蔼孤骞。正取能充拓，何尝志饱温。银章凌雾雨，朱绂贲丘园。负弩方前导，乘车且载奔。威行秋浦曲，象动岁星垣。入署梅花晓，开筵草色暄。琴声春寂寂，帘影昼掀掀。建德当时国，清溪何处村？再畬宜黍稌，庶植间兰荪。明府今为政，穷阎自不寃。使民安蜡腊，戒吏绝壶飧。可得防毚兔，常须苙放豚。马惊连轴折，鱼淰尺波浑。警静山无盗，年登社有膰。鸡窠对翁穉，肉谱系仍昆。拊己心惟小，趋风礼更繁。加笾荐庭实，敛板候戎轩。勿枉中怀璧，宁甘右属鞬。因游问花柳，须暇采苹蘩。客梦西堂句，宾筵北海尊。神应歆岂弟，世岂混昭昏。稳蹑飞凫舄，徐升画鹿轓。胸中五色线，天上九重阍。补衮功诚着，观书眼未眢。葆光非匿景，绝利不离源。有客愚溪柳，其人太学蕃。方时征汇吉，自信括囊坤。化瑟迟当改，樵枰看屡翻。先机轻绛灌，未患稔晁爰。此岂犹堪出，子将矢勿谖。采芳留晚节，曝背负朝暾。独幸联衣袂，频容渍酒痕。亲仁情正切，惜远思如燔。薄赠将吴纻，佳占献楚焞。瞻云渺江汉，掬月在瓶盆。生色滋融盎，清光与吐吞。各持修省事，永慰别离魂。列辟无前绩，先师罔极恩。名山严泰华，大器属玙璠。法古承三统，书年表一元。荣枯征断简，消息候微萱。避弋齐缥凤，惩羹忌染鼋。谗夫行似蜮，君子化为猿。计熟非稊稗，维丰俟芑穈。短篇墙及仞，企望倚昆仑。 

　　○次韵伯庸无题四首 

　　贝叶东来不隔江，青瑶刻作宝华幢。龙翰别致三千匹，翠羽生输四十双。天上神闲雷下斧，人间客醉月萦窗。崧南半截云虹色，宜着韩家小石淙。 
　　珠斗阑干动夜光，霏霏神雨酒痕香。故时徒服多为赭，今日祠衣独尚黄。梁苑且延能赋客，汉廷安用戏车郎。琴中莫置拘幽恨，圣德宣昭到越裳。 
　　欲觅麻姑看海潮，径从织女问河桥。蓍茎宿露龟方息，竹实垂云凤已遥。白璧何资三寸舌，黄金偏恋十围腰。新来代地闻歌曲，尽𢬍秦声入管箫。 
　　黄鹄将骞两翅垂，跂行几许似蛇医。栖迟社首修封日，太息甘泉献赋时。风籁萧萧听渐起，星弧历历看初移。尘埃渴肺今年甚，绝想仙盘露一巵。 

　　○送李士弘侍读摄祠王屋 

　　河山肺腑树灵峰，泰乙高居象帝容。苍玉登坛亲藻籍，黄金涂检盛函封。林光忽与升烟合，云气初乘委佩重。归格神休奉明主，恩流偏觉侍臣浓。 

　　○观失剌斡耳朶御宴回 

　　毳幕承空柱绣楣，彩绳亘地掣文霓。辰旗忽动祠光下，甲帐徐开殿影齐。芍药名花围簇坐，蒲萄法酒拆封泥。御前赐酺千官醉，恩觉中天雨露低。 【车驾驻跸，即赐近臣洒马奶子御筵，设毡殿失剌斡耳朶，深广可容数千人。上京五月，芍药始花。】 

　　○还次桓州 

　　塞雨初干草未霜，穹庐秋色满沙场。割鲜俎上荐黄鼠，献获腰间悬白狼。别部乌桓知几族，他山稽落是何方。长云西北天如水，想见旌旗瀚海光。 

　　○次伯长待制韵送王继学修撰马伯庸应奉扈从上京二首 

　　仗前挏酒进琼脂，翠络金钩向马垂。少宰毡庐初张事，从官鱼笏正书思。三辰上应旗斿象，六乐中陈鼓吹词。供奉逍遥承御宿，故应燕许擅同时。 
　　山围黑谷翠漫漫，独许词臣息马看。跸道云开朝采正，蹛林风定雪华干。赋成特赐麒麟罽，宴出初擎码碯盘。岁岁八州人望幸，钩陈旗尾认朱竿。 

　　○太子受册礼成赴西内朝贺退归书事 

　　乐舞充庭见象箾，重瞳日月丽璇霄。双龙承检才升册，九虎开关恰御朝。内廏皆陈朱鬣马，左珰新换紫金貂。青袍最困微班忝，亲向前星挹斗杓。 

　　○午日雪后行失八儿秃道中有怀同馆诸公 

　　尖峰犹是漠南山，驼褐萧萧午日寒。艾叶漫将头上插，榴花应许梦中看。马前砂雪行初隐，雕背荒云落更盘。王事独贤吾敢惮，重烦同馆劝加餐。 

　　○漫题斋壁 

　　牧马新来秣地椒，街头挏酒玉倾瓢。羲和白日经天近，敕勒阴山度幕遥。雨过忽然思御夹，风清聊复快凌歊。他年续作滦阳梦，万里排云溯泬寥。 

　　○送王正臣经历赴浙东 

　　仙掌浮空紫翠重，金华秀出浙河东。绣衣幕府云霄上，丹笔刑书雨露中。溪酿独称双酝美，津船才许一帆通。送君因寄思乡梦，为问青山旧桂丛。 

　　○送杨君祥赴定海税官因思旧游 

　　麾手黄尘一解颐，翩翩行色有光辉。豚鱼税足初成算，鸥鸟心闲已息机。山翠入帘消宿酒，海氛吹雨落秋衣。旧游更在云涛外，独倚西风送雁飞。 

　　○送叶道士归天台 

　　北斗光中曳翠旗，五城楼观极巍巍。采山不铸黄金鼎，佩印空垂白羽衣。石井剑花飞夜气，玉田芝草艳春晖。天台仙子应招隐，万壑梯飙看鹤归。 

　　○次韵伯庸待制上京寓直书事四首因以为寄 

　　举头凉影动明河，问信仙人八月槎。斗下孤光悬太白，云间长御挟纤阿。《霓裳》催按新声遍，凤藻需承曲宴多。一代词华归篆刻，龙文还欲映雕戈。 
　　松翣新裁似鹤翎，手中云影落深青。宫花忽动红千帐，禁柳齐分绿半棂。金掌擎秋调玉屑，铜浑窥夜约银钉。不知太史朝来奏，东壁光联第几星。 
　　乌桓落日稍沈西，南极青山女堞低。马谷夏泉经雨涨，龙堆秋草拂云齐。一函祠检将升玉，万里丸封不用泥。儤直夜凉谈往事，乘车犹欲避鸡栖。 
　　杯面春风滟滟波，醉来难觅百东坡。宁无天上支机石，信有人间采玉河。霜驿旧图开党项，雪毫新兴写伽陀。聚星更比荀陈盛，月照金銮夜若何。 

　　○送乡僧伟师南还 

　　析木光中佛耀开，丹楼碧阁映崔嵬。空闻白马驮经去，几见黄龙听法来。笠影翩翻云作盖，锡痕依约浪生苔。归山说似京华梦，亲到幽州礼塔回。 

　　○舟中睡起 

　　影入船窗隙日升，霜衾惊梦却青绫。一官朝右宁非客，十月漳滨幸未冰。江驿比来无雁帛，水乡随处有鱼罾。食贫黾勉萦微禄，消得山灵笑负丞。 

　　○登徐州城上黄楼北望河流作 

　　高楼背水压奔冲，影动云虹落水中。土色从黄宜制胜，河声触险听分洪。却思沈璧千年日，欲问乘槎八月风。汴泗交流平似席，南行北播本同功。 

　　○雪中渡淮 

　　水入长淮浦溆分，橹前坼岸觉奔沄。洒篷雨歇才闻雪，吹帽风来不见云。何处能忘丹凤阙，此身将混白鸥群。有人问我𧏖珠颗，直溯寒光到海𣸣。 

　　○镇江逢袁子方明府 

　　京国同游两毳袍，岁阑归路各维艘。凄风催合南河冻，寒色看成朔野高。紫蟹着糟新点芼，黄鱼剁酢满流膏。丹阳物品浑宜酒，试遣霜威敌醉豪。 

　　○阅进士卷赋呈同院诸公 

　　五纬明明一鉴昏，斯文吾已愧专门。直教汉法称无害，犹恐秦人议少恩。审乐岂能遗律 【吕】 【品】 ，采芳终拟得兰荪。胸中故有青藜焰，梦里从渠墨水浑。 

　　○过铁峰书台观其所得宋咸淳中大宗正训名牒上有福园署押感而为赋 

　　姬姜顦顇况同盟，属籍凄凉旧训名。宝玦悬腰非少日，金环探树是前生。分无藜杖过天禄，尚有花书记冢卿。未必后来能识此，祇教人说汉西京。 

　　○立春日陪左平章饮散怀旧偶题 

　　江上迎春春日稀，跨鞍真似早朝归。饮厘梦惜红螺小，沾赐心惊彩燕飞。沐罢为谁惭镜镊，宴回容我从旌旗。东风若也勤披拂，莫遣寒梅一点飞。 

　　○初夏忆京城邻舍 

　　石家院里葡萄酒，荆媪池边芍药厅。倦剧拥书终日坐，醉来支枕片时醒。主人并直飞龙卫，邻客谁开放鹤亭？万里沧江云一去，欲将孤影寄伶仃。 

　　○送张明德使君赴南恩州 

　　几许炎州画里山，西风驱向马前看。诗人旧志三刀喜，边候新乘一障安。时取椰浆斟玉液，饶将桂蠹荐雕盘。雪花定比常年大，燕寝香凝夜气寒。 

　　○追饯常大参至樵舍镇饮别后夜宿舟中听雨 

　　七十里江沙水黄，沿流送客举离觞。回舟并载别愁重，残雨微生半夜凉。欲与仙人骑竹杖，时从老子据胡床。悬情独有南楼月，白兔河边正捣霜。 

　　○端午日泊舟信州城下陈行之推官袁仲野知事携酒馔劳予于挹翠亭上 

　　信州城南江水流，故人惜别暂维舟。节中偶病不成饮，客里逢欢却是愁。地迮那容《胡旋》舞，波回更作楚声讴。三年三见戎葵色，多事红花照白头。 

　　○浦阳十咏 

　　仙华岩雪 
　　白石湫云 
　　龙峰孤塔 
　　宝掌冷泉 
　　月泉春诵 
　　潮溪夜渔 
　　南江夕照 
　　东岭秋阴 
　　深祃江源 
　　昭灵仙迹 

　　△仙华岩雪 【县北有仙华岩，翠掌浮空。雪景尤奇。】 

　　冰柱浮空晓色蒙，海波摇动玉玲珑。九清内景游纷外，五岳真形太素中。微月升坛初映鹤，长云连野不惊鸿。仙姬宴坐瑶池上，催捧蟠桃献木公。 

　　△白石湫云 【白石龙湫在县东南，能出云为雨。】 

　　白石灵山望赞皇，湫潭此复见苍苍。飘扬直欲陵三际，肤寸犹能雨八荒。空外金精悬太白，泉中虬彩化长黄。传芭奏罢《神弦曲》，松盖成阴泽气凉。 【恒州赞皇县有白石灵山，汉碑在焉。】 

　　△龙峰孤塔 【县东龙峰古塔，实为苍龙左角。】 

　　两环日月似飞梭，鳌背棱棱窣堵 【波】 【坡】 朱鸟前头森赑屃，苍龙左角见嵯峨。玉函舍利朝光现，珠斗阑干午影过。浩劫浮云开万象，宝华杂沓散芬。 

　　△宝掌冷泉 【宝掌山，唐千岁和尚道场，有「看经得道洞」。岩窦出泉极甘寒。】 

　　一勺曹溪未是甘，刺山容易出飞泉。消融太古岷峨雪，澄映中秋沆瀣天。挂树青猿窥洗钵，眠沙白鹿伴安禅。岩龛无缝身如石，逆数高僧入定年。 

　　△月泉春诵 【县西有泉，随月盈亏。泉上精舍，祠文公成公。】 

　　有盈有泚即寒泉，犹隔芦峰道里千。岳麓云深藏策处，匡山人老读书年。松楠迭影青浮几，华树生香晚入筵。稽首堂中两夫子，六经言远视如天。 

　　△潮溪夜渔 【去县五十里，溪流始大，有鱼蟹之产。】 

　　溪水添流到石矼，小家残户占渔商。蛟龙未解乘云气，鱼鳖安能避泽梁。两岸栎林藏曲折，一篝松火照微茫。淮夷固有𧏖珠颗，往往钩深得夜光。 

　　△南江夕照 【南江桥西望，原麓返照如画图中。】 

　　千峰不尽夕阳孤，敛翠浮丹入画图。塔庙傍连山影直，石梁中亘水痕枯。白鱼在汕将逾尺，红稻登场稍似珠。玉露金风秋最爽。跳身何用市间壶。 

　　△东岭秋阴 【县东东山岭，平林广野，秋常多阴。】 

　　半里官桥出市阛，一团秋色破孱颜。云开浩荡初疑曙，日出苍凉不见山。断雁残鸿飞杳杳，绿芜红叶映斑斑。去年菊蘂今年发，拾得篱边句子还。 

　　△深祃江源 【浦阳江，原出深祃山，在县西三十里。】 

　　滥觞初不满瓶盆，百谷浑浑一壑吞。自此安流输渤澥，放渠高浪蹴昆仑。出山未适帆樯便，竭泽毋庸罔罟繁。谢客题诗曾宿处，孤云落日是何村。 

　　△昭灵仙迹 【昔黄帝少女于仙华岩上升，山下有昭灵庙。水旱祷之辄应。】 

　　芝掌中开颢气青，云𫐌双驾凤皇翎。因山不启轩辕鼎，化石犹联婺女星。磴道芳春琪树长，岩扉清昼碧华零。真仙帝遣司风雨，唤起渊龙听指令。 

　　○垂虹亭晚眺 

　　山光自献一螺青，人立垂虹酒乍醒。两界星河涵倒景，千家楼阁载浮萍。攲樯侧柁冲风劲，密网疏罾刮浪腥。正为鲈鱼忘世味，随方吾亦具笭箵。 

　　○次韵鲁参政观潮 

　　怒涛卷雪过樟亭，人立西风酒旆青。日毂行天沦左界，地机激水出东溟。倒排山岳穷千变，阖辟云雷竦百灵。望海楼头追胜赏，坐中宾客弁如星。 

　　○夜行溪谷间梅花迎路香影离离可爱 

　　暝投村径绕羊肠，离立江梅似雁行。冷蘂微开初的皪，繁枝乱插更凄凉。苍烟挂树多疑梦，淡月窥林稍觉香。正为先生行役苦，故留皴玉荐奚囊。 

　　○中秋待月不见却怀鲁子翚学士时留城 

　　婺女城头柝乱鸣，二更起坐听江声。为渠满月当圆景，奈此浮云点太清。蓬鬓羞明寒烬落，桂花养魄嫩寒生。去年官烛风帘夜，对酒人今在玉京。 

　　○寒食山居 

　　岁月无情日变迁，惜春留得酒家钱。梨花小雨惊寒食，杨柳东风似去年。志士属当躬井臼，善人谁为表原田。老来抚节偏多感，何必云安有杜鹃。 

　　○游五泄山四首 

　　神斧谁 【初】 【开】 凿涧磻，拓开地险出天悭。湫潭隐奥龙非畜，木石阴森鬼所寰。劫火尘空遗井臼，枯禅骨冷堕榛菅。如何大法临标季，不放摩尼照此山。 
　　中岩不与乱峰群，翠气横飘截瘴氛。龙象凄凉如欲泣，马驹蹴踏竟无闻。浓岚散落崖间雨，泄水流来石上云。人说早年呼蜥蜴，投符起蛰有灵文。 
　　青天吹堕玉芙蓉，日出烟开彩翠重。婺女名山今入越，泐潭弟子别为宗。于何胜境偏多阻，如此衰年始一逢。照影龙泓余种种，欲从老衲借枝筇。 
　　横彴才通一径修，方山涌翠似腾虬。五湫地压三州胜，八十僧从七客游。赤日行空垂倒景，青天坼罅拔飞流。大烹惭负诗人腹，赖有梅花肯障羞。 【山界杭、婺、越三州境。本隶婺，割入越，暨马祖弟子灵默栖禅之地，故为应干禅院。今榜三学院、丛林法社，销落尽矣。五湫，神龙所居。岁旱，迎湫水乞灵，多应者。】 

　　○初霁望金华山雪 

　　冱阴岩谷变晶荧，冻裂仙家月石屏。云影浑沦涵太素，天光摇曳到空青。波心双捧金人剑，霞际横驱玉女𫐌。皓鹤不来诗梦破，鲜飙吹袂酒初醒。 

　　○会稽怀古 

　　湖波皎镜浸青苹，朝落西陵渡口春。地下珠襦谁拾块？人间玉椀久成尘。夹舟蛟剑神先化，掊鼎龙文字既泯。留得冬青啼杜宇，并分泪血染湘筠。 

　　○过贾相故第 【贾再贬循州团练副使，死漳南。】 

　　恨满龙骧江上舟，可容副使老循州。高冠谁上麒麟阁，断础犹名燕子楼。洛下啼鹃惭相业，辽东归鹤诧仙游。异时不藉公田策，安得吴秔驾海流。 

　　○晨度居庸至南关门 

　　云梯忽断山嵕平，霁雾初褰林岭明。两都扼喉南北镇，九州岛通道东西行。矗崖巨石擎佛屋，壁门遗筑开军城。当时苦诧天下险，一卒前临强万兵。 

　　○八月十七夜半后看月 

　　钱塘城东潮海西，四更月上寒凄凄。太阴垂精金气感，列宿藏景珠绳低。钟鼓沉沉尚传警，羽毛谡谡屡惊栖。蟾蜍初不隔风雨，谁其翼我凌丹梯。 

　　○自宗正府西移居尚食局后杂书二首 

　　都城一住十年余，挈挈今朝更徙居。奴辈莫嫌家具少，箧中犹是借来书。 
　　未明车马省门开，面面风霜一寸埃。借得小窗容我懒，五更高枕听春雷。 

　　○滦水秋风词三首 

　　朔方窦宪留屯处，上郡蒙恬统治年。今日随龙看云气，八荒同宇正熙然。 
　　朶楼清晓常祠罢，吾殿新秋曲宴回。御帛功由寒女出，分颁恩自九天来。 
　　西风初吹白海水，落日正见黑山云。旃庐小泊成部署，沙马野驼连数群。 

　　○后滦水秋风词三首 

　　界墙洼尾砂如雪，滦河嘴头风卷空。泰和未必全盛日，几驿云州避暑宫。 
　　旋卷木皮斟醴酪，半笼羔帽敌风砂。丈夫射猎妇当御，水旱肥甘行处家。 
　　山邮纳客供次舍，土屋迎寒催墐藏。砂头麻姑一寸厚，雨过牛童提满筐。 

　　○题立仗马图 

　　玉立彤墀气尚粗，食残刍豆更何须。太平未必闲无用，一幅君王纳谏图。 

　　○题宋徽宗扇面 

　　瑶池池上万芙蕖，孔雀听经水殿虚。扇影已随鸾影去，轻纨留得瘦金书。 

　　○题宋徽宗献寿桃图 

　　青鸟衔书昨夜来，蟠桃如斗核如杯。蓬莱殿上三千寿，不及春风梦已回。 

　　○题金显宗墨竹 

　　海润星辉大定年，生绡笔笔写苍烟。若为梦里筼筜谷，直到洋州雪筏边。 

　　○题睡猫图 

　　花阴闲卧小于菟，堂上氍毹锦绣铺。放下珠帘春不管，隔笼鹦鹉唤狸奴。 

　　○题折枝海棠图 

　　东风庭院紫绵香，翠碧飞来午影长。啼湿红妆看不厌，祇疑春色在昭阳。 

　　○荆门 

　　河塘底里通涵管，宣泄堤防计未迂。大抵成功摇末议，却将失得较锱铢。 【张子仁为都水监丞，日作涵管，疏泄积潦，一时以为便。而今或有非之者。】 

　　○洪州歌六首 

　　豫章城西江上舟，船翁夹柁起红楼。官盐法名有饶乏，市利商功无算筹。 
　　旧坊马龁误惊眠，新水鱼来听卖鲜。诧说闲曹无一事，合前小吏送餐钱。 
　　东湖水满葑云开，掠取烟光雨色来。未放官繇兴畚锸，且从鱼乐占池台。 
　　蒌蒿鲜滑胜鸡苏，满尺河豚玉作肤。漫说江乡美庖传，几曾风味似莼鲈。 
　　女儿头戴角冠攲，匌叶垂垂亸鬓齐。十里来城肩担重，新晴菜把贱如泥。 
　　旧闻双井团茶美，近爱麻姑乳酒香。不到洪都领佳绝，吟诗真负九回肠。 

　　○次韵奉答德机冬日见寄 

　　雪满千山云满溪，半竿寒日稍平西。东风不为年芳地，错莫江梅吐未齐。 

　　○题寿皇御题淳熙宫画牡丹扇面二首 

　　剑南樵客写花容，院画流传号国工。春压玉阑江雨歇，彩鸾惊梦又成空。 
　　天香国艳岂堪描，生色谁将上尺绡。留得当时宫墨在，杜鹃啼处雨萧萧。 

　　○行界牌源道次小憩民舍 

　　小谷疏林受数家，年芳犹有刺桐花。白云不为青山地，截断前峰两髻丫。 

　　○送文郎中赴交趾 

　　天子龙飞统万邦，玉符封检下殊方。远人尽是雕题□，奉使惟应粉署郎。翡翠飞时铜柱湿，鹧鸪啼处石门荒。炎风苦雨烦珍重，蒌叶槟榔取次尝。 【此诗见《体要》中，《风雅》、《元音》俱作薛玄卿。】 

　　○送临川谢有源赴闽医提领 

　　一路青山荔子丛，华山西望粤台东。家风兰玉庭阶上，官事参苓药笼中。鹢首去乘潮浪白，蛎房催出酒波红。福州自是炎蒸少，腊雪飞花落半空。 

　　○过长城 

　　道德藩墉亿万年，长城谩与朔云连。秦人骨肉皆为土，汉地封疆已罢边。饮马窟深泉动脉，牧羝沙暖草生烟。神京近在玄溟北，九域开荒际幅员。 

　　○李老谷闻子规 

　　老杜闻子规，近在东西川。犹云感时物，收泪写幽悁。今我行塞徼，子规相后先。时夏云景晦，鸟呼摇空烟。响入树窅窅，啼垂血溅溅。想知岐路难，不惜躯命全。千声复万声，唤我归言遄。苟非木石心，岂免肠内煎。江南丛薄间，有花名杜鹃。开时是鸟至，相戒治春田。不归如江水，负此今五年。风土孰云异，物情要有迁。寄巢勿浪出，祝尔还自怜。严程趣行迈，且复挥吾鞭。 

　　◆欧阳承旨玄（圭斋集） 

　　玄字原功，宋执政文忠公同族，迁于潭州之浏阳。生十岁，有黄冠者见之曰：「是儿神气凝远，目光射人，当以文章冠世。」延佑乙卯，以乡贡首荐登进士第。除同知平江州事，调芜湖、武冈二县尹。召为国子博士，迁翰林待制。天历初，授艺文少监，纂修《经世大典》。至正初，以学士告归。诏修宋、辽、金三史，起为总裁官，拜翰林学士承旨。屡乞休不允，竟以中原道梗，卒于大都寓舍，年八十五，时至正十七年也。赠大司徒、柱国、楚国公，谥曰文。初，虞文靖公为国子助教，其父井斋先生教授于潭，见原功文，大惊，手封一帙寄文靖曰：「他日当与汝并驾齐驱。」由是文靖荐之于朝，声誉赫赫然相埒，卒如井斋言。原功历官四十余年，三任成均，而两为祭酒。六入翰林，而三拜承旨。屡主文衡，两知贡举及读卷官。当四海混一，文物方盛，凡宗庙朝廷雄文大册，播告万方制诰，多出其手。金缯上尊之赐，殆无虚岁。海内名山大川释老之宫，王公贵人墓隧之石，得其文辞以为荣。片言只字，流传人间，皆知宝重。宋景濂序《圭斋集》云：公之文自擢第以来，多至一百余册。藏浏阳里第，尽毁于兵，此则在燕所录。自辛卯至丁酉，七年间所作耳。然则当元季之乱，名公巨卿之文，其厄于兵燹而不得传者，又可胜道哉！ 

　　舟次诸闸寄诗奉谢都水分监瑞卿监丞 
　　送振先宗丈归祖庭 
　　为所性侄题小景三首 
　　试院唱和二首 
　　至正壬午十一月十三日祭初祖墓早仰更秘书适有佳句见劳怱怱奉酬严押二首 
　　早秋听秋居士园池 
　　竹涧图 
　　壶清 
　　过洞庭 
　　夜宿寺前农家 
　　昌山 
　　赐经筵官酒次苏伯修韵 
　　泰定丁卯八月十二日崇天门传胪赐进士右榜第一人阿察赤左榜第一人李黼皆肄业国学日新斋余西厅授业生也是日京尹备鼓乐旗帜麾盖甚都导二状元入学谢师拜余明伦堂榜眼刘思诚探花郎徐容尝因同年黄晋卿彭幼元从予游亦拜其侧其余进士以门生礼来拜谢杂沓不记姓名圜桥门而观者万计都人以为斯文盛事昔未有也同寅举酒相属偶成四绝以纪其事 
　　天历庚午会试院中马伯庸尚书杨廷镇司业及玄皆乙卯榜进士偶成绝句纪其事出院明日有敕督修经世大典又成小诗寄诸弟 
　　题所贵侄梅 
　　所性侄家藏东坡看竹图 
　　漫题二绝 
　　为浪溪题折枝海棠 
　　墨竹 
　　高宗御书 
　　陈抟睡图 
　　雪夜访戴图 
　　墨荔枝 
　　山闲山水手卷 
　　武三思双陆 
　　京城杂咏七首 
　　逢江易艺芳于赋芳洲 
　　东山春景 
　　蒲萄 
　　题山庄所藏东坡画古木图 
　　咏春闺怨 
　　和李溉之舞姬脱鞋吟 
　　赠画工黎仲瑾 
　　题紫微老人大字歌 
　　示侄 
　　道吴山 
　　大围山 
　　题捕鱼图 
　　大明殿早朝 
　　郊天礼成应制 
　　败笔 
　　欧阳公牡丹诗 

　　○舟次诸闸寄诗奉谢都水分监瑞卿监丞 

　　抱疴辞承明，买舟溯官闸。袢襟正无悰，篷底可容纳。舳舻尾相衔，密次若鳞甲。忆初离神京，余暑尚挥箑。淹留近秋杪，朝爽欲添夹。纡传进元策，走介奉一札。使君适分监，赢缩制有法。得书即欣然，爱我逾素狎。遣驺护轻舟，快若历三峡。乡心鹰脱鞲，野性兕出柙。昔忧阻殽渑，今喜泛苕霅。黄芦间蒲稗，绿藻唼凫鸭。舒怀对幽景，寓目成画夹。公堂为展席，觞客礼意洽。病予难却酒，亦复饮盈呷。吁嗟逆旅途，知己元不乏。相期远大器，留诗当盟歃。感篆辞则长，欲赋惭韵狭。 

　　○送振先宗丈归祖庭 

　　欧公孙子多，擘派以为四。暮年归颍阴，非无首丘志。乞洪不得请，由是懈归计。考公生平言，亦颇憾先世。先世多才贤，生适逢五季。幅员政分裂，尽瘁于所事。竟乏垂世名，盖亦限地势。况复公少孤，坎𡒄蜀汉裔。身当混一秋，代逢承平际。择里审所安，实迩辇毂地。子孙托畿内，宦辙亦云易。人情曷免尔，公岂溺声利。讵知汴虡移，南北寻暌异。一枝先南迈，司造有深意。沙溪标德里，泷冈重茔祭。至今青原家，十世祀不替。振先吾宗英，守正耻骫骳。訚訚保家法，处约不少怼。嘉树无由枝，嘉谷无滞穗。原本既不凡，时需谅无弃。矧今抡俊髦，往往论根器。老夫辞册府，多病久憔悴。徒怀荐士心，言莫士轩轾。赋诗当推毂，自愧辞已费。憧憧青云友，谁如古人谊！ 【欧阳公晚年乞守洪州，累表不得请。于是归江右之志遂不果。余诗所谓其居偏方，熟于欧文者能知之，盖公之不归庐陵，其志深有可谅者矣！南渡以后，宋人多议公此事。洪景卢，杨延秀之贤，亦未免有此意。甚者谓公子孙居颍，为金人所戕而遂绝，是大不然。近年奉诏修三史，一日于翰林故府中，攟金人遗书，得元遗山裕之手写《壬辰杂编》一帙，中言安平都尉完颜斜烈，汉名鼎，字国器，尝镇商州，偶搜伏于竹林中，得欧公子孙甚多，以欧公之故，并其族属乡里三千余人悉纵遣之，则知未尝歼于金兵也，此好事者为之辞明矣。元遗山，金士领袖，生平极重欧公，尝有诗云：「九原如可作，吾愿从欧阳。」北人至今佩服其言。振先归以似乡先生桂隐刘公一观。】 

　　○为所性侄题小景三首 

　　林庐澹疏烟，归帆泊沙渚。披图得空阔，总是经行处。 
　　浦口归帆落，沙头行客回。林间酒旗出，快着一篙来。 
　　寒屋茅檐古，疏烟野树春。遥遥济川者，应是此中人。 

　　○试院唱和二首 

　　仁皇下诏急求贤，糠粃当时偶在前。两榜复科新大比，三人联事旧同年。关山道路寻常梦，台阁风云尺五天。但使得材今胜昔，吾侪宁复叹华颠。 
　　进讲金华集众贤，礼闱御命拜君前。花摧蜡炬同清夜，饼餤红绫忆昔年。龙尾步随黄阁老，鹄头书下紫微天。南宫群彦时相问，何似官街有米颠。 【仁宗皇庆甲寅始诏开科。顺帝元统三年议罢。至正辛巳复行，时停科已七年矣。圭斋诗又云：「至正群兴郡国贤，威仪重见甲寅前。杏园花发当三月，桂苑香销又七年。」其岁月俱可考也。】 

　　○至正壬午十一月十三日祭初祖墓早仰更秘书适有佳句见劳怱怱奉酬严押二首 

　　白发甘泉忝从官，归来曳履上吟坛。故山虎豹多文采，白水蛟螭有屈蟠。谒客及门容屦满，贽文盈箧借灯看。百年省墓偿初志，心忆先亲痛若剜。 
　　青春万木一根荄，一一春工妙翦裁。顾我乞归怀颍水，羡君访隐到天台。题桥肯学相如志，誓墓惭无逸少才。但喜阳刚时汇进，明朝缇室动葭灰。 【圭斋于宗族之谊，往往三致意焉。又有《和春洲古律》云：「儒家冬至祭初祖，客子异乡来远支。」末句云：「无由作吏守坟墓，愿访故山耘紫芝。」可与前二诗参看。】 

　　○早秋听秋居士园池 

　　碧池流水绿潺潺，高下楼台紫翠间。阮籍才华胜南族，谢安清致满东山。标名花坞莺争道，集句桃符鹿守关。洒扫园丁今白发，秋翁化鹤几时还。 

　　○竹涧图 

　　青林翠𪩘俯江郊，谷口湍流巨石。戛玉万竿鸣水乐，垂绅双瀑荡云旓。风漪静浸苍龙影，月濑光摇紫凤巢。歌罢商岩《采芝曲》，两翁翰墨定神交。 

　　○壶清 

　　朝饮层冰瀹性灵，夕餐秋露引修龄。江湖大瓠中无物，海峤方壶外有情。貌示神巫机阖辟，醉邀市掾酒芳馨。何人欲作先生传？长忆寒菹月满庭。 

　　○过洞庭 

　　白沙隐隐见金鳌，殿阁凭虚结构牢。天水浑融浮太极，神人幽显隔秋毫。龙堂深閟灵栖冷，象纬低垂客枕高。欲作庙堂迎送曲，杜红蘅碧尽离骚。 

　　○夜宿寺前农家 

　　汉南旅店已星稀，倦宿田家带落晖。萧寺依山聊复尔，邺侯送酒是邪非？风餐并觉凉生饭，露坐俄惊月在衣。老子漫游吾漫送，登山临水澹忘归。 

　　○昌山 

　　昌山峡口日西斜，兰渚维舟近酒家。水漱树根龙露爪，石排江岸虎交牙。路回佛寺藏深坞，风动渔舟扫落花。再拜灵均献苹藻，月明环佩下汀沙。 

　　○赐经筵官酒次苏伯修韵 

　　鳌极天初补，娥池月已修。鲜飙生广厦，清旭映垂旒。玉漏聪无壅，重瞳视不流。凝神思燕翼，虚己纳鸿猷。章撤金炉灺，筵收玉斝浮。甘泉归步远，太液便程优。鹦鹉栖宫树，䴔䴖避客舟。商耆戋汉币，瀛俊膳唐羞。名辈应相语，明时岂易酬。徘徊西掖晚，雁影度延秋。 

　　○泰定丁卯八月十二日崇天门传胪赐进士右榜第一人阿察赤左榜第一人李黼皆肄业国学日新斋余西厅授业生也是日京尹备鼓乐旗帜麾盖甚都导二状元入学谢师拜余明伦堂榜眼刘思诚探花郎徐容尝因同年黄晋卿彭幼元从予游亦拜其侧其余进士以门生礼来拜谢杂沓不记姓名圜桥门而观者万计都人以为斯文盛事昔未有也同寅举酒相属偶成四绝以纪其事 【录二。】 

　　禁院层层桃李开，天街绣毂转晴雷。银袍飞盖人争看，两两龙头入学来。 
　　淡墨题名二十年，一官独自拥寒毡。居然国子先生馆，三五魁躔拜座前。 

　　○天历庚午会试院中马伯庸尚书杨廷镇司业及玄皆乙卯榜进士偶成绝句纪其事出院明日有敕督修经世大典又成小诗寄诸弟 【录六。】 

　　省垣东畔至公堂，十五年前战艺场。饱食大官无补报，两科来此校文章。 
　　御史承差锁院门，侍臣传诏出天阍。试官被命联镳至，同榜三人出谢恩。 
　　圣主宫中游幸疏，日临秘阁玩芸储。昨朝兰省才开试，清晓玉音催著书。 
　　别驾祠前雪水浑，弟兄沙上举离尊。三年不洗来时褐，要看淋漓别酒痕。 
　　香山山头新月弯，一似家里看西山。去家五十度弦望，圆璧何时照我还。 
　　仁庙初科射策郎，如今斑白玷朝行。东风昨夜闻归雁，梦绕江南烟水长。 

　　○题所贵侄梅 

　　老树纵横出几条，一枝还又亚墙腰。西湖湖上掀篷看，一夜吹香满六桥。 

　　○所性侄家藏东坡看竹图 

　　银烛高烧照艳妆，繁华过眼已相忘。敲门自爱看修竹，未必殷勤为海棠。 

　　○漫题二绝 

　　铃索无声玉漏稀，青绫夜直月侵扉。五更一觉梅花梦，催得江南学士归。 
　　属官分住省郎曹，省树年深过屋高。翰长昼闲来啜茗，下帘危坐听松涛。 

　　○为浪溪题折枝海棠 

　　点缀春风只一枝，此花犹是半开时。更令老杜如今见，便是无情也赋诗。 

　　○墨竹 

　　两枝淡淡与浓浓，垂叶应无靃靡容。玉立满身都是雨，何人能识葛陂龙？ 

　　○高宗御书 

　　君王不受辟寒钗，永巷泥金进损斋。欲上太清楼下石，啼鸦落日满宫槐。 

　　○陈抟睡图 

　　陈桥一夜柘袍黄，天下都无鼾睡床。赢得坠驴闲老子，为君眠断白云乡。 

　　○雪夜访戴图 

　　雪夜操舟童仆劳，偶然归去便称豪。若为返棹成佳趣，转忆当时不出高。 

　　○墨荔枝 

　　向来千里骑尘红，生色罗襦湿翠浓。颜色似嫌妃子涴，萧然犹有墨君风。 

　　○山闲山水手卷 

　　十年京国看图画，半幅云烟亦恼侬。今日身行屏障里，却思移住最高峰。 

　　○武三思双陆 

　　上阳无子局方阑，又到乘龙第一盘。饼餤未来聊乐耳，郎君好好点筹看。 

　　○京城杂咏七首 

　　玉堂集日列金羁，学士新兼祭酒时。五百书生签讲遍，八砖花影最来迟。 
　　丽正门当千步街，九重深处五云开。鸡人三唱万官集，应制须迎学士来。 
　　白玉堂前夜合花，高高绿树散朱霞。朝来如见唐人画，系着谁家白鼻䯄。 
　　龙笙凤管舞轻盈，步障游看花满城。行到琼林春更好，新来进士唱名声。 
　　鳌山宴罢月溶溶，太液池边湛露浓。不用金莲送归院，水晶宫出玉芙蓉。 
　　京城走马听晨钟，我亦宵征仆兴慵。却忆江南春睡美，小楼攲枕听村舂。 
　　奉诏修书白玉堂，朝朝骑马傍宫墙。闸河东畔垂杨柳，时有莺声似故乡。 

　　○逢江易艺芳于赋芳洲 

　　杨柳垂垂拂钓矶，平沙雨过绿生衣。王孙斗草归来晚，扑漉鸳鸯带水飞。 

　　○东山春景 

　　春光淡淡日迟迟，正是名园扑蝶时。却忆小桥流水过，东山春色在桃枝。 

　　○蒲萄 

　　宛马西来贡帝乡，骊珠颗颗露凝光。只今移植江南地，蔓引龙须百尺长。 

　　○题山庄所藏东坡画古木图 

　　眉山昔日生三苏，一山草木为之枯。后来笔端挟春腴，却令生意回枯株。树经公笔无老丑，天以春工付公手。谁云辈行龙眠翁？奚必法嗣洋州守。山庄刘氏富清玩，家有苏公旧挥翰。恍惊湿藓粘怪石，惯见倒根生断岸。涪翁对此煮春茶，为公梢上挂长蛇。灯窗细读假山记，秀气终属眉山家。 

　　○咏春闺怨 

　　东风园林花草香，芳闺寂寞春昼长。佳人独守情默默，银床锦被闲鸳鸯。终朝倦绣拈针指，怕向花前听莺语。唤回旧事千万端，杏脸蛾眉泪如雨。玉郎去年辞家时，绿杨红杏娇春晖。绿杨红杏色如旧，怅望玉郎犹未归。一春鱼雁音书绝，雪肤消瘦千肠结。断肠独立几黄昏，那更青山苦啼鴂。 

　　○和李溉之舞姬脱鞋吟 

　　宫袍绣蹙金花绮，红绡紧衬双鸾尾。盈盈慢服舞腰轻，彩云飞处香风起。藕丝掣断春云松，瑞莲双结并头红。夭夭曲曲玉弯卷，翠凫飞去天欲软。玉阶秀茁兰笋长，琼沙迸出芦牙浅。徘徊困倚东风力，湿砌香云坠无迹。无限娇羞不自持，君王唤起扶花立。 

　　○赠画工黎仲瑾 【号碧山。】 

　　吾闻苌弘之忠裂金石，精气千年化为碧。人生赖有方寸妙，万变神奇从此出。又闻西方梵僧名法能，能令两眼碧色晶荧荧。有时肘后洒墨汁，纤秾疏秀皆成形。碧山画欲入神品，表里神光碧瞳炯。浮岚暖翠山不受，尽付晴窗落泓影。碧山学士今为谁？玉堂茆舍各有时。烦君添我山下屋，更看白云相陆离。 

　　○题紫微老人大字歌 

　　紫微老人射生手，挽强竟取黄金斗。骠骑营中拜骁勇，凤凰池上称耆旧。时平腕力无所施，筋力犹能学颜柳。纵横戎略结构体，杀活兵机屈伸肘。山庄刘氏得最多，当日襜褕驻应久。高楼大扁曰明远，况有爱山并尚友。我来后公五十年，主人酌我楼中酒。平田野水凫雁集，重冈复岭蛟龙走。登高欲赋乏佳兴，忽覩台躔照窗牖。家藏有此希世珍，取酒当为主人寿。想当洗研弢笔时，羽箑生风剑龙吼。焉知今人正传玩，名与麒麟同不朽。峤南鼪鼯十五秋，老将如今安得有。鄂公九原如可作，养寿清商为公奏。 

　　○示侄 

　　吾宗孙子多好学，争持卷轴求余诗。嗟余膏馥有几许，况复老懒惟其时。子年弱冠气方锐，立志要与青云期。冀马生驹汗血器，越女堕地琼瑶姿。固知美质故应尔，所贵论道隆师资。牧之涉世晚自误，冬至作诗镌阿宜。初阳萌动慎培养，万木一本含春滋。 

　　○道吴山 

　　道吴山头目龙卧，迭嶂重冈深紫逻。灵湫瀑布千丈长，古寺神杉十围大。崇祠坎坎风雨来，樵径丁丁鸿雁过。郡人夜望北斗魁，下有突兀青莲座。 

　　○大围山 

　　大围山高高几许，绝顶嵯峨戴林坞。石隙花开自春夏，地炉僧拥无寒暑。清流白鹇涤毛距，绿树黄熊引筋膂。山腰日午婴儿啼，知有雷公出行雨。 

　　○题捕鱼图 

　　太湖三万六千顷，灵槎倒压青天影。大鱼吹浪高如山，小鱼卷鬣为龙盘。群鱼联腴伐桴鼓，势同三军战强虏。长纲大罟三百尺，拦截中流若环堵。吴王宫中宴未阑，银丝斫脍飞龙鸾。太官八珍奉公子，猩猩赪唇鲤鱼尾。洞庭木落天南秋，黄芦满天飞白鸥。江头吹笛唤渔舟，与君大醉岳阳楼。 

　　○大明殿早朝 

　　扶摇万里上青霄，凤阙龙池步步瑶。驼背负琛金络索，象身备驾玉逍遥。衣冠俯伏传呼岳，干羽低回看舞《韶》。湖海布衣瞻盛事，他时田野梦天朝。 

　　○郊天礼成应制 

　　紫坛黄幄夜无风，牲璧初陈月正中。瑞霭霏微成五色，神光烜赫映重瞳。千官屏息瞻天表，万国关心在圣躬。清晓庆云高捧日，箫韶前导驾还宫。 

　　○败笔 

　　秋拈秃笔似愚慵，曾为云烟扫墨松。脱颖荒凉空忆兔，旧腰消瘦久如蜂。小臣奏事冠初免，败将降 【胡】 甲不重。老矣此心无可用，少年豪气为谁雄。 

　　○欧阳公牡丹诗 

　　盛游西洛方年少，晚乐渔樵号醉翁。白首归来玉堂署，君王殿后见鞓红。
●元诗选初集•戊集 

　　萨经历都剌（雁门集　天锡集） 
　　宋逸士无（翠寒集　啽呓集　鲸背吟） 
　　陈监丞旅（安雅堂集） 
　　张承旨翥（蜕庵集） 
　　贡尚书师泰（玩斋集　玩斋拾遗） 
　　编修乃贤（金台集） 
　　鹿皮子陈樵（鹿皮子集） 
　　谢□□宗可（咏物诗） 

　　◆萨经历都剌（雁门集　天锡集） 

　　萨都剌，字天锡，别号直斋。本答失蛮氏，祖父以勋留镇云代，遂为雁门人。「萨都剌」者，犹汉言「济善」也。弱冠登泰定丁卯进士第，应奉翰林文字。出为燕南经历，擢御史于南台。以弹劾权贵，左迁镇江录事，历闽海廉访司知事，进河北廉访经历。尚书干文传序其诗曰：天锡陟官闽宪幕，往还吴中，出所作《雁门集》见示。其豪放若天风海涛，鱼龙出没。险劲如泰、华、云门，苍翠孤耸。其刚健清丽，则如淮阴出师，百战不折，而洛神凌波，春花霁月之■〈女便〉娟也。明成化间，吴人张习企翱书其刻集后曰：「元诗之盛，倡自遗山，而赵子昂、袁伯长辈附和之。继而虞、杨、范、揭者出，号为大家。间有奇才天授，开阖变怪，莫可测度，以骇人之视听者。初则贯云石、冯子振、陈刚中，后则杨廉夫，而萨天锡亦其人也。观天锡《燕姬曲》、《过嘉兴》、《织锦图》等篇，婉而丽，切而畅，虽云石、廉夫莫能道。他如《赠刘云江》、《越台怀古》、《题烂柯山》、《石桥》诸律，又和雅典重，置诸松雪、道园之间，孰可疑异。」要而论之，有元之兴，西北子弟，尽为横经。涵养既深，异才并出。云石海涯、马伯庸以绮丽清新之派振起于前，而天锡继之，清而不佻，丽而不缛，真能于袁、赵、虞、杨之外，别开生面者也。于是雅正卿、达兼善、乃易之、余廷心诸人，各逞才华，标奇竞秀。亦可谓极一时之盛者欤！ 【徐兴公曰：《萨天锡集》，成化乙巳兖州守关中赵兰刻于郡斋。得之仁和沈文进家藏旧本。弘治癸亥，东昌守雁门李举又刻之。今二本互有异同，并传于世。一题曰《雁门集》，一题曰《萨天锡集》云。然《雁门集》所载如《车簇簇行》一首，《元文类》作马祖常，今见祖常《石田集》中。《凌波曲》一首，《元音》作无名氏。《乾坤清气》作李溉之，《舞姬脱鞋吟》，欧阳元功有和李溉之韵，当不误也。又如《明日城东看杏花》一首，见虞伯生《在朝稿》，《岁云暮矣》三章，二本并载。而偶武孟《乾坤清气》作张仲举，武孟，元末人，必有所见。今悉为改正。他如《次韵送虞先生入蜀》一首，亦见《石田集》，而诸选本俱作天锡。《山中怀友》及《和吴赞府斋中十咏》见黄晋卿集。而胡元瑞《诗薮》所称天锡诗有：「故庐南雪下，短褐北风前」之句。徐兴公序亦引及此语，似各有所据，未可尽以为误也。至如卢希韩之半摭萨集，出于后人掇拾之余，所当亟为改正。《凌波曲》、《鹤骨笛》之误入龙子高，此在《元音》本属无名氏。而潘曹选本失于考较，牵连而误及之耳。按钱牧斋《列朝诗集》称庆元方氏盛时，招延天下文士。天锡与林彬、朱右辈，皆往依焉。今其集中并无浙东往还之作，又干寿道《雁门集序》谓有七言律《巧题》百首，今亦不存。乃知昔人卷帙散逸已多，补缀搜罗，更有混淆错出之弊，故略因所见而厘正之。】 

　　鼎湖哀 
　　白翎雀 
　　燕姬曲 
　　吴姬曲 
　　洞房曲和刘致中员外作 
　　江南乐 
　　江南怨 
　　汉宫早春曲 
　　王孙曲 
　　兰皋曲 
　　新夏曲 
　　芙蓉曲 
　　蕊珠曲 
　　相逢行赠别旧友治将军 
　　鹦鹉曲 
　　北风行送王君实 
　　鬻女谣 
　　练湖曲 
　　终南进士行和李五峰题马麟画钟馗图 
　　桃源行题赵仲穆画 
　　秋千谣 
　　早发黄河即事 
　　过池阳怀李翰林 
　　宿台城山绝顶 
　　送吴寅可之扬州 
　　题焦山方丈 
　　寄朱舜咨王伯循了即休五首 
　　度闽关二首 
　　过岭至崇安方命棹之建溪 
　　秋日池上 
　　过居庸关 
　　吴真人京馆画壁 
　　寒夜与王记室宴集 
　　就用韵赠铁将军 
　　马翰林寒江钓雪图 
　　杨妃病齿图 
　　织女图 
　　题陈所翁龙 
　　登乐陵台倚梧桐望月有怀南台李御史艺七夕后一日也 
　　送陈衡之之金陵 
　　送王伯循御史赴广东佥宪时仆将回燕京 
　　江上闻笛 
　　登歌风台 
　　过鲁港驿和贯酸斋题壁 
　　过淮河有感 
　　高邮阻风 
　　清明游鹤林寺 
　　扬帆松江甚驶西望吴诸山快而有作 
　　中秋前二夜步至吴江垂虹桥盥漱湖渚而归倚篷望月清兴翛然因成数语 
　　过嘉兴 
　　皂林道中 
　　游吴山紫阳庵 
　　和韵三茆山呈张伯雨外史 
　　走笔赠燕会初 
　　夜泊钓台 
　　寒夜闻角 
　　喜寿里客厅雪山壁图 
　　画马 
　　快雪轩 
　　明皇击梧图 
　　宿因胜庄 
　　过高唐 
　　宿龙潭寺 
　　江馆写事 
　　访石城白岩上人 
　　谢龙江虚白上人雨中见过 
　　用韵寄龙江 
　　次王伯循御史韵 
　　和权上人 
　　次韵郭侍御 
　　秋日钟山晓行 
　　四美亭饯别时雪大作戏赠赵公子 
　　送人之浙东 
　　病中书怀 
　　登山亭 
　　野潜堂 
　　途次吴江别高照庵 
　　闽中苦雨 
　　都门元日 
　　丁卯及第谢恩奉天门 
　　赐恩荣宴 
　　西宫春日与吴锦衣赋 
　　京城春暮 
　　丞相出猎 
　　次韵送虞伯生入蜀代祀 
　　赠刘云江宗师 
　　寓升龙观时吴宗师持旨先驾至大都度滦川遂次韵赋此以寄并简顺咨先生 
　　京城访揭曼硕秘书 
　　寄参政许可用 
　　寄进士野仙不花仲实除侍仪通事舍人 
　　送南安镇抚赵南山捧表西省 
　　和马伯庸除南台中丞时仆驰驿远迓至京复改徽政以诗赠别 
　　元统乙亥余除闽宪知事未行立春十日参政许可用惠茶赋此以谢 
　　黄河夜雨怀兀颜子方 
　　马上偶成 
　　过孙虎臣园 
　　高邮城晓望 
　　秋夜京口 
　　游竹林寺 
　　...... 

　　○鼎湖哀 

　　荆门一日雷电飞，平地竖起天王旗。翠华摇摇照江汉，八表响应风云随。千乘万骑到阙下，京师亦覩龙凤姿。三军卵破虎北口，一矢血洗潼关尸。五年晏然草不动，百谷■〈禾罢〉䅉风雨时。修文偃武法古道，天阁万丈奎光垂。年年北狩循典礼，所有雨露天恩施。宫官留守扫禁阙，日望照夜随金羁。西风忽涌鼎湖浪，天下草木生号悲。吾皇骑龙上天去，地下赤子将安依。吾皇想亦有遗诏，国有社稷燕太师。太师既受生死托，始终肝胆天地知。汉家一线系九鼎，安肯半路生狐疑。孤儿寡妇前日事，况复将军亲见之，况复将军亲见之。 

　　此诗为文宗晏驾时作也，文宗之立也，燕铁木儿有力焉。文宗崩，燕铁木儿请立皇子，燕帖古思皇后不可，乃立明宗幼子鄜王，一月殂，后命迎明宗长子妥欢贴睦尔于静江，至京师，久不得立，燕铁木儿死，后乃与大臣定议立之，是为顺帝。天锡有《威武曲》一首云：「桓桓燕将军，威武天下一。赤面注丹砂，虬髯如插戟。当年意气何鹰扬，手扶天子登龙床。五年垂拱如尧汤，白日骑龙升上苍。桓桓燕将军，威武何可量。熹微日色出东方，早令一出照八荒。毋使三月人皇皇，毋使三月人皇皇。」观此及《纪事》一诗，得古人诗史之意矣。 

　　○白翎雀 

　　凄凄幽雀双白翎，飞飞只傍乌桓城。平沙无树巢弗营，雌雄为乐相和鸣。君不见旧日轻盈舞紫燕，鸳鸯锁老昭阳殿。风暄芍药春可怜，露冷芙蓉秋莫怨。 

　　○燕姬曲 【一作《杨花曲》。】 

　　燕京女儿十六七，颜如花红眼如漆。兰香满路马尘飞，翠袖笼鞭娇欲滴。春风淡荡摇春心，锦 【一作银。】 筝银 【一作华。】 烛高堂深。绣衾不暖锦鸳梦，紫帘垂雾 【一作「紫烟红雾」。】 天沉沉。芳年谁惜去如水，春困着人倦梳洗。夜来小雨润天街，满院杨花飞不起。 

　　○吴姬曲 

　　皎皎红罗幕，高高碧云楼。娟娟一美人，炯炯露双眸。郎居柳浦头，妾住鹤沙尾。好风吹花来，同泛春江水。 

　　○洞房曲和刘致中员外作 

　　峭寒暗袭云蓝绮，鲛帐愔愔夜如水。美人骨醉红玉软，满眼春酣不忺起。幽禽关关唤霜曙，金璧屠苏溢香雾。有生只合老温柔，璧月长教挂璚树。鸳鸯同心暗中结，满意芳兰暖红雪。痴云𫘤雨自年年，不管人间有离别。 

　　○江南乐 

　　江南乐，春水红桥满城郭。出门不用金马络，门前画 【一作花。】 船如画阁。绿纱虚窗春雾薄， 【一作「锁春雾」。】 隔窗蛾眉秋水活，翡翠冠高罗袖阔。楚舞吴歌劝郎酌，紫竹瑶丝相间作。船头柳花如雪落，船尾彩旗风绰绰。秉烛夜游随处泊， 【一作「意足」。】 人生无如江南乐。 

　　○江南怨 

　　江南怨，生男远游生女贱。十三画得蛾眉成，十五新妆识郎面。识郎一面思犹浅，千金买官游不转。侬 【一作郎。】 家水田跨州县，大船小船过淮甸。买官未得不肯归，不惜韶华去如箭。杨花扑檐 【一作「帘幕」。】 飞语 【一作乳。】 燕，疏雨梧桐闭深院，人生无如江南怨。 

　　○汉宫早春曲 

　　女夷鼓吹招摇东，羲和驭日骑苍龙。金环宝胜晓翠浓，梅花飞入寿阳宫。寿阳宫中锁香雾，满面春风吹不去。鞭却灵鳌驾五山，芙蓉夜暖光阑干。鸡人一唱晓星起，四野天开春万里。 

　　○王孙曲 【一作《海棠曲》。】 

　　内家楚楚诸王孙，白马金鞍耀晴日。尊前细乐耳厌闻，世上闲愁生不识。宫袍 【一作锦。】 裁成五色云，珍珠簇就双龙纹。衣裳光彩照暮春，红靴着地轻无尘。翠楼珠箔玉钩挂，肠断宫 【一作纤。】 腰无一把。海棠花下 【一作底。】 昼闻莺，太液池边春洗马。千枝万枝桃杏红，花枝飘香熏酒中。归来月落酒未醒，有诏早入明光宫。 

　　○兰皋曲 

　　溪水长涵幽草芳，春溪露滴兰叶光。美人日暮采兰去，风吹露湿芙蓉裳。芙蓉为裳兰结佩，玉立亭亭临水际。天寒袖薄人不知， 【一作识。】 疏雨兰苕鸣翡翠。幽兰日日吹古香，美人不来溪水长。 

　　○新夏曲 

　　红泣香枯怨流水，夜放箨龙千尺尾。风生宫树晓层层，凉绿一帘收不起。烟干宝鸭白昼清，祝融缓辔行且停。蔷薇花深雾冥冥，碧窗睡起香满肱。 

　　○芙蓉曲 

　　秋江渺渺芙蓉芳， 【一作香。】 秋江女儿将断肠。绛袍春浅护云暖，翠袖日暮迎风凉。鲤 【一作鲸。】 鱼吹浪 【一作「风起」。】 江波白，霜落洞庭飞木叶。荡舟何处采莲 【一作花。】 人，爱惜芙蓉好颜色。 【杨铁崖《竹枝词序》称天锡诗：风流俊爽，修本朝家范。宫词及《芙蓉曲》，虽王建、张籍无以过矣。】 

　　○蕊珠曲 

　　芙蓉城里白玉楼，冰帘倒挂珊瑚钩。玉 【一作美。】 人晏坐太清室，蛾眉不锁人间愁。彩桥东畔杨花转，飞入 【一作到。】 三天紫清殿。仙裳日暖藕丝香，燕语莺啼动幽怨。天风泠泠吹佩环，霞冠不整偏云鬟。萧郎风骨何可得，紫箫赤凤游云间。瑶台 【一作坛。】 午夜霜华莹，罗袜生寒冰一寸。锦屏甲帐蕊珠新，云房火鼎丹芽嫩。天台仙子淡淡妆，桃花洞口逢刘郎。巫山神女弄云雨，人去楚台空断肠。步虚声断阑干外，春去秋来颜色改。东风吹老碧桃花， 【一作枝。】 深院无人夜如海。 

　　○相逢行赠别旧友治将军 【并序。】 

　　予迁官出闽，舟行抵兴田驿二十里许，俄闻击鸣金鼓，应响山谷间。随见旌旗导前，兵卒卫后，中有乘马者，毳袍帕首，徐行按辔，屡目吾舟。吾病久气馁，不能无惧心也。顷之，兴田驿吏以行舆见迓。遂舍舟乘舆，向之旌旗兵卒，移导舆前，马从舆后，舆行马鸣，途中未敢交一语。迫暮至邸舍，烛光之下，毳袍者进曰：「某乃建之五夫巡检官，闻使君至，候此将一月矣。某尝三识使君面，自都门一别，今已五载，使君岂遗忘之耶！」仆惊谢曰：「将军何人也？」答曰：「某即使君旧友云中也。」熟视久之，恍如梦寐。云中复能纪余阙下丰采时否耶？历历关河，旧游如隔世。乃对烛光，夜道故旧，明日复同游武夷九曲，煮茶酌酒，临流赋诗，出入丹崖碧嶂间，心与境会，天趣妙发，长歌剧饮，相与为乐。酒阑兴尽，秋风凄凄，落木雨下，闽关在望，复作远行。予始见君而惧，次得君而喜，终会君而乐。又得名山水以发挥久别抑郁之怀，乐甚而复别，别而复悲，悲复继之以思也。嗟夫！人生聚散，信如浮云。地北天南，会有相见。因赋诗复为《相逢行》以送之。 【此序《雁门》刻本不载，今从别本补入。】 
　　一年相逢在京口，笑解吴钩换新酒。城南桃杏花正开，白面青衫鞭马走。一年相逢白下门，短衣窄袖呼郎君。朝驰燕赵暮吴楚，逸气自觉凌青云。一年相逢在阙下，东家蹇驴日相假。有如臣甫去朝天，泥滑沙堤不敢打。都门一别今五年，今年相逢沧海边。千山木叶下如雨，鴈声堕地秋连天。将军毳袍腰羽箭，拥马旌旗照溪面。小官不识将军谁，卧病孤舟强相见。岂知此地逢故人，摩挲老 【一作病。】 眼开层云。旧游历历似隔世，夜雨岂不 【一作知。】 思同群。郎君别后瘦如许，无乃从前作诗苦。溪头月落山馆深，翦烛犹疑梦中语。人生聚散亦有时，且与将军游武夷。弓刀挂在洞前树，洞里仙童来觅诗。稽首武夷君，借我幔峰顶。分我紫霞浆， 【一作杯。】 与子连夜饮。左手招子乔，右手招飞琼。举觞星月下，听吹双凤笙。我酌一杯酒，持劝天上月。劝尔长照人相逢，莫向关山照离别。凤笙换曲曲未终，天风木杪吹 【一作飘。】 晨钟。拂衣罢宴下山 【一作峰。】 去，又隔云山千万重。 

　　○鹦鹉曲 【并序。】 

　　有以绣枕见贶，上绣杨妃看鹦鹉，高力士二宫女侍立，皆寸许。其布置得体，想象可爱。故作《鹦鹉曲》以答云。 
　　水晶帘垂宫昼长，猩色 【一作「大曲」。】 屏风围绣床。美人春睡苦不足，梦随飞燕游昭阳。觉来粉汗湿香脸，一线柔 【一作新。】 红枕痕浅。三十六宫在眼前，五色香云随指转。牙床端坐杨太真，云冠霞佩绛色裙。双成小玉各 【一作尽。】 宫样，绣衣乌帽高将军。雕笼七宝挂高 【一作宫。】 树，玉案金 【一作银。】 盘看鹦鹉。可怜鹦鹉解人言， 【一作语。】 不说渔阳动鼙鼓。乃知禽语能戏人，不知人语能杀身。亡家败国污天地，天生尤物天亦嗔。一朝艳质化尘土，可恨可怜千万古。香魂不逐马尘飞，犹托 【一作记。】 深闺绣房女。想当盘礴欲绣时，停针想象心如丝。绣成特自比容貌，伏枕自喜还自悲。郎君有此从何得，怪底梅花心铁石。偶然持赠百拙人，眉眶眼精生丑色。 【一本无上八句。】 少年阅此恼断肠， 【一作「重帘紫雾垂洞房」。】 锦屏绣褥兰麝香。夜深酒醒换银烛，时见杨妃在耳傍。君不闻张丽华堕宫井，铜雀章台烟烬冷。繁华一梦人不知，万事邯郸吕公枕。 

　　○北风行 【一作歌。】 送王君实 【一本有「并寄宪副顺子昌」七字。】 

　　北风日日吹浮云，西南一星光射门。出门见客箝口坐，打马送君收泪痕。 【一作吞。】 箝口祇自知，吞泪竟何益。木叶下玄霜，日日北风急。北风吹浅淮水 【一作南。】 波，坐见白日愁 【一作浮。】 云多。九关虎豹卧不动，奈尔狐狸燕雀何。 

　　○鬻女谣 

　　扬州袅袅红楼女，玉笋银筝响风雨。绣衣貂帽白面郎，七宝雕笼呼翠羽。冷官傲兀苏与黄，提笔鼓吻趋文场。平生睥睨纨袴习，不入歌舞春风乡。道逢鬻女弃如土。惨淡悲风起天宇。荒村白日逢野狐，破屋黄昏闻啸鬼。闭门爱惜冰雪肤，春风绣出花六铢。人夸颜色重金璧，今日饥饿啼长途。悲啼泪尽黄河干，县官县官何尔颜。金带紫衣郡太守，醉饱不问民食艰。传闻关陕尤可忧，旱荒不独东南州。枯鱼吐沫泽雁叫，嗷嗷待食何时休。汉宫有女出天然，青鸟飞下神书传。芙蓉帐暖春云晓，玉楼梳洗银鱼悬。承恩又上紫云车，那知鬻女长欷歔。愿逢昭代民富腴，儿童拍手歌《康衢》。 

　　○练湖曲 

　　练湖七月凉雨通，白水荡荡芙蓉红。芙蓉红尽早霜下，鸳鸯飞去何怱怱。茜塘女儿弄轻碧，鸣榔声断无消息。清波小藻出银鱼，落日吴山秋欲滴。望湖楼上云茫茫，鸟飞不尽青天长。丹阳使者坐白日，小吏开罂宫酒香。倚阑半醉风吹醒，万顷湖光落天影。挂冠何日老江南，短褐纶巾上渔艇。 

　　○终南进士行和李五峰题马麟画钟馗图 

　　老日无光霹雳死，玉殿咻咻叫阴鬼。赤脚行天踏龙尾，偷得红莲出秋水。终南进士发指冠，绿袍束带乌靴宽。赤口淋漓吞鬼肝，铜声剥剥秋风酸。大鬼跳梁小鬼哭，猪龙饥嚼黄金屋。至今怒气犹未消，髯戟参差努双目。 

　　○桃源行题赵仲穆画 

　　长城远筑阿房起，黔首驱除若蝼蚁。谁知别有小乾坤，藏在桃花白云里。桃花重重间白云，洞门锁住千年春。男耕女织作生业，版籍不是秦家民。桑麻鸡犬村村屋，流水门墙映花竹。无端渔父绿蓑衣，带得黄尘入幽谷。主人迎客坐茅堂，共话山中日月长。但见花开又花落，岂知世上谁兴亡。明朝渔父归城市，回首云山若千里。再来何处觅仙踪？恨满桃花一溪水。 

　　○秋千谣 

　　寒梅零落春雪洒，萧娘腰瘦无一把。淡黄杨柳未成阴，何人已系青骢马。画楼深处迎春归，秋千影里红杏肥。蒙蒙花气湿人面，东风吹冷轻罗衣。衣上粉珠流不歇，暗解翠裙花下折。殷勤莫遣燕子知，会向人间报风月。 

　　○早发黄河即事 

　　晨发 【一作牵。】 大河上，曙色满船头。依依树林出，惨惨烟雾收。村墟杂鸡犬，门巷出羊牛。炊烟遶 【一作动。】 茅屋，秋稻上陇丘。尝新未及试，官租急征收。 【一作求。】 两河水平堤，夜有盗贼忧。长安里中儿，生长不识愁。朝驰五花马，暮脱千金裘。斗鸡五坊市，酣歌醉 【一作最。】 高楼。绣被夜中酒，玉人坐更筹。岂知农家子，力穑望有秋。短褐常不完，粝食常不周。丑妇有子女，鸣机事耕畴。上以充国税，下以祀松楸。去年筑河防，驱夫如驱囚。人家废耕织，嗷嗷齐东州。饥饿半欲死，驱之长河流。河源天上来，趋下性所由。古人有善备，鄙夫无良谋。我歌两河 【一作岸。】 曲，庶达公与侯。凄风振枯槁，短发凉飕飕。 

　　○过池阳 【一有「有」字。】 怀 【一有「唐」字。】 李翰林 

　　我思李太白，有如云中龙。垂光紫皇案，御笔生青红。群臣不敢视，射目目尽盲。脱靴手污袜，蹴踏将军雄。沈香走白兎，玉环失颜容。春风不成雨，殿阁悬妖虹。长啸拂紫髯，手捻青芙蓉。挂席天 【一作千。】 万里，遨游江之东。濯足五湖水，脱 【一作挂。】 巾九华峰。放舟玉镜潭，弄月秋浦中。羁怀正浩荡，行乐未及终。白石烂齿齿，貂裘泪蒙蒙。神光走霹雳，水底鞭雷公。采石波浪急， 【一作恶。】 青山云雾重。我有一杯 【一作斗。】 酒，和泪洒天风。 

　　○宿台城山 【一作「台山寺」。】 绝顶 

　　江白潮已来，山黑月未出。树杪一灯明，云间 【一作房。】 人独宿。近水星动摇，河汉下垂屋。四月夜深寒，繁露在修竹。 

　　○送吴寅可 【一作甫。】 之扬州 

　　青杨吹白花，银鱼跳碧藻。落日江船上， 【一作「上江船」。】 三 【一作二。】 月淮南道。渺渺春水涯，悠悠云树杪。安得快剪刀，江头剪芳草。 

　　○题焦山方丈 【一有壁字。】 

　　江风入霜林，寒叶下疏雨。萧萧复萧萧，可听不可数。山僧亦好奇，呼童扫行路。何处觅秋声，肩舆入山去。 

　　○寄朱舜咨王伯循了即休五首 【并序。】 

　　元统二年秋八月，仆与淮东宪副朱舜咨、广东佥宪王伯循会于瓜洲江风山月亭上。过金山，登妙高峰。 【一作台。】 饮酒赋诗。京口鹤林寺僧了即休风雨渡江，赠别《少年游》词。既而即休辞去。舜咨、伯循留广陵，仆独涉淮过河北。人生聚散，信如云萍。屈指岁余，旧游如梦。向日舜咨有「雨过江色净」五字，天趣妙发，未克竟篇。兹以一字为一韵，赋诗寄上舜咨、伯循二前辈、鹤林主者了上人。 
　　木落淮南秋，兰桡泊瓜 【一作江。】 渚。把酒三人同，江亭看飞雨。雨过江色净，妙景发天趣。历历江南山，一一青可数。 
　　大江涌金山，稳若青莲座。山下有龙宫，见水不敢唾。江山万古同，日月片帆过。把酒妙高台，狂歌醉相和。 
　　飘飘鹤林僧，布袜青鞋双。长江飞锡 【一作钵。】 渡，海磬 【一作碧海。】 鱼龙撞。 【一作幢。】 远来作偈别，楚雨鸣秋窗。振锡独归去，天花飞满江。 
　　微茫扬子桥，细雨湿秋色。小艇载吴姬，摇摇语相接。风起布帆高，一往不再 【一作可。】 得。夜宿广陵城，吹箫怨 【一作照。】 明月。 
　　霜高木叶空，江清水花净。离怀江水深，楚女晚妆靓。按拍听歌声，点筯行酒令。白露满衣裳，迥野垂斗柄。 

　　○度闽关二首 

　　晓度分水岭，身在云雾中。手扣 【一作如。】 天上关， 【一作门。】 声落山下风。雷霆走涧壑，神人过虚空。既讶奔丰隆，亦可招祝融。顷刻开万象，赤乌飞岭东。 
　　白云下千峰，尽入 【一作日。】 怀袖里。振衣度闽关，洒作山下水。仰登天无 【一作有。】 梯，俯视井无底。古来守关人，豪杰存有几。 【一云「尽作山下鬼」。】 寒食百草青，春风吹不起。 

　　○过岭 【一作「度岭舆」。】 至崇安方 【一无方字。】 命棹之 【一无之字。】 建溪 

　　人生天地间，驰马历大块。行乐须及时，流光逝难再。役役功名羁， 【一作徒。】 历历山水迈。伟哉东南区，奇险闽粤最。车书四海同，风气一岭界。肩舆度层霄， 【一作云。】 手棹下急濑。四山抱回流，环合如束带。玉井莲叶飘，仰高 【一作面。】 天作盖。倏驰丹峰前，却在紫岭背。微云间烟霞， 【一作「微阴间云雾」。】 疏雨洒松 【一作杉。】 桧。深林樵牧归，落日山鬼会。雪瀑挂冰 【一作水。】 帘，林风响 【一作奏。】 天籁。石梯驾仙岩，往往遗骨在。瑶草石上生，丹药市中 【一作曹。】 卖。巍巍考亭祠，过客下祠拜。溪水自成文，上接洙泗派。唤渡云门僧，貌古清可爱。手把青松枝，趺坐溪石罅。 【一作待。】 悬崖虹栈危，插竹渔网晒。山高人蚁旋，下视舟一芥。轻舫 【一作狂。】 类飞鳅，宛转乱石隘。峥嵘龙角尖，磊砢 【一作磈埼。】 鼋首癞。槎牙 【一作嗟呀。】 激颓波，出没如水怪。万古 【一作鼓。】 槌地雷，三峡泻泙湃。峰峦争送迎，奔走万马快。箭过耳生风，开口不暇咳。峭壁起冲流，恍若巨鳌戴。山 【一作上。】 有旧题名，岁久字刻坏。岂无姓名存，彷佛年月载。览此前人踪，徒为后人慨。天气易寒暄，光阴 【一作景。】 倏明晦。浩荡三日程，应接千万态。会登天柱峰，一览宇宙大。少吐胸中豪，神游八方 【一作荒。】 外。题诗赠山灵，清气留胜概。 

　　○秋日 【一有「病起」二字。】 池上 

　　顾兹林塘幽，消此闲日永。飘风乱萍踪，落叶散鱼影。天清 【一作地。】 

　　○过居庸关 【至顺癸酉岁。】 

　　居庸关，山苍苍，关南暑多关北凉。天门晓开虎豹卧，石鼓昼击云雷张。关门铸铁半空倚，古来几多 【一作度。】 壮士死。草根白骨弃不收，冷雨阴风哭 【一作泣。】 山鬼。道傍老翁八十余，短衣白发扶犁锄。路人立马问前事，犹能历历言丘墟。夜来芟 【一作锄。】 豆得戈铁，雨蚀风吹半棱折。 【一作「失颜色」。】 色消 【一作「铁腥」。】 唯带土花腥， 【一作青。】 犹是将军战时血。前年又 【一作人。】 复铁作门，貔貅万灶如云屯。生者 【一作存。】 有功挂六 【一作玉。】 印，死者谁复招孤魂？居庸关，何峥嵘。上天胡不呼六丁，驱之海外消 【一作休。】 甲兵。男耕女织天下平，千古万古无战争。 

　　○吴真人京馆画壁 【一作《和题吴闲闲京馆王本中醉作竹石壁上》。】 

　　砚池 【一作屏。】 花落丹水香，步虚白日声琅琅。江南道士爱潇洒，新粉素壁如秋霜。王郎酒酣 【一作后。】 衫袖湿，醉眼朦胧电光急。玄 【一作黑。】 龙云重雨脚斜，白兔秋高月中泣。倦游借榻日观东，恍忽夜 【一作旧。】 梦三湘中。鹧鸪声断江路远，青林 【一作松。】 雨暗春蒙蒙。 

　　○寒夜与王记室宴集 【一作《寒夜独酌》。】 

　　欲雪无 【一作不。】 雪风力强，欲睡不睡寒夜长。玉奴剪烛落燕尾， 【一作「剪落燕尾烛」。】 银屏煮酒浮鹅黄。二君豪饮 【一作「三军豪气」。】 不可敌，醉倒绿发 【一作鬓。】 参军郎。夜深大吟且就枕，明朝万瓦看晴霜。 

　　○就用韵赠铁将军 

　　邺中 【一作「去年」。】 健儿筋力强，豪气不减关云长。挥戈叱咤阵云黑，酣 【一作边。】 风白昼吹日黄。将军威武不可近，铁 【一作锦。】 袍赤面黄须郎。今年收功入将府，乌靴晓踏天街霜。 

　　○马翰林寒江钓雪图 

　　天寒日短 【一作莫。】 乌鸦啼，江空野阔黄云低。村南村北人迹断，山后山前玉树迷。歌楼酒香金帐暖，岂知篷底鱼羹饭。一丝天地柳花春，万顷 【一作里。】 烟波莲叶晚。 【一作远。】 风流不数王子猷，清兴不减山阴舟。人间富贵草头露，桐江何处寻 【一作觅。】 羊裘。还君此画三叹息，如此江湖归未得。洗鱼煮酒 【一作饭。】 卷孤篷，江上云山好晴 【一作颜。】 色。 

　　○杨妃病齿图 【一作《华清曲题杨妃病齿》。】 

　　沈香亭北春昼长，海棠睡起扶残妆。清歌妙舞一时静，燕语莺啼愁 【一作空。】 断肠。朱唇半启榴房破，臙脂红注珍珠颗。一点春寒 【一作酸。】 入瓠犀，雪色鲛绡湿香唾。九华帐里熏兰烟，玉肱曲枕珊瑚偏。金 【一作玉。】 钗半脱翠蛾敛，龙髯天子空垂涎。妾身日 【一作虽。】 侍君王侧，别有闲愁许谁测。 【一作「闲情向谁说」。】 断肠塞上锦■〈衤朋〉儿，万恨千愁言不得。成都遥进新荔枝，金盘紫凤 【一作露。】 甘如饴。红尘一骑不成笑，病中风味心自知。君不闻延秋门， 【一作华清宫。】 一齿作楚藏病根。又不闻马嵬坡，一身溅血未足多。渔阳指 【一作一。】 日鼙鼓动，始觉开元天下痛。云台不见汉功臣，三十六牙何足用。明眸皓齿今已矣，风流何处三郎李。 

　　○织女图 【一作《题寿监司所藏美人织锦图》。】 

　　兰闺 【一作卷中。】 织锦秦川女，大姬哑哑弄机杼。小姬织倦何所思，帘幕无人燕双语。成都花发江水春，门前马嘶车辚辚。髻鬟 【一作云。】 两珥看欲堕，蛾眉八字画不伸。良 【一作行。】 人一去无消息，冰蚕吐丝成五色。柔肠九曲细于丝，万缕春愁正如织。绮窗睡起闻早莺，西楼月落金盘 【一作盆。】 倾。暖霞拂地海棠晓，香雪泼户梨花晴。日长深 【一作春。】 院机声动，梭影穿花飞小凤。水心惊起鸳鸯飞， 【一作栖。】 花底不成胡蝶梦。纤纤玉指柔且和，香钩小韈裁春罗。满怀心事付流水，荡日 【一作目。】 云锦生层波。 【一作「回青波」。】 佳人自古多命薄，风里杨花随处落。岂知丑妇嫁田家，生则同衾死同椁。君不闻长安市上 【一作「城中」。】 花满枝，东家胡蝶西家飞。笼中鹦鹉唤新主，门外 【一作里。】 侍儿更故衣。又不闻田家妇，日扫春蚕宵织布。催租县吏夜打门，荆钗布裙夫短袴。我题此画 【一作卷。】 三嗟 【一作叹。】 吁，百年丑好皆 【一作俱。】 虚无。排云便欲叫阊阖，为我献上《豳风图》。 

　　○题陈所翁 【一有墨字。】 龙 

　　画龙天下称所翁，秃笔光照 【一作射。】 骊珠宫。长廊白日走云气，大厦六月生寒风。兴来一饮酒一石，手提玄兔追 【一作槌。】 霹雳。涨天烟雾晴不收，头角峥嵘出墙壁。全角具体得者稀，今日海边亲见之。满堂火 【一作光。】 焰动鳞甲，倒挟 【一作披。】 海水空中飞。凌风直上九天去，天下苍生望甘 【一作霖。】 雨。太平天子居九重，黍稷穰穰千万古。 

　　○登乐陵台倚梧桐望月有怀南台李御史艺七夕后一日也 

　　凉风吹堕 【一作动。】 梧桐叶，泻下泠泠露华白。乐陵台上悄无人，独倚梧桐看明 【一作秋。】 月。月高当午桐阴 【一作影。】 直，不觉衣沾露华湿。此时却忆在金陵， 【一作「金陵人」。】 酒醒江楼听吹笛。 

　　○送陈衡之之金陵 【一作《送友人之金陵》。】 

　　买舟上溯金陵道， 【一作「陈郎买舟上金陵」。】 寒江水落波 【一作风。】 浪小。片帆遥挂蒋山青，空城渐觉 【一作「画角」。】 秦淮晓。白门美酒满城春， 【一作「酒美香满城」。】 吴姬唤客客不行。楼中子弟皆 【一作尽。】 年少，玉奴送 【一作行。】 酒吹鸾笙。陈郎不听黄金缕，朝之 【一作走。】 东吴暮西 【一作走。】 楚。半生落魄一布袍，感慨长歌吊千古。六朝遗迹生暮烟，故宫衰草埋花砖。 【一作「故家荒冢迷花钿」。】 凤凰台上醉李白，何人知子囊无钱。 

　　○送王伯循御史 【一作《送君卿伯循二御史》。】 赴广东佥宪时仆将回燕京 【一作「仆在燕南」。】 

　　沙头酒尽 【一作熟。】 惜别离，江波日色浮绣衣。清溪柳花 【一作「鸥鹭」。】 白荡荡，白下柳树 【一作「杨柳」。】 青依依。秋云双骢岭表去，明月一雁燕南飞。曲江水发 【一作「有酒」。】 愿相忆，莫遣鲤鱼音信稀。 【一本编入律诗。】 

　　○江上闻笛 

　　江上何人吹竹 【一作玉。】 笛，水浅 【一作冷。】 沙寒龙夜泣，鲛人水底织冰绡。洒泪成珠露华湿。 【一作「洒泪行珠明月高」。】 银河耿耿波 【一作「淡淡月」。】 茫茫，雁奴打更沙溆傍。更深绣被夜寒重，明月梅花满地霜。 

　　○登歌风台 

　　歌风台前 【一作下。】 河水黄，歌风台前 【一作上。】 春草碧。黄河之水日夜流，碧草年年自春色。当时汉祖为帝王，龙泉三尺飞秋霜。五年马上得天下，富贵乐在归故乡。里中父 【一作故。】 老争拜跪，拄杖 【一作「布韈」。】 麻鞵见天子。龙颜自喜还自伤，一半随龙半为鬼。翻思向日亭长时，一身捧 【一作传。】 檄日夜驰。只今宇宙极四海，一榻之外难撑持。却思猛士卫神宇，安得长年在乡土。可怜创业垂统君，却使干机付诸吕。淮阴年少韩将军，金戈铁马立战勋。藏弓烹犬 【一作狗。】 太急迫，解衣推食何殷勤。倒使英雄 【一作「致令英杰」。】 遭妇手，血溅红裙当斩 【一作「急追」。】 首。萧何下狱子房归，左右功臣皆掣肘。还乡却赋《大风歌》，向来老将今无多。咸阳宫殿 【一作阙。】 眼亲 【一作亲眼。】 见，今日 【一作见。】 荆棘埋铜驼。台前老人泪如雨，为言不特 【一作独。】 汉高祖。古来此事无不然，稍稍升平忘险阻。荒凉古庙依高台， 【一本此句止作「歌风台」三字。】 前人已矣今人哀。悲歌感慨下台去，断碑春雨生莓苔。 

　　○过鲁港驿和贯酸斋题壁 

　　吴姬水调新腔改，马上郎君好风采。玉郎 【一作「王孙」。】 一去春草深，谩有狂名满江海。歌诗呼酒江上亭，墨花飞雨江不晴。江风吹破蛾眉月，我亦东南西北征。 【一作「东西南北客」。】 

　　○过淮河有感 

　　淮水清，河水黄，出山 【一作门。】 偶尔同异乡。排空卷雪势莫当， 【一作「卷云若飞电」。】 随风逐浪庸何伤。东流入海殊不恶，万里同行有清浊。 

　　○高邮阻风 

　　离家十日得顺水，不卸蒲帆一千里。忽然今日风打头，寸波寸水逆上流。小儿造物不可测，昨日南风今日北。黄郎束手篷下眠，尽日闲看顺水船。顺船得势如马走，相望招呼不回首。长风破浪我亦曾，顺逆偶尔非人能。 

　　○清明游鹤林寺 

　　青青杨柳啼乳鸦，满山烂开红白花。小桥流水过古寺，竹篱茅舍通人家。潮声卷浪落松顶，骑鹤少年酒初醒。若将何物赏清明，且伴山僧煮新茗。 

　　○扬帆松江甚驶西望吴诸山快而有作 

　　秋风秋水清浮波，片帆送舟如掷梭。篙师绝叫凫雁起，但见流沫翔盘涡。汀芦雪舞花婆娑，绿净已消菱与荷。青山蹀躞奔青骡，倏忽过眼千群多。放情盍买鲈乡鲈，侑以满酌金叵罗。醉拍铜斗踏浪歌，江行之乐其如何？ 

　　○中秋前二夜步至吴江垂虹桥盥漱湖渚而归倚篷望月清兴翛然因成数语 

　　万顷太湖风浪静，玻瓈倒浸虹蜺影。瀼瀼露滴金波流，一笻独立秋云冷。步回长啸倚篷窗，月华正在青霄顶。 

　　○过嘉兴 

　　三山云海几千里，十幅蒲帆挂烟 【一作秋。】 水。吴中过客莫 【一作不。】 思家，江南画船如屋里。芦芽短短穿碧沙，船头鲤鱼吹浪花。吴姬荡桨入城去，细雨小寒生绿纱。我歌《水调》无人续，江上月凉吹紫竹。春风一曲《鹧鸪吟》， 【一作词。】 花落莺啼满城绿。 

　　○皂林道中 

　　春溪野鸭肥可射，幽树阴深 【一作「深阴」。】 叫山鹧。远人三月酒船归， 【一作过。】 柳絮飞时杏花谢。行行水竹与 【一作上。】 云林，往往人家或僧舍。小官便欲赋《归来》，何处买山钱可借。 

　　○游吴山紫阳庵 【一作《偕卞敬之游吴山驼峰紫阳洞》。】 

　　天风吹我登鳌 【一作驼。】 峰，大山小山石玲珑。赤霞日烘 【一作射。】 紫玛瑙，白露夜滴青芙蓉。飘绡 【一作飖。】 云起 【一作气。】 穿石屋，石上凉风吹紫竹。挂冠何日赋《归来》，煮茗篝灯洞中宿。 

　　○和韵三茆山呈张伯雨外史 

　　碧桃花落蓬莱宫，银屏甲帐围春风。冰帘卷水玉堂静，白露滴月银床空。仙人夜酌九霞酒，手握北斗倾尊中。梧枝落影凤凰语，幽韵仿佛临苍穹。伐毛洗髓天地老，火鼎夜出芙蓉红。呼龙洞口种瑶草，采药忽遇松间童。茆君自骑一虎去，犹闻珂佩声丁东。武华山人三载别，绿袍赤杖苍髯翁。淮南江上复相见，落日淡淡天无穷。明朝稽首渡江去，楚水清浅银河通。 

　　○走笔赠燕会 【一作孟。】 初 

　　别君金陵城，遇君钱塘驿。落魄江湖懒折腰，笑傲公卿但长揖。柳花吹香扑酒釭，酒波滟滟如春江。西湖天镜碧堕地，吴山蛾眉春入窗。 【一此下有「平生豪气如虹吐，余子纷纷何足数。】 驿楼 【一作亭。】 把酒歌别离，醉听林间莺送啼。 【一作「醉听江潮鸣万鼓」。】 

　　○夜泊钓台 

　　双崖屹立几千仞，下有一叶之孤舟。繁星乱垂光晔晔，长藤古木风飕飕。荒祠幽黑山鬼集，怪石如人水边立。锦峰绣岭云气深，万壑千岩露华滴。山僧对话 【一作语。】 夜未央，不知风露满衣裳。唤船振锡渡江去，林黑无由归上方。高寒宇宙无人语，乱石滩声溅 【一作洒。】 飞雨。欲从严子借羊裘，坐待船头山月吐。 

　　○寒夜闻角 

　　野人卧病不得眠，呜呜画角声凄然。黄云隔断塞北月，白雁叫破江南烟。山城地冷迫岁暮，野梅雪落溪风颠。长门美人怨春老，新丰逆旅惜年少。 【一作「新丰还惜少年好」。】 夜深悲壮声摇天，万瓦月白霜华鲜。野人一夜梦入塞，走马手提铁节鞭。髑髅饮酒雪一丈，壮士起舞毡帐前。五更梦醒气如虎，将军何人知在边。 

　　○喜寿里 【一作「题喜里」。】 客厅雪山壁图 

　　一年在京口，雪片冬深 【一作「深冬」。】 大如手。独骑瘦马入谁家，四面云山如户 【一作瓮。】 牖。大江东去流无声，金焦二山如水晶。瓜洲江口人不渡，时有蓑笠渔舟横。一年在建业，腊月梅 【一作杨。】 花满城雪。 【一作白。】 五更冻合石头城，霜风鼓寒冰柱裂。秦淮酒楼高十层，钟山对面如银屏。鹭洲不见二水白，天外失却三山青。一年在镇阳，燕山积雪飞太行。滹沱冰合断人迹，井陉路失迷羊肠。长空万里绝飞鸟，卷地朔风吹马倒。狐裘公子猎城南，茅店酒旗摇 【一作「帘悬」。】 树杪。今年入闽关，马蹄出没千万山。瘴烟 【一作云。】 朝暮气霭霭，石泉日夜声潺潺。雪花半落不到地，但见晴空涌流翠。海头鼓角动边城，木末楼台出僧寺。何人蹇驴踏软沙，出门无处不梅花。江潮入市海船集，水暖游鱼不用叉。良工画 【一作写。】 出雪色 【一作山。】 壁，过眼令人忆南北。玉京银阙五云端，待漏何年凤池侧。 

　　○画马 【一作《题画马图》。】 

　　汉水扬波洗龙骨，房星堕地天马出。四蹄蹀躞若流星，两耳尖修如削笔。 【一作竹。】 天闲十二连青云，生长出入黄金门。鼓鬃振尾恣偃仰，食粟何以酬主恩。岂堪碌碌同凡马，长鸣喷沫奚官怕。入为君王驾鼓车，出为将军静边野。将军与尔同死生，要令四海无战争，千古万古歌太平。 

　　○快雪轩 

　　吴刚粉月成琼屑，洒向人间沃春热。门外青山不得青，刮地东风翻挞末。梨花云湿飞难起，晓来化作湘江水。娟娟美人耐高寒，对此心开几千里。山阴夜冷沙棠小，归来狂兴犹孤悄。古春吹到矮茅茨，香浮茗椀滋诗脾。 

　　○明皇击梧图 

　　华清池头凉思动，绿桐击去朝阳凤。阿环起学飞燕轻，笑唤三郎作供奉。羯腔打彻《西凉州》，锦茵蹴踏双鸳钩。彩鸾吟细朱樱破，一叶忽飘天下秋。愁声换出铎铃语，三十六宫散秋雨。曲江宫晓清露寒，零乱瑶阶逐风舞。 

　　○宿因胜庄 

　　竹院亦幽雅，参禅愧未能。梦回僧枕雨，花落佛龛灯。风响过墙竹，窗摇挂树藤。裁诗题素壁，聊尔记吾曾。 

　　○过高唐 【一有「感事」二字。】 

　　残雪复残 【一作「覆碧」。】 草，凄风吹未消。王孙去不返，魂魄有 【一作又。】 谁招？往事皆如梦， 【一作「如春梦」。】 无人问早朝。荒陵斜照里，松柏 【一作树。】 晚萧萧。 

　　○宿龙潭寺 【一作《投宿龙潭道林寺》。】 

　　倦游借禅榻，客意稍从容。落日江船鼓，孤灯野寺钟。竹鸡啼雨过，山臼带云舂。半夜波涛作，长潭起卧龙。 

　　○江馆写事 

　　晚市人烟合，归帆带夕阳。青山到江尽，白鸟去天长。越女能淮语，吴姬学楚妆。栖迟未归客，犹着锦衣裳。 

　　○访石城白岩上人 【一作《秋日雨中登石头城访长老珪白岩不遇》。】 

　　石头城上瞑， 【一作去。】 红叶雨纷纷。半日不见路，四山都是云。鱼龙随水上，钟磬隔林 【一作江。】 闻。遥想 【一作忆。】 南峰 【一作庄。】 叟，天寒补衲裙。 

　　○谢龙江虚白上人雨中见过 

　　山僧入城市，归路晚沉沉。雨湿缁衣重，灯明黑树深。泥途信行脚，粥鼓急归心。应到松窗下，新诗剪烛吟。 

　　○用韵寄龙江 

　　之子金山去，梅天雾气沈。海风吹浪急，江雨入楼深。火尽无茶味，更长过烛心。明朝好晴色，应是寄新吟。 

　　○次王伯循御史韵 

　　江城连日雪，骑马欲何之。老树昏鸦集，寒塘落雁迟。松窗灯下火， 【一作酒。】 竹屋夜深棋。寄语王公子，幽栖或可期。 

　　○和权上人 【一作《题焦山方丈壁和僧韵》。】 

　　故人久不见， 【一作「不忍别」。】 怅望思迟留。 【一作「野景亦相留」。】 白雁寒沙月，黄云老树秋。风霜侵客鬓，鼓角入边愁。满目关河兴，登临倦倚楼。 

　　○次韵郭侍御 

　　江左风流在，长怀晋谢安。传家须教子， 【一作「爱山那厌世」。】 畏事即 【一作却。】 嫌官。云雾天风险， 【一作「门远」。】 烟波世路难。雄心端有望，白发漆纱冠。 

　　○秋日钟山晓行 

　　楼阁笼云气，苍茫第几峰。长林 【一作风。】 万松雨，落日 【一作月。】 半山钟。石磴盘空险，僧廊落叶重。先王 【一作「吾皇」。】 曾驻跸，千古说蟠龙。 

　　○四美亭饯别时雪大作戏赠赵公子 【一作《龙潭送侍中田美中酒十里雪作》。】 

　　公子青骢马，追游 【一作随。】 十里遥。风头云叶冻，酒面雪花消。惜别迟 【一作频。】 回首，何 【一作无。】 因见舞腰。君归金帐暖，无限可怜宵。 

　　○送人之浙东 

　　我还京口去，君入浙东游。风雨 【一作物。】 孤舟夜，关河 【一作山。】 两鬓秋。出江吴水尽，接 【一作绝。】 岸楚山稠。明日相思处，惟登北固楼。 

　　○病中书怀 

　　欲向江湖 【一作边。】 去，何年 【一作时。】 理钓蓑。城山入楼近，邻竹过墙多。春瓮浮红酒，晴天 【一作池。】 戏白鹅。闭门且消病，俗吏莫相过。 

　　○登山亭 

　　山上新亭好，红尘不可侵。雨阶幽草合，风径落花深。野水浮晴色，平田下夕阴。城中公子少，日日就登临。 

　　○野潜堂 

　　高隐有深意，情闲直万金。溪鱼鲜作鲙，竹笋长成林。鹤有还巢梦，云无出岫心。读书风雨夜，灯火野堂深。 

　　○途次吴江别高照庵 【一作《送人》。】 

　　适意无南北，相逢江海边。乡关 【一作「关山」。】 千里外，风雨一灯前。呼酒吾 【一作友。】 同醉，论文子独贤。分襟在今日，握手又何年。 

　　○闽中苦雨 【一作《苦雨水溢呈宪司诸公》。】 

　　病客如僧懒，多寒拥毳裘。三山一夜雨，四月满城秋。海瘴连云起，江潮入市流。钓竿如在手，便可上渔舟。 

　　○都门元日 

　　元日都 【一作端。】 门瑞气新，层层冠盖 【一作带。】 羽林军。云边鹄立千官晓，天上龙飞万国春。宫殿日高腾紫霭， 【一作气。】 箫韶风细入青云。太平天子恩如海，亦遣椒觞到小臣。 

　　○丁卯 【一有年字。】 及第谢恩奉 【一作崇。】 天门 

　　禁柳青青白玉桥，无端春色上宫袍。卿云五彩中天见，圣泽千年此日遭。虎榜姓名书彩 【一作勅。】 纸，羽林冠盖 【一作带。】 竖旌旄，朝回龙尾 【一作「承恩朝罢」。】 频回首，玉 【一作午。】 漏花深紫殿高。 

　　○赐恩荣宴 

　　内侍传宣下玉京，四方多士被 【一作预。】 恩荣。宫花压帽金牌重，舞妓当筵翠袖轻。银瓮春分官寺酒，玉杯香赐御厨羹。小臣涓滴皆君赐， 【一作泽。】 惟有丹心答圣明。 

　　○西宫春日与吴锦衣赋 

　　九重春色 【一作「五采」。】 金银阙，冠带将军尽羽林。上苑春莺随柳啭，西宫午漏隔花深。天开阊阖收金锁，帘卷奎光 【一作章。】 听玉音。白发儒臣卖词赋，《长门》应费万黄金。 

　　○京城春暮 【一作日。】 

　　三月京城飞柳花，燕姬白马小红车。旌旗日暖将军府，弦管春深宰相家。小海银鱼吹白浪，层楼珠酒出红霞。蹇驴破帽杜陵客，献赋归来日未斜。 

　　○丞相出猎 【一作《燕将军出猎》。】 

　　将军一战山河定，云汉昭回玉树 【一作帐。】 高。柳外解鞍春洗马，月中飞箭夜鸣雕。呼鹰走狗清时乐，斩将搴旗旧日劳。白面内 【一作宦。】 官催赐酒，汉庭不数霍嫖姚。 

　　○次韵送虞伯生 【一作「先生」。】 入蜀代祀 

　　芙蓉仙掌座中低，后土宵光手可齐。阁 【一作涧。】 道蹴云衣有瓣， 【一作润。】 蜀天漏雨石无泥。岐山过马应闻凤，陈宝停辀莫信鸡。扬我 【一作「扬马」。】 大邦文物盛，题诗应近草堂西。 

　　○赠刘云江宗师 【一作《赠刘尊师》。】 

　　羽人推转阿香车，童子穿松拾 【一作入。】 翠华。天上赐衣沾雨露，山中诗锦织云霞。瑶台 【一作坛。】 紫气秋横剑，石室 【一作屋。】 丹光夜走砂。拟借茅君三白鹤，乘风骑到玉皇家。 

　　○寓升龙观时吴宗师持旨先驾至大都度滦川遂次韵赋此以寄并简顺咨先生 

　　扈跸千官取次行，道人先踏雪泥晴。关南日暖龙颜近，岭北风高鹤背轻。丞相早行霜滑马，将军夜宿火连营。一年两度经过处，惟有青山管送迎。 

　　○京城访揭曼硕秘书 

　　城中车马多如云，载酒问字无一人。碧桃花开光艳艳，砚池水暖波粼粼。先生楷书白昼静，家童画纸乌丝匀。落花 【一作红。】 满地送客去，十年不见江南春。 

　　○寄参政许可用 

　　紫髯参政黑头公，日日鸣珂近九重。花底听莺黄阁散，御前剖竹 【一作「批凤」。】 紫泥封。都 【一作却。】 将笔下文章润，散作人间雨露浓。未信吟诗趋幕府，霜寒 【一作「寒霜」。】 翠袖倚芙蓉。 

　　○寄 【一有贺字。】 进士野仙 【一作「也先」。】 不花仲实除侍仪通事舍人 

　　舍人楚楚好容仪，玉立 【一作「立在」。】 清朝白玉墀。紫袖窄衫花萼遶，黄金小带荔枝垂。彩旗拂柳春班卷，宫漏穿花午仗移。朝罢太平无事日，芙蓉叶上好题诗。 

　　○送南安镇抚赵南山捧表西省 

　　平生尺剑众中师，臣子肝肠天地知。少壮金戈探虎穴，太平铠甲网蛛丝。青衫白发尊前酒，紫塞黄雪马上诗。今日又随天表去，梅花香里立沙墀。 

　　○和马伯庸除南台中丞时仆驰驿远迓至京复改徽政以诗赠别 

　　江南驿使路遥遥，远赴龙门望 【一作看。】 海潮。桂殿且留修月斧，银河未许度星轺。隔花立马听更漏，带月鸣珂趁早朝。祇恐淮南春色动，万竿烟雨绿相招。 【伯庸家有《万竿烟雨图》。】 

　　○元统乙亥 【一有岁字。】 余除闽宪知事未行立春十日参政许可用惠茶赋此 【一作「寄诗」。】 以谢 

　　春到人间才十日，东风先过玉川家。紫薇书寄斜封印，黄阁香分上赐茶。秋露有声浮薤叶，夜窗无梦到梅花。清风两腋归何处？直上三山看海霞。 

　　○黄河夜雨怀兀颜子方 

　　风流俊逸四公子，轻帽短衣过鲁城。紫陌东风闲戏马，绿窗明月醉闻莺。樱桃花下春中酒，沈水香回夜按筝。独有黄河千里客，短篷听雨到天明。 

　　○马上偶成 

　　秋水芙蓉淡淡妆，平湖昨夜有新霜。人间女子空自好，马上郎君不暇狂。十二玉楼空薄命，三千客路尽他乡。上林白雁无消息，欲向何人寄断肠。 

　　○过孙虎臣园 

　　洛阳花木昔如霞，冷雨酸风尽委沙。金谷东风只芳草，绿窗晴日自杨花。莺儿老去空台树， 【一作「歌榭」。】 燕子归来无主家。回首繁华歌舞地，景阳宫沼夜闻蛙。 【首联一作「将军一去繁华尽，池馆长年锁暮霞。」末联一作「王气东南已消歇，景阳宫沼夕鸣蛙。」】 

　　○高邮城 【一有楼字。】 晓望 

　　城上高楼城下湖，城头画角晓呜呜。望中灯火明还灭，天际星河淡欲无。隔水人家暗 【一作种。】 杨柳，带霜凫雁起菰蒲。短衣匹马非吾事，拟向烟波觅钓徒。 

　　○秋夜京口 【一作《京口夜坐》。】 

　　铁瓮城头刻漏迟，凉霜如雪扑帘飞。雁声到 【一作堕。】 地梦回枕，月色满船 【一作城。】人捣衣。塞北将军犹索战，江南游子苦思归。呼鹰腰箭纵围猎，苜蓿秋深马正肥。 

　　○游竹林寺 

　　野人一过竹林寺，无数竹枝 【一作林。】 生白烟。江近 【一作左。】 玉龙埋碧草，月明黄鹤下芝 【一作青。】 田。树衔宿雨啼 【一作藏。】 山鹧，花落春风老杜鹃。何日来分云半榻，故人不用买山钱。 

　　○送外舅慎翁之燕京 

　　扬子江头柳色浓，小船春雨去怱怱。青袍铁瓮龙门壻，紫锦蒲帆鹤发翁。晋府旧臣还塞北，星门娇客卧床东。明年亦是燕山客，骑马天街踏软红。 

　　○同曹克明 【一作「克明曹生」。】 清明日登北固山次韵 

　　三月二日风日暖，千家万家桃杏 【一作李。】 开。白日少年 【一作「少年白日」。】 骑马过，红雨满城排 【一作「满城红雨拂」。】 面来。共君且须饮 【一作「饮酒」。】 一斗，处世不必歌《七哀》。孙刘事业今 【一作果。】 何在，百年狠 【一作断。】 石生莓苔。 

　　○春日登北固多景楼录奉即休长老二首 

　　醉拍阑干起白鸥，登临不尽 【一作忍。】 古今愁。六朝人 【一作文。】 物空 【一作随。】 流水，三国江山独倚楼。秃发凉风吹木叶，孤城落日下帘钩。海门不管兴亡 【一作前朝。】 事，犹送春潮打石头。 
　　东风吹树散晴岚，独上层楼酒半酣。拍岸潮声来海外，满江山色入淮南。当时霸主分三国，此日吴禅老一龛。惟有楼前旧时柳，年年三月色如蓝。 

　　○还京口 

　　黄鹤山头雪未消，行人归计在今朝。城高铁瓮江山壮，地接金陵草木雕。北府市楼开旧酒，南朝官柳识归桡。吏人莫见参军面，水宿风餐鬓发焦。 

　　○寄京口鹤林主人了即休 

　　白头不出城南寺，枯坐蒲团笑客忙。过暑葛衣浑 【一作从。】 破碎，逢秋竹院愈荒凉。空山云湿龙归钵，古屋松低鹤在 【一作到。】 床。遥忆题诗旧游处，夜深东壁月苍苍。 

　　○腊尽过练湖 

　　独倚牙樯数客程，残年风景足乡情。寒天半夜无人语，明月满船闻雁声。云外好山如有约，烟中野树不知名。明朝乌鹊桥头闹，应是人家出户迎。 

　　○送友之金陵 

　　江城晓 【一作积。】 雨开新霁，行李萧萧去远垧。千古风流 【一作光。】 鬓毛 【一作边。】 白，六朝山色马头青。秦淮月出潮初上，萧寺钟鸣 【一作声。】 酒半醒。莫唱当时《后庭》曲，殿台芳 【一作衰。】 草夜 【一作自。】 飞萤。 

　　○宿曲阳仙馆 【一作《宿茅山崇禧观南坞楼》。】 

　　天际三峰横紫烟，山前山后尽芝田。楼台木末疑无路，鸡犬云中半是仙。白石经年皆化玉，青松尽 【一作镇。】 日只闻泉。曲林三馆幽深处， 【一作「楼地」。】 一夜重 【一作钟。】 楼听雨眠。 

　　○姑苏台奉别侍御王继学 

　　骢马霜台好使君，碧罗衫色透 【一作绣。】 春云。帘垂绶带虾须细， 【一作织。】 烛翦金钗燕尾分。四海名高瞻北斗，五弦调古和《南熏》。姑苏台下人无数，争看门生 【一作「文星」。】 拜主文。 

　　○吴山女道士 【并序】 

　　吴山 【一作「武林吴山」。】 紫阳庵浙民丁氏， 【一作「有丁姓者」。】 弃族为全真。一日召妻入山， 【一作「忽召其妻」。】 书付 【一作诗。】 四句云：「懒散六十三，妙用无人识。顺逆两俱忘，虚空镇长寂。」 【一有坐字。】 抱 【一有一字。】 膝而逝。 【一有「俗谓之骑鹤化」六字。】 尸堂尚存，其妻束发簪冠为 【一有女字。】 道士，奉 【一有其字。】 夫尸不下山二十年。 【一有「几于得道，神仙渺茫，姑不暇论其妇」十四字。】 一节 【一有乃字。】 可尚也。 【一有「妇年七十」四字。】 姓王名守真，因赋此以赠之。 
　　不见辽东丁令威，旧游城郭昔人非。镜中春去青鸾老，华表山空白鹤归。石竹泪干斑雨在，玉箫声断彩云飞。洞门花落无人扫， 【一作迹。】 独坐苍苔补道衣。 【丁号「野鹤」。】 

　　○崔镇阻风有感 

　　逆风吹河河倒行，阻风时节近清明。南人北人俱上冢，桃花杏花开满城。虽云少年 【一作「年少」。】 惯作客，便觉此日难为情。河鱼春 【一作村。】 酒不 【一作亦。】 足醉，赖有同舟 【一作船。】 好弟兄。 

　　○三衢马太守昂夫索题烂柯山石桥 

　　洞口龙眠紫气多，登临聊和《采芝歌》。烂柯仙子何年去，鞭石神人此地过。乌鹊横空 【一作桥。】 秋有影，银河垂地水 【一作夜。】 无波。遥知题柱凌云客，天近应闻织女梭。 

　　○和参政王继学海南初还韵 

　　飘零南北与东西，倦鸟投林未许栖。灯下冷风山鬼到， 【一作啸。】 岭南春雨竹鸡啼。炎天海国瘴烟 【一作云。】 合，深夜蛮乡客语低。昔日持书乌府上，五花骢马凿霜蹄。 

　　○题刘涣中司空 【一有山字。】 隐居图 

　　放光山 【一作峰。】 下结茅庐，光照山人夜读书。童子抱琴随白鹤，邻翁看竹借篮舆。门前秋叶 【一作景。】 从风扫，屋后春田带雨锄。自笑 【一作叹。】 天涯倦游客，十年未有一廛居。 

　　○九华山 【一有题字。】 石墨 【一作潭。】 驿 

　　马上行人思 【一作看。】 九华，飘飘高兴满 【一作旆倚。】 天涯。排空峭石生玄笋，落日奇峰挂赤霞。仙掌九秋倾 【一作擎。】 露屑，天河半夜碍星槎。云中五老应招手，呼我 【一作唤客。】 来游太乙家。 

　　○至龙潭驿 

　　野草山花知姓字，人生踪迹似浮萍。帆冲细雨空江白，鸟没长淮远树青。今夜故人离水驿，明朝别酒尽沙瓶。怱怱又入丹阳去，暮鼓晨鸡已候听。 

　　○凤凰台为御史大夫易释董公同赋 

　　六朝歌舞豪华歇，商女犹能唱《后庭》。千载 【一作古。】 江山围故国，几番风雨入空城。凤凰飞去梧桐老，燕子归来杨柳青。白面书生空吊古，日陪骢马绣衣行。 

　　○凤凰台怀古 

　　凤凰一去不复返，竹实桐花空满庭。暮雨楼台连野寺，秋风鼓角动边城。水边万井吴烟白，天外三山楚树青。不见骑鲸李公子，几回惆怅此中行。 

　　○游钟山感兴 

　　骢马穿松 【一作云。】 到上方，南巡辇路碧苔荒。禅僧白首 【一作昼。】 看行殿，山鬼黄昏避御床。云冷夜无龙在钵，日长时有虎巡廊。小桃十月开如锦，犹带前朝雨露香。 

　　○游钟山遇雨 

　　虎踞龙蟠翠作堆，竹舆高下路萦回。潮声万壑松风过，云气满楼山雨来。梁武庙前芳草合，荆公墓下野花开。百年感慨成何事？且尽生前酒一杯。 

　　○李清庵见过 【一作《清庵携酒访》。】 

　　采石仙人携酒来，病怀 【一作颜。】 今日 【一作始。】 为君开。何人更有八十岁，与子须 【一作恣。】 倾三百杯。《金缕》歌残银烛短，锦袍醉倒玉山颓。明朝酒醒重相见，杖屦江村看腊 【一作早。】 梅。 

　　○和马昂夫登楼有感 【一作《层楼感旧》。】 

　　倚遍阑干忆往年，南朝民 【一作文。】 物已萧然。空遗故国山如画，依旧长江浪拍天。市井笙歌今渐少，御街灯火夜相连。青青门 【一作楼。】 外秦淮柳，几度飞花送客船。 

　　○和马昂夫 【一有「杂咏」二字。】 赏心亭怀古 

　　景阳宫井绿芜深，空有杨花暗御林。一自朝云归寺里，几回明月到楼心。陈台露冷蛩声苦，楚水波寒雁影沈。白发词臣多感慨，长歌对酒向谁斟。 

　　○次王本中灯夕观梅 

　　翠禽偷梦出南园，绰约冰姿傍绿尊。冰镜玉钗浮翠影，风帘银烛照妆痕。粉香微润无人见，素质多寒藉酒温。不似海棠春睡去，西楼月落已黄昏。 

　　○游崇禧寺有感 【一作《再过钟山大崇禧万寿寺有感》。】 

　　紫翠云中出雨堂， 【一作「烟霞出上方」。】 老僧挥泪 【一作「游人登览」。】 忆先皇。赤阑相映苔花落， 【一作「石阑空见岩花乱」。】 翠辇不来山路荒。此日山河 【一作「风云。」】 消王气，旧时草木识 【一作染。】 天香。夜深行殿无人到，应有山云 【一作灵。】 护御床。 

　　○秋日登石头城 

　　登临未惜马蹄遥，古寺秋高万木 【一作叶。】 雕。废馆尚传陈后主，断 【一作新。】 碑犹载晋南朝。年深辇路埋花径，雨坏山墙出翠翘。六代兴亡在何许， 【一作处。】 石头依旧打寒潮。 

　　○三益堂芙蓉 

　　斑帘十二卷轻碧，秋水芙蓉隔画阑。绣 【一作彩。】 扇摇 【一作迎。】 风霞透影，锦袍弄月夜 【一作酒。】 生寒。湘魂翠袖留江浦，仙掌红云湿露盘。只恐淮南霜信早，绛纱笼烛夜深看。 

　　○再游崇禧寺 

　　野人再到城南寺，临水芙蓉次第开。新酒瓦盆青映竹，旧题石壁绿封苔。夕阳半岭牛羊下，秋色满天鸿雁来。独有 【一作上。】 新亭天地阔，不须挥泪洒蒿莱。 

　　○游清溪道院 

　　旧游淮水东边月， 【一作「晚凉喜见城东月」。】 高照升龙 【一作「西邻」。】 道士家，丹灶火光穿树木，石坛幡影走龙蛇。虾须卷夜收云气，仙掌擎秋泻露华。天外松风吹鹤梦， 【一作「倚杖扣门惊鹤睡」。】 珊珊珂佩隔青霞。 

　　○和张仲举清溪夜行 

　　溪上人家溪树青，溪行野客思冥冥。月光荡水游鱼出，屐齿穿沙 【一作花。】 宿雁 【一作鸟。】 醒。蔓草古陵神道没，枫林夜火鬼祠灵。《后庭》遗曲依然在，商女能歌不忍听。 

　　○送欣上人笑隐住龙翔寺 【一作《寄贺天竺长老欣笑隐召住大龙翔集庆寺》。】 

　　江 【一作东。】 南隐者人不识，一日声 【一作才。】 名动九重。地湿厌看天竺雨，月明来听景阳钟。衲衣香暖留春麝，石钵云寒卧夜龙。何日相从陪杖屦，秋风江上采芙蓉。 【是诗颔联原作「地湿厌闻天竺雨，月明来听景阳钟。」他日虞文靖公见之曰：「诗信佳矣，但有一字不稳，何邪？闻与听字义相同，盍改闻作看？唐人『林下老僧来看雨』。又有出处矣。」天锡叹服。】 

　　○九日登石头城 

　　九日吟鞭聚石头，翠微高处倚晴秋。西风不定雁初度，落木无边江自流。两眼欲穷天地观，一杯深护古今愁。乌台宾主黄华宴，未必龙山是胜游。 

　　○偕廉公亮游钟山 

　　十里松风吹酒醒，马头云气碧崚嶒。空山落叶时 【一作疑。】 闻雨，古塔疏林夜 【一作不。】 见灯。胜地难逢今日会，旧游却记向年曾。使君五老峰前去，应有新诗寄病僧。 

　　○金陵道中题沈氏壁 

　　烟树云林半有无，野人行李更萧疏。堠长堠短逢官马，山北山南闻 【一作听。】 鹧鸪。万里关河成传 【一作客。】 舍，五更风雨忆呼卢。 【一作「吾庐」。】 寂寥一点寒灯底， 【一作在。】 酒熟邻家许夜酤。 

　　○送王真人北上代刘宗师 【一作《送王习灵新授宗师朝京》。】 

　　玉佩丁东 【一作「珊珊」。】 下界闻，天风吹动碧霞 【一作榴。】 裙。刘郎跨鹤游三岛，王子吹笙 【一作箫。】 到五云。洞府 【一作花洞。】 夜光 【一作深。】 传玉印，石坛月黑礼茅君。若逢天上吴夫子，应问 【一作有。】 丹砂炼几 【一作肯我。】 分。 

　　○升龙观夜烧香印上有吕洞宾老树精 

　　兰风吹动吕仙影，老树槎牙吐暮秋。夜静药炉丹火现，月明神剑夜光浮。已知浩气无穷尽，不到心灰未肯休。铁笛一声吹雪散，碧云飞过岳阳楼。 

　　○寄中台王本中 

　　王郎楚楚金闺彦，五凤楼前看斗鸡。花外漏传银箭午，日边班退紫宫西。吟诗月白倾瑶 【一作盘。】 露，归马春红踏锦泥。应念栖迟江海 【一作左。】 客，破窗灯火雨凄凄。 

　　○送佥事王君实之淮东 

　　使君腊月扬州去，东阁梅开雪亚枝。淮上有官皆避马，竹西无处不题诗。春风杨柳平山路，夜月琼花后土祠。从此公余多胜览，好传佳句远人知。 

　　○送刘 【一有「子谦」二字。】 照磨之桂林 【一作「广西」。】 

　　一官未厌马蹄遥，要使南荒识凤毛。幕府红莲开白昼，辕门碧草映青袍。牙旗晓湿蛮烟重，羽箭宵鸣岭月高。努力平猺当第一，剖符悬印赐勋劳。 

　　○层楼晚眺 

　　广寒世界夜迢迢，醉拍阑干酒易消。河汉入楼天不夜， 【一作雨。】 江风吹月海初潮。光 【一作影。】 摇翠幕金莲炬，梦断凉云碧玉箫。休唱当时《后庭曲》，六朝宫殿草萧萧。 

　　○同吴郎饮道院 

　　三月江南飞柳花，松间童子脸如霞。旋酤采石仙人酒，来访 【一作醉。】 山阴道士家。落 【一作西。】 日下城人影散，东风吹马帽檐斜。吴郎今夜孤舟 【一作「瓜洲」。】 渡，回首江心 【一作头。】 月半 【一作满。】 沙。 

　　○送约上人归宜兴湖洑寺 

　　云水上人归兴忙，棕鞋蒲扇葛衣凉。过湖就得乡船便，入寺行穿茶树香。晓趁钟声持木钵，夜随灯影认禅床。定回却忆潜龙地， 【一作处。】 曾住西廊第几房。 

　　○忆观驾春搜 【一作游。】 二首 【并序。】 

　　天历元年，京口录事参军某以事留京，观驾春搜，盛事也。得诗一联，聊委之。其年三月还京，岁暮卧病。寒食拥炉，追思前联，足成二律。时天历二年三月也。 
　　箫韶风细入清虚，日暖旌旗卷复舒。双凤晓开金羽箭， 【一作「翅扇」。】 六龙春驾紫云车。将军斜插黄金虎，丞相低垂锦 【一作「悬碧」。】 带鱼。遥想金 【一作宫。】 盘珠露滑，江南渴杀病相如。 
　　日奏云间紫凤箫， 【一作韶。】 春随天上赭黄袍。仗前虎将千斤斧，架 【一作马。】 上鹰儿五色绦。猎士开弓黄犬疾，宫官击鼓紫驼高。侍游亦有中书令，七宝雕盘 【一作笼。】 看绿毛。 

　　○上京杂咏五首 

　　白昼 【一作一派。】 箫韶起半空，水晶行殿玉屏风。诸王舞蹈千官贺，高 【一作齐。】 捧蒲萄寿两宫。 
　　沙 【一作上。】 苑棕毛百尺楼，天风摇曳锦绒钩。内家宴罢无人到，面面珠帘夜不收。 
　　凉 【一作行。】 殿参差翡翠光，朱衣华帽宴亲王。红 【一作绣。】 帘高 【一作齐。】 卷香 【一作熏。】 风起，《十六天魔》舞袖长。 
　　中官队仗等 【一作「作队道」。】 宫车，小样红靴踏软沙。昨日官家清宴罢， 【一作「昨夜内家清暑宴」。】 御罗轻 【一作凉。】 帽插珠花。 
　　院院烧灯 【一作「翻经」。】 有咒僧，垂帘白日 【一作昼。】 点酥灯。上京六月凉如水，人 【一作酒。】 渴天瓢 【一作厨。】 更赐冰。 

　　○京城春日 【一作《立春》。】 

　　燕姬白马青丝缰，短鞭 【一作衣。】 窄袖银镫光。御沟饮马重 【一作不。】 回首，贪看杨 【一作柳。】 花飞过墙。 

　　○寄奎章学士济南李溉之 

　　山东李白似刘伶，投老归来酒半 【一作未。】 醒。天下三分秋月色，二分多在水中 【一作心。】 亭。 

　　○兴圣寺即事二首 

　　宫阶白日杏花落，深院朱帘燕子飞。回首人间春又老，将军白马几时归。 
　　御厨香动晚分羹，七宝玻瓈柈柈承。白面内官呼小字，隔帘传旨赐中丞。 

　　○游会仙宫 

　　霏霏凉露湿瑶台，半夜吹箫月下来。山外春风将雨过，满庭撩乱碧桃开。 

　　○燕山客舍 

　　落日 【一作月。】 西山 【一作窗。】 闻禁钟，梦回远客在卢 【一作「立云」。】 龙。江南飞尽千株雪，孤负梅花过一冬。 

　　○题范阳驿 

　　长路风寒酒力醒，马头岁月短长亭。冻云欲雪风吹散，望出西山一半青。 

　　○余与观志能俱以公事赴北舟至梁山泊时荷花盛开风雨大至舟不相接遂泊芦苇中余折芦一叶题诗其上寄志能 

　　题诗芦叶雨斑斑，底事诗人不奈闲。满浦 【一作泺。】 荷花开欲遍，客程五月过梁山。 

　　○彭城杂咏 【一有「呈廉公亮佥事」六字。】 四首 

　　城下黄河去不回，四山依旧翠屏开。无人会 【一作念。】 得登临意，独上将军戏马台。 
　　雪白杨花拍马头，行人春尽过徐州。夜凉 【一作深。】 一片城头月，曾照张家燕子楼。 
　　黄河三面遶孤城，独倚危阑眼倍明。柳絮飞飞三月暮，楼头犹有卖花声。 
　　歌扇春 【一作摇。】 风噀酒香，舞裙落 【一作今。】 日动鹅黄。柳边今夜孤舟发，水远山遥空断肠。 

　　○题淮安壁间 【一作《初夏淮安道中》。】 

　　鱼𫚥泼泼 【一作「鳞鳞」。】 初出网，梅杏青青已着枝。满树嫩晴春雨歇， 【一作「几树棠花初暑雨」。】 行人四月过淮时。 

　　○夜过白马湖 

　　春水满湖芦苇青，鲤鱼吹浪水风腥。舟行未见初更月，一点渔灯落远汀。 

　　○与弟别渡淮 【一作《九日渡淮遇东南顺风》。】 二首 

　　青旗红字映河滨，九日人家物色新。渡口客船争贳酒，斫鱼裂纸赛江神。 
　　东南风送渡淮船，过雁声哀 【一作寒。】 水拍川。 【一作「接天」。】 落日淡 【一作红。】 霞收未尽，又随明月荡秋天。 【一作「澹云微月出东边」。】 

　　○清凉亭衰柳清 

　　凉亭上几株霜， 【一作柳。】 脱叶难遮夕照光。 【一作「霜叶凉风漏夕阳」。】 依旧明年二三月，小童 【一作金。】 山下 【一作上。】 看鹅黄。 

　　○宣化江 【一作「瓜洲」。】 阻风 

　　渡口无人上野航，白头巨 【一作危。】 浪自冲撞。东风三日不肯住，吹送杨 【一作柳。】 花飞度江。 

　　○夜发龙潭二首 

　　孤舟一夜发龙湫，水逆风回上石头。暂泊沙洲过夜半，卧听钟鼓是升州。 
　　船头夜静天如水，渡口潮平月在江。灯影摇波风不定，老龙吹浪湿篷窗。 

　　○江浦夜泊 

　　千里长江浦月明，星河半入石头城。棹歌未断西风起，两岸菰蒲杂雨声。 

　　○金陵道中遇雨寄功父光国 

　　夹道长松风聒聒，满沟乱石水泠泠。断云衔雨溪南去，失却长山一半青。 

　　○赠弹筝者 

　　银甲弹冰五十弦，海门风急雁行偏。故人情怨知多少，扬子江头月满船。 

　　○次程宗赐二首 

　　一冬雨雪天涯客，千里云山马上诗。记得小红楼畔梦，杏花春雨早寒时。 
　　扬州正月雨如丝，江上梅花已尽时。谁识能诗老何逊，晓寒明镜捻吟髭。 

　　○赠答来复上人 

　　手持一钵走京华，乞食王侯宰相家。今日归来如作梦，自锄明月种梅花。 

　　○冶城三月晦日 

　　雨前雨后莺乱啼，城南城北花交飞。江南儿女裁苎衣；燕京游子何时归。 

　　○句容道中遇雪 

　　何处吴姬压酒家，短衣匹马路盘斜。东风不识陈宫恨，一路吹开玉树花。 

　　○春日偶成 

　　踏马 【一作雪。】 归来过早春，空阶已见草如茵。 【一作「沉沉台府隔红尘」。】 东风吹绿青溪柳，马上轻寒不着人。 

　　○镇江寄王本中台掾 

　　梅花落尽空吹笛，正月半头思远人。两岸好山青不断，一江微雨鹧鸪春。 

　　○偶成 

　　买鱼酤酒消长日，高树清风燕子闲。却倚天南望天北，隔江青处是谁山。 

　　○层楼即事 

　　浴罢焚香扫阁眠，过墙新竹翠娟娟。半空云气层楼暗，四月江东欲雨天。 

　　○秋夜闻笛 

　　何人吹笛秋风外，北固山前月色寒。亦有江南未归客，徘徊终夜倚阑干。 

　　○紫阳 【一有观字。】 道士冯友直与余同宿菌阁次日予过元符宫友直同僧安上人入 【一作过。】 五云观因以寄之 【一作《写诗赠友直》。】 

　　道人采药出山迟，菌阁秋高 【一作寒。】 袭羽衣。半夜忽闻孤鹤唳， 【一作语。】 五云相伴一僧归。 

　　○题吕城葛观 

　　吕公城下葛仙家，洞府春深锁暮霞。过客不知天畔月，小风吹落凤仙花。 

　　○和全子仁 【一作《戏友人》。】 

　　毗陵公子醉昏昏， 【一作「醺醺」。】 白面迎风散 【一作向。】 酒痕。几度小红楼畔 【一作上。】 月，有人吟倚 【一作「银烛」。】 掩重门。 

　　○去吴留别干寿道陈子平诸友 

　　一尊判袂阖闾城，莫指青山管送行。芳草绿波千万里，不闻杜宇也伤情。 

　　○入闽过松陵 【一作「过平望驿」。】 和 【一有「御史」二字。】 王伯循所题 【一作「题壁。」】 

　　广陵城里别怱怱，一去三山隔万重。日暮江东寄相忆，欲从 【一作临。】 秋水剪芙蓉。 

　　○同张伯雨过 【一作游。】 凝神庵因观宋高宗所赐蒲衣道士张达道白羽扇 

　　晴日赤山湖水明，湖中山影一眉青。蒲衣道士无人识，羽扇年年 【一作多。】 落凤翎。 

　　○钓台夜兴 

　　仙茶旋煮桐江水，客火 【一作「坐客」。】 遥分石壁灯。风露满船山月上，夜凉 【一作深。】 独对钓台僧。 

　　○题竹院壁 

　　门外好山青入户，阶前芳草绿侵帘。山僧应笑游人醉，头上花枝压帽檐。 

　　○道过赞善庵 

　　夕阳欲下少行人，绿遍苔茵 【一作「落叶萧萧」。】 路不分。修竹万竿松 【一作秋。】 影乱，山风吹作满窗云。 

　　○过浦城 

　　人家鸡犬隔痴岚，城郭微茫见塔尖。一片轻云笼马首，熟梅时节雨纤纤。 

　　○画 

　　树色浓堪掬，痴岚扑雨秋。道人岩下住，屋角挂奔流。 

　　○题画 【已上《雁门集》。】 

　　绿树阴藏野寺，白云影落溪船。遮却青山一半，只疑僧舍茶烟。 

　　○题茶阳驿飞亭 

　　白云飞出山，怒擘苍峡裂。幽谷湿晴云，绝壁洒飞雪。万折入沧海，龙宫水晶阙。簸扬弄珠人，冰帘挂寒月。 

　　○将至大横驿舍舟乘舆暮行 

　　山行日已暮，肩舆度林薄。凉飙凄以清，松子当面落。千山月崔嵬，万叶雨萧索。昨夕棹歌行，颇忆溪上乐。 

　　○题四时宫人图四首 

　　紫宫风暖百花香，玉人端坐七宝床。凤凰小架悬夜月，一女侍镜观浓妆。背后一女冠乌帽，茶色宫袍靴色皂。手持团扇不动尘，一掬香弯立清晓。一女浅步腰半驼，小扇轻扑花间蛾。淡阴桐树一女立，手抱胡床眼转波。床头细锁悬金锺，白鹤双飞花影重。词人见此神恍惚，巫山梦里曾相逢。 
　　金猊吐烟清昼长，美人坐倚白玉床。蓝衫一女髻垂耳，手持方扇立坐傍。一女最小不会妆，高眉短发耀漆光。玉纤绿笋握金剪，柳下轻挽宫人裳。金盘玉瓮左右列，红桃碧藕冰雪凉。冰壶之傍立一女，背后随以双白羊。手拱金瓶泻水忙，酒翅洒雪惊鸳鸯。鸳鸯得水自双浴，美人抱膝空断肠。 
　　盆池露冷荷半枯，碧波风细双游鱼。美人坐此碧玉椅，屏山方案碧蟾蜍。椅后二女执缨立，案前二女娇滴滴。大女手扶小女腰，小女娇倚大女膝。凉风入树落翠槐，秋深不见羊车来。金铃响处吠黄犬，美人笑托芙蓉腮。 
　　锦屏三面围绣床，沈香椅上凤褥光。美人端坐袖双手，临眉半蹙愁夜长。椅后一女摇白羽，一女执 【一作挑。】 缨更回顾。一女乌帽金缕衣，玉指纤纤携小女。小女手挽大女腰，笑看孔雀双翠翘。 【一作「金翠毛」。】 可怜美人独自坐，翠竹雪响风前梢。 【《雁门集》止载此首，题作《仕女图》。】 

　　○补阙歌 

　　钱塘三日风雨急，古铜夜光飞霹雳。是知神物出人间，犹带吴宫土花碧。玉桥素练悬银河，支机女儿飞凤梭。虾须风软乱纤影，春水日晴生潮波。破窗冷砚留不得，零落江南酒家客。狂歌索酒仰面歇，误击红筹唾壶裂。何人进入蓬莱宫，银屏碧幕珠帘重。此生补阙亦何用，玉龙泻水流芙蓉。 

　　○送马伯庸子之京 

　　欲晴不晴天气悭，欲别不别人语难。丈夫意气自磊落，握手一笑心与肝。南宫子弟吐金缕，何必尊前花解语。树摇晚翠下风凉，烛落春红剪秋雨。高歌痛饮如有神，醉吐不惜车中茵。明朝送子上船去，回首江南江北人。 

　　○晓起 

　　乌鸦哑哑霜树晴，纸窗泼眼春雪明。野人卧病睡方起，官街踏踏闻马行。矮窗小户坐终日，煮茶绕坐松风生。明朝呼儿刷骏马，出门一笑青天横。 

　　○赓覆字韵 

　　朔风吹帐灭前烛，将军夜拥貂裘宿。玉关飞雪入紫宫，白发孤臣守金屋。近思往事良可悲，世事樗蒲多反复。古来宫殿说咸阳，落日猿啼挂枯木。 

　　○为九江方七高赋 

　　匡庐山中有佳士，读书结屋青云松。碧窗夜影紫翠动，落日照见香炉峰。窥灯夜壁山鬼过，采兰东径仙人逢。危檐堕雪听风竹，古寺隔岭闻烟钟。每思幽绝动归兴，岁晚落叶迷行踪。扁舟何日过湖口，分我半壁青芙蓉。 

　　○晓上石壁滩 

　　龙溪三月人上船，十里五里滩声喧。浪花飞雪洒石壁，船尾落月倾金盘。越儿卧篙头刺水，露重布帆风不起。近山钟动石楼中，隔水鸡鸣烟树里。过江日日水与山，诗人得趣如得官。白云遥在太行北，何日归舟下石滩。 

　　○越溪曲 

　　越溪春水清见底，石罅银鱼摇短尾。船头紫翠动清波，俯看云山溪水里。谁家越女木兰桡，髻云堕耳溪风高。采莲日暮露华重，手滴溪水成蒲萄。盈盈隔水共谁语，家在越溪溪上住。蛾眉新月破黄昏，双橹如飞剪波去。 

　　○溪行中秋玩月 【并序。】 

　　余乃萨氏子，家无田，囊无储。始以进士入宫，为京口录事长，南行台辟为掾。继而御史台奏为燕南架阁官，岁余迁闽海廉访知事。又岁余，诏进河北廉访经历。皆奉其母而行，以禄养也。后至元三年八月望，舟泊延平津。是夕星河灿然，天无翳云，月如白日，溪声潺湲若奏乐，四山环抱，如拱如立，如侍左右奔走执事者。萨氏子奉母坐船上，与其妇具酒肴盘馔，奉觞上寿。继而若妹、若姊、若婢、若仆，以次而进。和而不亵，谨而怡怡，月色荡酒而溪韵杂笑谈，母欢甚。至舟人醉饮，亦相与鼓枻作南歌而乐。今夕何夕，不知奉亲之在异乡也。嗟夫！昔人所谓宦游之乐不如奉亲之乐，实天乐也。萨氏子于是命妇盥爵满以酒，再拜为母寿，而作歌曰： 【按干尚书《雁门集》序，称天锡自御史台先迁京口，擢闽宪幕。与此自序前后稍殊，尚书与天锡同时，不应有误。岂天锡自京口录事再官燕南，然后迁闽海耶！】 
　　龙津秋水涵太虚，今夕何夕光景殊。皓月当镜星贯珠，河汉倒影垂平芜。微波漾漾风徐徐，新凉拂拂飘裙裾。阿母今年八十余，清晨理发云满梳，起居俨重天人如。有子在官名在儒，奉母禄养南北区，晨昏不忍离斯须，荆楚燕赵闽粤吴。今年去官南海隅，北上咫尺天子都。官船轧轧如安车，阿母坐卧襟怀舒，清晨夜泊不知挐。母在船上重褥铺，芙蓉映水摇氍毹。开瓮酒熟浮新蛆，秋园摘果雨剪蔬。船尾曲突通行厨，家鸡水鸭美且腴，鲤鲫鲜大如江鲈。奉觞酌酒前拜趋，月波荡酒如浮酥。子为母寿妇寿姑，阿妹次进偕壻夫。酌献亦及婢与奴，熙熙春盎无亲疏。行礼有节俱欢娱，阿母笑语情愉愉，有妇右策儿左扶。舟人醉饱从欢呼，鼓枻节歌声呜呜。四山迭翠开画图，溪濑漱石如笙竽。双壶酒尽村可酤，盘馔狼藉溪可渔。人生此乐更有无，异乡到处同里闾。惟期母寿庄椿逾，有子愿效返哺乌。作诗记实无浮誉，至元丁丑仲秋书。 

　　○黯淡滩歌 

　　长滩乱石如迭齿，前后行船如附蚁。逆湍冲激若登天，性命斯须薄如纸。篙者倒挂牵者劳，攀崖仆石如猿猱。十步欲进九步落，后滩未上前滩遭。上滩之难难于上绝壁，虽有孟贲难致力。滩名况复呼黯淡，过客攒眉增叹息。下滩之舟如箭飞，左旋右折若破围。欢呼踏浪棹歌去，晴雪洒面风吹衣。飞流宛转乱石隘，奔走千峰如马快。贾客思家一夕还，传语滩神明日赛。下滩之易易如盘走珠，瞬目何可停斯须。长风破浪快人意，朝可走越暮可吴。乃知逆顺有如此，逆者悲愁顺者喜。请君听我《黯淡歌》，顺则流行逆须止。顺者不必喜，逆者不必愁。人间逆顺俱偶尔，且得山水从遨游。 

　　○云际感兴 

　　昨日登芝峰，兹晨陟云岭。俯视城中居，万瓦落深井。风露洒洒生秋寒，飞泉落涧声潺湲。笋舆轧轧度修竹，石阑曲曲跻层峦。层峦绝顶天尺五，我欲排云击天鼓。九关虎豹不须惊，吐胆开心见天语。天鼓不可击，天门何日开。请君听我《紫芝曲》，手招白云归去来。 

　　○绣鞋 

　　罗裙习习春风轻，莲花帖帖秋水擎。双尖不露行复顾，犹恐人窥针线情。缫云隐映笼新月，花影依稀衬香颊。彩凤将翔相顾飞，鸳鸯谩语愁丹裂。落红湿透臙脂腻，半幅凌波剪秋水。莫教踏破《浣溪沙》，湿重东风抬不起。 

　　○枯荷 

　　红云一梦何茫茫，绿萦瘦骨擎欲僵。愁多有魂吊秋水，故池日夜凄新霜。鸳鸯相顾魂已泣，白鱼起身银尺立。堂中书客感秋风，一片青衫和泪湿。 

　　○春别 

　　花气压帘愁不扫，细雨粼粼长芳草。玉钗燕尾剪春寒，坐惜流年镜中老。东风吹柳人不知，春娇满眼颦双眉。吴松锦字梦中得，晓来月落闻乌啼。南园日暖蝴蝶醉，香雾熏人海棠睡。朱门小立蹴金莲，落红起作离人泪。 

　　○征妇怨 

　　有柳切勿栽长亭，有女切勿归征人。长亭杨柳自春色，岁岁年年送行客。一朝羽檄风吹烟，征人远戍居塞边。辚辚车马去如箭，锦衾绣枕难留恋。黄昏寂寞守长门，花落无心理针线。新愁暗恨人不知，欲语不语颦双眉。妾身非无泪，有泪空自垂。云山烟水隔吴越，望君不见心愁绝。梦魂暗逐蝴蝶飞，觉来羞对窗前月。窗前月色照人寒，迟迟钟鼓夜未阑。灯阑有恨花不结，妆台尘惨恨班班。半生偶得一锦字，道是前年战时苦。一朝血杵烟薮除，腰间斜挂三珠虎。妾心自喜还自惊，门前忽闻凯歌声。锦衣绣服归故里，不思昔日别离情。别离之情几青草，镜里容颜为君老。黄金白璧买娇娥，洞房只道新人好。 

　　○题二宫人琴壶图 

　　行云留影雪弄香，藕丝织翠芙蓉裳。春风拂拂兰蕙芳，金殿不锁双鸳鸯。冰弦素手弹凤凰，玉壶投矢声玎珰。花落无人春寂寂，侍女空抱琵琶泣。谁知绝代有佳人，不解倾城与倾国。笙歌别院留春住，婵娟千古蛾眉妒。却笑长门闭阿娇，黄金好买相如赋。 

　　○送景南彦上人归江西 

　　登高伤远别，鸿雁几行飞。万木江头落，一僧船上归。故山秋嶂远，残日晚钟微。亦有同袍者，多应候竹扉。 

　　○偕赵逢吉避暑石头城日暮余归逢吉留宿山中次日寄逢吉并长老珪白𪨷 

　　竹下一僧坐，城头独客还。星河下平地，风露满空山。犬吠松林外，灯明石壁间。故人借禅榻，心共白云闲。 

　　○九月七日舟次宝应县雨中与天与弟别 

　　解缆不忍发，船头雨湿衣。汝兄犹是客，吾弟独先归。行役关河远，虚名骨肉稀。如何淮上雁，不作一行飞。 

　　○送南台从事刘子谦之辽东 

　　往复一万里，嗟君已两行。朔风吹野草，寒日下边城。策马犯霜雪，逢人问路程。归期在何日？应是近新正。 

　　○登乌石山仁王寺横山阁 

　　千尺青莲座，烟霞拥地灵。山川几緉屐，日月两浮萍。鸟没天垂海，龙归水在瓶。深堂说法夜，应有石头听。 

　　○寄石民瞻 

　　京口石彭泽，诗怀似鹤形。苍天容老健，白发照江清。夜鼎熏鸡舌，秋袍织凤翎。醉扶绿玉杖，应望石头城。 

　　○题旧县驿 

　　高树日停午，斜飞燕子风。一身千里外，孤馆万山中。作客辞家久，闻人问岁丰。村村桑柘柳，羸马厌西东。 

　　○寄王御史 

　　御史传天语，飞霜到海垠。浙江潮似雪，闽土腊如春。孤客见明月，乱山愁远人。何时动归兴，家有白头亲。 

　　○山中怀友二首 【此诗又见《黄晋卿集》。】 

　　自是麒麟种，卑栖又几年。故庐南雪下，短褐北风前。岁暮山林瘦，天高雨露偏。惟应丈夫志，未受故人怜。 
　　卓荦恒山秀，相逢几抱琴。五年风雨别，四海弟兄心。岭外梅花远，山中桂叶深。定知嵇叔夜，高兴满云林。 

　　○溪行中秋望月 

　　去岁南闽客，今年此日还。中秋八月半，一水万山间。皓月飞圆镜，回流转曲环。携家共清赏，何异在乡关。 

　　○游梅仙山和唐人韵二首 

　　绝顶寻仙迹，寒泉照病容。栖鸾多种竹，爱鹤莫移松。丹药人来乞，山粳手自舂。秋深霜叶满，麋鹿日相逢。 
　　仙人不可见，借鹤过仙家。夜卧千峰月，朝餐五色霞。祠空风扫叶，人去鹿衔花。归隐知何日？分炉学炼砂。 【胡元瑞《诗薮》云：天锡诗法青莲，如「海嶂连云起，江潮入市流」。「胡庐南雪下，短褐北风前」。「夜卧千峰月，朝餐五色霞」。「朔风吹野草，寒日下边城」。句格宏整，在大历、元和间，殊不多得也。】 

　　○旧剑 【以下三题系和吴赞甫《斋中十咏》，亦见《黄晋卿集》。】 

　　忆昔蛟龙剑，提携竟出门。红尘走马处，白日报人恩。岁月铜花涩，云烟牛斗昏。凄然中夜舞，回首暗销魂。 

　　○尘镜 

　　古镜色如墨，千年独此留。玉台尘网暗，珠匣土花浮。莫笑尘埃满，曾令鬼魅愁。蟠龙今已化，云雨梦悠悠。 

　　○卧钟 

　　龙簴久摧折，深埋奈尔何。耕民谁睥睨，野衲自摩挲。雅奏多年歇，铭文几字讹。斜阳荆棘里，长伴旧铜驼。 

　　○登镇阳龙兴寺阁观铜铸观音像 

　　眼中楼观 【一作阁。】 见应稀，铁凤栖檐势欲飞。天半 【一作外。】 宝花飘 【一作开。】 阁道，月中桂子落僧衣。高擎玉露仙人掌，上碍银河织女机。全赵堂堂遗物在，山川良是昔人非。 

　　○台山怀古 【一作《越台怀古》。】 

　　越王故国四围山，云气犹屯虎豹关。铜 【一作铁。】 兽暗随秋露泣，海鸦多背夕阳还。一时人物风尘外，千古英雄草莽间。日暮鹧鸪啼更急，荒台丛 【一作「苔野」。】 竹雨斑斑。 

　　○题扬州驿 

　　银烛高烧照不眠，呼儿饮马吸清泉。寒砧万户月如水，塞雁一声霜满天。《金缕》欵歌来枕上，银瓶索酒到亭前。明朝走马燕山道，赢得红楼说少年。 【《雁门集》《过广陵驿》一首云：「秋风江上芙蓉老，阶下数株黄菊鲜。落叶正飞扬子渡，行人又上广陵船。寒砧万户月如水，老雁一声霜满天。自笑栖迟淮海客，十年心事一灯前。」】 

　　○四时宫词四首 

　　御沟涨暖绿潺潺，风细时闻响佩环。芳草宫门金锁闭，柳花帘幕玉钩闲。梦回绣枕听黄鸟，困倚雕阑看白鹇。落尽海棠天不管，修眉惭 【一作凝。】 恨锁春山。 
　　日长缝就缕 【一作郁。】 金衣，高柳风轻 【一作清。】 拂翠眉。 【一作丝。】 闲倚小楼题画扇，但闻别院笑弹棋。主家恩爱有时尽，贱妾心情无限思。又向晚凉新浴罢，琵琶自拨断肠词。 
　　宫沟水浅不通潮，凉露瑶街湿翠翘。天晚 【一作远。】 不闻青玉佩，月明偷弄紫云箫。正宫夜半羊车过。 【一作近。】 别院秋深鹤驾遥。却把闲情望牛女，银河乌鹊早成桥。 
　　悄悄深宫不见人，倚门 【一作阑。】 惟有 【一作覩。】 石麒麟。芙蓉帐冷愁长夜，翡翠帘垂隔小春。天远难通青鸟信，瓦 【一作风。】 寒欲 【一作似。】 动白龙鳞。夜 【一作更。】 深怕有羊车到，自起笼灯照雪尘。 

　　○酌桂芳庭 

　　桂枝秋露洗银瓶，醉里题诗记答曾。接竹池通丹井水，隔松人诵蕊珠经。茶香石鼎烧红叶，酒渴冰盘破紫菱。一带钟山青未了，碧窗云气护龙亭。 

　　○次韵 

　　江南三月踏残芳，白苎衣轻树影凉。曲巷银灯先马去，谁家翠袖隔帘香。细歌《金缕》鸣牙板，新酒檀槽出玉浆。卧病日长思往事，买舟乘兴过沧浪。 

　　○章贡道中 

　　多情明月落船傍，万里孤城望帝乡。客里已无金马诏，箧中犹有赐衣香。岭南地湿家山暮。天上风微殿阁凉，忆得当年曾夜直，玉龙银箭漏声长。 

　　○吉安道中 

　　西风吹雁不成行，万里孤舟下夕阳。度峡冷风攲客帽，卷帘凉月落琴床。江湖水满鸥偏乐，花柳春深马正忙。又看青原山色好，故乡归计喜相将。 

　　○采石谩兴 【《雁门集》误作《章贡道中》。】 

　　谁记将军亡国时，江东父老鬓如丝。古今天堑几千里、南北楼船百万师。中国一飞传檄箭， 【一作「箭檄」。】 南朝谩有渡江碑。太平到处山如画，暖日晴风 【一作岚。】 扬酒旗。 

　　○次韵登凌歊台 

　　山势如龙去复回，闲云野望护崇台。离宫夜有月高下，辇路日无人往来。春色不随亡国尽，野花只作旧时开。断碑衰草荒烟里，风雨年年上绿苔。 

　　○宿青阳云松台 

　　县门遥接九华山，日日天开图画看。云气晓连铜篆湿，翠光晴锁砚池寒。人间官府红尘马，天上神仙白玉盘。高卧云松定何日，仰攀北斗夜阑干。 

　　○过五溪 

　　万壑泉声下五溪，小凉天气下溪时。相逢桥上无非客，行尽江南都是诗。苦雨最嫌鸠唤急，爱山不厌马行迟。几时宿向华峰顶，露月萧萧生桂枝。 

　　○梦登高山得诗 

　　杖藜踏破碧崔嵬，梦里清游乐未回。万壑泉声松外去，数行秋色雁边来。文章小杜人何在？风雨重阳菊自开。山路云深行客倦，竹鸡飞上独春台。 

　　○复题平望驿 

　　秋雨黄华下九天，又随归雁过吴川。荒村有火夜投宿，野渡无人秋放船。中酒不堪连夜饮，思家无奈五更前。归来却被青山笑，万丈黄尘两鬓烟。 

　　○过高邮射阳湖杂咏九首 

　　飘萧树梢风，淅沥湖上雨。不见打鱼人，菰蒲雁相语。 
　　秋风吹白波，秋雨鸣败荷。平湖三十里，过客感秋多。 
　　野鹤如人长，迎风理毛羽。独立秋雨凉，人来忽飞去。 
　　雨湿鼓声重，风匀湖面平。官船南北去，帆影挂新晴。 
　　白鹭爱秋水，独立仍自行。得鱼固偶尔，惊飞亦常情。 
　　秋水落红衣，秋波日潇洒。不见采莲人，惟逢捕鱼者。 
　　霜落大湖浅，渔家悬破罾。此时生计别，小艇卖秋菱。 
　　捕鱼湖中水，卖鱼城市里。夫妇一叶舟，白头共生死。 
　　大罾一丈阔，小舟一叶轻。相传子与孙，终古无人争。 

　　卢琦《圭斋集》载《过高邮》五言古诗一首，稍有异同，附记于此：「飘萧树梢风，淅沥湖上雨。不见打鱼人，菰蒲雁相语。秋风吹白浪，秋雨鸣败荷。平湖三十里，过客感秋多。白鹭爱秋水，独立仍自行。得鱼故偶尔，惊起亦常情。沙边见渔家，捕鱼湖心里。夫妇同操舟，白头共生死。破罾一丈阔，小舟一叶轻。相传与子孙，终古无战争。」 

　　○病中杂咏二首 

　　为客家千里，思归月满楼。木犀开欲尽，病里过中秋。 
　　病形如瘦鹤，照影向清池。自有冲霄志，游鱼莫见疑。 

　　○憩奉真道院 

　　落花风扬步虚声，翠草玄芝烂熳生。过客不知春早晚，午窗晴日睡闻莺。 

　　○渡淮即事 

　　杨花点点冲帆过，燕子双双掠水飞。淮上渔人闲不得，船头对结绿蓑衣。 

　　○春词 

　　深宫尽日垂珠箔，别殿何人度玉筝。白面内官无一事，隔花时听打球声。 

　　○秋词 【《雁门集》作《宫词》。】 

　　清夜宫车出建章，紫衣小队两三行。石 【一作曲。】 阑干畔 【一作外。】 银灯过，照见芙蓉叶上霜。 

　　○上京即事五首 

　　大野连山沙作堆，白沙平处见楼台。行人禁地避芳草，尽向曲阑斜路来。 
　　祭天马酒洒平野，沙际风来草亦香。白马如云向西北，紫驼银瓮赐诸王。 
　　牛羊散漫落日下，野草生香奶酪甜。卷地朔风沙似雪，家家行帐下毡帘。 
　　紫塞风高弓力强，王孙走马猎沙场。呼鹰腰箭归来晚，马上倒悬双白狼。 
　　五更寒袭紫毛衫，睡起东窗酒尚酣。门外日高晴不得，满城湿露似江南。 

　　○将游茅山先寄道士张伯雨 

　　借骑白鹤访茅君，琪树秋声隔夜闻。料得山中张道士，开门先扫鹤巢云。 

　　○春日镇阳柳溪道院 

　　城外青溪出洞门，道人归去日长曛。柳花满地无人扫，隔水遥看是白云。 

　　○将入闽赵郡崔好德求题舆地图 

　　月轮西转日生东，四海车书总会同。骑马出门天万里，山川长在别离中。 

　　○阻风南露筋过罗汉寺登楼看山茶 

　　野寺寻春酒未醒，不知几日过清明。小阑干外东风急，一树山茶落晚晴。 

　　○登姑苏台 

　　阊门杨柳自春风，水殿幽花泣露红。飞絮年年满城郭，行人不见馆娃宫。 

　　○兰溪舟中 

　　水底霞天鱼尾赤，春波绿占白鸥汀。越船一叶兰溪上，载得金华一半青。 

　　○黄亭驿晓起 

　　积雨莓苔上壁青，晓寒山馆梦初醒。鹧鸪声里流年度，自是行人不忍听。 

　　○和经历杨子承晓发山馆 

　　梦回山馆月西斜，曙色千峰动紫霞。杜宇一声山竹裂，鹧鸪飞上野 【一作海。】 棠花。 

　　○经历司暮春即事 

　　霞飞海燕拂帘过，风卷鱼鳞剪绿波。闲倚石阑数春事，满池红雨落花多。 

　　○题淮安王氏小楼 

　　拂晓楼窗一半开，楼前昨夜浪如雷。满江梅雨风吹散，无数青山渡水来。 

　　○醉起 【《雁门集》作《宫词》。】 

　　杨柳楼心月满床，锦屏绣褥夜生香。不知门外春多少，自起 【一作半醉。】 移灯照 【一作看。】 海棠。 

　　○宫词 

　　骏马骄嘶懒着鞭，晚凉骑过御楼前。宫娥不识中书令，借问谁家美少年。 

　　○题进士索士岩诗卷士岩与余同榜又同为燕南官由翰林编修为御史台掾兼经筵检讨除为燕南廉访经历 

　　忆昔登天府，文华萃帝乡。俊才鱼贯列，多士雁成行。宝剑悬秋水，骊珠耿夜光。三场如拾芥，一箭已穿杨。上策师周孔，飞声陋汉唐。凤池开御宴，虎榜出宫墙。赐笏丘山重，恩袍雨露香。天花皆剪翠，法酒尽封黄。冠盖游三日，声名满四方。历阶超宰辅，捧表谢君王。第甲分三馆，镌碑立上庠。曲江嘉宴会，合席尽才良。契谊同昆弟，比和鼓瑟簧。誓辞犹在耳，离思各惊肠。台阁需材器，儒林作栋梁。超迁乌府掾，辉映绣衣郎。迫晏封几事，平明出奏章。日披坟典旧，时念簿书忙。检讨超经幄，论思近御床。圣朝稽古道，日暮下回廊。羁旅然薪桂，长吟出锦坊。弱妻贫且病，羸马瘦仍僵。穷巷回车辙，空厨泛酒浆。故人传奏目，请便趣行装。皇极三台重，燕南各道昌。承恩辞魏阙，揽辔去恒阳。晓幕芙蓉露，秋空栢树霜。诸司循直矢，群吏肃宏纲。汉水浮神马，岐山出凤凰。行须冠獬豸，已见走豺狼。惭愧蓬蒿翼，乘风亦下翔。 

　　○石夫人 

　　危危独立向江滨，四伴无人水作邻。绿鬓懒梳千载髻，朱颜不改万年春。雪为腻粉凭风傅，霞作臙脂仗日匀。莫道脸前无宝镜，一轮明月照夫人。 

　　○竹枝词 

　　湖上美人弹玉筝，小莺飞度绿窗楞。沈郎虽病多情在，倦倚屏山不厌听。 

　　○题北固山无传上人小楼 

　　瓮城春寂寂，石磴草斑斑。倚杖高低月，登楼远近山。百年诗句里，三国酒杯间。自叹黄尘客，来消半日闲。 

　　○正觉寺晚归赠益山长老 

　　粥鱼声已罢，日暮掩柴扉。送客月在地，出山云满衣。灯明闻犬吠，松暗见萤飞。深夜长廊静，多应独自归。 

　　○送管十班监宪除广西宣慰使 

　　持节曾临江汉上，分符又入瘴云间。花骢一日行千里，金虎三珠照百蛮。露帐旌旗天接水，星营鼓角月连山。九重应有平猺诏，日听将军奏凯还。 

　　○述怀 

　　客程去住与身违，误掷渔竿下钓矶。好客不来门户俗，远亲相弃信音稀。青春背我堂堂去，黄叶无情片片飞。遥望家山搔短发，故园酒熟蟹螯肥。 

　　○飞鸣宿食雁 

　　年去年来年复年，帛书曾达茂陵前。影连蓟北月横塞，声断江南霜满天。雨暗芦花愁夜渚，露香菰米下秋田。平生千里与万里，尘世网罗空自悬。 

　　○题半山寺 

　　今日偶成林壑趣，清幽恨未得从容。龙归石洞半山雨，潮卷天风十里松。春路泥深多滑马，晚楼雾重只闻钟。荆公旧隐知何处，回首苍茫第几重。 

　　○游金山 

　　约客同游买渡船，闲观古刹礼金仙。山中好景无多地，天下知名第一泉。佛阁齐云浮海屿，客帆过寺带风烟。当年郭璞因何事，来葬江心作浪传。 

　　○西湖绝句六首 【见田汝成《西湖志余》。】 

　　涌金门外上湖船，狂客风流忆往年。十八女儿摇艇子，隔船笑掷买花钱。 
　　少年豪饮醉忘归，不觉湖船旋旋移。水面夜凉银烛小，越娘低唱月生眉。 
　　紫骝骄蹋落花泥，二月江城雨过时。拂晓市河春水满，小船多半载吴姬。 
　　惜春曾向吴船宿，酒渴吴姬夜破橙。蓦听郎君呼小字，转头含笑背银灯。 
　　待得郎君半醉时，笑将纨扇索题诗。小红帘卷春波绿，度水杨花落砚池。 
　　垂柳阴阴苏小家，满湖飞燕趁杨花。繁华一去风流减，今日横堤几树鸦。 

　　○次韵王侍郎游湖 

　　绮席新凉舞袖偏，赏心输与使君专。螺杯注酒摇红浪，彩扇题诗染绿烟。一镜湖光开晓日，万家花气涨晴天。涌金门外春如海，画舫笙歌步步仙。 

　　○纪事 【见瞿宗吉《归田诗话》。】 

　　当年铁马游沙漠，万里归来会二龙。周氏君臣空守信，汉家兄弟不相容。祇知奉玺传三让，岂料游魂隔九重。天上武皇亦洒泪，世间骨肉可相逢。 

　　宗吉云：萨天锡以宫词得名，其诗清新绮丽，自成一家，大率相类。惟《纪事》一首，直言时事不讳，盖泰定帝崩于上都，文宗自江陵入据大都，而兄周王远在沙漠，乃权摄位，而遣使迎之。下诏四方云：「谨俟大兄之至，以遂固让之心。」及周王至，迎见于上都，欢宴，一夕暴卒。复下诏曰：「夫何相见之顷，宫车弗驾。」加谥明宗，文宗遂即真，皆武宗子也。故天锡末句云然。 

　　◆宋逸士无（翠寒集　啽呓集　鲸背吟） 

　　宋逸士无 【亦作无。】 

　　无字子虚，旧以晞颜字行，名名世，家于晋陵。以兵乱迁吴，冒朱姓。至元辛巳，其父国珍领征东万户案牍，适病痿，无丐以身代，许之。入海抵竹岛，风雹交作，随惊涛上下。经高丽诸山，罹沉疴，瘦骨柴立，未尝废吟咏。岁丁亥，中丞王西溪举茂才，以奉亲辞。子虚初侍亲西江，从欧阳巽斋学。壮岁负气，视富贵若不经目。性畏酒，处众多漠然。遇故人，辄抵掌剧谈，绝倒而后已。自为《吴逸士铭》曰：「无生宋景定庚申，髫年斡流东西，时虽抢攘而学不怠。乙亥世变，旧业俱废。游方遐览，寸阴靡留；谷隐岩栖，暮景将迫。淟涊随时，以微吟自怡。得瘗骨先人冢傍，见高曾于地下，幸已。」时子虚年八十有一，至正庚辰岁也。赵子昂称其诗风流蕴藉，皆不经人道语。邓中父云：其大篇如天孙织绡，云经雾纬，自出机轴。小律则日光虹彩，浑然金璧。秾丽缜密而不艳，含郁静婉而不怨。其深于唐之变也。冯海粟与知最晚，一见其《翠寒集》，亟序而锓之。谓如「承恩金马诏，失意玉环词」，「落月今谁吊？长庚夜自明。」虽使太白复生，亦当为子虚击节。子虚诗雅秀绝伦，宜为当时名辈所推重也。他如《啽呓集》一卷，杂咏古人轶事，于文山、迭山、陆君实、韩氏诸作，尤有余悲焉。邓中父所谓议论讽刺，探赜阐幽，又不当徒以诗论之矣。 

　　乌夜啼 
　　公无渡河 
　　战城南 
　　公莫舞 
　　长门怨 
　　枯鱼过河泣 
　　玉津园弃景钟歌 
　　妾薄命 
　　天马歌 
　　古砚歌 
　　湖上意 
　　甘露寺放舶至瓜洲风作 
　　送邓侍郎归江西 
　　李翰林墓二首 
　　长相思 
　　次友人春别 
　　答王子长 
　　废宅 
　　春愁 
　　南峰宴坐僧 
　　铜陵五松山中 
　　山中书事 
　　金陵送倪水西之江陵 
　　华盖峰逸人 
　　寄王子长 
　　春闺 
　　送僧还天目 
　　寄郴阳廖有大 
　　沙门岛 
　　墙头杏花 
　　墨梅寄因上人 
　　萍 
　　山中僧 
　　唐人四马卷四首 
　　宫人斜 
　　猿 
　　鹤 
　　寄题无照西园 
　　扬州即事 
　　玉环病齿图 
　　杜工部祠 
　　山中 
　　湘竹杖寄无住 
　　老将 
　　老马 
　　老农 
　　老牛 
　　如镜伐竹架过墙蒲萄断竹插地复生枝叶无住序曰瑞竹余以诗赠之 
　　无题 
　　寄衣曲 
　　赠竺炼师 
　　赠日东僧 
　　江南曲 
　　蕃厘观感琼花 
　　送毋丘秀才自黔中归益州 
　　寄山中僧 
　　游三茅华阳诸洞四首 
　　杭州 
　　罗唝曲 
　　渊明 
　　马塍 
　　苏堤 
　　玉津园 
　　景灵宫 
　　杭州 
　　建业怀古 
　　海上自之罘至成山览秦皇汉武遗迹 
　　忆旧寄金陵冯寿之 
　　咏石得天字 
　　答无住和太初韵见寄 
　　上冯集贤 
　　送陈行之之信州推官 
　　寄翰苑所知 
　　寻贞白先生旧居 
　　己亥秋淮南饥客中怀故里朋游寄之 
　　南峰归云庵 
　　建业闲居春思 
　　寄眠云处士 
　　灵岩寺上方 
　　大涤山道士 
　　西湖酒家壁画枯木 
　　客夜思亲 
　　梁隆吉遗冯笔并诗答以长句 
　　二乔卷 
　　南岳李道士画双松图 
　　僧日观画蒲萄 
　　喜虚碧自龙虎归 
　　雨篷为吟友题 
　　送金华黄晋卿之诸暨州判官 
　　观沈氏盆开双头莲花戏作 
　　题玉环联辔图 
　　答马怀秀兄弟见访 
　　雨夜怀虚碧 
　　春归 
　　雪夜有怀 
　　唐宫词补遗四首 
　　发白解嘲 
　　西湖所见 
　　题许山人居 
　　...... 

　　○乌夜啼 

　　露华洗天天堕水，烛光烧云半空紫。西施夜醉芙蓉洲，金丝玉簧咽清秋。鼙鼓鞭月行春雷，洞房花梦酣不回。宫中夜夜啼栖乌，美人日日歌吴歈。吴王国破歌声绝，鬼火青荧生碧血。千年坏冢耕狐兔，乌衔纸钱挂枯树。髑髅无语满眼泥，曾见吴王歌舞时。乌夜啼，啼为谁？身前欢乐身后悲。空留瑟怨传相思。乌夜啼，啼别离。 

　　○公无渡河 

　　九龙争珠战渊底，洪涛万丈涌山起。鳄鱼张口奋灵齿，含沙射人毒如矢。宁登高山莫涉水，公无渡河，公不可止。河伯娶妇蛟龙宅，公无白璧献河伯，恐公身为泣珠客。公无渡河公不然，忧公老命沈黄泉。公沈黄泉，公勿怨天。 

　　○战城南 

　　汉兵鏖战城南窟，雪深马僵汉城没。冻指控弦指断折，寒肤着铁肤皲裂。军中七日不火食，手杀降人吞热血。汉悬千金购首级，将士衔枚夜深入。天愁地黑声啾啾，鞍下髑髅相对泣。偏裨背负八十创，破旗裹尸横道旁。残卒忍死哭空城，露布独有都护名。 

　　○公莫舞 

　　公莫舞，公莫舞，鸿门王气归真主。何人睚眦赤龙子？手循玉玦目相语。令公莫舞公楚舞，剑光射日白虹吐。人发杀机天不与，撞斗帐中唉亚父，霸业明朝弃如土。 

　　○长门怨 

　　金壶咽泪莲花涩，银箭浮迟渴乌泣。知更阿监罗袜冰，瞑对星河玉阶立。内官唱漏催晓筹，芙蓉梦破燕支愁。起来妆罢窥绣户，三十六院残烛幽。建章风传凤吹远，翠华晨幸昭仪馆。箜篌不语心自语，愁长如天恨天短。红裀暖踏杨花雪，绛缕闲封守宫血。鹦鹉空猜警跸声，春寒紧护流苏结。 

　　○枯鱼过河泣 

　　北溟有鲲，喷薄昆仑，气吞积石摧禹门。过河河水枯，踪迹困泥涂。垂涎向海若，能济涓滴无。中流有鲂鲤，不贷斗升水。巨口走𪡋喁，逆游莫若鲔。鲲兮鲲兮，尔泣何由龙伯知。决雨津，倒天池。洚水横行，随鲲所之。扬鳍为谢鲂与鲤，还有桃花春涨时。 

　　○玉津园弃景钟歌 

　　炎精不灵火不德，赤熛怒帝丧英魄。羿弓射日日无光，黄金大镛破釜色。天崩七庙移神虚，鬼哭长陵一坏土。十二盘倾夜月寒，汉铜仙人泪如雨。六龙屈曲眠秋草，草根蟪蛄语昏晓。紫苔满地愁古春，东风吹得乾坤老。蜗涎鸟篆银泥剥，乌啄蒲牢戏左角。更残漏断声莫闻，凡鸡司晨尊铁铎。 

　　○妾薄命 

　　云母屏，琢春冰，鲛女织绡蝉翼轻。比妾妾薄命，比君君薄情。红绵拭镜照胆明，还疑妾貌非倾城。倾城从来有人妒，况复君心不如故。故人心尚峰九疑，新妾那能无故时。补天天高，填海海深。不食莲菂，不知妾心。 

　　○天马歌 

　　天马天上龙，驹生天汉间。两目夹明月，蹄削昆仑山。元气饮沆瀣，跃步超人寰。天上玉帝老不骑，饥食虎豹晓出关。灭没流彗姿，欻忽紫电颜。黄道三十六万里，日驰周天去复还。时乎降精渥洼中，龙性变化终难攀。天马来，瑞何朝。化为龙，应童谣。驺虞仁兽耻在垧，龙亦绝迹归赤霄。风沙岂无大宛种，虽有八极安能超。天马来，云雾开。天廏騕褭鸣龙媒，龙媒不鸣鸣驽骀。 

　　○古砚歌 

　　神娲踏云补天去，遗下一团苍黑天。千年万年干不得，长带盘古青紫烟。玉工剖天天化石，石内星精有余魄。雕光发炯成禹璧，海王川后输玄液。帝青呵雾坤倪湿，匣月不开太阴泣。破天残缺无人补，一穴丝丝漏春雨。空藏老石磨今古，补天何时与天语。 【冯海粟云：子虚《乌夜啼》、《公无渡河》、《战城南》、《公莫舞》、至《妾薄命》、《古砚歌》诸诗，皆古锦、神林、鬼冢，外带三分凤麟、洲上飞仙，羽翮格力。】 

　　○湖上意 

　　晚过鸳鸯浦，无心唱《采莲》。莫嗔兰桨急，为要趁前船。 

　　○甘露寺放舶至瓜洲风作 

　　天造西来险，山回北固形。断崖缠赤日，孤柱擘苍溟。此地何能限，长江或有灵。然犀夜照浪，饮马晓吞星。铁锁沈寥廓，楼船没杳冥。乾坤一衣带，吴楚两邮亭。击楫人人倦，吹笳处处听。海门沙自白，瓜步草犹青。梦堕浮家乐，魂遭捩柁醒。计程秋猎地，问舍暮渔汀。倏忽波涛变，怱忙网罟停。疾飙移蚌室，暗雨卷龙庭。赑屃鼋鼍壮，谽谺树石腥。危樯连偪仄，高岸失竛竮。世事无深测，生涯独未宁。愁烦复消释，题咏纪曾经。 

　　○送邓侍郎归江西 【光荐。】 

　　中国衣冠尽，孤臣蹈海回。秦思鲁连操，汉忆贾生才。天远文星隐，江平画鹢催。人寻芳草去，雁到故乡来。山色催行棹，波声送客杯。身还苏武节，梦泣李陵台。水落蛟龙缩，城空鼓角哀。苍梧云浩荡，黄屋浪崔嵬。夜雨江蓠湿，春风杜若开。祇令少微动，慎莫应三台。 

　　○李翰林墓二首 

　　嗜酒傲明时，何因贺监知。承恩金马诏，失意玉环词。名与三闾并，身将四皓期。匡山有书读，应亦叹归迟。 
　　一骑紫鲸去，空掩谢山茔。落月今谁吊？长庚夜自明。乾坤沉秀气，江水带哀声。天上多官府，文章不可轻。 

　　○长相思 

　　昨夜相逢处，朦胧春梦中。辽西书不到，莫是戍辽东。 

　　○次友人春别 

　　波流云散碧天空，鱼雁沉沉信不通。杨柳昏黄晚西月，梨花明白夜东风。秋千庭院人初下，春半园林酒正中。背倚阑干思往事，画楼魂梦可曾同。 【子虚律诗工绝，海粟盛称此诗中联。高季迪评其诗谓「澹荡遒逸，于虞、杨、范、揭外，别树一宗」。亦笃论也。】 

　　○答王子长 

　　病后得书频，情知未立身。孤灯风雨夜，两处别离人。乙鸟归来社，辛夷开过春。如逢元白问，莫说为诗贫。 

　　○废宅 

　　金谷花开得几春，东风吹逐路傍尘。蛙鸣私地为官地，燕认新人是故人。珠履卖钱豪客散，玉钗乘传舞娥颦。兽环一锁歌钟断，时有鸮声恐四邻。 

　　○春愁 

　　金雁尘香暗凤弦，红绳风紧阁秋千。园林寂寞无莺燕，一段春愁是杜鹃。 

　　○南峰宴坐僧 

　　空岩槁木形，入定掩松扃。鹊供衔来果，猿看诵罢经。云霞埋衲重，苔藓上鞋青。只有樵人识，曾因采茯苓。 

　　○铜陵五松山中 

　　樵声闻远林，流水隔云深。茅屋在何处？桃花无路寻。身黄松上鼠，头白竹间禽。应有仙家住，避秦来至今。 

　　○山中书事 

　　学道志云霄，自然尘念抛。雨宽琴上线，风响树间瓢。果熟供猿食，松高任鹤巢。看他陈处士，终被华山招。 

　　○金陵送倪水西之江陵 

　　楚江江上暮云东，万里春波去意浓。桃叶歌残秣陵酒，梨花梦断景阳钟。沅湘水落琼瑶合，巴蜀山来锦绣重。回雁峰前见归雁，相思何处再相逢。 

　　○华盖峰逸人 

　　十步九岩壑，结茅无四邻。山中春雨过，水上落花新。采药逢毛女，焚香对羽人。时携一瓢酒，醉着去朝真。 

　　○寄王子长 

　　薄宦仍依楚，长闻傍酒垆。客愁三月尽，春梦五更初。吟卷看花掩，行床并竹铺。江湖有佳句，知我每相于。 

　　○春闺 

　　闲画金钗记远人，杜鹃啼血又残春。琵琶弦上无多字，近日相思弹不真。 

　　○送僧还天目 

　　瓶锡乱峰西，藤萝昼掩扉。山藏翠微寺，僧向白云归。梵寂风沈磬，禅深雪到衣。想曾行道处，猿鸟共忘机。 

　　○寄郴阳廖有大 

　　远宦身安不？题书泪几行。千山万水路，一日九回肠。𫛸鴂怀春语，蘼芜入梦香。王孙归未得，归得早还乡。 

　　○沙门岛 

　　孤屿压沧海，风涛直下危。鲛人依蜃市，鱼女祭龙祠。月黑犀牛斗，波红䗖𬟽垂。登临有奇观，感慨但言诗。 

　　○墙头杏花 

　　红杏西邻树，过墙无数花。相烦问春色，端的属谁家？ 

　　○墨梅寄因上人 

　　梦觉霜林堕月，眼明野水浮枝。横玉不吹春去，断缣闲写相思。 

　　○萍 

　　风波长不定，浪迹在天涯。莫怨身轻薄，前生是柳花。 

　　○山中僧 

　　雪顶霜眉齿半稀，跏趺苔石看云归。山童扫叶鹤飞起，狼藉松花满衲衣。 

　　○唐人四马卷四首 

　　金衔初脱齿新齐，蹄玉无声赤汗微。昨日杏园春宴罢，满身红雨带花归。 
　　簇仗回来玉勒闲，黄门牵向落花间。君王不爱长杨猎，嘶入春风十二闲。 
　　霜蹄踏月早朝回，尾弄红丝拂紫苔。日暖龙池初洗罢，尚方闻进御鞍来。 
　　太仆新调试锦鞯，九重日色照连钱。春来兴庆池边路，偏称宫中软玉鞭。 

　　○宫人斜 

　　步摇明月冷无光，骨掩春泥草亦芳。艳魄不随红粉尽，化为蝴蝶舞昭阳。 

　　○猿 

　　巴峡闻声愁断肠，冷泉照影绿阴凉。藤摇乱雨领儿过，树晒斜阳拾虱忙。献果去寻幽洞远，攀萝来撼落花香。空山月暗无人见，啼入白云深处藏。 

　　○鹤 

　　毛骨珊珊白雪清，千年世上顶丹成。晴飞碧落秋空阔，露立瑶台夜月明。仙岛云深归有信，天坛花落步无声。时来华表何人识，依旧翻身上玉京。 

　　○寄题无照西园 

　　近地栖禅室，祇园草木熏。鞋香花洞雨，衣润石阑云。松吹和琴杂，茶烟到树分。遥知道林辈，来此论玄文。 

　　○扬州即事 

　　玉垒开方面，金汤控上游。连营骠骑宅，重柝雁行楼。强弩虚空发，飞桥日夜浮。烟生烽燧地，草死虎狼秋。此处兵威震，当时国步忧。六年襄郡守，三策荩臣谋。大将深围陷，长江万里休。两淮先按堵，孤注独横筹。破竹才乘势，闻风已置邮。乾坤机轴转，海岳版图收。春变山堂柳，波通汴水鸥。平坡南下马，远渡北来舟。无复琼花梦，犹余芍药愁。尘埃何竖子，还拥黑貂裘。 

　　○玉环病齿图 

　　一点春寒入瓠犀，海棠花下独颦眉。内厨几日无宣唤，不问君王索荔枝。 

　　○杜工部祠 

　　老病思明主，乾坤入苦吟。秋风茅屋句，春日杜鹃心。诗史孤忠在，文星万古沈。祇应忆李白，到海去相寻。 

　　○山中 

　　半岭松声樵客分，一溪春草鹿成群。采芝人入翠微去，丹灶石坛空白云。 

　　○湘竹杖寄无住 

　　采向舜妃江庙前，得来贾客木兰船。老宜泉石搘慵态，吟称烟霞倚瘦肩。宴坐夜和金锡憩，经行春卓紫苔穿。知师道价神龙护，莫谩腾空去九天。 

　　○老将 

　　杀气消磨暗铁衣，夜看太白剑无辉。旧时麾下谁相问？半去封侯半不归。 

　　○老马 

　　瘦蹄生入玉门关，病放沙场战骨间。归龁残刍应有泪，将军头白戍天山。 

　　○老农 

　　倩搔背痒坐深村，爱说前朝赐帛恩。县帖不来寻社长，自摊牛契教玄孙。 

　　○老牛 

　　草绳穿鼻系柴扉，残喘无人问是非。春雨一犁鞭不动，夕阳空送牧儿归。 

　　○如镜伐竹架过墙蒲萄断竹插地复生枝叶无住序曰瑞竹余以诗赠之 

　　为引寒藤延晚翠，试栽碧玉动秋根。凤梢依旧生虚籁，龙箨相将添远孙。林月过庭窥断影，茶烟润色到啼痕。汤休丽藻题还徧，贝叶应多此处翻。 

　　○无题 

　　花影玲珑满绣床，自调绿绮背红窗。惆怅佳期学弦线，七条哀怨不成双。 

　　○寄衣曲 

　　征衣须早寄，遥忆藁砧寒。莫讶啼痕少，相思泪已干。 

　　○赠竺炼师 

　　姓疑干竺古先生，霞外幽栖近四明。履斗星移冠剑影，步虚风引佩环声。蘂宫夜唤青鸾降，花洞朝骑白鹿行。长使芝童看药灶，为耽琼液过蓬瀛。鹤传仙语归华表，鱼寄丹书上赤城。怪石醉中拈笔画，险棋静里按图争。玉桃窃惯慵留种，瑶草寻多尽识名。缩地日携龙作杖，卧云时约凤吹笙。海边定与安期遇，关上当逢尹喜迎。我本翠寒山道士，相随便欲采黄精。 

　　○赠日东僧 

　　肄业重溟外，随缘大夏中。锡飞鲸海静，杯渡蜃楼空。音信千峰隔，华夷一水通。秋深故国梦，应与逝川东。 

　　○江南曲 

　　遥天碧荡荡，远草绿愔愔。并作相思海，春来一样深。 

　　○蕃厘观感琼花 

　　后土祠南裔，坤维媲室家。国封严典礼，宫祀尚-嘉。不是神灵异，焉能眷迩遐。应须有玉女，到此赏琼葩。丽服从空降，明妆倚日斜。同挥五云扇，共驻七香车。月姊羞调粉，风姨罢散花。青童回绛节，金母屏彤霞。故事唐时盛，佳名数代夸。尘根虽下界，天意在中华。雪让珑璁巧，冰销刻镂瑕。人间惟独尔，地上更何加。万蘤殊寥落，群芳避艳邪。玫瑰诚执御，芍药等泥沙。圣运俄惊辍，兵强忽肆拏。舛讹难核实，真膺遂聱牙。雷雨还惊蛰，潜藏重发芽。旁枝微旧崛，新叶谩荣荂。尤品终芜没，珍蕤逐水涯。两朝成草莽，九庙杂龙蛇。古殿兰旗暗，残炉桂燎赊。蕣颜愁想象，珠树绝骄奢。寂寞无双誉，徘徊但自嗟。八仙聊免俗，消得宝阑遮。 

　　○送毋丘秀才自黔中归益州 

　　黔南万里地，剑外去宁亲。蜀魄花成血，山魈树隐身。《竹枝》歌峡夜，■〈木邪〉子醉蛮春。归访王孙宅，弹琴有故人。 

　　○寄山中僧 

　　名山旧隐岩峦秀，精舍萧闲殿阁虚。像礼旃檀千古佛，经翻贝叶五天书。兽依草座跏趺后，禽下花台施食余。空翠湿衣横即栗，绀泉澄涌芙蕖。鹫峰梦遶云中寺，鹿苑身栖物外居。清梵夜回松月冷，孤禅昼起栢烟疏。曙钟寒韵侵虚籁，午供春香入野芜。道念有时怜老病，尘缘无计问真如。远公若许来同社，陶令何妨去结庐。便向东林傍尊宿，菩提从此发心初。 

　　○游三茅华阳诸洞四首 

　　冠带寒星帔剪霞，步虚去宴玉宸家。醉归却跨青鸾下，冲落碧桃无数花。 
　　玉案清香彻夜焚，紫烟成盖覆茅君。数声金磬秋坛霁，敲碎遥天一缕云。 
　　书满琅函秘不开，云窗雾阁锁青苔。门前白鹿将麑过，定是避秦人引来。 
　　淡染云霞五色衣，杏坛朝罢对花披。洞中养只千年鹤，长被仙人来借骑。 

　　○杭州 

　　锦绣波翻太液空，一池寒雨落芙蓉。内前尚有中官住，却听西蕃寺里钟。 

　　○罗唝曲 

　　玉井荷花碧，中藏 【藕】 【偶】 意深。绿房千万菂，多少可怜心。 

　　○渊明 

　　心寄羲皇上，生逢晋宋时。风流千古意，只有杜鹃知。 

　　○马塍 

　　桃李宫城近，偏承雨露恩。至今耕种地，一半作花园。 

　　○苏堤 

　　汉苑花何处？唐陵栢已空。相逢大堤柳，令我忆苏公。 

　　○玉津园 

　　御爱花无主，长生树几时。青青辇路草，尽属牧羊儿。 

　　○景灵宫 

　　孟月祠原庙，都人忆故宫。当年驾幸处，乔木鸟呼风。 

　　○杭州 

　　山势犹龙凤，行宫已劫灰。北人偏怅望，曾见汴京来。 

　　○建业怀古 

　　离居迫驰道，晨往内西门。屏营无顾问，偶逢路人言。昔有六代宫，今为百姓园。阿阁余故基，层城但颓垣。金铺失严邃，玉座变荒原。陈昏早堕灭，隋奢亟崩奔。乐极终复悲，替兴相覆翻。结绮徒构恨，临春工锁寃。贵嫔艳亦无，丽华皆不存。高堧鸟乌集，沃壤蓬麻繁。鸮如拜月魄，蝶化寻芳魂。草遗旧裙色，花泫新啼痕。空余龙津水，流入鱼藻浑。犹涵睿泽在，尚感阳和恩。孰知涓滴微，曾悦万乘尊。坐令刍荛贱，禊饮污其源。念彼禾黍地，凄然难具论。宠深乃见辱，涕下还成吞。 

　　○海上自之罘至成山览秦皇汉武遗迹 

　　雾气沈坤极，涛声撼北溟。云霞五色水，丹碧万重屏。脉络华夷秀，并吞宇宙青。石梁横地户，洞构压风霆。砰磕纷鸣鼓，漰渹疾建瓴。提封思霸主，巡狩陟遐垧。黔首何多难？皇居不少宁。山驱麟避薮，海塞蜃迁庭。卤簿周荒服，鳞虫畏典刑。天吴惊象驾，精卫泣銮铃。浪激秦嬴怒，崖崩汉武灵。空悲祖龙死，但觉鲍鱼腥。采药终骄妄，求仙竟杳冥。惟闻传二世，无复享千龄。古昔飞腾客，能存变化形。解交乌免髓，定翳凤凰翎。玉检微藏旨，金丹别有经。东华司笇历，南岳考功铭。亿劫开玄閟，三宫护紫扃。睿仁斯可冀，淫暴讵堪听。谩致安期舄，虚邀阿母𫐌。昆池波鼎沸，阿阁土花零。夜雨蛇升树，春潮蛤上汀。茂陵迷乱草，禁苑暗流萤。奢侈如飘电，危亡若炳星。明君当至治，方士或来停。火宅休生棘，情河易转萍。愿逢清静化，昌运几时丁。 

　　○忆旧寄金陵冯寿之 

　　忆昔江东日，离居托孟邻。儒家见君好，谈席偶情亲。南斗文昌近，西山爽气新。骊珠惊俗眼，琼树倚芳晨。《大雅》今重覩，奇才岂易伦。珊瑚生海网，汗血出天津。句满鸡林贾，名齐雁塔人。传经心入圣，用笔意凝神。射策应先手，藏环定后身。巨流思待济，吾道诎当伸。落魄伤迟迈，依栖笑隐沦。三年为倦翼，万里作穷鳞。伏枕思霜橘，归溪恋紫莼。鸿稀石城信，鱼隔太湖滨。故宅闲多草，空船独采苹。夜吟酬蟋蟀，暮景叹麒麟。老恐襟期断，悲怀辙迹陈。旧峰还似洛，淮水想犹秦。胜地登临数，殊乡梦寐频。潮吞李白月，花动谢安春。有兴须相觅，无聊谩自呻。休疑交契阔，尚觉胆轮囷。远物那堪赠，佳音欲细询。劳歌因奉寄，题罢更沾巾。 

　　○咏石得天字 

　　肢脉昆仑析，胚浑混沌先。灵分玄岛峙，秀聚景云鲜。覆压风雷窟，枝撑宇宙穿。崚嶒攲筱雾，历棘耸萝烟。嶪嶪栖危壁，磷磷过瘦涓。雨攻绳眼断，浪击弹窝圆。笔架珊瑚竖，屏围玛瑙偏。骨攒狞鬼竦，脊凸老蛟跧。剑卓空苍色，矛森紫翠颠。丑宜镌鸟篆，刚可利龙泉。怪渍潮纹湿，顽和地轴连。筼筜梢映带，薜荔叶萦缠。磊磈蛇身缩，崩峥凤势偏。藓侵题字处，藤络倚笻边。碎砾铺文贝，尖峰斫黛莲。窦深膏乳滴，甃润土花沿。俨若峨冠者，昂如峻士焉。磴危欺木屐，矶滑怯苔毡。移恐岚光动，扪嗔野蔓牵。冲湍声类磬，谢瀑韵成弦。硬性辞斤凿，嵌形欠画传。鼓歌伤莫续，鼎句叹难联。砥砺诚由着，磨砻学及迁。畜奇希抱璞，炼饵诧飞仙。寸势垂千仞，嵬胎结几年。岩晖知产玉，峡束见奔川。织女支机稳，山人作枕便。陨星沈战域，敲火出渔船。异或称羊化，疑应讶虎眠。龟埋遗碣下，麟仆古茔前。屹立中流壮，平施大础坚。《怀沙》嗟放逐，凝魄惜婵娟。德必穹碑绝，词当巨砚研。险思经滟滪，功拟勒燕然。嵩岱归诸掌，蓬瀛寄一拳。不须填碧海，直欲补青天。 

　　○答无住和太初韵见寄 

　　宝地人来少，柽阴自晚晴。片云依石润，孤磬出花清。竹笕分泉细，檀烟上氎轻。勒铭留水寺，应供宿江城。适楚涛喧定，归吴雪滞行。雨苔粘冻屐，廊叶覆闲枰。琴为蛇纹买，书因鸟迹评。眼高无佛祖，诗癖有山兄。句妙唐风在，心空汉月明。昼禅休树影，夜梵杂松声。夏减游方兴，秋添住岳情。何时修白业？去结懒残盟。 

　　○上冯集贤 

　　忠言如海胆如山，趣入金门虎豹间。玉笋晓班联鹭序，紫檀春殿对龙颜。气凌百辟星辰动，赋就《三都》造化闲。岂向长沙淹贾傅，淳风会见笔追还。 【大都有紫檀殿。】 

　　○送陈行之之信州推官 

　　汉守曾悬榻，家声复世纶。赞廉推雅士，列郡重嘉宾。昭代详刑谳，贤僚体圣仁。袴襦怜故老，狴犴念冤人。英干登时望，文华异等伦。固宜膺宠渥，岂但活罢民。江左名藩旧，风流佐幕新。平反须有颂，刚决看如神。郗鉴初荣养，黄香早缔婣。锦还乡已昼，彩戏室俄春。自补寻山屐，谁亲垫雨巾。拊循恩易洽，煦妪俗当淳。曲动《阳关》迭，尊移祖帐陈。未能忘手握，何得更情亲。羡尔丹霄贵，悲余白发贫。尚期金鼎药，犹客素衣尘。岩壑将幽赏，烟霞欲隐沦。交游千古事，离别百年身。楚泽寒多雁，吴波暖见鳞。相思不相见，音问莫辞频。 

　　○寄翰苑所知 

　　多士当文治，明良际盛时。骚坛先佩印，策阵已搴旗。西极蹄千里，南溟翼四垂。疾雷天地破，崩岳鬼神移。学过《三都赋》，神超七步诗。阴何须大赏，鲍谢只平欺。尺璧光难掩，华钟响发迟。人游丹桂窟，凤哕碧梧枝。汉室方虚席，枚皋复擅词。数承恩诏见，趋赴重官仪。黄阁登清要，苍生息旧疲。星辰侵履舄，桃李傍阶墀。珂里豪家逐，铜驼乐部随。行歌金騕褭，醉舞玉参差。杜曲花偏满，蓬壶酒不辞。弓开射熊馆，剑倚化龙陂。秀彦居同采，轩车出共驰。侯门相杂沓，寒素独吁嘻。尘榻应容下，仙舟可待追。亦惭才莫逮，终负志难衰。攀附羞萝茑，傍徨向路岐。未酬题柱兴，徒抱练丝悲。幽谷音犹涩，盐车力尚卑。泥涂淹𫘧駬，荆棘困黄鹂。𪾢睆还求友，腾骧却避羁。愁吟长铗伴，闲梦矮床知。缝掖今谁贵，乘桴任所之。短章非善颂，聊以展吾私。 

　　○寻贞白先生旧居 

　　百折历云峤，千花通水源。寒藤垂到地，怪石立当门。白壤炼丹赤，清池磨剑浑。曾来诵经处，片雨滴苔痕。 

　　○己亥秋淮南饥客中怀故里朋游寄之 

　　行李依吴榜，飘蓬更楚乡。山川岁云暮，风雨夜何长。此地从兵革，斯民复旱蝗。荐饥怀赈粟，久渴望携浆。船妇争遗穗，樵童拾弃芒。哭丧多藁葬，征旅少赢粮。岂有灾重并，而无户损伤。一年租幸免，众口饭谁将。生晚羞干禄，忧时念彼苍。悲歌思请剑，颓堕辄椎床。宵枕当寒溜，晨梳候曙光。牧羊人戢戢，放马草荒荒。木落明秋野，江空月照霜。城乌头并白，水树叶先黄。羁客情难遣，朋侪兴不忘。投琼花院内，博塞竹林傍。尚恐诗盟浅，犹嗔吏鞅妨。偏提随款段，笭箵下沧浪。稍遂田园计，终须萝薜藏。松筠亲戚辈，麋鹿弟兄行。春寺寻暄暖，晴波泛渺茫。清泉濯足冷，紫菊染巾香。醉任王侯贵，闲辞礼数忙。庞公厌州府，陶令乐柴桑。酬答幽期惬，交游素愿偿。短章应得附，真赏莫能量。颇似岑参句，多因杜甫扬。流传千载后，直欲继前唐。 

　　○南峰归云庵 

　　云伴老僧居翠微，老僧应共白云飞。杖藜西去云东去，日暮僧归云亦归。 

　　○建业闲居春思 

　　杜曲芳菲早，江城店舍烟。雨青榆荚地，风白柳花天。愁结丁香上，酲余禁酒前。病多游冶少，春事亦留连。 

　　○寄眠云处士 

　　闻说华阳洞，人间第八天。茅君旌屡降，弘景驾常延。地吐黄金气，潭流碧玉泉。神丹光夜发，朱草叶春妍。羽客家相接，麟洲脉共连。山遗秦女药，锄得汉朝钱。处士怀贞遯，长生契宿缘。童颜曾辟谷，鹤相合成仙。啸傲三峰上，披研万象先。囊攒五行物，剑握七星权。石铫青精饭，风炉紫术烟。赤松齐远躅，玄俗并遐肩。九转功将就，双亲念复虔。却携琼笈转，归枕白云眠。蓟子家尝历，壶公诀尽传。路回蓬岛下，杖化葛陂边。经案苔侵徧，闲枰雨滴穿。池留洗瓢水，壁挂断琴弦。蕙帐猿空怨。萝窗月自悬。嵒存容怅望，涧去意潺湲。局久棋多变，寰清鼎又迁。衲衣期异日，筑室定他年。季世嗟予晚，幽栖志独坚。欲随蒲坐具，已办布行缠。学道无如此，游方恐未然。尚迟甘旨奉，更被苦恩牵。脑虑精难满，心忧影或偏。藓坛情愿扫，茶灶手能煎。根究婴儿后，参同混沌前。求真不易遇，师匠早哀怜。 

　　○灵岩寺上方 

　　霸业销沈烟树浓，吴王台殿梵王宫。屧廊人去土花碧，香径僧归秋叶红。飓母射嵒风动地，蛟精徙穴雾迷空。明朝江郭重回首，寺在翠微苍霭中。 

　　○大涤山道士 

　　童颜几寒暑，编叶当衣裳。琴古面无漆，柏枯身有香。树精为老仆，石髓作干粮。不语坐松下，天风吹发凉。 

　　○西湖酒家壁画枯木 

　　衡岳乔松道途远，成都古柏山川隔。忽惊老树刺眼来，疑是颓崖压东壁。拗怒风雷龙虎气，盘折造化乾坤力。阴连沧海一片秋，秀夺西湖两峰色。寒云苒惹霾昼影，冻藓缘沿借春碧。醉翁睥睨欲挂衣，禅伯经营思憩锡。乌鸢冥下踏枝空，猿猱夜过嗔藤仄。铁干铜柯嗅不香，苍雪玄烟润将滴。便拟攀萝解纠缠，何烦平地生荆棘。直须扫去曲碌姿，挥作昂霄数千尺。 

　　○客夜思亲 

　　老妻病女去淮西，慈母居吴鹤发衰。我独天涯听夜雨，寒灯三处照相思。 

　　○梁隆吉遗冯笔并诗答以长句 

　　吴刚夜入广寒阙，生擒老兔出秋月。嫦娥泣雨蟾影孤，灵药不舂玉杵歇。桂花凝毫拔苍绿，蜀丝缠金缕湘竹。紫兰蕊笑春风愁，莲花仙冠坠簪玉。松腴点漆光照眸，藤肪捣雪滑欲流。乐毅小帖排银钩，天马历块无九州岛。梦中忘笔那有花，占锥画地飞龙蛇。觉来寻锥亦无处，但见鸟迹留平沙。 

　　○二乔卷 

　　国色双花相并栽，周郎分得小枝来。汉宫早有君王见，金屋须教一处开。 

　　○南岳李道士画双松图 

　　道士醉卧天柱峰，睥睨石上千年之老松。松精相感入梦寐，化作苍髯双老龙。酒肠空洞生鳞角，飞出两龙醉不觉。须臾霹雳撼五岳，丰隆缩手不敢捉。神灵顷刻归虚无，壁上但见《双松图》。松耶龙耶莫能诘，栋梁霖雨藏秃笔。 

　　○僧日观画蒲萄 

　　玉山道人苍壁立，胸潴万斛松煤汁。吐作千年古怪藤，犹带西湖烟雨湿。元气淋漓草木活，太阴菌蠢虫蛇蛰。须萦翠雾瘦蛟走，睛抉玄珠黑龙泣。神剜鬼刻字崛奇，水精火齐光陆离。天魔擎来帝青宝，鲸波涌出珊瑚枝。墨花酣春马乳涨，醉梦渴想西凉姿。风窗秋疑螙叶语。露架夜忆虬柯垂。须臾掩卷何所见，月落庭空无影时。 

　　○喜虚碧自龙虎归 

　　雨巾风帽别真师，云满天坛驾鹤迟。囊佩山图行几日，棋逢仙客看多时。丹房芝术春英长，玉洞烟霞夜梦离。定有壶公远相送，瓢中添着几篇诗。 

　　○雨篷为吟友题 

　　家分半席并鸥眠，兴堕吴头楚尾天。机杼晓声柔橹月，帘帷暝色片帆烟。鱼龙窟宅同春梦，鸡犬图书当夜船。咫尺五湖晴景好，钓竿闲在草堂前。 

　　○送金华黄晋卿之诸暨州判官 【溍。】 

　　夫子今衡鉴，斯文属在兹。擅场年鼎盛，抱业器瓌奇。鹗荐崭头角，莺迁奋羽仪。词源倾渤澥，笔阵偃蛟螭。太极钩深赋，先儒射策辞。秋闱前决胜，春榜后名驰。激切波澜立，镌镵物象危。光芒牛斗宿，标格凤凰池。袍色宫花称，才华制草宜。马骄曾杏苑，胪唱果丹墀。王事勤州佐，官联逼郡麾。谈经犹宝地，视篆必瓜期。渐觉要章宠，徐看利泽施。治应黄霸最，民定邵棠思。《郢雪》聆高调，郇云喜近披。晚陪灵运屐，早访董生帷。梓匠宁辞斲，樗材忝辱知。尘凡劳点化，传玩指瑕疵。我自哀王粲，伊谁说项斯。碧山招未隐，白发病相欺。岁晏空江急，风回落木悲。雨来孤枕夜，梦别故人时。留滞飘蓬梗，攀援折桂枝。愿言多善政，尚得播声诗。 

　　○观沈氏盆开双头莲花戏作 

　　一枝倾国又倾城，笑并香腮百媚生。湘浦二妃窥宝镜，星宫双六下银泓。金波影俪婵娟巧。玉露心分沆瀣清，曾向鸳鸯屏上看，野花空得合欢名。 

　　○题玉环联辔图 

　　赭袍红映缕金衣，笑并花骢酒力微。试问六龙西幸日，有人曾侍翠华归。 

　　○答马怀秀兄弟见访 

　　移家连晚岁，屏迹值春寒。旧业遗松径，幽栖远杏坛。数椽容膝易，五斗折腰难。有客来排闼，无人为整冠。讽诗称鲍照，卧雪念袁安。《下里》余谁和，《高山》尔自弹。迎门屐齿折，扶病带围宽。乍喜交时彦，相寻到冷官。邻惊都骑盛，仆出草堂看。光价连城璧，风流艺苑兰。老嗟倾盖晚，贫觉布衣单。午灶添茶具，烟蓑罢钓竿。传呼闻杜曲，荣耀满江干。文雅多歆艳，殷勤少接欢。长鲸钩上掣，巨阙匣中蟠。笔力千钧弩，襟怀百丈澜。籍通金马选，诏待紫泥干。乐毅曾强赵，夷吾遂霸桓。贵应联万石，功定服三韩。留取刊彝鼎，勋名未汝阑。 

　　○雨夜怀虚碧 

　　共有烟霞疾，襟期江海分。故人年老别，寒雨夜深闻。地肺潜通岳，峨眉秀拂云。何时负笈去？稽首五千文。 

　　○春归 

　　酿蜜筒香蜂报衙，杏梁泥歇燕成家。浮萍断送春归去，尽向东流载落花。 

　　○雪夜有怀 

　　雪压狐裘醉玉京，夜闻歌吹到天明。寒窗病起今头白，始听春蚕食叶声。 

　　○唐宫词补遗四首 

　　海内升平服四夷，远邦贡物尽珍奇。近颁手诏俱停罢，独许南方进荔枝。 
　　罢朝轻辇驻花边，催唤黄门住静鞭。三十六宫人笑语，上前争索洗儿钱。 
　　昭阳仙仗五云中，遥听笙箫起碧空。夜半月明人望幸，君王自在广寒宫。 
　　宫娥随驾蜀山回，春日还从内苑来。闻道上皇忧寝食，御前休报海棠开。 

　　○发白解嘲 

　　吴霜两鬓早先秋，闻道愁多会白头。溪上鹭丝浑似雪，想应无那一身愁。 

　　○西湖所见 

　　绿阑干护水鳞鳞，苏小门前柳弄春。听得语声娇不见，隔帘佯唤卖花人。 

　　○题许山人居 

　　葺茅栖碧𪩘，梯路上云危。树影池摇曲，泉声石碍迟。鸟衔丸罢药，猿拾着残棋。见说仙家伴，时来觅紫芝。 

　　○秣陵晚眺 

　　天堑鸿流拥积沙，石城虎踞谩雄夸。山陵青草六朝地，巷陌乌衣百姓家。紫盖黄旗消王气，琼枝璧月吊庭花。孤云更作降旛势，目断楼船日又斜。 

　　○公子家 

　　朱门当道拥高槐，拂晓鸣驺散乳鸦。红叱拨骄矜匼匝，黑昆仑黠解琵琶。姬将银蜡烧明月，犬带金铃卧落花。不信铜驼荆棘里，百年前是五侯家。 

　　○宫词二首 

　　月照芙蓉水殿秋，仙韶一曲奏《凉州》。高皇尚爱梨园舞，宣索当年菊部头。 【宋思陵时，有菊夫人善歌舞，为仙韶院第一，既而称疾告归。一日，宫中曲舞不称旨，提举官奏曰：「此非菊部头不可。」于是宣唤再入。】 
　　条脱金寒翠袖冰，羊车梦里辘轳声。熏炉宿得沈香火，暖却春纤暖玉笙。 

　　○姑苏台 

　　妖艳分明构祸胎，黄金瓌丽更危台。笙歌夜倚东风醉，粉黛春从南国来。原草翠迷行辇迹，野花红发舞衣灰。豪华肯信今为沼，烟水翻令后世哀。 

　　○席上赠歌者 

　　十疋吴绫赏水新，一声歌歇杏梁尘。家徒四壁门如水，那得明珠换美人。 

　　○垂虹亭秋日遣兴 

　　满袖玉皇香案烟，彩霓背上俯晴川。红黄霜树珊瑚海，黑白云花玳瑁天。玄圃空离楼十二，丹墀罢对字三千。吟毫醉蘸吴江水，写与骑鲸李谪仙。 

　　○初夏别业 

　　别墅清深无俗人，蛛丝窗户网游尘。绿阴镂日新欢夏，红雨鏖花故恼春。病去情怀逢酒恶，困来天气与茶亲。壁间乌帽长闲却，肯学陶家戴漉巾。 

　　○燕 

　　衔得香泥去，花间日午时。玉人方睡起，莫讶卷帘迟。 

　　○谢僧遗石鎗 

　　远寄奇鎗紫玉形，寒翁欢喜欲镌铭。茅峰道士传茶诀，林屋山人送水经。崖瀑松风添瑟缩，地炉槐火共青荧。矮瓶未罄长镵健，且傍云根饱茯苓。 

　　○春日野步书田家 

　　翳日桤阴翠幄遮，葑围高下弈枰斜。陂塘几曲深浅水，桃李一溪红白花。赪尾自跳鱼放子，绿头相并鸭眠沙。春郊景物堪图写，输与烟樵雨牧家。 

　　○客燕雨怀 

　　■〈契阝〉门飞雨布袍泥，游子魂消几梦归。赋有声华羞狗监，泪无气概笑牛衣。客愁万斛添杯量，春瘦三分减带围。不似江南烟艇小，柳花如雪荻鱼肥。 

　　○寒食 

　　十日花时九雨风，年年百五病愁中。春寒不禁香篝火，红蜡青烟忆汉宫。 

　　○旧内臣家老马 

　　罢直奚官雪满腮，少年曾扈上之回。金砧戍削蹄多裂，玉秣辛酸齿半摧。苜蓿地闲春草遍，葡萄宫废野花开。病嘶破枥秋风夜，犹忆先朝较猎来。 

　　○端石砚 

　　千年嵒璞斩新硎，一片琳腴截紫青。云汉带星来玉匣，墨池蒸雨出沧溟。烟开雾敛天晶彩，海静江澄地典刑。要与陶泓作佳传，老磨松液写《黄庭》。 

　　○东风 

　　东风吹绿上汀洲，染出江南一片愁。长到春来问芳草，不知何地可忘忧。 

　　○无题效李商隐 

　　妆浅颦深凭绮疏，小郎新拜执金吾。弦中言语分明怨，裀上腰肢准拟扶。翠履鸳寒慵斗草，红牙马暖罢樗蒲。无人商略心头事，潜向花间卜紫姑。 

　　○旱乡田父言 

　　疲牛病喘饿桑间，碌碡闲眠麦地干。残税驱将儿子去，豆畦却倩草人看。 

　　○双陆 

　　金缕纹桑斲局坚，红云倒浸一池莲。星环紫极无多点，月印银潢有两弦。行采砧声鸣素练，计筹花片落牙钱。个人惯受卑栖苦，长为归迟罚绮筵。 

　　○春病起即事 

　　壮怀玉具剑空携，老去金门献赋迟。服药身躯多病日，养花天气半阴时。愁乡尘积瑶琴岳，梦境寒生翠被池。春事几何公事急，可怜蝴蝶挂蛛丝。 

　　○许山人家 

　　桐君种药隐蘅皋，竹祖生孙共养高。茶脚碧云凝午椀，酒声红雨滴春槽。休粮貌古添清瘦，饵术身轻长绿毛。仙诏未颁迟拔宅，家资犹恋一溪桃。 

　　○书赵集贤诗翰后 

　　九天宫阙郁嵯峨，公昔骑龙上大罗。文在玉堂多焕烂，泪经铜狄一滂沱。原陵禾黍悲酆镐，人物风流继永和。今日吴笺拜遗墨，只堪哀怨不堪歌。 

　　○汉宫 

　　武帝升霞玉殿空，金人夜泣月明中。三千嫔御无行幸，犹费丹砂饲守宫。 

　　○答无功岁暮见寄 

　　豆稽灰勋拥炉天，品字煨残骨柮烟。诗草病多删枕上，眼花书久废灯前。老依萧寺僧留宿，相对蒲团夜不眠。筋力渐衰余习在，梦中去趁暗门船。 【《翠寒集》冯海栗序作于延佑庚申，时子虚年已六十余矣。此诗颔联云云，当是其暮年手自编定者。其《啽呓集》小引称至元丙子中载叶李、赵孟俯事，当是后至元所作。而《鲸背吟序》曰至元辛卯，则前至元也。为附记于此。】 

　　○啽呓集诗 

　　王蠋 
　　甘罗 
　　曹瞒 
　　绿珠 
　　李三郎 
　　徐佐卿 
　　张建封妾盼盼 
　　李国主 
　　王介甫 
　　西湖 
　　秦少游女 
　　岳武穆王 
　　陆君实 
　　贾琼妻韩氏 

　　△王蠋 

　　全齐拱手受燕兵，义士谁为国重轻？七十二城皆北面，一时发愤独书生。 

　　△甘罗 

　　函谷关中富列侯，黄童亦僭上卿谋。此时园绮犹年少，甘隐商山到白头。 

　　△曹瞒 

　　奸雄睥睨鼎终移，筑舍谯东志竟赍。若使人生尽如意，墓门应表汉征西。 【《魏武故事》载操令，有不能如意，征为都尉之语。】 

　　△绿珠 

　　红粉捐躯为主家，明珠一斛委泥沙。年年金谷园中燕，衔取香泥葬落花。 

　　△李三郎 

　　独跨青骡栈阁间，华清休忆夜鸣銮。空教万马盘旋舞，不济崎岖蜀道难。 

　　△徐佐卿 

　　化作辽东羽翼回，适逢沙苑猎弦开。宁知万里青城客，直待他年箭主来。 【明皇猎于沙苑，见孤鹤回翔，一发而中。有青城道士徐佐卿者，谓院中人曰：吾行山中，为飞矢所及，寻已无恙。此箭非人间所有，他年箭主当来，可宜付之。后明皇幸蜀，游明月观，见箭惊异。佐卿盖中箭孤鹤耳！】 

　　△张建封妾盼盼 

　　妾未成灰鬓已霜，啼红十载唾茸窗。香魂若作楼中燕，一世孤飞不肯双。 

　　△李国主 

　　春花秋月满雕阑，便到江南亦梦间。近日何尝事汤沐，只将清泪洗朱颜。 【后主归朝后，与金陵旧宫人书云：此中日夕只以眼泪洗面。】 

　　△王介甫 

　　投老归耕白下田，青苗犹未罢民钱。半山春色多桃李，无奈花飞怨杜鹃。 

　　△西湖 

　　故都日日望回銮，锦绣湖山醉里看。恋着销金锅子暖，龙沙忘了两宫寒。 【孙何帅钱塘，柳永作《望海潮》词赠之。流播金国，金主亮闻「三秋桂子，十里荷花」，遂起投鞭渡江之心。时人诗云：「谁把杭州曲子讴，荷香十里桂三秋。那知卉木无情物，牵动长江万里愁。」南渡驻跸，留连为歌舞之场，遂忘中原。悲夫！】 

　　△秦少游女 

　　郎罢藤阴老泪澘，黄金谁赎蔡姬还。看来山抹微云恨，直送蛾眉出汉关。 【靖康间，有女子为金军所掠，自称秦学士女。道中题诗云：「眼前虽有还乡路，马上曾无放我情。」读者凄然。】 

　　△岳武穆王 

　　克复神州指掌间，永昌陵侧诏师还。丹心一片栖霞月，犹照中原万里山。 

　　△陆君实 

　　六鳌海上失乘舆，天柱臣难只手扶。应有二妃魂尚在，至今何处望苍梧。 【君实，名秀夫，淮安人。】 

　　△贾琼妻韩氏 

　　国破家亡泣血吟，千年不与妾同沈。中流定有当时泪，滴作江声哭到今。 【巴陵女子韩氏希孟，魏公五世孙，嫁为贾尚书子琼妇。岳州破，被虏之明日，以衣帛书诗，自投于江而死。诗传人间，哀国亡身虏也。末曰：「借此清江水，葬我全首领。皇天如有知，定作血面请。愿魂化精卫，填海使成岭。」长兴州判官沈某，托亲戚刘光履求吴兴赵子昂书此诗传世。光履诺而未言，一夕梦一妇人云：「趣为我求书，庶因大人君子之笔，发扬幽愤。」赵闻而异之，乃为写一通归之。子昂所序如此。】 

　　○宝剑谣 【以下《翠寒集补遗》。】 

　　铁精苍玉龙，景潜万丈虹。孤电走白日，老冰立秋空。提出天地愁，八极来清风。未逢隆准帝，古匣尘土蒙。大蛇当道兮，苦断秋蓬。呜呼宝剑兮，亦将遇乎英雄！ 

　　○题龚翠岩中山出游图 

　　酆都山黑阴雨秋，群鬼聚哭寒啾啾。老馗丰髯古幞头，耳闻鬼声馋涎流。鬼奴舆馗夜出游，两魑剑笠逐舆后。槁形蓬首枯骸瘦，妹也黔面被裳绣。老馗回观四目斗，料亦不嫌馗丑陋。后驱鬼雌荷衾枕，想馗倦行欲安寝。挑壶抱瓮寒凛凛，毋乃榨鬼作酒饮。令我能言口为噤，执缚魍魉血洒骻。毋乃剁鬼□鬼■〈鱼差〉，令我有手不能把。神闲意定元是假，始信吟翁笔挥洒。翠岩道人心事平，胡为识此鬼物情。看来下笔众鬼惊，诗成应闻鬼泣声。至今卷上阴风生，老馗氏族何处人？托言唐宫曾见身，当时身色相沈沦。阿瞒梦寐何曾真，宫妖已残马嵬尘。倐忽青天飞霹雳，千妖万怪遭诛击，酆都山摧见白日。老馗忍饥无鬼吃，冷落人间守门壁。 

　　○题郑所南推篷竹卷 

　　要写秋光写不成，愁凝苦竹淡烟横。叶间尚有湘妃泪，滴作江南夜雨声。 

　　○月上人还西湖 

　　南峰归度夏，旧业在烟霏。半夜闻清磬，一灯明翠微。云萝寻寺远，猿狖见人稀。想到经行处，天花绕锡飞。 

　　○商人妇 

　　日日湖头望，望夫夫未回。无情春水恨，祇送别船来。 

　　○琵琶 

　　一片相思木，声含古塞秋。琵琶是谁制，长拨别离愁。 

　　○鲸背吟 【并序。】 

　　仆粗涉诗书，薄游山水。偶托迹于胄科，未忘情于笔砚。缘木求鱼，乘桴浮海。观千艘之漕饷，势若龙骧；受半载之奔波，名如蜗角。碧汉迢遥，一似桴槎于天上；银涛汹涌，几番战栗于船中。今将所历海洋山岛，与夫风物所闻，舟航所见，各成诗一首。诗尾联以古句，盖滑稽也，非敢称于格律。然而风樯之下，柁楼之上，举酒酌月，亦可与梢人黄帽郎同发一笑云尔！至元辛卯中秋，苏台吟人朱晞颜名世序。 【按《翠寒集》赵魏公序，谓子虚旧以晞颜字行，世居晋陵，家值兵难，迁吴，冒朱姓云。则知晞颜即子虚无疑也。曹石仓《十二代诗选》，别载朱晞颜《鲸背吟》，正子虚从事征东幕府时所作。石仓盖未知晞颜、子虚之为一人耳。】 

　　梢水 
　　莺游山 
　　日出 
　　东洋 
　　揍沙 
　　海鸥 
　　乳岛 
　　沙门岛 
　　莱州洋 
　　水程 
　　寻■〈舟宗〉 
　　抛矴 
　　出火 
　　落篷 
　　走风 
　　橹歌 
　　大浪 
　　探浅 
　　讨水 
　　讨柴 
　　直沽 
　　自题 

　　△梢水 

　　拔矴张篷岂暂停，为贪薄利故轻生。几宵风雨船头坐，不脱蓑衣卧月明。 

　　△莺游山 

　　崖倚波涛顶接空，黄莺游处树成丛。莫言山上人希住，多少楼台烟雨中。 

　　△日出 

　　金乌摇上浪如堆，万象分明海色开。遥望扶桑岸头近，小舟撑出柳阴来。 

　　△东洋 

　　东溟云气接蓬莱，徐福楼船此际开。应是秦皇望消息，采芝何处未归来？ 

　　△揍沙 

　　万乘龙骧一叶轻，逆风寸步不能行。如今阁在沙滩上，野渡无人舟自横。 

　　△海鸥 

　　群飞独宿水中央，逐浪随波羽半伤。莫去西湖花里睡，芰荷翻雨打鸳鸯。 

　　△乳岛 

　　远望浑如两乳同，近前方信两高峰。端相不似鸡头肉，莫遣三郎解抹胸。 

　　△沙门岛 

　　积沙成岛浸苍空，古祀龙妃石崦东。亦有游人记曾到，去年今日此门中。 

　　△莱州洋 

　　莱州洋内浪频高，矴铁千寻系不牢。传与海神休恣意，二三升水作波涛。 

　　△水程 

　　九日滩头不可移，九滩一日尚嫌迟。何须频问程多少，路上行人口是碑。 

　　△寻■〈舟宗〉 

　　万舰同■〈舟宗〉在海心，一时相离不知音。夜来欲问平安信，明月芦花何处寻。 

　　△抛矴 

　　千斤铁矴系船头，万丈滩中得挽留。想见夜深抛掷处，惊鱼错认月沈钩。 

　　△出火 

　　前船去速后■〈舟宗〉忙，暗里寻■〈舟宗〉认火光。何处笙歌归棹晚，高烧银烛照红妆。 

　　△落篷 

　　潮信篷留风力悭，落篷少歇浪中间。殷勤为向梢人道，又得浮生半日闲。 

　　△走风 

　　夜飓颠狂浪卷天，深渊多少走风船。一宵行尽波涛险，只在芦花浅水边。 

　　△橹歌 

　　浪静船迟共一■〈舟宗〉，橹声齐起响连空。要将檀板轻轻和，又被风吹别调中。 

　　△大浪 

　　吞天高浪雪成堆，摇荡惊心眼怕开。深谢波神费工力，几回风雨送将来。 

　　△探浅 

　　探水行船逐步寻，忽逢沙浅便惊心。蓬莱近处更难徧，扬子江头浪最深。 

　　△讨水 

　　海波咸苦带流沙，岛上清泉味最佳。莫笑行人不风韵，一瓶春水自煎茶。 

　　△讨柴 

　　海树年深成大材，一时斧伐作薪来。山人指点长松说，尽是刘郎去后栽。 

　　△直沽 

　　直沽风月可消愁，标格燕山第一楼。细问花名何处出，扬州十里小红楼。 

　　△自题 

　　乘兴风波万里游，清如王子泛扁舟。早知鲸背推敲险，悔不来时只跨牛。 

　　◆陈监丞旅（安雅堂集） 

　　旅字众仲，兴化莆田人。幼孤，笃志于学，以荐为闽海儒学官。御史中丞马祖常一见奇之，谓曰：「子馆阁器也，胡留滞于此？」因勉游京师。侍讲学士虞集见所为文，慨然叹曰：「此所谓我老将休，付子斯文者矣。」即延至馆中，朝夕相讲习，与祖常交口延誉于诸公间。平章赵世延力荐之，除国子助教，三年考满，诸生不忍其去，请再任焉。出为江浙儒学提举，召应奉翰林文字。至正元年，迁国子监丞，又二年卒。年五十六。有《安雅堂集》十四卷。史称其文典雅峻洁，必求合于古作者，不徒以徇世好而已。河东张翥序其集曰：「天历、至顺间，学士虞公以文章擅四方，学者仰之。其许与君特厚，君亦得与相熏濡而法度加密。虞之奖成后进，陈之识所依归，才名接踵，相得益彰。昔人风致，真不可及也。」 

　　谢征君松巢 
　　友人记余少作因录之 
　　次韵毘陵吴寅夫见寄 
　　次韵陈景忠见寄 
　　为萧元泰题龙虎山岩图 
　　湖上分韵得春字 
　　题秋山图 
　　次韵许左丞从车驾游承天护圣寺是日由参政升左丞 
　　安福李氏临溪亭 
　　题米元晖溧阳溪山图 
　　题天台桃源图 
　　苏伯修往上京王君实以高丽笠赠之且有诗伯修征和章因述往岁追从之悰与今兹暌携之叹云耳 
　　题胡氏杀虎图 
　　小混沌 
　　谢氏祖孙创澧阳桥 
　　海谷 
　　分题得车摇摇送方叔高之官 
　　题蒙泉吏隐图 
　　哭陈元麒 
　　陈新甫生日出红玉杯饮为赋 
　　题陈氏潇湘八景图 
　　题虞先生词后 
　　题班婕妤题扇图 
　　题画梅 
　　题雨竹 
　　为张壶洲赋壶洲 
　　送张真人代祠武当龙虎两山追赋 
　　题画图二首 
　　题泛舟图 
　　开玄堂下有两雁互浴盆池王真人命工绘为图 
　　次韵本元上人相别 
　　次韵韩伯清访句曲外史 
　　题扇面 
　　题段氏扇子 
　　题马道士画 
　　题水仙花图 
　　题辽人射猎图 
　　用吴彦晖韵送扬州张教授还汴梁二首 
　　题竹石图 
　　题高氏所藏画图 
　　题画兰 
　　艾氏心远楼 
　　送李盘中真人代祀江南三名山 
　　方壶道士作荒山白云图寄豫章杨显民 
　　次萨天锡韵 
　　题韩伯清所藏郭天锡画 
　　南山诗 
　　题罗节妇传后 
　　送潘泽民还江南诗 
　　林外诗为夏生作 
　　题城市山林图 
　　题耿氏所藏艳画 
　　送朱莲峰著书得官南归 
　　题黄鹂海棠图 
　　题春宫倦绣两图二首 
　　梅石 
　　吴王纳凉图 
　　和维扬友人 
　　题黄筌竹鸾图 
　　次韵友人京华即事二首 
　　题赵叔隆倦绣图 
　　为赵敬叔赋汉海兽蒲桃镜盖郑夹漈家故物也 
　　郭孝子诗 
　　题赵氏人马图 
　　次韵阿容参政省中夜坐 
　　院中闻大驾先还再和伯修韵 
　　三马图 
　　送海丰刘巡检 
　　赠莱州石工 
　　汾州北席里石氏节妇 
　　赋凝春小隐 
　　送王致道代祠北岳北海济渎南镇 
　　送项链师还天台 
　　送毛真人南还 
　　春日思远游 
　　次韵答都下友人二首 
　　元宵怀钱塘 
　　和康庸田鲁瞻公言怀韵 
　　江城即事 
　　题木斋卷 
　　桃花幽禽图 
　　题熊云巢竹石图 
　　送李彦方副使入闽 
　　建昌胡氏小有楼 
　　题子昂江天钓艇图 
　　申屠子迪为山南宪掾白部使者毁夷陵曹操庙 
　　送赵子期使交趾 
　　为彭道士赋鹤峰 
　　题张氏风竹图 
　　清漳黄氏北墅 
　　寿吴宗师 
　　送余嘉宾赴常宁州判官 
　　送杨田甫巡检之官潮阳 
　　程氏竹雨山房 
　　西山诗 
　　题云林晚晴图 
　　陪赵公子游蒋山即席次李五峰韵 
　　陆氏菊逸 
　　送邓文质 
　　...... 

　　○谢征君松巢 

　　昔闻征君在天目，松间结巢成久留。南荣北郭井里近，西枝东柯村谷幽。蕙帐眠深翠露落，石泉酿熟缃花浮。拟借丹梯到高处，枳勾桐乳非吾求。 

　　○友人记余少作因录之 

　　溪村积水生寒烟，书庐睡起清明天。隔溪莫哭人饭鬼，塍间烧钱野风起。酒旗山前雨疏疏，来禽花低飞鹧鸪。荒坟累累出新草，草长如人人又老。东门大道青杨间，可怜车马无时闲。 

　　○次韵毘陵吴寅夫见寄 

　　季子江海居，胜友园池赏。临水咏新诗，轻飙送流响。丹花阳林吐，绮翼幽竹上。云澜阻尘躅，离思徒浩漭。杪秋辞京邑，寒郭舣吴榜。宗兄念行役，旨酒劳鞅掌。承子共清悰，论文发豪爽。我贫久侨栖，所至类乐广。愿得阳羡田，宁惭五湖长。夙昔诒约言，迟暮婴世网。众仙谅超遥，楼观满方丈。余霞散文席，斜月生翠幌。芳夕令人思，思之不能往。晨兴即高冈，引睇写孤想。 

　　○次韵陈景忠见寄 

　　用世已无伎，高人方据梧。词林忝供奉，客舍候征呼。拓落需微禄，骞腾失壮图。为文下枚孺，力穑后孙愉。春草生湖曲，暮云飞屋隅。论交尊有蚁，忆别履非凫。拟泛鸱夷舸，重游泰伯都。山泉■〈奭斗〉雪乳，石荈瀹琼酥。作鲙溪庖近，听猿野磴纡。松风吹绿鬓，花雨落红毹。佳什勤相赠，幽期愧独逾。烦君语宗长，为我谢寅夫。 

　　○为萧元泰题龙虎山岩图 

　　龙虎之山仙所寰，我昔梦寐游其间。乾坤风气结冲秀，中有正一玄都坛。羽人授我九节杖，林磴窈窕穷幽攀。金宫药殿起寥廓，翠崖丹𪩘深回环。峰头时飘白菡萏，石上尽种青琅玕。诸岩一览二十四，总似瀛渚蓬莱山。清溪浮空引雪练，远岫隔水来烟鬟。就中仙岩更奇绝，上有玉树皆檀栾。虹光半夜出林杪，云是石室韬神丹。欲求刀圭已衰疾，羽人去我如飞翰。褰裳磵曲采芳草，断猿疏雨春山寒。觉来俗事日满眼，岁月冉冉随惊湍。会稽萧氏忽相访，笑以此图令我看。梦中羽人貌真似，而我别后鬓毛斑。题诗聊复纪畴昔，愿拂尘服齐骖鸾。 

　　○湖上分韵得春字 

　　君子佩明信，相期湖水滨。时欣宿雨霁，画舸送游人。轻鸥集兰渚，佳树变莺晨。山远烟容淡，日出水光新。美人含丽思，艳曲歌阳春。暌携会弥欢，酣适趣益真。兹游敦德谊，况乃及芳辰。 

　　○题秋山图 

　　之子托冲隐，秋山楼观深。矧兹及霜晨，遐瞩沈氛阴。翠𪩘含白云，丹枫映青林。灵溪鸣石溜，野屋负层岑。趋喧事多违，即旷恒惬心。何哉芳月宴，而我阻幽寻。 

　　○次韵许左丞从车驾游承天护圣寺是日由参政升左丞 

　　银瓮呈山麓。 【地名瓮山。】 銮舆际水乡。离宫疑馺娑，行殿仿飞翔。细浪鱼鳞袭，轻飙鹢首骧。扶桑明远岸，析木度高樯。屏翳时清跸，丰隆夙启行。卫兵环越棘，舞女蹋吴航。渐觉仙楼近，微闻梵铎扬。石坛登案衍，琼佩杂璆锵。夕渚休兰棹，春壶泻桂浆。伊蒲颁内供，薝卜散林香。罢宴蜺旌动，开帆兽锦张。弄田低碧树，驰道出金塘。畿甸严车辅，臣邻重室厢。方欣麟在棷，复喜凤鸣阳。圣主需贤急，嘉猷赖弼良。从容承顾问，舄奕拜恩光。文采堪华国，芳菲正满堂。协忠成泰治，流泽遍遐荒。援古言应切，匡时虑更长。谁哉疲土木，况乃象为廊。 

　　○安福李氏临溪亭 

　　结屋负南郭，清溪流屋前。端居尘事少，水木自幽妍。涤砚弄寒泚，鸣琴写潺湲。沙鸟时近人，汀云相往还。烹鲜芼溪毛，留客坐前轩。逝川道体着，观物悟微言。 

　　○题米元晖溧阳溪山图 

　　宿雨散层𪩘，林麓翳烟霏。遥山断复连，川上初昕微。我昔困行役，溧阳秋未归。幽子乔松流，邂逅启郊扉。抚景正若此，别离嗟愿违。览卷遂终日，溪云欲生衣。 

　　○题天台桃源图 

　　天台一溪绿周遭，溪南溪北都种桃。东风吹花开复落，游人不来春水高。钱塘道士张彦辅，画图送得刘郎去。昨夜神鹊海上来，洞里胡麻欲成树。 

　　○苏伯修往上京王君实以高丽笠赠之且有诗伯修征和章因述往岁追从之悰与今兹暌携之叹云耳 

　　往年饮马滦河秋，滦水斜抱石城流。青城丈人来水上，揭谢苏王 【曼硕、敬德、伯修、君实。】 皆与游。顾予滥倚桥门席，日斜去坐鳌峰石。夜凉共饮明月尊，醉眠更听高楼笛。滦河九曲流溅溅，自我不见今三年。苏郎又扈属车去，伫望弗及心茫然。龙门峡中云气湿，山雨定洒高丽笠。别意遥怜柳色深，归心莫为鹃声急。 【龙门道中，夏月多杜鹃。】 不才未许收词垣，赋成何日奏《甘泉》。人言凡骨难变化，为我致意青城仙。 【旅时已注为史官，复勒留助教。】 

　　○题胡氏杀虎图 

　　沙河野黑秋风粗，枣阳戍卒车载孥。道旁老虎夕未𫗦，车中健妇不见夫。仓皇下车持虎足，呼儿授刀剚其腹。夫骨已断不可续，泣与孤儿餐虎肉。 

　　○小混沌 【鱼复浦中石，方氏得之，加今名。】 

　　大圜县■〈〈壶，卵代亚〉鸟〉，含清滓，儵忽多事中央死。玄精散作万星繠，天椽不堪参堕趾。日化七十皇有虺，蜀溜难苴绚材委。杀妖壶涿惊弗毁，剡剡灵光照寒汜。老龙乘碛用师纪，俾作鱼丽阵中士。风云往来江落水，虎臂滩回玉生子。缃文素肌温栗理，方叔得之惊且喜。羃蒙错绮𫔎髹篚，闭门乍观戒贪褫。呜呼混沌乃若此，吾终乞之还汝始。 

　　○谢氏祖孙创澧阳桥 

　　涔阳极目云气昏，冲风扬波鼍窟翻。湘妃抱琴望虞舜，日暮江竹多啼痕。木兰为舟不可渡，谁幻层渊作平路。天横夜静牛渚长，海市朝晴蜃楼吐。祖孙移山山可移，昔人不信今见之。千年犹有召伯埭，白面聚敛嗟何为。 

　　○海谷 

　　归墟谷在渤海东，八纮之水注其中。不盈不缩浩无际，吞吐日月含空蒙。灵鳌于此负山出，上有缥缈金银宫。人间相去几万里，弱水满眼多回风。琴高来时踏赤鲤，少君归去乘白鸿。秦皇到老不得渡，嗟我欲往将焉从。子房有孙海谷子，告我有路非难通。只随云气相上下，与子共谒扶桑公。 

　　○分题得车摇摇送方叔高之官 

　　车摇摇，蓟门路。高丽骄马不受鞭，方郎得官上车去。蓟门南头卢水流，燕姬十五居酒楼。弹筝唱歌《折杨柳》，落日车前劝郎酒。南陌行人往复来，几人似郎得官回。郎车莫驱伤马足，车中本载连城玉。车摇摇，邬子洲。卖车买船载旗鼓，晴湖风轻闻棹讴。 

　　○题蒙泉吏隐图 

　　世皇昔日收云南，鲸鲵伾伾手所戡。乌蒙乌撒腹心地，不有军府谁其监。汉廷遣将非充国，累岁屯田无善绩。兵骄民犷土不畬，国帑空曾糜万亿。大名刘侯文武才，承诏万里诛蒿莱。豪蛮尽戢戎垒立，窜卒复还农亩开。有泉远出蒙山下，日夜清冰鸣石罅。渠分浍决来纵横，土脉浮膏作秋稼。府中偫积多如山，陂池种鱼无暵干。已闻舂硙响林际，仍为蓏蔬流圃间。刘侯暇日游泉上，宾吏追从意冲畅。步随凉影傍高松，坐看晴云起孤嶂。朱轓奕奕来瓯闽，丧车遄返黄河津。云南战骨横四野，布谷声中荒草春。刘侯虽死应愁绝，吟魂空咽泉头月。祇今宁谧重谋帅，九原人去无归辙。荔支台馆开樽时，剧谈每及西南陲。凄凉遗像画图里，对此流涕将奚为？ 

　　○哭陈元麒 

　　阿麒能读书，八岁贡京国。翱翔公卿间，声誉颇籍籍。我家越山南，汝家越山北。及我官桥门，见汝长五尺。翩翩丹穴雏，五采作毛翮。昆仑上瑶树，上有实可食。汝胡不此留，而去不可即。乃翁携汝来，为汝头尽白。辛苦携骨归，江蓠黯愁夕。可怜东门吴，任达乃强释。 

　　○陈新甫生日出红玉杯饮为赋 

　　昆仑东阿含海日，石中玉子如日赤。神工夜发昆吾刀，剜作金杯盛酒吃。蟠桃初开缑母家，丹露滴如芙蓉花。广陵公子酒如海，年年颜色衬朝霞。 

　　○题陈氏潇湘八景图 

　　轩后不张乐，白月照野水。泠泠水影中，瑶瑟泣湘鬼。 【洞庭秋月。】 
　　西崦生夕霏，归僧度林𪩘。但觉山路长，不觉钟声远。 【烟寺晚钟。】 
　　百货集亥市，莫猺偏买盐。山日出未高，翠雨湿酒帘。 【山市晴峦。】 
　　倦翮久欲下，凉风起湖北。官客多挟弓，暮近白沙驿。 【平沙落雁。】 
　　落日楚江深，倒景在高树。晒网茅屋头，分鱼石梁步。 【渔村夕照。】 
　　南浦草仍碧，高楼日易斜。归帆傍水庙，箫鼓下神鸦。 【远浦帆归。】 
　　江气行云暮，忽失巴陵树。一夕洞庭波，都向篷上注。 【潇湘夜雨。】 
　　寒云不成雨，暝色凝江枫。巫峡梨花梦，飘浮过郢中。 【江天暮雪。】 

　　○题虞先生词后 

　　忆昔奎章学士家，夜吹琼管泛春霞。先生归卧江南雨，谁为掀帘看杏花。 

　　○题班婕妤题扇图 

　　层城柘馆重徘徊，坐见瑶阶长绿苔。纨扇秋来定无用，君王方筑避风台。 

　　○题画梅 

　　处士桥边古岸隈，梅花偏向小园开。冲寒有客寻春去，移得晴窗雪影来。 

　　○题雨竹 

　　江上鹧鸪留客住，黄陵庙下泊船时。一林春雨垂垂绿，消得晴风烂熳吹。 

　　○为张壶洲赋壶洲 

　　握日台高雨气收，扶桑凉影动瀛洲。珠林错落三华露，宝稼离罗五色秋。邻曲夜机鲛有室，空中烟市蜃为楼。颇闻云锦张高士，曾与壶公汗漫游。 

　　○送张真人代祠武当龙虎两山追赋 

　　桂馆祠官持羽节，名山两地蹑丹梯。共夸曼倩来金马，大胜王褒祀碧鸡。杵涧暝痕消雨石，杼岩秋影动星溪。蕙肴椒醑登瑶席，定有神光起畤畦。 

　　○题画图二首 

　　青红楼观护烟霞，湖曲高亭竹径斜。日出炎埃生九野，松阴水石养苔花。 
　　雨余空翠转霏霏，杜若洲边小艇归。又为故人临野合，江云日暮湿秋衣。 

　　○题泛舟图 

　　江云生白石，水木澹幽姿。双松出丛薄，翠色集遥枝。落日明极浦，楚岫正参差。美人鼓兰枻，岁晏将何之。 

　　○开玄堂下有两雁互浴盆池王真人命工绘为图 

　　玉麈山前紫雁飞，真人燕坐久忘机。余不溪水连天碧，只借盆池浣羽衣。 

　　○次韵本元上人相别 

　　君向雷峰塔边住，诗成总在倚阑时。苏堤残柳凝烟小，葛坞闲云度水迟。衲子定回花遶屋，故人别后草生墀。相知不似相忘好，谁说庄周与惠施。 

　　○次韵韩伯清访句曲外史 

　　苕霅归来俗事稀，偶然携客款郊扉。渚霞落椀松花熟，溪雨登柈石菌肥。薄宦不闲惭折简，高人相见定披衣。平生愿究中黄秘，安得茅君指化机。 

　　○题扇面 【剪纸为梅花残月，夹以素纨。】 

　　娟娟翠袖倚清空，解把并刀翦雪风。一段寒香吹不尽，西泠残月角声中。 

　　○题段氏扇子 【上有一枝着色竹子。】 

　　江上《竹枝歌》，为君颦两蛾。秋风团扇底，零落黛痕多。 

　　○题马道士画 

　　江上群山翠作堆，人家门坎对江开。小楼应有凭阑者，天远归帆似不来。 

　　○题水仙花图 

　　莫信陈王赋《洛神》，凌波那得更生尘。水香露影空清处，留得当年解佩人。 

　　○题辽人射猎图 

　　美人貂帽玉骢马，谁其从之臂鹰者。沙寒草白天雨霜，落日驰猎辽城下。塞南健妇方把锄，丈夫边成官索租。 

　　○用吴彦晖韵送扬州张教授还汴梁二首 

　　花边细马蹋轻尘，柳外移舟水满津。莫向春风动归兴，杭人半是汴东人。 
　　怱怱归去缘何事，要看扬州芍药花。定有金盘承绛露，送他梁苑故人家。 

　　○题竹石图 

　　蓝田水曲青玉立，雨过秋光满林湿。故人结屋傍幽崖，静爱石窗晴翠入。 

　　○题高氏所藏画图 

　　谁家林麓近溪湾？高树扶疏出石间。落叶尽随溪雨去，只留秋色满空山。 

　　○题画兰 

　　九畹光风转，重岩坠露香。紫宫祠太乙，瑶席荐琼芳。 

　　○艾氏心远楼 

　　闻子临川上，高楼万里并。兴来时独立，心与目俱行。野夕归鸿小，溪晴落木明。登临何日共，作赋写平生。 

　　○送李盘中真人代祀江南三名山 

　　弱水回风不受帆，三山只在大江南。使槎真带秋星湿，仙掌遥分夕露甘。琮玉礼神通景气，宝香随地结晴岚。泰坛建论昭灵贶，老我犹能效史谈。 

　　○方壶道士作荒山白云图寄豫章杨显民 

　　之子读书处，乱山生白云。林花晴冉冉，岩瀑暝纷纷。画此何为者，持之以赠君。谓宜作春雨，舒卷只成文。 

　　○次萨天锡韵 

　　燕南幕府文章客，泽国相逢燕集齐。酒后鲈鱼霜作鲙，花边骢马月为题。千篇杰句谐金奏，一曲离歌听玉啼。别后寒云满江海，雁书何处落青泥？ 

　　○题韩伯清所藏郭天锡画 

　　往年京口郭天锡，学得房山高使君。画省归来人事少，烟岑间向客楼分。林扃暝落青枫雨，水郭寒生白蜃云。岁晚怀人增感慨，晴窗展玩到斜曛。 

　　○南山诗 【山在龙虎山南，张宗师藏剑舄之地曰丹丘，有小有洞、门玉津、涧月桥、天鉴池、金砂井、跃泉、漱云亭、山云阁、丹桂坞、桃花源云。】 

　　江左群山囿，仙丘倚太霞。上清分亢爽，南谷抱谽谺。台观黄琼宅，林峦赤虎家。天池开宝鉴，日井射金砂。桂𫕥秋岩粟，桃烘晓岸葩。泉香通美竹，云液嫩灵芽。俯涧松偏润，缘崖径自斜。幽亭宜水绕，晴阁受岚遮。神舄丹扃秘，玄关紫气赊。石桥留月色，银浦渺皇华。愿解延陵剑，终乘博望槎。临风一邂逅，食我枣如瓜。 

　　○题罗节妇传后 【罗氏之夫贬海上，有强之为妻者，遂自经死。】 

　　岁晚良人去未归，堂前有客着新衣。此身只为韩冯死，化作鸳鸯海上飞。 

　　○送潘泽民还江南诗 【并序。】 

　　檇李潘泽民，往岁来京师。贵人有好事者，延致材馆且太尉荐之，而泽民怅焉，有庭闱之思。遂荐为行中书从事，欲有以悦其亲耳。夫怀才抱艺之士，莫不欲自见于宰物之地。而徘徊淹迟，无所遇合，至于穷不能归，羞见其亲戚乡党者，岂少也哉。若泽民之归，亦可以饮酒而歌舞矣。虽然，明时将广碣石之宫，拓康庄之第，以徕天下之贤隽而登用之。泽民宜无久留于外也。乃为之赋诗曰： 
　　之子来京国，侯门即曳裾。只求毛义檄，未献贾生书。野树山前合，江帆雨外疏。故人正相望，且莫赋《闲居》。 

　　○林外诗为夏生作 

　　幽人遯世入林间，林外高风况可攀。仲御偶然游洛水，黄公岂必在商山。春深溪雨流花出，日暮松云载鹤还。拓落尘中嗟我老，归欤无地可投闲。 【仲御、黄公，皆夏氏也。】 

　　○题城市山林图 

　　城市山林路不分，昼桥骑马是征君。树头粉堞连青嶂，陌上红尘乱白云。水巷柳深莺唤友，阳坡草暖鹿为群。滑稽谁似东方朔，更向金门避世氛。 

　　○题耿氏所藏艳画 

　　五月风生水殿凉，绿杨深处奏莺簧。佳人偏爱临池坐，欲与荷花斗晚妆。 

　　○送朱莲峰著书得官南归 

　　城东有客过吾庐，挥麈高谈逸气舒。金马岂无方朔伎，石渠今取夏侯书。沙堤老屋秋枫合，海浦归帆暮雨疏。我亦草玄官拓落，江南无地可耕锄。 

　　○题黄鹂海棠图 

　　二月园池蜀锦殷，多情宫鸟喜来看。上林春色浓于酒，莫把黄金铸弹丸。 

　　○题春宫倦绣两图二首 

　　上阳宫树奏莺簧，蛱蝶罗衣逗暖香。睡思已随巫峡雨，彩丝偏与日争长。 
　　绿树垂垂护宝阑，床头翠帕羃双鸾。阿鬟可是无情思，又见春风到牡丹。 

　　○梅石 【浦江赵用章，宋故家也。集贤完号之为「梅石处士」。】 

　　还家不复羡浮荣，处士头衔字字清。愧我独无归隐地，上林春晚更听莺。 

　　○吴王纳凉图 

　　吴王台榭满汀洲，湖上风来暑雨收。坐拥红妆可娱老，市无赤米不教愁。采莲舟载烟岑晚，响屧廊通水殿幽。岁暮甬东宁有此，夜凉歌舞莫令休。 

　　○和维扬友人 

　　扬子江头水拍天，人家种柳住江边。吴娃荡桨潮生浦，楚客吹箫月满船。锦缆忆曾游此地，琼花开不似当年。竹西池馆多红药，日夜题诗舞袖前。 【此诗一作马祖常。】 

　　○题黄筌竹鸾图 【竹有实。】 

　　一窗晴色绿猗猗，群雀飞来占好枝。此竹几年方结实，空山秋晚凤雏饥。 

　　○次韵友人京华即事二首 

　　阿阁棱层羃晓阴，扶桑凉影映疏林。燕山北拥天都大，瀛海中涵月殿深。仙女乘鸾吹紫玉，才人骑马勒黄金。壮游偶结高阳客，无复临风动越吟。 
　　落拓𦈌衣阆苑间，江南游子醉长安。禁沟春过留香雨，宫树风来响翠澜。五卫旌旗秋甸里，千官剑佩晓云端。何人只献河清颂，宜向明时沥寸丹。 

　　○题赵叔隆倦绣图 

　　龙绡碧幮挂秋水，藕风吹香团扇底。琵琶弹歇宫昼长，钗落云边九雏紫。二姝谁是薛灵芸，绣得金塘两鸳似。 【一作「人去绣窗春共倚」。】 宫奴夕殿唤更衣， 【一作「梦回凉馆催功裘」。】 露湿银床响桐子。 

　　○为赵敬叔赋汉海兽蒲桃镜盖郑夹漈家故物也 

　　尚方老冶收精铜，金膏玉水开膧胧。未央晓月低青桐，六宫秋井生芙蓉。当涂妖鬼负神器，铜人登车数行泪。宝奁偶落长安市，永与人间照珠翠。凝阴空祭江心龙，海雨夜入闽王宫。一朝愁杀漈上翁，破屋日夜穿晴虹。西苑野露堪作酒，中有𫘦𬳿活欲走。赵侯得之莫失手，龙女鲛童俟之久。 【此镜得于夹漈之孙郑子经。】 

　　○郭孝子诗 

　　金台有孝子，郭氏名寿瑛。寿瑛执亲丧，昼夜闻哭声。负土起崇冢，栽松翳玄扃。瘦骨寒岳立，苦泪春河倾。视容日梅梅，一朝废双睛。复扶大母柩，冥行出芜城。愿言毕序葬，身瘵心则宁。里人问孝子，过毁圣所惩。孝子哭且答：我非敢伤生。有泪不哭亲，恶乎用吾情？亲死我目在，徒能视无形。黄泉相见日，无用此目明。吾闻寿瑛语，悲剧不自胜。昔人曾有言，五色令目盲。长年悦纷华，眉斧戕心精。视彼郭孝子，愧色能无赪。而我嗜读书，昏花散秋灯。思亲不能哭，涕泗空填膺。 

　　○题赵氏人马图 

　　蒲桃宫前白面马，春日赐与近臣归。主人爱马不换妾，更与小奴裁绿衣。 

　　○次韵阿容参政省中夜坐 【上都。】 

　　上国群公集，秋深画省开。虚檐河影近，凉苑树声来。独坐多幽趣，高吟有逸才。平明当献纳，骑马踏轻埃。 

　　○院中闻大驾先还再和伯修韵 

　　甘泉宴罢雁声寒，桂树吹香出宝阑。翠辇遥临秋海白，霓旌高拂曙星残。毡城家拜银麕赐，棘院人争绣虎看。堪笑子云能作赋，独骑羸马后奚官。 

　　○三马图 

　　豹股龙膺百战余，凌烟长櫐载璠玙。时平不出横门道，愿为君王驾鼓车。 

　　○送海丰刘巡检 

　　随牒游丹徼，春风骑气舒。蜑丁鸣鼓吹，鱼吏掌文书。浦屿烟霞远，村墟瘴疠除。石华肥可茹，无用脍蜛蠩。 

　　○赠莱州石工 

　　落星犹带天河湿，绝胜丹丘鬼血腥。琢作大樽休载酒，莱山柏露照人青。 

　　○汾州北席里石氏节妇 

　　北里高楼昼掩扉，水铜光冷上苔衣。寸心誓比南山石，汾水秋风雁不飞。 

　　○赋凝春小隐 【康里公宅花荫也。】 

　　一窗花气袭人衣，窗底芳尘暖不飞。坐久砚池生石雨，海棠枝上雪都晞。 

　　○送王致道代祠北岳北海济渎南镇 

　　皇帝斋明守镇圭，祠官奉节出金闺。北寻海渎瞻恒岳，南涉江淮上会稽。山下灵风吹桂棹，云边仙树拂丹梯。王褒空有《甘泉》颂，投老还乡祀碧鸡。 

　　○送项链师还天台 【炼师能医。】 

　　不学东方朔，归寻马子微。人间无药卖，海上有云飞。谷暖金鹅大，溪深土鸭肥。当年种桃种，高过石楼扉。 

　　○送毛真人南还 

　　真人不似壶丘子，老去都忘杜德机。左乙象文令虎守，尚方凫舄背人飞。岩扉暖翠侵缃帙，江渚晴霞上羽衣。游子故园春似海，客窗长日听催归。 

　　○春日思远游 

　　春日思远游，远游欲何止。角哀见楚王，伯桃树中死。出门逢路人，天下无二子。春山一万重，春江一万里。上有无心云，下有无情水。 

　　○次韵答都下友人二首 

　　百金买骏马，千金买红妆。长安画楼上，饮酒吹笙簧。夭夭园中桃，郁郁陌上桑。美人越山下，白发生雕房。 
　　凉风振高梧，繁露集幽菊。揽衣起徘徊，残月照我屋。层襟郁孤清，日日尘眯目。银河在天上，手短不可掬。 

　　○元宵怀钱塘 

　　武帝亲祠太乙神，流光汹旭动星辰。行宫典礼犹存汉，轵道山河已易秦。香径至今啼木客，露盘无复泣金人。红灯几点东风里，犹是元宵一度春。 【此诗误入《侨吴集》。】 

　　○和康庸田鲁瞻公言怀韵 

　　震泽三江入堰潴，今年春雨又生鱼。汉廷数月宽租诏，鲁史元无告籴书。沟洫已非神禹迹，东西空引白公渠。袖中夙有匡衡疏，也拟金门候属车。 

　　○江城即事 

　　江城十日九风雨，骑马出门行紫苔。春草绿时犹作客，云山多处忽登台。青青野竹题诗去，小小吴姬唤酒来。漠漠候车乘早发，城东昨夜杏花开。 

　　○题木斋卷 

　　昔年种树不胜巢，老干今如屋脊高。屡许狙公分橡栗，时呼木客醉松醪。衣巾白日沾苍雪，枕簟西风梦海涛。岁晚淹留吾倦矣，借君丛桂续《离骚》。 

　　○桃花幽禽图 

　　金塘花竹滟春红，枝上幽禽弄暖风。莫把残英都蹴尽，无情流水画桥东。 

　　○题熊云巢竹石图 

　　道人种竹三千个，定有新巢宿凤凰。石上幽香飘露粉，檐间新绿袅风篁。天坛月白瑶笙近，水国春寒翠袖长。见说故人东海上，钓竿日暮倚扶桑。 

　　○送李彦方副使入闽 【在奎章阁纂修《经世大典》方毕。】 

　　海邦赤子穷无告，诏遣儒臣着绣衣。天禄阁中书灏灏，越王山下马𬴂𬴂。鱼风满港榕阴合，燕雨侵帘荔子肥。一道澄清俄顷事，使星还向紫垣飞。 

　　○建昌胡氏小有楼 

　　窈窕麻姑宅，登临忆谢公。近闻好山色，都在小楼中。屋曙丹霞吐，城深翠雨通。石池正当户，人立藕花风。 

　　○题子昂江天钓艇图 

　　雨余秋水满山前，正是江南落雁天。何处故人鱼艇小，乱蝉疏树夕阳边。 

　　○申屠子迪为山南宪掾白部使者毁夷陵曹操庙 

　　黄牛峡口滩声急，楚女传芭水庙秋。此地殷勤祠魏武，何人辛苦得荆州。莫令故国无遗祀，不见中郎尽发丘。千载有人伸大义，高风全似故安侯。 

　　○送赵子期使交趾 

　　晓日承恩紫殿深，都门祖道马骎骎。上书不奏唐蒙策，归槖宁将陆贾金。露入珠盘鲛室白，苔生铜柱象崖阴。为君临水歌《黄鹄》，天北天南万里心。 

　　○为彭道士赋鹤峰 【在信州城南。】 

　　跨鹤台高倚翠微，昔人城郭是邪非。蕊珠宫观秋如水，有客吹笙月下归。 

　　○题张氏风竹图 

　　湘江风卷白头波，北渚云深帝子过。欲采琼芳渡江去，翠衫轻薄晓寒多。 

　　○清漳黄氏北墅 

　　闻说黄家墅，开门入翠岚。细岑依舍北，流水出城南。雨暖兰抽笋，霜晴树落柑。千年读书地，更莫乞羊昙。 

　　○寿吴宗师 【晚号「看云道人」。】 

　　九朝冠佩泰阶平，国有儒仙作上卿。碧海宵晴迎日出，黄庭春暖看云生。竹间自洗金鹅蕊，花外长留翠凤旌。莫学华阳贞白老，乞身神武听吹笙。 

　　○送余嘉宾赴常宁州判官 

　　家在洞庭左，舟行湘水间。湍流多度竹，石耸不依山。野郭看花出，州田载稻还。旧闻官事少，幽兴转相关。 

　　○送杨田甫巡检之官潮阳 

　　与君相识三十载，邂逅都门白发生。南海珠明飞别鹤，上林花暖啭新莺。蜑丁浦口迎官舰，瘴母云头避使旌。自是升平游宦乐，不教泷吏恼吟情。 

　　○程氏竹雨山房 

　　江南春尽雨涔涔，绕舍筼筜含积阴。园曲疏泉石苔滑，篱根系船溪涨深。山寒翡翠巢密叶，日暮鹧鸪啼远林。此时世虑淡于水，联床灯火百年心。 

　　○西山诗 【并序。】 

　　至顺三年六月之吉，西山新寺之穹碑树焉。是日百僚无敢不至碑所。余与赵博士继清早作，出平则门，沿大堤并驻跸亭下，转入湖曲。逢赵宗吉、成汉卿二编修与刘敬先典籍骑驴，从苍头，挈匏樽，邀余与继清就堤侧藉草坐。灌木延阴，风泠然生涧底，幽鸟鸣其上。命苍头堤傍取荷为盘，以实腊肉，倒尊中浊醪，饮数行。瓮山流黛，与湖影相荡潏于杯盘巾袂之上。余在京师七年，盖未有一适如此时也。酒尽，三君子起曰：子于此能无诗乎？余言归即赋之。及归，以职事縻绕少清趣。明年三月，宗吉持纸来索诗。户外雪深二尺，无他客，乃赋诗曰： 
　　蓐食出西郭，初日明远川。联镳走山麓，山树尽含烟。紫石拥驰道，绿水侵弄田。高人湖上来，邂逅野涧边。茂柳垂密幄，层莎布柔毡。回风飒幽爽，有鸟声清圆。采荷荐珍胏，洗琖行芳泉。芙蓉濯新雨，迥立方婵娟。晤言摅素抱，逸思慕遐骞。窈窕绀园夕，珠林映璇渊。黄金作台殿，缥缈集诸天。顾惭凡躅污，亟去不敢邅。适意无先期，重寻有中悁。华月忽易改，赏心与时迁。晨兴望云物，皓雪满层巅。 

　　○题云林晚晴图 

　　故人别后江波绿，神女归来峡雨干。海上日花春冉冉，天边云树晓团团。满汀芳草留孤艇，度石幽泉咽下滩。最爱东头小亭子，听莺何日一凭阑。 

　　○陪赵公子游蒋山即席次李五峰韵 【甲戌十月一日也。】 

　　弭棹丹阳郭，鸣鞭白下山。晴原烟翳翳，幽树鸟关关。石液玻瓈碧，云根玛瑙殷。佛岩开细菊，僧径入丛菅。雨洗川容净，潮随野色还。六朝有遗事，尽在夕阳间。 

　　○陆氏菊逸 

　　望仙桥下市廛间，汩汩红尘没马鞍。谁种禽花满幽径，故收野色入晴阑。篱根荷锸培深雨，邻曲移杯对早寒。玩此芳丛足怡老，南山当户不曾看。 

　　○送邓文质 

　　蓟门风雪貂裘敝，寒槖能多季子金。万里壮游孤砚在，十年归梦乱山深。春来草色生南浦，日暖莺声满上林。空阔庭前看流水，浮荣何足累初心。 

　　○白画眉图 

　　隋家宫妓扫长蛾，销尽波斯百斛螺。化作雪禽春树顶，远山无数奈愁何。 

　　○送叶天根南还 

　　我识天根子，于今二十年。吹箫来翠岭，鼓枻入丹渊。日出扶桑底，云生建木巅。人间方夜半，海上得春先。老我江湖迥，微官岁月迁。荒泉流竹里，冷雨浸芝田。发短何为者，君归重惘然。飞霞浮夕景，定在石林边。 

　　○郊居 

　　郊居息尘事，日夕望青山。青山秋气多，白云出其间。露渚野芳集，枫林江色寒。夷犹感流序，况乃旷幽攀。 

　　○吴宗师赤城阻雨次甘泉韵 

　　三十六盘啼杜鹃，杜鹃啼尽到平川。千山白雨作秋气，六月赤城堪昼眠。银渚星槎留使客，竹宫风帐候神仙。衰予病起桥门下，目送晴云度楚天。 

　　○送宜黄刘县尹 

　　宝剑妆成即远游，郎心何似妾心忧。茜裙香湿芙蓉雨，翠袖凉生薜荔秋。江北长愁宁滞酒，周南多病莫登楼。海门潮落江瑶美，能把千金买越舟。 

　　○与陈敬初同舟北游题饯行卷后 

　　我爱天台陈敬初，少日辞家即远图。上书拟献贾生策，入关便弃终军𦈡。八月官河秋水大，三江亲舍暮云孤。名成归去岁未晚，卜邻有约依东吴。 

　　○秋山行客图 

　　雨余空翠晓蒙蒙，有客骑驴落木中。满目好山行不尽，溪猿啼断石楠风。 

　　○题杨氏所藏画图 

　　山光浓淡雨初晴，曲曲江清树色明。若买草堂江上住，尽开窗户看云生。 

　　○缙溪道士 

　　缙云溪上缙云山，春水流出桃花湾。白头道士鹤为马，月明骑过居庸关。 

　　○送郑子经游霞城 

　　子经与我真弟兄，海风十二吹青苹。桐花影里忽相见，美人为奏青楼笙。酒酣气盛欲飞起，谓可戾契图功名。楼前雪恶雁欲堕，宝鞭笑指丹霞城。人生聚散亦何有，岁月与子相峥嵘。金台有约不可爽，春船拟破滹沱冰。 

　　○和萧秀才歌风台 

　　歌风台前野水长，王媪卖酒茅屋凉。酒边父老说刘季，头戴竹冠归故乡。山河霸气已消歇，飒飒老柳吹斜阳。台前小儿更击筑，筑声更似三侯章。 

　　○东归歌送郑子经 

　　北风吹山蕉叶黄，长亭野日寒荒荒。驱车送子归故乡，人生此处堪断肠。旧游回首秋山下，醉帽簪花同走马。欢娱如此离别何，华月芳年不堪把。子今去矣来何时？翠壶云深那可知。向来亦有燕山期，子今去矣来何时！ 

　　○三笋吟 【并序。】 

　　子经家藏三笋图，予作三笋吟以志之。 
　　蜀妓椎茧如截肪，鲛工夜织青犀裳。翰林待诏擅花竹，砚屏春透宫云香。镵根蔫鲜玉生汗，南风入林翠胎绽。牙根冤血点点红，三凤声沉九秋晏。太官金锜陈淳熬，看图未必葅尔曹。馋夫煮箦政未熟，见此豪夺君其弢。 

　　○张书巢画图 

　　万里青城叟，归寻江上山。瀑喧春雨过，汀暗暮云还。驻马白沙曲，怀人绿树间。蓟门有巢父，幽兴最相关。 

　　○秋荷图 

　　持衣寄所思，欲寄不得远。水国风露凉，徘徊九秋晚。 

　　○明妃出塞图 

　　昭君北嫁呼韩国，巫山更有昭君村。黄金镂鞍玉骢马，分明载得巫山云。凉风吹动钗头燕，一曲琵琶写幽怨。沙草遥连鸡鹿塞，野花不种鸳鸯殿。内家日日选娉婷，泪痕满袖空多情。汉廷自此恩信重，美人身比鸿毛轻。 

　　○崇碧轩诗 【并序。】 

　　江西张继明归进贤，山中屋前后皆高岭。前岭曰瀑坌，盖谓飞瀑若尘坌然。门临清溪，溪受飞瀑。张氏有田如千亩，溪行田间。后岭旁有深谷，多古木。屋东为轩四楹，豫章松竹杂树，与山俱青，因名轩曰崇碧。奎章学士虞公为大书之。继明又来钱唐求诗于予，诗曰： 
　　豫章山中多豫章，长松大竹相扶将。屋东微见红日动，檐曲细含翠雨凉。洗空丝瀑落溪艇，暖客锦苔铺石床。何时到子轩下坐，太朴显民同瓦觞。 【危太朴、杨显民，皆继明之所厚。而其居又相近也。】 

　　○先天观 【山中有田百亩，有石泉曰丹鼎。涧中有石如船。】 

　　龙虎山南古涧阿，幽人住处白云多。千林总种三珠树，百亩曾收五色禾。丹鼎夜光迎海日，石船秋影接天河。环中异趣知谁会，我欲穷源过碧萝。 

　　○送王君实御史西台 

　　除书朝下五云间，阁吏新移玉笋班。恰恰黄莺鸣苑树，迟迟骢马过乡关。濯缨长乐宫前水，拄笏终南雨后山。不羡相如文似锦，到官三日咏诗还。 

　　○张将军庙堂诗 【将军燕人，大德五年，征西南夷阵亡，时年七十。】 

　　将军头白更征蛮，平宋吴钩血尚殷。万斛楼船上江去，半空铁马哨云还。凄凉部曲清笳畔，窈窕祠堂绿树间。堪笑班超真老矣，乞身生入玉门关。 

　　◆张承旨翥（蜕庵集） 

　　翥字仲举。晋宁人。少负才不羁，好蹴踘，喜音乐，不以家业屑意，其父以为忧。翥一旦翻然曰：「大人勿忧，今请易业矣。」乃谢客闭门读书，昼夜不暂辍。其父为安仁典史，遂受业于李存之门。及调杭州，又学于仇山村远。由是以诗文知名，薄游扬州者久之，以隐逸荐。至正初，召为国子助教，分教上都。寻退居淮东，会修宋、辽、金三史，起翰林国史院编修官。累迁太常博士、国子祭酒、集贤学士。以翰林学士承旨致仕。孛罗帖木儿拥兵入都，强翥草诏，不可。孛罗诛，诏以翥为河南行省平章政事。仍翰林承旨致仕，给全俸终其身。二十八年三月卒，年八十二。仲举长于诗，其近体长短句尤工。初在扬州，众素闻其名，争延致之。仲举肢体昂藏，行则偏竦一肩，韩介玉以诗嘲之云：「垂柳阴阴翠拂檐，倚阑红袖玉纤纤。先生掉臂长街上，十里朱楼尽下帘。」坐中皆失笑。或曰：「仲举病鹤形也。」时有相士在坐曰：「不然，此雨淋鹤耳，雨霁则冲霄矣！」后入大都，致位通显。晚年尝集兵兴以来死节死事之人为一编，曰《忠义录》，识者韪之。所著有《蜕庵集》。 

　　堂堂 
　　杂诗二首 
　　前出军五首 
　　后出军五首 
　　中秋望月 
　　漷农叹 
　　送黄中玉之庆元市舶 
　　古促促辞 
　　北风行 
　　萤苑曲 
　　城西路 
　　发古城铺 
　　王贞妇 
　　题牧牛图 
　　题李白观泉图 
　　题郝内翰书所作梦观琼花赋后 
　　题长孙皇后谏猎图 
　　题华山图 
　　金宣孝太子墨竹 
　　并州歌送张彦洪使毕还河东 
　　城南 
　　范宽山水 
　　题赵文敏公木石有先师题于上 
　　题李早女真三马扇头 
　　题陈所翁九龙戏珠图 
　　画马 
　　题泰东山藏主十八开士图 
　　息斋竹石古木为会稽韩季博士题 
　　休洗红二首 
　　悲寒风 
　　周昉按乐图 
　　杏叶黄 
　　寒漏明次韵王子常 
　　黄河 
　　泊淮口 
　　早发鲁桥 
　　泊隆兴章江门 
　　衡山福严寺二十三题为梓上人赋 
　　次杜德常佥院韵 
　　冯秀才伯学以丹青小景山水求题 
　　送观性空上人归省 
　　话旧送胡士恭之京师 
　　送郑喧宣伯赴赤那思山大斡尔朵儒学教授二首 
　　宫中舞队歌词二首 
　　雁声 
　　偕鄢元止善东门视田 
　　大驾时巡千官导送至大口 
　　松巢为潜川谢尧章作 
　　蜕庵岁晏百忧熏心排遣以诗乃作五首 
　　七月廿九日 
　　岁晚苦寒偶成四章录似北山 
　　四月十三日 
　　城东废寺 
　　西内应制即事 
　　行次独石驿大雨驲行廿里喜晴 
　　有旨翥领宋史刊于江浙次东阿站 
　　发漳州 
　　至通州 
　　清明游包家山二首 
　　秋试后胡益士恭归番阳与游吴山圣水寺 
　　南园宴集雨归有作 
　　游石头城清凉寺用天锡题壁诗韵 
　　大风 
　　悼太平公 
　　清溪濯足图 
　　闻董孟起副枢乃弟鄂霄院判凶讣哭之 
　　陪东泉学士泛湖 
　　题汪会语村隐居 
　　伍牧 
　　禖台 
　　无题 
　　闻笛 
　　台城 
　　冶城 
　　鹿苑寺 
　　七忆 
　　秦淮晚眺 
　　中秋广陵对月 
　　上元宿通州杨原诚寓宅 
　　丁亥元日 
　　喜雨 
　　清明日到陈庄 
　　春日偕监中士友游南城 
　　上京秋日三首 
　　三月二日赏杏花光岳堂分韵 
　　腊日饮赵氏亭 
　　秋日陪吴兴诸府公宴鲁公池上 
　　中秋张外史招赏月失约赋以谢之 
　　辛巳二月朔登悯忠阁 
　　雁自代过晋岭客中感兴 
　　茌平道中 
　　宴四明江中醉卧及醒舟已次车厩站 
　　湄洲屿 
　　浮山道中 
　　扈从之上京过龙门 
　　听松轩为丹丘杜高士作 
　　次韵刘伯贞与金山即休了长老唱和 
　　送绝宗继讲师住大雄寺 
　　闻云海宽宝林同二师寂音悼之 
　　...... 

　　○堂堂 

　　朝为堂堂吟，暮为堂堂讴。堂堂徒尔奇，堂堂徒尔忧。不见膏与兰，煎燔祇自休。勿以不遇故，弃捐经与史。勿以势利故，弃捐廉与耻。勿以行役故，弃捐山与水。谓夜未遽央，已复明星明。仰视何煌煌，白露忽沾裳。怀人搅予心，何以弗永伤。江北亦为客，江南亦为客。为客多偪兀，何以安所适。上有君与亲，下有妻与息。在山则种榆，在隰则种蒲，马牛必维娄，舟航必需袽。富贵富贵友，贫贱贫贱徒。岁月来者多，江湖逝者远。所愿不可迎，所期不可返。幸此世累轻，归去衡门偃。 

　　○杂诗二首 

　　陇坂何崎岖，行人且复止。直上望晴川，遥遥忆乡里。流离肝肠断，悲歌不能已。一身已遐征，永念同室子。何殊转蓬科，随风四散起。虽得同根生，不得同根死。吾恐古今泪，多于陇头水。 
　　河淮厌兵祸，城邑多荒榛。百里无几家，但见风起尘。燕雀归果树，豺虎饥食人。乡来脂膏地，死骨今如银。流亡使复业，牛种当及春。安得百龚召，错落为拊循。征讨尚未息，奈何尔遗民。 

　　○前出军五首 

　　前军红衲袍，朱丝系彭排。后军细铠甲，白羽攒鞲靫。辎车左右驰，万马拥长街。送行动城郭，斗酒饮同侪。壮士当报国，毋为乡故怀。 
　　锻铁作佩刀，磨石为箭镞。中军把辕门，前竖十丈纛。朝上卢沟桥，夕次泃河曲。超乘既夸勇，骋马复齐足。男儿不封侯，百年同视肉。 
　　昨日发万军，今日发万军。明日发万军，枭骑来群群。马蹄所经过，黄埃荡成云。堆粮与作饭，倒树与作薪。道途行者绝，那得有居人。 
　　大军北庭来，部伍各有屯。放马原隰枯，磨刀河水浑。行行且射猎，雉兔不复存。野次群驼卧，弓箭挂车辕。幽幽笛声起，日暮伤人魂。 
　　京师少年子，胆气乃粗豪。倾金售宝剑，厚价买名刀。白毡作行帐，红绫制战袍。结束往从军，谈笑取功劳。当时霍骠姚，岂在学戎韬。 

　　○后出军五首 

　　步卒伧楚健，长刀短甲衣。大叫前搏敌，跳荡如鸟飞。左提血髑髅，右夺贼马归。黄金得重赏，顾盼生光辉。尔辈疾归命，将军足天威。 
　　我军城东门，呼声震屋瓦。百万山压来，此贼何足打。狂锋尚力拒，转斗血喷洒。城中有暗沟，多陷人与马。将令毋轻入，明当一鼓下。 
　　先锋才攻门，后军已登陴。拔都不怕死，直上搴贼旗。马前献逆首，脚下踏死尸。长河走败船，疾遣飞将追。幕中作露板，应有傅修期。 
　　行行铁兜牟，队队金骆驼。呜呜吹铜角，来来齐唱歌。总戎面如虎，指顾挥雕戈。马蹄无贼垒，手棰可填河。王师本无敌，安用战图多。 
　　魔贼生汝亳，獠贼起于海。婴锋天狗触，堕网奔鲸骇。徐方一战收，振旅已奏凯。江浙尘既清，豫章围亦解。诸将如竭力，削平行可待。 

　　○中秋望月 

　　当年见明月，不饮亦清欢。讵意有今夕，照此长恨端。近闻钱塘破，流血城市丹。官军虽杀贼，斯民已多残。不知亲与故，零落几家完。徘徊庭中影，对酒起长叹。死生两莫测，欲往书问难。仰视云中雁，安得托羽翰。凄其衰谢踪，有泪徒阑干。山中松筠地，弃置谁与看？河汉变夜色，西风生早寒。累觞不能醉，百念摧肺肝。 

　　○漷农叹 

　　漷南有农者，家仅一两车。王师征淮蔡，官遣给军储。翁无应门儿，一身老当夫。劳劳千里役，泥雨半道途。到军遭焚烹，翁脱走故闾。车牛力既尽，户籍名不除。府帖星火下，尔乘仍往输。破产不重置，笞棰无完肤。翁复徒手归，涕洟满敝襦。问家墙屋在，榆柳余残株。野雉雊梁间，狐狸穴阶隅。老妻出佣食，四顾筐箧无。有司更着役，我实骨髓枯。仰天哭欲死，醉吏方歌呼。 

　　○送黄中玉之庆元市舶 

　　昔我游四明，壮观真海波。褰裳宝山顶，曙色寒嵯峨。日轮镕生金，涌出万丈涡。云气忽破碎，朱光相荡摩。决眦蓬莱宫，携手扶桑柯。群仙迎我笑，佩羽纷傞傞。飓风歘惊潮，腾掷鳄与鼍。浮槎径可擥，从此超天河。精神动百灵，上下烦㧑诃。归来已十载，远梦时一过。君家贤父兄，儒术传世科。薄言捧省檄，舶署聊婆娑。是邦控岛夷，走集聚商舸。珠香杂犀象，税入何其多。权衡较低昂，心计宁有讹。资阅须历试，壮图讵蹉跎。维君官事隙，为访岩之阿。悬应仙者徒，往往啸且歌。遐征渺不见，空响遥相和。因声两黄鹄，持我紫玉珂。岂无沧洲兴，奈此尘劫何。  

　　○古促促辞 

　　促促何促促，丈夫生儿美如玉。长城游荡不思归，令我只身守空屋。不愿汝学班定远，不愿汝学马相如。定远生不入玉关，相如死不还成都。但如塞翁父子长相保，得马失马何足道。又如庞公携家隐鹿门，遗安遗危俱不论。贵而衣貂，不如贫而缊枲。离而食肉，不如聚而饮水。身虽促促心得宽，为汝白头屋中死。 

　　○北风行 

　　长河风急波浪恶，青天昼黄尘漠漠。瓠■〈卢瓜〉渡中舟尽泊，官船撦帆与水争。牵马毛寒挝不行，秃树挂戛枯蓬惊。夜深风定浪声死，窗光倒摇天在水。前伴相呼随雁起，帽絮不暖衣生棱。老贸独语愁河冰，上闸下闸应蹙凌。篙师指直失增减，明星欲明霜似糁，馆陶城南鼓𬘘𬘘。 

　　○萤苑曲 

　　杨花吹春一千里，兽舰如云锦帆起。咸洛山河真帝都，君王自爱扬州死。军装小队皆美人，画龙鞯汗金麒麟。香风摇荡夜游处，二十四桥珠翠尘。骑行不用烧红烛，万点飞萤炫川谷。金钗歌度苑中来，宝帐香迷楼上宿。醉魂贪作花月荒，肯信戟剑生宫墙。斓斑六合洗秋露，尚疑怨血凝晶光。至今落日行人路，鬼火狐鸣隔烟树。腐草无情亦有情，年年为照雷塘墓。 

　　○城西路 

　　城西路多少，人从此中去。昨日红颜美少年，今朝白骨委黄泉。纵令藏金比山积，鬼伯不受人间钱。少年何用夸豪富，来看城西送人处。 

　　○发古城铺 

　　黄蒿古城风卷沙，涧头衰树啼寒鸦。岁云暮矣霜露积，夜如何其星汉斜。满衣落月行人起，马上梦魂犹在家。 

　　○王贞妇 

　　青枫岭头石色赤，岭下■〈山虖〉江千丈黑。数行血字尚斓斑，雨荡霜磨消不得。当时一死真勇烈，身入波涛魂入石。至今苔藓不敢生，上与日月争光晶。千秋万古化为碧，海风吹断山云腥。可怜薄命良家女，千金之躯弃如土。奸臣误国合万死，天独胡为妾遭虏。古来丧乱何代无，谁肯将身事他主。兵尘澒洞迷天台，骨肉散尽随飞埃。枫林景黑寒磷堕，精灵日暮空归来。堂堂大节有如此，正当庙食依崔嵬。君看■〈山虖〉江之畔石上血，当与湘江之竹泪痕俱不灭。 

　　○题牧牛图 

　　去年苦旱蹄敲块，今年水多深没鼻。尔牛觳■〈觳，束代殳〉耕得田，水旱无情力皆废。画中见此东皋春，牧儿超摇犊子驯。手持鸲鹆坐牛背，风柳烟芜愁杀人。儿长犊壮须尽力，岂惜辛勤供稼穑。纵然喘死死即休，不愿征求到筋骨。 

　　○题李白观泉图 

　　玻瓈杯中春酒绿，醉墨淋漓牡丹曲。平生合置七宝床，白纻乌纱美如玉。阿瞒荒宴百不理，宁计宫花衔野鹿。何物老妪生此儿，偷向金鸡帐中宿。高将军才奴隶耳，误使脱靴吾所辱。要留污袜蹋鲸鱼，鼠子何堪烦一蹴。寻常沟渎不可濯，何处容伸遭污足。翩然却下匡庐云，五老峰前看飞瀑。 

　　○题郝内翰书所作梦观琼花赋后 

　　钓鱼山前龙上天，武昌城外走蜀船。老奸欺国驰露布，使者坐囚吞雪毡。溃兵一夜甲填水，血污木棉花下鬼。岂知老仙方卧游，鹤背天风扶梦起。颓云抉月光西流，玉箫声断江声愁。露华泣尽琼树死，广陵春色寒于秋。百年遗赋人争重，劲墨遒毫精爽动。节旄零落喜生还，回首江南已如梦。花神换根春更芳，想象月色扃余香。楚招无人青鸟去，公不少留涕泗滂。 

　　○题长孙皇后谏猎图 

　　黄门晓出西清仗，秋色满天鹰犬王。虎落遥连渭水南，鸾旗直渡河桥上。日边云气五色文，虬须天子真天人。羽林猛士森成列，六气不惊清路尘。太平无征帝神武，岂为禽荒将按旅。已知哲后佐兴王，不数樊姬能霸楚。从容数语即罢田，六宫迎笑花如烟。跸回那待外庭疏，听谏由来同转圜。天宝神孙隳大业，锦绣五家争蹀躞。可怜风雪骊山宫，正与真妃同射猎。 

　　○题华山图 

　　华岳连天向西起，澒洞秦川三百里。巨灵高掌削芙蓉，影落黄河一丝水。云台雾谷巢神仙，羽衣金节时周旋。大笑失脚白骡背，归来石上长鼾眠。千载悠悠寄玄赏，耳孙风骨犹萧爽。远从丹丘渡沧海，追挹神踪欲长往。何人想象图真形，迭厓阴洞高林青。上摩金天之帝京，下揽玉女之明星。峰耶麓耶两莫极，虎豹叫绝烟霏冥。仙家楼观超然住，遥认微茫是征路。丹梯铁锁不可攀，直唤茅龙上天去。 

　　○金宣孝太子墨竹 

　　沙海神光射天起，中有蟠龙龙有子。混同江声何处来，卷作淋浪墨池水。蜿蜒歘起鳞鬣张，蜕骨立化千筼筜。一朝侍臣抱髯泣，鹤驾不归云路长。百年梁苑陵谷变，流落人间能几见。明昌内府应秘藏，小字亲题保成殿。吁嗟帝子真天人，此君亦作天人真。君不见洋州老太守，挥洒虽工无此神。 

　　○并州歌送张彦洪使毕还河东 

　　吾乡故人零落尽，见子老成殊慰心。祥金百炼乃利器，桐尾方焦逢赏音。河东臬府幕下士，飞传来作朝正使。太和岭上盗已空，旌旗尽是官军红。杀人如麻道路绝，朝狐暮枭竞巢穴。严风歘起霜倒飞，塞日黯淡寒无辉。子来未几遽言归，使我东望泪沾衣。岂不闻并州少年游侠子，手携玉龙最轻死。并州将军刘越石，夜半登临长啸起。汾河直来绕郡城，雁门离石寒峥嵘。老旻四叶弹丸地，大梁全师劳再征。一朝征贼辄破碎，大将不诛天失刑。为子作歌歌愤激，眼中太行如动色。安得壮士射乌弓，为落欃枪连太白。 

　　○城南 

　　城南北风朝卷沙，将军开宴树大牙。黄须健儿饱酒肉，十十五五来将车。尽驱丁男作生口，鬼妾鬼马充其家。呜呼上天不可问，道傍观者徒咨嗟。 

　　○范宽山水 

　　忆昔往寻剡中山，南明天姥相萦盘。客路上头穿鸟道，行人脚底蹋风湍。旦寒露重多成雨，泄雾蒙云互吞吐。仆夫相呼岩壑间，空响人作人语。溪穷岸断地忽平，石门壁立如削成。隔水无数山花明，中有人家鸡犬声。向来老眼曾到处，此境俱作桃源行。百年留在范宽笔，水墨精神且萧瑟。上有翰林学士之院章，恐是宣和旧时物。林猿野鹤应自在，令我相见犹前日。时平会乞闲身归，一壑得专吾事毕。 

　　○题赵文敏公木石有先师题于上 

　　吴兴笔法妙天下，人藏片楮无遗者。南阳诗律动江湖，一篇才出人争写。二老风流倾一时，只今传画仍传诗。清涵月露秋见影，黑入雷雨寒无姿。仇山黄鹤去不返，苕溪鸥保岁俱晚。好呼铁爪夜铮铮，刻向青珉照人眼。 

　　○题李早女真三马扇头 

　　金源六叶全盛年，明昌正似宣和前。宝书玉轴充内府，时以李早当龙眠。想当画院供奉日，饱阅天闲万奇骨。等闲游墨落宫扇，骏气凌风欲超忽。雾鬣风鬉剪剔新，郎君□□玉为人。四带纱巾绣衣领，醉鞭蹋尽燕台春。一声白雁黄河暮，岂料征蹄竟南渡。回首西风障战尘，女仙空抱琵琶去。 

　　○题陈所翁九龙戏珠图 

　　两龙颉颃出重渊，白日移海空中悬。一龙回矫一倒起，侧磔胡髯怒喷水。大珠炎炎如弹丸，爪底云头争控抟。一龙仰首逆鳞露，两龙旁睨苍崖蟠。怪风狂电浩呼汹，天吴倅立八山动。一龙后出尤崛奇，半尾戏绕蜿蜒儿。儿生未角已神猛，一顾却走千蛟螭。陈翁砚池藏霹雳，往往醉时翻水滴。便觉天瓢入手来，雨气模糊浑是墨。我尝见画多巨幅，簸荡惊涛骇人目。何如此笔穷变化，三尺微绡形势足。是翁前身定龙精，故能吸歘奔精灵。卷图还君慎封𫔎，但恐破壁飞空冥。 

　　○画马 【后有宋思陵押封以御宝。】 

　　睿思殿中万几暇，缥带犀签阅名画。君王爱此神骏姿，笔势不在韦韩下。五云御押手自封，玉窠蟠屈宸篆红。百年重遭赤马劫，散落不逐兵尘空。谁欤传之能爱惜，尺楮萧萧开古色。骊骢玉面蹄腕白，青丝络脑黄金勒。风鬉半散头怒侧，一团渥洼云气墨。绯衫圉郎紧控持，直恐骄腾收不得。向来南渡小朝廷，虎视欲与金源争。蜀襄马场能几匹，尚想按图心胆倾。只今万里龙沙道，游牝千群饱丰草。天闲上驷皆乘黄，驽蹇纷纷世空老。 

　　○题泰东山藏主十八开士图 

　　环瀛茫茫去不穷，大鲸吹浪鼓飓风。楼船如山不敢过，况在泛苇浮蕉中。西方十八大尊者，径渡万里犹乘空。犀行水开蛟蜃露，直下蹋入天吴宫。龟鱼背高盂锡稳，中流正与灵槎同。怪头达拚四罔象，一单舁出庞眉公。鼻端嘘气作飞塔，舌上弹呪招降龙。两僧促膝披贝叶，一衲裹足须山童。雪毛白鹿岐角健，班尾黑虎双晴红。最后坐禅如古佛，从渠抟控何神通。吾闻浮屠多善幻，作诗自赏画者工。君不见海波横溃鬼神恶，我无其术安能东。 

　　○息斋竹石古木为会稽韩季博士题 【上有欧阳原功承旨题。】 

　　老竹叶稀多秃枝，新竹碧润含幽姿。箨中龙子振春蛰，突出雷雨头参差。傍蹲怪石石罅裂，裂处恍惚疑龙穴。山中有树皆十围，活干撑青死槎折。霜皮食尽干藓文，半顶斩立双桠分。最后一枝身出群，垂枝倒走阴崖云。李侯标致不可得，小字亲题别涂黑。纵横不在摩诘下，萧爽直与洋州敌。玉堂学士欣见之，浓墨大书真崛奇。森然一片铁石笔，妙甚七字琼瑰词。此诗此画今两绝，把玩微风动毛发。只应真宰泣雕锼，一夜山窗冷秋月。 

　　○休洗红二首 

　　休洗红，洗红红在水。新红换作裳，旧红翻作里。回黄倒绿无定期，世情翻覆君所知。 
　　休洗红，洗红红减色。虽好不如新，着时须爱惜。阿母嫁女不择人，鸡飞狗走长苦辛。 

　　○悲寒风 

　　夜漫漫，风凛凛。严霜下，寒更甚。狐鸣鬼啸有今夕，仓卒剑戟生高枕。神光堕地摧白虹，呜呃英雄泪空饮。 

　　○周昉按乐图 

　　美人按乐春昼长，绿鬟翠袖双鸣珰。玉箫高吹银管笛，二十三弦啼凤凰。后来知是调筝手，窈窕傍听曾误否？《梁州》徧彻《六么》翻，此曲惟应天上有。行云不动暮雨生，流莺瞥目飞鸿惊。宫驰羽疾争新声，花月六宫无限情。君不见《后庭》《玉树》梨园谱，日日君王醉歌舞。一朝鼙鼓动地来，禄儿危似韩擒虎。丹青纵复王何益。由来嗜音必亡国。田家机杼人不知，好写《豳风》劝蚕织。 

　　○杏叶黄 

　　杏叶黄，杏叶黄。胡蝶双飞来，飞来东家墙。东家女儿绣衣裳，可怜胡蝶惜流芳，妆鬓无心苏合香。起弹床上筝，自歌杏叶黄。杏叶青时君去乡，坐见黄落思断肠，安得致之在我傍。君不来，天繁霜。 

　　○寒漏明次韵王子常 

　　寒漏明，时一聆。夜长不能寐，月色明阶庭。西风落叶争秋声，鸡啼未啼霜满城。城中有思妇，正促征衣成。东家西家砧杵急，使我起坐时时惊。归心如废弓，屡折不可檠。寒漏明，时一聆。 

　　○黄河 

　　■〈木虏〉后风才顺，桅头日未斜。旧河通瓠子，新浪涨桃花。得鲙因沽酒，闻鹃更忆家。迢迢云气外，北望是京华。 

　　○泊淮口 

　　滟滟潮初上，移舟出浦中。岸分清浊水，帆掉合离风。伧楚方言杂，徐扬地利通。何殊入乔口，怀古思无穷。 

　　○早发鲁桥 

　　路滑雨初歇，山昏云不开。看灯野店近，闻铎贾车来。马饱力方健，蛬寒声易哀。偶逢南去使，早早附书回。 

　　○泊隆兴章江门 

　　把酒西风里，挂帆南斗傍。夕阳城角尽，人影水中长。问俗劳羁旅，干时儗俊良。平生查上意，漂转益难忘。 

　　○衡山福严寺二十三题为梓上人赋 【录十。】 

　　般若寺 
　　一生岩 
　　二生塔 
　　三生藏 
　　天柱峰 
　　隐身岩 
　　岳心亭 
　　目云亭 
　　兜率桥 
　　藏雪寮 

　　△般若寺 

　　般若南朝寺，思公第一传。拓开方丈地，坐断再生禅。贝叶收经夹，昙花散法筵。山神应夜夜，来礼佛灯前。 

　　△一生岩 

　　初地灵峰下，重来为讲经。神应合掌受，石亦点头听。云鹤随飞，湖龙入净瓶。至今花雨处，长照一灯青。 

　　△二生塔 

　　塔寺前朝旧，山林宿业空。法身无幻坏，藏骨自神通。宝供珊瑚碧，珠光舍利红。无缘香一瓣，回向佛堂中。 

　　△三生藏 

　　神僧湼盘处，那有去来今。尚记三生石，难磨万古心。地埋禅刹在，山掩岳祠深。长日闻钟梵，萧萧枫桂林。 

　　△天柱峰 

　　一柱标南纪，神功自断鳌。寒通岣嵝远，势敌祝融高。异鸟流清响，神灯见白毫。危颠可观日，夜涌海东涛。 

　　△隐身岩 

　　尘世苦热恼，山林长夏幽。岳神来护法，尊者坐经秋。呼粥鱼频响，衔花鹿自游。法云长散满，七十二峰头。 

　　△岳心亭 

　　何许新亭好，轩窗窈窕深。天开云四面，地据岳中心。雨绿蘼芜道，风香薝卜林。晓岚收不尽，犹作半山阴。 

　　△目云亭 

　　两公俱古佛，遗迹在新亭。塔寺疑神造，山川本地灵。峰秋阳雁断，潭暮雨龙腥。老宿忘言久，闲抛案上经。 

　　△兜率桥 

　　传是竺僧说，幽如兜率宫。驱龙劈地险，架石补天空。星土熊湘合，云沙鹫岭通。阑干倚来久，时度吉祥风。 

　　△藏雪寮 

　　雪山一片雪，何日落中华？皎洁无藏处，虚空自作花。石厓穿乳窦，海岸迭潮沙。底用分荆越，诸方总是家。 

　　○次杜德常佥院韵 

　　鳌禁欣同直，高闲胜俗忙。露花迎夕敛，风树借秋凉。太史兰台笔，郎官粉署香。时时铃索静，有喜到岩廊。 

　　○冯秀才伯学以丹青小景山水求题 

　　沙禽毛羽新，来往采桑津。野水碧于草，桃花红照人。徘徊远山暮，窈窕江南春。芳思不可极，悠然怀钓纶。 

　　○送观性空上人归省 

　　白发高堂在，青山旧业贫。载经随客舫，留偈别禅邻。行路半春雨，近乡多故人。一龛还可老，莫污衲衣尘。 

　　○话旧送胡士恭之京师 

　　话旧共蝉联，河桥且系船。春归花满地，江阔雨连天。处士题鹦鹉，诗人拜杜鹃。此生虽老去，未敢愧前贤。 

　　○送郑喧宣伯赴赤那思山大斡尔朵儒学教授二首 

　　绝漠同文轨，提封振古稀。大牙开武帐，元老秉天威。白马紫驼酒，青貂银鼠衣。那思山下水，曾覩六龙飞。 
　　野散千军帐，云横万里川。寒多雨是雪，日近海为天。黑黍供甘酿，黄羊饱割鲜。广文但少客，宁虑坐无毡。 

　　○宫中舞队歌词二首 

　　十六天魔女，分行锦绣围。千花织步障，百宝贴仙衣。回雪纷难定，行云不肯归。舞心挑转急，一一欲空飞。 
　　白玉雕钗燕，黄金凿步莲。箫吹凤台女，花献蕊宫仙。香雾团银烛，歌云扑锦筵。请将供奉曲，同贺太平年。 

　　○雁声 

　　嘹嘹数雁度，流响一凄然。半落淮南雨，遥沈海上天。疏砧欲断处，哀角未吹前。我亦离群者，闻之夜不眠。 

　　○偕鄢元止善东门视田 

　　白骨如乱石，荒村殊惨神。恶风生杀气，斜照逼归人。应俗悲多故，全生幸此身。青青原上麦，亦复可怜春。 

　　○大驾时巡千官导送至大口 

　　万乘巡行远，三灵佑护多。旌旄随大纛，鼓铎杂鸣驼。双日浮黄伞，微风送玉珂。臣心如草色，不断到滦河。 

　　○松巢为潜川谢尧章作 

　　林栖有隐君，结构出尘氛。就树遮青雨，牵萝补白云。双鸠从此拙，独鹤与平分。华屋非无数，山中了不闻。 

　　○蜕庵岁晏百忧熏心排遣以诗乃作五首 

　　开岁七十五，故园犹未归。看从今以后，知复是耶非。星斗天垂象，龙蛇地发机。边声近稍息，一醉典春衣。 
　　小小新斋阁，温温旧毾■〈登毛〉。精神全藉酒，筋力半支藤。蛰豸深坏户，冥鸿巧避矰。蒙头衲被底，何异在家僧。 
　　世路正如棘，吾生犹系匏。诗人歌蟋蟀，军士叹蟏蛸。无地营家食，何心解客嘲。山林徒在眼，难觅一枝巢。 
　　书舍如僧舍，心闲与静宜。写多髠兔颖，藏久蚛貂皮。宦迹年劳见，生涯日历知。未应同与俊，肯负沃洲期。 
　　久悟无生法，从容与化迁。机忘槔俯仰，道悟蜜中边。宇县犹多垒，干戈已十年。吾惟待其定，归种故山田。 

　　○七月廿九日 

　　此丑今方殛，京城蹀血新。也知天悔祸，谁谓国无人。胜气腾龙虎，沈机动鬼神。大庭亲命诏，终夜在延春。 

　　此诗为孛罗帖木儿作。孛罗之入京师，使仲举草诏，不从，尝作自誓诗曰：「此丑行当殛，吾身敢顾危。要看夺笏处，正是结缨时。万古千秋在，皇天后土知。寸心三尺简，肯愧史臣词。」与此诗是一时作也。 

　　○岁晚苦寒偶成四章录似北山 【录二。】 

　　清眠梦屡觉，霜气转凄凄。春近雁北向，月明乌夜啼。炉香留墨篆，烛泪聚银泥。少释幽忧疾，寻君一杖藜。 
　　鼠劣翻书册，猫驯伴坐毡。吟怀忻雪夜，疾目畏风天。惟酒能消日，无方可引年。我诗犹偈子，一问北山禅。 

　　○四月十三日 

　　白丁驱上城，徒手不能兵。斗将无人色，行涂多哭声。惟将孔达解，竟遣夙沙烹。满眼黄尘暮，悲风惨淡生。 

　　○城东废寺 

　　一径入荒寂，松风长夏寒。夜叉栖败屋，魔女去空坛。古佛金全剥，遗碑字半刓。时逢好事者，来剔藓文看。 

　　○西内应制即事 

　　烽火连齐鲁，干戈接陇秦。四郊多壁垒，万里半烟尘。将帅屯兵久，君王遣使频。老臣叨视草，进罢益沾巾。 

　　○行次独石驿大雨驲行廿里喜晴 

　　段段青天出，浮云四散归。燕忙搀马过，蝇乱扑人飞。远道倦行李，故山思采薇。北风朝已冷，未敢御𫄨衣。 

　　○有旨翥领宋史刊于江浙次东阿站 

　　南来十五驿，幽绝独斯亭。下榻月初上，卷帘山更青。干时嗟暮齿，从事厌劳形。寂寞江云外，谁知有使星。 

　　○发漳州 

　　万里漳南道，遥连岭峤东。山寒冬息瘴，海近昼多风。废圃攒筋竹，疏林落刺桐。槟榔新善啖，一解宿酲空。 

　　○至通州 【去岁南归，以九月十二日发通州。今年召入，亦以是月日至通州云。】 

　　驿卒争鸣鼓，舟人喜下桅。依然今日到，恰似去年回。岸黑秋涛缩，川红夕照开。君恩忘险阻，不觉畏涂来。 

　　○清明游包家山二首 【乙丑。】 

　　远近红千树，繁开夺艳霞。月明寒食雨，春老上阳花。辇路迷游躅，宫词入梦华。东风葵麦浪，回首野人家。 
　　太液曾来鹄，高台旧影娥。美人黄土尽，故国白云多。野草荒神籍，宫莲怨棹歌。羌儿洗马处，斜日满寒波。 

　　○秋试后胡益士恭归番阳与游吴山圣水寺 

　　高处见沧溟，西风吹酒醒。潮来一片白，山拥万重青。草木如浮动，烟尘忽杳冥。登临不可极，吟思满秋汀。 

　　○南园宴集雨归有作 

　　骤落菰蒲雨，遥生菡萏风。归云龙井黑，倒照凤山红。帘暮舟频引，衣凉酒屡空。歌声未可放，花底有惊鸿。 

　　○游石头城清凉寺用天锡题壁诗韵 

　　扪萝上绝顶，岚气湿缤纷。日色不到地，树阴浑似云。僧归过岭见，樵唱逆风闻。更待诗人醉，狂书白练裙。 

　　○大风 

　　彻昼风何急，避行陵树旁。惊沙扑面黑，野日映人黄。科斗旱未出，栗留寒尚藏。穷途泪易下，不是阮生狂。 

　　○悼太平公 

　　晨起洒杯酒，北风吹泪痕。岂徒歌楚些，端欲叫天阍。碧化苌弘血，春归杜宇魂。千秋一史笔，谁辨逐臣冤。 【太平之再相也，搠思监等益嫉之。寻构之于太子，逼令自裁。】 

　　○清溪濯足图 

　　黄尘满双足，宜赋故山归。解屦就清泚，举头看翠微。林猿下窥膝，石藓欲粘衣。更觅渔竿伴，闲来就钓矶。 

　　○闻董孟起副枢乃弟鄂霄院判凶讣哭之 

　　群盗犹铜马，将军真虎牙。死当为厉鬼，生不负皇家。野色含沈日，河声怒卷沙。征东失名将，朝野共惊嗟。 

　　○陪东泉学士泛湖 

　　山霭忽空无，春晖正满湖。船头载家乐，花里驻行厨。乐任喧呼动，归从酩酊扶。使君留客意，更为倒金壶。 

　　○题汪会语村隐居 

　　闻道荆村僻，幽居趣自成。桑中豚穽晚，芹外燕泥晴。苔石留僧坐，山尊迟客倾。凭轩久不到，望得白云生。 

　　○伍牧 【宋将尹玉援常州，战死于此。】 

　　苦战勤王事，精魂泣鬼雄。坏城兵气黑，遗镞血花红。故老谈亡国，明时录死忠。长吟一搔首，落日鸟呼风。 

　　○禖台 

　　嫔御亲弓韣，祠禖有古台。瑶池今寂寞，玄鸟自归来。鼎再移支子，星俄坼上台。兴亡关历数，祇遣后人哀。 

　　○无题 

　　见时略略望遥遥。有月阑干待袖招。得巧蜘蛛丝缕细，传声鹦鹉舌关娇。仙家弦管宁无谱？天上星河亦有桥。云雨或时消息断，不如朝暮石城潮。 

　　○闻笛 

　　何人吹笛傍江干，木落淮南夜色寒。三弄水边人檥棹，一声云杪客凭阑。梅花簌簌吹应落，杨柳依依折欲残。惆怅绿珠何处在？绮窗深锁月漫漫。 

　　○台城 【一作题金陵。】 

　　运尽黄旗晋祚开，天星俄复坼三台。方惊掘地双鹅起，已见浮江五马来。草暗离宫碑卧土，雨残战地骨生苔。当时一掬新亭泪，犹带寒潮日暮回。 【一作「谁信清谈自有才」。】 

　　○冶城 

　　此地先皇驻六龙，鼎成龙去杳无踪。御床罗帕尘空暗，辇道朱门草已空。题榜侍臣留帝勅，筑亭真士记天容。自怜不及窥弓剑，愁绝寒城响暮钟。 

　　○鹿苑寺 

　　千古南朝几劫灰，萧梁寺额独崔嵬。化蛇妒妇余空井，剌虎将军有旧台。江口山红寒照没，石头树白暝烟来。满衣落叶西风急，更为凭高送一杯。 

　　○七忆 

　　忆钱塘 
　　忆姑苏 
　　忆会稽 
　　忆维扬 
　　忆金陵 
　　忆吴兴 
　　忆闽中 

　　△忆钱塘 

　　平湖十里碧漪风，歌舫渔舟远近同。天竺雨余山扑翠，海门潮上日蒸红。伤心花月随年换，回首闾阎委地空。白发故人零落尽，浮生怅望梦魂中。 

　　△忆姑苏 

　　让王城外暮云黄，忍使行人哭战场。台上麋游香径冷，陵头虎去剑池荒。《竹枝》夜月歌仍怨，莼菜秋风兴漫长。不是不归归未得，五湖烟水正茫茫。 

　　△忆会稽 

　　千岩秋色彻层霄，忆昔来乘使者轺。翠袖屡扶蓬阁醉，篮舆时赴宝林招。山阴客已无春会，溪上风犹送暮樵。此恨古今消不尽，西陵寂莫又回潮。 

　　△忆维扬 

　　蜀冈东畔竹西楼，十五年前烂熳游。岂意繁华今劫火，空怀歌吹古扬州。亲朋未报何人在，战伐宁知几日休。惟有满襟狼藉泪，何时归洒大江流。 

　　△忆金陵 

　　昔年曾上凤凰台，二水三山眼界开。六代繁华春草歇，千年兴废暮潮哀。灯窗禅坐时联句，山馆仙游几引杯。最是令人愁绝处，夕阳双燕自归来。 

　　△忆吴兴 

　　忆泛苕华溪上船，故人为我重留连。半山塔寺藏云树，绕郭楼台住水天。白榜载歌明月里，青帘沽酒画桥边。计筹山下先茔在，欲往浇松定几年。 

　　△忆闽中 【一作《怀清源洞游》。原注云：时方兵后。】 

　　漫漫际海涨天涯，万里曾乘使者槎。梓泽重寻仙客洞，草堂频醉故侯家。人多熟酒烧藤叶，市有生蛮卖象牙。安得梦中真化蝶，翩然飞上刺桐花。 

　　○秦淮晚眺 【一作《武定桥晚望》。】 

　　赤阑桥下暮潮空，远火疏舂晻霭中。新月半天分落照，断云千里附归风。严城鼓角秋声早，故国山川王气终。莫讶时来一长望，越吟荆赋思无穷。 

　　○中秋广陵对月 

　　散尽浮云月在东，白蕉衫冷小庭空。星河夜影尊罍里，城郭秋声鼓角中。落叶有光时坠露，鸣蛩无响不含风。此生五十三回见，只遣嫦娥笑秃翁。 

　　○上元宿通州杨原诚寓宅 

　　禁城东下一川平，杳杳烟芜淡淡晴。风滚暗尘羊角转，水披残冻鸭头生。离居有酒春堪醉，小市无灯月当明。还忆故园今夕赏，玉人花底共吹笙。 

　　○丁亥元日 

　　梅花院落雨声中，窗外春寒淰淰风。腊酒拨醅浮玉蚁，夜灯挑烬落金虫。星环甲纪惊身老，雪解寅朝验岁丰。还喜驿书催上路，寸心长在日华东。 

　　○喜雨 【久旱苦蝗。】 

　　日气如焚土气腥，黑云当午忽冥冥。雨工分下旗千队，神姥携来酒一瓶。牛马长河迷渚涘，龙蛇平陆起雷霆。快看一洗飞蝗尽，犹及秋田晚稼青。 

　　○清明日到陈庄 

　　出郭东门古道斜，独骑款段稳于车。春才三月已两月，村旧百家无十家。山径低飞鬼蛱蝶，野塘竞噪官虾蟆。东风不奈晚愈恶，吹散满身杨白花。 

　　○春日偕监中士友游南城 【一作《游南城暮归和伯器典簿正传博士诸君韵》。】 

　　楼阁参差紫翠间，微风不动彩云闲。柳垂禁籞丝千尺，水绕宫沟玉一环。春树鸟鸣圆似管，夕阳驼影兀如山。醉鞭缓缓吟归去，灯火城东未掩关。 

　　○上京秋日三首 

　　山前孤戍水边营，落日无人已断行。瓯脱数家门早闭，轒温千帐火宵明。白摧野草狼同色，秋入榆关雁有声。最是不禁横笛怨，海天秋月不胜情。 
　　水遶云回万里川，鸟飞不下草连天。歌残《敕勒》风生帐，猎罢阏氏雪没鞯。红颊女儿花作队，紫髯都护酒如泉。时巡岁岁《还京乐》，别换新声被管弦。 
　　远山平野浩茫茫，曾是当年古战场。饮马水干沙窟白，射雕尘起碛云黄。中郎节在仍归汉，校尉城空罢护羌。今日车书逢混一，不辞垂老看毡乡。 

　　○三月二日赏杏花光岳堂分韵 

　　柳色初青草渐茸，春寒犹勒杏花风。新烟院落清明后，过雨园林罨画中。洛社衣冠今日再，兰亭觞咏此情同。吾年最老身仍健，更向尊前借酒红。 

　　○腊日饮赵氏亭 

　　城上高亭一再过，每看风物费吟哦。近诗颇效寒山子，往事徒成春梦婆。剩买十千燕市酒，闲听二八越娘歌。梅花枉报春消息，祇遣今年别恨多。 

　　○秋日陪吴兴诸府公宴鲁公池上 

　　芙蓉池上会群公，满意华筵笑语中。虹影连蜷山外雨，荷香澹荡晚来风。歌催银甲筝逾急，凉入金尊露易空。我亦玉堂挥翰手，题诗合在水精宫。 

　　○中秋张外史招赏月失约赋以谢之 

　　明月中天雾气消，酒醒凉思正飘飘。星河不动秋空阔，钟鼓无声夜寂寥。露下远山皆落木，风来沧海欲生潮。仙家玩事无缘到，虚负琼楼听玉箫。 

　　○辛巳二月朔登悯忠阁 

　　百级危梯溯碧空，凭阑浩浩纳长风。金银宫阙诸天上，锦绣山川一气中。事往前朝僧自老，魂来沧海鬼犹雄。只怜春色城南苑，寂寞余花落旧红。 

　　○雁自代过晋岭客中感兴 

　　雁行初自雁门来，远度平沙陈势开。光禄塞空霜气冽，受降城废水声哀。乌孙公主歌难和，猿臂将军射未回。今日客中肠易断，不须更上最高台。 

　　○茌平道中 

　　风起征尘满鬓须，频呼驿卒缓前驱。已悲白骨多新鬼，尚说黄巾半畏途。麦老大田鸣乳雉，草深荒径窜妖狐。停骖欲饮瓜园井，拟倩邻翁放辘轳。 

　　○宴四明江中醉卧及醒舟已次车厩站 

　　使节重来省昔年，旧游零落一凄然。山川在眼空陈迹，歌舞催人又别筵。风卷潮声全海起，雨分虹影半空悬。酒醒惟有斜窗月，偏照姚江独夜船。 

　　○湄洲屿 

　　飞舸鲸涛渡渺冥，祠光坛上夜如星。蛟龙笋簴县金石，云雾衣裳集殿庭。万里使轺游冠绝，千秋海甸仰英灵。乘槎欲借天风便，仿佛神山一发青。 

　　○浮山道中 

　　处处人烟有酒旗，楝花开后絮飞时。一溪春水浮黄颊，满树暄风叫画眉。入境渐闻人语好，看山不厌马行迟。江蓠绿徧汀洲外，拟折芳馨寄所思。 

　　○扈从之上京过龙门 

　　两崖高立色冥冥，仰视空光一罅青。石兀马蹄危不度，水漂龙气暗闻腥。山川壮自开天险，风雨阴疑来鬼灵。我欲重寻旧题处，湿云寒藓满岩扃。 

　　○听松轩为丹丘杜高士作 

　　长松千树拥前荣，虚籁还从树底鸣。一片海涛云杪堕，几番山雨月中生。茶香夜煮苓泉活，琴思秋翻鹤帐清。安得南华老仙伯，相随轩上说风声。 

　　○次韵刘伯贞与金山即休了长老唱和 

　　老禅居处水云重，此地纤尘不可容。潮色平铺无际海，日光先上最高峰。蹋花佛驭红牙象，献宝神骑白耳龙。第一江山第一座，几时来听讲时钟。 

　　○送绝宗继讲师住大雄寺 

　　大展三衣古道场，真人高拱殿中央。曼陀雨散天花落，熏陆烟生石乳香。𫄥𫄥风雷飞讲舌，眈眈龙象绕禅床。师行不废宗雷社，会觅篮舆到上方。 

　　○闻云海宽宝林同二师寂音悼之 

　　久别吴宽与越同，近传归寂故禅宫。葛川有日寻圆泽，莲社无人寄远公。亭外松焚云海静，井间鳗化宝林空。只留一点诗灯在，长照残山剩水中。 

　　○壶洲为上清张道士题 

　　锦水西头观阙青，仙家原不隔沧溟。凤麟洲渚寒凝碧，云雾衣裳夜降灵。金醴浸花留客醉，玉笙吹月使龙听。看君福地容萧爽，长与曾孙宴幔亭。 

　　○送上清道士李自宾归山 

　　归去青溪点易窗，仙林如子世难双。丹藏虎豹千山雪，剑度鱼龙万里江。别洞苔花分石路，古坛松子落岩淙。道人不用寻烟火，术煎经冬正满缸。 

　　○仙娥玩月图为野云陈氏题 

　　仙娥微步下高寒，独立长松月满山。妆影透明金背镜，佩声飞动玉连环。洗空碧海银蟾冷，舞罢瑶阶白凤闲。不是丹青寄颜色，行云无梦到人间。 

　　○周汉长公府临安故城二图 【今开元宫。】 

　　主家楼观郁参差，想见当年全盛时。宫草细侵行辇路，苑花深覆泛舟池。瑶台仙去尘生海，甲帐神来风满旗。好在画图留胜迹，五云长护鹤笙祠。 
　　南渡君臣建业偏，不堪乔木黯风烟。岂知白马兴王后，又到红羊换劫年。《三辅黄图》空郡国，六朝王气眇山川。白头开府归来日，应览遗踪一怆然。 

　　○半村为傅处士赋 

　　半距城𬮱半距村，烟霞咫尺少尘喧。小车出市仆先路，斜日下山人到门。两岸花阴连第宅，一川草色散鸡豚。田家数里将迎惯，时复相留醉酒尊。 

　　○霍丘孙游武林湖山之胜诏之 

　　千顷平湖绕郡城，画船小桨荡春声。红酣花港风荷密，玉照梅冈雪树明。烟月长留歌舞地，山川不改古今情。君行须到峰南北，为觅苍苔石上名。 

　　○元夜独坐 

　　九衢花月万家灯，忆在钱塘与广陵。过去豪华春似梦，老来心赏冷于冰。苏眈仙后还为鹤，房管生前本是僧。唤取家人多置酒，只将寂寞付瞢腾。 

　　○世事 

　　世事纷纷在目前，故园无复可归年。吴东城陷仍为沼，沧海尘生欲变田。鼠穴讵容衔窭薮，豨膏聊解运方穿。臣心有血才盈掬，拟向天公罄一笺。 

　　○翰林三朝御容戊戌仲冬朔把香前宫 

　　嘉禧殿前初日高，瑞光先映赭黄袍。云间瑞露收金掌，仗外微风扬彩旄。黄鹤仙人周子晋，碧鸡使者汉王褒。禁园尚觉余寒在，未放春红上小桃。 

　　○直延春阁 

　　蓬莱海上第三山，仙掌云间十二盘。鸡树烟深殊窈窕，凤楼天近自高寒。铜壶传箭声相应，紫诏封泥墨未干。愿祝君王千万寿，坐施雄断济艰难。 

　　○感兴 

　　从来豪杰愿风尘，奋臂干戈肯顾身。司马诸王祇乱晋，祖龙二世竟亡秦。祠傍鬼火狐鸣恶，桥下天寒鹤语神。千古汗青留感慨，山中输与种桃人。 

　　○忆广陵旧事 【乙未。】 

　　君王昔在镇南年，宾客风流日满筵。上国旌旗分一半，层台歌舞宿三千。豪华遽尽悲《离黍》，形胜空存惨暮烟。多少楚魂归未得，江流无际海连天。 

　　○授钺 

　　天子临轩授钺频，东南何处不红巾。铁衣远道三军老，白骨中原万鬼新。烈士精灵虹贯日，仙家谈笑海扬尘。只将满眼凄凉泪，哭尽平生几故人。 【中原红军初起时，旗上一联云：「虎贲三千，直抵幽燕之地；龙飞九五，重开大宋之天。」其后毛贵等横行山东，侵犯畿甸，驾幸滦京。贼势猖獗，无异唐末。仲举在都下，作此诗寄浙省周玉坡参政伯琦云。】 

　　○送西江胡允中之桃温万户府学正 

　　辽水穷边牟盖东，镇人今始识儒宫。诗书直化三韩远，文轨须令万国同。隼度塞云秋有雪，鳌翻海浪昼多风。知君回首神州路，一发青山落照中。 

　　○余伯畴归浙东简郡守王居敬 

　　四明游客住京都，旅舍青灯照影孤。家信十年黄耳犬，乡心一夜白头乌。却携长铗辞金水，直挂轻帆到鉴湖。为问蠡吾王太守，别来安稳有书无？ 

　　○送涂茂才北游 

　　黄河十月已流冰，暂解行装驻广陵。逆旅壮怀销北斗，故山归梦入孤灯。千金燕市方求马，万里天池欲徙鹏。曾是公卿有知己，孝廉船上觅张凭。 

　　○越僧无涯号栖云乞赋 

　　上方何处但闻钟，深护林扉翠几重。卧冷衲衣侵片石，行随锡杖度千峰。松晴每下安巢鹤，潭暮时留听法龙。更欲移禅沃洲去，微茫岩洞不曾封。 

　　○高沙失守哭知府李齐公平 

　　高邮自昔号铜城，一旦东平委贼兵。杀气仓皇迷野色，怨魂呜咽泣江声。广陵琼树春仍在，甓社珠光夜不明。白首故人悲赵李，临风惟有泪纵横。 【参政赵伯器死泰州。】 

　　○寄答翟彬文中时避慈溪 

　　静对孤灯思往事，偶闻疏雨落寒窗。愁边白发三千丈，梦里青山十四双。蜀魄有声疑诉国，楚招无些忆沈江。只因诗思缘君苦，吟断遥钟已晓撞。 

　　○闻归集贤远引奉简一章 【时吕左丞、欧承旨、司尚书继亡。】 

　　故旧相看逐逝波，思归无路欲如何。将军每叹檀公策，朝士徒悲穆氏歌。南海明珠来贡少，中原健马出征多。先生自说将高举，不遣冥鸿到罻罗。 

　　○望江 【是岁合越饥。】 

　　寒潮已退大江空，不见来鸥与去鸿。半岭彩霞缠落日，一川红树照西风。鲁连蹈海英灵远，王粲登楼感慨同。径欲投竿会稽石，得鱼为饱浙河东。 

　　○答马易之编修病中作 

　　喜君近疾已平安，楮帐绵衾且避寒。饭颗任嘲诗骨瘦，糟丘能遣客怀宽。天街钟动朝初罢，海国书回岁又残。忽讶衰翁不相问，北风吹雪正漫漫。 

　　○歙汪希仲罕代自雄新二州警曹话其风土为赋 

　　越鸟巢南涨海东，地兼夷夏气惟雄。洞深屋垒层厓上，泷险船行乱石中。春树湿云生桂蠹，瘴茆经雨落沙虫。宦游最数蛮荒恶，羡子归来面更红。 

　　○东坡淮口墨迹卷后有黄策诗 【策号「随缘子」。】 

　　潮落潮生沙岸头，布帆来往几经秋。山川如故人何在，天地无情水自流。败垒荒墟非昔画，野烟寒照总新愁。只应千古清淮月，曾照东坡此唤舟。 

　　○九日燕允孚森玉轩醉中感怀 

　　不见江南信使来，菊花应傍战场开。风尘眇眇家难问，节忽怱怱老转催。把酒多无今日醉， 【坐中客此语有足动心者。】 登高只益寸心哀。白头一觉湖山梦，谁料繁华有劫灰。 

　　○故御史王楚鳌元戴为临川王伯达三画求题三首 【王馆宾也。】 

　　双凤山人茅作屋，五云阁吏绣为衣。写将潇洒沧洲趣，留待风流二老归。岁月无情遗墨在，江湖多事宿心违。寒藤古木江西道，惟有当年白雁飞。 【右《双凤山居图》。山在临川五里，王自奎章典签为廌史，故云阁吏。】 
　　罨画溪头春水波，美人兰棹远来过。杯如贺老稽山酒，曲有吴儿小海歌。楼馆云晴空翠湿，汀洲花暗夕阳多。只今粉墨余高致，愁绝樵风冷薜萝。 【右《山阴春霁图》。时宪巡行越中。】 
　　小史堞前烟水空，淮山无数直丛丛。使君援笔写秋色，舟子唱桡乘晚风。几处渔家依落木，半汀残照下飞鸿。白云望断仙游远，应在蓬莱碧海中。 【右《万港秋泛图》。时为淮西佥宪。】 

　　○春日有怀柯敬仲博士 

　　建章莺啭曙光初，上直开门漏点疏。花拥西清森仗卫，星临东壁焕图书。汉庭长者多推毂，楚国骚人久卜居。为问五云仙阁吏，彩毫春咏近何如？ 

　　○悼亡日 【是早题画梅一幅，夜梦梅花盛开有感。】 

　　剪水裁云聚作花，直教颜色冠芳华。一双仙子玉条脱，三尺天家香辟邪。南国好音将过雁，西窗残梦已啼鸦。年年此日伤春思，忍把归心赋落霞。 

　　○中秋望亭驿对月代祀北还 

　　月色沧波共渺茫，驿亭杂坐看湖光。仙家刻玉青蟾兔，帝子吹笙白凤凰。芦叶好风生晚思，桂花清露湿空凉。回槎使者秋怀阔，倒泻银河入酒觞。 

　　○正月九日夜雪甚寒 

　　雪后西山照眼青，早寒微霰又飘零。昨非未必今皆是，众醉何由我独醒。学篆每朝临《碧落》，存神长夜养《黄庭》。若为唤得瀛台侣，相与吹箫上杳冥。 

　　○雪中早朝 

　　北风吹雪浩漫漫，晓出津桥立马看。春入上林花树早，水连平地海波干。金城万雉微茫湿，月阙双龙赑屃寒。今日天颜知有喜，紫宸朝下散千官。 

　　○送春答何高士 

　　湖山不见暮云浑，杨柳风寒早闭门。情在旧游花历历，酒淹残睡雨昏昏。种桃道士今何处？采若骚人不返魂。欲识伤春无限意，杜鹃枝上有啼痕。 

　　○清明雨晴游包山龙华寺过慈云岭 

　　当年玉辇此经行，古寺犹题扈从名。龙凤谶空山气歇，马羊劫换海波平。野桃着雨春红落，岭路埋云湿翠生。日暮人归烟树黑，饥鼯啼雨上宫城。 

　　○七月廿七日书所见 

　　杏花树底血犹红，一宿星痕雨洗空。凤阙追班听帝诏，羽林坐甲卫皇宫。天官占候征玄象，国士精诚贯白虹。引领云间望笙鹤，朝来佳气已葱葱。 

　　○存道元帅师宗感时及陡溯山刀寨入贡次韵二诗送归关戍 

　　徼外频传羽檄飞，将军三起着戎衣。空山狐兔无藏窟，平陆龙蛇有杀机。已见赵佗知汉德，更令孟获识天威。此行整顿蛮荒了，箐雨泸烟好赋归。 
　　群蛮连岁哄滇中，陡溯山前喜挂弓。万里筹边频却虏，半生忧国早成翁。塞垣烽火方无警，幕府文书已上功。奏赋归来五云阁，汉廷不独数严终。 

　　○送谟侍者还江阴 

　　禅祴无尘锡杖青，一龛天竺更南屏。杨枝偏洒瓶中水，贝叶时翻笈内经。旧业池菱秋漠漠，归舟江树晓冥冥。今朝又作芜城别，何处钟声入夜听。 

　　○寄陈敬初郯九成 

　　忆昨阊门绾柳条，远烦相送过枫桥。夕阳陌上东西路，春水江头早晚潮。老境此心惟白社，英年何处不青霄。诗林别后应俱进，时遣邮筒慰寂寥。 

　　○游天竺寺 

　　石梁溅水湿苍苔，阴洞傍穿涧底回。殿阁金银从地涌，山林图画自天开。龙随僧到分云住，猿听人呼下树来。游兴未阑斜日尽，马头呼酒尚徘徊。 

　　○题张外史马塍新居 

　　窈窕丹房古涧阿，长松修竹绕层坡。桃园隐者时相遇，茅洞仙人夜或过。沆瀣杯寒供晓食，青冥笙响答空歌。白云浮出池痕满，知是龙泓宿雨多。 

　　○登六和塔 

　　江上浮图快一登，望中烟岸是西兴。日生沧海横流外，人立青冥最上层。潮落远沙群下雁，树攲高壁独巢鹰。百年等是豪华尽，怕听兴亡懒问僧。 

　　○登金山吞海亭了公请赋 

　　危亭突兀戴鳌头，俯视沧溟一勺浮。龙伯衣冠藏下府，梵王台殿起中流。扶桑夜色三山日，滟滪江声万里秋。老我惜无吞海句，但磨崖石记曾游。 

　　○赋中书左曹小瀛洲 

　　东曹地迥集名郎，宛是仙家紫翠房。阊阖上通天咫尺，蓬莱移出海中央。金波日暖浮𫛛鹊，玉树春浓下凤凰。几度梦回清夜直，此身如在五云乡。 

　　○三月望日游虎丘寺题小吴轩 

　　海涌峰前云树盘，佛宫飞阁出巑岏。虎来古冢金精白，龙卧秋池剑影寒。禅老说空留坏石，鬼仙题雨下虚坛。凭高不尽登临兴，更借西山晚翠看。 

　　○吴江 

　　坐倚风樯看太湖，波涛澒洞半三吴。寒通上界咸池气，黑入中流水伯都。云暗蛟龙应起立，雪深鸿雁自惊呼。望亭有酒宵堪醉，买得渔家一尺鲈。 

　　○二月望日湖上值风 

　　疾风吹浪满重湖，云掩西山一半无。黄帽牵船依岸过，苍头按鹘绕林呼。莺花世界如春梦，烟雨楼台似画图。童稚兹游今白发，断桥斜日重踟蹰。 

　　○寄观志能照磨 

　　鳌背三山最上峰，美人手把玉芙蓉。仗围泰畤传宵燎，漏下层城蹋晓钟。锦瑟无尘飞刻雁，金壶有墨洒雕龙。老怀已托王郎道，早晚归营北涧松。 

　　○送成礼部谊叔察访守令河南山东 

　　历数开千载，明良会一时。朝廷严守令，宵旰为黔黎。南服方多故，东州复阻饥。郎官膺简拔，使者出询谘。此命于今重，如君众论推。直承廉察往，肯作畏难辞。灵雨随华毂，流风度彩旗。草兼骢一色，柳与辔同丝。梁宋分淮甸，青齐并海涯。政苛嗟虎猛，民散念鸿离。罢耎宁胜任，奸贪只自私。中牟因雉见，单父得鱼知。或有隳其职，谁能慎所司。张弦从急缓，朗鉴各妍媸。治道诚先务，皇心实在兹。俱为良吏选，足慰远人思。空阔青云步，孤高玉树姿。暂倾冠盖饯，行赴简书期。事业悬钟鼎，光华映羽仪。归来前席问，请入史臣词。 

　　○寄题顾仲瑛玉山诗一百韵 【并序。】 

　　至正九年秋，海道粮舶毕达京师，皇上嘉天妃之灵，封香命祀。中书以翥载直省舍人彰实徧礼祠所。卒事于漳，还次泉南，卧疾度岁。乃仲春至杭，遂以驿符驰上官，而往卜山于武康，克襄先藏。秋过吴门，顾君仲瑛留燕草堂之墅。 【一作窝。】 宴 【一作嘉。】 宾十又二人，分题玉山 【一作「昆墅」。】 诸景诗，皆十韵，尽欢而别。舟中笔砚少暇，因叙事述怀，累成百韵。语繁则易疵，聊以记行役耳，录寄仲瑛洎席上诸君子。他日或游昆墅，当为一亭一馆赋之也。 
　　治理逢熙运，钦明仰圣皇。至仁侔覆载，上德配轩唐。大业勤弘济，元臣协赞襄。贤科收俊造，庭实粲珪璋。入贡徕符绂，仪韶下凤凰。普天均雨露，绝域总梯航。每念京师食，遥需漕府粮。神妃所芘护，飓母敢飞扬。前队貔貅发，先驱罔象藏。冷飙鼓万柁，朱火耀连樯。帝敕申嘉惠，祠官按典常。赏劳兼湛濊， 【时赐省臣漕臣酒币甚厚。】 旌烈特巍煌。仆本中林士，久陪东观郎。遂叨乘驿传，徧与礼灵场。荡节雕龙饰，华旗画隼翔。冲流度鄞越，陟险过泉漳。缅彼湄洲屿，崭然巨海洋。蛟穿崖破碎，鲸蹴浪撞搪。震鼓轰空阔，奔帆截渺茫。岛夷迎使舸，瘴雾避天香。嘉荐歆芬苾，阴功助翕张。精诚致工祝，景贶答祯祥。贾舶倾诸国，舆图奄八荒。身虽距闽峤，志已略扶桑。裴洞三生梦，温陵十月凉。兹游平昔冠，夙愿一朝偿。女髻皆殊制，蛮音各异乡。地偏宜荔子，人最贵槟榔。酿鹿肥漂酒，浇蚝液满房。招贤簇车骑，挥扫积缣缃。穷腊才竣事，暄春始趣装。剑津传警急，汀贼起狓猖。獠砦 【一作穴。】 旋戡定，藩垣慎扞防。思亲弥切切，行役更遑遑。狐死嗟奚首，龟占喜允臧。封崇宴坞内，木拱计峰旁。 【仲春，卜山武康，克襄先藏。坞在计筹山下，即予新阡。】 薄宦祇牵率，孤踪易感伤。暂为江左客，谁洒墓头浆。逝矣川涂阻，凄其涕泪滂。南园恰啼鴂，北路复鸣螀。粤若娄东邑，由来汉太仓。机云存故宅，吴会画雄疆。遯迹睎高士， 【谓有梁鸿山。】 遗风挹让王。厥田尤沃衍，比岁适丰穰。老我 【一作契。】 张承吉，新知顾辟疆。闻君占形胜，筑室恣徜徉。铁笛留严客，青钱乞泰娘。杏鞯红叱拨，兰柱绣鸳鸯。辟径通佳处，栽桃带柳塘。修梧羽葆盖，美竹碧琳琅。列岫浓螺色，澄湖净镜光。鸟边岚漠漠，鱼外水泱泱。鹤驻游仙馆，鸾鸣种玉冈。投竿钓月槛，隐几读书床。云结芝英秀，花团桂树苍。舫斋青筱箔，渔舍绿苔墙。栋宇环相属，园池郁在望。直疑金谷墅，还似辋川庄。未获窥诗境，相邀到草堂。开尊罗绮馔，侑席出红妆。婉态随歌板，齐容缀舞行。新声绿水曲，秾艳大堤倡。宛转缠头锦，淋漓蘸甲觞。弦松调宝柱，笙咽炙银簧。倚策骖联辔，钩帘烛遶廊。僰僮供紫蟹，庖吏进黄麞。卜昼宁辞醉，留欢正未央。分司莫惊坐，刺史欲无 【一作销。】 肠。是集俱 【一作咸。】 才彦，虚怀共颉颃。珠玑散 【一作飞。】 欬唾，律吕应宫商。郑老经术富，于仙词翰长。琦初灯并照，郯华骥同骧。璧也笺毫健，吟篇彩绘彰。拈题争点笔，得句倏盈箱。劲敌千钧彀，精逾百炼钢。语奇凌鲍谢，体变失卢杨。瑛甫早有誉，亨衢那可量。抟扶看 【一作「扶摇抟」。】 怒翼，腾蹋待飞黄。既笃朋情重，仍持雅道昌。披襟视 【一作露。】 肝胆，刻琰播文章。永契欣依托，衰踪顿激昂。盍簪承伟饯，授简藉余芳。自鄙冥搜拙，徒令属对忙。端如享敝帚，何异贮奚囊。谈笑聊堪接，赓酬曷足当。吾犹郐以下，公等楚之良。瓠落浑无用，艰难实备尝。拟为覂驾马，竟作触藩羊。筋力频驰骛，功名几慨慷。不嫌成晚合，深幸际时康。邂逅因斯会，暌违又一方。怱怱把别袂，眷眷赋河梁。鸿雁清秋日，蒹葭昨夜霜。关山凝朔气，星斗丽寒芒。疾病 【一作疢。】 家多难，归休岁亦阳。苦心甘寂寞，短发任苍浪。漏屋愁荷盖，尘衣惜蕙𬙋。杜陵非固懒，贺监岂真狂。回首长追忆，缄诗远寄将。乾坤浩今古，此意讵能忘。 

　　○分题送京兆赵耕师尹之临安路帅府照磨得通海湖 

　　万顷平湖碧，浮光映泬寥。秀山纯浸影，沧海暗通潮。瘴黑云相荡，春澄雪未消。润沾蒙部阔，川合洱河遥。秔稻收田利，蒲鱼入市饶。雨归龙气湿，晴浴鹤媒骄。夹树迷深箐，流花落野椒。毡来蛮妇漂，船放僰僮桡。帅阃开荒甸，英才屈下僚。此心同逝水，日夜向东朝。 

　　○送刘贞廷总管之嘉禾 【御史宣徽院判。】 

　　牧守膺民寄，循良不数公。使君新建隼，御史近乘骢。内府声华着，专城控制雄。老成归物望，清切简宸衷。紫绶盘铜虎，朱旛拥画熊。焚香迎父老，骑竹走儿童。檇李名藩古，勾吴地利通。粤从帅次后，俱在震邻中。水暗台隍月，云寒鼓角风。蛮氛犹涨黑，战血未消红。圣主方图治，台司亦即戎。频烦纶綍下，次第甲兵空。公等宜宣力，王臣固匪躬。关防先武备，国计务农功。黄霸征当最，阳城考欲同。苍旻飘劲气，白日照精忠。万象天枢北，三山海市东。旱龙俄作雨， 【时喜得雨，故及。】 阳凤已鸣桐。善政风须变，虚襟理自融。平生经世志，要似节轩翁。 

　　○成居竹有书报甥傅君亮至扬州言其家与外表舅吴仲益及妇家二叔学生韩与玉全家无恙喜甚有怀 

　　始得平安信，浑纾怅望心。争看尺素字，绝胜万黄金。危甚初秋警，几于平陆沈。蜂屯昱岭上，豨突浙江浔。纵尔驱锋镝，宁逃磔斧碪。官军俄克复，乱首即成擒。城市半焦土，亲朋多好音。已知生有路，暂免泪沾襟。老子欢殊剧，家人酒快斟。狂歌敲手板，醉倒脱头簪。黎庶思苏息，皇天愿照临。国威虽震迭，兵气尚萧森。自顾形骸累，仍嗟岁月侵。怀归畏吏议，承乏念官箴。虎豹关非远，龙蛇水更深。岂无黄石略，虚遣《白头吟》。落日耿残雪，浮云生夕阴。枯萁闻龁马，疏树见栖禽。松竹荒须理，茅茨破可寻。前身本道士，不是恋山林。 

　　○予京居廿稔始置屋灵椿坊衰老畏寒始制青鼠袍且久乏马始作一车出入皆赋诗自志三首 

　　五槐浓绿荫门前，东宇西房数十椽。不是衰翁买屋住，归时留作顾船钱。 
　　青鼠毛衣可御寒，秃衿空袖放身宽。遮头更着狐皮帽，好个侬家老契丹。 
　　浅浅轻车稳便休，何须高盖与华辀。短辕不作王丞相，下泽聊为马少游。 

　　○读瀛海喜其绝句清远因口号数诗示九成皆实意也十首 

　　一日粮船到直沽，吴罂越布满街衢。新诗将作如千首，为问郯郎有买无。 
　　接粮御史性情真，断事官来苦怒嗔。索酒索钱横生事，遭风遭浪肯知人。 
　　客窗昨夜北风高，犹似乘船海上涛。明发先宜觅貂鼠，唤人来作御寒袍。 
　　虎贲坐甲夜传更，千步廊街鼓柝声。未许离人眠得熟，马蹄车铎又天明。 
　　拂郎之马走千里，独立长嘶凡马空。昔在江南看图画，今来天廏识真龙。 
　　赛娘十五解新声，杨柳腰肢怯啭莺。好写潘郎胡十八，教伊传唱满京城。 
　　长川妓子早晨来，戴笠骑驴帕拥腮。总在狭斜坊里住，教坊日日听差回。 
　　杖屦寻花虎丘寺，壶觞按曲馆娃宫。阿成杀受吴中乐，请入风沙海浪中。 
　　结束黄骝粉画鞯，更投西市买长鞭。知侬已有南归日，户部来催助燕钱。 
　　大风尘土涨天飞，遮眼乌纱拍马归。还是洞庭湖水好，待郎来浣旧征衣。 

　　○廉子佑归省金陵且就秋试作绝句赠别 

　　故园归思浩无涯，更听啼鹃恼客怀。后夜月明应有梦，先随潮水过秦淮。 

　　○小游仙词八首 

　　清华公子并骑龙，直过蓬莱第一峰。亲见海中城阙好，半栽玉树半芙蓉。 
　　五色烟中玉女窗，凤歌鸾舞一双双。除是飞琼方教得，紫箫吹彻不成腔。 
　　来不分明去不言，红椒花露湿妆痕。巫娥已随梦魂断，十二碧峰愁暮猿。 
　　月圃群芬次第开，步前红露下瑶阶。樗蒲偶共真妃博，赌得双头白燕钗。 
　　道人寄我紫逻山，时复卖药来人间。石潭薄晚有龙斗，满谷湿云无路还。 
　　五岳真官立帐前，露芜香霭落琼筵。夜深醮罢各归去，一一马声嘶上天。 
　　美人临水笑相邀，自解罗巾掷作桥。同觅云间仙伴侣，杏花坛上听吹箫。 
　　月帐新开蕊辇过，桂花凉露洒天河。双星一夜叙离别，狼藉碧莲秋露多。 

　　○皇舅墓 

　　青州刺史河上坟，坟不可识碑仍存。维舟上读半磨灭，使君乃缘戚里恩。当时赐葬宜过厚，冢阙树立须雄尊。岂知陵谷有迁变，石马尽没龟趺蹲。驿夫指我元傍岸，县官恐坠移高原。岸滨往往多古冢，零落空余秋草根。至今父老传谶记，野人之语那足论。我疑其藏必深锢，或谓已被湍流吞。安得壮士塞河水，万古莫令开墓门。 【陶南村云：河间路景州蓨县河浒一土阜，相传为皇舅墓。自国家奄混区夏，即有谣云：「皇舅墓门闭，运粮向北去。水渰墓门开，运粮却回来。」至正辛卯，中原大水，舟行木杪间。及水退，土阜崩圮，墓门显露。继后天下多事，海道不通。读公之诗，伤今之世，则谶纬之说，诚不可诬矣。】 

　　○石头城次萨天锡韵 

　　逶迤 【一作「坡陀」。】 石路带城遥。古寺残碑藓半雕。一自降王归上国，空余故老说前朝。坏陵鬼剽传金椀，画壁仙妆剥凤翘。更欲留连尽奇观，夕阳江上又生潮。 

　　○述慈溪景 

　　往年使过慈湖上，风景依稀可画传。红叶树藏秋水寺，白头僧渡夕阳船。竹林雨过山多笋，渔浦潮来海有鲜。藉尔远公能爱客，不妨酬倡酒尊前。 

　　○东西马塍春行简平湜伯容 

　　清明时节每多阴，杨柳人家花满林。侵晓乍收连日雨，赏春长负百年心。凫翁一一蒲塘暖，雉子斑斑麦陇深。为报能诗平处士，剩携芳酒共幽寻。 

　　○游凤凰山故宫至高禖台鸿雁池 

　　衰草寒烟老木风，南朝佳气落秋空。璧来山鬼遮秦使，盘泣仙人 【一作铜仙。】 别汉宫。坏埒尚传祠乙鸟，荒池曾见射飞鸿。骚人自古多离 【一作荆。】 思，长在登临感慨中。 

　　○铁笛为孟天𬀩赋 

　　爱此轻圆铁铸成，何须楚竹选孤生。年多化作青蛇色，夜静吹如彩凤声。绣出碧花凝错落，冷涵金气发铿清。最宜携向君山去，一听仙翁奏月明。 

　　○夜起 

　　月落未落霜满城，鸡鸣不鸣山四更。起看北斗寒挂地，俯听长河流有声。今夕何夕耿无寐，千古万古难为情。欲持心事出门去，哀歌坐待东方明。 

　　○寄见心上人次韵二首 

　　自入赤墀青琐间，旧游禅侣亦阑珊。青山只忆招提境，白首初辞供奉班。马为空群犹𫏋𫏋，鸟能求友自关关。终期一舸相寻去，知在姚溪第几湾。 
　　见说钱塘别筑城，凄凉风景若为情。湖堤柳尽曾游路，石壁苔荒旧刻名。老我无能如烛武，何人可饮胜公荣。沃洲胜会还容续，即拟山中隐计成。 

　　○寄成居竹隐居 

　　青袍朝士困京华，此老萧闲竹满家。山压穷愁诗强项，海枯渴旰 【一作肺。】 酒槎牙。商岩未采芝如草，彭泽将归菊有花。孤负江头理渔事，短篷春雨梦沤沙。 

　　○题唐子华画王师鲁尚书石田山房 

　　秋水桥边红叶林，数家茅屋傍青岑。冈头种玉朝烟暖，陇上鉏云宿雨深。摩诘辋川宜入画，少陵韦曲自成吟。束薪岁晚来同煮，应许山中道士寻。 

　　○题述律存道元帅平师宗三州卷后 

　　不用牙璋远出师，将军凭轼下 【一作定。】 边陲。僰酋争歃金盘血，汉使高悬玉帐旗。司马文章传太史，武侯威略震南夷。只今父老兰沧上，拟刻宁蛮第一碑。 

　　○寄题杜原父怀友轩 

　　尺五城南近世纷，移家来并武夷君。他年功业谁青史，此客山林自白云。石气晓侵书幌湿，溪声时杂棹歌闻。故人已有同栖约，杖策行穿虎豹群。 

　　○瓜州与成居竹王克纯登江风山月亭 

　　风起西津断客艘，熊家亭上得凭高。云移乌影沈江树，雨带龙腥出海涛。开辟自天留壮观，登临如我老英豪。放舟拟就金山宿，一夜清寒袭锦袍。 

　　○奉答新仲铭禅师 

　　吴枫初冷雁连天，梦在江南野水边。词客欲归嗟老大，美人不嫁惜婵娟。豺狼正尔当官道，龙象于今护法筵。我识新公老禅衲，一灯蒲室是真传。 

　　○冰蟾为金齐贤赋 

　　老蟾素魄禀金精，千岁玻瓈幻结成。明水夜零阴隧冻，丹书秋满肉芝生。腹凝寒露藏虚白，影入银河浴太清。拟问姮娥乞灵药，与君骑向广寒 【一作廷。】 行。 

　　○送式无外归高丽 

　　三韩山水有灵晖，秀出斯人了佛机。岳寺禅余留偈别，王城斋罢戴经归。瓶收沧海降龙入，锡度秋空近鹤飞。只恐故林云卧后，一灯秋老木棉衣。 

　　○春日泛湖陪李旻德融席上作 

　　春来浑不到湖边，偶逐东风上画船。花气暖流 【一作熏。】 黄鸟岸，水光晴展白鸥天。绿尊兴极 【一作剧。】 频呼酒，银管声高正辊弦。我比放翁应更放，看花不独海棠颠。 【仲举善谐谑，出谈吐语，辄令一坐尽倾。尝为集庆路学训导，御史下学，点视廪膳。邻斋出对云：「豸冠点馔，是日适用驴肉。」仲举戏续云：「驴肉作羹。御史盖河南人也。」闻之大怒，欲逮捕之。仲举乘夜逃奔扬州。观此亦可以见其疏放之一班矣。】 

　　○送刘侯赴大理 

　　万里南云入马蹄，蛮酋迎拜过阿黎。将军拔剑歌玄武，使者乘轺祀碧鸡。六奠星文开井络，两关鸟道插天梯。圣朝谋帅先诗礼，努力筹边息鼓鼙。 

　　○挽忠襄王 

　　圣主中兴大业难，元戎报国寸心丹。军中诸将惊韩信，天下苍生望谢安。羽檄北来兵气肃，楼船南下海波寒。老臣拟直词林笔，细传成功后代看。 【忠襄王谓察罕帖木儿也。察罕起兵沈丘，悉平河南山东诸处红巾。至正壬寅，为田丰、王士诚所刺。先是有白气如索，起危宿，贯太微垣。太史奏山东当大水，顺帝曰：不然，山东必失一良将。即驰诏戒察罕勿轻举，未至而已及难矣。】 

　　○招韩伯清泛湖二首 

　　南园携手赏芳红，唤取能歌盛小丛。传与春风留杏萼，明朝开向曲声中。 
　　段桥春水绿初柔，更有群凫来上游。好借鸱夷盛酒去，玉箫吹上画船头。 

　　《元史》称仲举遗稿不传，其传者有律诗、乐府，仅三卷。四明周屺公所录嘉兴朱竹垞藏本，乃是明初僧大杍手抄，有洪武四年题识。其外《元音》、《清气》诸家选本所收，颇有未经见者。至《玉山雅集》所载古体尤多，并附于后。 

　　○清河水涨答复中吉监县水字诗 

　　漭泱清河涨，湍流滋浸淫。沧溟浑灌注，浊浪浩浮沈。洲渚津涯阔，泥沙沮洳深。沿淮泽鸿满，漂荡渡江浔。 

　　○辱井石阑 

　　好事能收断石存，摩挲堪惜古云根。楼空野寺钟何在，宫浸寒芜井已眢。古篆半余阑上字，妖姬犹有梦中魂。试扪洼处红犹湿，不是臙脂是血痕。 

　　○上元夜雨 

　　门外东风惊落尘，夜寒街鼓断无人。江山长抱千年恨，雨雪虚销一月春。红蜡光深行酒罢，玉龙声急落梅频。邻翁闻说儿时事，何异繁华梦里身。 

　　○壬申元日大雪二日立春晴景豁然春燕有作 

　　白雪青天映日红，楼台高下玉山中。盘蔬晓送冰丝脆，钗杏春生蜡带融。北斗龙杓回后夜，东皇鸾辂驾灵风。何如得接云霄上，一看烟花绕禁宫。 

　　○癸亥岁八月十六夜月 

　　蟋蟀梧桐秋满庭，浮云散处见疏星。仙人修月浑无迹，使客乘槎自有灵。一道银河通碧海，三更白露下青冥。西风忽起吹黄鹄，梦断瑶池醉未醒。 

　　○郡城晚望览临武堂故基 

　　全晋山川气象开，满城烟树拥楼台。土风旧有尧时俗，人物今无楚国材。千嶂晚云原上合，两河秋色雁边来。昔贤胜赏空陈迹，落日登临画角哀。 

　　○自悼诗二首 

　　十二楼空月自明，一圆一阙总关情。每从画里瞻琼在，复向诗中记受生。魂不归来歌楚些，梦还惊觉厌秋声。遥知别鹤离鸾思，只在芙蓉海上城。 
　　梦中常苦不分明，天上人间各有情。桃叶柳枝无限思，灵芝瑞露可怜生。蕙兰谩织回文锦，鹦鹉犹传响板声。欲得近音何处问？风烟遮断武林城。 

　　○九日行湖上 

　　是节最关情，随山得散行。西风片雨过，落日半湖明。野菊黄堪把，官醅绿可倾。坐来无限思，散入远鸿声。 

　　○露坐 

　　官街人静鼓冬冬，独坐中庭满扇风。堕地一丝和露湿，青虫悬在月明中。 

　　○宋徽宗画栀禽 

　　龙沙魂断梦华空，遗墨凄凉扇面中。三十六宫恩怨尽，更无花鸟诉秋风。 

　　○马上望江南诸峰 

　　浮云散尽暮天空，遥见江南数十峰。安得夸娥两神力，为分苍翠过淮东。 

　　○朱翁子负薪卷 

　　富贵危机解杀身，是非千古付樵人。当时长史魂应悔，不向山中只负薪。 

　　○题兰 

　　𫛸鴂声中花片飞，楚兰遗思独依依。春风先自悲芳草，惆怅王孙又不归。 

　　○题王蕺隐画山水 

　　额黄销尽玉婵娟，翠袖凝愁倚暮烟。旧日汉宫三十六，更无秋露泣铜仙。 

　　○题赵仲穆江圃归帆图 【渔浦八十五里为苎萝，浦口有西施庙存。】 

　　西施浦头鸿雁声，苎萝山下于菟行。前村路暗愁未到，回首海天秋月生。 

　　○今我不乐三章章五句 

　　今我不乐思故山，虎豹盘踞愁难攀。岂无壮士藏□间，谁能西乡发一矢？畏途如此何由还。 
　　鸱鸮夜鸣兮天似漆，烟际争头小星出。破窗无灯望白日，东方未明起擥衣，风雨何来忽萧瑟。 
　　月白西南星宿稀，巷无行人蝙蝠飞。步檐萧萧露沾衣，目断天涯徧芳草，王孙不归春自归。 

　　○人雁吟悯饥也二章 

　　雁飞渡江谋稻粱，江人趁熟亦渡江。雁下江中唼苹藻，人饥尽属江中央。天长水阔罗网多，无衣无食可奈何？人声未断雁声起，弃儿呱呱道傍死。不见雁春还北飞，人今去此将何之？叹息人穷不如鸟，何日相随如雁归。 
　　雁啄啄，飞搏搏。江边虞人缚矰■〈矢敫〉，人饥处处规尔肉。岂知雁饥肉更薄，城中卖雁不直钱，市头籴米斗五千。妻儿煮糜不敢饱，朝朝射雁出江边。不闻关中易子食，空里无人骨生棘。县官赈济文字来，汝尚可生当自力。 

　　○紫檀筚篥曲赠善吹者任子中 

　　君不见龟兹乐工能新声，截竹插芸吹月明。黄沙碛里橐驼断，花门山上浮云生。夜深促节转悲壮，只愁崩倒赤连城。石崖划裂水泉涌，海鹘怒戛风力竦。贾胡惊起怨思长，都护罢饮精魂动。传之中国久更新，任郎妙解尤绝伦。镂檀作管如紫玉，连蝉锦囊金作束。等闲未肯出向人，为我酒边吹一曲。落花撩乱游丝起，流莺无言蛱蜨死。当头独发调最高，响来直在青云里。顿令阳春变秋色，佶栗吴霜飞绕指。教坊弦索惨不骄，歌舞堂中静如水。古谁得名今莫比，讵数阳陶与关李。南音北谱此正繁，含嚼纷纭徒聒耳。我心感慨未易降，已觉满坐寒𪭢𪭢。安得酒船百斛乘月去，数声吹黑鱼龙江。 

　　○六月廿六日泛湖遇雨 

　　忽雷矆■〈目闪〉奔雨急，山灵昼藏水仙泣。蝃𬟽下饮湖水立，恍惚疑有蛟龙入。疾风吹裂南天青，芙蓉放香熏水腥。吴歌楚舞方烂熳，更尽花间双玉瓶。 

　　○蟠松引 

　　何年风雨拔老湫，干卧千岁长黄虬。垂胡磥碨髯怒磔，雷火不敢烧其瘤。卒然一见势欲攫，况可手扪双角𩾁。悬知根受元气大，跁跒力争崖石碍。樛枝互错横铁□，弓纽□张攲羽盖。低无玄鹤寄巢居，幽有苍夔出光怪。故人语似灵岩山，卧云之树同屈蟠。身横百围容客踞，声入半空生昼寒。毕宏韦偃世无有，画史掉首应嗟难。彼当为甲此为乙，造化偏锺两奇崛。爱之欲□重摩挲，图赞还须怪魁笔。君不见龙门寺千丈。齐耸巃嵷荫白日。 

　　○题林若拙画孤山图 

　　孤山处士孤吟处，水影月香余妙句。鹤声叫绝陵谷秋，修竹祠空几愁暮。白云生根着湖水，力尽西风飞不去。何人鞭石下崔嵬，中流截断鱼龙路。丹青楼观花如雾，葵麦无情仅前度。何似槎牙半死枝，百年犹是咸平树。荒烟坏柳断桥冰，宿葑田深散鸥鹭。画船歌舞不须臾，落落诗名自如故。野人亦有沧洲趣，安得数椽相近住。长待天寒欲雪时，杖藜来访梅边墓。 

　　○题吴性存所藏赵仲穆竹枝双蝶图与玉山同赋 

　　满丛鲜碧露团香，院落春红过野芳。蛱蝶一生花里活，飞来还恋竹风凉。 

　　○玉连环歌为邢从周典簿作 

　　于阗河头夜光发，赤髯贾胡采明月。中有美璞凝寒晶，惟有鬼工能琢成。伊谁得此邢公子，示我绿玉双连理。怳如空碧虹气垂，半隐青瑶蟾一规。展之两环不盈尺，迭作团团小苍璧。縠文错落映雷文，宛是昆吾宝刀刻。庐陵学士癖好奇，辨古重以琼琚词。珊瑚佩钩讵可数，我疑制自金源时。集贤仙人丈人行，凤阁舍人文有样。请君留束锦宫袍，待看挥毫玉堂上。 

　　◆贡尚书师泰（玩斋集　玩斋拾遗） 

　　师泰，字泰甫，仲章之子也。以国子生中江浙乡试，释褐太和州判官，荐应奉翰林文字。出为绍兴路推官，称治行第一。复入翰林，迁宣文阁授经郎，累拜监察御史。至正十四年，擢吏部侍郎。时江淮兵起，奉命和籴于浙西，改兵部侍郎，除浙西都水庸田使。寻拜礼部尚书，调平江路总管。张士诚据吴，避之海上，江浙行省丞相达识帖睦迩承制授行省参知政事。二十年，朝命改户部尚书。俾以闽盐易粮，由海道转运京师。二十二年，召为秘书卿。行至海宁卒，年六十五。泰甫状貌伟然，既以文知名，而于政事尤长。所至绩效暴着。诗文甚多，有《友迂》、《玩斋》、《奊奊》、《东轩》、《闽南》诸稿。门人刘中、朱𬭼辈类为一编，总题曰《玩斋集》。会稽杨廉夫序之曰：「本朝古文，殊逊前代，而诗则过之。郝、元初变，未拔于宋；范、杨再变，未几于唐。至延佑、泰定之际。虞、揭、马、宋诸公者作，然后极其所挚，下顾大历与元佑，上逾六朝而薄风雅，吁！亦盛矣。继马、宋而起者，世惟称陈、李、二张。而宛陵贡公，则又驰骋虞、揭、马、宋诸公之间，未知孰轩而孰轾也。盖仲章雍容馆阁。翱翔于延佑诸公之间；而泰甫当师旅倥偬，独擅文名于元统、至元之后。有元之文，其季弥盛，于宛陵父子间见之矣。」 

　　古意二首 
　　拟古二首 
　　遣怀 
　　感兴三首 
　　赴京别亲友 
　　姑孰道中 
　　湖上纳凉有怀吴子彦 
　　题王维辋川图 
　　河决 
　　采菱女 
　　题张子英闲止斋 
　　弹琴 
　　游西山次周伯温韵 
　　题滕王阁图 
　　泾县石壁道中 
　　过仙霞岭 
　　天台林氏山斋瀑布泉 
　　送刘子还江右 
　　秋夜和韩与玉 
　　兰皋雅集 
　　题伊尹耕莘图 
　　段节妇吟 
　　金溪县葛烈女庙 
　　送国字张教授 
　　黄河行 
　　为郭宗道祭酒题韩滉移居图 
　　分题得姑苏台送吴元振赴江浙省左丞 
　　题山水图 
　　题江阴丘文中山水图 
　　书河上成安驿 
　　次赤城驿 
　　杨白花 
　　学圃吟 
　　秦邮露筋庙 
　　吴中曲送杨伯几南游 
　　送张介臣伴读归省济南 
　　友人赴陕西作县 
　　挽陈尧 
　　关山月送殷文学还浙西 
　　太平三山值风 
　　游麻姑万松庵 
　　游江阴君山 
　　听雨堂为周叔量赋 
　　台州寄杨子秀 
　　兴化湄州岛祠天妃还 
　　送李盘野 
　　送蒙古彭教授往高州 
　　赤城 
　　题黄观澜卷 
　　春晚书怀二首 
　　寄静庵上人 
　　忆侄景 
　　和马仲皋立秋韵 
　　题朱质夫东野草堂 
　　洪栈驿 
　　和石田马学士殿试后韵 
　　送陈太祝使江浙收礼器乐书二首 
　　崇真宫醮罢勅画吴宗师像 
　　画马 
　　送黎兵胡万户南还 
　　送陶翁归豫章 
　　送寿弘毅应奉赴兴国路经历 
　　天寿节日大明宫朝罢口占简张约中博士 
　　送林希元应奉赴上虞县尹 
　　送余廷季赴海东佥宪 
　　送苏伯修侍郎赴淮东廉使 
　　题四川张万户夫人贞节卷 
　　赠仙居散人 
　　送东流叶县尹 
　　广微天师祈雪有应诗以美之 
　　送连子奇归隐赣州 
　　上都诈马大燕五首 
　　过柳河 
　　送上都吴学录归河东就试 
　　寄王鲁川推官 
　　送宋仁甫赴池州阴阳教授 
　　赠写神镜塘上人归京口 
　　新蝶 
　　送明原道赴南丰判官 
　　送江西傅与砺赴广州教授 
　　冠州 
　　朱仲文编修还江西诸公分题赋诗为饯予适同载南归约至扬子桥分别因为赋此 
　　晚泊邳州 
　　彭城怀古 
　　扬州别斡克庄佥宪 
　　峨眉亭 
　　题丁元善炼师阳明楼 
　　刘山驿 
　　赠漳南巡检许以衷 
　　建德城西寺 
　　赠天台李炼师 
　　泉州驿别太守偰世玉 
　　风泾舟中 
　　吴景文居庭牡丹盛开饮后有感 
　　送有亨侄还钱唐 
　　次韵李清叔元夕 
　　苏子瞻画像 
　　龙虎山十咏 
　　明仁殿进讲五首 
　　...... 

　　○古意二首 

　　功名果何为，轻重天下士。得之入云霄，不得堕泥滓。朝列三公行，莫与匹夫比。荣辱既由人，富贵非在己。胡为竟迷途，白首忧不止。纵有盖世勋，仅遗一纸史。往者尚如斯，后来亦徒尔。乃知巢许流，高蹈良有以。 
　　黄金本何物，举世相纷争。贱者可以贵，死者可以生。既解平城围，亦散六国衡。神用信莫测，万宝孰敢婴。亦有高世士，唾视瓦砾轻。宁为冻饿殍，不受污辱名。斯人傥可见，吾将与同盟。嗟哉首阳薇，千载有余清。 

　　○拟古二首 

　　东南有佳人，远在水一方。绮疏粲飞楼，曲阑围洞房。意态间且靓，气若兰蕙芳。纤阿扬姣服，杂佩悬明珰。流风回皓雪，明月舒其光。白面谁家子，锦鞍青丝缰。翩然一见之，下马立中堂。可望不可即，五采盛文章。 
　　嶰溪有美竹，挺挺霜雪中。何人断两节，制为十二筩。宫商自相应，凤鸟鸣雌雄。一鸣垂衣裳，再鸣致时雍。从此去不返，治道竟少隆。鄙哉叔孙氏，绵𫈵变王风。寥寥数千载，伊谁启冥蒙。后皇如有作，声教垂无穷。 

　　○遣怀 

　　日入柳风息，月上花露多。东轩颇幽敞，夜静时一过。鸟散庭中树，虫鸣阶下莎。北斗何低昂，疏星没横河。独赏谁晤语，感慨成悲歌。怀哉岩桂台，邈在姑山阿。 

　　○感兴三首 

　　芙蓉生绿水，水绿花更好。采花当及时，莫待颜色老。美人久不见，华发忽已皓。因之遗芳馨，聊以慰怀抱。失意且勿嗟，令名当共保。 
　　悲风从西来，海树何萧瑟。薄寒中人肌，毛发为惨栗。疏林动𫛛鹊，坏壁鸣蟋蟀。出门忽四顾，怆恍若有失。仰面对青天，青天行白日。 
　　客有双宝剑，紫气射牛斗。年少乍得之，日夜不去手。岂知灵异物，佩服终难久。一朝腾波去，化作苍龙吼。何时复归来，为国殄群丑。 

　　○赴京别亲友 

　　崇堤卫芳塘，塘上种杨柳。杨柳年年青，慈亲未白首。送我不忍别，出门复携手。亲友陟高冈，立马望良久。离怀急欲醉，尽此樽中酒。 

　　○姑孰道中 

　　朝发慈姥山，暮宿吴公桥。日入气犹溽，清怀厌烦嚣。隔江风雨至，绿树凉萧萧。邻舟颇相好，有酒忽见招。明发波浪阔，相望一何遥。 

　　○湖上纳凉有怀吴子彦 

　　天风吹海树，瑟瑟秋气凉。河汉西北流，众星耿微光。昔我同袍友，远在水一方。相思不得见，展转清夜长。遥闻鸣笳发，揽衣月苍苍。 

　　○题王维辋川图 

　　开图纵奇观，江山郁相缪。两垞矗岧岧，重湖渺滺滺。邃宇抗疏岭，危亭俯圆流。春坞辛夷发，夏陌高槐稠。竹馆翠阴晚，萸沜红实秋。远墅漆未割，近园椒欲收。惊鸟避溪泉，野鹿逐岩幽。日暮川上归，凉飙荡孤舟。霭霭云气合，漠漠烟光浮。顾思天宝初，纲纪坏不修。《霓裳》按妖拍，鼙鼓起奸谋。岂无匡济术，乃为间旷留。菱歌自来往，葩辞更倡酬。遂令摹写间，意度犹可求。乾坤多变态，江海生暮愁。白鸥飞不去，千载空悠悠。 

　　○河决 

　　去年黄河决，高陆为平川。今年黄河决，长堤没深渊。浊浪近翻雪，洪涛远舂天。滔滔浑疆界，浩浩襄市廛。初疑沧海变，久若银汉连。怒声恣砰磕，悍气仍洄漩。毒雾饱鱼腹，腥风喷龙涎。鼋鼍出滚滚，雁凫下翩翩。人哭菰蒲里，舟行桑柘颠。岂惟屋庐毁，所伤坟墓穿。丁男望北走，老稚向南迁。县官出巡防，小吏争弄权。社长夜打门，里正朝率钱。鸠工具畚锸，排户加笞鞭。分程杵登登，会聚鼓阗阗。虽云免覆溺，谁复解倒悬。弥漫势稍降，膏血日已朘。流离望安集，荒原走疲瘨。孤还尚零丁，旅至才属联。园池非故态，邻里多可怜。贫家租旧地，富室买新田。颓垣吠黄犬，破屋鸣乌犍。秋耕且未得，夏麦何由全。窗泥冷窥风，灶土湿生烟。顷筐摘余穗，小艇收枯莲。卖嫌鸡鸭瘦，食厌鱼虾鲜。榆膏绿皮滑，莼菹紫芽圆。乍见情多感，久任心少便。金堤塞已溃，淇园竹为楗。玉璧沈白马，冠盖相后先。舜禹事疏凿，汉唐劳委填。瓠子空作歌，宝鼎徒纪年。昨闻山东饥，斗米直十千。即今江南旱，骨肉皆弃捐。仓廪岂不实，赈贷犹迍邅。恐是廊庙远，不闻道路传。恐是天听高，致使雨露偏。小臣思覆载，百念倍忧煎。踌蹰惨莫发，愤结何由宣。作诗备采择，孰敢希陶甄。平成谅有在，更献河清篇。 

　　○采菱女 

　　落日照淮甸，中流荡回光。窈窕谁家女，采菱在横塘。风吹荷叶低，忽见红粉妆。红妆背人去，惊起双鸳鸯。鸳鸯去复来，烟水空茫茫。 

　　○题张子英闲止斋 

　　薄宦非夙志，况复多艰难。力辞乃得去，羁绁庶少宽。僦屋西溪上，聊以挂余冠。住久邻里狎，杯酒亦尽欢。开轩望远岫，时见孤云还。人生徒扰扰，意适心自安。君亦何为者，而能早休官。 

　　○弹琴 

　　明月照中堂，光彩烂华席。美人援素琴，聊以永终夕。商声起天末，四坐惨无色。羁雌动疏林，候虫在空壁。携来京国弹，一弹三太息。岂伤时序迁，知音难再得。 

　　○游西山次周伯温韵 

　　严钟启城钥，百辟联佩绅。斜汉在昴毕，摇光正当寅。华车出广陌，光彩生熙春。阴崖冻犹结，阳谷景已新。云林白汹涌，石磴青嶙峋。先皇昔游幸，顾瞻怆兹辰。恍若铁马起，空留玉衣陈。鼎湖去虽远，元化同其神。凭危俯高树。，历览穷荒榛。梵宇抗疏岭，飞阁腾遐津。虚庭潜飙起，白日无纤尘。长杨十二衢，甲第连居民。清时治兹久，天地涵深仁。矧兹风气完，且复俗习淳。耦耕杂畎亩，独钓当漪沦。高仙去窈邈，瑞气留氤氲。于焉契嘉晤，顿觉烦抱伸。蹇予敬亭下，清池翳修筠。时时一瓢酒，独酌不计巡。对此重归思，江海愁畸人。 

　　○题滕王阁图 

　　雄城控华甸，杰阁临芳洲。飞甍起千仞，曲阑围四周。丹碧何辉煌，文采射斗牛。帝子去不返，俯仰经几秋。江黑帘雨卷，山青栋云收。孤舟天际来，扬帆在中流。狂飙薄暮起，坐觉增烦忧。何当扫重翳，白日耀神州。开图发长叹，天地一浮沤。 

　　○泾县石壁道中 

　　万山从西来，中断忽如劈。攒峰阻重关，两崖立坚壁。绝壑喷飞流，触石势逾激。神龙宅其下，白昼飞霹雳。涉险恐羸骖，凌高快健翮。须臾得仙馆，颇觉契幽寂。入竹敞凉轩，扫花吹铁笛。坐久竟忘疲，尘襟忽如涤。翻思崎岖间，使我心戚戚。 

　　○过仙霞岭 

　　连山界瓯闽，兹岭亦峻极。杰观奠方陲，高标丽圜则。淋漓割元气，黯澹带古色。绵亘姑蔑墟，苍翠欲四塞。仙霞高烛天，五采绚赫赩。万仞耸峥嵘，百里见孤特。棱角露毫芒，缕脉界缝緎。我行任纲纪，逾月来自北。道途多艰虞，况乃事登陟。初缘复磴危，渐转重关侧。攒峰与迭𪩘，尽日走崱屴。连冈蹑衙衙，绝壑瞰冒冒。远岫忽已违，近陇复相逼。跻攀苦分寸，跬步辄止疑。砉然造层颠，轩豁始有得。或列若屏幛，或限若户阈。或偃若覆釜，或俯若鼎𬬩。或恭若执圭，或竦若凭轼。或尊若受朝，或卑若就职。或若孤鹤驾，或若万马勒。或若华盖张，或若芙蓉植。或净若新沐，或靓若初饰。或争先若驰，或严整若饬。或若进而拱，或若退而劾。或伛若将趍，或颠若将踣。或坚若长城，或错若列国。或联若串珠，或牵若徽𬙊。或搏若熊罴，或射若虺蜮。或冕若华旒，或屦若赤𫄷。或颙颙若昂，或踽踽若抑。或轩轩若举，或悄悄若默。或欣欣若喜，或慊慊若戚。或𫘤若惷愚，或颖若岐嶷。或穷若龟曝，或直若隼革。或差若颉■〈日行〉，或比若稫稄。或倚若弓剑，或罗若罟罭。或锐若戈矛，或卓若橜杙。或渥焉若丹，或黝焉若墨。或离焉若愁，或俛焉若衋。或俨焉若思，或惨焉若忆。或谽谺若噬，或镵削若克。崎岖历万状，意态转惶惑。矫首劳胫脰，举膝撑胸臆。仆夫尽劬瘁，负担屡蒲伏。健骇猿猱势，快羡飞鸟翼。长风度林薄，草树纷偃仄。云归寲窦昏，润滴嵌岩泐。涓流乍逶迤，悬溜竟湢■〈氵仄〉。豫章间楩楠，榛莽翳柞棫。野草结山果，琐碎多不识。烂熳锦机翻，离披翠羽织。竹籁笙凤鸣，藤雨渊珠滴。浓淡各异态，不丰亦不啬。根露兽斗攲，株朽人立直。幽谷嗥怪禽，坳塘落㶉𫛶。古柴蔓草荒，废井苔藓蚀。茅屋列二三，乱石罗万亿。水耕杂秔稌，火种饶黍稷。寒泉浸蹲鸱，饥食同稼穑。凭高谩徘徊，得荫暂休息。掬水涤烦襟，坐爱清湜湜。仰看高空青，俯视深潭黑。其上浩无际，其下深莫测。岂惟龙蛇都，实乃虎豹域。前瞻已出险，后顾犹未即。我行既已远，我志敢不力。仓皇问前途，日挂半岩昃。峻坂注迢迢，忧心动恻恻。自从黄巢乱，近复多盗贼。败屋虽仅存，居者间逃匿。窗牖旋遮护，几案忙拂拭。颓然就床枕，强起具蔬食。新醅荐茅柴，晚饭饤芦菔。岂不念驰驱，王事亦孔棘。江东战未已，闽南病尤亟。所当效微忠，孰敢怠晷刻。吾道岂无补，宪度亦有式。民风转移间，要在尽悃愊。岂徒慰凋疲，庶将别淑慝。追踪古闻人，上以报皇德。 

　　○天台林氏山斋瀑布泉 

　　飞龙上青天，忽听山石裂。怒驱万壑雷，散作半空雪。脱巾弄潺湲，展席映澄澈。毛发为森立，尽洗人间热。浩歌下山去，日暮风烈烈。 

　　○送刘子还江右 

　　晨飙起庭柯，落叶当阶积。流光儵云变，感此送行客。远行归无期，况与亲友隔。潜鱼无纵鳞，倦鸟思敛翼。物理且如此，人事徒役役。徘徊激中肠，衣上霜露白。 

　　○秋夜和韩与玉 

　　斋居在城西，庭户颇幽敞。凉风起高树，落叶时时响。境静人少来，理悟心自赏。方忻结同盟，慎勿成独往。 

　　○兰皋雅集 

　　弭节兰江渚，散策嘉树林。良俦亦以集，式慰离索心。列坐引疏酌，暂欢契冲襟。风清暑气薄，日落潭水深。高荫多鸣蜩，时时曳余音。岂无缱绻意，淹留畏官箴。烟尘庶可息，吾将遂投簪。 

　　○题伊尹耕莘图 

　　碧海昼沸白日沦，禹鼎欲徙汤网仁。长绳短棰行蹩躠，驱牛独耕莘野雪。有时仰面一长吁，青天漫漫风烈烈。身居畎亩尧舜心，忍看民生堕昏沈。乾坤阖辟系出处，幡然起作商家霖。先农有诗亦有谱，后世南阳咏《梁父》。 

　　○段节妇吟 

　　河可塞，山可移，志不可夺，义不可亏。妾为段家妇，年纪方及笄。上堂奉翁姑，入室携两儿。儿死夫亦死，此生将何为？昔如双鸳鸯，今日为孤雌。昔如三春花，今日成枯枝。寒风吹短发，明月照空帷。百年在世能几时，父兮母兮不我知，青天在上将谁欺？ 

　　○金溪县葛烈女庙 

　　金溪庙前草离离，金溪庙中两女儿。青山犹似旧时色，流水不尽行人悲。翠翘珠珥垂孔雀，庙门深锁藤华落。灵风萧飒半空来，髣髴音容启珠箔。忆昔里中初赋银，银赋日急家日贫。父身搒掠痛欲绝，女心愤结何由伸。鬼狐夜号天漆黑，大冶腾腾火光烈。可怜踊跃双蛾眉，变作兼金白如雪。君不见缇萦上书更肉刑，木兰远赴可汗兵。固知才略过男子，不如孝女英烈能捐生。又不见湘妃江边泪斑竹，韩凭冢上连理木。固知精诚可相召，不如孝女感化独神速。赤龙并驾参婵娟，万古日月悬中天。人生虽死名不死，吁嗟丈夫应愧尔。 

　　○送国字张教授 

　　九鸟弹羽鳌断足，六龙飞光昼相逐。何人造书泄机巧，夜夜天阴闻鬼哭。岐山凤远科斗空，弋鸟殳虫渐湮伏。太史方垂鼎足金，丞相已变钗头玉。下邽拘囚死复生，三千晚奏云阳狱。自从毛锥擅楷法，今古纷纷踵遗躅。天生真人起北方，更遣浮图出身毒。六书垂世尽谐声，八体弥文贵句曲。黄钟大吕徒协和，铁画银钩谩摹录。大音直与造化同，阴翕阳舒验疏数。先生典教元非轻，直使昌言被殊俗。归来系马在堂阶，莫厌微官就羁束。人生得志亦有时，万里晴天𥩟黄鹄。 

　　○黄河行 

　　黄河水，水阔无边深无底，其来不知几万里。或云昆仑之山出西纪，元气融结自兹始。地维崩兮天柱折，于是横奔逆激日夜流不已。九功歌成四载止，黄熊化作苍龙尾。双■〈谷工〉凿断海门开，两鄂崭崭尚中峙。盘涡荡激，回湍冲射。悬崖飞沙，断岸决石。瞬息而争靡，洪涛巨浪相喧豗，怒声不住从天来。初如两军战方合，飞礟忽下坚壁摧。又如丰隆起行雨，鞭笞铁骑驱奔雷。半空澎湃落银屋，势连渤澥吞淮渎，天吴九首兮魌魋独足。潜潭雨过老蛟吟，明月夜照鲛人哭。扁舟侧挂帆一幅。满耳萧萧鸟飞速。徐邳千里半日程，转眄青山小如粟。吁嗟雄哉！其水一石，其泥数斗。滔滔汩汩兮，同宇宙之悠久。泛中流以击楫兮，招群仙而挥手。好风兮东来，酹河伯兮杯酒。 

　　○为郭宗道祭酒题韩滉移居图 

　　田夫生长田间住，辛苦移家向何处？老牛带犊驴引驹，妇姑骑过前村去。牵衣裹儿囊在肩，瓠壶瓦缶悬蒲鞯。一童鬅鬙随左右，两髯伛偻相后先。新来茅屋徒四壁，东邻西邻不相识。种田未了主家租，又恐官司着差役。唐朝宰相韩晋公，念尔流离多困穷。当时落笔岂无意，正欲廊庙知民风。愿得转徙安居室，周公亦曾作无逸。 

　　○分题得姑苏台送吴元振赴江浙省左丞 

　　姑苏城外江水绿，姑苏台是吴王筑。吴王燕罢越王来，馆娃夜冷宫门开。落花飞去春无迹，江边却起姑苏驿。马头旌节何皇皇，候吏传呼谒道傍。孤山梅白堤柳黄，相君入坐中书堂。 

　　○题山水图 

　　前山后山云乱起，山脚入溪清见底。溪南更有山外山，散如浮尘聚如米。老枫枯栎叶纷纷，下有人家深闭门。钓丝欲收风浪急，却回双艇来篱根。老翁曳杖行伛偻，一童负樵一童斧。笔端意度尽神妙，卷里衣冠自淳古。商周寂寞经几秦，后来莘渭宁无人。茫茫耕钓去不已，武陵竟隔桃花春。 

　　○题江阴丘文中山水图 

　　老龙渴饮池中墨，飞上半天成崱屴。云烟着地凝不开，白昼神驱太阴黑。笔端巧夺造化功，咫尺峰峦千万重。长林似洒枫叶雨，虚亭不动松花风。隔江更有山无数，江上扁舟才半渡。他年白发许重来，为君别写《容城赋》。 

　　○书河上成安驿 

　　扁舟落日成安驿，驿前危樯密如箦。岸高浪急不得前，争先进寸复退尺。须臾缆定心稍安，独据胡床坐深夕。水边灯影正晶荧，陌上铃声还络绎。才听打鼓按官船，又见驱车送行客。揽衣近前试问谁？往来一日多数百。中原征需苦繁剧，江南转输严督责。况今使者类狼贪，水陆鲜肥随口索。致令编户疲差役，生计萧条徒四壁。已将弱女纳官钱，更遣中男补丁额。曩时河上几人家，今日飘零竟无迹。请君置此勿复言，言罢空令愁思积。几点残星散空碧，船头别我东窗白。 

　　○次赤城驿 

　　老夫辞家今一月，马上行行过冬节。山空野旷风栗烈，木皮三尺吹欲裂，貂帽狐裘冷如铁。痴云作雪还未雪，自是天公念驽劣。上高下高随小驖，裹辔哦诗亦清绝。人生何苦事羁绁，候吏来迎稍罗列。入门登堂火微𦶟，须臾冻解通身热。 

　　○杨白花 

　　杨白花，无定止。昨日宫中飞，今朝渡江水。江水茫茫千万里，绵轻雪薄春旖旎。把臂踏歌歌未已，石头城边风乱起。杨白花，无定止。 

　　○学圃吟 

　　江边乞地学种蔬，周遭步量弓百余。十日去耕十日锄，耕锄未毕仆已痡。东家倩人不受呼，西家倩人纳官租。菜苗虫食且半枯，昨朝许有今朝无。出门抱瓮空踌躇，南邻老圃笑我迂。共倚大树立须臾，手把一卷神农书。口称此事焉可诬，治土贵熟壅贵腴。三犂两耜工力俱，燥湿得所避亢淤。田不荦确坚已粗，深畦浅垄画成区。四分井字旁通渠，浏浏野水翻渴乌。然后种艺皆荣敷，寒暑按节顺弗逾。风和日媚雨露濡，水菘山芥菠■〈艹陵〉苽。韭黄薤白葱蔱苏，绿葵青藿华靓姝。藻荇芹茆苹蘩芜，瓜瓞茭藕苔笋蒲。蔓菁芦菔连根株，牡丹芍药萼重趺。茄房豆荚悬瓠壶，紫姜红蓼郁雕胡。玉延蹲鸱巧相扶，皮毛脱迸明月珠。长颈短脰腻理肤，冰浆雪液如凝酥。翠鳞银甲虬髯须，魁首肥颜施丹朱。琅玕琥珀钩珊瑚，镵㔉摘掇视密疏。多盈筐箱少盈裾，削剥淹渍役膳奴。甘膬鱻微芗味殊，主奠翼翼宾于于。熟可羹芼生可咀，适口绝胜羞仙厨。子欲学圃不早图，只今后时将何如。列鼎肉食称鄙夫，炰脍日厌荤与鱼。请子置之勿次且，褒衣博带归尔儒。吾计子食当晨晡，家园自足供所需。予嗤翁言亦何愚，翁实勤苦少暇娱。白须黑面形瘠癯，暵即胼胝汗辘轳。涝即腰胫没垢污，矧兹恶苣与苦荼。加以臭蒜杂秽荽，邪蒿浊苋兼滑榆。多食呕泄神志愈，得失往往如瑕瑜。西伯爱歜垂圣谟，大官专膳国以墟。曾晳嗜枣宣尼徒，亦有请学讥樊须。孤竹采薇终饿殂，屈到好芰竟离居。元亮隐菊多令誉，诸葛元修名岂虚。陶家虀瓮庾家菹，黄金不聘苏东湖。是非荣辱理不渝，世间万物皆乘除。翁言固辨亦过谀，邻家有酒且共沽。醉酣仰面一长吁，忽见黄鹄翔天衢。 

　　○秦邮露筋庙 

　　飞蚊撇天连白草，落日荒原泣姑嫂。嫂留旁舍姑独行，花颜夜委长淮道。乱声鼓翅腹正饥，利觜噆肤血方饱。妾行岂不念辛苦，死重如山生似羽。欲识当年一寸心，庙前老树啼春雨。 

　　○吴中曲送杨伯几南游 

　　鲤鱼风起波纹绿，枯葭折蘤啼寒玉。榜声催晓渡江心，蓦听吴娃旧时曲。杨郎年少轻别离，三尺光芒练带垂。虎丘山头候月出，灵岩洞口看云飞。梅花雪点身上衣，慈母倚门听马归。 

　　○送张介臣伴读归省济南 

　　□天迷蒙日脚消，雪花散乱风飘萧。重裘着体如压铁，呼酒不来寒正骄。东风匹马去千里，仰视王屋当云霄。到家方慰母心喜，入门更听儿啼娇。华灯夜照舞衣热，髣髴鸣凤和笙箫，暗黄着柳垂长条。虎闱春信趣还镳，一杯迟子城南桥。 

　　○友人赴陕西作县 

　　角声吹起满城雪，北风萧萧嘶小驖。银瓶细溜蒲萄热，三迭歌残人欲别。长安西去山嵯峨，野旷春浓诗思多。县深花拂琴丝和，小吏呼筹衙又过。莫忘都门送时节，杨柳枝寒不堪折。 

　　○挽陈尧 【草庐吴先生门人也，有俊才，卒年十八。其妻亦痛哭而绝。】 

　　乘舟沃酒鱼口热，小袖莱衣双凤结。春归白玉不禁寒，雪兔西沈半山阙。望夫化去孤石裂，死与韩凭誓同穴。鬼狐寒食上新丘，阴风自扫梨花雪。 

　　铁崖曰：玩斋为予通家，每令评其所著，如《东南有佳人》、《嶰谷有美竹》，深得比兴。《田入柳风息》、《芙蓉生绿水》，远诣选体。厚伦理，如《风树》、《春晖》；树风操，如《葛烈女》、《段节妇》、《李贞母》、《陈尧妻》；感古，如《苍梧》、《滕阁》；纪变如《河决》、《苏台》；论人物如《耕莘》、《蹈海》。游方之外，如《子虚道人》、《杨白花》、《吴中曲》。有古乐府遗音《国字》、《黄河》，可补本朝阙制。其它所作，固未可一二数也。 

　　○关山月送殷文学还浙西 

　　白波汹涌风初起，绿烟渐堕冰壶里。林鸟沙鸥寒不栖，万顷玻璃净如水。揽衣推户仰视天，一寸乡心几千里。仆夫在门严戒程，霄人呼筹催罢更。街头萧萧马初过，城中角角鸡乱鸣。嗟哉我亦天涯客，握手欲别难为情。遥怜后夜相思处，枫叶沧江一船住。 【一作轻。】 

　　○太平三山值风 

　　天堑东南地，长江日夜流。大风吹水立，骤雨挟山浮。浩荡掀黄鹄，攲倾舞《白鸥》。莫怜舟似叶，此亦壮哉游。 

　　○游麻姑万松庵 

　　积雨变秋思，清游惬道心。过桥分履迹，问寺逐锺音。红堕鸟争果，绿深鱼占阴。何当脱尘鞅，重此契幽寻。 

　　○游江阴君山 

　　孤嶂临沧海，千山涌大江。远帆归市独，高塔倒波双。鸥鹭争洲溆，蛟龙怒石矼。壮游心未已，飞雨洒楼窗。 

　　○听雨堂为周叔量赋 

　　听雨高堂上，君家好弟兄。树深催暮色，竹密助秋声。列坐情方适，连床梦屡惊。却怜江海阔，鸿雁每孤征。 

　　○台州寄杨子秀 

　　路转千峰合，溪通一带斜。饭炊黄渡雪，酒染赤城霞。未访仙人宅，先寻博士家。近闻归隐处，尽种碧桃花。 

　　○兴化湄州岛祠天妃还 

　　夜宿吴山上，朝行莆海东。地偏元少雪，天阔自多风。不见波涛险，宁知造化功。百年神女庙，长护海霞红。 

　　○送李盘野 

　　秋水芙蓉岸，孤帆天上归。青山四面起，白雁数行飞。里父供新酿，家人澣旧衣。封侯定何事？且理钓鱼矶。 

　　○送蒙古彭教授往高州 

　　万里高州路，怜君此日行。藤阴频驻马，榕叶乱啼莺。人到乌蛮异，官同博士清。定知江海上，殊俗尽谐声。 

　　○赤城 

　　山近云连驿，沙虚雪拥村。瓠壶悬谷种，土锉爨柴根。冻雀来依幔，晨鸡立傍门。客中甘澹泊，不必问盘飧。 

　　○题黄观澜卷 

　　碧天看不尽，沧海去无边。气涌风雷动，光涵日月悬。奇文方浩瀚，余景尚漪涟。好种珊瑚树，他年系钓船。 

　　○春晚书怀二首 

　　东吴丧乱后，消息竟何如？日望平安信，空传报捷书。壮心徒感激，老泪独欷歔。坐对垂杨晚，行人江上疏。 
　　江黑雨将至，水高潮正来。花随两岸别，鸥逐片帆开。世治逢多难，吾生愧不才。飘零添白发，见者莫惊猜。 

　　○寄静庵上人 

　　细雨桐花晚，微风麦气秋。王符偏好学，宋玉不胜愁。世事同蕉鹿，人心类棘猴。何时虎溪上，还共远师游。 

　　○忆侄景 

　　自汝南台去，栖迟两见春。鼓鼙江上月，烽火海边尘。衰病全非昔，传闻总不真。近知更大将，旗帜一时新。 

　　○和马仲皋立秋韵 

　　酒尽青山暮，书从白雁过。长风断疏雨，阙月挂明河。故国逢人少，新秋到客多。不知沧海上，何日罢干戈。 

　　○题朱质夫东野草堂 

　　幽人海昌住，草屋向村墟。□竹频呼鹤，分泉谩种鱼。梨花春巷冷，榆叶夜窗虚。细雨篝灯火，匡床正读书。 

　　○洪栈驿 

　　万壑从东下，群峰向北围。牛车緪水去，驴驮负薪归。隙日斜窥户，尖风直透衣。羁怀正无赖，一鹗向南飞。 

　　○和石田马学士殿试后韵 【并序。】 

　　丁卯岁，学士与先君同为读卷官，在院倡和甚多，此则发榜后所作韵也。 
　　春风驰道入宫墙，青琐深沈引夕郎。草染绿波生太液，花扶红日上披香。声名已重千金璧，恩宠方隆七宝床。治世斯文今极盛，九天星斗自成章。 

　　○送陈太祝使江浙收礼器乐书二首 

　　天子齐明奉宗庙，容台祇饬备仪章。云雷出地雕彝鼎，日月悬天画衮裳。驿骑昼停山木荫，船窗风度水花凉。过家莫醉红楼月，上国回鸾欲禘尝。 
　　六月楼船泛御河，太平乐谱自编摩。凤鸣嶰谷曾吹律，马出蒲梢更作歌。古尺要将诸部定，新声还用四清和。器成早入神庭奏，人颂明时瑞应多。 

　　○崇真宫醮罢勅画吴宗师像 

　　海日曈昽照九衢，霓旌霞旆拥高居。尚方勅画仙官像，中使传宣学士书。剑气朝寒垂白练，丹光夜暖出红蕖。石坛醮罢清如水，犹听松阴起步虚。 

　　○画马 

　　汉家旌节度流沙，夺得戎王铁喙䯄。天上白鱼秋弄影，月中玄兔夜生花。九图妙入将军笔，八骏神空阿母家。独控奚官更超绝，长楸锦队谩如霞。 

　　○送黎兵胡万户南还 

　　将军仗策去安边，诏下东南万里天。云海旌麾趋玉帐，春江鼓角载楼船。黎人满溜槟榔水，蜑户齐分牡蛎田。遥想军中无一事，坐驱千骑猎平川。 

　　○送陶翁归豫章 

　　秋雨初晴■〈禾罢〉䅉香，蟹红鱼白忆江乡。十年客枕鸡声月，千里归帆雁背霜。入室亲朋罗酒馔，上堂儿女挽衣裳。逢人莫说京华事，汉署今无白发郎。 

　　○送寿弘毅应奉赴兴国路经历 

　　院门深锁落松花，东接蓬莱小海斜。绛蜡夜深催视草，紫泥春早听宣麻。凤凰池上人辞直，鸿雁江南客过家。幕府秋来清似水，吟诗应对白鸥沙。 

　　○天寿节日大明宫朝罢口占简张约中博士 

　　金门珠箔转回廊，文武分班有旧章。花露重沾腰佩湿，松风轻度鬓丝凉。仗随骐骥通朝贡，杯进夔龙祝寿康。最喜太常张博士，清标如雪照鹓行。 

　　○送林希元应奉赴上虞县尹 

　　居庸雪消河水深，南行赖有买舟金。相如多病因能赋，东野长贫为苦吟。已许姓名辞凤阙，更传声价到鸡林。白头作县临东海，谁识先生去住心。 

　　○送余廷季赴海东佥宪 

　　绿发相从白发生，都门握手倍多情。论交岂少新朋友，对酒何如老弟兄。玉节绣衣江上骑，苑花宫柳日边莺。使星一夜移东海，定遣文章到两京。 

　　○送苏伯修侍郎赴淮东廉使 

　　黄金台上受新恩，还向长杨谒至尊。行殿晓寒颁玉节，驿亭春暖簇朱轓。青蒲叶短烟波阔，黄柳枝长雪水浑。别后新诗好相寄，广陵冠盖接都门。 

　　○题四川张万户夫人贞节卷 

　　白帝楼前巷陌深，将军旌旆正沉沉。玉箫声断孤鸾曲，绿绮弦空别鹤吟。岂是人生轻一羽，要知身死重千金。春风冢上连枝树，只有韩凭会此心。 

　　○赠仙居散人 

　　青山四面玉嵯峨，中有山人隐薜萝。细雨闲门芳草满，微风深涧落花多。童窥丹灶时惊鹤，客写《黄庭》欲换鹅。我亦平生爱疏散，春来应许谢朝珂。 

　　○送东流叶县尹 

　　江流东下县南迁，一簇人烟野岸边。荻笋洲青鸥鸟狎。杨花浪白鲚鱼鲜。印来聚吏排衙鼓，社到随民出俸钱。应是绣衣行部处，拦街齐颂长官贤。 

　　○广微天师祈雪有应诗以美之 

　　九枝灯照碧坛空，龙虎旗高满殿风。绿简夜深朝玉陛，素幢春浅拂珠宫。一天冻色星河合，万里冰华陆海同。明日内家应锡宴，彩符争取缀钗虫。 

　　○送连子奇归隐赣州 

　　蓟门风冷白鹅来，万里孤舟一日开。去路定过彭泽县，到家重上郁孤台。煮茶林下收黄叶，理钓矶边扫绿苔。太史明朝占处士，少微依旧傍三台。 

　　○上都诈马大燕五首 

　　紫云扶日上璇题，万骑来朝队仗齐。织翠辔长攒孔雀，镂金鞍重嵌文犀。行迎御辇争先避，立近天墀不敢嘶。十二街头人聚看，传言丞相过沙堤。 
　　椶榈别殿拥仙曹，宝盖沉沉御坐高。丹凤衔珠装騕■〈马上衣下〉，玉龙蟠瓮注葡萄。百年典礼威仪盛，一代衣冠意气豪。中使传宣卷珠箔，日华偏照郁金袍。 
　　卿云弄彩日重晖，一色金沙接翠微。野韮露肥黄鼠出，地椒风软白翎飞。水精殿上开珠扇，云母屏中见衮衣。走马何人偏醉甚，锦鞲赐得海青归。 
　　箫韶九奏南风起，沙燕高低扑绣帘。醽醁酒多杯迭进，鹧鸪香少火重添。旧分宫锦缘衣𫌇，新赐奁珠簇帽檐。日午大官供异味，金盘更换水晶盐。 
　　清凉上国胜瑶池，四海梯航燕一时。岂谓朝廷夸盛大，要同民物乐雍熙。当筵受几存周礼，拔剑论功陋汉仪。此日从官多献赋，何人为诵武公诗。 

　　○过柳河 

　　野旷山寒露易霜，短榆疏柳路茫茫。雨来黄潦聚成海，风过白沙堆作冈。驿馆到时逢数骑，驼车宿处错群羊。客怀政尔无聊赖，忽见南飞雁一行。 

　　○送上都吴学录归河东就试 

　　驱车直渡滦河水，千里青山半月程。自信文章当世用，人言书剑到家荣。上林久已称司马，宣室终须召贾生。料得凤池春色满，柳阴立马共听莺。 

　　○寄王鲁川推官 

　　公庭草绿讼声稀，时见双双蛱蝶飞。曹史尽随衙鼓散，理官独抱狱书归。曾同太守行红旆，更与高僧别翠微。近报南台多辟荐，殿前早晚赐朝衣。 

　　○送宋仁甫赴池州阴阳教授 

　　北风吹雪路漫漫，万里荆门客正寒。自爱青衫同博士，也胜白发老长安。城南款段此时别，江上芙蓉到日看。我亦春来买舟去，九华绝顶望扬澜。 

　　○赠写神镜塘上人归京口 

　　鹤翎风动碧天凉，宝月新凝百炼霜。水面散成千种影，波心元只一轮光。玉簪道士来空室，金粟维摩现十方。此去要观真法相，却收画本过维扬。 

　　○新蝶 

　　杏树生香蠹化成，向人飞下不胜情。寒辞薄翅犹粘粉，暖溢柔须始弄晴。燕舞盘中嫌露重，莺歌扇底避风轻。春闺未解南华梦，乞与滕王为写生。 

　　○送明原道赴南丰判官 

　　日华西转万年枝，记得甘泉奏赋归。佩马新迎州倅节，绯鱼旧赐从臣衣。诗成江驿梅花瘦，酒醒山城蕨菜肥。为谢南丰旧诗友，白鸥春梦绕苔矶。 

　　○送江西傅与砺赴广州教授 

　　买得吴船便欲东，更骑羸马别诸公。文声久许江西盛，诗律因归海外工。人羡义阳封介子，客从泰畤荐扬雄。五羊城下南风起，茉莉花香荔子红。 

　　○冠州 

　　万里关山鬓易华，冠州桥下御河斜。千门烟冷分榆火，三月春寒见杏花。新水聚船人趁市，顺风吹旆客还家。莫怜书剑频漂泊，拟学东陵老种瓜。 

　　○朱仲文编修还江西诸公分题赋诗为饯予适同载南归约至扬子桥分别因为赋此 

　　瓜州渡口山如浪，扬子桥头水似云。夹岸芙蕖红旖旎，满汀杨柳绿纷纭。一杯酒向今朝别，万里船从此处分。他日重来须舣棹，莫教惊散白鸥群。 

　　○晚泊邳州 

　　一带黄河百折湾，下邳城外更潺湲。烟迷两岸疑无地，日落中原喜有山。法重盐租严犯界，官多鱼税倍征关。白头父老相逢处，犹似圮桥授履还。 

　　○彭城怀古 

　　戏马台前拥旆旌，三齐才破到彭城。项王帐底犹虞舞，汉祖军中尽楚声。百二山河功自弃，八千弟子势都倾。月明间却乌江渡，长使英雄恨不平。 

　　○扬州别斡克庄佥宪 

　　红日东生绿雾收，海风吹客到扬州。露分仙掌金盘冷，香动琼花玉树秋。使者乘骢开大府，仙人骑鹤醉高楼。朝来别我垂杨岸，珂佩如云簇水头。 

　　○峨眉亭 

　　雾作衣裳云作屏，玻璃万顷着娉婷。望夫石上偏多雨，织女河边欲陨星。䗖𬟽夏凉收浅绛，蟾蜍秋冷抹长青。可怜天际微颦处，六代兴亡一梦醒。 

　　○题丁元善炼师阳明楼 

　　贺老家西百尺楼，好山多处称仙游。丹光散作霞千缕，剑气吹成月一钩。窗外鹤归辽海暮，袖中龙起鉴湖秋。道人久直黄金殿，可使归来雪满头。 

　　○刘山驿 

　　开窗坐看千峰顶，对酒还思万里程。飞雨远随松子落，湿云近向树头生。正愁绝壁乌鸢背，忽听半空鸡犬声。安得身骑辽海鹤，徧游八极醉吹笙。 

　　○赠漳南巡检许以衷 

　　将军早献安边策，手挽强弓起七闽。正为功名轻万里，已知勇略冠千人。风鸣鼓角山村晓，日射旌旗海戍春。匹马何时渡江水，笑谈为国扫妖氛。 

　　○建德城西寺 

　　山门东转步廊深，长日禅房占绿阴。松径雨晴添虎迹，竹潭风冷听龙吟。上林久说相如赋，故里徒夸季子金。独坐胡床看明月，不知凉露湿衣襟。 

　　○赠天台李炼师 

　　翠蛟青凤下晴空，家住天台第几重。岁久松肪成琥珀，夜深丹气出芙蓉。仙童奏简骑文虎，太乙悬旗起绛龙。昨夜从师到天上，故山还着白云封。 

　　○泉州驿别太守偰世玉 

　　老夫欲起犹便睡，候吏频催却治行。万里烟云随骥足，五更风雨杂鸡声。乾坤笑我应无补，江海逢君倍有情。且解金鱼沽别酒，洛阳桥下正潮平。 

　　○风泾舟中 

　　白发飘萧寄短篷，春深杯酒忆曾同。落花洲渚鸥迎雨，芳草池塘燕避风。烽火此时连海上，音书何日到山中？故人别后遥相望。夜夜空随斗柄东。 

　　○吴景文居庭牡丹盛开饮后有感 

　　韶光天遣属君家，犹是东京第一花。金鼎夜寒团绛雪，锦机春暖簇红霞。倚风忽作缠头舞，避日还将便面遮。薄暮阑干同醉倚，却怜孤客鬓先华。 

　　○送有亨侄还钱唐 

　　嗣宗诸侄仲容贤，客路飘零雪满颠。曾为颂椒留子美，却思戏蜡爱僧虔。十年江海三杯酒，百里溪山一钓船。何日兵戈得休息，敬亭春雨共归田。 

　　○次韵李清叔元夕 

　　绛烛烧烟散满城，九衢车马似潮声。山河影转琉璃薄，陆海光浮菡萏平。蝶睡误翻歌扇暖，鹊惊疑报画檐晴。夜阑人静天如水，依旧残星数点明。 

　　○苏子瞻画像 

　　老龙起深夜，来听洞箫声。酒尽客亦醉，满江空月明。 

　　○龙虎山十咏 【录四。】 

　　金鸡山 
　　象山 
　　龙井 
　　云台山 

　　△金鸡山 

　　巨灵劈山石，飞出黄金鸡。至今山下人，犹听云中啼。 

　　△象山 

　　载宝出西域，献琛自南溟。仙人一叱之，化作青崚嶒。 

　　△龙井 

　　宝剑落深潭，时时见光怪。鳞甲飞上天，白昼风雨快。 

　　△云台山 

　　天星二十八，下作汉廷将。功成归帝傍，精彩射石上。 

　　○明仁殿进讲五首 

　　春日君王出殿迟，千官帘外立多时。觚棱雪转寒无奈，先许儒臣到讲帷。 
　　黄绫写本奏经筵，正是虞书第二篇。圣主从容听讲罢，许教留在御床边。 
　　殿前冠佩俨成行，玉椀金瓶进早汤。自愧平生饭藜藿，朝来得食太官羊。 
　　黄金为带玉为檐，剑戟如林卫紫髯。也爱儒臣勤讲读，向前轻揭虎皮帘。 
　　奏对归来日已西，独骑瘦马踏春泥。行从海子桥边过，犹望宫城柳色齐。 

　　○送人归庐州 

　　淮水春深绿似苔，故人天上恰归来。扁舟系在门前树，犹记行时手自栽。 

　　○题渊明小像 

　　乌帽青鞋白鹿裘，山中甲子自春秋。呼童检点门前柳，莫放飞花过石头。 

　　○和马伯庸学士拟古宫词七首 

　　城上鸦啼曙色催，五门三殿一时开。玉皇不许群仙见，隐隐车声天上来。 
　　绿池香水出芙蓉，十二钗寒妬玉虫。只恐禁园今夜雨，华清明日又西风。 
　　宝扇微开万乐从，紫衣扶辇出行宫。近臣侍罢樱桃宴，更遣黄门送两笼。 
　　紫云扶日上盘盘，花气熏衣露始干。行处不禁春色恼，回身却倚玉阑干。 
　　睡思厌厌易入眉，绣帘低下燕归迟。黛鬟不整钗梁亸，满院杨花梦觉时。 
　　殿头昨夜报春残，尽放宫人赏牡丹。独有沈香亭北畔，一枝偏许八姨看。 
　　云影微开日脚垂，杏花深院落游丝。不知谁动秋千索，惊起黄鹂过别枝。 

　　○和胡士恭滦阳纳钵即事韵五首 

　　紫驼峰挂葡萄酒，白马鬉悬芍药花。绣帽宫人传旨出，黄门伴送内臣家。 
　　野阔天垂风露多，白翎飞处草如波。髯奴醉起倾浑脱，马湩香甜奈乐何。 
　　荞麦花深野韭肥，乌桓城下客行稀。健儿掘地得黄鼠，日暮骑羊齐唱归。 
　　野馆吹灯夜未央，薄寒偏透越罗裳。出门不记人行路，马首惟占北斗光。 
　　新教生驹不受骑，小红车里簇归时。钩帘醉卧毡毹月，不省人间有别离。 

　　○至正十一年秋七月巡按松州虎贲分司时山谷寒甚公事绝少明日即还为赋此 

　　秋风摵摵衣绵薄，夜雨萧萧烛焰低。万里江南才梦觉，此身元自客辽西。 
　　云叶缤纷雪弄花，小营近午却排衙。分司御史浑无事，又鞚青骢踏白沙。 

　　○咏尘 

　　春城花露欲生泥，十二街头漫漫飞。落絮游丝共无赖，半粘香汗半罗衣。 

　　○发通州 

　　日日思归未有期，及归翻恨数年迟。开船听得吴歌起，绝似阊门送别时。 

　　○送王元伯游金陵并简樊时中都事王德常管勾 

　　闭门十日九风雨，熟睡不知春水生。树上啼鸟忽惊觉，故人只在石头城。 

　　○题画 

　　楼阁参差烟水村，凉风槲叶下纷纷。何人理钓秋江上，惊起新来白雁群。 

　　○滦河曲二首 

　　椎髻使来交趾国，橐驼车宿李陵台。遥闻彻夜铃声过，知进六宫瓜果回。 
　　白沙冈头齐下马，为拾阏支八宝鞭。忽见草间长十八，众人分插帽檐前。 

　　○水仙二首 

　　太液池边雪始干，晓妆初试佩珊珊。帘钩欲下东风细，犹梦珠宫扇影寒。 
　　十二瑶台风露寒，银河澹澹月团团。龙宫自与尘凡隔，别有铢衣白玉冠。 

　　○重过丹阳寄钱成夫 

　　青山西去水东流，两岸飞花送客舟。何事阊门行一月，不能三日到宣州。 

　　○姑苏台 

　　当时何事太情多，不悟危机出苎萝。一夜月明天似水，吴王台上越王歌。 

　　○予过吴中得画一幅孤峰拔起有类雁荡仙都者因题赠宋居仁 

　　雁荡秋深玉柱寒，老夫曾此驻征鞍。开图一见青山色，犹似当时马上看。 

　　○西湖竹枝词二首 

　　葛岭东家是相门，当年甲第入青云。楼船撑入里湖去，可曾望见岳王坟。 【此诗依《铁崖竹枝倡和》本录入，其本集所载稍不同云：「葛岭西边师相宅，潭潭府第欲连云。别买楼船过湖去，可曾看见岳王坟。」】 
　　芙蓉叶底双鸳鸯，飞来飞去在横塘。人生多少不如意，水远山长难见郎。 

　　○赠钱唐琴士 

　　画船载酒西湖上，一日笙歌几万钱。独抱孤桐向何处，夜深弹月上青天。 

　　○钓台 【并序。】 

　　严陵钓台诗，古今作者甚多。或高其隐，或议其果，二者皆不为无见，余故并存焉。观者应为一莞也。 
　　百战关河血未干，汉家宗社要重安。当时尽着羊裘去，谁向云台画里看。 
　　青山如马复如龙，沧海东来第几重。不是狂奴轻万乘，世间谁不受牢笼。 

　　○题杨德章监宪贺兰山图 

　　太阴为峰雪为瀑，万里西来一方玉。使君坐对贺兰图，不数江南众山绿。 

　　○吴淞江上谩兴二首 

　　白月满天江水平，银河垂地寂无声。披衣独坐过夜半，拨剌跳鱼时一鸣。 
　　露冷草根鸣蟋蟀，雨晴花影转蛸蟏。一家四散知何在，独对林间喜鹊巢。 

　　嘉靖间，建安李尚书默书《玩斋集》后云：「予在宣州，诸生贡安国者，为言其先世礼部公寓海宁时，自名其里为小桃源。元命既革，宋学士景濂尝邀之，公为置酒饮，夜分乃起就卧，仰药而毙。按《元史》载公文章行迹甚备，门人朱𬭼作《纪年录》，但称病笃。岂史氏与其宾客皆讳之耶！」《纪年录》云：至正十六年正月，张士诚陷平江，公抱印隐居吴淞江上，主钓台山长吴景文家。易姓名端木氏，号戾契子、■〈哭，州代犬〉■〈哭，州代犬〉翁，作《幽怀赋》以自见。二十二年，卒于海宁寓舍。秘书少监揭汯墓志所载亦然。未可以传闻为据也。 

　　○上京大宴和樊时中侍御 

　　一元开大统，四海会时髦。畿甸包幽蓟，天门启应皋。群黎皆属望，百辟尽勤劳。蕃国来琛献，边陲绝绎骚。剑韬龙尾匣，弓属虎皮櫜。列圣尊皇极，元臣异节旄。宗盟存带砺，世胄出英豪。岁驾严先跸，居人望左纛。平沙班诈马，别殿燕椶毛。凤簇珍珠帽，龙盘锦绣袍。扇分云母薄，屏晃水晶高。马湩浮犀椀，驼峰落宝刀。暖茵攒芍药，凉瓮酌葡萄。舞转星河影，歌腾陆海涛。齐声才起和，顿足复分曹。急管催瑶席，繁弦压紫槽。明良真旷遇，熙洽喜重遭。化类工成冶，声同士赴鼛。隆恩虽款洽，醉舞敢呼号。拜命荣三锡，论功耻二桃。重华跻舜禹，盛业继夔皋。燕飨存寅畏，游畋戒逸遨。乾坤春拍拍，宇宙乐陶陶。争献公交车颂，光荣胜衮褒。 

　　○挽马伯庸中丞 

　　世祖投戈日，先公出守初。邦人怀礼乐，家学赡诗书。一举登金榜，频年步玉除。星移供奉烛，风动使臣车。忠谏陈无逸，雄文赋《子虚》。群公推雅量，多士服清誉。太史仍兼制，春官总傅储。槐云衣𫄥𫄥，华日佩舒舒。长乐方调膳，中台旋赐舆。尊严深翠柏，清润照红蕖。德业真无比，恩光孰可如。休官唐殿李，知止汉廷疏。野旷秋呼雁，江清晚钓鱼。石田霜后稻，沙圃雨中蔬。正尔安民望，胡为梦帝居。大星离次舍，白璧翳丘墟。惟有新诗在，千年起叹歔。 

　　○寄赠圆修锺道人 【以下拾遗。】 

　　宝塔今成第几层，浮云不隔石碐磳。谁知庾岭传衣后，元是当年有发僧。 

　　○偶成 

　　司马年来多病渴，小楼凉雨趁高眠。无端一树樱桃熟，勾引莺声到枕边。 

　　○海歌八首 

　　黑面小郎棹三板，载取官人来大船。日正中时先转柁，一时举手拜神天。 
　　出得蛟门才是海，虎蹲山下待平潮。敲帆转舱齐着力，不见前船正过焦。 
　　大星煌煌天欲明，黄旗上写总漕名。愿得顺风三四日，早催春运到燕京。 
　　只屿山前放大洋，雾气昏昏海上黄。听得柁楼人笑道，半天红日挂帆樯。 
　　四山合处一门开，雪浪掀天不尽来。船过此间都贺喜，明朝便可到南台。 
　　千户火长好家主，事事辛苦不辞难。明年载粮直沽去，便着绿袍归作官。 
　　大工驾柁如驾马，数人左右拽长牵。万钧气力在我手，任渠雪浪来滔天。 
　　碇手在船功最多，一人唱声百人和。何事浅深偏记得，惯曾海上看风波。 

　　○寄颜经略羊酥 

　　三山五月尚清寒，新滴羊酥冻玉柈。何物风流可相称，兔豪花瀹水龙团。 

　　○将干岭 

　　绝顶低南斗，重关壮北门。陇云浮地白，谷水带泥浑。宇宙神功大，山河帝业尊。小臣叨载笔，华发感深恩。 

　　○即事次李景仪治书韵 

　　杨仆船归百越平，捷书今喜出瓯宁。秋高剑气冲南斗，天近纶音动北溟。万里声名双鬓白，百年文物一毡青。珠玑忽向三山落，谁复歌诗继鲁垧。 

　　○题子固所藏鲜于墨迹 

　　一自昭陵藏墨本，书名谁复更超群。忽传河朔专行草，不让吴兴变隶分。黄鹄夜深随落月，白鹅秋冷化孤云。风流赖有张公子，雪茧封题比右军。 

　　○游玄沙马上偶成 

　　十里青山马上看，东风拂面尚微寒。偶随芳草来僧寺，却笑飞花点客鞍。东野先生方载酒，西都博士亦弹冠。莫怜白发江湖远，且为诸公一尽欢。 

　　○泉州道中 

　　千山落日丹霞北，万里孤城白水南。玉椀霜寒凝紫蔗，金丸露暖熟黄柑。海商到岸才封舶，蕃国朝天亦赐骖。满市珠玑醉歌舞，几人为尔竟沈酣。 

　　○题仲穆山水 

　　翡翠为崖金作坡，白云重迭护层阿。背琴童子松间坐，束带仙人马上□。高阁半天开宝月，飞流千尺写银河。王孙已老丹青在，转觉风流意气多。 

　　○风雨送别张道亨佥宪 

　　空山自寥阒，况此连日雨。清晨起开门，随意立东庑。风吹橄榄树，青子落当户。湿薪就斋厨，早饭已及午。饥来美韲盘，初非厌雕俎。相知属岁晚，□落还可数。君去不可留，云帆在南浦。 

　　○题二马图 

　　铁喙䯄，连钱骢。何年坠影江水中？蒲梢西来八尺龙。天闲十二为尔空，五花云锦吹东风。 

　　○送泾王府蒲司马西还 

　　重弓满引鸣镝和，翻身跃马渡长河。日高射猎王半醉，军中司马功最多。白狼西来献天子，腰间玉龙鳞甲紫。宝书缄奏动宸京，黄封御酒贶边庭。弦蒲汭鞠几千里，芳草萋萋春似水。鸟声山色不胜情，枚生作赋才难比。 

　　○和李治书游玄沙寺 

　　连山北起青巃嵸，晴天直下双蛟龙。玉刻肺腑烟重重，自是身毒飞来峰，黄金布地贝阙崇。万年之枝千岁松，亦有野客如茅容。宝剑出匣光芙蓉，上方笙磬下方钟。桃花流水春溶溶，日高骢马来相从。星斗错落锦绣胸，愧余江海萍梗踪。 

　　○题牧牛渡水图 

　　儿骑牛，儿骑牛。两牛渡水当中流，一牛带犊临沙洲。沙洲泥深没牛足，中流浪高拍牛腹。长绳坠手衣裹身，前者起顾后俯伏。牛背攲倾不自由，谁云稳比万斛舟。待儿出险走平地，画图忽落东海头。东海头，饭牛之子曾封侯。 

　　○题颜辉山水 

　　苍龙渡海成迭嶂，屴崱西来势何壮。荡摩日月嘘云烟，回薄风霆起波浪。悬流昼夜相舂𪭢，恍惚银河落天上。桥横霞岭类天台，谷隐龙湫疑雁荡。若非华盖及武夷，无乃仙都与秦望。参差飞观倚半空，错落长松高百丈。烟□绝磴畏崎岖，路出平川喜夷旷。野老朝耕屋角云，渔翁晚钓篱根涨。偶随鹤舞抱瑶琴，犹恐猿啼惊蕙帐。画师盘薄精天机，元气淋漓归意匠。毫芒点染远近间，咫尺卷舒千万状。三年老我东海隅，立马看山每惆怅。麻姑敬亭曾见招，何日相从脱尘鞅。 

　　○送顾仲庄之海北 

　　钓龙台下与君别，万里东南何日还？星斗动摇天在水，海门空阔浪如山。珊瑚宝树来三岛，鹦鹉金笼出八蛮。箫鼓船回应北上，凤池春早佩珊珊。 

　　○送刘彦明从经略使还 

　　经略江南开幕府，曾因三语辟刘郎。千金海上求骐骥，五色云间识凤凰。思入金茎秋滴露，行随玉节昼飞霜。还朝定上平南策，应从夔龙到建章。 

　　○送洪元成赴静江治中 

　　海上东风吹鬓毛，杏花开处雨萧骚。荐书旧最司征考，宫锦新裁别驾袍。落日山城旌旆远，拍天春水柁楼高。莫怜投老多辛苦，万里行囊有豹韬。 

　　○题李则平宪副所藏息斋竹 

　　满川风雨长筼筜。吹作参差三凤凰。箨粉已翻鳞甲紫，墨花还染羽毛苍。春寒弱干当轩润，日暮清阴入酒凉。便欲截筒鸣嶰谷，却愁弹瑟望潇湘。 

　　○谩兴 

　　客怀寥落鬓■〈髟上监下〉𩭹，对镜空惭雪一簪。蒲叶野塘方绿涨，杏花春雨正红酣。心随斗柄长瞻北，身逐飙车复指南。梦觉午窗人寂寂，一双巢燕自呢喃。 

　　○剪灯联句 【并序。】 

　　元夕，同吴子彦、刘子清、侯敬文会饮水阳陈善甫家。用《剪灯联句》云： 
　　夜暖拈香茧，春寒落剪刀。劳心连郁结， 【贡】 绮思出长缲。点缀轻蝉翼， 【吴】 装粘细凤毛。风花凝琐碎， 【贡】 云叶护周遭。影烁金垂烬， 【侯】 光融玉作膏。舞裀围落絮， 【刘】 歌扇逐飞桃。带转银幡小， 【贡】 轮回宝盖高。蜘蛛围露网， 【吴】 顾兔堕秋毫。莺掷翻红雪， 【侯】 鱼跳起碧涛。春阳嘘蛱蝶， 【刘】 秋冷蜕虭蟧。翠薄荷分钿，丝柔柳散绦。青童来绛节，玉女翳纤翿。碎讶珠胎迸，尖愁燕尾翱。微茫萦错落，斜隙漏葡萄。饴釜空烧蜡，棚山谩结鳌。浮尘笼漠漠，流水眩滔滔。纂绮难为密，裁绡祇自劳。婵娟妬清夜，䗖𬟽落晴皋。制异宫人绶，荣怀学士绹。未曾分宝矩，先许照襕袍。剧赏尊频倒，穷搜笔屡操。盍簪嘶騕褭，奋袖舞豪曹。酒促华筵散，诗惭白战鏖。时平无夜禁，繁弱且归弢。 【贡】 

　　◆编修乃贤（金台集） 

　　乃贤，字易之，本葛逻禄氏。译言马也，世居金山之西。元兴西北，诸部仕中朝者，多散处内地，故易之称南阳人。随其兄宦游江浙，卜居于鄞，再至京师，以能文名。尤长歌诗，每一篇出，士大夫辄传诵之。时浙人韩与玉能书，王子充善古文，易之与二人偕来，人目为「江南三绝」。久之归浙东，辟为东湖书院山长。以荐授翰林编修官，出参桑哥失里军事卒。所著《金台集》，欧阳元功序之，谓其清新俊逸，而有温润缜栗之容。宣城贡师泰称其词清润纤华，五言类谢朓、柳恽、江淹，七言类张籍、王建、刘禹锡。而乐府尤流丽可喜，有谢康乐、鲍明远之遗风。魏郡李好文曰：易之西北方人，而粹然独有中和之气。不喜禄仕，惟以诗文自娱。其来京师，特广其闻见，以助其诗也。其兄塔海仲良以进士起家，而易之晚乃得一官，未竟其用。虞文靖题其集云：「因君怀郭隗，千古意如何。」张【承】 【丞】 旨起岩云：「爱君谈辨似悬河，最喜交情古意多。长使马周贫作客，令人千古愧常何。」其所期望者深矣。 

　　登崆峒山 
　　赋环波亭送杨校勘归豫章 
　　三峰山歌 
　　京城燕 
　　题罗小川青山白云图为四明倪仲权赋 
　　京城春日二首 
　　送王季境还淮东幕 
　　益清堂 
　　玄圃为上清周道士赋 
　　送王公子归扬州 
　　题张萱美人织锦图为慈溪蔡元起赋 
　　春日次王元章韵 
　　桃花山水图为桃源屠启明题 
　　送道士袁九霄归金坡道院 
　　送葛子熙之湖广校书二首 
　　送太尉掾潘奉先之和林 
　　赋甘露门送李御史之西台 
　　送按摊不华万户湖广赴镇 
　　雪霁晚归偶成二首 
　　月湖竹枝词四首题四明俞及之竹屿卷 
　　送吴月舟之湖州教授 
　　赋鹦鹉送偰世南廉使之海南 
　　江东魏元德所制齐峰墨于上都慈仁殿赐文锦马湩以宠之既南归作诗以赠云 
　　送杨复吉之辽阳学正 
　　徐伯敬哀诗 
　　送朱景明从王廉使之山东 
　　秋日有怀徐仲裕二首 
　　送刘将军姑苏之官 
　　新月行 
　　宫词八首次偰公远正字韵 
　　送李中父典簿高丽颁历 
　　送刘碧溪之辽阳国王府文学 
　　三月十日得小儿安童书 
　　题舜江楼为叶敬常州判赋 
　　送胥有仪南归 
　　次段吉甫助教春日怀江南韵 
　　闻偰尚书除浙省参政因寄乐仲本 
　　秋夜有怀侄元童 
　　送道士张宗岳奉贺正旦表朝京竣事还龙虎山 
　　京城杂言六首 
　　送慈上人归雪窦追挽浙东完者都元帅二首 
　　题中丞张文忠公希孟谏罢灯山奏稿后 
　　新乡媪 
　　巢湖述怀寄四明张子益 
　　梨花白头翁图为四明应成立题 
　　汝水 
　　罗稚川山水十韵为甬东应可立题 
　　颍州老翁歌 
　　发大都 
　　刘蕡祠 
　　龙虎台 
　　居庸关 
　　榆林 
　　枪竿岭 
　　李老谷 
　　赤城 
　　龙门 
　　独石 
　　檐子洼 
　　李陵台 
　　次上都崇真宫呈同游诸君子 
　　失剌斡耳朵观诈马宴奉次贡泰甫授经先生韵五首 
　　雨夜同天台道士郑蒙泉话旧并怀刘子彝 
　　行路难 
　　塞上曲五首 
　　归途至金合山怀虞侍讲 
　　还京道中 
　　赠张直言南归 
　　南城咏古十六首 
　　古镜篇寄韩与玉 
　　病起书事呈兼善尚书 
　　孔林瑞槐歌 
　　秋夜有怀明州张子渊 
　　题王虚斋所藏镇南王墨竹 
　　投赠赵祭酒二十韵 
　　答禄将军射虎行 
　　京城春日二首 
　　新堤谣 
　　刘舍人桃花马歌 
　　赠沈元方归吴兴兼简韩与玉 
　　送林庭立归四明兼简张子端兄弟 
　　次韵赵祭酒城东宴集四首 
　　赠谢尚礼归盱江 
　　北邙山歌 
　　读金太祖武元皇帝平辽碑 
　　读汪水云诗集二首 
　　七月十六夜海上看月二首 
　　陵州 
　　宝林八咏为别峰同禅师赋 
　　田家留客图为四明刘师向先生赋 
　　送杨季子赴德庆知事 
　　马德良下第 
　　羽林行 
　　卖盐妇 
　　仙居县杜氏二真庙诗 
　　使归 
　　题吴照磨墨梅 
　　予有山水图留倪仲恺大师斋中久未得题品一日危太朴应奉谓余曰昔人皆以酒解酲子能作歌求诗亦此意也遂成古诗一章以趣之 
　　南城席上闻筝怀张子渊二首 
　　...... 

　　○登崆峒山 

　　缘萝陟层𪩘，旷望浮云驰。飘风西北来，飒飒吹裳衣。气候倏迁变，中怀郁歔欷。路逢一道士，高结冠巍巍。恐是广成子，载拜欲问之？长歌入深林，弃我忽若遗。哀湍泻石磴，日落松风悲。灵 【一作云。】 踪邈难及，千载生遐思。 

　　○赋环波亭送杨校勘归豫章 【季子。】 

　　积水敞华构，参差带幽壑。微风动轻苹，绿云泛珠箔。天空夕阴敛，川回游鳞跃。徘徊沧洲梦，露下翠衾薄。公子属鸣佩，逍遥陟延阁。微吟省树移，缓步庭花落。放舟返春渚，言恣林泉乐。挥觞靡可留，怅望青山郭。 

　　○三峰山歌 【并序。】 

　　钧州阳翟县南有山曰三峰，昔我睿宗在邸，尝统兵伐金，与其三将完颜合达、移剌蒲兀、完颜斜烈等鏖战山下。败其军三十万，而金亡矣。今百余年，樵牧往往于沙砾中，得断遗镞印章之类。至正五年嘉平第二日，予自邻城将上京师，道出阳翟，夜宿中书郎郭君彦通私馆。感父老之言而作歌曰： 
　　落日惨淡黄云低，悬崖古树攒幽溪。三峰山头独长啸，立马四顾风凄凄。沟边老翁行伛偻，劝我停骖为君语。山前今日耕种场，谁识当年战争苦。金原昔在贞佑间，边尘四起民雕残。燕京既失汴京破，区区恃此为河山。大元太子神且武，万里长驱若风雨。鏖兵大雪三将死，流血成河骨成堵。朱鸾应瑞黄河清， 【金将亡，新乡河清，鼓山凤出，应国朝开基之兆。】 圣人启运乾坤宁。当时流离别乡井，归来白发歌承平。旷野天寒霜簌簌，夜静愁闻山鬼哭。至今垄上牧羊儿，犹向草根寻断镞。论功卫霍名先收，黄金铸印身封侯。英雄半死锋镝下，何人酹酒浇荒丘。 

　　余比修国史，睹三峰之役，金师三十五万来拒战，我师不敌，军于山之金沟。其军数重围三峰，而中夜大雪，金人戈戟弓矢，冻缠莫能施。我师一鼓歼之，自是金人胆落，不复战矣。易之作歌辞，豪健激昂，而奕奕有思致，殆与三峰长雄。置之《乐府铙歌》间，扬厉无前之盛绩，良无愧也。晋宁张翥题。 

　　○京城燕 【京城燕子，三月尽方至。甫立秋即去，有感而作。】 

　　三月京城寒悄悄，燕子初来怯清晓。河堤柳弱冰未消，墙角杏花红萼小。主家帘幕重重垂，衔芹却向 【一作傍。】 檐间飞。托巢未稳井桐 【一作梧。】 坠，翩翩又向天南归。君不见旧时王谢多楼阁，青琐无尘卷珠箔。海棠花外春雨晴，芙蓉叶上秋霜薄。 

　　○题罗小川青山白云图为四明倪仲权赋 

　　山上晴云似白衣，溪头竹树绿阴围。野桥日落行人倦，茅屋春深燕子飞。漉酒屡招邻舍饮，放歌还趁钓船归。客窗看画空愁绝，便欲移家入翠微。 

　　○京城春日二首 

　　三日诸郎儤直闲，绕城骑马借花看。晚来金水河边路，柳絮纷纷扑绣鞍。 
　　黄鹤楼东卖酒家，王孙清晓驻游车。宝钗换得葡萄去，今日城东看杏花。 

　　○送王季境还淮东幕 

　　两京骄马越罗衣，公子风流世绝稀。冠盖一门夸万石，江山千古忆玄晖。新茶夜试中泠水，美酒春分采石矶。幕府群公多胜赏，一枝芍药待君归。 

　　○益清堂 【并序。】 

　　闽海宪使合鲁桓穆公归休嵩山之下，凿池引流，列植卉木，扁其燕处之堂曰「爱莲」。公没，堂池逮废。其孙国子生张闾伯高，谦恭好学，思继先志。乃复增葺而新之，国子先生陈伯敷易其名曰「益清」。伯高谓余曰：与君世寓南阳，且支裔联属，不可无作。且赋律诗十有四韵，以复其命云。 
　　嵩岳云峰近，高居水竹幽。筑堂依别墅，甃石带芳沟。翠荇含风弱，红蕖着雨柔。菱歌花外发，兰桨月中游。卷幔红云乱，开尊碧露浮。使君曾弭节，持斧照南州。绿野池台□，平泉草树秋。吾宗多秀发，公子独清修。屡接何蕃武，长怀贾谊忧。拾萤供夜读，走马散春愁。朋友频相过，琴觞每唱酬。籍通青琐贵，文擅省闱优。归思劳清梦，高情忆故丘。卜邻端有约，岁晚共绸缪。 

　　○玄圃为上清周道士赋 

　　玄圃云深路渺茫，神仙飞佩隔扶桑。碧桃开尽春溪涨，白鹤归来海月凉。岩溜涓涓鸣石窦，松花细细落琴床。明年我亦山中去，剩采瑶芝满药囊。 

　　○送王公子归扬州 

　　玉雪王公子，归鞯向竹西。水清淮白上，天阔海青低。琼树春前发，乌丝醉后题。何须问勋业，名与尔翁齐。 

　　○题张萱美人织锦图为慈溪蔡元起赋 

　　织锦秦川窈窕娘，新翻花样学宫坊。窗虚转轴莺声滑，腕倦停梭粉汗香。双凤回翔金缕细，五云飞动彩丝长。明年夫壻封侯日，裁作宫袍远寄将。 

　　○春日次王元章韵 

　　翠幰金车锦骆驼，芙蓉绣褥载双娥。雨晴辇路尘沙少，风起春城柳絮多。秉烛且留清夜饮，倚阑犹听隔墙歌。山翁此日心如水，梦断江南雨一蓑。 

　　○桃花山水图为桃源屠启明题 

　　天台山下云无数，山南山北多桃树。石洞春寒风雨深，落花半逐溪流去。人间从此识仙家，短棹寻源到水涯。翠袖乘鸾下明月，玉盘留客进胡麻。我昔扪萝探幽谷，青精煮饭松边宿。至今瞳子有神光，细字犹能夜深读。高人筑屋石溪东，溪山却与天台同。粉黛含情记幽趣，碧桃流水春溶溶。六月黄尘汗如洗，独骑瘦马京城里。忽见新图双眼明，拏舟欲泛沧浪水。我家只在苍崖颠，白云绕屋清溪连。他日君能远相觅，看花酌酒春风前。 

　　○送道士袁九霄归金坡道院 

　　朔风吹黄沙，客子梦千里。青山久不归，白日去如水。昨朝滦水上，仙人偶来过。自言远纷壒，结庐在金坡。玉峡栖层云，翠阁萦危栈。钟声绕碧坛，桃花出深涧。双童扫白石，展布弹瑶琴。青松挂落月，海色浮空林。竟谢区中缘，骑龙忽归去。祇恐人民非，那愁岁年暮。君还炼石髓，九转成玄霜。他时肯分赠，碧落同翱翔。 

　　○送葛子熙之湖广校书二首 

　　高槐疏雨作新凉，犹记雠书白玉堂。银烛夜分供细字，宫壶晓赐出明光。盘堆苜蓿青毡冷，衣染檀花束带长。宣室若蒙天子问，定知贾谊在沅湘。 
　　南山木落气萧萧，千里归心折大刀。双橹鹅鸣秋水阔，三关虎踞朔云高。客窗久念衣裘 【一作衾。】 薄，史馆频烦笔札劳。有约相逢明月夜，扁舟载酒楚江皋。 

　　○送太尉掾潘奉先之和林 

　　御河冰消春欲暮，官船系着河边树。河边日日送行人，挝鼓开帆尽南去。潘郎作掾独未还，腰弓却度居庸关。马上长歌一回首，关南树色青云间。七月金山已飞雪，牛羊散漫行人绝。夜深陡觉毡帐寒，酒醒只闻笳鼓咽。丈夫莫恨不封侯，食肉须当万里游。腰间拂拭黄金印，他日相逢尚黑头。 

　　○赋甘露门送李御史之西台 【惟中。】 

　　雉观银河近，天清鼓角空。女墙秋色外，仙掌月华中。双阙当关树，高城绕汉宫。使君骢马□，按辔立西风。 

　　○送按摊不华万户湖广赴镇 

　　三品新除万户侯，红旗照海出皇州。腰间宝带悬金虎，马上春衫绣玉虬。水落张帆游梦泽，月明挝鼓过南楼。书生最善从军乐，何日辕门借箸筹。 

　　○雪霁晚归偶成二首 

　　公子腰弓下直归，红门晚出马如飞。东街积雪无人扫，却恨春泥溅绣衣。 
　　东风悄悄着罗衫，秉烛归时酒半酣。听得隔帘人笑语，夜来春气似江南。 

　　○月湖竹枝词四首题四明俞及之竹屿卷 

　　丝丝杨柳染鹅黄，桃花乱开临水傍。隔岸谁家好楼阁，燕子一双飞过墙。 
　　五月荷花红满湖，团团荷叶绿云扶。女郎把钓水边立，折得柳条穿白鱼。 
　　水仙庙前秋水清，芙蓉洲上新雨晴。画船撑着莫近岸，一夜唱歌看月明。 
　　梅花一树大桥边，白发老翁来系船。明朝捕鱼愁雪落，半夜推篷起看天。 

　　○送吴月舟之湖州教授 

　　天涯作客少清欢，剪烛裁诗强自宽。江树暮云离思远，杏花春雨客窗寒。乌程美酒临池酌，罨画青山拄笏看。博士从来官独冷，团团朝日照空盘。 

　　○赋鹦鹉送偰世南廉使之海南 

　　朱崖擅珍鸟。鹦鹉独专名。满庭榕叶春昼晴，飞来却向花间鸣。三月蛮江春水绿，日斜还傍江头浴。弱羽翻风湿翠流，爪痕蹴浪珊瑚束。间关更作断肠声，水流花落难为情。乌台使君午梦醒，隔帘细雨春冥冥。 

　　○江东魏元德所制齐峰墨于上都慈仁殿赐文锦 【一作缣。】 马湩以宠之既南归作诗以赠云 

　　锦袭玄圭莹，龙香秘阁浮。渍毫春黛湿，拂楮翠云流。绣绮颁宫掖，琼浆出殿头。小臣沾雨露，千载荷恩休。 

　　○送杨复吉之辽阳学正 

　　八月松亭万木空，着鞭又向黑河东。穹庐宿顿供羊胛，部落晨炊爨马通。行看筑台招郭隗，岂教执戟老扬雄。门生衣袂多狐貉，来听谈经绛帐中。 

　　○徐伯敬哀诗 【并序。】 

　　伯敬姓徐氏，讳仁则，世为明之奉化大族。早孤，奉母鞠弟，至行有闻于时。家贫益自励，嗜字学，有能名，王公硕儒皆慕重之。君与余同生年月，日先于余，为莫逆者几二十年。岁庚辰，君年三十有二，得疾卧于家，余归自京师，闻之，驰往省焉。君伏枕已逾月，既暮而别，君曰：「明日不复握手。」越宿讣至，君果死矣。呜呼！君之孝弟温慎，益自治问学，天假以年，恶知其不少概见哉！而卒以死。如余之愚而求知之深，又恶得不深悲耶！余再至京师，征铭于太史危先生。以志其行实，于是复作诗以哀之，诗曰： 
　　萧萧城南路，白杨蔽江麓。下有长夜台，阳景无由烛。笳鼓日夜悲，往者不可复。呜呼徐征君，仪表冠梧竹。十三父早丧，孑孑影茕独。我时已识君，青灯照书屋。十五学篆籀，钟鼎饱撑腹。镌模布词林，论议动群玉。生计日萧条，名声愈清淑。母也老而病，伯兮苦盲目。君能谨温凊，膝下供水菽。鬻衣聚诗书，呼弟对床读。亹亹药石言，朋类素钦服。嗟余苦参商，不得时相属。昨从燕山归，君已卧帷褥。握手情既多，剪韭荐醽醁。出门不忍舍，扶杖意凄蹙。凌晨讣书来，捐馆已逾宿。哀君多艰虞，胡忍逝之速。日落旦复升，月亏望还足。君往不复返，使我泪盈掬。既无中馈嫔，又乏南山粟。何人为脱骖，慰此倚门哭。云浮白日阴，惨惨风号木。九原多黄壤，宿草长新绿。平生布衣情，里鸡酹寒渌。 

　　○送朱景明从王廉使之山东 

　　绣衣玉节镇青沂，佳士联镳出帝畿。天禄最怜刘向苦，会稽深望买臣归。御沟水落鲂鱼上，官柳春回燕子飞。铃阁日长文字简，定将玉麈对君挥。 

　　○秋日有怀徐仲裕二首 

　　迭嶂青林雨气昏，侧身南望几销魂。何时得似村东叟，日晏牵牛系树根。 
　　佛桑一树隔 【一作在。】 河西，压架蒲萄日影低。记得长髯洪处士，醉眠木榻唱《铜鞮》。 

　　○送刘将军姑苏之官 

　　桃花骏马绿罗襦，意气如云出帝都。暂解弓刀辞细柳，又怀印绶入姑苏。当筵翠杓春醅蚁，列馔银盘晓脍鲈。五月垂虹桥下路，画船吹笛卧冰壶。 

　　○新月行 

　　江南小儿不识愁，新月指作白银 【一作玉。】 钩。家人见月更欢喜，卷帘唤我登高楼。三年留滞京华里，滚滚黄尘马头起。一番见月一番愁，归心夜逐东流水。在家不厌贱与贫，出门满眼多故人。谁念天涯远游客，只有新月能相亲。 

　　○宫词八首次偰公远正字韵 

　　广寒宫殿近瑶池，千树长杨绿影齐。报道夜来新雨过，御沟春水已平堤。 
　　千官鹄立五云间，玉斧参差拥画阑。今日君王西内去，安排天仗趣仪鸾。 
　　水晶帘内日迟迟，绮 【一作殿。】 阁春深笑语稀。绣幕无端风卷起，一双燕子傍人飞。 
　　上苑含桃熟暮春，金盘满贮进枫宸。醍醐渍透冰浆滑，分赐阶前儤直人。 
　　琼岛岧峣内苑西，阑斑绮石甃清漪。御床不许红尘到，黄幔长教窣地垂。 
　　花影频移玉砌平，美人攲枕听流莺。一春多病慵梳洗，怕说鸾舆幸五京。 
　　绣床倦倚怯深春，窗外飞花落锦茵。抱得琵琶阶下立，试弹一曲斗清新。 
　　太液池头新月生，瑶阶最喜晚来晴。贵人忽被西宫召，骑得骅骝款款行。 

　　○送李中父典簿高丽颁历 

　　候仪太史立金銮，宝历新成锦作盘。天子垂衣朝万国，中郎仗节使三韩。鲛人夜织机声近，龙女晨游佩影寒。独捧丝纶渡遥海，远人逾觉圣恩宽。 

　　○送刘碧溪之辽阳国王府文学 

　　松亭岭上雪霏霏，五月行人尚夹衣。日暮草根黄鼠出，雨晴沙际白翎飞。名王礼币来青海，弟子弦歌近绛帏。太乙终怜刘向苦，高车驷马迟君归。 

　　○三月十日得小儿安童书 

　　辞家海上忽三年，念汝令人思惘然。万里书来春欲暮，一庭花落夜无眠。贾生空抱忧时策，季子难求负郭田。但得南归茅屋底，尽将书册教灯前。 

　　○题舜江楼为叶敬常州判赋 

　　岧峣宫阁带城皋，云雾轩窗拥六鳌。隔岸雨来山气合，五更风起角声高。春江把钓渔歌近，秋日开筵客思豪。独凭阑干望沧海，百年难忘使君劳。 【叶君常于余姚筑石堤四十余里，以障海潮。】 

　　○送胥有仪南归 

　　立马望华盖，君家碧嶂东。树围茅屋外，花落雨声中。卷幔香云入，开编烛烬红。林梢新月上，留客醉丝桐。 

　　○次段吉甫助教春日怀江南韵 

　　花底开尊待月圆，罗衫半浥酒痕鲜。一年湖上春如梦，二月江南水似天。修禊每怀王逸少，听歌却忆李龟年。卜邻拟住吴山下，杨柳桥边檥画船。 

　　○闻偰尚书除浙省参政因寄乐仲本 

　　一春多病思纷纷，隔屋幽禽梦里闻。夜雨来时愁作客，落花多处正思君。尚书曳履登黄阁，处士弹冠卧白云。宾主东南高会日，西湖风月定平分。 

　　○秋夜有怀侄元童 

　　八月丝 【一作𦈌。】 衣已怯凉，伶俜绝似沈东阳。薄帷风动流萤入，断甃霜零 【一作寒。】 促织忙。病里思家怜稚子，灯前听雨忆江乡。墓田丙舍知何所，一夜令人白发长。 

　　○送道士张宗岳奉贺正旦表朝京竣事还龙虎山 

　　大明初启日苍凉，天子垂衣御万方。花织锦茵双凤翥，云浮玉座九龙翔。珠悬殿幄晨光动，灯转纱笼刻漏长。 【大明殿幄悬大宝珠于上，中设郭太史所制灯漏。】 银汉星槎来万里，绿章云篆 【一作管。】 贺三阳。舄趋青琐烟霏绕，酒出黄封雨露香。芝草绣衣金纂纂，芙蓉纫佩玉玱玱。重瞳屡顾真希幸，宠渥频承特异常。辞陛更瞻天日表，赐环应在水云乡。留侯印绶将归璧， 【时议复天师印绶。】 使者旌旄已趣装。河朔游尘随骑气，江南清梦入诗囊。仙源路近桃花发，鬼谷山深槲叶芳。后夜相思京洛士，黄精还许寄来尝。 

　　○京城杂言六首 

　　神京极高峻，风露恒泠然。憧憧十二门，车马如云烟。紫霞拥宫阙，王气浮山川。峨峨龙虎台，日月开中天。圣祖肇洪业，永保万亿年。 
　　世皇事开拓，揽策群雾清。完颜据中原，一鼓削蔡城。赵氏守南壤，再鼓宗祚倾。车书既混一，田野安农耕。向非圣人出，何能遂吾生。 
　　丘公神仙流，学道青海东。维时儒教师，矫矫真天龙。乾坤始开廓，鱼水欣相从。扣马谏不杀，嘉辞动天容。保此一言善，元祚垂无穷。 【世祖常因金儒元好问之请为儒教大宗师，复纳全真丘处机之一言，国家始终好生不杀。】 
　　居庸土高厚，民物何雄强。老稚闲弓猎，不复知耕桑。射雕阴山北，饮马长城旁。驼羊足甘旨，貂鼠充衣裳。酒酣拔剑舞，四顾天茫茫。 
　　高槐拱朱垣，楼阁倚空起。剑佩何陆离，车马若流水。昔有社稷臣，艰难辟荆枳。歃血饮黑河，剖券着青史。国家感勋劳，报施及孙子。 
　　千金筑高台，远致天下士。郭生去千载，闻者尚兴起。我亦慷慨人，投笔弃田里。平生十万言，抱之献天子。九关虎豹严，抚卷发长喟。 

　　○送慈上人归雪窦追挽浙东完者都元帅二首 

　　日本狂奴扰浙东，将军闻变气如虹。沙头列阵烽烟黑，夜半鏖兵海水红。觱栗按歌吹落月，髑髅盛酒醉西风。何时尽伐南山竹，细写当年杀贼功。 【公常漆倭人首为饮器。】 
　　野狐岭上雪纷纷，马鬣新封大将坟。千古交情见今日，一时豪杰尽惭君。携瓶满贮滦河水，飞锡还穿雪窦云。归坐山窗须有约，半龛灯火夜论文。 【公薨于四明，上人送公柩至野狐岭安葬。】 

　　○题中丞张文忠公希孟谏罢灯山奏稿后 【并序。】 

　　至治间，御史观音保谏五华山事弃市。公时为中书参议，翊日上谏灯山疏。大蒙嘉纪，赐予甚厚云。 
　　才闻御史戮中台，又见灯山奏疏来。自信茅焦无死罪，独知苏轼是英材。九门争看捐躯谏，百辟惊传拜赐回。千古救荒遗爱在，祠门犹向曲江开。 【公因救荒陕西而薨，今赐庙于长安。】 

　　○新乡媪 

　　蓬头赤脚新乡媪，青裙百结村中老。日间炊黍饷夫耕，夜纺棉花到天晓。棉花织布供军钱，借人辗谷输公田。县里公人要供给，布衫剥去遭笞鞭。两儿不归又三月，祇愁冻饿衣裳裂。大儿运木起官府，小儿担土填河决。茅櫩雨雪灯半昏，豪家索债频敲门。囊中无钱瓮无粟，眼前只有扶床孙。明朝领孙入城卖，可怜索价旁人怪。骨肉分离岂足论，且图偿却门前债。数来三日当大年，阿婆坟上无纸钱。凉浆浇湿坟前草，低头痛哭声连天。恨身不作三韩女，车载金珠争夺取。银铛烧酒玉杯饮，丝竹高堂夜歌舞。黄金络臂珠满头，翠云绣出鸳鸯裯。醉呼阉奴解罗幔，床前𦶟火添香篝。 

　　右《新乡媪》一首，余同年塔海仲良宣慰君之仲氏乃贤易之之所作也。其词质而□，丰而不浮，其旨盖将归于讽谏云尔！昔唐白居易为乐府百余篇以规讽时政，流闻禁中，即日擢为翰林学士。易之他诗若《西曹郎》、《颍川老翁》等篇，其关于政治，视居易可以无愧。而藻绘之工，殆过之矣。况今天子圣明，求言之诰，播在天下。当此之时，易之之诗，或经乙夜之览，则其眷遇，又岂下于居易哉！故余三复之余，谨识其后以俟。南台中执法濮阳盖苗耘夫书于京师寓舍。 

　　○巢湖述怀寄四明张子益 

　　忆昔移家东海上，万斛龙骧跨鲸浪。三神宫阙渺何许，弱水茫茫空怅望。前年去作燕山游，羸骖短褐风飕飕。昭王台前月似水，荆卿驿畔天如秋。病骨苦寒情苦倦，南下渎河疾于箭。清晨双橹发吕梁，黄昏已泊桃源县。生来每叹蜀道难，去年我亦登苍山。冯公岭头日不到，肩舆履雪梯孱颜。仆夫缘崖如冻蚁，下俯镡山深涧底。人家半出松树顶，白云却向山腰起。今年四月江西归，小姑正对彭郎矶。三更挂帆海门过，一川草树浮晴晖。我生胡为自役役，孟浪江湖竟何益。清霜镜底萦鬓丝，坐对篝灯空叹息。愁来郁郁不可当，结交赖有张家郎。临风同歌《紫芝曲》，扫石大醉黄金觞。我家南阳天万里，十年不归似江水。秋来忽作故乡思，裹剑囊衣渡扬子。玩鞭亭下江萦纡，淮山楚树青扶疏。一帆西风出巢县，眼明堕此清冰壶。湖水漫漫接天杪，天低更觉青山小。倦飞沙鸟戛渔艇，倒影芙蓉涵碧藻。凉波不动舟如飞，棹歌窅窅声相随。江东云树转头失，淮西山水尤清奇。故人江南不可见，千里相思情眷恋。门外梅花知未发，屋头柿叶题应徧。期君不来争奈何，青天落日摇沧波。明年归来贺山下，与君共读巢湖歌。 【易之诗中所历之景，予皆尝过之。所未至者巢湖耳。易之有此清雄俊拔之句，予无一语者，人各有能有不能也。太常博士危素书。】 

　　○梨花白头翁图为四明应成立题 

　　澹月溶溶隔画楼，一枝香雪近帘钩。山禽似怨春归早，独立花间自白头。 

　　○汝水 【天兵与宋合攻蔡州，城既破，金右丞完颜仲德率将士六百人突围，遁至汝水。回顾城中，烟焰涨天，仲德下马谓将士曰：国已亡，余居宗室，且备位宰相，义固当死，诸公宜早降。诸将大噪曰：相公能死，吾辈独不能死耶！六百人皆奋然赴汝水以死。】 

　　骑马涉秋水，泠泠战骨声。寒沙沈断戟，杀气暗残营。自欲全忠义，谁能顾死生？千年董狐笔，端不愧田横。 

　　○罗稚川山水十韵为甬东应可立题 

　　平生丘壑趣，偶向画中传。雨气千峰外，江流落日边。蘼芜青满渚，芳树绿参天。眇眇溪云净，涓涓石溜悬。崖巅何处阁，谷口小家烟。渔唱来秋浦，僧钟落夜船。瞥惊飞鸟过，疑有蛰龙眠。竹径能留客，桃源竟得仙。丹青夸绝代，赋咏藉名贤。千古沧洲意，含情忆稚川。 

　　○颍州老翁歌 

　　颍州老翁病且羸，萧萧短发秋霜垂。手扶枯笻行复却，探瓢匃食河之湄。我哀其贫为顾问，欲语哽咽吞声悲。自言城东昔大户，腴田十顷桑阴围。阖门老稚三百指，衣食尽足常悬锥。 【一作「熙熙」。】 河南年来数亢旱，赤地千里黄尘飞。麦禾槁死粟不熟，长镵挂壁犁生衣。黄堂太守足宴寝，鞭扑百姓穷膏脂。聒天丝竹夜酣饮，阳阳不问民啼饥。市中斗粟偿十千，饥人煮蕨供晨炊。木皮剥尽草根死，妻子相对愁双眉。鹄形累累口生焰，脔割饿莩无完肌。奸民乘隙作大盗，腰弓跨马纷驱驰。啸呼深林聚凶恶，狎弄剑槊摇旌旗。去年三月入州治，踞坐堂上如熊罴。长官邀迎吏再拜，馈送牛酒罗阶墀。城中豪家尽剽掠，况在村落人烟稀。裂囊剖筐取金帛，煮鸡杀狗施鞭笞。今年灾虐及陈颍，疫毒四起民流离。连村比屋相枕藉，纵有药石难扶治。一家十口不三日，藁束席卷埋荒陂。死生谁复顾骨肉，性命喘息悬毫厘。大孙十岁卖五千，小孙三岁投清漪。至今平政桥下水，髑髅白骨如山崖。绣衣使者肃风纪，下车访察民疮痍。绿章陈辞达九陛，彻乐减膳心忧危。朝堂杂议会元老，恤荒讨贼劳深机。山东建节开大府，便宜斩■〈石着〉扬天威。亲军四出贼奔溃，渠魁枭首乾坤夷。拜官纳粟循旧典，战士踊跃皆欢怡。淮南私廪久红腐，转输岂惜千金资。遣官巡行勤抚慰，赈粟给币苏民疲。获存衰朽见今日，病骨尚尔难撑持。向非圣人念赤子，填委沟壑应无疑。老翁仰天泪如雨，我亦感激愁歔欷。安得四海康且阜，五风十雨斯应期。长官廉平县令好，生民击壤歌清时。愿言观风采诗者，慎勿废我颍州老翁哀苦辞。 

　　状物写景之工，固诗家之极致。而系于风化，补于政治，尤作者之至言。易之此诗，兼得之矣。礼部侍郎汝阴李黼子威书。易之此诗，格调则宗韩吏部，性情则同元道州，世必有能知之者。监察御史太朴危素书。至正四年，河南北大饥，明年又疫，民之死者过半。朝廷尝议鬻爵以赈之，江淮富人应命者甚众，凡得钞十余万，定粟称是。会夏小稔，赈事遂已。然民罹大困，田莱尽荒，蒿蓬没人，狐兔之迹满道。时余为御史，行河之南。请以富人所入钱粟贷民，具牛种以耕，丰年则收其本。不报。览易之之诗，追忆往事，为之恻然！八年三月，翰林待制武威余阙志。 

　　○发大都 【上京纪行。】 

　　南阳有布衣，杖策游帝乡。忧时气激烈，抚事歌慨慷。天高多霜落，岁晏单衣裳。执手谢亲友，驱车出塞疆。云低长城下，木落古道旁。凭高眺飞鸿，离离尽南翔。顾我远游子，沈思郁中肠。更涉桑干河，照影空彷徨。 

　　○刘蕡祠 【唐刘蕡，幽州昌平人。谪死柳州。历辽金无能发潜德。至本朝天历间，昌平驿官宫棋始奏建刘谏议书院。】 

　　入郭日已暝，惨淡枫叶赤。鞠躬荒祠下，低回想遗直。刘君素忠愤，伏阙论邦国。痛陈腹心祸，竟罹考功斥。余子尽骞腾，郁郁负惭色。乡人仰高谊，千载崇庙食。悲歌风萧萧，感慨情恻恻。出门无行人，凉月照东壁。 

　　○龙虎台 【大驾巡幸，往返皆驻跸台上。】 

　　晨登龙虎台，停骖望居庸。绝壑閟云气，长林振悲风。翠华有时幸，北狩甘泉宫。千官候鸣跸，万骑如飞龙。帐殿驻山麓，羽葆罗云中。我行避驰道，弗得穷幽踪。衣裳倏凉冷，积雾浮空蒙。前山风雨来，驱鞭复怱怱。 

　　○居庸关 【关北五里，今敕建永明宝相寺。宫殿甚壮丽，有三塔跨于通衢，车骑皆过其下。】 

　　迭嶂缘青冥，峭绝两崖束。盘盘龙虎踞，岑𪩘互回伏。重关设天险，王气舆坤轴。皇灵广覆被，四海同轨躅。至今豪侠人，危眺屡惊缩。崎岖栈阁峻，萦纡冈涧曲。环村列墟市，凿翠构庐屋。溪舂激岩溜，山田杂稌菽。绝顶得幽胜，人烟稍联属。浮图压广路，台殿出层麓。白云隐疏钟，落日带高木。岂须叹蜀道，政可夸函谷。居人远念我，叩马苦留宿。恐辜殷勤情，解鞍看山瀑。 

　　○榆林 

　　出关喜平旷，前林树扶疏。微茫候烟火，参差见廛庐。美人秋水上，娟娟映芙蕖。巷隘车骑塞，山寒日将晡。行人问旅舍，投鞭息驰驱。张灯秣驽马，断枥余青刍。夜凉衾裯薄，悒悒愁前途。鸡鸣山窗曙，去矣毋踌躇。 

　　○枪竿岭 【山腰长城遗迹尚存。】 

　　饮马长城下，水寒风萧萧。游子在绝漠，仰望浮云飘。前登枪竿岭，冈岑郁岧峣。崩崖断车辙，层梯入云霄。幽龛构绝壁，微径纡山腰。 【一作椒。】 人行在木末，日落闻鸣蜩。履险力疲薾，凭高思飘飖。何当脱羇鞅，归种南山苗。 

　　○李老谷 【谷中多杜鹃。】 

　　高秋远行迈，入谷云气暝。稍稍微雨来，渐怯衣裳冷。萦纡青崦窄，杳窱烟林迥。峰回稍开豁，夕阳散微影。霜叶落秋涧，寒花媚秋岭。途穷见土屋，人烟杂墟井。平生爱山癖，愒此惬幽静。月落闻子规，怀归心耿耿。 

　　○赤城 【金合山在赤城西郊，洞明真人修炼之所。山中盛产青李、来禽诸果。】 

　　休驾赤城馆，凭轩望前山。飞雨西北来，乱洒石壁间。风寒树槭槭，水落沙班班。牛羊尽归栅，微灯掩松关。野老颇留客，及此农事闲。顷筐出山果，浊酒聊慰颜。移尊对金合，灵宫郁孱顽。安得吹箫人，乘鸾月中还。 

　　○龙门 【元统间，知枢密院事都刺帖木儿过峡中，见二羊斗山椒树间。顷刻大雨水溢，姬妾辎重，皆为漂溺。】 

　　峥嵘龙门峡，旷古称险绝。疏凿非禹功，开辟自天设。联冈疑路断，峭壁忽中裂。云蒸雨气暝，石触水声咽。羸骖涉沟涧，执辔屡愁 【一作隘。】 蹶。忆昔两羝羊，忿斗蛟龙穴。暴雨忽倾注，淫潦怒奔决。人马多漂流，车轴尽摧折。我行愁阴霾，惨惨情不悦。日落樵唱来，三叹肠内热。 

　　○独石 【国朝诸后、太子陵，皆在独石北毡帽山。】 

　　停骖眺青林，独石当广路。峨峨龙君祠，殿屋隐朝雾。前山过微雨，暝色起高树。溪湾夕溜清，岩窦寒云聚。东园有陵寝，龙虎蔚盘据。行人下马过，敛+夙惊惧。凉风吹华发，感激岁年暮。怅望南天云，徘徊不能去。 

　　○檐子洼 【昔多盗贼，今置巡检司于山椒，其山无林木，皆蔓草。】 

　　朝发牛群头，夕憩檐子洼。高秋得清旷，野蔓多幽花。黄云翳日脚，草色浮天涯。山荒树寂寞，寒陂落昏鸦。颇喜盗贼清，塞田尽禾麻。至今将军垒，日落闻清笳。我生久羇旅，崎岖涉风沙。天寒道路远，曛黑投山家。 

　　○李陵台 

　　落日关塞黑，苍茫路多岐。荒烟淡暮色，高台独巍巍。呜呼李将军，力战陷敌围。岂不念乡国，奋身或来归。汉家少恩信，竟使臣节亏。所愧在一死，永为来者悲。千载抚遗迹，凭高起遐思。褰裳览八极，茫茫白云飞。 

　　○次上都崇真宫呈同游诸君子 

　　鸡鸣涉滦水，惨淡望沙漠。穹庐在中野，草际大星落。风高班马 【一作「马惊」。】 嘶，露下貂裘薄。晨霞发海峤，旭日照城郭。嵯峨五色云，下覆丹凤阁。琳宫多良彦，休驾得栖泊。清樽置美酒，展席共欢酌。弹琴发幽怀，击筑咏新作。主时属承平，幸此帝乡乐。愿言崇令德，相期保天爵。 

　　○失剌斡耳朵观诈马宴奉次贡泰甫授经先生韵五首 

　　诏下天门御墨题，龙冈开宴百官齐。路通禁籞联文石，幔隔香尘镇水犀。象辇时从黄道出，龙驹牵向赤墀嘶。绣衣珠帽佳公子，千骑扬镳过柳堤。 
　　珊瑚小带佩豪曹，压辔铃铛雉尾高。宫女侍筵歌芍药，内官当殿出蒲萄。栢梁竞喜诗先捷，羽猎争传赋最豪。一曲《霓裳》才舞罢，天香浮动翠云袍。 
　　绣绮新裁云母帐，玉钩齐上水晶帘。凤笙屡听伶官奏，马湩频烦太仆添。风动香烟飘合殿，日扶花影上雕檐。金盘禁脔才供膳，阶下传呼索井盐。 
　　上林宫阙净朝晖，宿雨清尘暑气微。玉斧照廊红日近，霓旌夹仗彩霞飞。锦翎山雉攒游骑，金翅云鹏织赐衣。宴罢天阶呼秉烛，千官争送翠华归。 
　　滦河源似九龙池，清暑年年六月时。孔雀御屏金纂纂，椶榈别殿日熙熙。青藜独喜颁刘向，黄阁重开拜子仪。千载风云新际会，愿将金石播声诗。 【时太傅脱公再入相。】 

　　○雨夜同天台道士郑蒙泉话旧并怀刘子彝 【蒙泉时奉祠上京崇真宫。子彝常于四明东湖筑天坛道院，以待蒙泉东归。】 

　　履雪台州老郑虔，相逢滦水话当年。草堂听雨秋将半，石鼎联诗夜不眠。遥忆东湖来梦里，起看北斗落窗前。刘郎独爱长生诀，日日天坛望鹤还。 

　　○行路难 【至正己丑夏，右相朶儿只公拜国王，就国辽东。是日左相贺公亦左迁，因感而作。】 

　　行路难，难行路，黄榆萧萧白杨暮。枪竿岭上积雪高，龙门峡里秋涛怒。嵯峨虎豹当大关，苍崖壁立登天难。千车朝从赤日发，万马夜向西风还。鉴湖酒船苦不早，辽东白鹤归华表。夜雨空阶碧草深，落花满院行人少。世情翻覆如秋云，誓天歃血徒纷纷。洛阳争迎苏季子，淮阴谁识韩将军。行路难，难行路，白头总被功名误。高楼昨夜歌舞人，丹旌晓出东门去。子午谷，终南山，青松草屋相对闲。拂衣高歌上绝顶，请看人间行路难。 

　　○塞上曲五首 

　　秋高沙碛地椒稀，貂帽狐裘晚出围。射得白狼悬马上，吹笳夜半月中归。 
　　杂沓毡车百辆多，五更冲雪渡滦河。当辕老妪行程惯，倚岸敲冰饮橐驼。 
　　双鬟小女玉娟娟，自卷毡帘出帐前。忽见一枝长十八，折来簪在帽檐边。 【长十八，草花名。】 
　　马乳新挏玉满瓶，沙羊黄鼠割来腥。蹋歌尽醉营盘晚，鞭鼓声中按海青。 
　　乌桓城下雨初晴，紫菊金莲漫地生。最爱多情白翎雀，一双飞近马边鸣。 

　　○归途至金合山怀虞侍讲 

　　羸骖八月过云州，殿阁嵯峨迭嶂稠。空谷无人黄叶落，白云如雪满溪流。独登金合寻仙迹，还忆青城觅旧游。日落长歌下山去，西风十里异香浮。 【虞公过山下，常闻异香十余里。】 

　　○还京道中 

　　客游倦缁尘，梦寐想山水。停骖眺远岑，悠然心自喜。晨霞发暝林，夕溜洄清沚。出峡凉风驰，入谷塞云起。霜清卉木疏，日落峰峦紫。迢递越关河，参差望宫雉。家童指归路，居人念游子。各嗟行路难，深垂摄生理。终期返南山，高揖谢城市。 

　　「海上幽人锦绣肠，独临滦水惜年芳。千金不卖《长门赋》闲写新诗寄玉堂。」临川危素敬题。「忆陪仙仗度关时，玉帐星联紫翠围。今日读君天上曲，依然环佩月中归。」括苍胡深敬题。 

　　○赠张直言南归 

　　天子开明堂，股肱任夔契。四方多章奏，俯伏陈陛阙。臣闻黄河流，汹汹怒冲啮。巨野及青徐，千金尽鱼鳖。载忧山东盗，冯陵据巢穴。腰弓入城市，白昼肆攘夺。岭南失控御，猺犷恣猖獗。运𫗵山溪阻，野战瘴云热。爨僰寇云南，兵祸久联结。谁怜郦生辨，竟堕韩侯谲。 【参政木律存道事，与郦食其同。】 边将多贪残，驼羊尽膏血。南兵久孱懦，海上纵狂孽。租庸毙吴楚，鹾征困闽浙。文牍日冗繁，民力愈疲竭。诏下阊阖门，求言补遗缺。张君素忠愤，意气古豪杰。裹粮涉江淮，徒步犯霜雪。伏谒中书堂，扬眉吐奇说。愚策十有六，历历甚详切。倘蒙录一二，亦足解钳掣。鲰生匪狂谬，阁下幸裁决。丞相属春官，分曹校优劣。翩然不俟报，长揖与予别。言归南山庐，白云可怡悦。长溪钓鲂𫚈，春山采薇蕨。饭疏饮清泉，终焉养高洁。贱子托深谊，持觞候车辙。既摅平生蕴，尚复鉴前哲。刘蕡竟下第，贾谊空呜咽。读君囊中书，扪君口中舌。歌君《白马篇》，赠君苍玉玦。相期烂柯山，笑濯澄潭月。 

　　○南城咏古十六首 【并序。】 

　　至正十一年八月既望，太史宇文公、太常危公，偕燕人梁处士九思、临川黄君殷士、四明道士王虚斋、新进士朱梦炎与余，凡七人，联辔出游燕城。览故宫之遗迹，凡其城中塔庙楼观台榭园亭，莫不徘徊瞻眺，拭其残碑断柱，为之一读。指废兴而论之，余七人者，以为人生出处聚散，不可常也。邂逅一日之乐，有足惜者，岂独感慨陈迹而已哉。各赋诗十有六首以纪其事，庶来者有所征焉。河朔外史乃贤序。 

　　黄金台 
　　悯忠阁 
　　寿安殿 
　　圣安寺 
　　大悲阁 
　　铁牛庙 
　　云仙台 
　　长春宫 
　　竹林寺 
　　龙头观 
　　妆台 
　　双塔 
　　西华潭 
　　白马庙 
　　万寿寺 
　　玉虚宫 

　　△黄金台 【大悲阁东南，隗台坊内。】 

　　落日燕城下，高台草树秋。千金何足惜，一士固难求。沧海谁青眼？空山尽白头。还怜易河水，今古只东流。 

　　△悯忠阁 【唐太宗悯征辽士卒阵亡而建。】 

　　高阁秋天迥，金仙宝珞齐。青山排闼见，紫气隔城迷。朱栱浮云湿，雕檐落照低。因怀百战士，惆怅立层梯。 

　　△寿安殿 【殿基今为酒家寿安楼。】 

　　梦断朝元阁，来寻卖酒楼。野花迷辇路，落叶满宫沟。风雨青城暮，河山紫塞愁。老人头雪白，扶杖话幽州。 

　　△圣安寺 【寺有金世宗、章宗二朝篆。】 

　　兰若城幽处，联镳八月来。宝华幢盖合，衮冕画图开。断碣苍苔暗，空庭落叶堆。饥鸢不避客，攫食下生台。 

　　△大悲阁 【阁榜虞世南书。】 

　　阁道连天起，丹青饰井干。如何千手眼，只着一衣冠。金榜交龙挟，雕甍吻兽攒。凭高天万里，白纻不胜寒。 

　　△铁牛庙 

　　燕人重东作，镕铁象牛形。角断苔花碧，蹄穿土锈腥。遗踪传野老，古庙托山灵。一酹壶中酒，穰穰黍麦青。 

　　△云仙台 【今之望站台。】 

　　台殿青冥外，团团海月凉。隔帘闻凤管，秉烛奏 【一作按。】 霓裳。铜雀晨霞眩，金盘夕露瀼。仙人不复返，愁杀海生桑。 

　　△长春宫 【全真丘神仙处几之居。太祖常召至西域之雪山诵道，屡劝上以不杀。】 

　　羸骖蹋秋日， 【一作水。】 迢递谒琳宫。松子花砖落，溪流板阁通。楼台非下土，环佩忆高风。草昧艰难日，神仙第一功。 

　　△竹林寺 【金熙宗驸马宫也。寺僧云：一塔无影。】 

　　城南天尺五，祇树给孤园。甲第王侯去，精蓝帝释尊。老僧夸塔影，稚子斲松根。何日天台路，相从一问源。 

　　△龙头观 【龙头悬三牙签，刻曰「建隆元年」。】 

　　仙馆红尘外，龙头得借看。开函云气湿，近席雨声寒。碧血凝螺黛，香涎逼麝檀。牙签认题字，犹是建隆刓。 

　　△妆台 【李妃所筑，今在昭明观后。妃常与章宗露坐。上曰：「二人台上坐」，妃应声曰：「一月日边明。」上大悦。】 

　　废苑莺花尽，荒台燕麦生。韶华如逝水，粉黛忆倾城。野菊金钿小，秋潭石镜清。谁怜旧时月，曾向日边明。 

　　△双塔 【安禄山、史思明所建，在悯忠寺前。】 

　　安史开元日，千金构塔基。世尊宁妄福，天道自无私。宝铎游丝罥，铜轮碧藓滋。停骖指遗迹，含愤立多时。 

　　△西华潭 【金之太液池。】 

　　秋水清无底，凉风起绿波。锦帆非昨梦，玉树忆清歌。帝子吹笙绝，渔郎把钓多。矶头浣纱女，犹恐是宫娥。 

　　△白马庙 

　　祠宇当城角，霜蹄刻画真。房星何日坠，骏骨自能神。曾蹴阴山雪，思清瀚海尘。长疑化龙去，腾蹋上云津。 

　　△万寿寺 【寺有许道宁画屏。】 

　　皇唐开宝构，历劫抵金时。绝妙青松障，清凉白玉池。长廊秋屧响，高阁夜钟迟。独有乘闲客，扶藜读旧碑。 

　　△玉虚宫 【太道教以供薪水之劳，为其张本。宫主张真人，其貌甚清古。】 

　　楼观回深巷，松枝夹路低。拾薪供早爨，抱瓮灌春畦。经向琅函读，诗从古鼎题。白须张道士，送客过桃溪。 

　　○古镜篇寄韩与玉 【时与玉将南归，故赋此留别。】 

　　古镜团团似秋水，美人当窗正梳洗。芙蓉凉月斗婵娟，默默自怜还自喜。朝来开匣忽凄然，一痕微雪映华钿。却恨东风惜桃李，年年开傍镜台边。粉绵拭镜还清澈，佳人薄命空愁绝。不如化石在山头，万古千年照明月。 

　　○病起书事呈兼善尚书 

　　暗暗积雨浸城皋，四望平畴白浪高。太息人材无董贾，可怜经济属萧曹。山东璧马祠河伯，海上旌旗拥贼壕。燮理自知廊庙贵，腐儒忧国谩心劳。 【尚书时奉白马玉璧祭决河回，复命议平海寇。】 

　　○孔林瑞槐歌 【并序。】 

　　先圣墓林古槐一章，枝干偃蹇，肤理若镌刻篆籀龙凤，细如丝发，虽善画者，莫能状其奇巧。袭封衍圣公愈加培植，见者咸加敬爱。因以纪瑞云。 
　　阙里阴阴槐树古，百尺长柯挟风雨。密叶蟠空拥翠云，深根贯石流琼乳。苍皮皴蚀纹异常，天成篆籀分毫芒。游丝萦错科斗乱，云气飞动龙鸾翔。嬴秦书焚士坑僇，几叹遗经藏壁屋。千年圣道复昭明，喜见文章出嘉木。神明元胄嗣上公，雨露滋沐深培封。清阴如水石坛静，弹琴树底歌熏风。 

　　○秋夜有怀明州张子渊 

　　云表铜盘挹露华，高城凉冷咽清笳。弓刀夜月三千骑，灯火秋风十万家。梦断佳人弹锦瑟，酒醒童子汲冰花。起看归路银河近，愿借张骞八月槎。 

　　○题王虚斋所藏镇南王墨竹 

　　帝子乘鸾谒紫清，满天风露翠衣轻。闲将十二参差玉，吹向云间作凤鸣。 

　　○投赠赵祭酒二十韵 【字子期，宛丘人。】 

　　三朝元老国蓍龟，山立精神虎豹姿。高步琼林开宦辙，早登华省被恩私。栋梁材器明堂用，台阁文章圣主知。辇下恳辞郎署久，斗南争望使星移。谏垣屡赏朱云节，宣室重陈贾谊辞。锦绶还乡迎驷马，绣衣行部去襜帷。谈经秘阁重裀坐，扈跸甘泉载橐随。玉节引班朝谒早，金莲拥骑夜归迟。尚书曳履登鸾阁，给事含香近凤池。冰檗操持心似铁，庙廊赞画鬓成丝。久闻陆贽频忧国，尽许匡衡喜说诗。百世斯文开绝学，四门胄子得名师。弦歌济济承周礼，冠佩跄跄举汉仪。掌故传经编竹简，诸生脱颖擅囊锥。鄙人自致惭无术，男子平生谩负奇。久望车尘空感激，欲趋门屏愧驱驰。王阳岂待弹冠庆，孺子还应下榻思。辄效诗人陈赋颂，敢从阍吏候旌麾。何蕃独重阳司业，严武深怜杜拾遗。怀宝山林当一出，平津正在礼贤时。 

　　○答禄将军射虎行 【并序。】 

　　答禄将军，世为乃蛮部主。归国朝拜随颖万户，平金有功，事载国史。其出守信阳，射虎之事尤伟。曾孙与权举进士，为秘书郎官，与余雅善，间言其事，因征作歌。 
　　将军部曲瀚海东，三千铁骑精且雄。久知天命属真主，奋身来建非常功。世祖神谟涵宇宙，坐使英雄皆入彀。十年转战淮蔡平，帐下论功封太守。信阳郭外山嵯峨，长林大谷青松多。白额于菟踞当道，城边日落无人过。将军闻之毛发竖，拔剑誓天期杀虎。弯弓走马出东门，倾城来看夸豪武。猛虎磨牙当路嗥，目光睒睒斑尾摇。据鞍一叱双眦裂，鸟飞木落风萧萧。金弰雕弓铁丝箭，满月弦开正当面。雕翎射没锦毛摧，厓石崩腾腥血溅。万人欢笑 【一作「讙噪」。】 声震天，剖开一箭 【一作镞。】 当心穿。父老持杯马前拜，祝公眉寿三千年。将军 【一作「丈夫」。】 立功期不朽，奇事相传在人口。可怜李广不封侯，却喜将军今有后。承平公子秘书郎，文场百步曾穿杨。咫尺风云看豹变，鸣珂曳履登朝堂。 【虎既剖，箭镞正贯于心中。】 

　　○京城春日二首 

　　官闸冰消绿漫堤，落花流水五门西。黄鹂不管春深浅，飞入南城树上啼。 
　　新样双鬟束御罗，迭骑骄马粉墙过。回头笑指银瓶内，官酒谁家索较多。 

　　○新堤谣 【并序。】 

　　近岁河决白茅东北，泛滥千余里。始建行都水监于郓城以专治之。少监蒲从善筑堤建祠，病民可念，予闻而哀之。乃为作歌。 【黄河决道时，有清水先流至，名曰渐水。曹濮之人见此水，皆迁居高丘预避。】 
　　老人家住黄河边，黄茅缚屋三四椽。有牛一具田一顷，艺麻种谷终残年。年来河流失故道，垫溺村墟决城堡。人家坟墓无处寻，千里放船行树杪。朝廷忧民恐为鱼，诏蠲徭役除田租。大臣杂议拜都水，设官开府临青徐。分监来时当十月，河水塞川天雨雪。调夫十万筑新堤，手足血流肌肉裂。监官号令如雷风，天寒日短难为功。南村家家卖儿女，要与河伯营祠宫。陌上逢人相向哭，渐水漫漫及曹濮。流离冻饿何足论，只恐新堤要重筑。昨朝移家上高丘，水来不到丘上头。但愿皇天念赤子，河清海晏三千秋。 

　　○刘舍人桃花马歌 

　　青丝骏马桃花色，翠鞍玉辔黄金勒。奚奴牵出不敢骑，道上行人争爱惜。往时曾遇李将军，汗流赤血气如云。朝刷黄河暮南粤，沙场百战成奇勋。归来无心伏槽枥，顿辔长鸣思奋力。东家白面绣衣郎，千金买去游南陌。昨朝校猎向城隅，万人争说天下无。夜归不怕霸陵尉，玉鞭醉打苍头奴。画烛银屏欢彻曙，一朝金尽宾朋去。可怜骄马属谁家？断缰犹系阶前树。君不见西家款段三十年，青刍满枥菽满田。老翁不识城下路，骑看射猎南山边。 

　　○赠沈元方归吴兴兼简韩与玉 

　　春城飞絮晓纷纷，金水河边更送君。阙下马卿怜作客，江南沈约最能文。天围断岸归帆远，水落黄河野树分。寄谢平生韩处士，别来应是赋停云。 

　　○送林庭立归四明兼简张子端兄弟 

　　征君归隐海东头，三月开帆江水流。坐看浮云知世态，长歌落日送离愁。平生不负杨临贺，此去端如马少游。若见山中陶宰相，白云千里思悠悠。 【庭立客贺相府，相左迁，独远送之。其乡多弘景故迹。】 

　　○次韵赵祭酒城东宴集四首 【子期。】 

　　金河流水碧粼粼，御柳烟销曙色新。黄鸟只愁春去远，隔窗呼醒看花人。 
　　童子将车候辟雍，先生载酒出城东。丝丝细雨春云薄，却恨罗衫怯晓风。 
　　上东门外杏花开，千树红云绕石台。最怪奎章虞阁老，白头骑马看花来。 
　　十骑联镳入郭迟，从教斜日过棠梨。候门稚子牵衣笑，今日先生有好诗。 【国子监散学，候日影到堂后梨树。】 

　　○赠谢尚礼归盱江 

　　画船绿树映沧波，挝鼓开船发御河。作恶情怀唯仗酒，落花时节况闻歌。潮来别浦江声急，云起南山雨气多。落日都门一分袂，相思千里奈君何。 

　　○北邙山歌 【白乐天赐第履道坊，既葬北邙，敕命游人至坟所者必酹酒。至今墓前隙地泥潦。】 

　　北邙山高云嵯峨，山前日日闻挽歌。千金买穴望卿相，不道洛阳人葬多。长安归来锦衣客，昨日城南起新宅。雕阑华础满前楹，尽是当年墓边石。墓边野老鬓如丝，自言曾见筑坟时。转头石马卧荆棘，白杨萧瑟秋风悲。白日西流水东逝，眼见君家葬三世。旧时隧道尽为田，新坟苦作千年计。寄语洛阳诸少年，对酒莫惜黄金钱。纵有穹碑勒勋业，文章夸靡谁能传。君不见履道坊中白太傅，留客高堂醉歌舞。至今三月看花人，载酒去浇坟上土。 

　　○读金太祖武元皇帝平辽碑 【在南城丰宜门外。金史臣韩防撰，宇文虚中书。】 

　　千丈丰碑势倚空，风云犹忆下辽东。百年功业秦皇帝，一代文章太史公。石断龙鳞秋雨后，苔封鳌背夕阳中。行人立马空惆怅，禾黍离离满故宫。 

　　○读汪水云诗集二首 【并序。】 

　　水云汪元量，字大有，钱塘人。以善琴受知宋主，国亡，奉三宫留燕甚久。世祖皇帝尝命奏琴，因赐为黄冠师。南归时，幼主瀛国公、福王平原郡公赵与芮、驸马右丞杨镇、故相吴坚、留梦炎、参政家铉翁、文及翁、提刑陈杰 【青】 【贵】 、阳梦炎、与宫人王昭仪清惠以下廿有九人，分韵赋诗，以饯其行。水云之诗，多记其国亡时事，与文丞相狱中倡和之作。文丞相又与马丞相廷鸾、章丞相鉴、邓礼部光荐、谢国史枋得、刘太博辰翁序其诗集，刘公又为批点。余间闻危太史言曰：水云长身玉立，修髯广额，而音若洪钟。比归，数往来匡庐彭蠡之间，若飘风行云，世莫能测其去留之迹。江右之人，以为神仙，多画其像以祠之，像至今有存者。其诸公所赋墨迹，尝见于临川僧舍云。及余至京师，因徐君敏道得《水云集》，读而哀之。偶成二律以识其后。 
　　三日钱塘海不波，子婴系组纳山河。兵临鲁国犹弦诵，客过殷墟独啸歌。铁马渡江功赫奕，铜人辞汉泪滂沱。知章喜得黄冠服， 【一作赐。】 野水 【一作服。】 闲云一钓蓑。 
　　一曲丝桐奏未休，萧萧笳鼓禁宫秋。湖山有意风云变，江水无情日夜流。供奉自歌《南渡》曲，拾遗能赋《北征》愁。仙人一去无消息，沧海桑田空白头。 

　　○七月十六夜海上看月二首 

　　楼船留客宴良宵，坐看冰轮出海潮。却忆去年滦水上，夜深孤馆雪萧萧。 【去年客上都，是日大雪。】 
　　征人七月度榆关，貂鼠裁衣尚怯寒。不信江南今夜月，有人挥扇着冰纨。 

　　○陵州 

　　日落陵州路，沿流古岸傍。泊舟人自语，听雨夜偏长。过客愁闻盗，荒村久绝粮。何人肯忧国，得似董贤良。 【董仲舒。陵州人。】 

　　○宝林八咏为别峰同禅师赋 

　　飞来峰 
　　应天塔 
　　大布衣 
　　铁钵盂 
　　罗汉泉 
　　灵鳗井 
　　深竹堂 
　　盘翠轩 

　　△飞来峰 

　　千仞琅琊石，飞来镇越州。江波欲浮动，还被白云留。 

　　△应天塔 

　　独上峰颠塔，秋清曙色开。凭阑望东北，潮向海门来。 

　　△大布衣 

　　大布僧伽衲，流传六百年。携来香满袖，犹是御炉烟。 

　　△铁钵盂 

　　铁钵溪头洗，冰花六月寒。山僧偶弹舌，引得老龙蟠。 

　　△罗汉泉 

　　锡杖虚空落，灵泉发地中。忽看流菜叶，始信石桥通。 

　　△灵鳗井 

　　甃石潴山溜，蜿蜒竹色青。风来忽凉冷，雨气隔林腥。 

　　△深竹堂 

　　一笏清凉地，森森万玉齐。月明时倚杖，闲看凤来栖。 

　　△盘翠轩 

　　石磴藤花落，山窗岚气浮。晚来高树暝，一榻似新秋。 

　　○田家留客图为四明刘师向先生赋 

　　客来田家当六月，主人相留树边歇。呼儿牵马饮清泉，厨里新浆解君热。郎君出城几日前，城中米价今几钱。昨夜南村三尺雨，不知还到城濠边。勿厌侬家茅屋小，棘门新编土墙绕。明朝早饭莫怱怱，鸡鸣送君出官道。 

　　○送杨季子赴德庆知事 

　　天禄扬雄久较书，忽闻章绶绾银鱼。一官远赴诸侯幕，六辔先乘使者车。椰子剖浆霜落后，荔枝封蜜雨晴初。故人只守平生业，一砚相求不愿余。 

　　○马德良下第 

　　三月都门莺乱飞，东风客馆思依依。乐生空受昭王聘，苏子深惭李廌归。白璧人间须待价，青藜天上更分辉。琼林花发重来日，五色春云照锦衣。 

　　○羽林行 

　　羽林将军年十五，盘螭玉带悬金虎。黄鹰白犬朝出游，翠管银筝夜歌舞。珠衣绣帽花满身，鸣驺斧钺惊路人。东园击球夸意气，西街走马扬飞尘。湖南昨夜羽书急，诏趣将军远迎敌。宝刀锈涩金甲寒，上马彷徨苦无力。□人牵衣哭向天，将军执别泪如泉。安得天河洗兵甲，坐令瀚海无尘烟。君不见关西老将多战谋，数奇白发不封侯。据鞍矍铄尚可用，谁怜射虎南山头。 

　　○卖盐妇 

　　卖盐妇，百结青裙走风雨。雨花洒盐盐作卤，背负空筐泪如缕。三日破铛无粟煮，老姑饥寒更愁苦。道傍行人因问之，拭泪吞声为君语。妾身家本住山东，夫家名在兵籍中。荷戈崎岖戍吴越，妾亦万里来相从。年来海上风尘起，楼船百万秋涛里。良人贾勇身先死，白骨谁知填海水。前年大儿征饶州，饶州未复军尚留。去年小儿攻高邮，可怜血作淮河流。中原封装音信绝，官仓不开口粮缺。空营木落烟火稀，夜雨残灯泣呜咽。东邻西舍夫不归，今年嫁作商人妻。绣罗裁衣春日低，落花飞絮愁深闺。妾心如水甘贫贱，辛苦卖盐终不怨。得钱籴米供老姑，泉下无惭见夫面。君不见绣衣使者浙河东，采诗正欲观民风。莫弃吾侬卖盐妇，归朝先奏明光宫。 

　　○仙居县杜氏二真庙诗 【并序。】 

　　东阳杜氏二女子，早丧父母，鬻饼市中。厨人挑之，二女子愤杀厨人，走匿仙居之孟溪，夜雨水涨，皆溺死。其尸阁巨木上，苍藤缠束，俨若棺椁，时隋大业间也。唐令令狐□取其遗骨塑像，建庙溪上。宋令古零陈襄祷雨屡应，刻石祠下。国朝至正壬寅，东阳陈君元祥以浙省员外督制兹邑，水旱之祷，显有奇征。明年君督漕入京，请诸中书。命太常议封贞惠、贞淑二真仙。元祥因征赋诗庙壁云。 
　　君不见潇湘江上斑斑竹，雨洒疏林泪痕绿。又不见金溪县里两婵娟，身化白金金渐复。至今九疑山下大江西，窈窕祠堂依古木。仙居更有杜贞娥，千古清风凛相续。贞娥鬻饼东阳市，厨人相挑愤投齿。捉刀夜断贼奴头，勇烈真同丈夫子。脱身窜匿来孟溪，木食涧饮幽岩栖。茕茕姊妹自相保，天寒愁听哀猿啼。夜雨奔流溢山趾，月黑溪深黯无底。呜呼双娥同溺死，玉骨藤缠高树里。开元贤令衔余哀，筑祠却傍苍崖开。悲风萧萧落山叶，精灵日暮犹归来。陈侯自是古零后，来作仙居民父母。衔香赤脚祷龙湫，秋日甘霖起枯朽。去年飞章彻九阍，紫绫裁诰褒贞魂。鸾车孔盖蔽白日，仿佛来谢朝家恩。男儿堂堂躯七尺，忍诟含羞污简册。何如贞惠贞淑两真仙，万古千秋长庙食。 

　　○使归 

　　白头万里喜来归，小院深深过客稀。睡起无题开锦橐，春来多病怯罗衣。流莺乱蹴残红溜，乳燕连穿散絮飞。莫道山房浑寂寞，卧听小女学鸣机。 

　　○题吴照磨墨梅 

　　天台吴架阁，京下忆寻梅。倚杖月中立，思君江上来。夜深怜雪落，香动觉春回。独坐溪边石，晴云满绿苔。 

　　○予有山水图留倪仲恺大师斋中久未得题品一日危太朴应奉谓余曰昔人皆以酒解酲子能作歌求诗亦此意也遂成古诗一章以趣之 

　　野人筑屋青山底。绿筱娟娟荫秋水。天涯作客想江南，乞君题诗画图里。画图迭嶂云钩连，汀花岸草春依然。对此令人动归兴，却思把钓清溪边。一束残书挂牛角，大笑青天看日落。窗下孤灯夜雨深，人间万事秋云薄。明年我亦去山阴，君归泛雪须相寻。草堂下榻看图画，与 【一作共。】 君酌酒听君吟。 

　　○南城席上闻筝怀张子渊二首 

　　春晴随意出南城，尊酒花前得共倾。留客强陪今日醉，听歌不似少年情。 
　　海上张家玉雪郎，锦筝银甲醉高堂。别来万里风波外，灯下闻筝忽断肠。 

　　○张员外光弼先生奉杨公之命函香浦陀洛伽山瑞相示现使节今还辄成长律四章少寓饯忱 【录二。】 

　　江左长城有铁星，赤心忧国祷沧溟。经翻海藏函犹湿，兵洗天河刃不腥。屡出赐金分将帅，终图全璧奉朝廷。幕中司马才无敌，执笔磨崖早勒铭。 【《北史》：杨津镇定州，威望赫然。军中谣曰：「不怕利槊坚城，但怕杨公铁星。」】 
　　天上张公玉雪妍，竞传官府有神仙。功名早建平南策，诗句今随过海船。夜汲澄潭瓶贮月，晓登盘石佩凌烟。知君喜得祯祥兆，一目高悬古树边。 【《宋史》：弥远祷海上，见一目挂树边，后果拜相。】 

　　◆鹿皮子陈樵（鹿皮子集） 

　　樵字居采，婺州东阳人。负经济才，介特自守，隐居圁谷间，衣鹿皮，自号「鹿皮子」。以当事者荐，征之不起，专意著述。尤长于说经，与同郡黄晋卿辈友善。尝贻书宋景濂，谆谆以文章相勉励云。所著曰《鹿皮子集》。好为古赋，组织绵丽，有魏晋人遗风。其诗于题咏为多，属对精巧，时有奇气，如：「山遮春欲归时路，雁入凫飞不尽天。」「僧爨屋头猿挂树，鸟衔窗外雨生鱼。」「春在地中长不死，月行天尽又飞来。」「台虚人在空中立，云静天从水面浮。」「诗无獭髓痕犹在，梦有鸾胶断若何。」「野鹿避人悬树宿，溪鱼乘水上山来。」「天出异香熏宝树，日将五色染游丝。」「絮轻便欲排云去，花好多应换骨来。」即此数语，可以步武西昆诸作。 

　　出塞曲 
　　夜阑曲 
　　海人谣 
　　东飞伯劳西飞燕题飞花 
　　中秋月 
　　寒食词 
　　虞美人草词 
　　七夕宫词 
　　清隐亭 
　　雨香亭 
　　悦心亭 
　　送李仲积北上 
　　送吉夫北上 
　　双柏 
　　琼林台 
　　宣和滕奉使茂实 
　　和杨廉夫买妾歌 
　　代玉山子答 
　　待月坛 
　　题海棠 
　　石溪歌 
　　胡伯玉隐趣园君子池 
　　芦鸿四咏飞鸣宿食 
　　送李仲积北上 
　　送孙仲明尉再到东阳省墓归太原二首 
　　石 
　　山水 
　　送蒙古教授郭受益归洛阳 
　　白鹦鹉 
　　银谷涧山房 
　　春日 
　　雨二首 
　　送张仲举归晋阳举进士二首 
　　黄晋卿见过却归乌伤 
　　送乌经历归二十韵 
　　题建炎遗诏 
　　蛱蝶图 
　　北山别业三十八咏 
　　临花亭五首 
　　蜡屐亭 
　　上虞魏氏湖上精舍图 
　　霜岩石室二首 
　　石楼草庐 
　　空碧亭 
　　山房 
　　飞观 
　　宝掌泉 
　　春日闺思 
　　跳银溪 
　　分题翠光亭送李仲常江阴知事 
　　诗林亭 
　　玉雪亭六首 
　　三泉 
　　少微岩 
　　长安有狭斜行 
　　送厉生之天台 
　　竹枝词二首 

　　○出塞曲 【为戍潼关李总管赋。】 

　　属镂夜啼光属地，将军一出欃枪死。行尘不动人归市，带甲如云自天至。取君甲兵为君洗，分明袖有银河水。手中遗下泥一丸，不封函谷封泰山。 

　　○夜阑曲 

　　碧宇星回夜漫漫，灵芜烟暖重熏荐。冷翠香销青桂枝，冰荷盖光光遶帷。花楼艳舞金萎蕤，吴羹蜀酒精琼糜。酒阑半解龙绡衣，春朝曲渚闻鹍鸡。 

　　○海人谣 

　　海南蛮奴发垂耳，朝朝采宝丹涯里。夜光盈尺出飞鱼，柏叶收珠寒蕊蕊。幽箔连钱生绿花，切玉蛮刀如切水。九译来朝万里天，北风不动琅玕死。 

　　○东飞伯劳西飞燕题飞花 

　　东飞伯劳西飞燕，花光絮影从风转。蜂黄蝶粉照灵葩，不散明珠祇散花。沾衣堕袂花如雨，羽人化蝶随花去。与人下顾笑春红，春闺一昔生秋容。 【一作「吴蕉未省生秋风」。】 骨齐熊耳君知否？花艳春晖不经久。羽衣一拂千万春，春花堕蕊齐昆仑。 

　　○中秋月 

　　银汉西流乌接翼，回首人间化为碧。瑶台月里可避胡，三郎错路归鱼凫。《霓裳》月里亲偷得，却怪李謩偷擪笛。 

　　○寒食词 

　　绵上火攻山鬼哭，霜华夜入桃花粥。重湖烟柳高插天，犹是咸淳赐火烟。 

　　○虞美人草词 

　　美人不愿颜如花，愿为霜草逢春华。汉壁楚歌连夜起，骓不逝兮奈尔何。鸿门剑戟帐下舞，美人忍泪听楚歌。楚歌入汉美人死，不见宫中有人彘。 

　　○七夕宫词 

　　内人拜月金铺户，凤宿梧枝秋叶下。露华入袂玉阶寒，织署锦工催祭杼。月下金钿照骨明，同心丝绘红生缕。素瓜碧宝上华楼，夜阑飙驭下银州。 

　　○清隐亭 

　　白日照阳春，九陌扬远尘。往来酣蚁战，谁是投闲人？人生苟知足，政复贵隐沦。万事等大梦，汩没徒艰辛。所以贤达士，不肯劳其神。结亭林泉间，归来养清真。窗虚野鸟狎，树密山猿驯。草色上阶秀，花枝倚槛新。俯仰有佳趣，尊酒时相亲。终然远尘俗，不愧无怀民。 

　　○雨香亭 

　　花香不因雨，雨过花更香。氛氲入几席，馥郁侵衣裳。恍疑𦶟沈水，轻烟逐风扬。此时鼻观通，百虑都已忘。愿携白玉椀，掇英挹天浆。灌沐紫金丹，卯酉滋芬芳。服食养精魄，一息三千霜。绝胜仙掌露，灏气凝秋凉。 

　　○悦心亭 

　　清晨揽衣起，感物畅我情。春风从何来，草木忽已荣。深池跃游鯈，乔木迁鸣莺。俯仰极万类，气机足生生。哲人贵冥会，悠然竟何营。此乐难具述，酒至且复倾。 

　　○送李仲积北上 

　　图名当入朝，图利当入市。丘壑多贱贫，胡为久留此。入市不图利，入朝不图名。不如丘壑间，逍遥抗高情。白日从东来，忽焉向西没。急景易蹉跎，红颜坐消歇。鼎鼎百年内，已过四十春。借问百年老，能有几何人。纵使创还丹，可以长不老。志士惜分阴，立身亦不早。回首望堂上，慈亲双鬓皤。得禄奉荣养，其如迟暮何。绝裾固无取，负米良足美。违离膝下去，岂比荡游子。峨峨黄金台，凤诏求贤材。君行会有遇，名成早归来。 

　　○送吉夫北上 

　　之子冰雪姿，冥心学仙真。官卑且勿念，况复忧其贫。迩来太白山，山势凌秋旻。云尽月照夜，花开鸟鸣晨。闲居少公事，猿鹤为比邻。采芝过林麓，钓鱼游水滨。七年不得调，幽兴如逸民。通塞任物理，聊用安此身。忆昔始相识，交情日相亲。问君炼药说，秘之不肯陈。金液且莫采，何以制水银。岂伊蓬莱中，无分追后尘。君今别我去，九关朝帝宸。功名信可就，慎勿烦精神。阆风青峨峨，海波白粼粼。他年重会面，笑盼桃花春。 

　　○双柏 【题画。】 

　　亭亭山上柏，柯干如青铜。苍古拔俗姿，肯作儿女容。风霜日摇落，万木为之空。尔独不见摧，屹立如老翁。乃知归根妙，生意恒内融。愿乘雷雨兴，化作双飞龙。 

　　○琼林台 

　　上清琼林台，似有千仞崇。琪树交柯生，瑶草亦成丛。幻境类玄圃，凝辉接琳宫。天花或时堕，萦纡扬回风。仙人薛玄卿，手持玉芙蓉。傲睨八极表，洞见万象空。飞书约王子，弭节延赤松。步虚朗歌咏，流响入云中。 

　　○宣和滕奉使茂实 【县人。】 

　　鸭绿少年骄不舞，大梁花石春无主。天与辽人十四州。四海九州岛非汉土，汉使相看堕节毛。乌鸟黑头羝不乳，旧时别赠杨柳枝，插向云中今十围。 

　　○和杨廉夫买妾歌 

　　刘郎持玉笛，再入天台山。天台女儿不相见，采药直入桃花源。刘郎吹笛花能言，云离雨别三千年。青𪾦横波发鲜碧，蓝红染作夭桃色。刘郎今姓杨，相逢便相识。金条脱，龙缟衣。飙车木凤凰，飞下铁山西。蒨桃拂面丹如雨，红蝶黄莺解歌舞。桃源无路入人间，一身金翠来何许？玉山子，莫将迎。方平会麻姑，参语无蔡经。飞仙不入风沙地，无端夜过昆山市。三涤肠，三洗髓，绛雪玄霜玉池水。 

　　○代玉山子答 

　　建昌老父吹羌管，背花吹尽风花片。雪中花老花未知，我起开帘纳江燕。夏姬出境春争妍，房老不出金谷园。花奴鼓急人人顾，砑光帽滑花难住。 

　　○待月坛 【为胡伯玉赋。】 

　　忆昔待月钱唐秋，眼寒桂树枝相樛。桂枝半蠹花不实，折之不得令人愁。帝乡幽燕邈吴越，还向山中弄明月。闻道君家待月坛，坛空风露何漫漫。便欲因之溯寥廓，倒骑玉蟾飞广寒。广寒宫殿殊清绝，素娥婵娟皎如雪。笑指桂树对我言，留取高枝待君折。待君折，须几时。明年八月会相见，付与天香第一枝。 

　　○题海棠 

　　东风吹堕缃云影，别院春迟宫漏永。绣帷宝带绾流苏，梦入瑶台呼不醒。荧荧银烛花蕊多，城头乌啼奈晓何。 

　　○石溪歌 【为石汉和尚作。】 

　　石溪一滴水，本自明河来。明河倒泻箕尾湿，千里万里喧风雷。小龙挟向云间过，水滑瓢攲误倾堕。苍崖一息裂清泉，似是巨灵新擘破。南州衲子天下奇，夜撑铁笛欲渡之。珠船照耀明月冷，赤手拾得珊瑚枝。又复扬铃向东去，直到众流归一处。东方火发海影红，金乌飞上扶桑曙。 

　　○胡伯玉隐趣园君子池 

　　五月菡萏发，红妆明绿波。君看池上水，何似若邪多。若邪女儿歌艳歌，轻舟短棹相经过。倾城颜色有人妒，日暮凉风知奈何。 

　　○芦鸿四咏飞鸣宿食 【录二。】 

　　肃羽遵寒渚，渡江芦叶黄。谁云南去远？不敢过衡阳。 
　　沙汀栖处稳，夜漏有奴看。月暗芦花白，一身秋梦寒。 

　　○送李仲积北上 

　　北上京华去，名成几日归。春风折杨柳，离思两依依。 

　　○送孙仲明尉再到东阳省墓归太原二首 

　　游子思亲日九回，首丘无计转堪哀。故人相见休相问，不为东阳酒好来。 
　　西风老泪断人肠，滴死坟前草树荒。明日还家重回首，白云何处是东阳。 

　　○石 

　　拳石当轩玉色寒，雨苔蚀尽鹧鸪斑。也知好事无真见，不看真山看假山。 

　　○山水 

　　青山如髻树如麻，茅屋青帘认酒家。侵晓一番风雨过，满川流出碧桃花。 

　　○送蒙古教授郭受益归洛阳 

　　匹马金华道，西风过雁初。莼羹十里地，菰米九秋余。齐语传声涩，巴童问字疏。汤汤清洛水，旧学复何如。 

　　○白鹦鹉 

　　开元白鹦鹉， 【一作雪衣女。】 长在玉墀边。宫树栖应熟，胡书读未全。音余西域语，梦入广南天。莫把宫中事，偷归外国传。 

　　○银谷涧山房 

　　楼台依水石，石树带疏篁。洞口有灵药，水西无夕阳。天花空处没，春草定中长。芳桂已飞尽，有时闻妙香。 

　　○春日 

　　细雨花阴重，轻烟草色匀。惊禽长避客，娇燕却依人。弦管红楼酒，跧蹄紫陌尘。东风竞游赏，因想杏园春。 

　　○雨二首 

　　云气朝弥积，涛声晚更雄。鼃生沈灶下，人入漏天中。稍觉伤生意，深愁误化工。羲和司叱驭，为拥日车红。 
　　楚泽连空阔，吴天极杳冥。水添今日白，山没向来青。鸥鹭乘原隰，藜蒿翳户庭。出门知未可，试学卫生经。 

　　○送张仲举归晋阳举进士二首 

　　借甚张公子，词华众所推。门闾千里望，天地一编诗。花落山公宅，云寒杵臼祠。看君归晋日，翻作别家时。 
　　挂帆谢公浦，把酒阖闾城。江柳不忍折，春风当别行。关云连楚暗，陇月向吴生。叶落长安道，思君北问程。 

　　○黄晋卿见过却归乌伤 

　　江雨间行人，江干雨又新。今朝下垂榻，几日望行尘。冰雪莺迁树，江湖雁得春。非君被轩冕，怀抱欲何伸。 

　　○送乌经历归二十韵 

　　大府罗宾彦，修门得俊贤。明时优外任，密画制中权。晓日卿云丽，高秋白月悬。千寻看壁立，百炼识金坚。殷浩名无忝，崔群美可专。绯袍临僻壤，华发忆流年。山揖金华秀，城当婺女躔。民风仍皞皞，王道故平平。玄畅尘嚣外，芙蓉爽气边。宪台依翠柏，幕府拥红莲。法谨持三尺，书应受一编。公言归可否，德意赖承宣。歙郡推夷直，河阳赞巨川。可能羞哙伍，岂复愧卢前。渊媚珠含彩，林辉玉吐烟。豫筹才婉婉，归思忽翩翩。趋拜麒麟殿，违离玳瑁筵。几时嗟蠖屈，后日看莺迁。空遗参军纸，曾辞太守钱。双溪清若许，明月送归船。 

　　○题建炎遗诏 

　　解下涂金膝上衣， 【一作「蛾眉金缕衣」。】 怱怱命将墨淋漓。图中吴楚无端坼，月里山河一半亏。银汉经天都是泪，杜鹃入洛不如归。黄衣传诏三军泣，不是班师诏岳飞。 【鹿皮子律诗多出韵者，即吴才老通用之意。已为宋景濂《洪武正韵》发其端矣。】 

　　○蛱蝶图 

　　禁籞名园信所之，深红腻紫共春晖。人疑落叶有生色，我道飞花上故枝。掌上艳姬垂袖舞，屋头故吏窃香归。花中只许秦宫活，未必庄生入梦思。 

　　○北山别业三十八咏 【录十六首。】 

　　太霞洞 
　　飞雨洞 
　　碧落洞 
　　巴雨洞 
　　梅暾石 
　　越观 
　　陈氏山林春日杂兴 
　　少霞洞山居 
　　圁谷涧 
　　秦素坛 
　　招隐岩 
　　紫薇岩 
　　石甗峰 
　　飞花亭 
　　空翠堂 
　　鹿皮子墓 

　　△太霞洞 【冬春居此洞。】 

　　石林深处饭胡麻，几度登临送日车。 【一作「山中穴处逞春和，洞下栽桃揽物华。」】 雪到峰头犹是雨，云生石上半成霞。相看露下朝华草，不放春归冷艳花。 【地冷花迟。一作「树临阴壑元无影，日傍晴崖不度花。」】 魏紫姚黄风扫尽，人间蜂蝶到山家。 【一作「暮夜相过玩清月，山前邻笛两三家。」】 

　　△飞雨洞 【盛夏居此洞，流沫成雨，中有小泓。】 

　　蜀天万里入东州， 【一作「天梯石栈落东州」。】 冷翠侵扉翠欲流。朱鲤有灵时出穴，白狐生火几经秋。山中十暑寒犹在，潭上千年雨未收。昨日西林晞白发，湿云依旧满貂裘。 

　　△碧落洞 【秋初入居此洞。】 

　　灏气翻衣露满怀，人言天上我惊猜。近从月里种花去，遥见鼎湖飞叶来。使我加餐有黄独，为人题榜是青苔。杖头化作光明烛，愿逐东皇下九垓。 

　　△巴雨洞 

　　湿云侵袂 【一作「衣洞」。】 细■〈氵戎〉■〈氵戎〉，自晒蓑衣石上枫。海月长来飞雨下，仙家半入漏天中。石棱近水依崖长，山柹着霜连叶红。却笑当年补天手，炼成五色竟无功。 

　　△梅暾石 

　　篁竹萧萧暗 【一作隔。】 水鸣，朝暾奕奕耿残星。繁花无处分南北，明月何时厌死生。石树裹云长自湿，日华映雨半边晴。霜晨露夕长来往，几度携琴鼓再行。 

　　△越观 【在岩顶。】 

　　吴根越角两茫茫，石伞峰头俯大荒。鸟道北来通禹会，雁程南不尽衡阳。云移暂觉天河没，月暗不知松影长。天姥若邪他日事，明朝采蕺下山梁。 

　　△陈氏山林春日杂兴 

　　剩水残山瘴海滨，一丘一壑可全真。月华 【一作「夜光」。】 虽死犹随我，春色为尘亦污人。石护生香成石乳，花连别树作花身。 【新接梅。】 他年终拟忘名氏，碣石桐江理钓纶。 

　　△少霞洞山居 

　　太霞洞口 【一作里。】 采金芝，千岁山南 【一作前。】 听碧鸡。煮石鼎中饶 【一作烧。】 绿薤，封书函外有丹泥。度关僧寄娑罗树，入市人传木客诗。又 【一作却。】 抱瑶琴向阴洞，青禽啄碎碧梧枝。 

　　△圁谷涧 【一作台。】 

　　云在阑干叶在庭，瓢 【一作囊。】 中无药事 【一作自。】 飞腾。丹霄有路星辰近， 【一作「长河如带东南坼」，又作「银河属地西南湿」。】 明月无根日夜生。满袖天香和梦冷，半村雨色傍林青。仙人约我琼楼上， 【一作「琼楼玉宇丹霄里」。】 只恐月中秋更清。 

　　△秦素坛 

　　竹死烟寒树不荣，石坛千仞与云平。春来天上元无色，雨到人间方有声。梦入松风吹不断，诗如芳草剪还生。陶山北望飞霞散，夜半有时孤鹤鸣。 【一作「他年学制邹生律，尽种山樊与杜蘅」。】 

　　△招隐岩 【一作山。】 

　　何年积盖与山齐，树转峰回草径微。野火裂为方解石，秋风不到寄生枝。谁来树下看云坐，半入人间作燕飞。箬笠岩 【一作柏叶山。】 前今净社，不须更草《北山移》。 

　　△紫薇岩 【在兰池上。】 

　　手种岩花对北峰，花间无叶紫茸茸。人行凫雁不到处，家在莺花第几重。绿水值阴还又碧，青春着树却成红。紫薇莫入丝纶阁，且伴山中白发翁。 

　　△石甗峰 

　　柏叶山前莺乱啼，小楼西望石离离。北峰云出何曾断， 【一作「甑中云起长如湿」。】 东郡 【一作门外。】 山凡不解飞。萝茑相扶根着树，蟾蜍不死肉成芝。黄粱梦短风尘暗，不是山人好食薇。 

　　△飞花亭 

　　昨日朝华照夕曛，又看夕秀比朝菌。松高猿见古时月，花晚莺添几日春。盛露囊中封腊药，无尘袖里裹吴云。人间何用春长在，只爱飞红日日新。 

　　△空翠堂 

　　蕉叶茙葵照槛明，山光入室雨初晴。平分天上无边色，送尽江南未了青。息石长年依砌活，茯苓无种入阶生。亭西昨日林霏重，采药归来露满庭。 

　　△鹿皮子墓 

　　土蚀苔 【一作石上藤。】 侵古瓦棺， 【一作斑。】 化台深锁万松关。坐看天上楼成日，吟到人间诗尽年。勾漏无灵丹灶冷，孟郊未死白云闲。江南春草年年绿，又向他生说郑玄。 

　　鹿皮子北山诗咏多秀健之句。如《五云洞》云：「松花入酿传香碧，贝叶分题写硬黄。」《溪亭》云：「云随白鹤翔千仞，月与青猿共一枝。」《翻经台》云：「枝重有时来白鸟，雨残无处着晴虹。」《东白草堂》云：「卷帘帐下云先去，步月庭前树欲行。」《望站台》云：「松高琥珀无苗出，蟾老丹书满腹生。」《银谷涧空碧亭》云：「水鸟临池青入羽，仙人唾地碧如天。」《少霞室》云：「石壁水花泉涌出，海棠春色鸟衔来。」《少霞洞》云：「龙带雨花临砚滴，僧添槲叶上秋衣。」《北峰》云：「云傍楼台低地碧，天将草树染春青。」《水亭》云：「曲水傍人流白羽，娇花无语答黄莺。」《清凉台》云：「好风入夏传芳信，片雨随龙度月明。」《忘忧阁》云：「天外唾如云样碧，江南春与草俱青。」《南轩》云：「人来此地见山碧，月未冷时如日红。」《云山不碍楼》云：「庭虚只放溪云度，水浅不妨松影长。」《兰池》云：「猿窥涧底风枝动，莺踏花间水影翻。」《壶天》云：「神游八极皆吾土，天入三山不满壶。」又有《萝衣洞》、《醒酒石》、《圁谷涧》、《野芳园》、《山斋》、《山园》等题，共三十八咏。其栖隐之地，可以想见。后以鹿皮子墓终之，亦司空表圣王官谷生圹之意也。 

　　○临花亭五首 

　　恶雨愁风易结□，夜游秉烛昼传飧。香添荔子能消日，粥费桃花怕减春。绿暗有人来折柳，红飞剪纸为招魂。竹间午梦时惊觉，满眼卿云覆锦茵。 
　　芳草生烟药在房，鞓红衣紫共芬芳。丘园风雨三家市，草木文章万丈光。花正欲言还寂默，春无自性不坚良。晚来只有鹅红在，莫放香丝取次黄。 
　　满树琉璃闲碧瑶，当归叶长映芭蕉。树头生雨时时湿，春色如花日日销。杜宇有言终不践，绿鱼新种已生苗。今朝百舌闻莺语，飞上梧桐特地娇。 
　　松边柳下日徘徊，鸟散飞红堕酒杯。芍药成丛当户出，茯苓分种傍松栽。云高卷雨从风去，花晚将春入夏来。亭下肉红如斗大，耐看不似玉玫瑰。 
　　远山过雨绿崔嵬，竹外青松竹下梅。满树丹青随物换，平生富贵逐春来。歌珠一串莺流出，花影数重风揭开。关右牛酥贱如土，莫教红紫落成堆。 

　　○蜡屐亭 【晋阮孚避乱婺州。】 

　　七贤老死独南奔，袖有江亭堕泪痕。函夏尽为新土宇，醉乡不失旧乾坤。金貂曾入丹阳市，蜡屐应归白下门。惆怅黄门墓前柏，不禁三度见风尘。 

　　○上虞魏氏湖上精舍图 

　　湖上兰舟水上亭，有时水涨与阶平。亭前古柳经春弱，门外孤洲昨夜生。海气遥连 【一作侵。】 育王塔，蜃楼半入会稽城。山阴道士携琴至，写尽风声到水声。 

　　○霜岩石室二首 

　　洞天无暑亦无寒，淑气芳风不出山。扫叶僧归云未湿，卖花人去蝶先还。满庭修竹下黄叶，千岁古松生绿烟。尽道雪中依裸壤，我疑夏室是冰天。 
　　满林翠雾湿麻衣，山影遥侵白板扉。竹石无心吾所畏，烟霞有疾不须医。梦骑鹤处天逾阔，歌遏云时花不飞。燕子归来背人去，吾庐无地可栖迟。 

　　○石楼草庐 

　　一室宽于一亩宫，隔林竹树影重重。青春着地十分绿，白日经天两度红。小草自怜无远志，茯苓终不近孤松。未须西忆金华洞，只在周回百里中。 

　　○空碧亭 

　　晴光潭影共澄鲜，雨外林阴色更妍。碧海如杯谁缩地，青冥着水误忧天。河垂涧底遥相属，斗入人间却右旋。病叟年来倦登陟，朝朝玩水夜听泉。 

　　○山房 

　　冷云堆里散人家，鹿帻羊裘不衣麻。门外树身无岁月，山中人语带烟霞。云侵坏衲长生菌，风断游丝半度花。采蕺林深人不见，连筒引水自煎茶。 

　　○飞观 

　　日高空翠拂帘旌，茅阁飞飞照日明。银色榜题章草字，乌丝栏写越花名。何须举翮乘风去，曾入浮宫看月生。却笑群仙余习在，随身宫殿逐人行。 

　　○宝掌泉 

　　屋上无端雨乱飘，雨留石罅碧寥寥。浮光出穴藏丹浅，浣水为花到地消。石发年深长满洞，玉鱼春冷未生苗。泉中自是蛟龙窟，顷刻阴云满树腰。 

　　○春日闺思 

　　白玉堂前双燕飞，堂中思妇怨残晖。臂环寄远青芜合，琼宇题干白雁归。醉倚合昏惊叶暗，愁寻豆蔻妒花肥。窗间昨日同心锦，染罢香丝不上机。 

　　○跳银溪 

　　枕石听泉伏草莱，跳银溪上日徘徊。山间远树迎人出，日转晴虹渡水来。云气长连西涧石，春寒犹在北枝梅。谷亭几载秋无黍，沙上菰蒲暖更栽。 

　　○分题翠光亭送李仲常江阴知事 

　　亭前练水细如萦，亭上君山玉作屏。林断才通吴月白，雁飞不尽楚天青。莓苔着雨长黏石，翡翠迎风欲堕翎。怪得步兵迷望眼，诗成正值酒初醒。 

　　○诗林亭 

　　少日论文气似霓，看花觅句到花飞。吟成思入月中去，语冷心从雨外归。林下树寒和石瘦，云边萤湿度花迟。眼中有句无人道，投老抛书衣鹿皮。 

　　○玉雪亭六首 

　　梨云柳絮共微茫，春入园林一色芳。枸杞通灵空吠月，芙蕖到死不禁霜。梦游蓬岛瑶台曙，歌落吴云玉树长。亦拟广寒亲学舞，朝来新制白霓裳。 
　　冰夷游遍列仙家，片片临风散六花。阴壑有光迷白月，乱山无处觅青霞。台高渐见石棱长，枝重不禁梅影斜。闻说银河都翦碎，津头几欲问星槎。 
　　冻云岩壑晓曈昽，目极齐州望欲空。落月回光窥上界，娇花无信误东风。曲吹铁笛惊云散，槎向银河与海通。野客烧丹深洞里，自调火候似春融。 
　　银汉倾翻贯月查，惊鸿无处认江沙。水晶帘密秋光冷，华盖峰高天影斜。飞瀑半凝苍玉佩，熏风不度碧桃花。山前山后多邻曲，尽作江南富贵家。 
　　俗尘无路到岩扃，琼作池台玉作亭。海月寒通千顷白，楚山瘦减八分青。回屏纹细裁龟甲，野褐年深补鹤翎。应有才华夺天巧，天葩飞堕满中庭。 
　　羽仙飞步驾青鸾，仙袂临风响佩环。琪树移根来月里，琼花无梦落人间。春回垄首梅先觉，舟入山阴客未还。我亦玉堂挥翰手，他年鹓鹭簉朝班。 

　　○三泉 

　　泉眼离离傍石棱，奔流脉脉到轩楹。诗成石面花无数，梦冷池头草不生。江夏《茶经》有遗谱，南磳水乐变新声。林居渐觉机心断，渴鹿逢人自不惊。 

　　○少微岩 

　　石丑松寒槲叶 【一作夏。】 干，振衣又在碧霞边。南州处士星犹近，今岁中秋月未圆。 【十六日望。】 云叶长黏岩上石，雨苔不满洞中天。麝香眠处休惊起，绿桂初红果欲然。 

　　○长安有狭斜行 

　　长安有狭斜，方驾秦中客。云是牛丞相，来自薄家宅。薄家万户侯，朱门映椒壁。长楸车马来，宾客御瑶席。金屋贮尹邢，阿娇泪沾臆。燕燕慵来妆，繁华照春色。转蕙光风翻赵带，徘徊月到班姬床。班姬辍芳翰，纨扇从风扬。明妃斗百草，玉环御云装。向来温柔地，尽入白云乡。何以慰王孙，琵琶随骕骦。何以□燕燕，罢舞歌慨慷。何以奉明主，绿珠奏清商。嫫母挟无盐，搔头爱宫妆。 

　　○送厉生之天台 

　　刘郎洞前药草肥，年年送春春不归。刘郎采药路不迷，路迷却是还家时。人间药尽采者稀，医师采药归未迟。终南快捷方式莫西去，正在刘郎路迷处。 

　　○竹枝词二首 

　　望夫石上望夫时，杜宇朝朝劝妾归。未必望夫身化石，且向征夫屋上啼。 
　　僻亭女儿坐可怜，今年同上采莲船。妾心恰是荷心苦，只食么荷不食莲。 

　　◆谢□□宗可（咏物诗） 

　　宗可字□□，金陵人。有咏物诗百篇传于世。汪泽民题其卷，以为绮靡而不伤于华，平淡而不流于俗。大抵元人咏物，颇尚纤巧，而宗可尤以见长。今择其雅练者录之。其它句法，多可存者，如咏《纸衾》云：「松床夜暖云生席，蕙帐香融雪满身。」《梅梦》云：「暖入罗浮春困早，香迷姑射晓醒迟。」《笔阵》云：「怒卷龙蛇云雾泣，长驱风雨鬼神惊。」《莺梭》云：「柳堤暗卷丝千尺，花坞横抛锦万机。」《鹭羽扇》云：「暑退沙头千点雪，凉生顶上几丝风。」《螳螂簪》云：「鬓雪冷侵霜斧落，发云寒压翠裳空。」《螺壳酒杯》云：「尊中绿照珠光润，掌上春擎海气多。」《网巾》云：「筛影细分云缕滑，棋文斜界雪丝干。」《琉璃帘》云：「净练悬风晴未落，明河接地晓难收。《水灯》云：「珠浮赤水光犹湿，火浴丹池夜未干。」《霜花》云：「有艳淡妆宫瓦晓，无香寒压板桥秋。」《纸鸢》云：「半纸飞腾元在己，一丝高下岂随人。」《蟠梅》云：「风霜气势从千折，铁石心肠亦九回。」《砚冰》云：「一泓晓色玄霜重，半夜天风黑水干。」《尘世》云：「微步缓随罗袜起，清歌飞绕画梁空。」《醒酒石》云：「苍骨冷侵酣枕梦，苔痕清逼醉乡春。」《梅杖》云：「江路策云香在手，溪桥挑月影随人。」《雪煎茶》云：「月团影落银河水，云脚香融玉树春。」《问梅》云：「钟残角断愁多少，月落参横梦有无。」《莼线》云：「冰縠冷缠青缕滑，翠钿细缀玉丝香。」类皆婉秀有思致也。 

　　睡燕 
　　纸帐 
　　晓色 
　　茶筅 
　　卖花声 
　　诗瓢 
　　雁宾 
　　红梅 
　　雁字 
　　龙杖 
　　萤灯 
　　绿阴 
　　雁阵 
　　鼠须笔 
　　龙涎香 
　　芦花被 
　　莲叶舟 
　　渔蓑 
　　走马灯 
　　莲灯 
　　柳眼 
　　花雾 
　　茶烟 
　　游丝 
　　海蛰 
　　醉乡 
　　仙槎 
　　天灯 
　　无弦琴 
　　松枝火 
　　藕花风 
　　水中梅影 
　　半日闲 
　　双陆 
　　水中月 
　　梅魂 
　　龙形松 
　　水纹 
　　竹夫人 
　　鸳鸯梅 

　　○睡燕 

　　补巢衔罢 【一作得。】 落花泥，困顿 【一作倚。】 东风倦翼 【一作翅。】 低。金屋昼长 【一作闲。】 随蝶化，雕梁 【一作玉堂。】 春尽 【一作静。】 怕莺啼。魂飞汉殿人应老， 【一作远。】 梦入乌衣路转 【一作欲。】 迷。却怪 【一作被。】 卷帘人唤醒，小桥深巷 【一作流水。】 夕阳西。 

　　○纸帐 

　　清悬四壁剡溪霜，高卧梅花月半床。茧瓮有天春不老，瑶台无夜雪生香。觉来虚白神光发，睡去清闲好梦长。一枕总无尘土气，何妨留我白云乡。 

　　○晓色 

　　远似烟霏近又空，非明非夜两朦胧。一天清露洗难退，几树暗云遮不穷。画 【一作断。】 角楼台浓淡里，残灯院落有无中。苍茫半逐鸡声散，又被朝阳染作红。 

　　○茶筅 

　　此君一节莹无瑕，夜听松声潄玉华。万缕引风归蟹眼，半瓶飞雪起龙牙。香凝翠发云生脚，湿满苍髯浪卷花。到手纤毫皆尽力，多因不负玉川家。 

　　○卖花声 

　　春光叫遍费千金，紫韵红腔细细吟。几处又 【一作偶。】 惊游冶梦，谁家不动惜芳心。暗 【一作响。】 穿红雾楼台晓， 【一作远。】 清逐香风巷陌深。妆镜美人听未了，绣帘低揭画檐阴。 

　　○诗瓢 

　　雨蔓霜藤 【一作条。】 老翠壶，吟边不是酒葫芦。剖开架上轮囷玉，着尽胸中错落珠。满贮苦心留宇宙，深藏清气付江湖。谁家半腹能千首，为问山人果在无？ 

　　○雁宾 

　　地北天南万里身，惊寒昨夜过边城。暂随沙漠秋来梦，留得湘江社后春。水宿云飞同是客，风嘹月唳自相亲。荒汀断渚年年路，应认芦花作主人。 

　　○红梅 

　　梨云无梦倚黄昏，薄倩朱铅蚀泪痕。宿酒破寒熏玉骨，仙丹偷暖返冰魂。茜裙影露罗衣卷，霞佩香封缟袂温。回首孤山斜照外，寻真 【一作春。】 误入杏花村。 

　　○雁字 

　　芦花月底寄秋情，阵影南飞势 【一作写。】 不停。一画写 【一作「带画」。】 开湘水碧，半行草破楚天青。云笺冷印虫书迹，烟墨浓模鸟篆形。题尽子卿 【一作「故乡」。】 心事苦，断文无数落寒汀。 

　　○龙杖 

　　鳞甲光摇玉一枝，幽宫跃出袖中持。多因掌握提携晚，休恨飞腾变化迟。缓策不愁山雨湿，醉横长有野云随。会看挂壁风雷起，莫待诗翁过葛陂。 

　　○萤灯 

　　微荧闪闪拂晴波，几度黄昏误舞蛾。银粟无烟栖碧藓，玉虫留影缀青莎。秋空雨歇寒光堕，晚径风闲冷烬多。欲唤纱囊车武子，为渠还赋《短檠歌》。 

　　○绿阴 

　　万树东风涌翠澜，遮藏芳恨料犹难。入帘苍霭暮春晚，满地碧云清昼寒。柳暗池台烟乍湿，槐深门巷雨初干。阶前花落无人到，又染苔痕上石阑。 

　　○雁阵 

　　渡江秋影又南征，折苇衔枚夜不惊。冷聚圆沙盘地轴，晓浮寒水落天衡。风驰截破湘烟阔，云拥斜冲塞月明。洲渚网罗应有伏，横空千里不留行。 

　　○鼠须笔 

　　夜逐虚星上月宫，奋髯夺得管城公。橐中不搅吟窗梦，指下先争翰苑功。莫笑砚池濡醉墨，绝胜仓廪饱陈红。平生啮尽诗书字，散作龙蛇落纸中。 

　　○龙涎香 

　　瀛岛蟠龙玉吐涎，轻氛飞遶博山青。暖浮蛟窟潮声怒，清彻骊宫蛰睡醒。碧脑盈箱收海气，红薇滴露洗云腥。雨窗篝火浓熏被，梦驾苍鳞上帝庭。 

　　○芦花被 

　　白似杨花暖似烘，纤尘难到黑甜中。软铺香絮清无比，醉压晴霜夜不融。一枕和秋眠落月，五更飞梦逐西风。谁怜宿雁江汀冷，赢得相思旧恨空。 

　　○莲叶舟 

　　稳棹红衣泛渺茫，风帆浪檝水云乡。晓撑太华半峰月，晚载西湖十里香。藕放雪丝应作缆，荷敧翠柄若为樯。不须更捧金仙足，太乙真人梦正凉。 

　　○渔蓑 

　　翠结香莎付钓舟，一竿风雨不须愁。苔矶夜泊披寒去，苇岸昏归带湿收。月冷笼衣眠柁尾，天晴随网晒船头。羊裘莫笑狂奴错，也着烟波万顷秋。 

　　○走马灯 

　　飙轮拥骑驾炎精，飞遶人间不夜城。风鬣追星低弄影，霜蹄逐电去无声。秦军夜溃咸阳火，吴炬宵驰赤壁兵。更忆雕鞍年少梦， 【一作客。】 章台踏碎月华明。 

　　○莲灯 

　　万点芙蓉午夜芳，醉看疑是水云乡。兰釭照破西湖梦，火树烧残太液香。焰暖应愁擎夜雨，烬寒不为倒秋霜。元宵庭院东风晓，零落红衣绕画梁。 

　　○柳眼 

　　媚媆窥春浅碧浮，欲开还闭半颦羞。露垂烟缕秋波溜，雨歇风条晓泪收。上苑困酣兴废梦，灞桥看尽古今愁。五株彭泽回青否，应是生花雪满头。 

　　○花雾 

　　倦紫酣红总未醒，暗熏芳泪滴无声。罗帏隐绣迷春色，绮縠笼香护晓晴。薄暝枝头留睡蝶，轻阴树底咽啼莺。东风卷到阑干曲，半湿游丝舞不成。 

　　○茶烟 

　　玉川炉畔影沉沉，淡碧萦空杳隔林。蚓窍声微松火暗，凤团香暖竹窗阴。诗成禅榻风初起，梦破僧房雪未深。老鹤归迟无俗侣，白云一缕在遥岑。 

　　○游丝 

　　摇曳春光百尺轻，烟绡舞断任纵横。暗萦芳恨应无力，乱绾花愁似有情。一缕绿杨风正软，半痕红杏雨初晴。莫教飞到天机上，恐 【一作空。】 误龙梭织不成。 

　　○海蛰 

　　层涛拥沫缀虾行，水母含秋孕地灵。海气冻凝红玉脆，天风寒结紫云腥。霞衣褪色冰涎滑，璚缕烹香酒力醒。应是楚宫萍实老，误随潮信落沧溟。 

　　○醉乡 

　　曾笑三闾不解游，移家欲向曲城头。人酣方外鸿荒梦，谁识城中富贵愁。夜月放船浮酒海，春风扶杖到糟丘。相逢还似无何有，唤起东皋为赠侯。 

　　○仙槎 

　　曾作河源万里舟，尘根已断卧蛟虬。无心下土承烟雨，有路层霄犯斗牛。破浪远冲银汉晓，凌风径渡碧天秋。归来带得支机石，谁识人间博望侯。 

　　○天灯 

　　龙逐炎精下紫宫，夜深不肯落云中。光分霄汉三更黑，影乱星辰万点红。玉柱倚天擎火齐，金绳系日挂瑶空。照开仙阙光明路，绛节霓旌稳驾风。 

　　○无弦琴 

　　独茧长缫底用抽，蛇纹空锁凤枝秋。落星留 【一作有。】 晕绳光断，冻瀑无声练影收。别鹤那闻风外泣，孤鸾不向月中愁。多情只有柴桑老，寂寂高山 【一作「山高」。】 水自流。 

　　○松枝火 

　　藓骨谁教劫火侵，欲将春意破穷阴。鳞髯光动红云起，膏液香融紫雾深。余烬尚留霜后节，死灰难灭岁寒心。有时焰起随风转，犹是苍龙涧底吟。 

　　○藕花风 

　　舞落 【一作罢。】 红衣起未休，水云乡里正 【一作冷。】 飕飕。五更清逼银塘露， 【一作晓。】 六月凉生玉井秋。飐浪低翻霞影乱，凌波轻弄 【一作漾。】 锦香浮。莫教吹醒鸳鸯梦，好送真人一叶舟。 

　　○水中梅影 

　　澄澄寒碧映冰条，云母屏开见阿娇。春色一枝流不去，雪痕千点浸难消。临风倚槛云鬟湿，带月凌波玉佩摇。最是黄昏堪画处，横斜清浅傍溪桥。 

　　○半日闲 

　　闲处光阴未有涯，偶然一晌到山家。坐看云起昼停午，静听流泉日未斜。槐影正圆初破睡，竹阴微转罢分茶。也胜忙里风波客，十二时中老鬓华。 

　　○双陆 

　　彩骰清响押盘飞，曾记唐宫为赐绯。影入空梁残月在，声随征马落星稀。重门据险应输掷，数点争雄莫露机。惟恨怀英夸敌手，御前夺取翠裘归。 

　　○水中月 

　　晴波浸月月波浮，玉兔凉生万顷流。丹桂影沈江浦夜，白莲光浴海天秋。鲛人泣罢珠犹湿，龙女妆残镜未收。应是广寒眠不得，水晶宫里夜深游。 

　　○梅魂 

　　枝南枝北路迢遥，飞入孤山夜寂寥。水月浮香应自返，溪风弄影为谁招？缟衣梦里和愁断，玉笛声中逐恨消。似欠灵均歌楚些，逋仙坟冷草萧萧。 

　　○龙形松 

　　夭矫挐云海上来，蜿蜒蜕骨老莓苔。紫髯夜湿千山雨，铁甲春生万壑雷。影动欲翻平陆起，声号如卷怒潮回。蜷枝冷挂岩前月，犹似擎珠照九垓。 

　　○水纹 

　　新绿粼粼漾浅漪，织成春色上苔衣。一池碧晕雨初落，千迭翠鳞风更微。净縠光摇湘女镜，轻罗影动水仙机。何如袖取并刀去，剪取吴淞半幅归。 

　　○竹夫人 

　　胸次玲珑粉黛羞，宵征何必抱衾 【裯】 【稠】 。应无云雨三更梦，自有冰霜六月秋。尽节每曾陈讽刺，虚心那解老温柔。专房不怕蛾眉妒，只恐西风动别愁。 

　　○鸳鸯梅 

　　两两魁春簇锦机，文衾梦觉月分辉。枝头交颈栖香暖，花底同心结子肥。金殿锁烟妆粉额，玉堂环水浴红衣。有情一种随流去，莫被风飘各自飞。
●元诗选初集•己集 

　　渊颖先生吴莱（渊颖集） 
　　吴礼部师道（礼部集） 
　　周征士权（此山集） 
　　李承旨士瞻（经济集） 
　　朱提学德润（存复斋集　存复斋续集） 
　　陈龙泉泰（所安遗集） 
　　杜征君本（清江碧嶂集） 
　　方布衣澜（叔渊遗稿） 
　　白云先生许谦（白云先生集） 
　　李征士存（俟庵集） 
　　赵处士偕（宝峰集） 
　　栲栳山人岑安卿（栲栳山人集） 
　　去华山人洪希文（续轩渠集） 
　　袁检阅士元（书林外集） 
　　张沟南端（沟南存稿） 

　　◆渊颖先生吴莱（渊颖集） 

　　莱字立夫，浦江人。集贤学士直方之子。延佑间，贡举法行，有司以春秋荐，下第归。出游海东洲，历蛟门峡，过小白华山，登盘陀石，着《观日赋》以见志。还寓同县陈士贞家。与龙湫五泄邻，榛篁蒙密，似不类人世。日啸咏其中，畅然自得。御史行部，以茂才荐，署饶州路长芗书院山长，未行而疾作，卒年四十四。门生学子金华宋濂等议曰：先生经义玄深，非渊而何？文辞贞敏，非颖而何？私谥曰渊颖先生。先生与黄侍讲溍、柳待制贯，同出方韶父之门。身羸弱如不胜衣，双瞳碧色，烂烂如岩下电。人或以古文试之，察其辞气，即知为某代某人所作。一日于故人家，见几上堆剡纸数十番，戏为长歌，顷刻而尽，观者惊以为神。所著有《尚书标说》、《春秋世变图》、《传授谱》、《古职方录》、《孟子弟子列传》、《乐府类编》、《楚汉正声》等书。其子士谔，裒次其遗文为十二卷，门人胡翰为之序。东阳胡助谓其如千兵万马，衔枚疾驰，而不闻其声。他人恒苦其浅陋，而立夫独患其宏博。黄侍讲尝谓人曰：立夫文崭绝雄深，类秦、汉间人所作。皆确论也。 

　　观孙太古周天二十八宿星君像图 
　　早秋偶然作寄宋景濂四首 
　　泰山高寄陈彦正 
　　严陵应仲章自杭寄书至赋此答之 
　　题钱舜举张丽华侍女汲井图 
　　问五脏 
　　黑海青歌 
　　大食瓶 
　　时傩 
　　北方巫者降神歌 
　　题袁子仁所藏巴船出峡图 
　　东夷倭人小折迭画扇子歌 
　　忆寄方子清时子清久留吴中 
　　椀珠伎 
　　方景贤宋景濂夜坐观吴中杂诗遂及宣和博古图为赋此 
　　客夜闻琵琶弹白翎鹊 
　　小园见园丁缚花 
　　得大人书喜闻秋末自散不剌复回大都赋寄宣彦高 
　　次韵柳博士五泄山纪游二首 
　　方景贤回闻吴中水涝甚戏效方子清侬言 
　　题毗陵承氏家藏古钱 
　　白鼻䯄 
　　寄吴正传 
　　楼彦珍北游京师予病不及往饯岁晚有怀并寄彦昭浚常 
　　送俞观光学正赴调京师 
　　同吴正传咏龚岩叟小儿高马图 
　　浦阳十景 
　　刘龙子歌 
　　五泄东源有地度可十数亩后负山前则石河如带幽敻深窈盖隐居学道者可筑室偶赋一诗属陈彦正 
　　楼光远家观宋绶景德卤簿图 
　　射的山龙瑞宫问阳明洞天洞盖是禹穴 
　　题赵大年林塘秋晚图 
　　寄喻国辅张宜之 
　　检故庋得故洪贵叔所书李铁枪本末寄洪德器 
　　浦阳旧有明月泉久而不应今乃疏道其源似颇与弦望晦朔之间相为消长者遂作是诗 
　　吉祥寺 
　　王滹南太山石室 
　　西域种羊皮书褥歌寄李仲羽 
　　次定海候涛山 
　　夕泛海东寻梅岑山观音大士洞遂登盘陀石望日出处及东霍山回过翁浦问徐偃王旧城八首 
　　还舍后人来问海上事诗以答之 
　　去岁留杭德兴傅子建梦得句云鼋鼍沧海赋龙马赤文书间以语予及其乡人董与几山空岁晚恍然有怀为续此诗却寄董 
　　山中人二首 
　　柳博士自太常出提举江西儒学来访宿山中二首 
　　秋千行寄赵季良时赵留京邑 
　　寄张子长 
　　二月六日雨书都城旧事 
　　姑苏台歌寄方养心 
　　女杀虎行 
　　烈妇行 
　　秋日杂诗二首和黄明远 
　　漷州二首 
　　沧州 
　　夕乘月渡荆门闸 
　　风雨渡扬子江 
　　寄柳博士 
　　一笑 
　　岭南宜蒙子解渴水歌 
　　观隋王度古镜记后题 
　　双林寺观傅大士顶相舍利及耕具故物 
　　登岸泊道隆观观有金人闯海时斫柱刀迹因听客话蓬莱山紫霞洞二首 
　　秋夜效梁简文宫体二首 

　　○观孙太古周天二十八宿星君像图 

　　大圜杳何极，鳌柱屹不倾。日月光最耀，众星莽纵横。周天二十八，错粲各有名。荒哉审厥象，晃朗夺目睛。东垣青龙崛，西圉白虎狞。翾飞鸟隼状，偃伏龟蛇精。紫宫自然拱，银汉无复声。五行所经纬，甘石知性情。上界足官府，神人居穆清。韡晔逞幻怪，顤顤振铿轰。跳踉鬼脚捷，舑舕兽面赪。裳衣互M袭，角鬣纷披鬇。岂其太白变，嬉戏类孲𪧀。或者荧惑动，威怒流欃枪。照临多芒角，躔次在缩赢。揣摩过人料，彩绘匪世程。伊谁驾一气，得以导九坑。想象陵倒景，观游抚层城。虚空何宫宇，苍莽孰节旌。毋宁秉笔际，溘此埃风征。凡夫本狭见，四顾惟寰瀛。夜叉冰澨呀，罗刹炎徼瞠。鲛女买绡出，狗夫衔筯争。祇疑列宿质，却混殊方氓。山神对我博，刻石华山陉。海神靳我画，浪卷沧海鲸。天神讵可识，万古欺聋盲。星占世有职，画史吾奚评。 

　　○早秋偶然作寄宋景濂四首 

　　西风吹梧桐，一叶两叶积。故书翻有尘，雄剑挂在壁。时非合穷困，事到即辉赫。除却双鹿行，门前少人迹。 
　　故人两三人，江北久羁旅。寻香古径风，步屧修廊雨。莼鲈最有味，稻蟹纷难数。我欲往从之，蛮潮正掀舞。 
　　北山有古寺，修竹炎天凉。蛟龙踞两涧，鹳鹤鸣层冈。心台月照白，鼻观烟通香。可思未可到，咏此招隐章。 
　　往者东入海，飘然任所如。大风戕波浪，飞雪洒舳舻。壮志昔尚少，狂游今并无。誓登盘陀石，重望扶桑墟。 

　　○泰山高寄陈彦正 

　　泰山一何高，高哉极青天。世人欲上不可上，层岩峭壁徒攀缘。望中绝顶路已断，石穴上出，铁锁下緪，历趢相钩连。谁欤爱奇者，步步喜若癫。一心不顾死，只手捩长烟。毛群惊回少虎豹，羽族跕堕多乌鸢。浩气刚风抟结虚空作世界，飞龙捷鬼凿开混沌巢神仙。道逢四五叟，含笑使来前。黄冠皓发傲几榻，野菜素粥铺盘筵。自非尔愿力，何计此留连。当知仰扣暧昧云霄有顶处，得不俯慑崭岩箐栈无穷渊。嗟兹大凡夫，行尸走肉真腥膻。段■〈契，石代大〉思家最可惜，李绅恋俗终难镌。举头告神人，苦乏风马与电鞭。藤萝束缚即缒下，但见松柏櫹椮数万仞，石棱突兀横戈鋋。古来秦汉东封不到此，惟问梁父并肃然。日观嵯峨恍在下，蓬莱浩渺空楼船。彼云鲸可射，此谓狗能牵。安期羡门一往不复返，文成五利受宠骤贵祈长年。仙人自有真，至道何由传。逖焉龙汉延康纪，去授金珰玉佩篇。 

　　○严陵应仲章自杭寄书至赋此答之 

　　故旧何悬绝，闲居欲反招。幽并风雪紧，楚越水云遥。短褐缁尘破，长镡宝气销。门垣成隐逸，笔椟到耕樵。逆旅呼灯夕，修闱彻棘朝。囊书题荟蕞，发论献刍荛。舌焰真熏灼，胸兵剧锻□。乘轩南国鹤，解旋朔庭雕。斡运天垂斗，飞腾海作潮。荃兰骚地变，橘柚贡年凋。色采黄金黻，音声征角韶。潜身甘蛰蠖，赋命类苕鹩。筮仕龟无兆，攻经教有条。秦灰完竹帛，汉粕味箪瓢。画品翎毛贵，鸡场爪距骄。文章通政理，道义胜官僚。岁月嗟悠久，湖江耐寂寥。花浓携酒榼，柳霁卖饧箫。制虎摇金锡，驱鼋驾赭桥。流连光景赏，播荡别离谣。世笑乌非鹊，吾怜狗续貂。呼号三刖璞，忼慨五陵镳。落落山中桂，丛丛涧底苗。依然百将略，付与霍嫖姚。 

　　○题钱舜举张丽华侍女汲井图 

　　景阳宫中景阳井，手出银盘牵素绠。铅华不御面生光，宝帐垂绡花妒影。临春结绮屹层空，璧月琼枝狎客同。鸳鸯戏水池塘雨，蛱蝶寻香殿阁风。日高欢宴骄若诉，床脚表章昏不寤。吴儿白袍战鼓死，洛土青盖降船渡。井泥无波井兰缺，半点臙脂污绯雪。蕙心兰质吹作尘，目断寒江锁江铁。 

　　○问五脏 

　　我问昔生我，系胎果何神。上颅下负趾，五脏交错陈。胎经已不足，乳湩复不匀。黔袴不我职，粉饰强为人。自宜多灾害，无以保命真。元气日啙败，客邪作艰屯。彼何瓠而肥，言貌勇若震。此何霉而瘠，肢骨弱不伸。嗟夫赋命间，岂不汝由因。我诚不汝慊，赢啬胡不均。五精被我恼，诉我苍苍旻。恍然欲我答，天道汝当遵。粤自汝有生，躔次逆星辰。矧从汝生后，戕贼逯汝身。心兮本中居，与汝相主宾。汝何不祗敬，狂役类风轮。坎离渐违行，龙虎起战嗔。一元竟不守，散入万微尘。惟脾制水谷，四体氶华津。肴胾噤汝口，酒浆绝沾唇。司禄不上计，畀汝藜藿贫。饥肠常九回，苦吻添荆榛。何天不汝锡，服用无箱囷。抑汝弗事天，寝食失鼎茵。天本不病汝，汝实使病臻。汝仍不耐病，虚躁复善颦。内亏但外养，众药聚毒芬。金石草木虫，乱投剧斧■〈矛堇〉。五精恒不宁，乖沴积相熏。寒增热或壮，顷刻异冰薪。当知汝五脏，独不与汝亲。何庸汝反诘，斗我似越秦。吁哉一脏损，五脏遽不醇。齿牙渐雕■〈蠢，匿代春〉，肤肉还削皴。汝徒职汝职，躯壳有君臣。天曾尽赋汝，造化匪不仁。我闻五精言，凿凿总有伦。曰人本之天，辟若泥在钧。一时巧相值，万物混无垠。圣愚且同臝，毛介与角鳞。我惟有心肝，是号横目民。心肝既属我，荣卫盍𬘡缊。徧历燥湿滑，备尝酸咸辛。虐汝重役汝，汝得我缁磷。蚯蚓尚无脏，静夜解唱呻。蝴蝶亦复然，翾飞媚阳春。彼宁心肝具，物性各有循。镠纳或土化，死生仅昏晨。自今我即安，无往不宠珍。忍令百岁后，销变为烟磷。曲肱便莞箪，就口取膮臐。五精速归脏，大宅集灵氛。张毅喜奔走，热中果如焚。单豹好容颜，饥虎特汝邻。二者乃天道，我将何所云。作诗示同党，聊以博笑忻。 

　　○黑海青歌 

　　越山山有黑海青，长拳快眼健羽翎。三年笼养未得饱，万里骁俊犹飞星。黄芦老苇日摧折，白鹭文鸧看磔裂。腥沾石碛久远风，髓击寒冈散轻雪。伊人脱手本凡禽，岁晚连绦到上林。钳奴素贱多侯骨，骑士虚豪即侠心。晋宫邸废身欲死，燕国云销草如砥。嗟非鸾凤高杳冥，望尽狐狸众披靡。当时奉使探远巢，两徼驰兵闻勇鏖。南土谁知此鸷猛，北州骤见争惊号。天鹅薄天垂尔翼，海青虽黑打可得。太平八极无不通，函谷何问关西东。 

　　○大食瓶 

　　西南有大食，国自波斯传。兹人最解宝，厥土善陶埏。素瓶一二尺，金碧灿相鲜。晶荧龙宫献，错落鬼斧镌。粟纹起点缀，花穟蟠蜿蜒。定州让巧薄，邛邑斗清坚。脱指滑欲堕，凝瞳冷将穿。逖哉贾胡力，直致鲛鳄渊。常嗟古器物，颇为世所捐。幞衫易冠衮，盘盎改豆笾。礼图日以变，戎索岂其然。在时苟适用，重译悉来前。大寰幸混一，四海际幅员。县度缚绳緪，娑夷航革船。凿空发使节，随俗混民编。汉玉堆椟笥，蕃罗塞鞍鞯。城池信不隔，服食奈渠迁。轮囷即上据，鼎釜畴能肩。插葩夺艳冶，盛酪添馨膻。当筵特见异，博识无庸诠。藏之或论价，裹此犹吾毡。珊瑚尚可击，碛路徒飞烟。彼还彼互市，我且我桮圈。角貒独不出，记取征西年。 

　　○时傩 

　　古人重傩疫，时俗事𫋻禳。岁阳欲改律，舆鬼寖耀铓。厉神乃恣肆，魃蜮并猖狂。侲僮幸成列，巫觋陈禁方。虎头眩金目，玄制炳赤裳。桃弧驱灾沴，豆砾毙瘅刚。八灵悉震慑，六合高褰张。清宁信不害，动静维吾常。世途颇险盭，人魅更跳梁。狐鼠戴介帻，夔魖窃香囊。煎熬到膏髓，击剥成疕疡。乘风作国蠹，抵隙为民殃。自从九鼎没，谁使百怪藏。瘃寒服褅帛，饥窭食闲粮。芦花敝汝体，橡栗馋吾肠。地肤竟卷去，天孽俱雕伤。神荼欲呀啖，蟠木蔓不长。蒙倛强颜貌，枯竹无耿光。圣言谓近戏，五祀徒惊惶。惜哉六典废，述此时傩章。 

　　○北方巫者降神歌 

　　天深洞房月漆黑，巫女击鼓唱歌发。高梁铁镫悬半空，塞向墐户迹不通。酒肉滂沱静几席，筝琶朋掯凄霜风。暗中铿然那敢触，塞外祅神唤来速。陇坻水草肥马群，门巷光辉耀狼纛。举家侧耳听语言，出无入有凌昆仑。妖狐声音共叫啸，健鹘影势同飞翻。瓯脱故王大猎处，燕支废碛黄沙树。休屠收像接秦宫，于阗请䯄开汉路。古今世事一渺茫，楚禨越女几灾祥。是邪非邪降灵场？麒麟被发跨大荒。 

　　○题袁子仁所藏巴船出峡图 

　　巴山一带高崔嵬，巴江万里从天来。前夫疾挽后夫推，黄牛白狗遽船开。晓风东回水西上，淫滪堆头伏如象。盘旋鸟道怕张帆，汩没龙渊惊棹桨。世人性命重涛波，吴盐蜀麻得利多。怪石急流须勇退，贪夫险魄谩悲歌。神禹酾江江更恶，五丁凿路空岩■〈山上咢下〉。舟船可坐尚发危，栈阁能行终泪落。嗟兹举目无不然，直愁平地即山川。至喜亭边聊酹酒，长年三老好摊钱。 

　　○东夷倭人小折迭画扇子歌 

　　东夷小扇来东溟，粉笺折迭类凤翎。微飙出入挥不停，素绘巧艳含光荧。银泥蚌泪移杳冥，锦屏罨画散红青。皓月半割蟾蜍灵，紫云暗惹鲛鱼腥。徐市子孙附飞舲，奝然家世杂梵经。文身戴弁旧仪形，对马绝景两浮萍。殊方异物须陈廷，富贾巨舶窥天星。祝融嘘火时所丁，岛滨卖箑送清泠。白龙浸皮暑欲醒，玉阶涵水夜扑萤。蓬莱仙人降辎𫐌，扶桑茧丝结彩𬘩。祖州芝草酿绿醽，穹龟巨鼋动遭刑。海神惜宝轰雷霆，鄙夫卧病临虚扃。蒲葵百柄称使令，冰浆蔗液但满瓶。石榻被发气自宁，新罗一念终飘零，涂修雉尾吾何铭？ 

　　○忆寄方子清时子清久留吴中 

　　一别嗟何处，相思抚旧蹊。月明施濑北，云起蠡岩西。跋涉舟车动，过从笈箧携。邻光因借烛，道味肯吹虀。好学萤分照，论交雁择栖。丘园心薜荔，海国气鲸鲵。卷帙签翻蠹，讴吟砚发黳。经筌参《老》《易》，乐府录铙鼙。治法推周稼，淳风仰汉绨。谈玄知野马，考字守家鸡。土域标鞮象，天图辨辉𫔔。遗文多废坠，妙契极端倪。独树盘桓久。平芜眺望低。霜林红玳瑁，雾雨碧玻瓈。屏迹依狐兔，销愁对鹭鹥。尘书投梵夹，美饷挈童觿。檞叶时遮峒，藤梢或罥溪。龙居瞡雪瀑，虎路蹑霞梯。出入恒联袂，追随几杖藜。竹山香岭峤，花岛绣湖堤。尚义开黉始，延儒振席齐。生徒修枣脯，祭品授菹臡。锦石看还数，苍松倚却题。吾伊朝屡集，浑灏夜同稽。自谓菖为歜，人疑谷似稊。中悁真抑郁，外物总筌蹄。岁序空流迈，涛波益惨凄。故袍寒擘茧，雄剑滑膏鹈。绿映牵帆水，红黏曳屧泥。娃宫钗钿拾，甫里笔床赍。鹤市歌喉引，鲈乡鲙手■〈扌〈蓖，去艹〉〉。吴趋夸粉黛，越产购珠犀。富业连橙圃，菑霖溃稻畦。占归仍浩眇，结客重酸嘶。彼此身如寄，参商梦欲迷。蓬飞甘扫轨，桂落得通闺。侠眼收丹电，仙襟化素霓。贫期金埒骋，贱许玉阶跻。病矣长忧痼，闲哉敢恨睽。■〈扌剪〉除须尔镊，磨刮更予篦。本欲睎王贡，兹犹慕阮嵇。猖狂疏奏椟，软弱谢耕犁。习静求神悟，超群畏俗挤。清琴桑有鲤，巨弩跖非鼷。教驾传衔辔，观隅识橑枅。锄芝黧受谪，抱璞跀闻啼。性命缘穷鬼，功名属嬖奚。悠悠鸾与凤，泯泯鹿将麑。白谷今安驷，青霄古执珪。毋宁枉隐逸，辛苦等黔黎。 

　　○椀珠伎 

　　椀珠闻自宫掖来，长竿宝椀手中回。日光正高竿影直，风力旋空珠势侧。当时想象鼻生葱，宛转向额栽芙蓉。筯头交筯忽神骇，矛叶舞矛忧技穷。昔人因戏存戒惧，后人忘戒但戏豫。汉朝索撞险还愁，晋世桮柈危不寤。徘徘徊徊夺目睛，攲攲倾倾献玉璎。滑涎器从龙堂出，辉■〈火蒦〉命与鬼骨争。君不见王家大娘材艺绝，勤政楼前戴竿折。市人欢笑便喧城，惊动金吾白梃声。 

　　○方景贤宋景濂夜坐观吴中杂诗遂及宣和博古图为赋此 

　　壮岁何心老一儒，东游饱食有江鲈。诗宗鹤膝蜂腰体，礼象龙头豕腹图。三士操琴知尔达，八公遗药忍吾臞。吴中胜处多朋故，话尽寒宵燎叶炉。 

　　○客夜闻琵琶弹白翎鹊 

　　白翎鹊，东海来，十里五里何摧颓。一飞飞上青霄际，再飞飞堕黄沙堆。少年臂名鹰，齐出跨骏马。放鹰一驰跃，与鹊相上下。身佩木弓，射必命中。中迭双蹀血，芟毛天欲雪，摩云压草地多风。冲突三边有意气，指挥八极无英雄。白翎鹊，西海去，千里万里何轩翥。一飞飞上贺兰山，再飞飞过铁门关。少年领强兵，乘胜即转战。戟头吹火光，旗帜舞秋练。手持生铁刀，空城鸟雀尽死鏖。麋鹿疮痍无处避，角貒踯躅向人号。收拾广轮奠郡邑，肃清星岳静波涛。白翎鹊，东海西海都驱霩。太常召见日月山，治定礼行，功成乐作。大雅清商久寂寥，鹍鸡逻娑多弦索。上林花开早浮艳，榆塞叶落终回薄。一声高，一声低。一声慑懦百虎豹，一声束缚千鲸鲵。白头汉士闻先拍，青眼胡儿听却啼。君不见康昆仑、罗黑黑，开元绝艺倾一国。若还睹我白翎辞，二十四弦弹不得。 

　　○小园见园丁缚花 

　　我嗟众草木，高出陵云端。丛生或满地，品汇可不完。山园我栽莳，作此小屈蟠。龙头何其蠢，凤翼乃若干。胡然赞化育，任意骋雕剜。勾萌欲旁达，节目终液𣗊。萦回挟烟彩，刻剥献雨瘢。立身既不直，生理寝雕残。春阳彼一时，花发黄白丹。歌讴杂舞吹，酒炙饫桮柈。岁晚忽焉至，北风吹汝寒。皮肤早蝎蚀，骨髓惧枯干。圣人治天下，万国无不欢。视民本如伤，动植总相安。刑名威雪雹，剑戟血波澜。庙堂苟失策，闾里转穷殚。彼哉彼园子，此况儒尔冠。人生但心剿，若处得体胖。我方即移汝，前有苍藓坛。世非郭橐驼，何以垂鉴观。 

　　○得大人书喜闻秋末自散不剌复回大都赋寄宣彦高 

　　一纸江南到屋扉，高秋漠北奉宫闱。金微驻跸逾唐塞，铁勒鸣弰接汉畿。绵蕞行朝因贽玉，蹛林望祭类游衣。明年草赋呈亲去，想象汾阴扈从归。 

　　○次韵柳博士五泄山纪游二首 

　　日晓行呼野鹤群，山溪五级洗岩氛。虹霓射壁从空现，霹雳搜潭到地闻。桑苎茶铛遗冻雪，偓佺药杵落晴云。飘然早已同仙术，老我曾探岳渎文。 
　　一点刚风削玉蓉，仙山肺腑閟重重。眼穿上界成官府，舌卷西江得祖宗。鹫岭鸡峰浑未到，龙湫雁荡岂多逢。年来卧病吾环堵，负却诗家九节笻。 

　　○方景贤回闻吴中水涝甚戏效方子清侬言 

　　客来自吴土，示我吴侬言。吴侬岁苦水，谓是太湖翻。太湖四万顷，三江下流泄。疏瀹久无人，■〈土于〉污与海绝。东风一鼓荡，暴雪如颓城。屋扉蚌蛤上，畦畎鱼龙争。嘉种不得入，种亦悉烂死。民事何所成，食天俱在水。富豪仅藏蓄，官府更急粮。贫窭徒艰馁，妻子易徙乡。散行向淮壖，随处拾稆粟。虽然远乡土，恐可完骨肉。东吴本富盛，数岁偶雕残。世非欲茧丝，官曷任虎冠？国家自充实，财赋有渊薮。给复当我及，安宁到鸡狗。何人讲平准，何人议河渠。荒政固有典，水利复有书。龙蛇方未驱，鸿雁尚在泽。纵令可还定，何计免沟壑。何时水幸退，我得刈稻禾。水退泥尽出，草𪨗更捞虾。我思告朝廷，来岁不可待。毋庸水争地，便放江达海。客今听我言，我欲解侬忧。所争但一水，民气庶今瘳。自从唐季来，吴越无兵械。至于宋南徙，淮蜀此都会。大田连阡陌，居第拟侯王。锦衣照车骑，玉食溢酒浆。居然甲东南，遂以侈济侈。掊克自此多，雕瘵亦以起。天宁不汝恤，有此水潦淫。要令沃土瘠，民得生善心。岂惟生善心，且用戒掊克。采诗观民风，愿踵太史职。 

　　○题毗陵承氏家藏古钱 

　　我观《泉志》颇识钱，古今钱品不一传。历山铸金史靡纪，泉府职币开其前。五铢半两日以变，榆荚鹅眼争相缘。重轻子母信有制，周郭肉好俱完全。吾知圣人利世用，要在百货得懋迁。农夫红女寘不易，尺布斗粟储为渊。嗟哉后王弊自此，竟使匹庶握利权。剪皮凿鍱伪莫禁，执签障簏悭称贤。国储何当调度足，民食矧是虀盐先。潜交鬼神欲着论，臭衒富贵仍开鄽。冶卒铜工各鼓鞴，偏炉盗铸多烟烻。一朝变通别改币，余尽沉朽徒埋船。承君好古此收拾，宝玩有若编埒然。大贝南金特啬厚，元圭博璧同瑛鲜。汉官受一洁簠簋，晋士挂百酣桮桊。白水真人笑有谶，上清童子猜非仙。古钱勿用幸久聚，古货难卖空精甄。时能抚摩却秽梦，坐与饕浊收馋涎。世间万物裹可尽，床脚一瓮踏欲癫。试看营室锁星处，何似扬州骑鹤年。 

　　○白鼻䯄 

　　白鼻䯄，白鼻䯄，当轩迥立喷风沙。名骥留良定北土，蹇■〈马蒙〉索价犹东家。青松缚柳晓安皂，红锦裁鞯春映草。支遁心机爱神骏，伏波骨力轻衰老。去年禁马无马骑，天下括马数马皮。浮沉乡闾万里足，笑傲品秩千金羁。幸哉汉武重修政，往矣刘聪真覆镜。立防战备要马稀，藏富民寰须马盛。向来河陇色为群，目极川原乱若云。庶人徒行未足恤，世间醇驷何由得。 

　　○寄吴正传 

　　日晚天寒揽敝裘，西南目尽濲江流。养生有论空成懒，招隐无骚却好游。雁鹄吟风灯照机，蛟龙跃雪剑鸣鞴。平生自笑飞腾莫，幸矣心犹与道谋。 

　　○楼彦珍北游京师予病不及往饯岁晚有怀并寄彦昭浚常 

　　日晚北风起，少年方远游。徘徊上谷塞，眺望黄河流。峥嵘十月冰，朔色压九州岛。荧煌大明殿，御道接龙楼。时巡向滦水，腊雪拥蓟丘。前驱鸾凤旗，后乘貂鼠裘。尚食丰宴饫，教坊乐箜篌。百官散城邑，驼马尽归休。自今帝王都，想尔观览周。却疑书传间，不谓秦汉优。何家非许史，无客不枚邹。投轮即雨集，挥袂遽云浮。东航扶桑阴，西笮昆仑陬。变化指顾异，刍荛立言收。文物彼洛禊，土音吾越讴。私将窃禄志，勇赴随阳谋。随阳即泽雁，窃禄岂梁鹙。美玉献剑璏，精金镂帣鞴。出门亟装束，行路肯滞留。布韦谩老耋，乡里惟田畴。功名幸一遇，蝼蚁尚公侯。学问敢强饰，黍稷待锄耰。当令竹帛上，直与先达侔。毋使萤爝光，肃然寸草秋。嗟予久抱疢，饯酒弗及𥬠。念尔忽万里，征梦或见求。宣生颇俊逸，郑子复绸缪。趾高有捷步，胸正无昏眸。早看拜家庆，共许动宸旒。传车定不碍，关钥便若抽。杏花开如锦，杨柳满陌头。去时小儿女，来诧真骅骝。 

　　○送俞观光学正赴调京师 

　　昆仑东南禹九州岛，山高海阔峙以流。齐秦相袭一介丘，梁魏何有真浮沤。天邑当中控四陬，先生去矣不可留。二十起家今白头，独骑麒麟诵春秋。我无粮食无车舟，出门笑看双吴钩。神气化作青金虬，大江有路通淮洲。汴河急下蛟鼋愁，吕梁奔谼压黄楼。故墟荒草项与刘，泽蛇台马一战收。东连巨野荷花稠，泰山凫绎倚鲁邹。北溯衡漳冰凌浮，滹沱碣石带白沟。田光荆轲尚夷犹，掷鼃屠狗何烦求。天门荡荡开长楸，日暮道远吾骅骝。谁欤遇者多公侯，眼中劳苦问所由。南土有客非常俦，百年文献尚汝优。公交车奏椟幸早投，孔姬礼乐正傍搜。齐楚辨智虚前筹，祖朝肉藿岂异谋。庾信诗赋俱雕锼，朔风吹尘织卉裘。炕床煤炭手足柔，非虀豆粥却满瓯。真珠滴槽酒或𥬠，伐狐𬊈兔进庶羞。妖歌慢舞陈箜篌，老当益壮在此游。选曹已似执券酬，皂雕一飞即掣■〈糒，冓代米〉。先生去矣听我讴，悠然独酌更马周，长安索米毋庸忧。 

　　○同吴正传咏龚岩叟小儿高马图 

　　北平猿臂久不侯，伏波矍铄空持矛。并州小儿十岁许，双足捷走真骅骝。金鞍玉勒丝辔络，肉鬣风鬉雪龂腭。郊衢一跃自矜骄，血气未完先躏跞。汉皇神武驾英雄，西极飞来八尺龙。城东斗鸡尔尚可，碛外鸣剑吾无功。初阳却照长楸道，白发奚官泣枯草。悠悠翠盖与鸾旗，老矣骅骝那得知。 

　　○浦阳十景 

　　仙华岩雪 
　　白石湫云 
　　龙峰孤塔 
　　宝掌冷泉 
　　月泉春诵 
　　潮溪夜鱼 
　　南江夕照 
　　东岭秋阴 
　　深褭江源 
　　昭灵仙迹 

　　△仙华岩雪 

　　手倚晨扃一渺漫，山神拥出玉巑岏。光侵道者祠星室，迹破樵家斲药坛。石笋撑空穿宿瞑，天机织素挂余寒。俄然唤醒西南梦，怕作松州徼外看。 

　　△白石湫云 

　　独上南山最上头，朝𬯀一点便成湫。岩腰动石风初起，海眼输泉雨欲流。蜥蜴含珠光照夜，丰隆卷铁黑沉秋。明当去挟骑笼叟，直到扶桑第几洲。 

　　△龙峰孤塔 

　　老眼前头尺五天，真龙角上正攀缘。规橅白马驮经过，想象玄鳗护塔眠。梵呗将回知磬绝，神珠欲陨见灯悬。何妨宴坐初禅界，蠛蠓纷飞即大千。 

　　△宝掌冷泉 

　　乍拨山亭木叶堆，老僧千岁喝岩开。天从白石云根出，地带青泥雪髓来。竹影自深斜映月，鱼腥不到半凝苔。世间梦渴知多少，可待金茎露一杯。 

　　△月泉春诵 

　　古木丛中息世諠，老生力学掩溪门。危弦未绝人须听，蠹简多忘我欲温。白兔流光分石色，苍龙拥沫验沙痕。从今更浚源头水，莫待投胶与救浑。 

　　△潮溪夜鱼 

　　昨夜寒潮与此通，荒溪尚趁百川东。行依桕树林头月，钓拂芦花屿畔风。插竹侵沙鱼扈短，篝灯映草蟹埼空。太公远矣吾将隐，赤鲤何书在腹中。 

　　△南江夕照 

　　偶出官桥倚落曛，诗家触景谩纷纷。弹琴在峡惊闻瀑，罨画为溪喜得云。竹筱晚深樵弛担，莎根秋短牧归群。道旁更有枌榆社，欲脱蓑衣藉酒醺。 

　　△东岭秋阴 

　　几点晴云着树梢，寒山苍莽类城壕。鸡豚日落声相接，鹳鹤风凉势自高。小径残榛分岭脊，平畴净绿带溪毛。朝来雨足多秋意，井上无人事桔槔。 

　　△深褭江源 

　　半遶山根但一洼，真源凿破杳无涯。清澄灌或于陵圃，窈窕寻犹博望槎。积雨冲堤蜗自国，微烟羃渚鹭专沙。欲行复坐皆云水，只属骚人与钓家。 

　　△昭灵仙迹 

　　一掌嵯峨是玉京，连峰欲向鼎湖倾。高张黼座龙随下，静拥珠𫐌虎独行。白雪松扉双立影，清风药井倒吹声。长歌为问西王母，却把荷花与送迎。 

　　○刘龙子歌 

　　刘龙子，龙子出山龙母死。一双赤鲤媵来多，玄鼋独战翻天河。山头种枫高不得，枫叶落波秋正黑。潜游蟹断岛无人，饱啖虾须汊作国。巢湖龟眼看欲红，邛都鱼头辟为宫。绝磴悬梁但一勺，云绡雾縠余长风。刘龙子，龙子为龙犹念母，桮江沼海归何所。研中墨水吾乞汝，昨夜蛇医送飞雨。 

　　○五泄东源有地度可十数亩后负山前则石河如带幽敻深窈盖隐居学道者可筑室偶赋一诗属陈彦正 

　　越中五泄古名山，东源峻岭空云间。老石崚嶒欲见骨，天河泻破莓苔湾。蛟龙缩身似蜥蜴，魑魅出没司神奸。雷公一声忽下击，鸟迹不到犹重关。青华仙真旧治所，碧落侍从登清班。穴疑彩狻据一柱，户想铜兽衔双镮。凤驭鸾鞭白羽瓘，芝楼菌阁朱茎殷。梯梁未绝或可值，洞府寖远多愁颜。向曾褰衣得揭涉，别拟凿径通茅菅。宽弘颇占十数亩，敻静粗觉非人寰。涧流带绾玉缭绕，峦翠髻拥花斓斒。截断尘埃与世隔，构成栋宇宁吾悭。陈君寻常有道力，况此跬步临幽潺。虚室光明白不动，宝炉温养丹将还。丈夫出处我已定，驰字早寄孤飞鹇。休拘昆仑并涨海，遇有胜处同跻攀。 

　　○楼光远家观宋绶景德卤簿图 

　　东朝盛文物，四海极丰富。粉饰郊祀间，驰驱汉唐旧。奉常夙有掌，卤簿列前后。车𫐉麾飞黄，戟盾服错绣。启胠龙虎动，扈卫鸳鹭簉。嵯峨屹丘岳，灼爚罗星宿。陈兵吉利队，择马𫘦𬳿廐。严须呵八神，喜欲抃百兽。祖宗所继承，宇宙徧包覆。上公敬执笾，天子亲献酎。灵光旍旗林，缛典礼乐囿。威仪一以整，琐碎无不究。时惟正垂拱，国幸息战斗。玉策恐人闻，帛书疑鬼授。纷纭务欺阿，制作穷刻镂。老幼咸骏奔，穹示总歆臭。中诚乃根本，外貌特肤腠。封宁重■〈石感〉绳，飨或贵型馏。居安昧危机，致治启乱窦。文华终耗财，武弱益招寇。虽然喧一朝，孰得燕末胄。五辂忽已没，三京杳难救。惜其初讨论，盍不返朴陋。临风披此图，叹息我以绶。 

　　○射的山龙瑞宫问阳明洞天洞盖是禹穴 

　　意行得古洞，忽到阳明天。人传是禹穴，愧我匪史迁。上摩青冥出，涌作芙蓉巅。下开巨石窟，郁以藤萝纒。自昔乘四载，于兹理百川。岳渎通脉络，蛟螭被拘挛。真长或可待，宛委空风烟。衣冠竟一窆，简札犹遗编。世间后百世，龙鬼巧相挻。安能洗涤尽，却见鸿荒前。惜哉不可及，恐此复偶然。黄庭或秘景，绛府尚灵仙。精英倚怪木，狡狯戏神泉。 【无】 论凤文舄，肯降狐鸟筵。长啸望天末，白云年复年。 

　　○题赵大年林塘秋晚图 

　　老景青黄笔底收，晴凫冷雁共汀洲。王孙画学空花竹，不到铜驼陌上秋。 

　　○寄喻国辅张宜之 

　　手挟残编只蠹尘，山林着我最闲身。槁梧可据瞑须熟，华黍虽亡补欲真。危坐但看灯作晕，远游还觉剑生鳞。相思正是多风雨，沧海无涯可问津。 

　　○检故庋得故洪贵叔所书李铁枪本末寄洪德器 

　　天地昔未一，朔南遂分疆。中原久丧乱，白刃皎如霜。李全本崛强，手挟但铁枪。山东数十城，叱作古战场。茫然即断指，设誓如刳羊。一朝与旌节，正面将假王。云何引盗贼，遽尔升堂隍。岂其弱能立，当彼骄则亡。日落山海暗，群龙血玄黄。陈安偶从晋，侯景徒祸梁。于人欲使诈，在国须谋长。大福岂无妄，佳兵终不祥。谁令送死处，竟以抱甲僵。汉盘忽已折，周鼎那能常。吁兹抚旧墨，我涕徒为滂。俯仰千古意，悲风啸枯桑。 

　　○浦阳旧有明月泉久而不应今乃疏道其源似颇与弦望晦朔之间相为消长者遂作是诗 

　　大区何浑沦，元气乃潜泄。忽然为山水，无往不融结。遥天偶一照，厚地空余冽。盈将光共生，涸与魄同灭。玄机自消长，至理谁圆缺。发挥虽有在，窥测尚未决。枯柤曾几栖，断洑遽中裂。半倚岚翠云，微通海潮雪。昔人来推求，于此得表𫈵。虚亭奚其敞，静甃独不啮。岁年竟悠远，沙石渐填咽。宁加疏瀹功，肯使见闻亵。恍疑合图经，环坐到稚耋。傥非蟹投埼，几类鲋处辙。纤纤浮晶彩，湛湛浸寥泬。旧观方尔还，真源可吾绝。争言彼月行，岂为兹泉设。萧丘胡长寒，汉井或再热。逝寻白兔公，直探神龙穴。狂歌水仙词，击碎如意铁。 

　　○吉祥寺 

　　一昔逢寒食，行吟采物华。风生敲槛竹，雨湿堕船花。曲坞青龙树，长滩白鹭沙。回看江上水，直去到吾家。 

　　○王滹南太山石室 

　　我将呼巨鳌，沧海欲掀播。于兹玉鼎沦，遽使金瓯破。兵氛塞中原，卦气协大过。谁封函谷关，便扫太微座。长矛左右盘，劲矢五十个。歌凤几能来，跨骡吾得莝。当其一手麾，岂止千夫和。力须坼老拳，事且居奇货。真儒虽有材，用武竟无佐。青云飞遐心，白羽洒宝唾。抚时乃纷纶，结客仍𫐘轲。人生足穷通，世故更吊贺。荧然冻雾中，仰见明星大。宜哉泰阶平，返汝云壑卧。专门尚吾醇，致币徒尔蓌。既为梁鸿逃，复厄龚胜饿。从知大耋嗟，肯以淫威挫。抆泪且泣歧，闻风犹起懦。滹河自波涛，石室今堀堁。寥寥纾我哀，苦语不成些。 

　　○西域种羊皮书褥歌寄李仲羽 

　　波斯谷中神夜语，波斯牧羊俱杂虏。当道剚刀羊可食，土城留种羊胫骨。四围筑垣闻杵声，羊子还从胫骨生。青草丛抽脐未断，马蹄踣铁绕垣行。羊子跳踉却在草，鼠王如拳不同老。饫肉筵开塞馔肥，裁皮褥作书林宝。南州侠客遇西人，昔得手褥今无伦。君不见冰蚕之锦欲盈尺，康洽年来贫不贫。 

　　○次定海候涛山 

　　悲歌忽无奈，天海何渺茫。放舟桃花渡，回首不可量。南条山断脉，北界水画疆。居然清泠渊，枕彼黄茅冈。朝渗日星黑，夜凄金碧光。蹲虎岩倚伏，斗鸡石乖张。磨砻越湛卢，荡泊吴余皇。幽波视若亩，巨壑深扶桑。招徕或外域，贸易丛兹乡。嗢咿燕国语，傎倒龙文裳。方物抽所宝，水犀警非常。驱鳅作旗帜，驾鳖为桥梁。似予万里眼，徒倚千尺樯。稍疑性命轻，终觉意气强。寄言漆园叟，此去真望洋。便拟学仙子，被发穷大荒。 

　　○夕泛海东寻梅岑山观音大士洞遂登盘陀石望日出处及东霍山回过翁浦问徐偃王旧城八首 

　　山月出天末，水风生晚寒。扁舟划然往，万顷相渺漫。星河白摇撼，岛屿青屈盘。远应壶峤接，深已云梦吞。蟠木系予缆，扶桑缨我冠。寸心役两目，少试鲸鱼竿。 
　　起寻千步沙，穹石塞行路。怒涛所𪭢击，徒以顽险故。卓哉梅子真，与世良不遇。上书空雪衣，烧药乃烟树。玄螭时侧行，缟鹤一回顾。从之招羡门，沧海昼多雾。 
　　茫茫瀛海间，海岸此孤绝。飞泉乱垂缨，险峒森削铁。天香固遥闻，梵相俄一瞥。鱼龙互围绕，仙鬼惊变灭。舟航来旅游，钟磬聚禅悦。笑捻小白花，秋潮落如雪。 
　　长啸山石裂，我今在东溟。游目出重徼，搴衣穷绝陉。奇氛抱珥赤，远影摩空青。想象旸谷水，徘徊烛龙形。晨昏相经络，稚耋不得宁。岂若柯斧烂，看棋了千龄。 
　　遥观杳无极，宛与东霍邻。悲夫童男女，去作鱼鳖民。纻屿尚余聚，蓬山宁尔神。古棹苔驻迹，仙枰竹袪尘。短褐徒为拂，飞槎邈难亲。好携支机石，去跃织女津。 
　　笑挥百川流，东赴无底壑。青天分极边，白浪屹为郭。卉裳或时采，椎髻亦不恶。投珠鲛人泣，淬剑龙子愕。海宫眩鳞𬙋，商舶丰贝错。盍不呼巨鹏，因风溯寥廓。 
　　老篙回我舟，沙墺晚烟起。苍茫鱼盐场，寂历鼓吹里。人民悲旧王，岁月祀遗趾。终捐玉几研，不捄朱弓矢。东西八骏马，今古万蝼蚁。此事如或然，须湔会稽水。 
　　我行半天下，始到东海隅。水落嶕石出，中飞两鹈鹕。情知瓌奇产，势与险阻俱。在夷岂必陋，虽圣犹乘桴。吭风丹穴凤，尾雨青丘狐。幸随任公子，不愧七尺躯。 

　　○还舍后人来问海上事诗以答之 

　　去家才五旬，恍若度一岁。岂不道路艰，周流东海■〈氵裔〉。故人喜我返，来问海何如。所经何城邑，相去几里余。我言始戒涂，尚在越西鄙。随波到句章，满目但积水。人云古翁洲，遥隔水中央。一夜三百里，猛风吹倒樯。初从蛟门入，极是险与恶。白浪高于山，神龙■〈勿上目下〉以跃。似雪复非雪，倚樯欲上看。舟子禁不可，使入舟中蟠。寻常重性命，今特类儿戏。信哉昌黎言，有海无天地。掀掀终达岸，盐卤间黄芦。人烟寄岛屿，官府犹村墟。水族纷异嗜，鱼蟹及螊■〈虫越〉。我宁不忍餐，抹藓相吐沫。荒尘栖予发，旭日照我身。似闻六国港，东压扶桑津。或称列仙居，去此亦不远。蟠木秋更花，蓬莱辟真馆。我非不愿往，此险何可当。天吴布牙爪，出没黑水洋。于奇岂易得，似足直一死。方去徒自惊，既归亦云喜。珍重故人言，勿以险为奇。兹行已侥幸，慎勿疾平夷。虽然此异乡，固是难久客。圣出风且恬，时清海如席。我犹爱其然，恨不少淹留。尔毋为我惧，遭此千丈虬。试看尘世间，甚彼大瀛海。衣裳日沉溺，篙橹相奔溃。奔溃孰能救，沉溺将奈何。口呿舌不下，聊为故人歌。 

　　○去岁留杭德兴傅子建梦得句云鼋鼍沧海赋龙马赤文书间以语予及其乡人董与几山空岁晚恍然有怀为续此诗却寄董 

　　触目怀招隐，兴歌托遂初。俗尘多汩没，天籁几吹嘘。晚景翻蒙泛，秋潮泄尾闾。祥云旗凤鸟，瘴雨弩鲸鱼。洒泪鲛人室，漂魂建木墟。鼋鼍沧海赋，龙马赤文书。上谷空豪举，西河久索居。蛮琛遗翡翠，鲁价掩璠玙。远矣鸣■〈骨孝〉箭，悠哉薄笨车。影摇青薜荔，光璨白芙蕖。自昔攻占毕，于今载耒锄。弹冠身有待，铸研志非虚。苏子纵横术，韩生内外储。乾坤瞻魏阙，日月梦周庐。炫耀螭雕佩，蹁蹮隼建旟。列衣腾朔漠，胶棹入黄淤。赵女弦鸿鹄，奚儿驾駏驉。词林应聘汝，侠窟肯愁予。结骑幽并窄，抡交楚越疏。奇功生鼎鼐，猛气死籧篨。药物金鹅采，兵钤赤鲤渔。中条分雍豫，四序出堪舆。小榻琴心展，长缨剑胆舒。按图稽獬豸，觞酒笑鶢鶋。野屐偏求蜡，山巾尚着𦈌。贫犹思禄士，老不废耕畬。卓棹才终用，猖狂习未除。文章同一默，岁月或三余。策竹登玄圃，然藜问石渠。定须追乐毅，端为谢曹蜍。 

　　○山中人二首 

　　贫贱素所有，岂辞辛与勤。清晨腰我斧，往伐西山薪。高岩屹巨壑，蛇虎气逼人。衣裳既不完，出入在荆榛。日日一接淅，釜甑恒生尘。白石几时烂，青烟空满邻。家徒四立壁，冬令方行春。亦有偓佺子，翛然为世珍。 
　　去经十数里，霜露凄枯田。蓑笠既挂壁，桔槔亦倚垣。相从尽邻曲，言笑仍喧喧。惟此老瓦盆，酒浆稍罗前。奈何不解饮，而喜鲸吸川。有如善泅人，观者乃在船。寸心久已醉，双眼方醒然。世俗正驰骛，悲哉东西阡。 

　　○柳博士自太常出提举江西儒学来访宿山中二首 

　　一扫空山鹿豕踪，车如流水马如龙。黄麾法仗知宸辇，青史勋名问景锺。宣室受厘端有召，曲台传礼尚为容。少年作赋将投献，东北孤云是岱宗。 
　　尚有欧曾旧典刑，森然人物照青冥。身从北阙攀燕桂，梦压西江食楚萍。万里毳袍春值雪，千年龙剑夜占星。此身恨不轻簦笈，的的根源在一经。 

　　○秋千行寄赵季良时赵留京邑 

　　京城寒食来沽酒，城北城南映杨柳。人家欢笑踏秋千，杏板丝绳相对悬。宫锦翻衣真富贵，俗躯走肉尽神仙。徘徊宛转当风立，春晚多风吹汝急。秋千已坠蹴踘空，华镳翠鞁拥青骢。轩辕台前日月近，无终国里山川同。远方羁旅纷驰逐，燕赵佳人美如玉。燕歌赵舞欢未足，去年芳草今年绿。 

　　○寄张子长 

　　世岂无推挽，人谁有典刑。稍怀南国彦，恒愧北山灵。万里麻衣敝，千年竹简青。羲文先索象，鲁颂或歌𬳶。杞梓儒林挺，鱼龙侠窟鯹。尘埃完结绿，纷黛饰娉婷。脱略苏张穽，渐摩管乐硎。道途余雪𪨗，岩穴但云扃。本拟陈三策，吁嗟守一经。迹卑沦燕雀，踪远及猱■〈犭廷〉。种菊行荒楥，看松俯绝陉。仙棋闲度日，旅剑懒占星。故里青桐巷，双溪白鹭汀。交游多握手，岁月此忘形。志气需来哲，才华压妙龄。秦坑收末烬，汉粕浸奇馨。正器陈笾豆，专门识鼎铏。奔腾鞭用骏，袒裼割分腥。卓立撑乔岳，孤流混浊泾。鹊飞持或布，鲸吼扣非莛。别袂逢秋怯，邻灯入夜荧。沉沉犹在野，宪宪欲扬廷。舜殿瞻仪凤，尧阶数历蓂。螭坳文锦褥，兽闼紫金钉。列徼环霄汉，游车发震霆。䌷书官命史，吹律乐求伶。迅奋君须竞，栖迟我未宁。檐风歌警枕，井雨泣羸瓶。古陌垂杨柳，空山老茯苓。只今驰尺楮，何所问南溟。 

　　○二月六日雨书都城旧事 

　　燕南赵北吹黄尘，九天宫阙生紫云。十二门开衢路直，画轮骢马多行客。岁寒殿外柳才青，金水河边冰尚白。鸡人传漏放晓朝，文石分班押百僚。南阳近亲最舞蹈，京兆耆旧争歌谣。教坊供奉饰玉女，钟能钟声鼓能鼓。锦来西蜀被玄驼，肉出太官餐猛虎。初日扶桑稍照人，内筵锡燕杏花春。沐犊骍牲泰畤祀，鸾旗翠盖骊山巡。东风万里飘寒雨，我昔所闻今不睹。怏然呼酒击酒壶，茂陵徐生曾上书。 

　　○姑苏台歌寄方养心 

　　姑苏台南阊阖开，姑苏台北鸿雁来。春花秋月几时好，步屧寻香去如扫。冤胥愤血空海潮，老濞妖妆又烟草。少年为客谁我令，千里汝犹谈一经。黄龙挟舟夜有雨，白虎司剑天无星。山中昌蒲十二节，未肯落尽青头发。姑苏台上愁杀人，身在句吴望句越。 

　　○女杀虎行 

　　山深日落猛虎行，长风振木威鬇鬡。父樵未归女在室，心已与虎同死生。扬睛掉尾腥满地，狭路残榛苦遭噬。岂非一气通呼吸，徒以柔躯扼强鸷。君不见冯妇来下车，众中无人尚负嵎。又不见裴将军出鸣镝，一时鞍马俱辟易。丈夫英雄却不武，临事H趄汗流雨。关东贤女不足数，孝女千年传杀虎。 

　　○烈妇行 

　　落日沉海云压城，官军多载妇女行。大弓劲箭自山下，颜色如灰愁上马。我生不惯生马驹，存者吾子亡吾夫。毋宁完身吐玉雪，忍使馁肉当熊䝙。青枫岭头望回浦，血指画岩心独苦。老螭扣地救未及，芳草迷天泪零雨。卓哉一死可百年，此事已过永泰前。黄沙野塞多降骨，忠义传中收不得。 

　　○秋日杂诗二首和黄明远 

　　明月出东山，流光射窗牖。美人曼声歌，翠袖拂南斗。别离终不常，欢乐讵能久。笑折青桂枝，凉风吹我手。 
　　西风披白苹，楚客自枯槁。扳龙思上天，勋业苦不早。遐心随落鸿，短发等衰草。亦有芙蓉花，嫣然为谁好？ 

　　○漷州二首 

　　四月一日尚绵衣，知是故乡花片飞。白头慈母倚门久，目断天南无雁归。 
　　数株杨柳弄轻烟，舟泊漷州河水边。牛羊散野春草短，敕勒老公方醉眠。 

　　○沧州 

　　荒亭贳酒壮心违，目极东州雾雨微。百里齐封沧海接，千年禹迹浊河非。暗尘掉马呈金辔，衰草看羊着锦衣。犹记上元鸣鼓夜，满船灯火越歌归。 

　　○夕乘月渡荆门闸 

　　初更渡荆门，触眼舟楫乱。堤吏时一呼，举篙类鱼贯。野鸡悄无声，行子空扼腕。绿树烟霭沉，清波月光烂。分凉短衣披，习静单帻岸。畸愁本难袪，美景聊此玩。荒荒东原平，泯泯鲁济断。岁俭菅蒯繁，时康萑苻散。秋槎别星河，晓梦窥日观。悬知平生奇，历览天下半。长衢红尘腥，古调白石粲。徒聚几州铁，肯餐三斗炭。人生空自怜，岁序忽已换。出门更呼车，春浅冰未泮。 

　　○风雨渡扬子江 

　　大江西来自巴蜀，直下万里浇吴楚。我从扬子指蒜山，旧读《水经》今始睹。平生壮志此最奇，一叶轻舟傲烟雨。怒风鼓浪屹于城，沧海输潮开水府。凄迷滟滪恍如见，漭滉扶桑杳何所。须臾草树皆动摇，稍稍鼋鼍欲掀舞。黑云鲸涨颇心掉，明月贝宫终色侮。吟倚金山有暮钟，望穷采石无朝橹。谁欤敲齿咒能神，或有伛身言莫吐。向来天堑如有限，日夜军书费传羽。三楚畸民类鱼鳖，两淮大将犹熊虎。锦帆十里徒映空，铁锁千寻竟然炬。桑麻夹岸收战尘，芦苇成林出渔户。宁知造物总儿戏，且揽长川入樽俎。悲哉险阻惟白波，往矣英雄几黄土。独思万载疏凿功，吾欲持觞酹神禹。 

　　○寄柳博士 

　　试续《儒林传》，南州定几人。清标腾凤翼，素手截鲸鳞。卓荦初观国，轩腾早致身。燕秦争骋侠，邹鲁共称醇。旅剑浑如淬，家毡在一振。于焉征有道，自此教成均。学术诸生识，才名六馆亲。土床然烛夜，茸帐结餐晨。上下笙镛间，纵横俎豆陈。岐原周鼓老，阙里魏碑真。白日需前席，青云仰后尘。山林稽猛驳，文字到祥麟。岂独呻占毕，犹应逐缙绅。讨论抽秘典，扈从得良臣。绝漠幽州暗，沧波碣石邻。鸾旗飞旖旎，革辂压轮囷。御苑材官集，离宫突骑巡。赤狐翻远译，黄鼠割时珍。法酒蒲萄熟，天花芍药春。溯风沙鹘健，冲雪野驼驯。北海谁求隐，东都或对宾。三关宁设险，八极总归仁。怅望怀今古，赓歌迈等伦。短衣曾见宠，长铗每忘贫。共往仍联驷，同吟更接茵。玉山森巨石，金水濯芳津。本拟追枚乘，终然愧郄诜。鹿鸣来已再，鹏击去何因。色挺淮王桂，香生楚客苹。圣朝初荐士，江汉有垂纶。 

　　○一笑 

　　一笑长竿折，徒怜大海鱼。文章犹酱瓿，尘土只盐车。白日燕台剑，清风禹穴书。上林谁献赋，愁绝马相如。 

　　○岭南宜蒙子解渴水歌 

　　广州园官进渴水，天风夏熟宜蒙子。百花酝作甘露浆，南国烹成赤龙髓。棕榈亭高内撤餐，梧桐井压沧江干。柏观金茎擎未湿，蓝桥玉臼捣空寒。小罂封出香覆锦，古鼎贡余声撼寝。酒客心情辟酒兵，茶僧手段侵茶品。阿瞒口酸那得梅，茂陵肺消谁赐杯。液夺胡酥有气味，波凝海椹无尘埃。向来暑殿评汤物，沉木紫苏闻第一。 

　　○观隋王度古镜记后题 

　　王家有古镜，轩氏昔铸成。太一来护冶，玄冥与储精。日月锺璀璨，龟蛇助威狞。万灵吐真水，全体洞泰清。彩奁出未半，冰片弄光晶。宝匣收不动，玉鳞闻呴声。有身尚变化，无翼欲飞行。恍然百世后，流落汾阴城。高士观即赏，胡僧识还惊。金铅拭膏泽，绛碧穿屋楹。墙垣照可彻，脏腑烛能萦。涕泣念鹦鹉，悲酸逢豹生。一朝忽屏迹，六幕黯不明。狐狸递隐现，魑魅莽纵横。皮肤峻刮削，骨髓穷敲榜。雷风傥有作，厉虐敢纷更。嗟吾幸居山，猿鹿与我争。嗟吾愿渡海，鲛鳄恐并迎。杨氏雀环在，张公龙剑并。因兹访洞穴，得不振冠缨。 

　　○双林寺观傅大士顶相舍利及耕具故物 

　　古稠大山趋古原，古寺突兀倚山根。小溪前流未及渡，白塔岌起高蹲蹲。傅公故宅奉香火，厦屋万间周四垣。梁朝到今数百载，兜率说法天中尊。世曾出世役妻子，家或渔扈随犁犍。道冠儒履忽一变，胡膜梵呗争骏奔。萧衍老公坐玉殿，舍身建刹开祇园。花幡乱飞欲满席，拍板歌唱闻槌门。云光灵异竟何有，仉■〈启，月代口〉怪神宁复言。藕丝袈裟上所赐，奇锦照耀扶桑暾。龙宫四万八千卷，宝藏一转百鬼掀。贝多遗文白氎像，经律论疏洪其源。黄罗绣褥裹顶骨，舍利五色摩尼炖。一牛眠云已化石，双鹤覆雨仍轩骞。劫风吹地日渐坏，楼阁树林无半存。青梼并耸碧宇上，落叶散到人家村。浮屠仁祠始自汉，文罽华盖何翻翻。梁时佞佛特太甚，宗祀断血徒饔飧。父兄子弟且学佛，绝灭恩爱生雠冤。台城矗天或死守，虏骑乘衅真游魂。幸灾乐祸却圜视，入室操戈恣啮吞。蜡鹅厌埋冢难远，乌幔囚辱兵氛昏。人夭小果岂不有，宇宙缺■〈殹上齿下〉畴能藩。一朝佛出救不得，沧海搅作黄河浑。傅公家居自天属，时复耕耨不惮烦。朝廷聪明愿不及，塔庙涌出如云屯。长干空迎佛爪发，满国欲饱民膏腱。群僧无功并仰食，我佛独不忧黎元。惜哉后王永不寤，前后丧乱同一辕。后民皈向复未已，拱手礼跪骈肩跟。咒口波澜岂祝蟒，禅心寂默犹拘猿。终然百欺几一遇，世俗琐琐吾何论。 

　　○登岸泊道隆观观有金人闯海时斫柱刀迹因听客话蓬莱山紫霞洞二首 

　　我舟半夜发，举目流滔滔。倏然风万里，谁谓水一篙？幽岛不可辨，乱嶕出如鳌。侵晨始登岸，身静心实劳。小径连沮洳，玄扃閟蓬蒿。弹涂争走穴，杰步拥朱■〈敖上骨下〉。怪花络璀璨，阴木森萧骚。东都昔奔溃，南海纷战艘。檐楹偶潜伏，部伍争遁逃。将施攻城火，尚见斫柱刀。黄屋袪晓祲，翠华湿秋涛。运往龙蜕久，人来鹤飞高。曲峦迷丹鼎，清沼烛鬓毛。毋烦踞龟壳，自此辞卢敖。 
　　起行海东洲，重险忽已渡。由来产神奇，政为孤绝故。幽芳岝■〈山上客下〉搜，修蛰高嶅赴。荒烟凄暗潮，旭日照晴树。似闻蓬莱山，去此特跬步。蟠根迄中立，发乳森外护。紫氛蒸作霞，玄浪激为雾。古穴通若舆，灵文读不句。赤玉舄者谁，黄金阙何处。常疑方士说，未省仙子遇。芝草空汉廷，鲸鱼压秦路。彼犹莫能得，今我独何据。冯夷开水宫，御寇控风驭。从渠指虚无，此计恐迟暮。 

　　○秋夜效梁简文宫体二首 

　　无奈良夜永，起登楼上头。鹊翻金殿宿，萤近玉阶流。梧桐老叶恨，芙蓉新蕊愁。婕妤团扇上，那得不惊秋。 
　　曾是昔年宠，如今谁与同。秋猎长杨苑，夜幸猗兰宫。琼杯香泫露，翠袖薄禁风。将心与明月，流入君帷中。 

　　◆吴礼部师道（礼部集） 

　　师道，字正传，婺州兰溪人。登至治元年进士第，授高邮丞。再调宁国路录事，迁建德县尹，入为国子助教，寻进博士。以礼部郎中致仕，终于家。所著有《易诗书杂说》、《春秋胡传附辨》及文集二十卷。正传自羁丱知学，善记览，工词章。发为诗歌，才思涌溢，弱冠读《西山真氏遗书》，幡然有志为己之学，务在发挥义理而辟异端。其在成均，一遵许鲁斋成法，六馆诸生皆说之。尝与同郡黄晋卿、柳道传友善，数以诗篇相往来。吴立夫与为同宗，尤所推重，尝寄诗云：「恢奇俊伟莫子若，便可上拂句陈垣。」正传和云：「丈夫穷达岂所论，要以不朽垂乾坤。」知其相契者，又不独以诗也。 

　　秋怀二首 
　　李龙眠莲社图 
　　梦先大父有感 
　　送人贡秔米之京 
　　金华观分得琴字 
　　合欢木 
　　九日登响山奉呈同游者 
　　庐山纪游赠黄伯庸 
　　望九华山 
　　十二月二十二日宿七里寺书壁 
　　德兴开化道中三首 
　　过常山赵忠简公墓 
　　信饶道中雪 
　　入建德界 
　　目疾谢柳道传张子长惠药 
　　送徐检校之浙省并简前政王正善 
　　留昌平四诗 
　　分韵赋石鼓送达兼善出守绍兴 
　　十台怀古 
　　促织吟 
　　晚霜曲 
　　杀虎行 
　　落花行 
　　苦旱行三首 
　　落叶行 
　　春雨晚潮图 
　　燕子行 
　　桐庐夜泊 
　　舟行得风 
　　仙坛秋月图 
　　五月一日即事 
　　七月十八日出郊外抵昭潭沿道观虫食松叶尽枯感而赋 
　　池阳纪事 
　　李龙眠飞骑习射图 
　　红玉杯为陈云峤太祝赋 
　　三月十八日张仲举赵伯器吴伯尚王元肃同游西山玉泉遂至书山 
　　九月廿三日城外纪游 
　　送友人 
　　春日杂咏二首 
　　送人北归 
　　题官舍壁 
　　中秋泊淮安望张仲举助教不至 
　　江山秋色图 
　　为叶敬甫赋母线石 
　　和黄晋卿北山纪游韵 
　　次韵王继学参政胡古鱼编修翦灯诗 
　　观南阳高武宣王诰词其子浑璞治书征赋 
　　分题蕃宣楼送山佥宪之闽 
　　次韵许可用参政从幸承天护圣寺是日升左丞 
　　寄友 
　　送林初心 
　　赤壁图 
　　溪亭夜宿 
　　野中暮归有怀 
　　寄张子长 
　　和黄晋卿客杭见寄二首 
　　次方韶父韵 
　　送许益之之金陵赴赵侍御招二首 
　　客杭九日别柳道传黄晋卿出饮江头陈氏楼客杂甚 
　　京城寒食雨中呈柳道传吴立夫 
　　三月二日丽正门书事 
　　寄刘士明同知 
　　和芊希曾宪史韵二首 
　　游三天洞 
　　中秋次同院人韵 
　　山行即事 
　　九月初旬临清下陵州舟中 
　　端午 
　　次韵张仲举助教上京即事四首 
　　闻危太朴王叔善除宣文阁检讨三首 
　　至大庚戌黄君晋卿客杭与邓善之翰林黄松瀑尊师儒鲁山上人会集赋诗今至正辛巳晋卿提举儒学与张伯雨尊师高丽式上人会再和前诗上人至京以卷示因写往年所和重赋一章 
　　城外见杏花 
　　次韵柳待制直院晚归 
　　送陈生北游 
　　简王文学 
　　东津暮泊 
　　鹭 
　　莲藕花叶图 
　　水西道中 
　　题高彦敬越山图 
　　病起 
　　元夕 
　　夏夜江上 
　　次韵黄晋卿清明游北山二首 
　　和陈景传寄方韶父韵 
　　春日独坐 
　　七夕 
　　题山水图送人归仙居 
　　禹柏图 
　　子昂兰竹图 
　　十一月十二日崇文阁下私试二十三日出和张仲举 
　　段节妇 
　　送夏学正赴奉圣州 
　　赵子固画梅 
　　送人之宣城 
　　宋显夫司业出乃兄诚夫尚书中秋五首并达兼善侍郎诗因次其韵 
　　元旦朝回书事二首 
　　闰二月朔日 
　　桐江道中 
　　...... 

　　○秋怀二首 

　　江南木叶飞，江北百草黄。风烟澹莽苍，怅望川途长。寒鱼聚其群，鸿雁忽成行。俯仰念时物，索居耿凄凉。昔我二三子，敦好攻文章。漂零时相失，尺素不得将。人生四方志，企尔扬声光。登山岂无车，涉水亦有航。真诚谅不隔，离别庸何伤。 
　　忽忽意不怿，独步登高丘。群山纷纠蟠，前当大河流。八月草木凋，万里风云愁。寒晶荡白日，孤鸿去悠悠。鸿飞不可极，其下禹九州岛。古来英雄士，百战横戈矛。念我当壮年，弗获兹地游。岂无干时略，欲往谁见收。君看天马驹，失足羞牦牛。 

　　○李龙眠莲社图 

　　远公庐山下，手种玉色莲。清修香火社，杂还山林贤。龙眠弄笔墨，貌出晋宋前。横桥虎溪水，古木东林烟。须眉策遗老，瓶磬趺枯禅。石坛花雨落，稽首西方仙。休吟散梵帙，风炉荐寒泉。矫矫靖节翁，归心赴斜川。分手溪上笑，攒眉社中缘。淋浪漉酒巾，篮舆摇醉眠。止饮谅匪难，耻受异教牵。空山旧行迹，寂寞余千年。竟令妄庸儿，慑诱纷相传。陶翁我尚友，掩卷心茫然。 

　　○梦先大父有感 

　　死别一纪余，故迹随流波。哀端在肠臆，惨若婴沉疴。昨梦临我前，俨服冠峨峨。手持一卷书，授我仍长哦。觉来惊且悲，庭树酸风多。悻怳送归魂，冉冉荒山阿。永怀钟爱心，生死耿不磨。保躬蹈前训，没世期无他。奈何人事乖，志愿常蹉跎。平生素无泪，此夕如倾河！ 

　　○送人贡秔米之京 

　　后皇制任土，职贡来四方。珍异匪余求，服食乃其常。金华有嘉种，玉粲会芬香。土人昔肇端，每岁赋其乡。颇闻播种初，行者避畎疆。敛收异征纳，老稚不敢尝。扰扰府中集，数日何奔忙。珠玑历万指，错落照九光。圆好中式度，缄封谨缣囊。矧今岁旱干，弥望茅苇荒。野人惧不供，挈瓶越林冈。及兹幸充数，扬帆上天仓。惟民秉恒性，食芹犹不忘。勤动非所辞，有司贵循良。贤侯重承命，护视严周防。行行不可迟，去去凌风霜。玉食傥见登，仁恩沐汪洋。愿推及物心，共乐斯时康。陈风以为赠，别意何悠长。 

　　○金华观分得琴字 

　　春晏践宿期，云间陟高岑。获从胜友俱，遂此物外心。月窟探万仞，临渊测重阴。盘坐白石台，长啸青栎林。莫探虚皇居，急雨含萧森。松风飞淙合，终夜凄笙琴。何能发孤咏，千载同遗音。 

　　○合欢木 

　　合欢爱嘉名，矧复知昏旦。淮土产特多，葱茏荫沟岸。离离青叶解，冉冉红茸散。静和宿露卷，动与微风恋。物意岂悦人，和乐自堪玩。蹇予寡所谐，触事多忿悁。亦儗学嵇生，植根向庭畔。 

　　○九日登响山奉呈同游者 

　　响山临响潭，曾识太白来。我欲游其间，却愧非仙才。况乃博微官，终年走尘埃。幸兹九日至，获与群彦陪。高秋惨云物，薄日翳复开。驻马青松阴，披衿上崔嵬。前睨孤城低，下瞰清溪回。诸峰送远色，揽结何雄哉。野菊半含英，浊醪初发醅。且尽一笑欢，良会不易谐。溪山宛如昨，斯人化飞灰。想见登临时，逸气横九垓。宁知千载后，我辈兹徘徊。呼之傥可作，相共挥予杯。凄其暮色合，飒飒疾雨催。扶携下登舟，水行沿湾隈。仰看千仞壁，浩歌散余哀。 

　　○庐山纪游赠黄伯庸 

　　昔闻匡庐名，今睹雄秀姿。我舟薄其趾，阴雨深蔽之。平生洁清念，谅受庐君知。宁辞三日淹，未恨一见迟。邂逅得佳士，欣然即追随。时云散诸峰，攒青逗参差。五色太古色，相对心融怡。披衿寻鹿迹，抉洞征贤祠。风雩杳余韵，书台抗层基。前瞻辨五乳，仰顾指狻猊。却招白鹤仙，下瞰神龙陂。飞桥度三峡，舣棹凌深危。喷涛电雪眩，转石雷霆驰。薄暮不可留，淅淅山风悲。明发开先游，寒溪涉清漪。入门双剑色，夹道万虬枝。飞虹泻青嶂，漱玉下深池。竹亭敻幽阒，四壁多残碑。出林送落日，踏月仍遨嬉。移舟星子湾，回首烟雾时。归来记所历，一一天下奇。兹山信绵邃，览胜犹多遗。简书属有程，逼仄嗟绊羁。悠悠此时路，依依后来期。巢栖云松间，瓢饮涧水湄。昔贤有高躅，安用微官为。 

　　○望九华山 

　　轻舟下池口，遥望青阳郭。云间见九华，争先出锋锷。参差敔背缺，峭锐圭首削。竹箭拔春芽，芙蓉攒秋萼。奇姿信明丽，远势仍联络。下有岩谷幽，真灵谅兹宅。诡哉末世士，强以名号托。 【谓宋齐丘。】 丹崖不受滓，青峰镇如昨。千载知属谁？含情寄冥漠。 

　　○十二月二十二日宿七里寺书壁 

　　微宦不适意，一身抱长忧。况此凶歉年，饿者拥道周。及物岂无念，越职非所尤。博济古云难，劝分动成仇。荒村走风雪，破寺寒飕飕。中夜耿不眠，胡为此淹留。 

　　○德兴开化道中三首 

　　春晨气澄穆，杂卉香满路。百舌鸣高林，墟烟淡如雾。农夫启门出，在野各有务。行人独何为，憧憧自来去。 
　　宿云逗疏雨，睒睒吐晨旭。晴光动千花，霞雪眩川谷。白鹇戏深丛，黄鸟鸣灌木。俯仰竟忘疲，历此溪百曲。 
　　两崖苍石间，湍水激清泻。山桃烂红芳，光影连上下。春风忽怒起，意乃媚行者。飞花扑人来，揽之欲盈把。 

　　○过常山赵忠简公墓 

　　客行常山道，溪𫘝波沄沄。溯流睇崇冈，问是丞相坟。舍舟步榛翳，隧道不复分。石麟已零落，宰树何披纷。其傍曾玄居，混迹随耕耘。亦有显仕者，远去忘榆枌。长吏类俗流，但识期会勤。葺治禁樵采，此事今无闻。堂堂中兴烈，忠正而德文。祸胎偃月奸，冤魄炎海氛。凄凉槥车还，仓卒书疏焚。谁知尉职卑，乃能杜使君。苍天佑贤俊，微尔几空群。兴怀慨前事，空山黯愁云。咸阳骨安在，唾骂奚足云。骑箕俨天上，千载弥清芬。 

　　○信饶道中雪 

　　五载乐闲旷，闭关每安眠。祖行复言迈，迫此将残年。江湖多北风，临流竟回船。连旬踏冻雪，驱马不得前。锦溪何沦漪，芝山亦清妍。岂乏故人居，欲往无由缘。漫漫四野白，青是谁家烟？仆夫慰饥面，呼酒还忻然。我独不解饮，自苦谁汝怜。前途幸云迩，努力勤挥鞭。职思在忧民，才薄志自坚。只应高人笑，胡不甘田园。 

　　○入建德界 

　　才登东阳桥，复涉兰溪渡。千里名地同，依依乡井故。六合岂不宽，遐瞻恣驰骛。嗟此穷山中，宁知拟予步。三生有夙习，兹游亦奇遇。独怜迂狷姿，谐俗匪心素。腼颜民社寄，抑志簿书务。烦尔父老迎，停车劳前路。 

　　○目疾谢柳道传张子长惠药 

　　处世五十年，寡嗜仍少病。天与两目光，炯炯素清净。前年翳生左，赤脉欻交横。审因察其源，五色非所竞。学书信夙习，耽读亦本性。虽于二事切，未必致兹证。从来不解饮，杯勺强酬应。积毒根胃肠，标表发昏瞢。针刺争杂施，流血和泪迸。丹砂与空青，数市窘赀罄。栀檗动盈筐，日啖不论命。重氛幸全扫，余眚时一盛。荏苒三载间，视眺犹未莹。偏盲亦何害，忌者遂相庆。惟兹二三友，为我忧怲怲。许君屡贻书，力劝宜习静。损读复省思，默坐但微瞑。心肾上下居，火实以水胜。炎炎降不怒，行之久自定。殷勤柳与张，有便常致讯。为言医法难，俗师慎毋听。一朝得奇药，千里转持赠。缄封谨视护，述语颇详竟。开罂异香发，着筯金膏凝。试之累旬日，奇效他莫并。感之欲次骨，报尔无照乘。我生未见道，绝尘悦犹瞠。眊焉惭训言，亦岂中未正。扶持谢诸公，磨刮完两镜。渐惊容衰老，谬忝小邑令。乡山杳在望，归船行可榜。把卷欣复适，看云远相映。挥弦送孤鸿，飘然动高兴。从令没暮齿，不复忧伥伥。永怀何能忘，临风寄孤咏。 

　　○送徐检校之浙省并简前政王正善 

　　皇朝树藩垣，江淛天下最。岂惟财赋强，政体亦宏大。群僚极高选，吉士多蔼蔼。赞参每从容，句检尤倚赖。徐卿世名家，践历振风裁。运筹佐漕挽，遗声满吴会。今兹缀班行，深意良有在。更张化弦新，洗目盛除拜。眷怀东南逼，明见万里外。元宰回北辕，贪墨亦狼狈。终然公论白，少觉众心快。谁当进良谟，清静抚雕瘵。诸公正虚左，愿言亟行迈。王公山阴裔，前政民所爱。一时欣接武，二妙实同载。我生一何幸，识君向蒸代。与王迩乡井，而不共倾盖。相知十五年，未面已如对。因之道怀思，望望久相待。后日都城南，春朝及王会。 

　　○留昌平四诗 

　　居庸关 
　　虎峪淙淙泉 
　　刘谏议 
　　朱怀珪碑 

　　△居庸关 

　　神京望西北，连山郁崔嵬。百里达关下，两崖忽中开。林霏递掩映，磴道随萦回。岂知古燕塞，径以越与台。夙闻弹琴峡，涧响逾清哀。行行未及远，秋风涨黄埃。翠华届榆林，丞相前驱来。疾还惮迫险，顾瞻复徘徊。惟天设限蔽，万古何雄哉。抚迹思往代，键钥每自摧。皇衢坦荡荡，来往无惊猜。毡车正联络，怒辄奔春雷。前趋见行殿，遥峙积雪堆。腾凌万马驹，暮绕龙虎台。愚生一何幸，获忝儒臣陪。凭高未成赋，琐琐嗟微才。 

　　△虎峪淙淙泉 

　　居庸古塞口，诸峰并嵯峨。左转万栗林，黄叶堕残柯。路出草棘间，石沟泫微波。黄尘欻腾起，知有饮马驼。前趋俯绝壑，素砾没坡陀。穷秋水没竭，泓渟不盈科。无复声淙淙，虚名误来过。下马小徘徊，土屋依岩阿。野老向我言，深入水木多。前年邑中人，来此乘干戈。委蛇数十里，隘险无谁何。桃源志乐土，商山有遗歌。谁知战争场，咫尺隔网罗。欲游苦怱怱，斜阳下前坡。 

　　△刘谏议 

　　李唐祚中微，刑臣执其柄。贤良-然来，一策骇群听。事机戒不密，昌言毋乃病。吾职非近臣，陈义固当正。为时吐忠愤，誓不顾躯命。同游虽厚颜，得失非所竞。滔滔徇曲学，胡不愧元圣。□□辟祠宗，名教系邦政。居庸峭摩天，过者竦深敬。 

　　△朱怀珪碑 

　　昌平官道傍，卧碑何壮伟。有唐营府督，怀珪姓朱氏。卢龙昔强藩，巨孽所根柢。尔胤泚与滔，逆气粤有始。眈眈元相国，肆笔方述纪。宁知两月后，口袜不贷尔。千载托斯人，遗臭同一轨。荒坟莽芜迹，石兽相攫倚。双螭已插地，文字未残毁。徒令行路者，唶唶嗟僭侈。圣贤树功德，金石无溢美。末世乃济奸，事定有公是。奈何极穹崇，来者纷未已。留此惩不忠，并以愧谄子。 

　　○分韵赋石鼓送达兼善出守绍兴 

　　石刻三代遗，独数岐阳搜。剥落卧榛菅，奇宝谁见收。金源亦好事，驼载来蓟丘。岂知桥门镇，天为兴邦留。我老幸摩娑，考古思西周。使君精篆法，声华振皇州。足追史籀制，惜值车攻休。𬴂𬴂五马来，东向会稽游。会稽岂无碑，颂述徒夸浮。愿言宣仁化，嗣续垂千秋。 

　　○十台怀古 【并序】 

　　友人自杭来，示及济南王□《十台怀古》诗，读之感慨不已。夫江山故宫，歌舞遗迹，千载之上，英雄游焉。千载之下，狐兔行焉。俯仰废兴，孰能无情？而诗人尤甚。发为咏歌，词虽不同，而意总合。若物之鸣，以类而应，余安得忘言哉，余生好游，尝闻司马子长、杜拾遗览观四方山川之胜，以壮其文，心窃慕之。异时浮江淮，溯湘沅，上巴峡，过秦、汉故都。历燕、赵、齐、鲁之阳，所见如十台尚多。访遗老，询故实，足以发一时之兴，快宿昔之愿。归而读马、杜之诗文，以证其所得焉耳。 

　　姑苏台 
　　章华台 
　　朝阳台 
　　黄金台 
　　戏马台 
　　歌风台 
　　望思台 
　　铜雀台 
　　凤皇台 
　　凌歊台 

　　△姑苏台 

　　百花洲上姑苏台，吴王宴时花正开。半空画烛西子醉，三更铁甲东门来。吴波渺渺吴山簇，不见娇嚬倚阑曲。丹枫落月怨啼乌，碧草东风惊走鹿。阖闾丘墓相连处，应恨夫差迷不悟。断指千年血未干，游魂夜哭台前路。 

　　△章华台 

　　灵王倾国崇台宇，按剑章华睨中土。弁裳伏地走诸侯，钟鼓凌空震三楚。骋骄不畏伍子谋，落成乞与吴兵游。孤舟竟走江上路，块土独枕山中愁。十年伯气终萧索，回首华容归不得。饥魂漂泊啼秋烟，细腰却舞新王前。 

　　△朝阳台 

　　神娥缥缈高唐上，楚宫楼阁森相向。丹枫苍桂涌孤阙，锦石清江簇连嶂。行云漠漠 【一作「冥冥」。】 飞雨寒，孤猿咽咽秋 【一作千。】 花间。翠旗龙驾杳何处？断魂残梦愁空山。微臣宋玉夸能赋，当日襄王岂真遇。千古秋风恨未平，高泉飞落三巴怒。 

　　△黄金台 

　　昭王锐志移青社，筑土悬金奉贤者。四方剑佩集强燕，千里风尘驰 【一作空。】 骏马。郭君自举先群豪，乐生独步超凡曹。酬恩一雪伯国耻，建功并倚云天高。君臣意气千年少，落日荒墟没秋草。黄金买贵满长安，惆怅英雄布衣老。 

　　△戏马台 

　　项王战马从东来，意气蹴踏全秦摧。入关不并沛公辔，还乡却上彭城台。重瞳按剑风云靡，万匹腾空烟雾起。凄凉垓下泣名骓，零落江边 【一作滨。】 余数骑。寄奴千载心争雄，登高把酒临秋风。诈移晋鼎非男子，君看百战东城死。 

　　△歌风台 

　　沛宫置酒君王归，酒酣思惨风云飞。儿童环台和击筑，父老满坐同沾衣。一歌丰沛白日动，再歌淮楚长波涌。龙髯气拂半空寒，虎士心驰四方勇。河山萧瑟长陵荒，野中怒响犹飞扬。高台未倾风未息，故乡之恨那有极。 

　　△望思台 

　　桐人气迫前星黯，思子宫成翠华晚。高台有恨碧草新，大野无踪金犊远。一朝弄兵儿罪轻，百年钟爱天伦深。戾园魂魄夜寂寂，湖城风雨秋阴阴。汉宫楼观连天起，方士熏香召仙鬼。望思望思终不归，茂陵老泪如倾水。 

　　△铜雀台 

　　半空高栋翔金雀，玉扆𰬸帷尘漠漠。西陵老树暝色寒，建安残妓春情薄。曲终红袖辞樽前，檐倾断甓飞人间。分香老泪恨不灭，秋风吹入苔花斑。汉家一片当时土，肯为奸雄载歌舞。销尽曹瞒万古魂，落日漳河咽寒雨。 

　　△凤皇台 

　　金陵王气飞祥云，凤皇台上声和鸣。凤来春风花冥冥，凤去秋风荒草生。娇娥舞散高城暮，青山迥隔丹丘路。斜阳门巷语乌衣，细雨汀洲飞白鹭。江空天阔凤影遥，谪仙吟罢谁能招。六朝宫阙烟萧萧，月明半夜人吹箫。 

　　△凌歊台 

　　大明 【一作宋家。】 天子游南国，红粉三千台百尺。歌钟激浪楚日白，帘栊凝树湘云碧。凌歊高宴金舆来，侍臣狎笑朱颜开。台城宫扉锁花柳，寄奴土障生尘埃。昏昏醉梦春风几，不顾江东数千里。酒罢歌阑帝业销，青山空映当涂水。 

　　○促织吟 

　　高秋白露如零雨，促织惊寒近床语。美人不寐空闺深，共向西风诉离苦。玉关征人去不归，无书寄与来鸿飞。背壁孤灯照清泪，谁家急杵敲寒衣？寒衣八月当寄时，今年独恨衣成迟。天吴颠倒旧绣裂，春蚕冻损新丝稀。夜长抱膝三太息，此怀促织那能知。微霜凄凄月欲没，四壁萧萧声转急。吟成锦字长相思，万里秋空凝愁碧。 

　　○晚霜曲 

　　空云黯淡青鳞斜，月色惨惨黄铺沙。九天青女曳裾带，笑抛珠露成飞花。僵禽淅飒动庭竹，城上啼乌怨如哭。琐窗疎帘点轻毳，古砌芳花凝碎玉。绣帐垂深□□处，两两金乌喷晴雾。春浓入骨不知寒，屏外凄风倒回去。烛龙破梦惊晴光，酒波暖滟酥花香。笑看碧瓦冻鸳鸯，岂知茅屋悲无裳。 

　　○杀虎行 

　　兰溪太守 【今】 【令】 刘昆，痴虎有耳胡不闻。夜深妥尾古道上，日暮搏犬荒城根。风吹黄茅走白额，猎夫一 【见】 【贝】 欢踊跃。乱刃交挥白雪翻，双眸怒迸金丸落。后车传送如献俘，当轩裂肉空须臾。长河无蛟恶党静，里中三害今何如？平生意气多豪野，亦欲短衣驰匹马。一扫腥魂险穴空，长歌慷慨南山下。 

　　○落花行 

　　东风吹花花作团，美人脉脉凭阑干。倦投红筵逐舞凤，故寻翠袖萦钗鸾。去年送别城南道，城南飞花映 【一作委。】 芳草。关河万里人未归，风雨一番春又老。抱愁无语还空 【一作深。】 闺，拂钗揽袖香依依。绿阴锁窗蝶影断，空枝吊月鹃声悲。青春不复回，游子不顾期。美人掩泪长相思，恨身不似花能飞。花飞终恨沾尘泥，安能与花飞去阳关西。 

　　○苦旱行三首 

　　五月苦旱今未休，青空烈火燔新秋。雨师不仁龙失职，百鬼庙食茫无谋。我欲笺天诉时事，只恐天公亦昏睡。苍生性命吁可哀，风云何日从天来。 
　　皇天不雨一百日，千丈空潭断余湿。连山出火槁叶黄，大野扬尘烈风赤。田家父子相对泣，枯禾一茎血一滴。中夜起坐增百忧，云汉苍苍星历历。 
　　吴乡白波田作湖，越乡赤日溪潭枯。衾绸不换一斗米，细民食贫衾已无。连艘积廪射厚利，乌乎此曹天不诛。闻道闽中米价贱，南望梗塞悲长途。 

　　○落叶行 

　　山窗独眠抱秋冷，四壁无声中夜醒。天清急雨忽万点，月出枯蛇纷众影。开门飒飒非故林，满空乱叶抟愁阴。石涧流红□泉咽，藓痕掩碧孤蚕吟。高秋共谁听萧瑟，却忆江南远游客。楚天摇落白日高，万里扁舟荡秋色。江南客来归，山中叶亦稀。相思绕徧寒树下，有恨愿随秋风吹。山空夜寒风渐微，惨惨霜露沾人衣，哀鸿独叫残云飞。 

　　○春雨晚潮图 

　　昔年曾看钱塘潮，龙山山下乘春涛。中流回首洲渚变，孤塔不动青崖高。云昏水暗雨阵黑，雪喷电转 【一作「雷卷」。】 潮头白。浙江亭远乱帆飞，西兴渡暝千花湿。空江茫茫魂欲断，归来十年惊复见。浩荡东风满画图，淋漓海气飞人面。春深故国芳草生，鸱夷遗恨何时平。重游吊古惜未得，掩卷歌罢空含情。 

　　○燕子行 

　　清江朱楼相对开，去年燕子双归来。东风吹高社雨歇，一日倏忽飞千回。翻身初向烟中没，掠地复穿花底出。花飞烟散江冥冥，城郭参差满斜日。无情游子去不还，短书寄汝秋风前。绣帘不卷春色断，空梁泥堕琵琶弦。飞樯冉冉潇湘浦，春尽天涯路修阻。一夜相思柳色深，独上楼头泪如雨。 

　　○桐庐夜泊 

　　合江亭前秋水清，归人罢市无余声。灯光隐见隔林薄，湿云闪露青荧荧。楼台渐稀灯渐远，何处吹箫犹未断。凄风凉叶下高桐，半夜仙人来绝𪩘。江霏山气生白烟，忽如飞雨洒我船。倚篷独立久未眠，静看水月摇清圆。 

　　○舟行得风 

　　江豚卬鼻𣸣惊波，秋来江风西北多。掣帆鼓篷疾于电，银屋怒拥高嵯峨。江南江北青山色，着意相看忽如失。我行小迟亦何害，人生取快宁多得。贾人舟子勿啸呼，野有垂泣耕田夫，三月不雨田水枯。 

　　○仙坛秋月图 【宫扇，马远画，宋宁宗后杨氏题诗，自称杨妹子。】 

　　宫中美人秋思多，夜揖明月追仙娥。画阑桂树倚楼阙，碧落天坛飞□□。画师不解西风梦，笔端便有华阳洞。更将妍画写清词，轻扇君王心已动。炎精季叶堪叹嗟，矧尔妍丽倾其家。申生遗祸到济渎，府中丞相真奸邪。吴宫一扫荒烟冷，旧事凄凉复谁省。百年永鉴不可忘，留与人间看扇影。 

　　○五月一日即事 

　　黑云滃渤如颓山，白雨注地声潺潺。须臾云散雨亦歇，斜阳□着高林间。林间沉沉万浓绿，影弄微风自相触。新蝉忽作去年鸣，使我凄然感心曲。 

　　○七月十八日出郊外抵昭潭沿道观虫食松叶尽枯感而赋 

　　县南县北几百里，沿道苍松半枯死。毳虫无数枝上悬，食尽青青成茧子。雪霜不朽千年质，摧败一朝天所使。残髯磔磔怒犹张，流膏滴滴泣未止。顿令林壑少光色，政似鳣鲸困蝼蚁。土人云此实旱兆，昔岁逢之旱无比。炎风烈日势转虐，更说飞蝗西北起。救灾无策空自嗟，谁能为挽天河洗。 

　　○池阳纪事 

　　至元四年十月冬，池府承命两马骢，惟池学廪素赡丰。十夺七八归豪雄，□尔按核务尽公。校官遣偕俱谬庸，唯有姚琏心颇同。贵池属邑最近乡，拏舟此去宜先从。人言群恶张其锋，昔岁往者人马伤，焚香再拜先圣宫，愿依皇灵保微躬。沙夹一带临大江，上有牧地连元戎。悍卒夜伏芦苇茸，按行不侵循旧封，伏者引去无留踪。官湖周遭十里通，数家根据窟其中。良田美稼供螟螽，按图诘实辞皆穷。归途却绕山之东，小屋突出妇女翁。前遮行舆扼其杠，白挺四出相奔冲。忽擒一夫捽其胸，愬兹事者众所攻。捶击宛转恣毒凶，止之不可徒忡忡。为陈法理开其聪，稍复散去穿棘蓬。古来王官势穹崇，尸取鼠辈须臾空。我今有志权不充，念之羞愤徒满容。明朝港出新河旁，溯江未远腾颠风。排矶怒响如撞舂，仓皇未及拄短篷。桅樯倾侧浪溅窗，已分投骨归鱼龙。一卒力胜百柁工，正帆近岸离奔谼。同舟神色方怡融，此行不谓有此逢。善人每倚天为宗，天亦愒我何蒙蒙。书生昧事真愚惷，犹欲区别见寸功。微官已及三年终，归欤归欤逐轻鸿。 

　　○李龙眠飞骑习射图 【龙眠手帖云：元丰初，点检南宫试卷毕。预集英殿门应奉廷试，因得至卫士班见飞骑习射校球扬技戏。时乘舆将幸宝津，今进图大概云。】 

　　东都全盛称元丰，天子慷慨思奇功。搜兵阅马振百度，坐欲折棰笞羌戎。羽林卫士天下选，内厩汗血皆飞龙。射球穿柳虽戏剧，移置行阵宁非雄。从臣绝艺龙眠翁，曾侯唤仗明光宫。斫鬃飞■〈石昆〉亲眼见，十年落笔逾精工。君不见开元天宝马蕃庶，画手亦有曹韩同。承平涵育赖休泽，人与物会真奇逢。好头赤玉五花骢，转首一笑浮云空。盛衰反复古今梦，宝津无树吹秋风。纷更扰扰竟何益，祸启大梁尘再蒙。披图考古三叹息，我思圣人忧日中。 

　　○红玉杯为陈云峤太祝赋 

　　夷人拣玉河源水，夜候霞光矗空起。将归万里售中州，琢刻为杯世无比。截肪粟色非不奇，鸡冠通赤希见之。筵间乍置争注目，谁复更顾黄金巵。小槽新压真珠滴，擎向桃花花下吸。但余落日争光辉，未许妖姬比颜色。主人今代陈孟公，闭门留客酒不空。千金之裘五花马，不惜买醉酬春风。公侯家世多珍物，独宝此杯为故笏。华堂舞罢饮阑时，什袭深藏莫刓缺。 

　　○三月十八日张仲举赵伯器吴伯尚王元肃同游西山玉泉遂至书山 

　　肃清门外春草青，背城曼衍趋郊垧。西山晓晴出苍翠，高下不断如连屏。道傍巨冢乌鸟噪，寒食野祭遗膻腥。沟深路狭雪泥在，缓控瘦马仍竛竮。行行山近寺始见，半空碧瓦浮晶荧。先朝营构天下冠，千门万户伴宫庭。寺前对峙两飞阁，金铺射日开朱棂。截流累石作平地，修梁雄跨相纬经。平台当前白玉座，刻镂精巧多殊形。常时御舟此游幸，清箫妙管鱼龙听。沿堤万柳着新绿，未见蒲苇弥烟汀。凫飞鹭起渺空阔，使我清思凌沧溟。游船两两棹歌起，亦有公子携娉婷。主僧说法据高座，撞钟击鼓声发霆。欣然肃客道周历，顾瞻幻怪何神灵。后园小殿翳花木，绣帏香阁犹深扃。坐陪方丈谈亹亹，伊蒲清供分余馨。出门暄风掠人面，前趋复历岘与陉。泉干土劲草树少，祇有广塔高亭亭。香山兰若金源旧，犹余大定残碑铭。长松老桧见未有，涧水绕屋鸣清泠。扳危涉险剧喘汗，却下迅走谁能停。班荆列坐杏花底，■〈木弃〉觞受此香雪零。日规渐隐半峰侧，酒行不尽双玉瓶。众宾来醉有余兴，惟我却饮嗟独醒。疾驱信马路已熟，遥见楼堞尘冥冥。归来门巷木深黑，春云黯黮明疏星。广文官况淡于水，矧复聚散如浮萍。玉泉颇恨不少住，客意更拟同扬舲。明朝清游堕梦境，拥书却坐槐阴厅。 

　　○九月廿三日城外纪游 

　　杪秋暇日休弦歌，五门城外观新河。斗门决水已数日，浅沙漫漫无余波。纵横疏凿引别派，监官督役犹挥诃。循堤侧足惧疏恶，惊见崩坼当盘涡。故桥旧市不复识，祇有积上高坡陀。城南靡靡度阡陌，疏柳掩映连枯荷。清台突兀出天半，金光耀日如新磨。玑衡遗制此其的，众环倚植森交柯。细书深刻皇佑字，观者叹息争摩挲。司天贵重幸不毁，回首荆棘悲铜驼。长春宫苑最宏丽，飞楼涌殿凌层坡。乔松天矫百岁物，复有偃盖低婆娑。平生素闻百一帖，乐石壁置周檐阿。金源中华盛文物，玉堂学士锵鸣珂。旁搜纸墨作藻饰，欲与唐晋争嵯峨。至今摹搨传好事，道士却换人间鹅。仙杯珍袭巨桃核，御画云鹤题宣和。不知何处有此木，偶尔结实良非他。瑶池汉殿语茫昧，遂使世俗犹传讹。寻幽访古意未已，起视落日归禽多。却趋林亭憩清绝，盆菊采采黄金窠。蟹螯研雪新酝碧，对此不乐将如何。京华酒垆方歌舞，锦鞯翠袖迎娇娥。儒冠已受俗子笑，况复衰容双鬓皤。下帷闭阁来迹少，肮脏不肯侯门过。清游良友幸追逐，未思返棹寻渔蓑。今朝不饮心已醉，笑看坐客朱颜酡。凤城半掩归路暝，争道击毂如飞梭。九衢冥蒙涨尘雾，渐见灯火稀星罗。作诗写实不可缓，马上已复成微哦。 

　　○送友人 

　　秋风吹古道，木叶堕征衣。明月今宵缺，孤云何处飞。关山行路恶，文字赏音稀。莫待相思剧，天寒早赋归。 

　　○春日杂咏二首 

　　二月忽将半，一春能几时。寒随鸿雁别，雨赴杏花期。江水碧于酒，山云白似炊。登楼思无限，孤客在天涯。 
　　怒雹时闻落，惊雷夜转多。摧花亦太甚，裂树欲如何。幸不关调燮，犹应废啸歌。明朝好风日，一舸弄春波。 

　　○送人北归 

　　被褐南州客，依先北府居。起辞从事辟，归读古人书。暮雨江云湿，春风汴柳疏。他年有来雁，毋惜问何如。 

　　○题官舍壁 

　　官舍千峰里，迎秋气已清。池烟明鹤影，林雨断蝉声。红惜芙蓉落，青怜薜荔生。今朝少公事，吟啸且怡情。 

　　○中秋泊淮安望张仲举助教不至 

　　中秋淮浦夜，谁共好怀开。看月坐复坐，可人来不来。独谣惭短思，多病负深杯。想见芜城路，吹箫拥醉回。 

　　○江山秋色图 

　　江南何处景，一幅淡含晖。草木半黄落，楼台深翠微。桥连秋水渡，船与暮云归。我亦渔樵客，怅然思拂衣。 

　　○为叶敬甫赋母线石 

　　密密线缝裳，依依石在匡。石如心不转，线与恨俱长。尚想精神聚，宁容发体伤。殷勤珍袭意，尔后永毋忘。 

　　○和黄晋卿北山纪游韵 

　　三洞金华北，苍苍夹径松。泻空喷百涧，拔地立千峰。林石敧还整，岩梯绝复通。向田瑶草碧，隐树晚花红。嵌窦推舟入，椒庭载酒从。洗觥忙羽士，捧研喜山童。陟岭惊逾峻，沿流竟莫穷。千年杏仙鹿，两寺互僧钟。擘裂森开峡，传闻旧化龙。转霆奔雪浪，禜旱却玲珑。水际朱藤荫，岩阿青桂丛。亭荒余磊磊， 【旧有「磊磊亭」，今字镌石。】 云出正蒙蒙。兰若知何许，芙蓉复在东。五盘随屈曲，一路听琤琮。山断俄为野，湍平不见空。暮房深榻静，朝磬小楼重。传玩遗髹钵，兴嗟对殡宫。拂衣登岭去，穿棘少人逢。飞殿仍遥峙，重关故不封。归寻草堂卷，坐恋水轩风。两纪三人合，相看一笑中。孤踪忻影逐，薄技愧才雄。别袂分残雨，衡门翳野蓬。后游宁未卜，思剧谩憧憧。 

　　○次韵王继学参政胡古鱼编修翦灯诗 

　　剡渚推冰纸，并州剪水刀。轻明新雅制，丽巧极纤毫。不让琉璃贵，浑疑锦绣韬。皱纹萦细縠，迭缕引长缲。花草形相错，鹓鸾势欲翱。腾光宜秉炬，透色贱涂膏。爱着诗联缀，嫌逢骑驿骚。香风翻玉带，华月涌云涛。良夕娱佳赏，元臣念小劳。都人应共乐，歌舞送春醪。 

　　○观南阳高武宣王诰词其子浑璞治书征赋 

　　历数归真主，英雄起壮年。挺身辞汝蔡，仗剑走幽燕。武略纷谁敌，神锋奋独先。攻城蒙矢石，拓地揽山川。淮甸威如扫，蛮方命已悬。长驱越东角，直捣海南边。名冠三军帅，功开半壁天。至仁惟不杀，伟绩更无前。铁马戈鋋息，貂蝉佩服鲜。曹公创尚在，鄂国志逾坚。星陨悲苍汉，山崇想故阡。分祠徧南纪，遗像俨凌烟。疏傅曾开国，承家复象贤。绣衣躬入奏，丹陛诏仍宣。圣代昭恩数，王封衍土田。风云摅壮气，日月漏重泉。制辟奚斯庙，光增太史编。哀荣千载少，忠孝一家全。奕奕丹青绘，绵绵带砺传。桐乡修秩祀，愿荐侑神篇。 

　　○分题蕃宣楼送山佥宪之闽 

　　大府开闽土，危楼镇海涯。飞云浮画栋，丽日照高牙。昔驻蕃侯马，今迎使者车。三山归指顾，万井仰光华。缥缈临城处，逍遥散吏衙。榕阴千树翠，荔子半空霞。岭峤俱清谧，宾僚亦静嘉。宣风问民俗，作屏扞皇家。去去青冥樾，依依紫禁花。登高应有赋，留待碧窗纱。 

　　○次韵许可用参政从幸承天护圣寺是日升左丞 

　　西北群山迥，盘盘护帝乡。玉泉流海阔，金刹倚云翔。四月龙舟迈，千官马首骧。落花萦剑佩，高柳拂帆樯。采女遥分队，材官迸缀行。和声宣鼓钥，珍献集梯航。天雨清初雾，湖波静不扬。瓦光浮璀璀，铃语振锵锵。梵呗雷音偈，醍醐雪色浆。玉林敷御坐，翠殿散天香。内宴肴初秩，仙韶乐更张。驺虞游近野，黄鹄下回塘。驰道风随辇，行宫月转厢。应同游上苑，何以幸云阳。心共斯民乐，谟咨上相良。传宣升列辅，稽首答休光。勋业期千载，精神萃一堂。序调尧历象，泽浃舜要荒。盛事传新句，迂儒乏寸长。愿将归美意，弦诵播修廊。 

　　○寄友 

　　聚散悠悠水上萍，相思千里梦魂惊。门扃白日闲花落，愁入春风芳草生。天北云遥回雁影，江南春尽老鹃声。飘零王粲今何处？想见登楼此日情。 

　　○送林初心 

　　溪上开樽洗客尘，千篇高咏句清新。春风冠盖英雄梦，夜雨江湖老大身。万里燕山驰壮气，十年吴国起闲人。时来须得文章力，去看薇花紫禁春。 

　　○赤壁图 

　　沈沙戟折 【一作「草荒残垒」。】 怒涛秋，残垒苍苍战斗休。 【一作「遥忆英雄涕自流」。】 风火千年消伯气，江山一幅挂清愁。丈夫不学曹孟德，生子当如孙仲谋。机会难逢 【一作「不来」。】 形胜在，狂歌吊古谩悠悠。 

　　○溪亭夜宿 

　　闲亭来伴野云栖，翦翦东风冷客衣。孤鹤有声溪上啄，落花无影月中飞。愁销绿发三春过，梦拂青山半夜归。混迹渔樵莫惆怅，得时奴隶总轻肥。 

　　○野中暮归有怀 

　　野田萧瑟草虫吟，墟落人稀惨欲阴。白水西风群雁急，青林暮雨一灯深。年丰稍变饥人色，秋老谁怜倦客心。酒禁未开诗侣散，菊花时节自登临。 

　　○寄张子长 

　　落落长遭俗子憎，别来怀抱向谁倾。有时错莫呼张丈，无力吹嘘荐贾生。叱石山中寻药侣，玩云林下读书声。知君亦有逍遥兴，肯与卑栖叹不平。 

　　○和黄晋卿客杭见寄二首 

　　一从君客江城去，诗思凄凉酒盏空。天末倚楼孤岫雨，春深闭户落花风。半生正坐才名悮，万里谁怜意气同。坐忆王孙咏《招隐》，萋萋草色向人浓。 
　　书问萧条已半年，知君近买过湖船。江花日暮吹红雪，店树春晴起绿烟。客里光阴遽如许，人间歧路正茫然。离群得似游从乐，纸贵钱塘日万篇。 

　　○次方韶父韵 

　　婺女城头掩半扉，沈侯楼上锁斜晖。听鸿前度同游尽，化鹤重来万事非。山水娱人真不恶，文章惊世故多违。何如有酒身长健，竟月登临莫便归。 

　　○送许益之之金陵赴赵侍御招二首 

　　扬帆千里载书琴， 【一作「抱遗经」。】 此事光华喜见今。青眼怜才真有道，白云出岫本无心。校书灯火西斋静，听讲衣冠北 【一作柏。】 府深。岁晚幽期良自保，孤根未恨远穹林。 
　　绣斧乌台峻碧霄，金陵佳丽未萧条。诗书正气存诸彦，花月残歌笑六朝。山倚石头青入画，江吞天际白吹潮。胜游健笔追雄浑，为寄林间慰寂寥。 

　　○客杭九日别柳道传黄晋卿出饮江头陈氏楼客杂甚 

　　黄菊开时酒价廉，晚声沙市簇青帘。不堪衣袂犹为客，偶上楼头试卷帘。良友相逢还易别，老兵对饮且无嫌。西风放棹龙山去，何必疏狂脱帽檐。 

　　○京城寒食雨中呈柳道传吴立夫 

　　春深不见试轻衫，风土殊乡客未谙。蜡烛青烟出天上，杏花疏雨似江南。松楸昨夜频来梦，樽俎何人可与谈。闭户不知佳节过，清泥满道没征骖。 

　　○三月二日丽正门书事 

　　万骑遥闻发上林，内前车马去骎骎。风回辇路香烟合，雨映龙楼柳色深。杂卒屡呼惊过客，冷官凝望促华音。修门此日逢佳客，咫尺清光傥照临。 

　　○寄刘士明同知 

　　前望谯楼带古城，濯缨河畔水泠泠。共分草径临门入，最喜书声隔屋听。宦路驰驱足尘土，人生聚合等云萍。琴清茗冷何时共，直待秋风月满庭。 

　　○和芊希曾宪史韵二首 

　　高步青霄计未差，征途祇暂走尘沙。烟波江上吟芳草，风雨城东看落花。揽辔欲追千载士，扣门肯向五侯家。遥知斋阁清无事，满架残书整复斜。 
　　平生忤俗苦无朋，心事萧然有发僧。作吏祇师三尺法，读书肯负十年灯。空持璞玉嗟谁赏，误落樊笼去未能。梦忆金华三月暮，踏云穿雨上崚嶒。 

　　○游三天洞 

　　稽亭山下三天洞，忆我金华物色同。拔地飞崖云汹涌，映空嵌穴树葱茏。不知混沌何年凿，直恐神仙有路通。终拟赤松归隐去，清游还堕梦魂中。 

　　○中秋次同院人韵 

　　鸣驺杂沓款庭中，宴罢扶携看醉翁。禁钥锁深秋院月，天香吹湿露华风。终宵倚树怜吴质，何处登楼觅庾公。挹取清光照方寸，此时分散莫怱怱。 

　　○山行即事 

　　穿云渡水百盘回，身在青红锦绣堆。野老怪人冲雨过，牧儿疑我看花来。山林自足平生志，州县元非健吏才。但得翳桑无饿者，不妨归卧守蒿莱。 

　　○九月初旬临清下陵州舟中 

　　谁云北土异南方，九日晴暄未陨霜。河水浑黄千里疾，柳阴浓绿两堤长。丰年有象占农亩，佳气非烟望帝乡。驿酒一升犹可饮，祇愁无客共重阳。 

　　○端午 

　　今年重午住京华，一寸心情万里家。楚些祇添当日恨，戎葵不似故园花。案头新墨题纨扇，墙外高门响钿车。朋侣萧疏欢事少，谁令衰鬓受风沙。 

　　○次韵张仲举助教上京即事四首 

　　海波填碧涌金鳌，当日经营得俊髦。周鼎卜年开帝业，汉都作镇奠神皋。宫中双凤朝扶辇，帐下千牛夜捉刀。万国会同时肆觐，众星遥拱北辰高。 
　　大驾时巡镇北庭，皇风万里畅威灵。有年太史仍书雨，卜日祠官已祭星。白草黄云秋漫漫，朱楼翠树晚冥冥。南归却作滦阳梦，应是平生旧所经。 
　　翼翼行都岁幸临，名王诸部集如林。毡车满载彤庭帛，宝马高驮内府金。莫散歌呼滦水上，夜腾光气黑山阴。世皇谟略真宏远，共感湛恩到骨深。 
　　孔鸾敛翅久盘回。延阁穹崇际复开。四海宣文千载仰，两生接武一时来。䌷书共启缄金匮，持笔行登视草台。努力深期报知己，明时肯负出群才。 

　　○闻危太朴王叔善除宣文阁检讨三首 

　　阴山分脉自昆仑，朔漠绵延迥北门。遥见马驼知牧地，时逢水草似渔村。穹庐勅勒秋风曲，青冢婵娟夜月魂。今日八荒同一宇，向来边檄不须论。 
　　两都赋意入经营，今日奇逢有此行。弟子弦歌临壁水，诸公篇翰出承明。眼中高阙祥云色，梦里空斋旧雨声。千里相望劳问讯，追扳无路若为情。 
　　亭障连山入杳茫，毡车如雪谩沙场。雕盘天际秋云白，雁去关南木叶黄。独客应怜冠戴楚，闲愁无奈管吹羌。归来若度桑干水，莫忘并州是故乡。 

　　○至大庚戌黄君晋卿客杭与邓善之翰林黄松瀑尊师儒鲁山上人会集赋诗今至正辛巳晋卿提举儒学与张伯雨尊师高丽式上人会再和前诗上人至京以卷示因写往年所和重赋一章 

　　后先人物一时雄，心迹宁须较异同。来此清谈散花雨，依然旧梦听松风。画图长共湖山在，烟火频惊殿阁空。万里忽逢东海客，前诗重写思何穷。 

　　○城外见杏花 

　　曲江二十年前会，回首芳菲似梦中。老去京华度寒食，闲来野水看东风。树头绛雪飞还白，花外青天映更红。闻说琳宫更佳绝，明朝携酒访城东。 

　　○次韵柳待制直院晚归 

　　庭松吐焰引凌霄，露井银床冻不消。云雾窗深隔风日，凤皇声集和箫韶。书成给札分曹写，直罢携香满袖飘。自昔词臣宜白发，礼贤珍重此时招。 

　　○送陈生北游 

　　万里长风入马蹄，江干旧隐掩闲扉。乾坤清气随时卷，关塞征尘上客衣。日落太行孤鸟没，天高燕阙五云低。提携喜有王维在，回首南山暮便归。 

　　○简王文学 

　　有客空斋叹不归，乡心二月乱于丝。杏花深巷春风梦，茅屋荒田夜雨诗。天气未佳宜小住，人生行乐竟何时。乞君安得千壶酒，烂饮狂歌慰别离。 

　　○东津暮泊 

　　四山敛暝色，百虫沸哀声。夜久月未出，川光虚自明。 

　　○鹭 

　　振振风生柳，沾沾雪点矶。白攒秋水立，青映暮天飞。 

　　○莲藕花叶图 

　　玉雪窍玲珑，纷披绿映红。生生无限意，只在苦心中。 

　　○水西道中 

　　鸣鸠林外桑密，眠犊沙头草添。春水石桥红杏，夕阳茅屋青帘。 

　　○题高彦敬越山图 

　　潮平风定日落，云白山青雨干。忆得晚秋天气，浙江亭上凭阑。 

　　○病起 

　　单衣小立怯西风，病骨诗愁冷淡中。一片清秋在何处？豆花篱落雨蒙蒙。 

　　○元夕 

　　柳台梅巷锁春晴，酒思灯光负赏心。听彻宣和太平曲，独看明月到更深。 

　　○夏夜江上 

　　绕屋清江竹万竿，水风萧瑟竹光寒。夜深月上门不掩，卧听钓归船过滩。 

　　○次韵黄晋卿清明游北山二首 

　　行歌共访采芝翁，绝壑层云一荡胸。谁念愁吟溪上客，落花微雨独搘筇。 
　　一壑风烟自可留，十年湖海漫狂 【一作曾。】 游。短衣射虎真堪乐，莫恨将军老不侯。 

　　○和陈景传寄方韶父韵 

　　风流遗老曙星残，湖海知心夜梦间。欲访玄英向何处，猿声木叶满秋山。 

　　○春日独坐 

　　茶烟淡淡风前少，庭叶沉沉雨后添。何处杨花念幽独，殷勤入室更穿帘。 

　　○七夕 

　　木槿篱边络纬哀，卧看河汉远天回。西风不管扁舟客，吹下楼头笑语来。 

　　○题山水图送人归仙居 

　　仙居直接天台路，无数青山与云树。行人已在画图中，又复携图入山去。 

　　○禹柏图 【汉阳县大别寺中。】 

　　柏贡荆州任土风，汉阳遗树尚葱茏。休夸此是亲曾植，四海青青尽禹功。 

　　○子昂兰竹图 

　　湘娥清泪未曾消，楚客芳魂不可招。公子离愁无处写，露花风叶共萧萧。 

　　○十一月十二日崇文阁下私试二十三日出和张仲举 

　　官烛风帘彻夜明，屋高人醉易寒生。不知卧听萧萧雪，何似山窗洒竹声。 

　　○段节妇 

　　南国征人去不归，春妍懒着旧时衣。至今门外冬青树，不与风花上下飞。 

　　○送夏学正赴奉圣州 

　　书卷囊衣共一车，出关千里漫风沙。祥云五色天西角，喜及高秋望翠华。 

　　○赵子固画梅 

　　千树西湖浸碧漪，醉拈玉笛绕花吹。祇今无限凄凉意，留得春风雪一枝。 

　　○送人之宣城 

　　昭亭山下宛溪头，杨柳芙蓉岸岸秋。总是旧时迎送处，梦魂犹逐故人舟。 

　　○宋显夫司业出乃兄诚夫尚书中秋五首并达兼善侍郎诗因次其韵 【录三。】 

　　曲江联辔踏春云，二十年前逐后尘。今日重来隔存没，相看祇有两三人。 
　　翠华南下拂秋天，龙虎台高古塞边。谁料江南白头客，连宵清语对床眠。 
　　会稽太守出清朝，进逐扬镳过灞桥。想见相思浙江夜，月明酒醒卧闻箫。 

　　○元旦朝回书事二首 

　　朱衣高唱御楼东，清漏迟迟画景中。黄伞宝幢微影动，一时吹面受东风。 
　　朝散纷纷下紫微，挥鞭争道疾如飞。同来各向朱门去，祇有西山伴我归。 

　　○闰二月朔日 

　　病过春光两月程，几番风雨几番晴。不知开到何花树，今日才闻燕子声。 

　　○桐江道中 

　　东风绿水动微波，晚泊滩头理钓蓑。唤起江湖昔年梦，一帆寒雨听渔歌。 

　　○集句一首赠答潘季通 

　　江上春风 【留】 客舟，鸟啼花落水空流。劝君更尽一杯酒，与尔同消万古愁。 

　　◆周征士权（此山集） 

　　权字衡之，别号此山，处州人。磊落负隽才，不得志，一旦束书走京师，见袁伯长，伯长大异之，谓其诗意度简远，而议论雄深，可以选预馆职，力荐诸朝，弗就。乃益肆力于词章，欧阳原功亦盛称之。陈众仲复为选其最佳者，题曰《周此山诗集》。原功见之，以为益倍神采。原功尝为之序云：「宋金之季诗人，宋之习近骫骳，金之习尚号呼，南北混一之初，犹或守其故习，今则皆自刮劘而不为矣。世道其日趋于盛矣乎！」有元之诗，每变而上，伯长、原功、众仲，皆文章巨公，善于持论，特借此山诗发之耳。揭曼硕谓诗之正，如日月、星辰、山川、草木、鸟兽。而其变，如风云雷雹、龙腾虎踯。要在尽其常，通其变而已。惜不得与衡之共论之。衡之句法，实多可观，如《荷亭》云：「风细晨气润，月澄夜香寒。」《村溪即事》云：「鹤行松径雨，僧倚石阑云。」《倦游》云：「断猿明月曙，疏雨碧梧秋。」《村行》云：「桥断春堤多积雨，溪深野碓自舂云。」《访陈子高》云：「竹深四壁生虚籁，山近半村无夕阳。」又如：「芳术旋收同茗煮，落花闲拾和香烧。」「鸠雨欲晴桑叶晚，燕泥新湿杏花余。」即众仲所谓简淡和平，而语多奇隽者也。 

　　古乐府 
　　古别离 
　　牧童词 
　　古塞下曲 
　　桃柳词 
　　东林行 
　　怀别 
　　游山寺 
　　溪之滨 
　　悯蔬 
　　仙源 
　　夏日偕友晚步饮听泉轩 
　　山中云 
　　玄上人 
　　访友 
　　接竹引泉 
　　湘中 
　　九日偕友登东岩定香寺 
　　明妃曲 
　　松下泉 
　　相逢吟 
　　徐仲晦作书惠水墨梅图有和靖题纪岁月绢素蠹败余字不存作诗归之 
　　羸骥行 
　　惠山寺九龙峰下酌泉 
　　次韵徐景端席上 
　　鸿门宴 
　　赤壁泛舟 
　　子陵钓图 
　　次韵褚仲明苦热行 
　　锦鸡 
　　焦山寺 
　　舟行阻潮 
　　采莲曲 
　　夜泊吴江 
　　雪轩高士以白纻制服作歌戏赠 
　　金山龙游寺 
　　八里庄渡淮入黄河水浑不可饮过徐入清河水方澄洁信笔闲记 
　　徐州暮泊风雨骤至 
　　鸡鸣台 
　　鲁桥 
　　济南原上 
　　冠州 
　　蒲萄酒 
　　古琴漆有蛇蚹纹者材之良也道友携一琴甚古谓是零陵湘石枯桐斲成索价三百缗无偿之者戏作湘桐吟 
　　夏日访黄府尹席上次黄德厚韵 
　　长城 
　　次韵冯仲远听邻舟孟监州琵琶 
　　客枕 
　　冷泉亭 
　　淛江观潮 
　　次春日即事韵 
　　曙岩上人 
　　赠别 
　　访张山民 
　　次韵古琴上人 
　　野趣 
　　赠别 
　　僧舍逢故人 
　　宵征 
　　郭外 
　　意行 
　　卜隐次韵 
　　来云僧舍 
　　次韵王可道 
　　再次邵本初韵钓台 
　　秋霁 
　　赠松崖道士 
　　春初宿湖山僧舍次云崖道士韵 
　　西村 
　　暮春 
　　病起 
　　张氏新居 
　　秋日 
　　次韵秋望 
　　次韵孟韶卿 
　　送友东归 
　　九日 
　　毗陵城东 
　　晚春 
　　信题 
　　多景楼 
　　有怀 
　　晚春 
　　次韵令尹解官归九江 
　　金焦两山 
　　懒庵讲主得九江饼茶邓同知分饷其半汲泉试之因次韵 
　　杂兴六首 
　　扫径 
　　晚眺 
　　渔翁 
　　次韵友竹弟南明山 
　　晚渡 
　　次韵晚眺 
　　村居 
　　白石庵 
　　晚棹 
　　雨后 
　　邳州 
　　客枕 
　　...... 

　　○古乐府 

　　妾有嫁时镜，皎皎无纤滓。照妾芳华年，涂泽如花美。郎行向天涯，岁月忽逾纪。空闺生远愁，妾容为谁理。妾容匪金石，宁复昔时比。重拂故匣看，炯炯光不已。人情重颜色，反目如覆水。愿郎待妾心，明与镜相似。 

　　○古别离 

　　天河限东西，经岁别女牛。社燕辞归鸿，亦背春与秋。人生苦离别，别多白人头。十年阻江汉，音问何沈浮。岂惟肠九回，轮转日万周。君看江头水，东去无回流。君看山上云，来往任悠悠。 

　　○牧童词 

　　我牧不惮远，牧多良苦辛。所幸牧已狎，驯扰无败群。平原湿春烟，碧草何披纷。大牛隐重坡，小牛饮芳津。旦出露未晞，及归景常曛。时复扣角歌，歌俚全吾真。取乐田野间，世事非所闻。歌阑卧牛背，仰见天际云。 

　　○古塞下曲 

　　朔风号枯榆，厚地冻欲裂。大漠无人行，长云欲飞雪。阴阴古长城，野磷明复灭。草死沙场空，饥乌啄残骨。 

　　○桃柳词 

　　灼灼绛桃花，袅袅黄柳丝。风流少年场，妖冶不自持。春风日夜变，点拂飞故枝。飘红惹飞絮，流水同天涯。美人丽南国，兰蕙熏柔姿。青春妒娉婷，笑盼生光辉。素丝感青镜，朱粉难为施。奈何桃柳质，岁晏徒伤悲。 

　　○东林行 

　　意行忘远趣，所诣欲登仙。绝峡下苍黑，半壁悬银泉。峰回路不定，曳杖聊夤缘。延流忽舒旷，槠楠影翩联。恬目霁孤墅，洗心玩芳荃。永昼无樵斤，芳洲惬鸥眠。幽迥人境异，似与隐者便。岩花映石濑，渔舟起孤烟。 

　　○怀别 

　　青桑蔽繁阴，玄鸟春将暮。东风老松花，长林翳黄雾。俯首事铅简，流光暗中度。淮水日夜流，美人邈难晤。宾鸿尽北归，谁与达书素。长歌复徘徊，晴川渺烟树。 

　　○游山寺 

　　空林净如扫，石径穿岭细。绀庐出深树，飞湍下云际。偶逢赤髭侣，嘱我听真谛。菘肥斋钵丰，樾古佛灯翳。遭檐棘篱短，野枳香入袂。夕磬两三声，半岩花雨霁。 

　　○溪之滨 

　　小雨净川绿，玩心鸥鸟群。拂藓憩幽磴，松花点衣巾。禅扃杳何处，疏磬时远闻。青烟湿山道，牛羊下斜曛。 

　　○悯蔬 

　　富人厌梁肉，贫士怀虀盐。采芳得野荠，终朝不盈襜。矧兹春候和，学圃滨涧南。席地历疏块，罣畦理长镵。孙芥紫芳茁，早韮绿且纤。亦复种晚菘，稚角俄已含。期此旦夕效，菜把日可添。时阳忽久亢，生意几不堪。岂惮抱瓮劳，灌沃终难沾。马齿一何茂，纵逸徒尔芟。所忧谷不登，饥馑今乃兼。矫首向昊旻，霖泽何日覃。 

　　○仙源 

　　桃花悄无有，仙源渺何许。流水清于铜，松色与崖古。长林暮萧飕，似与幽人语。翛然卧空庵，清猿夜深雨。 

　　○夏日偕友晚步饮听泉轩 

　　终日局环堵，散策穷深幽。嘉我二三子，落落诚罕俦。适意随所诣，行行遂经丘。青松如高人，含风自萧飕。夕云度深翠，爽气衣上浮。石根泻幽泉，戛戛锵琳球。乐彼泉上趣，幽构飞岑楼。新兰秀而滋，旧竹清且修。欵我情颇厚，清尊频献酬。盘桓有余乐，啸傲成迟留。池深风露香，荷意澹欲秋。饮散众喧息，微月生林陬。 

　　○山中云 

　　空山有白云，雅与高人约。卷舒本何心，乃似悦遐瞩。色幽淡山翠，意远度溪绿。日暮久徘徊，前村雨应落。 

　　○玄上人 

　　安禅简清素，趣与外迹绝。玄谈落松风，洒我一襟雪。逍遥雨花外，岂复念浊热。夜久白河沈，挂檐耿疏月。 

　　○访友 

　　闲携绿玉枝，远诣诗老家。断涧秋木落，寒沙炯泉花。高谈意偶合，脱落偪仄歌。从容饭雕胡，屡沦粟粒茶。亦复事文翰，醉字萦秋蛇。慷慨振吟袂，归途及栖鸦。 

　　○接竹引泉 

　　苍润隐石脉，幽源迸山椒。连筒入云窦，势接河汉遥。引兹一线秋，高下穿林梢。联络袅相拄，旋折不辞劳。挽之归我庐，晴雨注屋茆。乍窒或细细，久续俄嘈嘈。空阶落琴筑，虚瓮鸣钧韶。盥浥足自洁，心迹良已超。固无鼎釜珍，颇煮溪涧毛。未能学许由，厌喧解风瓢。 

　　○湘中 

　　天寒楚云净，木落湘山幽。空江夜来雨，水满芦花洲。西风何渺渺，沧波日悠悠。有怀谁与言？注目孤鸿秋。 

　　○九日偕友登东岩定香寺 

　　兹岩何穹窿，迥出尘壤隘。当时补天余，偶堕灵鳌背。神丁挟奇功，塞此沧溟汇。翠涛化千峰，尚作掀舞态。色连空宇高，气薄坤舆大。绀庐切层云，粲然金银界。犹封开辟土，迂旷无斩薙。至今绝顶泉，下迸万丈内。阴阳互𫐖轕，造化自根蔕。崖壁凿灵境，洞壑橐寒籁。旁开一罅峡，天影落青黛。阴风洒晴雪，夏练结幽晦。石门耸峨峨，屹若剑门势。在昔干符间，绿林肆凶厉。托兹保遗黎，残石犹纪载。凭高达遐观，访古起余嘅。荡胸泻河汉，散发沐沆瀣。烦襟忽如遗，举步寄一快。携朋作重九，秋高崖菊细。浊醪艳华觞，浩唱发雄迈。反身下天磴，百盘经险怪。目眩神萧森，冷风荡归袂。人生谅逍遥，岁月岂予贷。吁嗟谢公屐，去此遗胜概。回首山苍苍，夕钟渺云际。 

　　○明妃曲 

　　逝水无回波，去箭无返筈。十载昭阳春，万里龙荒月。风沙满宫衣，惨淡余香歇。哀弦湿丝泪，泪尽弦亦绝。寄语汉飞将，此计诚太拙。蛾眉岂长好，不久为枯骨。 

　　○松下泉 

　　长松荫层峦，岱色入崖骨。郁为翠雪浮，蒸滃香不歇。融液作寒泉，飞迸出石窟。不濯软红尘，空山泻明月。 

　　○相逢吟 

　　客从郢中来，抗志青云表。持螯共拍浮，江远孤舟小。寒夜潮气白，楚树晴乌早。酒阑起推篷，落月在西岛。 

　　○徐仲晦作书惠水墨梅图有和靖题纪岁月绢素蠹败余字不存作诗归之 

　　溪藤捣霜寒夺目，硬黄瘦字疏相续。墨花出袖吐春妍，一片玲珑水苍玉。分明寄我孤山图，上有岁月书林逋。古丹漫漫篆窠暗，败素飒飒形神枯。西泠桥畔黄昏景，船头鹤梦风吹醒。一从马鬣锁荒寒，万古人间几香影。苦吟老尽诗坛豪，穷愁到我心徒劳。还君此画三太息，雪晴月映横窗梢。 

　　○羸骥行 

　　高秋吹霜沙草衰，𬳶𬳶牧野无龙媒。伶俜羸骥空伏枥，长秸短豆随驽骀。筋耸脽高眼如井，月冷沙空徒顾影。飒辣长嘶万里心，雄姿困顿无由骋。乃知天闲十二屯如云，龙膺豹股八尺身。蹴翻青云振绿发，金羁照耀皇都春。朝辞天山暮碣石，飞电流云迈无迹。风吹欲轧拳毛䯄，意气能倾照夜白。短衣奚官霜虬须，圉养刍粟多遗余。绝怜羸骥不满腹，剪刷犹可同驰驱。我欲进之嗟远道，神全角枯难自好。按图举世识骊黄，怀哉骏骨秋风老。 

　　○惠山寺九龙峰下酌泉 

　　惠山郁律九龙峰，磅礡大地包鸿蒙。划然一夕震风雨，欲启灵境昭神功。六丁行空怒鞭斥，电火摇光飞霹雳。一声槌破老云根，嵌洞中开迸寒液。道人甃玉深护藏，镜涵万古凝秋光。陆翁甄品亲试尝，翠浪煮出松风香。我来山下讨幽境，自挈瓶罂汲清冷。味如甘雪冻齿牙，绀碧光中敲凤饼。昏尘涤尽清净观，心源点透诗中禅。亟呼陶泓挟玄玉，挥洒字字泉声寒。投闲半日聊此驻，孤棹明朝又东去。红尘人世几浮云，钟鼓空山自朝暮。 

　　○次韵徐景端席上 

　　洞庭霜橘包黄银，海边丹荔输闽珍。高堂开筵荐华俎，风味隽美怀芳新。蒸花厌玉饤鹅炙，雕盆犀筯行鲜鳞。纷纷歌管奏名妓，秩秩簪履罗佳宾。芳尊细酌绿琬琰，宝罽共拥红麒麟。烧残绛烛转留客，疑有四角生车轮。书生商歌风雨室，此志郁郁何由伸。短衣穿肘不掩胫，五穷相与为雷陈。青阳开动生意达，短翅亦拟凌空云。豫章远志各有适，黄锺瓦缶俱陶钧。且安粗粝盘涧滨，未厌紫豉羹吴莼。 

　　○鸿门宴 

　　项王高宴鸿门北，风云奔走天为黑。椎牛刺豹酒三行，谈笑戈矛生顷刻。岂知天命非人谋，玉玦三提事何益。兴亡汉楚两干将，开辟乾坤双白璧。喑呜谩说万人敌，隆准天人竟谁识。玉斗声中霸业空，乌江江水还流东。 

　　○赤壁泛舟 

　　赤壁之山何峻嶒，下有江水何清泠。天空月出夜寥泬，玻瓈万顷涵秋冰。为问黄州雪堂老，迁官何如谪官好。酒酣携客夜挐舟，忧患都将谈笑了。划然长啸来天风，神游八极世虑空。但见横江秋露白，错落低垂斗柄红。 【一本有「举袂欲挹浮丘公」句。】 洞箫声断潜蛟舞，月下清尊贮千古。老瞒当日困周郎，十万楼船斗貔虎。烟销水冷沈戈矛，空余野磷寒沙头。江山牢落满陈迹，追忆往事怀风流。胜游到我知几度，感昔视今犹旦暮。乾坤何事老英雄，滚滚长江自东去。 

　　○子陵钓图 

　　东都热官手可炙，吴侬面似秋江色。平生落拓一羊裘，七叶貂蝉不堪易。功臣尽在云台中，丹青化作灰尘空。先生遗貌乃在此，钓竿尚袅桐江风。悠悠世事江云白，过眼轻帆自朝夕。人间万古仰孤风，天上有星犹是客。 

　　○次韵褚仲明苦热行 

　　烛龙衔火飞南陆，万迭云峰天地窄。鲸波沸海泣阳侯，涸尽泉源铄金石。人间何处逃隆暑，细葛如裘汗如雨。苍生堕此深甑中，救暍何时命如缕。我欲太华峰头酌琼液，醉卧青瑶啸松月。明星邀我玉井旁，共折芙蓉弄香雪。扶摇直上九万里，高揖卢敖太空里。手攀斗柄睨尘寰，濯足银河弄秋水。 

　　○锦鸡 

　　巴山灵鸟初离群，葳蕤丽组云锦文。羽翎新刷爪距利，采色胜似沙头鸳。晴暾入户烂相射，嗉中有物垂红碧。绶光若若花盘绦，出示山童有矜色。文章固足媒尔身，雕笼拘束还悲辛。区区啄饮岂不厚，情深野树溪云春。 

　　○焦山寺 

　　赤霞夜出扶桑东，海云卷浪凌虚空。刚风浩浩吹不去，崔嵬化作青莲宫。万衲月寒清梵寂，四面沉沉皆海色。钟声不许到人间，自送潮音落寒碧。 

　　○舟行阻潮 

　　江流浩浩吞长天，打篷巨浪翻银山。篙师维舟不敢发，东望微茫尽溟渤。荒村古渡生客愁，丹枫落叶秋飕飕。夜半西风卷江雨，咿轧数声闻过橹。风收雨霁晨气清，金乌荡漾波间明。舟人欢呼指归路，十幅蒲帆顺风去。 

　　○采莲曲 

　　越溪女郎十五六，翠绾香云双凤蹙。嫣然一笑似花妍，艳试新妆照湖绿。罗衣露浥红芳秋，少年陌上情绸缪。兰桡容与隔花语，惊散鸳鸯生晚愁。莲花莫折茎有刺，藕丝易断针难度。清歌一曲入湖烟，空载香风满船去。 

　　○夜泊吴江 

　　弥茫巨浸无坤轴，溶溶一镜天东北。两虹渴饮驾空来，千寻横截玻瓈碧。啮堤骇浪飞晴雨，晦冥白昼蛟鼍舞。万家灯火水晶宫，令肃貔貅夜挝鼓。斗柄衔城湖月白，清愁恼我江南客。安得风流张志和，共醉渔舟擪长笛。 

　　○雪轩高士以白纻制服作歌戏赠 

　　经冰纬玉纷纵横，三盥寒露方织成。晓机裂下不敢玩，一道雪瀑来中庭。天然精洁不可涴，犀熏麝染惭吴绫。制成素服轻于雪，雅称仙官锵佩玦。星斗离离夜插椽，高兴飘飘白银阙。乘风便鞚紫鸾车，琼箫吹落蓬莱月。 

　　○金山龙游寺 

　　金山突兀摩青冥，六鳌驾海来蓬瀛。风涛卷雪撼不动，中流涌出毘耶城。山僧眼底乾坤阔，俯瞰朝暾乘落月。钟声薄暮来蜃楼，灯影晴霄入蛟窟。马衔韬怪苍龙蹲，听法卧护孤云根。参旗历落倚阑楯，金碧照耀沧海门。天光万顷涵虚碧，扁舟独舣玻瓈国。六朝兴废几英雄，往事云浮江露白。穷高一览双眼明，天风洒我毛骨清。淮山数点不可写，矫首九万抟风鹏。 

　　○八里庄渡淮入黄河水浑不可饮过徐入清河水方澄洁信笔闲记 

　　河流汩汩如泾水，浊浪崩腾疾驰驶。一石中胶数斗泥，舟客居民皆饮此。黄河不复行故道，下注清淮通海涘。十人度索上一洪，寸寸强弓挽难起。屹然趺坐如僧禅，日与篙师同愠喜。青山一发认邳州，萧条暮上鱼豚市。酒边一笑我何为，独冒惊涛行万里。争如林下混渔樵，俯仰啸歌行复止。回头寄语北山云，征尘待向风泉洗。 

　　○徐州暮泊风雨骤至 

　　清河绿涨琉璃堆，黄河浊浪排空来。两流合一混泾渭，喷薄东注无时回。孤城迤逦枕其左，昼夜怒激声喧豗。人烟蚁集一哄市，夕阳孤塔空崔嵬。客舟簇簇闹河浒，极目但见烟中桅。黄垆呼酒足自慰，愁城顿破红颜开。须臾笑电急驱雨，神物变幻令人猜。狂飙扬沙昏白昼，黑云卷地翻风雷。 

　　○鸡鸣台 

　　横空阵气长云黑，戈鋋照耀旌旗色。龙跳虎跃神鬼愁，汉楚存亡一丝隔。相持两地皆雄据，楚力疑非汉能拒。瑞启炎图硭砀云，悲歌霸业乌江路。空余故垒传遗迹，离合山河几勍敌。战尘吹尽水东流，落日沙场春草碧。 

　　○鲁桥 

　　泗河汩汩流青铜，鲁桥突兀横长虹。惊波荡潏石斗怒，石门空洞如■〈施，弓代方〉弓。风霜剥蚀势欲压，乱石齿齿填深洪。南连淮楚九地厚，东导齐鲁群流通。征商贸迁百货阜，来帆去棹纷奔冲。车轮彭鍧铎声急，马蹄蹴跃尘影红。我游天京偶经此，一见淳俗真尧封。扁舟胶涸守连日，欲去未去心忡忡。嗟予行役浪自苦，飒飒吟鬓将秋蓬。摩挲残碣讨遗迹，搔首蹢躅斜阳中。衔杯一洗胸芥蔕，浩歌目送吴天鸿。 

　　○济南原上 

　　朔河春透冰未裂，黄芦伐尽洲渚阔。荒祠老栋压欲颓，古树无枝枯复活。长嘶飞骑抹流云，草舍微茫聚疏樾。夕阳返景低黄埃，漠漠平沙浩如雪。 

　　○冠州 

　　临津冲要环墟市，横桥断岸人如蚁。车声轧轧风蓬蓬，道上黄尘半空起。御河柳色如蓝绿，翻翻酒旆风高矗。归马声喧烟火深，落日孤城催暮角。 

　　○蒲萄酒 

　　翠虬夭矫飞不去，颔下明珠脱寒露。累累千斛昼夜春，列瓮满浸秋泉红。数宵酝月清光转，襛腴芳髓蒸霞暖。酒成快泻宫壶香，春风吹冻玻瓈光。甘逾瑞露浓欺乳，曲生风味难通谱。纵教典却鹔鹴裘，不将一斗博凉州。 

　　○古琴漆有蛇蚹纹者材之良也道友携一琴甚古谓是零陵湘石枯桐斲成索价三百缗无偿之者戏作湘桐吟 

　　黄钟沈声喧瓦缶，良材入爨知多少。谁裁鸣凤千年枝，蛇蚹龙纹巧蟠纽。泽坚古漆光不磨，徽弦不具含云和。已无伯牙之手子期耳，三叹如此湘桐何。 

　　○夏日访黄府尹席上次黄德厚韵 

　　畏途漫漫正烦热，故人一见忙解榻。竹根冻绳汲寒泉，一室空明意清豁。夜凉华月流素光，忻然狎客飞琼觞。千篇已羡奴岛可，五咏未许余山王。绮筵秩秩罗珍具，蔗浆椀冷芙蓉露。浩歌夜久兴徘徊，残蟾西没斜河曙。 

　　○长城 

　　长城峨峨起洮水，盘踞蜿蜒九千里。朔云浩浩天茫茫，悲笳落日腥风起。犹传鬼神风雨夕，知是当时苦苛役。征人白骨掩寒沙，化作年年春草碧。祖龙为谋真过计，自成限域非天意。力穷城杵怨声沈，祸起萧墙险难恃。岂知一朝貔虎来关东，咸阳宫殿三月红。 

　　○次韵冯仲远听邻舟孟监州琵琶 

　　江州司马真愁绝，浔阳夜醉黄芦月。琵琶拨动儿女情，泪湿青衫写凄切。汉东杰客老监州，云梦胸中吐奇崛。春风斗酒忽邂逅，暮雨扁舟谈激烈。酒酣古调手自传，鹍弦撼动龙香拨。抑扬按节气雄放，清度回飙激林樾。迢迢诉尽出关情，汉宫往事孤鸿灭。黄云万里绝音尘，马上谁能记呜咽。新声洗尽《郁轮袍》，清和扣舷歌间发。曲终一笑两茫然，江水泠泠满襟雪。 

　　○客枕 

　　寒更四点鸡未号，行人道上声嘈嘈。骏风惨栗寒赑屃，长河争渡冰坚牢。霜花着面肤欲裂，虬髯棱棱冻欲折。征车卷地声如雷，橐驼吼落燕山月。 

　　○冷泉亭 

　　昔人来自天竺国，缥缈孤云伴飞锡。天风吹落凝不去，化作奇峰耸空碧。至今裂峡余云髓，桂冷松香流未已。翠光围住玉壶秋，不放晴雷度山趾。道人宴坐无生灭，炯炯层胸照冰雪。夜深出定汲清泠，寒猿啼断西岩月。 

　　○淛江观潮 

　　钱塘江上风飕飕，谁驱逆水回西流。海门山色暗蛾绿，翕忽澒洞惊吴艘。飞廉贾勇咄神变，倒掀沧溟跃天半。阗阗霹雳驾群龙，高击琼崖卷冰岸。初疑大鲸嘘浪来瀛洲，银山雪屋烂不收。又疑当时捍筑射强弩，至今水战酣貔貅。溪盈壑满留不住，怒无泄处潜回去。乘除消长无停机，断送人间几朝暮。吴侬何事观不休，落日沧波万古愁。汀苹沙雁年年秋，海云一抹天尽头。 

　　○次春日即事韵 

　　吴蚕欲老畴未秧，拍堤野水回横塘。淡烟疏树绿阴薄，落花飞絮白日长。寒具油干过冷节，怱怱芳事归𫛸鴂。枕书睡足午窗明，雪乳浮浮翻兔褐。 

　　○曙岩上人 

　　岩扉人不到，竹色满僧阑。林雨添经润，窗云入砚寒。夜龛猫占卧，晨钵鹤分餐。客至无余事，敲冰煮月团。 

　　○赠别 

　　之子梁园彦，才华迥不群。书灯双鬓雪，野饭一犁云。久病怜为客，多愁忍送君。钟山吾旧隐，不用勒移文。 

　　○访张山民 

　　又携诗卷出，几度不逢君。枯沼肥添雨，寒松暖借云。山窗多树色，石径老苔纹。后夜梅应发，清尊拟共分。 

　　○次韵古琴上人 

　　曳杖云中寺，岚生古殿阴。泉冰冬涧涩，山雨夜钟沈。酒熟村家近，梅开野岸深。松风千古意，留客听清琴。 

　　○野趣 

　　地偏居自稳，石路接平田。云合茅檐树，雨添花涧泉。空山晴滴翠，远水绿生烟。唤酒青林渡，斜阳系客船。 

　　○赠别 

　　南雁归应尽，携书始问程。别离情易恶，贫贱意难明。树色春城暗，钟声晓寺清。孤灯山驿酒，后夜共谁倾。 

　　○僧舍逢故人 

　　空寂禅栖地，跫然偶盍簪。关河千里道，风雨十年心。归鹤投松暝，流萤度竹深。绝怜清夜兴，话旧不成吟。 

　　○宵征 

　　野路无邮传，迢迢第几程。天河山外落，江月水中行。客久衣偏冷，车单马易惊。前津分曙色，依约有农耕。 

　　○郭外 

　　郭外人家少，鱼村扬酒旗。江云低压树，沙竹细穿篱。地暖梅花早，天寒潮信迟。夕阳烟景外，倚杖立移时。 

　　○意行 

　　略彴三家市，溪回野路分。轻暾晞竹露，宿雨落松云。山寺依岩见，村舂隔坞闻。欣欣农事集，聊得狎鸥群。 

　　○卜隐次韵 

　　养钝习成癖，居贫道已闻。蒲团延客话，芋火就僧分。林润夜疑雨，窗寒曙拂云。丛丛墙下菊，书暇亦锄耘。 

　　○来云僧舍 

　　联云开佛屋，接竹引岩泉。路滑迷霜叶，钟寒阁曙烟。有为皆是幻，无想总成禅。梦觉僧檐雨，重来又十年。 

　　○次韵王可道 

　　楚楚山阴彦，长游楚水滨。尺书新寄雁，十载几怀人。客梦芦花雨，诗情柳絮春。何时归话旧，酤酒荐吴莼。 

　　○再次邵本初韵钓台 

　　羊裘人已远，犹说汉江山。不为三公贵，轻抛半日闲。遗台苍树杪，清濑白云湾。千载惟鸥鸟，相看不厚颜。 

　　○秋霁 

　　梧雨声干爽籁生，年华流水鬓星星。夜涵露气漫漫白，秋入山光楚楚青。攲树带蝉侵竹座，断云和雁落芦汀。酒醒谁鼓松风操，炷罢炉熏洗耳听。 

　　○赠松崖道士 

　　名山历遍气飘浮，面带风霜雪满头。碧涧寒通丹井曙，青松影落石坛秋。布袍洗药香犹湿，砂釜藏茶火自留。笑问阆风何处是，追游还许借青牛。 

　　○春初宿湖山僧舍次云崖道士韵 

　　竹床纸阁净无尘，僧芋闲边偶共分。炉火夜红松节耐，渚波春绿荻芽新。林深瀑润全疑雨，日落山寒半是云。相对不知身是客，了然房管悟前因。 

　　○西村 

　　松声翠气薄吟衣，曲径盘盘护槿篱。野碓舂泉分涧急，山钟送曙出云迟。人家绿艾端阳节，天气黄梅细雨时。刈麦稼秧农事足，西郊生意绿无涯。 

　　○暮春 

　　绿树亭亭午荫迟，倦游情思不成诗。落花春晚客中酒，啼鸟日长人正棋。盘篆香销空院寂，秋千影阁画阑攲。闲边颇适观鱼兴，飞絮风萍约半池。 

　　○病起 

　　坐学跏趺念已轻，偶亲药裹识参苓。半年多病头应白，万事无心梦转清。剩有农谈来野老，已无官况忤山灵。不嫌革带频移眼，得似梅花太瘦生。 

　　○张氏新居 

　　小雨东风拂袂寒，神仙华屋画图间。茶香入座午烟歇，花影压帘春昼闲。翠竹白沙泉细细，朱阑绿树鸟关关。客来一笑推棋局，坐占溪南十里山。 

　　○秋日 

　　石脉泉花蘸眼明，竹根沙路旧经行。云归天际山容澹，日落江头雁影横。梧叶庭除秋渐老，豆花篱落晚初晴。客行迢递归心远，烟火苍茫起暮程。 

　　○次韵秋望 

　　暮鸦归处断霞明，搔首风前万里情。烟抹山光翠屏冷，水涵天影玉壶清。虫鸣沙径宵初永，雁落芦汀月未生。何事数声江上笛，吹将离恨满孤城。 

　　○次韵孟韶卿 

　　知道庞公不出山，客来访鹤借山看。海棠开尽雨方歇，燕子来迟春尚寒。一坞烟霞随步屧，千峰紫翠入凭阑。掉头巢父成何事，谩向珊瑚拂钓竿。 

　　○送友东归 

　　东华厌逐软红尘，一见潘郎兴味真。落落孤松霄壑志，昂昂野鹤水云身。关山客梦三更月，驿路梅花十里春。谁唱渭城朝雨曲，坐中愁绝未归人。 

　　○九日 

　　座上风流忆孟嘉，凭高目断楚天涯。百年岁月催蓬鬓，十载江湖负菊花。小雨酿寒侵白苎，西风怜醉避乌纱。闲携楖栗吟归路，流水残云带晚鸦。 

　　○毗陵城东 

　　数家烟火自成邻，寂寞荒祠野水滨。坏屋有基余瓦砾，古坟无主自荆榛。暄风绿树莺声老，晓雨青郊虎迹新。四月三山山下路，野田犹殿菜花春。 

　　○晚春 

　　轻车繁吹尚纷纭，衮衮香浮紫陌尘。杜宇青山三月暮，桃花流水一溪云。东风旗旆亭中酒，小雨阑干柳外人。何许数声牛背笛，天涯芳草正斜醺。 

　　○信题 

　　虎头食肉浑无分，闲隐白云幽桂丛。岁月催人成老大，江山遗恨几英雄。平生心事琴三迭，末路人情酒一中。拄颊西山成久坐，更无尘可污西风。 

　　○多景楼 

　　北固峰高翠色浮，断崖千尺障东流。谁言宇宙无多景，今见江山第一楼。云气晓含檐箔雨，涛声夜落海门秋。客来莫问孙刘事，狠石苔深万古愁。 

　　○有怀 

　　鼎食难登苜蓿盘，虀盐滋味笑儒酸。白云望断亲闱远，红叶吟残客路寒。心事蹉跎忙里过，人情翻覆静中看。何如归去苍山下，闲听松风煮月团。 

　　○晚春 

　　花事怱怱弹指顷，人家寒食雨晴天。香浮夜月梨飘雪，绿染春风柳拂烟。涉世百年真逆旅，忘机万事即安禅。独怜顦顇江湖客，犹记风流棹酒船。 

　　○次韵令尹解官归九江 

　　满眼山河落木秋，远游时复赋《登楼》。解官彭泽如元亮，呼酒新丰似马周。岁月骎寻人易老，乾坤浩荡水空流。输君已了公家事，卧对庐山雪满头。 

　　○金焦两山 

　　海暾红处谒仙山，不管刚风客棹寒。一鉴寒光开玉匣，两螺青黛落银盘。天低塔影搀云耸，地窄钟声度水宽。羡杀禅心如止水，任教四面自波澜。 

　　○懒庵讲主得九江饼茶邓同知分饷其半汲泉试之因次韵 

　　解组归来万事轻，日长门巷澹无营。团香小饼分僧供，折足寒铛对客烹。色卷空云春雪涌，影沈江月夜潮生。一瓯洗却红尘梦，坐爱风前晚笛横。 

　　○杂兴六首 

　　流水数家村，青山白云坞。春晚落红深，夜寒溪上雨。 
　　凉蟾净如洗，酒醒夜初寂。山檐宿雨多，空阶响余滴。 
　　枯藤堕晚花，竹外溪光满。山僧出几时，石上云犹暖。 
　　晨光烂乌几，博山穗烟碧。山童汲泉花，来作砚蟾滴。 
　　寒童引羸骖，路入苍𪩘去。深处有人家，鸡鸣白云树。 
　　西阳转林腰，水木愈清丽。归云不肯栖，浩荡弄山翠。 

　　○扫径 

　　剥啄无人昼掩门，庭花春晚雪纷纷。山童不解山翁意，扫破苍苔一径云。 

　　○晚眺 

　　闪闪归鸦过别林，斜阳流水意沉沉。数声樵笛人何处，一路寒山晚翠深。 

　　○渔翁 

　　转棹收缗日未西，短篷斜阁断沙低。卖鱼买酒归来晚，风飐芦花雪满溪。 

　　○次韵友竹弟南明山 

　　秋深斛叶满空山，饭罢僧袍挂石阑。洗尽十年尘土梦，天风吹瀑落云寒。 

　　○晚渡 

　　离离野树绿生烟，灼灼山花烂欲然。酤酒人归春渡寂，柳根闲系夕阳船。 

　　○次韵晚眺 

　　翠润侵衣竹满阑，雨余爽气挹西山。一声孤鹤归何晚，带得闲云作伴还。 

　　○村居 

　　疏竹人家短短墙，绿阴深处水村凉。山风吹断岩前雨，高树蝉声正夕阳。 

　　○白石庵 

　　地幽山气霭空岚，落叶萧萧白石庵。归鹤一声无觅处，松梢擎月影毵毵。 

　　○晚棹 

　　白水青林荡晓晴，野禽树底向人鸣。东风十幅蒲帆饱，快试淮南第一程。 

　　○雨后 

　　鸣鸠村暗晓寒天，白水交流乱野田。落尽残红春不管，一川风雨阁榆烟。 

　　○邳州 

　　百战残城古下邳，白门楼下草萋萋。古来多少英雄恨，落月城头乌夜啼。 

　　○客枕 

　　落叶萧萧拥石阑，辘轳声断井花干。夜深天阔风霜紧，雁落沧江月正寒。 

　　◆李承旨士瞻（经济集） 

　　士瞻，字彦闻，先世南阳人，后徙汉上。至正初，以布衣游公卿间。荐为知印，非其志也。寻中大都路进士第，辟中书省掾。累迁户部尚书，出督福建海漕，就拜行省左丞。召参议中书省事，进参知政事，改枢密副使、翰林学士承旨。封楚国公，二十七年卒，年五十有五。彦闻襟度弘远，立朝謇谔，有经济之才。遗文五卷，曰《经济文集》。子守成，后名延兴，至正丁酉进士，官翰林检讨。明洪武间，尝典邑校。有《一山文集》传于世，兹不复录也。 【李彦闻以进士起家，占籍东安。四子皆知名。孙方曙，明行人司副。曾孙伸，国子监丞。侃，正统壬戌进士，山西巡抚佥都御史。玄孙德容，襄城训导。 【德】 宪，松江通判。德恢，严州知府。德仁，刑部员外郎，乙未戊戌两科进士也。《经济集》、《一山集》，皆曾孙伸所编次，侃及德恢、德仁校定焉。吉安知府张廷玺又尝合彦闻父子诗文为《济美集》云。】 

　　楚门述怀 
　　赠贡泰甫先生牙笏诗 
　　坏舵歌 
　　送泰甫贡先生还朝便先往浙东访妻子 
　　始予发京师时已闻河南平章公克复济南渠魁就擒计益都之寇可不烦余力而下矣夫大将系国家安危行当慎重为宗社计舟中有怀援笔为赋是又不能不留情也大将名察罕帖睦尔字廷瑞云 
　　纪事 
　　舟中听雨 
　　甲午岁题江汉王粲楼和答石蛮彦修韵 
　　春日陪燕道山亭口占 
　　松林午憩 
　　纪见 

　　○楚门述怀 

　　我昔放船日，乃在孟冬初。此时风寒竞，雨雪纷载涂。是行死生别，妻子不得俱。江南地偏下，况复在海隅。严冬如初秋，天气恒多殊。草木未摇落，布褐被体肤。纲工此邦人，室家念居诸。系舟楚门湾，一住十日余。我心如锋攒，从行念踟蹰。虽沐主家顾，志愿良未舒。情虽公私牵，轻重亦异趋。君家素忠义，所望同吾徒。王程已愆期，日夜畏简书。苟重君父忧，内省还何如？愿君竟兹意，早发勿H趄。 

　　○赠贡泰甫先生牙笏诗 【并序】 

　　牙笏一张，长劲且阔，古所谓记事之笏也。聊为从者之赠，诗以志怀，不胜增感。 
　　象简霜凝重，苍髯雪色新。转输劳算用，报答费经纶。扶病朝明主，临轩问老臣。此时江海上，人已厌风尘。 

　　○坏舵歌 

　　南溟之鱼头尾黑，身长竟船头似铁。浮游偃蹇气欲吞，斜日昏冥映旗鬣。煦沫成烟浪花起，逐我船头趁船尾。恐是昔年未死之蠥龙，一经谴斥偕厉鬼。舟中健儿眼尽白，弯弓拟之三复止。明日疾飙驱长云，巨颿高张万马奔。舟卒思家穷力使，瞬息千里若不闻。捩舵逆指冲怒涛，欻如生马当春骄。又如惊□直上干云霄，万里一息非为遥。须臾有声如裂帛，三百余人同失色。铁梨之木世莫比，今作舵根为水啮。是木之产非雷同，来自桂林日本东。当时不惜千金置，便欲云仍传勿替。箕裘相绍近百年，甑已堕矣奚容言。眼前生死尚未保，惟有号泣呼苍天。苍天高高若不闻，稽颡齐念天妃神。我知天命固有定，以诚感神岂无因。少时风驯浪亦止，以舵易舵得不死。我今幸尔同更生，开辟以来无此比。女娲氏，天妃神，补天护国相等伦。世代虽异功则均，我皇开国同乾坤。一年四百万斛运，麾叱雷电役五丁。片艘粒米皆风汛，财成本是神之功，直与天地传无穷。愧无如椽五色笔，磨崖刻颂惊愚蒙。 

　　○送泰甫贡先生还朝便先往浙东访妻子 

　　圣主中兴忆旧臣，白头自分老无闻。伤心转在朝天日，经乱才存报主身。去国十年浑似梦，到家一饭忍忘君。太平政尔烦经济，宣室非干问鬼神。 

　　○始予发京师时已闻河南平章公克复济南渠魁就擒计益都之寇可不烦余力而下矣夫大将系国家安危行当慎重为宗社计舟中有怀援笔为赋是又不能不留情也大将名察罕帖睦尔字廷瑞云 

　　久闻大将下山东，一战名成破竹中。调度敢烦廊庙计，畴咨仍藉相臣功。宣光接武扬先烈，方虎联勋振古风。宗社有灵须慎重，毋劳亲手定雌雄。 

　　○纪事 

　　风送轻帆浪送船，神游万里水中天。鱼龙吹雨三更后，星月怜人午夜前。梦涉关山犹惴惴，起看烟水尚绵绵。贤劳讵敢言王事，虎穴频探已数年。 【十月十八日夜睡间纪事，并怀尚书彻通理、张自南、侍郎吕伯益、韩汝舟，皆一时烟波覊旅之人也。明年相会，遂得抵掌一笑。】 

　　○舟中听雨 

　　雁荡山前船夜湾，雨声篷外响潺潺。半生萍梗何时定，万里冥鸿与梦还。南海有珠输上国， 【自议必往，往泉州希输上意，盖阿述鲁丁回纥冀在此处也。】 江东无警报杉关。 【近有人传建宁官兵已复邵武，江西贼人已过杉关。衢、婺二路复奉正朔。】 五更赋看潮生后，亲见祥风起舵间。 

　　○甲午岁题江汉王粲楼和答石蛮彦修韵 

　　大江西下思漫漫，憔悴王郎旧倚阑。貔虎昼嗥沙草白，辘轳夜转井梧寒。帛书喜托云中雁，锦字羞题梦里鸾。魏国山河刘社稷，可怜无地望长安。 

　　○春日陪燕道山亭口占 

　　二月春明花乍残，道山亭上翠如鬟。天开图画峰攒戟，地接蓬莱雪满关。双凤巢云朝贝阙，六鳌驾海出人寰。薇垣官从多时彦，听取山人半日闲。 

　　○松林午憩 

　　松林坐久午风清，溪水潺潺树有声。何处小舟撑柳外，来迎潮落去潮生。 

　　○纪见 

　　榕树根垂荔叶齐，绕檐宿雾绿初迷。鹧鸪啼彻山头雨，午梦醒时日正西。 

　　◆朱提学德润（存复斋集　存复斋续集） 

　　德润，字泽民，九世祖贯，为睢阳五老之一，其后世渡江为吴人。德润好诗文，善书札，尤工画山水人物。赵孟俯荐之，驸马沈阳王以闻仁宗，召见玉德殿，命为应奉翰林文字，兼国史院编修官。未几，沈阳王斥外，表授镇东行省儒学提举。又明年二月大雪，英宗猎于柳林，召见，献《雪猎赋》，累万余言，留京师。英宗晏驾，遂归。杜门屏处者三十年。汝颍兵起，江浙行省平章三旦八统师东征，起为行中书省照磨官，参军事，慨然应命。进安集之策，遂定杭湖二郡。摄守长兴，一岁移疾免。以至正十五年卒，年七十三。有《存复斋集》十卷，合沙俞焯称其理到而词不凡，非诩诩以求售于人者。蜀郡虞伯生尝曰：泽民文章典雅，惜以画事掩其名，自兹以往，泽民其丰于文而啬于画可也。盖讽之云。初，泽民之大母施病，卜圹于阳抱山之原。梦一衣冠伟丈夫来告曰：勿夺吾宅，吾将为而孙。既而治地五尺许，得一石，刻曰太守陆君绩之墓。别有刻在旁曰：此石烂，人来换。石果断矣，亟掩之而更卜兆焉。复梦伟衣冠者来曰：今真得为夫人孙矣。是夜遂生泽民。泽民卒，葬于郁林太守之墓旁。今其墓石尚在，可考也。 

　　晚春即事三首 
　　十四日泊安陵 
　　对月 
　　山川图诗呈解之昂御史 
　　次方叔渊先生自赵屯归城中韵 
　　送冯海粟待制入京 
　　寓武林闻失火 
　　别后怀权赞善李仲思二宰 
　　和虞先生榆林中秋对月 
　　大长公府群花屏诗 
　　石民瞻山图 
　　泛太湖访友 
　　题拙作小图二首 
　　黑谷东路山 
　　和杨廉夫县尹游山诗韵 
　　赠笺纸吕生二首 
　　出郭 
　　重过彭城 
　　访刘道士 
　　题赵仲穆瀛海图 
　　游梁溪暮归 
　　送赵季文任湖州录判 
　　俞元明参军雪中以诗招饮就和韵时学士东泉鲁公大参叔能王公御史子昭郭公同行 
　　送达兼善元帅赴浙东 
　　三月十八日卧病感怀 
　　和李仲节咏落花韵 
　　大明殿口占 
　　次韵王继学参政题美人图 
　　汉铜虎符歌 
　　偕张清夫登道场何山 
　　题张参政所藏骢马滚尘图 
　　仙山图为赵彦昭赋 
　　和赵季文觱栗吟 
　　陪于思庸训导登道山亭观梅 
　　陪杨仲弘先生观董羽画江叟吹笛天龙夜降图 
　　次韵林彦栗赋小塑双睡婴 
　　观内厩洗马 
　　宿杨大使书斋晨起画扇 
　　上元夜闻有司括勘田粮并禁金玉 
　　为邓静春作幽谷图 
　　春暮感怀 
　　题张樗寮楷书公孙大娘舞剑器行 
　　春堤游子行 
　　读隋书 
　　德政碑 
　　无禄员 
　　外宅妇 
　　官买田 
　　水深围 
　　题张参政所藏太真上马图 
　　题石崇锦障图 
　　游玉泉山呈袁伯长学士 
　　廿四日出京口河冰阻舟二日方抵吕城 
　　雪中观渔 
　　八月九日武林达宣差招宴时武良弼太守廉山御史同席 
　　题李唐村社醉归图 
　　群峰秀色图仆廿八年前所作也恭甫出以见示且征题诗因成长短句书于卷后并奉叔方府博一笑 
　　山水屏图诗 
　　题陈直卿一碧万顷 
　　翠雨亭诗 
　　题周仲杰古泉 
　　暮登德清谯楼 
　　简赵宗吉佥宪 
　　题常州玄妙观陈□□飞霞楼 
　　十一月二十七日冬至 
　　又和顾仁甫观潮 
　　题子明雪泉 
　　秋江 
　　过西山 
　　晓晴 
　　访刘道士 
　　题赵仲穆揩痒马图 
　　送王信仲过淮阳 
　　沙湖晚归 
　　题李□古御史柏山 
　　雪竹双雉图 
　　牡丹鹁鸽图 
　　题淮阴梅鼎画蜀山图 
　　题甘泉宫图 
　　题梨花折枝 
　　三月二十日送姜侍郎南游 
　　西兴 
　　宜兴山行值雨 
　　至元二年二月八日陈子善范昭甫同游虎丘四首 
　　拜郊台晚渡 
　　无题 
　　送郝道□ 

　　○晚春即事三首 

　　柳絮觉春归，轻盈着处飞。东风好收拾，莫遣坠征衣。 
　　谁道林莺老，金衣薄更新。春来复春去，老却听莺人。 
　　柳丝缲十丈，蘸水绿条鲜。何事江边客，相过不系船。 

　　○十四日泊安陵 

　　广川六百里，驿道上皇州。紫极星辰近，黄河日夜流。村明深夕火，滩泊过年舟。明发乘车去，逢人说浪游。 

　　○对月 

　　云间一片月，照我被素襟。为持一尊酒，聊成对月吟。月虽不解饮，我来意自深。乔松引长风，吹作丝篁音。瑶光映几席，六合清沉沉。情舒物理畅，万古同兹心。 

　　○山川图诗呈解之昂御史 

　　山川结灵根，厚地秉阴窍。神功自模范，嵲屼起双峤。层峦倚天开，仰盼绝飞鸟。岚光变气候，草木通深窈。东山吾旧游，纨素记行稿。平生丘壑情，借此写怀抱。荆关竟已矣，咞吮岂真好。会当蹑丹梯，共登天门道。 

　　○次方叔渊先生自赵屯归城中韵 

　　晨发赵屯路，郊务曷胜纪。扁舟转重滩，棹激浪还汜。村深鸡竞鸣，时见出农耜。枫林宿霭收，茅屋炊烟起。依稀远江湖，渐觉近城市。逢人问归程，舟子行且喜。宿雨起新涨，蒹葭没秋水。思倦名利涂，醒心甘洗耳。先生弃儒冠，高蹈出乡里。优游吴楚间，生事丹砂里。壮年厌世纷，岁暮少知己。欲拂珊瑚竿，东溟钓青鲤。学仙终难期，世事那有已。得钱聊问道，垂老无妻子。故人怀千里，岂念固穷士。 

　　○送冯海粟待制入京 

　　人生百年间，会面能几何？昔年送公去，冰雪满长河。今年送公去，堤柳青婆娑。春塘漾轻舸，晓日生微波。柔橹数声动，游子行不歌。梦随征帆杳，思逐春流多。落花粘空尊，错落金叵罗。聚散未足道，且使朱颜酡。 

　　○寓武林闻失火 

　　九月五日夜，抱衾方熟眠。半夜闻传呼，巡官敲玉鞭。连街报遗火，援救喧争先。老兵起惊讶，烟焰上逼天。小桶灌滴水，巨索相钩连。健儿走掠夺，贫富分目前。孰云可扑灭，况非燎于原。钱塘辐辏地，居处层楼巅。版墙不隔尺，万家手可传。一遭回禄灾，乐岁如凶年。明朝出闾巷，行听老翁言。火患尚可延，输官忧酒钱。 

　　○别后怀权赞善李仲思二宰 

　　采采凌冬花，夹道多荆菅。驱车蹈前辙，我仆衣裳单。良集既已定，敢辞行路难。怀人在东南，岁晏路漫漫。轩车来何晚，凝睇登巑岏。苍天虽咫尺，安得生羽翰。幽居竟晨暮，旅食惟加餐。夜寒飘风寂，水涸零露漙。相思不得寐，起舞影蹒珊。天垂四野静，落月金团团。 

　　○和虞先生榆林中秋对月 

　　月高星藏光，天静四山出。炊烟敛林墅，群作向昏毕。物情初无干，浮生自啾唧。征途行复止，镜发玄又白。人生身抱器，志老剑在室。百年生谁存，一士死不没。兢兢凌霜干，幽花当春发。 

　　○大长公府群花屏诗 【录三】 

　　芙蓉 
　　白茶 
　　石榴 

　　△芙蓉 

　　夹城遗芳栽，摇落及千年。芙蓉发靓妆，绝艳秋江边。临风拂罗帏，红裳拥三千。素抱拒霜质，亭亭赤城仙。曾携一枝去，生绡记余妍。 

　　△白茶 

　　秋高银河泻，碧宇净如洗。飞仙自天来，幻作白茶蕊。清香不自媚，迥出山谷底。盈盈双玉环，婉立庭户里。风霜非故林，雨露结新意。 

　　△石榴 

　　雨余鸣蜩歇，众绿郁阴翳。绡囊蹙红巾，光焰当林丽。映日萼先皱，临风叶如缀。秋深荐红实，颗裂排皓齿。祇应乘槎客，天上得先味。 

　　○石民瞻山图 

　　女娲炼五色，大磈补不牢。至今西天首，天近山常高。嵯峨苍云表，百鸟不敢巢。仙人十二楼，城阙金岧峣。下连丹砂井，皓气冲寂寥。似闻笙竽韵，有客醉仙桃。采芝者谁子？霞冠赤霜袍。手持长年书，邀我同游遨。我今胡不乐，失志在蓬蒿。思仙不得去，作图谢尘嚣。终当访王子，跨凤腾九霄。 

　　○泛太湖访友 

　　扁舟去何所，渺渺太湖阴。依依桑梓村，拍拍枕寒浔。飞云入遐睇，鸟道横青岑。篙师戒勿渡，柔橹力不任。我身虽骨立，未肯折壮心。放船当中流，浩歌激清音。何当被宫锦，再作峨眉吟。 

　　○题拙作小图二首 

　　碧山高阴岑，老树立突兀。岚光凝晓候，隐现苍林密。空谷有佳人，胡宁欲行役。 
　　招提抱层岩，阑楯出虚迥。微微宿霭收，转见苍林静。客子更何之，扶笻蹑云磴。 

　　○黑谷东路山 

　　高冈盘崔巍，白石落绝壑。鸣泉咽古窦，岩麓净如削。缅想融化初，元气下磅薄。山灵托奇范，株脉下连络。大峰齐云霄，群峤入云脚。朱阑围碧瓦，隐见仙人宅。良境不可负，行将理芒𪨗。 

　　○和杨廉夫县尹游山诗韵 

　　青山倚天高，崖谷入晦冥。虎豹踞九关，无由闭岩扃。企想贤哲士，寥落如晨星。寒风健鸟翮，暑雨吹鱼腥。《竹枝》变《韶舞》，羯鼓如震霆。黄流浑淳源，浮尘滓沧溟。凤去几千载，苍梧山更青。 

　　○赠笺纸吕生二首 

　　玉肌匀腻粉初干，淡淡空青印碧阑。晓日《长杨》新赋就，墨云时度玉螭寒。 
　　罗文缉缉染湘流，中莹晴空一段秋。莫问杀青千古事，漆书应让管城侯。 

　　○出郭 

　　步出东皋隔市尘，青山高下欲迎人。汀花有意开何晚，野草无名亦自春。 

　　○重过彭城 

　　谁云河广不容舠，急桨凌风渡晚潮。却望彭城旧游处，黄楼碑畔屋萧萧。 

　　○访刘道士 

　　云林深处翠微多，石室春深长薜萝。当代衣冠正高贵，不须间诵《采薇》歌。 

　　○题赵仲穆瀛海图 

　　玉观仙台紫雾高，昔骑丹凤恣游遨。双成不念吹笙侣，阆苑春深醉碧桃。 

　　○游梁溪暮归 

　　古树呼风作雅音，石梁溪渡景沉沉。山横宿霭晓晴薄，人倚曲阑秋思深。颍水空遗黄鹤恨，茂陵多感白头吟。栖迟莫厌归来晚，明月惊乌绕故林。 

　　○送赵季文任湖州录判 

　　百里奉亲官署近，萱堂春早燕呢喃。桃花红似郎君马，杨柳青于从事衫。苕水渔舟烟浩渺，何山书舍石巉岩。莫思杜牧寻芳晚，剩有新诗寄一缄。 

　　○俞元明参军雪中以诗招饮就和韵时学士东泉鲁公大参叔能王公御史子昭郭公同行 

　　上方山头雪迷路，石湖桥上作行春。湖光万顷送归棹，山鸟一声如唤人。静乐可忘轩冕贵，清游端胜绮罗尘。人间今古谁能赏，诗思不如图画真。 

　　○送达兼善元帅赴浙东 

　　伏波将士出鄞东，夜斩鲸鲵碧海中。虎帐护寒云蔽日，龙旗催晓浪翻风。帆开鹢羽桅星白，箭拂髦头血点红。洗手便听歌凯捷，大藩文帅作元功。 

　　○三月十八日卧病感怀 

　　卧病兼旬忤物机，梦游蓬岛欲心飞。无心缩地忧行役，有意谈天畏是非。流水点红桃雨霁，长林迸绿笋芽肥。便须再约坡仙去，为觅还山旧羽衣。 

　　○和李仲节咏落花韵 

　　谷莺啼老稚桑新，粉褪红消只数晨。轻逐晓风粘酒斝，半和尘土上车轮。香随流水千年恨，影别残阳几度春。却忆当时砑光帽，山香一曲泪沾巾。 

　　○大明殿口占 

　　丝竹声传鼓似雷，宝装驼象列三台。从官绯紫东华入，阿母旌幢兴圣来。绣凤铺裀氍迭暖，金龙缠柱扆屏开。大官献纳盐梅味，独有双成捧玉杯。 

　　○次韵王继学参政题美人图 【录二】 

　　红叶题诗 
　　对镜写真 

　　△红叶题诗 

　　金殿风微拾坠红，题诗聊寄御沟东。芳情有意随流水，细字无心学断鸿。别馆乍凉霜透幕，长门深夜月移宫。才情偶尔成佳配，不道《周南》有国风。 

　　△对镜写真 

　　千金画史托铅华，难写春心半缕霞。两面秋波随彩笔，一奁冰影对钿花。情怜晓月秦川雁，思逐朝阳汉树鸦。不信云间望夫石，解传颜色到君家。 

　　○汉铜虎符歌 

　　建章前殿金凤凰，兵符五出单于降。汉家明诏下鸡鹿，将军夜送呼韩王。棘门骠骑多猛士，酒酣击剑愿效死。征和丞相佐君王，从此合符兵不起。霜风千年换陵谷，铜秀土花青似玉。班班只忆汉彤庭，用夏那知变夷俗。当时衔命出关中，编须岂敢要奇功。平原豺兽不择肉，印章千里空泥封。 

　　○偕张清夫登道场何山 【用坡仙韵。】 

　　松楸夹道云迷麓，细泉无声走空谷。扪萝倚磴行转缓，百折峰峦看未足。鹧鸪泣雨山漫漫，悬崖老树苍虬蟠。登楼倚槛俯木末，漱泉汲涧分余湍。老僧延坐话夙昔，夜半谈空屡前席。自言久是兹山主，殿下长垣屡封植。山头碧瓦如连环，曾闻仙客来云间。猿惊鹤怨知几许，伊吾声断愁空山。明朝烟雨开晴旦，折花临水春将半。我亦归山读故书，何必怀仙生浩叹。 

　　○题张参政所藏骢马滚尘图 

　　盛唐太仆王毛仲，八坊分队三花动。当时画马称曹韩，尺素幻出真龙种。玉花照夜争新妍，一马滚尘鬉尾鲜。昂头不受金丝络，汗血辗沙生昼烟。翰林妙写不减古，名驹染出青豪素。延佑君王赏骏材，金盘赐帛开当宁。时清处处生骊䯄，何必汉朝称渥洼。王良幸勿嗔踶啮，一跃天衢千里沙。 

　　○仙山图为赵彦昭赋 

　　空同之山戴斗极，迭嶂横陈开碣石。翠崖丹磴互低昂，复阁层阑转空碧。碧桃花落笙声幽，双成吹玉彩鸾讴。跨凤腾云去无迹，清猿啼断层崖秋。霞光隐映山长在，寰海茫茫隔烟霭。旧游仙侣谩招呼，误落人间几千载。吴争越战何可数，束书欲问桃源路。画图空见避秦人，隔水渔郎不相顾。 

　　○和赵季文觱栗吟 

　　高堂风露生凉秋，兴来乘月登西楼。杜宽对客被短褐，独吹觱栗惊群优。移商换羽穷雕锼，箜篌匏笙声不侔。梨园宫人清泪收，昔闻此曲供王侯。金花玉管苍凤头，当筵咿哑和《梁州》。缓急应节如解牛，清风席上寒飕飗。关山叶落清渭流，朝供暮奉何时休。归来白屋书谩抽，走谒高贵多请求。拨剌惊鱼度寒湫，山空鹤怨中夜愁。时作低韵同羌讴，赵公一闻能解忧。先生作歌君少留，昔曾天上聆锵球。翕如鸾凤鸣丹丘，听之不厌两耳浮。便当携君跨双虬，拂衣和曲参天游。 

　　○陪于思庸训导登道山亭观梅 【用坡仙韵。】 

　　道山亭下梅花村，坡仙作诗为招魂。明姿照人隔寒水，瘦影带月欺黄昏。先生颇厌郡斋冷，持书晚约窥山园。松风吹香清人骨，地炉烟销酒初温。孤标已出群卉上，故遣雪意迷晴暾。和羹结子时较晚，先传春色来衡门。天寒谷幽翠袖薄，岂知青鸟能传言。明晨看花重有约，呼童扫石罗清尊。 

　　○陪杨仲弘先生观董羽画江叟吹笛天龙夜降图 

　　黑云冥冥江叟出，暮泊孤舟夜吹笛。怪雨盲风动地来，奔涛只欲沈江国。一声吹罢关河黑，乱石随波山树侧。云端夭矫见双龙，水气高寒星渐没。闻声解意似相感，一曲未终人听寂。吾闻应干龙在天，潜鳞或跃藏深渊。仙翁幻术偶惊世，粉图萧瑟能相传。宋初董生学画龙，龙惊皇储真枝穷。三百年来似转瞬，空令丹雘留遗踪。请君急缄卷还客，叟似欲言龙欲逸。淮南赤日土欲焦，祈汝飞腾作甘泽。 

　　○次韵林彦栗赋小塑双睡婴 

　　碧纱笼高天气清，枕肱睡熟谁家婴。两家提孩各一态，昂头肥腮肌骨明。仰者欠伸睫欲醒，俯者肉压丝裀平。胖唇脱乳睡涎落，殷红淹眼春娇生。自离襁褓恶泥土，况若塑就令人惊。长安美人好华侈，臂环金彩娇颜頩。低呼王孙挟金弹，勿使窗外栖禽鸣。 

　　○观内厩洗马 

　　黄云洒雨沙场秋，滩高水平凝不流。晓霜袭透苍驼裘，圉人浴马津水头。绿骠连钱双骅骝，日光射波脂腻浮。青丝脱鞚黄金钩，轻爬短刷湿未收。三花剪鬉平且柔，𥬞云骏气将无俦。束刍斗豆岂马羞，茫茫丰草生林丘。霜蹄胡为踏长楸，振鬣一跃期天游。 

　　○宿杨大使书斋晨起画扇 

　　关河月落星垂空，怒蚊如雷窥帐中。屋头初日炎雾起，坐想冰雪撑心胸。人间能消几炎热，竹马小儿成老翁。百年事过只如梦，痴蝇着人欺睡浓。素纨入手意萧爽，挥斥暑酷无余踪。昔闻误笔王大令，我亦写作双长松。他时爱画不爱扇，梧桐叶落生秋风。 

　　○上元夜闻有司括勘田粮并禁金玉 【甲寅岁作。】 

　　东风凝寒寒欲谢，凤历初临三五夜。闲门寂寂暗尘生，闻道喧吟在官舍。吾闻终岁食在农，耕桑处处随春风。东南疆界有程限，何须括勘劳农功。古来礼制缘人情，骄奢逾越有常刑。世间金玉众所贵，讴歌乐土民怀生。普天之下皆王土，日中为市通商贾。四民衣食在勤生，以法急之何所措。弘羊一来人意殊，愁者已多欢者疏。大人不问逃亡屋，世事悠悠争可图。 

　　○为邓静春作幽谷图 

　　山深冥冥溪谷阴，怪石突出当重林。回壑奔流石礧磈，寒雾喷薄浮轻岑。猿猱飞攀山欲立，悬崖老树苍鳞湿。有客担簦负长笈，欲行不行驴脚涩。风吹征衣天欲暮，旅馆不逢前沮渡。此际遥知行路难，却向今朝画中覩。 

　　○春暮感怀 

　　辛夷花落芳林静，啼鴂声干云欲暝。暖风吹雨绿阴生，梅子心酸犹未醒。书窗睡思将无凭，故山幽梦青峥嵘。平生自有泉石念，寸禄无干何用名。熏天富贵那足恃，厚禄未为身后计。破垣发屋笑王涯，良弃勋名如脱屣。 

　　○题张樗寮楷书公孙大娘舞剑器行 

　　飞仙堕翮堆成山，堂堂楷法留人间。宜官无徒梁鹄往，隐锋藏角尤为难。大书五寸径方丈，字贵紧健力出捥。八诀具全真足高，不学谩草鹦哥娇。黄华老人在金国，宋季独数张樗寮。似闻高艺两不下，各抱地势夸雄豪。今观张书劲且奇，笔力欲抵三军师。吴钩斫断怒蛟尾，瘦竹折石回风枝。君不见庾征西，何须野鹜论家鸡。 

　　○春堤游子行 

　　燕子社前春雨歇，碧堤芳草连天末。柳回青眼欲窥人，间关黄鸟初调舌。绿窗红袖开婵娟，谁家高楼入云端。十二阑干凭欲徧，楼前荡子驰金鞍。少年何必生远图，金张高贵无时无。郎君解作凌云赋，妾效文君当酒垆。只今功名论月俸，弯弓射策俱无用。十年回首别京华，莫遣春闺生远梦。 

　　○读隋书 【炀帝平陈。】 

　　广通渠边渭水流，长安猛将悬兜牟。陈郎酣睡未知晓，采石夜渡江声秋。韩擒不待贺若报，呼得蛮奴作乡导。铜钲一声歌管阑，望仙阁下旌旗绕。兵家女儿发照人，金井梧桐三坠身。血痕已污青溪草，遗恨空怜高使君。当时只道明良会，三十年间转头事。江都未放锦帆回，晋阳城内惊尘起。 

　　○德政碑 

　　德政碑，路傍立石高巍巍。传是郡中贤太守，三年秩满人颂之。刻石道傍纪德政，傍人见者或歔欷。借问歔欷者谁子？云是西家镌石儿。去年官差镌此石，官司督工限十日。上户敛钱支半工，每年准备遭驱责。城中书生无学俸，但得钱多作好颂。岂知太守贤不贤，但喜豪民来馈送。德政碑，磨不去，劝君改作桥梁柱。乞与行人济不通，免使后来观者疑其故。 

　　○无禄员 

　　无禄员，仓场库务税课官。尊卑品级有常调，三年月日无俸钱。既无禄米充口食，家有妻儿徒四壁。冬来未免受饥寒，聊取于民资小力。宁将贪污受赃私，不忍守廉家菜色。贪心一萌何所止，转作机关生巧抵。臣闻古者设官职，俸禄养身衣食备。父母妻儿感厚恩，清白传家劝子孙。良吏每书廉吏传，邑民常奉长官尊。国家厚德际天地，禄养官曹有常例。更祈恤养无禄人，免教饕餮取于民。 

　　○外宅妇 

　　外宅妇，十人见者九人慕。绿鬓轻盈珠翠妆，金钏红裳肌体素。贫人偷眼不敢看，问是谁家好宅眷。聘来不识拜姑嫜，逐日绮筵歌宛转。人云本是小家儿，前年嫁作僧人妻。僧人田多差役少，十年积畜多财资。寺傍买地作外宅，别有旁门通巷陌。朱楼四面管弦声，黄金剩买娇姝色。邻人借问小家主，缘何嫁女为僧妇？小家主云听我语：老子平生有三女。一女嫁与张家郎，自从嫁去减容光。产业既微差役重，官差日夕守空床。一女嫁与县小吏，小吏得钱供日费。上司前日有公差，事力单微无所恃。小女嫁僧今两秋，金珠翠玉堆满头。又有肥膻充口腹，我家破屋改作楼。外宅妇，莫嗔妒，廉官儿女冬衣布。 

　　○官买田 

　　官买田，买田忆从延佑年。官出缗钱输里正，要买膏腴最上阡。不问凶荒岁水旱，岁纳亩粮须石半。农家无收里正偿，卖子卖妻俱足算。每岁征粮差好官，米价官收仍助钱。不是军储与官俸，长宁寺内供斋筵。寺僧食饱毳帽红，不知农耕水旱与荒凶。里正陪粮家破荡，剥肤槌髓愁难穷。普天之下皆王土，赋税输官作编户。春秋祭祀宗庙中，长宁僧饭真何补。官买田，台不谏，省不言。不知尧汤水旱日，曾课民粮几千石。 

　　○水深围 

　　水深围，田畴荡荡如湖陂。围低水深岸不立，虽有木石将何施。里正申官官不允，征粮每岁归仓廪。稻粮无种长菰蒲，民产陪偿官始准。今春水涝忽无津，四分灾作五分申。问渠何故作此弊，府州伏熟成三分。吏胥入乡日旁午，二分征作陪官赋。傥逢人诉熟为荒，破尽家赀犹不补。因此年年怕官恼，水渰水深俱不报。东南民力日渐穷，不愿为农愿为盗。人生盗贼岂愿为，天生衣食官迫之。水渰偿米或时稔，陪粮无奈水深围。 

　　○题张参政所藏太真上马图 

　　开元朝野时清明，姚宋庙谋多辅成。紫宸前殿焚锦绣，花萼楼高延弟兄。那知暇豫生淫乐，慢舞霓裳羽衣薄。龙漦流祸入宫墙，野鹿衔花污帘箔。春晴并辔曲江行，回顾阿环娇态生。绣衣珠趿如花旋，秦虢椒房恩宠新。宫中舁出锦■〈衤朋〉儿，兵满渔阳人未知。一朝犯顺入宫阙，咸阳烟尘迷日月 【「一朝」二句涵芬楼秘籍旧钞本作「九龄忠谏漫不省，林甫养奸滋乱基。」】 。翠华杂沓惊尘蒙，剑阁西回渭水中 【「中」，旧钞本作「东」。】 。王臣下微同列国，从此藩镇争豪雄。人生富贵真迷途，倾城褒姒无时无。漫道玄宗不知政 【「漫道」句旧钞本作「焉知寡欲成善治」。】 ，试问当年无逸图。 

　　○题石崇锦障图 

　　浴阳金谷园中花，雕玉为阑绣作遮。琉璃器多出珍馔，玛瑙街长行钿车。椒房涂香贮歌舞，曳珠珥翠笼轻纱。珊瑚扶疏三四尺，王羊贵戚争豪奢。那知花淫风雨妬 【「淫，旧钞本作「被」。】 ，古来山泽生龙蛇。婵娟坠楼宝珈碎，月明夜半啼惊鸦 【「月明半夜啼惊鸦」句起，旧钞本作：「不惟亡身亦亡家。千年台榭委陵谷，月明夜半啼惊鸦。晋代君臣好华靡，庶姓僭逾从此始。都城百雉古难堪，锦幛何缘五十里。君不见衣不曳地慎夫人，文帝戈绨风俗淳。」】 。 

　　○游玉泉山呈袁伯长学士 【以下续集。】 

　　宛平佳山水，历历蟠心胸。忽登群峰顶，下瞰青莲宫。长松腾翠蛟，古磴妥垂虹。云开扶舆气，翕忽如仙翁。我来方醉后，游览彻九重。长啸出林杪，振袂扬天风。愿同安期生，携手凌昊穹。 

　　○廿四日出京口河冰阻舟二日方抵吕城 

　　舟行出京口，夜宿丹阳县。严风吹港曲，河冰白如练，寒侵肌粟生，光耀目花眩。连艘若胶缀，两宿冒霜霰。素历行路难，辛勤敢辞怨。敲冰望吕城，日倒气微转。明旦春阳回，吾道复堪羡。小人散阴霾，君子履刚健。 

　　○雪中观渔 

　　同云蔽天江茫茫，门前雪高一尺强。渔人并舟鼓双棹，大罾入水瑶绳长。老翁哺儿姑曳网，瓮头酒熟炊粳香。醉中不脱一蓑玉，仰天叫笑鸣双榔。自从水利算湖泺，渔盐大载需官场。耕桑虽佳租税急，县前胥吏如贪狼。江天四时各有象，人世反复多炎凉。劝君更放雪中饵，饥鲸挂鬣江中央。 

　　○八月九日武林达宣差招宴时武良弼太守廉山御史同席 

　　八月九日天气凉，老仙会客登高堂。会稽太守廊庙器，黼黻政事多文章。乌台御史守风节，州牧县令皆循良。盍簪偶尔动清赏，开筵四座罗壶觞。太玄真人眉宇秀，辞辨析理推毫芒。举杯问答兴未已，歌舞落日增辉光。娇鬟戏作猛将跃，大娘解演词人狂。冰弦戞击筝雁度，玉板拍裂鸣鼍轰。婵娟鬓亸珠阿娜，细腰裙动金珰琅。霜糖炊粳荐膏膋，海错饤盘传蔗浆。蜡炬照席飞银烬，桂花绕屋吹天香。人生得意须尽醉，酒渍啼痕秋梦长。东山谢傅等陈迹，洛阳金谷何茫茫。月明上马清露下，无使乐极生悲伤。 

　　○题李唐村社醉归图 

　　村南村北赛田祖，夹岸绿杨闻社鼓。醉翁晚跨牸牛归，老妇倚门儿引路。信知击壤自尧民，季世龚黄不如古。披图昨日过水南，县吏科徭日旁午。 

　　○群峰秀色图仆廿八年前所作也恭甫出以见示且征题诗因成长短句书于卷后并奉叔方府博一笑 

　　青天不补罅，山色秀可揽。红树醉秋风，碧峰开菡萏。崎岖深谷有行人，攀磴扪萝不知险。倚岩楼阁高复低，时见隔溪云冉冉。忆昔少壮日，征鞍度居庸。画笔记行稿，点滴苍翠夸全工。三十年来重看画，星星两鬓生秋蓬。今看古画我何数，因画思人今亦古。但愿升平日，鱼钓山中泉。食耕山下土，归乎归乎盘之阻。 

　　○山水屏图诗 

　　丈夫无奇才，虽显不足名。高山乏秀丽，兀立培𪣻形。况乃画图间，两夺造化精。中堂素壁本虚静，谁令挥洒研丹青。女娲五色不补天，神功鞭石来苍冥。驱山奔海入纨素，扶舆之气青荧荧。赤城霞彩千峰明，洞庭湘浦云英英。风帆昼卷潇湘雨，黄苇堆滩插渔罟。独木庄前野水流，夕阳川上攲桥渡。大峰倚天接天门，又如特立太华尊。群山趋俯不敢动，山前星辰手可扪。我欲托身上山巅，丹梯百尺何由缘。画兴欲来别有趣，颠毫醉墨飘如仙。山成却服九还丹，两腋清风飞上天。 

　　○题陈直卿一碧万顷 

　　浩荡具区尾，苍茫不断流。水光浮四际，云气接三州。日月双丸吐，江山万古愁。吟轩未能敞，乡思独登楼。 

　　○翠雨亭诗 

　　翠树元无雨，空蒙暗湿衣。林深迷远嶂，风卷杂晴晖。岚润侵书几，阴凉拂钓矶。苍云何处密，清晓傍檐飞。 

　　○题周仲杰古泉 

　　闻说东园好，渐江暗发源。凿池疏地脉，迭石种云根。涤研鱼鳞动，烹茶蟹眼温。欲知隐者乐，何日扣柴门。 

　　○暮登德清谯楼 

　　万马拥貔貅，暮登城上楼。哀笳风送客，长剑月临帱。阃外分边计，灯前借箸筹。二城如可复，江面更何忧。 

　　○简赵宗吉佥宪 

　　石磴红泉翠影摇，仙人归隐倩谁招。千年管乐尊周社，七叶金张珥汉貂。麟阁故人银印大，豸冠分使玉骢骄。独怜补报应无所，论画哦诗点素绡。 

　　○题常州玄妙观陈□□飞霞楼 

　　绮结飞霞散满空，阑干高倚夕阳中。冲融昼景横窗碧，绚烂晴光入座红。宛有霓旌来汉表，直疑蜃气出城东。楼居自是神仙宅，不待乘桥蹑彩虹。 

　　○十一月二十七日冬至 【泰定二年。】 

　　卷地颠风响怒雷，一宵天上报阳回。日光绣户初添线，雪意屏山欲放梅。双阙倚天瞻象魏，五云书彩望灵台。江南水暖不成冻，溪叟穿鱼换酒来。 

　　○又和顾仁甫观潮 

　　候潮翻雪响泷泷，砥柱中流势激撞。岂有明珰遗洛浦，欲投圆璧誓长江。雪涛杂沓蜃楼起，海峤微茫雁字双。莫讶伍胥遗恨在，越山南去未成降。 

　　○题子明雪泉 

　　万壑轻澌渡薄寒，碧云深处互漫漫。六花溅沫成天巧，一脉潜流激暮湍。石鼎茶温风味冽，玉壶冰皎露华干。荆溪白石天寒夜，悮作山阴道上看。 

　　○秋江 

　　堤边古木风，江上飞鸿影。秋江待渡人，立到前山暝。 

　　○过西山 

　　黄尘飞白日，黑雨洗青山。水静渔舟渡，林深倦鸟还。 

　　○晓晴 

　　天寒欲晴犹雨，晓色将明未明。万里碧云平野，一林落叶无声。 

　　○访刘道士 

　　春入山坳长蕨芽，青童邀我饭胡麻。野桃开处仙家近，闲向溪头数落花。 

　　○题赵仲穆揩痒马图 

　　渥洼天马骨如龙，散步春郊苜蓿中。揩徧玉鬉尘未落，日斜宫树影摇风。 

　　○送王信仲过淮阳 

　　春江拍拍去帆孤，树底人家燕引雏。曾向秦淮登暮阁，碧云低处认三吴。 

　　○沙湖晚归 

　　山野低回落雁斜，炊烟茅屋起平沙。橹声归去浪痕浅，摇动一滩红蓼花。 

　　○题李□古御史柏山 

　　缑山无侣共吹笙，金碧楼台拂晓行。帝子不来春又暮，野棠开尽绿阴生。 

　　○雪竹双雉图 

　　雪压林梢竹倒垂，石边双雉欲惊飞。天寒野静寻余粟，犹胜樊笼刺锦衣。 

　　○牡丹鹁鸽图 

　　深院朱阑覆锦裀，百花开尽牡丹春。粉毛双鸽多驯狎，对浴金盆不避人。 

　　○题淮阴梅鼎画蜀山图 

　　西望巴江隔锦官，青泥黄栈细盘盘。人间到处羊肠险，何必长歌《蜀道难》。 

　　○题甘泉宫图 

　　汉郊五畤答鸿禧，草木甘泉夜色移。昨日长安道傍过，故宫无奈黍离离。 

　　○题梨花折枝 

　　玉压帽檐花底春，惜无花下洗妆人。阿娇一掬东风泪，聊仗丹青为写真。 

　　○三月二十日送姜侍郎南游 

　　京城花雨晓沾沾，陌上红娘已浴蚕。无奈金鞍少年客，携将春色过江南。 

　　○西兴 

　　八月海门天气凉，潮头如雪上钱塘。斜阳更比归人急，又引轻帆入富阳。 

　　○宜兴山行值雨 

　　溪行六月不知暑，竹鸡飞度鸣钩辀。黑云行天卷雨去，老树忽作千山秋。 

　　○至元二年二月八日陈子善范昭甫同游虎丘四首 

　　东望吴山紫翠缠，凭阑忽坐小吴轩。石桥杨柳半塘寺，修竹梨花金氏园。 
　　蔓木丛篁古梵寒，凿开崖窦见波澜。莫邪久化苍龙去，犹作东吴剑气看。 
　　碧鸡银甃锁吴娃，台阁千年属梵家。不见金精化为虎，日斜荒冢乱啼鸦。 
　　野色空蒙锦鴂啼，东风吹雨湿罗衣。一堤芳草花开徧，落日马嘶人醉归。 

　　○拜郊台晚渡 

　　风扬松花落涧滨，荻芽洲渚水鳞鳞。莫教行到崇台上，忘却山前唤渡人。 

　　○无题 

　　索索西风白露零，隔林砧杵助秋声。欲寻隐者门前路，落叶漫山碍屐行。 

　　○送郝道□ 

　　长江日夜向东流，送子西津晓渡头。却忆望京楼下路，一宵风雨酿新秋。 

　　《存复斋集》，其孙勉斋所刻。家乘载有正续二集，藏宗姓家。裔孙□□购得勉斋手录本，多未刻者，共录为若干卷。泽民为昆山旧族，弘治丙辰状元希周，其后人也。 

　　◆陈龙泉泰（所安遗集） 

　　泰字志同，长沙茶陵人。延佑初，与欧阳玄同举于乡，以《天马赋》得荐。考官评曰：「气骨苍古，音节悠然。天门洞开，天马可以自见矣！」官龙泉簿，以吟咏自怡。别号所安，有《所安遗集》一卷。其曾孙明乡贡进士朴所编。后华亭教谕章刻之以行世。成化中，内江令铨重刻，而蠹损过半，所存者歌行为多。亦清婉有致也。 

　　题赵子昂画马歌 
　　秋江钓月图歌 
　　将离京师别李朝端陈伯奎二同年 
　　朔方歌 
　　邯郸道上书所见 
　　梅花五友歌 
　　松障图歌 
　　纸帐歌和全初上人韵并简刘光朝时朝纳宠故戏之耳 
　　奉和赵秋𪩘闰七夕乐章 
　　题苍龙戏海图 
　　送钱塘琴士汪水云 
　　丁都护 
　　醉书王玄德德聚亭 
　　贫女行 
　　三月望日攸舆楚昭王庙观乐舞以落花游丝白日静分韵得静字 
　　李陵悬军遇敌图为秦孝先题 
　　渔父词 
　　万里行 
　　贽呈平山王万户 
　　集民谣二首 
　　和陆放翁白苎词 
　　失列门故宅 
　　咏双芙蕖 
　　赋桃实 
　　秋阴野坐 
　　偕犹溪诸公同游青原山谒七祖塔步韵 
　　游定林寺和韵 
　　马头馆居 
　　僧房 
　　次尹立大韵二首 
　　天岳图歌 

　　○题赵子昂画马歌 

　　九原骏骨埋地中，一夕尽化霜皮松。画史刳松作神墨，扫出骐𬴊带松骨。烟沙漠漠披风鬉，精气炯炯房星同。天山无人草木白，西极日没黄河东。时平使汝困辕轭，不得变化腾为龙。黄金掷送燕台下，当日君王惜高价。自从汗血去人间，老死英雄空见画。千年祇说曹将军，弟子韩干终无闻。今之画者赵翰林，呜呼三晋贤子孙！ 

　　○秋江钓月图歌 【并序。】 

　　秋谷李平章所善客鄱阳叶天文，隐居不仕。其行卷曰《秋江钓月图》。同年鲁伯昭阔里吉思赠之以诗，属余次韵。 
　　青萝断岸苔如发，天清水落鱼龙窟。中有江南漫浪翁，独棹秋江钓明月。秋江月白芙蕖深，扣舷夜和江神吟。不须槎上泛牛斗，琼楼玉宇空人心。千年白石今可煮，一掬泉香捣云母。富贵知君已厌看，翠黛红妆梦中舞。人间月色尽风波，闻道君家月最多。我亦扁舟下彭蠡，到门相访定如何。 

　　○将离京师别李朝端陈伯奎二同年 

　　陈生射策未三十，笔箭如锋不破的。自古英雄感慨多，直比枭卢悬一掷。文章有命不论巧，得丧穷通两何惜。吾州二妙真豪放，白璧明珠炯相望。飞英已迈时辈先，通籍还兼伯兄行。霜蹄历块千里空，风采承恩九天上。我辞君归春正晚，天风吹帆落花满。青冥浩荡南极深，白日波涛洞庭远。感君惜别重徘徊，令我长歌激肝胆。云山之东佳气浓，磔裂华盖晶荧通。纷纷鸾鹄好羽翼，莫笑垂翅南飞鸿。 

　　○朔方歌 

　　朔方大野何寥哉，悲风惨淡从天来。初如巨壑吼阴浪，忽似暗空行怒雷。严风吹霜石为裂，淅沥飞沙砭人骨。万里书生二十余，匹马来为朔方客。朔方之人胆如斗，不斗才华斗身手。无复悲歌慷慨声，犹能使气屠鸡狗。凭高仰视太行山，山气空蒙紫翠间。东西日月自吞吐，今古烟云相往还。太行势尽西山起，凤舞龙蟠耸神伟。昨夜燕山雪作团，散落飞花汉宫里。朔方猛士气凌云，白首防边未策勋。马上相逢泪如泻，嗟我何为朔方野。 

　　○邯郸道上书所见 

　　马珑珑，车碌碌，古道茫茫沙扑扑。帽翻翻，袖速速。丁丁零零西番经，轧轧刺刺单于曲。西番经，无人听。单于马上琵琶声，乌纱辫发双娉婷。不知是河西，不知是女真。有时唤驴儿，玉色微生嗔。东风日暮邯郸尘，去去共踏长安春。往来只在都门下，可笑相逢不识君。 

　　○梅花五友歌 

　　古人一水画十日，今我此画凡几笔。生绡数幅画水石，独立寒梅妙难识。当其痛饮三百觞，胸蟠劲气不肯降。龙牙弄泉噀白雪，鹤翅捩汉飞玄霜。潇湘之滨渺平楚，望美人兮在南浦。梦回残月照寒衾，忽见瑶台淡妆舞。此时见画心怅然，吟蛩落木秋无边。化工知我惜花意，墨香到骨花能言。长松飞来蹙成卷，竹色兰芳静相见。吾庐虽小物色多，不待更买鹅溪绢。 

　　○松障图歌 

　　何人独立身堂堂，十八公子须髯苍。凝冰不遣势摧折，清籁时与髯低昂。兰为兄兮雪为友，燕坐松间自呼酒。眼花耳热鳞鬣生，千尺龙蛇入挥手。手中松月自离笔，已见云烟生蓊郁。傥非白昼堂宇空，真恐幽阴鬼神出。平生始识颜平原，坚苦绝胜甜中边。世间画史千金价，惜哉此松不多画。 

　　○纸帐歌和全初上人韵并简刘光朝时朝纳宠故戏之耳 

　　道人于事百不闻，岁晚鹤骨谁相温。禅床茧光薄如雾，宜月宜霜复宜露。梦回蕲竹生清寒，五月幻得梅花看。初疑脆膜轻无力，一片凝秋剡中色。道人巧手天机深，两杵独伴阶蛩吟。卷舒似听桔叶音，珍重莫遣烟煤侵。百年富贵谁能免，锦幄彤庐语恩怨。可怜老楮岁寒心，用舍在吾难自荐。君不见燕山穹庐毡百幅，狎坐围春醉红玉。道人不学制戎衣，空煮南山卧茅屋。安知幕天席地一希夷，长共青山白云宿。 

　　○奉和赵秋𪩘闰七夕乐章 

　　翠凤毵毵刷新羽，一霎香车洗尘宇。秋瓜老尽画屏空，小扇无人拜星渚。武丁去作宫门仙，昨暮重开青琐烟。长河十日一到海，三迭回波金碧鲜。刚风汹涌太古裂，天上至尊宁晏眠。六龙西行鼓声急，芙蓉卷露旌旗湿。今年乌鹊最辛勤，秃尾爬沙向龙泣。祇忧帝怒星为石，八极长悬曙光赤。鹊飞入海海未回，化石相望见何日。 

　　○题苍龙戏海图 

　　天孙织云春锦红，玉梭悮落乘刚风。一夕变化云冥蒙，海水起立为珠宫。坐令年年机杼空，谁与黼黻上帝躬。求梭不得愁鬼工，安知入君怀袖中。 

　　○送钱塘琴士汪水云 

　　三十年来丧耆旧，天下弹琴水云叟。犹疑胆气世间无，自说蹉跎晚何有。汉宫丽华阴贵人，臣忝近岁居宫门。东观初令习书史，宝诏再直行丝纶。熙明殿中早朝罢，仗内玉辇扶皇君。昭容传诏促侍燕，屏弃旧乐嫌缤纷。调弦始学凤凰语，度曲便觉声有神。银山千片潮卷雪，天马万匹风驱云。龙颜正色动一笑，锦幄劝醉葡萄春。今时富贵眼看尽，异域飘零心尚存。流传弟子竟谁在，散落江湖嗟独闻。人生底用夸长健，白首青衫泪如线。尊前指法斗呼韩，玉腕香余梦中见。 

　　○丁都护 【并序。】 

　　城西夜归，戍妇孀哭甚哀。为述其情。 
　　丁都护，妾夫已死长辛苦。结发相从畏别离，身不行军名在府。去年为君制袍衣，期君报国封侯归。红颜白面葬乡土，反愧老大征辽西。辽西纵不返，马革垂千年。君今葬妾手，空受行伍怜。相思坟头种双树，恸哭青山望归处。妾命如花死即休，儿女呻吟恐无据。当窗玉龙镜，照影弄春妍。团圆不忍见，结束随君还。愿持镜入泉下土，照见妾心千万古。 

　　○醉书王玄德德聚亭 

　　前日相逢一尊酒，即欲写向君家亭。别来十日不会面，胸次硉兀愁难醒。忆我曾为帝城客，客里论交话畴昔。玉楼弦管天下春，醉舞杨花日西夕。此时聚首情皆真，云萍转盼难重陈。高官坐揖小官拜，九州岛四海知何人。长安少年更翾薄，一饷飞蚊聚欢乐。残杯冷炙心已悲，此士平生惯藜藿。君不闻汉时豪杰称东方，列卿太史尚书郎。就中亦有贫贱者，威动星宿回清光。为君痛饮亭边月，怀古伤今重离别。丈夫有志江海深，匣中雄剑知君心。 

　　○贫女行 

　　贫家养女才十五，手足如绵独当户。阿爷前月去行商，小弟伶仃未离母。筠篮日暮挑菜葵，倩人远籴防朝炊。簪花枝重黄垂额，汲涧泉深绿照眉。生时不得嫁时力，却喜夫家惯耕织。堂前供养老姑存，姑为艰难少颜色。夜来小弟报平安，见说新年百计宽。此身岂愿独温饱，父母养我良辛酸。 

　　○三月望日攸舆楚昭王庙观乐舞以落花游丝白日静分韵得静字 【祠称楚昭王圣帝。】 

　　吁嗟人暴今方定，同姓秦徐异衰盛。君看芉屈复何存，犹有遗民奉昭圣。晶荧丹碧飞甍间，仿佛章华渚宫静。四时歌舞尚巫觋，三月莺花满城径。骍弓宝校争晓出，锦带宫袍与春映。卷发盘龙剑士高，细腰勒马宫娥莹。熊君珥貂当警跸，鹭序称觞俨朝觐。麾幢影散绿云飞，弦索声迟玉箫并。我闻神灵本正直，恐有凭依骇观听。春秋未许僭王章，尸祝宁应窃天柄。 

　　○李陵悬军遇敌图为秦孝先题 

　　壮哉射虎将军孙，惜哉扼虎边军魂。旌旗半卷日光薄，风吹野水秋无言。生降孰与死战乐，天子未负将军恩。阵前八骏血为泪，仰面不见咸阳门。 【祁】 【祈】 连山头堆苜蓿，将军多马今何赎。 

　　○渔父词 

　　蝉声欲断虫声悲，江天月上初弦时。渔翁身老醉无力，矫首坐看云离离。痴儿不识老翁意，苦道平生贫作祟。卖舟买得溪上田，昨暮催租人已至。君不见长安康庄九复九，雨笠烟蓑难入手。人间万事谁得知，沧江夜变为春酒。 

　　○万里行 

　　恨身不及生北方，出门万里无赢粮。饥鹰志岂在狐兔，日暮啄雪犹彷徨。早年结束耻游侠，绝处季孟并李阳。摴蒱又不学刘毅，百万一掷生辉光。纵鳞暂脱骑鲸势，弱羽徒干荐鹗章。门下虽通齐相国，马前难拜北平王。归来把镜但搔首，科斗虫鱼负君久。金章一笑雷电奔，我岂终身合箝口。锦嫣鸭绿芙蓉秋，■〈舟光〉船卷月秦姬楼。蛾眉为我歌，世事何必愁。东边日出西边没，南北生人俱白头。 

　　○贽呈平山王万户 

　　将军壮年不可羁，走马直上长安西。腰间白羽净如雪，数肋笑射双狻猊。省中大舅汾阳子，文采风流重当世。两家勋业冠麒麟，晚学王郎更相似。去年引见蓬莱宫，云衣跪捧瞻天容。归来三军尽呼舞，葛巾羽扇生清风。将军谈兵用儒术，幕下书生剑三尺。槐阴满地绿如山，醉抚桓筝看空碧。 

　　○集民谣二首 

　　苗青青，东阡西陌苗如云。经年不雨过秋半，苗穗不实空轮囷。田家留苗见霜雪，免使粜岁劳耕耘。县官催租吏胥急，籴粟输官莫论直。劝农使，不汝恤。 
　　蕨澄澄，新春食蕨留蕨根。凌晨𣃁根暮舂杵，潋潋大瓮流黄浑。常年春寒粉始冻，谁信秋暑霜翻盆。穷通有数今已识，为死为生尚难测，独立苍茫面如雪。 

　　○和陆放翁白苎词 

　　美人独宿青楼空，素烟不断杨柳风。含情脉脉翦刀里，一片湘江明月中。去年秋机织双杵，裁寄征夫送寒暑。望断辽阳信不归，长夜停梭听鹦鹉。 

　　○失列门故宅 

　　北园之东隅，数株桃与李。上有黄落实，下有罗生绮。金窗绣户绿珠楼，万草千花矗晴绮。秀眉窈窕，扬袖中起。手弹箜篌，不见纤指。一弹寿主君，再弹寿帝子。愿君日醉千石醴，玉骨童颜鬓垂耳。杨花雪尽草连空，高楼月转啼鸦起。 

　　○咏双芙蕖 

　　双芙蕖，连理发。不恨狂风顷刻吹，只恐游人轻易折。君莫折，花有情。不是同心眼前久，还他同死复同生。 

　　○赋桃实 

　　狂风吹春堕红雨，碧蒂团香上芳树。东方小儿偷不得，暗洒齐州三士血。仙山日冷一万岁，黄土清埃遮海水。海中无地种千年，王母重来汉皇死。 

　　○秋阴野坐 

　　秋阴何漫漫，原野终日晦。形羸起彷徨，悄怆若有待。山高荟蔚尊，谷狭渔樵对。惊风西北吹，祥云偃飞盖。古来形胜场，蟠屈自千载。其间豪俊人，生死迭相代。幽光浩无穷，感发有时会。若人世所乖，邂逅不可再。天运岂吾能，沈吟寄慷慨。 

　　○偕犹溪诸公同游青原山谒七祖塔步韵 【并序。】 

　　青原山七祖塔悟真寂禅师，乃六祖法嗣也。其塔中旧有锡杖贝叶，出塔之东为井泉者三，一曰雷涌，二曰飞锡，三曰虎跑，清冽可爱，皆七祖所开者。其初参曹溪六祖数契合，石碑上具述，张公无尽、信国公文山皆有诗刻于后。今并录之。 
　　梦里青原四十年，六朝来觐塔中仙。传灯有记贝书在，飞锡无声霜井圆。石壁倚云僧入室，饭钟萦树鹊通禅。看碑忽悟曹溪旨，拟向人间息万缘。 【附录无尽诗云：「一派青原出少林，信衣到此只传心。寻常示众无人会，尽向庐陵米价寻。」信国公诗云：「空亭横蝃𬟽，断碣偃龙蛇。活水参禅笋，真泉透佛茶。晚钟何处雨，春水满城花。夜饮灯前客，江西七祖家。」】 

　　○游定林寺和韵 

　　一灯何处起，千载续黄梅。世与身俱幻，吾携影独来。山空钟自响，日淡鹤将回。寄语沙头鹭，相逢慎勿猜。 

　　○马头馆居 

　　入夏楼偏迥，推窗揖远山。柳烟笼岸碧，梅雨着衣斑。乔木年年异，幽斋日日闲。风流无复见，坐待暮鸦还。 

　　○僧房 

　　僧房吟坐久，孤枕已中宵。灯尽寒侵幌，梅香梦过桥。江湖残岁逼，风雪故山遥。明日又行役，天涯影寂寥。 

　　○次尹立大韵二首 

　　有力聊供世，无家却累亲。独怜为客意，每向故人真。枕簟风光入，林塘晚色新。一尊谁与共，愁极好生春。 
　　乡关无百里，归梦祇漫漫。月色苦无奈，秋声已似寒。悟缘更事入，穷为读书宽。尚有东园酒，烦君破恨端。 

　　○天岳图歌 【并序。】 

　　云间康炼师来自岳阳，称其友蔡素蟾好道之笃，乃作《天岳图》以寄，征余题卷末。岳阳，予旧游也。爰集杜陵句以赠之。 
　　知君重毫素，好手不可遇。壮哉昆仑方壶图，对此兴与精灵聚。云来气接巫峡长，影动倒景摇潇湘。湘妃汉女出歌舞，矫如群帝参龙翔。大江东流去，忽在天一方。初月出不高，照我征衣裳。忆昔北寻小有洞，青枫叶赤天雨霜。先生有道出羲皇，晚有弟子传芬芳。神仙中人不易得，今我不乐思岳阳。蔡侯静者意有余，戚联豪贵耽文儒。致身福地何萧爽，几岁寄我空中书。 

　　◆杜征君本（清江碧嶂集） 

　　本字伯原，临江清江人。博学善属文，江浙行省丞相忽剌木得其所上救荒策，大奇之，力荐之上，召至京师。适武宗晏驾，去隐武夷山中。文宗在江南，闻其名，及即位，以币征之，不赴，书《周书•无逸篇》以进。至正三年春，丞相脱脱以隐士荐，授翰林待制，兼国史编修官。使者趣之行，至杭州，以疾笃辞归。伯原为人湛静，无疾言遽色，笃于行义。所著有《四经表义》、《六书通编》、《十原》等书。学者称为清碧先生，年七十有五，卒于武夷。门人程嗣祖录其遗诗为《清江碧嶂集》。伯原自谓得浦城杨仲弘诗法，尝集宋末遗民二十九人诗百篇，题曰《谷音》。平日所作诗，未尝存稿，或问之，笑曰：亦尝念之。然观《艺文志》所载古人文集，何翅千百，今其存者，百无一二，又有幸不幸焉。故不必存也。今集中所载，应酬俚率，殊不称其名。又安知伯原之不欲存稿者，非自为藏拙地耶！ 

　　题薛玄卿琼林台 
　　武当山张真人奉诏祷雨有应 
　　天冠山同诸学士为祝丹阳赋 
　　题吉学士墨梅 
　　题江村图 
　　题小景 
　　题道士许冰壶游维扬诗卷 
　　和何得之岁暮见寄 
　　寄题竹轩 
　　和潘明之 
　　暮春遣怀 
　　中秋寄高混朴 
　　秋兴 
　　送李伯循 
　　送赵伯常归扬州 
　　寄杨仲弘 
　　酬虞伯生 
　　题周南翁悠然阁 
　　廉州阻风 
　　渔隐图诗为程子纯赋 
　　题柯敬仲梅 

　　○题薛玄卿琼林台 

　　上清山灵都，凡山无与俦。况兹琼林台，云气接神州。岳祇扶地轴，鬼神动天球。珠树粲瑶墄，玉衡悬清秋。层冰积高寒，梯构靡其由。外史洞玄化，于焉采真游。珊珊紫霞佩，皎皎明月钩。手携千岁藤，足弄万里流。仰观玄圃运，俯视八极周。缅彼大瀛海，变灭多浮沤。悠然发舒啸，永矣此夷犹。 

　　○武当山张真人奉诏祷雨有应 

　　祈禳致风雨，传说自古先。京师大旱连二年，地蒸热气如云烟。林林嘉木尽槁死，毋论黍稷生秋田。武当真人张洞渊，为道有心如铁坚。粗衣恶食夜不眠，两眼奕奕光射天。天子有勅丞相宣，诏君祷雨纾忧煎。君坐默不语，奏达虚皇前。将吏驱蛟龙，雷电相后先。童童雨脚昼夜悬，平地涌水如通川。穉禾出土芃芃然，小草大木争芳妍。都人士女喜欲颠，谓君直是真神仙。我今为作喜雨篇，勒诸厓石千年传。 

　　○天冠山同诸学士为祝丹阳赋 【录五。】 

　　炼丹井 
　　逍遥岩 
　　玉帘泉 
　　石人峰 
　　小隐岩 

　　△炼丹井 

　　凿石通泉$，铸鼎炼丹砂。丹成骑鹤去，满地生云霞。 

　　△逍遥岩 

　　鹏抟九万里，篱鷃飞咫尺。所以达观人，亦各适其适。 

　　△玉帘泉 

　　灿烂金为屋，玲珑玉作帘。飞泉来百道，定有老龙潜。 

　　△石人峰 

　　临风衣自整，对月影偏长。独立经寒暑，真成石作肠。 

　　△小隐岩 

　　山深人寂寂，涧曲水沄沄。顾尔非忘世，遗身在白云。 

　　○题吉学士墨梅 

　　冰雪肌肤铁石肠，翩翩和月按《霓裳》。临窗喜见横斜影，却有王孙翰墨香。 

　　○题江村图 

　　树林蓊蔚水萦环，知是江南何处山。几载幽并倦行役，按图欲借屋三间。 

　　○题小景 

　　秋云满地夕阳微，黄叶萧萧雁正飞。最是江南好天气，村醪初熟蟹螯肥。 

　　○题道士许冰壶游维扬诗卷 

　　淮南秋月漾清波，照彻冰壶秋气多。二十四桥春似海，羡君骑鹤数经过。 

　　○和何得之岁暮见寄 

　　篱下菊斑斑，犹能傲岁寒。春风谁主宰，客梦自清安。此老怜才乏，何人惜夜阑。管宁如可友，浮海竟谁叹。 

　　○寄题竹轩 

　　绿竹翛翛处，华轩楚楚深。莫留雏凤宿，晓听蛰龙吟。月进窗棂影，云移几席阴。居然淇澳趣，莫使俗尘侵。 

　　○和潘明之 

　　欲试淮南术，难期海上翁。自为吴地客，不记楚人风。蒲黍随时白，葵榴过眼红。独醒还独醉，至竟与谁同。 

　　○暮春遣怀 

　　东风吹尽满林花，底用无涯始有涯。饮量素悭难止酒，客怀虽恶少思家。已谙世味荼如荠，未信仙人枣似瓜。为爱绿阴春昼永，出门转觉换年华。 

　　○中秋寄高混朴 

　　去年见月转添愁，满地于戈未肯休。动有万人涂草莽，岂论斗米换衾裯。今宵相对还青眼，后夜相逢又白头。尤恨故人难会合，若为把酒独登楼。 

　　○秋兴 

　　两峰高耸并秋霄，双涧分流送晚潮。月冷谁家频捣练，风清何处细吹箫。七闽荔子丹砂颗，五岭梅花玉雪标。黄鹄不来空怅望，自歌雅曲和渔樵。 

　　○送李伯循 

　　已闻盘谷最深幽，便欲从君遂此游。春气和柔朝采药，秋风清彻夜行舟。岩花冉冉难留客，汀草纤纤独倚楼。杨柳新条不堪折，只须买酒换离愁。 

　　○送赵伯常归扬州 

　　往年初记抵京师，正类机云入洛时。未说鳌头分赤管，先传马首控青丝。琼楼旧醉家家酒，金刹新题处处诗。此日扬州归去路，锦衣光采照城池。 

　　○寄杨仲弘 

　　老来自爱黄叔度，少日真期鲁仲连。高卧独无田二顷，曳裾谁有客三千。苍波渺渺浮鸥鹭，白日翩翩换岁年。却忆江东杨少尹，剧谈终夜不成眠。 

　　○酬虞伯生 

　　满窗风雨夜沉沉，独对青灯万古心。徒有故人怜白发，自无奇骨换黄金。茅檐暖日须看献，竹简遗经正用寻。岂愧执鞭非所好，甘随麋鹿放山林。 

　　○题周南翁悠然阁 

　　大江之东彭蠡南，周家高阁与云参。秋风猿狖啼青嶂，暮雨蛟龙起碧潭。遶屋千丛生杞菊，过檐百尺长楩楠。何时共此登临乐，指点山川与纵谈。 

　　○廉州阻风 

　　自因三宿致绸缪，岂为狂风𣨼客舟。乡国十年思旧雨，河山千里记前游。黄云酿雪禾将刈，绿雾笼霞橘渐收。离别不堪成怅望，雁孤飞起白苹洲。 

　　○渔隐图诗为程子纯赋 

　　山下白云缥缈，水边红树依稀。信有桃源深处，渔人今亦忘归。 

　　○题柯敬仲梅 

　　点点苔枝缀玉，疏疏檀蘂凝香。还记当年月色，箫声暗度宫墙。 

　　◆方布衣澜（叔渊遗稿） 

　　澜字叔渊，莆阳人。隐居吴中，自少时不娶。闭门读书，训徒以自给。后至元己卯卒，年七十有七。平生喜吟咏，然不苟作。友人樊士宽子厚录其五言诗若干首，其诗句如《咏乐天》云：「以诗为佛事，随地学山居。」《临平道中》云：「暖容时借酒，寒力晓欺绵。」《梅花》云：「香能占夜月，春不弃茅檐。」《夜雨》云：「万绪集双鬓，百年堪几愁。」皆从苦吟得之。朱泽民曰：「壮年厌世纷，岁暮少知己。」即其人亦可知也。 

　　渊明 
　　荆轲 
　　金山寺 
　　早秋夜坐 
　　秋日钱塘纪事二首 
　　秋夕有感 
　　初冬作 
　　海陵道中 
　　石门夜泊 
　　春日遣怀 
　　幻住庵听松轩 
　　过吴江 
　　石门晓行 
　　玄妙观访刘澹然 

　　○渊明 

　　郑声与雅乐，今我并无弦。尚不归莲社，谁能爱秫田。青山栗里宅，白发义熙年。嵇阮能逃世，终非出自然。 

　　○荆轲 

　　计出不可测，襟期相激昂。悲风寒易水，侠气小咸阳。六国群谋失，三军一匕当。英雄幸不幸，愁入代云长。 

　　○金山寺 

　　江心胜绝处，人饮不知源。楚浪夜喧寺，浙山晴到门。清寒入僧梦，太古结云根。欲问前朝事，松风若有言。 

　　○早秋夜坐 

　　万星都让月，势不并光芒。尘陌闻钟静，风庭洒顶凉。明河西落野，飞露下沾裳。但息人间累，仙乡不离房。 

　　○秋日钱塘纪事二首 

　　吴越南去远，万峰青照杭。江流拍岸阔，海气入城凉。落日菰蒲暗，行人禾黍香。天开地辟后，知历几兴亡。 
　　阜物家家市，濒湖处处园。童时今父老，梦里古乾坤。佛石千像在，风潮万马奔。谁予指新路，梧落故宫垣。 

　　○秋夕有感 

　　摇落秋渐晚，露香篱下花。疏钟出烟寺，新月入人家。蛩语日夜急，雁飞天汉斜。蹇余不能去，尘世事如麻。 

　　○初冬作 

　　泬寥萧瑟后，霁色却怡人。霜已千林曙，天犹十月春。黄花蝶过晚，白苇雁衔新。野性自夷旷，非关绝世尘。 

　　○海陵道中 

　　漠漠平楚远，扣舷歌昔游。风颠碧海岸，春老绿苹洲。自古利名急，更东天地浮。客心不自得，落日傍渔舟。 

　　○石门夜泊 

　　积雨暮天豁，炊烟隔林起。人喧落帆处，野语新月里。桑径绿如沃，麦风寒不已。一夕舟相衔，扰扰利名子。 

　　○春日遣怀 

　　陆续画船去，晓风料理人。泥香燕嘴草，路暖马蹄尘。海色曈昽日，花光撩乱春。浮生孰无事，惜取自由身。 

　　○幻住庵听松轩 

　　不与俗同调，风生高树林。老僧无法说，满院但潮音。人静野禽下，雨凉山叶深。悠然悦天籁，宛自是闲人。 

　　○过吴江 

　　离离远村落，晴不见炊烟。秋水涨无岸，野舟撑入田。天留新稼穑，人恋旧山川。不待鸿飞定，西风已肃然。 

　　○石门晓行 

　　风高木叶脱，从此晓寒新。积雨见初日，远山如故人。烟村一苇渡，野寺数家邻。独念行藏异，沙鸥未我驯。 

　　○玄妙观访刘澹然 

　　仙扉晓更寂，香霭石狻猊。日出松杉外，风来殿角西。筼筜沐雾湿，薜荔压墙低。林下非无趣，浮生万不齐。 

　　◆白云先生许谦（白云先生集） 

　　谦字益之，金华人。受业于仁山金履祥，尽得所传之奥。浙东宪府闻其名而辟之，弗就。廉访使刘廷直、副使赵宏伟先后举茂才异等，复以遗逸荐，皆固辞。延佑初，居东阳八华山，学者不惮百舍重趼而至。著录者千余人，随其材分，皆有所得，独不以科举之文授人。曰：此义利所由分也。不出里闾者四十年，四方之士以不及门为耻。至元三年卒，年六十有八。世称白云先生，赐谥文懿。所著有《读四书丛说》、《读书传丛说》、《诗名物钞》、《观史治忽几微》若干卷行世。先是北山何基，得朱子之传于黄勉斋，而鲁斋王栢又师友于北山，仁山金氏，则学于鲁斋而及登何氏之门者也。学者推原统绪，以三先生为朱子之世适，而文懿实任其传。江浙行省为请于朝，建「四贤书院」以奉祠事。其所传《白云集》四卷，亦多扶翼经义，张维世教之言。徒以词章论之，浅矣。 

　　遣兴四首 
　　华盖山 
　　中川龙翔兴庆寺 
　　暮过东津馆 
　　游钟山至八功德水 
　　舟中杂兴三首 
　　采药 
　　用潘明之韵遣兴 
　　萧兄临行索诗即席赋赠 
　　次韵丘以道 
　　秋夜二首 
　　题延月楼 
　　游龙回寺碧云堂有何无适草书 
　　冯公岭 
　　雨花台 
　　春城晚步分我字 
　　放棹行 
　　三月十五夜登迎华观 
　　西山万象亭 
　　九月十七日登清凉寺翠微亭故址 
　　春夜次韵二首 
　　秋暮有怀 
　　即席用苏世贤韵送郭子昭 
　　次韵潘明之秋思 
　　夜过黄泥渡 

　　○遣兴四首 

　　秋日常苦短，秋夜不可阑。叶鸣迅风晚，虫怨零露寒。月白天炯炯，振衣起盘桓。山川出浮滓，翳彼明不完。幽兴中道绝，百感来无端。何当诛丰隆，致身无羽翰。清光亦何私，不照方寸丹。 
　　猗猗澧有兰，馥馥沅有芷。猎猎石上蒲，泛泛水中芰。鲜鲜三径菊，旎旎百畮蕙。采掇集众芳，粲烂成杂佩。佩服何所从，将以待君子。 
　　春风荣众芳，秋露悴百草。羲和策日月，疾急两飞鸟。枯桑号天风，俯仰波浩渺。气流物随化，金石不自保。人生寄蜉蝣，时迈胡不老。天地有终穷，微眇何足道。 
　　乾坤无停运，清气日夜生。人居覆载闲，所息能不萌。握机养天和，持守如捧盈。得丧固有命，宠辱何足惊。一身盘石重，万锺浮云轻。丈夫有志愿，谁为吾无成。 

　　○华盖山 

　　群山如斗形，华盖气独壮。奋身地势高，目极天宇旷。周回万象澄，一一来献状。中江漾孤屿，濒海横迭嶂。楼台市中居，棋列相背向。烈风搅沧林，落日鸣白浪。蜃气薄浮云，溟蒙杳东望。长濠浸寒水，短楫起渔唱。同游岂特达，竟尔忘得丧。山下出蒙泉，夷坐待清涨。一掬襟怀空，自谓羲皇上。 

　　○中川龙翔兴庆寺 

　　孤屿浮中川，昼夜汩潮汐。何年地维裂，中断洲渚失。两峰峙东西，蔽影互朝夕。浮屠据棱层，梵宇绚金碧。飞龙迫风雷，曾此一憩息。昔时梐枑居，今作大士室。了师择灵地，为假蛟鼍窟。聚沙合旧港，连亘如片石。山扉夜无关，神物便入出。乱流携故老，一一访陈迹。轩亭倚葭苇，涛浪傍几席。豫章号凄风，筱簜翳寒日。凭高慨今古，天海相荡激。景在人易非，悠悠意何极。 

　　○暮过东津馆 

　　薄暮下东津，滩急舟剧箭。渔灯互明灭，陇月时隐见。清飔从东来，凉气袭我面。目送两山青，天长净如练。 

　　○游钟山至八功德水 

　　悠悠钟山云，朝夕碍我目。褰衣试一往，行与云相逐。驱马出东门，十里至山麓。幽人昔已亡，谁能继芳躅。猿鹤乘古林，鼪鼯啸深木。彼哉西方人，胡为擅斯谷。岂云事幽栖，政尔眩华屋。泓泉抱何德，浊热供一沃。岩回屐欲倦，小憩倚修竹。凉飔自披襟，佳兴亦云足。 

　　○舟中杂兴三首 

　　冉冉江上芦，离离路傍草。霜露侵衣裳，何用涉远道。鸿雁方有序，孤飞任林表。岂不顾其群，长风翮难矫。 
　　亭亭岭上云，玄鹤相与飞。俯啄恋故巢，不得从云归。秋风扬黄叶，飘飖各何之。赢粮事远游，在昔闻断机。栖鸟辞茂林，徘徊更依违。悠悠两江水，共此明月辉。 
　　岚烟紫崔嵬，波月光滉瀁。星宿悬虚篷，云雨暗逸桨。震泽商气深，雄风驾涛浪。白鸥与苍雁，来往同簸荡。吴潮海门阔，飞雪喷秋响。重重越山迎，汩汩溪流上。舟行历旬日，佳景阅万状。孤征抱结思，所感重凄怆。安得同心人，咏歌共清赏。 

　　○采药 

　　亭亭北山松，宿蔼荫深碧。苍根走虬龙，巨干蟠铁石。平生栋梁具，不受霜雪厄。兔丝得所附，袅袅挂千尺。流脂入九地，千岁化琥珀。我欲掇其英，俯仰费搜擿。红炉转丹砂，石髓变金液。但恐茫昧间，图骥不可索。意长时苦促，双鬓日夜白。刀圭或可试，习习在两腋。蓬莱三万里，讵谓弱水隔。他时来山中，故老应不识。 

　　○用潘明之韵遣兴 

　　秋山撼虚林，秋水扬素波。缓衣踞蟠石，怡眄庭树柯。芳景良可惜，去日亦已多。天寒道路远，奈此两鬓何。兴来勿引酒。醉饮空悲歌。丈夫志有适，慷慨扪太阿。 

　　○萧兄临行索诗即席赋赠 

　　相逢嗟久别，归路复怱怱。我愧今原宪，君非旧阿蒙。山风惊落木，江日数飞鸿。舟扬西流水，明朝定向东。 

　　○次韵丘以道 

　　汲汲时能几，蘧蘧梦未醒。自怜头染白，谁解眼垂青。心事沾泥絮，生涯逐浪萍。何人可私淑，诸老渐雕零。 

　　○秋夜二首 

　　月落窗仍暗，灯残卷未收。家人催杼柚，稚子问更筹。冷露虫 【专】 【传】 夜，凄风树怯秋。百年一瞬目，万虑几搔头。 
　　志大空怀璧，交疏少断金。半生成白首，十载对青衿。朝市灰心久，山林托兴深。红尘多汩没，清夜几沈吟。 

　　○题延月楼 

　　崦嵫税驾红尘息，玉镜飞空天地白。婵娟先得何处多，齐云晕翥高百尺。清光无私照寰海，举头千里明长在。主人欲擅四时秋，夜夜掀帘为延待。人生见月几圆缺，今昔人殊同此月。人迷梦觉月晦明，终古相摩宁暂歇。倚阑清啸酒莫迟，铜壶催晓轮易敧。 

　　○游龙回寺碧云堂有何无适草书 

　　苍鳞作霖回壑里，竟化长冈飞不起。何年老僧飞锡来，强架檐楹万山底。碧云石梯如登天，俯视竹树行其巅。岩恋起伏呈怪状，壮若群马奔吾前。何仙仙去不复返 【「何仙」，明正统本作「䌹仙」。】 ，满壁龙蛇惊醉眼。可怜一半委涂泥，况复阽危混苔藓。山翁模搨妙入神，永和茧纸且逼真。劝君勿辞一日力，为我留为百世珍。君不见二王旧帖皆残编，至今不惜千金传。 

　　○冯公岭 

　　层峦迭嶂危相倚，乱若飘风涌秋水。寒松荒草闲苍黄，照眼峥嵘三十里。初如井底观天门 【「天门」，明正统本作「空虚」。】 ，一峰巍然中独尊。萦回百折至绝顶，俯视众岭来儿孙。人言此山插霄汉，马不容鞭仆夫叹。攀援何异蜀道难，气竭神疲背流汗。熟视徐行路觉平，心宽意适步更轻。志须预定自远到，世事岂得终无成。我来正值穷冬月，倚秋岩前嚼松雪。午店烟生野饭香，阳坡日近梅花发。寄语悠悠行路人，乾坤设险君勿嗔。胸中芥蔕未尽去，须信坦道多荆榛。 

　　○雨花台 

　　大江断后谁绝前，右踞苍虎龙左蟠。英雄角逐三百载，庭花玉树歌声残。王气消磨城郭改，荒村古木栖寒烟。我来两月不出户，登台始觉天宇宽。城中楼观在井底，环视百里皆峰峦。烈风拔树云蔽野，飞电霹雳驱蜿蜒。虚亭坐视河海涌，平地立见波涛翻。天开翳扫群响息，空翠削出滁和山。阴阳云雨反复手，向来喜惧诚无端。兴亡世事亦如此，俯仰千岁须臾间。 

　　○春城晚步分我字 

　　红楼鼓歇乌轮堕，浅水横舟弄渔火。春风生草雉堞青，随处软茵供小坐。断烟飞鸟入杳冥，关市行人竞幺么。溪城斗大无远趣，目碍云山环琐琐。骅骝骋驾路或迷，蜩鸴枪枋计非左。归同三子歌考盘，茫茫宇宙谁知我。 

　　○放棹行 

　　安溪湖平行棹多，黄头竖儿倚棹歌。梅花照眼送寒色，酒晕着脸生春和。炎凉世态翻覆手，江水长静风吹波。出门一笑天万里，白鸥浩荡如吾何。 

　　○三月十五夜登迎华观 

　　夜深来此倚阑干，千里楼台俯首看。月到中天花影正，露零平地草光寒。气清更觉山川近，意远从知宇宙宽。长啸一声云外落，几家儿女梦初残。 

　　○西山万象亭 

　　乱峰尽处接浮云，东望悠悠万事陈。百里江流萦缟带，满城居室比鱼鳞。野僧倚竹啸留客，山鸟穿林啼唤人。落日亭中一杯酒，何年复此对晴春。 

　　○九月十七日登清凉寺翠微亭故址 

　　梵宇峥嵘枕石头，倚风极目立荒丘。黄花覆地初经雨，白雁横云带远秋。城郭已非山故在，江淮失险水空流。衲僧八十仍多病，抆泪殷勤说故侯。 

　　○春夜次韵二首 

　　饥乌惊鹊起南枝，梦入槐柯觉亦悲。花里楼台春到早，竹间窗户月来迟。篝熏翠被炉存火，灯落红星砚污池。可惜风光半尘土，明朝火急报君知。 
　　两部蛙声似打衙，披衣清坐夜纷哗。门同靖节日长闭，家近相如酒可赊。低幕风生翻宿燕，小檐雨歇落轻花。玉琴声断寻幽梦，回首西窗月未斜。 

　　○秋暮有怀 

　　十二阑干倚翠微，露华寒重逼罗衣。碧天连水思空远，衰草满庭人未归。秋雨楼台几寂寞，春风院落自芳菲。冥鸿应有青霄侣，为隔闲云尚独飞。 

　　○即席用苏世贤韵送郭子昭 

　　揽辔春风入骏蹄，两堤烟柳护晴溪。黄莺自有留人意，相对残红不忍啼。 

　　○次韵潘明之秋思 

　　西风冉冉鬓毛侵，凤老梧衰锁夕阴。倚遍阑干重回首，断鸿千里暮云深。 

　　○夜过黄泥渡 

　　夜深风息水安流，白雁黄芦满眼秋。行李萧萧官棹稳，卧看明月过真州。 

　　◆李征士存（俟庵集） 

　　存字明远，更字仲公，饶之安仁人。好为古文辞，通医术。既而游于上饶陈立大之门。延佑开科，一试不第，即决计隐居。三以高蹈丘园荐，不应，秘书李孝光举以自代，当事者将以翰苑处之，不果。葺书室曰竹庄，题曰俟庵，人称为番阳先生。四方兵起，门人何琛迎养于临川。以至正十四年卒，年七十四。有《俟庵集》三十卷。仲公与祝蕃远、舒元易、吴尊光三人游，志同行合，号「江东四先生」云。虞山钱牧斋《列朝诗集》载俟庵诗，称为洪武中年卒者，误也。危学士素所撰墓志年月甚明。《俟庵集》，刻于明永乐三年，国子祭酒徐旭序之，谓其距俟庵之没五十二年，则俟庵已卒于明太祖未定金陵之先也。牧斋于史学最为详密，而不能无误，考证之难盖如此。 

　　杂诗三首 
　　赠胡巡检民 
　　昔年 
　　次韵戚总管赋雪 
　　次高元博韵 
　　下第南归别俞伯贞 
　　叉鱼 
　　伪钞谣 
　　祝丹阳以古琴见惠且寄以诗次韵答之复以史略一本为谢 
　　山中留夜宿明日以风雨对床眠为韵赋诗 
　　哀祝明远 
　　题云庵 
　　义役谣 
　　送徐典史归四明 
　　次汪簿秋日见寄 
　　送王季宝归江西 
　　早起 
　　别黄俊昭 
　　赠胡大使 
　　周伯清秋江晒网图 
　　怀友 
　　赠禹弼 
　　题寒青亭 
　　追旧二首 
　　梦祝直清 
　　赠人 
　　春帆 
　　落梅 
　　晚步 
　　呈原卿萧翁二表兄 
　　和吴宗师滦京诗 
　　挽三十七代仙姑 
　　次子勉韵二首 
　　次何高士成道韵 
　　赠别杨秀才赴真扬二州打捕提举司都目 
　　送倪东江之上元县主簿 

　　○杂诗三首 

　　老去无所为，结庐在竹庄。竹庄荆棘深，宿昔狐兔藏。岂无江海愿，齿发不足偿。生则居庵中，死则埋庵傍。 
　　秋日方杲杲，独行溪水干。纷然浣纱女，及此清未寒。相语有相厉，岁晏霜雪繁。谁云陶唐风，远矣不可还。 
　　慕古既多沮，从俗宁可安。吾冠方委尘，政尔不必弹。群醉敢独醒，孤芳若为园。秋风况无情，最解吹朱颜。 

　　○赠胡巡检民 【志 【父】 【文】 光卿，皆当年叛寇。奸臣指近年伯颜而言也。】 

　　重云闭湿热，欲作夏至雨。胡子溪上来，披衣一相语。南风解人意，稍亦入窗户。开樽荐瓜韭，汲井具鸡黍。子为庐陵秀，家世蕃且巨。早岁走京师，骞然好仪矩。诗书虽素习，杀气在眉宇。暂为巡警吏，出入备钲鼓。手弓张黑角，腰箭开白羽。里疃散鸡豚，垣墙奔狗鼠。因思闽广间，壤地有深阻。凶豪据溪洞，老幼负戈弩。几微相啖噬，动辄生龃龉。古今声教远，往往累南土。整齐非束缚，全活在绥抚。荒忽固无常，跳踉乃其所。虽云聚蜂蚁，颇亦顿军旅。远道困供输，穷陬多毒蛊。幸逢天子圣，元帅复雄武。前岁醢光卿，今年烹志父。此虽下愚者，生育皆父母。端由一念失，血肉涴砧斧。天道实宽容，皇威安敢侮。今闻豺狼窟，悉已反农圃。早暮或笙竽，村墟且商贾。奸臣操国柄，近亦死南浦。诏书一日下，海内尽歌舞。横算罢舟车，求贤复科举。闾阎皆跨马，流谪归故处。百祥斯可至，万恶为之沮。顾余头已白，甚觉负章甫。眼目更昏眵，筋骸将伛偻。子年才十五，声价满吴楚。朋友实天伦，磊落倾肺腑。行当分阃椟，终可立朝着。相看方侃侃，索别何踽踽。波涛随地有，切莫倦篙橹。双双鹳鹤来，一一渔樵去。凄迷斜照草，髣髴晚烟树。出处莫为谋，音书可相许。 

　　○昔年 

　　昔年有语双白头，弃我忽作齐梁游。云鸿不飞音信断，宝镜尘昏秋鬓乱。君心一去如飘风，妾心死与黄河东。清霜昨夜入庭树，欲寄寒衣不知处。 

　　○次韵戚总管赋雪 

　　长风剪水不成片，城上将军铁为面。五更吹角堕梅花，天女骑龙泪如霰。坐令万瓦白参差，人在蓬莱水晶殿。黄河夜合鼋鼍深，太行晓裂豺狼战。尚怜庐阜足佳致，五百寒僧不开院。昆仑朔南日本东，未信天花一时遍。塞边勒马公所闲，桥上骑驴吾不倦。化工作巧本容易，腊尽春临已三见。明知无酒俱冷落，岂有多情更欢宴。长安市上一贫士，白昼闭门何所羡。 

　　○次高元博韵 【乱后作。】 

　　老逢盗贼繁，俛尔度昏旭。萧萧数茎发，连月不暇沐。昼常雨中餐，夜或林下宿。深惟昆冈上，谁辨石与玉。茹珍盖糠籺，饮水即醽醁。相逢破肝胆，岂但皱眉目。大宜适他所，采撷皆可蓛。朅来安且静，殆若立于独。南风满窗檐，衣袂清不醭。梅实得调鼎，松明胜然烛。顾此若蜗牛，壳中少涎足。故人意不满，蓬荜无乃辱。置酒对榴花，誓将徙华屋。吾闻学仙者，随处武夷曲。矧兹秋风近，白酒家有熟。虽无鱼羹饭，赖与盐虀粥。 

　　○下第南归别俞伯贞 

　　驱车出都门，别酒忽在手。去国古所悲，况复失良友。芃芃丘中麦，郁郁道傍柳。挥手从此辞，烟云黯回首。 

　　○叉鱼 

　　霜风刮面冰如刀，持叉入江矜厥豪。投深中叉始一出，眼涩肤冻如红桃。嗟尔得食亦稍稍，性命或与蛟龙遭。安得长叉一万丈，直向海中叉六鳌。 

　　○伪钞谣 【代为耆社作帐辞，谢尹杨思齐。】 

　　国朝钞法古所无，绝胜钱贯如青蚨。试令童子置怀袖，千里万里忘羁孤。岂期俗下有奸弊，往往造伪潜隈隅。设科定律非不重，奈此趋利甘捐躯。纵然桎梏坐囹圄，剩有囊橐并尊壶。生平心胆死相遁，口舌所挂多无辜。人生既以不堪此，恶卒乃藉生危图。苦之捶楚甘酒肉，役用在手犹柈珠。或思夙昔报仇怨，或出希觊倾膏腴。搜求宁肯剩鸡狗，污辱间有连妻孥。何如巧遇贤令尹，烛照剑断神明符。先穷支蔓到根本，矿铁虽硬归红炉。非唯此境少忧畏，亦遣邻邑多欢愉。自怜弱肉脱虎口，从此饮水皆醍醐。誓将白首至死日，顶戴岂与劬劳殊。愿推此举徧天下，咸使良善安田庐。 

　　○祝丹阳以古琴见惠且寄以诗次韵答之复以史略一本为谢 

　　凉风萧萧吹井桐，佳怀如宝千不逢。二年踪迹走阛阓，面目土炭心盲聋。萁荄岂异伏枥马，云汉独羡高飞鸿。诗琴远致心甚厚，金玉备具相玲珑。大珠沈渊炯不动，朗月照水清欲空。亦知庐阜入幽梦，幻此三迭银河风。纷纷醉里不知老，有此二美谁吾同。弹琴固可消世虑，作诗乃或令人穷。未如祝仙古岩下，往往遇会方瞳翁。聊将史略报深意，并问马首何时东？ 

　　○山中留夜宿明日以风雨对床眠为韵赋诗 

　　雅性厌喧隘，结庐林野中。林中果何有，势利罕相从。异哉四子心，春江溯孤篷。洒洒竹方雨，泠泠松欲风。贫家百无为，蔬食随所供。但于文义间，稍愿相磨礲。顾此有余乐，言旋胡怱怱。人生难定期，往往如萍蓬。岂不易分别，谈谐谁与同。尚怀秋花前，兴满山园东。豆寒始能荚，韭润亦已丛。傥或不遐弃，清游应可重。 

　　○哀祝明远 

　　我昔游师门，与子始相识。襟怀蔼春气，颜色泽而皙。怜我学无方，为我数开迪。子言虽恳恳，奈此正茅塞。他时七月暑，子与舒元易。芒鞋杖而盖，访我到荒僻。松阴作参坐，快饮不余滴。清论秋夜长，草舍随所息。蚊■〈亡上虫下〉及风露，义不作宾客。别来子久病，传者亦非的。但云类痁疟，岂意至兹极。我尝习医药，此候颇不惑。中干而外强，翕翕唇颊赩。痰涎屡吞吐，寒热互煎逼。我虽弗果问，子固不能即。寄书或浮沈，遣价胡不克。纵无续命方，未必大差忒。一朝计音至，造物果难测。老师倡绝学，正赖相附翼。譬如万稂莠，初覩一二穑。有子未为多，失子良可惜。深惭病莫助，执绋当致力。及知已没土，尚拟瞻几席。因循至如此，过矣复奚饰。昔为同舍好，今有生死隔。嗟我凡下资，意欲填胸臆。支离久成熟，岂悟本方直。灵苗不自爱，日日纵螟蠈。今虽来照彻，实信已非亿。缉熙苟无怠，非久当有得。子虽在重泉，岂不念畴昔。明明为子告，执笔重凄恻。 

　　○题云庵 

　　夜宿云庵中，白云满床头。客来云不语，客去云不留。明日在山下，白云何处求？ 

　　○义役谣 

　　八都安仁最下都，易水易旱生理无。奉公往役名主首，半是摘箬担柴夫。或因苗麦仅升斗，或忝殷实元空虚。千中得一称上户，土赤聊当辰砂朱。五更饭罢走画卯，水潦载道归来晡。夫丁木物诸琐碎，每以附近先供需。课程茶酒率倍开，所取盐米何锱铢。逃粮逃金不待论，职田子粒尤难输。公家督促过星火，唯听捶挞生虫蛆。几年辛苦垤容蚁，一界了毕锅游鱼。间逢令宰贤恤者，苏息无术空嗟吁。省府郡帖一朝下，义逊得许从乡闾。徐君更是好义者，率以公正人争趋。同时共事数君子，但有赞协无次且。出多出少由厚薄，若小若大皆欢愉。支吾纵广非独力，佽助能几咸安居。移东走西可免者，那上趱下归谁欤。不闻隳突到鸡狗，但觉和睦安犁锄。愿依此举更坚久，美事无以三年拘。 

　　○送徐典史归四明 

　　细雨堂前酒，初梅雪后吟。谁云新识面，已是旧知心。冉冉莲花幕，青青桂子林。箪瓢千古意，临别一何深。 

　　○次汪簿秋日见寄 

　　隔水秋云薄，连山夕照荒。去鸥分远色，来雁带初凉。风物何常异，人生亦自忙。因怀吾友问，医俗若为方。 

　　○送王季宝归江西 

　　露白村村晓，霜红叶叶飞。愁边仍岁晚，客里又人归。未别情无奈，临分语复遗。往来黄子敬，莫惜寄新诗。 

　　○早起 

　　短发梳残月，轻裳试晓风。无言浑似道，多病欲成翁。竹简聊千载，藜羹亦万锺。昂昂非自异，琐琐得无同。 

　　○别黄俊昭 

　　归矣黄夫子，清愁叶叶风。深知疑我独，无补与人同。天地年年老，江河日日东。相思有新语，并寄鲤鱼中。 

　　○赠胡大使 【黄河沧洲人。】 

　　久客徒催老，微名不救穷。寻诗亦及我，好事岂非公。勋业游天北，家乡望海东。重逢知几日，小酌晚林中。 

　　○周伯清秋江晒网图 

　　晒网夕阳斜，携壶入荻花。平生误识字，恨不作渔家。 

　　○怀友 

　　美人不可见，烟雨一登楼。隔岸谁家竹，娟娟不解愁。 

　　○赠禹弼 

　　相思不见最愁予，奈此村醪尽可沽。安得片帆风色顺，一时飞过洞庭湖。 

　　○题寒青亭 【并序。】 

　　余结庵竹庄上，率平阜浅流，唯南望山有连山，如楼台帘帷之在百里外，临川之云林也。天色清彻时，尝倚杖面之不能已。叹曰：彼生居是间者，其乐当何如也！他日蒋君自述其寒青亭者，传以示余，余欣然赋一绝寄之。时五月二十又二日。 
　　檐头鸟影案头蝇，鹅鸭沟渠渐渐腥。想见高人延客罢，披衣岸帻坐寒青。 

　　○追旧二首 

　　自是瀛洲第一人，玉浆麟脯几曾贫。想今尚秉千金帚，欲扫蓬莱海底尘。 
　　空谷何由滞此人，束书万里岂忧贫。秋清车驾滦河上，匹马嘶风在后尘。 

　　○梦祝直清 

　　斜窗半夜月娟娟，宿火添香独自眠。忽梦浔州祝经历，满头如雪坐空船。 

　　○赠人 

　　没马尘埃白昼驰，人生得似此翁稀。西风墙竹疏疏雨，短帽长髯百衲衣。 

　　○春帆 

　　能举人间万斛舟，中流何用橹声柔。杨花两岸东风软，送尽斜阳更未收。 

　　○落梅 

　　更开残酌不成欢，一片多情拂袖干。想见孤城吹画角，朔风斜日暮江寒。 

　　○晚步 【用唐高蟾韵。】 

　　茅屋青帘隔晚桥，白沙红树水迢迢。人生到底头如雪，莫管春风消不消。 

　　○呈原卿萧翁二表兄 

　　浓露微霜菊正开，红梨紫栗共衔杯。云山百里头俱白，十五年间三度来。 

　　○和吴宗师滦京诗 

　　紫驼白象壮行仪，但觉炎威日日微。露透地椒清宝仗，风生天棘满旍旗。金盘蔼蔼行新馔，玉体翛翛进夹衣。自得仙吟因想象，半生元不离门畿。 【又一首颔联云：「千官拥驾云朝起，万帐随营雪夜铺。」亦自壮丽相称。】 

　　○挽三十七代仙姑 

　　前身知在月中央，金缕瑶环梦未忘。麟馔已供仙府贵，鸾封犹被国恩长。碧云万里箫声远，黄壤千年剑气藏。空使人间有凄怆，满山松柏雨浪浪。 

　　○次子勉韵二首 【甲午年避地于彼，绝笔之作也。】 

　　蛇虎纵横二载余，偷生于此计何疏。俗情只欲分茅土，国士终当顾草庐。留世但知瓶有雀，携家敢叹食无鱼。试看何氏新园里，种菜墙根已蔼如。 
　　疲马常思卷旆旌，如何处处尚屯兵？为邦喜有汉三杰，习礼惭无鲁两生。虽觉风沙成昼晦，终期河汉向秋明。买牛负耒归乡里，没齿箪瓢亦已荣。 

　　○次何高士成道韵 

　　许我重来意甚真，山林城郭路由分。十年共忆青灯旧，一日相看白发新。促席未衔杯里月，携镰先割陇头云。临流尽有西风便，杖屦终当逐后尘。 

　　○赠别杨秀才赴真扬二州打捕提举司都目 

　　锦江重会各苍然，别梦惊回二十年。虞府已需君入幕，诗坛犹笑我无毡。琼花月冷看骑鹤，玉椀春香取献■〈豸开〉。此去帆樯千里近，封书到得故人边。 

　　○送倪东江之上元县主簿 

　　沙头烟际挹征襟，嚼尽梅花出短吟。乡党又成千里别，功名聊尽百年心。东南形势风流远，吴晋山河苍莽深。此去吟边有高迈，客樽应与尔同斟。 

　　◆赵处士偕（宝峰集） 

　　偕字子永，宋魏王廷美之后，迁于慈溪。自以前代宗室，不求禄仕。尝读杨文元公遗书有省，隐于大宝山之东麓，学者称为宝峰先生。郡守县令多执弟子礼，受成法焉。门人乌斯道序其遗文，谓为有道之言。六世孙文华重刻。其诗不多，类皆陈腐之语，录其稍蕴藉者存之。 

　　送叶伯奇入官 
　　送阿里择之都目之浮梁 
　　题引子龙 
　　送宗元始和尚之天竺维那 
　　题梅书于周砥道宅壁间 
　　送伯奇入官 

　　○送叶伯奇入官 

　　朔风列列，海天茫茫。良朋告别，我心皇皇。既卜隐居，花屿之阳。既有诸贤，可以徜徉。岂宜今日，有兹远行。吁嗟大道，不明久矣。矧我后进，流俗靡靡。正喜幽人，所居依迩。开我清明，涤我尘滓。庶其有赖，日新无已。不谓此行，匪人可止。荡荡上帝，厥鉴昭然。福善祸淫，至公无偏。吾友伯奇，道心本全。落落默默，融融渊渊。于人弗欺，常畏于天。矧今执政，笃于敬贤。岂不念女，孝心虔虔。岂不容女，奉安尔父，以享万年。 

　　○送阿里择之都目之浮梁 

　　古人在畎亩，尚不忘乎君。为官不尽职，何以为人臣。吾观四海内，茫然浩无垠。兵甲尚未息，伤哉此良民。省台与州县，冠盖多如云。真知小民苦，落落今几人。先生业儒术，其才尤出群。皇朝有此老，合置要路津。白发已满鬓，青衫不挂身。郁郁淹下僚，壮志何由伸。天寒途路长，北风扬沙尘。勖哉加餐饭，此外安足云。 

　　○题引子龙 

　　黑云万里随长风，白日失色天蒙蒙。老龙翻身出海底，瞬息之间升太空。小龙奋跃力尚微，举头大叫追其宗。老龙正飞复回顾，辉辉紫电生双瞳。浩然神气两相接，其间变化难形容。秋蟾老子写此图，野夫一见心忡忡。苦念苍生久枯槁，焚香再拜心肃恭。上祈老龙垂恻隐，特遣龙子施神功。四时膏泽及时降，大有五谷年登丰。风不鸣条雨破块，厝民寿域时熙雍。龙兮龙兮，有功如此，斯不失其为真龙。 

　　○送宗元始和尚之天竺维那 

　　觉来何处有莺鸣，寒碧山中正五更。遥想高人思我处，霜华月色半窗明。 
　　数声钟罢木鱼鸣，不管桑田几变更。惟有西来意无限，一溪寒玉照人明。 
　　上人自有荆山玉，岂爱骊龙颔下珠。杨柳湖边天未晓，偶随孤棹落西吴。 

　　○题梅书于周砥道宅壁间 

　　老梅枝老花逾妙，几度相看正眼开。不道夜深人正睡，一枝随月上窗来。 

　　○送伯奇入官 

　　目断斜阳雁不来，碧空无畔绝尘埃。此心久矣坚如石，生意萧然冷似灰。之子入官偏局蹐，谁人为我暂徘徊。秋风已到桂枝上，借问缘何花未开。 

　　◆栲栳山人岑安卿（栲栳山人集） 

　　安卿，字静能，余姚人。自号栲栳山人，以所居近栲栳峰也。与李著作季和、危学士太朴相善。尝作《三哀诗》，吊宋遗民之在里中者。寄托深远，有俯仰今昔之思焉。岑氏昆季多以科名显者，而静能独沦落不偶。其《简王子英诗》云：「平生耕稼心，愧此老病躯。」又云：「老成愧苟得，童稚羞无官。」又《会资敬庵诗》云：「我穷不出门，颇觉天地窄。」何其坎𡒄抑郁之甚也。兵火之余，典籍散佚，而今日尚知有静能者。岂非显晦亦各有数邪。 

　　古意四首 
　　百雁图 
　　食新笋 
　　盆兰 
　　梦中作 
　　送景融侄之淛 
　　次兹息庵冬日海棠韵 
　　和李宰韵 
　　灌畦 
　　送任正之旋里 
　　伤心行用李长吉韵 
　　咏范氏池亭 
　　三哀诗 
　　题太真春睡图 
　　次韩明善题推篷图 
　　题晴川图 
　　二月二日大雪偶赋时寓州郭 
　　出门偶赋 
　　予观近时诗人往往有以前代台名为赋者辄用效颦以消余暇 
　　八月上旬出游晚归 
　　题张彦明所藏剪纸惜花春起早图 
　　美人行 
　　防盗夜行 
　　求叶仲舆写墨竹扇面 
　　逢秋 
　　谢李仲容见赠 
　　次王敬助见寄韵三首 
　　八月十九日宿慈水车轮桥野人家夜闻犬吠有一人立门首忽问曰鸡鸣否诘之乃入县膺役者盖卜夜之早晚恐违官事也感而枕上有作 
　　九月三日晚与郑元秉对坐至日暮小雨后归宿偶成 
　　夏夜偶成 
　　沙县小楼 
　　寄易礼弟 
　　简王东皋 
　　重峰寺祈雨后简李元善 

　　○古意四首 

　　亭亭千岁松，起自一寸植。苟无斤斧患，寿可比金石。青青园中草，一雨回故色。清霜忽飘零，雕悴在顷刻。 
　　宝刀不断水，线溜可穿石。君看城门轨，要非两马力。为学不苦心，虚谈政何益。伟哉大禹功，犹思寸阴惜。 
　　浚冲执牙算，武子蓄金埒。积镪不能施，名秽身亦灭。富贵何足云，道义自可悦。偃蹇彭泽腰，不为五斗折。 
　　江河东入海，天汉恒西流。感此不息机，宴安匪良谋。农夫务耘植，为学奥义求。青春厌老大，还可回施不？ 

　　○百雁图 

　　离离鸿雁群，渺渺水云国。白雪剡川藤，玄香牧溪迹。形真具生意，彷佛二百翼。四海兄弟情，于兹见叙秩。前鸣后如应，高下低复逆。随阳足稻粱，直夜防机弋。水寒芦叶黄，霜清苇花白。群游得所止，一气同悦怿。哀哉《淮南谣》，布粟歌斗尺。东阿赋豆萁，才高终摈斥。观图适念此，翻为古人戚。今人犹古人，毋为后人惜。 

　　○食新笋 

　　黄虀瓮已竭，枯■〈月肃〉筐亦空。老芥长芒刺，食久咽为痛。山雨拆竹胎，未入春盘供。畦丁适踵门，致我亲戚送。脱绷锦纹散，切玉霜刀弄。新香歕汤鼎，馋涎迸齿缝。未倩搜诗肠，已破食肉梦。参禅诚滑稽，煮箦宜笑哄。赞宁谱亦佳，涪翁句堪诵。僻居东海偏，斯味时一中。山僧应厌餐，饱食听春咔。 

　　○盆兰 

　　猗猗紫兰花，素秉岩穴趣。移栽碧盆中，似为香所误。吐舌终不言，畏此尘垢污。岂无高节士，幽深共情素。俯首若有思，清风飒庭户。 

　　○梦中作 

　　积雨稍开霁，晴川棹孤舟。双目豁阴翳，四望余云收。轻风生衣袂，洒洒舒烦忧。桥横落日迥，水与山俱流。白鸥洲渚凉，黄鸟林塘幽。十旬九阴雨，兹晴信难求。美景与心会，及暮犹迟留。宾朋惬清赏，晤语更献酬。归途见明月，华颠风飕飕。 

　　○送景融侄之淛 

　　宴安人鸩毒，我老嗟无闻。知汝行有日，送汝宁无言。汝父早即世，汝子衣犹斑。汝弟颇知学，且识应门难。别家思自奋，托荫薇花垣。王侯近下士，接待礼尤宽。人观所为主，结交慎扳援。期汝在远大，嘱汝犹殷勤。蛟龙蛰深壑，变化斯须间。雕鹗志霄汉，奋迅凌风翰。钱塘萃佳丽，比屋人烟寰。寝食须自谨，勿蹑春风门。酌此一杯酒，我心愈忧烦。功名倘相遂，寄我归来篇。 

　　○次兹息庵冬日海棠韵 

　　盈盈宫锦仙，厌彼繁华场。当春不自献，婉娩怀无方。托根旃檀林，金仙借恩光。群阴正凝冱，特与回春阳。拒霜宜愧死，江梅亦羞香。翻令桃李颜，应有趋时伤。定惠一笑姿，未免随春芳。始信鹤林仙，解逞非时妆。 

　　○和李宰韵 

　　春风吹繁花，秋露净孤月。壮年嗜好新，对此每倾悦。年来百念灰，搔首惟短发。流光不我与，苔生古人骨。常怀却世纷，宴坐学龟息。心乎茂叔莲，兴乃子猷竹。从渠鹏去留，不问马得失。李侯宦游踪，来僦海上宅。庭兰茁春芽，笑语落霏雪。诗文尝我过，老晦资启发。穷思独善身，自献殊未屑。对酒还当歌，甘旨肯朝夕。君心与我怀，相对交叹息。 

　　○灌畦 

　　灌畦起清晨，汲水甘自劳。微露湿裳屐，凉风吹鬓毛。缅怀汉阴丈，东陵亦其曹。顾予何为者，佚豫敢自骄。日午得偃息，读书志弥高。年饥见秔稻，万民免煎熬。寄迹天壤间，于焉遂逍遥。 

　　○送任正之旋里 

　　君居东海国，投犗思钓鳌。持竿三十年，归来鬓萧骚。六鳌不可得，动荡空波涛。跋涉山海间，力费心徒劳。惟余诗酒兴，不负平生豪。朅来三山居，燕坐楼阁高。开窗纳新月，展席延清飙。此乐我所嗜，爽气生肤毛。世人附炎热，反为我辈嘲。穷冬雨雪途，竹舆替兰桡。归隐五磊峰，俯视双丸跳。何当共登览，长啸青云霄。 

　　○伤心行用李长吉韵 

　　朔风动清吟，孤月流寒素。白发困青灯，红妆泣秋雨。罗扇沿网虫，宝鉴青鸾舞。白昼魍魉行，山昏鬼无语。 

　　○咏范氏池亭 

　　虚亭巧结构，有此观鱼境。碧沼风生纹，高林月留影。花竹列我前，松杉瘦而颖。山环翡翠屏，水莹琉璃井。书生东海来，山水颇深省。喜有郑家湖，诗文每相警。 

　　○三哀诗 

　　故厉先生 
　　故高先生 
　　故李先生 

　　△故厉先生 【先生讳元吉，字无咎，号半村。宋末举进士第，为乌程尉。】 

　　厉公予先师，侃侃国髦士。文词奋白屋，名识动丹扆。帝乡眷遇殊，曲宴锡丰侈。青衫何足云，倏忽期显仕。云何尉苕溪，露泣秋萱死。朔风撼南极，黄屋继隳圮。归栖从山云，松柯荫琴史。挥泪新亭悲，诗穷《黍离》旨。雪霜转侵凌，故里不可止。漂泊海东西，生计日雕靡。暮年赋归欤，幸遂首丘志。遗经惜无传，嗣续但耘耔。死别三十春，恨未致一慰。何当马鬣封，秋菊荐寒水。 

　　△故高先生 【先生字师鲁，里先儒。】 

　　我忆总角初，群立侍师鲁。苍然太古姿，肩发垂素缕。慨思英发时，济济整风度。承家二百，衣冠踵余武。驰骋文藻林，濩落老无遇。转盼五十春，国祚倏非故。荒凉东海滨，谁复嗟罄窭。幸余慈溪翁，诗文接情素。孙枝复萎折，宗祏凛无主。斯文竟何辜，不缀一线绪。嗟予三世交，念此转增慕。萧萧务樟风，悲号惘难诉。 

　　△故李先生 【先生字天锡，号碧峰，里先儒。】 

　　吾乡山水佳，间世产英特。迩来百年间，接武愧寥寂。苍苍栲栳峰，东西峙空碧。先生擅斯名，挺挺无愧色。驰声翰墨场，群彦咸辟易。五色日迷眼，造物秘莫测。余年付诗酒，琴诗自朝夕。晚交无功师，妙语契金石。谈空眇生死，奚以贫贱戚。青衫固不就，纵就国步革。凄凉文会基，狐兔穴遗甓。我生恨后时，不及风采识。空余书一编，焚香得翻绎。 

　　○题太真春睡图 

　　东风吹香荡晴昼，长安宫殿花如绣。海棠一夜拆轻红，淑气熏蒸困醇酎。太真徙倚沈香亭，宿酲未解春冥冥。眉峰敛翠翳秋水，侍儿夹拥花娉婷。玉床腻滑芙蓉展，水沈烟袅金屏暖。丹腮融润珊瑚温，宝钗斜鬌乌云绾。上皇玉笛那敢吹，地衣红皱靴轻移。传令别殿罢歌管，流莺不语游丝垂。渔阳鼙鼓边尘动，台阁无言卿士懵。妇人一睡四海昏，主暗臣谀总如梦。翠华西狩九庙隳，祸胎未剪三军疑。马嵬之梦生死诀，一时悔祸人心归。骊山举燧供欢笑，犬戎蹴踏周原草。丹青谁写春睡图，后世不须箴太宝。 

　　○次韩明善题推篷图 

　　青松阴阴间修竹，六月翛然破炎溽。梅花一味只宜冬，江上孤舟水边屋。笔端春信回孤根，鲛绡浅抹玄霜痕。江南烟雨正愁绝，一枝唤醒罗浮魂。无声诗生有声画，吟咏工夫见挥洒。坡翁仙去二百春，梦绕松风古亭下。兹花清致谁堪当，孤山题品渊源长。推篷细认心凄凉，鼻端彷佛闻天香。 

　　○题晴川图 

　　清溪粼粼生浅花，晓日倒射摇金沙。翩然双鹭下危石，玉雪照影无纤瑕。溪边小景入图画，青烟绿树渔翁家。渔翁归来歌未终，鹭鸶忽起芦花风。回眸遥望不可极，但见白玉飞青空。昔年夜宿潇湘浦，彻晓不眠听急雨。解衣曳杖立沙头，何似今朝得容与。长安马寒泥没腹，雪满朝衣冻肩缩。试令援笔题此图，长篇应赋《归来》曲。 

　　○二月二日大雪偶赋时寓州郭 

　　东风吹寒春漠漠，海气作暝天昏昏。空阶夜落雪一尺，起看万树梨花云。诗翁捻须僵不死，开窗强作饥猿蹲。欲呵冻笔写清思，瓮中余沥催频温。山僧积财富畎亩，驱驰役事何纷纷。木鱼停挝磬声绝，但听衙鼓趋公门。何如孤舟钓鱼叟，一蓑独钓寒江𣸣。 

　　○出门偶赋 

　　老骥伏枥风萧萧，饥鹰侧目看青霄。骊龙抱珠海底卧，虎豹不噬群狐嗥。河边老人倚墙坐，六合茫茫弹丸大。平生剩读古人书，倒箧青钱无一个。侧闻朝廷遗逸征，集贤著作空盈庭。紫微堂上日羊饭，世祖山河如砥平。 

　　○予观近时诗人往往有以前代台名为赋者辄用效颦以消余暇 

　　章华台 
　　姑苏台 
　　朝阳台 
　　黄金台 
　　歌风台 
　　戏马台 
　　望思台 
　　铜雀台 
　　凤凰台 

　　△章华台 

　　周纲陵夷九鼎轻，玉帛交错朝蛮荆。熊虔北睨志未已，积材垒土搀青冥。姬姜丽质郑卫音，台中燕乐森如林。汾沮远略肘腋变，干溪一散愁人心。荒山饥走归无所，睡酣又失涓人股。棘闱深闭魂魄飞，申亥负尸埋浅土。章华台上空子规，啼杀游魂终不归。 

　　△姑苏台 

　　吴王筑土山为址，俯视水云三百里。台中歌舞萃华丽，金碧巑岏眩珠翠。江花泛泛浮鸱夷，会稽思霸甘卑辞。千金不买西子笑，一舫竟逐陶朱归。丹砌草深麋鹿卧，凄凄棘露沾人衣。阖庐丘墓虎为卫，至今钟磬闻余悲。游人不悟国倾亡，松间援笔题真娘。 

　　△朝阳台 

　　巫峰十二青参差，石形俨现仙娥姿。苍藤翠木怯凄冷，精诚夜感襄王思。仙衣缥缈仙裙湿，云影飘飖雨声急。阳台朝暮不胜情，高唐想象愁无极。梦中寄遇事杳冥，公子雕辞亦胸臆。荒凉古庙屹江干，台空不见行云迹。游人怅望尚徘徊，古碑寂寂荒莓苔。 

　　△黄金台 

　　雕墙峻宇无不亡，蓟城筑宫国乃昌。屈身延士礼优异，四方英俊如云翔。郭生马喻真良策，亟拜乐卿为上客。兵行旬日入临淄，秦楚诸君咸辟易。夙心已雪先王耻，七十齐城祇余二。君王仙去主帅逃，叹息后人非继志。巍台悲惨朔风号，不知骑劫何时招。 

　　△歌风台 

　　嬴秦北筑声万里，芒砀无人识云气。鸿门斗碎骊山焚，汉楚残民半为鬼。重瞳失道身首分，沛公酒叙还乡恩。风云飞动白日永，歌声激烈悲勋亲。四方备御思虎士，进取守成良不易。长陵崇奉四百春，歌台遗筑今荆杞。壮哉一曲《大风歌》，千古英雄尽怀愧。 

　　△戏马台 

　　彭城负险河为障，南屹崇台势雄壮。重瞳奋迹入秦回，诸侯揽辔皆东向。酒酣蹴马升崔嵬，鬉翻鬣振云烟开。倚鞭四顾示无敌，指挥貔虎心雄哉。黄金间行亚父去，帐下茫然失谋主。楚歌声合溃重围，昔日名骓空故步。千年积恨气未消，绕台泗水撞飞涛。 

　　△望思台 

　　金茎擎露空崔嵬，湖台筑恨心犹哀。剖桐殡土事暧昧，祸机元自长生来。寿逾大耋世已稀，赵国𪫺人心险𪩘。盗兵诛佞两非是，屈牦督战犹惊疑。衔冤竟殒鸠泉里，壶关三老言非迟。向无少卿护病已，上林僵柳何缘起。空余老泪滴纹甃，斑斑相间苔花紫。 

　　△铜雀台 

　　汉室分崩成鼎峙，铜雀翚飞邺宫起。碧甃漾日覆纹鸳，蕙帐凝香集余妓。我观创始既骄逸，后裔焉知惕奢侈。洛阳宫阙凌青霄，公卿负土何焦劳。玉音亲责役夫缓，瞬息身首横霜刀。荒游日恣典午肆，西陵空掩欺孤智。至今砚墨抱遗羞，千古奸雄秽青史。 

　　△凤凰台 

　　万里长江东入海，千年高台今尚在。当时谁道凤凰来，览德何人足相待。凤声悠悠梧叶空，谪仙文采流长虹。跨鲸一去不复返，后人欲语羞雷同。海上三山渺何许，群仙骑凤隔风雨。登临空咏谪仙诗，白鹭斜飞过秋浦。 

　　○八月上旬出游晚归 

　　栲峰老人头雪白，竹扇如箕障炎赫。徐行阡陌稻花间，稚子歌呼手高拍。西风吹我衣巾轻，鹭鸶飞起鸜鹆鸣。西山一饷挂龙雨，薄暮归来新月明。 

　　○题张彦明所藏剪纸惜花春起早图 

　　流苏帐卷春寒轻，纱窗弄碧天微明。软红娇紫怯朝露，美人推枕心为惊。鬓云未绾香奁开，侍儿侧立肩婴孩。黄莺飞动花影乱，停梳睥睨犹相猜。谁将妙意寄工巧，溪藤雪莹金刀小。丹青退舍松煤枯，剪出天真数分杪。筌熙倾轧空自夸，惟竞时人颜色好。无声有声两相副，此景此诗均压倒。司空见惯了无言，应是禅心被花恼。 

　　○美人行 

　　锦云窣地春风软，彩鸾影展乌云绾。绣茸慵理怯余寒，宝凫烟断花阴转。露晞香径苔藓肥，凤鞋湿翠行迟迟。凭阑无语何所思，默看双蝶花间飞。 

　　○防盗夜行 

　　翠萝滴露络纬鸣，熠耀照影秋水清。轻云度白河汉明，月挂半璧生东溟。幽人不寐起夜行，铁挝攫地铿有声。绿林豪客慎勿惊，白昼大盗犹纵横。 

　　○求叶仲舆写墨竹扇面 

　　此君一日不可无，子猷笃爱心欢愉。延平官舍斩伐余，稽山倦客心烦纡。先生抛官南海来，胸中丘壑争崔嵬。笔端造化夺天巧，箨龙一夜惊春雷。素绢团团剪秋月，愿染玄霜写幽绝。萧然便觉风雨生，顷刻清寒屏炎热。昔时与可称绝伦，息斋近世尤逼真。我持此扇出门去，要使袜材咸萃君。 

　　○逢秋 

　　高梧脱叶金井寒，璧月夜挂珠阑干。银河万里浸虚白，凌风欲访乘槎仙。金壶箭水声第一，画角《梅花》听凄恻。三山楼阁碧海凉，老鹤不眠清露滴。 

　　○谢李仲容见赠 

　　海风立水天空蒙，瘴云昼掩蓬莱宫。仙人跨鹤天姥东，归来楼阁昏无踪。九仙山高玉为户，广寒夜访乘鸾女。桂香滴露梦不成，看彻《霓裳羽衣舞》。宫袍舞锦花翩翩，诗成毛骨生清寒。飞章赠我归剡川，推篷月在梅花边。 

　　○次王敬助见寄韵三首 

　　开元古名刹，独客思凄然。不佩六国印，元无二顷田。吾犹甘自守，人政不须怜。堪笑陶朱子，西施共上船。 
　　琴书曾远访，访我海东滨。对酒不成醉，看花惟惜春。青灯书有味，白眼世无人。尽有耕桑趣，翛然一幸民。 
　　秘图留滞日，乡思已凄凄。黄卷挑灯阅，红妆掩镜啼。交新情僶俛，感旧恨低迷。语及深知处，应怜独鹤栖。 

　　○八月十九日宿慈水车轮桥野人家夜闻犬吠有一人立门首忽问曰鸡鸣否诘之乃入县膺役者盖卜夜之早晚恐违官事也感而枕上有作 

　　官道月瞢瞢，微云弄薄晴。居人闻犬吠，行客问鸡鸣。王者化无外，公家事有程。民心虽谨畏，何日是升平。 

　　○九月三日晚与郑元秉对坐至日暮小雨后归宿偶成 

　　归人归未得，天际复生阴。小雨湿官道，清砧伤客心。萧肥兰蕙瘦，雀语凤鸾瘖。坐对荥阳老，空怀正始音。 

　　○夏夜偶成 

　　雨下山云黑，雨收山月明。凉风蚊蚋散，活水蚓蛙鸣。露顶中庭坐，披衣曲砌行。遥怜荷戈士，触热入占城。 

　　○沙县小楼 

　　半载客延平，沙阳梦愈惊。蛩鸣深巷静，月昃半楼明。故国三千里，归途一月程。西风在庭树，𫄨绤不胜情。 

　　○寄易礼弟 

　　越客半年住，闽溪千里流。山高不碍梦，日暮易为愁。兄弟终相忆，乡闾非所忧。何当先垄侧，同理钓鱼舟。 

　　○简王东皋 

　　剑光飞射斗牛寒，应笑如今铗尚弹。万国梯航朝帝阙，百年礼乐付儒冠。黄金用尽无颜色，白发交深见肺肝。重念蒲轮东鲁客，暮年名动汉朝端。 

　　○重峰寺祈雨后简李元善 

　　麈尾高挥演大乘，火云不散愈崚嶒。谩同三岛吟诗客，闲访重峰醉酒僧。 【僧谓竺西。】 翠竹阴移凉梦远，碧莲香散暮云凝。归途未即天瓢注，犹有长风解郁蒸。 

　　◆去华山人洪希文（续轩渠集） 

　　希文，字汝质，莆田人。其父岩虎，号吾圃，宋贡士，为兴化教谕。希文，其次子也。岩虎与坐万山中，朝晡盂饭，烧芋咬菜相倡和，无愠色。岩虎有集曰《轩渠》，希文因自号《续轩渠集》。岩虎卒，嗣为乡先生，郡之名族争致西席。郡庠聘为训导，大宾延请无虚岁，卒时年八十有五。以生年考之，当生于前至元壬午，卒于至正丙午，实与元代相终始。郡人林以顺谓其诗得意处，皆自肺腑流出。至于造语炼字之法，颇费工夫。易隐卓器之曰：吾圃试校游洋翁季枕边谈诗，以「僧敲未敢一言定，鸟过曾安几字来」之句授之。《夜卧三鼓闻书声》云：「有子定知吾事足，贫家颇觉此声佳。」《志喜》云：「甫讥失学难为比，琰见趋庭喜可知。」所谓是父是子，自成一家机轴者也。 

　　闰八月郡庠小集呈高一初广文并会间诸老 
　　闻清漳近信 
　　送林景惠和兴化教谕三首 
　　贫甚食草具作 
　　癸酉闰三月十六日仙邑馆所儿子琦入梦怅然不怿后八日自解 
　　枕簟入林僻 
　　尝新橄榄 
　　拟古呈贺郡公 
　　续聂夷中伤田家 
　　读涑水司马公和金陵王半山烘虱 
　　初冬述怀十四韵戏简周介福陈仲敷二先生 
　　题圣墩妃宫湄洲屿 
　　书夏政斋欠伸背面美人图 
　　饭牛歌 
　　煮土茶歌 
　　听琴歌 
　　癸酉六月十四日臂痛不自聊戏作短句 
　　春寒无炭 
　　晓行途中书事 
　　读杜拾遗老瓦盆戏作 
　　独立 
　　少睡 
　　郊行 
　　龙华上人馈白粲 
　　览镜戏作 
　　述近怀示诸庚老 
　　癸巳新春作 
　　寄潘茂 
　　客中遇寒食二首 
　　寿峰玩月 
　　秋声 
　　蒲萄 
　　仙邑馆所归溪行书触目 
　　春半采花 
　　菜羹 
　　春晚郊行书所见 
　　种竹 
　　首夏偶成 
　　清明游陈氏园亭 
　　糖霜 
　　陪东泉郡公作霖料院登檝江水亭 
　　朱千户自京归 
　　春晚同数客游灵岩广化寺书所见 
　　新秋客中 
　　牡丹 
　　书画扇 
　　夜坐偶书 
　　无题 
　　田舍曲 
　　明皇太真避暑安乐图 
　　周广文溥别莆且半载地远不及奉状□□□自杭简莆诸老离索之怀见于言外次韵奉谢聊发千里一笑 
　　幽居二首 
　　寒食途中书事 
　　二月梅花 
　　春晴 
　　至正庚子十一月二十七日梦中作 
　　守岁 

　　○闰八月郡庠小集呈高一初广文并会间诸老 

　　今年中秋月，不见白玉盘。天公莫省事，留待闰月看。邂逅至此夕，万里云漫漫。孀娥为谁怨，不肯骖素鸾。尊酒兴不尽，聊借今日欢。庭前桂花开，更觉酒量宽。随寓皆可乐，何必游广寒。相从君子堂余庆由衣冠。当时金谷园，徒起长恨端。丁宁坐中客，慎勿嫌冷官。东篱菊渐黄，尚可供游观。 

　　○闻清漳近信 

　　龙逃海水热，简书亦足畏。蹇蹇皆王臣，或有独劳悴。有司输军储，风■〈舟风〉往供馈。朔风卷欃枪，愿散旄头彗。苍生岂不困，督责太烦碎。侧闻良家子，坑堑纷填弃。坐视若不闻，勇壮失赑屃。毋负朝廷恩，泥沙倾廪饩。猖獗迫河隍，踟蹰果何迟。堠鼓日夜鸣，击鲜交劳吏。燕寝尚宵衣，健儿独搴帜。圣祖仁立国，垂统千万祀。方隅有窃发，敢不趋父事。宜推子弟恩，疾痛■〈月片〉膺臂。奈何当此时，反若秦越视。太平日已久，凶恶无噍类。富庶非不多，休祯靡不至。何当秽浊清，凯奏欢童稚。使我闽囝翁，翘首瞻佳气。 

　　○送林景惠和兴化教谕三首 

　　华星何历历，际此时休明。向来章甫冠，太平皆长缨。某也收科第，濯濯邦国桢。某也受书礼，拟作观光行。侬亦清浪儿，岁月徒峥嵘。寿陵欲进步，蹇涩路不平。岂不念憔悴，借誉无公卿。逝将买一廛，空谷为耕氓。歌声出金石，聊以陶吾情。 
　　朝游夹漈山，漈水何涟漪。暮登石门山，山石亦差差。水石太古色，山人去何之。君今游此山，为予访颓基。多谢吹藜翁，七略今有归。矧兹十室邑，文献犹庶几。君子乐育才，薪槱理不遗。白袍久延伫，雪立风披披。喣之以惠风，畅若春阳熙。前程虽云迈，来者犹可期。 【夹漈，郑夹漈所居。石门，陈聘君所居。】 
　　昔我侍吾翁，设教山水乡。抠衣琴册暇，问礼俎豆行。在寝皆渊骞，籍湜走以僵。五年饱藜苋，粗粝甘我肠。别我事瓦解，改邑从新冈。蓁荆暗丹雘，岿然鲁灵光。回首三十年，追忆成荒唐。独有溪水声，弦诵犹琅琅。 

　　○贫甚食草具作 

　　赤苋赤如脂，苦荬甘如饴。盘登恶草具，味等薇与芝。贤哲逝已远，昧昧余所思。伊人既忘世，此外皆若遗。梁肉世岂乏，饱死黄儿。千金渥洼种，岁晚鸣枯萁。尚余耽书癖，不与尘土缁。此乐岂在外，箪瓢犹山雌。蹇劣安所性，所恨生清时。 【扬子《法言•修身》：「或问回之箪瓢，臞如之何？曰：明明在上，百官牛羊，亦山雌也。暗暗在上，箪瓢捽茹，亦山雌也。何其臞。」】 

　　○癸酉闰三月十六日仙邑馆所儿子琦入梦怅然不怿后八日自解 

　　人生寿几何，过若飞鸟速。讵云垂老日，欠汝泪一掬。弃来将一期，触感常在目。夜梦或见之，恍若牛舐犊。回头语锺琰，此子岂不蓄。得非爱惑聪，戏我如蕉鹿。吾年在桑榆，期汝犹丝竹。胡为舍我逝，世事如水覆。嗟哉六如身，悟道讲已熟。莫将恩爱刀，更刻风中烛。 

　　○枕簟入林僻 

　　朱夏困蒸郁，城市多淫哇。闲招啸云侣，来食山中霞。山中有何好？泉石端可嘉。清溜接笕筒，火种怜菑畬。枯松偃涧壑，赤日流丹砂。茂林无珍禽，眢井空讙蛙。桃笙寄惫懑，菊枕便昏花。烦襟顿消释，密荫争交加。羲皇有神交，蘧庐等仙家。久坐令人健，微吟到日斜。浮云沧海狗，歧路常山蛇。祥飙偶披拂，哀音余掺挝。山深民多醇，邻酒亦易赊。去去下岩扃，归途暝栖鸦。 

　　○尝新橄榄 

　　橄榄如佳士，外圆内实刚。为味苦且涩，其气清以芳。侑酒解酒毒，投茶助茶香。得盐即回味，消食尤奇方。宫商舌底发，星宿胸中藏。虽云白露降，气味更老苍。山林假岁月，颜色饶风霜。以兹调众口，谁敢轻颉颃。作此橄榄诗，远继葑菲章。大器当晚成，斯言君勿忘。 

　　○拟古呈贺郡公 

　　乔林巢独鹤，自爱经几秋。戛然伸其喙，众鸟噤不啾。饥啄玉山禾，渴饮清渭流。岂不念饥渴，芳洁慎所求。翘首仰云衢，亦有健翼游。云衢非吾事，所性林泉幽。林泉有何乐，鸡鹜相与俦。贼粮固其性，耿介难自谋。鸡肥鹤日瘠，谩自高一头。况又去其半，半载不见酬。众禽■〈言厄〉然笑，饿死予尔羞。饿死则犹闲，未死将谁尤。 【扬子《学行》：「频频之党甚于■〈与鸟〉，斯亦贼夫粮食而已。」】 

　　○续聂夷中伤田家 

　　贸贸丘麦秀，蝡蝡吴蚕生。微行执懿筐，亦既受厥明。上焉给王赋，下焉纾官征。岂为饥寒念，所念疮痏平。哀哀生理窄，了了无余赢。恻怛夷中诗，万古田舍情。 

　　○读涑水司马公和金陵王半山烘虱 

　　文人语多任务，徽𬙊自绳纠。啮虫至么么，谓可悬户牖。胡为大车轴，贯心竟何有。御寇近道翁，纵此澜翻口。景略疏救时，袖此无用手。挂名青史中，遗笑传不朽。后世为美谈，姓字记谁某。二公廊庙资，力可扶宇宙。如何唱酬间，爬剔便絮垢。仁义虱其官，有益国家不？三叹《商君书》，掩卷重搔首。 

　　○初冬述怀十四韵戏简周介福陈仲敷二先生 

　　颛顼方用事，威节何辛酸。百卉无遗秀，千林变成丹。阴风日凄厉，梯此长恨端。妖艳不可极，予生尚多艰。寒炉守煤烬，枯条满青山。干釜忆瀺灂，甘井生波澜。新霜骨髓痛，永夜衾裯单。病马闻饥嘶，霠猿听号寒。起坐复■〈疒幸〉■〈疒束〉，有酒难为欢。愁如匪澣衣，何时思一浣。弃置儿女悲，壮志生羽翰。况当警寇盗，戒备严乡关。愿请受长缨，殄彼为民残。天乎矜其能，夕死意所安。 

　　○题圣墩妃宫湄洲屿 

　　我昔缆舟谒江干，曾觌帝子琼华颜。云涛激射雷电汹，殿阁硉兀鱼龙间。此洲仙岛谁所构，面势轩豁规层澜。壶山峙秀倒影入，乾坤摆脱呈倪端。粉墙丹桂辉掩映，华表耸突过飞峦。湘君小水幻灵骨，虞帝迹远何由攀。银楼玉阁足官府，忠孝许入巫咸班。帝怜遐陬杂鲸鳄，柄授水府司人寰。五云殿邃严侍卫，仙衣发驾朝天关。危樯出火海浪破，神鬼役使忘险艰。灵旗毵■〈沙上毛下〉广乐振，长风万里翔孔鸾。平洲远屿天所划，古庙不独夸黄湾。至人何心恋桑梓，如水在地行曲盘。升阶再拜荐脯藻，不以菲薄羞儒酸。日谈书史得少暇，石桥潜度凭雕阑。诗成不觉肝胆醒，松桧蓊荟鸣玦环。骑鲸散发出长啸，追逐缥渺乘风还。 

　　○书夏政斋欠伸背面美人图 

　　■〈髟上委下〉鬌高髻宫样妆，天风飘飘云锦裳。心华未肯开桃李，纵有粉黛难辉光。怪渠何事长背面，百岁风花能几见。云收雨散易伤神，齐鲁姬姜颜色变。当时画史笔亦神，风流酝藉作欠伸。丹青意在毫素外，纵使貌得非天人。可怜前代汗青史，薄命佳人类如此。几多宠极爱歇时，失意长门暗宫里。老人耳冷不欲闻，世人儿子徒缤纷。摩挲喜见法眼净，为君起炷炉中熏。 

　　○饭牛歌 

　　牛咤咤，蹄趵趵，枯萁啮尽芳草绿。自晡薄夜不满腹，撷菜作糜豆作粥。饲饥饮渴两已足，脱纼解衔就茅屋。不愁饥肠雷辘辘，风檐独抱牛衣宿。丁男长大牛有犊，明年添种南山曲。 

　　○煮土茶歌 

　　论茶自古称壑源，品水无出中泉。莆中苦茶出土产，乡味自汲井水煎。器新火活清味永，且从平地休登仙。王侯第宅斗绝品，揣分不到山翁前。临风一啜心自省，此意莫与他人传。 

　　○听琴歌 

　　疏帘曲槛苹风凉，细腰美人藕丝裳。神闲意定丰度远，玉指纤纤弹履霜。乔林莺啭日卓午，幽涧泉鸣夜未央。孤鸾别鹤生暗恨，毋以冰炭置我肠。 

　　○癸酉六月十四日臂痛不自聊戏作短句 

　　卿不见将军力挽十石弓，勇没矢筈寒气隆。又不见翰林醉挥数寸管，𠡠赐宫袍天色晚。古人文武具全材，但见伎俩忘形骸。君看朱亥椎晋鄙，袖千钧铁何伟哉。诗翁不复作是梦，磨墨研丹足吾用。晴窗卷手不停披，涂窜典谟笺雅颂。天公何事不见怜，坐失肩背生忧煎。顽然自觉不属体，纵有杯杓令谁传。诸君莫笑老无力，他日为郎能执戟。 

　　○春寒无炭 

　　古人坐客寒无毡，我今为客寒无烟。东风兼领玄冥权，今年春寒过去年。梅子含酸实未坚，荠麦虽茂胎未全。海棠羞涩开紫绵，山南山北无杜鹃。诗翁缩颈耸两肩，玄龟守壳冻不前。吟成呵砚冰尚坚，毛颖蹇涩非张颠。唤起石鼎句再联，倚墙道士鼻息喧。此时得酒真解仙，博取一醉真可怜。君不见云安斗水直万钱，杜陵虽老性命悬，画灰对雪思悄然。忍寒披絮夜不眠，牛头何日双锦缠。 

　　○晓行途中书事 

　　冥发昧所适，东西觉惘然。门敲村店酒，钟落客津船。猿叫荒山月，鸡号墟里烟。回思在家日，日晏尚高眠。 

　　○读杜拾遗老瓦盆戏作 

　　此翁坦率性，长享瓮头春。觞客终颓玉，倾人懒注银。干戈尘世泪，风月草堂身。莱尔有苏郑，情亲不厌贫。 【杜诗：「早岁与苏郑，痛饮情相亲。」】 

　　○独立 

　　雨后衡门立，郊垧晚气清。鸭头流水净，鱼尾断霞赪。并舍开新酿，平畴饷晚耕。微吟扶楖栗，信步自闲行。 

　　○少睡 

　　少睡多宵坐，占星看碧虚。病根常捡点，客气久消除。清有焚香癖，臞因服药疏。眼前书未读，肘后看方书。 

　　○郊行 

　　天亦自多事，一春劳应酬。哺雏冲雨燕，唤妇出林鸠。有累俱关抱，无生始断愁。忽逢林下士，羞默但低头。 

　　○龙华上人馈白粲 

　　报道龙华老，驱车入市回。如何迫岁出，端为馈年来。香钵停留供，朱门迤逦开。也应怜范叔，莫遣甑生埃。 

　　○览镜戏作 

　　涂抹东西遍，床头膏沐香。恐为嗔老物，不敢近新妆。翻覆百年态，凄凉数寸光。道心无老少，憔悴亦何伤。 

　　○述近怀示诸庚老 

　　与君同甲子，霜鬓白于银。朋旧归新鬼，乾坤信老身。干戈犹未替，盘琖幸相亲。句法如江鲍，如何救得贫。 

　　○癸巳新春作 

　　盗贼生涯困，回头尽战尘。春来长是病，老去不如人。屋小香常集，杯深酒尚醇。何时洗兵甲，同作太平民。 

　　○寄潘茂 

　　别后听鸣舻，君曾有夙期。如何三阅月，不寄一联诗。独立海山对，相思沙鸟知。端能乘兴否，一苇谅非迟。 

　　○客中遇寒食二首 

　　长到清明寒食时，客怀如梦复如痴。庭空月淡梨花少，爨冷烟寒麦饭迟。阻隔家山常入梦，挨排节物可无诗。暮年自是难为别，非为栖身近子规。 
　　桑柘村村已禁烟，萧条井邑傍山前。了无诗酒空三月，如此时光又一年。对景莺花如寄尔，见人儿女倍潸然。业儒不及为农好，麦已登场蚕又眠。 

　　○寿峰玩月 

　　素娥准敕六丁擎，下照尘寰似水晶。河汉无云天万里，溪山不夜月三更。蓬莱弱水何曾隔，玉宇琼楼无此明。今夜寿峰峰绝顶，与君端坐细推评。 

　　○秋声 

　　悚动西南底不平，触于金石碎𫓩铮。气回海岛波涛势，令压边庭人马声。胆薄生僧窗纸擘，梦回错认枕棱惊。壮怀何事销磨尽，宋玉中年白发生。 

　　○蒲萄 

　　走架龙须弱不支，炎天待月立多时。醍醐纵美输清滑，璎珞虽圆让陆离。珍异曾夸太冲赋，累垂已入退之诗。当年若得传方法，博取凉州亦一奇。 

　　○仙邑馆所归溪行书触目 

　　杏花深处酒堪赊，来访渔翁溪友家。短堑插篱防鹿豕，小舟牵网截鱼虾。乡村畜牧连荒野，墟落人烟阁浅沙。自是升平生聚久，女郎共唱《后庭花》。 

　　○春半采花 

　　芳菲着雨便成苔，问讯东君几日回。闰月不曾花下去，今朝偶到树边来。几何间阔莺偏老，如此生疏蝶也猜。流水时光容易过，举头枝上已青梅。 

　　○菜羹 

　　雨后过畦嫩甲长，士夫此味未能忘。筠笼采撷朝𫗦供，土锉烹熬雨露香。盐豉匀调仍点露，香粳细捣旋加姜。老饕赋好人争诵，唤醒欧生为洗狂。 

　　○春晚郊行书所见 

　　柳下经行不碍□，莎平草软绿陂斜。雨余溪涧浅深岸，门外野棠红白花。隔水明边知晚照，倚山尽处是谁家？随他亭馆春皆好，拟看东邻果下车。 

　　○种竹 

　　移得霜根趁雨栽，墙阴踏破一方苔。甫能引汝清风到，未暇招渠俗子来。猿讶便当书案立，鹤知早避钓船回。不妨更了岁寒计，早晚栽松兼种梅。 

　　○首夏偶成 

　　春光恰好便分违，一眺园林绿正肥。幽草早关牌印出，浮花远卸辔衔归。蛙王踞坐楚歌发，蝶使行成汉骑围。快入时妆佻闼子，也将𫄨绤换春衣。 

　　○清明游陈氏园亭 

　　村村花柳暗晴川，百五时光过客然。 【一作「不暂延」。】 绿暗园林尚佳节，清明亭馆自新烟。喜逢熟食传遗俗， 【一作老。】 怕着新衣学少年。惆怅东阑花似雪，人生底处胜尊前。 

　　○糖霜 

　　春余甘蔗榨为浆，色弄鹅儿浅浅黄。金掌飞仙承瑞露，板桥行客履新霜。携来已见坚冰渐，嚼过谁传餐玉方。输与雪堂老居士，牙盘玛瑙妙称扬。 

　　○陪东泉郡公作霖料院 【雨】 登檝江水亭 

　　峨峨高阁临江渚，千古惊涛拍石矶。瓦栋龟鱼知客至，水天霞鹜背人飞。奔流电激玻璃碎，潋滟风生杖屦微。文采风流旧朝士，岳阳景物尚依依。 

　　○朱千户自京归 

　　几年食玉桂为薪，不染京华一点尘。孤雁旅怀沙漠雪，蹇驴诗思灞桥春。纡朱喜换头衔旧，衣锦荣归鬓发新。海晏河清予日望，与君同作太平人。 

　　○春晚同数客游灵岩广化寺书所见 

　　塔外青山匝四围，涧边流水遶松扉。白云一坞僧常住，红杏数枝春渐归。雨足人牛耕旷野，山深鸟雀咔晴晖。长廊响屧皆明禁，口自忘言心自非。 

　　○新秋客中 

　　一望澄江欲尽头，乡园断绝使人愁。江山辽邈英雄老，河汉微茫天地秋。蛩助吟声风淅淅，雁传客信水悠悠。眼前有句怀王粲，烟树重重倦倚楼。 

　　《汝质集》中警句，如《题灵岩广化寺》云：「佳句不随飞鸟尽，名山可想属僧多。」《守岁》云：「沈香已带寅前气，腊酒初闻子后香。」《水仙花》云：「月明夜色玉连锁，露冷秋茎金屈巵。」《夏政斋权府再举留莆郡镇守》云：「作赋重游前赤壁，题诗一笑再玄都。」《雪髭》云：「功名不建头颅老，日月如驰髀肉生。」《幽居》云：「旧书余草风搜遍，好树开花月送来。」《官筑城垣起众坟石》云：「凄其死者无归路，羞与人共戴天。」皆自成一家机轴，酷肖其父。所谓以似以续是也。 

　　○牡丹 

　　国色酣朝酒，天香散晓风。荒村蜂与蝶，老死菜花丛。 

　　○书画扇 

　　世上无名鸟，人间绝色花。始知天地阔，未尽入唐家。 

　　○夜坐偶书 

　　灯晦客无寐，床空夜不眠。凄凉心下事，月到小窗前。 

　　○无题 

　　二八当筵舞《柘枝》，东涂西抹赛新奇。而今粉暗臙脂冷，懒去翻腾十样 【眉】 【看】 。 

　　○田舍曲 

　　杏花开后雨如烟，燕子来时水满川。眉雪老翁刍一束，省犁扶犊出新田。 

　　○明皇太真避暑安乐图 

　　已剖冰盆金粟瓜，旋调雪水试凉茶。宫娃未解君恩暖，尚引青罂汲井花。 

　　○周广文溥别莆且半载地远不及奉状□□□自杭简莆诸老离索之怀见于言外次韵奉谢聊发千里一笑 

　　轩渠许序索诗催，别后东园不寄来。几度将心付潮去，夜深和月又飞来。 

　　○幽居二首 

　　柴门掩断径生苔，坐阅东君几往回。看尽床书无客到，残花风送过墙来。 
　　投老安闲世味疏，深深水竹葺幽居。床头昨夜风吹落，多是经年未报书。 

　　○寒食途中书事 

　　去年召募赴霞城，尘暗貔貅百万兵。又是去年去时节，数声啼鸟断人行。 

　　○二月梅花 

　　夺得冰姿过岁华，远离尘垢迥堪夸。即今年少多脂粉，只恐春光不称花。 

　　○春晴 

　　鹧鸪声歇日曈昽，山谷溪桥暖信通。花柳村村自生意，青鞋布袜逐春风。 

　　○至正庚子十一月二十七日梦中作 【并序。】 

　　予尝暇日读前贤梦中得句或觉而足成之，尝以为迂。忽于是夜梦与前埭林学成相聚，视其书几上有二绝句，以钓鱼为题，中间有小鱼巨鳞为韵。予语曰：小鹿角为小鱼，以全鳞胜巨鳞，辄书一绝以遗之。既觉而忘，学成二绝，不知胡然作此语也。书以记之。 
　　烟波荡荡寄闲身，筐筥携归色似银。莫笑江湖钓竿子，担头挂得两全鳞。 

　　○守岁 

　　扫退阴凝万瓦霜，儒家守岁似如常。沈香已带寅前气，腊酒初闻子后香。冻雪惊春先瀑竹，祥云夹日上扶桑。熙熙民物皆生意，天建皇畴福万方。 

　　◆袁检阅士元（书林外集） 

　　士元，字彦章，庆元鄞县人。德佑忠臣镛之孙，性至孝，父患背疽，吮之立愈。年几四十，未尝求仕。御史奥林以茂才荐，授县学教谕，调鄮山书院山长。危参政太朴荐为平江路学教授，擢翰林国史院检阅官，不赴。筑城西别墅，种菊数百本，自号菊村学者。所著《书林外集》七卷，太朴为之序。称其诗清丽可喜，往往自放于山颠水涯之间，与山僧逸人相与为倡酬，何其兴致之高远也。子珙孙忠彻，皆以相术知名。珙别号柳庄，尝识明成祖于潜邸者也。 

　　送张路教 
　　和吕啬斋三教饮韵 
　　用吕啬斋和郑以文望霞屿寺韵 
　　题慈隐庵 
　　题兰水仙墨竹 
　　和元善郎中 
　　和松石斋寒食客中 
　　送张月卿 
　　简楼伯容 
　　北门团练贝子美 
　　送信孚中住龙翔集庆寺 
　　和刘德彝海棠 
　　米贵 
　　喜雨三十韵 
　　题城西书舍次韵 
　　题西山傅庵 
　　送李叔易郎中之闽 
　　送柴养吾先生游四明山 
　　送沙孛丁平章孙秉彝 
　　和江亭纳凉 
　　和嵊县梁公辅夏夜泛东湖 
　　和松石舍人秋夜不寐 
　　过高钱探子章及禅寂咏心源不值 
　　鄞之青山乃衣冠文物之地潜斋刘公实居是焉仆往岁与象山樊公天民长灯卓公宜之皆尝读书于斯暇日潜斋与吾二三子徜徉山水闲以诗酒自娱如此者十有余年后仆回里诸公亦渐散处近云此地为郁攸所废良可叹也兹闻潜斋宅甬东去仆书舍不远因述旧怀寄之 
　　借韵咏城南书舍呈倚云楼公 
　　寄小溪周复礼 
　　九日后有感 
　　谢樊天民先生朱以仁先生谢德清见访并述怀 
　　游东湖醉中歌 
　　题寒江独钓图 
　　题水西轩和府推何德孚韵 
　　上陈达卿架阁 
　　雨中遣怀 
　　夏日山居 
　　甲子七月廿二日忽坐后闻弹鹤 
　　暮雨 
　　孤梅 
　　水仙 

　　○送张路教 

　　北风何栗烈，木落清霜飞。天高鄞水寒，客子话别离。三载县博士，官冷苦自縻。青灯坐深夜，竹屋风凄凄。齐人报及瓜，喜色浮双眉。翩然告归去，浩气不可羁。丈夫太阿剑，断玉如切泥。绿尘凝古匣，岂终韬光辉。县邑聊小试，才大当优为。天空雁影寒，日暮烟光微。行行各自励，勿叹功名迟。 

　　○和吕啬斋三教饮韵 

　　我昔湖上游，怅望湖中屿。相去咫尺间，一水颇修阻。地偏禽鸟乐，春静花自吐。欲往兴复阑，佳期空侧伫。 

　　○用吕啬斋和郑以文望霞屿寺韵 

　　倚杖立湖曲，夕阳明远屿。隔水见招提，游兴浩难阻。轻舟荡轻波，鱼吹浪花吐。四望山意佳，推篷吟复伫。 

　　○题慈隐庵 

　　高僧以慈隐，远在石桥西。地接支郎寺，门临孝子溪。松风斜落径，竹影乱侵畦。不见中岩老，荒村独杖藜。 

　　○题兰水仙墨竹 

　　上林春又老，在野抱幽贞。泣露丹心重，凌波玉步轻。孤山初雪霁，三径午风清。志操浑相似，何妨共结盟。 

　　○和元善郎中 

　　水馆春将晚，凭阑静自吟。蜂粘飞絮起，鱼𪡋落花沈。济世身无术，邻邦贼又侵。临风搔白首，空负读书心。 

　　○和松石斋寒食客中 

　　王孙归未得，芳草接平芜。边报不时有，乡书绝迹无。马怜桥外洗，猿忆洞中呼。客邸又寒食，故乡天一隅。 

　　○送张月卿 

　　野水秋风起，孤村落日清。寸心江百折，双鬓雪千茎。村迥群乌合，天高独雁鸣。题诗送归客，远别不胜情。 

　　○简楼伯容 

　　雨霁江城晚，凉生六月秋。鸟栖烟树暝，萤出水村幽。残笛鸣邻巷，严更起郡楼。故人何处在？新月柳梢头。 

　　○北门团练贝子美 

　　四野尚风尘，民生日转贫。谁知持戟士，亦有读书人。过客多怜我，深衣不称身。晚来归侍母，莫为点行频。 

　　○送信孚中住龙翔集庆寺 

　　梵王宫阙皆名山，金陵佳丽非尘寰。龙蟠凤翥气磅礴，楼台缥缈烟霞间。上人昔年住东海，两袖天香云霭霭。盘陀石上迎朝暾，潮音洞口瞻神采。寻幽近复游天童，万松径里支吟笻。寒泉迸石影清浅，高崖挂月光玲珑。祇今飞锡凌云表，妙高台上天花绕。秋风江汉动余思，何日留衣一倾倒。 

　　○和刘德彝海棠 

　　主人爱花如爱珠，春风庭院如画图。搴衣曲径步花影，翩翩夜月飞长裾。海棠睡起春正美，花貌参差玉人似。主人吟赏夜不眠，直欲题诗压苏子。 

　　○米贵 

　　去年避寇荒农天，今年捕寇无客船。江头白米才一斗，索我三百青铜钱。 

　　○喜雨三十韵 【并序。】 

　　重光大荒落之岁，自春而夏，不雨兼月，东作几废。郡幕有为民忧者，控辞力请啬斋吕炼师设坛致祷。不三日，甘泽霈然。官吏交庆，实五月一日也。因以三十韵纪其事。 
　　仙术由来能致雨，诚心所感可回天。公家既尽祈禳礼，洞府宜分造化权。明处浙东虽大郡，鄞居海右乏深渊。每罹暵旱忧为甚，况历饥荒恐复然。春后一犁方欲动，田无勺水绝堪怜。木龙谩吼江头月，秧马犹沉屋角烟。病暍征夫心正折，望霓农叟眼将穿。此时奚啻千金直，民命危如一线悬。郡幕有官偏恻隐，旻天无路莫夤缘。遴才几度询诸老，荐口咸推汝独贤。闭户固辞徒至再，下车力请寖勤拳。一笺丹悃求嘉应，即喜玄机妙斡旋。众览但知惟兀兀，神飞谁识自翩翩。心香虎闼初无阻，膏泽龙宫讵敢专。蜥蜴捧符来洞口，神祇森仗立云颠。顿惊百辟争趋事，始觉群巫乃备员。电逐剑光才动处，雷轰印令未施前。天瓢乍滴终倾倒，月额初开渐复连。别院始看庭积溜，前村已见水行田。秧针被润青而秀，菜甲分甘绿且鲜。壤畈田翁惊破块，井眢灶婢喜添泉。干禽澡羽鸣溪树，涸鲋扬鳞跃涧川。𥩟见桑麻还郁郁，行吟花竹正娟娟。槐边市有新鸣屐，柳下塘无久系船。已扫螟氛消毒暑，渐清燕寝饱高眠。童谣争唱升平曲，祖帐高题志喜篇。试术葛玄应敛衽，论功束皙可随肩。世人独叹重玄秘，真宰多怜一念虔。往岁作霖频复见，巨公题石久曾镌。谁知白首当今日，犹为苍生作有年。 

　　○题城西书舍次韵 

　　自笑茅檐多野意，水边栽柳翠成堆。鹤因无恙老犹健，燕若有情贫亦来。曲径斜穿花影入，小池低傍竹阴开。故人有意能相访，细啜茶瓯当酒杯。 

　　○题西山傅庵 

　　新筑茅庵仅数楹，翼然轮奂出林垧。溪头春水绕篱白，门外晓山当户青。山妓折花来供佛，老樵弛担坐听经。凭谁作赋能招隐，我欲依岩结草亭。 

　　○送李叔易郎中之闽 

　　茅檐仅隔几渔罾，五载无由识李膺。牛渚月明船久泊，龙门春暖客初登。三山果熟催征骑，四月莼香忆旧朋。奈尔相逢又相别，河梁携手复何能。 

　　○送柴养吾先生游四明山 

　　春游清兴已阑珊，送子扁舟独上滩。诸老谩期花下醉，好山应待画中看。晓行嶂雾侵衣润，夜漱溪泉透齿寒。林壑夏凉宜避暑，主人瓜熟许分餐。 

　　○送沙孛丁平章孙秉彝 【秉彝又名长寿者，寓项庵前，监生。江浙宣使军功，举鄞邑监。有母七十，航海北归，丁亥五月十二日。】 

　　公孙年少尚轻肥，回首谁知世事非。万里荒烟迷故道，半江斜日照渔矶。帆开雨后南风正，家指天边北斗归。我亦乘桴浮海去，沙头白鸟故飞飞。 【按丁亥岁为至正七年。是冬沿江兵起，八年遂有方国珍之乱。彦章又有《和王从素感时》一诗，可见其素志矣。其诗云：「十载中原未解兵，生民逃难散如萍。移家楚峡嫌山浅，饮马淮河厌水腥。壮士守边头尽白，老夫忧国泪交零。何时四海还归一，使我王心喜再宁。」】 

　　○和江亭纳凉 

　　晚来避暑水边亭，短发萧萧凉思清。笑摘藕花娇欲语，细看鸥鸟淡忘情。月依檐转窥人近，风逐潮来拂面轻。适意不知身坐久，渔村渐见一灯明。 

　　○和嵊县梁公辅夏夜泛东湖 

　　短棹乘风湖上游，湖光一鉴湛于秋。小桥夜静人横笛，古渡月明僧唤舟。鸳浦藕花初过雨，渔家灯影半临流。酒阑兴尽归来后，依旧青山绕客楼。 

　　○和松石舍人秋夜不寐 

　　抛书欲卧意迟迟，坐听秋声思惨凄。萤火独飞侵幔小，星河斜落压城低。牙筹历历随更转，磷鬼啾啾隔水啼。更为挑灯移近榻，与僧相对话曹溪。 

　　○过高钱探子章及禅寂咏心源不值 

　　载酒东湖岁已阑，拟同朋旧醉开颜。长须吟客近入郭，多病老禅才出山。霞屿寺连寒水远，月波楼锁暮云闲。停舟自对梅花酌，雪压孤篷夜未还。 

　　○鄞之青山乃衣冠文物之地潜斋刘公实居是焉仆往岁与象山樊公天民长灯卓公宜之皆尝读书于斯暇日潜斋与吾二三子徜徉山水闲以诗酒自娱如此者十有余年后仆回里诸公亦渐散处近云此地为郁攸所废良可叹也兹闻潜斋宅甬东去仆书舍不远因述旧怀寄之 

　　弹铗归来感旧游，天涯何处话离愁。青山有分长为客，白发无情忽上头。冠盖尽随云影散，楼台近逐电光收。闻君近卜江边宅，仍许闲情共白鸥。 

　　○借韵咏城南书舍呈倚云楼公 

　　晓倚吟窗曙色开，江头野趣亦佳哉。平芜宿鸟冲烟起，远浦春帆带雨来。闲种石田供鹤料，旋开园沼买鱼栽。读书自古城南好，择地多惭吏部才。 

　　○寄小溪周复礼 

　　书阁闲吟祇自凭，短帘风峭酒微醒。向阳溪岸梅先白，得雨山田麦渐青。老衲倚筇林下寺，野翁待渡水边亭。寄言归隐濂溪客，新岁还来了旧经。 

　　○九日后有感 

　　满城风雨重阳后，客况凄然叹薄游。白酒黄花非旧日，乌巾素发是今秋。时艰开口难成笑，事往惊心转觉愁。无复山东有兄弟，雁声莫遣过南楼。 

　　○谢樊天民先生朱以仁先生谢德清见访并述怀 

　　诗思蹉跎四十余，未穷经业鬓先疏。归来自愧穷途客，枉顾多劳长者车。荷叶池塘疏雨歇，榴花庭院晚晴初。吟怀浩荡凭谁遣，几向东家借蹇驴。 

　　○游东湖醉中歌 

　　青山偃蹇不可呼，我行青山如画图。荡舟春波并山去，青山尽处横陂湖。周湖一百二十里，湖波极处山孤起。下临沧海上青天，南有浮屠抱山址。事幽兴集天风来，乘风便欲归蓬莱。忧长未释天地隘，眼阔稍觉心颜开。酒酣重踏孤舟发，此兴平生浩难遏。横山西去复清沟，屠苏巧构林岩幽。园翁剪花春在手，蟠回石磴穷雕锼。兴尽归来月犹在，盘礴解装春叆叆。呼童置酒复徘徊，明月清风如有待。临水轩窗次第开，玉山自倒非人推。吁嗟劳生快意少，故园茅屋今苍苔。明朝阴晴未可必，携手重游定何日。借我仙人九节筇，直欲拄上太白峰头立。 

　　○题寒江独钓图 

　　堪笑江湖几钓徒，朝来相唤暮相呼。祇今风雪蒙头处，回首烟波一个无。 

　　○题水西轩和府推何德孚韵 

　　积雨荒池水欲平，轩窗长夏有余清。吟余一枕沧浪梦，卧听风荷受雨声。 

　　○上陈达卿架阁 

　　金猊香透小窗纱，莲幕归来日未斜。掩却竹扉清昼静，呼童汲水更浇花。 

　　○雨中遣怀 

　　云压低檐雨未收，隔林犹听叫钩辀。诗翁惯作天涯客，滴碎空阶不解愁。 

　　○夏日山居 

　　疏帘拂拂扬南熏，睡起茶舂隔岸闻。蚕老已收松上雪，麦黄初涨陇头云。 

　　○甲子七月廿二日忽坐后闻弹鹤 

　　鹤立高枝暂尔安，无情荡子弹金丸。老来还有冲霄志，莫作投林倦翮看。 

　　○暮雨 

　　山北寒云去复还，黄昏院落雨珊珊。数声捎入芭蕉上，不道愁人独倚阑。 

　　○孤梅 

　　玉骨冰肌迥不群，罗浮山下几黄昏。应时桃李知谁在，月冷霜清欲断魂。 

　　○水仙 

　　醉阑月落金杯侧，舞倦风翻翠袖长。相对了无尘俗态，麻姑曾约过浔阳。 

　　◆张沟南端（沟南存稿） 

　　端字希尹，江阴人。博学好修，以荐授绍兴路和靖书院山长。历官海盐州判官、江浙行枢密院都事。人称为沟南先生。所著有《沟南漫存稿》。子宣，洪武初与修《元史》，擢翰林编修。 

　　和传可除夕 
　　和秦仲对雨 
　　次韵酬马国瑞都司二首 
　　穹窿寺次倪云林韵 
　　城南游次秦仲韵 
　　和杨孟载对花五咏 
　　澄江诗社赋得斩白蛇剑 
　　大雨 
　　秋怀 
　　答大方厓禅老 
　　捣衣 
　　答秦仲感秋 
　　宾鸿吟 
　　送徐仲盟还松江 
　　白苎词送孟季成崇明同知 
　　白头母次徐孟岳韵 
　　和姜将仪寒食韵 
　　酬秦仲纳凉三绝 

　　○和传可除夕 

　　历尽年俱往，寒多火未销。为怜无去日，翻恨有来朝。世路看何隘，家山望更遥。双娥灯影里，剪彩待元宵。 

　　○和秦仲对雨 

　　雨多檐溜响潺潺，矮屋深窗面面关。秉烛襟期怜昼短，看花心绪恨晴悭。银塘水满鸥先下，翠幕春寒燕未还。执戟扬雄今白发，久无梦到紫宸班。 

　　○次韵酬马国瑞都司二首 

　　老去人闲百不宜，晷长何补岁阴移。绝怜识字翻投阁，肯为窥园废下帷。一树梨云迷醉眼，十年春草误归朝。倚阑片月能知我，故故穿云照影迟。 
　　寂历东风草尽生，绿阴啼鸟过清明。江山望眼他乡美，雨露怀思我辈情。身老不堪春去速，名虚底用晚来成。才难自古人兴叹，一将贤于万里城。 

　　○穹窿寺次倪云林韵 

　　穹窿佛寺买臣居，台殿犹存汉代余。山势盘陀真是画，泉流宛委遂成书。从渠说梦迷蕉鹿，着我眠云听粥鱼。十顷薄田桑八百，南阳只合卧茅庐。 

　　○城南游次秦仲韵 

　　城南与君十日游，柳条拂盖花迷舟。穹窿上方青未了，点缀时见双飞鸥。花深湖曲不肯住，直欲寻源过湖去。军装小妓起清歌，争看风流汉都护。亭台已荒麋鹿走，笑指吴王□□□。纷纷往事何足论，冉冉流光暗中度。小年看花花在眼，只今看花花隔雾。故园树树开东风，油幕金铃有谁护。人言花落春与归，未省春归在何处？纵令剪彩强留春，不禁青天走乌兔。古人秉烛良有以，行乐及时恐迟暮。明朝满地绿阴多，青草池塘吠蛙怒。我歌君饮君鬓黑，我衰强欢须酒力。颠秦蹶刘且勿言，翻云覆雨何由测。人生所贵肝胆倾，有酒不饮难为情。有酒不饮难为情，杜宇苦向春山鸣。 

　　○和杨孟载对花五咏 

　　种花以娱情，而必去恶草。草恶人所憎，不似花枝好。莫教花易飞，花飞迫人老。岁晏孰华予，行乐宜及早。 【右种花。】 
　　春风方衮衮，春雨亦疏疏。江南二三月，好花无处无。看花不知疲，饮酒须百壶。明朝酒重载，红雨落纷敷。 【右看花。】 
　　灼灼树上花，枝枝可攀折。折以赠所思，亦复自怡悦。今日颜色好，明日风光别。年年送清明，一树东阑雪。 【右折花。】 
　　万井夜雨歇，一枕春日红。开帘买花看，恰与去年同。花枝固须好，人生自飘蓬。未信卖珠儿，不作白发翁。 【右买花。】 
　　见花心目舒，惜花怀抱恶。日日池上行，片片风前落。盈盈一春愁，脉脉无处托。残红抱余香，遗恨芳洲泊。 【右惜花。】 

　　○澄江诗社赋得斩白蛇剑 

　　芙蓉秋水湛青萍，曾伴高皇起沛亭。蛇断恍闻神妪泣，人传疑带鲍鱼腥。山河帝业凭三尺，雷电龙光护百灵。却笑丰城深瘗土，精英空射斗牛星。 

　　○大雨 

　　海上雷驱雨，人闲陆可舟。群龙低在野，双燕急归楼。楚甸连天暗，吴门六月秋。咎征谁任责，珍重庙堂忧。 

　　○秋怀 

　　半年旅邸愁听雨，七夕楼头偶见星。竹树苍苍思故国，江山历历话新亭。谁家素练敲明月，独我𫄨衣步广庭。住向锦城心未乐，自缘垂老感飘零。 

　　○答大方厓禅老 

　　吟得诗成写贝多，维摩问讯意如何？贪看案上《传灯录》，不管门前奏凯歌。寸寸娑罗低作树，累累窣堵乱成波。黄花翠竹西风外，杖屦无嫌屡见过。 

　　○捣衣 

　　为捣清砧素，令人念藁砧。近寒将雁至，入夜正蛩吟。霜月三更杵，关山万里心。金风何太弱，不与送余音。 

　　○答秦仲感秋 

　　哄市楼居小似车，读书声怕恼邻家。自怜不及双鸥鸟，占断溪南十亩沙。 

　　○宾鸿吟 

　　鸿雁来，天雨霜。鸿雁去，春日阳。雁来雁去如嘉宾，寒寒暑暑愁杀人。一声叫落秋空云，不觉泪下沾衣巾。如宾又复如兄弟，吁嗟人兮不如彼。 【张仲简云：此数句胜作大篇，关系世教。】 

　　○送徐仲盟还松江 

　　十年不见南州士，吴下相逢涕泗横。鬓发苍苍俱老大，襟怀耿耿尚峥嵘。年来江上鱼无味，夜半云闲鹤有声。明日扁舟入空阔，岸花汀草不胜情。 

　　○白苎词送孟季成崇明同知 

　　歌吴歌，舞吴舞，吴儿蹋浪鸣双橹。春风衮衮送行舟，新除使君衣白苎。君衣一何素，娟娟照青年。飘摇举长袖，亦足相回旋。白衣之白白于鹭，看时莫使缁尘污。 

　　○白头母次徐孟岳韵 

　　白头母，结缡亦尝作新妇。鸡皮鲐背行龙钟，数挽青裙不掩股。自从夫壻死军中，夜夜西风吹独树。问之言是余杭民，义兵当年起闾伍。生子谁如孙仲谋，忧国谁如祭征虏。白头母，自伤还自语。情知有生不如无，人间何似黄泉路。记妾当年出嫁时，人言李下元无蹊。只今瓶沈宝钗折，纵守贞心何足埒。丑非鸠盘茶，妒悍裴谈家。妍非张丽华，解唱《后庭花》。岂学乳媪嫁窦老，竟使世人呼阿奢。白头终当死村坞，有足何曾入城府。近闻金鸡夜半啼，天子肆赦平淮西。白头母命在丝忽，得见太平无此骨。东家箜篌急于雨，西家银筝移雁柱。请君弹作《白头吟》，莫放哀声入云去。 

　　○和姜将仪寒食韵 

　　倦拈重碧擘轻红，困坐江城似酒中。送却春光三月雨，吹来花信几番风。人离桑梓艰难遍，泪洒楸梧感慨同。浩荡烟波千万顷，苦愁无地着溪翁。 

　　○酬秦仲纳凉三绝 

　　庭树团团散夕阴，浴兰步屧懒冠襟。残蝉犹恋余熏好，故故长缫独茧琴。 
　　空庭坐待月华生，莲叶吹香到骨清。谁把银筝弹别院，听来多是断肠声。 
　　池上寻诗绕百回，何须东阁对官梅。静中赏识人知少，一个山萤度水来。
●元诗选初集•庚集 

　　忠介公泰不华（顾北集） 
　　余忠宣公阙（青阳集） 
　　王总管翰（友石山人遗稿） 
　　郑征士玉（师山集） 
　　李提学祁（云阳集） 
　　陈录事高（不系舟渔集） 
　　卢知州琦（圭峰集） 
　　黄处士镇成（秋声集） 
　　胡处士天游（傲轩吟稿） 
　　郑提学元佑（侨吴集） 
　　周左丞伯琦（近光集　扈从诗） 
　　陈学士基（夷白斋稿　夷白斋外稿） 
　　张都事宪（玉笥集） 
　　杨□□允孚（滦京杂咏） 
　　潘高士音（待清轩遗稿） 

　　◆忠介公泰不华（顾北集） 

　　泰不华，字兼善，伯牙吾台氏。初名达普化，文宗为赐今名。世居白野山，其父塔不台始家台州。兼善年十七，江浙乡试首荐。明年至治改元，赐右榜进士第一，授集贤修撰，累转监察御史。顺帝初，与修宋、辽、金三史，擢礼部尚书。至正八年，方国珍兵起江浙，行省参政朵儿只班被执，上招降状，诏泰不华察实以闻。具上招捕之策，不报。十一年，迁浙东道宣慰使都元帅，与左丞孛罗帖木儿夹攻国珍。孛罗先期至，为所执，寻遣大司农达识帖睦迩招之，国珍伪降。泰不华请攻之，不听。改台州路达鲁花赤，十二年三月，国珍袭之澄江，九战死之。年四十九，赠行省平章政事、魏国公，谥忠介。立庙台州，额曰「崇节」。兼善好读书，以文章名。善篆隶，温润遒劲，盛称于时。自科举之兴，诸部子弟类多感励奋发，以读书稽古为事。迨至正用兵，勋旧重臣与有封疆之责者，往往望风奔溃败"，遁逃之不暇。而挺然抗节，秉志不回，乃出于一二科目之士，如达兼善、余廷心者，其死事为最烈，然后知爵禄豢养之恩，不如礼义渐摩之泽也。故论诗至元季诸臣，以兼善为首，廷心次之，亦足见二人之不负科名矣。 

　　衡门有余乐 
　　桐花烟为吴国良赋 
　　卫将军玉印歌 
　　送友还家 
　　赋得上林莺送张兵曹二首 
　　陪幸西湖 
　　春日次宋显夫韵 
　　上尊号听诏李供奉以病不出奉寄 
　　送赵伯常淮西宪副 
　　寄姚子中 
　　春日宣则门书事简虞邵庵 
　　寄同年宋吏部 
　　与萧存道元帅作秋千词分韵得香字 
　　送琼州万户入京 
　　绝句二首 
　　题祁真人异香卷 
　　送刘提举还江南 
　　送新进士还蜀 
　　送王奏差调福州 
　　题梅竹双清图 
　　题柯敬仲竹二首 

　　○衡门有余乐 

　　衡门有余乐，初日照屋梁。晨起冠我帻，亦复理我裳。虽无车马喧，草木日夜长。朝食园中葵，暮撷涧底芳。所愿不在饱，颔■〈感页〉亦何伤。 

　　○桐花烟为吴国良赋 

　　吴郎骨相非食肉，朝食桐花洞庭曲。洞庭三月桐始花，千枝万朵摇江绿。吴郎采采盈顷筐，宝之不啻琼膏粟。真珠龙脑吹香雾，夜夜山房捣玄玉。墨成谁共进蓬莱，天颜一笑金门开。河伯香飞喷木叶，太守嘘气成楼台。龙宾十二吾何有，不意龙文入吾手。芙蓉粉暖玻璃匣，云蓝色映彤墀柳。玉堂退食春昼长，桃花纸透冰油光。筠管时时濡秀石，银钩历历凝玄霜。君不闻易水仙人号奇绝，落纸二年光不灭。又不闻□□□□乌玉玦，坡老当年书柿叶。惜哉唐李不复见，吴郎善保千金诀。乌乎！吴郎善保千金诀。 

　　○卫将军玉印歌 

　　武皇雄略吞八荒，将军分道出朔方。甘泉论功谁第一？将军金印照白日。尚方宝玉将作匠，别刻姓名示殊赏。蟠螭交纽古篆文，太常锺鼎旌奇勋。君不见 【祁】 【祈】 连山下战骨深，中原父老泪满襟。卫后废殂太子死，茂陵落日秋风起。天荒地老故物存，摩挲断文吊英魂。 

　　○送友还家 

　　君向天台去，烦君过我庐。可于山下问，只在水边居。门外梅应老，窗前竹已疏。寄声诸弟侄，老健莫愁予。 

　　○赋得上林莺送张兵曹二首 

　　春阴苑树合，日出见黄鹂。圆声度繁叶，流羽拂高枝。时节苦易换，况经多别离。君子贵求友，勿怀幽谷悲。 
　　春日阳关道，莺声满上林。来从金谷晓，飞度玉楼阴。柳嫩难分色，歌停稍辨音。明朝空解语，人去落花深。 【此首见《云林子集》。】 

　　○陪幸西湖 

　　北都冠盖地，西郭水云乡。珠树三花放，鸾旗五色翔。鸡翘辉凤渚，豹尾殿龙骧。驾拥千官仗，帆开百尺樯。属车陪后乘，清道肃前行。河汉元通海，湖山远胜杭。经纶属姚宋，制作从班扬。瑞绕金根动，声摇玉佩锵。春阴飞土雨，晓露挹天浆。御柳枝枝绿，仙葩处处香。葵倾惟日向，荷偃借风张。宝马鸣沙路，华舟迥石塘。金吾分禁籞，武卫四屯箱。小大濡深泽，仁明发正阳。皇皇星斗润，落落股肱良。朝野崇无逸，邦家重有光。赐租宽下国，传诏出中堂。布政亲巡省，观民或怠荒。麦禾连野迥，桑柘出林长。乐岁天颜喜，回銮月下廊。 

　　○春日次宋显夫韵 

　　帝城三月多春色，南陌风光画不如。踯躅花深啼杜宇，鸬鹚滩涨 【一作暖。】 聚王余。玉楼似是秦宫宅，金水元非郑国渠。处处笙歌移白日，扬雄空读五车书。 

　　○上尊号听诏李供奉以病不出奉寄 

　　丹凤衔书出内庭，羽林环卫拥霓旌。千官拜舞开仙仗，四海讴歌荷圣情。香雾细添宫柳碧，日华遥射锦袍明。侍臣亦有文园病，卧听龙墀鼓吹声。 

　　○送赵伯常淮西宪副 

　　东华晨雾正霏霏，使者分符向合淝。封事尚留青琐闼，蒙恩近出紫宸闱。江涵晓日明楼艓，风引春云上绣衣。珍重故人千里别，绿尊须尽莫相违。 

　　○寄姚子中 

　　懒趋青琐备朝班，焚却银鱼挂铁冠。琪树有枝空集燕，竹花无实谩栖鸾。汉廷将相思王允，晋代衣冠托谢安。圣世只今多雨露，上林芳草似琅玕。 

　　○春日宣则门书事简虞邵庵 

　　三月龙池柳色深，碧梧烟暖日愔愔。蜂黏落絮萦青幔，燕逐飞花避绿沈。仙仗晓开班玉笋，云韶春奏锡琼林。从臣尽献河东赋，独有相如得赐金。 

　　○寄同年宋吏部 

　　金镜承恩对紫微，锦鞯白马耀春晖。谩随仙仗朝天去，不记宫花压帽归。海国风高秋气早，关河云冷雁声稀。嗟予已属明时弃，自整丝纶 【一作「纶竿」。】 觅钓矶。 

　　○与萧存道元帅作秋千词分韵得香字 

　　芙蓉宫额半涂黄，双送秋千出画墙。帘底燕惊花雨乱，树头蜂绕袜尘香。巧将新月添眉黛，闲倩东风响佩珰。归去绿窗和困睡，暂凭春梦到辽阳。 

　　○送琼州万户入京 

　　海气昏昏接蜃楼，飓风吹浪蹴天浮。旌旗昼卷蕉花落，弓剑朝悬瘴雨收。曾把乌号悲绝域，却乘赤拨上神州。男儿坠地四方志，须及生封万户侯。 

　　○绝句二首 

　　绣帘钩月夜生凉，花雾霏霏 【一作「阴阴」。】 入画堂。吹彻玉箫人未寝，更添新火试沉香。 
　　金吾列侍拥旌旄，五色云深雉尾高。视草词臣方退食，内宫传敕赐樱桃。 【一作「蒲萄」。】 

　　○题祁真人异香卷 

　　帝阁芙蓉罨画山，天香飘缈碧云间。夜深放鹤三花树，自把《黄庭》月下看。 

　　○送刘提举还江南 

　　帝城三月花乱开，落红流水如天台。人间风日不可住，刘郎去后应重来。 

　　○送新进士还蜀 

　　金络丝缰白鼻䯄，锦衣乌帽小宫花。临邛市上人争看，不是当年卖酒家。 

　　○送王奏差调福州 

　　春水溶溶满鉴湖，兰舟长护锦屠苏。可怜走马闽山道，榕叶阴中听鹧鸪。 

　　○题梅竹双清图 

　　冰魂无梦到瑶阶，翠袖云鬟并玉钗。青鸟暮衔红绶带，夜深重认合欢鞋。 

　　○题柯敬仲竹二首 

　　堤柳拂烟疏翠叶，池莲过雨落红衣。娟娟唯有窗前竹，长是清阴伴夕晖。 
　　梁王宅里参差见，山简池边烂熳栽。记得九霄秋月上，满庭清影覆苍苔。 

　　达兼善为台州守，有所廉察。因夜宿村家，闻邻妇有姊姒夜绩者，姊曰：夜寒如此，我有瓶酒在床下，汝可分其清者，留以奉姑，下浊者吾与尔饮之。姒如其言，起而注清者于他器。且曰：此达元帅也，吾等不得尝矣。姊曰：到底清邪。遂笑而罢。兼善闻之，未曙即去。其清节为时所称若此。 

　　◆余忠宣公阙（青阳集） 

　　阙字廷心，一字天心，唐兀氏，世居武威。父官合肥，徙家焉。少孤，授徒以养母。与吴草庐弟子张恒游。登元统癸酉进士第二名，除同知泗州。历任监察御史、翰林待制。至正十三年，江淮用兵，改淮东宣慰司为都元帅府，治淮西。起阙为副使，佥都元帅事，分兵守安庆。屡败诸寇，拜淮南行省左丞。陈友谅合兵来攻，十八年正月城陷，阙死之。举家赴井，官民将士从死者以千计。事闻，赠淮南江北等处行中书省平章政事，追封豳国公，谥忠宣。廷心留意经术，为文有气魄，能达其所欲言。诗体尚江左，高视鲍、谢，徐、庾以下不论也。篆隶亦古雅可传，尝读书青阳山中，学者称青阳先生。门人郭奎掇拾其遗文为《青阳集》六卷。同年进士李祁序之，谓廷心以羸卒数千守孤城，屹然为江淮保障者五六年。援绝城陷，与妻子偕死。孤忠大节照映千古，为斯文之光。明太祖嘉阙之忠，立庙忠节坊，命有司岁时致祭。 【按忠宣公夫人，宋太史传作耶卜氏，张美和《元史节要》作耶律氏，贾良伯《死节记》作夫人蒋氏。公侄孙宗烈云：叔祖有妾耶律、耶卜氏。叔祖母实蒋氏。子德臣，女安安，皆其所生也。维扬张毅所记如此。】 

　　白马谁家子 
　　送刘伯温之江西廉使得云字 
　　送普原理之南台御史兼简察士安 
　　秋兴亭 
　　吕公亭 
　　先天观 
　　别樊时中 
　　山亭会琴图 
　　元兴寺二首 
　　竹屿 
　　送危应奉分院上京 
　　龙丘苌吟赠程子正 
　　送胥式南还 
　　题合鲁易之四明山水图 
　　题刘氏听雪楼 
　　送王其用随州省亲 
　　题合鲁易之鄞江送别图 
　　马伯庸中丞哀诗 
　　题红悔翠竹图 
　　赋得慈恩寺塔送李惟中赴西台侍御 
　　兰亭 
　　赠澄上人 
　　赠山中道士善琴 
　　安庆郡庠后亭宴董佥事 
　　九日宴盛唐门 
　　登太平寺次韵董宪副 
　　题溪楼 
　　送康上人往三城 
　　七哀 
　　葛编修挽歌 
　　赋得巨野泽送宋显夫佥事之南山 
　　送张有恒赴安庆郡经历 
　　送李伯寔下第还江西 
　　云松楼 
　　杨平章崇德楼 
　　长安陌 
　　赋得君子泉送彭公权为黄州教 
　　赋得春雁送司执中江西宪幕 
　　赋得蛾眉亭送王德常御史赴南台 
　　南归偶书二首 
　　别樊时中廉使 
　　饮散答卢使君 
　　赋得琵琶峰送人降香龙虎山 
　　可惜吟 
　　雨中过长沙湖 
　　扬州客舍 
　　李白玩月图 

　　○白马谁家子 

　　白马谁家子，绿辔缦胡缨。腰间双宝剑，璀璨雪花明。甫出金华省，还过五凤城。君王赐颜色，七宝奉威声。夜入琼楼饮，金樽满绣楹。燕姬陈屡舞，楚女奏鸣筝。慷慨顾宾从，英风四座生。一朝富贵尽，不如秋草荣。黔娄固贫贱，千载有余名。 

　　○送刘伯温之江西廉使得云字 

　　祖帐依山馆，车盖何缤纷。使君驱驷马，衣上绣成文。中坐陈绮席，羽觞流薄熏。情多酒行急，意促歌吹殷。况我同乡友，同馆复离群。初旸丽神皋，遥望澄远氛。回镳望双阙，五色若卿云。苍茫岁年徂，东西歧路分。道长会日远，何以奉殷勤。惟有凌霜柏，天寒可赠君。 

　　○送普原理之南台御史兼简察士安 

　　霜署起南天，云霄画榜悬。两帏犹可对，二妙古难全。夏木笼雕槛，风华度绣筵。时应联骑出，谁谓非神仙。 

　　○秋兴亭 

　　涉江登危榭，引望二川流。双城共临水，两岸起飞楼。汉渚深初绿，江皋迥易秋。金风扬素浪，丹霞丽彩舟。登高及佳日，能赋命良俦。御者奉旨酒，庖人供膳羞。一为山水媚，能令车骑留。为语同怀者，有暇即来游。 

　　○吕公亭 

　　鄂渚江汉会，兹亭宅其幽。我来窥石镜，兼得眺芳洲。远岫云中没，春江雨外流。何如乘白鹤，吹笛过南楼。 

　　○先天观 

　　仙客炼金地，苍山深几重。至今龙虎气，犹在琵琶峰。峰前石路整，金涧垂杨岭。万壑閟阿宫，千年奉丹鼎。日日采三秀，人人吹玉笙。既要王子晋，复命董双成。方朔金门步，春来多自豫。青鸟几时还，衔书寄君去。北阙怀美禄，南山思远游。劳心如御水，东去复西流。 

　　○别樊时中 

　　桃花灼灼柳丝柔，立马看君发鄂州。懊恼人生是离别，不如江汉共东流。 

　　○山亭会琴图 

　　连山环绝壑，云木乱纷披。中有抱琴者，有如荣启期。萧然久不去，问子欲何为？ 

　　○元兴寺二首 

　　绝尘轩 
　　压雪轩 

　　△绝尘轩 

　　网轩开翠崿，山水下葱茏。江中宝床拥，树杪画栏红。心融二阵灭，境静六尘空。应似青莲叶，齐开绿水中。 

　　△压雪轩 

　　轩辕铸鼎处，仙台成昼图。寒云生洞渚，暝色入苍梧。如雾飘丹阁，非烟起玉炉。年年漫来此，无处挽龙胡。 

　　○竹屿 

　　秋水镜台隍，孤洲入淼茫。地如方丈好，山接会稽长。紫蔓林中合，红莲叶底香。何人酒船里，似是贺知章。 

　　○送危应奉分院上京 

　　峡路传清警，金舆夹彩旃。还如向姑射，讵比幸甘泉。苑树纷成幄，关榆始委钱。从臣偏宠近，载笔幔城边。 

　　○龙丘苌吟赠程子正 

　　战龙起新室，群鸟亦翩翩。伟哉龙丘生，抱琴归故山。仰视天际鸿，俯弄席上弦。清音发疏越，逸响遗涧泉。悠悠凤翔汉，婉婉虬媚川。清风自千古，何用能草玄。 

　　○送胥式南还 

　　孟冬寒律应，原野降繁霜。客子倦游览，结笥还故乡。驱车出城阙，旭日悬晶光。绮宫上烂烂，翠阁后苍苍。岂无凉华志，晞景发清扬。富贵在荣遇，贫贱有安行。恒恐岁年迫，皋兰凋紫芳。君看沙上雁，骞翮乃随阳。 

　　○题合鲁易之四明山水图 

　　窗中望苍翠，春木起晨霏。孤嶂才盈尺，长松未合围。萧萧此仙客，日日候岩扉。念尔空延伫，王孙且未归。 

　　○题刘氏听雪楼 

　　群峰拥临槛，修竹郁菁菁。荫向曲池好，声惟雪夜清。天寒三日卧，人道是袁生。 

　　○送王其用随州省亲 

　　都门杨柳万丝垂，城下行人驷牡𬴂。宫中近得三年谒，箧里新裁五色衣。汉皋秋晚游娼少，梦渚波寒猎火微。我有愁心似征雁，随君日日向南飞。 

　　○题合鲁易之鄞江送别图 

　　欲去更还顾，依依恋所知。今朝去京日，似子渡江时。 

　　○马伯庸中丞哀诗 

　　结缨趋魏阙，俯仰二十霜。化运易迁逝，故老今尽亡。维时游公门，时节会高堂。峥嵘奉余论，炫耀晞报章。制若缛绣陈，声若宝瑟张。仪若龙文鼎，烨若照夜珰。芊眠出工巧，幻妙极豪芒。抽思究皇术，振藻咏时康。是时朝廷上，才彦侯有望。公如逸虬出，万骥为留行。念此今已矣，松柏杳茫茫。驱车入珂里，穹门委旧衡。珠移青渊涸，桃尽故蹊荒。龙火出劲秋，玉衡变春阳。朝荣计已殒，夕香岂不芳。感彼推轮始，恻恻我心伤。 

　　○题红悔翠竹图 

　　竹叶梅花一色春，盈盈翠袖掩丹唇。休言画史无情思，却胜宫中剪彩人。 

　　○赋得慈恩寺塔送李惟中赴西台侍御 

　　祇园开塔庙，遐瞰尽三秦。雕玉裁文陛，金铜结绮轮。高标双阙外，流影灞陵津。揽辔还登眺，题名继昔人。 

　　○兰亭 

　　奉节过东鄙，总辔临越墟。览此崇山阿，亭树犹晋余。阳林积珍木，禊馆疏镂渠。征风旋轻濑，宛委写成书。秋杪霜露滋，清商满县隅。红莲凋绮蘂，微澜见跃鱼。藉芳泛羽觞，视听良有娱。逍遥大化内，岂必三月初。 

　　○赠澄上人 

　　坏色衣裳护七条，手持经卷意萧萧。头陀寺里相逢后，又向天台访石桥。 

　　○赠山中道士善琴 

　　山中道士绿荷衣，新抱瑶琴出翠微。已与尘缘断来往，逢人犹鼓《雉朝飞》。 

　　○安庆郡庠后亭宴董佥事 【亭名「天开图画」。】 

　　鲸鲵起襄汉，郡邑尽烧残。兹城独完好，使者一开颜。省风降文囿，弭节遵曲干。双池夹行径，累榭在云间。天净群峰出，地迥苍江环。霞生射蛟台，雁没逢龙山。开樽华堂上，命酌俯危阑。主人送瑶爵，但云嘉会难。岂为杯酒欢，乐此罢民安。魄渊无恒彩，清川有急澜。明晨起骖服，相望阻重关。 

　　○九日宴盛唐门 

　　今日良宴集，玉帐设金悬。宾称此嘉辰，令德应重干。凄凄秋阳升，湛湛江景鲜。西驰三澨津，东瞻九华山。文湍带粉堞，卿云覆彩旃。清歌送银爵，泛此秋花妍。嗟予远征人，别家今四年。采薇夜归戍，操筑朝治垣。微此一日欢，苦辛良可怜。中觞感前谍，抚运当泰年。燔柴盛唐郡，泛舟枞江前。临川射长蛟，雄风推八埏。竖儒缪从役，任重力乃绵。武功既无成，文德何由宣。微勋傥有济，敢愧鲁仲连。 

　　○登太平寺次韵董宪副 

　　萧寺行春望下方，城中云物变凄凉。野人篱落通灊口，贾客帆樯出汉阳。多难渐平堪对酒，一尊未尽更焚香。凭将使者阳春曲，消尽征人鬓上霜。 

　　○题溪楼 

　　溪水绿悠悠，高楼在溪上。日暮望江南，舟中采菱唱。 

　　○送康上人往三城 

　　尝登大龙岭，横槊视四方。原野何萧条，白骨纷交横。维昔休明日，兹城冠荆扬。芳郊列华屋，文𬙋被五章。乘车衣螭绣，贵拟金与张。此祸谁所为？念之五内伤。竖儒谬乘障，永赖天降康。枞阳将解甲，皖邑寖开疆。耕夫缘南亩，士女各在桑。念子中林士，振策亦有行。我闻三城美，龙岭在其傍。连林积修阻，下有澄湖光。明当洗甲兵，从子卧石床。 

　　○七哀 

　　《殷武》诵罙阻，周鲁歌东征。圣哲则有然，我何敢留行。斩牲祀好畤，衅鼓起前旌。野布鱼丽阵，山鸣铙吹声。函关何用塞，受降行已城。路逢故乡人，取书寄东京。寄言东京友，勉树千载名。一身未足惜，妻子非无情。 

　　○葛编修挽歌 【景光。】 

　　昔别情何乐，今还语向谁？幽房通贝阙，空馆罥芜丝。未过徐公墓，徒怀有道碑。扁舟望湖曲，清泪湿江离。 

　　○赋得巨野泽送宋显夫佥事之南山 

　　堤上柳沉沉，春蒲泛渚禽。济田东汇阔，汶水北流深。落日依中沚，浮云积太阴。微茫看不尽，浑似别时心。 

　　○送张有恒赴安庆郡经历 

　　晓路通高嶂，春城入大江。草生垂钓浦，人语读书窗。肃客移茶鼎，行田载酒缸。幕寮谁得似，高步绝纷庞。 

　　○送李伯寔下第还江西 

　　之子不得意，南行无怨辞。官河人杳杳，客路雨丝丝。古木淮阴市，春城孺子祠。凄然千里别，为赋《小星》诗。 

　　○云松楼 

　　初日高楼上，卷幔对黄山。黄山出霄汉，烂熳发青莲。参差非一状，朝夕看屡妍。九华承双舄，敬亭附骈筵。漫漫云羃岭，沉沉松覆泉。清飙坐中起，如闻帝女弦。静有幽事乐，动无尘虑牵。消摇悦心目，兹道可长年。 

　　○杨平章崇德楼 

　　重城控秋塞，丹楼耀芳甸。頳霞上氛氲，苍林下葱蒨。长河城边急，积岨窗中见。远雁灭居延，行云归鄯善。大贤谢卿相，垂帏化乡县。春虫触宝瑟，余花飘玉研。方从董园乐，陋彼歌梁转。伊予去山泽，寒斋秋草徧。载览登楼篇，益重临渊羡。 

　　○长安陌 

　　浩浩长安陌，琼楼夹广廛。鸳鸯御沟上，芍药吹楼前。骏马追韩嫣，金尊约郑虔。功名有时有，且得乐当年。 

　　○赋得君子泉送彭公权为黄州教 

　　君子没已久，遗井郡斋中。本寓思人意，兼全泽物功。银床驳故藓，玉甃落寒桐。几日趋官舍，横经诵养蒙。 

　　○赋得春雁送司执中江西宪幕 

　　春风起苹末，旅雁尚回翔。乳鸭娇同睫，新蒲短可藏。应怀洞庭水，非避塞垣霜。客路频怀旧，题诗寄帝乡。 

　　○赋得蛾眉亭送王德常御史赴南台 

　　江亭望华崿，望望似修眉。扫黛偏能巧，含颦知为谁？娟娟微雨里，脉脉夕阳时。千里乘骢去，因之伤别离。 

　　○南归偶书二首 

　　帝城南下望江城，此去乡关半月程。同向春风折杨柳，一般离别两般情。 
　　二月不归三月归，已将行箧卷征衣。殷勤未报家园树，缓缓开花缓缓飞。 

　　○别樊时中廉使 

　　光禄桥西惜解携，春星欲傍露盘低。自来官柳多离思，更着城乌在上啼。 

　　○饮散答卢使君 

　　契阔思相见，留连及此辰。长江映酒色，细雨若歌尘。所喜襟怀共，由来态度真。何时洗兵马，得与孟家邻。 

　　○赋得琵琶峰送人降香龙虎山 

　　琼峰毓奇态，高高出先天。柄超琳阙迥，盘影渌池圆。别□标苍樾，回窗蓄紫烟。淙流如度曲，藤蔓似长弦。肖像生仪始，希颜太古前。虽无罗袖拂，常映磵花妍。子有灵侯技，能弹《大道》篇。函香一临眺，天际意飘然。 

　　○可惜吟 

　　春风吹人上妆楼，楼头画眉望池州。平生倚君似山海，十年不见胡不愁。东家买红聘小女，西家迎鸾夜击鼓。眼看拾翠同年人，今又堂堂作人母。良人良人固家贫，妾身待君亦苦辛。只愁明镜生白发，有钱难买而今春。此心悬知燕堪托，裁书系渠左边脚。愿将妾言入其幕，缬纹资装亦不恶。 

　　○雨中过长沙湖 

　　细雨洒秋色，平湖生白波。客心贪路急，帆腹受风多。落木生秋思，惊禽避棹歌。舟行不借酒，兀坐奈愁何。 

　　○扬州客舍 

　　船头浇酒祀神龙，手掷金钱撒水中。百尺楼船双夹橹，唱歌齐上吕梁洪。 

　　○李白玩月图 

　　春池细雨柳纤纤，手倦挥毫日上帘。想得停杯江海夜，月明照见水晶盐。 

　　◆王总管翰（友石山人遗稿） 

　　翰字用文，灵武人。先世本齐人，没于西夏。元初，赐姓唐兀氏。从下江淮，以领兵千户镇庐州，家焉。翰初名那木罕，年十六，领所部有能名。省府交荐，除庐州路治中，改福州路，寻以同知升理问官，综理永福、罗源二县。擢江西福建行省郎中。平章陈有定据守全闽，留居幕府，敬且惮之。表授潮州路总管，兼督循、梅、惠三州。陈氏败，浮海抵交占界，不果。屏居永福之观猎山，自号友石山人，箨冠卉服，葛屦绳带，与樵童、牧竖、田夫、渔父杂处，如是者十年。辟书再至，叹曰：女岂可更适人哉。时长子偁才九岁，属其友人吴海，且赋诗见志云：「昔在潮阳我欲死，宗嗣如丝我无子。彼时我死作忠臣，覆祀绝宗良可耻。今年辟书亲到门，丁男屋下三人存。寸刃在手顾不惜，一死却了君亲恩。」遂自引决，年四十六。时明洪武戊午之二月也。用文将家子，有古烈士风，晚年隐忍林壑，尤以诗自娱。庐陵陈仲述谓皆心声之应，而非苟然炫葩组华者。此遗稿即其子偁所掇拾，偁永乐中为简诗，以能诗名。 

　　送别刘子中 
　　途中 
　　题菊 
　　和乡友程氏民同会龙山留别韵 
　　龙山月夜饮酒分韵得树字 
　　秋怀 
　　挽迭漳州 
　　挽柏佥院 
　　送陈同佥 
　　山居春暮偶成 
　　故人遂初过山居 
　　夜宿洪塘舟中次刘子中韵 
　　题画小景 
　　游鼓山灵源洞时澄明景霁入望千里徘徊自旦至夕值月上闻梵声泠然有出尘之想 
　　晚眺次林公伟韵 
　　闻大军渡淮 
　　夜雨 
　　过化剑津有感 
　　寄别刘子中 
　　游雁湖二首 
　　和马子英见寄韵 
　　春日雨中即事 
　　立春日有感 
　　晚宿杨𬮿舟中怀鲁客 
　　题画葵花 
　　题败荷 

　　○送别刘子中 

　　执手寒江滨，慷慨难为别。岂无杨柳枝，零乱不堪折。鸿雁西北来，嗷嗷唳晴雪。阳和忽已暮，旅况转凄切。谁怜苏子卿，天涯持汉节。 

　　○途中 

　　万物皆有托，我生独无家。蔓草野多露，眇眇天之涯。亲戚不在旁，更与奴仆赊。落日下长坂，悲风卷惊沙。林依避猛虎，郊行畏长蛇。封狐逐野鼠，跳踉当吾车。村墟四五聚，索莫集昏鸦。方投异乡迹，又悲远城笳。抚剑向夜起，中心郁如麻。微躯焉足惜，天道良可嗟。云汉念乖阻，道路日已遐。去去复何极，为君惜年华。 

　　○题菊 

　　我忆故园时，绕篱种佳菊。交叶长青葱，余英吐芳馥。别来二十载，粲粲抱幽独。岂无桃李颜，岁晚同草木。及兹覩余芳，使我泪盈掬。离披已欲摧，潇洒犹在目。雨露岂所偏，岁月不可复。归去来南山，飡英坐空谷。 

　　○和乡友程氏民同会龙山留别韵 

　　相思乐未终，忧心亦何苦。翩跹鸾鹤群，牢落麋鹿伍。缅怀驾辂车，伊昔事戎府。王事多险艰，跋涉几风雨。看剑思跃龙，登墉气摧虎。奈何向中道，山川竟修阻。及兹展良觌，澄秋碧江浒。云山寄徜徉，烟萝暂容与。相投既不厌，感慨独怀古。长风起疏林，寒色落芳渚。广筵促鸣鹍，泠然奏飞雨。云霄浩无涯，去去但凝伫。 

　　○龙山月夜饮酒分韵得树字 

　　薄暮清兴嘉，凉风集高树。须臾明月生，清光在尊俎。池空河影凉，石冷苔色古。列坐当前墀，杯行不烦举。野庖具山蔬，稚子荐鸡黍。晴峰余霭收，密竹残露湑。惊鹊翻夜巢，流萤堕前户。良时念暌离，触物感所寓。坐待河影流，疏钟绕林曙。 

　　○秋怀 

　　悬门扶桑弧，丈夫四方绩。奈何中险艰，零落苦相失。凉风天际来，庭草凄以碧。嗷嗷双飞鸿，宵征度寥阒。物性既如此，予兹念何适。寒声在衣巾，心烦百忧集。美人隔天涯，佳期阻良夕。鼎湖讵可招，巫咸已难即。孤愤不自聊，长歌振岩石。 

　　○挽迭漳州 

　　黑云压城天柱折，长烽夜照孤臣节。剑血飞丹气夺虹，银章触手纷如雪。丈夫顾义不顾死，泰华可摧川可竭。蕉黄荔丹酒满壶，千载漳人酹呜咽。 

　　○挽柏佥院 

　　柏君挺挺英雄姿，出佐薇省丁时危。愁闻两淛已瓦解，江南民命犹悬丝。楼船一旦下江水，杀气兵氛压城垒。大臣夙驾思弃城，战士魂销将心死。臣虽力困肝胆存，臣当杀身思报恩。誓将一木支颓厦，肯竖降帜登辕门。人生恩爱岂不顾，讵忍贪生负天子。半空烟涨楼宇红，尽室魂飞剑光紫。呜呼气分光岳臣道衰，卖降授节纷陆离。巍巍廊庙已如此，扶持世教非公谁，扶持世教非公谁。 

　　○送陈同佥 

　　马首出城东，将军胆气雄。旌旗明苦日，笳鼓动悲风。早雪三边恨，宁夸百战功。相期春草色，处处凯歌同。 

　　○山居春暮偶成 

　　水气掩苍扉，萝香织翠微。洞回云到少，地僻客来稀。野鸟伤春去，杨花作雪飞。祗因飘泊久，对此也沾衣。 

　　○故人遂初过山居 

　　秋气谁相问，荒居懒闭门。剑歌双鬓换，国步寸心存。漫写当年事，偏惊此日魂。风流非旧日，有虱对谁扪？ 

　　○夜宿洪塘舟中次刘子中韵 

　　胜地标孤塔，遥津集百船。岸回孤屿火，风度隔村烟。树色迷芳渚，渔歌起暮天。客愁无处写，相对未成眠。 

　　○题画小景 

　　万籁秋声近，双峰宿霭收。江涵林影碎，野接曙光浮。萝薜连书幌，莺花避钓舟。由来扬子宅，寂寞闭丹丘。 

　　○游鼓山灵源洞时澄明景霁入望千里徘徊自旦至夕值月上闻梵声泠然有出尘之想 

　　旭日照高岑，天风振远林。不应沧海色，那识白云心。宝树空香满，珠林积翠深。坐来明月上，何处起潮音？ 

　　○晚眺次林公伟韵 

　　偶信东山屐，寻幽到翠微。白云空野树，红叶恋斜晖。岸落潮初满，天寒雁未归。风尘江海徧，不上野人衣。 

　　○闻大军渡淮 

　　挟策南游已十年，梦魂几度拜幽燕。王师近报清淮甸，羽檄当今到海壖。妖气苍茫空独恨，生民憔悴竟谁怜。庙堂早定匡时策，我亦归耕栗里田。 

　　○夜雨 

　　官舍人稀夜雨初，疏灯相对竟何如？乾坤迢递干戈满，烟火萧条里社虚。报国每惭孙武策，匡时空草贾生书。手持汉节归何日，北望神京万里余。 

　　○过化剑津有感 

　　宝剑沈沙世已倾，千年波浪未能平。空余故垒邻沧岛，那复雄兵出郡城。淮上何人祠许远，海中无客葬田横。夜深有气干牛斗，酒泪空含万古情。 

　　○寄别刘子中 

　　问君西去与谁亲，吴楚山川满目新。贾傅有才终大用，杜陵无计岂长贫。凤凰台古思明月，采石江空梦白苹。几欲西风斟别酒，不堪零露满衣巾。 

　　○游雁湖二首 【在观猎山之巅，群雁所栖集也。】 

　　雁去湖空野水深，秋风吹客上遥岑。丹枫尽逐孤臣泪，黄菊空怜处士心。雨后诸峰浮夕霭，霜前一叶送寒阴。停车欲问当年事，尺素何由到上林。 
　　江海风波浩不收，却来此地驻清游。上方楼阁通三岛，别墅烟霞十一丘。书断雁归沙塞远，丹成龙去鼎湖秋。悠悠此意凭谁问？陈迹空余万古愁。 

　　○和马子英见寄韵 

　　十年流落向炎州，判与刘伶作醉游。望国孤忠徒自愤，持身直道更何求。浮云往事惊春梦，落日穷途起暮愁。赖有故人相忆在，徧题尺牍海西头。 

　　○春日雨中即事 

　　京洛繁华事已违，怀人竟日掩空扉。望迷楚岫闻啼鴂，思入秦川怨落晖。野馆萧条芳草合，寒江寂寞暮云飞。落花片片随流水，惆怅关河泪满衣。 

　　○立春日有感 

　　故国栖迟去路难，园林此日又冬残。天涯往事书难寄，客里新愁泪未干。腊雪渐随芳草变，东风犹笑布袍单。堤边杨柳开青眼，肯傍梅花共岁寒。 

　　○晚宿杨𬮿舟中怀鲁客 

　　萤度星依草，鸥来霜满汀。故人不可见，天际乱山青。 

　　○题画葵花 

　　上苑余春辇路荒，芳菲落尽更堪伤。怜渠自是无情物，犹解倾心向太阳。 

　　○题败荷 

　　曾向西湖载酒归，香风十里弄晴晖。芳菲今日凋零尽，却送秋声到客衣。 

　　◆郑征士玉（师山集） 

　　玉字子美，徽州歙县人。敏悟嗜学，门人受业者，所居至不能容，构师山书院以处焉。为文章不事雕刻，亟称于虞、揭、欧阳诸公。至正十四年，除翰林待制，遣使者赐以上尊名币，浮海征之，辞疾不起。十七年，明太祖下徽州，守将要之使出，玉曰：吾岂仕二姓者耶！北向再拜自经死。尝作诗云：「何时四海收兵甲，还向师山理旧书。」学者称师山先生，所著有《师山集》。同郡程以文称其制行高，见道明，故卓然能自为一家言如此。 

　　题洪氏舫轩 
　　黟坑桥亭次以文韵二首 
　　病中寄兄弟 
　　题天目山 
　　婺源胡氏屏山楼 
　　白岳 
　　师山书楼成唐长孺先生赋诗见寄次韵 
　　次韵述怀 
　　八月十四夜玩月岑山次鲍伯原韵 
　　游覆船山宿草堂 
　　登师山诸生有书二首 
　　覆船山樵歌 
　　元宵诗用仲安韵五首 

　　○题洪氏舫轩 

　　山人爱舟屋亦舟，山中便作沧海游。何须风帆冒险远，东西南北穷遐陬。向来此是荆棘地，今日遂作江湖秋。门前岚雾霭苍翠，浑疑江上烟波浮。云旋日动屋移影，舟行岸转曲江头。主人自是济川手，坐令涉险如安流。复有佳客天下士，作记写出清绝幽。王先生诗继二雅，五字万里争追求。徐公翰墨妙当世，夜深光彩射斗牛。世间尤物自足贵，安用航海珠玉谋。谁当共此乐朝夕，窗外忘机两白鸥。 

　　○黟坑桥亭次以文韵二首 

　　擢笔题高柱，披襟挹好风。剖瓜苏渴客，采药识仙翁。飞鸟连云白，幽花点水红。相从问归路，疑悮入崆峒。 
　　结屋依山麓，衣冠尚古风。醉人千日酒，扶杖百年翁。云起山松绿，风回野烧红。谁云避世者，犹自在崆峒。 

　　○病中寄兄弟 

　　苦热已无计，那堪与病俱。过从无好客，遣兴有新书。世事炎凉态，人生骨肉躯。何当寄伯仲，相与问何如？ 

　　○题天目山 

　　势压东南万象低，溟蒙空翠望中迷。龙飞凤舞川原秀，地下天高日月齐。武肃百年锺霸气，文忠千古欠留题。客来欲问青云路，凿破崚嶒便作梯。 

　　○婺源胡氏屏山楼 

　　楼外青山列翠屏，矮窗放入眼增明。丹青花草春描画，水墨林泉秋写成。变化四时无俗韵，登临千古有余清。高人对此不容语，独倚阑干看晚晴。 

　　○白岳 

　　名冠江南第一山，乾坤故设石门关。重重烟树微茫里，簇簇峰峦缥缈间。五夜松声惊鹤梦，半龛灯影伴人闲。忽闻环佩珊珊度，知是神仙月下还。 

　　○师山书楼成唐长孺先生赋诗见寄次韵 

　　居山日夕见山容，环堵萧然一亩宫。我喜烟云来几上，人看楼阁出空中。夜深月色偏明朗，晓起岚光更郁葱。若比羊裘轩上景，临江惟欠一丝风。 

　　○次韵述怀 

　　家住江南黄叶村，绳枢瓮牖席为门。自罹盗贼人传死，重见交游我幸存。焦土更无遗简策，供厨惟有旧匏尊。黄巾迎拜何为者，自愧疏庸不足论。 

　　○八月十四夜玩月岑山次鲍伯原韵 

　　夜深云散碧天开，月影沉沉入酒杯。风露半天成颢气，干戈满目起尘埃。分明沧海浮双岛，隐约严滩见两台。今日有怀须尽兴，明朝无雨约重来。 

　　○游覆船山宿草堂 

　　眠云石下屋三间，瀑布当檐坐卧看。怪底岩前龙忽起，夜来风雨不胜寒。 

　　○登师山诸生有书二首 

　　城上钟声度远溪，扶桑破曙海云低。披衣欲起还敧枕，山下晨鸡四面啼。 
　　山前村落乱高低，云意模糊远近迷。万迭峰峦如画展，黄山正在小楼西。 

　　○覆船山樵歌 【录三。】 

　　家童磡 
　　响泉 
　　金婆店 

　　△家童磡 

　　路入黄茅剑断蛇，疏篱石磡野人家。山深地冷春难老，五月岩前见落花。 

　　△响泉 

　　历尽崎岖上碧岑，高山流水似鸣琴。何须水乐寻幽洞，自有岩前太古音。 

　　△金婆店 

　　常忆当年武肃王，金婆店里月华光。山中十月桃应熟，未荐仙人不敢尝。 

　　○元宵诗用仲安韵五首 

　　对簇鳌山十万人，皇都今夕几分春。六街三市浑如昼，寄语金吾莫夜巡。 
　　神前儿女舞妖娆，社下游人弄管箫。到处人家说元夕，不知元夕是今宵。 
　　赏罢花灯步月归，自将拄杖扣柴扉。回头形影惊相吊，但觉从前百事非。 
　　天下承平近百年，歌姬舞女出朝鲜。燕山两度逢元夕，不见都人事管弦。 
　　市上灯张玉井莲，门前箫鼓更喧天。先生懒向儿童语，闭户高居但欲眠。 

　　◆李提学祁（云阳集） 

　　祁字一初，别号希蘧，茶陵州人。元统元年登李齐榜进士第二，其右榜第二人则余阙廷心也。授应奉翰林文字，母老就养江南，除婺源州同知，迁江浙儒学副提举，以母忧解职，退隐永新山中。明初，兵至永新，一初被伤，儒衣冠僵仆道左。俞千户子茂遣人舁归，辟正舍礼之，力辞征辟，年七十余卒。子茂为刻其遗稿曰《云阳先生集》十卷。弘治中，大学士东阳表其墓云：「族高祖希蘧先生，当元季之乱，慨然欲效一障以死而不可得，又以为委质事人，不可终负，盖见诸《王明妃诗》及《青阳集序》，自以不得如廷心为恨也。刘学士三吾谓其胸次廓然，为文不事剞劂，诗亦如之。虽在艰危，不忘忠爱。其与李公平、余廷心科名相埒，宜矣。」 【附记：西崖跋《刘学士题辞》云：南京太仆少卿李公贞伯，致政归苏，得吾乡先生刘学士题辞，谓所载希蘧府君事甚备，录以见遗。其云：策试以南士故失魁，表谢代李齐为首，及应奉未上，过家拜庆。既还乡，用荐佥湖南宪，道梗不赴者，皆孤陋所未闻。若丁内外艰，在同知婺源之前，与旧所闻亲老就养者异。姑附其文，以备参考。比婺源汪宪副希颜为予购大字杜诗真迹四绝，乃为俞统制子所书者。府君寓苏颇久，其遗文盖未尽见，他日犹有可考云。弘治癸丑二月朔，诸孙东阳再拜书。】 

　　题金人出塞图 
　　同孙彦能游山庵 
　　一镜亭夜坐 
　　斗室为江士瞻赋 
　　藤溪钓叟歌 
　　昭君出塞图 
　　奉题朱泽民先生画山水图 
　　赠王汝贤 
　　题王与龄畦乐 
　　和王子让席上韵 
　　和咏鹤 
　　次王子让韵二首 
　　次贺琴南韵 
　　和青原寺长老无诘见寄 
　　贺俞总制造新衙 
　　送非空晦之二上人归青原 
　　和锺德恭见寄 
　　送吴俊杰归江东 
　　和刘子伦韵奉吴孟勤 
　　和友人见寄 
　　御赐恩荣宴 
　　和咏海棠韵 
　　题画鹰 
　　题风雨图 
　　题赤鲤图 
　　题雪禽 
　　山居首夏十首示外孙陈祖兰 
　　和王子让二首 
　　题画二绝 

　　○题金人出塞图 

　　穹林立乔松，峭壁插平地。苍茫绝飞鸟，倏忽见群骑。杂袭衣与裘，蒙茸间毡毳。差池鞭弭间，孰识谁贱贵。忆昔从北征，驱车出幽蓟。天时大雨雪，道远恐遂泥。牛马俱阻寒，驴骡缩如猬。所见人物殊，适与此图类。当时皇风淳，声教浃遐裔。雕题与被发，商贾罔不至。自从烟尘生，河海隔氛翳。舟车断往来，榛莽极荒秽。邂逅见此图，俯仰今昔异。矫首欲无言，长空正迢递。 

　　○同孙彦能游山庵 

　　缘崖涉清泚，披草得幽径。萧条双桧闲，独立一松劲。入门听微钟，心垢一时净。向来饱干戈，栋宇兀偏正。空庭鸟雀喧，坏壁龙虎暝。徒能起咨嗟，无复耸观敬。三叹复出门，乾坤几时定。 

　　○一镜亭夜坐 

　　静夜临深池，萧条不成寐。蟾光上下浮，清飙左右至。潜鱼既息波，幽鸟亦敛翅。仰视河汉明，悠然发深喟。 

　　○斗室为江士瞻赋 

　　移舟向溪渚，结屋依山阿。从容鱼钓间，乐意何其多。天光入户牖，万象皆森罗。援琴奏逸响，清飙振林柯。亦有素心人，酒熟时相过。谁云一室陋，褊迫无逶迤。所嗟今世士，缔构高嵯峨，画栋隔飞鸟，朱甍映清波。一朝寿命尽，叹息将奈何。日月互显晦，乾坤相荡摩。愿言处兹室，乐哉聊永歌。 

　　○藤溪钓叟歌 【并序。】 

　　新安金汝霖，才俊之士也。薄声名而慕闲旷，从容山水间，游戏翰墨，咸有深趣。其自号曰藤溪钓叟，海沤道人李某为之作歌。 
　　藤溪钓叟清且奇，出处不与旁人知。翛然垂钓坐溪上，下上云月相追随。朝看溪上云，暮踏溪头月。青山绿水是生涯，红蓼丹枫共萧瑟。有时欲写苍龙姿，雷轰电掣风雨驰。高堂素壁见挥扫，凛凛毛发寒生肌。有时直向梅花下，弄笔摇毫恣描写。新条旧干总横斜，嫩蘂疏花亦潇洒。藤溪钓叟非钓徒，遯世不见真良谟。得鱼沽酒唤溪友，颠倒汗漫同驩娱。君钓藤溪鱼，我作藤溪歌。风尘澒洞豺虎出，一笑奈尔藤溪何。 

　　○昭君出塞图 

　　朔风吹沙天冥冥，愁云压塞边风腥。胡儿执麾背人立，传道单于令行急。蒙茸胡帽貂鼠裘，谁信宫袍泪痕湿。汉家恩深幸不早，此身终向胡中老。此身傥负汉宫恩，杀尽青青原上草。 

　　○奉题朱泽民先生画山水图 

　　洞庭之南湘水东，青山奕奕蟠苍龙。云阳峰高七十一，欲与衡岳争为雄。我家近在云阳下，来往看山如看画。十年尘土走西风，每忆云阳动悲咤。吴中胜士朱隐君，笔精墨妙天下闻。画图画出湘江水，青山上有云阳云。云阳山高湘水绿，十年不见劳心目。只今看画似看山，万里归情寄鸿鹄。 

　　○赠王汝贤 

　　澒洞知谁在，仓皇赖汝贤。壮心抛舞剑，惊胆落虚弦。暮雨沧江上，春风绿柳边。高歌聊自遣，世事欲茫然。 

　　○题王与龄畦乐 

　　有客依南浦，长年学种畦。才高宜世用，性僻爱幽栖。菜甲侵腰长，桑枝刺眼低。不因来往熟，那得自成蹊。 

　　○和王子让席上韵 

　　衰年愁对酒，壮志忆题桥。遇事难开口，逢人愧折腰。乐传天上谱，心逐暮归樵。宴罢骊歌发，蹉跎又一朝。 

　　○和咏鹤 

　　老去曾看相鹤经，暂从华馆试伶俜。几年养就丹砂顶，竟日闲梳白雪翎。万里壮心原自许，九霄清唳好谁听。神仙旧侣知何在，遥望蓬莱一点青。 

　　○次王子让韵二首 

　　老泪纵横忆旧京，梦中歧路欠分明。天涯自信甘流落，海内谁堪托死生。短策未容还故里，片帆只欲驾沧瀛。他年便作芙蓉主，惭愧当时石曼卿。 
　　城郭人民事事非，空余尘土满征衣。君犹有道堪流俗，我已无家不念归。天地晦冥龙去远，江湖寥落雁来稀。极知此后还相忆，愁见青山映夕晖。 

　　○次贺琴南韵 

　　茅屋秋风古道傍，衰容不似去年强。汉廷无梦陈三策，楚水空怀赋《九章》。落日乱鸦红树老，断云孤雁碧天长。相思无限关心事，不为催诗急雨忙。 

　　○和青原寺长老无诘见寄 

　　毵毵白发旧儒臣，几见江南物候新。问讯枉烦林下士，变衰祇似梦中人。隔帘听雨常经久，倚户看山不厌频。更欲就依禅榻伴，炉烟终日澹𬘡缊。 

　　○贺俞总制造新衙 

　　为惜频年汗马劳，更闻新署列官曹。貔貅夜宿辕门静，鸾鹄晨趋剑佩高。月满丽谯添雉堞，雨深山寨长蓬蒿。公余秀水桥边路，千骑鸣笳拥节旄。 

　　○送非空晦之二上人归青原 

　　青原山气郁盘纡，去郭连村十里余。洗钵水香晨粥后，读书灯烬晓钟初。晴天小阁收摩衲，暖日轻云护苾刍。愿得明年筋力健，径寻溪路访深居。 

　　○和锺德恭见寄 

　　江湖风浪日萧萧，鳅蟹鱼𫚥乱踯跳。诸葛有才终复汉，管宁无计漫依辽。烟消故国川原净，秋入空山草木凋。犹恨归来相见晚，暮云春树碧天遥。 

　　○送吴俊杰归江东 

　　幕下貔貅十万人，幕中宾客罕同伦。挥戈略陈天回日，点烛论兵夜向晨。禾水衣冠仍草草，星源文物故彬彬。知君剩有安边策，定约重来立要津。 

　　○和刘子伦韵奉吴孟勤 

　　不是衰翁爱索居，只缘多病故人疏。来依陆氏三间屋，胜得刘公一纸书。同辈谩推年齿大，后生应笑老成迂。知心赖有通家子，早晚相过意迥殊。 

　　○和友人见寄 

　　碧天如水暮云收，又见江南一片秋。乱后年华多荏苒，客中踪迹故淹留。露漙金井桐阴薄，月上瑶阶竹影修。遥想辕门凉气早，壶浆来往百无忧。 

　　○御赐恩荣宴 

　　堂吏喧呼拥后先，彩帘微动八音宣。圣恩汪濊儒臣集，天语丁宁宰相传。翠叶银旛高压帽，玉盘珍果谩堆筵。沾濡拜舞归来晚，马上题诗不记鞭。 【一初廷对策拟甲是科，启椷乃南士，遂改次李齐公平，会齐病，上表谢恩，则先生也。故乡人称李状元云。】 

　　○和咏海棠韵 

　　名花初发爱轻阴，翠袖红妆新满林。步入锦帷香径小，醉扶银烛画堂深。妖饶喜识春风面，零落愁关夜雨心。多幸凤皇池上客，为抽劳思写清吟。 

　　○题画鹰 

　　劲翮排霜戟，天寒气转骄。草间狐兔尽，侧目望青霄。 

　　○题风雨图 

　　山中老子百年余，前代衣冠只自如。高阁卷帘无一事，满天风雨坐看书。 

　　○题赤鲤图 

　　风翻雷吼动乾坤，赤鲤腾波势独尊。无数闲鳞齐上下，欲随春浪过龙门。 

　　○题雪禽 

　　幽禽栖稳棘枝低，黯惨江天雪四围。明日郊原晴烂熳，好寻芳树弄毛衣。 

　　○山居首夏十首示外孙陈祖兰 【录三。】 

　　东风满意绿周遭，乍着单衣脱敝袍。最爱晚凉新浴罢，坐看春笋过林高。 
　　前年新觅数株梅，移向庭前手自栽。惆怅近来风土薄，殷勤难得一枝开。 
　　山前山后翳蒙茸，荆棘藤梢谩作丛。愿得长年撑饱饭，自鉏烟雨种高松。 

　　○和王子让二首 

　　万顷烟波一叶舟，更无维楫任飘流。此身自合他乡死，争奈狂狐忆首丘。 
　　我逐郊原鹿豕踪，君如鹰隼挟秋风。近闻铁网连山海，不信人间有卧龙。 

　　○题画二绝 

　　浩浩沧波天四围，秋风一鹤夜来归。祇应梦里闻长笛，知是年时旧羽衣。 
　　町畦高下水漫漫，痛惜辛勤学种田。便拟明朝结长网，与翁同住浙江边。 【右绝诗二章，茶陵李先生墨迹。先生退隐永新山中，绝意仕进，二绝必其与同志者，否则寓言耳。前以鹤归为况，后以耕渔为事，其高尚贞一之□，确然有不可拔者。于是乎概见矣！后学安成彭华识。】 

　　◆陈录事高（不系舟渔集） 

　　高字子上，温州平阳人。登至正十四年进士第，授庆元路录事。未三年，辄自免去。方氏至欲招致之，不可得。再授慈溪县尹，亦不起。平阳陷，弃妻子往来闽浙间，二十六年春，浮海过山东，谒河南王扩廓帖木儿于怀庆，密论江南虚实，扩廓喜，欲官之。居数月，疾作卒，年五十有三。子上别号不系舟渔者，自举子时，其所作已为流辈推重。金华胡仲申以古学名，少所许可，独称子上曰能。及至京师，翰林欧阳元功、太常张仲举、礼部贡泰甫、助教程以文，皆相与论荐之。度时不可为，弃官奔走南北，卒以自全。明初，眉山苏伯衡访其诗文，得若干首，诠次成帙，题曰《子上存稿》。八世孙一元重校而刻之。 

　　扫室 
　　晚归 
　　迁居 
　　泊馆头步 
　　岁首自广陵入高邮舟中作 
　　近山轩燕集 
　　过冯公岭 
　　感兴七首 
　　送陆有章分题得巽山 
　　留别诸友分韵得日字 
　　青田山房为刘养愚赋 
　　征妇怨 
　　落梅曲 
　　商妇吟 
　　惩愆 
　　发嵊县 
　　过广福寺石屏山房怀曾子白修撰陈伯清侍讲 
　　观湖 
　　种橦花 
　　山中读书图 
　　题太白纳凉图 
　　啄木鸟 
　　促织鸣 
　　白头吟 
　　折杨柳 
　　食莲词寄同年诸公 
　　怀友 
　　夜半舟发丹阳 
　　城西虎跑寺 
　　赠章以元昆仲 
　　病中遣怀二首 
　　入山 
　　新岁忆曾子白 
　　重登近山楼 
　　丁酉岁述怀一百韵 
　　同诸友游宴丰山 
　　客黄山 
　　送郑汝玉归莆关 
　　落日 
　　三月十三日钱成夫寿旦诸公会饮城南文秀园 
　　羁思十首次谢纯然韵 
　　寄顾仲明教授 
　　谢戴文佥院惠草帽 
　　游灵山寺 
　　寓鹿城东山下 
　　冬日夜梦中得句因续成之 
　　客南塘作二首 
　　思亲词 
　　送兴童都事还京 
　　题画二首 
　　题子昂折枝竹 
　　绝句二首 
　　红叶 
　　禽名诗 
　　药名诗 
　　题菘菜图 
　　题花竹翎毛二首 
　　即事漫题五首 
　　芦沟晓月图 
　　久雨 
　　藏春亭 

　　○扫室 

　　日日扫居室，既扫尘复生。性癖颇爱净，去尘心乃清。居间虽少事，处世岂无营。弱子在襁褓，几时堪使令。蹉跎叹光景，困守限户庭。非无四方志，边隅未休兵。遥闻官军出，尽毁徐州城。朱门与碧牖，回首成榛荆。江淮及闽越，寇盗之所经。人民苟全活，奔走不得宁。睠兹蓬庐下，栖迟聊慰情。但当勤洒扫，读书饱藜羹。万事委天运，何必求荣名。 

　　○晚归 

　　西崦日初没，远树生夕阴。晚步草露湿，独归松径深。入室载言笑，稚子牵衣襟。尊中有浊醪，可以酌复斟。坐来窗牖白，佳月出东林。幽情寄觞咏，适意忘华簪。自得间居理，宁忧外患侵。 

　　○迁居 

　　迁居城南村，幽情意所适。室庐颇虚敞，结构自畴昔。倒桧护周垣，修竹荫奇石。涓涓井泉清，霭霭檐云白。去郭二三里，迥与嚣尘隔。于兹载寝兴，朝暮靡所迫。读书南窗下，奉食老亲侧。褰裾戏童稚，煮茗待宾客。身闲贫亦佳，机忘心已寂。旋种园中蔬，春叶庶堪摘。时危幸安处，生理宁复识。虽非旷达夫，玩世聊自得。 

　　○泊馆头步 

　　朝发芳林岭，夜依馆头泊。厌兹跋涉劳，怀哉田园乐。生理苦艰难，归耕叹悠邈。贫窭何足忧，甘旨焉所托。栖栖道路中，素心负丘壑。行年三十余，齿牙半摇落。良由筋骨疲，岂但质衰弱。忧思耿不寐，起观众星白。群鸡鸣江皋，已复戒行客。 

　　○岁首自广陵入高邮舟中作 

　　北风吹湖水，远行当岁徂。孤舟无同人，相依唯仆夫。遥睇高邮城，彷佛十里余。落日去地远，飞雁与云俱。悠悠思故乡，邈在天南隅。慈亲倚门望，我身犹道途。羁旅岂足恤，但念骨肉疏。何当脱行路，归卧山中庐。 

　　○近山轩燕集 【并序。】 

　　至正十二年夏四月八日，会于张思诚之近山轩，时孔君正夫方自吴回，曾伯大、陈德华、徐德显、金士名、吕敬中、卢文威、郑子敬咸在，而高亦与焉，皆能文之士。酒酣，正夫言曰：兹集也不可以无纪，乃命赋诗分韵，取陶渊明「孟夏草木长，绕屋树扶疏」之句，凡为诗十首。乌乎！朋友会合而欢宴咏歌，亦古人之所重也。然平居无事时，而接杯觞弄笔墨，此特文人才士之常耳。当兹海内用武之日，而吾与诸君居左邑下州，得以恬然安处，相与饮酒赋诗为乐，岂非幸欤。夫乐而不知其乐者，众人之情也。乐焉而不以文者，荒于乐者也。今也乐其乐而必以文，亦可谓不失其正矣。叙而录之，所以不忘也。 
　　幽轩近青山，层檐荫高木。兹晨天气佳，凉雨破袢燠。鸣蝉度新声，丛蕙散余馥。几席具陈列，笾豆进殽蓛。故人吴中归，举酒喜相属。微酣各忘形，起坐命棋局。好乐初匪荒，笑语胜丝竹。人生百年内，光景犹转毂。况当艰虞际，欢会情愈笃。酒阑复何言，长歌《紫芝曲》。 

　　○过冯公岭 

　　绝壁倚霄汉，千峰势如驰。何年五丁士，凿石连天梯。萦纡不可上，髣髴登峨眉。白石啮我足，霜风吹我衣。前途政迢递，我已筋力疲。寒花道傍开，幽鸟林间啼。彷徨俯自慰，少憩日已西。浮生浪奔走，困踣胡尔为。他年履坦道，慎勿忘崄巇。 

　　○感兴七首 

　　唐虞邈以远，禹汤亦悠悠。周辙一东狩，王纲遂漂流。春秋更五霸，日日寻戈矛。陵夷逮七国，斯民益无聊。战血满沟堑，杀星入云霄。商君佐嬴秦，变法开田畴。积强至六世，虎视吞诸侯。宰割天下地，郡县罗九州岛。焚香任法律，儒士咸虔刘。汉皇起丰沛，三尺诛民雠。开基四百年，烈烈壮鸿猷。惜哉英明主，不学遗远谋。一时侩狗徒，赞业非伊周。遂使皇王政，废堕不复修。此机一以失，余恨空千秋。 
　　青山或可移，白石尚可转。志士怀苦心，九死不愿返。首阳饿仁贤，至今激贪愞。汩罗沈楚累，千载悲忠蹇。人生谁不死，身没名贵显。胡为草玄人，美新思苟免。 
　　豪家列华第，被金饭珠玉。茅屋耕田夫，衣食常不足。均为羲皇民，胡焉异荣辱。远怀雍熙世，宁复有兹俗。谁与开井田，吾思食其肉。 
　　缥缈浮图宫，俨若王者居。列徒二三千，僮仆数百余。饱食被纨素，安坐谈空虚。秋来入租税，鞭朴耕田夫。不恤终岁苦，征求尽锱铢。野人不敢怒，泣涕长欷歔。 
　　客从北方来，少年美容颜。绣衣白玉带，骏马黄金鞍。捧鞭揖豪右，意气轻丘山。自云金张胄，祖父皆朱旛。不用识文字，二十为高官。市人共咨嗟，夹道纷骈观。如何穷巷士，埋首书卷间。年年去射策，临老犹儒冠。 
　　步出城门道，忽见群驰车。车中何所有？文贝光陆离。美娃载后乘，销金灿裳衣。问之何如人？云是官满归。闻者交叹息，清名复奚为。 
　　悲风西北来，树木声萧萧。蟋蟀鸣四壁，鸿雁飞层霄。时光忽已异，四序如更徭。人生无百年，转瞩朱颜凋。胡不崇明德，早使勋业昭。空悲千载下，身死名寂寥。 

　　○送陆有章分题得巽山 

　　巽山如层台，积翠俯城郭。古木秀松槠，玄鸟隐楼阁。雨散飞素云，风静语丹鹤。游人日跻攀，杖屦相绎络。陆郎吴中来，雅志好丘壑。哦诗松间题，携酒石上酌。我性亦爱山，方期结幽约。兹焉送子去，登陟惨不乐。远别已伤怀，真境况寥落。伫立睇大江，孤舟入冥邈。 

　　○留别诸友分韵得日字 

　　寒色满大江，北风吹落日。停舟别诸彦，中怀抱湮郁。夤缘结金兰，深固比胶漆。佳会不可常，岁晏政寥栗。居者成淹留，行者念家室。分携在俄顷，东西永相失。俯视流波去，仰看飞鸟疾。人生如浮萍，乾坤渺萧瑟。 

　　○青田山房为刘养愚赋 

　　幽幽青田山，积翠高千寻。大溪经其南，白云在山阴。下有隐者居，卜筑邃以深。开门面石壁，结构依松林。墙古薜荔长，砌闲苔藓侵。檐间戏驯鹿，户外鸣幽禽。花卉春佳冶，竹木夏萧森。秋宵月照牖，冬晨雪明岑。尘坌讵能到，车马绝过临。其中何所有，乃有书与琴。逍遥足忘世，俯仰可娱心。酒熟聊自醉，兴来时独吟。永谢城市喧，何用怀缨簪。 

　　○征妇怨 

　　征夫出门时，征妇泪垂垂。把酒劝夫饮，执手问归期。归期今已过，更无消息归。朝朝倚楼望，只见雁南飞。 

　　○落梅曲 

　　梅花开满枝，无奈晓风吹。风吹花落尽，争似未开时。花开终有落，非关晓风恶。愁杀爱花人，城头复吹角。 

　　○商妇吟 

　　嫁夫嫁商贾，重利不重恩。三年南海去，寄信无回言。妾身为妇人，不敢出闺门。缝衣待君返，请君看泪痕。 

　　○惩愆 

　　生晚构屯蹇，性直离祸尤。禄仕以为养，反贻父母忧。一身被兹累，惩愆岂无由。末才任冗职，奔走内恒羞。斯民困疮痏，鞭挞忍诛求。缓刑志抚字，厉节怀清修。独醒众所忌，谗构生戈矛。敻然空屋中，经月成淹留。潜栖绝内外，孤坐自吟讴。朝看白日出，夜覩明星流。西风木叶下，四壁蛩声愁。感兹时物变，萧条悲素秋。念昔贤与哲，艰危尚拘幽。夏台曾困汤，羑里乃縻周。屈平忠见放，杨肸贤而囚。缧绁苟非罪，于人吾何雠。知几昧前训，省躬思远猷。安得委天运，吾道方悠悠。 

　　○发嵊县 

　　行役苦昼热，戒程当夜阑。睡觉呼仆夫，出门路漫漫。明月照人影，疏星挂树间。流萤点衣袂，零露湿巾冠。朝远剡溪水，俄入新昌山。属兹干戈际，愈觉行路难。愧无经世资，何以济险艰。悒悒抱远思，绵绵起忧端。东方忽已白，林鸟鸣间关。前瞻石岭峻，喟然发长叹。 

　　○过广福寺石屏山房怀曾子白修撰陈伯清侍讲 

　　游行滞春雨，憩息依禅林。寺门闭寥阒，崖石耸嵚崟。幽禽飞复止，修竹何森森。赏寂屏尘虑，观空起遐心。分榻坐云影，巡廊步晚阴。缅怀玉堂彦，曾此共登临。惆怅抚遗迹，石径苍苔深。 

　　○观湖 

　　胜日携佳友，出郊眺长湖。积波何微茫，巨浪争奔趋。隐耳惊万雷，喧空撼千夫。上下宇宙混，东西垠堮无。皛淼浸百里，彷佛吞三吴。坤舆坼不合，鳌极倾莫扶。晶光浴秋日，簸弄琉璃珠。蜿蜒吴中山，黛色青模糊。夫椒据其左，林屋在南隅。风前渔舸并，烟际归帆孤。幽浦出菱芡，浅渚生葭芦。濯濯见白鸟，泛泛浮青凫。双眸劳应接，宿酲为之苏。倚树兴不浅，哦诗神欲徂。念昔天地辟，水府开玄都。禹功定震泽，周官书具区。于今几千载，灌浸无时枯。吴越争战地，废兴等摴蒲。嗟我与诸君，胜览得自娱。不须感今古，临风且倾壶。 

　　○种橦花 

　　炎方有橦树，衣被代蚕桑。舍西得闲园，种之漫成行。苗生初夏时，料理晨夕忙。挥锄向烈日，洒汗成流浆。培根浇灌频，高者三尺强。鲜鲜绿叶茂，灿灿金英黄。结实吐秋茧，皎洁如雪霜。及时以收敛，采采动盈筐。缉治入机杼，裁翦为衣裳。御寒类挟纩，老稚免凄凉。豪家植花卉，纷纷被垣墙。于世竟何补，争先玩芬芳。弃取何相异，感物增惋伤。 

　　○山中读书图 

　　远山如蓝近山绿，前门苍松后门竹。幽人读书栖石根，有客拏舟访溪曲。白云冉冉落虚窗，清风泠泠散飞瀑。林泉深处隔红尘，便欲相依结茅屋。 

　　○题太白纳凉图 

　　六月炎天飞火乌，土焦石烁河流枯。迩来衰病更畏热，呼叫欲狂挥汗珠。饮冰嚼藕废朝夕，小室如炉眠不得。闲将图画悬四壁，漫想深山好泉石。就中此图尤绝奇，青林飞瀑吹凉飔。何人展席坐苍藓，乃是谪仙初醉时。露顶裸裎投羽扇，仰看云生白成练。松阴如雨毛骨寒，岂识人间袢促倦。祇今匡庐道阻修，雁荡天台近可游。便欲致身丘壑里，挂巾石壁继风流。 

　　○啄木鸟 

　　啄木鸟，啄树枝，头红如血口如锥，终日啄木长苦饥。木心有虫不肯啄，天生尔禽复何为？吁嗟乎！啄木鸟，佳木蠹尽知不知。 

　　○促织鸣 

　　促织鸣，鸣唧唧。懒妇不惊，客心凄恻。秋夜月明露如雨，西风吹凉透𫄨苎。懒妇无裳终懒织，远客衣单恨砧杵。促织促织，无复悲鸣。客心良苦，懒妇不惊。 

　　○白头吟 

　　试听《白头吟》，慢饮尊中酒。古来悲白头，人情苦难久。结发为夫妻，百年期白首。容颜衰落相弃捐，何况君臣与朋友。汉高宽大主，萧何开国功。谗言一以入，几死天狱中。陈余与张耳，刎颈同生死。一朝争相印，雠雠世无比。周文吕望不再见，管鲍结交宁复闻。玄德孔明若鱼水，胶漆孰如雷与陈。斯人自此一以少，今世求之更无有。谈笑寻戈矛，那能托身后。听我歌，歌《白头》。劝君饮，君莫愁。日月有时而剥蚀，世态谁能终不易。 

　　○折杨柳 

　　折杨柳，送别离。朝朝送人远别离，门前杨柳折还稀。今年折杨柳，来岁复生枝。奈何离别子，一去无回时。 

　　○食莲词寄同年诸公 

　　晓食盘中莲，忽思水中藕。莲菂苦如荼，藕甘能爽口。甘苦虽不同，同生泥水中。得藕荐笾实，采莲归药笼。奈何莲有菂，贵人终不食。藕丝虽长难系莲，莲抱苦心空自怜。 

　　○怀友 

　　作客黄山下，思君汉水滨。愁牵清夜梦，吟瘦老夫身。漂泊谁知我，交游独此人。春来寻小艇，江上问通津。 

　　○夜半舟发丹阳 

　　舟子贪风顺，开帆半夜行。天寒四野静，水白大星明。长铗归何日，浮萍笑此生。柁楼眠不稳，起坐待鸡鸣。 

　　○城西虎跑寺 

　　石势虎蹲伏，山形龙屈盘。寺开唐殿阁，坟掩宋衣冠。幽涧泉声细，斜阳塔影寒。近城多战鼓，栖息此中安。 

　　○赠章以元昆仲 

　　相见谈经史，江楼坐夜阑。风声吹屋响，灯影照人寒。俗薄交游尽，时危出处难。衰年逢二妙，亦得闷怀宽。 

　　○病中遣怀二首 

　　卧病玄冬半，羁栖碧海边。风尘方满野，戎马已经年。下邑供军食，何时发漕船。薄才无寸补，自合赋归田。 
　　生理居官废，空闻禄代耕。仆嫌裘褐敝，妻笑甑尘生。欲去乾坤窄，无成岁月更。故人清要地，应解树勋名。 

　　○入山 

　　入山惊道险，上岭觉天低。日碍危峰过，云依翠壁栖。幽花如血染，怪鸟学儿啼。避世须来此，桃源路已迷。 

　　○新岁忆曾子白 

　　经月愁闻雨，新年苦忆君。青华为客久，白发著书勤。酒共邻僧饮，蔬从野老分。何时共登眺，整屐待晴云。 

　　○重登近山楼 

　　羁旅归来日，危楼得再登。山如前岁好，云向小窗凝。种术看今长，藏书比旧增。题诗成感慨，老我愧何能。 

　　○丁酉岁述怀一百韵 

　　屯蹇悲吾道，萧条客异乡。谋疏多迕俗，性直遂逢殃。鸷鸟缠罗网，翘材受斧斨。世无知己者，谁识此心臧。怅望天同远，忧来水共长。百年千变态，一日九回肠。忆昔年华壮，居贫学业荒。读书惭老大，操笔欲颠僵。发愤光阴逝，研思寝食忘。雨天灯火夜，冬晓鬓毛霜。书字蝇头缀，歌诗玉韵锵。心怀冰蘗苦，佩结茝兰芳。兔笑株傍守，蛙怜井底藏。拂衣迷道路，仗剑远游方。景趣多佳丽，江湖信渺茫。吴瓯秋浪白，淮楚暮云黄。野寺金铺屋，楼船锦系樯。台荒麋引子，丘暝虎成行。瞻眺穷幽胜，交游得俊良。迹虽萍梗泛，名藉藻词扬。古道槐花发，清秋桂子香。梯高云路迥，殿广月华凉。追逐英髦后，跻攀翰墨场。偶然收鄙野，亦得步康庄。上国春光早，明时帝运昌。皇居城万雉，禁苑柳千章。对策披阊阖，陈忠补衮裳。胪传天咫尺，鹏化海汪洋。玉陛联班序，琼林被宠光。花簪红映帽，酒赐绿浮觞。草色沾零露，葵心映太阳。委身从此始，忧国未渠央。造化功深厚，云霄志激昂。初非縻好爵，亦足慰高堂。奉命为民牧，宣威到海旁。鄮乡传载籍，藩阃重金汤。江抱孤城转，山含远树苍。天高连太白，日出上扶桑。土俗何多讼，编氓半是商。由来难抚字，况复际劻勷。早出星当户，宵回月满墙。勤劳非敢惮，倚仗最难量。僧舍屯戈甲，田家出糗粮。但闻施棰楚，不顾乏糟糠。南北修途梗，沧溟巨舰航。贵人纷往返，终岁费迎将。分省官曹盛，行台纪律张。联翩骢马至，络绎使车煌。孰问疮痍苦，惟耽燕乐抢。幽花笼绮席，疏柳媚红妆。下筯万钱费，挥金一笑偿。珍珠兼水陆，容冶陋姬姜。风靡瞻仪表，波颓缺礼防。近人跳鼠獭，当道舞豺狼。争诧堆金坞，宁闻返象床。纷纷慕膻蚁，衮衮转丸蜣。谗构蝇栖棘，吞图雀捕蜋。负荆廉蔺远，刎颈耳余猖。清白甘饥饿，轻肥恣陆梁。滑稽吾独拙，枘凿众胥戕。鲸困遭蝼蚁，鸱翔逐凤皇。无聊悰慽慽，欲去瞽伥伥。公冶羁縻鲁，灵均放逐湘。一身奚足恤，万事总堪伤。粤自群凶起，于今七载强。衅端萌汝颍，滋蔓匝荆襄。处处蜂屯盛，时时豕突狂。食人肝作脯，掠野犬驱■〈牜羊〉。雾翳车尘暗，雷轰礟石磅。绛巾明爝火，白骨积崇冈。天狗昏腾喙，搀抢晓吐芒。黍田荒出草，蒿树大如杨。天府惟吴会，王州说建康。粟储供海漕，柏列凛台纲。陷没俄相继，分崩遂莫当。重臣谁抗节，方伯罕勤王。将帅推门阀，谋谟出庙廊。捷音空陆续，贼势愈跳踉。夜静吹笳急，霜寒击鼓镗。徒羹黔首肉，讵斧赤眉吭。险叹连城失，全怜壮士亡。关河天漠漠，江汉水汤汤。海卒乘文鹢，苗军跨骕骦。立功期克复，畜锐尚彷徨。疾养终成痼，医招不疗疡。民生遂涂炭，泉冽浸苞稂。厄运丁阳九，何时见一匡。淳庞怀昊顼，揖让想虞唐。俯仰穷今昔，讴吟发慨慷。乾坤旋磨古，岁月逝波忙。露白寒蛩泣，秋高客雁翔。盛时愁易集，遯世困何妨。骏足悲槽枥，珍禽谢稻粱。塞翁徒失马，臧谷总亡羊。脱略千钧重，消磨百炼刚。闷凭诗暂遣，病倚药频尝。闲散思投绂，韬潜贵括囊。陶公能委运，梅尉早知彰。故土多薇蕨，春江有鲤鲂。归欤理蓑笠，从此钓沧浪。 

　　○同诸友游宴丰山 【并序。】 

　　至正戊子春正月七日甲辰，永嘉陈高与黄岩商尚敬、施谦访朱君伯贤于临海之凤屿。越翼日乙巳，伯贤与其季伯良持酒俎邀予登丰山。时黄君顺德、章君子皓、陈君大章欣然从游。已而陈师圣、张子材、偕弟子温亦至，遂相与上绝顶，望巨海，还饮浮图寺。席既撤，复举盏松树间，酒酣，因赋二十八韵。 
　　新岁多幽兴，清游出县城。故人留款曲，好友复逢迎。整屐当清晓，登山寄远情。岚光寒不起，树色寂无声。徙倚岩边憩，逶迤谷底行。路蹊穷屈折，峰顶上峥嵘。俯瞰沧溟阔，浑疑地轴倾。天光连浩淼，海气变阴晴。沙鸟双双白，风帆叶叶轻。波澜看浩荡，岛屿见分明。宇宙真无极，虚浮叹此生。似堪扳若木，可拟即蓬瀛。眺望移时立，稽留半日程。那知身是客，但觉思逾清。古寺藏深竹，禅窗荫白柽。倦依林樾坐，静听鼓钟鸣。高论穷千古，弹棋谩一枰。旋呼茶满椀，剩出酒盈罂。珍重开华席，频烦劝兕觥。嘉蔬烹笋韭，异味杂螺蛏。浩饮俱勍敌，沈酣及老成。狂吟惊虎豹，至乐谢竽笙。忽返青林兴，其如白日征。扶携重举盏，真率遂班荆。自笑何为者，空传漫浪名。梗萍惭独客，冠盖动群英。胜赏□堪纪，高怀孰与并。明朝归北郭，回首暮云平。 

　　○客黄山 

　　自到黄山十余日，终日饱饭只昏昏。谁家捣练不停杵。俗吏抱书长在门。天寒鸿雁满南国，岁晚梅花开故园。客里谩将诗慰藉，遣怀不用酒盈樽。 

　　○送郑汝玉归莆关 

　　莆关深入海东南，日出先看曙色酣。李愿归耕盘谷土，杜陵思乐百花潭。到家三月山矾白，入馔千林竹笋甘。愧我天涯尚羁旅，乡愁因尔不能堪。 

　　○落日 

　　秋郊惨淡落日微，西风萧萧吹客衣。残霞红叶自相映，独鹤孤鸿何处归。中州尘暗鼓鼙急，沧海浪高舟楫稀。回首东山月未上，怪看星影弄辉辉。 

　　○三月十三日钱成夫寿旦诸公会饮城南文秀园 

　　城南园馆小桥东，柳树青青花树红。此日杯盘追胜事，一时冠盖集群公。美姬舞罢歌《金缕》，醉客归迟并玉骢。莫遣春光空老去，明朝欢会更须同。 

　　○羁思十首次谢纯然韵 【录四。】 

　　霜风吹帽发全枯，多病兼愁懒步趋。身寄他乡年又尽，吟看衰草日将晡。故园消息沈天表，旧日交游隔海隅。祇有浊醪堪遣兴，拟从邻舍典罗襦。 
　　夜中见月浑忘寐，晓起看山祇独吟。那得文章垂不朽，已知衰老故相侵。天寒大泽龙蛇蛰，岁晚荒郊雨雪深。有客可人吾邑子，往来时得一开襟。 
　　淮西盗贼成群起，攻夺城池杀害多。保障谁能为尹铎，折冲未见有廉颇。南来羽檄时时急，北向官军日日过。贾谊治安空有策，九重深远欲如何？ 
　　落木飞鸿冬月暮，短衣乌帽五湖滨。思亲夜夜生归梦，作客年年笑此身。犬吠竞猜南越雪，莺啼未听上林春。世间谁是知音者？青眼相看只故人。 

　　○寄顾仲明教授 

　　长忆青华翠色寒，北窗对酒几同看。鼎煎浦口罾鱼白，盘簇檐头树果丹。来往正期娱晚景，乱离俄叹失清欢。故乡回首江山异，落日闽南独倚阑。 

　　○谢戴文佥院惠草帽 

　　细结夫须染色新，使君持赠意偏真。玉川便易煎茶帽，元亮还抛漉酒巾。影堕水波浮晚照，黑遮霜鬓隔秋尘。深惭欲报无琼玖，感戴宁忘拂拭频。 

　　○游灵山寺 

　　旧闻海上有神山，今见楼台岛屿间。鳌背千年开佛国，鲸波十里隔人寰。风吹僧影浮杯渡，云送龙身听法还。避世拟从支遁隐，尘簪吾已久投闲。 

　　○寓鹿城东山下 

　　大隐从来居市城，幽栖借得草堂清。鸟啼花雨疏疏落，鹿卧岩云细细生。石眼汲泉煎翠茗，竹根锄土种黄精。艰危随处安生理，何必青门学邵平。 

　　○冬日夜梦中得句因续成之 

　　今日冬至阳始回，客中无赖废持杯。乾坤万里风尘满，南北何时道路开。白发频添随绣线，壮心都冷类葭灰。中兴早看云台筑，老去何妨卧草莱。 

　　○客南塘作二首 

　　春来日日起西风，吹送浮云过海东。花落名园荒草满，燕归华屋故巢空。陶潜解印闲居久，王粲登楼作赋工。旧日交游多白首，时时相见慰途穷。 
　　江头无计问归舟，抱病羁栖古寺幽。风雨莺花成寂寞，干戈诗酒废赓酬。衰年白日愁边度，故国青山梦里游。见说王师向淮甸，早须传檄定南州。 

　　○思亲词 

　　泪滴东瓯水，思亲欲见难。水流终有尽，儿泪几时干。 

　　○送兴童都事还京 

　　日照离筵酒，风吹去客舟。不如东海水，相送到神州。 

　　○题画二首 

　　茅舍雪初消，幽窗夜方静。美人期不来，月照梅花影。 
　　愁来生白发，问尔复何愁？应被春光恼，多情雪满头。 

　　○题子昂折枝竹 

　　帝子啼痕湿，湘江暮雨寒。绝怜樵采后，留得一枝看。 

　　○绝句二首 

　　地湿泉流础，庭虚石卧云。井阑行小蚁，蛛网挂飞蚊。 
　　云合虹腰断，风回两脚斜。浅滩屯宿鹭，高树竞栖鸦。 

　　○红叶 

　　片片染秋霜，枝枝映夕阳。纵饶红胜锦，只是恼愁肠。 

　　○禽名诗 

　　游子归心切，提壶看落红。告天天不语，愁杀白头翁。 

　　○药名诗 

　　丈夫怀远志，儿女苦参商。过海防风浪，何当归故乡。 

　　○题菘菜图 

　　栗里园荒旧日归，手栽菘菜雨根肥。只今客里看图画，惆怅红尘满目飞。 

　　○题花竹翎毛二首 

　　梨花沐雨带娇羞，独立枝间一鸟幽。若遣美人初睡起，定应无处着春愁。 
　　乾坤寥落岁将阑，竹叶梅花独好看。可惜幽禽栖不稳，霜风日暮羽毛寒。 

　　○即事漫题五首 

　　年年花发可怜春，今年见花愁杀人。不是风光近来别，祇缘兵战此时频。 
　　老翁忆子哭声哀，妇怨征夫去不回。前日山中新战死，昨宵梦里见归来。 
　　悍吏登门横索钱，人家供给正忧煎。官粮预借三年后，军食尤居两税先。 
　　农父江边立荷戈，无人南亩种嘉禾。今年妻子愁饥死，活到明年更奈何。 
　　江海波涛日日生，山林豺虎复纵横。老夫僻在深村住，恰似春蚕茧里行。 

　　○芦沟晓月图 

　　芦沟桥西车马多，山头白日照清波。毡庐亦有江南妇，愁听金人出塞歌。 

　　○久雨 

　　新年新雨连残腊，一月浑无一日晴。晓起莺声都寂寞，寒深柳眼未分明。 

　　○藏春亭 

　　细听流莺宛转歌，对花不饮奈春何。日斜醉卧阶前草，不觉沾衣柳絮多。 

　　◆卢知州琦（圭峰集） 

　　琦字希韩，别号立斋，泉之惠安人。登至正二年进士第，授州录事，迁永春县尹。始至则赈饥馑，止横征，减口盐一百余引。邻邑盗发，适琦巡邑境。盗遥见，迎拜曰：此永春大夫也。琦立马谕以祸福，皆投刀槊请自新，自是威惠行于境外。时兵革四起，琦屡败诸寇，永春宴然。十六年，改调宁德。历官漕司提举，以近臣荐，除知平阳州。命下而卒。世居圭峰之下，故所著曰《圭峰集》。元陈诚中所编。明万历初，邑人朱一龙、三山董应举序而刻之。今观其诗，大半见萨天锡集中。亦间有陈众仲、同宽甫诸作。兵燹之余，收拾采掇，不无传钞之误。天锡宦游闽海，遗稿流传，如《中秋玩月》一篇，自叙历历可考。而后人漫不 【检】 【简】 点，使《圭峰》一集，真赝杂陈，可嘅也。若其《寄同年拜住善御史》及《重游蓬壶》等诗，为希韩所作无疑。兹特芟其重见他集者，采而录之。良吏高风，情词婉约，蔼然自见于言外，是则《圭峰》之真而已矣！ 

　　咨王侍郎寄禊原鲁应奉 
　　渔樵共话图 
　　龙江山平远楼 
　　题陈允中山居卷 
　　春江晚渡图 
　　忧村氓 
　　秋千 
　　烛 
　　秋蚊 
　　至正己亥夏予游壶山宿真净岩即景赋诗奉简古道了堂二师 
　　望湖亭 
　　中元回家拜祭感怀 
　　寄张子震 
　　和林子苍湖亭晚酌 
　　惠安道中 
　　昆山客邸 
　　游洞岭寺 
　　游北岩庵 
　　游吴廷用南庄 
　　寄同年状元拜住善御史 
　　自高邮买舟还江南至常州值雨寄鲁元达 
　　汀州道中 
　　送吴元珍 
　　依韵答欧士中 
　　重游蓬壶因呈诸公一笑 
　　予客莆中同登壶山真净岩访古道了堂二师 
　　至正己亥六月游壶山宿真净岩访忠门西江陈公江亭 
　　寓平南善应庵述怀 
　　和林子苍玄妙寺值雨 
　　仲秋寓径江张伯雅席上作 
　　福清平南道中 
　　题南冈上人诗卷 
　　美人折花 
　　登大峰山 
　　过平溪桥 
　　山行杂咏二首 
　　题全安庄 
　　过吴江 
　　县斋闲坐偶成 
　　兴化道中 
　　泊洗溪驿 
　　草萍驿和萨天锡 
　　钱舜举木芙蓉 
　　题射猎图 

　　○咨王侍郎寄禊原鲁应奉 

　　名门世所仰，伟器人初识。除书出省垣，匹马发山驿。金台芳春宴，玉署清昼寂。年富经学优，事简官情适。笋班彩云曙，莲烛明月夕。登冈望庭闱，开阁集宾客。鲰生寂无闻，良晤何由得。发鬓亦已华，意气徒自激。题诗寄天风，渺渺烟树碧。 

　　○渔樵共话图 

　　樵夫初上山，渔父才泊船。邂逅即相问，生涯两堪怜。我渴鱼可羹，尔归突未烟。尔鱼莫索价，我薪不论钱。惟将薪换鱼，一笑各欣然。 

　　○龙江山平远楼 

　　龙江居人稠，市井若城邑。陈君作江楼，尘杂不相及。身闲千虑遣，日驻万境集。群峙两岸山，一一如拱揖。大海东南流，海气日呼吸。长桥亘百丈，层塔崇七级。微茫认岛屿，旷荡辨原隰。潮声山外寒，岚气屋中湿。古寺烟钟来，遥浦渔艇入。霜晴凫雁浴，月白蛟螭泣。宾朋事幽讨，觞咏属佳什。蹇予簿书烦，乃受升斗絷。公余强登眺，诗思转羞涩。江空岁年晚，日夕天风急。行藏我何心，倚阑还伫立。 

　　○题陈允中山居卷 

　　山妍雨初暗，洞窈云常暝。琤琤碧涧流，落落青松影。游咏有高人，诛茅临复岭。开窗翠岚香，展卷白日永。兴来即吟诗，客至但烹茗。抱琴暮出游，蕙帐夜深冷。 

　　○春江晚渡图 

　　风微杜若香，潮满江声寂。扁舟古渡前，推起篷窗白。山外日未高，波底云先赤。隐见杏花村，依稀烟雨隔。人间行路难，羡此丹青迹。焉得并州刀，剪取澄江碧。 

　　○忧村氓 

　　世道日纷纭，人人自忧切。路逢村老谈，吞声重悲噎。我里百余家，家家尽磨灭。休论富与贫，官事何由彻。县帖昨夜下，羁縻成行列。邻里争遁逃，妻儿各分别。莫遣一遭逢，皮骨俱碎折。朝对狐狸啼，暮为豺虎啮。到官纵得归，囊底分文竭。仰视天宇高，纲维孰提挈。但恨身不死，抑郁肠中热。南州无杜鹃，诉下空啼血。 【《元史•良吏传》载希韩为永春尹，有惠政。邻邑仙游盗发，遇之。遥拜曰：为大夫百姓者，何幸！吾邑长用暴毒驱我，故至此耳！遂请缚其渠以降。其后安溪贼数万来袭永春，众皆感愤曰：使君父母，我民赤子，其忍以父母畀贼耶！因踊跃争奋，大破之。观此诗，知希韩之体恤斯民切矣。】 

　　○秋千 

　　绿窗美人闭深院，燕语莺啼春事半。画阑睡足四无人，空与东君说幽怨。彩绳袅袅挂青烟，罗袜纤纤翩翠袖。红妆高出墙头花，绣带斜飞亭际柳。香风荡漾春谁主，愿学飞仙飞不去。黄昏溪月浸梨花，背立秋千悄无语。 

　　○烛 

　　海棠庭院日西入，绛蜡凝香高一尺。银台照夜春溶溶，金屏绣褥光相射。洞房宝扇双凤花，丫鬟纤手笼绛纱。兰灯交晖夺明月，玉杯照影倾流霞。高堂舞袖沈香暖，欢娱未尽春宵短。长风骀荡落花多，野鸟啼春动幽怨。 

　　○秋蚊 

　　茉利堂前月华吐，飞蚊扰扰晴雷怒。深闺小玉焚椒兰，绣幕穿帘柳花度。芙蓉夜卧银烛灭，绿纱如烟罩香雪。潜身飞入罗扇风，耳畔营营宵不绝。琼肌一咂雨梦回，玉腕斜批守宫血。屋外寒蝉自清素，夜夜长吟饮花露。 

　　○至正己亥夏予游壶山宿真净岩即景赋诗奉简古道了堂二师 

　　六月翠壶山下客，凌晨登山如绝壁。支筇径上真净岩，头上青天才咫尺。高僧十载栖岩幽，启扉相见还相留。欣然坐我斗室底，满室岚气生清秋。开窗一览数千里，沧海微茫等杯水。客帆来往烟雨中，人家远近林峦里。平生读书苦不多，时事如此将奈何。蝇头蜗角付一笑，会当结屋山之阿。 

　　○望湖亭 

　　望湖亭外波荡荡，渔舟客棹频来往。好风卷雨黑云收，十里湖天平似掌。长川极浦秋云清，锦帆自信牙樯轻。兰桡掣动龙蛇影，棹歌惊起鹭鸥盟。昔是席上珍，今作宦中客。两载游帝京，双鬓半垂白。三衢非为懒折腰，枫城联荫桐阴色。黄金孰铸子期形，白玉空教和氏泣。丈夫气概无惮劳，对此江山趣自高。浩歌长啸天地窄，笑杀冯唐叹二毛。 

　　○中元回家拜祭感怀 

　　七月十五月正圆，中元遗俗知奉先。乱后人家生事薄，游兵逻卒犹喧阗。山乡路阻无纸钱，江村月落烹细鲜。新魂旧魂百战死，孤儿寡女双泪涟。陈生归来泉石下，独居一屋如磬悬。洁膳孝养复何有，幽轩洒扫花竹妍。青藜之羹荐香饭，翠壶之茗烹清泉。二亲避地海中渚，顾影百拜心凄然。荷衣破碎暮雨急，枕书不寐思去年。烽火连天暗锋镝，遗骸满野飞乌鸢。兰盆酒果谁复设，若敖之鬼啼秋烟。连兵构祸今未已，疲民重敛何敢言。喜闻王师下闽海，庙堂元宰方筹边。桓桓诸将奋忠烈，义气思欲吞腥膻。下方野人日矫首，旄头早落闽中天。人有居，鬼有享，卖刀买犊耕山田。 

　　○寄张子震 

　　南浦多芳草，东风又落花。相思频入梦，见说欲回家。奇字从人问，新醅为客赊。自惭羁旅者，犹滞锦江涯。 

　　○和林子苍湖亭晚酌 

　　登临多野趣，未暇问朝簪。南国秋声起，西湖暮景涵。江云连远树，山雨落寒岚。同是他乡客，相携看斗南。 

　　○惠安道中 

　　龙山兵火后，百里总萧疏。官帑需新赋，公田索旧租。莼鲈频有梦，鸿雁久无书。自笑成何用，云边是旧庐。 

　　○昆山客邸 

　　萍水须相识，居然子共欢。天高秋月落，江近夜潮寒。湖海诗怀壮，云山客梦残。出门舟欲发，犹自倚阑干。 

　　○游洞岭寺 

　　古寺藏烟树，岩扉昼不扃。日高花散影，风定竹无声。稚子添香火，闲僧阅藏经。新诗吟未就，独向殿阶行。 

　　○游北岩庵 

　　曲径峰前转，临行见虎踪。孤庵万树合，绝涧一桥通。芳草凝微露，灵湫饮彩虹。山僧面壁坐，应悟万缘空。 

　　○游吴廷用南庄 

　　公事多余暇，看山到远村。云庄依竹见，樵径过桥分。野水晴舂碓，岩松昼掩门。所忻花县近，归路任黄昏。 

　　○寄同年状元拜住善御史 

　　胪唱乍传同虎榜，绣衣还见上乌台。石头城下题诗遍，天目山前揽辔回。使节照江秋水立，谏书排闼曙云开。东南赤子疮痍甚，日望分司御史来。 【希韩至正壬午登第，是岁拜住为右榜第一人。】 

　　○自高邮买舟还江南至常州值雨寄鲁元达 

　　万里扁舟偶独还，毗陵城下少盘桓。天连旷野青山少，雨满空楼白昼闲。旅邸有人垂顾问，家书何日寄平安。半生勋业成迂阔，犹自窗前把镜看。 

　　○汀州道中 

　　七闽穷处古汀州，万壑千岩草树稠。岚气满林晴亦雨，溪声近驿夜如秋。云间僧舍时闻犬，兵后人家尽买牛。但得龚黄为太守，边方从此永无忧。 

　　○送吴元珍 

　　几年不剪西窗烛，此日相逢如别何。冷宦莫嗟乡国远，故人今在省台多。闽关把袂云生树，滦水维舟月满河。我尔重寻燕蓟路，凤城载酒日相过。 

　　○依韵答欧士中 

　　客舍凄凉生绿芜，经年祇傍野人居。尊空每买邻家酒，巷僻应回长者车。白鸟梦残枫树冷，黄花香老竹篱疏。相逢且莫谈离别，一别如今十载余。 

　　○重游蓬壶因呈诸公一笑 

　　我来作县已三载，偏爱毗湖春酒香。溪上画桥朝系马，雨中茅屋夜连床。多情黄鸟短长曲，无数桃花浓淡妆。欲学渊明归种柳，不栽桃李满河阳。 

　　○予客莆中同登壶山真净岩访古道了堂二师 

　　松扉深入白云中，蹑蹬扪萝路可通。结社几人从惠远，登山何处觅壶公。五更客梦茅檐雨，六月秋声木叶风。独倚阑干望江海，故乡应在海门东。 

　　○至正己亥六月游壶山宿真净岩访忠门西江陈公江亭 

　　树下松扉绝点埃，何须海上觅蓬莱。十年客鬓尘中改，六月襟怀酒后开。云影不随飞鸟没，江声偏逐晚潮来。干戈满眼风尘暗，欲别西山首重回。 【希韩历任闽中，故多壶山之游，兼有陶令归来之感。其时天下多故，干戈四起，萨天锡在闽幕，迁于后至元三年，与此时情事自不同也。】 

　　○寓平南善应庵述怀 

　　去年过此身犹健，今日重来一病翁。乱地风霜如塞上，隔江烟火是莆中。孤鸿唳月秋空碧，万叶经霜野树红。竹下闭门来客少，清谈日与老僧同。 

　　○和林子苍玄妙寺值雨 

　　两袖熏风缓辔游，粤王城下少淹留。客衣半湿松花雨，鹤影先分竹院秋。采药僧归云外路，吟诗人倚树间楼。凭君汲取前溪水，为洗尘中浩荡愁。 

　　○仲秋寓径江张伯雅席上作 

　　征衫一路拂轻埃，袖得岚光渡水来。月色不如今夜好，客怀应为故人开。香随桂子云间落，梦逐潮声海上回。醉倚西风赋离别，明年何处共衔杯。 

　　○福清平南道中 

　　轻舆五月历郊垧，万事都非旧典刑。省檄一番新缮甲，民兵十户半抽丁。雨余野水村村白，海上烟岑点点青。只合早寻丘壑去，年来鬓发已星星。 

　　○题南冈上人诗卷 

　　曾见天华落讲堂，翩然振锡白云乡。盖茅绝壁星辰近，采药深林雨露香。独鹤当窗松影瘦，老龙归洞夕阴凉。相思欲寄新成偈，落叶萧萧山路长。 

　　○美人折花 

　　晓绾香云出户来，凌波微步下瑶阶。潜身折处香凝指，正面看时影在怀。莺蹋露珠沾翠袖，蝶随春色上金钗。石阑干外莓苔滑，归院应须换绣鞋。 

　　○登大峰山 

　　一径盘桓上碧峰，桃花岩畔扣仙宫。微风不动坛边树，北斗频悬石上松。龙出洞云浮槛白，鸡鸣海日射窗红。游人咫尺青天近，历历溪山在眼中。 

　　○过平溪桥 

　　立马桥边唤渡船，绿杨烟暖碧波悬。高峰碍日疑天近，阴壑犹霜觉地偏。处处鱼盐开草市，家家鸡犬类桃源。隔溪茅屋孤门掩，重忆扬雄草《太玄》。 

　　○山行杂咏二首 

　　过一山坳又一村，小溪流水映柴门。桑间少妇自采叶，舍下老翁闲弄孙。山雾欲收红日晏，蕨根新洗碧潭浑。停舆暂向石亭坐，隐隐樵歌隔水闻。 
　　拂拂轻风谷雨初，绿杨堤上步纡徐。竹林生笋长过母，巢燕扑虫归哺雏。雨散溪流平岸涨，云开岩树倚天孤。凭谁唤起王摩诘，写入秋毫作画图。 

　　○题全安庄 

　　野寺寻真幽更幽，老僧敬客客来游。疏钟几杵江山暮，落雁一声天地秋。山鸟有情怜我去，烛花溅泪为谁愁。而今惆怅江头别，不识重来有日不。 

　　○过吴江 

　　兴随流水共悠悠，此地芦花正满洲。落日片帆千里暮，西风长笛数声秋。衣冠空带英雄泪，湖海难消浩荡愁。吟罢欲寻沽酒处，傍人遥指隔江楼。 

　　○县斋闲坐偶成 

　　庭树雪初晴，双双鸣鹊声。六花消未尽，犹照叶心明。 

　　○兴化道中 

　　雨过山城野水浑，夕阳黄犊卧篱根。吴塘父老应相语，昨夜南船到海门。 

　　○泊洗溪驿 

　　篷底凄风过似箭，枕边急浪响于雷。梦魂曾到桐阴下，夜未三更又却回。 

　　○草萍驿和萨天锡 

　　林外轻风帽影斜，客衣近染紫山霞。等闲点检春多少，墙角蔷薇几树花。 

　　○钱舜举木芙蓉 

　　红妆初映酒杯酣，斜倚西风转不堪。霜后池塘秋欲尽，令人惆怅忆江南。 

　　○题射猎图 

　　满目西风塞上尘，五花骢马转精神。凭君莫射双飞雁，恐有音书寄远人。 

　　◆黄处士镇成（秋声集） 

　　镇成，字符镇，昭武人。笃志力学，不嗜荣利，筑南田耕舍，隐居著书。至顺间，尝历览楚汉名山，周流燕、赵、齐、鲁之墟。浮海而返，登补陀，观日出如丹，慷慨赋诗，翛然有蝉蜕尘嚣之志。部使者屡荐之，不就。其后政府奏授江西儒学副提举，命下而已卒，年七十有五。集贤院定号曰贞文处士。所著《秋声集》十卷，新安郑潜序之。谓如太音希声，天籁自鸣。抑亦有所激而鸣其不平者耶？今观《南田耕舍》及《西城纪事》诸诗，亦可以知其寄托之有在矣。 

　　春雨南田书事 
　　铅山早行 
　　乘凉 
　　南山紫云山居五首 
　　题朱泽民画山水 
　　东阳道中 
　　春日东行 
　　题秋江把钓图 
　　游麻姑山用蒋师文韵 
　　舟过石门梁安峡 
　　送宪幕陈时中分题得平章河 
　　晚晴书事 
　　临川青云亭 
　　题定武兰亭 
　　鼓山灵源洞 
　　辛巳还光邑祖居上井约江少府同到 
　　舟过大茅洋 
　　补陀岛 
　　钱塘 
　　赠叶山人 
　　用鹫峰师韵送涧泉上人游方十首 
　　西窗昼雨 
　　夕泛 
　　谷口 
　　春日行近山 
　　柯亭 
　　南田夜雨 
　　南田耕舍二首 
　　题麻姑图有怀蒋师文 
　　梅花 
　　春夜听雨有怀 
　　山家 
　　闻鸡 
　　黄月潭 
　　云山小景 
　　五月调兵赴绥阳二首 
　　题王元善赴北清江新雁图 
　　南田耕舍 
　　石桥山 
　　腊月过里敦田舍 
　　避地椒历 
　　三郎山 
　　上鹊 
　　谢边 
　　同御史郑彦昭登丹台韵 
　　予作南田耕舍诸公赋者率儗之于老农噫人各有志同床而不察世之君子乃欲责人之知己不亦难乎因作写怀二首以自解云 
　　城西纪事 
　　远适 
　　桃花岩 
　　吴伯昭红莲绿幕图歌 
　　题墨菊 
　　李将军歌 
　　直沽客 
　　悲秋词 
　　从军行 
　　岛夷行 
　　莫猺行 
　　投赠郑守光远三十韵 

　　○春雨南田书事 

　　流水三椽舍，桑阴五亩田。饭香分野碓，茶熟候山泉。石榻看云坐，溪窗听雨眠。桃花川上路，应有钓鱼船。 

　　○铅山早行 

　　早起辞林馆，邻鸡已再嘷。月弦当户直，斗柄插山高。细湿侵藜杖，轻寒袭布袍。前趋东日上，五色动云涛。 

　　○乘凉 

　　借屋依乔木，乘凉惬病身。日回山有影，风远竹无尘。除地平施榻，攀条侧挂巾。应携庞老宅，真作鹿门人。 

　　○南山紫云山居五首 

　　一宿南山顶，仙凡此地分。河明疑有浪，天近更无云。月色初秋见，泉声彻夜闻。红尘飞不到，甘与鹿为群。 
　　树老秋仍露，山空晚更蝉。雨添舂药水，云湿种瓜田。对榻僧长坐，闻钟客未眠。自应麋鹿性，疏散爱林泉。 
　　绝壑开阑槛，遥峰展画图。雪翻僧供钵，云绕佛香炉。接板桥横涧，连筒水入厨。杖藜行药去，九节得菖蒲。 
　　竹露连岩际，松风满坐隅。水舂如有节，山鸟似相呼。暑雨收崖蜜，晴云𣃁土酥。月高秋万宇，身世一冰壶。 
　　绝境红尘远，高居白日长。僻宜人不到，静与世相忘。宇阔星辰大，山虚水石凉。翠屏天外立，秋气晚苍苍。 

　　○题朱泽民画山水 

　　与客浮湘水，琴书共一舟。云间双树晓，天外数峰秋。指顾销尘虑，栖迟发棹讴。未知身是画，明月满沧洲。 

　　○东阳道中 

　　出谷苍烟薄，穿林白日斜。岸崩迂客路，木落见人家。野碓喧春水，山桥枕浅沙。前村乌桕熟，疑是早梅花。 

　　○春日东行 

　　青郊冉冉散晴晖，芳树频闻一鸟啼。山驿水流花落尽，石田云暖麦抽齐。禅房凿路当岩半，钓屋维舟近竹西。行过野桥人语近，寻源应到武陵溪。 

　　○题秋江把钓图 

　　独载轻舠过碧川，一纶牵动楚江天。芦边有月还吹笛，柳外无风不系船。留火夜然湘岸竹，得鱼朝送酒家钱。十年湖海真如画，亦欲狂歌一扣舷。 

　　○游麻姑山用蒋师文韵 

　　紫雾龙鸾月里游，白银宫殿海中洲。麻姑宴罢坛犹在，葛令丹成井独留。滴雨浮岚空翠晚，飞花散玉瀑帘秋。谁能共食金光草，来住仙家十二楼。 

　　○舟过石门梁安峡 

　　书画船头载酒回，沧洲斜日隔风埃。一双白鸟背人去，无数青山似马来。天际雨帆梁峡出，水心云寺石门开。同游有客如高李，授简惟惭赋岘台。 

　　○送宪幕陈时中分题得平章河 

　　海国犹传利泽功，沧溟缥缈百蛮通。潮来估客船归市，月上人家水浸空。析木星辰三岛外，榑桑宫殿五云东。河梁此日重携手，目送灵槎万里风。 

　　○晚晴书事 

　　白鹤楼西晚雨凉，欲晴山气远苍苍。鸦衔落日归平楚，雁背残霞上越阳。溪崦筑茅堪理钓，畬田收术好休粮。秋风有约巢云去，却拟狂歌学楚狂。 【平楚，越阳，郡城二台名。】 

　　○临川青云亭 

　　平野荒荒雉堞低，一峰阑槛与云齐。斗牛三尺龙光照，城郭千年鹤爪题。白雨来时江水北，青山尽处夕阳西。古来亦有凭高客，树影苍凉绕大堤。 

　　○题定武兰亭 

　　茧纸香随玉匣遗，宝书天上世难知。狼烽几堕昆明劫，蝉翼犹传定武碑。晓雨苔花侵捣石，秋山柿叶费临池。东都已往谁能继，神物终烦谨护持。 

　　○鼓山灵源洞 【有屴崱、天风、海涛亭、喝水岩。】 

　　屴崱峰头万丈梯，上方高与白云齐。青山尽处海门阔，红日上来天宇低。喝水无人空宴坐，磨崖有客谩留题。飘然欲御长风去，一笑何烦过虎溪。 

　　○辛巳还光邑祖居上井约江少府同到 

　　东井田庐故业非，十年风雨寸心违。江湖水阔冥鸿去，城郭春深老鹤归。桑梓尽随黄壤化，松楸空望白云飞。梅仙此日能相约，竹杖相携上翠微。 

　　○舟过大茅洋 

　　涨海浑茫寄一桴，候神东去接方壶。帆随雪浪高还下，岛浸冰天有若无。雁影斜翻西日远，潮声直上晚云孤。投纶拟学任公子，掣取封■〈鱼畺〉饫万夫。 【■〈鱼畺〉，古鲸字。】 

　　○补陀岛 

　　一片云帆驾渺茫，东临绝岛拂扶桑。九天波浪随星客，万壑鱼龙觐水王，日观远开溟澥动，云台倒浸白花香。候神海上应相见，为觅安期却老方。 

　　○钱塘 

　　雨过高风发屋声，吴中暑退即寒生。晴光入眼园林薄，夜气侵人枕簟轻。寺铎呼风宵自语，邻机织月晓犹鸣。江湖处处悲秋客，起束归装不待明。 

　　○赠叶山人 

　　仙岩溪上叶山人，手佩青囊太古文。北极地从林邑下，南条山到蜀江分。寻源屡识蛟龙宅，探穴长随虎豹群。更约秋风清霁日，与君高踏万重云。 

　　○用鹫峰师韵送涧泉上人游方十首 

　　天台山上彩虹桥，山下桃花带露飘。仙客云霞迷旧路，化人宫殿现层霄。穿林夜气香为盖，冠岭晨光锦作标。若到上方应驻锡，遥闻法鼓动春潮。 【天台。】 
　　雁山钟磬半空闻，雪岭霞城此地分。金塔影浮沧海月，宝台光绕梵天云。禅机已熟能传印，世网难婴易解纷。更上孤峰看瀑布，愿将余沥湔妖氛。 【雁荡。】 
　　潮音海洞石盘陀，送子东游奈别何。日上扶桑天不远，云连析木地无多。水王献宝开丹穴，星使通槎泛白波。见说蓬莱清浅处，便从鹏翼起秋河。 【补陀。】 
　　身随衡岳片云来，南极朱陵洞府开。八桂山川临鸟道，九疑风雨湿龙堆。使华今日严珪币，祖印何年剪草莱。直到无生参学毕，逢人遮莫说轮回。 【衡岳。】 
　　庐阜山阳几胜游，朅来重为虎溪留。千寻瀑布云霞冷，九派江流日月浮。白鹿盘盘高洞晓，黄花采采故园秋。东南更有名蓝在，莫道诸方讯已周。 【庐山。】 
　　去礼文殊宝刹开，倚空峦岫郁崔嵬。金函奉旨传香至，白■〈毛迭〉图形载法来。心镜象悬天外月，教筵狮吼地中雷。还将拂子闲拈起，更上翻经第一台。 【五台。】 
　　一上钟山万虑消，虚空楼阁翠岧峣。金陵郁郁帝王宅，天堑悠悠南北朝。月满石城秋似水，风高淮浦夜生潮。未应便作乘芦去，且听仙人碧玉箫。 【钟山。】 
　　路入西山窈复深，法筵应有圣僧临。两峰塔影天垂盖，千佛林光地布金。牛笛傥逢圆泽语，龙宫还见阆仙吟。空中更上藏云洞，水乐泠泠秦八音。 【灵隐。】 
　　峨眉楼阁现虚空，玉宇高寒上界同。茶鼎夜烹千古雪，花幡晨动九天风。云连太白开中夏，日绕重玄宅大雄。师去想无登陟远，祇应飞锡验神通。 【峨眉。】 
　　浮杯东渡海门潮，鹫岭玄关路匪遥。十载江湖曾惯历，五山风月自相招。呼猿洞口行双涧，放鹤亭边入断桥。直到妙高峰上望，昙华天雨满烟霄。 【五山。】 

　　○西窗昼雨 

　　三春惊过半，霪雨洒窗西。鹊脑添炉炷，春鸠隔树啼。 

　　○夕泛 

　　秋净山如拭，江清一棹横。挂帆延暮眺，趺坐待潮生。 

　　○谷口 

　　谷口桥边日未斜，先寻宿处近梅花。分明听得吹长笛，祇隔红阑第一家。 

　　○春日行近山 

　　门外山童扫落霞，问师还只在山家。推窗引客云边坐，自扇风炉煮雪花。 

　　○柯亭 

　　金碧楼台宅梵王，柯亭无处问中郎。何当截取如椽干，吹起昆丘紫凤凰。 

　　○南田夜雨 

　　四檐春雨夜浪浪，记得吹笙近竹房。三十五年江海梦，又随归雁过潇湘。 

　　○南田耕舍二首 

　　跨鹤来寻处士家，迢迢空翠隔烟霞。山童揖客松边坐，却背春风扫落花。 
　　行到长松野水间，吹箫石上不知还。岚光已重衣裳冷，自扣岩扉月满山。 

　　○题麻姑图有怀蒋师文 

　　曾宿丹霞十二楼，水亭风馆不胜秋。故人天上无书到，自展山图看雪流。 

　　○梅花 

　　吟屋萧疏霜后村，江头千树欲黄昏。等闲又被春风觉，添得寒梢月一痕。 

　　○春夜听雨有怀 

　　孤客曾听夜雨眠，一生江海已华颠。吟怀不与春风隔，谩忆檐声五十年。 

　　○山家 

　　家住桃花源上村，编松为屋鹿为群。匡床尽日临门坐，闲看青山起白云。 

　　○闻鸡 

　　曾催月影倒寒窗，又促征车拂晓霜。湖海故人今白发，五更孤枕泪浪浪。 

　　○黄月潭 

　　平生山水最相亲，蜡屐长随野鹿群。未似月潭双足健，东南踏遍万重云。 

　　○云山小景 

　　飞瀑潺潺泻碧岑，野桥分路入云深。三椽草屋长松下，应有先生抱膝吟。 

　　○五月调兵赴绥阳二首 

　　五月农家半未耕，更闻田鼠食苗萌。辕门昨夜飞书急，十户三人赴调兵。 
　　五月公私乏见储，师徒野掠竟何如。自怜无力操戈从，未敢偷安饱饭居。 

　　○题王元善赴北清江新雁图 

　　江南春水拍天齐，鸿雁成行向北飞。未必云山便相隔，秋风还带夕阳归。 

　　○南田耕舍 

　　离离南山田，采采山下绿。兹晨凉风发，秋气已可掬。美人平生亲，零落在空谷。颜色不可见，何由踵高躅。我耕南山田，我结南山屋。下山交桑麻，上山友麋鹿。还肯过邻家，邻家酒应熟。 

　　○石桥山 

　　散策南山下，逶迤登石桥。五涉曲涧水，两山郁岧峣。夤缘度绝壁，攀萝俯山椒。悬瀑泻层崖，冰华垂空飘。盘纡上石磴，天梯飐回飙。厕足得平地，耸身凌丹霄。入谷烟霞深，松竹声萧萧。会当发天秘，剪此荆榛条。结屋栖白云，览瞩千峰遥。土沃既宜耕，山深仍可樵。因之习天游，已足远世嚣。悠然万物表，我隐谁能招？ 

　　○腊月过里敦田舍 

　　天高北风寒，日薄岁云暮。衰年畏奔走，乃复在途路。山村投寓舍，所历遇亲故。具言违别久，相问未知处。兹晨丧乱中，讵意忽欢聚。留客坐西窗，呼儿忙治具。家酿熟未𥬠，旧醅邻所助。笋蔌杂梅，火豆连蔬茹。惭愧齿牙疏，杯盘宜我恕。鸡肥割黄膏，苦劝频下箸。杂坐同几席，谁能嗔礼数。翁年当自宽，鄙野得真趣。所愿息兵甲，田里无征赋。借屋傍流泉，从子山中住。 

　　○避地椒历 【三月初九日。】 

　　邻家急相报，且往椒历山。登陟如猿猱，合沓同跻攀。远近火烟起，指点望城间。椒历不可住，迫晚登孱颜。夜宿草树中，露下山气寒。 

　　○三郎山 【初十日。】 

　　晓度三郎山，云深径盘湿。斜迤下阳坡，人牛竞来集。汲泉吹野火，煮饭分余汁。扶难感藜杖，敧倒仅能及。行行不可望，危峰倚天立。 

　　○上鹊 【十二日。】 

　　一家巢上鹊，俯瞰万级田。扶携数百人，夜宿荒山巅。正昼雷电飞，骤雨奔流泉。月黑石磴滑，归路相攀缘。后至且勿迫，小立听潺湲。 

　　○谢边 【十三日。】 

　　冲雨来谢边，滑路沾泥涂。旧邻忽相见，留我宿山居。然薪燎我衣，取酒慰我劬。虽有骨肉亲，各在天一隅。感子劳苦意，焉能念崎岖。 

　　○同御史郑彦昭登丹台韵 

　　晨登炼丹台，云磴互盘曲。五月居高明，旷远穷望目。雨洗炎埃净，凉风动梧竹。遥峰明晚翠，近濑漱寒玉。联镳得骢骑，杖策偶驰逐。诗留纸上云，酒散樽中绿。坐久独归迟，鸣驺出空谷。 

　　○予作南田耕舍诸公赋者率儗之于老农噫人各有志同床而不察世之君子乃欲责人之知己不亦难乎因作写怀二首以自解云 

　　白日不停驭，颓波竟东驰。忽忽年岁改，念此将安归。我欲驱车行，太行路崄巇。我欲驾方舟，沧海无津涯。岂不顾行迈，出门慎所之。有田南山下，可以供盛粢。有庐在中田，可以谈诗书。上探羲皇际，下及商周时。贤圣尚沦落，微生何足疑。怀哉羡门子，千载以为期。 
　　种田南山下，土薄良苗稀。稊稗日以长，荼蓼塞中畦。路逢荷莜人，相顾徒嗟咨。我欲芟其芜，但念筋力微。终焉鲜嘉谷，何以奉年饥。谁令恶草根，亦蒙雨露滋。岂无力耕人，悠悠兴我思。 

　　○城西纪事 

　　今日稍清适，独出城西村。感时经丧乱，风物异郊原。林摧见平陆，寺破留颓垣。高亭化莽墟，华屋成蔬园。徘徊在中路，偶听农老言。新苗未入土，苗草日已蕃。丁男赴征调，期令集辕门。况乃乏牛力，苦辛难具论。我闻增惨怆，无策拯元元。身老不能耕，焉敢饫盘飧。 

　　○远适 

　　吉日有远适，我行志四方。西驰穷河源，东望临扶桑。南通火维外，北达冰竁傍。勿谓天地阔，勿谓岁月长。驽马积十驾，千里追飞黄。大鹏发天池，抟风起翱翔。谁能守皂枥，不复驰康庄。谁能敛羽翮，但学枪榆枋。大道甚平夷，谁谓阻关梁。寄言远适者，日进不可量。 

　　○桃花岩 

　　小佥山中数块石，上出浮云几千尺。寒泉飞下绝涧响，老树倒挂苍苔壁。巨灵擘断知何年，中有古洞藏神仙。蓬莱宫阙浩杳霭，世外别有壶中天。巉岩磊磈相缘入，云雾晦冥光景集。丹房石室净无尘，虎攫龙拏半空湿。山人旧说桃花岩，山高水绝无由探。我来正值岩花发，长啸独倚春风酣。同游雅士贪幽趣，自㔉山云烧笋具。两山流水一川花，依稀似是桃源处。世上纷纷吹战尘，山中道人都不闻。欲从君住不可得，一声孤鹤唳空云。 

　　○吴伯昭红莲绿幕图歌 

　　乌君之山从西来，拔地万仞青崔嵬。划然磅礴下江浒，林麓隐隐栖楼台。上有飞萝罥罣古乔木，下有沧浪万顷青如苔。红莲绰约泛渚净，绿幕缥缈临湖开。云烟卷风岛屿没，窗户洗雨冰霜回。高人自是青云客，日向湖亭赏山色。昔年走马踏红尘，射杀南山双白额。今日纶巾羽扇闲，独面清泠饮冰蘗。壶箭收投胜负空，棋枰罢局机筹息。延陵公子昔称贤，画手复见今道玄。有声之画宜诗篇，为子作诗将画传。 

　　○题墨菊 

　　江南九月秋风凉，秋菊采采金衣黄。近时丹丘出新意，却洒淡墨传秋香。青城学士曾题藻，散落人间共传宝。卷舒造化入毫端，回首东篱自枯槁。东阳傅君心好奇，何处得此秋霜枝。湖湘衲子远相贶，笔势迥与丹丘齐。香英细蹙玄玉屑，老干拗断乌金折。不随粉黛学时妆，自与幽人同志节。渊明已逝屈子沈，晚香纵有谁知心。感君画图三叹息，为君长歌楚天碧。 

　　○李将军歌 

　　李将军，少年意气轻浮云。青丝络马黄金勒，宝剑错镂交龙文。十二高楼连广道，千金结客大梁门。昨日弯弓连白羽，射杀南山白额虎。归来飨士酒千锺，自向青楼按歌舞。前年起兵从义旗，斩将陷阵身如飞。上功幕府久未报，有酒不乐当何为。 

　　○直沽客 

　　直沽客，作客江南又江北。自从兵甲满中原，道路艰难来不得。今年却趁直沽船，黑洋大海波连天。顺风半月到闽海，只与七州通卖买。呜呼！江南江北不可通，只有海船来海中。海中多风多贼徒，未知来年来得无？ 

　　○悲秋词 

　　长叹复长叹，芙蓉落尽秋水寒。庭前百草枯烂死，游子日暮衣裳单。白日悠悠岁将晏，江南水深波浪散。鸿雁不来江水长，零落秋云满江岸。愿天吹作凌天风，吹开白雾清旸红。愿天化作炎天雨，物物昭苏感天语。 

　　○从军行 

　　秋风漠漠寒云低，陇头野雁随云飞。北方健儿长南土，学得南语相嚘咿。羽书昨夜到行府，下令急点如星驰。明日横刀出门去，回头不得顾妻儿。山城止舍休十日，百姓馈给无饥疲。路上逢人寄书归，道好将息无相思。重关夜度月落早，五岭冬戍天寒迟。买羊击豕且为乐，破贼归去知何时？ 

　　○岛夷行 

　　岛夷出没如飞隼，右手持刀左持盾。大舶轻艘海上行，华人未见心先陨。千金重募来杀贼，贼退心骄酬不得。尔财吾橐妇吾家，省命防城谁敢责。 

　　○莫猺行 

　　莫猺射生蛮峒谷，窄袴短衣双赤足。前年应募作官军，恶少如云学装束。千村一过如蝗落，妇满军中金满橐。廌冠击碎且勿嗔，邻寇不虞吾所托。 

　　○投赠郑守光远三十韵 

　　累洽开皇极，分藩重守臣。列茅周土旧，分竹汉符新。师帅能宣化，仪刑最近民。隼旟张日月，雉阁丽星辰。地纪逾荒服，天光照远人。选材归德器，分命耸朝绅。一代文章伯，群心怙恃亲。祖风光蔼蔼，家学早振振。听履曾驰誉，工书固绝伦。九苞腾𬸚𬸦，千里骤骐𬴊。仗引陪供奉，官联属选抡。河源通析木，星象拥勾陈。暂辍中朝绂，来纡外府轮。土风连太末，山节耸全闽。佐乘临漳浦，搴帷入剑津。近河能借润，依烛解光邻。化雨苏民望，祥风洗瘴尘。袴襦歌已浃，刀剑俗咸悛。山郭惟樵郡，封邻接海滨。地偏田少沃，土狭户多贫。捐瘠饥瘥并，流亡寇役频。震凌思大厦，枯枿徯洪钧。幸借循良牧，咸依抚字仁。昼长帘似水，更静月如银。赤社分南服，清都拱北辰。报看三月政，和覩万家春。少日探经笥，颓年愧席珍。雨畦仍把耒，风艇自收缗。喜见瘳民瘼，无由传吏循。祇须成德化，濡笔颂坚珉。 

　　◆胡处士天游（傲轩吟稿） 

　　天游，名乘龙，以字行，别号松竹主人，岳之平江人。当元季之乱，隐居不出。邑人艾科晋卿为之传曰：天游有俊逸才，七岁短吟，具作者风力。名籍籍一世，视伯生、子昂，不输一筹也。负高气，孤立峻视，曾不一起取斗禄自污。扼腕当时，俯仰太古，鸣之歌什，有沉湘蹈海之风。今其集中《荆轲馆》与《醉歌》等篇，可想见也。壬辰夏，萑苻蠭起，所过皆墟。独天游室岿然煨烬中，因自号曰傲轩氏。性少许可，独雅善余牧山。每泛航清溪，弄月佳夜，放歌岸帻，谑声如雷，各持盛气不下。牧山赠云：「能酒能诗只两翁」。晚岁益自矜，其徘徊乱世以缅想太平之心，卒泯然不白也。因作《述志赋》以寓长饮之恨云。兵燹之余，篇什散落，存者仅什之三四，曰《傲轩吟稿》。明弘治间，其七世裔孙荣昌令湘刻之。嘉靖初，八世孙大器复编次重刻。豫章罗栗谓《傲轩》诗豪迈卓绝，与虞、赵诸公相出入，而出处大节过之。胡氏文献世家，宜其能保守若是。然则诗文之传世与否，岂真有幸不幸哉。 

　　游法兴寺 
　　春词和韵七首 
　　横桥阻水 
　　冬暖 
　　壬辰岁草昧蠭起比屋皆煨烬区室幸存自扁曰傲轩因题二首 
　　男从军三首 
　　女从军三首 
　　赠余公图画楼二首 
　　灯花给韵 
　　双头莲 
　　牡丹花 
　　寓中水楼秋夕 
　　寄内兄余牧山 
　　遣闷 
　　庆李千户纳室 
　　忆孟兄季弟 
　　讥讽黄兰谷 
　　送侄胡文学修江馆 
　　和禽言 
　　暴雨 
　　观莲 
　　夏昼睡起一凉快甚 
　　拟赋荆轲馆 
　　黄陵庙 
　　途遇大风 
　　石牛寨 
　　题幼安濯足图 
　　寓馆食虀戏主人 
　　杨花吟 
　　田家吟 
　　无牛叹 
　　无笔叹 
　　无书叹 
　　故人别 
　　给四江韵赋海棠 
　　醉歌行 
　　送李德仁任祁阳和平巡检 
　　闻李帅逐寇复州治 

　　○游法兴寺 【七岁作。】 

　　山色摇光入袖凉，松阴十丈印回廊。老僧读罢《楞严》咒，一殿神风柏子香。 

　　○春词和韵七首 

　　绿窗红烛制春衣，宫样花纱要入时。玉手怕裁双凤破，并刀欲下更迟迟。 
　　日射珠帘试晓晴，隙光斜上宝钗明。碧纱窗下无消息，闲数吴蚕几个生。 
　　自寻蜀纸写吴歌，小字斜行未省多。娇懒却嫌春战冷，手拈牙笔倩人呵。 
　　暖风深巷卖花天，争买繁华袅鬓边。拣得一枝红踯躅，隔帘抛与沈郎钱。 
　　双鹓不惜涴泥沙，闲逐吴姬斗草芽。赢得阿娇金半臂，背人含笑入桃花。 
　　贪逐春风趁伴游，不知明月上梢头。儿夫若问归迟意，几度穿花避紫骝。 
　　昨日江头看绿杨，归来学得两眉长。低声更向萧郎问，又恐眉长不称妆。 

　　○横桥阻水 

　　浮江积雨水连天，杨柳依依一钓船。白发篙师多意气，向人先索渡江钱。 

　　○冬暖 

　　冬令偷春多得暖，灞桥无思可吟诗。江梅一树都开遍，不问南枝与北枝。 

　　○壬辰岁草昧蠭起比屋皆煨烬区室幸存自扁曰傲轩因题二首 

　　百屋堆钱等梦回，春风多误燕归来。如何四壁都无物，独向人间傲劫灰。 
　　独酌何须问主宾，兴来鱼鸟亦相亲。苍松翠竹真佳客，明月清风是故人。 

　　○男从军三首 

　　十五束发去从军，背剑腰刀别弟昆。男儿不洒临岐泪，觱篥数声吹出门。 
　　雨沐风餐夜枕戈，东征未了北防河。当时只道从军乐，谁道从军苦更多。 
　　自古男儿要自强，腰间金印有时黄。时来不用龙泉剑，手搏楼兰献庙堂。 

　　○女从军三首 

　　二八女儿红绣靴，朝朝马上画双蛾。《采莲》曲调都忘却，学得军中唱《凯歌》。 
　　从军装束效男儿，短制衣衫淡扫眉。众里倩人扶上马，娇羞不似在家时。 
　　柳营清晓促征期，女伴相呼看祭旗。壮士指僵霜气重，将军莫讶鼓声催。 

　　○赠余公图画楼二首 

　　一幅生绡天尽头，水光山色上帘钩。似将崔白千年轴，挂在元龙百尺楼。霜叶扫鸦描落照，湿云和雁卷清秋。纷纷纸上争妍丑，还识无为妙处求。 
　　高人有眼看山川，不费从来买画钱。万古丹青垂宇宙，百川楼观倚风烟。人行槲叶林边路，鸟没芦花影里天。我欲与公添一笔，寒滩蓑笠钓鱼船。 

　　○灯花给韵 

　　寸烬能偷造化权，花开花落自黄昏。岂凭根本栽培力，暂借膏油养育恩。隔幔乍疑笼日幄，展屏聊当避风幡。雕零满案无人问，付与青娥淬鬓痕。 

　　○双头莲 

　　一枝瑶柄倚风清，两面红妆斗日明。张孔断魂埋玉井，尹邢妖魄寄金茎。双鸾俯镜东西照，百子分房向背荣。若使此花还解语，好将兰臭与谁平。 

　　○牡丹花 

　　相逢尽道看花归，惭愧寻芳独后时。北海已倾新酿酒，东风犹锁半开枝。扫空红紫真无敌，看到云仍未可知。但愿倚阑人不老，为公长赋谪仙诗。 

　　○寓中水楼秋夕 

　　残暑峥嵘入夜平，羁怀牢落傍秋生。断云推月吊孤影，高濑挟风来远声。山店辟纑松火细，水楼敧枕葛衣清。余年饱食惭疏放，回首南州欲用兵。 

　　○寄内兄余牧山 

　　少年亲故尽豪英，回首家山一怆情。桑梓连云俱寂寞，松筠斗雪独峥嵘。生憎赤帻何时白，须信黄河有日清。珍重加餐莫轻出，共留老眼看升平。 

　　○遣闷 

　　昏昏如醉复如痴，半榻残书两鬓丝。世故扰攘思乐日，暮年艰苦忆儿时。对人言语惟称好，徇俗文章懒出奇。斗酒十千无觅处，闷来消遣只凭诗。 

　　○庆李千户纳室 

　　辕门佳气晓氤氲，觱栗筵开酒半醺。鸾扇低回人似玉，虎牙颠倒从如云。花开秾李春犹小，帐掩流苏夜正分。从此谈兵应有助，木兰元是女将军。 

　　○忆孟兄季弟 

　　兄弟相看各一方，别来俱各鬓成霜。江山千里犹比屋，风雨几番能对床。海燕年深常作客，塞鸿天远不成行。擎杯莫负黄花酒，来看南塘万竹长。 

　　○讥讽黄兰谷 

　　雨花风絮两飘飖，兴味都非旧寂寥。白足懒穿云外履，翠眉低按月中箫。重拈晓镜添新发，旋试春衫减旧腰。金锁玉函千载恨，争如云雨自朝朝。 

　　○送侄胡文学修江馆 

　　我祖文章伯，余光耿未休。圣朝崇学校，犹子重箕裘。蠹简三生债，皋比几度秋。登高还小鲁，观礼复从周。琴为知音鼓，珠宁暗室投。小奚藤作笈，长铗蒯为缑。细柳牵征袂，飞花饯去舟。嗟予倚市拙，壮子异乡游。白酒春风席，红灯夜雨楼。生徒交授受，宾主迭赓酬。章甫仪刑重，汤盘德业修。多能宜下问，博学更旁求。勿谓青毡冷，母贻素食羞。句休吟苜蓿，交重择熏莸。忽忽山川异，行行岁月遒。竹林难共醉，江树发离愁。幕阜山前屋，修江月上钩。白云飞暂远，莫惜重回头。 

　　○和禽言 

　　婆饼焦 
　　归去乐 

　　△婆饼焦 

　　婆饼焦，新妇腰镰孙荷樵。原头麦熟空满垄，丈夫尽赴征西徭。呜呼土铛敲火泪如雨，婆饼不焦心自苦。 

　　△归去乐 

　　归去乐，蜀道崔嵬天一角。青泥百折费跻攀，滟滪翻空波浪恶。呜呼朝避长蛇夕猛虎，干戈满眼归何所？ 

　　○暴雨 【时闻花马平章领兵收附蕲水。】 

　　层云生遥岑，倏忽腾万马。回飙振高树，少女弄娇姹。苍茫乾坤合，惨淡精灵下。天明亦韬光，毋乃龙战野。须臾万里霖，砰湃动檐瓦。端如挽天河，千斛罄一泻。潢流走街衢，陋室漂盏斝。疾雷无时休，壮士为瘖哑。书生掩卷坐，颇愧漂麦者。坐忧滔天来，浩浩失华厦。吁嗟造化力，妙手谁能假。阴气划开除，万象了如画。江山若再造，社鬼争自诧。天公亦何知，龙驾正鱼雅。川源日流血，草木染腥赭。为谢滂沱功，一洗气潇洒。 

　　○观莲 

　　清池莹人心，俯见荷叶背。南塘非不佳，无此青钱盖。沉沉古镜净，濯濯明妆对。凉风似留人，幽赏心独会。天公亦解事，一雨不破块。小呼巫阳云，浣此倾国态。高盘捧跳珠，错落无小大。恍疑逢二妃，迎笑争解佩。低昂巧簸弄，明月聚还碎。冯夷不相容，转盼何所在。人生总虚幻，伫立增叹嘅。聊将一饷间，了我看花债。濂翁不我待，谁复同此爱。长啸归去来，余芳满襟带。 

　　○夏昼睡起一凉快甚 

　　炎歊困亭午，推枕目犹眩。檐光射茗椀，高壁走惊电。开窗山鸟度，倚杖松阴转。凉风惠然来，林影一时乱。徘徊入怀袖，颠倒弄书卷。披襟领嘉贶，顿尔扫烦倦。乃知封姨功，百倍班女扇。无由均此施，独享腼有面。王师正南征，荷戟汗如溅。 

　　○拟赋荆轲馆 

　　咸阳宫中头白乌，燕丹掩面声呱呱。函关得免岂天意，祸福倚伏如樗蒲。含羞忍耻丈夫事，一朝之忿非良图。黄金未肯求郭隗，白刃顾乃希专诸。尔轲见之真不恨，樊也投首尤无辜。悲歌易水竖毛发，胸次似欲无西都。男儿临事贵敏速，胡乃把袖终踟蹰。鸿毛性命效一掷，造物不肯成枭卢。悲哉秦人信狼虎，事势固与齐桓殊。赤刀应有或侥幸，矧可生致编其须。武阳乳臭不足俱，旁观骇汗一计无。长虹万丈空贯日。恨血竟自洒他裾。全燕席卷果谁过，古今罪状何纷如。子云弄笔不少借，嗟子要亦非庸夫。悲风萧萧寒日孤，空山废馆荒平芜。雄姿劲气不可见，仰天椎缶呼呜呜。 

　　○黄陵庙 

　　黄陵祠边春草齐，黄陵庙下春波肥。鹧鸪飞飞宫树绿，日落未落湘云低。祠中帝子重华妃，明妆窈窕芙蓉衣。哀弦五十泪如雨，此恨只有江山知。飞龙之车无定栖，乘风倏忽苍梧西。吹萧酌酒心自苦，云屏霞帐归何时？茜裙娇小谁家儿，未识人间生别离。轻舟相呼采莲女，来看祠前斑竹枝。 

　　○途遇大风 

　　客子南游日欲落，观溪桥头风色恶。炮车云外天为昏，走石翻江吹倒人。桥头翁妪邀我宿，呼酒张灯傍童仆。夜深抚榻不成眠，瑟瑟余威振茅屋。明朝风定天宇白，一笑促装三叹息。迩来平地多风波，不独江头阻风客。 

　　○石牛寨 

　　痴牛偃蹇不服箱，天风吹落千仞冈。明河在望归不得，化作山头一拳石。皮毛剥落封苔钱，千古万古眠云烟。呜呼！安得秦鞭起觳■〈觳，束代殳〉，短衣归种汶阳田。 

　　○题幼安濯足图 

　　山东豪俊何纷纷，飘然乘风呼不闻。余生亦足老辽海，避世岂必如秦民。归来问旧半零落，乾坤割据潜悲辛。青山未改汉家色，焉知不有芒砀云。摩挲两足共世走，将来濯彼沧浪滨。眼中驰驱何足道，汗脚三寸曹丕尘。黄金瓦砾少年事，况肯斗禄污吾身。平生子鱼今乃尔，尚恨此耳无由新。峨峨皂帽千年真，安得唤起图中人。我当再拜公彻洗，分我半席长相亲。 

　　○寓馆食虀戏主人 

　　蕨芽成拳笋作竿，园菘卧垄春告阑。寸心生意老犹壮，郁郁竞长青琅玕。筠篮撷翠风露湿，瓦缶酿碧虬龙蟠。开缄晓试膳夫手，寸断日送先生盘。堆金迭玉光璀璨，未许苜蓿夸阑干。铿锵拒齿发钧奏，甘脆适口回儒酸。填胸一洗鲑鳝恶，顿觉肝胆生清寒。朱门淳熬腐肠药，何异鸩毒生宴安。虀盐送老本吾分，一饱已■〈扌弃〉如穷韩。幸无羸角蹂吾圃，祇有蔬粝同盘桓。未知余生消几瓮，俯仰日月双跳丸。明当更作冰壶传，大笑出门天地宽。 

　　○杨花吟 

　　吴江春水拍天涯，江上风吹杨柳花。花飞满空无处所，随风直渡吴江水。渡水随风太有情，萦花惹草恣轻盈。狂如舞蝶穿花径，细逐流莺度绮城。绮城楼阁连天际，杨花飞入千门去。飞去飞来稍觉多，纷纷如雪奈君何？珠帘绣箔深深见，舞榭妆楼处处过。楼中美人春睡起，愁见杨花思荡子。荡子飘零去不归，杨花岁岁点春衣。梦魂不识天涯路，愿作杨花片片飞。 

　　○田家吟 

　　村南村北鸣鹂黄，舍东舍西开野棠。坡晴渐放桑眼绿，水暖忽报秧牙长。老翁躬耕催早起，女绩男舂妇炊黍。犊儿狂走未胜犁，蚕蚁半生犹恋纸。一春莫笑田家苦，苦乐原来两相补。君不见踏歌槌鼓肉如山，昨日原头祭田祖。 

　　○无牛叹 

　　荒畴万顷连坡，躬耕无牛将奈何。老翁倭倭挟良耜，妇子并肩如槖驼。肩頳骨怠汗淹肘，竟日劳劳不终亩。夜归草屋酸吟嘶，祇有饥肠作牛吼。却忆向来全盛年，万牛蔽野无闲田。干戈澒洞一扫尽，觳■〈觳，束代殳〉就死谁能怜。桃林荒塘春草绿，根底纷纷何有犊。老翁无力待升平，卧看牵牛向天哭。 

　　○无笔叹 

　　宣城鼠须不可索，越南鸡毛不可得。山中老颖飞上天，九馆痴髯化为石。晴窗无复秃千枝，晓梦有时来五色。一庭老叶扫西风，袖手空阶看蜗迹。 

　　○无书叹 

　　六经既降诸子出，后代枝叶何其多。眼中万卷忽如扫，无乃天意憎繁苛。陈言故纸本糟粕，吾道耿耿终难磨。劫灰不赭孝先笥，昼卧坦腹时摩挲。 

　　○故人别 

　　故人别，新人归，大车小车当路衢。路傍把酒相迎送，尽道新人貌更殊。故人含笑催上道，回头却向新人笑。黄金不铸玉郎心，送故迎新何日了。故人一去无回期，新人还着故人衣。玉郎遶床看画眉，恰似故人初到时。 

　　○给四江韵赋海棠 

　　街西街东鼓逄逄，书生闭门续兰釭。有美一人娇不□，夜称唐妃领群娏。敲门索我南圃百尺之飞幢，恍然失之神为愯。遶庭如闻足音跫，有花嫣然来锦江。炯如真珠滴春缸，又如锦旆摇长杠。朱唇半起调新腔，酡颜睡足琉璃窗。天然富贵真无双，一笑未了千花降。粗桃俗李徒纷厖，正须林下拜老庞。惜哉胡不居空谾，倾城倚市众所■〈目空〉。世人共辩珉与玒，平章比拟言何哤。陋儒抱恨𫘤且惷，乃以鼻孔求他邦。我来咨嗟久降■〈双〉，对花压酒如流淙，玉壶锦瑟声锵锵。兴酣弄笔鼎可扛，赏音一洗陵翁■〈目尨〉。诗成绝倒付同调，为我金石相舂撞。 

　　○醉歌行 

　　醉中豪气如长虹，走上高楼叫天公。问天开辟今几年？有此日月何因缘。月者阴之魄，日者阳之精。阴阳果何物？产此团团形。一如白玉盘，一似黄金钲。得非冶铸出，无乃磨琢成。茫茫太古初，二气才胚胎。金乌从何出，玉兔从何来？扶桑谁人种，桂树何年栽？东升何所自，西没从何游。胡为天地间，奔走不暂休。但见朝朝暮暮无定辀，但见波波汲汲如奔邮。催得黄童变白叟，催得华屋成荒坵。催得秦王汉楚忽抔土，催得黄河碧海无纤流。我有如渑酒，劝天饮一石。愿天□长绳，系此乌兔翼。一悬天之南，一挂天之北。安然不动照万国，无冬无夏无旦夕。百年三万六千作一刻，尽使世人老不得。 

　　○送李德仁任祁阳和平巡检 

　　锦襜窄袖青蒙茸，千金骏马飞如龙。零陵侯使催上马，别酒一笑千觞空。流星白羽新月弓，气如秋旻吐晴虹。挂弓插箭出门去，白面已作嗔人红。傍人借问将军谁？乃祖向来猿臂公。此行为问向何许？永州之野浯溪东。浯溪有寨围千峰，将军雄飞镇其中。从来文事有武备，欲与利器加磨礲。往岁弦歌动邻邑，三年化雨沾顽童。东安父老旧相识，但怪章甫成军容。曾闻零陵古佳县，山川清旷无边烽。寨煎花开春酒熟，细柳夹道清蒙蒙。胡床夜琴山月午，晓骑突出蛮烟浓。鸣弦忽作饿鸱叫，马头迸落双飞鸿。健儿提酒酌大斗，短角细吹梅花筩。封疆无虞王事少，此乐孰与将军同。君不见壶头六月火云热，大将鞅掌亲从戎。将军官闲贵忧国，摇谷正赖怀柔功。方今天子重边徼，选擢勇锐无卑崇。男儿努力树明德，谈笑自可求殊封。长风吹吹送枯蓬，行尘目断心无穷。他年得意马蹄疾，锦衣归拜明光宫。 

　　○闻李帅逐寇复州治 

　　西南佳气清如水，一骑星驰传好语。陇西将军天下奇，夜半杀贼收城池。我城周遭闯贼垒，将军飞入储胥里。城中妖血渺长衢，帐底渠魁睡犹美。将军掩袭信有功，人物自是南州雄。惜哉士卒多苦暴，弱肉强食鸱鸮同。君不见往昔经过清我野，老稚逢之无脱者。至今妇女堕戎行，闾里萧条泣鳏寡。呜呼贼退将军留，老夫忧虞犹未休。 

　　◆郑提学元佑（侨吴集） 

　　元佑，字明德，处州遂昌人。其父希远徙家钱塘，是时咸淳诸老犹在，元佑遍游其门，质疑稽隐，充然有得，以奇气自负。父没，侨居平江，学者云集。浙省台宪争以潜德荐之，臂疾不愿仕，优游吴中者几四十年。至正丁酉，除平江路儒学教授，一岁，移疾去。后七年，擢江浙儒学提举，居九月卒，年七十有三。时至正二十四年也。明德儿时，以乳媪失手，致伤右臂。比长，能左手作楷书，规矩备至，世称一绝，遂自号尚左生。为文章滂沛豪宕，有古作者风。诗亦清峻苍古，时玉山主人草堂文酒之会，名辈毕集，记序之作，多推属焉。东吴碑碣有不贵馆阁而贵其所著者。晚年自汇其所作文以授谢徽曰：吾在杭亦尝有作，兹以侨吴久，而作之为多，故名之曰《侨吴集》。当张士诚据平江，东南文士多依之者，明德最为一时耆宿云。 

　　出塞七首效少陵 
　　明月镜 
　　赠谭台史 
　　送刘长洲 
　　游鸿禧废寺听旧僧心敬言 
　　送友还乡 
　　游惠山寺 
　　姑苏台 
　　吴桓王墓 
　　岳武穆王墓 
　　古墙行 
　　温日观画蒲萄 
　　古书行赠吴孟思 
　　送诗僧珩书记 
　　钟馗部鬼图 
　　花蝶谣题舜举画 
　　渔庄 
　　云山高隐图 
　　东坡赤壁图 
　　汝阳张御史死节歌 
　　李早马图 
　　赠翰古清 
　　悲歌一首寄呈刘学斋相执王可矩张德昭二尚书周雪坡太监王本中经历贡吉甫司业宇文子贞助教危太朴待制贡泰甫授经陈元礼孝廉列位 
　　送性僧游径山 
　　朱泽民画 
　　徐良夫耕渔轩游题 
　　赠薛相士 
　　飞龙亭 
　　送李举人克明任教职 
　　送贡司业泰甫 
　　钱道士游仙 
　　至元丁丑夏五宣城汪叔敬吴人千寿道丹丘柯敬仲国人泰兼善同仆游天平次往灵岩有作奉和二首 
　　送乐鼎仪归东平 
　　和萨天锡留别张贞居寄倪元镇 
　　岁暮感事 
　　天池 
　　次韵刘宪副春日湖上有感四首 
　　送刘宗师入觐次虞学士韵 
　　梧桐月 
　　次韵吴宗师题大涤洞郎师房 
　　赠张月庭道士 
　　杭州即事二首 
　　杨铁崖新居书画船亭 
　　春游石湖 
　　游支硎南峰 
　　六月六日初度有感 
　　寄云南萧元帅 
　　顾氏绿阴亭 
　　渡江 
　　书画舫小集分韵得春字 
　　朱泽民山水 
　　岳生画竹 
　　云林小景 
　　王元章梅 
　　谢太傅像 
　　陶靖节像 
　　寄金山普衲 
　　子昂临东坡竹 
　　月夜怀十五友 
　　送僧还开先 
　　王元章梅 
　　馆娃宫图 
　　揩痒马图 
　　竹枝词二首 
　　学诗斋联句 
　　送章高士入闽兼简杜清碧先生 
　　次韵钱伯行游仙体二首 
　　送萧万户还蜀二首 
　　寄张伯雨 
　　送毛彦昭归三衢 
　　题苏武牧羊图 

　　○出塞七首效少陵 

　　已逾乌盭山，未涉狐奴水。饥羸形骸黑，枕戈待明起。将军方蹋踘，天地入马棰。吾侪亦何人，一死等蝼蚁。 
　　秦时闾左戍，汉家弛刑徒。髑髅弃瀚海，天阴哭呜呜。我非望生还，魂魄迷归途。但愿戈矢利，委身断狂□。吁嗟载笔书，不纪万骨枯。 
　　受诏武台宫，西遮钩营道。扼虎射命中，相从愿深讨。蹑血焚龙庭，以功当横草。平沙列部伍，鲜整旄与葆。奚虑蛇豕繁，一鼓欃枪扫。归取万户侯，岁月未云老。 
　　糒吞天山雪，衣裂青海风。前行几千里，不见单于宫。走马脱辔头，所恃五石弓。乡井岂不怀，简书戒命洪。黄尘触垒起，勇奋奔貔熊。铅刀异莫邪，所觊一割功。 
　　骑羊五岁儿，出没区脱中。翻身异鸟鼠，快捷如飞鸿。生理不土著，水草无丰凶。一战那足平，燕然方勒功。 
　　烽烟边上发，塞雁群南翔。仰睇冥冥天，风紧雨雪霜。驱马上厓谷，悲笳咽云黄。弃绝骨肉亲，讵弗怀故乡。军声动剑戟，炮火烧衣裳。鞠育非寡恩，道远不得将。吞咽复何愤，思虏其名王。 
　　边尘暮犹黑，鬼磷出霜草。转战图报国，宁虑骨枯槁。人生无百年，一毙不待老。但愿土境富，微躯奚足道。勋业铭旗常，秋天气同沓。 

　　○明月镜 

　　神工铸明镜，持进嫦娥宫。嫦娥羞鉴容，暮挂扶桑东。浮云散天风，照耀九海空。如何万丈光，泻入诗仙胸。谈玄走银蟾，落笔惊彩虹。掩却星斗文，孤辉天地中。 

　　○赠谭台史 

　　高昌佳公子，气横海岳秋。玉壶洗零露，锦机濯芳洲。真致埃壒外，独与神明游。岧峣凤凰台，日晏行云愁。帝念南纪大，建台分顾忧。列圣耳目寄，职斯布皇猷。谁工古人学，可参宪臣谋。之子被辟命，束书上升州。煌煌三台星，列宿莫敢俦。而子妙折旋，婉娈通襟喉。不居世禄懿，远慕儒术优。先正高与马，德言皆可酬。骨朽名不泯，耿光悬斗牛。子能勖令闻，席珍重天球。况复五彩笔，尽意工冥搜。飞花落棋局，弱柳维江舟。感此时物佳，念子何能休。龙驹少汗血，驽马老益羞。白云高莫和，青山晓加稠。日没烟树远，重倚城南楼。 

　　○送刘长洲 

　　中吴号沃土，壮县推长洲。秋粮四十万，民力罢诛求。昔时兼并家，夜宴弹箜篌。今乃呻吟声，未语泪先流。委肉饿虎蹊，于今三十秋。亩田昔百金，争买奋智谋。安知征敛急，田祸死不休。膏腴不论值，低洼宁望酬。卖田复有献，惟恐不见收。日觉乡胥肥，吏台起高楼。坐令力本农，命轻波上沤。天意悯困剧，南辕卯金侯。侯有万金剂，探囊令病瘳。躄者起雀跃，瘖者言嘲啁。坐令百里邑，奸回息雕锼。是皆仁侯惠，颂声满道周。清朝考功选，赏典无滞留。愿侯登廊庙，一洗苍生忧。 

　　○游鸿禧废寺听旧僧心敬言 

　　渡南已四叶，继统属济王。祀国支圮柱，前星掩寒芒。帏妍肇牝晨，奴谋肆鸱张。两潘为义激，不顾百口戕。起以奉其主，近在苕水阳。天津斡斗杓，海底洗日光。人非霍狄俦，谁是涉险航。闻其被戮时，母老两鬓霜。吐辞语观者，令人殊激昂。吾见宋忠臣，虽死犹不亡。至今草间磷，荧荧出幽房。北城鸿禧寺，栋宇自萧梁。两潘举义日，俾众听钟撞。哀哉城门火，遽遗池鱼殃。遂指寺逆地，潴宫示非常。田断饭僧粥，炉冷供佛香。金像久颓剥，青苔重悲凉。仰惧枅栱坠，俯叹榛莽长。残僧四五人，饥用篾束肠。敬也业尤白，宴坐不下堂。家本属杨氏，能言寺之详。补苴罄衣钵，创巨医难良。更今百廿年，我来重彷徨。潘忠世莫雪，寺废人弗伤。天高莫之诉，题诗空慨慷。 

　　○送友还乡 

　　堕地作男儿，有用须及早。当年悬弧意，焉得乡曲老。青云一蹉跎，鬓发日已皓。常恐归去迟，心焉惄如捣。我家东吴城，翠竹森若葆。力耕输王税，妻子亦温饱。诗成每独咏，觞至或共倒。富贵将焉如，岁晏聊自保。萧萧风前柳，贸贸霜下草。有官固当归，无官归亦好。 

　　○游惠山寺 

　　百里尽平壤，兹山忽中蟠。谽谺得宏深，纡徐纳平宽。僧坊隐其腹，崇构居桓桓。立神卫觚棱，缘云置阑干。我来玄冬交，榜舟起微澜。天连黄沙白，露委青林丹。地无车马尘，松筠政坚完。苍然后雕意，彼此不厌看。稍稍涉其厓，探源汲清寒。恭惟桑苎翁，出处良独难。帝青九万里，冥飞见修翰。空留雪泥迹，莫究清净观。煮茗涤烦暑，晏然有余欢。 

　　○姑苏台 

　　城西高台高百尺，传是吴王旧游迹。百花正开西子醉，明月芳洲照清夕。娇颜如花醉王侧，城上乌啼晓星白。歌鼓声消醉未消，越王已将兵来朝。𫓩金挝鼓殷天地，兵败可复栖夫椒。吴人遗恨化潮汐，暮往朝来箭泾直。不然自可君甬东，何用萧萧马嘶驿。 

　　○吴桓王墓 

　　有吴桓王之墓田，乃在盘门南郭边。墓中玉凫久化土，石上赤乌犹纪年。寒食无人洒麦饭，东风满地飘榆钱。功昭前代启吴祚，葬地合择名山川。阖闾城南不百步，土薄易致耕夫穿。昭纮众臣号详密，虑不及此宁非愆。缅思山东举义日，郿炷顾己无诸贤。惟王父子起相继，黄星闪避东南天。假之修龄定四海，许下岂容瞒着鞭。凿山掩匠等发掘，朽壤一抔谁独专。白杨萧萧北邙路，姓名能得几人传。 

　　○岳武穆王墓 

　　栖霞岭南湖水阴，墓木两株高百寻。鬼神㧑护霜雪干，日夜怒号风雨音。山僧纸钱每自挂，陇酋金槌那得侵。精忠既已塞天地，英爽尚尔盘山林。恨虽无血可化碧，世故有人能范金。恭惟父子一抔土，尚想君臣千载心。万松岭前行殿废，五国城头寒漏沈。空令遗黎痛至骨，荒坟一上一哀吟。 

　　○古墙行 【并序。】 

　　某童时，侍先人到杭，访诸故家，其数至则循王府也。府在省西天井巷，其北则油车巷也。宋诸王子孙居之者如蜂房。其家粗完，则月润先生也。先生讳拱，与菊存先生兄弟行。先人言论孤峭，尊俎间每谓循王功名去韩、岳远甚，特与高宗意合，故享富贵寿考耳。其昆季每闻先人抗论，往往引去。今几五十年，杭故家扫地尽矣。而循王府亦为江浙省官署。向年淮阴龚圣予与菊存交厚，见王府环墙犹坚完，知其版筑时，取土于南山，其用意远矣，为赋《古墙行》，其词于王多所襃美，然岂《春秋》笔削之谓哉！为赋此，庶几黄太史《浯溪读碑诗》意夫。 
　　崒嵂环墙连数堵，宋亡犹是循王府。南渡功臣王第一，赐第钱塘贮歌舞。筑墙远取南山土，军士肩赪汗流股。桢干停匀杵筑坚，小却犹支三百年。当时能留岳忠武，返旆定可铭燕然。嫖姚忘家子胥戮，宰嚭卖国身名全。偷安湖山忘大辱，诏谕江南等臣仆。萧墙缭周千柱宫，只欠甑泥蒸后筑。带砺镌铭在甲第，筑墙不厌高于屋。远雁秋横五国城，帛书无复泪交倾。可怜忠臣痛刻骨，空令志士死结缨，佞显忠诛谁得失，二百年余昭白日。旧时每见古墙边，鬼灯夜暗光如漆。墙土于今化作灰，欲问故老心先摧。只有省墙新筑后，鼓角声殷吴山隈。 

　　○温日观画蒲萄 

　　伊昔钱唐温日观，醉兀竹舆殊傲岸。却将书法画蒲萄，张颠草圣何零乱。枝枝叶叶点画间，醉瞠白眼看青天。狂呼大盗杨总统，天不汝诛吾厚颜。杨加棰死曾不畏，故老言之泪尚潸。画成蒲萄谁赏识，惟有鲜于恒啧啧。醉叩斋室支离疏，拊摩悲歌泪填臆。鲜于设浴师浣之，为师涤垢曾弗辞。人言结袜张廷尉，千载风流宁异兹。蔓如龙须实马乳，问师挥毫奚独取。只因汉使远持来，野老诗成泪如雨。 

　　《重题温日观蒲萄》云：「故宋狂僧温日观，醉凭竹舆称是汉。以头濡墨写蒲萄，叶叶枝枝自零乱。陇酋时有连真珈。每欲邀师饮其家。路逢其人辄大骂，欲泄愤怒宁辞挝。鲜于爱师工字画，北面从师学波磔。写出蒲萄皆法书，二王楷范从师得。困学斋前支离疏，师来或哭或歌呼。醒涂醉抹不可测，其言皆足警懦夫。先生弊庐耿家步，阿师旧日经行路。月落山空唤不，尚想秋棚漙白露。」二诗用意略同，附记于此。 

　　○古书行赠吴孟思 

　　苍颉四目通神明，制字以来几变更。籀创大篆岂柱史，石鼓有刻非无征。骊珠煌煌几千颗，照烛万世开章程。周平东选帝纽解，甄酆继出加研精。秦斯学荀儒运阨，独负小篆超焚坑。戈森剑列出华玉，百世是宝堪依凭。次仲忽挟八分起，喜动吕政消威棱。一朝槛车化鹤去，传闻无乃非人情。政方鞭戮海宇日，程邈继仲尤知名。六国灭姬旋自灭，人如乱麻死长城。神工异画先后出，隶法变篆由邈兴。十年覃思非不苦，习趋简便令人轻。堂堂逵门许叔重，愤悱缺讹复着经。三才万物总搜讨，一掣屋蔀瞻繁星。慎于六义功不细，朽骨逮今余德馨。汉章变草本伯度，波磔与隶犹相仍。俗书姿媚相扇告，韩论匪激毋深惊。千年阳冰绍斯迹，有茂其实飞英声。珪璧煌煌照衰世，白马记与庶子铭。两徐识解更卓特，著书翼慎言庚庚。张侯豹姿编复古，《金薤琳琅》垂九清。皇元笃生赵文敏，扫世糠粃开群盲。龙翔凤翥彩云晚，夹以日驭扬双旌。自公骑箕上天去，众论悉与濮阳生。生名吴睿孟思字，篆隶可宝如璜珩。周旋向背尽规矩，分布上下纷纵横。囊锥画沙泯芒角，宝树出网含光晶。研裂云根剑就淬，射穿杨叶弓开■〈弓平〉。刊题班班满山石，姓名往往闻帝京。赠言无如胡汲仲，我乃蚓窍蝇薨薨。阖闾城中每相见，愧我头白君眼青。长歌哦成三月暮，妒妇无能空拊膺。 

　　○送诗僧珩书记 

　　吴僧娟娟珩上人，诗如岳面青嶙峋。旁支小山各秀出，吞云泄雨干星辰。陈高复来说珩好，思若美玉蒸孚尹。 【音浮筠，玉之光采。】 我老于诗苦思短，援笔欲下仍嚬呻。奏香拟绕玉皇案，放棹却入桃源春。艰难若此良自笑，束烧不𦶟釜底尘。如何诸君擅天巧，珩也又复能清新。百年几见光岳合，四海此喜文章纯。吾闻桑门重行解，言必与道无缁磷。西风摇落雁南乡，长歌送子空沾巾。 

　　○钟馗部鬼图 

　　老髯足恐迷阳棘，鬼肩藤舆振双膝。前驱肥身儿短黑，非髯娇儿则已腊。后从众丑服厮役，担携鬼脯作髯食。鬼肌未必能肥腯，𫗦之空劳髯手擘。彼瘦而巾褙长窄，无乃癯儒执髯役。其余丑状千百态，专为世人尸辟怪。楚龚狞老非其类，请问何由识其概。想龚目睛烁阴界，行尸走鬼非殊派。民膏民脂饱死后，却供髯餐缩而瘦。无由起龚问其候，有啸于梁妖莫售。大明当天百禄辏，物不疵疠民长寿。 

　　○花蝶谣题舜举画 

　　花魂迷春招不归，梦随蝴蝶江南飞。碧蕤粉香酣不起，卧帖芳茵唾铅水。痴娥眼娇错惊顾，解裙戏扑沾零露。折钗搔首笑相语，阿谁芳心同栩栩。颓云流光空影寒，冰波缄恨啼阑干。 

　　○渔庄 

　　濠上春晴花朵朵，施周强知鱼与我。争如顾循读书倦，馺沓浪花宵鼓柁。船头列炬船尾唱，绳擉如云翻水上。并刀斫雪鲙缕飞，拍拍茆柴荐新酿。庄上东风柳欲绵，鲤鱼吹浪迎归船。由来名教有乐地，看书却扫消残年。 

　　○云山高隐图 

　　大山嶻嶪如张旗，小山偃蹇如牵衣。岩头千仞泻飞瀑，迸珠溅雪交横飞。林庐隐隐空中起，青红栋宇相轩委。中有幽人歌《紫芝》，自采药苗临涧洗。乔林露下青童童，交柯老干森虬龙。岂无明堂栋梁柱，还当采献明光宫。宁知谷底白驹客，考盘歌中风落日。画图难写西隐踪，一曲鸾笙度空碧。 

　　○东坡赤壁图 

　　奎星堕地不化石，化作盘天老胸臆。清禁森严着不得，半夜吹箫过赤壁。百亿鱼龙不敢听，万古东流月华白。 

　　○汝阳张御史死节歌 

　　张御史，骂贼死。国忠臣，家孝子。忠义国家培植来，白日照耀黄金台。此身许国誓不二，不信白骨生青苔。近者汝阳妖贼起，挥刀杀人丹汝水。侯指头上獬廌冠，撑拄乾坤立人纪。侯颈可断身可捐，义不与贼同戴天。眦裂齿碎加愤怒，发直上指目炯然。贼刀入口钩侯舌，舌断含糊骂不绝。孤忠既足明丹心，三年犹须化碧血。颜平原，张睢阳，一日虽短千载长。人谁不死死忠义，汗简至今名字香。朝廷易名赐庙食，人谁无心应感激。坐令忠义销凶邪，凿井耕田歌帝力。 

　　○李早马图 

　　外甥似舅明昌帝，取法宣和尚工伎。李早画马供奉时，画院森森严品第。冀之北土马所生，早也想见房星精。遂令龙媒出毫素，侧胸注目疑嘶鸣。纨扇画三骑，郎君峭鞍辔。窄衫绣襮四带巾，靴尖曾踢中州碎。紫绒军败祁连山，金钿玉轴仍南还。好事空余扇头马，至今拂拭尘埃间。 【金章宗母，宋徽宗某公主之女也。故明昌书画，悉效宣和。】 

　　○赠翰古清 

　　虞公借榻宗镜堂，四众乡仰不暂忘。古清上人独见取，赠以金薤之琳琅。公时目眚视贸贸，文成欲写难成行。殒星着纸废属读，风襟露带斜低昂。中言上人善幻化，神龙千丈一钵藏。蜿蜒委蛇各有态，擘云掣电金蛇光。海涛翻山霹雳碎，怒卷河汉如壶浆。世人蒿目不敢觑，师独摩抚如驯羊。神膏点鳞翠鬣舞，金篦刮瘼星芒张。珊瑚千树宫室秘，献以耆婆未覩之药方。师哀其诚为摹写，风旗雷车雨脚n。点睛未了便飞去，砚坳有墨空淋浪。愿师骑之上帝都，为问苍生谁短长。凫眠鹤翥且莫辨，伽那定里松花香。 

　　○悲歌一首寄呈刘学斋相执王可矩张德昭二尚书周雪坡太监王本中经历贡吉甫司业宇文子贞助教危太朴待制贡泰甫授经陈元礼孝廉列位 

　　天星曾照遂昌山，人家隐约木石岩峦间。贞元丞相有支裔，避地东入浙，甘与猿猱麋鹿老死不复还。五季闽王郑光禄，至今拱木斩伐后，尚尔青珊珊。使不念乡井，俯仰应厚颜。其如贫病日零落，每企予望涕泣长潸潸。侨吴三十载，惟余此心在。岂惟读书老无成，但觉出门俱有碍。三儿两病一凡劣，四体三完百崩败。贷粟方炊薪水艰，僦屋屡迁家具坏。文章出售有谁收，书籍纵沽无可卖。此心独存何所似，夜夜长虹发光怪。青云故人禄万锺，不割少许俾饥穷。忍令江南秋雨夜，颓垣腐草啼寒蛩。 

　　○送性僧游径山 

　　忆昔苕溪登径山，童孩无识空跻攀。但见五峰削玉倚天外，兼闻众木戛乐下云间。振威何人喝石裂，行脚有僧挑月还。神龙依禅井水立，杜鹃啼血春花殷。孤烟中分白窈窕，一雨忽洗青崭颜。何时复至旧游处，行踪应有苍苔斑。愿从师去不可得，起看萝月空弯弯。 

　　○朱泽民画 

　　窈窕溪桥路，阴森枫树林。岸随青嶂转，家在白云深。画史分明意，山人去住心。劳形何日已，于此欲投簪。 

　　○徐良夫耕渔轩游题 

　　幽馆夏初度，清林暑气中。开轩对流水，坐石待熏风。花落乌巾侧，鸟啼山几空。耕渔者谁子，散发奏丝桐。 

　　○赠薛相士 

　　子有唐生术，谁如范叔寒。知无狼顾骨，可有鹖皮冠。野日晴犹嫩，春泥晓未干。多君远相顾，不用画灰看。 

　　○飞龙亭 

　　先帝潜龙日，幽人待鹤时。青山频望幸，琳馆暂来娱。宝篆黄金鼎，恩波白玉巵。天开六朝地，花发万年枝。闪闪前星夜，汪汪湛露私。远符天历凤，先协石龛龟。稽古开廷阁，翻经出讲帷。方蒙宣室召，忽抱鼎湖悲。旧邸梅花落，新亭柳线垂。至今思沛感，时或下云旗。 

　　○送李举人克明任教职 

　　职教同时雨，郎官等列星。吴区都水监，闽国道山亭。两地头逾白，诸公眼为青。身名金玉质，文采凤凰翎。鼓枻辞江郡，携书入汉廷。河山秋肃肃，宫阙晓冥冥。夜月鸿遵渚，秋风马在垧。李峤初梦笔，刘向老传经。朴棫材千尺，菁莪翠一庭。天边期中鹄，囊底任枯萤。归路梅花发，长歌为子听。 

　　○送贡司业泰甫 

　　代祀躬趋黄木湾，归朝仍缀紫宸班。识高京兆囊封后，道在河汾户屦间。迎日讲筵瞻凤扆，吁天经术动龙颜。异时归定藏书穴，好在南湖迭嶂山。 

　　○钱道士游仙 

　　绿发飘萧礼上玄，明星遥隔绛河边。香销楚泽春风佩，愁入湘娥夜雨弦。素手不将条脱赠，绮疏惟把步虚编。西神峰顶飞霞观，小驻鸾笙五百年。 

　　○至元丁丑夏五宣城汪叔敬吴人千寿道丹丘柯敬仲国人泰兼善同仆游天平次往灵岩有作奉和二首 

　　西望层峦草木青，魏公祠下拜仪刑。经纶有策回天地，忧乐无时忘阙庭。异代烝尝遵典礼，故山香火下神灵。浮云变灭知何在，闲听松风语塔铃。 【天平魏公祠。】 
　　吴王宫阙草萋萋，飞阁重登意转迷。洗砚池边云欲暝，拜郊台上日平西。湖涵远浪千帆没，树响悲风一鹘栖。江海鸱夷招不返，荒烟野水鹧鸪啼。 【灵岩涵空阁。】 

　　○送乐鼎仪归东平 

　　岱宗高入帝青寒，策马东归不厌看。一变便兴周礼乐，两生那识汉衣冠。雨休树下碑仍在，云起封中玉未刊。更上灵光殿基望，冥冥鸿鹄有修翰。 

　　○和萨天锡留别张贞居寄倪元镇 

　　梁溪岁暮若为情，溪上梅花待晓晴。径雪冷埋山屐齿，檐冰夜堕石床声。内篇携向松根读，如意持将竹里行。短晷何能理幽事，南窗剪烛话寒更。 

　　○岁暮感事 

　　岁除风雪苦阴寒，民庶逋租悉系官。破荡未充狼虎欲，系累只作马牛看。何人肯破阳城械，有客空弹贡禹冠。上力已穷民力瘁，腐儒头白泪阑干。 

　　○天池 

　　立石如云不待鞭，兀临池水看青天。下潜灵物疑无底，傍溉山畦似有年。刺水翠苗霜后在，舞风珠树月中悬。太湖万顷应凡浊，閟此泓渟一勺泉。 

　　○次韵刘宪副春日湖上有感四首 

　　庾信哀多赋漫成，江南文物久晨星。市衢火后蒿横目，民舍春来草满庭。浪啮湖堤官柳尽，沙填江浦夜潮腥。归来何异辽东鹤，只有西山慰眼青。 
　　湖水西边旧是家，春风绕屋种梅花。传闻故老谈前日，爱教仙人服幼霞。鹤老离巢松化石，鸾孤照水竹穿沙。只今重到经行处，憔悴萧郎两鬓华。 
　　潮落空城谁重过？犹余里耳听鸣珂。襄阳耆旧知谁在，江左风流不厌多。自见石麟眠枳棘，长闻蜀魄叫松萝。野梅开尽西湖雪，万斛春愁奈尔何。 
　　湖水荒荒寒食天，相逢犹话国初年。红楼夜唱花间席，翠管春吹月下船。玄圃自应留富丽，湘云谁为惜清妍。可怜头白归来日，井邑凄凉蔼白烟。 

　　○送刘宗师入觐次虞学士韵 

　　羽轮暂别大茅峰，又御青冥万里风。月帔引朝宣德殿，云韶赐宴集灵宫。悬知汉室龙颜主，似见商岩鹤发翁。便使图形在麟阁，闲心只爱白云中。 

　　○梧桐月 

　　露下秋阴洗夜光，辘轳哀响度银床。苍龙出井献沈璧，青女抱琴弹履霜。鹊遶暗知河汉近，凤栖明见羽毛张。宝钗击罢宫娥老，一曲《霓裳》泪数行。 

　　○次韵吴宗师题大涤洞郎师房 

　　一庵闲地足神仙，能驻人间大小年。赤𩽼夜飞丹井月，紫鸾春步术苗田。山经我欲䌷金匮，昼漏时闻滴宝莲。便驾飙轮上天柱，不辞身倚帝青边。 

　　○赠张月庭道士 

　　为爱中庭月一方，坐看河汉转苍苍。山河影在无圆缺，刻漏声中有短长。灵药杵风金兔伏，桂花霏雪彩鸾翔。广寒原是栖真地，歌引《霓裳》入醉乡。 

　　○杭州即事二首 

　　瓦砾堆堆塞路坳，胜游巷陌尽蓬蒿。祠宫地卧驼鸣■〈囗外曷内〉，秘殿春扃马矢臊。山色无如今度惨，潮头可似昔时高。王师贵在能安集，岂必兵行血渍刀。 
　　往来都是石尤风，身境俱忘逆顺同。镜里转增双鬓白，花前仍是小桃红。莫惊天地军麾满，尚喜江湖客棹通。杨柳吹绵春又暮，赋诗愁杀杜陵翁。 

　　○杨铁崖新居书画船亭 

　　草玄心苦意如何？檥岸舟轻不动波。听雨夜篷烧烛短，截云湘竹喷愁多。赋成犹梦横江鹤，书罢应笼泛渚鹅。想见后堂凉月夜，彭宣肠断雪儿歌。 

　　○春游石湖 

　　越来溪上水瀜瀜，闲蓦鸱夷棹底风。暖雾黄消治平寺，烧痕青入馆娃宫。笙歌作乐年年少，鱼鸟关情处处同。吊古从来易兴感，尚循华发系孤篷。 

　　○游支硎南峰 

　　词客幽寻胜洞庭，神僧名迹在支硎。马骑仄径犹存石，鹤放颠崖尚有亭。岩底泉飞轻练白，峰头龛蚀古苔青。到来顿醒红尘梦，万树松涛沸紫冥。 

　　○六月六日初度有感 

　　三十六陂空似昔，荷花荷叶待谁看。星辰不合躔龙尾，性命何嫌似鼠肝。盘石处安心不转，蓼莪才说泪难干。晚来惟有墙头月，依旧青辉照鹖冠。 

　　○寄云南萧元帅 

　　南望元戎玉帐寒，炎炎桂海息狂澜。牵狮入贡金连索，骑象来朝罽织鞍。丞相渡泸先鬓白，将军标柱独心丹。春波涸尽思霖雨，箕毕星躔夜夜看。 

　　○顾氏绿阴亭 

　　顾家亭子绿阴阴，杨柳菰蒲岸岸深。鹭下积陂明霁雪，莺啼丛薄度镕金。凉云覆地苔粘屐，疏雨沾衣露满襟。境旷始知清昼寂，舟行忽见白沤沈。锦香承宇花如雾，星采当阶月在林。荷镢课童栽药物，开窗傍水候跫音。湛痴元自能谈易，嵇锻何妨善鼓琴。况是松醪酿初熟，公余莫厌客同斟。 

　　○渡江 

　　突起金鳌玉作围，天于设险出神机。众流不息朝宗意，元气长浮落日辉。云叶暗吹神女佩，浪花应湿定僧衣。鱼龙不碍中流舞，鸿雁能忘北首归。桃叶翠颦扬子渡，麦苗青茁蒜山矶。不因慷慨投鞭众，自是艰危击节稀。总会华夷民阜杂，分征玉帛使舟飞。射蛟人去空英杰，化鹤仙来叹是非。西日柁楼仍浩浩，南冠鬓发故依依。书生闭户堪终老，跋涉何劳与命违。 

　　○书画舫小集分韵得春字 【并序。】 

　　久以物景艰棘，不到界溪。溪之上，顾君仲瑛甫读书绩学，尊贤好士，当太平之时，无事不过从也。暌违几二年，近以嘉平之三日，扣君之扉。荷君留连，不忍言别，已而河东李君廷璧甫亦挐舟来访。遂置酒书画舫，夜参半，酒已酣，拆杜律句「春水船如天上坐，老年花似雾中看」平声字为韵，人各赋诗，而俾遂昌郑元佑为序。因拈得春字，李君得船字，余各以坐次分韵而赋云。 
　　雪舫夜寒虹贯日，溪亭腊尽柳含春。将军结发开全武，隐者逃名愧子真。醉里都忘诗格峻，灯前但爱酒杯频。芼羹青点沿墙荠，斫鲙冰飞出网鳞。稽古尚能窥草圣，送穷端欲致钱神。周南老去文章在，同谷歌终手脚皴。擉鳖归来还自笑，闻鸡起舞意谁嗔。盍簪岂料有今夕，明日桃源又问津。 

　　○朱泽民山水 

　　吹箫江浦秋，舟荡碧云幽。拟溯岩松下，诗盟订白鸥。 

　　○岳生画竹 

　　修篁含雨余，枝拂清风起。扫破碧玲珑，高堂净如洗。 

　　○云林小景 

　　云起野桥西，层峰翠隔溪。欲寻清閟阁，古木亚檐低。 

　　○王元章梅 

　　明月西湖上，清光儗旧时。东风露消息，香雪满南枝。 

　　○谢太傅像 

　　秦兵百万压东南，宗社安危已独担。却寘捷书棋局底，诸君犹认罪清谈。 

　　○陶靖节像 

　　袖里惭无博浪槌，酒醒空赋穉桑诗。悲凉一曲山阳笛，满眼山河是义熙。 

　　○寄金山普衲 

　　金鳌背上郁蓝天，长有神龙卫法筵。午夜江声推月上，浪花如雪寺门前。 

　　○子昂临东坡竹 

　　戏墨王孙似子瞻，鸡栖石上着毵毵。汴京回首西风急，流落江南共海南。 

　　○月夜怀十五友 【并序。录八。】 

　　庚寅中秋夜，月色如昼，而贫居溪渚。因念晋人云：感念存没，心焉如割。遂用东坡「明月明年何处看」诗平韵，赋诗怀友云。 

　　赵宛丘 
　　张贞居 
　　李云中 
　　倪云林 
　　泰白野 
　　草堂宾主 
　　陈敬初兄弟 
　　王季野钱伯行 

　　△赵宛丘 

　　剡剡台躔映五云，通明殿上玉宸君。今宵赏月延秋桂，满袖天香不见分。 

　　△张贞居 

　　月华浮海绿烟收，曾照神光湖上楼。惆怅尘生白玉麈，诗盟从此负闲鸥。 

　　△李云中 

　　屋角冰盘拥烂银，清光千里不疏亲。弃官归去轻如叶，应念沧江有钓纶。 

　　△倪云林 

　　览古楼高桂影寒，飞觞不厌接清欢。天香落尽黄金粟，软语何由接夜阑。 

　　△泰白野 

　　天章阁下月孤明，仍是中秋此夜情。便到蓬莱宫里住，谢安元自念苍生。 

　　△草堂宾主 

　　芝云如盖拥冰盘，携得王珣午夜看。山色湖光秋十里，诗成应更刻琅玕。 

　　△陈敬初兄弟 

　　阖闾城里寄闲身，四壁秋蛩语近人。何异京华旧时月，清光相照白头亲。 

　　△王季野钱伯行 

　　飞云楼上月华明，几度中秋在帝京。却有钱郎挥翰手，倚阑横笛最含情。 【题称十五友，而诗止十二首者以玉山宾主、敬初兄弟及王季野、钱伯行二人合一诗也。所录八首外，尚有张文德、刘张掖、黄金华、张京兆四人云。】 

　　○送僧还开先 

　　庐山面目翠千层，飞𪨗孤禅不厌登。绝顶倚云无脚力，潭珠三伏洒寒冰。 

　　○王元章梅 

　　孤山无复有梅花，寂寞咸平处士家。留得王髯醉时笔，岁寒仍旧发枯槎。 

　　○馆娃宫图 

　　复殿回廊绕翠岑，鸳鸯娇拥画屏金。谩夸歌舞留君醉，千古人犹怨捧心。 

　　○揩痒马图 

　　啄疮乌去未斜阳，雨足春堤草正长。摩擦树根休揩痒，明朝要尔战沙场。 

　　○竹枝词二首 

　　岳王坟西是妾家，望郎不见见栖鸦。孤山若有奢华日，不种梅花种杏花。 
　　青青两点海门山，郎去贩鲜何日还。潮水便如郎信息，江花恰是妾容颜。 

　　○学诗斋联句 【并序。】 

　　至正甲申蜡月望前二日，句曲张外史天雨自义兴道吴还钱塘。其老友某侨居吴中，因宿外史于客栖，时吴兴郯韶九成亦在焉。予旧尝喜与外史联句，是夜将为之而未得题。韶作而言曰：生以学诗名斋，示有志于温柔敦厚之教也。傥二先生即是为题，生幸多矣。用一笑从其言。诗将终，而予怯寒先就寝，明旦外史亟归，且属以足成之，为之补就。吴人陆友善隶，韶乞写二纸，一张于斋，一寄外史云。 
　　明良赓歌基，猗那奏鼓始。清庙殊雝雝， 【佑。】 赤舄固几几。岂惟缁衣贤， 【雨。】 政以朱襮美。原鸰兄弟急， 【佑。】 河鲂父母迩。便施谷中葛， 【韶。】 亦采体下菲。咏桑表沃若， 【雨。】 歌莱赋乐只。 【韶。】 暴谮苏公绝， 【佑。】 厉怀凡伯耻。思鸣《卷阿》凤， 【雨。】 愿绘衮衣蜼。 【韶。】 蔽以思无邪，毋曰鼠有体。 【雨。】 言超授简贡， 【佑。】 道在过庭鲤。 【雨。】 遂去文辞害，亦屏训诂眯。谲谏主风刺， 【佑。】 昌言发兴比。《雅》亡继麟笔， 【韶。】 和寡续巴里。镐罢鱼在藻，屈倡凫泛水。 【雨。】 緪弦谁与奏？补笙自难拟。哀哀河梁别， 【佑。】 堂堂沛风起。 【雨。】 祠洛悔心萌， 【佑。】 诀虞壮图已。塞瓠恨茀郁， 【佑。】 援桂怀藿蘼。便啼城上乌， 【雨。】 犹恨水中沚。 【佑。】 隆中抱膝想，许下横槊伟。体要必中度， 【佑。】 葩正悉循理。 【雨。】 响当贯珠串， 【佑。】 辙始辏车轨。 【韶。】 清圆斲冰苦， 【雨。】 脱颖扣钟喜。 【韶。】 无敌白乃圣，有作甫良史。 【雨。】 险如横空盘，突若破阵褫。 【佑。】 雕锼百神困，策役万象靡。 【雨。】 爨桐声玉明，庙乐厌石齿。挥毫既凌厉，赋物斯须委。 【佑。】 郯公学方笃，吴歈好诚鄙。 【雨。】 萧斋扁佳名，华构落新址。诗律妙独造，吏尘净一洗。瑰辞出语穽，遗经贮腹笥。 【佑。】 道在用服形，神悟为洗髓。 【雨。】 不亏素王造，信全幽人履。肾胃苦搯擢，物累困成毁。直登陶韦奥，旁摩鲍谢垒。焰凌天策炖，古偕灵光岿。请验百世传，致慎一匮圮。两老皆苦心，六义始盈耳。挂一真漏万， 【佑。】 聊以示吾子。 【雨。】 

　　○送章高士入闽兼简杜清碧先生 【以下《玉山雅集》补入。】 

　　风日晴缫杨柳青，翩然独鹤过南溟。山中每忆罗公远，海上重逢武达灵。榕叶拥云山似簇，蛎房烹玉酒初醒。小冠子夏如相问，为话穷愁老一经。 

　　○次韵钱伯行游仙体二首 

　　海定神风湛绿罗，仙人辞藻寄来多。贯珠音在云谁遏，琢玉文成手自磨。忆昔绛河轻就别，至今《黄竹》不成歌。可怜人世书裙手，池上犹笼道士鹅。 
　　轧轧青牛儗度沙，煌煌白兔岂无家。肉生徐甲符难秘，斧钝吴刚桂始华。谛授宝书盟刻玉，醉离瑶席舞传芭。竹宫望拜真痴绝，日日鼌光在景霞。 

　　○送萧万户还蜀二首 

　　万里乘轺出帝京，涉波南海斩奔鲸。回辕不困壶头役，载耒来寻谷口耕。尚可班荆谈智略，何嫌拾芥取功名。卧吹箫管扬州去，莫遣春愁白发生。 
　　总戎西蜀几经年，从事谁令尔独贤。跃马莫矜横槊赋，闻鸡不道枕戈眠。韬藏宝剑尘生匣，爱惜雕弓夜弛弦。归到阆州三月尽，江花如锦照鞍鞯。 

　　○寄张伯雨 

　　露冷玄洲草树疏，砚泉分得磵循除。钩提《石记》修人表，笔削《山经》作志书。丹鼎晓温松叶酒，茶瓯春点菊苗菹。残骸若有登真分，亦欲西游候羽车。 

　　○送毛彦昭归三衢 

　　载雪曾过太末溪，天寒砂石净无泥。碓舂白粲连滩响，橘熟黄香压树低。水驿灯明惊见雁，篷窗酒醒忽闻鸡。龟峰记在君归读，异日春风听马蹄。 

　　○题苏武牧羊图 

　　飞鸿历历度天山，何处孤云是汉关。不滴望思台上血，君王犹及见生还。 

　　◆周左丞伯琦（近光集　扈从诗） 

　　伯琦，字伯温，饶州人。集贤待制应极之子，自幼随父宦游京师，入国学为上舍生。以荫补南海簿，三转为翰林修撰。至正间，令南士得居省台，除兵部侍郎。遂与贡师泰同擢监察御史。两人皆南士之望，时论荣之。十四年，起江东肃政廉访使。宁国陷，改调浙西。十七年，行省丞相达识帖睦尔承制假参知政事。招谕平江张士诚，拜江浙行省左丞，留平江者十余年。除南行台侍御史，不赴。张氏亡，乃归鄱阳，寻卒。所著有《六书正讹》、《说文字原》及诗文稿若干卷。伯温别号「玉雪坡真逸」。仪观温雅，尤善篆隶书法。至正初元，改奎章阁为宣文阁、艺文监为崇文监。伯温迁授经郎，命篆宣文阁宝，仍题扁于阁。摹王右军《兰亭序》及智永《千文》，刻石阁中。自是累转，皆在宣文、崇文之间。故《近光》、《扈从》两集，其宠遇隆渥可证也。及被留吴中，张氏为造第宅于乘鱼桥北。厚其廪给，日与诸文士以文墨留连，因亦忘归。明太祖平吴，元臣之用事于吴者，多被诛戮，而伯温与陈敬初俱获免。敬初以廉谨见容，而史称伯温遭时多艰，善于自保，良不虚云。 

　　次韵王师鲁待制史院题壁 
　　宫词四首 
　　上京杂诗二首 
　　诈马行 
　　七月十二日奉诏以香酒赐曲阜代祀孔圣庙越五日别翰林诸友 
　　八月六日丁亥释奠孔子庙三十韵 
　　至正元年复科举取士制承中书檄以八月十九日至上京即国子监为试院考试乡贡进士纪事 
　　九月一日还自上京途中纪事五首 
　　纪恩三十韵 
　　三月七日廷试越三日奏进士牓名作 
　　是年五月扈从上京学宫纪事绝句十首 
　　赋得滦河送苏伯修参政赴任湖广 
　　天马行应制作 
　　宣文下直 
　　立秋日书事三首 
　　除夕偶成 
　　过太行山 
　　七月七日同宋显夫学士暨经筵僚属游上京西山纪事二首 
　　夏日阁中入直三首 
　　宋陵 
　　渡扬子江泊京口 
　　二月廿六日到会稽明日代祠南镇题飞流亭 
　　游金山寺 
　　游焦山寺 
　　黄河舟中对月 
　　初秋同杨国贤太监咬住伯坚少监子贞监丞暨僚属重泛湖游西山 
　　纪事二首 
　　纪行诗二十四首 
　　怀秃脑儿作 
　　鸳鸯泺作 
　　兴和郡 
　　野狐岭 
　　自顺宁府历坳儿领临浑河上源过鸡鸣山晚宿雷家驿 
　　怀来县 
　　榆林驿 
　　入居庸关 
　　龙虎台 
　　大口 
　　答复见心长老见寄二首 

　　○次韵王师鲁待制史院题壁 

　　大安御阁势岧亭，华阙中天壮上京。虹绕金堤晴浪细，龙蟠粉堞翠冈平。众星拱北乾坤大，万国朝元日月明。分署玉堂清似水，箫韶时听凤凰声。 【岁庚辰四月廿七日，车驾北巡次大口，有旨伯琦由编修官升除翰林修撰、同知制诰、兼国史院编修官。明日署事，扈从上京。】 

　　○宫词四首 

　　画阁香销暮雨晴，珠帘半卷远山明。蒲萄初醒罗衣薄，枕上鹍弦拨不成。 
　　木难火齐当缠头，贴地金莲步欲羞。露湿银床人语静，蟾宫九夏是中秋。 
　　巫山隐约宝屏斜，朝着重绵昼着纱。徙倚牙床新睡足，一瓶芍药当荷花。 
　　苑路东西草色遥，阑干曲曲似飞桥。水晶殿外檐铃响，疑是銮舆早散朝。 

　　○上京杂诗二首 

　　省方绳祖武，清暑顺天时。法从严番直，周庐肃羽仪。氍毹驼背展，匼匝马头垂。惟有都人士，长望雨露私。 
　　卑湿如吴楚，雄严轶汉唐。土床长伏火，板屋颇通凉。菌出沙中美，椒生地上香。忘归江海客，直欲比家乡。 

　　○诈马行 【并序。】 

　　国家之制，乘舆北幸上京，岁以六月吉日。命宿卫大臣及近侍服所赐只孙，珠翠金宝，衣冠腰带，盛饰名马，清晨自城外各持彩仗，列队驰入禁中。于是上盛服，御殿临观。乃大张宴为乐，惟宗王戚里宿卫大臣前列行酒，余各以所职叙坐合饮，诸坊奏大乐，陈百戏，如是者凡三日而罢。其佩服日一易，大官用羊二千噭马三匹，他费称是，名之曰「只孙宴」。「只孙」，华言一色衣也。俗呼曰「诈马筵」。至元六年岁庚辰，忝职翰林，扈从至上京。六月廿一日，与国子助教罗君叔亨得纵观焉。因赋《诈马行》以记所见。 
　　华鞍镂玉连钱骢，彩翚簇辔朱英重。钩膺障颅鞶镜丛，星铃彩校声珑珑。高冠艳服皆王公，良辰盛会如云从。明珠络翠光茏葱，文缯缕金纡晴虹。犀毗万宝腰鞓红，扬镳迅策无留踪。一跃千里真游龙，渥洼奇种皆避锋。蔼如飞仙集崆峒，垂鸾跨凤来曾空。是时阊阖含熏风，上京六月如初冬。金支滴露冰华浓，水晶殿阁摇瀛蓬。扶桑海色朝曈曈，天子方御龙光宫。衮衣玉璪回重瞳，临轩接下天威崇。大宴三日酣群悰，万羊脔灸万瓮𬪩。九州岛水陆千官供，《曼延》角抵呈巧雄。紫衣妙舞腰细蜂，钧天合奏春融融。师狞虎啸跳豹熊，山呼鳌抃万姓同。曲阑红药翻帘栊，柳枝飞荡摇苍松。锦花瑶草烟茸茸，龙冈拱揖滦水潀。当年定鼎成周隆，宗藩盘石指顾中。兴王彝典岁一逢，发扬祖德并宗功。《康衢》《击壤》登时雍，岂独耀武彰声容。愿今圣寿齐华嵩，四门大启达四聪。臣歌天保君彤弓，更图王会传无穷。 

　　○七月十二日奉诏以香酒赐曲阜代祀孔圣庙越五日别翰林诸友 

　　分班扈跸到滦京，侍从官闲暑气清。圣主素知吾道重，颁香特遣孔林行。中原庙貌山川古，万代纲常日月明。虔祀归时迎大驾，共陈经术赞承平。 

　　○八月六日丁亥释奠孔子庙三十韵 

　　阙里宣尼宅，儒林礼乐区。右文昭代盛，报德圣恩殊。天语颁中禁，星轺发上都。内廷香绕案，光禄酒浮壶。持节惭专对，干原慎载驱。秋阳稀稼穑，昼路足槐榆。历历由沂汶，行行望泗洙。岱宗标近甸，鲁殿没荒芜。不见三家采，唯余五父衢。祀严柔日逼，林近绝晨趋。废堞依修阜，危台记舞雩。庙宫参象纬，书阁压城阇。反宇周阿峻，回廊百步纡。蛟鳞蟠玉柱，螭首响金铺。庭迥桧千尺，坛虚杏数株。省牲新雨霁，释奠旧章敷。辟户陈笾俎，登歌应瑟竽。尊居玄圣俨，侑食列贤俱。兴俯锵珩佩，周旋谨履絇。裸将宸意达，祝告下诚孚。明燎辉云陛，祥熏集宝炉。共观周典礼，宁数汉规摹。似续于今盛，钦崇自古无。缭垣隆象魏，穹石峙龟趺。孤阁青编贮，双亭翠竹扶。山川光拱揖，泉井泽沾濡。推本尊师道，题名述庙谟。伫看戋束帛，岂复叹乘桴。制作先东鲁，朝廷用大儒。愚生深有幸，归上孔林图。 

　　○至正元年复科举取士制承中书檄以八月十九日至上京即国子监为试院考试乡贡进士纪事 

　　上国兴王地，神州避暑宫。规摹三代廓，声教万方隆。至正儒科复，留司造士充。周南麟趾厚，冀北马群空。积雪寒无夜，清秋月正中。毡闱环璧水，彩笔扇祥风。殿陈宁韬剑，先登不待弓。豹班开晓雾，雉羽烂晴虹。障候瞻邹鲁，都人想镐丰。帘分堂上下，区列院西东。副楮行鸦蚁，缄名画鸟虫。厉防周四署，涂抹眩双瞳。理到无优劣，辞修有拙工。神明终日鉴，造化四时公。雠校稽鱼豕，铨题辨鷃鸿。固知骰系博，敢以聩为聪。天净文星丽，寒收士气丛。苔莱浮渭洛，杞梓出恒嵩。偕计先章甫，前驱轶小戎。有人争覩凤，何处兆非熊。合志官联乐，连床笑语同。兽炉团炭炽，鱼烛缀花红。雕豆羞肴炙，金卮奉酪酮。环庐帷毳罽，侍史服貂鼨。扃𫔎虔朝暮，阍兵慎始终。更移壶滴沥，衙报鼓笼铜。事忆欧苏远，词怀贾董雄。驿程心历历，雅奏日沨沨。圣统乾坤久，人文日月崇。滦河天上出，银汉定相通。 

　　○九月一日还自上京途中纪事五首 

　　九月滦阳道，寒烟暗远垧。有山皆积雪，无水不成冰。猎犬高于鹿，鸣鸦大似鹰。欲为风土记，问俗果谁冯。 
　　行宫临白海，金碧出微茫。铜豹仍分署，鞴鹰亦有房。射熊名鄙汉，祝网德怀汤。干豆遵彝典，人瞻日月光。 
　　龙门天下壮，咫尺异寒暄。云气东西接，泉声日夜喧。柳榆环岸堑，瓜瓞拥篱樊。颇似燕南道，农家各有村。 
　　高岭号枪竿，危亭揭岭颠。四山皆培𪣻，万里尽平川。草树秋犹秀，冰霜石半坚。全燕归眼底，佳气郁中天。 
　　北口七十二，居庸第一关。峭厓屏列翠，急涧玉鸣环。佛阁腾云雾，人家结市阛。马前军吏候，使节几时还。 

　　○纪恩三十韵 【并序。】 

　　岁壬午四月三日，上御宣文阁，亲试宫学弟子员。讲诵经史称旨，赐臣伯琦中统钞五千贯，弟子员绣衣材各一。谨赋长篇，歌颂湛恩作。 
　　延阁层霄上，熏风九夏初。北辰环象纬，东壁烂宸居。仙乐雕阑绚，香蒲翠琐虚。屏翔金𬸚𬸦，研倚玉蟾蜍。怪石森峰𪩘，飞铃飒佩琚。当阳咨岳牧，稽古嗜诗书。百揆敷言既，重帷进讲余。虎门承制綍，凤阁集冠裾。黄卷陈香案，青衿拜玉除。唐虞彝训阐，周孔格言摅。下济天容怿，渊居睿思纾。菁莪深乐育，棫朴广涵喣。鸿典张黉舍，龙光照表着。楮缗登上币，文绮出中储。圣德天同大，奇逢古不如。侍貂咸赞庆，陛戟总夸誉。开馆卑瀛岛，荣儒陋石渠。沦肌怀旷荡，抚己愧庸疏。视学瞻周礼，圜门听汉胪。智崇群辟耸，聪达四门袪。师道尊无上，贤关竞乐胥。垂旒端建极，锡服势连茹。瑞谍团云露，祯符验器车。朝鸣阿阁凤，夕化北溟鱼。启沃资岩筑，吁谟起渭渔。传经后匡戴，待诏劣应徐。惟有呻占毕，何由效补苴。文华归艺苑，治业本经畬。四姓魁宗籍，三雍在直庐。小诗先舞抃，佳气正扶舆。 

　　○三月七日廷试越三日奏进士牓名作 

　　太平天子策贤良，诏问天人白玉堂。校艺尽遵周典礼，策名宁数汉词章。风呜松盖宵声殷，雨浥梨花雪色香。承乏幸陪诸老后，凌晨金榜出明光。 

　　○是年五月扈从上京学宫纪事绝句十首 

　　层甍复阁接青冥，金色浮图七宝楹。当日熙春今避暑，滦河不比汉昆明。 【右咏大安阁，故宋汴熙春阁也。迁建上京。】 
　　镂花香案错琳镠，金瓮葡萄大白浮。群玉诸山环御榻，瑶池只在殿西头。 【右咏洪禧殿。】 
　　睿思阁下琐窗幽，百宝明珠络翠裘。内署传宣来准备，大廷盛宴先初秋。 
　　数树青榆延阁东，云窗霞户绮玲珑。上林文鹿高于马，时引黄麛碧草中。 
　　榜题仁寿睿思东，星列钩陈绣阁重。中使三时羞玉食，地凉不用暑衣供。 
　　冰华雪翼眩西东，玉坐生寒八面风。巧思曾经修月手，通明元在五云中。 【右咏水晶殿。】 
　　鹧斑百和作坚材，翥凤翔龙四壁开。宝地晓张香积界，始知天子是如来。 【右咏香殿。】 
　　延阁图书取次陈，讲帷日日集儒臣。墨池云合天光绚，东壁由来近北辰。 【右咏宣文阁。】 
　　黉舍重开大殿西，牙符给事籍金闺。吾伊日课翻青简，挥染还看写赫蹄。 
　　北阙岧峣号穆清，北山迢递绕金城。四时物色图丹壁，翠辇时临喜太平。 

　　○赋得滦河送苏伯修参政赴任湖广 

　　清滦悠悠北斗北，千折萦环护邦国。直疑银汉天上来，摇漾蓬莱云五色。蛟龙变化深莫测，金莲满川净如拭。銮舆岁岁两度临，雨露同流草蕃殖。长亭短亭来往人，朝夕照影何尝息。相君亲授临轩敕，紫骝嚼啮黄金勒。却从江汉望龙冈，三迭晴虹劳梦忆。 

　　○天马行应制作 【并序。】 

　　至正二年岁壬午七月十有八日，西域拂郎国遣使献马一匹，高八尺三寸，修如其数而加半，色漆黑，后二蹄白，曲项昂首，神俊超逸，视他西域马可称者，皆在髃下。金辔重勒，驭者其国人，黄须碧眼，服二色窄衣，言语不可通，以意谕之，凡七度海洋，始达中国。是日天朗气清，相臣奏进，上御慈仁殿，临观称叹，遂命育于天闲，饲以肉粟酒湩。仍敕翰林学士承旨臣巙巙命工画者图之，而直学士臣揭徯斯赞之，盖自有国以来，未尝见也。殆古所谓天马者邪？承诏赋诗题所画图，臣伯琦谨献诗曰： 
　　飞龙在天今十祀，重译来庭无远迩。川珍岳贡皆贞符，神驹跃出西洼水。拂郎蕞尔不敢留，使行四载数万里。乘舆清暑滦河宫，宰臣奏进阊阖里。昂昂八尺阜且伟，首扬渴乌竹批耳。双蹄悬雪墨渍毛，疏鬃拥雾风生尾。朱英翠组金盘陀，方瞳夹镜神光紫。耸身直欲凌云霄，盘辟丹墀却闲𬱟。黄须圉人服尨诡，亸鞚如萦相诺唯。群臣俯伏呼万岁，初秋晓霁风日美。九重洞启临轩观，衮衣晃耀天颜喜。画师写仿妙夺神，拜进御床深称旨。牵来相向宛转同，一入天闲谁敢齿？我朝幅员古无比，朔方铁骑纷如蚁。山无氛祲海无波，有国百年今见此。昆仑八骏游心侈，茂陵大宛黩兵纪。圣皇不却亦不求，垂拱无为静边鄙。远人慕化致壤奠，地角已如天尺咫。神州苜蓿西风肥，收敛骄雄听驱使。属车岁岁幸两京，八鸾承御壮瞻视。驺虞麟趾并乐歌，越雉旅獒尽风靡。乃知感召由真龙，房星孕秀非偶尔。黄金不用筑高台，髦俊闻风一时起。愿见斯世皞皞如羲皇，按图画卦复兹始。 

　　○宣文下直 

　　亭亭翠柏倚朱阑，云母窗扉逼暮寒。玉德殿前红杏树，数花犹作去年看。 

　　○立秋日书事三首 

　　大驾留西内，兹辰祀典扬。龙衣遵质朴，马酒荐馨香。望祭园林邈，追崇庙祏光。艰难思创业，万叶祚无疆。 【国朝岁以七月七日或九日，天子与后素服望祭北方陵园，奠马酒。执事者皆世臣子弟，是日择日南行。】 
　　铁刹标山影，金铺耀日华。龙回秋歇雨，燕落昼翻沙。苑御调骁骑，宫官葺幰车。《长杨》谁共赋，满耳沸寒笳。 【上京西山上，树铁旛竿，高数十丈，以其下海中有龙，用梵家说作此镇之。】 
　　凉亭千里内，相望列东西。秋狝声容备，时巡典礼稽。鸨凫随矢落，豭鹿应弦迷。干豆归时荐，康庄颂耄倪。 【上京之东五十里有东凉亭，西百五十里有西凉亭，其地皆饶水草，有禽鱼山兽，置离宫，巡守至此，岁必猎较焉。】 

　　○除夕偶成 

　　十载清班客帝都，湿烟破灶笑疏迂。一寒范叔惟袍缊，四壁相如少酒垆。雪满虚檐双柏秀，冰坚远海万林枯。春风已到屠苏畔，明日尧樽徧九衢。 

　　○过太行山 

　　太行苍翠插秋旻，迭领重关自昔闻。战国东西分晋赵，中原南北带河汾。帝王都邑青青草，豪杰勋名点点坟。鸟道盘空频立马，便从高处望飞云。 

　　○七月七日同宋显夫学士暨经筵僚属游上京西山纪事二首 

　　联冈迭阜卫神都，万幕平沙八阵图。朝市星垣周社稷，宗藩盘石汉规摹。官堤亘野丰青草，禁籞深林暗碧榆。地辟天开到今日，九重垂拱制寰区。 
　　盘盘绝顶抚峥嵘，目尽天涯一掌平。海气腾空摇铁刹，山风卷雾净金城。鞲鹰秋健诸酋帐，苑马宵肥七校营。相顾依然情未已，携壶明日约同倾。 

　　○夏日阁中入直三首 

　　金铺蹲兽钥衔鱼，碧树沉沉白玉除。留后命严番直肃，五云深处掌图书。 
　　冰盘堆果进流霞，中秘翻余夕景斜。画舫径从圜殿过，凤麟洲上数荷花。 
　　流觞小殿曲阑萦，波影帘栊浸绣楹。静昼敲棋中贵语，君王避暑在开平。 

　　○宋陵 

　　奉先桥畔政和碑，种麦人家护棘篱。绝胜望湖亭下路，浮图积雪浙江湄。 

　　○渡扬子江泊京口 

　　长江天堑控南州，吴楚相望民物稠。万里风涛趋大海，两山岩壑障中流。鱼龙喷薄瓜州渡，燕雀喧呼多景楼。□□更须夸铁瓮，清时久不识兜鍪。 

　　○二月廿六日到会稽明日代祠南镇题飞流亭 

　　会稽山水名天下，南际沧溟北枕江。碧嶂千重盘洞府，鉴湖一曲带藩邦。汉唐疆域今无外，王谢风流世少双。万里藏祠竣使事，飞流亭上听淙淙。 

　　○游金山寺 

　　江心一簇翠芙蓉，金碧晶荧殿阁重。隐士有缘来化鹤，梵王无语坐降龙。钟声两岸占昏晓，海眼中泠湛夏冬。八十高僧供茗罢，细谈苏米旧时踪。 

　　○游焦山寺 

　　涉江已阅裴公洞，复访焦先到此山。险绝远同巴蜀峡，岿然对峙海门关。神蛟戏浪时潜跃，野鸟巢林自往还。建业青山广陵树，开轩尽在酒壶间。 【裴公洞即金山寺，盖唐裴公所隐之地。石洞尚在焦山寺，乃汉隐士焦先隐居之所也。】 

　　○黄河舟中对月 

　　泛舟溯长河，河急月色明。南风导飞帆，岸阔波涛平。近林鸟雀栖，远岫烟霭生。兹行道里遥，已见草木更。初春发燕辕，首夏还江程。禄班敢威迟，官守常屏营。何时归计遂，不为世尘婴。 

　　○初秋同杨国贤太监咬住伯坚少监子贞监丞暨僚属重泛湖游西山 

　　清商应候管，凉飔涤炎歊。兰台多暇佚，西郊共消摇。凌晨拂星露，适兴宁辞遥。稼宝丰黄云，击壤喧髦髫。重峦霏湿翠，澄湖莹冰绡。朱华拥绿衣，弄影酣且娇。菰蒲漾藻影，柳槐咽残蜩。楼船泛中流，雅会崇风标。华讴振远树，妙舞惊潜鲛。霁虹驾文漪，飞阁摩层霄。登临剧赏眺，沿洄屡停桡。累觞互称寿，气合笑语饶。微云起天际，疏雨鸣林梢。异芳袭四坐，雾里群仙邀。回头扰扰中，何啻万仞超。人生聚合难，况际休明朝。同班侍壁府，峨冠听云韶。兹游岂偶尔，三生旧相招。宛然在瀛岛，孰谓非松乔。羊谢素旷达，李郭真英翘。欢悰各洒洒，归途尽陶陶。揽胜犹未徧，寻盟更联镳。 

　　○纪事二首 【并序。】 

　　至正十一年岁辛卯二月一日，天下贡士及国子生会试京师，凡三百七十三人。中书承诏，校文取合格者百人，充廷对进士。先二日锁院，凡三试，每试间一日，十有二日揭榜。时参政韩公伯高知贡举，尚书赵君伯器同知贡举，予与左司李君孟豳、考试博士杨君士杰、修撰张君仲举同考试，收掌试卷则典籍毛君文在也。诸公皆翰苑旧游，诚盛会也。纪事奉呈。 
　　凤皇衔诏下亨衢，多士盈庭总八区。北斗光芒明策府，东风生意满皇都。墨池净几环香鼎，烛影疏帘听漏壶。拭目庆云华谷旦，敢令沧海有遗珠。 
　　礼闱半月得从容，料峭春寒似早冬。警夜每闻三弄角，论文直到五更钟。雁来远路惊流景，草茁闲庭失旧踪。得士共为天下贺，明朝揭榜醉黄封。 【二月十二日，礼闱揭榜。传宣张宴，各赐衣币。榜魁曰李国凤、赵麟，号凤麟榜。又有三家兄弟联中，号棣萼榜。皆前所未见也。】 

　　○纪行诗二十四首 【录十六。以下扈从诗。】 

　　乘舆绳祖武，岁岁幸滦京。夏至今年早，山行久雨晴。日瞻黄道肃，夜拱北辰明。随步窥形胜，周诹记里程。 
　　居庸东北路，草细一川平。夹岸山屏展，穿沙水带萦。六龙扶日御，万骑拥云旌。游豫诸侯度，欢歌兆姓迎。 
　　缙云山独秀，沃壤岁常丰。玉食资原粟，龙州记渚虹。荒祠寒木下，遗殿夕阳中。谁信幽燕北，翻如楚越东。 【右缙山县，今名龙庆州。】 
　　车坊尚平地，近岭昼生寒。拔地数千丈，凌空十八盘。飞泉鸣乱石，危磴护重关。俯视人寰隘，真疑长羽翰。 【右十八盘岭。】 
　　逾险梦频悸，循夷气始愉。千岩奇互献，万壑势争趋。峭壁剑门壮，重梁皇渚纡。凡鳞期变化，雷雨在斯须。 【右龙门。】 
　　岚翠摩台斗，林霏隐日车。谷深幽境迥，路转列峰斜。锦石敧瑶草，苍丛缀白花。柴门成聚落，山崦尽人家。 
　　万幕悬崖下，高低疏复稠。罽墙联虎卫，幄殿耸龙楼。榆柳清长昼，槐松飒早秋。威容隆古昔，神武镇中州。 
　　高岭横天出，炎天气候凉。白沙深没马，碧草浅连冈。晨服增绵纩，寒乡贵稻粱。土风多国语，闾井异寻常。 
　　晴川平似掌，地势与天宽。烟草青无际，云冈影四团。貔貅环武阵，麟凤拥和銮。高献南山寿，同承湛露欢。 【右沙岭二首。是日上都守土官远迎至此，内廷小宴。】 
　　岭西通驿传，山尽见邮亭。万灶闾阎聚，千辕骠骑营。市楼风策策，野堠雾冥冥。雄略卑秦陇，孤兵笑广青。 【右牛群头。】 
　　凉亭临白海，行内壮黄图。具阙明清旭，丹垣护碧榆。龙湫时雾雨，鹰署世衡虞。驻跸光先轨，长杨只一隅。 【右察罕脑儿，犹汉言白海。】 
　　地旷居人少，山低云影微。石墙虫避燥，土屋燕交飞。沙净泉宜酒，天凉秋合围。朔方戎马最，刍牧万群肥。 【右明安驿。】 
　　汉将荒台下，滦河水北流。岁时何衮衮，风物尚悠悠。川草花芬郁，沙禽语滑柔。暮梁遗句在，过客重绸缪。 【右李陵台。】 
　　桓州当孔道，城筑自唐时。翊辅千年盛，川原万里夷。草滋新雨歇，云起远山移。迎送官僚习，长怀被眷私。 【右桓州，古乌桓地也。】 
　　南坡延胜概，一舍抵开平。地蕴清凉界，天开锦绣城。雷轰驼鼓振，霞绚象舆行。填道都人士，瞻前戴圣明。 【右南坡。】 
　　巡守绥畿甸，游从览近风。山川随地异，声教此时同。王业艰难远，神都制作雄。按行循故事，不用避青骢。 

　　至正十二年四月，伯琦由翰林直学士兵部侍郎拜监察御史。视事之三日，大驾北巡上京，例当扈从。启行至大口，留信宿，历皇后店、皂角至龙虎台，皆纳钵，犹汉言顿宿所也。龙虎台在昌平境，又名新店，距京师仅百里。五月一日，过居庸关而北，遂自东路至瓮山。明日至车坊，在缙山县之东，沃衍宜粟，岁供内饍。又明日入黑谷，过色泽岭，高峻曲折，凡十八盘。遂历龙门及黑石头，过黄土岭至程子头。又过磨儿岭至颉家营塺白塔儿，至沙岭。自车坊黑谷至此，凡三百一十里，皆深林复谷，村坞僻处，山路将尽，两山高耸如洞门，尤多巨材。近沙岭惟土山连亘，地皆白沙，深没马足。过此则朔漠平川如掌，天气陡凉，风物大不同矣。遂历黑觜儿至失八儿秃，地多泥淖，又名牛群头。其地有驿、有邮亭、有巡检司，阛阓甚盛，驿路至此相合。北皆刍牧之地，无树木，徧生地椒、野茴香、葱、韭，芳气袭人。草多异花五色，有名金莲花者，似荷而黄。至察罕脑儿，犹汉言白海也，水泺深不可测，气皆白雾，其地有行在宫，曰亨嘉殿，阙庭如上京而杀焉。置云需总管府以掌之，沙井甘洁，酿酒以供上用。又作土屋养鹰，名鹰房，驻跸于是，秋必校猎焉。此去纳钵曰郑谷店、曰明安驿、泥河儿、曰李陵台驿、双庙儿、遂至桓州。曰六十里店，即乌桓地也。前至南坡店去上京一舍耳，以是月十九日抵上京，历纳钵凡十有八，为里七百五十有奇，为日二十四。大抵两都相望，不满千里。往来者有四道，曰驿路、曰东路二、曰西路。东路二者，一由黑谷，一由古北口，古北口路，东道御史按行处也。伯琦往年分署上京，但由驿路而已。黑谷辇路，未之前行。因忝法曹，肃清毂下，遂得见所未见，实为旷遇云。 

　　○怀秃脑儿作 【汉言后海也。】 

　　侵晨离白海，辇路转西迈。野光散平芜，山容列修黛。秋风动地来，层波忽澎湃。戎马多惊嘶，寒声袭鞶带。逾冈览晴川，夷旷襟抱快。白花间紫蕤，将将委珩佩。幽兴足目前，绝境疑方外。旌麾匝云屯，舆帐拟行在。法从各有司，谏垣敢荒怠。边报丛远函，苍黄尽吁怪。解鞍愒前村，伏枕念当代。王纲未旒缀，群生半尘芥。纡轸谁与言，沉思屡长嘅。东南何时苏，吾欲问大块。 【是日驿报杭省有警。】 

　　○鸳鸯泺作 

　　官路何逶迤，里数不可度。宿止有常程，晚次鸳鸯泺。山低露草深，天朗云气薄。积水风飕飕。平沙烟漠漠。凫鹥杂翔集，巨鳞倏潜跃。居人岁取给，远眺近一勺。原隰多种艺，农奚犬牙错。涤场盈粟麦，力穑喜秋获。舒徐八骏游，相羊瑶池乐。山川岂不佳，人事日萧索。刍牧纾邦供，征徭非昔昨。都人望翠华，朝朝候灵鹊。 

　　○兴和郡 【属河东宪司按部，西抵太原千余里。】 

　　我行已旬浃，所历皆朔漠。兴和号上郡，陂陀具城郭。滦阳界东履，汾晋直西略。提封广以遐，编氓半土著。连甍结贾区，层楼瞰寥廓。要会称雄丽，势压诸部落。兴王远垂裕，百载承制作。北巡必西还，远儗东邑洛。供亿须浩繁，抚循在恭恪。四邻慎备虞，三辅严寄托。贤愚不同调，虫沙与猿鹤。长愿四海清，汉仪岁辉烁。 

　　○野狐岭 【岭界南北甚寒，南下平地则暄矣。】 

　　高岭出云表，白昼生虚寒。冰霜四时凛，星斗咫尺攀。其阴控朔部，其阳接燕关。涧谷深叵测，梯磴纡百盘。坳垤草披拂，崎石巑岏。轮蹄纷杂沓，我马习以安。怳然九天上，熙熙俯人寰。连冈束重隘，拱揖犹城垣。停鞭履平地，回首势望尊。绵衣遂顿减，长途汗流鞯。亭柳荫古道，园果登御筵。境虽居庸北，物色幽蓟前。始悟一岭隔，气候殊寒暄。小邑名宣平，相距两含间。牛羊岁蕃息，土沃农事专。野人敬上官，柴门暮款延。休养嘉承平，禹迹迈古先。汉唐所羁縻，今则同中原。大哉舆地图，垂创何其艰。张皇我六师，金汤永深坚。 

　　○自顺宁府历坳儿领临浑河上源过鸡鸣山晚宿雷家驿 

　　郡治颇清旷，民俗亦朴淳。川原西成饶，景物娱征晨。登顿未及晡，修领忽前陈。乱石森礧礧，浊流奔沄沄。斗厓鸣澒洞，险径缘鄂龈。园林暗回堤，峰𪩘排秋旻。海鹏奋凌风，江蛟歘乘云。鸡鸣俗语传，世远昧所因。招提据危颠，略□□天津。睥睨穷豪芒，翕忽丛鬼神。六龙行中天，壮观齐昆仑。造设开辟先，显耀当兹辰。垂髫耳已熟，华颠目方亲。甚欲恣冥搜，赤日昏黄尘。纪胜犹挂漏，观风能宣旬。 

　　○怀来县 

　　山风日多寒，近燕苦秋阳。怀来虽小县，肇置自李唐。泉甘沙井洌，桥古川流长。重冈相抱环，远山势低昂。銮舆岁西还，倾朝迎道傍。蟠桃百宝盘，敬上万年觞。三登调玉烛，群黎乐康庄。吾皇仁圣君，动必循彝章。宵旰贻近忧，苗顽尚跳梁。所赖根本固，忍此枝叶伤。思见万邦宁，野无遗贤良。 

　　○榆林驿 【汉史称榆溪长塞，即此也。】 

　　昔人多种榆，今人惟种柳。坚脆虽不同，气尽同一朽。此地名榆林，自汉相传旧。但见柳青青，夹路忘炎昼。行旅苏汗暍，车骑藉阴覆。培植将百年，柯叶日滋茂。驿亭当要冲，人烟纷辐凑。崇山峙东西，步障明锦绣。辇路中平平，形胜信天授。宛如道衡庐，中流望云岫。初夏别都城，攀条集亲友。兹还秋将中，凉飔满衣袖。物态有变容，岁月如反手。不问柳与榆，生意要悠久。 

　　○入居庸关 

　　出关复入关，五见月上弦。草木虽未霜，寒色已凄然。厓路何纡萦，迭嶂横中天。上有太古石，下有无底泉。幽致良足嘉，万雷奈喧阗。驯象宝辔鸣，紫驼锦■〈巾冢〉鲜。铁骑簇云队，黄屋循星躔。时巡谧风俗，执法恭后先。达官国同休，拔宅如登仙。细民终岁劳，输转百苦煎。苦乐殊云泥，使我中心悁。偶经岩谷胜，复忆江湖壖。升高望白云，楚天浩无边。王师未休息，敢赋《归来》篇。 

　　○龙虎台 【在昌平境北，距居庸关廿五里。】 

　　巍巍百尺台，荡荡昌平原。隆隆镇天府，奕奕环星垣。居庸亘北纪，隩区敛全燕。仓龙左蟠拏，白虎右踞蹲。斯名岂易得，天以遗吾元。明明传正统，圣子及神孙。巡归遂驻跸，衣冠照乾坤。山川皆改容，草木亦被恩。章华民力竭，柏梁侈心存。岂若因自然，张设一旦昏。雄伟国势重，简俭邦本敦。年年举盛典，宫中奏云门。 

　　○大口 【其地有三大垤，土人谓之三疙疸，距都北门二十里。】 

　　三垤何崇崇，遥直都门北。天肃烟岚青，野迥露草白。紫气千里临，蜺旌拂秋色。文武迨耄倪，抃舞拜路侧。万羊肉如陵，万瓮酒如泽。国家富四海，于以着功德。诘朝御大明，湛露春拍拍。箫韶殷九天，欢声溢逵陌。非才忝扈从，所职陈典则。皇基奠泰山，亿兆究安宅。 

　　车驾既幸上都，以六月十四日大宴宗亲、世臣、环卫官于西内椶殿，凡三日。七月九日，望祭园陵竣事，属车辕皆南向，彝典也。遂以二十二日发上都而南，宿六十里店纳钵。越三日至察罕脑儿，由此转西至怀秃脑儿，犹汉言后海也。有大海在纳钵后，故云。曰平陀儿，曰石顶河儿，土人名为鸳鸯泺。其地南北皆水，水禽集育其中，国语名其地曰遮里哈剌纳钵，犹汉言远望则黑也。两水之间，壤土隆阜，诸部与汉人杂处，因商而致富者甚多。自察罕脑儿至此百余里，皆云需府境也。界是而西，则属兴和路矣。纳钵曰苦水河儿，曰回回柴，国语名忽鲁秃，汉言有水泺也。隶属州保昌，曰忽察秃，犹汉言有山羊处也。地饶水草野兽，兔最多。又西二十里为兴和路，世祖所创置也。岁北巡，东出西还，故置有司为供亿之所。城郭周完，阛阓丛伙，河东宪司所按部也。西抵太原千余里，郡多太原人。路置二监一守，余同他上郡。东界则宣德府境，上都属郡也。府之西南名新城，武宗筑行宫其地，故又名中都。今多圮毁，大驾久不临矣。由兴和行三十里，过野狐岭上为纳钵。地高风甚寒，东南盘折而下平地，天气即暄，无不减衣者。前至得胜口，宣平县境也。有御花园，杂植诸果，中置行宫。南至县十五里，去邑三十里，有山出玛瑙石。又前至沙岭，五十里至顺宁府，本宣德府也，因地震改名。南过坳儿岭，下临深涧，其流为浑河。岭头参亘四十里，至鸡鸣山，迭嶂排空，绵亘二十余里。又南二十里乃平地，曰雷家驿。驿之西北十里纳钵曰丰乐，二十里至阻车纳钵。又二十里至统幕，则与中路驿、程相合而南。历狼居胥山至怀来县，四山环抱，中有水名妫川，县南二里纳钵也。凡官署留京师者，皆盛具牲酒，于此候迎大驾，仍张大宴，庆北还也。南则榆林驿，即卫青传榆溪旧塞。自怀来行五十五里至妫头，又十里入居庸关，以至于大口，遂以八月十三日至京师。凡历纳钵二十有四，为里一千九十有五，此辇路西还之所经也。国制，凡官署之幕职掾曹当扈从者，东西出还，甲乙番次，惟监察御史扈从与国人世臣环卫者同东西之行，得兼历而悉览焉。 

　　○答复见心长老见寄二首 

　　浙水东头佛舍连，蒲庵上士坐忘年。五云古衲层澜涌，百宝浮图列宿躔。床上贝书多译梵。门前海舶直通燕。比丘喜得阶兰秀，应种菩提满法田。 
　　九载违离得远书，几更岁历斗旋枢。华星秋月超元白，峻岭重江限越吴。柏子树阴浮碧砌，莲花漏水响铜壶。老夫素有林泉癖，一曲何当乞鉴湖。 

　　◆陈学士基（夷白斋稿　夷白斋外稿） 

　　基字敬初，临海人。受业于黄侍讲溍，从至京师，授经筵检讨。尝为人草谏章，几获罪，引避归。奉母入吴，以教授诸生。南州用兵，起行枢密院都事，转浙江行省郎中，参张士信军，进参太尉府军事。太尉称王，基独谏止，将杀之。不果。超授内史，迁学士院学士。军旅倥偬，飞书走檄多出其手。吴平，明太祖召入，预修《元史》，赐金而还。洪武三年，卒于常熟寓舍。所居有夷白斋，故以名其稿。金华戴叔能序之曰：我朝自天历以来，学士大夫以文章擅名海内者，有蜀郡虞公、豫章揭公、金华柳公、黄公。一时作者，涵醇茹和，以鸣太平之盛。治学者宗之，并称曰虞、揭、柳、黄，而本朝之盛极矣。继是而起，如莆田陈公之俊迈，则有得于虞。新安程公之古洁，则有得于揭。临川危公之浩博，则又兼得夫四公之指授。近年以来，独危公秉笔中朝，自余数公，沦谢殆尽。而得先生以绍其声光，雍容纡余，驰骋操纵，其得之黄公者深矣。叔能与敬初同门，故历数其源渊者如此。 

　　鸡凫行 
　　白头公词 
　　刈草行 
　　新城行 
　　裁衣曲 
　　边城曲 
　　秋怀五首 
　　分省早集怀钱员外蔡都事汤管勾 
　　分署望凤凰山 
　　发吴门 
　　大江 
　　通州 
　　如皋县 
　　海安 
　　烂泥洪 
　　泰州 
　　上乐 
　　令丁镇 
　　述老妪语 
　　听歌水调有感 
　　谢村 
　　塘西 
　　凤口 
　　东塘 
　　吴江 
　　楚州旧将歌 
　　织锦篇 
　　送李景先录判 
　　送侄让还吴 
　　谢从义参军自京师还言中书危参政见问且讶无书因述诗寄谢 
　　孟冬观淮水 
　　乌夜啼引 
　　次韵答高元善 
　　癸卯二月十二日常熟阻雨寄吴门分省同官 
　　十六日开船值北风大作复泊北门 
　　三塔寺访宽老 
　　送侄让从军武安 
　　秋日杂兴五首 
　　寄沈仲说二首 
　　次韵钱伯行白芙蓉 
　　娄江即事简郭羲仲瞿惠夫秦文仲陆良贵兼寄顾草堂 
　　次韵怀彦成 
　　寄玉山 
　　次韵郑有道喜王季野府判南归二首 
　　娄江杂诗 
　　与文学古秦文仲游至正观 
　　春日邵氏园池 
　　十一月晦与同幕诸公登南高峰因过湖上小集二首 
　　次韵孟天𬀩郎中看湖四首 
　　淮阴杂兴四首 
　　寄陈庶子参军兼简饶介之郎中 
　　自淮安使江南舟次通州寄同幕诸公 
　　福山港口待潮 
　　癸卯二月十一日官军发吴门 
　　二十日福山港寄省院张思廉陈惟允诸友 
　　舟中看虞山有感 
　　二十二日狼山口观兵 
　　游狼山寺三首 
　　二十六日自通州赴淮安 
　　二十九日至淮安城南十五里述怀 
　　三月十五日由淮安使江南别同官 
　　分省诸公邀西湖宴集 
　　送谢参军十八韵 
　　次韵垂虹桥泊舟倡和 
　　题柯学士画竹 
　　题倪元镇画 
　　次韵刘德方经历 
　　次韵送彦成玉山 
　　戏和玉山韵 
　　涿州 
　　阜城 
　　凌州 
　　旧县 
　　施家庄 
　　徐州 
　　龙桥妇 
　　夏夜怀李尚志 
　　七月望日值雨宿窖中 
　　潼关 
　　题画 
　　函关二首 
　　江 
　　久雨 
　　徐州 
　　江上客舍 
　　江月楼 
　　轘辕 
　　吕梁 
　　淮阴侯庙 
　　次韵答秦文仲郭羲仲联句见寄 
　　江亭 
　　题水殿纳凉图 
　　倦绣图 
　　蓼花雪姑图 
　　寄萧尊师 
　　寄姚子章 
　　偶成二首 
　　赋杨花 
　　次钱伯行韵 
　　...... 

　　○鸡凫行 

　　鸡与凫，皆鷇育。凫爱水游鸡爱陆。凫昔未辨雌与雄，母不顾之鸡为伏。鸡渴不饮饥不啄，以腹抱凫谁敢触。凫脱鷇，鸡鼓翼。日日庭中求黍稷，啄啄呼凫使之食。凫羽日■〈衤离〉褷，一朝下水不顾鸡。鸡在岸，凫在水，赋性本殊徒尔耳。鸡知为母不知凫，恨不随波共生死。 

　　○白头公词 

　　杜陵三月春风暖，燕语莺啼杂弦管。落花撩乱紫骝嘶，平乐归来酒尊满。雨急风篁忽已秋，幽鸟多情亦白头。不随翡翠 【楼中】 宿，却爱鸳鸯水上游。春去秋来不知老，安乐即多忧患少。绮窗深处语言奇，付与纷纷秦吉了。 

　　○刈草行 

　　原上秋风吹百草，半青半黄色枯槁。城头日出光杲杲，腰镰晓踏城门道。门头草多露未晞，尔镰利钝尔自知。一人刈草一马肥，马不肥兮人受笞。城中官廐三万匹，一匹日餐禾一石。 

　　○新城行 

　　旧城城旧人民新，新城城新无旧人。旧城城外兵一解，新城城中齐覆瓦。万瓦鳞鳞次第成，将军令严鸡犬宁。将军爱民如爱子，百贾皆集新城市。浙米淮盐两相直，楚人之弓楚人得。何时四海无荆棘，北贾贩南南贩北。 

　　○裁衣曲 

　　殷勤织纨绮，寸寸成文理。裁作远人衣，缝缝不敢迟。裁衣不怕翦刀寒，寄远唯忧行路难。临裁更忆身长短，只恐边城衣带缓。银灯照壁忽垂花，万一衣成人到家。 

　　○边城曲 

　　莫启匣中镜，怕见头上雪。莫放弦上箭，怕射边城月。边城月阙还再圆，头上发白何由玄。君不见自古边城有余乐，夜月联诗昼棋槊。至今月照郾城头，相国功名齐斗牛。 

　　○秋怀五首 

　　寒暑有代谢，人事亦推移。蹉跎慨畴昔，俯仰念复兹。篱落委秋蔓，余葩含夕姿。物化谅难穷，吾生知有涯。皎皎碧山侣，依依青桂枝。相逢恐迟暮，怅望起遐思。 
　　秋夜何迢迢，迢迢 【一作摇摇。】 不能寐。起坐弹孤琴，写此千古意。鸣凤久寂寥，猗兰亦顦顇。往圣既莫作，后贤孰当继。独怜商山翁，去去复遐逝。空谷亦何有，紫芝聊可饵。如何末路中，亦堕留侯计。羽翼傥不成，鸿鹄将垂翅。苟可利生民，宁辞暂纡辔。区区后世名，于翁胡足记。 
　　群动夜已息，秋声适何从。仰视天宇高，微云浩无踪。明月在庭户，河汉上横从。既莫知所始，何由究其终。我独弦我琴，微风入疏桐。写作清商调，感激意无穷。 
　　昨日苦炎暑，端居厌烦渴。手短河汉高，井深辘轳折。此夕秋已清，一洗尘世热。纨扇委深笥，轻罗换疏葛。天运无停机，人生自悲悦。急景一以迁，流芳遂衰歇。洞庭生微波，明河湛初月。落叶辞故枝，惊鸿亦飘忽。为谢同心友，胡为久离别。 
　　我有一尊酒，独饮不成欢。岂无骨肉亲，悠悠隔河山。亦有平生友，合并良独难。古人千载上，世远不能攀。何如与明月，徘徊松桂间。月既知爱我，流辉照衰颜。我亦知爱月，托心同岁寒。长愿玉宇净，河汉生微澜。四海仰余照，亲友各平安。夜夜见明月，人人无苦艰。此月不可负，此尊不可干。天地等逆旅，流年剧惊湍。古人虽云远，其言若芝兰。举觞以和之，对月更盘桓。 

　　○分省早集怀钱员外蔡都事汤管勾 

　　闲岁涉戎旅，终年废丘壑。一为尘网婴，竟负烟霞约。今晨适公署，时暑秋已薄。山翠落檐楹，湖光映帘幕。同袍二三侣，分携异今昨。畏途属贤劳，端居念离索。蹉跎愧衰暮，僶俛参画诺。临事每参差，忧时空謇谔。览此山水胜，写我情虑恶。迟子早还归，开尊共斟酌。 

　　○分署望凤凰山 

　　秋气日以佳，微云不成雨。青山天际来，与我为宾主。飞龙及舞凤，突兀在庭户。须臾雾霭收，草树粲堪数。謇予麋鹿姿，讵意婴圭组。蹙缩匪天真，驱驰漫尘土。偶坐属无喧，晴容湛空宇。欲去复踟蹰，此意谁当与。 

　　○发吴门 【以下皆辛丑岁张士信出镇淮安，敬初以左右司员外郎往参其军事而作也。】 

　　少壮不解武，衰老却从军。将相北出师，部伍各骏奔。伐鼓震城阙，树羽隐秋旻。水师歘龙骧，铁骑纷云屯。军容亦已肃，士气悉欲伸。载咏《东山》什，感激为逡巡。顾余麋鹿姿，辱参罴虎群。颓然介胄间，见此逢掖臣。微禄不逮养，匪材胡足珍。驱驰宠辱途，俯仰愧君亲。秋风吹海涛，落木满江津。去去勿踟蹰，浩歌天宇新。 

　　○大江 

　　夏后道九川，江源起西极。想当疏凿际，毫发无遗力。奔流赴东海，吐纳潮与汐。万古天堑雄，汹涌限南北。时秋八月望，烟雾四开辟。皓月丽中天，华星列东壁。俯击乱流檝，仰送抟风翮。眼空牛渚舟，气傲南楼席。平生临深戒，所至每兢惕。此夕独疏狂，四顾无与敌。风伯引轻帆，百怪皆辟易。前瞻狼五山，亭亭倚秋碧。 

　　○通州 

　　渡江潮始平，入港涛已落。泊舟狼山下，远望通州郭。前行二舍余，四野何漠漠。近郭三五家，惨淡带藜藿。到州日亭午，余暑秋更虐。市井复喧嚣，民风杂南朔。地虽江海裔，俗有鱼盐乐。如何墟里间，生事复萧索。原隰废不治，城邑靳可托。良由兵兴久，羽檄日交错。水陆飞刍粟，舟车互联络。生者负戈矛，死者弃沟壑。虽有老弱存，不足躬钱镈。我军实王师，耕战宜并作。惟仁能养民，惟善能去恶。上官非不明，下吏或罔觉。每观理乱原，愧乏匡济略。抚事一兴慨，悲风动寥廓。 

　　○如皋县 

　　晓行过如皋，草露凄已白。井邑无人烟，原野有秋色。缁褐两三人，牢落徒四壁。似讶官军至，拱立衢路侧。伊昔淮海陬，土俗勤稼穑。舄卤尽桑麻，闾阎皆货殖。及兹值兵燹，道路分荆棘。十室九逃亡，一顾三叹息。王师重拯乱，主将加隐恻。戒吏翦蒿莱，分曹理盐䇲。眷眷恤疮痍，迟迟历阡陌。上天合助顺，九土期载辟。白首忝戎行，临风增感激。 

　　○海安 

　　淮海水为利，转运有常程。积渠如积金，守防如守城。近闻渠堤坏，水决剧建瓴。我军赖神速，戮力障颓倾。旧防幸已复，新备亦宜兴。古人重举众，日费千金并。克敌务因 【一作给。】 粮，足边资力耕。矧兹淮甸间，沃野富吴荆。草莱日加辟，馈𫗵岁弥增。勿使土遗利，坐令储偫赢。东南力可舒，根本计非轻。欲弘中兴业，斯事力当行。陋儒无长算，触物有深情。冉冉趋畏涂，戚戚慎宵征。 

　　○烂泥洪 

　　猛虎尚可搏，蛟龙亦易屠。惟有烂泥洪，蟁蝱天下无。蟁觜甚蝎螫，蝱声殷雷如。壮士不敢触。触者无完肤。一啮使筋露，再啮令骨枯。牛马啮尽死，矧兹甿者躯。造物仁万类，稔此独奚需。得非庶草蕃，变化剧蚍蜉。譬如虮与虱，所贵日爬梳。否则必滋蔓，蔓草苦难图。我欲诉真宰，愤切拟包胥。上帝必震怒，下令致 【一作行。】 天诛。蓐收将中军，风伯为前驱。一鼓清八极，斯丑谅安逋。尔蝱法必歼，尔洪理难潴。听甿秉耒耨，庶草悉诛锄。要令众都，化为秔稻区。作贡奉明祀，庶足报锱铢。 

　　○泰州 

　　吴陵古名邦，利尽扬州域。旧城虽丘墟，新城如铁石。昔为鱼盐聚，今为用武国。地经百战余，士耻一夫敌。征人还旧乡，下马问亲戚。蹢躅慨蒿藜，徘徊认阡陌。桓桓霍将军，出入光百辟。位重言益卑，功高志弥抑。誓欲报仇雠，不肯怀第宅。人羡过家荣，惊喜争太息。白日照旌旗，闾里有颜色。皓首《太玄经》，虽勤竟何益。 

　　○上乐 

　　夕次泰州郭，朝行上乐里。密雨洒蒹葭，秋风落菰米。颇闻承平际，鱼盐贱如水。箫鼓乐丛祠，讴歌动成市。中原正格斗，击柝闻四鄙。官道日榛芜，生人等蝼蚁。依依烟际舟，两两舟中子。来往卖鱼𫚥，出入官军里。生长离乱间，不识纨与绮。失喜见王师，被服多华靡。买物不论钱，仆仆更拜起。何当罢战伐，万国收戎垒。山河归带砺，车书复大轨。有地尽蚕桑，无人不冠履。腐儒亦何需，归山守松梓。击壤尽余年，此乐无穷已。 

　　○令丁镇 

　　水路转下乐，远赴令丁镇。落日淡平芜，荒村带寒磷。平时富鱼稻，税薄民不困。莲芡亦时丰，足以御饥馑。江湖岁或艰，老弱行蠢蠢。相携就淮食，不得辞远近。四野今尽荒，百亩无一垦。鞠为凫雁区，无复限封畛。师行辎重随，士饱筋力奋。经费固有常，变通亦宜论。吾闻古贤将，羊陆开吴晋。食足边备多，高标邈千仞。 

　　○述老妪语 

　　岁暮涉淮海，不辞行路难。从军岂不乐，即事每长叹。老妪八十余，日晡未朝餐。自云遭乱离，零落途路间。岂无子与孙。充军皆不还。男战陷贼垒，孙存隔河山。数月无消息，安能顾饥寒。语毕双泪垂，使我心悲酸。上天未悔祸，豺虎方构患。近闻山东变，世路复多端。悠悠颠沛人，何时即平安。 

　　○听歌水调有感 

　　江流清复清，江草接江亭。何人歌《水调》，余韵入青冥。歌者不知苦，听者有余情。坐令离别客，白发镜中生。 

　　○谢村 

　　舟行谢村路，却访义桥营。妖骨埋荒草，秋风洗复腥。青山不改色，红树远含情。当日闻风鹤，俱疑是晋兵。 

　　○塘西 

　　牵舟复摇橹，日出还亭午。风递五林秋，云挟塘西雨。盈盈采莲桨，坎坎迎神鼓。对此欲忘归，停桡更容与。 

　　○凤口 

　　溪坞晚含风，山营夜依谷。栖鸟息复惊，归云断还续。画舸止宵征，连舻衔尾宿。戍鼓杂鸣笳，秋声一何肃。 

　　○东塘 

　　轻舟下溪口，却转东塘路。鸡犬近相闻，渔樵远城戍。虽经丧乱后，渐有承平趣。处处白苹花，家家红槿树。 

　　○吴江 

　　城邑带秋水，盈盈笠泽湄。西风一夜起，鸿雁尽南飞。晋日东曹掾，唐朝左拾遗。长揖谢轩冕，悠悠千载期。 

　　○楚州旧将歌 

　　楚州旧将守楚城，身与群凶殊死争。父母遭烹妻子戮，终天之恨何时平。近从王师却征楚，归寻父母身死所。忍疼刺血渍白骨，髑髅无言泪如雨。烹父之卒今尚存，恐惧复雠前自陈。将军谢卒汝勿畏，我志为国非为亲。群凶所重在其首，汝辈区区复何有。若令歼戮止渠魁，亲骨有知当速朽。将军将军孝且忠，天地有尽悲无穷。吾闻古有王陵母，仗剑杀身成汉功。 

　　○织锦篇 

　　络纬秋啼金井根，佳人当窗织凤麟。流云拂拭春无痕，顷刻化作鸳鸯文。银汉含风星斗摇，虚空迸出黄盘雕。为君裁作宫锦袍，夺得当年卢肇幖。妾家本住牵牛渚，与君误结同心缕。人间怪多离别苦，梦落阳台不成雨。肠断无心为君织，向君抛却支机石。何时头戴莲花巾，相伴双成礼白云。 

　　○送李景先录判 

　　阊门柳枝短，君行不可缓。赠君不折杨柳枝，劝君饮此金屈卮。丈夫将身誓许国，安用当歌伤别为。青丝络控黄金勒，游宦鄱阳山水国。何处春风最忆君，琵琶洲上蘼芜碧。 

　　○送侄让还吴 

　　西风萧萧鸿雁鸣，行子悠悠随旆旌。百年衣食仰奔走，四海甲兵纷战争。猥将笔札事卿相，叨备戎行陪俊英。军中草檄吾何有，马上操觚汝所能。人称阿买八分好，我爱永兴戈法精。吾女咿嚘学言语，汝儿读书知姓名。中年窃禄正为此，使有石田归力耕。汝今还家我羁旅，各劝加餐调寝兴。升堂再拜谒从母，儿妹踉跄欣走迎。扁舟石湖上先陇，霜露既降草木零。丁宁为我戒樵牧，慎勿翦伤松柏青。我欲还山结茅屋，五岳逍遥期向平。乞身时宰若未许，南望白云劳我情。 

　　○谢从义参军自京师还言中书危参政见问且讶无书因述诗寄谢 

　　参军过我夷白庵，为言廊庙高岩岩。故人谁为国柱石，临川先生危大参。猥蒙问及且见讶，十载尺书无一缄。忆昔相从客燕赵，削去崖岸无猜嫌。辱陪五更佐三老，劝讲六经陈二南。御史不容丞相忌，司隶侧目宫臣谗。脱身党籍走吴楚，托迹丘园求孔聃。孰令展禽三见黜，自分嵇康七不堪。平生不解带刀剑，晚岁强使闲韬钤。髀销怕骑将军马，面皱羞着从事衫。折冲师旅非夙习，奔走戎行真可惭。危言重畏速官谤，微禄不逮供亲甘。慰情屡抱鞶丝女，与国未办添丁男。胡为长年在道路，席不暇暖突不黔。几回乞身向藩省，未许曝背归茅檐。终当投核谢僚友，径去结屋依山岚。鄙夫出处盖如此，为报先生聊口占。先生事业则异是，论道经邦民具瞻。早令四海偃兵甲，尽遣百姓趋农蚕。时和岁丰我所愿，功成身退公当谙。他年若访赤松子，一笑相逢掀紫髯。 

　　○孟冬观淮水 

　　孟冬日日东风狂，长淮水与风争强。层涛如山势欲立，怒潮逆上相颉颃。大舟乱流流转急，人马蚁集骇欲僵。篙师捩柂夸好手，迎风簸浪抑且扬。小舟径渡矜勇捷，翩如一叶凌空翔。须臾掀舞浪花里，回澜百折争低昂。我闻夏后分四渎，百川受职皆循良。迩来洪河恣陆梁，清浊混殽隳旧防。昨者王师搤淮口，坐制鲸鲵如犬羊。天吴罔象不敢动，河失故道谁之殃。汉武当年塞瓠子，劳民兆乱纷抢攘。中原父子化鱼鳖，至今千里无耕桑。我欲愬帝勅河伯，使复故道安天常。清者自清浊自浊，勿冒约束干明章。不然帝怒速致讨，河伯戮死吁谁伤。 

　　○乌夜啼引 【并序。】 

　　闽人王■〈田亢〉为淮东元帅府奏差，被诬系狱。部使者使泰州尹赵子威谳之，平反其冤。 
　　乌夜啼，在庭树，乌啼哑哑天欲曙。阿儿被诬身系狱，尽室烦冤受荼毒。乌啼何为绕吾屋？下堂唤妇起听乌，忽喜淮南儿有书。书中报道儿罪脱，此乐欣欣天下无。儿归拜母为母说，泰州使君当世杰。执法霜台旧司臬，明如青天皎如月。冤狱平反解缧绁，已死得生诬得雪。海可枯，山可裂，使君之德不可灭。乌啼爱我庭树枝，我爱使君君不知。使君归朝奉天子，日日听乌为君喜。 

　　○次韵答 【高】 元善 

　　迹忝芙蓉幕，心依虎豹关。老惊诗鬓短，贫觉酒尊悭。特达高书记，清新庾子山。多情凭塞雁，时寄一书还。 

　　○癸卯二月十二日常熟阻雨寄吴门分省同官 

　　一棹琴川路，频年此往还。海风寒挟雨，戍火夜连山。泽国龙分节，边城虎据关。故人南省幕，退食佩珊珊。 

　　○十六日开船值北风大作复泊北门 

　　风急江难渡，天寒雪更飘。济川虽有楫，跨海恨无桥。使节辞吴近，官军去楚遥。北门仍系缆，山雨夜萧萧。 

　　○三塔寺访宽老 

　　人世难行路，禅房独掩扉。鹤飞知客至，雨歇见龙归。天地干戈满，江湖故旧稀。愧非韩刺史，临别更留衣。 

　　○送侄让从军武安 

　　送尔徐州去，秋风几日程。水通彭子国，山拥楚王城。虎帐氍毹暖，犀船五两轻。从军古云乐，今我不胜情。 

　　○秋日杂兴五首 

　　弹铗归来叹薄游，西风吹老黑貂裘。裁诗见慰惭钱起，扫榻相延愧隐侯。拟学楚人归种橘，虚劳蜀客望牵牛。五湖烟景依然在，还许扁舟伴白鸥。 
　　关山摇落雁飞迟，江汉飘零有所思。倦客自怜苏季子，故人谁问介之推。露催络纬窗间织，风缉蟏蛸户外丝。独荷慈亲念游子，倚门日日数归期。 
　　江头久客日思家，坐觉微霜上鬓华。节序又催秋后燕，风光争发雨前花。倦游已梦庄生蝶，不饮何忧广客蛇。怪底朝来衣袖薄，一川白露下蒹葭。 
　　一夕西风木叶飞，画梁落月淡余辉。银灯夜照还家梦，金剪秋裁寄远衣。霜信早随新雁至，素书深讶故人稀。无因为谢东曹掾，鲈熟莼香莫便归。 
　　明河如练月娟娟，坐对清光只自怜。夜久不知沾白露，梦回犹记到钧天。汝南遗老推黄宪，海内诸公忆郑虔。万里归来无寸补，论交惭愧到忘年。 

　　○寄沈仲说二首 

　　欲采芙蓉寄所思，秋江风露正离离。每因见月怀玄度，可但看诗说项斯。溪上燕辞华屋早，槎头鱼上碧波迟。太平无事差科了，归共原泉理钓丝。 
　　野人篱落并江𣸣，竹里流泉竹外云。好学橐驼惟种树，莫夸司马最能文。小桥斜接渔樵路，落日争呼雁鹜群。独忆咏归亭上客，久留城府思纷纷。 

　　○次韵钱伯行白芙蓉 

　　帝子西游太液池，一杯秋露为君持。空令越女羞容貌，不与唐昌共本支。娅姹最怜无语处，风流全在半开时。自移长信宫中去，学得班娘淡画眉。 

　　○娄江即事简郭羲仲瞿惠夫秦文仲陆良贵兼寄顾草堂 

　　娄江江上楼居好，沧海海头城邑新。蛮郎打鼓争起柂，鲛客捧珠来售人。风灯照人不数点，霜月涌波才一轮。人生会合岂易得，看剑引杯宁厌频。 

　　○次韵怀彦成 

　　沙棠为桨木兰桡，别后令人瘦沉沉。采蕺暂归灵越去，栽桃重赴武陵邀。醉乘莲叶春波阔，梦落檐花夜雨飘。犹记共游鸣玉洞，满山明月共吹箫。 

　　○寄玉山 【一作《寓笠泽有怀因风奉寄》。】 

　　我爱玉山佳树林，草堂终岁有余阴。巢安翡翠春云暖，窗护芭蕉夜雨深。宝篆焚香留睡鸭，彩笺行墨写来禽。万竿修竹休教洗，日日平安报好音。 

　　○次韵郑有道喜王季野府判南归二首 

　　故人日下拜官归，河水南来似带围。策马远游天府胜，食鱼偏爱锦江肥。蚕丛故国山犹在，望帝荒祠鸟自飞。万里欲将慈母线，芙蓉城里制春衣。 
　　海榴花放客南归，乔木参云总十围。绿蚁奉亲浮腊味，黄羊充馔割秋肥。恩承闽国荣三釜，心切滦都望六飞。锦里他年须报政，中天风露湿朝衣。 

　　○娄江杂诗 

　　百雉坚城镇海头，霜风中夜肃貔貅。乾坤浩荡鲸波息，井邑苍茫蜃气浮。民瘼东来皆可念，妖氛西望未全收。将军莫负黄金印，一鼓归封万户侯。 

　　○与文学古秦文仲游至正观 

　　西郭维舟水满津，从容郑圃得寻真。蓬莱路隔人间世，桃李花开劫后春。风雨或闻鲛杼响，弦歌曾与草堂邻。交游不忝羊求辈，岁晚相期迹未尘。 

　　○春日邵氏园池 

　　寂寞园林带夕晖，昔年曾此恋芳菲。柳塘水暖鸳鸯浴，花径风酣蛱蝶飞。蔓草拂衣人不剪，画梁无主燕空归。洛阳池馆关兴废，我欲春山赋《采薇》。 

　　○十一月晦与同幕诸公登南高峰因过湖上小集二首 

　　共上南屏第一层，海风吹鬓雪鬅鬙。山盘地脉来天目，城抱江流似蒋陵。近郭昼行多畏虎，并湖寒尽未收冰。倚阑闲说承平事，知是昆明劫外僧。 
　　落日湖头■〈舟羲〉画船，买鱼沽酒不论钱。共过天下登临地，却忆官家全盛年。绿水映霞红胜锦，远山凝黛澹如烟。相携此夕干戈际，一听笙歌一慨然。 

　　○次韵孟天𬀩郎中看湖四首 

　　千古英雄恨未销，海风吹上浙江潮。怒驱貔虎谁能敌？雄压鲲鲵不敢骄。踏浪掀旗空远迓，临流捐袂若为招。扁舟浩荡身先退，输与陶渔共采樵。 
　　雪涌潮头万迭多，秋风■屃吼灵鼍。直疑碧海金鳌掷，复恐阴山铁骑过。勾践功名今寂寞，麻姑消息近如何？凭君更阐神明力，翻却蓬莱弱水波。 
　　千古东南诧海潮，摩挲强弩未全销。气乘日月分盈缩，声振山河欲动摇。击楫中流歌慷慨，倚阑斜日鬓飘萧。钱塘官酒秋仍绿，更与灵胥酹一瓢。 
　　风起城南思惨凄，独携长剑倚长堤。未谈秋水惊河伯，先跨涛江掣海鲵。力障狂澜扶砥柱，手挥妖祲豁坤倪。东流不尽凭阑意，长笑归来日已西。 

　　○淮阴杂兴四首 

　　千里相逢淮海滨，一枝谁寄岭梅春？老来易感山阳笛，年少休轻胯下人。失侣雁如秦逐客，畏寒花似楚遗民。每过百战疮痍地，立马西风为损神。 
　　落木萧萧雁度河，西风袅袅水增波。甘罗营里秋声急，韩信城头月色多。淮市有鱼聊可食，楚山无桂不须歌。古今无限关心事，付与当年春梦婆。 
　　江左妖氛扫未清，山东豺虎又纵横。欲令斥堠收烽火，须挽天河洗甲兵。老马独嘶时北望，宾鸿相唤尽南征。腐儒愧乏匡时术，搔首风前百感生。 
　　兵火烧残百草根，人烟无复万家村。黄金莫铸忠臣骨，白马空招帝子魂。易水有情人已逝。睢阳无援事难论。何当亲斩楼兰首，仗节归朝报至尊。 

　　○寄陈庶子参军兼简饶介之郎中 

　　楚天漠漠水迢迢，千里怀人不自聊。帷幄喜闻延曲逆，行间窃忝事嫖姚。江空不采芙蓉寄，岁暮唯歌桂树招。华盖仙翁如见问，为言髀肉近都销。 

　　○自淮安使江南舟次通州寄同幕诸公 

　　频年共入嫖姚幕，此日先乘使者舟。海色晓迎龙虎节，天光寒动鹔鹴裘。山川咫尺分吴楚，河汉寻常近斗牛。南锁堰头官柳树，春风相约系骅骝。 

　　○福山港口待潮 

　　吴山如画楚江平，消得孤帆半日程。潮落沙头才一尺，舟停江口复三更。时清不识风波险，世乱方知性命轻。坐拥貂裘待明发，临风空愧鲁连生。 

　　○癸卯二月十一日官军发吴门 

　　去年移戍秋将半，今岁渡江春正分。晋国偏裨归宿将，汉庭旗鼓属元勋。戈船十万尽犀弩，铁骑三千皆虎贲。却笑高阳老狂客，谩凭口舌下齐军。 

　　○二十日福山港寄省院张思廉陈惟允诸友 

　　汉将西征肃羽仪，简书日日有程期。东溟潮上犀船发，南斗星横虎节移。青入楚封山点点，白添吴镜雪丝丝。美人宴罢芙蓉署，一色银花翠压枝。 

　　○舟中看虞山有感 

　　一望虞山一怅然，楚公曾此将楼船。间关百战捐躯地，慷慨孤忠骂寇年。填海欲衔精卫石，驱狼愿假祖龙鞭。至今父老犹垂泪，花落春城泣杜鹃。 【钱牧斋云：此诗为张士德被擒而作，余别有记甚详，孤忠骂寇，亦指斥之词也。】 

　　○二十二日狼山口观兵 

　　官军野次狼山口，铁骑犀船尽虎䝙。杼轴万家供馈饷，旌旗千里亘江湖。膝行已伏诸侯将，面缚行申两观诛。淮海父兄争鼓舞，将军恐是汉金吾。 

　　○游狼山寺三首 

　　天风吹上狼山顶，看见扶桑日出初。淮海北来吞两楚，江湖南去控三吴。珠宫贝阙冯夷宅，古木苍藤帝释居。为访祖龙鞭石处，拇窠履迹定何如？ 
　　鲸波渺渺四无涯，阊阖天低手可排。一塔倚空凌浩劫，两潮争港撼层崖。半晴半雨龙归海，冲暖冲寒雁度淮。安得乞身依佛日，遍寻灵迹访齐谐。 
　　五峰相顾若枝撑，力障狂澜与海争。下界人居龙伯国，上方僧住梵王城。佛庖香讶山无蕨，公膳腥嫌市有蛏。王事怱怱骑马去，落花啼鸟总关情。 

　　○二十六日自通州赴淮安 

　　海虞城外经旬泊，狼五山前信宿留。六计西来思挠楚，三军左袒愿 【一作欲。】 安刘。龙光夜吐雌雄剑，鱼尾朝衔甲乙舟。今日南风催挂席，浪花飞雪打船头。 

　　○二十九日至淮安城南十五里述怀 

　　欲向江湖觅钓矶，此心长与事相违。添丁未办卢仝计，算老空知伯玉非。淮甸草肥宛地马，楚州人着汉官衣。将军奏罢平西捷，还许山翁倒载归。 

　　○三月十五日由淮安使江南别同官 

　　三月淮南柳色深，相看去住两关心。莺因求友声逾切，雁为离群思不禁。芳草将春青楚甸， 【暮】 云含雨碧吴岑。遂初尔有平生赋，何事驱驰雪满簪。 

　　○分省诸公邀西湖宴集 

　　湖上相逢宴屡开，紫薇花下约同来。水光酿绿凝歌袖，山色分青入酒杯。蛱蝶影随罗扇动，琵琶声逐画船回。独怜英骨埋芳草，南拱枝头蜀鸟哀。 

　　○送谢参军十八韵 

　　帷幄抡材日，君侯许国年。三吴修职贡，六合倚蕃宣。绛灌功难并，龚黄政独贤。金汤新设险，琴瑟重张弦。借寇心虽切，安刘策最全。肯甘周𫖮泣，勇着祖生鞭。杀气连区夏，妖氛亘海壖。丹心期捧日，赤手欲擎天。绿爱苏堤柳，红依庾幕莲。此行真特达，临别更留连。夜蹙西湖席，春回震泽船。轻风吹解缆，落日惨离筵。浩荡十年客，衰迟百虑牵。眼青惭阮籍，头白事孙坚。迹忝枢机近，恩沾雨露偏。委身同草莽，报主乏埃涓。知己青云上，忘形太古前。愿君容一壑，随分老林泉。 

　　○次韵垂虹桥泊舟倡和 

　　何年伐石驾危桥，鲸浪翻江白雨飘。势控三吴虹倒影，气吞七泽水通潮。重渊有怪犀难照，蔓草无名火不烧。伯国黄金闻铸像，王门白玉想为标。功成海上身先退，脍熟江东兴可邀。岁月几何流水逝，山川如旧古人遥。鸿飞矰缴何由篡，鹤去樊笼不可招。浩荡扁舟归鉴曲，寂寥方丈似中条。越人尚以鸡为卜，楚俗相传鹏类鸮。自把文章论倚伏，敢将交态较淳浇。五湖烟景随时异，万里风萍触处漂。却忆春晖楼上去，为君裁取玉为箫。 

　　○题柯学士画竹 

　　群玉仙人佩水苍，金茎分露服琳琅。曾将天上昭华管，吹作飞龙奉玉皇。 

　　○题倪元镇画 

　　西池亭馆带芙蓉，云水苍茫一万重。此日画图看不足，满帘秋雨梦吴淞。 

　　○次韵刘德方经历 

　　白露池塘点翠荷，越罗衣袖觉秋多。梨园弟子今华发，唱得开元供奉歌。 

　　○次韵送彦成玉山 

　　着屐溪头日日过，骊驹歌断奈君何。虎丘山下东流水，争似春愁一半多。 

　　○戏和玉山韵 

　　西子湖边苏小宅，锦官城里薛涛家。来时荳蔻初含蘂，别后菖蒲又着花。 

　　○涿州 【以下外集。】 

　　仲冬过渔阳，风日正凄厉。嗟此豪侠窟，自古称壮丽。煌煌神尧业，起自艰难际。奈何至中叶，四海皆鼎沸。良由开元主，养虎以自噬。惜哉曲江公，忠言谅何济。居人一何幸，属此承平世。耕牧畿甸门，圣泽湛汪濊。连山接神皋，旭日生爽气。独怜去国人，南征从此逝。 

　　○阜城 

　　忆昔日下归，已甘栖遯迹。胡为负初志，三岁四行役。我马不及秣，我仆不遑息。荏苒岁月暮，展转忧患逼。朝行过阜城，原野霜露白。一身如鸿毛，苦厌天地窄。 

　　○凌州 

　　晓出凌州南，昼行泥淖中。一步一踟蹰，四顾心忡忡。牵车者谁子？自言业为农。频岁值大水，田庐为之空。家有白发亲，日食忧不充。辛苦事商旅，庶以供飧饔。维人生两间，所贵亲爱锺。贫贱苟知养，奚必禄位丰。丈夫畏天命，敢不哀人穷。生世苦不偶，何由恤瘝痌。 

　　○旧县 

　　披衣听鸡鸣，膏车待明发。萧条古东阿，遗堞带残月。纡余入空谷，踯躅寻旧辙。前瞻阒无人，四顾皆积雪。悲风泱漭至，仆夫惨不悦。驱驰二十里，晴旭生木末。稍欣山色佳，缓辔行复辍。我生一何愚，奔走恒挈挈。赋命与仇谋，艰险难备说。蹉跎三十余，益叹身世拙。岂无浮海志，实恐甘旨阙。缅怀古圣贤，感激肠内热。 

　　○施家庄 

　　陆行已兼旬，岁暮诚劳苦。积雪兼层冰，跬步忧龃龉。暝投施家庄，居民喜相语。累日阴冱消，舟行了无阻。勇辞所乘车，侧耳听柔橹。棹歌杂吴讴，颇复慰羁旅。人言前年夏，洪河走平楚。漕渠当其冲，漫漶不可御。民庐悉漂沈，桑田眇何许。所以亡命徒，潜踪匿芦渚。乘间作盗贼，往往遭杀虏。我方为饥驱，愿言适乐土。中原不稼穑，去去复何所。 

　　○徐州 

　　一昨始入舟，遥望徐州郭。水行已信宿，甫至城下泊。洪涛蹴长空，惊风怒相薄。乾坤无端倪，云水互参错。初疑鲸鲵斗，复恐蛟鼍跃。篙师为苍黄，客子俱骇愕。伤哉楚君臣，伯图已寂寞。空余苏公楼，突兀倚寥廓。徐人昔恃公，安若山与岳。文章与元气，万古相磅礴。大河失故道，崩奔势逾虐。生人化鱼鳖，中州废耕凿。安得不世才，为君拯民瘼。九原何茫茫，可爱不可作。 

　　○龙桥妇 

　　婉娈龙桥妇，空闺何恻恻。夫壻弱冠余，南征死锋镝。但见邻人归，不知夫踪迹。委身奉舅姑，誓志如金石。朝采陌上桑，暮向窗间织。织成锦回文，无处寄消息。织成双鸳鸯，无复合欢夕。何如织缣素，裁翦信刀尺。为舅作衣裳，为姑为饮食。 

　　○夏夜怀李尚志 

　　蟋蟀已在壁，烦暑犹未歇。离居感时序，忧端难断绝。绿树含微风，明河湛初月。念子行未归，徘徊至明发。 

　　○七月望日值雨宿窖中 

　　西游复入河东路，复𪩘重冈愁屡度。崎岖五里不到河，忽雷椎山雨如注。须臾百水争怒流，澒洞忽若龙腾湫。熊罴遁藏虎豹伏，魑魅乱叫狐狸愁。我马在前我仆后，我行一步一回首。阴风吹人股为栗，破帽笼头衣露肘。疾呼东来皓首翁，问劳慰我心忡忡。相延入谷已暝黑，下马共栖营窟中。不知今夕复何夕，俯仰人间长太息。劳生何必为形役，归有衡门且容膝。 

　　○潼关 

　　河浑浑，关崿崿，太古已来神禹凿。前车未行后车却，去马一鸣来马愕。自从虎视继龙兴，周道不复如砥平。至今惟有秦川路，千里秋风落叶声。 

　　○题画 

　　连山高高上无极，仰视青天不盈尺。俯览可以穷九域。我疑山灵应上诉，帝遣夸娥运神力。又疑蓬莱脱左股，万里飞来倚空碧。乾坤一色云冥冥，急霰始集雪又零。依依度桥者谁子，隐隐操舟如送迎。万壑千岩深且窈，两两相将事幽讨。若非淮南访八公，定是匡庐寻五老。意匠经营妙入神，披图烂熳皆天真。人间何处有此境，我欲从之一问津。 

　　○函关二首 

　　水宿烦津吏，山行信馆人。度关车踯躅，入谷马逡巡。石戴泥中辙，风惊塞外尘。忧时非肉食，华发为谁新。 
　　万里西游客，归期趁早鸿。涧泉明晓练，山果落秋红。鸟度烟岚外，人行泥淖中。前途逢驿使，立马问关东。 

　　○江 

　　泽国长云雨，春山半有无。江源起巴蜀，地势控荆吴。客舍依鲛馆，蛮商杂贾胡。明时方利涉，吾道未乘桴。 

　　○久雨 

　　久雨妨农事，那堪夜复晨。云浮沧海日，花误洞庭春。行路悲游子，匡时仰大臣。未甘栖遯迹，霄汉有通津。 

　　○徐州 

　　日上彭城独倚楼，关河迢递水空流。不因跃马江东去，安得歌风沛上游。草带虞姬亡日泪，山余亚父病时愁。如何舞罢鸿门剑，不向咸阳一少留。 

　　○江上客舍 

　　晓来江上雨蒙蒙，烟火萧条客舍中。风急最怜巢幕燕，春寒犹滞寄书鸿。纷纷洲渚鱼盐聚，历历东南贡赋通。万里乾坤一羁旅，浊醪今夕与谁同。 

　　○江月楼 

　　中天楼阁郁嵯峨，良夜其如水月何。雪浪远从三峡至，露华偏傍九霄多。道人宴坐修禅观，游子登临听棹歌。曾是水晶宫里客，倚阑来此重婆娑。 

　　○轘辕 

　　远游重到洛阳城，又向登封道上行。路入轘辕秋更险，云收太室雨初晴。千重灌木漫山碧，百道飞泉绕涧鸣。欲访巢由渺何许，空余颍水照人清。 

　　○吕梁 

　　扁舟又向吕梁归，浩荡中流看翠微。浊浪满河冰乱走，黄云垂地雪交飞。奉身误叱王遵驭，涉世频沾阮籍衣。日暮不须吹短笛，沙鸥犹恐未忘机。 

　　○淮阴侯庙 

　　慷慨论兵笑沐猴，尽将生死付酂侯。手提汉鼎归真主，眼见黄旗出伪游。此日王孙归故国，何年漂母葬荒丘。英雄自古多遗恨，肠断秋风楚水流。 

　　○次韵答秦文仲郭羲仲联句见寄 

　　客路寻常江海上，春光强半雨声中。习池无酒醉山简，莲社有心期远公。香烬旋温婆律火，茶烟轻扬石楠风。不因二仲联诗至，安得从容一笑同。 

　　○江亭 

　　江水出峨岷，江亭俯要津。诸侯皆职贡，百粤漫风尘。恩诏传中使，遐方倚外臣。出师劳上将，入幕富嘉宾。闻道元戎死，频伤义士神。三军宜雪耻，百战莫忧身。巫峡长多雨，潇湘已暮春。鼎鱼何足制，奏凯勿逡巡。 

　　○题水殿纳凉图 

　　白苎衣裳懒自裁，手摇罗扇此徘徊。水晶宫殿凉风少，欲劝君王筑露台。 

　　○倦绣图 

　　宫门深锁昼偏长，懒把春云绣作裳。恨不将身化胡蝶，长随飞絮近君王。 

　　○蓼花雪姑图 

　　红蓼花开水满洲，西风吹梦总成秋。衔泥不及三春燕，两两巢君翡翠楼。 

　　○寄萧尊师 【以下《玉山雅集》、《名胜》诸本录入。】 

　　我昔山中寻紫芝，道遇真人行若飞。自言炼骨有仙术，曾事神农为雨师。自从别后三千岁，不住尘寰即方外。我昨题诗遗羡门，为问真人定安在。答云往日隐东蒙，上下风雨骑苍龙。只今卖药居灵越，来往三吴弄明月。天上非无十二楼，人间乃复爱沧洲。时时跨鹤乘云气，历览无穷跨九州岛。劳生苦为尘缘缚，安得从之超广漠。手折三株海上花，去随鸾凤巢阿阁。 

　　○寄姚子章 

　　闻君又作钱塘客，多在青楼少泉石。佳人姓苏名小小，占断西湖好春色。沙棠为舟桂为桨，惊起鸳鸯飞两两。有时醉倒百花间，不记六桥新月上。行乐须当少壮时，英雄自古皆堪悲。归来莫负张京兆，鹦鹉窗间唤画眉。 

　　○偶成二首 【一作《近体二首寄玉山并简彦成》。】 

　　武陵溪水碧湾湾，窈窕幽期不可攀。戴胜桑间飞自得，王雎洲上语相关。歌成桃叶临流和，采得苹花带月还。见说荔支浆已熟，不分涓滴到人间。 
　　南州五月尚兼衣，白苎窗间未脱机。青李来禽书不至，荔支卢橘赋多违。水晶帘箔围晴昼，艾纳垆熏逗夕霏。为问上都城里客，菖蒲 【一作昌阳。】 花发几时归。 

　　○赋杨花 

　　巷南巷北昼冥冥，摇荡春风未肯停。薄命不禁巫峡雨，前身曾化楚江萍。已于谢女诗中见，更向刘郎曲里听。肠断不堪回首处，并人飞过短长亭。 

　　○次钱伯行韵 

　　五月东林水竹凉，新荷叶小柳丝长。且临大令鹅群帖，不恋 【尚书鸡】 舌香。楚客谩夸千树橘，杜陵共爱百花庄。满天风露枇杷熟，归奉慈亲取次尝。 

　　○次沈仲说韵 

　　栋树飞花雪打篷，居人行乐四时同。波涵大泽平如掌，云割西山半入空。金刹远瞻楼阁壮，画船争载绮罗红。如何越女承恩后，不逐吴王住甬东。 

　　○织锦图 

　　佳人织锦深闺里，恨入东风泪痕紫。三年辛苦织回文，化作鸳鸯戏秋水。秋水悠悠人未归，鸳鸯两两弄晴晖。料应花发长安夜，不见闺中肠断时。 

　　○次韵赵君季文赠杜宽吹觱篥吟 

　　寒竹初裁芦叶秋，夜吹百花洲上楼。千金纵有狐白裘，难买杜宽一艺优。妙知音律能周锼，薛家小童安敢侔。江空月白烂不收，冥搜罔象悲阳侯。哀泉呜咽秦陇头，何年变曲为《凉州》。神工太古开黄牛，惊浪出峡风飕飗。落叶秋随渭水流，渭水有尽情无休。绵绵又若茧绪抽，要眇宁以智力求。须臾水激龙腾湫，熊罴夜咆魑魅愁。劝君不用皓齿讴，侧耳听此消百忧。宽也胡为淹此留，自合天上参鸣球。飘然我欲归帝丘，仙人张乐烟雾浮。苍龙为车挟翠虬，千秋万岁迟子同遨游。 

　　○寄友人 

　　扁舟三月到江城，匹马先寻北郭生。雨过小楼春寂寂，鸟啼修竹晓嘤嘤。家无黄耳传乡信，门有苍头记客名。见说终南真可隐，剩判秋色为君清。 

　　○题葛仙翁移家图 

　　是处青山可炼丹，问君拔宅向何山。纵令儿女恩情重，鸡犬何心不肯还。 

　　○再题葛仙翁移家图 

　　列仙之人，其道无为。超然物表，游于希夷。厚禄不足致，好爵不足縻。所以许由辞尧不受禅，巢父闻之犹为洗耳河之湄。奈何葛仙翁，与世犹支离。求为句漏令，所欲何卑微。观翁此行亦良苦，妻子辛勤童婢饥。翁知学仙不学吏，委以民社将安施。仙家虽云足官府，奈此人间小黠并大痴。君不见陶潜弃官归故里，又不见马援谤兴由薏苡。纵得丹砂亦不多，谁信翁心澹如水。云门山，有灵药。归去来，山中乐。牛羊任所之，鸡犬从人缚。急将印绶送还官，变却姓名称抱朴。 

　　○题杏花斗鹊 

　　尔鹊莫逐朝飞雉，双雌争雄俱斗死。尔鹊莫逐营巢燕，吴宫失火难相见。饮啄不离碧山阿，栖止还依嘉树柯。王孙纵有黄金弹，红杏花间奈尔何。 

　　○君住耶溪南 

　　君住耶溪南，我住耶溪北。咫尺不知名，采莲始相识。君爱莲有花，我爱莲有实。花实本同根，君心勿相失。 

　　○送君当远涉 

　　送君当远涉，兰舟桂为檝。君去不思家，妾梦长相接。采莲将遗君，采花不采叶。妾貌不如花，君心不如妾。 

　　○贞女慎行露 

　　贞女慎行露，君子戒履霜。岁暮怀百忧，离居增慨慷。方舟岂无楫，河水亦可杭。临流不能度，伫立以彷徨。 

　　○题徽庙马麟梅 

　　内家春色少人知，玉蘂冰蕤看转宜。说与宫中小儿女，画楼琼管莫轻吹。 

　　○题管夫人竹 

　　绮窗春影绿婆娑，梦作轻云覆碧波。日暮是谁调锦瑟，一江烟雨泣湘娥。 

　　○文殊寺高阁 

　　何年兰若倚崔嵬，观阁连天罨画开。泽国鱼龙霜后静，关河鸿雁日边回。阑干迥溯虚空上，岁月深从浩劫来。自信平生爱登览，夕阳高处重徘徊。 

　　○次韵袁仲长竹堂感兴 

　　一曲桃源忆故人，白头词客最伤春。南柯已寤平生梦，东海曾扬几劫尘。绮树莺花从自好，画堂丝竹为谁陈？不须闻此空惆怅，且看瑶姬舞绣茵。 

　　○次韵钱伯行飞云楼小集怀王季野 

　　为惜春光一半过，如渑美酒泛金波。共知此会情偏重，独恨平生饮不多。鼓瑟欲终仍缓节，投壶才罢即高歌。却怜燕子楼中客，苏小桥边奈乐何。 

　　○寄葛子熙杨季民 【并序。】 

　　去年客京师，与江西葛子熙、杨季民饮于济南张署令家。以樱桃荐酒，时季民将赴滦阳，属予赋诗，而子熙为之书。予还江南一载，而二子尚留京师，张君亦未离太常。感时抚事，怅然兴怀，因赋长句一首奉寄。 
　　去年京国樱桃熟，公子亲沾荐庙余。色映金盘分处近，恩兼冰酪赐来初。酒酣惜与杨生别，诗罢叨从葛老书。今日江南春雨歇，乱啼黄鸟正愁予。 

　　○简郑山人 

　　国士文章海内传，丘园风雨故依然。空闻太守延徐，犹喜诸生礼郑玄。官树莺啼初系马，讲堂雀下或衔鳣。广文方筑招贤馆，肯使先生老一毡。 

　　○送庸田司宝惟善经历 

　　籍甚中朝彦，翩然万里情。礼从莲幕重，诗到水曹清。未雪辞吴会，先春入蓟城。殷勤黄阁老，能不问苍生。 

　　○次韵叔方寄沈仲说 

　　公子新成江上宅，更依西渚结幽亭。时清墟里还无警，月黑柴扉不用扃。流水暗和琴瑟响，好山浓入画图青。故人《白雪》歌难和，孺子《沧浪》曲自听。每厌狂夫谈《酒谱》，还从处士授《茶经》。庭前剩折忘忧草，不负君家玉胆瓶。 

　　○八月十三夜泛姚城江二首 

　　画船挝鼓唱回波，皓齿青蛾不用歌。好月爱看轮未满，清秋莫问夜如何？明将织女机丝动，寒恐姮娥白发多。天上清光应更足，羽衣安得共婆娑。 
　　何年江水出姚城，转觉东南地势倾。彩月夜当河汉动。客星秋入斗牛明。一波不起鱼龙静，百谷初登海宇清。生喜太平身少壮，浩歌击楫岂无情。 

　　○次韵钱伯行中秋玩月 

　　桂影婆娑白兔闲，九霄风露满江山。斗牛直上天悬近，河汉西流夜莫攀。织女机丝清浅际，姮娥宫殿有无间。坐看博望乘槎处，安得相从万里还。 

　　○听宁上人弹琴 

　　忽忽岁将晏，郁郁不自聊。况兹霜露集，惊飙振寒条。之子从何来，携琴□衡茅。为我理素曲，五音纷以调。庄听敛手衽，幽忧为之消。鸾凤戏云中，余音相与飘。别鹤惊宵露，众葩悦春朝。婉丽不可极，忽复变萧寥。清风散六合，白日耀层霄。流水一何深，泰山一何高。聘鲁慨观乐，适齐感闻《韶》。畴知今日乐，俯仰千载遥。寤言欲报之，愧乏英琼瑶。 

　　○次韵钱伯行江上春暮 

　　太湖之水近当门，荇叶芹芽暖正繁。不问主人还看竹，每逢邻叟为开尊。燕归王谢江边宅，犬吠朱陈柳外村。步屧春风归去晚，野童篝火候篱根。 

　　○仆尝夜梦从彦成饮彦成曰此荔枝浆也饮之令人寿子能为我赋之当赠三百壶予自口占一诗觉乃梦也及会玉山闻彦成酿酒果名荔枝浆以梦白之不觉大笑玉山曰君当书此诗吾当与子致酒以质所梦因莞尔书之彦成见之必更一笑也 

　　凉州莫谩夸葡萄，中山枉诧松为醪。仙人自酿真一酒，洞庭春色嗟徒劳。琼浆滴尽生荔支，玉露泻入黄金巵。一杯入口寿千岁，安用火枣并交梨。不愿青州觅从事，不愿步兵为校尉。但令唤鹤共呼鸾，日日从君花下醉。 

　　○鸿雁篇 

　　鸿雁双双度雁门，相呼相唤不离群。昼衔芦藋防矰缴，夜宿关河同梦魂。稻粱既足江南阔，秋水增波叶微脱。洞庭湖畔卧云沙，彭蠡矶头弄烟月。一朝无事忽相违，一向东飞一向西。西飞眇眇秦山曲，东去悠悠沧海湄。秦山沧海遥相望，顾影徘徊各惆怅。山有猩鼯与网罗，水有蛟鼍与风浪。回头却恨不同栖，辛苦皆因独自飞。不问天南与天北，何时相见得同归。 

　　○题玉山草堂 

　　隐居家住玉山阿，新制茅堂接薜萝。翡翠飞来春雨歇，麝香眠处落花多。《竹枝》已听巴人调，桂树仍闻楚客歌。明日扁舟入青浦。 【一作「州府」。】 不堪离思隔沧波。 

　　○绿波亭 

　　眼明忽见此亭新，公子诗成思入神。坐爱碧波千顷绿，梦回芳草一池春。每倾鹦鹉留佳客，欲采芙蓉寄远人。燕子不来秋已暮，倚阑无语独逡巡。 

　　○柳塘春 

　　扁舟二月傍溪行，爱此林塘照眼明。芳草日长飞燕燕，绿阴人静语莺莺。临风忽听歌《金缕》，隔水时闻度玉笙。更待清明寒食后，买鱼沽酒答春晴。 

　　○渔庄 

　　何处林塘好卜邻，清江绕屋净无尘。定巢新燕浑如客，泛渚轻鸥不避人。杨柳作花香胜雪，鲈鱼上钓白于银。春风无限沧浪意，欲向汀洲赋《采苹》。 

　　○秋怀奉寄玉山主人 

　　江上秋阴十日多，思君不见奈愁何。风高泽国来鸿雁，雨入汀洲落芰荷。公子文章裁瑞锦，佳人衣袖剪轻罗。画船亦欲溪头去，听唱花间缓缓歌。 

　　○有怀梧竹主人山阴道士云台外史兼简龙门开士 

　　碧梧翠竹日扶疏，长夏高堂可晏居。霅上故人时载酒，山阴道士近无书。苍头扫 【一作拂。】 石安棋局，稚子穿花奉板舆。若见惠休烦问讯，碧云诗句定何如？ 

　　○别后闻入杭赋诗以寄 

　　柳洲寺下丝竹繁，苏小墓边风日暄。天开十里水如镜，雨过六桥花欲言。画船夜听孤山鹤，铁苗晓惊天竺猿。归来相迟桃源上，为唱《竹枝》倾绿樽。 

　　○寄玉山兼简匡庐外史 

　　美人不见已三月，日日相思赋角弓。兴发颇疑诗有助，忧来翻讶酒无功。未须结客游樊上，却儗移家住瀼东。与报匡庐于外史，新醅宜压荔枝红。 

　　○笠泽有怀 

　　碧梧翠竹郁参差，艾纳流熏绣幕垂。璚管隔花闻度曲，画屏烧烛看围棋。坐延太乙青藜杖，倒着山公白接■〈罒离〉。何日扁 【一作彩。】 舟还荡桨，为判同醉 【一作饮。】 习家池。 

　　○将往三沙有怀玉山征君会稽外史 【三沙旧称三洲。】 

　　海门自与碧天通，独驭灵槎远向东。一道银潢秋浪白，三洲金刹日华红。龙吹花雨惭闻法，鸟语云樯喜报风。无奈思君重回首，依依江树送冥鸿。 

　　○群珠碎伤吴帅潘元绍众妾作 【潘七妾皆青年绝色，善纂组歌词。因潘出军，恐致疑，皆自经。】 

　　绣纹刺绮春纤长，兰膏■〈髟上隋下〉鬓琼肌香。芳年艳质媚花月，三三两两红鸳鸯。翠靴踏云云帖妥，海棠露湿臙脂朶。冶情纷作蝶恋春，新曲从翻《玉连琐》。画堂银烛天沉沉，扬眉一笑轻千金。明珠买得绿珠心，欲挥鱼肠扫妖彗。主君勿疑心似醉，一宵痛击群珠碎。门前铁骑嘶寒风，奇勋解使归元戎。 

　　○陈湖秋泛 

　　平湖秋色晓苍苍，鼓枻声传浦溆凉。鸿雁欲来天拍水，蒹葭初老露为霜。菊荒甫里人何在，鲈入松江兴转长。不用临流重怀古，苇花菱叶满沧浪。 

　　○次韵怀华幼武 

　　滑滑春泥满郡城，出门骑马不堪行。未能学道从缑母，且复忘忧对曲生。流水小池垂钓影，春风深巷卖花声。停云赋罢心如渴，安得沧浪濯我缨。 

　　○次韵虞隐君堪潘阃掾谷雨中见寄 

　　吴笺新制玉鸾纹，冲雨殷勤寄荜门。燕子不来人独立，自拈湘管认啼痕。 

　　○题赵魏公墨竹 

　　魏公仙者徒，清风动千古。梦断江南春，飘飘游帝所。钧天张乐如洞庭，十二参差鸾凤鸣。归来记得当时曲，写作《湘灵鼓瑟》声。高秋素壁含萧飒，彷佛凉风起阊阖。满天明月浸沤波，岁晏怀人霜露多。 

　　○至正十一年正月一日遂昌郑元佑龙门僧良琦临海陈基联句送匡庐道士于彦成归越兼简萧靖复卢益修 

　　岁朝逢王春，雨雪暗吴下。行人当明发， 【佑。】 别袂惨莫把。飘飖贺监舟， 【基。】 蹀躞灵运马。山驿梅始繁， 【琦。】 溪船浪仍打。行纡庄舄吟， 【佑。】 去结远公社。禹穴䌷奥编， 【基。】 兰亭集群雅。神运鹤氅朗，风标鹅经写。 【佑。】 双凫继遐躅，千秋祝纯嘏。 【基。】 信凭回潮尾，春融枯樟骻。 【佑。】 越台瞰蓬瀛，胥涛驾龛赭。 【基。】 白战隐鞍甲，绿醑酣斝。 【佑。】 智囊倒精悍，词锋发侈哆。 【琦。】 萧台多神仙，卢敖本静者。道枢混溟涬，语穽脱謑髁。 【佑。】 但令冠峨峨，肯羡绶若若。沧海等稊米，黄金真土苴。接■〈罒离〉或露发，短褐不掩踝。捷若矢离弦，勇如金跃冶。青云步伊始，《白雪》和殊寡。 【基。】 土膏动句萌，春情满原野。 【琦。】 桂树歌讵已，柳枝折难舍。 【基。】 别梦梁月堕，清谈松风洒。 【琦。】 蓬藋既可居，芦菔自堪鲊。 【基。】 望望玉山阿，来期卜灯灺。 【佑。】 

　　◆张都事宪（玉笥集） 

　　宪字思廉，山阴人。别号玉笥生，负才自放。走京师，创言天下事，众骇其狂，还富春山中。一日，升高望远，呼所亲谓曰：「亟去！」三日，逃寇猝至，死者五百余家，始悔不用生言。张氏据吴，辟为枢密院都事。吴亡，变姓名走杭州。思廉初薄游四方，誓不娶、不归乡里。中遭兵乱，混缁黄以自存，晚寄食报国寺以死。其《琴操序》曰：干戈不息，殆且十年。余流连江湖间，幽忧愤奋，不见中兴，涯际四方，又无重耳、小白之举。深山大泽，所不忍言，将仗剑军门而可依者何在？乃作《琴操》十二章以寄意。其《闵周操》云：「平既自夷兮，赧宁得不穷其怀。」《燕操》云：「秋草兮芊芊，黄金台兮夷为渊。怅广宇兮裂瓦，望离宫兮生烟。泪可尽兮目可穿，思昭王兮不可言。」思廉师事杨廉夫，尤多怀古感时之作。廉夫曰：吾用三体咏史、古乐府不易到，吾门惟张宪能之。又曰：吾铁门称能诗者，南北凡百余人。求其似宪及吴下袁华辈者，不能十人。明成化初，安成刘焊序其集曰：思廉与铁崖诸君，同为一时能言之士。当元季扰攘，志不获伸，才不克售，伤时感物，而泄其悲愤于诗。此可谓思廉之知己也已。 

　　秦鹿行 
　　鸿门会 
　　朱虚侯行酒歌 
　　上元夫人词 
　　东门行 
　　井底蛙 
　　梁父吟 
　　南飞乌 
　　缚虎行 
　　夕阳亭 
　　玩鞭亭 
　　胭脂井 
　　代魏征田舍翁词 
　　圣母神皇词 
　　匡复府 
　　双庙词 
　　大腹儿 
　　饯梁王 
　　李天下 
　　陈桥行 
　　金柜书 
　　一纲谣 
　　岳鄂王歌 
　　咸淳师相 
　　厓山行 
　　行路难 
　　将进酒 
　　房中思 
　　铜雀妓 
　　火府告斗 
　　端午词 
　　白苎舞词 
　　夜坐吟 
　　秋梦引 
　　杨花词 
　　出自蓟北门行 
　　当垆曲拟梁简文帝 
　　胡姬年十五拟刘越石 
　　春昼迟 
　　江南弄 
　　哀亡国 
　　瑶池 
　　襄阳白铜鞮曲 
　　神弦十一曲 
　　天狼谣 
　　子夜吴声四时歌四首 
　　估客行二首 
　　红门曲 
　　富阳行 
　　烛龙行 
　　白翎雀 
　　伥魂啼血行 
　　盂城吟 
　　怯薛行 
　　桃花马 
　　二月八日游皇城西华门外观嘉孥弟走马歌 
　　伍拏罕元帅斩新李行 
　　北庭宣元杰西番刀歌 
　　戏赠乍浦税使歌 
　　玉带生歌 
　　夏盖山石鼓谣 
　　泛舟黄颡湖望梅山 
　　冬夜闻雷有感 
　　秋日古城叶希圣见访 
　　于潜点砦经脱忽赤右丞战地 
　　自临安往富春过芝泥岭示随行李巡检 
　　临安道中先寄赛景初 
　　我有二首 
　　席上 
　　送陈惟允 
　　送铁厓先生归钱塘 
　　唐五王击球图 
　　中秋碧云师送蟹 
　　青山白云图 
　　李嵩宋宫观潮图 
　　题华山高卧图 
　　周昉横笛图 
　　太真明皇并笛图 
　　双龙图 
　　题黑神庙 
　　投赠周元帅十韵 
　　寄天香师 
　　赠西僧 
　　灯下有怀 
　　答问湖源风土 
　　闻说 
　　取青楼夜饮戏叶子肃 
　　送哲古心往吴江报恩寺 
　　听雪斋 
　　大都即事六首 
　　感古 
　　寄马将军 
　　寄中山隐讲师 
　　简顾明府 
　　赠张习之 
　　立仗马 
　　次铁笛道人韵 
　　送海一沤十韵 
　　游黄公洞十八韵 
　　...... 

　　○秦鹿行 

　　望夷宫中养秦鹿，百二山河春草绿。穿花尚作呦呦鸣，宁识外人须尔肉。李斯父子牵黄犬，上蔡东门志何浅。血污云阳腰领红，狡兔纵肥能几脔。阉高貌软足心路，称马献君君不悟。群臣相视莫敢非，只恐出言丞相怒。丞相怒，秦祚移。函谷不守秦鹿驰，高材疾足争逐之。项王叱咤起，乌骓日千里。逐之不得不肯止，人疲马困乌江死。沛公隐芒砀，手剑三尺长，网罗一举围咸阳。扼其角，刳其肠，食肉寝皮传后王。秦鹿死，走狗烹。后人不用悲韩彭，帝王神器匪力争。炎炎火德多洪福，前有高皇后文叔。回首平灵莽卓生，汉业亦同蕉下鹿。 

　　○鸿门会 

　　云成龙，气成虎，椎鼓撞钟宴真主。披帷壮士发指冠，侧盾当筵请公舞。白发老臣心独苦，玉玦三看君不语。五星东井夜联珠，天狗欃枪落如雨。鸿沟咫尺接鸿门，千里神骓一夜奔。君不见龙泉影里重瞳瞽，玉斗声中五体分。 

　　○朱虚侯行酒歌 

　　长乐宫中女天子，盛设宾筵欢戚里。百官侍坐莫敢违，诸吕諠阗笑声起。御史中丞不纠仪，叔孙制作成虚礼。朱虚奉敕起行觞，手提三尺昆吾钢。田歌声振野鸡伏，颈血光寒汉道昌。 

　　○上元夫人词 

　　七月七日夜，王母降汉宫。上元何夫人，仪卫略与同。头作三角髻，年可二十余。身着青霜袍，坐拥紫霞车。九云夜光冠，六山火玉佩。敛袂登殿阶，进向王母拜。王母坐止之，呼与共良会。翩翩三青鸟，飞来绿窗歇。口衔七蟠桃，甘脆胜冰雪。刘郎非仙器，内欲未断绝。怀核欲种之，开花待桃结。一桃九千年，徒尔縻岁月。上仙哑然笑，忽逐彩云灭。 

　　○东门行 

　　东都门外今古稀，东宫二傅同日归。百官祖道设供帐，敕赐黄金作酒赀。归来日日会亲友，尽卖赐金买醇酒。白头刚傅 【萧望之也。】 空劳劳，一杯鸩羽不就狱，博得君王祠少牢。 

　　○井底蛙 【公孙述。】 

　　清水冷，井底蛙。鸾旗旄骑称警跸，垂旒佩玉登龙车。不知天下本一家，雌雄未决胡矜夸。井底蛙，井中小，堂堂东帝天日表。南庑岸帻彼何心，都布单衣笑君狡。君不见故人共卧严子陵，一夜客星侵帝星，何尝解作木偶形。 

　　○梁父吟 【武侯成就关、张，胜晏子杀三士多矣。故反其词。】 

　　伏龙隐南阳，高卧久未起。不肯渡长江，焉能涉漳水。炎炎火绝卯金刀，巍巍土王当涂高。种瓜儿子不力战，织履郎君无地逃。伏龙一起捍坤轴，雄据西南成鼎足。十年汗血战玄黄，五出王师争九六。万人之敌两熊虎，百战辛勤事行伍。河南河北谩称雄，不得袁曹一丸土。伏龙才起帝业新，千古君臣鱼水亲。遂使真龙全羽翼，风云成就二将军。 

　　○南飞乌 【曹操。】 

　　南飞乌，尾毕逋，白头哑哑将众雏。渭河西岸逐野马， 【破黄巾也。】 白门东楼追赤兔。 【擒吕布也。】 冀豚 【袁熙。】 荆犬 【刘琮。】 肉不饱，展翼南飞向江表。江东林木多俊禽，不许南枝三匝遶。老乌莫侮髯郎小，髯郎讵让老乌老。东风一炬乌尾焦，不使老乌矜觜爪。老乌自谓足奸狡，岂信江湖多鸷鸟。捽乌头，啄乌脑。不容老乌栖树枝，肯使蛟龙戏池沼。 【赤壁之战。】 释老乌，未肯搏，紫髯大耳先相攫。河东老羽云外落， 【云长死。】 老乌巢成哺铜雀。 

　　○缚虎行 

　　白门楼下兵合围，白门楼上虎伏威。戟尖不掉丈二尾，袍花已脱斑斓衣。捽虎脑，截虎爪，眼中视虎如猫小。猛跳不越当涂高，血吻空腥千里草。养虎肉不饱，虎饥能噬人。缚虎绳不急，绳宽虎无亲。座中叵信刘将军， 【先主。】 不纵猛虎食汉贼，反杀猛虎生贼臣。食原 【丁。】 食卓 【董。】 何足嗔。 

　　○夕阳亭 【晋裴楷恶贾充，荐充督秦凉诸军。充问计于荀勖。曰：辞之实难，独结婚太子，可不辞而自留矣！充妻遂赂杨后左右，纳其女南风。果留不遣。】 

　　百官供帐纷营营，夕阳亭西谁远行？充闾之子专阃钺，仗节万里西南征。结婚一语聋天耳，既凿凶门行复止。卫家五美空善评，奸谋仍落三竖子。君不见鬼公怒摄项城军，残喘聊延卫府勋。枯木剑锋金屑酒，天刑犹脱广成君。 

　　○玩鞭亭 【晋王敦在姑孰，明帝出看敦营，敦梦觉，逐帝。帝以马鞭与老姥，及追者至，问姥，玩鞭，帝遂去，追不及。】 

　　畸乌压营营作声，红光紫电围金钲。黄须小龙马上笑，白首饥豺梦里惊。老奴怒掷珊瑚枕，追兵起合琉璃井。巴马东归疾似风，道傍遗粪如冰冷。健儿空玩七宝鞭，荆台老姥功谁传？ 

　　○胭脂井 【陈后主。】 

　　胭脂井，玛瑙甃。琉璃阑，黄金辘轳银绠寒。桃花小波下无底，雌龙古怨沈红水。妖姬不作井中鬼，玉树飞花落如雨。 

　　○代魏征田舍翁词 【铁厓杨先生以杀田舍翁为文皇根心语。盖征好直谏，忤意者数矣，是必有弗堪其直者，故怒曰：「会须杀此田舍翁！」不觉其言之出口也，此则是也。然谓征东宫臣节之亏，故为太宗所薄而呼为田舍翁者，此则非也。征能入梦于太宗，而不能自明其事。故《代田舍翁词》，补征谏录云。】 

　　臣本山东农，臣诚田舍翁。臣以隋末乱，出仕蒲山公。蒲山愎谏自用，故臣言不用，臣计不从。百万粮，一日尽，百万众，一夕空，力屈事去归山东。臣义不忍弃故土，事仇充，相随西来朝真龙。先帝不臣识，大臣不臣通。故臣上书自请安山东。山东归皇图，授臣洗马之职在东宫。东宫多不德，兄弟不相容。臣教太子翦黑闼，亲元戎。又教太子除陛下，太子不臣庸。太子既死，先帝命臣听陛下处分，臣安敢效匹夫小谅自与逆党同。陛下以臣尽心所事，赦臣死罪，除臣秘书，登臣政府爵位崇。臣于是感激，时时进谏开皇衷。陛下幸而时听臣言，以致四海太平年谷丰。使陛下功德及尧舜则臣心喜，小有过失则臣心忡。是以不四年中而有三代风。陛下初年诚心听谏，故天耳聪。今听谏不逮昔，故天耳聋。往以未治为忧，故人心悦。今以既治为安，故威德隆。往日用臣言，赐臣以黄金瓮。天廏骢，辍殿材构臣屋与墉。今日以人言仆臣墓碑，停臣子婚，为惠胡不终。喜臣则谓臣妩媚，恶臣则詈臣田舍翁。陛下不宜以喜怒毁誉损厥躬。臣荐侯与杜，谓其才略雄，臣岂阿党预知其终凶。臣录谏疏草，前后三百封。欲使后世知陛下，能听谏，致时雍。岂欲卖直归过为己功，避嫌焚草徒足恭。臣幸而身先朝露，使臣不幸，恐不免随比干，侣龙逢。独不记臣言良与忠，胡为乎会须杀此田舍翁。田舍翁，岂畏死，但惜陛下既杀张亮，又诛刘洎，翦刈大臣如刈蓬。臣不愿陛下祠少牢，立仆石，但愿陛下养气质，除内讧，毋以喜怒存诸胸。大臣无灾帝德穹，社稷无虞王业鸿。千秋万岁为唐宗，老臣不讳田舍翁。于乎！老臣不讳田舍翁。 

　　○圣母神皇词 【则天。】 

　　东风未燥昭陵土，感业尼称天下母。唐室山河忽变周，李氏儿郎更姓武。洛水泱泱出宝图，黄金烂烂铸天枢。五王不入迎仙院，二竖能忘受命符。君不见汉家元后号文母，庙食从来侄祀姑。 

　　○匡复府 

　　扬州都督开三府，十万强兵猛如虎。骆生长檄魏生谋，大义精忠照千古。山东豪杰望旌旗，蓄缩江淮立伯基。莫指金陵图王气，石梁鸦噪髑髅悲。 

　　○双庙词 

　　睢阳战败血飘杵，力屈犹思为厉鬼。玄元祠前哭一声，朝食爱姬莫罗鼠。唐家宫殿秋草生，二十一陵如掌平。独遗双庙门前石，日有行人来系牲。 

　　○大腹儿 

　　麀巫夜祷轧荦山，淫光下烛穹庐寒。柳城胡儿不敢睡，四野恶声啼狗犴。猪龙怒磔老枭腹，鳞甲粗疏头角秃。婪酣大肚三百斤，偷得真龙半分福。平卢宝刀未发硎，范阳毡帐先潜形。 【一作「范阳毡帐妖潜形，平卢宝刀迟发硎。」】 金鸡口吐东北赦，青骡蹄作西南声。凤凰池荒 【一作春池。】 金镜破，獬廌台倾 【一作「霜台」。】 胡眼大。东风野鹿嚼杨花，白日妖狐登御座。华清玉甃汤作泉，洗儿果撒黄金钱。并刀翦彩十六幅，锦棚压碎宫娥肩。象床夜冷婴儿哭，猪龙爪破金诃玉。香龈不痛荔枝浆，雄心已饱鸡头肉。长安天夺蜜口臣，铜头鬼鼓渔阳尘。赤心一夜变胡腹，二十四郡都 【一作俱。】 无人。潼关夜漏鸡声早，马嵬坡下冰山倒。剑门西寄杜鹃巢，练带玉环埋翠草。嘉山土门勤战功，猪儿帐下屠猪龙。旄头星落大腹破，几上鸾刀一尺红。 【此诗一刻成廷珪，恐误。】 

　　○饯梁王 

　　寿春殿，延喜楼，梁王欲归天子留。楼前百戏排倡优，百官陪宴酬未休。梁王上马楼上头，梁王东归天子愁。天子愁，梁王喜。鸱枭暗移传国玺，砀山王气珑𪻐起。皇后捧金巵，天子歌《柳枝》，家亡国破无多时。 【读此不觉涕泗横流，恨不剚刃贼臣以快其心。】 河东鸦儿独眼窥，纥干冻雀死不飞，灞桥送客那得知。 

　　○李天下 

　　沙陀一夜鸦儿死，夹寨堤边黄雾起。三枝誓箭挂马鞍，誓与先王刷遗耻。六年河上几辛苦，才得河南一丸土。卢龙悖子虽剖心。耶律膻□犹未虏。栉风沐雨壮志荒，傅粉涂朱乐未央。癞枭本为太原孽，骄子都化邯郸倡。歌吴歈，习赵舞。吹玉笙，击花鼓。十万貔貅介胄雄，三千粉黛烟花主。呼优名，李天下，龙颊轻批面如赭。法刀不斩敬心磨，镜破铜光解如瓦。魏州总管着柘黄，门高流矢生金疮。刘尼不进银缾醴，凤瑟鸾筝殉龙体。君不见铁鎗将军有先知，斗鸡咬犬呼小儿。 

　　○陈桥行 

　　唐宫夜祝邈佶烈，忧民一念通天阙。帝星下射甲马营，紫雾红光掩明月。殿前点检作天子，方颐大口空诛死。重光相荡两金乌，十幅黄旗上龙体。中书相公掌穿爪，不死不忍秘鸿宝。画瓠学士独先几，禅授雄文袖中草。君不见五十三年血载涂，五家八姓相吞屠。陈桥乱卒不拥马，抚掌先生肯坠驴。 

　　○金柜书 

　　约誓书，金柜藏，不鉴柴家幼儿祚不长。弟兄子侄相继作，书记署名传晋王。金柜书，藏祸府，肘腋奇凶起慈母。深宫烛影夜无人，漏下严更天四鼓。寡妇孤儿不敢啼，戳地有声金柱斧。太平王子着龙衣，定策元勋孰敢非。艺祖有灵君莫急，朱牌金字火羊飞。 

　　○一纲谣 【李纲。】 

　　一纲举，万目张。建炎帝，开重光。首窜卖国牙，继诛易姓王。募军买马事战备，誓为吾君复旧疆。忤汪黄，七十五日中书堂，奉祠已落张公章。 【浚。】 嗟乎一纲去，万目弛，□马长驱饮江水。张公督战方未已，张公督战方未已！ 

　　○岳鄂王歌 

　　君不见南熏门，铁炉步，神矛丈八舞长蛇，双练银光如雨注。又不见铁浮屠，拐子马，斫胫钢刀飞白霜，贯阵背嵬纷解瓦。义旗所指人不惊，王师到处壶浆迎。两河忠义望风附，襄邓荆湖唾手宁。朱仙镇上马如虎，百战经营心独苦。赐环竟坏回天功，卷旆归来卧枢府。钱塘宫殿春风轻，娇儿安宴醉未醒。徒令功臣三十六，舞女歌儿乐太平。虎头将军面如铁，义胆忠肝向谁说。只将和议两封书，往拭先皇目中血。将军将军通军术，君命不受未为失。大夫出疆事从权，铁马长驱功可必。功成解甲面赤墀，拜表谢罪死不迟。惜哉忠义重山岳，智不及此良可悲。乌乎肆谗言，加毒手，申王心，循王口，蕲王湖上乘驴走。五国城头帝鬼啼， 【胡】 儿相酌平安酒。 

　　○咸淳师相 【贾似道。】 

　　咸淳师相专军国，堂吏馆宾供羽翼。诸司百职听使令，台谏承颜言路塞。轮舟五日一入朝，湖山佳处多逍遥。谀言佞语颂功德，边事军声听寂寥。半闲堂连多宝阁，歌姬舞妓相欢乐。十年国势尽倾摧，犹谓师臣堪付托。师臣师臣躬督兵，珠金沙头罗一声。十三万人齐解甲，寡妇孤儿俱北行。君不见黯淡溪流东复东，木棉花开生悲风。师臣不忍马革裹，厕上有人能拉胸。 

　　○厓山行 【已上咏史。】 

　　三宫衔璧国步绝，烛天炎火随风灭。间关海道续荧光，力战厓山犹一决。午潮乐作兵合围，一字舟崩遂不支。樯旗倒仆百官散，十万健儿浮血尸。皇天不遗一块肉，一瓣香焚海舟覆。犹有孤臣卧小楼，南面从容就刑戮。 

　　○行路难 

　　行路难，前有黄河之水，后有太行之山。车声宛转羊肠坂，马足蹭蹬人头关。白日叫虎豹，腥风啼狗犴。拔剑顾四野，使我摧心肝。东归既无家，西去何时还？行路难，重咨嗟。乞食淮阴市，报仇博浪沙。一剑不养身，千金徒破家，古来未际皆纷拏。行路难，多歧路。马援不受井蛙囚，范增已被重瞳误。良禽择木乃下栖，不用漂流叹迟暮。 

　　○将进酒 

　　酒如渑，肉如陵。赵妇鼓宝瑟，秦妻弹银筝，歌儿舞女列满庭。珊瑚案，玻瓈罂，紫丝步障金雀屏。客人在门主出迎，莲花玉杯双手擎。主人劝客客勿停，十围画烛夜继明。但愿千日醉，不愿一日醒，世间宠辱何足惊。珠万斛，金千。来日大难君须行，胡不饮此长命觥。刘伯伦，王无功，醉乡深处了平生。英雄万古瘗黄土，惟有二子全其名。 

　　○房中思 

　　红象作小梳，髻龙盘漆发。香泥捣守宫，染透桃花骨。白马不归来，倚床弄红拂。桂阴绿团团，坐对玲珑月。 

　　○铜雀妓 

　　陵树日沈西，秋风石马嘶。芳尊倾𰬸帐，讵肯湿黄泥。惨惨笙歌合，遥遥望眼迷。玉人脆如草，能得几回啼。 

　　○火府告斗 

　　黄巾骑马腾红云，绿章细书天篆文。芙蓉小冠切白玉，伏地夜奏中天君。灼灼桃花映羊首，电绕魁罡百怪走。九皇一笑帝车移，银鹿作羓霞注酒。玉衡闪烁招摇光，人间尘土何茫茫。石家买得绿珠笑，五云蹋地椒壁香。短衣吹秋车武子，干抱流萤照书纸。虚空喉舌正司权，杳杳冥冥注生死。 

　　○端午词 

　　榴花照鬟云髻热，蝉翼轻绡香迭雪。一丈戎葵倚绣窗，雨足江南好时节。五色灵钱傍午烧，彩胜金花贴鼓腰。段家桥下水如潮，东船夺得西船标。棹歌声静晚山绿，万镒黄金一日销。 

　　○白苎舞词 

　　吴宫美人青犊刀，自裁白苎制舞袍。轻云冉冉白胜雪，《激楚》一曲回风高。九雏凤钗𥮾紫玉，长裾窄腰莲步促。翩翻素袖启朱樱，金笼鹦鹉飞来熟。馆娃楼阁摇春晖，台城少年醉忘归。璚窗绮户锁风色，桃树日长蝴蝶飞。倾城独立世希有，罢吟绿水停杨柳。急管繁弦莫苦催，真珠剩买乌程酒。 

　　○夜坐吟 

　　蜻蜓头落灯花黑，瓦面寒蟾弄霜色。玉壶水动漏声干，夜冷莲筹三十刻。蓬头儿子冻磨墨，欲拾羁怀寻不得。起看庭树响风筝，斗杓堕地天盘侧。 

　　○秋梦引 

　　翠翘半亸双飞凤，辘轳金井悬银瓮。万丝翠雾刷鸦光，两点秋波和泪送。芙蓉带露不忍折，鹦鹉隔笼时自咔。多情宋玉正悲秋，故放香魂入秋梦。 

　　○杨花词 

　　东风吹春春不醒，桃花杏花空娉婷。万丝翦绿暗如雾，千里相思长短亭。亭前女儿十六七，手挽柔条背春日。六街马蹄蹋黄尘，雪花漫天愁杀人。 

　　○出自蓟北门行 

　　出自蓟北门，遥望瀚海隅。黄沙落寒雁，衰草号雄狐。河水血成冰，土冢碑当涂。乃知古战场，本是贤王都。武皇昔按剑，一怒万骨枯。半夜下兵帖，六郡皆欢呼。将军各上马，百道追匈奴。羊马满大野，万帐收穹庐。英英长平侯，六骡走单于。至今青史上，犹壮武刚车。 

　　○当垆曲拟梁简文帝 

　　初八月上弦，十五月正圆。当垆设夜酒，客有黄金钱。欢浓易得晓，别远动经年。相送大堤上，举杯良可怜。 

　　○胡姬年十五拟刘越石 

　　胡姬年十五，芍药正含葩。何处相逢好，并州卖酒家。面开春月满，眉抹远山斜。一笑既相许，何须罗扇遮。 

　　○春昼迟 

　　楼观参差半空起，缥缈阑干烟雾里。绿萍一道浸鸳鸯，笑声只隔桃花水。柳下粉墙斜靠街，当昼红门半扇开。游丝冉冉挂檐角，燕子一双何处来？ 

　　○江南弄 

　　茭尾蒲芽水新足，沙暖小桃红夹竹。谁家燕燕倦东风，戢翼画梁春睡熟。螭头舫子载■〈酉灵〉醁，勿惜千金买词曲。明朝风雨蔽九川，千里江南芳树绿。 

　　○哀亡国 

　　买桑𫗪蚕丝不多，凿洼种藕莲几何？广陵夜月璚花宴，结绮春风玉树歌。君不见黑头江令承恩早，白发萧娘情未了。狎语淫人梦不醒，宫城绿遍王孙草。昏昏黄雾塞宫门，白练寒生玉颈痕。锦绣江山春似画，几伤风雨吊迷魂。 

　　○瑶池 

　　曼倩啼饥桃未熟。绮窗珠树层阴绿。上清童子昼临关，鸾尾扫云方种玉。芙蓉画阑春昼长，箫韶一派起回廊。八龙未暇送周穆，三鸟遽能迎汉皇。风雨苍苍隔 【一作蔽。】 玄圃，不劳西望祠王母。赠君桃核大如杯，归植茂陵陵上土。 

　　○襄阳白铜鞮曲 

　　襄阳白铜鞮，下蹋扬州郭。可怜扬州儿，弃戈甘面缚。大堤女儿何命薄，青年坐失荣华乐。荡子功成未肯归，闭门三月杨花落。 

　　○神弦十一曲 【录三。】 

　　圣郎 
　　青溪小姑 
　　湖龙姑 

　　△圣郎 

　　双头牡丹大如斗，簇金小帽银花镂。绿斗长眉丹激唇，白马黄衫灌江口。平头奴子金丝发，六尺竹弓开满月。神獒帖尾卧床前，顽蛟尚染刀镮血。灵风飔飔石犀吼，吴船楚舵纷搔首。红云忽报七圣来，蜀波水色浓于酒。 

　　△青溪小姑 

　　香炉盘盘青雾起，灵帷撒动金钱纸。练带斜垂八尺冰，缠项白蛇神色死。青溪小姑双露乳，起着神衫代神语。花裙绣袴蹋旋风，双袖翻飞小蛮舞。西山日落云冥冥，金龙画烛灯光青。土妖木魅作人立，古壁空廊闻履声。繁弦嘈杂社鼓吼，体挂羊肠磔牛首。扶神上马送神归，老狐醉卧檐前柳。 

　　△湖龙姑 

　　洞庭八月明月寒，湖龙捧出玻瓈盘。湖风忽来浪如山，银城雪屋相飞翻。白鼍树尾月中泣，倒卷君山轻一粒。浪花拍碎回仙楼，万斛龙骧半天立。雨师骑羊轰昼雷，红旗照波水路开。青娥鬒发红蓝腮，紫丝络头垂黄能，《神弦》调急龙姑来。 

　　○天狼谣 

　　煌煌天狼星，芒角射参昴。独步天东南，烨煜竟昏晓。天弧不上弦，金虎敛牙爪。万里食行人，白骨遍荒草。火𦶟乌龙冈，血染朱雀航。列宿不尽力，五纬分乖张。戍客困疆场，荷戈涕成行。谁为补天手？为洗日重光。 

　　○子夜吴声四时歌四首 

　　朱雀街头雨，乌衣巷口风。飞来双燕子，不入景阳宫。为问秦淮女，还知玉树空。 
　　湖上水云绿，荷花十里香。咿哑木兰棹，惊起睡鸳鸯。雌雄两分去，不觉断人肠。 
　　白苎鸦头袜，红绫锦靿靴。玉阶零露冷，差折凤仙花。去去荡游子，秋深不念家。 
　　瓦上松雪落，灯前夜有声。起持白玉尺，呵手制吴绫。■〈稳，纟代禾〉纫 【一作得。】 征袍缝，边庭草又青。 

　　○估客行二首 

　　发舟石头城，系舟梅根渚。江月夜寥寥，照见家人语。 
　　割裳制家书，刺指题日月。不知何时到？但记今朝发。 

　　○红门曲 

　　红门欲开人渐稀，栖乌哑哑漫天飞。西宫宝烛明如昼，玉筵围坐诸嫔妃。黄羊夜剥博儿赤，金椀银铛进炰炙。银汉依微白玉桥，隔花宫漏夜迢迢，内城马嘶丞相朝。 

　　○富阳行 

　　摇首上马金鞭挥，山头白旗如鸟飞。西来万骑密蜂蚁，四面鼓声齐合围。金城木栅大如斗，五百貔貅夸善守。铁关不启火筒焦，力屈花猺皆自走。城南城北血成洼，十里火云飞火鸦。将军豪饮不追杀，掠尽野民三百家。 

　　○烛龙行 

　　烛龙烛龙，女居阴山之阴，大漠之野。视为昼，瞑为夜。吸为冬，嘘为夏。身人面发如赭，衔珠吐光照天下。天地宽，日月小，乌兔盘旋行不了。穷阴极漠无昏晓，女代天光补天眇。女乃不知日被黑子遮，月为妖蟆食。五纬无精光，万象尽夺色。下民媕菼皆昏惑，烛龙烛龙代天职。胡不张尔鬣，奋尔翼，磨牙砺爪起图南，遍吐神光照南极。补缺兔，无损伤。正畸乌，不倾昃。妖黑子纷诛殛，重光重轮开万国。胡为藏头缩尾穷阴北，坐视乾坤黯然黑。乾坤若崩摧，吾恐女龙有神无处匿。 

　　○白翎雀 

　　真人一统开正朔，马上鞮鞻手亲作。教坊国手硕德闾，传得开基太平乐。檀槽■〈含牙〉谺凤凰腭，十四银镮挂冰索。《摩诃》不作《兜勒》声，听奏筵前《白翎雀》。霜皬皬，风壳壳，白草黄云日色薄。玲珑碎玉九天来，乱撒冰花洒毡幕。玉翎琤珄起盘礴，左旋右折入寥廓。崒嵂孤高绕羊角，啾啁百鸟纷参错。须臾力倦忽下跃，万点寒星坠丛薄。■〈契，石代大〉然一声震龙拨，一十四弦喑一抹。𫛤鹅飞起暮云平，鸷鸟东来海天阔。黄羊之尾文豹胎，玉液淋漓万寿杯。九龙殿高紫帐暖，蹋歌声里欢如雷。白翎雀，乐极哀。节妇死，忠臣摧。八十一年生草莱，鼎湖龙去何时回？ 

　　○伥魂啼血行 

　　白面于菟行偃草，雄剑为牙戟为爪。夜越铁关吞九牛，弱妇婴儿眼中饱。郊原十里吹腥风，白骨塞途秋草红。肝肠挂树野鸦噪，鬼火照城人迹空。呜呼猎师心力巧，药箭无功机发早。旧魂走抱新魂啼，一夜黑风天亦老。 

　　○盂城吟 

　　盂城如斗复如铁，百万天兵半鱼鳖。狼星𪹳地响晴雷，白马将军夜流血。匣中宝剑寒生雷，一击能令太山缺。怒提往断落星丸，献与师臣补天裂。 

　　○怯薛行 

　　怯薛儿郎年十八，手中弓箭无虚发。黄昏偷出齐化门，大王庄前行劫夺。通州到城四十里，飞马归来门未启。平明立在白玉墀，上直不曾违寸晷。两厢巡警不敢疑，留守亲侄尚书儿。官军但追上马贼，星夜又差都指挥。都指挥，宜少止。不用移文捕新李，贼魁近在王城里。 

　　○桃花马 

　　房星下饮瑶池清，神光夜化花龙精。东风满背骑不得，冰痕净洗黄鱼腥。斑斑朱英点晴雪，滴滴真珠汗凝血。高蹄蹴蹋花雨香，仰面嘶春春正热。周家穆满游玄圃，万里西驰觐王母。青丝系树摇玉珂，锦绣丛中五云舞。归来复入玄都观，紫陌韶华政零乱。天闲不数连钱骢，路人只作文彪看。天台九曲溪流芳，解鞍春水浮丹光。刘郎牵入落花去，扑面玉鞭蝴蝶忙。风流自许王武子，未信叔痴痴不语。千年骏骨作铜声，燕昭台高金似土。 

　　○二月八日游皇城西华门外观嘉孥弟走马歌 

　　春风压城紫燕飞，绣鞍宝勒生光辉。软沙 【一作莎。】 青草 【一作青。】 平似镜，花雨满巾风满衣。潜蛟双绾玉抱肚，朱鬣分光散红雾。金龙五爪蟠彩袍，满背真珠撒秋露。生猿俊健双臂长，左脚蹋 【一作拨。】 镫右蹴缰。铜铙四扇遶十指，玉声珠碎金琅珰。黄蛇下饮电掣地，锦鹰打兔起复坠。袖云突兀鞍面空，银瓮驼囊两边缒。西宫彩楼高插天，凤凰缭绕排神仙。玉皇拍阑误一笑，不觉四蹄如迸烟。神驹长鸣背凝血，郎君转面醉眼缬。天恩剪下五色云，打鼓归来汗如雪。 【原评云：呕出锦心，可与桃花争奇。决非驴上诗人语也。】 

　　附《宛平主簿骝马歌序》云：「宛平火主簿堂，访余于大都双桥里。指其所乘骝马曰：能骑此否？余笑曰：虎则不能，若马也，余固能之矣。适翰林承旨汪阔台从骑三十余自西而东，既过，余乃执策就马，足甫及镫，则已奋迅驰突入翰林队中矣。群马辟易于烟尘中，但闻翰林厉声曰：好马。南驰至双桥，越堑而过，俯身就缰，缰比及手，已驰过枢密院街矣。遂纵辔至哈达门而回。主簿讶余久不返，骑他马来追，遇于天师庵，执手大笑。并辔归饮，漏下初鼓乃散。」观此可见玉笥生一片雄心，前所评固不虚矣！ 

　　○伍拏罕元帅斩新李行 

　　中原恶少称新李，八尺长躯勇无比。铁枪丈二滚银龙，白面乌骓日千里。攻州劫县莫敢撄，乌羊浑脱缦胡缨。轻车壮士三十两，战则为阵屯为营。殿前将军不敢搏，羽林孤儿甘受缚。柳林道上掠宝车，独树堆边札毡幕。吐蕃老帅西南来，虎头不挂三珠牌。弊裘羸马失故态，宝刀绣涩盔生埃。步入中书谒师相，愿请 【一作借。】 长缨三百丈。生缚凶魁献至尊，不使朝廷乏名将。相臣入奏大明宫，玉音特赐天廏骢。亲军百骑备两翼，彩旗尽出东华东。硬弓二石力逾弩，长驱夜走涿城下。土冈无树 【一作处。】 着伏兵，两阵相当如怒虎。弯弯弓弰抱团月，点点枪尖飞急雪。神骓未随白羽仆，贼颅已逐青萍缺。一骑平原报捷归，天狗有声流作血。 

　　○北庭宣元杰西番刀歌 【此刀乃江浙平章教化公征淮西所佩者。】 

　　金神起持水火齐，煅炼阴阳结精锐。七月七日授冶师，手作钳锤股为砺。一千七百七十锋，脊高体狭刀口洪。龙飞蛟化岁月久，阮师旧物今无踪。呱哇绣镔柔可曲，东倭纯钢不受触。贤侯示我西番刀，名压古今刀剑录。三尖两刃圭首圆，剑脊■〈黑乚〉■〈黑乚〉生黑烟。朱砂斑痕点人血，雕青皮软金钩联。唐人宝刀夸大食，于今利器称米息。十年土涮松纹生，戎王造时当月蚀。平章遗佩固有神，朱高固始多奇勋。三公重器不虚授，往继王祥作辅臣。 

　　○戏赠乍浦税使歌 

　　去年四月雨如竹，钱币不行百姓哭。故人走马初一官，日日诛求征税足。今年四月雨如箭，海贼东来船着岸。土兵东走百姓空，商征不成官吏散。故人本是西河夫，杀贼得官心气粗。如何临难乃无勇，不敢东向鸣桑弧。君不见彭城刘寄奴，长刀独战今非无。 【原评云：词气豪宕，可以激立颓靡。】 

　　○玉带生歌 【并序。】 

　　玉带生，端人也。事文山丞相为文墨宾，与同馆谢先生翱友善。宋革，丞相殉国死，讣闻，生与翱哭于西台之下。复悯宋诸陵暴露，私相盖覆，识以冬青木而去。后翱道卒。生今归会稽，抱遗老人与秋声子辈为寮中七客。初，宋上皇以丞相恩，赐生紫衣玉带，至今不改其旧服。生为人端厚，强记默识，不妄开口。丞相素重之，呼召不以名，但曰玉带生。故作《玉带生歌》。 
　　鸾刀夜割黑龙尾，碾作端溪苍玉砥。花镔铁面一尺方，紫雾红光上书几。银丝双缠玉腰围，翡翠青斑绣紫衣。金星鸲眼不敢现，案上墨花皆倒飞。景炎丞相魁龙榜，抚玩不殊珠在掌。背铭刻骨四十四。 【《文山砚铭》，丹书小篆四十四字云：「紫之衣兮绵绵，玉之带兮磷磷。中之藏兮渊渊，外之泽兮日宣。乌乎？磨尔心之坚兮，寿吾文之传兮。庐陵文天祥造。」】 血录至今犹可想。谢公古文今所师，西台一恸神血垂。独持老瓦出门去，冬青树边书愤词。天翻地覆神鬼怒，九庙成灰陵骨露。庐陵忠魄上骑箕，流落端生何所寓。抱遗老人生计拙，爱把文章写忠烈。霜毫一夜电光飞，不必矮桑重铸铁。 

　　○夏盖山石鼓谣 【鼓高一丈，径三尺，下有盘石为足。谚云：「石鼓鸣，三吴兵。」】 

　　临平石鼓不自鸣，直待蜀桐鱼作形。陈仓石鼓载文字，徒有鼓形无鼓声。夏盖之石或自鸣，盖石一鸣三吴兵。呜呼三吴十年厌干橹。不缘夏盖鸣石鼓。 

　　○泛舟黄颡湖望梅山 

　　泛舟黄颡湖，望见梅仙山。嵯峨结宝髻，皛淼浮银湾。长风荡青苹，雪浪相飞翻。鱼龙现怪诞，水怒山自闲。讵知神灵意，杳在虚无间。缅思学仙尉，一去何时还？幽姿不可见，高风邈难攀。落日动箫鼓，把酒酬潺湲。 

　　○冬夜闻雷有感 

　　阳气涣不收，梨花开九月。无何玄冬夜，火灵飞列缺。疾雷故匉訇，大雨久不辍。顽云聚复散，淫风赤如血。虫豸不入藏，龙蛇竞出穴。寒威变融焕，四序失故节。胡为数岁中，雷向盛冬发。委靡不执柄，遂为群阴窃。及其不可忍，奋迅始一决。乃于涸寒时，■〈石韱〉磹未肯歇。龙战久不解，险难纷纠结。既乖长养意，愈使威权亵。天怒不终朝，王纲有时裂。何能尧吾君，调理继稷契。先事诛权奸，以次及群孽。假尔霹雳车，为吾左黄钺。普天新号令，坐使万国悦。煌煌世祖业，中道复光烈。 

　　○秋日古城叶希圣见访 

　　夫君沧江来，访予清溪曲。清溪窈而深，佳气散天旭。塘蒲泽新雨，秋意冷可掬。鸟鸣万山静，猿下双树绿。相看语清晤， 【一作「朅来晤语清」。】 余响起空谷。坐久神宇闲，斜阳在高木。 

　　○于潜点砦经脱忽赤右丞战地 

　　路回山麓交，直壁万仞立。浮岚滴空翠，下浸澄泓湿。长峦拱天岳，坏道驶磵急。眷彼岩险势，一夫自敌十。要地不力战，崩奔胡可戢。哀哀左辖公，马革卧原隰。孰知王师重，戴首奉贼级。我来访战地，一恸已莫及。日入鬼磷生，阴风国殇泣。 

　　○自临安往富春过芝泥岭示随行李巡检 

　　平明升肩舆，相与东西征。浮岚翳远道，宛在云中行。连山互低昂，曲折如送迎。接天蔽乔木，涧与风争声。前登芝泥岭，雨意渐觉晴。曈昽日色薄，萧瑟衣裳轻。畏途见鹿角，高砦屯乡兵。彩旗病目眩，严鼓羁魂惊。凭轼若梦寐，抚■〈骨比〉伤浮生。顾谓李飞尉，我行犹几程。 

　　○临安道中先寄赛景初 

　　朝入临安山，暮上由拳岭。周道无行踪，晴空断飞影。严关固高栅，迭嶂列危屏。荒垧斜日淡，虚市野烟冷。息肩坐茂树，瞑目发深省。何庸 【一作事。】 马蹄尘，兵锋迭驰骋。 

　　○我有二首 

　　我有骍角弓，百步能破敌。力强不受檠，材美陋越棘。时能毙飞将，万骑莫敢逼。翻翻铁丝箭，剡剡金瓜镝。鼓寒霜气重，应手响霹雳。岂惟射渠魁，眼中已无敌。雄哉两櫜鞬，俨若左右翼。时来亦大用，不偶直暂塞。我弓虽少置，未许楚人得。 
　　我有雁翎刀，寒光耀冰雪。神锋三尺强，落手断金铁。在昔临元戎，志在除草窃。怒来死不顾，决眦肝胆裂。老蛟遶腰卧，夜枕寒泉冽。维时诚女赖，岂忍时暂辍。中途偶弃置，竟践秋扇辙。尘埋土花暗，绣涩神气灭。思之终永伤，默坐惨不悦。敢忘汉宣诏，不负吕虔说。金风吹秋郊，贼马政侵轶。又当携女去，旧义未遽绝。莫莹𬸯鹈膏，恐污荆卿血。 

　　○席上 

　　彼美璚林姬，绿云何盘盘。清歌珠落斗，妙舞玉成团。风急酒晕薄，月斜花露寒。剪灯续残醉，把袂接余欢。虽非长夜饮，犹胜万钱餐。 

　　○送陈惟允 

　　抱剑入帝都，未知何所求。观其辞气间，已类朱阿游。肝胆正激烈，既悲还复讴。欲销天下难，先断佞臣头。 

　　○送铁厓先生归钱塘 【时新除江西提举。】 

　　团花染累吴蚕茧，五色文绫出金剪。海风吹度滕王宫，南浦西山画帘卷。天狗夜吠声如雷，东奎西壁昏煤炲。土洲自可驾黄犊，铁箸何用画寒灰。牛酥煼花春未老，湖上同谁剪芳草。真珠酒泻紫蒲萄，金错刀镌红玛瑙。六桥杨柳香雾深，吴娃一笑千黄金。莫邪不作老龙舞，铁管自成丹凤吟。软舆送别湖源道，江花照人日杲杲。长风吹送书画船，先生眼空方醉眠。 

　　○唐五王击球图 

　　兴庆宫前春正热，绿杨夹道花如雪。球门风起日西斜，五马归来汗成血。潞州别驾醉眼缬，双袖倾攲拥岐薛。申王按鞚宋王驰，杖扑球囊手亲挈。草平如掌马力均，玉鞭十里不动尘。黄门扶入五花帐，大衾长枕姁家人。花萼相辉雨气寒，楼中歌管渐阑残。紫骝不蹋球场路，万里青骡蜀道难。 

　　○中秋碧云师送蟹 

　　天风吹绽黄金粟，檐前老兔飞寒玉。客窗不记是中秋，但觉邻家酒浆熟。泖田秋霁稻未镰，苇箔竹断收团尖。红膏溢齿嫩乳滑，脆美簇簇橙丝甜。无肠公子夸镢铄，两戟前驱终受缚。靥心昼暖白玉脐，夔牟夜泣红铜壳。曲生风度亦可怜，且对霜娥供大嚼。酒后高歌遶碧云，九峰一夜霜华落。 

　　○青山白云图 

　　青山青青白云白，一尺小溪千里隔。扁舟檥岸不见人，鸡声何处秦人宅。桃花流水春粼粼，不识人间有战尘。待得紫芝如掌大，归来甘作太平民。 

　　○李嵩宋宫观潮图 

　　磁州夜走泥马驹，卧牛城中生绿芜。炎精炯炯照吴会，大筑钱塘作汴都。玉殿珠楼连翠阁，七宝帘栊敞云幕。生移艮岳过江南，不数东京旧欢乐。茂树盘盘迷绿云，龙飞凤舞峰峦奔。玉床下压大江小，海水正入东华门。木犀花开秋可数，𬘘𬘘灵鼍振天鼓。海门一线截江来，雪壁银城昼飞舞。吴商楚估千万艘，黄龙战船头尾高。岂无海道走中上，长驱逐北乘风涛。烟雾苍苍绕城郭，屋瓦鱼鳞互参错。百万骄民事醉醺，坐使中原厌羊酪。因循六帝不复雠，西风八月凭江楼。攒宫人饮白骨恨，洪波不洗青衣羞。邦基削尽师臣逐，轵道人降子婴哭。绣胸文锦蹋浪儿，反首谁能报君辱。庙子沙头卓大旗，天吴缩颈不敢驰。行人指塔话杨琏，三十六宫秋草飞。 

　　○题华山高卧图 

　　蹇驴不蹋丰丘尘，华山归卧云台云。曲肱枕石且适意，世事耳边殊不闻。建隆天子小天下，自起潜行风雪夜。经济元臣不敢眠，夜夜衣冠待车驾。南征北伐事纷纭，猛将四出貔貅军。尽取荆吴并蜀广，床头鼾睡只容君。 

　　○周昉横笛图 

　　一妇跨镫如习骑，一妇鹄立类勇士。一妇横笛坐胡床，容貌衣裳略相似。髼松云髻作懒妆，丫鬟手擎红锦囊。人言天宝宫中女，我意梨园旧乐娼。忆昔承平生内荒，宫中消息渐难藏。昨宵一曲宁哥笛，明日新声满教坊。春娇满眼情脉脉，唤起红桃亲按拍。不将三弄作《伊》《凉》，潜把闲情诉秦虢。声凄调低承索索，■〈契，石代大〉然有声如裂帛。月落长安天四更，六宫一夜梨云白。 

　　○太真明皇并笛图 

　　黑奴弦索花奴鼓，𫟠奴抚掌阉奴舞。阿环自品玉玲珑，御手夷犹亲按谱。风生龙爪玉星香，露湿樱唇金缕长。莫倚花深人不见，李謩侧足傍宫墙。 【此诗见《铁崖集》。其前尚有十六句，截去较胜。】 

　　○双龙图 

　　云谷道人手持一片东溪纑，云林散人为作双龙出入清潮图。砚池浓磨五斗墨，手涂脚蹋顷刻云模糊。既不为爬山引九子，亦不作掣电吞双珠。但见一龙盘空偃蹇飞下尾闾穴，一龙搅海奋迅直上青天衢。雄者筋脉紧，雌者腹肚麤。双冲交挺白玉柱，两角对树青铜株。宛宛修尾卷蹴浪花白，聂聂巨甲挟拍□风乌。性驯肯入孔甲驾，气恶欲踢丰隆车。张吻啖阿香，舞爪挐天吴。轰霆时或取旱魃，飞雨自足苏焦枯。寸池尺泊虽云不能一日处，十年未用犹可高卧南阳庐。云谷子，七宝钵盂深袖手。云林子，光环金锡且载□。吾将倒三江，倾五湖。洗余百战玄黄血，尽率凡鳞朝帝都。 

　　○题黑神庙 

　　雄巫咂角神犀吼，翻脚翩跹起筋斗。血伥怒嚼葛党刀，剥面腥风下天狗。乌骓挐云捷飞豹，金兽吞头浑脱帽。青蛇丈八袅蛮旗，北府新分南岳号。卷鱼鸱吻高插空，飞甍列栋纷青红。花裙草袴自膜拜，白日椎鼓夜击钟。莫猺酋长不平贼，十丈龟趺夸石刻。既不能皂旗玄甲接武黑云都，谩缀竿旄半天黑。君不见兖州祠镇星，会稽借鬼兵。井埋骸骨烂，尸与雉堞平。乌乎！五花营，千里马，珠如砾，金如瓦。亡妻走妾各事仇，三尺弓弦泪成把，黑神黑神何为者？ 

　　○投赠周元帅十韵 

　　玉帐临江近，金城镇海遥。鼓声秋动地，剑气夜冲霄。露下星河白，风高草木雕。山寒旗猎猎，沙静马萧萧。左广初传驾，西船已畏烧。五离才散鼠，六博又成枭。豪杰乘时奋，贤材早见招。紫枢虚上座，黄闼待清朝。会见擒奸操，归来醉小乔。恩波门外柳，长拂富春潮。 

　　○寄天香师 

　　圆帽顶红毳，方袍搭绛纱。海龙邀早饭，山鹿进秋花。试墨探倭纸，寻泉斗建茶。时抛红豆粒，竹下唤频伽。 

　　○赠西僧 

　　西离五印度，东渡独绳桥。海若擎双足，天花上七条。胡经函贝叶，饭钵系■〈木邪〉瓢。回首流沙路，程途十万遥。 

　　○灯下有怀 

　　忆昔童婆店，高屯坐夕曛。树声呼出月，石角碍回云。野雉穿花见，清猿隔涧闻。马头三四子，曾缚故将军。 

　　○答问湖源风土 

　　湖源源上路，东与浦阳连。地胜藏春坞，民居小有天。秋山红入画，晴野白浮烟。一道桃花水，如今泊战船。 

　　○闻说 

　　闻说江城破，归心梦里惊。肺肝从此热，手足近来轻。春事愁花朶，晨斋怯鼓声。平生慕王猛，今日莫谈兵。 

　　○取青楼夜饮戏叶子肃 

　　酒令传觞急，灯花啮烛低。山人清似水，老子醉如泥。天黑月堕地，水寒星在溪。犹吹 【赫】 【赤】 蹄纸，照道画楼西。 

　　○送哲古心往吴江报恩寺 

　　兰若压江桥，长廊昼寂寥。鸟啼春后树，龙起定中潮。花雨随风散，茶烟隔竹消。客程他日路，清话借通宵。 

　　○听雪斋 

　　万籁入沈冥，坐深窗户明。微于疏竹上，时作碎琼声。扑纸春虫乱，爬沙夜蟹行。袁安政无寐，敧枕漏三更。 

　　○大都即事六首 

　　平章桥上日，光禄寺前春。杨柳绿垂地，桃花红照人。粉香迷醉袖，草色妒行轮。屠狗悲歌者，空埋泉下尘。 
　　三月西山道，春风平则门。绣鞍红叱拨，毡帽黑昆仑。衣幞分香裹，壶瓶借火温。醉归杨柳月，绿雾掩黄昏。 
　　小海春如画，斜街晓卖花。连钱游子骑，斑竹美人家。袄色摇红段，鞶香斗蜡茶。额黄斜入鬓，侧髻半翻鸦。 
　　杨柳暮鸦啼，钟楼日入西。小车随客散，归马望尘嘶。碧瓦差宫树，金波溢御堤。时平足行乐，谁问醉如泥。 
　　红雪点绵袍，青楼酒价高。朱丝红椤桫，玉斗紫葡萄。春餤行绫卷，秋腌割佩刀。帘钩风不定，触损■〈票鸟〉翎毛。 
　　千步廊前月，朦胧照御街。风檐鸣宝铎，雷板耀金牌。城影平铺地，楼阴半上阶。谁家吹短调？一夜乱春怀。 

　　○感古 

　　关内收三杰，淮南养八公。金成幽血碧，龙起瑞云红。过眼王章碎，回头帝业空。惟余白杨树，一类响悲风。 

　　○寄马将军 

　　马服古名将，孤军镇海壖。射雕天雨血，拔槊地飞泉。筝手调银甲，花奴递玉鞭。虎营灯火夜，自注十三篇。 

　　○寄中山隐讲师 

　　问讯山中隐，中山第几重。风廊巡夜虎，云钵听经龙。流水千溪月，寒岩一树松。无因净查滓，来共上堂钟。 

　　○简顾明府 

　　水国差徭重，江城庐舍稀。晓星悬印出，春雨劝农归。官马哦新月，公庭散夕晖。欲知通守瘦，但视野人肥。 

　　○赠张习之 

　　膏雨昼廉纤，炉烟不隔帘。燕泥侵玉麈，蛛网挂牙签。夜枕花频妒，春衫酒半淹。绿窗人散后，明镜摘风髯。 

　　○立仗马 

　　照夜玉狻猊，霜毛铁凿蹄。春风金络脑，小雨锦障泥。御驾驰天上，军封受海西。日供三品料，缄口不闻嘶。 

　　○次铁笛道人韵 

　　翠黛锁眉山，秾愁无处安。玉环双凤叫，珠髻九龙盘。花落梦初断，莺啼春未阑。檀槽儿女语，昵昵向谁弹？ 

　　○送海一沤十韵 

　　尊者来从干竺国，畏途生出玉门关。地穷西北河为带，水尽东南岛若环。劫火自如潮势吼，禅心已似石头顽。《法华》雨施金盂水，贝叶经挑锡杖镮。幻境万家蝴蝶梦，沧波一个野鸥闲。染轻龙女花难着，德重天厨食自颁。灏气秋横银色界，白毫夜破铁围山。瀴溟此日浮杯去，葱岭何年只履还。佛日未应违下国，甘霖直欲遍人间。探穷大地蛟蛇窟，归立□□虎豹班。 

　　○游黄公洞十八韵 

　　十月山城气候偏，黄公洞里看春妍。五纹鹖雀娇疑凤，千叶蟠桃大似莲。巨弹落星天狗碎，神砮出土佛牙坚。杂花冉冉张红锦，芳草茸茸卧绿毡。厓泻蜂腰横断杵，岩撑虎口抱空弮。涧边野雉如人立，松下驯麛傍母眠。峰隐金鸡啼晓月，瀑翻银汉下长天。十围龙竹高逾树，五顶神芝秀结拳。藓壁冷云封鬼谷，宝函金穴秘神渊。枰遗商皓棋三角，剑缺黄巢石半边。丹火有人留蜕骨，玉棺几度葬神仙。扶危铁柱高擎掌，代步花舆不下肩。世隔衲僧方广地，路迷渔父武陵船。华阳未老陶弘景，勾漏先归葛稚川。记历何尝知晋魏，流光端可继彭篯。蓬莱方丈图间现，流水胡麻世上传。欲报谷城山下矿，已无圯上袖中编。便当导引师吾祖，深避衡茅一万年。 

　　○井西丹房 

　　葛井西头更向西，丹房高与白云齐。铅田虎下飞红电，汞海龙沈结紫泥。山鬼俯阑窥火候，炉神伏地匄刀圭。饮余一盏中黄酒，坐听鹃声松上啼。 

　　○题院人画小景 

　　高栋层轩夜未央，溶溶新绿涨池塘。风轻杨柳金丝软，月淡梨花玉骨香。乱唾碧茸纡曲径，独循青琐转回廊。千金一刻谁能买，输与豪家白面郎。 

　　○席上得摇字 

　　翠馆行厨雪乍消，墙头新柳又垂条。珊瑚枕暖人初醉，鹦鹉笼寒舌未调。座上彩鸾珠插鬓，掌中飞燕玉围腰。海棠一夜东风软，落尽云边金步摇。 

　　○嬉春 

　　春来何处恼柔肠，柳下人家绿琐窗。画栋歌尘珠簌簌，雕盘舞袖翠双双。鼓翻芍药雷轰座，酒熟酴醿雪满缸。最忆瑶芝堂下路，一宵归梦隔春江。 

　　○赠张帅 

　　马似游龙槊似蛇，弁登雄雉服登猳。声吞汉贼当阳坂，气压秦皇博浪沙。蔽日浮云行按剑，满天明月卧吹笳。同宗亦有狂书客，坐对寒窗拟祃牙。 

　　○与宁子廉马敬常饮酒得移字 

　　我爱中州双国士，尊前为我解金龟。南山石烂歌逾缓，铜柱沙沈迹未移。割土有人窥汉鼎，磨崖无客颂唐碑。狂生雅抱澄清志，中夜 【一作「况是」。】 闻鸡起舞时。 

　　○登齐政楼 

　　层楼拱立夹通衢，鼓奏钟鸣壮帝畿。万古晨昏常对待，两丸日月自双飞。寿山树色笼佳气，御水波光荡落晖。手把阑干频北望，心如征雁独南归。 

　　○春日 

　　彩毫漆点新蝉翼，奚墨云磨旧马肝。月落小窗琼佩冷，梦回孤枕玉钗寒。荼■〈艹縻〉架雪香生宴，么凤笼烟醉倚阑。笑我一春长闭户，柳花填巷卧袁安。 

　　○赋松江渔者 

　　短棹轻舟白发翁，往来常在泖西东。一篙绿水孤篷外，九点青山落照中。不尽春光杨柳雨，无边秋兴蓼花风。鸱夷盛酒羊裘卧，表海封齐莫论功。 

　　○王氏小桃源 

　　一簇林塘隐者栖，天然画出武陵溪。循墙流水湾湾曲，匝屋桃花树树低。春雨闭门山犬吠，炊烟隔竹午鸡啼。幽深直待 【一作得。】 秦人避，但恐渔郎自路迷。 

　　○留别赛景初 

　　暖云将雨骤阴晴，四月罗衣尚未成。万点愁心飞絮影，五更残梦卖花声。方空越白承恩厚，绣■〈衤屈〉诸于照道明。自笑穷途不归去，空怀漫刺阖闾城。 

　　○临安军前 

　　寂历荒城遍野蒿，昔人事业已徒劳。雁将秋色催归马，枫引霜花入战袍。地阻东南乡信远，天昏西北阵云高。不堪屡作还家梦，起向 【一作倚。】 西风抚大刀。 

　　○书愤 

　　离宫金翠化为烟，土宇雕零旧幅员。岂是相君酣醉日，况逢天子中兴年。武关兵马全无信，浯水文章久未镌。白发诗翁忧帝室，长歌泣血拜啼鹃。 

　　○良宵 

　　良宵情绪不堪题，立遍阑干意欲迷。铁拨忽 【一作顿。】 敲壶口破，金刀顿 【一作频。】 剪烛心齐。绿分杨柳湘帘细，红压樱桃斗帐低。彷佛第三桥畔宿，月明珠树夜乌啼。 

　　○次韵赠张省史从军南征 

　　震天金鼓紫驼骄，皂纛连珠画斗杓。甲马鱼鳞开晓日，锦袍花萼上春潮。桄榔雨暗汤泉溢，茉利风暄海瘴消。幕下何人专草檄，共夸谋议得张昭。 

　　○画扇 

　　渴龙饮清江，江水皆倒立。风雨满山来，石楠半身湿。 

　　○湖上二首 

　　绿盖遮笼菡萏，碧澜摇荡鸳鸯。罨画船中鼓板，销金锅里时光。 
　　红杏墙头粉蝶，绿杨窗外黄鹂。何处春光最好，蹋青人在苏堤。 

　　○夜月 

　　夜月小楼筚篥，东风深院琵琶。料理宿酲未了，春光又在邻家。 

　　○题画 

　　远岫层层何处？矮房簇簇谁家？烟树夕阳归鸟，清溪古渡横槎。 

　　○许将军郊居 

　　东青门东草地平，晓来浓霜如雪明。细弓胶劲不须焙，手捻头寻雁声。 

　　○简窦彦南 

　　二十四桥风月清，琼花观里坐吹笙。金盘露冷凝脂滑，一夜新霜睡不成。 

　　○竹蝶图 

　　落尽春红春梦熟，平沙小苑窗中绿。美人睡起背东风，蛱蝶飞来上修竹。 

　　○铁笛道人遗筚篥七绝 【并序。】 

　　朔客有以筚篥遗道人者，道人以送予，且将以诗。仍率五溪冯溥、锦泉冯文和以成什，予深愧无李龟年之艺，而虚得张承吉之名也。既次第来韵，复赋此答美意。且邀李桐屋、僧守仁同赋。 
　　赞皇太尉有新题，不减吴江与会稽。最忆秋山霜月夜，卷芦一曲醉如泥。 
　　朔客苍头一尺髭，酒酣气热卷芦吹。花娘不展徘徊拜，虚负王孙五字诗。 
　　长安城里紫葡萄，关塞遗声透月高。一十八星清窍冷，无人唤起薛阳陶。 
　　南徐江上月黄昏，谁嚼寒炉对酒尊。满耳□风全不竞，空烦公主嫁乌孙。 
　　汉家卤簿最多仪，来驾双菰武骑随。不似酒边呼李衮，静携九漏月中吹。 
　　一曲边声绕月楼，满天兵气似并州。塞鸿不管关山怨，闲却吹螺小比丘。 
　　国手传闻张野狐，清歌最善月中芦。风前静洗箜篌耳，别画明皇按舞图。 

　　○方颐 

　　方颐大口玉颜红，七尺长身猛似熊。偏得将军传武艺，阔街飞马背开弓。 

　　○题画 

　　晴川渺渺停春水，怪石峨峨插乱山。最爱夕阳烟寺里，千株古木一 【一作伴。】 僧闲。 

　　○赵集贤枯木竹石 

　　槎牙老树响天风，寂历幽篁泣露丛。惆怅玉堂旧公子，故家陵庙月明中。 

　　◆杨□□允孚（滦京杂咏） 

　　允孚，字和吉，吉水人。□□□□□□有《滦京杂咏》传于世，邑人罗大己序之曰：杨君以布衣幞被，岁走万里，穷西北之胜。凡其山川物产，典章风俗，无不以咏歌记之。兵燹所过，莽为丘墟，回视曩游，慨然永叹。郭静思云：「茫茫天壤名常在，赖有滦京百咏诗。」盖道其实也。 

　　滦京杂咏一百首 

　　○滦京杂咏一百首 

　　北顾宫庭暑气清，神尧圣禹继升平。今朝建德门前马，千里滦京第一程。 【此以下多述途中之景。行幸上京，盖云避暑也。】 
　　纳宝盘营象辇来，画帘毡暖九重开。大臣奏罢行程记，万岁声传龙虎台。 【龙虎台，纳宝地也。凡车驾行幸宿顿之所，谓之纳宝，又名纳钵。】 
　　宫车次第起昌平，烛炬千笼列火城。才入居庸三四里，珠帘高揭听啼莺。 
　　营盘风软净无沙，乳饼羊酥当啜茶。底事燕支山下女，生平马上惯琵琶。 
　　羽猎山阴射白狼，太平天子狩封疆。峰峦频转丹楼稳，辇辂初停白昼长。 
　　居庸千古翠屏环，飞骑将军驻两关。万里车书来上国，太平弓矢护青山。 【两关，谓南口、北口。】 
　　穹崖幻出梵王宫，双塔中间一径通。四月雨余山更碧，六龙行处日初红。 【至正年间，始营双塔。宫阙巍峨，直通绝岭。】 
　　翎出王侯部落多，香风簇簇锦盘陀。燕姬翠袖颜如玉，自按辕条驾骆驼。 【辕条，车前横木，按之则轻重前后适均。】 
　　仙峡琴鸣水木多，别离见月奈愁何。题名石壁辽金字，宿雨残风半灭磨。 【弹琴峡也。】 
　　狼山山下晓风酸，掩面佳人半怯寒。倚户殷勤唤尝粥，止宜倦客宿征鞍。 【俗卖豆粥。】 
　　榆林御苑柳丝丝，昨夜宫车又黑围。宿卫一时金帐卷，鎗竿珍重白云飞。 【此处有御苑，黑围地名。大驾经由之所，俗云龙上枪竿，是以御驾不由此处。】 
　　断堤遗址古长城，一径中分万柳青。年少每忺春酒美，诗人偏厌绮罗腥。 
　　汲井佳人意若何，辘轳浑似挽天河。我来濯足分余滴，不及新丰酒较多。 【此地悭水故也。】 
　　莫道枪竿危复危，有人家住白云西。儿童采棘颠崖去，杜宇伤春尽日啼。 
　　李老谷前山石癯，何年此上遂民居。老龙若作三更雨，顷刻茅檐数尺余。 
　　马上重看尖帽山，山头无数白云间。汉家天子真龙种，抔土长陵为设关。 【乃葬后妃之所，设卫卒焉。】 
　　北去云州去路赊，马驼残梦忆京华。寒风淅沥山无数，树影参差月未斜。 
　　万古龙门镇两京，悬崖飞瀑一般清。天连翠壁千寻险，路绕寒流百折横。 
　　塞北凝阴无子规，晓看山色不胜奇。坚冰怪石涧边路，残月疏星马上诗。 
　　东京亭下水蒙蒙，敕赐游船两两红。回纥舞时杯在手，玉奴归去马嘶风。 
　　南国乡音渐渐稀，朔风吹雪上征衣。边鸿飞过桓州去，更向穷阴何处归。 
　　窝名檐子果何如？野草黄云入画图。弧矢纵悬仍觅侣，塞前番语笑人迂。 
　　驱车偏岭客南还，始见胡姬笑整鬟。谁信片云三十里，寒暄只隔此重山。 【过人到偏头之北，面不可洗，头不可梳，冷极故也。过此始有暖意，素非高岭，寒气止隔于此，良可怪也欤！】 
　　李陵台畔野云低，月白风清狼夜啼。健卒五千归未得，至今芳草绿萋萋。 【此地去上京百里许。】 
　　鸳鸯坡上是行宫，又喜临歧象驭通。芳草撩人香扑面，白翎随马叫晴空。 【由黑围至，此始合辙焉，即察罕脑儿。白翎，草地所产。】 
　　夜宿毡房月满衣，晨餐乳粥椀生肥。凭君莫笑穹庐矮，男是公侯女是妃。 
　　欢喜坡边望禁城，鸾翔凤翥卿云清。举杯一吸滦阳酒，消尽南来百感情。 【此以下叙滦京之景，及圣驾往还典故之大概。】 
　　铁番竿下草如茵，澹澹东风六月春。高柳岂堪供过客，好花留待蹋青人。 【即斡耳朶，蹋青人，指宫人也。】 
　　先帝妃嫔火失房，前期承旨达滦阳。车如流水毛牛捷，韂缕黄金白马良。 【毛牛，其毛垂地。火失，毡房，乃累朝后妃之宫车也。】 
　　圣祖初临建国城，风飞雷动蛰龙惊。月生沧海千山白，日出扶桑万国明。 【上京大山，旧传有龙居之，奉白宥通。】 
　　北阙东风昨夜回，今朝瑞气集蓬莱。日光未透香烟起，御道声声驼鼓来。 【谓骆驼鼓也。】 
　　撒道黄尘辇辂过，香焚万室格天和。两行排列金钱豹，钦察将军上马驼。 
　　又是宫车入御天，丽姝歌舞太平年。侍臣称贺天颜喜，寿酒诸王次第传。 【千官至御天门，俱下马徒行。独至尊骑马直入，前有教坊舞女引导，且歌且舞，无出「天下太平」字样，至玉阶乃止。内门曰「御天之门」。】 
　　九奏钧天乐渐收，五云楼阁翠如流。宫中又放滦河走，相国家奴第一筹。 【滦河至上京二百里，走者名贵赤。黎明放自滦河，至御前巳初中刻者上赏。】 
　　得宠亲王马上回，朱门绣闼一时开。淋漓未了金钗宴，中使传宣御酒来。 
　　大安阁下晚风收，海月团团照上头。谁道人间三伏节，水晶宫里十分秋。 【大安阁，上京大内也。别有水晶殿。】 
　　四杰君前拜不名，轮番内直浃辰更。蓬莱山上群仙集，得似王孙世禄荣。 【四杰即四怯薛也。或称也可怯薛者，即大怯薛之称，是之谓不名。当三问凡所以浃辰一更者也。】 
　　北极修门不暂开，两行宫柳护苍苔。有时金锁因何掣，圣驾棕毛殿里回。 【棕毛殿在大斡耳朶。】 
　　曙色苍茫阊阖开，相君有奏入蓬莱。须臾云拥千官出，又带天边好雨来。 
　　结彩为楼不用扃，角声扶上日初明。龙驹河北王来觐，直入金门下马行。 
　　相国门前柳未花，不多嫩绿便藏鸦。东风吹得浓阴合，散入都城百万家。 
　　千官万骑到山椒，个个金鞍雉尾高。下马一齐催入宴，玉阑干外换宫袍。 【每年六月三日诈马筵席，所以喻其盛事也。千官以雉尾饰马入宴。】 
　　锦衣行处狻猊习，诈马筵前虎豹良。特勅云和罢弦管，君王有意听尧纲。 【诈马筵开，盛陈奇兽。宴享既具，必一二大臣称吉思皇帝，礼撤，于是而后礼有文、饮有节矣。云和署隶仪凤司乐，掌天下乐工。】 
　　仪凤伶官乐既成，仙风吹送下蓬瀛。花冠簇簇停歌舞，独喜箫韶奏太平。 【仪凤司，天下乐工隶焉。每宴，教坊美女必花冠锦绣，以备供奉。】 
　　丽日初明瑞气开，千官锡宴集蓬莱。黄门控马天街立，丞相簪花御苑回。 
　　聿来新贡又殊方，重译宁夸自越裳。驯象明珠龟九尾，皇王丕宝寿无疆。 【万岁山有九尾龟。】 
　　嘉鱼贡自黑龙江，西域蒲萄酒更良。南土至奇夸凤髓，北陲异品是黄羊。 【黑龙江即哈八都鱼也。凤髓，茶名。黄羊，北方所产，御膳用。】 
　　太平天子重文曹，阁建奎章选俊髦。一自六龙天上去，至今黄帕御床高。 【昔文宗建奎章阁于大内，年深洒扫，睹御榻之岿然，感而赋此。】 
　　内人调膳侍君王，玉仗平明出建章。宰辅乍临阊阖表，小臣传旨赐汤羊。 【御前厨常膳有曰小厨房、大厨房。小厨房则内人八珍之奉是也。大厨房则宣徽所掌汤羊是也。由内及外，外膳既毕，群臣始入奏事。每汤羊一膳，其数十六，餐余必赐左右大臣，日以为常。予常职赐，故悉其详。】 
　　曲曲阑干兔鹿驯，雨肥绿草度青春。主来不避韩卢猎，惯识金衣内贵人。 
　　银蹄天马衣氍毹，肉食寻常斗酒俱。可惜东游巡海者，不教骑看试何如？ 
　　仙娥隐约上帘钩，笑倚阑干出殿头。鹦鹉临阶呼万岁，白翎深院度清秋。 
　　宫人两两凭阑干，又喜新除内监宽。金线蹙花靴样小，免教罗袜步轻寒。 
　　澹墨轻黄浅画眉，小绒绦子翠罗衣。君王又幸西宫去，齐向花阴斗草归。 
　　香车七宝固姑袍，旋摘修翎付女曹。别院笙歌承宴早，御园花簇小金桃。 【凡车中戴固姑，其上羽毛又尺许，拔付女侍，手持对坐车中，虽后妃驼象亦然。】 
　　窈窕仙姝出禁闱，小西门外绿杨堤。五陵公子多豪纵，缓勒骄骢不敢嘶。 
　　凤楼春暖翠重重，内禁门开晓日红。宝马香车金错节，太平公主幸离宫。 
　　侯王甲第五云堆，秦虢夫人夜宴开。马上琵琶仍按拍，真珠皮帽女郎回。 
　　汤羊内膳日差排，红帖呼名到玉阶。底事金吾呵不住，腰间悬得象牙牌。 
　　东城无树起西风，百折河流遶塞通。河上驱车应昌府，月明偏照鲁王宫。 
　　官妓平明直禁闱，瑶阶上马月明归。宫花飞落春衫袖，辛苦桑麻入梦稀。 
　　内宴重开马湩浇，严程有旨出丹霄。羽林卫士桓桓集，太仆龙车款款调。 【马湩，马奶子也，每年八月开马奶子宴，始奏起程，太仆寺掌马者。】 
　　鸾舆八月政高翔，玉勒雕鞍万骑忙。天上龙归才带雨，城头夜午又经霜。 【每年驾起，其夕即霜，异哉。】 
　　南坡暖翠接南屏，云散风轻弄午晴。寄与行人停去马，六龙飞上计归程。 【南坡，乃纳宝地也。故游人罕至焉。】 
　　月出王孙猎兔忙，玉骢拾矢戏沙场。皮囊乳酒锣锅肉，奴视山阴对角羊。 【良马骤驰，拾堕箭。橘绿羊，或四角六角者，谓之迭角羊，迭义未详。以其角之相对，故曰对角。毛角虽奇，香味稍别，故不升之鼎俎。于以见天朝之玉食有等差也。】 
　　雍容环佩肃千官，空设番僧止雨坛。自是半晴天气好，螺声吹起宿云寒。 【西番种类不一，每即殊礼燕享大会，则设止雨坛于殿隅，时因所见以发一哂。】 
　　正元紫禁肃朝仪，御榻中间宝帕提。王母寿词歌未彻，雪花片片彩云低。 【此以下，多叙一年之景，并杂咏之物。】 
　　元夕华灯带雪看，佳人翠袖自禁寒。平生不作蚕桑计，只解青骢鞴绣鞍。 
　　试数窗间九九图，余寒消尽暖回初。梅花点遍无余白，看到今朝是杏株。 【冬至后，贴梅花一枝于窗间，佳人晓妆，日以臙脂日图一圈，八十一圈既足，变作杏花，即暖回矣。】 
　　脱圈窈窕意如何？罗绮香风漾绿波。信是唐宫行乐处，水边三月丽人多。 【上巳日，滦京士女竞作绣圈，临水弃之，即修禊之义也。】 
　　葡萄万斛压香醪，华屋神仙意气豪。酬节凉糕犹末品，内家先散小绒绦。 【重午节也。】 
　　百戏游城又及时，西方佛子阅宏规。彩云隐隐旌旗过，翠阁深深玉笛吹。 【每年六月望日，帝师以百戏入内，从西华入，然后登城设宴，谓之游皇城是也。】 
　　紫菊花开香满衣，地椒生处乳羊肥。毡房纳石茶添火，有女褰裳拾粪归。 【紫菊花惟滦京有之，名公多见题品。地椒草，牛羊食之，其肉香肥。纳石，鞑靼茶。】 
　　为爱琵琶调有情，月高未放酒杯停。新腔翻得《凉州》曲，弹出天鹅避海青。 【《海青挐天鹅》，新声也。】 
　　海红不似花红好，杏子何如巴榄良。更说高丽生菜美，总输山后■〈艹么〉菰香。 【海红、花红、巴揽仁皆果名。高丽人以生菜裹饭食之。尖山产■〈艹么〉菰。】 
　　四月东风渐渐和，流波细细出官河。诗人策马红桥过，御柳今朝丝较多。 
　　偶因试马小盘桓，明德门前御道宽。楼下绿杨楼上酒，年年万国会衣冠。 【明德门，午门也。】 
　　怪得家僮笑语回，门前惊见事奇哉。老翁携鼠街头卖，碧眼黄髯骑象来。 【黄鼠，滦京奇品。】 
　　一曲琵琶可奈何，昭君青冢恨消磨。可怜西地黄云起，不似连天芳草多。 
　　翠楼紫阁尽崔巍，花落花开不用催。最是多情天上月，照人西去又东来。 
　　承恩留守是何王，锦帐成围促宴忙。却怪西风浑不顾，一般吹送满头霜。 
　　不须白粲备晨炊，奶酪羊酥塞北奇。泥土炕床银瓮酒，佳人椎髻语侏离。 
　　东风亦肯到天涯，燕子飞来相国家。若较内园红芍药，洛阳输却牡丹花。 【内园芍药，迷望亭亭，直上数尺许，花大如斗。扬州芍药称第一，终不及上京也。】 
　　卖酒人家隔巷深，红桥正在绿杨阴。佳人停绣凭阑立，公子簪花倚马吟。 
　　白白毡房撒万星，名王酣宴惜娉婷。李陵台北连天草，直到开平县里青。 
　　东风吹暖柳如烟，寄语行人缓着鞭。燕舞巧防鸦鹘落，马嘶惊起骆驼眠。 
　　时雨初肥芍药苗，脆甘味压酒肠消。扬州帘卷东风里，曾惜名花第一娇。 【草地芍药，初生软美，居人多采食之。】 
　　霜寒塞月青山瘦，草实平坡黄鼠肥。欲问前朝开宴处，白头宫使往还稀。 【文宗曾开宴于南坡，故云。】 
　　虽然玉宇桂无花，秋比江南分外佳。弦管画楼人散去，舍郎携妓劝尝瓜。 【俗以月下送瓜果往还，上京不产桂花。】 
　　御馔官厨不较余，金门掌膳意勤如。更分光禄瓶中酒，烂醉归时月上初。 【凡御膳及民间者，谓之贡余。光禄寺掌御酒。】 
　　别却郎君可奈何，教坊有令趣兴和。当时不信邮亭怨，始觉邮亭怨转多。 【兴和署乃教坊司属，掌天下优人。】 
　　窈窕谁家女未笄，日高停绣出帘帷。背人笑指青霄上，认得宫庭白鸽飞。 
　　滦京九月雪花飞，香压萸囊与梦违。雁字不来家万里，狐裘旋买换征衣。 
　　雪深连月与檐齐，谁把新吟向客题。一字成时笔如铁，不如载酒画楼西。 
　　出塞书生瘦马骑，野云片片故相随。冻生耳鼻雪堪理，冷入肝肠酒强支。 【凡冻耳鼻，即以雪揉之方回，近火则脱。】 
　　宫监何年百念消，冠簪惊见髻萧萧。挑灯细说前朝事，客子朱颜一夕凋。 
　　买得香梨铁不如，玻瓈椀里冻潜苏。书生半醉思南土，一曲灯前唱《鹧鸪》。 【梨子受冻，其坚如铁。以井水浸之，则味回可食。】 
　　强欲驱愁酒一巵，解鞍闲看古祠碑。居庸千载兴亡事，惟有天中月色知。 
　　塞边羝牧长儿孙，水草全枯奶酪存。不识江南有阡陌，一犂烟雨自黄昏。 
　　试将往事记从头，老鬓征衫总是愁。天上人间今又昔，滦河珍重水长流。 

　　◆潘高士音（待清轩遗稿） 

　　音字声甫，天台人。生十岁，闻崖山之变，昏迷不食者累日。长而绝意进取，衣服礼节，皆仍宋时之旧。掇野蔬以自给。或劝之曰：夷、齐尚矣，陶靖节心虽为晋，未尝不食粟，今何自苦乃尔！于是躬耕世田十余亩，非其力不食也。筑室南洲山中，扁其轩曰「待清」。或劝之著述，曰：《六经》、《语》、《孟》，先儒所言备矣，吾何以注脚为？居闲感愤，或形之咏歌，以泄其悲思慷慨之志。读书有得，往往笔之壁牖间。至正三年，诏征天下遗逸，廉访使檄赞之行，固辞。尝叹曰：泉石膏肓，非其时，莫可疗也。乙未岁卒，年八十有六。时明太祖渡江，已取太平路矣。兵火后，卷帙散亡。嘉靖间，七世孙日升搜葺其遗稿及读书录，并刻之。 

　　有所思 
　　远游 
　　往清轩 
　　山中寄友人 
　　反北山嘲 
　　友人夜宿 
　　南洲丁氏草堂 
　　悼杨侍郎 
　　山居阻雨 
　　东溪水涨 
　　登楼秋望 
　　真觉寺访蔡上人 
　　庞德公 
　　读岳武穆传 
　　悼文丞相 
　　闻鹃 

　　○有所思 

　　中心有所思，蹙损双蛾眉。美人竟长往，使我叹离居。寂寞就孤枕，强眠谁得知。夜深清露重，飞梦欲何之。觉来日迟迟，分照上罗帏。妆台理云鬓，种种尽成丝。 

　　○远游 

　　圣人久不作，大道将已矣。吾生既无之，惟有幸夕死。殷勤谢良友，远涉西江水。方从草庐公，共究鹅湖旨。纷纷朱陆议，窃幸窥端倪。奈何执德偏，一聘翻然起。春秋严内外，乾坤定冠履。西蜀已空亭，箕山仍洗耳。迢迢返岩阿，惟当随鹿豕。 

　　○往清轩 

　　殷本高辛裔，六七起圣君。受王一剥丧，高贤尽隐沦。坐待天下清，用沽席上珍。况兹黄袍破，我生当其辰。衣冠归□□，海国陷黄尘。宁有人间世，能逃率土滨。结茅菩提顶，浑忘虎豹邻。寤寐祇思晋，幽沈迥避秦。何时启昌运，□□产圣人。愿言同二老，荷杖还归仁。 

　　○山中寄友人 

　　我来卧白云，潭影清华发。经岁无稻粱，侵晨采薇蕨。峰头天籁鸣，陇上樵歌发。还拟醉浊醪，与君弄山月。 

　　○反北山嘲 

　　达人知进退，曲士岂同谋。尽使藏身去，谁当为国忧？烟霞成痼癖，声价藉巢由。虎啸雄心在，胡为鹤唳愁。 

　　○友人夜宿 

　　云山多乐事，丛桂共君攀。别去十年久，归来两鬓斑。倚窗邀素月，把酒慰离颜。醉后松堂卧，涛声落枕间。 

　　○南洲丁氏草堂 

　　仙客栖真处，衡门枕曲流。地偏三岛接，天迥万山浮。匣剑星霜久，函书洞壑幽。忘机对鸥鸟，华发老沧洲。 

　　○悼杨侍郎 

　　屈指汉遗老，如君复几何。凤池冠剑近，铃阁典章多。国已成禾黍，人还隐薜萝。那堪川上水，东逝乏回波。 

　　○山居阻雨 

　　霏霏风雨暗郊原，有客含凄独掩门。山鬼啸云移峭壁，毒龙将海浸孤村。愁来自洒青枫泪，战罢谁招绝漠魂。茧足空斋无一语，不因岑寂怨黄昏。 

　　○东溪水涨 

　　积雨经时苦自长，东溪回首意凄凉。连山巨浪飞春雪，数点惊鸥下夕阳。神女含情愁洛浦，美人挥泪洒潇湘。欲寻舟楫无由渡，咫尺天涯共渺茫。 

　　○登楼秋望 

　　木落霜清雁影流，偶来长啸独登楼。笳鸣薄暮寒鸦集，剑倚遥空紫电流。万里 【胡】 尘连大漠，一樽汉月醉高秋。深闺少妇思征戍，何处闻砧不动愁。 

　　○真觉寺访蔡上人 

　　为寻支遁扣禅关，趺坐观空出宇寰。净土无尘劳白拂，天花如雨落青山。龙皈宝座香云满，鸽绕经台佛日闲。谁谓陶潜偏嗜酒，从今莲社未应还。 

　　○庞德公 

　　高士遗踪尚可寻，襄阳城外閟幽林。久知轩冕浮荣薄，已卜耕锄乐趣深。麟阁不图丘壑相，鹿门应遂白云心。千秋事与人俱往，满目松楸带夕阴。 

　　○读岳武穆传 

　　万里浮云入望阴，千山落日正沉沉。当朝自馁中兴志，出塞徒劳上将心。臣子终天仇未复，奸邪设险计殊深。惟余一箧精忠传，挥泪频看不自禁。 

　　○悼文丞相 

　　回首中原已陆沈，捐躯朔漠气萧森。恐吹余烬成炎汉，未许黄冠返故林。社稷忽生千古色，纲常无忝百年心。总■〈扌弃〉清骨萦荒草，不复胡沙掩素襟。 

　　○闻鹃 

　　子规声切月轮斜，起望诸陵忆汉家。妇女寻芳浑不解，鬓云争插杜鹃花。
●元诗选初集•辛集 （上）

　　铁崖先生杨维桢（古乐府　复古诗　铁崖先生集） 
　　可闲老人张昱（庐陵集） 
　　云林先生倪瓒（清閟阁稿） 
　　静思处士郭钰（静思集） 
　　周处士霆震（石初集） 
　　最闲园丁王逢（梧溪集） 
　　云■〈鼎页〉天民叶颙（樵云独唱） 
　　曲江老人钱惟善（江月松风集） 
　　华布衣幼武（黄杨集） 
　　丁孝子鹤年（海巢集） 
　　元帅吉雅谟丁 
　　应奉爱理沙 
　　吴惟善 
　　玉山主人顾瑛（玉山璞稿） 

　　◆铁崖先生杨维桢（古乐府　复古诗　铁崖先生集） 

　　维桢，字廉夫，会稽人。登泰定丁卯进士，署天台尹，改钱清场盐司令，迁江西等处儒学提举。会兵乱，避地富春山，徙钱塘。张士诚招之，不往，又忤达识丞相，自苏徙松。明洪武二年，召修礼乐书，维桢谢曰：岂有八十岁老妇，就木不远，而再理嫁者邪！赋《老客妇词》以进。赐安车诣阙，留百二十日，以白衣乞骸骨，放还。卒年七十有五。廉夫尝居吴山铁冶岭，故号铁崖。过太湖，得莫邪铁笛，又称铁笛道人。筑室松江上，有小蓬壶、草玄阁诸胜。海内荐绅大夫，与东南才俊之士，造门纳屦，殆无虚日。玉山草堂之会，推主敦盘。笔墨横飞，铅粉狼藉，或戴华阳巾，披鹤氅，踞船屋上，吹铁笛，作《梅花弄》，坐客皆蹁跹起舞，以为神仙中人也。所著书数百卷，其《古乐府》尤盛行。张伯雨曰：《三百篇》而下，不失比兴之旨，惟《古乐府》为近。今代李季和、杨廉夫遂称作者。廉夫上法汉、魏，而出入少陵、二李之间，故其所作，隐然有旷世金石声，又时出龙鬼蛇神，以眩荡一世之耳目，斯亦奇矣。元诗之兴，始自遗山。中统、至元而后，时际承平，尽洗宋、金余习，则松雪为之倡。延佑、天历间，文章鼎盛，希踪大家，则虞、杨、范、揭为之最。至正改元，人材辈出，标新领异，则廉夫为之雄。而元诗之变极矣！明初，袁海叟、杨眉庵辈皆出自铁门。钱牧斋谓铁体靡靡，久而未艾，斯言未足以服铁崖也。 

　　履霜操 
　　雉朝飞 
　　石妇操 
　　独禄篇 
　　乌夜啼 
　　鸿门会 
　　臙脂井 
　　宿瘤词 
　　梁家守藏奴 
　　虞美人行 
　　六宫戏婴图 
　　城西美人歌 
　　崔小燕嫁辞 
　　长洲曲 
　　琵琶怨 
　　内人吹笛词 
　　奔月巵歌 
　　箫杖歌 
　　皇娲补天谣 
　　龙王嫁女词 
　　湖龙姑曲 
　　修月匠歌 
　　五湖游 
　　苕山水歌 
　　庐山瀑布谣 
　　花游曲 
　　古愤 
　　采菱曲 
　　春芳曲 
　　南妇还 
　　梁父吟 
　　要离冢 
　　白雪辞 
　　盐商行 
　　花门行 
　　征南谣 
　　贫妇谣 
　　留肃子歌 
　　冶师行 
　　五禽言 
　　匹鸟曲 
　　斗鸡行 
　　白翎鹊辞二章 
　　杀虎行 
　　城门曲 
　　饮马窟 
　　侠客词 
　　牧羝曲 
　　桑阴曲 
　　贞妇词 
　　三阁词 
　　连理枝 
　　玉蹄䯄 
　　商妇词二首 
　　春波曲 
　　采莲曲二首 
　　杨柳词 
　　赌春曲 
　　玉镜台 
　　闻雁篇 
　　买妾言 
　　续弦言 
　　归客误 
　　自君之出矣二首 
　　吴子夜四时歌四首 
　　阳台曲 
　　昭阳曲 
　　焦仲卿妻 
　　小临海曲十首 
　　桂水五千里二首 
　　西湖竹枝歌九首 
　　吴下竹枝歌七首 
　　漫兴七首 
　　冶春口号七首 
　　春侠杂词八首 
　　燕子词二首 
　　小游仙十首 
　　海乡竹枝歌四首 
　　烽火辞 
　　去妾辞 
　　宫词十二首 
　　女史咏十八首 
　　香奁八咏 
　　续■〈敛上巾下〉二十首 
　　寄张伯雨 
　　送罗太初北游 
　　游开元寺憩绿阴堂 
　　赠溧阳马闲云炼师 
　　四月四日偕蜀郡袁景文大梁程冲霄益都张翔远云间吕德厚会稽胡时敏汝南殷大章同游钱氏别墅饮于菊亭僧舍赋此书于壁 
　　追和鲜于公寄山斋先生钓石诗 
　　送钱思复之永嘉山长 
　　送费梦臣北上并简十八丈 
　　钱塘怀古率堵无傲同赋 
　　访倪元镇不遇 
　　西湖 
　　留别浯溪诸友 
　　次韵黄大痴艳体 
　　寄卫叔刚 
　　...... 

　　○履霜操 【并序。】 

　　琴操有《履霜》，谓尹吉甫子伯奇为后母谮而见逐，自伤而作也。其词曰：「朝履霜兮采晨寒，考不明其心兮信谗言。何辜皇天兮遭斯9，痛殁不同兮恩有偏，谁说硕兮知此冤。」使是词果出伯奇，则伯奇不得希于舜矣。予为之补云。 
　　霜鲜鲜兮草戋戋，儿独履兮儿宿野田。衣荷之叶兮叶易穿，采楟花以为食兮食不下咽。嗟儿天父兮天胡有偏，我不父顺兮宁不儿怜，履晨霜兮泣吾天。 

　　○雉朝飞 【并序。】 

　　琴操有《雉朝飞》，多指牧犊子之作。据扬雄所记，则曰：《雉朝飞》者，卫女傅母之所作也。卫女嫁齐太子，中道太子死，问傅母，傅母曰：且往当丧。丧毕，女不肯归，终之以死。傅母悔之，取女所自操琴于冢上鼓之。忽有雉出墓中，傅母抚雉曰：女果为雉也，言未毕，雉飞而起，故其操曰《雉朝飞》。予以牧犊之叹不如卫女之善死有关世教也。故赋以补旧乐府之缺云。 
　　雉朝飞，一雄挟一雌，雄死雌誓黄泥归。卫女嫁齐子，未及夫与妻。青缡绾素结，一死与之齐。人言卫女荡且离，乌得冢中有雉飞？琴声鼓之闻者悲。 

　　○石妇操 【并序。】 

　　石妇即望夫石也，在处有之，诗人悲其志与精卫同，不必问其主名也。予为词补入琴操云。 
　　峨峨孤竹冈，上有石鲁鲁。山夫折山花，岁岁山头歌石妇。行人几时归？东海山头有时聚。行人归，啼石柱，石妇岑岑化黄土。 【铁崖与李季和在吴下论古今人诗，季和举酒属杨曰：廉夫崛强，作汉魏古乐府，亦能作昌黎伯琴操乎？杨亟请题，赋毕，季和拍几三叫曰：「杨廉夫铁龙精也！」】 

　　○独禄篇 【并序。】 

　　古乐府《独禄篇》，为父报仇之作也。太白拟之，转为雪国耻之词。予在吴中，见有父仇不报，而与之共室处者，人理之灭甚矣！为赋此词，以激立孝子之节云。 
　　独禄独禄恶水浊，仇家当族，孝子免污辱。孝子躯干小，勇气满九州岛，拔刀削中睨父仇。父仇未报，何面上父丘。漆仇头，为饮器。脔仇肉，为食嘬，头上之天才可戴！ 

　　○乌夜啼 【并序。】 

　　古乐府《乌夜啼》者，宋王义庆妓妾报赦之词，予为补之，而少见规诫之义云。 
　　笼葱高树青门西，夜夜栖乌来上啼。报君凶，报君喜，愿君高树成连理。啼乌夜夜 【一作生。】 八九子，莫使君家高树移，乌生八九乌散飞。 

　　○鸿门会 

　　天迷关，地迷户，东龙白日西龙雨。撞钟饮酒愁海翻，碧火吹巢双猰。 【暗言范增、项庄。】 照天万古无二乌，残星破月开 【一作来。】 天余。 【一作隅。此言沛公当独王天下，羽不得分也。】 座中有客天子气，左股七十二子连明珠。军声十万振屋瓦，拔剑当人面如赭。将军下马力拔山，气卷黄河酒中泻。剑光上天寒彗残，明朝画地分河山。将军呼龙将客走，石破青天撞玉斗。 【富春吴复曰：先生酒酣时，常自歌是诗。此诗本用贺体，而气则过之。】 

　　○臙脂井 

　　井无水，荒龙椅。不得如，巴马子。仰天夜见黄姑星，水底喽喽话红鬼。井中之人不徇死，宫人斜在雷塘趾。 【一作尾。斜，宫人冢也。】 

　　○宿瘤词 

　　采桑女，项如罂。 【叶汪。】 受教采桑，不受教观大王。大王聘之居中房，旧衣不换新衣裳。采桑女，项如罂。宫中掩口笑喤喤，尧舜桀纣陈兴亡，中宫笑口惭且惶。服后服，正后宫， 【叶光。】 卑宫室，亲蚕桑。减弋猎，斥优倡。诸侯玉帛走东方，王上帝号声煌煌。 

　　○梁家守藏奴 

　　将军椒房亲，跋扈阚如虎。嗟嗟孙家儿，岂识鸢肩主。有司夜捕帑，藏婢及人母。紫金与白珠，没入将军府。吁嗟乎！梁家婢，何太苦。不知 【一作如。】 将军妻，秦宫妇。三主六君七贵人，明日飞花乱红雨。 

　　○虞美人行 

　　拔山将军气如虎，神骓如龙蹋天下。 【叶户。】 将军战败歌楚歌，美人一死能自许。苍皇 【一作怆怛。】 伏剑荅危主，不为野雉随仇虏。江边碧血吹青雨，化作春芳悲汉土。 

　　○六宫戏婴图 

　　黄云复壁椒涂苏，银床水喷金蟾蜍。宜男草生二月初，燕燕求友乌将雏。芙蓉花冠金结缕，飘飘尽是瑶台侣。宫中个个承主恩，岂复君王梦神女。栴檀小殿吹天香，新兴髻子换宫妆。中有一人类虢国，净洗脂粉青眉长。百子图开翠屏底，戏弄孲孲未生齿。侍奴两两舁锦□，不是唐家绿衣子。兰汤浴罢春昼长，金盘特泻荔枝浆。雕笼翠哥手擎出，为爱解语通心肠。宣州长史耽春思，工画伤春欠春意。吴兴弟子广王风，六宫猫犬无相忌。君不见玉钗淫鼋戕汉孤，作歌请献螽斯图。 

　　○城西美人歌 【并序。】 

　　丙戌花朝后一日，与客游长城之灵山，宴于城东老人所。时偕游者，城中美人灵山秀也，酒酣作《城西美人歌》。 
　　长城嬉春春半强，杏花满城散余香。城西美人恋春阳，引客五马青丝缰。美人有似真珠浆，和气解消冰炭肠。前朝丞相灵山堂，双双石郎立道傍。当时门前走犬马，今日丘垄登牛羊。美人兮美人，舞燕燕，歌莺莺，蜻蜓蛱蜨争飞扬。城东老人为我开锦障，金盘荐我生槟郎。美人兮美人，吹玉笛，弹红桑，为我再进黄金觞。旧时美人已黄土，莫惜秉烛添红妆。 

　　○崔小燕嫁辞 

　　阖闾城中三月春，流莺水边啼向人。崔家姊妹双燕子，踏青小靴红鹤觜。飞花和雨着衣裳，早装小娣嫁文央。离歌苦惜春光好，去去轻舟隔江岛。东人西人相合离，为君欢乐为君悲。 

　　○长洲曲 

　　长洲水引东江潮，潮生暮暮还朝朝。只见潮头起郎柂，不见潮尾回郎桡。昨夜西溪买双鲤，恐有郎椷寄连理。金刀剖腹不忍食，尺素无凭脍还委。西溪之水到长洲，明日啼红临上头。 

　　○琵琶怨 

　　蜀丝鸳鸯织锦绦，逻檀凤皇斲金槽。弦抽瓮茧五色豪，双成十指声嘈嘈。冢头青草天山雪，眼中红冰嵬下血。哀弦凄断感精烈，池上蕤宾跃方铁。 

　　○内人吹笛词 【为顾瑛题盛子昭画。】 

　　天宝年来教春坊，紫云制曲吹宁王。美人何处窃九漏，耳谱亦解传《伊》、《凉》。鹍弦转断黄金轴，独据胡床弄横玉。冶情忽逐野莺飞，十指红蚕迷起伏。御沟水暖浴䴔䴖，天地久无征战声。芙蓉杨柳自摇落，岂识黄云边塞情。西楼今夜月色午，内人思仙望河鼓。白日萧条凤不来，井梧风动神乌语。 

　　○奔月巵歌 【为茅山外史张伯雨赋。】 

　　神犀然光射方诸，海水拆裂双明珠。大珠飞上玉兔臼，小珠亦奔银蟾蜍。千年太阴炼成魄，岂识妖蟆吞啖厄。刳胎乃堕欢伯计，玉斧椎开桃扇核。茅山外史海上来，拾得海月称奇哉。按剑或为龙鬼夺，掷手自戏仙人杯。雄雷雌电绕丹屋，顾兔清光吞在腹。醒来不记墨淋漓，尘世随风散珠玉。铁崖仙客气如虹，金桥银桥游月宫。素娥饮以白玉醴，羽衣起舞千芙蓉。居然月宫化鲛室，坐见月中清泪滴。我方醉卧玉兔傍，但觅大魁酌天浆。 【一作酒。】 不用白兔长生药，不用千年不死方。 

　　○箫杖歌 【为永嘉玑天则道人赋。】 

　　空心劲草琅玕节，瘦如笔枝赤如铁。壶公手中曾掷之，黄公石上飞星裂。玑天道人双眼青，见之不减九节藤。神丁未窥混沌窍，中有万壑铜龙声。道人亲凿崆峒玉，九漏玲珑尺度足。黑蛇飞来膝上横，道人手中啸鸾鹄。自言奇音不敢作，寒星堕地风折岳。去年台山解虎斗，今年狼山敲豸角。铁崖相见洞庭东，腰间笛佩苍精龙。湘江雨脚吹雌风，相呼道人木上座，杖陂水拔须眉峰。 

　　○皇娲补天谣 

　　盘皇开天露天丑，夜半天星堕天狗。璇枢缺坏奔星斗，轮鸡环兔愁飞走。圣娲巧手炼奇石，飞廉鼓鞴虞渊赤。红丝穿饼补天穿，太虚一碧玻璃色。辐旋毂转 【一作奠。】 四极正，高盖九重县水镜。三光不凋河不泄，天上神仙宅金阙。当时坤母亦在傍，下拾残灰补地裂。 

　　○龙王嫁女词 【并序。】 

　　海滨有大小龙拔水而飞，雷车挟之以行者，海老谓之龙王嫁女，故赋此辞。率匡山人同赋。 
　　小龙啼春大龙恼，海田雨落成沙炮。天吴擘山成海道，鳞车鱼马纷来到。鸣鞘声隐佩锵琅，璚姬玉女桃花妆。贝宫美人笄十八，新嫁南山白石郎。西来态盈庆春壻，结子蟠桃不论岁。秋深寄字湖龙姑，兰香庙下一双鱼。 

　　○湖龙姑曲 

　　湖风起，浪如山，银城雪屋相飞翻。白鼍竖尾月中泣，倒卷君山轻一粒。浪中拍碎岳阳楼，万斛龙骧半空立。雨工骑羊鞭迅雷，红旗白盖蚩尤开。青娥鬒发红蓝腮，紫丝络头双黄能，《神弦》 【《神弦》十一中之一。】 歌急龙姑来。 

　　○修月匠歌 【并序。】 

　　按《酉阳杂俎》，太和初，有王秀才游嵩山，迷道，见一人枕幞而坐曰：君知月乃七宝合成乎，月势如丸，其影则日烁其凹处也。常有八万三千户修之，予即一数。因作《修月匠歌》。 
　　天公弄丸七宝钿，脆如琉璃拆如线。月中斤人八万户，勅赐仙厨琼屑饭。什什伍伍入杳冥，妙手持天轻欲旋。千斤宝斧运化钧，混沌皮开精魄见。羿家奔娥太轻脱，须臾蹋破莲花瓣。十二山河影碎中，轮郭重完冰一片。缥缈长悬玉臼飞，坚牢永结妖蟆患。封辞何用虮虱臣，功成万古蒙天眷。一归兰路 【一作诏。】 不知年，兔子花开三万徧。 

　　○五湖游 

　　鸱夷湖上水仙舟，舟中仙人十二楼。桃花春水连天浮，七十二黛吹落天外如青沤。道人谪世三千秋，手把一枝青玉虬。东扶海日红桑樛，海风约住吴王洲。吴王洲前校水战，水犀十万如浮鸥。水声一夜入台沼，麋鹿已无台上游。歌吴歈，舞吴钩， 【一作剑。】 招鸱夷兮狎阳侯。楼船不须到蓬丘，西施郑旦坐两头。道人卧舟吹铁笛，仰看青天天倒流。商老人，橘几弈。东方生，桃几偷。精卫塞海成瓯窭，海荡邙山漂髑髅，胡为不饮成春愁。 

　　○苕山水歌 【一作火耕陈帝坟。】 

　　苕山如画云，苕水如篆文。使君画船山水里，荡漾朝晖与夕曛。中流棹歌惊水鸭，捷如竞渡千人军。渡头刘阮郎，清唱烟中闻。为设胡麻饭，招手越罗蚡。既到车山口，还过■〈青盍〉水𣸣。东盛■〈土斗〉前折杨柳，西庄漾下纫香芹。东村击鼓送将醉，西村吹笛迎余醺。三日新妇拜使君，野花山叶斑斓裙。使君本是龙门客，宫衫脱锦披黄斤。愿住吴侬山水国，不入中朝鸾鹄群。酒酣更呼酒，挽衣劝使君。游丝蜻蜓日款款，野花蛱蝶春纷纷。君不见城南风起寒食近，老农火耕陈帝坟。 

　　○庐山瀑布谣 【并序。】 

　　甲申秋八月十六夜，予梦与酸斋仙客游庐山，各赋诗。酸斋赋《彭郎词》，予赋《瀑布谣》。 
　　银河忽如瓠子决，泻诸五老之峰前。我疑天仙 【一作孙。】 织素练，素练脱轴垂青天。便欲手把 【一作借。】 并州剪，剪取一幅玻璃烟。相逢云石子，有似捉月仙。酒喉无耐夜渴甚，骑鲸吸海枯桑田。居然化作十万丈，玉虹倒挂清泠渊。 

　　○花游曲 【并序。】 

　　至正戊子三月十日，偕茅山贞居老仙、玉山才子，烟雨中游石湖诸山。老仙为妓者璚英赋《点绛唇》词，已而午霁，登湖上山，歇宝积寺行禅师西轩。老仙题名轩之壁，璚英折碧桃花下山。予为璚英赋《花游曲》，而玉山和之。 
　　三月十日春蒙蒙，满江花雨湿东风。美人盈盈烟雨里，唱彻湖烟与湖水。水天虹女忽当门，午光穿漏海霞裙。美人凌空蹑飞步，步上山头小真墓。华阳老仙海上来，五湖吐纳掌中杯。宝山枯禅开茗椀，木鲸吼罢催花板。老仙醉笔石阑西，一片飞花落粉题。蓬莱宫中花报使，花信明朝二十四。老仙更试蜀麻笺，写尽春愁子夜篇。 

　　○古愤 

　　阴阴璞玉抱，幽幽雌剑鸣。玉屈有时白，剑孤有时并。如何妾玉身，长抱碈石名。如何妾剑身， 【一作声。】 指为妖铁精。天乎如有情，蚀月为妾明。地乎如有情，河水为妾清。 

　　○采菱曲 

　　若下清塘好，清塘胜若耶。鸳鸯飞镜浦，㶉■〈涑鸟〉睡银沙。两桨夹螳臂，双榔交犬牙。照波还自惜，艳色似荷花。袖惹红萍湿，裙牵翠蔓斜。大堤东过客，背面在蒹葭。日落江风起，清歌杂笑哇。 

　　○春芳曲 

　　春容不再芳，春华不再扬。我欲倩游丝，花前系春阳。春阳不可系，游丝徒尔长。飞来双蛱蜨，缀我罗衣裳。顿足起与舞，上下随春狂。 

　　○南妇还 【并序。】 

　　南妇有转徙北州者，越二十年复还。访死问生，人非境换。有足悲者，为赋之。 
　　今日是何日？恸返南州岐。汩汩东逝水，一日有西归。长别二十年，休戚不相知。去时虿 【一作鬓。】 发青，归来面眉黧。昔人今则是，故家今则非。脱胎有父母，结发有夫妻。惊呼问邻里，共指冢累累。访死欲穿隧，泣血还复疑。白骨满丘山，我逝其从谁？ 

　　○梁父吟 

　　步出齐城门，上陟独乐峰。梁父昂雉堞，荡阴夷鬣封。齐国杀三士，杵臼不能雄。所以《梁父吟》，感叹长笑翁。吁嗟长笑翁，相汉起伏龙。关张比疆冶，将相俱和同。上帝弃炎祚，将星堕营中。抱膝和《梁父》，《梁父》生悲风。 

　　○要离冢 

　　金昌亭下路，春草没荒丘。云是要离冢，令人生古愁。侏儿三尺干，不佩双吴钩。中包猛士胆，白日照高秋。忍死屠骨肉，视身若蜉蝣。荆轲不了恨，庆忌成身谋。如何五噫客，死与尔同仇。 

　　○白 【一作积。】 雪辞 

　　痴云驾日日为黄，白光半夜漏东方。广寒兔老玉发蜕，一箭刚风落人世。锦宫肉屏香汗溶，酒如春江饮如虹。彩鸾帘额不受卷，酒面洗作梨花风。阶前狮子积不坏，十日琼田换尘界。金钲取挂扶桑晓，照见琼田出寒莩。 

　　○盐商行 

　　人生不愿万户侯，但愿盐利淮西 【一作「两淮」。】 头。人生不愿万金宅，但愿盐商千料舶。大农课盐析秋毫，凡民不敢争锥刀。盐商本是贱家子，独与王家埒富豪。亭丁焦头烧海榷，盐商洗手筹运握。入席一囊三百斤，漕津牛马千蹄角。司纲改法开新河，盐商添力莫谁何。大艘钲鼓顺流下，检制孰敢悬官铊。吁嗟海王不爱宝，夷吾䇲之成伯道。如何后世严立法，祗与盐商成富媪。鲁中绮，蜀中罗，以盐起家数不多。只今谁补货殖传，绮罗往往甲州县。 

　　○花门行 

　　大唐宇宙非金瓯，黄头奚儿蟆作虬。跳梁河陇翻九土，惊呼 【一作乌。】 夜半呼延秋。朔方健儿袖双手，战马伤春舞杨柳。当时天骄不借兵，渭阙黄旗仆来久。快哉健鹘随手招，渡河万匹疾如猋。白羽若月筋簳骄，弯弓仰天落胡旄。吁嗟健鹘有如许，邀我 【一作功。】 索花固其所。明年西下崆峒兵，壮士重忧折天柱。折天柱，唐无人，引狼殪虎狼非麟。空令汉女嫁非匹， 【穹】 【穷】 庐夜夜愁寒云。 

　　○征南谣 

　　钱塘江头点行军，大艘金鼓声殷殷。千里万里鸡犬绝，杳杳南国深蛮云。蛮邦父母苦不仁，九重天子深无闻。草间弄兵本锄梃，聚力四万称孤君。皇华遣使宣主恩，横草未立终童勋。闽南总戎赐斧钺，紫髯一拂清妖棼。六驳生来食虎尊，猛虎虽猛宁同群。于乎猛虎虽猛宁同群，城狐社鼠何足云！ 

　　○贫妇谣 

　　西家妇，贫失身。东家妇，贫无亲。红颜一代难再得，曒曒南国称佳人。夫君求昏多礼度，三日昏成戍边去。龙蟠有髻不复梳， 【一作「闭门花落春不知」。又作「闭门花落青春深」。】 宝瑟无弦为谁御。朝来采桑南陌周，道旁过客黄金求。黄金可弃不可售，望夫自上西山头。夫君生死未知所，门有官家赋租苦。姑嫜继殁骨肉孤，夜夜青灯泣寒杼。西家妇作倾城姝，黄金步摇绣罗襦。东家妇贫徒自苦，明珠不传青州奴。为君贫操弹修竹，不惜红颜在空谷。君不见人间宠辱多反复，阿娇老贮黄金屋。 

　　○留肃子歌 

　　留肃子，草衣儒，居无室屋出无驴。十年落魄走吴下，一日奋迅游天都。自言袖有黄帝书，淮荒海盗及吴租。大臣不讳省中木，法官交讥台上乌。草衣言事不畏死，请剑欲斩崔司徒。 

　　○冶师行 【并序。】 

　　赠缑氏子名长弓，太湖中人，与予铸铁笛者也。通文史，又善铸铁冠如意。自云将铸湖心镜，求予诗，歌之云。 
　　湖中冶师缑长弓，有如汉代陶安公。七月七日与天通，朱雀飞来化青童，且莫随仙踏飞鸿。道人铁笛已在手，铁冠八柱凌乔嵩。皇帝一统诛群凶，猛士干将无所庸。还徼上青子，天上裨重瞳。江心火雹流赤虹，云凝雾结愁蟠龙。 

　　○五禽言 【并序。】 

　　禽言无出梅都官之作，予犹惜其句律佳而无风劝之意。故予制五禽言，言若拙而意颇关风劝焉。 
　　唤起唤起东方明，门前已如市。上林有乌杀司晨，苦杀萧娘睡方美。 
　　提胡卢，提胡卢，沽酒何处沽。乌程与若下，美酒高无价。小姑典金钗，劝郎醉即罢。君不见城中官长壶卢提，十日九日醉如泥。 
　　姑恶姑恶姑不恶，妾命苦。姑有孝女，姑为慈母，妾亦甘为东海妇。 
　　子归子归子不归，白头阿■〈弥上女下〉慈且悲。子弗归，待何时？君不见西江处士章九华。十年去赴丘园科，母死妻啼未还家。 
　　行不得哥哥，我不行，奈我何！西山有豺虎，西江有风波。风波尚可壶，豺虎尚可罗。努儿关，平地多，行不得哥哥。 

　　○匹鸟曲 

　　建章宫中匹瓦飞，太液浮起双红衣。文塘小径迎春归，春红莲叶春猗猗。金丸娇郎故惊起，白头双飞誓双死。上林雁妇忍流离，九疑伥伥天万里。长干沙头人望夫，愿托锦领西江书。结生不作白头伴，结死须作青陵乌。 

　　○斗鸡行 

　　两雄勇锐夸匹敌，老距当场利如戟。氄毳毰毸猬刺张，怒咽磈礧嗔睛碧。剑心一动碎花冠，口血相污胶彩翼。何当罢斗作啼声，埭上梨花春露滴。 

　　○白翎鹊辞二章 【并序 【明成化本序作「朔客弹四弦有《白鸰鹊》调。鹊盖能制猛兽，尤善禽𫛤鹅也。为作《翎鹊辞》。」】 。】 

　　按国史脱必禅曰：世皇畋于林柳，闻妇哭甚哀。明日，白翎鹊飞集斡朵上，其声类哭妇，上感之，因令侍臣制《白翎鹊辞》。鹊能制猛兽，尤善禽𫛤鹅者也。旧辞未古，为作《白翎鹊词》二章，以补我朝乐府。 
　　白翎鹊，西极来。 【叶黎。】 金为冠，玉为衣。百鸟见之不敢飞，雄狐猛虎愁神机。先帝亲手鞲，重尔西方奇。海东之青汝何为？下攫草间雉兔肥，奈尔猛虎雄狐狸！ 
　　白翎鹊，来西极，地从翼旋山目侧。边风劲气劲折胶，材官猛箭与之敌，黄狼紫兔不余力。须臾白雪轻，一举千仞直。𫛤鹅洒血当空掷。金头玉颈高十尺，千秋万岁逢玉食。 

　　○杀虎行 【并序。】 

　　刘平妻胡氏，从平戍零阳。平为虎擒，胡杀虎争夫。千载义烈，有足歌者。犹恨时之士大夫其作未雄，故为赋是章。 
　　夫从军，妾从主。梦魂犹痛刀箭瘢，况乃全躯饲豺虎。拔刀誓天天为怒，眼中于菟小于鼠。血号虎鬼寃魂语，精光夜贯新阡土。可怜三世不复仇，泰山之妇何足数。 

　　○城门曲 

　　谍报越王兵，城门夜不扃。孤臣睛不死，门月照人青。 

　　○饮马窟 

　　长城饮马窟，饮马马还惊。宁知呜咽水，犹作宝刀鸣。 

　　○侠客词 

　　未许同交死，全身报国仇。太阿飞出匣，欲取贾充头。 

　　○牧羝曲 

　　老羝何日乳，归雁忽能言。不逐虞常死，丁零尚有恩。 

　　○桑阴曲 

　　妾自夫君戍，桑阴路不通。将军哮似虎，少妇窃秦宫。 

　　○贞妇词 【一作《渐台曲》。】 

　　皎日常持信，仓皇不改真。君王符不到，水长渐台倾。 

　　○三阁词 【一作《臙脂井》。】 

　　昨夜韩擒虎，将军 【一作「金陵」。】 奏凯回。井中人不死，重带美人来。 

　　○连理枝 

　　主家连理木，昨夜一枝零。野藤沿别树，相托万年青。 

　　○玉蹄䯄 

　　银玉蹄䯄，金鞭问妾家。窗开桃叶渡，小艇在荷花。 

　　○商妇词二首 

　　荡荡 【一作子。】 发航船，千里复万里。愿持金剪刀，去剪西流 【一作江。】 水。 
　　郎去愁风水，郎归惜岁华。吴船如屋里，南北共浮家。 

　　○春波曲 

　　家住春波上，春深未得归。桃花新水长，应没浣花矶。 

　　○采莲曲二首 

　　东湖采莲叶，西湖采莲花。一花与一叶，持寄阿侯家。 
　　同生愿同死，死葬清泠洼。下作锁子藕，上作双头华。 

　　○杨柳词 

　　杨柳董家桥，鹅黄万 【一作几。】 万条。行人莫到此，春色易相撩。 

　　○赌春曲 

　　斗草归来后，开筵又赌春。阶前撒珠戏，独 【一作谁。】 是得双人。 【《妆楼记》：洛阳有乐姓者，撒真珠为戏，厚盈数寸。以班螺令妓女酌之，仍各具数，以得双者为胜。得双妓乃作双珠宴以劳主人。】 

　　○玉镜台 

　　郎赠玉镜台，妾挂菱花盘。安得咸阳镜，照郎心肺肝。 

　　○闻雁篇 

　　楼头闻过雁，只影不成双。一夜狂夫梦，相随到九江。 

　　○买妾言 

　　买妾千黄金，许身不许心。使君闻有妇，夜夜《白头吟》。 

　　○续弦言 

　　麟角煮为胶，续弦弦在弓。誓将 【一作「丁宁」。】 弦上箭，不 【一作莫。】 射孤飞鸿。 

　　○归客误 

　　夜闻归客骑，玉辔鸣匼啑。唤妇开西窗，秋风响桐叶。 

　　○自君之出矣二首 

　　自君之出矣，燕去复燕归。思君如荔带，日日抱君衣。 
　　自君之出矣，草青复草黄。思君如鱼钥，日日守君房。 

　　○吴子夜四时歌四首 【效刘琨体作。】 

　　曲尘波欲动，红心草已生。朝来夹城道，流车如水行。 
　　睡起珊瑚枕，微风度屧廊。芙蓉最高叶，翻水洗鸳鸯。 
　　秋风吹罗帷，玉郎思寄衣。多情双络纬，啼近妾寒机。 
　　桦烟嘘席暖，不知寒漏长。朝来玉壶冰，为君添衣裳。 

　　○阳台曲 

　　月落望夫山，高台十二鬟。楚宫多妬女，云雨梦中还。 

　　○昭阳曲 

　　美人初睡起，内史报兰汤。散尽黄金饼，无寻赤凤皇。 

　　○焦仲卿妻 

　　生为仲卿妇，死与仲卿齐。庐江同树鸟，不过别枝啼。 

　　○小临海曲 【一名《洞庭曲》。】 十首 

　　日落洞庭波，吴娃荡桨过。道人吹铁笛，风浪夜来多。 
　　道人铁笛响，半入洞庭山。天风将一半，吹度白银湾。 
　　仙橘大如斗，浮之过洞庭。江妃浑未识，唤作楚王萍。 
　　海客报奇事，青天火瓮飞。明朝雷泽底，新有落星矶。 
　　网得珊瑚树，移栽玛瑙盆。夜来风雨横，龙气上珠根。 
　　海上双雷岛，浑如滟滪堆。乖龙拔山脚，飞渡海门来。 
　　潮来神树没，潮归神树青。云里天妃过，龙旗带雨腥。 
　　客入毛公洞，洞深人不还。明年探禹穴，相见会稽山。 
　　太液象圆海，金莲夜夜开。水中万年月，照见昆明灰。 
　　秦峰望东海，云气常飘飘。桑田明日事，奚用石为桥。 

　　○桂水五千里二首 

　　桂水五千里，潇湘雨气空。衡山七十二，望见女英峰。 
　　桂水五千里，南风大府开。象王新贡入，鲛女送珠来。 

　　○西湖竹枝歌 【一作《小临海曲》。】 九首 【并序。】 

　　予闲居西湖者七八年，与茅山外史张贞居、苕溪郯九成辈为唱和交。水光山色，浸沈胸次，洗一时尊俎粉黛之习，于是乎有《竹枝》之声。好事者流布南北，名人韵士属和者无虑百家。道扬讽谕，古人之教广矣。是风一变，贤妃贞妇，兴国显家，而《烈女传》作矣。采风谣者，其可忽诸？至正八年秋七月，会稽杨维桢书于玉山草堂。 
　　苏小门前花满株，苏公堤上 【一作下。】 女当垆。 【一作「水平湖」。】 南官北使须到此，江南西湖天下无。 
　　鹿头湖船唱赧郎， 【一作「片言许郎金石刚」。】 船头 【一作「阿奴」。】 不宿 【一作是。】 野鸳鸯。为郎歌舞为郎死，不惜 【一作怕。】 真珠成斗量。 
　　家住西湖 【一作「城西」。】 新妇矶，劝君不唱缕金 【一作「金缕」。】 衣。琵琶元 【一作本。】 是韩朋 【一作冯。】 木，弹得鸳鸯一处飞。 
　　湖口楼船 【一作「行云」。】 湖日阴，湖中断桥湖水深。楼船 【一作「行云」。】 无柁 【一作心。】 是郎意，断桥无 【一作有。】 柱是侬 【一作奴。】 心。 
　　病春日日可如何？起向西窗理琵琶。见说枯槽能卜命，柳州衖口问来婆。 
　　小小渡船如缺瓜，船中少妇《竹枝歌》。歌声唱入空侯调，不遣狂夫横渡河。 
　　劝郎莫 【一作休。】 上南高峰，劝侬 【一作我。】 莫 【一作「郎休」。】 上北高峰。南高峰云北高雨，云雨相催愁 【一作「随恼」。】 杀侬。 
　　石新妇 【即秦皇缆石也。】 下水连空，飞来峰前山万重。不辞妾作望夫石， 【一作「妾死甘为石新妇」。】 望来 【一作「萧郎」。】 或 【一作忽。】 似飞来峰。 
　　望郎一朝又一朝，信郎信似浙江 【一作「钱唐」。】 潮。浙江潮信 【一作「床脚搘龟」。】 有时失， 【一作烂。】 臂上守宫无日消。 【此题各本所载不同，《元诗体要》共有十首，去取互异。今从《西湖竹枝唱和》传本录之。】 

　　○吴下竹枝歌七首 【率郭羲仲同赋。】 

　　三箬春深草色齐，花间荡漾胜耶溪。采菱三五唱歌去，五马行春驻大堤。 
　　家住越来溪上头，臙脂塘里木兰舟。木兰风起飞花急，只逐越来溪上流。 
　　宝带桥西江水重，寄郎书去未回侬。莫令错送回文锦，不答鸳鸯字半封。 
　　马上郎君双结椎，百花洲下买花枝。罟罛冠子高一尺，能唱黄莺舞雁儿。 
　　《白翎鹊操》手双弹，舞罢胡笳十八般。银马杓中劝郎酒，看郎色似赤瑛盘。 
　　骑马当轩鹄觜靴，西风马上鼓琵琶。内家队里新通籍，不是南州百姓家。 
　　小娃十岁唱桑中，尽道吴风似郑风。不信柳娘身不嫁，真珠长络守宫红。 

　　○漫兴七首 【并序。】 

　　学杜者必先得其情性语言而后可，得其情性语言，必自其漫兴始。钱塘诸子喜诵予唐风，取其去杜不远也。故今漫兴之作，将与学杜者言也。 
　　■〈青盍〉画溪头翠水家，水边短竹夹桃花。春风嗾人狂无那，走觅南邻羯鼓挝。 
　　丈人接■〈罒离〉白毡裁，花边下马不惊猜。环沈溪头买酒去，高堂寺里看碑来。 
　　长城女儿双结丫，陈皇宅前第一家。生来不识古井怨，唱得后主《后庭花》。 
　　杨花白白绵初迸，梅子青青核未生。大妇当垆冠似瓠，小姑吃酒口如樱。 
　　今朝天气清明好，江上乱花无数开。野老殷勤送花至，一双蝴蜨趁人来。 
　　南邻酒伴辱相呼，共访城东旧酒垆。柳下秋千间络索，花间唤起劝胡卢。 
　　我爱东湖旧广文，更过水口觅将军。醉归尝骑广文马，不怕打鼓噤黄昏。 

　　○冶春口号七首 【寄昆山袁、郭、吕三才士。】 

　　今年腊底无残雪，却是年前十日春。骑马行春桥上路，密梅花发便撩人。 
　　吴下逢春春思浓，不堪花发馆娃宫。吴山青青吴水白，愁杀江南盛小丛。 
　　见说昆田生玉子，海西还有小昆仑。明朝去拔珊瑚树，龙气随飞过海门。 
　　鲛卵兼斤传海上，海人一尺立阶前。娄江马头天下少，春水如天即放船。 
　　南朝宫体袁才子，更说西昆郭孝廉。自是玉台新句好，风流无复数香奁。 
　　湖上女儿柳叶眉，春来能唱黄莺儿。不知却是青娘子，飞傍枇杷索荔枝。 
　　西楼美人不受呼，清筝一曲似罗敷。可无东厩五花马，去博西楼一斛珠。 【妓名也。】 

　　○春侠杂词 【一作口号。】 八首 

　　金丸脱手弹鹦鹉，玉鞭嬉笑击珊瑚。侍儿无赖有如此，知是霍家冯子都。 
　　花袍白面呼郎神，当阶夺花不避人。天马乘龙金络脑，贾家贵壻正娇春。 
　　柘林纵猎金毛鹰，花街行春银面马。夜宿倡楼酒未醒，飘风吹落鸳鸯瓦。 【又一诗云：「昨日布衣行九州岛，今日绣衣拜冕旒。马前清道一千步，当街不敢窥高楼。」吴复编《古乐府》不载。】 
　　蜀琴初奏双鸳鸯，嶰竹和鸣双凤皇。夜阑酒散不上马，紫荆月堕西家墙。 
　　石上叶生青凤尾，阶前花开黄鹄觜。美人弄水百花池，水洒花枝双蜨起。 
　　凤皇城外横门道，小妓军装金线袄。春晖无赖苦撩人，自下雕鞍蹋芳草。 
　　美人遗我昆溪竹，未写雌雄双凤曲。爱惜长竿系钓缗，钓得江西双比目。 
　　关右新来豪杰客，姓字不通人不识。夜半酒醒呼阿吉， 【平声。】 碧眼 【胡】 儿吹笔笛。 【此首吴复《古乐府》及《复古诗》俱不载，见章编《铁崖诗集》。】 

　　○燕子词二首 

　　燕子来时春雨香，燕子去时秋雨凉。鸳鸯一生不作客，夜夜不离双井塘。 
　　燕子楼头入妾家，燕来燕去惜容华。祇应韩重相思骨，化作湖中并蒂花。 

　　○小游仙十首 

　　东华尘又起瀛洲，十屋今添第几筹。阿母西来骑白凤，蛾眉相见不胜秋。 
　　麻姑今夜过青丘，玉醴催斟白玉舟。莫向外人矜指爪，酒酣为我擘箜篌。 【以上二首，见《玉山名胜》，小蓬莱所题。】 
　　天上莨常宫又成，文章只数老玄卿。五云阁吏亦谪世，牛鬼少年专盛名。 
　　日落海门吹凤匏，须臾海水沸如炮。船头处女来相唤， 【一作「听曲」。】 知是洞庭千岁蛟。 
　　曾与毛刘共学丹，丹成犹未了情 【一作尘。】 缘。玉皇敕赐西湖水，长作西湖月水仙。 
　　西湖仙人莲叶舟，又见石山移海流。老龙卷水青天去，小朵莲花 【一作峰。】 共上游。 【以上二首亦见《玉山名胜集》。】 
　　青旄节卫翠云𫐌，按部东行过赤城。龙女遗珠鸡卵大，结为双佩赐方平。 
　　若木西来赤岸东，白金城阙碧珠宫。天家令急不敢住，折得五花归饭龙。 
　　东逾弱水赤流深，夜得桃都息羽旌。地底日回天上去，金鸡如凤自交鸣。 
　　金鹅蕊生瑶水阴，锦驼鸟鸣珠树林。上皇敕赐龙色酒，天乐五云流玉音。 

　　○海乡竹枝歌四首 

　　潮来潮退白洋沙，白洋女儿把锄耙。苦海熬干是何日？免得侬来爬雪沙。 
　　门前海坍到竹篱，阶前腥臊蟛子肥。孲■〈牙子〉三岁未识父，郎在海东何日归。 
　　海头风吹杨白花，海头女儿《杨白歌》。杨花满头作盐舞，不与斤两添铜铊。 
　　颜面似墨双脚頳，当官脱袴受黄荆。生女宁当嫁盘瓠，誓莫近嫁东家亭。 【《海乡竹枝》非敢以继风人之鼓吹，于以达亭民之疾苦也。观民风者，或有取焉。】 

　　《铁崖古乐府》十卷，门人吴复类编。每卷加以评识。铁崖自言：予三体，咏史用七言绝句体者三百篇，古乐府体者二百首，古乐府小绝句体者四十首。绝句人到吾门者，章禾能之。古乐府不易到吾门，张宪能之。至小乐府，二三子不能，惟吾能之。故五峰李著作，推为咏史手云。门人章琬又编《复古诗》六卷，皆五七言绝句，大半见于吴编《古乐府》中。其香奁诸作，并类附于后。 

　　○烽火辞 【【《烽火辞》，成化本作《烽燧曲》。】 以下复古诗。】 

　　美人方一笑，烽火不须惊。昨夜骊山下，西戎已结兵。 【吴复类编，二韵倒转。】 

　　○去妾辞 

　　万里戎装去，琵琶上锦鞯。传来马上曲，犹唱《想夫怜》。 

　　○宫词十二首 【并序。】 

　　宫词，诗家之大香奁也。不许村学究语。为本朝宫词者多矣，或拘于用典故，又或拘于用国语，皆损诗体。天历间，予同年萨天锡善为宫词，且索予和什，通和二十章。今存十二章。 
　　鸡人报晓五门开，卤簿千官泊虎 【一作帝。】 台。天上𫛤鹅先有信，九重鸾驾上都 【一作京。】 回。 【每岁此禽先驾往返。】 
　　开国遗音乐府传，《白翎》飞上十三弦。大金优谏关卿在，伊尹扶汤进剧编。 
　　海内车书混一时，奎章御笔写乌丝。朝来中贵传宣急，南国宫娥拱凤池。 
　　熏风殿阁日初长，南贡新来荔子香。西邸阿环方病齿，金笼分赐雪衣娘。 
　　宫锦裁衣锡圣恩，朝来金榜揭天门。老娥元是南州女，私喜南人擢殿 【一作状。】 元。 
　　北幸 【一作狩。】 和林幄殿宽，句 【一作高。】 丽女侍婕妤官。君王自赋 【一作制。】 昭君曲，敕赐琵琶马上弹。 
　　后土璚仙 【一作花。】 属内家，扬州从比绝名花。君王题品容谁并， 【一作「难尽」。】 萼绿宫中萼绿华。 
　　十二璚楼浸月华，桐花移影上窗纱。檐 【一作帘。】 前不插盐枝竹，卧听金羊引小车。 
　　金屋秋深露气凉，宫监久不到西厢。丁宁莫窃宁哥笛，鹦姆无情说短长。 
　　露气夜生𫛛鹊楼，井梧叶叶已知秋。君王只禁宫中蛊，不禁流红出御沟。 
　　十三宫女善词章，长立君王玉几傍。阿婉有才还有累，宫中鹦鹉啄条桑。 
　　蛾眉𪾸处不胜秋，长带芙蓉小苑愁。肯为君王通一笑，羽书烽火误诸侯。 

　　○女史咏十八首 【录八。】 

　　钩弋夫人 
　　班婕妤 
　　绿珠 
　　冯小怜 
　　杨太真 
　　关盼盼 
　　韩蕲王夫人 
　　女贞木杨氏 

　　△钩弋夫人 【汉武帝宫人，生昭帝者。】 

　　婕妤未换母仪尊，闻说 【一作道。】 君王已 【一作日。】 寡恩。太子宫中无木偶，可无鞠域到尧门。 

　　△班婕妤 【前汉成帝宫人。】 

　　长门不用买多才，纨扇炎凉善自裁。五鬼一言能悟主，秋风愁杀望思台。 

　　△绿珠 【石崇以珠三斛买梁氏女。】 

　　百斛明珠价莫加，高楼投璧璧无瑕，临春不死臙脂井。又逐降王 【一作旛。】 上槛车。 

　　△冯小怜 【北齐穆后爱衰，侍婢冯小怜大幸。】 

　　前山较猎御同车，一笑平阳等战蜗。挽 【一作换。】 得后衣才上马，琵琶又入 【一作「自属」。】 代王家。 

　　△杨太真 【唐明皇贵妃。】 

　　万花丛里泽初承，紫磨金摇不自胜。义髻早知无死所，不如生不负青陵。 

　　△关盼盼 【唐张建封节制武宁，纳妓盼盼于燕子楼。公薨，不他适。】 

　　冢上白杨今十年，楼头燕子尚留连。铜台多少丁宁恨，谁向西陵望墓田。 

　　△韩蕲王夫人 【宋韩世忠。】 

　　巫家卜偶不为嫌，优女占夫事更坚。看取异时真畏友，九重书上议黄天。 

　　△女贞木杨氏 【予从大父女弟名宜，既笄，许陆氏子，娶一夕，陆氏子卒。后达官聘之，宜誓不嫁，母强逼之，遂闭重户自尽。予表其墓曰「女贞」。】 

　　守死重闺事 【一作「关志」。】 不睽，九泉不负陆郎妻。至今坟上女贞木，不受商陵怨鸟栖。 

　　○香奁八咏 【并序。】 

　　吴间诗社《香奁八咏》，无春芳才情者，多为题所困。纵有篇辞，鄙妇学妆院体，终带鄙状，可丑也。晚得玉树余音为甲，而长短句、乐府绝无可拈出者。一日，云庵王先生寄示《踏莎行》八阕，读之惊喜，先生盖松雪翁门人，今年八十又三矣。而坚强清爽，出语娟丽，此殆为月中神仙人也，谨付翠儿度腔歌之。又评付龙洲生附八诗后绣梓，以见王孙门中旧时月色。虽曰丧乱，固无恙也。至正丙午春三月初吉，锦窭老人杨维桢序。 

　　金盆沐发 
　　月奁匀面 
　　玉颊啼痕 
　　黛眉颦色 
　　芳尘春迹 
　　云窗秋梦 
　　绣床凝思 
　　金钱卜欢 

　　△金盆沐发 

　　华清春昼赐温泉，绾脱青丝散一编。翠雨乱跳花底月，黑云半卷镜中天 【成化本卷作掩。】 。铜仙盘冷添甘露，玉女盆倾拾翠钿。拢得云鬟高一尺，罟冠新上玉台前。 

　　△月奁匀面 

　　一片清光照胆寒，玉容满镜掩飞鸾。素娥照见黄金阙，绛雪镕开白玉盘。翠点柳尖春未透，红生樱颗露初干。好风为我披罗幕，一朵芙蓉正面看。 

　　△玉颊啼痕 

　　天然玉质洗铅华，怪底偏将半面遮。红滴香冰融獭髓，彩黏腻雨上梨花。收干通德言难尽，点湿明妃画莫加。聚得斑斑在何处，软绡寄与薄情家。 

　　△黛眉颦色 

　　按乐图开列画堂 【成化本画作满。】 ，春愁何独损清扬。蜀山烟雨双尖瘦，汉柳风霜雨叶苍。索画未成京兆谱，欲啼先学寿阳妆。萧郎忽有归期报，喜得天庭一点黄。 

　　△芳尘春迹 

　　是谁步屧印微茫，便似石家春满床。软雪消时痕晃底，好风起处步生香。彩云飞上秋千镫，芳草侵来蹴踘场。愁绝如痴成独立，绣鸳拾得在东墙。 

　　△云窗秋梦 

　　骨瘦魂清酒力微，路迷错莫是还非。罗浮晓月相将落，巫峡断云何处飞。金弹撇来惊忽忽，玉龙嘶了尚依依。不如直到钧天所，记得《霓裳》乐谱归。 

　　△绣床凝思 

　　绣线添来日正迟，香绒倦理一支颐。心游飞絮浑无着，身蜕枯蝉忽若痴。花帧错描愁伴觉，金针阁住许谁知。绝怜小玉情缘重，到死春蚕始绝丝。 

　　△金钱卜欢 

　　紫姑坛上祝方兄，忽听呼卢掷地声。星斗未分牛女会，阴阳先判雨云生。青蚨孕子宁无兆，玉蝶化身元有情。宝镜重圆三五夜，重磨半月问亏盈。 

　　○续■〈敛上巾下〉 【一作《老铁梅花梦》。】 二十首 【并序。录八。】 

　　陶元亮赋《闲情》，出■〈执上目下〉御之辞，不害其为处士节也。予赋韩偓续奁，亦作娟丽语，又何损吾铁石心也哉！法云道人劝鲁直勿作艳歌小辞，鲁直曰：空中语耳，不致坐此堕落恶道。予于续奁，亦曰空中语耳，不料为万口播传。兵火之后，龙洲生尚能口记，又付市肆梓而行之，因书此以识吾过。时道林法师在座，予合十曰：若堕恶道，请师忏悔。梅花梦杨维桢自叙。 

　　学书 
　　习舞 
　　染甲 
　　照画 
　　理绣 
　　甘睡 
　　蹋鞠 
　　走马 

　　△学书 

　　歌彻阳春酒半醺，玉尖搦管蘸香云。新词未上鸳鸯扇， 【一作记。】 醉墨先污蛱蜨裙。 【一作群。】 

　　△习舞 

　　《十六天魔》教已成，背反莲掌苦嫌生。夜深不管排场歇， 【一作散。】 尚向灯前踏影行。 

　　△染甲 

　　夜捣守宫金凤蕊，十尖 【一作指。】 尽换红鸦觜。闲来一曲鼓瑶琴，数点桃花泛流水。 

　　△照画 

　　画得崔徽卷里人，菱花秋水脱真真。只今颜色浑非旧，烧药幧头过一春。 

　　△理绣 

　　拣得金针出象筒，鸳鸯双刺扇罗中。却嗔昨夜狸奴恶，抓乱 【一作破。】 金 【一作花。】 床五色绒。 

　　△甘睡 

　　漏减良宵昼日迟，困人天气酒中时。东家女伴太骄劣，偷解裙腰 【一作「连环」。】 竟不知。 

　　△蹋鞠 

　　月牙束靿红幧首，月门脱落葵花斗。君看脚底软金莲，细蹴花心寿郎酒。 

　　△走马 

　　胡女 【一作■〈亻女〉。】 牵来狞叱拨，轻身飞上电一抹。半兜玉镫裹湘裙，不许 【一作使。】 春泥污罗袜。 

　　铁崖艳体，擅场一时。王国器《踏莎行》八阕，皆有铁崖评语，故并载章编《复古诗》集中。《续■〈敛上巾下〉》二十首，尚有学琴、演歌、上头、出浴、相见、相思、的信、私会、成配、洗儿、秋千、钓鱼诸题。其浴、思、信、配等作，多用昔人成语，兹不具载。《西湖游览志》称铁崖雅好声妓，名彻都下，晚居松江，有侍儿四：竹枝、柳枝、桃花、杏花，皆善歌舞。酒酣耳热，命歌《白雪》之曲，自倚凤琶和之。一日访瞿士衡，饮次，脱妓鞋置杯行酒，名曰鞋杯。谓其侄孙宗吉咏之，宗吉作《沁园春》一阕以呈，铁崖大喜，即命侍儿歌以侑觞，当时传为佳话。尝过玉山草堂题云：「无奈道人狂太甚，时携红袖写乌丝。」其风流韵致，要非方幅之士所能及也。 

　　○寄张伯雨 【以下《铁崖集》。】 

　　句曲先生非隐沦，苦嫌城市客来频。每瞻湖上青乌去，不觉山中白兔驯。古洞神瓜圆似斗，空林老茯长如神。金钟玉几我所爱，鹤氅乌巾许卜邻。 

　　○送罗太初北游 

　　聚散何如水上沤，君行朔漠我东州。三年风雨同为客，一日江湖各问舟。古木残阳栖短景，清琴凉月照高秋。燕山驿路四千里，归梦还能到此不。 

　　○游开元寺憩绿阴堂 【为开元寺长老秀石公赋。】 

　　韦郎句中寻昼寂，劫灰不尽绿层层。鸿文重纪青城客，内典新传瀑布僧。石佛浮江轻似叶，神珠照钵隐如灯。杪椤树子风前落，吹满 【一作傍。】 恩公旧毾■〈登毛〉。 【音榻登，西域毛席，大床前小榻以上香者。】 

　　○赠溧阳马闲云炼师 

　　闲云隐者一区宅，相直芝山半面开。剑气上天看北斗，鹤人作语过蓬莱。樵柯石烂围棋在，梅洞云深采药回。相约丹阳寻祖武，三花髻子市中来。 

　　○四月四日偕蜀郡袁景文大梁程冲霄益都张翔远云间吕德厚会稽胡时敏汝南殷大章同游钱氏别墅饮于菊亭僧舍赋此书于壁 

　　山公今日饮何处，为爱东池似习池。乔木尚传钱相宅，苍苔已上岳公碑。井𫅗或从双剑起， 【一作出。】 石人夜逐五丁移。中天艮岳为平地，可但平泉草木悲。 

　　○追和鲜于公寄山斋先生钓石诗 

　　星滩分得小双台，不染东华半点埃。爽气时从仙掌出，青天忽见岳莲开。云根远带桐江水，夜雨新生海眼苔。九朵峰前成屡忆，不随霜鹤寄诗来。 

　　○送钱思复之永嘉山长 

　　湖头送客彩舟移，青雀飞来花满枝。进士旧传罗刹赋，佳人新唱《竹枝词》。黄桐锦树秋风早，青奥红云海日迟。思远楼前约相见，西山烟雨画新眉。 

　　○送费梦臣北上并简十八丈 

　　桃花新水涨湖头，今日南风起戍楼。云近紫台龙虎气，春回青海凤鳞游。箫韶美颂从容上，光范长书次第投。为问湖南名奉使，绿衣骢马正风流。 

　　○钱塘怀古率堵无傲同赋 【一作《咏白塔》。】 

　　天山乳凤飞来小，南渡衣冠又六朝。劫火自焚杨琏塔，箭锋犹抵伍胥潮。磷光夜附山精出，龙气秋随海雾消。惟 【一作独。】 有宫人斜畔月，多情还 【一作犹。】 自照吹箫。 

　　○访倪元镇不遇 

　　霜满船篷月满天，飘零孤客不成眠。居山久慕陶弘景，蹈海深惭鲁仲连。万里乾坤秋似水，一窗灯火夜如年。白头未遂终焉计，犹欠苏门二顷田。 

　　○西湖 

　　西湖风景开图画，墨客骚人入咏嗟。扇底鱼龙吹日影，镜中莺燕老年华。苏堤物换前朝柳，葛岭人耕故相家。今古 【一作日。】 消沈一杯水，两峰长照夕阳斜。 

　　○留别浯溪诸友 

　　浯溪长揖向兰溪，偶及高秋欲半时。明月不分天远近，故人相望浙东西。青山木落千樯立，沧海潮来万马驰。倚棹歌阑离思作，今宵风雨倍凄凄。 

　　○次韵黄大痴艳体 

　　千枝烛树玉青葱，绿纱照人江雾空。银甲辟弦斜雁柱，熏花扑被热鸳笼。仙人掌重初承露，燕子腰轻欲受风。闲写恼公诗已就，花房自捣守宫红。 

　　○寄卫叔刚 

　　二月春光如酒浓，好怀每与故 【一作可。】 人同。杏花城郭青旗雨，燕子楼台玉笛风。锦帐将军烽火外，凤池仙客碧云中。凭谁解释春风恨， 【一作「情重」。】 只有江南盛小丛。 

　　○玄霜台为吕希颜赋 

　　仙家楼若有玄霜，无奈今宵月色凉。露下金茎仙掌白，光生玉兔雪眉苍。道人醉写榴皮字，仙客饥分宝屑粮。爱我西阑吹铁笛，碧云千里雁飞长。 

　　○和吕希颜 

　　雨过长江五月秋，主家燕客林塘幽。苦无奇字从人问，赖有清尊消我忧。道士旧游寻赤壁，美人相见忆罗浮。休官便拟璜溪住，莼菜鲈鱼不外求。 

　　○题春江渔父图 

　　一片青天白鹭前，桃花水泛住家船。呼儿去换城中酒，新得槎头缩颈鳊。 

　　○郭天锡春山图 

　　不见朱方老郭髯，大江秋色满疏帘。醉倾一斗金壶汁，貌得江心两玉尖。 

　　○飞絮 

　　春风门巷欲无花，絮起晴风落又斜。飞入画帘空惹恨，不知杨柳在谁家？ 

　　○吴咏十章用韵复正宗架阁 

　　馆娃宫里落花多，春色撩人可奈何。南省风流又架阁，宫才解赋馆娃歌。 
　　曾侍虚皇第二筵，铁仙轻脱故依然。江州坐上初相见，还识人中孟万年。 
　　杜牧寻春苦未迟，水晶宫里旧题诗。小鬟莫讶腰如束，善唱白家《杨柳枝》。 
　　马上郎君出帝城，璚林宴里记相迎。吴山吴水新迎送，学唱《阳关》第四声。 
　　淮南八月雁初过，奉使槎回乌鹊河。十里扬州花底散，五陵年少已无多。 
　　夏驾湖头朱雀舟，湖光山色不胜秋。丘中不见金银气，台上闲看麋鹿游。 
　　江上梅花铁石心，江南肠断越人吟。南垣阁老多情甚，才见梅花便抱琴。 
　　鸱夷仙去五湖船，故国何人忆计然。昨夜洞庭秋水长，梦闻广乐下钧天。 
　　黄菊初花客未归，登高自试苎罗衣。真娘墓上好红叶，伍相祠前多翠微。 
　　地行仙子羊权家，曾降山中萼绿华。三十六桥明月夜，姑苏城内有琼花。 【官妓名璚花宴者，新自维扬来苏州。】 

　　○奉题伏生受书图 

　　瓜丘崩，科斗藏。典坟孰求楚左相，金丝未坏孔子堂。济南老生教齐鲁，绵𫈵礼生何足伍。挟书严禁禁未开，盘诘谁能禁齐语。百年礼乐当有兴，天子好文开太平。百篇大义喜有托，十三女口传嚘嘤。太常掌故亲往受，百篇仅遗二十九。河内女儿还自疑，老人屋中有科斗。建元博士孔襄孙，五十九篇为训文。嘉唐悼桀空有诏，孔氏全经谁与论？倪家书生能受学，一篇荐上原非朴。赏官得列中大夫，帝轨皇涂未恢扩。汉家小康黄老余，乌用司空城旦书。盖 【音阖。】 师言治在何处？后世徒走陈农车。 【陈农车，汉成帝时人。】 

　　○题二乔观书图 

　　乔家二女双芙蓉，一代国色江之东。乱离唯恐埋百草，岂料一日俱乘龙。江东子弟孙郎策，同住周郎道南宅。弟兄不减骨肉亲，喜作乔家两娇客。明年符死镜中妖，铜雀春深愁大乔。自是阿瑜能了事，黄星一道随烟销。小乔初嫁有如此，天下三分从此始。风流顾曲本多才，风雨鸡鸣戒君子。乔家教女善诗书，岂比小姑持刃为。帐中草檄名汉贼，已知事属方颐儿。君不见阿瞒老赎蔡文姬，博学才辩何所施？天下羞诵《胡笳》词。 

　　○题王粲登楼图 

　　临洮水涸铜人毁，西园青青草千里。秦川公子走乱离，瘦马疲童面如鬼。 【粲貌甚寝。】 俊君威名跨海南，虎视走鹿何眈眈。可怜膝下尽豚犬，谁复大厦收楩楠？落月楼头髀空拊，目断神州隔风雨。平生不识大耳公，座上客归丞相府。春深铜雀眼中蒿，揽涕尚复思登高。江山破碎非旧半 

　　○题陶渊明漉酒图 

　　义熙老人羲上人，一生嗜酒见天真。山中今日新酒熟，漉酒不知头上巾。酒醒乱发吹骚屑，架上乌纱洗糟糵。客来忽 【一作休。】 怪头不冠，巾冠岂为我辈设。故人设具在道南，老人一笑猩猩贪。东林法师非酒社，攒眉入社吾何堪。家贫不食檀公肉，肯食刘家天子禄。颓然径醉卧坦腹，笑尔阿弘来奉足。 

　　○题陶弘景移居图 

　　大奴担簦挈壶飧，小奴笼鸡约孤■〈犭屯〉。雪斑鹿前双婉娈，水云牯背三温黁。中有玉立而长身，幅巾野服为何人。云是永明之隐君，身有黑子七星文。自从夜读《葛洪传》，便觉白日生青云。解冠径挂神武门，蜜■〈艹灵〉尚拜君王恩。句容洞天元第八，茅家兄弟遁秦腊。飞宫三接十二楼，下听华阳海声狭。三朝人物半凋零，水丑木中文已成。金牛脱络谁得棰， 【画牛以金笼头络之。】 枯龟受灼宁生灵。金沙丹饭饥可饷，山中犹嫌呼宰相。从此移家金积东，满谷桃花隔秦壤。画工何处访仙踪，修眉明目射方瞳。可无鸡犬逐牛豕，栗橘葛■〈木屈〉皆家僮。铁崖浮家妻子从，名山亦欲寻赤松。华阳礼 【一作祀。】 郎或相逢，清风唤起十八公，乞以玉笙双凤吹雌雄。 

　　○唐玄宗按乐图 

　　大唐天子梨园师，金汤 【一作城。】 重付轧荦 【一作「绿衣」。】 儿。何人端坐阅乐籍，三万缠头不足支。龟年 【一作兹。】 檀板阿蛮舞，花奴手中花如雨。钧天供奉真天人，上亦亲挝 【一作搥。】 汝阳鼓。玉奴檀槽倦无力，忽窃宁哥手中笛。边风吹入新贡箫，铜池夜梦双飞翼。合门边 【一作大臣廷。】 奏塞黈聪，耳谱更访 【一作传。】 明月宫。渔阳一震万窍聋，梨园弟子散如雨， 【一作「箫琶羯鼓掷如土」。】 惟有舞马伤春风。 

　　○自题铁笛道人像 

　　道人炼铁如炼雪，丹铁火花飞列缺。神焦鬼烂愁镆铘，精魂夜语吴钩血。居然跃冶作龙吟，三尺笛成如竹截。道人天声閟天窍，娲皇上天补天裂。淮南张涯人中杰，爱画道人吹怒铁。道人与笛同死生，直上方壶观日月。 

　　○题赵仲穆临黄筌秋山图 

　　成都画师称要叔，不独锦鸡兼写竹。李升笔法最称神，万里云山出西蜀。重峦迭嶂金碧堆，丹崖枫树如花开。银河着地可望不可到，上有仙家十二之琼台。峨眉玉垒天边落，万雉金城连剑阁。雪山西蜀为武担，石镜清辉缠井络。江边里牯似沈犀，水怪不敢湍金堤。支机石在严真观，浣花水落少陵溪。蜀王宫殿牛羊下，鼓吹却入鸡豚社。雪飞水磨旧敲茶，春酿郫筒荷熟鲞。草田麦垄烟光薄，交鹿呦呦雉角角。何处山僧赤脚归？空林野水日欲落。吴兴小赵精天机，出入内府阅秘奇。亲摹此本第一幅，闭户三月忘朝饥。老夫平生有山癖，草玄亭前双眼碧。江上何处未归来，黄鹤高楼吹铁笛。 

　　○题钱选画长江万里图 

　　神禹划天堑，横分南北州。祇今天不限南北，一苇航之如大沟。洪源发从瞿塘口，崄峡中擘争黄牛。括汉包 【一作甲。】 湘会沅澧，二妃风浪兼天浮。青山何罪受秦赭，翠黛依然生远愁。洞庭微波木叶脱，有客起登黄鹤楼。老瞒横槊处，酾酒浇江流。江东数豪杰，乃是孙与周。东风一信江上发，从此鼎国曹孙刘。吴南魏北后，倏忽 【一作「忽闻」。】 开六朝。 【叶𫐏。】 江南龙虎地，山水清相缪。渡头龙马王气歇，洲边鹦鹉才名留。新亭风景岂有异，长江不洗诸公羞。宫中金莲步方晓，后庭玉树声已秋。何如一杯酒，锦袍仙人月下舟。解道澄江靓 【一作净。】 如练，醉呼小谢开青眸。铁崖散人 【一作「潇散」。】 万里鸥，拙迹今似林中鸠。不如大贾舶，江山足胜游。腰缠足跨扬州鹤，楼船不用 【一作问。】 蓬莱丘。平生此志苦未酬，眼明万里移沧洲。乌乎！楚水尾，吴淞头，山河一发瞻神州，孰使我户不出兮囚山囚。 

　　○题柳风芙月亭诗卷 

　　主家池馆西龙塘，龙塘华国参差芳。秋轮轧露春云热，水风杨柳芙蓉月。星桥高挂东西虹，宫花小队烟花红。金丝拂鞍长袖舞，夜静水凉神欲语。草池梦落西堂客，吟诗一夜东方白。 

　　○谢吕敬夫红牙管歌 【并序。】 

　　吕云：度庙老宫人所传物也。沧江泰娘，盖敬夫席上善倚歌以和予大忽雷者，故诗中及之。 
　　铁心道人吹铁笛，大雷怒裂龙门石。沧江一夜风雨湍，水族千头啸悲激。楼头阿泰聚双蛾，手持紫檀不敢歌。吕家律吕惨不和，换以红牙尺八之冰柯。五丝同心结 【一作系。】 龙首，曾把昭阳玉人手。只今流落已百年，不省愁中折杨柳。道人吹春哀北征，宫人斜上草青青。吴儿木石悍不惊，泰娘苦独多春情，为君清泪滴红冰。 

　　○红酒歌 【谢同年智同知作。】 

　　扬子渴如马文园，宰官特赐桃花源。桃花源头酿春酒，滴滴真珠红欲然。左官忽落东海边，渴心盐井生炎烟。相呼西子湖上船，莲花博士饮中仙。如银酒色未 【一作不。】 为贵，令人长忆桃花泉。胶州判官玉牒贤，忆昔同醉璚林筵。别来南北不通问，夜梦玉树春风前。朝来五马过陋廛，赠以同袍 【一作「我胸中」。】 五色彩。 【一作线。】 副以五凤楼头笺，何以浇我磊落抑塞之感慨？桃花美酒斗十千。垂虹桥下水拍天，虹光散作真珠涎。吴娃斗色樱在口，不放白雪盈人颠。我有文园渴，苦无曲奏鸳鸯弦。预恐沙头双玉尽，力醉未与长瓶眠。径当垂虹去，鲸量吸 【一作「此兴吞」。】 百川。我歌君扣舷，一斗不惜诗百篇。 

　　○题月山公九马图手卷为任伯温赋 【并序。】 

　　任公月山《九马图》一卷，马官控而立者二，渴饮者二，赴饮者一，共枥秣者二，立而昂首回顾者二。昔韩干善画马，实出曹将军霸。唐之画马称曹、韩，而杜子美评曰：「干惟画肉不画骨」，则干犹未暇入曹将军室也。今公所画，法备而神完。使在开元间，未知与霸孰先后？岂独方驾干而已哉！其孙士珪出卷求予言，故为赋卷尾。 
　　任公一生多马癖，松雪画马称同时。已知笔意有独得，天育万骑皆吾师。房精夜堕池水黑，龙出池中飞霹雳。图中九马气俱王，都护青骢尤第一。一马饮水水有声，两马龁草风雨生。其余五马尽奇骨，蛮烟洗尽桃花明。君不见佛郎献马七度洋，朝发流沙夕明光。任公承旨写神骏，妙笔不数江都王。任公一化那可复，后生画马空多肉。此图此马无人看，黄金台高春草绿。 【原卷题云：李黼榜第二甲进士会稽杨维桢书，时捧砚者，苏台常氏绣帘也。】 

　　○衮马图 

　　唐家内廐三万匹，画史缣缃都熟识。绿蛇连卷骨初蜕，一团旋风五花色。湿云乍洗乌龙池，金索掣断愁欲飞。奚官独立柳阴下，手把玉鞭将赠谁？ 

　　○饮马图 

　　佛郎新来双象龙，鼻端生火耳生风。临流饮水如饮虹，波光倒吸王良宫。吁嗟青海头，白碛尾，渴乌一失金井水，长城窟远腥风起。 

　　○正面黄 

　　鼎湖乘黄忽已仙，龙池霹雳飞青天。玉台万里在足下，青丝挽住春风前。嶷如长鹤静不骞，仗下肯受庸奴鞭。主恩一顾百金重，不辞正面当君怜。 

　　○背立骊 

　　首昂渴乌胯山峙，拂阶一把银丝委。金羁脱兔势无前，踣铁盘攒忽如掎。浅髋大脰方争涂，忍使骊龙老垂耳。倚风背立非背恩，驮锦秋高为君起。 

　　○赵大年鹅图 

　　镜湖湖上春波明，湾埼树树鹅黄青。上有金衣弄簧舌，下有红掌浮绣翎。舂锄 【鹭也。】 一白能自好，尚嫌性带鸬鹚腥。眼明见此群鸐鸐，不与匹鸟争春晴。大年笔法如《兰亭》，宛颈个个由天成。艮宫流落二百载，胡贾不厌千金争。却恨会稽内史无此笔，为人辛苦书《黄庭》。 

　　○月梅 【以下《铁龙诗集》。】 

　　天上清虚府，人间香影家。阿刚斫桂斧，只合种梅花。 

　　○雨竹 

　　倚石添新笋，争妍个个添。佳人听春雨，笑隔水晶帘。 

　　○秋江晚渡图 

　　船泊大江口，行人与马争。不如渔艇子，高卧待潮平。 

　　○咏石榴花 

　　密幄千重碧，疏巾一拶红。花时随早晚，不必嫁春风。 

　　○秋雁图 

　　野水江湖远，秋风芦叶黄。南飞旧兄弟，一一自成行。 

　　○织锦图 

　　秋深未寄衣，络纬上寒机。断织曾相戒，夫君不用归。 

　　○题米芾小景 

　　烟雾林梢出，苍翠望中分。山溜杂人语，溪云乱鹤群。石梁逢释子，嵒屋隐征君。皴皵谁家笔，披图有篆文。 【皵，七迹反，皮细也。米元章有皴皵画法。】 

　　○留题毗山松风竹月亭 

　　荡舟北郭外，华表见新亭。水作游龙势，山为偃月形。怪松蟠水赤，高竹上山青。一束生刍意，千秋地下灵。 

　　○题边鲁生梨花双燕图 

　　燕燕两于飞，璚楼暮雨微。春风歌《白雪》，夜月梦乌衣。对语寄宫树，营巢接禁闱。江南花事晚，疑是苦思归。 

　　○题山居图 【以下《铁笛诗》。】 

　　千涧沄沄一径通，长松尽入白云中。征君更在山深处，满谷桃花烂熳红。 

　　○雨后云林图 

　　浮云载山山欲行，桥头雨余春水生。便须借榻云林馆，卧听仙家鸡犬声。 

　　○狼山晚晴图 

　　樵东风雪夜无边，一别狼山已几年。今日江南携画看，玉峰十二倚青天。 

　　○题芭蕉美人图 

　　髻云浅露月牙弯，独立西风意自闲。书破绿蕉双凤尾，不随红叶到人间。 

　　○题凌波仙图 

　　帝子乘风下九疑，含情欲去更迟迟。独怜江草年年长，曾见凌波解佩时。 

　　○题捻花仕女图 

　　写罢桃花扇底诗，木香手捻小枝枝。灵犀一点春心密，不许墙东野蜨知。 

　　○水墨四香画 

　　玉龙声嘶五更了，绿衣倒挂榑桑晓。道人冲寒酒未醒，梨花零落春云小。 

　　○瑞香花 

　　一团华盖翠亭亭，万个丁香露欲零。日炙锦熏眠不得，玉人扶起酒初醒。 

　　○题柯敬仲竹木 

　　洞庭秋尽水增波，光动珊瑚碧树柯。夜半仙人骑紫凤，满天清影月明多。 

　　○题王元章画梅 

　　旧时月色有谁歌？拔剑王郎鬓已皤。惆怅东风旧词笔，南枝香少北枝多。 【此诗《玉山雅集》作郑元佑。】 

　　○四马挟弹图 

　　八骏瑶池一半归，锦袍欲脱玉腰围。君王手挟流星弹，莫打慈乌绕树飞。 

　　○出猎图 

　　燕支花开春日晖，从官游骑去如飞。分明一段龙沙景，白雁黄羊好打围。 

　　○题墨雁 

　　黄沙衰草羽毵毵，八月天山冷不堪。昨夜朔风吹过影，尽将秋色到天南。 

　　○夜宴范氏庄 

　　南弁山间多翠微，池塘处处涵清晖。丹泉酿酒名千日，花树成窠大十围。童子单衣碧鹤立，美人两袖彩鸾飞。临分更作嬉春约，剩载红船白苎衣。 

　　○题孟珍玉涧画岳阳小景 

　　岳阳楼上望君山，山色苍凉十二鬟。剑气拂云连翠黛，佩声挑月过沧湾。洞庭水落渔船上，云梦秋深猎客还。最忆老仙吹铁笛，驭风时复往来间。 

　　○承天阁 

　　荆棘荒凉绕故宫，梵楼突兀画图中。地连沧海何由断，月坠青天不离空。䗖𬟽着檐秋易雨，蒲牢吼屋夜还风。越南羁旅登临倦，书赋囚人日月笼。 

　　○题张长年雪篷 

　　故人今在霅之滨，风雪孤篷未苦贫。二载溪头见安道，一蓑江上觅玄真。饭烝 【一作「风清」。】 菰米香生夜，被拥 【一作「月白」。】 芦花梦绕春。莫说江都锦帆事，芜城烟雨正愁人。 

　　○龙眠居士画扪虱图 【以下《草玄阁后集》。】 

　　困敦游兆稽尧史，真卿夜降条山里。仙官岂荣玺书纸，铜符传信八子齿。雪鼠成精真错比，妒女庙前空宣旨。肯为阿曌三征起，金榼堕地非酒鬼，巾箱以驴行万里。神仙狡聊复耳，青羊小儿元姓李。 【此咏唐张果老事，注见后。曌音照，武后讳。】 

　　○古观潮图 

　　八月十八睡龙死，海龟夜食罗刹水。须臾海壁龛赭门，地卷银龙薄于纸。艮山移来天子宫，宫前一箭随西风。劫灰欲死蛇鬼穴，婆留朽铁犹争雄。望海楼头夸景好，断鳌已走金银岛。天吴一夜海水移，马蹀沙田食沙草。崖山楼船归不归，七岁呱呱啼轵道。 【此咏赵宋观潮事。】 

　　○奉题子昂骝马图 

　　西家骁骑骁如龙，鼻端生火耳生风。东家老段老且蹇，有如征南矍铄翁。西家公子夸远服，千里之行一日速。东家主人役老段，不取骁腾取驯伏。主人公子性各殊，爱骁爱段知何如？若将夔蚿较足下，胡敢并辔争齐驱。朝明西家蹄一蹶，解鞍折臂中道歇。道傍仰首鸣向天，■〈敝〉躠风尘愁跛鳖。坐令公子心火然，顾瞻老段行在前。乌乎世步谁后先？东家莫厌迟迟鞭。 

　　○题履元陈君万松图 


　　紫芝道人天思精，南来新画青松障。东家画水西家山，积弃陈缣忽如忘。突然槎牙生肺肝，元气淋漓迫神王。亟呼圆瓦倒墨汁，尽写髯官立成仗。群争十丈百丈身，气敌千人万人将。交柯玉锁混鳞甲，屈铁金绳殊骨相。石斗雷霆白日倾，雨走蛡龙青天上。前身要是僧择仁，五百蜿蜒见情状。天台老林亦画松，三株五株成冗长。我家东越大松冈，五鬣苍苍郁相望。门前两个赤婆娑，上有玄禽语相向。雕龙梓客朝取材，伏虎将军夜偷饷。安得射洪好绢百尺强，令泫阴森移迭嶂。鼓以轩辕之瑟五十弦，共写江声入悲壮。 【右写似子昭异才，子昭工画仕女花木，予惧其情过粉黛，则气乏风云，故书此诗以遗之。子昭读此诗后，得无激作于公孙大娘之剑乎？】 

　　○蹋踘歌赠刘叔芳 

　　蹋踘复蹋踘，佳人当好春。金刀翦芙蓉，纫作满月轮。落花游丝白日长，年年他宅媚流光。绮襦珠络锦绣裆，草裀漫地绿色凉。揭门缚彩观如堵，恰呼三三唤五五。低过不坠蹴忽高，蛱蜨窥飞燕回舞，步矫且捷如凌波。轻尘不上红锦靴，扬眉吐笑颊微涡。江南年少黄家多，刘娘刘娘奈尔何！只在当年旧城住，门前一株海棠树。 【《古乐府》载《蹋踘篇为刘娘赋》云：「江南女儿花娟娟，五花绣出葵花圆，蹋花上下双文鸳。双文鸳，玉连琐。髻斜斜，马初堕。」】 

　　○鼙婆引 【《搜神记》：琵琶一名鼙婆。】 

　　吴门玉帐元戎府，手击铜龙踏哮虎。锦貂半醉金盘春，芍药三千娇欲语。梅卿上马弹鼙婆，鹍弦掁掁金逻逤。软灰促节变干罗，枫香古调翻回波。四索真珠泻铜椀，三十六竽合笙管。孤鸾夜语乌丝愁，朔风吹寒青草短。玉环流落梨园空，三郎不在华清宫。凝碧池头散花雨，天上仙班奉明主。 

　　○明皇按乐图 

　　沈香亭前花萼下 【叶户。】 天街一阵催花雨。海棠花妖睡初着， 【直略切。】 唤醒一声红芍药。金銮供奉调清平，梨园旧曲换新声。阿环自吹范阳笛，八姨独操伤春情。君不见夜游重到明月府，青鸾能歌兔能舞。五云不障蚩尤旗，回首烟中万鼙鼓。那知着底梧桐雨，雨声已入《淋铃》谱。 

　　○题开元王孙挟弹图 

　　开元少年意气雄，任侠不数陈孟公。文犀束带鹄被小，骄马飒踏如飞龙。侧身仰望目瞿瞿，为有流莺在高树。两骑联翩未敢前，看送金丸落飞羽。白头乌啄延秋门，渔阳尘起天地昏。珊瑚宝玦散原野，空令野客哀王孙。平原公子五色笔，俗史庸工俱辟易。写成图画鉴兴衰，未必奢淫不亡国。 

　　○王若水绿衣使图 

　　绿衣翠顶珠冠缨，西来万里陇山青。金鸡一鸣天下白，此鸟一鸣天下平。金精禀气清儆直，言语分明藏不得。宫中未闻家国事，共爱聪明好颜色。殿上衮衣谁小戏，宫中锦□摇虎翅。皂雕御史不弹邪，拜赐君王绿衣使。 

　　○听莺曲 

　　紫骝踏花云满足，南陌东阡日驰逐。不如幽谷黄衣郎，好音绵蛮出深木。邻家女儿愁别离，杨花却傍珠帘飞。楼前关山人未归，奈何奈何啼黄鹂。 

　　○莲花■〈土斗〉歌 【■〈土斗〉在太湖之西蓟氏村，■〈土斗〉或作阧。山川峭绝处。音斗。】 

　　楝花风残啼鴂 【一作「子规」。】 舌，莲花■〈土斗〉上春三月。■〈土斗〉上女郎齐踏歌，轻衫白苎飘香雪。青山深锁蓟家村，使君艇子恰 【一作泊。】 当门。门前满树樱桃子，手摘樱桃招使君。使君本是龙门客，身脱宫袍岸乌帻。何处江南最有情？新买莲花■〈土斗〉上宅。 

　　○小姑谣 

　　小姑失母年十五，大嫂育之嫂如母。小姑急嫁嫁蛮郎，双鬟私插金钗股。大嫂泣血告小姑，尔祖仪同父上柱。如何世阀不对当，失身去作蛮郎妇。汝贪蛮妇多金银，宁嫁华郎守贱贫。蛮郎金多不到老，华人虽窭终吾身。小姑不听大嫂戒，蛮郎战没羊罗寨。五丁一夜发郿坞，官籍黄金官估卖。小姑还家嫂怒嗔，弃置弃置同市门。嫁衣重绣金织孙，今年又嫁乌将军。 

　　○题王母醉归图 

　　瑶池春暖波如淀，不与红妆洗娇面。仙娥泛月蕊宫来，催宴璚花开水殿。麻姑满进九霞觞，金盘鲊熟芙蓉香。歌云缓绕紫鸾管，舞飙淑洒青霓裳。阿母嬉春淡妆束，云冠巧琢梅花玉。酒痕凝颊呼不醒，扶上仙山雪毛鹿。绮袍半脱露香肩，飞控不动金连钱。天风吹梦渡弱水，含羞倦倚双婵娟。归来笑拂龙髯席，汗湿鲛绡睡无力。玉钩齐上水精帘，十二璚楼月光白。吴兴画史笔如神，丹青貌得瑶池真。刘郎自是识仙趣，看花同赏玄都春。图中彷佛一相见，何必蓬莱问清浅。便呼青鸟报鸾笺，蟠桃明日重开宴。 

　　○六客亭分题送赵季文知事湖州 

　　秋水城下碧，秋山城上青。水晶出宫阙，云气到车𫐌。风流五马贵，六客联华星。美酒来东林，朱果取洞庭。奇画扫寒荡，妍辞约浮萍。焉知后不继，高堂葺残扃。送子河风道，宾鸿集修翎。官奴重秉烛，此笔怀苏亭。 【六客亭在湖州郡圃中，张子野为前六客词，东坡为后六客词。李公择为郡时，有张子野、刘孝叔、杨元素、东坡、陈君举会于碧澜堂。子野作《六客词》。张子野守郡时，有东坡、曹子方、刘景文、苏伯固、张秉道会于此，东坡继前作《六客词》。】 

　　○凤皇石 【至正辛丑花朝前三日，余偕华藏、月亭登玉峰顶，坐凤皇石。月庭索赋诗，为课十有四韵。】 

　　大瀛浴火乌，灭没失倒景。玉龙挟之飞，脱落迭浪顶。根从太始并，势与华嵩并。琅实既充脰，玉距犹在矿。马争滟滪堆，龟让天梯饼。神人不敢鞭，怒啄欲成瘿。迁轻岐阳鼓，扛重乌获鼎。坐寒彭蠡矶，沈怯景阳井。裘突月支头，剑磨严颜颈。秦女宁受跨，晋士岂容醒。灰历五千劫，金锁八千顷。未知金带恩，远却白羽影。会当鸣朝阳，即都 【凤飞鸣也。】 有奇警。巨手一拍飞，钦师许谁请？ 

　　○嬉春体四绝句 

　　燕子冲帘过，胡蜂采蜜归。折花香露湿，不惜绣罗衣。 
　　水暖鸳鸳渡，风寒燕燕楼。桃根与桃叶，都在曲江头。 
　　月过蔷微架，雕鞍未到家。小娃犹𣨼酒，拦路夺人花。 
　　花气不成雨，莺声都是春。戎装飞上马，疑是汉宫人。 

　　○士女 

　　小玉相呼起问春，阶前草色上罗裙。玉钗半堕无聊赖，欲倩牙纤理乱云。 

　　○红梅 

　　罗浮仙子宴璚宫，海色生春醉靥红。十二阑干明月夜，九霞帐暖睡东风。 

　　○折枝海棠 

　　金屋银釭照宿妆，一枝分得锦云乡。梅郎底事多余恨，怪杀珊瑚不肯香。 

　　○王左辖席上夜宴 

　　银烛光残午夜过，凤笙龙管杂鸣鼍。佩符新赐连珠虎，觞令严行卷白波。南国遗音夸壮士，西蛮小队舞《天魔》。醉归不怕金吾禁，门外一声吹簸罗。 

　　○禁酒 

　　铁史先生遵酒禁，笙歌不上小蓬台。忍看红雨将春去，孤负青天送月来。陶令额纱劳且裹，孔融手荐岂容裁。洞庭春色应无律，多种黄柑作酒材。 

　　○挽达兼善御史 【辛卯八月殁于南洋。】 

　　黑风吹雨 【一作浪。】 海冥冥，被甲船头夜点兵。报国岂 【一作但。】 知身有死，誓天不与贼俱生。神游碧落青骡远，气 【一作怒。】 挟洪涛白马迎。金匮 【一作廊庙。】 正修仁义传，史官 【一作「词臣」。】 执笔泪先倾。 

　　○过沙湖书所见 

　　五月落残梅子雨，沙湖水高三尺强。大风开帆作弓满，白浪触船如马狂。唱歌买鱼赤须老，打鼓踏车青苎娘。故人相忆在楼上，坐对玉山怀草堂。 

　　○璚花珠月二名姬 【并序。】 

　　春正月廿有二日，偕昆山顾仲瑛、霅川郯九成、大梁徐师颜燕于吴城路义道家。佐酒者六姝，皆苏台之选。内有璚花与珠月者，选中之绝也。义道起持觞属客曰：今日名姬对名客，不可无作。座客酒俱酣畅，璚花者捧砚，请余题首。仲瑛曰：花月一对虽绝，而彼此不无相妒，题品稍偏，当令偏者举主人莲花巨觥连饮之。予矢口：「月满十分珠有价，花开第一玉无瑕。」 【时珠月者已出主，仲瑛有意收之。璚花者未事人也。】 两姬大喜。客皆起坐交觥，予就醉矣。明日足诗曰。 
　　新年春色在邻家，队子三三聚馆娃。月满十分珠有价，花开第一玉无瑕。蒲萄酒滟沈樱颗，翡翠裙翻踏月牙。老子围红先点笔，诗成勉饮玉莲华。 

　　○杨妃袜 

　　天宝年来窄袎留，几随锦被暖香篝。月生帘影初弦夜，水浸莲花一瓣秋。尘玷翠盘思乱滚，香黏金■〈革登〉忆微兜。悬知赐浴华清日，花底□儿碧眼偷。 

　　○夜坐 【以下《东维子集》。】 

　　日落群动息，张灯坐草堂。浮生百年事，清坐一炉香。谋拙邻人叹，幽栖世虑忘。吟诗不知寐，华月自流光。 

　　○赋春梦婆 

　　黄柳城边风雨多，白头宫女有遗歌。东坡《哨徧》无知己，赖有人间春梦婆。 

　　○送贡尚书入闽 

　　绣衣经略南来后，漕运尚书又入闽。万里铜盐开越峤，千艘升斗贸蕃人。香熏茉莉春酲重，叶卷槟榔晓馔频。海道东归闲未得，法冠重戴发如银。 

　　○寄秋渊沈炼师 【所居号「琅玕所」。】 

　　琅玕种得三千个，个个琼台玉树齐。秋净双凫青泖曲，夜寒一虎大茅西。长茸不着花猫猎，深竹时闻翠羽啼。老我所须唯铁杖，不须太乙乞青藜。 

　　○用韵复云松老人华阳巾歌 

　　君不见獬豸不识字，高柱削铁坚，白简孰辨贤不贤？又不见鵔鸃偏尚武，高屋压虎肩，五兵不理长酣眠。铁崖老狂者，强项如董宣。小巾制子夏，正要江东传。人间绯紫揎，已蜕风中蝉，脱巾漉酒东篱边。吴淞老褐来贺我，倒冠共醉春风前。我歌此歌君拍手，东壶西阆开洞天，洞天之鹤为我双回旋。 

　　○大树歌为冯囦如赋 

　　东柯溪头三大树，水深土厚崖石牢。一株石茶粲冬蘤，红若火镜镕冰涛。两株老桧挺霜干，青如连弁翘双鳌。不知人间富贵楦青紫，草亡木卒纷如毛。汉家根株历千岁，当时大将夸人豪。只今子孙仗大义，昧始尚薄巾车劳。三槐风云庆有待，□荆汤火死已逃。金鸦倒立海底景，白凤夜焰风中膏。蟠柯骨露黑石虎，奇干手接苍山猱。恶氛西起白日翳，恍惚大将排旌旄。东柯东柯济时具，岂无兵家文武韬。摩挲大树日酣卧，不肯即伪从鞬櫜。始知后皇受命乞独正，神明扶植冰霜操。我来饮我中山醪，脱巾挂树三花高。大槐太守梦楚国，大梅美人临汉皋。大槲老雄侍我酒，长筝亦即金丝槽。醉歌写入嘉树传，窃比《橘颂》骚人骚。 

　　○毘陵行 【记十月七日事。】 

　　孟冬四将发句吴，弯弓誓落双髠颅。智谋无过史万叶，嫖姚无加李金吾。前茅已作破竹刃，三覆乃裹含沙狙。常山长蛇一断尾，即墨怒牯齐奔■〈甫〉。玉蕊孤军呼庚癸，皂鸦万甲迷模糊。江南长技江北无，蒲牢一吼千鲸呼。赤杠卓入铁瓮户，铁翅横截丹阳湖。捣虚之策不出此，赤手可缚生于菟。当时上将陷江都，至今莫赎千金躯。后来飞将慎勿疏，襄王城头啼白乌。如何临期易将犯兵忌，何必不读孙吴书。乌乎！临期易将犯兵忌，何必不读孙吴书。 

　　○送谢太守 

　　湖秀今三郡，循良第一人。武林非复旧，文比要图新。海岳东南会，湖江左右邻。曾开天水国，直问尾箕津。府大同京尹，居崇异国宾。提封家万户，易俗力千钧。惜也承平久，于焉值乱频。烟华余故市，风物感残民。今日怀匡济，乘时好拊循。念君多意气，满腹贮精神。别地梅凝曙，寒江柳孕春。过船沙没屐，驻斾雪埋轮。黾勉犹无及，穷愁不敢嗔。赠言知面赧，取醉寄情真。勿袖烹鲜手，须闲牧犊身。推诚归简妙，植善息顽嚚。乱后无家世，渔中有隐沦。千年黄鹤返，万里白鸥亲。莫学张京兆，应如召信臣。貂蝉从岳牧，图画可麒麟。 

　　○纪梦中作书遗报复元 

　　九月九如三月三，五湖山水尽清酣。西瞻林屋三天近，南上风帆一日贪。潮蹴滟堆青不动，雨悬花洞气长谽。月中箫鼓神君殿，云下龙鸾帝子骖。猛虎护林依董奉，毒蛇避井施苏耽。臙脂塘暗清尘起，缥缈峰高碧落参。落日大堤花杲杲，西风茂苑草毵毵。越人仕倦秋思枣，吴女情多夜擘柑。自是王仁僧好伴，为予善唱《望江南》。 

　　○送客洞庭西 【以下从各选本录入。】 

　　送客洞庭西，雷堆青两两。陈殿出空明，吴城连苍莽。春随湖色深，风将潮声长。杨柳读书堂，芙蓉采菱桨。怀人故未休，望望欲成往。 

　　○渊明抚松图 

　　孤松手自植，保此贞且固。微微岁寒心，孰乐我迟暮。留侯报韩仇，还寻赤松去。后生同一心，成败顾随遇。归来抚孤松，犹是晋时树。 

　　○游虎丘与句曲张贞居遂昌郑明德毘陵倪元镇各追和东坡留题石壁诗韵 

　　漾舟海涌西，坡缘素岭。陟彼阖闾丘，俯瞰千尺井。至今井中龙，上应星耿耿。居然辟历飞，残腥洗蛙黾。已知湛卢精，古愤裂幽矿。肯随鱼肠逆，寒锋助残猛。后来入郢功，勇志亦驰骋。丹台纳■〈女便〉娟，金锤碎骨鲠。坐令金精气，龙虎散俄顷。花凝铁壁坚，木根 【去声。】 山骨冷。何哉幽独魂，白日歌夜永。我从陶朱来，青山异风景。岂无西家儿，池头弄风影。五湖尚浮桴，烟波不须请。 

　　○元夕与妇饮 

　　问夜夜何其？睠兹灯火夕。月出屋东头，照见琴与册。老妇纪节序，清夜罗酒席。右蛮舞袅袅，左琼歌昔昔。妇起劝我酒，寿我岁千百。仰唾天上蜍，誓作酒中魄。劝君饮此酒，呼月为酒客。妇言自可听，为之浮大白。 【老妇曰：人言天孙思妃，不如月娥守孤。不知羿妇相弃以奔，曷若织女相望以久之愈也。】 

　　○玉莲曲为金陵张氏妓赋 

　　芙蓉出五沃，荡漾水中央。托根遍七泽，濯影照沧浪。亭亭立淤泥，静试岳井妆。使君青雀舫，夜夜宿花傍。为结明珰盖，覆此并头芳。洛妃解瑶佩，王母荐琼觞。饥餐玲珑玉，渴饮醍醐浆。白日忽成晚，粉面落秋霜。窟■〈穴上叱下〉不结子，柔丝断藕肠。波寒沈獭伞，愁杀野鸳鸯。 

　　○孤愤一章和梦庵韵 

　　杨子哭停云，历数死生友。首哭台州帅，再哭江州守。三哭天水头，四哭淮涡口。五哭六哭余，英风复何有？确山截骂舌，宛湖沈斫首。嗟嗟徇国臣，培养百年久。猛去晋终背，彧死魏何咎？而况鸣吠才，蠢蠢小鸡狗。弋鸿羽既怯，钓鱼饵滋诱。根拨那望实，蒂分尚怀藕。珠雀既失弹，火鼠重被垢。长包中土心，相诧模棱手。外壶宜倒戈，中薄肯敝笱。祝宗祈未死，循墙骇还走。长涕未上书，穷辞空还酒。惊见梦庵诗，一首洒百丑。大义揭日月，孤忠悬畎亩。乱厌出下泉，戹极还易□。怀君郭泰交，夜柈饤春韭。和君孤愤章，浇致酒一斗。 

　　○夕阳亭 

　　夕阳亭，马超超，车驱驱。问高贵，今何如？夕阳亭，行且止。白沙一信南风起，千载髑髅夜生齿。项成大府摄鬼豪，论功阙剪当涂高。竹书小儿既有罪，夕阳老魅诛何逃。呜呼！桐宫空毙金屑斝，鸳鸯榼中牛继马。 

　　《铁崖古乐府》外，有《咏史诗》，门人顾亮所编。多吴编所未载者。《铁崖乐府》自吴复章琬所编者，名曰《铁雅》，而《咏史诗》又名为《铁史》云。 

　　○大健儿 【唐太宗常曰：当今名将，惟李绩、道宗、万彻而已。绩、道宗虽不能大胜，亦不大败。至万彻非大胜即大败。彻自建成败后，尝隐于终南山。晚节再出，乃为房氏不肖子所陷，君子惜之。】 

　　炖煌有力士，自称大健儿。气吞黄狼纛，义扶白鹊旗。李家春宫子，去逐春宫起。海池敌虬髯，不议真天子。天子亲评三大将，鸭绿归来肆骄宕。快刀不斫两牝妖，躄足甘为群鼠葬。老荆盗弄金乌丸，手持血日梦中还。何如短衣疋马射猛虎，老死不出终南山。 

　　○孔巢父 

　　孔巢父，竹溪流。竹溪之水可饮牛，胡为去干肉食谋。孔巢父，盍归来？ 【叶。】 河北虎幸毙，河中虎方威。孔巢父，不归去。十年东海迷烟雾，钓竿空负珊瑚树。 

　　○警枕词 【吴越王钱镠自少在军中，夜未尝寐，倦极则就圆木小枕。或枕大铃，寐熟辄敧而寤，名曰「警枕」。置粉盘于卧内，有所记则书盘中，比老不倦。或寝方酣，外有白事者，令侍女振铃即寤。时弹铜丸于楼墙之外，以警直更者。尝微行，夜叩北门，吏不肯启关，曰：虽大王来，亦不启。乃自他门入，明日，召北门吏厚赐之。】 

　　不睡龙，醒复醒，珊瑚圆木摇金铃。五花宝簟芙蓉屏，铜盘雪粉香浅清。楼墙铜弹飞霹雳，夜半更奴起辟易。圆木功，无与敌。吴越封疆平地辟，四世三王安衽席。 

　　○三阁图 

　　金陵新阁空中起，虎踞龙蟠凤双掎。沈檀雕柱阚玉螭，丽华吹笙彩云里。水晶帘空滤明月，三十六宫白于水。红尘巴马四百秋， 【梁末童谣。】 五城步障五花球。彩缯山头盖宫殿，山前十二银潢流。健娥五百曳锦缆，金蓬吐影上下金银州。二三狎客混歌舞，中有酒悲泪如雨。嘉州讽谏三阁图，秦川别幸千花株。回鹃队，鸦群呼，夜半卷土昌泸渝。黄茅缚髻口衔璧，草降表，王中书。呜呼！玉树声中作唐虏，门外崇韬是擒虎。 

　　○李铁鎗歌 【并序。】 

　　铁鎗封万户，至正壬辰七月二十日，破贼于杭，予尝歌以美之。是年九月，不幸死于昱关，复为歌些之。 
　　李铁鎗，人之杰，将之强，手持铁鎗丈二长。铁鎗入手乌龙骧，龙精射之落搀抢。皇帝十有二载秋七月，红凶西来寇西浙。防关健儿走惶惶，铁鎗一怒目眦裂。十万赭衣暗城阙，铁鎗乌龙去明灭。须臾化作风雨来，净洗铜城满城血。呜呼！殪猰，屠封狼，铁鎗之锋无与当。胡为将星昨夜坠昱关，铁鎗一折天无光。天无光，人伥伥，云台倚天云潜伤。天子赠忠良，祠以血食冬青乡。呜呼！归来乎铁鎗。 

　　○铁城谣 【并序】 

　　张司业有筑城词。嫌其啴缓，无沈痛迫切之警，今补之。 
　　蒸土筑城城上铁，北风一夜吹作雪。君不见铜驼关外铁瓮堆，中填白骨外涂血，髑髅作声穿鬼穴。铜驼崩，铁瓮裂。 【又铁崖《杵歌》云：「亟亟城城城亟成，小儿齐唱杵歌声。杵歌传作睢阳曲，中有哭声能陷城。迭迭石石石■〈山敖〉■〈山敖〉，立竿作表齐竿旄。阿谁造得云梯子，刬地过城百尺高。」其诗音调凄苦，用意与此相近。】 

　　○冬青冢篇 

　　老羝夜射钱塘潮，天山两乳王气消。秃妖尚压龙虎怪，浮图千尺高岧峣。文山老客智且勇，夜舟拔山山不动。江南石马久不嘶，冢上冬青今已拱。百年父老愤填胸，不知巧手夺天工。冬青之木郁葱葱，六槚更树蒲门东。 

　　○盲老公 【刺拜住哥台长，戊戌十月二十三日，党海寇用壮士椎杀之。迈里古思将黄中禽拜住，尽戮其家。】 

　　盲老公，侍御史，崇台半面呼天子。白米红盐十万家，凤笙龙管三千指。门前养客皆天骄，一客解散千黄苗。太阿之枋忽倒掷，槌杀义鹘招群枭。一客死，百客辱。万夫怒，一夫独。生缚老盲来作俘，百口贱良一日戮。独遗小娥年十五，腰金买身潜出户，驮作倡家马。 

　　○铜将军 【刺伪相张士信。丁未六月六日，为龙井炮击死。】 

　　铜将军，无目视有准，无耳听有神。高纱红帽铁篙子，南来开府称藩臣。兵强国富结四邻，上禀正朔天王尊。阿弟柱国秉国钧，僭逼大兄称孤君。案前火势十妖嬖，后宫春艳千花嫔。水犀万弩填震泽，河丁万锺输茅津，神愁鬼愤哭万民。铜将军，天假手，疾雷一击粉碎千金身。斩妖蔓，拔祸根，烈火三日烧碧云。铁篙子，面缚西向为吴宾。 

　　○周铁星 【张氏亡国，亡于其弟士信，趣亡于毒敛臣周侲侲。山阳铁冶子，以聚敛功至上卿，伏诛日，曰：钱谷盐铁籍皆在我，汝国欲富，当勿杀我。主者怒曰：亡国贼不知死罪，尚敢言是耶！速杀之。吴人快之，或手额谢天曰：今日天开眼也。】 

　　周铁星，国上卿。谈申韩，为法经。钉棰杖，为国刑。千仓万库内外盈，十有三赋争科名。周铁星，鞭算箕敛无时停。开血河，筑血城。血战舰，血军营。刮民膏，嗍民髓，六郡赤骨填刍灵。齐云倚天一日倾，铁星亡国法当烹。尚将六郡金谷数，丐死万一充虞衡。呜呼周铁星！十抽一椎百万钉，誓刳尔髅作溺罂。铁星碎，地启瞆，天开顭。 【音盲。】 

　　○蔡叶行 【刺佞幸臣蔡文、叶德。张氏亡国由大弟，致此实由二佞。丁未春，二佞伏诛于台城，风干其尸于秤刑者一月。】 

　　君不见伪吴兄弟四六七，十年强兵富金谷。大兄垂旒不下堂，小弟秉钧独当国。山阴蔡药师，云阳叶星卜。朝坐白玉堂，暮宿黄金屋。文不谈周召，武不论颇牧。机务托腹心，边策凭耳目。弄臣什什引膝前，骨鲠孤孤内囚牿。去年东台杀普化，今年南垣杀铁木。凤陵剖棺取含珠，鲸海刮商劫沈玉。粥官随地进妖艳，笼货无时满坑谷。西风卷地来，六郡下披竹。朽索不御六马奔，腐木那支五楼覆。大越先罪魁，余殃尽孥戮。寄谢悠悠佞幸儿，福不盈眦祸连族。何如吴门市，卖药卖卜，饿死亦足。 

　　○金盘美人 【刺伪驸马潘某。潘娶美倡凡数十，内一苏氏，才色兼美，醉后寻其罪杀之，以金盘荐其首于客宴，绝类北齐主事。国亡，伏诛台城，投其首于溷。】 

　　昨夜金床喜，喜荐美人体。今日金盘愁，愁荐美人头。明朝使君在何处？溷中人溺血骷髅。君不见东山琵 【音弼。】 琶骨，夜夜鬼语啼箜篌。 【北齐主纳娼妇薛氏，清河王岳尝因其娣迎之至第，主怒，杀其娣，薛甚宠于帝。久之，主忽思其与岳通，斩首藏于怀。出东山宴饮，探其首投于盘。支解其尸，弄其髀为琵琶。复收髀流涕曰：佳人难再得。载尸出葬，主被发步哭送之。】 

　　○老客妇谣 【一作针线妇。】 

　　老客妇，老客妇，行年七十又一九。 【一作「针线妇，针线妇，黄尘满面蓬满首。」】 少年嫁夫甚分明，夫死犹存旧箕帚。南山阿妹北山姨，劝我 【一作予。】 再嫁我 【一作一。】 力辞。涉江 【一作水。】 采莲，上山采蘼。 【一作薇。】 采莲采蘼， 【一作「采薇采莲」。】 可以疗饥。夜来道 【一作「昨日偶」。】 过娼 【一作阊。】 门首，娼 【一作阊。】 门萧 【一作諠。】 然惊 【一作嗤。】 老丑。老丑自有能养身， 【一作「养身自有能」。】 万两黄金在纤手。上天织得 【一作「绣出」。】 云锦章，绣成愿补 【一作「玄黼」。】 舜衣裳。舜衣裳，为 【一作与。】 妾佩， 【一作立。】 古意 【一作节。】 扬清光，辨妾不是邯郸娼。 

　　明太祖初即位，遣翰林詹同奉币征维桢，维桢赋此诗。同为作《老客妇传》。维桢又有诗曰：「皇帝书征老秀才，秀才懒下读书台。商山本为储君出，黄石终期孺子来。太守枉于堂下拜，使臣空向日边回。老夫一管春秋笔，留向胸中取次裁。」宋景濂诗云：「不受君王五色诏，白衣宣至白衣还。」盖记其实也。 

　　○邯郸美人二首 【为赵娘赋也。】 

　　邯郸市上美人家，美人小袜青月牙。绣靴对着平头鸦，平头鸦，蹋场下，包银壶，驮细马。 
　　裙翻柳脚垂青空，水花吹乱秋芙蓉。须臾气喘如渴虹，如渴虹，索银瘿，转辘轳，饮金井。 

　　○二月十二日玉山人买百花船泊山塘桥下呼琼花翠屏二姬招予与张渥叔厚于立彦成游虎阜俄而雪霰交作未果此行先以此诗写寄就要诸公各和 

　　百华楼船高入柱，主人春游约春渚。山塘桥下风兼雨，正值灌坛西海妇。桃花衖口小蛮娘，腰身杨柳随风扬。翡翠屏深未肯出，蹋歌直待踏春阳。喜闻晴语声谷谷，明朝豫作花游曲。小蛮约伴合吹笙，解调江南有于鹄。 

　　○乙酉四月二日与蒋桂轩伯仲诸友同泛震泽大小雷望洞庭之峰吹笛饮酒乘月而归盖不异老杜坡仙游渼陂赤壁也舟中各赋诗余赋二十韵为首唱 

　　江国春归夏云孟，十日五日风雨横。具区摆阖浪如山，吴儿善泅并敢榜。今朝气候昨不同，湖头无雨兼无风。小施祠前棹讴发，楼船下水如游龙。大雷不动小雷伏，银海空青光夺目。鱼龙百怪暂祓除，平展轻绡三百幅。牙樯五两空中举，陈渎村中过挝鼓。烧笋既憩彭城湾，采莼复渡杨家浦。中流飓发占莫徭，须臾鲸浪吼蒲牢。长年捩柁称好手，小腰失箸生寒毛。蒋家二仲素奇士，更有登高羊叔子。老崖铁笛上青云，玉龙穿空卷秋水。船头可奈风水何，拔剑拟斫生蛟鼍。人生哀乐固相半，神灵涉意毋过多。鸱夷入海人不识，渔媪渔王配寒食。乡里小儿舞《竹枝》，乞与神童舞铜狄。我闻洞庭之峰其橘大如斗，剖而食之见弈叟。弱水不隔天表流，独我胡为牛马走，五湖挂席从此首。 

　　○题杨妃春睡图 

　　沈香亭前燕来后，三郎鼓中放花柳。西宫困人春最先，华清溶溶暖如酒。雪肢欲透红蔷薇，锦裆卸尽流苏帏。小莲侍拥扶不起，翠被卷作梨云飞。蟠龙髻重未胜绾，燕钗半落犀梳偃。晚漏壶中水声远，帘外日斜花影转。琵琶未受宣唤促，睡重黎腰春正熟。不知小□思塞酥，梦中化作衔花鹿。 

　　○素云引为玄霜公子赋 【玄霜，璜溪吕氏站台名也。】 

　　清河美人姑射神，梦中认得梨花云。朝朝暮暮不肯雨，璚枝玉叶光轮囷。靘妆不染臙脂水，轻歌欲遏鸾笙起。五花细马驮春风，罗带飘飖白鹇尾。柔情易逐彩霞空，半掩春衣嘶玉龙。九点峰前指归路，家住松陵东复东。桃叶桃根春已暮，又逐飞花度江去。梨园昨夜春雨多，回首孤飞在何处？何处孤飞去复来，直是玄霜百尺台。 

　　○和杨孟载春愁曲之什 

　　小楼日日听雨卧，轻云作团拂帘过。金黄杨柳叶初匀，雪色棠梨花半破。东家蝴蜨飞无数，西邻燕子来两个。玉关万里尺书稀，春风不似春愁大。 【一作「羞杀牡丹如斗大」。】 

　　○送曹生之京 

　　十载辞京国，常怀玉笋班。凤麟游璧水，虎豹启天关。海树分秦雨，江云隔楚山。壮游须努力，况子正红颜。 

　　○题苏武牧羊图 

　　未入麒麟阁，时时望帝乡。寄书元有雁，食雪不离羊。旄尽风霜节，心悬日月光。李陵何以别，涕泪满河梁。 

　　○送用上人之金陵 

　　东土帝王州，高僧汗漫游。□衣收夜雨，洗钵渡江流。草发金银穴，花飞霹雳沟。携诗见短李，应下读书楼。 

　　○送杨生琰归溧阳 

　　之子吾同姓，相逢已道南。春衣雕白苎，佳树长黄柑。雨淡潜龙寺，天清漂女潭。蒲公读书处，白石有新庵。 

　　○翡翠巢 

　　罗浮花使先春到，来傍玉楼深处巢。舞雪艳翻杨柳絮，歌云轻压海棠梢。屏开时露鸦头袜，弦断应衔凤嘴胶。却笑雪衣娘太劣，雕笼深锁未全教。 

　　○席上赋 

　　萝洞兰烟绕烛微，三更三点妓成围。鱼吹绿酒常双跃，雁列瑶筝不独飞。隔座送阄喧中射，当筵呼掺促更衣。鸡鸣乐极翻凄断，阙月纤纤照影归。 

　　○嬉春体五首 【钱塘湖上作。一云「赋俏唐体，遗钱塘诗人学杜者。」】 

　　今朝立春好天气，况是太平朝野时。走向南邻觅酒伴，还从西墅买花枝。陶令久辞彭泽县，山公祇爱习家池。宜春帖子题赠尔，日日春游日日宜。 
　　西子湖头春色浓，望湖楼下水连空。柳条千树僧眼碧，桃花一株人面红。天气浑如曲江节，野客正是杜陵翁。得钱沽酒勿复较，如此好怀谁与同。 
　　何处被花恼不彻，嬉春最好是湖边。不须东家借骑马，自可西津买蹋船。燕子绕林红雨乱，凫雏冲岸浪花圆。段家桥头猩色酒，重典春衣沽十千。 
　　入山十里清凉国，三百楼台迤逦开。岳王坟前吊东渡，隐居寺里话西来。接果黄猿呼一个，探花白鹿走千回。风流文采湖山主，坡白应须属有才。 
　　杨子休官日日闲，桐江新棹酒船还。叮咛旧客兼新客，漫浪南山与北山。好怀急就一斗饮，佳人能作五弦弹。君看此地经游辇，彷佛春风梦未残。 【玉山主人云：所谓嬉春体，即老杜以「江上谁家桃柳枝，春寒细雨出疏篱」为新体也。先生自谓代之诗人为宋体所梏，故作此体变之云。】 

　　○又湖州作四首 【书寄班恕齐，试温生笔，写入前卷。】 

　　三月三日雨新晴，相邀春伴冶西城。即倩山妻纱帽办，更烦小将犊车轻。好语啼春秦吉了，仙姿当酒董双成。凭君多唱嬉春曲，老子江南最有情。 
　　五十狂夫心尚孩，不容俗物相填■〈豕灰〉。兴来自控玉蹄马，醉后不辞金当杯。海燕来时芹叶小，野莺啼处菜花开。春衫已备红油盖，不怕城南小雨催。 
　　长城小姬如小怜，红丝新上琵琶弦。可人座上三株树，美酒沙头双玉船。小洞桃花落香屑，大堤杨柳扫晴烟。明朝纱帽青藜杖，更访东林十八仙。 
　　湖州野客似玄真，水晶宫中乌角巾。得句时过张外史，学书不让管夫人。棋寻东老林中橘，饭煮西施庙下莼。无雨无风二三月，道人将客正嬉春。 

　　○无题效商隐体四首 【与袁子英同赋。】 

　　当轩队子立红靴，龟甲屏风拥绛纱。公子银瓶分汗酒，佳人金胜剪春花。曲调青凤歌声转，觥进黄鹅舞势斜。五十男儿头未白，临流洗马走红沙。 
　　主家院落近连昌，燕子归来旧杏梁。金埒近收青海骏，锦笼初教雪衣娘。卷衣甲帐春容晓，吹笛西楼月色凉。今夜阿鸿新进剧，黄金小带荔枝装。 
　　二月皇都花满城，美人多病苦多情。一双孔雀衔青绶，十二飞鸿上锦筝。酒掬珍珠传玉掌，羹分甘露倒银罂。不堪容易少年事， 【一作「潘郎老」。】 争遣狂夫 【一作「施朱。」】 作后生。 
　　天街如水夜初凉，照室铜盘璧月光。别院三千红芍药，洞房七十紫鸳鸯。绣靴蹋踘句骊样，罗帕垂弯女直妆。愿尔康强好眠食，百年欢乐未渠央。 

　　○和蔡彦文题虞伯生张伯雨倡和帖 

　　髯驾已闻攀鼎水，劫灰又见话昆池。剑藏玉几山中记，笔纪玄卿天上碑。旧谱紫霞吹鹤骨，新章白雪写乌丝。逃身我未学仙去，何处还丹日月迟。 

　　○送理问王叔明 

　　金汤回首是邪非，不用千年感令威。富贵向人谈往梦，干戈当自息危机。雄风豪雨将春去，剩水残山送客归。闻说清溪黄鹤在，鹤边仍有钓鱼矶。 

　　○丹凤楼 

　　十二危楼百尺梯，飞飞丹凤五云齐。天垂翠盖东皇近，地拂银河北斗低。花靥秋空戎马顺，神灯夜烛海鸡啼。仙童与报麻姑会，应说蓬莱水又西。 

　　○夜坐 

　　雨过虚亭生夜凉，朦胧素月照芳塘。萤穿湿竹流星暗，鱼动轻荷坠露香。起舞刘琨肝胆在，惊秋潘岳鬓毛苍。候虫先报砧声近，不待莼鲈忆故乡。 

　　○悼李忠襄王 

　　罗山进士着戎衣，泪落神州事已非。百二山河惊易改，三千君子誓同归。天戈已付唐裴度，客匕那知蜀费袆。赖有佳儿功业在，东人重望捷淮淝。 

　　○闻定相死寇 【丙申六月死京口。】 

　　三朝勋旧半雕零，京口雄藩孰老成？可是叔孙祈欲死， 【托吉柯。】 喜闻先轸面如生。东园草暗铜驼陌，北固潮平铁瓮城。珍重子仪谁可继，三军气色倍精明。 

　　○书钱唐七月廿三日事 【至正丙申。】 

　　儿童十日报日斗，前后妖蟆生燧光。 【十日夜，月食如红铜。】 瓠子势方吞鲊瓮， 【瓠子，苗氏也人。鲊瓮，地名。】 蕲州血已到钱唐， 【宋谣云：「惟有蕲黄两州血，至今流不到钱唐。」】 火鳅东掣千寻锁，铁马西驰半段枪。 【老左老童。】 紫微老人迷醉眼，彩红犹挂米盐商。 【自吴门被寇，盐米不通。寇入杭先三日，运饷至，省臣喜，为之挂红。】 

　　○和卢养元书事二首 

　　中原烟火半丘墟，楼橹相望白下孤。蕃厮夜歌铜钴■〈金莽〉。蛮酋春醉锦屠苏。北征解赋卢才子，西事时谈剧霸都。莫上姓名丞相府，老夫着论学《潜夫》。 【先生有《救时论》二首，曰《人心论》、《巨室论》，及丞相长书一通。皆不出名氏，投于政事堂。】 
　　年年苛吏伤王政，往往红■〈田民〉叛教条。漳水有时生小草，洞庭无地种余苗。伏龙雏凤应劳访，绮季黄公底用招。闻道紫枢开锡燕，宝钉大銙赐天骄。 【时哈相招东南三处士。】 

　　○多景楼 

　　极目心情独倚楼，荻花枫叶满江秋。地雄吴楚东南会，水接荆扬上下流。铁瓮百年春雨梦，铜驼万里夕阳愁。西风历历来征雁，又带边声过石头。 

　　○新省呈右相及藩参诸公 

　　大省新开方岳重，人间第二紫微垣。丹池凤浴江湖浅，温室花开雨露繁。天柱星辰高北极，海门日月远东藩。相君大业凭谁赋？白发词臣诏立言。 

　　○至正廿三年四月淮南王左相微行淞江步谒草玄阁夜移酒船宴阁所 

　　微行谁识王丞相，草履过门如野人。太史遥遥瞻紫气，老夫急急裹乌巾。子陵故友终辞汉，张禄先生又入秦。休说五湖天样阔，扁舟何处不容身。 

　　○送玉笥生往吴大府之聘兼简国宝枢相宾卿客省 

　　近报淮吴张柱国，楼船遣使聘嘉宾。汉家自有无双士，赵客何劳十九人。天上琼花回后土，江南杜宇到天津。若逢吕相烦相问，应有奇书痛绝秦。 

　　○送吕左辖 【名珍。】 还越 

　　保障南藩第一功，未容若木挂雕弓。露书誓翦金床兔，壮气平吞黑槊公。万里天威龙虎北，五云佳气凤皇东。麦城又报捷书至，江上将军是吕蒙。 

　　○送僧归日本 

　　东风昨夜来乡国，又见阶前吴草青。金锡躅空灵鸟逝，宝珠嗅海毒龙腥。车轮日出扶桑树，笠盖天倾北极星。我欲东夷访文献，归来中土校全经。 

　　○芝云堂分韵得对字 

　　穷冬积繁阴，快雨不破块。问途玉山下，系船桃溪汇。主人闻客来，把酒欣相徕。窈窕双歌声，婵娟两眉黛。谈笑方云云，妍媸各成态。忆昔献策时，目炯重瞳对。下马宴琼林，宫花出西内。俯仰三十年，同袍几人在。明当理行舟，天远征鸿背。那能事烦剧，晓出星犹戴。行当谢冠冕，归荷 【一作理。】 山阳耒。 

　　○湖光山色楼 

　　仙家十二楼，俯瞰芙蓉渚。象田耕玉烟，龙气生珠雨。凤麟远水接空蒙，小瀛夜折蓬莱股。兰台美人能楚语，十三雁急孤鸾舞。仙人醉骑黄鹤来，酣挥落日使倒回。剪取璚田一棱归，满天铁笛走春雷。 

　　○玉山草堂雅集又题 

　　我常被酒玉山堂，风物于人引兴长。银丝莼荐野鸭炙， 【一作段。】 金粟瓜取西杨庄。山头云气或成虎，溪上仙人多讶羊。何处行春《柘枝》鼓，阆州《竹枝》歌女郎。 

　　○奉谢玉山假僦屋 

　　玉山长者有高义，乞与山人僦屋金。驷马一时皆上客，青娥三日有遗音。西山涌海当秋后，南斗流江入夜深。更报大茅张外史，兴来须抱小雷琴。 

　　○春日有怀玉山主人 

　　梨花枝外雨冥冥，宿酒朝来尚未醒。倚砌宜男偏婀娜，隔窗鹦鹉太丁宁。紫鸾箫管和瑶瑟，金鸭香炉倚绣屏。青李来禽临已徧，定从白鹄授《黄庭》。 

　　○怀玉山一首书珠帘氏便面 

　　五月江声入阁寒，故人西望倚阑干。珠帘新卷西山雨，第一峰前独自看。 

　　○湖上感事漫成四绝奉寄玉山 

　　湖水碧于天，湖云薄似烟。鸳鸯不惊乱，飞过岳坟前。 
　　湖水明于镜，湖泥浊似泾。祗应苌血在，染得水华清。 
　　海峤浮西日，关梁转北风。苏郎书未返，愁绝雁来红。 
　　将石星空堕，灵山凤不飞。惟余灞头水，西去复东归。 

　　○与客登望海楼作录寄玉山主人 

　　蜑子雨开江上台，江头野老不胜哀。蜃将楼阁空中落，鳅引旌旗月下来。保障许谁为尹铎，事谐无复问文开。可怜歌舞旧城阙，又是昆明几劫灰。 
　　袅袅秋风起洞庭，银州宫阙眇空青。客星石落江龙动，神马潮来海雨腥。弱水无时通汉使，赭峰何事受秦刑。远人新到三韩国，中土文明聚五星。 

　　○同郯九成过玉山舟中联句 

　　城角初升旭日暹，舵楼东向起遐瞻。鳌头直下痴云暗， 【杨。】 鹢尾徐开破浪恬。野色微明金水曲， 【郯。】 
　　清江隐见玉山尖。雨收幕燕檐牙起， 【杨。】 风飐樯乌帆腹添。波影白翻鸥个个， 【郯。】 烧痕青出麦纤纤。 
　　弋来野鹜毛全蜕， 【杨。】 笱得冰鱼口尚𪡋。解箨上萌莲菂苦， 【郯。】 泼醅新盎蜜脾甜。避船好鸟机先识， 【杨。】 
　　入座江花手自拈。未必江山惟客有， 【郯。】 也知吏隐许吾兼。桃花不隔仙源路，诗就宁辞晷刻淹。 【杨。】 

　　○席上作 

　　江南处处烽烟起，海上年年御酒来。如此烽烟如此酒，老夫怀抱几时开。 【《戴冠濯缨亭笔记》：张士诚据姑苏，元主以上尊酒赐士诚，士诚设宴以飨使者，杨廉夫与焉。即席赋诗云云，士诚得诗甚惭。】 

　　◆可闲老人张昱（庐陵集） 

　　昱字光弼，庐陵人。少事虞文靖公集，得诗法焉。又为张潞公翥所知。左丞杨完者，镇江浙，用才略参谋军府事，迁左右司员外郎，行枢密院判官。左丞死，弃官不出。张士诚礼致之，不屈。策其必败，题蕉叶以寓志。与周伯温、杨廉夫辈交游最相得。张氏亡，明太祖征至京师，闵其老，曰：「可闲矣！」厚赐遣还。因自号可闲老人。徜徉西湖山水间，年八十三卒。其生平所作，散亡已多，杨文贞公士奇搜得其遗稿，为之序曰：虞文靖才高识广，其诗浩博而不肆，变化而不穷，而一宿于正。先生之诗，气宇闳壮，节制老成，而从容雅则，称其所传。元季用兵，藩府僚属，多侵官怙势。惟光弼以诗酒自娱，超然物表，退居西湖之寿安坊，贫无以葺庐，凌彦翀为疏募焉。酒间为瞿宗吉诵《歌风台》诗，以界尺击案，渊渊作金石声。笑曰：「我死，埋骨湖上，题曰『诗人张员外墓』足矣。」钱牧斋《列朝诗集》，次光弼于廉夫之后，皆以元官终其身者也。 

　　行路难 
　　少年行 
　　美女篇 
　　晚春辞 
　　上巳日杭州府学教授徐一夔四斋训导拉游智果寺访东坡题参寥泉 
　　妙高院大方垕上人 
　　舟行即事 
　　唐太宗骏马图 
　　张建封击球图 
　　五王行春图 
　　白翎雀歌 
　　题玉朋梅界画大都池馆图样 
　　织锦词 
　　莲塘曲 
　　过歌风台 
　　题华光梅 
　　学仙曲 
　　古辞 
　　水殿纳凉图 
　　七夕 
　　别刘博士 
　　铜雀台 
　　峡川 
　　题扬州左史臣画扇 
　　邻墙梅花 
　　问梅 
　　别故人 
　　白头翁 
　　题宋子障太守画 
　　访旧三竺次泐禅师杂兴韵 
　　题明皇击球图 
　　小游仙次韵四首 
　　题鹦鹉士女图 
　　过泖湖 
　　题吴彩鸾写韵图 
　　同徐大章溪上看芙蓉 
　　荷花词次韵周伯温参政 
　　柳枝词二首 
　　唐天宝宫词八首 
　　觉来 
　　春光 
　　柳花词二首 
　　辇下曲一百二首 
　　宫中词二十一首 
　　塞上谣八首 
　　雪夜寄史左丞 
　　题夏圭孤舟风雨图 
　　船过临平湖 
　　咏何立事 
　　荔枝画为福建佥宪张惟远题 
　　剪花士女 
　　刘曜卿画折花宫女 
　　湖中即事 
　　临安访古 
　　求仙词 
　　春日 
　　题青山白云 
　　拟古秋夜长 
　　暑中招客 
　　送天使僧 
　　投赠潞国公承旨学士张仲举 
　　五府驿代杨左丞留题 
　　岳鄂王坟上作 
　　陪宴相府得芍药花有感赋 
　　退居湖上投赠杨左丞二首 
　　戊戌题 
　　惆怅五首 
　　过杨忠愍公军府留题 
　　睡觉 
　　湖舫劝曹德昭佥院酒 
　　别春次扬州成廷珪韵 
　　丞相委入姑苏索各官俸米留别幕府诸公 
　　辞答张太尉见招 
　　秋兴 
　　春闺词 
　　湖上漫兴二首 
　　绣球花次兀颜廉使韵 
　　湖楼 
　　次林叔大都事韵四首 
　　昔游 
　　小王孙 
　　侍御周伯温以行台羁留姑苏简寄之 
　　得朱桓编修海道之音 
　　两山亭留题 
　　三月三日湖上作 
　　纵饮 
　　感事二首 
　　西湖漫兴 
　　次韵处士和埙上人诗 
　　明州倪师园观猿 
　　晚归 
　　邻园海棠 
　　醉题 
　　虎丘寺留题 
　　感事 
　　寄松江杨维桢儒司 
　　碧筩饮次胡丞韵 
　　送丁道士还澧陵 
　　赠沈生还江州 
　　...... 

　　○行路难 

　　鸿雁及秋来，玄鸟先社去。俱生亭毒内，羽翼乃不遇。翔者不知水，流者不知山。世事每如此，人生行路难。 

　　○少年行 

　　看取木槿花，朝荣夕已萎。芳容有雕谢，腻泽何所施。寿命如可长，仙人今何之？高堂有歌舞，及此少年时。 

　　○美女篇 

　　燕赵有美女，红莲映绿荷。佩环雕夜玉，团扇画春罗。流盼星光动，曳裾云气多。回车南陌上，谁不驻鸣珂？ 

　　○晚春辞 

　　暄风日夜起，春到亦已久。清晨卷帘坐，惆怅闺中妇。凭阑暗垂泪，对花懒抬手。昨宵梦夫壻，白马章台走。结成合欢带，自置妾怀袖。觉来风张幔，啼鸟在高柳。空织回文锦，佳期竟何有。 

　　○上巳日杭州府学教授徐一夔四斋训导拉游智果寺访东坡题参寥泉 

　　佳游在上已，属此清明前。春景已云宴，风光犹未暄。往寻智果寺，竟得参寥泉。云物岂殊昔，人世自更迁。邈哉长公咏，高吟忆当年。我辈复登临，花界何因缘。古佛俨香阁，真诠积华轩。境超万念空，道胜诸妄捐。缅怀此会难，徘徊未云还。申章续芳藻，冀或来者传。 

　　○妙高院大方垕上人 

　　碧岑日在望，雨雪阻登临。二客从事者，扶藜长松阴。绿云及上方，步履皆黄金。佛香出宝阁，一息契初心。心如白莲花，尘垢何由侵。攒眉入社后，此会还可寻。庐山得远公，法侣满东林。虎溪偶然事，传笑直至今。我辈仍避俗，垕师诚可钦。 

　　○舟行即事 

　　舟行如虚空，上下天光里。中宵撤前幔，繁星在清泚。天河横未落，北斗当面指。凉风波上来，吹皱青天绮。芦洲集夜禽，聒聒鸣不已。恶声虽扰眠，清景则可喜。却思车马尘，此时动城市。 

　　○唐太宗骏马图 

　　昭陵石刻今无有，绢素乃能存不朽。当时奇骨济时艰，驾驭尽入天人手。隋家再世俱凡庸，不知肘腋生英雄。晋阳奋起六骏马，蹴蹋大海波涛红。帝王一出万邦定，干戈四指群小空。凌烟勋臣尽图画，一旦肯遗汗血功。呜呼何从得此样？规模却与石刻同。乃知帝王所驭是龙种，岂可求之凡马中。唐家开基三百载，展卷尚觉来英风。 

　　○张建封击球图 

　　唐家风流尚球马，中外靡然为之化。徐州节度张建封，坐领东藩示闲暇。长箫短吹行相随，以此慢游为日夜。玉山满马醉扶归，正及楼头望春罢。孔雀屏围次第开，黄金买得春无价。不教白日向西驰，只许黄河向东泻。使君死后谁登临？燕子不来风雨深。绿珠甘守珊瑚树，文君独宿鸳鸯衾。当其意气倾朝野，肯信人无百年者。万言犹在从事书，一幅空遗后人画。 

　　○五王行春图 

　　开元天子达四聪，羽旄管钥行相从。当时从驾骊山者，宰相犹是璟与崇。华萼楼中云气里，兄弟同眠复同起。玉环一旦入深宫，大枕长衾冷如水。兴庆池头花树边，梨园小部俱婵娟。杨家姊妹夜游处，银烛万条生紫烟。宁知乐极哀方始，羯鼓未终鼙鼓起。褒斜西幸雨淋铃，回首长安几千里。 

　　○白翎雀歌 

　　乌桓城下白翎雀，雄鸣雌随求饮啄。有时决起天上飞，告诉生来羽毛弱。西河伶人火倪赤，能以丝声代禽臆。象牙指拨十三弦，宛转繁音哀且急。女真处子舞进觞，团衫鞶带分两傍。玉纤 【一作质。】 罗袖《柘枝》体，要与雀声相颉颃。朝弹暮弹《白翎雀》，贵人听之以为乐。变化春光指顾间，万蕊千花动弦索。只今萧条河水边，宫庭毁尽沙依然。伤哉不闻《白翎雀》，但见落日生寒烟。 

　　○题玉朋梅界画大都池馆图样 【元朝人。】 

　　国初以来好时节，冶绿妖红盖阡陌。乐游尽是勋贵家，人闹马嘶听不得。细漆阑干辇子车，同载女子如蕣花。车中马上日相许，蝴蝶梦满东西家。牡丹台畔夜如昼，花照银灯大于斗。正月饮到三月中，乐地欢天古无有。一朝花谢春复归，门锁池园空绿苔。帘前尘覆珊瑚树，案上蝶栖鹦鹉杯。豪华尽逐东流往，百年丹青化草莽。当时命酒征歌人，此日题诗画图上。 

　　○织锦词 

　　行家织锦成染别，牡丹花红杏花白。作双紫燕对衔春，一匹锦成过半月。持来画堂卷复开，佳人细意为翦裁。银灯连夜照针黹，平明设宴章华台。为君着衣舞《垂手》，看得风光满杨柳。蝶使蜂媒无定栖，万蕊千花动衣袖。回回舞罢换新衣，新衣未缝锦下机。怜新弃旧人所悲，百年欢乐无 【一作惟。】 片时。 

　　○莲塘曲 

　　青苹风起柳塘水，波声夜聒鸳鸯睡。一点芳心不自持，露荷又作璚珠碎。藉丝织锦香满机，裁成衣裳将遗谁？只愁贱妾梦魂短，不恨荡子归来迟。花间𫛸鴂依芳草，等闲绿遍邯郸道。还应忆念荡舟人，满架芙蓉镜中老。 

　　○过歌风台 

　　世间快意宁有此，亭长还乡作天子。沛宫不乐复何为，诸母父兄知旧事。酒酣起舞和儿歌，眼中尽是汉山河。韩彭受诛黥布戮，且喜壮士今无多。纵酒极欢留十日，感慨伤怀涕沾臆。万乘旌旗不自尊，魂魄犹为故乡惜。从来乐极自生哀，泗水东流不再回。万岁千秋谁不念？古之帝王安在哉！莓苔石刻今如许，几度秋风灞陵雨。汉家社稷四百年，荒台犹是开基处。 【瞿宗吉云：豪迈跌宕，雅与题称。】 

　　○题华光梅 

　　墨梅之作盛衡湘，始作俑者唯华光。此僧平生十万纸，笔力所到花为香。是谁好事怜清苦，三二百年存绢素。和靖多情纵有诗，广平得意还能赋。东坡先生昔倅杭，万松岭见一枝长。我今见画如昨梦，都在君家白玉堂。 

　　○学仙曲 

　　二八女人貌婵娟，杏花阴里竞秋千。同心锦带刺石莲，逢人学缚剪刀钱，却妒鸳鸯沙上眠。 

　　○古辞 

　　欢乐自欢乐，苦辛长苦辛。城中十万户，谁是种田人。 

　　○水殿纳凉图 

　　别殿红绡女，无风亦自凉。阑边是湖水，夜夜宿鸳鸯。 

　　○七夕 

　　乞与人间巧，全凭此夜秋。如何针线月，容易下西楼。 

　　○别刘博士 

　　祇为情如雨，从教醉似泥。免看杨柳色，相送出城西。 

　　○铜雀台 

　　自古谁无死？英雄岂不知。望陵歌舞歇，还有梦来时。 

　　○峡川 

　　石与青天近，浮云向客低。自然堪下泪，不是有猿啼。 

　　○题扬州左史臣画扇 

　　后土祠前路，金鞍忆旧游。春风双燕子，浑似在扬州。 

　　○邻墙梅花 

　　腊后春才到，寒香袭素袍。梅花如有意，不在粉墙高。 

　　○问梅 

　　一种陇头树，东风都合吹。未应造物者，偏在向南枝。 

　　○别故人 

　　未别欲千言，临别无一语。惟此旧时心，随君渡江去。 

　　○白头翁 

　　疏蔓短于蓬，卑栖怯晚风。祇缘头白早，无处入芳丛。 

　　○题宋子障太守画 

　　老树含青雨，平林澹白烟。隔溪茅屋在，好泊米家船。 

　　○访旧三竺次泐禅师杂兴韵 

　　酒馆湖船尽有名，玉杯时得肆闲情。至今人说张员外，不是看花不出城。 

　　○题明皇击球图 

　　管钥声随万乘游，开元球马最风流。九龄老去无人谏，不破中原不肯休。 

　　○小游仙次韵四首 

　　汉武求仙未绝情，枉将心力事金茎。灵王太子因无欲，吹得琅玕作凤鸣。 
　　桂阁金银不甚高，仙山几许隔波涛。信回青鸟无寻处，一色春风是绛桃。 
　　小娃莫说脸如莲，自牧羊龙向葑田。笑指清泠桥下水，此中元是碧瑶天。 
　　青蛇昨夜付书回，只许麻姑自坼开。说道蓬莱山下路，莫因清浅不归来。 

　　○题鹦鹉士女图 

　　美人应自惜年华，庭院沉沉锁暮霞。 【一作「长门几日断羊车，闲得工夫坐日斜。」】 只有旧时鹦鹉见，春衫曾似石榴花。 

　　○过泖湖 

　　泖湖有路接天津，万顷银花小浪匀。安得满船都是酒，船中更载浣纱人。 

　　○题吴彩鸾写韵图 

　　小点红鸾欲下迟，远山浑似画来眉。如何一念人间事，上界仙曹便得知。 

　　○同徐大章溪上看芙蓉 

　　日暮归来雨湿衣，凉风千树彩云飞。渚宫只在秋江上，何事襄王梦到稀。 

　　○荷花词次韵周伯温参政 

　　一种西湖与若邪，鸳鸯宿处便为家。秋房结得新莲子，便是当时藕上花。 

　　○柳枝词二首 

　　樽前不弃小腰身，争欲搀先上舞茵。多谢东风好抬举，尽情分付画眉人。 
　　春光领略不胜娇，摇荡东风千万条。悔尽江州白司马，一生空咏小蛮腰。 

　　○唐天宝宫词八首 

　　寿王妃子在青春，赐与黄冠号太真。不是白头高力士，翠华那得远蒙尘。 
　　兴庆池头芍药开，贵妃步辇看花来。可怜三首清平调，不博西凉酒一杯。 
　　清源小殿合《凉州》，羯鼓琵琶响未休。为是阿瞒供乐籍，八姨多费锦缠头。 
　　舁上儿绷满翠容，黄裙高髻一丛丛。君王入内闻欢笑，赐与金钱满六宫。 
　　四海承平倦万机，只将彩戏悦真妃。不平最是弹双陆，骰子公然得赐绯。 
　　小部梨园出教坊，曲名新赐荔枝香。《霓裳》按舞长生殿，击碎梧桐夜未央。 
　　香囊遗下佛堂阶，不使君王不怆怀。想着当年雪衣女，羽衣犹得苑中埋。 
　　天宝年中宠贾昌，黄衫年少满鸡坊。绛冠斗罢罗缠项，又得君王笑一场。 

　　○觉来 

　　好风吹雨觉来迟，开遍荼■〈艹縻〉总不知。团扇晚凉人似玉，也须消瘦暮春时。 

　　○春光 

　　湖上偏多杨柳风，桃花吹尽雨前红。等闲却被东君笑，大半春光在醉中。 

　　○柳花词二首 

　　栏马墙西欲暮春，花飞不复过中旬。倚天楼阁晴光里，争扑珠帘不避人。 
　　满院长条散绿阴，谁家门户碧沉沉。地衣不许重帘隔，雪白花铺一寸深。 

　　○辇下曲一百二首 【并序。录四十。】 

　　昱备员宣政院判官，以僧省事简，搜索旧文稿于囊中。曩在京师时，有所闻见辄赋诗，有《宫中词》、《塞上谣》共若干首，合而目之曰《辇下曲》。其据事直书，辞句鄙近，虽不足以上继风雅，然一代之典礼存焉。 
　　五垓千陛立朝廷，槛首铜雕一丈翎。不待来仪威凤至，日闻韶濩在青冥。 
　　州桥拜伏两珉龙，向下天潢一派通。四海仰瞻天子气，日行黄道贯当中。 
　　东楼绯服唱鸡人，击到朱鼙第几声。楠寐奉常先告备，驾行三叩紫鞘鸣。 
　　国戚来朝总盛容，左班翘鹖右王封。功臣带砺河山誓，万岁千秋乐未终。 
　　三司侍宴皇情洽，对御吹螺大礼终。宝扇合鞘催放仗，马蹄哄散万花中。 
　　只孙官样青红锦，裹肚圆文宝相珠。羽仗执金班控鹤，千人鱼贯振嵩呼。 
　　西天法曲曼声长，璎珞垂衣称艳妆。大宴殿中歌舞上，华严海会庆君王。 
　　竹扛金铸百寻余，顶版高镌梵国书。禁得下方雷与电，声光不敢近皇居。 
　　墀左朱阑草满丛，世皇封植意尤浓。艰难大业从兹起，莫忘龙沙汗血功。 
　　国初海运自朱张，百万楼船渡大洋。有训不教忘险阻，御厨先饭进黄粱。 
　　辽东羞贡入神厨，祭鲔专车一大鱼。寝庙岁行春荐礼，有加铏豆杂鲜腒。 【禽鸟之肉。】 
　　当年大驾幸滦京，象背前驮幄殿行。国老手炉先引导，白头联骑出都城。 
　　请号关牌趋鼓阁，弓刀千骑领兵符。例差右姓巡仓库，哄唱穹庐赐大酺。 
　　祖宗诈马宴滦都，挏酒啍啍载憨车。向晚大安高阁上，红竿雉帚扫珍珠。 
　　驼装序入日精门，铜鼓牙旗作队喧。一听巡阶铃钹振，满宫俱喜出迎恩。 
　　华缨孔帽诸番队，前导伶官戏竹高。白伞葳蕤避驰道，帝师辇下进葡萄。 
　　守内番僧日念吽，御厨酒肉按时供。组铃扇鼓诸天乐，知在龙宫第几重。 
　　御前亲拜中书令，恩赐东宫设内筵。手署勅黄唯一道，任谁祇受付双迁。 
　　鸡人唱罢内门开，千骑前头丞相来。卫士金瓜双引导，百司拥醉早朝回。 
　　端本堂深绣榻高，满前学士尽风骚。星河骑士知唯马，惯识金笺玉兔毫。 
　　儒臣奉诏修三史，丞相衔兼领总裁。卒士院官传赐宴，黄羊挏酒满车来。 
　　文明天子念孤寒，科举人材两榜宽。别殿下帘亲策试，唱名才了便除官。 
　　炉香夹道涌祥风，梵辇游城女乐从。望拜■〈纟余〉楼呼万岁，柘黄袍在半天中。 
　　对朋角饮自相招，黄鼠生烧入地椒。马湩饮轮金铎刺，顶宁割发不相饶。 
　　柳林密遣弄臣回，封印黄金盒一枚。天语直将西内去，便教知是草芽来。 
　　直教海子望蓬莱，青雀传言日几回。为造龙舟载天姆，院家催造画图来。 
　　西方舞女即天人，玉手昙花满把青。舞唱《天魔》供奉曲，君王长在月宫听。 
　　鸭绿江波胜鸭头，鱼龙变化满中州。分来一派天潢水，到得乌桓便不流。 
　　昭君遗下汉琵琶，拗轸谁弹狈获沙。春色不关青冢上，只今芳草满天涯。 
　　西番僧果依时供，小笼黄旗带露装。满马尘沙兼日夜，平坡红艳露犹香。 
　　圜殿仪天十六楹，向前黄道不教行。账房左右悬弓角，尽是君王宿卫兵。 
　　棕毛四面拥龙床，殿角凉生紫雾香。上位励精求治切，不曾朝退不抬汤。 
　　闲家日逐小公侯，蓝棒相随觅打球。向晚醉嫌归路远，金鞭相过御街头。 
　　斗鹌初罢草初黄，锦袋牙牌日自将。闹市闲坊寻搭对，红尘走杀少年狂。 
　　教坊女乐顺时秀，岂独歌传天下名。意态由来看不足，揭帘半面已倾城。 
　　似将慧日破愚昏，向日如尝下钓轩。男女倾城求受戒，法中秘密不能言。 
　　肩垂绿发事康禅，淡扫蛾眉自可怜。出入内门装饰盛，满宫争迓女神仙。 
　　壁衣面面紫貂为，更绕腰阑挂虎皮。大雪外头深一尺，殿中风力岂曾知。 
　　天朝习俗乐从禽，为按名鹰出柳阴。立马万夫齐指望，半空鹅影雪沉沉。 
　　栏马墙临海子边，红葵高柳碧参天。过人不敢论量数，雨露相将近百年。 

　　○宫中词二十一首 【并序。录十二。】 

　　宫中词唯唐陕西司马王建一百首为得体，盖从内臣出入宫闼，所赋俱实见其事。厥后蜀主花蕊夫人效其体，赋诗一百首，亦其身亲见之。宋王安国校官书，见其本序而置之内阁。元初，奉天杨奂录宋宫人语五言诗十八首，颇得其情，足次二家后。大抵宫中词，论富有天下，贵为天子，不可以文工拙称。必非想象，必亲见，皆非闾巷之士可拟而赋者。后学庐陵张昱光弼志。 
　　裹头保母性温存，不敢移身出后门。寻得描金龙凤纸，学摹国字教皇孙。 
　　颁赐三宫端午节，金丝缠扇绣红纱。谢恩都作男儿跪，拜起深深鹖尾斜。 
　　内人哄动各盈腮，谈自西宫撒雪回。报与内司当有宴，羊车今晚早将来。 
　　宫衣新尚高丽样，方领过腰半臂裁。连夜内家争借看，为曾着过御前来。 
　　和好风光四月天，百花飞尽感流年。宫中无以消长日，自擘龙头十二弦。 
　　鸳鸯㶉𫛶满池娇，彩绣金茸日几条。早晚君王天寿节，要将着御大明朝。 
　　宫罗支请银霜褐，彻夜房中自剪裁。明日看花西内去，牡丹台畔木瓜开。 
　　延华阁下日如年，除是当番到御前。寻出涂金香坠子，安排衣线捻春绵。 
　　频把香罗拭汗腮，绿云背绾未曾开。相扶相曳还宫去，笑说秋千架下来。 
　　上苑新波小海分，绿香溢岸好湔裙。故将禁指监官见，放出天河洗彩云。 
　　填金臂失戏分明，赢得珍珠三两升。便去房中还赌赛，黄封银榼酒如渑。 
　　从行火者笑相招，步辇相将过钓桥。鹿顶殿开天乐动，西宫今日赛花朝。 

　　○塞上谣八首 【录六。】 

　　玉貌当垆坐酒坊，黄金饮器索人尝。胡奴迭骑唱歌去，不管柳花飞过墙。 
　　漭然路失龙沙西，挏酒中人软似泥。马上毳衣歌剌剌，往还都是射雕儿。 
　　马上黄须恶酒徒，搭肩把手笑相扶。见人强作汉家语，哄着村童唱塞歌。 
　　野蚕作茧丝玉玉，乳鸡浴沙声谷谷。骆驼奶子多醉人，毡帐雪寒留客宿。 【下一首云：「胡姬二八貌如花，留宿不问东西家。醉来拍手趁人舞，口中合唱阿剌剌。」】 
　　虽说滦京是帝乡，三时闲静一时忙。驾来满眼吹花柳，驾起连天降雪霜。 
　　亲王捧宝送回京，五色祥云抱日明。锡宴大开兴圣殿，尽呼万岁贺中兴。 

　　○雪夜寄史左丞 

　　白雪相将一丈深，碧油窗合夜沉沉。党家更有人如玉，犹道春寒入绣衾。 

　　○题夏圭孤舟风雨图 

　　此船载得许多愁，使我尊前感旧游。惆怅扬州十年梦，满江风雨泊瓜州。 

　　○船过临平湖 

　　船过临平欲住难，藕花红白水云间。只因一霎溟蒙雨，不得分明看好山。 

　　○咏何立事 【宋押衙官何立，秦太师差往东南第一峰，恍惚引至阴司，见太师对岳飞事，令归告夫人，东窗事犯矣。复命后，即弃官学道，蜕骨今在苏州玄妙观，为蓑衣仙。】 

　　旧作衙官身姓何，阴司归后记仙魔。视身已是闲躯壳，一领蓑衣也是多。 

　　○荔枝画为福建佥宪张惟远题 【济南人。】 

　　茜罗轻裹玉肌寒，吹尽南风露未干。一寸丹心无与寄，为凭图画入长安。 

　　○剪花士女 

　　咫尺芳丛艳色深，蜂情蝶思两难禁。看来莫用闲惆怅，剪下春风一寸心。 

　　○刘曜卿画折花宫女 

　　柳风草露欲沾衣，又是宫中上直时。好把桃花都折尽，免教吹作落红飞。 

　　○湖中即事 

　　湖柳湖波尽可怜，不知春在阿谁边。满头翡翠双鬟女，细雨吴歌湿画船。 

　　○临安访古 【录八。】 

　　石镜 
　　婆留井 
　　功臣塔 
　　锦溪 
　　衣锦山 
　　将军树 
　　环翠阁 
　　净土寺 

　　△石镜 

　　临安山中古石镜，曾照钱王冕服来。天遣紫苔封裹后，等闲不许别人开。 

　　△婆留井 【钱王初生时，将弃井中，婆夺留之，故乳名婆留。既贵，以镠代留字。】 

　　旧日婆留井未堙，石阑苔藓上龙鳞。而今率土皆臣妾，莫愿皇天产异人。 

　　△功臣塔 

　　峰头石塔表功臣，五百年前是佛身。莫问蓬莱水清浅，野藤犹蔓劫余春。 

　　△锦溪 

　　钱王功业与天齐，百里旌旗照此溪。从此波中铺锦后，至今光景净无泥。 

　　△衣锦山 【今县治主山，是王故居。即九龙堂。】 

　　还乡满山都覆锦，富贵应须白昼归。设宴九龙堂上日，沛中歌后似王稀。 

　　△将军树 【王平时率群队狂戏此树下，还乡以锦幪之，号「锦树将军」。】 

　　将军官重执金吾，不比秦朝列大夫。王为锦衣归故里，遂令老树有称呼。 

　　△环翠阁 【谢安游处，今为寺。】 

　　东山尚存环翠阁，谢傅来游经几年。可是旧曾携妓到，粉香犹在画阑边。 

　　△净土寺 【东坡作杭倅，行部过于潜回，至此。】 

　　祥符额赐海会寺，回首年来弹指过。试问竹林桥下路，往还曾见几东坡。 

　　○求仙词 

　　汉皇承露铸金茎，别道云间有玉京。万乘旌旗不随去，此身何用独长生。 

　　○春日 

　　一阵春风一阵寒，芭蕉长过石阑干。只销几个瞢腾醉，看得春光到牡丹。 【光弼初居杨左丞幕下，颇有功业之思。及张氏擅权，光弼愤焉。其诗云云，盖刺淮张用事诸人也。】 

　　○题青山白云 

　　一个茅庐何处？小桥古木溪湾。但见山青云白，不知天上人间。 

　　○拟古秋夜长 

　　云中鸿雁过，门前朔风起。梧桐叶落金井头，月照乌啼天似水。谁家机上织回文？夜听啼乌如不闻。明朝为遣安南使，细意缄题持赠君。 

　　○暑中招客 

　　江山犹故国，风月自闲人。老至谋生拙，时更盛化新。花疑春似梦，酒与道为邻。柱史犹何者，何嫌有此身。 

　　○送天使僧 

　　释子承天语，儒臣撰寺碑。万间灵谷见，一切布金为。宝界山河大，璇题雨露垂。丹青人所仰，壮丽古□□。钞币勤中赐，恩荣拜曲施。文章尊典诰，亿兆颂皇基。骞举鸾回笔，光华凤吐辞。绣幢天上遣，金锡日边移。赫赫瞻行迈，遥遥赋再驰。在公无候谒，于礼有嫌疑。道路承倾盖，言辞见诵诗。斯须知久要，造次亦委蛇。宗庙观罍洗，云霄式羽仪。乃知修白业，动辄守清规。空谷行春律，余生共圣时。顶祈摩佛手，目愿覩尧眉。庆赞诸天会，观光夙世期。叩头云陛远，舞袖草堂卑。枝绕贪生鹊，池支服气龟。暌违难折柳，向仰只倾葵。复命苍龙阙，覃恩白玉墀。握兰前席对，侍草近臣知。仙乐停宫扇，天花散殿帷。一人膺大庆，万宇受繁禧。立雪时将至，拈花事未迟。有缘皆弟子，无念不慈悲。软语敷甘露，清斋却紫芝。频烦尊者问，惭愧老夫衰。在德宁忘报，惟心不可欺。朝宗江汉水，日夜注怀思。 

　　○投赠潞国公承旨学士张仲举 

　　汉家旧德有桓荣，赤舄登朝羽翼成。三晋凤鸣千载会，两河龙现五云迎。独于社稷多艰日，复使君臣大义明。自念昔曾亲几杖，颂声惭后鲁诸生。 

　　○五府驿代杨左丞留题 

　　免胄日趋丞相府，解鞍夜宿五侯家。玉杯行酒听春雨，银烛照人如 【一作「天生」。】 晚霞。受命敢忘 【一作「世乱且从」。】 军旅事，抚时又过掖垣花。 【一作「功成须插御筵花」。】 汉家 【一作王。】 未可轻韩信，尚要生擒李左车。 

　　《西湖游览志》又载一诗云：「西楼柳风吹晚香，石榴裙映黄金觞。纤歌不断白日速，微雨欲度行云凉。笑看席上赋鹦鹉，醉听门前嘶骕骦。早晚平吴王事毕，羽书飞捷入朝堂。」此诗今不见本集。 

　　○岳鄂王坟上作 

　　朔雪炎风共此年，中原父老亦堪怜。竖儒屡遣祈求使，大将空持杀罚权。忠谊有碑书大节，奸邪无面见重泉。至今宰木犹南拱，遗憾西陵是墓田。 

　　○陪宴相府得芍药花有感赋 

　　醉吐车茵愧不才，马前蝴蝶趁花回。玉瓶盛露扶春起，锦帐围灯照夜开。垂白敢思溱洧赠，敧红还是庙廊栽。扬州何逊空才思，惟对高寒咏阁梅。 

　　○退居湖上投赠杨左丞二首 

　　楼外湖光白渺茫，楼中少妇试新妆。行年将近半百岁，大醉岂能千万场。织锦绣裙 【一作「翠织舞裙」。】 飞蛱蝶，白描歌扇睡鸳鸯。垂杨满院无人到，芍药花开日正长。 
　　且观神女为行雨，莫问郎官应列星。芳草到门无俗驾，好山终日在湖亭。白鸥共戏荷叶小，黄鸟乱啼杨柳青。肯信曲阑干外立，晚凉吹得酒初 【一作都。】 醒。 

　　光弼至正时为行省左右司员外郎，卜宅于寿安坊，今之花市是也。罢官后，自号一笑居士。时居室已弊，友人凌彦翀募缘以辑之。疏云：「昌黎寄玉川子，首称洛城破屋之数间；东坡题绿筠轩，终比扬州缠腰之十万。一笑居士，诗名优于张籍，生计劣于陶潜。囊无一钱之留，家徒四壁之立。若非慷慨而多助，安得轮奂之一新。即欲取杜工部草堂赀，何时可办；傥葺得杨关西槐市塾，今岁无忧。但不至于虚拘，便可谓之实惠。此峥嵘事，在特达心。」疏传，交游皆助之，其居始就。当时传为盛事。 

　　○戊戌题 【海上作。】 

　　华表仙人旧姓丁，羽毛今日惜飘零。海中又见蓬莱浅，门外空传杨柳青。暮雨朝云翻覆手，落花飞絮短长亭。如何未熟黄粱饭，说道英雄梦已醒。 

　　○惆怅五首 

　　三山梦断彩云空，几把长笺赋恼公。画阁小杯鹦鹉绿，玉盘纤手荔枝红。春衫汗浥蔷薇露，夜帐香回茉利风。惆怅近来江海上，却将鞍马学从戎。 
　　画船湖上载春行，日日花香扇底生。苏小楼前看洗马，水仙祠畔坐闻莺。碧桃红杏浑相识，紫燕黄蜂俱有情。惆怅繁华成逝水，尽归江海作潮声。 
　　惆怅当年使酒来，娼楼红粉夜相催。可怜明月三分在，不见琼花半朶开。谁复醉翁堂下柳，更堪从事阁中梅。扬州一片青青草，谁信春来无雁回。 
　　惆怅雄藩海上游，武昌佳气接神州。东风归思王孙草，北渚愁生帝子洲。楚国江山真可惜，刘家豚犬亦何羞。不须更问中原事，官柳新栽过戟楼。 
　　至今惆怅在东城，结伴看花取次行。辇道驻车招饮妓，宫墙回马听流莺。星河织女从离别，海水蓬莱见浅清。不有酒船三万斛，此生怀抱望 【一作向。】 谁倾。 

　　○过杨忠愍公军府留题 

　　总是田家门下客，谁于军府若为情。林花满树莺都散，雨水平池草自生。街上相逢惊故吏，马前迎拜泣残兵。能言楼上题诗处，犹有将军旧姓名。 

　　○睡觉 

　　满院杨花风力轻，牡丹时节好晴明。帘垂不知白日晚，睡觉忽闻黄鸟鸣。万斛春光金盏酒，百年心事玉人筝。刘伶未到忘形处，枉自闲将畚锸行。 

　　○湖舫劝曹德昭佥院酒 

　　倩得名姬唱慢歌，梁尘直欲下轻波。西风八月芰荷老，落日满湖凫雁多。到手莫辞双盏饮，转头又是一年过。光阴只在槐柯上，奈此浮生乐事何。 

　　○别春次扬州成廷珪韵 

　　燕语莺啼尽可哀，更无马迹到青苔。自从玉树成歌后，曾见铜仙下泪来。为晋为秦花几度，行云行雨日千回。若教蝴蝶知春梦，尽把黄金付酒杯。 

　　○丞相委入姑苏索各官俸米留别幕府诸公 

　　不比常年载酒游，杏花时节出杭州。粉闱未觉为郎贵，萱草难忘此日忧。沙漠帛书空见雁，江湖春水莫容鸥。何须折尽垂杨柳，留取他年系别愁。 

　　光弼至姑苏，呈太尉一首云：「相君求米若求雨，员外得船如得仙。职忝下僚班可耻，情通邻好亦堪怜。山中棋局迷樵客，溪上桃花误钓船。醉把玉杯无所记，不胜惆怅晚春前。」可与前后二诗互看。 

　　○辞答张太尉见招 

　　中年顿觉壮心去，涉世颇知前事非。若使范增能少用，肯教刘表失相依。风云天上浑无定，麟凤人间不受鞿。残梦已随流水远，五湖春水一鸥飞。 

　　○秋兴 

　　一夜凉风便觉秋，楚人多感易生愁。金盘露水何曾见，纨扇恩情未肯休。零落梧桐金井上，稀疏杨柳御街头。近来收得麻姑信，说道蓬莱更可忧。 

　　○春闺词 

　　白日高堂欲暮难，鸣鸠乳燕静相干。银瓶行酒双鬟绿，玉管调笙十指寒。蝴蝶每因飞处见，牡丹多是折来看。明朝为遣安西使，锦字红灯织夜阑。 

　　○湖上漫兴二首 

　　百镒黄金一笑轻，少年买得是狂名。尊中酒酿湖波绿，席上人歌 【一作传。】 凤语清。蛱蝶画罗宫样扇，珊瑚小柱教坊筝。南朝旧俗怜轻薄，每到花时别有情。 
　　湖上新泥雪渐融，门前沟水暗相通。裙欺萱草轻盈绿，粉学樱桃浅淡红。暮雨欲来银烛上，春寒犹在酒尊空。青绫被薄不成梦，又是一番花信风。 

　　○绣球花次兀颜廉使韵 

　　绣球春晚欲生寒，满树玲珑雪未干。落过 【一作遍。】 杨花浑不觉，飞来蝴蝶忽成团。钗头懒戴应嫌重，手里闲抛却好看。天女夜凉乘月到，羽轮 【一作车。】 偷驻碧阑干。 

　　○湖楼 

　　楼前芳草碧盈盈，付与幽禽自在鸣。堤上马驮红粉过，湖中人载画 【一作酒。】 船行。日长燕子语偏好，风暖杨花体又 【一作更。】 轻。何限才情被花恼，独教书记得狂名。 

　　○次林叔大都事韵四首 

　　春来长是误佳期，鸩鸟雄鸠不可私。错认樱桃悬蟢子，悔将衫袖染鹅儿。烧残蜡烛浑成泪，折断莲茎却是丝。辜负绿窗闲岁月，只教杨柳妒腰肢。 
　　何处银鞍白鼻䯄，忘将锦瑟数年华。渡头水急怜桃叶，陌上春狂信柳花。那得芳心对鹦鹉，泣将残泪付琵琶。一身已自成惆怅，况是平阳十万家。 
　　莫谩题情在粉墙，藕丝终日系柔肠。不知汉主黄金屋，何似卢家白玉堂。好梦自抛桃叶后，闲愁似过柳条长。无端收得番罗帕，彻夜蔷薇露水香。 
　　陈王当日赋凌波，写得风流也太多。掌上玉鸾看教舞，云中青鸟使传歌。情缄尺素鱼中字，恨织回文锦上梭。休信双星是牛女，年年波浪隔天河。 

　　○昔游 

　　春到名园总是花，都城无处不繁华。冠翘鹖尾朱袍盛，马顿金羁玉面斜。骑吏去忙官索酒，侯门散晚妓留车。党家贱妾粗豪惯，轻易银瓶雪水茶。 

　　○小王孙 

　　貂帽貂裘美少年，圆牌通籍内门前。新分草地缘游猎，旧赐彤弓未控弦。银瓮蒲萄春共载，玉鞍骄马日随牵。穹庐一夜迷深雪，忘却朝天是醉眠。 

　　○侍御周伯温以行台羁留姑苏简寄之 

　　白头岁月付流波，何物虚名在谏坡。属国莫嫌持节久，子阳犹谓见天多。强梁不见图销印，跋扈如闻欲倒戈。一树红梨春事晚，宣文阁下欲如何？ 

　　○得朱桓编修海道之音 

　　命酒征歌记往年，玉堂遂有梦相牵。鱼缄尺素虽云密，事载空言始可怜。季世人材思管乐，盛时戎马说幽燕。张骞惯识天河路，俯仰乾坤一慨然。 

　　○两山亭留题 

　　马头曾为使君回，北望新亭道路开。于越地形缘海尽，勾吴山色过江来。英雄有恨余湖水，天地忘怀入酒杯。珍重谢家林下客，玉山何待倩人推。 

　　○三月三日湖上作 

　　此日谁人肯在家，倾城满意事繁华。时非上巳不为节，春到牡丹才是花。雾鬓风 【一作「髻云」。】 鬟湖上女，画轮绣毂道傍车。儿童尽唱《铜鞮曲》，未觉人间日易斜。 

　　○纵饮 

　　外湖里湖花正开，风情满意看花来。白银大瓮贮名酒，翠羽小车 【一作姬。】 歌《落梅》。身外功名真土苴，古来贤圣尽尘埃。韶光如此不一醉，百岁好怀能几回。 

　　○感事二首 

　　雨过湖楼作晚寒，此心时暂酒边宽。杞人唯恐青天坠，精卫难期碧海干。鸿雁信从天上过，山河影在月中看。洛阳桥上闻鹃处，谁识当时独倚阑。 
　　老至翻遭世虑牵，何曾一觉得安眠。家乡尚远浔阳郡，世事有如天宝年。朝报唯瞻辽海上，羽书不断省门前。长星正在天西北，白水寒沙尽可怜。 

　　○西湖漫兴 

　　玉局当年为写真，西施宜笑复宜颦。朝云暮雨空前梦，桃叶柳枝如故人。露电光阴千劫外，鱼龙波浪一番新。伤心最是林逋 【一作「逋仙」。】 宅，半亩残梅共晚春。 【集中又载《西湖晚春》一首，与此稍有不同。其诗云：「忆昔东坡为写真，至今诗句在游人。朝云犹是当时梦，桃叶浑非旧日身。莺燕情怀千语少，鱼龙波浪几回新。伤心谁问林逋宅？零落残梅共晚春。」】 

　　○次韵处士和埙上人诗 

　　每到炉头忆懒残，十年戎马雪窗寒。乱来亦谓功名易，老去才知世路难。醉把茱萸应自感，狂题鹦鹉欲谁看？相逢白发秋风里，可惜银灯照夜阑。 

　　○明州倪师园观猿 

　　捷于风雨过乔枝，乍锁名园亦自疑。几万里来都是恨，第三声后最堪悲。月沈夜涧魂先去，露滴春梢泪对垂。富贵岂能长汝役，绿珠还有堕楼时。 

　　○晚归 

　　左掖归时日未斜，小园检点旧生涯。染裙萱草才抽绿，破雪樱桃又着花。玉斝试斟官给酒，银煎重瀹贡余茶。西湖水色春来好，说道风光似谢家。 

　　○邻园海棠 

　　自家池馆久荒凉，却过邻园看海棠。日色未嫣红锦被，露华犹湿紫罗 【一作丝。】 囊。掌中飞燕还能舞，梦里朝云自有香。银烛莫辞深夜照，几多佳丽负春光。 

　　○醉题 

　　二月莺声最好听，风光终日在湖亭。清宵酒压杨花梦，细雨灯深孔雀屏。情在绸缪歌《白苎》，心同慷慨赠青萍。方平自得麻姑信，从此人间见客星。 

　　○虎丘寺留题 

　　莓苔欲遍盘陀石，知是梁朝古道场。陈迹谩惊成俯仰，空门元不预兴亡。白漫天上俱兵气，赤伏池中是剑光。如会生公重说法，劝教东海莫栽桑。 

　　○感事 

　　忆昔银灯鼓瑟琴，屏开孔雀画堂深。头颅谩有新添雪，囊橐都无旧赐金。好梦未成春漏尽，残星犹在晓河沈。郎君自上斑骓后，露满铜盘泪不禁。 

　　○寄松江杨维桢儒司 

　　画蛇饮酒合谁先，尘土东华四十年。海上岂无诗可和，云间还有事相牵。牡丹开后春无力，燕子归来事可怜。欲倩铁龙吹一曲，满湖风浪又回船。 

　　○碧筩饮次胡丞韵 

　　小刺攒攒绿满茎，看揎罗袖护轻盈。分司御史心先醉，多病相如渴又生。银浦流云虽有态，铜盘清露寂无声。当年欲博千金笑，故作风荷带雨倾。 

　　○送丁道士还澧陵 

　　丁令还家骨已仙，更无城郭有山川。未添白发三千丈，又见铜驼五百年。荒草茫茫连故国，孤云冉冉下寥天。澧兰歌送潺湲水，极望涔阳思惘然。 

　　○赠沈生还江州 

　　乡心正尔怯高楼，况复楼中赋远游。客里登临俱是感，人间送别不宜秋。风前落叶随车满，日下浮云共水流。知汝琵琶亭畔去，白头司马忆江州。 

　　○赠寓客还瓜州 

　　把酒临风听棹声，河边官柳绿相迎。几潮路到瓜州渡，隔岸山连铁瓮城。月色夜留江叟笛，花枝春覆寺 【一作市。】 楼筝。赠行不用歌《杨柳》，此日还家足太平。 

　　○无题 

　　灼灼庭花露未收，乐然双燕语绸缪。新妆满面犹看镜，残梦关心懒下楼。春到自怜人似玉，困来谁问酒扶头。狂踪已作风丝断，敢怨流年似水流。 

　　○长安镇市次赵文伯韵 

　　淹遍衣衫酒未干，何如李白醉长安。牡丹庭院漙新露，燕子帘栊过薄寒。春晚绝无情可托，日长惟有睡相干。旧题犹在轻罗扇，小字斜行不厌看。 

　　○寄罗博士 

　　莫说文星与酒星，已同伧父泣新亭。梦中此日头能白，海内何人眼更青。鹃化羽毛犹姓杜，鹤归华表尚名丁。纵然记得前朝事，弹向银筝只自听。 

　　○无题二首 

　　几梦郎君引碧幢，微波难与寄沅江。青春每念青丝骑，白日长闲白玉窗。菡萏结房虽有异，鸳鸯织锦不成双。潮来好是儿家恨，流过门前气未降。 
　　咫尺香闺步懒移，搔头谁理玉蟠螭。不听小管吹银字，只数回文织锦诗。得伴有时惟斗草，遣怀无日不弹棋。鸣鸠乳燕青春晚，谢却繁花几万枝。 

　　○金山寺 

　　六鳌捧出法王宫，楼阁居然积浪中。门外鸥眠春水碧，堂前僧散夕阳红。扬州城郭高低树，瓜步帆樯上下风。人世几回江上梦，不堪垂老送飞鸿。 

　　○饮吴令家 

　　胶漆相投古亦难，酒间何事惨无欢。苦愁海底量深浅，痛哭灯前出肺肝。白首既辞当世事，朱弦何必向人弹。醉来渴甚思吞海，无复天家小凤团。 

　　○演法师惠纸帐 

　　银灯夜照白纷纷，四面光摇白縠文。隔枕不闻巫峡雨，绕床惟走剡溪云。风和柳絮何因到，月与梅花竟不 【一作莫。】 分。塞北江南风景别，却思毡帐旧从军。 

　　○寄东山寺长老宅区中索画梅 

　　同是多生无垢身，孤芳岁晏转精神。濡毫应觉香先到，写影无如月最真。庾岭近来还有信，华光以后更何人。情知此事难描画，驿使空回可不嗔。 

　　○中秋望月 【甲辰年赋。】 

　　月里分明见九州岛，浮云西北是璚楼。歌钟未厌今宵酒，砧杵那禁此夜愁。若使有情须痛哭，不知何物是风流。《霓裳》不向当时罢，戎马中原未肯休。 

　　○姑苏怀古 

　　十里河堤蹋暖尘，老怀忽忆故乡春。泥金孔雀裁歌扇，刻玉麒麟压舞裀。翠袖锦尊邀上客，画船银烛照归人。而今白发东风里，疑是前身与后身。 

　　◆云林先生倪瓒（清閟阁稿） 

　　瓒字符镇，无锡州人。其先世以赀雄一郡。元镇不事生产，强学好修，刻意文史，所居有云林堂、萧闲馆、清閟阁诸胜。饶介之称其阁如方塔三层，疏窗四眺，远浦遥峦，云霞变幻，弹指万状。窗外巉岩怪石，皆太湖灵璧之奇，高于楼堞。松篁兰菊，茏葱交翠，风枝摇曳，凉阴满苔。阁中藏书数千卷，手自勘定，三代鼎彝，名琴古玉，分列左右。时与二三好友啸咏其间，性好洁，见俗士，避去如恐浼，盥z易水，振拂巾服，日以数十计。居前后树石，频令洗拭，书画萧疏秀挺，称其为人。至正初，天下无事，一旦尽斥卖其田产，得钱以与贫交疏族，或窃笑之。及兵兴，富家多被剽掠，元镇扁舟箬笠，往来湖泖间，人乃服其前识。明洪武七年，始还乡里，时年七十有四矣。寄居其姻邹惟高，竟卒于邹氏。尝自谓懒瓒，亦曰倪迂，长乐王宾志其旅葬，吴人周南老志其墓，皆曰「元处士云林先生」。句曲张雨、钱塘俞和尝缮写其稿藏之。论者谓如白云流天，残雪在地。杨铁厓曰：元镇诗才力似腐，而风致特为近古。吴匏庵曰：倪高士诗能脱去元人之秾丽，而得陶柳恬澹之情。百年之下，试歌一二篇，犹堪振动林木也。 

　　春日云林斋居 
　　雨中寄孟集 
　　听袁子方弹琴 
　　赠天宁福上人 
　　为方厓画山就题 
　　奉谢张天民先生 
　　夜泊芙蓉洲走笔寄张炼师 
　　萧闲馆夜坐 
　　走笔次陶蓬韵送叶参谋归金华 
　　双寺精舍新秋追和戎昱长安秋夕 
　　玄文馆读书 
　　述怀 
　　丙子岁十月八日夜泊阊门将还溪上有怀友仁陆征君 
　　听袁员外弹琴 
　　戊寅十二月丹丘柯博士过林下赋诗次韵酬答 
　　己卯正月十八日与申屠彦德游虎丘得客字 
　　次韵陈维允姑苏钱塘怀古四首 
　　赠惟寅 
　　对春树 
　　送马生 
　　寄杨廉夫 
　　寄李隐者 
　　题画赠岳道士 
　　对酒 
　　寻友人不遇 
　　池莲咏 
　　徐氏南园对雨 
　　题画赠九成 
　　早春对雨寄怀张外史 
　　送吕养浩之绍兴 
　　送徐君玉 
　　对梓树花 
　　刘君元晖八月十四日邀余玩月快雪斋中命余诗因赋 
　　苦雨行 
　　余不溪词 
　　醉歌行次韵酬李征君春日过草堂赋赠 
　　为曹佥事画溪山春晓图因题 
　　赋翠涛砚 
　　题张德常良常草堂 
　　游善权洞 
　　云槎轩 
　　赋德机征君荆南精舍图 
　　赠公远 
　　张心远访郯九成因书以寄 
　　荒村 
　　寄虞子贤 
　　赠沈文举 
　　己酉八月廿三日雨至廿六日乃开霁赋五言呈德常 
　　画江天晚色赠志学 
　　垂虹亭 
　　题画赠王仲和 
　　题元璞上人壁 
　　北里 
　　山园 
　　林下遣兴 
　　春日 
　　二月十日玄文馆听雨 
　　雪后过陈子贞隐居 
　　次韵萨天锡寄张外史 
　　送张外史还山 
　　寄张贞居 
　　赠别益以道书记 
　　送宝南琛往往荆溪碧云寺兼简方厓 
　　奉和虞学士寄张外史 
　　春日试笔 
　　寄张天民先生 
　　居竹轩 
　　送张炼师游七闽 
　　杭人有传余死者贞居闻之怆然因赋此以寄 
　　寄张德常 
　　题张以中野亭 
　　题孙氏雪林小隐图 
　　送杭州谢总管 
　　上巳日感怀 
　　赠张玄度时方丧内 
　　喜谢仲野见过 
　　寄熙本明二首 
　　寄卢士行 
　　送徐子素 
　　三月一日自松陵过华亭 
　　再用韵呈诸公 
　　次韵邵生 
　　别章炼师 
　　寄养正 
　　赠岳松涧 
　　送僧游天台次张外史韵 
　　过许生茅屋看竹 
　　寄德朋 
　　寄顾仲瑛 
　　与伯雨登溪山胜概楼 
　　和华以愚韵兼题所画春山高士图 
　　风雨 
　　故吾 
　　二月廿二日潘子素王叔明来慰藉临别为写水傍树林图并题 
　　竹石图 
　　为曾高士画湖山旧隐 
　　题画 
　　绝句四首次九成韵 
　　雨晴 
　　...... 

　　○春日云林斋居 【饶介之云：堂扁「云林」二字，云字正摹天台白云寺额，林字摹庐山东林寺额，皆右军得意笔也。】 

　　池泉春涨深，径苔夕阴满。讽咏紫霞篇，驰情华阳馆。晴岚拂书幌，飞花浮茗碗。阶下松粉黄，窗间云气暖。石梁萝茑垂，翳翳行踪断。非与世相违，冥栖久忘返。 【此诗集中又载改本云：「临池春流驶，扫地夕阴满。正襟味道言，超遥坐溪馆。岚岭当书榻，烦襟一舒散。靡靡松花黄，逐逐云气暖。石梁青苔合，于焉人迹断。故非与世疏，冥栖遂忘返。」《元音》所载即此。】 

　　○雨中寄孟集 

　　英英西山云，翳翳终日雨。清池散圆文，空林绝行屦。野性夙所赋，好怀谁共语。烧香对长松，相与成宾主。 

　　○听袁子方弹琴 

　　蕙帐凝夕清，高堂流月明。芳琴发绮席，列坐散繁缨。回翔别鹄意，缥缈孤鸾鸣。一写冰霜操，掩抑寄余情。 

　　○赠天宁福上人 

　　荆溪霜落后，铜官日出初。自栉头上发，更理箧中书。上人从定起，咏言方绕除。邂逅发微笑，幻身同太虚。 

　　○为方厓画山就题 

　　摩诘画山时，见山不见画。松雪自缠络，飞鸟亦闲暇。我初学挥染，见物皆画似。郊行及城游，物物归画笥。为问方厓师，孰假孰为真。墨池挹涓滴，寓我无边春。 

　　○奉谢张天民先生 

　　鸣雁将北归，徘徊旧栖处。江湖春水多，欲去仍回顾。稻粱岂余谋，矰缴非所虑。犹为气机使，暄冷逐来去。寥寥天宇宽，彼此同一寓。风萍无定踪，易散聊为聚。君看网中鱼，在疚犹相煦。 

　　○夜泊芙蓉洲走笔寄张炼师 

　　芙蓉犹满渚，疏桐已殒霜。泊舟菰蒲中，吴山隐微阳。因怀静默士，竹林閟玄房。煮茗汲寒磵，烧丹生夜光，忆与郑郯辈，闲咏步修廊。时子有所适，顾瞻重徜徉。庭下生苔藓，牖间翻诗章。弈势郑老胜，酒榼郯生将。雅歌杂诙谐，列坐飞羽觞。子归日已晚，枣栗亦倾筐。挥手辄谢别，暮宿荒城傍。迟明趋所期，待子郑公堂。晨往遂至昏，企望徒伥伥。乃嗟仙真驭，固非世所望。恻恻理归棹，泛泛秋浦长。还寻甫里陆，更醉山阴王。素冠斯驰赠，喜知终未忘。余兹将远适，旅泊犹彷徨。微风动虚碧，初月照石梁。旷望对清景，赋诗托陈郎。茯苓思同煮，夜雨共匡床。 【《列朝诗集》载此诗，至「枣栗亦倾筐」而止。不知此处如何可住，是必传写之讹，未经较定故耳。牧斋先生最善考索，而不无一时之误。后之览者，未可以借口先生而不亟为改正也。】 

　　○萧闲馆夜坐 

　　隐几忽不寐，竹露下泠泠。青镫澹斜月，薄帷张寒厅。燥烦息中动，希静无外聆。窅然玄虚际，讵知有身形。 

　　○走笔次陶蓬韵送叶参谋归金华 

　　手把玉芙蓉，青天骑白龙。出入人间世，飞鸿蹋雪踪。瑶草粲可拾，群峰森玉立。璧月挂天南，离离星斗湿。君昔在山时，玉韫山有辉。因同白云出，更与白云归。白云无定处，岂只山中住。河汉共萦纡，经天复东注。金华牧羊人，游戏不生嗔。笑拂岩前石，行看海底尘。手调白羽箭，陋彼磨铜砚。一语不投机，归欤宁再见。士岂始隗乎？全赵匪相如。项王疑亚父，竟尔龙为鱼。扰扰何时已？百年聊寄耳。良也报仇归，言从赤松子。去山今几年，还山大学仙。天台司马宅，云气近相连。 

　　○双寺精舍新秋追和戎昱长安秋夕 

　　秋暑晚差凉，茗余眠独早。清风振庭柯，寒蛩吟露草。晨兴面流水，西望吴门道。不知人事剧，但见青山好。 

　　○玄文馆读书 【并序。】 

　　玄中真师在锡山东郭门立静舍，号玄文馆。幽虚敞朗，可以闲处。至顺壬申岁六月，余处是兼旬，谢绝尘事，游心澹泊，清晨栉沐竟，遂终日与古书古人相对，形忘道接，翛然自得也。又西神山下有好流水。味甚甘冽，与常水异。馆去西神山，远不出五里，故得朝夕取水以资茗荈之事。居兹馆读书研道之暇，时饮水自乐焉。乃赋诗曰。 
　　真馆何沉沉，寥廓神明居。阳庭肃宏敞，丹林郁扶疏。睠言兹游息，脱屣荣利区。檐榱初日丽，池台凉雨余。焚香破幽寂，饮水聊舒徐。潜心观道妙，讽咏古人书。怀澄神自怡， 【一作适。】 意惬理无虚。谁云黄唐远，泊然天地初。回首抚八荒，纷攘蚍蜉如。愿从逍遥游，何许昆仑墟。 

　　○述怀 

　　读书衡茅下，秋深黄叶多。原上见远山，被褐起行歌。依依墟里间，农叟荷莜过。华林散清月，寒水澹无波。遐哉栖遁情，身外岂有他。人生行乐耳，富贵将如何。 

　　○丙子岁十月八日夜泊阊门将还溪上有怀友仁陆征君 

　　明发辞吴会，移舟夜淹泊。空宇垂繁星，微云暝前郭。沉沉抱冲素，悄悄伤离索。归扫松径苔，迟君践幽约。 

　　○听袁员外弹琴 【并序。】 

　　至正四年十一月，袁员外来林下，为留兼旬。腊月十七日，快雪初霁，庭无来迹，与仆静坐，因取琴鼓之。古音萧寥，如茂松之劲风，春壑之流冰。员外时年八十有二，颜貌筋力，未如四五十许人。为言甫弱冠，遭逢盛明，初宰当涂，过九华山，道逢神人，与枣食之，后数数见梦寐间，若冥感玄遇者。员外韬耀蕴真，仕禄以自给，不为人所知，岂郭恕先之流欤！为赋五言一首。 
　　郎官调绿绮，谷雪赏初晴。两忘弦与手，流泉松吹声。问言 【一作年。】 逾八十，云尝见河清。挂帆望九华，神人歘相迎。啖以海上枣，欢爱若平生。玄遇宁复得，惜哉遗姓名。 

　　○戊寅十二月丹丘柯博士过林下赋诗次韵酬答 

　　积雪被长坂，卧疴守中林。山川虽云阻，舟楫肯见寻。倾盖何必旧，相知亦已深。惊风飘枯条，清池冒重阴。联翩双黄鹄，飞鸣绿水浔。顾望思郁纡，徘徊发悲吟。愿言齐羽■〈羽弋〉，金石固其心。欢乐何由替，黄发期满簪。 

　　○己卯正月十八日与申屠彦德游虎丘得客字 

　　余适偶入城，本是山中客。舟经二王宅，吊古览陈迹。松阴始亭午，岚气忽敛夕。欲去仍徘徊，题诗满苔石。 

　　○次韵陈维允姑苏钱塘怀古四首 

　　酿酒剑池水，玉壶清若无。挥杯送落月，山鬼共歌呼。松间灯如漆，白骨漫寒芜。 
　　耕凿古隧穿，乃吴桓王墓。金雁随冷风，黄肠毕呈露。悲歌异今昔，踟蹰缓归步。 
　　仙人悲世换，宴景在清都。寒暑自来往，英雄生钓屠。钱唐江畔柳，风雨夜啼乌。 
　　江山国破后，吊古一经行。辇路苔花碧，御沟菰叶生。古迹今宁有，新城江上横。 

　　○赠惟寅 

　　隐几方熟睡，故人来扣扉。一笑无言说，清坐澹忘机。衣上松萝雨，袖中南涧薇。知尔山中来，山中无是非。三十不娶妻，四十不出仕。逍遥岩岫间，翳名以自肆。何曾问理乱，岂复陈美刺。高怀如汉阴，终老无机事。 

　　○对春树 

　　端忧对春树，影落身上衣。美人手所成，纫缝愿无违。步庭悲往躅，瞻景惜余晖。芳襟沾露湿，兰佩委风微。凝思自的的，染泽尚依依。晨鸡催梦短，夜鹊逐魂飞。欢爱自兹毕，憔悴损容辉。 

　　○送马生 

　　送子淮南行，系舟江岸柳。翠影舞晴烟，落我杯中酒。举杯向落日，春水浮天碧。时见白鸥飞，雪光翻绮席。应笑披羊裘，独钓江边石。 

　　○寄杨廉夫 

　　吴松江水春，汀洲多绿苹。弹琴吹铁笛，中有古衣巾。我欲载美酒，长歌东问津。渔舟狎鸥鸟，花下访秦人。 

　　○寄李隐者 

　　南汀新月色，照见水中苹。便欲乘清影，缘源访隐沦。君住钿山湖，绿酒松花春。梦披寒雪去，疑是剡溪滨。 

　　○题画赠岳道士 

　　义兴岳道士，野鹤如长身。我知弥明徒，不是侯喜伦。结喉吟肩耸，铁脊霜髯新。手中石棋子，头上漉酒巾。久居离墨山，自谓无怀民。丧乱不经意，松陵留十旬。香云作舆卫，长松为主宾。既滋数畦菊，复种二亩芹。乐哉以忘死，道富宁忧贫。为我具舟楫，相期桃花春。 

　　○对酒 

　　题诗石壁上，把酒长松间。远水白云度，晴天孤鹤还。虚亭映苔竹，聊此息跻攀。坐久日已夕，春鸟声关关。 

　　○寻友人不遇 

　　洲渚多落英，溯流寻远山。轻舟载美酒，摇荡绿波间。俯咏拾瑶草，遐思隘尘寰。夤缘忽失遇，怅望遂空还。 

　　○池莲咏 

　　回翔波间风，的历叶上露。清池结素彩，华月映微步。云阴花房敛，雨歇芳气度。欲去拾明珰，踟蹰惜迟暮。 

　　○徐氏南园对雨 

　　樱桃花欲落，风雨暮凄迷。忽忆郊园日，竹林通磵西。弱蔓滋野楥，兰叶长芳畦。念我当时友，蒿莱没旧溪。 

　　○题画赠九成 

　　故人郯掾史，邀我宿溪船。把酒风雨至，论诗烟渚前。晨兴就清盥，思逸爱春天。复遇武陵守，共寻花满川。 

　　至正十二年三月八日，冒风雨过九成荆溪舟中，刘德方郎官方舟烟渚，留宿谈诗。明日快晴，移舟绿水岸下，相与啸咏。仰睇南山，遥瞻飞云，夹岸桃柳相厕，如散绮霞。掇芳芹而荐洁，泻山瓢而乐志。九成出片纸，命画眼前景物，纸恶笔凡，固欲骋其逸思，大乏骐骥康庄也。欧阳公每每云「笔砚精良，人生一乐」，书画同理，余亦云焉。时舟中章炼师、岳隐者对弈，吴老生吹洞箫。 

　　○早春对雨寄怀张外史 

　　林卧苦泥雨，忧来不可绝。掀帷望天际，春风吹木末。飞萝散成雾，细草绿如发。念子独高世，南山修隐诀。抚弄无弦琴，招邀青天月。神安形不雕，迹高行自洁。思之不可见，饥渴何由歇。愿为鸾鹄翔，南游拂松雪。 【此诗集中又载改本云：「林卧对云雨，忧来不可绝。褰帷望庭际，春风动林樾。飞萝散成雾，烟草绿如发。不见高世人，饥渴何由歇。神鸾戏玄圃，巨鳞偃溟渤。尔亦碧岩中，遁形修隐诀。烧香庭竹净，洗研池苔滑。取瑟和流泉，操瓢酌明月。迹高行亦苦，冰檗忌芳洁。何当往相寻，拂石栖松雪。」今新本所刻，竟自「神鸾戏玄圃」句起，而题无「早春对雨」字，不知何所据也？】 

　　○送吕养浩之绍兴 

　　贺监宅前路，荷花今亦无。空余湖上月，照见水中蒲。送尔作官幽绝处，钱塘江头飞柳絮。听事临堤满夕岚，时有沙鸥自来去。 

　　○送徐君玉 

　　闽江之水清涟漪，隔江名园多荔枝。闽中女儿天下白，越波飞桨逐凫鹥。棹歌清绵洲渚阔，荡桨落日令人悲。蛮烟怪雨忽冥密，蒋芽蒲叶相参差。此中胜事不为少，徐郎远游牵我思。 

　　○对梓树花 

　　去年梓树花开时，美人明珰坐罗帏。今年梓树花如雪，美人死别已七月。梓花如雪不忍看，沈吟怀思泪阑干。鸣鸠乳燕共悲咽，柳绵风急烟漫漫。 

　　○刘君元晖八月十四日邀余玩月快雪斋中命余诗因赋 

　　卷帘见月形神清，疑是山阴夜雪明。长歌欲觅剡溪戴，怅然停杯远恨生。尔营茅斋名快雪，邀我吹笙弄明月。明星如银浮翳消，垂露成帷桂花发。酒波荡漾天河倾，笙声袅袅秋风咽。古人与我不并世，鹤思鸥情迥愁绝。 

　　○苦雨行 

　　孟秋苦雨稻禾死，天地晦冥龙怒嗔。南邻老翁卧不起，漏屋湿薪愁杀人。自云今年八十剩，力农一生兹始病。两逢赤旱三遇水，租税何曾应王命。吾今宁免身为鱼，死当其时良可吁！ 

　　○余不溪词 【并序。】 

　　开玄馆在余不溪滨，距溪无百步，上清王真人所立。溪流冬夏盈演，玉光澄映，与他水特异，故为名焉。庚午岁春，因市药过浙江，趣便道，将归梅里，俯斯水而悦之。溯流闲咏，盥濯平津，顾瞻坛宇，近在东麓，遂舍舟造其下，真人为出酒脯，燕啸岩洞，竟日乃返。悠悠徂岁，忽已十有七寒暑矣。余既为农畎亩，身依稼穑，复迩政繁，奔走州里，欲为昔游，其可得乎！炼师遐骞物表，闲情夷朗，周览宇内，将还真馆，余因仿像畴昔之所覩，极道山之清婉，追赋短章，以饯斯别。若夫超踪溷浊，逍遥玄迈，盖深志于是矣。览而咏言，能无动悲慨乎？ 
　　余不溪水涵绿薲，微风吹波蹙龙鳞。看山荡桨不知远，两岸桃花飞接人。 【一作「花间白鹿来迎人」。】 溪回路转松风急，竹林华房霞气湿。忽逢道士颀而长，疑是韩国张子房。相期飘拂紫烟里，下揽沧溟浮玉觞。 

　　○醉歌行次韵酬李征君春日过草堂赋赠 

　　杜陵昔年有 【一作「昔闻杜陵之」。】 茅屋，浣花溪边锦江曲。古人不见春风来，桃李无言自山麓。石床藓涩青泥干，决渠流水夜潺湲。可怜宝剑埋黄土，空余山月照波间。今我不乐空怀 【一作「怀往」。】 古，短世长年谁比数？花下那知李白来，山鸟恣歌童亦舞。酒酣大笑五情热，作相形求筑岩说。夷齐相逝居首阳，逍遥采薇饱芳洁。勿歌虞夏神农诗，贤愚等是百年期。鲁连耻秦亦蹈海，笑尔局促商山芝。少文壁间对图画，莫待老来难命驾。仰看翕忽浮云驰，安得乘螭与之化。漠漠杨花萦远天，迸壑晴雷惊醉眠。李侯神爽色不动，手中 【一作敲。】 茶雪落轻烟。逢君此乐诚草草，便欲携君卧烟岛。海上千年 【一作秋。】 白鹤飞，世人胡为而自老。 

　　○为曹佥事画溪山春晓图因题 

　　荆溪之水清涟漪，溪上晴岚紫翠围。连舸载书烟渚泊，提壶入林春蕨肥。身远云霄作幽梦，手栽花竹映山扉。矶头雪影多鸥鹭，也着狂夫一浣衣。 

　　○赋翠涛砚 

　　岳翁尝宝翠涛石，今我还珍翠涛砚。翠涛沄沄生縠纹，云章龙文发奇变。米芾砚山徒自惜，此砚颠应未曾见。我初避乱失神物，玉蟾滴泪空凄恋。珠还合浦乃有时，洗涤摩挲冰玉姿。书舟轻迅逐凫鹥，喜出火宅临清漪。松雪磨香淬毛锥，天影江波□碧滋，一咏新诗开我眉。 

　　○题张德常良常草堂 

　　翠壁邻丹灶，青枫背草堂。琴书聊卒岁，麋鹿自成行。涧水流杯滑，飞花入座香。能无问津者，及此系舟航。 

　　○游善权洞 

　　来窥善权洞，一上李公楼。水玦岩前引，云旌松际浮。然灯长不夜，垂钓只虚舟。欲读吴朝刻，真成冒雪游。 

　　○云槎轩 

　　已比沟中断，空思海上浮。随云秋泛泛，贯月夜悠悠。无路通河汉，凭谁问女牛？漂摇非有待，吾道付沧洲。 

　　○赋德机征君荆南精舍图 

　　结庐溪水南，胜事足幽探。夏果落山雨，春衣染夕岚。石敧招鹤磴，门俯射蛟潭。日日萦归梦，萧条雪满簪。 

　　○赠公远 

　　霜叶落欲尽，晚山看更青。蹑将沙际屐，坐久水边亭。俯仰已如梦，漂摇同泛萍。稻粱非所恋，黄鹄思冥冥。 

　　○张心远访郯九成因书以寄 

　　州府今为掾，风埃多厚颜。香芹浑满涧，去鹤未巢山。思逐春云乱，心随野水闲。张君应话我，樗散碧岩间。 

　　○荒村 

　　踽踽荒村客，悠悠远道情。竹梧秋雨碧，荷芰晚波明。穴鼠能人拱，池鹅类鹤鸣。萧条阮遥集，几屐了余生。 

　　○寄虞子贤 

　　天阔海漫漫，昆山望眼宽。桃源迷晋世，松树受秦官。雨藓鹿迒遍，霜梧鸾影寒。封题数行字，聊问竹平安。 

　　○赠沈文举 


　　波光浮草阁，苔色上春衣。杨柳莺啼邃， 【一作暗。】 樱桃鸟啄稀。荣名非所慕，登览竟忘归。泖水宜修禊，重来坐钓矶。 

　　○己酉八月廿三日雨至廿六日乃开霁赋五言呈德常 

　　积雨琴丝缓，沿阶藓碧滋。泥途方汩没，茅屋且栖迟。酒向邻家贳，杯从野老持。便应从此去，海上候安期。 

　　○画江天晚色赠志学 

　　不见吕君久，题诗怀不忘。风声浑落叶，山影半斜阳。独鹤来迟暮，孤帆出渺茫。为图秋色去，留寄读书堂。 

　　○垂虹亭 

　　虚阁春城外，澄湖暮雨边。飞云忽入户，去鸟欲穷天。林屋青西映，吴松碧左连。登临感时物，快吸酒如川。 

　　○题画赠王仲和 

　　曾住南湖宅，于今已十年。丛筠还自翳，乔木故依然。雨杂鸣渠溜，云连煮术烟。何时重相过，烂醉得佳眠。 【南湖陆玄素高士幽居，今王君仲和居之。水木清华，户庭幽邃。余尝寓其家四年，翛然忘世虑也。仲和以此帧索画竹石，画已并诗其上，以写惓惓之怀。玄素，仲和外舅也，故尤感余故人之思。乙巳初月十七日。】 

　　○题元璞上人壁 

　　萧条江上寺，迢递白云横。坐待高僧久，时闻落叶声。鸱夷怀往事， 【一作躅。】 张翰有余情。独棹扁舟去，门前潮未生。 

　　○北里 

　　舍北舍南来往少，自无人觅野夫家。鸠鸣桑上还催种，人语烟中始焙茶。池水云笼芳草气， 【一作色。】 井床露净碧桐花。𦈌衣挂石生幽梦，睡起行吟到日斜。 

　　○山园 

　　春水凫鹥野外堂，山园细路橘花香。栖栖身世书 【一作画。】 盈箧，漠漠风烟酒一觞。岂谓任真无礼法，也须从俗着冠裳。不营产业人应笑，竹本桃栽已就行。 

　　○林下遣兴 

　　眼见藤梢已过墙，手拈书卷复堆床。闲临水槛亲鱼鸟，欲出柴门畏虎狼。冠制不嫌龟壳小，衣裾新剪鹤翎长。从来任拙唯疏懒，一月秋阴不下堂。 

　　○春日 

　　闭门积雨生幽草，叹息樱桃烂熳开。春浅不知寒食近，水深唯有白鸥来。即看垂柳侵矶石，已有飞花拂酒杯。今日新晴见山色，还须拄杖蹋青苔。 【云林所居，苔藓盈庭，不容人迹，绿缛可爱。每遇坠叶，辄令童子以针缀杖头挑出，不使点坏。】 

　　○二月十日玄文馆听雨 

　　卧听夜雨鸣高屋，忽忆陂塘春水生。何意远林饥独鹤，若为幽谷滞流莺。成丛枸杞还堪采，满树樱桃空复情。二月江头风浪急，无机鸥鸟亦频惊。 

　　○雪后过陈子贞隐居 

　　陶公卜宅南村里，快雪初晴思一游。树辨微茫来独鹤，橹摇敧侧散轻鸥。墨池绕溜春冰满，尘榻翻书夕照收。相见惘然如有失，掉头吟咏出林丘。 

　　○次韵萨天锡寄张外史 

　　谷口路微山木合，湿衣空翠不曾晴。饥猿扳槛为人立，寒犬号林如豹声。小阁秋清听雨卧，长空日出采芝行。道心得失已无梦，沐发朝真候五更。 

　　○送张外史还山 

　　道士朝乘白鹤还，楼台金碧锁空山。半天花雨飞幢节，万壑松风杂佩环。丹井夜寒光剡剡，石坛春静藓斑斑。飘然便拟从君隐，分我玄洲一 【一作屋。】 半间。 

　　○寄张贞居 

　　不但入城踪迹少，南邻野老见犹稀。狂歌鸣凤聊自慰，旧学屠龙良已非。苍藓浑封麋鹿径，白云新补薜萝衣。羊君笔札谁能继，欲读灵文一扣扉。 

　　○赠别益以道书记 

　　一笑相逢岂有期，因怀西崦话移时。李公祠畔 【一作「堂里」。】 空余月，陆子泉头旧有诗。旅思凄凄非中酒，人情落落似残棋。云涛眼底三生梦，鸥影秋汀又远 【一作别。】 离。 

　　○送宝南琛往往荆溪碧云寺兼简方厓 

　　碧云林壑杳重重，此去风流似简公。舂药碓闲湍激下，吟秋 【一作「空山。」】 蛩响月明中。结茅拟候芝三秀，眠鹿应遗地一弓。闻道重居开竹牖，待予艇子过溪东。 

　　○奉和虞学士寄张外史 

　　华阳上馆谁曾到？知有高人避世深。当户春云团紫盖，洗空花雨散青林。丹台篆迹龙蛇动，经阁松 【一作涛。】 声鸾鹤吟。念子离居消息远，几将书札寄遥岑。 

　　○春日试笔 

　　喜看新酒似鹅黄，已有春风拂草堂。二月江南初变 【一作破。】 柳，扁舟晚下独鸣榔。苔生不碍山人屐，花发应连野老墙。美酒已判千日醉，莫将时事搅愁 【一作离。】 肠。 

　　○寄张天民先生 

　　清溪演漾绿生苹，溪上轩楹发兴新。只欠竹阴垂北牖，尽多山色近南津。湖鱼入馔长留客，沙鸟缘阶不畏 【一作避。】 人。愧我萍踪此淹泊，片云回首一伤神。 

　　○居竹轩 

　　翠竹如云江水春，结茅依竹住江滨。阶前迸笋从侵径，雨后垂阴欲覆邻。映叶黄鹂还自语，傍人白鹤亦能驯。遥知静者忘声色，满屋清风未觉贫。 

　　○送张炼师游七闽 

　　高士不羁如野鹤，忽思闽海重经过。舟前春水他乡远，雪后晴山何处多。觳觫卧云芳草细，钩辀啼树野烟和。武陵九曲最清绝，落日采苹闻棹歌。 

　　○杭人有传余死者贞居闻之怆然因赋此以寄 

　　果园橘熟谁分饷？茅屋诗成懒寄将。衰谢皆传余已死，迂疏真与世相忘。夜分风雨鸡鸣急，天阔江湖雁影长。寥落百年能几面，论文犹及重衔觞。 

　　○寄张德常 

　　身世萧萧一羽轻，白螺杯里酌沧瀛。逍遥自足忘鹏鷃，漫浪何须记姓名。石鼎煮云听夜 【一作涧。】 雨，玉笙吹月和松声。凭君为问张公子？曾到良常梦亦清。 

　　○题张以中野亭 

　　人境旷无车马杂，轩楹只在第三桥。开门草色侵书幌，隔水松声和玉箫。一榻云山供夏簟，满江烟雨看春潮。君能撷取飞霞佩，天际真人近可招。 

　　○题孙氏雪林小隐图 

　　天地飘摇一短篷，小窗虚白地炉红。翛然忽起梨云梦，不定仍因柳絮风。鹤影■〈衤离〉褷檐上下，鹿迒散漫屋西东。杜门我自无干请，闲写芭蕉入画中。 

　　○送杭州谢总管 

　　南省迢遥阻北京，张公开府任豪英。守臣视爵等侯伯，仆射亲民如父兄。钱庙有碑刓夜雨，岳坟无树着秋声。好将饮食濡饥渴，何待三年报政成。 

　　○上巳日感怀 

　　石梁破屋路敧斜，僻似华阳道士家。漠漠春云飞别鹤，潺潺夜雨杂鸣蛙。闲看稚子翻书叶，时有邻翁汲井花。日暮伤心江水绿，共舟人已蹑飞霞。 

　　○赠张玄度时方丧内 

　　吴松江水似荆溪，九点烟岚落日西。寂寂郊园寒食过，萧萧风雨竹鸡啼。蕙花委砌心应折，芳草归途意转迷。曾得鲁连消息否？春潮随雨到长堤。 

　　○喜谢仲野见过 

　　阶下樱桃已着花，窗前野客独思家。故人携手蹋江路，拄杖敲门惊梦华。藉草悲歌声激烈，停杯写竹字敧斜。新蒲细柳依依绿，西北浮云望眼遮。 

　　○寄熙本明二首 

　　在山无事入城中，每问归樵得信通。松室夜灯禅影瘦，石潭秋水道心空。幽扉独掩林间雨，疏磬遥传谷口风。几度行吟欲相觅，乱流深涧隔西东。 
　　白首遥知得道余，不闻诗思近何如。高斋夜雪同谁话？古木寒山独自居。梦里只寻行去路，愁时聊读寄来书。夕阳溪上多飞鸟，若个能看影是虚。 

　　○寄卢士行 

　　阖闾浦口路依微，笠泽汀边白板扉。照夜风镫人独宿，打窗江雨鹤相依。畏途岂有新知乐，老境 【一作景。】 空思故里归。拟问桃花泛春水，船头浪暖鳜鱼肥。 

　　○送徐子素 

　　山馆留君才一月，梅花无数倚霜晴。垂帘幽阁团云影，贮火茶炉作雨声。深竹每容驯鹿卧，青山时与道人行。归舟载得梁溪雪，惆怅邻鸡月四更。 

　　○三月一日自松陵过华亭 

　　竹西莺语太丁宁，斜日山光澹翠屏。春与繁花俱欲谢，愁如中酒不能醒。鸥明野水孤帆影，鹘没长天远树青。舟楫何堪久留滞，更穷幽赏过华亭。 

　　○再用韵呈诸公 

　　北窗高卧自清宁，烟雾衣裳云锦 【一作翠。】 屏。举世无知心自得，众人皆醉我何醒。黄熊号野兵埃黑，白骨生苔鬼磷青。旧宅荒芜时入梦，墨池谁访子云亭？ 

　　○次韵邵生 【一作《疏林远岫图写赠子素征君》。】 

　　已从鸥鸟狎云深，老我无机似汉阴。采采菊花犹满地，萧萧霜发不胜簪。南游阻绝伤多垒，北望艰危折寸心。好在吴松江水上，青猿啼处有枫林。 

　　○别章炼师 

　　方舟共济春江阔，访我寒烟菰苇中。鼓柁斜冲薲叶雨，钩帘半怯杏花风。仙人坛上芝应碧，玉女窗中桃未红。拟趁轻帆数来往，缥壶不惜酒如空。 

　　○寄养正 

　　得君佳句清如玉，秋色惊人换物华。老境侵寻真有感，故园隔绝更兴嗟。女萝绿遍牵茅屋，乌桕红明映落霞。欲酌一尊浇磊块，几时邀子过田家。 

　　○赠岳松涧 

　　曾访神仙五粒松，涧泉流润白云封。林间萝茑交青影， 【一作蔓。】 石上 【一作「水畔」。】 菖蒲开紫茸。煮石有方留秘诀，采苓 【一作芝。】 何处觅行踪。岳君别我三千岁，晚戏沧洲又汝 【一作「得再」。】 逢。 

　　○送僧游天台次张外史韵 

　　四明山水名天下，师去那知客路遥。雪霁惊麕腾宿莽，月明寒鹊集疏条。坐寻云顶千峰石，归趁江头八月潮。说与住山 【一作「寄语山中」。】 光老子，送宾也合过溪桥。 

　　○过许生茅屋看竹 

　　舟过山西已夕曛，许生茅屋远人群。凿池数尺通野水，开牖一规留白云。煮药烟轻冲灶出，碓茶声远隔溪闻。可怜也有王猷兴，阶下新移少此君。 

　　○寄德朋 

　　故人欲问梁鸿宅，遗迹犹应杵臼存。枫叶菊花秋瑟瑟，荒园废圃雨昏昏。农人掩舍春明墅，县吏催租夜打门。唯有德朋多远思，赋诗刻烛酒重温。 

　　○寄顾仲瑛 

　　江海秋风日夜凉，虫鸣络纬尚𦈌裳。民生惴惴疮痍甚，旅泛依依道路长。衰柳半敧湖水碧，浊醪犹趁菊花黄。知君习静观诸妄，林下清斋理药囊。 

　　○与伯雨登溪山胜概楼 

　　楼下清溪夏亦寒，溪头个个白鸥闲。风回绿卷平堤水，林缺青分隔岸山。若士振衣千仞表，何人泛宅五湖间。绝怜与子同清赏，拟向云霄共往还。 

　　○和华以愚韵兼题所画春山高士图 

　　扁舟溪上数来过，白发残春奈我何！柳絮如烟迷晓浦，杏花飞雪点春波。林扉有客图丘壑，石室何人带女萝。欲和华山高隐曲，羁愁凄断不成歌。 

　　○风雨 

　　风雨萧条歌慨慷，忽思往事已微茫。山人酒劝花间月，秦女筝弹《陌上桑》。灯影半窗千里梦，泥涂一日九回肠。此生传舍无非寓，谩认他乡是故乡。 

　　○故吾 

　　缥缈青山日欲晡，弥漫秋水兴何孤。鹤归城郭生新梦，尘掩图书尚故吾。南亩艺苗伤硕鼠，北窗临涧听啼乌。醉归倘乞封侯地，便复移家傍酒垆。 

　　○二月廿二日潘子素王叔明来慰藉临别为写水傍树林图并题 

　　积雨开新霁，汀洲生绿薲。临流望远岫，归思忽如云。 

　　○竹石图 

　　雨过黄陵庙，风生渭水波。当时卸帆处，苔石倚乔柯。 

　　○为曾高士画湖山旧隐 

　　厌听残春风雨，卷帘坐看青山。波上鸥浮天远，林间鹤带云还。 

　　○题画 

　　罨画溪头唤渡，铜官山下寻僧。水榭汀桥曲曲，风林云磴层层。 

　　○绝句四首次九成韵 

　　我别故人无十日，冲烟艇子又重来。门前积雨生幽草，墙上春云覆绿苔。 
　　断送一生棋局里，破除万事酒杯中。清虚事业无人解，听雨移时又听风。 
　　没径春泥不出门，山烟江雾昼长昏。糟床声杂茅檐雨，破却阴寒酒自温。 
　　郯子论诗冀北空，晤言千里意常同。待晴紫陌堪萦手，行咏山光水影中。 

　　至正十四年二月廿五日雨，郯君九成赋绝句四首云：「杏花帘幕看春雨，深巷无人骑马来。独有倪宽能忆我，黄昏蹑屐到苍苔。」「春色三分都有几，二分已在雨声中。墙东两个桃花树，恨杀朝来一番风。」「十日春寒早闭门，风风雨雨怕黄昏。小斋坐对黄金鸭，寂寞沈香火自温。」「春寒时节病头风，惆怅年华逝水同。世事总如春梦里，雨声浑在杏花中。」倪瓒留宿高斋，篝镫为写《春林远岫图》，并次韵四诗题画上，时夜漏下三刻矣。佩韦斋中书。 

　　○雨晴 

　　江上白薲风起波，冷纹萦碧暮烟和。织成一幅鸳鸯锦，零落红衣远恨多。 

　　○绝句 

　　醉唤吴姬舞蹋筵，风阑花阵亦回旋。愁生细雨寒烟外，诗在青苹白鸟边。 

　　○赋宜远楼 

　　宜远楼前春可怜，数峰依约乱流边。若为倚剑崆峒外，回望齐州九点烟。 

　　○别潘先辈 

　　君来烟草正凄迷，君去溪头柳叶齐。挂席中流竟东上，莫重回首向荆溪。 

　　○重送初上人参礼光公 

　　阿育王塔舍利存，山气无雪春冬温。莲花台近多罗树，中有人谈不二门。 

　　○竹枝词 【并序。录五。】 

　　会稽杨廉夫邀余同赋《西湖竹枝歌》。余尝暮春登濒湖诸山而眺览，见其浦溆沿洄，云气出没，慨然有感于中，欲托之音调以申其悲叹，久未能成章也。因覩斯作，为之心动言宜，为词凡八首，皆道眼前，不求工也。 
　　钱王墓田松柏稀，岳王祠堂在湖西。西泠桥边草春绿，飞来峰头乌夜啼。 
　　湖边女儿红粉妆，不学罗敷春采桑。学成飞燕春风舞，嫁与燕山游冶郎。 
　　阿翁闻说国兴亡，记得钱王与岳王。日暮狂风吹柳折，满湖烟雨绿茫茫。 
　　春愁如雪不能消，又见清明卖柳条。伤心玉照堂前月，空照钱唐夜夜潮。 
　　嗈嗈归雁度春江，明月清波雁影双。化作斜行筝上字，长弹幽恨隔纱窗。 

　　倪高士诗集刻本，系荆溪蹇曦编集。所载《竹枝词》八首，叙次甚明。新刻本上载四首，又不载小序。而于杨铁厓《西湖竹枝词》所载，杂见集中，并《列朝诗选》所录二诗，亦分两处，铁厓所载四首，至第二首与此颇同，附记于此，其词云：「鹧鸪生长最高枝，雁壻衔将向北归。天长水阔无消息，只有空梁燕子飞。」「湖边女儿红粉妆，不学罗敷朝采桑。自从学得纤腰舞，嫁与城西游冶郎。」「愁水愁风人不归，昨夜水没钓鱼矶。蹋尽莲根终无藕，着多柳絮不成衣。」「桐树元栽金井西，月明照见影离离。不比苏公堤畔柳，乌鸦飞过鹁鸠栖。」 

　　○题画 

　　楼阁参差霞绮开，峰峦重复水萦回。赤阑桥外垂杨下，步月吹笙向此来。 

　　○吴中 【一作《苏台怀古》。】 

　　望中烟草古长洲，不见当时麋鹿游。满目越来溪上水，流将春梦过杭州。 

　　○三月廿日题所寓屋壁 

　　梓树花开破屋东，邻墙花信几番风。闭门睡过兼旬雨，春事依依是梦中。 

　　○六月五日偶成 

　　坐看青苔欲上衣，一池春水霭余晖。荒村尽日无车马，时有残云伴鹤归。 【云林子之生，有一鹤飞集于林上。后避地江阴华亭，鹤亦翔舞不去。云林没，鹤去不还。】 

　　○正月廿六日漫题 

　　泖云汀树晚离离，饮罢人归野渡迟。睡起香销金鹊尾，独听疏雨打窗时。 

　　○二月十五日雨作 

　　风轩红杏散余霞，堤草青青桃欲花。寒食清明看又近，满川烟雨乱鸣鼃。 

　　○秋容轩 

　　碧花翠蔓引牵牛，丛竹黄葵意更幽。不用田畴三日雨，已输■〈禾罢〉䅉十分秋。 

　　○题画 

　　南望铜官晓色新，三株松下一茅亭。何当濯足临前涧，坐石闲书相鹤经。 

　　○追和苏文忠墨迹卷中诗韵 

　　奎章阁下掌丝纶 【明初刻本「丝」作「经」。】 ，清浅蓬莱又几春。三十六宫秋寂寂，金盘露冷泣仙人。 

　　○闻竹枝歌因效其声二首 

　　钿山湖影接松江，橘叶青青柿叶黄。要写新愁 【一作诗。】 寄音信，西风断雁不成行。 
　　江流不住楚山青，船到浔阳几日程。不忍寄将双泪去，门前潮落又潮生。 【姚荣公尝有诗云：「开元寺里常同宿，笠泽湖边每共过。谁说江南君去后，更无人听《竹枝》歌。」为先生作也。】 

　　○剖瓜仕女图 

　　月弯削破翠团团，六月人间风露寒。谁觅东陵故侯去，但知华屋荐金盘。 

　　○晚照轩偶题 

　　南湖春水碧于天，梦作沙鸥狎钓船。绿树拂檐风雨急，觉来依旧北窗眠。 

　　○画竹赠申彦学 

　　吴松江水似清湘，烟雨孤篷道路长。写出无声断肠句，鹧鸪啼处竹苍苍。 

　　○题秋江图 

　　长江秋色渺无边，鸿雁来时水拍天。七十二湾明月夜，荻花枫叶覆渔船。 

　　○偶成 

　　紫燕低飞不动尘，黄鹂娇小未胜春。东风绿遍门前草，暮雨寒烟愁杀人。 

　　○题画赠僧 

　　笠泽依稀雪意寒，澄怀轩里酒杯干。篝镫染笔二更后，远岫疏林亦耐看。 【云林题画诗最多，其自题小画一诗云：「逸笔纵横意到成，烧香弄翰了余生。窗前竹树依苔石，寒雨萧条待晚晴。」可谓自赞。】 

　　○素衣诗素衣内自省也督输官租羁絷忧愤思弃田庐敛裳宵遁焉 【至正乙未。】 

　　素衣涅兮，在彼公庭。载伤迨隘，中心怔营。彼苛者虎，胡恤尔氓。视氓如𫎆，宁辟尤诟。礼以自持，省焉内疚。虽曰先业，念毋荡失。守而不迁，致此幽郁。身辱亲殆，孝违义屈。蔚蔚荒涂，行迈靡通。雝雝鸣凤，世莫之逢。夕风凄薄，曷其有旦。吁嗟民生，实罹百患。先师遗训，岂或敢忘。箪瓢称贤，乐道无殃。予独何为，凄其悲伤。空谷有芝，窈窕且廓。爰宅希静，菽水和乐。载弋载钓，我心不怍。安以致养，寤寐忘忧。修我初服，息焉优游。 

　　○送甘允从北上 

　　翔鸿纵高姿，流水去不息。枉道别友生，扬舲望京国。婉娈前途憩，萧条余景匿。神京衣冠会，左右金阳宅。驱马流星繁，垂轩春雾集。嘉子玉质朗，早通金闺籍。行逢明主顾，入补词臣职。束带向晨趋，陪燕终日昃。芳年易为晓，所愿崇令德。英英白云飞，渺渺青山隔。秋风应节起，万里思亲客。迟子返旧居，衔杯数相觌。 

　　○答徐良夫 

　　云卧雨声集，庭树飒以秋。身同孤飞鹤，心若不系舟。燕俎登松菌，匏尊■〈奭斗〉磵流。兰芳日雕悴，吾生行归休。不作蝼蚁梦，游神凤麟洲。青山澹相对，白发忽满头。仙去行冉冉，风鸣竹修修。谅哉《伐木》诗，鸟嘤尚相求。居吴二十载，未及兹山游。君才如鲍谢，摛词亦云优。欢然敬爱客，能不为尔留。桑土夙所彻，户牖何绸缪。地无车马尘，路转岩穴幽。既晴引飞𪨗，回望林间楼。 

　　○秋夜 【此诗从《乾坤清气》录入。与集中稍异。】 

　　空林漙露气，疏钟时独闻。清夜息群动，高居无俗氛。恬淡诚吾事，荣名非所欣。乐哉咏王风，忘年栖白云。 

　　○八月廿三日芙蓉花下留南宫岳山人饮明日岳山人过玉山南宫老矣不知复几聚首观花听琴情不能堪因赋长句并简玉山 

　　芙蓉着花已烂熳，浊酒弹琴聊少停。数声别鹄隔江渚，一醉秋天空玉瓶。况当宾客欲行迈，忍使风雨即飘零。攀条掇英重惆怅，但愿花开长不醒。 

　　○寄王道士宗晋 

　　王君旧隐地，闻更结茅茨。鹤氅春裁苎，鹅群雪泛池。时歌绿水曲，不负碧山期。夜雨生芳 【一作春。】 草，令人起梦思。 

　　○送僧 

　　闻说四明道，山川似若耶。去依阿育塔，还宿梵王家。野井 【一作市。】 封残雪，江船聚晚沙。光公强健否，持底作生涯。 

　　○赠王光大 

　　荆溪王隐士，相见每从容。借地仍栽竹，巢云独傍松。青苔盘石净，嘉树绿阴重。约我同栖遁，嵩高第几峰？ 

　　○桂花 

　　桂花留晚色，帘影淡秋光。靡靡风还落，菲菲夜未央。玉绳低缺月，金鸭罢焚香。忽起故园想，泠然归梦长。 

　　○题画 

　　甫里林居静，江湖远浸山。渔舟冲雨出，巢鹤带云还。漉酒松肪滑，敷茵楮雪间。春风一来过，似泊武陵湾。 

　　○寄张德常 

　　卜宅近溪西，云烟咫尺迷。昼眠同野鹤，晨起候林鸡。旧种松三径，春栽菊满畦。来禽与青李，囊致不封题。 

　　○六月六日卢氏客楼对雨呈维寅 

　　无家随地客，小阁看云眠。涉夏雨寒甚，似秋风飒然。舞鸾悲镜影，飞雁落筝弦。好转船头去，江湖万里天。 

　　○因吴国良过玉山草堂辄赋长句奉寄 

　　玉山树色隐朝阳，更着渔庄近草堂。何处唱歌声欸乃，隔云濯足向沧浪。珍羞每送青丝络，佳句多投古锦囊。几问棹船寻好事，辟疆园圃定非常。 【玉山主人欲延杨铁厓于家塾，铁厓报曰：必得当世清雅高洁之士如倪云林者，以一札至，即如约耳。玉山因托云林素相习者，操舟出。邀至玉山家。玉山已构别业，悉如萧闲清閟之制。云林惊喜，请见玉山，玉山告以铁厓之意，欣然致书焉。自是三人相与结欢，往来无间。】 

　　○东林隐所寄陆征士 

　　寝扉桃李昼阴阴，耕凿居人有远心。一夜池塘春草绿，孤村风雨落花深。不嗔野老群争席，时有游鱼出听琴。白发多情陆征士，松间石上续幽吟。 

　　○次韵郯九成见寄 

　　郭外青山旧结庐，微茫野径望中无。残生竟抱烟霞癖，好事犹传海岳图。夜壁松风悬雅乐，秋池菊水酌商觚。傥从世事求玄赏，好趁轻舟看浴凫。 

　　○怀归 

　　久客怀归思惘然，松间茆屋女萝牵。三杯桃李春风酒，一榻菰蒲夜雨船。鸿迹偶曾留雪渚，鹤情原只在芝田。他乡未若还家乐，绿树年年叫杜鹃。 

　　○题竹 

　　叹息真成汗漫游，经春历夏又嗟秋。林居已是能鸣士，顾我宁非不系舟。江渚出吟聊自适，竹梢清泪浩难收。王孙莫道归来好，芳草天涯恨未休。 

　　云林诗句挺秀，多可存者。五言如：「蘼芜细雨湿，桃李春风寒。」「湘簟闲秋水，风莲堕粉衣。」「卷帘微雨里，岸帻晚风余。」「墨沼鹅群白，云窗药蕊红。」「山色排檐入，江波照眼明。」「野竹寒烟外，霜柯夕照边。」七言如「午夜月明风满帐，千厓人静鹤眠松。」「春池雨后泉应满，庭树云移影更长。」「翳日长林藏伏虎，际天春水浴轻鸥。」「忽有故人骑马至，即呼稚子出门迎。」「烟边去鸟暮山碧，衣上飞花春雨香。」「溪船斫鲙云生柁，松室闻猿月满枝。」「半席白云临碧涧，四更落月挂长松。」「围棋终日对急雨，解带六月如高秋。」即此数语，可想见其人。 

　　○题郑所南兰 

　　秋风兰蕙化为茅，南国凄凉气已消。只有所南心不改，泪泉和墨写《离骚》。 

　　○清明日风雨凄然舟泊东林西浒步过伯璇征君高斋焚香瀹茗出示燕文贵秋山萧寺图展玩良久因赋一绝 

　　野棠花落过清明，春事怱怱梦里惊。倚棹微吟沙际路，半江烟雨暮潮生。 【旧本作《清明后题》，云：「野棠花落又清明，杨柳青青人耦耕。春物阑珊成底事，半江疏雨暮潮生。」】 

　　○国宝照磨有平野轩在扬州城郭中今寓吴十许年矣至正丙午九月十一日在开元寺为写此图并诗以赠 

　　雪筠霜木影差差，平野风烟望远时。回首十年吴苑梦，扬州依约鬓成丝。 

　　○烟雨中过石湖三绝 

　　烟雨山前度石湖，一奁秋影玉平铺。何须更剪松江水，好染空青作画图。 
　　姑苏城外短长桥，烟雨空蒙又晚潮。载酒曾经此行乐，醉乘江月卧吹箫。 
　　愁不能醒已白头，沧江波上狎轻鸥。鸥情与老初无染，一叶轻躯总是愁。 

　　○自题设色山水赠孟肤征君 

　　秋潮夜落空江渚，晚树离离含宿雨。伊轧中流间橹声，卧听渔人隔烟语。 

　　○十七日过与之洛涧山庄留宿复大雪作及明起视户外岩岫如玉琢削竹树压倒径无行踪飘瞥竟日至暮未已雪深尺余赋诗留别 

　　世途萦荏苒，岁晏不知归。密雪竹林夜，挑灯共掩扉。稍移神虑静，高咏玄言微。遇此岩中赏，初心怅多违。 

　　○李征君将还扬州因言沈郎官在吴下赋此以寄 

　　二月桃始花，淮南客还家。阶前疏雨落，堂上春衣薄。为言沈约在吴中，玉壶青丝酒如空。春风相过蕙草绿，芳菲满堂乐未终。 

　　○送元度北游 

　　荷锸空林春雨余，舣舟沙岸燕初飞。去寻天上仙人佩，肯顾山中隐者居。霜月四更提剑舞，田园二 【顷】 【倾】 带经锄。兰荣柳密南檐下，伫子云间枉尺书。 

　　○悼顶山寺清上人 

　　杯渡前溪见水源，偶来佩芷服兰荪。香台犹带山窗影，经卷长依松树根。云起晴峰还有触，雪消春野不留痕。倏然我已忘言说，翠竹黄花自满园。 

　　○萨仲明为丞相府掾时僦居京师名其轩曰半野后买宅延陵亦揭是名于轩因雨宿其下遂为赋诗云 

　　何意开轩名半野，身存魏阙思江湖。斜侵瓜圃通花药，稍傍薇垣近竹梧。千里秋风催斫鲙，九霄晨露浥飞凫。如今别买荒城宅，自扫风林候野夫。 

　　○题所画云林小景图 

　　赤城霞暖神芝秀，洞里桃花不记春。何事却将山水脚，锺陵市上踏红尘。 

　　◆静思处士郭钰（静思集） 

　　钰字彦章，别号静思，吉水人。壮年盛气负奇，适当元季之乱，晚际明兴，以茂才征，不就。年逾六十，竟以贫死。其《春夜寒》诗序云：「余值时危，一穷到骨，薪米不给，恒自谓不敢侥幸，今春雨雪连旬，拥牛衣以当长夜，寒砭肌骨，遂成痁疟。」其诗云：「少壮几时头欲白，夜阑山鬼瞰孤灯。」亦可哀已！静思诗清丽有法，格律整严。其于离乱穷愁之作，尤凄惋动人。殆所谓诗穷者欤！嘉靖间，八世孙廷昭裒集其诗刻之。罗念庵曰：「静思为吾族志行之甥，经历艰难，闾里流离之状，皆目见之。当时故实，可裨野史。其赠吾族秀宾诗有云：『圣贤去我远，縻兹糟粕味。当其得意时，何如卿相贵。』呜呼！此诗人所以穷饿终身而不悔也。」念庵此言，可谓深知静思者。 

　　题郭伯澄西崦山居 
　　采蕨歌 
　　题秋江送别图送杨亨衢少府参安成军事 
　　送友人从军兼呈谢君绩参军 
　　贻郭恒 
　　母弃子同刘茂才赋 
　　龙伯渊席上和周子谅长歌兼呈诸君子 
　　题刘履初所藏莫庆善鹰 
　　控郎马酬别萧茂才 
　　长相思 
　　瑶花 
　　秋夜读刘昕宾旭子夜歌因效其体赋二首 
　　同李主敬赋周炼师渔樵耕牧诗四章 
　　简王志元二首 
　　同周恺子谅赋老人会诗 
　　濠石晚樵因简李㧑伯谦 
　　悲庐陵 
　　送罗彦思往闽中候迎大父 
　　早秋陪杨和吉晓登前山望桐江 
　　秋夕王楚善过宿 
　　送别李腾还乡 
　　黄氏容安楼 
　　赋清溪 
　　秋塘曲 
　　冰山谣 
　　美人折花歌 
　　送远曲 
　　悲武昌 
　　郭恒惠牙刷得雪字 
　　赠彭将军 
　　负薪女 
　　题秋山风雨图 
　　从军别 
　　和答铨弟 
　　猛虎行 
　　赠刘子伦 
　　沧洲灌夫诗为周子谅赋 
　　葵花叹 
　　桐江宴集和周子谅韵 
　　送宋仲观迎亲江陵 
　　题李尚文少府所藏枯柳寒鸦图 
　　征妇别 
　　题萧质所藏终南雪霁图 
　　春暮吟 
　　荆轲词 
　　张良咏 
　　王猛咏 
　　春夜吟 
　　狂客行 
　　射虎行赠射虎人 
　　秋望 
　　从军 
　　苦雨 
　　入城 
　　复愁 
　　岁除前三日 
　　王志元邀度岁不及赴敬答以诗 
　　除夕 
　　江路 
　　忆弟 
　　和王志元雨晴 
　　春雨 
　　哭吴林镇抚 
　　山馆 
　　黄州有警闻从弟𫓯已过兴国度早晚可抵家 
　　忆从弟铎 
　　和虞学士春兴八首 
　　赋得越王台送万载敖司令之官 
　　寄阮弘济兼简杨亨衢少府 
　　和虞学士登宜春台 
　　澄虚亭 
　　哭宜春义士彭维凯 
　　宿七里山 
　　二月二十七日闻故乡寇退 
　　寄龙子雨 
　　赠刘明道 
　　秋日还山闻南省消息示从弟铨 
　　分府同知珤童相公大阅之日天使适至喜而赋诗奉寄刘宾旭参军二首 
　　晚过山庄 
　　送朱鹏举照磨赴江西省掾 
　　即事 
　　寄刘宾旭 
　　残年 
　　和周霁海吴镇抚诗就呈李伯传明府 
　　风雨舟中作 
　　感事 
　　道逢八十翁 
　　小除夕 
　　奉和龙西雨自洪见寄 
　　和寄龙长史 
　　和寄从弟铎 
　　和寄从弟铨 
　　寄从弟铨 
　　简王志元 
　　用王冕韵送解元禄茂才 
　　寄杨和吉欧阳文周 
　　悼己 
　　春怀 
　　社日 
　　...... 

　　○题郭伯澄西崦山居 

　　白日上东山，晴光射西崦。西崦山人开晓关，一襟暖翠浓如染。门前流水玉虹明，树上啼莺金羽轻。自扫落花客初到，共题修竹诗先成。十载战尘迷道路，西崦只今成久住。移竹春深长子孙，种梅晚岁为宾主。丈夫扬眉天地间，山林朝市俱等闲。出为公卿入为士，古人高节非难攀。闻君近年深闭户，乌帽青灯读书苦。剑寒新淬冰雪光，松老终无栋梁具。西崦山深竹径微，我来欲共薜萝衣。一朝富贵逼君去，燕雀空羡冥鸿飞。 

　　○采蕨歌 

　　朝采蕨，南山侧。暮采蕨，北山北。穿云伐石飞星裂，手脚冻皴腰欲折。紫芽初长粉如脂，瘦根蟠屈蛟蛇结。吞声出门腹已饥，猿啼风摆藤萝衣。长镵短笠日将暮，攀援垠堮何当归。朝采蕨，暮采蕨，东邻老翁更凄恻。抱蕨转死长松根，妻子眼穿泪成血。情知世乱百忧煎，得归茅屋心悬悬。痴儿啼怒炊烟晚，打门又索军需钱。君不见将军拥旌节，红楼夜醉梨花月。 

　　○题秋江送别图送杨亨衢少府参安成军事 

　　杨少府，紫骝马，黄金鞭，团花战袍绣两肩。腰下雕弓悬，迥若秋鹰解绦旋。纵之飒飒，凌千仞之苍烟。酒酣拔剑玉龙舞，喝令西飞白日回中天。簸海腥风白波立，压空杀气玄云连。缘边诸将亦无数，昼拥旌旗夜挝鼓。豹韬合变待参谋，太守抡才君独去。送君江上君甚欢，江风吹雪芦花寒。知君心事如秋水，故应写入画图看。问谁画者谢君绩，不画琵琶美人泣。舟子扬帆发棹歌，主人解剑停杯立。我亦从军今四年，男儿姓名何足怜。老亲白发长相忆，只得还家种薄田。 

　　○送友人从军兼呈谢君绩参军 

　　叹息复叹息，叹息长书空。杀贼五年无寸功，今者又送君从戎。七星战袍衬金甲，三山尖帽飘猩红。牙旗晓发玉花骢，猛士双剑立西东。爷娘妻子不用哭，上马更劝黄金锺。黄金锺，琥珀浓，豪气千尺摇晴虹。明日军门揖主将，论军未可皆雷同。安成之寇容易攻，庐陵凋弊遗民穷。自非奇谋决擒纵，烦费日久谁当供？君家伯仲尽少年，正好变化扳飞龙。颇闻幕府多才雄，为我问信毋怱怱。我有大羽箭，不杀南飞鸿。要如鲁仲连，系书射入聊城中。祇缘骨相不受封，不如扁舟归去长伴沧浪翁。 

　　○贻郭恒 

　　月悬松露明，鹃啼浦烟破。遥想山中人，此时正思我。我行忽堕沧江边，度尽春风无一钱。向来自是钓鳌客，至今思拍洪崖肩。洪崖不可招，蓬莱在何处？铺遍闲愁芳草路，千树绿阴昼如雨。锦字书成人不来，银烛花残谁与度！近日闻君多好怀，雪色白纻佳人裁。小楼纨扇低徘徊，酿酒好近榴花开。榴花开，我归来。 

　　○母弃子同刘茂才赋 

　　母弃子，子幼情可怜。子长母还去，为子宜思愆。龙争虎斗事翻覆，宝玦王孙捐骨肉。十年母子安茅屋，菽水真情无不足。奈何一朝辞故帏，子也恸哭牵母衣。母今弃儿不敢怨，父在深恩母当念。母如不闻竟不留，黄昏门掩青灯愁。负米归来饮残泣，他家儿女何绸缪。噫嘘嚱！迩来万事足悲咤，负德辜恩满天下。丈夫尽为温饱谋，妇人何得毋重嫁。 

　　○龙伯渊席上和周子谅长歌兼呈诸君子 

　　伯夷登西山，鲁连蹈东海。烈士怀苦心，海枯石烂终无改。萧萧华发吹秋霜，夜煮白石充饥肠。人情俯仰今异昔，惟有青山似故乡。桐江江上一携手，公子华筵谁不有？赋笔每惭崔颢诗，持杯愿饮茅容酒。银烛花高照坐空，笑谈颇有前贤风。好怀倾写向谁是，或执蝘蜓嘲神龙。老我疏狂眼常白，欲麾冻蝇清几格。不须浪说管鲍交，眼中谁有真颜色。百年聚散如抟沙，东风燕子还西家。群仙天上撷飞霞，君归好醉琼林花。 

　　○题刘履初所藏莫庆善鹰 

　　日光悬秋双翮齐，欲飞不飞愁云低。足无绦旋腹无食，空林尚恐难安栖。笔力精到天机微，莫生所画诗我题。君不见天下太平角端语，狐兔草间何足数。 

　　○控郎马酬别萧茂才 

　　控郎马，妾心悲。留郎驻，郎苦辞。少年只愿封侯早，不惜蛾眉镜中老。银鞍金勒珊瑚鞭，白水青山千里道。控郎马，郎驻鞍。郎饮莫须尽，酒醒郎衣寒。郎心悬悬五云下，教妾若为控郎马。马蹄好向御街行，蛾眉不向妆台画。 

　　○长相思 

　　长相思，相思者谁？自从送上马，夜夜愁空帏。晓窥玉镜双蛾眉，怨君却是怜君时。湖水浸秋藕花白，伤心落日鸳鸯飞。为君种取女萝草，寒藤长过青松枝。为君护取珊瑚枕，啼痕灭尽生网丝。人生有情甘白首，何乃不得长相随。潇潇风雨，喔喔鸣鸡。相思者谁？梦寐见之。 

　　○瑶花 【花白色而变残红而碧。】 

　　瑶台仙子初相见，迥立天风飘雪练。东华梦破归去迟，素衣总被缁尘染。芳心不委春蝶狂，水晶帘卷凝清香。臙脂洗红留残晕，海云剪碧浮霓裳。扬州琼花旧同谱，零落谁知到南土。闻君爱花最有情，亭台五月清无暑。君不见花开今日多，有酒不饮君如何？ 

　　○秋夜读刘昕宾旭子夜歌因效其体赋二首 

　　《子夜歌》，歌罢其如明月何。牵牛织女永相望，不教精卫填银河。妾心本如秋月白，妾颜不共春风发。玉兔捣药三千年，近见嫦娥搔白发。 
　　《子夜歌》，承君蛱蝶双花罗。罗衣秋来不堪着，梧桐树上凉风多。银烛作花好消息，又想归期在明日。并刀不剪相思愁，相思误尽曾相识。 

　　○同李主敬赋周炼师渔樵耕牧诗四章 

　　子何为渔？碧海之丘。长虹为纶月为钩，六鳌昂首相向愁。眼看海水不扬波，扁舟稳系珊瑚柯。邂逅徐家儿与女，拔剑屠龙共君煮。烟淡淡，雨疏疏。人间弹铗食无鱼，吁嗟归来乎！吾与尔渔。 
　　子何为樵？阆苑之东。琼林玉树朝露浓，携斤尽剪荆榛丛。松下童子知何客，长日围棋看不得。笑杀吴刚愁满霜，千古桂枝碍明月。石磊磊，路迢迢。人间饥火烧心焦，吁嗟归来乎！吾与尔樵。 
　　子何为耕？瀛洲之曲。玉山分雨秧苗绿，苍龙为耘虎收谷。炊烟晨起蒸为云，银河昼洗尘沙昏。酿成九霞为君寿，何必休粮苦长瘦。树阴阴，草青青。人间作苦秋无成，吁嗟归来乎！吾与尔耕。 
　　子何为牧？蓬莱之麓。自驾青牛度函谷，鹤群鹿子还相逐。芝草松间长未齐，紫苔竹下行迹迷。南山群羊化为石，日斜归去空无携。水泠泠，山簇簇。人间岐路往还复，吁嗟归来乎！吾与尔牧。 

　　○简王志元二首 

　　战尘暗南国，白日无晶辉。客行何惨戚，途穷不忘归。语及国家事，老气晴虹飞。朝饮南山水，夕采西山薇。嗟彼反侧子，捐躯逐轻肥。寒饿良细事，大义有是非。 
　　海月上苍茫，照我中庭正。香雾出帘迟，微风动花影。泠泠绿绮琴，拂拭尘埃净。一弹作新声，再弹成雅韵。三弹曲未终，感激谁与听？肃衿迟子来，无负春宵永。 

　　○同周恺子谅赋老人会诗 

　　时危亲戚散，况乃多贱贫。睠兹老人会，为乐难具陈。生子竞荣达，志养俱获伸。朝出共寮采，夕归为比邻。异姓欢爱洽，不殊骨肉亲。起居迭相送，惋愉尽情真。繄我岂无母，半菽长苦辛。愿言敷治化，枯槁皆同春。 

　　○濠石晚樵因简李㧑伯谦 

　　出山复入山，流泉递迎送。暝入黄叶深，湿分白云重。棘荆攒径危，侧身抱深恐。春花自芳妍，春鸟自鸣咔。悠悠徒旅间，何由免寒冻。老亲嗟我勤，叹息中肠痛。肩頳只自怜，囊罄当谁控？学剑惜已迟，读书亦何用。国步政艰危，高官选才勇。李君旧知己，风格郁清耸。光怪匣中龙，文采云间凤。庭帏寿且康，甘旨日相奉。避地虽云同，乐事谁能共。知君怀远略，临机不妄动。战争奈未已，发策必奇中。何当展才力，青云纵飞鞚。 

　　○悲庐陵 【并序。】 

　　至正十六年丙申冬，袁州兵逼城，屯藤桥。丁酉正月，义士庐陵陈瓘出屯城北之青湖。二月，吴都事命兵校明某下桐江计事，不报。入兰溪，召不至。五月，桐江李彬诛。六月，袁州兵退。秋，明某归，遂以其属屯太和之永和。十一月，明某矫杀骑将林伯颜、武端，不问。十二月，全参政笞其部将某某。戊戌正月朔庚子戊午，参政兵乱，逐镇抚吴林。三月，梁太守卒。安成兵自去冬侵掠北境，旦暮至。四月至桐江，五月初四退。初十戊申，分宜义士袁云飞导沔兵至桐江。己酉，义士刘照与战于吉水之滩头。庚戌，明某以都事之众降。辛亥，传于城，录事张元祚与摄监郡雅某降。全参政奔赣裨将，裨将降，参谋乡贡进士吉水萧彝翁死之。是日陈瓘召安成兵入城。六月，吴都事将其属居吉水之芦兜。此吉安再陷之略也。 
　　峨峨青原山，洋洋白鹭水。炳炳照舆图，磊磊足多士。四忠与一节，流风甚伊迩。往往举义旗，事由匹夫始。连兵七年间，省臣兼节制。朝廷寄安危，幕府保奸宄。势骄改令图，反侧久窥伺。红旗溯江来，群雄尽风靡。今日卖降人，昨朝清议子。奈何英雄姿，因之秽青史。朝为龙与虎，夕为狗与彘。流芳动百年，遗臭亦千祀。嗟余父母邦，何忍独深訾。所恨宁馨儿，磔磔不得试。赖有萧参谋，杀身刷深耻。我欲裁白云，缄情问生死。哀歌裂肝肠，临风泪如洗。 

　　○送罗彦思往闽中候迎大父 

　　天伦有真乐，家庆传新图。人生百年内，于焉始为娱。尔翁老京国，风霜摇鬓须。尔父奉慈帏，干戈沈里闾。岂无𫗴与粥，朝夕不得俱。眼穿孤飞云，心折反哺乌。近者消息真，万里神明扶。沈思供子职，内外悬君躯。投袂出门去，父命何勤渠。朝迎暮望返，少壮轻畏途。见翁问起居，同舍相惊呼。孙已如翁长，子应似翁臞。时危久离别，会面当何如？归期谅不远，春酒为君酤。再拜千岁寿，亲戚多欢愉。卿相何足道，胜事世所无。愿言慎前路，明发毋踌蹰。 

　　○早秋陪杨和吉晓登前山望桐江 

　　白鹤导晨从，凉飙起林杪。振衣凌高冈，极目穷幽眇。萧萧草树秋，历历人烟晓。依微玄潭观，群仙在林表。下有冢累累，世事谁能了？桐江汇章水，晴涨何渺渺。曾不瞬息间，一带萦沙小。无怪豪杰区，烟芜怨啼鸟。盛衰两相乘，玄悟良独少。君今脱尘羁，相从得闲眺。题名剜石苔，借荫憩丛筱。白纻含余清，稍觉心情悄。山市门初开，飞尘已纷扰。 

　　○秋夕王楚善过宿 

　　片雨洒空庭，梧桐响残滴。窗户涵清风，孤灯夜寥阒。渺怀平生亲，睽违不相识。公子幸过从，为之长叹息。意旷尘虑空，语到聪明入。山径披榛芜，晤言永今夕。物变心自伤，事往嗟何及。远大与子期，无踵炎凉迹。 

　　○送别李腾还乡 

　　别离古云苦，况值兵未休。慈乌夕反哺，蝮蛇寒出游。料事每成错，去住难自谋。东风卷飞雨，添我双泪流。凭君见亲旧，道此情悠悠。 

　　○黄氏容安楼 

　　君家高楼高百尺，楼间把酒无虚日。极目欲穷千里心，谁谓区区仅容膝。卷帘半空云气入，孤鹤长鸣楚天碧。醉拍阑干呼月来，万壑松风夜吹笛。天上玉京十二楼，群仙不带人间愁。晓飞霞佩来相访，携我共作丹丘游。今日之日君我留，为君题诗楼上头。笑指楼前大江水，古今人物共风流。 

　　○赋清溪 

　　清溪之水抱幽谷，盘涡细浪相豗蹙。半篙晴日荡金鳞，一带秋烟溜寒玉。溪上仙翁绝尘俗，开门俯溪饮溪绿。白鸟飞来明镜中，垂杨锁断阑干曲。窈窕春花亚修竹，修竹何人共棋局。紫萝为盖草为褥，如辋川图悬一幅。嗟我早年厌羁束，五湖风月醉心目。祇今是处沸鲸波，把钓从君事亦足。 

　　○秋塘曲 

　　高荷拥翠秋满塘，花开不见闻花香。老鱼吹波紫萍碎，花下飞起双鸳鸯。鸳鸯相逐低回翔，藕丝易断愁心长。玉筝不弹辘轳悄，一簪华发凝秋霜。 

　　○冰山谣 

　　黑风赑屃海波立，冰山嵯峨耸千尺。楼观晴连蜃气高，金银夜贯虹光赤。上有异物骑于菟，左手鞭熊右麾䝙。弯弓射天鬼神泣，凭陵杀气摇荆吴。狡兔爰爰何所得，百计穿窬作三穴。父老相逢不敢言，夜对妻孥泪成血。一朝白日中天开，冰山融液非人推。淋漓后土满泥滓，笑声变作啼声哀。前者已倾后者踣，出门却恨乾坤窄。秦关逆旅商君愁，楚国飞车观起裂。早知冰山不可保，何不委身平地好。从今寄语问津人，风雨西山薇蕨老。 

　　○美人折花歌 

　　美人折花粉墙曲，花前背立云鬟绿。乍爱蔷薇染绛霞，还惜海棠破红玉。素手纤纤罗袖殷，心情凝想金刀寒。低枝未吐精神少，高花开遍颜色残。花刺钩衣花落手，草根露湿弓鞋绣。紫蝶黄蜂俱有情，飞扑余香趁人久。情知人老不似花，花枝折残良可嗟。明朝弃掷妆台侧，绿阴青子愁天涯。 

　　○送远曲 

　　为君治行近一月，今晨竟作怱怱别。枕边纨扇镜中花，一时尽变伤心色。妾虽不见边城秋，君亦不识空闺愁。忆君便如君忆妾，双泪岂为他人流。才貌如君长刺促，少年心事何时足。归期未定须寄书，误人莫误灯花卜。 

　　○悲武昌 

　　武昌兵甲雄天下，王孙节制何为者。白马将军飞渡江，壮士弯弓不敢射。王船未过鹦鹉洲，红旗已簇黄鹤楼。美人散走东南道，一丝杨柳千丝愁。战鬼衔寃夜深哭，王孙独在淮南宿。淮南美酒不论钱，老兵犹唱河西曲。九江昨夜羽书传，九江太守愁心悬。焉得将书报天子，哀哉不识颜平原。 

　　○郭恒惠牙刷得雪字 

　　老气棱棱齿如铁，曾咀奸腴喷腥血。倦游十载舌空存，欲挽银河漱芳洁。南州牙刷寄来日，去腻涤烦一金直。短簪削成玳瑁轻，冰丝缀锁银鬃密。朱唇皓齿娇春风，口脂面药生颜色。琼浆晓嗽凝华池，玉麈昼谈洒晴雪。辅车老去长相依，余论于君安所惜。但当置我近清流，莫遣孙郎空漱石。 

　　○赠彭将军 

　　将军昔从布衣起，便欲赌命报天子。里中父老得开颜，刺虎斩蛟良细事。几年汗马鏖战尘，君门九重谁得陈。羽檄飞云白日暮，牙旗卷雨沧江昏。中书大臣拥貔虎，吐气如云盖南土。豫章城头鸣老鸦，匹马夜出杉关去。楚山苍苍楚水清，草莽之臣何重轻？但得严君脱虎口，皇天后土相知心。谁想长材不终弃，控抟造化真儿戏。东邻早结丞相欢，种瓜不到青门地。君家屋前山水幽，正好归来寻旧游。座上衣冠戏彩日，窗前灯火读书秋。我欲从君语畴昔，悠悠世事嗟何及。沧波东逝鱼西飞，独振布袍三叹息。 

　　○负薪女 

　　山下女儿双髻垂，上山负薪哭声悲。辛勤主家奉晨炊，主翁头白诸郎痴。干戈未解骨肉离，生来不识妍与媸。长笑邻姬画娥眉，金屏孔雀何光辉。雕弓羽箭来者谁？绿杨终日青骢嘶。人生年少如驹驰，鸳鸯翡翠皆双飞。愁思百结心自知，负薪拭泪背人挥，黄昏四壁寒螀啼。 

　　○题秋山风雨图 

　　平生最爱米家画，君之此图妙天下。鸟分归路云不开，树压悬崖雨如泻。倚江茅屋何人住？芦竹萧萧出无路。似我还山烟雨中，愁来只读《秋阳赋》。 

　　○从军别 

　　将军披甲控紫骝，美人挽辔双泪流。六月炎埃人命脆，军期稍缓君须留。彼为兄弟此为仇，朝为公相夕为囚。岁岁年年苦征战，黄金谁足谁封侯。烟尘暗天南北阻，英雄尽合回田亩。当时儿戏应门户，不谓虚名绊官府。马鸣萧萧渡江浦，重唤奚奴再三语。将军临阵尔为御，莫把长鞭鞭马去。 

　　○和答铨弟 【弟云：在赣日，有诵尔诗两辱问起居者。】 

　　别来两见春日满，愁思谁云春夜短。十八滩头鸣棹歌，吴姬劝酒银瓶暖。中江开帆先到家，意浓不计归程赊。但云老兄久埋没，诗句何得随飞槎。诸公传诵无新旧，相怜似是平生友。事业青云如鼠肝，文章白发羞牛后。长年冻饿茫无涯，不敢仰天生怨嗟。先生归去且种菊，词客愁来空饐瓜。 

　　○猛虎行 

　　猛虎长啸风满谷，十载山中往来熟。朝瞰牛羊暮杀人，眈眈不畏弓刀逐。山翁死后空茅屋，山下行人早投宿。妖狐凭威作人语，跳梁白日欺樵牧。南来壮士怒相触，弯弓射虎穿虎腹。闪烁双睛甘就戮，髑髅作枕皮为褥。人生何必书多读，能事自足惊殊俗。何当更斩长桥蛟，老夫虽死关心目。 

　　○赠刘子伦 

　　庐陵周恺文章伯，语语谈君不易得。嗟余终日走风尘，到今未覩真颜色。闻君早岁抱奇节，胸中磊落太平策。玉龙霜冷光欲飞，苍隼秋高影孤掣。交游四海多才杰，自合贡之天子阙。彩笔题诗衡岳云，画船挝鼓西湖月。衣冠王谢自风流，宾客秦黄最超越。往年仗剑奋忠烈，战袍红溅猩鼯血。草檄未吐陈琳词，种柳已近渊明宅。酒酣气涨漱天风，一声长啸层崖裂。登山临水憺忘归，听雨看云颇愁绝。茫茫世事应难测，英雄莫遣头空白。寒尽春生刬雪霜，海阔天高排羽翮。何当携手铜驼陌，蓬莱群仙朝帝侧。醉浥溟波鲙六鳌，老怀浩荡从君说。 

　　○沧洲灌夫诗为周子谅赋 

　　往年曾踏沧洲路，沧洲仙人留我住。紫霞裁翦成春衣，到今挂在珊瑚树。十载人间走尘雾，惟爱周郎读书处。云气寒深连竹松，江波晴涨摇窗户。清晓中庭遗鹤羽，太乙青藜夜相语。晚菘春韭东西畦，鸟啼桑阴日当午。浦云分送疏疏雨，抱瓮归来不知苦。嗟我已负沧洲期，羡君独得沧洲趣。江山今古武陵源，姓名伯仲苏公圃。畦外有田多种黍，长使糟床压香醑。招隐先须招我来，到门不用分宾主。 

　　○葵花叹 

　　朝见葵花长叹息，暮见葵花重于邑。白日携光万汇苏，寸心炯炯谁能识？蜡光腻粉花正开，翠袖捧出黄金杯。再拜君王千岁寿，六龙迎驾扶桑来。朱门厌逢车马客，移花远置山岩侧。不辞辛苦灌葵根，遮莫浮云翳空碧。 

　　○桐江宴集和周子谅韵 

　　岸巾长啸吾与君，让君笔力飞春云。蒹葭枯折吴江𣸣，芝兰却许浓香熏。今夕何夕歌声闻，江山重到吾已老。惭愧诗成瘦如岛，坐中少年美词藻。琪树交花照晴昊，怀抱一时尽倾倒。玉瓶行酒杯如飞，争雄得隽酒满衣。持觥御史令莫违，斫鱼烹雁颐指挥。荆州吾土还相依，江上云荒月欲烂。客囊空贮闲愁满，不谓相逢重展转。交情岂必论深浅，黄鹄一飞天地远。 

　　○送宋仲观迎亲江陵 

　　战尘飞空暗南北，出门每恨山河窄。况复荆州千里遥，君家严亲久为客。天南雁杳音尘绝，十七年间愁百结。昨者忽传消息真，健步如仙髻如雪。上堂白母喜欲颠，明朝便买西江船。奉迎归养无不足，高官可弃金可捐。东邻失子西失母，君家具庆宁非天。别君岂必送行曲，望君却赋归来篇。旧闻荆襄树旗羽，客行不免多愁苦。严君能保千金躯，岂无归梦到乡土。老大还家乐且闲，溪柳山花总如故。君今去去须早归，白发慈亲倚门暮。 

　　○题李尚文少府所藏枯柳寒鸦图 

　　江边独柳飞群鸦，败枝残叶秋风斜。石泉可饮不可啄，似闻落日鸣哑哑。一段凄凉幽思足，忽忆看花过韦曲。上林春早听啼莺，太液波晴写黄鹄。 

　　○征妇别 

　　征妇临行晓妆薄，上堂辞姑双泪落。含情欲诉哭声长，一段凄凉动林壑。从夫不辞行路羞，妇去谁为养姑谋。妇人在军古所忌，今者召募如追囚。十年妇姑共甘苦，一室倒悬空四顾。小郎早没更无人，却把晨昏托邻妇。情知送儿是埋儿，姑年老大莫苦悲。万一军中废机杼，减米换衣当寄归。小旗叫呼催早别，出门便成千里隔。今夜不闻唤妇声，愁心共挂天边月。 

　　○题萧质所藏终南雪霁图 

　　玉龙衔烛晴光吐，怪底空檐响残雨。南山一夜服还丹，沧浪之髭总如故。公子昨朝愁出户，锦袍围春醉歌舞。赤脚老樵拾断薪，画史何由得深趣。早梅回暖动精神，冻雀翻丛动毛羽。笔端生意开纨素，恍然不计寒宵苦。泥滑迢迢江上路，行客茅檐不少住。世间快捷方式渺何许，已有扁舟候江浒。隔浦长桥似灞陵，何如着我骑驴去。黑貂拥醉诗思多，明日归来为君赋。 

　　○春暮吟 

　　玉壶酤酒青丝络，啼鸟劝人满杯酌。落红满地晴香消，湿翠如烟午阴薄。画楼玲珑隔彩霞，楼前双鹊鸣喳喳。想见吴帆北风起，王孙明日当还家。 

　　○荆轲词 

　　燕山雪飞青宫闭，氍毹夜暖沉沉醉。北斗黄金何足多，一筯深恩美人臂。寒风萧萧度易水，七首光芒泣神鬼。毕竟明年祖龙死，恨不报君为君喜。 

　　○张良咏 

　　韩成未死思报秦，汉烧栈道吾兵神。韩成已死思报楚，始知汉王乃天与。昨日相从赤松子，今日已见淮阴死。控御天下汉业崇，不受控御真英雄。 

　　○王猛咏 

　　五马渡江老臣泣，垂死丹心在王室。当年非不思南来，王谢岂能生羽翼。魏相张仪尚为秦，聊借羌苻展才力。江南虽僻不可图，青史千年谁独识。 

　　○春夜吟 

　　月色如水花如云，美人楼上歌回文。栖鸦飞起玉阶树，香风吹动殷红裙。去年寄书到君侧，书中只写思君切。情知人老发如丝，君归不恨缘君白。插花记月夜未央，他人苦短我苦长。若使驱车到家日，天涯芳草愁茫茫。 

　　○狂客行 

　　美人当窗卷珠箔，狂客花阴弹黄雀。黄雀低回娇不飞，金丸偏着搔头落。与君未展平生亲，奈何调笑如无人。万一楼头是夫壻，百年恨怨将谁陈。君心误认双蝴蝶，摇荡迷魂招不得。 

　　○射虎行赠射虎人 

　　昨日射虎南山颠，悲风萧萧眼力穿。今日射虎北山下，虎血溅衣山路夜。朝朝射虎无空归，家人望断孤云飞。度岭逾山弓力健，虎肉共分不辞远。府司帖下问虎皮，高枕髑髅醉不知。虎昔咆哮百兽走，一死宁知在君手。鼻端出火耳生风，拔剑起舞气如虹。昨夜空村见渔火，牛羊不收犬长卧。作诗赠君毛发寒，烦君为我谢上官。君不见昔日刘昆称长者，虎北渡河不须射。 

　　○秋望 

　　长啸动岩壑，秋风生满林。片云随雁度，疏雨约蝉吟。燕马关山远，吴船岁月深。归来苏季子，何用苦多金。 

　　○从军 

　　减袖作戎衣，为儒事却非。心肝同感激，名位却卑微。浼浼黄尘合，悠悠白旆飞。将军先陷阵，夺得紫骝归。 

　　○苦雨 

　　雨寒滞茅屋，昏晓候春晴。攲枕江声近，卷帘云气生。花开从过眼，麦倒最关情。况复转输苦，边隅未息兵。 

　　○入城 

　　不见平安报，酸风杂鼓鼙。雨寒催日短，云黑压城低。枕席啼痕满，乡关去路迷。将军多异见，谁与慰烝黎。 

　　○复愁 

　　猛士凭城险，四郊今若何。才闻一马献，已费百金多。江雨舟无渡，山云鸟独过。君王不相负，诸将且须和。 

　　○岁除前三日 

　　一岁余三日，还乡鸟道通。论兵无众寡，决胜在英雄。短发思亲白，衰容待酒红。出门亲旧满，共诉客囊空。 

　　○王志元邀度岁不及赴敬答以诗 

　　东门问来使，晚岁许相迎。野树悬云气，江波挟雨声。虎饥寒更出，驴瘦滑难行。好是城南酒，灯前只自倾。 

　　○除夕 

　　短日如年度，宁知岁又残。乡关一水隔，风雪五更寒。寄食囊垂罄，更衣带尽宽。主人供帐好，独作太平看。 

　　○江路 

　　江路雪棱层，囊空仗友朋。炊烟晨减米，乞火夜分灯。白鸟逾青嶂，苍松舞翠藤。乡关长在望，归梦久无凭。 

　　○忆弟 

　　时危思共济，谋拙阻相闻。念母谁无子，持家尔不群。江烟寒织雨，山鸟暝穿云。怅望归无计，悲啼向夜分。 

　　○和王志元雨晴 

　　客枕愁春雨，渔歌答晚晴。残云栖树湿，新水与桥平。稚子买鱼至，主人窥笋生。酒来郎倾倒，何问阻归程。 

　　○春雨 

　　日夜雨悬悬，问春春可怜。好花俱薄命，似我负芳年。云气低帘外，江声到枕前。何时是寒食，早已禁厨烟。 

　　○哭吴林镇抚 

　　幕府十年别，烟尘暗楚关。全家归浙右，匹马老兵间。剑术终难试，铭旌复不还。故人谁在侧，魂断万重山。 

　　○山馆 

　　偪侧不敢怨，飞腾殊未能。野猿时送果，山鬼夜吹灯。口腹久为累，语言难尽凭。白头方检束，饱肉愧饥鹰。 

　　○黄州有警闻从弟𫓯已过兴国度早晚可抵家 

　　戎马压黄州，君先理去舟。艰难千里远，贫贱一身浮。宿将今谁在，亲王只自谋。长江如失险，乡国足深忧。 

　　○忆从弟铎 

　　忆昨王师捷，还乡近五年。艰危惟我共，俯仰得谁怜。茅屋秋风里，烽烟夕照边。乱离今转甚，思尔只高眠。 

　　○和虞学士春兴八首 

　　官河春水涌轻涛，来往千艘不用篙。江浦女游遗玉佩，瑶池仙降献金桃。秋千拔地烟花暝，阊阖中天日月高。早岁功名看得意，扶摇风力送鸿毛。 
　　鸣佩天阶委碧莎，雪消太液涨晴波。玉盘露浥仙人掌，宫锦花添织女梭。王子问安回辇近，儒臣进讲赐金多。明朝引见狒狼使，乐府新传《天马歌》。 
　　沙苑烟晴苜蓿肥，朝回天马锦为鞿。词臣会送归青琐，进士传呼换白衣。云气晓依宫树近，春阴昼护苑花飞。君王又进长生药，万里楼船海上归。 
　　城上觚棱雾霭迷，角声吹彻鼓声齐。云生水殿龙常现，月满官松鹤并栖。风俗元存中国旧，天文并拱北辰低。倚楼欲问通霄路，谁借青云百尺梯。 
　　万里驱车入帝关，十年栖息一枝安。承恩数对麒麟殿，却老何资龙虎丹。金水涨波融雪尽，碧桃分蕊到春阑。江南却忆看红药，纨扇罗衣不识寒。 
　　清明烟散柳枝斜，宫树沉沉点白鸦。暖雾扑帘成细雨，朔风吹面射飞沙。江南最忆王孙草，天上催宣宰相麻。十载沧洲孤旧约，鹿车何日共还家？ 
　　柳林笳鼓晓晴饶，王子春搜出近郊。云锦宫袍攒万马，铁丝箭镞落双雕。蒲萄压酒开银瓮，野鹿充庖藉白茅。共说从官文采盛，不闻旧尹赋《祈招》。 
　　浩荡天风驾海航，忍从儿女问耕桑。珠联鱼目知谁识，剑吐龙光不自藏。司马倦游曾建节，买臣归去密怀章。只今岂是无词赋，材俊中朝少荐扬。 

　　○赋得越王台送万载敖司令之官 

　　层台高与越山齐，南斗诸星入地低。海气秋澄鸿雁到，野烟春合鹧鸪啼。官船北走输珠翠，幕府南开振鼓鼙。侧想到官多暇日，登临长听玉骢嘶。 

　　○寄阮弘济兼简杨亨衢少府 

　　旧时文物数江东，谁似风流阮嗣宗。红袖醉歌《金缕曲》，牙旗归导玉花骢。神仙元与尘埃隔，宾客多应气概同。寄语龙泉杨少府，园花不减旧时红。 

　　○和虞学士登宜春台 

　　万家平地拥高台，窗户层层近日开。鹤致琼花迎帝子，龙持贝叶礼如来。云依老树秋如画，峡束飞涛雪作堆。惆怅当年歌舞地，碧桃开落几千回。 

　　○澄虚亭 

　　匹马江上行且停，苍松夹道风泠泠。波光倒吞落日白，云气下接炊烟青。山僧独行扫残叶，水鸟双飞回远汀。主人邀客领奇胜，赋诗把酒澄虚亭。 

　　○哭宜春义士彭维凯 【并序。】 

　　维凯复袁州，遣迎监郡某元帅以下归视事。守土将某忌其功，遂杀之。 
　　风折旗竿卧落晖，残兵挥泪脱戎衣。徒闻即墨田单在，不见成都邓艾归。献凯何时承宠渥，争名自古抱危机。宜春元帅还相问，近报洪州未解围。 

　　○宿七里山 【并序。】 

　　十一月二十二日，余始得逸归。值临江兵至楚金，追斩九十九级，军声始复大振。 
　　寒松雾暗月西颓，人语无声鬼语哀。郡国忍闻侯景诏，朝廷初弃戴渊才。风传鼙鼓惊魂战，天入乡关望眼开。骨肉死生俱未卜，泪痕血点满苍苔。 

　　○二月二十七日闻故乡寇退 

　　铜驼荆棘换东风，消息南州久不通。芳草得春烟涨绿，野棠无主雨飘红。雕戈元帅登坛暇，宝玦王孙哭路穷。满眼亲朋总凄恻，相逢但索语音同。 

　　○寄龙子雨 

　　书到山中收泪看，出门愁散楚天宽。落花春尽休文瘦，细雨更长范叔寒。金带宦情违俗久，绨袍交态见君难。欲为后会知何日，酒熟还家得尽欢。 

　　○赠刘明道 

　　义旗献凯满南州，君拥兵符控上流。隔岸人烟邻虎穴，中江雪浪送龙舟。剑鸣秋匣玄霜下，马浴晴波紫雾浮。白羽指挥能事集，底须万里始封侯。 

　　○秋日还山闻南省消息示从弟铨 

　　南国风高闻好音，邻翁酒熟晚相寻。雁飞汉苑书来往，竹暗湘江泪浅深。茅屋暂归秋四壁，柳营烦费日千金。疮痍早使能苏息，独抱长贫亦素心。 

　　○分府同知珤童相公大阅之日天使适至喜而赋诗奉寄刘宾旭参军二首 

　　鼓角缘边永夜哀，使车忽自海南来。中朝旧法三章在，大将新图八阵开。玉帐分明传号令，金台杂沓贮贤才。早看送喜麒麟殿，五色云中进寿杯。 
　　侯印军符塞紫衢，儒生白发混泥涂。儿骑竹马谈兵法，地尽桃源入战图。双剑舞闲歌激烈，一灯愁绝照清癯。山中薇蕨秋风老，心折孤村反哺乌。 

　　○晚过山庄 

　　草满畬田落照斜，溪行尽日少人家。自伤直性从干谒，谁在穷途不怨嗟。香火氤氲王子庙，旌旗明灭长官衙。主人问客知名姓，始肯开门唤煮茶。 

　　○送朱鹏举照磨赴江西省掾 

　　花外银鞍鞴紫骝，省郎文采自风流。英雄旧总三千士，美誉新传十一州。山拥宜春深带甲，江通章贡小容舟。晨趋黄阁参筹划，愿审安危拓远谋。 

　　○即事 【并序。】 

　　时监郡纳速儿丁改除广西监宪，而省都事吴八都剌提军始至。 
　　西上官船日报频，倚门收泪问行人。颍川太守终难借，细柳将军始是真。木落秋高悬杀气，律回寒谷见阳春。不辞斗粟输军府，但觅山岩着老身。 

　　○寄刘宾旭 

　　旧日相逢玉雪姿，三年幕府鬓如丝。波涛入海屠龙苦，风雨还山买犊迟。客到定能频换酒，花开应不废题诗。只怜双剑床头吼，又是邻鸡报晓时。 

　　○残年 

　　久愁兵气涨秋林，不谓残年寇转深。四野天青烽火近，五更霜白鼓声沈。金张富贵皆非旧，管乐人材不到今。江上米船看渐少，捷书未报更关心。 

　　○和周霁海吴镇抚诗就呈李伯传明府 

　　牛斗秋高剑气横，几人马上取功名。扇挥白羽临风迥，甲锁黄金射日明。贾诩自期能料敌，山涛谁谓不知兵。官军蓄锐何时发，久厌城头鼓角声。 

　　○风雨舟中作 

　　憔悴江头路已穷，小舟隔岸复相通。归云乱拥青山树，飞雨斜穿白浪风。避地数年成老丑，累人一饭尚西东。凭谁为息鲸蛟怒，容我沧浪作钓翁。 

　　○感事 

　　荆徐千里混干戈，日日君王候凯歌。上相出师三月罢，南人待援六年过。未休练卒诛求尽，暂脱归囚反侧多。独拜将坛须国士，抡材谁似汉萧何。 

　　○道逢八十翁 

　　八十老翁行步奔，存亡共诉断愁魂。千金歌舞随流水，六载干戈弃故园。晚灶燎衣篱竹尽，春牛换米草蓑存。情知青史无名姓，短策犹期报国恩。 

　　○小除夕 

　　当年腊日还乡早，弟劝兄酬何怨嗟。肠断此时同避地，眼穿永夜倍思家。乡关去雁浑无信，风雨寒灯不作花。最是五更情调苦，城南吹角北吹笳。 

　　○奉和龙西雨自洪见寄 

　　青楼风月故相干，慷慨樽前舞地宽。锦绣春明花富贵，琅玕昼静竹平安。杉关旗鼓元戎胜，闽海舟车去客欢。旧日交亲应有问，一蓑烟雨楚江寒。 

　　○和寄龙长史 

　　扇外风尘素不干，湖光遥送酒船宽。锦笺传草春词好，银烛烧花夜枕安。四海交游空老大，百年世事半悲欢。子真谷口深相忆，黄独无苗风雪寒。 

　　○和寄从弟铎 

　　畏途阻绝卜支干，夕见乡书意始宽。痴腹于人深有累，惊魂从此暂相安。弟兄相顾三人在，风雨还孤一日欢。春色故园付流水，白鸥应怪旧盟寒。 

　　○和寄从弟铨 

　　腐儒忧国泪阑干，江海容身何处宽。惊报每愁诸弟隔，临危但祝老亲安。对床风雨长相忆，负米晨昏不尽欢。最苦二郎独冥漠，晚烟原上鹡鸰寒。 

　　○寄从弟铨 

　　旧庐每爱桂花秋，风月凉宵足劝酬。盗贼未平身渐老，弟兄相望泪空流。经年避地鱼頳尾，何日还乡鸟白头。侧想早春佳气好，掌珠初见慰深愁。 

　　○简王志元 

　　收泪看花花转红，花前心事想君同。幽燕车马从天下，吴楚舟航与海通。贵贱不应悬赵孟，去留终拟报曹公。石田秋雨喧鸡鹜，早附冥鸿万里风。 

　　○用王冕韵送解元禄茂才 

　　时危结屋傍岩阿，野径春烟匝翠萝。四海俊贤唐贡举，百年父老汉讴歌。山涵雾雨藏玄豹，水会陂塘散白鹅。地僻此时宾客少，松阴扫石坐长哦。 

　　○寄杨和吉欧阳文周 

　　黄鹄一飞几千里，高标矫矫离风尘。宗元有恨为司马，郭泰无名与党人。富贵致身何用早，是非论事或难真。二君旧日皆知己，旅食他乡莫厌贫。 

　　○悼己 

　　种竹经年长未齐，半枯半死近窗西。天风飘雁随云没，山鬼凭狐当昼啼。世乱独怀徐庶母，家贫久累买臣妻。眼前事事堪肠断，欲问西山路转迷。 

　　○春怀 

　　前水推怀后水催，推愁不尽载愁来。雪消海上苏卿老，春到江南庾信哀。客路但闻啼鸟乐，人情不及野花开。交游况复疏还往，独对青山劝一杯。 

　　○社日 

　　甲子频书入短篇，细推五戊卜春田。读书未有平戎策，止酒聊输祭社钱。红树花秾春向晚，画桥柳暝雨如烟。旧来歌舞今谁在，燕子茅檐只自怜。 

　　○己亥六月初五日 

　　不惜千金一笑挥，危途惊定始伤悲。问安慈母翻成泣，乞米贫交不疗饥。总谓鲁连曾却敌，谩传李涉旧能诗。只从邻曲多豪客，无怪荆吴满战旗。 

　　○和友人别怨 

　　风急长空舞落花，独收残泪暮还家。画阑砌曲围芳草，绿树庭空噪乱鸦。不见韩娥沈汉水，空传蔡琰按胡笳。遥知今夕天涯路，乡梦难成月易斜。 

　　○和刘渊见寄 

　　南国干戈积九年，四年相别最相怜。病看菱叶疑非我，饥啖松花似得仙。青鸟谩期春后到，白云不扫夜深眠。故人半在无消息，读罢君书倍怆然。 

　　○晚眺 

　　眼看淮海待澄清，骨满边城苦战争。老大不堪思往事，饥寒久已厌吾生。烟深薜荔栖乌急，风响蒹葭落雁鸣。惆怅故人书不到，别来十载最关情。 

　　○送从侄淳 

　　路穷淮汴草离离，志士空嗟岁月驰。敌面人心山万迭，缘愁客鬓雪千丝。风悲洛浦海凫至，月冷汉宫金狄移。从古战危频易将，君王见事独何迟。 

　　○晚秋鳌溪宴集 

　　菊花香满酒如倾，不谓艰危有笑声。惊座令严觥录事，挥毫气压褚先生。虚岚紫翠笼秋色，落木红黄透晚晴。却忆桃源旧时路，渔郎重到不胜情。 

　　○雪中负米晚归伤题七字句因简李尚文少府 

　　萧索风烟暗五陵，群黎愁苦复谁凭。早年识字知何用，垂老为农病未能。负米晚归沙上雪，拾薪寒煮涧中冰。不眠永夜瞻牛斗，光怪犹疑剑气腾。 

　　○早春试笔 

　　腊雪留寒压草庐，阳春携暖散天衢。喜闻诸将黄金印，共捧中朝赤伏符。诗句且题新甲子，酒杯不愧旧屠苏。洗兵雨至应须早，半亩瓜田得自鉏。 

　　○闻龙西雨自闽海间道抵家患目疾缺于展觌先寄此诗 

　　万里征帆海上回，畏途行尽始惊猜。入门儿女牵衣笑，问字亲朋载酒来。书有浮沈谁与送，眼无青白故难开。萧兰晚岁俱雕瘁，佳句惟应到野梅。 

　　○和罗习之见寄因简刘渊 

　　昨日寻君恨不逢，离愁散入暮烟中。古陂净泻秋千顷，归路斜分月半弓。年少向人偏肮脏，时危临事始疏通。论心长欲书灯共，无奈君西我复东。 

　　○二月初晴题淦西居人楼壁 

　　老去才名久退潜，楼前晴景逐人添。云连野树深藏径，风卷溪花乱入帘。远信忽传闽徼外，闲愁尽挂楚山尖。春光流转曾相识，独怪经年雪满髯。 

　　○三月十三日夜宿淦西山绝顶 

　　夜登绝顶几千尺，临晓始知归路遥。水满大江舟窅窅，尘飞客路马萧萧。山河势窄如悬网，云汉光低不作桥。十二年间多少恨，春来不共冻痕消。 

　　○怀罗达则 

　　溪山杖屦每相违，况复经年去不归。移席花间春雨至，倚楼江上暮云飞。乡书到手兼悲喜，世事关心有是非。池上祇今新绿满，待君同制芰荷衣。 

　　○简罗伯英 【并序。】 

　　庚寅辛卯年间，余与伯英俱客桐江上，时有宾从甚盛。自兵乱十四年，惟余伯英重到，不能不重感焉。 
　　大药霜髭竟不玄，白鱼无计满千仙。别离岁月落花雨，歌舞楼台芳草烟。世事荣枯分一日，人生感慨萃中年。刘郎恨满玄都观，重到题诗共几篇。 

　　○乙巳夏五月茶陵永新兵奄至遂走淦西暑雨涉旬米薪俱乏旅途苦甚因赋诗示诸同行 

　　白发遗民真可哀，途穷犹望北兵来。关河割据将成谶，将相经纶岂乏材。足茧荒山走风雨，腹饥深夜吼春雷。主翁清晓催人发，又报烽烟逼楚台。 

　　○寄宋竹坡 

　　久欲从君借竹看，东风又长碧琅玕。午阴坐久晴云落，夜漏眠迟白露漙。韭叶连畦从料理，菊花分径共平安。洞箫一曲裁新管，石上双吹翠袖寒。 

　　○和杨茂才闲居 

　　板桥通径薜萝深，浓翠浮衣竹十寻。啼鸟渐驯时近客，归云不动似知心。剪苔盘石移棋局，添火香篝续水沈。赋笔惟应潘岳好，恨无樽酒与同斟。 

　　○丁未人日 

　　误喜新年七日晴，黑光荡日更分明。阴阳元自相消长，夷夏何能息战争。高视山河分王气，不知金石载虚名。曲生废痼交情绝，看徧梅花晚独行。 

　　○答杨和吉韵 

　　白发侵寻暮景来，扫除无策覆空杯。江山每与愁俱到，风雨不知花尽开。往事谩存元佑迹，少年何羡洛阳才。惟君于我过从近，稚子朝朝扫绿苔。 

　　○访友人别墅 

　　阴森万木晓苍茫，路转山腰问草堂。池涌慢波萍叶散，窗涵细雨橘花香。读书程度输年少，中酒心情厌日长。公子飘飘才思阔，何妨高咏伴沧浪。 

　　○和李士周韵 

　　春云乘雨午桥阴，病眼看花负夙心。汉水尽堪添绿酒，燕台何得筑黄金。手攀杨柳亲曾种，路出桃源不易寻。毕竟知音眼前少，尘埃三尺暗桐琴。 

　　○寄李亨衢 

　　君住仙坛归路遥，人间尘虑尽冰消。微风半脱乌纱帽，明月闲吹紫玉箫。出水芙蓉鸣翡翠，绕墙薜荔护芭蕉。日长应共罗浮客，时复松花酒一瓢。 

　　○和酬宋竹坡韵 

　　寄诗问我山中事，性懒家贫一事无。春瓮酒香梅未落，午窗梦起鸟相呼。旧来叔夜交游绝，老去文通笔砚枯。鸥社共盟君未弃，何须驰志向伊吾。 

　　○寄王进士 【并序。】 

　　伏覩前乡贡进士王礼子让所刻《长留天地间集》，辱收谬作厕其间，心窃愧焉。而误名为昂，因笔寄意。 
　　老去群书逐梦忘，青灯白发夜凄凉。平时谁信班生策，落日空怀陆氏庄。天为国家生俊杰，地居台阁盛文章。鄙夫空谷逃名久，不谓人间有郭昂。 

　　○寄赠皇厓坛刘炼师 【坛下溪中出白石如水晶。】 

　　神仙宫馆近青冥，紫翠峰峦开画屏。日射水晶江石白，云封琥珀岭松青。虎司丹鼎知留诀，鹤立瑶坛听说经。相约安期今夕至，灵风遥想满虚棂。 

　　○病目寄宋时举 

　　丁丁伐木最关情，病起秋风畏客程。隔雾看花生眼缬，誓天止酒闭愁城。荒村茅屋白烟起，落日枫林红叶明。青壁丹崖长在望，竛竮瘦影独心惊。 

　　○和答彭中和 

　　长向春山数别期，春花次第报君知。舟回剡曲缘何事，剑合延平在几时。庭院暖风花气入，池塘微雨鸟声低。瓮头酒熟邀谁共，惆望归云独拄颐。 

　　○二十六日晴过谌塘 

　　布袍稍觉晓寒轻，晴色偏饶双眼明。山径黄泥攒虎迹，寺门苍树挂猿声。重来谁与同心胆，老去惟思避姓名。枯柳桥西曾识面，独回青眼远相迎。 

　　○和袁方茂才秋夜宴集 

　　下马阶除问锦帏，罗衣花白缕金围。月明湖水龙吟细，云度吴山雁到稀。杨柳舞低牙板促，木犀香满羽觞飞。袁郎自是风流客，旧约秦台愿不违。 

　　静思诗佳句多可存者，五言如：「灯影摇乡梦，雨声添客愁。」「天边春色早，窗外暮寒分。」「捆屦山涵雨，煎茶竹送风。」七言如：「官酒满传鹦鹉盏，宫花飞点鹔鹴裘。」「野迥虹光分暮雨，天晴木叶响秋风。」「池浸暖红花弄影，窗涵湿翠竹成科。」「急风乱飐蒹葭雪，斜日残明橘柚金。」「云韬月色归天阙，雨压寒声欺布袍。」「鸟衔朱果珊瑚碎，竹放青梢翡翠迷。」「松下紫苔留虎迹，雨中苍桧作龙吟。」「屋前老树留云宿，竹外茅亭向水安。」「海棠春暗飘香尽，鹦鹉天寒唤客迟。」「风燕入帘梢落絮，雨龙归洞驾轻云。」「千里雁声云外断，一春花事雨中残。」「竹径排墩留坐客，柳塘分水过比邻。」「鸢敌高风疑不动，鸭分归路整相排。」「雨中春懒莺如我，花外晚愁鹃逼人。」「酒送余春杯满百，月明归路影成三。」「离愁百斛如云散，凉意一襟随雨来。」「薤叶篆从儿学写，松花酒待客同斟。」「风撼竹楼凭雨势，云归溪树作秋阴。」「折花林动飞红雨，洗砚池虚散紫云。」「太史未颁周正朔，遗民思覩汉衣冠。」「蔡寇遂烦唐宰相，汉仪犹待鲁诸生。」「三边烽燧晨传箭，千骑弓刀昼绕营。」「客行落日凝愁思，人隔疏烟闻笑声。」「愁来刁斗声相续，老去屠苏酒到迟。」「郑虔早被才名误，晁错终期社稷安。」「投暗自惭轻白璧，知音还拟铸黄金。」「鹤语谩传辽海树，龙文长想砀山云。」「病骨五更秋气入，佳期千里月光同。」「梁震每称前进士，灞陵谁识旧将军。」「对酒不辞今日醉，看花却忆去年人。」「汗马功名知命薄，蠹鱼文字谩心劳。」钱牧斋所选《列朝诗》甲集前编，具载元末诗人，独不及静思，岂当时未及见其全稿耶？因为附摘于此。 

　　○袁寅亮读书深山万木之中以避暑文瞻为赋长句因次韵以寄 

　　独向阴崖结构牢，一时文采擅风骚。云间客见疑犹浅，山下人行望始高。苍树攀巢驯鹳鹊，翠藤结蔓挂猿猱。遥知高卧多标致，何问长斋代骨毛。洗耳未应徒见许，攒眉但恐不容陶。山僧进谒多题竹，野老相过或献桃。绵𫈵暂陈存故事，棘闱严备远周遭。凿平岩罅安书籍，扫集松花酿酒醪。醉后赋诗题石壁，兴来送客钓江皋。苏门傲睨惟闲笑，康乐登临岂惮劳。雨霁傍松延薜荔，晚凉疏水灌蒲萄。明朝使者求颜阖，只此山中不用逃。 

　　○病目寄宋时举 

　　丁丁伐木最关情，病起秋风畏客程。隔雾看花生眼缬，誓天止酒闭愁城。荒村茅屋白烟起，落日枫林红叶明。青壁丹崖长在望，竛竮瘦影独心惊。 

　　○题分宜县桥 

　　云从溪北生，雨过溪南响。溪上蓑笠翁，倚阑看水长。 

　　○重到山家 

　　红雨长茶芽，东风吹柳花。行人今日到，先自补窗纱。 

　　○吴姬别思 

　　霜月五更残，如何去又还。误簪钗凤小，落在枕屏间。 

　　○题春江送别图 

　　君上孤舟妾上楼，望中烟雨意中愁。江波若会离情苦，一夜东风水倒流。 

　　○四时词四首 

　　暖云飞扑玉骢归，帘卷香风酒力微。夜坐久怜明月好，细铺花影绣罗衣。 
　　日射嫣红安石榴，波涵空翠木兰舟。美人调笑渡江去，半榻柳风棋不收。 
　　鹤认琪花欲下迟，蓬莱仙客遣催诗。情深写到相思处，秋露芙蓉开满池。 
　　疏林晴旭散啼鸦，高阁朱帘窣地遮。为问王孙归也未，玉梅开到北枝花。 

　　○访龙长史不遇 

　　鹦鹉窗深锁翠寒，松花不扫紫苔干。自将名姓题修竹，延桂楼前第五竿。 

　　○题扇 

　　柳树晴虹隐画桥，藕花微雨过归桡。波光倒蘸红楼影，照见佳人弄玉箫。 

　　○宜春赠别 【此首《元诗体要》作郭昂。】 

　　微茫烟浪浦帆开，一曲琵琶泪满腮。江水不如潮水好，送人东去复西来。 

　　○辛卯闻徐州警报 

　　塞河诏下选丁男，明日彭城野战酣。愁杀翰林欧学士，白头骑马望江南。 

　　○发家信 

　　寒砚敲冰带泪磨，故园消息近如何？老妻不信愁深浅，归日应怜白发多。 

　　○章台怨 

　　柳绕章台万缕金，春风送别最伤心。如今莫问长条尽，并与章台无处寻。 

　　○和宋五别后见寄 

　　误将鹦鹉教诗成，每到人来唤姓名。从此西园踪迹少，万丝烟柳锁春晴。 

　　○二月十七日有感 

　　花匝疏篁水遶门，几回扶月醉西园。青灯昨夜挑残雨，空认春衫旧补痕。 

　　○偶兴 

　　高柳着花悬紫烟，归舟离恨满晴川。六年杜牧伤迟暮，况复如今二十年。 

　　○凉夜 

　　竹外凉风留晚坐，惊断蛩声山叶堕。天河何处是双星，新月纤纤碧云破。 

　　○洞口人家 

　　松树回环四五家，机梭长日响咿哑。西风裹得臙脂色，偏与篱东木槿花。 

　　○秋浦晚归 

　　芙蓉开后涉波频，落日回舟独怆神。鸥鸟几回相见熟，故穿菱叶避归人。 

　　○对月寄友人 

　　相逢之处月婵娟，愿托襟期共百年。谙尽人间离别苦，始知月自不长圆。 

　　○四月十五夜对月感旧 

　　早年踪迹水萍浮，垂老漂流未得休。今夕人情今夕酒，旧时月色旧时愁。 

　　○妾薄命 

　　孤鸾窥镜翦情缘，泪血沾襟十五年。谁信旧时歌舞伴，相逢犹自妒婵娟。 

　　○四月十五日江上独行因思去两年忧患之日感恨次旧韵 

　　投石沧浪竟不浮，云林自合早归休。渔舟点点前江去，载尽斜阳不载愁。 

　　○六月二十九日观雨 

　　青山山下是吾庐，六月丘园草尽枯。凭仗西风吹雨去，官田今岁又添租。 

　　○题龙旗梅 

　　砚冰敲碎碧云残，蜂蝶无飞花意闲。记得共寻林处士，软寒清晓到孤山。 

　　○题邹自春石屏巫山图 

　　一片屏开十二峰，阳台去路有无中。午窗香雾笼寒玉，犹似行云到楚宫。 

　　○闰十一月朔日山路见梅 

　　蓓蕾微传春信真，几回梦想玉精神。不知月落参横处，犹有孤眠惆怅人。 

　　○乙巳年余避地彭老家还再过之倐尔十年而人改物换可感者多矣因赋 

　　旧题尘暗小楼间，花鸟庭空白日闲。鸟自不鸣花自落，客愁何得不相关。 

　　○赠别 

　　醉挽征衫折柳枝，柳花飞处不胜悲。东风过后西风起，待得青条又几时。 

　　○江望 

　　尽把离愁种驿亭，春风吹入草青青。伤心为问行舟客，东过清江停不停。 

　　○春日忆萧韶 

　　云归长宿北山头，误逐东风过小楼。带得旧时蕉叶雨，数声敲碎客中愁。 

　　○寄远 

　　万点飞花风外过，红埋泥土白随波。闲愁散与伤春客，君在江南想独多。 

　　○春日过山家题罗帕 

　　冰丝缕缕系深恩，青鸟飞来每断魂。留得蔷薇香易灭，只从灯下认啼痕。 

　　○无题 

　　游丝风暖飐飞花，窈窕箫声隔彩霞。毕竟神仙难换骨，自分丹火煮胡麻。 

　　○有感寄宋五 

　　春夜情浓梦觉空，烂柯不省遇仙童。人间翻手恩成怨，无怪襄王忆梦中。 

　　○怨别 

　　病起银屏满药尘，夜窗愁绝月窥人。寒灯不作双花梦，罗帕啼痕点点匀。
●元诗选初集•辛集 （下）

◆周处士霆震（石初集） 

　　霆震，字亨远，吉之安成人。以先世居石门田西，故又号石田子。初云生于前至元之季，宋之先辈遗老尚在，执经考业，遍于诸公之庐。若王梅边、彭鲁斋、龙麐洲、赵青山诸公皆器重之。科举行，再试不利，乃杜门授经，专意古文辞，尤为申斋、桂隐二刘所识赏。晚遭至正之乱，东西奔走，作为诗歌，多哀怨之音。明洪武十二年卒，时年八十有八矣，门人私谥曰清节先生。庐陵晏壁葺其遗稿曰《石初集》。老友梅间张莹称其沉着痛快，慷慨抑扬，非勉强步骤者所能及。近时诗文一变，蹈袭梁、隋，以夸淫靡丽为工，纤弱妍媚为巧，是皆先生之罪人。石初之序梅间也，亦曰近时谈者，糠粃前闻，或冠以虞邵庵之序而名唐音，有所谓「始音」、「正始」、「遗响」者。孟郊、贾岛、姚合、李贺诸家，悉在所黜。或托范德机之名选少陵集，止取三百十一篇，以求合于夫子删诗之数。承讹踵谬，转相迷惑而不自知。盖石初天性介特，其持论之严，固非时好之所能易也。 

　　美人昔燕赵 
　　濯濯江汉女 
　　大风发屋雨雹交集 
　　岁暮简张梅闲 
　　残发 
　　哀枉 
　　二月十六日晚青兵逼城红不战而溃暂匿近壕小屋多走横溪 
　　古金城谣 
　　断臂吟 
　　武昌柳 
　　李浔阳死节歌 
　　兵前鼓 
　　农谣 
　　普颜副使政绩歌 
　　杜鹃行 
　　过玉成砦 
　　城关西 
　　海潮吟 
　　郡城高 
　　喜雪 
　　犬鸡叹 
　　虎堕井 
　　人食人 
　　埋冤树 
　　延平龙剑歌 
　　山村 
　　闵陇吟 
　　寇至 
　　杂咏三首 
　　即事 
　　罗郭 
　　感遇 
　　寄吴□章卧病客中 
　　感秋 
　　九日二首 
　　登城 
　　民哀 
　　冰盘雪藕 
　　和雨困简张梅间韵 
　　清和华道士萧宗元 
　　立秋 
　　寇来自北见城中萧然散入村落 
　　次韵刘道原九日 
　　怀古 
　　拟复愁六首 
　　戏笔 
　　北山口号二首 
　　军中苦乐谣九首 
　　宿州歌 
　　杨柳枝词四首 
　　篱间小花 
　　雨中 

　　○美人昔燕赵 

　　美人昔燕赵，岁久江汉间。轩窗粲明霞，被服罗绮纨。頩怒恒有持，含魂讵敢攀。一朝强暴陵，相从即欢颜。倾身作歌舞，豫恐恩意阑。新声与娇态，取媚巧百端。主家隔风尘，庭宇深且完。岂无昔共处，永夜青灯寒。魂梦各所依，宁复相往还。沉沉九秋霜，履屦思蒯菅。娟娟中天月，照影留空山。盛时概无虞，末路良独难。弃置勿重陈，使人摧肺肝。 

　　○濯濯江汉女 

　　濯濯江汉女，幽贞出良家。十年守空帏，夫壻天之涯。良夜秉明烛，悉心务丝麻。忆昨秋风起，河洛昏尘沙。伤彼朱丝弦，逸响趋淫哇。朝为御沟柳，暮作陌上花。世态固应尔，委置勿复嗟。所悲在新春，雨露凝朝华。感此深闭门，渊冰虑弥加。藏玉万仞冈，守护盘龙蛇。投珠千顷陂，光焰惊鱼𫚥。夫壻会有期，岂问岁月赊。寸心如皦日，终始宜无瑕。 

　　○大风发屋雨雹交集 

　　大风西北来，屋瓦去如走。丽谯双阙壮，关键决枢纽。苍苍泮宫柏，枝叶互纷纠。移时折偃蹇，巧力无措手。西禅铁浮图，摧仆如拉朽。临江战楼飞，夹巷坊额剖。恍疑会群龙，奋发交怒吼。泰山恐崩裂，宁复计培𪣻。老夫闭门卧，雨雹散窗牖。仓皇正衣冠，力疾坐良久。天威俄咫尺，性命亦何有？默悟贵存心，渊冰慎吾守。 

　　○岁暮简张梅闲 

　　忆昔慕远游，朝华沐春露。焉知丧乱后，林杪秋叶蠹。闲关西州门，寒日收踽步。尚余平生友，示我广平赋。耿耿河汉辉，幽幽冰雪度。终惭媚求悦，宁悔贞取妒。朗吟发孤音，明月落庭户。世事殊未涯，岁年忽云暮。有美君子心，永言金石固。 

　　○残发 

　　残发不可紒，晨昏日加梳。顾惭雨露沐，此岂冠冕徒。夜来秋风深，傲兀惊头颅。乱离亦已极，时序复易徂。青灯一斗酒，不乐将何如？ 

　　○哀枉 

　　春心注成湩，昼夜深长育。枯梢晴自芳，寒烧雨仍绿。如何冤死魂，不及闲草木。 

　　○二月十六日晚青兵逼城红不战而溃暂匿近壕小屋多走横溪 

　　孤藩酣春霖，战舰一时集。喧呼惊弃甲，填道戈可拾。黄昏烟焰起，近郭俯藏蛰。夜深相随行，间道众岌岌。败走余群丑，邪径俄掩袭。叫号互失亡，颠仆免系絷。策赢叟狼顾，襁孺妇饮泣。带褫衣苟完，靴沾足难给。相失但闻声，疑路翻却立。屡休幸鸡鸣，襟袖寒气湿。贯鱼累童稚，前阻后惶急。萦回阡陌间，恒恐追骑及。重冈释心掉，湛若恩露裛。推挽达人烟，开颜见舂汲。儿扶集悲喜， 【幼儿赘横溪萧氏。】 亲故走迎揖。坐定饥渴生，酒浆更劝挹。惊魂久徐定，强笑寄于悒。翻思堕危机，性命在呼吸。家乡固残毁，所幸存井邑。杖策归去来，戒此轻出入。 

　　○古金城谣 【并序。】 

　　国家承平百年，武备寖弛。盗发徐、颍，炽于汉、淮。武昌南纪雄藩，一旦灰灭。洪省坚壁，寇蔓延诸郡，水陆犬牙。北来名将，相继道殒。丞相出督步骑，直抵高邮，事垂成以谗废。方面多贵游子弟，贪鄙庸才。虚张战功，肆意罔上。诛求冤滥，惨酷百端。重以吏习舞文，旁罗鹰犬，意所欲陷，即诬与贼通，其弊有不忍言者。间存一二廉介，则又矜独断，昧远图，坐失机会。民日以敝，盗日以滋。庐、寿、舒三州，屏蔽上流，庐、寿既没，舒独当锋镝之冲。至正十年壬申，进士余阙以淮西元帅之节来镇。广设方略，招徕补葺。备战守，丰军储，贼饮恨不得逞。朝廷嘉其功，授淮南参知政事。自是日与贼，受违凡四十有二，大小二百余战，江西赖以苟安。坐视弗援，十八年正月丙午，城遂陷。公一门争先赴死，阖郡无一生降。贼党举手加额，称余元帅天下一人。购得其尸城下池中，礼葬之。伤哉！寄痛哭于长歌，使后人哀也。 
　　昆仑烈风撼坤轴，日车敛辔咸池浴。六龙饮渴呼不闻，赤蚁玄蠭厌人肉。荆襄弗支庐寿孤，江东扫地如摧枯。忠臣当代谁第一，七载舒州天下无。东南此地关形胜，天柱之峰屹千仞。当年赤壁走曹瞒，天为孙吴产公瑾。我公千载遥相望，崎岖恒以弱击强。孤城大小二百战，食尽北拜天无光。当关援剑苍龙吼，尽室肯污奸党手。摧锋阖郡无生降，群盗言之皆稽首。堂堂省宪罗公卿，建官分阃日募兵。哀哉坐视无寸策，遂使流血西江平。向来不晓皇穹意，名将南征死相继。一时贪暴聚庸才，玩寇偷安饕富贵。河流浩浩龙门西，燕山万骑攒霜蹄。英雄暴骨心未死，去作海色催朝鸡。玉衣飞舞空中见，太息孤忠鏖百战。五陵元气待天还，睢阳谁续中丞传。 

　　○断臂吟 

　　黄埃儿啼夫死官，倦游逆旅心骨酸。深闺玉臂辱污贱，引斧落之身始安。纷纷五季穷争战，迎送君臣如驿传。天将人纪付女英，贞节特从仓卒见。伤哉残形忍顾雏，饮血仰天吊影孤。间关痛绝妾薄命，行止随地哀征夫。征衣屡浣忧泥污，招魂不来迫曛暮。妾心自割臂可捐，肠断从夫去时路。残云低空没栖乌，落月不照秋桑枯。泉流出山誓终始，取义宁顾千金躯。妾悲望乡泪频滴，儿恋母怀啼绕膝。一心抱恨向青天，他日山头愿为石。 

　　○武昌柳 

　　武昌柳，青如许，旧恨新愁千万缕。宫莺去尽野鸡栖，憔悴江南谁是主？朔风一夕卷栖鸦，春日莺啼忆旧家。流落王孙重系马，雨晴天气属杨花。 

　　○李浔阳死节歌 【并序。】 

　　李侯治浔阳之二载，红巾贼发蕲黄，倚蔡丑为声援，势浸逼郡，数告急于省。省议调兵，武昌、兴国相继没，南北道梗，浔阳厄，侯力疾奖率民义，誓不与贼俱生。郡将悉所部先遁，侯转战力尽，犹持短兵奋击，慷慨指天，父子同遇害。呜呼！李侯可谓仁义之勇矣。彼滔滔者，独何心哉！侯家颍川，名黼，字子威，曾祖而下，仕皆通显。发身监学，泰定丙寅，乡试魁上都，丁卯进士第一，死节壬辰春，年五十有六。 
　　蜀川会汉投匡庐，浔阳之厄江西枢。李侯杖节忠贯日，存没誓与城池俱。夫何郡将弛练卒，世禄忍负私其躯。寇来谈笑启关遁，坐使邑井成丘墟。侯时力疾短兵奋，臣首当血心当刳。魂归谒帝恸伏阙，涂地肝脑民何辜。臣衷愿沥付渠荅，臣首欲飞宜仆姑。誓坚红壁歼众丑，却扫淮蔡匡全吴。黄尘四低黑风淡，赤豹腾驾苍虬呼。山川几劫铸英气，上溯古昔谁其徒。平原汗马河北重，江淮安堵睢阳孤。颜张凛凛心未死，迥立千载诚相孚。况闻有子殊激烈，义在从父轻头颅。石头之袁姑孰卞，两间忠孝何时无。纷纷卖降与弃甲，仰视汗喘呀长吁。惟公盖自元气立，顾盼所取皆诗书。当年射策首多士，已分一念金无渝。勖哉谋国慎所托，古今大勇惟真儒。 

　　○兵前鼓 

　　朝衙操挝出近午，暮归断续卒三伍。鼓声祇以迎送神，漫把旗旄揭飞虎。锋交昨者没旗头，今晨队长血髑髅。贵人按辔不为动，但讶日食无珍羞。 【领兵官晏出早还，乡人多以供顿弗备受责。】 戎徒抵掌群嘲戏，志士拊膺殊夺气。朝朝暮暮鼓冬冬，蚁聚膻腥了无愧。张侯援枹华三周，祢衡正色披岑牟。世间壮士古未有，此声慷慨曾闻不。 

　　○农谣 

　　万田草生农务忙，饭牛夜半饥且僵。侵晨荷耒散阡陌，和买犒军官取将。高堂大嚼饮继烛，持遗妻子丰括囊。苍头庐儿饱欲死，义丁畴敢染指尝。锄耰漫劳犊方稚，十步九顿空彷徨。将军大笑不负腹，东皋南亩从渠荒。 

　　○普颜副使政绩歌 【并序。】 

　　壬辰，寇陷武昌，顺流而下，省郎中普颜伯华谂于众曰：若其直捣真阳，事未可知，傥转而南，无能为矣。吾受国厚恩，发身监学，忝进士先，誓死必报。遣人间道驰书奉百金，归别父母。建议尽撤城外民居，寇始渡江，官军小衄，母弟佛奴死之。公单骑殿小桥，寇不敢逼，众遂翕从奉平章公道同、左丞章伯颜竭志守城。逆党云集，攻围五十有四日，大败而还，散亡略尽，江南遂为天下雄。非公长才赞画，平章左丞听用其言，讵至是耶！朝廷论功，除本道廉访副使，于是公之□愈无穷矣。远近士大夫作为公歌诗颂其美，俟太史氏择焉。公世家山东，希古其字也。邑士刘子真近归自洪，具道本末如此。 
　　近时有客湖上归，能话郎中身许国。朝廷取士数十年，谁谓书生无寸策？江州李侯死可书，郎中百战全洪都。昔年廷对俱第一，鸾凤固与群飞殊。当其练兵首陈义，谓贼南征非所忌。环城撤屋民始疑，事急方知为上计。家书间道驰山东，百金归报寿乃翁。小臣于此誓生死，仰视白日昭其忠。翔风云低吹战血，母弟魂归宝刀折。仓皇劲气吐寸心，立马危桥万夫决。相臣揽辔从天回，将军鞞鼓轰春雷。为公破敌捐万死，顾盼妖贼如山摧。君王□□加褒异，深副当年设科意。碧霄雨露湛恩深，官转霜台弘国器。汉廷寥寥渤海龚，广陵张纲尤罕逢。使君宴坐试深省，谈笑宪府看平戎。 

　　《石初集》多记元末兵兴以来之事，最为详悉。乡先达陈一德序云：江南野史，谁复健笔？而集中隐约散见，皆可为国史补。故录其尤者存之。 

　　○杜鹃行 【哀王孙作也。】 

　　我不暇自哀古帝魂，春来却念今王孙。王孙马蹄去何处？但见黄鹤落日故宇烟尘昏。我昔帝蜀空名存，绝怜王孙玉牒尊。春宫天鹅压酥酪，凝香夕帐貂皮温。紫茸吴姬河西曲，白马怯薛鹰绦扪。居民咫尺甚天上，冠冕臣仆群趋奔。汉川一炬寇飞度，四载寒食如荒村。暴骸泣霜关月老，恨血埋雨江波浑。投鞭七宝委道侧，落花送客惭春恩。劝归我亦久流落，几欲出口声复吞。莫道人生归去好，江南无复吊王孙。 

　　○过玉成砦 

　　玉成三面坚如铁，穿井无泉援兵绝。去年此际万人登，已是如今髑髅骨。刃飞丁壮屠婴孩，妇女分配囊赀财。浪传古昔险堪恃，旷劫竟堕昆明灰。我来似涉羊肠坂，道遇遗黎拭愁眼。故人何处觅游魂？【陈德新主战，剐于永新。骂不绝口而死。】 云树鸦啼寒日晚。 

　　○城关西 

　　鸡鸣海东黄尘起，落日关山气如水。余民髓竭欲无生，月费给军须万计。尚书前时来使臣，近者太守宴将军。割鲜饮醇互来往，白昼走马邀红裙。 【兵部尚书黄昭奉诏远出，按兵抚、建间。其行营经历伍□章，安成医生也。荣遇京师，出黄幕下，自抚抵吉，以督兵为名，招权纳赂，郡守梁水寨都事吴，相与玩寇偷安，酒食征逐无虚日，殆承平时所未有。】 布衣小儒寸心赤，咄咄书空长太息。闾阎无奈覆盆何，帝禁九重方旰食。 

　　○海潮吟 

　　北风翻天送高梢，西江浪起如海潮。千艘平城箭飞雨，城溃曾不烦兵交。冯夷启扉众争赴，万栋烟氛毕方怒。司徒命尽换州营，国公匹马杉关去。溯流西上旌旗红，列城楼橹转盼空。干戈七载徧宇内，朝野狼顾无英雄。悲哉上下交征利，四维不张巧蒙蔽。忧来却忆贾长沙，痛哭当年继流涕。豫章逝水通钱塘，汉川北度趋洛阳。洗日咸池佳气王，闻鸡矫首向扶桑。 

　　○郡城高 

　　郡城高，昔人堕废今人劳。城中居民负土石，城上畚锸卒伍操。去年外壕深地底， 【吴员外、张录事。】 今年内城插天起。 【红巾。】 红旗东接汉阳小，白璧西沉赣江水。 【江参政。】 杵声未改筑者殊，人事往往如传车。荒碑断础悉舆致，仙宫梵宇空无余。欢呼拦街走童孺，明年移家城里住。抱关旧卒鬓如丝，泪堕鸦啼城下树。城坚池浚侔金汤，此地他年为战场。 

　　○喜雪 【并序。】 

　　庚子腊月初旬，雪再作，十九日大雪，至二十一日弥甚，深可数尺，三日乃止。辛丑元日早起，雪塞门。十三日夜半又雪，皆平地尺深，喜而赋之。 
　　残年新春冻不开，大雪五度漫空来。南州病热已十载，造化有此真奇哉！夜闻朔风撼天柱，恍惚万马随奔雷。乾坤正气有先至，密运亭毒兹其媒。云旗乍翻摇若水，涛霜却卷飞龙堆。女娲废炼深缩手，河伯失据俄惊豗。玄冥振辔祝融遁，怒势欲遣昆冈摧。卧龙潜蛟起奔走，舞鹤翔凤争徘徊。瑶池觞罢洒余沥，汉皋相赠投琼瑰。苍山一夕头尽白，贫户得句侵晨推。朱门岂必异衡宇，埋没弱柳余枯梅。我疑真宰偶戏剧，往往玩世如婴孩。故将空色种天上，大巧六出无根荄。要令六合反混沌，宁许万象蒙尘埃。兆丰呈瑞悉余事，邂逅净洗昆明灰。西流壶峤应自反，咫尺清浅移蓬莱。内廷称贺论边事，坐想敕使传宣催。蔡州鹅池久安堵，整顿宇宙须雄才。涓人自昔负高见，远去求马何时回？燕山从尔深一丈，扫地为筑黄金台。 

　　○犬鸡叹 

　　雄鸡奋翼衔怒蛙，蛙被啄取声咿哑。犬来鸡毙蛙竟逸，转步犬惊逢恶蛇。两强相厄须俱殒，过客惊怪频咨嗟。君不见下宫将军轻杵臼，绿珠金谷来孙秀。世间万事每如斯，莫负樽前卯时酒。 

　　○虎堕井 【并序。十二月十三日庚寅。】 

　　神冈距郡十里，虎昼攫人。转身竹篱，陷入眢井，众共殪之。 
　　郭西猛虎势莫当，攫人白昼来神冈。暗中推堕若有物，眢井百尺篱根藏。冻泉收声甃为土，辘轳绠断苔藓苍。眼花误落爪牙废，弃置有待摧强梁。酸风飞沙寒日黄，四郊流血皆战场。乘时吞噬恒妥尾，翼以伥鬼高驼翔。北平将军老且死，泰山哭声哀怨长。岂知凿地古设险，邂逅一蹶由天亡。吁嗟此物肆无忌，妄意流毒窥城墙。千夫骇汗手莫措，造次坎窞侔干将。君不见东门狡兔殪牵犬，西江孽蛟终自戕。贯盈有兆此未悟，来者纷纷投土囊。 

　　○人食人 

　　髑髅夜哭天难补，旷劫生人半为虎。味甘同类日磨牙，肠腹深于北邙土。郊关之外衢路傍，旦暮反接如驱羊。喧呼朶颐择肥胾，快刀一落争取将。凭陵大嚼刳心燎，竞赌兕觥夸饮釂。不知剑吼已相随，后日还贻髑髅笑。阴风腐余犬鼠争，白昼鬼语偕人行。衔寃抱痛连死骨，着地春草无由生。睢阳爱姬忍喋血，长安仇家俊臣舌。摅忠疾恶古或闻，未覩烹炰互吞灭。五云深处藏飞龙，天路艰险何日通。皇心万一悯遗孑，再与六合开鸿蒙。 

　　○埋冤树 【并序。】 

　　郡城西郊官道侧，有树名埋寃。往来必于此少息，因赋托兴，庶几有位者闻而动心焉。 
　　出城十里西南去，行役经过倦休处。崔嵬古干络苍藤，相传此是埋寃树。树名那得呼埋寃，阅人累岁官道边。朝吁械系逮词讼，夕敝鞭朴逋税钱。富豪招权逞滥入，孱弱破家哀孑立。几人饮恨泪彻泉，树不能言天为泣。埋寃得名良可悲，郡中守令知不知？ 

　　○延平龙剑歌 【并序。】 

　　邓克明率江西之党攻延平江州八月，破之日，邓亦大败奔还，失亡甚众。 
　　延平之渊深复深，白日下照苍龙吟。古来此处会灵物，中有未死英雄心。黑风一夕嘘蜃气，坐看海州俱陆沈。咄哉蝮蛇敢流毒，鼓召妖孽纷来侵。老龙掉尾才一怒，百怪洒血腥淋淋。书生投笔起大叫，稽首再拜皇穹临。龙兮龙兮，尔之潜也已千载，丰城故乡昨失守。宜扣天阍勅牛斗，下取老蛟心血剖。指挥九日付羿弓，驰檄风雷歼巨丑。胡乃坐观浔阳肆，鲸鲵魑魅魍魉群相随，剜肌剔髓四海靡。遂令鱼肠豪曹甘毁折，岐山之凤鸣声绝。忠臣扼腕空白头，赤子拊心眼流血。时哉好从檀溪踊跃起的卢，呼取黄熊赤豹来清都。并与宋帝独驱之长刀，龙门将军天山之三箭。神会大冶飞昆吾，迅扫六合尘模糊。我当远求华阴土，助尔光芒增快覩。问天洗甲挽银河，苏息苍生溥霖雨。 

　　○山村 

　　寥落惊回首，艰危厌久生。野人羞费揖，山石苦留行。坡雨初畦菜，园霜未破橙。小村风物古，暂喜话农耕。 

　　○闵陇吟 

　　陇戍通恒代，河关控鲁齐。日经亡国淡，天入战场低。玉帐千羊酪，青郊万马蹄。悲歌频劝酒，送客去安西。 

　　○寇至 

　　群丑发禾川，中宵羽檄传。才收缘岸戍，已涨近城烟。掠货舟相次，驱人骑独先。儿孙犹九口，两地寸心悬。 
　　《石初集》又载《喜康子至》一首，序云：幼儿淹滞刘氏馆中，夜劫者坏大门而入，急呼宿客父子起，走出遇寇，二客趋东厢影堂，寇追蹑之，父死子伤。吾儿避西厢，匿神龛侧，幸免，死生之异在毫发间。于其来也，且喜且悲。其颔联云：「及今相见日，是汝有生初。」词意切至。他如《风雨重阳》云：「鹰台人化前千载，雁塞书沈外九州岛。」《中秋》云：「天意未知何日定，月华空似昔年来。」《纪事》云：「天地岂忘心憯怛，山河未放影分明。」数语备见乱离之惨。 

　　○杂咏三首 

　　海宇久承平，风尘忽四惊。官僚生间道，黎庶死乘城。壮士天山箭，将军细柳营。寥寥千载事，忧世与谁评？ 
　　颍蔡俄中起，荆襄转盼休。兵符留北府，臣节仗南州。万宇声华劫，千官富贵羞。圣恩覃雨露，未必乏嘉猷。 
　　所至失坚城，宜令鼠辈轻。茫茫谁报国，草草众兴兵。吴楚悬三户，河山隔上京。几时苏北望，飞骑报尘清。 

　　○即事 

　　古驿深春雨，荒城带落晖。鸡豚当道泯，烟火隔江微。所至无完室，相逢尽短衣。干戈乘劫运，暂与圣恩违。 

　　○罗郭 

　　首义罗明远，倾家郭楚金。俊功随日起，遗恨与年深。白日重泉影，青天万古心。如何有位者，翻不计浮沈。 

　　○感遇 

　　病发梳频减，愁根日夜深。世方迷货色，天未厌风尘。臣分谁忧国，君心本爱民。岁寒余劲草，洒血赣江滨。 

　　○寄吴□章卧病客中 

　　乱山岐路雁行斜，篱落酣烟菊自花。我昔郡城行冒雨，君今孤馆卧思家。济时孰是囊中颖，避地除非海上槎。一郡幸存唯二邑，戍楼何日罢吹笳。 

　　○感秋 

　　鬓如疏叶挂林端，带减腰围逐月宽。久病秋深心易怯，多愁夜永梦难安。暗蛩入户输清苦，落月窥窗进薄寒。屈指青春平□□，东风随意马头看。 

　　○九日二首 

　　西风惨淡郡城楼，谁复黄花插满头。访旧愁经墟路晓，登高怕见战场秋。鸣鸾阁在金笳集，戏马台空鸟鼠留。尚欲远寻雷焕友，提携双剑出南州。 
　　荒荒萸菊负登临，莽莽乾坤亘古今。淮浪逆舟寒日淡，楚山连戍暮云深。孤生自滴思亲泪， 【先父宋淳佑九年九月九日生。】 多难谁摅报国心。道路几时辞逆旅，关河无地避秋砧。 

　　○登城 

　　世祖艰难德泽深，风悲城郭怕登临。九朝天下俄川决，七载江南竟陆沈。马首空传当日价，鸡声不到暮年心。雨□门外青青草，过客魂销泪满襟。 

　　○民哀 

　　痛哭群庸误主恩，遗民无路叩天阍。荒凉甲第有焦土，仓卒深闺无固门。青血传餐供士卒，黄金为土赎儿孙。囊胶谁造昆仑顶，念此长河骇浪浑。 

　　○冰盘雪藕 

　　清彻冰盘压蔗浆，酒酣雪藕近华堂。凝寒色映瑶华脆，真白丝连翠袖香。金掌曾闻承玉露，琼台忽见捣玄霜。文园近日真消渴，莫种莲根引恨长。 

　　○和雨困简张梅间韵 

　　天气浑疑挟楚氛，雨淫愁向早春闻。红淹小圃违芳信，绿泛回塘乱縠纹。远树鸟飞村舍没，淡烟人立野桥分。空余落塈邻翁壁，颠倒蜗涎似篆文。 

　　○清和华道士萧宗元 

　　月满虚堂奏帝归，仙风吹送紫云衣。九还欲致三花聚，一悟能消万劫非。老树鹤栖存夜气，清池鱼跃见天机。黄冠免得山阴客，未信诗盟与愿违。 

　　○立秋 

　　京洛风尘竟未休，送迎为上敝貂裘。萧条人物常如夕，惨淡乾坤又入秋。勅使经年遗北海，战场近日在南州。纷纷鸡鹜群争入，谁向沧江友白鸥。 

　　○寇来自北见城中萧然散入村落 

　　断雁云低欲度迟，鹊巢何许寄南枝。寇兵已厌空城住，官马犹从间道驰。万骨白边寒月夜，孤烟青处夕阳时。经年北道无消息，望眼频穿泪暗垂。 

　　○次韵刘道原九日 

　　旷劫何当洗壒埃，凌高欲藉海为杯。巫山雨暗猿相引，汾水云深雁不来。新酿偶凭茅舍漉，寒花时向槿篱开。仲宣幸有荆州托，未厌吟边数往回。 

　　○怀古 

　　关河渺渺几浮沈，落日秋风万古心。二顷留人轻六国，一壶玩世重千金。乱来耆旧传闻泯，老去英雄悔恨深。输与苏门长啸者，不教车马涴山林。 

　　○拟复愁六首 

　　一烬城门火，余灰已复寒。小儿争炙手，犹作燎原看。 
　　杀气频年盛，南昌接武昌。帝城春有路，昨夜梦钱塘。 
　　旌旆簇雕鞍，花袍紫凤团。路人潜侧目，敢谓沐猴冠。 
　　天骥盐中蹶，瑶钗井底沈。如何起阡陌，坐致万黄金。 
　　屏迹谯楼下，深追少壮时。卧听更漏鼓，双泪落如丝。 
　　徙封余赤蚁，逐气布青蝇。欲市金台骏，黄河又不冰。 

　　○戏笔 

　　西园蹴踘醉蒲萄，北里琵琶紫锦绦。堪笑东家头白者，一灯深夜读《离骚》。 

　　○北山口号二首 

　　蕲黄连结蔡州城，风靡江东莫敢膺。千里南来今送死，天知忠节在庐陵。 
　　天岳东回纳赣川，山峰断处是青天。螺湖桥下清流水，留向槎滩送战船。 

　　○军中苦乐谣九首 

　　半臂缠腰帽卷毡，剪裙荷叶腿齐编。市西桥外看屠狗，笑掷并刀赌酒钱。 
　　堆帽红缨间黑缨，粉青宦袴短黄裙。酒楼突过行人避，近日新充水砦军。 
　　旌表门前路几弯，浮图坡下日衔山。马上长身单白纻，双双缓辔打球还。 
　　短发风欺破帽斜，日西洗足踏红沙。妻孥待哺不遑恤，流汗担柴赴主家。 
　　迭石支床拥败毡，抱关击柝日随缘。松灯自抱芒鞋了，要办明朝买菜钱。 
　　剑锋交处奋身跳，箭集征袍血未消。夺得红巾冲阵马，归途干被长官要。 
　　官船公子抱琵琶，笑指娼船白藕花。今夜江头好风月，买鱼载酒宿谁家。 
　　团扇题诗爱越罗，画船载酒沸笙歌。何人夜读《张巡传》？独占秋江月色多。 
　　十里长洲列战船，白头吟客坐看天。何时得见三阶正？独寄篷窗夜不眠。 

　　○宿州歌 【客有自中兴来，能言四川闻乱，遣兵出援，主将日置酒高会，收其子女玉帛而西。宿州，南北之咽喉也。知州廉能，在任十二载，远近归心，因不纳拜见之礼，责以军前供给。知州既行，宿州遂陷。】 

　　万骑连云发蜀都，宿州一掷似摴蒲。幕僚折得流星檄，牙帐朝酣睡未苏。 

　　○杨柳枝词四首 【并序。】 

　　偶忆丁酉春，客自邑中来，诵王大初一绝落句云：「多情只有城南柳，舞尽长条更短条。」盖指失身而事修饰者，戏续之。 
　　离宫别馆短长亭，忘却江南旧日春。是处人家种杨柳，往来系马解留人。 
　　背立东风淡画眉，断肠烟雨一枝枝。隋宫汉苑春无主，莫向江南话别离。 
　　移栽杨柳受风多，南畔行人北畔过。莫道浮萍是飞絮，好随流水到官河。 
　　舞絮含愁入酒家，何因得近琐窗纱。春风万一无拘束，放去钱塘逐落花。 

　　○篱间小花 

　　小小闲花分外红，野人篱落自春风。江南多少繁华地，尽在寒烟蔓草中。 

　　○雨中 

　　柳塘分路市桥斜，海燕双飞识故家。一月闭门听夜雨，隔墙落尽碧桃花。 

　　◆最闲园丁王逢（梧溪集） 

　　逢字原吉，江阴人。弱冠有文名，至正中，尝作《河清颂》，行台及宪司交荐之，皆以疾辞。世居江上之黄山，自号席帽山人。避地无锡梁鸿山，未几迁松之青龙江，名所寓曰「梧溪精舍」，自号「梧溪子」。盖以大母徐尝手植双梧于故里之横江，志不忘也。又徙上海之乌泾，筑草堂以居，曰「最闲园」，自号「最闲园丁」。明初，以文学录用。其子通事令掖，以父老泣请，命罢之。年七十卒，洪武戊辰岁也。有《梧溪诗集》七卷，钱牧斋《列朝诗集》载之前编。谓原吉当张氏据吴，大府交辟，坚卧不就。而又称其为张氏画策，使降元以拒台。此何说也？张士德之败在丁酉三月，其时张氏尚未降元也。而谓其于楚公之亡有余恫焉，未知其为元乎？抑为张氏也？原吉一老布衣，沐浴于维新之化者二十年，其子已通仕籍矣。而谓其故国旧君之思，至于此极，西山之饿，洛邑之顽，未知其又何所处也！牧斋好为曲说，至引谢皋羽、犁眉公为喻，抑何其不相类乎！然原吉之诗，志在乎元，则成其为元而已矣。故附于遗民之例而录之。 

　　虞美人行赠邵倅 
　　危脑帽歌读五代前蜀史有感而作 
　　天门行 
　　银瓶娘子辞 
　　任月山少监职贡图引 
　　淮安忠武王箭歌题垂虹桥亭 
　　扬子舟中望鹅鼻山时闻黔南消息 
　　题烈女庙 
　　钱塘春感六首 
　　读谢太皇诏稿 
　　读国信大使郝公帛书 
　　忆旧游二首 
　　题垂虹桥亭 
　　感宋遗事 
　　自干封归省祖垄过大南岭向玉山 
　　复如干封晚经渔浦 
　　敬题谕淮安朱安抚诏后 
　　听郑廷美弹琴 
　　妇董行 
　　简黄大痴尊师 
　　过丘以敬管句吴山别业 
　　奉题执礼和台平章丹山隐玉峰石时寓江阴 
　　奉寄赵伯器参政尹时中员外五十韵 
　　赠别浙省黑黑左丞国宝自常州移镇徽州三十韵时岁癸巳 
　　题沈氏别墅 
　　壬辰冬十一月避乱绮山简丘文中贡原父二教授 
　　仙茅坞 
　　登越城故基 
　　和张率性经历竹枝词二首 
　　无家燕 
　　秋夜叹 
　　积雨齐居 
　　帖侯歌 
　　送宋宗道归洛阳 
　　毗陵秋怀 
　　夜宴叶氏庄晓登悠然楼作 
　　送朱自明辟闽宪奏差 
　　奉题先世所藏严子陵小像 
　　题马洲书院 
　　送郡知事李仲常还金华 
　　塞上曲五首 
　　闻武昌庐州二藩王渡海归朝 
　　和张率性推官小游仙词二首 
　　登双凤普福宫东楼赠吴道传时周境存隐君同席二首 
　　望江郎石 
　　观钱塘江潮时教化平章大燕江上 
　　徃扬名开化二乡掩骼 
　　忧伤四首上樊时中参政苏伯修运使 
　　小匕首歌 
　　客金陵遇有以茂才异等为荐者以病归泊龙湾二首寄丁仲容娄行所二先辈 
　　送于子实辟淮阃掾 
　　宫中行乐词六首 
　　景阳井 
　　过杨员外别业 
　　三贞篇寄纳麟哈刺参政幕下僚友 
　　送杨子明知事从观孙元帅分制沿江州郡 
　　夜坐 
　　义僧行 
　　壮士歌 
　　寒机女辞 
　　君家柳 
　　夜何长三迭寄周参政伯温邬佥院本初 
　　奉陪神保大王宴朱将军第闻弹白翎雀引 
　　奉陪杭右丞程礼部以文宇文宪佥子贞鲁县丞道原宴周左丞伯温馆舍时闻河南李平章恢复中原 
　　叹病驼 
　　长乐未央玉玺歌为秦景容总管赋 
　　岁星渐高赠王伯𬘘进士 
　　简邬同佥 
　　送王季德主事祠南镇还京 
　　秋感六首 
　　简陈韦羌员外 
　　陪淮南僚友泛舟吴江城下 
　　送薛鹤斋真人代祀天妃还京 
　　留别陆芳润张孟肤田仲耘王孟翼 
　　题虎树亭 
　　过马天章水村居 
　　近故二首 
　　邻饮 
　　闻畿甸消息 
　　和惠子及雨中 
　　题李唐江山烟雨图 
　　马头曲 
　　萱图为李恒题于茂清轩中 
　　游鲤山 
　　次𫚥妾岸 
　　读贞燕记有怀鲁道原提学 
　　义邓 
　　排难行 
　　赠穷独叟 
　　登昆山寺谒刘龙洲墓 
　　游卜将军墓祠 
　　题留侯小像 
　　史骡儿 
　　三月十二属予初度时客舍承朱佥枢携僚佐见过 
　　题蔡琰还汉图 
　　合淝束遂庵学正为画君山酹月图长歌奉谢 
　　浦东女 
　　胥门柳 
　　刘夫人 
　　...... 

　　○虞美人行赠邵倅 

　　大王气盖世、力拔山，七十余战龙蛇间。得人为霸失人虏，有妾如花无死所。夜寒苍苍星月高，不惜倾身帐中舞。大王恩深浅东海，青血荧荧春草在。当时早化剑双飞，四面楚歌那慷慨。芒砀山开五色云，雌雉竟与雄鸾群。呜呼后世乱纷纷，非君择臣臣亦当择君。 

　　○危脑帽歌读五代前蜀史有感而作 

　　白兜罗，青衲襫，金鸦翠翎七宝饰。圆方反正无定式，国人戴之天下惜。后宫如花醉妆美，君王无心冠带理。大木昼拔贪狼风，犹泛楼船济江水。承平礼乐亦草草，岂但当时帽危脑。可怜来者忘丧元，红缨末乱如云扰。君不见玉帛万国先王朝，会弁如星丽九霄。凤凰麒麟在郊棷，夔龙前殿奏箫韶。 

　　○天门行 

　　天门高高俯四极，寸田尺地登版籍。泽梁无禁渔者多，瀚海横戈恣充斥。去年官𫗵私敚攘，今年私醝官价偿。屠烧县邑诚细事，大将不死鲸鲵乡。 【谓孛罗帖木儿左丞。】 烹羊椎牛醉以酒，腰纒白带红帕首。定盟歃血许自新，御寇征蛮复何有。国家承平岁月久，念汝纷纷迫糊口。羽林坚锐莫汝撄，慎勿轻夸好身手。春风柳黄开阵云，号令始见真将军。 【孛罗帖木儿讨方国真，兵败被执，为求招安，至正辛卯岁也。】 

　　○银瓶娘子辞 【并序。】 

　　娘子，宋岳鄂王女。闻王被收，负银瓶投井死。祠今在浙西宪司之左，逢感其节孝，敬为之辞。 
　　苍梧月落乌号霜，寒泉幽凝金井床。绮疏光流大星白，梦惊万里长城亡。女郎报父收囹圄，匍匐将身赎无所。官家圣明如汉主，妾心愧死缇萦女。井临交衢下通海，海枯衢迁井不改。银瓶同沈意有在，万岁千春露神采。魂今归来风泠然，思陵无树容啼鹃，先王墓木西湖边。 

　　○任月山少监职贡图引 

　　好风东来快雨俱，夫须亭观职贡图。厥酋高鼻深目胡，冠插翟尾服绣襦。革带鞮鞻貂襜褕，左女执盏右执壶。手容恭如下大夫，酋妻髻椎将湛卢。五采杂佩相萦纡，转顾飞虎飞龙旟。锼耳者殿帕首驱，璎珞袒跣两侏儒。一檠木难珊瑚株，一戴玉琢狻猊炉。神獒髬髵状乳䝙，复谁牵之鬈发须。最后峨弁饰宝珠，若将入朝谨进趋。秃奚踉蹡亦在途，锦膊骢带汗血驹。尊贵卑贱各尔殊，经营意匠穷锱铢。唐称二阎道元吴，今也少监称京都。少监材抱岂画史，禹迹曾为帝亲理。河伯川后备任使，无支祈氏甘胥靡。大德延佑贞观比，辇陆航海填筐篚。鸟言夷面远能迩，少监临古不无以。赵公商公暨高李，颉颃霄汉嗟已矣？霱云曙开俨斧扆，包茅不入颡谁泚？周编大书王会礼。安得臣臣奉天纪，陋儒作歌歌正始。 

　　○淮安忠武王箭歌题垂虹桥亭 

　　淮王昔下江南城，万灶兵拥双霓旌。锦裘绣帽白玉带，金戈铁马红鞶缨。皂雕羽箭三十六，一一插向鯋鱼箙。鹿麛昼号猿抱木，王师所过全生育。彤弓亲授圣天子，弓影射入东吴水。水波恍浸铜柱标，仰见浮屠半霄起。王当是时戢武功，指顾草树生春风。宋家降玺朝暮得，思罢贯革垂无穷。浮屠上层龙所宫，宝盘绀碧莲花同。弦张满月报驺发，忽露半笴芗云中。铙歌啁轰鼓笳竞，父老顿足欢声应。泗州使返睢阳亡，汉关将入天山定。两贤成败关衰盛，雄材逸气王谁并？我浮扁舟五湖兴，载拜何由重安靖，猛士经过合深省。 

　　○扬子舟中望鹅鼻山时闻黔南消息 

　　山环芙蓉城，私怪鹅鼻状。奔涛锁长薄，大石 【山名。】 凛相抗。势雄千军垒，气敚万锺藏。草树春不蕃，莓苔滑难傍。刚风过灵雨，复值桃花涨。破暝鸥鹭盘，乘阴龙鱼王。飘鼓一苇间，揽之胆增壮。谢安晋元臣，岂局江海量。苍生方颠连，其敢遂疏放。黔阳百粤地，黄雾吹虎韔。再观神秀姿，不止西北向。焞焞苍精出，闪闪白月漾。三叫冯夷宫，吾奚独惆怅。 

　　○题烈女庙 【并序。】 

　　女何，江阴人。少有容操，五季时，避乱前湖舟中。贼持兵犯之，何泣曰：吾身堕汝手，肯从吾祷之于天、于父母乎？贼由是少懈。何乃起立，且拜且祈，乘间竟投水死。后里父梦见何曰：吾当血食此地，伺湖成田，则庙貌祀我。既而果然。今庙在华藏寺南，郡志所载略异，逢盖得先大母所传云。 
　　遗庙湖阴四百年，斑斑江竹映婵娟。鱼龙水落萑蒲外，鸡犬村成檿柘边。不待清名垂女史，尚存贞魄降神弦。君王社稷今焉在，伏腊粢盛自俨然。帷箔夜凉临月榻，佩环晨响起云𫐌。湘灵鼓瑟虞风盛，蔡琰闻笳汉鼎迁。嗟彼生还羞故国，何如死节报皇天。明妆靓服黄尘里，重为伤时涕泗涟。 

　　○钱塘春感六首 

　　紫罽𫐌车从六龙，尽随仙曲度青空。苍山楼阙旃林里，赤羽旌麾野庙中。百姓未忘周大赉，成都元有汉遗风。流莺不管伤春恨，冲落桃花满树红。 
　　王气凌虚散晓霞，虎闱麟阁静烟花。中天日月迂黄道，沧海风云冷翠华。望帝神游夔子国，乌衣梦隔野人家。当时举目山河异，岂但红颜泣塞笳。 
　　周南风俗汉衣冠，五色云中忆驻銮。璎珞桧高藏白兽，蕊珠花发降文鸾。河通织女机丝湿，雨歇巫娥翠黛寒。满地吴山谁洒泪，一江春水独凭阑。 
　　日华初动衮衣明，剑佩千官隐绣楹。五色黼函开玉座，九重汤药下银罂。书题凤尾仙曹喜，恩浃螭坳学士荣。文化有余戎事略，铜驼草露不胜情。 
　　瑶池青鸟集觚棱，白塔金凫閟夜灯。云母帐虚星采动，水晶宫冷露华凝。骊山草暗墟周业，郿坞花繁失汉陵。白马素车江海上，依然潮汐撼西兴。 
　　金爵觚棱月向低，泠泠清磬万松西。五门曙色开龙尾，十日春寒健马蹄。红雾不收花气合，绿波初涨柳条齐。遗民暗忆名都会，尚绕湖漘唱大堤。 

　　○读谢太皇诏稿 

　　半壁星河两鬓丝，月华长照素帘垂。衣冠在野收亡命，烽火连营倒义旗。天地昼昏忧社稷，江淮春涨泣孤嫠。十行哀诏无多字，落叶虚窗万古思。 

　　○读国信大使郝公帛书 

　　西北皇华早，东南白发侵。雪霜苏武节，江海魏牟心。独夜占秦分，清秋动越吟。蒹葭黄叶暮，苜蓿紫云深。野旷风鸣籁，河横月映参。择巢幽鸟远，催织候虫临。衣揽重裁褐，貂余旧赐金。不知年号改，那计使音沈。国久虚皮币，家应咏藁砧。豚鱼曾信及，鸿雁岂难任。素帛辞新馆，敦弓入上林。虞人天与便，奇事感来今。 【公覊旅日，有以雁四十饷公，内一雁体质稍异，命畜之。于后雁见公，辄张翮引吭而鸣。公感悟，择日率从者二十七人，具香北拜，二人舁雁跽其前，手书尺帛，亲系雁足，且致祝曰：「累臣某敢烦雁卿通信朝廷，雁其保重！」欲再拜，雁奋身入云而去。未几，虞人获之于苑中。以所系帛书托近侍以闻，上恻然曰：四十骑留江南，曾无一人雁比乎！遂进师南伐，越二年宋亡。书今藏诸秘监河南主客刘澹斋云。】 

　　○忆旧游二首 

　　醉酒高阳里，题诗左氏庄。碧云垂草带，红旭散花房。流水循除活，飞丝拂鬓长。座中谁潦倒，遗却紫香囊。 
　　紫累妨过马，青苔委佩鱼。名通天上籍，腹有架间书。春水浮斋舰，山云落板车。尚怀仁里好，耕凿对休居。 

　　○题垂虹桥亭 

　　长虹垂绝岸，形势压东吴。风雨三江合，梯航百粤趋。葑田连沮洳，鲛室乱鱼凫。私怪鸱夷子，初心握霸图。 

　　○感宋遗事 

　　五月无花草满原，天回南极夜当门。龙香一篆魂同返，犹藉君王旧赐恩。 【至元十三年正月，伯颜丞相入杭。二月起宋三宫赴上都。五月，见世祖皇帝。寻命幼主为检校大司徒，封瀛国公。十二日，内人安康朱夫人、安定陈夫人、二侍儿失其姓，浴罢 【肃】 【萧】 襟闭门，焚香于地，并雉经死。衣中有清江纸书云：不免辱国，幸免辱身。不辱父母，免辱六亲。艺祖受命，立国以仁。中兴南渡，逾三百春。躬受宋禄，羞为北臣。大难既至，守于一贞。焚香设誓，代书诸绅。忠臣义士，期以自新。丙子五月吉日泣血书。】 

　　○自干封归省祖垄过大南岭向玉山 

　　从亲客殊乡，所忻尘事屏。兹承有方役，愿言千里骋。朝辞县北山，午逾虚南岭。湿岚冱浮阴，高日下疏耿。乱田麦蕃膴，绝壁松秀整。登登箯舆劳，委委萝径永。异迹辨夔足，独往见僧影。冲襟𪽈宽旷，玄趣集深静。丘墓躬汛扫，庭闱念定省。仆夫戒期程，乌啼复予警。 

　　○复如干封晚经渔浦 

　　穷曛经渔浦，寒水白于练。总总星东出，猎猎风北转。眼中兽蹄过，笛里鱼状变。稍闻刁斗应，渐喜烟火见。谁家长林根，系艇沙渚面。天含潇湘思，山错吴越甸。承平谢忧患，少壮忘羁贱。瓜桥往未遑，云源访殊便。明涉子陵滩，桂酒同一奠。 

　　○敬题谕淮安朱安抚诏后 【附诏文云：大元皇帝圣旨，谕淮安州安抚朱焕。据陈楚客奏：臣与朱安抚同年，又有通家之好，自戊午归顺之后，不相见者十有八载。今王师吊伐，诸道并进，数内一路，领涟河、清河将士攻取淮东未附州郡，窃恐城陷之日，玉石俱焚，臣于古人情分，不容缄默。且彼所以婴城自守者，无他，原其本心，但未知趋向之方，初无执迷抗拒之意。今大江南北，西至全蜀，悉入版图。若蒙圣慈，特发使命，宣示德音，开其生路，彼亦识时达变之士也，宁不以数万生灵为念乎！臣昧死上言，伏候勅旨。准奏。今遣使特旨前去，宣布天信。若能识时达变，可保富贵。应在城守御将帅同谋归顺者，意不殊此。故兹诏示，想宜知悉。至元十二年七月汉儿字书。】 

　　九鼎沸莫止，大厦倾莫支。太阴初阳不得烛下土，小龙望望闽之陲。六宫掩泣向北去，孤臣凭城尚南顾。也知天命有所归，忍为生灵贷生路。当时不死良为此，至今人说姜与李。君家富贵八十年，露台风馆啼猩鬼。世事茫茫难具论，遗诏幸得传诸孙。乌丝细字书题罢，黄叶乘秋正打门。 

　　○听郑廷美弹琴 

　　画阑月照芙蓉霜，博山水暖蔷薇香。石屏石几青黛光，郑乡君子琴中堂。榴裙蕙带辞罗洞，玉佩珠璎脱飞鞚。何处春深云满林，小巢并语梧花凤。君不见湘灵鼓瑟湘江浒，苦竹祠荒愁暮雨。遗音一听增感伤，使我无言重怀古。重怀古，鸡喔喔。明星烂熳东城角，谁家尚奏桑间乐？ 

　　○妇董行 【并序。】 

　　妇董，滕人，刘进妻也。进与兄顺，并以勇称。金季山东乱，盗蜂起，因共募丁壮保里闬。天兵驻峄山，进单骑觇之，中流矢死。顺徙家淮南，举室溺淮水，董为宋招抚吕文德裨将所获，欲犯之，度不免，乃谓曰：夫丧不远，家难荐臻，一身流离，娩在旦暮，死生非我有，愿将军勿疑。夜果生一男。先是顺已入济州，愬于石太尉珪曰：顺有弟，不幸没于敌。其妻在孕，为南军拘幽舟中，万一不得收遗息，使弟为厉，实顺之罪也，惟明公是图。石为发步卒三百人迹其所，往次淮扬，始知董所在。阴使人侦之，生子盖三日矣。及见，具道顺意。董悲感不自胜，且抆泪曰：妾以姙不得先夫死，今幸不辱先，所天使有后，皆伯赐，敢名此子曰伯佑，以志不忘。遂抱授侦者，目送数十步，投江以死。至正五年秋，进玄孙士行语其事于逢，逢高其节义，作诗哀之。 
　　北军南军和议时，两垒对立龙鸾旗。群雄棋峙国瓦解，乃与妇董光门楣。星辰错乱风云气，乾坤造就冰雪姿。浑家性命葬鱼腹，一舸涕泪随鸱夷。长眠自足为义鬼，后死只望予孤儿。儿在腹中兵在目，忆夫心头臂消肉。日昼惨惨阴灵啼，夜黑冥冥波浪触。马驼碛远暗尘土，鸡犬村空疏树木。峄山谁收白玉骨，蔡州地陷黄金屋。太尉前归明主化，招抚姑存寡妻宿。羞看人面问消息，强通语笑宽羁束。伯顺见义勇着鞭，锐士协力锋争先。道傍弩伏荆棘底，掌上珠还江海还。将门有后传世世，墓祭无所从年年。湘妃掺袂溯寥廓，汉女结佩穷幽玄。缟衣綦巾共缥缈，文鱼赤𩽼长周旋。唇亡未久齿亦丧，独闻其风犹凛然。中原山河想如故，目断几点滕州烟。 

　　逢为是诗已，士行复述顺一事尤卓卓。顺既得伯佑以行，时董死事觉，招抚发步卒亟追之。赖左右弓弩手散去，还白太尉，甚义之，处之麾下。凡两致太尉命，往觐太祖皇帝于鱼儿泊之行营。赐金币鞍马，且命抚循邢、磁、赞、黄十余城。用宁谧上功受黄金符，官昭勇大将军、行右副元帅、济兖单州等处管民长官。在官十余年，士民翕服。晚有子五人，未老弃官，以伯佑袭其爵，为奉训大夫、济州管民长官。是年至元元年也。故录于诗后，以俟执史笔者采焉。 

　　○简黄大痴尊师 

　　十年淞上籍仙关，猿鹤如童守大还。故旧尽骑箕尾去，渔樵长共水云闲。吹笙夜半桃花碧，倚杖春深竹笋斑。顾我丹台名有在，几时来隐陆机山。 

　　○过丘以敬管句吴山别业 

　　梓潼祠畔敞林扉，隐隐鸡声落翠微。铜篆解将还省署，银鱼忘却挂朝衣。石崖溜雨藤根白，篱落缘云瓠子肥。想见秋风遂高隐，中原野马正狂飞。 

　　○奉题执礼和台平章丹山隐玉峰石时寓江阴 

　　昭代优勋旧，平章谢斗班。堂开新绿野，玉隐小丹山。曣晥文璀错，孚尹气往还。昆丘玄圃畔，台峤赤城间。不假工雕琢，元承帝宠颁。静容宾从仰，明烛鬼神奸。秩礼均恒岱，谦光俯粤蛮。俨持周勃节，秀拥楚巫鬟。树错珊瑚朶，苔封翡翠斑。座裀联绮縠，车毂映朱殷。或跂双么凤，时窥一白鹇。炉香岚勃勃，檐雨瀑潺潺。地缩三鳌岛，天长九虎关。文饶淫玩好，灵运癖跻攀。日月由来绕，风云不暂闲。殷曾求傅说，汉亦聘商颜。金匮盟藏券，青春诏赐环。皇基同永固，国步罢多艰。馆阁题千首，琮璜价百镮。愿移铭盛烈，褒史着人寰。 

　　○奉寄赵伯器参政尹时中员外五十韵 

　　诏立淮南省，符张阃外兵。风雷朝焕发，牛斗夜精明。参政材超伟，元僚器老成。武林多树政，禁籞旧飞英。凤暖文章蔚，鲲秋羽翼横。天池今并奋，嶰管后和鸣。地要尤膏沃，时危必战争。辅车依海岱，衣带限蛮荆。玉叶开王邸，烟花匝子城。万艘盐雪积，千里稻云平。织贝殊珍粲，红楼艳曲萦。并缘胥狡黠，货殖驵骄盈。汝祲初萌起，河流浸妄行。镇绥增屏翰，赞画授权衡。爱稼须除螣，怜牛贵搏蝱。式蛙曾霸主，斩马乃书生。青汗三千牍，丹心一寸诚。相臣连万骑，郡邑望双旌。甓社湖移蚌，缲丝井露鲸。里无安堵乐，野有望尘惊。舄卤烟侵燧，孤嫠胆碎钲。五贤迷古辙，六咏歇新赓。瓦砾皆王土，逋逃本尔氓。长驱劳组练，尽扫愧欃枪。喻拟相如檄，降惩白起坑。跋胡狼曷备，毒尾虿难撄。济猛收神略，疏恩涣虏情。伫闻鹿栅下，莫作鬼方征。回鹘卑唐室，天骄挠汉营。乾坤一羽扇，社稷几羊羹。杕杜交加影，芙蓉袅娜茎。超然延爽笏，肃若卫寒更。虑念真如是，功勋孰与京。誓清怀晋逖，虚左慕齐婴。好定龙蟠价，毋登狗盗名。石洪重胤辟，韩愈建封迎。故典何其盛，斯文与有荣。中州襟陕陇，上国掖幽并。麟阁将来绘，鸡坛宿昔盟。刍荛言慎择，葵藿义同倾。契阔商参恨，栖迟畎亩耕。小斋余苜蓿，四境半芜菁。酒忆涓涓缥，鲂炊个个赪。悲歌垂短褐，慷慨睠长缨。亲病常忧惧，身奇鲜弟兄。君公终隐迹，充国𬊤家声。楚角关山晚，吴陵草树晴。莺知幽谷候，雁识大江程。报政梅全发，封诗月迥清。遥应语何逊，开合少阴铿。 

　　○赠别浙省黑黑左丞国宝自常州移镇徽州三十韵时岁癸巳 

　　武德兴元运，文恬近百年。一隅初难作，四境遂兵连。斧扆朝元早，彤弓授命专。冯岑材并济，李郭驾争先。路入延陵邑，星分左辖躔。著名黄阁上，虚位紫宫前。汗血驹千匹，跿士两甄。帐寒龙守剑，城曙虎飞旃。迹扫齐门瑟，身亲楚醴筵。慧山屏列野，震泽镜涵天。刁斗军中堠，鉏犁乱后田。白无遗朽骨，青有续炊烟。插羽书间署，封泥诏抚边。阵容催画鼓，蠭气动楼船。旧政犹霜肃，新安素地偏。蜄精尝感梦，帝子或逢仙。漆叶云羞密，茶花雪妬妍。诵弦家栉比，冠盖里班联。邹鲁流风洽，瓯蛮习俗迁。比来疲赋敛，况复值戈鋋。饩稍官曹待，讴歌父老传。挽屯吴幼节，总体汉文渊。裴度归休近，羊公卧治便。鼎彝今𬊤赫，韦布数周旋。小阁牛行灸，长楸鹘试拳。王融五杂组，孙武十三篇。华夏残河汴，神州岿蓟燕。殄除才蚋蠓，睥睨满鲸鳣。狂斐言姑及，高明义莫捐。忧君尚有疏，傥寄麦光笺。 

　　○题沈氏别墅 

　　小筑洄溏上，春阴水𫏐寒。柳遮莲叶艇，花碍竹皮冠。生理寻常足，闲心一寸宽。知予厌奔走，绝口不言官。 

　　○壬辰冬十一月避乱绮山简丘文中贡原父二教授 

　　云掩金戈日，风生铁马尘。乱离谁事主？贫贱独为民。鸡犬人烟绝，鼪鼯草木邻。喜闻同舍语，天已厌荆榛。 

　　○仙茅坞 

　　夜宿仙茅坞，金鳌涌乱山。天风来海外，烟火落人间。白石思同煮，青萝喜独攀。𫄨衣弄华月，公子亦忘还。 

　　○登越城故基 

　　吴王台对越王城，岁岁春风燕麦生。一片范家湖上月。照人心事独分明。 

　　○和张率性经历竹枝词二首 

　　溪上鹅儿柳色黄，溪边花树妾身长。浮薸可是无情物，采得归来好遗郎。 
　　道傍花发野蔷薇，绿刺长条绊客衣。不及沙边水杨柳，叶间开眼望郎归。 

　　○无家燕 

　　嗟嗟无家燕，飞上商人舟。商人南北心，舟影东西流。芹漂春雨外，花落暮云头。岂不怀故栖，烽暗黄鹤楼。楼有十二帘，一一谁见收？众雏被焚荡，双翅亦敛揫。含情盼鬼蝶，失意依训猴。茅茨固低小，理势难久留。昔本乌衣君，今学南冠囚。燕燕何足道，重贻王孙忧。 【此诗为淮楚陷没，诸藩王避难浮海而作。】 

　　○秋夜叹 

　　大星芒鬣张，小星光华开。皇天示兵象，胜地今蒿莱。河岳气不分，烛龙安在哉？参赞道岂谬，积阴故迟回。疏风夜萧萧，野磷纷往来。安知非游魂，相视白骨哀。汨汨饮马窟，云冥望乡台。于时负肝胆，慷慨思雄材。 

　　○积雨齐居 

　　积雨生夏寒，盛阴失朝景。白鸟巢依阁，青梧叶垂井。幽观知候变，远引忘世梗。淮水方浸淫，吾甘系烟艇。 

　　○帖侯歌 【并序。】 

　　昌国州达鲁花赤高昌帖木儿，平章买住之犹子也。海寇犯境，侯连与战破之。众寡不敌，或劝侯遁去，侯曰：是吾死所也，遂死之。江浙省参政樊执敬为文遣使致祭，请谥于朝，逢为作歌云。 
　　仙居县丞寇海邦，白昼突入干矛𫓩。帖侯亲骑大宛马，快剑跃出苍龙双。须张眦裂赫如虎，杀气雄风助虓武。髑髅掷地血飞雨，短兵未接寇偃鼓。天南弧矢夜掩光，狼角赭赤云玄黄。洪涛鲸鲵去咫尺，再战身与城存亡。艨艟千百水犀手，主者谁欤仆旗走。岳立不转𫓩杀之，殉忠国家良亦厚。君不见台州牧长金兜鍪，气节自是名臣流。情锺儿女挫坚锐，卒堕贼计空贻羞。男儿真伪那料得，长松古柏寒增色。鸿飞冥冥我何及，落日荒山泪横臆。 

　　○送宋宗道归洛阳 

　　选郎分手楚天涯，万里春明稳到家。庭下已生书带草，马头初见米囊花。汴淮湠漫经梁苑，星斗参差犯汉槎。中国未应风俗异，旧京宁觉路途赊。鲛宫献佩当明月，鹄殿吹笙隐太霞。貂弊世怜苏季子，赋成人哭贾长沙。若为抚事伤遗迹，正用怀才待物华。闻道乡闾诸父母，杖藜期看马卿车。 

　　○毗陵秋怀 

　　老兵为说刘都统，起坐舟中思满襟。玄武城危寒日短，紫驼尘暗朔风临。江山不尽新亭泪，天地长悬即墨心。宋祚未移中道死，至今剑井蛰龙吟。 【泊常州城下，有老兵能道刘都统事。刘名师勇，山东文安人。至元十一年，元师渡江过常州，知州赵汝鉴遁，通判钱彬以城降。师勇与都统王安节、殿师张彦克复之。以姚訔知州事，安节出战不利，彦寻以众降。师勇登埤拒战，攻围五十余日，城陷，訔战死。安节被执，不屈死之。师勇从八骑走，所向披靡，间道赴行在，扈二王入闽。至绍兴，疽发背卒。或曰，国初吴城外僧舍，有一老僧长七尺许，居十余年，未尝面北坐，人诘其姓名，辄不荅。死之日，僧开其箧笥，得师勇官诰，岂其人耶？抑其骑士耶？不可考矣。】 

　　○夜宴叶氏庄晓登悠然楼作 

　　百尺飞楼俯碧湍，六峰秀色绕阑干。杏花落尽东风恶，燕子归来社雨寒。梦里香烟生绣幌，酒酲红蜡腻铜盘。一春乐意朝来好，千里家书席上看。 

　　○送朱自明辟闽宪奏差 

　　闽中乌府小清都，列郡山峦紫翠纡。王化直来天北极，文星多聚海南隅。暖尘花气随骢马，春日榕阴满鹧鸪。况有翰林持使节，宪郎应得效驰驱。 【翰林指欧阳学士，时除闽使。】 

　　○奉题先世所藏严子陵小像 

　　千仞台临七里滩，羊裘鹤发老鱼竿。客星帝座分天象，颍水箕山并晓寒。遂起后尘甘党锢，尚存余烈愧南冠。桂丛苯■〈艹专〉苹花薄，怅望高风一羽翰。 

　　○题马洲书院 【并序。】 

　　马洲书院者，孔圣五十二代孙元虔昆季所建也。其五世祖若罕，高抗不群，长于春秋。当宋南渡，自阙里将之衢，留滞泰兴。见河流达南江，询之老人曰，此龙开河也。西北通淮泗，因叹曰：吾洙泗龙泉之支流，其在兹乎？遂筑室河上，与其子端志各授弟子业。从游日众，乃有菑田百亩。人助以力，官复其税。戒子孙治生勿求富，读书勿求荣，邑大夫嘉之。易名龙开河曰扬教，示崇化也。年六十卒，葬河之阳。端志克守父道，荐辟不就，淳佑元年冬，邑毁于北兵，元虔避地是洲。咸淳间，书院落成，教授复如初。然皆无后，今崇圣寺旁，惟破屋蔓草，遗像瓦炉而已。逢惧变迁殆尽，故叙其概于壁间，庶后之起废者，得以考焉。诗曰： 
　　蝌斗秦皆废，灵光鲁独存。豆笾漂海国，丹雘暗淮村。苔藓花侵础，蒲芦叶拥门。青春深雾潦，白日老乾坤。德化三王并，威仪百代尊。郊麟初隐遁，野兕遂崩奔。先辈俱冥漠，诸生罢讲论。断编尘树冷，遗像网虫昏。尽变衣冠俗，终归礼义源。江南游学士，瞻拜敢忘言。 

　　○送郡知事李仲常还金华 

　　列郡歌岑晊，孤城颂李膺。文华仙掌露，人品玉壶冰。画本黄荃学，诗兼毕曜能。关河千里道，风雨十年灯。荐鹗知无忝，登龙贵早承。朔云低紫禁，东璧映青绫。郎署新帷幄，儒门古豆登。鼋梁初隐见，羽檄遂飞腾。军事诸曹服，元僚太守称。芙蓉秋独卧，骠骑日同兴。众仰宽民力，谁堪作帝肱。扫除尘澒洞，屏蔽雪侵陵。野戍销锋镝，田家罢棘矜。昆仑天柱正，宸极泰阶升。顾此心常切，多君兴远乘。崇桃红雾敛，丰草绿波增。喻蜀汉司马，归吴张季鹰。宦情轻比蜕，行色澹于僧。三洞金晶发，双溪白练澄。过家饶赏咏，来纸细缄縢。 

　　○塞上曲五首 

　　木叶满关河，辕门肃佩珂。将军提剑舞，烈士击壶歌。月黑辉铜兽，风高啸紫驼。不堪城上角，五夜落梅多。 
　　将令传中阃，交欢浃两军。地形龙虎踞，阵伍鸟蛇分。清野辉燕日，黄河泻岱云。生灵如有赖，绛灌不无文。 
　　月照小长安，风生大将坛。虎皮开玉帐，牛耳割铜盘。霸气寒逾肃，军声夜不讙。皇天眷西顾，慎取一泥丸。 
　　鞗革带钩膺，联镳猎楚陵。白肥霜后兔，青没海东鹰。千里榛芜辟，三年稆谷登。中郎示闲暇，呼酒出房烝。 
　　诸夏皇威立，三边虏气衰。角弓分虎圈，乳酒下龙墀。蠭午歊氛远，鼍更窟宅移。舆图欲尽入，中道勿颁师。 

　　○闻武昌庐州二藩王渡海归朝 

　　茅土分封在，金章渡海归。事殊生马角，心愧着戎衣。星月晶光并，山河带砺非。秋风紫塞上，依旧雁南飞。 

　　○和张率性推官小游仙词二首 

　　西王春宴百娉婷，玉碧桃花满洞扃。自饮一杯璚屑露，东风吹梦不曾醒。 
　　云幢烟节紫霞裾，齐御泠风集步虚。若受人间尘一点，长门又属汉相如。 

　　○登双凤普福宫东楼赠吴道传时周境存隐君同席二首 

　　道人独坐览辉楼，海底青天入座流。燕子飞来又飞去，游丝挂在玉帘钩。 
　　楼殿岧峣上赤霞，水纹蟠凤卧灵槎。石棋盘静香烟直，帘下双头百合花。 

　　○望江郎石 

　　仲春天气佳，万象欣改色。我行六峰外，遥见江郎石。二仪辟混沌，牵牛委晶魄。鼎列台辅姿，玉蕴珪璋德。三神浮瀛海，喷薄东一极。巨鳌因戴之，仙宫晃金碧。斯连厚坤轴，乃弃姑篾域。直上青莲花，或陨樵舍侧。安知非异境，自与三神敌。于时揽深秀，云雾忽巾幂。微风稍飘飖，空翠疑乱滴。杂英敷阳艳，嘉木生午寂。交交黄鸟音，好在千丈壁。二年思晤对，百里今咫尺。烟波动落照，道路阴已夕。尚恋女娲功，踌躇望西北。 

　　○观钱塘江潮时教化平章大燕江上 

　　苍苍吴越山，对峙束江腹。江开白银瓮，一浪天四蹴。金晶王高秋，风露气转肃。常年骇壮观，委巷雷击毂。今年官增威，旌麾被川陆。罗衣绣龙凤，玉带缘蚕粟。牙床锦屏帷，蛮毯随步蹙。温温香卷阵，婉婉眉斗绿。微闻伊梁音，渌酒光动縠。鲜𬪩片晌尽，望姓空侧目。惧成庾郎哀，窃效杜陵哭。冥顽鳞 【一作鳄。】 鱼汇，屡覆舟万斛。枭雄扈将军， 【谓福建扈海元帅。】 竟作机上肉。大浸交烽火，血胔腥草木。地媪为之愁，兼恐河源缩。熟闻灵胥庙，岁祭莫敢黩。三叫三酹觞，愿与赤水族。钱王射强弩，至今有遗镞。何当起英魂，少助八州督。 【时汝、颍等州陷。】 中原日无事，海■〈宀禹〉蒙景福。尚虞多戕残，洒泪逃亡屋。 

　　○徃扬名 【一作「阳明」。】 开化二乡掩骼 

　　分藩多贤劳，不敏忝宾客。虽无官守縻，亦复与言责。二乡虔刘祸，惨甚长平厄。先王制礼经，孟春当掩骼。仆夫有难色，款段才任策。骎骎度冈坂，眇眇循薮泽。稍稍烟微青，历历野四白。游魂行草上，遗老候道侧。我岂物役徒，兹来出心臆。皇天久下悯，赤子非寇敌。鸱鸟何不仁，衔啄血更沥。因歌战城南，风悲泪狼藉。 

　　○忧伤四首上樊时中参政苏伯修运使 

　　古青徐，十连五属桑枣墟。黄河失经人化鱼，吕梁设险豺为徒。船多才通玉帛贡，车多始登牛马途。守无官军法度疏，居无巨室城隍虚，欲去卤掠当何如？ 【合置官军，合实郡县。】 古青徐，岁久致君心烦纡。 
　　竹笠黄， 【时有盗戴竹笠拒官军。】 黄金兜鍪势相当。兜鍪本居大将坛，左剑右印增威光。边隅将校望尘拜，州县曹佐闻风僵。况从元首授元柄，稍忤言意违军令。不因灾疫自焚船，那致生灵轻陨命。竹笠黄，兜鍪相当难走藏，兜鍪旦晚先戎行。 
　　官柳场，青芒芒，野鹰交飞扑马骧。年年十月辕门张，元戎始来坐虎床。翼舒箕哆鱼丽行，鼓进金退兵家常。起伏见讥孙武子，句卒贻笑曹成王。千夫散尽旌旗定，偏裨队伍相呼应。几处私恩误主恩，一回酒令行军令。酒醉边隅事不闻，边隅扰扰多烟氛。 
　　江海壖，家家浮生多在船。船居无租出无禁，竞卖田宅行盐钱。私盐渐多法渐密，隩里干戈攘白日。寻常恶孽不肯除，本固枝蕃祸非一。虎符龙节王者师，赦过录功先自欺。谏臣上疏劾已晚，蔓延及今归咎谁？地官合为弘远计，盐价减征同赋税。盗源既清民瘼除，五风十雨歌《康衢》。 

　　○小匕首歌 

　　水精生苗月牙直，彗芒披云电流隙。蛰蛇断尾短草间，海鹘褪翎霜雪色。宋斤鲁削让刻，金错锥刀岂其敌。吴鸿扈稽飞着体，不曾为主开边鄙。嗟兹神物久泥滓，用之可以报国士。檐冰卓筯日黯空，稍玩股掌生雄风。鲛鱼室卧缟带影，长铍辟易万雉墉。古昔客揕秦王胸，几仆翠凤咸阳宫。由来意气泰山重，命甘燎毛不旋踵。谁隳古制铸小之？佩称衣冠加珌琫。我歌三叹泪满裾，曹𫚋豫聂无时无。 

　　○客金陵遇有以茂才异等为荐者以病归泊龙湾二首寄丁仲容娄行所二先辈 

　　柂楼酾酒出金陵，病后衣裳体不胜。风雨满江寒屃赑，庭闱何处发鬅鬙。周璆实下诸侯榻，王式虚蒙博士征。一曲离歌凝客思，几行疏树隔渔灯。 
　　凤凰台上酒如川，醉拟题诗李谪仙。凿齿已成耆旧传，真长空觅孝廉船。十年萤案书连屋，八月龙湾浪拍天。无那病怀兼旅思，白云遥望夕阳边。 

　　○送于子实辟淮阃掾 

　　淮海风高急鼓鼙，颍州风起照淮西。糇粻几道通流马，楼橹重城望火鸡。星入夜寒芒角动，地连秋暝瘴氛低。君今掉鞅元戎幕，肯慰流亡父老啼。 

　　○宫中行乐词六首 

　　羽猎罢长杨，宸游入未央。鸾开双画扇，鹤舞百霓裳。玉盏琼花露，金盘紫蔗霜。长门谁闭月，流影在仓琅。 
　　望幸影娥池，微吟纨扇词。露盘迎月早，宫漏出花迟。佩杂銮和响，云连雉尾移。君王肯时顾，从爱赵昭仪。 
　　明月窥彤管，双星直罽𫐌。宴分王母乐，诏拟薛涛笺。谷雨亲蚕近，花朝拾翠连。鱼龙曼衍戏，吹进玉阶前。 
　　积翠澄波阔，披香暖殿开。天低烽火树，日动蔓金苔。獭髓匀犹湿，羊车过不回。剩陈列女史，万一汉皇来。 
　　芍药为离草，鸳鸯是匹禽。君无神女梦，妾有楚王心。日短黄金屋，宵长绿绮琴。相将戒霜露，拜月绣帘阴。 
　　金钥鱼司夜，瑶筝雁列春。后庭通绮阁，清路接芳尘。同备三千数，谁辞第一人。君王寿万岁，行乐此时均。 

　　○景阳井 

　　踏臂歌残壁月昏，骊龙犹藉井生存。石阑漫涴臙脂色，不似湘筠染泪痕。 

　　○过杨员外别业 【员外名乘，字文载，济南人。官浙省员外郎，以累斥。至正十六年淮张之辟，乃遗训二子卣、卓，自经。】 

　　翠羽无深巢，麝香无隐穴。由来老蚌珠，泪泣沧海月。呜乎杨员外，竟类膏自𦶟。忆昨佐南省，四境正骚屑。朝廷忌汉人，军事莫敢说。遂罹池鱼殃，遄被柳惠黜。寄身傍江潭，乃心在王室。星躔错吴分，气候乖邹律。天风摇青薲，徒步空短发。谯玄初谢遣，龚胜终守节。譬如百炼钢，不挠从寸折。又如合抱松，岂藉涧底蘖。我时浮扁舟，鸥外候朝日。荒郊无留景，别业自深郁。时清议劝忠，公冤果昭晰。大名流天地，当与河水竭。结交卣卓间，遗言见余烈。 

　　○三贞篇寄纳麟哈刺参政幕下僚友 

　　梧西女陈氏，颜色绝胜玉。阿耶灯窗下，古传常暗读。义须嫁官人，麻枲心所足。兵麾忽东指，烽火蔓平陆。鱼鳖遭颠连，鸡狗同迫逐。猰哆其口，反噬机上肉。母子泣相誓，宁死不汝辱。春辉黯门楣，寒日照鬼录。皇天实鉴临，家庙为惨肃。 【陈氏母曾，宋直讲确之七世孙女。】 髽妇 【惠妇吴，俱县人。】 亦在难，自判受命独。臂血溅贼袵，贼叹为敛缩。差差白刃间，伟节惊耳目。荒野云雪暮，缅想会深竹。水流风悲鸣，星迸万羽镞。回首陷没地，何限委沟渎。大参行当来，恤典具简椟。前湖百世祀， 【谓五代时烈女何氏。】 明妆俨车服。从以双素鸾，配享畴敢黩。孤蓬任漂转，余齿寄草木。倡兹三贞篇，庶用矫浮俗。 

　　○送杨子明知事从观孙元帅分制沿江州郡 

　　寒日动大江，鞍马散沧洲。沤光灭没外，回见冰梁浮。壮士无人色，旗羽风飂飂。杨君志弧矢，笑被黑貂裘。祭𫐈千仞冈，掉鞅万斛舟。先声掠淮甸，遥制三边州。元帅统将权，言责在军谋。一言关兴丧，跬步分阳秋。天地属闭塞，波伏蛟龙湫。孤烟起天际，薄暮青转幽。百里静鸡犬，岂但穷兵由。雪贸荠麦生，犹闻铸戈矛。频年竭土壤，经时委川沟。行其所无事，凋瘵或少瘳。耀德不观兵，当今第一筹。君昔甚恻隐，曲宥千俘囚。归装轻于叶，廉价重琳球。敝邑蒙荐临，多暇获燕游。凤凰巢阿阁，黄鹄宜远投。菉竹霜实繁，知止畴与侔。芦根短刺水，鸒斯空啾啾。顾予麋鹿姿，蓬藋翳林丘。行藏任本性，道义期加修。 

　　○夜坐 

　　落日秋气昏，回溪夜喷薄。幽花敧露榭，孤萤陨风阁。冲襟谢烦歊，广簟生离索。履望明河，南天正飞鹊。 

　　○义僧行 

　　世降道沦丧，盛事罕见之。我歌义僧行，蕲取国士知。僧臻生夏浦，俗号徐大师。勇敢重意气，赤手可猎麋。张忠郭解流，任侠不计赀。臻愿出门下，致死誓不移。盗寻寇马洲，鱼肉乎蒸黎。元戎坚营壁，大姓深沟池。壮哉张父子，分率脱项儿。父擒子死难，家不得敛尸。臻闻切齿恨，恨死不同时。夜即操斧刀，奋身斫籓篱。径入牛宫内，斧断张絷维。手杀盗六人，力挽间道归。妻孥拜堂下，金币谢所私。上公赐巾裳，欲以好爵縻。幡然掉臂辞，还山弄摩尼。方今国步艰，中外罹疮痍。铜虎尽悬绶，铁马谁搴旗。嗟尔匹夫臻，足张三军威。何不食君禄，为君靖淮夷。收名鲁仲连，千载为等期。天秋黄叶脱，日暮玄云驰。歌诗节鼓吹，用壮吾熊罴。 

　　○壮士歌 

　　明月皎皎白玉盘，大星煌煌黄金丸。壮士解甲投马鞍，蒺藜草深衣夜寒，剑头饮血何时干？ 

　　○寒机女辞 

　　鸳鸯机满东西舍，雪茧缫来日相射。世俗竞染红蓝花，妾心钟爱金丝柘。君王锦绣焚殿前，天孙凤梭蛛网悬。织成云雾制龙衮，万一熏香分御筵。 

　　○君家柳 

　　君家柳，万株一色鹅黄酒。龙鳞波暖袅翠烟，飞花直渡江南天。仓庚立晓燕穿午，薄暮啄木声丁然。腹中树蚀皮啮马，旧阴半减金城下。长条短条属行人，犹有持斤睨之者。秋来大地落叶鸣，心忆阳春泪如泻。 

　　○夜何长三迭寄周参政伯温邬佥院本初 

　　夜何长，日苦短，夜长复寒日不暖。深林火薄鹖鴠满，尾頳鲂鱼游纂纂。千年古铁紫气缠，赤帝当之白蛇断。中朝老臣双佩苍，忧心郁纡寝息忘。凤凰在笯骥服箱，雪埋石栈冰河梁。夜何长，六龙回辔东扶桑。 
　　夜何长，日苦短，夜长复寒日不暖。苍梧九疑云思远，惊鸿乱落夫差苑。汉家骑尉双龙苍，酒酣起舞隘八荒。疾风吹沙百草霜，玉釭朱火青凝光。夜何长，帝车高转天中央。 
　　夜何长，日苦短，夜长复寒日不暖。欃枪参旗烛云，树树梅花落羌管。江南布衣双鬓苍，岁阑独立气慨慷。夜冠礼乐制孔良，路迢无由贡明堂。夜何长，启明耿耿天东方。 

　　○奉陪神保大王宴朱将军第闻弹白翎雀引 【并序。】 

　　白翎雀，燕漠间鸟也。初，世皇命伶官石德闾制《白翎雀》曲，及进，曰：何其末有孤婺怨悲之音？石德闾未之改，而已传焉。戊戌冬，淮藩朱将军宴大王于私第，逢忝坐末。时夜雹霰交下，众宾相次执盏起为王寿。逢亦起，王命左右鼓是曲，且语制曲之始，俾歌咏之。逢谓缵事本实，左氏所先，故铺陈兴龙大略，而不暇他及也。 
　　玄阴亘天雪欲作，将军西第夜张幕。铜盘蜡光红照灼，四坐倾听《白翎雀》。雀生乌桓朔部落，大朴之气元磅礴。地椒野穄极广莫，穹庐离离散驼骆。黄羊芦酒杂湩酪，鹰狗畋猎代耕获。太王肇基不城郭，青春建櫜宵罢柝。圣泽滂沛蔓绵络，风淳俗庞法度约。干端坤倪露冲漠，羽毛麟介并飞跃。庭祠岁飨咽管钥，雄雌和鸣莫我乐。帝皇赫然太阳若，八表晃荡氛尽却。前驱屈卢从繁弱，睢盱嗢咿万状错。遂朝玉帛解组缚，大明宫开夹花萼。文监武卫盛材略，葱珩谷璧映霜锷。五云夔龙奏韶濩，九苞凤凰降寥廓。德音威仪匪予度，万姓拭目瞻阿阁。轩辕伶伦两冥寞，八十年来事非昨。獶尘杂乱人道削，咬哇哀淫颂声铄。皇孙让贤执鼓铎，巾幂鹊尾黄金杓。殽烝体荐嚼复嚼，巴渝舞队驩回薄。供奉革鞜衣狐貉，银筝载前酒载酌。延秋门深鱼守钥，缑山远度吹笙鹤。淮南昔者鸡舐药，千乘之国弃弊𫏋。方今群雄自开拓，拔刃把争刺斫。为臣义同葵与藿，将军固合鞭先着。莲壶漏沈薇露涸，枯梢号寒风陨箨。百禽啁噍雹霰霍，冰花乱点真珠箔。箔中呱呱情陡恶，供奉砉尔停弦索。吁嗟《白翎》将焉托，有客泪下甘丘壑。 

　　○奉陪杭右丞程礼部以文宇文宪佥子贞鲁县丞道原宴周左丞伯温馆舍时闻河南李平章恢复中原 

　　西湖馆舍开新秋，三峰倒影紫翠流。白马雕戈驻逵道，金鱼玉佩罗林丘。二孤五老独神往，八公六逸同天游。时维小康况大比，万乘少纾东南忧。如渑之酒官寺送，风生酒波鳞甲动。荔子浆凝赤露香，鹅肪灸作黄冰冻。歌袖频熏婆律膏，渴羌解奏参差凤。右丞阀阅霄汉逼，诸叟文章台阁重。罘罳骎骎落日凉，菱花蕸叶掩冉光。惊飞先自有乌鹊，寡宿未必无鸳鸯。尧封禹迹烟莽苍，宣发固短忧心长。侧闻汴破济欲下，百姓亦望临淮王。山人厌乱喜莫量，笑整冠带为举觞，醉后不登严武床。 

　　○叹病驼 

　　狂夫东游乘白骡，道路适遇病槖驼。紫毛无复好容色，肉鞍尚耸双坡陀。南人从来不梦此，私怪目击临干戈。泉渠元自控蕃落，天苑毕竟连银河。吴郊楚甸水草浅，任重却欲千斤过。青袍朝士为起立，茜帽番僧时抚摩。热风吹尘鼻出火，积雨成潦疮生窠。牛蝱狗虱苦嘬血，末由驱除知奈何！频年出师数百万，熊罴狮豹相奔波。岂期独后死沟壑，余光所及良已多。老奚首帕短袴靴，手持鞭策涕泗沱。忆昔滦京避暑日，气骨礧峞从銮和。沉沉金瓮夹挏马，袅袅锦带悬灵鼍。服劳辇下藉鬋刷，屈迹泽畔甘蹉跎。畴能推广爱乌义，没齿仰饲公田禾。 

　　○长乐未央玉玺歌为秦景容总管赋 

　　赤龙衔日照赤子，白蛇横毙乌骓死。东风吹冷咸阳灰，长乐未央连阙起。昆吾宝刀截琼肪，阴文小篆云汉章。盘螭作纽径二寸，历岁四百传天王。黄星孛明铜爵舞，铜仙泪泣如丝雨。盗将神器竟不归，玺亦漂沦频易主。使君购得心良苦，君不见丰城有剑气上冲。米船也贯沧江虹，陋歌先附苏卿鸿。 

　　○岁星渐高赠王伯𬘘进士 

　　岁星渐高辰星光，镇星不动天中央。荧惑退舍太白敛昼芒，南斗尚尔云微茫。有美一人被褐裳，思君思乡垂十霜。馺娑骀荡气郁苍，王屋石室岌相望。愿陪先驱弧四张，岁星辅日照八极，还种祭田汾水阳。 

　　○简邬同佥 

　　南粤称臣陆贾劳，汉廷何爱玺书褒。恩波遂与三吴阔，爽气真连北斗高。莺啭羽林交杕杜，马闲沙苑暗蒲萄。天心厌乱民怀德，未说关河恃虎牢。 

　　○送王季德主事祠南镇还京 

　　千羽春明玉扆间，皇华躬遣祀稽山。蓬莱云雾随封检，敷落仙曹降佩环。宣室旧承前席问，楼船今驾海涛还。东南父老忧时切，落日扶藜得重攀。 

　　○秋感六首 

　　吴门叶落季鹰船，朔野霜横白雁天。三楚楼台余梦泽，两京形势自甘泉。采云帐幄泠风满，琼树花枝璧月圆。本是宣光中兴日，腐儒长夜泣遗编。 
　　纷纷攘攘厌黄巾，妖血徒膏草野尘。马化一龙犹王晋，楚存三户未亡秦。飓风天静浮青海，朔漠山高直紫宸。莫为鬼方劳外伐，檿弧箕服最愁人。 
　　豆苗瓜蔓未应稀，菰米莼丝积渐肥。南极有星天半隐，东维无地海全归。连城不换相如璧，百结何妨子夏衣。回首故山荆棘外，几年空翠锁烟霏。 
　　苕花薲叶绕林扉，独立苍寒见紫微。夜久长庚随月上，天清高鸟带霜飞。东南吴会三江入，百二秦封六国归。烈士暮年心未已，无言思解白登围。 
　　南越东吴带楚皋，频年醉眼送飞毛。沧洲露白蒹葭满，甲第秋声蟋蟀高。九日天涯桑落酒，三军城上柘黄袍。试观汉后诗人作，独觉遗风属阮陶。 
　　鲮鱼风息净江波，轧轧机丝响薜萝。华发道途秋日短，旷怀楼阁暮阴多。浮查受宿炎州翠，细草从眠墨沼鹅。心自隐忧身自逸，几时天马渡滹沱。 

　　○简陈韦羌员外 【陈基敬初。】 

　　幕府深严午漏迟，簟文帘影碧参差。总传白马陈从事，每念青袍杜拾遗。大地风尘忧未解，扁舟江海去无期。凉天雁叫芙蓉发，许奏军中鼓吹辞。 

　　○陪淮南僚友泛舟吴江城下 

　　波伏鱼龙夜不惊，菱花千顷湛虚明。吴侬似怪青丝马，汉月重临白帝城。世说窦融功第一，独怜阮籍醉平生。楼船箫鼓中流发，喜及东南早罢兵。 

　　○送薛鹤斋真人代祀天妃还京 

　　蓬莱宫里上卿班，代祀天妃隔岁还。日遶五文皆御气，海浮一发是成山。风霆夜护龙鸾节，云雾朝披玉雪颜。圣渥既隆玄化盛，转输应尽入秦关。 

　　○留别陆芳润张孟肤田仲耘王孟翼 

　　枫叶殷红枳实肥，苹风萧飒芰荷衣。自甘许汜求田去，不拟刘蕡下第归。日落大荒猿夜哭，天含积水鹤云飞。诸君有待乘槎使，直犯星河织女机。 

　　○题虎树亭 【宋聪禅师住华亭时，有二虎噬人。师降伏之，命名曰大青、小青。师卒，虎亦死。弟子瘗之塔傍，逾年生银杏树二。今主僧隐公辟亭树间，扁曰「虎树」。】 

　　舟泊东西客，诗招大小青。山高白月堕，草偃黑风腥。植物锺英爽，精蓝被宠灵。凉阴慎剪伐，留护石函经。 

　　○过马天章水村居 

　　嘉兴马录判，归筑水村居。土锉长腰米，莼羹巨口鱼。青衫沾露薄，华发向秋疏。尚尔丹心壮，无时去玉除。 

　　○近故二首 

　　近故儒林老，于予起叹嗟。清秋书柿叶，落日赋桃花。碑碣留吴满，云山向越赊。多情楚宫月，来照未栖鸦。 
　　近故维扬老，威仪本汉官。才高三礼赋，心折一泥丸。露气金盘湿，箫声碧落寒。空余茂苑树，鹃血几时干？ 【成廷珪寓维扬，卒于至正末年。二诗为成而作。】 

　　○邻饮 

　　蜡炬绕红鸾，盆花玉露漙。无家憎月色，多难薄春寒。毛颖时旌鬼，黄金少铸官。西邻浊酒熟，得罄一回欢。 

　　○闻畿甸消息 

　　白草生畿甸，黄沙走塞庭。直忧星入斗，兼畏雨淋铃。殿阁余龙气，衣冠自鹄形。吴粳断供饷，陇麦向人青。 

　　○和惠子及雨中 

　　桃花昨夜愁尽发，燕子今春疑不来。雪衣鹦鹉亦可怪，错唤主人非一回。 

　　○题李唐江山烟雨图 

　　烟雨楼台晻霭间，画图浑是浙江山。中原板荡谁回首？只有春随北雁还。 

　　○马头曲 【马头者，大都名姬也。始为黄禅太子宠，黄禅伏诛，没入，以赐太平王，王薨，子唐其势留之。唐其势被杀，复没，赐孛哥。孛哥，国语力士也。】 

　　和戎汉明妃，亡吴越西子。鬼妾赐元臣，孰受卢弓矢。 
　　前时楚襄梦，今夕伶玄妾。琼断蓝桥浆，红流御沟叶。 

　　○萱图为李恒题于茂清轩中 

　　暄风宜男花，凉日忘忧草。一种两含情。亲容梦中老。 

　　○游鲤山 【旧名由里山。】 

　　乡山三十三，游鲤奠郊南。嶻然独高大，秀掩东诸岚。土刚蓄炎精，崖仄削剑镡。我尝挹飞翠，远在沧江潭。波涛与伏兴，云雾相吐含。恍然穆王驾，八骏左右骖。又如琴高仙，脚踏朝蔚蓝。久思更徽号，新喜遂幽探。太白赋九华，后来成美谈。狂歌继其武，林间免愧惭。春风绿瑶草，秋霜红石楠。行将修月斤，为凿避世龛。蛟龙正格斗，鲲化谁其堪。 

　　○次𫚥妾岸 【常熟州。】 

　　朝辞凤巢村，晚次𫚥妾岸。起望大角间，太白光有烂。方罹杜陵苦，未已崔旰乱。鬓毛掠蝙蝠，竹里鸣鹖鴠。同曹迫忧悸，相视名错唤。前途非乐土，殊昧贤达算。谁家缭崇垣，辘轳卧井干。余歌久凄惋，酣宴同清晏。宁知楚幕乌，不寤吴宫燕。萧晨理舟楫，回首重悲叹。 

　　○读贞燕记有怀鲁道原提学 

　　天涯老孤臣，想象赋贞燕。空梁泥屡落，故渚冰自泮。影托明镜鸾，梦接长门雁。飞云轩不归，自语清商怨。 

　　元贞二年，双燕巢于燕人柳汤佐之家。一夕，家人以灯照蝎，其雄惊坠，猫食之。雌彷徨悲鸣不已，朝夕守巢哺诸雏，成翼而去。明年，雌独来，复巢其处，入视巢，生二卵，疑其更偶。徐伺之，则抱独之壳尔！自是春去秋来，凡六稔。观者哗然，目为贞燕云。长沙冯子振记。 

　　○义邓 

　　吾乡有邓添，千里负主骨。晨夜窜草间，宛转时虏窟。胼胝苦何辞，性命间一发。日车昏荡祲，虹晕或抱月。魂气相冲搪，鸟兽亦獝狘。经过百战地，青春暗消歇。深幸主有灵，全生及城阙。主母悲喜集，流泪心激越。主妾事他人，空庭自花发。主昔为龙蛇，公论不可没。但感衣食恩，疏戚均赏罚。在家为义奴，在军为义卒。庶几衔土乌，尚愧击蛇鹘。凄凄荐霜露，晳晳上参伐。不见秦舞阳，悲风动天钺。 

　　○排难行 【赠王子中。】 

　　相如全赵璧，子敬存家毡。臣子奉君父，由来义当然。我为排难行，期播今后贤。至正十六年，楚氛蔽吴天。南台塔御史，尽室方颠连。风波萍浮寄，墟落匏孤悬。内无蚍蜉援，外绝鸿雁传。缩地漫劳想，拔宅欲假仙。形势转仓皇，一日犹三年。君闻急友义，侧身入烽烟。得子猛虎穴，摘珠骊龙渊。菱花奁影合，桂树月魄圆。青青骢马驹，环珥映后先。相看喜至骨，欲语翻泪涟。报之锦绣段，长谢赋归田。遂令鸡鸣客，远愧齐鲁连。我时载茶具，荡漾五湖船。萧萧春阴暮，载歌《伐木》篇。 

　　○赠穷独叟 

　　穷阴结长寒，木介河生澌。旷野独兽号，异乡孤臣悲。薜衣带胡绳，三年限朝仪。岂徒无炊火，顾有麻斩齐。身幸免污辱，言之泪交颐。脱急藉朱家，吊古怀要离。溯风酒三酹，老气吞畎夷。誓刳枭獍肉，用塞乌鸟饥。汉酬张良志，吴乞伍员师。行歌《独漉篇》，以继《从军诗》。 

　　○登昆山寺谒刘龙洲墓 

　　阴崖鳖裙披，萧寺压其左。前无容马地，而公灵永妥。绰有高世风，荷臿誓埋我。恳恳中兴论，泛泛岳阳舸。竹西旌佩间，为士非琐琐。我来行吟久，顾影叹复坐。下上百年余，同遇时坎坷。疏岚冒川暝，归鸢跕跕堕。惄焉上孤舟，星流乱渔火。 

　　○游卜将军墓祠 【将军名珍，字文超，唐西河人。有功业在昆山，民至今祠焉。】 

　　时危短吾裾，薄游东昆野。有唐将军茔，肃肃风露下。木叶金甲动，土花碧血洒。居然神兵栖，夜思石𬴊马。二蛇顾首尾，势若无御者。当时阵或然，威福巫得假。灵乌拂人首，疏火散村社。湠湠娄江波，壮怀托申写。 

　　○题留侯小像 

　　汉高三尺剑，子房三寸舌。刚柔两相济，秦降楚随灭。君不见乾坤狡兔飞鸟秋，脱使子房无世仇，箕栖颍饮老 【一作死。】 则休。 

　　○史骡儿 【骡，燕人。善琵琶。至治间，蒙上爱幸。上使酒纵威福，无敢谏者。一日，御紫坛殿饮，命骡弦而歌之。骡以《殿前欢》曲应制，有酒神仙之句。怒叱左右杀之。后问骡不在，悔曰，骡以酒讽我也。前和州同知李澄言于逢，欲传其事，逢为赋一辞。澄字仲深，开州人。翰林承旨，惟中先生从子也。】 

　　虎帖耳，豹俯首，青天白日雷电走。尚食黄羊光禄酒，史骡曲曲春风手。萧王马蹴滹沱冰，亚父玉碎鸿门斗，凤凰铩翮蚌珠剖。赵女舍瑟，秦娥罢缶。饮中八仙方下来，御沟溅赤花飞柳。君不见龙生逆鳞海岳寒，呜呼史骡乃敢干。和州孤臣说旧语，梨园弟子更新谱。 

　　○三月十二属予初度时客舍承朱佥枢携僚佐见过 

　　我生三月之仲丁，长庚辅日当奎星。命居旄头身驿马，薄有抱负多飘零。鹔鹴尝贳金陵酒，蛟龙幸护钱塘■〈车卯〉。 【乙酉十二月，予护母衬泊钱塘。邻舟多为风潮作覆。】 鲁连海上隐行歌，吴王台前辞下走。清斋庚果廿七种，短疏刘蕡四三首。才名从知造物恶，心脏空梦神人剖。 【乙亥科举罢。或劝予学律，因感异梦，见心脏皆五色，遂止。】 兹辰客舍风雨俱，汤饼尚少囊中蚨。正冠试诵蓼莪什，冲泥适来樱笋厨。帐士弹筝玉连琐，庐儿执爨貂襜褕。落花簌簌香扫途，阖座气作思驰驱。箕不以簸斗不■〈奭斗〉，仰面大笑真吾徒。 

　　○题蔡琰还汉图 

　　铜台春深边草绿，琰因名父千金赎。残生既免毡裘鬼，哀衷莫尽芦笳曲。旧时汉妆慵复理，感义怀惭归董祀。入朝好语乱世雄，贱妾不为天地容，尔其忠事山阳公。 

　　○合淝束遂庵学正为画君山酹月图长歌奉谢 

　　忆携蓉城霞， 【吾乡酒名。】 醉赏君山雪。兴酣俯崖面，三酹大江月。灵奇秘怪不可说，回首十年尘土热。束卿想象作此图，如见当时眼为豁。是山杰立气皓鲜，四八宾从咸华颠。 【吾乡有三十三山，君山为之主。】 银涛丝萦料角海， 【料角，地名，远在通州。】 玉台镜露峨眉烟。 【峨眉嘴即在君山下。】 槎枒乱树拔虎窟，撇捩小艇吞龙渊。樵子罢斧僧罢磬，木瓢一个沧茫前。君不见江山元与天地辟，有月无人景虚掷。昆岷东来几万里，衣冠云散三千客。三千客后世屡易，晓事仅有罗春伯。 【事见郡志。】 龟趺椔翳鬼照火，鳌背苍凉兽交迹。君不见采石紫绮裘，赤壁洞箫歌。乐者信旷达，龌龊将如何？岁云暮矣双鬓皤，梦恍茅屋牵青萝。广寒白兔下相杵，贝阙鲛女趋鸣梭。卿闻大叫当就隐，指日莫问鲁阳戈。 

　　○浦东女 

　　浦东巨室多豪奢，浦东编户长咨嗟。丁男殉俗各出赘，红女不暇亲桑麻。鹁鸠呼雨楝花紫，大麦饮香胜小米。一方青布齐裹头，赤脚踏车争卷水。水低岸高力易歇，反水上田愁漏缺。谷种看如瓜子金，野鸦不衔田鼠窃。黄草衣薄风披披，日色照面苍烟姿。南邻北伴更贫苦，糠籺糜粉随朝虀。阿■〈弥上女下〉送茶相向语，巨室新为州府主。妻拜夫人婢亦荣，绣幰朱轮照乡土。羊牛下来鸡欲栖，汪汪泪眼数行啼。女自身长苦非一，归路白杨斑竹西。 

　　○胥门柳 

　　今年胥门十一月，杨柳青青寒不脱。雕戈白马黄须郎，朝朝忍见行人别。行人吴头或楚尾，心趁飞花度黑水。避暑銮舆狩未回，都人南望思投棰。都人泣向都官道，塞北江南柳还好。风𫄥露沐恩既殊，报荅春光愿终老。君不闻虎狼之秦六国雄，可怜千丈泰山松，至今称是大夫封。 

　　○刘夫人 

　　刘夫人，至正太尉吴王嫔。笄珈车服置弗御，澹烟常锁双眉春。中州援疆敌在目，叔贵日骄强日蹙。背城借一王本心，狐埋狐搰将军欲。夫人勇决烈女义，百口楼居亲举燧。片时阴惨万古生，月明风清佩音至。君不见男儿成败古有之，孰以楚霸轻虞姬。苏民安得夫人祠，乌栖白凫庶少衰。 

　　○读闽僧谦牧隐所题雁宕大龙湫西瀑布常云展旗天柱卓笔双高峰诗予为之色动槩括一首 

　　雁宕龙湫气混蒙，展旗卓笔势争雄。翠翀霄汉双鸾影，玉立东南一柱功。兴入常云飞夏雪，醉看高瀑挂晴虹。总惭尊者空诸有，万木围岩夜自风。 

　　○冥鸿亭偶题二首时岁戊戌 

　　春阴过却几番风，野店山樱雾雨中。新水绿塘鹅并浴，嫩寒茅阁燕微通。大儿稍熟春秋例，幼女欢趋组绣功。四十今年浑意足，酒炊香满巷西东。 
　　一家无事乐清宁，寄目冥鸿野外亭。江水未分南北限，月明常后毕箕星。子生猫栎垂垂赤，蔓长鸦藤故故青。天意物情应有在，且须料理相牛经。 

　　○闻何上海子敬毁淫祠开乡校因寄四韵 

　　鱼米骈登橘柚垂，备闻佳政起深思。女巫罢进《神弦曲》，乡校新陈《鲁颂》诗。风叶昼埋公馆静，霜钟寒度海云迟。高天鸿鹄东回首，亦欲朝阳借一枝。 

　　○无锡寓隐谢王左丞彦熙携酒馔远过 

　　玉帐旗旌拂紫冥，楼船神物护青萍。风云密拥将军树，江海孤悬处士星。深愧草茅优简拔，未忘蒲柳易飘零。竹西歌吹高阳酒，喜为寻春过野亭。 

　　○十二月廿二日为重阳王真人诞辰是日立春在淞江长春道院瞻拜真人及七真像敬题薛一山丹房 

　　寒尽东风破晓阴，真人遗像俨如临。山中霞熟千年酝，海上莲开七朶金。朔地兴王资化力，钧天朝帝动仙音。私忻泉石膏肓久，终日凝神紫气深。 

　　○无题五首 

　　五纬南行秋气高，大河诸将走儿曹。投鞍尚得齐熊耳，卷甲何堪弃虎牢。汧陇马肥青苜蓿，甘梁酒压紫蒲萄。神州比似仙山固，谁料长风掣巨鳌。 
　　天枪几夜直钩陈，车驾高秋重北巡。总谓羽林无猛士，不缘金屋有佳人。广寒霓仗间华月，太液龙舟动白苹。雪满上京劳大飨，西风华岳吊秦民。 
　　白衣■〈舟冓〉■〈舟鹿〉渡吴兵，赤羽旌旗夺赵营。滦水天回龙虎气，榆林风逐马驼声。靓妆宫女愁啼竹，白发祠官忆荐樱。犹有海鹰神不王，𫛤鹅高去塞云平。 
　　五城月落静朝鸡，万灶烟消入水犀。椒闼佩琚遗白草，木天图籍冷青藜。北臣旧说齐王肃，南仕新闻汉日䃅。天意人心竟何在？虎林还控雁门西。 
　　十载群雄百战疲，金城万雉自汤池。地分玉册盟俱在，露仄铜盘影不支。中夜马群风北向，当年车辙日南驰。独怜石鼓眠秋草，犹是宣王颂美辞。 

　　○后无题五首 

　　一国三公狐貉衣，四郊多垒鸟蛇围。天街不辨玄黄马，宫漏稀传日月闱。嵇绍可能留溅血，谢玄那及总戎机。祇应大驾惩西楚，弗对虞歌北渡归。 
　　吐蕃回纥使何如？冯翊扶风守太疏。范蠡不辞句践难，乐生何忍惠王书。银河珠斗低沙幕，乳酒黄羊减拂庐。北陆渐寒冰雪早，六龙好扈五云车。 
　　回首昆仑五色天，疏风落日重佪儃。驾骖八骏非忘镐，台置千金旧慕燕。地限上林云过雁，雪封西岭树啼鹃。远惭行在周庐士，横草无功日晏眠。 
　　险塞居庸未易劘，望乡台上望乡多。君心不隔丹墀草，祖誓无忘黑水河。前后炎刘中运歇，东西元魏百年过。愁来莫较兴衰理，只在当时德若何？ 
　　黄河清浅海尘扬，陕月关云气惨苍。宁复明珠专甓社，尚论玉兔踞金床。衣冠并入梁园宴，简册潜回孔壁光。私幸老归忘世事，梧桐朝影对溪堂。 【钱牧斋曰：《无题》前后十首，皆感悼王师入燕，庚申北狩之事。】 

　　○览周左丞伯温壬辰岁拜御史扈从集感旧伤今敬题五十韵 

　　华夷今代壹，畿甸上京遥。游豫循常度，恬熙属累朝。六飞龙夹日，独角豸昂霄。御史箴何忝，贤臣颂早超。咨诹新境俗，观采众风谣。文用弥邦典，忠惟振宪条。执徐当景运，仲吕浸炎歊。愠解民心结，烦除圣念焦。雨工趋汛扫，市令薄征徭。大口讙移跸，庸关肃卫刁。缙云峰立晓，芗月水涵宵。徼道臣臣俊，清尘骑骑骁。豹䝙严御靮，驼象妥銮镳。仪仗真如画，车徒不敢嚣。侏言来部落，皮币贽荒要。岳牧恭迎舜，封人愿祝尧。六宫程缓缓，列寺思飘飘。丝袅双行鞚，璆鸣杂佩瑶。宝钿榆荚小，锦罽草花娇。绣袄珠鞲络，香鬟玉步摇。婕妤辞并载，王母会频邀。拾翠深沙岭，梯虹复涧桥。天长躔北日，斗近建南杓。珍味高陀鼠，丹馨散地椒。庐儿分逐兔，土屋竞停雕。白貉衣温座，黄羊酪冻瓢。桓城金合沓，滦阙紫嶕峣。社稷尊王统，山河固庙祧。明明神爽降，秩秩礼文饶。宠遂光幽朔，畋同阅狝苗。蹛林酺已举，款塞福皆徼。棕殿三呼岁，枫墀九奏箫。祝融回酷暑，少昊戒灵飙。旧制先回𫐈，良辰次起轺。谢恩多帝胄，纪实得台僚。至治音俱雅，于皇德孔昭。相如惭禅议，谋父感祈招。蕞尔蕲兴祲，纷然颖煽妖。漕输横蜃鳄，衡祀阙膋萧。边警初传箭，军容半珥貂。荐添烽堠迫，有甚火云骄。衮服中垂拱，微垣外寂寥。几多遗鹤发，曾共望鸡翘。二洛遄通晋，三韩复入辽。不无双国士，正赖一嫖姚。求剑舟难刻，更弦瑟好调。扶颠须砥柱，拨乱岂刍荛。戎幕辞巢父，诗坛老伍乔。式瞻阿阁凤，驯止泮林鸮。并论公殊迹，吾知迈董鼌。 

　　○寄偰正字 

　　君迁正字职，秩视校书郎。太乙藜分焰，铜仙露湛光。鹓班清漏里，鹤驾霱云傍。署转宫花密，沟迂御柳长。芸窗填竹素，蓬观启银铛。鱼豕知讹舛，铅黄属订详。圣王经贯道，家世桂名坊。一气根幽朔，群英萃豫章。比蒙青眼待，益见白眉良。传癖称元凯，文宗得子昂。冠将峨獬廌，豺已避康庄。大器遭斯运，凡材信彼苍。哭亲岚瘴邑，怀友月萝房。病谢台臣荐，书烦驿使将。暖余牛背日，寒远马蹄霜。野褐方山帽，畦蔬德操桑。策陈怜贾谊，裾曳耻邹阳。任性何孤僻，伤时或慨慷。圜丘虚𫮃壝，太庙摄烝尝。珥笔谁丹扆，纡金尽玉堂。海涵恩靡极，衮补责宜偿。十样笺霞粲，双壶酒雪香。珠玑新杰作，龙虎古雄疆。好约重觞咏，秦淮夜对床。 

　　○简夏嘉定 

　　百里绕吴烟，重过喜地偏。深城迟闭户，细港倒回船。暮汐蛏开甲，秋原木放绵。民风返淳厚，正赖使君贤。 

　　○乙未八月避地前湖三首 

　　两地初雠杀，全家屡死生。守臣无大过，雄长自相争。魑魅阚当屋，鸺鹠啼过城。前湖落木外，排难愧齐卿。 
　　借地安樵爨，秋烟满桂丛。祸因贫贱少，诗到乱离工。有妹音徽隔，诸儿起卧同。数畦乌口稻，满待熟天风。 
　　竹底秋光薄，墙根朝日暄。稍通邻曲好，深荷野人恩。细雨菰生米，新霜芋长孙。加餐向茅屋，醒眼看乾坤。 

　　○丙申八月纪事时自乡里入吴还华馆遂卜隐鸿山 

　　寸舌解重围，长歌振短衣。不成巢父去，空似鲁连归。蔡港沙田薄，黄山宰木稀。伯鸾吾所慕，梅李况鱼肥。 

　　○常州江阴再失无锡告警病中自鸿山将迁海上 

　　病就山中隐，烽催海上舟。连城新鬼哭，深壁大臣羞。赤眚躔金火，炎风汗马牛。遥占女兄弟，先已下长洲。 

　　○至正丙午三月廿八日自横泖迁居乌泾宋张骥院故居有林塘竹石因扁堂曰俭德园曰最间得诗凡六首 【录三。】 

　　卜宅宾贤里，生涯始有涯。忧缘常念乱，贫为数移家。径合交枝果，帘当独树花。池台几峰石，相友卧烟霞。 
　　邻曲敦新好，园林恍昔游。衣冠时径入，棋槊夜忘收。已遂莼羹兴，何烦杞国忧。人生贵行乐，两鬓飒先秋。 
　　无才甘在野，多懒惬行园。石露漙云气，池风损水痕。草深眠雉子，林静习鸦孙。拟着幽居录，渔樵共讨论。 

　　○得儿掖书时戊申岁 

　　客梦躬耕陇，儿书报过家。月明山怨鹤，天黑道横蛇。宝气空遗水，春程不见花。衰容愧耆旧，犹语玉人车。 【此诗记戊申岁，正明太祖改元之年也。】 

　　○舟过吴门感怀二首 

　　跃马横戈东楚陲，据吴连越万熊貔。风云首护平淮表，日月中昏镇海旗。玉帐歌残壶尽缺，天门梦觉翮双垂。南州孺子为民在，愧忝黄琼太尉知。 
　　强兵富境望贤豪，戴𫄳垂缨恨尔曹。一聚劫灰私属尽，三边阴雨国殇号。江光东际汤池阔，山势西来甲观高。形胜不殊人事改，扁舟谁酹月中醪。 【张氏之据浙西也，原吉有功名之望焉。故首章末句如此。其闻吴门消息有云：「尽拟田单收故土，不期高干损雄才。」又云：「三年弟傲群情懈，十月城围百战休。」尤多痛惜之意。至于称士德为孤忠，谓东吴为唇齿，是则书生之见而已矣。】 

　　○题心觉元上人观露轩 

　　上人吾邻人，趺坐中竺岭。澹然观朝露，月落万籁静。丰林始如沐，萎萃飒以冷。石床仰嵌窦，余滴下微影。世皆汨尘劳，天或示短景。忘言理深诣，收视妙独领。茂陵和玉屑， 【一作「凄清蝉暂吸」。】 有愐鹤知警。云深粥鱼鸣，盂钵躬自整。 

　　○赵善长山水 

　　画师今赵原，东吴谅无双。寸毫九鼎重，乌获力靡扛。翠树拥羽旗，深崦敞云窗。参差见罍斝，不无酒盈缸。老山石黄色，插脚琉璃江。隐若赤壁垒，势压曹魏邦。何当柔猛虎，蛟鳄遂我降。欠伸列仙崖，嚏咳渔蛮矼。 

　　○唐昭仪李渐荣辞 

　　日系包桑地瓜剖，宫闱去尺非唐有。庭春草合车断音，忝备昭仪奉巵酒。御香紫袖纎垂手，载拜载祝南山寿。龙须席转莲炬移，狼角斩天豨突牖。不辞陨命同君后，女三祸前妾忠后。无人为语巢贼奴，莫使儿知环柱走。 

　　○宋婉容王氏辞 【并序。】 

　　徽宗在北，四太子请王婉容妻黏罕子，上遣之。婉容大哭曰：何忍一身事两主，就舆中夺刀自刎死。太子叹异，择地葬之。且为立碑曰贞妇冢。事载俞文豹《吹剑录》。 
　　二宫有警无严跸，贱妾徒为虏雏匹。假如青冢向黄昏，不若金刀照白日。白濡一缕愿随终，烟沙漫漫霜雪容。令人想见旌贞石，气敌双高湖上峰。 【原吉诗于忠孝节义之事，往往三致意焉。表微阐幽，美不胜记，兹特采其尤者录之云。】 

　　○夜过苍墩江隐居 

　　白茅萧萧风色昏，归人自语烟际村。我骑蹇驴童抱樽，记得君家忘却门。径穿竹入背江路，傍是梁朝敬宗墓。月中对鹤吹洞箫，露水琤然落高树。 

　　○题崔白百雁图 【为宣城黄宜之题。】 

　　老愚离群影久孤，客来笑示《百雁图》。揩眵试数失两个，莫喻画意翻令呼。得非长门报秋使，或是大窖传书奴。不然一举千里高鸿俱，其余淟汨碌琐徒，且唼且息翔且呼。营营郑圃田之稷，睢睢齐海隅之菰。遑知尔更衔尔芦，瓠肥卒至充人厨。小而曰鶀亦就笯，迩闻泽梁弛禁官罢虞。麋鹿鱼鳖同少苏，羽仪好在春云衢。 

　　○金世宗太子允恭百骏图 【为舒德源题。】 

　　金家武元靖燕徼，尝诮徽宗癖花鸟。允恭不作大训方，画马却慕江都王。此图遗脱前后幅，尚余龙媒群角逐。息鸡草黄霜杀菽，王气荣光等蕉鹿。山人尘迷朔南目，溪头姑饮归田犊。 

　　○葛稚川移居图为友生朱仲矩题 【仲矩名禹方。】 

　　典午三纲紊无纪，贼奴内向伯仁死。辞征尚蹈公以此，终托丹砂去朝市。千年盛事传画史，野夫获睹朱氏邸。壮肩糇粮幼琴几，杖悬药瓢风靡靡。长襦老婢手执棰，躬驱其羊羊顾子。两犍受牵头角颇，牦厖殿随亦忻喜。公披仙经瞳炯水，琅琅余音怳入耳。后骖夫人谢钗饵，膝上髫婴玉雪美。句漏尚远罗浮迩，若有函关气腾紫。天丁山灵状僪佹，开凿空青洞扉启。云霞输浆石供髓，二丽精华晨夜委。金光秀发三花蕊，飘飘上升碧寥止。同时许迈行加砥，一门翁孙良可儗，波散豆者颡遗泚。嗟今凡民苦流徙，落木空村泪如洗。 

　　○赵文敏公山水为董竹林山长题 【并序。】 

　　公于画左题云：至大三年六月望日，为吴彦良画并诗，有「岸静树阴合，溪晴云气流」之句。想在鸥波亭作也。彦良，嘉禾人。 
　　何山弁山秀可掬，上若下若薲苕绿。翰林学士偶归来，亭倚鸥波送飞鹄。鹄飞尽没沧茫境，衣上青天倒摇影。鹿头舫子湖州歌，想带南风觉凄冷。冰盘瓜李进仲姬， 【管夫人字。】 生绡画就复题诗。郑虔三绝世无有，于乎何幸再见至大三年时！ 

　　○宋制置彭大雅玛瑙碗歌周伯温参政征赋 【并序。】 

　　今太尉开藩之三月，适江浙参政周公分省江淮，延饮斋阁欢甚。以予避地无锡，说王左丞晟劝张楚公归元，特出玛瑙碗曰：此宋彭大雅燕飨旧物，子才器足以当之。遂引满酹之再，气酣思涌，率尔走笔以纪清赏，非求知他人也。 【小序与《列朝诗集》所载稍有异同。】 诗曰： 
　　淮藩开吴豪侠满，歌锺地属姑苏馆。相儒独为缓颊生，笑出彭公玛瑙碗。血干智伯髅不腥，黄土莹错红水精。妖蟆蚀月魄半死，虹光霞气歕且盈，隐若阵偃边将营。彭公彭公古烈士，重庆孤城亦劳止。天忘西顾二十年，亩尽东南数千里。武侯祝文何乃伟，败由宋祚民今祀。太湖底宁鱼米丰，官廨喜与间门同。酒波碗面动峡影，想见制置师犒飘风中，再酌庶沃磥磊胸。君不见汉家将军五郡封，班氏天与世史功。诗狂昭谏客吴越，存心唐室人怜忠。呜呼尚友吾岂敢，醉墨惨淡云飞鸿。 

　　○七月闻河南平章凶问 

　　六月妖星芒角白，几夜徘徊天市侧。寻闻盗杀李上公，穷旅孤臣泪沾臆。当时宽猛制萑泽，安得受降翻受敌。上公忠名垂竹帛，书生奚为费祎惜。东南风动旗黄色，蒲梢天马长依北。 【壬寅六月，田丰、王士诚剌杀李忠襄干济南城下。先是顺帝见星变，叹曰：当损大将，驰使戒谕忠襄，正此诗所谓妖星芒角也。】 

　　○谢中政院判买住昂霄枉过予龙江寓隐 

　　三年江馆闭斜曛，一日星轺下紫氛。老我已非佳子弟，壮公曾是故将军。未央双阙云端见，长乐疏钟月下闻。还语中原檿丝尽，六宫知爱石榴裙。 

　　○送吴照磨赴李司徒幕兼简张郎中 

　　司徒分镇越王台，瓯婺山光入望来。堂上修文间将略，幕中求旧得贤才。鉴湖木落鱼梁见，紫塞风高雁路开。莫禁白头狂贺老，酒船仍荡月明回。 【时方禁酒。】 

　　○寄娄上俞士平提学陆良贵秦文仲二教授 

　　朱绂青袍映后先，迩来愁过买臣年。垆头相醵囊须罄，地下谁游剑莫悬。淮浪白滔回鲁日，塞氛黄隔姓刘天。贱名忝在齐民版，为报新芜傍泖田。 

　　○寄陆宅之进士钱思复提学全希言学正 

　　花开花落雪盈颅，三地相望一信无。梁震不惭前进士，杜陵宁是老狂夫。长淮浪接江逾阔，南极星联斗不孤。想与穷经全学正，酒香邻社杖同扶。 

　　○经游小来泾简木仲毅 

　　髯参归隐小郊垧，乱日曾闻险备经。风黑浪高罗刹海，月明天度使臣星。东都先见逢萌得，广武重游阮籍醒。最是故家春草暗，杜鹃啼杀忍同听。 

　　○梦骑驴 

　　蹇驴双耳卓东风，前导青衣一小童。石涧倒涵岚气白，海霞高贯日轮红。桃花芝草经行异，鹤发鸡皮语笑同。却待朝天惊梦失，春醒无奈雨帘栊。 

　　○重游淀山 

　　鳌戴小蓬莱，方诸宫影开。崖根龙洞辟，山脉虎丘来。疏磬重烟水，残碑半雨苔。因之怀故国，游雁落清哀。 

　　○古宫怨二首 

　　万年枝上月团团，一色珠衣立露寒。独有君王遥认得，扇开双尾簇红鸾。 
　　误报迎銮出禁宫，阶前草是雁来红。玉颜岂就秋枯落，万一和亲在选中。 

　　○杂题四首 

　　洄塘昨夜绿波增，偶策交州鬼面藤。一雨百花香洗尽，流春矼上立鱼鹰。 
　　几杖琴尊共一丘，燕归巢近午香篝。游丝不挂山人眼，直趁东风入别楼。 
　　水凉风搅一池荷，睡眼醒来手自摩。数席云阴乱疏樾，髫孙惊报鹤群过。 
　　藻池岸匝水仙开，满面香飘玉蝶梅。遗事罢书山馆寂，鼠狼行过雉鸡来。 

　　○江边竹枝词八首 

　　游鲤客山高刺云，天门山小旧称君。插江鹅鼻移沙脉，愁杀浪撞黄歇坟。 
　　乱石呀声大小湾，石中无玉作连环。楚江风浪吴烟雨，翠锁修眉八字山。 
　　社酒吹香新燕飞，游人裙幄占湾矶。如刀江鲚白盈尺，不独河鲀天下稀。 
　　南北两江朝暮潮，郎心不动妾心摇。马驼少个天灯塔，暗雨乌风看作标。 
　　北望大江南望城，席帽马鞍 【并山名。】 屏障横。侬是小山渔泊户，水口风门过一生。 
　　石筏横津蛟莫窥，近山张弩或眠旗。侬作神衫与神女，祈水祈风郎不知。 
　　巫子惊湍天下闻，商人望拜小龙君。茹藘草染榴红纸，好剪凌波十幅裙。 
　　潮落蟆山连狗沙，黄泥鞋浦趁江斜。阿侬十指年娇小，曾比个中春荻芽。 【狗叫沙在蔡港西北，岁产荻茅。予家分佃顷半，沙与虾山鞋浦相连。】 

　　○朱家奴阮辞 

　　淮阴三月花开枳，使君死作殊方鬼。眼看骨肉不敢收，奉虏称奴听颐指。经辽涉海三岁久，以蝗为粻麦为酒。爨骸𫜪骨何足论，亲见徐山堕天狗。今年始得间道归，城郭良是人民非。主家日给太仓粟，残生犹着使君衣。揽衣拭泪使尹室，凉月萧萧风瑟瑟。回头还语玉雪孤，勿辞贫贱善保躯，瞻屋未辨雌鸠乌。 

　　○重过望亭新城二堡 【丙申冬张氏筑。】 

　　忆昔扁舟自西下，二堡相望无一舍。吴藩判枢翻覆儿，窄衫小弓矜骑射。归人重经但流水，豆陇弯弯低复起。长途遗庶数十家，三四酒旗风靡靡。君不见邠公迁岐山，卫人城楚丘。外患内修古所侔，成同败异嗟世□。 

　　○会别马颍渔 

　　别业归来千里余，泰山倾盖喜无如。青衫不污新丰酒，白发终乘下泽车。地入东南空驿骑，雪消齐鲁足淮鱼。彼行此住情俱得，尚约鸡肥落木初。 

　　○寄钱泰窝陈云轩二遗叟 

　　天转云东上六符，有怀无寐枕同孤。紫芝隐曲歌商皓，烈火残经补汉儒。私地春先梅老发，盛阴雷疾草狂苏。祖生迟旦疏殊甚，不计中流少一壶。 

　　○喜颜守仁教授留园馆信宿 

　　前朝进士过林扃，信宿论心为竦听。云气夜蟠雄剑紫，天光寒入旧毡青。不同嘉树生南国，犹梦鲲鱼化北溟。老我归田有龙具，仅堪供卧读牛经。 

　　○同谊书记游查山留题净无余西南林壑 

　　地涌丛林小翠屏，海吞孤嶂半螺青。岩扉老衲忘人我，石甃神丹护甲丁。吴甸土寒黄耳魄，泰山草歇白蛇腥。放歌适在风埃表，幢节浮空若下听。 

　　○辛酉杂题 【一作《古怀》。】 二首 

　　遗经姑置楚包茅，新笔恭书蛊上爻。利尽岛溟珠象郡，道湮邹鲁凤麟郊。看云 【杖名。】 暮影齐巾角，滴露 【酒名。】 春声落枕凹。自判优游不堪事，鷾鸸添室翠分巢。 【是岁征云南，元梁王自缢。】 
　　槿篱莎径入林堂，春作无牵午漏长。音歇野莺新绿浅，影浮潭鲫小红香。谁家数应中和节，十亩寒轻二月霜。忍贳缊袍偿酒债，时人将谓独醒狂。 

　　○书西厦时洪武丙寅沿海筑城 

　　床头鸱卧久空金，壁上蜗行尚有琴。孺子成名狂阮籍，霸才无主老陈琳。虹霓气冠登莱市，蝙蝠群飞顾陆林。环海烟沙翻万臿，连村霜月抱孤衾。 

　　○秋词 

　　香散天街静玉珂，露台风殿夜如何？星从河汉淡中落，秋在梧桐疏处多。鸾影不曾离宝鉴，蛛丝先已缀金梭。君王茧馆询遗事，却拟鸾车共载过。 

　　○书无题后凡三首偶感燕太子丹事 

　　火流南斗紫垣虚，芳草王孙思怆如。淮潦浸天鱼有帛，塞庭连雪雁无书。不同赵朔藏文褓，终异秦婴袒素车。漆女中心漫于邑，杞民西望几踟蹰。 
　　塞空霜木抱猿雌，草暗江南罢射麛。秦地旧归燕质子，瀛封曾畀宋孤儿。愁边返照窥墙榻，梦里惊尘丧韘觿。莫谶《白翎》终曲语，蛟龙云雨发无时。 【元世祖听弹《白翎雀》曰：何其曲终有凄怨之声乎！】 
　　几年薪胆泣孤婴，一夕南风马角生。似见流星离斗分，谬传灵武直咸京。九苞雏凤冲霄翼，三匝慈乌落月情。纵少当时赵云将，卧龙终始汉臣名。 【钱牧斋曰：洪武七年，遣元幼主之子买里八剌北归。此诗记其事，故有旧归质子及南风马角之句。太祖封买里的八剌为崇礼侯，故曰「瀛封曾畀宋孤儿」也。】 

　　○芮庠卿邀费孟霦同知陪酌背孰堂既同晚步口号 

　　罢酒出前楹，霜寒着面轻。林腰烟帛束，天角火锋生。卧木桥通野，疏罾水隔城。宽袍曳笻竹，俱老愧宵征。 

　　○题泖塔时主僧贤如愚不在 

　　何年窣堵耸奇观，势若蛟龙上纠盘。秦县赭衣沦鬼国， 【泖系先秦囚倦县。】 梵家宝藏压惊湍。野瞻雨黑重灯夜，天卧空青一镜寒。欲买扁舟占渔户，老缘无力候衡官。 

　　○甲子冬偶书 

　　云东乱定少新知，江左书来有跛儿。才尽罢为文自祭，醒狂宁要臿相随。天家青女催衣急，漏水金人上箭迟。却喜故妻原上树，十年羁羽托深枝。 

　　○乙丑秋书 

　　腰痛非干米，眵昏渐废书。静知天运密，老与堠程疏。绿吉黄甘外，红鲜白小初。儿归共贫乐，容易岁云除。 

　　○园馆杂书二首 

　　竹树藏山石作门，鱼矼水带洗花痕。莺声又在鸡声外，老不胜官只住村。 
　　殊乡春色不曾浓，才力新兼病思慵。一枕清风闻格磔，半瓶香雪浸苁蓉。 【香雪，酒名。】 

　　◆云■〈鼎页〉天民叶颙（樵云独唱） 

　　颙字景南，金华人。少壮有志事功，未尝干谒，人罕知者。晚遭元季之乱，结庐城山东隅，名其地曰「云■〈鼎页〉」，自号「云■〈鼎页〉天民」。既而移居山之西隅，与云■〈鼎页〉相望不数里，时得以幅巾野服，轻鞋瘦策，从樵夫刍叟相往还其间。自序所作诗，以为薪桂老而云山高寒，音调古而岩谷绝响。故名之曰《樵云独唱》。长孙雍编次成帙，曾孙户部尚书淇重刻之。广东布政使安丘袁凯为之序云。 【钱牧斋《列朝诗集》所载：叶樵云颙，字伯恺，洪武中登进士，官行人司副，免归。按集中《挽琳荆山上》云：「大德庚子春，生我及此公。」以年计之，当洪武戊申，景南年六十有九矣。其《独乐歌》云：「屈指今年七十五」。集中诗皆高旷之言，绝无及仕宦者。袁布政序云：使先生后生数年，际我朝之明盛，与一时俊乂并列庶职，其事业必有可观，惜其不然，而徒于言语文字间见之，其志不亦可哀矣乎！袁序作于成化间，不应有误。牧斋所云，未知何所据也？又《震泽编》所载，东山叶颙，字伯昂，尝以乡贡为和靖书院山长。此则又一同名姓者耳。】 

　　题松云斋十五韵 
　　三月望夕玩月 
　　江南怀古 
　　读书山月下 
　　举酒春风前 
　　围棋白日静 
　　舞剑清夜阑 
　　渔父曲 
　　东篱丙辰季秋作 
　　秋怀次童中州韵二首 
　　疏斋晚步 
　　游三洞金盆诸峰绝句 
　　莫愁烟艇 
　　美许士谦选壮丁有法 
　　辛丑岁军乱后李元常赋诗伤感予次其韵 
　　登九龙山访孝标遗迹月下饮酒 
　　金华尉赵德夫祈雨有感 
　　春雪 
　　沙溪清隐 
　　九日寄兴 
　　月夜梅边即事 
　　示小儿阿真牡丹荼■〈艹糜〉春暮各一首 
　　晚步 
　　次韵周安道宪史仲春雨窗书怀十首 
　　用前韵序山家幽寂之趣呈前人十首 
　　霜天晓角 
　　冬景十绝 
　　丁酉仲冬即景 
　　故圃梅花 
　　送应空谷上人游吴寻师二首仆于湖山泉石有畴昔之好末章故及之 
　　题应上人净深精舍 
　　感怀 
　　午窗睡起偶吟闲花落砚池小儿士廉率尔应声曰香絮粘棋局遂足成一律 
　　己酉新正 
　　七月望夕予曳杖步月直造峰顶高吟朗咏划然长啸兴尽而返明日山下居人咸言闻清啸惊醒尘梦者数十家予因赋诗以纪其事云 
　　采莲歌 
　　春晴 
　　日暮江村杂兴 
　　山庄即事 
　　江村晚景 
　　春游晚归 
　　次韵贾逢源见寄 
　　重九后菊 
　　题幽居 
　　乙未八月二十二夜梦宿山寺与僧讲道论诗不觉夜分僧赋一联云鹤向白云栖处宿僧从青嶂影边归觉而微改其句足成一律云 
　　二月江城见梅二首 
　　怀湖山隐者 
　　次槎字韵述怀 
　　喜余仲扬陪枢掾俞公芳催兵海道岁晚远归 
　　至正戊戌九日感怀赋十律见意云 
　　元宵雪感怀次韵 
　　乙巳正月十二日雪中感怀 

　　○题松云斋十五韵 

　　青松如舞蛟，白云如游龙。龙游化甘霖，与世为年丰。蛟舞散清影，利爪挐高穹。二者无限奇，尽入幽人宫。幽人室悬磬，隐约松云中。松秀悦耳目，云生荡心胸。读书坐云石，鼓琴杂松风。无往不自得，深喜世虑空。披云采松花，何啻食万锺。万锺食有尽，松花味无穷。松云幸无恙，天地同始终。扶笻一相顾，摩云抚孤松。问松几何年，适与云会同。松静了不言，云去寻无踪。回首万峰顶，但见山重重。 

　　○三月望夕玩月 

　　长空蟾吐魄，良夜何团团。皎如青铜镜，璨比白玉盘。试浴海波底，飞上青枫端。徘徊嵩岱间，宇宙生清寒。神光常不泯，留作千载看。 

　　○江南怀古 

　　仗剑出西游，来□帝王州。登高望故国，感慨弹箜篌。长歌四五发，云物惨不收。歌声忽悲壮，江汉不敢流。峨峨天目山，王气今已休。英主从北来，长驱势莫留。浮云卷旌旗，天兵动戈矛。国破佳人死，时危志士忧。遂令歌舞地，夜雨鸣松楸。野殿莓苔古，荒城鸟鼠秋。茫茫古帝魂，千古不可求。神飞故宫远，月出西陵幽。凄凉白云乡，寂寞芳草洲。我欲吊古迹，落日寒飕飕。无言一尊酒，悲风起闲愁。 

　　○读书山月下 

　　读书山月下，月色流岩扉。松风吹毛发，草露沾裳衣。研精探玄奥，竭思穷幽微。兴亡空感慨，今古谁是非。孔孟几千载，斯文愈光辉。蚩蚩愚下士，去此将安归。 

　　○举酒春风前 

　　举酒春风前，勿讶衰颜红。藉兹曲糵媒，成彼酝酿功。顿使铁石肠，化为欢悦容。喜色浮须眉，和气填心胸。浩浩六合间，广扇淳厚风。儿女岂知此，唯醉芳花丛。 

　　○围棋白日静 

　　围棋白日静，举袂清风吹。神机众未识，妙着时出奇。我老天宇内，白雪凝须眉。坐阅几输赢，历观迭兴衰。古今豪杰辈，谋略正类棋。局终一大笑，惊起山云飞。 

　　○舞剑清夜阑 

　　舞剑清夜阑，孤灯耿中堂。一舞空奸邪，再舞摧豪强。频起为君舞，月出云飞扬。气冲牛斗暗，影动蛟龙翔。悲风转萧飒，壮志弥慨慷。时哉不可逢，石匣深韬藏。 

　　○渔父曲 

　　雨过暮云收，江空凉月出。轻蓑独钓翁，一曲秋风笛。宿鹭忽惊飞，点破烟波碧。 

　　○东篱丙辰季秋作 

　　曳杖东篱下，层峦列环岫。南山如有情，青翠俯相就。松桂二老苍，烟霏乍无有。孤云屡出奇，群峰竞呈秀。图彩写晴岚，琴音潄寒溜。采采黄金英，芳香满衣袖。 

　　○秋怀次童中州韵二首 

　　长空好明月，灿烂今夕晴。万里皆月色，四顾无人声。徘徊下青松，照我茅屋明。我望长叹息，悠然万感生。取杯挹清光，和此松露倾。咽之清肺腑，快我平生情。 
　　桂魄延秋景，松飙生夕凉。良宵两相值，萧瑟流清光。风声惊客鬓，月影照我床。徊徨不成寐，转觉岁月长。起坐问风月，而我谁老苍？风静月不言，耿耿天中央。 

　　○疏斋晚步 

　　睡足白云窝，行吟青草坡。夕辉流月屐，空翠湿烟蓑。 

　　○游三洞金盆诸峰绝句 【录三。】 

　　徘徊三洞天，翻作十日留。何当约安期，共为千载游。 
　　大山严而尊，小山婉而秀。往来两山间，岩霏湿吟袖。 
　　犬吠人家近，鸟啼春昼晴。涧草有幽色，野花无定名。 

　　○莫愁烟艇 

　　莫愁江上艇，月夜扣舷歌。甚欲寻遗迹，江空烟浪多。 

　　○美许士谦选壮丁有法 

　　乌台宪史天下奇，姓字久为人所知。风霜面目松柏操，铁石肠肚冰玉肌。群凶肆虐干天诛，潢池弄兵如小儿。中原在处皆反侧，扰攘岂独东南垂。寓兵于农古王制，宪史于此力主之。羽书差兵以万计，顷刻而集敢后期。厉兵秣马在此举，指日要斩蚩尤旗。廓平天宇清海岳，献俘受馘朝丹墀。东州老翁头雪白，拭目愿见承平时。南山有石踞如虎，携归我欲镌公碑。 

　　○辛丑岁军乱后李元常赋诗伤感予次其韵 

　　乱后依然旧城郭，青山不老秋云薄。人民皆非可奈何，岁月无情随逝波。短世功名何暇论，相逢存没惊相问。夜寒儿女泣牛衣，紫凤天吴颠倒披。访旧惊心生百感，两脚如麻春不暖。祇多幽滞哭酸风，何人背面啼春红。 

　　○登九龙山访孝标遗迹月下饮酒 

　　杖藜扶我登九龙，轻鞋短袂随天风。九龙飞去几千载，云闲青老秋山空。孝标先生骨应朽，清名与山同始终。荒烟衰草迷古洞，唯有皎皎栖青枫。酒边半醉弄明月，月光忽落杯酒中。举杯欢笑和月吸，清光散入胸次照我突兀礌磈之孤衷。平生所蕴刚毅气，洞然明白无隐容。信知古人嗜好不在酒，爱其果能助发英锐之志酝酿曲糵之奇功。兴怀不尽下山去，明月又在天南东。 

　　○金华尉赵德夫祈雨有感 

　　阳乌赫赫明高穹，火云不雨天西东。晴波渴饮千丈虹，嘉谷槁死生蝱虫。金华赵宰亦悯农，陈辞涕泣呼天公。食天之禄因农功，视农不救宁为忠。下人无罪天所容，愿为斯责归微躬。志诚直通龙伯宫，须臾遣出双玉龙。利爪排空怒且雄，阿香推车海若从。鞭云驾雨随天风，下与世人为年丰。要令饥旅颜回童，少焉云散天宇空。神龙却归潭水中，庙闲山空鼓冬冬。 

　　○春雪 

　　百花憔悴东风寒，六花烂熳开正繁。东君似欲夸富贵，琼台玉榭真珠阑。绿杨无力晴抛絮，青松不老云生树。贪观天女跨鸾归，失却仙人骑鹤处。斜斜整整复霏霏，却忆衔枚入蔡围。奇功未立英雄老，壮志虽存气力衰。酒酣舞剑情难歇，指点银瓶莫教竭。醉中犹自忆当时，鹅鸭城边一池月。 

　　○沙溪清隐 

　　绕屋一湾水绿，迎轩数朵峰青。沙路鸥盟新定，云松鹤梦初醒。 

　　○九日寄兴 【庚申岁。】 

　　黄菊香残夜雨，乌纱醉落秋风。回首十年旧事，乱云流水西东。 

　　○月夜梅边即事 

　　香裹寒云满溪，月明津渡人迷。梦入江南旧路，夕阳流水桥西。 

　　○示小儿阿真牡丹荼■〈艹糜〉春暮各一首 

　　绛色罗裳绿色襦，沈香亭北理腰肢。含风笑日娇无力，恰似杨妃睡起时。 
　　一点檀心气味长，向人无语舞《霓裳》。千红万紫消磨尽，犹有风吹不断香。 
　　老红新绿驻烟波，无奈青皇促驾何。又是一年春事了，杜鹃声里夕阳多。 

　　○晚步 

　　偶随芳草踏斜晖，石径云深翠滴衣。两袖天风明月上，杖头挑得树阴归。 

　　○次韵周安道宪史仲春雨窗书怀十首 【录三。】 

　　茶鼎松涛翻细浪，桃溪花雨涌香泉。旋寻笋蕨春山下，不枉江南二月天。 
　　破除愁闷无过酒，消遣情怀正要诗。燕子不来春又半，一帘花雨海棠时。 
　　蜨赖莺慵燕语衰，红羞绿怨湿难开。晴窗误听山禽乐，又是鸣鸠唤雨来。 

　　○用前韵序山家幽寂之趣呈前人十首 【录三。】 

　　夕阳香径逐东风，疲策轻扶数落红。信步偶随流水去，不知身到白云中。 
　　云舒山色千峰秀，雨过蛙声两部鸣。多谢知心峰顶月，夜深长到寝床明。 
　　一任猿惊野鹤猜，老怀笑口要频开。高眠蕙帐春风暖，不怕雷声入枕来。 

　　○霜天晓角 

　　耿耿星河曙欲流，角声悲壮起层楼。满江明月清霜重，人与梅花一样愁。 

　　○冬景十绝 【李从道丽泽诗社出题， 【延佑】 【至治】 己未至己亥，四十年矣。录四。】 

　　鹭立寒江 
　　霜天晓角 
　　江路梅香 
　　书舍寒灯 

　　△鹭立寒江 

　　青苔白石鱼鳞腥，尽日独拳寒雨汀。疑是晴江沙上雪，黄昏一点不分明。 

　　△霜天晓角 

　　城上征人吹角声，月寒霜重声冥冥。孤舟万里南迁客，起着衣裳带梦听。 

　　△江路梅香 

　　漠漠江云路不分，小桥流水夕阳村。吟翁马上频回首，一阵东风暗断魂。 

　　△书舍寒灯 

　　青灯黄卷伴更长，花落银釭午夜香。异日长檠珠翠处，苦心寒焰莫相忘。 

　　○丁酉仲冬即景 【录二。】 

　　云巢鹤睡 
　　月岭猿啼 

　　△云巢鹤睡 

　　烟梢深处稳栖翎，标格孤高迥出群。只恐听琴惊梦醒，踏翻松顶一巢云。 

　　△月岭猿啼 

　　树头清啸两三声，纸帐梅花睡欲成。唤醒冷泉亭上梦，岭云飞动月初明。 

　　○故圃梅花 

　　身世水云乡，冰肌玉色裳。灵均千载恨，和靖一生忙。南国遗高躅，东风递暗香。久同松柏操，肯学杏桃妆。冷淡孤山月，高寒半夜霜。鹤猿常款狎，蜂蝶任猖狂。 

　　○送应空谷上人游吴寻师二首仆于湖山泉石有畴昔之好末章故及之 【录一。】 

　　落日南朝寺，吟笻几度登。欲寻前日路，去访昔年僧。浙水生新浪，吴云暗旧灯。阿师如到彼，为谢岭南能。 

　　○题应上人净深精舍 

　　一室纤尘绝，炉烟贝叶经。每呼明月至，常遣白云扃。竹色侵虚幌，荷香袭小亭。晚来开瓮牖，放入数峰青。 

　　○感怀 

　　天步艰难日，人情向背秋。惭无医世术，喜免抱官囚。发愤寻青史，消愁数白鸥。草庐诸葛辈，幸出为时谋。 

　　○午窗睡起偶吟闲花落砚池小儿士廉率尔应声曰香絮粘棋局遂足成一律 

　　睡醒碧窗虚，无人松影移。庭空晴昼永，径静夕阳迟。香絮粘棋局，闲花落砚池。□□烟树鸟，飞过白云枝。 

　　○己酉新正 

　　天地风霜尽，乾坤气象和。历添新岁月，春满旧山河。梅柳芳容稚，松篁老态多。屠苏成醉饮，欢笑白云窝。 

　　○七月望夕予曳杖步月直造峰顶高吟朗咏划然长啸兴尽而返明日山下居人咸言闻清啸惊醒尘梦者数十家予因赋诗以纪其事云 

　　藜杖策风轻，芒鞋步月明。鹤翻青径影，猿度翠岩声。草露沾衣冷，松泉漱石清。崇冈发长啸，尘世梦惊醒。 

　　○采莲歌 

　　越女淛江头，烟波万顷愁。往来荷叶浦，荡漾木兰舟。岛阔香云冷，江空明月秋。清讴三四曲，声断白苹洲。 

　　○春晴 

　　晓洞云归湿，春山草木新。夭桃含宿雨，嫩柳袅轻尘。蝶翅寒尤怯，蜂衙晚渐陈。香风簇罗绮，已有踏青人。 

　　○日暮江村杂兴 

　　钓艇已收缗，无人深闭门。云生沙上石，月出水南村。寂寞寒潮远，微茫烟浪昏。孤舟中夜笛，感慨动吟魂。 

　　○山庄即事 

　　策杖步松关，衔杯看远山。青鞋陪月去，翠袖裹云还。芳草斜阳外，落花流水间。山林多乐意，无梦到尘寰。 

　　○江村晚景 

　　野水溪桥外，荒村八九家。雨晴渔网晒，风定酒旗斜。红树霜江叶，黄庐月岸花。何当从此隐，重整钓云槎。 

　　○春游晚归 

　　小雨杂烟霏，晴光弄夕晖。蔫红侵酒斝，空翠润琴徽。风袭吟翁帽，云香野客衣。殷勤花径月，寒影照人归。 

　　○次韵贾逢源见寄 

　　短发凋秋鬓，天风快晚晴。闲唯欣有味，老不叹无成。白石和云煮，青山带月耕。无心少年事，慷慨乐从征。 

　　○重九后菊 

　　痴蜨狂蜂未用疑，从来根性懒趋时。情知不少争先辈，故遣迟开殿后枝。斜日园林方冷淡，西风天地特清奇。芳苞小蘂秋香老，不是渊明断不知。 

　　○题幽居 

　　隔溪春色两三花，近水楼台四五家。浊酒不妨留客醉，好山长是被云遮。松根净扫弹琴石，柳下常维钓月槎。路狭不容车马到，只骑黄犊访烟霞。 

　　○乙未八月二十二夜梦宿山寺与僧讲道论诗不觉夜分僧赋一联云鹤向白云栖处宿僧从青嶂影边归觉而微改其句足成一律云 

　　天风吹梦过招提，瘦策迢迢扣夕扉。鹤拣白云枝上宿，僧从青嶂月边归。杉松韵古调清乐，苔藓痕深染弊衣。多谢山灵能念旧，此心焉敢忘烟扉。 

　　○二月江城见梅二首 

　　二月江城第一枝，怕寒故故着花迟。不嫌艳杏夭桃俗，甘受狂蜂妒蝶疑。月落西湖惊旧梦，雪消南国忆当时。楼头亦有霜天角，懒对春风暖日吹。 
　　桃杏纷纷正得时，疏梅高洁合知几。如何万卉娇春日，犹有孤芳驻夕晖。未要板桥寻蜡屐，最宜沙路试罗衣。轻鞋小扇孤山下，绝胜逋仙踏雪归。 

　　○怀湖山隐者 【并序。】 

　　湖山隐者，不知何许人？往来湖山间，茅衣草履，竹策纱巾，问其姓名，则笑而不答。踪迹似诡异，而辞情慷慨，神思清远，未易量者。寡结交，少许可，性不喜誉人，而亦不沽誉于人也。尝与人谈论古今，斟酌时事，一言不相合，引而去之，不复回顾。近不知所之云。 
　　湖海无求放逸人，不将清梦出丘林。喜吹异代秋风笛，解鼓空山夜月琴。惊叹时危如有意，贪眠云暖又无心。迩来踪迹难寻觅，高卧岑峦万迭深。 

　　○次槎字韵述怀 

　　形容枯似饱霜槎，身老空山处士家。一径梅香云满地，半窗花影月笼纱。常穿谢氏登山屐，惯设孙郎饷客瓜。离乱固非畴昔比，池塘难得为官蛙。 

　　○喜余仲扬陪枢掾俞公芳催兵海道岁晚远归 

　　羽檄催军岁晚归，海南消息定何如。腰边虽少封侯印，囊底应多荡寇书。越水闽山牵旧梦，蛮烟瘴雨袭轻车。短衣匹马男儿事，莫恋丘园月下锄。 

　　○至正戊戌九日感怀赋十律见意云 

　　吴枫初冷水痕收，塞雁南飞渡远洲。岁月无情天地老，江山不尽古今愁。黄花谩引杯中物，白发空惊镜里秋。却笑桓温清燕后，终然无梦到神州。 
　　谩多离思绕东篱，举目江山异昔时。落日边城悲鼓角，西风天地动旌旗。荒村乱后愁无酒，野老胸中喜有诗。风景不同人事别，菊花何必上寒枝。 
　　门掩东篱处士家，每逢佳节惜年华。黄花有恨惊秋老，白发无情对日斜。杜牧仙游诗寡和，王弘人去酒须赊。乌纱醉裹西风冷，千古令人忆孟嘉。 
　　谁复携壶上翠微，干戈烂熳酒尊稀。西风细雨黄花瘦，衰草荒烟白雁飞。落日有时怀故国，旧居无主锁空扉。龙山回首尤非昔，长使英雄泪满衣。 
　　晚对南山饮浊醪，少舒幽愤醉醄醄。云边黄菊纫芳佩，世上红尘袭弊袍。陶令官闲身尚健，孟嘉帽落趣殊高。登临我亦秋风客，虚负人呼一世豪。 
　　云锁当年落帽台，满山黄菊为谁开？久无异士高人识，长有狂蜂妒蝶猜。斜日东篱增感慨，西风南国正尘埃。如何得似承平旧，与客携壶共酒杯。 
　　慵整东篱贳酒瓶，白衣望断夕阳亭。征鸿北渡烟尘冷，战马南嘶草木腥。嫩菊半开香未老，奇峰相对眼终青。何当得与渊明约，共醉秋风不愿醒。 
　　风急登高野客伤，悲笳声里过重阳。正须击剑论孤愤，何暇携壶举一觞。白骨不埋新战恨，黄花空发旧枝香。寒烟冷日东篱下，西望柴桑路更长。 
　　悠悠江影雁南飞，黄菊飘香蝶满枝。斜日西风彭泽酒，殊方异国杜陵诗。烟峦惨淡山林暮，霜叶萧疏草木悲。醉后不思时节异，半攲乌帽任风吹。 
　　满城风雨晚凄凄，城北城南尽战车。无药可能医世乱，有钱常欲买山居。床头小瓮开新酿，屋底明窗读故书。园菊岂知吾辈意，清香惟解绕茅庐。 

　　○元宵雪感怀次韵 

　　金帐羊羔酒里仙，醉观皓鹤下瑶天。寒英忽舞颠狂絮，香焰俄开烂熳莲。阆苑有花春未老，芳城不夜月空圆。茅斋僵卧袁夫子，也玩鳌山懒去眠。 

　　○乙巳正月十二日雪中感怀 

　　梅李争妍冷更荣，杨花飞絮湿尤轻。雪梢香冻莺声涩，月树光寒蝶影清。儿女祇贪金帐乐，英雄空老玉关情。自怜衰朽心犹壮，梦里麾兵入蔡城。 

　　◆曲江老人钱惟善（江月松风集） 

　　惟善，字思复，钱塘人。领至正辛巳乡荐，官至副提举。张氏据吴，退隐吴江之筒川，又移居华亭，明洪武初卒。思复长于毛氏诗学，强记而多才。乡试时，以《罗刹江赋》命题，锁院三千人，不知罗刹江之为曲江也。思复引枚乘《七发》为据，其首句云：「惟罗刹之巨江兮，实发源于太末。」大为主司所称，由是知名。号「曲江居士」，又自号「心白道人」。所著《江月松风集》，陈众仲为之序，谓当壮盛之年，未尝有纷华之悦。观其为诗，妥适清蒨，娓娓乎有唐人之流风焉。思复与杨廉夫倡和有句云：「笠泽水寒鱼尾赤，洞庭霜落树头红。」又云：「汉史丁公那及齿，陶诗甲子不书元。」盖有感而言之也。 【钱思复《江月松风集》十二卷，焦澹园《经籍志》不载，钱牧斋《列朝诗集》录思复诗九首，得之赖良《大雅集》所载者而已。练川陆子垂家藏思复手书诗集，后归于秀州曹倦圃，友人金亦陶钞得之，合之甫里许氏所藏，与陆氏原本无异。倦圃云：余家藏元人真迹有思复诗，乃知《江月松风集》尚多遗佚。思复以书名卷册流传人间者，随见当补入也。】 

　　对月酌酒 
　　送酸斋学士之西川 
　　灵壁手印篇 
　　王氏节妇诗 
　　八月十五夜风雨后见月有怀 
　　送曹克明员外之湖广省 
　　题杜甫麻鞋见天子图 
　　故宫春望次平禹成韵 
　　早发葑门得风直抵皂林泊 
　　述怀 
　　宫词二首和符安理镇抚韵 
　　怀陈子敬王子仁 
　　洛阳陌 
　　长安道 
　　关山月 
　　折杨柳 
　　湘泪竹管 
　　早起 
　　保叔塔 
　　送著作兼善赴奎章典签 
　　题金明池图 
　　悼西山猿 
　　题广微天师升龙图 
　　春游曲和傅子通韵 
　　刘时中待制见和定山十咏作诗以谢 
　　江声得五字 
　　奉和太常博士柳公浦阳十咏诗 
　　述怀寄光远并简城南诸友二首 
　　书怀 
　　送李德夫福建运司书吏 
　　与默斋先生联句成口号 
　　粉团花下夜饮 
　　九月晦日张机仲同宿明庆亨会堂上人房是夜读罗昭谏诗 
　　元宵偶作 
　　正月十六日游湖上 
　　张园杂赋二首 
　　送李可度 
　　送陈众仲之官翰林应奉 
　　和季文山斋早春二首 
　　题子昂疏竹远山图 
　　晚雨过白塔 
　　送王举之入京就简樵谷 
　　题鲁彦康所藏范宽山水手轴 
　　寄吕彦孚 
　　至元六年庚辰十又二月庚辰朔己亥大雨雪戊申复雨雪至七年辛巳正月朔旦己酉雨雪大作癸丑甲寅复大雪因赋诗以记 
　　极目亭 
　　雨后登吴山过城隍庙眺望 
　　渔村意 
　　一峰晴雪 
　　题马远画商山四皓图 
　　题宋徽宗画狸奴衔鱼图 
　　送贾元英之照潭 
　　西湖竹枝词四首 
　　篆冢歌 
　　清逸斋 
　　杏花 
　　送魏好义尹分水赋十六濑 
　　次陈君瑞游凤凰山光明寺 
　　偶成 
　　和王仁仲见寄 

　　○对月酌酒 

　　对月不饮酒，何以陶吾生。明辉散空白，照我千载情。泠然辄忘寐，但觉风露清。寒蛩杂群籁，天地皆秋声。流光不可驻，长江终夜鸣。酒尽月欲堕，浩歌倚层城。 

　　○送酸斋学士之西川 

　　蓟北文章客，风流迥不群。潮声秋别梦，月色夜留君。三峡吞秦树，千峰抹楚云。形骸捐水石，来往更殷勤。 

　　○灵壁手印篇 【并序。】 

　　汉以江都王女细君嫁乌孙，王女过灵壁，尝扶以石。后人镌石为模，腕节分明，故述其事而为之辞。 
　　汉香飞入乌孙国，逾白龙堆行绝域。万里穷愁天一方，曾驻鸣镳倚灵壁。灵壁亭亭立空雪，石痕不烂臙脂节。神飙吹影高撩秋，提云欲补中原月。穹庐作室墙以旃，佩环魂托胡歌传。当时双泪洒成血，血成碧色苔花坚。青冢相望去不归，归时定化黄鹄飞。千年恨隔毡城梦，汉使者过空沾衣。 

　　○王氏节妇诗 【并序。】 

　　丙子岁，天台王氏妻为兵所掠，至嵊县青枫岭，啮指题五十六字石上，投■〈山虖〉江而死，迄今血书宛然。泰定初，邑徐丞始上其事，请立庙旌之。晋张仲举首倡作诗一章，邀好事者同赋。又闻丙子间，襄阳贾尚书儿妇，韩魏公五世孙也。岳州破，被虏之明日，以衣帛啮指书长诗，渡江中流，自溺而死。其诗多有可称者。有「江南无谢安，塞北有王猛」之句，士大夫咸脍炙之。因感其节同，其事类，故并及之云。 
　　昔年襄阳贾尚书，儿媲韩氏身葬鱼。当以血溅云锦襦，至今波荡青琼琚。啮指堂堂丈夫气，乃见苍茫甲兵际。倚舷不忍渡中流，翻然直向龙宫逝。嗟嗟赤城王氏妻，青枫岭滑愁云低。■〈山虖〉江水黑幽魂啼，峭壁万仞无由梯。望夫不来归路迷，石痕雨碧风凄凄。君臣失国时所偶，儿女丧家我何有。丹精贯日昭不朽，朝廷立庙■〈山虖〉江口。荆扬孰谓风俗偷，呜呼贞节无与俦。二女允也忠义流，他年太史须编收。 

　　○八月十五夜风雨后见月有怀 

　　天柱峰高月华碧，自古人间风雨隔。飘然欲探蟾窟游，万里阴霾妒良夕。玄云忽开黄道明，顾兔涵秋抱冰魄。嫦娥偷药长少年，桂子芗霏羽衣湿。飞仙挟我凌太清，万丈寒光湛虚白。美人不来空夜凉，《白纻》歌阑露花积。 

　　○送曹克明员外之湖广省 

　　钱塘西望武昌城，天际飞艎几日程。三峡波涛下江汉，九疑云雾接巫衡。笑谈落落萧曹佐，登览苍苍屈宋情。更把文风变丹徼，不须铜柱纪南征。 

　　○题杜甫麻鞋见天子图 

　　四郊多垒未还乡，又别潼关谒凤翔。九庙君臣同避难，十年弟妹各殊方。中兴百战洗兵甲，万里一身愁虎狼。寂寞当时穷独叟，按图怀古恨茫茫。 

　　○故宫春望次平禹成韵 

　　登临休赋《黍离》章，千里江流接大荒。剑锁血华空楚舞，镜埋香骨失秦妆。薜萝山鬼啼萤苑，荆棘铜驼卧鹿场。寂寞万年枝上月，夜深犹照旧宫墙。 

　　○早发葑门得风直抵皂林泊 

　　白龙庙前风浪生，扁舟初离阖闾城。婵娟霜月雁千里，颠倒衣裳鸡五更。橹答渔歌江入梦，帆迎野色树移程。苇间何限秋萧瑟，愁绝胡笳出塞声。 

　　○述怀 

　　倦游湖海十年余，人物如云想国初。贞观名臣重房杜，建安才子数应徐。闻鸡起舞关河壮，射虎归来事业疏。便欲巢松寻五老，短檠依旧满床书。 

　　○宫词二首和符安理镇抚韵 

　　放生池上月沈钩，掖树如云易得秋。钟动景阳梳洗早，辘轳声转井干楼。 
　　梦惊鸳瓦落宫墙，殿锁长秋怨夜凉。教授后庭今白发，旧时博士汉披香。 

　　○怀陈子敬王子仁 

　　倦游年少滞江南，忧患惊心百不堪。韶海有人遗白葛，洞庭无客寄黄甘。凉风拂+听喉啭，夜雨移灯覆手谈。寂寞岁寒梅共我，月明索笑碧云檐。 

　　○洛阳陌 

　　驱车洛阳陌，周道何逶迟。玉帛走侯甸，金汤固城池。潘令好桃李，阮生多路歧。铜驼卧荆棘，索靖独先知。 

　　○长安道 

　　车马如流水，楼台结彩虹。王孙来戚里，豪士遇扶风。不覩衣冠盛，空闻意气雄。鸢肩亦何事，日暮醉新丰。 

　　○关山月 

　　落落汉时月，萧萧古战场。扬辉子卿节，逐影细君装。高映玉关外，低沈青海傍。不似闺中夜，祇照绣鸳鸯。 

　　○折杨柳 

　　何处好杨柳，攀条赠远行。花飞渡江水，客醉蹋歌声。秋色雕榆塞，春阴接凤城。一枝不敢折，为近亚夫营。 

　　○湘泪竹管 

　　黄陵庙前捐佩玦，龙影摇文织湘血。翠帷尘滴不干云，湘水无声楚魂咽。蛮娘弄作吴娥吟，五音嘹亮生枯节。一声直向天上闻，手挟飞仙挽秋月。呜呜似向烟中语，十二螺鬟排律吕。黄鹤楼空人不还，断肠声里招神女。 

　　○早起 

　　披衣起危坐，心清闻晓钟。流光入窗白，月澹西南峰。游鱼跃风藻，幽禽翻水松。青山如膏沐，远树烟为容。舟人与渔子，菰蒲深处逢。 

　　○保叔塔 

　　金刹天开画，铁檐风语铃。野云秋共白，江树晚逾青。凿屋岩藏雨，黏崖石坠星。下看湖上客，歌吹正沈冥。 

　　○送著作兼善赴奎章典签 

　　龙飞天子中兴年，使者弓旌集俊贤。阊阖早朝班玉笋，瀛洲夜直赐金莲。五经同异须刘向，三绝才名数郑虔。黼黻当时遗老在，长歌《黄鹄》送楼船。 

　　○题金明池图 

　　金明池涌橐虹，驾幸琼林岁岁同。貔虎羽仪陈卤簿，《鱼龙》角抵戏珠宫。乐游台殿今成沼，习战旌旗昔蔽空。寂寞画图传后鉴，六飞回首塞尘红。 

　　○悼西山猿 

　　老衲敲松唤不还，黑衣何处落潺湲。惯曾索果西湖上，无复号弓楚峡间。挂月影沈千尺树，啸云声断万重山。羁雌寂寞成孤怨，更约他生献玉环。 

　　○题广微天师升龙图 

　　嘘气乘云薄太清，墨卿灵怪砚池腥。波涛光彩失双剑，风雨晦冥驱六丁。朱火腾空超碧落，翠鳞垂水卷沧溟。真人上挟飞仙去，安得攀髯过洞庭。 

　　○春游曲和傅子通韵 

　　蛾眉晓压黛云冷，蚁波渌泛秋蛇影。千金难买能赋人，辘轳声沈旧宫井。青丝不梳慵早起，十二螺鬟翠相倚。鹦鹉解言天上愁，红雨香漂御沟水。羲车急急催飞光，杯中浅深愁短长。东邻谁唱断肠曲，游丝落絮春茫茫。 

　　○刘时中待制见和定山十咏作诗以谢 

　　玉堂学士来湘中，笑揽衡霍吞云梦。西瞻峨眉呼太白，南望苍梧登祝融。射鱼昔号玄真子，樵青随处携诗筒。扁舟匹马万里外，曾渡瀛海过崆峒。识荆再拜二十载，弃𦈡谁复怜终童。辞官钱唐听江雨，愿言《击壤》歌元丰。定山品题自灵□，屹然当道江争雄。云泉灵洞自奇绝，烧丹尝闻留葛洪。浮山下锁蛟龙窟，百川砥柱为之东。五云高标太古雪，月轮直上清虚宫。招提翚飞翥龙凤，渔子暝宿芦花风。是间胜概难指数，作者往往皆名公。山灵昨夜见我梦，喜得珠玉传无穷。枚屦何时此幽讨，润色旧观重发幪。问公前身竟谁是，香山居士东坡翁。 

　　○江声得五字 

　　小海歌阑渺平楚，中流日暮犹鸣橹。怪疑铁笛和龙吟，清应冰弦出鱼舞。响入芦花暗长潮，寒吞树影晴飞雨。溯源欲听巫峡秋，梦绕蛾眉月三五。 

　　○奉和太常博士柳公浦阳十咏诗 【录四。】 

　　龙峰孤塔 
　　南江夕照 
　　东岭秋阴 
　　昭灵仙迹 

　　△龙峰孤塔 

　　岿然特立梵王宫，梯级惟容鸟道通。翠壁云绡红劫火，铁檐铃雨落秋风。高标插汉苍龙左，倒影横江白鹤东。何日扪萝寻胜迹，不愁千里目难穷。 

　　△南江夕照 

　　目尽江南送夕阳，空明直下接鱼梁。千重云岫连平远，五色霜林映渺茫。孤鹜倒飞天上下，长虹高卧水中央。白云红稻多秋思，付与诗翁了醉乡。 

　　△东岭秋阴 

　　青山失色暗丹枫，广野平林杳霭中。半岭无云时惨淡，尺天不雨亦空蒙。冥冥南向藏玄豹，漠漠东开见白鸿。高处夕佳难揽结，扫除阴翳待雄风。 

　　△昭灵仙迹 

　　肌肤冰雪藐神人，此地昭灵迹未陈。华表鹤归终解语，鼎湖龙起复攀鳞。雨香宝穑琼田晓，露冷琪花碧涧春。仙驭时随青鸟去，定陪昆圃宴群真。 

　　○述怀寄光远并简城南诸友二首 

　　野人无事久忘机，肯信纷华有是非。花信欲阑莺百啭，麦芒初长雉双飞。书中岁月仍为客，枕上江山屡梦归。时复思君倚深树，不知残雨湿春衣。 
　　青青草色接平芜，翠涌千峰入座隅。戴胜晨呼采桑女，于菟夜警牧猪奴。羽觞洛水闻修褉，单袷温泉想舞雩。欲泛兰舟过春渚，一楼烟雨似西湖。 

　　○书怀 

　　春梦浑难记，年光不可留。絮轻随野马，黮熟醉林鸠。绿树深藏径，青山直上楼。功名等闲事，一笑拂吴钩。 

　　○送李德夫福建运司书吏 

　　吴柳初黄越树丹，照人秋色送征鞍。云随亲舍回扬子，山引邮城入侯官。万石盐饶输海赋，两潮鱼上助盘餐。武夷我有南游约，欲借扶摇驾羽翰。 

　　○与默斋先生联句成口号 

　　官柳新晴啼乳鸦，外甥昨夜喜还家。河豚江鲚都供酌，独奈春寒恼杏花。 

　　○粉团花下夜饮 

　　万花碎剪玉团团，晴雪飞香夜不寒。恰似玉人相对立，酒樽移月近前看。 

　　○九月晦日张机仲同宿明庆亨会堂上人房是夜读罗昭谏诗 

　　宝坊金碧近闾阎，阁道沉沉警夜严。万石华■〈鱼畺〉惊海兽，四檐铁凤语飞廉。伤时我岂同昭谏，觅句师能及道潜。一榻茶烟清梦熟，因思松瀑洒冰帘。 

　　○元宵偶作 

　　弹压城池夜属櫜，放灯那复事奢豪。水晶宫里香风细，曾见神山驾六鳌。 

　　○正月十六日游湖上 

　　东风杖屦偶相从，试傍新堤觅旧踪。花竹园池通一径，金银楼阁倚千峰。林烟日午青先暝，湖水天寒绿未浓。卖酒垆头人似玉，抱琴时复醉临邛。 

　　○张园杂赋二首 

　　清夜无眠迭鼓催，竹梢垂露点苍苔。满池月色如霜白，一片鼃声似雨来。 
　　萤火随风撩乱飞，树头残雨滴人衣。无端疏竹偏宜月，寒碧萧萧光入扉。 

　　○送李可度 

　　暂驾仙舟绝海涛，未应归梦又金鳌。汉家长者为廷尉，江左参军辟掾曹。十月蛟鼍淮浪静，九天鹰隼朔云高。匡时有用须公等，莫遣吴霜点鬓毛。 

　　○送陈众仲之官翰林应奉 

　　画鹢齐飞发棹讴，泛江几日过扬州。晓云最白梅花驿，春雨初香杜若洲。一代文章关气运，十年馆阁擅风流。绿波草色连天远，不是寻常送别愁。 

　　○和季文山斋早春二首 

　　方壶元不离人间，倚遍东风十二阑。烟雨楼台春似画，水云窗户昼生寒。遥知洗鼎煎茶待，定许敲门借竹看。醉后石桥花烂熳，翠禽啁哳在檐端。 
　　落梅风细小窗寒，石上余香点点斑。不惜壶觞千日醉，只愁庭馆一春闲。涧云生白元非雨，江树排青更有山。携取画图溪上去，鹤声应到梦魂间。 

　　○题子昂疏竹远山图 

　　玉立湘江阔，东风不自持。巫山何处是？春雨扫蛾眉。 

　　○晚雨过白塔 

　　宋宫传是唐朝寺，白塔崔嵬寝殿前。夏雨染成千树绿，暮岚散作一江烟。苍苔门外铜铺暗，细柳营中画角传。寂寞葫芦宫井畔，野人拾得旧金钿。 

　　○送王举之入京就简樵谷 

　　短衣匹马佩吴钩，欲写关河万古愁。射雁秋风高紫塞，听莺春色满皇州。黄尘驿路三千里，白玉京城十二楼。无酒送君怀抱恶，过江为觅故人舟。 

　　○题鲁彦康所藏范宽山水手轴 

　　看云终日坐苍苔，溪上千峰紫翠堆。种竹人家临水住，抱琴客子过桥来。欲书盘谷先生序，更把浔阳处士杯。他日卜居能似画，草堂题作小蓬莱。 

　　○寄吕彦孚 

　　觅句隐乌几，谈经坐虎皮。乾坤秋已半，风雨夜何其。聚散偏相忆，穷愁不自悲。但令交有道，莫惜鬓成丝。 

　　○至元六年庚辰十又二月庚辰朔己亥大雨雪戊申复雨雪至七年辛巳正月朔旦己酉雨雪大作癸丑甲寅复大雪因赋诗以记 

　　城郭雪深三四尺，穷谷大川那可量。虎狼凭威肆贪虐，雀鸟冻死何哀伤。海中三山失颜色，尧时十日无晶光。梅花相看夜忘寐，门外不知回野航。 

　　○极目亭 

　　南望富春渚，云山纵复横。野阴低驿树，秋色带州城。千古共登览，一江空战争。海门遥见白，应是晚潮生。 

　　○雨后登吴山过城隍庙眺望 

　　偶向吴山高处望，凄凉犹自觉繁华。百年香火祠神宇，二月笙歌卖酒家。渺渺风帆来海岛，冥冥江树接烟沙。倚阑贪看西湖上，古木荒城日又斜。 

　　○渔村意 

　　丙穴鱼来江尽头，玄真卜筑更深幽。对门灯火三家市，何处烟波万里舟。明月竹枝扬子夜，西风木叶洞庭秋。棹歌一曲闲来往，指点侬家鹦鹉洲。 

　　○一峰晴雪 【石名。】 

　　醉倚崔嵬梦剡溪，觉来翻讶众峰低。孤标想见天山北，万里飞来蜀国西。每怪珠光含霁月，不知玉气吞晴霓。风流欲唤坡仙起，雪浪斋中共品题。 

　　○题马远画商山四皓图 

　　已剖巴陵橘，犹歌商岭芝。避秦非避汉，一出系安危。 

　　○题宋徽宗画狸奴衔鱼图 

　　徽庙宸翰世已无，衔鱼随意写狸奴。鸾舆北狩知何处，惆怅春风看画图。 

　　○送贾元英之照潭 

　　照潭遥望九华山，弓马萧萧日暮还。梦里无题惟寄内，胸中有策欲平蛮。落花闭户眠黄犬，明月开笼放白鹇。绛灌何曾轻贾谊，早随鹓鹭入朝班。 

　　○西湖竹枝词四首 

　　贫家教妾自当垆，马上郎君不敢呼。折得荷花待谁赠，叶间红泪滴成珠。 
　　春日高楼闻竹枝，梨花如雪柳如丝。珠帘不被东风卷，只有空梁燕子知。 
　　日暮天寒野水滨，孤山愁绝四无邻。谁家处子如冰雪，行傍梅花不见人。 
　　阿姨住近段家桥，山妒蛾眉柳妒腰。东山井头黑云起，早回家去怕风潮。 【《西湖志余》称思复以《罗刹江赋》得名，尝作《西湖竹枝词》十首，有云：「阿姨住近段家桥」。瞿元范戏之云：此段家桥创见，却与罗刹江不同也。瞿宗吉尝尽和之云：「昨夜相逢第一桥，自将罗带系郎腰。愿郎得似长江水，日日如期两度潮。」又云：「里湖外湖波渺茫，两岸人家多种桑。采桑不怕雾露湿，惟愿朝朝逢着郎。」大为思复奖许。】 

　　○篆冢歌 【并序。】 

　　云间善篆，以所书瘗之细林山中，题曰「篆冢」。爰来征诗，遂赋长句以寄。 【云间者，朱芾孟辩也。又见董佐才诗。】 
　　包羲卦画龟龙出，颉俑造书鬼夜泣。俯观鸟兽迒蹄迹，依类象形文字立。以迄五代咸东封，改易殊体靡有同。《周官》保氏教国子，六书大义开群蒙。太史籀文古少异，小篆从省由秦始。仓颉《爰历》博学篇，三家著述初传世。秦燔经籍狱讼炽，乃当隶书趋约易。古文虽绝汉章行，尉律学童仍课试。东阁祭酒太岳孙，夙尝受业贾氏门。悯悼俗图昧所向，博采籀古加讨论。揭示上下明指事，转注假借形声意。立一为端亥毕终，分别部居不杂厕。亘千万古知字原，昭若列星丽躔次。中兴斯学曰阳冰，入室操戈何背戾。二徐训释浩江河，仲也祛妄言不颇。 【徐楚金着《袪妄》，辨李阳冰之误。】 吴兴张有尔杰出，复古正俗订舛讹。布衣道士钱道住，玩世端如郭忠恕。三十六举仅成篇，蝉蜕遗踪不知处。席中如带恶安西，鼓皮离禹良可吁。汉家去古尚未远，成皋印文犹重摹。云间苦嗜古，手校科虫辨鱼鲁。明窗净几风日佳，临模一扫千番楮。商彝周鼓真吾师，■匾沉着沙画锥。鸾回凤翥龙夭矫，长戈短剑相交驰。书草日积充栋楣，保爱何啻璧与珪。细林山中一抔土，缃笈缄縢重闭之。于乎褉帖藏玉匣，终致温韬举耒臿。亦恐虹光夜烛天，定有窃开窥笔法。冢头草，鸣寒蛩，薶文瘗笔同高风。后三千年见白日，好事应营马鬣封。 

　　○清逸斋 

　　神仙官府曾为吏，一日乘风即掉头。太白岂惟凌鲍谢，元卿只合友羊求。门前种树云连屋，湖上听潮月满楼。遥忆五经名隐地，峨眉高耸蜀天秋。 

　　○杏花 

　　等莺期燕引游蜂，知隔垂杨第几重。坛近缁帷忘昼永，宫催羯鼓助春浓。绛烟轻润香须裛，红雪干团粉泪镕。寂寞曲江人不见，贞元朝士忆时雍。 

　　○送魏好义尹分水赋十六濑 

　　东来众水发新安，历历桐川第二滩。万迭冷云藏乱石，一江春雨落惊湍。青山隔树连渔浦，白鸟迎潮入钓坛。地占客星高隐处，时飞凫舄上岩端。 

　　○次陈君瑞游凤凰山光明寺 

　　左瞻剑戟龙门并，上脱冠巾凤髻双。斋近木鱼鸣昼庑，行迟松鼠落晴窗。云深不觉山藏寺，溪涨应随雨到江。未识此中真乐地，三生先喜俗缘降。 

　　○偶成 

　　苔花洗春雨，借此听潺湲。终日无客至，满楼都是山。 

　　○和王仁仲见寄 

　　齿发已如许，江湖何所之。忽收前月信，未和去年诗。至宝怀双璧，新愁理乱丝。为亲能捧檄，此意独余知。 

　　◆华布衣幼武（黄杨集） 

　　幼武，字彦清，号栖碧，无锡州人。家素饶财，少孤奉母，名声借甚诸公间。人有援之仕者，力辞不就。明洪武乙卯卒，年六十九。京口陈子贞戏题其稿曰「黄杨」，谓其爱诗甚笃，而夺于多事，未肆然为之，如黄杨之厄闰而不长也。今观其集中所载云：「只尺黄杨树，婆娑枝干重。叶深团翡翠，根古踞虬龙。岁历风霜久，时沾雨露浓。未应逢闰厄，坚质比寒松。」则其所以取名之意，或别有在欤！ 

　　送族侄扩之通州 
　　次元翚见寄韵 
　　雁南飞 
　　编篱曲 
　　义兵行 
　　养竹轩歌为周庄吴逵子道赋 
　　荼■〈艹縻〉歌 
　　风棚 
　　清坐 
　　客楼夜雨 
　　宿蠡口 
　　久雨 
　　宿隐微山房 
　　游碧浪湖简同行沈高士 
　　次杨文昭见寄韵 
　　斑竹帘 
　　题阳山顾碧溪诗卷 
　　寒食感怀 
　　寄赵易窗高士庆云冈上人 
　　秋夜有感 
　　次韵题画 
　　江南曲 
　　拟比红儿赋解语花二首 
　　题桃花十二红图 
　　春日偶成二首 
　　桃源图 
　　云林画山水竹石 
　　次韵曲林春雪 

　　○送族侄扩之通州 

　　吾族最全盛，家声诗礼传。自遭丧乱后，谁能事陈编？犹子苦好学，乡闾称独贤。文采珊瑚枝，照映《棠棣》篇。时同竹林会，啸咏相周旋。一朝携酒至，别我荒城边。问渠欲何之，言将适通川。通川渺何许，远在沧海壖。府侯朱夫子，招我开讲筵。老怀极慰喜，汝去毋留连。吹墟千里外，感激故人怜。修程尽努力，慎勿中道捐。蛟龙起春雷，雕鹗抟秋天。物遇各有时，立功须盛年。此行非草草，着鞭宜尔先。要登青云路，忠义尚勉旃。舟发梁溪水，帆拂狼山烟。骨肉重相思，两地心悬悬。长江浩无波，击楫秋风前。行当赋清句，怀此山中泉。 

　　○次元翚见寄韵 

　　通衢一倾盖，分首犹惜别。况是忘年交，离绪那可说。蝉鸣野外秋，雁叫沙头月。永保松柏姿，同盟岁寒节。 

　　○雁南飞 【至正十年秋，怀远人作。】 

　　雁南飞，飞不住。暮暮朝朝不稳栖，飞向水穷山尽处。水穷山尽天南头，年来有客离家愁。天空无云明月夜，千里万里清光流。家园零落秋风遍，人闻雁声泪如线。雁兮雁兮可奈何，稻粱多处多网罗。 

　　○编篱曲 

　　编竹篱，密密编。朝御鸡犬入，暮防豺虎穿。交加编联互相倚，竹密藤缠坚莫比。春风披拂百花开，一片繁华如锦绮。君不见西家有篱编不密，夜夜惊呼防盗贼。愿言兄弟莫相疑，明日齐心编竹篱。 

　　○义兵行 

　　风萧萧，雨凄凄，义兵起程行路迷。腰刀手枪耀光辉，青衫白帽行队齐。问渠远行将何之？官司召募征江西。妻儿父母夹道啼，我今与汝生别离。生别离，不得已，在家出征同一死。麦禾满田穗将结，皇天淫雨无时歇。去年秋旱号饥寒，今年夏麦不得餐。幸逢此地无争战，供给军需民力干。生为浙西农，死为江西卒。回首语妻儿，何处收吾骨。率土皆王民，安敢辞苦役。但愧扶犁手，畴能用矛戟。愿得将相俱贤才，扫除盗贼无纤埃。义兵归来旧田里，卖刀买牛复生理。 

　　○养竹轩歌为周庄吴逵子道赋 

　　高轩公子良不俗，不种奇花种修竹。奇花照眼一时红，修竹虚心万年绿。春雷击地新笋生，龙角森森那忍触。自鉏暖土厚栽培，手挈银瓶细浇沃。深根扫除蝼蚁窟，香叶终期凤凰宿。日使沾濡雨露恩，岁寒岂惮冰霜酷。猗猗绕户矗琅玕，含雾连烟比淇澳。招摇皓月金琐碎，勾引清风声戛玉。炎天展簟卧苍雪，春日听莺泛醽醁。可能一日暂相忘，坐对此君看不足。君不见白乐天，重言养竹比养贤。又不见东坡诗，无竹士俗不可医。君今有竹善培养，会看直拂青云上。 

　　○荼■〈艹縻〉歌 

　　丹葩醉染猩猩血，素萼便娟比霜雪。呈妖逞艳岂足贵，含芳嗜洁夸清绝。荼■〈艹縻〉饱浥春雨膏，玲珑剪刻英琼瑶。千金脑麝和淑质，万个玉蝶萦柔条。坐看明月花梢上，便应题作清虚榜。醉眠花底不须归，狼藉苔茵空抚掌。先生爱花何太浓，对花一饮挥千锺。昔逢端伯称韵友，我欲结好渐衰容。莫教摇落西风后，贾岛留题传不朽。怜君为作《荼■〈艹縻〉歌》，多情又酿酴醾酒。 

　　○风棚 

　　百尺虚结构，松风起四檐。遂令秋满屋，何用昼垂帘。蔽日云常在，当窗雨不沾。翛然无限意，丛竹净相兼。 

　　○清坐 

　　驱驰欣暂息，清坐感余春。细雨偏宜草，疏帘不隔尘。山禽时引子，庭鹤晚随人。几负林泉约，空嗟头上巾。 

　　○客楼夜雨 

　　城郭易为热，江云起不难。电光生夜白，雨气入楼寒。书叶仍防润，灯花不耐看。祇缘听亦惯，竟夕睡偏安。 

　　○宿蠡口 

　　春风吹短棹，迤逦望归程。刁斗溪边戍，旌旗野外营。市桥人迹少，官路马蹄轻。 【一作平。】 欲向 【一作过。】 东湖去， 【一作宿。】 边烽永夜明。 【一作「止夜行」。】 

　　○久雨 

　　江雨洒还稀，江云湿更低。不愁吴水阔，惟恨楚山迷。野鹤思高举，林乌慕稳栖。渐看晴景好，可得溷涂泥。 

　　○宿隐微山房 

　　二月兰舟泊上宫，春云不雨玉坛空。苔生白石斑斑绿，鱼养丹池个个红。对酒烛分花底夜，出帘香散竹间风。高寒未觉仙台远，只比相逢似梦中。 

　　○游碧浪湖简同行沈高士 

　　浮玉山边晚系舟，菰蒋萧瑟似新秋。碧天万里写银汉，明月一轮当柁楼。每愧尘劳成白首，喜从仙御作清游。酒杯未落南风起，又挂归帆托顺流。 

　　○次杨文昭见寄韵 

　　一别故人知几时？相思每诵来年题。兵戈满眼愁无那，风雨连床梦转迷。遥瞩层城坚铁石，俯怜荒野困涂泥。兴来每欲操舟去，𥩟待西村罢鼓鼙。 

　　○斑竹帘 

　　湘妃泪洒碧琅玕，翦织疏帘拭未干。细缕引风宜隔暑，湿痕含雨欲生寒。灯前照耀琉璃洁，月下斓斑玳瑁看。直干尽输兵革用，高堂舒卷莫摧残。 

　　○题阳山顾碧溪诗卷 

　　闻说山中顾隐君，幽居不与俗人群。爱看舞鹤护苍藓，净扫落花留白云。李愿已刊《盘谷序》，稚圭休拟《北山文》。一溪春水连天碧，肯着孤舟载月分。 

　　○寒食感怀 

　　寒食维舟江上村，临风西望黯销魂。花将春色归流水，云系愁心入故园。丘垄不知谁洒扫，藤萝应复自滋蕃。衰年尚作无家客，只合当时住鹿门。 

　　○寄赵易窗高士庆云冈上人 

　　昨宵风雨酿春寒，晓色开晴露未干。棋局定须寻李远，杖藜还肯过苏端。翻经坐榻呼龙守，点易虚窗倩鹤看。暂假飞凫挽飞锡，樵苏不爨罄交欢。 

　　○秋夜有感 

　　泽国秋来夜气凉，飘零犹自未还乡。蟪蛄泣露梧桐井，络纬缫风薜荔墙。咫尺故园千里梦，乱离华发十年霜。仲宣楼上长回首，烽火连山欲断肠。 

　　○次韵题画 

　　海石涵秋水，风篁生晚凉。孤篷初歇雨，和月度潇湘。 

　　○江南曲 

　　郎上渡江船，妾倚江边树。空挽柳丝长，系郎船不住。 

　　○拟比红儿赋解语花二首 

　　绰约柔情不自胜，翠围红绕几层层。隔帘立尽阑干月，却讶真真唤即。 
　　雾縠云绡淡淡妆，微风吹散郁金香。临风一片伤春意，欲向何人诉断肠。 

　　○题桃花十二红图 

　　枝上栖禽五色毛，睡酣花气日初高。江南一觉繁华梦，满地荆榛叫百劳。 

　　○春日偶成二首 

　　城头杨柳绿如云，城下官河水拍春。一片江山元不改，画船都是异乡人。 
　　船头细雨湿渔蓑，船尾桃花漾碧波。借问东君知得否，江南春色已无多。 

　　○桃源图 

　　流水桃花世外春，渔郎曾此得通津。当年只记秦犹在，不道山河又属人。 

　　○云林画山水竹石 

　　秋云无影树无声，湛湛长江镜面平。远岫烟销明月上，小亭危坐看潮生。 

　　○次韵曲林春雪 

　　剩喜漫天飞玉蝶，不嫌幽谷阻黄莺。夜深错认催花雨，梦觉惊闻折竹声。 

　　◆丁孝子鹤年（海巢集） 

　　鹤年，以字行，一字永庚，西域人也。曾祖阿老丁为巨商，以其赀归元世祖，世为显官。父职马禄丁，官武昌县达鲁花赤，有惠政，留葬焉。鹤年年十八，值兵乱，仓卒奉母走镇江。母殁，盐酪不入口者五年。避地越江上，又徙四明，行台省交辟不就。时方氏深忌色目人，鹤年转徙逃匿，旅食海乡，为童子师，或寄居僧舍，卖药以自给。先是生母冯阻绝东村，病死，瘗废宅中。道既通，鹤年还武昌，痛哭行求，梦其母以告，踪迹得之。啮血沁骨，棺敛以葬。晚年屏绝酒肉，庐父墓以终其身，明永乐间卒。乌斯道为作《丁孝子传》，戴叔能作《高士传》，以申屠蟠儗之。序其诗谓「注意之深，用工之至，尤在于五七言近体」。澹居老人题《海巢集》亦云：「忠义慷慨，有《骚》《雅》之遗意。」鹤年家世仕元，诸兄之登进士第者三人，遭时兵乱，不忘故国。尝有句云：「行踪不逐枭东徙，心事惟随雁北飞。」亦可悲也。录其诗为元季诸人后劲，而两兄之作附焉。 

　　采莲曲 
　　题天柱山图 
　　画蝉 
　　题江亭柳色图 
　　次先兄太守题竹韵 
　　长江万里图二首 
　　题落花芳草白头翁 
　　汨汨 
　　送四兄往杭后寄 
　　逃禅室卧病简诸禅侣 
　　登北固山多景楼 
　　幽期 
　　春日海村三首 
　　寓慈湖僧舍次龙子高提举韵 
　　武昌南湖度夏 
　　客怀 
　　病衰 
　　题画 
　　岁晏百忧集二首 
　　悼亡 
　　逃禅室述怀十六韵 
　　送铁佛寺盟长老还襄阳 
　　赠相者姜奉先 
　　题余姚叶敬常州判海堤卷 
　　寄武昌南山白云老人 
　　兀兀 
　　劳劳 
　　脱太师 
　　靳公子 
　　故宫人 
　　雪后泛东湖 
　　题凤浦方氏梧竹轩 
　　暮春感怀二首 
　　奉寄王宣慰兼呈九灵先生 
　　奉寄九灵先生二首 
　　寄定海故将军邵公辅 
　　逃禅室与苏伊举话旧有感 
　　寄余姚滑伯仁先生 
　　题太守兄遗稿后 
　　兵后还武昌二首 
　　哭阵亡仲兄烈瞻万户 
　　题昌国普陀寺二首 
　　樊口隐居 
　　戏赠刘云翁 
　　长江万里图 
　　钱唐怀古 
　　戏赠应修吉 
　　重到西湖 
　　夜宿染上人溪舍 
　　观太守兄昌国劝农 
　　寄西湖林一贞先生 
　　送人归故园 
　　寄胡敬文县尹 
　　海巢 
　　渡鄞江后寄陆时敏陈可立 
　　元夕 
　　迁葬后还四明途中寄武昌亲友 
　　九日登定海虎蹲山 
　　避地 
　　异乡清明 
　　寓奉化寺寄菩提寺主 
　　奉寄恕中韫禅师 
　　题东湖青山寺古鼎铭长老锺秀阁 
　　悼湖心寺壁东文上人 
　　山居诗二首呈诸道侣 
　　自咏五首 
　　上明州太守荼子俊 
　　过安庆追悼余文贞公 
　　读应奉兄登科记怆然伤怀因成八韵 
　　题建昌王子中桥亭八景 
　　敬书宸翰后 
　　题茀郎天马图 
　　暮春 
　　题画 
　　题万岁山玩月图 
　　题画葡萄 
　　梧桐 
　　闻箫 
　　闻雁 
　　题梅花扇面寄五十佥宪 
　　题族兄马子英进士梅花 
　　赠表兄赛景初 
　　题雁 
　　红梅 
　　水仙花二首 
　　竹枝词二首 
　　题定海乐节妇刘氏沿江泣寻夫尸卷 
　　题唐申王三骏图 
　　戏题明皇照夜白图 
　　武昌南湖度夏 
　　赠李仙姑 
　　次小孤山 
　　题风雨归舟图 
　　寄张左瞽 

　　○采莲曲 

　　采莲复采莲，仍唱《采莲曲》。若欲知苦心，须食莲中肉。采莲复采莲，踟蹰一何久。不愁花妒容，惟恐刺伤手。采莲复采莲，藕亦不可弃。中有不断丝，似妾缠绵意。采莲复采莲，争如采荷好。花谢叶独存，团圆以终老。采莲复采莲，湖水清且深。徒能照妾面，不能照妾心。采莲复采莲，下有孤鸳鸯。秋花不结实，夜夜守空房。莲开花覆水，莲谢藕在泥。不学青萍叶，随波东复西。朝采并蒂莲，暮绾同心结。不学杨柳枝，含嚬送离别。莲舟何处来，同住西湖口。郎怜波上花，妾爱泥中藕。藕有青白节，花有艳冶容。郎心异妾心，三叹掩归篷。 【此诗误作绝句，乃是古乐府《西洲曲》等体耳。】 

　　○题天柱山图 

　　拔翠五云中，擎天不计功。谁能凌绝顶，看取日升东。 

　　○画蝉 

　　饮露身何洁，吟风韵更长。斜阳千万树，无处避螳螂。 

　　○题江亭柳色图 【有怀故人刘庸道。】 

　　昔年酾酒地，江汉一茅亭。同会人何在？东风柳又青。 

　　○次先兄太守题竹韵 【先兄死事之十有七年，于故史董文中家见所作，因雪涕谨次其韵。】 

　　玉笋谢朝班，西风海国寒。无人知苦节，落日下长安。 

　　○长江万里图二首 【将归武昌自赋。】 

　　长江千万里，何处是侬乡。忽见晴川树，依稀认汉阳。 
　　长啸还江国，迟回别海乡。春潮如有意，相送过浔阳。 

　　○题落花芳草白头翁 

　　草长连朝雨，花残一夜风。青春留不住，啼杀白头翁。 

　　○汨汨 

　　汨汨在尘埃，羁怀不暂开。病将颜玉去，愁送鬓丝来。招隐惭高蹈，扶颠乏大才。行藏成两失，回首有余哀。 

　　○送四兄往杭后寄 

　　临别强言笑，独归情转哀。离魂凄欲断，孤抱郁难开。太守堤边柳，征君宅畔梅。过逢如见忆，烦寄一枝来。 

　　○逃禅室卧病简诸禅侣 

　　高秋多病客，古寺寄黄昏。野迥常疑虎，天寒早闭门。离愁灯下影，乡泪枕边痕。赖有诸禅侣，情亲似弟昆。 

　　○登北固山多景楼 

　　风月无边地，乾坤有此楼。城随山北固，潮蹴海西流。眼界宽三岛，胸襟隘九州岛。阶前遗狠石，谁复话安刘。 

　　○幽期 

　　何处赴幽期？青林白谷陲。谷虚秋气早，林茂曙光迟。谈罢风生尘，歌阑月在巵。谋身良自足，何补国安危。 

　　○春日海村三首 

　　地僻嚣尘远，人稀习俗淳。花时恒独往，随意蹋晴春。斑竹过头杖，乌纱折角巾。萧然多古意，何愧葛天民。 
　　门巷绝轮蹄，春深绿草齐。风光不相负，泉石且幽栖。卷幔通花气，移床避燕泥。时时得佳句，自向竹间题。 
　　每恨韶华晚，仍嗟老病催。闭门花落尽，隐几鸟飞回。引睡书千卷，消愁酒一杯。平生志士气，此日已成灰。 【一作「孰相恢」。】 

　　○寓慈湖僧舍次龙子高提举韵 

　　迢递过兰若，淹留为竹林。疏钟云峤迥，孤独雨窗深。长啸非怀昔，狂歌岂避今。祇缘诸漏尽，不受一尘侵。 

　　○武昌南湖度夏 

　　南浦幽栖地，当门罨画开。青山入云去，白雨渡湖来。石润生龙气，川光媚蚌胎。芙蕖三百顷，何处着炎埃。 

　　○客怀 

　　此生何坎𡒄，终岁客他乡。病骨惊秋早，愁心识夜长。文章非豹隐，韬略岂鹰扬。磨灭余方寸，还同百炼刚。 

　　○病衰 

　　病骨秋增痛，衰容日减华。脸霞怜竹叶，鬓雪妒菱花。往事嗟何及，归程望转赊。少年歌舞地，此日属谁家？ 

　　○题画 

　　荒荒野日低，漠漠江云冷。乔林延暮光，澄波浴秋影。高人千载怀，乾坤一渔艇。 

　　○岁晏百忧集二首 

　　岁晏百忧集，独坐弹鸣琴。琴声久不谐，何以怡我心。拂衣出门去，荆棘当道深。还归茅屋底，抱膝《梁父吟》。 
　　岁晏百忧集，击节发商歌。商歌未终调，泪下如悬河。故乡渺何许，北斗南嵯峨。有家不可归，无家将奈何。 

　　○悼亡 

　　别时如玉人，归来死生隔。日暮泣孤坟，音容杳难得。惟余坟上草，犹带罗裙色。 

　　○逃禅室述怀十六韵 

　　出处两茫然，低徊每自怜。本无经国术，仍乏买山钱。故邑三千里，他乡二十年。力微归计杳，身远客心悬。桃李谁家树？禾麻傍舍田。鹑衣秋屡结，蜗室岁频迁。逝水终难复，寒灰更不然。久要成龃龉，多病复沈绵。俯仰衷情倦，栖迟野性便。延徐谁下榻，访戴独回船。耻洒穷途泣，闲修净土缘。谈玄分上下，味道悉中边。有相皆虚妄，无才幸苟全。栖云同白鹿，饮露效玄蝉。高蹈惭真隐，狂歌愧昔贤。惟余空念在，山寺日逃禅。 

　　○送铁佛寺盟长老还襄阳 【盟居襄阳，父死方在殡，遇乱，奉母逃难江南。余三十年，常典藏钥于蒋山，主武昌铁佛寺而重兴之。及今道路既通，乃奉母北归。而葬其父丧，士大夫以为方外所未有，咸作诗文美之。鹤年因制五言排律二十韵附卷末。】 

　　襄汉扬波日，江湖避地时。行行随老母，处处礼名师。云水元无住，风尘信所之。睦州勤奉养，江革备艰危。掌钥钟山下，传灯鄂渚湄。剩翻龙藏典，几咏《鹤楼》诗。深慨丛林废，真成一木支。铜山频阅世，铁佛重开基。法几雕文具，灵旛刺彩丝。云钟晨缥缈，月殿夜参差。已悟无生法，还兴罔极悲。他乡流徙远，先垄奉迁迟。澒洞今方息，旋归故可期。望云双泪泻，计日寸心驰。官柳催飞锡，昙花侑奠仪。既明埋玉理，岂是系珠痴。定应牛眠兆，毋生触鹿疑。春晖怜旧线，秋露荐新祠。生死俱无憾，诸方起孝思。 

　　○赠相者姜奉先 【宋忠臣姜才之孙。】 

　　德佑忠臣好孙子，烂烂目光岩电紫。人间富贵等浮云，琐琐何须挂唇齿。滟滪险，蜀道难，曳裾旁人多厚颜。留取乾坤双老眼，夕阳牛背看青山。 

　　○题余姚叶敬常州判海堤卷 【补先兄太守遗缺。】 

　　阴霓夜吼风雨急，坤维震荡玄溟立。桑田变海人为鱼，叶侯诉天天为泣。侯奉天罚诛妖霓，下平水土安群黎。嶙峋老骨不肯朽，化作姚江捍海堤。海堤蜿蜒如削壁，横截狂澜三万尺。堤内耕桑堤外渔，民物欣欣始生息。潮头月落啼早鸦，柴门半启临沤沙。柳根白舫卖鱼市，花底青帘沽酒家。花柳村村各安堵，世变侯仙倏成古。侯虽已矣遗爱存，时听丛祠咽箫鼓。人生何必九鼎荣，庙食贵有千载名。君不闻一杯河水决瓠子，沈马亲勤汉皇祀。又不闻一带江波泛蜀都，刻犀厌胜秦人愚。江平河塞世犹骇，何况堂堂障沧海。论功不啻济川才，砥柱东南千万载。呜呼只今四海俱横流，平地风波沉九州岛。苍生引领望援溺，州县有官非叶侯，御灾谁复忧民忧！ 

　　○寄武昌南山白云老人 【姓卫，字均执，先人时故旧，家居未尝入城市。闻鹤年辛苦远还，遣子弟问遗不绝。鹤年足疾日剧，弗克往拜床下，谨奉拙诗。少致谢忱云。】 

　　故人家住南山下，心与白云共潇洒。芝草遥赓黄绮歌，莲花近入宗雷社。嗟予江海避风尘，白首归来失所亲。青眼相看如昔日，只有南山与故人。 

　　○兀兀 

　　数茎白发镜中新，兀兀穷年愧此身。万里云霄双倦翼， 【一作羽。】 千寻江汉一穷鳞。望乡薄暮凭西日，去国中宵礼北辰。客路渐遥身渐老，此生何以报君亲。 

　　○劳劳 

　　阊阖排云事已休，劳劳犹耻为身谋。数茎白发未为老，一寸丹心都是愁。燕代地高山北峙，荆阳天阔水东流。英雄已去空形胜，剑气中宵射斗牛。 

　　○脱太师 

　　淮海重闻斧钺临，一时黎庶尽倾心。雷霆声播天威远，霖雨恩添帝泽深。暗室有蝇污白璧，明廷无象铸黄金。风尘未息英雄死，坐对江山慨古今。 

　　○靳公子 

　　中朝公子多才俊，萧洒风尘独靳侯。白雁久无天上信，黑貂渐敝雪中裘。虚堂帘影迟迟昼，别馆灯光淡淡秋。到手深杯须剧饮，醉乡消得古今愁。 

　　○故宫人 

　　粉愁香怨不胜情，强整残妆对老兵。别殿金莲余故步，后庭玉树变新声。眼穿雁字云连塞，梦断羊车月满城。天上桃开王母去，世人谁识许飞琼。 

　　○雪后泛东湖 

　　雪后湖山玉作围，小舟乘兴弄清辉。贪看月里鸾回舞，不觉风前鹢退飞。云母屏空春阒寂，水晶宫冷晚霏微。仙家一笑乾坤老，谁驭瑶池八骏归。 

　　○题凤浦方氏梧竹轩 

　　凤鸟曾闻此地过，至今梧竹满丘阿。政怀翦叶书周史，却恨翻枝入楚歌。金井月明秋影薄，石坛风细晚凉多。中郎去后知音少，共负奇才奈老何！ 【《存斋诗话》云：时作者已满卷，此诗一出，皆为敛衽。】 

　　○暮春感怀二首 

　　杜宇声声唤客愁，故园何处此登楼。落花飞絮成春梦，剩水残山异昔游。歌扇多情明月在，舞衣无迹彩云收。东皇去后韶华尽，老圃寒香别有秋。 
　　四十无闻懒慢身，放情丘壑任天真。悠悠往事杯中物，赫赫时名扇外尘。短策看云松寺晚，疏帘听雨草堂春。山花水鸟皆知己，百遍相过不厌频。 

　　○奉寄王宣慰兼呈九灵先生 

　　别馆新成足宴游，珊珊环佩总名流。独推南郭为高士，共识东陵是故侯。天上莺花三月梦，人间风雨五更愁。行藏尽付浮云外，烂醉丰年黍稌秋。 

　　○奉寄九灵先生二首 【先生尝为予作传。】 

　　挟海怀山谒紫宸，拟将忠孝报君亲。忽从华表闻辽鹤，却抱遗经泣鲁麟。丧乱行藏心似铁，蹉跎勋业鬓如银。万言椽笔今无用，闲向林泉纪逸民。 
　　花柳村村接海滨，携家随处避风尘。衣冠栗里犹存晋，鸡犬桃源久绝秦。坐对青山浑不厌，忘机白鸟自相亲。也知出处关时运，岂但逃名效隐沦。 

　　○寄定海故将军邵公辅 

　　往事浮云杳莫攀，壮怀未展鬓先斑。不闻奉使通银汉，空见将军老玉关。故垒荒凉千骑尽，沧溟浩荡一鸥闲。风尘随处严诃止，愁杀田间野猎还。 

　　○逃禅室与苏伊举话旧有感 

　　不学扬雄事草玄，且随苏晋暂逃禅。无锥可卓香岩地，有柱难擎杞国天。谩诧丹霞烧木佛，谁怜青露泣铜仙。茫茫东海皆鱼鳖，何处堪容鲁仲连。 

　　○寄余姚滑伯仁先生 

　　独木桥边薜荔门，全家移住水云村。猿声专夜丹山静，蜃气横秋碧海昏。诗卷自书新甲子，药壶别贮小乾坤。陶渔耕稼遗风在，差胜桃源长子孙。 

　　○题太守兄遗稿后 【太守兄死事之明年，于箧中得遗诗一卷，伏读之次，不知涕泗之横流也。敬题一诗于后以纪哀思云。】 

　　海国期年政化成，肩舆随处看春耕。正欣鸡犬无惊扰，讵意鲸鲵有斗争。遥岛月明虚燕寝，故山云冷失佳城。梦回诗句难重得，肠断池塘草又生。 

　　○兵后还武昌二首 

　　避乱移家大海隈，楚云湘月首频回。归期实误王孙草，远信虚凭驿使梅。天地无情时屡改，江山有待我重来。白头哀怨知多少，欲赋惭无庾信才。 
　　乱后还家两鬓苍，物情人事总堪伤。西风古冢游狐兔，落日荒郊卧虎狼。五柳久非陶令宅，百花今岂杜陵庄。旧游回首都成梦，独数残更坐夜长。 

　　○哭阵亡仲兄烈瞻万户 

　　独骑铁马突重围，斩将搴旗疾似飞。金虎分符开幕府，玉龙横剑卫邦畿。委身殉国心方尽，裹骨还乡愿竟违。病卧沧江怜弱弟，看云徒有泪沾衣。 

　　○题昌国普陀寺二首 【寺在浙江宁波府东南海岛间，即昌国州之故墟也。】 

　　神鳌屹立戴崔嵬，俯瞰沧溟水一杯。积翠自天开罨画，布金随地起楼台。祈灵汉使乘槎到，传法梁僧折苇来。若使祖龙知胜概，岂应驱石访蓬莱。 
　　昆明劫火忽重然，宇内名山悉变迁。古刹独存龙伯国，丰碑犹记兔儿年。三更日浴咸池水，八月潮吞渤海天。云汉灵槎如可御，便应长往问群仙。 

　　○樊口隐居 【为武昌李均玉作。】 

　　万里云霄敛翼回，挂冠高卧大江隈。春深门巷先生柳，雪后园林处士梅。翠拥樊山邀杖屦，绿浮汉水映尊罍。谁能领取坡仙鹤，月下吹箫共往来。 

　　○戏赠刘云翁 

　　千金不惜买新声，赢得风流老更成。银瓮蒲萄浮腊蚁，金屏窈窕啭春莺。香凝宴寝频开席，花暗闲房合度笙。夜燕未终宾客醉，莫将明烛照华缨。 

　　○长江万里图 

　　右逾越嶲左蓬壶，万里提封入壮图。断石云屯山拥蜀，惊涛雪立海吞吴。蟠桃有实来青鸟，若木无枝驻赤乌。秦汉经营人尽去，独留形胜在寰区。 

　　○钱唐怀古 

　　钱塘佳丽冠南州，故国繁华逐水流。龙虎已消王霸气，江山空锁古今愁。吴臣庙冷潮喧夜，宋主陵荒塔倚秋。最是西湖歌舞地，数声渔笛散凫鸥。 

　　○戏赠应修吉 

　　砚溪居士神仙侣，短发萧萧雪满簪。暖老恨无燕赵玉，养生赖有坎离金。床头酒熟留僧饮，席上诗成对客吟。岁晚山空谁是伴？北窗梅月最知心。 

　　○重到西湖 

　　涌金风月昔追欢，一旦狂歌变永叹。锦绣湖山兵气合，金银楼阁劫灰寒。雪晴林墅梅何在？霜冷苏堤柳自残。欲买画船寻旧约，荒烟野水浩漫漫。 

　　○夜宿染上人溪舍 

　　云去禅关户牖空，清溪碧树有无中。倒涵天影鱼吞月，逆战秋声犬吠风。见性本图先作佛，劳形翻愧早成翁。杜陵老去归无计，来往那辞恼赞公。 

　　○观太守兄昌国劝农 

　　东皋风日媚新晴，太守躬耕晓出城。袅袅双旌穿柳过，萧萧五马蹋花行。杖藜父老陪谘访，骑竹儿童主送迎。岂意兵荒南北遍，化行沧海独升平。 

　　○寄西湖林一贞先生 

　　锦绣湖山世绝稀，东风不放赏心违。芙蓉杨柳临清浅，佛刹仙宫绕翠微。画舫载春天上坐，紫骝驮醉月中归。高情独有林和靖，门掩晴空看鹤飞。 

　　○送人归故园 

　　故园休道已休兵，客里那堪送客行。老去别怀殊作恶，乱余归计倍关情。孤村月落群鸡叫，绝塞天清一雁横。到日所亲如见问，浪游江海负平生。 

　　○寄胡敬文县尹 【胡遂初真人海上漕舟北还，得应奉兄书云：湖广亲朋，兵后仅二公寄以诗。】 

　　湖北衣冠蔼士林，十年兵革尽消沉。昆冈火后余双璧，锦里书回抵万金。凫舄趋朝天阙近，《霓裳》度曲月宫深。谁知海上垂纶者，去国长悬万里心。 

　　○海巢 

　　海上巢居海若降，三山眼底小如矼。已攀若木为华表，更立榑桑作翠幢。蛟室夜光晴烛户，蜃楼秋影冷涵窗。鹪鹩梦断无因到，唯有同栖鹤一双。 

　　○渡鄞江后寄陆时敏陈可立 

　　小艇横江捷似飞，故人凝睇送将归。过山残照明纱帽，渡水浮云乱苎衣。沙鸟水鸥同泛泛，岸花汀草各依依。风尘来往惭经济，拟看渔蓑坐钓矶。 

　　○元夕 

　　灯火楼台锦绣筵，谁家箫鼓夜喧阗？光移星斗天逾近，影倒山河月正圆。金锁开关明似昼，铜壶传漏迥如年。五云不奏《霓裳曲》，空使扬州望眼穿。 

　　○迁葬后还四明途中寄武昌亲友 

　　浪游吴越任荆湘，来往那辞道路长。箧内有书惭历国，邸中无绶敢夸乡。潮生别浦江云白，尘起征途野日黄。若问离人行役苦，一宵九梦在泷冈。 

　　《梦得先妣墓》一首小序云：己未夏五月，还武昌迁葬，兵后陵谷变迁，先妣封树，竟迷所在，久寻不得，露祷大雪中，冬十一月二十日夜，忽感异梦，翌日遂得其处，赋诗一首，以纪岁月。其诗曰：「慈颜幽翳杳难知，风雪孤笻遍访之。极浦空江泥滑滑，荒冈断垄冢累累。那知恍惚魂归夜，正是呼号泪尽时。孝格皇天吾岂敢，聊同乌鸟报恩私。」 

　　○九日登定海虎蹲山 

　　东海十年多契阔，西风九日独登临。天高云静雁初渡，水碧沙明龙自吟。篱下菊花怜我瘦，杯中竹叶为谁深。凭高眺远无穷恨，去国怀乡一寸心。 

　　○避地 

　　避地长年大海东，萧条生计野人同。深春耒耜孤村雨，落日帆樯远浦风。那得文章偕隐豹，聊将音问托归鸿。平生自恨无仙骨，五色蓬莱咫尺中。 

　　○异乡清明 

　　十年澒洞家何在？万里清明客未归。雨僽风僝花乱落，泥融沙暖燕交飞。烟生榆柳推迁速，云锁松楸拜扫违。旅雁尽回音问断，侧身长望泪频挥。 

　　○寓奉化寺寄菩提寺主 

　　菩提岭外空王寺，丹磴行穿虎豹群。万壑涛声岩下瀑，千峰雨气屋头云。海龙送水金瓶贮，天女怀香宝鼎焚。惭愧无缘尘土客，朝朝钟鼓下方闻。 

　　○奉寄恕中韫禅师 

　　曾向名山识异人，心如木石气如春。坐禅霜叶秋埋膝，行道天花日绕身。有钵相传元是幻，无锥可卓本非贫。惟余潭底中秋月，对写龙峰面目真。 【时留龙峰传灯。】 

　　○题东湖青山寺古鼎铭长老锺秀阁 

　　手开楼阁贮群经，面对湖山卫百灵。玉镜夜寒通沆瀣，翠屏秋静倒空青。避烟鹤起檐间树，行雨龙归几上瓶。我亦逃禅云水客，便应萧散共松扃。 

　　○悼湖心寺壁东文上人 

　　祗林一叶陨秋霜，回首沧洲泪两行。几上残经尘已暗，箧中遗稿墨犹香。云迷圆泽三生石，月冷维摩十笏房。想象清容何处记，寒梅的的竹苍苍。 

　　○山居诗二首呈诸道侣 

　　日日看山眼倍明，更无一事可关情。扫开积雪岩前走， 【一作坐。】 领取闲云陇上行。不共羽人谈太易，懒从衲子话无生。划然时发苏门啸，遥答风声及水声。 
　　懒散形骸不自持，黄冠聊束鬓边丝。频来猿鹤浑相识，久混龙蛇竟不知。养拙最宜情澹泊，全生深藉德支离。看云本自忘饥渴，况有冰泉与石芝。 

　　○自咏五首 

　　长淮横溃祸非轻，坐见中流砥柱倾。太守九江先效死，诸公四海尚偷生。风云意气惭豪杰，雨露恩荣负圣明。一望神州一搔首，天南天北若为情。 
　　一夜西风到海滨，楼船东出海扬尘。生惭黄歇三千客，死慕田横五百人。纪岁自应书甲子，朝元谁共守庚申。悲歌抚罢龙泉剑，独立苍茫望北辰。 
　　堂堂至正最多才，万国同文寿域开。漠北诸生登第去，越南计吏进贤来。凤韶九奏黄金殿，鹤驾三朝白玉台。回首黄尘扬碧海，五云无处觅蓬莱。 
　　六军遥驻墨河𣸣，故国丘墟讵忍闻。露冷金铜应独泣，火炎玉石竟俱焚。虞渊日暮无还景，禹穴秋深有断云。草泽遗民今白发，凭高无奈思纷纷。 
　　九鼎神州竟陆沈，偷生江海复山林。频繁谁在隆中顾，憔悴惟余泽畔吟。囓雪心危天日远，看云泪尽岁时深。百年家国无穷事，可得忘机老汉阴。 

　　○上明州太守荼子俊 【还武昌迁葬告牒而作。】 

　　汉江东抱楚山流，先垄犹余土一抔。庙冷桐乡耆旧逝，田荒栗里子孙愁。兵戈隔梦三千里，霜露伤心二十秋。荒隧天寒乌鸟下，空林日落白狐游。碑焚断石经时变，碗出遗金有夜偷。过客尚知来下马，仙人谁复指眠牛。拟从樊口迁京口，遥别沙头下石头。高士束刍思致奠，故人惠麦久维舟。已知多病垂垂老，敢为长贫故故留。为政幸逢宗正恕，申情当念子平忧。劬劳罔报生何益，存没沾恩死必酬。愿及清明三月节，一盂麦饭洒松楸。 

　　○过安庆追悼余文贞公 

　　将军匹马入舒城，击贼频烦训义兵。孝以保家忠徇国，聚而出战散归耕。围侔月晕全无隙，捷振天威大有声。游说飞书徒间谍，输诚仗节愈坚贞。云梯屡却妖氛豁，露布交驰杀气平。千里荆扬凭保障，七年淮海赖澄清。山深猰歼还出，江阔鲸鲵斩更横。外援内储俱断绝，裹疮饮血独支撑。天昏苦雾埋营垒，日落阴风卷旆旌。甘与张巡为厉鬼，肯同王衍误苍生。三千将士皆从死，百二山河亦继倾。静对风霆思号令，遥从箕尾识精诚。颂碑不愧词臣色，哀诏偏伤圣主情。愿为执鞭生不遂，临风三酹重沾缨。 

　　○读应奉兄登科记怆然伤怀因成八韵 

　　射策彤庭被宠荣，遗经三复若为情。重伤赵璧经时毁，翻恨隋珠彻夜明。《洪范》有书传太乙，佳城无郭葬长庚。青云路断甘沦没，碧海尘飞苦变更。自信为臣当委质，谁能向贼更求生。家贫寡弱遗妻子，道远存亡隔弟兄。一旦音容成永诀，十年涕泪镇交横。茫茫原隰无求处，独立长风送雁声。 

　　○题建昌王子中桥亭八景 

　　桥亭风景洞天如，中有儒仙旧隐庐。春涨挼蓝涵䗖𬟽， 【澧波春涨内有石梁长桥。】 晓岚滴翠湿芙蕖。 【龙漈朝岚内有长山峻岭。】 受诗华岳浮丘馆， 【中华翠𪩘峰头有浮丘仙宇。】 说剑香炉许令君。 【香炉紫烟峰头有许旌阳仙居。】 云外悬崖飞屐上， 【天宝悬崖。】 雨中沃壤带经鉏。 【田东墓雨。】 疏钟鲸吼霜华重， 【圣容僧钟。】 长笛龙吟月色虚。 【云原仙笛。】 老我尘寰怀胜景，追游早晚命巾车。 

　　○敬书宸翰后 

　　神龙归卧北溟波，愁绝阴山《敕勒歌》。惟有遗珠光夺目，万年留得照山河。 【此云宸翰，盖指庚申君手迹也。】 

　　○题茀郎天马图 

　　春明立仗气如山，顾盼俄空十二闲。一去瑶池消息断，西风吹影落人间。 

　　○暮春 

　　杨花榆荚搅晴空，上界春归下界同。蜂蝶纷纷竟何在？独留杜宇怨残红。 

　　○题画 

　　江树青红江草黄，好山不断楚天长。云中楼观无人住，只有秋声送夕阳。 

　　○题万岁山玩月图 

　　金银楼观蔚嵯峨，琪树风凉秋渐多。徙倚危阑倍惆怅，月中犹见旧山河。 

　　○题画葡萄 【故人毛楚哲作。】 

　　西域葡萄事已非，故人挥洒出天机。碧云凉冷骊龙睡，拾得遗珠月下归。 

　　○梧桐 

　　井梧彻夜下霜风，锦绣园林瞬息空。老尽秋容何足惜，凤巢吹堕月明中。 

　　○闻箫 

　　给丧未必无周勃，乞食谁能辨伍员？昨日英雄今日恨，洞箫忍向乱中闻。 

　　○闻雁 

　　月落江城转四更，旅魂和梦到滦京。醒来独背寒灯坐，风送长空雁几声。 

　　○题梅花扇面寄五十佥宪 

　　忆向西湖蹋早春，万花如玉月如银。一枝照影临清浅，满面冰霜似故人。 

　　○题族兄马子英进士梅花 

　　池馆春深看牡丹，五陵车马隘长安。谁知凛凛冰霜际，却是梅花守岁寒。 

　　○赠表兄赛景初 【景初，故咸阳王赛英赤之孙也。】 

　　萧条门巷旧王孙，旋写黄旄换绿尊。富贵傥来还自去，只留清气在乾坤。 

　　○题雁 

　　兵戈故国日雕残，野蔓荒烟白骨寒。目送飞鸿度关塞，有书无处报平安。 

　　○红梅 

　　姑射仙人炼玉砂，丹光晴贯洞中霞。无端半夜东风起，吹作江南第一花。 

　　○水仙花二首 

　　湘云冉冉月依依，翠袖《霓裳》作队归。怪底香风吹不断，水晶宫里宴江妃。 
　　影娥池上晓 【一作晚。】 凉多，罗袜生尘水不波。一夜碧云凝作梦，醒来无奈月明多。 【一作何。】 

　　○竹枝词二首 

　　竹鸡啼处一声声，山雨来时郎欲行。蜀天恰似离人眼，十日都无一日晴。 
　　水上摘莲青的的，泥中采藕白纤纤。却笑同根不同味，莲心清苦藕芽甜。 

　　集中又载《红莲白藕》诗，用意相近，其一云：「红莲白藕两相宜，欲采临流意转迟。莲子总甜心独苦，藕芽虽美腹多丝。」其二云：「采莲采藕湖水浔，阿侬蹋歌郎赏音。多虚少实如郎意，外甜内苦似侬心。」 

　　○题定海乐节妇刘氏沿江泣寻夫尸卷 

　　怨入江云结昼阴，潮痕清浅泪痕深。白头重见黄泉下，方尽寒灯一寸心。 

　　○题唐申王三骏图 

　　三骏英英出渥洼，太平刍束饱天家。谁知百战平河北，汗血功归狮子花。 

　　○戏题明皇照夜白图 

　　天上麒麟天下稀，月中几送八姨归。君王寓目应追悔，误看乘鸾度羽衣。 

　　○武昌南湖度夏 

　　湖山新雨洗炎埃，万朶青莲镜里开。日暮菱歌动南浦，女郎双桨荡舟来。 

　　○赠李仙姑 

　　何年萼绿华，来降地仙家。花拥青鸾节，香随白鹿车。清辉回雪月，玄想结云霞。不赴瑶池宴，桃开几度花。 

　　○次小孤山 

　　峡束千雷怒击撞，危峰屹立压惊泷。山联庐霍朝三楚，水落荆扬限九江。镇海重关当第一，擎天孤柱故无双。佩环月夜知何处，露湿蓬莱玉女窗。 

　　○题风雨归舟图 

　　昔向沧浪吊独醒，中流风雨正扬舲。江空风卷潮头白，野旷云迷岘首青。挂席正思遗佩浦，推蓬已过濯缨亭。襄阳耆旧今安在，抚几长歌对画屏。 

　　○寄张左瞽 

　　张生脱略今有年，食无粱肉眠无毡。丈夫既与世不偶，贫贱肯为人所怜。齐眉已喜孟光敬，剪发况闻陶母贤。拂衣归来好共隐，与尔共耕沮溺田。 

　　◆元帅吉雅谟丁 

　　吉雅谟丁，字符德，鹤年之从兄。至正间进士，官浙东佥都元帅事。 

　　寄迈里古思院判 
　　游定水寺寄杜尧臣 
　　题天童寺朝元阁 
　　赠陈章甫 
　　鹤年弟尽弃纨绮故习清心学道特遗楮帐资其澹泊之好仍侑以诗 
　　秋过弟鹤年书馆夜话 
　　题画竹为董文中赋 

　　○寄迈里古思院判 

　　将军辛苦事戎行，麾下论兵总俊良。沙漠苏卿多感慨，鉴湖贺老自清狂。风尘满眼青山旧，天地无私白发长。万里君亲俱在念，扁舟何日赋《沧浪》。 

　　○游定水寺寄杜尧臣 

　　水纹藤簟竹方床，山阁重阴雨后凉。新月梧桐秋已老，碧梧 【一作「孤灯」。】 机杼夜初长。白鱼入馔松醪熟，红稻供炊笋脯香。云树芝泉随处好，一时清赏肯相忘。 

　　○题天童寺朝元阁 

　　海内兵尘已十年，上方钟鼓独依然。史臣锡号承天宠，中使函香出御筵。山列九龙蟠紫翠，楼开五凤敞云烟。篮舆亦有登山约，拟听松风借榻眠。 

　　○赠陈章甫 

　　三十年前鬓未苍，曾陪宰相入鹓行。解衣换酒寻常醉，跃马看花取次忙。乱后已非前日梦，老来那复少年狂。黄冠野服新妆束，稳把长竿钓海乡。 

　　○鹤年弟尽弃纨绮故习清心学道特遗楮帐资其澹泊之好仍侑以诗 

　　谁捣霜藤万杵匀，制成鹤帐隔尘氛。香生芦絮秋将老，梦熟梅花夜未分。枕上不迷巫峡雨，床头常对剡溪云。竹炉松火茶烟暖，一段清贞尽属君。 

　　○秋过弟鹤年书馆夜话 

　　弟兄惟吾老，宗族有君知。万里尚为客，百年能几时。秋清妨熟寐，夜静话贞期。明日怱怱别，还生两地思。 

　　○题画竹为董文中赋 

　　雨过蛟龙起，风生翡翠寒。但存清白在，日日是平安。 

　　◆应奉爱理沙 

　　爱理沙，字允中，鹤年之次兄。至正间进士，官应奉翰林文字。 

　　题九灵山房图 
　　题前余姚州判官叶敬常海堤遗卷 
　　题锺秀阁 

　　○题九灵山房图 【戴叔能读书处。时叔能避地明州。】 

　　梦里家 【一作乡。】 山十载违，丹青咫尺是耶非？墨池新水春还满，书阁浮云晚更飞。张翰见机先引去，管宁避乱久忘 【一作无。】 归。人生若解幽栖意，处处林丘 【一作「丘园」。】 有蕨薇。 

　　○题前余姚州判官叶敬常海堤遗卷 

　　潮汐东来势蹴天，一堤横捍万家全。陵迁谷变人谁在？海晏河清事独贤。晓日山川神禹迹，秋风禾黍有虞田。河渠他日书成绩，应并宣房与代传。 

　　○题锺秀阁 【为东湖古鼎铭长老作。】 

　　槛外澄湖平不流，窗间迭嶂屹将浮。烟霞五色锦屏晓，风月双清瑶镜秋。薝葡浓香吹法席，芙蓉凉影荡仙舟。结巢拟傍云松住，回首朝簪愧未投。 

　　◆吴惟善 

　　惟善，字□□，鹤年表兄，樊川人。 

　　寄武昌诸友 
　　寄东海鹤年贤弟 
　　小游仙 

　　○寄武昌诸友 

　　黄鹄山前汉水𣸣，一时英俊总能文。金钗佐酒年俱少，银烛钞书夜每分。雁杳鱼沉劳远思，狼贪羊狠绝前闻。兵戈故国知谁在？目送西南日暮云。 

　　○寄东海鹤年贤弟 

　　鹤皋东望接三山，海上群仙日扣关。虎守月炉丹炼就，龙吟霜匣剑飞还。故园松菊余三径，老屋烟霞恰半间。为问林泉逃世者，如公今有几人闲。 

　　○小游仙 

　　河汉无声海月寒，长鲸吸浪洞庭干。一声铁笛风云动，人在危楼第几阑。 

　　◆玉山主人顾瑛（玉山璞稿） 

　　瑛一名阿瑛，别名德辉，字仲瑛，昆山人。世居界溪之上，轻财结客，年三十，始折节读书，购古书、名画、三代以来彝鼎秘玩，集录鉴赏无虚日。举茂才，署会稽教谕，辟行省属官，皆不就。年四十，以家产付其子元臣，卜筑玉山草堂，园池、亭榭、饩馆、声伎之盛，甲于天下。四方名士若张仲举、杨廉夫、柯九思、李孝光、郑明德、倪元镇，方外若张伯雨、于彦成、琦元璞辈，常主其家，日夜置酒赋诗。有二妓曰小璚花、南枝秀者，每遇宴会，辄命侑觞，一时风流文雅，著称东南焉。淮张据吴，避隐嘉兴之合溪。母丧归绰溪，张氏再辟之，断发庐墓，翻阅释典，自称「金粟道人」。至正末，元臣为水军副都万户，恩封武略将军、水军千户、飞骑尉、钱唐县男。洪武元年，以元臣为元故官，例徙临濠。二年三月卒，年六十。自为圹志，戒其子以纻衣、桐帽、椶鞋、布袜缠裹入土。尝自题其像曰：「儒衣僧帽道人鞋，天下青山骨可埋。若说向时豪侠兴，五陵鞍马洛阳街。」所著有《玉山璞稿》，会粹一时高人胜流分题宴集之作为《玉山名胜集》。又第其箧笥所藏，都为一集，曰《草堂雅集》。又有《玉山饯别寄赠诗》及《玉山纪游诗》，则汝阳袁华所编也。李一初曰：玉山草堂，良辰美景，士友群集，四方之能为文辞者，凡过苏必之焉。欢意浓浃，随兴所至。罗尊俎，陈砚席，列坐分题，无间宾主。仙翁释子，亦往往而在。长短杂体，靡所不有，可谓盛矣！壬申秋，余同犀月访大临于界溪，得上绰墩，寻玉山遗址，遥望山色湖光，而缅想当年草堂文酒之会，真吾家千载一佳话也。 

　　金粟冢中秋日燕集 
　　赵仲穆画看云图 
　　巫峡云涛石屏志 
　　玉鸾谣 
　　花游曲同张贞居游石湖和杨廉夫韵 
　　栖云轩 
　　雪夜泊枫桥 
　　写柏子庭卷 
　　和韵二首 
　　次韵送吴国良 
　　海洲夜景 
　　题宋徽宗仙山楼观图 
　　天宝宫词十二首寓感 
　　次韵刘季章治中邀夏仲信郎中游永安湖 
　　次韵观帖之什 
　　次韵癸卯除夕 
　　夜宿三塔次陈元朗韵 
　　武岛上梅花 
　　赵子期尚书于省幕创轩曰小瀛洲题诗要余与明德同赋 
　　寄郑明德 
　　游天平题文正公祠 
　　寄杨铁崖 
　　戏答陆静远 
　　尧文文学过访赋别兼简鹤斋薛真人二首 
　　虎丘十咏 
　　题吴性存所藏赵仲穆竹枝双蝶图 
　　赵仲穆临李伯时凤头骢 
　　房山画 
　　补之竹卷 
　　张仲举待制以京口海上口号见寄瑛以吴下时事答之五首 
　　乙未和孟天𬀩都司见寄五首 
　　题赵子昂画楚江春晓 
　　往凤阳次虎丘 
　　题文湖州竹 
　　西湖竹枝词二首 
　　新安梅和张师夔 
　　谢静远惠纸 
　　谢静远惠蜜梅 
　　玉山草堂口占 
　　玉山佳处以爱汝玉山草堂静分韵得静字 
　　次韵永嘉曹新民玉山席上作 
　　以炯如流水涵青苹分韵得流字 
　　以冰衡玉壶悬清秋分韵得壶字 
　　以丹桂五枝芳分韵得五字 
　　以玉山亭馆分题得金粟影 
　　以夜阑更秉烛相对如梦寐分韵得梦字 
　　钓月轩分题 
　　芝云堂以风林纤月落分韵得纤字 
　　至正十年秋七月十有三日起文高先生自姑苏泛舟携酒殽过玉山会饮芝云堂上座客于匡山琦龙门相与谈诗亹亹不绝酒半龙门分蓝田日暖玉生烟为韵余探得蓝字坐无长幼能诗者咸赋焉 
　　余与杨君铁崖别两年矣庚寅嘉平之朔君自淞泖过余溪上适永嘉曹新民自武林至相与饮酒芝云堂明日铁崖将赴任曹君亦有茂异之举同往武林信欢会之甚难而分携之独易安可不痛饮尽兴以洗此愦愦之怀因以对酒当歌为韵赋诗如左于匡庐属瑛序数语为识 
　　是日秦淮海泛舟过绰湖向夕未归余与桂天香坐芝云堂以伫之堂阴枇杷始华烂炯如雪乃移桃笙树底据盘石相与奕棋遂胜其紫丝囊而罢于是小蟠桃执文犀起贺金缕衣轧凤头琴余亦擘古阮嗺酒甚欢而天香郁郁有潸然之态俄而淮海归且示以舟中所咏余用韵并纪其事云 
　　可诗斋以客从远方来遗我双鲤鱼平声字分韵得方字 
　　海虞山人缪叔正扁舟相过以慰别后之思余谓兵后朋旧星散得一顷相见旷如隔世遂邀汝阳袁子英天平范君本彭城钱好学荣城赵善长扶风马孟昭聚首可诗斋内诸公亦乐就饮或携肴或挈果共成真率之会由是皆尽欢饮酒酣各赋诗以纪走笔而就兴有未尽者复能酬倡以乐永夜余以诗先成叔正俾余叙数语于篇首缅思烽火隔江近在百里今夕之会诚不易得况后会无期乎吴宫花草娄江风月今皆走麋鹿于瓦砾场矣独吾草堂宛在溪上余虽祝发尚能与诸公觞咏其下共忘此身于干戈之世岂非梦游于已公之茅屋乎善长秉笔作图于卷余索孟昭楷书以识时丙申岁己亥月乙亥日斋之主人顾瑛序而复赋诗曰 
　　和缪叔正韵 
　　和柑字韵 
　　和马孟昭韵 
　　呈缪叔正 
　　碧梧翠竹堂以暗水流花径春星带草堂分韵得星字 
　　以满城风雨近重阳分韵得满字 
　　湖光山色楼口占四首 
　　以危楼高百尺分韵得危字 
　　以冻合玉楼寒起粟分韵得冻字 
　　以吴东山水分题得阳山 
　　柳塘春口占四首 
　　以柳塘春水漫分韵得柳字 
　　渔庄以解钓鲈鱼有几人平声字分韵得人字 
　　欵歌二首 
　　金粟影以荷净纳凉时分韵得凉字 
　　书画舫和铁崖韵 
　　以春水船如天上坐老年花似雾中看平声字分韵得如字 
　　饯谢子兰分韵诗 
　　和岳季坚韵 
　　春晖楼以攀桂仰天高分韵得高字 
　　以红药当阶翻分韵得翻字 
　　秋华亭以天上秋期近分韵得秋字 
　　七月九日复饮秋华亭上天香袭人幽花倚石时猩红轧琴宝笙合曲琼花起舞兰陵美人度觞与琦龙门行酒余为作诗以纪良会就邀匡山龙门同韵 
　　春草池绿波亭以银汉无声转玉盘分韵得声字 
　　次琦元璞韵 
　　夜坐口占 
　　绛雪亭秋日海棠花 
　　听雪斋以夜色飞花合春声度竹深分韵得声字 
　　白雪海铭辞 
　　次文质韵 
　　再迭前韵 
　　三迭前韵 
　　四迭前韵 
　　来龟轩 
　　拜石坛 
　　送周仕宣南台典史分题得芙蓉堂 
　　送郑同夫归豫章分题得洞庭湖 
　　雪霁与郯九成陈惟允坐剑池上惟允为写图因次九成韵 
　　游天池 
　　响屧廊 
　　西湖口占三首 
　　泊垂虹桥口占二首 
　　发齐门 
　　泊阊门 
　　发阊门 
　　晚泊新安有怀九成 
　　...... 

　　○金粟冢中秋日燕集 

　　绰山古佳城，左股接昆丘。水作青龙来，九派盘遭周。道人金粟冢，在彼山之幽。团团青桂树，枝叶相蜷樛。石削华表立，碑刻金窠锼。人身无百年，胡乃三彭仇。四大偶一失，九丹不能瘳。肉血溃臭腐，不朽唯髑髅。弃之道路旁，行者得溺溲。狐狸与蝇蚋，食嘬纷相雠。欲贻后之人，以掩面目羞。乌兔互出没，急行不入邮。纵 【一作继。】 有万丈绳，谁能系之留。暖穴竞蝼蚁，凉风灭蜉蝣。荣名乃何物，汲汲将奚求。金谷珊瑚树，天网 【一作捆。】 一夕收。美人化黄壤，燕子巢空楼。大印佩六国，散金驰八驺。一朝不得志，车裂徇九州岛。秦皇与汉武，灵药采仙洲。玉棺葬地底，金凫出海陬。梨花自寒食，夜雨鬼啾啾。飞钱化蝴蝶，走磷惊鸺鹠。混沌凿不死，儵忽何能休。丈夫不解事，老大伤白头。何如种秫米，压酒日日𥬠。今夕三五夕，我已为君谋。长瓶置十斛，百结青丝兜。截江取紫蟹，攀树摘红榴。周垣设茵席，矮几陈脯修。步登白云屏，待月豁醉眸。划然白虾蟆，抱出黄金球。又若摩尼珠，跃出骊龙湫。吐吞大地影，晃漾东南浮。老兔玉杵臼，捣作人间秋。宝城三千里，缩景归遐搜。宫殿鱼鳞骞，草 【一作林。】 木秋云稠。素娥骑彩鸾，舞雪翻霓裘。手折琼树花，竞拂金精流。化为五素芒，落我白瑶瓯。持满向君语，借箸请为筹。十载苦国难，豪杰纷戈矛。鸿门碎玉斗，桃园宰乌牛。战血溅野草，饿莩填荒沟。我时别 【一作挈。】 妻孥，夜泛苕霅舟。有儿握 【一作绾。】 兵符，承乏万户侯。三年尽 【一作效。】 忠归，身作抱官囚。平生万卷书，怒焚遭郁攸。庐墓读内典，守节事清修。亲友散如雪，云树空悠悠。独尔数君子，艰棘见何由。今闻王师出，卒伍皆兜鍪。弄刀走官马，千里风飕飕。桓桓李将军，大旗画蚩尤。去秋夺汴城，今复追大酋。屯兵泗水上，添灶扼贼喉。东南贡米粟，连网起歌讴。我曹幸无恙，坐见恢皇猷。酒旗指南斗，今兹会绸缪。请起各称寿，我亦相劝酬。群才尽敏捷，用作钓诗钩。青山忽大笑，此意君知不？呼童酌大白，酹此土一抔。他时盖棺了，神随和气游。巾 【一作申。】 插空中华，撒手鞭苍虬。东海招若士，西池访阿缑。共看麻姑爪，当座擘箜篌。不必儿女泪，暗洒窀穸愁。达哉司空图，吾今乃其俦。大书勒崖壁，永绝生前游。 
　　玉山主人尝作生圹，自为铭曰：「嘉树蔽日，凉飔散烟。展席藉草，待月临川。簪盍既合，饮芳割鲜。歌斯哭斯，以终余年。」 

　　○赵仲穆画看云图 

　　青山与浮云，终日淡相守。山为云窟宅，云为山户牖。无心成白衣，有意变苍狗。人情亦如云，寄语看云叟。 

　　○巫峡云涛石屏志 

　　谢家绿玉屏，不琢龟甲形。方若陟厘纸，粉缥带苔青。秀洁庚庚绝文理，十二巫峰横隐起。芙蓉照影立亭亭，远落巴江一江水。素湍汹涌翻绿涛，长风吹云白月高。三峡涛声满人耳，个中独欠孤猿号。胡僧谩有金壶汁，洒向素缣图不得。女娲炼石作五彩，点染料应无此色。此石产景由天工，略假石人磨削功。石色欲尽玉色起，泛沉天碧涵清空。君不闻大食贡石莹如玉，中有奇松四时绿。六月凉风卷翠涛，瑟瑟秋声战空屋。又不闻杨家古屏刻水精，中有为云之美人。海绡衣裳为烟雾，姓名自语非真真。二物化去固已久，价重隋珠难再有。君家玉屏独在世，勿落忍人豪夺手。我闻故人杨铁仙，束带拜之如米颠。起来发狂捉铁笔，醉墨写入青瑶镌。何日乘舟上鱼复，唤取巴童唱巴曲。更借丹丘粉墨屏，对案巫山真面目。 【余尝往震泽，闻松陵谢氏伯仲贤而好事。而余水仙之舟，未得一造其所。今高君叔彬携此卷至别业求题，旦知杨铁崖亦到湖上，由是益知其贤而好事。故制长诗一篇，寄题宝屏，他日或饮君蔷薇花下，幸出此为张本云。至正乙巳七月廿一日，金粟道人顾阿瑛书于合溪别业。】 

　　○玉鸾谣 【并序。】 

　　杨廉夫昔有二铁笛，字之曰「铁龙」，今亡其一，偶得苍玉箫一枚，字为「玉鸾」，以配「铁龙」，廉夫喜甚。复以书来索赋《玉鸾谣》，志来自云。至正甲午三月既望，界溪顾瑛书于柳塘春。 
　　七宝城中夜吹笛，舞按白鸾三十只。个中小玉号细腰，尾拂广陵秋月白。伐毛脱骨秋风里，素颈圆长尺有咫。中虚一窍混沌通，上有连珠七星子。羿妻久闭结璘台，弄玉求之遗箫史。调得仙家别鹄声，吹落虎头金粟耳。桂园仙伯杨铁翁，昔豢洞庭双铁龙。雌龙入海去不返，雄龙鳏处琼林宫。宫中夜夜泣寒雨，幽咽悲啼作人语。燃犀莫照玉镜台，买丝难系蓝桥杵。虎头怜之为媾婚，并刀剪纸招鸾魂。鸾之来兮洞房晓，恍然枕席生春温。铁仙翁，笑拍手。左琼琼，右柳柳。琼琼细舞柳柳歌，起劝虎头三进酒。画堂龟甲开屏风，翠烟凝暖春云浓。大瓶酒泻鹦鹉绿，满头花插鸳鸯红。鸾兮运居巢，龙兮弄横竹。君山月落大江秋，黄姑星殒昆冈玉。不须再奏合欢辞，且听和鸾太平曲。太平曲，断还续，一转一拍相节促。谐宫协征宣八风，寒谷能令生五谷。鸾龙台上凤皇来，万岁八音调玉烛。 

　　○花游曲同张贞居游石湖和杨廉夫韵 

　　真娘墓下花溟蒙，碧梢小鸟啼春风。兰舟摇摇落花里，唱彻吴歌弄吴水。十三女子杨柳门，青丝盘髻郁金裙。折花卖眼一回步，蛱蝶双飞上春墓。老仙醉弄铁笛来，璚花起作回风杯。兴酣鲸吸玛瑙碗，立按鸣筝促象板。午光小落行春西，碧桃花下题新题。西家忽遣青鸟使，致书殷勤招再四。当筵夺得凤头笺，大写仙人蹋踘篇。 

　　○栖云轩 

　　春云压帘飞不起，暖气茏葱百余里。桃花亭亭笑酣春，溪边浣花染溪水。武陵才人碧窗底，青霓衣裳白霞里。翠烟默染猩猩毛，冰绡凝文露华洗。山光入眼青青迷，小鸟向人啼复啼。前村后村树如盖，柳花起舞回风低。云师雨师浩无据，驱云劳劳向何处。请君劝师一杯酒，更借白云檐下住。 

　　○雪夜泊枫桥 

　　江城残雪里，人发剡溪舟。花急风翻去，潮生水逆流。伤心怜去雁，幽兴托盟鸥。寄语东蒙叟，春山拟共游。 

　　○写柏子庭卷 

　　虚舟元不系，湖海至今称。悟得庭前柏，方为物外僧。空空无我相，落落有谁应。肯向东山住，东山气倍增。 

　　○和韵二首 

　　喔喔鸡鸣桑树颠，江村风景只依然。人行红叶黄花里，雁过西风落日边。南市津头无酒旆，东湖渡口有鱼船。北山岩壑秋偏静，借看蒲团枕石眠。 
　　夏潮平没白鸥沙，舶■〈舟卓〉风生起浪花。为向船头置美酒，恰如天上泛浮槎。银盘雪落千丝鲙，玉手冰分五色瓜。明日山中看疏雨，共将诗句寄丹霞。 

　　○次韵送吴国良 

　　桐轩隐者重相访，草阁能留十日归。快雪半消春水阔，扁舟又逐白鸥飞。似闻迂叟耕梅里，每过山家款竹扉。期子几时来慰我，共披鹤氅坐渔矶。 

　　○海洲夜景 

　　三沙宛在海当中，隐见珊瑚树色红。神岛由来连弱水，楼船欲去引刚风。东方日出鲛人国，半夜潮生织女宫。却忆题诗绣衣使，高秋会过玉山东。 

　　○题宋徽宗仙山楼观图 

　　宣和天子昔神游，凤驾行空过玉楼。此去有人言赤马，归来无处逐青牛。分明艮岳通玄圃，想象方壶接祖洲。莫把仙山作图画，琼花琪树不胜秋。 

　　○天宝宫词十二首寓感 

　　天宝鸡坊宠贾昌，不教 【一作「宫中」。】 蝴蝶上 【一作满。】 钗梁。锦■〈衤朋〉昼浴天骄子，绛节朝看王大娘。 【王母也。】 芍药金阑开内苑，蒲萄玉酌西凉。月支十万资臙粉，独有三娥 【一作姨。】 素面妆。 
　　五家第宅近天家，侍女都封系臂纱。池上桃开销恨树，合中香进助情花。风回辇道鸾铃远，日射龙颜雉扇斜。韩虢并骑官廏马，醉搀丞相踏堤沙 【此首与第九首，《草堂雅集》不载。】 
　　莲花池畔暑风凉，玉竹回文宝簟光。贪倚画屏调 【一作看。】 翡翠，误开金锁放鸳鸯。轻绡披雾夸新浴，堕髻攲云衒晚妆。笑语女牛私语处，长生殿下月中央。 
　　五色卿云护帝城，春风无处不关情。小花静院偷吹笛，淡月闲房背合筝。凤爪劈柑封钿合，龙头泻酒下瑶罂。后宫学做金钱会，香水兰盆浴化生。 
　　龙旗翠 【一作孔。】 盖拥鸾幢，步辇追随幸曲江。鸟道正通天上路，羊车直到竹间窗。桃花柳叶元无匹， 【一作限。】 燕子莺儿各有双。中贵向人言近事，风流陈里帝先降。 
　　秘阁香残日影移，灯分青玉刻蟠螭。琵琶凤结红文木，弦索蚕缫绿水丝。金屋有花频赌酒，玉枰无子不弹棋。传宣趣发明驼使，南海今年进荔枝。 
　　近臣谐谑似枚皋，侍宴承恩得锦袍。扇赐方空描蛱蝶，局看双陆赌樱桃。翰林醉进清平调，光禄新呈王 【一作五。】 色醪。密奏君王好将息，昨朝马上打围劳。 
　　虢国来朝不动尘，障泥一色绣麒麟。朱衣小队高呵道，粉笔新图徧写真。宝雀玉蝉簪翠髻，银鹅金凤踏文茵。一从羯鼓催春后，不信司花别有神。 
　　十三女子擘箜篌，选作梨园第一流。却道荷花真解语，岂知萱草本忘忧。红鸾不照深宫命，翠凤常看破镜羞。舞得太平并万岁，五年谁赐锦缠头。 
　　五王马上打球归，赢得宫花献贵妃。乐起合门边奏少，祸因台寺谏书稀。侍儿随幸皆颁紫，骰子蒙恩亦赐绯。娣 【一作姊。】 妹相从习歌舞，何人能制柘黄衣。 
　　新制《霓裳》按舞腰，笑他飞燕怕风飘。玉蚕 【一作簪。】 倒卧蟠条脱，金凤斜飞上步摇。云母屏开 【一作「殿前」。】 齐奏乐，沉香火底并 【一作坐。】 吹箫。只因野鹿衔花去，从此君王罢早朝。 
　　宫衣窄窄小黄门，踯躅初开赐缥盆。夜月不窥鹦鹉冢，春风每忆凤皇园。爱收花露消心渴，怕解金珂见爪痕。只有椒房老宫监，白头一一话开元。 【铁雅评曰：十诗绵联缛丽，消得锦半臂也。】 

　　○次韵刘季章治中邀夏仲信郎中游永安湖 

　　湖上筵开张水戏，卷幔凉风吹短蒲。大鱼听乐浪头出，小艇卖花城内无。丙鼎庚庚识饕餮，甲煎斑斑炙鹧鸪。酒酣赋诗动海色，絸纸楷书能寄吾。 

　　○次韵观帖之什 

　　水如燕尾出湖分，合入长溪直 【一作且。】 到门。韦杜桑麻元两曲，朱陈鸡犬却通村。换羊卖马囊中帖，刳瘿悬匏竹里樽。昨日烦君来阅赏，扁舟短缆系篱根。 

　　○次韵癸卯除夕 

　　仰观北斗转遥天，春在寒炉爆竹边。夜列粉盘循旧俗，晓看罗帕贺新年。烧余葶苈生当路，雪后梅花开满烟。不用鞭灰觅如愿，客囊剩有酒家钱。 

　　○夜宿三塔次陈元朗韵 

　　水落南湖不露沙，又牵舫子到僧家。春浮大斗娟娟酒，寒隔虚棂薄薄纱。半夜塔 【一作檐。】 铃传梵语，一林江月照梅花。坐来诗句生枯吻，指点银瓶索煮茶。 

　　○武岛上梅花 

　　□波荡漾镜中天，璚树春回玉□ 【妍】 。苔雨青青空落月，□云漠漠不成烟。□□□□缑山侣，照影疑逢洛浦仙。王母欲来青鸟下，暗香如水夜如年。 

　　○赵子期尚书于省幕创轩曰小瀛洲题诗要余与明德同赋 

　　凤皇池上神仙宅，五色卿云接帝家。金水暖通蓬岛浪，紫薇香度 【掖】 垣花。中天草木春沾泽，沧海星辰夜挂槎。闻道朝堂清议了，题诗好为护蝉纱。 

　　○寄郑明德 

　　我爱廛居郑有道，屡辞征币卧松云。年来短发笼纱帽，客至新诗写练裙。几上只留《招隐》赋，人前每读《送穷》文。清时已见文名盛，日日高车访隐君。 

　　○游天平题文正公祠 

　　魏公勋业垂前代，百世高风道并隆。立庙东吴见遗像，出师西夏有全功。山回鸟道千盘尽，天入龙门一罅通。赫赫皇 【元】 昭祀典，烝尝亦与武侯同。 

　　○寄杨铁崖 

　　锦衣坊口扬雄宅，饮马□□□水波。风信东来春事早，湖光 【西】 【回】 去夕阳多。馆娃隔水啼莺燕，弟子填门列凤鹅。无那老狂狂更甚，剑箫犹倚小红歌。 

　　○戏答陆静远 

　　秋水蓝桥一尺强，愁闻玉杵捣玄霜。东篱老子乌纱薄，西郭佳人翠袖长。古寺竹深禅榻静，晴窗花落砚池香。西风鹤背三更梦，笑看璚花作醉乡。 

　　○尧文文学过访赋别兼简鹤斋薛真人 【名毅夫。】 二首 

　　草堂五月少人过，门巷春泥奈雨何。满树枇杷莺窃尽，一阶芳草蚁行多。因思诸葛吟《梁父》，却笑苏秦谩揣摩。老我衰年无白发，从今也合号涪皤。 
　　忆昨相过寂寞滨，白头倾盖岂如新。惊回赤壁三更梦，开遍 【一作尽。】 桃花一树 【一作度。】 春。顾我老为思枥马，怜君远作倚 【一作赋。】 楼人。黄公垆畔三株树，留待来时醉挂巾。 

　　○虎丘十咏 

　　千顷云 
　　小吴轩 
　　剑池 
　　试剑石 
　　五台山 
　　生公台 
　　塔影 
　　致爽阁 
　　真娘墓 
　　陆羽井 

　　△千顷云 

　　触石起肤寸，悠然散千顷。我来坐东轩，妙趣心独领。 

　　△小吴轩 

　　雪没群山尽，天垂落日悬。冯虚俯城郭，隐见一丝烟。 

　　△剑池 

　　地坼重渊积，人亡宝剑藏。千年断崖月，何处照龙光。 

　　△试剑石 

　　剑试一痕秋，崖倾水断流。如何百年后，不斩赵高头。 

　　△五台山 

　　海涌如来室，清凉即五台。春风山顶雪，飞度雁门来。 

　　△生公台 

　　生公聚白石，麈拂天花坠。可怜尘中人，不解点头意。 

　　△塔影 

　　塔倚高标立，楼深一窍虚。海风吹幻影，颠倒落方诸。 

　　△致爽阁 

　　高阁对西山，飞岚落几间。开襟致秋爽，心与白云闲。 

　　△真娘墓 

　　何处真娘墓？云埋断石根。夜深风雨急，谁唤海棠魂。 

　　△陆羽井 

　　雪霁春泉碧，苔侵石甃青。如何陆鸿渐，不入品《茶经》。 

　　○题吴性存所藏赵仲穆竹枝双蝶图 

　　阁道春风度，湘帘夜月初。多情双蛱蝶，也解逐羊车。 

　　○赵仲穆临李伯时凤头骢 

　　君王不爱碧衔霞，独爱真龙被紫花。珍重王孙亲貌得，锦巾袱送野人家。 

　　○房山画 

　　渴龙饮海海水宽，铁网下截珊瑚寒。道人醉卧叫寒玉，金粉乱落松花坛。 

　　○补之竹卷 

　　碧眼胡儿叫横玉，落日如盆照茅屋。美人清梦断梅花，却写相思在修竹。 

　　○张仲举待制以京口海上口号见寄瑛以吴下时事答之五首 

　　白昼惊风海上号，水军三万尽乘涛。书生不解参军事，也向船头着战袍。 
　　冉冉长蛇汉水东，嘘成黑雾满虚空。腥风怪雨重阴底，化作黄虬不是龙。 
　　莫辨黄钟瓦缶声，且携斗酒听春莺。河西金盏新翻谱，汉语夷音唱满城。 
　　红绿油牌去复来，长身碧眼更■〈丕页〉顋。口传催办军需事，一日能无一百回。 
　　和籴粮船去若飞，兼春带夏未曾归。用钱赠米该加七，纳户身悬百结衣。 

　　○乙未和孟天𬀩都司见寄五首 

　　江头日日惜芳时，三月春光两鬓丝。拔剑自歌还自舞，邑人谁识虎头痴。 
　　治安无策济时艰，始信金销壮士颜。怪底飓风翻涨海，浪头一直过狼山。 
　　猎猎东风吹火旗，水军三万尽精肥。一春杀贼知多少，个个身穿溅血衣。 
　　娄上人家不识春，檐头蛛网亦生尘。朱门桃李皆零落，只有东风未嫁人。 
　　闻道君王自早参，每虚前席问江南。何人医手如秦缓，有客能棋似李憨。 

　　○题赵子昂画楚江春晓 

　　东方旭日出曈昽，照见巴江曲似弓。莫遣猿声到巫峡，山头犹有楚王宫。 

　　○往凤阳次虎丘 

　　柳条折尽尚东风，杼柚人家户户空。祇有虎丘山色好，不堪又在客愁中。 

　　○题文湖州竹 

　　湖州昔在湖州日，日日逢人写竹枝。一段枯梢作三折，分明雪后上窗时。 

　　○西湖竹枝词二首 

　　素云缺月挂秋河，听得临风《白苎》歌。湖水西来流不断，海潮东去是风波。 
　　陌上采桑桑叶稀，家中看蚕怕蚕饥。大姑要织回文锦，小姑要织嫁时衣。 【二诗见铁崖《西湖竹枝唱和》，序云：仲瑛才性高旷，尤善小李诗及今乐府。海内文士乐与之交，推为片玉山人云。】 

　　○新安梅和张师夔 

　　宝地生春玉气新，苔烟如雾翠光匀。山僧分得维摩供，三素云中别有春。 

　　○谢静远惠纸 

　　蜀郡金花新着样，剡溪玉板旧齐名。荷君寄我黟川雪，犹带涟漪泻月声。 

　　○谢静远惠蜜梅 

　　江南烟雨未全黄，谁使青酸堕蜜房。妩媚已能知魏证，典刑时复见中郎。 

　　○玉山草堂口占 

　　临池醉吸杯中月，隔屋香传蘂上花。狂煞会稽于外史，秋风吹堕小乌纱。 

　　杨铁崖《玉山记》云：昆隐君顾仲瑛氏，其家世在昆之西界溪之上。既与其仲为东西第，又稍为园池别墅，治屋庐其中。名其前之轩曰「钓月」，中之室曰「芝云」，东曰「可诗斋」，西曰「读书舍」，后累石为山，山前之亭曰「种玉」，登山而憩住者 【曰】 「小蓬莱」，山边之楼曰「小游仙」，最后之堂曰「碧梧翠竹」，又有湖光山色之楼，过浣花之溪，而草堂在焉。所谓「柳塘春渔庄」者。又其东偏之景也。临池之轩曰「金粟影」，此虎头之痴绝者，合而称之则曰「玉山佳处」也。按《名胜集》，尚有书画舫、春晖楼、秋华亭、淡香亭、君子亭、雪巢、春草池、绿波亭、绛雪亭、听雪斋、白云海、来龟轩、拜石坛、寒翠所等处，记中不载。杨循吉《苏谈》云：顾阿瑛在元末为昆山大家，亭馆有三十六处，铁崖《吴咏》云：「三十六桥明月夜，姑苏城里有琼花。」即此谓也。今合记中与《名胜集》所载，止有二十八处，余皆不可考矣。 

　　○玉山佳处以爱汝玉山草堂静分韵得静字 

　　兰风荡丛薄，高宇日色静。林迥泛春声，帘疏散清影。褰裳石萝古，濯缨水花冷。于焉奉华觞，聊以娱昼永。 

　　○次韵永嘉曹新民玉山席上作 

　　诗人得句题茅屋，客子乘流泛小舠。老眼看花起春雾，醉眠听雨响秋涛。《弓盘》舞按银鹅队，《水调》声传金凤槽。与尔共倾千日酒，呼童换却五云袍。 

　　○以炯如流水涵青苹分韵得流字 【附龙门山释良琦元璞序云：去年夏六月廿有八日，余与延陵吴伯恭、云台散吏郯九成访玉山草堂主人，留半月，酣饮赋诗无虚日。当时以为人生欢会之难，未知明年又在何处？慨然为之兴怀。今年五月中澣，复与延陵吴水西、陇西李立放舟溪上，迂疏散逸，其乐又过于前所寓者。及视旧所题诗章，则伯恭在数百里外，云台方进漕掾，日趋大府，以簿书从事。得周旋相与谈笑者，匡庐山人在焉。饮散步月，以「炯如流水涵青苹」分韵赋诗如左。书之于卷，以示今之所寓者如此，而后之所寓者，不知其可必不可必也。时至正庚寅五月十八日，吴龙门山良琦书。】 

　　幽人雅爱玉山好，肯作清酣竟日留。梧竹一庭凉欲雨，池台五月气涵秋。月中独鹤如人立，花外疏萤入幔流。莫笑虎头痴绝甚，题诗直欲拟汤休。 

　　○以冰衡玉壶悬清秋分韵得壶字 【附遂昌郑元佑明德序云：至正十年龙集庚寅秋七月廿有一日，吴僧宣无言访顾仲瑛于玉山，时遂昌郑元佑先在焉。匡庐于立彦成，则仲瑛之客也。款之春晖楼上，行酒对弈，已而觞咏于芝云堂。酒半兴洽，分「冰衡玉壶悬清秋」为韵，相与赋诗，以纪一时邂逅之乐。仲瑛得壶字，诗先成，莒城赵善长作画以代诗。坐客不能成诗者，各罚酒一觥。】 

　　郑玄于鹄本清好，况有名僧似仲殊。濠上鱼肥应受钓，厨中酒熟莫教酤。雨花落座成金粟，秋露凝寒贮玉壶。更向飞楼赌棋槊，香囊留得未全输。 

　　○以丹桂五枝芳分韵得五字 【附匡庐于立彦成序云：七月二十五日，金华王子充过玉山，夜饮芝云堂上，酒酣赋诗，以「丹桂五枝芳」为韵，余得丹字，盖子充，黄太史里人，又其高第门生也，挟所学由京师来就乡试于南省，溯银河、攀月桂且有日，故余诗多归美之。是日约琦元璞、袁子英不至。明日二公来，遂足韵写诗，次第于后。】 

　　南州孟秋月，维日二十五。回风吹层霄，飞云过疏雨。客从金华来，款曲置樽俎。况有匡庐仙，貌古心亦古。襟期事萧散，笑傲忘宾主。哀弦发秦声，修眉善胡舞。秋辉能娱人，夜色满庭户。翛翛风叶鸣，泫泫露花吐。春波杯中月，不照坟上土。缅怀琦龙门，扁舟下南浦。 

　　○以玉山亭馆分题得金粟影 【附晋宁张翥仲举序云：至正十年苍龙庚寅之岁秋仲十九日，余以代祀归至姑苏。顾君仲瑛延于玉山，时郑君明德、李君廷璧、于君彦成、郯君九成、华君伯翔、草堂主人方外友本元、元璞二公。酒半欢甚，即席以玉山亭馆分题者九人。予以过宾，属为小引。未知昔贤梓泽兰亭，如今之会也耶。】 

　　飞轩下瞰芙蓉渚，槛外幽花月中吐。天风寂寂吹古香，清露泠泠湿秋圃。云梯万丈手可攀，居然梦落清虚府。庭中捣药玉兔愁，树下乘鸾素娥舞。琼楼玉殿千娉婷，中有瘿仙淡眉宇。问我西湖旧风月，何似东华软尘土。寒光倒落影娥池，的皪明珠承翠羽。但见山河影动摇，独有清辉照今古。觉来作诗思茫然，金粟霏霏下如雨。 

　　○以夜阑更秉烛相对如梦寐分韵得梦字 【附弋阳山樵李缵序云：至正十一年冬十月廿三日，玉山隐君宴其客王德辅、胡伯明、袁子英、李缵。酒酣，忽郯云台、陆良贵泛舸而来，隐君复呼酒尽欢，匡庐先生以「夜阑更秉烛，相对如梦寐」分韵赋诗，时坐客止八人，遂虚二韵。夫人生百年，忧患之秋多，燕乐之日少，而况友朋南北东西，迄无定居，则今日之簪盍，夫岂偶然哉！弋阳山樵李缵谨叙。】 

　　凉风振林木，恻恻初寒动。肃客桃花源，张筵鸣玉洞。落日照金樽，飞雪栖画栋。谈玄味妙理，谑笑杂微讽。取琴雪巢弹，共听金石弄。嘉会固难并，聚散恍春梦。明发大江舟，天阔孤鸿送。 

　　○钓月轩分题 【并序。】 

　　至正十年七月初五日，琦龙门过玉山，留数日，将泛兰陵之舟而未果。十二日起文高先生雨中见过，复留周旋。是日饮酒钓月轩中，秋暑乍退，雨止复作，龙门琦以「旧雨不来今雨来」分题，余得旧字。 
　　秋暑困人如中酒，凉雨凄风忽相逗。阶下决明花正鲜，池上芙蕖香欲瘦。山人欲归不得归，西夏郎官却相候。当轩不复问寒温，群口夸诗如健斗。秋娘起拂红绡袖，素壁看题今已旧。旧雨不来今雨来，故交那在新交右。坐听飞溜落虚檐，似与冰弦声合奏。清欢聊欲纪文字，长席还当陈俎豆。人生有酒不为乐，何异飞蚊聚昏昼。玉山醉倒嵇叔夜，紫芝光浮元德秀。君今此行良不苟，请君一觞为君寿。风帘官烛暗秋屏，归期已在黄昏后。 

　　○芝云堂以风林纤月落分韵得纤字 【附于彦成序云：至正十年七月六日，吴水西、琦龙门偕陇西李云山，乘潮下娄江，过界溪，诗来道问讯。玉山主人命骑追还草堂，晚酌芝云，露气已下，微月在林树间，酒半快甚，欲赋咏纪兴，以「风林纤月落」分韵拈题，惟李云山狂歌清啸，不能成章，罚三大觥逃去。是日诗成者三人。】 

　　空堂清饮夜厌厌，坐久情深酒屡添。龙气当天河鼓湿，翠痕浮树月钩纤。梧桐叶落鸣金井，络纬声多近绣帘。我欲分题纪良集，诗成还慰老夫潜。 

　　○至正十年秋七月十有三日起文高先生自姑苏泛舟携酒殽过玉山会饮芝云堂上座客于匡山琦龙门相与谈诗亹亹不绝酒半龙门分蓝田日暖玉生烟为韵余探得蓝字坐无长幼能诗者咸赋焉 

　　高堂政在玉山南，竹色梧阴积翠岚。秀结紫芝云作盖，光生珠树玉如蓝。每劳飞鸟花间使，时有翔鸾月下骖。客至酒尊聊剧饮，僧来麈尾听清谈。行杯长待纤歌发，分韵还将险字探。佛印固知元九九，文殊何必说三三。莫忘石上三生约，且尽山中十日酣。当槛荷开香屡度，隔床花落雨同毵。鹿门何处真成隐，鸡舌他年自可含。送别江亭 【一作头。】 折杨柳，西风应愧雪盈簪。 

　　○余与杨君铁崖别两年矣庚寅嘉平之朔君自淞泖过余溪上适永嘉曹新民自武林至相与饮酒芝云堂明日铁崖将赴任曹君亦有茂异之举同往武林信欢会之甚难而分携之独易安可不痛饮尽兴以洗此愦愦之怀因以对酒当歌为韵赋诗如左于匡庐属瑛序数语为识 

　　江空暮云合，岁晚雪霰多。佳人美无度，严装径相过。夜宴芝云馆，明发玉山阿。繁声落虚溜，急袖翻回波。客有子曹子，调笑春风歌。歌终易离别，别去愁蹉跎。相思梅花发，不饮当如何。 

　　○是日秦淮海泛舟过绰湖向夕未归余与桂天香坐芝云堂以伫之堂阴枇杷始华烂炯如雪乃移桃笙树底据盘石相与奕棋遂胜其紫丝囊而罢于是小蟠桃执文犀起贺金缕衣轧凤头琴余亦擘古阮嗺酒甚欢而天香郁郁有潸然之态俄而淮海归且示以舟中所咏余用韵并纪其事云 

　　玉子冈头秋杳冥，石床摘阮素琴停。枇杷花开如雪白，杨柳叶落带烟青。每闻投壶笑玉女，不堪鼓瑟怨湘灵。酒阑秉烛坐深夜，细雨小寒生翠屏。 

　　○可诗斋以客从远方来遗我双鲤鱼平声字分韵得方字 【附汝阳袁华子英序云：至正乙未秋九月，平江等处水军都万户纳麟哈剌公拜江淛行省参知政事。奉旨统兵常、镇，时宁海所正千户顾元臣在行间，越明年二月，宁海君由无锡道太湖入杭，维时姑苏檇李之壤，杳如吴越，音问不相知者二载。今年春二月，宁海君以功升水军都府副都万户，奉省檄道天台杭海而归，时秋闰九月也。玉山嘉子之归，乃置酒会友朋于可诗斋，宁海君彩衣金符，照耀左右，奉觞行酒，侃侃愉愉。呜呼！父子之亲，君臣之义，鲜有能两全者，今宁海君能摅诚致义，升秩三品，居重庆之下，奉温凊之养，可谓上不负圣天子，下不负所学矣。座客皆能赋者，遂以「客从远方来，遗我双鲤鱼」以平声循次分韵。予得从字，敬序其端。玉山翁名瑛，字仲瑛，余则汝阳袁华，今年为至正十七年云尔。】 

　　海上风帆似马狂，归来仍喜佩银章。三年报国存忠直，一旦见亲全义方。祖逖誓江期复晋，董徽仗节乐还乡。圣恩已见金鸡放，醉饮宁辞累十觞。 

　　○海虞山人缪叔正扁舟相过以慰别后之思余谓兵后朋旧星散得一顷相见旷如隔世遂邀汝阳袁子英天平范君本彭城钱好学荣城赵善长扶风马孟昭聚首可诗斋内诸公亦乐就饮或携肴或挈果共成真率之会由是皆尽欢饮酒酣各赋诗以纪走笔而就兴有未尽者复能酬倡以乐永夜余以诗先成叔正俾余叙数语于篇首缅思烽火隔江近在百里今夕之会诚不易得况后会无期乎吴宫花草娄江风月今皆走麋鹿于瓦砾场矣独吾草堂宛在溪上余虽祝发尚能与诸公觞咏其下共忘此身于干戈之世岂非梦游于已公之茅屋乎善长秉笔作图于卷余索孟昭楷书以识时丙申岁己亥月乙亥日斋之主人顾瑛序而复赋诗曰  

　　木叶纷纷乱打窗，凄风凄雨暗空江。世间甲子今为晋，户里庚申不到庞。此膝岂因儿辈屈，壮心宁受酒杯降。与君相见头俱白，莫惜清谈对夜釭。 

　　○和缪叔正韵 

　　白云开处见山棱，我欲跻攀力未胜。岁晚不为干禄士，前身应是小乘僧。竹林载酒邀山简，草阁裁诗愧薛能。结习未除闲未尽，焚香且对佛前灯。 

　　○和柑字韵 

　　一饮宁辞十日酣，浊醪到手味偏甘。新诗谩赋宫槐陌，好事争传海岳庵。霜后两螯看紫蟹，樽前一味出黄柑。料应堂北梅花树，今岁开时只向南。 

　　○和马孟昭韵 

　　凄风何处起，击柝报严更。共此可怜夜，相看太瘦生。灯挑檐雨落，茶煮石泉鸣。犹有弥明叟，联诗慰逸 【一作「最薄」。】 情。 

　　○呈缪叔正 

　　百里扁舟能作客，入门款语似无依。阿翁九月新成服，老父三冬未见归。江上黑风兼雨至，树头红叶带霜飞。伤心我亦如君切，有子天涯未授衣。 

　　○碧梧翠竹堂以暗水流花径春星带草堂分韵得星字 【附延陵吴克恭寅夫序云：己丑之岁六月徂暑，余问津桃源，溯流玉山之下，玉山主人馆余以草堂芝云之间，日饮无不佳适。有客自郡城至者，移于碧梧翠竹之阴。盖堂构之清美，玉山之最佳处也。集者会稽外史于立、吴龙门僧琦、疡医刘起、吴郡张云画史从序。后至之客，则聊城高晋、吴兴郯韶、玉山主人及其子衡，暨余凡十人。以杜甫氏「暗水流花径，春星带草堂」之韵分阄，各咏言纪实。不能诗者，罚酒二兕觥，罚者二人，明日，其一人逸去，虽败乃公事，亦兰亭之遗意也。从序以画事免诗而为图。时炎雨既霁，凉阴如秋。琴姬小璚英、翠屏、素真三人侍坐与立趋。歈俱雅音。是集也，人不知暑，坐无杂言，信曰雅哉！余延陵吴克恭，玉山人名瑛，日二十有八。】 

　　高堂梧与竹，叆叆排空青。凉飙忽飞来，落我生色屏。为君燕坐列绮席，吴歌赵舞双娉婷。莼香翠缕雪齿齿，蔗浆玉碗冰泠泠。人生良会不可遇，况复聚散如浮萍。分明感此眼前事，鬓边白发皆星星。华亭夜鹤怨明月，何如荷锸随刘伶。中山有酒十日醉，汨罗羁人千古醒。蒲萄酒，玻璃瓶，可以驻君之色延君龄。脱吾帽，忘吾形，美人听我重丁宁。更借白玉手，进酒且莫停。酒中之趣通仙灵，玉笙吹月声泠泠，与尔同蹑双凤翎。 

　　○以满城风雨近重阳分韵得满字 【附鄱阳萧景微序云：至正辛卯，余自句吴还会稽，饮酒玉山而别。当是时，已有行路难行之叹。继而荆蛮淮夷，山戎海寇，謷嘑并起，赤白囊旁午道路，驱驰锋镝间，又复相见，因相与道寒温，慰劳良苦。玉山为设燕高会梧竹堂上，在座皆俊彦，能文章，歌舞尽妙，选客有置酒而叹者。余笑曰：子何为是拘拘也？夫天下之理，未有往而不复，器之久不用者。迨国家至隆极治，几及百年，当圣明之世，而不靖于四方，或者天将以武德训定祸乱，大启有元无疆之休。诸君有文武才，将乘风云之会，依日月之光且有日。余也尚拭目以观太平之盛，何暇作愁叹语耶！玉山扬觯而起曰：子诚知言哉！于是饮酒乐甚。明当重九，遂以「满城风雨近重阳」为韵，分赋如左。壬辰九月八日，鄱阳萧景微叙。】 

　　西风吹长江，舟楫几欲断。仙人远方来，羽服自萧散。颇言官军中，杀贼尽左袒。时艰会面难，取醉那容缓。菊开重阳华，对酒莫辞满。赓歌杂丝竹，言笑亦侃侃。月明梧竹间，夜色良可款。 

　　○湖光山色楼口占四首 【并序。】 

　　至正十年五月十八日，余与延陵吴水西、龙门僧元璞、匡山于外史避暑于楼中，时轻云过雨，霁光如秋。各占四绝句云。 
　　天风吹雨过湖去，溪水流云出树间。楼上幽人不知暑，钩帘把酒看虞山。 
　　晴山远树青如荠，野水新秧绿似苔。落日湖光三万顷，尽随飞鸟带将回。 
　　雨随牛迹坡坡绿，云转山腰树树齐。江阁晚添凉似洗，隔林时有野莺啼。 
　　紫茸香浮薝卜树，金茎露滴芭蕉花。幽人倚树看过雨，山童隔竹煮新茶。 

　　○以危楼高百尺分韵得危字 【并序。】 

　　七月初五日，余会于匡山、琦龙门于楼上，轻风吹衣，爽气浮动，纤月既出，乃移樽楼外阁桥团饮。时瑶笙与琴声歌声齐发，泠泠天表，如《霓裳羽衣》落我清梦。遂各赋诗以纪。 
　　楼上笙歌合奏时，湖山当席最相宜。风吹轻袂身疑举，人立飞桥意不危。蜃气欲浮河汉动，秋光已近女牛期。潘郎容易头如雪，且醉花前双玉巵。 

　　○以冻合玉楼寒起粟分韵得冻字 【附于彦成序云：至正十年，冬温如春，民为来岁疠疹忧。嘉平之望，凝云昼合，风格格作老枭声，雨霰交下，顷刻积雪徧林野，适郯云台自吴门、张云槎自茂苑、吴国良自义兴，不期而集。相与痛饮「湖光山色楼」上，以「冻合玉楼寒起粟」分韵赋诗，国良以吹箫，陈惟允以弹琴，赵善长以画序首，各免诗，张云槎兴尽而返，时时不成者，命佐酒女奴小瑶池、小蟠桃、金缕衣各罚酒二觥，余乃于立，得楼字，赋诗于后。】 

　　积雪未消春意动，千里登临游目纵。月明初度影娥池，曙色稍侵鸣玉洞。佳人象管怯初寒，银瓶梅萼犹含冻。白发休嫌舞袖长，张灯夜促飞觞送。 

　　○以吴东山水分题得阳山 【附□□□□□序云：界溪顾君仲瑛有楼曰「湖光山色」，萧爽夷旷，殊快人意。凭高一览，吴东山水尽在几席下，余与诸文彦因得以适洞心骇目之观。遂即席用山水命题，各赋诗以纪其事，时五月端阳前一日也。】 

　　别起高楼临碧溪，绕楼青山云约齐。阳山独出众山上，却立阳湖西复西。天风吹山屼不起，倒落芙蓉明镜里。影娥池上曲阑干，徧倚秋光三百里。白云不化五彩虹，化为天矫之白龙。一朝挟子上天去，霈泽下土昭神功。土人结祠倚灵洞，雨气腥翻海波动。纸钱窣窣蜥蜴飞，女巫击鼓歌迎送。兹山本是秦余杭，越兵昼获夫差王。不知谁是公孙圣？空谷答声吴乃亡。只今此地愁云黑，铁马将军金作勒。汉蛇曷 【一作不。】 识剑雌雄，秦鹿应迷路南北。山下花开一色红，花下千头鹿养茸。衔花日献黄面老，挟群时入青莲宫。闻道青霜落林谷，斤斧丁丁惊鸟宿。千年白鹤忽飞归，失却长松旧时绿。君今坐看楼上头，析韵赋诗浮玉舟。凭高一览青未了，底事仲宣生远愁。明朝更踏东山路，傀儡湖中观竞渡。酒花滟滟泛昌阳，醉归扶上楼头去。 

　　○柳塘春口占四首 【附于彦成序云：至正十二年正月下澣，春雪方霁，饮酒柳塘上，水光与春色相荡，因咏王临川鸭绿鹅黄之句，各口占四绝以纪时序。嗟乎！世故之艰难，人事之不齐，得一适之乐如此者，可不载诸翰墨，以识当时之所寓。况南北东西，理无定止，焉知后之会者谁欤？席上赋诗者三人，主则玉山顾君，客子英袁君，余匡庐于立彦成也。】 

　　二月看看已过半，春风尚尔不放晴。杨柳长堤飞鸟过，鸬鹚新水没滩平。 
　　溪上草亭绝低小，春来有客日相过。便须对柳开春酒，坐看晴色上新鹅。 
　　鸟啼残雨适 【一作过。】 平皋，鱼逐轻波趁小舠。独爱大堤杨柳树，又牵春意 【一作色。】 上柔条。 
　　小亭结在瀼西头，况复春半雨初收。柳垂新绿枝枝弱，水转回塘漫漫流。 

　　○以柳塘春水漫分韵得柳字 【并序。】 

　　余去春避地于吴兴之商溪，始识天民于溪上之大慈隐寺。天民读书尚节义，落落有古人风，故与余甚浃洽。及余之归，远饯于洪城溪亭，临溪泣别，则其交情可见矣。今又能驾轻舟历数百里之险途，来问讯余之祝发，其义之笃，情之深，非寻常泛交结面者之比也。余敬借此诗美之，且以饯其归。以简无隐老禅，求一转语也。 
　　剥啄谁扣门？乃是忘年友。远从商溪来，过我绳枢牖。入门无一言，但觉惊我丑。我丑我自知，削发事三有。学佛亦何补，用以脱尘垢。全我浊世身，荐我生身母。羡君颜色好，濯濯春月柳。不为时所趋，甘着儒冠守。即今一相见，意思两弥厚。春风吹杨花，落我杯中酒。愿持满满杯，再起为君寿。君其勿我辞，罄此扫愁帚。不闻乱军中，食人如食狗。苗獠虐已甚，横杀掠人妇。自古戎旅间，此事十八九。若以乐土言，无出平湖右。未知干戈世，能免饿莩否。忍君遽云别，更欲周旋久。横塘新水发，舟楫不肯后。君今必欲归，为语无隐叟。愿施七宝床，大作狮子吼。  

　　○渔庄以解钓鲈鱼有几人平声字分韵得人字 【附于彦成序云：至正庚寅七月十一日，饮酒渔庄上，时雨初过，芙蓉始着数花，翡翠飞阑槛间，渔童举网，得二尺鲈，于是相与乐甚。主人分韵赋诗，主则玉山隐君、客则琦龙门、于匡庐，行酒者小璚英，余则于彦成，弁其首简。】 

　　芙蓉始花秋水新，小庄落日酒相亲。渔童樵青解歌舞，茶灶笔床随主宾。龙门山人碧玉麈，会稽外史白纶巾。莼羹鲈鲙我所爱，吟对西风怀远人。 

　　○欵歌二首 【附河南陆仁良贵序云：至正辛卯秋九月十四日，玉山燕客于渔庄之上，芙蓉如城，水禽交飞，临流展席，俯见游鲤。日既夕矣，天宇微肃，月色与水光荡摇棂槛间，遐情逸思，使人浩然有凌云之想。玉山俾侍姬小璚英调鸣筝，飞觞传令，欢饮尽酣。玉山口占二绝，命坐客属赋之，赋成，令渔童樵青乘小榜倚歌于苍茫烟浦中，韵度清畅，音节婉丽，则知三湘五湖，萧条寂寞，那得有此乐也。赋得二十章，名曰《渔庄欸歌》云。河南陆仁序。】 

　　返照移晴入绮窗，芙蓉杨柳满秋江。渔童欸乃 【一作「樵青」。】 荡舟去，惊起锦凫飞一双。 
　　金杯素手玉婵娟，照见青天月子圆。锦筝弹尽鸳鸯曲，都在秋风十四弦。 

　　○金粟影以荷净纳凉时分韵得凉字 【附于彦成序云：夜坐金粟池上，凉雨初过，荷气浮动，秋思翛然，各分韵口占成诗以纪事。时七月十日也。】 

　　翠沼新秋浴夜光，画阑古 【一作芳。】 树发天香。西风阵阵廉纤雨，荷叶荷花不奈凉。 

　　○书画舫和铁崖韵 【玉山主人引娄水其居之西墅为桃花溪。厕水之亭四楹，上篷下板，傍棂翼然似舰窗，其沈影与波动，若有缆而走者。杨廉夫尝吹铁笛其中，客和小海之歌，不异扣舷者之为。中无他长物，唯琴瑟笔砚，多者书与画耳。遂以米芾氏所名书画舫命之云。】 

　　春水画船如屋里，船头吹笛隔花闻。并刀落手碎玉斗，椰蜜分香属紫云。上客日传金帖子，美人夜织锦回文。高堂醉卧氍毹月，肯信东家帐有蚊。 【玉山主人与杨铁崖饮于书画舫，侍姬素云行椰子酒，相与联句毕，铁崖乘兴奏铁龙之笛，复命素云行椰子酒。玉山口占云：「铁笛一声停素云」。铁崖击节，遂足成一诗，俾玉山次韵，并录于此：「黄公垆西逢故人，坐客各以能诗闻。椰浆半斗破明月，铁笛一声停素云。茧纸题诗写章草，瓜皮看鼎辨周文。人生嘉会不有述，何异市中群聚蚊。」时至正八年上巳日也。】 

　　○以春水船如天上坐老年花似雾中看平声字分韵得如字 【附郑明德序云：久以物景艰棘，不到界溪。溪之上，顾君仲瑛甫读书绩学，尊贤好士。当太平之时，无事不过从也，暌违几二年。近以嘉平之三日，扣君之扉，荷君留连，不忍言别。已而河东李君廷璧甫亦拏舟来访，遂置酒书画舫，夜参半，酒已酣，析杜律句「春水船如天上坐，老年花似雾中看」平声字为韵，人各赋诗。而俾遂昌郑元佑为序。】 

　　为人性癖爱幽居，结得幽居画舫如。沙嘴晓风开幔入，檐牙晴日落窗虚。厨空尚有仙家 【一作人。】 酒，岁晏能来长者车。汲涧绠寒因煮茗，凿冰船发为叉鱼。米颠痴绝尤眈画，郑老穷愁却著书。炉篆宝香熏笃耨，砚泓春水滴蟾蜍。纸浮玉色供临搨，月吐虹光照卷舒。许结老年三绝社，须君好事写归欤。 

　　○饯谢子兰分韵诗 【并序。】 

　　至正戊戌秋九月，毘陵谢君子兰过玉山中，谓予言曰：仆旅寓合塘之上，今年夏秋苦霪雨，田皆白波，与陂湖相通，所居复卑下，老妻稚子，不遑宁处，兼乏樵苏之所，今于泗川里得屋一区，主于友人管伯龄，其里亢爽宜禾麦，予乃携砚田而就耕焉！故来言别，予遂置酒于书画舫，邀恢公复初、袁君子英、陆君元祥、朱君伯盛以「江东日暮云」分韵同饯。余得东字，子兰得江字，亦赋诗留别。余字各有所属云。 
　　先生祖实康乐公，于今为庶称老翁。派流白鹤溪上住，乡里群豪趋下风。叩门过我惊我侬， 【一作怀。】 头戴笠子心忡忡。谈空说有丘壑志，抗尘走俗山泽容。自言千里窜荆棘，此身飘泊如飞蓬。山妻未老发半 【一作已。】 秃，纫针主馈全妇功。大儿学诗次学礼，小儿五尺儒门童。前年去年兵蔽野，单堠双堠人举烽。孤舟如叶载雨雪，朝浮暮泛西复东。寒蝇穴窗死钻纸，泥龟曳尾生脱筒。只今僦屋在美里，黍穗雨黑波摇空。米如买珠薪束桂，坏壁四立鸣哀蛩。杜陵迁居忧国难，阮籍命驾嗟途穷。鹪鹩无枝何所寄，乌鹊三匝将奚从。结心泗川得管子，为借一亩幽人宫。我为斯文雅识面，迟迟细语倾深衷。我开船屋秋水中，绿波碧树红芙蓉。推窗面面远山入，引钩个个游鱼逢。好事独许米老得，清赏当与岑参同。画张神笔骇疟鬼，书着芸香辟蠧虫。槽头夜滴百斛酒，佳菊烂发花丛丛。蟹斫两螯白雪满，橘摘并蒂黄金重。荐君之酒饯君别，莫辞大酌玻璃锺。君不见绕屋水流流入淞，五湖四海三江通。君归只在泗川上，百里那消风一篷。君好去，莫怱怱，足衣足食可御冬。回首虹光贯明月，新诗多附高飞鸿。 

　　○和岳季坚韵 【附义兴岳榆季坚序云：至正戊戌四月，余自虎林抵吴城，遂拏舟造玉山草堂，以慰契阔。留五日，余不别而往，与王叔明、张禹锡同寓山寺泰来峰楼居。玉山主人与袁子英适与相遇，同饮清真观竹池西轩，玉山谓兵甲猬集，朋友星散，会合诚难，期再过草堂，少为行乐，而科役遽兴，愁叹百出，叔明亦谓艰难之际，交游之情，正宜相劳，玉山别后二日，即同载如约，玉山置酒梧竹间饮。散于芝云堂前，复坐池上书画舫中，玩月啜茶，同集者袁子英、卢公武、范君本。余念出处蹇屯，离合不偶。援笔赋诗，以简同志，并赋云。】 

　　梧桐叶大午阴垂，展席临风晚更宜。客自远方来不易，月从大 【一作沧。】 海上应迟。王猷爱竹非无宅，山简观鱼别有池。洗政当倾契阔，临行毋惜重题诗。 

　　○春晖楼以攀桂仰天高分韵得高字 【附豫章熊自得梦祥序云：至正壬辰七月廿六日，余自淮楚来，于时道途梗阻，虽近郡不相往来，独余以六月达吴，凡相知者，莫不惊讶余之迂而捷也。越数日，即谒玉山主人于草堂中，而匡庐山人在焉，相与议论时务，凡可惊可愕可忧可虑者不少，余乃曰，于斯时也，弛张系乎理，不系乎时。升降在乎人，不在乎位。其所谓得失安危，又何足滞碍于衷耶！玉山主人方执玉麈长啸，意气自如。时适当中秋之夕，天宇清霁，月色满池，楼台花木，隐映高下，是犹天中之画，画中之天。乃张筵设席，女乐杂沓，纵酒尽欢。同饮者匡庐仙于立彦成、袁华子英、张守中大本。玉山复擘古阮与胡琴，侪丝竹并歌声，相为表里，厘然有古雅之意，余亦以玉箫和之。酒既醉，玉山乃以「攀桂仰天高」为韵分阄赋诗。诗成者兴趣横生，摹写风景，殆无不备。复画为图，写所赋诗于上，亦足以纪一时之胜。呜呼！于是时能以诗酒为乐，傲睨物表者几人？能不以汲汲皇皇于世故者又几人？观是图，读是诗者，宁无感乎！余则引其首，乃豫章熊梦祥也。】 

　　朱楼隔水度飞桥，玩月张筵快酒豪。同向镜中看玉兔，恰如海上踏金鳌。影摇大地山河动，光射玄洲殿宇高。明日中秋湖上去，更携红袖泛轻舠。 

　　○以红药当阶翻分韵得翻字 【附岳季坚序云：至正庚子孟夏，黄鹤山人岳榆与相台翟君文中自吴城拏舟至海虞，复过昆山，访顾君仲瑛草堂。值春晖楼前芍药盛开，仲瑛重置酒楼上。是日雷雨新霁，风日淡荡，赵善长折金带围一朶插瓶中，及以红白花擎绕攒簇。宋伯盛督行酒，同集者七人，天基道士于方外暨伯盛、善长先醉。仲瑛谓人事惟艰，天时自适，友朋盍簪，宁无一语以纪其行乐乎！遂以「红药当阶翻」一句分韵，赋诗者文中、仲瑛、子英、并榆得药字，诗成，为序其首。实四月十一日也。】 

　　灵雨沐霁景，初暾散朝暄。林莺咔余春，砌药开当轩。泫妆露泥泥，舞袂风翻翻。流光不我迈，久怀迟君论。于以乐樽罍，于焉倾笑言。 

　　○秋华亭以天上秋期近分韵得秋字 【附于彦成序云：至正十年七月六日，玉山主人置酒小东山秋华亭上，歌舞少间，群姬狎坐庭中。时夜将半，秋声露气在竹树间，曲水萦带山石下，与银汉同流，翛然若非人间世。因分题赋韵如左。】 

　　开宴秋华亭子上，共看织女会牵牛。星槎有路连云渡，银 【一作河。】 汉无声带月流。取醉不辞良夜饮，追欢犹似少年游。分曹赌酒诗为令，狎坐猜花手作阄。最爱柳腰和影瘦，更听莺舌弄春柔。金茎露落仙人掌，锦瑟声传帝子愁。络纬岂知都是怨，芙蓉莫恨不禁秋。碧空珠斗 【一作「紫薇花下」。】 微风动，重欲移樽为客留。 

　　○七月九日复饮秋华亭上天香袭人幽花倚石时猩红轧琴宝笙合曲琼花起舞兰陵美人度觞与琦龙门行酒余为作诗以纪良会就邀匡山龙门同韵 

　　又到秋华亭子上，东山秋 【一作爽。】 气正清妍。僧 【一作阶。】 前落叶不须扫，石上幽花自可怜。越国女儿娇娜娜，兰陵酒色净娟娟。深樽剩 【一作盛。】 有清香在，留待瑶笙月下传。 

　　○春草池绿波亭以银汉无声转玉盘分韵得声字 【附吴兴沈明远自诚序云：玉山顾君仲瑛，乐游好奇，闻吴兴山水清远，尝放舟过余水竹居。每与登何山，泛玉湖，辄尽兴而返。问于余曰：子安知吾乡玉山月色日接于心目，固可乐也，抑岂若余来游观之为乐与！今年暮春，余过吴，舍于流水寺。仲瑛闻余之至，遂入城府相见，剧谈数日而去。秋八月十有四日，仲瑛复以书致余曰：当秋高气爽，玉山中能来一游乎？及余来时，龙门琦元璞开士先至数日已。遂握手入西园，历览清胜。是夜月魄既满，凉空一碧，天香水影，交映上下，殆非人间世。仲瑛乃张乐置酒于湖山楼，酒半，移席绿波池上。同席者会稽王德辅从子伦，仲瑛之季晋道。仲瑛命小璚华调筝，南枝秀倚曲，举杯属客曰：人生会合不可常，今夕之饮，可不尽欢耶！去年兹集，如山阴道士于彦成辈，今皆在天外，虽欲同此乐，邈不可得。乃以「银汉无声转玉盘」分韵赋诗，元璞得银字，德辅得汉字，仲瑛得声字，余得无字。诗不成者罚酒一觥，明日诗成登卷，俾余为小引云。余则吴兴沈明远自诚也。时则至正辛卯中秋既生魄。】 

　　据床坐看月华生， 【一作明。】 水气浮空夜气清。蜃阙珠宫寒作市，银盘玉露静无声。芳筵累吸杯中物，彩凤双吹树底笙。不见山阴狂道士，相思只在越王城。 

　　○次琦元璞韵 【附元璞序云：去年春，余与玉山主者避难于霅上，家之旧藏书画多失去。今年二月，余自松陵放舟，过玉山中，时芙容渚之轩新成，主人与余登眺其上，洗人心目，不觉神情畅然，与去年难中不同也。及观所补诗卷，因漫制云。】 

　　去岁一春同作客，今春相见却 【一作各。】 身闲。亭开翠柳红桃外，鱼跃绿波春草间。自笑渊明居栗里，也随惠远入庐山。何当共下吴江钓，坐向船头语八还。 【时余舍俗，元璞住吴江之无碍寺，故云。】 

　　○夜坐口占 

　　虚亭月色不胜寒，况坐绿波亭上看。啼断候蛩秋寂寂，好怀正在曲 【一作倚。】 阑干。 

　　○绛雪亭秋日海棠花 【并序。】 

　　得商鼎灵石者数辈日相玩赏，以遣世虑。一日同覩此花，于脱叶间露红蓓蕾于炎风赫日中，甚可惊讶。后三日而花大拆， 【一作放。】 乃延汝阳、莒城二公，炰鳖斫鳝，尝新𥬠莲花白酒，与花神洗妆。少焉，清风南来，明月东上，顿思匡山寓于越，香山阻于杭，龙门归吴江而无信，道路梗绝，莫知何在？余子元臣孤身守忠，存没未保。向之看花觞咏者，唯汝阳一人而已。对花伤感， 【一作怀。】 渐成不乐而罢酒。越五日而河南陆仁良贵、太原王楷叔正同舟泊溪上。是晚郁蒸尤甚，而此花尚留数十朶在，亟命书童张席，露坐树傍，相与折花剧饮，各咏言之。呜呼！花不以寒暑而间，人乃有吴越之阻。世殊事异，能不慨然！余向时绛雪亭诗卷，兵至时，为好事者持去，就俾莒城貌图于前，余赋唐律一首于后，请坐客相次以纪，时丙申七月廿八日也。 
　　怪底海棠能狡狯，今年当暑着花鲜。露黏蝶粉生珠 【一作朱。】 汗，日炙猩红上紫绵。梦断马嵬 【一作「嵬坡」。】 春信远，神游金谷晚妆妍。独怜向岁题诗者，不见烧灯花树前。 

　　○听雪斋以夜色飞花合春声度竹深分韵得声字 【附西夏昂吉起文序云：至正九年冬，泛舟界溪上，访玉山主人。时积雪在树，冻光着户牖间，主人榼酒宴客于听雪斋中，命二娃唱歌行酒。雪霰复作，夜气袭人，客有岸巾起舞，唱青天歌，声如怒雷，于是众客乐甚，饮遂大醉。匡庐道士诫童子取雪水煮茶，主人具纸笔，以斋中春题分韵赋诗者十人，俾书成卷，各列姓名于左。是会十有二月望日也，西夏昂吉书。】 

　　虚馆昼生白，飞花照眼明。隔帘时有影，着地静无声。夹坐人如玉，深杯酒屡倾。清欢竟成醉，淡月破云生。 

　　○白雪海铭辞 【郑元佑记云：丙申春，界溪顾仲瑛奉其母陶夫人避兵于商溪，商溪在吴兴东南僻绝处，以君平昔尊贤下士，裹粮具舟相从于溪上者不绝。夫人甘膬之味，温凊之奉，一切如家庭。居无何，病气决而卒。奉函骨归葬绰墩之先陇、仲瑛念母不见，结楼于碧梧翠竹之堂后，名之曰「白云海」。新朝闻君才名，将授以禄秩。君以衰绖固辞，祝发家居，日诵《大乘经》以荐母。】 

　　虞山几千迭，千迭白云飞。出山变苍狗，入山为白衣。不如化作双白鹤，飞向白云深处落。向余能解说前身，不是当初旧城郭。 

　　○次文质韵 

　　白云深，白云深，白云飞来知我心。笑看触石起肤寸，斯须变作漫天阴。山人驱云飞出牖，一道龙光射南斗。大星落落小星明，万物区区等刍狗。举手招归怀抱里，三日颠风吹不起。怒排雨脚走空来，卷入银河一泓水。四野纷纷未倒戈，其奈山人不出何。有时乘云钓东海，世上空寻张志和。万松岭上云如絮，天赐山人作霖 【一作东。】 注。明朝说与云中君，白云之楼是常住。 

　　○再迭前韵 

　　白云深，白云深，高楼结在云中心。楼中之人白云友，日日醉卧梨花阴。大笑白衣对户牖，肘后黄金大于斗。草间逐兔纵得之，九鼎热油烹走狗。争如高卧高楼里，未 【一作一。】 听催归听唤起。钓竿不钓北溟鱼，酒杯倒吸西江水。何须逐日怒挥戈，其若花开雪落何。空将朽索驭快马，𥬞云放辔追羲和。楼外晴云擘飞絮，手拍阑干目如注。青山排闼四海来，面面青山白云住。 

　　○三迭前韵 

　　君不见白云在山如海深，世人不解白云心。不从神龙降甘泽，肯从灵女为朝阴。又不见白云出山飞入牖，维南有箕北有斗。世人再拜仰天光，多挽长弓射天狗。月明照见玉山里，不受轻风易吹起。宵深飞度影娥池，影在青天天在水。楼下鸡鸣夜枕戈，楼头开 【一作大。】 宴招李何。云车沓沓众仙下，玉笙瑶管声相和。剪雪作花云作絮，浪浪酒泻龙头注。就中谁起寿主人，倒喝飞光酒中住。 

　　○四迭前韵 

　　玉山盘盘窈且深，中有楼兮居山心。白云不断护岩壑，下与梧竹连秋阴。天风吹云夜开牖，城上乌啼击刁斗。芒砀长途断白蛇，上蔡东门叹黄狗。主人醉坐阑干里，云影时看 【一作时。】 酒中起。赏春不折背岩花，烹茶自汲当门水。战国纷纷竞挽戈，纵横辩口夸随何。黄钟不作大雅调，五弦谩尔张云和。君不见水上浮萍元柳絮，也趁桃花流水注。不似白云日日闲，只伴幽人在山住。 

　　○来龟轩 【并序。】 

　　吴兴避难，浮家而归。玉山佳处，无一毫之失。忽于西庑空庭中，有神龟，大将尺余，四墙无隙，不知所来。乃添一小轩，扁曰「来龟」，以符龟来之兆。及有旧犬，闻啮军士之右足，环柱不能脱。众枪将及，始去。匿于田坂中，不能得之，余因呼之为阿义，陆君良贵有义犬行。因纪龟之灵，故及犬之义也。 
　　避乱归来两鬓霜，春风依旧满门墙。喜看义犬眠花坞，惊见灵龟踞石床。曳尾泥途来远道，负书莲叶出重光。慎须勿落元君梦，自笑 【一作「有䇲」。】 能知五世昌。 

　　○拜石坛 【玉山主人尝于东城庵假山废基得一石，上有苏子瞻题识。石理莹润类璧，虽左旁缺损，然尚奇甚。傅士柯敬仲见而奇之，再拜题名而去，字曰「拜石」。御史白野达兼善为作古篆书之。后玉山主人偶得子瞻《答维扬王忠玉提刑饮快哉亭帖》，与石上题识相合，玉山主人谓此石即忠玉家快哉亭物也。特不知何以至此，玉山主人遂为记其事，倩朱伯盛刻之他石，而与河南陆仁、汝南袁华各为诗咏之。】 

　　好事久伤无米颠，清泉白石亦凄然。快哉亭下坡仙友，拜到丹丘三百年。 

　　○送周仕宣南台典史分题得芙蓉堂 

　　芙蓉并开开满堂，堂中美人倾玉觞。画船鼓吹弄白日，回风惊起双鸳鸯。鸳鸯双飞出城去，池上花开知几度。不闻娇燕语雕梁，惟有栖乌啼碧树。空城夜夜明月光，照见乌台台上霜。翠幕芙蓉大如斗，盈盈绿水明新妆。钟山蜿蜒若龙走，送子春江一壶酒。他时戴花归故乡，莫忘江头折杨柳。 

　　○送郑同夫归豫章分题得洞庭湖 

　　五湖秋水洞庭烟，七十二峰青插天。神禹书藏林屋里，仙人诗刻石屏前。温温玉气穿灵洞，白白银河泻瀑泉。鸿雁来时木叶下，送君晨发楚江船。 

　　○雪霁与郯九成陈惟允坐剑池上惟允为写图因次九成韵 

　　饮涧长虹挂深岭，千尺辘轳断修 【一作「悬断」。】 绠。夜寒月黑鬼赋诗，白日清风 【一作「日白风清」。】 人写影。藤萝阴阴蔓 【一作「延蔓荫」。】 山椒，长松落雪如花飘。烦君画我掩书卧，窗前更着青芭蕉。 

　　○游天池 

　　萦纡白云路，窈窕青山联。秋风吹客衣，逸兴良翩翩。扪萝度绝壁，蹑磴穷层巅。崖倾石欲落，树断云复连。两峰龈牙门，中谷何廓然。大山屹堂堂，直欲摩青天。小山亦磊落，飞来堕其前。阴阴积古铁，粲粲开青莲。神斧削翠骨，天沼涵灵泉。玉龙抱寒镜，倒影清秋悬。忆昔张贞居，寄我琳琅篇。逝者不可作，新诗徒为传。举酒酹白日，万壑生凄烟。幽欢苦未足，落景忽已迁。美人胡不来，山水空清妍。 

　　○响屧廊 

　　日日深宫醉不醒，美人娇步踏花行。钃镂赐与忠臣后，叶落君王梦亦惊。 

　　○西湖口占三首 

　　湖山堂上看荷花，乱舞红妆万髻丫。细雨沾衣凉似水，画船五月客思家。 【右观荷值雨。】 
　　薄薄红绡映雪肤，玉纤时把髻鬟梳。风流得似贞期子，添个芭蕉画作图。 【右题叔厚画素云小像。】 
　　十九韦娘着绛纱，金杯玉手载春霞。清歌未了船头去，笑买新妆茉莉花。 【右戏赠杜姬。】 

　　○泊垂虹桥口占二首 

　　三江之水太湖东，激浪轻舟疾若风。白鸟群飞烟树末，青山都在雪花中。 
　　江风吹颿倏数里，野花笑人应独行。更须对雪开金，要听邻船搊玉筝。 

　　○发齐门 

　　东方晨星如月明，舟人捩舵听鸡鸣。自怜不合轻为客，莫厌秋风搅树声。 

　　○泊阊门 

　　枫叶芦花暗画船，银筝断绝十三弦。西风只在寒山寺，长送钟声搅客眠。 

　　○发阊门 

　　阊门西去是阳关，迭迭秋风迭迭山。便是早春相别处，如今杨柳不堪攀。 【今春送于外史归越上。】 

　　○晚泊新安有怀九成 

　　夜泊新安驿，西风八月天。人家溪树里，晚饭柁楼前。水落星移石，云开月堕船。遥思佩韦者，痴坐不成眠。 

　　○舟中作 

　　自爱玉山书画船，西风百丈大江牵。出门已是三十日，到家恰过重九天。青山白水与君赏，翠竹碧梧惟我怜。近闻海上鲸波静，烂醉草堂松菊前。 

　　○次周履道韵 

　　夜泊石湖湖水傍，芙蓉露白蒹葭苍。画船酒行飞急觞，美人罗袖随风扬。长檠翠幕高高张，浩歌起坐秋夜凉。明月已在天中央，大星小星光烨煌。酒酣不记过船去，但听秋声响疏雨。梦中化作蝴蝶飞，飞入花间听春语。邻鸡喔喔东方曙，船尾浪花风起舞。为君起和梦中诗，水气如烟度秋渚。 

　　○次龙门琦公见寄韵二首 

　　扁舟远适越溪滨，双桨惊飞白鹭群。要趁秋江三尺水，去看山寺九峰云。西风网罟沿村集，落日钟声隔水闻。好对黄花同一醉，故园晴色晚如熏。 
　　秋花枫叶暗江𣸣，万里西风雁叫群。谩是羁情浓似酒，独怜世事薄于云。九龙山色船头看，半夜钟声枕上闻。料得高僧禅定处，松窗柏子起浓熏。 

　　○九月七日复游寒泉登南峰有怀龙门云台二首 

　　春游忆得到寒泉，正值莺花过禁烟。杨柳楼中金错落，琵琶船里玉婵娟。潘郎别去浑多病，道士重来是有缘。今日登高能作赋，云台不见使人怜。 
　　又向江头载夕晖，好怀每与世相违。客中重九明朝是，眼底故人今日稀。过雨黄花千蘂发，经霜紫蟹两螯肥。秋江更待澄如练，击楫中流缓缓归。 

　　○可诗斋夜集联句 【附淮海秦约文仲序云：至正十四年冬十二月廿二日，余游吴中。属时寇攘，相君有南征之命。川涂修阻，舟檝艰难，遂假馆于仲瑛顾君之草堂，而雪霰交作，寒气薄人。翌日夜分，集于可诗斋，客有匡庐于彦成、汝阳袁子英、吴郡张大本，相与笑谈樽俎，情谊浃洽。酒半，诸君咸曰：今四郊多垒，膺厚禄者，则当奋身报效，吾辈无与于世，得从文酒之乐，岂非幸哉！然友朋难必，每思草堂一时诸公，出处俱异，时郯君九成则执笔漕台。陆君良贵亦有漕事之冗。惟龙门琦公元璞，独占林泉之胜以自适。其性情，兴言若人，又不能不于斯集驰企也。因效石鼎故事以纪是集，凡若干韵，诗成，夜漏下三鼓矣。序其首者，淮海秦约文仲也。】 

　　今夕乃何夕，岁律已云暮。更长灯烛明， 【顾瑛。】 夜冷冰雪冱。滕六巧荐瑞， 【于立。】 封姨怒相妬。簪盍各尽欢， 【秦约。】 杯行不知数。肉台春笋纤， 【袁华。】 法曲冰弦度。红泪泣风蜡， 【张守中。】 翠烟积春雾。鼎沸雀舌烹， 【顾瑛。】 酒泻龙头注。咿嘤啭莺喉， 【于立。】 蹒跚躅鹅步。燕谑落语穽， 【秦约。】 驱驰慨行路。计穷酋授首， 【袁华。】 车坠费诛屦。风尘暗城郭， 【张守中。】 稼穑罄场圃。忧倾漆室葵， 【顾瑛。】 啖分懒残芋。天王狩河阳， 【秦约。】 奸臣拒官渡。济时风云会， 【于立。】 旷世龙虎遇。前席宣室征， 【袁华。】 下诏轮台布。凯奏杕杜诗， 【张守中。】 谏讽校猎赋。干羽舞两阶， 【顾瑛。】 歌谣夸五袴。时清仰皇泽， 【秦约。】 会少忆良晤。春冰破微甲， 【于立。】 夜月照寒素。云间鹤鸣陆， 【袁华。】 吴下书惟顾。瘦袁髯似戟， 【张守中。】 短于腹如瓠。张也乡曲英， 【顾瑛。】 秦亦廊庙具。孔问郯子官， 【于立。】 杜赏已公句。暌违念契阔， 【秦约。】 茗艼写情愫。冉冉叹驹驰， 【袁华。】 营营笑蚊聚。浮生草栖尘， 【张守中。】 虚名日晞露。嗟彼噂■〈口沓〉徒， 【顾瑛。】 有此和乐孺。用继石鼎联，聊以识所寓。 【秦约。】 

　　○与缪叔正联句 

　　短檠二尺照清酣， 【顾瑛。】 圆饼裁肪韭味甘。 【缪侃。】 旧雨今为红叶雨， 【顾瑛。】 闲云不障白云庵。 【缪侃。】 范君远馈吴犍肉， 【顾瑛。】 钱老能分林屋柑。 【缪侃。】 今夕共谋真率醉， 【顾瑛。】 莫将时事说江南。 【缪侃。】 

　　○湖光山色楼联句 【附于彦成序云：七月十五，元璞泛舟下娄江，余与高起文先生、玉山隐君坐湖山楼上，怅然有怀，即所见联句成律。】 

　　楼倚清秋爽气高， 【高起文。】 眼明百里见纤毫。风行绿野翻清浪， 【于立。】 雨到青林起暮涛。几树好花开别岸， 【顾瑛。】 一双飞鸟趁轻舠。龙门今日娄江去， 【高起文。】 会有新诗寄我曹。 【于立。】 

　　○浣华馆联句 【附会稽杨维桢廉夫序云：至正戊子六月廿四日，维桢与卫辉高智、匡庐于立、清河张师贤、汝南袁华、河南陆仁燕集于浣花馆。酒阑，主客联句凡廿四韵。主为玉山顾瑛，客与联者维桢、立、师贤、华、仁也。会稽杨维桢引其首。】 

　　大厦千万余，小第亦云甲。马山分玉昆， 【维桢。】 鲵津类清霅。湖吞傀儡深， 【立。】 江泻吴淞狭。地形九曲转， 【师贤。】 峰影千丈插。斜川万桃蒸， 【华。】 小径五柳夹。仙仗撞石检， 【仁。】 灵洞开玉匣。云停清荫初， 【瑛。】 凉过小雨霎。鹤舞竹■〈衤离〉褷， 【维桢。】 鱼乱萍喋啑。风颠帽屡欹， 【立。】 暑薄衣犹袷。花凭嬴女献， 【师。】 酒倩吴姬压。帘卷苍龙须， 【华。】 盘荐紫驼胛。戎葵粲巧笑， 【仁。】 文爪印微掐。白■〈髟上戟下〉鱼乍刲， 【瑛。】 红莲米新臿。急觞行蒲萄， 【维桢。】 清池扇蒲箑。火珠梅烨熿， 【立。】 冰丝莼浃渫。云雷摩乳彝， 【师贤。】 珌琫玩腰玾。伶班鼓解秽， 【华。】 军令酒行法。弓弯舞百盘， 【仁。】 鲸量杯千呷。腔悲牙板擎， 【瑛。】 调促冰弦擪。客欢语噂嚃， 【维桢。】 童酣鼻齁■〈鼻合〉。酒彻给泓颖， 【立。】 诗成缮书札。呕句投锦囊， 【师贤。】 披图出缃笈。骊驹歌已终， 【华。】 青蛾情尚狎。永矢交友盟， 【仁。】 铜盘不须歃。 【瑛。】 

　　○书画舫联句 【三月三日与杨铁崖饮于书画舫，侍姬素云行椰子酒，遂成联句如左。】 

　　龙门上客下骢马， 【瑛。】 洛浦佳人上水帘。玛瑙瓶中椰蜜酒， 【维桢。】 赤瑛盘内水晶盐。晴云带雨沾香炧， 【瑛。】 凉吹飞花脱帽檐。宝带围腰星万点， 【维桢。】 黄柑传指玉双尖。平分好句才无劣， 【瑛。】 百罚深杯令不厌。书出拨灯侵茧帖， 【维桢。】 诗成夺锦斗香奁。臂鞴条脱初擎研， 【瑛。】 袍袖弓弯屡拂髯。期似梭星秋易隔， 【维桢。】 愁如锦水夜重添。劝君更覆金莲掌， 【瑛。】 莫放春情似漆黏。 【维桢。】 

　　○舟中与陈敬初联句 

　　行春桥下看山回， 【瑛。】 翠幕红帘面面开。 【基。】 一夜水风吹不断， 【立。】 蜻蜓飞入画船来。 【瑛。】
●元诗选初集•壬集 

　　马炼师臻（霞外集） 
　　句曲外史张雨（句曲外史集） 
　　筠溪老衲圆至（筠溪牧潜集） 
　　白云上人英（白云集） 
　　云屋□□善住（谷响集） 
　　蒲室禅师大欣（蒲室集） 
　　石屋禅师清珙（山居诗） 
　　澹居禅师至仁（澹居稿） 
　　天如禅师惟则（师子林别录） 
　　孙氏蕙兰（绿窗遗稿） 
　　贞懿郑氏允端（肃雝集） 
　　安南国王陈益稷（安南稿） 

　　◆马炼师臻（霞外集） 

　　臻字志道，别号虚中，少慕陶贞白之为人，着道士服，隐于西湖之滨。大德中，嗣天师张与材至燕京行内醮，名流并集，虚中在焉。未几辞归，手画《桑干》、《龙门》二图传于世。尝从褚雪𪩘游，肆力吟咏。所著曰《霞外集》，淮阴龚圣予谓其古今体制具在，而驯雅如其人。同里仇仁近亦曰：远览崧、岱之雄拔，江、河、济、淮之奔放，近挹两峰、三潭、六桥之佳丽秀整，交广视阔，胸次宏豁，宜其笔力不凡如此。当是时，江南甫定，兵革偃息，遗民故老如周草窗、汪水云之徒，往往托于黄冠以晦迹，虚中殆其流亚欤！庐山黄石翁摘其秀句，谓如「达人不患贫，贞女不事媚。」「静知春事佳，老觉世味熟。」「某丘有树犹堪宿，何处无鱼可疗饥。」「瘦梅喜浸古罍盎，老态怕着新衣裳。」后世视此以为何如人！至云：「苦心雕琢易，出口浑成难。」「道合天心易，篇终鬼胆寒。」非深于诗者不能道也。 

　　春霁书怀 
　　五云山写望 
　　遣兴 
　　竹窗 
　　题墨竹 
　　偶成 
　　春日幽居 
　　湖中春游曲 
　　危坐 
　　越中言怀 
　　初春即事 
　　二禽篇二首 
　　贵公子 
　　雪 
　　吴江夜泊 
　　宫怨 
　　释宫怨 
　　张野泉偕虚谷方使君赵春洲数先辈见访即席赋诗各以酒字为韵 
　　送郭似山回张公洞 
　　无事 
　　吊崔云山 
　　述怀 
　　春日写望 
　　山中寒食 
　　春霁陪葛元白游南山 
　　田家 
　　寄越上友人 
　　中秋见月 
　　秋日即事 
　　前结交行 
　　后结交行 
　　闻早雁 
　　德清夜泊 
　　扰扰 
　　春日闲居二首 
　　海棠 
　　乌夜啼 
　　春游 
　　送梁中砥归句曲 
　　卖药翁 
　　游仙词 
　　杨花 
　　蝶 
　　睡起 
　　秋夜 
　　闻雁 
　　野宿 
　　题湘灵鼓瑟 
　　雨久江边饯别 
　　见柳咏怀 
　　移兰 
　　赠歌者 
　　陪葛元白仇仁近访南竺诗僧分韵得影字 
　　忆春 
　　栽孤松为九华山锺道士作 
　　吟雪 
　　野步 
　　徐州写望 
　　新州道中 
　　汶上即事 
　　滦都寓兴 
　　为杨简斋题空蒙图 
　　金台文庙石鼓 
　　久客 
　　客夜不寐偶成短句十首用渭北春天树江东日暮云为韵 
　　旅兴 
　　早春闻笛 
　　回南 
　　途中寒食 
　　吴中 
　　西湖晚思 
　　拜墓 
　　野外 
　　忽忆 
　　谩成 
　　伤废冢 
　　述怀五十韵 
　　双鹤吟寄友人 
　　鹭 
　　至节即事 
　　村中书事二首 
　　春归曲 
　　杂咏六言三首 
　　闻蝉 
　　飞霜歌 
　　旅夜 
　　寄澉川杨如山 
　　春日独坐言怀 
　　桃花 
　　行春 
　　送陈渭叟归山中 
　　闲居自遣 
　　岁暮偶成 
　　送杨仲弘之京 
　　和仇仁近岁暮见寄韵 
　　越上感怀 
　　忆孤山 
　　冬至即事 
　　题画卷 
　　...... 

　　○春霁书怀 

　　纷雨洗游尘，润物亦已足。淑气浮芳鲜，山泽一时绿。回雁远零乱，流云高断续。伊余惬所向，偶景相穆穆。好鸟如含情，不语立嘉木。静知春事佳，老觉世味熟。遂展平生情，谁复辨蕉鹿。 

　　○五云山写望 

　　少乏超绝姿，瘦鹤存野格。乾坤心自放，颇觉尘土窄。安得千金槖，使我穷地脉。征途多荆榛，此志宁复得。今晨跻山颠，纳纳瞰广陌。正东临大江，彷佛海外国。孤帆扬长风，静入秋气白。层峦引列嶂，下有云雾隔。不知谁家楼？突兀立远色。禹穴指顾外，历历禾黍黑。簸荡千古愁，人世一过客。高歌据苔石，坐见日车仄。目极穷冥搜，一雁长空没。 

　　○遣兴 

　　长日闭门坐，轩居谁与亲。莺花欺白首，鲑菜足青春。今古斯文在，江湖旧业贫。丹心不可道，风雨夜来频。 

　　○竹窗 

　　竹窗西日晚来明，桂子香中鹤梦清。侍立小童闲不动，萧萧石鼎煮茶声。 

　　○题墨竹 

　　拂云标格岁寒心，墨色分阴重又轻。不似渭川千亩绿，只和风雨作秋声。 

　　○偶成 

　　昔嫌上界多官府，不道人间足是非。四十年来悲喜梦，倚阑闲看柳花飞。 

　　○春日幽居 

　　浅浅春风尚带寒，日斜香篆半烧残。杏花一树开如锦，怕触啼莺不倚阑。 

　　○湖中春游曲 

　　堂堂复堂堂，画鹢谁家郎？绣旌鸳颈冷，膳府鸾刀光。倾椒注桂邀流芳，楚腰络索闻悬珰。箜篌急响如相恼，岸头折尽忘忧草。黄金惯积自媒身，随肩满席惟嗔老。牙签万轴齿不拈，孟客何宾迹如扫。柳绵扑扑乘风吹，花翎小鸟啼诉谁。玉郎沈醉晚未醒，春光去矣犹不知。 

　　○危坐 

　　危坐不觉久，月照一庭绿。三更白露下，夜气湿野服。恬淡失悲喜，视听非耳目，闲将《黄庭经》，更趁月下读。 

　　○越中言怀 

　　分甘茅屋老苍苔，不是明时弃不才。避社燕归杨柳合，趁虚人散鹭鸶来。半江落日明渔浦，两岸回潮掠钓台。吴越争雄俱一梦，年年杜若满汀开。 

　　○初春即事 

　　东风又到武林城，静里看春各有情。怕说利名多昼睡，爱寻山水每闲行。傍人冷笑营巢燕，求友翻怜出谷莺。世事不穷时易失，翠微深处夕阳明。 

　　○二禽篇二首 

　　杜鹃杜鹃，闻尔曾为蜀天子，一自城荒尔身死。当年御极日万几，何苦今朝自如此。恭闻太上垂玄言，治大国兮烹小鲜。流情纵逸不追悔，无端却恨春山烟。毛衣■〈纟蓝〉缕满身黑，万里岷峨归不得。六合茫茫啼一声，春风为尔无颜色。 
　　鹧鸪鹧鸪，不知春色何负汝，每到春来声更苦。百年不得此身安，尚忆当时在行旅。尔不学大鹏一举，培风两翼如云垂。又不学篱边斥鷃，翱翔飞跃蓬蒿枝。黄陵庙前几春草，空遗怨恨传新诗。江南二月烟花乱，子子孙孙自呼唤。说尽人间行路难，凄风苦雨心肠断。 

　　○贵公子 

　　麝沈灰暖瑞烟轻，十二阑干转画屏。翠袖闲调鹦鹉语，牙牌分榜牡丹名。半垂帘幕因春冷，未放笙歌为宿酲。飐飐流苏风不定，隔墙时送卖花声。 

　　○雪 

　　冷逼街头酒价高，晚来风急更萧骚。青楼醉舞不归去，江上一蓑怜汝曹。 

　　○吴江夜泊 

　　不见天随子，令人逸兴孤。村砧声自答，岸鸟□相呼。河汉回西极，星辰入太湖。古情吟不尽，明月照姑苏。 

　　○宫怨 

　　多愁多怨怕春天，花外时闻警跸传。金缕绣衣浑不称，余香犹带御炉烟。 

　　○释宫怨 

　　万顷恩波一寸心，玉阶青草断车声。文章近日无人爱，休把黄金乞长卿。 

　　○张野泉偕虚谷方使君赵春洲数先辈见访即席赋诗各以酒字为韵 

　　幽居扃青春，水轩仅如斗。敲门问谁来，过我得良友。浮云无停阴，霁色破古柳。人生不自适，岁月欺老丑。欲挽湖水春，添我杯中酒。酒尽意不尽，落日照鱼笱。掀髯出门去，悲欢一何有。 

　　○送郭似山回张公洞 

　　春风吹沙春草长，杂花媚烟飞野香。幽花袅袅泫雨色，人间光景劳中肠。赤城老仙呼鹤起，迢迢直度太湖水。玉洞碧桃凝古芳，玄扃窈窕罗疏绮。吟诗赠别情相关，雾节风幢几日还。归来无语生幽寂，啼鴂一声春昼闲。 

　　○无事 

　　无事每日不出户，满院松竹森交加。昼眠厌听啄木鸟，早凉喜见牵牛花。一真自可了生死，万事不必论等差。谁能屑屑管迎送，客来且试山中茶。 

　　○吊崔云山 

　　埃风荡天荒，孤山卧秋草。君家孤山下，不厌孤山好。昔我山中房，识君师侍傍。白发映蕉水，妙语回羲皇。闻君又绝粒，默默宴华室。道毕合神风，回车朝帝一。制魔诚所难，有身良可叹。层阴翳太景，平陆翻狂澜。忆君出门去，相看泪如雨。始欣天道还，逸驾倏飘举。有诗君莫吟，有酒君莫斟。神交动恍惚，尚想闻空音。我歌山日落，松声起寥廓。魂兮其有知，为我来冥漠。幽室苦夜长，思君念春阳。春阳难复见，短歌不成章。 

　　○述怀 

　　家无负郭田，何以怀归耕。岂不有他好，复恐劳其生。穷居四十年，富贵浮云轻。乳鸟喧高枝，壮心忽然惊。所忧闻道晚，德业将无成。言此向知己，欲语已忘情。 

　　○春日写望 

　　远山重迭限空明，淡拂生绡绝点尘。半舸夕阳喧酒客，一楼寒色倚诗人。早莺怀旧随时至，芳草无情着处新。却忆城中有贫者，杏花开尽不知春。 

　　○山中寒食 

　　青阳转节候，杂芳丽原隰。山中寒食近，啼鴂亦已急。新冢有人祭，古墓无人泣。伤心名利骨，瑟瑟土花湿。石马悲无声，空对东风立。 

　　○春霁陪葛元白游南山 

　　积雨淹幽事，初晴得此晨。问舟寻上客，放步约同人。偶入招提境，如酬宿昔因。禅心本无住，吾道岂忧贫。城郭千年鹤，林丘一聚尘。欢娱时不偶，激越意空陈。路改疑前梦，云孤忆老亲。弹琴僧舍晚，觅句酒家春。闲水文轻縠，平芜展细茵。目惊流节驶，心醉古风淳。久识穷非鬼，难言笔有神。感深将下涕，喜极欲忘身。蹭蹬繁花老，阴沈乱叶新。野夫元懒放，杜宇足酸辛。更欲东蒙隐，难期北郭邻。有怀聊自适，愧尔葛天民。 

　　○田家 

　　地偏生事僻，转觉入城遥。犬吠三叉路，人行独木桥。炊烟时灭没，村酒自招邀。昨日蚕新浴，柔桑绿满条。 

　　○寄越上友人 

　　分袂沙边两岁余，生涯别后竟何如？云迷禹穴无来信，秋隔吴山有故居。思断碧天江漠漠，吟低白日雨疏疏。郊墟昨夜新凉入，珍重佳儿好读书。 

　　○中秋见月 

　　去年中秋月，团团上林薮。文士两三人，竟夕坐相守。精光浮白空，谁见虾蟆丑。觞酌杂歌吟，待得下高柳。今年中秋月，辉辉入窗牖。照我如有期，怪我尊无酒。月是去年月，不复去年友。人生如风花，聚散良不偶。贤愚与贵贱，肉骨同一朽。我今见明月，再拜复稽首。侧闻古老言，此言岂虚有。正秋三五满，万里绝纤垢。玉兔捣神药，服之寿长久。我无周生术，安得月在手。天梯邈难攀，中扃欲成疚。万方浩漫漫，月轮又西走。 

　　○秋日即事 

　　芙蓉凉浅未全红，稚子拦街斗草虫。节物变迁风景在，故园心事不言中。 

　　○前结交行 

　　古交山上松，青青色不改。纵有霜雪侵，节操固常在。今交陌上花，容貌相矜夸。一朝风雨至，飘泊随泥沙。陈雷管鲍世不有，一贫一富难长久。对面相看仰泰山，下视群峰皆培𪣻。嗟来乎，嗟来乎！床头黄金不可无。君看金尽失颜色，壮士灰心不丈夫。 

　　○后结交行 

　　古交皆结心，其意能断金。今交皆结金，倏忽能变心。取舍既殊轨，反掌生陆沉。正平一朝忤黄祖，有若将身投猛虎。子桑莫逆忘其生，乃能相与无相与。古人今人皆足悲，百年忧乐须臾期。男儿节义死不变，谁肯心怀未济时。呜呼谁肯心怀未济时！ 

　　○闻早雁 

　　初鸿有余音，老眼无远光。登楼望不极，但见天青苍。朝飞秋日短，暮宿秋水长。不知从此去，早晚到衡阳。衡阳有故人，书札不可将。木末避矰缴，云边足鹰扬。中途多苦辛，羽翮能无伤。望尔三春归，依旧到吴乡。 

　　○德清夜泊 

　　远色变昏晦，卸帆依浅沙。浪搜盘岸木，风逆赴巢鸦。细草官塘直，长烟野日斜。寒机闻夜织，灯火是谁家？ 

　　○扰扰 

　　扰扰行尘应接劳，繇来斥鷃乐蓬蒿。胸中丘壑开图画，霞外光阴托酒醪。未必汉廷疏四皓，至今吴地事三高。功成便合谋身退，缑岭春风正碧桃。 

　　○春日闲居二首 

　　满院春阴半掩扉，杏花犹怕晓寒欺。藓痕带露侵棋石，山影分云落砚池。贫久家僮生去意，社迟梁燕阻归期。诗成一饷无人说，芳草连天寄与谁。 
　　数峰青处敞萧斋，自斫杨枝傍水栽。问字无人携酒去，消闲有客抱琴来。遥汀风急鹭双起，古岸日斜花乱开。衮衮光阴堪一笑，城头画角为谁哀？ 

　　○海棠 

　　殷红含露卧朝寒，疑是春工画未干。底事诗人吟不稳，直须烧烛夜深看。 

　　○乌夜啼 

　　乌夜啼，朝啼东方白，夜啼林影黑。关河万里天雨霜，月冷夜长眠不得。乌夜啼，怜尔巢中黄口时。哺腥吞腐羽毛长，母子日日长追随。一旦离群自成偶，相呼相唤期相守。故雄零落不复知，留得孤雌住衰柳。柳条萧飒难栖身，梦惊三月杨花春。载飞载止情莫伸，欲去不去愁杀人。不知挟弹谁家子？暴物伤生苦如此。哀音散入江湖间，老屋破窗灯欲死。乌夜啼，君岂知。 

　　○春游 

　　园草浮青入杖藜，莫教孤负好花时。人生屈指头如雪，消得春风几首诗。 

　　○送梁中砥归句曲 

　　家住华阳第几峰，又将琴剑去怱怱。地浮云气连山白，露浴丹光入夜红。千里音尘随断雁，百年聚散类飞蓬。吴头楚尾关春恨，尽在莺声柳色中。 

　　○卖药翁 

　　山人本在山中住，偶向城中卖药去。不道石潭龙出云，失却朝来下山处。 

　　○游仙词 

　　上清真人玉华仙，夜策鸾辂凌珠烟。罡风广漠露华冷，摇荡金铃闻半天。路逢仙姥骑白鹿，侍女双双散香玉。遥看三岛点神波，恨入秋眉镜中绿。我自无为神自凝，万窍不动心冥冥。灵君期我谒太帝，下视浊海鱼龙腥。玉虚炜烨明玄景，羽葆摇摇入空影。一曲云和奏未终，月轮已到昆仑顶。 

　　○杨花 

　　品题曾入百花名，长恨蒙蒙画不成。灞岸雨余粘穗湿，章台风暖扑人轻。缓随流水知无力，闲度高楼似有情。想得山斋清影里，乱和蛛网惹柴荆。 

　　○蝶 

　　曾随秦女踏青阳，几被莺捎出建章。芳草梦寒迷碧色，杏花雨细宿红香。粉凝薄翅春无力，恨入修眉晚断肠。寄语莫寻歌舞处，五侯门第有高墙。 

　　○睡起 

　　红葵遶砌竹风凉，睡起呼童上午香。一带粉墙平似纸，闲研水墨画潇湘。 

　　○秋夜 

　　眼空夜色秋满城，城楼漏鼓闻四更。杓垂月转万山白，坐看天河西北倾。 

　　○闻雁 

　　知汝几时到，先令独客闻。雨昏低度屋，风急乱穿云。衡岳路犹远，吴江夜正分。如何传素札，为我吊湘君。 

　　○野宿 

　　野宿投村舍，搴衣度石矼。邻鸡喧暮栅，寒蟹上灯窗。戍鼓凌云击，城钟入夜撞。萧萧枫叶下，雁已过吴江。 

　　○题湘灵鼓瑟 

　　沅湘水阔风萧萧，水风敲佩天光摇。为弹宝瑟传幽愫，一点柔红泻香露。苍梧恨锁云欲流，湘花背日烘春愁。人间有梦到不得，仙山翠滑江浪黑。 

　　○雨久江边饯别 

　　别意千重酒暂停，放歌一曲向君听。家贫礼数多相失，雨久支干尽不灵。古巷聚人祠栎社，暮潮催客散樟亭。孤帆又傍谁家宿，遥见沙田磷火青。 

　　○见柳咏怀 

　　画船曾系柳边桥，歌舞升平乐意饶。事去却怜桥畔柳，春来犹学舞儿腰。 

　　○移兰 

　　幽兰杂桃李，开花无清香。本具岩壑姿，庶得韬耿光。误入芳园中，乃觉气不扬。少年不我顾，志士徒见伤。偶值朝雨余，日吉复时良。呼童𣃁春泥，移根上高冈。为尔去萧艾，晓露滋瀼瀼。永托松竹阴，尔生岂不昌。细叶舒冷翠，贞葩结青阳。缓缓趋土脉，慎勿近路傍。路傍多辙迹，曲曲如羊肠。恐尔遭采掇，委质儿女将。哀哉楚灵均，细佩荷为裳。斯人不可见，谁能复其常。遂令蘼芜辈，各自争芬芳。回看桃李花，零落空啼妆。 

　　○赠歌者 

　　一声河满遏行云，恨逐飞花委路尘。莫道尊前无泪下，听歌不是旧时人。 

　　○陪葛元白仇仁近访南竺诗僧分韵得影字 

　　花开空山春，穷幽到绝顶。入寺逢远公，顿觉尘虑屏。遂作莲社游，把酒酹龙井。万生各有态，得意还自领。此乐殊未极，落日倒林影。明朝下山去，笑别风篁岭。 

　　○忆春 

　　断畦零落荠花明，雨过平湖水渐生。坐久忽思春去远，绿阴浓淡隐啼莺。 

　　○栽孤松为九华山锺道士作 

　　九华何崔嵬，融结本真宰。神器之所锺，云物足潇洒。挺挺秦大夫，独立而不改。既出众木群，岂为艳阳待。初疑冻蛟掉秃尾，忽若山灵张偃盖。又如玄鹤归来视城郭，怅别人间动千载。楚南灵椿浪得名，茫茫天壤知何在？流精贯浃骨欲飞，风雨或致雷公怪。林林红紫索价高，幄锦围春斗光彩。怜君令色不随时，空负才名成感慨。留向青山阅古今，为问桑田几沧海。 

　　○吟雪 

　　四山削玉水无波，冷坐孤吟意趣多。未必朱门知此味，红炉画阁正笙歌。 

　　○野步 

　　野色画难染，杖藜春水边。新烟榆木火，迟日杏花天。村酒倾壶浊，溪鱼入脍鲜。人生行处乐，莫负杖头钱。 

　　○徐州写望 【并序。】 

　　舟人云，州有三百六十山，四时无草木。樊哙墓凡七处，莫知孰是。 
　　三百六十徐州山，骨立天风不受寒。樊侯古冢七抔土，飞沙野蔓斜阳残。舟人指点向余说，侧望淹留寸心切。欲酹清樽吊古祠，衮衮长河流不歇。 

　　○新州道中 

　　风沙渺渺客联镳，时拂吟鞭慰寂寥。车道绿缘酸枣树，野田青蔓苦瓜苗。杜陵老去家何在？阮籍愁来气不骄。自笑闲人闲未得，得闲终合隐渔樵。 

　　○汶上即事 

　　北关言别柳飞绵，记得离家月又圆。华发流年身半百，黄尘匹马路三千。戍兵自裹糇粮送，津吏遥迎传驿眠。一夜南风吹汶水，古榆深巷已闻蝉。 

　　○滦都寓兴 

　　昨夜分明梦到家，庭前开遍石榴花。龙门不放东风过，五月平滦雪满沙。 

　　○为杨简斋题空蒙图 

　　西湖天下奇，回薄太古色。春风散花柳，元气荡空碧。淡然存天真，岂为歌舞惑。我家本住湖水边，笔床茶灶依渔船。振衣一别五千里，为君展卷心茫然。欲问吾庐在何处？但见老木浮寒烟。吾庐不可寻，山川不可越。人生行止会有时，长啸阶前望明月。 

　　○金台文庙石鼓 

　　猎碣镌功事惘然，摩挲坏石卧寒烟。昌黎已道文残缺，又较昌黎五百年。 

　　○久客 

　　白露变榆柳，满城砧杵催。故园经岁别，游子几时回。且尽山公酒，难将驿使梅。秋声不可听，永夜独徘徊。 

　　○客夜不寐偶成短句十首用渭北春天树江东日暮云为韵 

　　丈夫慎出处，功成乃身退。古人夫如何？八十钓清渭。 
　　四时循化机，万物随动息。众星纷荧荧，天运齐拱北。 
　　缟素制野服，误染京华尘。旧业在何处？梅花江上春。 
　　男儿不得志，壮心惜徂年。长空起雕鹗，目送入寥天。 
　　布衾生凄寒，夜夜梦归去。心恐秋风深，摧残紫荆树。 
　　吟苦不成寐，寒窗凝夜釭。千古谁知心？遥遥贾长江。 
　　此身如断蓬，飘萧随北风。钱塘一望地，家住西湖东。 
　　客虑千万端，长吁愁不出。谁能事低眉，挥杯送白日。 
　　几欲膏吾车，老眼不识路。弟妹今何之？萧萧齿发暮。 
　　昨日家书至，慰我久离群。游子眼欲断，日日望白云。 

　　○旅兴 

　　客中白日送清尊，灯下裁书眼渐昏。南浦一年云隔梦，西风万里月当门。酥凝瘿碗茶膏熟，火慢筠笼楮被温。未觉情怀殊冷落，终身衣食是皇恩。 

　　○早春闻笛 

　　万里南州客，离家又一年。春回苜蓿地，笛怨鹧鸪天。趁日裁乌帽，寻人卖马鞯。归心忧赋役，负郭幸无田。 

　　○回南 

　　家在钱塘江上春，京华投老独漂零。玉泉山外雪犹白，金水河边柳又青。帽底流尘春冉冉，花间行李发星星。分明记得经游处，一路吟诗写驿亭。 

　　○途中寒食 

　　行装迢递转孤城，一路闲吟缓客程。泼火雨晴饧粥冷，落花风暖笋舆轻。感时已悟庄生梦，遗俗空怀介子情。只有啼鹃解人意，平芜漠漠两三声。 

　　○吴中 

　　故乡别久语音讹，喜听吴音入棹歌。万里归来心未稳，夜阑犹梦过关河。 

　　○西湖晚思 

　　日落湖水黑，众山生远尘。船回载酒客，楼倚独吟人。老态多思旧，时情只贵新。篱边古梅树，开谢几年春。 

　　○拜墓 

　　一别松楸又一年，归来拜扫一茫然。老乌下竹窥盘饤，稚子攀松挂纸钱。心断野花春色里，愁生杜宇夕阳边。东风不管流年事，只向西湖送管弦。 

　　○野外 

　　野外萧条景更佳，牧童将犊卧晴沙。白鸥长遶分鱼市，红杏深藏卖酒家。倦向客程添懊恼，老看春事厌纷哗。田翁也学青门隐，料理荒畦自种瓜。 

　　○忽忆 

　　忽忆行年五十五，扰扰得失枯人肠。金鱼绿酒我须换，苍狗白衣谁可量。瘦梅喜浸古罍盎，老态怕着新衣裳。亲朋相别万里外，一字不到三年强。 

　　○谩成 

　　暖催花雨湿行尘，脉脉凭轩欲损神。闲忆少年如昨日，只疑乐事是前身。黄鹂紫燕春仍好，剩水残山物自新。可惜白鸥波浩荡，扁舟老却钓鱼人。 

　　○伤废冢 

　　春风习习吹花木，千山万山一齐绿。日午诸村社鼓喧，田家小儿健如犊。闲来徒步上前冈，累累古冢相攒簇。荷锄老叟向我言，元是前朝贵人族。贵人在时势绝伦，后拥前遮来绣毂。并吞邻土孰敢嗔，回山转水开林麓。相连冈干成一丘，𣃁断云根埋宝玉。大书功德纪丰碑，直向山前起华屋。子孙拟作千年计，尽是老夫亲拭目。星移物换水东流，泉下知谁伴幽独。翁仲双双卖与人，留得三竿两竿竹。寒食不见纸钱飞，只有啼鹃替人哭。又说东家来卜地，役夫日夜喧山谷。天理苍茫不可知，后车须看前车覆。 

　　○述怀五十韵 

　　昔际承平久，生涯足可怜。过庭犹昨日，骑竹想当年。书剑辛勤历，轻肥少壮便。浪游春富贵，醉舞月婵娟。候转芳华歇，时移斗柄偏。狂歌伤德凤，再拜听啼鹃。敢议干纲坠，难支国步颠。安危谁可料？否泰理相连。义士含孤愤，谋臣误大权。少微潜在野，太史泣占天。不起严陵钓，空怀范蠡船。乘轩犹宠鹤，治国昧烹鲜。朽木终摧折，微躯忍弃捐。天兵威武奋，皇泽至仁宣。岂意波涛怗，还容骨肉全。万方苏雨露，四海戢戈鋋。倦鸟思乔木，穷鱼守故渊。甑尘贫似范，昼睡懒如边。逸翮淹高翥，羸骖耻后鞭。梦疑隍鹿在，机息海鸥眠。丧乱头颅改，萧条节序迁。行将蠡测海，坐待地流泉。献璞悲和泣，辞金忆震贤。世途从汩汩，王道本平平。东鲁衣冠盛，中原礼乐专。远尘山出没，大野辙盘旋。砧响千门急，蟾光几度圆。窥斑嗟隐豹，顾影笑饥鹯。古水萦长带，晴云擘乱绵。弓亡元在楚，台迥亦趋燕。羽服陪瑶殿，天厨锡绮筵。域中知道大，物外愧身先。归意惊张咏，离居老郑虔。风行犹有待，岁晚薄言还。城郭人依旧，湖山景自妍。舣舟临断港，散策陟层巅。苑废移山鬼，祠荒谒水仙。坏梁残白蚁，旧物失青毡。 【暮】 景连村雨，熏风一树蝉。野茶伸雀舌，林蕨竖儿拳。挂剑寻新冢，怀人叹逝川。计疏生坎𡒄，道直受迍邅。穴冷拖肠鼠，槎依缩项鳊。愁鸱休吓食，馋犬误垂涎。业在诗三百，沽从斗十千。举觞欺大白，隐几味重玄。泪尽山阳笛，耕无杜曲田。苦吟期自放，脱稿怕人传。虎变愚难测，龟藏我独然。梅花开又落，谁复继残编。 

　　○双鹤吟寄友人 

　　依依两白鹤，岁久住青田。一鹤垂两翅，饮啄沙汀烟。一鹤展长翮，冥冥自冲天。思之不可见，独立秋风前。有时月夜群动息，孤唳一声山水碧。凝眸侧颈复徘徊，影落空林风露湿。故人独抱经济才，渊珠炯炯光难埋。江南地暖梅花开，折花待君君不来。梅花岁岁开又落，空向梅边咏双鹤。 

　　○鹭 

　　水风吹冷逼菰蒲，藕叶敧斜一半枯。玉立鹭鸶浑不动，满身烟雨看西湖。 

　　○至节即事 【并序。录七。】 

　　癸酉岁长至节，效王建体偶成绝句十首。余年始二十，即一时之事，寓一时之意，故沦落不复收。今于故箧中得其旧稿，青灯三复，如对故人。乐天云：「欲留年少待富贵，富贵不来年少去。」乃知年少承平之乐，诚不易逢。三十余年，恍一梦寐。吁，予老矣！满簪华发，投迹空林，情之所来，不觉涕下。故录于卷末，以重感慨云。 
　　天街晓色瑞烟浓，名纸相传尽贺冬。绣幕家家浑不卷，呼卢笑语自从容。 
　　昨夜梅花已报春，地瓶移插更精神。酒酣纤手争来折，鹦鹉回头不敢嗔。 
　　闲看来往坐多时，雨洒香尘土湿微。珠翠压头行不稳，娇羞儿女把人衣。 
　　已有纱笼照舞儿，喧喧鼓笛自相随。谁家院落来呼唤，门外天明也不知。 
　　帘旌迭迭绣鲛鮹，遮护香风不放消。却恐酒阑先睡去，预教小玉问明朝。 
　　新词听彻思徘徊，侍女擎羹下箸迟。红烛有花心暗喜，流苏双挂玉梅枝。 
　　店舍喧哗彻夜开，荧煌灯火映楼台。欢游未晓不归去，早有元宵气象来。 

　　○村中书事二首 

　　饷留儿女自喧呼，指点春禽又引雏。村妇相逢还笑问，把蚕今岁是三姑。 
　　轧轧缲车草屋低，新篁带箨出檐齐。莺雏未省逢人避，直向路傍花上啼。 

　　○春归曲 

　　平林静绿生幽芳，桃脂杏粉攒蜂房。西楼浪客唱别恨，屈巵酒暖珊瑚光。百劳留春春不许，愁觜喃喃如寐语。翠鸦游女卷香归，一夜花神老风雨。 

　　○杂咏六言三首 

　　堤晚游人争渡，花密流莺乱鸣。近水亭台柳色，转山楼观钟声。 
　　烟外幽人独立，落日正照平台。野鹭联翩飞去，山云断续归来。 
　　楚尾吴头旧梦，水边山际闲情。一夜杏园风急，等闲吹老莺声。 

　　○闻蝉 

　　短翼含风薄似秋，一声声带夕阳愁。年年古柳官塘路，催得行人白尽头。 

　　○飞霜歌 

　　飞霜悴百草，芳兰亦委柯。纵欲努旧力，奈此寒风何！在昔结花初，岂不受春多。耻随桃李场，托迹空山阿。四时有代谢，阳艳忽已过。熏莸苦不辨，一体同消磨。不如牡丹根，密幄相遮罗。伤心复伤心，伤此《飞霜歌》。 

　　○旅夜 

　　自惭身世拙，客里更关情。月树回凉影，秋声迭夜砧。道能忘畏垒，酒不破愁城。睡薄吟魂冷，西风亦屡惊。 

　　○寄澉川杨如山 

　　吾闻沙丘之马黄骊牝牡世莫知，九方皋去不复有。天风吹我沧海边，忽地相逢钓鳌手。论文托契输心胸，倾倒金尊斟绿酒。登高望远古意多，百年之乐能几何？男儿屑屑志不展，秋霜满鬓空蹉跎。酒酣眼极情未毕，笑指青山歌落日。却怜徐福向蓬丘，苍苍烟浪无消息。明朝挂席我归来，西湖十月梅花开。梅花开，动诗思。思君不待春雁回，因之一寄平安字。 

　　○春日独坐言怀 

　　昔日欢娱忆此身，名园歌舞接芳辰。蛰雷夜送催花雨，香径春迷斗草人。合沓楼台形势壮，风流莺燕语言新。眼前旧物浑狼藉，休怪提壶劝客频。 

　　○桃花 

　　浅碧繁红又满枝，化工消息本无机。艳滋晓露莺摇落，香渍春泥燕掠归。金谷园中芳草在，玄都观里昔人非。自从云隔天台路，刘阮如今梦亦稀。 

　　○行春 

　　行春无侣自迟留，汀草汀花暖更稠。马援近来成矍铄，谢安应合减风流。乍惊语燕穿人屋，无赖游丝绊客舟。老我光阴忽如此，不判尊酒复何求？ 

　　○送陈渭叟归山中 

　　人生少至百，一别动经载。不信岁月驰，请看容鬓改。先生本是超绝人，长竿学钓清渭滨。钓头不解挂芳饵，岸草汀花空复春。大鱼小鱼求不得，芒鞋忽厌人间窄。手携诗卷出万山，来觅湖边闭关客。终朝相对百不为，口中咄咄唯言诗。飞花浊酒日色静，天地悠悠知者谁？兴尽翩然即归去，鹤巢雏在门前树。他时我亦访君家，但问青山白云处。 

　　○闲居自遣 

　　喜无轩盖款柴荆，静里天机见物情。德愧王良千里马，食无娄护五侯鲭。海翁岂为鸥防虑，稚子休烹雁不鸣。一笑行藏头已白，新凉又到读书檠。 

　　○岁暮偶成 

　　古人不可见，养拙谢时髦。隐傍渊明柳，饥怀曼倩桃。凿坯谁敢望，抱瓮岂应逃。义见冯公伟，仁依范叔豪。乾坤心浩浩，江汉日滔滔。老境诚难料，繁荆未易薅。亲朋随宿草，岁月掩秋涛。夜短鸡筹促，天寒象纬高。燕情伤局促，松节感持操。姜被流离析，邹裾揖让劳。乱云迷鹤路，短发问鱼舠。念与追攀绝，心辞宠辱熬。世情甘木石，我辈岂蓬蒿。万事差池里，长歌对浊醪。 

　　○送杨仲弘之京 

　　迢递官塘官树阴，征鞍催发短长亭。荆吴雨涨河流白，齐鲁春归岱岳青。玉宇风云开北极，金台日月聚文星。近闻下诏求贤急，刘向终须论五经。 

　　○和仇仁近岁暮见寄韵 

　　瑶琴三迭此心间，目送飞鸿信手弹。千里故人行自远，一声《白雪》和应难。贺公岁晚称狂客，郑老才高只冷官。且向吟边了身世，西山暮雨卷帘看。 

　　○越上感怀 

　　曾负琴书到越中，别来三十五秋风。江山有待容回雁，岁月无情类转蓬。禹穴荒烟寒木老，鉴湖旧水野田空。骑鲸人去知何在，拟向沙边问钓翁？ 

　　○忆孤山 

　　自从梅树委荒烟，湖上风光不值钱。见说年来春好在，拟携尊酒报啼鹃。 

　　○冬至即事 

　　结屋傍湖水，对门三四峰。心灰无复暖，鬓雪近来浓。孤雁雨中过，短书灯下封。平生故人意，衰老不相从。 

　　○题画卷 

　　翠迭洪蒙色，云凝淡春。高寒不可到，应有采芝人。 

　　○为翁子善作晴江图 

　　故人遗我清江县里一匹纸，白光晶荧心所好。几欲写作晴江图，尘土昏人意不到。竹风入户忽然铿戛琅玕声，为我胸中扫烦躁。濡毫扫素游其神，乃悟周穆王时西极之化人。但见重峦列嶂盘春转碧应接来不断，沧浪之水倒影翻青春。风樯沙鸟纷入眼，物色明丽不可陈。因思神禹功，疏凿本天意。愧我一寸笔，浩浩逼茫昧。又疑此水通星河，八月秋风扬素波。君若乘槎访牛渚，为言博望成蹉跎。呜呼！云边纵得支机石，成都卜肆今日无人识。 

　　○水轩夏日 

　　碧窗昼寂幽意长，竹阴满地琴尊凉。轻雷送雨远不到，雪白水花生晚香。 

　　○寄筹峰林芝岩三首 

　　小院回廊日正长，绿阴幽草自生香。春风老矣犹多事，时送飞花出短墙。 
　　市声不到野人居，满院花阴昼睡余。偶忆新城罗给事，枉将心力着《谗书》。 
　　青鞋布袜厌H趄，肯向何门学曳裾。错为黄金换词赋，一生惆怅马相如。 

　　○杂咏三首 

　　幽芳泣露质，好鸟饮春声。尽向东风里，悲欢各有情。 
　　荣贵如风花，安得长美好。冯唐不解事，却恨发白早。 
　　凉露老荷叶，莲房亦已空。可怜红蓼花。摇摇受西风。 

　　○山居写兴 

　　人事喧喧任弈棋，青山数亩是归期。分将药草锄云种，买得松杉趁雨移。老去故人多入梦，愁来闲事总成诗。芒鞋布袜身犹健，十里莎堤信杖藜。 

　　○湖山春游暮归偶作 

　　西月光景微，斜檐尚如练。揽衣昧旦起，林峦淡方见。景风积雾敛，曙牖新禽啭。尘动九衢喧，烂烂流目眩。游衍惜欢悰，行行信郊甸。遗情席细草，赏静引华馔。山水信恬和，动息各恩怨。云断旧时人，梁回去年燕。姿容一已晚，浩荡群芳变。岂不怀尔思，徇往何由羡。 

　　○题画龙门山桑干岭图 

　　昔我经龙门，晨发桑干岭。回盘郁青冥，驱车尽绝顶。驿骑倦行役，苦觉道路永。引领望吴楚，日入众山暝。归来惬栖迟，山水融心境。寸毫写万里，历历事可省。理也存自然，畴能搜溟涬。 

　　○题画海南入贡天马图 【传驿每喂粱肉。】 

　　余吾天马生水中，毛如泼墨耳插筒。雄姿挺挺浴海气，一刷万里追遗风。九夷入贡宾来服，画出犹能骇人目。韩子休教喂地黄，太仆能令饱粱肉。谁怜东郊瘦马硉兀如堵墙，汗血力尽德不扬，尚望明年春草长。 

　　○寒食日 

　　密竹疏帘春昼□，疾风甚雨满江南。又逢寒食一百五，不觉行年六十三。楚女腰肢从妙舞，晋人标格祇清谈。不劳燕子终朝语，冷暖时情我自谙。 

　　○读秦纪 

　　六国争雄事已空，南游勒石纪成功。早知三月咸阳火，不买鱼灯照夜宫。 

　　○嗟余春 

　　春雨足，春水满，岸花匼匝光风暖。人间杜宇最知机，啼得血流春不管。迷芳着物苦忘归，直待杨花似雪飞。多少好怀成别恨，余香沁入野蔷薇。 

　　○题溪山访友图 

　　溪风吹长松，石路秋影薄。下有寻幽人，支笻注林壑。良朋眇何许，杂树森草阁。画师发深机，笔底气参错。我昔事扁舟，颇识山水乐。于今日月驶，此景亦萧索。愧乏买山资，老负宿昔诺。展卷令人嗟，高歌激寥廓。 

　　○湖楼夜坐 

　　孤楼侵树小，老雁入云迷。月暗水光白，夜深邻语低。钟声传下竺，梅信失西溪。偶忆曾游寺，尘昏壁上题。 

　　○田父词二首 

　　龙钟田父住深村，桑柘冈头石路分。犹领儿孙到城市，向人听读劝农文。 
　　处处丛祠鼓笛喧，已占蚕麦十分添。醉骑牛背归来晚，乱把山花插帽檐。 

　　○春日偶成六言二首 

　　两袖水风春冷，一抹山烟晚晴。小槛倒披花影，归船远送歌声。 
　　燕拂花阴绣毂，人指箫声画楼。杨柳六桥旧梦，夕阳一段新愁。 

　　○春日闲居杂兴四首 

　　宿雨兼风酿麦秋，余寒欲断自迟留。杜鹃啼得百花尽，却向绿阴深处愁。 
　　茶香庭院一枰棋，柳影侵阶日自移。因见刺桐花满树，等闲忆得故园时。 
　　绿波如染带花流，阵阵鱼苗贴岸游。日暮画船歌舞歇，春声散入锦缠头。 
　　花底飞觞酒浪翻，才迎春至又春残。日斜客散炉烟尽，自洗窑瓶插牡丹。 

　　○春江言别口占 

　　送子清江皋，江烟黯行路。鸟啼山隐春，潮长人争渡。世上无别离，何由发垂素。 

　　○偶成小轴山水寄仰山长老熙晦翁 

　　南山每独往，问讯西隐楼。清阴蔼乔木，天风忽凉秋。归舟溯平湖，遥见仰山月。月色如德人，万古光不灭。素练不盈尺，写此千里心。欲知相忆不，明月是知音。 

　　○题李安忠画雪岸寒鸦图 

　　北风万里吹石裂，古树槎枒摧朽铁。群乌哑哑如苦饥，倦飞还向空林歇。孤村荒寒得食远，日暮沙边啄残雪。回情诉意各有态，羡杀画师心更切。我尝记得天随诗，至今读之长激越。妇女衣襟便佞舌，始得金笼日提挈。老乌老乌尔身毛羽黑离离，况复人间厌尔啼。何不飞鸣丈人屋，丈人屋头春柳绿。 

　　○题画杂诗六首 

　　岸水依痕钓艇间，炊烟几处出芦湾。西窗正是斜阳好，一带泥金抹远山。 
　　月华如水天如空，苍烟远树涵秋容。笔头墨尽意不尽，参错云山三四重。 
　　数点寒鸦水遶村，几家茅屋掩柴门。白头溪叟归来晚，自把渔舟系柳根。 
　　轻云漠漠天影空，江村雨过生微风。似嫌野外春淡薄，故点桃花深浅红。 
　　春阴淡荡归帆急，迭嶂层峦凝空碧。知是夜来风雨深，村外野桥低二尺。 
　　采菱渡头秋日晚，孤楼隔岸知谁家？参差远树杂云气，灭没渔舟侵浪花。 

　　○送江西熊履善茂才之金陵 

　　君向秦淮我在吴，柴门白发老西湖。书来莫附洪乔便，只道经年一字无。 

　　○西湖春日壮游即事 【并序。录二十四首。】 

　　廷佑戊午春，偶以钓槎之暇，因念西湖春日壮游，尚历历然眉睫间。光阴几何？余矍铄矣！遂成七言二韵诗三十首，以写幽怀。后我之生，或不我信，傥遗老览之，则将同一兴感焉。 
　　遶湖无处避芳尘，迭鼓红旗彩鹢新。冉冉春云来不断，涌金门外踏青人。 
　　霍山庙食庆流虹，民物讴歌乐岁丰。七宝社回呈了马，年年归路雨和风。 
　　南屏山色染春烟，路接高峰社鼓喧。第一桥边春更好，御舟闲在翠芳园。 
　　问谁偏解占风光，飞盖金鞍白面郎。山北山南游欲遍，画船教■〈舟羲〉集贤堂。 
　　瑞烟祠宇隐垂杨，士女穿花语笑香。三十九贤生翠碣，虚舟亭上借传觞。 
　　镂玉雕琼簇闹竿，珠花翠叶缕金篮。东家年少贪游冶，正值明朝三月三。 
　　流苏两两挂船头，绣额珠帘不上钩。《金缕》缓歌家宴静，午前先入里湖游。 
　　紫染春罗窄袖裁，伶人楚楚自诙谐。部头教奏金娥曲，尽向船棚一字排。 
　　笙歌箫鼓沸春涛，耳目难禁应接劳。院落秋千谁氏女？彩绳掷起过墙高。 
　　万柳摇金接画桥，一清堂外景偏饶。文章太守开华宴，预报龙舟夺锦标。 
　　歌妓娉婷画不成，去年初籍教坊名。新腔翻得梨园谱，喜入王孙喝采声。 
　　园丁花木巧桮桊，万紫千红簇绮筵。折得青梅小如豆，献来还索赏金钱。 
　　揉蓝染水翠浮山，堤上亭台锦绣间。花柳禁人攀折去，要留春色大家看。 
　　进余薇露与流香，散落人间任品尝。处处旗亭招客醉，大书不是赶春场。 
　　珍禽翠羽养雕笼，列向船头尽不同。怜杀锦鹦偏解语，唤人提挈避东风。 
　　豪家游赏占头船，趁得风轻放纸鸢。手拍丝轮争上下，一时回首看青天。 
　　娇民技艺也天生，斗巧搜奇事事能。稚子土宜偏剧戏，浪儿黄累十三层。 
　　一路亭台间酒家，渐看杨柳绿藏鸦。太平官府无民讼，补种沿堤四季花。 
　　画船过午入西林，人拥孤山陌上尘。曾被弁阳模写尽，晚来闲却半湖春。 
　　要嘱园丁取折枝，红桃白李紫蔷薇。石函桥畔人烟晚，挑得春光一担归。 
　　遥看暝色下渔汀，金鸭香消酒半醒。倒转船头元有意，槛边人报放流星。 
　　天街夜市已喧阗，半掩城门玉漏传。笼烛绛纱争道入，湖心犹有未归船。 
　　送得春归夏又初，名园不放玳筵虚。只知富足家家事，肯为儿孙教读书。 
　　惯见升平春复秋，分明往事昔年游。西林桥外青山色，几度夕阳人白头。 

　　○幽居 

　　一径荒凉长碧苔，竹门斜对远山开。自操清白传家谱，不受青黄致木灾。穴鼠苦衔诗稿去，溪螯喜荐酒尊来。东篱满地金钱菊，多谢西风为剪裁。 

　　○题唐十八学士图 

　　唐家天子尊黄屋，大业隆兴调玉烛。当年十八登瀛仙，弘文日侍分三六。两京初定四海清，君圣臣贤古难续。立本图真亮为赞，遂令书府藏诸椟。后有龙眠传此本，礼乐衣冠激流俗。自从沦落向人间，画手纷纷互翻覆。千年事去君莫问，留得青编遣人读。萧萧马耳射东风，长安道上春山绿。 

　　○谩成四十二首 【录十二首。】 

　　径曲交加锁竹阴，不教宠辱到林扃。心闲莫道浑无事，粉落松花污鹤翎。 
　　参天杨柳手亲栽，一院西风户牖开。落日尚余三四尺，山平水远看秋来。 
　　小春天气未生寒，缀树朱栎正入看。昨夜海棠开数朶，一双蝴蝶上阑干。 
　　新霜尚薄树声干，寒水无痕倒浸山。知是钓船归较晚，䴔䴖嘎嘎起芦湾。 
　　饱霜紫芋细凝酥，旋拨寒灰出地炉。惭愧邻家新酒熟，客来酤得满葫芦。 
　　萧萧野老发垂肩，家住湖西杜若烟。载得茭根入城卖，西风落日满归船。 
　　风琴流响韵虚堂，湘簟攲眠水一方。静里数声棋剥啄，乳莺深向绿阴藏。 
　　槐阴满院喧巢鸦，蜜房香老蜂趁衙。邻家艇子钓鱼去，水光摇动金莲花。 
　　北风小雨戒新寒，隔水枫林叶已丹。莫道闲门知己少，白鸥飞去又飞还。 
　　燕山楚水曾为客，惯听霜砧捣月明。不似新愁怕新雁，秋风吹落两三声。 
　　晴日穿花暖似烘，风檐微动玉丁冬。山童睡起心无事，斫得笻枝补鹤笼。 
　　云归雨歇湖水平，五色䗖𬟽山边明。唱歌舟子采菱去，十里柳堤蝉乱鸣。 

　　○次筠轩诗韵 

　　幽轩列万竹，惬此冲澹襟。乃知心迹远，不在山林深。客散动秋影，鹤归分夕阴。至乐寓言外，任鼓昭文琴。 

　　○画意四首 

　　红尘海里懒低颜，石路迢遥入乱山。拟向云边种黄独，几时容我屋三间。 
　　江花江草映江楼，写出江天一片秋。隔岸小桥低数尺，淡烟消处见渔舟。 
　　幽人自乐山中趣，闲访山家入山去。记得西峰阿那边，乱云遮断无寻处。 
　　缘溪路滑蹇驴迟，水色山光总入诗。还胜襄阳孟夫子，满身风雪灞桥时。 

　　○和山村见寄诗韵二首 

　　休将野服染缁尘，大患须知为有身。药饵任从留过客，是非终不到闲人。山中相隐怀弘景，谷口躬耕羡子真。午睡醒来春事晚，枝头梅豆已生仁。 
　　不成一事鬓先皤，朋友偲偲喜琢磨。千里音书归雁少，满城风雨落花多。迸阶新笋微过竹，脱茧春蚕欲变蛾。惆怅少陵身老大，壮心激越醉时歌。 

　　○浙江晚眺 

　　昔年吴越事并吞，留得青山只断魂。落日正明渔浦渡，归鸦遥点范家村。云分雨脚回沙溆，帆趁潮头出海门。欲问凄凉千古意，鸱夷何处有儿孙。 

　　○秋日闲咏 

　　西湖晴雨画图间，坐倚阑干自解颜。无酒可供千日醉，有钱难买一生闲。草衰春色来时路，鹤宿秋声起处山。横笛吹残天又晚，钓舟灯火入芦湾。 

　　○集句和陈渭叟见寄诗韵二首 

　　寒食离家麦熟还，不应空老道途间。会须伐竹开荒径，剩着溪南几尺山。 
　　池边月影间婆娑，卧听行云一曲歌。闲忆昔年为客处，囊中无物只诗多。 

　　○集句遣怀 

　　懒慢无堪不出村，当年心事与谁论。如今老去愁无限，雨打梨花深闭门。 

　　◆句曲外史张雨（句曲外史集） 

　　雨字伯雨，一名天雨，别号贞居子，钱塘人。宋崇国公九成之后也。年二十，徧游天台、括苍诸名山。弃家为道士，登茅山，授《大洞经箓》。开元宫王真人偕之入京，玺书赐驿传，欲官之，自誓不更出，往来华阳云石间。作黄篾楼，储古图史甚富，世称「句曲外史」。至正间，卒于开元宫斋舍。外史风裁凝峻，赵文敏公一见而异之，授以李北海书法。范德机以能诗名，外史造焉。范适他出，有诗集在几上，外史取笔书其后，为四韵诗，守者大怒，走白范。范惊曰：我闻若人不得见，今来，天畀我友也。即日诣外史，结交而去，由是外史名震京师。一时袁伯长、马伯庸、杨仲弘、揭曼硕、黄晋卿诸人，皆争与为友。他日谒虞伯生，虞问能作几家符篆乎？答曰未也，虞连书七十二家示之。外史下拜曰：真吾师也。自后与虞手札，必执弟子礼。晚年尤为杨廉夫所推重。吴郡徐良夫序其诗曰：虞范诸君子，以英伟之才，谐鸣于馆阁。而流风余韵，播诸丘壑之间。外史以豪迈之气，孤鸣于丘壑，而清声雅调，闻诸馆阁之上。虽出处不同，其为词章之宗匠一也。夫以方外诗人，而与馆阁词臣相颉颃，宁非一代之盛欤。 

　　天池石壁为铁雅赋 
　　次倪元镇游虎丘 
　　夕佳楼 
　　题墨兰赠别于一山之京师 
　　张师夔画谢家池塘 
　　滨洲云巢图 
　　寄题刘彦基丹室 
　　次韵晋卿翰林赠陈秉彝 
　　游龙井方圆庵阅宋五贤二开士像 
　　无波古井水 
　　清权尊师集中览庚戌见怀一诗感念今昔自伤之情 
　　种树 
　　三月十三夜对月 
　　独行 
　　倪元镇玄文馆会饮 
　　奔月巵歌答铁雅所作 
　　玉笙谣为铁门笙伶周奇赋 
　　墨龙 
　　听雨楼 
　　游惠山寺 
　　赵千里聚扇上写山次韵题 
　　王时敏听雪斋 
　　用韵送净月上人 
　　效隐居拟古乐府寒夜愁 
　　次韵率性来山人见贻之作 
　　早春对雨杂言 
　　风雪中得金陵诸公诗二首 
　　湖寺拥碧轩 
　　寄洞庭王子正 
　　斋居偶兴 
　　午日简杨廉夫 
　　雨中 
　　除夜 
　　涧北梅三月始华 
　　菌阁 
　　早秋 
　　开元真人见贻刘商观弈图石刻毫发布缕皆尽精妙盖李龙眠临唐画本茅君彦模勒为玉局仙翁所藏云 
　　书怀二十韵奉呈虞集贤 
　　元日雪霁早朝大明宫和辛良史省郎廿二韵 
　　马塍新居 
　　西湖放灯 
　　次韵段推官观潮 
　　赠纽怜大监 
　　老学斋书怀寄京师故人 
　　晨兴 
　　次韵虞公和断江和尚种松 
　　游华藏寺 
　　驯鹭 
　　题雪景三香图二首 
　　范以善云林清远馆 
　　庐疏斋集 
　　书东坡先生画像 
　　经碧浪湖奉怀吴兴公 
　　舟次滆湖用柳博士梦薛玄卿诗韵寄倪元镇兼怀郑明德 
　　次韵刘伯温御史春游 
　　题范德机编修东坊稿后 
　　二月病怀 
　　吾爱吾庐 
　　乙亥二月还钱塘书怀寄刘师鲁 
　　答杨廉夫 
　　十二月五日雪晴 
　　送郑明德适越 
　　虞先生送张元朴回龙虎有云麈尾每怀张外史鹅群今属薛玄卿元朴索次韵 
　　铁笛道人新居曰书画船亭作诗以寄 
　　新栗寄云林 
　　答董子羽见寄 
　　秋词 
　　吴兴舟中 
　　题彭大年祷雨诗卷和仲举韵延佑己未开玄道院作 
　　次韵题吕氏园馆 
　　再次韵沙剌班郎中春游二首 
　　八月十五夜待月 
　　春将过半病怀索莫惜无可与言诗者得句自遣山泽癯者云 
　　女仙江静真碧游仙词 
　　碧筒饮 
　　上京赐宴王眉叟有诗次韵 
　　凤凰山怀古 
　　次孙大方仙兴诗韵 
　　送人之茅山 
　　雨怀郭子昭御史 
　　寄倪元镇 
　　次韵元镇见寄 
　　怀茅山 
　　梅雪斋雅集分题得酒香 
　　次韵答吴兴黄伯成 
　　赠别休休庵了堂上人 
　　春溪晓渡 
　　云林席间怀铁笛简草堂 
　　丹阳道中观稼 
　　邓学可留榖城戴尧文许雪中书寄二友 
　　赋西塞山送赵季文湖州学录 
　　风雨近寒食未已 
　　和马伯庸御史春游 
　　次韵张仲举题宋周汉国公主甲第图 
　　广陵有寄璚花诗丐余次韵 
　　自笑 
　　送朱伯贤茂才之金陵 
　　题陈琳摹董源渔乐图 
　　孤山即事 
　　...... 

　　○天池石壁为铁雅赋 

　　尝读《枕中记》，华山閟中吴。神泉发其颠，青壁缭其隅。春风四山来，群绿互纷扶。羽觞曲折行，浮花与之俱。采芝搴薜荔，洗玉弄芙蕖。聱叟颇好名，石洼作鱼湖。鸿乙志草堂，挑烟遂成图。而此涤烦矶，阅世如樗蒲。发兴云林子，盥手与我摹。居然缩地法，挈入壶公壶。 

　　○次倪元镇游虎丘 

　　振屐稍践危，援藤遂支滑。尚余金玉气，山川相映发。小吴不满眼，轩中树如发。花覆阖闾城，石绕生公榻。适与幽人携，及兹暮春月。坐久得忘言，移鞵荫清樾。 

　　○夕佳楼 

　　西山朝爽气，南山夕气佳。朝爽人共忻，夕佳吾所怀。山僧阅世久，结庐深避乖。蕙楼将对峙，菌阁亦双排。维南列崇阜，不受烟岚霾。我亦迟暮人，心迹倦鸟偕。兹焉寄高躅，庶与静者谐。 

　　○题墨兰赠别于一山之京师 

　　三月愁送客，春寒雨如霰。冥冥返塞鸿，悄悄栖梁燕。扬帆五十日，蓬莱望中见。欲持《猗兰操》，一奏南熏殿。 

　　○张师夔画谢家池塘 

　　春风飒然至，幽人午梦醒。遥见池塘绿，不知春草生。如何骑马客，亦向梦中行。 

　　○滨洲云巢图 【张彦辅画。】 

　　苍山不受寒，裹以白兜罗。借云以为暖，我意不在多。小营丹鹤巢，高栖翠云柯。飞仙度鸾笙，老人卧鸡窠。谁能江海去，风雨一渔蓑。 

　　○寄题刘彦基丹室 

　　昔闻冲虚宫，远在锦江头。往来多异人，东望不可求。借问鸿宝书，枕中今在不。尚余一丸药，光景夜不收。食之生羽翼，飞去十二楼。下视何苍苍，至情难久留。我将拾瑶草，迟子于玄洲。 

　　○次韵晋卿翰林赠陈秉彝 

　　金华黄太史，出为儒台冠。诗文齐六经，奇古谁敢传。如掇明月珠，妙在九曲穿。而子工笔札，狗监非所荐。挈之登龙门，果获尾时彦。孜孜勤执经，矻矻劳染翰。敏手不瑕给，精华且屡换。怜才吾辈事，子乃羞自献。由兹数来往，无事辄相见。湖岭错萦纡，烟霞争变幻。一夕快雨余，春物已消半。言归天台奥，俄顷语离散。此手不易执，明日柁楼饭。迢迢望白云，瀑布声许悍。赤城跨沧海，朝霞以为岸。傥遇仙者徒，勿易樵牧贱。予衰志求道，千载犹暮旦。老经三百家，一一理残卷。霜毫犯冠箨，墨汁滓衣汗。何功使愿果，尽力输老腕。子书能瘦硬，泪眼秋隼健。唯余箧中字，照我目光烂。送子望崖返，回目穷海甸。春夕岂不短，反侧移漏箭。才梦金庭游，还逐涛江乱。洊知家庭乐，旭日阴始泮。身扶老人杖，衣忆慈母线。还期当及时，迟子秋水观。栖栖寡俦侣，孤坐至日晏。追步太史作，用以申缱绻。 

　　○游龙井方圆庵阅宋五贤二开士像 

　　独寻招提游，果得世外欢。昔贤所栖集，画像藏屋端。山僧启锁鱼，不待啜茗干。修广各异制，精采俱生完。堂堂苏长公，英气邈难干。筇杖紫道服，天风吹袖宽。清献薄须眉，示我铁肺肝。尚余所施物，片石椭而寒。侍郎胡金华，高括侍中冠。眉间可容掌，手版出中单。颍滨与淮海，秋色亚层峦。参寥独缁衣，颔髭茁茅菅。最后辨才师，文茵高座安。空山一室内，举目皆龙鸾。再拜倾挈壶，喜极重悲酸。去之三百载，归路何漫漫。斯人为列星，下视虫沙繁。宁不念学子，道术救雕残。抵舍亟摹貌，微哉难控抟。梦中傥未遇，展诗时一观。 

　　○无波古井水 

　　古井何泓然，不食自甘冷。去来绝攀缘，挽断辘轳绠。唯有中宵月，圆中时照影。 

　　○清权尊师集中览庚戌见怀一诗感念今昔自伤之情 

　　天既劳我晚，不如早息我。奚止七不堪，于世无一可。空山酒半瓢，秃发花三朵。平生仲长统，谁能曲如锁。 

　　○种树 

　　植梓五十本，移松八百栽。山灵借好雨，似为道人来。青意争郁勃，细声亦吹洒。松如稚子长，梓长未盈把。吾衰讵能待，将以荫来者。 

　　○三月十三夜对月 

　　幽篁不见天，况乃见月色。晴来春尚佳，岂不有余日。离离花气上，稍稍帘阴直。啼鴂夜不眠，声欲碎岩石。闻声思逾寂，悟赏在兹夕。 

　　○独行 

　　春泥未成沙，曳屣柔且平。春风不鸣条，振衣凉且轻。我意本静惬，中林便独行。松盖无曲影，水乐皆全声。踽踽迫前冈，悠悠度斜坑。老樵眼如猫，见我不问名。直赠金光草，疑是古先生。 

　　○倪元镇玄文馆会饮 

　　亲知贵浃密，屡此良燕会。堂陛自崇广，促席归卧内。说诗盛使气，屈折高李辈。更端辄笑谑，知节已沾醉。玲珑檐花乱，萧屑风竹碎。政使韩伯休，移床夜相对。 

　　○奔月巵歌答铁雅所作 

　　甓社明珠奔入月，脱壳政似风蝉洁。渔网出之不敢视，涤尽含沙光不灭。文昌四星吞在腹，一一金晶大如菽。蜃物还来作饮器，日夜雄雌绕林 【一作「虹互茅」。】 屋。一扇桃核宽有余，半叶蕉心卷未舒。饮非其人跃入水，怪雨盲风生坐隅。置之天上白玉盘，斗柄挹酒长阑干。李白跳下鲸鱼背，持劝我饮相交欢。幽宫冯夷为予泣，酌尽海水百怪出。还我平生老蚌胎，许君醉卧鲛人室。 

　　○玉笙谣为铁门笙伶周奇赋 

　　我有紫霞想，爱闻 【一作君。】 白玉笙。悬匏比竹无灵气，昆丘采此十二茎。凤咮衔明珠，凤翼排素翎。金华周郎妙宫征，子晋仙人初教成。月下吹参差，群雏亦和鸣。缑氏山头白云起，七月七日来相迎。长谢时人一挥手，飘下满空鸾鹤声。 

　　○墨龙 

　　高昌世子写墨龙，此龙乃出开元中。东井水与天河通，龙下取水遗其踪。道人识为黑 【一作墨。】 帝子，逃入世子之笔锋。井头夜半飞霹雳，元气淋漓雪色碧。一锁银床五百年，才点目睛生羽翼。 

　　○听雨楼 

　　雨中市井迷烟雾，楼底雨声无着处。不知雨到耳边来，还是耳根随雨去。好将此语问风幡，闻见何时得暂闲。钟动鸡鸣雨还作，依然布被拥春寒。 

　　○游惠山寺 

　　水品古来差第一，天下不易第二泉。石池漫流语最胜，江流湍激非自然。定知有锡藏山腹，泉重而甘滑如玉。调符千里辨淄渑，罢贡百年离宠辱。虚名累物果可逃，我来为泉作解嘲。速唤点茶三昧手，酬我松风吹兔毫。 

　　○赵千里聚扇上写山次韵题 

　　翠水丹山气旁礴，几迭香痕经手握。何年破镜飞上天，吴淞水剪并刀薄。江南宝绘多遗余，王孙不归恨蘼芜。蘼芜消歇秋风起，班姬为我歌乌乌。 

　　○王时敏听雪斋 

　　顽寒赑屃河流澌，银涛铁骑交奔驰。珑玲淅簌瓦沟满，坐窗已有幽人知。东家暖客红醅凝，嘈杂新声迷听莹。后园压折万琅玕，雪多政自无人听。我时空山夜寂寥，风篁雪窦筛琼瑶。希声疏越不可尽，鸣球戛击如闻韶。忆昔斋居困学翁，大书听雪烦楚龚。百年胜事将无同，不传师旷传王恭。鹤氅明朝行雪里，须辨龙头煎雪水。床下何人闻斗蚁，唤起春雷来洗耳。 

　　○用韵送净月上人 

　　阴崖颠风无时兴，篁竹偃地虎昼行。斲冰积雪卧空谷，春至唯闻禽鸟鸣。华阳南便洞窗小，香烟西放蛾眉道。神僧问讯破孤寂，把臂入林一倾倒。帕头蒙寒驴背驮，泥滑稳于杯渡波。寄谢少年王敬和，独行其如法汰何？ 

　　○效隐居拟古乐府寒夜愁 

　　夜寒生，群兽惊，寂兮寥兮栖遁情。阴宫漫漫落叶平，冈头霜月弄微明。寒漏涩，寒弦紧。愁肠结， 【一作断。】 愁语尽。人生异木石，思来谁能忍。 

　　○次韵率性来山人见贻之作 

　　南峰后，灵石前，岚霞蒨绚争春妍。贫家客来净扫地，亦有一瓶红杜鹃。东坡七过山南坞，山人能记坡翁语。君方骑马听朝鸡，为我入林来听雨。雨声吹断听松声，怪石长松为友生。怜君慰我支离者，不饮向人空复情。我如病马离群去，君如伯乐能相顾。羊群好在金华山，梦里相逢犹识路。 

　　○早春对雨杂言 

　　寒谷望春如望赦，雨雨风风恶相吓。床头败絮未尝温，石上瘦花浑欲谢。三时尽辨禽鸟鸣，合涧助为风水声。白水田头漫无路，老稚种麦已青青。朝晴独见扶犁叟，人生合作无犁耦。不须识字只耕田，酒杯也到扶犁手。 

　　○风雪中得金陵诸公诗二首 

　　雪作众禽惊，窗幽乱霰鸣。愕然身濩落，暮矣岁峥嵘。松竹聊娱拙，乾坤若忌名。故人不相贷，书札到柴荆。 
　　落木从风靡，支流趁谷斜。山空不须说，岁去若为遮。饥雀挦窗纸，寒鱼嚼雪花。推书更清坐，席暖到昏鸦。 

　　○湖寺拥碧轩 

　　喧寂一尘隔，湖滨出宝坊。荷阴分补衲，水气杂烧香。书勘乌皮几，茵敷白氎床。从来已公屋，诗客许徜徉。 

　　○寄洞庭王子正 【一作《闻洞庭之胜》。】 

　　洞庭山似簇，银阙翠芙蓉。安得沧浪子，同寻缥缈峰。鱼龙随水落，橘柚待霜浓。未必桃源似，云帆蹑去踪。 

　　○斋居偶兴 

　　绝涧多灵石，中开小洞房。醉醒依竹素，晴雨看梅黄。树暗莺声涩，岩虚水韵长。未能超贾马，自足上羲皇。 

　　○午日简杨廉夫 

　　客有拥琴至，吾宁折简招。足音垂谷口，雨气截山腰。酒倩红泉泻，花为绛节朝。不嫌泥泞极，一舸段家桥。 

　　○雨中 

　　推枕蘧然觉，高斋人迹稀。卷帘芳草短，看雨杏花肥。薄暮寒仍在，中林愿稍违。一迁随谷鸟，乔木是耶非。 

　　○除夜 

　　忽忽岁云暮，徒兴白首嗟。山留待伴云，春禁来年花。把卷因遮眼，分饧且胶牙。自缘身懒惰，莫遣送穷车。 

　　○涧北梅三月始华 

　　阴涧残梅枿，临流一向攲。但存孤注在，敢恨一生迟。冻雨如相煦，春寒不受吹。后时翻见独，宰物遂成私。 

　　○菌阁 

　　岩架菌芝阁，榜题松雪扉。云来画檐宿，龙向墨池归。对几琴三迭，倚阑山四围。仙灵能夜降，应得■〈口受〉玄机。 

　　○早秋 

　　每嫌新酒少，尚喜故交稠。篱落三家墅，梧桐十日秋。月生微顾兔，星淡没牵牛。亦欲观多稼，江湖雨未周。 

　　○开元真人见贻刘商观弈图石刻毫发布缕皆尽精妙盖李龙眠临唐画本茅君彦模勒为玉局仙翁所藏云 

　　薪桂苏兰者，能来立坐隅。徒闻玉楮刻，遂信石枰图。妙迹传仙李，高名重大苏。向来林下意，不敢易樵夫。 

　　○书怀二十韵奉呈虞集贤 

　　昭代千龄运，斯文一柱功。初当延佑日，晚识广陵公。朝士因推毂，先生猥击蒙。暌乖遗廿载，寤寐接孤风。太史山川彦，仙儒馆阁崇。置身清切上，用志杳冥中。句法黄初过，才名冀北空。朔南驰使节，江汉借归篷。酒问余杭姥，泉寻六一翁。境非秋水观，寺即紫微宫。侍坐要王远，移家近葛洪。于焉承欬唾，足以振罢癃。卓尔身为贵，胡然老见攻。战肥终道胜，德重岂途穷。玉趾闲迂步，麻衣病鞠躬。茶烟窗冉惹，墨沼树玲珑。饥甚无瑶草，招来有桂丛。输心何落落，把袂辄怱怱。易进乘轩鹤，难追戏海鸿。明朝去吴会，长笑为谁雄。 

　　○元日雪霁早朝大明宫和辛良史省郎廿二韵 【并序。】 

　　延佑改元三月，民瞻石宰相遇京师，承需鄙作，且辱先施之惠。林下朽生，不能造馆阁绮语，幸于言句外求之，愧悚而已。 
　　才设中庭燎，俄看密霰飘。岁开环甲纪，星动指寅杓。凤集天门榜，珂鸣月殿桥。卿云同四表，和气集三朝。陛级肪初截，云层玉旋雕。句陈分彩队，步辇簇青腰。积屑承盘重，吹花到笏消。逶迤光斧座，凌乱缀珠翘。乐共炉烟合，班随翠袖招。阆风游广汉，玉局道逍遥。北戏鱼龙舞，中岩虎豹调。旌旗攒赑屃，冠剑掠招摇。穆酒曾觞母，洪崖及见尧。万年临紫极，一日庆璇霄。朝会仪如此，骞腾意颇饶。身唯参寂寞，世岂绌纷嚣。姑射消疵疠，蓬莱倚泬寥。瑶华搀戴胜，珠树引回镳。有术探鸿宝，何人识爨焦。竟须穷海岱，直拟并松乔。书就神床写，香从别室烧。怜君守华省，琢句废春宵。 

　　○马塍新居 

　　浮家泛宅意何如？玉室金堂计未疏。归锦桥边停舫子，散花滩上作楼居。澹然到处自凿井，玄晏闭关方著书。但得草堂赀便足，人间何地不樵渔。 

　　○西湖放灯 

　　共泛兰舟灯火闹，不知风露泾青冥。如今地底休铺锦，此日槎头直挂星。烂若金莲分夜炬，空于云母隔秋屏。却怜牛渚清狂甚，苦欲燃犀走百灵。 

　　○次韵段推官观潮 

　　雪涛卷入白螺杯，云梦吞将滟滪堆。陈马直从天汉落，飓风先自海门来。青山一向开银壁，黄伞中央立露台。好在画图留壮观，江头白首不堪回。 

　　○赠纽怜大监 

　　论卷聚书三十万，锦江江上数连艘。追还教授文翁学，重叹征求使者劳。石室谈经修俎豆，草堂迎诏树旗旄。也知后世扬雄在，献赋为郎愧尔曹。 【请以蜀文翁之石室，扬雄之墨池，杜甫之草堂，皆列学宫，又为甫得谥曰「文贞」。以私财作三书院，徧行东南，收书三十万卷，及铸礼器以归。虞奎章记其事，邀予赋诗如上。】 

　　○老学斋书怀寄京师故人 

　　手种群松数尺围，草深南涧客来稀。一经断送垂垂老，万事安排念念非。晨待樵苏才蓐食，凉惊络纬尚𫄨衣。蓬莱坊里清宵月，也到山家白板扉。 

　　○晨兴 

　　聊与梅枝说岁穷，真成古木共衰翁。百年勋业何烦尔，一世云山不负公。寒梦渐消窗影上，春容已在雨声中。晨兴陡觉诗神王，未放韶华角长雄。 

　　○次韵虞公和断江和尚种松 

　　松下微吟惬病悰，支离潦倒似支公。顶因巢鹤翻成结，心为依禅毕竟空。陆子坛前春古淡，葛洪井上雨青葱。茯苓乞与杨员外，谁复缄诗过浙东。 

　　○游华藏寺 

　　湖上乱峰如髻鬟，湖边才子驻春鞍。霜余鹦鹉沙汀浅，日落麒麟墓道寒。古壁风篁无尽意，清尊云海有余欢。远游未羡鸱夷子，直向飞仙乞羽翰。 

　　○驯鹭 

　　孑然驯鹭雪霜明，下濑求鱼自在行。碧玉灯檠双足瘦，白麻衣袂一身轻。海鸥见事应何晚，凡鸟题门也不情。输我鸳行旧俦侣，举头寥廓总云程。 

　　○题雪景三香图二首 

　　春雪无声入画堂，东风浑似北风凉。祇缘何逊题诗少，信是徐熙落墨强。青鸟下迎罗袜步，苍髯来近玉台妆。匡庐也入幽闺梦，睡里山花各自香。 
　　雪羽飞来雪意浓，国香狼藉暝烟丛。倩谁与剪吴淞水，爱尔能吟柳絮风。翠袖佳人玉跳脱，平头奴子锦熏笼。剑南画手看前辈，着粉施朱或未工。 

　　○范以善云林清远馆 

　　华阳 【一作「云林」。】 范监居幽眇，不到玄窗未易逢。山气半为湖外雨，松声遥答岭头钟。常闻神女骑龙过，亦有仙人控鹤从。安用乘流三万里，小天元在积金峰。 

　　○庐疏斋集 【并序。】 

　　卢疎斋集，宣城校官本，读之一过，生气凛然。有怀哲人，援笔而赋。 
　　人物西清第一流，曾看绣斧下瀛洲。难求冀北千金骨，空载江南数斛愁。小谢梦无青草句，大苏诗有景苏楼。敬亭依旧蛾眉月，付与卢敖 【一作「骑鲸」。】 汗漫游。 

　　○书东坡先生画像 

　　峨嵋秀色杳难攀，玉局仙人不受闲。南斗日躔 【一作辰。】 韩吏部，西湖风气白香山。宁 【一作从。】 教刺舌奸邪党，可惜低头侍从班。试 【一作更。】 问东坡铁柱杖，于今海上未曾还。 

　　○经碧浪湖奉怀吴兴公 

　　湖水秋空玉色匀，蒹葭纤 【一作残。】 雨上 【一作洒。】 纶巾。重来羊岘谁沾泪，却顾龙门不见人。独放酒船寻鲙具，谁容狂客吐车茵。西风白羽元非用，只为人间苦 【一作善。】 障尘。 

　　○舟次滆湖用柳博士梦薛玄卿诗韵寄倪元镇兼怀郑明德 

　　远思重逢茅小君，香销酒尽路三分。五湖归思浮天水，一霎秋阴过雨云。柳子篇章浑可法，花奴弦索共谁闻。惟应自洗唐溪石，填得金泥小篆文。 

　　○次韵刘伯温御史春游 

　　草木幽馨涧道微，白云柱杖去如飞。独寻玉女洗头处，相伴仙人采药归。几迭翠微深杳杳，一帘红素乱霏霏。何堪酒债兼诗债，老却江南白苎衣。 

　　○题范德机编修东坊稿后 

　　一编上有东坊字，惭愧诗中见大巫。直想瘦生如饭颗，竟从痒处得麻姑。咸池水浅孤黄鹄，空谷天寒病白驹。拟共风流 【一作「西风」。】 接尊酒，祗愁尘土没双凫。 

　　○二月病怀 

　　煮药香中听雨眠，都缘未熟养生篇。雪消春水深三尺，日上花阴过几砖。世事悠悠高枕外，衡门寂寂暮霞边。自惭病鹤摧颓甚，却顾云霄意悄然。 

　　○吾爱吾庐 

　　吾爱吾庐聊复尔，眼前白石与苍苔。水从林木阴中过，风自房 【一作帘。】 栊曲处来。薄有余情归竹素，竟 【一作都。】 无长物受尘埃。先生闭户成真 【一作「真成」。】 懒，诗债敲门不厌催。 

　　○乙亥二月还钱塘书怀寄刘师鲁 

　　黑头时与王孙别，春草又生天一涯。贫甚冯驩犹有铗，归来丁令已无家。葑田湖窄残舟 【一作「游船」。】 少，墓道山荒剩 【一作坟。】 屋斜。还忆菌巢书数卷，雪麋应护手栽花。 【雪麋，玄洲白犬名也。】 

　　○答杨廉夫 

　　黄篾楼中惟饮酒，楼下长沟凫雁多。溪头桥断浮青草，湖面风来生白波。馋奴竟煮脱■〈衤朋〉笋，老鱼戏唼如钱荷。诏书宽大到海角，河北饥民 【一作氓。】 争倒戈。 

　　○十二月五日雪晴 【丁亥。】 

　　日光玉洁千峰立，快雪晴时一气凝。当昼炉亭催扫巷，犯寒鱼榜借收冰。松皮石裂号饥鼠，窗隙尘消触冻蝇。青茁菜芽浑可爱，倩谁春餤卷红绫。 

　　○送郑明德适越 

　　四十日春廿日雨，问花随柳意茫然。竹根卧瓶高笔冢，灶下生薪连术烟。茅家名余铁炉步，龙井气胁金沙泉。稽山酒船速回棹，迟子归来烹蕨拳。 

　　○虞先生送张元朴回龙虎有云麈尾每怀张外史鹅群今属薛玄卿元朴索次韵 

　　想见先生戴笠行，黄茅冈上看阴晴。承闻祖道同疏傅，鄙说还乡似长卿。海内好诗元自少，江西行李不嫌轻。谪仙爱与元丹语，烟子而今亦有名。 

　　○铁笛道人新居曰书画船亭作诗以寄 

　　苏州去访扬雄宅，近水楼居似月波。东府官曹知者少，西山爽气望中多。台招天上仙人凤，池养山阴道士鹅。谁和凉风吹铁笛？莫愁艇子柳枝歌。 

　　○新栗寄云林 

　　朅来常熟尝新栗，黄玉穰分紫壳开。果园坊中无买处，顶山寺里为求来。囊盛稍共来禽帖，酒荐深宜蘸甲杯。首奉云林三百颗，也胜酸橘寄书回。 

　　○答董子羽见寄 

　　清都闻已住多年，鹤驾鸾骖与后先。阊阖五云宫树暖，蓬莱初日羽衣鲜。神仙翰墨唯皇象，史馆人材总孟坚。天上春风如旧识，殷勤吹送寄来篇。 

　　○秋词 【此首重见《梧溪集》。】 

　　香散天街静玉珂，水台风殿夜如何？星从河汉淡中落， 【一作没。】 秋在梧桐疏处多。鸾影不曾离宝鉴，蛛丝先已坠金梭。君王茧馆询遗事，却拟銮车共载过。 

　　○吴兴舟中 

　　苕溪斫鲙腹偏腴，取酒乌程清若无。最怜杨柳破二月，绝胜蛾眉游五湖。船头濯足畏鱼淰，港口卸帆惊鸟呼。林峦在处着舟楫，傥有剩田吾欲租。 

　　○题彭大年祷雨诗卷和仲举韵延佑己未开玄道院作 

　　羽衣秋薄剪湘荷，茅屋山宫补绿萝。白石资方青饥饭，洪崖借乘雪精骡。松云暖忆春游岳，冰草寒怜晓渡河。使节南归如见念，峰头笙鹤好相过。 

　　○次韵题吕氏园馆 

　　因向云间求二陆，西施浦口弄云沙。东风勒住螭头舫，湖雨吹开茧粟花。到处华房通曲密，旧时醉墨悮攲斜。一声歌板银瓶侧，亦见玉童双髻鸦。 

　　○再次韵沙剌班郎中春游二首 

　　杨柳三眠午未醒，杨花飞雪散星星。海中蜃气春浮岛，月下胎仙夜降庭。尺素书来云锦织，紫鳞跃处浪纹腥。楼前政有三株树，剪断西山一半青。 
　　邻近桃源鸡犬家，不缘迷路得看花。衣裳总湿三危露，服食惟消五色霞。鹤冢浪磨崖上字，渔舟潮阁渡头沙。石盘棋子都狼藉，莫向人间问岁华。 

　　○八月十五夜待月 

　　移床露坐闲临水，浴鹄湾头足芰荷。秋已平分催节序，月还端正照山河。老怜宋玉生悲思，狂忆桓伊作浩歌。云汉茫茫一巵酒，白头惭愧古人多。 

　　○春将过半病怀索莫惜无可与言诗者得句自遣山泽癯者云 

　　一一花栽绕屋庐，半春多病意何如。缘诗太瘦终无补，与酒全交渐要疏。砚席留香非长物，斋庖得笋是佳蔬。鹤群呼唤来同饮，新绿溅溅已满渠。 

　　○女仙江静真碧游仙词 

　　衣剑符图有子传，生如孤凤蜕如蝉。方留橘叶聊供母，谁信桃枝已得仙。 【张桃枝，汉司隶校尉朱寓季陵母也。行阴德久，闻在易迁，得为侍郎，事见真诰。】 萧索帘帏通素月，玲珑环佩曳空烟。麻姑坛上花姑老，相共乘鸾欲着鞭。 

　　○碧筒饮 

　　采绿谁持作羽觞，使君亭上 【一作「竹林人共」。】 晚樽凉。玉茎沁露心微苦，翠盖擎云手亦香。饮水龟藏莲叶小，吸川鲸恨藕丝长。倾壶误展淋郎袖，笑绝邪溪窈窕娘。 

　　○上京赐宴王眉叟有诗次韵 

　　从事何缘过草堂，行都遣赐玉壶方。远劳使者红尘骑，烂煮仙家白石羊。中圣敢辞千日醉，承恩独许四明狂。金茎剩有三清露，润及葵心向太阳。 

　　○凤凰山怀古 

　　江右夷吾浪得名，豫州英概亦沉冥。夕阳枯木山如赭，秋雨荒台草自青。汉苑玉鱼谁复葬，昭陵石马亦无灵。可怜白发商人妇，犹向灯前话《后庭》。 

　　○次孙大方仙兴诗韵 

　　仙仗来时瑞雾屯，真人玉女侍灵轩。亭亭珠穗香烟直，烂烂扶桑玉色温。花雨扫尘鸾帚湿，岛云承袜蜃楼昏。至今星斗天坛夜，望拜青都虎豹门。 

　　○送人之茅山 

　　桃竹齐眉草屦柔，江云晓湿木棉裘。茅山一去五百里，楚月相望十二楼。林下甑香黄独月，松根鉏冷茯苓秋。药瓢料得归来满，多病微躯我亦求。 

　　○雨怀郭子昭御史 

　　洞户霾云昼不开，大茅南面水萦回。深山此日蛟龙喜，旧雨故人骢马来。涧道浮槎高寄树，石幢阴篆湿生苔。销愁底用金陵酒，剩引洼尊枕瀑雷。 

　　○寄倪元镇 

　　雨水初寒雪复作，春风相欺何太颠。谁依井灶皆兽迹，独拥书册犹鸢肩。枸杞埋根乍难𣃁，樱桃放花殊可怜。贺监宅前旧游处，快放柳条维酒船。 

　　○次韵元镇见寄 

　　衣桁常容蛛网悬，石床浑让女萝牵。道术何烦孔郎祀， 【一作庙。】 屋庐政用郗超钱。泉崩涧底归樵路，雨压厨头蒸术烟。谁见西邻拆书夜，一枝风竹鹁鸠眠。 

　　○怀茅山 

　　我有草堂南洞门，常时行坐虎同群。丹光出林掩明月，玉气上天为白云。遥忆田泉洗苍术，更思陶涧采香芹。归来闭户偿高卧，莫遣人书白练裙。 【《西湖竹枝词》序称伯雨诗俊逸清澹，侪辈鲜及，有如「丹光出林掩明月，玉气上天为白云。」不目之为仙才不可也。】 

　　○梅雪斋雅集分题得酒香 

　　𬪩郁芳香味更严，瓮间飘满读书帘。绝胜金鸭熏花气，错认山蜂酿蜜甜。三嗅初令消渴止，一中定扫宿酲淹。醉翁鼻观还亲切，不待狂僧写布帘。 【唐僧怀素有草书《布帘帖》。】 

　　○次韵答吴兴黄伯成 

　　行尽松阴黄叶株，三叉路口问茅庐。青山对语惟扪虱，落日催归独跨驴。土木形骸嵇叔夜，波澜文字木玄虚。残年记得相存问，莫道天寒无鲤鱼。 

　　○赠别休休庵了堂上人 

　　老僧十年不出户，袈裟搭架风披披。祖衣留在阿兰若，佛法传过高白丽。客床雪炼一瓯茗，经藏苔昏三尺碑。不向旧房看偃盖，卷中原有古松枝。 

　　○春溪晓渡 

　　怪底朝来云气升，雨晴洗遍碧碐磳。山腰行李去未远，谷口人家呼渡应。彷佛箫台凌凤吹，安排春水理鱼罾。卧游已惬平生志，深负床头六尺藤。 

　　○云林席间怀铁笛简草堂 

　　花朝无花也可怜，桃李矜持不作妍。烂听雨声眠白昼，梦乘艇子上青天。闲居尚庶浮云志，老病难趋卜夜筵。绛帐先生惟寂寞，后堂自理琵琶弦。 

　　○丹阳道中观稼 

　　行遍山东黄叶村，纵横草路细难分。荒鸡户暗蟏蛸月，落雁天黏■〈禾罢〉䅉云。下泽车傍悬酒榼，延陵词畔读碑文。空山更觅牛羊径，入兽依然不乱群。 

　　○邓学可留榖城戴尧文许雪中书寄二友 

　　钩帘坐对西山雪，菌阁前头正向阳。剡水当时元有戴，榖城今日可无张。披云松树鳞鳞湿，瞰屋山泉角角方。染就绿霞春帖子，不妨青鸟便衔将。 

　　○赋西塞山送赵季文湖州学录 

　　往来苕霅旧山川，流水桃花思杳然。溪女浣纱春雨后，仙人把钓夕阳边。渔歌未用朝廷觅，惠政先由隐逸传。不信青衫涴尘土，水晶宫里住三千。 

　　○风雨近寒食未已 

　　一榻清寒恋旧毡，无言桃李不成妍。柳长渐碍螭头舫，雨重浑迷卵色天。谁向侯家分赐烛，自依丹井食新泉。海南上巳才登冢， 【见坡语。】 忍待晴泥扫墓田。 

　　○和马伯庸御史春游 

　　山巾垫角雨仍斜，岁岁春风换鬓华。湖口水香鱼 【在藻，江南】 【括号内字原缺，据影写元刊本《句曲外史集》补。】 食冷客思家。鹫峰扫石翻经叶，龙洞分符调井花。 【游骑却归】 【括号内字原缺，据影写元刊本《句曲外史集》补。】 城郭暮，醉红犹带脸文霞。 

　　○次韵张仲举题宋周汉国公主甲第图 

　　主家楼观蔚参差，想是当年全盛时。宫草细分乘辇道，林花深隐泛舟池。瑶台仙去尘生海，甲帐神来风满旗。好在画图留胜迹，五云长护鹤笙祠。 

　　○广陵有寄璚花诗丐余次韵 

　　未信人间日易斜，携春来问列仙家。情知后土无双树，迷杀江都是此花。芍药谩吟红茧粟，璚儿从眄玉兰芽。一壶 【能共】 【「能共」二字原缺，据影写元刊本补。】 樊川老，醉写乌丝侧帽纱。 

　　○自笑 

　　自笑摧颓如病鹤，羽衣仍复会婆娑。已裁斑竹将扶老，更剪蟠枝作养和。骤雨欲来移蚁穴，落花多罢分蜂窠。裹头 【多上】 【「多上」二字原缺，据影写元刊本补。】 春官老，不道丘园自一科。 【唐有高蹈丘园、逸伦、屠钓等科。】 

　　○送朱伯贤茂才之金陵 

　　句容山邑长官清，此日况逢贤友生。案牍劳人烦慰藉，风尘为客话经行。宽裁白苎游萧寺，近觅青骡过冶城。能赋锺英怀古昔，一时骢马尽知名。 

　　○题陈琳摹董源渔乐图 

　　小笔谁临北苑图，兰亭玉枕最难模。连峰秀树□□□，□□荒云远欲无。泊向小孤缘爱石，望从青草别名湖。□□□□如相借，暂卸南风十幅蒲。 

　　○孤山即事 

　　笑抚湖山迹易陈，先贤祠宇一番新。玉鱼蔓草多无主，白鹄秋天迥有神。曲港穿冲花外骑，赤阑扶约水边人。冈头□□枯梅枿，独是先生肺腑亲。 

　　○素华台 

　　素华台榭压昆丘，况近仙家十二楼。白里深蟠龙虎气，空中遥接凤凰游。瑠璃研水偏盛月，云母屏风不隔秋。姑射山中有冰雪，神人愿与国同休。 

　　○六月六日步过白莲峰眠食尽日而回 

　　沥沥阶除走暗泉，入厨新溜动厨烟。早来燕坐斋中饭，梦在山光寺里眠。石脚尽盘千个竹，树头未动一声蝉。此中长日谁为伴？海岳庵诗在枕边。 

　　○猿臂笛 

　　三峡家山已隔生，一枝玉骨尚堪横。攀援远似穿云曲，吟啸高于喷竹声。栗叶霜黄天竺梦，梅花春老玉关情。伶伦且为相娱乐，谁问将军善射名。 

　　○夏商隐还京师 

　　扈跸行营三十载，王门不肯曳长裾。闲从甪里先生饮，与说圯桥父老书。花外飞丸红叱拨，月中采药玉蟾蜍。残骸尚有刀圭分，会向南山访弊庐。 

　　○和率性大涤十咏 【录六。】 

　　云根石 
　　龙洞 
　　凤洞 
　　翠蛟亭 
　　丹泉 
　　天柱峰 

　　△云根石 

　　石色斑斑野鹿胎，石身浑裹夜明苔。直将瑞气穿龙洞，不比游尘汗马嵬。岩下松枝同不朽，月中鹤驾合频来。君看怪石英雄坐，寂寞于今卧草莱。 

　　△龙洞 

　　怪石蜿蜒驱不动，自从开辟镇重坤。雨声多在南山殷，云气都令白昼昏。百尺潜虬窥海眼，一杯流水浸松根。有时急□天符下，故遣灵人夜叩阍。 

　　△凤洞 

　　第几峰前苍玉洞，何年于此凤求皇。梧枝宿久毛皆变，竹实餐多髓亦香。露湿紫苔春似锦，月明丹穴夜生光。我亦鹓行旧俦侣，云中有路共回翔。 

　　△翠蛟亭 

　　谁见苍龙劈石开，此峰元自胜飞来。阑干截断山头雨，赑屃翻将地底雷。寒甚祇疑云是雪，霜余每恨叶成堆。坡仙独对无言说，惭愧搜诗日几回。 

　　△丹泉 

　　涵渟万象一泓中，欲探灵源未易穷。丹窖久埋泉眼赤，珊瑚长浸石头红。评来水味羞杨子，收拾砂床赠葛洪。一醉流霞三万日，年年分给羽人宫。 

　　△天柱峰 

　　此峰屹立浩无前，信是人间别有天。铜柱何烦天北际，蓬山宁在海东边。采樵巨蒻多无骨，捣药灵禽或是仙。老我不能为狡狯，峰头看月几回圆。 

　　○祀五先生景行莫君为遨头诗以记之 

　　洛中诸老今谁识，饮少年高听细论。百五日前花送雨，十三楼下水侵门。岭霞栖向仇池穴，春鸟啼将蜀客魂。方外归来羞秃鬓，也容乡社割鸡豚。 

　　○金陵僧来闻笑隐住持事繁风雨有怀 

　　忆曾共坐翻经石，语我松华压酒方。一自宜城居辅国，几时天竺话连床。栖栖春草元桑楚，历历风铃替戾冈。乞得江东今夕雨，与君聊洗梦中忙。 【后魏沙门法果为辅国宜城子，加侯封。盖浮屠爵秩之始。】 

　　○闰三月三日北山看花不与盟 

　　应笑黄花厄闰时，后三仍复负芳期。老无刘几簪花分，闲有陶潜止酒诗。榖雨林中先紫笋，郁罡山口足黄鹂。韩湘自倩奴星去，袖得瑶台第一枝。 

　　○形影 

　　形影胡为乐此留，山川映发思绸缪。歌长杯酒毋多酌，世短何人第一流。弟子受经犹北面，樵青分屋自西头。下方悮识金银气，直倚崆峒一剑秋。 

　　○古意 

　　吴绫光𫄥𫄥，织成鲸掉尾。美人不敢裁，恐触波浪起。 

　　○夜思 

　　空山嘈夜雨，幽人坐惆怅。今夕楚涧泉，明日秦淮浪。 

　　○奚官洗马图 

　　曾侍赤墀东，天池看浴龙。晚凉湖上梦，犹立柳阴中。 

　　○玄洲唱和 【并序。录二。】 

　　茅山玄洲精舍，左右真仙古迹曰菌山、罗姑洞、霞架海、鹤台、桐华源、玄洲精舍、紫轩、火浣坛、隐居松、玉像龛。至治二年壬戌岁道吴兴溪上，与松雪学士倡和十绝以记其处。仍书刻石，以为山中故事。 

　　罗姑洞 
　　鹤台 

　　△罗姑洞 【事见《真诰》。】 

　　九疑得道女，受事易迁家。诗赠金条脱，人逢萼绿华。 

　　△鹤台 

　　静夜飒灵风，神君语帐中。至今双白鹄，时下五云峰。 

　　○王若水梨花山鹊 

　　山鹊语查查，惊飞白雪花。清明人载酒，寒食客思家。 

　　○芍药白兔图 

　　妥帖红云朵，迷离玉兔儿。扬州行乐地，惆怅鬓成丝。 

　　○烟梅睡雀墨戏 

　　珍偶偏怜琼树，寒香漠漠纷纷。谁见罗浮月黑，一枝同梦梨云。 

　　○绝句 

　　二山环合一水，中有老木参天。不着幽人草阁，谁收无限云烟。 

　　○湖州竹枝词 

　　临湖门外吴侬家，郎若闲时来吃茶。黄土筑墙茅盖屋，门前一树紫荆花。 

　　○西湖竹枝词 

　　光尧内禅罢言兵，几番御舟湖上行。东家邻舍宋大嫂，就船犹得进鱼羹。 

　　○腊尽 

　　小雪初晴腊尽时，无穷梅柳怨开迟。人间不觉春来早，只有吾家布被知。 

　　○山中客夜 

　　鞍马南州五日程，岂知物外有茅亭。尘埃暑困人如醉，月露夜凉天亦醒。 

　　○元统元年冬十一月句曲外史菌山巢居成制十小诗以自见录呈华阳隐居资一捧腹 【录四。】 

　　望见飞檐松杪花，下盘阴洞石聱牙。老樵迷路疑 【一作惊。】 相问，若个江东道士家。 
　　谷中仅仅 【一作有。】 一巷住，坛上累累白 【一作「唯余数」。】 石陈。杖随流水过邻舍，席与长松分主宾。 
　　但倚茅君为座主，从称外史作官衔。道家六经发愿写，深向石头藏一函。 
　　屋壁 【一作头。】 置书碑版多，雄 【一作白。】 虹光怪凤凰阿？ 【玄洲地名。】 看到空 【一作深。】 山十日雪，灶突无烟奈尔何。 

　　○松下渊明为郑明德作 

　　归来不为督邮轻，自为松根长茯苓。博浪金椎拈不起，倚锄却读相牛经。 

　　○次韵答萨天锡见寄 

　　推敲指点据吟鞍，苦为搜诗梦不安。谁会凤凰台上意，手挼黄菊看钟山。 【外史诗又载：台掾萨天锡求识予面，而之燕南。八月十四夜风雨，宿菌阁绝句七首，明日追送之，其一首云：「巡官畏虎盛前呵，惊动燕山萨照磨。剪烛对床诗未稳，从渠醉尉问谁何？」又云：「内台最近燕南幕，博士台郎有此除。山泽何当大人赋，寄声多谢马相如。」与此诗同是天锡在南台时所作。】 

　　○凌波仙 

　　春云如水碧粼粼，谁见凌波袜上尘。洛浦湘皋都是梦，手中花是卷中人。 

　　○仲穆墨兰 

　　滋兰九畹空多种，何似墨池三两花。近日国香零落尽，王孙芳草徧天涯。 【叶静斋《草木子》云：赵仲穆者，子昂学士之子，宋秀王之后裔也。能作兰木竹石，有道士张伯雨题其墨兰诗云云。仲穆见而愧之，遂不复作。】 

　　○偶成 

　　黄篾楼中枕书卧，双鹤交鸣惊梦破。青天坠下白云来，卷帘一阵杨花过。 

　　○墨海棠 

　　汉宫愁绝冷■〈赤垔〉■〈赤支〉， 【一作「烟枝」。】 一蘸刘郎两鬓丝。甲帐夜寒银烛冷，六铢云帔独来时。 

　　○东坡书蔡君谟梦中绝句二放营妓绝句三虞伯生题四绝于后真迹藏义兴王子明家要予次韵凡九首 

　　日将公事湖中了，醉入重城列炬明。自古大藩财赋地，古人偏得赋闲情。 
　　谢女娇吟雪比盐，北台马耳见双尖。衲衣政索歌姬笑，不道春寒绣被添。 
　　写韵轩中尘不惊，与谁同蹑凤凰翎。彩鸾可惜情缘重，只合清斋写道经。 
　　钗头新绿荔枝红，那与江桃色味同。闻道端明新进谱，一时殿阁起熏风。 
　　香辟春寒玉辟尘，流苏斗帐醉和春。一双明月都无价，寂寞人间第一人。 
　　江南在处烟波好，浪迹先生不上船。近就阖闾城下宿，可怜霜月夜娟娟。 
　　青城樵者一衰翁，写罢乌丝满袖风。消得玉堂金砚匣，至今传入画图中。 
　　初碾龙团怯醉魂，分茶故事与谁论？纤纤玉腕亲曾见，祇有春衫旧酒痕。 
　　白公种竹苏公柳，谈笑功名后世夸。依旧葑云三万丈，断桥谁与筑堤沙。 

　　○山中 

　　一枝石瘦如麐角，六出花开似麝脐。随意莓苔一杯酒，也胜骑马听朝鸡。 

　　○桂枝词 

　　桂树丛生枝婀娜，糁粟黄云欲成朵。熏醒秋衣懒下床，金蟾囓断烧香锁。 

　　○马远小景二首 

　　柳未藏鸦雪未消，春衫游子马蹄骄。去年沽酒楼前路，错认桃花第一桥。 
　　玉砂卷海白模糊，千树梅花扫地无。仿佛水仙祠下路，金枝翠带不胜扶。 

　　○缉熙殿御制墨梅诗帖 

　　宣和妙赏缁衣句，传在夷门作胜谈。行殿春风四十载，玉妃终老向江南。 

　　○楼居春晓望玄圃 【时寓杭州开元宫。】 

　　子晋新宫倚太霞，绕湖烟火万人家。观台一面无人处，日出烟销都是花。 

　　○遵道竹枝 

　　筼筜谷口白云生，云里琅玕万玉声。惊破幽人春枕梦，一窗斜月半梢横。 

　　○避暑图 

　　雪藕冰盘斫鲙厨，波光帘影带风蒲。苍生病渴无人问，赤日黄埃尽畏途。 

　　○修竹士女图 

　　空谷佳人玉佩珰，琅玕斜搭领襟长。杜陵野老多才思，解道风吹细细香。 

　　○题鹤亭所藏马图 

　　九霄天马俱龙种，四十万蹄云锦斑。一自渔阳鼙鼓后，不知几个到骊山。 

　　○吴兴道中二首 

　　眠溪大树不见日，牧鹅小儿兼钓鱼。南风相送玉河口，舟子饭时吾读书。 
　　扁舟偶趁采樵风，题扇书裙莫恼公。何处人间无六月，碧澜堂上雨声中。 

　　○明德游仙词十首用天柱山传来依韵继作云林道气者观之亦足自拔于埃壒矣 【丙戌四月廿日。】 

　　白玉之盘沧海东，苍苍下视远如空。请看端正山河影，不满坳堂杯水中。 
　　鸿宝枕函云积迭，芝台炉火暖氤氲。子能试吃青精饭，我亦聊书白练裙。 
　　夜久扶桑海色分，珠宫望拜赤龙君。洞庭未省君山在，元是昆仑一朵云。 
　　藤萝石上寻长迹，金粟图中见小身。抖擞几重衣裓看，情知不□散花人。 
　　庞见《霓裳》舞广庭，罢看三十九章经。道人腰着金鸦嘴，自向松根洗茯苓。 
　　右股清池足沤麻，池中肥水是松花。早知魏帝一丸药，肯信东门五色瓜。 
　　耻作深山服食仙，伐毛洗髓故依然。木兰坠露研朱写，只写南华《秋水》篇。 
　　脚底琴生三尺鲤，袖中阿母一双桃。别时身动凌波袜，烂月如银照夜涛。 
　　眼中自小薄蓬瀛，日日双飞下始青。□□明窗尘仿佛，定知草创大丹成。 
　　玉格金科自有期，赤城何待远寻师。壁梭也解为龙去，樵斧如何只看棋。 

　　○听琴图 

　　袅烟石壁对孤桐，与和长松瑟瑟风。不为野夫清两耳，为君留目送飞鸿。 

　　○史局先生示以季境□□赠行卷辄题一绝卷锦 【丁亥。】 

　　校书苦借青藜杖，下马笑拈金屈巵。好是淮南师弟子，钱唐相见落花时。 

　　○三香图 

　　凌波仙子尘生袜，空谷佳人玉炼容。不奈天寒风露早，日高犹傍锦熏笼。 

　　○绝句 

　　白足过桥三峡雪，苍头吹笛满林风。狂花也有凌霄意，飞上松颠烂熳红。 

　　○题理妆士女 

　　谁见新妆出绣帏，辛夷花下六铢衣。莫教蜂蝶知踪迹，闲与邻娃斗草归。 

　　○玄览堂绝句 

　　帘栊低亚小梅枝，快雪时晴绿满池。铃索不摇鹦鹉睡，客来假寐亦多时。 

　　○题张溪云画钩勒竹 

　　为爱风篁手自摹，不烦把烛倩官奴。须当白战筼筜谷，羞杀江南没骨图。 

　　○金人出猎图 

　　小队鸣笳晓出围，地椒狼藉兽应肥。上皇久厌猩羊粉，故遣萧郎击豕归。 

　　○灵岩寺 

　　我欲搜林觅砚材，谁将奇石半岩栽。胸中故有涵空阁，好借君王避暑来。 

　　○次韵怀友 

　　秋衣零落补纫多，剪尽西兴半亩荷。寒到故人殊未到，不消湖上雁来过。 

　　○春菜 

　　土甲离离宿雨痕，畦蔬小摘当盘飧。红绫饼餤残牙齿，合向岩头嚼菜根。 

　　○春药 

　　紫甲红牙玉满阑，时分花雨润斑斑。茯苓乍可来归笼，远志从来不出山。 

　　○登善精舍葺治苟完七小诗以写予怀 【录四。】 

　　故山破屋谁来补，辛苦经营拾燕泥。几树桃花相送老，不消更着子规啼。 
　　涧中采石重铺径，坡上移花小筑墩。深结云岚为保障，剩培松竹当儿孙。 
　　梓柳都移五十栽，稚松千个绿毰毸。旁人莫笑千年计，万一他时化鹤来。 
　　玉钩桥水如凝碧，才过床头写瀑雷。恰是东风太薄劣，逆流花片出墙来。 

　　○云林画 

　　望见龙山第一峰，一峰一面水如弓。水边亭子无人到，犹有前时蹑屐踪。 

　　○李商隐学仙 

　　谁云有分不关情，沦谪千年为底名。消得权儿羊浣布，诗中唯数玉溪生。 

　　○京师答薛玄卿 

　　重重城阙乱烟花，只拟将身乞酒家。试听御沟冰下水，与君持底驻年华。 

　　○三衢道中三首 

　　大溪中道放船流，船压山光泻碧油。三百里滩攲枕过，买鱼酾酒下严州。 
　　东风恶剧雨飞花，被底春寒水涨沙。兰茝溪香小回首，一峰晴雪是金华。 
　　界道飞流山翠重，杜鹃无语杜鹃红。归人一舸贪新水，浑堕丹青便面中。 

　　○灯花联句 【并序。】 

　　永嘉李季和自金陵持赵凉公书来，累宿菌阁下。十月三日夜，天始霜。殊寒，两灯并作花，遂联句于酒间。 
　　星阁迎寒閟，霜钟动夜𪭢。 【孝光。】 酒深燔术火，漏下续兰釭。寸草荧芝小， 【雨。】 丹葩瑞带双。金枝交婉娈， 【孝光。】 银粟乱鬃鬞。■〈虫葛〉结飞蛾笑， 【雨。】 膏融吐凤愯。汞珠光透镜， 【孝光。】 火齐幻垂幢。的的辉青琐， 【雨。】 淫淫飐玉缸。烛龙擎紫盖， 【孝光。】 翘燕缀红■〈豆双〉。邻眼书窥隙， 【雨。】 仙眉墨晕窗。狂吟心蘂发， 【孝光。】 喜听足音跫。折堲 【见管子。】 风吹座， 【雨。】 钩帘月堕江。青藜如见遇，挥手出纷厖。 【孝光。】 

　　○神光楼与郑明德联句 

　　藏书地肺穴，归巢湖领山。秋清蒹葭露， 【佑。】 水落芙蓉湾。虫飞烛见跋， 【雨。】 鹤唳棚上擐。桂丛岂充隐， 【佑。】 草间斯投闲。脱帻鬓俱秃， 【雨。】 哦诗意殊悭。惊飙搅坠叶， 【佑。】 疏棂袅丛蕑。炉温夕熏罢， 【雨。】 汀寒夜舟还。瀛屿倚突兀， 【佑。】 海图挂斓斒。熊经谅方煦， 【雨。】 豹隐知难攀。遥闻城门柝， 【佑。】 却抚刀头环。濡毫沥蟾滴， 【雨。】 拄颊挥鱼颁。 【佑。】 倚墙童齁熟， 【雨。】 复杯酒肠孱。神光出葭菼， 【佑。】 澄怀斩茅菅。气存验当宁， 【雨。】 道充甘抱关。腥腐孰不死， 【佑。】 伐洗我独顽。仙从琴心舞， 【雨。】 圣视鼎胙攽。 【黎明官祭和靖祠。】 出处匪异致， 【佑。】 躁静难同班。渊宅鉴朝气， 【雨。】 天游涤神奸。缅昔郿坞筑， 【佑。】 余此巾■〈木田〉殷。 【雨。】 并乏麦饭飨， 【佑。】 益重黎甿瘝。两弹闻鹃血， 【雨。】 重洒化鹤潸。穷阎劫灰聚， 【佑。】 故国亡诗刚。于焉遁葛井， 【雨。】 岂徒慕商颜。茹芝腹能实， 【佑。】 饮菊姿逾娴。披云陟砢硪， 【雨。】 临池漱潺湲。神鲤破网出， 【佑。】 乳狸据裀跧。 【雨。】 烟际挐画鹢， 【佑。】 掌中𫗪白鹇。去乡吴音■〈骨臾〉， 【雨。】 支颐越吟艰。一世更聚散， 【佑。】 多岐重忧患。暌违隔风雨， 【雨。】 空闻佩珊珊。 【佑。】 

　　○集太白语酬僧净月 

　　主人碧岩里，为余话幽栖。真诀自从茅氏得，风流还与远公齐。满堂空翠如可扫，而君解来一何好。白玉麈尾谈重玄，琉璃砚水常枯槁。苍苍云松，拂彼白石。世人闻此皆掉头，就中与君心莫逆。袖拂紫烟去，空中闻天鸡。借问苏耽鹤，早晚向江西。 【铁崖先生跋曰：予观贞居子集句诗，政如冶城铜像，捧额珠莲座于长干也。可宝可玩。太白见之当曰：吾锦千万机，衣被天下，诗人乌得割截如此，贞居子其慎取之哉！勿俾责偿也。会稽杨维祯跋。】 

　　○集王摩诘书语六言二首 

　　寒犬吠声如豹，夜春相应疏钟。华子冈头清月，照人独坐山中。 
　　夜深僮仆静默，月明辋水沦涟。独与山僧饭讫，寒林远火初然。 

　　◆筠溪老衲圆至（筠溪牧潜集） 

　　圆至，字天隐，别号牧潜，高安姚氏子。少习举子业，去为浮屠，得法于仰山钦禅师，驻锡建昌之能仁。所著有《筠溪牧潜集》，方虚谷为之序，天目洪乔祖题其后曰：天隐远权要，避名誉，徧历荆、襄、吴、越，积览观之富，益静定之光，二三千言，经目辄记，故其为文赡以奥。其诗虽所存不多，而风骨自见。如《送才上人往湖南》云：「竹枯湘泪尽，花发楚魂香。」《富塘》云：「亦供贫者乐，独以富为名。」《寄志胜上人》云：「瘴月人南去，花时雁北飞。」《弘秀集》中，不多得也。 

　　重登牛头峰 
　　雪 
　　送勤灭宗 
　　赠玉龙曾道士画龙头 
　　次韵陪星子胡主簿游报先寺 
　　送建昌黄绮秀才逾淮教授 
　　义冢科 
　　次韵答许府判见嘲诗癖之什 
　　雪后荆林道中 
　　小汊 
　　胡卢 
　　吴王庙 
　　送宗岳归青莲 
　　逢故人 
　　元夕观傀儡 
　　芳塘 
　　寄恩以仁 

　　○重登牛头峰 

　　霜叶黄蝶飞，崖泉白蛇挂。行行寻故迹，往物已屡化。高步万石上，独立一木下。悠然顾吾影，残日在林罅。古来遗世士，泯观混真假。所视既已齐，乘险意亦暇。智愚相与夺，得失纷代谢。吾欲营力耕，穿岩树茅舍。 

　　○雪 

　　窗鸣风片乱，溜冻冰条直。夜久忽无声，傍檐时淅沥。青薪焰方吐，红灯花欲滴。闭阁有余温，蒙衾兀重席。 

　　○送勤灭宗 

　　出家旅殊乡，同里为骨肉。况乃情所厚，而兹忽分躅。清霜雕广野，露立冻群木。日暮行子身，溪谷映餐宿。吾闻含德者，凝视养玄瞩。疾进气虽锐，久践途乃熟。岁晏能复来，青灯共寒屋。 

　　○赠玉龙曾道士画龙头 

　　乖龙逃雨走，急落西山陬。缩入画仙笔，雷公不能搜。画仙有墨池，尺水涵十洲。俗龙作玄骨，骑入尘寰游。我求写龙真，画仙许我否？形全恐飞去，为君且画头。 

　　○次韵陪星子胡主簿游报先寺 

　　木栖与渊蟠，所性各有适。顾余丘壑恋，大药不医癖。青山亦可人，乍见如素识。森然一窗下，献此万丈碧。簿领三秦英，轩昂谢尘迹。壮龄已迭组，旧阀况列戟。洁身粉黛侧，僧榻群面壁。国鼎笔可扛，天机锦自织。停骖偶相值，顾问借颜色。东风吹芳原，众卉竞春日。远郊农饷起，烟屋香芋栗。牛鸣雨陇寒，释耒泥溅膝。良时一游豫，能不念民疾。二宫山水窟，屦钵恬食息。含羞目崭绝，讵意陪履屐。终期凌苍巅，一视空八极。 

　　○送建昌黄绮秀才逾淮教授 

　　还山羞听紫芝歌，旅馆千门讲四科。绛帐未悬知己少，黑裘渐敝阅人多。秋风白下沾巾别，落日青淮照影过。莫对饭盘嗔苜蓿，桑榆虽暖易蹉跎。 

　　○义冢科 

　　城阙千棺瘗此斜，古堆新穴满平畬。春丛乱哭鳏寡鸟，雨树杂开啼笑花。散骨已枯苔作肉，痴魂犹认土为家。何人薄暮焚钱去，风卷残灰满柏丫。 

　　○次韵答许府判见嘲诗癖之什 

　　君不见蓬莱仙人五云深，兴来忽起尘寰心。手拈造化作一剧，世上瓦砾皆黄金。又不见珠宫灵娥睡新起，赛吃云浆赌骰子。蓦然发笑成电光，不料阴阳嘘颊齿。道人文章亦如斯，落笔心手不相知。岂如曲士拾蠹纸，尧桀满腹堆群疑。愿君闭口毗耶室，竺贝孔韦皆长物。着鞭捷出灵运前，莫斗生天斗成佛。 

　　○雪后荆林道中 

　　冷风寒柳闭千门，柳外啼鸦聚晚群。残日晖晖烘雪气，徘徊半岭作晴云。 

　　○小汊 

　　麻骨灯明竹壁疏，更深人语在茅庐。开篷缘岸去沽酒，点火拨船来卖鱼。 

　　○胡卢 

　　胡卢河畔洗毡裘，日日花香满水流。嫁得夫郎爱官职，去随太子取交州。 

　　○吴王庙 

　　吴王庙近水边山，壁上雕青鬼臂蛮。白日炉中烟色变，散成云气满人间。 

　　○送宗岳归青莲 

　　布囊诗几卷，归计亦凄凉。不惜经时别，应知聚日长。石峰蒸玉气，井水浸莲香。曾许为邻寺，招余住竹房。 

　　○逢故人 

　　共看咸淳上苑花，锦笺彩句敌春华。白头相见锺陵市，我亦如君未有家。 

　　○元夕观傀儡 

　　锦裆丛里斗腰支，记得京城此夕时。一曲《太平钱》舞罢，六街人唱看灯词。 

　　○芳塘 

　　芳塘雨霁绿初肥，折得青条串露归。一树残花喧斗雀，红香满径扑人飞。 

　　○寄恩以仁 

　　风柳青青条叶新，别愁江畔又逢春。交情似我如君少，一度相逢胜故人。 

　　◆白云上人英（白云集） 

　　英字实存，钱塘人。唐诗人厉玄之后也，素有能诗名。历走闽、海、江、淮、燕、汴。一日登径山，闻钟声，有省，遂弃官为浮屠，结茅天目山中。数年，徧参诸方，有道尊宿，皆印可之，故其诗有超然出世间趣。别号「白云」，即以名其诗集。牟𪩘翁、赵松雪、胡长孺、林石田、赵春洲辈皆为之序云。 

　　对山曲 
　　秋夜曲 
　　陌上花 
　　绝句 
　　寄兰壑宗长 
　　客夜有感 
　　维扬春暮 
　　夏晚泛湖 
　　宿睦州祖师庵 
　　倪秀才归越 
　　湖上晚步 
　　重游净慈忆沅禅师 
　　客夜忆傅森 
　　废寺 
　　山中景 
　　径山夜坐闻钟 
　　山中二绝 
　　寄祖雍上人 
　　胜禅人游庐山 
　　寄刘仲鼎山长 
　　家则堂大参南归 
　　梁秀才南归 

　　○对山曲 

　　青山作宾翁作主，山翁持觞山鹤舞。山翁对山倾绿醑，青山对翁默无语。山本无情翁无心，青山不饮翁自斟。酒阑对山抚掌笑，山鹤一声山月沈。 

　　○秋夜曲 

　　西风不起凝空碧，霜花霏霏炯秋色。层霄辗上玉一轮，竹影参差光欲滴。洞房深寂湘簟寒，梦回孤枕疏漏传。雁声低度吴天远，素壁青灯瑶穗断。隔云听彻五更钟，鸳鸯屏冷初日红。 

　　○陌上花 

　　江南三月芳菲菲，杂花生树莺乱飞。美人一去几斜晖，城郭空在人民非。山河满目草离离，留得歌声落翠微，犹自叮咛缓缓归。 

　　○绝句 

　　正月梅花落，二月桃花红。荣枯元有数，不必怨东风。 

　　○寄兰壑宗长 

　　同宗同在旅，彼此系微官。所去无多远，其如相见难。连云秋树老，卷雪暮涛寒。几度空江上，思君独凭阑。 

　　○客夜有感 

　　十载红尘海，漂流笑此身。山川孤馆夜，风雨独眠人。嗜茗真成癖，工诗不疗贫。还家须及早，垂白有双亲。 

　　○维扬春暮 

　　烟笼柳影老莺啼，雨湿芹香乳燕飞。二十四桥春又尽，江南词客正思归。 

　　○夏晚泛湖 

　　杨柳阴中舣小船，芰荷香里耸吟肩。雷声惊起云头雨，塔影倒摇波底天。群鹭远明残照外，一僧闲立断桥边。菱歌袅袅知何处？满袖清风骨欲仙。 

　　○宿睦州祖师庵 

　　庵依兜率寺，小憩俗心灰。竹密暑不到，窗虚风自来。山昏飞鹤下，磬断定僧回。拂拭残碑看，年深厚绿苔。 

　　○倪秀才归越 

　　君归何处所，迢递浙江东。千里故人别，一尊今夜同。客愁灯影外，蛩语月明中。潮水将离思，茫茫逐去篷。 

　　○湖上晚步 

　　画桡归去歇笙箫，水影山光共寂寥。一叟相逢双鬓雪，向人犹自话前朝。 

　　○重游净慈忆沅禅师 

　　慧日峰前阁，重来百感增。空存黄面老，不见白头僧。道偈书犹在，埋铭刻未曾。有诗行已久，何必上传灯。 

　　○客夜忆傅森 

　　深夜相思浣水边，情怀堪恨复堪怜。云山千里书不到，风雨一楼人独眠。蛩带秋声吟壁下，鼠窥灯影山窗前。去年记得西湖上，醉倒荷花香满船。 

　　○废寺 

　　白昼闲房一两僧，山门深掩藓花青。西风不管钟鱼破，自在斜阳语塔铃。 

　　○山中景 

　　六月山深处，松风冷袭衣。遥知城市里，扑面火尘飞。 

　　○径山夜坐闻钟 

　　凉气生毛骨，天高露满空。二三十年事，一百八声钟。绝顶人不到，此心谁与同。凭阑发孤啸，宿鸟起长松。 

　　○山中二绝 

　　一声山鸟啼，幽梦忽唤醒。起来开竹扉，日上中峰顶。 
　　窗前瀑布寒，林外夕阳薄。清风何处来，扑扑松花落。 

　　○寄祖雍上人 

　　破衲卷秋云，入山深更深。似闻营梵刹，应不碍禅心。寒瀑泻苍壁，晚花生古林。遥思明月夜，谁听颖师琴。 

　　○胜禅人游庐山 

　　飘然庐岳去，破衲共枯藤。此地山林胜，令人肌骨清。莲开千柄雪，瀑挂一条冰。五老如相见，烦君为寄声。 

　　○寄刘仲鼎山长 

　　我已浮屠隐，君仍冷掾游。向人空说项，何地可依刘。风雨残灯梦，关河落木秋。近闻吟更苦，应是雪盈头。 

　　○家则堂大参南归 

　　故国衣冠已变迁，灵光此际独依然。一身幽蓟三千里，两鬓风霜十九年。归去午桥非旧日，梦飞秋塞隔遥天。江南遗老如公少，青史名高万古传。 

　　○梁秀才南归 

　　交情方脱略，忽尔话归期。萍水相逢处，梅花欲寄时。蝎多投店懒，马瘦到家迟。去去西湖上，春风柳未丝。 

　　◆云屋□□善住（谷响集） 

　　善住，字无住，别号云屋，吴郡僧也。尝居郡城之报恩寺，往来吴淞江上，与仇山村、宋子虚诸人相倡和。山村赠诗曰：「闾门北去山如画，有日同师步翠微。」其相契可知也。所著《谷响集》近体诗若干首。子虚有《答无住师见寄》诗云：「句妙唐风在，心空汉月明。」即此可以评定其诗矣。 

　　送人还山 
　　春兴 
　　西斋秋夜 
　　秋夕 
　　早行 
　　雨后 
　　冬夕 
　　福严即事 
　　寄西峰隐者 
　　己未夏日杂兴四首 
　　春兴二首 
　　感旧 
　　过林逸人次韵岩栖翁 
　　晚兴 
　　阳山道中二首 
　　夜思 
　　寄岩栖翁 
　　闻角 
　　感事 
　　送人之金陵 
　　宿报恩寺 
　　夏日即事 
　　次韵山村先生二首 
　　暮春杂兴五首 
　　万里江山图 
　　秋兴 
　　春日杂兴二首 
　　冬日偶成 
　　感旧 
　　暮春杂兴 
　　春杪登苏台 
　　舟次盘门过无得院 
　　赠日本僧 
　　送日上人还吴淞 
　　送人还山 
　　送人入杭寻弟及谒山村先生 
　　与无照暮出西郊 
　　过石湖 
　　登报恩寺阁 
　　送人之金陵 
　　舟次江亭 
　　月夜四首 
　　京口 
　　次韵山村先生二首 
　　春日至钱塘阻雨首寄山村先生 
　　如镜师剪竹四竿植为莆桃架其一适活要予赋诗遂作此以塞请云 
　　子虚以湘竹杖惠予兼贶以诗遂依韵答之 
　　渔父 
　　经故人所居 
　　落梅 
　　春晚 
　　苦雨 
　　遣兴二首 
　　自阳山归舟中作 
　　无照林亭 
　　赠叔恭 
　　山中 
　　秋居 
　　秋日野望 
　　赠隐者 
　　邓隐君牧 
　　送人之冷泉 
　　荆轲 
　　杨花 
　　送白云之鄞 
　　岁晚二首 
　　蟋蟀 
　　宿山寺次韵子封先生 
　　寄友生 
　　晚望怀岩栖翁 
　　次韵子封先生答山中僧 
　　寄中峰长老 
　　陨叶 
　　送中上人归里 
　　秋夜独坐 
　　次韵登石城 
　　寄宋子虚 
　　嘉定显庆寺 
　　余生 
　　秋怀四首 
　　钱唐感旧 
　　陪山村先生白提举宅清集 
　　盆竹 
　　舟次吴江 
　　宝带桥 

　　○送人还山 

　　偶随流水出，闲趁白云归。步石苔侵屐，攀松露滴衣。 

　　○春兴 

　　冉冉春将暮，悠悠日欲残。东风特地恶，不道杏花寒。 

　　○西斋秋夜 

　　晚雨过江城，西斋秋气清。梦回孤枕上，无处不虫声。 

　　○秋夕 

　　孤馆灯初暗，虚窗月正明。寒衣犹未补，风递捣砧声。 

　　○早行 

　　拂曙驾柔橹，溪山行几重。云昏不见寺，依约但闻钟。 

　　○雨后 

　　小园春雨后，碧草弄轻寒。花片无烦扫，新泥尚未干。 

　　○冬夕 

　　繁草霜严绿减，疏星云尽光寒。城头一声画角，月落乌啼夜阑。 

　　○福严即事 

　　村边几株红树，屋外四面青山。终日无人能到，孤云薄暮飞还。 

　　○寄西峰隐者 

　　烟云出没弄晴碧，中有幽人抱禅寂。夜半岩间风雨来，松花吹满苍苔石。 

　　○己未夏日杂兴四首 

　　深红淡白已随尘，斜雨横风送却春。池上偶来间照影，霜花吹入鬓毛新。 
　　落尽红芳见绿阴，小桥流水雨余深。市楼横笛谁家子？吹得残阳下远岑。 
　　纤纤碧草与阶齐，浓绿阴中杜宇啼。花院昼长听政好，带声飞过粉墙西。 
　　中庭日午橘花开，蜂蝶何知故故来。一阵南熏生殿角，乱飘香雪点苍苔。 

　　○春兴二首 

　　朔雁初归花欲妍，江云澹澹晚晴天。因思剪烛山窗夜，香烬雕盘尚未眠。 
　　三月江南春日长，柳阴庭院午风凉。离怀漠漠深于海，燕子飞来语画梁。 

　　○感旧 

　　风雨萧萧送暮春，百花开尽草如茵。画梁尘锁帘垂地，燕子归来不见人。 

　　○过林逸人次韵岩栖翁 

　　花边曾醉少年春，白首相过不厌贫。近说汉家征诏急，西山犹有卧云人。 

　　○晚兴 

　　浮图寒耸碧崔嵬，烟雨冥蒙晚不开。深殿已灯门欲闭，松头巢鹤未归来。 

　　○阳山道中二首 【并序。】 

　　泰定甲子二月初九日，予与友人圆大虎游阳山北阜。过尊相寺，闻有禅者缚屋峰顶，遂扪萝而上，至云泉亭，戽而饮焉，甘凉可啜。得禅者于石室中，为予相劳苦，煮茗为供。既而语次，残阳已挂树梢矣，因以二绝纪之。 
　　一掬云泉漱齿凉，小亭幽绝背山阳。道人自乡峰头住，闭户不知春日长。 
　　雨余春涧水争分，野雉双飞过古坟。眼见人家住深坞，梅花绕屋不开门。 

　　○夜思 

　　梦鹊惊飞叫不休，声声还绕旧枝头。墙东一片梨花月，又逐笙歌上水楼。 

　　○寄岩栖翁 

　　霜髭碧眼老头，陋巷曾经几度过。连月不来城里住，只缘城外好山多。 

　　○闻角 

　　晓角吹霜海月斜，一声幽梦断天涯。自非贯作沙场客，谁乡风前不忆家。 

　　○感事 

　　覆雨翻云事可哀，交情谁是旧陈雷。夕阳满地无人见，独立风前看落梅。 

　　○送人之金陵 

　　清游莫惮路岐赊，但有云山即是家。此去凤台明月夜，西风肠断《后庭花》。 

　　○宿报恩寺 

　　凄凉塔庙几经春，往事重思迹已陈。夜半梦回禅榻上，不知曾是寺中人。 

　　○夏日即事 

　　庭树森沈晚色浓，修修寒雨满疏钟。白云一片归飞急，知宿城南若个峰。 

　　○次韵山村先生二首 

　　绿杨深处画桥横，风掠平湖碧浪生。待得笙歌城郭去，苎袍筇竹自闲行。 
　　驿亭枫树着霜红，天际冥冥见断鸿。隔岸远山青更好，澹烟斜日值秋风。 

　　○暮春杂兴五首 

　　野水浮来半落红，不须惆怅怨东风。春归毕竟归何处，还在溪光柳影中。 
　　门掩东风柳色深，暮寒脉脉透衣襟。春天最是无凭准，一日才晴一日阴。 
　　雨入孤城草木新，香红半逐马蹄尘。却怜杜宇无情甚，不解迎春祇送春。 
　　春光欲老绿阴寒，稚笋搀空已作竿。无限好山都不见，乱云斜雨满阑干。 
　　红药花开春欲归，绿杨阴暗燕争飞。晚来一阵东风雨，又送余寒上客衣。 

　　○万里江山图 

　　巴水沄沄巴峡青，月明客泪堕猿声。眼中已识瞿唐路，剩水残山懒问名。 

　　○秋兴 

　　几夜西风叶满苔，燕巢空在锁尘埃。秋归莫折黄花赠，逗到明年又再来。 

　　○春日杂兴二首 

　　野塘风紧涨涟漪，桃李春寒发尚迟。山色晚晴青不了，倚筇忘却立多时。 
　　湘云碎剪作春衣，步入青山映夕晖。我已无心事渔猎，野禽何事亦惊飞。 

　　○冬日偶成 

　　清霜欲重小春天，杨柳萧疏带晓烟。无奈东皇苦多事，又传春信到梅边。 

　　○感旧 

　　绿杨萧瑟飐秋风，客去门间酒琖空。夜半月明生绮席，不知谁在画楼中。 

　　○暮春杂兴 

　　满地柽阴野水新，粉墙额额有凝尘。一双戏蝶来书幌，犹绕残花觅旧春。 

　　○春杪登苏台 

　　独上高台小凭阑，荒城寂历水云宽。连天芳草雨初霁，满地落花春又残。白发不生还亦老，青山无事且须看。吴王伯业消磨尽，江鸟呼风野树寒。 

　　○舟次盘门过无得院 

　　篷窗兀坐听鸣蝉，满目阴云欲雨天。山隔坏城悬落日，树连荒驿带苍烟。临流石马何年墓？种竹人家有钓船。至老相寻能几度，更挥青盖访林泉。 

　　○赠日本僧 

　　鲸波渺渺接遥空，今古由来一苇通。斗柄夜悬常办北，日轮朝涌始知东。车书既混文无异，爵服才分语不同。乡路眼中应已熟，好携包笠扣玄宗。 

　　○送日上人还吴淞 

　　秋云秋水两悠悠，白首何堪动别愁。代岭月明寒雁过，楚江木落晚禾收。夫差既赐申胥剑，勾践难回范蠡舟。今古兴亡无限事，愿因归路问沙鸥。 

　　○送人还山 

　　茅茨抛在翠微间，即 【栗】 【粟】 横肩又独还。松树别来巢鹤大，铜瓶归去蛰龙闲。西风黄叶埋寒径，落日青猿叫乱山。后夜月明谁是伴，枕前飞瀑响潺潺。 

　　○送人入杭寻弟及谒山村先生 

　　之子难忘骨肉情，远寻仲弟入杭城。好山半乡舟中看，佳句多于枕上成。驿路牛羊归暮色，江桥鼓角动秋声。端淳耆旧今无几，为问湖边老净名。 

　　○与无照暮出西郊 

　　阊阖城边烟草昏，自携禅侣过孤村。阴云垂地鸟归树，寒色满空人闭门。山径雨余留虎迹，野塘秋尽露潮痕。一声牧笛前峰起，回首残阳欲断魂。 

　　○过石湖 

　　十月吴皋霜露零，田家收稻满柴扃。湖中浪拥银花白，天末山横螺髻青。寒色乱鸦飞笠泽，夕阳衰柳并旗亭。何时觅得清游伴，更买扁舟过洞庭。 

　　○登报恩寺阁 

　　高阁闲登四望宽，青山极目倚云端。水村漠漠连天远，垄树沉沉带雨寒。罢马嘶风春草徧，倦鸦归堞夕阳残。岂知大道平如掌，今古人间行路难。 

　　○送人之金陵 

　　歌罢阳关酒一杯，扁舟欲上更徘徊。舒王旧院为僧寺，后主遗宫化劫灰。北固山头春雨过，西津渡口暮潮回。心间在处堪为客，遮莫天涯杜宇催。 

　　○舟次江亭 

　　归思悠悠极渺冥，暂维舟檝并长亭。春江水暖蒲牙白，野岸烟销柳眼青。鸣犊带声登废垄，征鸿和影度遥汀。不知何处吹桐角，独立天涯泪欲零。 

　　○月夜四首 

　　明河如练月如弓，凉叶萧萧下远空。水国正秋无过雁，苔阶终夕有鸣虫。故人自隔关河外，往信犹存箧笥中。一盏青灯伴孤寂，梦回吹杀破窗风。 
　　渐老襟怀岂易宽，强将诗句散愁端。黄花开后重阳近，白发生来万事难。月老独眠松馆静，晚天清坐竹窗寒。暗尘锁断青琴索，指甲虽存莫可弹。 
　　雁声吹落五云间，带月柴扉夜未关。寒气仅伤凡草木，秋风难老旧河山。孔宾好学非求隐，元亮休官为爱闲。今古一株天上桂，近来闻说有人攀。 
　　阴虫切切啼秋露，凉月娟娟照夕风。鸾凤几曾栖枳棘，鸱鸮多是占梧桐。人皆酤酒追陶令，我独栽莲学远公。堪笑当年槐国梦，黄粱未熟已成空。 

　　○京口 

　　车声轧轧辗红埃，北马南颿日夕来。淮甸雪销江水涨，海门月上楚天开。堤边行饭多逢柳，野外寻诗不见梅。会散金山即归去，春风催我上琴台。 

　　○次韵山村先生二首 

　　严陵台下水潺湲，漠漠高风去不还。处士隐庐遗路侧，永公书瓮出松间。山田硗瘠民生俭，郡邑萧条吏事闲。几欲清游身未遂，烟霞盘礴鬓毛斑。 
　　定起空山尚有星，悲笳杳杳上青冥。壁间灯暗鸦啼树，池上月凉鱼闯萍。文锦荐柈风字研，彩绳穿夹梵书经。舌端解使天华坠，争似无言对翠屏。 

　　○春日至钱塘阻雨首寄山村先生 

　　客窗灯暗曙钟残，泥潦从衡路未干。满目云山留我好，一楼风雨见君难。湖边雪尽梅应早，吴下春迟麦尚寒。南渡耆英久寥落，岂知犹有故衣冠。 

　　○如镜师剪竹四竿植为莆桃架其一适活要予赋诗遂作此以塞请云 

　　苍筤剪得出遥林，架就危棚近壁阴。柔蔓未垂珠落落，短梢先挺碧沉沉。月明乱影翻秋几，露冷清声入夜琴。养取间门表孤直，莫教容易俗尘侵。 

　　○子虚以湘竹杖惠予兼贶以诗遂依韵答之 

　　颁得山人古竹筇，节间销尽泪痕红。化龙定跃苍波里，伴鹤还腾碧汉中。蹞步安危存用舍，百年前却付穷通。相应海国归来日，系乡船头取便风。 

　　○渔父 

　　夕阳波上钓丝轻，风入蒹葭窸窣鸣。辞剑为怜逋客难，鼓桡曾笑逐臣清。数声竹笛湘江阔，一帽山花白发明。南北去来人自老，几多空抱羡鱼情。 

　　○经故人所居 

　　桃花灼灼柳依依，院落荒凉昼掩扉。石沼水干鱼逝久，杏梁巢覆燕来稀。陇头未说人浇酒，世上先传客卖衣。欲对东风写离恨，郡谯吹角暮云飞。 

　　○落梅 

　　晴雪霏霏洒砌苔，浪蜂欲去更徘徊。空传淡影浮歌扇，不送寒香入酒杯。陇首故人千里隔，江南驿使几时回。翠禽莫怨高楼笛，一度春风一度开。 

　　○春晚 

　　矮窗日月无今古，闭户争知春去来。清镜静临多白发，好花闲看半苍苔。鼃传鼓吹池塘雨，茶展枪旗涧壑雷。海燕未回寒尚在，暮云重迭锁崔嵬。 

　　○苦雨 

　　积潦横流路不分，满空烟霭暗朝昏。乌鸢跕跕堕荒圃，风雨潇潇失远村。刍米贾腾愁白屋，管弦声沸醉朱门。无言桃李参差放，似怯春寒欲断魂。 

　　○遣兴二首 

　　五十虽赊病见侵，闭门终日少相寻。春莺漫逞千般语，老骥终存万里心。花绕竹房红作阵，柳垂莎径翠成阴。江南三月清明后，便有蛙声聒夜深。 
　　身前万事若浮尘，过眼从衡日日新。蛙黾得时多意气，鲲鲸失水少精神。青山古木丘园晚，白鸟苍烟浦溆春。回首吴淞兴无限，岛头新涨绿粼粼。 

　　○自阳山归舟中作 

　　小麦青青大麦黄，涧松风急夜声长。𪨗穿细路春泥滑，花落清渠野水香。岭上独留云作盖，村边多见石为梁。枫桥寺转阊门近，回首西山已夕阳。 

　　○无照林亭 

　　累土崇丘作小亭，手栽花木满林垧。郡中高树已全绿，屋外远山才半青。过眼荣枯荒圃草，到头聚散野池萍。余生但愿身长健，杖策时来对翠屏。 

　　○赠叔恭 

　　负笈担簦计已灰，归来萧寺掩莓苔。呼猿别磵曾抛果，放鹤他山得看梅。樵径雪晴芒𪨗出，江桥风熟布帆开。反思身外无穷事，不直窗间水一杯。 

　　○山中 

　　寂寥空谷久相容，行道何须向别峰。山腹引泉因煮茗，岭头乘雨为栽松。倚天杰阁巢灵鹤，彻海澄潭卧毒龙。樵客岂能知住处，草堂终日白云封。 

　　○秋居 

　　栖迟寄穷巷，不异住荒村。寒草生枯树，秋苔上败垣。众山皆绕郭，一水独当门。抱瓮非吾事，乘闲学灌园。 

　　○秋日野望 

　　寂历村桥畔，夷犹野望时。路长征骑疾，风定去帆迟。城晚牛羊下，天秋草木衰。数声何处笛，渺渺隔烟吹。 

　　○赠隐者 

　　生无轩冕志，老不释渔竿。对食惭周粟，纫衣尚楚兰。江城犹雨雪，花柳政春寒。穷达皆由命，初非行路难。 

　　○邓隐君牧 

　　标格类孤鹤，翩然独往还。弹琴坐白石，把酒看青山。须鬓经年改，身心竟日闲。料知尘世事，无复得相关。 

　　○送人之冷泉 

　　兹游无伴侣，远树独依依。日落征帆急，天寒过客稀。断云随竹锡，残雪照麻衣。应渡西湖去，闻钟入翠微。 

　　○荆轲 

　　壮气干牛斗，孤怀凛雪霜。只知酬太子，不道负田光。易水悲歌歇，秦庭侠骨香。千金求匕首，身后竟茫茫。 

　　○杨花 

　　池塘春欲暮，散漫复霏微。未得为萍去，先来作雪飞。带泥粘燕嘴，和雨点人衣。乡晚东风急，飘零无所归。 

　　○送白云之鄞 

　　泽国东南郡，迢迢接会稽。人烟逢海断，山木与云齐。夜汲分波月，晨征候店鸡。却愁孤锡返，草暗竹房西。 

　　○岁晚二首 

　　兰若依城市，萧条门巷深。夜阑春漏断，窗近晓寒侵。书幌无灯火，禅堂有磬音。几番清梵罢，红日上遥林。 
　　陋巷寡轮鞅，开门对翠屏。冰销春水绿，云尽晚山青。袅袅来孤篴，荧荧见小星。乱鸦栖已定，犹自步闲庭。 

　　○蟋蟀 

　　西风吹蟋蟀，切切动哀音。易入愁人耳，难惊懒妇心。寒灯孤馆外，秋雨古城阴。听极无由寐，终宵费苦吟。 

　　○宿山寺次韵子封先生 【国】 

　　暝投云际寺，深殿一灯微。海底月已出，山中僧未归。涧声经雨急，林影入秋稀。明发寻征道，还愁露湿衣。 

　　○寄友生 

　　分违若未久，相忆似多时。后会将何日，重来预作期。夕风翻急浪，寒月堕高枝。寄语同人说，诗翁鬓已丝。 

　　○晚望怀岩栖翁 

　　晚望荒台上，孤筇手自持。柳条擎雪重，溪鸟溯风迟。枯草春还发，阴云冻不移。何当高世者，来此共题诗。 

　　○次韵子封先生答山中僧 

　　名山不肯住，自欲老深云。凿翠通虚牖，锄荒出坏坟。花开留客醉，果熟与猿分。更莫逃幽隐，音书难重闻。 

　　○寄中峰长老 

　　中峰峰顶寺，长忆旧游时。云暝鹤归急，山深月到迟。乱藤悬雨壁，坏帛挂风枝。终亦携瓶锡，相从支遁师。 【寺，晋支遁禅师道场。】 

　　○陨叶 

　　霜后色初变，风高始乱零。和云流远涧，杂雨下空庭。扫处兼僧影，烧时带鹤翎。翻思在春日，绕屋政青青。 

　　○送中上人归里 

　　相留已无计，欲别手重携。客路连愁远，乡山入望低。野花秋寂历，江草晚凄迷。旧隐重归日，寒螀夜夜啼。 

　　○秋夜独坐 

　　解带坐盘石，翛然四体轻。夜凉蛩语细，天净月华清。孤烛明深殿，哀笳起废城。寥寥尘境外，谁识此时情。 

　　○次韵登石城 

　　振策登危堞，东风雁北归。清江愁外阔，远树望中微。草色和烟重，莺声带雨稀。缅怀千古事，客泪堕麻衣。 

　　○寄宋子虚 

　　儒释门虽异，诗书味颇同。有心依涧壑，无意谒王公。午鼎篆烟碧，夜灯花穗红。曾闻少年日，几度过辽东。 

　　○嘉定显庆寺 

　　舣棹逢精舍，松扉昼不扃。暮云兼雨黑，寒树带烟青。鸟散庭还静，龙归水自灵。徘徊未能去，石塔语风铃。 

　　○余生 

　　短鬓霜侵久，余生懒问交。爱闲忘俯仰，养静倦推敲。花露悬蛛网，芹泥落燕巢。有时幽兴剧，扶杖出衡茆。 

　　○秋怀四首 

　　凉风动寥廓，庭下草初黄。病骨知寒早，愁怀觉夜长。孤城淹岁月，重露迫衣裳。黑发浑无几，尤宜事退藏。 
　　砌冷候虫急，灯昏幽梦长。秋风吹草木，天气入凄凉。门掩荒城月，鸦啼古堞霜。无成今白首，身世转堪伤。 
　　磵曲独盘旋，人间事屡迁。艰难销壮志，衰朽惜残年。世有还珠浦，生无种玉田。归来华表鹤，亦劝学金仙。 
　　抱景坐虚室，翛然谁与同。像金辉夕烛，櫩铁响天风。汛大潮应满，林深叶未空。江南秋欲老，肠断北来鸿。 

　　○钱唐感旧 

　　江山王气终，江水自流东。钟鼓传新寺，烟花失故宫。龙亡灵沼竭，凤去寝园空。残月西风夜，无人倚井桐。 

　　○陪山村先生白提举宅清集 

　　展席当清昼，凭轩野思饶。苔随屐齿陷，雪入酒杯消。看竹鹤先舞，弹琴梅自飘。风流余二老，相对话前朝。 

　　○盆竹 

　　瓦缶不多土，娟娟枝叶蕃。岂知幺凤尾，元是古龙孙。苍雪洒禅榻，细香浮酒尊。王猷来此见，应亦为销魂。 

　　○舟次吴江 

　　客路渺无际，崎岖何日平。积烟迷远树，残照下荒城。水宿先归港，朝行暗计程。长桥知渐近，笳鼓隔林鸣。 

　　○宝带桥 

　　运得他山石，还将石作梁。直从堤上去，横跨水中央。白鹭下秋色，苍龙浮夕阳。涛声当夜起，并入榜歌长。 

　　云屋诗极多秀句，五言如：「古涧流寒碧，幽花堕晚红。」「雨声寒绕树，野色静连山。」「林静鸟窥室，泉清鱼避人。」「倚松山衲湿，洗药野泉香。」「树枯生意静，僧老道心多。」「城鸦归晚色，庭树入秋风。」「片月生松顶，孤泉出石根。」七言如：「野岸烧烟添柳色，败垣春雨长苔衣。」「幽鸟带云归树宿，清钟和月出楼鸣。」「木叶暗随邻杵落，草虫寒并夜床吟。」「白鸟不知吴苑废，青山曾见越兵来。」「江郭雨昏山色古，柳桥风暖鸟声春。」其论诗云：「典雅始成唐句法，粗豪终有宋人风。」知其格调有自来也。 

　　◆蒲室禅师大欣（蒲室集） 

　　大欣，字笑隐，南昌陈氏子。家世业儒，去而学佛，得法于晦机熙公。卓锡杭之凤山，迁中天竺。文宗自金陵入正大统，命以潜邸之旧，为龙翔集庆寺。召欣于杭州，授太中大夫，主寺事，设官隶之。所著有《蒲室集》十五卷，虞邵庵序之，谓欣公以说法之余事为文，莫之能御。吸江海于砚席，肆风云于笔端，一坐十年，以应四方来者之求，殆无虚日。铿宏轩昂，感厉奋激，老于文者，不能过也。欧阳圭斋之序蒲庵复公也，亦曰：由唐至宋，大觉琏公、明教嵩公、觉范洪公，以雄词妙论，大弘其道于江海之间。一时老师宿儒，莫不敛衽叹服。皇元开国，若天隐至公、晦机熙公，倡斯文于东南，一洗咸淳之陋。赵孟俯、袁桷诸先辈，委心而纳交焉。晦机之徒，笑隐欣公尤为雄杰。其文，太史虞集尝序之矣。欣公既寂，丛林莫不为斯文之慨豫章见心复公以敏悟之资，发为辞章，溯而上之，卓然并驱于嵩琏诸师无愧也。圭斋次论诸禅老之文，最为明悉，而推重欣公如此。明洪武初，复公与蒲室之徒全室泐公，同以高僧见召。已见于钱牧斋《列朝诗集》，故不具载。 

　　期石室不至 
　　送晖东阳往江西省佛智师 
　　梁楷田乐图 
　　颜晖猿 
　　索士岩都事赴淛东佥宪以疾不能送作诗寄别 
　　月支王头饮器歌 
　　曹娥江读碑图 
　　太白观瀑布图 
　　骏马图 
　　初发金陵夜泊龙湾寄茅山道士李方外 
　　会曹伯珪 
　　送张清夫 
　　曹伯珪筑室曰桂斋戏作俳偕体 
　　送赵公子去疾侍平章鲁公归蜀 
　　次韵张梦臣侍御游蒋山五十韵 
　　述怀送观空海归临川七十韵 
　　送何彦敬赴山东宪幕 
　　佛智师归仰山 
　　送张用鼎游燕南 
　　次韵宁宣尉 
　　送别 
　　庚午秋过淮安 
　　过淮河口 
　　送萨天锡照磨赴燕南宪幕 
　　杨执中幼与予同舍自予去乡里一别四十五年矣乍见俱不相识承惠诗二首次韵谢之 
　　次韵奉答吴可堂左丞致政寓九江见贻 
　　万岁山 
　　黄河阻风 
　　高彦敬尚书墨竹 
　　送郭干卿学士赴奎章阁次赵鲁公韵二首 
　　次韵王继学侍御金陵杂咏十首 
　　次韵马昂夫总管饮仙桥诗 
　　次韵吴闲闲宗师赠茅山徐真人 
　　次韵萨天锡台郎赋三益堂芙蓉 
　　次韵王伯循佥事将上江东留别 
　　谢郭道渊以诗庆住新寺 
　　次韵答曹德昭台郎见寄 
　　仲实复和见贻勉答 
　　米元晖江山秋晚图 
　　画牛 
　　次韵答石室元晦二首 
　　次韵答熊以善秀才 
　　古庙折碑图 
　　虞伯生学士以五诗赠一上人蒙见及一公将归蜀谒赵鲁公次韵二首 
　　舟至通州夜雨大作 
　　次韵送寥天与 
　　孤屿图为雁山德长老题 
　　秋夜同太原张翥仲举永嘉李孝光季和龙翔寺联句 

　　○期石室不至 

　　风水不可期，知君定来否？何处唱歌声，月明大溪口。 

　　○送晖东阳往江西省佛智师 

　　故家西江上，游子未成归。而我岂不怀，所惭志多违。十五知好道，从师别庭闱。朅来苕上寺，遭时蹈危机。秋风走淮甸，晏岁东海涯。交情无厚亲，面诺心已非。感子始终意，见我无瑕疵。爱恶有妍丑，人孰不自知。目覩凌云质，自足为我规。况同早入室，甚知多令仪。前年党祸作，众溃如星驰。老师卧一室，四海浮云悲。我时阙服役，赖子能扶持。子去我始至，曾不慰渴饥。遂令八十翁，落日乡土思。别来鞠再华，田圃霜露滋。穷檐白日晚，苦心徒尔疲。感激子遂行，信有天下奇。草堂白头亲，有弟供甘肥。敢忘师道尊，恩义无或亏。意气重然诺，为道况孜孜。神机不停伫，天马脱馽羁。能不念离索，潦倒成荒嬉。尺书岂无邮，问谒多愧辞。我有心与目，孰不为鸢鸱。母老家亦殚，弟妹贫贱离。长绝伯父恩，骨朽葬无资。天诛不可逭，何用涕交颐。因子感我私，听歌行步迟。誓言如白水，我归岂无期。 

　　○梁楷田乐图 

　　作劳田中归，酒味薄可漉。人生一醉饱，良不负吾腹。牵携影参差，歌吹非有曲。流风一胥靡，此乐不可复。吾人孰非古，亦有心与目。封伦恨不留，重睹贞观俗。昔在唐虞世，苗民有不服。地硗知良农，畜瘠求善牧。愿持画史心，献君比和玉。朝来愧斯图，恻怆意未足。 

　　○颜晖猿 

　　峡冬拖长冰，崖滑如积铁。客子涕纵横，悲猿助呜咽。仰视浮云崩，再听苍石裂。不畏行路难，但感芳年歇。 

　　○索士岩都事赴淛东佥宪以疾不能送作诗寄别 【绝笔。】 

　　鲲鹏虽巨物，为瑞不如凤。五金利而坚，良玉世所重。古来德辅时，不必趋俗用。公德配古人，文艺复掩众。前驱失班扬，后顾无屈宋。譬之武事严，万甲卷殽雍。往年试春闱，对策天威动。烈风挟长波，电影掠飞鞚。称此衣绣荣，人品赖甄综。任众难独专，榱桷杂楹栋。分宪得问俗，施惠征前痛。积水散凫鹥，良畴没菰葑。飞章择守令，邦赋足输贡。怀德民不欺，率教童知诵。平生许经济，无由预宾从。方外亦何有？天地一空洞。所惭世网婴，不虞祸机中。车偾长途暮，舟胶哀壑冻。甘泽被污莱，巨照烛昏瞢。乞退悔苦晚，谁无钵饭供。愿从金华山，芋区荒可种。更怜苏长公，忍别阻追送。短歌愧知己，空怀好音咔。 

　　○月支王头饮器歌 

　　呼韩款塞称藩臣，已知绝漠无王庭。驰突犹夸汉使者，纵马夜出居延城。我有饮器非饮酒，开函视之万鬼走。世世无忘冒顿功，月支强王头在手。帐下朔风吹酒寒，凝酥点雪红烂斑。想见长缨系马上，髑髅溅血如奔湍。手麾欲回斗杓转，河决昆仑注尊满。酒酣剑吼浮云悲，使者辞欢归就馆。古称尊俎备献酬，孰知盟誓生戈矛。斩取楼兰悬汉阙，功臣犹数义阳侯。 

　　○曹娥江读碑图 

　　海门五月潮如山，龙伯奰屃苍蛟顽。越俗轻生好巫鬼，婆娑踏舞洪涛间。群巫姣服盱独好，歌声忽绝红旗倒。孝娥死抱父尸出，天地无情日杲杲。雄词不愧邯郸儿，万金莫购中郎题。碑阴八字非隐语，德祖有智如滑稽。岂是阿瞒不解此，感愧上马归路迷。女德犹能奋其节，壮夫气吐万丈霓。奸雄复欲欺后世，白头犹爱汉征西。丹青似是董狐笔，千年要与竹帛齐。娥江新庙照江水，可怜铜爵草萋萋。 

　　○太白观瀑布图 

　　我本白云人，见山每回首。披图得松泉，感我尘埃久。我家只在九江口，从此扁舟到牛斗。翻愁天上银涛堆，石转云崩万雷吼。水行地底不上天，龙泓岂与沧溟连。风叶无声飞鸟绝，月光云影天茫然。丈人何来自空谷，谪仙招隐当不辱。林梢喷雪舞飞华，尚想随风唾珠玉。马首青山如唤人，归来好及松华春。泉香入新酿，解公头上巾。今者孰不乐，荒坟委荆榛。遂令画师意，万古留酸辛。酸辛复何益，东海飞红尘。 

　　○骏马图 

　　世无伯乐亦久矣，骏马何由千里至。披图犹似得权奇，岂伊画师知马意。何人致此铁色骊，旋毛绕腹新凿蹄。帝闲远谪天驷下，驰来月窟浮云低。古王有土数千里，八极周游宁用尔。方今万国效奔命，合遣龙媒献天子。飙驰电没争辟易，万里所向无前敌。男儿马上定乾坤，腐儒诗书果何益。几愁骨折青海烟，黄沙野雪穹庐前。幸逢好事写真传，似向长鸣谁与怜。嗟我身如倦飞鸟，十年茧足愁山川。安得千金购神骏，揽辔欲尽东南天。 

　　○初发金陵夜泊龙湾寄茅山道士李方外 

　　人生不必行万里，亦不愿读万卷书。愿为茅山十日客，山僧坐列群仙图。大风扬旗出天阙，小峰万马争奔趋。俄顷波涛忽破碎，木末飞上金毕逋。青书昼驰坛室静，玉鞭夜击闻传呼。去年独宿丹井下，天风拂地迎麻姑。今年许入玉柱洞，谁遣旅食随樯乌。怀人吊古夜寂寞，寒江落月号猩鼯。祖龙埋金王气歇，梁宫晋苑沈烟芜。想见云龙映朝日，山中宰相良非迂。 

　　○会曹伯珪 

　　故人乍见如生面，良久熟视仍惊呼。六年怪我忧患余，不应丰美如瓠壶。暖汤濯足敷座坐，呼童爨玉羹土酥。携过双林谒大士，天华吹堕红氍毹。断穗清霜农圃净，寒鸦落木渔村孤。从游复恨冬日短，张灯待月松堂虚。渊明不入惠远社，杜子颇是赞公徒。彼皆艰难困生理，好事岂有此乐且。曹君曹君慎勿疏，他年念我专壑居。夜来奇梦果有征，乘风万里云龙趋。 

　　○送张清夫 【并序。】 

　　清夫吴江人，为其友袁通甫收遗文来钱唐，作歌送别。 
　　袁子平生妙斲轮，未必俱化随埃尘。十年读诗不相识，斯文义与骨肉亲。徧搜遗稿走江城，吴人往往未知名。钱唐晚值张公子，为我开箧金石鸣。昌歜尚须论所好，惜哉已往空恋嫪。况有张公德业崇，欣也敢不摅怀抱。去年湖阴三日雨，饥吟待旦听五鼓。风水愁催画鹢飞，松杉喜作龙虬舞。别后寄书能几回，搴裳有约今雨来。高歌击节孰不乐，空山井塌生秋苔。王门曳裾三十载，只今鬓影霜皑皑。风流何止一丘壑，置之烨烨黄金台。 

　　○曹伯珪筑室曰桂斋戏作俳偕体 

　　阿仙骑蟾白银阙，醉折秋华餐玉屑。《霓裳》曲散堕清尘，凉夜素娥悲白发。玉轮碾香空翠寒，流光万里君合欢。大星渐低海色白，高斋翠影空团团。万卷芳心期厚地，憔悴秋香忍相弃。百年若使富贵羁，淮南小山归不归。 

　　○送赵公子去疾侍平章鲁公归蜀 

　　所羡还乡乐，兹行得侍亲。鲁公黄阁旧，宣诏紫泥新。给传舟车备，承筐玉币陈。会灵奔岳渎，移次动星辰。父老怀遗爱，朝廷眷大臣。百年轻重计，一舸去留身。子职共承重，亲知嘱谕谆。行庖供膳早，张燕进觞频。宝瑟调银甲，雕盘脍玉鳞。云林还吊古，风物独伤神。地势金城壮，山光锦浪匀。江喧初上峡，树远欲通秦。牛女天河夜，鱼龙野水春。丰碑临奰屃，高冢抚麒麟。侧听歌淇澳，犹闻起渭滨。上尊罗甲帐，仙仗拥蒲轮。朽栎依琼树，飞华恋锦茵。峨眉寻旧约，谷口卜劳邻。愿结香山社，终陪绿野宾。相期无远别，万里月随人。 

　　○次韵张梦臣侍御游蒋山五十韵 

　　胜游还送客，秋日净郊原。别酒欢逾洽，行厨礼不烦。枫林生晚吹，鞠沼媚晨暾。满座金貂贵，斯人玉雪温。丝纶承异渥，黼黻进嘉言。宥密皇猷重，才华大雅浑。披云帘挂玉，前席锦为墩。接武夔龙地，冥怀雁鹜村。外台分重寄，南服占名藩。登麦初横榻，迎春及赐旛。凭高荒壝没，吊古断碑昏。种竹期招凤，寻僧共听猿。洞呀狞蟒化，海立怒鹏𬸣。珠钿沉眢井，金铺委坏垣。国初遗老在，江表故家蕃。及物多膏泽，为邦固本根。化行民自信，身退道弥尊。美俗时丕变，吾人溺可援。山川还寂寞，岁月去翩翻。废馆弦声绝，虚龛绘像存。苔斑饥鼠走，梅卧野蜂屯。除道看骢马，来仪集采鸾。传呼惊鹿铤，笑语答江喧。抚迹多遗恨，怀人欲断魂。驭风宁有待，斲垩妙无痕。师表儒林盛，贤劳王事敦。不求金跃冶，但爱土为埙。陈宝徒祠雉，柏温苦化鼋。青山随地好，朱实着霜繁。克味和椒桂，同馨佩芷荪。衡庐肩可拍，参井手先扪。说剑双龙吼，挥毫万马奔。筑台先自隗，学圃耻如樊。破衲多年冷，穷檐傍午暄。不才甘朽栎，何幸枉高轩。芜秽烦芟制，泥涂赖力掀。班扬锋远避，屈贾气还吞。举世怀燕石，惟吾重鲁璠。三光开浑沌，万派出昆仑。喜接东山屐，叨陪北海尊。辱知荣篚帛，怀德报壶飧。多稼欣逢岁，嘉蔬更满园。云霄翔鹳鹤，溟渤偃鲸鲲。寒士勤嘘拂，诸生淑讨论。望尘趋末路，立雪候重阍。缘忝三生旧，心冥万化元。棠阴思召伯，柳色忆王孙。精卫惭填海，神鳌力负坤。他时愁远别，此意竟难谖。嵩华相从去，重窥玉女盆。 

　　○述怀送观空海归临川七十韵 

　　幼慕空门贵，高踪世可遗。功名轻阀阅，尘土岂磷■〈石甾〉。澄观难居俗，汤 【沐】 【休】 不废诗。三生犹有习，四海岂无师。身去江湖远，山空雷雨垂。诸方惊老宿，同舍走群儿。素昧平生愿，居然会面期。解牛须肯綮，相马必权奇。壮业期轩轾，新功日倍蓰。气豪空虎穴，战胜失鱼丽。五载灵溪寺，千章白雪词。清游忘旦暮，物论不瑕疵。奎画前朝秘，清霜古佛规。岩空狐有塔，山古寺无基。松燎供宵读，芹香助午炊。冻泥蛙似蟹，春雨菌如芝。远客愁猿狖，村童抱鹿麛。云藏吴猛庙，雷护柳公碑。物色纷难数，雄材应接疲。愿终盘谷隐，耻事北山移。未觉欢娱尽，深蒙造物私。寒岩徒刻画，元气忽淋漓。共喜师门盛，何嗟友道暌。青山吴甸没，白水楚天涯。落日三年望，浮云两地思。驿书劳白雁，贞信卜玄龟。果尔期鸡黍，同心感铁镃。群公来杂沓，余子去委蛇。风日矜神骏，云霄刷羽仪。古今存道统，师友得纲维。今代谁潜子，宗门一器之。联芳端不忝，清要合如斯。自许奔流象，何知测海蠡。芟夷开朴■〈木敕〉，洗涤脱疮痍。吊古多闲暇，登临甚忸怩。山河秦百二，宫阙汉罘罳。黄壤侵铜狄，春风动兔葵。林苏俱异物，标昼不同时。志大交难合，歌长声愈悲。近人山拥座，照席月临池。正拟追金玉，方将脱馽羁。不才还涉世，中道遂分岐。相失嗟狼狈，无谋哂鷾鸸。交情淡于水，真味美如饴。衣绽寒分絮，囊空远贷赀。鸰原兄弟急，犴狱简书疑。仁者应无敌，将军自数奇。波涛孤梗泛，风雨一巢危。亡命怜张俭，逃生愧范睢。百年俱缱绻，千里许驱驰。誓欲同生死，那能顾渴饥。推恩岂望报，菲德竟何为。吾道悬孤注，丛林尖一夔。老师甘屏弃，弟子颂期颐。逝水归东壑，流光及崦嵫。空余匠石斲，谁善宰夫胹。行独招群忌，名高得谤随。长鸣悲病鹤，老气卧孤罴。入室犹横榻，承颜或奉匜。楼孤金驿远，河直玉绳攲。未厌从师乐，其如念母慈。江云连■〈禾罢〉䅉，山雪湿茅茨。短世惊炊黍，成功付覆棋。何曾犀首贵，空作虎头痴。白日真成去，青春有别离。风烟辞北固，江汉抱南箕。浪稳馋蛟睡，天长白鸟迟。乡关迷远近，云树暗参差。幸喜收蛮獠，于今静鼓鼙。诗成须数寄，清响播埙箎。 

　　○送何彦敬赴山东宪幕 

　　风物中州美，人材圣代优。恢恢光岳合，肃肃羽仪修。省署千官盛，台纲众目收。诸公多汲黯，文掾独何休。健笔回天险，精机洞鬼幽。霆奔群蛰奋，鳌负五山浮。责己常存恕，知人庶寡尤。平生周礼乐，后世鲁春秋。西极销锋镝，坤维得缀旒。元功推卫霍，首罪窜共兜。陈宝无祠雉，桃林已放牛。九天行日月，一命重山丘。幕府非闲散，山东且胜游。飙车驰羽檄，霜刃避吴钩。白下诸侯酒，淮南使者舟。风清捎退鹢，月冷动潜虬。历数无双士，谁为第一流？托交惭素昧，道术得相求。尘土缁衣涴，山林白发羞。送君因有感，暮色起沧洲。 

　　○佛智师归仰山 

　　早发扶舆拜，灯明爱白头。故乡元自好，游子独淹留。壮业真何用，孤怀未忍休。始终存众望，不敢畏离忧。 

　　○送张用鼎游燕南 

　　天上知名久，由来汉客星。江湖歌《白雪》，风露满青冥。巴蜀须传檄，燕山待勒铭。壮夫期远大，不独抱遗经。 

　　○次韵宁宣尉 

　　将门三叶贵，古剑削霜硎。雾卷乌蛮净，风生碧海清。投壶惊甲帐，飞墨动云屏。未惬清游兴，松房听雨声。 

　　○送别 

　　沙鸟高低语，江云断续飞。青山携手别，秋日故人稀。落落芳心在，悠悠昨梦非。歌长不用续，鲸浪暗吹衣。 

　　○庚午秋过淮安 

　　百感何嗟及，行人过楚州。笛声今夜月，云物向时秋。古驿依城住，长河傍海流。天王南狩日，曾此驻鸣驺。 

　　○过淮河口 

　　水次千家市，蛮商聚百艘。扬徐元接壤，河泗此交流。乘传陪天使，浮杯任海沤。夜凉瞻斗柄，想见上林秋。 

　　○送萨天锡照磨赴燕南宪幕 

　　萧寺留诗别，高怀不负公。江声元自急，山势古来雄。下榻疏钟雨，登台落木风。重来无几日，除道避乘骢。 

　　○杨执中幼与予同舍自予去乡里一别四十五年矣乍见俱不相识承惠诗二首次韵谢之 

　　勋业双蓬鬓，江湖万里心。扣舷山月近，攲枕夜涛深。多士怀东观，何人赋《上林》？只将弦上趣，《白雪》写遗音。 
　　青衿巷南北，鸡犬识比邻。骤面初疑梦，论交晚觉亲。文章元有命，耕钓岂无人。老矣非吾愿，沧洲合问津。 

　　○次韵奉答吴可堂左丞致政寓九江见贻 

　　晚节陶元亮，平生贺季真。鸡豚栗里社，宾客午桥春。风物三生梦，功名百岁身。种莲毋负约，金地不生尘。 

　　○万岁山 

　　蜿蜒金翠倚青冥，虚谷时传万岁声。葆羽毵旓云气湿，玉龙鳞甲夜寒生。关河拱挹皇居壮，宫殿深严圣虑清。自愧山林麋鹿性，也随鹓鹭到承明。 

　　○黄河阻风 

　　九域重寻禹迹荒，喜听悬水夜浪浪。中原迤逦河流壮，元气汪洋地脉长。万里风云来黯澹，五更星斗下光芒。我行不有神灵助，风送天香自帝傍。 

　　○高彦敬尚书墨竹 

　　西域高侯自爱山，此君冰雪故相看。苍梧帝子秋风泪，翠袖佳人日暮寒。妙处宁论铁钩锁，深情莫报翠琅玕。诛茅何处阴厓底，静看梢头玉露漙。 

　　○送郭干卿学士赴奎章阁次赵鲁公韵二首 

　　岁晏俄闻上国行，安车可是暮年情。早朝翠雾沾衣湿，夜直银河入坐清。社稷忧勤霜鬓短，江湖归梦钓丝轻。相携不尽丁宁语，歌断骊驹白下城。 
　　短褐宁陪衣绣行，相忘道术愧深情。光分玉树精神合，气肃金盘沆瀣清。孤凤远归阿阁晚，六鳌浮去五山轻。微踪亦与扁舟约，烟水南询第几城。 

　　○次韵王继学侍御金陵杂咏十首 【录六。】 

　　新到建业 
　　东窗看山 
　　忠勤楼 
　　独坐君子堂 
　　赏心亭 
　　潜宫 

　　△新到建业 

　　江表风流辱宠临，青山无恙只如今。高陵云合遗金化，秋浦凉生古玉沈。吏散图书斋阁静，公余女乐后堂深。题诗石壁山灵护，莫遣春风薜荔侵。 

　　△东窗看山 

　　微茫翠浪泻青瑶，木末斜分鸟道遥。云敛江亭初过雨，月明津树欲生潮。崖根橘柚知谁种？磵曲茅茨许共樵。不羡东山携妓看，堆盘鲙玉映红绡。 

　　△忠勤楼 

　　自负东南一剑横，故膺宸翰锡嘉名。帛书岘首愁归雁，鼙鼓江心吼怒鲸。落木丛祠孤泪堕，西风长笛壮心惊。奸雄欺国真儿戏，只比藏钩谩斗嬴。 

　　△独坐君子堂 【继学尝师邓善之，邓绵州人也。】 

　　海上归来鬓未霜，登临应不愧斯堂。风生葆羽迎仙盖，华散氍毹供佛香。江上蘼芜随意绿，雨中新树过人 【长】 。绵州学士深埋玉，泪湿遗编可得忘。 

　　△赏心亭 

　　碌碌从人愧抱关，赏心应共鹤飞还。孤舟野水东西渡，落日长淮远近山。神鼓乍喧香雾合，宾筵初散绿阴间。相思咫尺长相隔，一似河流九曲湾。 

　　△潜宫 

　　御榻当年小殿西，龙光照地起虹霓。蓬莱珠馆珊瑚树，夜月瑶台白玉梯。甲帐列营环卫密，龟兹按拍蹋歌齐。代来故事凭谁纪？只有年年杜宇啼。 

　　○次韵马昂夫总管饮仙桥诗 

　　铁锁高悬隔杳冥，仙桥有路上瑶京。夜凉暗觉潜蛟动，晓色微看素练平。坤极尚遗神禹力，山灵空识祖龙名。烂柯旧事凭谁问？石柱题诗薜荔生。 

　　○次韵吴闲闲宗师赠茅山徐真人 

　　当年野服谩朝天，不羡稽山贺老船。翠蜃夜蟠金井月，采鸾朝下玉炉烟。俄闻劫烧嗟灰墨，还见宫城庆醴泉。莫道仙人无白发，步虚声里又年年。 

　　○次韵萨天锡台郎赋三益堂芙蓉 

　　华开未觉早霜残，留伴仙人酒半阑。翡翠巢空秋浦净，落霞飞尽暮江寒。玉真对月啼双颊，楚袖迎风舞《七盘》。持向毘耶听说法，病翁元作色空看。 

　　○次韵王伯循佥事将上江东留别 

　　江南江北白云秋，随分高情且宦游。醉着氍毹归月下，梦披葭苇钓槎头。光生玉宇秋先见，气肃银河夜不收。明日绣衣终远别，看山不尽更登楼。 

　　○谢郭道渊以诗庆住新寺 

　　住近城南尺五天，眼看金屋会群仙。云霞海上无三岛，风月人间即四禅。父老多情思沛邑，从官有意赋《甘泉》。恩波不独新兰若，麟凤呈祥五百年。 

　　○次韵答曹德昭台郎见寄 

　　华压雕阑护玉墀，光涵珠网耀摩尼。室空谁问维摩病，才绝徒怜顾恺痴。尘土污人思自奋，云霄举翮欲何之。期君台阁鹓鸾集，濯濯清风慰所知。 

　　○仲实复和见贻勉答 

　　佛国亲登七宝墀，见超无见总持尼。情尘空尽还同俗，结习都忘不断痴。东岭云归招共宿，北山鹤怨任他之。吾徒未识毘耶老，衣染天华不自知。 

　　○米元晖江山秋晚图 

　　红树宜秋晚，澄江媚落晖。扁舟如唤我，莫待白头归。 

　　○画牛 

　　草暖犊子肥，牧闲牛耳湿。谁知荷蓑翁，风雨租税急。 

　　○次韵答石室元晦二首 

　　不审往来相熟未，青衣迎棹惯看人。糗糍分饷家家似，薯蓣炊香顿顿新。 
　　贝阙群仙罗玉质，也知天上足金银。深惭造物相料理，岩穴偏宜槁木身。 

　　○次韵答熊以善秀才 

　　升堂齐赴鼓隆隆，独着儒衣谒懒融。也胜朝回随雁起，西风千骑过云中。 

　　○古庙折碑图 

　　古庙残碑野水村，行人回首暗消魂。遥天何许孤云没，不尽青山万马奔。 

　　○虞伯生学士以五诗赠一上人蒙见及一公将归蜀谒赵鲁公次韵二首 

　　醉罢蒲萄金叵罗，散华方丈写伽陀。扁舟许我从公去，浩荡江沤万里波。 
　　鲁国数年书疏断，每思高会听云和。别时有约终相觅，绵竹江头雨一蓑。 

　　○舟至通州夜雨大作 

　　明日京华拂面尘，穹庐如雪马如云。雨声未忍孤篷别，故遣萧萧枕上闻。 

　　○次韵送寥天与 

　　楚江送客暮帆开，眼底何人识异材。后夜月明潮又满，青山空绕雨华台。 

　　○孤屿图为雁山德长老题 

　　澹烟疏树月朦胧，路隔寒潮断复通。添个茅庵分我住，明年飞锡海门东。 

　　○秋夜同太原张翥仲举永嘉李孝光季和龙翔寺联句 

　　先皇日潜邸，梵宫冠东南。金碧丽绀宇， 【翥。】 旌幢覆琼■〈木函〉。六龙驻神驭， 【光。】 百灵护鸾骖。地蟠龙虎气，【欣。】 殿拥貂蝉簪。文石露篆古， 【翥。】 化城天乐酣。杏梁虹饮渚， 【光。】 壁甃蟾生潭。复道星辰直， 【欣。】 觚棱烟雾含。浮图琅珰语， 【翥。】 藻井罘罳函。曾晖铁凤， 【光。】 清旭眩冰蚕。望气芒砀远， 【欣。】 问道崆峒嵁。御床尘宛宛， 【翥。】 仙仗华毵毵。珠襦锁玉柙， 【光。】 猊座涌宝龛。遗弓泣父老， 【欣。】 执豆奔侯男。衣冠閟原庙， 【翥。】 矛戟圜精蓝。凭几敡末训， 【光。】 铭鼎纪玄谭。圣祚万世启， 【欣。】 法筵诸佛参。贝翻译经六， 【翥。】 图绘笑像三。华鬘众呗作， 【光。】 象教一嘿谙。猿鹤惊此客， 【欣。】 林磵洗余惭。斋厨饭香霭， 【翥。】 暝阁钟声韽。锦蔫渴兽抉， 【光。】 础踞雕虎眈。洒扫愧无补， 【欣。】 倡酬知匪堪。燥吻茗屡沃， 【翥。】 苦心策频探。焚膏续迅晷， 【光。】 卷帘纳霏岚。氍毹月采净， 【欣。】 凿落云液甘。风籁𪭢古柏， 【翥。】 秋阴挟高。户牖蜂脾矗， 【光。】 丹青海波涵。社中合陶谢， 【欣。】 方外师瞿。息影了虚寂， 【翥。】 栖禅屏痴贪。苾𫇴交析堲， 【光。】 伊蒲不盈甔。心同略形迹， 【欣。】 累遣忘忧惔。锦雉络扇羽， 【翥。】 赤螭衔剑镡。■〈鵕，兔代鸟〉豪走奰屃， 【光。】 麾尾挥■〈髟上监下〉𩭹。坚垒避屈贾， 【欣。】 陋邦敌吴郯。韵剧魔胆落，句雄神力担。拥鼻极营度， 【翥。】 刺手劳钩挦。椷筩递银鹿，剔叶剔白蟫。幢镫粟蠢蠢， 【光。】 鼎香穗馣馣。山河入帝网，天人绕优昙。 【欣。】 境胜情自旷，理超思弥覃。 【光。】 云卧委巾舄，雨归借箯篮。 【翥。】 报章愧木李，留帖逾黄柑。 【欣。】 话言谅所慕，沾醉讵可妉。 【光。】 捧席白足慧， 【翥。】 触屏苍头憨。 【欣。】 偏袒■〈罒上厥下〉肩耸， 【光。】 镂匡鐻耳儋。 【翥。】 吾我涉诞谩， 【欣。】 尔汝志𧮪諵。 【翥。】 罅发栗穰厚，色滃醪味醰。 【光。】 剪韭差可芼，食鱼更须泔。 【翥。】 青溪涣以浏，蒋陵间其■〈谷甘〉。 【欣。】 兹事付千载，相期结庐庵。 【翥。】 

　　◆石屋禅师清珙（山居诗） 

　　清珙，字石屋，常熟温氏子。首参高峰，后嗣法于及庵信禅师，住当湖之福源。尝作偈曰：「拾得断麻穿破衲，不知身在寂寥中。」退居霅溪之西曰天湖，吟讽其间以自适。至正间，朝廷闻其名，降香币旌异，赐金襕衣。壬辰秋示寂。所著有《石屋诗》，其自叙曰：余山林多暇，瞌睡之余，偶成偈语，纸墨少便，不复记录。云衲禅人请书之，盖欲知我山中趣向耳。于是随意走笔，不觉盈帙，掩而归之，慎勿以此为歌咏之助，当须参究其意，则有激焉。其诗有云：「天湖水湛琉璃碧，霞雾山围锦障红。触目本来成现事，何须叉手问禅翁。」及庵尝语众曰：此子乃法海中透网金鳞也。 

　　山中天湖卜居二首 
　　天湖卜居 
　　溪岩杂咏 
　　闲咏 
　　赵会初心提举 
　　山居吟 

　　○山中天湖卜居二首 

　　林木长新叶，遶屋清阴多。深草没尘迹，隔山听樵歌。自耕复自种，侧笠披青蓑。好雨及时来，活我新栽禾。游目周宇宙，物物皆消磨。既善解空理，不乐还如何。 
　　月来照我门，风来吹我襟。劝君石上坐，听我山中吟。玄鬓化为雪，朝光成夕阴。万事草头露，岂得长如今。 

　　○天湖卜居 

　　晴明无事登霞峰，伸眉极望开心胸。太湖万顷白潋滟，洞庭两点青蒙茸。初疑仙子始绾角，碧纱帽子参差笼。又疑天女来献花，玉盘捧出双芙蓉。明知此境俱幻妄，对此悠然心未终。徘徊不忍便归去，夕阳又转山头松。 

　　○溪岩杂咏 【录六。】 

　　道人缘虑尽，触目是心光。何处碧桃谢，满溪流水香。草深蛇性悦，日暖蝶心狂。曾见樵翁说，云边霅昼房。 
　　一镢足生涯，居山道者家。有功惟种竹，无暇莫栽花。水碓夜春米，竹笼春焙茶。人间在何处？隐隐见桑麻。 
　　山厨修午供，泉白似银浆。羹熟笋鞭烂，饭炊粳米香。油煎青顶蕈，醋煮紫芽姜。百味皆难及，何须说上方。 
　　红日半衔山，柴门便掩关。绿蒲眠蓐软，白木枕头弯。松月来先照，溪云出未还。迢迢清夜梦，不肯到人间。 
　　扶杖入松林，闲行上翠岑。鹤群冲鹘散，树影落溪沈。野果棘难采，药苗香易寻。澹烟斜日暮，红叶半岩阴。 
　　结草便为庵，年年用覆苫。纸窗松叶暗，竹屋藓花粘。麦饭惟饶火，藜羹不点盐。生涯随分过，谁管世人嫌。 

　　○闲咏 【录十二。】 

　　吾家住在霅溪西，水满天湖月满溪。未到尽惊山崄峻，曾来方识路高低。蜗沿素壁粘枯壳，虎过新蹄印雨泥。闲闭柴门春昼寂，青桐花发画胡啼。 
　　柴门虽设未尝关，闲看幽禽自往还。尺璧易求千丈石，黄金难买一生闲。雪消晓嶂闻寒瀑，叶落秋林见远山。古柏烟销清昼永，是非不到白云间。 
　　幽居自与世相分，苔厚林深草木熏。山色雨晴常得见，市声朝暮罕曾闻。煮茶瓦灶烧黄叶，补衲岩台剪白云。人寿希逢年满百，利名何苦竞趋奔。 
　　溪浅泉清见石沙，屋头无角寄藤萝。夜深月下长猿啸，苔厚岩前少客过。庭竹攲斜春雪重，岭梅消瘦夜寒多。寥寥此道非今古，徒把砖来石上磨。 
　　破屋萧萧枕石台，柴门白日为谁开？名场成队挨身入，古路无人跨脚来。深夜雪寒惟火伴，五更霜冷有猿哀。袈裟零落难缝补，收卷云霞自剪裁。 
　　优游静坐野僧家，饮啄随缘度岁华。翠竹黄花闲意思，白云流水淡生涯。石头莫认山中虎，弓影休疑盏里蛇。林下不知尘世事，夕阳长见送归鸦。 
　　满头白发瘦棱层，日用生涯事事能。木臼秋分舂白术，竹筐春半晒朱藤。黄精就买山前客，紫菜长需海外僧。谁道新年七十七，开池栽藕种茭菱。 
　　自入山来万虑澄，平怀一种任腾腾。庭前树色秋来减，槛外泉声雨后增。挑荠煮茶延野客，买盆移菊送邻僧。锦衣玉食公卿子，不及山僧有此情。 
　　竞利奔名何足夸，清闲独许野僧家。心田不长无明草，觉苑长开智慧花。黄土坡边多蕨笋，青苔地上少尘沙。我年三十余来此，几度晴窗映落霞。 
　　历遍乾坤没处寻，偶然得住此山林。茅庵高插云霄碧，藓径斜过竹树深。人为利名惊宠辱，我因禅寂老光阴。苍松怪石无人识，犹更将心去觅心。 
　　细把浮生物理推，输赢难定一盘棋。僧居青嶂闲方好，人在红尘老不知。风扬茶烟浮竹榻，水流花瓣落青池。如何三万六千日，不放心身静片时。 
　　法道寥寥不可模，一庵深隐是良图。门前养竹高遮屋，石上分泉直到厨。猿抱子来崖果熟，鹤移巢去磵松枯。禅边大有闲情绪，收拾干柴向地炉。 

　　○赵会初心提举 

　　老来脚力不胜鞋，竹杖扶行步落花。待月伴云眠藓石，寻梅陪客过邻家。粥香瓦钵山田米，雪泛瓷瓯水磨茶。今日为翁时暂出，此心长只在烟霞。 

　　○山居吟 【录十二。】 

　　满山笋蕨满园茶，一树红花间白花。大抵四时春最好，就中尤好是山家。 
　　年老庵居养病身，日高犹自未开门。怕寒起坐烧松火，一曲樵歌隔坞闻。 
　　山厨寂寂断炊烟，冻锁泉声欲雪天。面壁老僧无定力，又思乞食到人间。 
　　此事谁人敢强为，除非知有莫能知。分明月在梅花上，看到梅花早已迟。 
　　茅屋低低三两间，团团环绕尽青山。竹床不许闲云宿，日未斜时便掩关。 
　　一片无尘新雨地，半边有藓古时松。目前景物人皆见，取用谁知各不同。 
　　山形凹凸路高低，石占云头屋占蹊。地窄栽来蔬菜少，又营小圃在桥西。 
　　移家深入乱峰西，烟树重重隔远溪。年老心闲贪睡稳，厌闻钟响与鸡啼。 
　　半窗斜日冷生光，破衲蒙头坐竹床。枯叶满炉烧焰火，不知屋上有寒霜。 
　　深秋时节雨霏霏，藓叶层层印虎蹄。一夜西风吹不住，晓来黄叶与阶齐。 
　　老来无事干怀抱，竹榻高眠石枕斜。梦里不知谁是我，觉来新月到梅花。 
　　独坐穷心寂杳冥，个中无法可当情。西风吹尽拥门叶，留得空阶与月明。 

　　◆澹居禅师至仁（澹居稿） 

　　至仁，字行中，别号熙怡叟，鄱阳人。得法于径山元叟端和尚，驻锡苏州万寿寺。博综经传，贡尚书泰甫、黄侍讲晋卿皆服其说，虞文靖公称其文醇正雄简有史笔，宗门之子长也。其诗句如：「松间石榻春云护，花底山尊夜月开。」「沙渚草香流水活，海天云净碧峰遥。」「醉题梧叶秋阴合，坐对槐花暮雨来。」又《咏海棠再花》云：「月里精神今更好，雨中颜色向来新。」俱稳秀有法。判官皇甫琮编次其诗文曰《澹居稿》，江左外史雪庐新公为之序。 

　　奉答虞伯生侍讲 
　　送兴祖庭游会稽 
　　送奯上人还日本并简双林明极和尚 
　　至正廿二年冬十二月予访云海禅师于龙渊山中握手叙契阔欢甚且观其殿楼竹树宛然如全盛时因念东南幢刹率为兵燹而朋旧多沦替所历有沧桑之叹而禅师之交义之愿力有如此者遂作诗以纪之云 
　　次韵徐大章移居 
　　次韵马国瑞员外游会稽 
　　李焕章竹石居 
　　送厚元载游会稽 
　　送愚仲和尚 
　　饮绿轩 
　　送楠上人归定水并简见心禅师 
　　次韵答柳仲修宣使 
　　赠夏君美同知 
　　吴门遇江左外史 
　　题秋色归舟图 
　　送谦上人还日本并简天龙石室和尚 
　　次韵寄唐伯刚断事二首 
　　次韵答张仲举承旨 
　　次韵简苏昌龄学士仲铭禅师 
　　次韵竺元和尚山讴四首 
　　集杜句述怀寄见心书记 

　　○奉答虞伯生侍讲 

　　散花丈室拥天姝，金粟如来安稳无。不二门开唯一默，对谈还许老文殊。 

　　○送兴祖庭游会稽 

　　故人别我向何处，岁晏扁舟泛若邪。万壑千岩风雪后，杖藜随处看梅花。 

　　○送奯上人还日本并简双林明极和尚 

　　十年问法天王地，万里乡山碧海东。雪室有禅传鼻祖，蒲帆无恙转秋风。潮连蓬岛晴云白，霞拥扶桑晓日红。为问双林老尊者，尺书还寄北来鸿。 

　　○至正廿二年冬十二月予访云海禅师于龙渊山中握手叙契阔欢甚且观其殿楼竹树宛然如全盛时因念东南幢刹率为兵燹而朋旧多沦替所历有沧桑之叹而禅师之交义之愿力有如此者遂作诗以纪之云 

　　钓艇加沙度晓晴，浮图倒影若门迎。碧潭波冷白龙卧，翠竹云深丹凤鸣。乱后楼台符愿力，岁寒松柏见交情。欲从池上结荷屋，天地干戈尚战争。 

　　○次韵徐大章移居 

　　借屋藏书避世喧，地偏尘远水云繁。篱前沙渚群鸥卧，村外人家万蚁屯。春送兰香浮绮席，月移梅影度柴门。杖藜惯识湖东路，今雨还寻孺子论。 

　　○次韵马国瑞员外游会稽 

　　江上杨花落，孤帆度远汀。潮连沧海白，山拥会稽青。逸少笼鹅帖，支郎放鹤亭。登临有新制，毋惜寄林扃。 

　　○李焕章竹石居 

　　翔凤历四海，故巢何处安？蓬莱苍石外，风雨长琅玕。 

　　○送厚元载游会稽 

　　胜游还与马迁同，直上东南第一峰。神禹穴深苍木合，李斯碑在紫苔封。晚云仙岛翔归鹤，夜雨灵湫起蛰龙。若见故人烦问讯，松间石上几时逢。 

　　○送愚仲和尚 

　　山阴别后道偏腴，海上归来兴不孤。短杖看云怀鹫岭，扁舟载月度鸳湖。岂无大士同香饭，会有神龙献宝珠。老桂吹花应有约，岩前共听白猿呼。 

　　○饮绿轩 

　　道人住清溪，日饮溪中绿。涤虑发天光，心花莹如玉。复爱溪上云，时来檐下宿。 

　　○送楠上人归定水并简见心禅师 

　　阿师说法双峰下，白昼天花作雪飞。烽火隔江音问绝，秋风海上片帆归。 

　　○次韵答柳仲修宣使 

　　兵戈宇宙谁知己，风雨东南话故乡。禅伯自惭非觉老，诗豪今喜得刘郎。海门雁叫江枫赤，泽国云来野日黄。怅望庭闱空白发，菊花霜露几重阳。 

　　○赠夏君美同知 

　　海宇烟尘日夜生，中兴诸将正鏖兵。郦生三寸澜翻舌，一旦来归七十城。 

　　○吴门遇江左外史 

　　阖闾城外故人过，客里相逢感慨多。夜雨莲荒庐岳社，秋风木落洞庭波。远公道业惊吾老，潜子才华奈尔何。戎马十年乡国梦，结茅何处共云萝。 

　　○题秋色归舟图 

　　满目烽烟万国秋，江山何处可追游。吴淞水落鲈鱼美，风雨归来一钓舟。 

　　○送谦上人还日本并简天龙石室和尚 

　　回首扶桑若个边，春风万里上归船。神龙馈供云迷海，仙女吹花月在天。密意西来端有得，新诗东去岂无传。若逢石室烦通问，岁晚南湖学种莲。 

　　○次韵寄唐伯刚断事二首 

　　一轩凉雨读《楞伽》，三复停云感物华。金粟如来方丈室，香风满地散天花。 
　　野水芙渠绕鹤汀，画桥杨柳挂鱼罾。秋风携手青溪曲，竹杖荷衣一个僧。 

　　○次韵答张仲举承旨 

　　沉香亭北赋名华，四海车书正一家。总道天关严虎豹，那知陆地起龙蛇。词臣自昔推张说，边将何人继赵奢。南国云山浑似旧，几时函谷度牛车。 

　　○次韵简苏昌龄学士仲铭禅师 

　　曾向燕然勒汉铭，吴门今对万山青。朝端声价苏司业，海内交游嵩仲灵。何日袈裟登钓艇，此时云锦照溪亭。一尊正候陶征士，莫学三闾爱独醒。 

　　○次韵竺元和尚山讴四首 

　　白云招我归，清泉濯我足。闲将贝叶书，遥对青山读。童子拾松花，邻翁分野蔌。却忆马驹师，一箭中群鹿。 
　　千峰梅雨歇，绕舍流泉音。万物各有适，孤云独无心。时歌少林曲，还共寒山吟。啼鸟忽飞去，落花幽径深。 
　　独坐孤峰颠，终朝无过客。一啸心自闲，群魔气应索。池清月更明，风静叶还落。白叟荷樵归，高歌赤双脚。 
　　梅花报春信，竹外香风吹。青山与世隔，幽意何人知。冰霜政严洁，云石相因依。伫立望归鹤，月上寒松枝。 

　　○集杜句述怀寄见心书记 

　　宿鸟恋本枝，南雁意在北。飘飘愧此身，一岁四行役。所忧盗贼多，不独冻馁迫。东下姑苏台，残年傍水国。金银佛寺开，信美无与适。细人尚姑息，贤者贵为德。之子白玉温，令我心悦怿。晤语契深心，洞彻有清识。学贯天人际，溟涨与笔力。神功接混茫，风雷缠地脉。灵芝冠众芳，冰壶动瑶碧。紫燕自超诣，尤异是龙脊。流传必绝伦，许与必词伯。喧争懒着鞭，飞腾知有策。吾道属艰难，鸾凤有铩翮。天门郁嵯峨，乘槎断消息。干戈尚纵横，道路时通塞。顾惟鲁钝姿，养生终自惜。桃源无处寻，黎民糠籺窄。故国莽丘墟，梦归归未得。怅彼高飞禽，何以有羽翼。匡山读书处，宿昔长荆棘。阴房鬼火青，战地骸骨白。骨肉恩书重，看云泪横臆。西江万里船，终当挂帆席。天寒鸧鸹呼，北风破南极。梅花已飞翻，节序昨夜隔。感激在知音，书此豁平昔。 

　　◆天如禅师惟则（师子林别录） 

　　惟则，字天如，吉之永新人。族姓谭氏，得法于普应国师、中峰本公。辟吴城东北隅废圃为方丈，曰「师子林」。有竹万竿，竹外多怪石，其中最高者类狻猊。他石或跂或蹲，厥状匪一，轩堂亭阁，冠绝一时，则公以中峰倡道天目师子岩，故名「师子」，识不忘也。又尝遯迹松江之九峰，道风日振，加号佛心普济文惠大辨禅师。侍者集其诗文曰《师子林别录》，翰林待制远者图为之序，称其随机泛应，靡所不有云。倪高士元镇每过师子林，爱其萧爽，为之绘图。徐幼文复图为十二景，高季迪诸人题咏相继。今其地大半废为民居，湫隘嚣尘，无复昔时之胜矣。 

　　筚篥引 
　　赠道林训上人 
　　吴松江观闸 
　　城南楼 
　　游三相台示甘杨诸友台乃姚崇牛僧孺刘沆读书处也 
　　真州送别悦希云 
　　送止照归古洪曲江三首 
　　入仙洞山 
　　上海舟中即事 
　　示友人 
　　登西林 
　　游茅山云林清远之馆 
　　漕运万户某脱险于海因和韵唁之 
　　送时无择维那归闽 
　　送乡僧昱晓林二首 
　　登茅山天市坛 
　　一峰云外庵和韵四景四首 
　　湖村庵即事 
　　访仙洞山舟次大溪口 
　　赠弟仁远入京四首 
　　晓行吴淞江 
　　师子林即景六首 

　　○筚篥引 【并序。】 

　　西瑛懒云窝距余禅室半里许，时相过从，吹筚篥以为供。复于余言有所需，乃赋长歌以赠。 
　　西瑛为我吹筚篥，发我十年梦相忆。钱唐月夜凤凰山，曾听酸斋吹铁笛。初吹一曲江风生，余响入树秋呜咽。再吹一曲江潮惊，愁云忽低霜月黑。坐中听者六七人，半是江湖未归客。欢者狂歌绕树行，悲者垂头泪沾膝。我时夺却酸斋笛，敛襟共坐松根石。脱略悲欢万念消，悟声无性闻无迹。西瑛筚篥且莫吹，筚篥从古称悲栗。悲欢茫茫塞天地，人情所感无今昔。山僧尚赖双耳顽，请为西瑛吐胸臆。声闻相触妄情生，闻尽声亡情自释。尽闻莫谓闻无声，机动籁鸣无间隔。亡声莫谓声无闻，去来历历明喧寂。吹者之妙余莫知，闻者之悟公莫测。公归宴坐懒云窝，心空自有真消息。 

　　○赠道林训上人 

　　角鹰一侧目，所视无穹苍，臂鞲索饱非所长。良马一振鬣，所向无穷荒，内闲待秣安可常。丈夫心胆塞天地，身与世道为低昂。况从世外发高趣，蓬蒿岂足夸翱翔。我怜古道满荆棘，岁晚狐兔争跳梁。今年识君谷水傍，爱君骏气如鹰扬。愿君莫如我，学步成踉跄。愿君莫如我，用拙甘六藏。茅舍深居，已无马师问梅子。木叶蔽膝，尚有懒瓒知南阳。九峰之外天茫茫，寒梅欲花春在霜。兴来拂袖谢丘壑，阔视四海皆吾乡。我有解缆歌一章，如击瓦缶无宫商。吴松江上为君歌，一发怒潮卷雪天风狂。 

　　○吴松江观闸 

　　吴松江水急如箭，昔见画图今识面。百川应命争先趋，东注海门如赴战。海波怒发驱潮头，战退吴松水倒流。江潮一日两相斗，万古不决犹寇雠。江水清兮潮水浊，江水不似潮水恶。恶潮推出海中洲，堆积江面成山丘。官忧水害难疏凿，横江四闸同时作。潮来下闸潮平开，闸内不通潮往回。潮波怒息卷底去，闸门又见江波怒。闸上盘涡万阵分，闸下狂澜万骑奔。万雷吼兮万鼓发，石走沙飞乱戈甲。黄河冲破华山根，健瀑擘开青玉峡。人言水性险且凶，不知水与人情同。情涛识浪怒且愤，不在江潮在方寸。水险尚可避，人险终难知。人争頟頟罔昼夜，水争尚有潮平时。  

　　○城南楼 

　　城南树尾花风晴，城南树下渔舟行。隔溪竹屋数家酒，矮篱路转人纵横。仙山石洞在眼底，塔竿倒影沧波明。相期待渡日已晚，坐看平野青烟生。 

　　○游三相台示甘杨诸友台乃姚崇牛僧孺刘沆读书处也 

　　我登三相台，南望双巽峰，俯视下界如凌空。开元老树可百丈，断崖尽日呼颠风。甘郎攀果学猿挂，杨子枕石飞泉中。垂藤离地坐我稳，袒跣长啸如乘龙。呜呼昔人不再得，台上土花几秋色。前身不与后身期，白云岂识萝衣客。安得近代颜辉来，画我石上惊风雷。 

　　○真州送别悦希云 

　　欲别不别重相携，别思已逐寒云飞。飞云一去不可得，千村万落明斜晖。回头望吴山，满目青依依。亦如送我望我去，立尽风烟未忍归。 

　　○送止照归古洪曲江三首 

　　暮云飞上钱王台，乱峰蘸碧湖光开。六桥春色看正好，之子不肯重徘徊。百年万事烟雨过，乡井一念终难灰。浩歌归去送归去，梦断楚水何时来？ 
　　銮江镇上双江洲，大船解缆荒洲头。挂帆蔽空搥鼓发，白浪卷雪风萧飕。故山三日忽到眼，恍忽天上飞骅骝。向来归兴有如此，今日送子心悠悠。 
　　狮王一去挽不回，秋满岩谷天风哀。龙囦象薮亦多士，济济熟视宗纲颓。谁能共扫松下屋，黄精黄独连门栽。霜林月上芋香起，指点深拨寒炉灰。 

　　○入仙洞山 

　　入山隐隐如闻雷，山鸡角角随人飞。松风洗我市喧耳，松露洒我青萝衣。平生结习重幽赏，会景会物情依依。谁能歌紫芝？我当歌《采薇》，招呼云外青鸾归。 

　　○上海舟中即事 

　　乌溪出闸催双橹，急趁回潮下黄浦。午前期到上洋城，生怕潮来近亭午。夜潮已落岸痕高，风卷浪花翻雪卤。渡头趁渡人如鸡，水行泥行亦良苦。西岸冲波远入村，东岸涌沙作林圃。岸上居民无定踪，颇怪潮行无定所。吾年五十游上洋，今岁重来五十五。岂无玉雪美少年，向来一揖成千古。亦有鸱张万石家，势去一朝无寸土。噫吁嘻！人生幻化若浮云，陵谷变迁何足数。 

　　○示友人 

　　尘网苦多累，暂闲如脱羁。胡为尘外迹，而乃东西驰。聚谈每仓卒，既远翻多思。眼前失真宰，身外何求知。百骸如仆马，势合聊相随。气运忽迁谢，一散无重期。来日不可待，去日不可追。静缘当自保，世故方无涯。 

　　○登西林 

　　沈郁难自居，偶思散遐嘱。主丈登西林，断崖倚修竹。崖上丛花开，飞禽自相逐。崖下清川流，水光泛嘉木。四月风雨多，平野一时绿。长啸白日低，烟云起空谷。俯视万化间，劳生亦何足。 

　　○游茅山云林清远之馆 

　　华阳有客似重来，新见云林别馆开。寒日半岩松鹤起，腥风万壑雨龙回。琴床流露滋瑶草，丹鼎飞春上玉梅。居者未知清且远，人间咫尺望蓬莱。 

　　○漕运万户某脱险于海因和韵唁之 

　　语未开唇已改颜，向来海运历多艰。连樯影落蛟涎窟，孤枕魂飞鬼骨山。出匣剑龙惊怒吼，传家珠虎幸生还。黄金任积高于斗，不博休官一日闲。 

　　○送时无择维那归闽 

　　百计归难禁，生缘乐未穷。听钟榔叶雨，攲枕荔花风。客久闽音化，交深楚俗通。片帆明日远，云断海天空。 

　　○送乡僧昱晓林二首 

　　风沙风叶搅征衣，今日江头送汝归。西望故乡何处是，楚天漠漠片云飞。 
　　乡人问我几时还？向道如今又入山。一个蒲团半间屋，吴松江上九峰间。 

　　○登茅山天市坛 

　　天市危阑倚碧空，两京山水见冥蒙。东来十日风霜路，只在寒岚一抹中。 

　　○一峰云外庵和韵四景四首 

　　碧虹分雨半山桥，桥下春雷卷怒涛。老衲定回推户看，隔溪开尽野樱桃。 
　　竹屋茶香满涧烟，绿杉深处响流泉。目前有法谁能说？落日微风一树蝉。 
　　平田水语稻花香，半解萝衣受晚凉。景物双清秋正好，乱山云外又斜阳。 
　　衲被蒙头宿火红，雪寒愁听上方钟。开门忽怪山为海，万迭银涛露一峰。 

　　○湖村庵即事 

　　竹根吠犬隔溪西，湖雁声高木叶飞。近听始知双橹响，一灯浮水夜船归。 

　　○访仙洞山舟次大溪口 

　　窈窕仙家何处寻？夕阳明灭乱云深。大溪横断青山合，一路风帆入树林。 

　　○赠弟仁远入京四首 【并序。】 

　　始余别家时，仁远从弟年才十七，今将四十矣。须髯戟张，言论有远志。以湘南教官满考，乘风为上国游。■〈舟羲〉舟维扬，迂道来径山相寻。梅雨中，禅榻共灯数夕，既行，赠偈四章，以纪别思，以戒其速归。 
　　虬须铁面岸纶巾，胆气粗豪语逼人。二十三年不相见，却疑年少是前身。 
　　雨嶂烟峦翠欲流，天开图画万山头。凌霄阁上凭阑意，留与他年说旧游。 
　　白云峰在夕阳边，目送吴云入楚天。汝到燕山却回首，三千里外又三千。 
　　锦袍花映凤池明，玉佩光摇紫府青。富贵着人如醉梦，倚门慈母眼长醒。 

　　○晓行吴淞江 

　　水转沙涂又一湾，迎船孤塔出烟岚。长江一道横风起，两岸争飞上下帆。 

　　○师子林即景六首 

　　万竿绿玉绕禅房，头角森森笋稚长。坐起自携藤七尺，穿林络绎似巡堂。 
　　素壁光摇眼倍明，隔帘风树弄新晴。树根‥鼓鸣残雨，恍忽南山水乐声。 
　　半檐落日晒寒衣，一钵香羹野蕨肥。春雨春烟二三子，水西原上种松归。 
　　道人肩水灌畦蔬，托钵船归粟有余。饱饭禅和无一事，绕池分食𫗪游鱼。 
　　斜梅势压石阑干，花似垂头照影看。白昼云阴天欲雪，半池星斗逼人寒。 
　　雪深三尺闭柴荆，岁晚无心打葛藤。立雪堂前人不见，秀云峰似白头僧。 

　　◆孙氏蕙兰（绿窗遗稿） 

　　蕙兰，名淑，新喻傅若金汝砺之妻也，其先汴人。年二十三，归汝砺于湘中，五月而卒，汝砺序其遗稿曰：故妻孙氏蕙兰，早失母，父周卿先生以《孝经》、《女诫》教之，诗固未之学也。因其弟受唐诗家法，取而读之，得其音格，辄能为近体五七言，语皆闲雅可诵，非苟学所能至者。然不多为，又恒毁其稿，家人或窃收之，则曰偶适情耳，女子当治织纴组𬘓，以致其孝敬，辞翰非所事也。既卒，家人哭而称之。因出其稿得若干首，特为编集成帙，序而藏之，题曰《绿窗遗稿》，其未成章者云：「露下庭梧叶，风吹月桂花。」「登楼闻过雁，开户见栖鸦。」「绣帘当雪卷，银烛背风燃。」「雪晴山显翠，风暖水生纹。」「萱草当阶绿，樱桃落地红。」「芍药开时病，荼■〈艹縻〉落处愁。」「玉钗簪茉莉，罗扇绣芙蓉。」「窗前垂柳分春色，镜里幽兰对晓妆。」「花间影过那知燕，柳外声来不见莺。」「慈亲教婢回金剪，骄妹嗔人夺绣针。」「妆成宝镜杨花过，行出珠帘燕子归。」「自倾瓮里春泉水，亲灌阶前石竹花。」「海棠带雨臙脂重，杨柳凝烟翡翠浓。」残膏剩馥，犹有余妍。汝砺深惜其才，每见于悼亡诸作，缠绵凄恻，有足悲者。故为表而出之，以传于世。 

　　绿窗诗十八首 

　　○绿窗诗十八首 

　　窗里人初起，窗前柳正娇。卷帘冲落絮，开镜见垂条。坐对分金线，行防拂翠翘。流莺空巧语，倦听不须调。 
　　小阁烹香茗，疏帘下玉钩。灯光翻出鼎，钗影倒沈瓯。婢捧消春困，亲尝散莫愁。吟诗因坐久，月转晚妆楼。 
　　灯前催晓妆，把酒向高堂。但愿梅花月，年年映寿觞。 
　　采阁闭朝寒，妆成拟问安。忽闻春雪下，唤婢卷帘看。 
　　粲粲梅花树，盈盈似玉人。甘心对冰雪，不爱艳阳春。 
　　小小春罗扇，团团秋月生。蟠桃花树里，绣得董双成。 
　　自拂双眉黛，何曾惯得愁。若教如翠柳，便恐不禁秋。 
　　楼前杨柳发青枝，楼下春寒病起时。独坐小窗无气力，隔帘风乱海棠丝。 【汝砺追和云：「小窗开尽碧桃枝，忆得青鸾化去时。昨夜秋风妒幽怨，梦中吹断素琴丝。」】 
　　绿窗寂寞掩残春，绣得罗衣懒上身。昨日翠帷新病起，满帘飞絮正愁人。 【追和云：「江上愁时复值春，带围宽尽不宜身。阶前旧种樱桃树，日暮飞花故着人。」】 
　　小妹方才习《孝经》，可怜娇怯性偏灵。自寻《女诫》窗前读，嗔道家人不与听。 
　　几点梅花发小盆，冰肌玉骨伴黄昏。隔窗久坐怜清影，闲划金钗记月痕。 
　　绣被寒多未欲眠，梨花枝上听春鹃。明朝又是清明节，愁见人家买纸钱。 
　　春雨随风湿粉墙，园花滴滴断人肠。愁红怨白知多少，流过长沟水亦香。 
　　春风昨夜碧桃开，正想瑶池月满台。欲折一枝寄王母，青鸾飞去几时来。 
　　空阶日晚雨才干，小婢相随倚画阑。金钗误挂绯桃落，罗袖愁依翠竹寒。 
　　小窗今夕绣针闲，坐对银蝉整翠鬟。凡世何曾到天上，月宫依旧似人间。 
　　乞巧楼前雨乍晴，弯弯新月伴双星。邻家小女都相学，斗取金盆看五生。 
　　庭院深深早闭门，停针无语对黄昏。碧纱窗外初生月，照见梅花欲断魂。 

　　◆贞懿郑氏允端（肃雝集） 

　　允端，字正淑，姓郑氏，宋丞相清之五世孙女也。其大父通判吴郡，徙居焉。饶于赀，有半州之目，世称花桥郑家。允端姿禀秀慧，尤善诗歌。归于同郡施伯仁，儒雅士也，相敬待如宾客。至正丙申，张士诚入平江，家为兵所破，郁郁致病而卒，年仅三十，窆于城东之南冈。宗族之士相谓曰：郑氏有容、有言、有学、有识，行孚中闺，可象可则。贞以厉己，懿以成德。有合谥典，宜谥曰贞懿。所著有《肃雝集》，其自题曰：尝怪近世妇人女子作诗，无感发惩创之义，率皆嘲咏风月，纤艳委靡，流连光景而已。余故刬除旧习，脱弃凡近。作为歌诗，缄诸箧笥，以俟宗工斤正。今抱病弥年，垂亡有日，惧湮没而无闻，用写别楮，藏于家塾，以示子孙。伯仁哀之，为诠次成帙，一时名辈如钱塘钱惟善、青城杜寅为之前后序云。 

　　吴人嫁女辞 
　　拟寄衣曲 
　　秋夜三五七言 
　　读西汉书 
　　题耕牧图 
　　望夫石 
　　咏镜 
　　听琴 
　　效古 
　　读文山丹心集 
　　卧痁 
　　题画 
　　碧筩 
　　红指甲 
　　中庭对月有感 
　　琵琶泉 
　　高氏姊惠素罗 
　　水槛 
　　吐绶鸟 
　　徐熙杏花 
　　四体美人四首 
　　念旧 
　　梧桐 
　　秋窗书怀 
　　东坡赤壁图 
　　瘦马 
　　庭槐 
　　葡萄 
　　袜 
　　桃花 
　　桃源 
　　毛女 
　　兰 
　　笋 
　　莲 
　　梅 
　　杜少陵春游曲 
　　春词集句 
　　秋词集句 

　　○吴人嫁女辞 【余见寻常百姓家，多以女嫁达官贵人，虽夸耀于一时，而终不得偕老。故作是诗以警之。时至正丙申岁也。】 

　　种花莫种官路傍，嫁女莫嫁诸侯王。种花官路人取将，嫁女王侯不久长。花落色衰情变更，离鸾破镜终分张。不如嫁与田舍郎，白首相看不下堂。 

　　○拟寄衣曲 

　　男儿远向交河道，铁马金戈事征讨。边头八月霜风寒，欲寄戎衣须趁早。急杵清砧捣夜深，玉纤铜斗熨帖平。裁缝制就衣袄裙，千针万线始得成。封裹重重寄边使，为语夫君奋忠义。好将功业立边陲，要使声名垂史记。 

　　○秋夜三五七言 

　　风乍起，月初阴。树头梧叶响，阶下草虫吟。何处高楼吹短笛，谁家急杵捣清砧。 

　　○读西汉书 

　　予闻太仓公，逮系长安狱。生女不生男，缓急无以嘱。少女痛所言，上书讼父辱。死者不复生，刑者不可属。妾身没入官，父罪或见赎，明明圣文王，哀怜脱戕毒。再使父子亲，骨肉重相续。此事谊甚高，足以振颓俗。好事东观臣，大书耀史录。临卷三叹之，清风满林麓。 

　　○题耕牧图 

　　幽人薄世味，耕牧山之阴。自抱村野姿，常怀畎亩心。行行南山歌，落落《梁甫吟》。挂书牛上角，挥鉏瓦中金。饱饭黄昏后，力田春云深。四体勤树艺，三生悟浮沈。巢父世高尚，德公人所钦。伊人去已远，高风邈难寻。抚卷空叹息，俯仰成古今。 

　　○望夫石 

　　良人有行役，远在天一方。自期三年归，一去凡几霜。登山凌绝𪩘，引领望归航。归航望不及，踯躅空傍徨。化作山头石，兀立倚穹苍。至今心不转，日夜遥相望。石坚有时烂，海枯成田桑。石烂与海枯，行人归故乡。 

　　○咏镜 

　　皎皎奁中镜，相随越岁年。清光何所如，明月悬中天。我昔十五余，颜色如花鲜。对之理晨妆，涂抹斗婵娟。迩来年颇长，贫病相忧煎。形容渐老丑，无复施朱铅。今朝镜亦昏，尘垢蚀连钱。相看自黯淡，焉能分媸妍。人生有盛衰，物情随变迁。世间类如此，何用增慨然。 

　　○听琴 

　　夜深众籁寂，天空缺月明。幽人据槁梧，逸响发清声。一弹再三弹，中含太古情。坐深听来久，山水有余清。子期既物化，赏心谁与并。感慨意不已，天地空峥嵘。 

　　○效古 

　　人生天地内，翕歘如转蓬。有材不早用，老去悲途穷。甘罗豁达士，意气自豪雄。奉辞使列国，十二登上公。早达胜晚遇，应鄙垂钓翁。 

　　○读文山丹心集 

　　借甚文丞相，精忠古所难。舍生归北阙，效死只南冠。血化三年碧，心存一寸丹。偶携诗卷在，把玩为悲酸。 

　　○卧痁 

　　秋来多病疟，骨立瘦难支。烦热那能止，增寒奈尔为。脾神不自卫，江鬼故相欺。伏枕南窗下，空吟老杜诗。 

　　○题画 

　　谁貌江南景，风烟万里宽。金银开佛寺，紫翠出林峦。远客驰行役，幽人赋《考盘》。苍茫无限意，抚卷为盘桓。 

　　○碧筩 【王夫人席上作。】 

　　主人避暑开芳宴，轻折荷盘当酒罍。半朵断云擎翡翠，一江甘露泻玫瑰。胸中爽气飘飘起，鼻底清香拍拍回。可笑狂生杨铁笛，风流何用饮鞋杯。 

　　○红指甲 

　　凤花染就玉纤纤，别是风流几种看。鸾镜匀脂丹髓湿，鹊炉添火彩云寒。封题锦字春无限，弹泪香闺血未干。报道金钗斜插处，落红飞上髻云端。 

　　○中庭对月有感 

　　中庭夜气凉于水，坐看青天转玉盘。万里清光明海宇，十年杀气暗长安。闺人只忆丹心苦，战鬼偏怜白骨寒。我欲排云叫阊阖，璚楼玉宇路漫漫。 

　　○琵琶泉 【井在吴王故宫。】 

　　吴王废苑余千载，尚有寒泉一掬清。巧匠凿成推引手，断弦牵出辘轳鸣。涓涓多似江州泪，轧轧疑如出塞声。一曲难湔亡国恨，空留宫井不胜情。 

　　○高氏姊惠素罗 

　　雪色香罗照眼明，阿兄相赠见深情。明朝急为裁春服，相约麻姑礼上清。 

　　○水槛 

　　近水人家小结庐，轩窗潇洒胜幽居。凭阑忽听鸣榔响，知有小船来卖鱼。 

　　○吐绶鸟 

　　庭院春阴护薄寒，山禽飞下玉阑干。胸中锦绣无人识，闲向东风自吐看。 

　　○徐熙杏花 

　　写生政自爱徐熙，把卷摩挲眼欲迷。曾记沉沉春雨后，一枝斜透粉墙西。 

　　○四体美人四首 

　　正面 
　　背立 
　　侧身 
　　半截 

　　△正面 

　　似共春风别有缘，美人初见下秋千。花阴满地日卓午，芍药金盘五色鲜。 

　　△背立 

　　宫样新妆剩宝衣，背人鹄立好腰肢。杜陵饥客长安道，隔水临花乍见时。 

　　△侧身 

　　半面红装似可人，凤环斜插宝钗新。若教端正婵娟面，东里西家总后尘。 

　　△半截 

　　若个亭台绿水边，粉墙低处出婵娟。分明识得东风面，不见罗裙血色鲜。 

　　○念旧 

　　忆昔娉婷十五余，匀红傅白斗西施。如今老大慵妆洗，正是梨花过 【一作遇。】 雨时。 

　　○梧桐 

　　梧桐叶上秋先到，索索萧萧向树鸣。为报西风莫吹却，夜深留取听秋声。 

　　○秋窗书怀 

　　诗骨从来不受肥，那堪衰病弗胜衣。朝来试把罗裳系， 【一作「裙整」。】 瘦比今春又半围。 

　　○东坡赤壁图 

　　老瞒雄视欲吞吴，百万楼船一炬枯。留得清风明月在，网鱼谋酒付髯苏。 

　　○瘦马 

　　曾共元戎出塞垣，生擒番将向乌桓。如今老去谁终惠，独对西风瘦骨寒。 

　　○庭槐 

　　风转庭槐拂槛开，绿阴如染净无埃。妇人不作功名梦，闲看南柯蚁往来。 

　　○葡萄 

　　满筐圆实骊珠滑，入口甘香冰玉寒。若使文园知此味，露华应不乞金盘。 

　　○袜 

　　轻轻小袜制香罗，三寸量来不较多。针缕细匀裁制好，鸦头休诧马嵬坡。 

　　○桃花 

　　细雨春寒江上时，小桃攲树出疏篱。从教一簇开无主，终不留题崔护诗。 【钱牧斋曰：杨循吉吴中往哲，女秀一人李氏，其警句云云。此诗载郑氏《肃雝集》中，岂君谦偶失考耶？抑别有李氏一集耶！姑两存之，以俟知者。】 

　　○桃源 

　　秦季干戈起，中原几变迁。谁知避世者，自有一山川。 

　　○毛女 

　　我亦斯人徒，偶然撄世网。抚卷发深思，何当共长往。 

　　○兰 

　　并石疏花瘦，临风细叶长。灵均清梦远，遗佩满沅湘。 

　　○笋 

　　竹林春雨过，瘦笋迸苔长。坐待成高节，清标出短墙。 

　　○莲 

　　本无尘土气，自在水云乡。楚楚净如拭，亭亭生妙香。 

　　○梅 

　　岁寒冰雪里，独见一枝来。不比凡桃李，春风无数开。 

　　○杜少陵春游曲 

　　何处寻芳策蹇驴，典衣买酒出城西。玄都观里桃千树，黄四娘家花满溪。 

　　○春词集句 

　　春色沉沉锁建章，困人天气日初长。闲来独立雕檐下，笑杀双飞燕子忙。 【武元衡、朱淑真、韩偓、王建。】 

　　○秋词集句 

　　月转觚棱夜未央，倚床自炷水沈香。芙蓉小帐云屏暗，二十五声秋点长。 【张籍、虞伯生、刘长卿、李郢。】 

　　◆安南国王陈益稷（安南稿） 

　　益稷，国王陈日晅之弟也，其先闽人。有陈日煚者，为交趾王李氏婿，夺其国而有之。元宪宗时，尝遣将兀良合台破其国都。日煚传国于其子光昺，遣使纳款。世祖中统三年。封光昺为安南国王。至元十四年，光昺卒，国人立其世子日烜。征之入朝，不肯行，会用兵占城，谕日晅使助军粮，不从，遂移兵伐之。日晅拒战败走，其弟昭国王益稷率妻子官吏以降。二十三年，封益稷为安南国王。命镇南王脱驩及左丞相阿里海牙等引兵纳之，未克。言者以为非便，遂止。益稷从师还鄂州，其后日烜遣使来贡，二十七年卒，子日燇立，益稷竟久留于鄂，遥授湖广行中书省平章政事。武宗朝，累进金紫光禄大夫仪同三司，文宗天历二年卒，寿七十六，谥曰忠懿。王有诗若干首传世，皆归朝后所作。安南，古南交地。自秦时为郡县，汉唐因之，五代割据，遂成异域。元时兵力之强，尽有西南诸部，而安南独不入版图，选将用兵，频年暴露，而终莫得其要领。然益稷以羁旅降王，犹能以歌吟与中朝文士相颉颃。何地无才，亦足以见元时诗学之盛矣。 

　　大明殿侍宴 
　　送驾至上都过关口而回 
　　驾畋柳林随侍 
　　送元明善赴京 
　　送李龙川平章赴阙 
　　挽卜怜吉歹河南王 
　　万岁山侍宴 
　　驻马渡头 
　　鄂馆书怀 
　　秋晚睡觉 
　　谢青宫赐酒 
　　巴陵雨中 
　　上都回宿赤城站 

　　○大明殿侍宴 

　　班陪玉笋侍红云，日表熙熙瑞气温。万派朝宗沧海阔，众星环拱紫宸尊。雍容湛露歌诗什，彷佛钧天入梦魂。孤孽秋毫皆帝力，愿殚忠赤报深恩。 

　　○送驾至上都过关口而回 

　　控辔追随宝马群，古长城外送金根。仙踪缥缈鸾声远，客路崎岖燕尾分。喜见重瞳开日表，何劳八翼梦天门。梅岩有约人知不？几处朱阑看白云。 

　　○驾畋柳林随侍 

　　仙仗平明拥翠华，景阳钟发海东霞。千官捧日临春殿，万骑屯云动晓沙。白鹞鞴翻山雾薄，黄龙旗拂柳风斜。太平气象同民乐，南北梯航共一家。 

　　○送元明善赴京 

　　江流脉脉草离离，黄鹤矶头酒一巵。报国寸 【一作忠。】 心怜我老，论交 【一作文。】 半面识君迟。正当重 【一作举。】 鼎调梅日，又是长亭折柳时。满载诗书 【一作「收拾琴书」。】 归路稳，凤城依约更相期。 

　　○送李龙川平章赴阙 

　　雪满长亭酒满斟，楚山千迭水千寻。梅青半识平生面，桐老相知太古心。雁影南楼孤月冷，马头北阙五云深。二毛越叟情无限，独向南窗袖手吟。 

　　○挽卜怜吉歹河南王 

　　哲人萎矣栋梁倾，回首西风涕暗零。三世功名今古史，百年过客短长亭。手扶红日名犹在，身就黄粱梦不醒。记取汾阳旧勋业，紫薇留种继芳馨。 

　　○万岁山侍宴 

　　碧汉鸣鸾隔世尘，玉京开宴会星辰。舞回鳌背三 【一作千。】 山雪，酒上龙颜万国春。物被仁风荣御苑，水涵 【一作流。】 圣泽溢天津。越南羁旅陪宾列，咫尺光瞻日月新。 

　　○驻马渡头 

　　大别山头汉口前，吴王矶下沔城边。立残秋水隔滩鹭，噪落夕阳何处蝉？赤壁冷烟销魏卒，黄州淡月照坡仙。英雄潇洒名俱在，我爱狂吟不愧天。 

　　○鄂馆书怀 

　　萧然孤馆起凄风，半壁青灯照病容。滴碎秋心窗外雨，敲残晓梦枕边钟。衡阳雁断三千路，巫峡猿啼十二峰。不尽关山回首处，暮云迭迭水重重。 

　　○秋晚睡觉 

　　海水盈盈漏转筹，霜风吹角出谯楼。梦残淡月五更晓，心远孤云万里秋。玉帛几年宾上国，诗书半出老中州。平生事业浑如昨，无奈青灯照白头。 

　　○谢青宫赐酒 

　　黄封星使控麒麟，腾踏高风拂路尘。仙醴酿成天上露，宫壶分赐腊前春。恩沾南纪波涛阔，气转东皇草木新。拜彻雍容歌既醉，遥瞻鹤禁喜津津。 

　　○巴陵雨中 

　　鸦拂平林雁阵空，黄花行李老秋风。如何一夜江南梦，尽在巴陵细雨中。 

　　○上都回宿赤城站 

　　涂山执玉会诸侯，宴罢回程宿岭头。白海雨来云漠漠，赤城秋入夜飕飕。皇图万里乾坤阔，客路几年身世浮。驿吏惊呼诗梦破，一声鸡唱隔云州。

◇元诗选二集◇ 

　　序 
　　甲集 
　　乙集 
　　丙集 
　　戊集 
　　己集 
　　庚集 
　　辛集 
　　壬集 

　　●元诗选二集序 

　　余自甲戌岁辑元百家诗集，镂板行世。嗣后奔走南北，所至穷极搜罗，残编断简，无不抄撮。积久成帙，约得五十余种。庚辰春仲，从京师抱病归草堂，键户编纂，用竟前业。适秀水朱检讨竹垞先生尽携家藏元人遗集见示，药炉茶灶之下，穷年诠次，并前所获，复汇为百家。深惜日力之费于斯也，亟付剞劂，与海内好事者共赏之。康熙壬午人日，长洲顾嗣立书于秀野草堂。 

　　●元诗选二集•甲集 

　　遯庵先生段克己（二妙集） 
　　菊轩先生段成己 
　　段侍郎辅 
　　神川遯士刘祁（神川遯士集） 
　　仇教授远（山村遗稿） 
　　白州判珽（湛渊集） 
　　龚提举璛（存悔斋稿） 
　　胡主簿长孺（石塘稿） 
　　竹房先生吾丘衍（竹素山房诗） 
　　霅川翁钱选（习懒斋稿） 
　　立雪先生刘清叟（立雪稿） 
　　赵教授文（青山稿） 
　　刘教授埙（水云村稿） 
　　如村先生刘麟瑞（昭忠逸咏） 
　　稼村先生王义山（稼村类稿） 
　　黄处士公绍（在轩集） 

　　◆遯庵先生段克己（二妙集） 

　　克己，字复之，河东人，世居绛之稷山。幼时与弟成己并以才名，礼部尚书赵秉文识之，目之曰「二妙」，大书「双飞」二字名其里。金末以进士贡。北渡后，与成己避地龙门山中，余廿年而卒，人称为遯庵先生。泰定间，孙吏部侍郎辅合克己、成己遗文为《二妙集》，刻之家塾。临川吴澄为之序曰：河东二段先生，心广而识超，气盛而才雄。其诗如：「冤血流未尽，白骨如山丘。」「四海疲攻战，何当洗甲兵。」盖陶之达，杜之忧，兼而有之者也。 

　　岁己酉春正月十有一日吾友张君汉臣下世家贫不能葬乡邻办丧事诸君皆有吊章且邀余同赋每一忖思辄神情错乱秉笔复罢今忽四旬矣欲绝不言无以写其哀因作古意四篇虽比兴之不足观者足知余志之所在则进知吾汉臣也无疑 
　　赠答封仲坚 
　　兴上人驻锡姑射山之麓他日邀余所居之静乐斋勉为赋此 
　　赠刘润之 
　　乙巳清明游青阳峡 
　　戊申四月游禹门有感 
　　正月十六日夜雪 
　　微雨后偶成二首 
　　余侨居龙门山十有余年封张二子日从余游而贫又甚焉因写所怀兼简二子共成一笑 
　　仲坚见和复用韵以答二首 
　　枕上再赓前韵 
　　野步仍用韵示封张二子 
　　五月二十三日夜分雨作凉风飒然木叶萧瑟绝似往年七八月感时物之变不能为怀漫浪成诗聊以自适 
　　寄仲坚汉臣二子 
　　和家弟诚之社燕之作二首 
　　红梅用诚之弟韵二首 
　　排闷 
　　暮春有感三首 
　　梅花十咏 
　　花木十咏 
　　丁未三月二十八日县大夫薛君宝臣过余芹溪精舍酒间雨作时方苦旱喜而赋之 
　　明日李生湛然见和仍韵答之 
　　景纯浩然见过径饮成醉夜中雨作比近五鼓月色满室晓起书长语赠二子 
　　癸卯中秋之夕与诸君会饮山中感时怀旧情见乎辞 
　　楸花 

　　○岁己酉春正月十有一日吾友张君汉臣下世家贫不能葬乡邻办丧事诸君皆有吊章且邀余同赋每一忖思辄神情错乱秉笔复罢今忽四旬矣欲绝不言无以写其哀因作古意四篇虽比兴之不足观者足知余志之所在则进知吾汉臣也无疑 

　　高楼浮云薄，知是何人宅？卖诸轻薄儿，身为五侯客。日暮斗鸡回，车骑何翕。鼻息吹虹霓，行路皆踧踖。岂知黔娄生，储粟无儋石。衣衾不掩尸，送我城东陌。寥寥百世下，谁分夷与跖。 
　　北方有黄鹄，饱义气勇烈。天寒辞故巢，思欲近丹穴。吁嗟翅翎短，云海路隔绝。凤皇不相待，孤愤无由泄。耻与鸱鸢群，朝夕肆饕餮。一步两叫号，心摧口流血。侧头向苍昊，永与羁雌决。人皆尚鸱鸢，反谓黄鹄劣。世无弃瓢翁，轩轾定谁说。猿鹤与沙虫，泯泯同一辙。悲来结中肠，欲辩再三咽。 
　　艺兰当清秋，生育胡不早。西风发微香，能得几时好。飞霜半夜来，灭没先百草。真宰独何心，吞声不复道。 
　　驱车上太行，中道车轴折。停车伏辕下，骨断筋力折。抚膺呼苍天，淫淫涕如雪。古往与今来，此恨何时绝。 

　　○赠答封仲坚 

　　念昔始读书，志本期王佐。时哉不我与，触事多𫐘轲。归来濯尘缨，羸装聊解驮。午芹多奇峰，流水出其左。誓求十亩田，于此养慵惰。种椒盈百区，栽竹仅万个。自谓得所依，心口默相贺。经营久未成，蕴椟乏奇货。低回不能去，借宅便高卧。始构茅三间，榱桷久摧挫。暑雨畏霖潦，霜风苦掀簸。岂无富贵人，粟帛救寒饿。耻随肥马尘，拥鼻不敢唾。淹延岁月深，十手指庸愞。尘薶剑锋缺，弹铗悲无奈。时当春之仲，桂魄月半破。丁丁闻啄门，有客来相过。探怀出新作，高唱成寡和。清辞丽卿云，齐梁那复课。蹇余鞭不前，踯躅蚁旋磨。枯肠藜苋苦，奇字厌搜逻。君乎真可人，沽酒酌通播。酒酣胆气粗，狂言惊四座。旧游渺何许？行路方坎坷。作诗寄同声，别离伤老大。 

　　○兴上人驻锡姑射山之麓他日邀余所居之静乐斋勉为赋此 

　　我爱兴上人，闲处先着脚。虽有买山钱，难寻一丘壑。向来栖息地，龙象久寂寞。重寻林下径，竹石若纷薄。溪水恣交流，岩花自开落。却扫丈室中，一瓶还一钵。静乐题其颜，尘缘聊解缚。寥寥千载下，此理谁发药。我今为拈出，未 【一作不。】 免一重错。有静必有垢，无苦亦无乐。混沌元不死，七窍刚自凿。郑 【一作珍。】 重庵中人，万法本无着。独有太古心，油然满寥廓。 

　　○赠刘润之 

　　平生不愿万户侯，但愿一识刘荆州。荆州已远不可见，裔孙今幸从吾游。慨然议论吐肝胆，腰间古剑鸣蛟虬。酒酣醉墨出险怪，笔势戃怳令人愁。世人争欲得一诺，黄金不用如山丘。结交以义不以利，乐人之乐忧其忧。自从管鲍死，此道今悠悠。岂忆流落中，忽见古人俦。古来贤哲仕不达，饥寒不解为身谋。纷纷眼底知音少，几向西风叹白头。 

　　○乙巳清明游青阳峡 

　　东山气象太猛悍，万马骎骎来楚甸。中分不肯割鸿沟，锻砺戈矛期一战。西山折北如西汉，独余绛灌奔而殿。谁为刘项决雌雄，赖有韩彭力相援。卢沟直下两水合，泯泯暗流通一线。突为瀑布出山口，流沫成轮浪成漩。前逾百步落石瓮，黛蓄膏渟那敢眄。沉沉南去若白虹，为屿为泜互隐见。凿开浑沌几千秋，世俗虽见如不见。今人虽有笔如椽，为写佳名传宇县。人间佳节重清明，呼儿折简招诸彦。一生能着几两屐，佳处每欲经行遍。山灵着意劝游人，吞吐烟霞生万变。山阿玉女跪焚香，岩畔仙人一笑倩。居 【一作坐。】 者俨若帝王尊，剑佩雍容侍闲宴。植者磊落如巨人，聚立广庭议 【一作如。】 封禅。拱者矫矫如勇夫，执戈夹戺 【一作「戺花」。】 着綦弁。平滩浅濑乍可揭，溪路曲随峰势转。葛屦偏宜苔藓滑，行襟时被蔷薇。当面烟岚舞翠蛟，出岫闲云飘素练。群行不复事拘检，眼正明时脚还倦。班荆共坐溪上石，粔籹浊醪具时馔。良辰无奈夕阳催，羽觞正要清歌荐。醒心况复有寒泉，玉池遍返成三咽。三分春色二分休，风外飞花时一片。古人行乐欲及时，半百之年犹掣电。惟有爱山缘未断，梦寐孱颜添健羡。一穷到骨不自治，虚负胸中书万卷。谩向山村老却人，生来不识荆州面。肝胆槎牙须酒浇，顾我非狂亦非狷。纷纷世无真是非， 【一作「世上无真是」。】 弃置从渠若秋扇。归来新月偃林梢，寂寞衡门掩深院。 

　　○戊申四月游禹门有感 

　　黄河一线天上来，两山突兀屏风开。天生圣人为万世，惊涛拍岸鸣春雷。冷云直上三千尺，石巅古庙高崔巍。断碑岁月不可考，丹青剥落空莓苔。嗟乎去古盖已远，荒辞漫汗相惊猜。安居平土果谁力，愚民耳目诚可哀。一声渔笛起何处，沧洲雅兴还悠哉。 

　　○正月十六日夜雪 

　　正月望夜夜气交，长空月辉生白毫。东风澹荡振林木，春云滃郁翻惊涛。望中已觉没河汉，坐中不见群山高。打窗雪片大如手，苍髯噤磔猬毛。我意天心厌诛戮，净洗战血除腥臊。方今廊庙已备具，左有夔龙右有咎。爱民亲贤急先务，朱轮皂盖驰英豪。遗黎幸脱疮痍阨，讴吟圣世心坚牢。驱牛负耒复门户，至今不复远遁逃。白头老儒最无用，天才鲁钝非时髦。日月消磨两蓬鬓，天地飘零一缊袍。诗书自足教穉子，藜藿犹能饫老饕。清晨喜看蔬圃润，而可暂息抱瓮劳。兰芽含甲未出土，萧艾覆垄已可薅。闲中事业澹无味，佳趣才如食蟹螯。兴来歌咏适性情，背痒似得麻姑搔。芹山冈崒寒玉瘦，芹水澄澈春蒲桃。直缘山水久留恋，日乡溪头醉浊醪。青云富贵岂不愿，蟠木轮囷宁自韬。结构大厦要梁栋，操割清庙须鸾刀。功名倘可跂契稷，跳梁里巷夸儿曹。君不见昔在周王师吕望，快若逢尹弯乌号。大人虎变固莫测，运命由来有所遭。蓬莱方丈在何处？我将入海恣游遨。天风飘飘鲸背稳，下视尘世空嘈嘈。 

　　○微雨后偶成二首 

　　孤愤凭谁诉，长歌聊自怡。整衣怜瘦减，扶杖觉衰迟。小饮非愁敌，轻寒与睡宜。今朝春雨好，穉子莫啼饥。 
　　寂寂春归后，悠悠梦觉时。病添花懊恼，愁耐酒禁持。瓶贮无多粟，囊封有许诗。倚床成独笑，此意几人知。 

　　○余侨居龙门山十有余年封张二子日从余游而贫又甚焉因写所怀兼简二子共成一笑 

　　病久慵增剧，涂穷事转迂。木兼形共槁，锥与地俱无。醉语劳挥麈，悲歌漫叩壶。鲜鲜篱下菊，笑汝益羇孤。 

　　○仲坚见和复用韵以答二首 

　　道在山林胜，心闲岁月迂。家风病更好，习气老难无。日力分诗卷，生资负酒壶。儒冠三十载，转觉此身孤。 
　　一饱不易得，身谋方信迂。家徒四壁立，囊至一钱无。但喜心如水，那忧腹似壶。我穷君更甚，此德未全孤。 

　　○枕上再赓前韵 

　　几年成懒散，一榻了慵迂。诗酒心犹在，功名梦亦无。雨来催觅句，鸟去劝提壶。静里那须此，应怜客意孤。 

　　○野步仍用韵示封张二子 

　　散策溪头路，溪回路更迂。山随行处好，人似往年无。波静鱼千里，天晴春一壶。龙门何限景，岁晚不相孤。 

　　○五月二十三日夜分雨作凉风飒然木叶萧瑟绝似往年七八月感时物之变不能为怀漫浪成诗聊以自适 

　　云压虚檐黯不收，雨声飞妥碧山头。帘帏清彻三更梦，枕簟凉生五月秋。入夜悲风何淅沥，先时病叶已飕飗。心非木石能无感，唤起悠悠去国愁。 

　　○寄仲坚汉臣二子 

　　经春日日卧空庐，门巷萧条长者车。一卷时看王湛易，数行懒寄子公书。风光少得如人意，颜面从教与世疏。闻健不来花下醉，明年花发定何如。 

　　○和家弟诚之社燕之作二首 

　　胶胶世事久经谙，肯着红尘换翠岚。骐骥捕鼷非所任，干将补履岂能堪。老无成事惟多懒，少不如人何更贪。花下一杯谁伴我，清风明月便为三。 
　　欲归谁不遣君归，却恨归来事事违。烽火未休家信少，山川良是故人稀。黄金入手还能散，白雪 【一作发。】 盈头不肯飞。试问春愁多几许？长江滚滚日晖晖。 

　　○红梅用诚之弟韵二首 

　　梅花香里满蒲团，万事人间总不干。醉梦每怜春意浅，诗魂长遶夜枝寒。记曾上苑溪头见，又向前村雪里看。回首青蕤已如豆，齿牙衰朽怯微酸。 
　　小梅初破月团团，戏蝶游蜂未敢干。醉脸不禁经宿雨，芳心似欲诉朝寒。乍惊别后容华换，更与尊前仔细看。便好栽培近东阁，免教风味一生酸。 

　　○排闷 

　　四海干戈战血腥，头皮留在更须名。病寻药物为闲计，闷引文书作睡程。万事转头慵挂眼，一杯到手最关情。此身定向山间老，我与山英有旧盟。 

　　○暮春有感三首 

　　忙携歌酒趁清欢，桃李都能几日看。欲识诗人愁绝处，落花时节一凭阑。 
　　春到芜菁事已非，杜鹃看又唤春归。幽香一点无寻处，燕蹴飞红染客衣。 
　　及时行乐不应迟，管领风光更有谁？花落花开春又去，都能消得几篇诗。 

　　○梅花十咏 【录四。】 

　　忆 
　　折 
　　齅 
　　浸 

　　△忆 

　　姑射仙人冰作肤，昔年伴我向西湖。别来几度春风换，标格而今似旧无。 

　　△折 

　　白玉堂深夜色寒，玉儿和月倚蓬山。高情不似章台柳，也许余人取次攀。 

　　△齅 

　　手捻冰蕤步月华，暗香先已透垂瓜。寿阳毕竟无才思，但卧含章拂落花。 

　　△浸 

　　玉骨浑将山麝熏，冰肌得水更精神。凌波微步东风软，羞杀当年洛浦人。 

　　○花木十咏 【录四。】 

　　荷叶露 
　　菊花霜 
　　芭蕉雨 
　　山茶雪 

　　△荷叶露 

　　仗下华清赐浴时，温泉香腻洗凝脂。团花翠壁琉璃滑，狼藉珠玑醉不知。 

　　△菊花霜 

　　风帘斜揭玉钩拦，端正楼高烛影残。宿酒困人梳洗懒，从教残粉涴金钿。 

　　△芭蕉雨 

　　梨园弟子去无踪，门掩蓬莱绣帐空。寂寞绿窗深夜雨，伤心不独有梧桐。 

　　△山茶雪 

　　娘子宫中仪体新，八姨羞把旧妆匀。画罗瑞锦难相称，故着龙香簇绛巾。 

　　○丁未三月二十八日县大夫薛君宝臣过余芹溪精舍酒间雨作时方苦旱喜而赋之 

　　麦田日日起黄埃，官长忧民意不开。底是山灵相妩媚，故驱风雨过江来。 

　　○明日李生湛然见和仍韵答之 

　　东风吹雨绝纤埃，尊酒相逢尽日开。不是官闲公事少，此中能得几回来。 

　　○景纯浩然见过径饮成醉夜中雨作比近五鼓月色满室晓起书长语赠二子 

　　退之方北归，见蝎即成喜。东坡还泗上，铎声欣入耳。而况羇旅中，邂逅遇知己。东风澹荡百草芳，游丝飞絮白日长。一杯相祝对流水，白酒微带芹溪香。渔歌樵唱竞相属，不觉半山无夕阳。醉卧山堂听山雨，冰雪对床挥夜语。一灯照壁映悠悠，恰似孤舟泛清楚。梦回酒醒明月高，风雨向来无处所。人生哀乐本皆空，莫令身世如飞蓬。 

　　○癸卯中秋之夕与诸君会饮山中感时怀旧情见乎辞 

　　少年着意仿中秋，手卷珠帘上玉钩。明月欲上海波阔，瑞光万丈东南浮。楼高一望八千里，翠色一点认瀛洲。桂华徘徊初泛滟，冷溢杯盘河汉流。一时宾客尽豪逸，拥鼻不作商声讴。无何陵谷忽迁变，杀气黯惨缠九州岛。生民冤血流未尽，白骨堆积如山丘。比来几见中秋月，悲风鬼哭声啾啾。遗黎纵复脱刀几，忧思离散谁与鸠。回思少年事，刺促生百忧。良辰不可再，尊酒空相对。明月恨更多，故使浮云碍。照见古人多少愁，懒与今人照兴废。今人古人俱可怜，百年忽忽如流川。三军鞍马闲未得，镜中不觉摧朱颜。我欲排云叫阊阖，再拜玉皇香案前。不求羽化为飞仙，不愿双持将相权。愿天早赐太平福，年年人月长团圆。 

　　○楸花 

　　楸树馨香见未曾，墙西碧盖耸孤棱。会须雨洗尘埃尽，看吐高花一万层。 【此诗见房祺《河汾诸老诗集》。】 

　　◆菊轩先生段成己 

　　成己，字诚之，克己仲弟。登金正大进士第，授宜阳主簿。克己殁后，自龙门山徙晋宁北郭，闭门读书。元世祖降玺书，即其家起为平阳儒学提举，不赴。年过八十，优游以终，世称菊轩先生。祭酒周文懿评其文在班、马之间，河汾遗老之卓然一门，未有如段氏者也。 

　　吾兄同仲坚采鹭鸶藤于午芹之东溪因咏诗见示前代诗人未尝闻赋此者此花长于田野篱落间人视之与草芥无异是诗一出好事者将知所贵矣感叹之余敬次其韵有与我同志继而述之不亦懿乎 
　　吕氏用静斋 
　　蒲城董公余素不识其何如人也一日袖横轴所谓龙窝图者同仲坚见过而以诗见谒余雅不能文诗尤非所长者加之老病日久纵不避拙恶亦安能为他人椎肝肾耶渠请益坚余重违封意且念其勤姑因所见以叙之云尔 
　　余懒日甚不作诗者二年矣间者二三子以歌咏相乐请题于吾兄遯庵遂以岁月坐成晚命之因事感怀成五章以自遣志之所之不知其言之陋也览者将有取焉 
　　陈子正容安堂 
　　崧阳归隐图 
　　送寻正道归浦中 
　　松溪幽隐图 
　　寿贾总官 
　　送王子寿之平遥 
　　总管李侯移镇京兆病久不能即门屏奉卮酒一贺为慊谨作拙恶以饯行轩 
　　送总管李侯北上 
　　辛丑清明后三日诗社诸君燕集于封仲坚别墅谈笑竟日宾主乐甚然以未得吾兄弟数语为不足既而遯庵兄有诗余独未也主人责负不已因赋此应命云 
　　红梅 
　　送仲坚汉臣二子过南涧归赋是诗 
　　冬夜无寐书以自适 
　　用韵答封张二子 
　　和答丹山梦庵张丈 
　　中秋之夕封生仲坚卫生行之携酒与诗见过各依韵以答二首 
　　翌日二子见和复用韵以答 
　　午芹道中 
　　元日夜与二三子小酌 
　　幽怀用梦庵张丈韵二首 
　　自寿 
　　雨后漫成 
　　再和 
　　四和 
　　五和 
　　乘兴杖屦山麓值梅始华徘徊久之因折数枝置几侧灯下漫浪成语简诸友一笑云二首 
　　梅花十咏 
　　花木八咏 
　　龙门八题 
　　蒲川八咏 
　　和李生湛然闻杜鹃有感之作 
　　张信夫梦庵 
　　送冯资深归西山四首 
　　赠师嵒卿 
　　题张郎中明皇小决图二首 
　　周生景纯赠菊数本因拾旧事依韵答之二首 
　　题梁氏静乐堂 
　　苏氏承颜堂 
　　题秋暮山行图 
　　送孙仲文行台之召 
　　醒心亭 
　　跋三堂王自写真 
　　跋秦得真墨 

　　○吾兄同仲坚采鹭鸶藤于午芹之东溪因咏诗见示前代诗人未尝闻赋此者此花长于田野篱落间人视之与草芥无异是诗一出好事者将知所贵矣感叹之余敬次其韵有与我同志继而述之不亦懿乎 

　　微雨洒郊垧，百卉欣并育。幽花发溪侧，间错金珠簇。徐看是鹭藤，香味浓可掬。忍饥出新句，大笑负此腹。遗落榛莽间，采撷谁见蓄。情知无俗姿，安能悦众目。先生日来往，东溪路应熟。一经题品余，名字耀岩谷。遇合良有时，不才异山木。 

　　○吕氏用静斋 

　　两岸夹嵯峨，一水中委蛇。是间有高人，静与山林期。结茅并溪石，故迹司空遗。因山爱其山，佳处应自知。心闲境随胜，眼静山增奇。寥寥丈室中，日用夫何为？不书咄咄事，高咏休休词。无人书一编，有兴酒数卮。便是一生了，安问蓍与龟。依依中条云，梦想紫芝眉。昨朝寄书至，谓我来何时？急营买山钱，已觉从君迟。他年两绳床，分忍西山饥。 

　　○蒲城董公余素不识其何如人也一日袖横轴所谓龙窝图者同仲坚见过而以诗见谒余雅不能文诗尤非所长者加之老病日久纵不避拙恶亦安能为他人椎肝肾耶渠请益坚余重违封意且念其勤姑因所见以叙之云尔 

　　封生携客来，谒我蓬蒿里。轩轩亢尘俗，不知谁氏子？所主我既贤，伊人亦云喜。探怀出新图，一语烦举似。蹇余不能文，三请意未已。溪山有素期，入眼尽其美。层云蔽重渊，万木夹两涘。飞流泻绝壑，千丈垂幅纸。余霏散如雾，点滴乱纷委。何物窍其傍，相传龙所止。庙貌寄空山，何代为经始。年深祭血干，乱久谁复祀。威灵昔所闻，对面隔千里。诚通感必应，虽远犹在迩。巍巍窟宅尊，安卧久不起。何当洗甲兵，倒挽豳溪水。 

　　○余懒日甚不作诗者二年矣间者二三子以歌咏相乐请题于吾兄遯庵遂以岁月坐成晚命之因事感怀成五章以自遣志之所之不知其言之陋也览者将有取焉 

　　负暄颓檐下，病骨喜新霁。微风动天宇，木叶陨虚砌。缅怀平生事，奔走愧非计。投身田野间，心迹得少憩。时荣岂不慕，省躬自当逝。薇蕨满春山，犹可以终岁。 
　　罢书掩关卧，窗牖乱清樾。风枝惊宿鸟，札札畏颠越。叶声走前庭，误听雨未歇。不知霜已重，但觉寒切骨。耿耿不能寐，起坐候明发。试问夜如何？虚檐转残月。 
　　晨起坐高斋，鸟啼幽寂破。小儿具文墨，信手供日课。既无宠辱惊，又不至寒饿。自量亦云幸，到此能几个。更欲希世荣，所望毋乃过。蒲团正温厚，得稳且安坐。 
　　连蹇拙进宦，艰难昧理生。一事且不免，况欲二者并。忍穷分所安，不为世所萦。床头一卷书，净洗胸次平。偶逢会心人，款款话中情。瓶储喜不空，今年赖西成。 
　　青山如有情，向人呈偃蹇。我本山中人，一出偶忘返。崎岖半天下，始觉居山稳。力极势自回，苦不费推挽。税驾良自兹，千里岂云远。举手谢山英，应笑归来晚。 

　　○陈子正容安堂 

　　陈子少英迈，逸气不可挫。典刑肖乃翁，出语辄惊座。行止非所能，造物听掀簸。功名鹰在鞲，岁月蚁旋磨。区区一邑 【一作室。】 中，十载供史课。结庐慕渊明，志向有许大。澹墨写形似，终日相对坐。一室足我容，百念付慵惰。青山隐檐楹，流水出其 【一作阶。】 左。植花数十丛，种竹千百个。事来若机张，事去如甑 【一作瓶。】 堕。浩然方寸间，不受一尘涴。岂无二仲贤，闲暇日相过。有酒相献酬，有诗互赓和。溪山入笑谈，珠玉霏咳唾。徜徉天地间，一物莫非我。醉来语更真，卿去我将卧。主人正高枕， 【一作眠。】 山鸟莫啼破。  

　　○崧阳归隐图 

　　落落出世人，视世犹秕。独惟爱山缘，一念未渠已。尝行崧阳道，经觏略可纪。有山皆孱颜，有水尽清泚。寒藤络古木，奇花开芳枳。风从四山下，红绿乱纷委。云日互蔽亏，百态呈怪诡。微泉不知处，丛荟鸣宫征。山鸟忽惊飞，花落空岩里。静闻鸡犬声，人家应在迩。百年能几日，山间有余晷。孰知桃花源，不出武陵水。回首视人间，嚣嚣足尘滓。便拟结椽茅，怱怱迫行李。一来汾沮洳，留滞绵几祀。幽怀渺难忘，澹墨寄形似。旧游一经眼，未往差可喜。此心本无着，夫岂为物使。昔何从而来，今何从而止。翛然来往间，于是得之子。幻影竟安用，我亦聊尔耳。一笑两忘言，庭花委阶戺。 

　　○送寻正道归浦中 

　　江头 【一作边。】 杨柳才堪折，陌上行人还又别。春光不解苦留人，两岸杨花飞白雪。江风摇摇吹绿波，欲别未别伤如何。劝君且住听我歌，后日重来白发多。 

　　○松溪幽隐图 

　　何宫遗构山之隅，长松蔽映千万株。中有一径穿萦纡，冷风萧瑟无时无。人间赤日如洪炉，恍疑仙景来蓬壶。踪迹一堕声利区，回首自觉泥涂污。岁月因循归计迂，松溪想象劳形模。可怜尘梦今始苏，空对溪山惭画图，一日来归聊自娱。 

　　○寿贾总官 

　　紫髯茁颐胆满躯，胸怀落落真丈夫。古称山西出将种，我公家世皆吾儒。朝家未录勋臣后，时时射虎西山隅。一官平水今几年，乡闾坐觉疲氓苏。骥涂千里会须展，小邦未足劳驰驱。绣衣锦帽不复见，人言愬也终平吴。此时此日生鹓雏，郁葱佳气充公闾。当筵击筑声呜呜，满堂宾客联簪裾。天公催花为嘘枯，要及花下倾金壶。春风花开人不孤，年年人与春风俱。 

　　○送王子寿之平遥 

　　卜筑谋南迈，回辕遽北之。有情惭见厚，无语只空悲。易忍行时泪，难堪别后思。明年雁来日，屈指数归期。 

　　○总管李侯移镇京兆病久不能即门屏奉卮酒一贺为慊谨作拙恶以饯行轩 

　　一札飞书下日边，龙移方伯殿长安。晋城父老心皆泣，秦地奸豪胆已寒。千里驰驱容骥展，九霄空阔看鹏抟。十年潦倒登门客，卧病无由挽去鞍。 

　　○送总管李侯北上 

　　姓名合上郭公台，落落襟怀间世才。飞骑屡朝天上去，好音时向日边来。中心都为明时尽，东阁常因好客开。万里鹏程从此始，垂天云翼看徘徊。 

　　○辛丑清明后三日诗社诸君燕集于封仲坚别墅谈笑竟日宾主乐甚然以未得吾兄弟数语为不足既而遯庵兄有诗余独未也主人责负不已因赋此应命云 

　　善恶人情已饱谙，岸纱宴坐看晴岚。折腰不是渊明懒，作吏元非叔夜堪。老去一觞犹有味，病来万事更何贪。从头悉读行年记，惭愧春风四十三。 

　　○红梅 

　　谁点冰梢绛雪团，黄昏和月倚阑干。羞随桃李争春意，要伴松筠傲岁寒。冷艳只宜闲处着，浅妆难入俗人看。天心固惜和羹便，空抱枝头一点酸。 

　　○送仲坚汉臣二子过南涧归赋是诗 

　　蝼蚁微生脱怒涛，一茆容膝尽逍遥。官情更比诗情薄，日力聊凭酒力消。心类候虫寒更切，鬓随霜叶病先凋。儿童失笑翁慵甚，送客今朝却过桥。 

　　○冬夜无寐书以自适 

　　四壁摧颓手重泥，一枝随意即 【一作足。】 成栖。归来已化千年鹤，老去慵听半夜鸡。世事荣枯都是幻，物情长短不须齐。寸心耿耿何人会，隐几西 【一作寒。】 窗月色 【一作「片月」。】 低。 【此诗《河汾诸老诗集》作段克己。】 

　　○用韵答封张二子 

　　心如堕絮已沾泥，身似惊禽未得栖。壶缺何烦歌老骥，冠成不复带雄鸡。黄公遁迹终辞汉，范蠡逃名径入齐。回首平生事堪笑，少年豪气北山低。 

　　○和答丹山梦庵张丈 

　　抖擞征衣衣上尘，归来白发一番新。剩将酒向愁边酌，却恐人嫌醉里真。世事饱谙惟欲睡，诗情谩苦只能贫。岁寒松柏东风外，付与千林自在春。 

　　○中秋之夕封生仲坚卫生行之携酒与诗见过各依韵以答二首 

　　万籁声沈暮霭收，长河泻浪洗清秋。遥天千里澹如水，明月一轮光满楼。随意倾银成 【一作谋。】 胜赏，谁家横玉调新愁，可怜白首蟾宫客。羞对嫦娥说旧游。 
　　夜凉河汉静无声，澄澈天开万里晴。蟾吐寒光呈皎洁，桂排疎影甚 【一作极。】 分明。良宵方喜故人共，醉语那知邻舍惊。一片诗魂招不得，九霄直与月俱清。 【以上二首，《河汾诸老诗集》俱作段克己。】 

　　○翌日二子见和复用韵以答 

　　短发萧萧散不收，老来何意更悲秋？常年有酒或无月，今夕乘晴好上楼。休对婵娟谈往事，祇将笑语替清愁。冷光愿照金尊里，记得开元太白游。 

　　○午芹道中 

　　渺渺江风吹葛衣，爱闲长与世相违。青丝步障柳千树，碧玉屏风山四围。入眼江花如慰意，近人沙鸟信忘机。虚名到此成何事，一笑平生始觉非。 

　　○元日夜与二三子小酌 

　　一尊相对夜如何？却恨归来白发多。万事到今从卤莽，一年好处莫蹉跎。闲收暮景供清酌，醉挽春风入浩歌。多谢东君不嫌客，也教衰朽得阳和。 

　　○幽怀用梦庵张丈韵二首 

　　百年过眼半羇旅，十日逢人九叹嗟。叔夜不堪长抱病，冯驩何苦久无家。飘零身世风头絮，澹薄人情春后花。拟把余生钓江海，为烦严子借鱼槎。 
　　起来乘霁看年华，便着芒鞋待鹿车。白水明边镕落日，碧天尽处散余霞。决明点检无多实，甘菊商量有数花。满酌一杯都不计，人间万事足安跎。 

　　○自寿 

　　霏霏晴雪点吟须，飒飒秋风恋客裾。拙计每为妻子笑，病多还觉友朋疏。行年如此事无几，破屋翛然家有余。浊酒一杯吾自乐，人间富贵不关渠。 

　　○雨后漫成 

　　羁思纷纷不易裁，晚凉扶病独登台。翩翩幽鸟避人去，殷殷轻雷送雨来。已判此身闲里老，且将笑口酒边开。安车待聘非吾事，休作姑山隐逸猜。 

　　○再和 

　　凉月娟娟玉半裁，晓风吹梦下瑶台。笛兼邻杵相和切，秋共羇愁一并来。到处溪山容我懒，违时颜面向谁开。少陵可笑行藏拙，独倚危楼刚自猜。 

　　○四和 

　　林外吹烟细若裁，诗情引上赋诗台。萤从杨柳梢头堕，雨向梧桐叶上来。华发萧萧秋更短，衡门寂寂昼慵开。终南佳处吾将老，仕宦休为快捷方式猜。 

　　○五和 

　　身世浮云不受裁，羊裘重觅子陵台。随人明月娟娟静，吹面凉风特特来。多技漫劳宁似拙，两眉深锁不如开。床头忘却糟床酒，误作萧萧夜雨猜。 

　　○乘兴杖屦山麓值梅始华徘徊久之因折数枝置几侧灯下漫浪成语简诸友一笑云二首 

　　戏蝶游蜂总未知，小窗低亚两三枝。夜阑灯下横疏影，浑似西湖月上时。 
　　幽香不许俗人知，才是东风第一枝。误认文君新睡起，读书窗下立移时。 

　　○梅花十咏 【录二。】 

　　乞 
　　齅 

　　△乞 

　　漏泄春光洛水傍，紫云名字袭人香。可能惠我黄昏伴，休笑分司御史狂。 

　　△齅 

　　玉骨那堪 【一作愁。】 瘴雾伤，好将经卷伴南荒。坡仙鼻孔清如水，老觉朝云道气长。 

　　○花木八咏 【录四。】 

　　荷叶露 
　　葵花日 
　　菊花霜 
　　芭蕉雨 

　　△荷叶露 

　　泉客将归返故渊，西风渺渺碧波寒。主人情厚无他赠，一把真珠泣翠盘。 

　　△葵花日 

　　恋恋天光下玉阶，明妃初出汉宫来。情知生死归无路，一点芳心誓不回。 

　　△菊花霜 

　　六宫试手学梅妆，曾见飞英点额傍。香粉嚼余浓不散，唾花误染缕金裳。 

　　△芭蕉雨 

　　忆别春容已十年，回纹锦就倩谁传。都将一掬伤心泪，洒向蛮溪数幅笺。 

　　○龙门八题 【录三。】 

　　云中暮雨 
　　仙掌擎月 
　　汾水秋风 

　　△云中暮雨 

　　古垒云藏一径微，河山依旧昔人非。贪征往古兴亡事，不觉城头雨湿衣。 【此诗《河汾诸老诗集》作段克己。】 

　　△仙掌擎月 

　　月出山头未数竿，仙人掌上玉团团。瑞光冷射三千丈，绝胜碧莲峰下看。 

　　△汾水秋风 

　　一曲刘郎发棹歌，欢情未已奈悲何。只今回首空陈迹，依旧秋风卷素波。 

　　○蒲川八咏 【录二。】 

　　虞坂晓行 
　　首阳晴雪 

　　△虞坂晓行 

　　林外晨鸡第一声，陇头残月伴人行。未知局促盐车下，老骥萧萧又几鸣。 

　　△首阳晴雪 

　　薇歌一曲对西 【一作青。】 山，万古清愁 【一作「千秋」。】 老翠峦。望断空岩人不见，光摇银海玉峰闲。 【一作寒。】 

　　○和李生湛然闻杜鹃有感之作 

　　五更枕上梦魂清，初听催归第一声。我本无家更安往，任渠啼血不关情。 

　　○张信夫梦庵 【一作《如梦庵》。】 

　　觉时常笑梦时讹，梦觉其间争 【一作有。】 几何。聊尔藏身大槐国，闲 【一作卧。】 看明月上南柯。 

　　○送冯资深归西山四首 

　　人间蛮触日干戈，暮四朝三都 【一作能。】 几何。此 【一作归。】 去莫 【一作不。】 忧瓶粟罄，西山雨足蕨薇多。 
　　萧萧华发老书生，久欲归田计未成。喜听日边消息好，故山容得子真耕。 
　　几 【一作三。】 年消息 【一作「思虑」。】 漫营营，重见西山眼倍青。胸次无尘元自好，床头况有洗心经。 
　　候门穉子喜归来，暖热那无酒一杯。抖擞满身尘土尽，襟怀还对好山开。 

　　○赠师嵒卿 【一作《书师嵒卿蒲中八咏图》。】 

　　老大溪山入梦频，强凭图画写情真。归与不及身强健，山有英灵恐笑人。 

　　○题张郎中明皇小决图二首 

　　志在驰驱祸已胎，笑颜况更为谁开？贪争飞鞠鞭■〈马蒙〉去，不觉逾垣有鹿来。 
　　天宝承平事久无，弄丸驴背自驱驰。不期一笑宫中戏，传作人间小决图。 

　　○周生景纯赠菊数本因拾旧事依韵答之二首 

　　陈国君臣醉宴时，可怜璧月照琼枝。蔷薇露湿仙裳重，笑𣨼君王索好诗。 
　　万里文姬去国时，秋霜也到岁寒枝。归来满面黄尘暗，怨入西风马上诗。 

　　○题梁氏静乐堂 【以下七首从《河汾诸老诗集》录入。】 

　　攘攘区中人，役心名与利。于身竟何有，干没不少置。叔敬有耳孙，荦荦与时异。一官不肯觅，闲居养高志。筑室尘境中，中有尘外意。方其厌嚣啾，归来行少塈。床头一卷书，净洗纷华累。苟能乐其乐，宁复事吾事。见客不吝情，有酒即成醉。为问东华尘，何如此窗睡。清风吹我怀，万事觉无味。谁知方寸间，自有清凉地。 

　　○苏氏承颜堂 

　　登仙不羡飞双凫，宰官不乐纾金珠。行年四十着彩服，悲啼效作儿声呱。丈夫岂无四方志，倚闾望望心何如。家国无事寿觞举，慈颜得酒增和舒。客来草具对客食，杀鸡奉母其贤乎。荣华富贵固所愿，有子能尽如君谟。至诚不动古未有，悦亲自得神明扶。茁哉冬生孟林笋，圉言日出姜泉鱼。古来孝感有如此，今人盖以古为模。尝闻古有色难戒，爱深容色何愉愉。诗成不觉涕泪俱，尔有母遗伤独无。他年谁作孝友传，请录吾语为君书。 

　　○题秋暮山行图 

　　乱山嵂崒争清妍，寒林寂历相绵联。人间黄尘千万丈，一点不到山林边。秋光澹薄秋气爽，浮云积翠何葱芊。高风凄其脱木叶，向来面目仍增娟。江流一曲抱山麓，孤舟斜日栖江湍。行人何适来，负担腰膂■〈拳〉。荦确石头路，蹇驴鞭不前。人家前涂渺何许，望之不及忧悁悁。问公何从得此本，笔势髣髴营丘传。我本山中人，见之心惘然。嵚■〈山上敧下〉历落真可笑，对画题诗思昔年。 

　　○送孙仲文行台之召 

　　仲也何人斯，不满六尺长。言议间英发，入耳音琅琅。胸怀湛秋水，面目严清霜。读书及城旦，寓迹凫鹭行。自公少余暇，婉愉奉高堂。甘旨未及亲，有饭不敢尝。颜色或未怡，彩衣戏亲傍。执丧三年中，哀慕如新丧。回思顾复劳，此意何时忘。日闻辟书下，且喜还且伤。捧檄念吾亲，不觉涕泗滂。拔英外台选，列布皆珪璋。掾吏须几人，亦必求循良。世人岂无才，要以德自将。纠摘谁弗能，吾心恐无常。诗人有明诫，茹柔吐其刚。孝为百行先，子孝吾既详。苟能推此心，前路未易量。殷懃养云翼，行矣勿怱忙。 

　　○醒心亭 

　　窗前流水玉泠泠，窗下高人酒半醒。唤省邯郸枕中梦，如看王湛案头经。翛然自得天游趣，恍若那知地境灵。说似功名场上客，倦游时节一来听。 

　　○跋三堂王自写真 

　　解衣盘礴真画史，不待濡毛知可矣。葛巾草服常画我，意欲置我山岩里。虎头于今几百年，与渠谁后复谁先。翛然蜕迹乘风去，一笑相逢喜拍肩。 

　　○跋秦得真墨 

　　晴窗不用辨犀纹，墨妙秦郎已饫闻。翠饼莹如鸦背净，玉图香鄙麝脐熏。永宁赐弟今犹少，易水无良古亦云。老我愧非挥翰手，两丸投赠负伊勤。 

　　◆段侍郎辅 

　　辅字德辅，克己之孙。以文行选应奉翰林，三为御史，遍历陕西、江南及中台。以司业教国子生，判太常礼仪院，寻升吏部侍郎。 

　　题李白泰山观日出图 

　　○题李白泰山观日出图 

　　岱宗郁郁天下雄，谪仙落落人中龙。兹山兹人乃相从，气夺真宰愁丰隆。玉堂一任云雾封，长啸飞渡秦皇松。夜呼日出沧海东，再为斯世开鸿蒙。钧天帝君深九重，醉舞踏碎青芙蓉。天孙玉女为敛容，却视五岳秋毫同。长鲸一去不复逢，乾坤万里号秋虫。当年咳唾留绝峰，至今树石生春风。我欲追之杳无踪，不意邂逅会此中，屋梁落月依然空。 

　　◆神川遯士刘祁（神川遯士集） 

　　祁字京叔，浑源人。弱冠举金进士，廷试失意，即闭户读书。间出古赋杂说数篇，李屏山、赵□闲、杨吏部、雷御史、王滹南诸公见之曰：异才也。皆倒屣出迎，交口誉之。壬辰，北还乡里，躬耕自给，筑室牓曰「归潜」。戊戌，诏试儒人，祁就试，魁西京选，充山西东路考试官。征南行台拈合珪闻其名，邀至相下，待以宾友。凡七年而殁，年四十八。京叔好三苏文，为学能自刻厉，文章议论，粹然一出于正。有《神川遯士集》二十卷、《处言》四十三篇、《归潜志》三卷。 

　　古意二首 
　　怀长源 
　　送雷伯威 
　　征夫词 
　　征妇词 
　　留春曲 
　　南京遇山楼 
　　过陈司谏墓 

　　○古意二首 

　　庭前有桂树，绿叶尚 【一作何。】 离披。秋风动地起，飘落 【一作零。】 将安归。高飞入青云，下飞入 【一作落。】 污泥。贵贱既偶尔，孰为喜与悲。 
　　秋江有芙蓉，颜色好鲜洁。褰裳欲采折，水深不可涉。严风下飞霜，芳艳空凋歇。怅望一长叹，临川无桂檝。 

　　○怀长源 

　　凉月夜如水，秋风吹紫兰。独居怅无聊，佳人阻河山。山河邈千里，相望何时已。云横雁影沈，露下虫声起。烽火照中州，西南杀气浮。君居刘山下，果若向时不？人生有离别，但惜知音绝。匣内卧青龙， 【一作蛇。】 光芒射秋月。汴水碧参差。叶飞空树枝。如何相忆处，还值暮秋时。 

　　○送雷伯威 

　　朔风起天末，落木鸣空山。冰霜正凝冱，游子百里还。出郭送将别，徘徊上高原。如何暌离情，对此芳岁阑。壮士志四方，不须涕汍澜。人生非山海，会面亦不难。愿子崇明德，余功振文翰。长因东南鸿，惠我金玉言。 

　　○征夫词 

　　顽阴 【一作云。】 漠漠秋天黑，冷雨潇潇和雪滴。涂中骑士衣裳单，半夜衔枚赴灵壁。中州近岁雨雪多，只因戍马窥黄河。将军锦帐衣千袭，马上挥鞭传令急。但令饱暖度朝夕，一死沙场吾不惜。九重日望凯歌归，安知中路行逶迤。愿将舞女缠头锦，添作征人身上衣。 

　　○征妇词 

　　青灯荧荧照空壁，绮窗月上莎鸡泣。良人塞上 【一作「沙塞」。】 远从军，独妾深闺长太息。忆初痴小嫁君时，谓君不晚拥旌麾。如何十载尚舆隶，东屯西戍长奔驰。秋风戎马临关路，千里持矛关上去。公家事急将令严，儿女私情那得顾。恨妾不为金鞴靫，在君腰下随风埃。恨妾不为龙泉剑，在君手内飞光焰。慕君不得逐君行，翠袖斑斓空血染。君不见重瞳凤驾游九疑，苍梧望断犹不归。况今沙场征战地，千人同去几人回。君回不回俱未见，妾心如石那可转。 

　　○留春曲 

　　絮飞冷屑龙蟠玉，花殒香摧凤衔烛。批颊深林叫新绿，倚阑人唱留春曲。春光欲去如死灰，明年暖风吹又来。何如日日长相守，典衣共醉花前杯。殷勤留春春不住，白日西驰水东注。镜中丝发奈老何，君当持杯我欲歌。 

　　○南京遇山楼 

　　倚天突兀耸高楼，楼上人家白玉钩。落日笙歌迷汴水，春风灯火似扬州。仙人已去名空在，豪客同来醉未休。独倚朱阑望明月，鸾旌依约认重游。 

　　○过陈司谏墓 

　　鸾坡乌府旧游空，三尺孤坟野寺中。犹有忧时心不死，墓门昨夜起秋风。 

　　◆仇教授远（山村遗稿） 

　　远字仁近，一字仁父，钱塘人。宋咸淳中，以诗名，与白珽湛渊并称于吴下，人谓之「仇白」。一时游其门者，若张雨、张翥、莫维贤，皆有名当时。元至元中，部使者强以学职起之，为溧阳州学教授。以杭州知事致仕。自号「近村」，又号「山村民」，学者称山村先生。其为诗尝曰：近体吾主于唐，古体吾主于《选》，往往于融畅圆美中，忽而凄楚蕴结，有《离骚》三致意之余韵。晚年谢事，乐于湖山泉石间，多与方士游名山胜地，佛刹灵区。足迹所到，辄有题咏。释妙声谓其诗冲远幽茂，而静退闲适之趣溢于言外。释弘道赠诗云：「吾爱山村友，诗工字亦工。波澜唐句法，潇洒晋贤风。」僧守道赠诗云：「朝野遵遗老，山村有逸民。书传东晋法，诗接晚唐人。」似是为山村写照也。 

　　约山中友 
　　寄宋饮冰 
　　北窗 
　　拜霞屿待制伯祖墓下 
　　高卧 
　　雨余 
　　元友山南新居 
　　再赋 
　　答胡苇杭 
　　次胡苇杭韵 
　　送王仙麓史君赴道州暂归三山 
　　奉寄恬上人 
　　阎氏园池 
　　江上送友 
　　送刘竹间归庐陵 
　　道场山 
　　何山 
　　新安郡圃 
　　拜孙花翁墓下 
　　兵间有歌舞者 
　　寄董无益 
　　题小阁 
　　董静传挂冠四圣观 
　　刘悦心入道三茅观 
　　同杨心卿过孤山访静传不遇自游和靖祠下明日奉寄二高士 
　　酬邓山房尊师 
　　不应聘高士 
　　怀古 
　　和范爱竹三首 
　　问赵元父病 
　　赠金荪壁 
　　再答元父 
　　寄赵春洲莫两山 
　　和两山二首 
　　读陈去非集 
　　书与士瞻上人十首 
　　题高房山写山村图卷 
　　赠张玉田 
　　挽陆右丞秀夫 
　　锦城方天瑞玄英先生后人得白云山居图仿佛桐庐山中隐所舜举真迹别有一种风致漫系以诗 
　　湖上值雨 
　　同段吉甫泛湖 
　　秋日西湖园亭 
　　同陈彦国泛湖 
　　陪戴祖禹泛湖分韵得天字 
　　和韵胡希圣湖上 
　　饮陆静复山房分韵得时字 
　　送峿侍者游茅山 
　　题李公略示高郎中吴山观月图 
　　春日田园杂兴 
　　游石屋洞 
　　蛇山 
　　凤皇山故宫 
　　宿集庆寺 
　　卜居白龟池上 
　　钱塘观潮 
　　梅二首 
　　过李山人居 
　　题赵子固水墨双钩水仙卷 
　　题溧阳市 
　　鲁庵尊师以彝斋白描四芗命作韵语云 
　　集虚书院 
　　范文正公黄素小楷昌黎伯夷颂盖在青社时所书以遗京西转运使舜元苏公者也后二百年大兴李侯戡得此本于燕及南来守吴乃文正公乡里即访公子孙以畀之范氏喜而求诗为赋二首 
　　题李成寒雅图 
　　题燕肃画卷 
　　题赵松雪迷禽竹石图 
　　题和靖先生观梅图无怀上人征予作 
　　云屋上人久别承寄以诗甚慰仰思谨次韵以谢且坚隐操 
　　赵子昂陈仲美合作水凫小景 
　　题三忠堂三首 
　　题赵仲穆山水二首 
　　题赵松雪竹石幽兰 
　　岊山 
　　闲居十咏 
　　题马秀卿郊墅 
　　题天寿观清隐山房 
　　题石民瞻画鹤溪图 
　　为如镜净上人赋 
　　寄题如镜上人房 
　　刘伶墓 
　　泊桐乡 
　　宿本觉寺 

　　○约山中友 

　　望极秋空无片云，前山历历见遥岑。新鸿渐到边尘静，旧雨不来汀草深。仙李有时曾入梦，伯桃死后少知心。如君真是忘机者，海上鸥盟便可寻。 

　　○寄宋饮冰 

　　欲共谈诗一解颐，停云空惹思依依。梅花赋就广平老，杨柳门闲靖节归。驿路数程征马瘦，家书千里过鸿稀。思君怕倚阑干北，拄笏看山竟落晖。 

　　○北窗 

　　北窗隐几乐吾天，莫遣新愁到耳边。一帽好花供醉舞，半床凉月伴闲眠。故人自欲辞文叔，明主何尝弃浩然。留取长安遮日手，养成指甲理朱弦。 

　　○拜霞屿待制伯祖墓下 

　　难寻华表与丰碑，三尺坟台三四围。翁仲多年苍佩剥，子孙寒食纸钱稀。瘦藤拔地长蛇走，灌木维垣野鼠肥。远也久违乡族去，忍将椒酒酹斜晖。 

　　○高卧 

　　人生天地一蘧庐，耕凿虽劳乐有余。因阅杜诗删旧稿，为观羲帖习行书。山公醉后犹骑马，渭叟闲来只钓鱼。世道秋风总萧索，如何高卧白云居。 

　　○雨余 

　　两两鸣鸠语画檐，雨余芳草欲生烟。瓮头酒熟常留客，象外诗成颇类仙。扬子有才犹执戟，渊明无事合归田。地偏时事人传少，收拾琴书且昼眠。 

　　○元友山南新居 

　　桃柳参差出短墙，小楼突兀看湖光。出门便与青山对，读易能消白日长。砚石洗来如玉润，药苗晒得似茶香。邻僧亦有通文者，常把诗来恼漫郎。 

　　○再赋 

　　幽居稳占南山下，人迹稀疏水竹村。转巷始知犹有路，傍湖更好别开门。酒樽尽日尝谋妇，诗课闲时略抱孙。孤鹤不来高士少，暗香且伴月黄昏。 

　　○答胡苇杭 

　　久矣相期物外游，长风吹不断闲愁。两山翼翼青如舞，双鬓𩙫𩙫白始休。蕉鹿梦回天地枕，莼鲈兴到水云舟。旧藏方镜明如月，看去看来又一秋。 

　　○次胡苇杭韵 

　　曾识清明上巳时，懒能游冶 【一作「随蜂蝶」。】 步芳菲。梨花半落雨初过， 【一作歇。】 杜宇不鸣春自归。双冢年深人祭少，孤山日晚客来稀。江南尚有余寒在，莫倚东风褪絮衣。 【此诗见田汝成《西湖游览志余》，题作《和韵胡希圣湖上》二首，后有《连作湖山五日游》一首，别见下。】 

　　○送王仙麓史君赴道州暂归三山 

　　家山小为离支留，征旆催行莫待秋。应有矮奴骑竹马，相随迓吏拜兰舟。舜山如画当楼见，楚水浮香绕郡流。念我有亲头雪白，云龙追逐恨无由。 

　　○奉寄恬上人 

　　竹筇轻健草鞋宽，野外消磨半日闲。病叶已霜犹恋树，片云欲雨又归山。灯分寺塔晴偏见，水隔渔家夜不关。愧我莫如霜上鹭，霎时飞去便飞还。 

　　○阎氏园池 

　　真妃已返凤台仙，独立池亭思怆然。海岳不传青鸟信，石房谁伴白云眠？宫桃移种难生实，院箨初翻又引鞭。凝碧荒凉弦管静，萍花浮满钓鱼船。 

　　○江上送友 

　　知尔怀亲忆故州，相逢沽酒且迟留。夕阳有恨荒荒白，江水无声泯泯流。孤鸟出潮投渚尾，野芦飞雪压船头。却愁明月中秋近，不得同登庾亮楼。 

　　○送刘竹间归庐陵 

　　驿路梅花漠漠寒，绒衫絮帽出长安。悬知客久归心切，自觉交深别语难。春入西江随马去，山留残雪待人看。青原白鹭如相问，十载湖滨只钓竿。 

　　○道场山 

　　山行龟背路羊肠，伏虎禅师古道场。老木阴中安御坐，白云堆里抚僧床。勺泉清彻涵秋味，尖塔孤撑界夕阳。笑月亭空人影散，松风如雨动天簧。 

　　○何山 

　　溪转峰回一径平，田头白水照人清。寺因何氏封山姓，客把坡诗证地名。萝月长随行道影，杉风犹带读书声。云津桥下潺湲急，僧濯袈裟客濯缨。 

　　○新安郡圃 

　　亭榭凌空眼界宽，得闲来此独凭阑。春浮练水蒸城润，雪被黄山入座寒。古树巢空群鸟散，荒池沙满碎漂干。白云在望归期定，不见青油护牡丹。 

　　○拜孙花翁墓下 

　　水仙分地葬诗人，一片荒山野火焚。荐菊有亭今作圃，扫松无子漫留坟。蜗牛负壳黏碑石，老鹳携雏入陇云。欲把长箫歌楚些，却怜度曲不如君。 

　　○兵间有歌舞者 

　　边尘未定苦无谋，年少金多绝不忧。野战已酣红帕首，涂歌犹醉锦缠头。蛾贪银烛那知死，月恋金尊不照愁。亦欲避秦高隐去，桃花源上觅渔舟。 

　　○寄董无益 

　　邮铃带箭发纷纷，何日山深耳不闻。迁客无乡难避祸，饥民失业半充军。马蹄乱踏湖西雪，雁阵平拖塞北云。我亦懒谈今世事，自看《吊古战场文》。 

　　○题小阁 【一团和气。】 

　　斲窗黏纸着方床，四面虚明取向阳。毡席坐来终日暖，皮帘揭动北风凉。挂瓶水满梅花活，折鼎汤鸣芋子香。布被蒙头昼眠熟，不知门外雪洋洋。 

　　○董静传挂冠四圣观 

　　静挼秋渌洗荷衣，问隐孤山双鹤随。得酒可谋千日醉，挂冠犹恨十年迟。云和家有仙人谱，石鼎今无道士诗。莫对梅花谈世事，此花曾见太平时。 

　　○刘悦心入道三茅观 

　　鹖冠高挂九松巅，去结三茅香火缘。相国向犹为道士，将门今又出神仙。坐看红日生沧岛，吟寄青衣入洞天。跨鹤归来云舍近，西风井邑只依然。 

　　○同杨心卿过孤山访静传不遇自游和靖祠下明日奉寄二高士 

　　飞仙又向别峰游，竹下闲房且小留。满鬓朔风吹客帽，倚阑落日在渔舟。梅花路冷难寻冢，葑草田荒半作洲。独往独来沙鸟怪，山空木短使人愁。 

　　○酬邓山房尊师 

　　山房闲伴白云栖，琴不须弹听者稀。北道主人新拜号，西州隐士旧传衣。粤亡未合鸱夷去，蜀远难随杜宇归。亦欲共君联石鼎，龙头豕腹怕相讥。 

　　○不应聘高士 

　　束书入谷起征君，盥耳渊栖似不闻。知有故人来问字，喜无逋客为移文。忍贫羞说黄金尽，爱老慵将白发芸。独倚高楼南北望，青天依旧有闲云。 

　　○怀古 【《体要》下有「寄刘仲鼎」四字。】 

　　吹杀青灯炯 【一作耿。】 不眠，满衿怀古恨绵绵。江东曾识桓司马， 【一作「山中空识陶弘景」。】 沧海 【一作「海上」。】 难追鲁仲连。吴岫 【一作「秦榭」。】 月明吟木客，汉宫露冷泣铜仙。何时一酌桃源酒，醉倒春 【一作东。】 风数百年。 

　　○和范爱竹三首 

　　半生豪气学元龙，湖海惟知敬数公。徒有贞心招隐逸，恨无巨眼识英雄。天衢骑马衣冠异，雨屋鸣鸡杼轴空。西崦东屯何日了，定应愁老浣花翁。 
　　秉烛追游忆盛时，欢悰终较昔年稀。柳多客折凉阴薄，薇少人餐雨绿肥。胡蝶觉来方识梦，海鸥飞去未忘机。相逢且可谈风月，莫话兴亡与是非。 
　　风雨萧萧白昼昏，肃襟受此一凉恩。丘园不作轩裳梦，陵谷空遗斧凿痕。乍可扣舷歌楚泽，何堪抱瑟立齐门。有时散步西原上，共醉田家老瓦盆。 

　　○问赵元父病 

　　裹饭无因绝往还，惟应帖子报平安。山公马上花前放，岐伯书从枕上看。贸易近来多北药，支持强欲着南冠。有时泥醉西园月，咫尺梅花共倚阑。 

　　○赠金荪壁 

　　黄纸红旗事已休，莫思入谷有鸣驺。天开东壁图书府，人立西湖烟雨楼。林浅易寻和靖隐，菊荒空忆魏公游。客来把玩新题扇，半似锺繇半似欧。 

　　○再答元父 

　　騕褭龙媒去未还，独骑款段客长安。青黄谁采沟中断，黑白当从局外看。尊俎风流陈日月，山林人物古衣冠。桂花满袖王孙远，空倚天风十二阑。 

　　○寄赵春洲莫两山 

　　湖山满目旧游空，风景荒凉客路穷。雨意忽生桐叶外，秋光多在木樨中。乾坤混混多游骑，江汉寥寥有断鸿。自古隐人多嗜酒，却怜无酒醉新丰。 

　　○和两山二首 

　　世事枰棋入角危，有人袖手只攒眉。路通巴蜀那须檄，马立澶渊更要诗。公竟醉耶从汝笑，树犹如此信吾衰。传闻双珥消兵气，犹把葵心向郁仪。 
　　穷乡何处觅新丰，身世悠悠醉梦中。未学伏波尸马革，且随甫里问龟蒙。檐头喜有桑榆日，兵后那无草木风。亦欲飞神游八极，扁舟坦卧不须篷。 

　　○读陈去非集 

　　简斋吟册是吾师，句法能参杜拾遗。宇宙无人同叫啸，公卿自古叹流离。穷涂劫劫谁怜汝，遗恨茫茫不在诗。莫道墨梅曾遇主，黄花一绝更堪悲。 【近世习唐诗者，以不用事为第一格。少陵无一字无来处，众人固不识也。若不用事云者，正以文不读书之过耳。暇日与里人盛元仁言之。余、元仁俱以笔墨受两山先生知，余之心，元仁之心，先生之心同矣。元仁归十锦，将束书渡淮，辄录小卷赠行，以寄君思。若元仁小好诗，录以教我，以寄余思。明月天涯，千里对面，稽不孤矣。戊寅七夕前三日，武林仇远顿首再拜。】 

　　右山村七言近体诗三十八首，明天顺间，钱唐瞿暹德宣得于外家彭宗海所藏。翰林王修撰希范为书「兴观」二大字于前，遂以名集。后有石嵒民瞻跋语，称其手书笔笔无倦意，他日贵游子弟捐一石刻之，使吾辈皆得墨本，以刮目散怀，亦一奇事也。俞希鲁谓其间多感慨兴亡之辞，而优柔不迫，平澹中有深味，真得诗人之旨者也。 

　　○书与士瞻上人十首 

　　我本迂疏落拓人，满头霜雪满怀春。登山有屐身恒健，挂壁无弦趣更真。往岁效官殊漫浪，老来学佛离贪嗔。却怜卫鹤齐鸡辈，空费心机不庇身。 
　　野鹤清高六翮轻，孤云万里去冥冥。汉科合应茂才举，唐士曾书遗教经。好趁江南诸老在，尽看蓟北众山青。锦衣归日春风满，期醉沙堤双玉瓶。 
　　懒学羊裘汉子陵，亦非解印晋渊明。好山好水恒相对，浮利浮名不愿争。诗酒每寻朋友共，田园都付子孙耕。野心直与闲云似，却笑孤云出岫轻。 
　　末俗由来不贵儒，小夫小妇恣捓揄。束书合向山林隐，绝迹莫登名利涂。膝上有孙贫亦乐，门前无债醉如愚。咸平处士真堪羡，死守梅花住里湖。 
　　宦海漂流四十年，老来默默守吾玄。艰危颇得文章力，嫁娶各随儿女缘。白饭充肠聊当肉，好书到手不论钱。闲心懒作邯郸梦，乐取南窗一枕眠。 
　　笔墨生涯独善身，一区花竹四时春。无求莫问朝廷事，有耻难交市井人。帘外乌衣飞上下，窗前绛蕊结轮囷。鉴如居士东邻住，肯借霜毫为写真。 
　　难得心交左伯桃，亦无善相九方皋。而今贱子多儒误，自古山人索价高。众雀岂能知鹄志，一鸡何足用牛刀。独醒独醉俱堪乐，妙理依然有浊醪。 
　　倦游懒着小乌巾，短发丝丝白满簪。信手拈书聊慰眼，转头忘事太无心。笑他杜老频看镜，爱我昭文不鼓琴。喜有山林方外友，时携佳纸索新吟。 
　　北风雨后忽南风，顷刻开晴又转东。后土未干偏有恨，漏天难补已无功。小楼兀坐思猿鹤，好客相期避燕鸿。笔上墨兰香可掬，令人长忆所南翁。 
　　豪气年来渐埽除，箪瓢自乐守臞儒。江头尽醉唐朝士，泽畔行吟楚大夫。万里鲲鹏何必羡，一官虮虱不如无。葛巾草履从人笑，莫问青山落叶枯。 【士瞻上人习定好修，与余晦翁、笑隐长老三世交矣。求余斐章，遂信手写七言十首塞白，上人其为我佛前忏悔绮语业。至治元年九日，山村老友仇远书于北桥行斋。】 

　　○题高房山写山村图卷 【并序。】 

　　大德初元九月十九日，清河张渊甫贰车会高彦敬御史于泉月精舍，酒半，为余作《山村图》，顷刻而成，元气淋漓，天真烂熳，脱去画工笔墨畦町。余方栖迟尘土，无山可耕，展玩此图，为之怅然而已。 
　　我家仇山阳，昔有数椽屋。误落城市间，读书学干禄。井枯灶烟绝，况复问松菊。如此五十年，一出不可复。高侯丘壑胸，知我志幽独。为写隐居图，寒溪入空谷。苍石压危构，白云养乔木。向来仇池梦，历历在我目。何哉草堂资，政尔饭不足。视吾吾尚存，吾居有时卜。 

　　○赠张玉田 

　　秦川公子谪仙人，布袍落魄余一身。锦囊香歇玉箫断，庾郎白发徒伤春。金台掉头不肯住，欲把钓竿东海去。故乡入梦忽归来，井邑依依铁炉步。碧池槐叶玄都桃，眼空旧雨秋萧飕。太湖风月数万顷，扁舟乘兴寻三高。西北高楼一杯酒，与子长歌《折杨柳》。江山信美盍便留，莼菜鲈鱼随处有。 

　　○挽陆右丞秀夫 

　　乾坤那可问，至痛老臣心。甘抱白日没，不知沧海深。忠魂随上下，义骨肯浮沉。草木长淮泪，秋风起暮阴。 

　　○锦城方天瑞玄英先生后人得白云山居图仿佛桐庐山中隐所舜举真迹别有一种风致漫系以诗 

　　翼翼山千朵，萧萧屋数间。石崖不可度，门径几曾关。绿树经秋在，白云终日闲。依稀镜湖曲，西岛水回环。 

　　○湖上值雨 

　　波痕新绿草新青，有约寻芳苦不晴。莎径泥深双燕湿，柳桥烟澹一莺鸣。山围故苑春常锁，泉落低畦暖未耕。十载旧踪时入梦，画船多处看倾城。 

　　○同段吉甫泛湖 

　　西湖春碧净无泥，画舫珠帘傍岸移。寒食清明初过后，杏花杨柳乍晴时。从教西日催歌鼓，莫放东风转酒旗。只恐明朝成雨去，暗惊浓绿上高枝。 

　　○秋日西湖园亭 

　　西湖一曲百泉通，漠漠青山遶梵宫。故国园林秋色净，明朝风雨桂花空。银笙玉笛清歌外，画舫珠帘落照中。人物风光两相称，儿童遮莫笑山翁。 

　　○同陈彦国泛湖 

　　斜堤高柳绿连天，且系闲人书画船。花事已空三月后，湖光还似百年前。洛阳园囿惟诗在，江左英雄托酒传。亦欲扣舷歌小海，恐惊沙上白鸥眠。 

　　○陪戴祖禹泛湖分韵得天字 

　　冉冉夕阳红隔雨，悠悠野水碧连天。山分秋色归红叶，风约苹香入画船。钟鼓园林已如此，衣冠人物故依然。当歌对酒肠堪断，倒着乌巾且醉眠。 

　　○和韵胡希圣湖上 

　　连作湖山五日游，沙鸥惯识木兰舟。清明寒食荒城晚，燕子梨花细雨愁。赐火恩荣皆旧梦，禁烟风景似初秋。凤丝龙竹繁华意，犹为西林落日留。 

　　○饮陆静复山房分韵得时字 

　　连辔行春自作期，寻芳却笑我来迟。三杯云液花前酌，一曲琼箫竹下吹。沧海桑田非旧日，石泉槐火有新诗。山中道士闲于鹤，门外红尘总不知。 

　　○送峿侍者游茅山 

　　云开三茅古洞天，借风一柁荆溪船。所思绵绵长在梦，此行冉冉如登仙。汲泉净洗黄独雪，𣃁石深耕瑶草烟。蕙帐香凝蒲坐暖，共续南华《秋水》篇。 

　　○题李公略示高郎中吴山观月图 

　　凭高宜晚更宜秋，下马归来即倚楼。纳纳乾坤双老眼，滔滔江汉一扁舟。满城明月空吴苑，隔岸青山认越州。李白酒豪高适笔，当时人物总风流。 

　　○春日田园杂兴 

　　一湾新绿护茅庐，草细泥松已可鉏。野老但知分社酒，地官宁复进农书。莺花眼界人烟外，蚕麦生涯谷雨余。我爱赋归陶令尹，柳边时见小篮舆。 【月泉吟社评曰：社酒农书一联，厥有深意，不但全篇清婉而已。】 

　　○游石屋洞 

　　谁擘空青露石坳，游龙伸臂下南高。鬼神穿凿地脉碎，风雨支撑天柱牢。峭壁苍苔侵佛髻，悬崖滴乳湿僧袍。伽蓝闻是香山叟，灯暗祠荒没野蒿。 

　　○蛇山 【一作《游花家山》。一作《游麦岭》。】 

　　闲循石涧列云扉，树影生凉怯苎衣。静碧轩窗聊寄傲，软红尘土竟忘归。满倾竹叶春霞滑，轻摘蕉花晓露晞。禅意法乘俱莫问，且谈旧事共依依。 

　　○凤皇山故宫 【一作《钱唐怀古》。】 

　　渐无南渡旧衣冠，尚有西湖风雨寒。凤鸟不来山寂寂，鸱夷何在海漫漫。荒陵樵采官犹禁，故苑烟花客自看。惟恨余杭门外柳，长年不了送征鞍。 

　　○宿集庆寺 

　　半生三宿此招提，眼底交游更有谁。顾恺漫留金粟影，杜陵忍赋玉华诗。旋烹紫笋犹含箨，自摘青茶未展旗。听彻洞箫清不寐，月明正照古松枝。 

　　○卜居白龟池上 

　　一琴一鹤小生涯，陋巷深居几岁华。为爱西湖来卜隐，却怜东野又移家。荒城雨滑难骑马，小市天明已卖花。阿母抱孙闲指点，疏林尽处是栖霞。 

　　○钱塘观潮 

　　一痕初见海门生，顷刻长驱作怒声。万马突围天鼓碎，六鳌翻背雪山倾。远朝魏阙心犹在，直上 【一作到。】 严滩势始平。寄语吴儿休踏浪，天河罔象正纵横。 

　　○梅二首 

　　为怕淄尘着素衣，冻痕封蕊放香迟。月来忽送阑干影，春到不分南北枝。啼梦翠禽依树宿，断魂玉笛隔花吹。从他万片随风去，须有青青叶底时。 
　　梦想幽芳无处寻，相逢依旧岁寒心。要看月底玲珑玉，休折枝头蓓□金。清晓风霜和艳冷，黄昏庭院觉香深。扬州一树春多少，𣨼得何郎瘦不禁。 

　　○过李山人居 

　　数椽竹屋傍秋江，屋外疏篱隔柳桩。客至旋分垂钓石，雨来自掩读书窗。痴儿弄镜时翻背，小妇弹筝不识腔。自古渔樵有遗逸，未应只说鹿门庞。 

　　○题赵子固水墨双钩水仙卷 

　　冰薄沙昏短草枯， 【采】 【米】 香人远隔湘湖。谁留夜月群仙佩，绝胜《秋风九畹图》。白粲铜盘倾沆瀣，青明宝玦碎珊瑚。却怜不得同兰蕙，一识清醒楚大夫。 

　　○题溧阳市 

　　万家大县旧留都，一派中江入太湖。缩项鱼肥人鲙玉，长腰米贵客量珠。府分南北寒芜合，桥直东西夜市无。却是旗亭浮蚁美，杖头能费几青蚨。 

　　○鲁庵尊师以彝斋白描四芗命作韵语云 

　　澹墨英英妙写真，一花一叶一精神。繁香曾入庐山梦，遗佩如行湘水春。小白凝珠还胜雪，轻黄承不生尘。老僧懒作浮华想，空谷犹疑见似人。 

　　○集虚书院 

　　筑舍东皋野水滨，室中生白座生春。了知空洞元无物，须信清明自有神。幽径草花聊适趣，闲窗笔砚不留尘。酒经丹诀非吾事，万卷书藏一老身。 

　　○范文正公黄素小楷昌黎伯夷颂盖在青社时所书以遗京西转运使舜元苏公者也后二百年大兴李侯戡得此本于燕及南来守吴乃文正公乡里即访公子孙以畀之范氏喜而求诗为赋二首 

　　小楷青州三绝碑，复还范氏事尤奇。不知百世闻风者，更有何人似伯夷。 
　　古今一理是纲常，范笔韩文妙发扬。公饿首阳元不死，春风岁岁蕨薇香。 

　　○题李成寒雅图 

　　老树枯苔雪乍晴，饥乌飞集噤无声。蒺藜沙上花开早，且让春风与燕莺。 

　　○题燕肃画卷 

　　溪路迢迢绕碧峰，白云迷却旧行踪。买舟归去山中住，终日茅亭坐听松。 

　　○题赵松雪迷禽竹石图 

　　锦石倾攲玉树荒，雪儿无语恋斜阳。百年花鸟春风梦，不是钱塘是汴梁。 

　　○题和靖先生观梅图无怀上人征予作 

　　痴童臞鹤冷相随，笑指南枝傍小溪。到处一般香影色，孤山只在断桥西。 

　　○云屋上人久别承寄以诗甚慰仰思谨次韵以谢且坚隐操 

　　月落城空鹤倦飞，密云深树静相依。阊门北去山如画，有日同师步翠微。 

　　○赵子昂陈仲美合作水凫小景 

　　良工苦思可心降，底事文禽不解双。欲采芳华波浪阔，芙蓉朵朵隔秋江。 

　　○题三忠堂三首 【赵葵宅也。】 

　　丞相当年握笔时，封胡羯末总佳儿。后来家有无穷事，便是天仙也不知。 
　　谢砌诸郎入寄奴，机云忘祖亦忘吴。一门一品如今有，三世三忠自古无。 
　　一纸郇云傲劫灰，慈亲一见一心摧。如今王谢堂前燕，飞入人家更不回。 

　　○题赵仲穆山水二首 

　　绿林红树石峥嵘，有客携琴访友生。今夜西轩风月好，殷勤为我鼓商声。 
　　王孙遗迹在桐乡，留得当年翰墨香。回首西风多感慨，不辞援笔赋嵇康。 

　　○题赵松雪竹石幽兰 

　　旧时长见挥毫处，修竹幽兰取次分。欲把一竿苕水上，沤波千顷看秋云。 

　　○岊山 

　　岊姥峰高翠倚天，洮湖春水绿无边。不知杨柳蒹葭外，何处泊君书画船。 

　　○闲居十咏 

　　阶前紫蔓金丝草，篱角红垂锦带花。梓泽平泉易销歇，春留富贵与诗家。 
　　树隔残钟远欲无，野云漠漠雨疏疏。飞蚊尽逐南风去，父子灯前共读书。 
　　仰屋著书无笔力，闭门觅句费心机。不如花下冥冥坐，静看蜻蜓蛱蝶飞。 
　　莺花韦曲旧时游，老去闲情已五休。却笑东风无检束，又随飞絮过南楼。 
　　鸟雀喧秋未肯栖，狂风吹树影离披。屋边尚有斜阳在，更看山人一局棋。 
　　风挟浓云起炮车，捎窗雨脚乱如麻。山中茅屋应安稳，不向溪声送落花。 
　　新竹修修绿覆墙，读书门外亦阴凉。道人清福不肯受，却入西山看夕阳。 
　　翠袖佳人倚暮寒，双禽踏破玉阑干。空山月落春风换，直作罗浮梦里看。 
　　茶瓯纱帽惯迎宾，不是诗人即道人。细雨斜风君莫出，绿云门外有红尘。 
　　珠帘玉栅绮罗丛，犹有承平京洛风。饮罢归来游骑少，一庭明月夜方中。 

　　○题马秀卿郊墅 

　　仙人朝去暮知还，野色岚光一草庵。少室何妨高索价，莫教轻指作终南。 

　　○题天寿观清隐山房 

　　紫极秋声竹满轩，一尘飞不涴琴樽。白云自逐秋风去，卧看君山懒出门。 

　　○题石民瞻画鹤溪图 

　　鹤溪近与练湖连，一镜秋水清无边。依稀淮岸潇湘浦，惯见月虹书画船。山翁几年吴下客，溪草溪花未相识。笔床茶灶老玄真，肯与鸥沙分半席。 

　　○为如镜净上人赋 

　　一片灵台月，圆明适中规。谁知相对者，曾悟未磨时。去垢元来净，观空了不疑。水边闲独立，照见白须眉。 

　　○寄题如镜上人房 

　　吴城久卜居，归梦只西湖。花木四时有，尘埃一点无。看经常戒酒，得句少催租。尽日坐相对，壁间莲社图。 

　　○刘伶墓 

　　凤浦鸳湖西有坟，此茔寂寞海边村。落花红雨鬼仙句，澹月黄昏酒圣魂。有锸已随棺椁化，无碑空信艾刍言。螟蛉蜾蠃今何在？起为先生酹一尊。 

　　○泊桐乡 

　　雪晴霜树胜春红，回首临平杳霭中。正是诗人栖稳处，青山明月满归篷。 

　　○宿本觉寺 

　　竹树号风似说禅，清灯布被抱愁眠。东坡三顾我一宿，尽是人生清净缘。 

　　◆白州判珽（湛渊集） 

　　珽字廷玉，钱唐人。八岁能赋诗，长，习为科举业，轰然有声场屋间。宋亡后，客授藏书之家，昼翻夜诵，灯坠花穴帽不知也。丞相伯颜、程承旨巨夫、刘中丞伯宣前后交荐，辞不赴，李文简公衎力起之。授太平路儒学正，未几摄行教授事，寻转常州路教授，升江浙等处儒学副提举，秩满，署淮东盐仓太使，谢事，养疴海陵。再迁兰溪州判官，致仕。结庐西湖之金沙滩，有泉自天竺来，及门而汇，榜之曰湛渊，因以自号。晚归老栖霞，又号栖霞山人。以天历元年卒，年八十一。所居多竹，先是一竿上岐为二，人皆异之，赋《双竹杖》诗，未几而殁。廷玉有二子，盖先兆也。所著曰《湛渊集》。剡源戴帅初评其诗，甚似渡江陈去非，而尝讳言去非。其赋《铜浮沤》一篇，尤清驯可念。紫阳方万里称其冠绝古人，有英雄大丈夫气。庐陵刘会孟谓其不为雕刻苛碎，苍然者不惟极尘外之趣，兼有云山韶濩之音。皆确论也。 

　　吴季子墓 
　　题斩蛟桥 
　　同陈太傅诸公同登六和塔 
　　冷泉亭 
　　题松雪临郭河阳溪山渔乐图 
　　河南妇 
　　春日田园杂兴 
　　山中怀友 
　　清和 
　　余杭四月 
　　游宜兴张公洞 
　　净慈禅寺 
　　湖楼玩雪 
　　酒边赠朱处士 
　　游天竺寺 
　　竹阴 
　　题苏东坡书楚颂并菩萨蛮满庭芳词卷后 
　　续演雅十诗 
　　积金峰访梁道士 
　　湖居杂兴八首 
　　翔泳堂酒中 
　　题江贯道百牛图 
　　题龚翠岩中山出游图 
　　玉清宫与赵达夫鲜于枢联句二首 
　　山居怀林处士 
　　蛾眉亭 
　　李翰林墓 
　　赠张知府周卿 
　　赠青龙任月山 
　　题如镜净讲师房 
　　春日重过如镜上人房 

　　○吴季子墓 

　　圣人如日月，下照无党私。藏珠与韫玉，所得自华滋。恭惟吴季子，夙禀明睿姿。近取子臧节，远绍泰伯基。两以大国让，廉风起蛮夷。观乐义已烛，挂剑心如饴。时方尚诈力，子独恪且祇。时方事寇攘，子独甘弃遗。孔子不到吴，闻风重赍咨。佳城介申浦，采地亦在兹。特书寄余哀，岂不遐迩思。蜿蜿龙蛇翥，皎皎星日垂。禹世怀道义，取舍实系之。寄言邦之人，无但岘首悲。 

　　○题斩蛟桥 

　　桓桓周将军，英烈照千祀。少年知自艾，成仁不惜死。射虎南山下，斫潜北桥底。腾挐三日夜，沥血四十里。激波为岳立，挥刃电亦驶。想当批鳞初，见义不见水。及其立人朝，矫矫中不倚。文学既英发，武事复霆起。纤儿善丑正，甘能忠义鬼。至今有生气，耿耿耀青史。苏公百世豪，气味有相似。泊舟蛟川下，洗石题所以。平生疾恶意，十有二言里。丰碑刻祠宇，词翰晋二美。二美固足珍，吾取不在是。 

　　○同陈太傅诸公同登六和塔 

　　龙山古化城，浮屠峙其巅。开殿生妙香，金碧森贝筵。应真俨若生，倒飞青金莲。头陀绀林丛，导我丹梯缘。初犹藉佛日，閟境儵已玄。回头失谁何，叫啸衣相牵。且复忍须臾，当见快意天。娇儿诧先登，网户相钩连。炯若蚁在珠，九曲随盘旋。烂烂沧海开，落落云气悬。群峰可俯拾，背阅黄鹤𬸣。奇观兴懦夫，便欲凌飞仙。绝顶按坤维，始见南纪偏。神京渺何许，王气须停躔。舟车集百蛮，岛屿通人烟。一为帝王州，气压三大千。刚风洒毛发，铎语空蝉联。红红杏花园，愧乏慈恩篇。 

　　○冷泉亭 

　　灵山本清净，一泉渟其中。灵山孤飞来，此水将无同。山影厌不尽，照见天玲珑。分明千尺冰，不独疑寒虫。京洛多风尘，到此一洗空。炎寒无二心，凛有操者风。留然守空梵，万劫岂终穷。骊山有温泉，虚筑华清宫。 

　　○题松雪临郭河阳溪山渔乐图 

　　远山近山何历历，下有长溪横一碧。溪中亦有钓鳌手，此手不遮长安日。野桥烟树接草庐，飞流如练悬空虚。截山白云凝不去，要人写作岩居图。 

　　○河南妇 【按《辍耕录》云：河南妇世为河南民家。元兵下江南，妇被虏。姑与夫行求数年，得之河南，妇已妻千户某，饶于财，情好甚洽，视夫姑若涂人。会有旨，凡妇人被虏，许银赎，敢匿者死。某惧罪亟遣妇，妇坚不行。夫姑留以俟，妇闭其室弗与通，遂号恸顿绝而去。行未百步，青天无云而雷，回视，妇已震死。】 

　　从军古云乐，获罪祷应难。母望明珠复，夫求破镜完。押衙逢义士，公主奉春官。为报河南妇，天刑不可干。 

　　○春日田园杂兴 

　　雨后散幽步，村村社鼓鸣。阴晴虽不定，天地自分明。柳处风无力，蛙时水有声。几朝寒食近，吾事及躬耕。 【月泉吟社评曰：前联不束于题。柳处、蛙时一联，题意俱足。格调甚高，结亦不浮。】 

　　○山中怀友 

　　几年音问绝，此夕更关情。寒雨人孤坐，残灯雁一声。干戈犹故国，贫病自空城。惟有琴堪诉，愁深弹不成。 

　　○清和 

　　白苎渐相便，因知物候迁。空山一雨后，小槛绿阴前。莺在留春思，人幽减昼眠。此时风日好，元不似梅天。 

　　○余杭四月 

　　四月余杭道，一晴生意繁。朱樱青豆酒，绿草白鹅村。水满船头滑，风轻袖影翻。几家蚕事动，寂寂昼门关。 

　　○游宜兴张公洞 

　　天开福地据雄尊，果老张公几代孙。一窍通天才直上，千厓转日已平吞。山头白鹤来无影，石上青骡去有痕。我欲放身如脱屣，仙凡一辙隔重阍。 

　　○净慈禅寺 

　　奎额昭回龙屈盘，入门已觉厌尘寰。何当白发三千丈，来寄清风五百间。帝子釜摇金潋滟，家人卦剔翠孱颜。西湖日日船如织，半在南屏第一山。 

　　○湖楼玩雪 

　　上湖十里卷帘中，幻出瑶华第一宫。山势蹴天银作浪，柳行扑地玉为虹。渔蓑鹤氅同为我，爵舌羊羔不负公。明日凤城朝退早，一鞭曾约试吟骢。 

　　○酒边赠朱处士 

　　乌葛唐巾白苎裘，埽庭终夕共淹留。醉中谈论心犹壮，老去歌欢泪亦流。对客呈诗如献佛，课儿收橘当封侯。明年好理西风棹，重约三吴烂熳游。 

　　○游天竺寺 

　　山转龙泓一径深，岚烟吹润扑衣巾。松萝掩映似无路，猿马往来如有人。讲石尚存天宝字，御梅尝识建炎春。城中遮日空西望，自与长安隔两尘。 

　　○竹阴 

　　占断人间潇洒地，全身水墨画筼筜。非烟非雾一林碧，似雨似晴三径凉。翠袖佳人黯空谷，白须道士隐南塘。数竿醉日君须记，移向西轩补夕阳。 

　　○题苏东坡书楚颂并菩萨蛮满庭芳词卷后 

　　南荒九死幸生还，种树书成手自删。赤壁梦难同楚颂，洞庭乐不减商山。人生堕地少如意，老子对天无愧颜。千古菟裘有遗恨，断圭残璧自人间。 

　　○续演雅十诗 

　　海青羽中虎，燕燕能制之。小隙乘大舟，关尹不吾欺。 【海青，俊禽也，而群燕缘扑之即坠。物受于所制者，无小大也。】 
　　草食押不芦，虽死元不死。未见涤肠人，先闻弃箦子。 【漠北有名押不芦，食其汁立死，然以他药解之即苏。华佗洗肠胃攻疾，疑先服此。】 
　　谁令珠玉唾，出彼藜藿肠。仁人不为宝，良贾宜深藏。 【和林有尼，能吐珠玉杂宝。】 
　　婴啼闻木枝，羝乳见茅茹。何如百年身，反尔无根据。 【漠北种羊角能产羊，其大如兔，食之肥美。婴啼木枝，见《山海经》所载。】 
　　西狩获白麟，至死意不吐。代北有角端，能通诸国语。 【角端，北地异兽也，能人言，其高如浮图。】 
　　才脱海鹤啄，已登方物舆。仰面勿啾啾，我长非侨如。 【小人长仅七寸，夫妇二枚，形体毕具。】 
　　羯尾大如斛，坚车载不起。此以不掉灭，彼以不掉死。 【西汉有羯，尾大于身之半，非车载尾不可行。】 
　　八珍殽龙凤，此出龙凤外。荔支配江■〈虫兆〉，徒夸有风味。 【谓迤北八珍也。所谓八珍：则醍醐、麆沆、野驼蹄、鹿唇、驼乳糜、天鹅炙、紫玉浆、玄玉浆也。玄玉浆即马奶子。】 
　　滦人薪巨松，童山八百里。世无奚超勇，惆怅度易水。 【取松煤于滦阳，即上都。去上都二百里，即古松林千里。其大十围，居人薪之，将八百里也。】 
　　两驼侍雪立，终日饥不起。一觉沙日黄，肉屏那足拟。 【沙漠雪盛，命两驼趺其旁，终夜不动，用断梗架片毡其上，而寝处于下，暖胜肉屏，且不起心兵也。】 

　　○积金峰访梁道士 

　　惊羽穿林看细碎，健舆绕石听敧斜。道人住近茅峰北，一簇楼台五色霞。 

　　○湖居杂兴八首 

　　御舟初出赏春菲，传是诸王与后妃。香雾渐深莲幕暗，日斜惟见澹黄衣。 
　　脉脉吹香屋角梅，背风移烛小帘开。凤城几日元宵近，一片箫声水上来。 
　　龙舟晓发断桥西，别有轻舟两两随。春色可人晴较稳，酒家争出柳梢旗。 
　　相国平泉水竹居，吴中花石世间无。游人马上休回首，一半春风在里湖。 
　　雨后林塘夏亦秋，一葫芦酒在船头。醉来深入荷花去，卧看青天飞白鸥。 
　　三贤犹得仰高风，冠服虽殊气味同。后五百年无继者，桃花含笑夕阳中。 
　　车鱼人散水风腥，雨色凉分柳外晴。回首夕阳都落尽，忽然东向数峰明。 
　　万树芙蓉两蕊宫，秋风开遍水边丛。白墙遮尽红墙出，只见红墙一半红。 

　　○翔泳堂酒中 

　　环辞度得雪儿歌，浓墨斜书碧玉柯。醉折芙蓉熏酒盏，里湖凉似外湖多。 

　　○题江贯道百牛图 

　　几年散放桃林后，余四百蹄犹可骑。揽镜挂书多事在，能骑唯有一凝之。 

　　○题龚翠岩中山出游图 

　　何处张孤思一车，中山曾见夜搜图。棼棼眼底朱成碧，后乘锺家有此姝。 

　　○玉清宫与赵达夫鲜于枢联句二首 

　　湖田漠漠水禽飞， 【达夫。】 堤柳斜斜带夕晖。 【枢。】 二月江南好天气， 【珽。】 初阳台上惬春衣。 
　　巾子峰头檥钓船， 【达夫。】 初阳台上坐鸣弦。出云高树明残日， 【珽。】 过雨苍苔泫细泉。绝俗谁能继遐躅， 【枢。】 凌空我欲学飞仙。 【达夫。】 还家正恐乡人问， 【珽。】 化鹤重来知几年。 【枢。】 

　　○山居怀林处士 

　　昔在林处士，结庐邻峰颠。年年不入城，梅花有佳联。童鹤三数口，负郭十亩田。弟侄列朝裾，咸平好时年。人品既已高，奉养常充然。嗟我何为者，日用买山钱。爱诗不能佳，未了区中缘。空有一寸心，羡杀处士贤。饱看贵人面，不若饥看天。推床呼伯雅，且此相周旋。有田足几时，卓哉坡翁言。 

　　○蛾眉亭 

　　秦赭凿填石，不受鞭棰考。零落楚江浒，相峙矗三岛。穿松得细径，据一陵二小。奔流浩浩来，五色烂华藻。至宝地不措，绝境天所造。谁言两蛾黛，功夺京兆巧。终朝对颦蹙，似为今古恼。然犀矶沉沉，跨鲸月皎皎。丝纶三千丈，蒙冲百万棹。天风吹过梦，多忧只空老。今者吾与子，所惬在幽讨。供帐莫怱怱，盘觞从草草。雅琴鼓一再，领此风日好。临崖发清啸，倚树或□倒。礼存玉帛外，纵弛或一道。兴极不知归，白沤破晴昊。 

　　○李翰林墓 

　　出城得佳山，两峰特奇诡。一如植躬圭，一峰拱而侍。我见犹爱之，而况谪仙子。孤坟在其下，政尔直一死。谪仙真天人，出处见诸史。岂敢傲吾君，辛苦植唐祀。嗟予侃侃者，尘土正如此。停车不忍发，载拜颡有泚。仰止青山高，清风与终始。孰谓千载人，不在天地里。 

　　○赠张知府周卿 

　　人品中原说此翁，雄文直气耿心胸。几年天上张公子，今日云间陆士龙。来暮已闻歌五袴，平反何翅禄千锺。相从愧落诸公后，拭目西岩第一峰。 

　　○赠青龙任月山 

　　倾盖相逢意已亲，风流儒雅迈同伦。曾来东阁观奇士，又向西湖见伟人。放棹小溪梅皪皪，敲棋深院烛磷磷。悬知后夜相怀切，帆落胥山月一轮。 

　　○题如镜净讲师房 

　　娱老林房世路赊，尘埃飞不到袈裟。西湖草木虽同土，北寺烟霞自一家。静敞白闲翻贝叶，闲输赤仄养椒花。鉴光炯炯辉今古，身后何须用五车。 

　　○春日重过如镜上人房 

　　忆昔敲门赋瑞筠，鹿园佳话又重新。屋头能拓三三径，林下知非陆陆人。凿沼何须晋康乐，种荪还忆楚灵均。老师炼得心如镜，更把高台比月轮。 

　　◆龚提举璛（存悔斋稿） 

　　璛字子敬，宋司农卿潗之子，自高邮再徙平江，家焉。宋亡，例遣北上，潗行至莘县，不食卒，璛悲不自胜，叹曰：国亡家破，吾兄弟不能力振门户，独不可为儒以自奋邪！与其弟理刻苦于学。戴帅初、仇仁近、胡汲仲皆与为忘年交，声誉籍甚。人称曰「两龚」，以比汉「两龚」云。宪使徐琰辟置幕中，举和靖学道两书院山长，当事者交章荐，宜在馆阁，不报。调宁国路儒学教授，迁上饶簿，改宜春丞，岁余乞休，遂以江浙儒学副提举致仕卒。其所作诗曰《存悔斋稿》，明朱性甫录补遗十七首，出自荻溪王氏所藏。子敬少时，尝有咏史诗云：「文若纵存犹九锡，孔明虽死亦三分。」为一时所传诵，其序袁静春集云：通甫与予交，上下古今，一返诸性情之正。其于持论如此。 

　　咏岳王孙县尉复栖霞墓田 
　　嘉定州道中寄庶斋 
　　送漕府王子方经历 
　　次黄仲坚教授江湾行 
　　偕林彦达天平即事 
　　题刘文伟府判收藏山庄夜归图 
　　游桃花坞次郭祥卿陆友元 
　　春日寄怀书台 
　　虞韶卿以谢■山请谥立祠北上 
　　次郑佥事送千寿道之慈湖长 
　　留岳仲远处欲归赋 
　　吴侬行 
　　偕陆季道钱德钧陆友元叶彦思张仲容饮府庠荷花池上既而又自韩园至邓觉非家饮观莲分得色字韵 
　　题丁生所藏钱舜举山水 
　　病起试笔十韵 
　　掘山药歌 
　　题郑子实着色溪山渔乐图 
　　题小米云山 
　　题荆公诗后上有甓社文房印乃吾祖遗书散落者十余年前子中弟得之书来相报今不能共观聊书其后 
　　焦山 
　　洛社东泊 
　　南墅散步 
　　六月 
　　空心亭分韵得旭字 
　　题翠禽画 
　　浮图山庄冬夜 
　　元贞乙未予赋诗有烂游吾欲首斜川之语于是延佑乙卯二十年矣正月三日与犹子永诵渊明诗忆旧事恍然如为今日设将男昏女嫁少文之愿傥遂乎 
　　谢陈壶天惠蟹 
　　读汉书 
　　用元微之寄乐天韵奉怀元晦 
　　郭祥卿同游虎丘 
　　吴中寒食 
　　马虚中柳城春色图 
　　玄天妙景歌 
　　雪樵 
　　题张氏所藏石经 
　　述怀简张仲实教授 
　　送杨起行 
　　送秦俗之补南台掾 
　　书阁 
　　偶题 
　　郡楼 
　　述怀二首 
　　次韵刘景初偕陈元佐见访 
　　楚云湘水图歌谢张师夔教授 
　　老钱折枝 
　　泊舟 
　　水村歌 
　　题水村图 
　　次贡仲章登虎丘韵 
　　天平道中二首 

　　○咏岳王孙县尉复栖霞墓田 

　　岳鄂诸孙复墓田，清明寒食起新烟。道傍为我除苍桧，山下如今哭杜鹃。高庙神灵应悔此，中原父老尚凄然。西湖靡靡行人去，却望栖霞转可怜。 

　　○嘉定州道中寄庶斋 

　　客梦孤云散，渔翁一帆投。人行江路晚，花绕槿篱秋。有酒谁同醉，还家此暂留。中年发尽白，岂必为离忧。 

　　○送漕府王子方经历 

　　燕北吴南一万艘，顺风天外翼鸿毛。碧涛渺渺云帆稳，红腐陈陈廪粟高。此日朝廷多妙选，何人幕府最贤劳。共知饷馈须刘晏，且为明时坐□曹。 

　　○次黄仲坚教授江湾行 

　　沧海蜃花楼台生，琐碎一一不可名。夜如何其夜六更，是中精异方冥行。忽然钟鼓声轰铿，我怜混沌死未觉。浊恶泥沙埋龌龊，珠玑金碧视性命。黩货聊堪付官榷，洞房蛛网镂象床。重门藓铺撼仓琅，魂兮归来知在亡。纵令僵立倚桥柱，忍见逝者相为忙。百尔君子须远猷，公私慢藏多后忧。官库诃护竟失守，岂以尤物无庸留。传闻顷刻飞烟尘，天夺鬼偷希世珍。重云宝构亦变灭，况复区区迷幻身，积苏累块惊盲人。 

　　○偕林彦达天平即事 

　　篮舆过西郊，故指长松树。幽寻得清深，古藤蛟蛇聚。聊为取径来，复作寻涧去。峨峨天门山，僧坊掩其处。稽首忠烈祠，兹游有神助。违世常独行，会心有同趣。手■〈奭斗〉白云泉，一洗儒者腐。跻攀龙门上，沧海欲竟渡。狂啸风雨飞，血肉那可住。俯观大千界，莽苍尽回互。病夫杖藜还，数息安窘步。之子凌绝顶，相失不可遇。俯廊把臂笑，物色方受句。跏趺赞公房，茶瓯要深注。蹇予每多艰，沮洳沾两屦。肩仆亦已痡，重负宁少恕。前途更回首，空翠洒岚雾。持此将安归，济胜自非具。知津问长沮，无泪洒羊祜。平生樽酒期，中秋月当户。 

　　○题刘文伟府判收藏山庄夜归图 

　　盘桓长松树，莽苍归薄暮。惟应门外山，见我蹇驴去。泠泠野水声，候子庄上路。亦有东邻僧，分卧清寒处。 

　　○游桃花坞次郭祥卿陆友元 

　　三月西城多少花，暖风吹雨过晴霞。海棠昨日开时路，山鸟清阴到处家。长袖挽春携手去，小舆舁醉一肩斜。闲人好在江湖酒，只办年年赏物华。 

　　○春日寄怀书台 

　　阊门柳如带，中有别离在。当时官河船，飘摇忍相待。二月东风吹暮寒，追送百里问河干。破屋残灯人去住，欲语不语千万端。竹鸡钩辀啼梦阑，九山道中雨漫漫。已恨金华六年别，当时再鼓荆江楫。七年又恨潇湘阔，人生贫窭北门忧，我一思之生白发。白发生，何足惊，志士潦倒俱无成。酒浇磊磈浇不平，况复不饮难为情。长歌短歌无新声。念我独兮在吴城。今年石湖好清明，每树梨花香雪晴，夫君不来湖上亭。昨朝见家信，纸尾烦相问。是亲不可疏，既远不可近。此身江海事多违，往往旧交零落尽。我亦徘徊看舞讴，谁家欢宴及春游。越王郊台踏芳草，危弦二七弹箜篌。箜篌嘈杂儿女语，绣柱朱弦生眼雾，感物逢时重怀古。悠悠我行处，总是衰迟路。待君归来问君故，各天一涯水东注。 

　　○虞韶卿以谢■山请谥立祠北上 

　　万迭山中足旧闻，只今谁使意勤勤。周人颇义伯夷事，晋代行收诸葛文。九死本无荣谥愿，一香终为老师焚。黄金台上逢知己，袖有江东日暮云。 

　　○次郑佥事送千寿道之慈湖长 

　　樽酒南熏别意凉，慈湖宛在象山阳。人生莫恨书檠短，地褊何堪舞袖长。亲舍云飞千里白，客篷雨涨一川黄。昔贤了了经行处，草木留君发旧香。 

　　○留岳仲远处欲归赋 

　　客怀迷积阴，归梦理前路。筱岸散清漪，秧畴生绿雾。蚓鸣沮洳夜，鸠唤苍茫曙。我本江海人，安得扁舟去。 

　　○吴侬行 

　　吴侬畏雨如畏虎，不道梅霖是时雨。江湖占水多作田，雨来水涨无坚土。年年相戒筑岸围，州县施行督田主。纷纷何益耕者劳，冬冬还听踏车鼓。乡风种麦属农家，拾穗泥中镰不举。公私上下望西成，儿女插秧深没股。饥荒却忆四年前，百货如今尚高估。惟有斗米八十钱，虽贱伤农未为苦。此事犹应费将护，因民所利物无迕。诸贤炼石天可补，肯使穷怨寒暑。 

　　○偕陆季道钱德钧陆友元叶彦思张仲容饮府庠荷花池上既而又自韩园至邓觉非家饮观莲分得色字韵 

　　清樽如有期，初凉意俱适。肯来寂寞滨，菡萏亦浮植。陶然转乘兴，径度一圃碧。遥指城南家，临水更展席。酒狂易为仙，风便香堪食。空宇无能尘，物我皆醉色。谁言鬓已秋，始得痛饮力。愿将花上露，为洗坐中客。 

　　○题丁生所藏钱舜举山水 

　　寒溪深无鱼，扁舟小如屐。举世相为浮，更用一篙力。画彼山中人，憩此松下石。 

　　○病起试笔十韵 

　　积雨迷空阔，翩翩多去舟。将家值卑湿，无事得清幽。安石非高卧，文园已倦游。壮心释如意，短发寄搔头。病约山容瘦，闲窥雁影浮。双扉寒自语，一榻淡相留。香篆萦纡晚，画屏潇洒秋。黄花荒古道，白日起沧洲。不死千金药，平生百尺楼。暂分仙枕梦，遥访羽人丘。 

　　○掘山药歌 

　　绿薜紫藤缃色子，种玉绵延春透髓。晴虹岁晚寒不起，托命长镵山谷里。小隐墙东堑药阑，㔉土政得方盘盘。服食相传养生诀，茂陵刘郎和露啜。 

　　○题郑子实着色溪山渔乐图 

　　东风忽来吹绿雨，闲云更学苕花舞。山中之人归未归，溪上渔舟泛春渚。 

　　○题小米云山 

　　分流冈下石门湾，日日白云如此山。薄暮米坟松枥暗，扶筇曾与一僧还。 【元章以下数世皆葬分流东西，东为石门，则予先陇所在也。故云。】 

　　○题荆公诗后上有甓社文房印乃吾祖遗书散落者十余年前子中弟得之书来相报今不能共观聊书其后 

　　忆子书来说买书，印章惊认劫灰余。松风小牖秋如梦，淡墨疏行泪满裾。 

　　○焦山 

　　还乡白发炼丹台，世外襟怀渺渺开。山与江倾横海立，人随秋迥御风来。石公渡口扁舟在，铁瓮城头断角哀。展转阑干凭万古，少年自许拔尘埃。 

　　○洛社东泊 

　　放舟山水间，舟上载青山。薄暮临溪坐，青山相对闲。 

　　○南墅散步 

　　散策忘远近，看云孤野夕。履石冰磵喧，绿冈松林黑。纷纷车轮后，宛宛崎岖迹。矫身一延伫，金彩罅西魄。遐思动盈抱，百年会有息。人生信少娱，道心常自得。山中樵者归，舍南炊烟直。焉知同岁暮，亦有还乡客。 

　　○六月 

　　六月凉如冰熨齿，枇杷移阴碧书几。风匀书叶蚕晕纸，语默无穷岸巾起。我思古人望逸轨，遥山岩岩作清峙。百年几何北窗里，宇宙不满平生喜。 

　　○空心亭分韵得旭字 【常建题处。】 

　　依微转樵径，更上虞山麓。闲寻昔人诗，自悟禅房宿。野木荫花气，幽潭得山绿。日日空心亭，山僧□朝旭。 

　　○题翠禽画 

　　一曲寒塘漾夕晖，珍禽照影惜毛衣。非鱼也自知鱼乐，不肯花前掠水飞。 

　　○浮图山庄冬夜 

　　山田得秋稔，农家共欣欣。里社竞箫鼓，吾生愧锄云。耽书岁云晏，五十更无闻。古今转难通，何能筋力勤。缅兹寤寐怀，拥炉取微曛。荒村鸡鸣远，不知遥夜分。可怜独辕车，径度长冈云。卖薪者谁子？低回日寒昕。旷望城中尘，天地方𬘡缊。 

　　○元贞乙未予赋诗有烂游吾欲首斜川之语于是延佑乙卯二十年矣正月三日与犹子永诵渊明诗忆旧事恍然如为今日设将男昏女嫁少文之愿傥遂乎 

　　一语怱怱二十年，烂游吾欲首斜川。今朝开岁忽五十，稚子诵诗惊醉眠。元亮归来殊未晚，买臣富贵政堪怜。名山五岳无穷意，浩荡春风白发前。 

　　○谢陈壶天惠蟹 

　　寒蒲缚来肠已无，枯骨裹肉肉自腴。为君唤醒江湖梦，孤篷细雨声相濡。贫家不办满眼沽，糟床溜溜 
　　【一作「槽头酒滴」。】 红真珠。起来为立 【一作「独坐」。】 西风里，一径晴寒菊数株。 

　　○读汉书 

　　张汤多巧诋，公孙但从谀。甚恶刀笔吏，亦鄙章句儒。在廷无党偏，惟有汲长孺。徒为右内史，几以不悦诛。武帝欲云云，顾问当何如？陛下内多欲，奈何效唐虞。申生言力行，较之得皮肤。惜不能用黯，为御史大夫。丞相取充位，不用董仲舒。对策最纯正，尚忧书自书。六经日表章，儒效旧阔疏。治道固有本，千载一长吁。 

　　○用元微之寄乐天韵奉怀元晦 【时予从径山，晦机在淛西宪狱。】 

　　十宵九梦遣分身，世事翻腾可具陈。天意何时能悔祸，吾徒到处不如人。雨声历历侵残夜，风物凄凄入小春。缩地无方臂不羽，倚楼东望独伤 【一作「欲无」。】 神。 

　　○郭祥卿同游虎丘 【以下五首朱性夫补遗。】 

　　弱植有缓步，同游无杂宾。清阴山寺古，红树石楠春。丘陇埋吴国，园林阅晋人。不应系舟处，犹是去年津。 

　　○吴中寒食 

　　寒食清明卖酒家，酒瓶乱插红白花。江南蚕子非一种，日暖蜂房报午衙。八十渔翁罾半破，往来醉客路三叉。村中女伴无忙事，疏雨小塘收漾纱。 

　　○马虚中柳城春色图 

　　城中尘头十丈高，欲画春风风怒号。佩霞仙人骑鹤背，却度太虚观乐郊。当时丹青争出色，借与天公动摇碧。上流老子余旧，桓大将军亦曾植。树犹如此我何堪，莫学江南系船客。雉堞平成天下平，有情有思弄春晴，隔叶𪾢睆黄鹂声。 

　　○玄天妙景歌 

　　光阴过去留驹隙，海宇微茫起蜃楼。梦境清都真帝所，仙人一室有天游。珠如黍米县何许，掌上臙脂烂不收。飞佩超然凌倒景，拟将变化问洪丘。 

　　○雪樵 

　　伊川门下已齐腰，清苦谁如雪里樵。浩荡山林行靡靡，低迷蓑笠影飘飘。枯梢一夜号寒堕，野菜寻春待冻消。炙手故应犹可恝，高人尘甑尽无聊。 【性夫先生于甲辰六月抄都氏本。】 

　　○题张氏所藏石经 

　　洛溢河清世之季，钩党诸贤死无避。桥门冠带此何时，诏与 【一作为。】 群经正文字。议郎郎将工隶书，观者缤纷门外车。似忧方册重灰 【一作煨。】 烬，且可镌摹辨鲁鱼。南台四部存几碛，谁见世间完六籍。汉儒区区掇拾方，到今不是胡涂墨。 【一作客。】 

　　○述怀简张仲实教授 

　　霜清起病骨，卧久忘籧篨。残息不暖衣，短发渐入梳。涉世何用早，意适事不如。既知非所能，裁足不愿余。药苦尚可饮，家贫难可居。秋来窘繁阴，百亩沈嘉蔬。滞穗尚采掇，吾生愧耕锄。南窗美朝阳，昔贤遗古书。风竹如应门，一室自扫除。西庠张公子，为我日回车。言笑适相娱，绸缪焉得疏。 

　　○送杨起行 

　　缨冠楚楚濯沧浪，彼美人兮淇水阳。大府久须唐令录，中州正用汉文章。忠贞满眼真能几，迟暮相看耿不忘。至治朝廷天咫尺，载歌丞相举贤良。 

　　○送秦俗之补南台掾 

　　南台礼意特相招，送客溪亭自寂寥。夜雨灯前春几许，清风扇底暑全消。中司执法分曹掾，掌政名官佐使轺。捧檄还应为亲喜，宦途等是上云霄。 

　　○书阁 【以下九首俱宣城诗。】 

　　年华荏苒故，客况寂寥新。雪融疑是雨，风和欲近春。疏梅萦小凤，宿藻负潜鳞。书阁闲登望，时烦载酒人。 

　　○偶题 

　　宿雨池馆净，闲官造请稀。石榴朱夏色，山鹊青云飞。遐瞩临风槛，冲襟散暑衣。陈编抚芳润，脉脉发初稀。 

　　○郡楼 

　　久客有远思，肩舆登郡楼。聊为避暑饮，更学御风游。迭翠城南面，双虹水北流。流将五湖去，叶叶采苹舟。 

　　○述怀二首 

　　古道直如矢，古心能断金。今人思古人，寥落谁知音。旭日临前除，暄风散幽襟。相彼好鸟鸣，择阴嘉树林。岂无念朝饥，溉之釜与鬵。大川无停波，高山上嵚崟。白发何由玄，寒暑日夜侵。叔孙独楚制，庄生常越吟。载歌行路难，歌阕意弥深。 
　　葺荷不用织，采莲尚可食。芳时安可常，秋风鸣槭槭。美人明月珰，青霓以为裳。手揽北斗柄，低昂挹天浆。天浆解渴心，下土何茫茫。九牡阊阖开，寸诚函绿章。焉得飞仙术，与陪鸾鹤翔。所忧岁年驶，敢畏道阻长。启户辨夜色，驱车溯晨光。终然江海澨，临路空彷徨。 

　　○次韵刘景初偕陈元佐见访 

　　松阁启晨眺，东云白英英。空尊愧坐客，幽道闻屐声。郊墟地自扃，林峦暑逾清。官居属冗散，朋从多澹成。拂麈急雨过，联镳去堤平。书味一何长，襟期浩已盈。挑灯展篇什，寤寐山中行。 

　　○楚云湘水图歌谢张师夔教授 

　　离骚之国几千里，十幅蒲帆顺风驶。顺风犹须两月程，伊谁移来堕书几。张君墨妙游戏尔，乱峰因君接天起。苍然古木摧不死，君应曾隐茅屋底。得非是间种兰芷，惨淡经营那及此。松连阁上听秋声，读书眼花字如蚁。玉立长身挟童子，披图置我平生喜。忆昔诗家爱许浑，凌歊荒台寻旧址。云何姑孰大江边，望湘潭云尺有咫。我今识君意，总为诗料理。云兮楚之云，水兮湘之水，回雁夕阳衔一苇。山高见衡岳，江远会南纪。君兮君兮可奈何，我诗敢劘屈贾垒。 

　　○老钱折枝 

　　桃似臙脂梨似雪，折花人是惜花人。折枝图上堪肠断，忍更题诗破费春。 

　　○泊舟 

　　小舟寻夜泊，明月散风澜。故人相别处，双鹭立前滩。 【予归京口省墓，天锡出此纸征予书宣城诗，记忆不甚真。天历二年孟夏二日龚璛识。】 

　　○水村歌 【并序。】 

　　延佑丙辰偶赋此，十月七日访湖天学士，遂到水村先生寓居。烟水苍茫间，适与此诗相似，俾书。 
　　吴中水为乡，人与凫鹥□。□□□□年，黄梅少时雨。农不田畴占洲渚，乡风用鉏不用犁，筑塍踏车儿女妻。农家辛苦亦复乐，高低两□□□角。自爱茅檐暖，莫厌社酒薄，□□赛神卜东作。饭牛何必歌，□□尚可着。十年种树树满村，明年养蚕蚕百箔。 

　　○题水村图 

　　泽国渔无定，秋霜柳不凋。幽人意晼晚，此日画萧条。 

　　○次贡仲章登虎丘韵 

　　远客喜旧交，相逢乘兴游。轻帆不用楫，出郭望林丘。旭日时来暑，春服何清修。涉世儒生腐，寻芳僧寺幽。红尘避人远，禄阴入山稠。奕奕文翰英，于于江海陬。凭高剧吊古，濯缨便临流。蒸郁变雷风，倚徙客迟留。取凉尽酒尊，沾湿坏诗篝。空蒙驾归舸，起灭波中沤。 

　　○天平道中二首 

　　望荼■〈艹縻〉好雪■〈髟上监下〉𩭹，暖日和风信去帆。寂寂余香花数点，清波欲动嫩凫搀。 
　　鼓声依约分鱼市，不负侬家白酒鲜。秔稻新秧及时插，苎衣清楚入梅天。 

　　◆胡主簿长孺（石塘稿） 

　　长孺，字汲仲，号石塘，婺州永康人。咸淳中，从外舅宣抚参议官徐道隆入蜀。铨试第一，授迪功郎，监重庆酒务。俄用制置使朱孙之辟，兼总领湖广军马钱粮所佥厅，与高彭、李湜、梅应春等号「南中八士」。宋亡，退栖永康山中。至元二十五年，元世祖诏下求贤，召见京师，拜集贤修撰，改教授扬州，移建昌摄录事官。至大元年，转宁海主簿。延佑元年，转两浙都转运盐使司长山场盐司丞，阶将仕郎，未上以病辞，隐杭之虎林山，卒年七十五。所著有《石塘文稿》五十卷。汲仲为辞章有精魄，金舂玉撞，壹发其和平之音。海内来求者如购拱璧，碑版焜煌，照耀四裔。赵文敏公孟俯称其天资高爽，发言便自超诣。常为罗司徒奉钞百锭为润笔，请作乃父墓铭，汲仲怒曰：我岂为宦官作墓铭耶！是日正绝粮，其子以情白坐客，咸劝受之，汲仲却愈坚。其送蔡如愚诗云：「薄糜不继袄不暖，讴吟犹是钟球鸣。」语之曰：此余秘密藏中休粮方也。从兄之纲、之纯，皆以经术文学名，人称之为「三胡」云。 

　　题山外归人 
　　题李待诏虎溪三笑图 
　　题崔录事女真总马图 
　　赠相士黄电目 
　　题段郁文雪石 
　　题秋江唤渡 
　　题开元三马图 
　　大水 
　　耕渔乐赠金华相士 
　　送方蓼洲旰江访上人不遇归上饶 
　　题苏东坡春帖子词卷 
　　题黄山谷三言诗帖 
　　次韵段文郁 
　　题风雨渔舟图 
　　题醉王母图 
　　题范文正公书伯夷颂后二首 

　　○题山外归人 

　　结屋北山阿，境趣适有契。闲寂聊悦心，深密非避世。谁令赋《远游》，山空冷兰蕙。人间万得丧，欣戚随所制。颇似观优伶，笑语杂悲涕。戏弄刻漏间，陈迹安足寄。策杖归去来，溪深亦朝厉。陟岭见我屋，竹柏松杉桂。雨余青一色，净扫如作篲。行可休此足，无言得深诣。 

　　○题李待诏虎溪三笑图 

　　元亮缵孔业，修静研聃玄。远公学瞿昙，高居着幽禅。人异道岂殊，万散一固全。日击辄有得，参会各冁然。胡为老缁褐，笑舞喜欲颠。谩道遗其身，襟袖犹蹁跹。彼酣适酒趣，尚不醒者传。族史浪自苦，窥管持知天。 

　　○题崔录事女真总马图 

　　天恩洽骑十二闲，短策不知行路难。漠漠空川望不尽，电光掣过须臾间。蹄高高屈污沟出，骏骨隐隐隆于山。窟泉沙草不得足，劳多食薄心知惭。十年瓮牖间书瑟，展卷见图真太息。女真年少面如盘，华屋平生隔风日。青骢肉破拥尻脽，黄金校具褒缓拂。三品刍豆空自多，行见火花绕铜历。 

　　○赠相士黄电目 

　　忆昔待诏金马门，方伎杂沓车盖繁。黄生蔡子最绝出，高堂不奈笙歌諠。庐陵老翁才五尺，盱母江头眼空碧。相人岂不二子如，秋风夜雨归无宅。长身博士老一簟，皋比那博儒生酸。人生荣华无足梦，桃笙竹枕长阑干。黄翁勿叹无家苦，华屋连云更何补。蜀庄一日不百钱，炳炳幽光二十年。 

　　○题段郁文雪石 

　　白云飞来着春空，翕霍变化生奇峰。朝曦照耀舒复卷，碧华忽拥玻瓈宫。秋潮初壮明于雪，千雷动地吴山裂。涛头出海夕阳微，百炼青铜浮玉玦。云容涛势伟且奇，乍出乍没须臾时。干笃雪山白盈尺，晴天万里窥蛾眉。似识诗翁作诗苦，独拥清妍照环堵。河翻月落夜未央，如虹光气飞屋梁。 

　　○题秋江唤渡 

　　道傍木叶如渥丹，归急不知行路难。青嶂碧溪自唤渡，蹇驴破帽秋 【一作西。】 风寒。裹头长须甚德色，肩轻不借有余力。人间尘土深复深，谨勿重赋招隐吟。 

　　○题开元三马图 

　　牧马极盛开元中，上闲十二皆游龙。时平千里不自效，嘶声脱吻生悲风。流传八骏苦诡怪，乐歌天马徒能工。岂如杜句曹韩画，流云飞电玉花骢。吟诗展卷何独此，未可与此争先雄。重瞳玉色五百载，阶榻相向将无同。谁人临摹得高意？印章仿佛龙眠公。但存大略见神骏，未傅五彩分风鬃。俯仰布置号进稿，图成欲上明光宫。安定王孙固英物，锦标象轴留其踪。愿言藏袭不浪□，骏骨隐隐惊盲聋。祇今驽骀厌刍豆，盐车未赎污沟红。 

　　○大水 

　　西昆水源出天河，一泻万里生惊波。烛浑到海更奔猛，溃决犹自吞陵阿。瓠子鱼龙横中野，至今空唱宣防歌。故迹九道复不得，南注安流少休息。痴冥阴云欺白日，不放扶桑光采出。连宵达旦雨如倾，绿野黄流混为一。河伯侈大未可厌，规取桑田广宫室。长鲸老蛟助声势，城郭波浪相沉没。神禹衣冠藏会稽，大叫不闻将安为。 

　　○耕渔乐赠金华相士 

　　忆昔力耕金华野，青蓑绿笠风烟下。扶犂荷鉏岂不倦，春醅映琖清如写。亦曾扁舟钓钱唐，长缗短棹浮沧浪。颠风驾潮涛更恶，若比世路犹康庄。安有高情唐许协，深閟神光形亦偞。还骑官马走黄尘，江山过眼空重迭。少年壮气苦不羁，西川南海去如驰。二毛已非折腰具，况与志愿常参差。长官怒骂沸于爚，口自唯诺心自怍。升斗未疗饥寒忧，低佪独羡耕渔乐。老翁双瞳秋月如，何时照我归乡闾。江湖耕渔乐复乐，挂冠径归良不恶。 

　　○送方蓼洲旰江访上人不遇归上饶 

　　昨夜秋风颠彻晓，沙洲萧瑟鸣枯蓼。羇人荒馆夜初长，泼天月色当楼皎。老夫思归又怀禄，去住似被饥寒绕。羡君一语不相投，掉臂长涂疾于鸟。相知贫士老当遂，医识死人危不夭。伯牙子期行可遇，扬子侯芭事更杳。 

　　○题苏东坡春帖子词卷 

　　元佑文忠任词职，毅色正言古遗直。农占蚕兆九处三，宫壶春吟存楮墨。周公恻怛陈艰难，无逸豳风但耕织。丰镐瀍涧遥相望，八百卜年终不忒。陈桥推戴出俄顷，安得累积同先稷。爱人忍诟戢兵端，舍己崇俭优民力。弭灾销变壹以诚，三百年余传玉食。卿材相业富贤良，讲席谏垣多道德。通都达宦固廉贞，远县小官尤谨饬。君子皓首毕典坟，野人黄馘常稼穑。祇今真迹落世间，象轴鸾褾严设饰。先正已远不可追，空使故臣泪垂臆。 

　　○题黄山谷三言诗帖 

　　退之出牧向湖州，霁色衡山碧欲流。鲁直宜州迁谪去，岳云九夏满空浮。美哉湘水独清深，洗濯迁人执热襟。峰裹云根不同量，解言随器与渠斟。鲁直题来务观题，便云字与汉嘉齐。不知僰道经行路，不涉祝融峰子西。 

　　○次韵段文郁 

　　转雷飞瀑护遗坛，着足危岑向碧烟。木末鸡啼藤矫矫，稻间牛过水田田。瑶池浪记三千实，玉井空传十丈莲。少室幽栖良不恶，黄尘山下欲弥天。 

　　○题风雨渔舟图 

　　细柳新蒲春已满，飘风急雨乱如颠。渔人若解忘鱼意，系却扁舟卧碧烟。 

　　○题醉王母图 

　　宴罢瑶池醉不任，仙人那有世人心。良工欲写无言意，自托丹青作酒箴。 

　　○题范文正公书伯夷颂后二首 

　　名并日星真细事，义参天地在彝伦。寥寥千古空遗迹，薇满西山意自春。 
　　伯夷清节韩公颂，范老银钩韩子传。屋壁遗书还孔氏，谁人得似使君贤？ 

　　◆竹房先生吾丘衍（竹素山房诗） 

　　衍字子行，钱塘人。意气简傲，常自比郭忠恕。居生花坊一小楼，客至，僮辄止之，通姓名乃使登。一日，廉访使徐琰来见，衍从楼上呼曰：此楼何敢当贵人登耶！愿明日谒谢使节。琰笑而去。生徒从衍游者常数十百人，衍坐童子地上，使冠者分番下授之，时出小清凉伞，教之低昂作舞势。或对宾游谈大噱，解发濡酒中为戏，群童皆肃容莫敢动。衍左目眇，又跛右足，一俯一仰，妩媚可观。畜两铁如意，日持弄之。或倚楼吹洞箫数曲，超然如忘世者。性好讥侮文学士，独推服仇远及胡之纯、长孺兄弟。初，衍年四十未娶，买酒家女为妾，至大三年秋，或讼女为己妻，官逮女父母，会其伪券事觉，连及衍，衍固弗知也。因逻卒辱衍，衍大不胜惭。腊月甲子，衍持玄绦缁笠诣仇远别，值晨出，因留诗一章竟去，不知所之。明日，或有得遗履于断桥上者。后卫大隐以六壬筮之，得亥子丑顺流相。曰：是其骨朽渊泥九十日矣！多宝院僧可权故从衍学为诗，闻其死，哭甚哀，招魂葬之西湖上。子行工隶书，尤精于小篆。兼通声音律吕之学。诗善效李贺。有《竹素山房诗》，竹房、竹素、贞白，皆其号也。 

　　龙吟轩 
　　张伯雨赠黄精 
　　陈公辅听雨轩 
　　玉佩谣 
　　古采莲 
　　洛城晓 
　　别仇山村 
　　桃花雨乐府一章寄翼之 
　　古诗一首送翼之回吴 
　　次韵谢钱翼之 
　　菌耳徧沃野 
　　与邻寓人隔屋对月夜话 

　　○龙吟轩 

　　四山若龙盘，精庐剡溪曲。中有不蛰龙，长吟破幽绿。道人宴坐起，拂袖窗牖开。手持碧琅玕，听此风雨来。 

　　○张伯雨赠黄精 

　　山中有灵草，乃云太阳精。况闻天老言，饵之可长生。故人赤松意，分赠慰我情。玉津比灵芝，采采三秀英。我愿服此久，飘然出蓬瀛。绿发无秋霜，身如羽翰轻。举臂入霄汉，丹台列高名。手把金芙蓉，与君游太清。 

　　○陈公辅听雨轩 

　　帝子吟潇湘，潇湘云烟竟茫茫。楚客歌洞庭，洞庭木叶空秋声。岂如敬亭山前野人宅，西风不惊响云滴。烛花未剪书在床，爱尔玄音起虚寂。忽无复忽有，天洒来自然。山中枕流人，如听洗耳泉。神融意适有真趣，汝南郭泰来何暮？忽忆《陇头水》，罢我膝上琴。旅人动遐思，无此潇洒心。君不闻檐花悲歌杜陵老，山雪空回剡溪棹。祁寒暑雨无怨咨，流麦漂衢竟谁道。与君歌听雨，秋雨最可听。明朝雨歇云亦散，月色满地秋冥冥。 

　　○玉佩谣 

　　昆吾剪月吹香风，鸾丝贯缕声珑珑。珠华阑珊舞回步，宓妃催唤蓬莱宫。联翩凤带春风碎，曳雨摇云楚腰醉。仙人琪树生晚寒，洞中敲折青琅玕。 

　　○古采莲 

　　湿风吹花生冷香，冯夷为舞水丝裳，霏霏粉金飘晚塘。浮兰舟，鼓桂楫。歌《采莲》，为君发，迟迟归来弄明月。 

　　○洛城晓 

　　洛阳晓气浮春空，花风漾暖香蒙蒙。油车碧钿金騕褭，染露蹴烟移海红。回廊复宫洞房隔，梦入瑶台买春色。迭柳蛾眉蜀帐昏，谩识铜驼锦香陌。鸾悲镜舞秋茫茫，帘移日光春昼长。春昼长，恨春草，胡蝶飞来鬓先老。 

　　○别仇山村 

　　刘伶一锸事徒然，胡蝶飞来别有天。欲语《太玄》何处问？西泠西畔断桥边。 【按此诗子行绝笔也。】 

　　○桃花雨乐府一章寄翼之 

　　秦源春梦阳台晚，风散惊红作秋苑。闲阴碧树摇暖云，茸苔罗水香氤氲。蝶飞不湿烟绵路，吴娥怨涩鸾阶步。参差海羽双燕来，依微石舞潇湘回。 

　　○古诗一首送翼之回吴 

　　游子动归思，南风起秋声。我亦当此时，相送难为情。交朋尚如斯，况尔怀父兄。三吴亦邻邦，一水非远程。君还姑苏台，我留凤皇城。两地各相望，驰心互奔倾。流光若颓波，彼此即寓萍。浮世苦离散，辗转百虑萦。何能慰予怀，握手徒营营。 

　　○次韵谢钱翼之 

　　笔翰西台妙，文章五凤楼。美才须比玉，直道岂如钩。吴苑辞春色，江风散旅愁。吾庐正萧飒，二仲得羊求。 

　　○菌耳徧沃野 

　　菌耳徧沃野，琼芝亦芬芳。群阴掩其茨，谁复知尔良。我愿得此草，移根植崇冈。闲攀紫金蕤，挹露晞朝阳。服食换绿髓，轻举过紫皇。招携三辰游，与之同辉光。 

　　○与邻寓人隔屋对月夜话 

　　御寇连墙屋，神交得谢瞻。 【谢有隔屋夜语事。】 偶逢吾所契，共语月当檐。微禄终何补，良才尚此淹。凭君纵玄论，未怪发幽潜。 

　　右故人吾子行手迹十二纸，皆前后得之于书夹所藏，复恐散落，集而存之。其为人见石塘胡先生所为墓铭，兹不书。后三十年为至元五年己卯九月九日，江村民钱良佑识。 

　　◆霅川翁钱选（习懒斋稿） 

　　选字舜举，号玉潭，吴兴人。宋景定间乡贡进士。年少时，嗜酒，好音声，善画。山水师赵令穰，人物师李伯时，花木翎毛师赵昌，皆称具体，用笔高者，至与古人无辨。尝借人《白鹰图》，夜临摹装池，翼日以所临本归之，主人弗觉也。赵文敏公孟俯早岁从之问画法，乡人经其指授，类皆以能画称。至元间，吴兴有「八俊」之号，以孟俯为称首，而选与焉。后孟俯被荐入朝，诸人皆相附以取官爵，选独龃龉不合，流连诗画以终其身。家有习懒斋，因自称习懒翁，霅川翁、清臞老人皆其别号也。黄公望谓舜举吴兴硕学，贯串经史，人品甚高，而世往往以画史称之，是特其游戏，而遂掩其所学。斯言可谓深知舜举者矣。 

　　仇书图 
　　水仙花图 
　　韩左军马图卷 
　　题浮玉山居图 
　　题桃源图 
　　题山水卷四首 
　　题洪厓先生像卷 
　　题竹林七贤图 
　　题宫姬戏婴图 
　　题秋茄图 
　　题秋江待渡图 
　　霅溪翁雪霁望弁山图 
　　是日泛舟归湖滨至夜雪大作旦起赋五言古体一首 
　　五言古体一首 
　　七言律诗一首 
　　连雪可畏再赋律诗一首 
　　雪晴知宫周济川和余杯字韵诗作此奉酬 
　　七言绝句三首 
　　山居图卷 
　　归去来图 

　　○仇书图 

　　两两挟策游康衢，聚戏不异同队鱼。忽然儿态起争竞，捐弃箧笥仇诗书。 

　　○水仙花图 

　　帝子不沉湘，亭亭绝世妆。晓烟横薄袂，秋濑韵明珰。洛浦应求友，姚家合让王。殷勤归水部，雅意在分香。 

　　○韩左军马图卷 

　　韩公胸次有神奇，写得天闲八尺驹。曾为岐王天上赐，不随都护雪中驱。霜蹄奋迅追飞电，凤首昂藏似渴乌。春草青青华山曲，三边今日已无虞。 

　　○题浮玉山居图 

　　瞻彼南山岑，白云何翩翩。下有幽栖人，啸歌乐徂年。丛石映清泚，嘉木澹芳妍。日月无终极，陵谷从变迁。神襟轶寥廓，兴寄挥五弦。尘彯一以绝，招隐奚足言。 

　　吴兴公早岁得画法于舜举，舜举多写人物花鸟，故所图山水，当世传罕，此卷盖其自写山居，景趣既高，笔墨精妙，尤为合作。诗亦雅丽，非近人语。仆以戊子秋七月得于书肆，如获古图史云。因次韵识岁月于后：「秋风动岩树，归鸟何其翩。我思岩中人，可以乐忘年。夫君乃词客，画手故作妍。吴兴图画薮，讵随时好迁。上岩云积雪，下岩水鸣弦。展卷才尺许，坐对两无言。」山泽臞者张雨题于开元静舍之浴鹄湾。 

　　○题桃源图 

　　始信桃源隔几秦，后来无复问津人。武陵不是花开晚，流到人间却暮春。 

　　○题山水卷四首 

　　目穷千里笔不到，自是余生坐太凡。一日兴来何可遏，开窗写出碧嵓嵓。 
　　江南北苑出奇才，千里溪山笔底回。不管六朝兴废事，一樽且向画图开。 
　　烟云出没有无间，半在空虚半在山。我亦闲中消日月，幽林深处听潺湲。 
　　胸中得酒出孱颜，木叶森森岁暮残。落墨不随岚气暝，几重山色几重澜。 

　　○题洪厓先生像卷 

　　神驾驭景飙，太虚时总辔。玄道不可分，直悟天人际。群从皆成仙，玩世不计年。何当事神游，许我笑拍肩。 

　　○题竹林七贤图 

　　昔人好沉酣，人事不复理。但进杯中物，应世聊尔尔。悠悠天地间，偷乐本无愧。诸贤各有心，流俗毋轻议。 

　　○题宫姬戏婴图 

　　殿阁森森气自清，不知人世有蓬瀛。日长无事宫中乐，闲与诸姬伴戏婴。 

　　○题秋茄图 

　　忆昔毗山爱写生，瓜茄任我笔纵横。自怜老去翻成拙，学圃今犹学不成。 

　　○题秋江待渡图 

　　山色空蒙翠欲流，长江清澈一天秋。茅茨落日寒烟外，久立行人待渡舟。 

　　○霅溪翁雪霁望弁山图 【并引。】 

　　至元二十九年余留太湖之滨。雪霁，舟行溪上，西望弁山，作此图旦赋诗云。 
　　弁山之阳冠吴兴，峮嶙■〈山截〉■〈山薛〉望不平。焕然仙宫隐其下，众山所仰青复青。雪花夜积山如换，乘兴行舟须放缓。平生不识五老峰，且写吾乡一奇观。 

　　○是日泛舟归湖滨至夜雪大作旦起赋五言古体一首 

　　夜来天雨雪，万木同一变。饥鸦觉余起，观览立须俨。遥山琼成积，平田玉如碾。老夫醒眼看，树树何其灿。 【至元二十九年冬，余假弁山佑圣宫一室以避喧。值雪作不已，但闭门拥炉饮酒赋诗而已。聊记数篇，附见于此卷，书试冯应科笔亦佳，选重题。】 

　　○五言古体一首 

　　城市我所居，遥看弁山雄。积雪最先见，皓彩照诸峰。我今远城市，薄游留此中。忽焉岁云暮，更觉尊屡空。开门未然烛，飞花舞回风。万木同一缟，四野变其容。恨无登山屐，幽讨何由穷。 

　　○七言律诗一首 

　　倚天苍弁独崔嵬，仙阙遨游愧不才。揽镜频嗟双鬓改，推窗三见六花开。山中酒户冲寒去，城里行人蹋雪来。安得时晴风日好，竹林深处且衔杯。 

　　○连雪可畏再赋律诗一首 

　　阶檐积雪动经旬，犹自霏霏夜向晨。四望莫分天地色，一时遮尽海山尘。舞风不住缘何事，见日还销亦快人。独欠故交来叩户，洛中高卧是前身。 

　　○雪晴知宫周济川和余杯字韵诗作此奉酬 

　　乱山积雪郁崔嵬，对景惭无倡和才。晴日旧曾梅下饮，好怀今为竹林开。仙人千劫能居此，俗客三生始一来。未许扁舟落我手，明朝相约共传杯。 

　　○七言绝句三首 

　　子猷安道何为者？自是相忘意最真。千载寥寥风雪夜，始知乘兴更无人。 
　　一冬飞雪又将春，能报年丰不救贫。我亦曾闻散花手，不知天女意何勤。 
　　眼前触物动成冰，冻笔频枯字不成。独坐火炉煨酒吃，细听扑簌打窗声。 

　　○山居图卷 

　　山居惟爱静，白日掩柴门。寡合人多忌，无求道自尊。鷃鹏俱有意，兰艾不同根。安得蒙庄叟，相逢与细论。 【此余年少时诗。近留湖滨写《山居图》，追忆旧吟，书于卷末。扬子云悔少作。隐居乃余素志，何悔之有？吴兴钱选。】 

　　○归去来图 

　　衡门植五柳，东篱采丛菊。长啸有余清，无奈酒不足。当世宜沉酣，作色召侮辱。乘兴赋归欤，千载一辞独。 

　　◆立雪先生刘清叟（立雪稿） 

　　清叟，字立雪，江西人。少年才气卓荦，连蹇不第。中更世故，蹙頞悲吟，鳏居隐处，年逾七十而终。同门生邓光荐序其第五稿曰：余尝评君一生，琢对匠语，洗削治择，齿牙间𫄥𫄥有声，大率成就「精切」二字而已。今皮毛落尽，孤立兀然，雷霹之琴，火成之鐻，潮湍激啮之山，皆自然成趣，有不假绳削而合。盖于是门外雪三尺矣，得其髓者，非齐腰子不能。今读其遗稿，如《见率斋王廉使》云：「尽起绮园山个里，更招温石水之涯。」《和率斋》云：「送酒马军江上去，持书驿使陇头来。」《上尚郎中》云：「为役谁怜烛之武，浮言杜累铁元城。」造语信为精切。 

　　醉题月亭 
　　登黄鹤楼 
　　梅四首 
　　书灯 
　　题静轩 
　　寄朱约山 
　　见提举蔡涧松 
　　见率斋王廉使 
　　谒萧大山 
　　上尚郎中 
　　贺周总管耐轩迁居回任二首 
　　月岩 
　　书灯 
　　谒萧小山二绝 

　　○醉题月亭 

　　采石江头李太白，狂不奈烦宫锦窄。赤壁矶下苏东坡，一叶泛泛凌风波。当时有月并有酒，和酒和月吞入口。酒肠得月冷于冰，化作瑰辞喧宇宙。两首赋，百篇诗，千秋万古称绝奇。两翁不作归来鹤，玉宇琼楼寒漠漠。若得长江变泼醅，少住人间亦差乐。望圆晦缺秋复春，古来明月今来人。我时举酒问明月？月亦团团不得。铁如意，玉唾壶。我歌君和声呜呜，烂醉起舞嗔人扶。问影莫是李与苏，月中仙子知得无？ 

　　○登黄鹤楼 

　　西风吹我登黄鹤，白云半在阑干角。题诗不见旧时人，惟见青山俯城郭。萋萋芳草鹦鹉洲，江水滚滚来无休。岁月俯仰成春秋，古人今人无限愁。 

　　○梅四首 

　　休说逋仙两句工，冰瓯涤笔别形容。清标骚客风前立，素面仙姝月下逢。山店霜寒香扑马，溪桥水浅影如龙。一□尽是寒凝结，金鼎无盐味更浓。 
　　破荒玉雪粲烟村，倚竹无言独断魂。三弄直须琴对越，一寒安用酒温存。家风巢许堪同社，心事夷齐可共论。应出缤纷几红紫，一枝开处自乾坤。 
　　除香除影赋梅花，方许诗中擅作家。怕俗似嫌羔作酒，高人颇称雪煎茶。参横屋角霜初下，人倚阑干月欲斜。夜冷玉肌愁入骨，金壶移入伴窗纱。 
　　天花夜半落溪傍，傍有狞然为取将。擎爪仰空呈洁白，掀髯倒地觅昏黄。修鳞月下霜同色，败甲风前雪有香。欲起补之图影看，生愁飞入水中藏。 

　　○书灯 

　　一点兰膏数寸心，小窗伴我夜沉沉。暖分青焰藜烟细，喜动红光花意深。洞见苦心归典策，照残幽梦入寒衾。他时富贵不相弃，移上长檠伴醉吟。 

　　○题静轩 

　　径深寂寂锁苔茵，此地不生车马尘。梦断瑶台惟有竹，棋声花院似无人。蛛因门闭牢穿网，鹊悟枝干自采薪。祇道乾坤大如许，不知天地又新春。 

　　○寄朱约山 

　　岁晚江空烟水寒，枫林叶落楚天宽。若无雁足书难寄，作尽鸢声吟未安。晋帖临成思入石，《离骚》读罢拟栽兰。老来绝被梅花恼，后会君应笑我孱。 

　　○见提举蔡涧松 

　　今人标致古心胸，吉士依归有涧松。白发半头身欲鹤，苍髯千丈气如龙。三年博士留韩愈，十载中郎老蔡邕。根脚青原培植久，蓬莱行上最高峰。 

　　○见率斋王廉使 

　　平生怪怪复奇奇，一字何曾乐得饥。太白枉承金殿召，浩然空负玉堂知。田园□了都人役，事业全抛进士诗。白发见公增感慨，深衣重有道行时。 

　　○谒萧大山 

　　阿统遥知是乃宗，作诗工似选诗工。写成判语皆吟笔，翻作《离骚》再国风。共喜横渠传有弟，久夸坡老学如翁。世间师友多零落，今在庭闱诺唯中。 

　　○上尚郎中 【因打勘船铁。】 

　　六合阴沈一样云，行人白昼亦黄昏。贪财吏似方山犬，逃命民如入峡猿。典到琴书犹小事，卖抛田产更销魂。先生明共霜台月，照彻茅檐几泪痕。 

　　○贺周总管耐轩迁居回任二首 

　　就第开藩自古难，旌门累世况团𪢮。肯邀父老为邻舍，更约交游说岁寒。千里春风棠蔽芾，一窗秋月竹平安。乡人乡饮推乡贵，祇作平时样子看。 
　　袖诗两度出山扉，到得城来与愿违。南浦绿波凝望久，东山零雨喜公归。疏梅斗雪增新洁，乔木参天长旧围。重对门墙帘定卷，春风贺厦燕依栖。 

　　○月岩 

　　世事从来满则亏，十分何似八分时。青山作计常千古，只露岩前月半规。 

　　○书灯 

　　玉楼夜费烛荧荧，祇得眼前歌舞明。照破三千年外事，书生元不用长檠。 

　　○谒萧小山二绝 

　　一冬晴暖春相似，欲叩吟关未有诗。折得梅花装担了，起程还是雪飞时。 
　　一水凝寒棹不开，几人于此欲船回。思君却□扁舟兴，半夜直冲风雪来。 

　　◆赵教授文（青山稿） 

　　文字仪可，一字惟恭，号青山，庐陵人。初名宋永，从弟宋安，字功可，以文章齐名，号「二赵」。先生尝三贡于乡，由国学上舍仕南雄府教授，宋亡，隐居不出。时当路屈耆年硕学主湖山讲席，强起为东湖书院山长，寻授清江儒学教授。青山为诗文脱略涯岸，独自抒其所欲言。晚年颇以理学自任，进进未已。临川吴澄尝答书云：「迩来举子业废，稍能弄笔遣辞者，英华无所发泄，拈掇小诗之外，间或以此为务。合东西数道，可偻指者不三四，而足下其一也。」 

　　何和尚寻母 
　　婕妤怨 
　　琼花上天歌 
　　寿王余庆 
　　云阳寺 
　　咏梅 
　　哭亦周弟 
　　赠媒者二首 
　　上之回 
　　有所思 
　　公无渡河 
　　团扇歌 
　　丁督护 
　　上陵 
　　铜雀台 
　　法寿乐歌 

　　○何和尚寻母 【并序。】 

　　何，上饶人。因丙子乱失母，乃削发为僧，刺血写经，遍天下寻之。至燕，值国方会僧六万三千人。何于会炼臂，有一僧问：有何愿受此苦？何具言所以，僧云：京兆府金乡县张官人宅问之。即往询求，乃知俱往吉州仕宦矣。何到吉州大和，得知张名守德，为大和尹。乞食至门曰：我信州人，有母在此。阍入言，母出，不复认。何言我辛酉生，母乙巳生，具言外氏祖父，母方记忆，相向大哭。盖母由他人三易主矣。张令加冠巾，约为儿，许为娶妇。何曰：初事佛求母，岂可得母负吾初心。乃陈省以母不当掳，张以为买，引法力争之。何日哭于省前，当有仁人哀而助之者，后竟得母以归。写经母血尽，长素母容枯。烧蜜炼顶臂，孰非母肌肤。岂不痛至骨，为母忍斯须。南北万余里，来往如趁虚。天高孝可感，报应非浮屠。出门访东家，遇否不可虞。茫然求我天，再见得所图。昔者别儿时，那有此头颅。明明陈左验，大恸绝复苏。向来相妒人，泣下成欷歔。收泪相劳苦，何异得乳雏。不即遂其志，彼张非丈夫。冠巾有妇子，谅亦母所娱。为佛再有母，初志不敢渝。但期百年内，奉母与佛俱。虽非圣贤事，区区守其愚。为君赋高谊，感我真穷孤。弃我十二年，人母我独无。天涯尚可寻，地下不可呼。 

　　○婕妤怨 

　　团圆一片冰，出自蚕女红。何言入君手，动摇生清风。一朝弃箧笥，零落如秋蓬。时节自当尔，君子讵无终。 

　　○琼花上天歌 

　　朔风吹沙堆浪白，二十四桥沈冷月。颠风夜半撼芜城，雪萼琼丝破空碧。金瓶岁岁献君王，玉罂泛酒莲花香。明光殿暗沙漠远，人自无情花断肠。落蕊飞天识天路，何如拔树飞升去。唐昌游女再归来，城中只卖琼花露。江南俘客吟如叫，想象裁辞不成调。天宫夜半按《霓裳》，玉女擎花紫皇笑。 

　　○寿王余庆 

　　郎时杯酒不须名，最爱先生醉是真。雪柏霜篁千岁寿，川花池草几番春。少陵句妙惊山鬼，老子心闲养谷神。如此眼前聊一笑，此生犹是太平人。 

　　○云阳寺 

　　步入云阳俗兴阑，山灵应不掩云关。禅房深锁寺应古，经钥不开僧更闲。菊绽黄香霜气秀，山堆秋色露痕斑。留侯千载空陈迹，猿鹤声声拱夜坛。 

　　○咏梅 

　　白玉堂前野水滨，何曾荣悴异精神。当于香色外观韵，可怪冰霜里有春。天下无花堪伯仲，江南惟尔不风尘。欲将素王相推戴，老向山中作素臣。 

　　○哭亦周弟 

　　去日相携涉畏涂，归来形影自相扶。倦行小憩荒山路，怕听深丛叫鹧鸪。 

　　○赠媒者二首 

　　青鸾解报仙郎信，红叶能传禁女情。东家把酒西家笑，只作春风过一生。 
　　空谷佳人独笑歌，不烦花鸟使相过。红妆洗却蛾眉丑，纵有良媒可奈何。 

　　○上之回 【武帝元封初，因之雍，遂通回中道，后数临幸焉。】 

　　动皇舆，回中道。龙为驱，虎为导。乐蕃厘，祠雍后。息甘棠，饫天酒。澹穆清，冰热恼。曰夷服，咸稽首。臣三祝，皇万寿。 

　　○有所思 【古乐府《有所思》后半篇，殊不可□，略改正之。】 

　　有所思，乃在大海南。何用赠遗君，双珠瑇瑁簪。闻君有他心，当风烧之扬其灰。从今已往，勿复相思。勿相思，又相思。秋风□□晨风飔，心思君兮君不知。 

　　○公无渡河 【《公无渡河》，或作《箜篌引》，朝鲜津卒霍里子高妻丽玉所作也。高晨起刺船，有白首狂夫被发提壶，乱河流而渡，其妻随止不及，遂堕河水死。于是援箜篌而鼓之，作《公无渡河》之曲，声甚凄怆，曲终，自投河而死。子高还，以其声语妻，丽玉伤之。乃引箜篌而写其声，闻者莫不堕泪饮泣焉。】 

　　河之水，深复深。舟以济，犹难谌。被发之叟，狂不可箴。岂无一壶，水力难任。与公同匡床，恨不挽公襟。乱流而渡，直下千寻。我泣眼为枯，我哭声为瘖。投身以从公，岂不畏胥沈。同归尚可忍，独生亦难禁。公死狂，妾死心。蛟龙食骨有时尽，惟有妾心无古今。河之水，深复深。 

　　○团扇歌 【晋王珉与嫂婢有情好。嫂鞭挞过苦，婢素善歌，而珉好持白团扇。故云：「团扇复团扇，许持自遮面。憔悴无复理，羞与郎相见。」】 

　　私衣必见污，葛屦必遭践。生世不为男，托身况微贱。悲痛只在心，憔悴更障面。出入怀袖中，羡郎白团扇。 

　　○丁督护 【宋高祖女夫徐逵之为鲁轨所杀，高祖使督护丁旴收殡之。逵之妻呼旴至阁下，自问敛送事，每问，辄叹息曰「丁督护」，其声哀切，后人因其声，广而为歌焉。】 

　　丁督护，为我行。去时马上郎，今作野外殇。男儿肯断头，归儿空断肠。丁督护，听我语。欲从君，臂不羽。嫁时所结发，剪之随君去。丁督护，念我苦。未亡人，殇鬼妇。古若无衔冤，乾坤无风雨。 

　　○上陵 【上陵，汉章帝元和三年自作，为上陵食举。】 

　　上古陵，古陵无可上。苔雨绣涩，草烟凄怆。鸱鸮号荒林，狐狸穴空圹。丰碑去梁何处津，堲周作灶谁家炀？不如东林一抔土，憔牧侵陵白官府。 

　　○铜雀台 【魏武帝遗令，婕妤美人皆着铜雀台上。施八尺床𰬸帐，日晡上酒脯，月朝十五，向帐作伎，汝等时时登台，望吾西陵墓田。后人悲其意而为之咏。《魏志》云：建安十五年，太祖作台于邺，铸铜为雀，置于台上，因以名焉。】 

　　朝望西陵墓，夕望西陵墓。望望不复归，月朝又十五。月朝十五可奈何，更对空帷作歌舞。铜雀昂然飞不去，当时美人发垂素。我生不如陵上树，年年树根穿入土。 

　　○法寿乐歌 【古诗未始道佛事，梁武帝即位后，更造新声，帝自为之辞。帝既笃敬佛法，又制《善哉》、《天乐》、《天劝》、《大道》、《仙道》、《神王》、《龙王》、《灭过恶》、《除爱水》、《断苦轮》等十篇，名为正乐，皆述佛法。又有法乐童子、伎童子倚歌梵呗，今所谓舍利佛、法寿乐歌，皆所自出也。】 

　　西云垂天飞流黄，宝鬘百万随风扬。帝居摩酰首罗乡，采女如花侍帝傍。珠啼玉唾天花香，澹然神情无世妆。下视邢尹纷酲狂，梵呗琅琅出清吭。天庖供馔荐豆觞，帝饮食之寿以康。恒沙世界俱来王，天王神圣臣忠良。春风万里酣耕桑，雨滴可数海可量。无有能知法寿长，愿梵天释帝万亿岁，岁岁寿杯天下醉。 

　　◆刘教授埙（水云村稿） 

　　埙字起潜，别号水村，南丰人。研经究史，网罗百氏，文思如涌泉，宋季与同里谌佑自求各以诗文鸣。年三十七而宋亡，越十八年，当路交荐，署昭郡学正。年七十，受朝命为延平教授，既满，诸生复留授业者，三年乃归。延佑六年卒，年八十。所著有《经说讲义》、《水云村稿》、《泯稿》、《哀鉴》、《英华录》、《隐居通义》，凡百二十五卷。 

　　补史十忠诗 
　　止法 
　　送黄修永之武夷杜清碧学 
　　鹤 
　　燕 
　　西捷 
　　上江古心 
　　拜南丰先生墓 
　　率诸友祭南丰先生墓 

　　○补史十忠诗 【并序。】 

　　诗以厚伦美化为本，非曰谐俗寄情而已，即千篇奚益？每思张、许、二颜同时死国，名芳唐史，与天长存。近代死节数公，何愧往昔。顾《麦秀》、《黍离》，无由仿柳州状逸事上太史，庶几不朽。窃以慨念，更后几年，遗老渐尽，旧闻销歇，将无复知有斯人者，悲夫哀哉！死，臣子职分，古人常事尔！死矣，宁顾其传不传？乃亦不可无传者，为其系彝伦，关风教，厉后代之臣子，愧前日之不如数公者也。采清议得忠义臣十人，史不书，各赋十韵纂其实，曰《补史诗》。 

　　知潭州湖南安抚使李公 
　　池州通判权州事赵公 
　　丞相都督信国公文公 
　　参政行丞相事陆公 
　　前左丞相江文忠公万里弟 
　　江西制置司都统密公 
　　淮东制置使知扬州李公 
　　枢密闽广宣抚使陈公 
　　少傅枢密使张公 
　　四川制置使知重庆府张公 

　　△知潭州湖南安抚使李公 【芾】 

　　三已甘退休，十连起迟暮。伊谁急求子，流落乃不怒。黑云来如山，杀气震平楚。恭惟君父命，封疆以身护。阖门义不辱，呼卒汝善处。飞魂随剑光，自已投火去。天泣鬼神愁，地摇山岳仆。吾非莒柱厉，敢以死丑主。正自常事耳，命义逃安所。冲远谁与俦，睢阳有张许。 【吉悒，字祖冲，丁穆，字彦远，皆晋忠臣。】 

　　△池州通判权州事赵公 【卯发，昌州人，妻雍氏。】 

　　若人作何状，立节乃殊伟。人言此蜀珍，位卑名未起。坐分秋浦月，摄此千里寄。沙头风色恶，寒城凛弘峙。吾闻开关迎，弃遁亦复耻。兹惟城郭臣，大义吾知己。间道走帛书，洒血别玉季。细君绝可人，双飞同一死。南八彼男儿，此妇乃如此。骨朽香不废，吾诗当青史。 

　　△丞相都督信国公文公 【天祥，丙辰状元。】 

　　时平辄弃置，事迫甘前驱。呜呼忠义臣，匪直科目儒。江寒朔吹急，列城同一趋。岂不寄便安，纲常乃当扶。移檄倡诸镇，奋袂躬援枹。川决莫我回，万险栖海隅。天乎复不济，道穷竟成俘。一死事乃了，吾头任模糊。悠悠讥好名，责人无已夫。三衢有魁相，投老作尚书。 【三衢魁相谓留梦炎。】 

　　△参政行丞相事陆公 【秀夫】 

　　天地无托足，海天同隰光。明知复何为，不忍隳三纲。祼荐觊少延，讴歌宁远忘。或者莒在齐，聊且帝一方。竭K竟委顿，臣谋非不臧。运去天莫留，力尽心弥强。终不负吾主，名义天地长。怀玺随龙游，举室水中央。斯人文华士，乃尔百炼钢。机云傥通谱，应羞朝洛阳。 

　　△前左丞相江文忠公万里弟 【万顷】 

　　匡庐云锦屏，鸿儒产其下。风神俨如龙，夭矫莫可驾。卷怀经济具，婆娑洛中社。怪事玉床摇，清昼天忽夜。突骑从何来，阴风飘屋瓦。大臣义有死，欲避吾不暇。庭前环止水，万事付一舍。从容友灵均，朝野动悲咤。愍章极哀荣，汗简谁记者？倘有南熏书，季方足堪亚。 

　　△江西制置司都统密公 【侑】 

　　臣有置身义，岂计官崇卑。偏将知死忠，不曰天下奇。汉节既披靡，失位趋江西。阃帐驻临汝，招来乐其归。雪寒南浦愁，羽檄蕲济师。一将奋风虎，鼓行亟飙驰。逾岭疾战苦，裹疮呼健儿。坐缚膝不屈，伏锧甘如饴。小臣裨校耳，职也宜死绥。庐州大将在，白首竖降旗。 

　　△淮东制置使知扬州李公 【庭芝】 

　　淮海接风尘，胡乃似铁壁。卧护有天人，十载藉福力。重来人未老，愁绝事如昔。苦战孤城危，痛哭天柱折。梦游三山上，人伦浮海出。突围志南征，吾欲重建极。天弗鉴臣忠，冥冥堕丛棘。先轸面如生，苌弘血化碧。臣死谁复知，臣忠终不易。一将更大事，嚼舌死骂敌。 

　　△枢密闽广宣抚使陈公 【文龙，戊辰状元。】 

　　淳熙名宰孙，比德粹如玉。决科魁伟英，骎骎荐冠肃。类田烦谏疏，相嗔俄嗾逐。补郡仍免归，黄流已漫陆。夭族日光薄，力疾支颠覆。蹉跎南冠絷，道病死不辱。往昔五峰堂，倾盖语跋烛。斯人真妙人，哀哉悭厚禄。长揖丙辰魁，各天并黄鹄。不有二忠存，千古笑科目。 

　　△少傅枢密使张公 【世杰】 

　　士有守节死，岂以责武夫。武夫尚能奇，消得银管书。何许熊虎英，铁面美髯须。护寒久枕戈，赴难甘捐躯。金山定活着，志愿嗟违初。江心集群策，炎精回一嘘。间关障海滨，万死存赵孤。时也可奈何，北风散樯乌。漂漂竟何之，无乃膏鲸鱼。渭滨多贵将，反笑斯人迂。 

　　△四川制置使知重庆府张公 【珏】 

　　坤维拓提封，形胜古天府。血战五十秋，零落余八柱。江南传箭急，谁暇此回顾。落日古渝城，杖钺乃甚武。天东甑虽堕，吾自强支拄。渡泸躬讨逆，归来战弥苦。萧条下夔门，机穽伏中路。咄咄快敌仇，谁欤掩抔土。哀哉关西雄，国亡犹不负。同时督军将，腰金插双虎。 

　　○止法 

　　乔木长千年，终不到霄汉。怒涛涨千尺，终亦有畔岸。倘非分限本截然，波吞天地枝插天。位极三公殊未惬，粟积千仓犹道乏。黄金满匮尚求多，华屋连云常苦狭。人心无足时，天道有止法。 

　　○送黄修永之武夷杜清碧学 

　　眼中尘中政昏昏，华盖风高翠入云。一代风流超晋宋，百年礼乐寄河汾。波宽好看鱼龙化，天远空怜雁鹜群。亦有平生观海意，出门万里独惭君。 

　　○鹤 

　　延颈池边照影池，花明柳净思依依。年深色重丹砂顶，日暖光浮白雪衣。晴月梦回三岛去，看云思上九霄飞。玉箫声断秋宵冷，应有仙人忆未归。 

　　○燕 

　　万里来从海外村，定巢时听语频频。帘风半卷重门晓，社雨初晴二月春。尾上系诗成往事，掌中学舞是前身。华堂茅屋依然坐，几处相逢旧主人。 

　　○西捷 

　　神器宁容小智窥，黄河河上集王师。六龙南面皇威壮，万里西征凯奏驰。穹壤有灵扶宝祚，风霜无地着金枝。太平有象天颜喜，大霈看看下玉墀。 

　　○上江古心 

　　匡庐云锦屏，鸿儒产其下。风时俨如龙，夭矫莫可驾。卷怀经济具，婆娑洛中社。怪树玉床摇，白昼天忽夜。突骑从何来，阴风飘屋瓦。大臣义有死，欲避我不暇。亭前环止水，万事付一舍。从容有灵均，朝野动悲咤。愍章极哀荣，汗简谁记者。倘有南熏书，季方足堪雅。 

　　○拜南丰先生墓 

　　崖挟飞泉响佩环，云涵空翠锁幽关。斜阳影恋残碑外，遗像尘昏古寺间。汉苑梦回流水在，越陵风急此山闲。悲怀岂但元丰老，望断天南月一弯。 

　　○率诸友祭南丰先生墓 

　　星斗文章焕九天，萧萧松槚暗荒阡。久无世胄崇祠像，赖有山僧守墓田。俎豆春回修废典，佩衿云合礼前贤。此行莫作嬉游看，回首元丰重怆然。 

　　◆如村先生刘麟瑞（昭忠逸咏） 

　　麟瑞，字□□，号如村，埙次子。至治间，尝以暇日追惟宋末仗义死节之士，搜讨遗事，赋五十律，题曰《昭忠逸咏》，邑人赵景良秉善合水村《补史十忠诗》为一编，附以汪水云、方虚谷诸君子伤时悼事之什若干首。总谓之《忠义集》云。 

　　忠义总管田公凤守李公 
　　西和知州陈公守将杨公 
　　沔州知州杨公通判王公 
　　阶州守臣董公 
　　天水知军时公西河总管陈公 
　　都统曹公及大安夜战死节诸将二首 
　　制参王公 
　　权知文州刘公通判赵公 
　　绵汉简州诸公 
　　金州守臣和公统制杨公 
　　都统何公张公 
　　同庆知府李公偕死节诸公 
　　四川制帅陈公 
　　临江军守臣陈公 
　　总统黄公保义廉公 
　　观使许公 
　　都统张公金公 
　　援襄都统制张公 
　　援襄都统制张公 
　　守襄都统制牛公范公 
　　沙洋堡裨将边公等 
　　池州通判赵公 
　　饶州守臣唐公 
　　丞相江公知府江公 
　　宗室赵公 
　　端明招讨使汪公 
　　丞相信国公文公 
　　从文丞相诸公 
　　常州守将王公知府姚公 
　　湖南安抚知潭州李公 
　　知衡州尹公 
　　江东运判赵公妾 
　　都统制密公 
　　沙市监镇司马公 
　　淮东制置使李公 
　　都统制姜公 
　　浙西提刑徐公湖守赵公 
　　参政高公 
　　蜀帅张公 
　　大社吴公 
　　儒士王公 
　　枢密丞相陈公 
　　嗣秀王瑞安守臣 
　　建宁儒士朱公 
　　处士林公 
　　丞相陆公 
　　枢密张公 
　　江东制置使谢公 
　　广西经略马公 
　　美人朱氏 
　　孺人林氏 
　　死节诸公 
　　少主纳款 
　　史贞女祠 

　　○忠义总管田公 【燧】 凤守李公 【寔】 

　　天西战士竞衔枚，乘会关夷路始开。两蜀金汤随水逝，三秦烽火照天来。凤州文武浑无愧，马岭英灵只自哀。后夜魂归何处寓，陇头潇洒一枝梅。 

　　○西和知州陈公 【寅】 守将杨公 【锐】 

　　阴风萧飒起黄埃，铁骑追奔动地来。石堡梯空天险壮，水门衅隙杀机开。不期溟海鹏千里，自守封疆鸩一杯。四十万民登鬼录，伊谁为使哭声哀。 

　　○沔州知州杨公 【起】 通判王公 【友仲】 

　　谈笑谁将敌将残，沔阳屯戍怯孤单。兵威到处降非易，地利乘机守亦难。五马交 【绥】 【緌】 凝血碧，贰车含愤剖心丹。文臣武将均无忝，不负吾君不素餐。 

　　○阶州守臣董公 【鹏飞】 

　　相传报怨撼阶州，虎旅飞来睨敌楼。楛矢蔽空天入冥，鹅车冲垒地生愁。金城鱼肉千年恨，阖境衣冠六日休。莫怪传家犹强项，云孙忠节更风流。 

　　○天水知军时公 【当可】 西河总管陈公 【瑀】 

　　天水西和两将强，七书贮腹负刚肠。鱼丽阵布刀如雪，马革尸空骨似霜。廉蔺昔存秦莫敌，关张今败蜀终亡。轻财得士人犹惜，长想英风慨智囊。 

　　○都统曹公 【友闻】 及大安夜战死节诸将二首 

　　雁塔名香本一儒，执殳几度为前驱。元戎却敌世间有，教授提兵天下无。花石峡鏖忠勇奋，水牛岭度死生殊。英风壮节谁能匹，千载人称大丈夫。 
　　勇戴兜鍪学《六韬》，赤心报国是英豪。徧身胆在存全蜀，盖世名高慑短曹。鸡堡出奇师旅没，龙门尽锐弟兄劳。当时制帅犹多计，独向深山远遁逃。 

　　○制参王公 【翊】 

　　十万天兵压锦城，繁华一瞬锁连营。小臣独守红莲幕，大义难忘白玉京。虎倒龙颠尘瀁漭，天阴雨湿磷纵横。皑皑白骨成京观，愁绝灵龟召祸萌。 

　　○权知文州刘公 【锐】 通判赵公 【汝芗】 

　　江流移浚向南山，渴死全城胆亦寒。叛将逾城机尽泄，娇儿饮药泪空潸。封疆事去君臣在，忠孝名存父子难。五万军民同日尽，可怜巷战尚间关。 【出入韵。】 

　　○绵汉简州诸公 

　　绵汉风酸动杀机，北来铁骑徧驱驰。几千里地弓刀运，百万人家骨肉糜。鬼哭神号无限恨，蝇姑蚋嘬有余悲。平生食禄何从避，留取香名百世垂。 

　　○金州守臣和公 【彦威】 统制杨公 【福兴】 

　　貔貅曾是守饶风，扞拓金房未易攻。十八谷开通徼外，五千兵劲入关中。贺兰不救睢阳败，诸葛犹存越嶲功。当日更推杨统制，马伤军没箭飞红。 

　　○都统何公 【进】 张公 【珍】 

　　老将由来进退宜，几回料敌计何奇。地分南北兴亡兆，天限关山战伐疲。兵已不支犹奋臂，将仍尽锐慨舆尸。坤维烽燧休频举，犹恐英魂待出师。 

　　○同庆知府李公 【冲】 偕死节诸公 

　　诸公耿耿抱精忠，炎运将灰日不东。北戍躐陵群盗"，西陲震荡列城空。香凝燕寝荣何在，鼎沸鱼游计已穷。玉石俱焚天亦泣，千年谁为忆高风。 

　　○四川制帅陈公 【隆之】 

　　狼烟又起锦城边，帅阃谋疏亦可怜。先轸元归应有恨，苌弘血化岂无冤。百年莫赎谁三酹，一死真成盖万愆。遗事如今人不记，纲常犹幸立西川。 

　　○临江军守臣陈公 【元桂】 

　　衡湘斡腹抵清江，太守乘城誓不降。哨马远嘶惊坠镝，雄兵遥咤殒飞𫓩。玉麟符已还宸陛，金凤洲堪隐帅幢。寄语豫章徐孺子，闻孙勋业叹无双。 

　　○总统黄公 【仲文】 保义廉公 【节】 

　　谁刑白马誓西园，背却宸旒弃塞垣。存孝得名嗟虎噬，郦琼失节效麕奔。父天母地君知否？婢膝奴颜子勿言。骂不绝声军又散，更无人肯为招魂。 

　　○观使许公 【彪祖】 

　　元戎忽已化鲵鲸，少长呼来就此烹。科第昔曾夸冠世，衣冠今忍负平生。休教秉笔修降表，乍可捐躯肯献城。壹惠已彰幽壤慰，巍巍庙貌焕高甍。 

　　○都统张公 【桂】 金公 【文德】 

　　已献金汤又返锋，师奔山市甲犹衷。鼠曾守隘机潜伏，猿欲投林计已穷。祭纛有灵嗟二将，死 【绥】 【緌】 无愧慨孤忠。渡泸露布谁人笔，谩诧当时制帅功。 

　　○援襄都统制张公 【顺】 

　　滔滔一水会襄流，派接均房密运筹。虚舫设机要吊屈，危樯抵壁暂安刘。千兵效死旌麾合，一将捐生介胄浮。独溯长桥犹不暝，为持忠节报凝旒。 

　　○援襄都统制张公 【贵】 

　　忠勇堂堂贯斗牛，英雄端不愧兜鍪。鹿门云合张罗网，龙尾波翻化髑髅。双庙有灵开正祀，孤城无援屹中流。由来死节男儿事，却笑明年有客羞。 

　　○守襄都统制牛公 【富】 范公 【天顺】 

　　将军志喜竖降幡，偏将能知大义存。头触危楼轻烈焰，脰经孤馆凛忠魂。声沈刁斗摧城影，尘掩干将渗血痕。世远事殊遗老尽，更无人解说襄樊。 

　　○沙洋堡裨将边公 【居谊】 等 

　　兵威破竹列城惊，谁信偏裨不肯迎。两箭离弦声霹雳，二雄交毙气峥嵘。可怜侯服微臣在，忍见人间大厦倾。万木凋零风雪里，尚余铁树一花明。 

　　○池州通判赵公 【卯发，昌州人。】 

　　分守池阳历几时，坐看战马四郊驰。半空矢石应难御，一矗楼台未易支。血染帛书身永诀，壁题诗句世长辞。细君含笑从君后，忠节双双今古奇。 

　　○饶州守臣唐公 【震】 

　　游骑如飞渐列营，谁呼妓女出郊迎。奔逾后圃逃生拙，执辱中庭就死明。瓦瓮掩形慵屈膝，金章系肘吝输城。太常定谥应无忝，赢得中流砥柱名。 

　　○丞相江公 【万里】 知府江公 【万顷】 

　　名重天阍侍太微，昔年南国秉枢机。人归绿野身犹健，兵满红尘世已非。止水亭前风淅淅，鄱阳城外草依依。棣华相映人间瑞，节惠隆名世所稀。 

　　○宗室赵公 【崇源】 

　　南风不竞惨悲声，幕燕泥牛总是惊。玉牒名香时已逝，金枝花悴本难荣。身明六籍忠仍孝，军满孤城死亦生。后度推敲明月夜，江村村外寄幽情。 

　　○端明招讨使汪公 【立信】 

　　如此奇才正可怜，曾陈大计为安边。天存庙社施筹策，地限藩篱老岁年。独眼明明寻赵地，丹心耿耿向淮堧。江南寸土联区脱，恸哭高沙赴九泉。 

　　○丞相信国公文公 【天祥】 

　　金字牌飞出建章，郁孤万垒为勤王。驱驰岭海君臣寓，囚系燕云道路长。六籍一时光日月，孤忠万里立纲常。元归凛凛浑生气，南北人夸姓字香。 

　　○从文丞相诸公 【杜浒、巩信、尹玉、赵时赏、张汴、刘洙、缪朝宗、孙宗、孙■〈〈卤，仌代乂〉上木下〉、陈龙复、萧焘夫、彭震龙、萧明哲。】 

　　奉檄勤王出赣城，愿从魁相立勋名。吹嘘炎运延千载，莫笑寒儒队五兵。常郡战余森庙祀，空坑败后丽官刑。英才偻指那能尽，凛凛英魂死亦生。 

　　○常州守将王公 【安节】 知府姚公 【訔】 

　　守合名垂二十秋，将军今度更风流。人夸同谷英风壮，天使毗陵杀气浮。守义只知伸我膝，成仁那肯护吾头。将门出将真男子，一任模糊血髑髅。 
　　闭门高卧本无悰，起守乡城更总戎。名姓已符前代史，邦家能卫古人风。金山不长僧成谶，铁壁虽坚卒易攻。城守两回希世事，橘香不泯气如虹。 

　　○湖南安抚知潭州李公 【芾】 

　　平楚楼头矢石惊，焚香稽首别宸京。尽歼妻子期全节，宁死封疆不忍生。烟焰张空隳赵壁，旌旗倒影下湘城。善刀人在同观化，名与澄江一样清。 

　　○知衡州尹公 【糓】 

　　燕寝凝香未赴衡，却从湘帅守湘城。衣冠望阙臣辞主，诏诰陈庭弟徇兄。劫火炼成忠孝种，英风鼓动懦顽名。满城尽节荣今古，三百年余德泽情。 

　　○江东运判赵公 【淮】 妾 【某氏】 

　　石头城昔号金汤，岌岌孤墉战马场。西日突围逃溧水，南冠荷校说维扬。血凝汉节夸男子，身寄秦淮藉女郎。千载妾身贞更洁，仰天哭向水云乡。 

　　○都统制密公 【佑】 

　　汉鄂尘飞路已迷，残兵早发向江西。岂知主帅输城邑，谩使偏裨效鼓鼙。就缚呼天怀象魏，临刑吐气幻虹霓。酸风惨淡精魂远，龙马坪头战鬼啼。 

　　○沙市监镇司马公 【梦求】 

　　荆水滔滔百尺浑，迩来浅缩漫潺湲。木城联岸风轮吼，沙碛屯云火炬燔。效死小臣怀绿绶，偷生大阃愧朱轓。下官名姓君知否？涑水先生七世孙。 

　　○淮东制置使李公 【庭芝】 

　　淮海曾闻一伟人，十年卧护息边尘。重来铁骑攻城急，旋执金戈赴阵频。梦入瓯闽期立极，路遵通泰倏捐身。平山堂下悲风起，魂绕琼花万树春。 

　　○都统制姜公 【才】 

　　君是磻溪几叶孙，六韬贮腹护边屯。三军鏖战嗟无地，孤垒环攻恨出门。嚼舌血飞怜勇士，冲冠气愤忆忠魂。男儿南八今重见，同玩睢阳月一痕。 

　　○浙西提刑徐公 【道隆】 湖守赵公 【良淳】 

　　太湖杀气贯天章，貔虎如云压古杭。羽檄星驰征魏阙，牙樯风逆急勤王。军摧锋镝鬼犹厉，将跃波涛骨亦香。更有湖州贤太守，细君同寿碧兰堂。 

　　○参政高公 【应松】 

　　肠断吴山锦绣丛，六更声绝海潮空。千门锁月移行在，八骏乘风憩会同。扈跸孤臣惭主辱，征鞍万里哭途穷。两宫缓缓趋朝陛，回首天南独死忠。 

　　○蜀帅张公 【珏】 

　　玉垒浮云五十秋，关西虓将勇无俦。三吴甑堕犹坚守，八柱唇亡不耐愁。泸水捷收劳騕褭，夔门机伏失兜鍪。吾君不负吾宁死，遗恨谁怜快敌雠。 

　　○大社吴公 【楚才】 

　　谁道盱江一布衣，龙韬虎略岂知蹊。鉏耰列阵螳初奋，鼙鼓临风马已嘶。汉将追奔飞白刃，楚囚羁絷化红泥。宠-已矣忠难泯，不向泉关叹噬脐。 

　　○儒士王公 【士敏】 

　　此行无复望生还，留取哀吟宇宙间。报国岂能恢汉土，遗民空自恋吴山。清风劲节英灵在，斜日沉辉历数悭。寂寂圜扉终不悔，忠魂莫恨左轮殷。 

　　○枢密丞相陈公 【文龙】 

　　曾听胪传冠集英，当时御笔为更名。淳熙相谱家毡复，德佑枢臣国脉倾。乡部孤臣迷杀气，囊山一鼓张军声。首丘只恋行都土，愁绝萱围诉不平。 

　　○嗣秀王 【与檡】 瑞安守臣 【方洪】 

　　派接天潢本近亲，更生忠节古无伦。千军守御来闽路，半岁勤王护宋民。巷战血流生不辱，剑飞魂逝死能神。风流喜遇莆城友，携手泉扃万古春。 

　　○建宁儒士朱公 【浚】 

　　身披薜荔去琼琚，递递南来八使车。人隐考亭春自远，马嘶春水难谁纾。好扶名义垂千载，不把衣冠辱四书。为守彝伦先训在，洁身珍重返吾初。 

　　○处士林公 【同】 

　　九庙三宫已尽倾，尚从海岛寄神京。血书矮壁存吾节，气贯长虹任汝烹。身陨九京忠义着，名香七聚鬼神惊。海风萧飒含悲愤，疑是当时肆骂声。 

　　○丞相陆公 【秀夫】 

　　八面兵威八面攻，冯夷飞血洗千蓬。波翻水寨乾坤震，风仆樯旗社稷空。百辟散班奔鹢首，孤臣扈跸憩龙宫。茫茫南国重回首，一片丹心照海红。 

　　○枢密张公 【世杰】 

　　曾拥貔貅奏凯歌，厓山云暝竟蹉跎。地空九有栖荒服，寨列千艘保海阿。龙跃玺沉天若此，乌鸣矴绝事如何。鲸波沃日炎光熄，凛凛英魂尚枕戈。 

　　○江东制置使谢公 【枋得】 

　　草履麻衣漫蔽形，十年卖卜惯零丁。愿从楚地师龚胜，欲向辽城友管宁。采石吟成期绝粒，娥碑读罢弃余龄。一门尽节均无愧，千载西山迭迭青。 

　　○广西经略马公 【塈】 

　　赤白囊飞广海滨，关西劲勇是奇人。暂提节印期全璧，倏报烽烟又震邻。械坐已空身不化，龙韬未展气如神。鉴湖亦有云仍在，千载流风岂隐沦。 

　　○美人朱氏 

　　给事中宫已历年，蒙恩扈从赴幽燕。名王索好缘难合，烈妇捐生节已全。日晏寝门疑锁钥，夜长驿馆泣婵娟。同来小妮犹堪诧，一样清风两地传。 

　　○孺人林氏 

　　两家累世结昏姻，阀阅崇崇作宋臣。忠贯鸰原期报国，刑驱鸳侣誓全身。名传闽峤花如玉，血染吴钩草作茵。魂隐暗香千树里，倾城倾国愧斯人。 

　　○死节诸公 

　　往事犹疑晓梦圆，当年扶义付飞烟。姓存名没时难问，国破家亡事不传。青史寂寥忠义传，赤心勃郁死生年。文谟武略浑无展，猿鹤沙虫亦可怜。 
　　三百年余雨露深，杭云汴雨两销沉。堪怜许远张巡节，谁识程婴杵臼心。万里关河空感慨，两京歌舞莫追寻。遗民已尽遗风远，遗事何人共细吟。 

　　○少主纳款 

　　天目山崩历数终，降旛飒飒出孤墉。六龙卷雾归三岛，八座迎风启独松。尘掩玉阶消王气，潮移雪屋示军容。由来兴废天难问，断础颓垣泣晓蛬。 

　　○史贞女祠 【此诗见符观《溧阳志》。】 

　　石头城昔号金汤，岌岌孤墉战马场。西日突围逃溧水，南冠荷校说维扬。血凝汉节夸男子，身寄秦淮藉女郎。千载一门忠与烈，仰天哭向水云乡。 

　　◆稼村先生王义山（稼村类稿） 

　　义山，字符高，富州人，生于宋嘉定间。义山治《易》兼词赋，四以赋荐。景定壬子，为九题之冠。壬戌试别闱发榜，考官见义山名，皆以得人为贺。廷试乙科，授永州司户关，累升通判瑞安军府事。丙子，宋大皇诏官民归附，遂还故山，以读书着文为事。至元己卯，行中书省俾路学以贽币礼聘于家，辞弗获，遂教授诸生。明年使掌江西学事，辛巳，退老于东湖之上。环所居皆莲，名其堂曰「君子」。又于先庐之旁扁一所曰「稼村」，四方学者皆称为稼村先生。一日整衣冠端坐而逝，年七十四。所著有《稼村类稿》，如《斋居杂兴》云：「诗思已随春意动，夜衾不怕晓寒新。」《赠陈梅垣》云：「一枝潇洒无尘涴，半夜高寒对月明。」《和九月十日紫极登高韵》云：「满斟绿斝安排醉，牢裹乌纱照顾吹。」亦复刻意求新，但全篇率多累句，不免瑜为瑕掩耳。 

　　挽遂初陈尚书 
　　书永嘉嘉禾驿 
　　古意二首 
　　谒申屠御史 
　　挽竹芗龚侍郎 
　　挽平轩王府判 
　　夜宿严陵舟中 
　　早起斋檐独坐 
　　题何氏山阴道院二首 
　　和王槐城寄诗韵 
　　跋杨中斋诗词集 
　　别中斋杨左丞 

　　○挽遂初陈尚书 

　　到得咸淳国步艰，几回抗疏动天颜。丈夫那肯死牖下，余子从教活草间。有分朱崖终着去，无心白发望生还。故人目断暮云处，雾雨蒙蒙山外山。 

　　○书永嘉嘉禾驿 【乙亥。】 

　　老来倦跻攀，悠悠憩山侧。层岚轶穹霓，纡萦困行客。崖倾觉崄巇，径曲盘险迫。石老枕云根，桥横界野色。海峤吞暝晖，松标挂辰极。残烟罩成幄，长波曳如帛。天际鸟知还，溪涧鱼自适。几忘物无我，虑澹意常寂。泛观穹壤间，天亦局于迹。荣华忽雕枯，俯仰遽今昔。倾羲倏再旦，急轨等寄驿。愚公果何为？老且欲移石。 

　　○古意二首 

　　少年红颜女，敷芬对芳树。盈盈澹艳妆，清歌杂妙舞。凝睇倚高楼，桐丝试一谱。世间知音稀，谁识姱节素。清贞守幽闺，不作凡子妇。容华委西山，良人兮何暮。空床思悠悠，明月正当户。 
　　东篱采秋菊，秋菊清且香。采之欲寄谁，聊以寓感伤。感伤何所思，故人天一方。故人日以远，思君岂能忘。瞻望兮弗及，西山倾夕阳。黄昏人倚楼，一声笛何长。 

　　○谒申屠御史 

　　云渺梁砀山水深，千年标致杳难寻。祇今来伴东湖月，惟有沙鸥识此心。 

　　○挽竹芗龚侍郎 

　　一木难支大厦倾，阖门判却赴波鲸。归来止为寻坟陇，隐去不教知姓名。剩有诗篇传不朽，相从野老话生平。翩翩只鹤扶云去，群玉峰头籍大清。 

　　○挽平轩王府判 

　　犹记琼林锡宴时，平轩折得好花归。而今花与人何在，日暮江东云自飞。 

　　○夜宿严陵舟中 

　　好风特地送帆开，刺破芦花雪几堆。浪里烟波渔唱歇，岸头更点雁声催。船空载取月同去，篷破偷将天入来。拂早起看鸥睡醒，笑侬抹过子陵台。 

　　○早起斋檐独坐 

　　轻寒测测雨冥冥，不觉闲中春一庭。老竹似欺窗草绿，落梅微间翠苔青。倏听莺语调新曲，默看蛛丝网碎屏。物意人情两相得，莫容尘俗挠中扃。 

　　○题何氏山阴道院二首 

　　从来道院江西好，只为涪翁遂得名。见说何家更清甚，院中终日读书声。 
　　山阴偏被道家占，我祖当年曾写经。君向阴中敞吟境，何时相伴鹤来听。 

　　○和王槐城寄诗韵 

　　惯熟齑盐味，谁云食澹难。旧尝司国子，今又作儒官。有手肯炙热，无毡不怕寒。芹香至今在，常梦到槐安。 

　　○跋杨中斋诗词集 

　　江西派已远，后来无闻人。许大能诗声，来自浙之滨。奚奴背锦囊，马蹄蹋青春。来派江西诗，风月浩无垠。翩翩佳公子，皆绮纨其身。惟君独不然，每恨无书贫。胸中国子监，所积皆轮囷。把酒读君诗，一字一精神。句里带梅香，不涴半点尘。家本住孤山，和靖与卜邻。吾闻诗之天，不在巧与新。纤秾寄澹泊，清峭寓简淳。古律尤崛奇，可与子建亲。此诗实兼之，体具众美纯。载哦长短篇，音节中韶钧。少游词如诗，二者皆逼真。再拜卷锦还，愿言宝所珍。 

　　○别中斋杨左丞 

　　孤山久无主，谁伴月昏黄。归兴西湖动，离情南浦伤。官清从马瘦，政暇又诗忙。莫羡和羹事，林逋有暗香。 

　　◆黄处士公绍（在轩集） 

　　公绍字直翁，邵武人，咸淳进士。尝读胡文定公语「心要在腔子里」，自觉有警，因作小轩，名之曰「在」，友人吴升梅边为之记。宋亡后，隐居樵溪，长斋奉佛。尝谓少时读康节诗，有「车书万里旧山川」之句，尝恨此生不见斯事。今四海一家，而余老矣，惟知北游玄水之上，问道于无为而已。所著有《韵会举要》行世。 

　　端午竞渡棹歌十首 

　　○端午竞渡棹歌十首 

　　望湖天，望湖天，绿杨深处鼓鼘鼘。好是年年三二月，湖边日日看划船。 
　　斗轻桡，斗轻桡，雪中花卷棹声摇。天与玻璃三万顷，尽教看得几吴舠。 
　　看龙舟，看龙舟，两堤未斗水悠悠。一片笙歌催闹晚，忽然鼓棹起中流。 
　　贺灵鼍，贺灵鼍，几多翠舞与珠歌。看到日斜犹未足，涌金门外涌金波。 
　　马如龙，马如龙，飞过苏堤健斗风。柳下系船青作缆，湖边荐酒碧为筒。 
　　绣周张，绣周张，楼台帘幕絮高扬。谁赋珠宫并贝阙，怀王去后去沉湘。 
　　棹如飞，棹如飞，水中万鼓起潜螭。最是玉莲堂上好，跃来夺锦看吴儿。 
　　建云斿，建云斿，土风到处总相犹。朝了霍山朝岳帝，十分打扮是杭州。 
　　蹋青青，蹋青青，西泠桥畔草连汀。扑得龙船儿一对，画阑倚遍看游人。 
　　月明中，月明中，满湖春水望难穷。欲学楚歌歌不得，一场离恨两眉峰。
●元诗选二集  乙集 

　　姚文献公枢（雪斋集） 
　　张元帅弘范（淮阳集） 
　　张平章珪 
　　杨廉访奂（还山遗稿） 
　　王内翰盘（鹿庵集） 
　　杨总管果（西庵集） 
　　徐按察世隆（威卿集） 
　　李御史思衍（两山稿） 
　　郭宣慰昂（野斋集） 
　　姚承旨燧（牧庵集） 
　　参政孛术鲁翀（菊潭集） 
　　李平章孟（秋谷集） 

　　◆姚文献公枢（雪斋集） 

　　枢字公茂，号雪斋，营州柳城人。后迁洛阳。少笃于学，自期甚高。宋内翰九嘉识其有王佐略。岁壬辰，杨中书惟中与偕觐元太宗，为燕京行台郎中，未几辞去。岁庚戌，元世祖召居潜邸。中统元年，拜东平宣抚使。明年，召拜太子太师，辞不受，改大司农。四年，拜中书左丞。至元五年，出佥河南行省。十年，拜昭文馆大学士，详定礼仪事。十三年，拜翰林学士承旨。十七年薨，年七十八。元贞二年，赠荣禄大夫、少师。至大三年，追赠太师、开府仪同三司，封鲁国公，谥文献。初，雪斋与惟中从太子阔出南征，军中得名儒赵复，始得程朱之书。后弃官携家来辉，中堂龛孔子容，旁垂周、两程、张、邵、司马六君子像，读书其间。自板诸经，散之四方。时河内许衡平仲、广平窦默汉卿并在卫。雪斋时过汉卿茅斋，而平仲亦特造苏门，尽室相依以居，三人互相讲习，而北方之学者始闻进学之序焉。许参政有壬曰：皇元启运，道复隆古，倡而鸣者为雪斋姚公。盖宋、金之际，兵燹频仍，版帙散亡殆尽，独首唱经学，阐明斯道，厥后名儒接踵而出，气运昌隆，文章尔雅，推回澜障川之功，论者谓文献公不在禹下云。 

　　聪仲晦古意廿一首爱而和之仍次其韵 
　　题虢国夫人夜游图 
　　被顾问题张萱画明皇击敔按乐图 
　　赋龙池水 
　　济渎庙祷雨感应 

　　○聪仲晦古意廿一首爱而和之仍次其韵 

　　圣圣继天极，授受惟一中。宣尼集大成，玉振条理终。尽性无思勉，中道何从容。乾坤有全德，尚资参赞功。 
　　韦编日三绝，孳孳何所嗜。人道合天心，天人本无二。盈虚消息几，进退存亡事。何当拟虚玄，百世老辅嗣。 
　　观人莫观貌，相马不相肉。群经无释辞，熟读意自足。《易》道微九师，《春秋》散公谷。古今有成言，此论非余独。 
　　人皆与时行，吾斯未能信。士子有当忧，忧在不如舜。至哉伊洛传，为发前圣蕴。先儒固所师，未暇穷诂训。 
　　高明悬万象，经纬成纵横。君子动静机，一以踪天行。后来英伟士，概举名书生。胡为事无用，篆刻风物情。 
　　天命日流行，维仁亦无息。君子以自强，兹言致其力。求仁固多方，寸心惟自克。四勿犹勇兵，摧枯破敌国。 
　　任重不易胜，无为鼎折足。小利害成事，不达缘欲速。闭户岂遗世，入仕非干禄。出处贵适时，违时招自辱。 
　　洙泗浸微没，继世承末流。谁能溯渊源，跬步还自留。安宅久旷居，正路奚弗由。知津定何人，接淅吾将求。 
　　夷齐顾名节，不食饿首阳。尚父应天讨，奋时清渭傍。心迹异天壤，日月同辉光。道义有如此，人惟重行藏。 
　　切问复近思，干行求艮止。人道无他焉，仁义而已耳。原始可要终，知生乃明死。伥伥失路人，何当与闻此。 
　　志士慕功业，富贵鸿毛轻。仁人怀道义，不为功业萦。富贵讵可求，功业从自生。狂狷奚所取，无由见中行。 
　　大舜与人同，人心本无恶。未达为善资，凡民曾不若。临深莫为高，见是方知错。出门有余师，刍荛未应薄。 
　　中孚自有喜，无妄从生灾。达人弭忧乐，世俗生嫌猜。短翼登云衢，鹓雏栖草莱。要知庸玉汝，天亦惜良才。 
　　富贵惟润屋，德艺能润身。蓬门信寒寂，道胜生阳春。颜渊百世士，原思千载人。先贤尝有此，吾辈甘常贫。 
　　得鹿未足喜，丧马勿用逐。初萌得失心，方寸成百曲。纤人恣物情，熊掌又鱼肉。曾推万祸原，古今从一欲。 
　　美人有硕德，辉光映儒□。□□□为食，生民以为心。螭蟠久存蛰，岩栖□□霖。忧时恒若疾，不为风雨淫。 
　　有士气凌云，孤松挺高节。壮怀入酣歌，歌长击壶缺。鬓发日以秋，肝肠老于铁。从知养浩然，此意潜□歇。 
　　四海一红炉，焦心待时雨。群生日熬熬，无从求乐土。百拜吁苍天，吁天天未许。亨嘉会有期，此非容力取。 
　　拔茅连其茹，激浊扬其清。云山兴大厦，谅非一木成。嶷嶷万斛舟，水积舟乃行。群材惟柱石，国势何用倾。 
　　旷世少知音，为谁歌《白雪》？风云重三顾，捐躯轻呕血。考盘在涧阿，永矢心如铁。千秋见锺期，朱弦难遽绝。 
　　天道有定常，推行无少忒。人心复何为，迁□莫能测。古人贵全交，所贵在恒德。黄金百炼余，不改当时色。 【甲寅春二月廿有七日，书于吐蕃满底城东北二百里荒山行帐中，为子益恳求故也。敬斋姚枢识。】 

　　○题虢国夫人夜游图 

　　宴安怀鸩毒，荡佚国将亡。缅思天宝载，声色迷君王。朝政出多门，十九分权纲。其谁堪炙手？秦虢连诸杨。攀附势莫比，所冀保椒房。宫中陪宴乐，昼短疑夜长。重为长夜游，细马驮宝装。胡不秉明烛，宴行撤礼防。一从此风炽，野鹿逾宫墙。五岳出洛泜，四海同惨伤。维时所贵显，赤族亦罹殃。马嵬脂粉暗，岷山涕泗滂。明年虽幸还，大海翻田桑。山河增惨淡，日月销精光。问民疮痍中，哭庙煨烬旁。女宠祸何酷，百悔不一偿。在莒岂足拟，于兹不可忘。 

　　○被顾问题张萱画明皇击敔按乐图 

　　阿萱五季名画师，尤工粉墨含春姿。君王游荡堕声色，不知声色倾人国。开元无逸致太平，天宝奢风生五兵。偃月堂近 【一作高。】 幽蓟远，潜谋不入芙蓉苑。咸阳行色马嵬尘，萱 【一作画。】 笔虽工恐未真。四海苍生半鱼肉，归来岂为香囊哭。一日重开日月光，黄金却铸郭汾阳。 

　　○赋龙池水 【即平水之源。】 

　　浊泾一斛几半区，白田一沃成膏腴。汾水流源亦不殊，循崖挟阜不可渠。姑射山高草木敷，精英四散清流疏。清流溉田田即癯，耕犍啬夫疲粪车。陈蕃一室还扫除，渊明亦复新其庐。伯夷柳惠圣之徒，其源逼窄其流污。春日秋霜与化俎，何当得此辅唐虞。中行未易良可吁，晋人努力无为迂。 

　　○济渎庙祷雨感应 

　　石坛飞尽赤章灰，蝗孽冥销澍雨来。归奏玉皇香案侧，天颜应为羽衣开。 

　　◆张元帅弘范（淮阳集） 

　　弘范字仲畴，河内人，蔡国公柔第九子也。中统初，授行军司马，以平济南李璮功，进顺天路管民总管，移守大名。六年，授益都淄莱等路行军万户。十一年，北兵渡江，弘范为前锋，长驱至建康。屡败宋师，上其功，改亳州万户。后赐名拔都，从中书左丞董文炳由海道会丞相伯颜，进次近郊，宋主上表降，师还，授镇国上将军、江东道宣慰使。十五年，张世杰立广王昺于海上，授弘范蒙古汉军都元帅，往平之。十六年正月庚戌，由潮阳港发舶入海。辛酉二月甲申，战于厓山，宋师大溃，陆秀夫抱宋主昺赴水死，岭海悉平，磨厓山之阳，勒石纪功而还。十月入朝，未几疾作，端坐而卒，年四十三。赠银青荣禄大夫、平章政事，谥武略。至大四年，加赠太师、开府仪同三司、上柱国，齐国公，改谥忠武。延佑六年，加封淮阳王，谥献武。仲畴善马槊，颇能为歌诗，幼尝学于郝信使经，故属意文事为甚。邓侍郎光荐曰：公天分英特，虽观书大略，率意吐辞，往往踔厉奇伟。据鞍从横，横槊酾酒，叱咤风生，豪快天纵，类楚汉烈士语。许治书从宣曰：王以事业之余，适其情性，而聊以见之吟咏。雅韵清辞，雍容谐协，固非服介胄者所能及。至其读韩信、李广传诸作，英气伟论，卓荦发扬，又岂拘拘律度之士所能道哉。 

　　雨霁登楼 
　　柳塘避暑 
　　花影 
　　述怀 
　　赴大名路任 
　　初夏 
　　新蝉 
　　雏燕 
　　射柳 
　　述怀 
　　过双塔 
　　宿龙门 
　　述怀 
　　襄阳答王仲思 
　　风柳 
　　南征二首 
　　读韩信传 
　　共赋行田 
　　春雪 
　　寄枢密院郭良弼 
　　槐井 
　　游春 
　　读李广传 
　　墨竹 
　　射虎 
　　出猎 
　　新燕 
　　青杏 
　　柳絮 
　　闻角 
　　寒食后 
　　碧桃花 
　　烛泪 
　　梅雨 
　　拆秋千 
　　榴花 
　　晚蝉 
　　骤雨二首 
　　春信 
　　霜月早行 
　　过江 
　　柳眉二首 

　　○雨霁登楼 

　　楼外雨初霁，乾坤望眼明。岸高秋涨满，帘卷暮霞生。燕入泥香润，龙归海气清。阑干残照底，一片古今情。 

　　○柳塘避暑 

　　避暑溪塘上，□然□□疏。挂冠疑过鸟，濯足碍行鱼。雨过波纹细，风来树影虚。消□长日事，棋罢数行书。 

　　○花影 

　　明月招春魄，移痕□□□。暗香□□簟，乘兴灭银釭。 

　　○述怀 

　　太古一轮月，浮云几度漫。阴晴从万态，桂影自高寒。 

　　○赴大名路任 

　　诏引春风下帝庭，恩教迁镇大名城。天寒日短催行色，雾重霜浓接去程。鹏翼垂天今日志，马头洒泪故乡情。深承父老殷勤送，何日儿童竹马迎。 

　　○初夏 

　　醉窗睡足碧纱凉，帘卷熏风燕子忙。满地落花惊晚吹，一溪流水带斜阳。等闲岁月过难再，牢落功名拙自伤。青镜祇愁霜鬓改，光阴空老郭汾阳。 

　　○新蝉 

　　齐宫怨女梦初惊，犹对熏风诉别情。一自返魂遗旧壳，便将秋恨入新声。断桥高柳天将暮，落日空山雨乍晴。铁石肝肠人听得，也应白发为君生。 

　　○雏燕 

　　羽毛香润态含痴，睡足云兜力尚微。唤母但能啾唧语，恋巢犹倦往来飞。熏风庭院帘初卷，落日池台人乍归。白凤赤龙浑异事，争如随分着乌衣。 

　　○射柳 

　　年少将军耀武威，人如轻燕马如飞。黄金箭落星三点，白玉弓开月一围。箫鼓声中惊霹雳，绮罗筵上动光辉。回头笑杀无功子，羞对熏风脱锦衣。 

　　○述怀 

　　春风满鬓绿鬅松，落落胸怀气吐虹。节操自知坚雪竹，行藏未必属秋蓬。歌终牛角两行泪，舞彻鸡声一剑雄。肯似少年场上客，笙箫日醉软香中。 

　　○过双塔 

　　千丈黄尘倦客涂，林梢遥认两浮屠。数家荒店留行李，一带遥山入酒壶。勋业壮年劳梦寐，等闲老境寄江湖。前涂默默深沧海，惆怅西楼日向晡。 

　　○宿龙门 

　　落日苍厓列翠屏，翠屏围宿暮云横。溪声清入诗人耳，山势斜盘客子程。青草路凉羸马饱，碧林月冷倦乌惊。明朝飞过龙门去，直挽春风下赤城。 

　　○述怀 

　　飘零孤影寄天涯，梦断春风二鼓挝。闷上心来须赖酒，愁驱睡去胜如茶。龙潜北海收雷迹，豹隐南山养雾花。天产我材应有意，不成空使二毛华。 

　　○襄阳答王仲思 

　　昼夜干戈备不虞，等闲诗酒兴全疏。承君西属三词至，愧我东回一字无。麾下雄兵山有虎，目中穷寇釜奔鱼。秋风咫尺襄樊了，好约扁舟泛五湖。 

　　○风柳 

　　澹澹池塘近楚宫，绿腰袅娜学盘中。乱摇芳草飞轻白，细搭朱阑拂落红。枝上娇莺啼恰恰，树边舞蝶意怱怱。东君应着吹嘘力，要把春愁一扫空。 

　　○南征二首 

　　百战归来气未松，紫泥又起作元戎。楼船万艓三山外，塞马千群百粤中。举目山川浑各异，伤心风景不相同。明年事了朝天去，铜柱东边第一功。 
　　离多会少古皆然，惟我平生苦太偏。已是十年驱战马，又还万里驾征船。相思回首南天角，独许倾心北阙边。寄语故人知道否，戮鲸沉海在来年。 

　　○读韩信传 

　　一怒燕齐楚赵收，将军今古果谁俦。后来肯为陈豨计，先日何辞蒯彻谋。自是多能惭哙等，何能轻举学留侯。可怜一片肝肠铁，却使终遗万古羞。 

　　○共赋行田 

　　不屑人间事业忙，日迷歌舞少年场。楼台夜月延佳客，花竹春风拥谢娘。笑倩钗金挑烛影，醉嫌杯玉擘橙香。谁知原上农家子，鞭袅残星晓露凉。 

　　○春雪 

　　余寒料峭黄昏暮，惊见东风吹柳絮。杜陵野老独归来，却入灞陵桥上路。黄莺愁立花深处，恨湿金衣寒两羽。园林浑似晚春时，一片琼花飞玉树。 

　　○寄枢密院郭良弼 

　　三百年基数战休，君臣束手愿归囚。上天有命圣皇福，下国无谋贤相筹。笑我青蝇随骥尾，看人沧海据鳌头。此行幸见太平了，收拾琴书觅旧游。 

　　淮阳王佳句可摘者，五言如《月夜独酌》云：「山风吹雨去，海月上天来。」七言如《晚凉楼饮》云：「龙驾金乌归海北，鲸吹璧月上天东。」《初夏》云：「香盈脾蜜蜂衙歇，泥足梁巢燕寝便。」《遇雨未发》云：「绝岫黑云笼古殿，虚檐玉柱碎空阶。」《述怀》云：「中酒未醒过似病，搜诗不得胜如愁。」亦复雄健新警，耐人吟咏也。 

　　○槐井 

　　翠围石甃雨苔青，影落寒泉堕月明。酒醒渴怀无处着，绿阴风送辘轳声。 

　　○游春 

　　闲逐东风信马蹄，一鞭诗思曲江堤。行行贪咏梨花雪，却被桃花约帽低。 

　　○读李广传 

　　弧矢威盈塞北屯，汉家飞将气如神。但教千古英名在，不得封侯也快人。 

　　○墨竹 

　　麝墨芸香小玉丛，澹烟横月翠玲珑。小屏春锁绿窗梦，也胜湖江烟雨中。 

　　○射虎 

　　黑风万骑卷空山，怒吼岩林出锦斑。得意将军飞铁镞，忽惊一点草梢殷。 

　　○出猎 

　　臂鹰携犬胯腰弓，四野长围马疾风。恨杀棘林狐兔走，肯教容易出围中。 

　　○新燕 

　　海棠开后月黄昏，王谢楼台寂寂春。柳外东风花外雨，香泥高垒画堂新。 

　　○青杏 

　　落尽残红绿满枝，青青如豆酿酸时。佳人摘得新尝怯，一点春愁锁画眉。 

　　○柳絮 

　　东风𣨼杀柳梢头，吹去香棉得自由。不到池塘成翠靥，颠狂飞入酒家楼。 

　　○闻角 

　　戍楼一曲老龙嘶，霜满秋空月影西。客里梦回听不得，残灯明灭伴人啼。 

　　○寒食后 

　　家家钻火露新烟，花褪残红柳吐棉。底是游人肠断处，杏桃影里拆秋千。 

　　○碧桃花 

　　应是玄都观里仙，为嫌白澹厌红蔫。故栽一种新颜色，疑是飞仙坠翠钿。 

　　○烛泪 

　　惜别终宵话不休，煌煌灯烛照离愁。蜡花本是无情物，特向人前也泪流。 

　　○梅雨 

　　轻云薄薄暗江干，几陈纱窗送嫩寒。浓醉呼童新摘得，未黄梅子已微酸。 

　　○拆秋千 

　　画柱青苔卧寂寥，彩绳无计恋春娇。可怜明月梨花院，闲杀春风第一宵。 

　　○榴花 

　　猩血谁教染绛囊，绿云堆里润生香。游蜂错认枝头火，忙驾熏风过短墙。 

　　○晚蝉 

　　三生齐女旧精魂，哭断残阳雨后村。千古闺愁无处着，断肠声里又黄昏。 

　　○骤雨二首 

　　沧海龙飞霹雳惊，云间电影万蛇明。六丁怒挽天河水，特为人间洗甲兵。 
　　风拥黄云龙驾海，雷驱紫电雨翻盆。长虹千丈忽截断，一片风波起市门。 

　　○春信 

　　庾岭梅花喷雪香，灞桥烟柳弄鹅黄。故乡望断无消息，独倚东风雁数行。 

　　○霜月早行 

　　霜满溪桥月满山，哦诗驴背怯清寒。那知年少青楼客，醉拥芙蓉梦未阑。 

　　○过江 

　　磨剑剑石石鼎裂，饮马长江江水竭。我军百万战袍红，尽是江南儿女血。 

　　○柳眉二首 

　　似敛还舒嫩觉羞，隋堤如为古今忧。翠尖管取传春意，莫向长亭管别愁。 
　　睡起沙窗对晓奁，暂时初识远山尖。多情笑杀张京兆，应恐香螺涴玉纤。 

　　◆张平章珪 

　　珪字公瑞，自号澹庵，弘范子。至元十七年，拜昭勇大将军，管军万户。弘范卒，屡着战功。二十九年入朝，拜镇国上将军、江淮行枢密副使。大德三年，擢江南行台侍御史，换文阶中奉大夫。迁浙西廉访使，入佥枢密院事，拜江南行台中丞，谢病归。至大初，召为太子谕德，进宾客，拜御史中丞。皇庆初，迁枢密副使。延佑初，拜中书平章政事，后以大司徒谢病家居。至治间，起为集贤大学士，寻复入中书，封蔡国公，知经筵事。泰定二年，得旨暂归。三年，复召拜翰林学士承旨、知制诰，兼修国史，继得旨还家，四年薨。初，淮阳王平广海，得宋礼部侍郎邓光荐，命公瑞师事之。光荐尝遗一编书，目曰《相业语》，曰：熟读此，后必赖其用。故其为学不尚章句，务求内圣外王之道。学书，腕力尤健，端重严劲，无惭笔谏之臣。真能世其家者也。 

　　登茅山 
　　喜客泉 
　　晋桧 
　　阴阳井 
　　展子虔游春图卷 
　　题王鹏梅金明池图 
　　题周曾秋塘图 

　　○登茅山 

　　久矣厌朝市，心栖岩壑幽。今朝复何朝，陟此苍峰秋。玉宇正寥廓，风籁寒飕飗。平生获壮观，万里供 【寸】 【十】 眸。烟岚缥缈中，青原间桑畴。琳宫一何丽，突出寒岩陬。茅君此仙去，遐想希前修。胡为尘玉踪，岁月徒悠悠。何当乘云虬，八表同周流。念念竟忘言，凝神入冥搜。彷佛鸾鹤音，还来故山游。 

　　○喜客泉 

　　昔闻喜客泉，今来欣见之。俯槛一凝盼，珠玑拂清池。山灵蕴神秀，出此天下奇。嗟余时所忌，而泉喜何为。丹忱天自知，愿兹谅弗疑。 

　　○晋桧 

　　晋代王气终，劫灰今几时。独余此苍桧，郁郁贞秀姿。深根盘厚地，云汉参高枝。风霜固久历，雨露无偏滋。一笑媚时荣，朝盛夕已衰。 

　　○阴阳井 

　　仙人修炼地，玉井着神功。日月双轮见，阴头两窍通。可堪清彻底，那便施无穷。尚冀丹砂力，当浇尘念空。 

　　○展子虔游春图卷 

　　东风一样翠红新，绿水青山又可人。料得春山更深处，仙源初不限红尘。 

　　○题王鹏梅金明池图 

　　万棹齐奔竞出头，锦标夺得志应酬。吴侬识此争先着，一度赢来便可休。 

　　○题周曾秋塘图 

　　荷枯苇折澹秋塘，岸侧芙蓉镜里妆。水宿云飞禽共乐，不须别处觅潇湘。 

　　◆杨廉访奂（还山遗稿） 

　　奂字焕然，又名知章，干州奉天人。母尝梦东南日光射其身，旁一神人以笔授之，已而奂生。甫胜衣，尝信口唱歌，有紫阳阁之句，问其故，则不能答也。未冠，梦游紫阳阁，景趣甚异，自悟以前为紫阳宫道士，后因以自号。金末举进士不中，乃作万言策，指陈时病，未及上而归，教授乡里。岁癸巳，汴京降，奂微服北渡，依冠氏帅赵寿之。戊戌，太宗诏宣德课税使刘用之试诸道进士，奂试东平，两中赋论第一，从监试官北上，谒中书耶律楚材，荐授河南路征收课税所长官，兼廉访使。在官十年，乃请老于燕之行台。壬子，世祖在潜邸，驿召奂参议京兆宣抚司事，累上书得请而归。秦中学者称为关西夫子。乙卯疾笃，引觞大笑而卒，年七十，赐谥文宪。所著有《还山集》六十卷行世。遗山先生元好问撰墓碑曰：「紫阳博览强记，作文刬刮尘烂，创为裁制，以盗袭剽窃为耻，其持论亦然。秦中百年以来，号称多士。较其声问赫奕，耸动一世，盖未有出其右者。」江汉先生赵复曰：「紫阳其志其学，粹然一出于正，其言精约粹莹，而条理肤敏，名教中南宫云台也。」 

　　谕内 
　　陶九嫂 
　　孙烈妇歌 
　　题赵继卿耕隐图 
　　李王夜宴行 
　　晋溪行感故人崔君宝冯达卿至 
　　金谷行 
　　有怀梁仲经父 
　　寄商孟卿 
　　寄朱生 
　　河道村 
　　宿草堂二首 
　　留别儒禅 
　　谢顾副言问疾 
　　雨夜 
　　题城南阴氏永思亭 
　　访耿君玉隐居 
　　饮山家 
　　青峰寺哭灿然弟 
　　晚至青口 
　　浮生一首怀裕之 
　　抚州 
　　至滑州堤 
　　宿南石桥 
　　出鸦路宿北石桥 
　　承德亨见访 
　　次答正卿二首 
　　答京叔文季昆仲 
　　未归 
　　雨夜 
　　次答伯直侍郎三首 
　　冠氏留别赵帅 
　　泊舟老鹳觜 
　　送张彦叔还陕二首 
　　送靳才卿之平阳 
　　呈君美 
　　得邳大用书复寄 
　　□杨飞卿 
　　□文纪行赠以小步马 
　　答张君美 
　　怀同祖卿 
　　宿重阳宫 
　　同完颜惟洪至楼观闻耗 
　　陶君秀晋人尝为司竹监使因祖渊明尝游五柳庄为立五柳祠在县东西原方见有祠堂诗碑向禹城侯先生司竹时与扶风张眀叙六曲李仲常凤翔董彦材从之学如白云楼海棠观所谓胜游也兵后吾弟主之亦西州衣冠之幸感今慨昔不能不惘然也握手一笑知复何年敢此以为质兼示鄠亭赵秀才四首 
　　呈公茂 
　　寄商孟卿 
　　病中赵之让见访 
　　次答庭干 
　　病中次答 
　　寄长安 
　　草亭既成招肥乡窦子声 
　　送马公远归桂庵 
　　长安感怀 
　　延祥观 
　　重阳观 
　　遇仙观 
　　通济桥 
　　试万宁宫 
　　至日 
　　谒庙 
　　题终南和甫提点筠溪 
　　录汴梁宫人语十九首 
　　酬昭君怨 
　　游嵩山十三首 
　　读汝南遗事二首 
　　读通鉴 
　　紫阳阁 
　　题二贤祠 
　　涿南见蚕妇本汴梁贵家 
　　出郭作 
　　过汤阴崇寿寺二首 
　　忆君美 
　　寄君美二首 
　　管宁濯足图 
　　答客 
　　泛舟 

　　○谕内 

　　天地具此身，胚胎乃潜受。甚者感异类，焉敢计妍丑。冠盖传百世，万求无一售。所以孟轲氏，立言痛无后。飘零风尘际，判作穷独叟。四年四悬弧，吉兆自申酉。顾我果何人，报施嗟已厚。今冬复尔耳， 【三国魏崔琰传，太祖曰：谚语生女尔耳！】 喜在得分剖。女亦吾所出，胡为生可否。天下尽男子，无姑卒无妇。伏羲画八卦，错综定奇偶。阿驹才五岁，见客谨拜叩。稍稍爱纸笔，门户知可守。女生愿有家，教之奉箕帚。乘龙非所期，随分逐鸡狗。 

　　○陶九嫂 【述蕲春刘益甫所言，以为强暴不道者之戒。】 

　　勿轻钗与笄，勿贱裙与襦。柘皋一女子，健胜百丈夫。家住庐州东，库藏饶金珠。天阴夜抹漆，暴客萌觊觎。胠箧不足较，父兄罹刳屠。女年十五六，以色竟见驱。捕捉星火急，亡命洞庭湖。既为陶家妇，九嫂从渠呼。寝息风浪中，四邻唯菰蒲。琴瑟未免合，积久产二雏。春秋祭享绝，对面佯悲吁。向来郎鬓黑，漂泊生白须。身后乏寸土，奈我子母孤。干戈又换世，幸在昔廛区。何当决归□，卒岁容相娱。闻语略不疑，意谓痴且愚。锐然□轻舟，携抱登长涂。青毡复旧物，水陆多膏腴。女儿拜夫前，灵贶焉可诬。儿初有秘祝，欲答神□扶。绐郎俟西祠，径往公府趋。画地诉首尾，曾不□锱铢。官长怒咆哮，俄顷就执俘。械杻满虮虱，□□临街衢。使女坐其旁，笑颊如施朱。自推二□□，□请加锧𫓧。官曰产尔腹，颇亦怜呱呱。女□□□种，不可谓不辜。环观交感泣，猛烈今古无。□事鬼神畏，失机或斯须。甘露若训注，反遭□□图。政类窦桂娘，儿同心实殊。 【桂娘，建中时人，见杜牧言。】 隐忍寂寞滨，岂甘盗贼污。白玉投青泥，至宝终莫渝。此雠若不雪，何以见鸟乌。一息传万口，南北通燕吴。夫愿女为妇，妇愿女为姑。绿林肝胆寒，低头羞穿窬。佳人固不幸，能还谁尔拘。何事原巨先，遂使轻侠徒。 【见《前汉原涉传》。】 

　　○孙烈妇歌 【妇姓吴，小字二十，平陆人。适进士孙。】 

　　平陆有烈妇，地望雄诸吴。从居孩提间，体貌迥尔殊。举家爱惜心，不啻千金珠。眉拂夏茧蛾，鬓亸春林乌。芙蓉羡颜色，冰雪羞肌肤。十二巧针指，十四婉步趋。姻戚未省识，闺阃何曾逾。孙郎邑中秀，少小依师儒。双亲为择对，买红缠酒壶。青鸾得彩凤，誓结百年娱。屈己接妯娌，尽心奉舅姑。孰谓连理枝，半璧先摧枯。春风合欢床，分守夜雨孤。西邻久钦慕， 【指王氏子。】 诚与六礼俱。贿好靡不周，下逮役使徒。父兄去世乱，仓卒谁携扶。母嫂怜幼寡，且微反哺雏。号诉竟莫察，僵仆气不苏。同穴大义在，初言宁忍辜。日间势转逼，托媒致区区。将汝已死妇，配我未葬夫。朝决暮即行，参差当自屠。王族忽承命，搔首久踟蹰。此事难为谐，此理古亦无。女闻一抚掌，天道卒敢诬。腐骨尚知爱，而况生人躯。素志从此伸，里巷咸惊吁。秋风万马来，所至皆丘墟。粟堆坡头路，月黑忘崎岖。乡兵共乌合，焉能保不虞。俄顷鼓声绝，崩溃东北隅。壮者被杀戮，弱者遭縻驱。妇时飞悬厓，翩若赴水凫。皎皎盈尺玉，未甘苍蝇污。鲜鲜全匹锦，岂容浊秽涂。向是健男子，足授丈二殳。航海鲙长鲸，荡荆缚于菟。悲哉女子身，裙裾郁壮图。胡不具始末，奏之达帝都。外则诏郡国，内则正宫襦。胡不构祠宇，揭之当官衢。近使感义节，远使惩淫愚。不然布台阁，直笔一再濡。特书彤史上，永世瞻范模。 

　　○题赵继卿耕隐图 

　　惜君玉雪成老丑，知君近出太常后。 【太常名之杰，以谏南北征知名。】 求田问舍计差早，恐君不是扶犁手。长安冠盖闹于云，但说子真耕谷口。此心肯处万事了，直待钟鸣奈衰朽。溪山入眼画样新，雨翠烟岚浮户牖。松亭可琴水可舟，中有石田三百亩。剩鉏乌豆种红秫，十分桑麻居八九。软浸豆屑饭晨犊，浓汤 【去声。】 秫腴𥬠社酒。冷盆缫丝给公上，挑灯纺绩裹妾妇。索钱豪吏喜食肉，准备羹材养鸡狗。荆棘满野独漏网，太常遗泽亦已厚。军兴科徭古不免，为劝比邻死莫走。残年得饱实大幸，傍舍偎篱插花柳。君家平日无杂宾，我辈过门须一扣。若非代北少陵翁，定是周南紫阳叟。更阑朗咏除夜篇，聊与苍生洗尘垢。 

　　○李王夜宴行 

　　玉漏沉沉寒夜永，瑶阶月转梧桐影。重门深锁寂无人，醉倚银屏呼不醒。茜裙六幅拖朝霞，飞云髻稳盘双雅。一生偏得君王意，笑酬新宠弹琵琶。娇小不禁弦索滑，肠欲断时轻一抹。半遮粉面回春波，等闲忘却龙香拨。欢娱未毕北兵来，三十六宫如死灰。茅茨老死定谁问？纷纷哀乐长相催。 

　　○晋溪行感故人崔君宝冯达卿至 

　　并刀射日霜华起，谁剪沧溟半边水。千年冷浸西南天，瑠璃万顷清无底。瑶阶玉殿圣母家，春阳走碎油壁车。天阴人静百鬼出，山风泠泠吹浪花。花飞愁怕桂轮湿，蛰龙潜抱神珠泣。马蹄剥落梦不到，邂逅与君成雅集。金斗潋滟浮新香，秦客思家偏断肠。曲江池馆定何似，满眼青田空夕阳。 

　　○金谷行 

　　洛阳园池天下无，金谷近在西城隅。晋时花草不复见，野人犹解谈齐奴。齐奴豪奢谁比数，酒酣爱击珊瑚株。后堂春风满桃李，中有一枝名绿珠。千金买步障，百金买氍毹。时时吹笛替郎语，云窗雾户长欢娱。层阶欲下须人扶，岂料一日能捐躯。红飞玉碎顷刻里，空使行客悲踌躇。楼头小妇感恩死，君臣大义当何如。 

　　○有怀梁仲经父 

　　美人荧荧在何处？海阔天低隔烟雾。珊瑚零落芙蓉空，咫尺相望迷去路。翠辇金舆双凤皇，风吹环佩声琅琅。壶觞狼藉事已往，一日万里愁茫茫。刘郎竟是谁家客？岁晚霜华林叶赤。美人荧荧在何处？鸭绿江头江月白。 

　　○寄商孟卿 

　　无穷唯永日，有尽是流年。白发谁能免，丹经恐妄传。会心人健否，到处冢累然。衮衮风波地，方思万里船。 

　　○寄朱生 

　　不知朱记室，岁晚竟 【一作更。】 如何。老舅家谁托，孀亲鬓已皤。林泉忧患少，京国是非多。为客几时了，悲凉弹铗歌。 

　　○河道村 

　　官路人家少，边城驿使频。季鹰终去洛，王粲近归秦。天地群龙斗，泥沙尺蠖伸。亲朋应笑我，头白傍风尘。 

　　○宿草堂二首 

　　百顷逍遥苑，千年罗什家。荒林藏屋小，细径逐溪斜。老桧今何在，瑞莲春自花。山灵憎俗驾，朝暮白云遮。 
　　废寺人踪断，幽溪野性便。鱼须分浪细，虎迹印沙圆。驯雀偷僧饭，饥蚉破客眠。献芹吾岂敢，直欲𣃁山田。 

　　○留别儒禅 

　　溪行鱼不畏，岩宿虎相随。怕客谈新事，逢人诵旧诗。衲轻聊覆体，米滑欲翻匙。僧腊知余几，霜须 【一作髭。】 已满颐。 

　　○谢顾副言问疾 

　　久谢公家事，时劳长者车。可怜新病后，未觉故人疏。渭北偏饶梦，河南近得书。相忘吾岂敢，欲出怯篮舆。 

　　○雨夜 

　　关河隔千里，笔研寄余生。老觉乡心重，闲知世念轻。微风摇竹影，细雨簌檐声。落魄缘何事，吾今不用名。 

　　○题城南阴氏永思亭 

　　结庐守丘垄，种柏长孙枝。不为城府屈，况求时世知。曾无彩衣梦，谁有角弓诗。薄宦归来晚，因君涕满颐。 

　　○访耿君玉隐居 

　　居幽穿洞府，岸狭束溪流。细径邻翁熟，悬厓远客愁。桥明山月上，窗暗野云浮。世事何曾到，年侵亦白头。 

　　○饮山家 

　　为爱春风好，乘时把一杯。百年双眼在，万事寸心灰。花向坐中落，客从云外来。诗成无纸笔，画地惜苍苔。 

　　○青峰寺哭灿然弟 

　　长别惟生死，难忘是弟兄。但吾今到处，想汝昔曾行。乡社三年阻，兵戈一梦惊。青山风雨夜，此去更伤情。 

　　○晚至青口 

　　长年困行役，短发易飘零。世事惊春梦，交亲散晓星。烧痕侵路黑，柳色夹堤青。落日明霞底，原情动鹡鸰。 

　　○浮生一首怀裕之 

　　汉节飞云外，秦城落照边。浮生空自老，归计定何年？泪满陈蕃榻，心摇祖逖鞭。短诗聊遣兴，羞向故人传。 

　　○抚州 

　　北界连南界，昌州又抚州。月明鱼泊夜，霜冷鼠山秋。为客无时了，劳生有许愁。残年婴世网，吾欲谢浮 【一作溪。】 鸥。 

　　○至滑州堤 

　　旧事悲存没，残年厌往还。孤城晴雪底，双塔暮云间。马没长津 【一作堤。】 在，龙归老井闲。隔林青数点，多是浚州山。 

　　○宿南石桥 

　　江流平入楚，山势远连秦。岸柳犹含冻，溪花欲破春。石衔车辙古，沙印虎蹄新。晚境长为客，空山不见人。 

　　○出鸦路宿北石桥 

　　烧火连山暗，春云出谷迟。避人投野店，系马就疏篱。旧字颓垣在，新愁客枕知。清明无几日，细与数归期。 

　　○承德亨见访 

　　世事元无定，人生只合闲。君今悲白发，我亦负青山。废郭官居冷，荒年旅食悭。最怜情意厚，朝至暮方还。 

　　○次答正卿二首 

　　客愁青镜里，归梦白鸥边。故国人何在？新秋月又圆。米盐逢此日，诗酒负残年。长羡平林鸟，双飞入暮烟。 
　　何人依玉树，有客隐金华。老觉身为累，时劳梦到家。且骑山简马，谁识子阳蛙。日暮秋风起，飞尘满画叉。 

　　○答京叔文季昆仲 

　　何处音书至？刘家好弟兄。科名先世在，诗律早年成。岭北饶风雪，淮南困甲兵。论文吾有意，尊酒阻同倾。 

　　○未归 

　　渭水遥通洛，函关近隔秦。百年垂老日，千里未归身。梦寐嫌为客，妻孥不讳贫。一官无可恋，花气五陵春。 

　　○雨夜 

　　窗秋风猎猎，檐夜雨频频。蛩韵愁于我，灯花笑向人。此身犹在洛，何日定归秦。不必黄粱熟，真惭白发新。 

　　○次答伯直侍郎三首 

　　家贫余四壁，地胜接三乡。才赋狂司马，形容老遂良。画眉从尔阔，舞袖为谁长？生死交情在，书绅示不忘。 
　　升斗贪微禄，关河隔故乡。咏归怀靖节，知足愧张良。不问黄金尽，犹怜白发长。江湖风浪急，相喣胜相忘。 
　　汹汹何时定，飘飘着处乡。音书黄耳绝，兄弟白眉良。晚境情偏重，良宵话更长。旧游零落尽，别后实难忘。 

　　○冠氏留别赵帅 

　　主人情烂熳，客子自奔忙。不见犹频梦，相逢合断肠。秋凉抛药裹，夜雨倒壶觞。回首高城北，幽燕去路长。 

　　○泊舟老鹳觜 

　　衮衮风生嘴，涓涓月印沙。船头平压浪，棹尾旋成花。老去长为客，愁来转忆家。双栖疏影里，羡杀柳桥鸦。 

　　○送张彦叔还陕二首 

　　管宁犹避世，裨灶岂知天。安稳将何日，奔忙各暮年。且陪山简醉，未辨水衡钱。便了公家事，痴儿更可怜。 
　　翰墨知名久，风尘会面稀。病来嗟我老，秋到惜君归。瘦马驼残梦，寒蝉送落晖。区区问逋负，直觉宿心违。 

　　○送靳才卿之平阳 

　　却向他 【一作西。】 州去，萧萧雪满簪。丘园初到眼，儿女总关心。汾水野烟白，霍山寒雾深。得归归更好，吾亦爱秦 【一作春。】 音。 

　　○呈君美 

　　上阳门外路，日暮独归时。齿发各 【一作已。】 衰谢，风尘仍别离。断云横紫阁，急雨掠苍陂。地胜饶新句，君将寄阿谁？ 

　　○得邳大用书复寄 

　　百年真梦寐，万国久风尘。老去偏相忆，书来恨不频。季鹰犹在洛，王粲未归秦。谷口知何似，他时愿卜邻。 

　　○□杨飞卿 

　　吾宗久零落，之子亦中年。紫逻 【一作阁。】 堪高卧，玄经拟共传。前言非戏尔，旧处想依然。留着新诗笔，教随过海船。 

　　○□文纪行赠以小步马 

　　洛水西头路，桃花夹岸香。偏宜红叱拨，小试紫游缰。雨径沙初软，春山草正长。杖藜犹过我，此别莫相忘。 

　　○答张君美 

　　我无茅一把，谁有橘千头。应物机仍拙，忧时涕欲流。谩违鱼鸟信，岂为稻粱谋。老去轻三仕，诗来抵《四愁》。 

　　○怀同祖卿 

　　东府仓皇别，西河迤逦回。元戎期坐啸，上客入行台。梦里惠连句，生前张翰杯。龙池清似染，应恨不归来。 

　　○宿重阳宫 

　　村落到山尽，轩窗临水多。野禽如旧识，邻叟渐相过。林静连官竹，篱疏补女萝。夜深眠不着，倚杖看星河。 

　　○同完颜惟洪至楼观闻耗 

　　蓬莱隔沧海，虎豹护天关。白发知谁免，青牛竟不还。茶分丹井水，诗入草楼山。顾我负何事，区区鞍马间。 

　　○陶君秀晋人尝为司竹监使因祖渊明尝游五柳庄为立五柳祠在县东西原方见有祠堂诗碑 【渊明诗《寄陶监使君秀》。】 向禹城侯先生司竹时与扶风张眀叙六曲李仲常凤翔董彦材从之学如白云楼海棠观所谓胜游也兵后吾弟主之亦西州衣冠之幸感今慨昔不能不惘然也握手一笑知复何年敢此以为质兼示鄠亭赵秀才四首 

　　家世江头令，风流竹里仙。海棠烘晓霁，野笋澹春烟。尊俎违今日，弦歌记昔年。挂冠吾有意，送老白云边。 
　　违别亦已久，萧萧双鬓丝。自怜多病后，不似早年时。暮雨千山道，春风五柳祠。剩留溪上竹，到处刻新诗。 
　　不见长杨馆，人家只翠微。溪流环监署，林影入宫闱。花鸭夜方静，竹秋更肥。青仙无处问，老泪日沾衣。 【侯先生舜臣没后，其家人辈梦为青仙观管香使。】 
　　老病乡心重，艰危世契疏。少年知自立，近日定何如。渭上千丛玉，陂头半尺鲈。往来元不恶，容我坐篮舆。 

　　○呈公茂 

　　冰雪相看十五年，照人风采只依然。我今自分蓬蒿底，君独何心道路边。渭北几时无梦寐，终南在处有林泉。不妨便作求田计，伴取疲扬草《太玄》。 

　　○寄商孟卿 

　　一望东原一惘然，芸窗谁与伴高眠。秋风有意招张翰，春草无由见惠连。王母信音青鸟外，溪翁心事白鸥边。殷勤为向侯芭道，判却残年老《太玄》。 

　　○病中赵之让见访 

　　洛阳三月不得雨，君家西来常苦阴。酒杯虽好怕到手，药裹底事犹关心。对床几日肯相就，拥被中宵愁独吟。莫疑衰疾便挥谢，解吐新句酬知音。 

　　○次答庭干 

　　岁晚周南见此翁，未应抵苦厌尘笼。人须老后心方定，诗到工时例合穷。饭颗尽从嘲杜甫，荆钗元不笑梁鸿。倚楹三咏鸱枭句，始信《离骚》继国风。 【来章有鸱枭□□□之句。】 

　　○病中次答 

　　一别南塘十五年，□□虚贷买山钱。梁园不□狂司马，洛社偏宜病乐天。□□形骸亲药裹，□将心计事征廛。他时涌翠亭前水，又是吾家 【阿】 对泉。 

　　○寄长安 

　　龟城旧事空悠悠，俯仰一别今几秋。遥知清谈落麈尾，应悔□□书□头。三川烟月四时在，两□关河千里愁。道人活计行处是，早晚策杖来□□。 

　　○草亭既成招肥乡窦子声 

　　走徧江淮鬓未华，归来重对旧生涯。论医不待肱三折，作赋曾闻手一叉。晚岁萧条嗟我老，春风摇荡醉谁家？杀鸡为黍初心在，目断西云日又斜。 

　　○送马公远归桂庵 

　　瘦马踏雪来长安，老□□云依空山。长年独处村落里，几日一笑□□□。□院风□□夜话，松□月冷趁晨班。终南太白四时好，不得倚阑相对闲。 

　　○长安感怀 

　　此心只 【一作直。】 欲作东周，再到长安已白头。往事无凭空击楫， 【一作磬。】 故人何处独登楼。月摇银海秦陵夜，露滴金茎汉殿秋。落日酒醒双泪眼，几时清渭向西流。 

　　○延祥观 

　　长□谁遣降精魂，气应潜龙道自存。玄女式中消日月，春明门外转乾坤。诸王决计戡多难，睿主应期即至尊。天□□归赤符后，遗风犹记老人村。 

　　○重阳观 

　　终南佳处小壶天，教启全真自此仙。道纪宏开山色里，通明高耸日华边。南连地肺花浮水，西望经台竹满烟。最爱云窗无事客，寂然心月照重玄。 

　　○遇仙观 

　　一饮甘河万事休，唤回胡蝶梦庄周。口传铅汞五篇诀，神驭云龙八极游。寰海玄风开羽客，遇仙清迹想毡裘。百年更有何人酌，人自无缘水自流。 

　　○通济桥 【壬子秋九月，被召过此。】 

　　五丁凿石极坚顽，陌上行人得往还。月魄半轮沈水底，虹腰千尺驾云间。郑卿车渡心应愧，秦帝鞭驱血尚殷。为问长江深几许，雪风吹马下天山。 

　　○试万宁宫 

　　月澹长杨晓色清，天题飞下寂无声。南山雾豹文章在，北海云鹏羽翼成。玉槛玲珑红露重，金炉缥缈翠烟轻。谁言夜半曾前席？白日君王问贾生。 

　　杨紫阳跋赵太常《拟试赋稿》后云：泰和丙寅春三月二十五日，万宁宫试贡士，上躬命赋，题曰《日合天弦》，侍臣初甚难之。而太常卿北京赵公适充御前读卷官，独以为不难。即日奏赋，议乃定。既而中选者才二十有八人，仆时甫冠，获试廷下，而席屋偶居前列，朝隙闻异香出殿棂间，一紫衣人顾余起，问题之难易及氏名里贯年齿而去。少顷，复相庆曰：适驾至耳。薄暮出宫，传以为希遇。按万宁宫廷试，当在金章宗泰和六年，紫阳时年二十一，下第后乃作此诗，盖纪一时之事也。 

　　○至日 

　　忆初年少在南梁，兄弟欢游久未忘。春色共倾花底酒，雨声常对竹边床。怒鲸一夕掀洪浪，断雁何时续旧行。辜负乱来同被约，尺书不到十年强。 

　　○谒庙 

　　会见春风入杏坛，奎文阁上独凭阑。渊源自古尊洙泗，祖述何人似孟韩。竹简不随秦火冷，楷林空倚鲁城寒。飘零踪迹千年后，无复东西老一箪。 

　　○题终南和甫提点筠溪 

　　仙家静住西南溪，竹外须信无余师。平生高节鬼亦畏，一点虚心人得知。林深自有天地在，岁暮不受风霜欺。何时借我半窗月？万里黄尘双鬓丝。 

　　○录汴梁宫人语十九首 

　　一入深宫里，经今十五年。长因批帖子，呼到御床前。 
　　岁岁逢元夜，金蛾闹簇巾。见人心自怯，终是女儿身。 
　　殿前轮直罢，偷去赌金钗。怕见黄昏月，殷勤上玉阶。 
　　翠翘珠掘背，小殿夜藏钩。蓦地羊车至，低头笑不休。 
　　内府颁金帛，教酬贺节盘。两宫新有旨，先与问孤寒。 
　　人间多枣栗，不到九重天。长被黄衫吏，花摊月赐钱。 
　　仁寿 【一作圣。】 生辰节，君王进玉卮。寿棚兼寿表，留待北还时。 
　　边奏行台急，东华夜启封。内人催步辇，不候景阳钟。 
　　画烛双双引，珠帘一一开。辇前齐下拜，欢饮辟寒杯。 
　　圣躬香阁内，只道下朝迟。扶仗娇无力，红绡贴玉肌。 
　　今日天颜喜，东朝内宴开。外边农事动，诏遣教坊回。 
　　驾前双白鹤，日日候朝回。自送銮舆去，经今更不来。 
　　陡觉文书静，相将立夕阳。伤心宁福位，无复夜熏香。 
　　二后睢阳去，潜身泣到明。却回谁敢问，校似有心情。 
　　为道围城久，妆奁斗犒军。入春浑断绝，饥苦不堪闻。 
　　监国推梁邸，初头静不知。但疑墙外笑，人有看宫时。 
　　别殿弓刀响，仓皇接郑王。尚愁宫正怒，含泪强添妆。 
　　一向传宣唤，谁知不复还。来时旧针线，记得在窗间。 
　　北去迁沙漠，诚心畏从行。不知当日死，头白若为生。 【陶九成《辍耕录》云：杨文宪公录《汴梁宫人语十九首》，虽一时之所寄兴，亦不无有伤感之意。按紫阳又尝作《汴故宫记》，叙次甚悉，至今读之，犹可想见其制度规模也。亦载《辍耕录》及苏天爵《元文类》中。】 

　　○酬昭君怨 

　　玉貌辞金阙，貂裘拥绣鞍。将军休出战，塞上雪偏寒。 

　　○游嵩山十三首 

　　轘辕坂 
　　太室 
　　少室 
　　启母石 
　　少姨庙 
　　卢岩 
　　龙潭 
　　五渡水 
　　测影台 
　　箕山 
　　颍水 
　　卓锡泉 
　　巢翁冢 

　　△轘辕坂 

　　盘盘十二曲，石岭瘦峥嵘。脚底有平地，何人险处行。 

　　△太室 

　　茂陵骨已朽，万岁恐虚传。莫上中峰顶，秦城隔暮烟。 

　　△少室 

　　方若植嵬冠，森若削寒玉。明月夜中游，谁家借黄鹄。 

　　△启母石 

　　顽石本在世，启母人亦知。可怜宋太后，死骂宁馨儿。 

　　△少姨庙 

　　路傍双阙老，蔓草入荒祠。时见山家女，烧香乞茧丝。 

　　△卢岩 

　　避名名自在，身瘠道还腴。未到千年后，空岩已姓卢。 

　　△龙潭 

　　壮哉昌黎笔，谈笑排佛祸。不言动鬼神，翻疑触雷火。 

　　△五渡水 

　　几时落东溪，曲折卧天汉。语似登山人，可饮不可盥。 

　　△测影台 

　　一片开元石，愈知天地中。今宵北窗梦，或可见周公。 

　　△箕山 

　　土阶堕渺茫，多少曹与马。底事住青山，近代无让者。 

　　△颍水 

　　邂逅洗耳翁，去饮上流水。此日傥相逢，黄犊应渴死。 

　　△卓锡泉 

　　大士传心要，诸方叩道玄。至今卓锡地，莹彻有遗泉。 

　　△巢翁冢 

　　既知田间乐，焉知田间苦。惟是唐虞朝，所以有巢父。 

　　○读汝南遗事二首 

　　轵道牵羊事已非，更堪行酒着青衣。裹头婢子那知此，争逐君王烈焰归。 
　　六朝江水故依然，隔断中原又百年。长笑桓温无远略，竟留王猛佐苻坚。 

　　○读通鉴 

　　风烟惨淡驻三巴，汉烬将燃蜀妇髽。欲起温公问书法，武侯入寇寇谁家？ 【《辍耕录》霍治书云：紫阳杨焕然先生读《通鉴》，论汉、魏正闰，大不平之，遂修《汉书》驳正其事，因作诗云云。后攻宋军回，始见《通鉴纲目》，其书乃寝。】 

　　○紫阳阁 

　　碧瓦朱甍动紫烟，清风吹袂渺翩翩。梦回忆得三生事，悔落黄尘六十年。 

　　○题二贤祠 

　　从经操懿狎孤儿，世事尤非扣马时。若道后人真可诳，空山焉有二贤祠。 【癸丑二月望，奉天杨奂题《首阳山夷齐庙》，同里王璨、张端平、陆员择从行。】 

　　○涿南见蚕妇本汴梁贵家 

　　蚕月何曾出后堂，干戈流落客他乡。罗衣着尽无人问，自把荆篮摘野桑。 

　　○出郭作 

　　燕姬歌处啭莺喉，燕酒春来滑似油。自有五陵年少在，平明骑马过卢沟。 

　　○过汤阴崇寿寺二首 

　　城荒寺古冷于冰，绛帐谁烧照佛灯。闲绕空阶观石刻，偶闻音语得乡僧。 
　　老僧七十六春秋，霜满修眉雪满头。见说故人揩病目，几时携杖入西州。 

　　○忆君美 

　　寒雁明朝下五湖，长安西望独踌躇。无情谁似张公子，两见秋风不寄书。 

　　○寄君美二首 

　　不走瀍东走涧西，八年迎送愧山妻。长思醉卧高堂上，满枕春风听竹鸡。 
　　铜柱从君泣堕鸢，鸱夷心事五湖船。头颅如此人间世，不得青山对暮年。 

　　○管宁濯足图 

　　踏遍辽东未是痴，藜床欲穴只心知。好留一掬黄泥水，墁却曹郎受禅碑。 

　　○答客 

　　仕晚自知为学拙，家贫人道治生疏。满山薇蕨春风老，昨夜邻翁有报书。 

　　○泛舟 

　　燕子迎风掠水飞，楼前杨柳绿依依。十年不作南塘梦，怕见残阳上客衣。 

　　◆王内翰盘（鹿庵集） 

　　盘字文炳，广平永年人，徙居汝之鲁山。登金至大四年经义进士第。元中统初，擢益都等路宣慰副使。顷之以疾免，乐青州风土，乃买田渳河之上，题其居曰「鹿庵」，有终焉之志。师围济南，授参议行中书省事，迁翰林直学士，出为真定宣慰使。至元元年，复召入翰林，兼太常少卿，进拜承旨，累乞致仕，不许，年八十二，始遂所请。三十年卒，年九十二。赠太傅开府仪同三司，追封洛国公，谥文忠。文炳人品高迈，气概一世，尝曰：文章以自得不蹈袭前人一言为贵。又曰：为学务要精熟，当镕成汁，泻成锭，团成块，按成饼。故其文词波澜宏放，浩无津涯。李野斋称其为文冲粹典雅，得体裁之正，不取尖新以为奇，不尚隐僻以为高。诗则述事遣情，闲逸豪迈，不拘一律。其居翰林也，持文柄者余二十年，天下学士大夫想闻风采，得从容晋接，终身为荣。元初开国诸公，未有出其右者。 

　　游黄华山 
　　■〈山共〉峪山 
　　扁鹊墓 
　　巨源相过话旧有感 
　　嵇侍中庙 
　　百门泉二首 
　　昆阳怀古 
　　尧帝庙 
　　送尚书柴庄卿出使安南 
　　寿王学士秋涧七十 

　　○游黄华山 

　　林虑着太行，峰峦一都会。晴岚照郛郭，朝日炫金翠。盘盘黄华山，高秀众峰内。万仞青芙蓉，屹立见根蔕。有泉不知源，滂沛落云际。初疑玉虹垂，兼讶银河溃。翻翻雪练飞，汹汹风雷沸。前年会一游，披览恨未细。今兹重经过，适与佳客萃。坐分石上苔，行并林间辔。缅怀雪溪老，远出辽海外。飞声入中华，遂占此山丽。吾家墨灶峰，卑小众所易。婆娑百本松，龙蛇护清閟。烟雨一窗书，作我幽栖地。会看此名山，永无黄华配。江山无大小，玩赏因人贵。嗟我复何人，题诗聊自戏。 

　　○■〈山共〉峪山 

　　昨日游黄华，抵暮方言还。今晨到■〈山共〉峪，驱马五松边。未移金门日，还指元康烟。山中富清境，不暇相周旋。大似山阴客，望门却回船。空怀上方寺，矫首浮云颠。瀑布落晴雪，金灯开夜莲。何当重经过，岩下细留连。 

　　○扁鹊墓 

　　昔为社长时，方投未可录。一遇长桑君，古今皆叹服。天地为至仁，既死不能复。先生妙药石，起死效何速。日月为至明，覆盆不能烛。先生具正眼，豪厘窥肺腑。谁知造物者，祸福相倚伏。平生活人手，反受庸医辱。千年庙前水，犹学上池绿。再拜乞一杯，洗我胸中俗。 

　　○巨源相过话旧有感 

　　中统三年春二月，变起青齐带吴越。鲸鲵转侧海波翻，城郭横尸野流血。我时辛苦贼中来，兵尘模糊眼不开。妻孥弃捐豺虎口，飞蓬飘转无根荄。天寒日暮齐河县，破驿荒凉绝烟爨。骑行驿马钝如蛙，官吏散地无处唤。与君此地忽相逢，行台郎中气势雄。悯我白头遭丧乱，壮我临难全孤忠。急呼驿吏具鞍马，使我厄路还亨通。明晨相随济南去，出入条侯营垒中。死生契阔不相弃，起居饮食常与同。标山华注日在眼，绵历春草及秋风。四郊斫木桑柘尽，泺源饮马波涛空。凶渠腰领膏野草，始见齐鲁收烟烽。巨源巨源君且坐，我欲高歌君可和。往事回头十五年，犹想离魂招楚些。身逢播越百忧缠，生不成名空老大。我依破砚窃恩荣，君佐雄藩收最课。流萍暂聚不多时，且喜相看颜一破。我衰无力访君难，愿君得暇频相过。 

　　○嵇侍中庙 

　　十载家艰恨未消，又持手版仕昏朝。已知定乱功难就，犹幸临危节可要。忠血数班沾藻火，英名千古迫云霄。一杯欲酹祠前土，野鹤昂藏未易招。 

　　○百门泉二首 

　　济南七十二名泉，散出坡陀百里川。未似共城祠下水，千窝并出画楼前。 
　　半空风雨山头树，十顷玻瓈水底天。孤客南来无着处，相宜只有百门泉。 

　　○昆阳怀古 

　　行役宛叶间，路入昆阳城。滍水抱城左，荡漾东南溟。川源入四顾，盘互多冈陵。城颓削悬崖，草深恶鸱鸣。嗟尔一抔土，当此百万兵。莽图十九年，聚此天为坑。王者况不死，千骑惊龙腾。汉业兆丰沛，赤符此中兴。创复两不易，山川贲雄名。东南遥相望，盘盘两神京。千年事云散，草木含威灵。野人无所知，城边事春耕。扶犁上废垒，陇亩纵复横。只应怀古士，千古怆余情。 

　　○尧帝庙 

　　上古元气淳以腴，群圣既出如传胪。高辛登天帝挚痡，爰有真人起参墟。黄收纯衣握帝符，马如白练彤云车。璇玑玉衡拟天枢，七政循轨万物舒。耕田凿井人自娱，帝力于我何有诸。千秋万古仰范模，皎如白日临天衢。川流山峙雨露濡，圣人德泽何时枯。□□汉北声教俱，矧兹河汾其故都。邦人夸耀荣乡闾，遗庙世守无代无。迁新去故奠神居，道人精诚与神孚。觚棱金碧凌空虚，采椽土阶与古殊。岁时香火喧笙竽，神兮归来驻銮舆，佑我圣祚窥皇图。 

　　○送尚书柴庄卿出使安南 

　　单车奉使柴尚书，龙潭虎穴坦如途。丹青明着使外国，不减汉朝张与苏。共山李生有志谋，乐执鞭弭同驰驱。但愿皇恩弥宇宙，不须珍异输天都。 

　　○寿王学士秋涧七十 

　　早岁声华便轶群，学优不辍向来勤。两宫垂顾逢千载，三世读书萃一门。兰省柏台留谠论，玉堂金马焕雄文。平头七十无多贺，会见诸孙子又孙。 

　　◆杨总管果（西庵集） 

　　果字正卿，祈州蒲阴人。金正大初登进士第，元初为河南课税及经略司幕官。中统元年，拜北京宣抚使。明年，入拜参知政事。至元六年，出为怀孟路总官。其年薨，年七十三，谥文献。正卿美风姿，善谐谑，文采风流，照映一世。工为文章，诗尤长于乐府。所著有《西庵集》。其自洛阳起宣抚辽西也，既至莅事，戏为喻云：回妇越商，相为室家。言说不能通，画地为图，令以意求之，十才得其一二。每夕，回妇焚香祝天，雪泣而言，越商不知也。邻有晓回语者，潜听译之云：注禄神官，独不能远以从近也邪！传至庙堂，诸公笑之，数日齿冷，其明年遂入大参。姚燧《牧庵文集》所记如此。 

　　羽林行 
　　老牛叹 
　　洛阳怀古 
　　过狄仁杰墓 
　　登北邙山二首 
　　村居二首 
　　岘山秋晚图 
　　游裴公亭 
　　济渎庙祷雨感应 

　　○羽林行 

　　银鞍白马鸣玉珂，风花三月燕支坡。侍中女夫领军事， 【一作子。】 黄金买断青楼歌。少年羽林出名字，随从武皇偏得意。当时事少游幸多，御马御衣尝得赐。年年春水复秋山，风毛雨血金莲川。归来宴贺满宫醉，山呼摇动东南天。明昌太 【一作泰。】 和承平久，北人岁献蒲萄酒。一声长啸四海空，繁华事往空回首。悬瓠月落城上墙， 【一作樯。】 天子死不为降王。羽林零落只 【一作祇。】 君在，白头辛苦趋路旁。腰无长剑手无鎗，欲语前事涕满裳。洛阳城下岁垂暮，秋风秋气伤金疮。龙门流出伊河水，北望临潢八千里。蔡州新起髑髅台，只合当年抱君死。君家父兄健如虎，一旦仓皇变为鼠。锦衣新贵见莫嗤，得时失时今又悲。 

　　○老牛叹 

　　老牛带月原上耕，耕儿怒呼嗔不行。瘢疮满背股流血，力乏不胜空哀鸣。日暮归家羸欲倒，水冷萁枯豆颗少。半夜风霜彻骨寒，梦魂犹遶桃林道。服箱曾作千金犍，负重致远人所怜。而今弃掷非故主，饱食不如盗仓鼠。 

　　○洛阳怀古 

　　洛阳云树郁崔嵬，落日行人首重回。山势忽从平野断，河声偏傍 【一作到。】 故宫哀。《五噫》拟逐梁鸿去，六印休惊季子来。惆怅青槐旧时路，年年无数野棠开。 

　　○过狄仁杰墓 

　　牝鸡声里紫宸寒，神器都归窃弄间。一语唤回鹦鹉梦，九霄夺得凤雏还。荒坟寂寞临官道，清节孤高重 【一作直。】 泰山。为问模棱苏相国，当时相见果何颜？ 

　　○登北邙山二首 

　　干戈丛里过壬辰，原上累累冢墓新。寒食清明几家哭，问来都是陈亡人。 
　　魏家池馆姚家宅，佳卉而今采作薪。水北水南三二月，旧时多少看花人。 

　　○村居二首 

　　草堂有燕贺新成，沙渚无鸥续旧盟。满径落红风扫静，一渠春碧雨添平。 
　　春波澹澹卷寒漪，长日萧萧静竹扉。村舍蚕催桑叶大，山田鹿食麦苗稀。 

　　○岘山秋晚图 

　　江水江花遶大堤，太平歌舞习家池。而今风景那堪画，落日空城鸟雀悲。 

　　○游裴公亭 

　　裴公亭满竹林风，王屋天坛在眼中。月桂不随春共老，池波直与海相通。珍羞恐负将军腹，时雨休归社鬼功。天子仁明百灵助，连村箫鼓废年丰。 

　　○济渎庙祷雨感应 

　　醮坛人散碧云沈，天表吾君爱物心。一雨霶■〈雨上沱下〉三万里，成汤无用祷桑林。 

　　◆徐按察世隆（威卿集） 

　　世隆，字威卿，陈州西华人。金正大四年登进士第，元初为东平行台幕官。中统元年，拜燕京宣抚使。三年，除太常卿。至元元年，迁翰林侍讲学士，兼太常卿、户部侍郎。七年，拜吏部尚书，出为东昌路总管，擢山东道按察使，移江北淮东道。十七年，召为翰林学士，又召为集贤学士，皆以疾辞不行。二十二年卒，年八十。所著有《瀛洲集》百卷，文集若干卷。按明歙人汪子卿仲苏《泰山志》载：「徐世隆，别号复斋，不知何许人，官翰林学士，元季丧乱，变姓名居泰山岳祠，言人贵贱修短，多验。明天顺间，复至泰山升元观，一老道士识之，容貌如儿时所见，后不知所终。」考《元史》本传及东平徐琰撰墓碑，威卿生卒年月甚详，不闻有学道求仙事也。意别有一徐世隆，而仲苏不察，误以威卿翰林学士属之耳。元人名相同者如刘肃、张经、张枢、王沂、王思诚、张守中、叶颙、伯颜、达溥化、月鲁，字相同者如张仲畴、李伯宗、吴养浩、俞子中，此类不可枚举，而诗篇遂多淆乱，当时载籍散亡，未经订正，见闻互异，正史尚多渗漏，而山经地志更不足道也。略因所见而辨正之。 

　　胡氏杀虎歌 
　　挽文丞相 
　　后唐明宗庙 
　　纪梦 
　　送天倪子还泰山 
　　蒿里 
　　寄天倪子 

　　○胡氏杀虎歌 

　　滨州浡海县，兵籍有刘平。其妻曰胡氏，艰险常同经。起赴零阳戍，仍辇两儿行。暮宿沙河岸，忽闻啸风声。一虎蹲其间，视平若孩婴。吞臂曳之去，胡氏跃且惊。走逐十余步，掣足与虎争。急呼儿取刀，屠虎肝肠倾。虎毙平脱口，扶归季阳城。一支骨已碎，三日目乃瞑。夫殁入黄泉，妇哭入青冥。风云变黯澹，禽鸟为悲鸣。帅府取皋比，列状达省庭。庭庭状其义，复户仍免征。旌表见国政，激劝通人情。大哉夫妇恩，直与生死并。死同葬虎腹，生同食虎羹。谁谓荆钗辈，乃有如此英。班班古列女，好事多丹青。宜将杀虎传，题编家家屏。 

　　○挽文丞相 【符观《元诗正体》作王盘。】 

　　大元不杀文丞相，君义臣忠两得之。义似汉皇封齿日，忠于蜀将斫颜时。乾坤日月 【一作「精忠贯日」。】 华夷见，海岭风霜 【一作「劲节凌霜」。】 草木知。只恐史官编不尽，老夫和泪写新诗。 

　　○后唐明宗庙 

　　徽陵当日拯残唐，五季之间号小康。因兽害田秋罢猎，为民求主夜焚香。八年功德丹青在，千古明灵祭祀长。欲识此邦遗爱事，庙槐人敬似甘棠。 

　　○纪梦 【以下二首见汪子卿《泰山志》。意威卿按察山东时作也。】 

　　我梦天倪子，同登日观峰。骨强清似鹤，步健老犹龙。方外无官府，堂中有岱宗。仙闾真福地，杖屦会相从。 

　　○送天倪子还泰山 

　　九十行年发未华，道人风骨饱烟霞。洞天福地二千里，神府仙闾第一家。牛膝药灵斟美酝，兔豪盏净啜芳芽。隐居自爱陶弘景，莫作山中宰相夸。 

　　○蒿里 

　　世传蒿里蹑灵魂，庙宇烧残敝复新。七十五司阴□□，□千余里远祠人。天神志似张华博，地狱图如道子真。积少成多能事毕，泰山元不厌微尘。 

　　○寄天倪子 

　　父居郓府有牛膝，子倅泰山无鹿茸。寄与天倪怜老病，足痿手战更头风。 

　　◆李御史思衍（两山稿） 

　　思衍，字昌翁，一字克昌，号两山，余干人。至元间，丞相伯颜渡江，遣武良弼下饶，以思衍权乐平，寻授袁州治中，入为国子司业。世祖以安南未附，召拜礼部侍郎，副都省参议秃卢奉使招谕，安南奉表款附，赆使甚厚，时秃卢受，思衍不受。既还，上劳慰，问所赆，怒秃卢受。思衍曰：秃卢受，安小国之心，臣不受，全大国之体。上贤之，拜南台御史。卒，张侍讲伯淳挽诗云：「斯文谁与立，卓荦两山名。南粤麾兼馈，东州表独清。」盖纪其实也。 

　　鬻孙谣 
　　元日 
　　见王参政 
　　寄江西魏按察 
　　上雷御史 
　　妙高台 
　　次韵单徒提举 
　　汴京怀古 
　　会同馆 
　　华盖楼 
　　石牛行 
　　世子燕席索诗 
　　世子和前韵有自顾不才惭锡土只缘多病欠朝天之句即席次韵 
　　行赆有礼辞之世子举陆贾事亹亹见爱谢绝以诗 
　　彭城 
　　隆山塔院 
　　志古溪堂 
　　见维扬崔左丞 
　　拜许鲁斋像 
　　天庆宫 
　　安南观棋 
　　漂母墓 

　　○鬻孙谣 

　　白头老翁发垂领，牵孙与客摩孙顶。翁年八十死无恤，怜女孩童困饥馑。去年虽旱犹禾熟，今年飞霜先杀菽。去年饥馑犹一粥，今年饥馑无余粟。客谢老翁将孙去，泪下如丝不能语。零丁老病维一身，独卧茅檐夜深雨。梦回犹是悮呼孙，县吏催租正打门。 

　　○元日 

　　笋班玉立五云阶，曾醉天家舞马杯。坐困庾楼分月久，明从尧殿带春来。洪钧暖入宫 【一作官。】 桥柳，金鼎香传驿使梅。爆竹一声春梦晓，沈香亭北牡丹开。 

　　○见王参政 

　　猎猎风沙透纸窗，地炉火歇冷侵床。一声孤鹤唳残月，几杵疏锺敲晓霜。黍律嘘春燕谷暖，梅花入梦楚天长。归期乞趁东风软，醉袅丝鞭吟绿杨。 

　　○寄江西魏按察 

　　双气光收紫气沈，六丝辔动使华临。寒生柏府风霜面，清照梅花玉雪心。一道秋江澄浊浪，千厓晓色破顽阴。水天霞鹜吟情逸，只恐商家要作霖。 

　　○上雷御史 

　　台上栖乌颤晓寒，朱帘云静楚天宽。星芒摇动龙阿剑，霜气横陈廌角冠。苦透柏心风力劲，清临梅影雪痕干。浑源闻有传家谱，夜露心香借易看。 

　　○妙高台 

　　危亭新构客持觞，雨挹阑干面面凉。烟外好山供水墨，风前老树奏笙簧。接天净绿秋江白，着地彤云晚稻黄。騕褭丝鞭归兴逸，水晶宫殿桂花香。 

　　○次韵单徒提举 

　　百蛮冠带悉来庭，九处临关万雉城。汉殿风驰十行诏，唐藩雷动众军声。海涵春育民膏泽，雨施云行天性情。听得老癃扶杖语，紫微垣畔泰阶平。 

　　○汴京怀古 

　　沧海成田艮岳荒，谁能行役不彷徨。青城北狩隔万里，花石南来宝几纲。土暗尘昏天水碧，风轻雨过女真黄。 【自牡丹谱尚女真黄，宣和以肃冠姚魏昭与天水碧同谶。】 无人可语宣和事，九些陈留酹一觞。 

　　○会同馆 

　　万间顶■〈宁页〉翠光团，千尺廊腰眼界宽。鸭脚参天风雨老， 【馆乃亡金之义王府，怀远堂前双杏，大王所植。】 龙髯蛰地雪霜寒。 【燕寒，葡萄经秋，蛰藤于地。】 庭花飞墨空遗恨，宫叶流红不忍看。 【南来妃嫔常馆于此，或书吴彦高「南朝千古伤心事」之词于其侧。】 古往今来只如此，夕阳搔首倚阑干。 

　　○华盖楼 

　　三十六坊如掌平，长桥短艇水纵横。银河一道江连海，画障四围山绕城。老树烟云春绿暗，小楼帘幕晓红明。阴阴翠影谁家屋？梦觉草池莺一声。 

　　○石牛行 

　　寒牛觳觫秋江烟，五丁担落石一拳。惊涛拍岸撼不动，夕阳老背供鸦眠。天荒地老煮白石，顽懒不过苍苔田。腾腾卧地带佛性，尚肯远护风涛船。泥深蹄转重，鼻缺绳难穿。既不能西推紫气度函谷，五千道德言神仙。又不能粪金开秦塞，隔绝鸟道四万八千年。渴奔一斗酒，傲兀庐山前。潢池刀剑卖已尽，贞观斗米方成钱。雨犁急趁勾芒起，不然碎汝春风鞭。 

　　○世子燕席索诗 

　　乾坤气运会贞元，皓月腾空息瘴烟。北阙星驰新诰命，南郊春转旧山川。存诚乃可必事帝，保国无如是畏天。光觐紫宸归化锦，山河带砺保千年。 

　　○世子和前韵有自顾不才惭锡土只缘多病欠朝天之句即席次韵 

　　雨露汪洋普汉恩，凤衔丹诏出红云。拓开地角皆和气，净挟天河洗战尘。尽道玺书十行下，胜如琴殿五弦熏。乾坤兼爱无南北，何患云雷复有屯。 

　　○行赆有礼辞之世子举陆贾事亹亹见爱谢绝以诗 

　　绿玺南来奉玉音，九重恻怛为民深。蜀人爰命相如檄，越使何求陆贾金。冰雪孤忠臣子事，乾坤生物帝王心。从今但得天从欲，航海梯山岁岁深。 

　　○彭城 

　　一水渊渟绿不波，四山玉立碧嵯峨。城头刍石黄楼赋，台上风云赤帝歌。竹帛有香豪杰在，山河无恙废兴多。男儿要作千年调，戏马台高石可磨。 

　　○隆山塔院 

　　峰顶浮图第几重，四天尘界尽虚空。县居岛屿萦回处，海在烟霞叆叇中。浴水垂盘旸谷日，轰雷鼙鼓怒涛风。蓬莱咫尺阑干底，平步长桥跨玉虹。 

　　○志古溪堂 

　　堂成合入《辋川图》，尘隔香红九轨衢。诗泄骚情风格老，棋藏活着路头苏。梅黄着雨惊莺染，竹醉熏风倩鹤扶。一片丹青谁画得，吟肠恼断老耕夫。 

　　○见维扬崔左丞 

　　十里珠帘一半垂，扬州风物最宜诗。平山倚槛欧阳子，明月吹箫杜牧之。吟笔新添梅鼎手，歌楼争《竹枝词》。濡毫愿逐奚奴后，描尽春风芍药枝。 

　　○拜许鲁斋像 

　　玉笋头边懒押班，汗青笔削更重刊。直言何管雷霆怒，清节不知冰雪寒。性理晦庵真学术，须眉商岭古衣冠。欲求绘画耆英手，写过江南子弟看。 

　　○天庆宫 

　　紫盖星临北斗躔，金门客去几千年。蒙泉有味见福地，劫火离灰是洞天。尘外仙家山上屋，日边帆影海东船。飘飘云气蓬莱近，五彩飞鸾不用鞭。 

　　○安南观棋 

　　地席跏趺午坐凉，棋边袖手看人忙。槟榔■〈月若〉□又春绿，送到谁家橘柚香。 【安南柚花甚香如茉莉，岭北所无。】 

　　○漂母墓 

　　登坛抛却钓鱼竿，庙食难酬一饭恩。春老五陵佳气歇，近来谁复念王孙。 

　　◆郭宣慰昂（野斋集） 

　　昂字彦高，号野斋，彰德林州人。至元二年上书言事，平章廉希宪材之。授山东统军司知事，寻改经历，迁襄阳总军司，转沅州安抚司同知，佩金符，招降溪洞八十余栅。十六年，以诸洞酋入朝，赐金绮衣鞍辔，进安远大将军。二十六年，江西盗起，昂讨之。进逼南安、明扬、上龙岩、湖绿村、石门、雁湖、赤水、黑风峒诸蛮，立太平寨而还。授万户，赐金虎符，镇抚州，寻授广东宣慰使。卒年六十一，谥文毅。彦高少习刀槊，能挽强弰，通经史，尤工于诗，率多江关戎马之作。柳待制贯称其横槊赋诗，下马草檄，虽古良将复出，未敢多让也。 

　　寄张九万户 
　　过桃川宫 
　　客燕 
　　寓潭水院寄王鼎臣 
　　杜季明 
　　偶感 
　　呈董相 
　　从军 
　　宣春赠别 
　　开州卜居 

　　○寄张九万户 

　　三楚人惊挠击频，两淮形势壮分屯。秋风鼓角悲蛇阵，落日旌旗拥戟门。谈麈夜摇山月白，剑光晴照海涛浑。与谁共挽银河水，一洗中原战血痕。 

　　○过桃川宫 

　　桃花流水五云间，咫尺仙凡隔往还。白鹤不来华表在，翠鸾飞去玉箫闲。战尘满眼何时了，云驾无由得暂攀。六载苦辛谁与问，瘴烟空染鬓毛斑。 

　　○客燕 

　　昨夜乡关入梦遥，月明魂断更难 【一作谁。】 招。鬓边白发愁 【一作秋。】 能种，囊里黄金日易销。尺璧自惭投暗室，前涂何处是青霄。龙沙见说难容 【一作为。】 客，八月尖风彻敝貂。 

　　○寓潭水院寄王鼎臣 

　　落魄猖狂久陆沈，蛮金散尽力难任。魂摇漳水云烟阔，肠断燕台草树深。朽索谩羁千里马，樊笼空锁九皋禽。熏风一夜招提梦，明月关山处处心。 

　　○杜季明 

　　白发刁搔五十余，也随时宦觅新除。功名未了床头剑，活计空存架上书。虫臂敢劳私造化，獐头深愧强趑趄。春风但假吹嘘力，早趁花期到敝庐。 

　　○偶感 

　　满眼黄尘兴已阑，闭门高卧且加餐。一灯儿女团𪢮易，千古风云际会难。檐外日暄扪虱坐，庭前月出举杯看。翠藤尽着参天长，不与孤松并岁寒。 

　　○呈董相 

　　砥柱东南海一方，春雷隐隐震豺狼。彩旗猎日开晴雪，画戟森香照晓霜。西土山河如虎踞，南淮风景入鹰杨。棣华满眼春光好，尽带钧天雨露香。 

　　○从军 

　　祆氛惨白昼，天狼窥紫微。世故人心迫，秋高战马肥。乾坤增肃气，鼓角壮神威。刁斗凄风急，貔貅白羽挥。陈云愁不散，边月澹无辉。烽火千山起，炊烟万灶稀。兽踪惊远伏，鸟影避营飞。雷电奔长檄，旌旗拥戟闱。八风观世应，六甲秘天机。社稷悲雄剑，肝肠快铁衣。楼船功可继，铜柱愿常违。谈笑一时了，轩昂满意归。太平方有象，圣德自徽徽。 

　　○宣春赠别 

　　微茫烟浪浦帆开，一曲琵琶泪满腮。江水不如湘水好，送人东去复 【一作又。】 西来。 

　　○开州卜居 

　　旋买耕牛卖宝刀，草庐新结近东皋。贫无官府心常乐，闲为交亲菜自薅。卧虎城危斜日映，洪洋山浅白云高。蹇驴不怕傍人笑，时趁黄鸡醉浊醪。 

　　◆姚承旨燧（牧庵集） 

　　燧字端甫，文献公枢之侄，少孤，随枢学于苏门。及长，以所作就正于河内许衡，衡赏其辞。至元七年，衡为国子祭酒，奏召旧弟子二十人，驿致馆下，始为秦王府文学。寻提举陕西、四川、中兴等路学校，除陕西汉中道按察司副使，调山南湖北道，入为翰林直学士，迁大司农丞。元贞元年，以翰林学士与侍读高道凝总裁《世祖实录》。大德五年，出为江东廉访使，移病太平，拜江西行省参知政事。至大元年，入为太子宾客，进承旨学士、太子太傅。明年，授荣禄大夫、翰林学士承旨知制诰兼修国史。四年，得告归。卒，年七十六，谥曰文。所著有《牧庵文集》五十卷。牧庵为文，闳肆该洽，豪而不宕，刚而不厉，舂容盛大，有西汉风。宋末弊习，为之一变。济南张养浩序其集曰：公才驱气驾，纵横开阖，纪律惟意，约要于烦，出奇于腐，江海驶而蛟龙挐，风霆薄而元气溢。时元宅天下已百余年，倡鸣古文，群推牧庵一人，拟诸唐之昌黎、宋之庐陵云。 

　　姚嗣辉南桤堂 
　　寄畅纯父治中 
　　舆病高厓道中作 
　　舟达黄溪 
　　发舟青神县 
　　感事 
　　留别和杜紫微韵 
　　癸巳九日 
　　次韵时中 
　　别王良辅 
　　宋陆秀夫抱惠王入海图 
　　黄门飞鞚图 
　　赏花 
　　寄王宪使立夫 
　　次韵阎子济二首 
　　寄徐中丞容斋 
　　同柳山和尚登落星寺 
　　萑苇叹 
　　题贞节贾母刘氏 

　　○姚嗣辉南桤堂 

　　彼桤有土性，生植惟峨岷。栾栾干云姿，才与樗散邻。匠石过不睨，炀夫取蒸 【一作为。】 薪。所贵故山树，宁计世莫珍。一别十亩阴，清溪俄几春。笔名堂楣上，如对故乡亲。请事《小弁》诗，桑梓亦惟寅。盛德古自卑，木恶何关人。不见樗里疾，智囊终相秦。君才负栋柱，未许沟断均。无以桤自期，上孤明堂晨。 

　　○寄畅纯父治中 

　　欲闻真息耗，无使梓潼来。烽火平时报，田畴乱后开。徒歌王粲赋，不直士元才。遥忆牛头寺，思亲日几回。 

　　○舆病高厓道中作 

　　役役乾坤远，栖栖道路频。五年三入蜀，十梦九归秦。疟鬼偏凌客，山英定笑人。无劳问前渡，祇觉白头新。 

　　○舟达黄溪 

　　草木随寒暑，殊方荣悴同。苇花兼露白，柽叶未霜红。日月双飞鸟，江湖一病翁。晚来沙屿上，愁坐独书空。 

　　○发舟青神县 

　　青神开百丈，江岸转荒凉。薜荔缘松起，蒹葭并竹长。深披豺虎径，毒犯虺蛇乡。何莫非王事，牵夫可惋伤。 

　　○感事 

　　致位丞疑地，夔龙伯仲间。星当朝北斗，日已薄西山。取谤因雠恶，贪权失丐闲。此行虽铁甲，未足比惭颜。 

　　○留别和杜紫微韵 

　　身世支离似败衣，有戈难却鲁阳晖。不知此日公交车召，又复何时野服归。花信正愁风骀荡，麦苗还喜雨霏微。分携江上休回首，恐见樯乌作背飞。 

　　○癸巳九日 

　　去岁君山孤棹游，如今尽室石城州。明年白发桑榆日，何地青山萸菊秋。客气已为强弩末，宦情空遶大刀头。果成问舍求田策，未让元龙百尺楼。 

　　○次韵时中 

　　多君闻道粗知归，云雾何人识少微。尔后骅骝终独步，目前鸷鸟不群飞。淮南数日将寒食，客里三春尚腊衣。安得銮坡同给札，不妨苜蓿对朝晖。 

　　○别王良辅 

　　只闻官罢尚荆州，不谓相逢郢水秋。如我避贤三退舍，与君为客一登楼。人才妄自金鸣冶，世事从渠剑刻舟。明日分携武昌去，应烦南梦到沧洲。 

　　○宋陆秀夫抱惠王入海图 

　　紫宸黄阁共楼船，海气昏昏日月偏。平地已无行在所，丹心犹数中兴年。生藏鱼腹不见水，死挽龙髯直上天。板荡纯臣有如此，流芳千古更无前。 

　　○黄门飞鞚图 

　　太平无有羽书尘，局促龙鳞万里身。不着圉人时骋骛，天闲骄悍若为驯。 

　　○赏花 

　　出门京国事无涯，虚掷东风五物华。却谢病归催不起，故园今见碧桃花。 

　　○寄王宪使立夫 

　　庭树生秋风，炎炽夺如失。小虫鸣喓喓，高隼飞𫛣𫛣。缅怀素心人，若发未忘栉。百年能几见，过眼徂电疾。而君有官事，出言千里律。何暇喜蛩音，情与逃空一。昨因赵卿至，戒遣书新述。篇轴不害多，无惮费纸笔。且约来北州，罇酒留十日。晴天逼佳夕，共看华月出。非不思余论，门无一亲即。吾私如汲车，已脱复萦繘。晚菘生待种，早稻行可铚。少须黄花发，秋风亦萧瑟。倒冠独山巅，兹游或能必。 

　　○次韵阎子济二首 

　　吾友宋佥宪，颇闻思湘中。每云所遇奇，未易言说穷。崇兰春风花，岩桂秋露丛。三年一官内，身在香国东。朝航汩罗波，翻动海日红。暮揖岳麓寺，苍烟楼观霳。喧喧名都邑，百货聚商工。何时访君游，尽历西南雄。 
　　霜水收风涛，江船稳归路。唯应江间月，照汝来往屡。长沙隔南云，尚饱艰险趣。天涯念棋错，睽阔皆旧故。新知苟会心，何必欢有素。黄钟未悬业，众目齐瓦釜。大音故希声，欲说难至户。况我言毛𬨎，谁复听其句？所恃君盛年，学仕犹未暮。丈夫重道义，自足轻外鹜。观今纷华俦，愠喜随一芋。愿终藏山书，荣于鹿眠赋。 

　　○寄徐中丞容斋 

　　李侯安庆来，遭君江间柂。问云归湍水，示声偶及我。自揆衰钝质，旧学日兼堕。百事于大贤，资取无一颇。始疑逢蒙弓，亦有虚发笴。终知匠石斧，材不捐琐琐。增惭失喜余，背觉芒刺荷。平生声相接，睟盎见未可。文字亲友间，屡得观藻火。况闻闲世故，盘走夜光颗。仰止高山思，愿并余子颗。历推天日行，蚁右风轮左。吾徒不相值，其故政此坐。何时广陵游，倾盖愿终果。 

　　○同柳山和尚登落星寺 

　　抵掌女娲前功捐，炼石力尽还𫕥天。怒飞十有八万里，掷陷彭蠡三重渊。藏山于泽信有力，愚公欲移重万肩。黄家亚夫更痴绝，漫向麟史求何年。安知自分牛斗躔，天穴上当匡庐颠。银河一塞□□□，至今飞流挂长川。我来正逢槐火节，舣矶少系东吴船。相携诗僧上佛阁，箕踞对酒淡其然。渠闻舌挢若自失，子辨乃出邹衍前。无书太古何所得，为言乌有先生传。 

　　○萑苇叹 

　　濒江不可禾，岁惟葭苇茁。青林无端倪，永与江水匹。由为薪蒸时，责以租赋出。园人诚贪夫，苞苴黄金镒。暮夜钻权幸，入牒妻子质。输课或未偿，投之良不恤。他家皆办为，得者皆富室。秋风霜露落，百谷时已实。处处佣千夫，豚酒健力铚。稇载向城市，官外私羡溢。遗笴狼藉陈，入者必见叱。或因取束缊，随以盗采律。春风将新萌，剪伐未十七。下策付一炬，炎火赤天日。坐视煨烬空，不丐民贫疾。因推是为心，可见无仁术。周官衡虞置，为法未尔密。亦已开利源，千年谁能窒。 

　　○题贞节贾母刘氏 

　　常时易处变时难，掬育孤儿纺织间。向使相欢得偕老，贞名未必满人寰。 

　　◆参政孛术鲁翀（菊潭集） 

　　孛术鲁翀，字子翚，其先隆安人。金泰和间，定女真姓氏。属望广平，后徙邓之顺阳，生赣江舟中，釜鸣者三，人以为异。始名思温，字伯和，尝从新喻萧克翁学。克翁夜梦大鸟止其所居，翼覆轩外，出视之，冲天而去，明日翀至，故为易今名字。大德间，由宪府荐，授襄阳教谕，擢汴学正。至大间，用姚文公燧荐，授翰林国史院编修官，累迁陕西行台御史，入拜监察御史。泰定间，累迁国子司业，出为燕南河北道廉访使，入佥太常礼仪院事，兼经筵官。至顺间，拜汉中道廉访使，入佥太禧宗禋院，兼祗承神御殿事，改集贤直学士，兼国子祭酒，进礼部尚书。元统间，拜江浙行省参知政事，以迁葬归，至元四年卒，年六十，追封南阳郡公，谥文靖。子翚，学博而正，为文章严重质实，不为浮靡。其词悉本诸经，如米粟布帛，皆有补于世教。有《菊潭集》六十卷。姚牧庵谓子翚谈论锋出，文章不待师传而能，后进无是伦比。元初文章雄鸣一时者，首推牧庵，而亦推服子翚如此，宜后人以鲁姚并称云。 

　　范坟诗 
　　御宿行 
　　阅故唐宫 
　　题周公益墨迹 
　　题公益答孙鲁斋帖 
　　晋祠三首 

　　○范坟诗 【并序。】 

　　宋蜀郡开国公范镇景仁，谥忠文，其一世盛德伟烈，光着史籍，人固知之。其葬在襄城汝安乡推贤里，载东坡集中甚详。襄城故隶汝州，翀来访问故老，其坟俨然尚 【一作故。】 在，已为野夫豪农耕为禾黍之区矣。范氏当金季犹有居坟左者，自经兵烬，不知所存。拊事叹闵。故为作诗以纪其概，幸在官君子，知其为先贤遗垄，庶有以处之。 
　　忠文峨眉英，始也迹甚微。堂堂薛简肃，旟隼西南飞。其人古廉守，肯持蒟酱归。所得一伟人，天下大布衣。引以宾王家，光映春官闱。昭陵宋仁主，前星久无辉。犯讳言所难，雷电每霁威。雄哉炼石手，妙补天巍巍。丞相江南来，云掩扶桑晖。旧德陈苦辞，往往阨谤讥。诸贤抗章疏，弱卒攻坚围。公力斡禹鼎，正气砰黄扉。荆舒愤至骨，斥语笔自挥。赠之以蕙兰，何往无芳菲。时公与司马，声谐玉琴徽。解冠挂神武，甘老西山薇。九宇日瞀瞀，赤子将畴依。两公幸无恙，起拯或庶几。嗣君元佑初，痛洗前人非。民望属司马，欲遯天为鞿。帝命起公卧，门久车马 【一作停。】 𬴂。君实了吾事，此外何所希。清风溢寰海，不啻严陵矶。公既晚家许，道德人所腓。襄城下封竁，汝颍皆京圻。我来访遗垄，名姓存依稀。来仍散兵烬，雨雪无留霏。公名在天下，岂逐薤露晞。谁能禁耕牧，盛事乘薪机。吾力不足振，感叹徒歔欷。 

　　○御宿行 

　　苍茫帝星移紫微，露寒金屋人依依。梦断瑶池宴王母，地上麒麟鞭不走。山灵诃护魑魅中，何罪取憎逆旅翁。神龙脱渊命如蚁，老妪眼明龙得水。醉轰恶少慰君归，归来宫柳回春熙。仲舒三策贱于草，明日黄金赐山媪。 

　　○阅故唐宫 

　　锦帆 【一作佩。】 走灭淮海波，虬髯起操汤武戈。荡民疮痏六朝下，天开百二秦山河。我来傍徨旧宫土，细麦繁花忽谁主？终南王气三百年，仙李春风一千古。春风吹梦天茫茫，玉楼金殿春云香。开元舞马散冥寞，纥干冻雀含悲凉。世态苍黄几烟雾，秦汉英灵不知处。昆仑河脉自西来，湘浦雁行今北去。 

　　○题周公益墨迹 

　　今观益公帖，老气肃锋铓。孙氏青毡永，宜开宝墨堂。 

　　○题公益答孙鲁斋帖 

　　丞相裁诗答布衣，殷勤辞翰总珠玑。秋风吹落苍松树，二百年来此道非。 

　　○晋祠三首 

　　掌文握瑞既符天，宗子维城足尚贤。功在生灵报君父，礼宜尸祝配山川。群云色映三农壤，时雨神通万斛泉。幸与诸公谒祠下，令人长叹酂桐编。 
　　泉溜琮琤玉冻香，稻塍历落卦齐疆。山头云气结媒雨，木杪风声凛孕霜。神瀵有灵凝沆瀣，客缨无垢得沧浪。不须对境谈今古，聊咏新诗送夕阳。 
　　天泓雪溜荫寒松，圣母祠前可鉴容。水利万家丰稻畮，山灵千古壮桐封。司炎政虐连云稼，使宪情深望雨农。一洒甘霖徧寰宇，泉关呼起抱珠龙。 

　　◆李平章孟（秋谷集） 

　　孟字道复，上党人，徙居汉中。至元中至京师，裕宗召见东宫，不及用。成宗立，荐为太子师傅。大德初，武宗抚军北方，仁宗留宫中，日陈善言正道，多所进益。又从仁宗侍昭献元圣皇后降居怀州，四年诚节如一。成宗崩，安西王阿难答谋逆，力劝仁宗奉太后还都，收首谋及同恶者，奉御玺北迎武宗，及事定逃去，不知所之。武宗即位，仁宗为皇太子。追叙其功，特授中书平章政事、集贤大学士、同知枢密院事。仁宗立，真拜中书平章政事，赐爵秦国公。皇庆元年，授翰林学士承旨、知制诰、兼修国史，延佑元年，改封韩国公。七年仁宗崩，英宗初立，为丞相铁木迭儿所诬，尽前后封拜制命，降授集贤侍讲学士。至治元年卒，年六十七。诏复元官，赠太保、仪同三司、上柱国，进封魏国公，谥文忠。韩公才气跌宕，落笔纵横，诗尤清壮丽逸。仁宗尝亲授国公印章，召绘工惟肖其形，赐号秋谷，命集贤大学士王颙大书之，手刻为扁而署其上，又侧注曰：大德三年四月吉日，为山人李道复制。因自号所著曰《秋谷集》。元初因仍吏治，士气奄奄仅属。韩公侍仁宗潜邸，日夕启沃，谓儒可与守成。迨延佑当国，即议行贡举，其后如泰白野、余忠宣、李浔阳诸公，立节疆场，垂名竹帛，皆出自左右两榜。元朝尊贤养士之报，于今为烈，揆厥由来，皆韩公主行科举之力也。 

　　赠黄秋江处士 
　　偶成 
　　寄东宫二首 
　　初科知贡举 
　　金陵怀古 
　　喜雨 
　　舟中作 
　　在朝思乡 
　　迁葬毕还朝 

　　○赠黄秋江处士 

　　君钓秋江月，我耕秋谷云。逃名君笑我，伴食我惭君。老我素多病，壮君高出群。何时各归去？云月总平分。 

　　按黄溍撰《黄一清墓志》云：一清，字清夫，休宁人。年逾四十，始游京师，无所知名，洎李韩公以旧学相仁宗，贤才汇进，乃复入京师谒孟。一清古貌长身，须髯如戟，宽衣高冠，容止简率，又作吴语，左右多目笑之。孟望见大惊异，即下执其手，延之上座，自是名动京师。一清以秋江自号，而孟自号秋谷。遗一清诗，有：「君钓秋江月，我耕秋谷云。逃名君笑我，伴食我惭君。」之句，朝野传诵满口，内翰赵孟俯写以为图云。 

　　○偶成 

　　日午山中道，停骖进步难。鹻侵苔径滑，风吹 【一作入。】 毳袍寒。匡国终无补，全身尚未安。一尊茅店酒，强饮不成欢。 

　　○寄东宫二首 

　　艰危勤扈从，俯仰尽周旋。小试屠龙技，翻成抱虎眠。脱钩鱼纵壑，漏网鸟冲天。万事从今始，灰心未死前。 
　　十年陪顾问，一旦决安危。自合成功去，应惭见 【一作识。】 事迟。长城徒 【一作何。】 自坏，孤注莫相疑。辟谷求仙者，高名 【一作明。】 百世师。 

　　○初科知贡举 

　　百年场屋事初行，一夕文星聚帝京。豹管敢窥天下士，龙 【一作鳌，】 头谁占日边名。宽容极口论时事，衣被终身荷圣情。愿得真儒佐明主，白头应不负平生。 

　　按：此诗为延佑二年春始设科会试，韩公知贡举而作也。太宗即位之十年戊戌，开举选，特诏宣德课税使刘公用之试诸道进士，则元朝科举之设，已兆于此。后七十余年，皇庆癸丑冬十一月，诏曰：其以皇庆三年八月，天下郡县兴其贤者能者，充赋有司。明年二月，会试京师，中选者朕将亲览焉。是时韩公为平章，实主其议。许中丞有壬序《秋谷文集》曰：贡举倡于草昧，条于至元，议于大德，沮尼百端，而始成于延佑，亦戛戛乎其难哉！今读此诗，可以想见韩公为国求贤之苦心矣。 

　　○金陵怀古 

　　西风聒耳过黄芦，万水东流草树枯。蟾阙 【一作窟。】 一年秋色远， 【一作近。】 鹊桥万里客心孤。青山故国新丰市， 【一作树。】 芳草王孙旧酒垆。壮志未磨天地阔，剑光耿耿 【一作「夜夜」。】 照江湖。 

　　○喜雨 

　　谁调元气入淋漓，枯槁回生只片时。依旧野云无着莫，高天阔地任风波。 

　　○舟中作 

　　石激滩声缆钓船，夜寒人对白鸥眠。江风吹尽浮云片，南北东西总是天。 

　　○在朝思乡 

　　西望家山咫尺间，白头多病不知还。中书三入成何事，画里相看亦厚颜。 

　　○迁葬毕还朝 

　　绿暗丘园已暮春，还山堂上会乡邻。明朝却上燕南道，依旧征衫满路尘。
●元诗选二集  丙集 

　　鲜于太常枢（困学斋集） 
　　陈治中孚（观光稿　交州稿　玉堂稿） 
　　侍读学士小云石海涯（酸斋集） 
　　邓祭酒文原（素履斋稿） 
　　高尚书克恭（房山集） 
　　元学士明善（清河集） 
　　张侍讲伯淳（养蒙先生集） 
　　陈佥事思济（秋冈先生集） 
　　卢待制亘（彦威集） 
　　李宣慰京（鸠巢漫稿） 
　　文太常矩（子方集） 
　　郭掾郎天锡（快雪斋集） 
　　李□□材（子构集） 
　　何山长中（知非堂稿） 
　　任山长士林（松乡集） 
　　于处士石（紫岩集） 
　　揭经历佑民（旴里子集） 
　　何处士失（得之集） 

　　◆鲜于太常枢（困学斋集） 

　　枢字伯机，渔阳郡人。至元间，以材选为浙东宣慰司经历，改江浙行省都事。意气雄豪，每晨出则载笔椟，与其长廷争是非。一语不合，辄飘飘然欲置章绶去，渔猎山泽间而后为快。轩骑所过，父老环聚指目曰：此我鲜于公也。及日晏归，焚香弄翰，取数十百年古鼎彝器，陈诸阶除，搜抉断文废款，若明日急有所须而为之者。宾至则相对吟讽林竹之间，或命觞径醉，醉极作放歌怪字，亦足自悦，见者以为世外奇崛不凡人也。公卿以词翰屡荐入馆阁，不果用，迁太常典簿。晚年懒不耐事，闭门谢客。营一室，名曰「困学之斋」，自号「困学民」，又号「直寄老人」。大德六年卒。元初，车书大同，弓旌四出，金、宋之故老，交相景慕，一时人物，称为极盛。伯机与李仲芳、高彦敬、梁贡父、郭佑之，皆以北人仕宦于南，俱嗜吟，喜鉴定法书、名画、古器物。而吴越之士因之引重，亦数人焉。伯机居钱唐时，吴兴赵子昂常貌其神，蜀郡虞伯生赞之曰：「敛风沙裘剑之豪，为湖山图史之乐，翰墨轶米薛而有余，风流拟晋宋而无怍。」当时伯机文望，亦与子昂相伯仲云。 

　　戊午十二月十二日别家 
　　过桐庐漏港滩示舟人 
　　水荒子歌二首 
　　望峄山 
　　题唐摸兰亭墨迹 
　　湖上曲 
　　题董北苑山水 
　　范宽雪山图 
　　题赵模搨本兰亭后 
　　华鲸引 
　　赤乌行 
　　蛟龙引 
　　高尚书夜山图 
　　建德溪行二首 
　　湖上新居 
　　游北山呈云屋上人 
　　游智者寺 
　　石桥山留题 
　　留题广严寺 
　　宝林寺 
　　观寂照蒲萄 
　　高亭道中一绝留题净慧壁 
　　净慧寺四绝 
　　又戏题广严僧房壁 
　　僧巨然画 
　　王大令保母帖四首 
　　题纸上竹 
　　题高房山画 
　　过钓台 
　　次韵仇仁父晚秋杂兴三首 
　　清明日宴集贤宋学士园时梨花盛开诸老属仆同赋 
　　都中次张仲实见寄观梅韵 
　　方方壶苍颉作字图 
　　百步洪 

　　○戊午十二月十二日别家 

　　玄冬尚闭藏，游子戒远涂。出门少人迹，霜露沾衣裾。强颜辞老亲，低首恋蓬庐。牵舟逆北风，堕指哀仆夫。十年赋倦游，卜筑沧海隅。既无官守责，亦作饥寒驱。宴坐固所怀，复此畏简书。仰惭随阳雁，俯羡在藻鱼。 

　　○过桐庐漏港滩示舟人 

　　惊流激长滩，百折怒未已。篙师与水争，退尺进才咫。技穷解衣下，力排过乃止。维时春冬交，冰雪寒堕指。我时卧舟中，起视颡有泚。迂疏一何补，辛苦愧舟子。 

　　○水荒子歌二首 

　　水荒子，日日悲歌向城市。辞危调苦不忍闻，妻孥散尽余一身。城中米贵匄者众，崎岖一饱经千门。城中昔食城外米，城外人今食城里。耕者渐少田渐荒，政恐明年不如此。水荒子，行歌乞食良不恶，犹胜弄兵狱中死。 
　　水荒子，听我语，忍死休离去乡土。江中风浪大如山，蛟鳄垂涎宁贳汝。路旁暴客掠人卖，性命由他还更苦。北风吹霜水返壑，稍稍人烟动墟落。赈济欲下逋负除，比着当年苦为乐。水荒子，区区吏弊何时无，闻早还乡事东作。 

　　○望峄山 【一本无望字。】 

　　东方巨镇宗岱宗，群山列侍臣妾同。西南崛起一万仞，却立不屈如争雄。何年天星 【一作皇。】 下天 【一作星。】 宫，坠地化作青芙蓉。外如刻削中空同，阆风玄圃遥相通。我昔东游访青童，群仙招我游中峰。悔不绝粒巢云松，失身误落尘网中。如今可望不可到，檥舟空羡冥 【一作南。】 飞鸿。神仙可学事亦晚，安用屑屑悲秋蓬。吾闻峄阳有孤桐，凤皇鸣处朝阳红。安得斲为宝琴献天子，为民解愠歌《南风》。 

　　○题唐摸兰亭墨迹 

　　君家禊帖评甲乙，和璧隋珠价相敌。神龙贞观苦未远，赵葛冯汤总名迹。主人熊鱼两兼爱，彼短此长俱有得。三百二十有七字，字字龙蛇怒腾掷。嗟余到手眼生障，有数存焉岂人力。吾闻神龙之初，《黄庭》《乐毅》真迹尚无恙，此帖犹为时所惜。况今相去又千载，古帖消磨万无一。有余不足贵相通，欲抱奇书求博易。 

　　○湖上曲 

　　湖边荡桨谁家女？绿惨红愁问无语。低回忍泪并人船，贪得缠头强歌舞。玉壶美酒不消忧，鱼腹熊蹯弃如土。阳台梦短怱怱去，鸳锁生寒愁日暮。安得义士掷千金，坐令桑濮歌行露。 【《辍耕录》云：浙省广济库，岁差杭城𬤇实户若干名，充役库子，以司出纳。比一家中侵用官钱太多，无可为偿。府判王某素号残忍，乃拘其妻妾子女于官，又无可为计，则命小舟载之，求食于西湖，以赀纳官，鬼妾鬼马不肖辈群趋焉。鲜于伯几作《湖边曲》云云。后王之子孙有为娼者，天之报施，一何捷也。】 

　　○题董北苑山水 

　　爱山不得山中住，长日空吟忆山句。偶然见此虚堂间，顿觉还我沧洲趣。阴厓绝壑雷雨黑，苍藤老木蛟龙怒。岸石荦确溪涧阔，知有人家入无路。一重一掩深复深，危桥古屋依云林。是中宜有避世者，我欲径去投冠簪。源也世本膏粱子，胸中丘壑有如此。后来仅见僧巨然，笔墨虽工意难似。想当解衣盘礴初，意匠妙与造化俱。官闲禄饱日无事，吮墨含毫时自娱。谁怜龌龊百僚底，双鬓尘埃对此图。 

　　○范宽雪山图 

　　前山积雪深，隐约形体具。后山雪不到，槎牙头角露。远近复有千万山，一一倚空含太素。悬厓断溜风满壑，野店闭门风倒树。店前二客欲安往，一尚稍前一回步。仲冬胡为开此图，寒气满堂风景暮。荆关以后世有人，几人能写山水真。李郭惜墨固自好，晻霭但若浮空云。岂如宽也老笔夺造化，苍顽万仞手可扪，匡庐彭蠡雁荡穷海垠。江南山水固潇洒，敢与嵩高泰华争雄尊。宽也生长嵩华间，下视庸史如埃尘。乱离何处得此本，张侯好事轻千缗。我家汴水湄，境与嵩华邻。平生亦有山水癖，爱而不见今十春。他日思归不可遏，杖藜载酒来敲门。 

　　○题赵模搨本兰亭后 

　　兰亭化身千百亿，贞观赵模推第一。百家聚讼谩纷纭，正传宁到山中石。论书当论气韵神，谁与痴儿较形质。想当填郭断手初，帝与欧虞皆太息。昭陵玉匣秘重泉，自此中天无二日。元章老去不及见，却见苏家评甲乙。北山居士得何许，购取宁论万金直。几年僦屋客江海，宝气奎光夜相射。南来北人多健者，名色连艘金满室。应嗟我辈太痴绝，常抱蠹书论得失。 

　　○华鲸引 

　　石上桐孙美如玉，化作长鲸唤僧粥。香严一击六根开，剥落皮毛换凡骨。中郎却顾中散惊，初非爨下鸣不平。批鳞拔角就绳墨，龙门绿绮瘖无声。昔闻北溟鱼，化作天池鹏。今见横海姿，解作威凤鸣。薾然败棺材，蠢尔牛阑撑。龙腾虎变固有待，不遇赏音徒尔灵。君不见饭牛自卖亦何者，逢时自致千秋名。 

　　○赤乌行 

　　木之用漆，初以为美观。覩兹赤乌材，乃知漆为木之九转丹。风雨霜露不能入，所以远历晋魏犹坚完。政如厚葬用珠玉，能令血肉经千年。凡物皆尚新，惟琴独求旧。古人遗迹既已少，近作吾无千岁寿。木不断生意，雨旸犹相通。及兹生意尽，发声始与金石同。巍巍乌龙山，岩壑秀且雄。桐江在其南，溟渤居其东。长滩落深峡，灌木号巅峰。子胥朝夕鼓余怒，子陵庙貌存高风。托根于此岂复有，凡木感化何让龙门桐。我本山林人，奔走鬓已翁。何期造物私，锡此哀吾穷。琴成灭迹入深谷，歌咏尧舜甘长终。 

　　○蛟龙引 

　　古剑咸阳墓中得，抉开青天见白日。蛟龙地底气如虹，土花千年不敢蚀。洪炉烈焰初腾精，横海已觉无长鲸。世上元无倚天手，匣中谁解不平鸣。割城恨不逢相如，佐酒恨不逢朱虚。尚方未入朱云请，盟盘合与毛生俱。谁念田文座中客，只将弹铗叹无鱼。 

　　○高尚书夜山图 

　　世人看山在山下，李侯看山向绝顶。世人画山画白日，李侯画山摹夜景。绝顶看山山更奇，夜景摹出人少知。远山苍苍近山黑，岩树历历汀树微。天高露下暮潮息，月明一片寒江迟。藏深乐渊潜，惊定安林栖。耳绝城市喧，心息声利机。古人无因驻清景，高侯有笔能夺移。容翁复作有声画，冥搜天巧为补遗。后来知有李侯之德高侯画，千年人诵容公诗。 

　　○建德溪行二首 

　　山截溪将断，川回路忽通。鸟声青嶂里，人语翠微中。玄圃参差是，桃源想象同。平生苦行役，翻爱打头 【一作「石尤」。】 风。 
　　碧水一千里，青山十二时。推篷皆是画，移棹总堪诗。乐此浑忘倦，公焉遂及私。船头有官酝，时复一中之。 

　　○湖上新居 

　　吾爱吾庐好，临池构小亭。无人致青李，有客觅《黄庭》。树古虫书叶，莎平鸟篆汀。吾衰岂名世，讵肯苦劳形。 

　　○游北山呈云屋上人 

　　荦确败芒屦，蒙笼碍笋舆。半空横鸟道，绝顶见僧居。兴尽拂衣下，诗成借笔书。弥天云屋叟，不见正愁予。 

　　○游智者寺 

　　四围松是祇园树，三面山开舍卫城。游子心随仙境化，老禅诗似石泉清。几人邂逅有今日，半载H趄成此行。安得尽抛身外事，长年来此学无生。 

　　○石桥山留题 

　　旁通日月上星辰，有路遥应接玉京。仙弈未终人物 【一作世。】 换，秦鞭不到海波平。当时混沌知谁凿？他日崆峒强自名。枯树重荣事尤异，欲从樵者问长生。 

　　○留题广严寺 

　　送客临平古佛祠，闻公房里住多时。骊歌不见金闺彦，浊酒聊参玉版师。龙像雕零余故塔，蛟鼍断缺有残碑。藕花未发风蒲短，空咏参寥七字诗。 

　　○宝林寺 

　　越国龟峰寺，楼台曜锦翚。许询初有造，徐浩久相依。开户琅玕裂。登山窣堵危。昔闻禅板少，今见 
　　讲花飞。祷雨灵鳗跃，看云老鹤归。童烹罗汉菜，客礼国师衣。白足三千指，苍松四十围。星河上界近，烟火下方微。浮世自荣辱，深林无是非。天台五台远，何必更骖𬴂。 

　　○观寂照蒲萄 

　　阿师已把书为画，俗客那知色是空。却忆西湖酒醒处，一棚凉影卧秋风。 

　　○高亭道中一绝留题净慧壁 

　　野酴■〈酉縻〉发气熏然，睡起时惊雪入船。安得鸱夷三百乘，空令馋客口流涎。 

　　○净慧寺四绝 

　　寂寂僧房半梦中，萧萧修竹四山风。唯应门外苍髯叟，解乱儋州秃鬓翁。 
　　晚雨才收日已西，石梁沙路净无泥。清泉□□千峰迥，绿柳阴阴一鸟啼。 
　　坏壁苍苍上绿苔，笼纱无复护尘埃。只应枉驾游山客，总为坡仙宝墨来。 
　　学道当知髓与皮，圣门壶奥要探窥。十年来往临平道，争信山中有许奇。 

　　○又戏题广严僧房壁 

　　几年门外策征骖，不料能来共一龛。壁上未须书岁月，褚河南是护伽蓝。 

　　○僧巨然画 

　　秋鲈春鳜足杯羹，万顷烟波两棹横。就使直钩随分曲，不将浮世钓浮名。 

　　○王大令保母帖四首 

　　撞破烟楼固未然，唐摹晋刻绝相悬。莫将定武城中石，轻比黄𨸂墓下砖。 
　　姜侯才气亦人豪，办折区区漫尔劳。不向骊黄求驵骏，书家自有九方皋。 
　　临摹旧说范新妇，古刻今看李意如。却笑南宫米夫子，一生辛苦学何书。 
　　千年郁郁閟重泉，暂出还随劫火烟。靳惜乾坤如有意，流传君我岂无缘。 

　　按苏天爵《题鲜于伯机诗帖》云：鲜于公早岁学书，愧未能若古人。偶适野，见二人挽车行淖泥中，遂悟书法。今读论书诸作，可以知其所从入矣。 

　　○题纸上竹 

　　阴凉生研池，叶叶秋可数。京华客梦醒，一片江南雨。 

　　○题高房山画 

　　素有烟霞疾，开图见乱山。何当谢尘迹，缚屋住云间。 

　　○过钓台 

　　霜发孤舟客，风帆七里滩。渔家江树晚，雁影水云寒。乡近人情好，年丰老虑宽。归舟真误矣，何事着儒冠。 

　　○次韵仇仁父晚秋杂兴三首 

　　薄宦长为客，虚名不救贫。又看新过雁，仍是未归人。茅屋寒谁补，柴车晚自巾。清云有知己，潦倒若为亲。 
　　地静莓苔合，心闲落叶深。炎方秋尚暑，水国昼多阴。寓意时观画，怡情偶听琴。起予赖诗友，为尔动微吟。 
　　身共宾鸿远，心同野鹤孤。谋生知我拙，学稼任儿愚。北望空思汴，南游未厌吴。餐须问藜藿，兴不在莼鲈。 

　　○清明日宴集贤宋学士园时梨花盛开诸老属仆同赋 

　　琪树吹香荡夕晖，华簪人对雪霏霏。汉宫新火初传烛，楚女行云乍湿衣。一片花疑蝴蝶化，满枝春想玉钗肥。娥眉不用梨园曲，唱彻瑶台醉未归。 

　　○都中次张仲实见寄观梅韵 

　　花老蛮烟隔瘴尘，几惊清梦唤真真。夜窥幽树惟山鬼，暖入孤根有谷神。岁晚妆残金屋冷，月明歌散玉楼春。十年不醉西湖路，辜负先生垫角巾。 

　　○方方壶苍颉作字图 

　　石间点笔捻吟须，雄览江山为发舒。脱口欲令神鬼泣，临池清逼右军书。 

　　○百步洪 

　　滟滪三蜀险，吕梁天下壮。我昔过彭门，舍舟步青嶂。酾酒神龙祠，凛乎不敢向。间关一叶下，号呼百人放。篙师稍失律，身入鱼肠葬。至今仆夫辈，言之气辄丧。危哉石梁洪，势与吕梁抗。一石截中流，两山束惊浪。雷霆怒轰訇，鱼龙气栗怆。轻船泛顺风，大舰必秋浪。我行有期程，稽留速官谤。惭愧双白鸥，飘然凌滉漾。 

　　◆陈治中孚（观光稿　交州稿　玉堂稿） 

　　孚字刚中，号笏斋，台州临海人。幼清峻颖悟，及长，博学有气节。至元中，孚以布衣上《大一统赋》。江淛行省闻于朝，署上蔡书院山长，考满，谒选京师。二十九年，世祖命梁曾以吏部尚书再使安南，选南士为介，朝臣荐孚，调翰林国史院编修官，摄礼部郎中，为曾副。陛辞，赐五品服，佩金符以行。至安南，世子陈日燇以忧制不出郊迎，又不由阳明中门入。孚劝曾回馆，致书诘责日燇之罪。往复三书，宣布威德，辞直气壮，皆孚笔也。使还，除翰林待制，兼国史院编修官。廷臣以孚南人尚气，颇嫉忌之。遂除建德路总管府治中，再迁治中衢州，秩满，特授奉直大夫、台州路总管府治中。大德七年，台州旱，民饥，诏遣奉使宣抚循行诸道。时淛东元帅脱欢察儿怙势立威，不恤民隐，孚遂诣宣抚使，愬其不法蠹民事一十九条，按坐其罪。发仓赈饥，民赖以全活者甚众，而孚亦以此致疾，卒于家，年六十四。刚中天材过人，性任侠不羁。所为诗文，大抵任意即成，不事雕斲。其于安南道途往返纪行诸诗，山川草木虫鱼人物诡异之状，靡不具载，又若图经前陈，险易远近，按之可悉数也。钱唐皇甫暕谓其忠义之气，遇事触物，沛然发见，良非雕镌刻画有意为文者可比也。 

　　出门别亲友 
　　过镜湖 
　　越上早行 
　　夜泊六和塔下 
　　凤皇山 
　　湖上感旧 
　　和靖墓 
　　葛岭行 
　　飞来峰 
　　嘉兴二首 
　　平江 
　　吴宫子夜歌 
　　三高祠 
　　常州 
　　登北固楼 
　　金山寺 
　　瓜州 
　　真州 
　　金陵 
　　凤凰台 
　　臙脂井 
　　乌衣巷 
　　雨花台 
　　扬州 
　　平山堂 
　　后土祠琼花 
　　甓社湖遇大风 
　　长淮有感 
　　淮阴侯庙 
　　漂母冢 
　　黄河谣 
　　邳州 
　　古宿迁 
　　吕梁洪 
　　徐州 
　　黄楼 
　　百步洪 
　　范增墓 
　　燕子楼二首 
　　留侯庙 
　　沛县歌风台 
　　陵母墓 
　　鲁桥 
　　题太白酒楼 
　　望泰山 
　　高唐州 
　　陵州 
　　景州 
　　献州 
　　河间府 
　　雄州 
　　涿州 
　　咏神京八景 
　　出顺承门 
　　过卢沟桥 
　　良乡县早行 
　　涿州 
　　楼桑庙 
　　易州 
　　中山府 
　　真定怀古 
　　过滹沱河 
　　宿赵州驿 
　　望台 
　　鄗南光武庙 
　　过临洺驿大雨雪寒甚 
　　邯郸怀古 
　　磁州 
　　铜雀台 
　　彰德道中 
　　黄河 
　　博浪沙 
　　汴梁龙德故基 
　　登大相国寺资圣阁 
　　石假山 
　　鄢陵 
　　上蔡县驿 
　　蔡州至马乡遇大雪有作 
　　黄州黄陂驿 
　　阳罗堡歌 
　　黄鹤楼歌 
　　鄂渚晚眺 
　　鹦鹉洲 
　　吕仙亭 
　　岳阳楼 
　　潭洲 
　　潇湘八景 
　　衡州 
　　永卅 
　　盘石山 
　　全卅 
　　灵川县观桂林山 
　　马王阁 
　　七星山玄元楼栖霞之洞 
　　自永福县过八十里山 
　　马平谒柳侯庙 
　　宾州 
　　过牂牁江 
　　过邕州昆仑关 
　　...... 

　　○出门别亲友 【以下《观光稿》。】 

　　停君汉水浮鸭之翠杓，听我峄山栖鸾之绿桐。男儿拂衣出门去，龙泉三尺光如虹。君不见磻溪鹤发钓鱼者，偶掷渔竿来牧野。白旄麾开炮烙烟，桓圭朱芾侯青社。又不见南阳卧龙人不识，不朝佐汉坐狠石。羽扇轻摇蛇鸟惊，火精焰焰天西极。旗亭四月柳如蓝，紫骝嘶风黄金骖。岂无叩牛歌，亦有扪虱谈。天生巉岩崒嵂骨，蒿莱槁死谁能甘。我欲登泰山，扶筇款天关。东溟若木如可攀，手弄日月青云间。我欲渡黄河，赤脚陵秋波。水仙楼阁银嵯峨，径叱海若笞蛟鼍。停君翠杓，听我绿桐。真人开天，六合同风。驺虞凤皇，飞舞镐宫。有线五色，献于重瞳。补舜衣裳，山龙华虫。虎豹九关兮不可以达，吾则脱冠归来兮丹丘之青峰。长揖二三子，目送西征鸿。 

　　○过镜湖 

　　镜水八百里，水光如镜明。偶寻古寺坐，便有清风生。天阔雁一点，山空猿数声。老僧作茗供，笑下孤舟轻。 

　　○越上早行 

　　青鞋三十里，草露惹衣斑。潮落曹娥渡，云昏夏禹山。秋声黄叶里，天影白鸥间。欲问钱唐路，渔家半掩关。 

　　○夜泊六和塔下 

　　碧天如幕垂，露湿星磊磊。渔灯射寒沙，万点乱光彩。壮哉大江水，浩浩东北汇。西风卷潮来，铁马拥万铠。木落烟障横，鸱夷魂安在。卧闻黄帽郎，一曲歌欸乃。扣舷起和之，逸兴渺云海。 

　　○凤皇山 

　　浮屠百尺耸亭亭，落日鸦啼野蔓青。故国尽销龙虎气，荒山空带凤凰形。金根辇路迎禅 【一作神。】 驾，玉树歌台语梵铃。惟有钱塘江上月，年年随雁过寒 【一作空。】 汀。 

　　○湖上感旧 

　　昔日珠楼拥翠钿，女墙犹在草芊芊。东风第六桥边柳，不见黄鹂见杜鹃。 

　　○和靖墓 

　　北邙翁仲拱朱门，玉椀时惊古帝魂。谁似孤山一抔土，梅花依旧月黄昏。 

　　○葛岭行 

　　葛岭相君之故居，昔年甲第临通衢。钱横花间甃作径，锦铺泉底疏 【一作流。】 为渠。后庭三千倾城姝，歌舞绝世冰肌肤。麒麟银裳龙绡裾，佩以文螺木难珠。相君出拥万虎士，各操阘戟左右趋。剑履上殿帝赐坐，驼蹄七宝分御厨。望尘拜者颂元老，伊尹周公所不如。岂知一旦事瓦裂，银铛铁锁载以驴。我偶过此访废址，狐兔纵横草焦枯。琨台瑶砌不复见，已有野人来种蔬。却怪当时凿隧道，挟诈出入潜如狙。大臣一身佩天下，板墙复壁何谬欤。山童从我一壶酒，回首落日悲欷歔。摩挲仆碑共踞坐，尚是御赐凌烟图。 

　　○飞来峰 

　　寒峰插天出，玲珑万菡萏。微风起松际，怪石势摇憾。上有百尺松，幽花缀红糁。野猿忽跃去，滴下露千点。回首冷泉亭，天镜光潋潋。游姬长眉青，娇童两髦髧。平生山水癖，如人嗜昌歜。对此一壶酒，玉色翻醉脸。路逢老祝发，绛袍金光闪。兹山信自佳，恨为缁尘染。置之且复醉，天竺鼓𬘘𬘘。 

　　○嘉兴二首 【有顾野王读书堆。】 

　　燕子穿烟水荇开，故家犹有读书堆。平生双耳松风里，又向华亭听鹤来。 
　　箫鼓声中十万家，垂杨浅映绿窗纱。象梳两两蝉鬟女，笑拥红娇买藕花。 

　　○平江 

　　沧浪亭下望姑苏，千尺飞桥接太湖。故里空传吴稻蟹，寒祠犹记晋莼鲈。芙蓉夜月开天镜，杨柳春风拥画图。为问馆娃歌舞处，莺花还似昔年无。 

　　○吴宫子夜歌 

　　紫贝楼阙郁金香，暖云七十红鸳鸯。玉蝉笑拥霞绡裳，星河不堕宫点 【一作漏。】 长。绿尊滟滟麟髓泣，露重花寒秋不湿。歈歌一声惊怒 【一作「起雪」。】 涛，海鲸 【一作龙。】 夹陛如人立。谁知浅颦蛾半扫，中有疏萤满秋沼。越兵晓跨 【一作踏。】 西风来，碧波一夜芙蓉老。 

　　○三高祠 

　　君不见洛阳记室双鬓皤，不忍荆棘埋铜驼。西风忽念鲈鱼鲙，归来江上眠秋波。又不见甫里先生心更苦，河朔生灵半黄土。夕阳蓑笠二顷田，口诵羲黄思太古。二君隐沦岂得已，一生不及鸱夷子。吴宫鹿走越山高，脱缨径濯沧浪水。丈夫此身系乾坤，岂甘便老菰蒲根。古今得失一巵酒，我欲起酹汀鸥魂。 

　　○常州 

　　毘陵城西渔火红，家家夜香烧碧空。荻花离离季子冢，枫叶索索春申宫。鸡声人语三十里，大船小船浪相倚。㶉■〈氵𫛶〉一双飞上天，又在舵楼弄秋水。 

　　○登北固楼 

　　北固闲回首，荒城夕照中。烟光浮海阔，天影入楼空。星斗占吴分，江河见禹功。谁家两翁仲？无语立秋风。 

　　○金山寺 

　　万顷天光俯可吞，壶中别有小乾坤。云侵塔影横江口，潮送钟声过海门。僧榻夜随鲛室涌，佛灯秋隔蜃楼昏。年年只有中泠水，不受人间一点尘。 

　　○瓜州 

　　烟际系孤舟，芦花满棹秋。江空双雁落，天阔一星流。急鼓西津渡，残灯北固楼。商人茅店下，沽酒话扬州。 

　　○真州 

　　淮海三千里，天开锦绣乡。烟浓杨柳重，风淡芰荷香。翠户妆营妓，红桥税海商。黄昏灯火闹，尘麝扑衣裳。 

　　○金陵 

　　六代帝王州，寒霞 【一作「宫烟」。】 满石头。星河天北转，江汉水东流。步绝金莲雨，歌残玉树秋。白头有渔者，犹说景阳楼。 

　　○凤凰台 

　　凤皇台上野乌啼，笳鼓连营 【一作云。】 日又西。天地无情潮寂寞，英雄有恨黍高低。残桁夜雨迷朱雀，荒冢秋风怨白鸡。空有断碑苍藓里，千年留得谪仙题。 

　　○臙脂井 

　　泪痕滴透绿苔香，回首宫中已夕阳。万里山河天不管，只留一井属君王。 

　　○乌衣巷 

　　𫛛鹊金波事已非，江山何限泪沾衣。台空凤去无人问，只说寻常燕子飞。 

　　○雨花台 

　　巍台千仞梵王家，云淡秦淮月映沙。天雨宝华今不见，空闻人唱《后庭花》。 

　　○扬州 

　　千载残城生乱莎，夕阳吹角秋风多。吴公台下已黄土，杨子桥头空白波。隔岸橹声桃叶渡，满楼灯影柳枝歌。当年杜牧亦何意？空向珠帘醉绮罗。 

　　○平山堂 

　　堂上醉翁仙去，芦花雪满汀洲。二十四桥烟水，为谁流下扬州。 

　　○后土祠琼花 

　　荒棘凄凄后土宫，芳根已逐彩云空。男儿别有扬州泪，不为琼花滴晓风。 

　　○甓社湖遇大风 【旧传有夜光之珠。】 

　　天低烟冥冥，平湖绕淮楚。一帆东南来，乃为风伯侮。前如残叶飘，后如轻蝶舞。惊涛涌雪山，湿浪溅银雨。尝闻贝宫胎，夜夜灵光吐。吾无盗睡心，龙兮尔何怒？舟师倚断桅，相戒不得语。亦有诵呪者，拱手面如土。回视天际雁，万点落远浦。彼物何悠悠，吾生浪自苦。 

　　○长淮有感 

　　一笛山阳上，东风蜃气腥。烟迷隋帝柳，潮涌楚王萍。晓市推淮白，秋郊猎海青。古今愁不尽，落日蓼花汀。 

　　○淮阴侯庙 

　　汉家罗网政高张，谁有勋名记太常。戏尔筑坛呼大将，危乎操印立 【一作岂。】 真王。烟中草木疑残帜，沙上风涛忆故囊。锺室千年君莫怨，未央宫殿已斜阳。 

　　○漂母冢 

　　英雄未遇亦堪羞，一饭区区不自谋。莫笑千金酬漂母，汉家更有颉羹侯。 

　　○黄河谣 

　　长淮绿如苔，飞下桐柏山。黄河忽西来，乱泻长淮间。冯夷鼓狂浪，峥嵘雪崖堕。惊起无支祁，腥涎沃铁锁。两雄斗不死，大声吼乾坤。震撼山岳骨，磨荡日月魂。黄河无停时，淮流亦不息。东风吹海波，万里涌秋色。秋色不可扫，青烟映芦花。白鸟亦四五，长鸣下汀沙。黄灵奠四渎，各剖盘古髓。千载今合流，神理胡乃尔。渔翁一鬓霜，扁舟依古树。隔浦欲扣之，翩然凌波去。 

　　○邳州 

　　沂水碧潺潺，江沙白鸟闲。林边郯子国，烟际峄阳山。茅屋秋先□，荒城夜不关。烹鱼呼浊酒，一笑夕阳间。 

　　○古宿迁 【宿唐豫县。】 

　　月落狐鸣野草荒，雁飞无数水茫茫。数星鬼火寒沙上，知是何年旧战场。 

　　○吕梁洪 

　　沂泗之水来鲁邦，平沙千里流淙淙。忽逢吕梁万石矼，势与石斗不肯降。半天卷起千尺泷，怒声日夜相摏撞。有如万骑腾骊駹，左挟贲获右羿逢。恶若哮虎鼎可扛，踊槊跃矢横矛𫓩。风云蛇鸟万旌幢，大呼击碎龙文杠。死战不复留空羫，我生事业在北窗。蒙庄一卷映秋釭，每羡老叟何其惷。忠信出入言非哤，及此更觉心悾悾。西风吹衣衣茸尨，茅店沽来酒盈缸。篙人赠我尺鲤双，扣舷而歌和柷椌。问禹何故留此洚，何当理我小舽艭。东浮溟海西岷江，沛然一口吸老庞，要使后土安鸿庬。 

　　○徐州 

　　项王熊豹姿，气欲吞天下。大呼渡河来，山岳如崩瓦。当其火秦宫，血涌渭水赭。嗔目叱诸侯，胆落毛发洒。谁知阴陵路，浩歌泪如泻。惟徐乃故都，昔此奠宗社。尚想巍台上，铁槊拥万马。酒酣笳鼓鸣，旌旗蔽原野。及今亦何有，荒棘秋满把。皇天祚真主，神器不可假。岂有时雨师，刈人如土苴。天亡君勿悲，为君奠罍斚。 

　　○黄楼 

　　长河如带鼓城东，乱石蹴起百步洪。昔年民歌山鞠䓖，孤城汇为河伯宫。城上闪闪鲸鬣红，雪堂先生人中龙。惊湍偃受丸泥封，手援赤子鱼腹中。黄楼千尺雉堞雄，巍梁画栋光眬眬。吹笙伐鼓撞歌钟，先生铿然一枝筇。麾斥八极凌星虹，酒酣叱起楚重瞳。为我拔剑舞西风，卯君作赋声摩空。至今读者毛发松，百年事往犹飞鸿，我独流涕将何从？孤角一声烟蒙蒙，又送落日沈西峰。 

　　○百步洪 

　　大山如飞虬，小山如伏牛。天河横空来，声撼山骨浮。我偶石上眠，梦惊霹雳怒。急起扶瘦筇，恐山亦流去。 

　　○范增墓 

　　七十衰翁两鬓霜，西来一笑火咸阳。平生奇计无他事，只劝鸿门杀汉王。 

　　○燕子楼二首 

　　长相思，久别离，东风不暖残燕支。乳鸦困，柔鸾悲。樱桃泫红腻，蘼芜凋绿滋。牙床琥珀枕，梦君君不知。 
　　长相思，久别离，珠楼无人但有月。翠屏寒，银烛歇。芙渠为谁怜，丁香空自结。泪滴锦襜褕，十年化为血。 

　　○留侯庙 

　　子房王佐才，其风凛冰雪。天遣鹤发翁，圯上授宝诀。博浪沙中千尺铁，祖龙未死胆已裂。况此喑呜扛鼎夫，不直秋风一剑血。谈笑帷幄间，六合雄雌决。卯金四百年，只在三寸舌。但恨汉德非姚虞，不得身为古稷契。雍熙至治如可作，岂肯脱冠挂北阙。留城古祠 【一作庙。】 今千载，碧藓溜雨眠断 【一作短。】 碣。我恐至人或不死，尚有笙鹤拥玉节。酌泉采菊往奠之，回首芒砀堕山月。 

　　○沛县歌风台 

　　沛上风云志未酬，彭城先有锦衣游。同为富贵归乡者，只是龙颜异沐猴。 

　　○陵母墓 

　　太傅勋 【一作功。】 名半纸钱，百年人子痛如山。缘何方寸非徐庶，忍死慈亲一剑间。 

　　○鲁桥 

　　东鲁三家市，长桥压怒涛。寒沙秋一雁，残月夜千艘。北极天形大，中原地势高。百年洙泗上，今得浣征袍。 

　　○题太白酒楼 

　　昔闻李太白，山东饮酒有酒楼。我今登楼来，北风吹发寒飕飕。太白天酒仙，人间不可留。金光绛气九万里，翩然而上骑赤虬。左蹴大江涛，右翩黄河流。手攀北斗招摇柄，琼田倒泻银湾秋。银湾吸干日月液，蟾惊兔泣黄姑愁。太白方悠然，掀髯送汀鸥。炯如晓霞一点映秋水，红痕微涌玉色浮。太虚变化如蜉蝣，仙今何在不可求？惟有胸中灿烂五色锦，化为元气包神州。我欲起从仙之游，安得羽翮飞上昆仑丘。 

　　○望泰山 

　　扁舟浮泗来，夜宿须句国。眼明忽见玉芙蓉，插天亭亭千丈碧。舟人为我言，此乃七十二君之泰山。天风吹落黄岘露，冰花乱洒龟蒙间。七十二君今何在？宝符朝朝吐光彩。千年老鹤巢云松，夜看白日涌东海。东海青童仙，踞龟啖蟹螯。笑秦亭上攀蟠桃，笑彼鞭石驾长桥。天帝之孙奠天极，鲍鱼狂魄腥山色。我有东封书，中含万古情。欲奏天子甘泉殿，手刻玉检黄金绳。寄声为报牵狗老，先向石坛种瑶草。 

　　○高唐州 

　　千里齐郊亦壮哉，扶筇城上动徘徊。马随济岱秋风去，雁带关河夜月来。驿路映墙榆叶老，渔村带水荻花开。吴侬误读襄王传，空向山东梦楚台。 

　　○陵州 

　　五里行尽桑麻畴，十里一见苹花州。十里五里乌鸟乐，隐隐烟火浮陵州。陵州大船腹如鼓，陵州梨枣贱如土。陵州女郎金缕衣，低鬟乱拥红窗舞。柳衣袅袅萦清河，绿头水禽飞带波。箫笙月下不肯饮，一笑如此陵州何。 

　　○景州 

　　聊摄之东一千里，昔为青社太公履。只今但有无棣沟，榆叶乱拥沙水流。车行半夜草露湿，路傍土堠如人立。丁当铎摇马不惊，黑天倒垂参昴星。吾生百年浪自苦，悲笳一声残月吐。 

　　○献州 

　　万里天东北，西风独杖藜。雁声秋带魏，树色晓浮齐。野阔青烟淡，天空白日低。人家在何处？隐隐野狐啼。 

　　○河间府 

　　北风河间道，沙飞云浩浩。上有衔芦不鸣之寒雁，下有陨霜半死之秋草。城外平波青黛光，大鱼跳波一尺长。牧童吹笛枫叶里，疲牛倦马眠夕阳。有禽大如鹤，红喙摇绿烟。路人指我语，似是信天缘。我生功名付樽酒，衣如枯荷马如狗。为问天缘可信否，旗亭击剑寒蛟吼。 

　　○雄州 

　　燕南垂，赵北际。昔年巍城铁可砺，城上烽火明如彗。只今残堞黄云曀，老榆半枯悬薜荔。市翁叱马声嘒嘒，叩以瓦桥潜出涕。英雄虎斗空万世，北风吹沙秋鹤唳。 

　　○涿州 

　　晨发白沟河，薄暮宿范阳。残城无雉堞，枯木鸣白狼。回首望中原，日落烟茫茫。天低鹘没处，彷佛见太行。缅怀昭烈帝，八尺须眉苍。平生汉社稷，志欲为高光。惜哉不得就，越在天一方。里人亦何知，牲酒奠楼桑。车盖不复见，但有秋草黄。我来已千载，谁复悲兴亡。天明登车去，尘雾沾衣裳。 

　　○咏神京 【一作州。】 八景 

　　太液秋风 
　　琼岛春阴 
　　居庸迭翠 
　　卢沟晓月 
　　西山晴雪 
　　蓟门飞雨 
　　玉泉垂虹 
　　金台夕照 

　　△太液秋风 

　　一镜拭开千 【一作秋。】 万顷，碧天倒浸琉璃影。寒飙夜卷雪波去，贝阙珠宫黛光冷。三千棹歌 【一作「歌棹」。】 摇绿烟，湿鬟吹堕黄金蝉。琪树飕飕 【一作「凉飔」。】 红鲤跃，衮龙正宴瑶池仙。 

　　△琼岛春阴 

　　一峰亭亭涌寒玉，露华不堕瑶草绿。珠楼千尺星汉间，天风吹下笙韶曲。万年枝上槲叶满，小鸾伥伥绕龙管。金根晓御翠华来，三十六宫碧云暖。 

　　△居庸迭翠 

　　断崖万仞如削铁，鸟飞不度苔石裂。嵯岈枯木 【一作「老树」。】 无碧柯，六月大阴飘 【一作飞。】 急雪。寒沙茫茫出关道，骆驼夜吼黄云老。征鸿一声起长空，风吹草低山月小。 

　　△卢沟晓月 

　　长桥弯弯饮 【一作眠。】 海鲸，河水不溅冰峥嵘。远鸡数声灯火杳，残蟾犹映长庚横。道上征车铎声急，霜花如钱马鬣湿。忽惊沙际金影摇，白鸥飞下黄芦立。 

　　△西山晴雪 

　　冻雀无声庭桧响，冰花洒檐大如掌。平明起视 【一作望。】 岩壑间，插天琼瑶一千丈。夕阳微漏光嵯峨，倚阑更觉爽气多。云间落叶有径否，想见樵叟犹 【一作披。】 青蓑。 

　　△蓟门飞雨 

　　黑云如鸦涨川谷，雷踊电跃风折木。半天万点卷海来，森森映窗 【一作地。】 如银竹。凤城无数笙歌楼，珠帘半卷西山秋。谁怜 【一作知。】 羁客家万里，一灯政拥寒衾愁。 

　　△玉泉垂虹 

　　灵波碧涌千崖高，落花点点浮寒瑶。日斜忽有五彩气，飞上太空横作桥。古寺钟残塔铃语，回首前村犹急雨。轻绡欲剪一幅秋，又逐西风过南浦。 

　　△金台夕照 

　　巍 【一作危。】 坡十二青云梯，老树偃伏犹躬圭。长裾已翳星辰去，残阳空 【一作犹。】 挂卢沟西。召南六百年宗社，一日黄金重天下。精缠宝气夜不收，又见残 【一作断。】 霞明朔野。 

　　○出顺承 【一作「承天」。】 门 【以下《交州稿》。】 

　　又骑官马过中原，袖有芝泥御 【一作诏。】 墨痕。岭海孤臣天咫尺，五云回首是都门。 

　　○过卢沟桥 

　　去天尺五禁城西，华表亭亭柳拂堤。海上飞来双䗖𬟽，云间拥出万狻猊。太行山色浮鲸浪，上国秋声送马蹄。谁识太微天极象，迢迢河汉玉绳低。 

　　○良乡县早行 

　　西风黄叶馆，晓起候钟声。驿吏张灯送，山童抱褥行。短筇千万里，长剑月三更。犹有钧天梦，依稀绕禁城。 

　　○涿州 

　　乾坤万里一征骖，马上弯弓胆气酣。回首太行青未了，不知身在涿州南。 

　　○楼桑庙 

　　古庙千年后，桑阴满涿州。乱山空北向，大火已西流。遗恨三分国，英风百尺楼。里人牲酒奠，想象衮龙浮。 

　　○易州 

　　白雁飞残水满洲，驿亭疏雨古槐秋。平生最恶荆轲事，手障西风过易州。 

　　○中山府 

　　马上秋云拥节旄，霜花如雪点征袍。要留醒眼看天地，不向山中饮浊醪。 

　　○真定怀古 

　　千里桑麻绿荫城，万家灯火管弦清。恒山北走见云气，滹水西来闻雁声。主父故宫秋草合，尉陀荒冢暮烟平。开元寺下青苔石，犹有当时旧姓名。 

　　○过滹沱河 

　　钲鼓连天战血红，存亡只寄寸冰中。凭谁剪取鳞鳞碧，画作云台第一功。 

　　○宿赵州驿 

　　晋家曲沃旧池台，无数行人去又来。可惜石桥三百尺，只留驴迹印青苔。 

　　○望台 

　　北道将军铁锁开，火旗万陈渡河来。君臣感会风云际，半在云台半望台。 

　　○鄗南光武庙 

　　赤伏真天子，玄圭衮藻明。千年高邑庙，一笑下江兵。野斗腾龙气，河流渡马声。列侯冠剑合，英采俨如生。 

　　○过临 【洺】 【洛】 驿大雨雪寒甚 

　　弭节发襄国，饮马清洺水。山冰忽阴冱，急雪白玼玼。北风利如矛，翦翦射双耳。饥乌时一鸣，仆夫寒堕指。平生三间茅，岂不愿田里。天子命有行，去去何敢已。道傍有旗亭，湿烟乱汀苇。尚想布衾衣，晏眠犹未起。 

　　○邯郸怀古 

　　数点寒峰拥翠岚，丛台落日 【一作「日落」。】 见漳南。火枯襄子残铜斗，土蚀平原旧玉簪。宫闭沙丘空有雀，兵吞函谷已如蚕。回仙逆旅今存否？世上黄粱梦正酣。 

　　○磁州 

　　漳水东流绕碧湾，风蒲猎猎夕阳间。帽檐不奈黄尘满，赖有磁州数点山。 

　　○铜雀台 

　　古台百尺生野蒿，昔谁筑此当涂高。上有三千金步摇，满陵寒 【一作松。】 柏围凤绡。西飞燕子东伯劳，尘间泉下路迢迢。龙帐银筝紫檀槽，怨入漳河翻夜涛。人生过眼草上露，白骨何由见歌舞。独不念汉家长陵一抔土，玉柙珠襦锁秋雨。 

　　○彰德道中 

　　偶逐征鸿过邺城，谯楼鼓角晚连营。雨垂魏武分香泪，水涌周文演易声。林虑山高秋雾湿，汤阴里近夜灯明。谁人得似韩忠献，乡社犹夸昼锦荣。 

　　○黄河 

　　千载金汤拥上流，只今惟有荻花秋。江南客子笑无语，闲看黄河绕汴州。 

　　○博浪沙 

　　一击车中胆气豪，祖龙社稷已惊摇。如何十二金人外，犹 【一作唯。】 有民 【一作人。】 间铁未销。 

　　○汴梁龙德故基 

　　书来海上劝连 【一作休。】 兵，已见金轮逐火精。醮绝绛楼无鹤唳，朝空丹扆有狐鸣。羽袍士尚传三洞，介帻人谁报六更。一代兴亡真大梦，陈桥驿畔见青城。 

　　○登大相国寺资圣阁 

　　大相国阁天下雄，天梯缥缈凌虚空。三千歌吹灯火上，五百缨缦烟雨中。洛汭已掩西坠日，汉津空送南飞鸿。阑干倚徧忽归去，飒飒两鬓生秋风。 

　　○石假山 

　　晨游大梁圻，涕泗不可忍。道间万崔嵬，插天涌若笋。尚想吴震泽，巨斧𣃁嶙峋。东南赤子脂，已逐枯藓尽。峨峨神霄君，瑶钟拥鸦鬒。摩挲太古姿，左贯右京稹。维国建宫室，天球树灵簨。胡为黑鬅鬙，罗此乱蛟蜃。事往不必议，阴雨洗残磷。回首丹凤门，古槐叶黄陨。 

　　○鄢陵 

　　鄢陵昔构兵，万骑夜流血。一笑忽飞来，射落楚山月。哀哉公子侧，战骨当速朽。胡为三日谷，易此半尊酒。我今不饮酒，但饮落月光。晋楚杳何处？雉鸣烟茫茫。 

　　○上蔡县驿 

　　上蔡城边雉兔肥，满川桑枣绿成围。东门牵犬无穷乐，谁遣君侯不早归。 

　　○蔡州至马乡遇大雪有作 

　　北风一夜声汹汹，大地歘如银浪涌。古槐夹道万玉虬，向人夭矫欲飞动。蔡州昔读昌黎碑，疾驰文城见真勇。我今跃马蹴瑶琼，马怒长嘶耳双耸。平生凛凛铁石心，意行万里无关陇。肤爪皴裂岂复问，政要岁寒报天宠。回头却笑鹤发翁，地炉如猬缩拥肿。 【「鹤发翁」，谓交趾老使臣也。】 

　　○黄州黄陂驿 

　　晨发定边驿，千崖红栎林。午度大胜关，万壑青松阴。寒泉写澎湃，乱石悬■〈山上攲下〉崟。呦呦走野鹿，角角鸣山禽。平生一两屐，若有山水淫。天台雁荡路，坐对清猿吟。朅来拥使节，跃马声骎骎。谁知长淮上，风露凝衣襟。黄州渺何处，雪堂苍烟深。因思苏长公，幅巾霜满簪。洞箫起月下，天地皆清音。千载岂云远，知我犹此心。 

　　○阳罗堡歌 

　　阳罗残堡高巑岏，乱山势如秋蛇蟠。长江西来五千里，雪涛怒溅秋风寒。忆昔王师驻江上，旌旗百万腾龙鸾。江神俯首不敢喘，镜光浮碧无惊湍。乾坤一统自此始，坐见北极朝衣冠。我来蕲黄望夏口，彷佛但认烟波竿。渔歌数声起何处，白鸟飞尽青天宽。𩽼公盈尺不论价，翛然一笑生清欢。兴亡往事谁复问？矶头石老苍苔干。津鼓急催渡江去，又见晓日浮晴峦。 

　　○黄鹤楼歌 

　　嶪嶪乎黄鹤之楼兮，突起乎天之东南。吾不知其几百尺兮，踞石磴而仰望，眩金碧之眈眈。手扪星汉如可近，但见天飙吹发寒𩭹𩭹。瞿唐三峡之波涛汹涌訇击而下兮，雷声怒撼于江潭。忽绕城以北汇，净若万顷之青蓝。楚山数点鸾腾蛟跃兮，碧影倒浸乎烟岚。残霞似落未落兮，蒲猎猎以风偃，柳袅袅以露含。武昌亭台一十万，瓦光参差浮楩楠。下视十二之衢兮，袨服士女东西行者，藐蠕蠕之吴蚕。黄鹤之仙人，霓冠青瑶簪。御绛旌于列缺倒景兮，偶见我以大笑，欲驻我之征骖。攀东溟之博罗曜，折西极之优钵昙。饮我以蒲萄鸭头之绿兮，侑以洞庭之苍柑。洞庭帝子鼓轩辕之瑟兮，舞干戚而撞宫函。白也挟赤鲸以旁睨，崔颢怩缩而不敢以谈。浩浩乎万丈之气兮，长虹横空夭矫而方酣。下蟠黄之舆，上斡玄之堪。安得挽招摇以酌元气兮，妙太极而函三。慨彼在昔，如焚如惔。陶司马之狂悖，庾太令之贪惏。鹦鹉之洲何罪而戮，赤壁之矶何功而戡。吾岂若二三子斲昆仑之璞兮，轻蹈夫大阿之镡。飞来兮黄鹤，跨汝从兮彭聃。 

　　○鄂渚晚眺 

　　黄鹤楼前木叶黄，白云飞尽雁 【一作岸。】 茫茫。橹声摇月归巫峡，灯影随潮过汉阳。庾令有尘汗简册，祢生无土盖文章。阑干只有当年柳，留与行人记武昌。 

　　○鹦鹉洲 

　　大江东南来，孤洲屹枯藓。中有千载人，残骨寄偃蹇。贻汉党锢祸，荐绅半摧殄。况复啖葛奴，尽使羽翼剪。天乎鸾凤姿，乃此侣猰犬。想当落笔时，酒酣玉色洗。鹦鹉何足咏，仅以雕虫显。我来策蓬颗，清泪凄以泫。尚怅迷几先，不为无道卷。贤哉庞德公，一犁老襄岘。 

　　○吕仙亭 

　　昔日吕公游洞庭，玉箫吹裂芦花汀。秋空一剑忽飞去，夜月千山烟冥冥。天地茫茫乌兔急，波涛汹汹蛟螭腥。起呼老树欲与语，湿露乱洒苔痕青。 

　　○岳阳楼 

　　洞庭木叶风飕飕，雪浪万顷飞白鸥。气浸中天日月湿，影摇大地山河浮。数声裂玉洞宾魄，一点残黛湘娥愁。安得天瓢酌仙酒，跨鲸直上扶桑洲。 

　　○潭洲 

　　百万人家簇绮罗，丛祠无数舞婆婆。山盘衡岳树林密，水落洞庭凫雁多。斑竹痕深湘女泪，佩兰声断楚囚歌。洛阳年少胡为哭？不奈承尘𫛳鸟何！ 

　　○潇湘八景 

　　洞庭秋月 
　　烟寺晚钟 
　　江天暮雪 
　　潇湘夜雨 
　　平沙落雁 
　　远浦归帆 
　　山市晴岚 
　　渔村返照 

　　△洞庭秋月 

　　月明水无痕，冷光泫清露。微风一披拂，金影散无数。天地青茫茫，白者独有鹭。鹭去月不摇，一镜湛如故。 

　　△烟寺晚钟 

　　山深不见寺，藤阴锁修竹。忽闻疏钟声，白云满空谷。老僧汲水归，松露堕衣绿。钟残寺门掩，山鸟自争宿。 

　　△江天暮雪 

　　长空卷玉花，汀洲白浩浩。雁影不复见，千崖暮如晓。渔翁寒欲归，不记巴陵道。坐睡船自流，云深一蓑小。 

　　△潇湘夜雨 

　　昭潭黑云起，橘洲风卷沙。乱雨洒篷急，惊堕樯上鸦。鼋鼍互出没，暗浪鸣橹牙。渔灯半明灭，湿光穿芦花。 

　　△平沙落雁 

　　十里黄晶荧，菰蒲映原隰。乱鸿忽何来，影坠西风急。嘹唳三数行，欲起又飞立。水寒夜无人，离离爪痕湿。 

　　△远浦归帆 

　　日落牛羊归，渡头动津鼓。烟昏不见人，隐隐数声橹。水波忽惊摇，大鱼乱跳舞。北风一何劲，帆飞过南浦。 

　　△山市晴岚 

　　茅屋八九家，小桥跨流水。市上何所有，寒蒲缚江鲤。犬吠樵翁归，家家釜烟起。共喜宿雨收，霞明乱山紫。 

　　△渔村返照 

　　雨来湘山昏，雨过湘水满。夕阳一缕红，醉眠草菌暖。渔罾晒石上，腥风吹不断。野凫沈更浮，沙汀荻芽短。 

　　○衡州 

　　千里山逢十里平，巍楼突兀见澄清。州依岣嵝屏边住，人在潇湘画里行。海雁飞回秋渚野，江豚吹老夜涛声。何时得似庞居士，一钵空门了此生。 

　　○永卅 

　　烧痕惨淡带昏鸦，数尽寒梅未见花。回雁峰南三百里，《捕蛇说》里数千家。澄江绕郭闻渔唱，怪石堆庭见吏衙。昔日愚溪何自苦，永州犹未是天涯。 

　　○盘石山 

　　悬崖千仞铁崔嵬，势似飞虬卷海来。我见只疑山欲跃，马蹄不敢蹴青苔。 

　　○全卅 

　　城郭依稀小画图，佛光犹照铁浮屠。斑烂归洞见盘瓠，格磔满林闻鹧鸪。蒸水北吞双练急，湘山南耸一螺孤。停鞭欲问炎州事？不奈侏离见矮奴。 

　　○灵川县观桂林山 

　　碧波洗出万云鬟，堆满残阳紫翠间。三世眼根修得到，天教尽见桂州山。 

　　○马王阁 

　　千山万山紫翠芒，巍阁突起山中央。煜煜金身兜率佛，棱棱铁面扶风王。烟云浮动貔虎气，日月飞绕狻猊光。回望交州渺何处？孤鸢跕跕南海黄。 

　　○七星山玄元楼栖霞之洞 

　　悬崖插天千尺余，下有灵穴呀空虚。势如瑶宫耸渠渠，菡萏浮动金芙蕖。想当未判混沌初，元气旁魄不得舒。鬼斧凿裂苍崎岖，要令吞吐如蟾蜍。浩浩大海东南潴，洪涛荡激痕未除。白乳滴结色雪如，伏翼倒悬啄琼琚。满洞云烟谁所嘘，冷翠扑人湿衣裾。直疑窍通昆仑墟，十二玉楼钧天居。日华月华佩璠玙，天丁夹侍黄金舆。翻然而下骑鲸鱼，流铃似有声虚徐。平生嗜山如猿狙，南穷衡岳北医闾。数年侍直承明庐，章服政尔祠鶢鶋。今朝偶捧紫泥书，雕题舌开象胥。见山忽觉形蘧蘧，三世热恼为之舒。手攀古藤倚栟榈，天风吹鬓寒萧疏。山僧留我羹野蔬，问我何时返樵渔。人生六合一土苴，胡能戚施与籧篨。有江可钓田可畬，便当箬笠随舂锄。冠卿何人堕泥淤，郡邑鞭背生虫蛆。日之夕矣吾归欤，欲归更为山踌躇。 

　　○自永福县过八十里山 

　　下山如井上如梯，乱石嵯岈割马蹄。正是行人行不得，鹧鸪更在隔林啼。 

　　○马平谒柳侯庙 

　　词华一代日星尊，茶臼村童俨尚存。山左竟令驱疠鬼，庭中已悔乞天孙。善和里隔生前泪，文惠祠封死后魂。欲奠荔蕉不知处，满池榕叶拥朱门。 

　　○宾州 

　　宾州大如斗，青林掩苍霭。乱石熊豹蹲，累累漱江濑。野妪碧裙襦，聚虚拥野外。青箬罗米盐，飘飘双绣带。日晚投古驿，酸风不可奈。绿竹乱生枝，离披影如盖。瘴雨飞为尘，鸺鹠声哕哕。府僚跪庭前，对我各一慨。浊酒强为饮，旅魂如可酹。故园何日还？白云绕吴会。 

　　○过牂牁江 

　　青草风吹毒雾腥，交州何在海溟溟。牂牁已恨天涯远，又过牂牁二十程。 

　　○过邕州昆仑关 

　　昨日过大林关，酸烟毒雾山复山。今日过昆仑关，寒泉怒泻声潺潺。道傍榕叶密如织，千柯万叶嵒崖间。怪藤倒悬一百尺，霜雪不剥皮坚顽。势如蛟螭夭矫下绝壑，驻马侧视不敢攀。老虺忽何来，眼闪电光尾弯弯。山童惊颤发卓竖，劝我急勒金鞍还。因思狄天使，貔貅夜度摧狂蛮。上元灯火杳何处，至今野烧痕斓斑。我虽一书生，袖有青丝纶。誓将报天子，肯避路险艰。邕州南征士三万，铁甲未解寒恫癏。我身七尺不能勇，金符正尔羞苍颜。铁鞭一挥出关去，孔雀飞下沧江湾。 

　　○邕州 

　　左江南下一千里，中有交州堕鸢水。右江西绕特磨来，鳄鱼夜吼声如雷。两江合流抱邕管，暮冬气候三春暖。家家榕树青不凋，桃李乱开野花满。蝮蛇挂屋晚风急，热雾如汤溅衣湿。万人冢上蛋子眠，三公亭下鲛人泣。驿吏煎茶茱萸浓，槟榔口吐猩血红。飒然毛窍汗为雨，病骨似觉收奇功。平生所持一忠壮，荒峤何殊玉阶上。明年归泛两江船，会酌清波洗炎瘴。 

　　○江州 

　　老母越南垂白发，病妻燕北寄 【一作待。】 黄昏。瘴烟蛮雨交州客，三处相思一梦魂。 

　　○度三花岭 

　　绝壁三千丈，荒烟八九家。黄茅青草瘴，黑质白章蛇。橄榄高悬子，芭蕉倒吐花。岭头一回首，何处是京华？ 

　　○思明州元日 

　　去年元日步瀛洲，兽舞天墀拜冕旒。山驿今朝一樽酒，微臣身在岭南州。 

　　○思明州五首 

　　风吹蛮雨滴芭蕉，杵臼敲残夜寂寥。习得孤灯床榻畔，思明州里过元宵。 
　　手捧槟榔染蛤灰，峒中妇女趁墟来。蓬头赤脚无铅粉，只有风吹锦带开。 
　　鹿酒香浓犬彘肥，黄茅冈上纸钱飞。一声鼓绝长鎗立，又是蛮巫祭鬼归。 
　　毒虫含弩满汀沙，荒草深眠十丈蛇。遥望天边红似火，瘴云飞落木棉花。 
　　刺竹丛丛苦笋生，山禽无数不知名。元宵已似春深后，龙眼花开蛤蚧鸣。 

　　○度摩云岭至思凌州 

　　嵯峨摩云岭，石壁如梯绕天顶。千年毒瘴郁不消，怒入老枫结丹瘿。苍莽思凌州，悬崖结屋如蜃楼。寨门半掩刀槊健，隐隐云际闻鸣牛。奴獠下山健如虎，口红如血面如土。手捧椰浆跪马前，山虺水虫间殽俎。对此停鞭空自慨，吾独何为在荒裔。他年周京王会图，愿借丹青写椎髻。 

　　○禄州遇大风 

　　岩壑惊摇木树摧，满空苦雾卷尘埃。黑风鬼国漂流去，赤县神州梦寐回。病马不嘶毛似猬，征夫相对面如灰。夜深不解征衣睡，况有翻盆急雨来。 

　　○交趾境丘温县 

　　九月出蓟门，北风吹雪衣正温。正月至交趾，赤日烧空汗如水。天涯海角茫茫路，马蹄声里光阴度。万里长空一飞絮，飘飘知复堕何处？夜瞻天极思郁结，臣身南峤心北阙。愿颂圣王如天福，早见涂山班万玉。 

　　○二月初三日宿丘温驿见新月正在天心众各□惊异因诗以记之 

　　至元癸巳春，二月三日夕。陈子使交州，弭节丘温驿。云开林影明，出门看月色。但见天中间，弯弯贴半璧。同行二三子，相顾各太息。中原月初生，去地才数尺。今胡翘首望，月乃在东北。神禹奠九州岛，维此实异域。玄象尚尔殊，礼义何由识。太息不能寐，风动松露滴。乱星不知名，累累拥南极。 

　　○交趾支陵驿即事 

　　六辔南驱下宝台， 【交趾山名。】 交州正月已青梅。富良江涌瘴云湿，安化桥昏蛮雨来。蝙蝠穿林红似焰，蜈蚣浮海黑如堆。防风犹后涂山会，终为生灵结祸胎。 

　　○交趾朝地驿山名即事 

　　帝德尧同大，山河共一天。玺书行万里，铜柱又千年。赤帜明云际，乌衣拜马前。舞阶干羽在，未必赖楼船。 

　　○交趾桥市驿戏作药名诗 

　　长空青茫茫，大泽泻月色。使君子何来，山椒远于役。虎狼毒草丛，泪如铅水滴。更苦参与商，骨肉桂海隔。问天何当归，天南星汉白。 

　　○安南即事 

　　圣德天无外，恩光烛海隅。遂颁南越诏，载命北门儒。万里秋持节，千军夜执殳。前驱严弩矢，后爨拥樵苏。睠彼交州域，初为汉氏区。楼船征既克，征侧叛还诛。五代颓王纽，诸方裂霸图。遂令风气隔，顿觉版章殊。丁琏前猖獗，黎桓后觊觎。一朝陈业构，八叶李宗徂。 【安南本汉交州，唐立都护府，梁贞明中，土豪田承美据其地。杨延艺、结洪、吴昌岌、昌文，互相争袭。宋干德初，丁公着之子部领立，传子琏、璇，大将黎桓篡之。桓子至忠，又为李公蕴所篡。公蕴、德政、日尊、干德、 【阳】 【杨】 焕、天祚、龙翰、昊旵，凡八传至宋嘉定乙酉岁，陈氏始夺其国。陈本闽人，有陈京者，伪谥文王，壻于李，值龙翰昏耄，不恤政事。京与弟本伪谥康王，盗国柄，昊旵冲幼，其子承篡立，僭号太上皇，死。子光炳嗣，在宋名威晃，上表内附，国朝封为安南王，死。子日烜立。在宋名日照，死。今日燇代领其众，于是有国六十九年矣。】 下俗浇浮甚，中华礼乐无。讳嫌讹氏阮，托制僭称孤。 【国讳李字，姓李者皆易以阮。临文为字不成，以父死，自称孤子，表疏文移及对其群臣皆然。】 祭祀宗祊绝，婚姻族属污。 【虽有寝庙，无岁时祀礼，惟供佛最谨。国族男女与同姓为婚，互相匹偶，以齿不以昭穆。今酋之妻，其叔兴道女也，盖窃国于李，惩创而然。】 尊卑双跣足，老幼一圆颅。 【民皆徒跣，间有蹑革履，至殿则去之。郊迎之际，袍笏百人，皆跣而已。男子悉髠，有官则以青巾羃之。民悉僧也。】 陟峤轻于鹿，泅洗疾似凫。 【足皮厚甚，登山如飞，芒剌悉无所惧。父子男女同川而浴，冬夏皆然。善水，有潜行数百里者。】 斜钩青缯帽，曲领黑罗襦。 【巾色深青，髹缯为之，贯额以铁线，前高一尺，而屈之及颈，以带束反结其后，顶有铁钩，有职掌则加带于钩。家居囚首，见客乃巾，远行则一人捧巾以从。惟酋髻以皂罗包束，远望如道家纶巾，而益广出，其旁发皆露垂。国皆衣黑，皂衫四裾，盘领以罗为之。妇人亦黑衣，但白里，广出就以缘，其领博四寸，以此为异。青、红、黄、紫诸色绝无。】 语笑堂前燕，趋鎗屋上乌。 【语音侏离，谓天曰「勃未」，地曰「烟」，日曰「扶勃未」，月曰「勃叉」，风曰「教」，云曰「梅」，山曰「斡隈」，水曰「掠」，眼曰「未」，口曰「血」，父曰「咤」，母曰「娜」，男子曰「干」，女曰「于多盖」。夫曰「重」，妻曰「陀被」，好曰「领」，不好曰「张领」，大率类此。声急而浮，大似鸟语。趋进轻佻，往来如风，深黑一色，如寒鸦万点。】 抵鸦身偃豕，罗我背拳狐。 【其舁人用布一匹，长丈余，以圆木二，各长五寸，挈布两端，更以绳挈圆木，上以大竹贯绳，两人舁之，人侧其中，若举羊豕然，名曰抵鸦。贵者则以锦帛，扛用黑漆，上拖黑油纸屋。高四尺许，锐其脊而广其檐，檐广约四尺，雨则张之，晴则撤屋而用伞。酋出入以红辇朱屏，八人舁之，甚丽。象背上施鞍辔，凡座名曰「罗我」，人坐其上，拳屈如狐。象颔编铃数十，行则琅琅然。】 寺号千龄陋，州名万劫愚。 【使者馆于太师府，左有小刹曰「天启千龄」。寺前有碑，载建中八年壬辰岁造，乃其祖僭号，为母李氏追悼冥福，李氏伪谥慈顺太后，龙翰女也。伪兴道王陈峻据万劫府，即唐浪州。马援驻兵浪西里地。甚重佛，故州名曰「万劫」。】 笙箫围丑妓，牢醴祀淫巫。 【尝宴于其集贤殿，男优女倡各十人，皆地坐，有琵琶、筝、一弦之属。其讴与弦索相和，歌则先哩■〈口仑〉而后词。殿下有踢弄上竿杖头傀儡。又有锦袴，裸其上体，跳掷号呶。妇人赤脚，十指爪槎枒起舞，丑态百出。人家门首必有小祠，其神曰「马大人」，刻木象，猥恶不可名状，朔望则陈于庭，老稚罗拜之。】 国尉青盘护，军掫白梃驱。 【当国二人，其叔伪太师陈启，弟伪太尉陈晔，国事巨细，晔、启皆专之。每至殿门下舆，则二人各执二大木，圆如镜，色青，广六尺，上画日月北斗二十八宿，意以自障也。每州县有官曰「将掫」，司巡徼之事，兼领士兵。有警则尽驱丁壮以往，器械悉自备，无弓矢，惟持药弩、标鎗，亦有操白梃者。】 阅条亲狱讼，明字掌机枢。 【官自司尉而下，有捡法、明字，皆执政官，今丁公文、杜国器、黎克复等为之。次有尚书、亚卿、翰林、奉旨、判首、三司。又有关条，则掌法令、刑狱。其族有昭明、兴道、昭怀、昭文、佐天，皆僭王号。正月四日，椎牛飨其官属。以七月十五日为大节，人家相问遗，官属各以一口献其酋，十六日开宴酬之。】 勃窣官中客，鬅鬙座上奴。 【奴皆涅其额，有曰官中客，则官奴也。曰座上奴，则可至酋左右，余皆白。】 台章中赞纠，邑赋大僚输。 【置御史台中赞，即中丞也，刑法酷甚，盗及逃亡，斮手足指，其人甘心，或付象蹴杀之。国有大钟楼，民诉事扣钟。州设安抚通判，县有大僚，箕敛烦重，鱼𫚥蔬果，悉以充敛，皆大僚主之。】 吏榷槟榔税，人收安息租。 【产槟榔最多，其税亦重，专立官榷之。安息木取其津及叶，揉为小团，大数寸，岁收租利甚厚，然与西域安息不类。】 黄金刑莫赎，紫盖律难逾。 【民间金银，虽铢两悉征送官，有私服用者罪死。官品崇卑，视伞为差。卿相则用三青伞，次二伞、一伞，若紫伞，惟亲族用之，他人不敢用。】 安化桥危矣，明灵阁岌乎。 【自馆行六十里过安化桥，复一里至青化桥北，其上为屋十九间。至酋所居门曰「阳明门」，上有阁曰「朝天阁」，左小门曰「日新门」，右小门曰「云会门」，门内天井，广袤数十丈，升自阼阶。阁下扁曰「集贤殿」，上有大阁曰明灵阁，道右庑至大殿曰德辉殿，左门曰同乐门，右门曰桥应门，其扁皆金书。】 曲歌叹时世，乐奏入皇都。 【男子十余人，皆裸上体，联臂顿足，环绕而久歌之，各行一人举手，则十数人皆举手，垂手亦然，其歌有庄周梦蝶、白乐天母别子、韦生玉箫、踏歌、浩歌等曲。惟叹时世最怆惋，然漫不可晓。大宴殿上，大乐则奏于庑下之后，乐器及人皆不见，每酌酒，则大呼曰乐奏某曲，庑下诺而奏之。其曲曰降黄龙、曰入皇都、曰宴瑶池、曰一江风，音调亦近古，但短促耳。】 龙蘂常穿壁，蒌藤不离盂。 【以龙花蘂和安息香油揉为小铤如筯，长尺许，插壁上然之，终日不绝，香甚清馥。闽广人槟榔皆啖干者，以蒌藤石灰和之。交人惟啖软槟榔，取新采嫩者，以蒌叶二寸，涂蚬灰裹而食。贵者以黄银榼，僮携之不离左右，终日咀嚼不少休。】 玳簪穿短发，虫纽刻顽肤。 【妇人断发，留三寸束于顶上，屈其杪，再束如笔，无后鬓鬟，亦无膏沐环珥之属。富者玳瑁珥，余骨角而已，锱铢金珠无有也。人皆文身，为钩连屈曲之文，如古铜炉鼎款识。又有涅字于胸，曰义以捐躯，形于报国，虽有子姓亦然。】 有室皆穿窦，无床不尚炉。 【屋无折架法，自栋至檐，直峻如倾，栋虽至高，檐仅四五尺，又有低者，故皆黑暗，则就地开窗，如狗窦然。人用蒲席地，坐而向明。睡榻之侧，必有炉炽炭，盛暑亦然，以避湿蒸之气。】 星华舟作市，花福水为郛。 【星华府即唐驩州，去交州城二百余里，海外诸番，舟航辐辏，就舟上为市甚盛，酋叔昭文祖庙与其重宝皆在，实大镇也。交州无城壁，土墙睥睨而已。西有花福州，以水围绕，前有莫桥、西阳、麻他、老边四桥，以通出入。】 突兀山分腊，汪茫浪注泸。 【其国四面皆山，惟寄狼、宝台、佛迹、马鞍于境内为高。西南善汝县有赤土山，万仞插天，绵数百里。□□□□□□□□□□□南珊江以筏渡，行四十里至富良江，水湍急，不甚阔。江之南名桥市，居民颇众，又四十四里曰归化江，一曰泸江，阔与漠鄂等。江自大理西下，东南入于海，即诸葛武侯渡泸之下流也。有四津，潮汐不常。】 鼠关林翳密，狼塞涧萦纡。 【丘温东南行十数里，陟冈度岭。西南行，两山间，初所见黄茅修竹，既而深林茂树，水阔不数尺，然周遭百折，或百步一涉，或半里一涉，凡六七十。复度一岭，夹道皆古木苍藤，有巨石挺出，篁竹丛薄，最为崄，名老鼠关。西行有山峰，秀拔绵互不绝，是为寄狼山。翠壁苍崖，异木翳密，鹦鹉孔雀，飞鸣互答，猿猱无数，凡三十里，抵剌竹关，下有兵守之，关上两山相交，仅通马道。大竹皆围二尺，上有芒剌，盖其国控扼之地也。】 士燮祠将压，高骈塔未芜。 【吴士燮，苍梧人。兄弟四人，一为合浦太守，一为九真，一为南海，士燮为交趾太守，有惠政，死葬焉，土人祠之甚谨。高骈既定交州，遂于富良江上桥市之左立石塔，岿然犹存。】 铁船波影见，铜柱土痕枯。 【马援征征侧，造铁船四只沈于海，今水清犹彷佛可见。铜柱，援所立也，在干地铺，其刻有云：铜柱折，交人灭。今陈日烜以土埋之，上建伏波祠。】 墟落多施榻，颠崖屡改途。 【村落有墟，每二日一集，百货萃焉。五里则建屋三间，四面置榻，以为聚墟之所。使臣至其国，不复行旧径，皆凿山开道，萦回跋涉，意以示险远也。】 千艘商斥卤，四获粒膏腴。 【国无储蓄，惟恃舟航贾贩。稻岁四熟，虽隆冬，苗芃芃然。】 短短桑苗圃，丛丛竹刺衢。 【桑椹逐年种以供蚕，每家三五亩，竹篱环之。刺竹大者径七八寸，刺坚如铁，斩而插之则活。】 牛蕉垂似剑，龙荔缀如珠。 【芭蕉极大者，冬不凋，中抽一干，节节有花。花重则干为所坠。结实下垂，一穗数十枚，长数寸，如肥皂，去皮，软烂如绿柿，极甘冷，一名牛蕉。龙荔实如小荔枝，味如龙眼，木与叶亦相似。二果，古名奇果。有波罗蜜，大如瓠，肤礧砢如佛髻，味绝甘，人面子肉甘酸，核两目口鼻皆具。又有椰子、卢都子、余甘子，皆珍味可食。】 宝斚罗鹦鹉，名香屑鹧鸪。 【鹦鹉螺，色红如云母，形嘴翅似鹦鹉，故名。香材最多水沈，旜檀亦有之，似鹧鸪斑者为贵。】 揭旌图鬼像，击柝聚兵徒。 【旌旗黄黑青红簇色四脚，中画星官天神，或如罗刹之状。呼集俦类，则以大竹截为筒，叩之，虽远亦闻。】 鼻饮如瓴甋，头飞似辘轳。 【习以鼻饮，如牛然，酒或以小管吸之。峒民头有能飞者，以两耳为翼，夜飞往海际，拾鱼虾而食，晓复归，身完如故，但颈下有痕如红线耳。】 蚺皮为鼓击，虾鬣作筇扶。 【蚺蛇大者，如合抱之木，长称之，腊其皮，刮去鳞，以鞔鼓面，阔数尺，但用背皮，腹皮不与也。向明视之，黑质白章如方胜，交人乐以为前列。巨𫚥大如柱，须有长七八尺者，海滨之人以为拄杖，甚佳。】 家必烹蛇虺，人能幻虎䝙。 【山蛇水虺，乃其常膳，间以充脯醢。峒民有妖术，诵呪修炼，则幻形为虎，搏獐鹿生啖之，然不常有也。】 鱼鳞檐粲瓦，鹊尾海浮桴。 【瓦形如板，上正方而锐其下之半，如古圭然，横半竹以为栈，以为竹钉，钉其瓦于栈上，自檐以次相压至屋脊，宛如鱼鳞。舟轻而长，板甚薄，尾如鸳鸯之翅，两旁翘起，操以三十人，多有至百人者，其疾如飞。】 水弩含沙掷，山■〈犭参〉出穴粗。 【水弩一曰含沙射工，以气射三十步，射中其影，但觉红痒。即以刀抉去肉，不尔必死。大率毒虫毒药，广以南多有之，中州人至此，不善宝护，必为所害。山■〈犭参〉一曰山都，居在大木为巢，或居岩穴，独足跳踯，能眩惑人，盖山鬼水怪类云。】 鳄鱼鸣霹雳，蜃气吐浮屠。 【鳄鱼大者三四丈，四足，似守宫，黄色修尾，口森锯齿，一名忽雷，其声如霹雳，鹿走崖上，闻其嗥吼，则怖而坠，多为鳄所啖。海中大鱼多有之，惟海鳅最伟，小者亦数千尺，吞舟之说非虚也。蜃千春夏间吐气蔽天，如楼台宫室，亦有如七级塔者，人往往见之。】 寓县伤分阻，生灵困毒痡。舞阶犹未格，折简岂能呼。大社初传祃，辕门合受俘。貔貅微偃戢，蛇豕偶逃逋。天已殂渠恶，民犹奉僭雏。势如纯据陇，政以皓亡吴。凤札重宣令，狼心更伏辜。幸能宽斧锧，犹自恋泥涂。献颂尊天子，腾章遣大夫。象鞮言可订，蠹册事非诬。功欲收边徼，威须仗庙谟。沐熏陈此什，礼部小臣孚。 

　　○交趾伪少保国相丁公文以诗饯行因次韵 

　　一雨随车洗瘴烟，大鹏还击水三千。南来未了维摩病，北渡 【一作去。】 空思达磨禅。使节寻常铜柱外，天威咫尺玉阶前。临岐握手无他话， 【一作语。】 留取忠贞照暮年。 

　　○老鼠关 

　　春风又送使旄还，笑掬清波洗瘴颜。从此定知身 【一作心。】 不死，生前先过鬼门关。 

　　○柳州道中 

　　五岭炎蒸苦，征夫各惮行。荒哉秦象郡，痛矣柳龙城。水毒人多病，烟昏马易惊。闾阎雕瘵甚，边将莫言兵。 

　　○至永州 

　　万里归来一叶舟，淡烟疏雨满汀洲。梦魂怪得清如许，身在潇湘第一州。 

　　○回衡山县望南岳呈御史完颜正夫修撰庞或简二首 

　　雨洗松阴绿未干，今朝山下倚阑干。一天露重月华湿，七十二峰生翠寒。 
　　回雁峰前一棹孤，平波如镜漫菰蒲。楚天日落碧云合，山北山南闻鹧鸪。 

　　○泊安庆府呈贡父 

　　共拥旄幢度百蛮，今朝忽遇 【一作过。】 皖公山。幸承乙夜君王问，更喜丁年奉使还。旧梦未迷天禄阁，新愁犹忆鬼门关。尘缨笑濯沧浪水，少 【一作小。】 伴沙鸥半日闲。 

　　○采石月题娥眉亭 

　　昔年李白身翻 【一作翩。】 然，袖裹明月飞上天。刚风吹度瑶圃 【一作花。】 前，雪兔跳落千丈泉。白今已去八百年，明月犹向江中圆。我行万里拥使旃，柳根偶系东归船。三生似结明月缘，银 【一作镜。】 光射牖窥我眠。夜深忽梦羽衣仙，神如碧沼浮疏 【一作青。】 莲。脚踏赤鲸 【一作鲤。】 跨紫烟，问月何在摇玉鞭。耸身忽灭鸿 【一作形。】 翩翩，觉来试鼓朱丝弦。起诵国风月出篇，开篷视月月满川，鱼龙吐浪声溅溅。 

　　○交州使还感事二首 

　　少年偶此请长缨，命落南州一羽轻。万里上林无雁到，三更函谷有鸡鸣。金戈影里丹心苦，铜鼓声中白发生。 【孚年三十五，已见二毛矣。】 已幸归来身健在，梦回犹觉瘴魂惊。 
　　宝剑金符笑此身，灞陵今是旧将军。榻前未上征辽疏，囊底空留谕蜀文。七十亲闱双鬓雪，八千客路一鞭云。何时归棹烟江上，闲对沙鸥洗瘴氛。 

　　至元壬辰秋九月朔，诏命吏部尚书臣梁曾、礼部郎中臣陈孚，奉玺书问罪于交趾。越翌日，召至便殿，赐金符、袭衣、乘马、弓矢、器币，谕遣之。明年正月二十有四日至其国，三月望日，世子陈日燇遣陪臣明字陶子奇、奉旨梁文藻等奉表请命。以九月至京师，行李之往来及期，凡驻伪境五十有二日，其山川、城邑、风俗为图一卷，谕以顺福逆祸为书八篇，悉已上于史馆，兹不敢述。姑即道中所得诗一百余首，目之曰《交州稿》，以示同志云。癸巳除夕孚敬书。 

　　○偕翰林学士刘东崖礼部侍郎李西山登悯忠寺阁 【以下《玉堂稿》。】 

　　天京朝万国，十二舜神州。宫阙开中禁，关河拱上游。扶桑彤气近，析木绀光流。剑佩千牛卫，旌幢五凤楼。玉泉蟠地涌，金塔插天浮。北岳瑶符出，南溟瘴雾收。人皆跻寿域，我亦步瀛洲。智不如犀首，痴犹过虎头。帝恩难独报，儒术幸同俦。偶此登阿阁，悠然望蓟丘。长庚欣识李，太乙愿依刘。雪拥飞狐夜，风号涿鹿秋。黄花堆径湿，红叶带城幽。且尽一壶酒，掀髯送白鸥。 

　　○同国子司业王士能监丞滕仲礼谒南城文庙观周宣王石鼓各模数本以归 

　　退之昔为《石鼓歌》，子瞻亦尝咏石鼓。我从江左游京师，眼见石鼓心欲舞。周室中兴流彘余，尽复苍姬旧疆土。大搜岐下选车徒，虎贲三千健于虎。想当刻石纪勋时，载命臣籀臣吉甫。岂惟猗那清庙诗，要记丰功继丁武。兑戈和弓无复存，此独不磨耀千古。鲤𫚈贯柳字班班，势如雷文斲天斧。由汉讫唐弃草菅，大观辇致图书府。黄金填画失之奢，金轮已整黄河橹。燕山潭潭素王宫，太史夜奏神光吐。谁知至宝在人间，乃是凤篆龙章祖。我皇御天开三雍，石渠金马列李杜。鼓昔有十今存七，搜剔崖薮尚可补。小儒更有笔如椽，作玄一经配邹鲁。 

　　○呈阎静斋学士 

　　四海文声重泰山，十年忠谠侍龙颜。屡分天上金莲炬，独占人间玉笋班。麟笔露寒青简湿，凤章云蔼紫泥闲。孤帆已有东风便，喜近蓬莱碧水间。 

　　○承旨野庄董公殊勋清节孚闻之缙绅纪以八诗 【录四。】 

　　盟府旗常策世勋，一门忠孝气凌云。衣冠盛事谁堪比，汉后元间万石君。 
　　铁马长驱栈路高，捷旗飞渡大江涛。汉南烟柳蓬婆雪，犹识团花旧战袍。 【扈从破大理云南，己未，飞渡为先锋，首奏捷功。】 
　　不负朝廷七十年，楼台无地榻萧然。清名当与温公并，只欠河南二顷田。 
　　万卷清灯味道腴，苦心欲探鲁邹余。朝回立马天衢上，又典春衣买异书。 

　　○偕承旨野庄公学士刘东崖侍讲张西岩游庆寿寺憩僧窗有作 

　　金碧楼台护紫霞，一尘不到小窗纱。老僧倚杖对疏竹，童子抱琴眠落花。风起乱飞千万叶，□□□□两三鸦。自知不是名缰客，消得曹溪一滴茶。 

　　○八月朝回呈学士阎静斋李野斋赵方塘二首 

　　十二光明阙，神仙奠巨鳌。风清双雉扇，天近五龙袍。玉斧红云合，金茎碧露高。圣明千载会，喜色动旌旄。 
　　兽舞龙墀下，青衫叶半枯。九重明主圣，八品小臣孤。鹊但依三帀，鹰犹待一呼。每惭僚吏问，袖有谏书无。 

　　○得家书寄呈可翁家兄 

　　风南枝北两沉沉，忽有书来似万金。三十年间听雨梦，八千里外望云心。旧书尚喜黄盈架，先陇应添碧满林。若问客游新况味，紫薇花发玉堂深。 

　　○燕山除夜简唐静卿待制张胜非张幼度编修 

　　万井笙歌彻晓闻，千官待漏夜纷纷。奴星有柳祠穷鬼，臣朔无柑遗细君。长乐钟声敲碧汉，广寒帘影卷红云。自知报国无他技，赖有诗书可策勋。 

　　○野庄公与孚论汉唐以来宰相有王佐气象得四人焉命孚为诗并呈商左山参政谢敬斋尚书 

　　诸葛孔明 
　　谢安石 
　　裴中立 
　　司马君实 

　　△诸葛孔明 

　　当涂哮吼健于虎，卯金一脉如寒土。民间只有大耳儿，真是高光宗祏主。南阳笑脱青梦衣，出试乌林万火炬。永安受遗辅太子，汉贼未诛忠胆苦。峨眉山高锦江寒，白旄一旌招摇怒。出师两纸流涕书，三代而下无此语。中营若不坠长星，何止逆雏衅征鼓。定知盛事继苍姬，礼乐光华耀千古。 

　　△谢安石 

　　典午叔世失纲纽，紫髯老奴垂涎久。谢公笑麾九锡文，姑熟一夜骨已朽。继以草付臣□□，九十六万猰吼。白羽从客别墅棋，破贼只在一尊酒。长淮西风夜鹤鸣，坐阅兵车见云母。古自医国到危殆，始见擎天活人手。谁能白刃在颈时，正色毅然以死守。如公信是社稷臣，定论要期千载后。 

　　△裴中立 

　　唐自天宝藩臣强，关东割地尊犬狼。宪皇赫怒思贤佐，十载始得绯衣郎。六龙夹日升黄道，魑魅谁敢争天光。惟有蔡州煽逆焰，假钺一指孤城亡。瘦骨骨昂五尺长，四夷闻名惊欲僵。垂绅搢笏坐台席，隐然一身佩巨唐。唐家太常纪勋烈，后有西平前汾阳。谁如公探皇王秘，笑睨伊召跻羲皇。 

　　△司马君实 

　　熙宁误相老安石，恶政变尽法三尺。头会箕敛祸尚可，动驱赤子陷锋镝。端明相君从西来，大梁草木亦动色。紫帘中坐女尧舜，甘雨一洗大地赤。平生受用惟忠贞，妻无完裾面如腊。十年布衾二顷田，走卒儿童服至德。谁将诬语仆魏碑，丹心自有苍苍识。至今涑水一卷书，尚为乾坤立人极。 

　　○翰苑荐为应奉文字二十韵谢大司徒并呈诸学士 

　　天上金銮客，人间第一流。贽为唐内相，禹拜汉元侯。鲲海三千水，龟峰十二楼。月寒红烛夜，风淡紫薇秋。凤诰窥姚姒，麟篇振鲁邹。佩随宫漏远，衣染御烟浮。淑气腾奎壁，祥光射斗牛。焜煌青琐闼，缥缈紫霞洲。玛瑙濡尧瓮，珊瑚耀汉钩。驼蹄中禁釜，豹尾上方驺。仆本师黄卷，生惟伴白鸥。亲庭双鹤发，家事一渔舟。偶预天官选，来为帝里游。绿章蒙独荐，青史许同修。故郡惊王勃，新丰异马周。队随鱼圉圉，角喜鹿呦呦。势似飞三凤，功如挽万牛。桑榆终有望，葑菲未为愁。国士恩难报，书生志易酬。誓坚冰雪操，正色赞皇猷。 

　　○史馆暮春有感呈承旨野庄公 

　　满箧诗意未必传，微官束缚正堪怜。蘼芜满院又三月，苜蓿堆盘无一钱。洛邑家书黄犬上，巴山旧业子规前。夜听儿女青灯话，似觉朱颜老去年。 

　　○呈李野斋学士 

　　青莲居士长庚星，手抉河汉翻沧溟。天子呼来红潮涌，冰唾溅几玻瓈声。仙人上天不可见，耳孙更待金銮殿。欲补十二龙火衣，袖中别有五色线。上帝册府红玉田，宫鬟对捧芙蕖烟。彩毫草就鸡竿诏，矞云赤绕寥阳天。江南客子年三十，布袍鸦黑秋霜湿。欲买侠骨无千金，雄龙一夜铜花泣。今朝出门忽胆惊，后五百载逢长庚。安得刚风九万里，从公横骑太乙鲸。 

　　○李尚书有唐画飞燕姊弟为娇困相倚之态 

　　玉鸾支枕珊瑚几，绿鬓微困娇相倚。太液东风扶不起，一双芙蓉袅秋水。粉痕谁写温柔乡，浅蛾对蹙烟峰长。意中似有赤凤皇，唾花犹溅榴裙香。合欢绣带飘金缕，含情两两春无语。冰魂缥缈空千古，月落鸳鸯渡南浦。 

　　○感怀呈庞夷简修撰张幼度应奉二首 

　　滥直承明署，身闲似地仙。虽无官长骂，未敢酒家眠。瘦已宽朝服，贫须 【一作犹。】 乞酒钱。最愁亲舍远，梦遶白云边。 
　　五湖烟浪阔，短棹早归休。有母思臣密，无人问客周。关河双鬓晚，风雨一灯秋。留取金銮梦，寒汀对白鸥。 

　　○李妃妆台歌 

　　南城之西台巍巍，欲问何代筑者谁。台前老叟为我语，创自泰和明昌时。 【金章宗年号。】 道陵御宇思倾国， 【道陵，章宗陵名。】 掖庭婑媠千蛾眉。其中荣宠震天下，依稀忆得李宸妃。朝陪金根辇升殿，夕则专御流苏帏。一月日边明炯炯， 【章宗与妃共对妆台，口占曰：「二人土上坐」，命妃对，应声曰：「一月日边明」。帝大喜。】 六宫珠翠无光辉。恩礼殊绝与后等，但无副笄翚翟衣。少尝没入宫籍监， 【本妃。】 论妃家阀何卑微。腐木作柱古所戒，胡乃重色轻国为。斯台实昔汤沐地，琼楼开镜迎朝曦。想见双蝉绿委地，兰钗半堕湘云垂。麝脐龙髓娇不尽，腰肢柳袅一尺围。雪艳透肤腻红重，仙姿何待铅华施。妆成独对东风笑，藕花一朵开涟漪。君王浓香梦魂里，紫宸晏朝酣不知。谏臣当时尽结舌，空有伶者为嘲讥。 【伶官尝对御叱飞禽曰：鸟、鸟，你只向里飞。】 一朝房山弓剑坠，燕飞啄矢不复遗。卫王有诏下永巷，太阿无情血淋漓。妖容寸斩何足惜，金源自此鸿图衰。宝钿零落今安在，露桃犹似湿臙脂。武元辛勤建大业， 【武元，金太祖谥。】 子孙一笑寒灰飞。台非不高筑亦壮，无奈社稷基先隳。我闻叟语忽惊起，谓叟不必苦嗟咨。君不见檿弧箕服亡周国，古来何限褒龙漦。 

　　○与李子构读开元天宝遗事 

　　四十乾坤拱紫宸，东风只属倚门 【一作阑。】 人。玉凫波暖骊山晓，金犊烟横绣岭春。七夕有钗留羽客，千秋无镜泣孤臣。红尘一骑君休笑，中有渔阳万骑尘。 

　　○出健德门赴上都分院 

　　北楼急鼓绝，南楼疏钟鸣。盥栉未及竟，驺官戒晨征。三年去乡井，已觉身飘零。今朝别此去，又有千里行。怀君岂不愿，王命各有程。小车如鸡栖，轧轧不得停。出门见居庸，万仞参天青。邻家三数妪，对我清泪倾。问我善饭否，虑我衣裘轻。大笑挥之去，我岂儿女情。 

　　○观光楼 

　　试上危楼望，东风尺五天。一溪寒泻月，万壑暝含烟。古塞黄云外，巍台白雁边。谁怜家万里，有客拥衾眠。 

　　○居庸关 

　　车棱棱，石角角。 【一作「确确」。】 车声彭彭斗石角，马蹄蹴石石欲落。不知何年鬼斧凿，仅与青天通一握。上有藤束万仞之崖，下有泉喷千丈之壑。太行羊肠蜀剑阁，身热头痛悬度索。一夫当关万夫却，未必有此奇𪩘崿。吾皇神圣混地络，烽火不红停夜柝，但有地险今犹昨。我扶瘦笻息 【一作立。】 倦脚，欲叩往事云漠漠，平沙风起鸣冻雀。 

　　○弹琴峡 

　　月作金徽风作弦，清声岂待指中传。伯牙别有《高山》调，写在疏松乱石边。 

　　○怀来县 

　　榆林青茫茫，塞烟三十里。忽闻鸡犬声，见此千家市。石桥百尺横，其下跨妫水。人言古妫州，残城无乃是。民家坐土床，嬉笑围老稚。粝饭侑山葱，劝客颜有喜。足迹半天下，爱此俗淳美。醉就软莎眠，梦游葛天氏。 

　　○雕窠道中二首 

　　晓驰漠北暮居庸，千里山河一瞬中。江左故人知我否？马蹄声里过秋风。 
　　车外尘沙十丈黄，车中客子黑貂裳。拂云堆上闲回首，无数征鸿带夕阳。 

　　○桑干岭 

　　昔闻桑干名，今日登桑干。桑干是否不必问，但觉两耳天风寒。大峰小峰屹相向，空际谽谺一千丈。燕云回首夕阳间，长川历历平于掌。人家如蛎黏石壁，白土堆檐高半尺。门外毡车风雨来，平地轰轰惊霹雳。汉唐百战场，绿草今满碛。野夫耕田间，犹有旧铁戟。道傍谁欤三叹息，布袍古帽江南客。 

　　○李老峪闻杜鹃呈应奉冯昂霄 

　　三月十九日，客行桑干坂。杜鹃啼一声，清泪凄以潸。故园渺何处？万里隔云𪩘。燕子三见归，我车犹未返。杜鹃尔何来？吊我万里远。同行二三子，相顾一笑莞。问我此何鸟，怪我苦悲惋。掉头不复言，日落千山晚。 

　　○赤城驿 

　　一溪流水遶千峰，宛与天台景物同。魂梦不知家万里，却疑只在赤城中。 

　　○云州 

　　天险龙门峡，悬崖兀老苍。千蹄天马跃，一寸地椒香。夜雪青毡帐，秋烟白土房。路人遥指语，十里是温汤。 

　　○秦长城 

　　驱车出长城，饮马长城窟。朔云黄浩浩，万里见秋鹘。白骨渺何处，腥风卷寒沙。蒙恬剑下血，化作川上花。祖龙一何愚，社稷付征杵。长城土未干，秦宫已焦土。千载不可问，似闻鬼夜哭。矫首武陵源，红霞满川谷。 

　　○金莲川 【金章宗与李妃避暑于此。有泰和宫，今废。】 

　　茫茫金莲川，日映山色赭。天如碧油幢，万里罩平野。野中何所有，深草卧羊马。昔人建离宫，今存但古瓦。秋风吹白波，犹似衰泪洒。村女采金莲，芳香红满把。岂知步莲人，艳骨掩泉下。人生如蜉蝣，百年无坚者。安得万斛酒，浩歌对花泻。 

　　○明安驿道中四首 

　　野鹊山头野草黄，野狐岭上月茫茫。五更但觉天风冷，帐顶青毡一寸霜。 
　　貂鼠红袍金盘陀，仰天一箭双天鹅。雕弓放下笑归去，急鼓数声鸣骆驼。 
　　黄沙浩浩万云飞，云际草深黄鼠肥。貂帽老翁骑铁马，胸前抱得黄羊归。 
　　风吹滦水涌如淮，十万雕弓饮马来。长啸一声鞭影动，金鞍飞过李陵台。 

　　○李陵台约应奉冯昂霄同赋 

　　落日悲笳鸣，阴风起千嶂。何处见长安，夜夜倚天望。臣家羽林中，三世汉飞将。尚想甘泉宫，虎贲拥仙仗。臣岂负朝廷，忠义夙所尚。汉天青茫茫，万里隔亭障。可望不可到，血泪堕汪漾。空有台上石，至今尚西向。 

　　○夜宿滦河觜儿 

　　貂裘尘吐黑如鸦，海角孤臣扈翠华。万里亲庭应鹤发，一生客路又龙沙。囊中药卷苁容叶，盘里蔬堆芍药芽。渐见马前添喜气，明朝天近玉皇家。 

　　○桓州 

　　跃马长城外，方知眼界宽。晴天雷雨急，暑夜雪霜寒。铁骑秋呼鹘，金盘晓荐D。柳营弓剑满，容我一儒冠。 

　　○开平即事二首 

　　百万貔貅拥御闲，滦江如带绿回环。势超大地山河上，人在中天日月间。金阙觚棱龙虎气，玉阶阊阖鹭鸳班。微臣亦有河汾策，愿叩刚风上帝关。 
　　天开地辟帝王州，河朔风云拱上游。雕影远盘青海月，雁声斜送黑山秋。龙冈势遶三千陌，月殿香飘十二楼。莫笑青衫穷太史，御炉曾见衮龙浮。 

　　○送罗子有奉亦愚右丞之丧归杭 

　　风沙万里一征鞍，短帽疏 【一作朱。】 髯泪未干。广武山川空阮籍，长平宾客只任安。故园有梦鹃声急，大厦无依燕翅寒。江左故人如见问，为言灯火客金銮。 

　　○送修撰辅伯贤同知滑州 

　　又作州官去，秋霜点鬓沙。风生白马渡，月冷紫薇花。三釜娱亲老，双旌放吏衙。重来定何日，云路有灵槎。 

　　○春日游江乡园 【一作《小城南吟》。】 

　　城南三月花乱开，花间羯鼓声如雷。蝉衫麟带谁家子，笑骑白马穿花来。美人如花映碧水，榴裙吹舞金鹊尾。手折杨枝掷水中，腰袅如弓送穷鬼。人言此是上河梁，满川罗绮东 【一作春。】 风香。年年穷鬼送不了， 【一作去。】 波心惊起双鸳鸯。莲茎一寸绿芒短，老尽碧桃春不管。游人醉归夜迢迢，十二天街御烟暖。 

　　○至元壬辰呈翰林院请补外二首 

　　微臣官蚁虱，无力报乾坤。政尔广文馆，何如神武门。世情三峡险，归梦五湖昏。朝市山林上，无非荷国恩。 
　　万里家书到，催归未得归。山妻愁掩袂，稚子病牵衣。客舍园林僻，官曹簿领稀。清时鸳鹭满，容得一鸥飞。 

　　○送应奉张幼度同知冠州 

　　张子美少年，濯濯春月柳。夜窗三尺琴，六籍洞户牖。我游承明庐，见此真益友。金柜共校雠，过眼十八九。僚吏坐俗谈，语乃不出口。美哉德如玉，温缜世未有。近诏开东观，天章烂琼玖。我本木强人，技已陈刍狗。君胡尔不留，得州大如斗。男儿抱奇气，荣进付之偶。血指古则然，今何怨袖手。但莫负所学，千载有不朽。北风号枯桑，落叶满林薮。送君蓟南门，山色照尊酒。监州岂不佳，千里民父母。愿回判花笔，桑麻劝南亩。竹马歌儿童，定胜牛马走。明年我南归，云卧鼻雷吼。当哦山中诗，寄君一搔首。 

　　○别离曲 【以下补遗。】 

　　杏花红压纱窗雨，画櫩孤禽弄娇语。翠绡晓帐双娥愁，泪湿菱花怨歌舞。龙香记昔调哀弦，一丝指拨春风前。罗衾未暖骊驹发，柳条折尽长亭寒。燕钗分恨藏尘玉，梦断云深楚江绿。舞鸾折翅锦字空，鱼目晴波接红烛。江南贾客千黄金，停鞭欲换天涯心。从教门外苔痕老，绣鞋不过屏山阴。 

　　○春风行 

　　子规催春春欲去，海棠片片飘红雨。幽人岂无儿女情，懒听画楼莺燕语。东风吹到古渡头，淡烟渺渺横孤舟。孤舟撑入菰蒲里，日落未落波悠悠。远峰几点青未了，前浦冥冥没白鸥。独倚短篷听渔歌，不知人世居□□。 

　　○题壁 

　　我不学寇丞相，地黄变发发如漆。又不学张长史，醉后挥毫扫狂墨。平生绀发三千丈，几度和云眠石上。不合感时怒冲冠，天公罚作圆顶相。肺肝本无儿女情，亦岂惜此双鬓青。只忆山间秋月冷，搔首不见髼松影。 【陶南村《辍耕录》云：刚中，国初时尝为僧以避世变，一日，大书所作诗于其父执某之粉墙上云云。父执见之曰：此子欲归俗也。呼来馆谷之。命养发，经半年余，谓曰：汝当娶，吾将以女事汝。刚中择日迎归，父执喜曰：五马入门矣。后果以功授治中典乡终老焉。若父执者，可谓识人也已。】 

　　○入安南以官事未了绝不作诗清明日感事因集句成十绝奉呈贡父尚书并示世子及诸大夫篇篇见寒食 

　　拜扫归来走钿车， 【《文类》、《体要》并作「十里宜春下苑花」。】 二年寒食住京华。自怜惯识金莲烛，奉使虚随八月槎。 【　杜牧之　胡曾　欧阳修　杜甫】 
　　回首扶桑铜柱标，芙蓉帐暖度春宵。　清明寒食谁家哭，折戟沈沙铁未销。 【杜甫　白居易　白居易　杜牧之】 
　　关山迢递古交州，物换星移几度秋。微雨微风寒食节，夷歌铜鼓不胜愁。 【《文类》、《体要》并作「水流花谢两无情，独上高楼望帝京。闲忆金明池上路，人生看得几清明。」　李郢　王勃　裴廷裕　陈羽】 
　　残花怅望近人开， 【《文类》、《体要》作「江东行客思悠哉」。】 不尽长江滚滚来。寒食清明都过了，鹧鸪飞上越王台。 【杜甫　杜甫　参寥子】 
　　台州地阔海冥冥，人踏金鳌背上行。独在异乡为异客，无花无酒过清明。 【杜甫　杨蟠　王维　魏野】 
　　慈母年高鹤发垂，乡书无雁到家迟。　初过寒食一百六，一日思亲十二时。 【　石介　许浑　白居易　黄山谷】 
　　昔藉梨花作寒食，孟光举案与眉齐。　越裳翡翠无消息，夜合花开日又西。 【苏东坡　苏东坡　杜甫　白居易】 
　　寒食家家出古城，满川风雨看潮生。　八千里外飘零客，起向朱樱树下行。 【王建　石曼卿　白居易　张籍】 
　　一百五日寒食雨，风光别我苦吟身。　尚书气与秋天杳，同是天涯沦落人。 【黄山谷　贾岛　杜甫　白居易】 
　　海客乘槎上紫氛，清明时节雨纷纷。　虎牙铜柱皆倾侧，水尽天南不见云。 【李商隐　杜牧之　杜甫　李太白】 

　　◆侍读学士小云石海涯（酸斋集） 

　　小云石海涯，阿里海涯之孙。父名贯只哥，云石遂以贯为氏，号酸斋。年十三，膂力绝人，使健儿驱三恶马疾驰，持槊立而待，马至腾上之，越二而跨三。运槊生风，观者辟易。或挽强射生，逐猛兽，上下峻阪如飞，诸将咸服其趫捷。稍长，折节读书。初袭父官为两淮万户府达鲁花赤，镇永州，一日，解所绾黄金虎符，让弟忽都海涯佩之。北从姚燧学，燧见其古文峭厉有法，及歌行、古乐府慷慨激烈，大奇之。俄选为英宗潜邸说书秀才。仁宗践祚，拜翰林侍读学士、中奉大夫、知制诰，同修国史。乃称疾辞还江南，泰定元年五月八日卒，年三十九，赠集贤学士、中奉大夫、护军，追封京兆郡公，谥文靖。酸斋晚年为文日邃，诗亦冲澹，草隶等书，变化古人，自成一家。其视死生若昼夜，绝不入念虑。临终有辞世诗云：「洞花幽草结良缘，被我瞒他四十年。今日不留生死相，海天秋月一般圆。」洞花、幽草，盖二妾名也。酸斋休官辞禄后，或隐屠沽，或侣樵牧，常于临安市中立碑额「货卖第一人间快活丸」，人有买者，展两手，一大笑示之，领其意者，亦笑而去。一日，钱唐数衣冠士人游虎跑泉，饮间赋诗，以「泉」字为韵，中一人但哦「泉、泉、泉」，久不能就，忽一叟曳杖而至，应声曰：「泉泉泉，乱迸珍珠个个圆。玉斧斫开顽石髓，金钩搭出老龙涎。」众惊问曰：「公非贯酸斋乎？」曰：「然、然、然。」遂邀同饮，尽醉而去。其依隐玩世多类此。 

　　桃花岩 
　　美人篇 
　　君山行 
　　画龙歌 
　　观日行 
　　采石歌 
　　别离情 
　　芦花被 
　　秋江感 
　　蒲剑 
　　三一庵 
　　神州寄友 
　　思亲 
　　题陈北山扇五首 
　　题庐山太平宫 
　　题岳阳楼 
　　题练川书隐壁 
　　筚篥乐为西瑛公子 
　　岳阳楼 
　　当涂郡有脱靴亭以谪仙采石得名乃绘之图而赞以诗 
　　山谷守当涂方九日而被谤谪宜州遂作返棹图而系之诗 
　　初至江南休暑凤凰山 
　　宫词 

　　○桃花岩 【并序。】 

　　白兆山桃花岩，太白有诗，近人建「长庚书院」。来京师时，中书平章白云相其成，求诗于祠林臣李秋谷、程雪楼、陈北山、元复初、赵子昂、张希孟，与仆同赋。 
　　美人一别三千年，思美人兮在我前。桃花染雨入白兆，信知尘世逃神仙。空山亭亭伴朝暮，老树悲啼发红雾。为谁化作神仙区，十丈风烟挂淮浦。暖翠流香春自活，手捻残霞皆细末。几回云外落清啸，美人天上骑丹鹤。神游八极栖此山，流水杳然心自闲。解剑狂歌一壶外，知有洞府无人间。酒酣仰天呼太白，眼空四海无纤物。明月满山招断魂，春风何处求颜色。 

　　○美人篇 

　　仙风雕雪玲珑温，吴姬翦月纤纤昏。行云补髻翠光滑，凤凰叫落空山月。手摘闲愁八字分，春山恨重画不伸。肌浓汗腻朱粉匀，背人挥泪妆无痕。霜刀自制石榴裙，闭门不识诸王孙。绿烟熏透 【一作暖。】 蓝田玉，罗带随风换装束。飞鸟衔怨过长门，芳菲不忍韶华屋。连环步窄玉佩响，霓裳袖阔春 【一作东。】 风长。钏松腕瘦觉多情，举手搔天天亦痒。锦香 【一作「枕昏」。】 帐冷兰灯沈，落花不入芙蓉衾。三山路杳银河深，彩鸾高诉愁人心。天与美人倾国色，不如更与美人节。梦里梅花梦外身，万古千年对 【一作一。】 明月。 【贯酸斋以乐府得名，同时有徐某号甜斋，时号「酸甜乐府」。】 

　　○君山行 

　　北溟鱼背几千里，负我大梦游弱水。蓬莱隔眼不盈拳，碧落香销吹不起。茜裙女儿怀远游，远人不归明月羞。宝钗绾髻翠欲流，凤鬟十二照暮秋。女娲炼石补天手，手拙石开露天丑。琼楼玉宇亦人间，直指示君君见不。斯须鱼去梦亦还，白云与我游君山。 

　　○画龙歌 

　　老墨糊天霹雳死，手擘明珠换眸子。一潜渊泽久不跃，泥活风须色深紫。虬髯老子家燕城，怒吹九龙无余灯。手提百尺阴山冰，连云涂作苍龙形。槎牙爪角随风生，逆鳞射月干戈声。人间仰视玩且听，参辰散落天人惊。潇湘浮黛蛾眉轻，太行不让蓬莱青。烈风倒雪银河倾，珊瑚盏阔堪不平。吸来喷出东风迎，春色万国生龙庭。七年旱绝尧生灵，九年涝涨舜不耕。尔来化作为霖福，为吾大元山海足。 

　　○观日行 【并序。】 

　　丁巳春三月，余之所谓宝陀，山颠有石曰「盘陀」，可观之，初疑其大不可量。既归宿作，方夜半之余，诗僧鲁山同赋。 
　　六龙受鞭海水热，夜半金乌变颜色。天河蘸电断鳌膊，刀击珊瑚碎流雪。朔方野客随云间，乘风来游海上山。飞骧拖空渡香水，地避中原杂圣凡。壮鳌九尺解霜鼓，瘦纹巨犬自掀舞。惊看月下墨花鲜，欲作新诗授龙女。人生行此丈夫国，天吴立涛欺地窄。乾坤空 【际】 落春帆，身在东南忆西北。 

　　○采石歌 

　　采石山头日颓色，采石山下江流雪。行客不过水无迹，难以断魂招太白。我亦不留白玉堂，京华酒浅湘云长。新亭风雨夜来梦，千载相思各断肠。 

　　○别离情 

　　吁别离之苦兮，苍梧之野春草青，黄陵庙前春水生。日暮湘裙动轻翠，玉树 【一作「修竹」。】 亭亭染红泪。又闻垓下虞姬泣，斗帐初惊楚歌毕。佳人阁泪弃英雄，剑血不销原草碧。何物谓之别离情，肝肠剥剥如铜声。不如斫其竹，剪其草，免使人生谓情老。 

　　○芦花被 【并序。】 

　　仆过梁山泊，有渔翁织芦花为被，仆尚其清，欲易之以绸者。翁曰：君尚吾清，愿以诗输之。遂赋，果却绸。 
　　采得芦花不涴尘，翠蓑聊复藉为茵。西风刮梦秋无际，夜月生香雪满身。毛骨已随天地老，声名不让古今贫。青绫莫为鸳鸯妒，欸乃声中别有春。 【欧阳玄撰贯云石神道碑云：云石尝过梁山泺，见渔父织芦花絮为被，爱之，以绸易被。渔父见其 【以】 贵易贱，异其为人。阳曰：「君欲吾被，当更赋诗。」公援笔立成，竟持被往。诗传人间，号芦花道人。公至钱唐，因以自号。】 

　　○秋江感 

　　澄净秋江一舸轻，不堪踪迹乐平生。西风两鬓山河在，落日满船鸿雁声。村酒尚存黄阁醉，短檠犹照玉关情。料应今夜怀乡梦，残月萧萧月二更。 

　　○蒲剑 

　　三尺青青古太阿，舞风斫碎一川波。长桥有影蛟龙惧，流水无声日夜磨。两岸带烟生杀气，五更弹雨和渔歌。秋来只恐西风恶，销尽锋棱恨转多。 

　　○三一庵 

　　茅栋萧萧水石间，放怀终日对林峦。梦回不觉丹临砌，吟罢始知身倚阑。药碓夜舂云母急，石瓶秋迸井花寒。群鱼亦得逍遥乐，何用机心把钓竿。 

　　○神州寄友 

　　沧海茫茫叙远音，何人不发故乡吟。十年故旧三生梦，万里乾坤一寸心。秋水夜看灯下剑，春风时鼓壁间琴。迩来自愧头尤黑，赢得人呼小翰林。 

　　○思亲 

　　天涯芳草亦婆娑，三釜凄凉奈我何。细较十年 【衣上】 【元下】 泪，不 【如】 【知】 慈母线痕多。 

　　○题陈北山扇五首 

　　秋鸣无数醉秦娥，却把轻风惹扇罗。明月碧澄天似水，此山云气动纤波。 
　　红旭如铅海上来，苍苍烟雾小蓬莱。东风昨夜醇如酒，吹得桃花满树开。 
　　翠幕低垂护午阴，碧缾里面水痕深。东风截断人间热，勾引清凉养道心。 
　　一帘明月倚阑干，宇宙尤宜就夜看。飞上仙槎河汉近，手招沆瀣海铜盘。 
　　功成不用服丹砂，笑指云霞总是家。清晓山中三尺雪，道人神气是梅花。 

　　○题庐山太平宫 

　　山上清风山下尘，碧沙流水浅如春。不知松外谁敲月？惊动南华梦里人。 

　　○题岳阳楼 

　　天远岳阳楼影孤，下窥梦泽渺平芜。城南老树依然在，试问仙童重到无。 

　　○题练川书隐壁 

　　朝来策杖轻天涯，东风落脚山人家。悠哉野服弃俗态，萧然未受豪华加。儿兮子兮嬉且悲，灯昏小帐连依依。山人已有春微微，吾侪必欲留新题。 

　　○筚篥乐为西瑛公子 

　　雄雷怨别雌雷老，云海镘沙地无草。□尘不受紫檀风，三寸芦中元气巧。微声辚辚喘不栖，魑魅梦哭猩猩饥。壮声九漏雪如铁，酥灯焰冷春风灭。神妻夜传髑髅杯，倒解昆仑饮腥血。紫台云散月荒凉，归路人稀腔更长。 

　　○岳阳楼 

　　西风吹我登斯楼，剑光影动乾坤浮。青山对客有余瘦，游子思君无限愁。昨夜渔歌动湖末，一分天地十分秋。 

　　○当涂郡有脱靴亭以谪仙采石得名乃绘之图而赞以诗 

　　锦袍兮乌帻，神清兮气逸。凌铄兮万象，麾斥兮八极。我思古人兮李太白，孰为使之朝禁林而暮采石也。其天宝之嬖幸欤，公则何所于欣戚。 

　　○山谷守当涂方九日而被谤谪宜州遂作返棹图而系之诗 

　　幅巾兮野服，貌腴兮神肃。孤骞兮风雅，唾视兮爵禄。我思古人兮黄山谷，曷为使之六年僰道而九日姑孰也。其符绍之朋党欤，公则何所于荣辱。 

　　○初至江南休暑凤凰山 

　　路隔苍苔卒未通，泉花如发玉蒙蒙。蛟浮海近云窗湿，螡怯山寒葛帐空。高枕不知秋水上，开门忽见暮帆东。物华万态俱忘我，北望惟心一寸红。 

　　○宫词 

　　风外丁当响佩环，玉人依约凭湖山。侍儿报有君王命，月下轻轻整翠鬟。 

　　◆邓祭酒文原（素履斋稿） 

　　文原，字善之，一字匪石，绵州人。父漳，徙钱唐。文原年十五，通春秋，在宋时以流寓试浙西转运司，魁四川士，至元间，行中书省辟为杭州路儒学正。大德间，调崇德州学教授，擢应奉翰林文字，升修撰。至大三年，出授江浙儒学提举。皇庆元年，召为国子司业。科举制行，文原校文江浙，虑士守旧习，大书朱子《贡举私议》揭于门。延佑四年，升翰林待制，出佥江南浙西道廉访司事，移江东。至治二年，召为集贤直学士，兼国子祭酒。泰定元年，以疾乞致仕归，致和元年卒，年七十一，制赠江浙行省参知政事，谥文肃。所著有《读易类编》、《内制集》、《素履斋稿》。义乌黄溍曰：公为文精深典雅，温润而有体，确实而有征，诗尤简古而丽逸。句章任士林曰：善之浑厚以和，沈潜以润，如清球在悬，明珠在乘。当大德、延佑之世，承平日久，善之与袁伯长、贡仲章辈振兴文教，四海之士，望风景附，王士熙、冯思温名位为最显，亦皆出善之之门。文章之柄悉归焉，其盛事可想见也。 

　　雨中次范德机见寄杂兴韵 
　　题高尚书夜山图 
　　题丁氏松涧图 
　　山中居 
　　梁贡父学士江行阻风图 
　　赠墨士吴雪堂 
　　满目云山楼 
　　伯夷颂 
　　送吴宗师南祀归二首 
　　陪高彦敬游南山 
　　十月十日出都城二首 
　　三月廿九日上御流杯亭听讲明日子翚司业有诗因次韵 
　　送刘时可还括苍兼寄洪中行 
　　赠白君举 
　　送人游天台 
　　寿何平章 
　　题子昂马图 
　　题林彦文诗卷兼送南归 
　　都中送元杰道士南归 
　　奉题延佑宸翰 
　　题小薛王画鹿 
　　题谢氏通济桥 
　　郎中苏公哀挽 
　　送李彦谦御史之西台 
　　送苏于伯机之官浙东 
　　送张纲父教官 
　　赠赵炼师奉祠南海会稽 
　　送姚利用入京 
　　独立 
　　正旦有感 
　　清明省墓 
　　赵孟坚水墨双钩水仙长卷 
　　松雪翁桐阴高士图 
　　除夕书怀 
　　万岁山广寒殿 
　　三月晦游道场山宿清公房与成父同行二首 
　　文湖州竹二首 
　　题陶渊明像 
　　袁安卧雪图 
　　松雪临郭熙溪山渔乐 
　　松雪墨梅 
　　江参百牛图 
　　钱舜举硕鼠图 
　　钱舜举瓜蔓图 
　　温日观葡萄 
　　周曾秋塘图卷 
　　米敷文楚山清晓卷 
　　李仲宾墨竹图 
　　郭恕先升龙图二首 
　　题高尚书秋山暮霭图 
　　题高房山墨竹图 
　　题王朋梅金明池图 
　　题开元宫图 
　　寄普福讲寺住持无公 
　　题圆觉天台教寺 
　　送俞观光赴义塾师 
　　题张繇所画霜林云岫图 
　　阎立本西岭春云图 
　　卢鸿庐岳观泉图 
　　题李思训寒江晚山图 
　　王摩诘春溪捕鱼图 
　　李昭道春江图 
　　赵干春山曲坞图 
　　王晋卿蜀道寒云图 
　　李思训妙笔 
　　唐子华云松仙馆图 
　　题顾善夫所藏张僧繇画翠嶂瑶林图 
　　刘松年春山仙隐图 
　　赵松雪重江迭嶂图 
　　顾恺之瑶岛仙庐图 
　　陆探微层峦曲坞图 
　　吴道玄五云楼阁图 
　　王维高本辋川图 
　　王维秋林晚岫图 
　　李昭道画卷 
　　卢鸿仙山台榭图 
　　题洪谷子楚山秋晚图 
　　郭忠恕十幅 
　　赵令穰秋村平远图 
　　赵千里山水长幅 
　　马和之卷 
　　危太朴集八大家 
　　赵松雪怡乐堂图赠善夫副仗 
　　赵仲穆秋山访隐图 
　　方方壶松岩萧寺图 
　　荆浩秋山问奇图 
　　顾恺之秋江晴嶂图二首 
　　阎立本秋岭归云图二首 
　　题危太朴所藏荥阳郑虔画秋峦横霭图二首 
　　题耕云征士东轩读易图次韵三首 
　　题赵千里春景 
　　题赵子昂为袁清容画春景仿小李 
　　赵子昂仿顾恺之 
　　王洽云山图 
　　赵子昂仿顾长康 
　　棣华堂为钱塘罗云叔题 
　　清溪谒象山先生祠 
　　登五岭 
　　贫居 
　　...... 

　　○雨中次范德机见寄杂兴韵 

　　穷巷积阴雨，离居寡悰情。安得壒埃风，逍遥余上征。长日有逝川，春花无晚荣。永怀山泽居，好遯潜英声。于陵方灌园，庞公不入城。此意岂忘世，咏歌以濯清。今我梦江国，噭噭鹈鸣。不忧芳草歇，但恐白发生。归休企前哲，矢言着贞诚。悠悠莫识察，思子携手行。 

　　○题高尚书夜山图 

　　吴山面沧江，中秋气飒爽。楼居谪仙后，公退谢尘鞅。孤月出海上，高怀一俯仰。佳哉高侯画，得意超象罔。我来秋向晚，月色寒莽苍。山远落木净，风高怒潮响。奔腾万云气，忽驾苍虬上。平湖雨翻江，渺渺波荡桨。回思图画时，岁月倏已往。山川更晦明，阴阳递消长。人生何独劳，局促老穹壤。我将乘倒景，千载纵清赏。松乔遗世人，一笑凌烟像。 

　　○题丁氏松涧图 

　　天目之峰凌紫烟，下周林壑纡长川。清池斗绝涵倒景，神运直自疏凿先。彼美幽贞庐，闲房曲奥辛夷荃。苍官 【一作松。】 手植经几年，灵虬夭矫今参天。门前朝流暮流水，但闻激石泻濑鸣溅溅。山人养真衡茅下，有书可读琴可弦。意行清涧曲，长啸松风前。山 【一作溪。】 月出林高，溪花弄春妍。仙人歌 【一作欲。】 来夜将半，天空鹤唳山凄然。飙尘大笑狂驰子，口诵丹诀传真玄。我欲从之结邻屋，得疏药圃谋芝田。 

　　○山中居 

　　山人独向山中居，风雨不庇三椽庐。短衣破帽家无储，形忘意适心自娱。挂壁拄杖悬珊瑚，鬼神遯迹蛟龙趋。眼前不识为妻孥，生平岂解躬耕鉏。黄精采苗供晓𫗦，碧溪饮泉倾瓠壶。行歌紫薇眠枕书，梦游沧海坐钓鱼。云雾烟霞同卷舒，狙猿麋鹿相惊呼。颠崖苍苍日欲晡，举手拊掌笑挽须。起望八极吞五湖，乔松在足凭空虚。有客跨鹤来须臾，庞眉皓齿当坐隅。绮语唾落飞明珠，翻身别去登康衢。寄言击壤人有无，茅茨风俗今何如。 

　　○梁贡父学士江行阻风图 

　　匡庐枕长江，彭蠡居上游。我幼不识风涛怒，但喜青山绵亘急橹鸣中流。老来行道增百忧，山有虎兕水次多蛟虬。梁公示我江上图，空斋飒爽回高秋。想见飞廉簸荡驱阳侯，雷鼓动地万貔貅。连樯十日不得发，何异骏马伏枥鹰在鞴。行人徼福古祠下，洁觞置酒旨且柔。小姑倚绝岸，彭郎渺孤洲。脉脉关情隔烟水，不如天孙绝汉从牵牛。明发风止江镜净，楚天无际来棹讴。回首系舟处，惟有参差烟树飞凫鸥。世事翻覆那有定，人生忧乐为谁谋。慨彼东逝川，白日不得须臾留。濯沧浪，委浮休，买田结屋山之幽。撷芳钓鲜亦足乐，安用高门列鼎冠盖夸鸣驺。 

　　○赠墨士吴雪堂 

　　永宁赐笔世安有，易水良工今不传。了知胶漆用相得，亦悟膏火明自煎。昔从蒙庄观副墨，老归芸阁穷《太玄》。与子欲拟毛颖传，待我暇矣磨墨砖。 

　　○满目云山楼 【一作《米元晖云山短卷》。】 

　　芳草孤舟度，幽居一径通。 【一作云。】 江湖春雨外，墟里暮烟中。 【一作分。】 机息鸥先下，花飞水自东。 【一作「亦芬」。】 临流 【一作「氛氲」。】 无限意，画史若为工。 【一作「画里识敷文」。】 

　　○伯夷颂 

　　心田垂世远，手泽历年殊。谁购山阴叙，真还合浦珠。身惟名不朽，书与道同符。诸老珍题在，犹堪立懦夫。 

　　○送吴宗师南祀归二首 

　　国老分茅社，祠官从使星。鹤书来涧谷，羽节动仙灵。寸草春逾碧，黄花晚独馨。真人犹五采，归受《蕊珠经》。 
　　草木南熏候，神仙上界官。平生修月斧，万里御风翰。江雨鸣星剑，凉空忆露盘。白鸥秋水外，相与醉凭阑。 

　　○陪高彦敬游南山 

　　不到南山又二年，离离秋草映寒泉。东林萧散开莲社，西晋风流棹酒船。古寺云烟终日合，长松风雨半空悬。谢公未了登临兴，故向禅房借榻眠。 

　　○十月十日出都城二首 

　　倦客愁深素发生，分甘投劾谢尘缨。老来每愧公交车召，归去何须祖帐荣。红叶早霜催岁晏，白鸥野水与云平。腐儒漫任真无补，深负岩居与谷耕。 
　　朝拥皋比夕短檠，病余静息厌劳形。闲情只合营三径，便腹那能贮五经。忝侍禁帏惭启沃，欲寻耆社觉凋零。归欤啸傲西湖上，时看晴云度翠屏。 

　　○三月廿九日上御流杯亭听讲明日子翚司业有诗因次韵 

　　咫尺天颜仰照临，缉熙盛事见方今。上林花接南熏早，流水春函太液深。寒士简编穷皓首，野人芹曝抱丹心。退朝欲草清平颂，散作成均木铎音。 

　　○送刘时可还括苍兼寄洪中行 

　　洪郎不来鱼雁稀，君今岁暮告我归。故人青灯山水屋，游子白苎风霜衣。时俗俯仰妨道性，圣哲出处存天机。东还石门对飞瀑，卧看寒月投窗扉。 

　　○赠白君举 

　　昆仑西日水东溟，何处清 【一作东。】 风起独醒。远道云烟今古树，行人朝暮短长亭。草铺平野春如剪，花落重门昼不扃。不有茅茨容啸傲，终南山色为 【一作与。】 谁青。 

　　○送人游天台 

　　此去兰亭修禊后，平明驱马试征衣。海边山尽天无尽，花底春归人未归。一雨潮生鱼入市，远岩月上鹤投扉。旧游二十年前路，孤负东风赋《采薇》。 

　　○寿何平章 

　　位正三台拱太微，德人山立玉扬辉。致身直道难谐俗，救世危言易触机。空谷霜严苍桧在，长空雨尽白云归。闲庭燕坐观春草，依旧东风自款扉。 

　　○题子昂马图 

　　奔腾骏骨云路长，萧洒神鬉风露凉。沙场春牧草肥雨，野徼秋嘶枫陨霜。三关战士黄金甲，五陵侠客红丝缰。朝羁暮络祇肠断，华山烟树遥苍苍。 

　　○题林彦文诗卷兼送南归 

　　东周离黍先亡雅，南楚崇兰又变骚。上下汉唐观体裁，古今李杜擅雄豪。青林晓日鸣双鸟，碧海秋风钓六鳌。白发诗翁会天趣，吴山一笑返渔舠。 

　　○都中送元杰道士南归 

　　授节仙山得过家，都门津柳动春华。还乡近似千年鹤，奉使荣于八月槎。古井云封丹灶药，旧松风扫石坛花。道人冠剑鸣瑶佩，岂必高车昼锦夸。 

　　○奉题延佑宸翰 【并序。】 

　　钦惟仁宗上承祖武，搜罗俊彦，求治靡宁。尤尊礼儒臣，务敦风化。由是治书侍御史臣郭贯擢礼部尚书，凡在选者六人，惟贯进秩有加。亲洒宸翰，昭示龙光；忝备臣僚，咸增鼓舞。集贤直学士臣邓文原谨拜手稽首而作诗曰。 
　　宵旰需贤表荐绅，秩宗首选赞华勋。官联天府璇玑象，帝阐河图琬琰文。曾听箫韶瞻晓日，仰攀弓剑泣秋云。小臣作颂称仁圣，湛露承恩未足云。 

　　○题小薛王画鹿 

　　礼乐河间雅好儒，曾陪校猎奉銮舆。昼长灵囿观游后，政暇嘉宾燕集余。蛱蝶图工人去久，驺虞诗好化行初。宗藩翰墨留珍赏，凭仗相如赋《子虚》。 

　　○题谢氏通济桥 

　　涔阳川上压云涛，迥若仙山驾巨鳌。甃石不愁僧路滑，倾金宁计鬼工劳。泛槎客去银河近，题柱人归玉垒高。此地通津足佳兴，楚歌明月放轻舠。 

　　○郎中苏公哀挽 【志道。】 

　　塞垣重镇雪云堆，画诺人称幕府材。流马道艰逢岁俭，涸鱼民病得春回。阳关犹记歌《三迭》，杜老俄成赋《八哀》。夜静燕台山月冷，祇疑化鹤一归来。 

　　○送李彦谦御史之西台 

　　霜风十月长安道，健鹘凌空净羽毛。地控函关西极重，星联执法太微高。铸金古鼎奸先伏，发刃新硎用欲韬。雅志澄清付公等，我怀江海放渔舠。 

　　○送苏于伯机之官浙东 

　　衣冠文献参诸老，台阁功名负此公。十载黄尘看去马，万山青眼送飞鸿。挥毫对客风生座，载酒论诗月满篷。昭世需才公论定，起分春雨浙江东。 

　　○送张纲父教官 

　　我友白苹洲畔客，忽凌风雪问征涂。南州岁晚寻高士，西塞烟深忆钓徒。呼酒江船春水动，读书山馆雨灯孤。无钱自愧苏司业，聊赋《骊驹》为子娱。 

　　○赠赵炼师奉祠南海会稽 

　　函香南国羽衣师，东绕稽山谒禹祠。使驭稳如乘白鹤，仙都归及采玄芝。文园进稿无封禅，宣室求言有受厘。书就会同灵贶阔，词人休譔《九歌》辞。 

　　○送姚利用入京 

　　雪晴川净驾飞桅，舟入河冰二月开。壮士不缘弹铗去，故山曾见烂柯来。上林淑气催花柳，盛代英雄擢草莱。青眼诸贤如问讯，为言衰病懒登台。 

　　○独立 

　　数尽飞花一怆然，壮心迢递夕阳边。十年人事空流水，二月风光已杜鹃。过眼青春宁复得，涴人黄土绝堪怜。故园尚有平生约，可使苍苔到石田。 

　　○正旦有感 

　　干戈短景去怱怱，回首南朝一梦中。世事尽随天道北，春正依旧斗杓东。四时玉烛堪调燮，万国车书想混同。寂寞荒山老松树，看渠梅柳竞春风。 

　　○清明省墓 

　　短棹吴歌花满川，春帆愁断《蓼莪》篇。小溪苹藻墦间祭，春雨桑麻墓下田。黄壤有灵终异土，青山无树半荒阡。伤哉巴峡松楸路，狐兔苍寒六十年。 

　　○赵孟坚水墨双钩水仙长卷 

　　仙子凌波佩陆离，文鱼先乘殿冯夷。积冰斲雪扬灵夜，鼓瑟吹竽会舞时。海上瑶池春不断，人间金椀事堪疑。天寒日暮花无语，清浅蓬莱当问谁？ 

　　○松雪翁桐阴高士图 

　　玉立桐阴十亩苍，托根何必在朝阳。迎风簌簌秋声早，洒雨阴阴月色凉。胜事只消琴在膝，野情聊倚石为床。高人自得坡头趣，不为花开引凤皇。 

　　○除夕书怀 

　　年光逝若片帆轻，坐惜宵分到启明。客舍张灯浮太白，禁钟和漏隔华清。摄提北斗中天运，太乙东宫吉日迎。身在词林无寸补，几陪鸳鹭听鸡声。 

　　○万岁山广寒殿 

　　雪残春意满仙台，碧树青葱翠作堆。三岛灵山浮海至，九天丹阙倚云开。仗穿玉兔轮中出，辇跨金鳌背上来。欲献甘泉辟雍赋，白头零落愧非才。 

　　○三月晦游道场山宿清公房与成父同行二首 

　　绝顶轩窗纳晚晡，下方灯火听钟鱼。天连震泽涵元气，地涌浮图切太虚。凉立松风观石溜，晚寻樵径扣僧庐。孤亭山麓荒苔积，犹想幽人夜读书。 
　　涧石萦纡紫竹丛，晴云吹落水晶宫。夜寒身宿群峰顶，花尽春归万木中。傥买山田营破屋，时过僧寺驾孤篷。只应渺渺轩前路，杖履长陪鹤发翁。 

　　○文湖州竹二首 

　　翰墨真儒者事，书生如山未知。判取诗书万卷，来看风霜一枝。 
　　此老墨君三昧，云山发兴清奇。我在蓬莱书府，曾看晓霭横披。 

　　○题陶渊明像 

　　诗中甲子春秋笔，篱下黄花雨露枝。便向斜川频载酒，风光不似义熙时。 

　　○袁安卧雪图 

　　门外雪深泥没膝，幽人怀抱自春风。可怜令尹无高致，乘兴何须见此公。 

　　○松雪临郭熙溪山渔乐 

　　峭石浮岚俯翠微，瀑流飞雨散林霏。渔舟来往清溪曲，怅望行人古道稀。 

　　○松雪墨梅 

　　忆昔冲寒踏雪时，百花零落愿开迟。如今收拾横书卷，一任无情塞管吹。 

　　○江参百牛图 

　　湿湿群行四百 【蹄】 【号】 ，耕黎初罢乐相随。春风绿遍川原草，回首牧人知是谁。 

　　○钱舜举硕鼠图 

　　禾黍连云待岁功，尔曹窃食素餐同。平生贪黠终何用，看取人间五技穷。 

　　○钱舜举瓜蔓图 

　　极目荒墟落木中，空山人静涧泉舂。秋来不用为霖雨，留得闲云养卧龙。 

　　○温日观葡萄 

　　满筐圆实骊珠滑，入口甘香冰玉寒。若使文园知此渴，露华应不乞金盘。 

　　○周曾秋塘图卷 

　　惨淡枯荷折苇间，芙蓉秋水转埼湾。鸣鸿飞度江南北，却羡溪禽满意闲。 

　　○米敷文楚山清晓卷 

　　蒙蒙烟树楚江湄，寂寞渔村护短篱。云梦舟中春睡足，醉余犹记牧之诗。 

　　○李仲宾墨竹图 

　　石根夭矫出寒梢，明月空山舞翠蛟。□作江湖墨风雨，曾随海浪过南交。 【仲宾曾使交址，故云。】 

　　○郭恕先升龙图二首 

　　海上参差十二楼，阆风玄圃彩云浮。神仙尚厌人间世，故作乘龙汗漫游。 
　　建章宫阙漏沉沉，翠辇春游接上林。未识嫦娥天上乐，广寒丹树五云深。 

　　○题高尚书秋山暮霭图 

　　傍溪草舍隔林中，望际云山翠几重。长忆雨余闲信马，轻鞭遥指两三峰。 

　　○题高房山墨竹图 

　　人才有我难忘物，画到无心恰见工。欲识高侯三昧手，都缘意与此君同。 

　　○题王朋梅金明池图 

　　溶溶春水戏群龙，画鼓兰桡竞奏功。得失等闲成愠喜，人生万事弈棋中。 

　　○题开元宫图 

　　西湖春动风泠泠，歘忽鼓瑟窥湘灵。夫君要眇降云𫐌，椒堂桂栋罗芳馨。春城日逝崦嵫暮，幽梦重门锁花雾。玉箫声沈凤飞去，迸入秋风五陵树。至人高怀视云浮，昔者金屋今丹丘。白鹤来下明月楼，知有王乔飞舄游。仙人好幻多戏剧，海变桑田莲变碧。百灵呵护融风息，依旧琼台绛宇炫耀云五色。 

　　○寄普福讲寺住持无公 

　　净土谈玄屡款扉，平生我亦悟毘尼。天台道在毘陵记，庐阜神交惠远师。度岭白云飞锡处，散花清昼说经时。西南峰下龙泓路，曾记山房旧赋诗。 

　　○题圆觉天台教寺 

　　大圆觉境清凉地，要阐毘卢贝藏开。飞锡不妨随鹤下，蟠桃曾见有龙来。相逢定性三生路，尽了尘心万劫灰。忆我初年慕禅蜕，石桥烟雨过天台。 

　　○送俞观光赴义塾师 

　　越山岚翠俯青溪，念子怀归岁屡移。乘兴未寻安道宅，传经且下仲舒帷。稻粱秋足飞鸿外，灯火凉生积雨时。东老收书兼好客，何人诗写石榴皮。 

　　○题张繇所画霜林云岫图 

　　惭余生也晚，未能识君颜。宿秉川岳气，时发胸臆山。涧壑自回互，溪林若萦环。云光映天色，秋叶舒锦斑。室中有扬子，向晚启玄关。何如尘外侣，日夕相与还。悠悠个中意，未许落人寰。 

　　○阎立本西岭春云图 

　　旅人陟春山，回互临幽绝。马首触层云，鸟鸣当三月。桃萼烂虚空，松风吹洞越。高岑上青苍，曲磴敻敧缺。涧壑泻飞流，烟霭忽明灭。灵仙扣丹房，素女开瑶穴。乡关在遐方，中情向谁说。忽闻上方钟，午餐僧已设。阎子为此图，玩之未能辍。恐为造化憎，堤备六丁掣。 

　　○卢鸿庐岳观泉图 

　　九江峙庐岳，盘回几许深。绝壁倚霄汉，溅瀑直千寻。飕飗松风至，髣髴苍龙吟。叠石挺琼树，飞楼起危岑。流沫洒虚阑，长歌响涧阴。云深草木润，风度烟景沈。何来暂停辔，于焉散烦襟。余以罹尘鞅，未得谐夙心。能知此中意，奚事方外寻。良图为尔袭，比胜双奇琛。 

　　○题李思训寒江晚山图 

　　李唐王孙重毫素，爱写寒江千万树。上有蓬莱五色云，下有仙家几庭户。清霜点作秋满林，咫尺瑶窗起烟雾。西风吹动晚山苍，归舟掩映犹堪数。迢迢锦水泛双凫，漠漠青天飞雪鹭。人间画手非不多，谁似李侯得真趣。李侯宿世列仙俦，更有何人同出处。徽庙题来字字真，把玩殷勤乃奇遇。斯图斯景世莫传，古汴荒凉风景暮。眼中人事已非前，画里山川尚如故。老我披图一怆然，落日长歌漫为赋。 

　　○王摩诘春溪捕鱼图 

　　辋川之景天下奇，我惜曾闻不曾识。若人笔端斡玄气，万顷烟涛归咫尺。渔翁生事浩无穷，醉挹青蓝洗胸臆。或披蓑笠卧寒蟾，或倚孤篷蘸空碧。静观此理良可娱，应须仰慕王摩诘。 

　　○李昭道春江图 

　　江上乱山青束笋，平沙草树望不尽。大江入海来滚滚，吐雨吞云杂蛟蜃。中有崔嵬敻绝之高亭，远出晴空寒数仞。江山传舍观英雄，英雄尽说孙江东。自从得地双鹤翁，紫髯一拂豚犬空。石田睡起秋屡丰，归耕应羡汉阴翁。 

　　○赵干春山曲坞图 

　　春云尽敛青山出，雨过千林翠犹滴。桃花历乱柳芊绵，两两啼莺在林隙。短桥深树阿谁家，楼阁重重映晓霞。往来岂是避秦客，理乱不闻度岁华。衡门草绿深于染，回塘潋滟流青靛。鸡鸣犬吠各成村，岩际飞泉如白练。虚亭寂历倚江开，图画千重入望来。桃源山庄何足数，此卷真足称奇哉。画史当年推赵干，妙笔流传人所羡。吁嗟乎人去悠悠不可呼，为君赋此期重见。 

　　○王晋卿蜀道寒云图 

　　巨灵何年移五岳，石扇中开两厓削。峡中六月清风寒，仰视青冥何漠漠。碧溪屈曲通冷泉，绀叶玲珑带篱落。勾连石栈不可梯，缥缈烟中见楼阁。行行游子几经年，几度空林愁夜鹤。仙峰历览岂不嘉，还忆白云旧岩壑。江城过雨秋气凉，时有疏钟度寥廓。山林如此谁能为？都尉丹青深问学。当年故习一销镕，三百余年无与角。君家珍秘在云房，六时展对忘离索。我诗渠画相后先，固应不负三生约。 

　　○李思训妙笔 【并序。】 

　　思训作画，虽由于天性。然亦多宗阎立本，惜世罕有知者，因见此卷，为表而出之。 
　　李侯丹青胜结绿，贝阙珠宫看不足。偶研丹碧写春山，万壑千峰仅盈幅。应知深处有神仙，花落花开度岁年。扁舟自是寻真侣，为觅桃源一洞天。 

　　○唐子华云松仙馆图 

　　危峰削玉插晴空，淋漓秀色含鸿蒙。世间万物有时易，惟有青山今古同。隐君山下营茅屋，烟霞笑傲逃尘俗。日长心境鹤俱闲，自扫白云松下宿。溪头觅句行迟迟，童子囊琴归竹篱。猗兰调古少人听，等闲何处寻锺期。 

　　○题顾善夫所藏张僧繇画翠嶂瑶林图 

　　善夫夙有耽奇癖，珍秘何须羡贾胡。徽庙未销当日字，僧繇仍见昔年图。千林历落人烟密，万里萦回鸟道孤。几欲临风试题句，恍疑身世在冰壶。 

　　○刘松年春山仙隐图 

　　绿柳疏花遶舍栽，长松灌木覆亭台。云峦倒影水天敻，蒲苇有声山雨来。内史幽情觞咏乐，右丞别业画图开。何时许我游真境？野色桥边蹋紫苔。 

　　○赵松雪重江迭嶂图 

　　东风江上柳初团，海燕飞飞杏雨寒。帆影乱催人去远，烟光遥映嶂为攒。莺啼几处村方市，犬吠千家客正餐。满目溟蒙无着处，一林钟磬落潮湍。 

　　○顾恺之瑶岛仙庐图 

　　渺渺晴山路更幽，茸茸瑶草几春秋。岩栖自昔推巢父，学种于今说故侯。云物岂因时序换，鹿麛不共世尘浮。溪头蓦有寻真客，期向天台汗漫游。 

　　○陆探微层峦曲坞图 【并序。】 

　　善夫过访，出示探微妙笔，不胜惊讶。漫赋若此，以识奇觏。 
　　勾吴山水素称奇，个里神工已得之。山翠却从林外出，水深常遶屋东澌。鸡鸣竹里人何处？犬护柴门客正炊。一段风烟谁会得，避秦当日自相宜。 

　　○吴道玄五云楼阁图 【并序。】 

　　吾僚友赵松雪盛称此卷，余艳慕之已二十年余矣。一日危太朴出示索题，深慰夙怀，因书近诗一律于尾。 
　　观阁嵯峨起日边，春云叆叇倚层巅。天低青海一杯水，山落齐州九点烟。百尺长松神阙外，千秋灵柏古坛前。遨游尽是蓬山侣，瑶草金芝不记年。 

　　○王维高本辋川图 

　　辋口风烟春日迟，浅沙深渚带东菑。红杏花开翔白鹤，绿杨丝袅逗黄鹂。山云寂寂入寒竹，野露瀼瀼裛嫩葵。谁似右丞清绝处，千秋一士更何疑。 

　　○王维秋林晚岫图 

　　千峰凝翠宛神州，中有仙翁寤寐游。林麓渐看红叶暮，风烟俄入野塘秋。摇摇小艇寻溪转，寂寂双扉向晚投。我欲探幽未能去，画中真境许谁俦。 

　　○李昭道画卷 

　　松篁寂寂掩深居，一段清幽乐有余。麛鹿自来寻旧迹，高贤还去赋归欤。千山夕照耕初罢，隔树炊烟诵自如。有客临溪清话久，数声长笛过前畬。 

　　○卢鸿仙山台榭图 

　　仙都围合碧云笼，洞口绯桃着雨秾。丹阙春深巢翡翠，朱扉风暖出芙蓉。壶公不负三山约，向子终期吾岳逢。野鹤一声山馆寂，倚阑长听水淙淙。 

　　○题洪谷子楚山秋晚图 

　　旧知洪谷古先俦，五尺横图见十洲。千嶂排空青玉立，一江流水白云浮。雕檐共话当年雨，丹叶谁怜满径秋。最是无声诗思好，恍然身在赤城游。 

　　○郭忠恕十幅 

　　洛阳画史称忠恕，尺素能穷造化工。翠嶂倚云天外落，高林飞雨望中丛。彤楼风暖歌声细，绮阁春深舞袖红。应是宣和多爱惜，故将题墨琬琰同。 

　　○赵令穰秋村平远图 

　　白沙翠竹映江皋，几处村居对寂寥。水落渔梁人暗度，霜清曲渚荇初销。千山杂沓凝岚紫，万木萧森向晚雕。自是秋光无限好，谁如点染付轻毫。 

　　○赵千里山水长幅 

　　苍山高处白云浮，楼阁参差带远洲。千尺虬龙依绝壁，一群鹳鹤唳清秋。山翁有约凭双屐，野客无心溯碧舟。最是霜林好风景，居然咫尺见丹丘。 

　　○马和之卷 

　　回岚洞壑玉参差，满地浓阴日影迟。寂寂柴门云自合，深深灌木鸟仍窥。沧浪唱晚空天地，绿绮寻幽过竹篱。岂是柴桑归去者，时临清浅赋新诗。 

　　○危太朴集八大家 【并序。】 

　　余与太朴久别，一旦会于九龙山僧舍，因出诸名胜合作卷见示，随赋小诗于后，并叙远别之意云。 
　　忆昔相逢数十年，一朝邂逅碧山前。奚囊锦绣烟云湿，满目峰峦紫翠妍。岁月尽从忙里过，文章还向世中传。明朝无限东西路，马首仍怜各一天。 【按明东吴张泰阶爰平《宝绘录》太朴集八大家图为大痴道人黄公望《富春山图》、天水赵雍《五马图》、黄鹤山人王蒙《秋溪泛棹图》、房山高克恭《幽谷晴云》、东海倪瓒《长松绝壁图》、吴兴钱选花鸟、梅道人吴镇戏墨、武塘盛懋画也。】 

　　○赵松雪怡乐堂图赠善夫副仗 

　　一榻幽然乐事多，四时风景复如何？遶溪水色清流玉，排闼山光翠拥螺。静里研朱将易点，醉中邀月鼓琴歌。知君所好无尘趣，肯许吾侪见访过。 

　　○赵仲穆秋山访隐图 

　　城市山林路不分，画桥骑马是征君。树边高阁连青嶂，陌上红尘乱白云。碧涧涟漪鱼自泳，阳坡平软鹿为群。滑稽谁似东方朔，更向金门避世氛。 

　　○方方壶松岩萧寺图 

　　雨过鹧鸪啼歇，日斜猿兕声高。湖上长烟漠漠，山中古寺迢迢。人立东皋清眺，帆归西浦寒潮。 

　　○荆浩秋山问奇图 

　　木落千林秋气新，虚亭寂寂不生尘。悠然危坐草玄者，不负山桥问字人。 

　　○顾恺之秋江晴嶂图二首 【并序。】 

　　太朴危君所藏恺之妙卷，诚希世物也。出示索书，不胜叹羡！为书短句以志喜云。 
　　晋室风裁推虎头，山川灵气属君收。指端幻出千重秀，并作江南一段秋。 
　　静日携筇溪水头，何如风景鄣图收。与君相对坐不语，祇领千林万壑秋。 

　　○阎立本秋岭归云图二首 

　　贞观从知画有仙，能将万里尺图间。白云掩映枫林好，遮却溪南无数山。 
　　盘纡径路却何之，中有居人未卜谁？百丈飞泉云外落，一林霜叶九秋时。 

　　○题危太朴所藏荥阳郑虔画秋峦横霭图二首 

　　金风瑟瑟入空山，村落人家叶尽斑。羡杀个中奇绝处，一天烟霭有无间。 
　　郑君胸次有江山，应识区区只一斑。山色空蒙斜日里，郁林遥指碧云间。 

　　○题耕云征士东轩读易图次韵三首 

　　衡门寂寂有儒风，相对高人笑语同。何必隔篱沽取醉，新诗初就竹炉红。 
　　棐几清疏无俗物，图书杂沓有仙言。晚来静倚南轩下，始识山林道味尊。 
　　悠然结屋对南山，好鸟忘机自往还。昨夜天风吹月下，黄金散布一林班。 

　　○题赵千里春景 

　　笼烟杨柳娇无力，着雨桃花冶有姿。人在画楼春睡起，不知溪上有新诗。 

　　○题赵子昂为袁清容画春景仿小李 

　　王孙久别同朝侣，为写晴云百迭峰。挂起碧窗凝望处，画中今喜故人逢。 

　　○赵子昂仿顾恺之 

　　溪边春树绿成群，重迭青山翠影分。客子何来忘归去，歌声遥落水中闻。 

　　○王洽云山图 【并序。】 

　　王洽为百代云山之祖，故米氏父子皆由此出，何况易世之后乎！善夫尤宜宝之。 
　　五云深处拥蓬莱，树色苍凉映水开。何处书声映林樾，却教仙侣过桥来。 

　　○赵子昂仿顾长康 

　　苍厓突兀白云封，雨润金芝色更浓。采药刘郎何处去？桃花依旧笑春风。 

　　○棣华堂为钱塘罗云叔题 

　　江空暗雨飞鸿杳，天长古道行人少。芳草池塘梦欲迷，紫荆庭下无人扫。谁似君家常棣华？炫日矜春长媚好。文采风流诏谏孙，诗书满屋来华轩。我闻同姓古所敦，尺布斗粟何足论。 

　　○清溪谒象山先生祠 

　　我行厌尘役，爱山极幽阻。及兹叩岩扃，浮岚薄窗户。危石倚苍屏，盘盘一洞府。邈哉混沌根，疏凿自太古。或疑昏垫初，屹立中流许。悬崖泻惊瀑，洒空作飞雨。泓渟水镜虚，林影净可数。石阑少流憩，樛枝啼翠羽。山花明炫目，藓径劣容武。陡上高明台，桑麻蔽村坞。却笑群山卑，矜春相媚妩。了如静者性，孤洁耻俗伍。昔贤此鸣道，松风入谈麈。教锋振群哇，朋簪谢华组。末学分畛域，正道日榛莽。嗟余嗜探赜，离索增叹怃。入舟耿清梦，前溪听鸣橹。 

　　○登五岭 

　　去岁登斯岭，歊暑穷跻攀。兹历至源道，五岭九萦盘。鸡鸣戒行李，月明清露漙。笋舆兀残梦，𫄨衣飒微寒。峭立芙蓉峰，秀出群厓端。陟上扪烟萝，邈视凌风翰。想当混沌初，疏凿驱神奸。幸经资斧贯，犹有苍石顽。剑门倚崇墉，函谷封泥丸。顾此东南偏，夷险遂殊观。小憩天欲曙，岚光涨林峦。颇闻招提胜，峻绝逾商颜。野人耕凿共，山僧巾屦安。白首不出寺，岂复世虑干。我欲叩幽迥，策足嗟蹒跚。维时清秋暵，老龙犹泥蟠。洒空飞雨至，乃在半山间。稉稻绿如云，白水行埼湾。农意良已欣，我行讵云难。买酒浇磊块，临溪濯潺湲。山灵亦我娱，风松写清弹。  

　　○贫居 

　　闭户无尘杂，看山有卧游。半酣梳白发，新浴潄清流。读《易》茅斋曙，弹琴竹院秋。贫居聊足乐，轩冕欲何求。 

　　○桐川九日绝无佳菊小酌书怀奉简明仲博士一笑 

　　游宦年光逐雁飞，传杯好友念分违。欲 【遮】 老眼看黄菊，不遣秋香近绣衣。稻蟹霜迟聊取醉，莼鲈家近重思归。缅怀晋宋多才杰，得似风流落帽稀。 

　　○哭李息斋大学士 

　　冰纨乱扫拂云竿，不尽清风入谱刊。紫气直过铜柱去，苍龙欲卷墨池干。忆陪客馆灯花落，喜借僧房贝叶看。得遂悬车娱暮景，泪零耆旧向雕残。 
　　从游僧寺醉江天，疑语山亭濯涧泉。能悟庄周齐物论，能参居士在家禅。竹西卜宅他乡老，花底归朝上界仙。寄我楚江烟雨笔，每悬素壁一潸然。 【仲宾近刊《竹谱》廿卷，尝自京师寄墨竹双幅，题曰：「楚江烟雨」。】 

　　余两年往来江左道中，尘劳之余，辄赋数语以自适。坡老云：「多生绮语亦安用。」当不满大方一笑。因留桐川，明仲教官以此纸俾余书之，聊识其后如此。巴西邓文原。 

　　○祖孝子求母诗 

　　田家桑柳荫柴扉，谁道兵戈有乱离。住舍尚存萱草地，生儿不及木兰时。凤钗一折悲谁语，鹤表重归乐自知。想见乡闾欢会处，莱衣起舞对齐眉。 

　　○涔河桥 

　　清涔虹影落云涛，海上三山望不遥。春涨漫愁杯渡细，云深常护鬼功劳。泛槎客至银河外，题柱人归玉垒标。明月远天渔父意，一声铁笛一兰桡。 

　　○题赵子固墨兰 

　　承平洒翰向丘园，芳佩累累寄墨痕。已有《怀沙》、《哀郢》意，至今春草忆王孙。 

　　◆高尚书克恭（房山集） 

　　克恭，字彦敬，其先西域人，后居燕之房山。初仕为省郎，出为江浙行省左右司郎中。大德初，为御史，官至刑部侍郎卒，追赠刑部尚书，谥文简。彦敬好作墨竹，画山水，初用二米法。写林峦烟雨，晚更出入董北苑。每不轻于着笔，遇酒酣兴发，或好友在前，杂取缣楮，研墨挥毫，乘快为之，神施鬼设，不可端倪。赵松雪诗有「国朝名笔谁第一？尚书醉后妙无敌」之句。卒后购其遗墨者，一纸率千百缗。自号「房山老人」，因皆称曰高房山。为诗不尚钩棘，自得天趣。柳道传尝谓高公画入能品，故其诗神超韵胜，如王摩诘在辋川、李伯时泊皖口舟中，思与境会，脱口成章，自有一种奇秀之气。其画中题句如：「木落秋宇空，天寒远山静。」「峭寒留剩雪，暮影入浓云。」「云气外无出路，水声中有人家。」「冷光湿翠相抟处，曾向庐山月下来。」「青山万迭云无屋，中有仙人问站台。」具有妙思，故并录之。 

　　至正己亥四月廿二日宿翠峰禅室登留云阁数日与净莲公 
　　岳阳楼 
　　题管夫人竹窝图 
　　题怡乐堂为赠善夫良友 
　　仿老米云山图 
　　松涛轩题画为邓善之 
　　静观阁早兴寄怀善之先生 
　　种笔亭题画 
　　过京口 
　　过信州 
　　过弋阳 
　　拍洪楼 
　　□□□□ 
　　满目云山楼 
　　即事 
　　赠英上人 
　　题道院二首 
　　无锡山中留题 
　　夜山图 
　　赵子昂为袁清容画春景仿小李 

　　○至正己亥四月廿二日宿翠峰禅室登留云阁数日与净莲公 

　　米老天机清，梦入烟云窟。山河大地影，玻瓈镜中出。任自选胜场，莫浪翻墨汁。今于西湖滨，割取南半壁。 

　　○岳阳楼 

　　九水汇荆楚，一楼名古今。地连衡岳胜，山压洞庭深。宿雁落前浦，晓猿啼远林。倚阑搔白首，空抱致君心。 

　　○题管夫人竹窝图 

　　云梢露叶秋声古，万玉丛深翠蛟舞。此君拟结岁寒盟，拄笏相看立烟雨。过雨山窗斜映日，带烟霜节总宜秋。冻雷迸出千崖翠，勒此高歌傲素侯。 

　　○题怡乐堂为赠善夫良友 

　　君家华堂号怡乐，已见檐楹佳致作。时张图画玩江山，晴敞窗棂咏风月。有书教子知义方，有席延宾酬斚觞。天壤不知更何乐，松门醉倚看斜阳。 

　　○仿老米云山图 【一作《秋山暮霭图》。】 

　　青山半晴雨，遥 【一作色。】 现行云底。佛髻欲争妍，政恐勤梳洗。 

　　○松涛轩题画为邓善之 

　　春雨欲晴时，山光弄烟翠。林间有高人，笑语落天外。 

　　○静观阁早兴寄怀善之先生 

　　君官近九列，我画将二米。不虚五年别，胜进各如此。 

　　○种笔亭题画 

　　积雨暗林屋，晚峰晴露巅。扁舟入苹渚，浮动一溪烟。 

　　○过京口 【以下七首见《水村图卷》。】 

　　北来朋友不如鸿，几个西飞几个东。多少登临旧台观，阑干闲在夕阳中。 

　　○过信州 【一作《题阳台道中》。】 

　　二千里地佳山水， 【一作「好耕桑」。】 无数海棠官道傍。风送落红搀马过，春风更比路人忙。 【王士熙云：房山乐府有云：「吴山青，越山青，两岸青山相送迎。」绝句云：「无限飞红随马足，春光更比路人忙。」大有唐人意度。】 

　　○过弋阳 

　　雷声驱雨过山西，山腹云根似削齐。日暮牧儿归不得，料应白水涨前溪。 

　　○拍洪楼 

　　仰有岚光俯有溪，轩窗初不计东西。云峰两岫安排定，松竹林林自整齐。 

　　○□□□□ 

　　山腰涧曲绕短垣，百怪老树龙蛇蜿。山翁有时抱琴至，雪霁月明开此轩。 

　　○满目云山楼 

　　溪头白鹭来相安，溪上红桃雨打残。满目云山为谁好？一川晴色上楼看。 

　　○即事 

　　古木阴中生白烟，忽从石上见流泉。闲随委 【一作屈。】 曲寻源去，直到人家竹坞边。 【大德八年夏五，还自江西。过虎丘，舟中子敬携此卷见示，俗客以恶酒相挠情况，构诗不成，遂书途中所作，少答雅意。房山高克恭。】 

　　○赠英上人 

　　为爱吟诗懒坐禅，五湖归买钓鱼船。他时如觅云踪迹，不是梅边即水边。 

　　○题道院二首 

　　绿阴无际压苍苔，为爱幽深手自栽。风月早知烦耳目，不教春笋过墙来。 
　　草色琅玕逼两楹，早阴才过午阴清。斜阳又送西轩影，一就移床待月生。 

　　○无锡山中留题 

　　山深自昔无车马，道在何曾畏虎狼。祇恐闲人来看竹，淋漓醉墨污新墙。 

　　○夜山图 

　　万松岭畔中秋夜，况是楼居最上方。一片江山果奇绝，却看明月似寻常。 

　　○赵子昂为袁清容画春景仿小李 

　　春林如染缀溪容，几处幽居倚碧峰。不是两翁情话久，白云深杳未能逢。 

　　◆元学士明善（清河集） 

　　明善，字复初，大名清河人。读书过目辄记，尤深于春秋。弱冠游吴中，浙东使者荐为安丰、建康两学正，累辟掾台省，坐诬免。侨寓淮南，仁宗居东宫，首擢太子文学，及即位，改翰林待制，升直学士、知制诰、同修国史，迁侍读学士。延佑间，改礼部尚书，擢参议中书省事，复入翰林。岁终，拜湖广行省参知政事，召为集贤侍读学士，进翰林学士。至治二年卒于位，年五十四，赠资善大夫、河南行省左丞，追封清河郡公，谥文敏。复初早以文章自豪，晚益精诣，吴伯清称其文脱去时流畦径，而追古作者之遗。马伯庸亦谓公文刻而不见其迹，新而必自己出。蔚乎其华敷，𨱑乎其古声，倡古学于当世，为一代之文宗者，柳城姚燧暨公而已。初，复初在江西金陵，每与虞伯生剧论，相得甚欢。至京师，乃复不能相下。真人吴闲闲与复初交尤密，尝求作文。既成，谓闲闲曰：伯生见吾文，必有讥弹，为吾治具，招伯生来观之。明日，伯生至，复初出文问何如？伯生曰：公能从集言，去百有余字，则可传矣。复初即泚笔属伯生，凡删百二十字，而文益精当，复初大喜，乃欢好如初。伯生亦尝谓复初文章发扬蹈厉，藐视秦汉云。 

　　跋南岳寿宁观碑后 
　　题息斋墨竹图 
　　题天冠山 
　　寄直夫 
　　寄翰苑诸公 
　　书湖广省中壁 
　　京师送玉虚宗师还山 
　　送湖南李直夫宪使 
　　送董慎斋左丞讨贼 
　　次韵危虚室过居庸 
　　谒先主庙二首 
　　祖孝子求母诗 
　　介春堂 

　　○跋南岳寿宁观碑后 

　　朱陵灵台天柱巍，太虚空 【一作宝。】 洞绿烟扉。上馆赤帝朱鸟飞，祝融宅南参与 【一作为。】 旗。羲娥两曜愁蔽亏，象纬冷逼嗟位迷。四观燕吴与秦齐，恒嵩泰华孰崇卑。五气顺布百志熙，流祥阜物宣后祇。雨风露雷岂其私，惠尔下土尸者谁。中有异人餐玉 【一作赤。】 芝，夜眠秋霞昼天倪。衣以青云裳白霓，风车八极参 【一作骖。】 两螭。七十二峰足幽栖，琳宫贝阙辉陆离。潜光炼魄如婴儿，大丹入咽无渴饥。谁其思之吴宗师，神变倏忽方张施。泠然御风渺何之，太君岁晏嘉予期。千秋万岁受鸿厘，星图景运永以丕。手持芙蓉朝紫微，旋飙天阖此来归。彰灵答贶达尔垂，磨崖镌我《瑶华碑》。 

　　○题息斋墨竹图 【并序。】 

　　己酉秋，玄卿道提举求赋墨竹诗。走笔快书，子昂、仲宾见之，当大笑其狂也。 
　　玄卿口哦子昂诗，手持仲宾墨竹枝。此诗此画真两奇，似为玄卿写幽姿。日光不下云扃暗，元气歘忽寒人肌。枫林青青少陵梦，无乃泽畔逢湘累。楚江小月晃初夜，淇园苦雨秋竹迷。二妃弹瑟泪如雨，幽壑龙潜春欲飞。天路迢遥独后来，黑雨挟风山鬼啼。老气盘空根彻泉，地灵上诉玄冥悲。摩挲老眼久知画，恍然吾与□物移。挥杯三叫我非狂，墨渖翻江江竹辞。 

　　○题天冠山 

　　仙翁昔住天冠山，夜呵鬼神卫炉丹。丹成飞去杳不还，药池丹井犹山间。翩翩学子鸣 【一作风。】 佩环，华榱巨丽青云端。思玄寻躅果安访，鹤归月落前溪湾。 

　　○寄直夫 

　　岳云低接使君舟，湘水无波桂树稠。井冽自涵千古月，弦清谁写一帘秋。青枫路暗空多梦，白雁天遥不见愁。闻说匡庐当税驾，策勋殊未到沧洲。 

　　○寄翰苑诸公 

　　苍烟绿树满汀沙，负手行吟日又斜。江水有时穷地脉，海云何处是天涯。生前几醉尊中酒，梦里曾乘海上槎。惆怅怀人重回首，晚风吹尽紫薇花。 

　　○书湖广省中壁 

　　鼎湖龙去欲无天，臣抱乌号泪作泉。四海重瞻尧日月，万年长履禹山川。恩波浩荡沾民物，文运休明属圣贤。窃禄四朝无寸补，何堪西掖进经筵。 

　　○京师送玉虚宗师还山 

　　句曲山高奠楚氛，神仙初祖大茅君。遥天归鹤盘秋月，幽壑潜蛟吟夜云。丹鼎神光松桂室，酒壶春色涧溪芹。一从待诏西清阁，石发梳香得梦闻。 

　　○送湖南李直夫宪使 

　　君去湖南我上京，思君欲见又芜城。沧波留月能归海，江雁拖云不到衡。一代豪华谁远识，百年惊畏护灵名。好来不作男儿事，有水可渔山可耕。 

　　○送董慎斋左丞讨贼 

　　负剑先驱意气闲，也胜局蹐着儒冠。古来每说从军乐，此去不辞行路难。使节再临民志定，兵锋一举贼心寒。书生奋力效驰逐，要写功名久远看。 

　　○次韵危虚室过居庸 

　　一山万里限中原，神凿居庸百二川。峰势陡回愁障日，地形高出欲扪天。风沙漠漠龙庭远，云物沉沉鸟道穿。眼底兴亡谁解写，石琴秋水学冰弦。 

　　○谒先主庙二首 

　　合散扶倾老益坚，荒祠重过为凄然。君臣洒落知无恨，庸蜀崎岖亦可怜。一县山阳尧故事，三年章武魏长编。锦官羽葆今何处？半夜楼桑叫杜鹃。 
　　一军南北几扶伤，长坂安行气已王。豪杰尽思为汉用，江山初不假吴强。两朝元老心虽壮，再世中兴事可常。寂寞永安宫畔土，争教安乐似山阳。 

　　○祖孝子求母诗 

　　冷月酸风夜，长年闻哭声。母今犹在隶，儿亦欲无生。岐路固多阻，人神孚至情。相逢还细认，悲喜此时并。 

　　○介春堂 

　　真常真人若冰雪，大年夜食清溪月。谁知袖里閟初阳，散作玄元春满堂。髯龙宵吼石坛秋，老竹风生翻陆江。天籁已沈群妙集，隐几嗒然今坐忘。云扃不钥瞰虚白，挥谢万象俱行客。 

　　◆张侍讲伯淳（养蒙先生集） 

　　伯淳，字师道，杭州崇德人。少善书法，宋末应童子科，□宗命给巨笔大纸写之。伯淳书天字在纸中间以进，诘之，对曰：「惟天为大，惟尧则之。」□宗喜，遂中选。寻举进士，累除太学录。元至元二十三年，用荐者言，授杭州路儒学教授，迁浙东道按察司知事。二十八年，擢福建廉访司知事。岁余，召至阙下，论事数十条，皆当世急务，辞意剀切，世祖为之动容。命至政事堂，将重用之，固辞。授翰林直学士，谒告归，授庆元路总管府治中。大德四年，即家拜侍讲学士。明年造朝，扈从上都。又明年卒，谥文穆。师道称赵魏公孟俯为内弟，与巴西邓文原同直词林，情义款洽。文原尝谓师道为文，耻尚钩棘，而春容纡余，铿乎如金石之交奏，然不喜以藻翰自能，殁后无成稿。其子河东宣慰副使采，长孙武康县尹炯，访求遗逸，厘为十卷。蜀郡虞集为序，刊之右塾，时至正六年也。 

　　送祥饯梦符行 
　　题董承旨野庄图 
　　题程雪楼黄庭经 
　　挽杨忠斋 
　　赠彭莱山 
　　病齿二首 
　　山居 
　　为范君泽赋梅屋 
　　题单吉甫携示江孝乡书卷 
　　萧兰英 
　　寄蔡复斋二首 
　　舞马图 
　　洗马图 
　　杨柳村 
　　皇甫松竹梅图 
　　钱舜举青骢图 
　　送李公略 
　　与刘伯宣 
　　送张永锡 
　　赴浙东 
　　送峄山邓同知 
　　次韵安野内翰梨花 
　　送陈仲孚赴天台教谕 
　　赠富翠屏 
　　挽赵太监 
　　挽张梅轩 
　　挽鲜于伯机二首 
　　送王廷用 
　　送林德隐 
　　寒食 
　　洪同佥座上次韵 
　　寄柳老 
　　共北楼 
　　赠赵治中 
　　赠王元帅 
　　送宣使趋省 
　　次韵 
　　送张孝先 
　　送王中丞 
　　送王御史 
　　送赵寿卿赴广西书吏 
　　送刘光裔 
　　送赵怀玉 
　　送王耕存使日本 
　　题杨坟 
　　呈田副使移治平江 
　　送廉佥事 
　　次韵完颜经历 
　　次韵光裔 
　　楞伽古木 
　　题赵子固水仙图 

　　○送祥饯梦符行 

　　古交重气谊，不为势位隔。会少别离多，志士深所惜。骢马东南来，来暮去何亟。留连苦无计，杯酒聊永日。绝嫌城市喧，一舸访荒寂。孤山芳意歇，青子渐堪摘。凄凄风雨横，黯黯杨柳碧。天公岂有意，助我动秋色。重来定何时，慰此长相忆。 

　　○题董承旨野庄图 

　　古人志道义，但觉利禄轻。朝市亦足隐，何必求郊垧。论心不论迹，乃称人物评。董公廊庙器，一门富簪缨。石张汉世胄，崔郭唐家声。笔下翻波澜，胸中韬甲兵。黄阁政柄举，乌台公道行。征谋与治法，和气与威棱。随施无不宜，因物以赋形。词林日月闲，班高地望清。公余扫俗轨，窗草阶苔青。楼台虽无地，诗礼胜金。田园虽荒薄，松菊还欣荣。有诗论国事，胆张目增明。使公遯江湖，秉心亦朝廷。所志真在隐，非必身归耕。野庄视绿野，他年定齐名。 

　　○题程雪楼黄庭经 

　　雪楼之中有至人，手持一卷《黄庭经》。闲居无事心太平，审能行之可长生。鼠须吐英玉螭蟠，山阴书仙脱尘凡。传之琬琰坚且完，拓以茧素资陈玄。白黑粲粲久可观，双瞳炯炯常凝注。天君泰定归俗虑，自然神全守深固。门中五城十二楼，粉黛当前身之蟊。被服《黄庭》急回头，长生之方勿外求。古今日月车两轮，昆仑蓬莱无晨昏。深藏巾笥培灵根，君能宝之可长生。 

　　按师道古诗，殊少合作。集中尚有题鲜于伯机所藏《黄庭经》七言一首，语气较古健，及阅《松雪集》，乃知子昂作也。因考孙元理《元音》、刘大彬《茅山志》，亦俱作子昂，其为编诗者误入无疑，故不录入。 

　　○挽杨忠斋 

　　五年新召綍，六馆旧儒冠。枌社年来好，棠阴种处难。家贫书簏富，居隘酒尊宽。郡府多咨问，阎闾遂妥安。少游乡誉蔼，老杜士心欢。盘屈千军笔，迟回四品官。使车将秣马，仙驭已鞭鸾。忆昔亲师范，论交在岁寒。离群虽苦早，为善每相观。顷日留班着，临风欠羽翰。嗣音无间断，满纸话辛酸。归恨幽明隔，时将简牍看。殊方悲宿草，余庆属庭兰。身世谁能驻，声名死不□。涉江传楚些，有泪湿毫端。 

　　○赠彭莱山 

　　总是江南倦客，君平到处生涯。老去黄尘没马，襟期付与莺花。 

　　○病齿二首 

　　萧萧一室老维摩，风日佳时电影过。病里不分春早晚，子规啼处夕阳多。 
　　宿有愆尤在齿牙，闭门经月卧沈疴。杏园旧梦还重醒，无奈红绫饼餤何。 

　　○山居 

　　兀兀山居觉日长，旧时松槚又成行。本无世虑何须遣，一缕晴窗柏子香。 

　　○为范君泽赋梅屋 

　　壑谷周遭万玉妃，当时茅舍映疏篱。祇今便作槐堂看，不问南枝与北枝。 

　　○题单吉甫携示江孝乡书卷 

　　单君昔佐吾乡幕，垂去还如到郡初。今日都门重晤语，筐中惟贮古人书。 

　　○萧兰英 

　　翠褭腰肢绛点唇，楚兰买断四时春。丁宁莫向游尘老，却顾萧郎是后身。 

　　○寄蔡复斋二首 

　　美人秋水隔丰标，老树阴森锁画桥。几度经过须檥棹，不缘茅店酒旗招。 
　　夜雨西窗铦岁寒，云萍自昔聚时难。殷勤不在同衾处，长作西窗夜雨看。 

　　○舞马图 

　　独立天衢骨相奇，缣缃犹记写真时。开元天宝今陈迹，舞破中原马不知。 

　　○洗马图 

　　萧萧雾鬣与风鬃，扑面征尘一洗空。相愿倍增神骏气，恍疑初在渥洼中。 

　　○杨柳村 

　　千丝万缕拂章台，陌上行人几去来。何事结根荒寂处，东风青眼为谁开？ 

　　○皇甫松竹梅图 

　　三友亭亭岁晚时，政缘冷澹易相知。何须近舍今皇甫，却向图中觅补之。 

　　○钱舜举青骢图 

　　翠鬣朱缨骨相殊，贡来名种出单于。唐韩宋李都休论，且看钱家进马图。 

　　○送李公略 

　　风雪满吟鞍，长江望眼宽。宦情腾踏易，聚久别离难。人去鹤应怨，冬深梅不寒。暮云依旧碧，几度倚阑干。 

　　○与刘伯宣 

　　屈指六年别，关心万里长。重来深愿见，久病欲相忘。风物随人老，秋光似旧香。公门桃李满，多愧一庄荒。 

　　○送张永锡 

　　台阁文书静，相过眼倍明。澹交还有□，远别若为情。行色随秋薄，扁舟载月轻。书邮如可寄，休付石头城。 

　　○赴浙东 

　　涉水是东州，江南记旧游。中年偏苦别，薄宦欲何求？岸北雪仍在，岭头云未收。阴晴元不定，且泛剡溪舟。 

　　○送峄山邓同知 

　　邓君名谱系，邂逅软红间。解组邮京阙，题舆向峄山。秋清行色好，地僻宦情闲。已熟云霄路，何时报政还。 

　　○次韵安野内翰梨花 

　　玄景穷阴候，春林早着花。素妆临晓镜，红粉涴轻纱。胜赏怀京洛，吟情轶永嘉。泥中妨载酒，咫尺路头赊。 

　　○送陈仲孚赴天台教谕 

　　除书出紫微，百里较增辉。又趣横经去，应如衣锦归。乡枌迷驿柳，泮藻胜山薇。问讯诸亲友，秋高雁字稀。 

　　○赠富翠屏 

　　人海偶相逢，凄凉共客中。笑谈良不恶，去住若为同。春草池塘夜，梨花院落风。乡人如问讯，即此是诗筒。 

　　○挽赵太监 

　　贵宦犹韦布，能声在荐绅。当时供奉曲，晚岁义熙人。白首廛间隐，黄粱梦里身。阶庭珠树密，曾不染微尘。 

　　○挽张梅轩 

　　每侍吾兄话，乡闾称善人。未华班武旧，皂盖姓名新。岩壑何曾老，阶庭总是春。梅花香韵歇，云黯浙江滨。 

　　○挽鲜于伯机二首 

　　福星推乃祖，济美旧家声。浙水分乡社，湖山合墓茔。词华推哲匠，幕府负平生。犹想池亭上，高谈□座倾。 
　　廿载论□稔，闲中屡盍簪。北来凝望眼，西□报归音。□好空遗墨，人亡不问琴。幽明从此隔，庭树看成阴。 

　　○送王廷用 

　　满城风雨怕催租，赖有诸贤素望孚。农色载颁新号令，毘陵犹颂旧规模。江山入眼马蹄疾，南北关情雁影孤。客里不堪斟别酒，梦随流水到西湖。 

　　○送林德隐 

　　同年君是早归人，多羡乾坤自在身。客舍歌残朝雨后，扁舟兴尽雪溪滨。渊明入社何妨酒，摩诘怀乡祇为亲。若会东州诸故旧，莫将羊酪配羹莼。 

　　○寒食 

　　春雨松楸望眼赊，春城杨柳舞腰斜。四千里地江南客，五百风光陌上车。儿为归迟稀遣信，仆多愠见苦思家。公余少慰凄凉意，蓓蕾一枝红杏花。 

　　○洪同佥座上次韵 

　　万里同晴八月秋，耆英想象洛中游。相逢笔底翻三峡，共诧人间有十洲。舞袖卷回云又过，禁锺催散月还留。将诗酬酒吾何敢，早已输公第一筹。 

　　○寄柳老 

　　旅食京华两载同，钱唐邂逅苦怱怱。曾将漫刺投铃下，又报危樯过浙东。天阔云飞俱暮景，雪凝冰冱易春风。关情总在阑干曲，明月双溪徙倚中。 

　　○共北楼 

　　缥缈楼台十二阑，举头人在凤池班。天风不隔寻常眼，辰极长依咫尺天。更点分明关政事，规模雄丽厌江山。东南民物瞻尧日，乞得余光万里还。 

　　○赠赵治中 

　　要教岭海瘴尘清，胆气凌空身可轻。北阙肆颁温诏语，南州欣见老书生。马卿谕蜀惟传檄，裴相平淮不□兵。论赏云中还未竟，秋香晚节是功名。 

　　○赠王元帅 

　　奇绝曾闻海外游，瘴乡安适等中州。六韬三略传书出，二广重湖宦辙周。广将来从元帅府，杜陵吟到岳阳楼。公余莫恨登临少，民瘼须将念虑求。 

　　○送宣使趋省 

　　百里栖迟别驾才，好风飞下鹤书催。扁舟扬子江头去，两雁御儿溪上来。驿路相望秋月照，邦人专待使星回。临岐不作阳关想，聊写心期付酒杯。 

　　○次韵 

　　客中岁晚正天寒，几度行藏独倚阑。窗眼奏竽风借隙，檐牙间玉雪留残。同门合志成三益，剪烛论文羡二难。空作孤山香影梦，此君相对祇苍官。 

　　○送张孝先 

　　万人海里得吾宗，倾盖论文冷澹中。快覩冰壶映寒露，又催雾鬣趁秋风。凤皇悮喜台如昨，猿鹤才知帐已空。折柳津头重回首，暮云碧处是江东。 

　　○送王中丞 

　　学海波源识老龙，人生聚散苦怱怱。爱闲易得过从懒，临别还将姓字通。白简绛驺凌晓色，空城故国锁秋风。当年宦谱传江左，勋业凭高指顾中。 

　　○送王御史 

　　客里忘形足笑歌，西风吹恨落庭柯。不随远别情怀恶，况是中年感慨多。熟路马蹄偏馺■〈马沓〉，旧时廌角转嵯峨。从今侧耳朝阳凤，时借余辉到涧阿。 

　　○送赵寿卿赴广西书吏 

　　客中尊酒足清欢，骢马惊飞白鹭间。向上尽多清步武，极南更有好溪山。扁舟桂海冰天处，健笔红莲绿水间。人到中年偏惜别，不禁对雨听《阳关》。 

　　○送刘光裔 

　　客里相逢意味投，自怜无地可依刘。及民不问官高下，奉檄难从我去留。春事已随流水逝，湖光未卜几时游。悠悠千里共明月，别后相思付倚楼。 

　　○送赵怀玉 

　　倚门白发望悠悠，全璧言归古冀州。喜色不缘毛义檄，壮心欲效子长游。几年湖海滋吟笔，万里风霜入敝裘。临别莫为儿女语，琴书满载更何求。 

　　○送王耕存使日本 

　　要将谈笑息兵端，此举能为世所难。数日南风传号令，一时东海识衣冠。人言苏武持旄去，我作康功买磬看。名遂愿公身早退，送行不特劝加餐。 

　　○题杨坟 

　　为求闲旷访云林，触目□□都上心。涧水似鸣千古恨，墓门空锁一庭阴。穹碑短碣摩挲久，旧草寒烟感慨深。青眼主人山共碧，杖藜何日重登临。 

　　○呈田副使移治平江 

　　三年心事付西湖，门外游尘一点无。已报紫泥来北阙，暂移翠节过东吴。城狐胆落秋霜凛，枝鹊情深夜月孤。歌罢《阳关》重回首，澹云斜照落平芜。 

　　○送廉佥事 

　　□府清秋易地开，天移明月过苏台。行装拍塞惟诗卷，祖帐殷勤付酒杯。才大便应黄阁去，政繁须待绣衣来。悬知别后相思处，极目长空雁影回。 

　　○次韵完颜经历 

　　半年傲兀客毡寒，多愧侏儒蠹县官。饮少独怜书味好，愁多不觉带围宽。从教苍狗浮云过，留得黄花晚节看。但借余光聊自佚，终无梦想到登坛。 

　　○次韵光裔 

　　为民那肯为身谋，岁月蹉跎志士羞。砌下有蛩还促织，眼前何草解忘忧。湖光收入千军笔，世事催成两鬓秋。但愿丰年同一饱，巴歈正不减齐讴。 

　　按师道古诗，语意肤浅，近体率皆应酬之作，全篇殊不足观。而佳句颇多，如《简张畴斋》云：「白发游尘里，黄花过雨余。」《出郊》云：「瘦筇支彳亍，狭路写之玄。」《寿张右丞》云：「春意偏于天上早，月华长似夜来圆。」《次韵雪涧兄》云：「身疑梦里同清境，喜到眉间展碧峰。」《送王士能赴衢州同知》云：「才从国子先生出，曾是分司御史来。」《送顾东圃》云：「一廉宜得能官誉，垂去还如始至时。」《送张可与参政》云：「不日可承三接宠，此官已较十年迟。」《贾氏望梅楼》云：「曾观海者难为水，自出山来无此游。」《送张从之台郎》云：「幕中颇见此客不，江左喧传某掾来。」觉意深语健，耐人吟讽也。 

　　○楞伽古木 

　　楞伽古木山门前，下有山石摩苍天。道林卓锡旧种此，髣髴于今八百年。皴皮刳腹不自爱，犹是童童一车盖。矫然化作龙虎蟠，劲节不为霜雪改。或时孤高烈风起，苍茫白日雷雨至。从容下荫数百人，赤金六月流清气。卷曲拥肿也可怜，天赋樗散终天全。道材不世骨已朽，人间岁月何足言。 

　　○题赵子固水仙图 

　　裙长带袅寒偏耐，玉质金相密更奇。见画如花花似画，西兴渡口晚晴时。 

　　◆陈佥事思济（秋冈先生集） 

　　思济，字济民，号秋冈，柘城人。以才器见称于时辈，世祖在潜邸，闻其名，召备顾问。即位，始建省部，俾掌敷奏。姚枢、许衡皆器重之，除右司都事，从中书廉希宪行省山东，未几召还，迁同知高唐州，入拜监察御史，出知沁州，迁同知绍兴路总管，转同知两浙都转运司，调陕西汉中道按察副使，丁母忧去官。服除，授同知浙东道宣慰司事，历两淮都转运使，擢岭北湖南道廉访，改池州总管，累迁中议大夫，佥河南江北等处行中书省事。大德五年卒，年七十，赠正议大夫、吏部尚书、上轻车都尉，追封颍川郡侯，谥文肃。有诗集若干卷，虞伯生为之序曰：秋冈先生平生文章之出，沛如泉原之发挥，而波澜之无津；譬如风云之变化，而舒卷之无迹。孙广东廉访使允文手自校储，梓而藏之。 

　　题赵德辉宣慰代友人偿债卷 
　　送卢处道提刑陕西 
　　寄沁州玄都观张汉卿 
　　漱石亭和段超宗韵 
　　移官淮东别杭州 
　　发南康赴江州 
　　寄陈处士 
　　惜花 
　　湖中醉呈崔郎中 
　　寄沁州史长老 

　　○题赵德辉宣慰代友人偿债卷 

　　人以利为利，利等丘山高。能以义为利，其利轻鸿毛。伟哉赵使君，重义轻币刀。周急乃君子，而况同气交。交游负宿债，代偿曾不劳。锥刀抵死竞，纷纷笑儿曹。义风久不作，千载空寥寥。佳声足传播，复有御史谣。余时亦安用，但续金之貂。尚愿君侯心，推之及蓬蒿。又愿君侯位，钧衡早持操。跻民富寿域，永永无逋逃。 

　　○送卢处道提刑陕西 

　　绣衣直指上长安，白简风生吏胆寒。三辅舆情应日望，九秋一鹗上霄抟。吟边嵩华云间供，画里周秦马上看。到后相逢李夫子，谓余白发已阑干。 

　　○寄沁州玄都观张汉卿 

　　为问张卿自别离，桃花几度发新枝。玄都宫阙连霄汉，故国山川入梦思。雪屋未忘餐豆粥，晴窗曾看理瑶丝。而今发白朱颜改，只有新诗似旧时。 

　　○漱石亭和段超宗韵 

　　风波万顷一官微，羡杀田家豆粥稀。后日秋冈冈上去，树腰移榻转斜晖。 

　　○移官淮东别杭州 

　　湖上云烟百态新，湖边幽趣属闲身。春风杨子江头路，白首行人又问津。 

　　○发南康赴江州 

　　绣斧重持白发翁，路人犹说宦情浓。一帆又下浔阳去，羡杀云间五老峰。 

　　○寄陈处士 

　　杏桃落尽清明后，姚魏开时谷雨中。为问西湖陈处士，青梅煮酒有谁同？ 

　　○惜花 

　　长恐花残漫欲狂，千回百匝绕花傍。高张翠幄朱阑护，山雨溪风未易防。 

　　○湖中醉呈崔郎中 

　　杭州城西天下无，水晶盘里青珊瑚。江山胜概乃如此，醉笔走呈崔大夫。 

　　○寄沁州史长老 

　　旧时行县到金田，曾向禅窗借榻眠。别后小诗聊寄问，龛灯还有几人传。 

　　◆卢待制亘（彦威集） 

　　亘字彦威，汲郡人。幼即颖悟，日记数千言，自经传史汉诸子皆成诵。其为文，初若不经意，徐而读之，雄辞逸气，真足以追古作者。而尤工于诗，一时名流多宗尚之。元贞间，以拟着《滕王阁记》受知姚牧庵，荐为国史院编修官，时年二十四。迁应奉翰林文字，辞职省亲河南，及丁父忧服阕，除翰林修撰。寻除待制卒。尝着《藏书记》云：「余少年轻脱，喜爽迈，不乐沈静。或天日清淑，时入书室，巡架而视，抽所喜读书，按文疾读，校之他人章分句析，而余数十卷已过目矣，虽不能穷神入妙，而欣然会心，略无滞碍。翛然如登千尺之台，凭虚纵览，草木人物，可指而数。杳如夜入空山，秋高月朗，而丝竹清越，倏起数步之内，无首无尾，而宫征可辨，故读虽不多，而自悟不少。至不喜读者，虽世共指以为切要，而余未尝一过目焉。」蒋师文《皇元风雅》述其自序如此。 

　　送侍讲学士邓善之辞官还钱塘十首 
　　和阎子济韵二首 
　　题张国纲理问塞河诗卷 
　　送李应中检校江西 
　　读王维夷门歌尽述侯嬴朱亥之事今春侍大人官汴省得以周览城郭而遗台废圃往往瓦砾山积所谓夷门者不可复识其处而嬴亥遗迹无知之者千数百年于此矣用其意作歌续其后大德甲辰岁也 
　　题四皓图 
　　题金显宗墨竹 
　　行卢沟之南书所见 
　　九月十日接驾回因游香山寺饮于西厓之上酒酣呈主人 
　　送友 
　　送侯尊师 
　　奉贺李秋谷平章宿西郊 
　　题华山太古雪赠人 

　　○送侍讲学士邓善之辞官还钱塘 【一作《送邓善之提举江浙》。】 十首 

　　北门古深严，论思寄筹度。自非鸿才士， 【一作世。】 训诰何由作。夫君出巴蜀，文采动京洛。十年掌丝纶，摛藻扬景铄。荆璞抱瑾瑜，龙渊淬锋锷。肯献《上林赋》，宁居天禄阁。即今观浙江，眷恋睎金雀。黄图郁紫氛，绛节生 【一作森。】 碧落。依然难为情，清霜养 【一作卷。】 飞藿。 
　　春秋严笔削，凛若执玄钺。君独抱遗经，结发饱剞劂。明剖是非心，微探义理窟。下视群儿愚，争端王正月。朅来奋直笔，浩然心思竭。 【一作绝。】 王功与帝德，昭昭日月揭。胡为厌词林，南 【一作拟。】 欲观溟渤。荣华若浮烟，汗简青不灭。 
　　词林富声华，几人得精悍。悠悠三百年，篇翰孰承缵。夫君清庙器，祼荐盛圭瓒。五就惜繁缨，九游载云旱。依依风向翔，忽忽月新满。泠然时雨情， 【一作晴。】 短章不可断。 
　　风雨妒芳华，稂莠深嘉谷。天地岂不仁，盛德禀命独。明廷萃群英，四门延穆穆。既卜渭水钓，又起傅岩筑。声华何岌嶪，众辐辏一毂。銮坡俨清韵，硕人歌在轴。愿言往从之，星驾命宜夙。岂知彼玄鸟，戢翼辞云屋。幸无素丝悲，庶免穷途哭。 
　　离离天星高，皓皓云月光。候雁过楚泽，蟋蟀鸣中堂。天时谅难测，徒然多感伤。念子去意远，沈忧结衷肠。忆昔初奉欢，露白春兰芳。清尊罢新制，妙趣深濠梁。飞景急西匿，川流浩汤汤。玄发凄岁晚，木脱天雨霜。蔓草岂容惜，松柏在高冈。 
　　翰林子元子，武库森戈矛。英声迈千古，逸韵横九州岛。与君契金兰，投分何绸缪。清和谢夷惠，典刑追韩欧。坐令人文焕，允塞昭王猷。念君独远迈，寥落行人愁。木瘦楚山晓，风静寒江流。何当驾飞车，却忆昆仑丘。尘埃满腥腐，朝暮同蜉蝣。 
　　旸谷上寒日，影射扶桑枝。瞬息及中天，流光迅难持。人生百年内，昂昂何所施。孤鸿东南征，浮云西北驰。可怜万感身，会合须臾期。安得弄明月，皎皎远忧疑。折花芙蓉浦，荡桨江潢涯。优游以卒岁，身名良不隳。 
　　游云苍鳞穹。阊阖不可叫。徒令虎豹关，日月近辉耀。蒙蒙八表尘，隐隐万汇窍。泯然一归途，伊谁执其要。栖栖圣者徒，礼乐怀幼眇。闭门忍朝饥，风雨深蓬蓼。今年江海去，光景短萤爝。禾黍满故墟，闾巷余返照。挥弦送飞鸿，古今入长啸。 
　　昔我适吴会，日夕承欢颜。高堂乐起舞，彩服何斒斓。东海汹波涛，西湖翠烟鬟。北归余十年，谬迹通朝班。家祸一朝集，音容何可攀。悲号苍穹迥，往事思日艰。命穷时亦迫，志弱体自孱。安得腾化术，从君超人寰。执手不忍诀，临风涕空潸。 
　　我留君勿思，君归我当忆。十年胶在漆，一旦各异域。吴江激微波，震泽起暝色。鹍鹏隔天地，雁鹜杂南北。念我平生友，怆恨摧胸臆。独看燕山云，岁暮日初昃。永言长风翔，情寄南风翼。 

　　○和阎子济韵二首 

　　愁忧无端来，有巧不容措。平生兔三窟，挂网不知惧。君子事明哲，为善天下妒。俯仰无愧怍，于以理世务。祸罹忽然至，不幸我岂恶。所以终百年，任运恒优裕。哀哉古屈子，死岂忠贞误。委质复洁身，谗口焉得污。 
　　神仙冰雪姿，方丈难企覢。清高绝尘上，亦藉波涛险。世人空想像，年岁虚荏苒。秦皇与汉武，鬓雪不可染。猖狂遗余恨，略得笔舌贬。君看唐虞圣，闻君衽犹敛。 

　　○题张国纲理问塞河诗卷 

　　导河积石尧解忧，滔天之水成安流。何年决啮半南土，清淮怒卷黄云愁。宣房既筑汉歌喜，越巫抱璧神光起。害除梁楚二渠成，海溢西南九河死。后来群策知谁贤，何人捧土能防川。彭城楼堞照黄土，河平堰石愁金天。吾皇放勋超万古，泽世余功平水土。睢阳塞决付贤侯，解变狂澜作安堵。于今此功宁复有，从容小试经纶手。千年遗爱在邦民，春风吹水浓如酒。 

　　○送李应中检校江西 

　　故人昔御南风来，今年便逐轻鸿去。短亭古堠不记人，依旧青天覆长路。马鸣日落风萧萧，九月飞霜催柳条。出门相顾仰天笑，胸中直气干云霄。莫恨江山连百越，自有清游醒诗骨。都将万事付无心，徐孺亭前钓秋月。 

　　○读王维夷门歌尽述侯嬴朱亥之事今春侍大人官汴省得以周览城郭而遗台废圃往往瓦砾山积所谓夷门者不可复识其处而嬴亥遗迹无知之者千数百年于此矣用其意作歌续其后大德甲辰岁也 

　　忆昔词客歌夷门，七雄争战纷如云。信陵盗符侯嬴死，铁锤击碎邯郸军。后来谁震关河响，五季相乘如反掌。当年意气作飞烟，空余朽骨埋黄壤。宋家九叶二百秋，仁涵义染还生羞。寿山穹窿九州岛哭，独有遗民恨销骨。易水南流汴水清，黄河不洗中原兵。天戈一指八纮举，四海无波日月明。雄台屹立天垣近，夔皋继出扶皇运。桑阴蔽日麦连云，坐看龚黄清列郡。我来喜遇春如海，瓦砾生烟变光彩。红尘扑面人不知，独过屠门吊朱亥。 

　　○题四皓图 

　　姬昌圣瑞胤厥祖，泰伯仲雍逃荆蛮。坐令周历过所卜，高风千古谁追攀。惠皇畏废出奇计，四老昂藏趋殿陛。吕宗覆尽鼎再安，玉玺神光归代邸。赵王枯冢生秋蓬，谷城黄石埋幽宫。空山不闻《紫芝曲》，白云影没南飞鸿。 

　　○题金显宗墨竹 

　　天人赋物如天工，墨光洒竹回天容。千年劲玉寒不死，清波照响悲吟龙。烟凝草绿承华殿，鬼冷秋霜月如练。长毫写影竹不知，《子夜歌》残空记面。春云一散风吹尘，茫茫海色翻青鳞。金仙泪痕愁汉月，尚怜玉轴随时新。梦跨茅龙上天去，女娲补天天不语。海绡画鸾生翠羽，踏破银湾湿河鼓。射龙江深春不度，风色萧萧怨千古。 

　　○行卢沟之南书所见 

　　幽蓟忽如九天上，俯视左右分秦齐。万里南来太行远，苍龙北峙飞云低。冈回一崦花柳暗，川平百里风烟迷。丈夫出门自有乐，人生何必常栖栖。 

　　○九月十日接驾回因游香山寺饮于西厓之上酒酣呈主人 

　　迎銮北去迷风沙，看山西来走烟霞。苍山朝含太古色，长松百尺凌云斜。杰观重楼炫金碧，笑拍阑干倚天立。出门却得望东山，红树青林乱秋色。痛饮崩厓鲸吸川，径欲醉倒秋风前。但恨浮云蔽白日，使我不得瞻青天。忽忽今年负重九，树老山空复何有。莫将身世愧渊明，纵有黄花无此酒。 

　　○送友 

　　晴云半逐雨云低，九陌无尘共落晖。满目秋芜悲泽国，一声烟鹤到岩扉。西风帆饱随天远，残月砧寒入梦微。路隔蓬莱鳌背阔，剑光长拂海涛飞。 

　　○送侯尊师 

　　白雁风高锦树空，寒郊落日满飞蓬。心游太始鸿蒙外，命寄圜穹象纬中。京国轮蹄殊扰扰，烟霄岐路漫怱怱。青云别后仙山远，何日丹砂问葛洪。 

　　○奉贺李秋谷平章宿西郊 

　　春生骑吏飞尘外，便觉高情远世纷。酒泛泉香清易冽，梦侵仙骨冷难曛。珠生沧海还惊月，鹤舞层霄不见云。无象太平今有象，共欣良相遇明君。 

　　○题华山太古雪赠人 【太古雪，石名。】 

　　往时天大风，能吹华山裂。坠此一拳石，咸云太古雪。粤自开辟初，云气所凝结。已经六万岁，变化同嶻嶪。望之色正白，表里共澄澈。尘土不能涴，光彩耀日月。愿君勿爱此，持以献金阙。回中避暑时，可用清毒热。 

　　◆李宣慰京（鸠巢漫稿） 

　　京字景山，河间人。早岁起家掌故枢府，不数年，遂长其幕，遽坐废。大德五年春，奉命宣慰乌蛮，寻升乌撒乌蒙道宣慰副使，佩虎符，兼管军万户，悉其见闻为《云南志略》四卷，三年而报使，因以其书上之，即移病归乡里卒。景山于书，酷好《老子》，独慕白乐天之为人，平生为诗凡数百篇，而云南诸作，尤为世所传诵，总题曰《鸠巢漫稿》，鸠巢，其自号也。袁伯长谓其诗「质而不倨，绮而不逾，袭众芳之英，融寄于穷厓绝域之地。」虞伯生谓云南之诗，「虽悲宕动人，而无怨尤忿厉之气，其所存庶几不缪于古人。」余观景山之自叙曰：其词或传，幸得托于中州人士之末。其自命可知已。 

　　金沙江 
　　出使云南留别都城诸公 
　　过七星关 
　　过牂牁江 
　　初到滇池 
　　滇池九日 
　　越嶲元日 
　　元日大理 
　　天镜阁 
　　点苍临眺 
　　雪山 

　　○金沙江 

　　雨中夜过金沙江，五月渡泸即此地。两厓峻极若登天，下视此江如井里。三月头，九月尾，烟瘴拍天如雾起。我行适当六月末，王事役人安敢避。来从滇池至越嶲，畏涂一千三百里。干戈浩荡豺虎穴，昼不遑宁夜无寐。忆昔先帝征南日，箪食壶浆竟臣妾。抚之以宽来以德，五十余年为乐国。一朝贼臣肆胸臆，生事邀功作边隙。可怜三十七部民，鱼肉岂能分玉石。君不见南诏安危在一人，莫道今无赛典赤。 

　　○出使云南留别都 【一作京。】 城诸公 

　　苍龙双阙郁岧峣，曾侍鹓鸾趁 【一作赴。】 早朝。往事已随尘衮衮，虚名赢得鬓萧萧。长林丰草空相忆，瘴雨蛮烟苦见招。借问都门门外柳？为谁留着最长条。 【此诗见《元音》、《云南通志》，为李材作。】 

　　○过七星关 

　　七星关上一回头，遥望乡关路阻修。欲倚云山攀北斗，不辞鞍马过南州。两厓斩壁连天起，一水漂花出洞流。闻道清时无瘴疠，行人经此不须愁。 

　　○过牂牁江 

　　归欤何日是真归，惭愧山林与愿违。垂老八千余里谪，回头四十九年非。穷边野水黄云渡，梦里田家白板扉。珍重沙禽频见下，也应知我久忘机。 

　　○初到滇池 

　　嫩寒初褪雨初晴，人逐东风马足轻。天际孤城烟外暗，云间双塔日边明。未谙习俗人争笑，乍听侏离我亦惊。珍重碧鸡山上月，相随万里更多情。 

　　○滇池九日 

　　今日真成我重九，谁言风俗怆吾真。可无白酒招佳客，尚赖黄花似故人。终老柴桑聊自便，三年瘴海未全贫。不须更上高城望，野树寒鸦恨更新。 

　　○越嶲元日 

　　鸡人唱罢晓沉沉，仙仗遥分翠殿深。三岛楼台龙虎气，五云丝竹凤鸾音。普天率土皆臣妾，航海梯山总照临。今日南荒瞻北阙，不胜惆怅泪沾襟。 

　　○元日大理 

　　华马国里逢冬至，点苍山下见新年。饮冰嚼蘗将谁诉，断梗飞蓬自可怜。洱水北来明似镜，神州东望远如天。明年此日知何处，醉捻寒梅一泫然。 

　　○天镜阁 

　　槛外千峰插海波，芙蓉双塔玉嵯峨。银山殿阁天中见，黑水帆樯镜里过。芳草沧洲春思晚，野云孤鹤客怀多。共谁一夜山堂月，洞口参差长薜萝。 

　　○点苍临眺 

　　水绕青山山绕城，万家烟火一川明。鸟从云母屏中过，鱼在鲛人镜里行。翡翠罘罳笼海气，旃檀楼阁殷秋声。虎头妙墨龙眠手，百■〈穴上〈巾登〉下〉生绡画不成。 

　　○雪山 

　　丽江雪山天下绝，积玉堆琼几千迭。足盘厚地背摩天，衡华真成两丘垤。平生爱作子长游，览胜探奇不少休。安得乘风陵绝顶，倒骑箕尾看神州。 

　　◆文太常矩（子方集） 

　　矩字子方，长沙人。卢翰林挚廉访湖南，辟署书吏，敬其才辩，遇之殊常人。大德间，授荆湖北道宣慰司照磨，兼承发架阁，公卿闻其名，留补刑部宗正，转秘书省校书郎。延佑间，升著作郎，改翰林修撰，同知制诰，兼国史院编修官。至治初，议遣使持诏谕安南国，被选为奉议大夫礼部郎中，佩黄金符，奉使安南。复命，进太常礼仪院判官，卒于京师。赵松雪尝赠诗云：「我友文子方，其人美如玉。文章多古意，清切绿水曲。」吴草庐志其墓，称其「文章歌诗，虽疏宕尚气，有陈事风赋之志焉，惜其未传而遽止也！」 

　　和宁致陶幽怀 
　　题中庆学庙壁二首 
　　送马伯庸御史奉使关陇 
　　题楚山春晓图 
　　次元复初韵送虞伯生代祠江渎二首 
　　赠别任毅夫御史行台陕西 
　　九迭屏 

　　○和宁致陶幽怀 

　　时雨息氛翳，高林嘒风蝉。端居惬孤尚，图书静当轩。凉飔薄棂户，微爽生简编。客来聊与乐，客去自复眠。徜徉永今夕，庶以全吾天。 

　　○题中庆学庙壁二首 

　　世皇昔仗钺，泛扫开八垠。兹方迩彭濮，同气皆吾人。祥曦洞幽暗，化雨清炎氛。哀尔穷发黔，煦以天地春。魋卉袭冠带，鸟语同书文。迩来六十载，含哺知尊亲。人心异禽犊，适性非难驯。吾闻古王政，不以土役民。季世乃夸夺，畦町逾纷纷。七纵昧柔远，降女伤王尊。吾元有至德，万古钦皇仁。 
　　素王万世师，国经有常祀。滇南古荒服，荐祼岂异礼。王宫正南面，温厉思敬止。豆笾具威仪，登献何𫄥𫄥。升歌永齐商，琴瑟散宫征。共言唐法曲，岁久复惉懘。陋邦何足征，居夷圣所儗。于皇人文化，道大孰与比。六经如日月，洞照无远迩。叙秩敦彝伦，百王同一轨。邈哉天何言，悠悠政如此。 

　　○送马伯庸御史奉使关陇 

　　圣朝启文运，同轨来无方。夫君起天关，崛起千仞翔。修辞陋史汉，高步追黄堂。乃祖尚书君，树立何堂堂。昔在帝世祖，荣身事戎行。风云一朝会，奕世传芬芳。矧君擢高科，有业未易量。斯文系政教，治忽慎弛张。世岂无勇者，舍君吾何望。勿为守铅椠，局束徒苦伤。僦屋京城居，去君百举趾。闻君起冠廌，僮走亦欣喜。况当远于征，无言讵能已。朝风号空桑，众草日披靡。河关尚疮痍，圣度乃弘伟。翳彼涵大休，能不怀愧耻。艰危见臣节，维持赖风纪。温言表遗忠，生气凛不死。乃知烈丈夫，岂独鲁连子。 

　　○题楚山春晓图 

　　荆门雪霁江树芳，巫峡冉冉愁云长。山猿杜鹃叫落日，风洒露沐何苍凉。六龙从东来，晓气开扶桑。天高雨绝人事变，解环结佩空相望。渚宫西澨连三湘，画中隐隐听鸣榔。安得置我 【栖】 【凄】 其旁，为君一曲歌沧浪。 

　　○次元复初韵送虞伯生代祠江渎二首 

　　成均十载宛 【一作考。】 遗经，未识沙墩长短亭。旌旆晓霞穿化日，文章秋月映华星。鸟鸣春昼岷江白，鹘没天低陇树青。四海车书今混一，摩挲剑阁重镌铭。 
　　出宿春城宿雾低，阅人老眼似层梯。功名愧我蝇钻纸，文采怜君玉在泥。蜀道连云春系马，巴山踏月夜闻鸡。赠言知笑瀛洲客，冷落梅花日又西。 

　　○赠别任毅夫御史行台陕西 

　　金天行秋河汉凉，星轺夜起尚书郎。陇山晴树熙化日，炖煌楚道沾飞霜。天边鸾鹄意自远，草间狐兔无苦伤。丈夫树业方如此，探别不用愁中肠。 

　　○九迭屏 

　　吾闻匡山云锦九迭之胜神所栖，界天绝壁云为梯。鸟飞摩霄注壑不可到，上有泰始之积雪，下有历劫之冰澌。灵岫仙岩虎豹远，绿树杳杳青猿啼。蔡元君，腾空子，今何处？桃花石室徧岩户。扪箕历轸欲上去转迷，中有神君指仙路。石梁浮空来，浩然启天关。手扪五老顶，足蹑香炉烟。但见飞霞笑电摇光九道迭云锦，天河中断摧，铁山何嶻嶪，素浪决出昆仑巅。悬流一泻数千仞，跳珠迸出与石恣斗，却上倒作雪涛翻。长松吹香洒晴雾，玉泓直下含清寒。呜呼！安得南箕为杯此水为酒。手携云旗唤王母，排献吾君千万寿。畅皇风，包九有，七十二君同不朽。却容三十六帝有外臣，尽乞南山种三秀。清水黄尘一回首，庐君此意今知否？ 

　　◆郭掾郎天锡（快雪斋集） 

　　天锡名畀，以字行，一字佑之，别号北山，丹徒人。累举不第，历鄱江书院山长，调吴江儒学教授，未赴。江浙行省辟充掾史，美须髯，人呼为郭髯。画学米南宫，师事高房山，得其笔法。尝往来锡山，与倪高士元镇交最久。元镇尝有诗题其画云：「郭髯余所爱，诗画总名家。水际三叉路，毫端五色霞。米颠船每泊，陶令酒能赊。犹忆相过处，清吟夜煮茶。」时至正癸卯十二月十日，写于笠泽蜗牛庐中，距天锡之殁已二十余年矣。 

　　题宋春卿城市山林 
　　普照寺楚山图 
　　大年便面 
　　为僧作山水二首 
　　三月十日寄了即休 
　　送乐伯善赴都三首 
　　赵千里小景 
　　元晖山 
　　下隍朱氏竹山图 
　　题米南宫像 
　　客有蓄青玉荷盘色奇古檠杯作莲蓬下屈为柄上覆作盖盖十九点青质而紫章匠氏剜为莲房殆夺天巧故人元复初命不肖赋诗 
　　明妃曲 
　　夜宿山寺 
　　赠笔工范君用 
　　次韵袁通甫 
　　唐摹兰亭墨迹 
　　赵子昂人马图 
　　李升林泉高隐图 
　　营丘江山招隐图 
　　题高尚书秋山暮霭图 
　　题雷雨护婴图 
　　游焦山 
　　元日登北固望金焦二山 
　　宿焦山上方 
　　龚翠岩天马图 

　　○题宋春卿城市山林 

　　功名身外聊复尔，丘壑胸中实过之。盘谷寿康怀李愿，辋川潇洒友王维。何人使气铁如意，老子放怀金屈卮。市井收声良夜永，竹风杉月乱书帷。 

　　○普照寺楚山图 

　　白衣处士息群机，高阁登临送夕晖。吴地荒凉征马尽，楚山空阔断鸿飞。画 【一作图。】 间塔影来朱户，月落钟声隐翠微。直下先人敝庐在，暮年莲社得相依。 

　　○大年便面 

　　疏雨洒荷气，微凉生柳阴。闲亭不受暑，坐占清湖心。无客且罢棋，有风宜披襟。向来行路错，足底黄埃深。此意一领略，落日孤蝉吟。 

　　○为僧作山水二首 

　　门有方袍客，图成水墨山。我非求肖似，汝亦爱幽闲。密树难分辨，高云任往还。行当绝世事，终老屋三间。 
　　有客被方袍，合爪前致辞。不独爱公画，仍复爱公诗。诗成纵意书，了此一段奇。世人称三绝，公胡不自知。我心了不知，晚岁聊嬉嬉。向来用世心，转首成弃遗。所嗟闻道晚，倏已双鬓丝。前贤去已远，来哲未可期。寓形宇宙间，伥伥欲何之。愿诲药石言，再拜真吾师。 

　　○三月十日寄了即休 

　　白水起寒雾，苍林腾湿烟。会心图已竟，假笔意难传。一悟空中色，相忘定外禅。裹茶来竹院，风雨落花前。 

　　○送乐伯善赴都三首 

　　石磴云昏笋蕨香，江城花落燕莺忙。黄金台高地形耸，白玉堂深春日长。之子显擢神所与，吾道将亨民小康。临行握手出软语，东邻夜雨淋槽床。 
　　燕赵感慨鼓侠气，江湖摇落嗟虚华。艰危历尽为忧国，事业无成非恋家。江光隐现鱼龙窟，云海苍茫鸥鹭沙。桃花水长三月暮，片帆挟雨飞天涯。 
　　篆籀堆床窥逸迹，歌诗到耳遗古音。岁华正似阮孚屐，世事真成昭氏琴。翦毛肥 【一作脾。】 羊快一饱，泛驾骏骨轻千金。暄风拂帽春衫薄，小憩官墙杨柳阴。 

　　○赵千里小景 

　　鸜鹆喧柳阴，生鹅乐清泚。竹风递荷气，长夏凉如水。王孙翰墨仙，丹青绝纨绮。何当着幽人，艇子沙头檥。 

　　○元晖山 

　　灌木荫沧洲，闲云迭层𪩘。茅茨在咫尺，径路浑莫辨。王家玉印章，翰墨屹冠冕。怅望海岳庵，禾黍西风转。 

　　○下隍朱氏竹山图 

　　凤台东南山万里，山人宴坐何从容。乾坤清气不可遏，一夜春雷起箨龙。诗家襟度蔚萧爽，百尺琅玕日应长。我欲驱车访此君，只恐山灵杜来往。 

　　○题米南宫像 

　　海岳庵空骨已仙，风神超迈画中传。凌云健笔飞光怪，不顾人间唤米颠。 

　　○客有蓄青玉荷盘色奇古檠杯作莲蓬下屈为柄上覆作盖盖十九点青质而紫章匠氏剜为莲房殆夺天巧故人元复初命不肖赋诗 

　　碧云亭亭水天永，翠盖翻风堕秋影。文姬团扇感初凉，露华乱落明珠冷。紫茎绿叶歌秋兰，涉江折得烟蓬还。前缘已被专房误，守宫血点犹斑斑。曲生邂逅夸奇特，倒卷沧溟供一吸。太华峰高归路遥，但觉满怀春拍拍。俗眼傲睨琉璃锺，金罍未用争夸雄。呜呼！古诗调高和者寡，拟唤杜陵醉中把。 

　　右近诗数首，书遗了堂高弟林上人，畀。　了堂上人方外友如天锡者，情为至矣。故其手迹盈箧，每皆惜之，不令有所散逸。虽俗士有不及之者，宜勤师拳拳不忘欧公于冥冥中也。钱良右跋。 

　　○明妃曲 

　　君不见王昭君，家住子规啼处村。生来近住离骚国，悲歌慷慨恶离群。纫兰结茝佩蘅芷，芝泽z面薇骨熏。瑶琴惯识《九歌》谱，怀感远道偏消魂。 

　　○夜宿山寺 

　　客行暂憩此禅林，路绕溪流石磴阴。山气入舟知夜久，雨声连树觉村深。寒添芋火增多事，风落灯花息妄心。忆与高僧宿灵鹫，月斜松顶一猿吟。 

　　○赠笔工范君用 

　　光分顾兔一毫芒，徧洒春分翰墨场。得趣妙从看剑舞，全身功贵善刀藏。梦花不羡雕虫巧，试草曾供倚马忙。昨过山僧余习在，小书红叶拭新霜。 

　　○次韵袁通甫 

　　晚风索索酒初醒，岩桂花开香满庭。掩书不读亦不寐，明暗一灯如露萤。 

　　○唐摹兰亭墨迹 【并序。】 

　　唐贤摹晋右军兰亭宴集叙，字法秀逸，墨彩艳发，奇丽超绝，动心骇目，此定是唐太宗朝供奉搨书人直弘文馆冯承素等奉圣旨于兰亭真迹上双钩所摹。与米元章购于苏才翁家褚河南检校搨赐本张氏石刻对之，更无少异。米老论精妙数字，皆具有之，毫铓转折，纤微备尽，下真迹一等。余家旧藏赵摹搨本，虽结体间有小异，而义类良是，然各有绝胜处。要之，俱是一时名手摹书。前后二小半印，「神龙」二字，即唐中宗年号。贞观中，太宗自书「贞观」二字成二小印。开元中，明皇自书「开元」二字作一小印。神龙中，中宗亦书「神龙」二字为一小印，此印在贞观后，开元前，是御府印书者。张彦远《名画记》，唐贞观开元书印，及晋宋至唐公卿贵戚之家私印，一一详载，独不载此印，盖犹搜访未尽也。余观唐摹兰亭甚众，皆无唐代印跋，未若此帖唐印宛然。真迹入昭陵，搨本中择其绝肖似者秘之内府，此本乃是。余皆分赐皇太子诸王，中宗是文皇帝孙。内殿所秘，信为最善本，宜切近真也。至元癸巳获于杨左辖都尉家，传是尚方资送物，是年二月甲午，重装于钱唐甘泉坊僦居快雪斋。 
　　神龙天子文皇孙，宝章小玺余半痕。鸾飞离离舞秦云，龙惊荡荡跳天门。明光宫中春曦温，玉案卷舒娱至尊。六百余年今幸存，小臣宁敢比玙璠。 

　　○赵子昂人马图 

　　平生我亦有马癖，曾向画图求象龙。曹韩已化伯时远，昂翁笔底写追风。 

　　○李升林泉高隐图 

　　为厌繁华爱好山，幽栖赢得此身闲。生平已足林泉兴，留取高名满世间。 

　　○营丘江山招隐图 

　　健枝无冗笔，树外来江山。洲渚芦荻空，斜阳澹烟鬟。归鞍倦危桥，短篷止荒湾。业渔古云乐，宁论晋宋间。菰米莼菜羹，妻儿有余闲。坐令王李辈，濡毫破天悭。展玩不去手，绿阴掩柴关。浩歌沧浪辞，濯我尘土颜。悠悠江湖梦，隐者招不还。 

　　○题高尚书秋山暮霭图 

　　远树含空烟，群峰缄积翠。离离雁外樯，落日来天际。高侯丘壑心，点墨悟三昧。我欲画沧洲，昼长枕篷睡。 

　　○题雷雨护婴图 

　　轰雷欲破山，急雨撼坤轴。母兮抱儿归，掩耳趋茅屋。画师巧为此，村景了在目。一时似可惊，四郊想沾足。明朝雨霁还复来，平畴却看秧针绿。 

　　○游焦山 

　　砥柱中流障北溟，海门对势两峰青。鹤归幽窦玄烟冷，龙卷□江树石腥。为尔欲招莲社侣，嗟余久负草堂灵。坡翁纶老之何处？西日荒寒照野亭。 

　　○元日登北固望金焦二山 

　　弟兄常共屋三间，元日登高北固山。江水拍堤知雪尽，晴风着面觉春还。新年且醉一杯酒，胜地同消半日闲。放目金焦天宇阔，暮云低处拥烟鬟。 

　　○宿焦山上方 

　　杨子江头风浪平，焦山寺里晚钟鸣。炉烟已断灯花落，唤起山僧看月明。 

　　○龚翠岩天马图 

　　髯龚画马师曹霸，相见开元天宝年。水满曲江春草碧，何知蜀栈上青天。 

　　◆李□□材（子构集） 

　　材字子构，京兆人。诗多奇句，早亡。年十七与赵松雪同赋《海子上即事》诗，松雪惊叹，以为杂于唐人诗中，未易辨也。会客有赋十月桃者，子构应声云：「刘郎再来岁云暮，王母一笑天回春。」众皆钳口不作。诗才敏妙如此，而竟不永年，唐人中李长吉也。 

　　悬瓠城歌 
　　过黄陵庙 
　　泊舟湘岸 
　　游山寺 
　　寿杜侍御 
　　席上赋老松怪柏图 
　　和王御史春诗韵 
　　元日贺裴都事朝回 
　　海子上即事 
　　送省郎杨耀卿使云南 
　　禁城秋夕 

　　○悬瓠城歌 

　　我经悬瓠城，试作悬瓠歌。残灰五百载，悬瓠不复峨。有唐中叶失驭将，退辱进危多诋谤。淮西孽雏手指天，百万官兵不敢傍。长安市上昼杀人，司隶走藏魂胆丧。晋公一语破纷纭，意断心谋神莫抗。谏书不到双阙下，诏检初成九天上。煌煌日月焕斧节，惨惨风云动鞬■〈革长〉。殿前虓虎神策军，愬武通颜分玉帐。夜深雪花大于璧，悬孤城头血埋仗。寒威方劲弓百钧，净影不摇旗十丈。已囚猰山更沸，再戮鲸鲵海无浪。蔡人不识绯衣儿，剑气磨天大丞相。方城大将拜道左，犀甲金戈光炫晃。凶嚚狡众五十秋，白日青天破昏障。儿童不遣避介胄，妇女争来沽绿酿。入朝论功功有差，晋公之功无与让。英雄事往名器虚，栗斯嚅唲竟相尚。外藩跋扈骄将侮，中禁深严嬖臣诳。山东何啻百少阳，秦苑洛阳随板荡。我歌悬瓠辞，歌声颇悲壮。呜呼！唐之覆车将谁尤？后人吊古徒哀怆。悬瓠城下流水流，悬瓠城边牧笛唱。悬瓠歌，歌已终。君不见丰碑野火化为土，怅望文公及晋公。 

　　○过黄陵庙 

　　黄陵庙前湘水绿，天寒渔郎唱巴曲。沙棠舟上月苍苍，翠蛟白蜃江茫茫。似闻清愁五十柱，万里鸿飞枫叶暮。神鸦翻舞祠门开，珠裳玉袖沾莓苔。玄猿昼啼薜萝 【一作「萝薜」。】 影，赤鳞夜去芙蓉冷。北渚泪痕斑竹纹，南风哀思苍梧云。山头古桂秋露碧，山下江流岂终极。荒凉揭车杂杜衡，灵风自吹烟雾旌。轻帆晚向芳洲 【一作渚。】 泊，聊荐苹羞奠兰酌。沅有汜兮湘有沱，洞庭水落生层波，徘徊独咏骚人歌。 

　　○泊舟湘岸 【《乾坤清气》作高克恭。】 

　　长沙今在眼，青草旧知名。二月风樯疾，三湘雪浪平。藤深帝子庙，花发定王城。暮檥江南岸，啼 【一作鸣。】 鹃处处声。 

　　○游山寺 

　　行行行复止，行到白云间。见客意不俗，逢僧心便闲。细泉分别涧，小径入他山。拟借禅房榻，追游信宿还。 

　　○寿杜侍御 

　　黄阁老臣踵夔皋，法冠苍佩陪霓旄。八龙委蛇卷春水，一鹗抟控明秋毫。华勋玉册耀天府，雄章银笔翻云涛。举觞献寿碧桃晚，南极正与文星高。 

　　○席上赋老松怪柏图 

　　仙人解衣般礡臝，造化惨淡秋毫端。枝柯千尺入层汉，笙籁万壑鸣惊湍。堂中日月不可老，壁上雷雨何当干。我来醉卧北窗下，梦跨黄鹄天风寒。 

　　○和王御史春诗韵 

　　莺啼燕语花渐稀，天明海碧涵晴晖。洛阳台榭春色在，山阴衣冠昔人非。梦云何处燕瑶席，舞雪谁家裁苎衣。独有倚楼无限意，年年烟草暮鸿飞。 

　　○元日贺裴都事朝回 

　　海上琼楼接五城，人间歌吹近蓬瀛。云移豹尾旌旗暖，日射螭头剑戟 【一作佩。】 明。拜舞尽随仙仗入，退归遥听玉珂鸣。欣欣百草含春意，得傍东君暖处生。 

　　○海子上即事 【一作「都门春日」。】 

　　驰道尘香 【一作「紫陌香尘」。】 逐玉珂，彤楼花暗弄 【一作鼓。】 云和。光风已转 【一作「渐绿」。】 瀛洲草，细雨微添 【一作生。】 太液波。月榭管弦鸣曙早，水亭帘幕受寒多。少年勿动伤春感，唤取青娥 【一作「蛾眉」。】 对酒歌。 【此诗一作卢亘。】 

　　○送省郎杨耀卿使云南 

　　飘飖使节出金闺，郭隗台前暂解携。天入五溪无雁到，地经三峡有猿啼。子云旧里风烟在，太尉家声日月齐。后夜客槎何处望？秋河迢递碧云低。 

　　○禁城秋夕 

　　绛宫星澹海无波，九陌犹闻动玉珂。阊阖微云藏夕漏，建章明月挂秋河。此身天地流萍远，故国关山落木多。欲听钧天尘梦隔，紫箫吹尽桂婆娑。 

　　◆何山长中（知非堂稿） 

　　中字太虚，一字养正，临川人。少颖拔，师进士张叔方、朱光甫、罗士鼎，遂以诗名。至大初，携所著书来京师。公卿列荐之，命未下而归。至顺二年，江西行省平章全岳柱聘为龙兴路学宗濂、东湖二书院山长。明年二月以疾卒，年六十八。揭侍讲徯斯志其墓。所著有《知非堂稿》十七卷、《知非外稿》十六卷及《易类象》二卷、《书传补遗》十卷、《通鉴纲目测海》二卷、《通书问》一卷、《韵补疑》一卷、《六书纲领》一卷、《补校六书故》三十一卷、《支颐录》二卷、《蓟丘述游录》一卷，门人潘懋类聚刻之。太虚藏书万卷，手自校雠，其学弘深该博，程巨夫、元复初、姚端甫、王肯堂、揭曼硕皆推服之。吴伯清与太虚为姻兄弟，亦以文豪相许，尝序其集曰：「表弟何太虚少负逸才，弱冠已能诗，而亦用意于文。余于病中授集读之。虽病余倦书，然喜之不极，为书其后而还其稿。」其为伯清所倾倒如此。 

　　别谢提刑 
　　安上人兰若 
　　菊二首 
　　读史三首 
　　穆山山中 
　　杂述二首 
　　夜久 
　　读晋史九首 
　　偶书 
　　掩卷 
　　游芙蓉山八首 
　　春日书怀二首 
　　李千户至自南海分遗椰实戏赋 
　　岁晚咏怀三首 
　　华盖山 
　　松野即事罗氏园林 
　　远离别 
　　秋日山行杂兴三首 
　　由书堂寺入芙蓉之麓五代时有胡先生隐居其地寺故名云今碑不书有游生者写华严经留寺清整可观生宁宗时人 
　　黄塘渡 
　　文江夜舟 
　　箬岭人家 
　　登北山塔 
　　东湖别吴伯清周栖云虞伯生诸君子 
　　聚远楼分韵得笛字 
　　梅 
　　赠元复初 
　　春风如少年效程汉翁 
　　西湖山 
　　皈信寺近曾文昭公墓次 
　　招仙观 
　　知非堂夜坐 
　　游乐安穆山寺 
　　宿田家 
　　发新淦金水亭 
　　小孤山 
　　晓发辞夫矶时李泂溉之友先行 
　　龙潭阻风夜兴 
　　望新安山投宿不及 
　　歌风台 
　　同乡客 
　　酬揭曼硕重赠 
　　宿十里村 
　　涿州道间雪霁 
　　河间晓行 
　　淮安道中 
　　得风自施团一日至梅根 
　　南浦旅怀 
　　朱方偶作 
　　访程汉翁不遇赋寄 
　　暮行城东怀程汉翁因寄 
　　丹霞洞天 
　　照武西塔山报恩寺 
　　三仙谣 
　　苦热得雨 
　　九日 
　　壶山绝顶望海 
　　登九仙山 
　　乌石山天王寺 
　　黄溪口看白水 
　　访贡仲章舟行阻风 
　　早起 
　　抚州魏坛观 
　　洪都灵应观榜云径 
　　新淦太平山 
　　崇仁钟山寺 
　　枥溪 
　　河湖市岐山观与友人皮季武同游 
　　丰城疏山寺 
　　樟树镇五公寺 
　　儒学提举司宴集 
　　除日文江书怀 
　　正月五日吾族诸老儒服纵游 
　　春郊二首 
　　雨后晚行二首 
　　伯艾坚白道人挽词 
　　奇石 
　　山中 
　　晓晴 
　　南居寺 
　　饶州道上 
　　采山归步 
　　病中感怀 
　　留金溪夜雨达旦有怀 
　　陈家源 
　　龙池寺蒲石 
　　刘太博挽词三首 
　　立秋夕作 
　　雨余桂花盛开 
　　槎溪 
　　送人归临川 
　　绝江 
　　鄱阳湖中除夕 
　　辛亥元夕二日 
　　送吴主簿之官石埭 
　　水口夜思 
　　除夕 
　　移菊 
　　皮氏逸亭 
　　...... 

　　○别谢提刑 【并序。】 

　　戊子十一月二十四日，拜迭山先生于双桐驿，盖先伯见山同丙辰理宗亲擢也，先生叙旧好言同心焉。明日，中赋诗为别。 
　　峨峨楼观地，寂寂风雨墟。可怜零落身，万里投修涂。窅窕千蛾眉，已奉他人娱。主恩天罔极，苟生岂良图。行行重行行，善保千金躯。别怀不敢诉，顾步复踟蹰。 

　　○安上人兰若 

　　独寻小兰若，积翠森松筠。禽声悟禅家，幽花吐清芬。晴日水光合，时飞野鸭群。娟娟前山秀，适来何处云。清心欣有得，澹焉失腥氛。道人煮春茗，离坐与晤言。亦忘此境邃，两耳天乐闻。何当脱世网，于焉穷朝曛。 

　　○菊二首 

　　我耕不半亩，黄花列千丛。萧条变衰时，一夕万里风。立孤不作难，英英异风骨。君看墙东客，夜寒步霜月。 
　　菊花如幽人，梅花如烈士。同居冰雪中，标格不相似。道里阻荒寒，故人万里余。菊枝傥可折，持以寄远书。 

　　○读史三首 

　　桓桓韩将军，当年谁寄目。岂无漂母食，亦有胯下辱。雄剑一朝飞，举手拾秦鹿。风雷走倏烁，乾坤困驰逐。荥阳广武间，楚汉寄我足。王业四百年，尺封屡翻覆。赏厚岂势摇，功成乃身戮。所贵英雄人，岂甘草中伏。谁为后来者？感此空碌碌。举头见青天，天边有鸿鹄。 
　　嬴法四海热，震荡昏三光。云飞大风起，赤子沐清凉。当时周旋人，一瞰罹身殃。悠悠赤松子，不识为何祥。千年有崔浩，前修持自彰。岂知愧所事，乃是元家王。恐非凤衔图，但见雁求梁。伊尔山中人，勿弃兰蕙芳。 
　　鼎移炎德烬，南阳尚躬耕。胸中经济事，感我三顾诚。保蜀非王基，何似田一成。顾岂志功名，乃欲表忠精。煌煌汉家业，草木岂无情。谁知邺中儿，元是汉人生。运去身或移，事往恨难平。悠悠《梁父吟》，终古有余声。 

　　○穆山山中 

　　江南有丘壑，我生良独闲。秋风二三友，朅来游兹山。山深不见寺，但见飞泉寒。蛇行两山挟，天风鸣佩环。青烟从何来，堕我前林端。未知有径否，钟磬犹未残。长歌万谷应，仰见数峰攒。纡余缘涧入，侧步寒云关。豁然得空旷，聊复解破颜。殿静藓花润，松危鹤声干。僧宝炯数珠，相我般礡观。大开双白眼，应接几青鬟。徘徊日已晚，人间行路难。猛虎蔽丛薄，潜蛟漱风湍。振衣出山去，大啸惊人寰。 

　　○杂述二首 

　　天龙地用马，健顺理亦宜。谁于其两间，赤手握阴机。东门一长啸，四海皆惊迷。向来种桃人，此去当何之。悠悠黄唐远，来者邈难期。龙逝白云征，马轻九坂驰。行行马上郎，万里长风吹。不见长江边，折尽杨柳枝。 
　　萧萧白杨风，依依吹井烟。旷哉上下宇，逝者不待年。彼陇亦何祥，一日几新阡。谁招皋某复，递哭送九泉。高楼当西日，落花满寒川。流浪旷劫间，彭殇俱可怜。汉陵春萧瑟，回首尚变迁。万古一起灭，此意何茫然。 

　　○夜久 

　　夜久□□步，蛛露空盈襟。萧条川气高，惨淡浦色侵。河横星渐转，露厚山将沈。鸣虫促繁响，飞萤乱寒阴。时物遂如此，恻怆抱寸心。天将落月去，何当复东临。乾坤入冥汉，众窍酣哀音。欲令万梦觉，谁忧独难任。商歌浩忘疲，俯仰情逾深。忽闻鸡声起，左右风满林。 

　　○读晋史九首 

　　林疏暑风剧，窗户殊未凉。悠然倦不力，吾我已俱忘。眼醒见周秦，眼醉游轩黄。日月山外过，兴废枕中藏。振衣起长啸，六合何轩昂。斯人纵高视，旁皇复旁皇。于焉读晋史，感激系中肠。言言不能已，自笑已如狂。 
　　哀荣无尽变，俯仰还自推。陈留既作宾，何如山阳时。中都血流杵，江左中兴基。不待卯金刀，嬴强吕已移。天道巧相复，人理固易知。巢由遇高躅，今古无还期。 
　　天地一虚器，所寄在斯人。人能主天地，岂不贵我身。嗟哉嵇阮辈，酒乡为隐沦。朝醉既及暮，暮醉还及晨。裸饮或称达，丧□乃名真。独善谅非计，况此国与民。被发祭伊川，岂不在诸臣。平阳有余恨，千载同悲辛。 
　　蛰龙卧沧渊，瑞凤栖蓬海。悠悠接舆歌，千古消光彩。出处酌其宜，勿为世所骇。预人家国事，此身固有在。嗣宗济世心，无为着达庄。叔夜明养生，东市援琴伤。一出与一处，徒能决籓墙。淳风竟不返，二子俱亡羊。汲郡苏门山，其人游何乡？我欲振奇翮，碧宇追翱翔。 
　　高平释时论，鲁-钱神篇。晋辙固难挽，犹胜谈虚玄。夷甫晚良悔，将死复何言。谁登平乘楼，尚能议诸贤。老庄异端学，冥合归自然。萧曹相业大，文景王道便。尊尚本非异，兴衰由此迁。信知浮论者，亡国有余愆。 
　　江左二百年，立国初何恃。中夜荒鸡鸣，天地皆英气。枕戈刘越石，击楫祖士稚。如此中原间，端能了公事。局促并豫州，奇功中道坠。呜呼二豪雄，本为宗社计。异类禽兽心，推议谅非意。石死固可哀，稚则吾何议。徒怀墟墓间，还念金行祀。谁令若思来，后代常歔欷。 
　　两贤不相厄，王庾乃如斯。天步政多艰，此岂私愤时。东山谢安石，造次威凤仪。三贤抱宏器，继出相等夷。风流文雅尽，同惟世所推。但恨立朝间，典礼殊未施。玄谈竟浇俗，逆臣终乱阶。汤武肇王业，伊周垂纲维。桓景彰伯道，管晏横要规。古人不作远，所立百世师。奈何民具瞻，退食徒委蛇。卜世固天定，欲责当谁归？ 
　　春风满南国，公子争为欢。锦绣少花艳，珊瑚耀日寒。美人佩兰麝，骢马驰雕鞍。酣歌金谷迥，笑舞凉台宽。一朝化为血，付与来世叹。人国亦如此，荣落朝夕看。悠悠劝进者，端似坠楼难。 
　　填石□□□，胶杯谁能舟。我岂不知我，量力乃哲谋。有才比管葛，感奋为武侯。保身慕夷齐，静退渊明俦。物亦非所忌，名亦非所求。北窗羲皇上，东篱晋宋秋。零陵一杯酒，终古属斯愁。 

　　○偶书 

　　桐寒叶落风，菊净花开雨。掩映半畦秋，好竹三四五。对此憔悴人，忽笑不复语。 

　　○掩卷 

　　掩卷如郁郁，郁郁亦何似。野人每多忧，不悟本无事。仰观千载前，去者极所诣。俯期千载后，来者邈难至。惟我于其间，欲策无名骥。出门万里远，寸挽何能至。山空白云合，日黑野风驶。独默已如瘖，闲送飞鸦坠。 

　　○游芙蓉山八首 

　　十里五里石，一步一长嗟。行行山转高，悠悠日将斜。萦折抵深谷，直下十数家。来往自成村，桃柳映桑麻。崖杉老绛叶，石椶垂枯花。阴凝四时雪，阳焰一川霞。谁令余到此，幽意浩无涯。行将办畚锸，来此耕山畬。 
　　岧岧青芙蓉，峻秀琢寒玉。危流千丈飞，铿鍧石相触。幽閟鱼龙宫，荒寒雾雨蓄。凄神不可留，前登散遐瞩。参差杂花动，香气泛深谷。日照丹霞开，万峰洗晴绿。同心有长镵，缓寻灵药𣃁。葛仙早见招，庶得从所欲。 【葛仙曾游此山。】 
　　春风吹众树，春唤如鸣梭。平烟带远村，时闻樵者歌。田父有真乐，东皋牧群鹅。烟暖众草合，艳绿如流波。搔首负白日，欢然得婆娑。事立或福的，识深乃愁多。西家酒正熟，况此天气和。 
　　侧足上翠微，石磴八九折。开尽满厓花，坐来群香歇。游目尽远空，随机数碧簪列。草木颇葱茏，云兴复霞蔚。不知十日雨，还长几枝蕨。山中无事业，特用慰采撷。盈筐归路遥，忽见满山月。 
　　绿峰在头上，落月在脚下。点点烟鬟开，春晴真无价。红泉响哀玉，苍石饮渴马。林穷兰雪香，厓古萝衣挂。属闻绝壑底，松声更清洒。世远事难即，趣深月弥暇。谁知须臾间，白云已无罅。都失眼中奇，茫然独悲咤。 
　　花开风自柔，谷深日无晖。高萝鸟声转，葱翠摇阴霏。孤娱有穷深，境异心不移。东峰虎长啸，西涧麞争啼。运往人理尽，物新古道违。欣然抱奇怀，白云遥相知。日夕意犹缅，信有忘归时。 
　　日日碧山去，香草生还蹋。幽禽识履声，间鸣故相狎。意行不知远，清啸得虚答。石上绿云生，岩下紫烟合。莫负今日晴，聊折山花插。 
　　商山非远遐，胡为可避世。人间已帝秦，紫芝尚周味。看瓜有奇祸，纷纷谁能避。此翁良优游，乃为秦所置。独恨六籍尊，友爱陋儒累。傥使诚德人，罗者谁敢睨。萧散东陵侯，隐约济南士。清风百世存，庶激懦夫志。 

　　○春日书怀二首 

　　墙东绿阴好，稍觉朝日迟。人间事轮囷，我枕聊复攲。开扉览晓色，万端集两眉。风狂忽倒人，迎立爱其吹。掠我径西去，花影□逶迤。微吟视青天，一笑聊自持。相如不妨慢，长康政须痴。 
　　¨声池上起，竹声窗外传。吹万不可息，聒我春昼眠。林外固多累，林间复多喧。誓欲蹑太清，冥冥不得前。□我一寸心，焚香小窗边。以我无尽目，送此有尽烟。 

　　○李千户至自南海分遗椰实戏赋 

　　乱余乏佳实，贱者犹贵之。招呼梨栗辈，已作席珍推。岂无仙人枣，无至山蹊。桓桓李将军，色映海峤奇。归马驼椰子，濩落魏瓠垂。徇华壳初剖，濯濯脍玉肥。来饷山中人，意重千金遗。香酽□石髓，味腴轻肉芝。尊前有南海，顿压众果卑。向当逋子龄，待亲曲江湄。啖此不知厌，亦与槟榔宜。既别十五年，犹有梦往时。故人忽相见，唤起三生悲。遇难心易快，感至情还移。百年能有此，再见安可期。子西忧蜜果，东坡叹荔支。虽云供贡劳，吾念君臣仪。安得白玉盘，登之白玉墀。万古还纲常，不令世愈衰。苍茫叫虞舜，魂绕天南维。梅花满庭净，香烟一帘迟。椰杯更自酌，聊欲捐余思。 

　　○岁晚咏怀三首 

　　阴风入空林，玄云羃平野。薄帷负閟寒，飞雪鸣古瓦。抱衾不成温，孤怀浩难写。荒荒豺虎区，三殇无遗者。王风不列国，安得犹存雅。黄竹声久沈，伤来泪盈把。 
　　前檐立闲夜，园中珍木长。雪云正澄澈，霜飙复飘扬。众星凭幽暗，各出争耀芒。东方起圆月，失此万点忙。不有照烛功，何以尊其光。安得骑蟾蜍，偃息桂树傍。 
　　门扃幽树声，窗销群峰影。寒气迎遥夜，华星在西岭。秋虫无余声，时雁有新警。天机自消长，冥参得深省。名衢万里辙，理海载孤艇。力弱昧前驰，心强溯真境。即俗幸无能，澹然聊自领。 

　　○华盖山 

　　三山立天半，苍翠横古今。断厓三万丈，花落紫烟深。路蟠一带危，上薄元气侵。乱霞导飞舄，闲云护行襟。风岩虎豹穴，泉壑蛟龙吟。川明散众色，空碧生清音。仰憩星河次，飞鸟下阶临。肃然刚风近，仙人抚瑶琴。立身如此高，人世宁不钦。苍茫万里色，浩荡一寸心。期为太清游，不独往山林。 

　　○松野即事罗氏园林 

　　娱心仗老筇，细数诸峰影。微烟过前树，澹日有半岭。幽鸟识归宿，遑恤云路永。冥鸿各有见，日边半行整。出处无定期，是非谅难省。归休忽已夜，夜月变光景。 

　　○远离别 

　　空村落叶乱，旷野飞云迟。抽尽园客茧，难比妾相思。自从出门来，足茧拆兆龟。夜宿茅篁杂，晓行霜露凄。仰举千重岑，俯涉百渡溪。骨肉无一在，亲戚知为谁？群刀血模糊，杀人相娱嬉。有声不敢吐，有泪不敢垂。妾魂久已逝，妾身终何之。行行忽遇兵，扰扰贪获资。力战岂不胜，何以救蒸黎。乡兵又掳妾，无异在贼时。朝汲风激面，暮春日皴肌。妾无使令者，远胜妾在兹。寄言北去鸟，妾死君得知。自从结昏姻，得备奉盥匜。幸甚终所托，可保黄发期。苟死又何慽，有此生别离。自尽亦非难，冀君赎妾归。君心宁绝妾，望君君来斯。又恐多险艰，为妾使君危。怫郁一寸心，撩乱百结丝。牵牛与织女，乘隔始不疑。昨夜梦到家，银烛照华榱。梦觉恍见君，回回日如迷。果如两龙剑，长怀相望悲。人人傥如妾，何以生世为。 

　　○秋日山行杂兴三首 

　　独往非避俗，散怀聊寻芳。流风澹翠麓，理策秋路长。苍石含幽色，樛木落寒香。一片太古云，化为孤凤翔。忽然归紫霄，荡漾不可望。浩歌向夕霁，敢事接舆狂。 
　　山回杉熛清，厓倾花雨下。讵知吾道非，偶然适旷野。磊落万陨星，赴流饮奔马。风微叶时落，磴寒雪自洒。孤松萦萝转，幽峰抱岚炧。景晦良遇稀，心异真赏寡。举手谢时人，岩阴栖古瓦。 
　　晚山菡萏开，浓秀映秋碧。长风泻万里，寒花落石壁。云气静欲消，霞光乱相射。缥缈浮丘翁，素手垂鹤翼。笑看蓬莱波，与世共陈迹。天地无恒春，群儿倚少色。功名犹自误，口体乃相贼。安知骨为尘，不得同瓦砾。 【浮丘经行之地。】 

　　○由书堂寺入芙蓉之麓五代时有胡先生隐居其地寺故名云今碑不书有游生者写华严经留寺清整可观生宁宗时人 

　　雨歇入幽麓，朝气笼澹晴。夷涂何所虑，乃此沿流行。夭矫玉虬飞，惊波□天明。急播万珠络，递应千雷轰。忽激群鹭跃，徐肆游丝萦。曲曲揭清浅，盘盘度崚嶒。明生一掬绿，幽閟两林清。胡为伙生聚，却羡非世嬴。苍烟出磬响，深谷藏经声。闲过小兰若，茶香满前楹。谁写天竺书？秋雁点寒汀。盛代安可及，隅谷有精能。尝闻昔五季，胡君亦豪英。读书向此地，讵冀千载名。俗士轻高人，不着石丽牲。空令绕竹泉，长作琅琅鸣。寸心持余感，出门陟寒青。驳石当目隙，高下拥精灵。朋聚鸟□伏，孤兀苍虎狞。左峰覆欲压，右厓危将倾。乾坤有此险，始□性命轻。前迈忽自哂，天定亦何惊。万杉列云际，浓澹因云成。佳椶交翠竹，茅屋矗相凭。向来看尽意，尽向眼中生。老翁理泉窦，东菑秧事兴。隃谓乐如此，翁颦诉其情。历述先朝美，言罢泪纵横。方余起𬪩羡，属闻意冥冥。古来多隐者，全身一何精。将非智不及，亦岂福难胜。不然幽胜地，自可饱芝苓。放麑心不忍，力极还小停。歌吟杂悲乐，写之苍石屏。他年有知者，此语良足征。 

　　○黄塘渡 

　　早闻东吴路，今识黄塘滩。聊乘舴艋过，一篙济艰难。绿秧映屋秀，古木垂村寒。旷野何所尊，乱跃千平峦。回眺寒烟外，浮屠乃上千。乾坤我来迟，促促宁遑安。遥谢山中人，合眼无悲欢。 

　　○文江夜舟 

　　北斗一何渴，下饮空江流。南雁知何愁，相唤不自休。东浦征人归，孤灯出篱幽。西渊捕鱼急，飞火走一舟。汉皇极宽仁，今年租税优。有生亦扰扰，吾道更悠悠。 

　　○箬岭人家 

　　溪回谷深盘，石阨水成布。风吹岩下云，挂在溪东树。雨深两岸花，高下楼台聚。安知主为谁？倚遍阑干去。 

　　○登北山塔 

　　闲驱葛陂龙，急追数峰雨。仙人专幽奇，我亦微径取。山花带云香，徘徊绿承字。身行元气表，心明万里俯。我今为我役，出没尘潦路。仙人何超然，应笑我如许。何当寄此山，隐几玩今古。 

　　○东湖别吴伯清周栖云虞伯生诸君子 

　　炎炎白日长，窅窅孤云去。身縻心久归，别至情更苦。良时难骤得，异县不同聚。名都亲友并，并翔文窎羽。处独忽多闻，至乐欣所遇。拆理挹清风，吟诗看疏雨。鸣琴挽幽听，评帖劣前武。有时纵登览，江山见吞吐。行襟浦草青，解带湖柳舞。兹游岂不佳，归来胡遽赋。顾兹山林姿，终非城市侣。故园芙蓉华，绿池照茅宇。我怀讵能忘，宁为倦旅。长歌招隐诗，诸君果何许？他夜宿山邮，明月照去住。 

　　○聚远楼分韵得笛字 

　　彩榜聚远题，登楼记畴昔。一尊集七贤，共领诸峰碧。云树分村容，岚霏长溪色。点点鸦影翻，沉沉市声□。古来多胜践，谈笑不知夕。欲去重倚阑，寥亮沧洲笛。 

　　○梅 

　　一径苍苔深，梅龙着花早。初回天际春，更觉江南好。月色冰霜寒，角声天地老。寄语宋广平，时无苏味道。 

　　○赠元复初 

　　暖云流青堤，光风转芳甸。远在天一涯，幽沈限闻见。点点秋归鸿，翩翩春来燕。天路万里通，胡宁 【一作为。】 绝遐睠。奇姿夺南国，怅望愧疏贱。良会慰夙心，愿君毕欢宴。 

　　○春风如少年效程汉翁 

　　春风如少年，狂逐无定处。垂杨曲江堤，细草东郊路。祇言今似昔，不悟新非故。流水何时归？残莺数声暮。 

　　○西湖山 

　　峨峨西湖山，灵秀入空碧。萝阴转累磴，松色渍幽石。微霞生绝陉，飞溜洒攲壁。鹤鸣岩光动，花落云影拆。危椒登古坛，百年此一息。声影混大荒，不见兴灭迹。刚风三天寒，元气万里色。怅望仙子期，凝神抚玄极。 

　　○皈信寺近曾文昭公墓次 

　　绿柘茅舍村，青山晚烟渡。何处棹歌还，直入深林去。隔畈数声钟，鸦啼翰林墓。 

　　○招仙观 

　　逶迤溪南路，窈窕招仙谷。空堂两道人，残棋映深竹。一叶响疏篱，双鸦啼高屋。出门随归人，远烧在山麓。 

　　○知非堂夜坐 

　　前池荷叶深，微凉坐来爽。人归一犬吠，月上百虫响。余非洽隐沦，隙地成偃仰。林端斗柄斜，抚心独凄怆。 

　　○游乐安穆山寺 

　　秋阴出南郭，佳色来远山。悠然渡野水，却宿前林间。朝气锐幽步，相携上孱颜。行穿绿萝远，共爱青杉闲。已穷高原路，忽得双石关。飞烟带香气，深木藏幽潺。景晏钟磬寂，桂花满苔斑。道人一尊酒，时听风珊珊。多悟从此始，尘缘谅能删。空廊对微雨，亦复不知还。 

　　○宿田家 

　　村暗烟火生，林深鸡犬静。麦花如积雪，月色澹相映。邻家夜汲归，寒虫满幽径。 

　　○发新淦金水亭 

　　振衣上野航，回首谢山阪。日澹秋水空，风清片帆远。沙光侵岸发，峰影随人转。前渡烟火深，离亭路今缅。 

　　○小孤山 

　　牵牛与织女，河汉有时渡。小姑绿发深，隔与彭郎语。流水去仍回，望郎郎不来。精神有相贯，形迹难相猜。年华朝又暮，江头晴又雨。灵风吹断矶，行人听钟鼓。 

　　○晓发辞夫矶时李泂溉之友先行 

　　荻暗鸡鸣村，平皋下残月。参差邻舫语，橹声带潮发。露华望中白，蓬阴散秋发。沙鸟知曙鸣，海云上空灭。念我前行友，青山已飞越。迟尔及相携，无嗟赏心歇。 

　　○龙潭阻风夜兴 

　　水宿滞前期，前津北风恶。林寒灯影深，莎鸡满篱落。荒忽寄孤迥，凄清愧离索。年光星河转，夜气衣裘觉。我前劲翮翻，我后大鱼跃。潮痕侵柳根，移船避沙阁。 

　　○望新安山投宿不及 

　　逾淮数百里，欣逢下邳山。新安十数峰，窈窕霞影间。遥看若可即，既近杳难攀。契深迹莫遂，怅然空厚颜。倦鹭辨沙落，远禽求村还。已暮将何归？回涛冒瀴湾。渡口双古柳，茅茨相与环。清时寄孤枕，敢厌闻惊潺。 

　　○歌风台 

　　神鱼骛远海，雄鹄陵高玄。区区一亭长，帝业何赫然。光芒三尺剑，群雄让锋先。嬴项屹山岳，扫灭如飞烟。故乡偶一归，艾老相周旋。百感忍中起，深情何由宣。往时同功人，今乃不一全。害能亦宁忍，远计有未便。竛竮视孤影，三侯发尊前。丈夫英雄气，儿女泪迸泉。纵观能几时，忧虞浩无边。西风吹古台，老屋攲河壖。低徊一长啸，乾坤多材贤。 

　　○同乡客 【有认余舟者，问龙兴消息焉。】 

　　遥见江西船，认是同乡客。何日发龙兴，迎人问消息。长河落雁秋，古渡啼鸦夕。不见楚天长，重重暮云色。 

　　○酬揭曼硕重赠 

　　岁晏君独留，路长我将发。林居难共语，帝里易成别。煮水逐人饭，依树因车歇。今夜抱衾眠，街头响钟绝。 

　　○宿十里村 

　　朝出顺承门，暮宿十里村。臂鹰猎骑归，积雪明郊原。居人喜客来，汲井邻墙温。羹汤稍暖热，饼饵亦烧燔。此夕旅意，深知路人恩。重林隐城堞，昉此劳心魂。 

　　○涿州道间雪霁 

　　昨日饭良乡，今失涿州城。此路有终去，安能缓车声。平野散寒景，流辉起浮英。蒙烘远树密，落削僵柳明。獝律共鸦牧，团瓢忽鸡鸣。殊方雪初霁，余抱孤赏情。胡尔同车人，苦云路难行。 【獝律《松漠纪闻》作「羖■〈羊历〉」。】 

　　○河间晓行 

　　归人心久归，车夫苦相促。衣裳急披揽，衾毯自装束。寒深肌骨痛，夜久情怀独。万里多往还，他人媚僮仆。霜枝叫羸雀，雪径过山鹿。望野欣海霞，辨烟识村屋。饥寻麦粉粗，到夕当得粥。南中好男儿，闬廛绝行躅。河间猴子多，毋烦记生熟。 

　　○淮安道中 

　　声钟起前林，悠悠向南客。天垂大野高，月澹行路白。鸡犬淮上村，云霞海边色。旧时塞垣地，来往人驰驿。 

　　○得风自施团一日至梅根 

　　溯游缩程期，景气异昏旦。波声船头响，旗尾樯竿转。施团方入望，忽过繁昌县。雄吹彻奫冥，阴色形怪变。凌虚彍超轶，坤六酣龙战。几日西南风，去帆眼中羡。苍苍水云乡，九华今不见。 

　　○南浦旅怀 

　　乡近岁已阑，犹为候风客。落霙盖篷深，三日不知息。浦树分城烟，水明远沙色。满筐红竹枝，渡人隔村夕。久滞妻孥望，孤还友朋惜。音形两暌离，情生自难抑。 

　　○朱方偶作 

　　雪余春水生，日上暖云泮。杳霭松林中，柴扉起樵爨。新妆携童稚，邻曲欣年换。坎坎村鼓鸣，沙头酒声乱。江西田家乐，丰岁尤盛观。山市溪桥春，还多看灯伴。 

　　○访程汉翁不遇赋寄 

　　高躅洽冥栖，钝资得暌阻。逢人问来期，指日往城府。俄闻幽𫐉至，迎候急江浒。沙柳归流风，阴虹割飞雨。还同骑马客，寻竹叩深户。多蕴喜顿倾，失觏还茹苦。度鸟遗还声，缄情促归武。怊怅新城云，秋山事晴妩。幸因揭阳侯， 【谓曼硕也。】 日日闲玄悟。 

　　○暮行城东怀程汉翁因寄 

　　倚郛起遥悲，日下沧波阔。何处是新城，层峰翰飞灭。始反今悔悟，沈想还成结。百里诡称遥，长年忍为别。回风归山霞，道景发沙月。独殷今夕情，凄迷转城阙。 

　　○丹霞洞天 

　　飞舄落丹霞，苍然洞天划。草木皆异香，烟雰有灵色。寒苔洁宜坐，幽水甘可涤。樵子指峰赏，野翁教药摘。琳宫积筠阴，虑消景难昃。道人供仙名，亹亹古所历。唐王悬旧照，唐帖式遗墨。使年知几何？山前事多易。稽首浮丘翁，归欤紫玄宅。 

　　○照武西塔山报恩寺 

　　山椒敞禅扃，幽欣失微倦。密林稍深沈，新笋亦葱蒨。磴折迎空香，台虚得清啭。芸芸趋前尘，往往遗胜践。始知佛力弘，能使地灵见。市声俯一席，山色照三面。郡小览易穷，兴高赏难徧。微生谅何缘，周流散遐睠。 

　　○三仙谣 

　　红纱笼玉香，金翠绣鸳小。鹤顶压青丝，斜戴花枝袅。何方马上郎，下马佯惊悄。罗扇掩微颊，答语相萦缭。郎有千金重，妾惜容华少。怕不称郎心，看郎几曾老。 

　　○苦热得雨 

　　炎德王瓯骆，羁羸负天刑。不为冰谷留，乃使热阪经。几席集蝇蚋，舆台乱猱鼪。居烦易激疾，习静难遗形。每倚高阁立，但爱方山青。林端动虚籁，殿角摇飞霆。雨影袭虹气，土香杂龙腥。翛翛改神虑，肃肃宾仙灵。散襟澹幽伫，稻花如雪馨。 

　　○九日 

　　嘱耳喧令序，虚旻景清温。久生理难期，阳德圣所尊。菊篱黄未坼，萸枝绿初繁。 【时萸尚青。】 幽嵎寡芳物，离索谁相存。白日照杯酒，壶山落秋痕。高歌行太清，海翳开浑浑。倚伏祥视履，登高倦跻攀。化机何由息，悠哉委乾坤。 

　　○壶山绝顶望海 

　　萦磴入苍霭，断厓倚晴暾。天飙荡□驶，城气回瞩昏。盘石偃危椒，谷王浩无垠。鸣交群龙战，舶点微鸥翻。浮云岌云朵，悬霄浴霞根。空溶东南突，■〈辶合〉□日月门。指数十洲翳，招呼九仙存。余怀已瀁瀁，前境方浑浑。乘槎寄虚感，微迹犹当论。 

　　○登九仙山 【仙何姓，兄弟九人。】 

　　吾宗九仙人，炼药此山上。渺渺嘉遯心，□烟一相访。海门葱茏外，山气𫶇嵲状。侧目明远潮，归遐委孤嶂。尘缘误良契，仙事敦夙尚。何处乘鲤归？微风起清漾。 

　　○乌石山天王寺 

　　天王小精庐，山角临城𬮱。古称藩服雄，毕境环相陈。塔影六七枝，瓦缝千万鳞。烟明南台树，潮壮方山津。老僧肯前揖，似余异人人。指点壁间画，修庑行逡巡。观音大自在，维摩妙悲颦。苍然古木阴，寒山砦可亲。版扉几尊者，一一皆风神。老僧太息言，劫余偶遗珍。从今几年算，此壁终成尘。余笑谓老僧，子意亦良勤。适见俄已失，当悟无还真。 

　　○黄溪口看白水 

　　黄溪且缓程，白水方迎赏。石扇千余仞，雪源数百丈。幽光照天动，寒气发地爽。松杉含清英，猿鸟玩奇响。仰视葱蔚中，当得一席敞。移家结香茅，把书寄泉上。 

　　○访贡仲章舟行阻风 

　　今旦始自信，余坐非数奇。怀人发清兴，欲雪成良时。波响双橹涩，滩宽众帆驰。危槎立小渡，残竹悬断旗。指浦见鸦合，转篷惜峰移。深烟曲江磬，微雨三洲炊。寂阒有余适，蒙鸿无定姿。余宁不可奈，久与西山期。 

　　○早起 

　　觉来日已升，花梢众禽语。何许白浮萍，池间散还聚。起见梅已空，夜来几更雨。鱼行春到水，草暖香在露。溪上人语諠，樵薪满沙路。 

　　○抚州魏坛观 

　　何年女仙坛，百步远城堞。树色随春新，飞花袭枯叶。廊虚苔绿重，帘静药香浃。主人勉逢迎，小憩薄名呷。却读鲁公碑，仙事公素惬。是时中兴颂，笔力泰华压。此书最为小，劲气亦嶪嶪。大节照古今，片石即光烨。人生果何为，草草度尘劫。挥手谢坛扉，天长碧云叠。 

　　○洪都灵应观榜云径 

　　厌烦取萧闲，随意入云径。上堂敲响板，山童质辞令。地寂室生凉，体畅心逾静。出门看木阴，佳鸣发清听。风光匀可爱，水色艳相映。真契成自怡，归路得新咏。城市今滞留，将无失幽性。 

　　○新淦太平山 

　　纵观不知远，言登太平山。诸峰卷秋雨，日射风霏间。悬磴折古石，侧溪倒危潺。金灯如丹红，异卉相斓斑。忽怅经丘绝，俄欣寻壑间。筠阴聚森爽，樵人指幽关。声钟出晻霭，演梵作孱颜。静者足吾契，语莹冰珊珊。厓东野月上，露华膏夜鬟。松杉炯玲珑，流飙过瑶环。既静有余听，焉知趺坐顽。偶然在尘表，非能悟无还。 

　　○崇仁钟山寺 【宋乐史侍郎有诗在寺。】 

　　方看望仙雪，仍访钟山泉。石限阨危溜，峡厓减青天。不知路深浅，但爱山苍圆。俄惊侈楼观，一礼黄金仙。衲僧喜客来，觞行续茶煎。仰视慈竹题，俯吟慈竹篇。前修凛高躅，滋久余芳传。白日倚山转，倒晕千峰烟。悠悠思难极，且与樵风还。 

　　○枥溪 

　　林岭甚可爱，溪源无尽时。山花已乱发，烟暖东风迟。因与采樵者，坐谈树阴移。日斜自归缓，我兴非人知。 

　　○河湖市岐山观与友人皮季武同游 

　　旦旦望岐山，樛木森山椒。其下美清荫，仙真集萧寥。佳友谢尘虑，导余度飞桥。危潀溅跳雪，石磴藏灵飙。探邃裂凝阴，凭颠洞遐宵。寒苍贯晴紫，滉瀁峰壑摇。久无登临适，快此烦怯消。日驭谅难迅，人区亦非遥。迟迟敢迷复，亹亹同欢谣。 

　　○丰城疏山寺 

　　天气良晏温，山原足游衍。石溪试初涉，衣裳费牵挽。油油风力舒，恍恍烟色远。指峰左右赏，爱草行坐软。情兴俱笑谈，造诣各深浅。望望苍寒中，禅关路犹缅。 

　　○樟树镇五公寺 

　　久幽厌拘维，暂弛欣舒散。近关得禅扉，择步历苍藓。沉沉松阴重，滟滟水光远。残花起余香，乳禽响新啭。虚廊清昼长，高僧坐谈简。学空素所昧，虑妄 【一作远。】 还自遣。移晷始知归，生烟满林晚。 

　　○儒学提举司宴集 【至顺二年冬，平章全公命提举高才翁设宴儒司，酒酣分韵赋诗，得迎字。】 

　　贱子久在野，低头事躬耕。堂堂贤宰辅，胡为知姓名。许辞庠序责，复假宾师称。仰既惭简书，俯仍愧舆评。公馆良宴会，文雅有余清。粲粲珠玉质，嗈嗈鸾凤声。深意修绠汲，雄辩四筵惊。我衰但多感，一出宁非轻。白日照天碧，耿耿梅花明。城南有归路，西山能送迎。 

　　○除日文江书怀 

　　驰外心久息，求安志惜违。江受风雪压，帆从波浪飞。眄彼东山云，妄行已足非。为谁饯残腊，荡漾不知归。沉沉州郭暝，黯黯烟火稀。流炊理多悟，孤暌情自微。 

　　○正月五日吾族诸老儒服纵游 

　　山中忘世换，人事又从新。儒服吾宗老，南冠故国人。悲风千载泪，幽谷一年春。折取山花供，清香已满巾。 

　　○春郊二首 

　　试数乱离年，伤情更惘然。牛羊荒草树，天地老风烟。白骨苍苔外，山花野水边。幽禽未栖宿，来往自翩翩。 
　　归鸟情方远，啼鹃泪未收。渊明姑托醉，老杜不胜愁。云冷花无主，山寒雨似秋。江南春水足，何处具扁舟。 

　　○雨后晚行二首 

　　谩适闲中兴，应知事外情。江山归钓影，天地入笳声。小市风烟合，孤村竹树清。眼中赊小景，收拾即诗成。 
　　栖鸟黄昏后，归牛苍莽间。水明疑有月，烟澹欲无山。幽谷元非隐，高人自喜闲。徘徊不能去，莎碧耿荒湾。 

　　○伯艾坚白道人挽词 【即见山也。】 

　　昼静清江狱， 【临江录事参军。】 春调衣锦弦。 【知兴国县。】 去妖人共异，息盗史堪传。使节临乡国，郎星照楚天。穆陵亲擢士，公不愧诸贤。 

　　○奇石 

　　奇石争迎立，青杉互引前。泠泠两溪水，澹澹一峰烟。闲作题岩字，时逢采药仙。苍厓恐陡绝，松影一飔然。 

　　○山中 

　　何处征徭急，兹山水石奇。鸟鸣新叶长，磴仄断云移。趺坐天正碧，起行风自迟。径穿松罅去，巾袂罥蛛丝。 

　　○晓晴 

　　一雨生春色，千山起晓晴。落花萦树转，幽鸟过林鸣。杳杳天如古，茫茫世有兵。开扉小倚杖，沙上草初生。 

　　○南居寺 

　　闭户未从容，出门谁适从。聊随碧溪转，忽与白鸥逢。小雨十数点，澹烟三四峰。峰峰看不足，山寺已鸣钟。 

　　○饶州道上 

　　新晴破积阴，淑气泛行襟。千里山河眼，百年耆旧心。霞飞沧海远，烟入绿村深。学剑江东者，茫茫不可寻。 

　　○采山归步 

　　松边采药去，谷里带云归。步转半厓侧，影涵空涧微。独寻茅宇歇，因看水舂机。数点山花落，孤禽避客飞。 

　　○病中感怀 

　　多病他乡外，孤怀始觉愁。山围双鹭晓，门闭一蝉秋。遇合冯生铗，勋名季子裘。悠悠耦耕者，端暇为人谋。 

　　○留金溪夜雨达旦有怀 

　　忽见干戈动，他乡隔老亲。一窗如此雨，两地未归人。雁度关山暗，鸡催海宇晨。谁能更敧枕，聊挹曙光新。 

　　○陈家源 

　　翠雾断厓侧，丹霞流水西。竹从幽处密，松自古来敧。落叶半藏路，清风时满溪。仙家元不远，未许众人知。 

　　○龙池寺蒲石 

　　底有贪奇意，吾行亦偶然。寻泉经绝壑，看石到幽禅。鸟语前林日，鸡声曲巷烟。偶逢樵客歇，共坐偃松边。 

　　○刘太博挽词三首 

　　恳款忧危国，从容友大臣。竟孤婴臼志，遂作绮园身。名节非无寿，乾坤更有人。堂堂天下士，何必画麒麟。 
　　妙悟通群圣，微言刺六经。千年遗此老，四海□先生。文字空传迹，知闻谩敬名。岂无房杜者，犹足致隆平。 
　　如许龙门近，胡宁忍阔疏。不为终古别，讵信此生虚。未始壶丘学，颇知扬子书。向来香一瓣，薄命竟何如。 

　　○立秋夕作 

　　但觉焦原苦，何当沛泽流。夕风微报响，古木暗藏秋。未事冥难测，闲心远作愁。乱山高下碧，烟霭澹浮浮。 

　　○雨余桂花盛开 

　　搔首发清磬，开扉啼早鸦。西风一夜雨，丹桂满林花。老托心犹壮，愚云识有加。平生读书眼，闲送晓天霞。 

　　○槎溪 

　　岸断风敧柳，村寒雨病花。妄心贪自适，危路得长嗟。别壑乱云散，危滩归鹭斜。平生谢康乐，幽意满天涯。 

　　○送人归临川 

　　金河疏柳外，去棹响流澌。为客有归日，送人愁别时。寒云随雁远，南雪到山迟。旧隐书无恙，行藏莫预期。 

　　○绝江 

　　挂席乱惊湍，曾过此渡难。潮归扬子晚，山入秣陵寒。听语知乡近，忘年计日宽。稳行随夜泊，烟火满江干。 

　　○鄱阳湖中除夕 

　　除夕生能几，谁无骨肉亲。望乡偏恨路，在远并遗身。湖雪残波岸，船灯独夜人。淹旬须一到，珍重故园春。 

　　○辛亥元夕二日 

　　顽坐故贪默，忽行时自言。寒沙梅影路，微雪酒香村。时序鬓发改，人家童稚喧。街头试灯候，不到郭西门。 

　　○送吴主簿之官石埭 

　　簿领池州去，开帆带雨微。当令公事简，见说县人稀。云入九华碧，雁惊秋浦飞。丁宁桥下水，官满载书归。 

　　○水口夜思 

　　牢落不成寐，荔阴寒石矶。潮生滩响尽，海近夜凉归。旅思随时进，乡音逐递非。燕南与粤北，格是费征衣。 

　　○除夕 

　　我有百除夕，蘧庐是处安。翻因归路近，始觉到家难。浦隔雁声落，篷孤灯影寒。家人应共说，宾阁尚盘桓。 

　　新城王尚书士禛阮亭云：中诗工五言，其近体亦冲澹。如：「聊随碧溪转，忽与白鸥逢。」「小雨十数点，澹烟三四峰。」「寒沙梅影路，微雪酒香村。」「湖雪残波岸，船灯独夜人。」「落叶半藏路，清风时满溪。」「西风一夜雨，丹桂满林花。」皆有唐贤风味。 

　　○移菊 

　　仅得林间趣，闲寻菊本移。人家深竹里，枫叶夕阳时。汲井浇畦润，将鉏下手迟。护丛愁蕊损，带土怕根知。每被归樵问，深怜冷蝶随。寒香生径术，幽事补湾埼。斗柄西北落，雁声霜露垂。徘徊绕丛畔，自笑可能痴。 

　　○皮氏逸亭 

　　地僻藏吾逸，随宜托数椽。池新何许水？枫寿不知年。竹让前林月，花归隔浦天。彩鳞孤镜照，幽咔四窗圆。曲几清时里，闲心太古前。入因添晓起，出每及宵眠。句得思仙寄，棋高许客传。乾坤余蠹简，勋业老觥船。智有过荣计，先求胜祖鞭。太章短东极，夸父恨虞渊。世共称工者，吾知付莞然。他时耆旧传，应指某公贤。 

　　○汉宫春 

　　君不见汉宫六六多佳丽，露花半染云裾翠。少翁招得夫人魂，孤鸾夜啼月波坠。赵家姊妹专风流，双蛾不识人生愁。芙蓉并蒂敧一朵，西风青鸟徒离忧。飞龙翩翩上天去，云幕椒房土花雨。堕腻埋臙恨未消，香魂尚寄寒茎舞。人间炎日焦众芳，肯随葵藿来倾阳。柔情幽怨透地脉，烟帏寂寞强成妆。谁吹旧曲缘云切，寸寸婉婉应愁绝。绿罗几迭御赐衣，红绡半点守宫血。凄兮媚脸栖余妍，遥忆羊车望幸年。至今一片巫山雨，化为飞烟空潸然。故家陵苑孤云外，绿树如云草如海。殷勤唯有虞美人，同向墙阴弄晴霭。 

　　○春怨二首 

　　洛人倾国赏牡丹，东家绣毂西家园。黄鹂紫燕新得意，柔云如酥花迷魂。游人寂寂归何处？花亦年年占风雨。江南却遇李龟年，苏州空感杨开府。谁吹玉笛断人肠，斜桥浅浅流水香。惟有千年老铜狄，看尽人间几夕阳。 
　　天女手剪五色云，鞭雷控电行青春。散作江南万锦绣，烛龙眩转空无尘。燕儿眼寒心更苦，吴娃情酣梦无据。依然锦绣化为云，却恨风来挟云去。十二楼边芳草多，知今鹦鹉听谁歌。千金买取新丰酒，地久天长耐乐何。 

　　○用欧阳文忠公神清洞韵题维士鼎所藏米元晖神清洞图 

　　元晖昔作西江客，夜飞墨花晓无迹。春风留此二百年，幸是山中至人识。有千黄金双白璧，鹅溪白茧才数尺。颍阳山高风露寒，几处高堂挂生色。 

　　○中秋走笔 

　　忽忽不知秋已中，起来望尽江之东。天风吹上一片月，万古有尽明无穷。自歌自酌自起舞，失喜堕在明光宫。须臾见云不见月，九州岛之外俱昏蒙。我狂绝叫天何聪，乾坤如此宁怱怱。江流冥冥上有枫，云边又叫南飞鸿。有酒且醉无酒可，有月不与无月同。丈夫意气见石裂，直欲扫裂云皆空。低徊一笑良自悟，事与变会谁其逢。仰看云月勿复道，西风落山人睡觉。 

　　○塞野纵目 

　　读书万卷不经济，懒境最佳工坐睡。手持绿玉信步行，穿破麦花到林际。萦回空谷含幽光，隐映深松发清吹。北风掠野牧者谁？牛影参差霜草悴。一牛闲卧意方安，童子何知鞭已至。回头一望尽天南，高下千峰洒浓翠。近村远浦合寒霏，落木平林归暮气。世工善画贵逼真，悠悠真境谁能契。古来文章亦如此，真处看来有深味。竞为幻语欲幻人，敢向人前辨醒醉。归来归来勿为留，幸有禽声媵予沸。 

　　○高囦四时歌 

　　春风东来泛幽谷，出门一笑人间绿。新雨池塘柳带莺，嫩云洲渚沙眠犊。一蓑一笠东西村，天高地下斯人存。归来醒醉聊随意，翠树无言花满门。 
　　阳乌炎炎焦九土，老农吁嗟气如缕。山中神化出移时，一片闲云半溪雨。谁家金谷有凉台？葵扇桃笙争自媒。清风却在长松下，不须用智不须才。 
　　杨柳矶头天万里，长笛一声风不起。翠洒千峰日映烟，清涵双涧霞通水。季鹰底事却思归，岂是鲈鱼轻别离。晚知□悔又何益，湾头钓竿君好持。 
　　寒鸦万点落叶赤，山风萧萧野日白。池上梅花俱有情，林间茅舍元无客。人言梅花知岁寒，花亦偶然冰雪间。向来群芳令欲尽，兰芽已动春将还。 

　　○宿紫玄洞天 

　　闲招双白鹤，驾我吹玉笙。去谒紫玄君，飞飞入青冥。石古天风吹不剥，银汉残波厓畔落。万年碧树春长花，花间弭节听天乐。戏拈北斗柄，细酌瑶露团。八面烟霞沧海曙，四垂星月碧天寒。珊珊晓佩人间去，万顷飞尘入挥麈。徜徉九县卖金丹，邂逅千秋人未度。 

　　○寄题疏山寺半闲禅房 

　　往时沿溯盱毋川，李花阴阴曾系船。丰茸沙草取幽径，叩关一礼白云禅。千柱空廊绝人迹，苍苔乱点飞红妍。松香四袭翠滴雨，江影半侵明映烟。鹳鹤流声出岩谷，轻霏忽散风锵然。长哦欲写不能就，每寄清梦时周旋。秋风吹空客如仙，名山有记持相传。乃知昙花解重现，弹指一瞬五百年。经阁香台雪几春，戏成小果留人天。先师吾乡白云寺，卓锡尚令题榜鲜。半间之半可着我，呼童亟办青行缠。身前旧境余一念，定许邻舍香茅编。 

　　○郝思温大字歌 【号东山，雪庵高弟。】 

　　东山手提雪庵笔，笔中出此万钧力。重如岱岳镇坤维，奇如古鼎跃泗侧。点如沧海之碣石，直如参天之古柏。曲如老龙恣盘挐，横如方城立铁壁。快如大泽斩蛇剑，妖夔幻魈□辟易，巨灵引指太华擘。三千狮子座，举臂可移得。偶然挥毫□，世间壮士不能掷。瘗鹤铭，摩厓碑，后来者谁谁继之。我尝见龙溪之字大如箕，五百年间无此奇。雪庵老，东山子，优钵昙花重现世。昆仑以为笔，东溟以为砚，青天以为纸，为我写太平两大字。持献天皇九九八十一万岁，我歌尔字我老矣。 

　　○题江南烟雨骑驴图 

　　风发发，雨潇潇。渡船未度山相招，骑驴不知前路遥。路遥抵何处？南山之南且稳住。莫向长安街上去，京尹今无韩吏部。 

　　○车碌碌 

　　车碌碌，车上行人雪中宿。三更驱驴声陆续，顿憾肝肠眩心目。霜棱飞刀风激镞，荒邮无烟抱空腹。橐驼不收马成簇，暗里低心避群牧。望断海光上东旭，木末天低星煜煜。 

　　○龙湾阻风次日舟人必行解舟风回喜赋 

　　东风吹船行，西风留船住。髼松黄头郎，作底使风去。芦篷两扇当江开，船船相趁风初回。龙渊烟气隔洲失，宣化山光随棹来。潮头又上推船走，一时便过新河口。两人胜负篷底棋，船行迟速人不知。黄头郎，稳扶柁，信风宿。大信肉色花枝红，采石酒波春水绿。 

　　○长风沙 

　　长风沙，酒旗斜。风沙有情留郎住，劝郎莫向前江去。前江去，转风波。牛渚圻边须过得，皇天荡里奈郎何。郎船但系门前柳，唱曲好歌劝郎酒。与郎不是平生亲，怜郎却愿郎长久。郎今必去当何为，教郎解有思人时。 

　　○山碅碅 

　　山碅碅，石确确，一滩翻下一滩恶。青衫黄帽扶招竿，铦锋如戟波心攒。打桨失手能荡过，扶竿失眼船随破。三山城中女如花，高楼酒贱多鱼𫚥。荔支林中寻屋住，上滩难转莫归去。 

　　○冲虚宫景真堂 

　　怡山东麓堂静深，欲寻真景真难寻。华钟时发贞明韵， 【王审知时。】 秀木递悬天监阴。 【王伯梁天监中飞升。】 天风飂飂吹余发，戏绾幽藤作条脱。骑凤箫惊乌石云，降龙剑照古山月。丹炉药灶长周旋，六时采撷三芝鲜。蓬莱书札失幽约，几度归潮深碧烟。 

　　○了娘囝 

　　了娘囝，西禅寺里粥鼓鸣。殿前殿后荔支密，叶落当扫草久生。衣裙洁峭苕鉏轻，戏将苔石闲敲铿。廊阴同伴笑相谑，话字难通知有情。绀园花香日易晚，行童迟打昏钟声。 

　　○古秋夜长晴雨二首 

　　壁带悬素琴，冲牙起瑶林。月寒文甃百虫语，帘外桂花香雪深。绣茵暗辍双龙枕，纹笥密收团凤锦。西邻少妇少齐眉，宝帐芙蓉携醉归。独自佳期长是误，璇霜欲下雁惊飞。 
　　雪浪流碧虚，雨花散前除。西风红叶石栏曲，尽并寒声归绮疏。回文读罢双蛾敛，城上啼乌稀漏点。东家娇小乍迎郎，沈水银篝残晚妆。灯里镜台闲自照，红颜相似夜偏长。 

　　○题卢鸿十志图 

　　厓欲脱，峰欲飞。水洒洒，烟熹熹。石间老树不老色，翳萝悬阴石入黑。调琴未了趣观泉，十处奇踪日相迫。紫虚万里丹霞开，直上倒景之高台。佳云好花满嵩少，仙友为我今归来。莫嫌登山脚，曾踏东都路。姚崇宋璟可人故，不然岂肯容易出山去。 

　　○拟岘台 

　　拟岘台，山如杯，树如苔。台前东风花乱开，流云藏雨花间来。花根得雨新绿催，花枝随雨成香泥。神工鞭策不停手，七尺容形争好丑。桐林领头木香酒，百钱一盏当酤否？ 

　　○雪中度崇仁望仙峰 

　　游乐之溪清可沿，天风剡剡山盘盘。愈行愈深愈幽邃，疑有仙者栖神丹。樛木怪藤鸟鸣答，绿潭青壁龙嬉蟠。徘徊赏爱不能已，步步驻目摇荒寒。寒云平凝帟帷妥，急霰乱下珠玑完。忽而两厓苍苍散花雪，板桥石路浮霎干。交迎密扑迷欲眩，怯下疑高行自难。凭涧茅房所居雅，叩门烟火相依安。澄渟夜气造宁极，婴冒晓冻追殊观。忍触珑璁纵健踏，喜聆环朗藏鸣湍。垂蕤不动偃杉竹，悬柱偶脱争岩峦。前源未穷取危磴，直上百折陵巑岏。新爪痕痕过饥虎，高翰叶叶游飞鸾。□然独立倚霄汉，波涛翻海镕银宽。双瞳四彻洞万境，肯与尘界循忧端。蹇余看雪知几处？何如此时望仙峰上看。仙之人兮来不来，浩浩元气与我同朝餐。 

　　○题五马猎归图 

　　秋野肃肃，秋草萋萋，天空雁度呼鹰时。一马前行四马随，前者回顾相指挥。最后两人俱下马，一人拱手俯听之，一人挐麞毛色肥。角弓在弢箭在房，人马意态何迟迟？知从底处射猎归，莫是营州少年并州儿。闲中貌此知为谁？笔力精劲妙莫窥。我疑此画有似汲冢古书出，蠹简残逸有缺遗。不须完足自可宝，古人日远何由追？呜呼古人日远何由追。 

　　○黄氏南园歌 

　　南园花，南园花。白于雪，红于霞。深处定有仙人家，花阴乱驻七香车。山香尽舞花不老，花艳直上摇金鸦。琼膏一吸香入骨，醉呵金鸦不令斜。南园竹，南园竹，寒于冰，绿于玉。割得何天土一丘，炎官虽炎谁敢酷。天山太古雪皎皎，蓬莱绝境风萧萧。白鹤翻空啼一声，下占清阴对棋局。君不见古南园，锦茵红皱琵琶弦，珊瑚碧树沈水烟。嘉宾列坐鼓咽咽，白石诗句吟成编，放翁记文笔如椽。挟策博塞若为贤，抚掌一笑睨青天。不如花竹之间汲清泉，且取粟粒香芽煎。 

　　○由宝塘舟行至临汝 

　　卢鸿十志看不足，爱雪贪行雪相逐。晴风吹散圯山寒，三十六陂水初绿。黄洲挐得罩篷船，松筠缭绕烟成渊。陂声迭下滩声恶，鲍照却歌《行路难》。 

　　○山中乐效欧阳公四首 

　　东方风回春山道，趁暖行歌霁华早。溪源露歇逢药苗，石径烟轻掇芝草。红英洒地燕将乳，绿树添阴莺未老。入笿鱼𫚥朝赴馔，顷筐笋蕨夕供芼。山中之乐谁得知？我独知之来何为！水竹沙头闲检校，村村箫鼓太平时。 
　　堤柳绿摇新罨画，石榴红折娇裙衩。莲荡风闲翡翠敧，菱塘雨定鸳鸯下。溪女浣纱朝出村，行官饮水暮归舍。瓦缾手挈来年醅，石下坐围明月夜。山中之乐谁得知？我独知之来何为！空里乌蟾飞影过，桑麻课效胜书帷。 
　　空山一夜生新雨，凉起赏心千万绪。扇团自守不依人，桐叶知几寻脱路。隔陇笑谈杂樵牧，临流宾从惟鸥鹭。旋庖芦菔美胜酥，精淅新秔香满户。山中之乐谁得知？我独知之来何为！青林红树人烟湿，护得金橙密处垂。 
　　千花重作阳春节，野杏山桃随处发。莫思前度看花谁，已见新坟芳草歇。穆山山下数湾月，华山山厓千丈雪。幽人独在雪月中，要与梅花成四绝。山中之乐谁得知？我独知之来何为！除却山家新腊酝，世间无事可相宜。 

　　○龙雾洲 【时大王有南行者。】 

　　龙雾洲，水油油，中有驿驰南越舟。庾岭瘴天云不收，直到海边天尽头。天尽头，海茫茫，金珠璀粲平斗量。鸿毛性命此难忘，槛车何事招巫阳。不如回雁峰前雁，雁门旧侣年年见。 

　　○秋怀 

　　采采苹花可佩香，依依橘柚未全黄。人行塞北非征戍，雁过江南有稻粱。短笛疏钟来别浦，乱鸦飞鹜共斜阳。西风扰扰知何似，看见黄花满地霜。 

　　○阅穆陵丙辰御赐进士诗 

　　后代忠臣擢丙辰，穆陵魂断北征人。长江浩浩倾吴越，九野荒荒啸鬼神。鹃血纵干难返蜀，乌头未改竟留秦。琵琶绝域千年恨，青冢黄云不识春。 

　　○临川道中 

　　路随一水曳长烟，秋入重云拥乱山。过眼向来华屋处，寸心不挽盛时还。纷纷世故行人乱，漠漠林霏白鹭闲。忽遇长空飞骤雨，春泉一派落松间。 

　　○答清江皮季贤见寄 

　　古人千里梦相求，咫尺翻增隔绝愁。云护笺题醒处墨，雨深树色绿边楼。文章正法追前哲，句律新功却俗流。为问几时谈到剧？寿枫南畔菊花秋。 

　　○酬揭曼硕赠别 

　　来日君还在我前，归时我独占君先。冰寒断道鸣驼外，雪暗空村落雁边。画省诸公扶日月，南州孤客记山川。松声多处黄精好，举手青霞始学仙。 

　　○任城南 

　　自爱清游自怆神，五千里外独归身。马嘶平野呼鹰吏，犬吠寒沙射雁人。直北关山初合冻，近南气候渐知春。苍苔白石梅花路，长忆驱车鲁水滨。 

　　○偶成 

　　初啼山鸟篆香斜，荏苒明时玩岁华。三日雨深春在水，一林烟湿暖生花。寻盟旧卷钩帘展，开禁新醅隔竹赊。却忆去年归渐近，半篷残雪上寒沙。 

　　○壬子元夕 

　　□市人□啼倦鸦，常年歌吹稍喧哗。夜风十里灭灯影，春雪一林寒杏花。冻泞渐深缄蛰户，新滩微壮夺鸥沙。西林樵客同炉炭，闲试香芳品荈茶。 

　　○寄乡信 

　　谣俗伧荒越下州，西风孤旅倦悠悠。酒垆女静花落树，鱼市人归潮满沟。乡梦频经关上月，书题分寄海边秋。已期待腊西村畔，春在梅花雪映洲。 

　　○遇揭曼硕有赠 【时特赐其父荀坡贞文先生，奉敕立碑。】 

　　十年相隔 【一作劝。】 忽相见， 【一作赠。】 犹记书题独 【一作狎。】 故人。京阙诗传多应制，里门禄 【一作碑。】 建独荣亲。梅花满映林霏雪，柳眼初迷辇路春。知是高情难去住， 【一作任。】 此身谁是自由身。 

　　○新淦畈步作 

　　松筠色润翠成围，鹅鸭声多水渐肥。隔县贩人争野路，迎年■〈女它〉女试新衣。暖烟黄柳知春到，残雪青山伴客归。茅屋酒旗随处有，悠悠世事尽相违。 

　　○元日 

　　圣主龙飞肇纪元，野人相贺板扉前。不知颜色老昨日，共诧时光胜旧年。井口杏花春食雨。墙筐柳蕊暖肥烟。长沟缓绕风漪绿，林下乌犍渐受鞭。 
　　按太虚七律，殊少韵致，不逮五言远甚。其佳句可摘者，如：「蝉鸣晚日浓时树，鸦落秋烟澹处村。」「客如种放岂樵者，师似弥明非世人。」「四时胜日围芳草，一坞春风护牡丹。」「鹤为乘轩能致妒，马因立仗却移尤。」「缓寻芳草多谙药，笑指遥岑便说山。」惜全首皆不相称也。 

　　○即事 

　　落红瑟瑟迭苍苔，古径无人独到来。野蝶山蜂浑不见，春风更许草花开。 

　　○夕阳 

　　夕阳尽入笛声中，两岸樵渔一水通。杨柳已疏枫渐落，黄花浑未识秋风。 

　　○绝句 

　　山似芙蓉向晚开，水如罗带束林回。世间只有闲鸥鹭，立尽寒空待我来。 

　　○次史药房池上即事韵 

　　万蕊飞香百草芽，帘旌不动柳阴斜。幽禽还识栏边客，曾立东风仗外花。 

　　○登高 

　　数峰高耸万峰低，看到斜阳意欲迷。一朵碧云深浅碧，殷勤只在数峰西。 

　　○小斋独坐 

　　老苏朱墨十分工，应笑林间远世踪。翠树玄蝉秋满院，更添何处一声钟？ 

　　○穆山 

　　一陂凝绿倒垂天，直上层峰积翠边。迢递烟云三百曲，水声徐出石门前。 

　　○维扬道中二绝 

　　淮天如水水如秋，叶叶渔郎下钓舟。北畔荷花南畔柳，殷勤送我到扬州。 
　　香霏满棹渡长沟，浓着秋光浅着愁。日暮女郎清唱发，鸳鸯斜拂柳边洲。 

　　○邗沟 

　　衰柳残荷并惨然，青山隔岸弄婵娟。多情唯有邗沟水，长送江南过客船。 

　　○微雨 

　　一天微雨湿芳尘，红绿相依几聚春。家在海棠花下住，伤心长是未归人。 

　　○放船 

　　晚色重重放客舟，轻风吹漾落潮流。林峦尽异来时路，知是明朝到福州。 

　　○莆阳歌五绝 

　　两两筠篮湿暖烟，窄衫短鬓袅行肩。到门迎着郎来早，待向街头卖海鲜。 
　　惯得骄骢识妾家，佛桑庭院绣帘斜。镂银合子槟榔片，戏喷猩红散唾花。 
　　天妃庙前斜日时，女郎歌断彩鸳飞。林花满地瓜船散，城里官人排马归。 
　　乌石山前飐酒旗，醉来健倒日平西。蔡家石刻端明字，卖与他人作墓题。 
　　丞相堂前草暗阶，尚书池上树生台。子鱼风起秋芜路，记得谁家甲第开。 

　　○山行随兴二首 

　　暖风吹雨湿平沙，远色疑青草欲芽。谁是多情能爱我，野梅一路腊前花。 
　　金石台前鸦乱飞，空蒙山影出阴霏。野塘水活柳生眼，茅舍聚人迎妇归。 

　　○清江道间阻雨 

　　峰影微昏树影明，人烟深浅水纵横。前时逢雪今逢雨，长在江南画里行。 

　　○新淦蓝步溪 【一作《畈步作》。】 

　　阴霭通烟翠作霏，春风入雨 【一作「吹入」。】 暖成泥。女郎挑菜不知湿，调笑相携过水西。 

　　○题墨菊 

　　橘枳兰芽玉易瑕，商山一出便忘家。几回惆怅梅花别，并有缁尘到菊花。 

　　○酬友人见访不遇 

　　荷笠深山采药回，荆扉石径损秋苔。花边稚子相迎说，昨日有人骑马来。 

　　○荷花 

　　曲沼芙蓉映竹嘉，绿红相倚拥云霞。生来不得东风力，终作熏风第一花。 

　　○除夜自封溪归高渊 

　　鸳鸯翻雨戏回溪，溪路迢遥湿翠围。隔竹杏花红万点，何因知我此时归。 

　　○豫撞登舟作 

　　城南无树识神仙，闲往闲来四十年。西岸青山东岸塔，为谁相对老秋烟。 

　　○象牙潭 

　　水禽两两树三三，近浦遥峰隔嫩岚。新换一天秋色别，短篷又过象牙潭。 

　　○丰城道中 

　　江村南北笑声频，红烛花时次第新。春水渐生桃叶渡，小舟时载嫁归人。 

　　○风雨 【以下四首见《元音》、《风雅》。】 

　　池上风雨来，柴扉人迹绝。隔水烟气生，林峰半明灭。蛤吠秋草深。鱼惊晚荷折。孤坐倚匡床。微红隐天末。 

　　○次韵宁志道表氏偕庵夜兴 

　　空庭山色重，积此松桂阴。微风从何来，一鸟惊前林。清心有密契，幽听得远音。寒灯照孤馆，岁晏夜偏深。 

　　○柳下 

　　是谁安宅子，占得绿杨阴。山色春来长，溪流雨后深。树遥飞鸟疾，人近戏鱼沉。舟子船头望，安知不解吟。 

　　○除夜 

　　风萦萦，雨霏霏。寒轻新柳润，春到落梅稀。筠篮入市买红烛，烟火松林人醉归。 

　　◆任山长士林（松乡集） 

　　士林，字叔实，句章人。其先居蜀绵竹，再徙而居埼山。士林六岁能属文，诸子百家，靡不周览，乡子弟多从之学。廉访完颜公深加敬慕，俾经理文公书院，既成，命职教上虞，后乃讲道会稽，授徒钱唐。至大初，中书左丞郝天挺以事至杭，闻士林名，举之行省，得湖州安定书院山长。俄而得呕疾，卒于杭之客舍，年五十七。叔实尝自作《松乡记》。有《松乡集》十卷。万历间，同邑孙能传纵观秘阁藏书，因得至正间旧本，耳孙一鸣复裒而刻之，以行于世。赵文敏公曰：叔实之文，沈厚正大，不作瘦语棘人喉舌，而含蓄顿挫，使人读之而有余味。明祭酒胡俨曰：其文笃实而弘博，深厚而舒徐，锵然而金石奏，灿然而琅玕呈。盖卓乎有道之言也。 

　　访牟大卿 
　　寄陈宣慰帖 
　　屏居 
　　海扇 
　　次韵吾子行新年三首 
　　公子舞歌 
　　凤求凰 
　　用子行韵简周景远应奉 
　　送许君实同知之任乡邦因简于有卿知州 
　　客游华亭访卫山斋 
　　刘将军射虎行 
　　晓发衡山访子昂学士 
　　屡访开元陈高士不值 
　　李唐春牧图 
　　用韵酬陈渭叟林伯清 
　　和唐玉潜用友人韵见寄 
　　四雁图 
　　重游升元归寄陈道士 
　　七夕客中 
　　喜陈茂阳客归 
　　上虞客中 
　　寄襄贵丁明府 
　　过华亭留别吴山诸友 
　　八月十五夜对月 
　　赠相者王月屋 
　　和杜元用见过韵 
　　送延庆济上人归西 
　　十二月初六日晓发松江 
　　九日诗寄明碧竹院 
　　送石棋盘醉归分韵得边字 
　　送徐春野 
　　四禽言 
　　题翰墨十八辈封爵图 
　　月下歌 

　　○访牟大卿 

　　自开黄叶径，城郭有山林。老失相如璧，贫嗟靖节琴。青天庭树在，白发镜尘深。欲叩黄唐事，寥寥千载心。 

　　○寄陈宣慰帖 

　　客从昆仑来，遗我一寸胶。投之东海中，浊浪生清涛。世人饮泾水，沦浃如村醪。醉久与俱化，复恶醒者劳。客笑余亦休，泾水方滔滔。 

　　○屏居 

　　壮志轮囷强未销，屏居万事饱尘劳。贫知渭竹真堪传，老恨江梅不入骚。山谷樵歌闲日月，江湖鱼计足风涛。妻孥灯后应相笑，头上如今有二毛。 

　　○海扇 【海中有甲物如扇，文如瓦屋，三月三日潮尽乃出。】 

　　汉宫佳人班婕妤，香云一箧秋风初。网虫苍苍恩自浅，犹抱明月冯夷居。至今生怕秋风面，三月三日才一见。对天摇动不如烹，肯入五云清暑殿。 

　　○次韵吾子行新年三首 

　　有道贫方乐，无营坐亦深。新诗知病后，老鬓觉年侵。信有乾坤力，时劳江海心。文园亦消渴，浑愧白头吟。 
　　已分身将隐，还惊老易过。时来慰岑寂，相与惜蹉跎。白发短犹栉，青铜暗欲磨。人生有如此，我醉子当歌。 
　　雪后春风起，天空江水来。新年浑作客，多病孰怜才。有道身先老，无人首屡回。承祯须不爽，闻已扫丹台。 

　　○公子舞歌 

　　明河在天不可舠，我欲汲之成酒醪。维北有斗不可量，我欲把之为酒觞。人生豪诞有如此，况有开筵柳公子。公子平生白苎袍，酒酣起舞天为高。大鹏长风九万里，老蛟鳞甲秋江水。坐中忽唱河西曲，琵琶声高裂寒玉。态浓海树出鹧鸪，意足霜枝下鹦鹆。为君一洗儿女目，众宾自爱白宰酒，情欢不用夫起寿。长空更唤明月来，人影檀栾风满袖。 

　　○凤求凰 

　　凤将将，求其凰。凰既遂，辞母旁。逐凰孔良，不与母同翔。凤心长，海树凉。 

　　○用子行韵简周景远应奉 

　　供奉平生酒，中郎绝代书。自便青琐直，未放碧山居。辈行人谁在？行藏意自如。丝纶须世掌，曾识典坟初。 

　　○送许君实同知之任乡邦因简于有卿知州 

　　一出已十载，江流只目前。家乡荒政日，客路独醒年。南郡碑钱远，东山屐藓圆。归心随使鹢，漠漠海云边。 

　　○客游华亭访卫山斋 

　　东浙青山少，西湖白发新。渐多江海伴，更卜水云邻。杨柳初笼雨，蒹葭欲剩春。不愁成汗漫，天地有闲身。 

　　○刘将军射虎行 

　　半湿新蹄山径晓，于菟夜渡海中岛。百夫鼓噪屋瓦震，将军弯弓白日皎。地形平露草不长，狂啸无风威欲倒。玄翎一中洞心胸，坐据木床脱须爪。胃中白骨谁家魂？红肉已供人醉饱。人生意气不下堂，车铎当当冯妇老。 

　　○晓发衡山访子昂学士 

　　山林真学士，天地一诗翁。乘兴不可返，孤舟雪后风。浩荡襟期别，艰难道术穷。何当真卜宅，共老水精宫。 

　　○屡访开元陈高士不值 

　　我亦乾坤一腐儒，杖藜时访白云居。故人不入江海梦，道士空惊世俗书。箫史凤归云缥缈，刘郎桃在雨扶疏。当年亲见东风事，杨柳丝丝二月余。 

　　○李唐春牧图 

　　春气熏人未耕作，江草青青牛齿白。牛饥草细随意嚼，老翁曲膝睡亦着。蓬头不记笠抛却，午树当风梦摇落。梦里牛绳犹在握，昨夜囤头牛食薄。 

　　○用韵酬陈渭叟林伯清 

　　我本厌尘市，志在栖幽清。还听客城雨，深夜愁寒更。山中两道士，孤铛煮雷鸣。漱沐得清谣，久却世上名。何用王子乔，相从学长生。 

　　○和唐玉潜用友人韵见寄 

　　独怜鬓雪上蓬 【婆】 【姿】 ，未得逢君镜水波。世上冬青高谊少，山中日录好诗多。白云明月怀安石，细雨斜风老志和。人事参商那有此，时劳相望意如何。 【冬青事见别录。】 

　　○四雁图 

　　江北江南秋正骄，孤飞万里气方豪。平生惯有冰霜翼，却笑东风燕雀高。 
　　满腹秋风郁未开，一声清唳九天回。人间儿女有痴梦，明月楼头独往来。 
　　孤咮双翎睡古香，芦花水浅海云黄。城头未落三更月，梦入青天万里长。 
　　两翼清秋倦未翔，北风喉咶水云乡。菰蒲万顷食不尽，肯与群凫逐稻粱。 

　　○重游升元归寄陈道士 

　　独往有所适，重来兴未穷。苍云山色外，晴日树声中。世亦思遐举，吾方抱屡空。平生司马约，回首起玄风。 

　　○七夕客中 

　　容易乡心秋自生，纡余老态日纵横。无官谩赋五升籴，有妇难呼一石酲。露气满山高木落，秋声入屋短檠明。薄田可买归无计，星汉年年浪影清。 

　　○喜陈茂阳客归 

　　对坐头俱白，愁来强欲歌。出门知己少，遇事折肱多。海气低青嶂，年光暗绿莎。不堪妻子笑，舌在欲如何？ 

　　○上虞客中 

　　黄叶空阶晓，清斋白发人。于于风力紧，滴滴雨声频。妻子千山远，诗书一饭身。人间有知己，重老未相亲。 

　　○寄襄贵丁明府 【丁亥，吾邑有瘦马，鬻之贾校尉。诗生讲后必一来，对余尝嘶。如此者两月。其甥徐天麟归奉承，故云。】 

　　小桂堂前手自栽，未沉沙塌已生苔。青山自笑不归去，白马相看时独来。凉月清宵谁与共？好花晴日不须开。明年应度卢沟水，早寄春风郭隗台。 

　　○过华亭留别吴山诸友 

　　出处何时定？归栖老尚迟。江山无倦客，天地有真知。竺岭呼猿日，华亭听鹤时。平生爱杯酒，到处付襟期。 

　　○八月十五夜对月 

　　客路惜年年，中秋月自圆。正怜儿女侧，不共弟兄前。老去一丘壑，人生二顷田。兹游谅何事，清影未能眠。 

　　○赠相者王月屋 

　　布囊诗卷胜黄金，白纻乌纱碧眼深。自是清时少遗逸，不须物色到山林。 

　　○和杜元用见过韵 

　　湖上新楼好，相过不厌君。年光吴地老，客梦越江分。聚散无虚迹，穷通有昔闻。时遮西望眼，冉冉见浮云。 

　　○送延庆济上人归西 

　　人世难为客，心空不待年。坐深千衲在，道许一灯传。白日论诗地，青山住世缘。高歌望吾子，我亦买归船。 

　　○十二月初六日晓发松江 

　　冬雾比春浓，舟行日未东。可能辞物役，岂敢怨涂穷。清兴乘江水，交情付晓风。流年今白首，何日慰飘蓬。 

　　○九日诗寄明碧竹院 

　　我岂人间客，秋风托尔邻。一声清唳晓，万里壮游身。出处自有道，栖迟未厌贫。黄花谩情思，清对未归人。 

　　○送石棋盘醉归分韵得边字 【并序。】 

　　诗酒日废，人事数日，故少疏之。道士黄季勉出荷包中钱二索，沽酒意行。初过吴守道，见菊花数本，正复可人，其翁出酌三行。再过谢希圣，盆花标致，殊倍于吴，试朱砂杯亦三酌。径上石盘上，看仙人弈棋遗迹，虽烂柯之客不来，而橘中之乐如在也。归坐溪西，酒肉具矣，为举大白剧醉。尚念吾徒兄弟四海，今郁郁山城间，意气相得，徒此五六人，如胶漆相投，匀合秤停，乃事磨刷。游以泄其趣，酒以陶其真，诗以出其蕴，岂独高阳徒乎！分杏树坛边渔父韵。 
　　一雁不渡海，衔芦列青天。孤疏怯走壑，远赴百道泉。结交贵日广，不广空壮年。抟沙固易散，投漆固易坚。所以日共饮，山花列秋筵。道士黄石孙，亦解供酒钱。初游濮阳家，再醉康乐前。却看仙人棋，危石如平田。山风子声寂，洞日瓢影悬。归来忽自笑，我岂非谪仙。更唤酒杯入，健倒东篱边。摸索溪石白，莫嗔我欲眠。 

　　○送徐春野 【并序。】 

　　往年徐春野来综吾州吏事，朔风裘马，意气伟甚。今紫髯飞雪，告父兄以去，人贫以仕，君仕而贫，吾不知人事竟何如也！其所游松乡任某歌以送之。 
　　昨日之酒月满楼，今日之酒月满舟。三十度月月圆缺，期君看月丹山头。君携月色钱唐去，我有浊酒谁为酬。功名一纸政复尔，岁月两鬓归来休。柳桥久负秋夜笛，花鬟老忆春风喉。鹏云正高眼历历，鲲海未运天悠悠。雄鸡一声骑当发，男儿顶上簪公侯。 

　　○四禽言 【录二。】 

　　行不得哥哥，未曙登程日已蹉。腹饥足趼可奈何，前山雨暗豺虎多。 
　　脱袴脱袴，破碎一针无补处。谁持箧中新，换我身上故。但得深闺有孟光，年年袴破亦不恶。 

　　○题翰墨十八辈封爵图 【并序。】 

　　翰墨十八辈，皆几案间不可阙一之物。上标封爵，下图其形，旁书赞语，殊有史臣之体，余观之不去手。画笔精妍，疑亦岛外人所制。诗题其左。 
　　公子装车从楚国，十九人行一不足。上阶卒赖毛先生，招手相呼公录录。迩来翰墨十八人，一日受封列华物。世上空成孺子名，论功却笑中书秃。人生慎勿为事先，乞留足矣张良独。 

　　○月下歌 

　　月从东出西壁沈，曾照千古万古之人心。人心只有月照破，达人当之成酒淫。卿不闻李太白苏子瞻，把酒频问月，无月酒不斟。月为抵愁之白玉，酒为买笑之黄金。吾徒俯仰明月下，月亦傲兀窥人深。径须椎罂倒瓮为月尽一醉，如何青天白眼放月还西岑。狂歌他日作佳事，共道此乐今宵今。 

　　◆于处士石（紫岩集） 

　　石字介翁，婺之兰溪人。貌古气刚，喜诙谐。早慕杜古高之为人，后从王宗庵业词赋，自负甚高。年三十而宋亡，隐居不出。一意于诗，出入诸家，豪宕激发，气骨苍劲，望而知其为山林旷士也。因所居乡自号紫岩，晚徙城中，更号两溪。有诗三卷，门人同里吴师道正传选次，金履祥吉父为之序。 

　　山中二首 
　　晚步 
　　宿栖真院分韵得独字 
　　探梅分韵得香字 
　　所怀寄何寺簿 
　　感兴三首 
　　示衢子 
　　鹊鸦行 
　　故家有乔木 
　　邻叟言 
　　母子别 
　　路傍女 
　　七月七日 
　　邻翁招饮 
　　我从山中游 
　　再游石壁寺 
　　小石塘源 
　　浪吟 
　　续金铜仙人辞汉歌 
　　夜烧松明火次韵黄养正 
　　梁父吟 
　　己卯寒食 
　　追和东坡次蔡郎中游湖韵 
　　西湖荷花有感 
　　张德裕盘谷隐居 
　　田家妇 
　　山居 
　　伊昔四首 
　　得家书 
　　栖真院 
　　半山亭 
　　春事 
　　清明次韵赵登 
　　潇江亭 
　　送友人之武林 
　　净居院 
　　秋思 
　　读史 
　　西湖 
　　次韵徐永之秋兴 
　　次韵何寺簿闲咏 
　　杂兴 
　　钓台 
　　兜率寺 
　　净居院遇雪 
　　次韵赵羽翁秋江杂兴 
　　旅中遣怀 
　　柳子厚 
　　次韵子益秋怀集句 
　　春游集句 
　　吊古行 
　　自笑 
　　次韵君会感恩 
　　小三洞 
　　旅夜 

　　○山中二首 

　　我家万山中，日日采樵去。扪萝上层巅，苔滑不留履。落日负樵归，云深失归路。谁家犬吠声？声在云深处。 
　　偶因抱瓮出，夜汲涧底泉。荡摇水中月，水定光复圆。问水水不语，问月月不言。倚树一长啸，万壑松风寒。 

　　○晚步 

　　径狭不容车，溪浅不容钓。平芜淡云烟，独鸟下残照。见山了无言，倚树忽长啸。徘徊澹忘归，空林明远烧。 

　　○宿栖真院分韵得独字 

　　空翠冷滴衣，石藓滑吾足。偶随白云去，栖此林下屋。楼影挂斜阳，钟声出深竹。山僧老面壁，谁与伴幽独。分我云半间，敧枕听飞瀑。 

　　○探梅分韵得香字 

　　绝壁两屦云，荒村半桥霜。孤往欲何之，林下幽径长。寒梅在何许？临风几徜徉。谁家断篱外？一枝寄林塘。水静不摇影，竹深难护香。无言独倚树，山空月荒凉。 

　　○所怀寄何寺簿 

　　斜日明远树，落叶走空阶。闭门寂无事，心澹境自佳。美人期不来，此乐谁与偕？岂无南飞雁，可以寄所怀。所怀不可寄，孤云渺天涯。 

　　○感兴三首 

　　吴起为鲁将，杀妻殊不仁。乐羊伐中山，食子太无情。功名苟为重，骨肉无乃轻。以此谋富贵，何如甘贱贫。沛丰三尺剑，抵掌收楚秦。未央玉巵寿，以功骄父兄。惜哉一杯酒，终愧一杯羹。 
　　卫人将授甲，鹤有乘轩宠。爱人不如禽，士固不为用。唐人竞朝梁，怒杀孙供奉。兽犹知有君，人胡不愧悚。 
　　群栖平沙雁，有警奴辄鸣。鸣多谓奴妄，哀嗷堕弓矰。甡甡中林鹿，以媒诱其群。相呼入罔罟，鹿死媒独生。骨肉不相信，效忠况他人。轻言托心腹，卖友终不仁。君子能审交，四海皆弟兄。 

　　○示衢子 

　　我学三十年，巧不能胜拙。汝年今弱冠，慎勿虚岁月。何必千里师，而后可受业。何必万卷书，而后称博洽。读书贵有用，岂徒资笔舌。立身一弗谨，万事皆瓦裂。蔬肉同一饱，自可甘薇蕨。布帛同一暖，何必轻裋褐。贫贱士之常，纷华安足悦。晴窗明几砚，夜灯耿风雪。汝今其勉旃，经史须涉猎。顾我何足学，当学古贤哲。 

　　○鹊鸦行 

　　世以鹊为吉，人多喜其鸣。世以鸦为凶，鸣多人辄嗔。吉凶一以定，嗔喜此焉分。相彼新罗鹞，于何分爱憎。群鸦竞喧集，有耳若不闻。一鹊不相容，搏击以为能。不知鹊可喜，甘与鸦为群。妒善复党恶，鸷悍徒不仁。石显恃权宠，望之不容身。林甫擅柄用，何有乎九龄。宁为望之辱，不作石显荣。宁为九龄死，不作林甫生。邪正苟倒置，是非竟难陈。人事无不然，何独此微禽。 

　　○故家有乔木 

　　故家有乔木，众鸟巢其枝。纷然各卵育，自啄还自飞。谁欤恣残忍，缘木登其危。毁室取尔子，杀戮轻如嬉。漂摇风雨中，巢破不复支。破者尚可完，死者终无归。自谓翔后集，今乃失所依。胡不舍之去，远择高林栖。主人不我爱，舍此复何之？哀哀鸣向天，路远天不知。吾闻重太息，事莫大于斯。弱肉强之食，扰扰今何时？人生且未保，尔死谁复悲。寄言民父母，赤子方流离。 

　　○邻叟言 

　　客行归故乡，依依一邻叟。把酒向我言，重叹生不偶。大男年二十，前年方娶妇。府帖点乡兵，井邑备攻守。万骑声撼天，战骨今欲朽。小男年十三，娇痴独恋母。所恃惟此儿，未忍辄笞殴。垂白力耕耘，一饭仅充口。东邻数十家，□火十无九。西邻破茅屋，萧然一无有。悍吏猛索租，椎剥及鸡狗。嗟子行四方，颇亦闻此否？偶述邻里情，勿讶言语丑。老妇洗瓦盆，呼儿进畦韭。愿子姑暂留，为我进杯酒。 

　　○母子别 

　　客游严陵道，中路哭者谁？哀哀母子别，云是夫弃妻。百年结欢爱，一旦生别离。妾去何足怜，怜此乳下儿。呱呱未能语，弃去良可悲。儿啼苦恋母，母闻转悲凄。欲语别离苦，孩提尔何知，徒能抚汝顶，相顾空泪垂。夫妇义已绝，母子恩亦亏。尔饥谁与哺？尔寒谁与衣？明年尔学行，谁与相提携？人言无母怜，有父尚可依。尔父忍弃我，弃汝将如遗。去去两相失，相见未有期。娟娟秀眉目，梦寐或见之。夜静涧声咽，犹似闻儿啼。 

　　○路傍女 

　　路傍谁家女？踌蹰不能去。自言妾小时，家本樵川住。十五嫁良人，长年秉机杼。辛勤奉舅姑，足不越庭户。去年秋枣红，边人健如虎。移家入深林，自谓百无虑。空山鸣剑戟，失色骇相顾。星散各偷生，不幸适相遇。妾身如风花，飘零委尘土。妾命如蜉蝣，焉能保朝暮。一死恨不早，空为年少误。去去忽相失，零落在中路。妾有乳下儿，吚哑方学语。四海尚干戈，安知尔生死！回首望天涯，家山在何处？妾命负所天，顾影惟自怜。自怜轻失节，天下何独妾。 

　　○七月七日 

　　西风扫残暑，微月澹新秋。相传织女星，今夕嫁牵牛。翩翩联鹊桥，亭亭拥龙辀。多少乞巧人，笑语穿针楼。吾尝夜观象，细与推其由。惟有五纬星，顺逆有去留。经星二十八，历历如缀旒。万古俨不动，分列十二州。其余众常星，烂然满空浮。休咎必有证，君德修不修。胡为牛与女，不与众星侔。乃知尘世人，配偶相绸缪。少陵号诗史，万象穷冥搜。亦云年年渡，秋期何用愁。彼哉柳河东，抱拙不自谋。傍趋事曲折，窃效儿女求。谁与倡邪说？诞谩不复收。淫亵转相袭，寖使其辞浮。仙槎傥可乘，我欲凌空游。再拜二星灵，一洗千古羞。天高不可问，河汉空西流。  

　　○邻翁招饮 

　　灯火隔篱落，呼儿掩柴门。邻叟挽我衣，笑指老瓦盆。酒尽意未已，语杂情更真。嗟嗟行路难，劝我归与邻。团𪢮一家乐，亦足娱其亲。低头愧叟言，未语面辄|。父昔教我书，意在为荣亲。十岁始知学，二十能为文。三十将远游，海波忽扬尘。年今几半百，亲老安可云。岁时一杯酒，父子祖与孙。客多在家少，暂聚还复分。曾不如尔乐，欢然力耕耘。父醉儿解扶，翁归妪相迎。十日九在家，笑语蔼生春。我无田可归，岂无山可耕。我无秫可酿，岂无泉可烹。幸及亲未衰，菽水或可营。无愧邻叟言，乃不愧予心。 

　　○我从山中游 

　　我从山中游，归来林壑暝。涧水冻不流，月出四山静。柴扉不敢敲，恐惊孤鹤醒。徘徊踏月明，倚杖看松影。 

　　○再游石壁寺 

　　曾为石壁游，更借僧房宿。楼阁倚林腰，溪山醒尘目。敲门寻旧僧，清响应林谷。老僧不厌客，分我云半屋。禅月岂后身，尚余诗满腹。疑我亦荀鹤，再与赋汉牧。汲井昼煮茶，洗钵夜分粥。山空人语寂，邀我入深竹。独抱无弦琴，不唱浮生曲。月树影参差，风滩声断续。翛然出尘表，身世转幽独。明朝出山去，无言笑相瞩。江上石牛眠，秋草为谁绿。 

　　○小石塘源 【源深几百里，属严之建德，接婺之浦江。民俗淳古，真避世之地。】 

　　万山郁回合，群木尤老苍。细路百盘折，崎岖陟羊肠。凉阴覆峭壁，萦回涧流长。缘萝下百尺，笑挹清泉香。甘寒试一漱，齿颊凝冰霜。拂石坐未去，樵叟来我旁。云此涧中水，其源来浦阳。浦阳婺属邑，亦我父母邦。欲我饮此水，而不忘故乡。叟言起予意，振衣欲飞扬。便将随水源，径度千仞冈。叟前挽我衣，迟留且勿忙。吾家隔前坡，林居愧荒凉。寒醅旋可压，为子炊黄粱。微径行荦确，柴门隐松篁。推户拂尘席，延我入中堂。呼儿出长揖，阔步何蹡踉。问我从何来？惊顾走欲僵。屡呼不复出，自起致茶汤。坐不分宾主，高谈到羲皇。炊烟澹茅屋，劝我饮尽觞。葫芦烂鹅鸭，盘饤罗芥姜。一饱共酣寝，此乐殊未央。摄衣起谢叟，听我歌慨慷。风埃暗宇县，干戈几抢攘。朽骨缠蔓草，呻吟卧残创。荒丘奔狐兔，断础悲蛩螀。奔逃不相顾，流离各凄伤。十年未返业，几人失耕桑。而此源中民，熙然独徜徉。数家联聚落，茅茨带林塘。笑语声相闻，隔篱灯火光。翁妪各垂白，童稚纷成行。嫁女必近邻，生男不行商。死徙无出境，耕织各有常。地垆老瓦盆，竹几素木床。俗淳气亦古，岂识时世妆。瓜瓠满篱落，麻苎翳门墙。缺窦出鸡犬，平坡散牛羊。豚蹄一盂酒，神休答丰禳。村讴杂社鼓，醉舞衣淋浪。昼无悍吏恐，夜无群盗狂。生者遂所养，死者得所藏。其乐有如此，宜与世相忘。叟前重致词，为子言其详。使我居华屋，绮疏交洞房。使我服鲜丽，翠襦绣罗裳。食必具水陆，饮必酣琼浆。出则盛车骑，锦鞯紫游缰。归则拥歌吹，粉黛环姬姜。贵封侯万户，富储粟千仓。如此岂不乐，患至难豫防。利者祸之的，何地非战场？况有吏椎剥，宁免盗陆梁。安贫即乐土，多财必遗殃。人生守常分，世事胡可量。我闻重叹息，临风几彷徨。林霏掩苍翠，回首路杳茫。远山衔落日，惨惨尘沙黄。因思桃源中，人多寿而康。山深事简寡，居安俗淳良。不与外人接，别在天一方。儿孙自生长，古今任兴亡。世以为神仙，此说诚荒唐。平生志远游，恨不穷八荒。去家百里近，绝境见未尝。邈与桃源居，异世遥相望。安知千载下，以我非渔郎。独恨无桃花，夹岸摇红芳。花落春水涨，一苇或可航。 

　　○浪吟 

　　十载驱驰翰墨场，翩翩霞佩高颉颃。赋窥贾马搜班扬，诗崇晋汉卑齐梁。斯文未丧道未亡，欲寻坠绪何茫茫？萧骚短褐凄风霜，匣中蛟龙吼干将。男儿有志行四方，安用把笔工文章。掀髯长啸眺大荒，残烟落日尘沙黄。纷纷蚁穴争侯王，邯郸一梦炊黄粱。断鹤续凫谁短长？世间万事俱亡羊。何如长歌归故乡？古松流水遶石床。浊酒一壶琴一张，卧听孺子歌《沧浪》。 

　　○续金铜仙人辞汉歌 【魏明帝遣宫官西取长安汉武帝承露盘，置洛阳。仙人临载，乃潸然泣下，俄而盘折，铜人重，遂不能致。唐李长吉赋《金铜仙人辞汉歌》，辞未能达意，因作后歌以广之。】 

　　汉皇锐意求神仙，神仙之效何茫然？蓬莱弱水不可到，且立宫中承露盘。饥餐玉屑不堪饱，谁谓有方能却老。人生修短数在天，多欲未必能延年。秋风吹老茂陵树，年年空滴金茎露。建章宫阙随烟尘，块然屹立惟铜人。宫官西来果何意，一朝辞汉将归魏。吁嗟铜人如有知，口不能言惟泪垂。自从曹氏盗神器，父子相传已三世。汉宫故物无一存，汝独犹能感旧恩。凄然照影临渭水，一折铜人扶不起。宁为弃物委道傍，不忍漂泊离故乡。迢迢东望洛城路，回首长安愁日暮。长安繁华非昔时，洛阳寥落谁复悲。汉魏兴亡何日了，长见铜人卧秋草。 

　　○夜烧松明火次韵黄养正 

　　银炉炽炭麒麟红，销金帐暖熏笼烘。爨下有蜡可代薪，笑我夜寒痴坐然枯松。贫富贵贱何不公，安能排云叫呼天九重。空怜尔松生抱有用材，不遇匠石梁栋施帡幪。盘根错节屹立冻不死，凛凛劲气犹足排严冬。颠崖峭壁人迹绝，闲云流水相冥蒙。胡为明不能保身，丁丁斧斤山其童。鹑衣百结缩如猬，地炉拥膝便可闲从容。当年榷油幸不严，汝禁余用尚及斯民穷。阳和无声入骨髓，不知夜雪没屋霜横空。但见蒙蒙香雾霭四壁，红辉紫焰明窗栊。御寒何必裘蒙茸，盎然一室回春风。何当散作一天暖，坐令四海尽在春风中。 

　　○梁父吟 【诸葛孔明好《梁父吟》，深不满齐相二桃杀士之事。辞气慷慨，可以想见其人。呜呼！天若祚汉，孔明不死，天下事未可知，吾于此重不满焉。】 

　　建安天下如溃瓜，一榻之外非吾家。黄屋飘飖定何许，龙为鱼兮鼠为虎。老瞒诈力敢欺天，朵颐羊鼎方垂涎。紫髯将军一攘臂，控荆引越三千里。慷慨山东大耳儿，南飞乌鹊栖无枝。草庐一语君臣契，目中久已无吴魏。堂堂大义凛不磨，灵关剑阁空嵯峨。昨夜西南一星落，六尺之孤竟谁托。渭水旌旗归故都，江上空存八阵图。抱膝长歌《出师表》，古柏苍苍为谁老。 

　　○己卯寒食 

　　今年客路逢寒食，村落无烟春寂寂。荒冢累累人不识，芳草凄凄吐花碧。麦饭一盂酒一滴，哀哀儿女春衫湿。我过其傍因太息，有坟可酹何须泣。干戈满地边云黑，路傍多少征人骨。 

　　○追和东坡次蔡郎中游湖韵 

　　昔年着脚穷深幽，藕花十里烟波秋。骑驴踏月杨柳市，买舟听雨菰蒲洲。酒楼倚天沸歌管，繁华转眼如云浮。山川悠悠尚如昨，岁月怱怱不可留。君不见钱唐江上潮，早潮生兮晚潮落，滔滔东去何时休？ 

　　○西湖荷花有感 

　　我昔扁舟泛湖去，回望荷花浩无数。谁家画舫倚红妆，笑声迥入花深处。笙歌凄咽水云寒，花色似嫌脂粉污。夜深人静月明中，方识荷花有真趣。水天倒浸碧琉璃，净质芳姿澹相顾。亭亭翠盖拥群仙，轻风微颤凌波步。酒晕潮红浅渥唇，肤如凝脂腰束素。一捻香骨薄裁冰，半破芳心娇泣露。湖光花气满衣襟，月落波寒浸香雾。恍然人在蘂珠宫，便欲移家临水住。回首落日低黄尘，十年不到湖山路。花开花落几秋风，湖上青山自如故。 

　　○张德裕盘谷隐居 

　　盘谷四面环青山，晴岚暖翠浮云烟。盘谷之阻多幽泉，湛然深碧蛟螭蟠。中有华屋贮神仙，猿鸟不惊犬不喧。竹侵行径松碍檐，人疑无路堪攀缘。忽闻读书声琅然，始信别是壶中天。翩然振屐登其颠，仰林俯壑天地宽。桑麻尽处开平川，千帆来往无时闲。旁有一叶渔翁船，出没红蓼黄芦边。呼之来泊岩下湾，就船买鱼归烹鲜。煮茗有泉秫有田，问之世事笑不言。家藏黄石书一编，安用李愿归来篇。我欲前峰卜数椽，幅巾杖屦行其间。目送归鸿挥五弦，闲窗静听松风眠。 

　　○田家妇 

　　村南村北麦欲枯，桑麻阴阴满路隅。炊黍田头行饷夫，饼炉未熟儿呱呱。鸭头长袜短布襦，平生未识铅与朱。弹筝不用如罗敷，怀金不愿逢秋胡。眼前富贵何足娱，一身饱暖自有余。茅檐笑语寒灯孤，夜舂晓织奉舅姑。 

　　○山居 

　　结屋万山顶，柴扉昼懒开。捣茶惊鹤醒，抛果引猿来。笋短和泥掘，松高倚石栽。有时寻胜去，多趁暮钟回。 

　　○伊昔四首 

　　伊昔西湖柳，清阴满画楼。午凉欺舞扇，晚雨系渔舟。春尽花无主，风寒叶自秋。六桥今在否？空惜旧时游。 
　　伊昔西湖上，孤山几树梅。断篱深院落，流水旧亭台。明月无今古，春风自去来。逋仙不复作，消瘦为谁开？ 
　　伊昔西湖里，娉婷十里莲。香凝花上露，影落镜中天。枕簟水亭雨，笙歌月夜船。双鸳不解事，常傍翠阴眠。 
　　伊昔西湖外，清阴九里松。天低深雨露，风怒走蛟龙。林霭通樵径，山云隔寺钟。何时一行乐？重到北高峰。 

　　○得家书 

　　久客秋又晚，思家梦屡惊。空阶闻叶落，隔树见灯明。亲老贫常健，儿痴学未成。凄凉今夜月，照我故乡情。 

　　○栖真院 

　　空翠凝寒不受埃，断崖千尺拥崔嵬。老僧倚树惊猿去，童子扫阶知客来。石径晴因松露湿，茶烟远趁竹风回。禅家也办吟边料，不种闲花只种梅。 

　　○半山亭 

　　万迭岚光冷滴衣，清泉白石锁烟扉。半山落日樵相语，一径寒松僧独归。叶堕误惊幽鸟去，林空不碍断云飞。层崖峭壁疑无路，忽有钟声出翠微。 

　　○春事 

　　白了江梅柳又青，游丝千尺网红尘。鹁鸠夫妇孤村雨，杜宇君臣故国春。客里易添芳草思，樽前谁是去年人。桃花源上空流水，安得渔郎一问津。 

　　○清明次韵赵登 

　　九十春光半晦明，东郊携手趁新晴。飘零风絮如行客，冷暖厨烟见世情。宿雨秋千花有泪，斜阳古冢草无名。劝君且尽樽前兴，柳上一声何处莺？ 

　　○潇江亭 

　　背依古塔面层峰，曲曲阑于峻倚空。万屋参差江色外，片帆出没树阴中。五更钟鼓半山月，两岸渔樵一笛风。极目子陵台下路，滔滔惟有水流东。 

　　○送友人之武林 

　　钱唐江上一帆风，为我重寻旧日踪。十里湖山空战舰，千年宫阙咽僧钟。潮生潮落东西浙，云去云来南北峰。往事茫茫何处问？残烟衰草泣寒蛩。 

　　○净居院 

　　峰回涧曲路萦纡，万壑中藏一画图。雪堕枯枝龙解甲，藤缠怪石虎生须。满楼山色自浓澹，隔竹泉声半有无。纸帐蒲团清思足，更添梅种两三株。 

　　○秋思 

　　远水遥天起断鸿，秋光冷澹客情浓。一川疏雨平沙牧，半树斜阳隔坞舂。落叶轻于流俗态，寒花羞作少年容。凭高不碍乾坤眼，兴入晴岚第几重。 

　　○读史 

　　今来古往一封疆，虎斗龙争几帝王。百二山河秦地险，八千子弟楚天亡。朝廷有道自多助，仁义行师岂恃强。往事废兴何处问？寒烟衰草满斜阳。 【紫岩读史共七首，中云：「首录酂侯忘纪信，不诛项伯戮丁公。」又云：「郑君不肯更名籍，项伯胡为赐姓刘。」对仗极工，惜全首未称，故不录入。】 

　　○西湖 【乡人杜伯高昔与诸公饮于湖上，得风月一联，予爱其语，因为足成之。】 

　　西湖胜概甲东南，满眼繁华今几年。钟鼓相闻南北寺，笙歌不断往来船。山围花柳春风地，水浸楼台夜月天。士女只知游赏乐，谁能轸念及三边。 

　　○次韵徐永之秋兴 

　　谁谓四时秋最愁，胡床谈咏晋风流。山川长在英雄老，草木无边天地秋。惊雁一行渔唱晚，斜阳万里客凭楼。茫茫远水涵空碧，兴入芦花第几洲。 

　　○次韵何寺簿闲咏 

　　居喜山深人不知，凝岚空翠澹含辉。隔林樵语惊猿去，倚石松枝碍鹤飞。留客眠云听涧瀑，呼儿踏月扫苔矶。冥心静坐勿轻出，门外藤萝露湿衣。 

　　○杂兴 

　　采药归来竹径凉，满身草露湿衣香。怕惊幽鸟穿林去，不扫松花卧石床。 

　　○钓台 

　　傲睨群雄百战来，独全高节老蒿莱。三公不任云台将，物色何须及钓台。 

　　○兜率寺 【诗僧贯休道场也。】 

　　钱唐一剑倚霜寒，万 【水】 【木】 千山蜀道难。瓶钵生涯何处在？秋风松子落诗坛。 

　　○净居院遇雪 

　　梦回寒月吐层崖，汤响松风听煮茶。倚树恐惊残雪堕，起来不敢嗅梅花。 

　　○次韵赵羽翁秋江杂兴 

　　雁落芦花洲外洲，半川斜日独凭楼。笛声何处雁惊起，点破清江一片秋。 

　　○旅中遣怀 

　　片云相望浙东西，回首家山路欲迷。昨夜桐江江上梦，倒随流水上双溪。 

　　○柳子厚 

　　早缀朝班附叔文，晚随儿女拜双星。半生巧宦翻成拙，何用区区更乞灵。 

　　○次韵子益秋怀集句 

　　春草秋更绿，能得几时好？人生非金石，坐愁红颜老。振衣千仞冈，木落雁飞早。无营地转幽，逐动自纷扰。时哉不我与，全身以为宝。不是傲当时，用拙存吾道。 

　　○春游集句 

　　兴来无远近，吾得及春游。江月随人影，山光落钓舟。树交花两色，石横水分流。天外猿啼处，数峰生莫愁。 

　　○吊古行 【见《元诗体要》。】 

　　苍梧之南湘水头，烟波逐客增离忧。重瞳孤坟閟白日，双娥贞佩摇清秋。江空夜闻鬼对泣，泣罢仍为鼓瑶瑟。瑟声渐杳江声长，丹枫堕影天霜白。临江被发招帝魂，拔剑欲断东流奔。东流无穷帝不返，乌乎薄俗无由敦。 

　　○自笑 

　　归来更读十年书，自笑今吾即故吾。栗里溪山晋处士，桐江风月汉狂奴。种梅添得诗多少，爱菊何拘酒有无。随分生涯聊尔耳，门前应免吏催租。 

　　○次韵君会感恩 

　　满眼湖山感旧游，依然野水自横舟。一樽长照古今月，两鬓不禁天地秋。有屋有田清颍尾，自蒲自柳曲江头。虚名不落人间世，一径松风稳跨牛。 

　　○小三洞 【予所居有小三洞，金华洞天之附庸也。各赋一绝。】 

　　四山回合响幽泉，古木苍藤路屈盘。一局残棋双鹤去，石屏空倚白云寒。 【右上洞，旧名「白云」。】 
　　洞门相对是吾家，朝看烟云暮看霞。铁笛一声山石裂，老松惊落半岩花。 【右中洞。】 
　　断崖怒涌四时雪，虚壁寒凝六月霜。倚树老僧闲洗钵，碧桃花落涧泉香。 【右下洞，东莱吕公祖谦名以「涌雪」。】 

　　○旅夜 

　　拥炉兀兀坐成睡，梦到家山人不知。半夜酒醒还是客，一庭黄叶雨来时。 

　　◆揭经历佑民（旴里子集） 

　　佑民，广昌人。丰颔修髯，长身如鹤。泰定中，官邵武经历，延平太守桀骜自用，佑民直气待之。三至京师，公卿多乐与游，程承旨巨夫尤敬礼焉。后寓居旴水上，号曰「旴里子」。晚年自病狷介，又称「希韦子」。族子徯斯为作《旴里子传略》云：旴里子性抗直，仕闽海间二十余年，称能官。北游燕、赵，东至辽，览故都遗迹，必徘徊悲歌而去。泛黄河，作《河上赋》。过海口，作《海口赋》。遇空同子，作《空同子传》。腾掷宇宙，陵轹今古，颠倒万类，出无入有，如惊龙飞兔，不可羁而绁也。今录其诗，豪荡激昂，可想见其人矣。 

　　淮安王吴山歌六章 
　　河南王孙南谷平章诗三章 
　　永固庙 
　　南山泉 
　　登凤凰台 
　　西风碍长养 
　　泰山发秋潦 
　　中原道上次欧阳齐汲韵 
　　瘠马图 
　　绣妇行 
　　泽民分灵祠乐歌 
　　送落齿行 
　　题秋江晚渡图 
　　兴胜寺歌 
　　柳林词四首 
　　方鼓二山下 
　　哭胡石塘 
　　监绣 
　　二月游禅林寺 
　　送人上京 
　　历溪书事五首 
　　听儿读卫诗二首 
　　题露台夜炷图 
　　题玉版兰亭 
　　题四时折枝 

　　○淮安王吴山歌六章 

　　泽欲流，强用兵。仁者师，无威声。持百万，如云行。令所出，时扬鹰。不血刃，惟功成。 
　　来南东，用生道。前旍旗，后盾纛。称兑戈，存障堡。上韬略，匪勇暴。泯杀机，遂仁好。 
　　东苍龙，入震泽。民胥生，道得国。始用牡，振太白。徐用止，田有获。吴山高，着铭勒。 
　　虎丘奠，西师安。念越栖，稽山完。国既逊，无胥残。泰伯祠，在江干。过禹穴，碑勿讙。 
　　王临襄，继逾淮。以所履，觇云雷。利建侯，雄基开。入图像，麒麟才。视王仪，毋能侪。 
　　笳鼓竞，铙歌长。王有灵，福此方。男吹笙，女协簧。抚琴瑟，升中堂。惠我杭，时无疆。 

　　○河南王孙南谷平章诗三章 

　　河之水，波滺滺。见世泽兮在中流，夹日焜耀兮为国伊周。保合元气兮春阳和柔，功有绍兮名长留。 
　　杨之土，春煦煦。美有济兮世此所，荐生良弼兮为国申甫。辅翼治道兮还庞复古，猗其人兮衮是补。 
　　会稽之月，下照禹穴，履海岛兮被吴越。勤劳王孙兮秉玉节，为国南镇兮地罔触啮。彰旧闻，声烈烈。 

　　○永固庙 

　　凿凿龙虎死，集灵壮高居。其阳播江涛，其阴蓄澄湖。井固不可改，邑亦何尝殊。但感岁月迁，流入楣间书。重来二十年，旧碧眼欲枯。神在不可亵，下山仍踟J。 

　　○南山泉 

　　南山有泓泉，濯濯清不浑。下有到地株，上有号云猿。积石从西来，岁久根遂蟠。如何百年后，雕凿加钻刓。我恨来最迟，不见真气完。万物自有弊，至理难穷言。 

　　○登凤凰台 

　　西风扫建业，六朝倏更代。孤凤何年来，高台此留待。唐家日方中，忧昃深感慨。宗臣裂肝胆，词组到今在。痴云起大荒，事业果颠沛。遗吟所镌磨，岁月又屡改。梁园后悲秋，草草作南内。登台渺八顾，潮落石头碎。祸乱有本原，臣子出忠爱。夜深挹长庚，江月为谁对？ 

　　○西风碍长养 

　　西风碍长养，冷气移当暑。河北饥未赒，燕中久无雨。传言山东地，亦有流冗故。细民辄疵疠，天意肯回互。犹闻客子船，买口向南去。饥馑事关天，肯使为利赂。南人多暴殄，米粟易珠土。此理焉可常，翻覆随朝暮。曩岁江浙间，眼见吁可惧。长愿四序平，秋香熟禾黍。 

　　○泰山发秋潦 

　　泰山发秋潦，东鲁数州没。及兹黄河交，南徐更汤割。我乘归船来，引缆行木末。高原尚为沈，低土焉得遏。夜来泊溪岸，寒螀啼冷月。鸿雁无宁宅，蛟蜃有深窟。秋成一月浸，百草俱烂物。客中视此意，忧事贯华发。茫茫下双洪，寥落寸心掇。 

　　○中原道上次欧阳齐汲韵 

　　中原七郡地，气厚风还淳。天分涧瀍水，路入河洛春。圣贤所经营，绳准相均平。六合昔有隔，一观恨无因。怀哉此盛区，理者皆先民。曾经龙虎啖，重为狼羊贫。大若斡元化，细物涵深仁。一士行其间，鞍马犹逡巡。解带思古道，题诗清路尘。望迷黄河北，欲度正怆神。遗黎当道隅，涕说青城滨。青城不可说，回首伤天津。 

　　○瘠马图 

　　念汝出塞下，四蹄疾如飞。半夜驰临关，气夺戎王围。被铁踏河冰，几度向武威。将军事百战，腾力不顾肥。祇今饮渭流，齿老不任鞿。坡寒暮风酸，碛瘠春草微。百感画者意，要见骏骨稀。但看古英贤，工苦常寒饥。 

　　○绣妇行 

　　回文未动机心忙，幼时学刺双鸳鸯。渐摹小景作芦雁，稍引初智成麏麞。几回停线望长晷，年深勾拨入教坊。宫罗裁就绣御用，伴伍推让尊前行。一丝欲理三涤手，龙凤密凑云分光。臂垂枯木挂猿狖，眼注寒水明鹙鸧。瘖瘖蜩蝉壳未脱，栉栉蚕腹丝为僵。晴天日杲等余事，清夜膏继争毫芒。鸣机裂下■〈衤朋〉忽解，掴掴一弗声闻廊。千秋万岁奉圣王，若比倚市真谁强。 

　　○泽民分灵祠乐歌 【祀唐诗人李频也。祠在建安郡学。】 

　　山为钩曲藏神宫，拂天云旗扬灵风。云何巫阳招之东，乘彼赤罴驾文熊。飘然遨游顾环雍，帝裔队仗王仪容。手挟垂矢并和弓，下庭考鼓兼鸣钟。铜盘白雉血在中，淋漓酒肴荐和雍。引接我士俱登庸，上天翩翩策飞龙。酹神一心谢惠蒙，祈与万世昌文宗。 

　　○送落齿行 

　　兔年羊月日加豕，我腭上震落一齿。剥果已熟无留根，辅车相依何忍弃。众城不动一城覆，终是风寒恶伤类。缺穿小窦未渠忧，恐作悬厓缒兵计。我今行年七十五，汝决辞行知汝意。平生不饱太官饭，共啜藜羹汝之耻。言枢难虞损机格，柔弊刚摧成止止。噬嗑唯宜见日中，过分人生当落几。落日减齿君勿笑，毁齿如同昔年少。 

　　○题秋江晚渡图 

　　柰榆株栎枫樗村，古台半隐溪林根。短桥细路入幽径，断无人屋谁乡枌。远山微云出木杪，白沙丹叶随洲痕。岸莎时方蘸净潦，天霜气欲浮黄昏。一舟横冲破秋色，中有坐止知奚云。应言去早失归晚，夕阳下掷潜无曛。巾衣各振离舸散，到家定未关柴门。吴越小景重摸索，江湘雅致费讨论。岂无片壑可与共，渔樵逸乐同鸡豚。彼翁欣还倚杖屦，谁能无酒妻儿温。我生只为书儋误，披卷坐对真消魂。黄金郿坞不若此，浣花书屋翻能存。还君图卷百感叹，武陵溪上难寻源。不能忘者旧山麓，春日起处思闻猿。 

　　○兴胜寺歌 

　　青齐门，北邙山。累累复累累，何丹能大还。使人堕清泪，使人雕朱穆。穆公以人从穴中，田横有士穿冢间。虽能就义死伤勇，空令后世悲潺湲。燕昭筑宫辟贤路，声名未终身谩故。今人欲吊望诸君，惟有黄埃黯墟墓。我今有泪，不到黄泉。兴胜之歌，悲不可言。 

　　○柳林词四首 

　　御柳摆绿春风前，帝策飞龙举玉鞭。大搜道合三千年，兽之所同三矢捐，后车载者当谁贤。 
　　虞人得意勤张罗，四入驺囿兽靡他。雪鹰腾击认鹏过，下掠雁鹜空𫛤鹅，圣皇祝网仁心多。 
　　穹林熊豕驱若驯，五豝一发方肥春。封狐狡兔不足论，麝香女麋当美珍，偶获慎勿伤麒麟。 
　　臣生涉猎诗书林，鬻熊已老空遗心。鷃飞卑下鱼潜沈，有味不中庖经歆，无复能发长杨音。 

　　○方鼓二山下 

　　方壶地上日月转，屴鼓天半风涛鸣。楼船海市倏忽集，金客鲛人无数行。紫气暮浓千嶂合，黄云霜熟万畴平。何能买屋西山下，白稻银鱼了此生。 

　　○哭胡石塘 

　　颜乐斋修文史终，更千年后有胡公。名存宁海生祠里，神达青莲死榻中。饥赈公规着旴右，私居丧制过辽东。圣门三省工夫在，意合西铭是则同。 

　　○监绣 

　　凤阁龙庭庆自今，羽鳞颜色组丝深。美人百巧天孙手，才士一生红女心。愿化神蚕抽瓮茧，用将缫藉入瑶林。读书补报浑无力，渐愧临机惜寸阴。 

　　○二月游禅林寺 

　　溪桃二月逗残红，唤醒寻春到倦翁。骑马度桥观日瀑，支筇转岭听松风。才通麦气兼花气，政想农功比吏功。安得细民如庶物，离离生意满西东。 

　　○送人上京 

　　天上吟仙笑相觅，松间坐客饭青精。真游不知白日晚，身世相与浮云轻。冥冥落花啼鸟静，窅窅风磴寒泉鸣。丈夫邂逅志万里，沧浪水清宜濯缨。 

　　○历溪书事五首 

　　剥落一弊帚，自持扫休庵。老随筋力至，此外了非堪。 【弊帚】 
　　宝蓍藏椟中，不用亦持敬。愿作长生龟，相守尽性命。 【蓍椟】 
　　吾韦佩已久，韦弊将若何。纵有未革性，谢韦功已多。 【佩韦】 
　　我有一寸 【绠】 【缏】 ，能汲万古泉。无人同此意，闲看水中天。 【汲古】 
　　旧拙不可悔，新巧吾无能。闭户深养拙，拙久智自增。 【养拙】 

　　○听儿读卫诗二首 

　　羔羊同时缝素丝，抑抑有老尊其仪。如何多善臣子国，犹有北门怀仕诗。 
　　人生仕进亦偶尔，出门入室同一轨。书声听处千年心，霜月残缸夜如水。 

　　○题露台夜炷图 

　　赭红清夜露台香，月冷铜人正耐霜。心事意知惟密诉，帝青天语近琅琅。 

　　○题玉版兰亭 

　　临池旧眼被昏遮，玉版摩挲字隔纱。忽忆昔年观定本，绝胜枕臼与梅花。 

　　○题四时折枝 

　　京洛名花观盛衰，霅钱风景各随时。灵株本拨无留活，却恨图中误折枝。 

　　◆何处士失（得之集） 

　　失字得之，昌平人。负才气，与高尚书彦敬、鲜于太常伯机同学为诗。家善织纱縠，日出买纱，骑驴歌吟道中，指意良远。尝有诗云：「一井当门冻，寒光照四邻。」又云：「我住东街北，钟楼在屋西。」其景象可知也。至正间，名公交荐，以亲老不就，年八十而终。得之诗集散亡，京兆杜伯原稍忆其所口授者叙而传之，蜀郡虞伯生为记其后。东平王继学曰：余识京师耆老多矣，所敬者惟张子正及何得之。得之最能为诗，充然有得，如宋陆务观，可传也。豫章揭曼硕尝过其故居，作诗有云：「心事巢由以上，文章陶阮之间。」 

　　感兴四首 
　　对酒 
　　招贾元播马德昌饮 
　　招畅纯甫饮 
　　老病 
　　暮吟 
　　野性 
　　击缶 
　　辞荐 
　　我醉 
　　饮酒 
　　方镜二首 
　　雨中睡起 
　　燕都杂题三首 
　　书怀 
　　寄畅淳甫 
　　绝句 

　　○感兴四首 

　　大宝隐于石，哲匠莫核真。猛虎走四野，尺草岂蔽身。昧者虎不见，投石安足珍。所以卞和泣，千载共沾巾。 
　　饮酒莫啜醨，结交当求知。论人先论行，相马不相皮。一谄余何敢，三谗亲亦疑。投身入屠钓，犹胜坐书痴。 
　　人皆欲富贵，我岂愿贫贱。青云一差池，如药弗瞑眩。幼学苦不多，夜思曾得半。今也发尽白，梳头雪满面。长恐愧乡闾，一朝死愚懦。 
　　渥洼骐骥儿，自有绝尘足。锦张 【一作障。】 过都门，飞采射众目。叹彼辕下姿，亦非驽骀物。世乏伯乐俦，谁识千金骨？所以荷蓑士，烟水日沦没。 

　　○对酒 

　　古人不我俟，不共此酒醇。此酒复易尽，不能俟后人。并世有不察，毕代若为亲。茫茫宇宙间，此抱难具陈。惟应空中月，分留大江滨。 

　　○招贾元播马德昌饮 

　　积雨释炎热，凉飙变清商。薄帷纳朝景，倏尔颓西厢。念我二三子，不来复一觞。言笑吐兰菊，芬芳粲中堂。仰慕不昨日，忽别若殊方。况各迫桑榆，何以永夕光。 

　　○招畅纯甫饮 

　　地白雪方作，城乌夜始啼。风枝久不定，达曙未能栖。长安多逆旅，客意势连鸡。岂不怀其宝，念子寒与饥。我瓮酒初熟，葡萄涨玻瓈。野老日无事，出望几千回。如何不见来，覆此红螺杯。 

　　○老病 

　　老病积渐来，筋力日觉堕。南园一步地，杖藜不能过。阶前宿雨晴，屋角红日大。不是卖花声，晓梦谁惊破？ 

　　○暮吟 【一作归。】 

　　独老朝朝出，或醉暮未归。高树挂新月，山妻候柴扉。饮伴更相送，欲辞意难违。感此乡曲情，泪下忽沾衣。 

　　○野性 

　　野性等麋鹿，长林足游盘。焉知廊庙器，峨峨巍其冠。有时一壶酒，花下自成欢。妻孥尽辛勤，生理固其然。我今虽白发，敢不思古贤。 

　　○击缶 

　　不爱种松树，以我非长年。不爱种竹竿，以我无闲缘。所爱一杯酒，吟咏诗百篇。酒能陶我性，诗能俟采官。得达至尊听，可使黎庶欢。诗还开国初，政似结绳前。委事一二人，削此机务烦。万一洪荒地，无人拾马鞭。 

　　○辞荐 

　　平生疏懒性，发赤向人前。岂识为官贵，那贪处士贤。慈亲俱老大，稚子始狂颠。此日能完聚，称觞赖圣年。 

　　○我醉 

　　我醉焉知老，人扶不论家。鹤衫飘月练，乌帽堕风纱。是处相逢笑，醒来更自夸。神仙岂无有，死后上烟霞。 

　　○饮酒 

　　野人早起懒梳头，遥见青帘一日休。席破贪书曾废食，鸡鸣趋利得无羞。况兼老病将为鬼，那更居浮强作囚。但愿尊罍容我了，乌鸢蝼蚁任渠谋。 

　　○方镜二首 

　　凿地作方池，背带千花草。万磨愈不情，一照一回老。 
　　十八事舅姑，机杼任蓬首。照面不照心，照心妾不丑。 

　　○雨中睡起 

　　闭门连日雨霏霏，一醉谁忧生事微。睡起不知风色暮，北窗花气湿人衣。 

　　○燕都杂题三首 

　　画屏谁画一风帆，阻隔千山与万岩。不护楼头些子雨，使人春尽怯春衫。 
　　一夜春阴彻晓寒，玉山无奈酒杯干。青娥知有愁多少，狼藉妆奁懒对看。 
　　花市东边柳市西，矮堂一笑百金挥。如今踪迹无寻处，谷雨绵山燕子飞。 

　　○书怀 

　　野性长便云水居，城中有屋不如无。悭时因记人来往，多少红尘污白须。 

　　○寄畅淳甫 

　　思君不见费人思，何日人思能已时。又见鸾坡三月柳，数枝浓绿自丝丝。 

　　○绝句 

　　出门何路觅亡羊，日日红尘枉了忙。唤杀东斋赵夫子，不来看菊过重阳。
●元诗选二集•戊集 

　　傅广文若金（清江集） 
　　宋祭酒本（至治集） 
　　宋学士褧（燕石集） 
　　王中丞士熙（江亭集） 
　　王佥事士点 
　　雅同知琥（正卿集） 
　　李学士泂（溉之集） 
　　李秘书孝光（五峰集） 
　　成处士廷珪（居竹轩集） 
　　梅花道人吴镇（梅花庵稿） 
　　大痴道人黄公望（大痴道人集） 

　　◆傅广文若金（清江集） 

　　若金，字与砺，新喻人。家贫力学，为同郡范梈所知，得其诗法。以布衣至京师，数日之间，词章传诵，名胜之士莫不倒屣而迎，以为上客。蜀郡虞集、广阳宋褧以异材荐之，佐使安南，归除广州文学教授。至正三年卒，年四十。若金初字汝砺，揭文安公以同姓氏者众，与汝声相近，易之曰「与砺」。且云：余每读与砺诗，风格不殊，神情俱诣，如复见范德机也。德机七言歌行胜，与砺五言古律胜，余亦在伯仲之间。虞文靖公序其诗曰：国初中州袭赵礼部、元裕之之遗风，宗尚眉山之体。至涿州卢公稍变其法，始以诗名东南，宋季衰陋之气亦已销尽。大德中，文章辈出，赫然鸣其治平者，则浦城杨仲弘、江右范德机其人也。其后马伯庸中丞用意深刻，思致高远，亦自成一家。而进士萨天锡者，最长于情，流丽清婉，作者皆爱之。今诸公先后沦逝，而德机里人傅君与砺出，以诗鸣，台省馆阁称之无异辞，非其风韵足以及于余所道诸君也哉！与砺诗有《初稿》、《南征稿》、《使还新稿》、《牛铎音》。殁后，其弟若川次舟重为编次锓梓，总名曰《清江集》云。 

　　楚渔父渡伍胥辞剑图歌 
　　归来三曲送李建中 
　　杂诗三首 
　　从军行 
　　少年行 
　　经采石 
　　飞雪篇 
　　寒竹篇 
　　勤耕亭 
　　送陈众仲助教赴江淛儒学提举 
　　使至真定赴都计事遇大雹伤谷时逆臣唐其势诛 
　　中山北道傍丘阜 
　　九日夷山驿 
　　歌风台 
　　用谢玄晖入朝曲分韵送马中丞赴南台得收字就用其体 
　　秋日怀揭翰林二首 
　　和赵德隆秋夕雨 
　　雪中送宋上舍仲敏归滑州省亲 
　　四月十四日发京 
　　剑门图 
　　琵琶怨 
　　团扇辞 
　　题苏氏耕乐堂 
　　题宜春锺清卿清露轩 
　　九鹭图 
　　群雁图 
　　题云崖图 
　　题山水小景杂画四首 
　　题墨梅二首 
　　奉题仇工部壁间古松图歌 
　　猛虎行 
　　赋得秋夜长送方叔高二首 
　　浑沌石行 
　　奉题达兼善御史壁闲刘伯希所画古木图 
　　送邓朝阳归赴分宁州杉市巡检 
　　白苎词 
　　送奎章阁广成局副杨元成奉旨之徽州熟纸因道便过家钱唐二首 
　　忆昔行送雅琥正卿参书南归参书居闲京师行中书调广西选为静江同知比上其名中书正奏授高邮时广西寇盗而参书母老即移家归武昌待次遂作此奉送兼问讯江汉故人 
　　立春日对雪 
　　古杉行题陈兵曹所藏李遵道画灵隐道中二杉图 
　　邯郸行 
　　伤哉行 
　　八十里山行 
　　南屯老翁行 
　　东溪行为除州万户杨俊卿作 
　　秋夜曲 
　　天师张大玄祈雪歌 
　　铜雀砚歌 
　　禾簇簇题邹福所藏勤耕图 
　　远将归 
　　覆舟叹 
　　书阳罗堡 
　　双剑图歌 
　　金人击鞠图 
　　题笃御史海鹘图 
　　孙伯大山水图 
　　题章存诚十三马图 
　　大雾过安庆 
　　七夕 
　　中秋有感四首 
　　即事 
　　诘陈宗道酒不至淹留高刘诸公坐 
　　赋得天际舟送兵部张孟功治河 
　　幽居即事 
　　次孙伯刚鹤雏诗韵 
　　寄题余泰享隐居 
　　卢沟桥 
　　拒马河 
　　萨天锡画屏 
　　延津渡河 
　　金竹道中书题桃花驿 
　　港口晓行 
　　临湘 
　　柳先生祠 
　　桂林 
　　宾州 
　　腊日入安南 
　　冯高 
　　答别龙州萧从事韶 
　　还闻柳州破道阻将溯江 
　　别静江文学诸公 
　　浯溪 
　　衡湘驿 
　　长沙见严亲 
　　金陵晚眺 
　　六月二十八日至京 
　　京师守岁 
　　发通州 
　　水村 
　　河西务 
　　长芦 
　　秦邮 
　　初归 
　　常宁刘百户园林 
　　和赠陈与之 
　　桃源图 
　　送云间师游淛 
　　道士矶阻风过吕相墓 
　　韩淮阴庙 
　　...... 

　　○楚渔父渡伍胥辞剑图歌 

　　江有阻兮路有岐，时将迫兮来何迟。子弗渡兮我心悲，既渡子兮我何以剑为，吁嗟行兮子毋我疑。 

　　○归来三曲送李建中 

　　月皎皎兮河汉长，黄鹄在天兮招我以翱翔。天气凉兮夜未央，援鸣琴兮托宫商。商声作兮风摵摵，归来兮天路杳渺不可以终极。 
　　月皎皎兮夜既寒，白露下兮衣裳单。南风一去兮何时还？援鸣琴兮曲再弹。曲再弹兮天地为秋，归来兮清都之上不可以久留。 
　　月皎皎兮寒风作，猿啾啾兮怨鸣鹤。常恐秋遂为冬兮群物以萧索，援鸣琴兮忽不乐。忽不乐兮思吾土，归来兮山中之人不可以无父。 

　　○杂诗三首 

　　植兰弥九畹，种菊被三径。幽芳固殊姿，馨德 【一作香。】 良可并。搴兰以为美，餐菊以资命。睠言理芜秽，恒使枝叶净。芜秽苦易侵，枝叶苦不盛。岂无桃与李，贵此谐野性。 
　　穷巷有畸人，夙夜勤古道。敝衣适至骭，疏食恒不饱。歌声若金石，颜色终岁好。岂无当世念，所趋恶佻巧。美玉不足珍，怀义以为宝。 
　　异人言种石，可以致双璧。千金受玄秘，辛苦乃有获。温其比君子，韫椟良爱惜。青蝇易为污，恒恐伤厥德。连城不愿售，思以置君侧。终岁无与言，持之将安适？ 

　　○从军行 

　　征夫远从军，徒旅无时还。炎晖薄五岭，修蛇横道间。朝食未遑饱，夕寝焉能安。驾舟涉广川，驱马登崇山。生别已不惜，矧畏道路艰。岂不怀室家，王事有急难。生当同富贵，没当同忧患。 

　　○少年行 

　　长衢若平川，轻车驰流波。上有都人子，明肌艳朝霞。芳尘扬远风，白日耀舞罗。少年轻薄儿，调笑相经过。狎坐酌美酒，日暮酣且歌。千金罄一笑，豪右焉能加。时俗夸朱颜，美女悦春华。春华岂不好，迟暮当如何？ 

　　○经采石 

　　未明发芜湖，终饭次采石。大江天同泻，巨浪山与敌。松寒苍虬姿，崖古老铁色。其旁有仙冢，云是李太白。生为长庚精，没与 【一作为。】 大块息。 【一作迹。】 因思开元中，出入蒙帝泽。御羹白瑶杯，宫砚青玉滴。恩荣日深重，意气何赫奕。酣歌泰华小，豪饮渤海 【一作澥。】 窄。颇闻宫中怒，遂有天上谪。殷乱微子行，楚昏屈平斥。嗟我唐家帝，同姓逝安适。何年为兹游，千载但故迹。骑鲸信缥缈，捉月讵昏惑。得非厌尘羁，无乃达寄客。翻然委之去，富贵何足惜。杜陵平生友，梦寐频见忆。白骨焉所求，青山亦岑寂。相去嗟已远，令人心悲塞。举酒欲酹 【一作釂。】 之，帆去招不得。 

　　○飞雪篇 

　　北风厉中宵，明晨散飞雪。连翩素彩动，泱漭玄阴结。群林互腾耀，众景纷变灭。既增寒竹姿，复宜青松节。因高始成势，遇坎俄就缺。东西衢路间，来往昧深辙。众秽交凌践，幽光自娱悦。皎皎恒易污，无为恃清洁。 

　　○寒竹篇 

　　寒竹依涧阿，石生何磊磊。滋息因厚地，生成藉玄宰。春阳散华景，枝叶被光彩。及兹芳岁阑，使我忧心痗。遽悲凛节变，但恐惊尘浼。寒燠既异宜，迟暮复焉悔。淇园荫未息，嶰谷音犹在。君子夙相好，深怀邈云海。竹性谅靡迁，人心惧中改。愿言卒封植，勿使伤樵采。 

　　○勤耕亭 

　　日月靡闲暇，四序 【一作时。】 更运之。斯人务作业，矧敢怠遑时。负耒适西畴，恒患耕作迟。仲春时雨至，群物具含姿。牛食青涧阿，鸟鸣芳树枝。兴言播嘉谷，夙夜将耘耔。岂不怀逸居，亦念寒与饥。但使秋税毕，聊乐及我私。羲农虽已远，沮溺不吾欺。努力顺天命，素餐非所知。 【右诗为邹福作也，福，丰城田家子，事艺文揭先生，余力能读书为声诗。又喜《国语》，习通其学，然朴慎不忘乎勤，先生甚喜之。常手书福自为诗七首，叙其所从出。京师为文词者，福多得其题述，是何福之能使人爱若是也，学者果皆系所出乎！于是益知艺文为有德矣。】 

　　○送陈众仲助教赴江淛儒学提举 

　　秋风吹浮云，鸣雁复南翔。山川何憀栗，草木日夜黄。客行岁云除， 【直虑切。】 僶俛怀旧乡。君行即吴会，执别此河梁。淮泗多奔流，云海浩茫茫。灵飙翼飞舻，驰景曜征裳。去途日以远，来会日已长。援之不可得，踯躅情内伤。 

　　○使至真定赴都计事遇大雹伤谷时逆臣唐其势诛 

　　午发滹阳城，暮投郭村店。人烟树相错，分野昴所占。连屋临古涂，幽花垂深堑。行旅各已息，下马卸征韂。形容风日槁，衣服尘土染。倚床秋萧萧，汲井月滟滟。舍翁得客喜，亭长见官厌。田家始收获，勤苦供税敛。夜来大雨雹，妇子忧食歉。还闻公侯家，终岁酒肉餍。天子今圣明，诛锄尽奢僣。覆车监前辙，焚室戒微焰。祸淫良已速，福善终必验。区区予何人，行役奚足念。 

　　○中山北道傍丘阜 

　　自出城北门，平野亘长云。道傍多高阜，累累若丘坟。丰草为不生，白日何氤氲。焉知非陵墓，下有长逝人。棺椁化为土，衣冠腐为尘。既往不可见，来者不可闻。百岁何足恃，为生良自勤。 

　　○九日夷山驿 

　　驰驱涉长道，时节良易更。去日能几何？商飙飒以盈。玄蝉号且息，群雁翩南征。兹辰揆重九，在俗岂殊情。抗袂出虚馆，登高望旧京。圆穹无留翳，素颢有余清。延瞩周四遐，但见古时城。颓宫委蔓草，乔岳袭前名。茫茫阴阳间，感此百虑并。我性不解饮，虚觞聊自倾。 

　　○歌风台 

　　黔首厌秦暴，龙德奋炎刘。英雄乘天诛，拔剑起相仇。天风隳陵谷，飞云扬九州岛。天下事既定，怀土未遑休。置酒宴高台，中厨进庶羞。悲歌落林木。父老皆涕流。功臣日葅醢，壮士从何求。至今丰沛间，长顾使人愁。故乡帝所爱，零落遗旧丘。大运各有终，圣贤谁能留。焉知万岁后，魂魄复来游。 

　　○用谢玄晖入朝曲分韵送马中丞赴南台得收字就用其体 

　　金陵郁迢递，行旆暧悠悠。兰台清露集，松庭积霭收。白鹭回修渚，朱凤矫崇丘。离离曳青绶，晔晔振彤驺。远甸芳风散，神都旭景浮。临轩结冲想，还车宁久留。 

　　○秋日怀揭翰林二首 

　　凉风吹庭树，天地何萧索。玄蝉寂不鸣，群鸟飞相失。寒气日以至，谁能无家室？驱车望江介，道路焉可述。河济无安流，原野皆荡潏。稷黍宁复遗，草木但蒙密。虎豹无时号，蛇龙多夜出。对此不能言，怀人易成疾。 
　　远行去乡邑，单栖无匹俦。黄鹄鸣中天，夙昔乖所求。东西无恒舍，南北异遨游。同居更离处，谁能心不妯。日月逝无厌，弦望疾若流。咫尺逾千里，翘思若三秋。白露凄以降，寒风忽我遒。兰芳委嵒谷，蔓草靡道周。君子多思念，感物谅怀愁。河海岂无梁，风波安可由。且复加餐饭，无为增隐忧。 

　　○和赵德隆秋夕雨 

　　落景翳重城，凝阴起初夕。萧条飞雨至，散漫轻飙激。洒幌静弥多，喧檐暴复息。清商乱急管，遥怨生离席。游子恒念乡，气凄感时易。既兴北风叹，亦抱南山戚。晨鸡不废度，征雁无宁翼。向道乖夙期，寸阴违所惜。咏歌良可兴，幽怀坐填积。 

　　○雪中送宋上舍仲敏归滑州省亲 

　　北风何烈烈，雨雪亦雱雱。游子去成均，将归 【一作往。】 古灵昌。诗书岂不乐，岁晏怀我乡。我乡伊可怀，父母在中堂。休告亦有时，定省焉可忘。浮云逾大伾，白日照宣防。子行日已至，送者各尽觞。当歌念远游，令我愧中肠。 

　　○四月十四日发京 

　　六龙西北驰，群鸟东南翔。感我客游士， 【一作志。】 心神随飞扬。迢迢逾大河，怳怳 【一作若。】 越崇冈。已惊时序易，复念道路长。驱车出东门，浩歌慨以慷。燕蓟岂不乐，吴楚为我乡。父母久违离，兄弟不在旁。当兹遂归去， 【一作志。】 聊可慰中肠。 

　　○剑门图 

　　剑门天下险，亦复天下壮。峥嵘扼西南，气欲轧万象。石壁摩往来，风湍束奔放。深蟠虚无底，峭出日月上。二仪含崎嵚，万古设眺望。一夫或当关，强敌不敢傍。胡为昔人国，恃此亦倾丧。圣朝今无外，皇化极浩荡。势狭秦汉争，治同唐虞让。乃知不在险，六合德可王。前年南中行，其地少平旷。悬车度重隘，束马下迭嶂。翻疑蜀道坦，剑阁固殊状。及此观画图，间关愁西向。浮云从中来，日暮一惆怅。 

　　○琵琶怨 

　　美人挥哀弦，上客叹蛾眉。急响多悲思，孰知心所之。 【一作悲。】 感昔奉绸缪，不言生别离。誓将桃李颜，结君长相思。如何双栖翼，中路忽乖睽。不怨欢会难，但恐恩爱亏。含情冀回顾，中曲多苦辞。君子苟不听，贱妾欲奚为。 

　　○团扇辞 

　　团扇昔在时，素手不相离。凉温得君意，动息亦有仪。炎暑良未徂，恩爱讵中衰。何言遽相失，一旦弃如遗。旧物谅非贵，故心不可移。愿因新人得，持以置君怀。 

　　○题苏氏耕乐堂 

　　少年思薄宦，既老思田里。耦耕非吾事，素食良所耻。时雨行东皋，平畴被流水。兴言命童稚，东作从兹始。饭牛桑苎阴，秉耒郊原里。旧麦既青青，新苗复靡靡。升堂举杯酌，闲暇阅经史。有秋庶可待，敦本聊自喜。古人不复存，斯士亦云已。食力吾所安，夜行贵知止。 

　　○题宜春锺清卿清露轩 【清卿能琴。】 

　　秋气集太虚，夕光漙高树。时闻阴液坠，暗识商飙度。旎旎星动林，英英月霏雾。凉扃息尘想，幽琴寄玄悟。寂历松上声，逍遥丘中趣。钧天澹斜景，银汉蔼 【一作暧。】 微素。古调今所稀，大音谁能喻。仙人饮沆瀣，寿命金石固。千岁不可期，空歌徒延慕。 

　　○九鹭图 

　　鲜鲜白鹭羽，振振清江澨。露草寒已衰，风芦近相蔽。飞鸣各自适，离居亦有次。虽惬江海情，终怀云霄志。君子思有则，画者工取譬。仪羽庶可希，修洁诚所贵。 

　　○群雁图 

　　微茫洞庭野，隐约潇湘岸。鸿雁将栖息，飞鸣求其伴。先集良未安，后至凄欲断。使我怀弟兄，因之中肠乱。留连江海远，惨淡秋晖晏。常恐随天风，高飞入云汉。 

　　○题云崖图 

　　高崖含青空，云气所出入。𬘡缊日千态，崭绝恒特立。雨合龙挂低，风回鸟飞急。寄言为山者，进篑庶可及。 

　　○题山水小景杂画四首 

　　空村断行迹，深雪连昏暮。惨淡既平冈，坡陀复盈路。时闻一树折，犹见群鸟去。中有映书人，柴扉对何处？ 
　　江白云稍归，山青树如沐。轻舟渔石渚，独骑经林麓。野气昏已明，泉声断犹续。坐忆泛湘时，村西见茅屋。 
　　云归山欲暝，月出泉相映。石影生夜寒，松声起僧定。遥疑露下立，或发风中咏。幽境何阒寥，长廊罢钟磬。 
　　盘盘苍山根，泉石如素练。含风静复响，触石惊相溅。竹回秋气来，松凉夏阴转。山翁阅妙理，独立无人见。 

　　○题墨梅二首 

　　老树亚晴空，疏花带寒野。风流不自惜，澹泊从人写。岁晏孰能娱，空山少来者。 
　　孤花何婉娩，玉立含幽素。短短时出桥，疏疏或临路。生疑檐下月，半照墙西树。 

　　○奉题仇工部壁间古松图歌 

　　苍松在山自奇古，灌木翳之人不惊。忽然图向堂上壁，满坐叹息长风生。交柯崛走森昼晦，其下将疑鬼神会。雾雨寒霏虎豹毛，雷霆怒拆蛟鼍背。乃知巨笔老且神，力斡造化雄千钧。皇天不夭栋梁具，后土潜回霜雪春。尔松已为人爱惜，见尔为尔生颜色。山中岂无材木倚绝壁，未逢匠石嗟何益。 【虞公见之题云：绝妙绝妙，吾人吾人，新来第一手。由是名动京师。】 

　　○猛虎行 

　　长林瑟瑟多悲风，猛兽引子戏林中。白画横行动山谷，周遭十里无麋鹿。路暗樵夫畏独归，行人愁向山家宿。近山日日取牛羊，更囓居民横路傍。民要耕田给仓庾，官家得知射杀汝。 

　　○赋得秋夜长送方叔高二首 【叔高名积，九江人。】 

　　秋夜长，长如岁。长如岁，尚可夜。凉薄人，不能寐。群雁各南翔，一凫尚北飞。团团素明月，流光照我衣。当歌正激烈，慷慨送将归。丈夫成名微亦足，焉能终夜悲刺促。 
　　秋月皎皎夜何长，念君客游思故乡。当垆美人惜年芳，长夜起舞歌清商。歌清商，送急管。为君酌美酒，请君勿辞满。夜长迢迢漏未终，离思比之何时断。离思长，夜犹短。 

　　○浑沌石行 【九江方叔高得武侯八阵碛中小石于其处，白质而黄章，状若鸡子，字曰「小浑沌」。揭艺文为作《浑沌公传》云。】 

　　浑沌以来不可数，万八千岁生盘古。𬘡缊乃在卷石间，光怪潜通落星渚。来从鱼腹人尽讶，坐念武侯心独苦。八阵图成泣鬼神，三江石转凋寒暑。苍波喷浸圆且坚，鸡子结成生理全。久当化鸟非为怪，犬未成羊亦可仙。玉精隐月相照射，金液流霞纷绕缠。轻清已判中黄外，元气犹涵 【一作含。】 太素前。英雄事往唯存石，天衡地轴今谁 【一作徒。】 识。江上尝疑雾雨寒，坐中歘恐风雷黑。 【一作击。】 摩挲直如见溟涬，位置岂肯同沙砾。长路相将拂剑随，天阴勿使精灵得。 

　　○奉题达兼善御史壁闲刘伯希所画古木图 

　　远树含幽姿，近树亦古色。水傍尝见画不得，乃在君家中堂之素壁。青林寂寞行人窈，白涧微茫断烟隔。入门萧萧云气生，落日便恐归禽争。耳后飒爽寒风声，知君夜眠愁雨黑，留客昼坐宜秋清。刘侯学李成，画手称独步。时见作古松，盘屈百怪聚。 【一作「任形势」。】 中林一株直且良，安得刘侯写其趣。 【一作「安得挥毫纵奇气」。】 

　　○送邓朝阳归赴分宁州杉市巡检 

　　男儿生当游八区，焉能郁郁守座隅。往昔滞留湘中日，我兄翱翔天子都。先皇崇文坐垂拱，平明西阁千官拥。琼岛称觞日月闲，玉阶奏赋星辰动。后来执笔随天官，纂述大典垂不刊。书成入对紫微曙，宴罢归辞青琐寒。兄今得官三釜足，借乘逻骑 【一作「腰弓骑马」。】 南山麓。我有家君欲寄将，柴门回映清江曲。 【朝阳予同里，天历初至京师，尝因天寿节献《万岁山赋》。后以能书助修大典，当得内郡校官，借江西司警之职，近家故也。南山在宁州境修水之上，杉市宁属，故及之。】 

　　○白苎词 

　　白苎白，白如霜。美人玉手亲自浣，制作春衣宜短长。春衣成有时，远行归无期。愿君着衣重爱惜，风尘变白能为黑。 

　　○送奎章阁广成局副杨元成奉旨之徽州熟纸因道便过家钱唐二首 

　　新安江水清见底，水边作纸明于水。兔臼霜残晓月空， 【一作「夜月寒」。】 鲛宫练出秋风起。五云高阁染宸章，最忆吴笺照墨光。明朝驿使江南去，诏许千番贡玉堂。 
　　绿槐五月高云冷，行人辞阙瞻乡井。奎壁秋回帝座深，斗牛夜隔天河永。君今衔命出江关，却到徽州几日还。天上应须朝绛节，湖边何得爱青山。 

　　○忆昔行送雅琥正卿参书南归参书居闲京师行中书调广西选为静江同知比上其名中书正奏授高邮时广西寇盗而参书母老即移家归武昌待次遂作此奉送兼问讯江汉故人 【初名「雅古」，登天历第。御笔改「雅琥」。】 

　　忆昔文皇御天历，知君已是青冥客。宝气经年动斗牛，璇光彻夜通奎壁。比来蹇剥人所叹，况复贫病家多厄。 【一作「当路宣昭气斯直」。】 忽闻除书双及门，老亲白发生颜色。秦邮近水足秔稻，桂林只今多盗贼。待次且食武昌鱼，携家不过湘南驿。王祥旧来驱别乘，贾谊未久遭前席。此时父老怨来迟，他日攀辕会沾臆。骐骥那愁九州岛大，凤凰早恨三山隔。秋浮江汉云木清，夜过淮河月波白。新诗屡成知自诵，远道即见何由得。黄鹤楼前遇故人，因君为致长相忆。 

　　○立春日对雪 【己亥岁。】 

　　帝城东风作春雪，千花堕地吹还灭。云气微分五凤楼，日华稍动苍龙阙。天涯对节每思亲，况复愁中数见春。坐忆高堂献生菜，朝来说着远行人。 

　　○古杉行题陈兵曹所藏李遵道画灵隐道中二杉图 

　　灵隐道中古杉树，上与云雾相胶葛。李侯一见为写真，霜雪萧萧起毫末。此杉苍茫几百年，鬼物扶持人所怜。贞心岂容蝼蚁蚀，老干或有蛟龙缠。山林万里那得致，见者皆惊栋梁器。暗壁寻常度雨声，晴窗彷佛生秋气。吾闻大厦众力持，此杉谁能久弃之。君不见道边不材木，拥肿百围安所施。 

　　○邯郸行 

　　邯郸城头 【一作高。】 下白日，邯郸市上风萧瑟。故垒空余鸟雀悲，荒垣只见狐狸出。何王坟墓对山阿，尚忆诸侯争战多。赵客归来重毛遂，秦军老去畏廉颇。黄尘白草宫前道，鬼火如灯夜相照。公子秋来不见过， 【一作歌。】 美人月 【一作目。】 下那闻笑。当时冠盖激浮云，挝钟考鼓宴青春。只今惟有邮亭树，还送年年行路人。 

　　○伤哉行 

　　伤哉何伤哉，出门闻天语，掩袂不敢哀。道傍行者但踯躅，使我寸肠为之摧。呜呼上天生下民，下民何多灾。玉龙驾若木，奄忽复西回。吾闻女娲断鳌立四极，胡不使之万古不动长崔嵬。天高苍苍不可及，下民号之空仰泣。 

　　○八十里山行 

　　桂林之区，猺贼杂处。南有八十里之高山，绝天绵延开险阻。贼人倚之作巢砦，劫掠经年势还大。官军收捕费供给，主将逡巡竟何待。居民近山昼夜愁，山下行人皆白头。况闻良家半为贼，官府贪横仍诛求。安得大聚边头兵甲铸田器，尽锄高山作平地。高山平，猺贼毙。 【又《广西谣》一首云：「广西谣，一何悲。水泠泠，山凄凄。宁逢猺贼过，莫逢官军来。猺贼尚可死，官军掠我妻与子。」亦是一时所作也。】 

　　○南屯老翁行 

　　南屯老翁年七十，官府征徭困供给。大男送粮赴军前，次男守寨不得眠。盗贼时时劫生口，东邻西舍日夜走。今朝喜见朝廷使，持酒含凄说前事。筋力虽微不敢休，辛勤更备官军至。教儿应役莫逃亡，县男成长身日强。但愿明年尽杀贼，耕种官田得儿力。 

　　○东溪行为除州万户杨俊卿作 

　　东溪主者杨将军，少年领兵多树勋。心将富贵同流水，身以承平住白云。闻道云深是溪处，扶桑直对门前路。青山左抱日光回，寒瀑西连雨声注。将军临溪乐诗酒，沙鸥水鹤相亲久。蜾蠃经年缀鼓鼙，蟏蛸尽日蒙刁斗。白团羽扇小纶巾，闲携棋局过比邻。舟中有客时寻戴，花底逢人非避秦。人间何所无丘壑，车马憧憧走城郭。红叶空藏秋渚幽，绿萝自傍春岩落。近者征南兵未休，荒村穷谷多罹忧。愿移部曲隳残寇，却向溪边娱碧流。 

　　○秋夜曲 

　　草木摇落雁南飞，文窗皎洁承月辉。凄风入房露沾扉，红颜含彩垂佩帏，簪金鸣玉扬舞衣。兰缸对耀照君闱，远行胡为未言归。 

　　○天师张大玄祈雪歌 

　　至元二年冬不雪，天子夙夜忧黎民。官庭择日诏方士，台观通天求百神。留侯之孙住龙虎，世领祠官列圭组。凫舄经时谒紫微，凤章半夜飞玄武。皇天爱民祈可必，腊雪依微应三日。望拜还闻在竹宫，受厘忽报临宣室。天地杳默韬玄功，赐余纷纭恩数隆。请和六气辅元化，常使九州岛歌岁丰。 

　　○铜雀砚歌 

　　邺中文砖天下奇，流传为砚亦堪悲。月砌寒倾古台暮，雨犁耕出断钗时。荒凉火烧狐兔窟，金棺别葬奸雄骨。石麟暗刻魏春秋，铜雀空题汉年月。可怜此砚依浮世，曾见高筵美人醉。行迹犹沾旧袜尘，啼痕已灭新妆泪。向来登践日纷纷，即今磨洗见奇文。题诗为吊西陵树，地下曹瞒那得闻。 

　　○禾簇簇题邹福所藏勤耕图 

　　禾簇簇，禾簇簇，去年缺雨今年足。人家耕种少得闲，一春强半田中宿。塘上水生禾欲齐，春禽爱近落花啼。出入无人看门户，野庭一任人来去。有时耕罢亦长吟，归来不记入村深。书编从挂牛角上，诗卷间留桑树阴。田家小心畏法令，尝愿秋租得余剩。邻翁昨日到城还，闻说官□有新政。民间禁马不禁牛，有牛耕田君莫愁。 

　　○远将归 

　　远将归，恨归晚。通州河头有船雇，行人将归不言远。人家生子少离乡，一生长在父母傍。自怜出入无年月，北走京师南走越。他人富贵轻贫贱，一日金多弃乡县。小官禄薄何足为，得及父母康强时。说着还家客心喜，此身虽贫亦不耻。 

　　○覆舟叹 

　　吴中富儿扬州客，一生射利多金帛。去年贩茶湓浦东，今年载米黄河北。远行香火倚神明，从来风水少遭惊。近日船行御河里，顺流日日南风喜。笑人上水风打头，岂拟自家船入水。前船各自向前行，后者还来闻哭声。妻子家中未知死，同侣将书报乡里。道傍叹者独何为？昨日宁闻今日悲。岂不见他平地上，风波顷刻少人知。 

　　○书阳罗堡 

　　微雨萧萧湿行李，马头即见长江水。烟浦明侵白鸟边，风帆乱入青天里。故人南北久离居，况复经年无素书。明日重吟汉阳树，何须不食武昌鱼。 

　　○双剑图歌 

　　莫邪干将古神剑，得水化作双龙翔。斗间宝气入江灭，波里金鳞翻日光。道人笔锋如剑利，亦能化龙致神异。黑风屃屃涛欲立，白日阴阴雨将至。忽然逢之不敢窥，爪甲云气常淋漓。便愁中夜雷霆怒，两龙乘云尽飞去。 

　　○金人击鞠图 

　　古来北方善骑射，材力往往矜豪雄。吾观《金人击鞠图》，意气已欲横土中。黄旗雕羽指天黑，绣柱龙鳞掀日红。鸣鞭纵辔捷一发，左回右折如旋风。流星迸乱拂衣里，飞电翕忽生马鬃。极知此艺较轻矫，驰骋亦似观成功。后来唇齿不自惜，纵习武勇终亡国。当时得失争一丸，百岁安危复何益。 

　　○题笃御史海鹘图 

　　空庭海鹘谁所状，海气初高鹘神王。云脚西腾弱水涯，潮头东出飞霞上。此时扶桑色始分，下视百鸷空其群。日中金乌侧相避，篱下凡禽何足论。 

　　○孙伯大山水图 

　　斋居胡为见云壑，白日虚岚满秋幌。何水深蟠地底回，层崖险历空中上。苍茫不知开辟始，咫尺须论数千丈。林湍远岫微有无，嵒畔精蓝蔚萧爽。杂树悬罗拂轻黛，寒松覆谷含清响。仙源或在人间世，洞口孤舟欲长往。嗟我平生最漂泊，中年万事何鞅掌。忆昨征行多所经，至今绝境怀幽想。雷霆半夜山忽至，风雨三春石应长。对坐聊歌隐士芝，无因一试仙人杖。 

　　○题章存诚十三马图 

　　韩干画马天下闻，笔力远到曹将军。忽从座右见神骏，落日萧萧愁暮云。雄姿利气闲且逸，雾鬣风鬉十三匹。神龙变化未可知，天驷光芒有时失。去年刷马喧都鄙，纷纷杀马输马耳。骐骥遥依沙漠寒，驽骀尽向风尘死。 【一作「江南死」。】 江南近来一匹无，君家乃得存此图。便当持献穆天子，上下八骏同驰驱。 

　　○大雾过安庆 

　　水郭浮鲛室，云帆度客星。江空连海白，山远入淮青。访古聊须到，乘流未可停。遥疑天柱晓，风雾飒精灵。 

　　○七夕 

　　耿耿玉京夜，迢迢银汉流。影斜乌鹊树，光隐凤凰楼。云锦虚张月，星房冷闭秋。遥怜天帝子，辛苦会牵牛。 

　　○中秋有感四首 

　　万里中秋月，孤斋病客心。庭闱兼喜惧，书问隔浮沈。地出西江永，天旋北极深。苍茫家国意，搔首独长吟。 
　　今夜《霓裳》乐，宫中遂不闻。乾坤划惨淡，河汉错缤纷。鸾背霏寒雾，龙髯湿断云。巡游多近侍，宗社倚元勋。 
　　日夜瞻銮驾，生灵系圣躬。都门一骑至，血泪万行红。桂月虚秋殿，梧云吟暮宫。孤臣重北望，掩袖立西风。 
　　翠华游幸地，怅望感清尘。洒竹啼宫女，持弓泣野臣。金盘残月露，玉座倚星辰。独有龙鸾气，长令草木春。 

　　○即事 

　　目断虞渊日，心伤魏阙秋。霍光元在汉，周勃固安刘。庙社多佳气，公卿足远猷。宸居终不改，羁旅莫深忧。 
　　未有龙庭使，犹严虎卫兵。云山秋塞远，星月夜楼明。逆旅多防盗，迁居竞入城。窃闻定神器，且可慰群情。 

　　○诘陈宗道酒不至淹留高刘诸公坐 

　　酒许今晨至， 【一作送。】 灯从昨夜花。遣人听系马，留客过栖鸦。高适邀同至，刘伶兴转赊。不成投辖饮，怅望隔风沙。 

　　○赋得天际舟送兵部张孟功治河 

　　日下行人发，春晨去鹢催。缆侵斜月解，帆向断云开。度鸟窥诗卷，垂虹映酒杯。寻源不可尽， 【一作近。】 奉使几时回。 

　　○幽居即事 

　　地僻连高树，庭虚集晚烟。鸟衔朱果落，虫曳碧丝悬。扣户鸣空盎，开渠得古钱。深惭穷巷客，时枉故人笺。 

　　○次孙伯刚鹤雏诗韵 

　　弱羽为人养，卑栖每自归。步苔依坐石，窥竹映开扉。绝岛秋云迥，空庭夕露微。纷纷野田雀，终日稻粱肥。 

　　○寄题余泰享隐居 

　　闻说幽栖处，遥连郁木天。径开移竹地，渠引灌花泉。坐客留倾酿，邻人访草玄。京华远游子，那得共盘旋。 

　　○卢沟桥 

　　古道旷秋色，平桥卧夕阳。水声西下急，山气北来长。数骑凌空阔，孤烟入渺茫。人传耕种地，宿昔战争场。 

　　○拒马河 

　　落日苍茫里，秋风慷慨多。燕云余古色，易水尚寒波。岸绝船通马，沙交路入河。行人悲旧事，含愤说荆轲。 

　　○萨天锡画屏 

　　入坐闻流水，开屏见远山。路通烟树窈，门对野桥闲。拄杖晴俱出，渔舟暝独还。祇惭万里客，尘土污朱颜。 

　　○延津渡河 

　　驿路南征远，河津晓渡危。风雷划簸荡，云日互参差。鸣橹中流急，悬帆上洑迟。交州却回日，应及水清时。 

　　○金竹道中书题桃花驿 

　　征南万里使，行道畏蹉跎。平壤逾淮少，青山入楚多。田依深谷转，路迫断崖过。后夜南楼月，离奈尔何。 

　　○港口晓行 

　　早起星犹在，前行路稍分。人家隔树见，山鸟过桥闻。涧响多于雨，林昏半是云。晓逢力田者，愧尔一朝勤。 

　　○临湘 

　　宿雨愁泥滑，长途畏日斜。黄归幽径犊，青聚古祠鸦。野屋时依竹，山园各种茶。巴陵看渐近，遥识故人家。 

　　○柳先生祠 

　　江抱零陵郡，山藏钴𬭁潭。古人如水去，祠树与天参。述作笼诸子，风骚迫二南。后来窃时誉，吾辈得无惭。 

　　○桂林 

　　桂林南望远，山路与云连。浅水清涵石，攒峰乱刺天。干戈仍岁月，瘴疠接风烟。蛮寇何能定，边氓亦可怜。 

　　○宾州 

　　过岭冬犹热，缘山夜未宁。树残兵后赭，草发烧余青。西寇迷仙雾，南人候使星。民居日稀少，惟见短长亭。 

　　○腊日入安南 

　　冬入安南国，云迎使者轺。郡闻秦日置，柱想汉时标。江路篁犹箨，山田稻始苗。皇恩函远迩，行役不辞遥。 

　　○冯高 

　　世祖初开业，安南早贡琛。国蟠蜗角小，地接犬牙深。使节犹频入，蛮兵莫见侵。数州须拯恤，万感寄登临。 

　　○答别龙州萧从事韶 

　　使节明金虎，腰弓偃画蛇。蛮夷趋号令，原隰见光华。边树犹含绿，江梅久放花。忆君依幕府，何日定还家。 

　　○还闻柳州破道阻将溯江 

　　交址方通使，宾州忽被围。还闻山路塞，径就水程归。上府空金椀，前军老铁衣。谁能平政化，不事总戎机。 

　　○别静江文学诸公 

　　乍见先愁去，将行未忍分。字期归后寄，歌畏别时闻。驿树过春雨，江船隔夜云。驱驰念吾弟，羽翼待诸君。 

　　○浯溪 

　　檥棹依江岸，寻桥过寺门。竹深题字满，苔古刻文昏。石色兼云冷，溪声杂雨喧。吾亭正何处，为觅漫郎孙。 

　　○衡湘驿 

　　烽火连诸郡，旌旗转百蛮。野莺先客至，江雁及春还。吴楚青天迥，潇湘白日闲。登临慰怀抱，况复近乡关。 

　　○长沙见严亲 

　　游子方春至，严亲尽日怜。别来忧道路，喜定问山川。百粤元过岭，三湘总入天。归朝诫努力，江上莫留连。 

　　○金陵晚眺 

　　金陵古形胜，晚望思迢遥。白日余孤塔，青山见六朝。燕迷花底巷，鸦散柳阴桥。城下秦淮水，年年自落潮。 

　　○六月二十八日至京 

　　使节违双阙，天书下百蛮。雨蒸归日路，云合去时山。岭表兵犹动，滦阳驾未还。安边数策在，不得犯龙颜。 

　　○京师守岁 

　　日月催时序，乾坤隔晦明。残年万里梦，今夕几人情。久客烦朋友，双亲倚弟兄。深惭须薄禄，不得谢浮名。 

　　○发通州 

　　燕骑经旬发，吴船此日行。树知风起色，帆识雨来声。骤转长林暗，斜分绝塞明。河流今夜满，无复滞归程。 

　　○水村 

　　野树茏葱合，官桥屈曲通。入天迷远近，看日得西东。酒旆青摇水，渔罾白映空。时还问村落，何必似城中。 

　　○河西务 

　　驿路通畿甸，敖仓俯漕河。骑瞻西日去，帆听北风过。燕蓟舟车会，江淮贡赋多。近闻愁米价，素食定如何。 

　　○长芦 

　　水国常含卤，沙场业煮盐。转输分使出，征榷置官监。桥坏仍通市，船来总落帆。依依道傍柳，无那拂征衫。 

　　○秦邮 

　　缥缈平湖白，微茫远树青。田分高下水，道俯短长亭。鹅鸭烟中乱，鱼虾雨里腥。秦邮看渐近，城郭记曾经。 

　　○初归 

　　远道趋乡国，中宵梦弟兄。松篁数里见，桑柘十年成。慈母惊相问，邻儿笑共迎。无钱未足恨，骨肉慰离情。 

　　○常宁刘百户园林 

　　颇爱将军第，幽同处士园。石浮春雨翠，溪抱夕阳暄。虎韔空悬壁，熊车数过门。遥疑花树底，鸡犬近仙源。 
　　少壮从戎事，归休遂野情。鹖冠时自着，龙剑夜犹鸣。竹下思羊仲，瓜前感邵平。知君纵幽赏，心已薄浮名。 
　　春日名园好，常时俗客稀。树间斜引径，花外别开扉。沙鸟随行熟，池鱼上钓肥。往来祇适兴，出处已忘机。 

　　○和赠陈与之 

　　午日清江道，南风满白苹。暮年为客健，长路对人贫。忆弟余双鬓，还家称一身。有孙堪慰眼，莫厌把杯频。 

　　○桃源图 

　　闻说避秦地，花间忘岁年。偶逢渔父问，长使世人传。丘壑浑疑幻，林庐或近仙。至今图画里，惆怅武陵船。 

　　○送云间师游淛 

　　杖锡违萧水，风帆向武林。海红秋树远，江黑暮钟深。云起通香气，潮来合梵音。亦知无住着，随处得安心。 

　　○道士矶阻风过吕相墓 

　　危樯风急晚相依，间谒荒坟吊落晖。白酒暂谋同辈饮，青山因感昔人非。荆襄万里空残堞，吴楚千帆掠断矶。今古高门总丘墓，英雄何用苦沾衣。 

　　○韩淮阴庙 

　　淮阴万 【一作千。】 古英雄恨，楚树荒荒夕照残。水夹废城春草合，云昏遗庙野花寒。封齐安用真王印，兴汉空余大将坛。高帝旌旗俱寂寞，断碑零落后人看。 

　　○沛公亭 

　　遥山寂寂对危亭，坏础攲沙柳自青。四海久非刘社稷，千秋犹有汉精灵。丰西水散烟沈浦，砀北云来雨入庭。坐想酒酣思猛士，歌风台下晚冥冥。 

　　○会通河伯祠晚眺 

　　水神祠下晚维舟，闲倚穹碑诵《远游》。西日射云明兽几，北风吹土集貂裘。漳川近绕幽燕出，汶水分兼济漯流。过客岂知疏凿苦，当时荷锸几人愁。 

　　○咏怀 

　　一春风浪淹行客，六月尘堆满上京。邻馆朝烟同杵臼，故园暮雨隔柴荆。西州近日犹防寇，南诏经年久用兵。独夜起瞻龙虎气，五云终绕凤凰城。 

　　○登楼 

　　楼上秋风吹画屏，楼前秋思满都亭。金河水去涓涓碧，琼岛云来冉冉青。近见萧何成第宅，旧闻汲黯在朝廷。明时进用多英杰，迂腐深惭守一经。 

　　○秋兴五首 

　　天上旌旗卷暮寒，人间鼓角送悲酸。瑶池落日回青鸟，月殿浮云掩素鸾。杨柳渐稀秋 【一作风。】 瑟瑟，芙蓉已老露漙漙。砧声苦近南邻客，寥落怀强自宽。 
　　落木萧萧满帝畿，候虫处处趣寒机。客星入斗秋深见，神女行云日晏归。复喜诸公扶社稷，祇 【一作只。】 怜弱弟奉庭闱。短章讽罢频回首，目送江南鸿雁飞。 
　　梧桐树晚细含烟，阊阖门深总映天。龙去鼎湖云漠漠，鹤吟 【一作鸣。】 华表月娟娟。东都日望金舆发，南徼犹惊羽檄传。只在忠良勤夙夜，五陵佳气故依然。 
　　白日遥看锦绣悬，重重楼阁隐青烟。化城或在诸天外，方丈长疑积水边。每说神僧飞杖锡，更闻童女上楼船。西风日暮何萧瑟，一度登高一惘然。 
　　弊裘已畏早寒侵，岁月祇惊久客心。莫倚长卿能作赋，始知李子故多金。天门守虎星辰冷，云气从龙雾雨深。直北关山时极目，背人聊复短长吟。 

　　○题张齐公祠 

　　将军结发事先朝，百战山河血未销。总说霁云能 【一作多。】 慷慨，兼闻去病最嫖姚。烟尘剑戟迷秋峒，风雨旌旗落暮潮。自古英雄须庙食，精灵何待楚词招。 

　　○崇天门朝贺 

　　辇路尘清列羽林，侍臣星向肃森森。风含凤吹青冥阔，日射龙旗紫极深。两庑佩趋临水玉，九门诏出映泥金。从来汤武须传业，更在伊周老尽心。 

　　○雪中次元茂才 

　　北阙今晨雪满墀，腐儒忧国畏人知。月寒弱水迷三岛，云暗苍梧失九疑。瑞木细飘天上叶，梅花潜发岭南枝。山阴那得乘佳兴，起绕前轩自咏诗。 

　　○正月十七日丽正门观迎接口号 

　　南徼旌旗万里回，中天城阙九重开。龙门仗簇青云起，鹤禁香通紫气来。父老多流去日泪，公卿不乏济时材。已闻奉玺归金室，早听趋朝进玉杯。 

　　○送唐子华嘉兴照磨 【子华名棣，吴兴人。善画。】 

　　闻君秋思满南湖，行李今晨发帝都。幕府初乘从事马，江城还忆步兵鲈。树浮白日山侵越，潮蹴青天海入吴。闲暇凭高动诗兴，须成一醉扫新图。 

　　○送杜德常御史赴西台 

　　御史才华旧省郎，翩翩云路起鹓行。天回紫阁明奎璧，地切乌台动雪霜。分陕定存周礼乐，过秦犹有汉文章。欲因巡郡还搜访，别酒临风意独长。 
　　绣衣此别近如何？骢马西行处处过。驿树苍茫连灞浐，江花浩荡过岷峨。三秦久诉诛求尽，六诏仍闻警急多。早听封章切肝胆，为怜编户困干戈。 

　　○次韵元日朝贺 

　　宫漏催朝烛影斜，千官鸣玉动晨鸦。交龙拥日明丹扆，飞凤随云绕画车。宴罢戴花经苑路，诗成传草到山家。小儒未得随冠冕，遥听钧天隔彩霞。 

　　○秋日巡山和王君实四首 【录二。】 

　　巡山千骑接神都，谷满秋田雾下初。烽火不闻乘夜警，人烟多见入云居。百年礼乐成周典，万古山河列汉书。喜有新诗继风雅，诸公才气总凌虚。 
　　衣冠如雨耀神都，郊甸新凉拂马初。日月近临黄阁贵，风云遥限紫宸居。少陵漫拟陈三赋，司马先能着八书。想见九关严守虎，玉堂金殿最清虚。 

　　○七月十一日赴安南 

　　燕城秋早五云开，路入南交几月回。奉使始从天上出，行人即看日边来。班超万里终投笔，郭隗千金更筑台。圣主恩深极炎海，伏波铜柱任苍苔。 

　　○涿州楼桑村先主庙 

　　先主君臣并材杰，天倾炎汉苦须扶。曹瞒力尽才分国，葛亮谋成竟托孤。道路只今通陇蜀，山河无复限荆吴。行人为指楼桑庙，肠断西风散白乌。 

　　○磁州 

　　晓出邯郸露满空，武安红树起西风。鼓山路向云间落，滏水船从地底通。秋草尚疑曹氏冢，野花无复赵王宫。古来富贵皆黄土，莫笑行人忆梦中。 

　　○汴梁 

　　汴上荒城绕故宫，山头危石堕秋风。夷门市起闻嘶马，梁苑樵归见断鸿。斗草尚余残后碧，进花无复盛时红。欲登高处肠先断，满目闲愁赋未工。 

　　○上蔡 

　　上蔡城头黄叶多，闻鸡看剑起长歌。徒怜丞相东门犬，犹忆将军半夜鹅。树底衣裳沾雾雨，马前灯火动星河。凉风满路吹行铎，那似金门听玉珂。 

　　○登 【一有南字。】 岳 

　　万壑千峰次第开，祝融最上气崔嵬。九江水尽荆扬去，百粤山连翼轸来。入树恐侵玄帝宅，牵萝思上赤灵台。明年更拟寻春兴，应及潇湘雁北回。 

　　○兴安县 

　　乱峰如剑不知名，篁竹萧萧送驿程。转粟未休离水役，负戈犹发夜郎兵。百蛮日落朱旗暗，九岭风来画角清。空使腐儒多感慨，西南群盗几时平。 

　　○书南宁驿 

　　岁晚驱驰忆帝京，北风回首重关情。中天日月回金阙，南极星辰绕玉衡。父老尚烦司马檄，蛮夷须用伏波兵。也知文德能柔远，传道新思欲罢征。 

　　○泸江 

　　泸江之水发南诏，龙编古城居下流。冯夷伐鼓迎汉节，泉客弄珠随越舟。鲸海遥连白日动，鳌山近戴青天浮。层波莫据鼋鼍险，日夜东归未敢休。 

　　○题天使馆 

　　元统三年颁正朔，诏书远到极南开。使旌入馆青云动，仙盖临江白日回。谕蜀岂劳司马檄，朝周终见越裳来。还家耆旧应相问，文化如今徧九垓。 

　　○却侍姬 【连夕蒙遣侍姬，皆即辞却，我辈非陶谷辈人，不宜以此见。】 

　　夜宿安南天使馆，主人供帐烂相辉。宝香烬起风过席，银烛花偏月照帏。王母谩劳青鸟至，文箫先放彩鸾归。书生自是心如铁，莫遣行云乱湿衣。 

　　按苏天爵撰《傅与砺墓志》云：与砺受命行至安南，安南人多设谲诈以绐使者，或郊迎张宴犒众，或盛饰侍姬侑酒。君皆却之，即谓此也。 

　　○崇仁峡 

　　扁舟夜宿鱼龙窟，久客长怀虎豹关。岁暮思家成白发，天涯持酒得青山。张骞浪喜蒲萄入，马援终嫌薏苡还。天子只今多遣使，将军何日遂平蛮。 

　　○桂林喜吕仲实佥宪至 

　　正月交州奉使归，忽闻鞍马发王畿。岭南瘴雨开铜柱，江上春云逐绣衣。草热虫蛇常并出，树深豺虎近皆肥。明朝按节劳咨访，边郡于今未解围。 

　　○过故妻墓 

　　湘皋烟草绿纷纷，洒泪东风忆细君。每恨姮娥工入月，虚疑神女解为云。花阴午坐闲金剪，竹里春愁冷翠裙。留得旧时残绣 【一作锦。】 在，伤心不忍读回文。 【按陶九成《辍耕录》，新喻傅若金尝志其妻殡云：君讳淑，字蕙兰，姓孙氏，其先汴人。年二十三，归我于湘中。泰定五年八月廿有一日卒，后三日寓殡湘中。又按与砺墓志，谓与砺两娶皆孙氏，此诗盖为孙蕙兰作也。哀戚之情，多见悼亡之作，惜集中未及全载，兹特采入，附于卷末。详见《绿窗遗稿》。】 

　　○洞庭连天楼 

　　崔嵬古庙压危沙，缥缈飞楼入断霞。南极千峰迷楚越，西江众水混渝巴。鲛人夜出风低草，龙女春还雨湿花。北倚阑干望京国，故人何处认 【一作望。】 星槎？ 

　　○龙翔寺 

　　梵王宫殿倚青冥，先帝旌幢拥百灵。宝网自鸣空里乐，琅函时出赐来经。近山凤去花仍碧，遥海龙归树独青。玉辇宸游竟寥廓，行人挥泪读新铭。 

　　○凤凰台 

　　太白题诗凤游处，古台萧索换流年。风流偶出齐梁后，文藻犹含晋宋前。淮水夜明沧海月，石城春暗秣陵烟。古来宫殿俱无迹，风雨凭高独 【一作思。】 黯然。 

　　○送笃御史之南台 

　　旅馆天寒尽日空，绣衣临访走儿童。已闻俗客惊题凤，更访邻人失避骢。短刺实愁归后见，清樽虚拟别时同。明朝挟策秦淮道，惆怅燕云隔断虹。 

　　○送赵仲礼御史兼呈王侍御五首 

　　文章御史久为郎，南赴金陵道路长。百粤云山连楚大，六朝烟树入隋荒。清秋按郡行骢马，落日登台咏凤凰。新喜诸公振风采，早闻当道去豺狼。 
　　都门相送意踌躇，别路秋生白羽车。霜雪总看雕去疾，风烟那问雁来疏。岭南斥堠愁烽燧，江左诛求畏简书。白面少年空解事，绣衣行县定何如。 
　　建业城头鸟乱啼，知君感古夜闻鸡。荆扬贡赋元趋鲁，晋宋文章渐入齐。草疏或依松影坐，哦诗应就竹阴题。书来宜忆京华客，日日长衢听马嘶。 
　　衮衮晴云塞要津，终闻圣主用儒臣。蜀都文物来西汉，奎阁图书近北辰。此日赐冠簪獬豸，暮年留像画麒麟。极知风俗须扬激，肯使贤才但隐沦。 
　　赐车南粤初归日，驻节秦淮欲暮天。啸咏偶经梁旧寺，登临犹忆晋诸贤。谢安别墅虫鸣里，王导新台鸟去前。多谢府中贤侍御，别时能作送行篇。 

　　○次韵曾士敏寄其子经筵典书元杰 

　　天涯游子日思归，行李何时发帝畿？司马未论金换赋，买臣终欲锦为衣。紫驼车动秋尘合，黄犬书回暮雪飞。我亦乡心满江浦，千山烟树正霏微。 

　　○寄王君实 

　　游子江南生事微，五年京国梦柴扉。弹冠总为王阳在，乘櫜虚随陆贾归。藜藿已秋仍寄食，芰荷当暑未成衣。诸公也念求升斗，日夜高堂白发稀。 

　　○送孙伯起掾岭南 

　　北去频闻霜雪多，驿程犹是过滦河。悲风绝幕回苍隼，落日穹庐卧紫驼。行色且谋寒夜饮，别怀休忆醉时歌。都门已隔千行柳，况复乡山老薜萝。 

　　○寄鄂季弟幼霖并寄仲弟次舟 

　　弟兄终岁长旅，南北何时却定居。春至每瞻衡岳雁，秋来犹食武昌鱼。每愁年长须经事，即恐家贫废读书。仲氏应门独辛苦，平安消息近何如。 
　　吾亲双 【一作霜。】 鬓日纷纷，为客艰难不使闻。养老只须常 【一作长。】 善饭，生儿何必总能文。书同洛下思黄耳，心似河阳见白云。季弟还家报兄好，归期犹恐过春分。 

　　○闻张吏部督海运归咏怀奉简 

　　日边双节下沧溟，云际千艘赴驿亭。直为邦畿须转粟，也因江海念流萍。玉京永夜瞻卿月，银汉清秋识使星。待尽西风始相见，客愁如酒一时醒。 

　　○和危山臞寄弟四首 

　　天子开朝策治安，近臣每入漏初残。香飘紫殿回金雀，仗下彤庭度玉鸾。御苑纵田春正乐，边城吹角夜犹酸。腐儒未省经邦计，直道休歌《行路难》。 
　　画戟连云甲第高，内官如雨送春醪。贡金半铸分封印，赐锦多裁侍宴袍。自古圣明非独治，至今材武系相遭。文章且共安微命，廊庙由来录旧劳。 
　　故园兄弟总相思，久客怀归屡失期。司马却惭题柱早，东方翻恨上书迟。都门树 【一作柳。】 暗愁中见，乡国花繁别后知。昨日南桥访春水，望云回首独多时。 
　　天涯骨肉久离居，京国风尘鬓欲疏。娱日强倾开岁酒，忆家频看来年书。路通一水花开里，门掩千峰木秀初。便拟邀君此时发，归舟同食楚江鱼。 

　　○寿王左丞 

　　南极诸星映赤霄，东风二月满青条。焚香凤阁春开宴，鸣玉龙墀午散朝。但使经纶齐稷契，不劳服食慕松乔。日长自度升平曲，闲听云间合《九韶》。 

　　○送卢茂实之广南宪幕 

　　仙城近接众山回，宪府遥临百粤开。海上喜通持节使，幕中兼得济时材。鲛宫织罢鱼龙出，蜑户珠还蚌蛤来。预想到官多暇日，清诗题徧岭头梅。 

　　○寄陈维祯兼呈揭公公许为故妻作传 

　　太史临文笔最精，一闻往事独伤情。每怜对镜窥鸾舞，犹怪吹箫逐凤鸣。列女未终刘向传，故妻虚瘗柳州铭。书成定寄湘江浦，预拟《招魂》学楚声。 

　　○方壶 

　　蓬莱员峤对嵯峨，知有群仙日日过。琪树晓通云气湿， 【一作近。】 羽轮秋会月明多。秦人采药空依海，汉使乘槎但入河。谁识高斋有仙岛，不劳万里涉风波。 

　　○送何时学游湖南北 

　　涔阳极浦远帆多，忆昨狂游是处过。今日送君如梦寐，少年为客莫蹉跎。沅湘日落明秋叶，江汉风回乱夕波。若过楚累凭借问，沙头芳草近如何。 

　　○同孔学敏游仙游观 

　　恒仙宅前江水盈，凤凰山下野禽鸣。犹闻采药辞空谷，无复焚香礼上清。雪里并游金节冷，月中同载羽轮轻。登临尽日多惆怅，欲倚鸾箫和楚声。 

　　○汉江衔山图 

　　西来一水浮襄汉，上有群峰截杳冥。层构回临沙渚白，乱帆斜映石林青。地雄缥缈连嶓冢，天险微茫带洞庭。咫尺风烟应万里，无因一上岘山亭。 

　　○题书船入蜀图送黄尚质赴夔州蒙古教授 

　　楚客之官泛蜀船，画图盈尺见山川。九江树色潇湘外，三峡猿声滟滪前。方译渐通巴俗语，国书新绝汉人传。岂无好事能携酒，问字时时集讲筵。 

　　○送姚子微 

　　双阙除书下玉阶，三湘回棹拂珠厓。天垂铜柱南低海，地入金陵北近淮。江国雁来秋肃肃，驿楼鸡动晓喈喈。大家定有东征赋，鲑菜随船慰老怀。 

　　○和余太守对雪见怀 

　　江雪寒连驿树遥，鹤裘清坐听萧萧。中天月避光芒出， 【一作合。】 南国云含瘴疠消。因忆玉 【一作石。】 田春种石， 【一作玉。】 乍疑银汉夕通桥。使君辛苦迎骢马，也念幽居客閴寥。 

　　○送张秀才北上时将赴海 

　　身逐征帆赴海涯，道逢行李问京华。涓人解致燕王马，卜史工占蜀客槎。冠盖早朝星在树，管弦春宴月当花。盛时繁丽应如昨，把酒闻莺肯忆家。 

　　○岳阳中秋值安南贡使因怀旧游 

　　洞庭秋气满龙堆，为客偏惊节序催。铁笛乍闻云外过，琼楼应傍月中开。越裳重译三年至，溟海浮槎八月来。忽忆旧游今万里，天涯长见雁飞回。 

　　○归舟阻风 

　　洞庭十日风势号， 【一作虓。】 沙头客舟如系匏。沅湘九道白波立，衡霍千峰玄雾交。神龙 【一作蛟。】 欲蛰无定窟，黄鹄将归愁故巢。咫尺城楼不得上，何因一望楚江郊。 

　　○王氏相师山庄 

　　相师之山云杳冥，千崖万壑倚空青。上方雷雨藏天井，南极风烟落洞庭。溪客去迷花蔼蔼，野人居爱竹泠泠。何时遂买登山屐，乘兴还来叩石扃。 

　　○高明楼 

　　江上孤城映水回，市中层构出尘开。衡庐树入青天尽，章贡波翻白日来。每曰陈登门有客，最传王粲赋多才。阑干百尺应能借，乘兴谁同月下杯。 

　　○周尚志同归寓所适寺门已闭会宿张伯龙宅 

　　清秋为客依僧寺，落日逢君过客窗。并座总看人似玉，临觞翻畏酒如江。曲终别院归银烛，钟罢回廊闭石幢。已去却还仍不恶，论诗未觉寸心降。 

　　○题栖碧山为淦龚舜咨赋 

　　山人爱山如李白，幽栖还在碧云深。松杉绕屋清宵响，雷雨悬崖白昼阴。石上每同仙客坐，花间犹恐世人寻。京华日日多尘土，终拟投簪话夙心。 【揭文安公云：予欲赋栖碧久矣，兴无由起。一日临江傅与砺来，开卷同赋之，予诗未成，与砺已就，非不可更作，念无可以过与砺也，遂易结语而已。】 

　　○寿陈景让都事四十韵 【八月十八日。】 

　　种德由来远，流芳信有苗。名门多令器，夫子最高标。地迥瞻崧岳，天清见斗杓。声名从结发，问学自垂髫。江汉栖迟久，林亭兴致饶。紫兰敷 【一作依。】 月露，苍竹倚风飙。画艇移书放，秋灯把剑挑。微名宁屑屑，高志独嚣嚣。五气乘昌运，群英集圣朝。武功收赫怒，文治付宣昭。历数初歌禹，聪明已赞尧。求贤多晏食，梦帝起中宵。石室仍高隐，中台歘见招。赐书悬日月，乘传出云霄。议论纡三顾，荣光 【一作名。】 动百僚。入宫催护玺，趋府听呜镳。郊社陈周礼，神人协舜韶。出关春衣绣，分陕夜乘轺。獬触心弥壮，豺吞胆共销。封章犹恳切，归思遽飘飖。衮职江湖隔，锋车道路遥。凝旒思穆穆，行李发萧萧。典祀尊原庙，承厘洽大寥。步依文石进，香近黼裳飘。白日明骢马，清霜急早雕。帝裾遮道引，谏草避人烧。佐省持三尺，绳民究八条。兵曹多暇豫，郎位益崇超。所向才华冠，何曾意气骄。台评推妙画，士望慰深翘。引拔连茅茹，芬芳杂桂椒。银章看且佩，金鼎竟须调。小草方惭出，浮萍久恨漂。文章殊豹隐，篆刻近虫雕。徐矜悬榻，苏秦惜弊貂。敢期充砥砺，犹幸致刍荛。黄鹄追高举，青松托后凋。火行占孟月，星聚识生朝。寿酒开云液，仙音出凤箫。祇应成远业，未可慕松乔。 

　　○送孔惟中再谒祖林 【惟中予同郡，三孔之后也。】 

　　吾郡称文物，君家续圣贤。尼山悬日月，野树隔云烟。追远逢昭代，游方及盛年。北通三仲谱，南下九江船。雁起垂纶外，鸥飞解缆前。水凉闻雨坐，沙暝望星眠。岱岳遥临海，河流远自天。路询洙泗境，人指郓讙田。日观朝辉接，风云暮色连。閟宫俱寂寂，阙里独绵绵。翠合知林墓，翚飞识庙堧。趋庭槐气润，拜下柏阴圆。科斗残书帙，旋虫坏乐悬。图稽始祖出，世别小宗传。远近论昭穆，尊卑齿后先。杖裁楷木净，冠截桧皮坚。旧俗闻诗礼，遗仪见豆笾。玉倾当别酒，珠写赠行篇。古道嗟环辙，长途劝着鞭。京师同逆旅，瀛海限飞仙。赋或君王问，贫应故旧怜。苦吟冰合砚，危坐雪侵毡。鱼目从人贵，蛾眉祇自妍。犹怀薛氏剑，未绝伯牙弦。卒业思归鲁，离群遽发燕。霜蹄终奋迅，风翼暂回旋。文忆来时把，诗要去日联。绿芜羁思满，青柳别愁牵。为客惭乌鸟，因君感杜鹃。兖城多驿使，频寄彩云笺。 

　　○寄题番阳周子震金潭山居 

　　入气生旁薄，玄功接杳冥。江开吴楚白，山直斗牛青。玉牒呈天秘，金潭泄地灵。百盘工取势，千迭互殊形。石吐高低笋，峰罗大小屏。忽如森队仗，复似倚娉婷。六六移诸洞，三三映列星。静宜营道室，幽或下仙𫐌。客有依文物，儿皆尚典刑。卜藏思买宅，佩训谨趋庭。娱老心能远，登高步每停。艰难成宿志，窀穸慰千龄。雨潦供漂木，神祗助荐牲。史留徐传，碑勒蔡邕铭。碧水通银汉，苍霞护石扃。暝迷中谷路，晴见隔溪亭。凤穴含飞旭，龙湫蓄震霆。倚庐浮晻霭，行径俯清泠。鸾鹤轩群岫，龟蛇泛远汀。阴阳祠抱负，存没总安宁。种竹期成实，栽松拟伏苓。久居邻吠息，清诵野猿听。夜烛吹藜杖，歌饔啜土铏。马卿能作赋，韦氏旧传经。伯仲翔雕鹗，东西念鹡鸰。辟雍初识面，京国共漂萍。磊落珠藏椟，光芒刃发硎。即看培远业，谁得限修翎？何日过彭蠡，从君感醁酃。遂求灵运屐，一往眺林垧。 

　　○送孔学文之湘乡州判 

　　郡邑频骚动，朝廷失抚绥。君由先圣出，政学古人为。北极回旋里，东门祖饯时。家从天上挈，官自日边移。雪树违燕市，风帆掠楚祠。大江开浩荡，灵岳见参差。候吏迎皆喜，州人到恐迟。苔虚蒋琬宅，竹净褚公池。闲暇应携酒，登临得赋诗。此邦称富庶，今代益蕃滋。地气湘潭会，天文翼轸垂。山川曾屡涉，风土向来知。秔稻金缠穗，松杉翠压枝。鱼肥春雨窟，牛满夕阳陂。禹贡连三澨，虞巡接九疑。至仁终远被，淳俗未全漓。豹隐多文采，鸿飞足羽仪。五兵闲警逻，千耦乐耘耔。听讼宁求异，观风政在兹。治成听举最，万里慰怀思。 

　　○送幻上人还高丽 

　　梵宇通辽海，僧居属弁韩。鳌依三藏立，龙近众香蟠。异域今为一，游方故不难。绣幢来日下，金刹满云端。世主多尊佛，沙弥总授官。衣传中土徧，锡挂上方寒。网树珠垂络，香株宝刻阑。况兹穷壮丽，知尔久盘桓。故国春频至，长途雪又残。风沙归寺远，岁月作程宽。日落经华表，天穷得翠峦。木杯过渡稳，莲座出波干。暮雨鸣斋鼓，春风倚钓竿。诵经泉客听，传钵海神看。行住都如幻，虚空未足抟。路应归后忆，云向坐时观。紫极迷天乐，青霄隔露盘。如逢国王问，为说圣人安。 

　　○送苏伯修侍郎分部扈跸 

　　扈圣千官出，分曹六职俱。侍郎精古学，议礼应时须。车盖连诸郡，衣冠接两都。句陈严内拱，屏翳肃前驱。滦水开宫殿，龙门起画图。仗依云气肃，人望日华趋。马酒来官道，驼羹出御厨。露疑金作掌，冰想玉为壶。地绝分寒燠，天清习晓晡。会朝常咫尺，奏对祇须臾。旧俗怀《周雅》，今贤诵《禹谟》。爱君期得道，忧国况为儒。久客嗟牢落，诸公念朴愚。路经南粤险，心戴北辰孤。汲引劳修绠，吹嘘倚大炉。临风思何限，相送独勤渠。 

　　○送杨翼之还清江 

　　同郡晚相得，还家君独先。艰难万感集，离别众愁牵。盗贼凶荒后，干戈饷馈前。故园思缩地，行路叹登天。郡国方收马，江湖总税船。遂嫌居郁郁，竟作去翩翩。芝岭宁忘世，桃源似欲仙。游鲲轻万里，归鹤异千年。已谢苏秦印，无论祖逖鞭。道瞻匡阜雨，山背蓟门烟。远色芙蓉浦，浓香■〈禾罢〉䅉田。藏书犹有壁，坐客岂无毡。我亦怀三釜，谁能乞一钱。将诗不敢寄，多是断肠篇。 

　　○奉送达兼善御史赴河南宪佥十二韵 

　　圣 【一作至。】 治尊儒术，贤才翼帝躬。立朝防触豸，行路避乘骢。复道河南去，先愁冀北空。激扬元自任，出处岂谋同。地绝 【一作远。】 看持节，天长惜转蓬。绣衣今日把，尺素几时通。别酒花开里，征帆木落中。蓟门悬夜月，梁苑度秋风。古县藤萝碧，霜林果蓏红。咨询行每徧，闲暇赋能工。白日明高岳，黄河绕故宫。登临兴何限，题寄北飞鸿。 

　　○登岳阳楼 

　　驰传自青天，凭高忆往年。阑干映水迥，埤堄与云连。江令沅湘大，山侵楚蜀偏。蜃郎通别井，龙女宅重渊。日月鸿蒙里，风沙浩荡前。骊珠秋后冷，犀火夜深燃。张乐犹疑奏，乘槎欲并仙。登临停去骑，宠饯惜离筵。地气南交接，天文北极悬。赋惭王粲作，诗拟杜陵传。渺渺衡阳雁，迢迢浪泊鸢。早春回汉节，应得泛湖船。 

　　○奉和苏授经八月二十九日明仁殿进讲敕赐酒馔许乘舟泛太液池趋西苑之作 

　　圣明思善述，耆旧倚交修。虎豹开闾阖，山龙照冕旒。日临丹扆动，云拂翠华流。献纳稽前古，都俞协大猷。几筵花气合，图史竹光浮。当宁经纶远，尊贤礼数优。内厨深出馔，西苑近回舟。禁脔由来贵，溪毛庶可羞。遥勤三顾问，各奉万年酬。牢落南州客，相望奈九秋。 

　　○送庐陵范会宗入京省兄朝宗 

　　大范留京国，斋居接栋梁。端门通籍晚，望苑曳裾长。远客逢难弟，诸公比季方。题诗晴望岳，载酒夜浮湘。万里怀燕市，三年厌楚乡。旅游成独往，兄在慰相望。马酒宜风土，狐裘耐雪霜。况闻周选举，不废汉贤良。紫电依龙种，青霄属雁行。故人多在北，应念独南翔。 

　　○奉和宋翰林显夫御沟诗韵 

　　宛宛长波切太虚，霏霏晴雾湿高居。云涵度影翻玄燕，日映圆纹散白鱼。遥转石阴通树细，稍侵花底出宫徐。桥边市起春鸣毂，阁里朝回晚曳裾。天子数临窥碧藻，词臣时敕赋金蕖。龙池浩荡恩波接，草木无情亦胜予。 

　　○送观至能赴广西宪司经历 

　　蓟门官柳徧鸣禽，马上离人酒强斟。久以才名称阙下，忽持风采 【一作裁。】 照江津。三湘晓雨开衡岳，百粤春深接桂林。何逊到官劳赋咏，谢安携客喜登临。吏人静往山城僻，部使闲过幕府深。溪里药苗寒自绿，道傍榕树昼 【一作暑。】 多阴。蛮夷比岁频骚动，嵒壑何人更讨寻。明日孤帆逐君发，长沙南望最伤心。 

　　○戏效子夜歌体六首与达兼善御史同赋 【录三。】 

　　种荷深水中，日夜期成藕。莲子逐浮萍，风波漂荡久。 
　　织锦望成匹，终朝不盈尺。谁知方寸间，千丝万丝积。 
　　思将侬别泪，溢作长江水。处处逢欢船，任欢行千里。 

　　○古杨花怨 

　　杨花白如雪，无事学高飞。莫作浮萍草，漂零不肯归。 

　　○金竹道中书所见 

　　日上清雾开，山虚翠烟集。纷纷群木中，时见孤松立。 

　　○陵州 

　　远道千峰隔，长河万折流。风帆不可住，今夕过陵州。 

　　○题衡阳驿 

　　南来山不尽，北望意何如？恨杀衡阳雁，来时不带书。 

　　○题杂画 

　　空江白鹭起，远树苍烟合。日落泛舟时，长天见孤塔。 

　　○题墨蒲桃 

　　上苑根株少，风沙道路长。也知随汉节，终得荐君王。 

　　○墨石枯木 

　　人传月中树，恐是山河影。片石补天余，参差碧云冷。 

　　○奉和存□院使 

　　上林佳木荫连墙，冉冉游丝转日光。忽忆江南好晴景，碧溪春水照鸳鸯。 

　　○和陈宗道元夕怀江南绝句 

　　万家行乐爱春晴，花底遥闻度曲声。惟有客窗嫌月色，照人离恨太分明。 

　　○平安驿 

　　孤灯夜宿平安驿，欲寄音书无使将。南雁数声秋雨里，却先行客过潇湘。 

　　○广西即事二首 

　　南镇干戈日夜陈，西山寇盗出犹频。荒村百里无烟火，闻道官军更杀人。 
　　比岁供输不自聊，祇今氛祲未全销。陈前将士须殊死，莫倚功多气转骄。 

　　○回雁峰 

　　江上青峰宿雨开，江头归使日南来。登高欲访平安字，二月衡阳雁已回。 

　　○小孤山 

　　船渡江天暮色青，半江峰影动寒星。海风忽起玄珠树，山月遥生绿玉屏。 

　　○金人击鞠图 

　　骏马如云击鞠驰，衣冠彷佛正隆时。向来北地夸豪俊，不省中原厌乱离。 

　　○舟行 

　　渔家日暮乱收罾，欲及前舟苦未能。行尽绿杨二十里，隔河遥见驿亭灯。 

　　○无题四首 

　　天台灵草满溪香，缥缈鸾笙隔洞房。谁见桃源花树里，春来日日待刘郎。 
　　江头芳树碧重重，中有危楼对楚峰。尽日娉婷倚窗下，看花不使外人逢。 
　　楼上仙衣卷薄罗，楼前春暖杏花多。凤箫最好吹明月，惟有萧郎自教他。 
　　江草离离江水流，玉人何处卷帘钩。垂杨学尽春来瘦，不省人间有别愁。 

　　○潞县舟中寄京师杨上舍诸公四首 

　　买得吴船系柳根，潞河新雨过黄昏。都门只隔烟中树，一夜寻君苦梦魂。 
　　二月和风满上林，忆君时复走相寻。夜来见月肠堪断，城锁千门碧柳阴。 
　　生来不识酒中味，忆昨故人常见招。不是多情能度曲，樽前恨杀董娇娆。 
　　春风亭馆看花时，自变新声教《柳枝》。只恨秀娘空第一，不曾歌得断肠词。 

　　○戏简张伯贞 

　　第二桥东杨柳新，舞腰争学楚宫春。可怜张绪才情少，孤负长条不赠人。 

　　○墨梅 

　　天涯不见遥相忆，窗外重逢乍欲迷。彷佛空山明月夜，一枝初出古墙西。 

　　○寄王敏文 【时将娶。】 

　　青楼只在石桥东，几度闻君醉落红。近日绿阴浓似雨，门前别系玉花骢。 

　　○棹歌六首 

　　河中日日水悠悠，谁道人心似水流。河水湾回有时直，人心屈曲几时休。 
　　朝朝风雨送船行，白日无晴夜有晴。东岸□灯西岸见，中间犹自不分明。 
　　待船日日恨船迟，船头水声无断时。昨夜天清好新月，谁家学得画蛾眉。 
　　攀柳莫攀当路柳，系船须系上风船。当路人行无好树，上风浪小得安眠。 
　　去年船里逢端午，今年船里又端阳。九节菖蒲本仙药，如何曲曲似愁肠。 
　　宁向泥中弃莲子，莫向水上种桃花。莲子出泥终见藕，桃花随水不还家。 

　　○魏元君坛戏和陈彦高 

　　衡岳仙成只可闻，南昌何处觅夫君。邻儿狡似东方朔，偷得金桃不见分。 

　　○题画 

　　迢递云山隔远溪，微茫烟水带长堤。秋来木叶多摇落，日暮寒鸦不肯栖。 

　　○双燕图赠王惟中 

　　玄鸟飞时绿树春，湖南烟际往来频。明年社日君何处，逢着新巢忆故人。 

　　○题饮马图 

　　一斛寒泉照紫骝，萧萧骏尾动高秋。夜来枥上西风满，忆傍寒云饮陇头。 

　　○简杨好问 

　　湖亭初得寄来诗，几度长吟恨别离。近日扁舟洞庭野，雨中多是忆君时。 

　　○题画松 

　　遥忆商颜松色青，女萝枝上醉眠醒。自从四皓安刘后，岁暮何人采茯苓。 

　　○题松庵上人墨蒲桃二首 

　　汉苑寻常露下时，月明高架影参差。上林近日无来使，肠断江南见一枝。 
　　露颗含香近客衣，蜜蜂蝴蝶绕藤飞。夜来应值骊龙睡，探得明珠月下归。 

　　○题山家山景二首 

　　万壑苍苍云气昏，石泉斜落古松根。前林欲暝僧归晚，应听钟声到寺门。 
　　雁起秋空树色遥，行人江上驻归桡。海门东去应千里，白日微茫见落潮。 

　　○悼亡四首 【以下见《辍耕录》。】 

　　惊飙吹罗幕，明月照阶戺。春草忽不芳，秋兰亦同死。斯人蕴淑德，夙昔明诗礼。灵质奄独化，孤魂将安止。迢迢湘西山，湛湛江中水。水深有时极，山高有时已。忧思何能齐，日月从此始。 
　　皇天平四时，白日一何遽。勤俭毕婚姻，新人忽复故。衾裳敛遗袭，棺椁无完具。送葬出北门，徘徊怛归路。玉颜不可恃，况乃纨与素。累累花下坟，郁郁茔西树。他人亮同此，胡为独哀慕。 
　　新婚誓偕老，恩义永且深。旦暮为夫妇，哀戚奄相寻。凉月烛西楼，悲风鸣北林。空帷奠巾栉，中房虚织纴。辞章余婉娈，琴瑟有余音。睠言瞻故物，恻怆内不任。岂无新人好，焉知谐我心。掩穴抚长暮，涕下沾衣襟。 
　　人生贵有别，室家各有宜。贫贱远结婚，中心两不移。前日良宴会，今为死别离。亲戚各在前，临诀不成辞。傍人拭我泪，令我要裁悲。共尽固人理，谁能心勿思。 

　　○感独 

　　幽幽蕙草晚，靡靡兰芳断。皎皎夜泉人，冥冥不复旦。流尘栖暗壁，凉吹经虚幔。无论欢意消，日复愁思乱。魂伤夕方永，气变秋将晏。当窗惨断素，捐箧悲柔翰。忆初成好合，誓且同忧患。何言遂长终，独处增永叹。寤寝忽如在，展转惊复散。念兹何嗟及，哀至聊自判。 

　　○百日 

　　人生悲死别，矧在心相知。新婚未及久，杳杳遽何之。昔为连理木，今为断肠枝。相去时几何？百日奄在兹。亏月有圆夕，逝永无还期。弃置非人情，何以为我思。 

　　○入室二首 

　　妆阁闭长夜，幽兰坐复春。犹疑挑锦字，不见掩罗巾。故物空在目，萧条生网尘。 
　　虚窗明月满，芳砌绿苔滋。花间时染翰，尚忆解题诗。寂寞幽泉下，贞心空自知。 

　　○追和蕙兰二首 

　　小窗开尽碧桃枝，忆得青鸾化去时。昨夜秋风妒幽怨，梦中吹断素琴丝。 
　　江上愁时复值春，带围宽尽不宜身。阶前旧种樱桃树，日暮飞花故着人。 

　　○驾发 【以下补遗。】 

　　天门晓启黄金锁，路马遥翻碧玉蹄。银烛荧荧花外出，翠蕤冉冉柳边述。千官剑佩屯云合，五卫旌旗拥日齐。后夜龙沙驻清跸，侍臣不寝听晨鸡。 

　　○元日朝贺后闻赦 

　　紫殿风云会缙绅，荣光又逐岁华新。近时铁马清南海，昨夜金鸡动北辰。法令已行秦郡县，礼仪仍见汉君臣。独劳圣主哀黔首，还以殊恩慰远人。 

　　○安南使馈香分送诸公 

　　南越名香屑异才，远人持赠比璚瑰。采经铜柱秋云湿，熏对珠崖夕照开。入朝喜见朱鸢定，充贡还随白雉来。久忆诸公喜分送，却愁薏苡误相猜。 

　　○送蒙古潘学士 

　　奎宿凝华协帝符，龟图呈画照坤舆。衣冠治定通重译，竹帛文词变六书。分教已从官独冷，致身宁论术犹疏。朝来鼓棹潇湘去，处处秋秔荐白鱼。 

　　○王氏山庄 

　　茅堂闻在断厓居，耕凿真疑与世疏。黄石洞依秋树冷，子房祠映古苔虚。山人自述《潜夫论》，吏部空留处士庐。见说田间多野兴，每惭为客负犁锄。 

　　○寄王君实 

　　北望衣冠忆省郎，又随车驾幸滦阳。苑中苜蓿空骐骥，池上梧桐起凤凰。中使有时传送酒，近臣何处避含香。上林此日无来雁，吟罢题诗欲断肠。 

　　○送林彦广祠南北镇 

　　中使传香下玉墀，儒臣代祀出金闺。旛幢北起开恒岳，舟楫东回入会稽。望海也知晨驻马，渡江休信夜燃犀。名山见说多仙气，应得从容散杖藜。 

　　○和孔学文从奏延春合 

　　宫漏沉沉晓仗移，衮衣当殿听朝时。风含鸡舌飘青琐，日射龙鳞动赤墀。奏对御筵多密近，退趋春院总委。喜闻近日稀游幸，合下儒臣出每迟。 

　　○送贺尚书致仕后赴召 

　　使者征行立晓风，宰臣传诏守离宫。关中旧忆留萧相，江左今看起谢公。路经琴峡秋声满，天绕滦河御气通。闻说至尊劳睿想，莫令行色后宾鸿。 

　　◆宋祭酒本（至治集） 

　　本字诚夫，大都人。至治元年，为廷试第一人，赐进士及第，授翰林修撰。泰定元年，除监察御史，调国子监丞，移兵部员外郎。二年，转中书左司都事。四年，迁礼部郎中。天历元年，升吏部侍郎。二年，改礼部。至顺元年，累进奎章阁学士院供奉学士。二年，擢礼部尚书。元统元年，进奎章阁学士院承制学士。二年，转集贤直学士，兼国子祭酒经筵官。卒年五十四，制赠翰林直学士、范阳郡侯，谥正献。其弟褧显夫次辑其遗文为四十卷，曰《至治集》，参政许有壬、苏天爵为之序。诚夫材气强毅，不随世俯仰，其文峻洁刻厉多微词。每叹近世文气骫骳为不足尚，务为高古以胜之。盖少时与显夫随父宦游江汉间，日益贫窭，衣食时或不充，故其学精深坚苦，始以诗歌擅名，及闻贡举诏下，复习经义策问。诚夫年四十，始同显夫还京师。兄弟后先擢科第入馆阁，时人以大宋、小宋拟之。 

　　大都杂诗四首 
　　殿试罢赋 
　　奉旨降香天妃谢翰林诸公赠诗 
　　山水翁 
　　舶上谣送伯庸以番货事奉使闽浙十首 
　　送欧阳炳四首 
　　海子 
　　南城校文联句 
　　滦河吟 

　　○大都杂诗四首 

　　抛却渔竿沧海边，拂衣来看九重天。画阑九陌桥如月，绿影千门树似烟。南国佳人王幼玉，中朝才子杜樊川。紫云楼上如渑酒，孤负东 【一作春。】 风二十年。 
　　绣错繁华徧九衢，上林词赋汉西都。朱门细婢金条脱，紫禁材官玉鹿卢。万里星辰关 【一作开。】 上界，四朝冠盖翊皇图。东邻白面生纨绮，笑杀扬雄卧一区。 
　　卢沟晓月堕苍烟，十二门开日色鲜。海上神仙 【一作山。】 非弱水，人间平地有钧天。宝幢珠珞瞿昙寺，豪竹哀丝玳瑁筵。春雨如膏三万里，尽将嵩呼祝尧年。 
　　形势全燕拥地灵，梯航万国走王城。狗屠已仕明天子，牛相宁知别太平。玄武钩陈腾王气，白麟赤雁入新声。近来朝报多如雨，不见河南召贾生。 

　　○殿试罢赋 

　　玉堂松桧带晨霞，遥望宸严共拜嘉。逢掖诸生袍立鹄，未央清问墨翻鸦。扶摇九万风斯下，礼乐三千日未斜。从此君王识名姓，烟波惭愧旧渔家。 

　　○奉旨降香天妃谢翰林诸公赠诗 

　　皇帝甘泉受计时，宝奁亲授走冰夷。今朝朝着张骞出，后夜天文李合知。云绕勾吴分贝阙，春生英簜下龙墀。深惭礼乐光华外，剩得曹刘祖道诗。 

　　○山水翁 

　　野屋不知今世，山色似含古春。岑寂浑无啼鸟，荒寒略有行人。 

　　○舶上谣送伯庸以番货事奉使闽浙十首 

　　江华江月要才情，多病堪怜马长卿。莫向都门折杨柳，帝乡春色不南行。 
　　琉球真蜡接阇婆，日本辰韩薉貊倭。番船去时遗矴石，年年到处海无波。 
　　朱张死去十年过，海寇凋零海贾多。南风六月到岸酒，花股篙丁奈乐何。 
　　涌金门外是西湖，堤上垂杨尽姓苏。作得《吴趋》阿谁唱？小卿坟上露兰枯。 
　　旧时家近黑桥街，三十余年不往来。凭仗使君一问讯，杨梅银杏几回开。 【余以至元廿六年出杭，故君东厢隅四条巷旁有桥名黑桥。居有杨梅银杏二树，在巨井上园。○以上二诗见杨铁崖《西湖竹枝词》。】 
　　闽中父老白髭须，老子风流记得无。昔日郎君骑竹马，如今使者驾轺车。 【伯庸之先，尝仕闽中。】 
　　素馨华畔十八娘，炎云瑞露酌天浆。一日供厨三百颗，使君馆券莫支羊。 
　　熏陆胡椒腽肭脐，明珠象齿骇鸡犀。世间莫作珍奇看，解使英雄价尽低。 
　　东海澄清南海凉，公厨海错照壶觞。郎君鲞好江珧脆，水母线明乌贼香。 
　　明年归路蹋阳和，缺胯轻衫剪越罗。春风通惠河头路，还与官家得宝歌。 

　　○送欧阳炳四首 

　　暖翠空蒙故国山，梦中慈母美连环。文明门外春才好，百尺吴船漾绿湾。 
　　乐圣衔杯李适之，十年春梦疾如飞。苍头零落郎君小，祖帐无知上客归。 
　　曾侍先皇法从臣，故教给札纪华勋。名山久已藏名姓，莫作区区世上文。 
　　去年清问下青云，曾把文章付与君。眼见皇恩绊渔隐，江湖烦报白鸥群。 

　　○海子 

　　渡桥西望似江乡，隔岸楼台罨画妆。十顷玻瓈秋影碧，照人骑马入宫墙。 

　　○南城校文联句 【并序。】 

　　翰林直学士马祖常、左司都事宋本、太常博士谢端丙寅大都乡试贡院作。 
　　天街丽奎文，王都会髦弁。奉璋来峨峨， 【马。】 佩玉坐宴宴。揖庭雁鹜立，干禄虎豹变。 【宋。】 解衣三褫带，束卷一如䌸。 【谢。】 蜂房磬折入， 【宋。】 铃索宫悬奠。渖墨翻玄江， 【马。】 炬蜡烧赤电。 【谢。】 冥思嗒移精， 【宋。】 幽探寂凝眄。刻楮非三年， 【马。】 穿杨真一箭。微吟忽首肯， 【谢。】 急写掇意见。字误率一注， 【宋。】 稿属各后先。庙器陈古制， 【马。】 舶香然甲煎。潘陆芜静分， 【宋。】 枚马迟速见。驼疥落毨毛， 【宋。】 牛溲起回漩。趋跄进程书， 【马。】 缄封递誊缮。号分梵夹字， 【谢。】 画裂苍史篆。校读乃上副， 【宋。】 考第或当荐。拣金昼披沙， 【马。】 角麟宵设馔。頞蹙咨碌碌， 【谢。】 眼嵬矜涎涎。去取决一目， 【宋。】 利钝尽三战。仙籍银榜悬， 【马。】 牙门鹄袍袨。数盈辐共毂， 【谢。】 余弃𦈡过传。得隽九族贺， 【宋。】 败绩十朋唁。工歌劳府主， 【马。】 几授集曹掾。淳母太官具， 【谢。】 臑肩庖丁剸。缾罍杂酒湩， 【宋。】 供张烂彩茜。群哗剧宾兴，众乐醵饮饯。里妪嗔儿痴， 【马。】 室妇詈夫懦。忆昨被请初， 【宋。】 自赧官居贱。鸣驺纷辟易， 【谢。】 曲巷隘回邅。飞盖及泮水， 【宋。】 重钥限别院。逻卒游铎振， 【马。】 周垣围棘栫。摄事四列署， 【谢。】 防嫌两隔面。御史官方峻， 【宋。】 主司目敢眩。持衡亦荣名， 【马。】 束湿奈罔罥。浃旬虽独苦， 【谢。】 得士期众羡。博士曲台秀，翰林金闺彦。叙赋极罗缕，修词妙贯穿。而我典簿领，偶尔共笔砚。补缀褐倒绣，琐碎袜拆线。细书刻他山，奇迹壮赤县。 【宋。】 

　　○滦河吟 

　　滦河上游陿，涓涓仅如带。偏岭下横渡，复遶行都外。颇闻会众潦，既远势滂沛。虽为禹贡道，独与东海会。乃知能自致，天壤无广大。 

　　◆宋学士褧（燕石集） 

　　褧字显夫，正献公本之弟也。擢泰定甲子进士，除秘书监校书郎，安南使者朝贡归，选充馆伴使，改翰林国史院编修官。詹事院立，选为照磨，寻辟御史台掾，辞。转大禧宗禋院照磨，迁翰林修撰。至元初，擢监察御史，遇事敢言。出佥山南廉访司事，改陕西行台都事。月余，召拜翰林待制，迁国子司业，与修宋、辽、金三史，拜翰林直学士，寻兼经筵讲官。卒年五十有三，赠国子祭酒范阳郡侯，谥曰文清。显夫自少敏悟，出语惊人。延佑中，挟其所作诗歌，从其兄入京师，清河元明善、济南张养浩、东平蔡文渊、王士熙方以文章显于朝，争慰荐之。至治辛酉，诚夫登进士第一，后三年而显夫亦擢第，出于曹元用、虞集、孛术鲁翀之门，士论荣之。所著有《燕石集》若干卷。欧阳元功谓其诗务去陈言，虽大堤之谣，出塞之曲，时或驰骋乎江文通、刘越石之间。而燕人凌云不羁之气，慷慨赴节之音，一转而为清新秀伟之作，齐鲁老生不能及也。苏伯修亦谓其诗清新飘逸，间出奇古，若卢仝、李贺之流，益喜其词以模拟之。危太朴曰：公之于诗，精深幽丽，而长于讽谕，用成一家之言。显夫之诗，于诸公之评尽之矣。 

　　日出齐化门 
　　雪寒书事廿六韵 
　　送李溉之得请还济南 
　　送张孟功扬州觐省分题得游丝 
　　王君冕关中别墅芳润亭寄题二十韵 
　　题道者山 
　　送朵儿只班监宪淮东分题赋诗得丰乐亭 
　　凉夜吟 
　　朝元宫白牡丹 
　　遗芳蔓 
　　洗车雨 
　　北中寒 
　　荣华乐 
　　宇文子诚出掾河南行省二十韵 
　　欧阳原功由艺文少监谒告归浏阳 
　　太白酒楼 
　　送翰林编修成谊叔驿召鲁子翚学士于邓遂便省觐成由国子生乡举于大都至顺四年登科今始得归乡里 
　　秋弦怨 
　　汉宫怨 
　　拟古辞寡妇叹 
　　流黄引 
　　竹枝歌 
　　竹枝歌 
　　杨柳词四首 
　　辘轳曲 
　　绿水曲 
　　垂杨曲 
　　春城曲和马伯庸 
　　杨花曲 
　　杏蜡辞 
　　同十七弟训南城访友不遇且闻将有金陵之行 
　　马伯庸淮南别业号石田山房指韵求诗仍依次用 
　　卢疏斋赵平远小像 
　　同年小集探策赋诗得天字 
　　勒士昌宅前大树 
　　寄题水木清华亭 
　　游昆山慧聚寺和唐人诗二首 
　　城南道院即事 
　　先兄正献公坟所寒食三首 
　　送王君冕归长安 
　　四月晦日即事 
　　冬雨 
　　枝江县独坐 
　　阌乡道中 
　　至元三年六月八日史局作休从伯京御史公亮太监伯温秘卿伯循待制暂至城西秘卿待制别去伯京归家予遂偕公亮回憩都水监双清亭监掾平伯钦留饮即席赋五言十八韵 
　　都城杂咏四首 
　　明照坊对雨 
　　璧月 
　　上中书张参议 
　　送高子敬归彭城 
　　寒食暂出 
　　通州晚晴即事 
　　江上夜泊遇京使回却寄都下诸公 
　　除夜宿武口驿忆诚夫兄 
　　初冬之先垄即事 
　　登第诗五首 
　　海岸春行 
　　和张仲容杂诗 
　　诚夫兄由兵部员外调选江湘次留别诗韵送之 
　　和赵鲁瞻海岸冬日晚归 
　　秋思书将陵驿 
　　双清亭春日独坐 
　　春暮双清亭小酌怀张孟功 
　　送诚夫大监兄代祀海神 
　　咏御沟 
　　送贾孟善闽浙觐省遂奉父之官淮安 
　　次韵诚夫兄丽正门外晚归 
　　和杜德常万岁山暮春 
　　端午日雨霁暂出齐化门回入城遥面京西诸山及市肆风景追忆延佑六年六月廿有二日侍诚夫尚书兄初自江南还都亦经此路仍值雨晴今十有五年矣感念畴昔因赋此诗 
　　直沽夜兴 
　　东冈崇恩寺晚酌其僧一峰求诗 
　　过余姚寄贾治安同知 
　　予以延佑元年从先兄正献公入汴始识彦辉吴征君是岁故中丞马公伯庸今翰林学士谢公敬德国子博士王君师鲁乡贡河南行省迄今二十五年予再以按行至汴居监察行院去征君所居仅半里犹以公事未毕尚迟于请见时马公亦薨谢王在馆阁感念存殁赋唐律一首先遣持遗征君正之 
　　仲宣楼登眺 
　　武昌近城阻风雨三日不得到城下遣兴一首山南佥宪之行 
　　吏部侍郎杜弘道号西岩野逸 
　　张女挽诗 
　　纪行述怀 
　　冻雨晚晴自成物门归院马上口占 
　　送王彬叔赴西书吏 
　　子昂风竹横披 
　　公安早行 
　　送牛农师北上 
　　次韵赋春词二首 
　　别后寄友 
　　舟中夜雨寄周子善 
　　晚兴 
　　晓出都城 
　　忆武陵旧事二首 
　　三月一日杂诗 
　　阳关图 
　　七月八日晚晴暂出丽正门外 
　　得周子善书问京师事及贱迹以绝句十首奉答 
　　雪竹白头翁横披二首 
　　小姑贤祠 
　　毛女图 
　　张仲容七夕来征诗就次韵以答 
　　夜下新安驿寄家 
　　晚泊维扬驿二首 
　　...... 

　　○日出齐化门 【都城东出南头第一门。】 

　　日出齐化门，腾腾开九光。四面启金钥，崇扉辟辉煌。都城万井烟，沃盥整衣裳。纳屦戒车马，出入纷仓皇。士者趋名誉，鱼佩锵琳琅。鄙夫竞锥刀，虮子罗康庄。大明忽西颓，所遇皆不常。□事头抢地，得志骄昂昂。扰攘千万情，四序恒茫茫。□□驭天风，弭节白云乡。左骖碧虹蜺，右驾紫凤凰。俯视尘土海，灵台惄悲伤。誓将九转丹，投之疗膏肓。巍巍金银宫，境界殊清凉。凡骨傥有缘，握手同徜徉。 

　　○雪寒书事廿六韵 【延佑己未在乐亭县作。】 

　　幽云敷层霄，狂吹趣阴霰。氛霾互黯黮，雨雪事交战。弥空始糁屑，降地施削片。斯须万汇失，顷刻九有徧。霏霏集颓堞，皜皜被遐甸。危峰冒周圭，广陌曳齐练。崇陵受委积，枯枿容挂罥。况缟未足多，拟絮差可善。通达骇连璐，瑰瓌讶垂瑱。阶平恶漫没，谷□□□□。□□烦褰箔，𪹳幌助披卷。气清华盖爽，光烂银海眩。太素靡污垢，至朴谢雕瑑。人踪绝往反，野色一更变。积阴若胶轕，祁寒病增羡。晨衣袭狐貉，夜席益筦荐。衾重初昏寝，薪湿停午膳。严威折纩帛，冻璺裂盎■〈南瓦〉。发森惮去笠，指直愁结袸。凌坚莱芜釜，澌莹歙溪砚。羁人畜怨憾，狩将坐畏愞。虎士跗趾瘃，马走牙齿颤。罢氓归禁瘁，陋邑矧饥荐。屋阔竞自侈，室匮畴与唁。穷荒觊吹律，凝冱需见𬀪。挥翰书目繁，敢以古雅衒。 

　　○送李溉之得请还济南 

　　髫龀客江汉，早闻高士名。君居玉沙县，我在渚宫城。弱小知慕君，不得觌君面。道路播词章，庸俗矜俊彦。骐骥厌庭户，鸾凰悲草莱。英标出世表，□去黄金台。风尘绮陌深，烟雾玉堂杳。浩歌香炉峰，巢云寄木杪。朝辞九华顶，暮宿黄鹤楼。纶巾紫凤褐，欲去仍或留。朅来更翱翔，五十霜鬓秋。瀛洲列群仙，蓬山撷兰芷。一登鸾坡峻，再陟阿阁崇。牙符杂珂佩，通籍金闺中。谒帝兴圣宫，回车历城道。矫首凌天风，振衣下瑶岛。东望华不注，烟霞齐鲁□。言归理松楸，啸傲依□坳。缅想共君游，不得恒聚首。叩首屡投刺，尘鞅阻文酒。雨濯野山色，晴飞溪柳花。明发遂长往，怜君离思赊。云汉耀奎文，长庚丽其下。天书行召还，岂是栖栖者。 

　　○送张孟功扬州觐省分题得游丝 

　　东郭畅景韶， 【一作「白日照旷野」。】 飞丝荡晴朝。 【一作「扬重霄」。】 细逐 【一作「轻兼」。】 柳绵度，狂随熏 【一作「细逐蕙」。】 风飘。燕郊萦去策，楚岸罥征桡。嗟予顾不及，相送共迢遥。 

　　○王君冕关中别墅芳润亭寄题二十韵 

　　雍壤第上上，土厚风气温。水泉引甘泽，卉木滋以蕃。兴王作都会，山川郁屏藩。维周秦汉唐，陈迹犹具存。一览以娱目，矧此长子孙。胜境遇名士，相值复何言。王君长安人，负郭有田园。蓝田在其左，终南高且尊。平川豁瞻眺，崇冈如吐吞。结构事幽隐，池台閟重垣。植木春茂茂，酾渠夏沄沄。 【音浑。】 晴花炫屋角，秋苔黯墙根。岚翠浥图籍，荷叶荫壶尊。觞咏协时序，起居适寒暄。生涯付子弟，供具有鸡豚。好客时过从，租吏不叩门。谈评及宇宙，息偃度朝昏。缅怀鹤在阴，大笑虱处。茫然珪组念，邈矣车马喧。兹亭可适意，余事勿复论。 【君冕为三原县令，常被诬未雪。】 

　　○题道者山 【朵儿只国王。】 

　　元气肇融结，律兀蟠厚坤。蓬瀛讶虚无，五岳名号尊。兹山介平营，特与太古存。碣石拱其侧，水岩何足论。东北医巫闾，罗列为弟昆。境迥称瞻眺，多景移晨昏。烟霏杂□树，海气时吐吞。幽深閟灵怪，胜丽难具言。谓宜栖隐沦，秋鹤仍春猿。丛桂赋骚雅，萝薜相婵媛。顾此缁衣流，结构开祇园。陈迹纷惚恍，纪载深本原。屡闻贤侯王，游观驻朱轩。从容乐觞咏，风日摇旌旛。我昔延佑末，东迈窥其藩。望望不得登，予怀未能谖。于时秋雨霁，仰羡思攀援。谁为持此意，洒翰题空门。 

　　○送朵儿只班监宪淮东分题赋诗得丰乐亭 

　　丰山既可玩，丰岁仍可喜。太守为筑亭，日日饮滁水。幽谷□轩楹，泉石列阶戺。蔼蔼禾稼盛，皞皞风俗媺。政平共觞咏，民安事田里。摛词述佳致，行乐遗旧址。使君出贵裔，读书精治理。帝命徂淮南，持节长风纪。是州处行部，西望方尺咫。今兹罹旱暵，郡邑多苦馁。衣食 【并去声。】 赖贤明，庶免沟壑死。先 【去声。】 忧回天心，相业由此始。 

　　○凉夜吟 【十五岁作。】 

　　云头金玦秋意生，南城啼鸟三四声。漙漙斜露铜铺湿，阑下幽花香气清。倡楼苕□咽凝管，波底老龙求子鸣。萧萧竹树小山雨，惊觉佳人梦中语。湿萤寥落阶莎寒，拂拭桃笙掩闺户。 

　　○朝元宫白牡丹 【延佑丙辰在汴作。】 

　　瑶圃廓落昆仑高，霓旌豹节凌旋飙。东门偷种来尘嚣，开云镂月百千瓣。雪痕冰璺辞锼雕，重台复榭玉版白。湿露拥出青霞娇，琼娥爱春受春足。香腴酥腻愁风消，人间洛阳红紫妖。紫霞滟滟吹秦箫，青鸾望极何当招。 

　　○遗芳蔓 【武帝思李夫人，卧延凉殿。梦夫人遗帝蘅芜之香，觉而衣枕香三月不歇，帝因制曲名《遗芳蔓》，又赋《落叶哀蝉曲》。】 

　　龟屏象簟尘凝辉，桂枝落尽秋气凄。琼瑶台上魂是非，孤鸾照影心含悲。离宫别馆春茫茫，延凉殿上空情伤。却凭锺火一茎草，换得蘅芜三月香。兰风蕙露怨娇□，落叶哀蝉□鸣嘶。嘤嘤呓语谁得知？再取玉𥮾搔素丝。 

　　○洗车雨 【每七日有雨，俗谓天帝为织女洗车。】 

　　一从去岁闲油壁，尘暗香𫐌有谁拭。琼娥玉媵莫迟回，为我飞书呼轸毕。雄雷雌电倾河来，宝轮濯濯无纤埃。桂香陌上不泥泞，虚无指点回蓬莱。鸟桥银浦沾濡彻，凤靷鸾鞭洁如雪。犹恐黄姑没病深，更擘湿云填古辙。 

　　○北中寒 

　　烛龙吹冷玄冥唾，鸡子庖从沙□过。羲和呵手驭日车，噤痒阳乌二足堕。骊山温泉彻底冰，白地裂文如旱塍。穷阴冻合黄钟管，缇室葭灰不得升。射麋将军守毡屋，霜结虬须悬■〈罒上敕下〉。琵琶弦折酒成澌，风刀劙破双颧肉。 

　　○荣华乐 

　　大明飞光白玉堂，花楼网户腾春香。鸣钟馔玉云母床，堂堂夫婿侍中郎。青云捧车谒汉皇，公卿夹毂趋道傍。董贤朝朝眠未央，将军夜穿蹋踘场。柏梁置酒诗成章，黄金驷马来徜徉。起山引泉大宅张，兰汤洒壁鸣笙簧。女蛾窱声绕梁，回风飞雪衣飘扬。芳年华月温柔乡，流苏斗帐垂珠珰。红麸麝枕辟凶殃，紫金钗梁悬凤凰。阶前七十二鸳鸯，绮襜罗列生辉光。平头奴子跽擎觞，酒酣调笑邯郸倡。腰横半解金蛇黄，玉池芙蓉帘外霜。□符如火□□黄，门开将趣宫漏长。扶来丹地拜天子，愿沐鸿休亘终始。 

　　○宇文子诚出掾河南行省二十韵 

　　至顺元年十月初，故人舍我将南徙。君喜迎亲去志速，我惨送君离思起。西山雪小阳鸟逝，北口风高乔木死。吉贝衣消京国尘，木兰舟溯漳河水。夷门旧交兄弟若，吴房老父咫尺尔。人生百年贵适意，戚促何须羡金紫。忆□前年在滦阳，千里兵尘四郊垒。妻子哀号不得见，乘驼归来溷悲喜。彤庭捧牍负长材，乌府珥笔存旧履。磊落不作风尘态，宇宙茫茫少知己。与君同朝三四年，辛苦何常设醪醴。岁时相见徒劳问，我尔俱贫情曷已。江陵古城多北客，我昔与君共闾里。君年三十入公府，我发漆黑政童子。迩来迹各星散，南北东西困泥滓。王城会面忽惊电，君逾知命我强仕。微躯潦倒属名缰，半世萧条鲜生理。重内轻外古所云，愧我谋身故如此。鸠巢未葺政坐拙，菟裘将营何所指。因君之行重太息，搔首苍茫对斜晷。 

　　○欧阳原功由艺文少监谒告归浏阳 

　　七年不见荼■〈艹縻〉花，湘南学士思还家。卖马径出艺文监，买船便赴潞河沙。始随征书官璧水，北门风月清谈尔。兵尘荏苒居庸关，被萧条教忠里。奎章阁上进成书，九重知是尹芜湖。腰带黄金佩苍玉，玉巵赐酒榻前趋。君恩如海谁能报，回首乡关动怀抱。尚平昏嫁几时毕？陶令田园何日到。槐舒菟目柳如绵，浩然归兴南风前。闺人含啼仆夫喜，那顾悲欢各异缘。西山过雨离筵晓，川途万里云缭绕。里闬逢迎樽俎欢，都城会合簪缨少。 

　　○太白酒楼 【延佑己未初，自江南还京师，途经济州所作。】 

　　我昔在髫年，知有谪仙人。少壮读所作，天才气凌云。浔阳紫极宫，往岁闻佳句。采石青山头，前月拜荒墓。夜宿檐下云，秋弄江上月。何如任城楼，狂饮兴豪发。况有任城宰，具酒复知音。酒酣隘八极，世事徒骎骎。内子香闺梦，伯禽娇且啼。人间火宅谩煎逼，政是玉山倾倒时。散披紫绮裘，倒着白接■〈罒上离下〉。银台金马直一唾，方瀛绛阙行将去。仙之酒杯失，遗基楼观雄。垣表暗题咏，石榴海柏森西东。谪仙人，今何在？汶水岛山黯苍霭，手挥玉鞭骑玉鲸。应在浮云九州岛外，仙人魂魄茫氛氤，望之不见矧可亲。明朝我亦玉京去，愿谒蓬山贺季真。 

　　○送翰林编修成谊叔驿召鲁子翚学士于邓遂便省觐成由国子生乡举于大都至顺四年登科今始得归乡里 

　　盛时寰区奠金瓯，四方才子纷来游。郭隗台荒登不得，李膺门下久难留。南阳年少诣阙下，气如雕鹗文如彪。长松耸壑被斲削，大玉作器辞雕■〈王叟〉。既不能上书谒宰相，又不能投刺干王侯。独抱获麟经，信如渭滨钩。鼓箧桥门不盈岁，夺标桂苑仅经秋。挽强一中杨远叶，不识楚人三刖愁。落落拾地芥，肯贻乡邦羞。铮铮破天荒，乃在帝王州。泥金帖子附家信上报，里中父老惊倒同门俦。玉堂载笔事方始，北堂戏彩心难酬。书藏石室报天子，遂我拜母三年谋。蓟门一昔归心起，梦里阿■〈弥上女下〉惊且喜。驿楼佳树拂绒鞯，词馆新编盈茧纸。家乡风景有如此，关吏欢迎弃𦈡子。疾趋慈□笑称觞，次谒乡贤忙倒履。浮云暂蔽奎躔尔，须信斯文难坠地。招邀郊薮凤麟来，菊花潭上从君始。西南归路平如砥，太行山色青如洗。我幸君归且怨别，心逐太行山色送君直过黄河水。 

　　○秋弦怨 

　　海风吹凉薄璇宇，桂压钩阑秋作主。银湾凝月澹游溶，云彩粼粼骞凤羽。玉帐悬沙塞梦寒，沙泪啼秋山迸泉。哀蛩不解论心素，金字箜篌挑夜弦。大漠沙如云，去京三万里。弦声隔秦城，无路入君耳。七星横西露漫漫，金刀剪衣丁夜眠。他日赐金高似屋，嫖姚应是□婵媛。 

　　○汉宫怨 

　　赵飞燕，汉春如一日。色映豹尾竿，膏香发鬈漆。扫粉浴兰云帐底，三十六宫寒如水。天教痴妬擅浮荣，绿箧缄传还啄矢。惟余拥背人，暖梦黄金殿。西风长信深，尘埋旧纨扇。 

　　○拟古辞寡妇叹 

　　弱质生良家，幼岁听傅姆训戒言。闻有三从，夙夜居，常惕然。及年适夫子，自意偕老，死归黄泉。上戴苍苍之天，下有我履之厚地，竟不酬我愿。为妇未十载，夫子忽舍我去，魂魄不复还。尊章哭其儿，且哀我，少寡居，涕泗恒涟涟。我哀曷已，恐重伤堂上心，茹恨忍死强自宽。抚育四三孤，纺绩治生。供衣服粥■〈衍上食下〉，教养幸成人。奉夫子祀事，以树立家门，上奉尊章甘旨，不敢少怠，犹夫子生前。华饰不复施，衿鞶缨佩置之埃尘。有耳不敢闻闺外事，律己逾于未嫁先。自分为待命未亡人，礼法自防岂敢愆。犹复小郎口说𫍢𫍢，姻族攟摭相熬煎。哀哀欲谁诉？祇苦心内割裂，欲死无缘。赖是县官旌宅里，里中称，孝且贤。少白我心，瞑目无所怨。谇曰：已矣乎！薄躯奚术求全。愿言祷大司命，生世莫作妇人。即复作妇人，愿死在藁碪前。 

　　○流黄引 

　　桂庭月午啼螀间，鸾宫露下冰纨单。酥灯毳帐雁门塞，妾心料此中闺寒。流黄缩涩微含润，锦石铺云莹相衬。细腰杵急夜如年，捣碎商飙不知困。春纤易制添光泽，凤花入眼波纹溢。东天皜皜呼侍儿，快取衣箱金粟尺。 

　　○竹枝歌 【至治三年二月，洞庭舟中赋。】 

　　东山日赤云气昏，河姑劝我莫出门。持筐采得桑叶满，直到阻雨溪南村。 

　　○竹枝歌 【送余德辉还池州。】 

　　沙渚青青芳草茁，梅根潮落蒲芽发。江头少妇卜金钱，行人归来有华发。 

　　○杨柳词四首 【通州道中作，至元四年春。】 

　　夹道青青到凤城，一般飞絮两般情。离筵见处泣相送，归鞍扑着喜相迎。 
　　玉泉山下绿丝垂，曾见先皇驻跸时。翠辇金舆何处去？烟条露叶不胜悲。 
　　金鞍晓拂枝头露，珠帽晴沾苑内尘。古来每见人悲树，如今却见树悲人。 
　　北客还乡二十年，来时杨柳故堪怜。而今张绪生华发，手弄柔条一惘然。 

　　○辘轳曲 

　　汉月转桐枝，罗衣怯嫩飔。银瓶轻坠放，惊散乳鸦儿。 

　　○绿水曲 

　　妾家若耶溪，门扉绿水西。桂月破烟瞑，波明枫影低。潮痕暗沙觜，浦□空云飞。苹洲风未起，待妾采莲归。 

　　○垂杨曲 【唐体和张仲容。】 

　　杏花雨小西曛出，红鸳微步芳溪曲。垂杨树暗粉墙高，却上晴楼窥宋玉。檀奴不到心茫茫，春波一眼无鸳鸯。菜花蝶子不解事，双飞直到帘旌旁。含娇倚困愁如许，捧砚轻绡识眉宇。柔情书满紫霞笺，教与雕檐绿鹦鹉。 

　　○春城曲和马伯庸 

　　孟阳冉冉青年度，乐酒谐歌宁计数。魏花如斗云光红，扬镳迤逦城南路。门前佩马春泥声，香闱琐暗银杯倾。可是卓姬能窃去，梁园司马擅才名。 

　　○杨花曲 

　　宫莺百啭花房委，燕子日长三月尾。玳瑁钩帘后阁空，残红拂度银塘水。白袷春衫侠少年，旌旗别恨相萦牵。卢家小娘不闭户，低回交舞妆台前。软风吹香娇脉脉，西园坞径东园陌。云雨迹杳难凭，青年误杀金钗客。 

　　○杏蜡辞 【和马伯庸，秦定元年作，时初忝第科。】 

　　霞绡簇春笑红雨，曲江芳情恼游子。郎君焰光高二丈，烧杀杏花三十里。觞酣小驻庞姨家，莺歌溜玉铿红牙。华裾飘麝鬓豪绿，上马行陪择壻车。 

　　○同十七弟训南城访友不遇且闻将有金陵之行 

　　芳径暴桥西，徘徊白板扉。家人出帘语，小李掉鞭归。榆荚晴将老，杨花晚渐稀。仍闻欲南棹，情思愈依依。 

　　○马伯庸淮南别业号石田山房指韵求诗仍依次用 

　　窅曲愚公谷，萦旋戴氏池。人从西掖召，文任《北山移》。畦稻收新粒，岩花艳故枝。地因人愈胜，心共景相宜。户昼孙常闭，园春董不窥。纷华忘世变，衷素付天知。暗筱藏仙客，乔林叫窃脂。淮流纡大带，楚岫作修眉。辋水堪摩诘，樊川称牧之。山房空蕙帐，猿鸟望归期。 

　　○卢疏斋赵平远小像 

　　盛德不孤世，巨邦尊二贤。卢翁官察访，赵使职旬宣。契分元偕白，襟期甫暨虔。柏森松竞秀，珪莹壁相联。高谊云霄外，清标几杖边。句枝时络绎，杯算日缠绵。宵候丹砂灶，秋鸣绿绮弦。岳跻同谢妓，湘泛共膺船。酿酒矜方妙，裁衣斗品全。遨嬉驱騕褭，笑咏抚婵娟。密迩通家好，留连对榻眠。闭关常习静，挥尘或谈玄。闲洁山中相，翛摇地上仙。仪刑人倏逝，丰度世争怜。肖貌开光霁，垂名著简编。精神栖落月，思致薄凌烟。岂直江潭重，应齐宇宙传。长沙多胜境，并祀待他年。 

　　○同年小集探策赋诗得天字 

　　仁庙尊儒术，嘉猷匹苦先。丕承由列圣，大比涉三年。拣拔归陶冶，招来际幅员。文星明似月，公道直如弦。世运逢熙洽，吾侪属引延。两班延虎拜，多士出胪传。恩重冠裳赐，衔清馆阁联。绿章趋画阙，华服曳春筵。载酒芳垧外，闻歌小海边。欢娱能几日，去住不同天。文省摛辞丽，容台执礼虔。四门崇教育，庶府杂周旋。桂玉悲妻子，尘埃厌市廛。缅思州县职，恒畏简书愆。苦乐宁非分，升沈各有缘。云随风力断，萍逐浪花牵。几听宫莺啭，频惊海月圆。重来情翕翕，后会语绵绵。问梦观青鬓，遨嬉驻彩鞯。但思倾玉斝，那复计金钱。发兴分奇韵，抒怀托短篇。勤劳有王事，□□□诸贤。 

　　○勒士昌宅前大树 

　　百丈门前树，多曾阅市人。斜梢侵寺塔，直干瞰城门。喜映龙楼日，愁栖马市尘。何时濯枝雨，老翠尚能新。 

　　○寄题水木清华亭 

　　僻地开三径，荒山住一翁。栖迟瞰澄澈，结构倚葱茏。画槛穿黄□，□塍散白𫎆。云湫龙恍惚，月砌鹤氋氃。硗□孤村日，号秋万壑风。溪流明见底，岩树润通中。曳杖行霜果，褰衣捡露丛。稻花香入户，杉叶势侵栊。获罢平川迥，樵归狭路穷。岚迷峰上下，泉合涧西东。陂养鱼千石，秧移地百弓。收成防雀鼠，种植聚奴童。薯蓣登秋课，禾麻验岁功。要宾如郑驿，遗子似庞公。物外心何远，朝中信不通。坐从书帙乱，饮■〈扌弃〉酒尊空。景物樊川似，生涯辋口同。嬉游未可到，赋咏或难工。 

　　○游昆山慧聚寺和唐人诗二首 

　　碧云天一方，休公具禅床。天女散花近，懒残煨芋香。殿灯耿寒灺，波月澄冷光。愿言谢朝绂，托身栖道场。 【右孟东野韵。】 
　　天外山光近，峰颠海气吞。潮凭风作陈，云藉石为根。鸟重烟藏树，帆多水绕村。凭高暂诗酒，回首望修门。 【【右】 □□□ 【韵】 。】 

　　○城南道院即事 【六月二十八日。】 

　　三径草纤纤，苔痕过雨黏。风光殊不恶，凉意复相兼。芍药斜侵墄，蒲桃乱入檐。可怜成小憩，不得遂幽潜。 

　　○先兄正献公坟所寒食三首 

　　车马自骈阗，风寒复禁烟。野筵惟粔籹，村女亦秋千。远岫清明雨，高坟白打钱。乞墦君莫笑，攫肉有轻鸢。 
　　才动山林兴，还增畎亩忧。夕阴仍不雨，春冷欲如秋。抚旧谁伤悼，乘时尽醉游。农家多苦旱，啼杀舍南鸠。 
　　三日春郊宿，留连不肯回。寻诗乘款段，步屧踏莓苔。胜境僧多占，深村客少来。明朝入城市，那复好怀开。 

　　○送王君冕归长安 

　　去国三千里，登科二十年。盍簪方晤语，分袂忽言还。书帙休晨捡，诗筒息夜传。更无吟偪侧，惟有恨缠绵。 

　　○四月晦日即事 

　　瞑树俯疏棂，阴□簇广庭。连绵送月雨，历落照泥星。好友违千里，痴儿昧一经。近来忘百虑，恬澹养遐龄。 

　　○冬雨 

　　十月楚天雨，同云暗八荒。前山应是雪，此地不成霜。气混朝岚重，声兼夜漏长。闲庭断来往，幽思渺无方。 

　　○枝江县独坐 【按部峡州。】 

　　泽国持龙节，蒙恩备使臣。简书时自理，灯火夜相亲。山雪迷残腊，溪梅借早春。所忧无异政，何以慰斯民。 

　　○阌乡道中 

　　风雨度崤■〈山黾〉，新晴喜若何。云间瞻大华，马上看黄河。心已为形役，身兼抱病多。平生远游志，垂老渐消磨。 【商洛秦陕，步步皆陈迹，亦犹山阴道中，使人应接不暇。长安城中碑刻，亦不能徧览，况近郊乎！雁塔梯级久废。曲江在其东，而亦久涸。一登含元殿故基。未央宫在汉城，怱遽不及至，但求得一瓦而已。兴庆池广袤五七余里，荷菱藻芡弥望，岸傍古垂杨甚多。□南白鹿坡甚近，华萼相辉、太真梳洗等楼基皆俨然。仆始至及邀诸公，迎送皆在长乐坡灞桥。常一过浐水，常一过华清，一浴绣岭，一观华阴、颢灵宫并岳神题名。归程过蓝关、秦岭，宿蓝桥观裴杭洞，上七盘岭，下看辋口庄、商山四皓墓、文庙。外此皆不暇及也。余年来行四方，见山水颇多，然各有可取。至于长安城中望终南山，天下古今妙绝也。惜病多才劣，且夺于饮宴，不及富于吟咏。】 

　　○至元三年六月八日史局作休从伯京御史公亮太监伯温秘卿伯循待制暂至城西秘卿待制别去伯京归家予遂偕公亮回憩都水监双清亭监掾平伯钦留饮即席赋五言十八韵 

　　皇都官曹盛，铨衡簿领优。公庭临紫陌，宾幕对沧洲。树影移门暗，荷香曲榭幽。亭台分错绣，车马去如流。市迥尘声杳，山明霁色浮。广寒南耸殿，齐政北瞻楼。心远逾寥廓，身高不自由。茶瓜延永昼，𫄨绤借清秋。翠牖何劳扇，朱帘不下钩。冰盘丹果沈， 【去声。】 石枕碧苔留。浪迸频跳鲤，萍开缓泛鸥。画船思荡漾，红粉废歌讴。竹叶生高兴，甘棠叙旧游。□人供饮馔，胜景得绸缪。洗砚惟呼仆，移床屡召驺。史才惭忝预，诗句费冥搜。联璧知何在？乘驺计少休。诘朝重赴局，持此诧同俦。 【公亮，泰定间常丞是监故耳。】 

　　○都城杂咏四首 

　　万户千门气郁葱，汉家城阙画图中。九关上彻星辰界，三市横陈锦绣丛。玉椀金杯丞相府，珠幢宝刹梵王宫。远夷纵睹争修贡，不用雕戈塞徼通。 
　　豪杰纷纷白玉京，汗颜血指战功成。九重见帝多因鬼，万里封侯不用兵。肥马尘深心独苦，鲋鱼波涸事难平。西山小隐烟萝暗，依旧春犁趁雨耕。 
　　风物鲜妍饰禁城，豪家戚里竞留情。花围锦幄清明宴，香拥珠楼乞巧棚。叱拨马摇金辔具，帡幪车扬绣帘旌。他年定拟持铅椠，细数繁华纪太平。 
　　流珠声调弄琵琶，韦曲池台似馆娃。罗袖舞低杨柳月，玉笙吹绽牡丹花。龙头泻酒红云滟，象口吹香绿雾斜。却笑西邻蠹书客，牙签缃帙费年华。 

　　○明照坊对雨 

　　章台车马去如流，白雨霏烟拂画楼。九陌平铺明似练，两沟急泻碧于油。美人虹见西山霁，少女风来北里秋。凉意满襟帘幕卷，宫鸦归树夕阳收。 

　　○璧月 

　　璧月悠悠上女墙，六街灯市远微茫。随车径去柳家婢，走马独归韦氏郎。戚里烟尘眩银海，九重宫阙接瑶光。铜驼陌上听冬鼓，笑杀西楼白玉觞。 

　　○上中书张参议 【至治元年，有旨命禁中结灯山，有司具图已进。时济南张公希孟参议中书省，上书谏，从之，且赐钱，苦辞不受，遂赐缣帛各一以旌之。】 

　　中官传敕构鳌山，公相披云犯玉颜。紫府腾书天咫尺，彤庭赐帛锦斓斑。丹心济世今能遂，白发归田未可间。早晚□宣催大拜，更将霖雨膏尘寰。 

　　○送高子敬归彭城 

　　元龙不拜富民侯，袖剑囊书苦掉头。李愿有心盘谷去，阮咸无意洛中留。春城寒食莺花静，日暮乡关汴泗流。我亦挐舟江海去，试从沙鸟问黄楼。 

　　○寒食暂出 

　　一百五日上街头，半晴半雨天悠悠。豪家出郭车争道，少妇当垆人上楼。辇路暗生芳草远，御沟平瞰碧波流。少年直把春偿酒，若个新诗纪胜游。 

　　○通州晚晴即事 【南游湖湘。】 

　　水榭空明雨脚收，凝笳催上驿亭舟。紫霞烂剪翔鸿锦，碧草平铺集翠裘。落日关河初客路，浮云宫阙上神州。谁怜五色江郎笔，真使超然赋远游。 

　　○江上夜泊遇京使回却寄都下诸公 

　　风气凉凉水气清，白榆如玉绛津明。横江渡口晚潮过，采石矶头凉月生。远道迢迢蝴蜨梦，旧游历历凤凰城。群公奋翮青云上，应笑扁舟万里行。 

　　○除夜宿武口驿忆诚夫兄 

　　瓶笙榾柮澹无聊，几度他乡遇此宵。三十男儿尚书剑，寻常意气自云霄。风灯直下渔歌乱，斗柄旁边帝阙遥。悬想银台门下客，听鸡忙赴紫宸朝。 

　　○初冬之先垄即事 【至治三年作先垄，在南城之东南宜泉村沙岱。】 

　　乌鹊相依啄野田，白驼对立饮冰泉。蒲洲凌薄车旋泞，棘路沙虚马惧鞭。冢上白杨时猎猎，苑中红叶晓翩翩。嗟予谩索长安米，愿就耕夫受一廛。 

　　○登第诗五首 【泰定元年甲子。】 

　　崇天门唱名 
　　恩荣宴 
　　同年会 
　　赐章服 
　　上表谢恩 

　　△崇天门唱名 

　　三月吉日当十三，紫雾氤氲阊阖南。天子龙飞坐霄汉，儒生鹄立耀冠𥮾。黄麾仗内清风细，丹凤楼头晓日酣。独爱玉阶阶下草，解将袍色染成蓝。 

　　△恩荣宴 【四月二十六日。】 

　　上相传宣弁□趋，玉堂西北拜銮舆。歌声缥缈方壶外，酒味氤氲沆瀣余。幕额锦光晴烂熳，帽檐花影昼扶疏。君恩谁识深如海，独倚东风咏藻鱼。 

　　△同年会 【四月二十九日海岸之万春园。】 

　　临水亭台似曲江，同年人物宴华堂。婵娟笑弄龙香拨，醽醁深涵鸟羽觞。醉后方言频尔汝，座中除目互平章。从来期集输京洛，仍见诗歌播八方。 

　　△赐章服 【自是年始，扑头、花带靴、银木简皆具。简上仍刻御赐字，金填之，五月一日皆除书同授。】 

　　承平天子重科名，章服分颁出大明。袍是涿罗香缕细，笏胜楷木素文横。晨趋象魏云霞粲，夕奏龙池玉雪清。遥想鸣珂朝会处，鹓行争讶被恩荣。 

　　△上表谢恩 【五月二十一日，时驾已北幸。】 

　　瑞日鲜明射玉题，华袍𫄴■〈纟蔡〉近罘罳。舍人宣赞瞻丹阙，新进趋锵诣赤墀。黄屋云行天杳邈，绿章风送路逶迤。湛恩岂许须臾报，要见他年献纳辞。 

　　○海岸春行 

　　越桥西下苑墙高，绿淬垂杨绛淬桃。霞拥玉楼晴启户，风生瑶海暮翻涛。官囚立马看花担，渔隐闻莺罢竹篙。惟有香园春事好，几人诗兴似吾曹。 

　　○和张仲容杂诗 

　　蓬莱云彩烂东方，鱼钥开门禁漏长。万□楼台争霁色，九重宫阙动秋凉。羽林执戟趋神武，骑客飘缨入建章。独爱芸窗常寂寞，六街车马是谁忙。 【时予初校书秘府。】 

　　○诚夫兄由兵部员外调选江湘次留别诗韵送之 

　　鲸鲵吞饵钓槎间，英簜开丞使节函。北地关河摇落后，东吴风物笑谈间。晴湖泛艇鸥冲桨，夜邸悬灯马卸鞍。莫以遨嬉夸小委，春风今在五华山。 【山在京西四十里，都人四时游观。】 

　　○和赵鲁瞻海岸冬日晚归 

　　白塔高标射紫霞，鸟栖宫树客投家。烧香人拜弯弓月，穿市儿携剪彩花。苜蓿地眠朝退马，蒲萄园隔宴回车。人生要纵长安眼，何事能容便面遮。 

　　○秋思书将陵驿 【馆伴安南国使还鄂。】 

　　斜阳催出凤凰城，津鼓声沈夜橹鸣。海口风来吹酒醒，漳滨叶落唤愁生。望深夕浦苍烟暗，梦入秋闺素月倾。况是潘郎年纪到，二毛侵鬓不须惊。 

　　○双清亭春日独坐 【时张为都水经历，双清，幕府名也。】 

　　帝城何处不红尘，小海危亭独可人。笭箵舟航浮上闸，笙歌池馆接西津。恩波浴鹭连洲暖，宫树啼莺隔岸春。不用鞭笞了官事，笑谈容得幕中宾。 

　　○春暮双清亭小酌怀张孟功 

　　吏退公庭雁鹜行，持杯暂对水云乡。山开罨画涵晴影，花落■〈赤垔〉■〈赤支〉漾晚香。酒帜隔津标柳陌，渔舟避浪向蒲塘。怀人不得同相赏，空赋停云第二章。 

　　○送诚夫大监兄代祀海神 

　　毳帽貂裘素绮裳，明时远致御封香。朝端使者传天语，海上神君见火光。万弩射潮非计策，三山湛影漫文章。灵来细祝忧勤念，不是求仙汉武皇。 

　　○咏御沟 

　　决决穿云出涧初，千回百折到皇居。行人不敢来饮马，稚子时能坐钓鱼。内史府 【一作「昭应宫」。】 前晴滉漾，云嵒观后晚舒徐。波漫略彴通丹禁，风扬辎𫐌映画 【一作翠。】 裾。三月霏烟着杨柳，九秋凉露泣芙蕖。荒唐莫说流红怨，自是清涟解起予。 

　　○送贾孟善闽浙觐省遂奉父之官淮安 

　　浮云一昔凉风起，游子怱怱买去舟。喜奉严君辞远徼，不因作客别神州。白苹漠漠吴江岸，红树萧萧楚驿楼。总是停桡捧觞处，知君无复有离愁。 

　　○次韵诚夫兄丽正门外晚归 

　　碧霄云物献诗题，双阙西边日驭低。弦月弯环城上塔，锦霞鲜丽水南堤。仙郎下直辞鸡树，猎骑收围撤兔蹄。争笑闲身空七尺，不因冬鼓卧幽栖。 

　　○和杜德常万岁山暮春 

　　雾杳云深日驭西，红稀绿暗闹黄鹂。双娥有泪仍啼竹，四老无情谩采芝。游冶喜逢三月闰，芳菲空度一春迟。谁家甲第歌声咽，何处名园舞袖垂。祇有情怀似中酒，那能心绪及游丝。少年笑我真痴绝，一日闲愁十二时。 

　　○端午日雨霁暂出齐化门回入城遥面京西诸山及市肆风景追忆延佑六年六月廿有二日侍诚夫尚书兄初自江南还都亦经此路仍值雨晴今十有五年矣感念畴昔因赋此诗 

　　官柳垂阴霁景鲜，忆携家具过通廛。雕盘粔籹□珠幰，绣陌骅骝辉锦鞯。上国繁华过陕洛，中朝文物胜开天。由来几度南柯梦，惟有青山似昔年。 

　　○直沽夜兴 【元统癸酉八月，南使江浙。】 

　　戍鼓声催夕照低，蒹葭杨柳澹烟微。偶因海浦听吹笛，却忆京城闻捣衣。恋阙岂无情戚戚，别家那有思依依。传闻大驾还都近，怪得寒风凛夕威。 

　　○东冈崇恩寺晚酌其僧一峰求诗 

　　山门杉桧碧萧森，步屧回廊一径深。罢酒长风来北渚，按歌明月出东林。幽轩晚立云容湿，高阁晴登海气侵。忽报寒沟潮信到，可能重听颍师琴。 

　　○过余姚寄贾治安同知 

　　秋深持节下銮坡，吴越风烟入浩歌。溪水通桥松作窦，山云收雨石为窝。避泥骄马哺寒草，过陇饥牛啮早禾。别驾归来应笑我，驿程何事苦吟哦。 

　　○予以延佑元年从先兄正献公入汴始识彦辉吴征君是岁故中丞马公伯庸今翰林学士谢公敬德国子博士王君师鲁乡贡河南行省迄今二十五年予再以按行至汴居监察行院去征君所居仅半里犹以公事未毕尚迟于请见时马公亦薨谢王在馆阁感念存殁赋唐律一首先遣持遗征君正之 【至元四年戊寅。】 

　　二十年前入汴州，梵王仙馆涉春秋。家家庭院森湖玉，处处帘栊映海榴。金马石渠伤远别，丘山华屋动新愁。谁怜闭着车中妇，犹望元龙百尺楼。 

　　○仲宣楼登眺 

　　国家全盛似金瓯，江汉澄清控上游。帝子几时临北渚，庾公何处倚南楼。云来巫峡祠空在，霜落荆门树自稠。持节重来舒四望，孤怀别有凭阑愁。 

　　○武昌近城阻风雨三日不得到城下遣兴一首山南佥宪之行 

　　五月江风多自南，停舟阻雨兴难堪。吕公矶送惊心浪，大别山凝扑面岚。北海酒尊空已久，善和书册远谁探？妻儿不解穷通理，看挂明朝十日帆。 

　　○吏部侍郎杜弘道号西岩野逸 【保下人。】 

　　万古西岩好地形，凭高四望接英灵。太行王屋千峰雪，碣石居庸一带青。山径缘云通略彴，野泉流月渡坳陉。主人固有幽栖志，同送孤鸿入杳冥。 

　　○张女挽诗 【并序。】 

　　女讳阿庆，汝南忠武王第八女，今翰林待制郝陵川□□□日诵数百言，尤工属对，十岁而逝，元遗山《续夷坚志》记其事。 
　　三生常侍玉晨君，想象文姬一样人。露气清凝仙掌夜，天葩秀吐上林春。木兰歌怨征行苦，柳絮才高老大身。却是贞魂埋不得，彩鸾同与驾飙轮。 

　　所属对今略附于后，如「睡思昏昏如醉思；闲心寂寂似禅心。」「洗砚黑云浮水面；折花红雨落墙头。」「满地梨花三月暮；隔墙杨柳两家春。」「秋水芙蓉妆镜晓；暖烟杨柳画屏春。」「关山明月子规魂；花柳东风蝴蜨梦。」「江头鸥鹭，不关名利也风波；野外荆榛，有底功勋承雨露。」「骤雨翻空，涤世间之尘垢；飞虹饮海，收天下之风云。」 

　　○纪行述怀 【扈从上京之行。】 

　　陪扈滦京愧未曾，马瘏儿病苦凌兢。龙门湍息山陉雪，偏岭风凄石濑冰。倏忽雨旸天叵测，迂疏道路事难凭。侍臣争笑冯唐老，不向明时献技能。 

　　○冻雨晚晴自成物门归院马上口占 

　　碧山缭绕昼阴垂，云湿宫城雨湿衣。芳草远含春意态，微阳闲弄晚光辉。滦河委曲经千里，魏阙嵯峨□九围。满目郁葱佳气在，莫从陈迹访依稀。 

　　○送王彬叔赴西书吏 

　　庐江宪府昔曾经，作掾闻君有此行。灊皖诸山倚天峻，淮淝二水得霜清。苍鹰自向秋风击，丹凤还依晓日鸣。简牍贤劳好珍重，灵台明处是云程。 

　　○子昂风竹横披 

　　笔意出天机，翛然仰复低。稍须风势定，应有凤来栖。 

　　○公安早行 

　　误听野鸡鸣，扬鞭趣驿程。平明见茅屋，方觉冒霜行。 

　　○送牛农师北上 

　　玉带河流缘蔚蓝，君家桥北我桥南。一谈忽作容易别，便是无情也不堪。 【武陵城西有玉带河。】 

　　○次韵赋春词二首 

　　象口香销冷瑞烟，锦衾罗荐恋朝眠。一心要续怀春梦，不管啼莺绕槛边。 
　　娇春杨柳暗藏鸦，掩映文窗一树花。寒食清明都过了，悄无车马问侬家。 

　　○别后寄友 

　　兰舟三日屈原亭，醉出南门缓辔行。柳暗河街新月上，一场离恨不分明。 

　　○舟中夜雨寄周子善 

　　雨暗空江夜寂寥，打篷声似打芭蕉。故人好在纱窗下，高拥银灯对小乔。 

　　○晚兴 

　　紫陌归来月魄新，草深凉院掩柴门。𫄨衣欲挂梧桐上，惭愧缁尘染树痕。 

　　○晓出都城 【是年八月，东之乐亭县。】 

　　风入秋罗半臂寒，紫霞赤气日光殷。西山大是无情思，忍送巾车又出关。 

　　○忆武陵旧事二首 

　　芙蓉如妓绕横塘，一段秋容着色妆。犹记周郎会心处，醒时双陆醉时狂。 【周子善别墅水亭名会心处。】 
　　两袖东风脸似霞，满怀红刺访侬家。春莺错唱清平调，输却钗头缥蒂花。 

　　○三月一日杂诗 【延佑七年。】 

　　苑树云藏绀色鸦，彩楼昏鼓促沈霞。分明不以冬冬韵，寂寞东风十万家。 【国有哀则崇天门外结彩为楼，别置鼓角漏壶以司晨昏，严警备。】 

　　○阳关图 

　　前春别宴武陵溪，候馆垂杨暖拂堤。忽见画图疑是梦，故人回首洞庭西。 

　　○七月八日晚晴暂出丽正门外 

　　团团碧树压宫城，白凤门楣淡日明。回首琼华仙岛上，片云犹欲妬新晴。 

　　○得周子善书问京师事及贱迹以绝句十首奉答 

　　春王朝会大明宫，祝栗鱼蛮四海同。至治元年调玉烛，和风甘雨看年丰。 
　　晓日云冠缀彩珠，龙颜如玉映康衢。大官门外停天驷，群辟翱翔侍步趋。 
　　黄流玉瓒荐馨香，九庙神灵降百祥。一部云韶导仙驾，归来朝贺坐明堂。 【时皇帝初举亲祭之礼，四方未知。】 
　　至公堂下鱼鳞屋，丽正门前蜗壳居。三百英雄来献赋，是中应有马相如。 【至公堂，会试之所。四方进士来试南宫者，率皆僦居丽正门外。】 
　　瑶肝玉肺渥洼驹，玄圃昆仑是坦途。暂蹶霜蹄未为失，三年奋迅碧云衢。 【子善昆季连与乡贡，皆不利，故勉之。】 
　　人海茫茫万仞山，健夫争赴碧岩端。跻攀分寸不得上，始信文场蜀道难。 【予亦以旧岁失举。】 
　　一念遗孤一怆然，心旌无日不悬悬。潞阳二月河冰解，定买吴侬燕尾船。 【弘夫兄殁于武陵，侄广在彼，时予欲往视之。】 
　　谢家择壻得逸少，温峤先酬玉镜台。罗帐合欢犹有待，可怜孤凤意徘徊。 【时予得婚家初纳采。】 
　　迩来吟思浊如泥，今日酬君喜赋诗。不识心忪并胆怯，犀珠银液竟何施？ 【予向苦心疾，至京遂不作。】 
　　汩没京尘度岁华，胸中千绪乱如麻。南风准拟挥谈麈，剩费君家木杵茶。 

　　○雪竹白头翁横披二首 

　　琅玕袅袅碧云空，雪缀斜梢倚北风。丹凤不来年岁晚，一枝聊借白头翁。 
　　苍衣雪颈冻难飞，寂寞寒梢独自栖。别有春明好风景，绿杨如画乱莺啼。 

　　○小姑贤祠 【虎丘南地名小姑贤，旧时民家有姑恶新妇，欲织罗而去之者。其小姑悉自擥取为己过，冀以悟母，母悔而止，乡人祠之。】 

　　离鸾别鹄两沈冥，肠断庐江焦仲卿。不见虎丘南畔月，至今常为小姑明。 

　　○毛女图 

　　终南灵药可成仙，徐福空劳泛海船。七月辒辌鲍鱼臭，不知宫女却长年。 

　　○张仲容七夕来征诗就次韵以答 【来诗云：「云压高城雨散丝，万家秋气入罗帷。巧棚七夕喧邻里，小宋明朝定有诗。」】 

　　钿合红蛛缀网丝，玉儿瓜果设香帷。从来天上张公子，解识梧桐一叶诗。 

　　○夜下新安驿寄家 【馆伴安南国使还鄂。】 

　　河流如箭棹如飞，星汉垂光月渐西。回首曲廊微步处，文明门外夜乌啼。 

　　○晚泊维扬驿二首 

　　驿墙红树晚萧萧，解劝征人驻画桡。拟办青楼狂载酒，月明何处玉人箫？ 
　　朱轩翠馆郁岧峣，几处笙歌几处桥。怪得隔江人望见，夜深灯火似元宵。 

　　○江上棹歌二首 【采石舟中作，以相长年三老，且以慰使云。】 

　　江边日出便解舟，轻帆经过烈山头。我侬一日还到驿，你侬何日到邕州。 【邕州与安南接境，故南使以到为大成港之上。采石之下，江心有山名烈山。】 
　　远人莫愁行路难，故乡万里应须还。明朝得风到池口，回首不见蛾眉山。 

　　○寄张仲容二首 

　　城南城北渺风烟，一度论文月再圆。肠断而今更愁绝，蓬莱云隔楚江天。 【仲容时以礼曹掾接漕舟在海上，先予一日出都。素与予契，谊甚厚，虽同居京师，然各以尘事稀复接见，常谓小别离欲赋一诗。此篇首二句，小别离诗起句也，今足成之。】 
　　有情谁解不相思，罗幌风干叶落时。莫问离愁有多少，君归犹趁菊花期。 

　　○鄱阳萧性渊能鼓琴琴号霜钟是其曾大父宋南渡时所畜者其家上世善琴云二首 

　　池台肠断雍门周，艮岳繁华逐水流。往事寥寥君不见，金仙垂泣渭城秋。 
　　不似琵琶不似筝，鲸音历历似秋清。龟年流落江潭外，谁识秦声与楚声。 

　　○送同年王在中编修代祀西行三首 

　　宫云拥节下青冥，巨岳通川草木荣。传语祠宫休秘祝，汉皇深意在苍生。 
　　联镳席帽杏园春，五见宫花照路尘。今日分携重惆怅，顺承门外草如茵。 
　　蜀山秦树碧相连，鸟道花开三月天。马上从来诗句好，定应多费薛涛笺。 

　　○送李文清之官八番宣慰司幕府 

　　武昌门外柳如丝，曾见吴侬笑咏时。张绪而今渐憔悴，定应不似昔年枝。 

　　○和省郎杜德常清明三绝兼简王君实艺林 

　　闲门景物苦无涯，柳拂青丝杏衬霞。酝藉仙郎谁得似，官曹常对紫薇花。 
　　春闺无事不闻鸡，睡起朝阳树影西。尽道陌头寒食好，卖花声里有莺啼。 
　　赤阑桥瞰花溪过，白板扉临柳岸开。最好苑墙东畔路，可人何事不频来。 

　　○送新安王元成赴辽阳教官 

　　三月边城未见花，榆关尽处草连沙。举头只见长安日，忘却江东是故家。 

　　○冬日杂诗二首 

　　暗尘驽马夕阳酣，冻路凌兢思不堪。从似徒行知快捷方式，踏冰时过象坊南。 【时予右臂疾未愈。】 
　　金水桥西沙路低，东来翠幰与桥齐。不知夫婿何官职，后拥前驱过曲堤。 

　　○送赵伯常淮西宪副二首 

　　十年前是紫薇郎，伴我书声隔粉墙。今日绣衣持斧去，冲冠毛发半秋霜。 【至治三年，赵为中书掾，予为桐子师其邻。】 
　　天北天南赋远游，合肥城下理松楸。多应梦见还家乐，无复眉攒去国愁。 【赵先为南台御史，巡历海南，召为左司都事，分司上都，今以清贫求出，故有是命，父母皆葬庐州。】 

　　○姑苏即事二首 

　　南北东西画舫通，卖鱼输稻不愁风。邻人使北归来说，车马京尘十丈红。 
　　娃儿十五瘦腰肢，眼角红妆浅淡施。闻道阿娘将典却，揭帘催唤买燕支。 

　　○长安驿道中观芙蓉寄嘲伯循 

　　玉溪桥畔淡朝霞，照景红妆泫露华。说似分司才御史，水边花胜驿中花。 

　　○寒食拜扫盘桓南城亲友家书所闻见俚歌十首 【录 【五】 【四】 】 

　　北城繁华拨不开，南城尽是废池台。看花君子颇解事，不笑南城似冷灰。 
　　南城宦家有孤儿，华裾宝马日游嬉。群奴豪酗卖丘木，身在醉乡犹未知。 【招贤乡刘氏事。】 
　　街头老父发垂肩，拄杖支颐话可怜。粔籹不甜寒具小，风光那似十年前。 
　　故都空有废残城，天历人家学避兵。今日街衢却依旧，栅门全毁堑填平。 【天历戊辰冬，北兵迫卢沟河南城，民家常树栅决堑以自卫。】 
　　晓携儿侄拜先陇，常恐重来径路迷。马上举鞭频指示，石牌东畔绿杨西。 【时兄子彍将补外。】 

　　此题又一诗云：「贵人池沼多鱼鳖，好佛经年不杀生。恶少家奴苦相负，时时钩擉恣煎烹。」太禧院使秃坚帖木儿别宅在丰宜门内街东，宅有池可十数亩，予常屡至。篇中事得之于其家人。又集中载有揭曼硕小仆邹福，颇能作诗，诸名胜皆有所赠，因作诗云：「福也事人甚不切，学诗习字欲自别。不似南邻守舍儿，轻裘肥马通关节。」观此则当时豪横之风亦概可见矣！ 

　　○闰十二月二十七日喜雪二首 【前二日，平章彻里帖木儿窜南安。】 

　　积祸丘山重莫蠲，君恩如海听南迁。品流悬绝昌黎叟，一样蓝关马不前。 
　　姓名何事到金瓯，沧海横流浩莫收。鹄立白袍三百个，有谁回首望崖州。 

　　彻里帖木儿为江浙平章，会科举，驿请试官，供张甚盛，心颇不平。及复入中书，首议罢科举。及论学校庄田租可给宿卫士衣粮。至元元年，科举罢。其明年，彻里以罪徙。六年十二月，乃诏复行科举。 

　　○雨中马上口号 

　　十二官街底许宽，寻常尘土昼漫漫。晚来一雨春多少，惟有垂杨最好看。 

　　○无题 

　　秋千架底过清明，贵婿除官促远行。收拾春衣单骑去，落花风里暮砧鸣。 

　　○江浙省照磨段吉甫于予为同年友至顺癸酉会于吴门今春书来寄近诗十余首遂和其次韵张伯雨新居四绝句以答时同年吕仲实佥浙西宪并以简之 【录二。】 

　　流水阊门画舸横，姑苏台上暮云平。五年一觉吴宫梦，珍重归鸿肯寄声。 
　　葛岭跻攀屐齿苔，旧游山鸟不相猜。绣衣使者虽同调，不许联镳共往来。 

　　○又次韵述怀见答四首 【录二。】 

　　居庸一带雨余青，历鹿车声久厌听。梦到江南旧游处，钓鱼矶畔柳风停。 
　　菟裘无地可田园，犹似栖栖择木猿。昨夜洛阳风雪甚，袁安依旧卧衡门。 

　　○檀州之平谷道中口号 【赈饥东道。】 

　　村垣儿女可怜生，满髻花枝弄晚晴。放下秋千争见笑，雨中骑马过清明。 

　　○三月晦日偶成 

　　十里平原晚色低，粉飘红坠绿凄迷。客中无限伤春句，却为乘骢不敢题。 

　　○山行值雨 

　　山雨随云往返飞，行时沾湿避时稀。须臾驰过前冈去，满马斜阳就晒衣。 

　　○宿牛首市陆叟所居 【再录囚襄阳。】 

　　尘染𦈌衣雨汗流，停骖借得半窗秋。自怜不及居停主，坐看青山到白头。 

　　○墨梅 【为李华远作。】 

　　风香月影雪饥肤，朔客晴窗看画图。江北江南数千里，梦魂何处觅西湖。 

　　○诈马宴 【上京作。】 

　　宝马珠衣乐事深，只宜晴景不宜阴。西僧解禁连朝雨，清晓传宣趣赐金。 

　　◆王中丞士熙（江亭集） 

　　士熙，字继学，东平人。翰林学士承旨构子，以文学世其家。尝师事蜀郡邓文原，博学工文，声名日振。累升中书省参知政事，官南台御史中丞卒。继学为诗，长于乐府歌行，与袁伯长、马伯庸、虞伯生、揭曼硕、宋诚夫辈唱和馆阁，雕章丽句，脍炙人口。如杜、王、岑、贾之在唐，杨、刘、钱、李之在宋，论者以为有元盛世之音也。 

　　云山辞 
　　江上竹 
　　青青河畔草 
　　送郭子昭淮东经历 
　　题兰亭定武本 
　　送和林苏郎中 
　　白苎 
　　送华山隐归西湖 
　　赠广东宪使张汉英之南台掾 
　　君莫舞 
　　行路难二首 
　　古意 
　　玉环引送伯庸北上 
　　早朝行 
　　题郭忠恕九成图 
　　题玩芳亭五首 
　　题幽居 
　　象石 
　　送虞伯生祭祠还蜀用袁待制韵 
　　用袁待制送行韵 
　　次霍状元接驾韵 
　　寄武夷思学斋 
　　送朱真一住西山 
　　留别参议 
　　别张思圣照磨 
　　白莲 
　　题鲜于伯机与仇廉访帖 
　　送袁德平归越 
　　送巨德新 
　　寿刘邢公 
　　送袁道士二首 
　　题节妇 
　　骊山宫图 
　　寄上都分省僚友二首 
　　上京次伯庸学士韵二首 
　　送王在中代祀秦蜀山川 
　　题郭忠恕九成宫图 
　　送危伯明教授南归 
　　送张元杰 
　　和马伯庸寄袁学士 
　　虞秘监山林小像 
　　省中书事 
　　天冠山二十八首 
　　李宫人琵琶引九首 
　　竹枝词十首 
　　上都柳枝词七首 
　　上京次李学士韵五首 
　　题扇三首 
　　太乙宫留题 
　　次薛玄卿韵 
　　悼程妻许氏 
　　高房山画 
　　奉题袁伯长开平百首诗后 

　　○云山辞 

　　山氲氲兮出云，又泠泠兮以雨。倏日出兮云飞，山青青兮极浦。横浮云兮水粼粼，褰杜若兮采白苹。葺荷宇兮桂为栋，临江皋兮怅怀人。 

　　○江上竹 

　　萧萧江上竹，依依徧山麓。晨霞屑明金，夕月拥寒玉。梢梢绿凤翼，叶叶青鸾足。深丛疑立壁，高节折垂纛。荒凉含雨露，历乱同草木。不求笋煮羹，不求椽架屋。褰条作长笛，吹我平调曲。 

　　○青青河畔草 

　　青青河畔草，江上春来早。春来不见人，思君千里道。千里君当还，夙昔奉容颜。青楼独居妾，含情山上山。白雁归塞北，一行千万忆。团团月出云，却使妾见君。 

　　○送郭子昭淮东经历 

　　夫君黄鹄姿，气排青云上。嵯峨柏树枝，冰霜激清赏。锋错太阿鲜，韵叶玄石响。淮海今胜区，疆场记畴曩。省俗出凋瘵，主画酬鞅掌。南浦春波深，迢迢桂舟往。论交心独倾，抚别意增惘。古殿琼花开，题诗寄遐想。 

　　○题兰亭定武本 

　　会稽晋名山，中有千世宝。斯人临池波，历历照穹昊。流传长安道，老僧惕如捣。昭陵云雾深，玉匣失所保。周成《顾命》篇，垂戈列经诰。至今天下人，欲观何由讨。幸然定武石，难容以智造。宋家几播迁，惜哉迹如扫。眼明偶相遇，精神更美好。五字未曾缺，才出绍彭早。《黄庭》亦不存，《瘗鹤》殊渺渺。摩挲忆真者，须发空自皓。 

　　○送和林苏郎中 【《元音》作《送苏公赴岭北行省郎中》。】 

　　居庸关头乱山积，李陵台西白沙碛。画省郎中 【一作官。】 貂帽侧，飞雪皑皑马缰 【一作鞯。】 湿。马蹄雪深迟迟行，冷月栖 【一作凄。】 云塞垣明。铁甲无光风 【一作烽。】 不惊，万营角声如水清。明年四月新 【一作青。】 草青， 【一作生。】 征人卖剑陇头耕。思君遥遥隔高城，南风城头 【一作楼。】 来雁鸣。 

　　○白苎 

　　窄衫裁苎清如水，踏茵起舞云层层。纤手宛转拂轻燕，画鼓逐拍《凉州》徧。长衢蹀躞去马蹄，五更残月闻莺啼。谁能不思更不忆，独倚朱门望云立。庭前碧树垂晚花，来禽熟时郎到家。 

　　○送华山隐归西湖 

　　方士求仙入沧海，十二城楼定何在？金铜移盘露满天，琪树离离人不采。轩辕高拱圣明居，群仙真人左右趋。青牛谷口迎紫气，白鹤洞中传素书。珊珊鸣佩星辰远，寂寂珠庭云雾虚。修髯如漆古仙子，玉林芙蓉染秋水。九关高塞不可留，归去江湖种兰芷。山头宫殿风玲珑，玄猱飞来千尺松。闲房诵经钟磬响，石壁题诗苔藓封。欲向君王乞祠禄，安排杖屦来相从。 

　　○赠广东宪使张汉英之南台掾 

　　生平不愿为佣书，亦不愿作章句儒。酒酣诗成吐素霓，意气凛凛吞千夫。前年排云叫阊阖，出门一夜车四角。去年海峤席未温，一舸乘潮又催发。大江之西日本东，庐陵文物常称雄。决科岁占十八九，君当努力提词锋。才高不用长叹息，四海弥天岂无识。壮年怀居亦何有，着眼带砺开胸臆。岩岩柏府凌高寒，豪士倾盖宜交欢。我知屠龙不屠豨，食马正欲食马肝。吴姬压酒飘香絮，谪仙神游歌《白纻》。敬亭惟有孤云闲，欲雨人间亦飞去。 

　　○君莫舞 

　　兽环鱼钥开九门，长刀闪月如云屯。军中置酒毛发立，楚汉瞋目争乾坤。楯上切肉衫血涴，白璧入手玉斗破。悲风烈日吹秦声，赤龙将飞沐猴卧。项庄项庄君莫舞，以力取人天不与。明珠美女弃若遗，谁遣骊山作焦土。战旗高高日向曛，天空云散犹待君。汉王夜走灞上路，纪信成灰范增去。 

　　○行路难二首 

　　请君莫纵珊瑚鞭，山高泥滑马不前。请君莫驾木兰船，长江大浪高触天。瞿塘之口铁锁络，石栈萦纡木排阁。朝朝日日有人行，歇棹停鞯惊险恶。饥虎坐啸哀猿啼，林深雾重风又凄。罥衣绊足竹刺短，潜形射影沙虫低。昨夜云月暗，今朝烟雾迷。青天荡荡红日远，王孙游兮草萋萋。行路难，归去来。振衣涤尘转淮海，故山之云莫相猜。行路难，古犹今。翻手覆手由人心，江空月落长短吟。 
　　辚辚之车渡黄河，泛泛之舟江上波。汉使叱驭九折坂，将军横旗下牂牁。君不见长安大道人如蚁，漏尽钟鸣行不已。又不见吴江八月人戏潮，赤脚蹴踏潮愈高。男儿有志在四方，忧思坎轲缠风霜。不及江南豪富儿，一生足不下中堂。烹龙膏，荐麟髓，千金一笑如花美。忽然对面九疑峰，送君千里复万里。生铁无光剑花紫，薄霜碎碎月在水。鸡鸣函谷云纵横，志士长歌中夜起。 

　　○古意 

　　弹琴罢离声，置酒喜合并。奉君蓝田之玉巵，凉州蒲萄新酿成。君醉不肯饮，月华为谁明？罗襦起舞锦茵动，花落帘前惊乳凤。五更上马云满天，马蹄却厌鸣珂重。不向章台学斗鸡，为通名姓入金闺。铜壶滴滴宫漏晚，鸳鸯飞来池水满。 

　　○玉环引送伯庸北上 

　　昆山有美璞，昆吾有宝刀。推雪漉寒冰，凝此英琼瑶。团团月长满，皛皛白云浅。似环环无穷，寥寥人意远。有美天山人，皎洁同精神。禁垣青春多，大佩垂朝绅。腰无大羽箭，肘有如斗印。结束上京行，骝驹骤长靷。不采珊瑚钩，海深安可求。不执水苍璧，汉庭罗公侯。爱此玲珑质，题诗赠与客。百金一朝倾，三年不可得。不得只空行，山泉琴峡鸣。摩挲龙门石，忆忆应留情。天风北极高，归涂踏霜草。不惜玉环分，只愿君还早。 

　　○早朝行 

　　石城 【一作头。】 啼鸟翻曙光，千门万户开未央。丞相珂马沙堤长，奏章催唤东曹郎。燕山驿骑朝来到，雨泽十分九州岛报。辇金驮帛分远行，龙沙士饱无鼓声。阁中龙床琢白玉，瑟瑟围屏海波绿。曲阑五月樱桃红，舜琴日日弹熏风。 

　　○题郭忠恕九成图 

　　隋室好繁华，青山作帝家。雉楼曾宿凤，鸾树不栖鸦。池藻萦春月，帘衣织晚霞。西风催别恨，帆影到天涯。 

　　○题玩芳亭五首 

　　每忆城南路，曾来好画亭。阑花经雨白，野竹入云青。波影浮春砌，山光扑昼扃。褰衣对萝薜，凉月照人醒。 
　　何处春来好，城南尺五天。地幽迷晓 【一作好。】 树，花重压春烟。上客抛罗袂，佳人舞画筵。晚来清兴熟，移坐曲池边。 
　　留客青春过，题诗碧雾寒。乱莺穿舞幛，轻蝶立回阑。白日闲斟酒，清时早挂冠。主人多雅兴，不觉玉巵干。 
　　拂拭亭前石，东风屋角生。浅云浮水动，迟日傍花明。春去青林合，人来白鸟迎。暮尘回首处，此地可忘情。 
　　美酒朝朝熟，佳宾日日来。玉巵擎雨露，翠衲拂尘埃。预恐春城闭，先教晚骑回。只今行乐地，飞絮落莓苔。 

　　○题幽居 

　　最爱幽居好，青山在屋边。竹窗留宿雾，石槛接飞泉。采药蟾奔月，吹笙鹤上天。世涂尘扰扰，裁句咏神仙。 

　　○象石 

　　老石何年有，江头阅岁华。蜿蜒龙吸水，突兀象蹲沙。地轴资神禹，天工付女娲。归来银汉客，好与共空槎。 

　　○送虞伯生祭 【一作代。】 祠还蜀用袁待制韵 

　　蜀道扬鞭旧险摧，家山遥认碧 【一作石。】 崔嵬。奉香暂别金銮去，题柱真乘驷马来。祠罢汾阴迎汉鼎，路经骊谷吊秦灰。归厘宣室须前席，不似长沙远召回。 

　　○用袁待制送行韵 

　　青草白沙入渺漫，层层山色旧曾看。赤城晓日霞初起，黑谷晴岚雨未干。锦帕蒙鞍中使马，宝刀分脍内家盘。不才底事频行役，只合清江把钓竿。 

　　○次霍状元接驾韵 

　　关头晓日瑞光蟠，隐隐驼铃隔薄寒。金殿巧当双岭合，绣旌遥指五云看。军装騕褭开驰道，仙仗麒麟簇从官。词苑恩波供染翰，秋风岁岁候鸣銮。 

　　○寄武夷思学斋 

　　武夷山色青于水，君筑高斋第几峰。北苑莺啼春煮茗，西风鹤语夜巢松。田家送酒芝香泻，道士留书石髓封。闻说牙签三万轴，欲凭南雁约相从。 

　　○送朱真一住西山 【一作《送朱本初住玉隆》。】 

　　官河新柳雪初融，仙客归舟背楚鸿。铁柱昼闲山似玉，石楼人静水如空。煮茶榻畔延徐孺，烧药炉边觅葛洪。天上云多白鹤去，子规何事怨东风。 

　　○留别参议 

　　祥麟不入文王囿，野鹤空盘越岭天。荔子园深风却暑，莱公祠古竹依泉。晴霞暖映扶桑日，夜雨寒生瘴海烟。万里相从还又别，小舟潮上更留连。 

　　○别张思圣照磨 

　　柏台深处识风姿，南国春残送我时。幕府日长松影瘦，琴书窗小竹香迟。山杯持酒分椰子，石密和浆摘荔支。从此朱厓明月夜，飞云频与寄相思。 

　　○白莲 

　　昆吾纤刃刻芳菲，玉女新抛织锦机。无质易随清露滴，有情应化素云飞。青腰霜下蟾房冷，皓首天边鸟使稀。最忆齐州旧游处，日斜双浆折花归。 

　　○题鲜于伯机与仇廉访帖 

　　三生文采赵公子，四海声名仇使君。弹琴不作《广陵散》，焚香遥驻博山云。玉署春来莺漫语，𦈡 【一作绣。】 衣人去雁空闻。龙蛇两纸光如玉，即是安西与右军。 【其帖之语曰：「赵公子明日欲过寒舍看书画，廉访相公能一来焚香弹琴亦佳。」赵公子，子昂也。后亦有跋帖。廉访字彦中。今具子公哲御史宝藏此帖。】 

　　○送袁德平归越 

　　平湖如镜静 【一作净。】 秋波，禹穴西风卷碧 【一作薜。】 萝。狂客有船都 【一作皆。】 载酒，道人无字不笼鹅。床头旧笏青云近，窗下残编白雪多。燕市尘深拂衣去，海门何处问渔蓑。 

　　○送巨德新 

　　渭城秋水泛红莲，白雪梁园作赋年。金马朝回门似水，碧鸡人去路如天。扬雄宅古平芜雨，诸葛祠空老树烟。小队出游春色里，满蹊花朵正娟娟。 

　　○寿刘邢公 

　　诏下金銮第一厅，春风湛露燕趋庭。嘉辰又绂苍麟角，仙侣同骖白鹤翎。卫武高年犹入相，韦贤老日只传经。崆峒列有长生诀，杖几凝香酒半醒。 

　　○送袁道士二首 

　　五公旧谱汉庭传，之子飘飘去学仙。山里牧羊成白石，云间骑鹤上青天。黄庭夜月迎三迭，绿绮秋风度七弦。拂袖京尘留不住，别离可奈落花前。 
　　轩辕云裔越公家，学道青山几岁华。仙觅安期曾授枣，诗成湘子解开花。金砂拟炼长生药，银海初回远使槎。二十四岩明月夜，箫声何处落烟霞。 

　　○题节妇 

　　寒窗机杼泣秋风，镜影铅云不汝同。明月有光生夜白，贞松无梦妒春红。罗襦旧绣天吴坼，绿绮离弦海鹤空。陌上行人指华表，闭门疏雨落梧桐。 

　　○骊山宫图 

　　翠岭含烟晓仗催，五家车骑入朝来。千峰云散歌楼合，十月霜晴浴殿开。烽火高 【一作空。】 台留草树，荔支长路入 【一作认。】 尘埃。月中人去青山在，始信昆明有劫灰。 

　　○寄上都分省僚友二首 

　　天上风清暑尽消，尚方仙队接 【一作按。】 云韶。白鹅海水生鹰猎，红药山冈诈马朝。凉入赐衣飘细葛，醉题歌扇湿轻绡。河堤杨柳休伤别，八月星槎到鹊桥。 
　　画省熏风松树阴，合欢花下日沉沉。腐儒无补漫独坐，故人不来劳寸心。紫极三台光景接，洪钧万象岁年深。滦江回首九天上，谁傍香炉听舜琴。 

　　○上京次伯庸学士韵二首 【一作《和马伯庸见寄》。】 

　　侍臣催讲御 【一作玉。】 阶西，云静觚棱晓色低。天辟神州卑两汉，地连碣石转三齐。含香昼永闲青琐，视草堂幽湿紫泥。最忆东山老松树，秋风应有鹤来栖。 
　　长堤芳草遍滦河，谁买扁舟系树槎。金帐熏风生殿角，画 【楼】 【栖】 晴雾宿檐阿。万年枝上乌啼早，九奏阶前凤舞多。供奉老来文采尽，诗坛 【昨】 【作】 夜又投戈。 

　　○送王在中代祀秦蜀山川 

　　太华云连蜀栈低，柳花三月紫骝嘶。香浮晓露金奁湿，旛拂春烟绛节齐。策牍当年登桂苑，词林后夜趣芝泥。长安游客应无数，谁共王褒颂碧鸡。 

　　○题郭忠恕九成宫图 

　　铁马归来定太平，九成宫殿暑风清。龙蟠古洞长藏雨，凤入层台自度笙。画栋尘空巢燕去，苍崖云掩路碑横。秦川忽向丹青见，魂梦依稀识化城。 

　　○送危伯明教授南归 

　　鲤鱼吹浪柳花香，春水还乘日计航。天外青藜归太乙，人间□发老文昌。疾风笔陈开生练，细雨书谈校底囊。好为圣朝宣教铎，育才取次进明光。 

　　○送张元杰 

　　名山使者碧霞衣，三月天南白雁飞。瑶席东皋分桂醑，紫檀北斗动珠辉。石厓有迹寻仙去，溪水无情喜客归。上际峰前赤松宅，春来蕙草正芳菲。 

　　○和马伯庸寄袁学士 

　　白雪赓歌少，朱弦咏叹长。天池鹍独运，雾谷豹深藏。旧地收华戟，新田买石房。闲情齐绮皓，时论伫班扬。瑚琏登周庙，宗彝画舜裳。西昆分颢气，南斗避寒芒。六月滦阳扇，三秋镜水航。弹琴无俗曲，辟谷有仙方。玉海羞麟脯，金茎馈露浆。书空忘咄咄，文陈拥 【一作「障拂」。】 堂堂。翰府联芳远，枢庭奕叶光。名山留史策，鸟国售诗章。节拟芝田鹤，音谐律管凰。写经酬道士，立塔礼空王。藉草连裾碧，分觵注酒黄。竹床吟几小，纱帻鬓丝凉。离别三生梦，归依一瓣香。升堂乖笑语，在野愧才良。云拥鄞山雨，潮生定海洋。何时宣室召，四马骤康庄。  

　　○虞秘监山林小像 

　　栈阁通秦凤，蓬山压海鳌。石泉当壑坼，琪树出云高。夜月青筇杖，秋风白道袍。长吟趋谷口，独往下亭皋。偃蹇三峰卧，逍遥八表遨。竹深时宿鹤，溪浅不容舠。经席天颜喜，村居世网逃。神全劳画史，才美擅时髦。憩迹惟松樾，充饥有涧毛。沧浪谁唱曲，华屋意萧骚。 

　　○省中书事 

　　玉京长夏里，画省五云边。终日身无事，清时职是仙。缥分马乳，银叶荐龙涎。细草烟笼罽，垂杨雪妒绵。客怀天外鹤，农事雨余田。染翰逢歌扇，挥金向酒船。鳌峰孤绝处，闲坐似当年。 

　　○天冠山二十八首 

　　龙口岩 
　　洗药池 
　　丹井 
　　玉帘泉 
　　长廊岩 
　　金沙岭 
　　升仙台 
　　逍遥岩 
　　灵湫 
　　寒月泉 
　　长生池 
　　道人岩 
　　雷公岩 
　　老人峰 
　　月岩 
　　仙足岩 
　　鬼谷岩 
　　风洞 
　　石人峰 
　　学堂岩 
　　凤山 
　　馨香岩 
　　钓台 
　　磜潭 
　　三山石 
　　五面石 
　　小隐岩 
　　一线天 

　　△龙口岩 

　　飞泉龙口悬，平石鳌背展。高会瀛洲人，一笑沧浪浅。 

　　△洗药池 

　　长生底须学，神芝何处采？不见洗药人，清波湛然在。 

　　△丹井 

　　丹井只三尺，四时无亏盈。余波饮可仙，我亦愿乞灵。 

　　△玉帘泉 

　　天孙织玉帘，悬之千仞石。垂垂不复收，滴滴空山碧。 

　　△长廊岩 

　　谁谓山中险，长廊亦晏然。花开春雨足，月落山人眠。 

　　△金沙岭 

　　峻岭接仙台，仙人独往来。箫声吹自落，鹤翅拂云开。 

　　△升仙台 

　　高台去天咫，有仙从此升。遗迹尚可攀，山云白层层。 

　　△逍遥岩 

　　老竹空岩里，悬厓飞水前。欲识逍遥境，试读《逍遥篇》。 

　　△灵湫 

　　龙神蟠泥沙，宅此岩之阻。游人勿轻触，历历听秋雨。 

　　△寒月泉 

　　泉清孤月现，夜久空山寒。不用取烹茗，自然涤尘烦。 

　　△长生池 

　　修竹夹清池，一亭山之西。长生人已去，谁能汩其泥。 

　　△道人岩 

　　道人出白云，空岩为谁碧。独往谁得知？时有鹤一只。 

　　△雷公岩 

　　谷口阴风来，山头暮云举。但见飞电光，山人贺春雨。 

　　△老人峰 

　　何年南极星，堕地化为石。至今明月夜，清辉倚天碧。 

　　△月岩 

　　飞泉何许来，明月此夜满。登高立秋风，妙趣无人款。 

　　△仙足岩 

　　一足不能行，神仙宁此留。祇以形之似，高踪何处求。 

　　△鬼谷岩 

　　道散亦已久，世变如浮云。石壁有太古，为问空同君。 

　　△风洞 

　　清风贮深洞，四时长氤氲。飘然无遽发，散我山中云。 

　　△石人峰 

　　仙人立危峰，欲作凌云举。飘然阅浮世，独立寂无语。 

　　△学堂岩 

　　仙人读书处，樵子闻时声。犹胜烂柯者，只看棋一枰。 

　　△凤山 

　　孤凤栖山中，白云护清境。朝阳早飞来，月落空岩冷。 

　　△馨香岩 

　　蛟涎渍顽石，磴道何崎岖。深潭湛古色，兴云只须臾。 

　　△钓台 

　　地非七里滩，名乃千古同。神仙聊戏剧，何有一丝风。 

　　△磜潭 

　　山川万古秘，云雨一潭幽。何日卧龙起，碧潭空自秋。 

　　△三山石 

　　三山岂仙居，百世真道学。荒台明月秋，怀哉彼先觉。 

　　△五面石 

　　奇石不为峰，何用作五面。独立赏春晖，水流花片片。 

　　△小隐岩 

　　抽矢射白额，归洞读旧书。小隐不可见，后来谁卜居。 

　　△一线天 

　　青天何荡荡，此中才一线。大道本来明，慎勿安所见。 

　　○李宫人琵琶引九首 

　　琼花春岛百花香，太液池边夜色凉。一曲《六么》天上谱，君王曾进紫霞觞。 
　　龙柱雕犀锦面妆，春风一抹彩丝长。新声不用黄金拨，玉指萧萧弄晚凉。 
　　鸾舆五 【一作三。】 月幸龙冈，宣唤新声促晓妆。拨断冰弦秋满眼，塞天云碧草茫茫。 
　　紫檀别殿锁春光，铃索声闲 【一作闻。】 白日长。不似开元教坊曲，太真微醉拨龙香。 
　　一入深宫岁月长，承恩曾得侍昭阳。檀槽按出新翻曲，五色云中落凤凰。 
　　越罗蜀锦旧衣裳，赢得旁人识赐香。莫对琵琶思往事，声声弹出断人肠。 
　　瑶池高宴奏清商，偷得蟠桃带露尝。莫道仙凡便成隔，时时青鸟向人翔。 
　　贱妾霞宫母在堂，当年云鬓共苍苍。太平传得梨园谱，似说春风梦一场。 
　　剑舞当年识大娘，花奴羯鼓漫悲伤。贞元朝士仍多在，应笑青衫泣白郎。 

　　○竹枝词十首 

　　居庸山前涧水多，白榆林下石坡陀。后来才度枪竿岭，前车昨日到滦河。 【此首与第四首刻入杨铁崖《西湖竹枝词》，序云：竹枝本滦阳所作者，其山川风景，虽与南国异焉，而竹枝之声则无不同矣。】 
　　宫装騕褭锦障泥，百两毡车一字齐。夜宿岩前觅泉水，林中还有子规啼。 
　　新雨霏霏绿罽匀，马蹄何处有沙尘？阿谁能剪山前草，赠与佳人作舞茵。 
　　车帘都卷锦流苏，自控金鞍捻仆姑。草 【一作山。】 间白雀能言语，莫 【一作试。】 学江南唱鹧鸪。 
　　山前马陈烂如云，九夏如秋不是春。昨夜玄冥剪飞雪，云州山里尽堆银。 
　　山上去采芍药花，山前来寻地椒芽。土屋青帘留买酒，石泉老衲唤供茶。 
　　风高白海陇云黄，寒雁来时天路长。山上逢山不归去，何人马蹄生得方。 
　　山前闻说有神龙，百脉流泉灌水舂。道与年年往来客，六月惊湍莫得逢。 
　　天上瑶宫是吾居，三年犹恨往来疏。滦阳侍臣骑马去，金烛朝天拟献书。 
　　龙冈积翠护新宫，滦水秋波太液风。要使《竹枝》传上国，正是皇家四海同。 

　　○上都柳枝词七首 

　　曾见上都杨柳枝，龙江女儿好腰肢。西锦缠头急催酒，舞到秋来人去时。 
　　惹雪和烟复带霜，小东门外万条长。君王夜过五花殿，曾与龙驹系紫缰。 
　　来时垂叶嫩青青，归去西风又飘零。愿得侬身长似柳，年年天上作飞星。 
　　侬在南都见柳花，花红柳绿有人家。如今四月犹飞絮，沙碛萧萧映草芽。 
　　雪色骅骝窈窕骑，宫罗窄袖袂能垂。驻向山前折杨柳，戏捻柔条作笛吹。 
　　偏岭前头树树逢，轻于苍桧短于松。急风卷絮悲游子，永日留阴送去侬。 
　　合门岭上雪凄凄，小树云深望欲迷。何日汶阳寻故里，绿阴阴里听莺啼。 

　　○上京次李学士韵五首 

　　山拥石城月上迟，大安阁前清暑时。玉碗争呼传法酒，碧笺时进教坊诗。 
　　金烛承恩出院迟，玉堂学士草麻时。明朝出国新端午，彩笔应供帖子诗。 
　　昼漏浑争一刻迟，玉京六月似秋时。箧中日日藏纨扇，说与班娘莫写诗。 
　　芍药阑前春信迟，燕京端午石榴时。双双紫燕自寻垒，小小白翎能念诗。 

　　○题扇三首 

　　西山云净换新秋，碧树堂深野水流。此夜画阑都乞巧，月明何处望牵牛。 
　　横波清浅露平洲，沙暖鸳鸯得意游。一夜西风吹雨过，有人独上木兰舟。 
　　银河秋早露华新，碧树云收月半轮。庭外西风闻雁过，画楼应有断肠人。 

　　○太乙宫留题 

　　石径松花静掩扉，芙蓉秋早蝶双飞。主人何处采芝去，待到日斜犹未归。 

　　○次薛玄卿韵 

　　石坛秋昼下云旗，铁锁峰前暂别离。一夜珠宫新露冷，步虚直到月斜时。 

　　○悼程妻许氏 

　　绮窗花雨赆春风，宝镜尘昏杼轴空。三粲未笄儿未冠，忍教夫婿叹孤鸿。 

　　○高房山画 

　　吴山重迭粉团高，有客晨兴洒墨毫。百两真珠难买得，越峰压倒涌金涛。 

　　○奉题袁伯长开平百首诗后 

　　玉海云生贝阙高，骑鲸人去采芝遨。滦江一夕秋风到，瑟瑟珊瑚涌翠涛。 

　　◆王佥事士点 

　　士点，字继志，士熙之弟。始为通事舍人，历官至淮西廉访司佥事。所著有《禁扁》、《秘书志》。 

　　题四爱堂四首 

　　○题四爱堂四首 

　　余所爱兮崇兰，植之兮堂间。思夫君兮山谷，纫翠佩兮杂青纶。兰芳歇兮日在山，欲从之兮不得闲。 
　　余所爱兮修莲，植之兮堂前。思夫君兮濂之水，濯冠缨兮叩渔舷。莲馨富兮水泥烟，欲从之兮不我贤。 
　　余所爱兮秋菊，植之兮堂隩。思夫君兮柴桑，巾漉酒兮杯生馥。菊英黄兮江波缩，欲从之兮不我复。 
　　余所爱兮湘梅，植之兮堂隈。思夫君兮浙之湖，吟清浅兮句容裁。梅枿素兮雪飞埃，欲从之兮勿余猜。 

　　◆雅同知琥（正卿集） 

　　琥字正卿，可温人。尝家于衡鄂，登天历第。初名雅古，文宗御笔改为雅琥，授奎章阁参书。至元间，行中书，调选广西静江府同知。比上其名，中书正奏授高邮。时广西多寇盗，而琥母老，即移家归武昌待次。马中丞伯庸作序送之，朝士因各为歌诗以美其行，傅广文与砺有句云：「忽闻除书双及门，老亲白发生颜色。」后历官至福建盐运司同知。 

　　拟古寄京师诸知己二首 
　　题周昉明皇水中射鹿图 
　　送御史王伯循之南台 
　　秦淮谣 
　　大堤曲 
　　赋得月漉漉送方叔高作尉江南 
　　鄢陵经进士李伯昭墓 
　　云溪真馆 
　　送赵宗吉编修代祀西岳 
　　武夷山 
　　和韵王继学题周冰壶四美人图 
　　寄南台御史达兼善二首 
　　送苏伯修御史之南台 
　　汴梁怀古 
　　酬江夏友人见寄 
　　送赵秉彝亲迎江夏之官临川 
　　送蒙古学教授之邛州 
　　二月梅 
　　京师上元夜 
　　送袁果山经历之潮阳 
　　留别凯烈彦卿学士 
　　送王继学参政赴上都奏选 
　　送刘县尹赴山后白登县任 
　　送章生南归省觐 
　　送吴子高还江夏 
　　观祀南郊和李学士韵二首 
　　游李氏园 
　　挽阔里吉思丞相稷山公 
　　挽张上卿开府真人 
　　钓龙台怀古 
　　刘仙岩 
　　武夷山 
　　上执政四十韵 

　　○拟古寄京师诸知己二首 

　　中天悬高台，上有仙人家。云窗织流月，石磴凌飞霞。帘萦翡翠丝，壁粲芙蓉砂。群仙恣遨游，青鸾骖羽车。左携若木枝，右折蟠桃花。斡旋雨露功，吞吐日月华。愿苏颠崖氓，天瓢浩无涯。草木悉沾濡，遂及蒹与葭。 
　　阆风接玄圃，紫禁连西清。扶桑浴朝暾，缥缈见层城。海水几万里，谁能计修程？东皇司造命，广庭延群英。中有三五君，生平想仪刑。赓歌谐都俞，论思赞高明。菲菲蔼春华，翕如锵凤笙。而我抱幽独，几年适蛮荆。瘴疠肌肉消，盗贼梦寐惊。种种履忧患，谁能念伶仃。愿假刀圭妙，白日羽翰生。微渺得攀附，相将还帝京。 

　　○题周昉明皇水中射鹿图 

　　开元天子奋神武，一矢成功定寰宇。飞骑营中堕牝鸡，妖星散落纷如雨。迩来校猎渭城东，姚崇发踪指顾中。马前十论效驱策，君王已贺获隽功。波涛澒洞真龙立，应见波间老蛟泣。画师盘礡笔有神，千载英姿如昨日。君不见天宝年来事事非，宫中行乐昼游稀。可怜野鹿衔花去，犹向樽前按舞衣。 

　　○送御史王伯循之南台 

　　京华岁晏饶风雪，况复知交远相别。金貂贳酒燕市傍，官柳残条未堪折。客心恋恋不忍发，离歌莫唱《阳关》迭。羡君年少早致身，文章德业追古人。绣衣骢马向南去，江湖草木含青春。 

　　○秦淮谣 

　　天险淮南纪，犹隔秦淮水。水上石头城，城头更戍兵。如何爱歌舞，坐待韩擒虎。璧月委琼姿，欢娱能几时。 

　　○大堤曲 

　　郎家大堤上，妾住横塘曲。年少结新欢，离别岂所欲。日日望郎归，门前春草绿。嫁时双明珠，系妾红罗襦。纂制远游履，愿谐比目鱼。路长不可致，搔首空踟蹰。 

　　○赋得月漉漉送方叔高作尉江南 

　　月漉漉，泥在水。送君归，几千里。泥在水，月不明。执君别，难为情。漉漉见月，水深泥多。飘飘游子，岁暮如何？洞庭霜下，木落无波。白云在望，鼓枻讴歌。念子之来，携书一束。兹焉言归，荣养以禄。雄剑在匣，弨弓在箙。驰骋千里，毋尔局蹙。 

　　○鄢陵经进士李伯昭墓 

　　激烈山阳笛，凄凉祖逖鞭。才高天不惜，命薄世空怜。故里一丘土，荒城五亩田。虽云有宿草，宁忍不潸然。 

　　○云溪真馆 

　　真馆云溪上，孤高逼太清。江山环几席，星斗拂檐楹。树古成龙去，篁疏作凤鸣。仙游始可接，我欲谢尘缨。 

　　○送赵宗吉编修代祀西岳 

　　北上函香去，西南致礼勤。蜀山千丈雪，秦岭万重云。驿骑鸣金勒，宫袍粲锦文。白头抱关吏，自羡识终军。 

　　○武夷山 

　　笙鹤辽天杪，仙家宴幔亭。鲸波一浸碧，蚁垤九烟青。洞閟秦人蜕，坛留汉祀星。余方有公事，未得叩岩扃。 

　　○和韵王继学题周冰壶四美人图 

　　唐宫题叶 
　　崔徽写真 
　　洛神 
　　二乔 

　　△唐宫题叶 

　　彩毫将恨付霜红，恨自绵绵水自东。金屋有关严虎豹，玉书无路托鳞鸿。秋期暗度惊催织，春信潜通误守宫。莫道银 【一作天。】 河消息 【一作「音信」。】 杳，明年锦树又西风。 

　　△崔徽写真 

　　舞鸾妆镜拭 【一作减。】 铅华，毫素无声散彩霞。夜月影寒分桂魄，春冰晕薄映桃花。梦随图去凭青鸟，愁逐书来点墨鸦。未得离魂如倩女，衰容先我到君家。 

　　△洛神 

　　邺宫檐瓦似 【一作化。】 鸳飘，兰渚鸣鸾 【一作銮。】 去国遥。谩说君王留宝枕，不闻仙子和琼 【一作鸾。】 箫。惊鸿易没青天 【一作林。】 月，沈鲤难凭碧海潮。肠断洛川东去水，野烟汀草共萧萧。 

　　△二乔 

　　珊树交加玉树重，鸳鸯难偶雪难容。共思汉事随流水，各对吴侬蹙远峰。洛赋未成梁月堕，胡笳已断塞云浓。人间流落浑相似，犹胜凄凉泣暮蛩。 

　　○寄南台御史达兼善二首 

　　昔年奎璧聚星图，文采虚称二妙俱。祇有蒹葭依玉树，初无薏苡似明珠。凤凰台上天光近，乌鹊枝边月影孤。壮志未消知己在，敢烦音问慰穷途。 
　　白沟秋水帝城边，晓发河南使者船。契阔山川将万里，飘零岁月又三年。云间快覩冥冥凤，海上愁看跕跕鸢。经术匡君须我辈，莫将离恨染华颠。 

　　○送苏伯修御史之南台 

　　天上词臣敻莫双，乘骢此日莅南邦。梅花路近 【一作远。】 宜逢雪，桃叶波平好渡江。千里苍生瞻绣斧，十州 【一作洲。】 使者避旌幢。同袍知己如相问，已许闲身 【一作吟。】 老北窗。 

　　○汴梁怀古 

　　花石冈前麋鹿过，中原秋色动关河。欲询故国伤心事，忍听前朝皓齿歌。蔓草有 【一作无。】 风嘶石马，荆榛无 【一作有。】 月泣铜驼。人间富贵皆如梦，不独兴亡感慨多。 

　　○酬江夏友人见寄 

　　四海元龙眼界空，平生豪习竟谁雄。早知黔首成秦赘，悔学蛾眉入汉宫。曲水疏篁秋色里，小山丛桂月明中。故人岁晚能招隐，便买扁舟向汉东。 

　　○送赵秉彝亲迎江夏之官临川 

　　婀娜新衣锦绣重，美人今夕过湖东。一声铁笛千家月，十幅蒲帆万里风。孔雀画屏占贵客，甘棠嘉树咏先公。墨池光动凌云笔，春满花封赋更雄。 

　　○送蒙古学教授之邛州 

　　玉贯珠联我国音，乱山深处变巴吟。苍虬挂屋寒筇瘦，白鹤悬巢古栈深。座冷一毡知宦况，书来万里见乡心。文翁课最同文盛，应译嘉谟寄上林。 

　　○二月梅 

　　去年呵笔赋寒梅，又见仙家二月开。不是东君留客醉，肯教神女逐春回。梨花院落为云妒，柳絮池塘作雪猜。东阁如今清兴减，罗浮谁与寄香来。 

　　○京师上元夜 

　　华月澄澄宿雾收，万家灯火见皇州。天阍虎豹依霄汉，人海鱼龙混斗牛。公子锦鞯鸣玉勒，内家珠箔控银钩。道旁亦有扬雄宅，寂寞芸窗冷似秋。 

　　○送袁果山经历之潮阳 

　　潮阳赞府之官去，犹是薇垣白发郎。天上故人悬夜榻，海边候吏促春装。翠绡卷雨蕉花老，火齐然云荔子香。终日韩香对帘幕，只愁简牍破诗忙。 

　　○留别凯烈彦卿学士 

　　十年帝里共鸣珂，别后悲欢事几多。汗竹有编归太史，雨花无迹染维摩。湘江夜雨生青草，淮海秋风起白波。明日扁舟又南去，天涯相望意如何。 

　　○送王继学参政赴上都奏选 

　　参相朝天引列曹，三千硕士在钧陶。云开凤阁星辰近，山拱龙门日月高。行殿晓帘张翡翠，内家春酒泛葡萄。经纶自有河汾策，敷奏明时岂惮劳。 

　　○送刘县尹赴山后白登县任 

　　使君出宰近龙沙，芳草凄迷是县衙。五月山溪犹积雪，三春庭树不开花。往时烽火通秦塞，今日弦歌属汉家。圣代行将征卓茂，莫嫌白发负年华。 

　　○送章生南归省觐 

　　二月寒风卷白沙，行人回首望京华。江村日暮多逢雨，山路春深少见花。莱子过庭荣彩服，葛翁罢县富丹砂。送君未得随君去，郢水东边是客家。 

　　○送吴子高还江夏 【并序。】 

　　庚申春，余在江夏，尝赋诗送子高之沅。庚午，子高复来会于京师。因求偶而还，复作此以饯。 
　　黄鹤矶头惜袂分，京华回首又离群。十年南北两为客，万里中间一见君。访旧眼前星落落，惊新鬓底雪纷纷。归时莫过临邛令，应有王孙识赋文。 

　　○观祀南郊和李学士韵二首 

　　帝乘法驾即南郊，夹仗旌旗杂羽旄。日月并行黄道迥，三辰环拱紫坛高。皇心奕奕承天贶，玄象熙熙答圣劳。欲吐妍辞夸懿典，愧如扬马涉风骚。 
　　万户𬘡缊宝篆香，五云飞处望龙章。旌旗向日珠玑莹，伞扇迎风锦绣张。玄衮有文皆黼黻，彤盘无燎亦荧煌。相承礼乐真儒事，阿阁新巢有凤凰。 

　　○游李氏园 

　　金谷繁华转眼非，国亡台榭尚依稀。荼■〈艹縻〉向日飘香雪，蛱蝶随春弄粉衣。抚景忽惊人易老，赏心浑与世相违。花前惆怅流觞缓，欲问东君借落晖。 

　　○挽阔里吉思丞相稷山公 

　　五朝勋业着边陲，许国宁辞百战归。海上楼船闻鼓角，辽东华表识旌旗。青门圃废多秋草，绿野堂空半夕晖。欲采苹芳酹椒酒，临风惆怅独沾衣。 

　　○挽张上卿开府真人 

　　弭节扶桑泛海槎，振衣尘世读《南华》。汉时河上仙翁传，晋代山中宰相家。鹤去玉棺藏宝剑，龙乘金鼎护丹砂。芙蓉千骑层城路，楼观参差隔彩霞。 

　　○钓龙台怀古 

　　自古瓯闽国富雄，南琛不与职方通。江流禹画纵横外，出入秦封苍莽中。逐鹿兵还神器定，屠龙人去钓台空。海门落日潮头急，何处繁华是故宫。 

　　○刘仙岩 

　　削云千丈倚苍崖，箭括通天一窍开。草树阴森藏洞府，烟霞缥缈护楼台。白云已向空中去，黄鹤时闻月下来。欲问仙翁借筇杖，凌高长啸望蓬莱。 

　　○武夷山 

　　九曲溪山紫气分，千年来驻武夷君。仙家开宴人曾遇，天乐留音世未闻。鼓石日华腾凤彩，剑波霞影动龙文。棹歌便欲寻岩壑，画里先开万迭云。 

　　○上执政四十韵 

　　圣主飞龙日，求贤似拾珍。典谟皆故老，登用必元臣。日月当黄道，风云拥紫宸。华封归帝力，寿域囿吾民。旭旭时将旦，熙熙物自春。唐虞风未远，邹鲁俗还淳。往者三灵坠，扶持赖有人。斩鲸清海沸，炼石补天迍。工鲧趋刑辟，皋夔起隐沦。明公辞政久，首诏趣装频。渴慰苍生望，饥怜赤子贫。朝阳先覩凤，春籁正书麟。总代天成化，俱为政入神。五朝居辅弼，三世掌经纶。皇眷恩波阔，玄功德泽均。房谋兼杜断，萧律继曹遵。历法羲经秘，书文颉篆新。山河由秉笔，社稷在垂绅。众水宗南渤，诸星拱北辰。济为舟楫重，任托股肱亲。玉烛调元气，金枢运大钧。都俞闻密赞，谏论喜重陈。声教流沙外，讴歌碣石滨。乌台分绣斧，凤诏继华茵。练达时无匹，公忠世绝伦。栋梁支大厦，柱石表重𬮱天下皆桃李，人间静棘榛。中台方正席，东阁又延宾。有客怀吾道，无媒致此身。穷经甘寂寞，抱拙忍酸辛。虎榜叨前列，鸳墀接后尘。郎潜嗟咄咄，吏隐叹逡逡。十口长为旅，三年屡卜邻。稻粱犹不足，抱负岂能伸。养母留甘旨，居官守诲谆。正言期董贾，枉道耻仪秦。草芥难终弃，刍荛尚可询。修涂多骏足，冱辙有潜鳞。未遂风云信，犹沾雨露仁。天瓢能一滴，咫尺是通津。 

　　◆李学士泂（溉之集） 

　　泂字溉之，滕州人。生有异质，作为文辞，如宿习者。姚燧深叹异之，力荐于朝。授翰林国史院编修官，辟中书掾，除集贤院都事，转太常博士，擢拜监修国史长史，历秘书监著作郎、太常礼仪院经历。泰定间，除翰林待制。天历间，超迁翰林直学士，俄授奎章阁承旨学士，预修经世大典，书成进奏，旋引疾归。复以翰林直学士召，竟不起，卒年五十九，有文集四十卷。溉之骨骼清峻，神情开朗，秀眉疏髯，目莹如电，颜面如冰玉，而唇如渥丹。然峨冠褒衣，望之者疑为神仙中人也。其为文章，奋笔挥洒，迅飞疾动，汩汩滔滔，思态迭出，纵横奇变，若纷错而有条理。意之所至，臻极神妙，每以李太白自拟，当世亦以是许之。侨居济南，有湖山花竹之胜。作亭曰「天心水面」，文宗尝勅虞雍公制文以记之。 

　　留别金门知己 
　　汉阳郎官湖歌 
　　舞姬脱鞋吟应制 
　　裴公亭吟 
　　涉太湖 
　　寄吴原可 
　　题钱舜举硕鼠图 
　　题周曾秋塘图卷二首 
　　月夜过采石江呈樵隐学士兼示吾徒李止顺文 
　　过东林寺 

　　○留别金门知己 【并序。】 

　　我本山人，素志丘壑，获归名山，为愿毕矣。爰以四月十一日离京师，是夜抵潞阳，慨然赋诗，遥慰匡庐隐者，并似 【一作以，一下有「寄」字。】 金门诸公为一噱云。 
　　野马脱羁鞅，倏疑天地宽。临风一长鸣，风吹散入青冥间。颇如鲁仲连，蹈海不复还。又如安期生，长留一舄令人看。江南浩荡忽如海，落日照耀浮云关。既不能低眉伏气摧心颜，诡遇特达惊冥顽。又不能抱书挟策千万乘，调笑日月相回盘。匡庐迢迢接仙山，仙翁泛若秋云间。长松之阴引孤鹤，望我不见空长叹。采铅天池津，饮醁桃花湾。苍梧倒影三湘寒，赤城霞气生微澜。鲸鲵翻空海波赤，晓色欲上扶桑难。人间之乐兮诚不足恃，何如归卧栖岩峦。栖岩峦，卧岩穴。夜半天风吹酒醒，犹有西溪万年月。 【本传云：泂尝游匡庐、王屋、少室诸山，留连久乃去，人莫测其意也。读此诗可以想见其风致矣。】 

　　○汉阳郎官湖歌 

　　山 【一作仙。】 翁薄暮醉酒归，杖藜迷却高阳池。清风吹花绿阴倒，我笑谓是秋云移。还乘贯月槎，夜过郎官湖。峥嵘星斗入江汉，荡漾槎影如鲸鱼。九华之真人，邀我倒玉壶。麒麟擘脯供行厨，依稀仙乐在空际，碧山四映寒蟾孤。举酒酌寒蟾，明月下饮嫦 【一作姮。】 娥俱。霓裳拂云锦，万荷露泻琼瑶珠。 【一作巵，又作枝。】 麾幢晻霭罗烟空，乃有玉 【一作三。】 皇所授之玉童。风前飘飘曳广带，对立十二秋芙蓉。清香九曲银河通，真人绿发披天 【一作春。】 风。锦袍玉雪照天地，口说姓字安南公。是公多逸气，略与古昔贤豪同。时能扫月色，延我石室烟萝中。又言昔同张谓所游地，长啸一覆丹霞锺。风吹仙乐度溪去，我已醉卧香炉峰。 

　　○舞姬脱鞋吟应制 【一作《凌波曲》，见萨都剌《雁门集》。】 

　　吴蚕八茧鸳鸯绮，绣拥彩鸾 【一作「缕团花」。】 金凤尾。惜 【一作昔。】 时梦断 【一作「啼艳」。】 晓妆慵， 【一作残。】 满眼春娇扶不起。侍儿解带罗袜松，玉纤微露生春红。翩翩白练半 【一作轻。】 舒卷，笋箨初抽弓 【一作「翻宫」。】 样软。三尺春云入手轻，一弯新月凌波浅。象床舞罢娇无力，雁沙踏破参差迹。金莲窄小不堪行，自 【一作独。】 倚东风玉阶立。 

　　○裴公亭吟 

　　朝游鸿蒙津，暮出天坛东。手把天符书，笑逐黄眉翁。翁行宛若飞空龙，倏烁万里生星虹。翻然为我一挥霍，楼观尽入青冥中。是中泉石秋玲珑，泉下禹穴沧溟通。长林月色散轻雾，潭影下烛玻瓈宫。坐来况值青春暮，一日千蛾献歌舞。水殿风翻凤髓香，浓绿迢迢出廊庑。宫墙亦有裴公亭，溪毛映水连钱青。饮酣起舞岸巾啸，太行落日春冥冥。太行西来几千里，我自南来浙江水。浙江潮回不寄君，只忆横空紫烟起。岸烟起，空氤氲，不烦击石呼将军。我行慷慨谢公去，更欲长揖南溟君。会稽山上落花里，扶携醉入千峰云。 

　　○涉太湖 

　　众水东南会，三江左右通。夫差中习战，范蠡此休功。鸥鸟青铜镜，鱼龙紫贝宫。扁舟嗟未遂，萧散愧渔翁。 

　　○寄吴原可 

　　不谓相疏亦自猜，空山旧雨入莓苔。江湖机熟鸥忘去，吴楚年荒雁不来。豪杰何心犹用世，乾坤自古少怜才。向来共醉梅花下，昨夜一枝寒自开。 

　　○题钱舜举硕鼠图 

　　诗人连类等丘山，着意尤深一粟间。九鼎云雷富魑魅，也应川泽破神奸。 

　　○题周曾秋塘图卷二首 

　　家在东南云锦乡，心魂元是水花香。哦诗想入秋塘境，鸳鸯惊飞一夕忙。 
　　鲛人初息露香机，花覆龙梭鸟自飞。莫向西湖问烟水，夜凉风露湿荷衣。 

　　○月夜过采石江呈樵隐学士兼示吾徒李止顺文 

　　空江偃仰见明月，月向天心散冰雪。扪天恍忽与之，桂树琼枝纷纠结。倏挺枯槎泛河汉，又似山阴理归楫。美人不来江水深，独对风烟正愁绝。欲愁绝兮奈此怀，征帆茫茫江上开。黄芦风起鸟声至，千里一望银山来。银山嵯峨隔沧海，海上群仙复谁在？五鳌已没三山沈，扶桑叶条失光彩。丹砂不逐儿童归，旷怀更为秦人悲。英雄去国彼其志，想象金阙空葳蕤。笑呼白云觞我酒，翠迭连山作窗牖。狂风吹月落西去，水气冥冥浴星斗。夜深忽到蛾眉亭，紫鳞欲去江潮生。只愁新诗幻出龙虎文，翩然将我日月元气归沧溟。 

　　○过东林寺 

　　风破西村雨气昏，泠泠涧水竹间闻。山头知有灵仙过，千丈通明五色云。 

　　◆李秘书孝光（五峰集） 

　　孝光，字季和，温州乐清人。少博学，笃志复古，隐居教授，白野泰不华常师事之。行台御史屡荐居馆阁，至正七年，诏征隐士，以秘书监著作郎召，与完者图、执礼哈琅、董立同应诏赴京。召见于宣文阁，进《孝经图说》，顺帝大悦，赐上尊。明年，升文林郎秘书监丞，卒于官，年五十二。所著诗文曰《五峰集》。季和为人，美髯伟干，茅山张伯雨赠诗，有：「孰与言诗李髯叟，载闻新作过黄初」之句。居雁荡山五峰下，自号五峰狂客。尝曰：余家距雁山五里近，四方客游者，或舍止吾家，岁率三四至山中。一日与张子约、陈叔夏从家僮两，持衾绸杖屦，时落日射山，归鸟相呼，殆不类人世，灯下相顾，苍然无语。夜半，取酒沾醉，设榻对卧，不知岩下宿也。有《雁山十记》。 

　　箕山操和铁雅先生首唱 
　　沂有梁 
　　缾有粟 
　　择木为娄所性作 
　　钓鱼 
　　有樊 
　　君乘马送彭元亮 
　　拟妾薄命 
　　莲叶何田田 
　　长干行 
　　一车南送孔博士 
　　吴趋曲送萨天锡 
　　采莲曲送王伯循 
　　云之蒸三首 
　　采莲曲二首为鲁子翚作 
　　送且迎 
　　羽林 
　　大星 
　　桐江 
　　东里 
　　萧萧饥马鸣 
　　青天有雕鹗 
　　鲁氏怡云堂 
　　题朱泽民画 
　　归来 
　　福源精舍 
　　黄鹄谣题余节妇诗卷 
　　春草谣为华彦清作 
　　滁水 
　　岐山小隐图 
　　张本之春晖堂 
　　赋天芗 
　　送僧朴庵用柯敬仲韵 
　　灵隐十咏 
　　寒汀小景图为去疾监丞作 
　　题梅石为王集虚尊师书纸屏上 
　　和天锡郎中城字韵 
　　杂诗四首 
　　登任玉女仙台 
　　夏日荷亭即事 
　　天台谣送人还山 
　　九月一日李晋仲张子长张仲举蔡行之载酒西湖是日会者凡九人分韵得采字 
　　次铎志文韵送之归武昌 
　　送张信父 
　　题画史朱好古卷 
　　观龙鼻水赠天柱钦上人 
　　寄达兼善 
　　悼巴陵女 
　　古诗七首 
　　衡门有一士 
　　结庐南山下 
　　中园 
　　与范子择三首 
　　赋诗分得欲雪 
　　送翁景旸作台州掾 
　　送武呈景耀随伯氏之金华 
　　观弋阳诸公诗题其后简刘国瑞 
　　送观志能分韵得更字 
　　与郑廷举及其伯氏廷瑞 
　　赠林泉生兄弟 
　　书丘老先生诗轴送蔡石云县正 
　　次江存厚游盖竹洞天韵 
　　同靳从矩宿雁山天柱院 
　　溪行分韵得美字 
　　和叔夏观石梁二首 
　　华山有泉石沉碧 
　　登鸡笼山 
　　湖山八景 
　　鉴湖雨 
　　和叔夏寄童质夫 
　　舟中为人题青山白云图 
　　秋晓角 
　　赋绝照法师所畜砚屏山水 
　　墨梅 
　　山宫观瀑 
　　送杨明仲 
　　笋 
　　墨竹 
　　寄友人 
　　龙鼻水听琴为刘芳在作 
　　觉此山和尚新住持双峰作此赞叹之 
　　和萨天锡秋日海棠韵 
　　宿雁山下作瀑布诗寄徐仲礼 
　　张葵斋所藏江山风雨图 
　　次三衢守马昂书垒韵 
　　送达兼善典佥 
　　次欧阳公效孟郊体看绿字韵题庆上人万竿图 
　　送周生 
　　茅山谣送邓上人 
　　题铁仙人琴书安乐窝 
　　题周耕云为萧元泰画龙虎仙岩图 
　　海谷 
　　龙湫行送轩宗冕归山 
　　与叔夏游石门叔夏很石忽中断势若两虎斗之句余辄足之 
　　辽人射猎图 
　　与朱希颜会玉山人家书其壁 
　　太乙真人歌题莲舟图 
　　歙砚歌 
　　送林彦清 
　　...... 

　　○箕山操和铁雅先生首唱 【一作《为许生作》。】 

　　箕山之阳兮其木樛樛。箕之冢兮白云幽幽。 【《乾坤清气》作「箕之冢兮白云悠悠，箕之阳兮其木樛。」】 彼 【一作夫。】 世之人兮孰能遗我以忧。虽欲从我 【一无我字。】 兮其路无由。朝有人兮来饮其牛。 【铁雅评曰：善作琴操，然后能作古乐府。和余操者，李季和为最，其次夏大志也。】 

　　○沂有梁 

　　沂有梁兮维鲤维鲂。沂之两厓兮有枣树桑。居沂之人兮宽裕而善良。古之人古之人兮翱翔。余其归老兮沂之南东。 

　　○缾有粟 【并序。】 

　　友人张子约名其斋颜乐，余见而讯之，则曰：吾姑以自名，吾乌知所谓颜子渊？彼固不自知而孔子知之。吾又乌知吾之乐？凡吾所为自名，亦以待夫吾知者尔！余于是为之作《缾有粟》。 
　　缾有粟兮孰云吾瘦。居有宫兮孰笑吾 【一作余。】 陋。御冬有褐兮又乌用夫 【一作乎。】 文绣。人余哀兮余不 【一作「莫余」。】 知。入事父与母兮出从仲尼。谓蟏蛸兮无罥吾户，吾啸歌兮其下。 

　　○择木为娄所性作 【并序。】 

　　孔子去卫，叹曰：鸟能择木，木岂能择鸟乎？余将去楚而适吴越，窃有感于斯言，故作《择木》。 
　　提提兮飞鸟，翔而集兮于木。场有委粟兮而余之不欲。樊则有棘兮非余之乐。鸷则不仁，曾莫余毒。又集于陵，毋坠于矰。岂不知兮有命，嗟今之人兮不仁。 

　　○钓鱼 

　　上山而笑兮下而钓鱼，岂如他人兮唯富贵之求。三公执柄兮念子之多才，将子归辅兮谁絷驹？功成而归兮来从余游。 

　　○有樊 

　　有樊有樊，树余以荪。胡不萧艾，萧艾实繁。彼繁胡治，刈而为刍。嗟人有邑，曾不是图。匪余荪之病，余闻有命。 

　　○君乘马送彭元亮 【一本题作《所思》。】 

　　君乘马兮余追于丘，君乘舟兮余望于沙。远而不见兮涉江与淮。岂无人兮余望余之所思，鸿鹄高飞兮孰知其志。道之将行兮又将焉求！ 

　　○拟妾薄命 

　　妾薄命，当语谁？身年二八为娇儿，阿母 【一作婆。】 岁岁不嫁女，二十三十 【一作岁复一岁。】 颜色衰。天公两手抟日月，下烛万 【一作百。】 物无偏私。奈何丑女得好匹， 【一作配。】 一生长在黄金闺。美人如花不嫁人，父母既 【一作已。】 没诸兄疑。寄书东家小姑道，得嫁莫择君婿好。他人好恶那得知，失时不嫁令人老。 

　　○莲叶何田田 

　　莲叶何田田，宛在水中央。别离不足念，亦复可怜生。莲叶何田田，见叶不见水。贫贱贫贱交，富贵富贵友。花生满洲渚，不复叶田田。持身许人易，持心许人难。 

　　○长干行 

　　秋风从西来，吹我庭前树。闻欢在扬州，却忆 【一作向。】 姑苏住。估客离长干，教侬寄书去。 

　　○一车南送孔博士 

　　一车南，一车北，山川悠远无消息。野风吹草朝日黄，羁旅独憎𫄨绤凉。男儿生身高七尺，何苦 【一作可。】 相思损颜色。西市日日卖鲤鱼，鱼中会有而 【一作远。】 寄书。 

　　○吴趋曲送萨天锡 

　　四座并清听，有客歌《侠邪》。《侠邪》不可听，听我为尔歌《吴趋》。美人珠衱貂诸于，美人宝钗有九雏，美人投我明月珠。 

　　○采莲曲送王伯循 

　　采莲江之南，采莲江之北。采莲何所有，但采莲中薏。早闻别离苦当尔，不愿从前作相识。纵令别离，不复相忆。 

　　○云之蒸三首 【录一。】 

　　五日一风十日雨，凉着稻花香着土。秋风■〈禾罢〉䅉黄粘天，千家万家狂欲舞。溪头大笑语向人，溪南出云溪北雨。 

　　○采莲曲二首为 【一作与。】 鲁子翚作 【此诗《体要》作一首，误。】 

　　采莲复采莲，莲生隔江水。不愁无舟楫，但愁波浪起。 
　　采莲复采莲，水深不得归。儿饥须母哺，当令阿谁饴？ 

　　○送且迎 

　　曙月疏星天欲明，马鸣萧萧予且行。行虽不远思汝切，重是兄弟难为情。星如撒沙天欲暝，稚子候门人汲井。还车在郊子复返，檐隙持灯笑相领。 

　　○羽林 

　　公子被我白鼯裘，公子遗我明月珠。孤儿假父云姓刘，其官高于五诸侯。公子之恩何日酬。 

　　○大星 

　　大星在天小星落，城头呜呜吹画角。津吏击鼓河上船，行人草草居人怜。男儿堕地弧矢愿，南北东西君莫怨。 

　　○桐江 

　　朝取鳣与鲔，暮取鲂与𫚈。赋民无 【一作念。】 令困，革尽毛安处。 【一作傅。】 我欲言之大将军家，将军不见省，奈何减民租。将军出乘大马，入乘高车。 

　　○东里 

　　葛之漫漫，毋败我垣。河水之清， 【一作溃。】 毋啮我稻田。余甚劳苦，彼黔不知。余将遂归，其畬其菑。东里之老，闻余言而嘻。余曰归哉。 

　　○萧萧饥马鸣 

　　萧萧饥马鸣，隔林见落月。游子慕父母， 【一作老。】 岂复畏脱别。负书或在船，津吏已催发。临觞不能持，怊怅生白发。况是江海永，岁晏多风雪。风雪塞中路，不隔游子辙。平生四方志，念此心欲 【一作亦。】 折。男儿各有愿，君子保明哲。上思娱尊亲，下以浣悁洁。 

　　○青天有雕鹗 

　　青天有雕鹗，一日飞万里。横绝四海上，孤兔草间死。平生精悍姿，垂翅当清秋。且须养六翮，莫使群鬼愁。 

　　○鲁氏怡云堂 

　　山有云兮为雨滂沱，山有云兮媚汝维何？山中之人兮和乐而有仪。余心休休兮媚余匪他，休而有容乎于余寤歌。 

　　○题朱泽民画 

　　鼌余升兮良常之颠，暮栖余兮良常之下。谓良为常兮谁哉暴者？余守余箧，毋侈其胠。箧中之藏，孔子之书。谓尧汤贤，谓商辛愚。孰憎是言，我复其余。孰好之者，往馈一鸱。 

　　○归来 

　　有悸孺子，衣之狐裘。匪余之病，余以为仇。既撰余杖，升望于丘。江不可涉，夕具余舟。 

　　○福源精舍 

　　采舟兮涣涣，风将起兮无岸。渚花兮白红，若有人兮为粲。相我乐兮未殚，时几何兮日旰。极浦兮水深，下有兮龙吟。洞箫作兮波浪涌，送将归兮于南。谅佳人兮未远，令我思兮何心。飔风兮吹人，层波兮粼粼。掇芳草兮寄远，与我期兮阳春。 

　　○黄鹄谣题余节妇诗卷 

　　黄鹄黄鹄，牝牡相随。游于四海，不识别离。始妾结发时，与君年相齐。一朝纳伉俪，百岁以为期。奈何乎中路，而捐子与妻。且君之徂，妾逢百罹。父母将我去，亲戚夺我志。言云为我志，言云为我计长久，祇令增伤悲。忆君垂诀，托我孤儿。我嗔君言，奈何见疑。晨起作羹与糜，欲持饴阿谁？嗟我不如黄鹄，将子与妇，至死相随飞。我宁用生为，我宁用生为！众人何知，维余天知。 

　　○春草谣为华彦清作 

　　春草何离离，春阳何迟迟。万物沐膏泽，百草独光辉。光辉被下土，天公本无私。男儿生身，长大贤知。母恩未报，何用儿为。何以报母手中线，冬温枕席夏挥扇。 

　　○滁水 

　　滁水兮滔滔，其坎兮有蛟。谓子兮无济，遂济兮无匏，使余兮心惙。 【一作怓。】 其幽兮有虎，啄害人兮不吐。谓余兮无斧，又无兮强辅。曾是兮弗顾，独奈何而 【一作兮。】 逢其怒。 

　　○岐山小隐图 

　　我思岐山，无日不思。彼岐出云，亦返于岐。思何不归，孰言岐远。舟则在川，车则在坂。维岐之阳，有枣于桑。余归之不遑，余心之伤。 

　　○张本之春晖堂 

　　泰山有嘉树，上与青云齐。枝枝濯晨露，叶叶含华滋。有鸟巢其颠，羽毛金色芝。凤凰生九子，一一好光仪。母食九子哺，母飞九子随。嗟我有父母，常愿千岁期。父兮捐我去，今独与母居。愿母加餐饭，且勿念儿饥。愿母增袴襦，勿念儿未衣。寿命悬皇天，皇天岂无私。莫作冬日促，愿如春日迟。 

　　○赋天芗 

　　我登凤凰山，夜半望踆乌。高秋爽气豁，金茎露涂涂。青天一浩荡，挂此白玉壶。嵯峨千里冰，下连江与湖。月胁亦何有，丹桂八九株。山河孕灵气，白兔不受呼。仙人骑凤凰，翩然上清都。神女皆青腰，共守明月珠。五老顾之笑，带剑立玉除。归来梦犹汹，醉坐锦氍毹。 

　　○送僧朴庵用柯敬仲韵 

　　月行天中央，天高如屋极。中有雪色兔，世人不能识。 【一作「下土人不识」。】 我曾摩其须， 【一作顶。】 仙吏睨我侧。众仙 【一作「世人」。】 乞秋毫， 【一作「毫光」。】 密如雾雨塞。蹴踏河汉翻， 【一作摇。】 汹涌若秋汐。是谁致 【一作知。】 此奇？南有弥天释。仙吏今上天， 【一作「去去不复念」。】 令人泪沾 【一作横。】 臆。 【按王逢《梧溪集》云：惇号朴庵，黄岩人，赵宋宗室裔，先辈胡石塘门生也。祝发为沙门，壮游金陵，与五峰李孝光并受知梁王。一日，公引柯九思见，柯以写竹遂亲幸。王即位，独召用柯。李后送公诗云云，若不能无慨者。公两主名刹，退老云间，以寿殁。所著有《松石稿》。】 

　　○灵隐十咏 

　　灵隐寺 
　　冷泉亭 
　　莲花峰 
　　飞来峰 
　　炼丹井 
　　呼猿洞 
　　水台盘 
　　翻经台 
　　高峰塔 
　　龙泓潭 

　　△灵隐寺 

　　南州绵西极，大山树崇阙。经营缅齐梁，宏丽自吴越。玉水生虹蜺，金枢孕初月。稍高得纵观，川流净如发。 

　　△冷泉亭 

　　寒漪乱方拆，倒景荡晴宇。滥觞侧江海，盈缩见寒暑。下土方旱暵，神物閟霖雨。水上有佳人，不得与之语。 

　　△莲花峰 

　　怪石蟠厚地，神功谢琢饰。水深玉井冻，风多日车侧。空闻《涉江》咏，尚见嘉树惜。匪石有遗诫，我心不可易。 

　　△飞来峰 

　　石室藏素猿，丹穴养玄鹫。刻画鬼力穷，疏凿禹功旧。贝叶多虫鱼，璞玉泯螭纽。栋宇何王作，后人遂奔走。 

　　△炼丹井 

　　人生百岁期，乃欲比金石。鬼神守丹火，龙虎泣玄液。寒泉石已冻，繁露秋易碧。往者汲井生，高举有飞舄。 

　　△呼猿洞 

　　猿静不自操，栖宿有常处。朝饮既在涧，暮止俄在树。冥冥青枫林，上有飞鸟路。思尔不可见，去隐南山雾。 

　　△水台盘 

　　幽幽南山下，中沚有敧石。洼尊绝制度，曲流泛醪液。自鉴愧濯足，临深怀衽席。惟应洗心者，能使百虑释。 

　　△翻经台 

　　高台亦荒芜，云气久己寂。伊人树白业，后来念遗迹。虫鱼出华言，科斗藏坏壁。嗟然不可见，风雨日易夕。 

　　△高峰塔 

　　地势倾东维，华岳持厚载。灵户俯河汉，孤标拔江海。初日谢芳晖，蜿蜒贯华采。扬舲指吴粤，遥见出晻霭。 

　　△龙泓潭 

　　阴风肃然至，神物在洞府。电火走石间，虎气上幽处。泄云无时出，积雪自太古。诎蟠混泥涂，作解致雷雨。 

　　○寒汀小景图为去疾监丞作 

　　秋气向黄落，小雨收虹霓。绵绵溆浦间，水干见涂泥。芦人往何处？艇子乱凫鹥。飞鸿恶见欺，决起无东西。江水动落日，群飞终不迷。岂无稻粱愿，湖海尚择栖。冥冥一高举，不知弋与罤。感此三太息，北风吹草低。 

　　○题梅石为王集虚尊师书纸屏上 

　　北风吹倒山，三日雪塞门。愔愔岩谷里，万木命在根。天翁粲然笑，洗出明月魂。春如鼎中香，已觉火力温。 

　　○和天锡郎中城字韵 

　　朝登石头戍，暮还建业城。野花满嘉树，芳草亦复生。日夕城郭暗，仰见天星明。登高地势壮，谁谓东南倾。 

　　○杂诗四首 

　　高堂风雨夕，深夏生微清。但惊秋气至，壁间蟋蟀鸣。起坐念始衰，遂令百感并。前修谅非远，学道何由成。哲士不言命，烈士恒徇名。放歌泪欲出，乃复有吾生。 
　　芳草摇微风，幽花泣轻露。清晨有佳气，力疾坐南户。感怀聊晤歌，思远屡延伫。吾道未褊迫，谁能自劳苦。俯仰尘世中，炼修亦何补。所以王子乔，陋世自轻举。 
　　北林有秋声，夜静独先闻。寒暑迭相谒，万物何芸芸。深坐百忧息，仰见孤飞云。嗟予亦有念，谁哉致夫君。 
　　美人不可见，夕河在云端。金茎高露堕，玉井碧梧残。鸡鸣成天旦，虫语伤夜寒。同心疲梦寐，遥知行路难。 

　　○登任玉女仙台 

　　东崦有仙台，仰见地势隔。冬日转清丽，过午得散策。山花亦逶迤，山鸟鸣始磔。微行大松下，其石尽玉脉。路经福乡井，帝子动精魄。会意一莞尔，吾道未褊迫。阮籍竟何物，但作眼青白。何如张山人，有此扪虱客。 

　　○夏日荷亭即事 

　　辟暑何所适，南亭俯中渚。鸥鹭了不惊，况复凉入髓。水华露未晞，香气纷旖旎。美人美无度，婵娟照江水。■〈滫，羽代月〉■〈滫，羽代月〉玉雪姿，何能畏袢暑。南风从天来，入我怀袖里。高气行青云，且置吾白羽。迩来不饮酒，煮药咽香蕊。群贤政自佳，有作动盈纸。但恐清兴阑，遭此催诗雨。 

　　○天台谣送人还山 

　　前年过天姥，夜起窥扶桑。碧海三万里。日出吐九芒。飞光上琼台，琼台与天通。积雪自混沌，却在元气旁。龙驹啖灵刍，白石皆白羊。神人久不死，奇气陵苍苍。手把青筠杖，身着云锦裳。倒影照灭没，飘飘渡银潢。其中学仙子，面白双瞳方。能读八琼书，再迁凋年芳。暮入雷电室，朝窥朱雀窗。被谪向下土，不使通绿章。真宰遭其怒，叱咤欲发狂。见我凤凰山，一别忆廿霜。瞳子照人碧，十日飞电光。自言得赐还，复侍紫极宫。去君五百岁，共会安期生。别后倘相忆，山头吹玉笙。 【按五峰五言古诗，颇似李太白，喜言仙家事，而语意雷同，祇择其尤者存三四篇，余俱不录。】 

　　○九月一日李晋仲张子长张仲举蔡行之载酒西湖是日会者凡九人分韵得采字 

　　积水生秋阴，旭日动晨彩。始忻天宇旷，稍见川容改。骑童屡见招，舟子亦相待。菱荷纷菲菲，葭苇青漼漼。浮鸟或上下，游鯈自行队。山冈西北鹜，江水东南汇。群贤聚城邑，三载隔江海。长怀远缯缴，至性同蕙。升高露未晞，出谷日犹在。幽期谅难违，黄菊行可采。 

　　○次铎志文韵送之归武昌 

　　昆仑起西极，地势郁磅礴。洪河荡其胸，土裂苍石削。群水日夜走，风霆无时作。泰山天下脊，龃龉见■〈山上客下〉■〈山上咢下〉。升高望三晋，黑子仅错落。风气得精悍，人性尽恢廓。每闻青云器，往往在隐约。识子吴楚间，贫贱苦不乐。手弄珊瑚钩，去欲东采药。我畏与子别，十夜梦犹愕。男儿竟何物，岁晚或可托。北风簸江浪，况也蛟龙恶。少忍待舟楫，送子岳麓脚。 

　　○送张信父 

　　秋水清练练，秋色在嘉树。登高骋远望，临别抒情素。朝发梁楚郊，暮历燕代路。思君无冬春，使我烦夙夜。幸辞案牍劳，上直云霄顾。藉之黄金闺，寘之白玉署。 

　　○题画史朱好古卷 【篇中叶韵四字。】 

　　真宰簸橐钥，笑睨造化炉。鼓金铸贤智，抟土作下愚。画史天机精，窃见造化枢。盘礴解衣纵， 【一作后。】 当轩舐 【一作吮。】 铅朱。沾涂狡兔翰，神气如走珠。手掣巨鳌簪，■〈疒辛〉■〈疒束〉生肌肤。六丁拔山来，下无根与株。海风吹之凝，累累插江湖。其中有幽人，傲兀不可呼。已知画手好，令我心踌躇。五湖风雨夕，径去理钓舟。子技亦精绝，白玉无疵瑕。谁能荐天子，遣之昼云台。一朝被赏识，富贵真萌芽。但访青牛君，乞受黄金壶。 

　　叶韵近代用之者鲜，独于五峰屡见之，如前诗「生」与「央」叶，舟、瑕、台、芽并与「壶」叶，「东」与「翔」叶，兵、沙、淮、志、求并与「思」叶，鱼、驹并与「游」叶，沨沨乎《骚》、《选》之遗音。然欲效之者，必考据《诗》《骚》又材老叶音补韵而用之，斯为善矣。不然，如闽人以「高」叶「歌」韵，浙人以「篮」叶「山」韵，适为抵掌之资尔，可不慎欤！后至元四年五月廿日，蒋易师文书。 

　　○观龙鼻水赠天柱钦上人 

　　天根盘海底，大浪舂其南。众山尽萌芽，迸出白玉簪。涛波蚀之半，玲珑兀空龛。其阴生琪玕，其阳产楩楠。绝顶逼太白，才可一剑函。银河从天来，白凤毛毵毵。鱼龙撼不醒，醉如卧箔蚕。其中黑无底，铜杖不可探。一线出山腹，牛乳清而甘。清寒漱草木，日出香馣馣。云雾忽卷去，玉气射紫岚。千峰碧菡萏，春霞散红酣。或黝如苍璧，或青如挼蓝。或树旗杠一，或复鼎足三。或抉如怒猊，或呀如洪蚶。或如马善踶，或如虎视眈。耸者如楼观，窾者如罂甔。仰者如箕踞，俯者如负儋。或螺髻绀目，俨雅如瞿昙。或庞眉骀背，伛偻如老聃。矫如天女戏，卑如童子参。万鬼若斲削，天巧未易谈。招提十八寺，过者尝挽骖。中有天人师，久卧老柏庵。法界如尘沙，一一毛端含。长风吹游子，鬓发青■〈髟上监下〉𩭹。幽寻忽至此，佳处若已谙。我家雁山顶，择胜不敢贪。但悲食糜子，腐作书中蟫。相逢一大笑，新诗出长锬。明朝芙蓉路，惟听霜锺韽。 

　　○寄达兼善 

　　天风起西北，坚冰在河水。日车寒易侧，霜露方泥泥。居人涂户牖，日晏犹未起。客子将安之，行役乃不已。平生丈夫愿，剪鬌弄孤矢。岂不甘陋巷，宁能老桑梓。近者发扬州，舟楫水上舣。幸逢地主贤，设摆共遮止。张灯转清夜，高论杂燕喜。忽闻故人来，如渴饮醪醴。三年隔江分，终日候河涘。言旋犹望尘，失笑或乃尔。人生一邂逅，亦复自牾抵。明日驱车去，不得待行李。闻将入临海，相见亦近耳。临海古壮县，正在天姥里。大山插青天，琼台屹相倚。东维见扶桑，踆乌有三趾。碧海浸后土，东绕其地底。山上多桃花，雪霜摧不死。我家山之南，欲往亦屡矣。因君紫旄节，去访白云子。 

　　○悼巴陵女 

　　河从积石来，滔滔东入海。逝波何还时？谁能坐相待。妾心比山石，之死终不改。生逢尧舜年，贱妾独何罪。 

　　○古诗七首 【录五。】 

　　圣天子龙飞，诏被郡国之日，四海赤子，欢喜鼓舞。布衣臣李孝光辄为古诗七首，书之所居巢以志喜。孝光南人也，因用「南飞觉有安巢鸟」为声韵次第，以自道其鸢飞鱼跃之情。 
　　青青庭中树，有鸟巢其南。户牖聊自谋，啄饮性所甘。中野有矰弋，相戒慎勿贪。 
　　日出照我屋，政见脊令飞。鸣声甚和乐，永怀家人肥。兄弟既相好，吾生式相依。恩勤重自将，父母讵可违。 
　　冬气渐闭密，百物尽零落。中林有贞姿，粲然独先觉。尺蠖递屈伸，天运不终剥。勿言霜露酷，熙阳已潜作。 
　　考盘在涧谷，伐檀寘河干。利达或忘返，处穷亦已难。中夜起太息，取琴为尔弹。智士当黾勉，仁人良独安。 
　　旭日始曰旦，有鸟鸣嘐嘐。牡出得饮啄，雌居完守巢。幽人念兹久，尼父讵系瓠。先民重自任，贵器藉白茅。 

　　○衡门有一士 

　　衡门有一士，闭门恒苦饥。俯仰良自惜，日晏犹 【一作空。】 弦歌。小人未足畏，君子或见之。宁为兰玉摧，不为 【一作愿。】 萧艾滋。 

　　○结庐南山下 

　　结庐南山下，颇纡故人辙。浮沈各自媚，长愧生理拙。中园黄菊花，契阔见晚节。平生匡济心，敢爱已独洁。岂无一樽酒，可以疗饥渴。归哉视汝菊，将恐霜露结。 

　　○中园 

　　中园斩萧艾，幽花发孤妍。纷吾穷所谐，乃独叙汝贤。岂无桃李花，谅非同心言。平生屈大夫，不为人所怜。 

　　○与范子择三首 

　　仁人在高位，幽士适中林。出处元一致，持尔耿介心。黄流受圭瓒，秋兰盈我襟。故人既如此，朱弦有遗音。 
　　夷吾菁茅谋，仲父四方翰。悠哉南山歌，夜永何时旦。北风吹短衣，千载有余叹。相见且乐酒，况也云雨散。 
　　佳菊有芳气，鸣雁忽南征。故人在海县，重此话平生。■〈必〉跋黄尘下，乃见玉雪清。丈夫各有适，贱贵足交情。 

　　○赋诗分得欲雪 

　　鸟雀不畏人，啧啧上庭树。萧条山已 【一作日。】 黄，惨憺江气暮。游子未得归，天严风断渡。 

　　○送翁景旸作台州掾 

　　门前五株桃，春暮始作花。劝尔一杯酒，丈夫莫思家。功成持身归，吏民相迎遮。男儿自应尔，父老慎勿夸。 

　　○送武呈景耀随伯氏之金华 

　　驱车出东门，车行有离声。升高望城郭，嘉树何青青。平生畏离别，乃复送子行。 

　　○观弋阳诸公诗题其后简刘国瑞 

　　客有袖短牍，过我城南陬。云是乡诸老，文字吾所收。当窗取之读，惊喜频掉头。应接不自疲，赤手捕蛟虬。往往与我会，殊源忽同流。雄文虎凤跃，清诗千里驹。才名自如此，咳唾传九州岛。群公皆高年，老拳非众仇。辞醇殆纯熟，智妙足发谋。张子吾所畏，文成已汗牛。徐君金闺彦，缀久笔不留。碧海连月窟，双袖珊瑚钩。烂熳发奇怪，天公闻之愁。署云白玉署，足使作者羞。顾我方老矣，技薄讵敢酬。揽卷三太息，深坐愧冥搜。岂无正始音，击壶歌不休。长恐文献落，见此岂复忧。沽酒白门下，作赋仲宣楼。放荡且娱乐，焉知敝貂裘。 

　　○送观志能分韵得更字 

　　银河复西倾，北斗亦西柄。江永秋易风，日暮蛟龙横。游子好结束，骑马事秋□。送者来如雨，川上舟楫盛。畏别不忍发，天东挂飞镜。照见别离人，独我心怲怲。挽须祝君来，持酒劝君更。西舫弹琵琶，忽作瓶中迸。前曲度白鹤，后曲妾薄命。平生烈士心，掩耳不愿听。男儿树声名，上与古人映。愿君且自爱，听我洛生咏。 

　　○与郑廷举及其伯氏廷瑞 

　　我行出天台，群山秀如舞。大江忽中开，金汤踞深阻。地势抱鳌颔，人家缀蜂户。东南有秀气，天地此融聚。眼中识郑君，精粹产兹土。元方亦俊拔，眉秀长鬣古。严君鹤发新，诸郎凤毛吐。郑君爱敬客，灯火听夜雨。剧谈隐民瘼，开口见肺腑。方今生民困，子亦念此否。努力树明德，非子不与语。 

　　○赠林泉生兄弟 【并序。】 

　　予八月十八日至钱塘，廿二日，吴明之自三山来会。明日，林氏兄弟曰泉生、同生亦来假馆，因为借仙林僧房居之。临别作此为赠，林少年有才，能为时文，闻其父颇种德，是二子者，食其报者也。然二子之瑰奇敦雅，非长者正其身与？泉生字清源，同生字清流，一字亦流。 
　　蟋蟀入床下，鸿雁亦南征。江头送归客，浩荡万里情。昨日始识面，已觉畏子行。萧萧一尊酒，怊怅不能倾。行子在道路，梦见鹤发人。悬知灯火夕，笑语久咿嘤。男子四方愿，养志在致身。高树春色满，持子听流莺。 

　　○书丘老先生诗轴送蔡石云县正 

　　仙家有浮玉，六鳌引首扛。天地结根蒂，日月开八窗。石林千丈碧，云气树赤幢。飙车不可到，羽仙驾飞艭。中有元气翁，髯紫修眉庞。大瓢■〈奭斗〉玉酒，嗽咽香满腔。而我来问道，心拜气伏降。赐之琼丹笈，锵然发愚蠢。大钟雷霆怒，镗𨱏谁敢𪭢。叹我髓未洗，捣药开昏昽。饷以五彩笔，送以白鹤双。归来疑梦寐，怳怳心如撞。长思天风起，吹渡万里矼。日暖蛟龙出，巨石撑晴江。 

　　○次江存厚游盖竹洞天韵 

　　地轴蟠东南，水深山幽幽。仙人五云巢，皎然堕蛮陬。玉胎白虹暖，石璺青髓流。羡门安期生，寿考天与俦。羽旓翠霓旌，光耀夜不收。芙蓉白玉童，居然导神游。嗟我闻道晚，爱闲复好修。坐阅千岁来，疾如递书邮。神仙不可学，兹焉营一丘。伐竹构我屋，凿井洗我眸。赤脚踏紫凤，白云翼之浮。翻悲赤松子，暮年愿封留。长啸挥白羽，吾将洗吾愁。 

　　○同靳从矩宿雁山天柱院 

　　东南地势下，海水复善啮。青天久轩轾，独见斗杓揭。古帝省下上，东维成敧缺。大灵骏奔走，蛟螭改其穴。洚水缩地入，万鬼拔山出。想见风雨黑，电火上下掣。两柱俄支撑，真宰仰咋舌。遂令天行健，不复见卼臲。鬼工巧斲削，又不见剞劂。日月转半腹，隐避若两蝶。我夜卧其旁，户外白如月。开户天冥冥，岝■〈山上咢下〉立积雪。居然浑沌素，元气澹不裂。平生山水性，念此心屡结。缅怀万物初，天地亦芽蘖。众人如蝼蚁，细大强区别。俯仰聊自喻，白云一怡悦。亭午日气近，鸣鸟着清樾。我仆膏吾车，前路在𫶇嵲。 

　　○溪行分韵得美字 

　　条风泛轻春，野碧润如雨。幽人有新怀，相携玩山水。岩花既菲菲，溪石亦齿齿。意行无前期，适趣成坐起。况兹豪俊姿，陶写出妙理。东山携妓游，风流未余美。持杯劝松风，韶濩忽盈耳。归来乐未央，题诗寄幽绪。 

　　○和叔夏观石梁二首 

　　六丁运神斧，凿此浑沌素。飞梁跨天来，横绝山中路。行人不敢过，白云自来去。长啸出山门，罗衣翠烟暮。 
　　青山栖白云，颠倒写绘素。上有仙圣巢，下有猿鹤路。秦王窥扶桑，此物驱不去。至今万鬼神，喑呜风雨暮。 

　　○华山有泉石沉碧 

　　玉暖山脉润，雨新花气熏。铜瓶百尺便，触裂阶前云。天光堕空碧，万象涵无垠。蛟龙吐水雹，松窗绝飞蚊。 

　　○登鸡笼山 

　　骑马出北关，去上鸡笼山。升高望城郭，其中多忧患。君看一丘上，长留桂树间。 

　　○湖山八景 

　　沙头酒店 
　　山顶樵居 
　　秋江渔火 
　　晓寺僧钟 
　　竹引流泉 
　　木蔽檐日 
　　龟屿迎潮 
　　石亭避暑 

　　△沙头酒店 

　　陌头 【一作「江边」。】 杨柳金虫落，雨过桃花香漠漠。沙堤小市如 【一作似。】 新丰，阿姬十五当垆恶。缕金半臂双鸳鸯，翠杓银缾 【一作罂。】 唤 【一作劝。】 客尝。嘶杀门前五花马，罗敷有夫空断肠。 

　　△山顶樵居 

　　隐者避人如避虎，朴素衣冠自中古。长老嬉游类小儿，一生不识持门户。南山阿婆许嫁女，北山老翁自迎妇。野花竹叶并银钗，山中黄金贱如土。 

　　△秋江渔火 

　　八月九月风气肃，白波如山楚天绿。苍苍夜色入芦花，船泊中流燃楚竹。夜半起坐寒飕飕，遥见惊飞双白鸥。鲈鲙莼羹入我梦，扁舟去趁三吴秋。 

　　△晓寺僧钟 

　　大星煌煌小星落，城头呜呜吹画角。机心暮夜伏不行，钟声一鸣群动作。市人射利坐待旦，山居日晏呼不觉。嗟嗟居人未足多，钟乎钟乎奈若何！ 

　　△竹引流泉 

　　山头洼尊积霜雪，铜缾持■〈奭斗〉疗饥渴。汝家阿段太怜君，斩竹来从虎豹群。传声夜落青云湿，坎中已作糟床泣。回首碧山心独苦，行逐蛟龙作云雨。 

　　△木蔽檐日 

　　绿气湿湿阑干北，赤乌欲下娇无力。解衣盘礴忽倦卧，苍鼠时时行坏壁。客子触热不自怜，此岂有意清风前。屋头夜色如霜雪，却向溪南见明月。 

　　△龟屿迎潮 

　　玄灵吐纳日月光，轩轾大海敲其扬。海枯石烂不得死，甲间绿发如尺长。昔年洛书荐神瑞，故龟独见收文章。天球河图在东序，岂久置汝南海傍。 

　　△石亭避暑 

　　南山石槛跨幽壑，有翚者飞谁所作？女娲补天或见遗，往往天阴媾冰雹。天边大火伏不流，极南草木含清秋。老夫年衰畏炎赫，朝来忽念山中客。 

　　○鉴湖雨 

　　越角鉴湖三百曲，雨余曲曲添新绿。八月九月风已高，诗人夜借渔船宿。渔翁城中沽酒来，筐底白鱼白胜玉。当时贺老狂复狂，乞得鉴湖此生足。 

　　○和叔夏寄童质夫 

　　溪头春水绿欲沽，溪上行人马蹄滑。溪山周帀空翠香，驻马看山惜不发。有客有客苍髯眉，兰襟蕙带光参差。手携鲤鱼压清酒，劝我且复留斯须。道傍废垣藓花裂，昔人富贵春云灭。此时不饮将奈何，为君醉倒溪头月。 

　　○舟中为人题青山白云图 

　　江气赑屃如蛟龙，晓风吹落金芙蓉。神女凌波洗云去，莫为行雨阳台东。朝来白云散白石，小姑蛾眉翠欲滴。老蛟化为百岁翁，彭郎矶头夜吹笛。 

　　○秋晓角 

　　青天荡荡吞孤月，众星荧荧明复灭。城中鸡鸣如苍蝇，城头画角哀鸣裂。八月九月风惊沙，穷边夜夜吹梅花。四方无事卧笳鼓，行子何用思还家。 

　　○赋绝照法师所畜砚屏山水 

　　东风日暮吹兰蕊，美人相思隔江水。九疑青落九州岛外，白云飞高明月死。海边八月客星来，一尺银河三万里。 

　　○墨梅 

　　银蟾呵春墨花碧，香落江南浓欲滴。孤山招得老逋魂，白鹤归来楚云黑。王孙岁晚客京华，衣上缁尘深一尺。小姬未嫁怨东风，夜夜高楼吹铁笛。 

　　○山宫观瀑 

　　山宫寺前瀑布流，直下千尺垂林丘。山僧无灯静欲死，夜气如月空中浮。黄河昆仑何壮哉，鬼神牵挽天下来。先生藜杖来照影，白发千尺空崔巍。 

　　○送杨明仲 

　　江春老春浓压酒，神蓝挼绿营东柳。风吹落花飞入城，行子思归百回首。越雨洗江鸭头碧，舟子牵船蹋沙碛。莼花香冷楚莺鸣，比户琵琶呼磔磔。夫君五夜梦封侯，城中狐腋高于丘。泰山桂树年年绿，凤凰蹋玉声啾啾。 

　　○笋 

　　雷公■〈耳〉跎夜鼓噪，惊起龙孙触旌纛。炎沙烧之修尾脱，六丁控抟忽颠倒。欲落不落虎豹皮，锦■〈衤朋〉婴儿笼大帽。斧斤幸贷凌云姿，留以观渠岁寒操。 

　　○墨竹 

　　苍髯老翁鳞甲香，力能拔山补青冈。池边日日吐云雨，道人床敷夜气凉。道人嗜睡莫敕嬲，阿翁劝尔以一觞。天边石上有髯客，看汝巉龙头角长。 

　　○寄友人 

　　河边老人念我出，远寄京华书一行。为言白发今多少，又报南园竹树荒。门外石田秔稻熟，犊子新生子如鹿。莫恋官家有俸钱，长年作客如束□。 

　　○龙鼻水听琴为刘芳在作 

　　玉笥仙人鞭白犀，天风吹度芙蓉溪。手脱长剑洗妖血，惊起石上玄蛟啼。炎沙烧尾鳞甲赤，腹中惨淡蟠云霓。顽铁出冶太古色，霜露欲结风凄凄。老翁摩挲莫惊汝，置之膝上听其语。大声伏雷鸣地中，小声飒飒吹风雨。阿香辛苦玉龙睡，收霆卷电还元气。颔底明珠忽迸落，金支罗袜凌波去。江清云暖天无风，暗潮自撼黄银宫。紫髯玄甲卧不动，真翁龟息深玉踵。大笑欠伸忽飞去，清月潇潇在秋水。君为我起叩其角，我亦长歌返其朴。却骑过海呼安期，送君七尺珊瑚枝。 

　　○觉此山和尚新住持双峰作此赞叹之 

　　双峰矗天佛头碧，双峰插地沧海黑。道人入山化作雨，蓝玉亭边深一尺。光明白氎红鬘衣，说法香南连雪北。紫皇香案九重天，日照麒麟生五色。 

　　○和萨天锡秋日海棠韵 

　　念奴弹 【折】 【拆】 鹍鸡索，君王正在彤云幕。内官连夜竖画幡，苑中明日东风薄。妖环生作倾国姿，开元始承恩泽时。麒麟障泥红叱拨，七宝作镫黄金羁。金乌东来啄大屋，宫中犹报睡未足。翠袖皆涂守宫血，专房唯诏环儿独。七月七日天无风，玉蜍吐渍氍毹红。锦官进锦裹金钿，紫罽车入长生宫。骊山瑶池行幸处，秋风吹老珊瑚树。九华游魂归不归，应忆仙人掌中露。草木腥腐终无情，美人薄命如花轻。古闻公桑祀神■〈女弋〉，安用绝色能倾城。马嵬冈头断消息，去时彩云化为蝶。莫歌玉环能涴人，君看黄菊真颜色。 

　　○宿雁山下作瀑布诗寄徐仲礼 

　　金台刺天一万丈，涌出海底开青莲。下有三千六百地轴相钩联，压徧东南地欲坼。白龙卷海飞上天，雷公击鼓冯夷鞭。龙漦入江化为石，巨灵扶起太古色。应真晏坐天人来，十八招提若幻出，长风吹开天骨碧。 

　　○张葵斋所藏江 【一作溪。】 山风雨图 

　　元气菌蠢 【一作赑屃。】 生蛟龙，银河倒插金芙蓉。九疑正在九州岛外，碧树悄悄连丹枫。上有万古不死之明月，下有掀天巨浪之长江。有客有客陆龟蒙，往来江南成老翁。天地无家屡回首，放船去踏江上之青峰。船头十日悬青雨。风拔银山映东户。山随没鹘落中原，水作巴蛇走全楚。向来英雄定黄土，空遗绢素流今古。天地一合如金瓯，万岁千秋奉明主。 

　　○次三衢守马昂书垒韵 

　　主人歌且止，听我为尔歌。作垒不厌小，买书不厌多。地上小儿喜夸犬，睚眦生怒如膰蛙。先生书垒止类巢，不树长戟兼横戈。清净如与圣贤遇，高明屡烦神物呵。却笑飞仙十二城，鬼功日夜长琢磨。其南通丹穴，其东僦女倭。北引崆峒挹酒之长柄，西收西漠专车之木禾。啸歌聚族无不可，祓除安用索与傩。羽衣服妖踏白茅，朱鬘善幻言呿啰。而我先生不语怪，二氏羞伏面发酡。我垒何所有？但闻诗作魔。雕锼夺天巧，雅澹消众疴。我垒何所有？地窄安不颇。惟有屈宋字，文声锵然相戛摩。我垒何所有？而蓄礼士罗。罗致尽俊杰，往往为公么。我垒何所有？而无白马驮。群书汗牛马，不涉流沙河。我垒何所有？而有太白力士靴。着鞭见天子，竟往金鸾坡。我垒何所有？而有韩公紫玉珂。通籍引金阙，不愧国老皤。先生宁钝不为铦，宁方不为𨱂。窃闻先生骨已朽，空教众语漫缕4。春秋讹字变亥豕，宋楚方言作箕箩。后来继者浸灭裂，何其婴龀相■〈口过〉唆。纷纭百鸟更啁唧，安知清庙连猗那。勿言我垒狭，不用萆与蓑。容膝志自足，吾其敢蹉跎。问字函丈间，吴炔续四科。勿言我垒小，日月才一梭。往来云汉上，飘忽若轻蛾。组织成文章，飞扬如女萝。中心若止水，水上元不波。深如相如读书屋，大如尧夫安乐窝。可以扣我匣中之飞景，可以理我膝上之云和。弦歌以解吾心之蕴结，弹铗以袪吾愁之诱囮。如轈而不辐，如舟而不舵。高如鹳鸣垤，矗如蜂房涡。又如仙人宅初拔，又如野处礼不苛。又如橘中饮来去，又如树间坐以哦。如连■〈艹移〉偃蹇，如藻井馺娑。又如探虎穴，又如封蚁柯。客至足周旋，高论如切磋。坐以氍毹席，酌以鹦鹉螺。佳儿引银艾，诸生避蓼莪。开笼放白鹤，临池看白鹅。张具设■〈艹〈缶卢〉〉■〈制上月下〉，中厨营饆锣。《绿腰》唱昆仑，苍头弹鼙婆。屡歌明之君，举酒叫姮娥。丰草露湛湛，流水山峨峨。人生意气足，可惜奈此明月青天何！昔者介推何为乎自焚于绵上，屈平胡为乎自沈于汩罗。何如先生日高官，事了登城照影清江沱。日课作诗三百首，翻怜笔史传写讹。丈夫作事要磊落，布衣狐腋皆委佗。海滨白首钓鳌客，清秋策杖相经过。 

　　○送达兼善典佥 

　　江头风多花暗天，舟中 【一作子。】 击鼓牵官船。绣鞍大马来如烟，学士翠雕袍领妍。袖中三尺软玉鞭，手挥送者日在山。陇西男子更致言，东方民力愿少宽。达官儋橐横索钱，先生归到明主前。上言赤子天哀怜，仁人在位如解悬。大臣不让皋夔贤，天下画一徽张弦。未将鼎俎烹小鲜，如吾但当归 【一作居。】 力田。眼见霖雨开丰年，墙下饭牛荠花圆。 

　　○次欧阳公效孟郊体看绿字韵题庆上人万竿图 

　　白石如白羊，起跪变化速。芸芸箨龙雏，身与云俱绿。嗟哉两神物，曾不受迫逐。我有囊中方，因之试餐玉。袖中钓鳌手，十年梦渔屋。凤凰千仞姿，未省一枝足。自我见此君，夜夜翻冻醁。蹋倒山中玉板师，春风大笑成三宿。 

　　○送周生 【一作《送周子善金华教官》。】 

　　二月已暮江水深，春风吹折行人心。山头明月落未落？杜鹃鹃半莫哀吟，泊船上有青枫林。 
　　三月欲来花绕陌，又唱《铜鞮》送行客。男儿穆尔可怜生，男儿生身好颜色，拔剑起舞鸡鸣栅。 

　　○茅山谣送邓上人 

　　道人两鬓青如莲，大醉上山扪青天。青天荡荡玉盘出，引手举盘天上悬。银河倾倒 【一作「颠倒」。一作「倒挂」。】 桂树影，长风吹香落丹井。地上小儿沾玉 【一作剩。】 馥，白兔急捣玄霜熟。愔愔仙家十二 【一作「白玉」。】 楼， 【一作「仙家十二白玉楼」。】 夜半起拂 【一作看。】 踆乌浴。手招茅君叫列仙，带剑上立红云前。茅君骑虎上天去，道人乞我明霞篇。 

　　○题铁仙人琴书安 【一作真。】 乐窝 

　　举世之乐，无如鼓琴。琴可以禁人之邪心，易人之哇淫。举世之乐，莫如读书。书可以绝小人之狭邪，履君子之坦涂。世人为乐千种有，不如我乐长可保。 【叶。】 彼有嗜酒乐饮，逢毒若酖。艳妻欢娱，自令身枯。溺货殖，为盗贼积。崇势凌人，鬼神龂嗔。早官骄子，疾为祸首。或世所乐，自诡神仙。累万人学，无一长年。有乐放恣，毁除须发。捐弃父母，终竟不觉。有察于狱，谓彼不憯。性习浸移，久而泰甚。凡此众乐，岂不可怀。不如我乐，无患与灾。铁仙左琴右书传，终日危坐笑以咍。忽见吾诗仰天歌，铁仙岂不大乐哉。 

　　○题周耕云为萧元泰画龙虎仙岩图 

　　龙虎之山仙所寰，我昔梦寐游其间。乾坤风气结冲秀，中有正一玄都坛。羽人受我九节杖，林磴窈窕穷幽扳。金宫蕊殿起寥廓，翠厓丹𪩘深回环。峰头时飘白菡萏，石上谁种青琅玕。诸岩一览二十四，总似瀛渚蓬莱山。清溪浮空引雪练，远岫隔水来烟鬘。就中仙岩更奇绝，上有玉树皆团栾。虹光半夜出林杪，云是石室韬神丹。欲求刀圭已衰疾，羽人去我如飞翰。褰裳涧曲采芳杜，断猿疏雨春山寒。觉来俗事日满眼，岁月冉冉随惊湍。会稽萧君忽相访，笑以此图令我看。梦中羽人貌真似，而我别后鬓毛斑。题诗聊复记畴昔，愿拂尘服高骖鸾。 

　　○海谷 

　　归墟谷在渤海东，八纮之水注其中。不盈不缩浩无际，吞吐日月涵空蒙。灵鳌于此负山出，上有缥缈金银宫。人间相去几万里，弱水满眼多回风。琴高来时踏赤鲤，少灵归来乘白鸿。秦皇到老不得渡，嗟我欲往将焉从。子房有孙海谷子，告我有路非难通。只随云气相上下，与子共谒扶桑公。 

　　○龙湫行送轩宗冕归山 

　　大龙湫，小龙湫，青天倒泻银河流。海风吹练白杲杲，雪花满面寒飕飕。讵那大士濯足处，碧波下见长黄虬。山僧洗钵白云动，涧猿饮子苍岩幽。神踪隐见不可测，幻境变化谁能求？道人此地昔追游，泠然一锡辞神州。天香飘飘满衣袖，散作雨露东南陬。老夫送别歌龙湫，芙蓉花开溪水头。永嘉妙语犹可续，永夜松声消客愁。思君何处寄清梦？三十六峰明月秋。 

　　○与叔夏游石门叔夏很石忽中断势若两虎斗之句余辄足之 

　　很石忽中断，势若两虎斗。白龙来唤之，仙圣不敢救。相当二物争雌雄，冯夷击鼓张其咮。日车为之翻，地轴为之仆。至今两门开，天遣百水凑。吾闻神禹疏龙门，蜿蜒偃伏夹左右。坐令遗黎收树艺，嗟哉神龙之功独何有！ 

　　○辽人射猎图 

　　美人貂帽玉骢马，谁其从之臂鹰者。沙寒草白天雨霜，落日驰猎辽城下。塞南健妇方把鉏，丈夫戍边官索租。 

　　○与朱希颜会玉山人家书其壁 

　　小山培𪣻沟中蛙，大山宛转行黄蛇。风吹海雾曲尘起，山头红树红如霞。东来明月无根蒂，我行忽至山人家。山人好事喜客至，宾客满屋书满车。眼中顿有玉人两，膝上文度鸣呕哑。祝妇家倾伯伦酿，驱儿手煮卢仝茶。弥明结喉石鼎句，祢生顿足渔阳挝。原上脊令古兄弟，山中鸡犬秦桃花。百年富贵谩称意，岁月衮衮春江波。跖颜夭寿不足惜，虫沙猿鹤令人嗟。我起劝尔一杯酒，但持仁义终身多。今夕何夕且乐饮，奈此明月青天何。 

　　○太乙真人歌题莲舟图 【铁雅评曰：此作乃是李骑鲸也，孰谓此老椎钝无爽气邪！二鸟作日月看。】 

　　银河跨西海，秋至天为白。一片玉芙蓉，洗出明月魄。太乙真人挟两龙，脱巾大笑眠其中。凤麟洲西与天通，扶桑乃在碧海东。手把白 【一作绿。】 云有两童，掣嬲二鸟开金笼。 

　　○歙砚歌 

　　渴龙夜饮天池水，六丁挥戈断其尾。黑风吹落歙山深，化作玄精石中髓。山深夜夜飞神光，良工盗发天所藏。凿开苍厓𣃁寒玉，磨砻秋水归文房。元气淋漓翠光湿，松花香碎蟾蜍泣。醉扫郇公五色云，倒凤颠鸾秋瑟瑟。谁能持此归玉堂，经天纬地成文章。月中老兔吹寒芒，与君同上青云乡。 

　　○送林彦清 

　　有客新自东方来，瞳子如月无纤埃。言昔东见容成君，接上轩辕张乐之层台。手扪青天冷至骨，白榆列宿何崔嵬。轩辕仙成去已久，皆骑威凤骖龙媒。珠珰明佩隔风雨，天门晃朗相当开。仙家玉女少愁思，踏雪双歌紫云回。君尝教我三洗髓，已觉灵气生根荄。我时坐客桂树下，纵之使言手拄颏。客似师横差短耳，眼似恨小髯■〈髟上不下〉■〈髟上思下〉。不见横君三十年，眼中见子吾已衰。却忆相携入雁谷，山中二月如天台。风吹桃花行水面，大笑酌我紫霞杯。客今好游自不恶，名山往往多奇才。傥逢俗子莫与语，世贵瓦缶轻尊罍。舟行江中慎濯足，矶下乃有鳌与能。更莫燃犀照水怪，自倚善幻驱霆雷。望见九华足云气，一上绝顶驱莲莱。 

　　○和陈叔夏章字韵诗送此山师 

　　天孙织锦当朝阳，银梭札札回天章。麒麟凤凰映东壁，煌煌珠笈帝所藏。分送天人宝华雨，紫狐夜泣龙髯麈。袖间明月大如屋，老蛟来饮铜盘露。天孙何曾辛苦为，东风吹绿云锦机。娉婷盈盈渡河汉，世上那有新相知。 

　　○信笔次潘一水韵 

　　墙阴梅花上朝日，一线微阳落东壁。白头老子居户中，诸生授经争拥膝。下帷罢讲进盘餐，旨蓄杂羞行上栗。只今生年八十余，耳目聪明好颜色。抑搔说带见鲐文，户牖无风养龟息。去年媪病入修夜，壁间遗挂皆陈迹。百忧熏心损老气，十梦九见空恻恻。作诗远寄平生素，但云衰朽伤宿昔。土田腴瘠付儿耕，杼轴轩𫐏无妇织。食肉徒悲鲵齿生，著书幸留瞳子碧。君看朝露落复干，莫持忧患横胸臆。前日雁归初北乡，行见南宾飞历历。北邻笙竽屋瓦振，卧夜裁能专一席。百年荣华不满眦，学道无方如转石。盗跖岂能贤孔颜，富贵寿夭非人力。圣朝天子政好老，我愿先生起华国。 

　　○送陈君礼之婺女兼寄徐仲礼 

　　陈公子，骐骥𫘦𬳿一日驰万里，珍怪生从渥洼水。不随众马仰秣刍，覂驾亦莫牵鼓车。陈公子，公起为我舞，我能为尔歌。古来豪杰不择术，萧曹刀笔终身多。身为国士足可惜，致主尧舜今如何？陈公子，努力富贵勉自强，白发坐见千丈长。邹阳枚乘焉足学，去学董子登贤良。读书未及无 【一作「了复」。】 读律，脱令贫贱犹馨香。陈公子，我之故人柏台史，三年不得书一纸。鞭麟笞凤作官府，往往吹笙碧云里。芙蓉衣裾云锦褠，手夺天巧天孙愁。岂忆故人在下土，夜半短衣行饭牛。陈公子，我有《幽兰》《白雪》之古曲，不辞为我歌宿宿。有使东来即寄书，莫学故人忘我为。 

　　○送方叔高赋得长安道 

　　灞陵桥上秋风早，行人晓出长安道。长安城头乌正啼，长安陌上闻朝鸡。征车遥遥行复止，征马萧萧鸣不已。将军年少美且都，黄金箭镞雕玉弧。未央前殿进书罢，诸生拜官辞石渠。将军归去亦草草，长安道边人羡好。莫怜贾谊谪长沙，不见冯唐禁中老。 

　　○铁笛歌为铁厓赋 

　　铁厓道人吹铁笛，宫征含嚼太古音。一声吹破浑沌窍，一声吹破天地心。一声吹开虎豺闼，彤庭跪献丹扆箴。问君何以得此曲，妙谐律吕可以召阳而呼阴。都将春秋一百四十二年笔削手谱成，透天之窍价重双南金。掉头玉署不肯入，直入弁峰绝顶俯看东溟深。王纲正统着高论，唾彼传癖兼书淫。时人不识我不厌，会有使者征球琳。具区下浸三万六千顷之白银浪，洞庭上立七十二朵之青瑶岑。莫邪老铁作龙吼，丹山凤舞江蛟吟。勖哉宗彦吾所钦，赤泉之盟犹可寻。更吹一声振我清白祖，大鸣盛世，载赓阜财解愠南风琴。 

　　○北风寄陈辅贤 

　　萧萧北风 【一作「北风萧萧」。】 吹客船，月未出海天苍然，客子放歌脚 【一作聊。】 扣舷。萧台东头天裹海，萧台西头山刺天。君行西过钓台口，寄谢江边老病叟，坐看云台落人手。丈夫岂敢爱微躯，奈此黄花一尊 【一作杯。】 酒。 【《体要》分作二首，误。】 

　　○十五夜泊舟渚矶 

　　采石不见李太石，骑龙上天吹紫笙。天上甚乐苦无酒，东游十二白玉城。蛾眉亭下明月出，牛渚矶头春水生。一鹤西飞向何处？惟闻万壑松风声。 

　　○天台道上闻天香 

　　八月天台路，清风物物嘉。晴虹生远树，过雁带平沙。日气常蒸稻，天香喜酿花。门前五株柳，定是故人家。 

　　○越州郡庠壁和颜氏子韵 

　　岁月渺无涯，居然鬓发华。乾坤鸡屡旦，霜露菊犹花。城里鉴湖稻，山阴日铸茶。东南好官守，行子莫思家。 

　　○送友人 

　　依依涉野水，渺渺渡秋阴。短褐北风急，布帆南斗深。行酬丈夫愿，乃见故人心。莫作长回首，因风惠好音。 

　　○久客寄刘弘度 

　　有客凄凉甚，思家少定欢。夜深知笛短，秋半觉衣单。积水莼丝滑，高田豆叶干。月明星露坠，慎莫倚阑干。 

　　○江心寺赠唐博士 

　　银浪舞轻航，天风赴石塘。六鳌扶地势，万象发天光。树涌中流碧，莲生隔浦香。潭龙莫深 【一作「深龙莫」。】 卧，一雨九州岛凉。 

　　○送萨郎中赋得新亭 

　　登高望吴楚，芳草满汀洲。离别安足念，英雄翻百忧。山河吞故国，江汉入秦州。今日新亭饮，因君感滞留。 

　　○代友人送于彦明之鄞 

　　诗舸几时发，秋风海水腥。云分雁宕路，江绕蛣■〈虫奇〉亭。大府文星聚，名山僧气灵。凭君道问讯，无恙读书萤。 

　　○送裕上人归仪兴 

　　行寻桂树隐，已与菊花期。江永鱼龙夕，风高鸿雁饥。独怜相见晚，况复欲归时。楚雨枫林黑，劳予入梦思。 

　　○送客 

　　出门严鼓后，送客入舟时。己自伤羁旅，令人畏别离。江蟠全楚地，山掩小姑祠。岁晏多风雪，题诗寄所思。 

　　○次萨天锡韵题铁塔寺壁 

　　平生谢太傅，胜日得重临。地势吞吴尽，江流入楚深。金汤非旧国，栋宇尚青林。野露漙黄菊，独为游子吟。 

　　○东林寺 

　　骑马过东林，当阶入绿阴。路斜瑶草合，云去落花深。老至况独立，兴来时一吟。数来成故旧，相对挽重临。 

　　○次韵虞学士见寄 

　　白发眉山老，玉堂清昼闲。声名满天下，翰墨落人间。才俊贾太傅，行高元鲁山。独怜江海客，尊酒夜阑珊。 

　　○匡济 

　　春风起天际，游子若为情。多病仍羁旅，令人白发生。山连三楚壮，地入九江平。匡济宁无术，栖迟敢自名。 

　　○寄劳于彦明自吴归 

　　去及花时暖，归涂暑雨沾。树凉人憩午，江热马行盐。不畏黄金尽，祇愁白发添。君看双燕子，随意入人帘。 

　　○题留侯庙 

　　感慨留侯庙，曾闻客下邳。手扶仁义主，身是帝王师。兴汉功居最，存韩志可悲。如何劫高后，反使卯金巵。 

　　○寄夏友伯 

　　长忆浣花宅，醉君双玉瓶。春风吹白发，山雨隔青灯。卧病从无客，居闲欲似僧。何时溪上路，倚杖看鱼罾。 

　　○送张子约 

　　系铗高歌里，丈夫轻别离。鸡鸣裹行橐，灯暗覆残棋。行矣复何适，嗟哉我所思。且归慰妻子，莫学五羊皮。 

　　○秋岑 

　　更觉秋岑碧，能寻胜日跻。树凉来鹳鹤，山断见虹霓。稚子行相问，幽人去不迷。雨余天姥出，吾欲涉丹梯。 

　　○远山 

　　楼前万里月，窈窕碧峰孤。江上自浓淡，云间疑有无。行人穿乱树，落日界平芜。伫立有真意，阴阴鸟自呼。 

　　○绿水 

　　青春足新雨，漪绿上鱼矶。积翠疑摇眼，拖蓝欲染衣。云行天影动，风飐日光微。𥩟立无人见，沙禽背艇飞。 

　　○五马呈昂夫大尹 

　　五马何时发，聊逢胜日留。天晴占鼓角，地湿谨衣裘。愿试匡时画，归余理钓舟。浮云浩今古，别地望神州。 

　　○送公子赵去疾二首 

　　绵绵万里道，利涉有方舟。城郭通吴会，江源起益州。图经闻白帝，祠祭遇黄牛。他日浣花老，犹能作胜游。 
　　辞吴向三楚，送远指秦川。高雁忧离罟，轻鸥不避船。天青微露下，江黑大星悬。郢曲长多怨，闻歌祇自怜。 

　　○次天锡题畅曾伯幽居 

　　淮水清弥弥，好山多近村。市收僧乞米，舟檥客过门。灯火邻家夕，风沙泺水昏。卜居谙土俗，野老旧能言。 

　　○冯秦卿藏书 

　　荣中富贵传，宾客尽能文。属世方櫜武，无人学解纷。剑成猿接木，围合鹿号群。官作清时好，长吟生 【一作坐。】 白云。 

　　○和蔡石云县尉 

　　西岑路滑不可上，我此曾搘六尺藤。塔顶云凝明似鹤，松根石老瘦于僧。玉箫冉冉飞春县，画舸眈眈飐夜灯。闻有丹霞旧门户，欲参大意与谁升。 

　　○贺梅 

　　水落山空百草干，天公玉女耐高寒。松根云暖客吹笛，竹外月高谁倚门？岁晚王孙犹怨色，天寒公主欲归魂。北风端是春消息，吹得雪多花更繁。 

　　○泊舟姑苏台下 

　　霸主吞雄事莽然，空遗陈迹向千年。天寒笛起孤城里，日暮舟行积水边。万里飞鸿如识路，故园黄菊不胜妍。吴王台沼连衰草，惟有西山出断烟。 

　　○冶城飞龙亭诗卷 

　　翠盖鸾旗殷绣墙，南公挥涕话先皇。鸿宫望气成龙虎，法驾吹箫引凤凰。今日画图看御幄，当时草木识天香。先生曾对明光殿，奏报新松似鹤长。 

　　○送青玄观道士玉泉 

　　淮南道士传鸿宝，眸子照人双电光。贯日白虹生玉气，出山青髓射天浆。去年蹋雪寻丹井，连日题诗满画廊。长忆青玄送客处，柳花无数绕衣裳。 

　　○送陈玉林归集庆永寿宫 

　　天绕龙宫日月低，六龙 【一作「鸾轺」。】 曾驻冶城西。祠 【一作龙。】 光午夜入牛斗，玉气千年成 【一作「岁生」。】 虹霓。承恩已报紫旌 【一作旄。】 节，奉使 【一作「受诏」。】 屡上黄金闺。神眷灵 【一作「媛仙」。】 官守桂树，银榜 【一作「东明」。】 碧镂自天题。 

　　○送王伯循 

　　使者楼船鼓三迭，犹见车前白鹭翿。莫嗔惜别把衣袖，他日为谁沽酒醪。龙蛇未蛰江水壮，鸿雁欲动秋风高。槐树东头读书处，更忆君家双凤毛。 

　　○送仲亨文学精舍山长 

　　子合谈经上石渠，更从文学住精庐。到家为觅言偃宅，弛担先藏笠泽书。日落青天犹过雁，雪消新水欲生鱼。传闻圣世求遗士，倘召君乘谒者车。 

　　○游双峰赠觉上人 

　　茶具酒壶从两童，入山慎莫作怱怱。雪消新水鸭头绿，沙暖小桃猩血红。吾意生人行乐耳，只今杯酒与君同。依依蓝玉亭前路，他日重来忆远公。 

　　○代人送友 

　　别离未是寻常事，要见丈夫儿女情。太傅中年犹作恶，阿蒙三日即知名。北风鸿雁天笼野，落日牛羊路绕城。我亦平生四方愿，先生未可办归耕。 

　　○登平山堂故址 【今为司徒庙。】 

　　蜀山有堂已改作，骑马出门西北行。日落牛羊散平楚，风高鸿雁过三城。山河已失金汤固，汗竹空遗带砺盟。骆驼坡头孔融墓，令人忆尔泪纵横。 

　　○寘磁瓯于砚池旁以蓄水十余日前得桂花二枝插瓶中数日花叶皆萎落戊辰早乍闻香气满室视之两枝皆再作花叶亦鲜碧佛书云天风吹萎花更雨新好者感之为赋诗云 

　　六六画栏生晚凉，青鸾对舞渡银潢。十分天上山河□，万斛人间雨露香。珠佩风清生□□，玉壶冰薄吐蟾光。白银金阙红云合，金粟缤纷七宝床。 

　　○用前韵寄张尊师 

　　鸿雁南飞草木零，放歌重上草玄亭。坐深狂客俄吹帽，语久清童屡触屏。晏岁风多衣自短，空山月出酒初醒。江南客子归来得，漂泊何须影问形。 

　　○次张伯雨韵寄徐闻远真士 

　　好闲还寻幽子庐，习静自与外人疏。牛羊半下日夕后，鸿雁大来宿雨初。黄菊未疏急酿酒，碧山可数聊停车。眼中之人美无度，十日不见九寄书。 

　　○登石头城二首 

　　登高怅望谢家墩，千古风流酒一尊。城郭已非空故国，英雄垂尽只游魂。天围建业山形断，日落淮南海气昏。未信浮云能蔽日，欲占北斗问乾坤。 
　　石头遗堞满苍苔，前日英雄安在哉。芳草离离为谁绿？野花漠漠向人开。鼎湖云暗龙先去，建业城荒凤不来。二月江南梅未发，北风日夜涨黄埃。 

　　○过□□□□□□ 

　　何日先生起九原，已将灵气返山川。论诗转觉庾陶近，佐主终惭稷契贤。拱木笙竽犹落日，荒丘翁仲只寒烟。当时故物青山在，说到英雄意惘然。 

　　○鄱江寺拥翠楼 

　　缥缈新居一握天，好山将绿到楼前。烟霏入闼清谈麈，紫气熏人湿坐毡。未放白云分榻住，爱看青雨映帘悬。自怜华发江南客，也为登临忆仲宣。 

　　○元日陪赵相国家宴 

　　红光瑞气起曚曈，元日尊罍对上公。转午东风生渤澥，指寅北斗直崆峒。天垂紫盖黄旌外，人在琼林玉树中。喜□承平新气象，三□合侍大明宫。 

　　○送伯循御史天锡照磨至龙湾留别 

　　西日杲杲马萧萧，君行不行手屡招。舟人夜语见月出，客子别愁须酒浇。霜天欲雨鸿雁去，秋风未落河汉摇。寄语扬州张仲举，月明何处闻吹箫。 

　　○同吴明之在灵峰作 

　　人言万壑争流胜，故作雨中藤一枝。枫树朝来青鼠出，竹根日暮白鹇飞。要看云起水穷处，正在峰回路转时。莫道白鸥机事少，只今野老亦忘机。 

　　○次陈辅贤游雁山韵 

　　竹杖椶鞋去去赊，一春红到杜鹃花。山椒雨暗蛇如树，石屋春深燕作家。老父行寻灵运屐，道人唤吃赵州茶。明朝尘土芙蓉路，犹忆山僧饭一麻。 

　　○鹤 

　　胎化有鸟今千年，俯啄璚枝饮醴泉。缟带长身通夜白，丹砂涂顶入秋圆。山空蕙帐客初去，月落竹房僧未眠。高气出尘如玉雪，长风万里趁飞仙。 

　　○发舟钱唐 

　　五年羁客留荆楚，今日江头把绣衣。鸿雁夜飞天气白，蛟龙昼蛰水妖微。弹冠终坐王阳起，敝褐何年季子归。一舸南游真胜事，幽期未与故人违。 

　　○次达公晚过钓台韵 

　　杳杳青枫江水暗，客星遗庙映江花。空闻使者来持节，犹有祠官祼聚沙。平日故人多礼数，终身高谊厌纷华。汉家九鼎如山重，霜露凄然在菼葭。 

　　○为陈师复赋喜白发之什 

　　畎亩平生足忧患，爱将短发照沧浪。意怜得见从渠白，却笑缘愁祇自长。秦羽终惭头有帻，冯唐未负老为郎。角巾小制聊容世，漫向春风舞欲狂。 

　　○避风龙潭五日登岸即事 

　　建业放舟下京口，候风三老正高眠。歌长且复忘羁旅，游远何如归力田。茅屋晨炊系牛犊，丛祠社祭落乌鸢。故乡风动浑相似，祇忆南溪蹋钓船。 

　　○送客 

　　携手出门倍惆怅，北风吹丹枫树林。栅中鸡鸣天地醒，城头雁去江湖深。行人万里少归梦，烈士向来多苦心。东西相望道路远，一书会抵双南金。 

　　○送人还鄱阳 

　　东西湖水百花洲，行子归时雪已收。明月可能随客去，浮云自足使人愁。重来柳树应千尺，相见梅花隔数州。我亦高歌望吾子，春风好在仲宣楼。 

　　○同萨天锡饮凤皇台 

　　凤凰高飞横四海，锦袍犹赋凤凰游。天随没鹘低淮树，江学巴蛇入楚流。勋业何如饮名酒，衣冠未省识神州。天涯芳草萋萋绿，王粲归来更倚楼。 

　　○次萨天锡登石头城 

　　西州门外石头寺，共说英雄绿鬓凋。王气黄旗千岁尽，水声广乐六时朝。白鼯裘坏埋珠柙，玉燕钗飞坠藻翘。重到谢家携妓处，维舟寂寞听春潮。 

　　○送国侍者 

　　离别还同箭离弦，题诗修竹记他年。芦人楚语时相问，估客巴歌也自传。遥望牵帆上南斗，正逢飞雁出青天。绵绵远道劳归梦，忽见梅花意惘然。 

　　○送鲁公还秦南 【一作《舟中上赵相国》。】 

　　锦衣树纛向秦川，有客将离独黯然。日食犹分丞相饼，传呼自愧孝廉船。春风过雁青天外，暮雨行人积水边。应到清湘闻欸乃，楚侬此曲至今传。 

　　○正月十四 【一作五。】 夜宿巢县 【一作「东州」。】 

　　旅食荆吴改岁年，春风远道思绵绵。青山故绕周瑜墓，明月犹窥亚父泉。楚县城荒余画角，巢湖日落有归船。天涯芳草萋萋绿，想见登楼忆仲宣。 

　　○送鄞县尹 

　　秋风吹汝鬓成丝，移病还家竟不疑。官是伯强曾补处，身如元亮已归时。青山老去浑相识，黄菊平生最受知。我亦相从上吴会，夕阳骑马看残碑。 

　　○题本觉寺空翠亭 

　　琅玕十亩映江渚，天籁沉沉欲下来。已见凤毛沾雨露，长疑龙气挟风雷。树团车盖春阴合，月射金银夜色开。中野白云如白石，不辞一日到千回。 

　　○十六日宿芜湖县 

　　芜湖县南泊船夜，欲霜天色已苍苍。云山欲曙江流紫，洲渚初昏烧火黄。自笑头颅向华发，尚为羁旅适他乡。东船西舫无人语，可惜窗中明月光。 

　　○喜雨次神字韵录呈达兼善 

　　净洗烦冤六合新，清晨沙路绝轻尘。太山自古兴云雨，淫祀何劳走鬼神。淝水急流舟欲起，巢湖浮黛画初匀。客游甚忆鱼羹饭，归到江南及暮春。 

　　○和张颜乐秋夜闻蛩 

　　西风蟋蟀共悲凉，病木飘残托腐肠。邻媪秋来借灯火，行人夜语怨参商。啼残红叶催霜雨，吟傍黄花饮露香。商榷秋风与秋月，腹中那有许雌黄。 

　　○和人游雁山家字韵二首 

　　北雁山中路诘曲，夕阳木杪见人家。笋舆穿树惊霜叶，桐杖敲云损土花。白雁秋高还荡顶，流萤月黑出檐牙。怱怱但得皮肤耳，出外逢人莫浪夸。 
　　峡中钟磬十八寺，山腹茅茨三两家。雨后乱溪清似发，霜前病叶赤于花。悬厓万仞涂猩血，怪石千株插犬牙。牢绊芒鞋行一月，出山慎勿向人夸。 

　　○入雁荡山 【此诗《雁山志》作吴学礼。】 

　　兴国年间路始开，前朝碑墨半苍苔。雁横宕月知秋到，僧踏湫云看瀑来。一岭未教灵运识，万松谁道了翁栽。此山曾共秋风约，说与山猿不用猜。 

　　○牡丹 

　　富贵风流拔等伦，百花低首拜芳尘。画栏绣幄围红玉，云锦霞裳蹋翠裀。天上有香能盖世，国中无色可为邻。名花也自难培植，合废天公万斛春。 

　　○松风阁 

　　谡谡长松作人语，开门出听又千回。海潮欲上寒江动，瓦屋微鸣小雨来。不用吹笙随燕婉，如聆广乐上蓬莱。往年曾向三茅听，饷我丹砂满玉杯。 

　　○送人游天台 

　　此去兰亭修褉后，平明驱马试征衣。海边山尽天无尽，花底春归人未归。一浦潮生鱼入市，千山月上鹤投扉。追游二十年前路，孤负东风赋《式微》。 

　　○冬日见桂花 

　　北风吹倒碧琅玕，金粟栖枝露未干。翠气遥连仙掌晓，天香微堕玉壶寒。明蟾照影临丹阙，青女销香着画栏。可是天翁露消息，小春先得一枝看。 

　　○访王君济 

　　好溪沙渚更停桡，来访仙人王子乔。稚子候门如有喜，故人索酒不须招。门含古树春先到，帘映青山雪未消。老子红颜如昔日，只添白发不相饶。 

　　○寄同别峰 

　　雨洒高城柳散丝，扁舟长忆送君时。前时书去惟凭客，今日诗成欲语谁？修竹娟娟当石净，归云故故入山迟。平生不解求人识，惭愧黄金铸子期。 

　　○棋 

　　国手功名满世间，几多奇思上眉端。人心险处千机变，局面危时一着安。陈入乌江迷项羽，势穷赤壁走曹瞒。近来黑白无分晓，输与樵翁冷眼看。 

　　○七月十四夜宿东县明日登山上亭 

　　海上归来访旧游，草堂开宴醉新秋。金花木落鱼初鲙，玉液香浮酒旋𥬠。展席凉风依绿树，振衣斜日濯清流。五年不见孙郎面，一笑相看总白头。 

　　○送友人金陵漕运 

　　金陵从古帝王州，漕运君今事胜游。丹凤有台春树老，乌衣无国夕阳收。潮声挟雨翻蛟室，山气浮云结蜃楼。白发高堂日相待，早回兰桡莫淹留。 

　　○读陶隐居九锡文录呈赵虚一真士 

　　独鹤能空鸡鹜群，仙阶还许世人闻。题诗未倚李太白，学道愿从茅长君。白鹿随车绕山木，丹砂出鼎染溪云。先生少留亦不恶，共读华阳九锡文。 

　　○过山寺 

　　隔溪茅屋半开扉，缘护晴林昼打围。野鹿饮泉山影动，幽禽出树岸花飞。百年往事回头换，一路斜阳送客归。要识上方何处是？钟声隐隐隔烟霏。 

　　○雨后村行二首 

　　雨过沙头落涨痕，满林红叶自纷纷。水平路面高低见，风约溪声断续闻。老屋无桥横独木，沧洲欲雁起寒云。残芦头顶花如雪，莫是吟人鬓上分。 
　　泽国秋深景物非，西风猎猎又吹衣。路行落日离人去，山破寒烟独鸟飞。潮信到滩推月上，邻家停火候船归。村醪香软鲈鱼美，自笑吟边貌不肥。 

　　○苦竹村 

　　篮舆轧轧路高低，苦竹村南古岘西。草舍爨茆留客饭，麦田焚棘断人蹊。花梢春意关禽语，石磴霜痕印虎蹄。心自爱闲身尚役，好山何处是真栖？ 

　　○十里 

　　官河十里数家庄，石埠门前系野航。梅月逢庚江雨歇，稻花迎午水风凉。桥横自界村南北，堠断难知里短长。倦矣野塘行瘦马，云山杳杳复苍苍。 

　　○秋晚别业偶成 

　　平原渺渺路西东，豆叶才黄柿半红。獭下江潭塘水涸，鼠归墙屋野田空。烧烟不断经秋旱，草露无多彻夜风。行过小桥人住处，短篱清晓护畦菘。 

　　○为学古澹藏主题安庆金君美秀野次潘仲举韵 

　　户外黄尘满地流，亭边山色转幽幽。牛无令斗残吾竹，客与俱来上某丘。池上小风花树午，夜深疏雨橘林秋。老翁独乐宁非计，正使先生忆钓游。 

　　○送菜藏主 

　　日日秦淮送客船，江中八月雨如烟。道逢鸿雁东南去，眼见蟾蜍四五圆。美酒相看不成醉，黄花别后为谁妍。貉裘已弊秋风起，我正思归种石田。 

　　○用群字韵寄伯雨尊师 

　　使轺草草索离群，南北东西不更闻。别去廿年如梦寐，山头一日忽逢君。蓬莱阁里呼明月，抚掌东边洗白云。诗律老苍无可说，祇须出酒觅论文。 

　　○商山四皓图 

　　帝忧母主重废嫡，人料子房宜与谋。盟诅不虞高后劫，卑辞翻为建成筹。腹心已去悲歌起，羽翼虽成女祸留。俱堕术中曾不寤，先生轻出后人羞。 

　　○次伯雨韵 

　　佳士望见知耐久，俗子定交心已疏。中林有客赋《招隐》，后日何人问《遂初》？达官不入祢衡刺，逸史会给陈农车。我见弥明太玩世，自言不解人间书。 

　　○次仲举韵送亭上人 

　　垂垂笠子上吴船， 【一作「夜闻石鼎车声苦」。】 去过 【一作「梦绕」。】 扬澜浪蹴天。狂客还寻破虱录，清童解识 【一作答。】 野狐禅。江来全蜀如衣带，云破中原见岳莲。唯有天边 【一作「恨杀秦淮」。】 旧时月，还随老子发残年。 【一作「向人离别照年年」。】 

　　○次王彦谦韵 

　　升州逆旅竟何物？安识人间有子房。东野英年空说剑，临邛当日亦求凰。鱼生春水桃初雨，雉没高原草欲香。寄语归来双燕子，乌衣巷口又斜阳。 

　　○送姚子章庆元帅府掾 

　　东方幕府才华盛，值世承平息虎貔。陈琳何烦工草檄，退之莫倚爱题诗。海静蛟龙怕钟鼓，天清蛮蜑识旌旗。前日元戎为饮酒，深衣宽博锦绅垂。 

　　○饮濡须守子衡君宅 

　　客子东来向西楚，河流兀兀舞轻舠。雪消巢县青山出，雨后焦湖春水高。赖有使君持玉节，未须故旧问绨袍。眼中贺监文章伯，又使时人见凤毛。 

　　○十六日弛儋庐州城西长安寺 

　　庐州夜宿长安寺，𬘘𬘘城头鼓正严。独立春风犹问马，爱看明月自钩帘。从人劝酒拈浮蚁，有客哦诗拟撒盐。幸得梅花照残夜，未妨长啸倚东檐。 

　　○送坚上人还云门次顾仲瑛韵 

　　送客去游梁楚间，桃花开半含花斑。幽兰白雪令人瘦，凤凰麒麟何日还。江作蛇行过全楚，天将云去见三山。借问石城在何处？不缘离别损朱颜。 

　　○次韵王彦强见怀 

　　美人住在云门西，望到每朝乌欲栖。近报彩舟来候我，寄将锦字是亲题。荷花日落江相映，芳草春深路转迷。更怜把烛裁诗夜，还梦城南旧主啼。 

　　○赋得越山越水 【一作《越上》。又作《鉴湖》。】 

　　贺家湖上又 【一作「里见」。】 秋风，放翁宅前东复 【一作「湖水」。】 东。两行云树忽远近，十里荷花能白红。游人濯足银河上，越女梳头青镜中。我欲张帆上南斗，扶桑碧海与天通。 

　　○送刘好古归武昌 

　　游子结束向何处？城中雪花几尺围。去家万里多梦见，辞亲十年今始归。道士吹箫赤壁下，行人泊舟黄鹤矶。我亦张帆拂南斗，卧看明月去如飞。 

　　○用马中丞韵送志能贺冬之京师 

　　停酒更唱车遥遥，官船打鼓回春潮。凤曹合引金闺彦，骢马尚随方盖轺。五日乐成黄道正，万年觞进紫宸朝。清班陪谒三云殿，仙伯神官手屡招。 

　　○梅魄 

　　处士孤魂不可招，夜深疑与雪俱消。香流东阁风吹树，梦过西湖月满桥。隔岁冰霜哀契阔，空山玉雪想孤标。萧萧翠袖令人瘦，莫遣尊中一片飘。 

　　○越乡次旧韵 

　　兴来不买剡溪船，匹马冲寒款着鞭。遶驿水声残雪夜，半桥山影夕阳天。雁横云宕犹千里，春入梅花又一年。唤仆更寻前处宿，有诗还和旧时篇。 

　　○白沙早程 

　　听得邻鸡便问程，前涂犹有客先登。官河半落长桥月，僧塔疏明昨夜灯。古渡潮生鸥浸梦，野田风急浪归塍。雁山喜入新诗眼，踏破秋云最上层。 

　　○乐成 

　　万叶萧萧独厌听，长江日脚未全晴。豆遗晨垄芽齐白，稻尽秋田孕更青。偶向前村逢断岸，欲寻古寺傍山行。嫩寒日暮添萧索，无那新来禁酒亭。 

　　○辛亥玉川问归 

　　松菊当年手自栽，故山招我赋归来。石桥冲晓霜蹄滑，梅路偷晴雪眼开。家在梦中犹未到，春于腊底已先回。关河风景依然在，千古兴亡付一杯。 

　　○丙子泛舟登奥 

　　鸡埘豚穽半榛荆，村北村南感易生。雨过雪消连日冻，潮平水歇下塘声。鸦啼古树寒烟湿，人谒荒祠小艇横。一段乡情浑漠漠，隔江斜日暗孤城。 

　　○次晚春韵 

　　燕幕沉沉春昼永，闲敲棋子小阑东。拍天涨绿连朝雨，满地残红昨夜风。草际梦回诗有债，柳边寒薄絮无功。韶光暗换年年事，莫遣闲愁着鬓中。 

　　○东林废寺 

　　白社寥寥度岁华，客来犹记话分茶。桥横山郭前溪路，树隔厨烟何处家？官马放归门径草，野僧移去石泉花。荒原相接多邻冢，祭扫人还噪暮鸦。 

　　○送朵儿只国王之辽东 

　　奕世名王策骏功，建分茅土镇辽东。玉符金印传孙子，铁券丹书誓始终。沧海断霞连虎帐，黑河飞雪暗雕弓。莫忘圣武艰难日，四杰从容陟降同。 

　　○和宋学士晚出丽正门 

　　暮光霞彩炫金题，绛阙高居雉堞低。上相楼台连御苑，中郎车骑过沙堤。皂雕孤捩凌云翮，紫雁双翻蹀雪蹄。回首上林凉月夜，蕊珠多是凤凰栖。 

　　○送陈杏林赴潮州医学教授 

　　三千驿路上滩船，九品医官半百年。药市得钱添月俸，杏林收谷当公田。北书渐觉江鸿远，南食初尝海鳄鲜。不用越巫驱瘴疠，家家传取卫生篇。 

　　○宿魏仲远宅 

　　每忆君家好兄弟，轻舟远出践深期。春风吹雨曹娥渡，夕照满山虞舜祠。即问寒暄如梦寐，各言加饭慰相思。重来应记呼灯处，夏盖山前月上迟。 

　　○郊礼庆成 

　　郊丘亲祀自吾皇，夙驾銮舆建太常。冕服并行周典礼，乐歌不数汉文章。清台夜奏灵光紫，温室朝迎瑞日黄。今代侍臣多马郑，明时应许议明堂。 

　　○送阁学士赴上都 

　　从官万骑拥銮舆，东阁词臣载宝书。雨过草肥金络马，月明山转紫驼车。龙庭日近瀛洲路，滦水天高玉帝居。明日仙凡便相隔，少年寮吏谩踌躇。 

　　按《五峰集》向来失传，仅得曹侍郎秋岳编缉抄本。癸未春，朱检讨竹垞从乐清搜得弘治甲子乐清令怀远钱杲慎斋所刊本合之，允称大备。近体五言如《雁山》作云：「山空猿自语，云暖鹤初醒。」《钟山》云：「井沈龙虎气，冈断凤凰形。」《赠建禅师》云：「茶香邻屋借，竽熟骑童分。」《次王宣政园亭》云：「池开摇倒影，木落见孤根。」七言如《送叔夏》云：「来日燕翻芹雨暖，别时人趁稻风凉。」《和王修竹时思庵韵》云：「移来怪石欺僧瘦，种得新松共鹤长。」《云林清远图》云：「风高碧入金茎露，月出青回玉树烟。」《客孤山》云：「江山有待诗应老，天地无情客谩狂。」《三益堂芙蓉》云：「守宫血暖娥池晓，翡翠巢香玉井寒。」《送赵岐山》云：「北风吹黑貂裘领，明月磨青宝剑花。」《戏简王季行》云：「蒲萄酿酒浇鹦鹉，桐叶题诗咏凤凰。」《呈兀泽》云：「酒无着处红生面，老欲来时白上头。」皆极新警之句也。附摘于此。 

　　○陪萨使君饮酒铁塔寺分题得箨龙轩分韵得而字 

　　琅玕尽灵种，玉立近东池。已与风云会，终含冰雹姿。气酣犹赑屃，鳞动觉之而。雨暗思雷泽，天清入葛陂。凤毛当户见，蛇影到杯疑。神物烦呵护，应看变化时。 

　　○竺云为昙上人作 【阴何体。】 

　　云来自西极，骀荡复委蛇。影度流沙晓，峰临鹫岭奇。从龙飘宛转，触石起参差。光拟凤毛紫，清同玉叶垂。芙蓉连华岳，绮藻映天池。五色主祥瑞，贤人怀羽仪。 

　　○玄真馆饮酒分韵得冲字 

　　良朋谢悁悒，仙赏属玄冬。野净梅将发，山干雪不封。生荑近芳节，出日媚川容。愁用诗湔浣，寒凭酒折冲。幽人每多暇，俗子自无悰。聊以共 【一作供。】 娱 【一作怡。】 悦，讵知縻万锺。 

　　○题李子云白云窗 

　　白云如白月，宛宛复离离。青霓依涧出，玉叶映檐垂。讵阂飞花度，还同病鹤窥。纷晖含户牖，倒影散园池。近看吁欲落，伫立意俱迟。坐卧常相对，成峰晚更奇。 

　　○听雪为赵本初作 

　　玄冬易萧瑟，积气但清寥。夜严方有觉，天静不成嚣。深坐愁如见，微闻去已遥。新晖留素魄，妍密属青腰。声虚如拂竹，花重想封条。高居尔最乐，难拔俗人标。 

　　○送廉公亮佥事江西 

　　除书下北阙，使牡指南州。暂辍紫霄顾，遥瞻画阁秋。官清持玉节，天近见珠旒。报政民安作，闻谣雨不愁。梅花当路发，月影入江流。定有登高赋，应将胜日酬。 

　　○游雁荡 

　　盘盘古荡倚苍穹，势压坤舆距海东。异境从真三岛外，群山呈技五云中。玲珑胜插连星斗，杳渺神鳌戴华嵩。香雾千屏金沆瀣，暖霞万簇锦芙蓉。峰亭玉女螺鬟亸，瀑泻冰帘雨气浓。怪底双鸾翔彩凤，崭然绝壁挂苍龙。展旗轻扬神僧洞，天柱相高玉笋丛。偃盖紫芝当锦帐，挺标卓笔对天聪。北瞻瑞鹿晴岚薄，西溯飞泉紫翠重。巨宦来观留好句，名木远访畅幽悰。跻攀适带琴尊并，啸览纷陪杖履同。倦客岂知今再到，老僧能记昔相逢。冰盘甘脆传林果，芳饤新柔荐晚菘。远社飞杯深缱绻，赞房对榻重从容。晃衣枫锦飘阶叶，吹佩松涛度曲风。悟趣只知玄圃近，探幽拟与虎溪通。挂巾五老窥灵穴，脱屐常云濯剑锋。涵日影摇临水塔，破烟声度隔林钟。千年纪载文光烂，数日盘桓目力穷。镌石题诗状难尽，遍图胜概贮诗筒。 

　　○题倪元镇纨扇 

　　野水见落日，幽人殊未还。白云满洲渚，搔首问青天。 

　　○题松雪竹石 

　　幽篁碧悄悄，白石白粼粼。帝子吹笙罢，月明愁杀人。 

　　○子昂画 

　　汀洲木叶下，斜日倚湘娥。我欲采芳草，洞庭秋水多。 

　　○倪氏雨竹 

　　落日楚江深，鹧鸪啼远林。相思不可见，池上写春阴。 

　　○宝林八咏 【录一。】 

　　飞来峰 

　　△飞来峰 

　　山似琅玕小，地将秦望雄。越王歌舞处，长作梵王宫。 

　　○江边 

　　江边孤树犹碧，天际白云自流。七十二滩浩荡，夕阳照见归舟。 

　　○雪晴 

　　雪干玉饭初香，月瘦珠胎犹小。开门不见臞仙，白鹤横江清晓。 

　　○箫台八景 

　　云门福地 
　　盖竹洞天 
　　双瀑飞泉 
　　箫台明月 
　　白鹤晨钟 
　　紫芝晚磬 
　　东塔云烟 
　　西岑松雪 

　　△云门福地 

　　古帝南巡事已非，土阶茅屋尚依依。夜深月底吹箫去，度得云门一曲归。 

　　△盖竹洞天 

　　蝙蝠翻云似白鸦，石林玉气乱晴霞。山中鸡犬应相笑，溪上红桃几树花。 

　　△双瀑飞泉 

　　雨洗天根云洞幽，黑蛟飞雹舞长湫。只应壮士思酣战，组练相衔夜不收。 

　　△箫台明月 

　　山月峥嵘露玦环，石楼香冷白云间。玉箫吹裂阶前竹，骑鹤仙人去不还。 

　　△白鹤晨钟 

　　风约疏钟下窈冥，天南曙月飐飞星。驼鸣阊阖嚣声起，老鹤巢深梦未醒。 

　　△紫芝晚磬 

　　萧萧清磬出云迟，月死空林日气微。重过紫芝山下路，坏桥 【一作垣。】 灯火照人衣。 

　　△东塔云烟 

　　海月四更移塔去，天风万里擘松开。烟销日出无人到，独自看云山上来。 

　　△西岑松雪 

　　山上行人如冻蝇，西厓日出澹青荧。太阴积雪草木缩，留得孤松长茯苓。 

　　○六月初十日雨止月出坐大桂树旁西风先秋 

　　软玉衣裳翡翠环，暖笙初学凤锦蛮。广寒宫阙西风紧，一夜天香满世间。 

　　○得故人书 

　　风前一纸故人书，上说相思下起居。却道梅溪新事业，声名全胜绍兴初。 

　　○春风 

　　春风随处作春晴，杨柳依依绿未成。昨夜池塘新雨足，蛙声刚乱读书声。 

　　○过钓台 

　　赤龙已挟故人飞，却爱清江理钓丝。入觐怱怱谋去就，当时犹悔见机迟。 

　　○农事 

　　落日蜻蜓处处飞，槿花门巷豆花篱。行逢野老问农事，稻雨湿衣香未知。 

　　○天台道中闻天香写赠胡仲宾 

　　万斛天香夜气收，晓风凉月酿清秋。诗人试与评花品，定是人间第一流。 

　　○送李仲羽归江东因寄伯循御史 

　　江中八月雨如烟，去买徐州送客船。采石山头送李白，身骑明月上青天。 

　　○送蔡飞卿之维扬 

　　送君直渡秦淮水，风急桃花飞过江。自有行人回首处，升州山色满船窗。 

　　○送缑山侯氏宅 

　　海东月明九万里，照见山头白鹤还。竹几匡床清似雪，不知门外是缑山。 

　　○赠灵岩秀禅师 

　　北林日午暖如烘，尽日溪行曲折中。自爱敲冰看鱼上，山头树影落溪红。 

　　○雪屋为通上人作 

　　倒挽天河转翠微，玉虬鳞甲满天飞。道人结屋东边住，爱看晴花不掩扉。 

　　○偶书所感 

　　钟鼎山林易地难，丈夫出处正相关。绣鞍大马都门道，却忆西楼看碧山。 

　　○清明郊行 

　　清明处处麦风斜，诗老得闲长在家。远树小村千瓦雪，不知落日上梨花。 

　　○赠胡仲宾 

　　九月风多裋褐单，剑光抱月忽飞还。人言华顶峰前路，正在白云飞处山。 

　　○送辅贤出山作首尾吟二首 

　　儒官不畏简书催，拄杖休惊石上苔。行到水穷云起处，路从四十九盘来。 
　　路从四十九盘来，树底看云首独回。客里不知身是客，向人犹爱话箫台。 

　　○送人 

　　江上晚山无数青，行人草草似流萍。水边灯火官船发，五十长亭第一亭。 

　　○次萨使君韵四首 

　　乌几绳床诗梦熟，惊闻风雨欲翻江。酒醒忆是长芦寺，半夜松声绕北窗。 
　　大江北岸望南岸，山色微茫似破罾。石马麒麟竟何有，南公空说晋诸侯。 
　　使客怱怱感岁华，杏花消息又桃花。江南佳丽春风见，柳絮楼台十万家。 
　　江气萧萧如过雨，起看北斗挂船头。犹忆前年称使客，卧听笳鼓入扬州。 

　　○新月 

　　光中新见仙人迹，桂树初生影未浓。仰望青天如止水，西头一瓣玉芙蓉。 

　　○九霞听松图 

　　不到茅山又五年，煮茶更试碧云泉。山中百事便静者，惟苦松声搅醉眠。 

　　○夜梦老人身长而峨冠自称住钓台仆意其为严子陵居旁者曰此朱元晦也梦中作诗遗之既觉犹能成诵 

　　赤龙飞起九天开，缘底先生住钓台。昨夜月明烟水阔，白鸥飞去又飞来。 

　　○简古元瑞上人 

　　竹扉花牖雨声新，一榻清风不着尘。石笋山中旧时客，幸来相就说前身。 

　　○过青枫岭王贞妇庙 

　　山下江流幸自清，山头明月已无情。此心若愧王贞节，莫向清枫岭上行。 

　　○寄朱希颜二首 

　　城头 【一作中。】 鼓鼜 【一作「冬鼓」。】 雨凄凄，溪 【一作舟。】 子牵船上恶溪。会有行人回首处， 【一作「回首意中人不见」。】 两边枫树郭公啼。 
　　江边鸿雁下年年，客子何由两鬓玄。七十二滩秋月白，荻花风落钓鱼船。 

　　○寄达兼善 

　　城上乌啼欲闭门，萧萧风雨又 【一作近。】 黄昏。无端画角连云起，铁铸梅花亦 【一作也。】 断魂。 

　　○寄萨天锡二首 

　　月子纤纤青海头，使君 【一作船。】 昨夜过扬州。城中高结 【一作髻。】 琼花样， 【一作曲。】 去听吹箫何处楼。 
　　二月江城未见花，笛声哀怨起谁家？曲中大半伤离别，马上无人写琵琶。 

　　○祠宇观登楼三首 

　　先生长出访丹砂，去入何宫道士家。不是山南即山北，款门先觅看黄花。 
　　凤凰台前看明月，姓名从此落人间。西风昨夜吹庭树，又逐闲云过别山。 
　　祠宇观前𣃁茯苓，偶登高阁眼为青。西南到江三百里，只此 【一作似。】 案头双砚屏。 

　　○舟过吴江二首 

　　十五女郎可怜生，牵挽百丈踏泥行。洗脚上船歌《白苎》，春风吹过阖闾城。 
　　二十四番花信老，溪头红减绿初肥。东君也是多情思，尽日扶持柳絮飞。 

　　○怀萨使君 

　　人到中年畏别离，况逢多病转相思。夜深风雨满高竹，自起挑灯读寄诗。 

　　○华山图 

　　紫髯绿发如飞仙，白驴偷吃种芝田。二月三月春气盛，山头桃花红入天。 

　　○莱上人弱水颂 

　　岂无船筏奈君何，生怕无风水自波。碧海倒流三万里，手提明月上银河。 

　　○次韵萨天锡杂咏四首 

　　题 【一作扣。】 门人至从书凤，写字谁怜可博鹅。独露亭中未归客，懒闻成癖奈诗何。 
　　乌衣更无王谢宅，青山好在仲宣楼。南堂明月无人管，清簟疏帘夜夜秋。 
　　僧学蜜蜂开牖户，山中八月未知秋。银床正换养花水，屋上一声黄栗留。 
　　明月相窥怜我瘦，幽云不动妬僧闲。病余无力看宾客，独露亭南数碧山。 

　　○陪观志能萨天锡二使君游城西光孝寺 

　　客子知寒归未归，北风鸿雁又南飞。东家借马看黄菊，头白山僧开竹扉。 

　　○次萨郎中次萧御史韵送萨郎中 

　　楼上吴姬唱《竹枝》，东风正急纸鸢飞。客游先自无聊赖，况是离人作恶时。 

　　○老莺 

　　千丝影里一梭金，织得闲愁满绿阴。花外不知春已去，绵蛮犹自语芳心。 

　　○次崇禧真人徐景周韵送茅山镇长冯秦卿 

　　与君游久最知我，借问谁能似我闲。即买扁舟过淮去，舒州城上望钟山。 

　　○次萨天锡韵 

　　江上杨柳又青青，双橹复作鹅鹳鸣。中流击楫渡江去，夜半啼鸡 【一作「鸡鸣」。】 非恶声。 

　　○病起用伯循御史韵二首 

　　何言痛饮是吾师，病覆壶觞亦废诗。客久自应甘寂寞，独怜夜雨打窗时。 
　　病起无聊带减围，看花惊有未开枝。主家十二楼中见，烂熳春风祇自知。 

　　○题王士让御史所藏画卷 

　　风雨回舟 
　　古庙折碑 

　　△风雨回舟 

　　天昏地黑蛟龙恶，风雨如山擘不开。舟中自有刺蛟手，笑杀舟师捩舵回。 

　　△古庙折碑 

　　山上荒祠山下溪，系牲断石是谁题？落日行人更回首，青枫树里鹧鸪啼。 

　　○送茂上人二首 

　　五湖春水绿溶溶，两岸花开斗白红。欲买扁舟随汝去，卧听疏雨打南篷。 
　　二月狂风已不禁，天笼大野日阴阴。高斋一夜听新雨，想见城东柳色深。 

　　○病中 

　　日夜东风相荡磨，故应地上落红多。更须病起能拈酒，可奈东池芍药何。 

　　○书岳法师屏 

　　眼中有客久不见，长见白云成往还。风着纸窗疑是雨，酒醒忽忆在南山。 

　　○宿枣树湾 

　　枣树湾西乱石矼，萧萧落木见秋江。渔郎击楫悲歌意，不道风吹上客窗。 

　　○江头春日 

　　江头杨柳弄黄金，柳下春江绿已深。可见东风能富贵，吹将红紫上园林。 

　　○送上虞黄万石作天台教 

　　昔年曾向天台去，走上璚楼看日生。跳出海波三丈许，始闻山下一鸡鸣。 

　　○次萨使君六合诗韵二首 

　　瞿塘雪解水初回，浪触金山怒转雷。惟有诗人天亦爱，迎船怪雨为君开。 
　　梦驱枢郎发船去，两舷成与岐龙撞。醒时呼童开户看，月在青天天在江。 

　　○用志能台郎韵寄萨使君今为江南诸道御史台令史 

　　金尽壮士安足惜，酒多好怀聊复开。昨夜东家借生马，升州高处望君来。 

　　○题李遵道枯木竹石图 

　　谪仙夜入雷电室，捕得飞来石上梭。却斫灵槎挂明月，横吹玉笛上天河。 

　　○十二月十三日登凤凰台望淮南雪中诸山兼书道上所见二首 

　　雪花一丈欲齐楼，人住凤凰台上头。雪隔淮南数千里，青山断处是滁州。 
　　貂帽金鞲绿袴襦，骑童自狎小毡车。黄金博得歌姬笑，却笑先生夜读书。 

　　○次梁有章韵 

　　谁怜范叔老犹寒，客里兼旬酒榼干。天若无情天亦老，自调绿绮向君弹。 

　　○怀萨使君二首 

　　憎夜还闻蟋蟀吟，定知秋色上青林。坐看黄叶落四五，记得题诗入绿阴。 
　　山雨萧萧到楚回，夜凉鸿雁渐应 【来】 【寒】 。题诗满壁无人看，墙下玉簪花又开。 

　　○送谢仲连小□巡检 

　　承平已久桴鼓息，事简官清只煮茶。山崦东西足僧寺，时时骑马看黄花。 

　　○送卫县尹 

　　轩辕羽仗上云霄，天上璚台绛节朝。桂树阴阴明月出，画屏西畔听吹箫。 

　　○静轩卷 

　　沉沉院落无人语，燕子归来柳絮初。行绕东池日卓午，春风吹乱一床书。 

　　○病中 

　　化工弄春手未滑，虚负几番花信风。自倚东园花未遍，故将小病恼诗翁。 

　　○丙子五日雪 【一题作《雪夜》。】 

　　南土冬暄又无雨，今年春雪没行车。夜深户下 【一作外。】 如月白，自起开窗读汉书。 

　　○送冯秦卿 

　　天下承平边事小，将军卧治莫谈兵。公庭吏散无来客，自数阶前挝鼓声。 

　　○送宋武官尉安康之桐城 

　　令人作恶惟离别，今日江头送客还。赢得秋风斜照里，倚篷满意看青山。 

　　○送宋武臣之桐城 

　　欲霜江气已飕飕，鸿雁南飞木叶愁。好为故人连夜饮，平明笳鼓出扬州。 

　　○用观志能韵寄萨使君 

　　杏花落后见辛夷，烈士无歌忆别离。春草池塘蛙吹早，斜阳巷陌燕归迟。 

　　○过贾元寔宅 

　　共过故人溪上宅，春风野水欲绵绵。先生半月无诗思，恐有新诗在雪边。 

　　○赵汝甫枯木竹石卷 

　　中林黄叶净沄沄，眼底峥嵘见此君。清晓东池看黄菊，凤毛无数落春云。 

　　○姑苏台 

　　阊门杨柳自春风，水殿幽花泣露红。飞絮年年满城郭，行人不见馆娃宫。 

　　○折梅 

　　短棹扁舟泊钓台，寒梅一树倚云开。折花非为添题品，要看春从何处来。 

　　○喜闻开经筵口号 

　　封事如蚕照绿函，九关虎豹静眈眈。天垂赤县神州外，地入黄旗紫盖南。 

　　○送人兼简丁仲容 

　　忽忆龙河水西寺，两株桂树绕千回。若见阿苏烦借问，汝耶何日浙东来？ 

　　○题竹 

　　翠袖临风一怅然，雨余草木亦娟娟。东头夜半明月出，照见蛟龙石上眠。 

　　○九日登应天塔 

　　宝林寺里应天塔，老子题诗最上头。九日登高望南北，青天咫尺是神州。 

　　○柳桥渔唱 

　　杨柳桥头杨柳青，西边即是越王城。城中大官听艳曲，半是美人肠断声。 

　　○古长信秋词 

　　辇路青苔雨后深，铜鱼双钥昼沉沉。词臣还有相如在，不得当时买赋金。 

　　○吴王纳凉图 

　　六月长洲水殿凉，酒酣挥袖倚新妆。芙蓉露冷秋云薄，回首西风响屧廊。 

　　○游艮岳 

　　一沼何堪役万民，一峰将使九州岛贫。江山假设方成就，真个江山已属人。 

　　◆成处士廷珪（居竹轩集） 

　　廷珪，字原常，一字符章，又字礼执，芜城人。好读书，尤工于诗。奉母居市廛，植竹庭院间，绰有山林意趣，扁其燕息之所曰「居竹」。河东张翥仲举为忘年友，载酒过从，殆无虚日。廷珪谓曰：吾仕宦无天分，田园无先业，学艺无他能，惟习气在篇什，朝哦夕讽，聊以自娱而已。晚年遭乱，奔走艰险，年七十余，殁于云间。故人京兆郜肃彦清、中山刘钦叔让搜辑遗诗，汇而刻之。吴中邹奕曰：原常能揣练六朝之情思，以入唐人之声律，变化寻常之言为警策之句。刘钦亦曰：原常诗五言务自然，不事雕刿，七言律最为工，深合唐人之体，当仲举之以诗鸣于广陵也，原常追而和之，声名与之颉颃。仲举尝题其集曰：余在广陵时，与原常唯诗是谈。方其索句，虽与之论说应答，而中实注思揣练，有得则跃跃以喜，一字或声必帖乃已。盖原常能深致其功，而音律体制，仍得之于仲举者为多也。 

　　送周草窗尊师归庐山太平宫 
　　题娄仲英山居图 
　　送天长教谕孙允诚任满归金陵 
　　丁十五歌 
　　春夜曲 
　　江南曲 
　　戚戚行 
　　射鸭谣 
　　哀老卒 
　　闻中原河决盗起有感 
　　辛卯秋旱八月晦日天大雷雨 
　　裴氏二节妇诗为屯田房千户作 
　　湘江秋远图 
　　送李教谕避乱归鄱阳 
　　半山歌为余干周隐君作隐君早岁江湖中有半山行稿三十年晚归冠山终老焉 
　　雪舟歌为王子中赋 
　　悲徐州 
　　题画史王梦麟卷 
　　延佑三年东平申屠先生掾山南宪司行部夷陵毁曹操祠为孔子庙歌颂赋论者伙矣后四十年余亦赋一首 
　　题顾秀才所藏舟中看月图 
　　题澧州治中王伯颜征蛮诗卷 
　　从军曲 
　　谢雪坡送饶介之鲈鱼一尾介之有歌索次其韵 
　　奉书岳忠武王诗集传后 
　　马国瑞所题李龙眠画赤黑二马相戏卷子索诗因题卷后 
　　题笠泽金伯祥横山墓所瞻云轩 
　　题张天民荆南精舍 
　　谢冯仁伯惠双鸡 
　　槎山歌为胡云夫作广西宪史云夫家于德安之槎山累世矣至正十二年秋中台计事回至广陵闻汉上兵后山居亦荡然已慨然思亲而不可归冯太守书槎山二字为赠朝夕展玩姑慰其心因题卷后 
　　刘商观弈图 
　　题墨梅卷子 
　　题苏昌龄画秋江送别图赠湘中江可翁 
　　沽酒行 
　　兵部危太朴郎中家于临川云林山上请方方壸作云林图太朴索诗赋此 
　　二月二十日同李希颜游范文正公义庄登天平灵岩两山希颜有诗因次其韵 
　　夜泊陈店舟中写怀兼简云林高士时张孟肤同舟 
　　和杨孟载春愁诗韵录寄杨铁崖 
　　长江送别图送周平叔之通州丞 
　　赋得龙门送张德常同知之嘉定 
　　杂兴二首 
　　燕中怀古章贡侍御 
　　送李子威代祀嵩衡淮海 
　　上丞相朵儿只国王 
　　王彦芳御史名其所居之堂曰绣荣诸公有诗因题卷末 
　　赋长律二十二韵题吴江郭州判索赋送谢太守诗卷 
　　故湖州路同知中宪郜公子敬挽章 
　　送郭仲安贡察院 
　　六月八日 
　　送潘仲明医谕之泰兴 
　　晓出钱唐门 
　　斋居 
　　登望江亭 
　　寄吴寅甫 
　　寄慈溪普天泽监县 
　　秋夜杂咏 
　　赋林泉民 
　　和谢雪坡太守东阡道中作 
　　庞山湖泛舟过宁伯让庄所 
　　寄愚隐智东堂 
　　舟中昼寝 
　　题庆云东竹水居 
　　秋日游虎丘逢径山元上人 
　　送李斯立 
　　次韵雪诗 
　　夜过吴江圣寿寺宿复中行方丈 
　　登灵岩山 
　　送澄上人游浙东二首 
　　向年游龙井过南天竺登二老亭曾赋二诗 
　　三月二十五日过上洋十六保徐居士柯庄二首 
　　送张可道赴嘉定府太守 
　　题周伯温待制为苏老人篆七十古来稀有字后 
　　赠六合县宣差伯士宁因兵乱滁泗之闲独县境肃然作诗以叙其实 
　　题赤壁图 
　　吴中五日追念故友李时中李钦嗣有感而作为时中生忌 
　　八月十六日送张仲举至秦邮驿是夕邵文卿置酒云峰台望月二首 
　　送陈景川归盱眙 
　　虎溪三笑图 
　　寄张仲举助教 
　　寄拔实尚书 
　　寄乌古孙干卿参议 
　　上清卢道士所藏双龙图 
　　夜思 
　　环碧斋 
　　送谢芝甫赴山南宪 
　　简句曲外史张伯雨 
　　送斡克庄佥宪调淮西道 
　　送谷君王都事赴南台御史 
　　题王可道同知濯缨亭 
　　同诸公游西城木兰院 
　　送陈子山状元赴太庙署令 
　　广陵岳宫醮夜观王澹渊高士蒇事自登瀛桥迎师入黄箓坛 
　　送杨士先归长安 
　　九月十日自寿 
　　阮子华所藏桃源图 
　　岳宫登瀛桥 
　　题山居图 
　　瑞雪为刘芝田赋 
　　寄谢方方壶写寄遥山古木 
　　送孙从义宪史贡部 
　　...... 

　　○送周草窗尊师归庐山太平宫 

　　匡庐之山仙所居，银河倒蘸青芙蕖。三千里路昔一往，十八社友今何如？向来匡君结庐处，至今海月悬高树。水流花落春复春，洞府苍茫隔烟雾。西风萧萧吹短衣，卖药修琴不归去。浔阳潮落海欲枯，几时再得麻姑书。桂风不跨林下虎，回仙肯顾盘中鱼。幸留神物守丹鼎，近喜弟子迎飙车。世间信有扬州鹤，看汝乘之上寥廓。晴窗须理白云篇， 【一作「雪弦」。】 爽气仍开紫霞合。袖中宝剑且藏锋，彭蠡小龙方睡着。 

　　○题娄仲英山居图 

　　近代几人画山水，郭畀无人朱敏死。后之作者徒纷纶，得骨得皮谁得髓。闻君扫却山居图，令我见之心独喜。前山环伏如虎蹲，后山奔腾若龙起。缘溪草堂星散居，嘉树阴阴云旎旎。岂无采药古仙人，亦有看书两君子。七十老翁居竹间，老去胡为在城市。君如有意肯相过，貌得沧江弄青泚。 

　　○送天长教谕孙允诚任满归金陵 

　　忆昔君方少年日，文帝潜宫曾一识。龙飞上天不可攀，图画空余两奇石。闭户读书三十秋，一线 【一作「出门」。】 为官才领职。天长令尹莫我知，苜蓿朝盘胜肉食。三年官满来扬州，僦屋正近横江楼。门前车马日如市，谈经讲《易》皆公侯。公侯满座即沽酒，典却箧内青鼯裘。乡心苦忆长干里，明日君当渡烟水。中山李桓文中雄，乃是君之渭阳氏。深衣再拜如母存，故宅重归令客喜。岂无旧业问松筠，亦有清辉照桑梓。青云熟路君何如？白发沧江吾老矣。 

　　○丁十 【一作千。】 五歌 

　　丁十 【一作千。】 五，一百健儿如猛虎。几年横行青海头，牛皮裁 【一作作。】 衫桑作弩。射阳湖上水贼来，白昼杀人何可数。将军宵遁旌旗空，倭甲蛮刀贼为主。西村月黑妻哭夫，东坞山深母寻女。屋庐烧尽将奈何，往往移家入城府。不是丁家诸健儿，仗剑谁能剪狐鼠。楼头酾酒齐唱歌，争剖贼心归衅鼓。官中无文立赏功，还向山东贩盐去。 

　　○春夜曲 

　　芙蓉楼前拜新月，宝鸭微熏透银叶。吴山楚水送远游，不管闺中照离别。谁家玉钩飞上天，一似连环旧时缺。缺多圆少将奈何，一寸愁肠万里结。为郎白苎裁春衣，又恐月圆郎未归。 

　　○江南曲 

　　吴姬当垆新酒香，翠绡短袂红罗裳。上盆十千买一斗，三杯五杯来劝郎。落花不解留春住，似欲随郎渡江去。酒醒一夜怨啼鹃，明日兰舟泊何处？ 

　　○戚戚行 

　　戚戚复戚戚，白头残兵向人泣。短衣破绽露两肘，自说行年今七十。军装费尽无一钱，旧岁官粮犹未得。朝堂羽书昨日下，帅府然灯点军籍。大男荷锸北开河，中男买刀南讨贼。官中法令有程期，笳鼓发行星火急。阿婆送子妇送夫，行者观之犹叹息。老身今夕当守城，犹自知更月中立。 

　　○射鸭谣 

　　阿侬手挽竹枝弓，射鸭绿杨湖水东。三三五五似学武，一箭误中双飞鸿。前船唱歌后船哭，月黑湖中夜潜伏。东海健儿不敢过，人命几如几上肉。老翁入县前致辞，夜夜全家犹野宿。丁宁门户且勿开，明朝又怕官军来。 

　　○哀老卒 

　　白头老卒衣欲穿，日日织屦能几钱。点名去讨海东贼，别家泣上城南船。自云十五入行伍，掠陈曾夸力如虎。卖刀买酒看升平，六十年来不用武。将军醉即骑马归，犹散黄金教歌舞。中原上马贼更多，白昼杀人谁作主？我今老去死即休，白骨填海何人收。朝堂昨日下黄榜，谁家年少当封侯。 

　　○闻中原河决盗起有感 

　　中原九月黄河水，平陆鱼龙吹浪起。飞霜肃肃鸿雁来，禾黍漂流桑枣死。大风怒号扬飞尘，白昼剽掠如无人。官军不诛海东贼，县吏乃杀西村民。夜闻羽书起丁力，老稚嗷嗷向谁泣。我当六十将奈何，扶杖淮南望淮北。 

　　○辛卯秋旱八月晦日天大雷雨 

　　八月晦日雷怒号，大雨如注风萧骚。捷如鬼神撼山岳，涌若江海翻波涛。屋茅平卷一重去，河水忽涨三尺高。惊鸿翅湿飞不起，散乱中泽呼其曹。云龙有意洗兵甲，下与苍生舒郁陶。浮云收敛赤日见，天宇廓远无纤毫。岁年不逢亦偶尔，吾将种麦耕东皋。 

　　○裴氏二节妇诗为屯田房千户作 

　　昔年夫君死漳戍，恨不从之泉下去。有弟万里负骨归，获鹿原头与封树。是时孤儿方学行，天地容身复何处？此心匪石石可移，誓欲教儿如汝父。儿成娶妇身始闲，一旦儿亡岂能顾。妇姑相守到白头，至今不识门前路。夫家赵郡知几年，乡里尝旌两节妇。向来我识房将军，乃是节妇之侄孙。岁时宁忘俎豆事，水旱肯废云山屯。忠臣烈女有如此，千载义事辉高门。 

　　○湘江秋远图 

　　苍梧愁云拂烟水，日暮无风波自起。何人吹箫作凤凰，被发临江迎帝子。黄陵女儿情更多，却掩冰弦 【一作丝。】 泪如洗。千年遗恨人不知，坐对空山疑梦里。 

　　○送李教谕避乱归鄱阳 

　　长淮九月秋风高，水怪百出生波涛。吴樯楚柁不敢渡，人命委弃如鸿毛。山精白昼作鬼语，野狐黑夜如人嗥。县斋博士最忧者，中宵起听荒鸡号。岂无强弩射其上，愁来磨损胸中刀。平生读书弗见用，拂衣归卧鄱江皋。知几未落季鹰后，对客且放元龙豪。束书三日先告别，令我不乐心忉忉。时运忽来乌可遏，忧患卒至将焉逃。高歌激烈不肯住，衰柳何以维轻舠。临岐大醉意不已，更过西家沽酒醪。 

　　○半山歌为余干周隐君作隐君早岁江湖中有半山行稿三十年晚归冠山终老焉 

　　鄱阳台上生春草，湖外之山为谁好？沧波日日送征帆，多少行人此中老。翁昔少年初远游，吴楚东南事幽讨。江海诗名三十年，尽揽风烟入行稿。归卧冠山一半云，知足由来合天道。黄金似水供岁时，白发如霜照晴昊。却留一半与诸君，若个似翁归亦早。傍人错比争墩翁，翁若闻之应绝倒。 

　　○雪舟歌为王子中赋 

　　王郎不知何许人？一舟横在江之滨。风清月霁未肯出，沧洲独与天为邻。洞庭烟水两寂寞，十年不见君山春。北风三日雪大作，挂席张帆以为乐。手中铁笛吹紫皇，身上氅衣如白鹤。拍浮满载百壶酒，奚足篷窗供独酌。剡中隐者毋相疑，乃与戴老同襟期。更阑酒尽雪未止，趣棹欲返犹迟迟。今夕何夕此乘兴，千载未必无人知。 

　　○悲徐州 

　　彭城八月风尘起，数郡义兵多战死。良家子女复何辜，尽作黄河水中鬼。髑髅填海几时归，千古沈冤无处洗。王师一日天上来，虏船夜斫浮桥开。守桥将军不敢敌，狂澜倒泻声如雷。三山回望平如掌，野旷犹闻金鼓响。军中少年当封侯，争入辕门请功赏。江边老翁死即休，血泪沾襟空白头。 

　　○题画史王梦麟卷 

　　老翁穷居广陵市，四壁萧然祇图史。题诗不博一文钱，枯瓦磨穷空费纸。不如乡里诸妙年，翰墨游戏王公前。解衣盘礡作山水，一幅何 【一作宁。】 惜千金捐。何人最得沧洲趣，麟也于今称独步。狂吟寄兴肯相过，画我东桥竹居处。 

　　○延佑三年东平申屠先生掾山南宪司行部夷陵毁曹操祠为孔子庙歌颂赋论者伙矣后四十年余亦赋一首 

　　西陵归来忽千古，操也何尝称魏武。黄牛峡口不曾来，亦有巴人建祠宇。巴人日日迎送神，男能唱歌女能舞。一方说是鬼奸雄，血食依凭出巫语。精灵托汝据荆襄，魂魄何由归邺许。今年偶值申屠君，削吾尊罍彻吾俎。茫茫穹壤复何之，夜夜荒林怨风雨。无颜可见山阳公，有恨犹思茂陵土。当时贼汉岂独孤，同日举兵皆可数。高文一落在人间，只得群公诮狂虏。寄与扶倾济溺人，慎勿欺心背其主。 

　　○题顾秀才所藏舟中看月图 

　　放船晚作南湖游，一葫芦酒当船头。白云翩衣紫霞帔，松风吹发寒飕飕。少焉月出影零乱，散作百顷玻瓈秋。有月复有酒，不饮令人愁。谪仙在何许？空葬青山头。我家草堂月更好，何如返棹归来休。归来休，痴人不饮月亦羞。素娥起舞我摘阮，对饮岂必论觥筹，千载与月同风流。 

　　○题澧州治中王伯颜征蛮诗卷 

　　大风吹沙扬飞云，五溪白昼缠妖氛。鼎民澒洞走无路，何人靖难收奇勋。捍城惟称纳太守，杀贼惟数王将军。将军行年未五十，上马挥戈勇无敌。岛夷振动江水翻，日昃不令走一贼。将军亦是人中雄，一日过我淮之东。腰间宝刀血不灭，提出歘忽生悲风。楼船载得诗千首，不羡黄金高北斗。刻向武陵山上头，诗与英名同不朽。 

　　○从军曲 

　　征马萧萧车辘辘，年少儿郎新结束。庙前无酒发行装，山路崎呕行未熟。生来不识征战尘，骄马转鞍车折轴。徘徊相顾奈尔何，丞相令严风火速。妻子归来哭倚门，今夜夫君月中宿。 

　　○谢雪坡送饶介之鲈鱼一尾介之有歌索次其韵 

　　松江之鲈长似人，网罟未敢伤其鳞。今年八月欲上市，谢侯先得江之津。筠篮急脚走相送，侑以菊露之清醇。鲁阴先生不自吃，隔屋大叫呼西邻。庖丁迎笑老饕喜，汲井洗出色胜银。筛香捣辣给爨妇，去头截尾娱众宾。吾侪醉饱谢侯德，此乐何啻千万缗。吴王鲙残渺何许，阖闾城外犹风尘。大羹玄酒久寂寞，世间滋味元非真。先生欲眠客且去，勿论张翰争羹莼。 

　　○奉书岳忠武王诗集传后 

　　班师归来泪如雨，洒向北邙陵上土。金杯不共半杯来，旌旗已入黄龙府。奸秦柄国奈若何，世上英雄本无主。谁人肯道莫须无，嗟尔张公作何语。一朝行殿受封功，锡宴湖山看歌舞。两宫万里尚龙沙，泉下臣飞心独苦。臣家有子罪万死，臣心有血一斗许。君王还肯北征时，留衅中军帐前鼓。大河落日又风尘，抚卷令人哭忠武。 

　　○马国瑞所题李龙眠画赤黑二马相戏卷子索诗因题卷后 

　　君不见项王乌骓如黑龙，蹴踏万里烟尘空。五年乘之勇无敌，七十二战收奇功。又不见白门赤兔来向东，神物终属云长公。百万军中刺名将，疾如健鹘追秋风。龙眠居士新貌得，毛色意态将无同。沙场无人白日静，平坡浅草青茸茸。双蹄直立欲变化，两尾突起争豪雄。还君此图三叹息，此马忽云难再得。江南异事人未知，又见麒麟出东壁。 

　　○题笠泽金伯祥横山墓所瞻云轩 

　　踞湖之上几千尺，下有沧波通笠泽。百年华屋与荒丘，两地相望泪沾臆。亲殁知几年，抱痛如一日。孤云飞处最关情，漠漠愁魂招不得。魂之来兮云下垂，落月分明见颜色。魂之去兮云亦空，歘忽消沈竟无迹。悠悠飞去复飞来，孝子之心岂终极。我家扬州好墓田，老作江南未归客。天涯芳草又春深，梦里还家作寒食。 

　　○题张天民荆南精舍 

　　溪有蛟兮山有虎，欲往从之道应阻。崩云堕地猿玃愁，腥风吹衣髑髅语。花开静树自为春，木落深林响如雨。斩蛟烈士呼不闻，骑驴老人去何许？溪山良是村郭非，抚卷茫然心独苦。日月徒为昼夜宾，江山本是兴亡主。先生岁晚早归来，还使居民有环堵。 

　　○谢冯仁伯惠双鸡 

　　可人送我双鹍鸡，五色毛羽生方齐。下堂呼儿解其缚，意欲飞上茅檐栖。山家得鸡如得凤，宁与野雉论高低。吾将洗鼎试灵药，白昼听尔云间啼。 

　　○槎山歌为胡云夫作广西宪史云夫家于德安之槎山累世矣至正十二年秋中台计事回至广陵闻汉上兵后山居亦荡然已慨然思亲而不可归冯太守书槎山二字为赠朝夕展玩姑慰其心因题卷后 

　　淮水源出桐柏山，东流入海何时还？胡君引水种秋秫，筑室正在槎山间。槎山青空白日静，胡君意与云俱闲。汉东一夕风尘起，云亦高飞几千里。山间有家不得归，却过扬州饮淮水。饮之为洗冰雪肠，今我不乐思故乡。驱车明发度远道，广海又在天一方。思亲恨不归来早，梦中祇说槎山好。他年归隐奉亲欢，白头同向槎山老。 

　　○刘商观弈图 

　　茅生绝艺天下无，何以刻此观弈图。刘商易之亦惊倒，神妙似与龙眠俱。松阴对弈者谁子？岂非甪里园公乎！云绡雾縠古冠佩，童颜雪顶沧溟枯。野樵旁立太痴绝，归来始觉仙凡殊。斧柯竟化作尘土，世间甲子真须臾。老夫只解饮醇酒，一着输赢曾放手。市廛有地寄闲身，却觅南山橘中叟。 

　　○题墨梅卷子 

　　千年老枝生铁色，雪魄冰魂谁貌得？三生石上见逋仙，独鹤归来楚云黑。何郎垂老客扬州，花前劝酒仍风流。江城吹笛月未落，梦回一夜生春愁。 

　　○题苏昌龄画秋江送别图赠湘中江可翁 

　　白沙江头水杨树，正是秋风送君处。海门日出潮欲平，把酒娱君君不住。杨公庙前闻鼓声，多少行人此中去。江子于今空复情，干戈满地兵纵横。丹枫叶堕山鬼啸，黄竹丛薄饥鼯鸣。湘中有家不得往，时对此图双眼明。 

　　○沽酒行 

　　街头酒贵不可沽，渴吻甚欲吞江湖。手持青钱宛若画，家僮走遍东西衢。南桥沽来不满斗，就坊买得乌鸡雏。烹鸡开酒忍独酌，可人好客难招呼。今宵醉饱坐复醒，灯前不用儿孙扶。 

　　○兵部危太朴郎中家于临川云林山上请方方壸作云林图太朴索诗赋此 

　　宇宙有此云林山，三十一峰如髻鬟。云林先生读书处，长松芝草非人间。白云裁衣亦自足，青精制饭何曾悭。朝光空蒙起舒眺，人迹迥绝穷跻攀。青天荡荡海月出，照见先生冰雪颜。惟有方壸契幽眇，貌得彷佛来尘寰。宫中圣人正问道，布衣召入蓬莱班。玉堂给札纵挥洒，金匮启钥烦修删。于今听履上霄汉，圣人未放先生还。山中丧乱复何有，飞瀑落涧空潺湲。青林鸟啼野花发，白昼虎啸松风闲。朝廷宴坐见图画，亦应怀我双佩环。方壸 【先】 生在何处？何不同来玉京住。鱼龙夜落河汉秋，却泛灵槎共归去。 

　　○二月二十日同李希颜游范文正公义庄登天平灵岩两山希颜有诗因次其韵 

　　阖闾城外草芊芊，桃花杏花红烂然。物华两岸眼零乱，画船春水如登天。棹歌却转横塘去，山寺钟声日将暮。长松夹径风泠泠，曾是先贤旧行路。老禅蔬食作清供，留宿白云最深处。瓣香复拜忠烈祠，卮酒谁浇洛阳墓。清谈朝士亦东来，白发野翁犹北至。晓乘竹轿度羊肠，地豁川平还散步。蕲王坟上无纸钱，却读残碑不成句。一群山鸟自惊飞，无数野花空媚妩。此中俯仰二十年，一废一兴皆可举。濡毫拂石重题名，搔首临风谩怀古。人生身后可奈何，欲乞南峰一抔土。山灵有意肯相容，书券便当酬地主。 

　　○夜泊陈店舟中写怀兼简云林高士时张孟肤同舟 

　　葑门晓发吴淞船，手把传符津吏前。五年别家走未已，素发萧萧垂两肩。小龙江头旧游处，东家西家争招延。怱怱会散等过鸟，风吹湖水春无边。云林高士独不见，倚篷四望心茫然。惊湍迭浪岂作恶，渚花江草仍争妍。夕阳收港泊陈店，入市买鱼烧荻鞭。蓉城公子今最贤，赋诗行酒能周旋。一谈一笑烛欲尽，野戍不闻钟鼓传。却忆山中小儿女，如此月明应未眠。 

　　○和杨孟载春愁诗韵录寄杨铁崖 

　　小窗病酒厌厌卧，春色三分二分过。仙人谩织藕丝长， 【一作裳。】 金铜难补菱花破。花间黄蝶也双飞，叶底青梅才一个。彩笔题诗人未归，愁肠一似车轮大。 

　　○长江送别图送周平叔之通州丞 

　　福山苍苍倚天碧，狼山巉巉生铁色。两山当江作海门，力尽神鞭驱不得。沧波万里从西来，楚尾吴头天一壁。阴风转地鲸怒翻，黑雾连空龙起立。来舟去楫不敢动，袖手傍观唯叹息。扶桑浴日飞上天，百怪潜消杳无迹。水光镜净山亦佳，目送云帆高百尺。青霄要路君既官，白首穷涂我犹客。烟中隐隐见孤城，令我思乡心转剧。骊驹歌罢将奈何，倚杖江南望江北。 

　　○赋得龙门送张德常同知之嘉定 

　　来龙起西北，万古壮此门。日月互开阖，风云恒吐吞。龙来海欲立，龙去天为昏。至今两绝壁，上有波涛痕。张公东海客，邀我坐石根。仰瞻泰宇净，俯瞰灵湫浑。神物固莫测，目击道乃存。岁旱当用汝，霖雨清乾坤。 

　　○杂兴二首 

　　野蔓被长坂，秋花翳前林。登高望孤冢，凉露忽已深。团团 【一作圆。】 日东出，瞬息还西沈。吾亲不可见，哀涕沾衣襟。徘徊未忍去，玄云生夕阴。 
　　夜坐竹林下，仰视天茫茫。浮云起西北，众星黯无光。群鸟昧灵性， 【一作「鲜因依」。】 胡为思南翔。良辰忽变易，志士徒感伤。愿尔保素节，何劳怨清商。 

　　○燕中怀古章贡侍御 

　　娉婷二八女，绝色妙难画。新妆薄铅华，照影修竹下。盛年事夫壻，锦玉耀精舍。虽非伯鸾妻，惓惓惜春夜。琴余月当轩，默默倚风榭。寄语东家儿，红颜莫轻嫁。 

　　○送李子威代祀嵩衡淮海 

　　群生望甘泽，五岳云气通。天香落岩谷，瑞霭春冥蒙。海潮天际来，金碧森万峰。划落紫翠堆，亭亭玉芙蓉。古庙丝竹存，迎神奏黄锺。空山递余响，落花舞青童。 

　　○上丞相朵儿只国王 【江浙省。】 

　　太 【一作世。】 祖开中国，元臣起朔方。八荒归版籍，千载际明良。奕世兼茅土，闻孙列庙堂。白麻新命相，紫诰旧封王。镂玉为符契，镕金作印章。既征扶社稷，仍赉理阴阳。辽海风尘静，梁园 【一作「长安」。】 草木芳。精忠存北阙，化泽被南荒。翠织龙衣密，黄封蜜 【一作御。】 酒香。三吴歌盛美，百辟仰辉光。士已 【一作竞。】 歌麟趾，人争覩凤凰。小儒狂斐在，有颂继《甘棠》。 

　　○王彦芳御史名其所居之堂曰绣荣诸公有诗因题卷末 

　　上国疏恩重，中台拜命初。两朝司内府，十载奉宸居。甫历参谋选，俄膺御史除。天机织文绮，月姊绣华裾。獬廌冠偏称，麒麟锦不如。羽标金𬸚𬸦，花隐玉芙蕖。六辔青骢马，双轮白鹭车。胸蟠五色线，腹稿万言书。被服身何忝，弥缝志必摅。芬芳流简册，光彩照门闾。退户香烟袅，垂帘化日舒。小山蹲怪石，活水灌清渠。昆季年皆妙，公卿驾不虚。谩夸貂作帽，宁羡豹为祛。庭训言犹在，乡情礼未疏。每蒙招宴集，讵肯弃樵渔。鹑结惭无褐，蜗藏仅有庐。深期换朝服，紫带映金鱼。 

　　○赋长律二十二韵题吴江郭州判索赋送谢太守诗卷 

　　持节吴江日，分符檇李辰。双螭交赤帜，五马挟朱轮。冻雨连清道，灵风动洒尘。字民亲若子，破敌捷如神。水寺题诗遍，田家问俗频。莺花苕霅晓，烟树洞庭春。是处歌龚遂，连城借寇恂。湖山当大郡，封壤接比邻。在昔京都富，于今府库贫。三苗空掠地，百粤阻通津。赤县伤凋瘵，苍生受苦辛。髓枯肤未剥，病亟气难伸。画省持衡鉴，乌台列缙绅。谈兵犹辩士，献策尚从人。闲世才难得，如公孰与伦。抚时先恺悌，起废莫因循。城筑工尤大，田毛赋必均。烬余驱瓦砾，兵后剪荆榛。惠化仍多举，祯祥或可臻。铸钱资国费，赈粟散仓陈。和气随天转，舆情与日新。斐章书令德，史笔待词臣。 

　　○故湖州路同知中宪郜公子敬挽章 

　　昔日趋乌府，君年正黑头。家承今阀阅，世出古诸侯。夙有登车志，仍多为国谋。浚湖陈上策，平寇借前筹。泽国波澜息，蛮江雾雨收。遥知鹰隼击，曾与凤凰游。跋涉三千里，勤劳五十秋。台评通北阙，士论溢南州。广海绥南服，湘潭控上游。三司劳赞画，两县起歌讴。别驾恩初下，朝堂礼更优。上书才告老，拂袖即归休。乐矣陶潜酒，飘然范蠡舟。春田苕水近，夏屋弁山幽。洁以兰为佩，轻堪竹作兜。儿官从此大，孙孝复何忧。一日音容隔，群公涕泗流。西轩情脉脉，东胜梦悠悠。芝室人千古，花蹊土一抔。明公发潜德，勒石表林丘。 

　　○送郭仲安贡察院 

　　捧檄上京华，清才素共夸。封章不起草，健笔自生花。燕市千金马，天河八月槎。看君冠獬廌，好为触奸邪。 

　　○六月八日 

　　世事今如此，吾生可奈何。海东仍盗贼，颍上复干戈。苦雨朝逾急，阴风夜转多。白头无寸策， 【一作「苦无赖」。】 对酒独悲歌。 

　　○送潘仲明医谕之泰兴 

　　舟行三百里，直到县门前。不请居官俸，多收卖药钱。年丰沙米贱，江近网鱼鲜。莫起归来兴，于今令尹贤。 

　　○晓出钱唐门 

　　出门聊适意，草树碧纷纷。一雨破清晓，四山生白云。僧楼缘岭出，樵径过桥分。明日重携酒，来浇和靖坟。 

　　○斋居 

　　晓起坐终日，无人扣竹扉。柿因风落早，菊为雨开迟。稚子能赊酒，邻翁许借诗。白头无别计，空负圣明时。 

　　○登望江亭 

　　长江不可极，岸帻独登临。潮信自朝暮，山光无古今。碑亭流水涸，辇路积苔深。欲写兴亡恨，西风万叶吟。 

　　○寄吴寅甫 

　　山馆残花歇，江楼暮雨余。长歌留客和，短札倩人书。露叶悬青蔓，风帘隐碧梧。夫君隔河汉，凉夜月生初。 

　　○寄慈溪普天泽监县 

　　闻说慈溪县，官闲地更偏。两潮来海错，六月刈山田。晓塔天童寺，春帆日本船。何时琼树底，花夕醉婵娟。 

　　○秋夜杂咏 

　　平居在城市，无梦傍江湖。世事有今日，生平犹故吾。检书逢《越绝》，引曲感《吴趋》。邻叟邀皆醉，归来不用扶。 

　　○赋林泉民 

　　群居傍城郭，独汝向林泉。乱世知谁在？荒村只自怜。白云栖晚树，流水界秋田。亦有催租吏，敲门横索钱。 

　　○和谢雪坡太守东阡道中作 

　　淮楚纷纷际，谁怜老逸民。一为吴郡客，三见洞庭春。世路间关久，侯门接纳频。麻衣犹似雪，不敢涴缁尘。 

　　○庞山湖泛舟过宁伯让庄所 

　　湖上足清昼，雨余生绿阴。扁舟到城近，曲港入村深。野叟频相问，郎君不可寻。西庵肯分席，吾亦老山林。 

　　○寄愚隐智东堂 

　　落日太湖上，归舟又 【一作此。】 碛沙。百年同是客，两寺即为家。老竹仍多笋，枯藤也自花。何时结茅屋，相伴老烟霞。 

　　○舟中昼寝 

　　篷窗坐春雨，偏与睡相宜。幞被支头稳，茶瓯破梦迟。昔年为客惯，今日觉吾衰。无限沧洲意，令人有所思。 

　　○题庆云东竹水居 

　　水光当户白，竹色上衣青。风露涵虚室，江湖入净缾。林梢闲挂锡，月影静翻经。止观何闻见，秋声出杳冥。 

　　○秋日游虎丘逢径山元上人 

　　黄 【一作攀。】 叶树层层，兹游记昔 【一作得。】 曾。到山疑是梦，出寺忽逢僧。短簿荒祠酒，生公旧塔灯。留诗骇浮俗，山鬼也多能。 

　　○送李斯立 

　　南国风尘满，西江道路难。乡人问家信，津吏识儒冠。短发何由黑，孤心只自丹。放歌聊纵酒，努力且加餐。 

　　○次韵雪诗 

　　闭门三日雪，竹外转萧然。夜色侵书幌，春寒压篆烟。诗题名彦后，酒让老夫先。一个 【一作「独卧」。】 袁高士，风流五 【一作「清风几」。】 百年。 

　　○夜过吴江圣寿寺宿复中行方丈 

　　深夜扣禅扃，天寒月在庭。鸟惊栖后树，僧掩读残经。蔓草风吹白，枇杷雪洗青。对床听法语，心孔 【一作「方寸」。】 愈惺惺。 

　　○登灵岩山 

　　木杪见浮图，盘盘一径迂。倚岩留客坐，过岭倩人扶。野色平如削，湖光澹欲无。残碑不可读，春草没龟趺。 

　　○送澄上人游浙东二首 

　　浙水东边寺，禅房处处家。千崖无虎豹，二月已莺花。晓饭天童笋，春泉雪窦茶。烦询梦堂叟，面壁几年华。 
　　浙水西边寺，天寒子独经。雪山当户白，云树入湖青。虎迹泉头见，猿声石上听。俊公中立坐，烦尔候禅扃。 

　　○向年游龙井过南天竺登二老亭曾赋二诗 

　　二老题诗处，风流不再逢。客归红叶雨，僧住白莲峰。谁谓山无凤？人传井有龙。白头江海上，今夕寄行踪。 

　　○三月二十五日过上洋十六保徐居士柯庄二首 

　　野水明春色，晴沙带汐痕。朱楼黄鸟日，青草白鹅村。野老能分席，官军不到门。毋烦问渔艇，即此是桃源。 
　　趁潮深入港，风急水西流。沙润轻沾屐，桥低欲碍舟。孤花余晚艳，芳草乱春愁。沙鸟应相笑，衰年尚远游。 

　　○送张可道赴嘉定府太守 

　　秦中百二汉关河，曾记乘骢旧所过。栈道地形天下险，嘉州风物古来多。分符又叶三刀梦，入境先闻五袴歌。父老扶筇亲引导，将军负弩疾㧑诃。锦袍错落金为带，白马联翩玉作珂。兴学固当 【崇】 俎豆，防边还为戢干戈。四川画省劳询问，一郡苍生望抚摩。楼倚青冥来万景， 【一作境。】 山横紫翠接三峨。题书别馆鱼堪寄，退食公堂雀可罗。西蜀考功当第一，他山有石为君磨。 

　　○题周伯温待制为苏老人篆七十古来稀有字后 

　　天上词臣小篆书，方今端合比琼琚。肯将南极仙人寿，题向东窗隐者居。玉屑露凝金错落，锦茵春暖绣芙蕖。缠腰信有扬州鹤，垂钓宁无渭水鱼。方士曾分烧药火，诸孙亲御看花车。黄金意气留宾客，白发风神照里闾。世上虚名皆寄尔，人生此乐复何如？芝兰香里浑如画，百岁传家庆有余。 

　　○赠六合县宣差伯士宁因兵乱滁泗之闲独县境肃然作诗以叙其实 

　　风尘千里暗淮堧，六合孤城独晏然。保障正符明主意，歌谣争颂长官贤。公庭吏散门如水，驿馆宾来酒似川。疏水为湟成重地，返风灭火动皇天。军需会计多雄略，兵会森罗总少年。兴学未闻忘俎豆，防边仍见戢戈鋋。编民辟地增输赋，远客移家愿受廛。封壤远连瓜步外，妖氛不到瓦梁边。鱼盐山市宵鸣柝，米麦江桥晓泊船。十邑自今称第一，前程谁谓隔三千。王纲正尔关名教，民瘼何人解倒悬。舆论已传霄汉上，丰碑立在县衙前。 

　　○题赤壁图 

　　赤壁矶头秃鬓翁，兴来携酒泛秋风。偶论水月盈虚际，并入江山感慨中。华发多情伤老大，皇天无地着英雄。神游八极知何许？良夜应骑一鹤东。 

　　○吴中五日追念故友李时中李钦嗣有感而作为时中生忌 

　　梦绕南冈北岭云，一杯无计洒松筠。世间我岂长贫者，地下君为不死人。夜雨自荒张祜宅，秋风谁鄣庾公尘。于今友道俱凋丧，落日江湖泪满巾。 

　　○八月十六日送张仲举至秦邮驿是夕邵文卿置酒云峰台望月二首 

　　水驿官船晚未开，月明乘兴且归 【一作登。】 台。扬州鹤怨山人去，甓社珠迎国士来。千里何时重命驾，百年今夕此衔杯。同君尽醉交游地，为问秦郎安在哉。 
　　云峰台上今宵月，奇绝平生此一行。天水光摇秋万顷，星河凉转夜三更。谪仙被酒骑鲸去，游女吹箫学凤鸣。明发星槎上河汉，定传诗话到蓬瀛。 

　　○送陈景川归盱眙 

　　第一山中风物殊，我欲买田来卜居。风林把酒听黄鸟，雪港挂罾分白鱼。富贵不来吾老矣，渔樵有约子何如？可能久作终焉计，北海方修荐鹗书。 

　　○虎溪三笑图 

　　三老风流笑口开，山中猿鹤亦惊猜。攒眉入社谩多事，送客过溪能几回。僧影欲随秋水去，虎声偏傍石桥来。东林绝响今千载，抚卷题诗愧乏材。 

　　○寄张仲举助教 

　　三寄新诗竹下来，多君高兴忆东淮。尘埃没马昏归舍，风 【雨】 听鸡晓入斋。此日阳城须谏议，当时方朔谩诙谐。琼瑶花底相思夜，酒满春城月满街。 

　　○寄拔实尚书 

　　忆陪冠盖集通津，下士无由拜后尘。曾和淮南招隐曲，得从天上谪仙人。鹓鸾在列谁堪并，鸿鹄高飞不可驯。遥想退朝香满袖，题诗还记竹轩春。 

　　○寄乌古孙干卿参议 

　　紫宸奏对出班行，画省论思昼漏长。三月不知烧笋味，一春还忆煮茶香。几人白发黄花酒，何处青山绿野堂？扶植皇纲在今日，中原草木仰辉光。 

　　○上清卢道士所藏双龙图 

　　仙潭烟雾晓冥冥，仿佛飞空剑气腥。岩穴几年当蜕骨，画图今日露真形。天瓢水浅阴犹伏，宝藏云深夜不扃。好就卢敖听驱使，八方行雨鼓风霆。 

　　○夜思 

　　斗帐方床一布衾，睡余推枕复长吟。青灯细雨三更梦，白首残编万古心。天上不知何岁月，城中谁信有山林。哀歌坐待东方白，短发刁骚不易簪。 

　　○环碧斋 

　　面面溪光护石苔，轩墀无复有尘埃。月涵虚白浮秋去，水泛空青入座来。渔钓儿孙多质朴，啸歌鸥鹭不惊猜。我家亦住沧江曲，千个筼筜绕舍栽。 

　　○送谢芝甫赴山南宪 

　　谢庭子弟多佳士，荆国山川总胜游。万里捧书催入幕，一朝挝鼓发行舟。玄猿啼处巴江夜，白雁来时楚甸秋。襄汉风流千古意，为君长忆仲宣楼。 

　　○简句曲外史张伯雨 

　　霞佩翩翩出洞天，当时彷佛见癯仙。几年南国 【一作「海上」。】 张公子，今日西湖 【一作「山中」。】 葛稚川。沧海尘飞丹已熟，玉堂人去榻空悬。林间载酒来相觅，乞写山经与世传。 【此诗见《萨天锡集》。】 

　　○送斡克庄佥宪调淮西道 

　　绣斧煌煌拥使舠， 【一作轺。】 才名烨烨在中朝。甘泉词客河东赋，蓬岛仙人海上樵。风振紫山迎驿骑，云开金斗见秋雕。澄清事业须公等，桂树淮南未易招。 

　　○送谷君王都事赴南台御史 

　　几年坐啸元戎幕，一日来簪御史冠。已有声名惊海内，更须风采动台端。星明使节三台近，霜落江城六月寒。应救倒悬如水火，东南民力正艰难。 

　　○题王可道同知濯缨亭 

　　翛然无限沧浪意，况有幽人近水安。孺子有歌同鼓枻，故人无约共弹冠。通宵云气侵衣润，六月波光入座寒。惭愧东华尘土客，知谁来此一凭阑。 

　　○同诸公游西城木兰院 

　　三月西城风日好，短筇随意踏晴沙。王孙不识蘼芜草，童子来寻枸杞芽。白发有人中卯酒，清泉无火煮春茶。山扉寂寂僧归晚，落尽辛夷一树花。 

　　○送陈子山状元赴太庙署令 

　　天上词臣锦作裳，喜趋清庙奉烝尝。宝刀刻颂登彝鼎，金砚挥毫撰乐章。太液秋风黄鹄下，斋房明月紫芝香。礼成月荐应分胙，彩服承恩列北堂。 

　　○广陵岳宫醮夜观王澹渊高士蒇事自登瀛桥迎师入黄箓坛 

　　蒙蒙云气湿霓旌，小队红绡凤蜡明。鸾鹤舞随行道影，鱼龙出听步虚声。淮南高士青毛节，句曲仙人碧玉笙。一路天风吹不断，此身今夕在蓬瀛。 

　　○送杨士先归长安 

　　落魄麻衣不受尘，黄金挥尽只清贫。新丰市上酒濯足，韦曲城南花恼人。豪杰谩嗤秦逐客，渔樵能话汉功臣。清时未老丹心在，且把长竿钓渭滨。 

　　○九月十日自寿 

　　余生堪叹复堪怜，喜际明时老市廛。把菊已从前一日，种桃犹待后千年。但令有子亲书帙，莫怪无人送酒钱。寡欲清心今得矣，炼丹何用学神仙。 

　　○阮子华所藏桃源图 

　　桃源 【一作花。】 流水似天台，彷佛三生到此来。玉杵玄霜无处觅，金堂玉 【一作秘。】 室为谁开？沧洲一夜生芳草，阴洞千年长绿苔。何必诳人秦甲子，渔人祇见两三回。 

　　○岳宫登瀛桥 

　　迭石为桥跨两涯，只如平地入烟霞。银河夜掷仙人杖，碧海秋横奉使槎。浴水先迎三岛日，隔阑遥见十洲花。月中时有箫声过，多是山头圣母家。 

　　○题山居图 

　　石子坡头松两株，水光岚气护幽居。山翁被酒爱骑马，溪友放船来捕鱼。秋色自随黄叶老，野怀常共白云舒。何时卜筑如图画，竹下开轩更读书。 

　　○瑞雪为刘芝田赋 

　　风卷寒溪漾碧沙，晓林惊见玉横斜。人间风日不到处，天上神仙解种花。九地暖回龙有穴，三山云静鹤无家。泛舟来觅芝田叟，留作山阴胜事夸。 

　　○寄谢方方壶写寄遥山古木 

　　鬼谷阴阴苔藓斑，只除猿鹤伴高闲。丹光或在藤萝外，剑气常留水竹间。每读内篇消永日，还将生纸写遥山。衰翁可是无仙骨，不得相从共往还。 

　　○送孙从义宪史贡部 

　　贡名书到拆封开，正尔诸曹议选才。侍史合中帘影动，尚书天上履声来。阶墀伏谒人皆喜，符牒铺张手自裁。不有雄声惊画省，可无清论达乌台。 

　　○送余廷心翰林应奉 

　　枫叶萧萧江已秋，吴船三日住扬州。靛花深染青绫被，云叶新裁紫绮裘。征驿马嘶风满树，别筵人散月当楼。明年春雁将书去，人在蓬瀛第几洲。 

　　○画鱼 

　　生平踪迹侣鱼𫚥，浦月山风满客槎。曾向春盘登北鲔，更从丙穴荐南嘉。赏花钓得留诗友，折柳穿来觅酒家。万里江湖清梦远，于今空对画中夸。 

　　○寄谢察院高德进宪史寄来杨友直书居竹轩三大字 

　　三字封来墨未干，堂轩舒展对琅玕。高人不待笼鹅换，好客多从载酒看。月夜有怀通白下，秋潮无信寄长干。清台翠柏应千丈，静想风霜卷地寒。 

　　○送李唐臣调山南宪幕 

　　潮落寒汀水欲冰，酌君何惜酒如渑。人怜狗监知司马，我喜龙门识李膺。爽气九秋横楚泽，先声一日到江陵。君行自厉青云志，赤鷃终惭九万鹏。 

　　○夜泊青蒲村 

　　黄叶飘飖秋满天，数家茅屋更翛然。村中老人不识字，溪上小儿能驾船。荠菜登盘甘似蜜，芦花纫被暖如棉。此中长得无宵警，春雨扶犂学种田。 

　　○题李氏藏拙斋 

　　李君抱朴深居处，曲几匡床事事幽。三穴有谋怜狡兔，一巢无计笑痴鸠。白云生满溪前面，黄叶飞来屋上头。应是此中藏大巧，凤楼十二要添 【一作重。】 修。 

　　○春日游上方寺因过别业 

　　今日雨晴山亦佳，散行聊复写幽怀。田翁入郭买春酒，野衲下堂留午斋。老去任添新白发，平生能着几青鞋。醉中天地堪 【一作为。】 衾枕，却笑刘伶死便埋。 

　　○怀方壶高士 

　　尘湖山下足烟霞，羡尔方壶道士家。雨后于龙耕绿野，日中呼犬试丹砂。琼林一路芝如草，碧涧千年竹有花。正欲相陪此深隐，半盂分我饭胡麻。 

　　○夏日过万蓬庵 

　　爱汝东庵暑气薄，解衣盘礴坐莓苔。一林绿竹尽可数，五月白莲犹未开。捉麈谈禅知独往，买鱼沽酒待重来。沧江日落山更好，且放轻舟缓缓回。 

　　○送人归金坛 

　　沧洲三日北风作，海客冥冥吹去舟。游子思亲白云舍，主人赠尔青貂裘。沙头明月为谁好？夜半寒潮生客愁。我亦轻装待明发，挂帆挝鼓上扬州。 

　　○感时伤事寄张仲举博士 【一作徐寇未平，感时伤事，寄张仲举。】 

　　边报纷纷日转频，彭城犹未息风尘。中原白骨多新鬼，浮世黄金少故人。阮籍一生唯纵酒，季鹰今日定思莼。河东玉叟应相忆，落日悲笳泪满巾。 

　　○题上海天妃宫因见王元吉壁间所题诗次韵伤今感昔情见乎辞 

　　何年立庙对沧溟，合殿蒙蒙紫雾冥。香暗水仙毛发古，剑留山鬼髑髅腥。寝楼下瞰扶桑日，饷道遥连析木星。圣代祝厘频遣使，徽音不日下宫庭。 

　　○次李希颜述怀韵 

　　八月边声草木寒，愁来短发不胜冠。诸公莫诮王夷甫，我辈终惭管幼安。酒券如山空好客，田毛何日再输官。兰陵沟上松无恙，还有孤猿夜夜看。 

　　○登狼山醉题僧壁 

　　白狼山头僧卓庵，我蹑飞屐穷幽探。麻姑又见海清 【一作深。】 浅，女娲不补天东南。危枝如龙固矫矫，怪石似虎犹耽耽。兴来提 【一作捉。】 笔写狂语，此身只合栖云龛。 

　　○题朱伯礼西村草堂 

　　爱汝西村之草堂，嚣尘不到堂中央。夕阳欲下山更好，大火未流夜已凉。二屦也能来户外，小舟即 【一作刚。】 遣系篱傍。岂无百榼扬州酒，与子同吃 【一作醉。】 歌《沧浪》。 

　　○次俞绍堂见赠诗韵 

　　幽居地僻人稀到，闭户长歌复短歌。红树也知秋老矣，青山不到客如何。茫茫天地凉风急，渺渺江湖夜雨多。淮泗数州消息断，只除征雁度关河。 

　　○笠泽同倪云林王伯纯饭散过大姚江舟中赋此 

　　大姚江头风乍稀，小陆宅前人独归。霜枫红于大药染，沙鸟白似孤云飞。持螯把酒一生足，食蛤踞龟千劫非。雪滩水落独无恙，肯借老夫为钓矶。 

　　○送夏君美宪史出使回浙 

　　三入军中只布衣，至今颜面带霜威。中原定乱刘琨老，南粤称臣陆贾归。走也暮年空感慨，使乎今日有光辉。乾坤始觉王纲正，夜夜星台拱太微。 

　　○次曹新民感时伤事韵三首 

　　岁晚霜风裂弊裘，剑歌谈麈一生休。牵萝不补山中屋，挂席将归海上洲。月夜拂弦弹白雪，春朝携酒看丹丘。风流谁似曹公子，华发不知人世愁。 
　　北伧老作江南客，抚卷令人百感生。天下纷纷何日定，胸中磊磊有时平。沧江日映旌旗影，紫塞风悲鼓角声。今日封侯总年少，老来豪气谩峥嵘。 
　　客来为说淮南事，白骨如山草不生。翻覆几回云雨手，登临无限古今情。长街竟日人烟绝，小市通宵鬼火明。欲省先茔归未得，悬河老泪若为倾。 

　　○王仲沔佥事隐居上虞之东山闻航海北山作此以寄 

　　鉴湖春水暖生波，几个归船载酒过。掩鼻东山将不免，伤心南浦竟如何。纷纷白发交情在，耿耿丹心老泪多。安得相从天上去，玉堂清夜听鸣珂。 

　　○韩致用梦鹤 

　　畴昔相过赤壁矶，神交遗思尚依依。应从五色云中过，还遶三株树上飞。月色满庭空夜帐，露华如雨湿秋衣。蓬莱山下花无数，迟子吹箫作伴归。 

　　○送智惠隐住水月禅院 

　　放船直到栖禅处，万顷湖心一径开。绿树鸟惊风落果，碧潭龙去水生苔。西岩尊宿传灯在，东海高僧杖锡来。今夜月明清似水，太空无地着纤埃。 

　　○宁境寺涵碧轩 

　　老衲筑轩湖上头，半间曾借数宵留。窗迎紫翠千峰月，帘卷玻瓈万顷秋。别浦暝时迷远树，沧洲明处见飞鸥。定回坐待波澜静，一点珠光夜不收。 

　　○寄崔宗文 

　　白发无家七十翁，一枝竹节尚 【一作「筇枝谩指在」。】 西东。不因避地来吴下，正爱看山入剡中。台阁故人书信少，江湖狂客酒船空。老怀无限平生意，清话何时一夕同。 

　　○送吴志学通州帅府副元帅 

　　五马狼山最上峰，青天白日见英雄。防边肯发屯田计，富国兼收煮海功。烽火连营平野北，楼船酾酒大江东。干戈八载天应厌，笑挽扶桑早挂弓。 

　　○三月十五陪乌本初同佥李希颜祭余廷心大参于断厓因赋是诗以约明年再祭云 

　　七年苦战守孤城，食尽无人发救兵。诸将赴河同日死，万家嚎地几人生。中台星拆天应泣，大节堂空鬼亦惊。国难未平公已往，临风西望泪纵横。 

　　○寄蔡彦文掾史 

　　凤凰池上神仙吏，却是中郎几叶孙。幕下岂无奇计出，床头犹有异书存。防秋列寨山如戟，蒸土为城铁作门。何限民间可忧事，老怀那得与君论。 

　　○和南宗上人高韵就呈可庭山主 

　　老去喜逢方外友，一庵潇洒阖闾城。野猿挂树窥行道，山鸟当窗候出生。空界可能容我醉，新诗一复见君情。维摩示疾今朝起，拭目街头看太平。 

　　○送陈性之昆山从事 

　　只将从事写前衔，省檄封来自拆缄。六案更须劳彩笔，一官犹未换青衫。风生海市朝持酒，日落江城暮卸骖。我未识君空怅望，恍如烟水隔仙凡。 

　　○题石林茅屋 

　　春林深深石如笋，我屋正在林之西。结茅不放风雨入，种树乃与冈峦齐。天寒白鹤向人语，日暮野鸟来上啼。浣花老人不可作，何处客至同幽栖。 

　　○题王维贤所藏盛子昭画双松系舟图 

　　云门寺前风物幽，布袜青鞋吾昔游。葫芦盛酒待明月，舴艋载琴当上流。长松并立几千尺，狂客一别三十秋。何当挂席过湖去，东望草堂姑少留。 

　　○送郜彦清浙西宪史时高德普同日应辟西江故诗中及之 

　　西浙西江同应辟，此时此会记清欢。两贤共起诸侯幕，十载谁先御史冠。野寺听蝉秋冉冉，津亭维马雨珊珊。清时事业须公等，老我山中拭目看。 

　　○宿鹤沙张氏草堂 

　　草堂借我作行窝，杖屦频烦太史过。满地白云清昼永，隔溪黄鸟绿阴多。银瓶自泻中山酒，铁笛谁翻小海歌。今日逢君须尽醉，西家亭馆奈愁何。 

　　○题杨仲德照磨自汴梁归话中原荆棘蔽野人烟断绝闻复山东感而赋此 

　　故人归报朔方兵，已下山东七十城。日月未教乌兔死，风云方使虎龙争。入关谩尔窥周鼎，背水今谁立汉旌？北望中原五千里，黄河之水几时清。 

　　○重游虎丘寺 

　　海涌峰头行径微，芒屦欲趁孤云飞。风高木客作人语，月出天王骑虎归。杰阁重楼递隐见，寒泉古木相因依。荒丘王气岂消歇，干将莫邪千载稀。 

　　○寄题松江青龙瞿睿夫通波草阁 

　　五月通波草阁寒，绿阴长日此凭阑。山如碧凤参差出，江作青龙左右蟠。榄子烧香云母火，樱桃行酒水精盘。老夫亦有鹅溪绢，也欲相从看写兰。 

　　○题何德深溪南小隐 

　　宰相官之不受招，碧梧林巷自逍遥。溪头二月花先发，洞里千年雪未消。朝士过门时载酒，仙人飞佩夜吹箫。社图谁写耆英会？还肯中间着老樵。 

　　○寒食日松江有怀广陵 

　　老来也 【一作偏。】 欲惜年华，春正浓时不在家。江上苦遭寒食雨，梦中犹见广陵花。书藏旧箧应无恙，酒忆新楼不用赊。日暮荒城闻鬼泣，东风吹恨 【一作浪。】 满天涯。 

　　○送秀岩上人归日本 

　　几 【一作廿。】 年中国游方遍，看水看山念念非。海眼枯时千劫坏，日头出 【一作翻。】 处一僧归。黄梅雨打袈裟湿，白蜃云随锡杖飞。富士岩前留语在，庭松西长旧禅扉。 

　　○题上海静安寺绿云洞天为宁为无寺之祖师𫚥子和尚 

　　沪渎城西古道场，洞天深处绿云凉。雨昏不辨琅玕色，日转都成翡翠光。春水满溪𫚥子活，午阴当户鸟声长。华阳老客家何在？拟伴高僧坐石床。 

　　○次饶介之游东皋佳作二首 

　　半雨半晴春更佳，也知郭外少纷华。蛮王步头多载酒，李家园中来看花。曲阑芳楹递隐见，苍松老竹相交加。安得长绳系乌足，不放西崦红日斜。 
　　纵饮狂歌晚未归，松阴香雾转霏微。醉中谩喜朱颜在，头上争禁白发稀。无数野花迎客喜，一双沙鸟傍船飞。浣花溪上真堪笑，每日朝回只典衣。 

　　○同张仲举夜宿寒桥 

　　柔橹声干破寂寥，青山矶下宿寒桥。乾坤万事双蓬鬓，风雨孤舟半夜潮。丹凤不来秋又 【一作已。】 老，玉人何处水空遥。几时重醉秦淮酒，细听渔樵话六朝。 

　　○李子英心远亭 

　　门外黄尘扫不开，何由吹得到灵台。闲看倦鸟投林去，静爱孤云出岫来。彭泽高人多逸兴，峨眉仙客有天才。祇今谁到悠然处，同采秋香共一杯。 

　　○送袁季文赴帅幕 

　　少年书剑学从军，幕府于今气不群。白发元戎多好武，青衫从事最能文。帐前草檄花如雨，江上维舟水似云。把酒高歌成远别，不知何处又逢君？ 

　　○南城暮春 

　　南城雨尽午风和，二客相从步屧过。流水陂塘春事减，落花门巷晚愁多。银瓶自泻沙头酒，宝瑟谁调陌上歌。莫写江南断肠句，贺郎憔悴发空皤。 

　　○周平叔夜宿崇明寺海云楼偕罗成之隐君文长老卢隐君以沙头双瓶为韵各赋四诗次韵卷后 【录二。】 

　　天台老衲两眉庞，自起高楼枕石杠。煮茗别开留客处，论文多近坐禅窗。冥鸿散去犹相逐，独鹤飞来不作双。明发仙舟上霄汉，定传诗话满沧江。 
　　天水空明接杳冥，老禅三昧解通灵。欲将东海为平地，尽卷西江入净缾。宿霭微分沙鸟白，晚风犹带毒龙腥。他时月夜来相觅，笑指狼峰五朵青。 

　　○丘克庄敞云楼 

　　君家楼外云如海，五色轮囷扫不开。每就月明檐下宿，更随秋色座中来。琼台夜鹤迷踪迹，玉女春衣费剪裁。看汝乘将 【一作「尔骑鲸」。】 朝帝所，举头西北是蓬莱。 

　　○题玉岩上人溪山野趣图 

　　流水淙淙石齿齿，满庭云气欲模糊。白鸥溪上秋多少，黄叶山中路 【一作径。】 有无。十月雨深渔屋破，三江风急野航孤。年来难觅幽居处，空向晴窗看画图。 

　　○二月十四日风雨孤坐秀州城西僧舍赋此 

　　秀州城西春事微，二月苦雨行人稀。江湖渺然不可渡，风雨如此将安归。老来口腹胡为累，乱后人民今见非。兼旬不得武陵信，倚杖南望孤鸿 【一作云。】 飞。 

　　○送马令尹任满 

　　长洲赤子穷无告，正赖郎官为抚摩。兵后人家犹耒耜，日长官社有弦歌。越来溪上波声小，鲁望祠前月色多。自古长才须大用，荐书元不待常何。 

　　○题嘉兴水西寺爽溪楼寄新仲铭长老 

　　新公邀作爽溪游，为说前朝有此楼。云气远开天北极，风光仍在水西头。虚檐古瓦缘苍鼠，曲涧轻波漾白鸥。宸翰仅留飞白在，烟尘漠漠使人愁。 

　　○次张仲举侍读韵 

　　词源浩浩倒岷江，直笔如公世少双。目下十行千字过，身长九尺两眉庞。世间忠烈应知感，地下奸谀亦竖降。老客中吴最萧索，白头犹迩读书窗。 

　　○寄张内翰 

　　中原不见旧山河，使节仍烦涉海波。天末草 【一作「上云」。】 烟春信早，江南风雨客愁多。诸公拟献《中兴颂》，壮士宁志《敕勒歌》。万里相忘成永诀，白头萧索奈公何。 

　　○赋得落星湖送瞿睿夫南湖任满 

　　南湖北湖春水多，陨石下筑神龙窝。渚花汀草各无赖，云影天光相荡摩。天星劝汝一杯酒，海月听我千年歌。斗牛之槎若可待，送子八月乘银河。 

　　○钱唐谢太守有书见邀作此为谢 

　　一椷远寄楚狂生，上有钱唐太守名。堆案几时疑是梦，焚香三读见高情。五湖风月曾宾主，四海交游总弟兄。少待西风渐凉后，六桥荒藓尚堪行。 

　　○饶介之有诗见贻次韵奉答 

　　一夜南风约晓晴，看山如在越中行。丹藏别室生虹气，啸入空岩作虎声。倒涧枯松留古怪，悬厓飞瀑漱寒清。神仙若个能千岁，吾欲崆峒问广成。 

　　○寄周平叔先生就求苍耳子 

　　周侯久不通书问，夜夜沧江入梦频。五月采来苍耳子，几时分送白头人。沙头酒熟田毛足，港上 【一作口。】 船来 【一作过。】 海错新。南北相望千百里，老来幽独倍伤神。 

　　○寄题上海积善庵水竹轩 

　　水阁云廊深复深，开轩绿雾常阴阴。凉宵濯足月在港，清昼读书风满林。食笋也胜鱼肉味，截筒谁作凤凰吟。清凉更在声尘外，夜夜海潮生妙音。 

　　○送罗成之移居崇明其子季通亦之本州岛校官 

　　先生八月乘烟雾，妻子同随海上槎。太守宾筵先肃客，广文官舍即为家。波涛浩荡藏阴火，岛屿微茫接太霞。闻说三洲多药草，可能无意到丹砂。 

　　○秋日登甘露寺晚眺 

　　醉里摩挲望眼开，江天寥落暗风埃。犹闻西府兵麾满，不见中原驿马来。今日贾生须痛哭，当时祖逖是英才。翩然一笑下山去，试看高僧话劫灰。 

　　○送张明善归武昌却移家入蜀 

　　对酒悲歌泪满衣，楚天摇落又斜晖。风尘万里与君别，江海一舟何处归。老去且留吾舌在，愁来长惜壮心违。临岐不尽平生意，沙苑无云鹤自飞。 

　　○送马士瞻帅掾高擢 

　　风尘如此送君行，念尔才华独老成。军旅未闻忘俎豆，掾曹多见到公卿。沧江日射旌旗影，紫阁风悲鼓角声。玉麈谈玄何事业，云台图像是功名。 

　　○寄静逸处士顾仲庸 

　　环堵萧然一室宽，只除诗酒寄清欢。瓶中有粟分寒士，袖里无书上热 【一作达。】 官。扬子暮年空识字，庞公早岁已遗安。先生独卧风尘表，吾欲相从接羽翰。 

　　○吾欲卜居海上未有定止先作诗寄紫步刘子彬 

　　满目风尘祇自怜，轻装已办有行缠。也知避乱依城郭，更欲移家傍渚田。紫步于今无士马，沧溟何处有神仙？桃源只在人间世，还许渔郎放钓船。 

　　○和张仲举博士见寄至日诗 

　　衡门风雪人稀到，一个幽轩竹四围。半子送年将旧酒，诸孙迎岁索新衣。惊鸿此日犹南去，老鹤何年共北飞。却忆太常张博士，天香携袖早朝归。 

　　○十一月十四日有感寄江州李子威太守二首 

　　清朝如此盛公卿，何以摅忠答圣明。数月未收蕲水贼，一时谁散武昌兵。朱门旧邸空文藻，黑夜归舟有哭声。独使状元贤太守，至今犹捍九江城。 
　　边报传来实失惊，妖氛独不犯湓城。义兵一日同生死，信史千年托姓名。别戍几人回士马，沧江通夜走公卿。九州岛尽得如公者，始信文儒有老成。 

　　○送傅德润陪将作同知武昌买马回京 

　　维扬馆里送轺车，却算分携八载余。天使出求沙苑马，星郎厌食武昌鱼。数鞭已报充华厩，上冢毋忘过旧庐。老我平生无骏骨，可从郭隗借吹嘘。 

　　○送盛克明辟掾浙省移家吴兴 

　　十年三送沧江别，此日分携又不同。辟掾远趋青琐闼，移家喜近水晶宫。勿论后会知何地，且念离群独老翁。幕府郎君 【一作官。】 应问讯，为言憔悴坐诗穷。 

　　○和周子通助教同张元祯倡和诗卷 

　　懒性何堪接贵游，松江 【一作「长松」。】 之下每科头。不能取友山中社，更欲移家海上州。老去生涯清似水，兴来诗思澹于秋。玉堂杰作难为和，白首狂吟祇自愁。 

　　○奉寄李子洁宪副时湖北残破却于太平开司 

　　武昌遗老望旌旗，正是诸君报国时。令弟九江全死节，明公南海有生祠。台中妙选丘山重，湖北先声草木知。一道宪纲还旧覩，真儒端可佩安危。 

　　○题崔原亨竹深处余家有竹数竿人号之居竹轩原亨城西时则有竹亦数竿人号之竹深处余与崔君通家来往所好相同故及之 

　　居竹轩中也自宽，不愁无地着琅玕。文公胸次空千亩，李洞门前只一竿。天与老夫医恶俗，日冯童子报平安。崔家别墅尤高致，迟子归来守岁寒。 

　　○次陈养吾见寄韵 

　　我本沧江樵牧人，却怜垂老见风尘。边城笳鼓伤心近，野寨旌旗入望新。四海正歌垂拱日，百年犹忆至元春。艰难未改心如铁，潦倒空悲发似银。 

　　○七月十日浙省有警有怀罗善先掾史后闻使闽未回 

　　淮楚风尘可奈何，南州又复动干戈。三山城郭故人远，八月江湖夜雨多。白发满头同老境，沧洲何处可行窝。裁书欲问平安否，海阔天高雁未过。 

　　○送娄所性回金陵别业 

　　楚甸惊尘满客衣，古之 【一作来。】 贤达在知几。山中桂树我将老，江上草堂君独归。刁斗连城严肃肃，旌旗垂野净辉辉。金陵酒熟还相忆，莫遣诗筒信使稀。 

　　○简西江宋子与令尹杨翼之李斯立二先生 

　　八月凉风催早寒，家山空忆路漫漫。沧江无处问书信，白日何人生羽翰。晓雾涨天迷故国，夜潮流月到长干。诸君莫责王夷甫，我辈深惭管幼安。 

　　○哭江州太守李子威 

　　将帅仓皇忽弃城，孤忠何以独支撑。尚闻传檄诛狂寇，犹自开仓举义兵。千古报君心未死，九江图像面如生。至今月黑匡庐下，仿佛悲风有战声。 

　　○哭湖广省郎中刘遵道 

　　百年正气此销沈，空使诸公泪满襟。厚地无人收白骨，皇天有眼识丹心。亲王兵卫终难倚，太尉楼船不可寻。一自岳阳开省后，更无消息到于今。 

　　○哭御史张彦威 

　　平生恨不识张桓，烈烈轰轰御史官。生有高风惊海内，死无遗憾负台端。盘根错节于今见，孝子忠臣后代看。一片汝阳城下土，何人高义葬衣冠。 

　　○十月一日闻徐州复 

　　黄河不解洗彭城，空使群凶起斗争。一载始通南国贡，三山犹驻朔方兵。寄奴故里人何在？亚父荒陵土欲平。却忆朱陈好村落，几时烟雨着春耕。 

　　○和娄所性见寄韵 

　　想见沧洲白鸟双，寒潮依旧落空江。移家有日同春酒，剪烛何人共夜窗。欲寄短书心未展，每传佳句意先降。吾家岁晚风流甚，雪后冰虀尚满缸。 

　　○和黄观澜军前见寄韵兼呈高志道秘卿 

　　干戈久动阻淮滨，喜得边庭捷报真。东海鱼𫚥初入馔，中原桑枣半为薪。秘郎船未移涡口，左辖军先入寿春。多少手无兵刃者，可怜犹是贼中人。 

　　○寄噩禅师四十年前在天宁方丈曾有求赋毛女者 

　　短杖轻包归去来，水云多处少尘埃。一春海鸟依檐宿，五月溪莲绕舍开。云外送僧归日本，月中携客过天台。衰翁不得瞻圆相，犹望新诗托雁回。 

　　○送清淮叟上人游五台 

　　雁门西畔是灵山，山作青螺五髻鬟。春日花开残雪里，僧房人在白云间。善财参问何时遍，文畅嬉游几日还。淮海清公更潇洒，早将闻见动禅关。 

　　○六月十三日闻边警甚急有感而作 

　　边风六月作秋声，世事惊心百感生。台阁故人犹嗜酒，闾阎小子亦谈兵。红巾似草何时尽，白骨如山几日平。甚欲移家渡江水，老来幽独最关情。 

　　○寄黄观澜经历时率八卫汉军屯盱眙 

　　秋满东南第一山，古来贤达几登攀。两城楼阁西风里，八卫旌旗北斗间。羽扇纶巾君未老，麻衣草座我空闲。闭门拟撰平淮颂，河上来看奏凯还。 

　　○和孙竹简夜宿万寿山经阁诗韵 

　　九曲池边看秋色，水光荡漾青于苔。白云相邀上山去，明月更喜随人来。一声两声松子落，千朵万朵芙蓉开。老僧悟我静中意，不遣阶墀留俗埃。 

　　○送庐山高斋赴南康监郡时兵火之余在吴城山开司 

　　公昔骑麟 【一作驴。】 下星渚，前身恐是匡庐君。孤城遗老穷无告，太守真符喜见分。彭蠡帆樯明夕照，吴城旌斾拂秋云。明年春殿论功赏，传奏先将姓字闻。 

　　○张仲举博士书来言其老健能夜书小字仍饮量不减喜而赋此录上 

　　一秋两得平安报，读罢寒暄喜不胜。花底振衣清似鹤，灯前书字小如蝇。蜕仙道骨无人识，博士官衔自此升。江上莼鲈好时节，岂无清梦到吴兴。 

　　○介之怀古有诗见和复用前韵以答 

　　江水东流去不还，几人不老似青山。九州岛目断苍烟水，万古魂销落照间。石上鸟啼松树合，水边人散柳花闲。更容野客重携酒，为报园翁莫掩关。 

　　○送谢参军朝京 

　　万重玉帛会蓬莱，先报中吴进表来。内使传宣催引见，舍人当殿拆封开。干戈载戢龙颜喜，正朔重颁凤历回。却袖天香上归骑，定分春色到苏台。 

　　○和李克约东皋杂兴三首 

　　一春开遍雨中花，几向东园管物华。老去始知身是客，愁来空拟醉为家。江楼帘箔霏香雾，野寨旌旗绚采霞。曳杖归来还自笑，夕阳原上数残鸦。 
　　芍药花开江雨晴，几时重作看花行。松间携妓从教俗，竹下留宾也自清。一夜春愁无处着，三分月色为谁明？贫家亦有琴堪典，好把平生意气倾。 
　　闭户拙于公是非，似与江湖踪迹稀。酒中从令客骂坐，爨下却念儿啼饥。松江之鲈固可食，沙苑有鸟宜高飞。干戈满地正如此，万水千山何处归。 

　　○挽孙有道处士 

　　广陵故旧渐消磨，白发伤心奈尔何。马援车犹在乡里，黄公垆已隔山河。百年华屋春风歇，八月荒原夜雨多。乱后与君成永诀，几行衰泪洒银河。 

　　○八月十五日闻真州官民溃窜道路蹂躏而死者不可胜言黄军因之剽掠则天长六合莽为丘墟矣 

　　白沙消息苦难真，军事危如火上薪。老去未能生报国，愁来只与死为邻。豺狼夜啸逃亡屋，貔虎秋惊战伐尘。怅望天长一条路，王师何处渡淮津。 

　　○闰正月二十日闻泗州盱眙同日失守 

　　野寨苍茫落照中，东征三载未成功。黄金似土供儿戏，白骨如山泣鬼雄。天狗星沈军府动，水犀军散弩台空。于今人力消磨尽，谁念东南府库穷。 

　　○挽郁谦德处士二首 

　　身阅升平近九旬，至今谦德动朝绅。眼前耆旧无多传，乱后交游复几人。龙顾青山开宅舍，鹤归华表离风尘。荒原未见兵麾息，相送灵车泪满巾。 
　　白首其如死别何，临风老泪若悬河。耆英社在晨星少，禅智山空夜雨多。薤露莫悲人换世，桑田曾见海生波。殡宫空对棠梨发，更拟重携浊酒过。 

　　○送淮南省掾王安中北上安中曾为今上说书秀才 

　　说书妙选近丹墀，名姓曾为帝所知。主父徒嗟相见晚，长卿毋谓不同时。淮南曹事称仁恕，邺下民谣纪去思。自古长才须大用，诸公久待凤凰池。 

　　○甲午除夜有怀孟景章 

　　夜窗儿女笑灯前，乱世安居又一年。邻瓮且分蓝尾酒，客囊从换折腰钱。冻消屋角筼筜雪，寒压炉头榾柮烟。安得重陪孟东海，剧谈终夜不成眠。 

　　○和崔元初秋日舒怀感时叙旧情见乎辞二首 

　　淮南入幕皆名士，边土从军总贵游。万里又劳丞相出，九重独使圣君忧。禾生异亩虚占斗，木落空江欲变秋。召伯埭前听报捷，高邮城外解通舟。 
　　潇洒君家锦照堂，石泉秋水煮茶香。沿池筱簜鞭尤 【一作「枝枝」。】 润，当户蒲萄叶半 【一作叶。】 黄。东馆坏垣尘漠漠，西城残照晚苍苍。春时数听尚书履，几送池边月色凉。 

　　○六月二日书所见 

　　干戈满地起风尘，民物凋零府藏贫。黄犊乌犍烹作食，雕梁画栋拆为薪。江淮经理须贤俊，草泽诛求到隐沦。谩道宽心应是酒，老夫三日不沾唇。 

　　○安庆大节堂至正十二年既陷武昌江州诸郡俱各失守时韩功懋总营守安庆指御有方江淮赖为屏蔽廷心余帅书大节于堂以旌武功 

　　战胜非难守胜难，逆图未伐胆先寒。焉知天下无诸葛，始信军中有一韩。当日雷霆归号令，至今烽火报平安。雄文大扁同时出，大节名堂后代看。 

　　○灯下有感 

　　城郭空虚鸟乱鸣，彩旗拂柳夕阳明。山林乐土非畴昔，兵火残民思太平。海燕归来无旧主，野花满地有余情。一尊酹月悲歌后，搔首灯前百感生。 

　　○金溪葛氏二孝烈女祠 

　　葛女祠前荐荔蕉，藤花风雨急飘萧。翠𫐌五夜灵氛下，银穴千年宝气销。太史已闻书孝烈，遗民无复困征徭。绛唇朱袖归黄土，惆怅何人说二乔。 

　　○送人 【《体要》作《送张思廉》。】 归桐江 

　　读书不谒万乘君，挟策肯傍诸侯门。啸歌苏台晚山碧，濯足洞庭秋水浑。千金未易买骏骨，一饭岂足哀王孙。风尘拂衣且归去，高卧桐江烟水村。 

　　○送王止善归茅山 

　　句曲仙人止善君，乱离何处避尘氛。独乘一苇凌沧海，谁共三茅管白云。丹井洗瓢分石髓，宝函封检秘天文。他年定有方壶约，几夜苏台候鹤群。 

　　○游平江瑞光寺 

　　水殿云廊取次开，不论庐阜与天台。窗间燕雀驯相近，池上龟鱼唤亦来。春雨久荒红药圃，香烟遍烧碧莲台。上方似可容吾隐，也伴高僧坐石苔。 

　　○送学无遇长老归江南 

　　新赐袈裟染茜红，拈花消息悟灵峰。大开海会容三教，远致嵩呼祝九重。贝叶有书驮白马，葛藤无语问黄龙。湖船满载燕山月，归照招提万树松。 

　　○送钱万户归泉南 

　　八月归来下泽车，将军此意复何如。十年不佩封侯印，万卷惟收教子书。风月祇今尊有酒，江湖何处食无鱼。建溪为谢罗从事，久不题诗寄竹居。 

　　○吊顾野王故居 

　　宝云寺里旧祠堂，自汲清泉酬野王。白马有神嘶古道，青衣无梦到禅床。尘销坏壁书千卷，土蚀残碑字几行。欲借《玉篇》遗稿看，山僧无语立斜阳。 

　　○陈朝桧 

　　千年老桧上青霄，三阁花飞不动摇。香骨自来盘左纽，苦心未忍弃前朝。蛟龙并立江云黑，鸾凤双啼海雾消。想得龟蒙题咏处，殿头风雨正萧条。 

　　○澹香亭 

　　幽芳不自媚，白日净依依。风露已如此，山中人未归。 

　　○居竹轩 

　　定居人种竹，居定竹依人。新笋甜于肉，长竿健似身。 

　　○和饶介之春夜 

　　酒量尚一斗，鬓丝余几茎。辛夷开欲罢，何日问归程。 

　　○题宋子章竹 

　　黄陵只在断云西，苦竹丛深望欲迷。帝子不归春又晚，满林烟雨鹧鸪啼。 

　　○徽庙御画栀子白头翁 

　　栀子红时人正愁，故宫衰草不胜秋。西风吹落青城月，啼得山禽也白头。 

　　○客中久雨 

　　水满行厨欲产蛙，苔封老屋乱啼鸦。南风十日黄梅雨，开尽冬青两树花。 

　　○送刘将军致仕归襄阳 

　　当年铁马度襄江，敌国闻风夜纳降。今日却归江上去，岘山青满读书窗。 

　　○秋塘戏鹅图 

　　满塘秋水看苍鹅，草软沙平奈尔何。记得一群黄似酒，杏花梁上落红多。 

　　○春夜 

　　酒兵无力破愁城，春尽空山杜宇声。敲缺唾壶眠不得，半帘花影月三更。 

　　○青山白云图 

　　不见茅斋旧隐君，遶溪烟树暮纷纷。断桥水满无人渡，谁向青山管白云。 

　　○墨梅 

　　东阁冲寒雪一枝，巡檐偏解索题诗。何郎老去风情减，羞见疏花照鬓丝。 

　　○夜宿野城 

　　露气涓涓欲二更，小舟犹向月中行。前村知有人家近，隔浦微闻犬吠声。 

　　○画马 

　　圉人争喜得骅骝，拨入天闲早见收。今日有谁怜骏骨，西风沙苑蒺藜秋。 

　　○送人之武林 

　　白鼻骄䯄紫绮裘，涌金门外醉瀛洲。君家若有平安字，寄在春风第几楼。 

　　○武林客舍 

　　窗外青山啼子规，吟魂正被酒禁持。小楼一夜雨声恶，落尽碧桃人未知。 

　　○绿杨桥 

　　长溪春涨碧溶溶，烟雨空蒙湿采虹。何事吹箫度清夜，断堤杨柳月明中。 

　　○题高房山墨竹 

　　黄花山主澹游翁，写竹依稀篆籀工。独有高侯知此趣，一枝含碧动秋风。 

　　○题张天民先生移居图 

　　旧隐荆溪第几村，手栽松桧至今存。大茅峰下千年鹤，迟汝重来问子孙。 

　　○同郑明德访宝昙上人不遇 

　　白云林下诵经寮，隔岸香风远更飘。欲就禅床吃茶处，倩人扶过木长桥。 

　　○高昌王所画蒲萄熊九皋藏 

　　玉关西去火州城，五月蒲萄无数生。今日江南池馆里，万株联络水晶棚。 

　　○青山白云图 

　　溪上长松已合围，草堂无事客来稀。湿云生满东山路，日暮野樵何处归。 

　　○唐明皇吹箫图二首 

　　寝殿春深昼漏迟，榻前侍女立多时。玉箫自按《霓裳曲》，赐与梨园子弟吹。 
　　花萼楼前柳色新，东风吹散马嵬尘。锦囊五管俱零落，谁是终南梦里人。 

　　○题蒲塘双燕图为刘小斋作 

　　昭阳池馆晚风微，花落巢空去未归。却是蒲塘春水阔，年年还傍小斋飞。 

　　○竹枝歌 

　　道士庄前秋事多，东家西家收晚禾。船头把酒对明月，听打夜场人唱歌。 

　　○访王伯纯晚归 

　　长洲苑内旧池台，白发山人恰再来。无限客愁浑忘却，小楼听雨杏花开。 

　　○和饶介之秋怀诗韵四首 

　　江风吹尽暮天霞，我本淮人来寄家。吴门留滞不归去，开尽西轩白鹤花。 
　　夜半金乌海上翔，行来夹日酷于霜。庭前几个芭蕉叶，未到秋分一半黄。 
　　铁锁沧江第几关，扬州花竹梦中看。也知无赖三分月，照见沙场白骨寒。 
　　氛祲冥冥晚未消，浙江三日不通潮。令人却忆冯公子，知在西湖第几桥。 

　　○再次韵四首 

　　横江江水荡晴霞，秋尽夫君不到家。闺中小鬟也浪语，陌上听歌《杨白花》。 
　　写就安书无便翔，寒衣着破过三霜。但记送郎初上马，窄袖短衫穿柳黄。 
　　西到长干过几关，附得书来侬自看。八匹西川十样锦，裁作郎衣遮早寒。 
　　鸳鸯湖西湖水凉，踏藕采莲来觅郎。郎意莫如菱刺短，妾情只似藕丝长。 

　　○题雨竹 

　　洞庭南去竹如云，老叶新梢乱不分。帝子不归风雨恶，深林何处觅湘君。 

　　○哭马士明都事 

　　冥冥妖祲黑如云，湖上旌旗乱不分。父子四人同战死，边庭谁说马将军。 

　　○题倪幻霞云松图 

　　九峰只在泖云西，松下来寻隐者栖。隐者不归空见画，满山风雨夜猿啼。 

　　○垂虹亭 

　　长桥戎马后，旗帜尚纷纷。吴越东西隔，江湖左右分。荒哉皮学士，去矣范将军。谁种千头橘，空山卧白云。 

　　○宿华严寺断云院 

　　断云老师如断云，无心舒卷自氤氲。空山与之结为侣，远道也堪持赠君。黑夜雨随龙听法，青山风引鹤同群。江湖我亦忘机者，半榻今宵喜见分。 

　　○至正二十一年春三月二日同孙大雅张孟肤縻仲明登虎丘访居中禅师不遇留题平远堂 

　　三月二日春增华，泛舟也到王珣家。山中碧泉似■〈酉灵〉醁，岩下绿草如袈裟。荒坟无人见白虎，新城有树啼青鸦。居中老禅不得会，空索剑池同煮茶。 

　　○再游金山寺 

　　放船重到金山寺，独对沧江照鬓丝。过客谩惊天险处，老僧曾见海枯时。通宵月色鱼龙喜，绝顶秋声鹳鹤悲。琼树花开 【一作「开尽琼花」。】 不归去，妙高台上要题诗。 

　　○赠绫锦墩隐者钱庆余 

　　手拄乌藤五尺长，山行时着古衣裳。缺文自补云间志，卖药多收海上方。茆屋秋风催酿秫，锦墩春雨看移桑。野人笑指长安路，马足车尘有底忙。 

　　○奉简天民有道先生 

　　令子今为吴县尹，先生犹是葛天民。春秋七十又八岁，江海百年能几人。多士问奇加束脯，诸孙供馔斫修鳞。荆溪旧业知无恙，白鹤时来送喜频。 

　　◆梅花道人吴镇（梅花庵稿） 

　　镇字仲珪，嘉兴人。性高介，书仿杨凝式，画出关荆董巨。每画山水竹石，辄题诗其上，时人号为三绝。与黄公望、倪瓒、王蒙有画苑四大家之目。少与兄元璋师事毘陵柳天骥，得其性命之学，尤邃先天易，言禨祥多中。垂帘卖卜，隐于武塘。所居曰「梅花庵」，自署「梅花庵主」，又号「梅花道人」，卒年七十五。仲珪将殁，命置短碣冢上曰「梅花和尚之塔」。或怪之，曰：此有意，当自验。元末兵起，所至椎冢，惟仲珪以碣所署，疑为缁流，舍去。按仲珪生于前至元十七年庚辰，卒于至正十四年甲午，有墓碑可考。而野史流传，发墓为杨琏真伽事，不知杨髠发掘宋陵，在前至元戊寅，是时仲珪犹未生也。陈征士继儒仲醇作《梅花庵记》，亦从而附会其说，可为大噱。钱宗伯牧斋谓仲醇为装点山林，附庸风雅，于此益信。为千古定评矣。 

　　王晋卿蜀道寒云 
　　王晋卿万壑秋云 
　　赵千里山水长幅 
　　马远虚亭渔篴图 
　　题画三首 
　　画竹自题 
　　招仙词题高彦敬云山卷 
　　松泉图 
　　右丞春溪捕鱼 
　　洪谷子楚山秋晚 
　　董源夏山深远 
　　郭忠恕夏山仙馆 
　　李成江村秋晚 
　　米友仁画卷 
　　米元晖画卷 
　　李昭道春江图 
　　赵千里画 
　　山居深趣图 
　　竹窝 
　　墨菜画卷 
　　水墨梅松兰竹四友图 
　　水竹山居图 
　　野竹 
　　画竹 
　　题青山碧筱图 
　　笋 
　　陆探微层峦曲坞 
　　阎立本西岭春云 
　　秋岭归云 
　　吴道玄五云楼阁 
　　王右丞雪溪图二首 
　　右丞辋川图三首 
　　李昭道画卷 
　　关仝秋山凝翠 
　　赵大年秋村暮霭 
　　赵松雪重江迭嶂二首 
　　子久为危太朴画 
　　王维终南草堂 
　　郭忠恕仙山楼观 
　　李成寒林图 
　　野望 
　　题草亭诗意图 
　　董源小幅 
　　顾恺之秋江晴嶂 
　　陆探微员峤仙游 
　　张僧繇翠嶂瑶林 
　　张僧繇霜林云岫 
　　卢鸿仙山台榭 
　　赵干春林曲坞 
　　黄荃蜀江秋净图 
　　郭忠恕仙峰春色 
　　李咸熙秋岚凝翠 
　　范宽江山秋霁 
　　王晋卿画 
　　马和之卷 
　　子久万里长江图 
　　叔明松壑秋云图 
　　题云西画卷 
　　方方壶画二首 
　　方壶松岩萧寺 
　　画兰 
　　林屋山 
　　慈里山 
　　陈贤良隐居 
　　露竹 
　　题画 
　　一叶竹为竹叟禅师作 
　　竹谱 
　　写菜 
　　怪石 
　　竹下泊舟图 
　　画竹十二首 
　　王叔明林泉清话图 
　　董源山阁谈禅图 
　　李公麟大阿罗汉图 
　　文同风篁萧瑟图 
　　荆浩秋山问奇图 
　　苏东坡竹 
　　右丞秋林晚岫 
　　李昭道秋山无尽图 
　　卢鸿嵩山草堂图 
　　马远放鹤图 
　　子久为徐元度卷 
　　王叔明卷 
　　次云林韵题耕云东轩读易图三首 
　　赵仲穆东山图 
　　钱舜举海棠㶉𫛶 
　　题墨梅二首 
　　吴道子秋山放鹤图次赵松雪韵 
　　郭忠恕万松仙馆图 
　　李营丘真迹 
　　赵千里秋景 
　　赵伯驹画 
　　赵伯骕画 
　　周文矩十美图 
　　赵子昂秋景 
　　子昂仿顾恺之 
　　子昂仿张僧繇 
　　子昂仿陆探微 
　　...... 

　　○王晋卿蜀道寒云 

　　蜀道何年辟，猿猱若畏攀。云依□木静，梵呗禅关闲。野店市未散，斜傍河梁间。行人自南北，飞鸟互往还。鸡鸣遍村落，舟行溜潺潺。青松纷满目，夕阳并在山。谁云画图表？徒然见一班。 

　　○王晋卿万壑秋云 

　　众山互回绕，芳丛满苍壁。墅猿啼树红，林鸟巢筠碧。云来拥翠鬟，泉泻激古石。吟翁自拘拘，行人走役役。归舟向东去，炊烟上空灭。前村未掩门，不知日将夕。 

　　○赵千里山水长幅 

　　宋室有千里，疑自蓬莱宫。绘事发天性，深研境益工。山高藏石磴，洞古青蒙丛。秋风遍林壑，万树叶欲空。唯有松与石，不改岁寒穷。行行何处客，岂是商山翁。临江有虚阁，一望波溶溶。轻舟徐荡漾，西岭夕照红。荆关为揖让，二李堪与同。庸物奚足数，新图不易逢。当年置长府，珍秘更为崇。书竟发长啸，两腋来清风。 

　　○马远虚亭渔篴图 

　　虚阁延凉飔，唯闻芳草气。渔艇出沧浪，弄笛仍遗世。山鸟为飞鸣，游鱼顺流去。幽人午睡余，翛然信高致。何物马生图，会得其中趣。展阅不能忘，赋得工五字。 

　　○题画三首 

　　我爱晚风清，顺适随所赏。曩古竹林仙，忽忽竟长往。荒除杂废墟，几度蓬蒿长。可人日相亲，言笑容抵掌。靳余一席宽，何用居求广。荷鉏艺术蔬，刮地芟草莽。举步山水长，引引支离杖。行役忘尔汝，啸答岩谷响。澹然入无何，朝来山气爽。 
　　我爱晚风清，漪漪动庭竹。惨淡暮云多，萧森分野绿。闲窗暝色佳，静赏欢易足。人生遽如许，万事徒碌碌。有尽壮士金，余缪匹夫玉。轩车韫斧钺，粱肉隐耻辱。袅袅五株柳，采采三径菊。宁尽生前欢，毋贻死后哭。高歌晚风前，洗盏斟■〈酉灵〉醁。 
　　我爱晚风清，新篁动清节。■〈口咢〉■〈口咢〉空洞手，抱此岁寒叶。相对两忘言，只可自怡悦。惜我鄙吝才，幽闲养其拙。野服支扶筇，时来苔上屧。夕阳欲下山，林间已新月。 

　　○画竹自题 

　　图画书之绪，毫素寄所适。垂垂岁月久，残断争宝惜。始由笔研成，渐次忘笔墨。心手两相忘，融化同造物。轩窗云霭溶，屏障石突兀。林麓缪槎牙，禽鸟翥翰翮。可怜俗浇漓，摸摩竟纷出。装禠杂真赝，丹粉夸绚赫。千金易敝帚，十袭宝燕石。米也百世士，赏会神所识。伶伦 【原迹「伦伶」钩转。】 世无有，奇响竟寥寂。良乐难再遇，抱恨长太息。 

　　○招仙词题高彦敬云山卷 

　　空山兮寂历，石气蒸兮茏葱。人家兮水末，望鸡犬兮云中。水流兮花谢，淹冬春兮无穷。江亭兮石濑，漱霭兮深松。山中人兮归来，飒长啸兮天风。 

　　○松泉图 

　　长松兮亭亭，流泉兮泠泠。漱白石兮散晴雪，舞天风兮吟秋声。景幽佳兮足静赏，中有人兮眉长清。松兮泉兮何所拟，砚池阴阴兮清彻底。挂高堂兮素壁间，夜半风雷兮忽飞起。 

　　○右丞春溪捕鱼 

　　前滩罾兮后滩网，鱼兮鱼兮何所往。桃花锦浪绿杨村，浦溆忽闻渔笛响。我行笠泽熟此图，顿起桃源鸡犬想。不如归向茅屋底，老瓦盆中醉春酿。 

　　○洪谷子楚山秋晚 

　　洪谷仙去五百年，丹青流落何翛然。九疑之山何突兀，乱云惨淡秋风前。寻幽忽有蓬莱仙，歌声隐约清溪边。萧萧木叶下无际，不见归来张季船。前村后村高复下，远渚近渚断又连。夕照迟迟俯西川，树底人家起碧烟。卷中妙境无穷已，挥毫聊尔纪新篇。 

　　○董源夏山深远 

　　北苑时翻砚池墨，迭起烟云隐霹雳。短缣尺楮信手挥，若有蛟龙在昏黑。南唐画院称圣功，好事珍藏裹数重。崇山突兀常疑雨，碧树萧森迥御风。鸟啼花落不知处，渔唱樵歌遐迩度。展舒不尽古今情，未容肉眼轻将赋。 

　　○郭忠恕夏山仙馆 

　　苍厓过雨流青玉，万朵芙蕖红间绿。松枝摇动碧帘风，兰舟徐度回塘曲。画阁朱楼设翠褕，银床冰簟上流苏。美人绣倦频来往，仙侣长吟聊自娱。羽扇不挥尘不到，博山麝脑香犹袅。新蝉惊破北窗眠，幽禽啼断林间巧。竹烟浮翠荐龙团，树影当庭映日圆。晚来两两寻幽客，应识溪声六月寒。图中景物非人世，如此丹青谁得似。屈指流传四百年，宣和赏识标忠恕。人间何处无炎歊，火云照耀未能消。高斋展对殊未已，一片凉飔落素绡。 

　　○李成江村秋晚 

　　咸熙画图无与共，传世希微爱者众。二李之后已寥寥，宣和当日尤珍重。新图一旦落人间，神宫寂寞何时还。经营意匠出尘表，上下五百谁能攀。水回中有渔舟泊，山顶崇台招白鹤。篱根浮出水潺潺，万竹琳琅奏天乐。霜飞木落一天秋，栖禽向晚声啾啾。柳溪错认渊明宅，过桥岂是王弘俦。景色萧条如太古，路僻村深贮烟雾。分明再见辋川人，芜词何敢轻为附。清容自是鉴赏家，持将却向天之涯。几回试展未能去，落尽庭前无数花。 

　　○米友仁画卷 

　　元章笔端有奇趣，时洒烟云落缣素。峰峦百迭倚晴空，人家掩映知何处。归帆直入青冥蒙，曲港荷香有路通。更爱涪翁清绝句，相携飞上蓬莱宫。 

　　○米元晖画卷 

　　烟光与山色，缥缈想为容。不知山色澹，为复烟光浓。虎儿断入图画中，凭阑展卷将无同。但令绝景长在眼，从渠绝霭随春风。 

　　○李昭道春江图 

　　晴江一望春山高，日光荡漾翻银涛。白云冉冉向空落，长天漠漠归鸿号。岸上垂杨覆瑶草，征帆直指长安道。蛟龙不动两耳清，花落莺啼人自老。鸱夷当日溯烟波，凉风万里来天河。李侯久向层冥去，丹青散逸将如何？宣和当日珍藏固，三百余年捻指过。危君不让米南宫，置之武库尤加护。 

　　○赵千里画 

　　猗欤千里诸王孙，画图犹见二李存。盘回虚阁凌空起，苍郁长林来雨繁。仙姬仙客居绝境，试展殊觉晴云翻。持向故山茅屋底，咫尺却拟蓬莱根。 

　　○山居深趣图 

　　猗欤太史诸王孙，生绡画出昆仑根。枯槎菌蠹厄野火，溪园秋雨琅玕繁。天寒岁暮碣石馆，囊书日见玄云翻。持向故山茅屋底，倚看屈曲大江奔。 

　　○竹窝 

　　阿香怒鞭箨龙尾，班鳞蚀去痕未洗。天风吹作万琅玕，翠压修林收不起。林深有客栖寒烟，玉版已悟禅中禅。人间赤日迥不到，着我六月秋泠然。青云欲飞霖雨急，佩环声里双蛾泣。玉箫惊起老龙眠，夜染潇湘半江碧。 

　　○墨菜画卷 

　　菘根脱地翠毛湿，雪花翻匙玉肪泣。芜蒌金谷暗尘土，美人壮士何颜色。山人久刮龟毛毡，囊空不贮揶揄钱。屠门大嚼知流涎，淡中滋味吾所便。元修元修今几年，一笑不直东坡前。 【梅花道人因食菜糜，戏而作此。友人过庐索墨戏，因书而遗之，聊发同志一笑也。至正己丑。】 

　　○水墨梅松兰竹四友图 【一作《松石图》。】 

　　砚池漠漠墨吐 【一作「吐墨」。】 汁，苍髯呼风山鬼泣。涛声破梦铁骨冷，露影漙 【一作濡。】 空翠毛湿。徂徕百亩 【一作「千树」。】 老云烟，湖山九里甘萧瑟。何当置 【一作阅。】 此明窗下，长对诗人弄寒碧。 

　　○水竹山居图 

　　结茅山阴溪之曲，最爱轩窗对修竹。四时谡谡动清风，三径萧萧戛寒玉。也知一日不可无，彼且恶乎免尘俗。夜深飞梦绕湘江，廿五清弦秋水绿。 

　　○野竹 

　　野竹野竹绝可爱，枝叶扶疏有真态。生平素守远荆榛，走壁悬厓穿石■〈石隶〉。 【一作罅。】 虚心抱节山之阿，清风白月聊婆娑。寒梢千尺将如何，渭川淇澳风烟多。 

　　○画竹 

　　与可画竹不见竹，东坡作诗忘此诗。高丽老茧冰雪古， 【一作冷。】 戏成 【一作写，】 岁寒岩壑姿。纷纷 【一作「丝丝」。】 苍霰落碧筱，谡谡好风扶旧枝。狰狞头角易 【一作多。】 变化，细听夜深雷雨时。 【一作「试听雷雨虚堂夜，拔地起作苍虬飞。」】 

　　○题青山碧筱图 

　　青山白云绕，碧筱苍烟迷。幽人日无事，坐听山鸟啼。鸟啼有真趣，对景看山随所遇。乾坤浩荡一浮鸥，行乐百年身是寄。 

　　○笋 

　　绿阴昼静南风来，晴梢拂拂烟花开。箨龙走地牙角出，班班玉立横苍苔。长镵穿云石路滑，锦衣脱■〈衤朋〉玉版白。鸣牙未下冰 【一作若。】 雪虀，开笼先放扬州鹤。 【时至正七年竹醉日。】 

　　○陆探微层峦曲坞 

　　六法斯图见，神奇指掌分。万峰凝翠霭，一水弄清纹。树密猿啼苦，桥回鸟唤群。溪边有茅屋，处处挂斜曛。 

　　○阎立本西岭春云 

　　西山高五台，缥缈出蓬莱。春半花争发，宵征客倦来。短桥流曲水，危壁覆苍苔。宣庙曾留赏，临风愧匪材。 

　　○秋岭归云 

　　峰色秋还好，云容晚更亲。瀑泉落霄汉，霜树接居邻。静处耽奇尚，消闲觅旧因。悠悠桥畔路，终日少风尘。 

　　○吴道玄五云楼阁 

　　碧树围青幄，群峰列嶂来。卿云分五色，鹊观倚三台。仙客乘春至，山翁向暮回。高深无限思，之子总神材。 

　　○王右丞雪溪图二首 

　　晓径沾衣湿，登台试屐危。乾坤增壮观，江海得深期。历乱瑶华吐，纷披玉树枝。精微谁与并？顾陆颇相宜。 
　　碧树拥江扉，朱帘卷翠微。崇朝无客过，傍晚有渔归。岭耀梅重白，堤萦絮正飞。若留清夜赏，铅粉更光辉。 

　　○右丞辋川图三首 

　　潇洒开元士，神图绘辋川。树深疑垞小，溪静见沙圆。径竹分青霭，庭槐敛暮烟。此中有高卧，敧枕听飞泉。 
　　画里诗仍好，萦回自一川。湖晴岚气爽，浪静柳阴圆。赋咏成珠玉，经营起雾烟。当年满朝士，若个在林泉。 

　　○李昭道画卷 

　　人爱山居好，何如此际便。家规仍小异，幽致更超然。暮霭映高树，柴扉遶细泉。新图不可再，展阅忆唐贤。 

　　○关仝秋山凝翠 

　　绝壁孤亭迥，千峰落日曛。沙明江上树，客带洞前云。市散鸡鸣远，村荒犬吠闻。一天秋色好，多向此中分。 

　　○赵大年秋村暮霭 

　　曲磴平冈外，遥峰落照沈。人家三径僻，烟树几村深。渔唱流寒碧，樵歌步夕阴。悠然怀旧侣，山馆散清音。 

　　○赵松雪重江迭嶂二首 

　　江色千重碧，烟光无限青。数峰横翠黛，一径入层扃。倚市柳为幄，迎人花自馨。征帆遥点点，渔唱起沧溟。 
　　摩诘诗兼画，斯图若比肩。江深烟浪接，山出晓云连。柳市疏钟断，花林青旆悬。鸥波风日好，瞻对使人怜。 

　　○子久为危太朴画 

　　子久丹青好，新图更擅长。浮空烟水阔，倚岸树阴凉。咫尺分浓澹，高深见渺茫。知君珍重意，愈久岂能忘。 

　　○王维终南草堂 

　　昔人谢政后，生事此山中。树洒虚堂雨，泉飞隔浦风。喜无舟楫至，旋有鹤猿通。应识无声妙，临窗展未穷。 

　　○郭忠恕仙山楼观 

　　迭嶂云仍起，崇山境转幽。溪云千顷雪，松籁一林秋。长啸临朱阁，清游卧石楼。桥回泉溜远，消尽古今愁。 

　　○李成寒林图 

　　岭高霜自结，风劲入寒时。日落晚山碧，林空流水悲。栖鸦寻树早，瘦蹇下冈迟。无限黄尘满，幽栖总不知。 

　　○野望 【一作《平林野水图》。】 

　　平林方漠漠，野水正汤汤。苍莽日欲暮，年华客异乡。草店月初冷， 【一作「回合」。】 村路 【一作原。】 迂更长。渡头人散后，渔父正鸣榔。 【元初，真士尝居嘉禾紫虚观。好与吴仲珪隐君游，故得其诗画为多。今年十月，余始识元初，即出示此帧，命仆赋诗。因走笔次吴隐君诗韵题于上，隐君自号梅花道人云。至正廿一年岁在辛丑，倪瓒记。】 

　　○题草亭诗意图 

　　依村构草亭，端方意匠宏。林深禽鸟乐，尘远竹松清。泉石俱延赏，琴书悦性情。何当谢凡近，任适慰平生。 【至正七年丁亥冬十月，为元泽戏作草亭诗意。梅沙弥书。】 

　　○董源小幅 

　　烟水冥迷山远近，高山临水更清寒。茆堂深倚林中构，商舶遥从海岛还。云起乱峰生巧思，鸟飞残照入遐观。生绡仅尺无穷意，谁识经营惨淡间。 

　　○顾恺之秋江晴嶂 

　　从来六法重长康，染得新图更郁苍。万顷远横秋镜阔，千重林立彩云长。村村鸡犬鸣晴昼，两两樵渔话夕阳。无限风烟谁得似？欲将此处付行藏。 

　　○陆探微员峤仙游 

　　梅阁重重翠绕遮，时时云气飐平沙。千峰树色藏朝雨，百道江声送晚霞。洞古数留仙子迹，溪回深护羽人家。遨游每忆无尘地，咫尺仍堪阅岁华。 

　　○张僧繇翠嶂瑶林 

　　前峰突兀后峰攒，万木雕残景色阑。仙馆无人清盘杳，瑶蹊有客碧萝寒。一缣点染空青远，六法精深秀色团。寄语故人珍袭处，僧繇还属画中看。 

　　○张僧繇霜林云岫 

　　六朝画史知无几，吴下僧繇独擅场。百迭苍峦浮障起，千林绀叶入云长。低回野渡钟声远，寂寞荒村树影凉。咫尺披图更萧瑟，短词何敢遂揄扬。 

　　○卢鸿仙山台榭 

　　尘踪何得此中游，无数青山遶殿头。炉篆浮烟朝霭霭，溪云连树晚油油。花香曲径群麛聚，芸芷平田独鹤游。欲识仙家真乐处，一泓清濑四山秋。 

　　○赵干春林曲坞 

　　亭下人家带远岑，乔林无处不沉沉。垂杨拂岸青归候，繁杏依村鸟度音。桥外行人寻旧侣，湖边逸客散幽心。江南绝胜应难纪，何似图中景更深。 

　　○黄荃蜀江秋净图 

　　暮烟漠漠一江秋，疏树依稀见远舟。风度钟声来古寺，人随雁影过前洲。云销碧落天无际，波撼苍山地欲浮。应识个中清绝处，成都画史笔端收。 

　　○郭忠恕仙峰春色 

　　层轩缭绕绿云堆，坐挹空青落凤台。一石负鳌三岛去，九峰骑鹤众仙来。越南翡翠无时见，洞口蔷薇几度开。春去春来花木好，溪头时听棹歌回。 

　　○李咸熙秋岚凝翠 

　　雨过秋光映翠微，岩云一抹澹荆扉。千山寂寂疏钟杳，万壑萧萧落木稀。涧水奔飞行路湿，松篁回合墅禽归。征帆点点沧江上，应羡山人种蕨薇。 

　　○范宽江山秋霁 

　　沧江遥带碧云流，紫翠凝峦万迭秋。阁倚蛟宫飞雨湿，人依鸟道动离愁。帆归极浦苍山合，木落千林暮霭浮。岂是笔端分造化，无穷岩壑一缣收。 

　　○王晋卿画 

　　晋卿绘事诚无匹，尺素能参造化功。碧树依微春水阔，苍山缥缈暮云笼。幽深自觉尘氛远，闲澹从教色相空。更喜涪翁遗墨好，草堂何必独称工。 

　　○马和之卷 

　　青峰互合若为群，中有高人卧白云。飒飒松风从涧出，萧萧竹色过桥分。闲来欲觅知音伴，睡起还探颂酒人。一段清幽离尘俗，不禁长笛起前𣸣。 

　　○子久万里长江图 

　　一峰胸次多傀儡，兴寄江山尺素间。南北横分疑作限，西东倒注未曾还。山围故国人非旧，水遶重城树自闲。尤羡个中时序换，昔年禹玉岂容攀。 

　　○叔明松壑秋云图 

　　万壑潆回磴道长，崇冈交互转苍苍。疏松过雨虚阑净，古木回风曲岸凉。村舍几家门半启，渔梁何处水流香。扁舟凝望云千顷，不觉西林下夕阳。 

　　○题云西画卷 

　　云西老人清且奇，随意点笔自合诗。高尚不趋车辙迹，新图不让虎头痴。溪中有人空伫立，江上征帆归去迟。何处溪歌声欸乃，碧云疏树晚离离。 

　　○方方壶画二首 

　　城市山林孰是非，幽居能与世尘违。函关紫气青牛到，辽海秋风白鹤归。天鼓叩残明月堕，洞箫吹彻彩云飞。谁知寂寞江天外，长使人间望少微。 
　　数载飘蓬事已非，荆关咫尺世情违。寒云时向青山抹，野艇遥从白社归。几处夕阳人共语，一村流水鹭边飞。知君紫府归来后，闲把丹青玩翠微。 

　　○方壶松岩萧寺 

　　方壶终日痼烟霞，写得湖山事事嘉。湖上烟笼梵王宅，山深云覆羽人家。诗翁𥩟立搜新句，稚子闲来扫落花。几处归帆何处客，一声啼鸟夕阳斜。 

　　○画兰 

　　舶趠风下东吴舟，抔土移入漳泉秋。初疑紫莛攒翠凤，恍如绿绶萦青虬。猗猗九畹易消歇，奕奕百亩多淹留。轩窗相逢与一笑，交结三友成风流。 

　　○林屋山 

　　巍巍林屋古灵踪，东隔鼋头只一重。旱洞晴云阴洞雨，渔家清笛道家钟。绿阴满地三春草，翠盖擎空百尺松。知道西南岩壑里，轻风吹处有潜龙。 

　　○慈里山 

　　慈里山居林屋西，遶山碧磴接丹梯。几时桑柘深深圃，数里葭蒹狭狭溪。晓月禅家钟发早，夕阳樵唱担归齐。亨衢南去平如砥，□□骄骢□□蹄。 

　　○陈贤良隐居 

　　发策名犹在，回头事已非。池塘春草绿，空忆谢公归。 

　　○露竹 

　　晴霏光煜煜，皎日影曈曈。为问东华尘，何如北窗风。 

　　○题画 

　　老枫化为人，老杉化为石。庄周与胡蝶，后来谁复易。 

　　○一叶竹为竹叟禅师作 

　　谁云古多福，三茎四茎曲。一叶砚池秋，清风满淇澳。 

　　○竹谱 

　　初画不自知，忽忘笔在手。庖丁及轮扁，还识此意否？ 

　　○写菜 

　　菜叶阑干长，花开黄金细。直须𫜪到根，方识澹中味。 

　　○怪石 

　　湖洞露鼋头，日出曝鼋背。龟鼍或傍石，时时觅同类。 

　　○竹下泊舟图 

　　涓涓多近水，拂拂欲 【一作最。】 宜山。吁嗟此君子，何地不容闲。 

　　○画竹十二首 

　　霏霏桃李花，竞向春前开。如何此君子，四时清风来。 
　　亭亭月下阴，挺挺霜中节。寂寂空山深，不改四时叶。 
　　野色入高秋，寒影逝湘 【一作「空影映湖」。】 水。日午思晚 【一作「北窗」。】 凉，清风为谁起。 
　　竹窗思阒寂，铜博香委曲。胸中无用书，写作湘之绿。 
　　径深茅屋陋，树倚夕阳斜。行遍青山路，何丘不可家。 
　　抱节元无心，凌云如有意。置之 【一作「寂寂」。】 空山巾，凛此君子志。 
　　忽见不是画，近听疑有声。落落不对俗，涓涓长自清。 
　　湘妃祠下竹，叶叶着秋声。鸾凤清宵下，吹箫坐月明。 
　　短梢尘不染，密叶影低垂。忽起推篷看，潇湘过雨时。 
　　碧筱挺奇节，空霏散冷露。 【一作：「修篁含细香，微雨湿古树。」】 十年青山 【一作「山中」。】 游，得此幽贞趣。 
　　片片落花心，悠悠飞絮意。清风明月中，此风不可企。 
　　日日行青山，无竹不可留。可怜春风中，桃李多春愁。 

　　○王叔明林泉清话图 

　　落日秋山外，霜林暮霭中。相看无俗处，生事有谁同？ 

　　○董源山阁谈禅图 

　　山阁深沈树影凉，瀑流飞沫溅匡床。多君相对坐终日，话到无生味更长。 

　　○李公麟大阿罗汉图 

　　潇洒龙眠不可呼，彩毫犹喜未模糊。天台五百知何处？还向图中证有无。 

　　○文同风篁萧瑟图 

　　翠羽参差自一丛，湘江清影澹微风。开图忽覩题痕处，羡杀当年笑笑翁。 

　　○荆浩秋山问奇图 

　　霜落林端万壑幽，白云红叶入溪流。朝来尚有寻真至，共向山亭领素秋。 

　　○苏东坡竹 

　　晴梢初放叶可数，新粉才消露未干。太似美人无俗韵，清风徐洒碧琅玕。 

　　○右丞秋林晚岫 

　　右丞已往六百载，翰藻神工若个同。千嶂远横秋色里，山家遥带暮烟中。 

　　○李昭道秋山无尽图 

　　奇峰倒映青冥立，绝壑高悬白雾开。万里无云见秋末，千林有雨向春回。 

　　○卢鸿嵩山草堂图 

　　卢鸿仙去五百载，一段高风未可攀。忽覩草堂清绝处，分明几案有嵩山。 

　　○马远放鹤图 

　　载鹤轻舟湖上归，重重楼阁锁烟霏。仙家正在幽深处，竹里鸡声半掩扉。 

　　○子久为徐元度卷 

　　木落空山秋气高，一声疏磬出林皋。归帆点点知何处？满目苍烟尚未消。 

　　○王叔明卷 

　　短缣几许容丘壑，郁郁乔林更着山。应识王郎胸次好，未教消得此身闲。 

　　○次云林韵题耕云东轩读易图三首 

　　山堂昨夜起秋风，景物萧条便不同。岂是天公嫌冷淡，故将林木染黄红。 
　　高人相对东轩下，竟日曾无朝市言。几卷图书几竿竹，天香冉冉泛芳尊。 
　　云林点笔染秋山，往道荆关今又还。别去相思无可记，开缄时见墨纤纤。 

　　○赵仲穆东山图 

　　东山为乐奈苍生，望重须知亦累情。蜡屐春来行更好，桃花洞口笑相迎。 

　　○钱舜举海棠㶉𫛶 

　　东风三月花如锦，两两文禽戏暖沙。堪叹深闺年少妇，岂无颜色在天涯。 

　　○题墨梅二首 

　　粲粲江南万木妃，别来几度见春归。相逢京洛浑依旧，却恨缁尘染素衣。 
　　玉府仙姝倚澹妆，素衣一夕染玄霜。相逢不讶姿容别，为住王家墨沼傍。 

　　○吴道子秋山放鹤图次赵松雪韵 

　　秋云如练锁千山，楼阁重重水自湲。镇日溪桥无俗侣，杖藜扶鹤是高闲。 

　　○郭忠恕万松仙馆图 

　　参差琳馆碧山 【齐】 【斋】 ，云拥疏松望欲迷。野老忘机自来去，忽惊麋鹿各东西。 

　　○李营丘真迹 

　　万仞苍山百尺楼，西风吹送满林秋。疏钟遥落空亭里，尽属营丘笔底收。 

　　○赵千里秋景 

　　秋光萧瑟满林霜，篱菊英英桂子黄。最是西堂风月好，不妨游衍乐清狂。 

　　○赵伯驹画 

　　璚馆芙蓉罨画山，天香缥缈碧云间。鹤巢松顶藤花落，一任山人指顾闲。 

　　○赵伯骕画 

　　风色凄其上碧山，一朝林木变红颜。幽人为惜深秋色，忘却驱驰古道间。 

　　○周文矩十美图 

　　有女联翩巧样妆，能将歌舞动君王。谁言金屋风光好，雨滴苍筠漏更长。 

　　○赵子昂秋景 

　　远山斜日紫烟霏，一棹鸱夷竟不归。萧瑟秋风虚阁表，诗翁吟罢欲添衣。 

　　○子昂仿顾恺之 

　　隔水山高青隐日，傍溪古树绿藏云。闲翁自有闲游伴，更爱溪鸥闲作群。 

　　○子昂仿张僧繇 

　　雨过秋塘泛曲湍，归人欲渡俯平川。前村遥望炊烟起，更有新𥬠破晓寒。 

　　○子昂仿陆探微 

　　客子行吟径路幽，一声啄木绿阴稠。芙蓉倒映空江色，危立溪头几点鸥。 

　　○子久春山仙隐 

　　山家处处面芙蓉，一曲溪歌锦浪中。隔岸游人何处去，数声鸡犬夕阳红。 

　　○倪云林画 

　　隐君重价如结绿，萝屋萧然依古木。篮舆不到五侯家，只在山椒与泉曲。 

　　○题画十首 【【录九。】 】 

　　草堂仍着薜萝遮，地僻林深有几家。莫道春风吹不到，门前依旧鸟衔花。 
　　杜红兰若满汀边，烟际平林似辋川。安得宽闲如此地，看山坐老夕阳船。 
　　岩壑春深万绿齐，隔林黄鸟尽情啼。山翁不记灯前语，为约红楼试品题。 
　　灌木苍藤护草堂，流泉汩汩遶渔梁。书声遥送斜阳里，谁道空山白昼长。 
　　清霜摇落满林秋，漠漠寒云天际流。山径无人拥黄叶，野塘有客漾轻舟。 
　　万木凋残众岭寒，诛茅栖息易为安。朝来犹有寻幽者，不畏崎岖磴百盘。 
　　千仞颠厓势欲倾，飞流溅眼雪花明。长风卷入层云去，都作天台暮雨声。 
　　雨歇重林烟树湿，风来虚阁晚窗凉。幽人倚遍阑干久，始识山中兴味长。 
　　忆昔相逢武水头，行行送上木兰舟。遥怜落日蒸溪上，野色风声几许愁？ 

　　○方方壶画 

　　罨画岧峣倚碧空，青娥高髻出瑶宫。微风忽动前溪影，华表盘云舞镜中。 

　　○古涧长松图 

　　长松生风吹不歇，古涧出泉鸣自幽。玉屑饭余移白日，紫芝歌动振高秋。 

　　○悬厓松图 

　　偃蹇支离不耐秋，摇风洒雨几时休。转身便是青山顶，又有悬厓在上头。 

　　○明月湾 

　　月华滟滟水悠悠，圆月沈时曙色浮。自笑驱驰亦如月，东来西去几时休。 

　　○青浮山 

　　孤山七十布西东，水面奇形独不同。几向崚嶒高处望，青螺浮在太湖中。 

　　○画竹七首 

　　解箨初闻粉节香，拂云又见影苍苍。凤凰不至伶伦老，无奈荆榛特地长。 
　　长忆前朝李蓟丘，墨君天下擅风流。百年遗迹留人世，写破湘潭梦里秋。 
　　愁来白发三千丈，戏写清风五百竿。幸有颖奴知此意，时来几上弄清寒。 
　　此君不可一日无，才着数竿清有余。露叶风梢承砚滴，潇湘一曲在吾庐。 
　　叶叶如闻风如声，尽消尘俗思全清。夜深梦遶湘江曲，二十五弦秋月明。 
　　低垂新绿影离离，倚石临泉一两枝。忆得昔年今日见，凤凰池上雨丝丝。 
　　有竹之地人不俗，而况轩窗对竹开。谁谓墨奴能倒景？一枝独上纸屏来。 

　　按梅花道人卖卜于春波里，所居曰「笑俗陋室」。与盛懋子昭比屋而居，四方以金帛求子昭画者甚众，而仲珪之门阒然，妻子颇笑之。仲珪曰：二十年后不复尔。其后子昭画废格不行，仲珪遗迹价直百千。古今好尚不同，必俟久而论定如此。 

　　◆大痴道人黄公望（大痴道人集） 

　　公望，字子久，本姓陆，世居平江之常熟。继永嘉黄氏，遂徙富春焉。父年九十，始得之。曰：黄公望子久矣，因以名字焉。性禀敏异，应神童科。至元中，浙西廉访徐琰辟为书吏。一日着道士服，持文书白事，琰怪而诘之，即引去。更名坚，自号「大痴道人」，或号「大痴哥」、「一峰道人」，隐于西湖之筲箕泉。已而归富春，卒年八十六。子久博极群籍，尤通音律图纬之学，画山水师董巨源，而晚变其法，自成一家。其峰峦多矾石，笔墨高雅，人莫能及，所著写山水诀，世皆宗之。尝终日在荒山乱石丛木深筱中坐，意态忽忽，每往泖中通海处，看激流轰浪，虽风雨骤至、水怪悲咤不顾。杨铁厓谓子久诗宗晚唐，画独追关仝，其据梧隐几，若忘身世，盖游方之外，非世俗所能知也。 

　　王叔明为陈惟允天香书屋图 
　　王摩诘春溪捕鱼图 
　　李咸熙秋岚凝翠图 
　　题倪云林赠耕云东轩读易图 
　　管夫人竹窝图 
　　方方壶松岩萧寺图 
　　顾恺之秋江晴嶂图 
　　王晋卿万壑秋云图 
　　为袁清容长幅 
　　荆洪谷楚山秋晚图 
　　题关仝层峦秋霭图 
　　李成寒林图 
　　郭忠恕仙山楼观图 
　　张僧繇秋江晚渡图 
　　王维雪渡图 
　　苏东坡竹 
　　王维秋林晚岫图二首 
　　郭忠恕仙峰春色图五首 
　　题李成所画十册 
　　赵令穰秋村暮霭图 
　　夏圭晴江归棹图 
　　赵松雪山居图二首 
　　曹云西画卷 
　　王洽云山图 
　　黄荃花溪仙舫图 
　　董北苑 
　　郭忠恕万松仙馆图 
　　李营丘真迹次俞紫芝韵 
　　赵伯驹 
　　周文矩十美图 
　　赵子昂为袁清容画秋景仿大李次韵 
　　赵子昂仿张僧繇 
　　赵子昂仿陆探微笔意 
　　临李思训员峤秋云图 
　　王叔明为姚子章林泉清话图 
　　倪云林为静远画 
　　倪云林为子章征士画 
　　方方壶画 
　　钱舜举海棠㶉𫛶图 
　　题张叔厚写渊明小像 
　　次韵梧竹主人所和竹所诗奉简四首 
　　西湖竹枝词 
　　题春林远岫图 
　　题画 

　　○王叔明为陈惟允天香书屋图 

　　华堂敞山麓，高栋傍岩起。悠然坐清朝，南山落窗几。以兹谢尘嚣，心逸忘事理。古桂日浮香，长松时向媚。弹琴送飞鸿，拄笏来爽气。宁知采菊时，已解哦松意。 

　　○王摩诘春溪捕鱼图 

　　春江水绿春雨初，好山对面青芙蕖。渔舟两两渡江去，白头老渔争捕鱼。操篙提网相两两，慎勿江心轻举网。风雷昨夜过禹门，桃花浪暖鱼龙长。我识扁舟垂钓人，旧家江南红叶村。卖鱼买酒醉明月，贪夫徇利徒纷纭。世上闲愁生不识，江草江花俱有适。归来一笛杏花风，乱云飞散长天碧。 

　　○李咸熙秋岚凝翠图 

　　山林之乐幽且闲，何人卜居云半间。江亭敻立苍树杪，招提高出碧溪湾。循溪隐隐穿细路，断岸疏疏起烟雾。微茫万顷白鸥天，雁阵凫群落无数。樵歌初断渔唱幽，桥边野老策扶留。春山万迭西日下，渺渺一片江南秋。我昔荆溪问清隐，溪上分明如此景。别来时或狂梦思，忽见此图心为醒。李侯少年擅丹青，晚岁笔意含英灵。兴来漫写秋山景，妙入毫末穷杳冥。无声诗与有声画，侯能兼之夺造化。临窗点笔试题之，老眼模糊忘高下。 

　　○题倪云林赠耕云东轩读易图 

　　君家书屋锁闲云，庭前丛桂吹清芬。东轩虚敞坐凉夜，扑帘香雾来纷纷。金吹不动露华洁，月里仙人降瑶节。奇葩点缀黄金枝，灵种移来白银阙。秋林潇洒秋气清，千竿修竹开前楹。自是燕山尚清贵，不与桃李争芳荣。花下诗成日未尽，更喜幽人往来近。清绝何如元镇图，应识耕云是高隐。 

　　○管夫人竹窝图 

　　歙之山兮郁巃嵸，突出欲坠劖青空。千枝万蔓行苍龙，嵚崟锐气欲敌昆仑峰。扶疏朴樕不足媲其灵秀兮，篬筤箘簵檀栾■〈衤肃〉矗竦竦生其中。翠蛟翔舞划烟雾，霜戟磔格敲天风。山空人寂孤坐而侧耳兮，珊珊环佩响璇宇，复疑金簧玉磬交奏蓬莱宫。飞仙遥闻驻鹤驭，威凤倾听来苍穹。虽云神领而意会，未若诛茅结屋筼筜谷内没齿宁吾躬。君家相距匪数舍，茧袍鸠杖高步时得追文同。居旁万竹固已具胸次，落落付诸绘素祇欲此意传无穷。元卿子猷长往不复返，此君千古夸奇逢。披之三复重太息，双眸炯炯开昏蒙。会当盛暑椶鞋卉服造竹下，脱巾露发一洗烦热除惺忪。 

　　○方方壶松岩萧寺图 【并序。】 

　　方壶此卷，高旷清远，可谓深入荆关之堂奥矣。鄙句何足以述之，愧愧。 
　　浩渺沧江数千里，几幅蒲帆挂秋水。晓风吹断绿萝烟，百迭青峰望中起。梵王宫阙倚云开，七级浮屠倒影来。山人久已谢朝市，日踞江头百尺台。松篁丛杂多啼鸟，隔岸人家丸弹小。此图此景入天机，谁能髣髴方壶老。 

　　○顾恺之秋江晴嶂图 【并序。】 

　　顾长康天才驰誉，在当时为谢安石知名。其寓意于画，离尘绝俗，开百代绘事之宗。至于痴，亦由资禀之高，好奇耽僻，不欲与世同，故人有三绝之称。此卷墨法入神，传采入妙，莫得知其所以始，而亦莫得知其所终。变幻百出，诚可谓圣于画矣。岂学知勉行者所得仿佛其一二哉！一日，太朴出示，惊赏不已。然亦不敢久羁，敬书于后以复。 
　　三绝如君少，斯图更擅长。设施无斧凿，点染自微茫。山碧林光净，江清秋气凉。怜余瞻对久，疑入白云乡。 

　　○王晋卿万壑秋云图 

　　雨霁云仍碧，天高气且清。霜枫红欲尽，涧瀑落长鸣。岫岭苍茫景，江湖浩荡情。应知卧云者，奚尚避秦名。 

　　○为袁清容长幅 

　　入山眺奇壑，幽致探何穷。一水青岑外，千岩绮照中。萧森凌杂树，灿烂映丹枫。有客茅茨里，居然隐者风。 

　　○荆洪谷楚山秋晚图 【并序。】 

　　洪谷子有云：吴道子画山水，有笔而无墨，项容有墨而无笔，吾当采二子所长，成一家之格。以此则知其未尝不好古，而亦未尝不好学。今太朴先生近购所画《楚山秋晚图》，骨体敻绝，思致高深，诚有合于斯语，非南宋人所得梦见也。因赋以短句。 
　　天高气肃万峰青，荏苒云烟满户庭。径僻忽惊黄叶下，树荒犹听午鸡鸣。山翁有约谈真诀，野客无心任醉醒。最是一窗秋色好，当年洪谷旧知名。 

　　○题关仝层峦秋霭图 【并序。】 

　　关仝此卷，虽祖洪谷子，而间以王摩诘笔法。融液秀润，正其中岁精进之作也。人谓有出蓝之美，讵不信夫！ 
　　群峰矗矗暮云连，萝磴逶迤鸟道悬。落叶深深门半掩，疏花历历客犹眠。岩端飞瀑为青雨，江上归舟溯碧烟。应认个中奇绝处，昔年洪谷属君传。 

　　○李成寒林图 

　　六法从来推顾陆，一生今始见营丘。腕中筋骨元来铁，世上江山尽入眸。林影有风摧落叶，涧声无雨咽清流。寒驴骚客吟成未，万壑寒云为尔留。 

　　○郭忠恕仙山楼观图 【此诗朱绍《鼓吹续编》作郯韶。】 

　　汉主离宫最上头，昔年曾侍翠华游。青天半落银河水，白日高悬华岳秋。花隐仪銮临阁道，仗移箫凤下瀛洲。三山更在齐州外，遥望苍烟九点浮。 

　　○张僧繇秋江晚渡图 

　　何处行来湖海流，思归凭倚隔溪舟。枫林无限深秋色，不动居人一点愁。 

　　○王维雪渡图 

　　摩诘仙游五百年，画称雪渡未能传。只因曾入宣和府，珍重令人缀短篇。 

　　○苏东坡竹 

　　一片湘云湿未干，春风吹下玉琅玕。强扶残醉挥吟笔，帘帐萧萧翠雨寒。 

　　○王维秋林晚岫图二首 【并序。】 

　　王右丞生平画卷所称最者，唯《辋川》、《雪溪》、《捕鱼》等图耳。吾意以为绝响，不谓太朴于中州友人家又得此卷，而用笔之妙，布置之神，殆尤过焉。固知右丞胸中伎俩未易测识，而千奇万变时露于指腕间，无穷播弄，岂非千载一人哉！置之案头，临摹数过，终未能得其仿佛。漫书短句，并识而归之。 
　　群山矗矗凝烟紫，万木萧萧向夕黄。岂是村翁恋秋色，故将轻舸下横塘。秋风荏苒泛晴光，处处村村带夕阳。一段深情谁得似，故知辋口味应长。 

　　○郭忠恕仙峰春色图五首 

　　闻道仙家有玉楼，翠厓丹壁绕芳洲。寻春拟约商岩叟，一度花开十度游。 
　　春泉■〈氵虢〉■〈氵虢〉流青玉，晚岫层层障碧云。习静仙居忘日月，不知谁是紫阳君。 
　　碌碌黄尘奔竞涂，何如画里转生孤。恕先原是蓬山客，一段深情世却无。 
　　仙人原自爱蓬莱，瑶草金芝次第开。欸乃棹歌青雀舫，逍遥响屧凤凰台。 

　　○题李成所画十册 【并序。】 

　　李咸熙画，清远高旷，一洗丹青蹊径，千古一人也。今见善夫先生所藏十册，不觉心怡神爽，正如离尘壒而入蓬壶矣。赏玩之余，并赋十诗。 

　　夏山烟雨 
　　山人观瀑 
　　江干帆影 
　　蜀山旅思 
　　秋山楼阁 
　　翠岩流壑 
　　山市霜枫 
　　雪溪仙馆 
　　仙客临流 
　　秋溪清咏 

　　△夏山烟雨 

　　雨气熏熏远近峰，长林如沐晚烟浓。飞流遥落疏钟断，石径何来驻短筇。 

　　△山人观瀑 

　　匡山过雨泻飞流，遥望香炉翠霭浮。试诵谪仙清俊句，浩然天地与神游。 

　　△江干帆影 

　　高阁崔嵬瞰碧江，布帆归去鸟双双。无边树色千峰秀，一片晴光落短窗。 

　　△蜀山旅思 

　　忆昔蚕丛开蜀国，崔嵬剑阁入寒云。荒郊寂寂猿啼苦，多少归人不忍闻。 

　　△秋山楼阁 

　　杰阁逶迤秋色老，霜林掩映暮峰横。居人自有闲中伴，坐对飞流意不惊。 

　　△翠岩流壑 

　　石磴连云暮霭霏，翠微深杳玉泉飞。溪回寂静尘踪少，惟许山人共采薇。 

　　△山市霜枫 

　　市散谁闻野鸟声，短桥何处旅人行。莫嫌寂历空山道，隔岸丹枫刺眼明。 

　　△雪溪仙馆 

　　大树小树俄变玉，千峰万峰忽失青。高人深掩茅屋卧，不羡围炉醉复醒。 

　　△仙客临流 

　　驰驱十载长安道，立马溪边暂息机。坐久竟忘归路晚，半空飞沫湿𫄨衣。 

　　△秋溪清咏 

　　万壑千岩拥翠螺，人家处处掩松萝。溪头静坐者谁子，赋就新诗拟《伐柯》。 

　　○赵令穰秋村暮霭图 【并序。】 

　　右赵令穰所画《秋村暮霭图》，曾属徽庙题识，其为真迹奚疑。令穰，字大年，宋宗室，游心经史，戏弄翰墨丹青，多得不传之秘。笔法清丽，景象旷绝，绝去供奉品格。常闻前人盛称其惯为平湖旷荡之景，讵不信夫！偶观此图，不胜仰羡，并系一绝于左。 
　　笔下峦霏乍有无，千林萧瑟远峰孤。王孙当日归何处？传得秋村暮霭图。 

　　○夏圭晴江归棹图 

　　漠漠江天吴楚分，几重树色几重云。客心已逐归帆好，谁道溪边有隐君。 

　　○赵松雪山居图二首 

　　春夏山中日正长，竹梢脱粉午窗凉。幽情只许同麋鹿，自爱诗书静里忙。 
　　丰草茸茸软似茵，长松郁郁净无尘。相逢尽道年华好，不数桃源洞里人。 

　　○曹云西画卷 【并序。】 

　　云西与余有交从之旧，别来四年，心甚念之。一日，子章以长卷见示，不啻见云西也，展阅不已。既题而复识之。 
　　十载相逢正忆君，忽从纸上见寒云。空江漠漠渔歌度，一片疏林带夕曛。 

　　○王洽云山图 

　　石桥遥与赤城连，云锁琼楼满树烟。不用飙车凌弱水，人间自有地行仙。 

　　○黄荃花溪仙舫图 

　　花发枝头水涨溪，仙丹犹泊武陵堤。重重楼阁仙云卷，无数青峰出竹西。 

　　○董北苑 

　　一片闲云出岫来，袈裟不染世间埃。独怜陶令门前柳，青眼偏逢惠远开。 

　　○郭忠恕万松仙馆图 

　　琳堂掩映万松齐，绝壑寒云望不迷。为听水流翻破寂，轻袍重过短墙西。 

　　○李营丘真迹次俞紫芝韵 

　　营丘自是浪仙流，写得空山一段秋。古木千章施锦绣，风光都属幔亭收。 

　　○赵伯驹 

　　露湿庭松偃盖青，一声野鹤隔疏棂。仙翁来往无拘束，闲向琳宫读道经。 

　　○周文矩十美图 

　　侍宴朱楼向暮归，御香犹在缕金衣。相携女伴阶前立，笑指鸳鸯水面飞。 

　　○赵子昂为袁清容画秋景仿大李次韵 

　　空江渺渺暮烟霏，轻舸应知张掾归。鸿雁恰来枫叶下，山翁未解换秋衣。 

　　○赵子昂仿张僧繇 

　　松影参差俯急湍，悠悠斜日下西川。舟师欲渡频回首，游子经年怯袂寒。 

　　○赵子昂仿陆探微笔意 

　　千山雨过琼琚湿，万木风生翠幄稠。行遍曲阑人影乱，半江浮绿点轻鸥。 

　　○临李思训员峤秋云图 

　　蓬山半为白云遮，琼树都成绮树华。闻说至人求道远，丹砂原不在天涯。 

　　○王叔明为姚子章林泉清话图 

　　霜枫雨过锦光明，磵壑云寒暝色生。信是两翁忘世虑，相逢山水自多情。 

　　○倪云林为静远画 

　　遥山近山青欲滴，大木小木叶已疏。斜日疏篁无鸟雀，一湾溪水数函书。 

　　○倪云林为子章征士画 

　　荒山白石带古木，个中仍置子云亭。砚坳疑有烟云贮，时见青青落户庭。 

　　○方方壶画 

　　魭石矶头宿雨晴，蛟峰祠下树冥冥。一江春水浮官绿，千里归舟载客星。 

　　○钱舜举海棠㶉𫛶图 

　　春来庭院风光好，花萼连枝锦不如。况有和鸣双绣羽，御黄新染浴清渠。 

　　○题张叔厚写渊明小像 【时年七十八。】 

　　千古渊明避俗翁，后人貌得将无同。杖藜醉态浑如此，困来那得北窗风。 

　　○次韵梧竹主人所和竹所诗奉简四首 【时年八十二。】 

　　片玉山前人最良，文章体物写谋长。古来望族推吴郡，直到云仍姓字香。 
　　花槛香来风入座，雕笼影转月穿棂。`轩平野连天碧，排闼遥山隔水青。 
　　竹里行厨常准备，浊醪不用恼比邻。文章尊俎朝朝醉，花果园林处处春。 
　　人生无奈老来何，日薄崦嵫已不多。大抵华年当乐事，好怀开处莫空过。 

　　○西湖竹枝词 

　　水仙祠前湖水深，岳王坟上有猿吟。湖船女子唱歌去，月落沧波无处寻。 

　　○题春林远岫图 

　　春林远岫云林画，意态萧然物外情。老眼堪怜似张籍，看花玄圃欠分明。 

　　○题画 

　　茂林石磴小亭边，遥望云山隔澹烟。却忆旧游何处似，翠蛟亭下看流泉。
●元诗选二集•己集 

　　黄提举清老（樵水集） 
　　刘处士诜（桂隐集） 
　　丁处士复（桧亭集） 
　　庄节先生韩性（五云漫稿） 
　　薛助教汉（宗海集） 
　　潘省元伯修（江滥集） 
　　甘相掾立（允从集） 
　　陈公子柏（云峤集） 
　　王永丰祯（农务集） 
　　梅岩野人郭豫亨（梅花字字香） 

　　◆黄提举清老（樵水集） 

　　清老，字子肃，其先光之固始人。讳惟谈者，徙居邵武。五子各治一经，人号黄五经。清老少治《春秋》，泰定三年，为浙江乡举第一，明年登李黼榜进士。曹尚书元用、马学士祖常请留馆阁，授翰林典籍。寻升简阅，迁应奉翰林文字、同知制诰、兼国史院编修官。出为湖广行省儒学提举，至正八年卒于鄂，年五十九。子肃为文驯雅，诗飘逸有盛唐风，平生多所著述，学者称为樵水先生。有《樵水集》、《春秋经旨》、《四书一贯》行世。三山张以宁志道序其诗曰：子肃之于诗，天禀卓而涵之于静，师授高而益之以超，由李氏而入，变为一家。其自得之髓，则必欲蜕出垢氛，融去查滓，玲珑莹彻，缥缈飞动，如水之月，镜之花，如羚羊之挂角，不可以成象见，不可以定迹求也。志道与子肃为同年，好逾昆弟，故能言其妙悟如此。 

　　古诗六章送王君冕归陕西 
　　访子威都事不遇 
　　招友人 
　　送杨信父归临江 
　　送李子威代祀嵩衡淮海三首 
　　古乐府三首 
　　山行二首 
　　古意怀仲章贡侍御二首 
　　送僧定观归 
　　鄱阳舟中闻友人消息因赠 
　　题竹外一枝梅花 
　　题医人黄子厚 
　　武夷道中 
　　福山庵 
　　丁卯及第归和揭经历见贺诗 
　　题胡修撰金华杂兴小稿 
　　上继学王公 
　　送素庵刘总管归 
　　行路难 
　　送三山张国宝府掾美归 
　　县令行 
　　题高都事戴崧二牛图 
　　送海东之 
　　登平远台鳌顶峰 
　　天马山 
　　与索编修士岩访马学士伯庸于蓬莱馆因观藤花 
　　送人之金陵答赠张质夫 
　　送欧子归旴并寄江西诸友 
　　晚春过城西 
　　寻故人 
　　留别 
　　哭朱教授竹所 
　　兴圣殿进史 
　　贡闱偶成呈同院诸公 
　　雪夜直宿玉堂 
　　寄刘宰凤溪 
　　巧夕偶书 
　　夜宴友人席上有怀志能照磨暮春会同年所作因寄二首 
　　丁丑三月七日会同年于城南子期工部仲礼省郎世文编修文远照磨学升县尹子威主事克成秘书至能照磨子通编修凡十人二首 
　　张志道别都门 
　　柳絮风 
　　梧桐雨 
　　天运不已岁时又春学已可乎作自勉诗呈李□初教授诸公 
　　题平翠楼 
　　友人拟古乐府因题十绝句 
　　望云 
　　忆昔寄子静弟 
　　海子上有期 
　　怀友时住夏玉泉山 
　　登岸书所见寄魏亨道 
　　寄刘凤溪时有麻源之约不果往 
　　题牧牛图 
　　偶题二首 
　　题鄱阳方氏心远亭二首 
　　春晚 
　　题春江小景图 
　　钱塘怀友 
　　登福山遇僧偶出二首 
　　赠江玉成 
　　友人见访不遇 
　　送马编修 

　　○古诗六章送王君冕归陕西 【名弁，甲寅进士。】 

　　麦熟天乍热，开轩理瑶琴。兹晨有客至，一径苍苔深。日出树影倒，旷坐分绿阴。清谈落余花，松风杂幽禽。君子希道德，永言结同心。 
　　园林步春晓，芳径澹已开。日出露未晞，孤吟池上台。虚阁纳翠光，砚寒欲生苔。清坐契心赏，白云时入来。君子晚相识，南山碧崔嵬。 
　　西山三月春，万物好颜色。鸟啼自宫商，花开各红白。滔滔东流水，千里在顷刻。风雨入远林，苔痕有新箨。鸡鸣潮欲上，山月迟归客。 
　　狂风卷茅屋，遥见溪上山。人生有遇合，离别何足叹。黄鹄将西归，临水振羽翰。我有双明珠，置之青云端。朝朝复暮暮，照君千里还。 
　　少年处山谷，壮岁游京师。性本猿鹤群，焉能牛马驰。曩有采薪忧，挂冠愿为医。近得圣贤心，读书甘如饴。习贯已成癖，岂无君子知。 
　　十载宦京辇，田园就荒芜。兹焉拟归耕，休马南山隅。举酒树色动，莺燕 【一作「燕莺」。】 鸣相呼。流水既送君，白云亦邀余。锦囊可赠远，愧非明月珠。 

　　○访子威都事不遇 【同年状元。】 

　　清晓抱绿绮，来就夫君弹。夫君久已出，野水流花间。石涧度微雨，秋生湖上山。松阴坐永日，心与云俱闲。人事有离合，白鸥聊共还。 

　　○招友人 

　　晨雨洗余花，尘虑日萧散。芳草绿如茵，空林坐春晚。遥思江上客，尊酒愧折简。临流撷嘉蔬，共此林下饭。 

　　○送杨信父归临江 

　　自别武夷君，海水落几丈。当年尊俎地，颠倒迭横嶂。君从山中来，应见桃花开。秦人笑相语，愧我非仙才。茫茫八极中，云月秋徘徊。苦吟不出门，孤负黄金罍。划然西风生，拂我琴边埃。愿从双白鹤，去去不复回。 

　　○送李子威代祀嵩衡淮海三首 

　　天香出金门，春色动远山。使者持节去，翩如跨双鸾。崔嵬嵩少峰，卓立乾坤间。中夜南极浮，星河遶天坛。石室有宝书，泉鸣玉珊珊。安得揖浮丘，青云骖羽翰。 
　　群生望甘泽，五岳云气通。天香落岩谷，瑞霭春冥蒙。海潮天际来，金碧森万峰。划落紫翠堆，亭亭玉芙蓉。古庙丝竹存，迎神奏黄锺。空山递余响，落花舞青童。 
　　南海祝融宅，汪洋载神州。巨浸涵万有，元气何空浮。苍苍岛屿间，仿佛通十洲。神鱼在深渊，甘霖何以求。朝折若木枝，夕饮桐柏流。万里一瓣香，岂徒司马游。 

　　○古乐府三首 

　　君好锦绣段，妾好明月珠。锦绣可为服，服美令人愚。不如珠夜光，可以照读书。 
　　君好春芍药，妾好夏池莲。芍药多艳色，春风迷少年。不如莲有实，可以寿君筵。 
　　绵绵江上草，郁郁庭中柯。人生不相知，有如东逝波。食杏犹苦酸，食梅当若何？衣褐犹苦寒，衣葛寒更多。岂无千载友，肯听渔樵歌。 

　　○山行二首 

　　爱山不知倦，缓步成幽寻。观泉度迭嶂，携日穿层林。睠彼枝上鸟，少憩松间阴。萧然清风来，发我松下琴。白云邀我饮，流泉永我吟。曾谓尘中人，不知君子心。 
　　采采岩下菊，菊老花压地。泉露飘我衣，撷英不盈袂。铮然松子落，林下远风至。沈吟不成诗，支笻领山意。 

　　○古意怀仲章贡侍御二首 

　　娉婷二八女，绝色妙难画。新妆薄铅华，照影修竹下。盛年事夫婿，锦玉耀精舍。虽非伯鸾妻，惓然惜春夜。琴余月当轩，默默倚风榭。寄语东家儿，红颜莫轻嫁。 【此首一作《燕中怀古》。】 
　　梧桐生高冈，云气涵空清。南枝挂孤月，上有苍鸾鸣。大匠挥玉斧，浑然合天成。置之白玉堂，被之弦歌声。一弹松风来，再鼓溪月明。子期人已往，青山为谁情？ 

　　○送僧定观归 

　　诗僧百丈来，复作五台别。丁然振金锡，桂子落秋雪。山空白雪闲，风息万籁灭。相思何处无，江湖一明月。 

　　○鄱阳舟中闻友人消息因赠 

　　岧峣九天门，玉署青琐闼。老我烟霞心，参商坐寥阔。十年望春云，不忍镊白发。鸿雁还塞来，频频附书札。江湖秋水浅，舟楫苦不达。不知南山阳，梅花为谁发？ 

　　○题竹外一枝梅花 

　　仙标何处来？一寒倚寒玉。晴窗见疏林，座上春可掬。山阴带残雪，水影兼远绿。珍重孤竹君，岁寒伴幽独。 

　　○题医人黄子厚 

　　悠悠溪上山，迭迭山下云。幽人不出户，芝草日以春。伯也种丹杏，心与孤鸿轻。仲也捣玄霜，西风林间声。世降运不齐，病随人心生。芳草何所无，谁能撷其英。吾宗幼方积，积久用更精。金丹有时合，白日升蓬瀛。 

　　○武夷道中 

　　积雨多浮云，百川合为一。新晴落花深，草径没行迹。溪风淡和柔，天宇浩澄碧。诸峰出云间，净若露初拭。迟迟策驽马，稍稍度翠壁。从人不知疲，佳境恣所历。松间古仙人，燕坐松下石。羽化今几年，苍苔满双屐。乾坤妙无言，小大自有得。为我谢群芳，春风各努力。 

　　○福山庵 

　　晨光海上来，云气升万壑。鸡鸣落花中，残钟度城郭。庵僧戴星出，我自饭藜藿。宁知天地心，但有山水乐。书灯夜摇动，雾气侵几阁。开扉得新月，欲掩见栖雀。烟霞暂相违，笔砚庶有托。但留松间雪，付与双白鹤。庭柯换故叶，林竹脱新箨。何日芝草开，挐舟赴前约。 

　　○丁卯及第归和揭经历见贺诗 

　　儿时见月欲上天，昆仑独往三十年。山深染得秋水绿，所思忽到梅花边。萤灯照雪心炯炯，危坐空斋似禅定。落花啼鸟意不惊，涧瀑松风自相应。书成上谒天帝君，半夜掣起扶桑云。麒麟峥嵘列万户，虎豹奰屃悬千钧。翠盘八珍为君荐，剑佩锵锵揖群彦。木天日上五色云，知有百灵护经传。春城如海花满园，狂吟中有白与元。至今风雨飞动意，垂杨起舞花能言。银潢东流几时了，松下梦回秋又晓。苍苍此意谁得知，蟾阙佳人霜雪皎。 

　　○题胡修撰金华杂兴小稿 

　　吾闻金华之山东南峰，石壁巉起如飞龙。沧溟盘礴几万里，但见扶桑日影倒挂金芙蓉。山中仙人古愚老，青霞落落云间松。翩然独去游无穷，谒帝西上昆仑宫。春苔染水碧于酒，辇路人家插杨柳。金茎露泻明月珠，散落人间作星斗。君不见西山日上紫气横，花下有人调玉笙。太平拟进九成乐，五云楼阁生秋声。 

　　○上继学王公 

　　大风卷地沙尘昏，十日不得一出门。眼中俗子浩于海，思欲一见云中君。云中之君玉为节，廌冠峨峨照晴雪。振衣惊落琪树花，片片人间作明月。有时霹雳生风雷，松声晓落 【一作失。】 青崔嵬。众芳收雨作春色，瑶草绿遍三蓬莱。有时笔端吐光怪，干将生花玉龙蜕。广寒天上闻步虚，万壑千崖起秋籁。嗟余困学无所成，仙家幸识黄麒麟。愿从辋川觅诗法，白鸥飞入南山春。 

　　○送素庵刘总管归 

　　当年绣斧出九天，倏如白云下长川。千峰收雨作秋色，至今梧竹吟寒泉。熙台重来又三载，干将出匣光不改。冰浆尽贮明月秋，风露冥冥接沧海。海空迢迢行玉麟，霜影荡漾龙蛇惊。石田归来紫芝好，策马更入南山青。渔阳歌两岐，何如阳春生物物不知。鲁人颂泮水，何如弦歌一千里。昆也虎渡河，宽也蒲作鞭。何如樵溪九曲落叶静，平铺绿水栽红莲。紫微殿前列藩辅，华盖苍苍五星聚。夔龙■〈敝〉■〈薛〉天一方，蟋蟀吟秋桂枝暮。蓬莱枫叶昨夜秋，璚楼梦觉题金瓯。银河横空白鸾去，安得追逐钧天游。 

　　○行路难 

　　奉君七宝凤凰之绣柱，五色麒麟之锦囊。王母九霞觞中之酒，秦女万缕炉中之香。去年红花今日开，昨日红颜今日老。一生三万六千日，欢日颇多愁日少。对吴歌，看楚舞，歌舞怱怱变今古。归去来，莫行路。 

　　○送三山张国宝府掾美归 

　　三山星斗高贴天，三山潮汐走百川。张公平生饮中仙，襟度脱落神飘然。三山神人不敢友，天风吹度金鳌颠。扫清案牍待明月，平铺绿水栽红莲。公庭无人山色落，时有双燕归帘前。樵溪夜雨深一尺，城外明朝翠如织。春归草木不可遮，黯澹已作离别色。离别兮奈何！若有人兮佩女萝。公不顾兮山之阿，山之阿，沧海渺渺浮云多。 

　　○县令行 

　　石田海上秋不热，抱琴入山翠如簇。白云一榻流水深，独对青松结茅屋。西风唤起泥涂身，野冠未见天上人。灵丹一粒肯分与，便当负水耕炊薪。 

　　○题高都事戴崧二牛图 

　　东风吹浪翻平林，吴江咫尺移春阴。牧童晓出不知雨，日暮归去清溪深。一童驱牛涉古岸，草烟惨淡迷目观。双蹄涌出层水间，苍峡蹴翻石云断。一童踞策溪中流，溪风不动波悠悠。恍然顾影惊自失，尚疑身跨苍龙游。平澜远峰结寒色，至今宇宙留墨迹。可怜三子人不识，我欲问之汉津客。 

　　○送海东之 

　　海东之，玉关之人奈子何！一朝趋试当大廷，搜奇抉秘如悬河。胸中二三策，发愤精研磨。中山兔毫渴濡染，绿文臣研出大沱。御卷足挥霍，如见山人泰华江之番。紫髯长戟冻不折，浊流鼓枻冰峨峨。得官固好好，东之情最真，遂使吾侬日相亲。不夸文字雄，退与寒士相推尊。淫哇郑卫非所云，阖闾城边种杨柳，柳江柳子子亦闻。我有刻玉书，愿与穷朝昏。子若修之可凌云，不废世间功与名。况闻子弟功策勋，一门科第凡五人。琼林之中翱且翔，如此文文而章章。所以青城樵者有歌曰：海东之，兄弟三人如凤凰。我歌曰：二雏亦复鸣朝阳。再歌曰：二雏亦复鸣朝阳。  

　　○登平远台鳌顶峰 

　　六鳌簸荡玄圃碎，三岛崩腾失空翠。海风掣断南山云，分我沧江半江水。台南岩谷青岌岌，奇松怪石作人立。山巅恐有风雨来，林径空蒙落花湿。水东屴崱结平绿，积雾飞岚坐堪掬。蓬莱迢迢几万里，一碧天光浸寒玉。吟翁回首看不足，缓步策驴度空谷。谁知咫尺山中幽，望断残晖立修竹。 

　　○天马山 

　　溪随天马西北行，半空忽见莲花生。双鸾欲下却飞去，旌旗引入丹霞城。攀萝上到猿啼处，恍然旷坐消百虑。千山无人云气深，终日徘徊不能去。虚空楼阁时自开，异香忽起三清台。风吹笑语落天半，疑是神仙跨鹤来。百花潭上春自照，白鹿呼人猿亦啸。路迷不敢轻问津，恐有贤人隐耕钓。苍厓九折樵径通，绝顶可见西崆峒。尘心豁然臂欲羽，竦身直上凌天风。 

　　○与索编修士岩访马学士伯庸于蓬莱馆因观藤花 

　　昔访蓬莱馆，春烹芍药牙。重来寻竹径，久坐落藤花。君欲鸣瑶瑟，予将拾紫霞。鹤吟知雨近，留宿白云家。 

　　○送人之金陵答赠张质夫 

　　林塘残月晓，松露滴清声。此日佳人别，空山碧草生。江湖双白鸟，风雨一啼莺。解缆春花发，悠悠万里情。 

　　○送欧子归旴并寄江西诸友 

　　旴水曾游处，燕城独眺时。雁来惟我在，叶落祇秋知。风雨连今昔，江湖重别离。送君芳草色，千里见相思。 

　　○晚春过城西 

　　林塘密叶静，禽语绿波翻。坐想青云士，幽寻白石村。西山遥下榻，芳草欲移轩。时有渔樵侣，春风载笑言。 

　　○寻故人 

　　适兴一寻君，君家在白云。幽花秋 【一作春。】 后见，落叶夜深闻。随意坐苔石，呼童煮涧芹。不须谈世事，诗思正纷纷。 

　　○留别 

　　相寻复相别，把酒意如何？云石有时合，风湍无定波。此生无出处，一笑对嵯峨。长揖下山去，暮烟浮女萝。 

　　○哭朱教授竹所 

　　日问竹平安，凄然泣白鸾。讲堂春寂寂，归路夜漫漫。前度成虚设，斯文已不刊。些声云谷外，落月带微寒。 

　　○兴圣殿进史 【庚午。】 

　　瑶编初进侍清 【一作明。】 光，日丽龙池昼刻长。堤柳染成春水色，宫花并入御炉香。金壶洒露层阶滑，玉椀分冰广殿凉。蒙瞍似知天意喜，凤笙新奏五云章。 

　　○贡闱偶成呈同院诸公 

　　射宫围棘断经过，闲却秋声太液波。风定碧帘闻禁漏，夜残银烛见星河。仙人共对青藜杖，词客孤眠白玉坡。弱水蓬莱三万里，不知何处月明多？ 

　　○雪夜直宿玉堂 

　　琪树花生禁漏迟，金茎月色近书闱。白云入水春无迹，银汉横空夜有辉。竹静似闻苍玉佩，松寒欲傍绿荷衣。乾坤清气蓬莱表，独对天风拂素徽。 

　　○寄刘宰凤溪 

　　玉署芸香课石经，江湖无复旧诗名。日移宫树春怀友，花落天阶晓听莺。沧海料应流不尽，白云安得与同行。君行十八滩头路，为说相思万里情。 

　　○巧夕偶书 

　　几叶梧桐暮雨收，彩棚尊俎候牵牛。青鸾西去瑶池冷，乌鹊南飞碧水流。屋角月明三尺竹，河边云湿数星秋。天风扫退尘间梦，一曲金徽独倚楼。 

　　○夜宴友人席上有怀志能照磨暮春会同年所作因寄二首 

　　碧池开冰朱夏凉，瑶席倚翠芙蕖香。清歌夜半起秋籁，妙舞风前摇露光。云行星月递隐见，雁度河汉相低昂。青山对面隔一水，渺渺长空愁欲霜。 
　　青山林下啼斑鸠，绿杨门前嘶紫骝。落花成阵作春雨，东风淡淡云悠悠。美人卷帘日在手，胡蝶飞上珊瑚钩。南山不见笋成竹，拟约沧波同倚楼。 

　　○丁丑三月七日会同年于城南子期工部仲礼省郎世文编修文远照磨学升县尹子威主事克成秘书至能照磨子通编修凡十人二首 

　　曾记城南尺五天，重来携手宴同年。春风远塞蒲萄酒，明月佳人玳瑁筵。苔上药阑红染露，莺啼柳径碧生烟。琼林十载多离别，欲拂金徽思渺然。 
　　川凫浴日金粼粼，垂杨马嘶三月春。游蜂舞蝶总爱客，飞絮落花时近人。东风吹水入银瓮，芳草为我铺绿茵。更催朝露染魏紫，舞袖一拂南山尘。 

　　○张志道别都门 

　　竹寺西轩共听琴，杏花犹记紫囊吟。溪山老我扁舟兴，风雨知君万里心。沧海夜潮银汉湿，蓬莱春树碧云深。三年离别尊前话，倾倒何时更似今。 

　　○柳絮风 

　　三月韶光天气清，游丝舒卷太无情。微飘帘幕当春昼，乱扑亭台似雪晴。醉脸欲吹新燕弱，舞腰初软落花轻。江头点点行人泪，相逐离歌洒客程。 

　　○梧桐雨 

　　曾将秋信报人知，又与西风泣别离。病绿滴残犹有泪，题红流去更无诗。旧巢凤冷朝飞远，古井金寒晓汲迟。待得楚台云散后，却凭琴调寄相思。 

　　○天运不已岁时又春学已可乎作自勉诗呈李□初教授诸公 

　　东风一笑可人心，旋沥新醅对客斟。山色未匀春意浅，梅花已老白云深。半轩依竹闲听雨，千里怀人欲抱琴。试问樵溪来年意，碧波东注渺难寻。 

　　○题平翠楼 

　　华楼突兀摩苍天，青吟飞上神飘然。虚阑六曲拂云起，莲峰千仞当尊前。晴岚带雾结秋色，修竹过雨鸣寒泉。东风一笑歌石鼓，心期试问金鳌仙。 

　　○友人拟古乐府因题十绝句 

　　早晚临妆镜，秋容怯玉钿。君心如日月，照妾似初年。 
　　采荇归来午，花梢日转廊。绿阴凉似水，不用洗红妆。 
　　生爱东邻女，蛾眉画不如。近来机杼废，临得右军书。 
　　漫道从军乐，风霜只独居。三年辽水上，不得一行书。 
　　海上扶桑景，清光日见君。祇愁风雨夜，西北有浮云。 
　　今夜中秋月，含情独上楼。辰星三两点，偏照玉帘钩。 
　　自见南楼月，频频梦楚州。无端今夜雨，祇作小山秋。 
　　露井疏桐晚，风亭碧蕅秋。卷帘山月上，水宿见双鸥。 
　　堂上春花老，流泉日绕山。愿为双白鹤，云路载君还。 
　　天子西巡狩，彤弓锡虎臣。楼兰何日斩，看汝画麒麟。 

　　○望云 

　　日出五丈高，白云浩如海。城郭在云中，山人在云外。 

　　○忆昔寄子静弟 

　　忆昔走马寻丹丘，醉卧白云溪上楼。黄石桥东两松树，一夜水长到梢头。 

　　○海子上有期 

　　金堤晴日共鸣镳，倾盖松阴待早朝。数尽荷花数荷叶，碧云移过水东桥。 

　　○怀友时住夏玉泉山 

　　远水平林翠遶城，秋来风雨动离情。玉泉千尺梧桐树，月下时闻落叶声。 

　　○登岸书所见寄魏亨道 

　　紫霞摇日花满川，渔翁不归鸥在船。白云悠然渡水去，平野秋色青连天。 

　　○寄刘凤溪时有麻源之约不果往 

　　南国佳人鬓欲丝，仙坛孤负杏花期。多情惟有东桥水，流到瓜州月上时。 

　　○题牧牛图 

　　平原雨多烟草浮，牧童驱牛如挽舟。柴门正在水深处，青山流过屋西头。 

　　○偶题二首 

　　永夜观儿课旧编，小窗灯火忆当年。曲肱自笑不成寐，月上瑶琴第五弦。 
　　雪夜题书玉署深，思山便欲寄瑶琴。征鸿若问平安信，河汉东流是此心。 

　　○题鄱阳方氏心远亭二首 

　　湖上千峰碧染衣，琴轩春雨白鸥归。无人共语乾坤外，燕子南来雁北飞。 
　　柴门垂柳晓啼鸦，露径苔封芍药芽。分得鄱阳云一半，自携春雨种黄花。 

　　○春晚 

　　春老他乡奈老何，可人红紫渐无多。闲来绿柳坡头路，记得流莺第一歌。 

　　○题春江小景图 

　　小艇无人载绿阴，白鸥门外笋成林。不知多少山中雨，染得一江春雨深。 

　　○钱塘怀友 

　　舟泊风林一雁声，白苹红蓼共思君。月明江水多于海，雨后秋山碧似云。 

　　○登福山遇僧偶出二首 

　　欲叩禅关未有诗，满山空翠湿人衣。竹间倚杖到西日，试看白云归未归。 
　　鹫岭云深杖屦幽，竹 【一作江。】 风松影共悠悠。何人分得僧家榻，坐看南山一片秋。 

　　○赠江玉成 

　　千里还家独抱琴，象山杳在白云林。晚寒莫厌江东路，人倚梅花雪意深。 

　　○友人见访不遇 

　　君乘白鹤下青云，我入春山听晓莺。可惜小楼风雨过，无人收拾万松声。 

　　○送马编修 

　　军山流水绕旴城，曾记维舟听晓莺。君过柳阴聊驻马，春风叶叶是离情。 

　　◆刘处士诜（桂隐集） 

　　诜字桂翁，庐陵人。生二岁失母，七岁失父，九岁宋亡。年十二，作为科场律赋论策之文，蔚然有老成气象。宋之遗老巨公一见，即以斯文之任期之。既冠，重厚醇雅，素以师道自居，教学者有法。萧御史方厓、文集贤学山、郑尚书鹏南先后以教官馆职遗逸荐，皆不报。至正十年卒，年八十三，门人私谥曰文敏。所著诗文曰《桂隐集》，桂隐，诜所号也。欧阳原功谓其文根柢六经，属餍子史，躏轹百家，渟滀演迤，资深取宏，矩矱哲匠，达于宗工，液古融今，自执其𫖔，应虑不获，靡施弗宜，虽未尝露其隽杰廉悍踔厉风发之状，韫玉在椟，气如白虹，不可掩抑。至正间，门人进士罗如篪宗仲刊行其诗十四卷，题曰「存稿」。明嘉靖间，永新族孙志孔重为锓梓，太史罗洪先为之序。桂隐律诗多佳句，五言如：「山作登楼色，天留隔巷□。」「云分潭际树，帆上驿边洲。」「落日湖阴笛，凉风水郭秋。」「一灯遗老鬓，四海后元春。」「树悬山雨白，门掩佛灯红。」「村烟茅屋午，篱蜨棘花晴。」七言如：「燕子楼台人影瘦，海棠池馆月痕孤。」「桃花浪起春风阔，燕子寒生社雨多。」「鸟断空山孤树悄，马嘶小驿一灯昏。」「江湖宦客孤舟夜，城郭诗翁白发春。」「燕子池塘诗句好，蒲花帘幕酒杯深。」「君如硎刃千牛解，我似车轮四角方。」「刺绣帘栊莺语倦，读书院落絮飞忙。」「草意欲供新得句，桃花犹记旧来人。」当时诸老宿评其诗，以为高逼古人云。 

　　感兴二首 
　　春寒闲居五首 
　　吴宁极惠和闲居五诗复用韵为谢 
　　古意二首 
　　饮酒有何好 
　　作诗能穷人 
　　山中杂赋二首 
　　山中二首 
　　古诗三首赠张汉臣游金陵 
　　石洞杂赋 
　　山家 
　　江上晚兴 
　　征夫叹 
　　春怀 
　　夜坐二首 
　　闲居燕坐望城隅李花 
　　桂山堂独坐 
　　初秋感兴 
　　送范主一宪郎 
　　十六夜雨邀诸侄小饮 
　　中秋故乡南邻杨氏招饮 
　　寄题胡氏涧月堂二首 
　　晓行 
　　八月四夜闻微雨 
　　庚午冬留淦州忆亡孙凤二首 
　　和张庆远游青原 
　　和罗昌逢千叶桃 
　　和邓牧谦社日郊行 
　　和罗元翁 
　　送艾幼玉赴南安儒教 
　　追和白乐天三月三十日作 
　　白木槿 
　　荷花庄独步二首 
　　元日赋红梅 
　　石菖蒲 
　　旦坐对客 
　　晓行 
　　和临江饶自然夜坐 
　　霰雪和彭经历琦初 
　　和邵有初同饮熊氏小园 
　　和张尚德宪郎 
　　和张子明学录三首 
　　临江傅用宾以诗见贽并贻端石用韵为谢 
　　雨晴门外独坐 
　　暮坐 
　　开岁三日池上小立 
　　山家阻雨得晴出郊 
　　早行值雨 
　　园亭夜饮 
　　池亭即景 
　　午坐 
　　援笔 
　　赋小松树 
　　游崇福寺 
　　和萧天叙山行 
　　暮斋 
　　文江同诸公晚步 
　　雨后 
　　出墅初冬 
　　夏初城西楼燕集 
　　萧孚有以左耳陶瓶对客煎茶名快媳妇坐间为赋十六韵 
　　九日偶赋 
　　和友人端居遣怀 
　　哭袁从义 
　　白木槿 
　　假寐 
　　蒲萄 
　　山居即事四首 
　　春阴 
　　新春 
　　春雨晓坐 
　　题彭宜远所藏罗稚川山水楼阁图 
　　题盘谷图 
　　和东坡四时词 
　　前采薇歌 
　　后采薇歌 
　　释枯林铁如意歌 
　　庚午岁七月自城中归吉文故乡南岭谷平庐陵印山凡故旧多招饮者饮后辄援笔赋诗五七言律外得歌行九篇聊书以遣怀云尔 
　　天马歌赠炎陵陈所安 
　　题文山衡阳跃马图和须溪韵 
　　丁都护 
　　秧马歌和萧养吾 
　　木牛歌和萧养吾 
　　题白府判仲谦所藏钱舜举岩壑图 
　　送刘玉成之杭 
　　谢王宜远饷黄雀 
　　草虫 
　　题罗稚川小景 
　　野人家 
　　赠刘尊德善琴工画 
　　题铁仲坚宣差所藏罗稚川烟村图 
　　庐陵十景同萧克有孚有诸公作 
　　赋杜氏秋晚红梅用友人韵 
　　赋欧园海棠和罗起初 
　　感旧行 
　　忆昔行送李省掾友仁从李龙川平章定寇 
　　游沙山和萧安国 
　　南楼乘月 
　　淮南芍药 
　　...... 

　　○感兴二首 

　　秦人燔诗书，圣道散若烟。宫殿干斗极，东游问神仙。汉祖祠孔子，遂为百代先。大哉礼乐意，所见何卓然。因势道其趋，勇赴如决川。但恨群臣间，余习犹櫜鞬。良平虽善虑，不在三代前。安得豁达□，一见贾少年。 
　　金张贵朝廷，卫霍列茅社。奴隶凌虹霓，亲戚折五霸。斗鸡驰鄠杜，射虎宿浐灞。意气骄盛时，咳唾有光价。相如涤器夫，万里驰驷马。买臣最微贱，怀绶出邸舍。贤愚何必齐，时至俱气化。岂无单𦈌士，叩角五陵夜。太史重成名，寂寞千秋下。 

　　○春寒闲居五首 

　　贫居托幽巷，久雨客来绝。春寒霰时集，淅沥在高叶。鸟鸣日已宴，寂寂茶鼎歇。惭无晁氏智，懒事主父谒。闭门自读书，庶以励高节。 
　　潇潇山城雨，摵摵书馆风。喔喔邻屋鸡，迢迢远坊钟。遐思在古人，展转魂梦通。抱拙俗所弃，岁晚将谁同。赋成不轻卖，金尽当忍穷。 
　　久寒卉木寂，初旭阴翳谢。春浅有令姿，澹澹在平野。山明孤烟发，天迥一鸟下。积忧鲜旷怀，怡咏聊此暇。赋诗勿锼刻，养生师叔夜。 
　　昔时如花人，今年兀若株。华滋散安在，嗜好岂不殊。河水不灌翳，春风不归枯。闻道须少日，立功无暮涂。 
　　西里夜回烛，东邻朝玩山。相视无羡心，丰约自不关。芳草满幽庭，日宴人未还。久阴忽微暄，孤禽语花间。 

　　○吴宁极惠和闲居五诗复用韵为谢 【录三。】 

　　嗜澹务坟素，端居世机绝。微风被崇梢，撩乱书几叶。山家晨烟薄，日晏远春歇。庭寒掩余蕙，剥啄谢过谒。幽怀忽浩然，高咏脱音节。 
　　衰发如素雪，一往随飘风。怅然平生怀，危坐闻远钟。守身易成隘，应俗或谓通。不惜举世稀，所慕知者同。傍偟岂有求，寂默非伤穷。 
　　文章在天地，万古相递谢。风霆春行天，雕隼秋纵野。所得虽良殊，自役总无暇。飞霜厉薄寒，木叶日以下。咫尺不共论，孤灯结遥夜。 

　　○古意二首 

　　古风日以丧，交道遂以圮。昔时素心人，忽若匪知己。朝直蓬莱宫，暮宿光禄邸。联骑多季剧，填门集金史。疑嗔着天下，名德为垢秕。古言西施贵，众色失桃李。不见秦张仪，卷舌让苏子。 
　　南方有佳人，天质辞红妆。素手映轻雪，明珰照罗裳。二月千花开，笑语春风香。盈盈水晶帘，丹云贯疏房。自倚绝世姿，鬒鬟不能霜。秋叶鸣西楼，城乌啼夜凉。高节良自固，谅不悲年芳。 

　　○饮酒有何好 

　　饮酒有何好，但取愁可消。古人不造酒，天地皆是愁。刘阮醉一石，我饮三叶蕉。当其忘世累，略与刘阮侔。人生量浅深，随分无过人。天地傥无愁，无酒亦可休。 

　　○作诗能穷人 

　　作诗能穷人，谁能忍不作。但见平生愁，霏霏笔端落。朝骑孤凤凰，暮驾两黄鹤。手携王子晋，吹笙上寥廓。人言忌太高，下笔宁浅弱。穷通信有命，诗道未可薄。 

　　○山中杂赋二首 【壬申。】 

　　昔出忧雨来，今行恐无雨。傥苏八月旱，宁受一日苦。潇潇凉浥稻，稍稍润入土。生物吸流滋，如饥得膏乳。田家隔短墙，颇亦闻笑语。幸收𫗴粥资，筋力庶可补。 
　　我饮本不多，兴至不可无。但恨无美酒，旋买山中壶。山中近村味，山外多浇渝。饮灰令人病，饮败令人愚。寄言好饮人，慎无以名沽。 

　　○山中二首 【丙子。】 

　　蓐食希早出，出城日已辰。况悯肩舆劳，时亦步嶙峋。嶙峋苦难步，投宿荒村民。启扉炽灯火，延客意颇真。苦辞村无酒，无以洗埃尘。岁歉有稚粟，尚可分炊晨。高门多吠犬，仓卒难投身。勿投高门宿，勿厌村家贫。 
　　溪桥落白水，野路覆红叶。山边四五家，日暮烟火白。归牛认深巷，行客指新月。村田旱伤余，老稚筋力竭。方今冬序初，𫗴粥傥未缺。雪霜且已来，卒岁谅何策。 

　　○古诗三首赠张汉臣游金陵 【能诗琴。】 

　　古诗出情性，声在闾巷间。采之被弦歌，听者醇风还。大音既寥阔，群喙何间关。燕■〈石昬〉混良璞，楚菉藏崇简。妙理忽有合，正在不可删。秋高星河空，天风吹佩环。 
　　古桐蕴至理，出阳或施阴。和为祥凤鸣，悲作离鹄吟。高寄周孔思，清写夷齐心。子期不可铸，空有千黄金。天高九州岛旷，百世无知音。梦骑白麒麟，振衣蓬莱岑。 
　　金陵南之镇，兴废满目中。青山澹无言，万里江流东。高楼朱雀桥，野笛交秋风。子行览其余，弹琴送飞鸿。柏台云霄间，貂荐峨群公。为言经济理，所贵贤俊崇。 

　　○石洞杂赋 【庐陵罗士奇都事葬母新淦石洞，山水甚佳。丙子冬，其侄履贞邀同游，穿幽觅胜，相与徘徊者连日，择其景之尤佳者赋诗。】 

　　石洞 
　　石溪 
　　石泉 

　　△石洞 

　　蜿蜒辞夷皋，迢递陟穹𪩘。绵绵千万峰，苍秀入遥见。既疲犹穿云，小息仍下阪。崎岖到祠庵，高桧挂日晚。人家绕稻田，窅然复平远。园庐接烟火，篱落散鸡犬。虽知非仙源，谅亦乐农畎。卜居兹未能，抚景徒缱绻。 

　　△石溪 【是日，与郭德方坐溪石论文把酒忘归。】 

　　冬旱水愈涸，微流行石间。炯如玉琐窗，屈曲相交关。泠然落幽罅，隐约闻佩环。择石踞其高，兀兀相对闲。日宴遂相酌，持觞看青山。疏雨作还止，徘徊澹忘还。 

　　△石泉 

　　重岩括元气，云窦出涌泉。迸流络广石，百尺高帘悬。微风度午日，烨烨生红烟。始知穷幽讨，奇观满垓埏。我友趁奔鹿，搴裳陟其巅。蹇步独竛竮，矫想为欣然。瓢汲试茶鼎，庶足凌飞仙。 

　　○山家 

　　山中烟明明，山下泉曲曲。书声出疏林，枫叶半茅屋。檐敖曝绵枲，园疃纵鸡畜。寄言避世人，如此亦可足。 

　　○江上晚兴 

　　南堤直而崇，西岸洼以折。中流千片帆，水日相映白。翩翻孤鸢逝，迢递高树没。缅思沿洄人，今古几英杰。晚泊得鲜鱼，举杯望新月。 

　　○征夫叹 

　　六月征广徭，涂埃千丈高。渡水波沸骨，登山汗流刀。豺虎攫疲马，荆棘破长櫜。贼来多如云，石洞穿千。铁甲日晒火，大旗烟涨涛。恶溪塞断骨，乱砾纷流膏。前年过流沙，苦寒脱鬓毛。风裂壮士胄，雪积将军旄。人生莫作军，寒暑相战鏖。人生莫作军，性命如蓬蒿。君王方神武，狐鼠何足薅。但愿四郊静，微躯敢辞劳。 

　　○春怀 

　　连阴如病醒，耿耿乍离索。钟疏山馆静，花落春衣薄。清心近懒率，壮事成寂寞。卧看古木枝，幽鸟午频啄。 

　　○夜坐二首 

　　月入暑未解，夜久凉始归。山月升渐高，照见幽人衣。幽人行未已，月亦转墙西。 
　　云行树阴薄，风过树阴敧。云风清弄 【一作「弄清」。】 夜，政尔无人知。惟闻墙根水，泠泠下幽 【一作秋。】 池。 

　　○闲居燕坐望城隅李花 

　　春晴满天地，我独了一室。得欣或暂时，积念动弥日。遥花洗宿润，姝静耿独立。日光照素服，玉气起数尺。纷纷看花人，车马共朝夕。幽意当谁言，微风断城笛。 

　　○桂山堂独坐 

　　笙竽闹春晴，此处乃幽阒。啾啾唯鸟鸣，寂寂鲜人迹。青天树光动，白日瓦气湿。阴阴庭下影，满地不可执。蛛丝网虚檐，悬叶如堕翼。缅怀昨日心，孰拟坐兹室。抱迂世同薄，得景意自适。穷通信所遭，逍遥聊永日。 

　　○初秋感兴 

　　秋风殊未来，林叶独先见。譬如老将至，颜貌已潜变。娟娟庭中月，落落梁上燕。有酒谁与同，微凉发如练。 

　　○送范主一宪郎 

　　庸夫老丘里，志士轻山川。古来环辙人，往往皆才贤。范君绣衣家，白璧生蓝田。清游半朔南，征衫积涛烟。崇台交辟剡，思亲理归船。吴州肯暂驻，风概倾四筵。挥毫走秋蛟，吐句纡春涟。清霜净江波，水花寒更妍。棹讴催客发，风正帆始悬。翩翩凤凰翎，终当仪九天。 

　　○十六夜雨邀诸侄小饮 

　　世事不可期，今宵竟疏雨。岂无樽中酒，终复减欢趣。子侄既满前，稍稍相笑语。共言见面稀，无月亦良聚。烛花剪欲尽，络纬语庭树。云开月已高，还照人归去。 

　　○中秋故乡南邻杨氏招饮 

　　老来归故里，百事非故情。惟有山间月，犹作儿时明。是时秋且半，夕气忽已清。南邻招客饮，步听危涧声。月色酒中乱，树影盘中横。乡曲佳节意，风露白发茎。我怀岂在酒，酒觞且徐倾。 

　　○寄题胡氏涧月堂二首 

　　泠泠山中涧，皎皎天上月。以月照涧泉，举世无此洁。月以表我心，涧以明我德。秋风吹八极，踞石濯华发。短瓢吸寒光，羽衣弄飞雪。梦骑白凤凰，直上碧瑶阙。安知世间人，咻咻方病热。 
　　世人不识泉，等之黄泥湍。世人不识月，视若白瓦盘。断蒿三板船，沮洳鳅鳝蟠。击筳喧里耳，哓哓声不完。嗟此泉与月，信当何人看。我尝溯其源，颢白通广寒。懿彼隐君子，相从此盘桓。 

　　○晓行 

　　畏热中夜发，出门人已多。纷纭各有役，如水争趋河。始知昨宵梦，此时方无何？悠悠百年间，劳逸瞬息过。大星如玉斗。照我双鬓皤。东日如车轮，三辗未上坡。 

　　○八月四夜闻微雨 

　　梦觉有奇事，淅沥高瓦鸣。焦枯岂云润，且欣闻雨声。秋稻既无及，蔬麦犹可耕。侧耳恐复止，愿望深中情。向来春夏交，流潦高入城。秋旱理宜有，天道良难平。大钧转万物，旋斡势孔轻。仙瓢贮海水，安得尽注倾。 

　　○庚午冬留淦州忆亡孙凤二首 

　　古道昔同往，天寒今独行。汝死不自悲，我老难为情。死者若不悲，死当胜于生。霜重草尽委，山空泉自鸣。我发既尽白，我怀何由平。 
　　快意每不至，伤心来自多。十年五痛哭，安得鬓不皤。之子入梦想，长眉双颊酡。魂气既何之，耳侧犹弦歌。月上高林枫，月落幽社萝。怪魑攫人命，阴壑森蛟鼍。吾闻圣明时，沴不干太和。重华不可溯，千古当奈何。 

　　○和张庆远游青原 

　　平生嵩恒心，今日行兹原。东风岂不好，褰衣步青天。境空忽欲动，意却仍贪前。白日照八极，千厓偃如眠。芙蓉远修供，铃铎昼不喧。佛祖了何语，香炉自生烟。群经过名教，乃以文字传。题诗杂好丑，讷者存岁年。不知自有此，登览谁最先。春桥唤饮酒，一醉日可千。阴阴风在麓，炯炯天映泉。同来不同趣，隔花亦垂鞭。 

　　○和罗昌逢千叶桃 

　　闰赢首增春，朔霁久连望。梅残不留玉，桃盛忽成障。异姿夺众妍，姝萼同一状。重□杂裼袭，迭彩迷下上。泪明露借光，影堕日分漾。纷披竞年华，剪刻费天匠。先生被花恼，书罢时亦访。亭空昼无人，山鸟立幽桁。横波绕碧带，老树入古像。同游无前度，得句有孤倡。仙源谁与期，微风起衣浪。 

　　○和邓牧谦社日郊行 

　　春风辋川花，社日浣溪酒。百年少旷怀，四海几佳友。马蹄破莎泥，舆影掠桑亩。交深主忘宾，句逸心应手。流水清绕庐，好山秀当牖。幽寻既有会，剧语不知久。抚卷如同游，不待接踵肘。妙哉蓬莱音，三叹得希有。 

　　○和罗元翁 

　　清风如高人，爽致可以师。浮游天地间，匪亟亦匪迟。齐纨之所招，似者或致之。岂伊至妙意，而或入控持。如何执热人，可热不可思。 

　　○送艾幼玉赴南安儒教 

　　儒官如蔗杪，妄意近佳境。亦知嗜习累，诳俗示隽永。堂堂道心翁，学道倚 【袖领】 【领袖】 。摛词屈邹枚讲道来华邴。盛世擅场屋，金石出欬謦。东家升仙子，往往尽余鼎。空山三十年，华发忽垂顶。春风八极意，独立修竹影。一官岂足偿，跋涉压崇岭。五陵多少年，冰雪照清炯。杨花鸟语乱，走马出三省。古来天地间，此事从耿耿。南中少人事，山水清可咏。岁晚不负君，梅雪三百顷。 

　　○追和白乐天三月三十日作 

　　人生天地间，行乐苦未毕。陪欢与强笑，有似名无实。新年如乍来，四序忽复一。池痕乱微雨，檐翼语残日。青山澹无言，风花杂徐疾。笑持鬓间丝，为问此何物？ 

　　○白木槿 【重台，每开逾十日。】 

　　数花出篱楥，耿耿照夜阑。月寒客独起，恍若山雪残。天风泠然来，坐久身欲翰。梦酌琼宫浆，荐以雕玉盘。群妃霓裳冷，天姣环青鸾。世言朝暮落，耐此十日看。始知洁白姿，颇胜施朱丹。大钧纵万物，尔本羞蕙兰。同类偶自别，亦复得赏叹。勖哉励贞节，相期在岁寒。 

　　○荷花庄独步二首 【庚午。】 

　　少年所寓留，今视为故里。邻翁不知老，笑我老如此。徘徊阡亩间，感会独在己。雨足秋禾肥，平偃如席几。鸡豚散原陇，菰芋绕池水。饥馑稍已忘，及此乐生理。日暮樵未归，炊烟数家起。 
　　吾与二三友，周回此田畴。中岁风雨散，兹游谁与俦。望山渐适意，得树亦少休。峰回西风长，吹我驼毛裘。登高遂遐瞩，一粟托九州岛。去住定有契，欣戚焉足留。戏攀西祠花，下濯北涧流。 【旧与杨士奇、罗君逊皆寓此。】 

　　○元日赋红梅 

　　红梅本迟暮，冬暖遂争先。乱蕊额黄澹，细蘤丹砂圆。虽加点染工，风致终自然。怀哉生意具，欲折还复怜。物理且如此，吾生宁怨天。 

　　○石菖蒲 

　　盆池有灵苗，石罅忘偪仄。微根乱繁丝，疏叶散纤碧。苔莓封巉岩，沙水明的皪。所贵含贞姿，终然傲苍色。道人勤养护，黄悴辄剪剔。常与贝叶书，珍爱同几格。豫章蟠青冥，风雨作霹雳。小大固尔殊，赋分焉得易。相期乔松交，岁晚坚九节。 

　　○旦坐对客 

　　夜久听寒雨，坐来星满天。重雾被原野，漫漫白于毡。五更雨复集，急洒惊客眠。岂意今日霁，旭暾如黄绵。相对庭树下，满倾药玉船。万事且勿虑，苍天工转旋。 

　　○晓行 

　　星明天宇迥，山驿鼓初发。行人稍已动，露气漫野白。方塘浸道隅，荒荒似寒月。日出炊烟横，鸡声隔林樾。 

　　○和临江饶自然夜坐 

　　庭树秋月高，危叶光欲堕。孤蛩感凉气，唧唧稍近坐。邻家弄机杼，微灯出窗破。寝斋生新苔，禅裯掩关卧。 

　　○霰雪和彭经历琦初 

　　岁饥瓜地荒，老病卧玄晏。闭门三日雪，飞霰相杂乱。飘空乍鸣屋，穿隙已在案。载涂积愈高，集水凝不泮。山寒消久暄，土润苏亢旱。颇疑湘鲛泣，珠玑夜分散。又如洛仓破，白粲接原岸。柔条压既低，高木擎欲断。体圆工簸弄，地远迷界限。我生事嘲吟，寒饿不可逭。坐悯民瘼深，谁与觅医缓。救荒既不预，应卒自无算。古称兆丰年，至此可三叹！ 【时岁将除，再用韵和之。】 
　　别岁夜卧迟，怯冷朝起晏。黄云低不动，白霰下愈乱。鸣檐锵若佩，积地厚成案。遇坚势屡跃，得暖湿先泮。严冱阻春生，萧条助人旱。纷如撞斗破，疾若抟沙散。朽株发英华，深谷变陵岸。先生懒斫路，门外人迹断。作诗无雕锼，白战安可限。空山𣃁黄精，微此命难逭。少年喜映书，老大悔儒缓。豪门方饮羔，觞急不可算。安知负薪者，道旁拊膺叹。 

　　○和邵有初同饮熊氏小园 

　　客佳不必多，地近得频往。极知后花时，聊复纵心赏。树深路欲尽，林缺天忽敞。坐久飞雨来，黑云涌奇嶂。清风杂笑语，共作金石响。尚疑有余韵，隐隐在蓬莽。豆觞稍狼藉，宾主各酣畅。安知墙外人， 【谓墙外丛冢也。】 千载落埃坱。生时谅自谋，局促戒游荡。百营有丑妍，一尽无老壮。何为苦不饮，劳身入羁鞅。 

　　○和张尚德宪郎 

　　君诗如长江，浩浩积潴汇。纵之泻千里，所过不可界。又如百货集，光采照圜圚。铦铓干莫锋，温润琚瑀佩。变化发令姿，富博骇群睐。郁孤留十日，山水各献态。振衣千仞颠，謦欬答秋籁。涉溪螺斗惊，窥谷杞根吠。群峰如故人，拄杖静相对。尽追坡仙游，踏破山浪翠。吟工压木容，气正失恒魅。知君青云士，胜迹犹所爱。经济满胸中，领览暂方外。不同牛山登，流涕感谢代。五羊屹霜台，掾檄促今迨。悬知众器陈，政复待殷鼐。古来成功人，所贵志慷慨。文奎动遐极，爽气破炎霭。九月霜露严，整驾俶高迈。便同南溟鹏，俯谢蜩鷃类。 

　　○和张子明学录三首 

　　比竹无至情，焦桐无余滋。和音发清润，婉恋令人思。奇蘤倾众目，矫然出藩篱。物理终有合，恨无音与姿。 
　　白云岂不洁，或谓无其芳。斗柄岂不高，或谓难挹浆。高洁自皦皦，傝褥惊堂堂。倚杖久无言，飞云度横塘。 
　　张君北方学，易道究微净。长才譬骐骥，局蹐果下径。作亭依层城，傲悦有余兴。芳草皆会心，飞云亦成咏。 

　　○临江傅用宾以诗见贽并贻端石用韵为谢 

　　幽幽端溪石，来自佳人持。相待三千年，所得非所期。春风琢粹质，秋泉涌寒滋。文增李杜壮，书助锺王宜。闻昔初取时，千夫下岩陲。坚锥启石矿，利刀斩荆藜。镌锼后土閟，百丑得一奇。点若鲁雊美，伏如虞鸡雌。宜登白玉堂，黄麻照春姿。发挥四海治，润洽万姓私。谟希禹皋懿，诰逸周召规。胡为到穷谷，一落不可追。饥吟腊雪冻，病哦春日迟。蹇蹇涓滴润，不能沾砚湄。生从嘉兴学，江汉驱文辞。巨册传群理，三读为叹咨。砚磨不自宝，乃以赠所知。愧我无所用，藏之如镇圭。 

　　○雨晴门外独坐 

　　东风瞰我帏，啼鸟发我兴。出门更无人，惟有青山静。琤琤石水鸣，忽洗人世听。他日岂不来，邂逅乃复胜。 

　　○暮坐 

　　悄悄若有怀，悠悠竟无适。春深墙英落，失我庭下石。飒然一雨止，坐见万瓦湿。风急寺钟静，惆怅成暝色。 

　　○开岁三日池上小立 

　　今日天气暖，已似三月春。经冬雨雪少，风起辄生尘。道人幽行倦，树下一正巾。流水见两鬓，一笑叹我身。日光堕木叶，满沼黄金鳞。白云行其间，游鯈动奫沦。偶然景与遇，亦足适吾真。人生会心处，何必穷其滨。芸芸黄埃中，勿语行道人。 

　　○山家阻雨得晴出郊 

　　山家半月留，坐待雨声住。东风入我檐，领客村南去。晴光着天壤，生意欲飞舞。野禽拂清涟，杂花满幽树。回首西冈麦，十里绿如雨。新年今日佳，复足济胜具。儿时所经过，仿佛犹可覩。穿深过乱峰，意与仙境遇。白云行洞口，枯木记归路。安知山间人，不讶余何故。 

　　○早行值雨 

　　濒江夜不寐，舟客声可怪。飕飕篁竹动，沙水辄澎湃。晨征路泱莽，春泥踏行蟹。江空雾连山，隔手已为海。古木夹道边，宿雨惊我盖。我行亦何为，益信劳大块。平生青藜杖，至此始足赖。天地稍向明，云来复如黛。平田万白珠，欲攫不可待。奇变固可观，跋涉良可慨。作诗寄我友，要使心目会。何时终南山，卧听响窗外。 

　　○园亭夜饮 

　　酒酣爱花香，三齅湌欲既。春风心骨软，狂歌发永欷。却念坐间人，谁共此时意？ 

　　○池亭即景 

　　小亭扫芳径，幽鸟语初暖。坐攲阶草柔，行避径条短。水光与花影，历历明不乱。疾风忽翻林，落红半池满。 

　　○午坐 

　　今日频送客，兀坐心未定。午倦睡适来，鸟语偏满听。昏昏半人世，隔屋喧笑竞。恼我彼不期，阅动正在静。清风白昼永，庭影乱复正。悠悠无与言，起步林东径。 

　　○援笔 

　　落日池上饮，荷花醉于人。清风吹人衣，玉笙彻秋旻。酒酣起绝叫，游子不念贫。平生阮嗣宗，定胜石季伦。 

　　○赋小松树 

　　何时始移根，今日已映坐。沐露欲五寸，出草先几个。林深带宿润，湑湑垂白唾。欣然千丈意，郁勃不可挫。我无定居地，此计恐成蹉。他年欲待阴，日月当已过。桑麻要生养，文字迫寒饿。柳传未可学，泛书真足课。如何抱空疏，矧复习痴惰。嗜饮此山水，五岁饱高卧。君看重来时，风雨夜相和。 

　　○游崇福寺 

　　我斋不盈丈，面壁兀若顽。出门天地阔，旷如脱牢关。青童迎相揖，笑报山僧还。婆娑三四客，竟日长松间。中心定何如？气象无此闲。谁当千载后，如我坐兹山。 

　　○和萧天叙山行 

　　临水偶成趣，朋来如相期。人家山涧隈，往觅浆水迟。清樾抱石桥，行旅坐支颐。交交双鸣禽，见客已惊移。 

　　○暮斋 

　　客去檐鹊噪，高斋久清立。疏雨无行人，烟崦夕炊湿。前园蘼芜衰，东邻日夜织。同门信不至，鸿雁满江泽。 

　　○文江同诸公晚步 

　　意登何须高，一览万象足。大江绕孤县，草木入汇澓。东山走虬龙，出没献所伏。晚晴天气正，新月映江渌。徘徊数过舟，上下有迟速。是时清霜初，木落秔稻熟。平田见沟塍，荒野纵牛牧。天时既已丰，世运或可复。陋邦亦何为，巨镇今所独。遥闻郅都鹰，郡邑所侧目。西乡瞰官涂，亦或理逃屋。苟安傥可期，未敢责深欲。 

　　○雨后 

　　微钟生暝色，远舍舂正急。空檐暮雨歇，偶然有余滴。危坐久无言，童子了不识。 

　　○出墅初冬 【甲戌。】 

　　邻舂五更动，机杼响俱发。薄霜厉层宇，天西辗孤月。驿马嘶不已，壁蛩鸣乍歇。故人期不来，山庄多落叶。 

　　○夏初城西楼燕集 

　　轻阴翳高屋，夕阳在遥山。空蒙乱紫翠，变化顷刻间。凭虚一以眺，众景何斑斑。甍栋散高下，冈峦如断环。孤樯出窗，飞鸟时去还。客佳饮逾多，感此良会艰。睠言名利徒，谁能同此闲。势集易傲俗，有求多俯颜。悦己嫉来式，违时伤废班。百年一丘墟，劳生共尘寰。愿与王子乔，骑凤相追攀。 

　　○萧孚有以左耳陶瓶对客煎茶名快媳妇坐间为赋十六韵 

　　南中土埴坚，妙器出陶火。控抟雅以静，整削平不颇。浑沦象瓜团，短小类橘颗。粤椰实尽刳，蜀芋肤未剥。啄如柄揭西，耳若柳生左。油滋饰外锻，灰坌增下裹。高斋奉煎烹，汤势疾轩簸。狭束蟹眼高，薄逼车声播。俄顷润渴喉，巧妇愧其惰。乃知转旋工，政要倾酌妥。主翁嗜吟诗，佳客时满座。呼童汲深情，瀹雪浇磊砢。急需既能应，闲弃无不可。东家重函鼎，菌蠢腹徒果。美人预为齑，常恐迟及祸。何如且小用，慎勿诮么。 

　　○九日偶赋 

　　我性不藏事，急吐如建瓴。世人务宽厚，叩意如坚城。岂不共谈笑，何以同其情。秋风一杯酒，千载无渊明。 

　　○和友人端居遣怀 

　　嗜书固成痴，爱马亦成癖。塞垣驰风朝，山牖映雪夕。黄埃髀尽消，细字发变碧。功名谅何补，岁月良不适。始知苦心人，不特贫贱迫。 

　　○哭袁从义 

　　别君未两月，传讣始疑妄。童来得直报，失叹泪自放。归城吊君儿，内惨刮肝脏。君庐乃未定，欲哭无所访。念昔客君家，我弱君始壮。山窗古衣冠，谈论泻春涨。三峰奇竞秀，清绝行雁荡。座客多英豪，车笠填里巷。廏马腾骄嘶，楼姬咽清唱。鼓钟喧朝晡，昌运积饙酿。夜诗涸鸲砚，朝酒发鹅盎。君尤嗜迂阔，叉手折词匠。叩扉报警联，急吐如技痒。约试古洪州，五月舟已榜。蹉跎我兴尽，君志乃独亢，霜台肃缙绅，昏闼排棨韔。落笔风霆生，四座色惊怅。文书上省曹，吏黠岁月旷。复以茂异闻，州里许其当。才高命苦奇，选近身已丧。知君岂有待，独可念趣尚。前年从谨兄，千里殒茅瘴。赍志不得年，追忆有余怆。君今复继亡，如山刬危嶂。死生固有数，髽绖乃相望。福善理则那，造物疑可谤。知心几何人，而况日泉壤。君儿既奠居，麻雪始垂帐。属我病山疃，乏劣积裒状。束刍付儿辈，含凄黯东向。青春如昨日，白发余辈行。悠悠酒垆荒，寂寂邻笛亮。秋风高动木，夜永月窥幌。三叹平生魂，凄其隔风浪。 

　　○白木槿 

　　洁比何郎白，净如宝儿憨。秋风竹篱径，日暮道人庵。 

　　○假寐 

　　梅楥幽鸟鸣，山客睡初起。空斋昼无人，寒日在书几。 

　　○蒲萄 

　　枯叶展大蝶，低枝屈长虬。露寒压成酒，无梦到凉州。 

　　○山居即事四首 

　　井口橘依堑，井头桃覆屋。山家秋日晏，闭门数修竹。 
　　村墅薄生理，门静如招提。柿叶大如扇，满地无人题。 
　　竹架已藏扇，陶瓶时煮茶。疏疏十日雨，开尽黄葵花。 
　　静意便野性，新凉足高寝。山屋夜雨来，攲枕谈岁稔。 

　　○春阴 

　　短短麦苗远，泠泠沟水清。北山晴雨里，一树李花明。 

　　○新春 

　　淑气已着物，晴云时弄阴。陇梅坡麦外，别自有伤心。 

　　○春雨晓坐 

　　众木蔽春塘，花落如堕鸟。山庄苔满阶，久雨来人少。 

　　○题彭宜远所藏罗稚川山水楼阁图 

　　平沙苍苍鸟未归，烟村四合高复低。渔翁两两青蓑衣，卖鱼直上长杨堤。千峰万峰何崔嵬，朽枝瞰水忽倒垂。倦驴向桥欲渡疑，后有羸仆势若追。却疑诗人独寻诗，舍鞍先济何所之。飞楼缥缈山之西，中有美人长须眉。凭阑相对知为谁？岂非海上乔与期。宫中琪树秋离离，仿佛疑有香风吹。吾闻蓬莱有此地，流水落花隔人世。便当剩买青芒鞋，小 【音少。】 向是间住千岁。 

　　○题盘谷图 【庐陵郡幕宾盘所李君，字长翁，家藏《盘谷图》非必盘谷也，志隐耳！为赋长句。】 

　　千厓苍苍倒石悬老桧，下瞰空阔森白根。上有萦络斜下之瀑泉，下有缥缈半出之窗轩。忽然渔舟散浦溆，疑是秦人桃花之仙源。丛林尽处长堤绕，柳外沙边行客少。汀烟漠漠不成雨，汀树疏疏似飞鸟。依稀水槛知谁家？疑是唐人洗药之温日。问君此地何处寻？可买不惜捐千金。君言此亦盘谷境，我已先从画中隐。嗟君才气何堂堂，胸藏霖雨未八荒。平明走马入黄阁，日晏文书纷雁行。峨峨奎章九天上，白日旌旗下仙仗。秋风插翮高颉颃，虽有此境何由往。丈夫英气多难攀，九环宝带怀青山。辋川墅，龙门滩，会买青鞋待君还。 

　　○和东坡四时词 

　　燕子轻寒生院落，佳人自卷猩红幕。楼头风细堕杨花，帘下日长添绣萼。缬纹酒晕透琼肌，双陆初赢笑问谁？闲绾同心当户立，不知花影满春衣。 
　　幕波微皱回廊永，酒阑手枕珊瑚冷。槐影横阶午簟凉，榴花满地风帘静。梅酸未试意先颦，倦拂琵琶拨未匀。纨扇半闲冰椀冻，翠禽两两下窥人。 
　　瓶浸双头连颗绿，画阑闲却青奴竹。微凉半下水晶帘，坐看疏萤度高屋。夜静楼风时动扃，隔墙一叶落虚庭。血色鸳罗裁未就，月明处处起砧声。 
　　烛暗睡轻 【一作消。】 闻画角，玉盆脂水红冰薄。深户无风绣幄垂，小瓶一片梅花落。辘轳隔屋转 【一作声。】 伊鸦，云母香猊晕宿霞。报道卷帘寒雾重，午妆才试翠钿花。 

　　○前采薇歌 【庚午大饥，民多采蕨而食。因借伯夷采薇饿死意，作《采薇歌》。盖薇亦蕨属而差大，山间人食之，谓之迷蕨，见朱氏诗注。】 

　　我不是西山民，采薇不粟哀亡殷。又不是周戍卒，采薇御边踏霏雪。年荒良田三尺尘，甑悬锉冷儿号嗔。长镵短锥采薇去，东家西家相为群。霜严磴滑山路峭，月落鼯啼山鬼啸。晓翻石罅得丛根，共恨土枯根亦瘦。寸根入手如寸金，舂烹作饼碎劳薪。盐空菽尽味惨恶，空忆饭甑曾炊银。人言食薇无谷气，五日十日终亦毙。今宵妻孥暂充腹，谁料后来死何地。我死愿随行雨仙，徧倾大瓢作丰年。薇根满山人不食，天下米斗皆三钱。 

　　○后采薇歌 

　　春采薇，婴儿拳。卖与豪门破肥鲜，年年得米不费钱。冬采薇，潜虬根。白石荦确𣃁掘难，俯身榛莽如兽蹲。山寒雪高衣裂破，堑藤束缚筠篮荷。瘦妻羸子暮候门，地碓夜舂松节火。沸浆浮浮翻小杓，湿雾腾腾升土锉。熬烹成饵廿比饴，一饱聊偿终日饿。冬采薇，犹可为，春采薇，今年根尽春苗稀。豪门有米无可卖，陇麦短短难接饥。采薇采薇，我闻夷齐尝食之，饿死首阳天下悲。呜呼天高荡，万物微，我死安得苍天知。 

　　○释枯林铁如意歌 【枯林，天台叶西涧丞相之后，有才气，能诗，以画兰名世。颇勇侠，或不舟渡水，盖隐于浮屠者，尝游京师，走马海子上，中飞矢，流血满靴，不顾。殆欧公所称秘演之俦欤！】 

　　君不是金谷园中石季伦，明珠买妾长安春。锦丝帏障轻一世，珊瑚高株碎如尘。又不是黄鹤楼边王处仲，万骑上流纵驰鞚。狂酾千石发浩歌，唾壶敲碎天为动。君是天台丞相之嫡孙，胸中八九吞昆仑。少年宝玦落荆棘，再拜禅林依世尊。手持铁如意，笑傲典午二豪之富贵。良工精发生碧花，古制蝉螭隐元气。木杯不用轻大江，蛟鲸辟易冯夷僵。蓟门骏马疾秋鹘，飞箭穿髀心如忘。谈经说史似支遁，四座公卿逊高论。古来豪杰多窜托，槁面布衫尘土混。画兰千纸生秋风，赋诗万卷老愈工。承平智策无所用，落魄行遍江湖中。嗟哉尔之如意兮，不愿为大梁游侠之袖椎。宁落为许行耕野之鉏犁，宝光发匣闾里怪。珍重深藏莫轻卖，君不见干将莫邪困丰城。化为两龙飞去延平津，利器不识空有神。 

　　○庚午岁七月自城中归吉文故乡南岭谷平庐陵印山凡故旧多招饮者饮后辄援笔赋诗五七言律外得歌行九篇聊书以遣怀云尔 【录四。】 

　　望城冈 
　　饮南山故居 
　　饮谷平李氏 
　　饮印山田舍 

　　△望城冈 【杨诚斋入城，必从螺冈徘徊，望城冈上，故有醉饮螺冈门外私酒之句。】 

　　杨侯醉饮私酒门，今日秋风卷行迹。不知更后数十载，何人知我曾登陟。忆昔老人携我行，红颜照路双髫青。蹉跎忽亦如此老，还望层城坐衰草。衰草秋萧萧，官亭路遥遥。后有芙蓉亘古之岧峣，前度三江阅人之石桥。百代百代高鸟飘，一村一村自渔樵。 

　　△饮南山故居 

　　旛竿东峙彭家寨， 【五代时，彭玕曾立寨于此。】 鹿角南绕刘家村。彭家旗槊落草莽， 【玕败。】 刘家衣冠遗子孙。百年风土又一变，丛林化壑池成堑。山亭杨柳驿马坊，官道豫章北商店。喆人令族困屠沽，疃夫互郎高门闾。故家兄弟日益少，惟有老夫长眉须。少狂几何忽衰懒，欢乐无多饱忧患。天寒木落砧乍急，日暮门空客初散。余年定有几还乡，倚杖秋风看飞雁。 

　　△饮谷平李氏 

　　粟黄黍短沙连浦，白发涉江寻故路。伍家渡头篁荻秋，柳侯庙前烟火暮。昔时冠盖风雨凋，舅家乔木凉萧萧。微吟西州泪自堕，欲访黄垆谁可招？社墟左转增闾室，两街坐贾如郛邑。杀牛压酿百货交，道逢少年不相揖。尚余八十病姻兄，罗羞馔客空罍瓶。夜深山月窥前庭，童稚熟睡二老醒。谈旧未了荒鸡鸣。 

　　△饮印山田舍 【即𪸕下。】 

　　少年曾客金竹峰，壮岁移住城之中。城中金竹几来往，赢得白发成衰翁。居人兴亡秋叶换，巧黠四方拙闾闬。天公颠倒作奇观，举世区区事筹算。我友秀川罗文学， 【以通，号通斋。】 白头胸着天禄阁。我友龙湖李隐君， 【正则，号方心，二公皆居印山之近。】 秋风落笔吹行云。干将白虹发原草，蚩尤夜堕玄武老。谈王着经卿与轲，感时屈宋能高歌。古今坎𡒄称数子，数子之外应更多。山中秋高月如斗，醉呼老农同举酒。同举酒，满瓦船。便令余生满百年，饮酒之日万五千。 

　　○天马歌赠炎陵 【一作「甲寅进士」。】 陈所安 【所安名泰，甲寅，以《天马赋》领荐下第，颇不遇，故以此叹之。】 

　　房精 【一作星。】 夜堕荥波中，骅骝奋出如飞龙。昂头星宫逐枉矢，振鬣云阙追天风。汉家将军三十六，分道出塞争奇功。当时一跃万马 【一作里。】 尽，蹴踏少海霓旌红。韩哀谢舆伯乐去，蹶块□□奚官庸。十年皂枥食不饱，虽有骏步难争雄。春随锦鞯北陵北，秋卧衰草东阡东。时从驽骀饮沙涧，未免泥滓沾风鬃。夜寒苜蓿山谷迥，长嘶落月天地空。时平文轨明荡荡，万里穷荒无虎帐。交河不用踏层冰，裹足山城学驯象。吾闻天子之廏十二闲，骥𫘧并收无弃放。金根云■〈罒上干下〉出都门，唤取雍容肃仙仗。 

　　○题文山衡阳跃马图和须溪韵 

　　将军紫绶驰燕然，丞相白发祁山前。重瞳悲歌泣虞美，伏波眼穿鸢堕水。英雄相望千万年，西风荒草迷五原。延秋王孙折金鞭，女墙明月铜驼门。衡山春浓风日好，紫缰电转人未老。岂知蹶块追海横，海天如雪狂澜倒。玉楼十二春衣妍，流云却月争取怜。落花金谷独一死，苍旻不语丹心传。刘家的卢空识意，金粟龙媒俱久逝。少年相对那得知，掩图醉倚南风睡。 

　　○丁都护 

　　丁都护，郎骑白马今何处？丁都护，郎骨今归还是否？妾心痛似杞梁妻，梦杀夫雠梦无路。采石江，云阳渡，斜阳江上山无数。后人不识都护谁？时唱此歌渡江去。 

　　○秧马歌和萧养吾 

　　天门龙驹来贰师，朝燕暮越千里姿。折旋蚁封乃不可，彼固信美非吾宜。江南二月秧事急，水田千亩肩雁随。壁间木马忽湔沸，歘若起废逢明时。背轻腹滑骑不蹶，昂昂首尻过高犁。方畦曲畎翠分路，意会规矩无差池。平生刍豆了不愿，独以筋力充人饥。骊黄不形牝牡混，踶啮俱泯儿童嬉。东家少年轻稼穑，千金市骏穷所之。看花九州岛夸疾走，世路险远难为期。不如田家水土熟，与汝老大长相知。借汝袯襫覆尘坌，锦鞯青络非汝思。 

　　○木牛歌和萧养吾 

　　吾闻景升养牛千斤 【一作金。】 肥，椎之不了士卒饥。王生号牛八百里，徒莹 【一作营。】 蹄角将何为？此犹虚名乏实用，负任毫末了不支。何如武侯象其似，独化枯槁为神奇。平生忧人不自食，饷运常饱千里师。刳心俯首竭筋力，气象深稳人谁疑。中多抱负外迟钝，论功犹胜狂犊驰。虽无奋 【一作旧。】 劳效耕种，尚以微力裨兴衰。自期中道可不废，虽有快捷方式宁能趋。 【一作追。】 惜哉清渭不可渡，不 【一作未。】 得束载四海随。我尝读书论成败，魏不足控为吴持。江陵蹶羽秭归衂，郿南衰发秋风知。前谋既轻后过重，天意蹉跌长如兹。浩歌木牛感豪杰，空有遗恨供人诗。 

　　○题白府判仲谦所藏钱舜举岩壑图 

　　我如谢公好名山，开卷着我千岩万壑间。乱烟遥峰出缥缈，怪石翠树相回环。忽然山破飞瀑落，皎如仙人玉带垂云端。喧豗欲撼溪谷动，使我毛发森青寒。不知其间有何径，但见荷担两两相追攀。浮屠崔嵬苍壁顶，佛屋隐映长松关。下通窈窕知何处，想见小溪穿石去。沙边汲叟犬相随，桥上行人驴半度。林空路断孤舟横，或坐舟尾或疾撑。左岩右滩地苦狭，长篙落石如有声。我疑桃源从此逝，恍若风景非人世。欲呼钱郎问其涂，钱郎已去谁能呼？ 

　　○送刘玉成之杭 

　　钱塘之景天下无，我昔未游知画图。吴山阑槛神仙壶，沙河灯火锦绣衢。四城翠翘上灵隐，万象画舫游西湖。孤峰 【一作村。】 梅花白雪庐，大堤杨柳黄金株。百年风物未尽改，游子那得闻其初。钱王觚棱堕秋芜，赵家宫殿佛鼓喧朝晡。西风吹潮落越峤，夜角呼月沈姑苏。刘郎妙趣世希有，五色灿烂披珊瑚。请君一往览古昔，酹以千斛之酒鹅黄酥。写以文考赋鲁城之笔千万字，吹以东坡吊孟德之箫声呜呜。归来锦囊压蹇驴，与君共簸明月珠。 

　　○谢王宜远饷黄雀 

　　野田秋阴稻穗垂，山禽来啄日以肥。斑斑背点楚雁色，煌煌腹借仓庚衣。稍饥作阵带雨下，既饱联翅穿云飞。土人携网巧觇伺，或布一网无脱遗。高明购买贵初出，但取悦口宁论赀。馔美鲜净凝琥珀，入酒潋滟明琉璃。诗人尤喜体质滑，锡以美号柔绵披。嗟哉群百性命易，一旦鼎镬鱼贯随。物惟有美足取害，复以贪得忘罟维。头颅万里奉包篚，幸免远贡遭明时。吾徒纵食诚有愧，扪腹何以酬相知。 

　　○草虫 

　　晴风丽日天地熙，昆虫草木同生机。墅花煌煌缀组绣，山叶剪剪明琉璃。黄蜂天半各有役，白蝶彩蝶相随飞。野蚕卧枝玉一笏，新蜩脱蜕冠双緌。角蜗吐腥螳臂怒，蜻蜓翼剪吴绡素。蛛丝散网专攫饕，缚蝇似缚白门布。画工胸有太极心，秋毫点染追天真。胡为所画仅九物，终以杀机疑非仁。呜呼安得人心皆祥麟，阜螽草虫荡荡共适周原春。 

　　○题罗稚川小景 

　　远洲连冈近洲平，高树稀叶低树青。长溪浸日流无声，中有数叶渔舟横。谁家飞轩接水亭？沙边客至扶杖迎。江村颇类浣花里，人品兼似陶渊明。 

　　○野人家 

　　野人家，瓦少茅半遮。墙外横青山，墙头出葵花。遶屋桐树绕屋麻，地碓舂粟如黄芽。小如高髻发爬■〈角奢〉，平生有额不点鸦。月色夜夜照纺车，木棉纺尽白雪纱。为言主家颇豪奢，绣罗作裙歌娇娃。州符昨夜急如火，马蹄踏月趋官衙。 

　　○赠刘尊德善琴工画 

　　刘郎善琴如雍门，万感毕赴指下弦。和如威凤鸣若木，阊阖荡荡开晴天。怨如玄猿啸遥夜，酸风孤马行穷边。刘郎善画如郑虔，落笔飞雨大化悬。豪鹰秋翻代北月，饥雁暮下江南烟。悲厓哀壑远萧瑟，断芦短荻寒芊绵。洞庭广野神忽动，秋风六合心高骞。九成韶钧梦舜日，万骑羽猎思秦川。惜哉流落世未识，酒酣自赏诗千篇。呜呼明时才艺衮衮班集贤，安得有力贡之至尊前。 

　　○题铁仲坚宣差所藏罗稚川烟村图 

　　荒村漠漠烟连山，谁家野店两树间。青帘稍出树梢外，秋风败叶寒班班。路通白石流水乱，长桥缥缈依山涧。渔姑得酒归意速，携稚渡桥如落雁。寒藤老木又一川，罾船方馔罾斜悬。有鱼有酒复有客，风致何必能诗篇。乱鸦几点天疑暮，欲泊未泊环高树。小舟七八散前滩，或倚长篙收钓具。君不见鸱夷一舸游五湖，子陵羊裘钓桐庐，安知若人非其徒？ 

　　○庐陵十景同萧克有孚有诸公作 【录四。】 

　　神冈晚桥 
　　螺峰残雪 
　　古城秋酿 
　　小洲暮渔 

　　△神冈晚桥 

　　两江秋波燕尾岐，千嶂春木凤翅齐。道人结船布江面，行者如蚁东复西。峦头烟起樵子急，林杪磬发山僧归。庵中老 【僧】 【山】 危坐稳，付与万古看斜晖。 

　　△螺峰残雪 

　　城东青山女儿眉，天寒变作沧浪髭。晴风忽放寸碧出，乱白犹在苍松枝。暾光日射分众色，断缬碎锦春离离。道人看山踏泥去，日暮拾得金螺归。 

　　△古城秋酿 

　　大江蓼花红满堤，堤上人家多竹篱。雨厨争炊白雪甑，霜瓮满泻黄酥卮。城中少年好游冶，渡江买醉携蛾眉。江东估客贪祭赛，第一先酹萧郎祠。 【地有萧衍祠。】 

　　△小洲暮渔 

　　螺湖石屋江水平，大船小船满东津。举罾出鱼辄数十，落日光射金鳞鳞。枫桥烟起新酒熟，共穿小鱼饮西邻。大鱼虽肥且勿食，明朝卖与城中人。 

　　○赋杜氏秋晚红梅用友人韵 

　　君不见绿珠吹笛意态闲，画楼百尺垂阑干。红妆千年不复识，今日忽见春风村。又不见景阳丽华唱璧月，酡腮半露钿花繁。酒酣妙舞未肯散，一笑婉娩宫井寒。余妍尚可眩一世，绿空化尽难为完。坐令前身白玉质，施朱作艳娇能言。颇疑守宫点臂痕不灭，又疑如意伤颊血未干。凄风澹月疏竹外，幽香着客能返魂。同根霜雪魁百卉，未有早秀争秋兰。煌煌庭院生晓色，一树变作扶桑暾。我欲呼坡仙，叩门共醉诗清温。我欲唤东野，长安一日走马看。向来酒禁今已释，莫遣顷刻无罍尊。 

　　○赋欧园海棠和罗起初 

　　蜀州海棠锦成畦，昌州海栗芳气菲。名花自古恨不见，东风吹在西家西。美人压酒红珠落，半笑新晴半含萼。玉肤柔薄绛袖寒，妆泪轻盈脂脸怍。太真姣睡金屋春，绿珠夜燕宫蜡薪。一时群花尽妾媵，娉娉袅袅真仙人。雨余繁枝深绿净，好及佳时入觞咏。花容相对易新故，人事无情有衰盛。我昔曾同花下欢，宝钗插映鸦发盘。只今便能日日为花醉，欲挽朱颜应已难。 

　　○感旧行 【余生九岁，为至元十三年丙子，避兵山观李氏。又三十一年丙午，哭内兄其渊。又三十一年为后至元二年丙子，诸亲相邀，复留数日。因思三至，岁皆逢丙，若有数然者。】 

　　忆昔丙子宋祚变，天兵南来混九县。举家避兵窜山岩，道逢哨骑落髇箭。仓皇奔匿道旁家，弓槊穰穰短墙见。当时脱命五步间，店叟焚香身手颤。行投李家日已晡，张灯招魂具饍𫗦。老人攒眉论兴废，我时虽幼知艰虞。又闻土兵在岭外，肝脑满地红模糊。偷生度日四五载，短衫窄袖忘诗书。圣朝右文庠序起，始复勉学思为儒。两家昏姻益稠密，冠盖城𬮱相络绎。君家气运如新春，我家贫贱如前日。却从丙午哭盘渊，六月赤炜行青天。岁当饥馑路萧瑟，殣殍横野无炊烟。陂滩悍激落青浪，草树蒙翳号悲蝉。天道一周如电扫，偶向山中事幽讨。兵饥定息太平久，少壮丘坟童稚老。溪流改徙栋宇多，短植参天修木槁。后生秀者来如云，欲陈往事谁可论。烹羔击鲜醉宾客，东家西家邀款门。所嗟淫雨连十日，不得登览徒清尊。天留老眼傥不死，重来山水与子笑傲观乾坤。 

　　○忆昔行送李省掾友仁从李龙川平章定寇 

　　忆昔韩退之，运筹辨幕擒吴儿。蔡城夹道拜丞相，归来却作平淮碑。忆昔于公异，槊头露布从东渭。文章功业相久长，一语精神照天地。凶奸小大虽不同，宾主千载同高风。舳舻白钺航玉虹，劲气欲刬千崆峒。丘夷穴踣九兕毙，溪湮壑倒群蚊穷。莠稂■〈艹〈耒辱〉〉尽嘉谷在，鉏恶树善心元工。城门夜开灯火闹，童哇妇织村无哨。四郊桑麻与天平，弦诵家家施礼教。悬知耆老歌盛德，鍖斧春风余幼少。章江水满牙旗舞，勾陈横空搥大鼓。杀牛击鲜劳归旅，千斛鹅黄浮瓮醑。相君黄扉君紫府，先生作诗如吉甫。 

　　○游沙山和萧安国 

　　书窗半月云冥冥，今朝有客天亦晴。七年怀山始一往，宿云卷尽群峰明。峰回水桥带行路，数尺便觉分俗情。穹厓白石饥虎踞，髽髻樵笠玄蚁行。轩车既令路人骇，杖屦亦有青山迎。倦攀尚觉人语远，小憩先得亭阴清。仙楼下俯心忽动，天风吹衣疑化城。芙蓉崔嵬去未已，青原拔怒来如争。伟哉造物裂元气，削此苍壁悬亭亭。临风揩碑诵未了，虚谷汹涌波涛生。江山千年如一日，是间风雨平复惊。 【旧为寇区。】 今人头发照溪水，昔人壁间遗姓名。岂无樽罍可一笑，独怀南磵悲山阴。同来豪士亦不少，狂绝如白歌如青。风流益自愧寒鄙，谑调未觉须娉婷。阖闾野花暮眠鹿，滕王修竹春闻莺。丈夫登临要胜迹，向来意气终何益。槎牙江头树千尺，记我斜阳下危石。欲题妙语还自惜，恐有仙人怪今日。 

　　○南楼乘月 

　　人间尘埃能几何？夜夜明月九州岛白。独提愁发御秋风，汉江染之不成黑。江流迎我来滔滔，古今销尽黄龙高。楼头携酒邀天饮，我与殷庚为三豪。吴姬肤肉映肪雪，笑倩坐客穿舞袍。胡床吹玉龙，朱阑悬豪曹。已倾四海添我酒，更推三山鲙其鳌。苻坚石勒竖子耳，尺组縻之如猿猱。昔人功名何足论，惟有风流千载存。当时结束不成兴，谁爱明月来端门。我起舞，君莫回，姮娥随人不可推。君捉我影入我手，酌君玻瓈三万杯。 

　　○淮南芍药 

　　西施三十埋五湖，魂飘南国香骨枯。隋皇群姬一朝死，迷楼妖气夜如水。江南草木千载归，广陵芍药天下奇。晴风罗汉春色午，轻尘微雨姑苏池。东家绣鞯西红丝，黄冠女儿学涂脂。屏风夜色丹砂泣，王孙偷醉青蕤湿。豹胎猩唇宴王母，满城冬冬椎大鼓。油车翠幌推不行，竹西将军舞虓虎。万花夜逐锦云空，四相化作神仙去。风流老守今种瓜，灌畦马廏春日斜。城中毡车泥满路，唤卖遗花人不顾。 

　　○天上谣 【戏效李长吉。】 

　　瑶京夜宴弁纷星，洞庭神乐八荒声。幼龙未起月忽堕，扪空路迷失仙缨。转杭东海蓬莱晓，遥看太白当天小。海尘相隔青茫茫，玉玦海边委秋草。雁啼霜湿众娥裙，绿毛断耗三千春。桑枝千层拂人马，春寒梦绕高丘下。 

　　○和刘元翁 

　　庐山江水之西流，今年涉我舟复舟。平生岁月向此尽，百里何必非并幽。伏波少游两不可，玄发如客谁能留？南飞凫鸥北鸿雁，我亦天地无几求。空山岁晏催客别，与子击筑歌四愁。陌头鸡鸣曙光发，池上古木寒萧飕。人生百年各有愿，养牛种橘亦得齐封侯。 

　　○题杨补之梅 

　　补之之梅不易作，况乃藏自澹翁阁。澹翁千载忠，补之一世雄。元气擘裂乾坤冬，开卷洒然见二公。孤山之月罗浮风，淡云万古吹不融。黑埃黯惨翠羽失，小窗滉瀁重湖东。尘心萧萧淡若水，卧看青天露如洗。 

　　○万户酒歌 【泰定乙丑，真定吴侯来守庐陵，议行万户酒，申请垂定，郡民预喜，赋诗相贺。】 

　　城中禁酿五十年，目断吹秫江东烟。官封始运桑落瓮，官隶方载稽山船。务中税增沽愈贵，举盏可尽官缗千。先生嗜饮终无钱，指点青旗但流涎。今年忽纵万户酿，处处争说邦侯贤。富家遶郭买秫田，小家盆盎争濯泉。开城晓避曲车道，筑室夜甃糟丘砖。便将相如旧渴吻，一吸拟尽长鲸川。老翁童稚喜欲颠，秋醉月下春花前。丰年五谷贱如土，市上游人歌复舞。歌复舞，邦侯堂有八袠母，共饮蟠桃几千度。春风吹醉九九州岛，公但饮醇丞相府。 

　　○织锦歌 

　　南州织锦天下奇，家家女儿上锦机。蓬莱额黄染万斛，渭川茜红种千畦。凤刀冷淬并江水，龙梭细琢炎洲犀。春波雨深净如练，挼红濯黛随时变。高鬟半■〈髟上妥下〉玉腕明，心逐轮丝千万转。晴漪翠浪舞白鲸，细柳高花穿紫燕。青楼临道起秋千，胡蝶鸳鸯逐少年。月中三郎坐听曲，海上汉武来求仙。穷年玩岁容发改，研精极巧造化怜。陌头杨花春鸟语，东家西家教歌舞。燕姬金捍拥四弦，百万缠头弃如土。人生得意各有命，岂无红颜甘自苦。君不见郭门十里桑柘村，蚕妇朝朝踏风雨。 

　　○陈所翁子雷岩画龙 

　　所翁画龙妙天下，墨水千江醉倾泻。天地变色草木寒，霆电交作昼为夜。阴风萧萧出空庭，天落黄金壁间挂。前身是龙身不知，龙来与语相娱嬉。岁饥乖龙不肯起，画龙夜出行雨归。不知雨到几千里，但见绡素濡淋漓。所翁丹成驾龙去，雷岩传家有奇趣。蜿蜒半幅浩欲动，鳞鬣槎牙攫云雾。轩窗怒涛声汹歘，箧笥夜光亚春吐。嗟哉雷岩今亦仙，此龙神妙不再覩。谁能久藏系金柅，雷公绕柱窥囊楮。只今春风急雨日夜多，便恐一日飞去骧天河。 

　　○寄刘济用万户 

　　君如襄阳杜征南，轻裘缓带峨两骖。岘花江笛边吏闲，风流千载成美谈。又如荆州庾征西，上流重镇雄孤罴。旌旗不动万马嘶，秋风飒飒纸自题。世家桓桓产燕朔，山川英气横诗槊。啖牛酾酒赤羽旗，读书挥麈青油幕。去年拥麾戍潮阳，貔貅六月飞风霜。溪潭鳄去洗瘴雨，沧溟飓息凝清光。暮春归帆拂鹭屿，满城酒香咽箫鼓。客来痛饮百尺楼，楼上青山浩无数。槐阴画戟列校满，榴花猩裙小姬舞。丈夫穷达固有命，才气腾驩天所赋。呜呼向来书生百年文字间，一日乘障如狄山。 

　　○雪林猎虎 【丙辰岁晏无营，友人有赋十题者，援笔戏效其体。】 

　　朔风晓寒天地白，将军打围千骑列。南山老兽工避人，穿厓蔽木踪不灭。地穷怒跃戟乱冲，千丈瑶峰 
　　尽成血。却悬驼背归入城，不见斓斒见白额。 

　　○竹外梅梢 

　　谁家修篁千万竿，短墙流水朱阑干。孤芳托根得春早，一枝斜出行路看。遥凝青林炯初霁，一点两点雪未残。小窗月落霜角动，谁与伴此空山寒。 

　　○水边柳影 

　　江南残腊冰雪消，人家垂杨如灞桥。窥春娇眼寒未动，仿佛已学东风腰。东家女儿重岁月，心逐时物先妖娆。此时欲寄未可折，直待二月黄金条。 

　　○山村腊酒 

　　青峰抱田溪遶门，茅屋数十连炊烟。水舂香秫簸白玉，糟压新酿鸣红泉。黄鸡肥彘更 【平。】 饯岁，但取醉饱不作筵。城中争学北官饭，官酿苦薄空费钱。 

　　○城角春声 

　　江城穷年柳芽黄，家家辛盘斗称觞。城楼夜吹梅花引，起视天宇皆飞霜。牛衣有人久待旦，冷锉三尺冰花长。勿云暖律苦未转，中有万斛东风香。 

　　○江帆雪影 

　　朔风殷 【读作引。】 空夜飞霰，百万玉龙交晓战。茫茫天地如大荒，只有行波蒲一片。推篷四望眼光眩，倒浸玉扉水中见。却疑冯夷宴未终，舞女犹持白鸾扇。 

　　○寒食行 

　　去年寒食城东桥，郭田野花春摇摇。城中家家出上冢，久晴争试纨与绡。松边细马拥绣踘，柳下轻车窥翠翘。竹篮买花分载酒，酒酣遮路行吹箫。高冈累累临广道，败轻短篱编棘枣。北人火葬哭望云，土人高坟岁剪草。老翁怆咽心未平，童稚嬉游未有情。悬知十日辨一出，焄蒿不及行春心。男儿百年骛昏宦，慵痴未必输精悍。黄金堆堂红颊笑，阖棺未了如云散。夏畦埋骨绕里闾，海上田横无麦饭。江山满眼樵牧歌，万古行人一长叹。我时醉卧山下家，兴阑行吟西日斜。郭门排前竞先入，却独倚树观归鸦。今年孤村又寒食，闲笑清游无一日。人生时序良可惊，疏雨闭门落花积。 

　　○和罗昌逢吾庐亭海棠 

　　闭门春色深深许，日暖紫绵生雾雨。主人惯看不常来，过客暂游那忍去。短梢未许隔墙知，落片暗随流水度。古砌侵泥新蚓行，修竹满林幽鸟语。红颜流落未须嗟，妙语发挥吾亦主。 

　　○和罗昌逢蜡梅 

　　梅兄不见今几时，黄尘尽涴冰玉姿。却疑来从金仙国，已觉颜貌俱近之。水边林下恍如昨，都非都似惊相嬉。额黄万斛涂未了，頩怒半落宫檐枝。缥裾下压绀裾裼，缃袖醉枕红肤脂。天寒鹅儿冻凝酒，日明蜂户光分脾。暗香着人欲袭骨，妙意未必和靖知。小窗静昼胆瓶古，长廊微雪朱帘垂。一枝几案谁所置，便觉春意生睫眉。勿嫌吟诗苦不似，酒觞更倒黄金卮。 

　　○和罗昌逢 

　　空江五月轻帆涨，南风飘飘卷衣浪。故人百里肯重寻，相逢喜见平生心。穷通惯见貌难老，谈笑生风人愈好。新诗犹欲俎豆予，倦游久已如相如。梦中占梦竟何据，乡人说乡念归去。春花绕屋菘韭长，有酒不愿求西凉。 

　　○湖山歌送攸州武宽则再入京 【宽则自号湖山，能诗琴。客京久，诸名公多赠以言。】 

　　洞庭弥漫万水会，衡山突兀千仞外。青天偃蹇浸其尾，白日跳丸出其背。地维洼坼波涛高，元气淋漓雷雨■〈雨上对下〉。其间人物多豪英，山为襟裳湖作佩。武君讲书河西府，貔貅动容熊虎拜。玉京群仙迎笑谈，梦断依稀广寒界。始知十二宫中玉李奔，马周富贵不系常将军。武君常才有如此，秋风弹琴望天阍。琅玕五色骑青鹓，呜呼！衡山之高，何不拔在居庸脊，洞庭之大，安得上接黑水浑，坐令武君官爵高大难比论。 

　　○故里夜坐 

　　故里复秋夕，客怀谁与同？澹云低近屋，凉月缓行空。道与身俱拙，愁兼病作翁。阅人惟老树，语梦有鸣蛩。 

　　○山野中秋有怀诸子侄 

　　百里不能返，孤村围碧厓。茆庐佳节夜，秋雨老人怀。多病犹能赋，长贫更寡谐。中郎诸子侄，今日定谁佳？ 

　　○山庄阻雪 

　　三日不出户，巷深交马蹄。鸟冲危雪下，楼挂湿烟低。测测衣疑薄，荒荒眼欲迷。故乡翻似客，买酒短桥西。 

　　○和邵有初遣怀 

　　每见清谈胜，豁然人意开。书如秋蚓结，才拥蜀江来。雪尽春生柳，沙晴路有梅。柴门常寂寞，相过定无猜。 

　　○和邵有初郊行 

　　久冻余趺坐，初晴偶意行。花浓惭客鬓，酒薄胜人情。野庙春旗动，山城暮角清。悠悠百年事，倚杖断云横。 

　　○故里 

　　故里留人住，新秋起客悲。不知横笛处，适与此心期。夜久风藏树，天清月动池。平生游射地，壮日尚栖迟。 

　　○正月二日 

　　泥潦无来客，题诗受午风。功名山色外，岁月雨声中。拜跪频怀旧，悲欢始悟空。九州岛春欲满，未许叹途穷。 

　　○和袁鉴翁 

　　病客终何似，须髯日日深。能诗今见子，阅世自怜心。湿础生花气，晴枝堕鹊阴。村村风物好，我自爱禅林。 

　　○十六夜怀诸兄 

　　相看自非节，月是昨宵圆。露下江山静，天虚象纬连。开尊从到处，忆弟定三年。坐念吴江夜，清光满客船。 

　　○对客暮坐 

　　危坐高斋夕，东来喜友生。空庭疏雨后，四壁乱蛩鸣。烛至瓶花落，秋凉架药轻。西头动刀尺，澹月上檐楹。 

　　○寄友 

　　吾友叶居士，三年二已疏。每来曾不驻，今别复何如？岁月同为客，勋名合著书。先朝文献远，风雨一欷歔。 

　　○除夕 

　　疏雨孤灯夜，相看又岁除。江山犹寓客，亲友绝来书。新酒初堪酌，长愁未暂疏。艰难吾敢恨，百岁定何如。 

　　○和家兄巽翁久别听雨 

　　夜阑不能寐，长听雨声寒。万里风尘远，三年会聚难。每怜伯仁胜，自作少游看。不用闻邻笛，相悲正泪潸。 

　　○和许中立 

　　始识未逾壮，重逢四十余。狂随春酒尽，病与好诗疏。有赋堪惩咎，无成托遂初。阿同频共语，时得问何如？ 

　　○挽文文溪宣慰 

　　身世从违梦，功名毁誉资。平生惟客在，后死有兄知。危涕秋风远，华颠岭海期。空余千载意，不得尽吾诗。 

　　桂隐五言近体，多哀挽之作，于宋之遗老，尤三致意焉。如《挽杨节父》云：「关西犹有族，江右欲无人。」《挽萧吉甫》云：「宾客清时酒，台池故相园。」《挽高志翔》云：「生无百年半，天忌一官多。」《挽罗见大》云：「柳家从有子，王令竟无年。」皆警句也。 

　　○挽刘须溪太博 

　　早日惊吴洛，余年畏有闻。蹉跎臣结策，流落大苏文。世外风流尽，人间论议分。岂无千载泪，不得洒公坟。 

　　○挽邓中斋侍郎 

　　海上青油檄，城中白发簪。百年重得老，万事独余心。过客门嗤雁，遐荒字抵金。平生俱莫料，造物意何深。 

　　○又代挽 

　　雅望惊南北，斯文属古今。艰危鲁连意，老大管宁心。落日空庵白，秋风病发深。太玄当有识，流落欲千金。 

　　○挽李凤林 

　　笃行成迂阔，垂言累隐沦。儒林多未传，耆旧已无人。家学传衣重，门生负土新。未须生世早，相望一沾巾。 

　　○挽萧方厓御史 

　　岁月无余分，功名不计身。世方危独行，天若忌斯人。精郁山川古，魂流楚越春。遥怜无尽意，未必着坚珉。 

　　○挽胡宗瑞节推 

　　海内多先友，如今可几人。高冠余后死，一第是前身。雅俗形神远，穷通表里醇。山阳寒笛断，宿草欲生春。 

　　○挽潮州教授李以翁 

　　白发居庸塞，青衫瘴海涛。平生余志在，薄宦累才高。器业庸流嫉，篇章大化劳。乡邦人物尽，江汉日滔滔。 

　　○和刘寔翁后中秋 【庚子。】 

　　此地元无约，穷年亦倚楼。乱云江市白，落木鬓毛秋。逢节偏惊客，资身可废谋。天多今夕月，有酒未须休。 

　　○春日江上 

　　山市风攲树，花津雨涨泉。路分归越客，春入下潮船。嗜懒终违俗，无成数计年。残梅如有待，耿耿映青天。 

　　○留村冈山中 

　　村旱溪源绝，年虚鼠雀饥。庭风扉自语，山雨客先知。穷达堪杯酒，暄凉任鬓丝。梅花春欲动，不尽岁寒期。 

　　○故里 

　　兄弟各逾老，青林祇自观。午烟山驿静，社雨水村寒。燕子风当户，桃花客倚阑。莫论千载去，且共一杯欢。 

　　○挽文逊志学士 

　　声名天下士，人物玉堂风。坐失杜羔孝，真成嵇绍忠。寿无人世半，论有后来公。今古元如此，江流日日东。 

　　○哭萧安国州判 

　　早日分邻烛，中年隔宦邮。青衫南徼雨，白发洞庭秋。风谊真堪哭，交游取次休。短修同一梦，华寂亦何尤。 

　　○和罗士奇游洞岩见示 

　　昔往兴遄尽，今游期未齐。天连华盖起，山抱白云迷。树老时来鹤，星低半在溪。故人题笔在，遗墨似鸦栖。 

　　○故里晓坐用立敬韵 

　　晓起复危坐，萧萧闻马嘶。归云山色静，宿雨竹枝低。客意空山笛，秋声隔屋鸡。广南方盗贼，疲卒困山溪。 

　　○清明和欧阳山立二首 【己丑。】 

　　江南二月三月，野水一村两村。花落人家寒食，燕归山馆黄昏。 
　　细雨海棠成子，余寒江燕初归。立马桥西沽酒，行人未试春衣。 

　　○春日偶赋二首 

　　官路落花马过，人家高树莺啼。故里故人何处，夕阳长在楼西。 
　　杨柳轻寒水驿，栋花小雨官桥。回首人间往事，孤灯挑尽春宵。 

　　○和龙麟洲题黄次翁黄鹤楼图 

　　孙曹百战何在？大江千载狂澜。谁倚楼头呼鹤，秋风落日危阑。 

　　○元夕诸子孙小饮 

　　梅外初升宝月圆，柴门春入菜丝盘。鼓钟不断山城阔，灯火无多野郭寒。童子折花偏爱节，老人持酒强为欢。牙旗铁马群英事，谩赋新诗寄客看。 

　　○社日偶成 

　　西郭先生嗜酒杯，敝裘潦倒积缁埃。疏疏社雨梨花老，漠漠春阴燕子来。灌圃天随余杞菊，闭门仲蔚长蒿莱。衰年颇觉头风进，乌帽何因倩客裁。 

　　○和彭赞府琦初新岁陪拜黄堂之什二首 

　　九州岛八极共年华，未觉天颜万里赊。雉扇排春阶立笋，猊烟泛晓烛生花。侯藩势重嘶千骑，仙乐声高进九霞。悬想故人袍带冷，颇输高卧属侬家。 
　　金竹峰前共岁华，新诗同赋酒同赊。君如老柳春先绿，我似寒梅腊未花。晴日市眉行却月，暖风客脸上流霞。小桃忽露墙东萼，春色宁遗陋巷家。 

　　○和张汉英见寿 

　　吾里文章小晏家，才情欲学贾长沙。妙书鸿戏秋江水，佳句风行晓苑花。富贵未来歌扣角，畸穷相对赋煎茶。芳年京国飞腾近，预想春车堕马挝。 

　　○旦日试笔并自和二首 

　　炉烟烛影共徘徊，手试春风第一杯。万里星辰环极共，五更鼓角挟春来。凌寒柳意如先动，阅岁梅花不受催。坐久不知天向曙，出门爆竹发惊雷。 
　　老来节意重徘徊，小案犹横隔岁杯。得句定知春未觉，开门喜报客频来。江山万古晴阴老，花柳千林雨露催。郡国升平人自乐，城头画鼓响轻雷。 

　　○和刘道渊 

　　小巷柴门剥啄声，斋炉相对得诗盟。春寒未了花开落，山雨频来窗晦明。我自一经成皓首，君方万里起修名。人间变化知何据，危坐东风看马程。 

　　○和彭庭发 

　　卷帘危坐似枯株，微雨群峰半有无。山墓鸟啼寒食近，人家花落暮烟孤。病辞美酒空佳节，老忆东风识故吾。为问邻春余几许，嫩黄一寸长园蔬。 

　　○送刘巨川赴惠州海丰巡检 【太博之孙。】 

　　须溪孙子好才名，百丈龙山绕屋春。文学尽交天下士，弓刀更治岭南民。盾头墨湿长亭雪，扇外旗麾列嶂尘。若见罗浮花烂熳，可能远寄一枝新。 

　　○庚午上元雨陪学翁兄饮 

　　元夕相看白发兄，灯花应笑两无成。村醪薄薄客三五，疏雨潇潇漏几更。老境情怀多旧感，荒年市井少欢声。兴来欲听祈宾唤，门巷成泥懒复行。 

　　○再和上元韵答彭琦初 

　　平生相视只殷兄，文字江河落笔成。时序百年尊酒在，风霜万里鬓毛更。交游依约青灯梦，豪杰销磨画角声。见说教坊歌尽变，无谁能记落梅行。 

　　○和萧孚有新年 

　　闭门十日雨漫漫，诗思焦枯酒盏干。杜若水生江舫集，海棠风起郡斋寒。千年竞转青春易，百药重回白发难。知子颇忧天下事，可能参错立朝端。 

　　○彭琦初用坡翁纸帐韵惠建昌纸衾次韵一首为谢 

　　雪绵揉碎密萦连，清卧梅花性更便。茸暖何须蛮客帐，座寒但少广文毡。窗升红日那知晓，梦压白云疑近天。但恐少陵茅屋漏，雨宵沾破不成眠。 
　　旴溪水暖楮藤连，练作云衾与老便。补幅全胜羊续布，裹身疑是邓侯毡。温欺枲絮娱霜夜，洁与梅花共雪天。要识故人淘莹意，可贪一暖但高眠。 

　　○中秋和萧孚有二首 

　　早云卷尽昨宵阴，节物偏供酒盏深。病骨怯风难久坐，衰年见月易伤心。金螺水落千峰笛，白鹭城高万户砧。颇忆五羊台上客，频从驿使寄新吟。 
　　万里青天无寸阴，酒阑秋气入衣深。百年晴晦中秋月，四海悲欢此夜心。佳节有情惟藉酒，孤踪多感更闻砧。文章政要追周雅，底用欷歔学越吟。 

　　○中秋和学翁兄 

　　七十老兄生理浮，未寒先试木棉裘。管弦四海华筵月，钟鼓半山僧寺秋。 【其年学耐偶寓僧舍。】 醉里一尊歌浩浩，老怀万事叹休休。故人相弃谁来往？惟有殷勤白发留。 

　　○登滕王阁 

　　来往南州老一经，登临转觉鬓星星。戍兵昼守滕王阁，驿马秋嘶孺子亭。舸舰北连章水白，楼台西映蓼洲青。鹄袍多士谁能赋？谩笑王郎笔意轻。 

　　○登金竹峰 

　　一峰岿起何奇哉，太古削成苍壁堆。四野云开墟井见，半天钟动鬼神来。山前戴景全消歇，洞口朱陈自往回。谁画先生心似铁，秋风千丈立崔嵬。 

　　○晓起用麟孙韵 

　　七月今年凉气高，墙东古木夜萧骚。孤城残月角初动，野屋秋风鸡乱号。万事惟余双短鬓，百龄须用几绨袍。故人莫荐扬雄赋，衰老难胜执戟劳。 

　　○甲戌和萧孚有见寿二首 

　　少日曾期诸子先，如今潦倒且尊前。鬓丝夜雨穷东野，城屋秋风老玉川。自度新词传玉笛，莫将旧事问铜仙。文章星斗真何用，但把长镵了暮年。 
　　玉颊修眉入绘图，自骑紫凤衣霞裾。佳时烧笋洋州画，长日临流逸少书。岁月浮沈羁羽翮，风云变化看鲲鱼。君家累世堆床笏，未可逢人赋《遂初》。 

　　○和涂率修见寿 

　　衮衮高冠盛玉堂，牛衣谁复念王章。百年风雨青灯在，万里乾坤白发长。我懒惟应栖畏垒，君才终许奏明光。郭门东转三泉美，来往还能共酒觞。 

　　○和杨贯道见寿 

　　学易未成先退藏，鹤凫非短亦非长。文章底用追韩孟，富贵元应属禹光。已老不求方染鬓，平生惟有句成囊。星辰剑履危朝露，甘老秋风一草堂。 

　　○和张伯温见寿 

　　萧萧短发不重新，老去何由复竞辰。百世光阴消铁研，半山风雨语铜人。病余久看花成雾，醉里犹惊笔有神。浮世功名无念我，相期早致日边身。 

　　○和萧公着见寿 

　　少年佳卉发春芒，老大真如冻木僵。天阙晓寒遗太白，鲁城夜烬见灵光。嗟余学采云根药，知子应攀月窟香。学问无穷功业远，好骑𫘧駬骤周行。 

　　○和王帅赴广东过快阁寄文同予 

　　家世词林旧子期，旌旗镇远路逶迟。金城老将三军略，铜柱功臣绝域碑。帐下风清环万卷，盾头墨湿落千诗。梅花荔子多高致，寄与中州故旧知。 

　　○故乡夜坐有感 

　　诸兄弃逝有乔木，病妻死别今空帷。凄凉听雨夜如此，老大还乡心转悲。风气百年无旧俗，江山满目记儿时。孤灯明灭可谁语，援笔怅然还赋诗。 

　　○中秋阴雨 

　　疾风掠雁不成行，常岁中秋无此凉。万里阴云围野郭，中宵落叶响回廊。苍茫天地容吾老，寂寞山林识夜长。犹似姮娥未忘世，天衢隐递发孤光。 

　　○和友人游永古堂二首 

　　流水小桥园路迂，虚堂午憩息徐徐。山空转觉禅机寂，地胜不知人意舒。静倚修篁闻鸟语，闲寻败叶认虫书。辋川金谷余荒址，三两园翁自结庐。 
　　胜日偶寻山寺幽，老僧石鼎沸茶沤。市穷路转得此地，人语经声在小楼。君似渊明来白社，我如苏子说黄州。雪干沙静春晴好，出郭何妨更小 【音少。】 留。 

　　○和萧孚有闲居即事 

　　天气初宜小扇轻，故人不至巷泥深。水村鹭去千畦雨，山郭花开四月阴。愁里有谁同细酌，老来并欲废清吟。若为共息尘劳意，行遍青原处处岑。 

　　○和罗起初观校场剪柳 

　　治世衣冠立九天，将军语勇尚欣然。元戎拥帐孤罴兀，万众围风一骑先。三箭髇鸣军尽贺，两行柳断目无全。鼓收人散成亏远，惟有牛羊纵满阡。 

　　○游新淦塔寺 

　　未信明时一士寒，却从六合得兹山。鼓钟不了行人老，天地无言古佛闲。地迥树林环晻霭，雨多田涧互潺湲。不知今日无登览，曾有何人此往还。 

　　○荷花庄小 【音少。】 留 

　　城西郭门白发人，印峰旧隐归重寻。故人尽化青山雨，古月常悬老树林。野庙鼓钟春社过，村家灯火暮寒深。平生谬有相如赋，老大何堪卖一金。 

　　○和友人病起自寿 

　　药案常行鼠迹尘，花枝闲结胆瓶春。病余不放吟诗乐，别久重如识面新。鹦鹉茶香分供客，荼■〈艹縻〉酒熟足娱亲。与君共语如铜狄，长作比邻还往人。 

　　○友人杨君所往金陵省忠襄公墓学士虞公送以诗壮郁沈痛使人流涕因用韵为别次篇远哀雍公以虞诗序及此故也二首 

　　边陲侵轶寻常事，但恨朝臣少寇莱。汴水殿荒秋鸟下，金陵城落暮潮来。忠臣遗庙长存祀，吴代诸孙肯一哀。理棹又为江海去，不妨览古更迟回。 
　　窥渡骄兵凌采石，抚军使者出蓬莱。东南国势一朝定，吴蜀江流万古来。诸葛八图司马走，临淮孤冢杜陵哀。只今贵胄知天道，奎壁光芒与汉回。 

　　○简晏提举 

　　胸中至宝等隋和，鞭凤曾闻第一歌。天地百年乔木在，山川万里宦涂多。诗成夜月扬州笛，赋罢秋风赤壁波。读彻大编无一语，低头东野愧如何？ 

　　○辛亥清明日陪彭琦初黄用寔八人同登螺山瑞华用仲子尚文韵 

　　故人新句妙何阴，一笑相看得会心。胜日从来成邂逅，老怀正复托浮沈。山含万古春晴薄，水挟孤城雾气深。随意酒家聊复醉，暮归未用典腰金。 

　　○再用韵酬同游诸公 

　　听尽城钟听寺钟，暖风扶醉觉衣重。粥鱼饷午催僧饭，酒榼行春酹墓松。羁客得晴辞枥马，归人分路各房蜂。簪花泥饮田间老，我自不如渠兴浓。 

　　○送彭宜宾赴潭州学录 

　　盛年才气自无双，振铎长沙佐泮黉。人物古来推楚产，文章天下说欧乡。湘江春水云山近，岳麓秋风草树苍。豪杰功名须异路，定超天马到长杨。 

　　○丁巳上元前一夕留饮萧氏盘中和友人韵二首 

　　香篆萦帘九曲盘，清尊对客语更阑。不妨小雨留人住，未觉东风到酒寒。绛烛烧廊春意闹，玉笙连巷市声欢。文园元有吟诗渴，更爱茶香透舌端。 
　　楼外青山势折盘，春愁正在最高阑。落梅门巷行人少，细雨山城薄暮寒。醉里闻歌偏易感，老来抚节强为欢。戏拈诗句偿今夕，尚觉春风满笔端。 

　　○饮罢偶赋 

　　雨中箫鼓满山城，节序偏供感慨增。贪听清歌行美酒，不辞白发看华灯。粉登夏果明群璧，菜挟春风响碎冰。却忆去年山水夜，笼纱醉踏雪棱层。 

　　○送黄新之教古端 

　　声名畴昔重南州，又着儒冠理驿舟。要识海波穷壮观，直寻石砚亦清游。桄榔叶暗诗笻瘦，蕉叶花浓讲席秋。帅府祇今须杰士，知君谈笑幕青油。 

　　○题安成李氏秀野亭 

　　人生役志是虚名，富贵谁言胜隐沦。数世衣冠前辈意，百年亭榭太平人。美花修竹随时胜，白水青山绕屋春。今世恨无摩诘画，不妨诗笔发清新。 

　　○游新淦兴善寺二首 

　　不待前期偶出门，酒壶诗担散郊原。树连山势高藏屋，路挟溪流曲抱村。老遇清游偏易感，醉思往事了无言。此生定合重来否，细踏沙头屐齿痕。 
　　欲雨不成云往还，笋舆稳载度禅关。青天四匝高峰外，白水交流乱亩间。经论已随仙客去，佛烟长共老僧闲。竟忘柏子西来意，惟有溪声送出山。 

　　○再和曾学士 

　　《风水霓裳》妙可听，断云过雁笔纵横。扬州杜牧楼中梦，淮海秦郎天下声。骆马柳枝余感慨，沉香芍药待才名。从今伐梓供新谱，流播梨园与妓营。 

　　○上元次学翁兄 

　　春似高人唤不来，轻寒钟鼓自相催。年华未了供灯市，节意聊堪托酒杯。菜甲半存冰地裂，桃花预约雨时开。故园风物今何似，惟有初心不受埃。 

　　○赠萧克有赴兴国税务 

　　小驻青云九万程，涂商里贩乐宽平。古来关市多贤哲，盛世舟车少算征。雨涨玉虹滩石减，春深金鲫郡池清。看山携酒吾曹事，定有新诗许共评。 

　　○赠胡履平偕克有之兴国 

　　主宾二美古称难，笑语轻舟十八滩。幕有仁言官政善，士从知己旅怀宽。文章不肯时科试，山水元须胜士看。想见郁孤吟赏旧，渚烟汀树满毫端。 

　　○和友人游洞岩追用须溪韵二首 

　　岩里桃花千岁开，岩屝无复老仙推。万山挟洞人间断，一瀑如川天上来。古殿碑横苔入字，忠臣像老月窥台。平生欧尹神清兴，为约秋风更往回。 
　　云峰髣髴画图真，石户深藏万古身。山水何知天下事，神仙本亦世间人。日高坛树三门午，雨涨源花满洞春。济胜寻幽平日意，天风吹动华阳巾。 

　　○谒安成魏君坛留宿其下 

　　一溪抱峡玉潺湲，奇草幽花满古坛。千岫月明丹石去，万松风转斗垣寒。白云可踏天垂屋，老鹤不归人倚阑。定有吹笙王母下，露凄梦冷欲生翰。 

　　○发洪州 

　　童稚相催忽白头，西风满袖古洪州。重阳天气村村雨，残柳人家处处楼。樵牧忘机鸿北去，古今无迹水东流。卸帆旋买枫林酒，饱睡归舟十日秋。 

　　○重游青原回涂过清都台和坡韵 

　　门外江流万里东，青山曾识老仙翁。百年客鬓东风里，两岸人家落日中。蜡屐平生须几到，桃花前度有谁同？文章随意成千古，草树荒荒老屋空。 

　　○寒食和友人 

　　二月微暄试白团，得晴一笑未应难。故人不至花频落，好句初成酒半酣。郭外渔樵无世念，墓门翁仲看人欢。夜归坐听潇潇雨，自剪西堂寸烛残。 

　　○江上清明和友人 

　　北郭山花开赤鹃，东津榆荚作青钱。大江万里云连野，元气千春树接天。豪杰尽随流水去，文章未许俗人怜。感时惜别俱常事，莫放清愁到酒边。 

　　○暇日至吾庐亭 

　　小池浅浅落红堆，犹有荼■〈艹縻〉可酒杯。种树十年堪共待，扣门一笑胜频来。楸枰坐久沾危露，纨扇晴嬉堕脆梅。为报诗人笺注苦，暖风天棘蔽阶苔。 

　　○九日同萧焕有兄弟萧安国陈诚伯彭天玉华明胡履平涂率修兄弟泛舟观桥吉塘饮酒桥庵顺流而下登西台寺城冈山复饮山亭观先朝所赐庙神刘诰封及砚泛月而归和焕有韵 

　　斜日千峰生缬斑，凭高饮酒未知还。百年寒暑朱颜变，万古兴亡白鸟闲。野叟岂知酬令节， 【是日耕夫极多。】 高人从昔爱名山。回舟月色寒如水，共指城楼杳霭间。 

　　○和涂率修 

　　出郭意行何所归，史家园里得新诗。野香一径客稀到，秋兴满山僧不知。老爱故人鸿得侣，愁欺短发叶辞枝。他年尚有经行约，莫忘西山见月时。 

　　○故居南山感兴 

　　凉风薄日满天地，团作人间一片愁。衰柳马嘶山驿晚，冷菰雁落野田秋。吕安潦倒黄公酒，杜甫萧条白帝州。欲说旧家无故老，杖藜默数昔经游。 

　　○乙亥留故乡自寿 

　　七十古稀今已迫，回头一一记儿时。三生我岂后商隐， 【旧尝梦与李商隐语，谓余乃其后身。】 四海今无半子期。盏斝有情聊畅适，文章无用祇娱嬉。旁人莫比耆英辈，但好商山学采芝。 

　　○旧尝梦崔嵬若仙境者楼观肃然香气袭人得二句云天悬桂树三千界人在梅花万斛间竟莫省何故偶闲坐忆此因谩以梦中所见足成之 【己丑。】 

　　珠帘坐卷烛花残，殿上昭仪拥翠鬟。红日牙旗明晓仗，青烟雉扇立仙班。天悬桂树三千界，人在梅花万斛间。始信蓬莱司下土，坐翻前史烛忠奸。 

　　○和高方大初度日登中华 

　　到祠七十二云扉，俯视齐州一粟微。万树挟风涛汹涌，千峰倚汉石嵚崎。银河垂屋天如近，瑶斗当坛夜有辉。欲与浮丘谈旧事，琼楼高处未能归。 

　　○送龚如逸赴南康学正 

　　秋风千里送飞帆，又戴儒冠俎豆间。美教古来无鹿洞，清游天下少庐山。弄乌彩服三年别，骑马青衫一日还。渤海家声元有旧，衢云努力更追攀。 

　　○和许山立见寿 

　　两袖秋风酒一中，浩歌无复问穷通。极知白发形如木，谩忆青年气搏丛。随意文章逃俗谤，可人谈笑有君同。平生最是钟情处，明月娟娟水馆东。 

　　○九日萧孚有约诸贤登高遂访青龙寺午至桂溪桥饮于小庵晚登庵后山藉草松下浩歌痛饮举酒酹野坟又呼樵童为山歌行者属目赋诗 

　　朝寻古寺石啮屦，暮上崇丘风掠冠。狂饮眼看红日尽，高歌声入碧云寒。乱峰犹作太古色，野墓不知游客欢。何必龙山为故事，赋诗留与后人看。 

　　○彭叔和和余九日诗次韵 

　　共醉黄垆无吕安，重阳谁与正纱冠。百年风雨鸣蛩晚，万里江山老雁寒。陶令凄凉惟菊对，杜陵潦倒奉人欢。城西赖有彭居士，来往真能耐久看。 

　　○寄题翠屏晚对斋 

　　幽居缥缈出修林，读易焚香坐夕阴。归鸟不知元化役，青山俱是古人心。鳌峰云散天如画，玉峡风来树亦琴。用世驱驰成底事，始知一静抵千金。 

　　○送曾韫晖赴京任檀州学正 

　　芳年儒正紫貂裘，北出都门亦壮游。五季山川分汉界，太平学校过檀州。禁杨拂籞黄金色，泮水通城碧玉流。寄语向来勒碑客，笔锥傥可到封侯。 

　　○壬子八月十四夜对月 

　　万里轻阴晚忽收，天公有意作风流。今年对月又为客，明日无云始是秋。多病情怀成老态，早凉天气似中州。少陵儿女痴何似，共景悬知不共愁。 

　　○十五夜再和二首 

　　银河垂屋夜氛收，卧看长星一点流。万古尘劳余好景，四时风致是中秋。天悬海外三千界，月满人间几百州。殷庾升沈俱不见，实时有酒未须愁。 
　　林下杯盘夜未收，尊前何必尽名流。人生快意元轻日，客里中年最感秋。酒满恨无歌赤壁，月明闲听说扬州。故人只隔行云外，剩着新诗寄四愁。 

　　○送赵光远道州宁远税使 

　　故家乔木郁衣冠，小试司征第几班。鹏翼未抟千仞外，马蹄初踏万山间。门当远峤花连务，县接清溪水绕关。诗课书程应不减，东风早送锦衣还。 

　　○忆凤二首 

　　举世堂堂福禄人，衰门衅咎独何深。学违素志元安命，老哭才孙最损心。暑载渔舟翁挽柩，夜归僧屋鬼同林。庭前桧竹阴阴在，陈迹如今岂可寻。 
　　清姿方颊两眉扬，从我东西近我长。诸子谁能高意气，十年却悔学文章。眼前言笑疑生死，箧里诗书半在亡。坐愧太丘真有德，贤孙迎客立成行。 

　　○送宋赵仪赴贵德知州 

　　秋风千骑拥旌麾，画角高吹出塞诗。绿水山川唐国界，朱幡人物汉官仪。信知怀土非男子，更觉专城贵壮时。三叶郎官人白首，向来颜驷有谁知。 

　　○次韵萧上舍仁叟赋杭州旧游 

　　帝城钟鼓雨初晴，御柳春烟绕禁青。万里湖山天远近，百年歌舞梦酣醒。别离共叹秋双鬓，兴废惟余月一庭。寄语遗编须爱重，清时要听伏生经。 

　　○题萧将军庙次欧阳山立韵 【萧将军庙在吉文山中，碑无名字，但载其提兵五百逐寇，一日俱死。】 

　　将军汗漫化人城，犹得游人小队行。海上田横从有士，山中邹湛竟无名。东风亡国何曾战，上日空江几度晴。社鼓枌阴耆老在，陌头过马讶升平。 

　　○中秋留故居兄弟对月分韵得多字 

　　棘院功名风雨过，柴门兄弟月偏多。分诗莫作中年语，对酒何妨壮士歌。老桂欲花先扑袂，长空无籁澹横波。却思高馆吹箫罢，卧听萧萧雨打荷。 

　　○春雪 

　　开岁雨阴连十日，雪寒兼与旧春同。乾坤半落穷荒外，楼阁横陈澹月中。瑟瑟松篁山屋夜，疏疏鼓角郭门风。梅花惯与清寒敌，却喜群英未放红。 

　　○雨中出郭访友 

　　骤解冬棉复用棉，江城二月社寒天。野桃漠漠一村雨，山屋冥冥半坞烟。燕子未归风满面，马蹄不度水生川。惜无浊酒供新兴，但把新诗答暮年。 

　　○清明和李亦愚 

　　煮茶闭户看残编，风味凄凉似玉川。春到名花偏久雨，人逢佳节恨衰年。棠梨野馆轻寒燕，杨柳人家薄暮烟。新水夜来生郭外，麦畦桑陇不论钱。 

　　○送周仪道往池州谒萧经历 

　　三月江南湖水平，周郎理棹旧知津。古来多附青云士，秋浦今看白玉人。燕子拂波江驿晓，杨花扑面柂楼春。老亲不管离忧苦，准拟秋风荐鹗新。 

　　○寿袁恭甫 

　　先生无酒自颜酡，笑掷人间玉叵罗。金谷楼台随地胜，铜人岁月入诗多。邻翁重见三千履， 
　　【时迁芗城胡尚书旧府。】 春色分藏十二窝。为问东湖消息好，青衫催染楚江荷。 

　　○龙文璟和余韵次谢并简汉英 

　　二妙能诗旧有声，笑人笔退似闻钲。黄金苏子游偏远，白首扬雄宅未成。共信他年终用世，相逢一笑岂无情。梅花池上先春发，縠縠微风琖面生。 

　　○题明皇并箫 

　　青鸟西来太液池，《霓裳》舞影落瑶墀。并吹玉管同心调，惟有姮娥月里知。 

　　○题张敞画眉 

　　京兆春风到柳枝，翠帘缥缈远山奇。梁鸿亦有齐眉乐，不要人间黛绿施。 

　　○宿荷花庄 

　　晚宿山村待雨晴，夜深云弄月痕明。茅庐四面溪田遶，半是蛙声半水声。 

　　○题李鹤田穆陵大事记后 【宋自穆陵升遐，元气尽矣。时攒宫属官李珏纪其本末颇详，桥山剑舄，历历如见。异代览之，亦为凄然！李吉水人，号鹤田先生。此本今在庐陵罗祖禹家，其子中行以示余。余因用鹤田先生昔陵下元夕韵，以识感慨云！】 

　　陵寝巍峨十二阑，西兴吹角浙江寒。老臣无限遗弓泪，写与人间异代看。 

　　○癸卯元日晴继复雪亦不废出谷日复晴归乡涂宿上元观灯野庙随所赋得十绝 

　　钟鼓笼铜报晓晴，烛残曙色近帘明。老来最忆儿时乐，拜罢新年处处行。 
　　烛痕点点坠红银，香影明窗缀曲藤。春帖自题还坐久，梅花瓶水旋生冰。 
　　市门处处系冰花，灯影蛾云动绛纱。走马城中三日雪，不知春已入谁家。 
　　朱门日日泊高车，陋巷冰枝积寸芽。春色不随人意薄，夜来潜到小瓶花。 
　　沩山人日马蹄忙，悬胜轻寒剪剪黄。闲笑梅花无媚骨，至今不洗寿阳妆。 【庐陵城中人日，士女多游沩仰寺。】 
　　杖屦新年第一行，江山残雪画初成。春风岁岁藏何处，又与人间作晓晴。 
　　联袖吟诗不计程，暮投村店屡占晴。霜浓睡熟无人唤，误待城头画角声。 【是日自城归，遇学翁兄同宿于涂。】 
　　雪后蒿菘旋作青，村家沽酿白于银。山中未见新年历，闲剪桃梢试立春。 
　　绿麦黄栀染茧丝，纸旗戏鼓祭丛祠。少年风物今仍在，别有伤心人未知。 
　　驿门北女卖蛾儿，水屋红灯出树枝。邻笛孤吹春未动，一帘微雨似秋时。 

　　○题浓淡竹 

　　远看如淡近看浓，双立亭亭傲晚风。俗眼未应轻拣择，此君清致本来同。 

　　○邻有废屋久闭金沙一枝忽穿屋山而出众为惊顾然亦竟无一赏者 

　　古屋幽花闭不知，忽穿碧瓦怒横枝。辛勤自致高堂外，却得行人立顷时。 

　　○元日 

　　晓街泥浅马蹄过，元日虽阴气已和。处处桃花如二月，东风应比去年多。 

　　○乙巳五月过泸江 

　　抱田曲水走修蛇，溪势如鸣万迭车。山雨挟凉闲客扇，渚云分暝失人家。 

　　○城归涂中春暮野阴风物苍然 

　　津桥半断水如雷，屋角古坟青草堆。三月荒村春最惨，万山微雨棘花开。 

　　○庚午春夏闲居即事三首 

　　老托园林困雪霜，橘株病悴蕙枯黄。荼■〈艹縻〉独擅春风力，无数新花出短墙。 
　　桃花梨花争满园，金沙玉棠蜂鸟喧。少年看花夜载酒，老子看花春闭门。 
　　门掩熏风小小斋，紫薇几尺正当阶。谁言省掖偏宜种，偶落山林亦自佳。 

　　○横石渡候舟有感 

　　沙边一树谁家李，岁岁逢渠白作堆。满眼青山衣袂湿，又随春雨过江来。 

　　○题秋日江村图 

　　黄叶秋风趁蹇驴，平洲远岭雁相呼。野舟尽日闲无用，只与人间作画图。 

　　○对花偶成 

　　芍药花前闲日坐，海棠枝下醉时眠。自今岁岁穷心赏，已负看花四十年。 

　　○题李陵宴苏武图二首 

　　居延山下马成群，伎乐声高夜入云。初志消磨如卫律，殷勤置酒教苏君。 
　　属国难酬白发郎，延平谁与吊沙场。陇西使者如云出，却要迎归右校王。 

　　○重涉泸江二首 

　　立沙稍稍行人聚，踏水悠悠去鸟双。回首十年来往路，祇添华发照寒江。 
　　渚篱渔网悬秋日，山寺人家起夕烟。欲共故人评好句，微风吹袖水痕圆。 

　　○苏武持节图 

　　朔雪漫沙几白羝，胡风吹冻满毡衣。少卿驼马弥山谷，何似中郎一节归。 

　　○和赵子昂寄冯海粟二首 【长沙易中乡得此卷，揭曼硕有和，易复索余和。】 

　　古今翰墨散如尘，昼夜荒荒走两轮。莫说锺王今不见，湖州学士白杨新。 
　　老粟清名雪作宫，揭家健笔骥追风。闲思海内文章士，攲枕蕉花细雨中。 

　　○玉笥山中有白鹤花顶翅宛然类鹤王兰友作诗送至用韵二首 

　　缟衣玄瓜立前除，天上人间剪纸糊。除却青青三四叶，月明满地却全无。 
　　千载苏仙上帝乡，空余琪草似人长。夜凉环佩不知处，梦觉满山风露香。 

　　○和萧克有主簿沅州竹枝歌四首 

　　人生结交莫如月，人生行路莫嫌热。热当三伏易变秋，月能万里长随客。 
　　沅人健饭无盘蔬，沅土多热无鸡苏。官船自有龙凤茗，试写松风斑鹧鸪。 
　　一州一州本有枝，一江一江水可炊。北人奈事不怕险，南人多情易思归。 
　　黠胥取利如斧樵，苛法销骨如膏烧。官规难减賨布税，县政莫急蛮人徭。 

　　○上巳独坐 

　　萧然门巷野人家，山鸟行阶啄草芽。上巳焚香看易罢，自冲微雨整幽花。 

　　○秧老歌三首 【效王梅边体，江南农夫插秧，上下田长歌相应和，其词似《竹枝》而加浅直。】 

　　三月四月江南村，村村插秧无朝昏。红妆少妇荷饭出，白头老人驱犊奔。 
　　五更负秧栽南田，黄昏刈麦渡东船。我家麦田硬如石，他家秧田青如烟。 
　　春寒风雨来满川，牛蓑走遍东西阡。郎君骑马莫问渡，江头自有官渡船。 

　　○哭萧孚有四首 【孚有，方厓御史之季子。少甚颖异，从余游，其为诗，短篇高古幽淡，追逼韦、王。长篇丰赡逸宕，别自风致。皆欲与古人争衡。至元三年丁丑七月一日病死，士友伤之，以其有才而未着，其可憾如逢原、敦夫。九月九日，余既送殡城东，归涂赋以寄感慨云尔！】 

　　去年九日共登高，绝岭长歌意颇豪。今日送君谁共哭，一间殡屋大江皋。 
　　画图摩诘神情远，诗律苏州句意清。身后生前千古恨，荒荒白日下高城。 
　　翰墨周旋二十春，暮年卜宅遂为邻。永新门外双松树，无复相携踏月人。 
　　螺湖桥外草如烟，螺子山前水接天。应有故人来下马，愁云深处是新阡。 

　　◆丁处士复（桧亭集） 

　　复字仲容，天台人。负诗名。延佑初，游京师，公卿奇其才，与浦城杨载、清江范梈同荐入馆阁，复度当国者不能用，不俟报可，翩然去之。乃绝黄河，憩梁楚，过云梦，窥沅湘，陟庐阜，浮大江而下，遂家金陵。买宅于城北，南户故有两桧树，醉则倚树而咿唔，因自名其什曰《双桧亭诗》。殁后，其婿饶介之、门人李谨之先后编辑，共得若干首。永嘉李孝光曰：国初以来，临海为诗数十家，其什曰《阆风》、《樗园》、《山南》、《天逸》、《素心》、《圣泉》。其后又有张子先、陈刚中、杨景羲，皆自树一家，足以名世。复读仲容诗，令人欲飞，皆已绝去生狞，操蹙精悍，犹之宛马，不踶不啮不覂而日行千里，众马虽十驾，不能超也。中山李桓曰：仲容学博才敏，为诗精丽奇伟，格超而趣远，深入古人阃奥。上元杨翮曰：仲容诗必因酒而作，引觞挥毫，若不经意，而语率高绝。盖仲容胸次夷旷，生平有隐君子之趣，而以酒自托。故当时论诗者，亦以太白方之。 

　　瀛海篇赠吕炼师 
　　甘雨昨日足 
　　东海有蟠桃 
　　竹山 
　　同县尹张志道征士黄观复阴秀才燕集六县校官叶仲庸池上分韵已而互相为和三首 
　　次韵郑复初录事秋夜三首 
　　题镜开亭 
　　赠耕民樊秀才 
　　送张志可侍父之奉化幕官二十首用杜少陵万壑树声满千厓秋气高浮舟出郡郭别酒寄江涛为韵 
　　送周士德还北 
　　题画马为方远上人赋 
　　醉歌赠云心子陆华之 
　　题百马图为南郭诚之作 
　　送孟久夫迁内台掾 
　　宝鸭曲 
　　题刘尧辅观瀑图 
　　送李光大之海北宪司书吏 
　　题句容赵氏松磵堂 
　　题秋江晚渡图 
　　月湾钓者歌 
　　题息斋竹为袁仲芳赋 
　　题稚川山水 
　　赠杜一元 
　　题烟波云树图为杨元清赋 
　　题钱舜举青马图 
　　扶桑行送铦仲刚东归 
　　题长江万里图 
　　金陵奉饯赵公子理问侍平章鲁公入蜀归秦次韵龙翔大中二十韵 
　　次夏允中禁体雪诗六十韵 
　　送秦元之赴太禧同佥 
　　金陵送人还武昌 
　　题程先生西行集后 
　　登高分得迭嶂 
　　送李御史 
　　送杨友直赴刑部主事 
　　送谷经历之淮西宪幕 
　　送贾西伯 
　　挽许覃峰 
　　送张克让 
　　送王伯庸赴石埭校官 
　　赋孺子亭送心上人还洪 
　　送李景初试吏淮阳便养 
　　送客 
　　题山庄晚霁图为杨元清赋 
　　郭生生子 
　　送人省亲 
　　题李息斋枯木竹石图 
　　题牧牛图 
　　题宣和画卷 
　　送僧还洪 
　　饮酒 
　　赠孟通 
　　送吴景贤赴广东二首 
　　送杨文质侍父之西台 
　　寿龙翔长老欣笑隐 
　　新寺和张仲举兼次韵 
　　雁门送杨仲弘侄士耕归龙泉 
　　赵君泽母一百七岁 
　　送陈子英县尹之崇仁 
　　越州景德寺镜清方丈题醉先岳麓图 
　　送唐长卿赴常州 
　　题观海图为张晋贤作 
　　题方壶子天台图送曹士安河亲还上清 
　　送廉公子北归 
　　次韵答惠长老 
　　九月一日游昭亭 
　　寄谢子木 
　　送公子帖穆入京 
　　送南台掾史刘孟琛陪治书顺昌朝贺 
　　寄黄宗师 
　　送僧游庐山 
　　送万容长老归故山 
　　送僧归鄱阳 
　　送由上人游金华兼简信上人 
　　寄题金鹅泉石轩 
　　题王元章梅 
　　送清凉寺友上人归永嘉 
　　次韵噩无梦楩用堂吴中倡和佳什 
　　次韵具庵送湛渊上人永嘉省师 
　　送郭筦勾之西台 
　　送答彦修御史调西台 
　　览胜楼 
　　近仁台郎见示樊左司在南台时忆昨五首柯博士苏征君既为和之天台丁复侨居金陵草莽之臣也不能悉奎章故事钦覩皇潜飞之盛犹能记之僭用元韵以寓鼎湖之思云尔 
　　与杜清碧先生四首 
　　与李五峰先生 
　　送僧游浙东 
　　题茅山彭道士画梅花仙子 
　　次韵元宵雨雪 
　　题江村小景 
　　马德昭席上赋 
　　题李遵道山水 
　　酒间赠贾西白 
　　淮上作 
　　题美人卷 
　　绝句 
　　题汪伯高梅 
　　次韵西湖竹枝歌四首 
　　题楚江清晓图 
　　题危太朴云林图 
　　...... 

　　○瀛海篇赠吕炼师 

　　我本瀛海人，瓠落九州岛土。三山不得归，六鳌竟何所？凝精耿宵寐，往往呼安期。跂余紫霞想，感此白日驰。 【一作迟。】 客有金庭 【一作陵。】 仙，玉霄住云月。近从爵溪来，霜纨卷溟渤。褰衣拂天姥，跣踞青芙蓉。羲和擢僵指，夜寒笞六龙。金乌飞上天，露草忽已晞。奈何秘灵境， 【一作景。】 忍使 【一作此。】 人民非。朝褰四明霞，夕涉会稽道。郑弘招不来，贺监亦已老。胥涛吼奔雷，逆折生回风。鸾乘桂子府，鹤语梅花宫。清湖自歌舞，颜发凋青红。壶丹碧光泻，剑影洞庭水。霜落山橘寒，还过 【一作至。】 吴王里。吴王湎不醒，馆娃骨已冰。乃尔忆张果，亦复寻茅盈。玉妃发春哂，手折双琼花。寄赠两 【一作「语双」。】 女兄， 【一作儿。】 相逢学丹砂。翩然不肯留，浪迹金陵市。长歌六帝秋，袅袅闻梦耳。青裾曳明月，问我丹井南。挥手绿云表，语别愁何堪。往年去天台，药草径香满。彼之溪上人，泣向西风断。琼台天上遥，银桥雾中 【一作「露井」。】 没。葛陂一丈竹， 【一作「杖行」。】 鳞鬣生倏忽。飙车划雷逝， 【一作近。】 轮辕不相将。尺地不可缩，况兹道路长。故人衡湖居，旧约赤城下。缘厓履灵迹，弄瀑漱清泻。今闻绾汉绶，好作常州牧。兴公赋金声，名山阻高躅。东行即相讨，自称回道人。榴皮醉香墨，晓过东林春。海图慎勿视，但恐驰其神。 

　　○甘雨昨日足 

　　甘雨昨日足，今日岂不游。文漪散清沼，绿树未惊秋。步出西郭门，浩浩江汉流。危樯隘川浦，乃有远人舟。江租赴海漕，惊沙无定沤。号呼走群吏，肉食怀鄙谋。及时不归耕，卒岁何用周。悄悄绿发子，还家多白头。为农极凋瘁，犹用苦诛求。 

　　○东海有蟠桃 

　　东海有蟠桃，结根何岁年？花开不关春，霜露不系天。仙种固灵异，未知树所缘。我欲往问之，代无绝世贤。适来王母至，遂奉武皇筵。骄主好自诞，后来信谓然。愚者谅多惑，智者当不传。 

　　○竹山 

　　离离凤食干，绵互亘修峦。君子怀静仪，虚贞媚苍寒。灵厓发潜{，崇苞閟幽盘。筮邻从蒋诩，永结求羊欢。 

　　○同县尹张志道征士黄观复阴秀才燕集六县校官叶仲庸池上分韵已而互相为和三首 

　　分得碧字 
　　次韵殿字 
　　次韵下字 

　　△分得碧字 

　　江水秋未清，林晖午能碧。相忘散乱坐，幸老谈笑剧。以君久寒毡，且尔暂暖席。同心勿辞饮，况有陶彭泽。 

　　△次韵殿字 

　　堂堂琼林客，籍籍金銮殿。一官岩州最，再调淮县见。 【谓张也，张以丙科授黄岩州判，再授淮东六合县尹。】 人生逐日老，世事浮云变。亦有古宫台，凄凉入荒甸。 

　　△次韵下字 

　　王日不注官，从天得长假。年衰岂能高，老坐不许下。新秋席为展，欲夕尊未罢。谁挥鲁阳戈，请驻羲和驾。 

　　○次韵郑复初录事秋夜三首 

　　漫漫秋夜长，时虫号四壁。出门天宇高，仰见河汉白。在世亦有道，胡乃自偪侧。寸心宁中居，万物终我役。鸡鸣梦茫茫，不知谁舜跖。 
　　凉凉秋夜深，白 【一作时。】 露沾重衣。志士不在饱，讵复怀馑饥。啼蛄怨衰丛，焕景凄已微。屈父从遗则，宋玉有余悲。驯致谅以道，尔亦安尔为。 
　　寥寥秋夜高，时物得其心。荣华无终玩，衰悴递相寻。微月流西极，东溟足幽阴。客为哀商奏，弦促忧思深。挥置各就寐，已亡人与琴。 

　　○题镜开亭 

　　方池开净镜，湛水涵虚象。空明纳朝阳，承尘澹清漾。岂以感物故，至静含动状。还将观物心，宴坐池亭上。 

　　○赠耕民樊秀才 

　　溪南得新雨，微萌浮绿垧。晨及聊负耒，初旭破高冥。慈牸迟鸣犊，小策挥柔青。角端带春泥，亦复挂一经。回缘即竟亩，取读辄为停。池塘稻白芽，感时含帝灵。嘉种在良播，□生安得宁。苗长重耘耨，况恐生蟊螟。 

　　○送张志可侍父之奉化幕官二十首用杜少陵万壑树声满千厓秋气高浮舟出郡郭别酒寄江涛为韵 【录十。】 

　　凉日在原野，西风动林壑。州城界溟渤，崦溆互参错。良牧征自今，穷俗虑非昨。采采老莱衣，婉婉芙蓉幕。 
　　遐邦榑桑澨，往往仙所馆。海近天易寒，山多日如短。度巷青雾深，开轩白云满。故家富积书，往借手自纂。 
　　山中士有道，置屋上县厓。坐啸锺竽合，行随鹿豕偕。葺衣牵葛藟，煮饭拾松钗。见说幕官好，问郎时出街。 
　　高月满席光，多露袭裳气。朱船莲叶芳，赤缆柳根暨。起为清夜吟，远有太古意。南飞双白翎，沙头故无睡。 
　　群公集清浒，出祖发江艘。碧色泻空宇，望来秋气高。为子谅有道，在世岂徒劳。尊亲况未艾，微霜瞻二毛。 
　　生人俱帱载，举世异沈浮。客厌翟公第，妻憎季子裘。割席有高义，多金无鄙谋。如逢鲁连子，一笑璧空投。 
　　涯居面沮洳，濒路转硗■〈石屈〉。岩精彻夜语，海怪有时出。涂人相如鬼，天使香礼佛。陶公五十亩，便可尽种秫。 
　　四明古名区，天台接旁郡。幽居无俗家，灵苗长仙菌。海底日见浴，峰头天可问。有方即请游，山舆窄如畚。 
　　溪桥长入村，海舶不到郭。山□香满笼，江蜬脆堪斫。朝登白玉盘，暮献黄金杓。取酿石中寒，水甘酒不恶。 
　　民厚静开户，官清深见江。酒行山客几，花发野莺双。冷署霜生座，高眠月满窗。而翁在城府，自谓鹿门庞。 

　　○送周士德还北 

　　东风吹花绕白门，南人送客开绿尊。绿尊空尽客当发，白门惜别花无言。周郎挟书南州读，濯发春江水如绿。功名早年一唾手，乡里老人皆刮目。巍巍廊庙急需材，明日辟书天上来。凤凰翩翩下千仞，羽翼五采江南台。南竹有实梧有树，归飞即向冈头去。霜风一肃天地春，郁作云雷散霖雨。老夫借屋邻僧房，门前蓬蒿十丈长。目力苦短耳力强，喜闻斯世登虞唐。 

　　○题画马为方远上人赋 

　　上人超世资，脱然了无为。犹有爱马癖，或比道林支。天马由来出天池，西大宛国乃有之。房星写神孕龙漦，雄志倜傥精权奇。飞行灭没电莫追，空尘留烟不得窥，月氐之□那敢骑。汉武远慕穆天子，欲𬯀昆仑游具茨。遣使先开玉关道，凤颈虎翼初就羁。王良造父死已久，当时不知驭者谁。唐人为马置马监，奚官果是何物儿。况复教之作马舞，跪拜起伏取笑娭。伏仗能鸣辄引去，俯首低摧青络丝。欲从驽骀服辕下，局促动遭棰策施。非徒丧志失天性，病骨瘦柴如宛锥。所以韩干为画肉，不忍神骏成凋羸。大漠茫茫天作屋，饥龁饱卧骄且驰。蒲梢肃飒轻风度，苜蓿参差新雨滋。胡为束缚对厮养，长嘶无声情内悲。我岂伯乐知马者，意与马类伤马时。自从眼前见此卷，把轴起坐敛更披。上人之意无乃尔，笑绝长题画马诗。 

　　○醉歌赠云心子 【一作《赠卜者》。】 陆华之 

　　云心子，陆农师之子孙，老来卖卜钱唐门。搜玄抉微擘混沦，进退五纬扶两轮。皞父及芒儿，束手就律吕，不敢差毫分。前身定是张博望，老树倒骑上昆仑。投杼机上女，饮牛河畔人，与之细说天地根。却来人世三千岁，君平朽骨呼不闻。功名富贵无足云，祇谈祸福开盲昏，得钱沽酒和天吞。赤城有狂客，十年江海看浪翻，归来黄尘□，拭目惊见君。抵掌一长笑，各拂头上巾。别时绿发滴可染，祇今雪茧缫吴盆。少者忽已老，老 【一作长。】 者不复存，政须日日醉倒湖边尊。尊已倒，还再沽。不愁黄金尽，但恐清旦无。举手招羲和，低头唤天吴。劝尔勿东逝，止尔毋西徂。西徂不可止，东逝无穷已。嘱付酒家儿，明当复来此。 

　　○题百马图为南郭诚之作 

　　一马百马等马尔，百马一马势态异。龙眠老李意脱神，代北宛西无不至。楼兰失国龟兹墟，玉门无关但空址。蒲萄逐月入中华，苜蓿如云覆平地。始皇长城一万里，漠雨平添窟中水。将军昔有李贰师，尺棰长驱万骐骥。当时无乃或尔遗，龁草翻沙纵眠戏。就中骁黠啮与踶，或示仁柔奔且逝。循坡屹立意度闲，下首当膺若多智。昂头振鬣彼者雄，似恐世间无猛士。轮台诏下不更求，蕃使往来知礼义。不徒嫁女事乌孙，祇以金缯相赠遗。茫然圉牧不知谁？牝牡骊黄交乳字。世有伯乐不愿逢，御若王良空善技。汗血沟珠胡尔为，无能安并驽骀视。唐家太平有天子，开元天宝周四纪。是时天下政无事，深宫每欲妃子喜，教之舞数政如此。渔阳鼙鼓动地起，禄儿见惯亦有以。可怜零落四十匹，后来值得田承嗣。 

　　○送孟久夫迁内台掾 

　　阳乌本是日中物，下来古柏栖冰霜。南枝不如北枝好，北枝近日扬清光。扬清光，散朝彩，鸣凤高冈久相待。天涯亦有鸿鹄群，莫使冥飞向云海。 

　　○宝鸭曲 

　　铜池织风翠波跃，睡足暖烟饥不唼。重帘未厌云水姿，华屋清深寄闲绝。生咮剥花红锦翅，枯咽半湿蔷薇水。宝灯夜悬瑠璃光，恍若澹在沧浪里。方筵慢舞得娇饶，指痕腻染罗纹细。就中恐有绝缨人，误识韩郎衣上气。古闻舄化之言岂虚语，愿学飞仙作双去。 

　　○题刘尧辅观瀑图 

　　刘侯校书天禄阁，向人辄作山水画。长峦老树翠盖攲，转瀑崩厓 【一作岩。】 练花泻。玄冠白袍问子谁，濠梁漆园避 【一作忘。】 世者。京师尘起碧于云，炎洲瘴来疾如射。挥毫定忆龙河上，挟帆久睨匡庐下。 

　　○送李光大之海北宪司书吏 

　　我闻之徽之黄山秀之聚，三十六峰比如敔。支而散去不可数，周环纡余蛟凤舞。瘠之为石天所斧，真宰重惜保其故。仙者不得开洞府，李君乃生貌清古。殷彝周鼎冰雪贮，而有锦绣之肺腑。丈夫用世当不负，他年抱策上京去。蓬莱宫深隔烟雾，弱水三万不可度。祭酒先生才见取，慷慨登楼念乡土。奉檄南归大江浒，古木阴阴覆韦布。御史殷勤再三顾，叩之使言见平素。小却黄堂掌书簿，溷溷泥涂塞中路，白璧自持终不污。前年妖蟆月更吐，天下秋风吹桂树。炳豹文章堕群瞽，八月钱唐潮亦怒。竟无愠色向人前，但道命邪多谬误。行台二十四松厅，众更奇之交爱护。百鸟啾啾徒下处，一鹗空中肆高举。宪司十道虞有罟，纪纲庶政祛残蠹。三在炎荒鼎而柱，五羊八桂穷险阻。棋分南北海为部，民黎杂居性豺虎。俗嗜相残M负弩，滨水而采名蜑户。一从孟尝去合浦，珠不更还远无贾。台官择人如善估，以君政似王夷甫。长干置家坐空窭，遣佐绣衣苏病苦。君今此行人共许，还珠奚翅瞻三语。夷齐有心当弗沮，君其勖诸报明主。道命之行泽施溥，万锺之赐安厥予。 

　　○题句容赵氏松磵堂 

　　爱客赵公子，春登松磵堂。展席翳长荫，临流进余觞。阳漪动五色，天声散幽篁。无谓山笛咏，此乐殊未央。 

　　按上元杨翮《松磵堂记》云：县之南而西五里，冈峦盘迤，融结为山，氏曰秦。复有水驶其下，环秀拱奇，若与配焉者。志曰：是秦淮之源所经也。赵氏汉章居其间，负山距水，构为新堂，名之曰松磵，合山水之胜言之也。 

　　○题秋江晚渡图 

　　白云在青山，红叶烂无数。亦有东青枝，长松共如故。茅堂当树间，江光澹凝素。扁舟不可呼，谁令汝来暮。 

　　○月湾钓者歌 

　　月湾钓者天与闲，长日钓鱼明月湾。黄昏坐到月上山，天低月高人未还。月圆在天半在水，明月湾头人所喜。先生月湾家密迩，坐钓明月那可已。波神起笑弄明月，月满波心鱼拨剌。柔缗摇月寒饵没，烂月锦鳞鱼上出。得鱼叩月唤邻家，煮鱼和月吞香霞。举杯月来金满花，酒光荡 【一作漾。】 月天无涯。杯痕倒泻月入腹，月兴恼人清不足。杯空仰天月照目，顾影翻怜月孤独。夜深月冷霜满天，劝月不饮月乃延。置杯馈月坐月前，月谓汝饮天之缘。呼童就月即更酌，月故怜人月不落。月在忧来无处着，但恐尊空月相却。岂不知曹老瞒，明月可掇忧无端。岂不闻严家滩，汉月不满羊裘寒。非熊辞月就西伯，夜夜渭川空月白。来如明月湾头客，钓月取鱼赊酒吃。忽自笑把酒，问月者何如？古人今人月在诸，金尊照月长不虚。胡为捉月骑鲸鱼，青溪好月连江湖，回环九曲月若铺。我今亦愿为，月湾钓者徒。矶头展席为月沽，酒后耳热醉舞明月歌呜呜。 

　　○题息斋竹为袁仲芳赋 

　　息斋老仙不可呼，封君千户渭川都。绿云旌纛翡翠跗，眼中万个森相扶。澄波悬影倒玉壶，飞烟澹拂□如无。当时可人商德符，仁皇邸西作浮图。不喜神骏游八极，复爱胜绝罗寰区。素壁不得画神鬼，亦不得用金朱涂。但令水墨写河岳，苍松赤桧盘根株。此君政尔在所娱，臣衎笔妙生须臾。往往袖手立商侧，口虽不语心胡卢。商也蓄机致李劬，积迭壑谷空其余。一朝清风吹鹤车，电绕左右龙徐趋。指点谓此何所须，古来丰镐王者居。渭水东来是为墟，群流如辋土膏腴。地产宜竹连沮洳，衎应补之臣弗如。一时京都传盛事，走方年少宗为迂。空尘成云下步驱，明明柯干照鬓须。绿色不愧竹与俱，老客江南搔雪颅。见此祇复增长吁，何当唤起二大夫。 

　　○题稚川山水 

　　江光如空山在天，好风佳日散晴烟。绿阴成盖厓树连，野桥杨柳亦娟娟。担簦之子何促速，况有荷杖当我前。茅堂独坐岂待客，或者傲兀忘流年。又疑浣花溪上叟，索句未得掩两肘。对树不语胡为然，将非得诗不得酒。好客不来两何有，耐可有酒有客无诗篇。出门谅不可，天地乌用我。乃不使之老为农，耕种南山田。陶公秫熟五十亩，往往为酒愁无钱。不如两渔翁，静钓春江船。有时掣得十尺鱼，紫鳞耀日锦色□。卖鱼买酒自可醉，仰歌明月披蓑眠。金陵美酒斗十千，老客抱瓮双桧边，长日渴吻流无涎。六代江山眼中好，六帝池台没荒草。五锦骢，嘶满道，归来辄向蓬莱岛。蓬莱岛，海上仙，凝波倒影发正玄。百年未信人能老，大笑长呼罗稚川。 

　　○赠杜一元 

　　庐陵奇胜独未识，梦去夜踏霞五色。仙人手掉金芙蓉，倒向西州笑相掷。秦淮水上天影低，水底喔喔啼天鸡。明朝怪事即走觅，刘郎捉手水门西。眉间黄气浃面耳，称好不休谈杜子。梁鸿孟光病不理，抱枕十年今日起。清晨把镜整□鬟，自道更作来人间。巾箱黄雀毛羽健，为我快致双玉环。杜子胸中置六籍，江日如年闲禹稷。传家况有轩岐閟，展手活人非我职。六一先生空有文，平园绿草秋纷纷。文山颈血久寒碧，举目但送春空云。诗声往往脱祖骨，霜气横空飘俊鹘。并州健儿快马驼，握槊沙场纵驱突。韩休市隐聊复嬉，下马每受台官知。得钱买酒唤明月，相与饮者同襟期。不作东风吹杏树，祇有春香满行路。辽东老鹤未归家，乞药时烦桂旁兔。刘郎喜事良可书，苦吟倚彻两桧株。庭前采采三凤雏，阴德信有兹其符。 

　　○题烟波云树图为杨元清赋 

　　江乡自是多烟云，绿波青树渺不分。小檐大栋隔两𣸣，黑犍如蚁人如。布帆西来饱风色，寒声动地秋纷纷。黄芦白藋摇断渚，坐客回头听急雨。孤蓬遥遥半针许，健刺沙湾逆风去。亦知家在前村住，百年即合老为农。六十江湖秃鬓翁，而今借宅六帝宫，眼花雾落天蒙蒙。梦魂不到浔阳浦，为人愁水更愁风。 

　　○题钱舜举青马图 

　　青马自是天骐𬴊，奚官引出羁络新。垂头缓行意态驯，绿发不动空无尘。圣人不肯事东巡，千里一日志莫信，赖有吴兴为写真。 

　　○扶桑行送铦仲刚东归 

　　日出扶桑根，日上扶桑顶。海色秋茫茫，天光何万顷。扶桑日东出，若木日西落。日出天始明，扶桑人不恶。扶桑有国自鸿荒，有国有人天性良。亦复有君臣，栋宇垂衣裳。自古国有主，不知何姓氏？闻自周中王，世嗣相传宗揖让。至今惟一姓，不识有兴亡。君君臣臣，父父子子，至道之纲，何弛何张。且吾闻之扶桑之国人，宁杀不受辱，岂不谓死亦何短，生亦何长。身在义所耻，身死义不忘。皇元发仁被六合，海服远来贡，大泊凌广洋。陈辞极恳款，器物尽精致，黄金铸甲白日光。大珠径寸夜发芒，利刀截铁断两旁。水玉拾海底，湛澈团天浆。奇才妙识不及数，一一具献无诡藏。上者国有使，下者通贩商。年年以为常，奈何汉中叶，独用桑弘羊。内府无钱愧张武，大官小吏贪如狼。怀金辱明主，秽德腥外邦。彼岂侮大国，顾敢为猖狂。夜半海水赤，南风无回樯。十年不遣使东天，遂裂长鲸奋怒火炽扬。波涛汹生，海中不宁，上人何年来，瞳人正碧发未苍。词句所发，如众妙香，自言读书在扶桑。慕法五天竺，十七来钱唐。十八姑苏住，浩歌濯沧浪。问剑虎丘石，挂席枫桥霜。古台吟凤去，新寺访龙翔。振衣香炉颠，洗钵三石梁。天上归来虞阁老，留之廿日扫室置禅床。笑谓门生及儿子，海国有此圭与璋。一一作歌送，彷佛扶桑之故乡。珊瑚树底龙所宫，照之五色云锦章。龙儿护惜不得睡，中天夜掉紫玉幢，意用慰此遥相望。往年上人去，我在霅上不得见，前年上人归，我方僦宅园中央。日夕还往双桧下，列榻坐受南熏凉。写诗不记首，把酒无数觞。苎袍浮霜踏月色，夜未及鼓犹携将。双桧先生不及仕，抱瓮灌园而已矣。有家何曾隔海水，有路未即还乡里。园芎二亩差可拟，菜本作羹播其子。日日月月逝莫止，朝朝暮暮聊尔耳。此非天运固知此，扶桑之国邈东溟。子其怀归子所应，天之所在子无能。方今天子圣且明，子能有道玉帛征。林泉之家从所营，子子孙孙无尽灯。子国君臣家父兄，一日闻之千载名。子毋扶桑归，听我歌此扶桑行。 

　　○题长江万里图 

　　天不限南北，人方乐耕渔。承平百年日，慷慨万里图。恍然旧游地，浩荡清兴发。放船白帝城下秋，载酒黄牛峡中月。明发古夷陵，为访姜诗井。披蓁罥修筒，寒花汲空冷。湍流激柔橹，崚下荆门滩。荒藤汉景庙，落日还登攀。霞沈宜都驿，夜宿松滋渡。水色玛瑙光，繁星粲无数。荆南亦坂郢，章华犹故台。坏堤明断镞，团沙如粟堆。雨休云梦泽，天空洞庭水。曹瞒败军处，残灰余故垒。仙人白云表，招手为我留。待网嘉鱼穴，衔华黄鹤楼。醉来思祢衡，愤起叱黄祖。不见人间来凤凰，何用筵前赋鹦鹉。矶头若蹲虎，江流多怒声。客枕不成寐，已在浔阳城。飞瀑泻银河，匡庐倚天碧。遥忆义熙人，黄花空好色。黄陵二女庙，小姑江上头。舟人问风水，几日到扬州。月色过马当，长风沙在眼。雁投秋浦云，鸦啼戍楼晚。芜湖水东注，逆矶无回波。两山隔江浒，倒浸双青蛾。抵掌女娲石，浩然歌《白纻》。太真然犀真自愚，谪仙骑鲸竟何去？黄须天子七宝鞭，曾挂当涂道边树。一百二十里，树色连长干。豪将多反复，都邑无时安。金莲晓步灭，玉树朝歌阑。千载空旧迹，令人起长叹。天运开昌期，地险亦何有。年年江上春，东风入杨柳。往来白下亭，日夕金陵酒。僰船出金焦，越贾行松维。况闻巴人妇，半是吴女儿。我生亦何幸，白首无乱离。所愿忆万年，永永长如斯。 

　　○金陵奉饯赵公子 【去疾】 理问侍平章鲁公 【世延】 入蜀归秦次韵龙翔大中二十韵 

　　平章向三峡，公子奉双亲。祖帐联裾盛，官船发棹新。屋墩谁较谢，宫井自余陈。剑阁当西极，刀州远北辰。鲁公加上爵，赵氏洊名臣。死节褒贤嗣，生荣溢老身。朝廷怀蹇蹇，韦布佩谆谆。及□□违后，其□接见频。渚风开鹢尾，江日涌龙鳞。夹岸观如堵，中流望若神。埋金陵树远，濯锦水花匀。前纛仍逾陇，先坟宛在秦。布帆知到日，绣斧拜新春。亦有罗貔虎，无非聚凤麟。川将天作限，山入海为滨。从骑遥思栈，安车缓度轮。晨调珍翠釜，夕侍妥文茵。雏弄娱依坐，鸡鸣服伺邻。所期长寿考，莫或后嘉宾。傥有星回使，唯应日问人。 

　　○次夏允中禁体雪诗六十韵 

　　衾夜生孤拥，楼更死屡挝。墨云常黯■〈黑炎〉，丝雨先𩭹髿。半醒身何所，全迷意罔涯。露眠当莽苍，风泊在蒹葭。□起平行地，讹听乱撒沙。群憨摇始觉，众怪语□□。幔卷争成片，裳沾祇见些。尺深良可待，寸测即频□。炽炭肌还木，张灯眼晕花。闯明和月澹，学舞逐风斜。在腊时能应，祈年岁必嘉。竞投窗内隙，密糁砌旁洼。尾亚攒枪竹，肪分破刃爪。恍疑行朔幕，只讶失胡笳。剩有开罂贮，浑无树屏遮。廊飘黏画翠，庖焮泣炊赮。静凝檐头髓，清垂瓦口牙。回沟填小曲，侧巷积微衺。夕气干牛斗，酆城瘗镆铘。暖融团腐草，晴缀嵌空槎。易化行人路，偏多隐者家。池心坚暮日，山脊晃晨霞。马齿沈虚屐，羊肠阻峻车。荒丛喧饿雀，垂蔓抱僵蛇。缩颈牛如猬，拳毛马尽䯄。自须□洁净，谁敢訾疵瑕。公子添重锦，夫人儗副珈。聚□□簇雁，作队野屯鸦。鬓缕搔惊似，髯珠贯暂呀。渊宫裁断织，闺服帽初髽。晋女吟称谢，唐人赋忆叉。大田将有谷，沃壤早宜麻。久睨偎墙色，宁论在土芽。舞娥临月桂，才士纵天葩。朽压伤颓架，长支惜偃笆。梅封新蓓蕾，薪爨湿杈枒。京洛多豪富，长安有狭邪。扫开交拥篲，戏聚互推爬。带冱张鱼笱，凌晨没兔罝。卧来穷就捉，跳出捷从杈。籺食何煎迫，萍虀漫咄嗟。跣趋哀■〈敝〉■〈薛〉，志肆笑矜夸。数战肩逾竦，频诃指更挼。唇呼吟蟋蟀，足跌伏虾蟆。懒出从嘲鳖，甘贫任处蜗。市舂穷也籴，邻酤薄犹赊。 

　　○送秦元之赴太禧同佥 

　　君家好兄弟，圣主自知之。周爵推秦仲，虞官举伯夷。万方天浩荡，五采凤威蕤。宣室虚前席，苍生属论思。 

　　○金陵送人还武昌 

　　相送白鹭洲，因思黄鹤楼。遥观禹 【一作鄂。】 王迹，重起祢生愁。西上不可得，东关曾独留。江吞赵佗石，岁月但空流。 

　　○题程先生西行集后 【程年七十余，归蜀，改葬父母。】 

　　峡束水如箭，巴行船上天。乱离藁葬后，衰老秭归 【地名。】 边。手把西行集，心追北上年。东风故山泪，落日洒江烟。 【大德丙午旱，明年浙东饥，仆因北上，兹有感焉。】 

　　○登高分得迭嶂 

　　远近不可数，澹浓浑自成。人烟诸崦隔，鸟道半空横。日夕黄微映，江寒碧倒生。凭高共临眺，忆得在宣城。 

　　○送李御史 

　　南台铁冠旧，西府绣衣新。吏部冰霜晓，皇家雨露春。三苗蛮作俗，八桂岭为邻。虞帝犹遗庙，殷勤荐渚苹。 

　　○送杨友直赴刑部主事 

　　少昊烦司幕，先生自此升。九重趋玉陛，一骑发金陵。边静龙堆月，河清马颊冰。徒惭太平日，江海老无能。 

　　○送谷经历之淮西宪幕 

　　淝水绿逶迤，淝山青陆离。江天清共远，沙鸟白相宜。百炼精 【一作真。】 金在，孤忠圣主知。幕莲非久地，台柏有高枝。 

　　○送贾西伯 

　　西风苜蓿花，南客又移家。此道宁无用，吾生未有涯。峰青宜雾日，潮白逆江沙。犹忆南楼夜，吹箫度岁华。 

　　○挽许覃峰 【号松云。】 

　　失访松云隐，哀吟《薤露》歌。前朝诸老尽，浮世百年过。山水高情足，诗书远泽多。何曾入城府，秦凿自寒波。 

　　○送张克让 

　　秋花白露芹，乡郡万山云。官冷难为满，囊空政喜闻。滩船牵月上，岭路入闽分。有客来书辟，青霄记雁群。 

　　○送王伯庸赴石埭校官 

　　先生官已冷，县僻冷于官。坐席岚归润，琴坛月过寒。奇峰花作朵，幽濑玉为湍。所喜无迎送，高吟寄碧澜。 

　　○赋孺子亭送心上人还洪 

　　东汉久无国，南州犹有亭。虚楹过日白，老树入湖青。岁晚送僧去，天寒行独经。搔头双桧侧，余发故星星。 

　　○送李景初试吏淮阳便养 

　　读书初试吏，捧檄且娱亲。当代推经济，何人独隐沦。河兼淮海远，雪满渚城春。里舍多凋瘵，周旋及抚循。 

　　○送客 

　　马帐朋方集，麟经讲未残。幡然怀故里，谁此障狂澜。黄卷秋檠短，青毡夜榻寒。好将池草句，题与惠连看。 

　　○题山庄晚霁图为杨元清赋 

　　野居岂不好，况是晚晴初。草阁村村树，溪船个个渔。□松应宿鸟，行李尚骑驴。老托西园灌，乡愁赖酒除。 

　　○郭生生子 

　　歌爱夸头玉，怜应过掌珠。河东真小凤，冀北定名驹。英物须啼看，先生要醉扶。老夫无重大，折简便堪呼。 

　　○送人省亲 

　　子仕亲亦喜，子归亲更欢。江湖片帆远，风雨一毡寒。沙鸟行秋渚，江豚拜午湍。莫看松桂色，容易厌时官。 

　　○题李息斋枯木竹石图 

　　霜柯硐庭寒，露叶渭川冷。幽人美清夜，独写秋灯影。 

　　○题牧牛图 

　　邈尔三尺童，御此两觳觫。春风笠底回，前村烧痕绿。 

　　○题宣和画卷 

　　澹意芙蓉外，闲情翡翠边。波翻太液水，分送向南船。 

　　○送僧还洪 

　　帆开建业水，人上豫章台。许令蛟腥起，滕王雨色来。 

　　○饮酒 

　　北阙诸公贵，东门几客还。撇来缸面酒，携坐 【一作上。】 屋头山。 

　　○赠孟通 

　　孟通朔方彦，领荐过升州。花发琼林苑，题诗向上 【一作石。】 头。 

　　○送吴景贤赴广东二首 

　　秋浦同为客，金陵祇得君。天风复戏我，吹作岭南云。 
　　隐之千载后，共喜远孙来。为酌廉泉水，殷勤寄凤台。 

　　○送杨文质侍父之西台 

　　御史乘骢西入关，郎君晓服拥斓斒。东风柳色寒犹浅，南国桃花春未殷，后骑送官过白下，前驱卫士负黄间。州城獬廌峨冠度，里社鸡豚衣绣还。问膳早朝河畔驿，举鞭遥识陕中山。道涂来往增加额，父老邀迎各解颜。渭水东流连二汉，蜀都南去带诸蛮。秦中兵馑仍凋瘵，剑外人风更阻艰。勤读古书探要眇，与论时政及余闲。他年先后听周鲁，迭拜螭头最上班。 

　　○寿龙翔长老欣笑隐 

　　玄雨高秋集九龙，东天震旦主诸峰。青蜺座踞黄金筑，紫凤书衔白玉封。赐到屡鸣官寺鼓，召归兼听御楼钟。雄文独步专三氏，大法全提正五宗。筵拥方来无数众，仓分邻住有余舂。诗留杜甫频茶椀，社许陶潜更酒锺。凉夜热眠贪梦蝶，清朝苦思困吟蛩。昙华世界惭吾晚，桂子天香喜气浓。住世几何论小劫，陈诗再拜谢疏慵。随班作客应长席，归醉从儿且小筇。 

　　○新寺和张仲举兼次韵 

　　天宫兜率下崔嵬，结绮交疏面面开。地势周围龙虎国，钟声疏应凤凰台。鼎湖仙去秋遗剑，笠泽僧归夜渡杯。千骑巡街群乐动，五云深处御香来。 

　　○雁门送杨仲弘侄士耕归龙泉 

　　伯也未入玉堂日，我亦忝荐金闺名。三千里外嗟沦落，二十年余异死生。犹子初从雁门见，故乡能作龙泉行。肠断东门别小阮，索诗相送若为情。 

　　○赵君泽母一百七岁 

　　南康校官致仕日，北堂夫人长寿身。一百岁后又七岁，千万人中无 【一作能。】 几人。王母蛾眉曾不老，诸孙鹤发但重新。桐川之水东到海，海上桃花 【一作「蟠桃」。】 树树春。 

　　○送陈子英县尹之崇仁 

　　江回彭蠡天与碧，路入临川山复苍。令尹先为武进县，弦歌况逢君子乡。黄禽双啼白日静，绿草自动春风香。巾车数问虞夫子，未惭元亮在柴桑。 

　　○越州景德寺镜清方丈题醉先 【宋僧名也。】 岳麓图 

　　镜清方丈见岳麓，堂虚咫尺行江潭。树木连云厓 【一作岩。】 影湿，楼台隔日水气 【一作声。】 酣。皇英双骑龙上下，苍梧九点天东南。道人得我千古意，复遣老梦登岖嵌。 

　　○送唐长卿赴常州 

　　三茅断作湖屿碧，常州升州犹比邻。山君化鹤去问客，水鸟衔鱼来献人。酿酒未嫌官舍冷，开仓长恐士家贫。绝嗟一概鸣琴地，杏花闭门消却春。 

　　○题观海图为张晋贤作 

　　自古十洲三岛胜，几时一钓六鳌连。千年王母蟠桃实，五百童儿采药船。日出早看金柱涌，天空只儗玉壶悬。乘槎欲接张公子，直到牵牛织女边。 

　　○题方壶子天台图送曹士安河亲还上清 

　　仙人飙车竟独往，我家天台不得还。六 【一作七。】 十江上老为客，半夜 【一作「夜半」。】 梦中无数山。云飞舍下两白发，桃熟溪头双绿鬟。 【《元音》本中四句倒转。】 更烦尔祖方壶子，写我与君刘阮间。 

　　○送廉公子北归 

　　策勋际盛皇元世，赐姓为廉旧相家。江上行逢瑶圃树，天边归泛玉河槎。黄封蜡水人人酒，白下春风处处花。谁谓王孙慰离别，踟蹰芳草独兴嗟。 

　　○次韵答惠长老 

　　弃为狂士幸相容，敢向明时叹不逢。明月近人闲傍水，白云邀客更登峰。百年耳厌咸阳犬，千载神交剑浦龙。车马满街门映𪹳，梦魂初熟蒋陵钟。 

　　○九月一日游昭亭 【在宣州。】 

　　山色江光带近郊，道旁杨柳舞寒条。半生九日黄花酒，多在西风白下桥。千里客游仍暮景，异乡人事又今朝。老来未遣登临懒，尽醉东家绿玉瓢。 

　　○寄谢子木 

　　秦赘谁征梦午年，汉官仓氏岂淹贤。荒凉秋浦时时酒，仿佛番江夜夜船。湖海客身皆暮齿，家山儿蕨等春拳。何时与和归来赋，白石 【谢住家。】 黄沙 【丁住家。】 未有田。 

　　○送公子帖穆入京 

　　龙沙公子五云思，莺语皇州二月时。苜蓿土融鞭节上，蓬莱春近佩声移。承恩赐坐黄金褥，献寿亲擎白玉巵。马上偶看鸿雁过，箫中吹与凤凰知。 

　　○送南台掾史刘孟琛陪治书顺昌朝贺 

　　上帝南郊法驾亲，宪臣北道传车新。冰霜随路关河晓，雨露垂天海岳春。千里渥洼从骥子，九重阊阖候鸡人。冕旒再拜三呼日，玉帛交横万国宾。 

　　○寄黄宗师 

　　飙轮峰头鹤下空，华阳洞口百花红。长林药草无人识，上界蓬莱有路通。烂醉前年春作客，频怜今日老成翁。丹砂不遣来城市，故着题诗寄葛洪。 

　　○送僧游庐山 

　　庐山东南山木多，石梁颠倒挂银河。仙灯夜半天人 【一作神。】 落，佛屋春深海客过。五老芙蓉还好在，陶公杨柳定如何？布帆又起江湖兴，应道西风动薜萝。 

　　○送万容长老归故山 

　　长记题诗送万容，喜看飞锡下诸峰。笙吹缑岭仍骑鹤，剑出丰城又化龙。山气含霜飘夕磬。溪声和月泻寒舂。何如官寺听车马，空伴黄尘起断钟。 

　　○送僧归鄱阳 

　　护龙客赋《紫芝》歌，饭牛翁如白石何。山头桃熟不归去，秋深叶落忽已多。舟行夹岸转青嶂，风定满湖皆白波。记得康郎洲下住，月明如海看渔蓑。 

　　○送由上人游金华兼简信上人 

　　金华东日挂清晓，玉树西风吹晚秋。皇郎羊化青山石，帝子龙飞白下州。二阮同居蕃佛寺，双溪独坐野人舟。茶余傥问西园桧，翠色依然映白头。 

　　○寄题金鹅泉石轩 

　　金鹅泉石有深趣，黄鹤仙人曾独来。厓雨溜云青玉泻，海天澄日碧莲开。山翁宴坐秋帘静，野客倦游溪棹回。幽径依然生药草，他年从此入天台。 

　　○题王元章梅 

　　三年不见王征士，一见梅花如见人。风致山阴频梦夜，雪晴江上又逢春。毫端只作寻常写，意度真同造化神。闻道邪溪新买宅，想栽千树作比邻。 

　　○送清凉寺友上人归永嘉 

　　江心旧作野客宿，石头今逢开士归。半夜落潮随棹发，十年残梦逐云飞。相看接手话乡里，独老忍泪沾裳衣。新春亦有还家愿，会过石室推烟扉。 

　　○次韵噩无梦楩用堂吴中倡和佳什 

　　二客当时共泊舟，何人清夜独垂钩。刘郎爵土方诸将，严子生涯老一裘。万里关河空怅望，百年江海尽嬉游。而今岂但忘机甚，也得头颅似白沤。 

　　○次韵具庵送湛渊上人永嘉省师 

　　早年为客曾游处，今日题诗却送僧。珠箔溅厓看雪瀑，宝窗绿塔见天灯。金仙烂熳开银界，玉女婵娟倚翠层。礼罢阿师穷胜讨，诸峰历历渐攀登。 

　　○送郭筦勾之西台 

　　南州待着骑骢马，西土今须听凤凰。风妥浪花清度月，秋先关树早惊霜。汾阳宅畔槐应老，泰华峰头藕正香。愿得尽分冰雪片，沈疴天下总令尝。 

　　○送答彦修御史调西台 

　　泰华云开仙掌明，关门树冷早霜清。九天丹凤衔书下，六月青骢拥辔行。南国江山吟总遍，西周人士喜争迎。鹰鹯雕鹗高风外，麟趾驺虞美化成。 

　　○览胜楼 

　　二水三山带远洲，五台双阙起高秋。齐梁宫苑依城在，江汉波涛入海流。金刹晓开龙虎国，玉笙宵下凤凰丘。一天灏气清无际，况及此时长倚楼。 

　　○近仁台郎见示樊左司在南台时忆昨五首柯博士苏征君既为和之天台丁复侨居金陵草莽之臣也不能悉奎章故事钦覩皇潜飞之盛犹能记之僭用元韵以寓鼎湖之思云尔 【录二。】 

　　犹记金陵观稼游，翠霄深处想琼楼。纵横未草三千字，缥缈如瞻十二旒。祇尔丹心驰魏阙，依然白发老沧洲。翠华不复南巡幸，岁岁空来鸿雁秋。 
　　犹记奎章拥紫薇，五云流彩日扬辉。已颁玉果开春宴，亦赐金莲送夜归。俊逸诗篇凌鲍照，风流人物动 【崔】 【雀】 徽。还怜杜牧《秋娘赋》，色线宁堪补舜衣。 

　　○与杜清碧先生四首 

　　武夷山水先生宅，山上松声落醉眠。不废乾坤有清气，至今岩壑出神仙。南阳诸葛吟《梁父》，西蜀扬雄草《太玄》。圣主如天明日月，九重虚席正求贤。 
　　先生九曲溪边住，锦里风光太逼真。当代如求董狐笔，名家政要杜陵人。玉堂金马频催诏，朱绂银鱼懒挂身。闻道少微星不夜，已知江上有垂纶。 
　　五云绛节下林丘，万里银槎上斗牛。圣代已兴周礼乐，大儒宜法鲁春秋。上林花雾冥冥湿，太液恩波浩浩流。清夜梦回高阁远，一蓑烟雨泛渔舟。 
　　圣君虚席礼贤初，太史濡毫应诏余。沙草总肥金騕褭，宫花时落玉蟾蜍。晋朝人物推安石，汉代文章识仲舒。成业经纶有如此，人生须读五车书。 

　　○与李五峰先生 

　　雁荡山前结屋牢，先生攲枕听松涛。麒麟一出空祥瑞，凤鸟孤飞惜羽毛。汉代文章迁史盛，晋时人物谢安高。懒将白发供朝绂，纵有金鱼换酒醪。 

　　○送僧游浙东 

　　我家浙东海水西，危峰高上起天梯。蛇喉尊者秋归洞，虎背禅师夜过溪。晚日桃花山更好，春风药草路多迷。何堪相送寒江上，短发频搔更不齐。 

　　○题茅山彭道士画梅花仙子 

　　绿燕栖寒夜不飞，洞天霜净月流辉。夜深彷佛梅边卧，起𢫬青霞染素衣。 

　　○次韵元宵雨雪 

　　银烛春光玉雪霄，翠帘歌管思寥寥。罗浮洞里花如织，谁立寒香背小桥。 

　　○题江村小景 

　　野篷忘世寒罾下，沙筥牵儿早饷迟。有客封侯玉门道，绿闺春恨绕花枝。 

　　○马德昭席上赋 

　　江上重逢邹大娘，桃花红嫩染纤裳。蔓青溪上曾相见，犹记胡麻饭颗香。 

　　○题李遵道山水 

　　层峰高出云树外，飞溜直下天河悬。江南老客肠空断，旧宅不归三十年。 

　　○酒间赠贾西白 

　　思入东风白雨边，暮云春树两茫然。不因绛灌轻新进，未必长沙识少年。 

　　○淮上作 

　　昨日水浅雀儿浴，今日能胜万斛舟。人生有时亦如此，请看秦淮江水流。 

　　○题美人卷 

　　玉山横管泪痕光，绣褥双回彩凤凰。百巧心情题不得，九疑云冷隔三湘。 

　　○绝句 

　　沙远晴波浅漾金，鱼苗初上小如针。将船载酒江头饮，水柳千株满岸阴。 

　　○题汪伯高梅 

　　兔臼寒霜染雪毫，绿烟微散月初高。野人醉醒罗浮梦，长忆仙娥玉色醪。 

　　○次韵西湖竹枝歌四首 

　　上塘杨柳下塘阴，阿郎 【一作侬。】 爱人不爱金。塘水西流 【一作来。】 东入海，水深不似阿侬深。 
　　柳叶如眉枝似腰，赠郎辄挽最长条。条长即与侬心远，不是为侬春态娇。 
　　钱唐潮来两岸平，钱唐潮归 【一作落。】 江月明。钱唐女子新楼阁，夜半吹箫鸾凤鸣。 
　　郎爱捕鱼侬织蓑，劝郎不必要登科。一家卖鱼得食少，一官悬鱼忧患多。 

　　○题楚江清晓图 

　　海色澄明霞欲生，白烟楼阁静峥嵘。青枫江上船已发，苦竹岭头人未行。 

　　○题危太朴云林图 

　　天台万八千丈，云林三十六峰。几载山中独忆，今朝江上相逢。 

　　○同永嘉李季和望钟山联句 

　　钟山日在望，匏系未成往。我本忘世人， 【李。】 谁能久尘鞅。穷猿苟 【一作尚。】 择木， 【丁。】 冥鸿不离网。纳蕞升斗縻， 【李。】 乃此尺寻枉。川江互迢递， 【丁。】 天地一莽■〈宀良〉。霸气遂终陈， 【李。】 山名犹姓蒋。策羸结幽跻， 【丁。】 拔茹倾胜赏。蜷林万虬伏， 【李。】 狞石群兽仰。雨晴虹蜺裂， 【丁。】 云热鹳鹤响。灵骨瘗浮屠， 【李。】 癯趺踞方丈。陟阁鹰巢危， 【丁。】 窥户蜂房敞。禅林旧称一， 【李。】 梵刹新阐两。苾刍化城喻， 【丁。】 獬廌严驾上。一人■〈奭斗〉小月， 【李。】 七佛筑峻壤。狻猊睥玉除， 【丁。】 科斗罥银榜。庸超谢膻荤， 【李。】 媚祷怀肸蚃。俗子空卑栖， 【丁。】 至人廓遐想。相期访龙盘， 【李。】 何如游雁宕。窗明诵《楞严》， 【丁。】 林昏过魍魉。终然千仞颠， 【李。】 极彼九州岛广。圆龛坐觅心， 【丁。】 方具跪合掌。揽秀目颙颙， 【李。】 讨幽心养养。沈绵阻客游， 【丁。】 爽垲令人奖。境虚云压阑， 【李。】 江远浪浮桨。挥清宜麈尾， 【丁。】 翳静便鹤氅，域分三国鼎， 【李。】 淮凑百川辋。喜弹青绮冠， 【丁。】 倦曳绿玉杖。朝晴竟崎嵚， 【李。】 夜梦犹髴髣。祝酒遣诗魔， 【丁。】 搜句搔技痒。深推众壑宗， 【李。】 雄据诸峰长。碧眼 【一作「眼碧」。】 览益远， 【丁。】 白髯 【一作「髯白」。】 联苦强。地籁息箕簸， 【李。】 天孙遗女纺。金声调危铎， 【丁。】 石华绣卑磉。骑驴约兹后， 【李。】 惊猿记畴曩。资罄恐支离， 【丁。】 腹果归莽苍。间休幻安席， 【李。】 敏夺云门棒。竹露晓衾湿， 【丁。】 松飙秋发爽。玉树异风标， 【李。】 珠林列星朗。蹑屐去后齿， 【丁。】 早炊囊宿滰。吊古重追寻， 【李。】 披荒增慨慷。 【丁。】 

　　○兰堂上人之金陵因寄宪府张使君 【见《乾坤清气》。】 

　　初平牧羊处，白石及秋登。挂锡月中到，禅房云上曾。使君持玉节，老客望金陵。想见双溪水，先霜早已冰。 

　　○姑苏台 

　　白日初高瓦欲黑，姑苏台前春拍塞。百花绿洲水曲尺，小浪群吹度游鲫。晴烟涨暖野荒荒，个个西山澹疏碧。海气东来扬短篷，吴儿岸坐长歌发。逸兴遥将白波去，送目飞鸿倦低翮。扁舟甚有五湖思，风雨漂摇从所泊。幸逢大国全盛日，地极苍生无裂坼。向来时运数更变，河山南北烽火隔。人攀岩穴恐不险，乐土不居何暇择。只今城雉多垦凿，麋鹿所游尽桑麦。自笑生来但为客，五十有家无土著。有酒不作怀抱恶，明日日出已非昨。 

　　○蜀江春晓 

　　蜀江二月桃花春，仙子江头裁锦云。牙樯■〈舟定〉子双荡桨，兰叶冲破愁杀人。浣花诗客茅堂小，醉眼看春狎花鸟。柳絮抛风乳燕斜，画帘卷雨啼莺晓。蘼芜草生兰叶齐，碧流黛石青无泥。郫筒有酒君莫惜，明日残红如雨飞。 

　　○逢僧话旧 

　　朱雀桥头白下门，旧游回首几人存。令威不返辽东鹤，圆泽难招石上魂。金刹火余灰未冷，锦囊诗在墨犹温。东来邂逅逢僧话，老泪临风堕酒尊。 

　　○题迭山卷 

　　江山老骨归元亮，今古何心两伯夷。半夜寒增霜院酒，一编孤愤雪楼辞。 

　　◆庄节先生韩性（五云漫稿） 

　　性字明善，绍兴人。其先家安阳，宋魏忠献王琦，其八世祖也。性深于先儒性理之说，四方学者，受业其门，户外屦无所容。前代遗老王应麟、俞浙、戴表元辈皆折辈行与交。同里与游最密者唐珏、王易简、吕同老，皆一时名士。每值风日清美，或同挟策于云门禹穴，或共榜舟于邪溪镜湖，逍遥容与，弥日忘返，望之者疑其为世外人也。延佑中，宪府尝举为慈湖书院山长，受而不赴。天历中，赵世延以其名上闻。后十年，门人李齐为南台监察御史，力举其行义，而性已卒矣，年七十六，赐谥庄节先生。所著有《礼记说》四卷、《诗音释》一卷、《书辨疑》一卷、《郡志》八卷。文集有《五云漫稿》十二卷。虞学士集曰：君为文优游不迫而陈义甚高，汪洋不穷而立论甚要。黄侍讲溍曰：先生之文，博达隽伟而变化不测。人第见其如奇葩珍木，不择地而发，鱼龙出没，隐显后先，以为可喜可愕，而莫知夫山之所以高，水之所以深也。两公皆文章大家，而罄折先生如此，宜为一时人望所宗也。 

　　题水仙图 
　　兰亭 
　　曹娥庙歌 
　　题谢皋羽西台碑 
　　韩左军马图卷 
　　题龚翠岩中山出游图 
　　宛委山 
　　东山 
　　阳明洞二首 
　　若邪溪 
　　阳明洞 
　　镜湖 
　　曹娥江 
　　天香阁 
　　集杜句题五马图 
　　葛仙井 
　　歌风台 
　　天衣寺 
　　定善寺 
　　樵风庙 
　　读三国志 
　　题赵子固墨兰 

　　○题水仙图 

　　洛下风流人，人言影亦好。况乃蛟宫仙，迥立清汉表。翠裙湿凉蟾，晴光白如扫。坐对冰雪容，不受东风老。澄江渺余怀，相期拾瑶草。 

　　○兰亭 

　　昔人艺芳兰，遗迹越溪上。风流晋诸贤，好奇极寻访。坐令后来人，吊古更惆怅。忆昔初来游，精庐适新创。俯仰三十年，故交独青嶂。今晨天气佳，烟堤系轻舫。相携得良朋，举酒互酬倡。散策依晴林，沿洄俯新涨。地偏尘易遣，虑澹情自畅。回首昔时游，乐事终不忘。谁谓古人远，千载欣一饷。彭殇端齐轨，蒙庄谅非妄。 

　　○曹娥庙歌 

　　承荃桡兮桂舟，弭灵旗兮中流。望四山兮何所，映朝阳兮上浮。玉笄兮琼佩，驭青蛇兮云之外。采杜若兮江皋，芳菲菲兮未沬。潬不极兮海门，饯多景兮江滨。吹参差兮屡舞，驰玉轪兮缤纷。雷填填兮拊鼓，桧阴阴兮灵雨。波渺渺兮安流，神乐康兮终古。 

　　○题谢皋羽西台碑 

　　零陵断石青如天，七星下贯寒蛟泉。神诃鬼护万万古，中有处士西台篇。台前月色为君好，断港驰啼蕙花老。酪瓶羊炙试招魂，一片丹心向晴昊。邯郸枕冷泰山秋，海树不着人家愁。晞发阳阿向天籁，凤凰作使追灵修。紫雾黄尘窥下土，清都仙人半空语。汶楸十九春鬼长，玉鸡吐绶闱扶桑。 

　　○韩左军马图卷 

　　五花云散紫电光，絷维未许飞龙骧。垂头欲就圉人饮，渴乌作势吞银潢。长安画史擅笔力，万里猛气收毫芒。羽人乘风倦鞍勒，一笑收拾藏巾箱。世人不识真骕骦，顾影尚尔分骊黄。放鹤峰前有遗意，神骏政可夸支郎。 

　　○题龚翠岩中山出游图 

　　是为伯强为谲狂，睢盱鬼伯髯怒张。空山无人日昏黄，回风阴火随幽篁。辟邪作字魏迄唐，殿前吹笛行踉蹡。飞来武士蓝衣裳，梦境胡为在缣缃。中山九首弥荒唐，犹可为人祓不祥。是心画师谁能量？笔端正尔分毫芒。清都紫府昭回光，三十六帝参翱翔。阴气惨淡熙春阳，谓君阁笔试两忘，一念往复如康庄。 

　　○宛委山 

　　秦山几千仞，翠入蓬莱城。城中望山色，明暗分阴晴。老夫散策山前路，为爱看云不归去。仰看惊怪鹭飞来，回头忽见云生处。崦中孤起如炊烟，乘风腾上苍厓巅。厓巅宿云喜迎接，横空一幅兜罗绵。天风吹散银千缕，淡处是烟浓是雨。云师拗怒不肯回，露出峰头尺来许。一雨三日溪水肥，老夫欲归不成归。云师知我惨不乐，故出小谲相娱嬉。老夫作诗一笑领，举袖收云散空迥。倚松绝叫山下人，仰看云峰起山顶。 

　　○东山 

　　远山倚空青蒙蒙，剡溪白匝来天东。天机不卷芳草碧，中有行地双蟠龙。扶藜欲出人间世，俯仰明河在平地。长松忽动鹤飞来，万里刚风起衣袂。蔷薇开落春复秋，洗屐何人继清游。凭阑一笑众山小，遥指云气看齐州。 

　　○阳明洞二首 

　　洞天深窅行客疑，飙轮碧简谁能稽？倚松长啸岩壑动，放怀未必今人非。石气盘空散成雾，桧子无风落青雨。草间欲问苗龙坛，薜荔鳞鳞络铜虎。 
　　蕙草雪消蜂蝶疑，游子挈榼来何稽？少待山桃缀红糁，回首已怜春事非。青风成云湿成雾，洞天深沉百花雨。山深玉殿锁碧苔，天上通明罗九虎。 

　　○若邪溪 

　　一川暝色锁烟萝，萧洒禅关偈独过。檐卜香中诗梦远，芭蕉叶上雨声多。九重阙下心犹恋，二十年前事总讹。画舫兰桡待明发，若邪溪水夜增波。 

　　○阳明洞 

　　日日携壶坐钓矶，眼看门外软红飞。已无游骑寻芳事，却访幽人入翠微。石磴欲青春雨足，酒炉初冷絮花稀。悠然自解登临意，十里香风一棹归。 

　　○镜湖 

　　鸦陈连空木叶疏，西风衰柳半平芜。湖山照眼长奇丽，不枉千金买画图。 

　　○曹娥江 

　　隔岸樯竿着暮鸦，待舟人立渡头沙。数拳顽石生云气，一半斜阳有浪花。 

　　○天香阁 

　　阑干曲曲乱云封，回首炉峰翠几重。上界刚风秋万顷，银河开徧碧芙蓉。 

　　○集杜句题五马图 

　　使君五马一马骢，声价歘然来向东。飞电流云绝潇洒，迥立阊阖生长风。肉鬉磊块连钱动，大宛立仗青丝鞚。不须对此成叹嗟，古来才大难为用。 

　　○葛仙井 

　　凤凰不栖枳，天马肯就闲。胡为九渊龙，卧此数仞山。苟无风霆威，何异蛙𧏖繁。世网易婴人，有如百尺澜。悠哉志士怀，直欲苏人寰。一朝蹑浮云，游戏穷玄间。宁知天瓢侧，不及眢井蟠。百年抚陈迹，老木亦已刊。名高虽易毁，志远终难攀。山中白头僧，笑我发浩叹！ 

　　○歌风台 

　　武帐如星连巨鹿，重瞳谁敢相驰逐。刘郎深闭函谷关，坐听城南新鬼哭。赤鳞半月天无光，阴陵匹马虚彷徨。百二山河笑谭取，殿前上寿称明良。榆社归来故庐在，山川不改风光改。酒酣自作三侯章，儿童拍手声翻海。君不见帐中悲歌愁美人，乐府千载传授新。英雄吐气天为窄，便肯变灭随飞尘。高台古碑字盈尺，神呵鬼护蛟龙石。四顾铜雀叹凄凉，堕瓦无声土花碧。远山横空暮烟起，行客徘徊殊不已。当年遗事尚可寻，断云飞度香城水。 

　　○天衣寺 

　　春流双涧深，晓色十峰阴。胜地青莲宇，千年静者心。焚香入空翠，鸣磬出幽林。去路白云满，禅宫何处寻。 

　　○定善寺 

　　开人宴坐时，大千入毫发。两山不受招，胡为在吾闼？ 

　　○樵风庙 

　　朝南暮北樵风径，遗庙千年尚乞灵。山瘦不知如许事，闭门新注相牛经。 

　　○读三国志 

　　玉垒浮云尚惨然，兴亡自古总由天。渭川星殒嗟何早，却遣谯周七十年。 

　　○题赵子固墨兰 

　　镂琼为佩翠为裳，冷落游蜂试采香。烟雨馆寒春寂寂，不知清梦到沅湘。 

　　◆薛助教汉（宗海集） 

　　汉字宗海，永嘉人。幼力学有令誉，以青田教谕迁诸暨州学正。始拟北郊制宫悬于杭，众推汉董务，乐成，驿传上之，大臣以太祝荐。延佑五年，待铨京国，辟功德使，授休宁县主簿。将行，祭酒邓文原荐之，遂留止。泰定元年春二月，选国子助教，四月，大驾北幸，用故事赴教上都。八月还，九月三日卒居贤坊寓舍。宗海于古今制度名物创作变易，年考月究，无或有爽。赵文敏公号为鸿识，得古遗器书画，必宗海辨之乃定。与司业虞伯生、博士柳道传友善。其卒也，二君哭之甚哀。鲁子翚志其墓，称其诗律书楷严缜有法，而慎悫不矜，非雅交莫克知也。 

　　和郑应奉杂诗六首 
　　送曹学士草诏毕还大都 
　　和虞先生上京夏凉韵 
　　和虞先生箸香 
　　送马少卿伯庸南祀嵩恒淮渎 
　　和张仲实秋夜感旧 
　　送牟伯厚还霅 
　　书墨竹 
　　题画马 
　　都城晓起和张汉杰韵 
　　题刘理之木石 
　　雪山盘车图 
　　和袁德平 
　　寄余希声 
　　摇落 
　　枉渚 
　　和伯雍夜坐 
　　湖上 
　　和马伯庸御史效义山无题四首 
　　马元博下第归松江省觐 
　　送杜清碧入京二首 
　　送杨仲弘编修 
　　和柳道传感怀 
　　送柳汤佐 
　　送赵虚一降香至南海庐山会稽 
　　郭子昭淮东经历 
　　题赵显卿友义卷后 
　　睡起 
　　夜归 
　　题医学李教授归隐图 
　　寿承旨张畴斋 
　　闲闲宗师生朝 
　　题桶底图 
　　题四马图 
　　糟豚蹄东阳酒送理之 
　　九月晦日二首 

　　○和郑应奉杂诗六首 

　　茫茫穹壤间，环溪大州九。壮游不及辰，坐待迫蒲柳。穷通付分定，达识当顺受。但愿熏风诗，在在民物阜。一瓢安菽水，吾计亦良厚。 
　　当年东山翁，笑傲聊永日。弓旌一朝下，万里赴星驿。回头故山友，十见秋柏实。峨峨东观中，大书黑如漆。想见日暮归，沙轻马蹄疾。 
　　淳风散已久，青黄陋洼樽。婉娈争媚好，役智空自昏。岂知葛天民，无言道弥敦。我有《白云操》，泠泠寄桐孙。调古识者寡，幽探万化源。 
　　驱车涉远道，日晏不知疲。一见嵩华高，始觉培𪣻卑。吾道丽天壤，昭昭匪难知。千金买刀圭，但为方士欺。嬴粮往问道，去结汗漫期。 
　　志士方盛时，危冠怒冲发。猛心石为开，壮气山可拔。安知横江鲸，中路蝼蚁狎。所以巢居子，商歌竟不辍。歌竟寂无言，坐听天籁发。 
　　宦游梦入槐，宴坐肘生柳。出处亦何常，临岐一分手。光阴不可玩，岁月坂丸走。轩裳百年间，竹帛千载后。永愿坚素心，旧学安敢负。 

　　○送曹学士草诏毕还大都 

　　日毂始巡幸，风伯前汛扫。宸衷自警畏，廷论各至到。黼饰资旧臣，优渥发新号。四方听纶綍，千载仰训诰。言归玉堂署，送别龙庭道。恋阙信马行，及门闻鹊噪。 

　　○和虞先生上京夏凉韵 

　　登台美皆春，覆盆惨长夜。谁能均苦乐，世道勤汛洒。滦京逼穹昊，重纩度朱夏。下方正喘汗，歊赫在炉冶。南北各异宜，敢讶行化者。倦游念苕霅，渔竿自堪把。 

　　○和虞先生箸香 

　　奇芬祷精微，纤茎挺修直。灺轻雪消睆， 【一作𪾢。】 火细 【一作红。】 萤耀夕。素烟袅双缕，暗馥生半室。鼻观静里参，心原坐来息。有客臭味同，相看终永日。 

　　○送马少卿伯庸南祀嵩恒淮渎 

　　总章盛金德，斋明赫当宁。皇皇遣天使，肃肃承圣 【一作诏。】 语。三熏礼岳渎，万里涉梁楚。祝厘归尧舜，降神出申甫。南斗迎文星，西风起仪羽。乐张洞庭月，旆湿湘岸雨。壮吟鄙骚怨，高谈 【一作驰。】 洗儒 【一作尘。】 腐。过家猿鹤喜，揽辔鸿雁聚。青闱 【一作阑。】 闵贤劳，黄屋深记注。归骑慎勿徐，席虚玉堂署。 

　　○和张仲实秋夜感旧 

　　古道日绵邈，何由探羲轩。六籍载绪余，攻凿日已烦。岂无奇士志，寻枝或忘根。忽闻孤凤凰，百鸟寂不喧。邀我浇古胸，泠然酌洼尊。既感气类殊，况复德义敦。秋风江海上，英材昔同门。载咏《伐木》章，清夜劳梦魂。斯文傥未磨，余事安足论。萧萧蒲柳姿，含英伺春暄。皓首崇明德，怀哉昔人言。 

　　○送牟伯厚还霅 

　　西风起双鸿，渺渺度万山。空林霜霰落，各念饮啄难。中涂忽相失，独留谅无欢。极目送冥飞，风云逸修翰。低回守矰网，自顾形影单。奋翅念远举，天路浩漫漫。空想五湖水，春 【一作东。】 风涨波澜。 

　　○书墨竹 

　　当年文湖州，爱竹骨已朽。祇今高李笔，可继湖州后。何人裂霜纨？写此三五叶。想见翠琅玕，萧然挺清节。 

　　○题画马 

　　渥洼龙媒少人识，世上驽骀日充斥。班生画马画两匹，骏骨雄姿殊未得。赭袍乌帻坐奚官，似出春风十二闲。掩图不语三太息，我方垂耳盐车间。 

　　○都城晓起和张汉杰韵 

　　扶桑日射蓬莱顶，下视瑶都森万井。金门未启曙光寒，月落觚棱微有影。枕上游士梦未回，喔喔邻鸡为呼醒。知君晓约谷城翁，再拟铭功汉钟鼎。杏村天近易为春，莫厌西斋官独冷。 

　　○题刘理之木石 

　　木石山人枕溪曲，尽日看山如不足。一朝木石真到眼，昔者寓言今实录。何年老楠生长空山中，枯根入地蟠蛟龙。嵌窦玲珑削苍璧，宛如当年苏老之三峰。浪啮沙沿岁时久，岂知竟落渔人手。渔人好饮君好奇，驼入君家博升斗。君不见嗜石相国李与牛，不惜千金购罗搜。岂知山人奄有一丘壑，只费平原五督邮。 

　　○雪山盘车图 

　　车焞焞，石径荦确轮欲摧。疲牛分寸挽莫前，前车后车相逐来。大府城门倚天开，群山雪深白皑皑。卒夫鞭牛冻堕指，转输号令如风雷。官中委积等尘土，黔黎膏血无复回。君不见明时屡散粟与帛，桃林之牛亦悠哉。不知何代画此景，我自一见令心哀。 

　　○和袁德平 

　　世路不可涉，风霜苦见侵。园庐长入梦，岁月易惊心。木落秋容瘦，云昏雨意深。登楼试长望，烟水晚沉沉。 

　　○寄余希声 

　　寄语中林友，相思又几朝。书虽为路阻，梦不怕山遥。风定落花漫，雨深青草骄。人情谅难必，不似往来潮。 

　　○摇落 

　　摇落岁华晚，萧条门巷空。黄花数点雨，红叶五更风。挽镜徒催老，耽书漫得穷。亲朋顿乖隔，幽意若为同。 

　　○枉渚 

　　枉渚倚孤棹，意行随杖藜。鸥边渔艇小，牛后牧童低。秋色多因树，寒声半是溪。何当买茅屋，此地卜幽栖。 

　　○和伯雍夜坐 

　　月落夜方半，江空岁又阑。浮生知易老，久客欲归难。漏静忽闻笛，楼高谁倚阑。呼灯更小酌，起舞戏盘跚。 

　　○湖上 

　　一舸泛霜晴，湖波寒更清。平堤连野色，远市合舂声。尘土浪终日，山林负半生。回头夕阳外，烟渚白鸥轻。 

　　○和马伯庸御史效义山无题四首 

　　羽林垂彩动天江，幕府光联 【一作「先悬」。】 白虎 【一作玉。】 幢。吏法有章皆画一，将坛得士故无双。台中长夏霜凝简，掖内通宵雾锁 【一作敛。】 窗。若使九门容径入，肯思岩隐听 【一作抱。】 流淙。 
　　良人执戟待 【一作侍。】 明光，谁与金炉共夕香。妆镜晓寒凝蝶粉，舞衣春暖卸 【一作妒。】 莺黄。 【一作簧。】 渡江桃叶应怜我，照水荷花似见郎。太 【一作叹。】 息蹇修无复理，空思掺手为缝裳。 
　　乘槎准拟逐秋潮，却访成都万里桥。沧海有山皆缥缈，青云无路不迢遥。闲居潘岳惊斑鬓，归去陶潜懒折腰。后夜相期明月上，露台高处弄笙箫。 
　　骥服盐车两耳垂，臂空 【一作无。】 九折未成医。欲寻箕颍终逃世，苦恨章逢不入时。金井蛩 【一作鹿。】 鸣知露冷，银河 【一作桥。】 鹊度看 【一作见。】 星移。长贫久客应无补，拟挽沧江塞漏巵。 

　　○马元博下第归松江省觐 

　　木落蓬飞天已寒，束书火急出燕山。霜蹄暂蹶终超忽，风翮高抟祇等闲。文度且应归膝上，士龙能久在云间。深秋送尽南辕客，一夜思家鬓欲斑。 

　　○送杜清碧入京二首 

　　玉笥峰前久白云，铜驼陌上暂红尘。有书未肯干时宰，命驾惟应访故人。沧海鱼龙波浪阔，颠厓草木雪霜频。逢时少试经纶手，回首山林迹未陈。 
　　风雨蓬蒿病已侵，那堪送远更秋深。离情不断千寻绠，高义难磨百炼金。乔木参天元有节，闲云出岫本无心。湖山摇落关河杳，后夜相思遣梦寻。 

　　○送杨仲弘编修 

　　今代扬雄更绝伦，布衣一出便词臣。眼空四海谭无底，胸着千年汲愈新。芸暖图书蓬阁晓，花明剑佩凤池春。传闻贾傅初归国，亦有当年共策人。 

　　○和柳道传感怀 

　　已无言语可为阶，野性那兼不好排。买笑谁挥金似土，浇愁空想酒如淮。仪庭鹓鹭多乘运，失水鳣鲸自感怀。物我本无何得丧，且随达士共谈谐。 

　　○送柳汤佐 

　　太行盘踞势严严，五马初行众具瞻。他日去思应借寇，此时来暮正歌廉。七贤旧竹风流在，万善新茶岁贡兼。莫谓名邦天稍远，飞龙曾向此中潜。 

　　○送赵虚一降香至南海庐山会稽 

　　天香分下殿西头，处士今乘使者驺。曾是骑麟骖北斗，真成跨鹤过扬州。山中五老应相识，海上三神亦易求。勾越东南仙柱观，神光依旧贯林丘。 

　　○郭子昭淮东经历 

　　蹛林前岁偶同游，话旧知经五五秋。未厌群乌栖柏府，又骑一鹤上扬州。受书此日名方起，奏最他时考更优。尘里初衣方皎洁，岂令大幕久淹留。 

　　○题赵显卿友义卷后 

　　古称燕赵多豪俊，今向燕山得赵君。中岁挂冠心似水，闲时说剑气如云。埙篪每为家声合，囊橐曾因友谊分。七十长年天所相，名驹汗血更超群。 

　　○睡起 

　　卷帘春色上苔衣，新水相看近竹扉。风动树枝鸣宿鸟，云收山崦放晴晖。举杯竹叶扫愁去，攲枕杨花 
　　约梦飞。肠断碧苔溪上路，暖风晴日钓鱼矶。 

　　○夜归 

　　有客有客胡未 【一作不。】 归，长安三见秋叶飞。警霜老鹤夜不寐，吊月孤雁寒无依。纷纷北里厌粱肉，落落西山甘蕨薇。人生穷达各有命，何须中 【一作终。】 夜泣牛衣。 

　　○题医学李教授归隐图 

　　一官归隐绛山阳，山色苍苍接太行。自古终南多快捷方式，只今盘谷是康庄。仙家虎卖林中杏，洞府龙传海上方。吾友玉堂称二妙，为君图写烂生光。 

　　○寿承旨张畴斋 

　　锺王书法得精微，每日霜毫不厌挥。相业曲江金鉴录，幽怀西塞绿蓑衣。蟠桃开日三千岁，古柏参天四十围。应与赤松相伴约，他年名遂早知几。 

　　○闲闲宗师生朝 

　　天正子月一阳回，春入环枢已放梅。寿酒淋漓倾九酝，仙阶缥缈接三台。函关昔日青牛度，华表他年白鹤来。更向何方觅鳌岛，帝垣东畔是蓬莱。 

　　○题桶底图 

　　蕊珠宫阙见毫厘，中有群仙按羽衣。莫讶此图天地窄，黍珠境界更希微。 

　　○题四马图 

　　世上驽骀眩凡目，祇今谁识马中龙。昂头振鬣长鸣处，似向秋风诉未逢。 

　　○糟豚蹄东阳酒送理之 

　　彭生失足落糟丘，醉入肌肤味更优。亦有曲生差可意，伴君倚槛看春流。 

　　○九月晦日二首 

　　九月晦日终夜雨，酒醒无处着闲愁。起闻更张有明诏，实与万国同戚休。 
　　今年年丰谷差贱，白米应饥翳桑夫。飞蝗是处有遗孽，未省腊前能雪无。 

　　◆潘省元伯修（江滥集） 

　　伯修，字省中，黄岩人。至正间，尝三中省试。方谷珍乱，劫致之海上，欲官之，不从，遂死于难。应梦虎作诗吊之，有「嵇康未必轻锺会，黄祖何曾爱祢衡」之句。今读其诗，缠绵感慨，多出入于二李之间。如《燕山秋望》、《丙申元旦》诸诗，则忠君爱国之心，固蔼然溢于言外也。 

　　拟古 
　　古意 
　　起坐叹 
　　君子有所思三首 
　　结客少年场 
　　麦青青 
　　石龟潭 
　　下第京师别诸乡友 
　　万岁山 
　　积水 
　　忆昨四首 
　　燕山秋望三首 
　　庚寅宿天姥岭 
　　江槛 
　　癸巳冬至李君时可同客柔川追感永嘉旧游以诗为赠当己丑岁会永嘉时十月桃花盛开气如春半识者忧其不祥既而果然就用前韵因并及之 
　　甲午元日感怀 
　　甲午六月卧病柔川呈地主五首 
　　丙申元旦 
　　宿□□轩咏海棠 
　　李伯时画太白泛舟小像 
　　大车 
　　泖上 
　　山中二首 
　　过芙蓉村 
　　灵山 
　　玉环山 
　　松门山 

　　○拟古 

　　芙蓉袅秋水，中夜生清露。乞君白玉盘，明珠已无数。虽无白玉盘，月在水中央。莲房脱紫菂，种在浮泥香。仙人蹑素鳞，吸此秋月光。岁晏憺忘归，天际肃微霜。谁能为此曲？高歌水云乡。稽首无极翁，可念不可忘。 

　　○古意 

　　空中望海水，日暮动微澜。神州何偪仄，半落烟霞间。少小戏嵩华，南鱼落星湾。七泽一朝枯，我亦非朱颜。道逢两白鹄，欲下昆仑山。写书寄西母，早遣君王还。 

　　○起坐叹 

　　丈夫七尺躯，而无一金资。内怀千年意，外有万里思。终朝闭关坐，辛苦不敢辞。身长不肯屈，何以慰亲慈。 

　　○君子有所思三首 

　　海日萧条云雪冈，追锋百里逐天狼。云罗四面伏不动，金错旌竿风簸扬。侍臣结束鸿雁行，玉阶鸣鞘立翠黄。君子有所思，雕弓既韔姑置之。 
　　天青海绿黄金闺，明星绣户弱柳迷。阳春从中荡八极，花迎剑佩黄鸟啼。万方献寿来侏鞮，吉云宝露榑桑西。君子有所思，羽觞重持姑置之。 
　　黄衣洒扫明光宫，银床玉井牵铜龙。风帘如烟不可极，水殿晚立秋芙蓉。美人吹笙明月中，曲台央央兰露红。君子有所思，云和欲御姑置之。 

　　○结客少年场 

　　黄金千，白璧双。东燕市，秦舞阳。西咸京，张辟疆。舞阳言死即死耳，执策驱之类犬羊。辟疆任智持两端，为虎傅翼加之冠。汉廷诸老失措手，大节为之久不完。英雄俯仰伤今古，成败论人何足数。我今绝交谢少年，西山拂石卧秋烟。丈夫未遇亦徒尔，渑池奋翼龙鸾𬸣。由来万事付天道，为蛇为龙身已老，结屋青厓傍林鸟。 

　　○麦青青 

　　大麦青青三月中，东邻欲尽西邻空。几人忍死待麦熟，麦方掉头摇晚风。嗟来麦语汝，天已一月雨。麦今不自保，况乃未秋先易主。岂不闻二月卖新丝，麦苗典尽秋无期。 

　　○石龟潭 

　　柔川有潭名石龟，石潭见底行斑鱼。中有小儿累十余，爷娘困剧弃黄口。不忍面儿疾返走，脱儿饥大着水中，宛转呼啼亦何有。儿幸俦侣众，精魂未能消。散作飞虫上树木，黑为谢豹黄鸱枭。爷娘语精魂，毋烦啄我脑。三日五日吾当来，共汝相呼春树杪。 

　　○下第京师别诸乡友 

　　风纷客怀乡思起，吹作长云行万里。蛟龙春归恋窟泽，虹霓昼动含阴雨。忆昨路遶彭城来，酒酣独上歌风台。青天无云野草白，高帝事业安在哉！丈夫挟策干一命，忍耻随人作奔竞。道上能无屠狗人，戏作悲歌君莫听。 

　　○万岁山 

　　龙首冈前玉树林，丹青万点紫烟深。广寒台殿秋如水，太液波涛晚向阴。西北云山凉冉冉，东南星海气湛湛。麟帘不卷空良夜，水鹤翛翛警露心。 

　　○积水 

　　白鹭群飞积水寒，怪鳞收雨渐泥蟠。冲风自散凉波上，落日犹明高树端。晚色无人聊伫立，秋声何处起丛攒。他年幸愿青山筑，拄杖穿云戴鹖冠。 

　　○忆昨四首 

　　忆昔西陵桥下路，彩舟初试一莲红。菱花妆镜春鸥里，杏子单衫玉笛中。郡国三年烽火入，楼台万井劫烟空。江湖何预人间事，沙合重洲不遣通。 
　　灵岩好在涵空谷，图画天开两洞庭。云日长天摇积水，蛟龙九月弄飞霆。舟归范蠡江湖远，兵压阊门草木腥。欲就吴王借秋剑，砚池星月洗秋萍。 
　　二十四桥寒草绿，广陵无复见人家。解将明月金盘露，相劝春风玉蕊花。城苑西颓余斥堠，衣冠南渡浑泥沙。登临俯仰千年迹，流水孤村属暮鸦。 
　　金水年来通太液，妆成金屋绕龙池。宫衣湿露生花气，琐闼含风入柳姿。玉椀传头明素手，红鳞饮羽掣生丝。病身历历燕山道，卧对征鸿有所思。 

　　○燕山秋望三首 

　　西山水落向高风，万壑千厓出梵宫。翠幕遥看银榜合，金精虚逐火轮空。构栏静立翛翛上，冠佩飞行荡荡中。何日龙船移棹晓，露房云水四帘通。 
　　辽海东空鹤不归，平芜遥际极凉霏。寒天霜静雕鹰没，沙苑秋高牧马肥。落日美人歌玉帐，西风猎骑拥金羁。豪猪猛起当前立，曾冒鸣弓脱晓围。 
　　北落师门霄汉间，阴云粉沸夜漫山。水声乱趁龙门道，月色斜窥碣石湾。剑卧古台星郁郁，笳凝幽草露斑斑。千秋万岁沧浪面，长照君王入近关。 

　　○庚寅宿天姥岭 

　　夜宿天台最上头，四无云彩众星秋。金庭鳌背东南重，玉几莲花左右浮。过客跻攀咸欲老，颠厓辛苦未知瘳。不眠起看涵波日，赤凤轮囷映十洲。 

　　○江槛 

　　四十无成鬓欲皤，题诗江槛慰蹉跎。雨余蛱蝶垂花并，春到菁芜落絮多。富贵失身怜鬼朴，文章得意等天魔。年来收拾心情坐，转奈云山绿水何。 

　　○癸巳冬至李君时可同客柔川追感永嘉旧游以诗为赠当己丑岁会永嘉时十月桃花盛开气如春半识者忧其不祥既而果然就用前韵因并及之 

　　江城十月桃花发，小至看花半已残。香点客衣惊岁晏，醉烧官烛坐更阑。鬓毛荏苒风霜急，云物萧条海水寒。犹有黑貂能当酒，老来分手向君难。 

　　○甲午元日感怀 

　　春色年年出帝京，河冰未解柳还青。东华正拥如云骑，南国空瞻戴斗星。日月由来双过鸟，乾坤及此一浮萍。愁缘底事浓于酒，起傍梅花步短棂。 

　　○甲午六月卧病柔川呈地主五首 

　　西界群山半削成，平居怅望指高青。银河上水通三石，玉笋余云散五星。旷岁移家方失路，连城带甲此谭经。不图颠沛流离日，树色溪光满户庭。 
　　长忆灵岩对卷帘，客居还此面晴尖。雨分西崦泉鸣屋，风借南邻竹盖檐。病写乌丝清欲苦，眠抛白羽黑初甜。乱离未觉三迁定，行就君平试一占。 
　　乔木龙皮络翠烟，昔人成立等升天。芝兰玉树看盈畹，𫘧駬骅骝不受鞭。垂老托身书满屋，平生好客坐无毡。诸君有意怜衰白，惟有丹青照暮年。 
　　巷南巷北长相见，友谊金张旧最深。黄奥忆穿桐岭宿，乌岩行对竹溪阴。人烟接壤通江路，兵火无家共越吟。拟向清秋一疏散，不堪华发病伤心。 
　　杨溪积雨绿于苔，乱竹梢梢不遣栽。自爱水风横笛语，欲乘秋涨刺船来。眠从朱老诗浇泼，书及黄郎使往回。困饿只余皮骨在，故人初见恐惊猜。 

　　○丙申元旦 

　　元朝举酒欲伤神，六载崎岖脱死身。草木不忘春雨露，山川犹拥宿风尘。河南轻重须藩翰，江左安危数缙绅。家国未知焉税驾，等闲笑语答时人。 

　　○宿□□轩咏海棠 

　　折得繁枝特地红，可怜憔悴卧东风。春酣玉帐花阴合，夜照香篝药气浓。白发与心酬丧乱，青灯因泪识英雄。金盘华屋人间梦，一笑荒鸡落枕中。 

　　○李伯时画太白泛舟小像 

　　李白自号谪仙人，更得龙眠为写真。一个青莲初出水，千年金粟再来身。胸中元气诗如海，物外还丹酒借春。一笑掀髯缘底事，桃花潭上见汪伦。 

　　○大车 

　　大车槛槛出北口，马垂两耳牛昂首。行人莫说牛力强，牛角可垂垂已久。 

　　○泖上 

　　倦客萧条晓自眠，梦行秋水踏秋烟。黄山在眼忽惊觉，屋上长林风动天。 

　　○山中二首 

　　青天去人不咫尺，白云映我作坡陀。奔星直下不知处，料得人间风雨多。 
　　幽人采药不知暮，夜宿王子吹箫台。天鸡忽叫海水赤，东南云气如蓬莱。 

　　○过芙蓉村 

　　日暮东风吹客衣，水光春色弄晴晖。野桃无主清江渡，山雨初收白练飞。 

　　○灵山 

　　玉环诸山灵山深，环以大海根太阴。空青水碧澹相映，散为风露来萧森。嗟予赋命落台雁，调笑鱼鸟成滞淫。南游华盖动连月，胜地在近徒歆歆。风帆径渡不再宿，绶里长剑携青琴。种榆琼田中，吹笙玉山岑。吾将于兹养年命，岐路四断谁能寻。 

　　○玉环山 

　　海氛兼天赤，山云捧日黄。波涛开霁景，岛屿极清光。南下思秦帝，东巡忆武王。刀弓清似水，神物敢跳梁。 

　　○松门山 

　　沙巷蛟蜒白，松门蜃气平。强弩支江断，长创落日明。 

　　◆甘相掾立（允从集） 

　　立字允从，陈留人。年少得时誉，公卿辟为奎章阁照磨，至丞相掾卒。杨铁厓谓允从平日学文，自负为台阁体，然理不胜才，惟诗善炼饬，脱去凡近，其《夜乌啼曲》可配古乐府云。 

　　八月十一夜直省中 
　　寄题湖口方氏木斋 
　　送张文焕安定山长 
　　晚出西掖同柯博士赋 
　　送客赋得城上乌 
　　琼林台为薛玄卿赋 
　　送方叔高赋得长安道 
　　有怀玉文堂 
　　秋雨夜坐 
　　送合学士赴上都 
　　送国王朵儿只就国 
　　郊祀庆成 
　　和完学士晚出丽正门 
　　题柯博士墨竹 
　　和西湖竹枝词 
　　吴王纳凉图 
　　贾治安骑驴图 
　　古长信秋词二首 
　　昆明池乐歌二首 
　　送唐子华嘉兴照磨 
　　送孙士元越州经历 
　　春日有怀柯博士二首 

　　○八月十一夜直省中 

　　凉风生广除，白露坠斜 【一作「堕银」。】 汉。沉沉夜气集，皎皎月光烂。门深棨戟严，庭寂兵吏散。柝鸣栖雀起，阶湿吟蛩乱。徘徊久不寐，感慨辄兴叹。非才直承明，弱冠弄柔翰。遭逢愧终贾，漂泊类王粲。名臣镇大藩，从事乏良算。 

　　○寄题湖口方氏木斋 

　　云林生晓阴，露叶表秋净。天清鹤能高，风急蝉更竞。果落忽疑雨，交柯转成暝。龙影翻研池，翠羽窥水镜。幽人此优游，读书了深性。 

　　○送张文焕安定山长 

　　春水生霅溪，轻舠去容与。东风吹白苹，晴烟散芳渚。飞花着离筵，翔鸥逐柔橹。酒阑意弥深，别至惨无语。缅彼嘉树林，之人事笾俎。所望崇德业，前修有遗绪。 

　　○晚出西掖同柯博士赋 

　　薄暮出重𬮱，逶迟望双阙。辇路犹轻尘，上林已初月。悠悠文书静，去去车马绝。小草惭长松，承恩总无别。 

　　○送客赋得城上乌 【一作《夜乌啼曲》。】 

　　月落城上楼，乌啼楼上头。一啼海色动， 【一作迷。】 再啼朝景浮。马鸣黄金勒，霜满翠羽裘。乌啼在故 【一作何。】 处，人生多去留。 

　　○琼林台为薛玄卿赋 

　　西山有崇台，上与云气通。仙人紫霞佩，导以双青童。逍遥琪树林，盘礴瑶华宫。积石象玄圃，连岑构空同。𫄥𫄥驻朝景，泠泠度天风。丹凤刷仪羽， 【一作「羽仪」。】 绛节飘曈昽。矫首不可及，灭没凌飞鸿。愿言授灵药，与世无终穷。 

　　○送方叔高赋得长安道 

　　灞陵桥上秋风早，行人晓出长安道。长安城头乌正啼，长安陌上闻朝鸡。征车遥遥行复止，征马萧萧鸣不已。将军年少美且都，黄金箭镞雕玉弧。未央前殿进书罢，诸生拜官辞石渠。将军归去亦草草，长安道边人羡好。莫怜贾谊谪长沙，不见冯唐禁中老。 

　　○有怀玉文堂 【一作《有怀敬仲伯生》。】 

　　眉山老仙丹丘生，三日不出风雨惊。玉文深沈发奇秘，天藻动荡流芳英。锦鳞行酒白昼静，金鸭焚香长夜清。秋深病久不得住，抚卷怅望难为情。 【柯敬仲有晋贤书《黄庭内景经》，因以玉文名堂。奎章学士虞伯生制文。虞亦有天藻亭云。】 

　　○秋雨夜坐 

　　风雨夜窗急，庭帷秋思多。萧萧闻落木，汹汹度惊波。阶湿吟蛩乱，檐深宿鸟过。青灯挑不尽，无奈客愁何。 

　　○送合 【一作周】 学士赴上都 

　　从官万骑拥銮舆，东合词臣载宝书。雨过草肥金络马，月明山转紫驼车。龙庭日近瀛洲路，滦水天高玉帝居。明日仙凡便相隔，少年僚吏谩踟蹰。 

　　○送国王朵儿只就国 

　　奕世名王策骏功，远分茅土镇辽东。玉符金印传孙子，铁券丹书誓始终。沧海断霞通虎帐，黑河飞雪暗雕弓。莫忘圣武艰难日，四杰从容陟降同。 【四杰今四怯薛之祖。】 

　　○郊祀庆成 

　　圜丘亲祀自吾皇，夙驾銮舆建太常。冕服并行周典礼，乐歌不数汉文章。清台夜奏灵光紫，温室朝迎瑞日黄。今代侍臣多马郑，明年应许议明堂。 

　　○和完 【一作宋。】 学士晚出丽正门 

　　暮光霞彩炫金题，绛阙高居雉堞低。上相楼台连御苑，中郎车骑过沙堤。皂雕孤捩凌云翮，紫燕双翻踣雪蹄。回首上林凉月夜，橤珠多是凤鸾栖。 

　　○题柯博士墨竹 

　　嶰谷春回落粉香，拂云和露倚苍苍。月明后夜吹箫过，应是伶伦学凤凰。 

　　○和西湖竹枝词 

　　河西女儿戴罟■〈罒上孤下〉，当时生长在西湖。手抱琵琶作胡语，记得吴中吴大姑。 

　　○吴王纳凉图 

　　六月长洲水殿凉，酒酣挥袖倚新妆。芙蓉露冷秋云薄，回首西风响屧廊。 

　　○贾治安骑驴图 

　　西风乌帽鬓毵毵，拂袖长吟倚暮酣。得句不冲京兆尹，蹇驴行徧大江南。 

　　○古长信秋词二首 

　　缺月流光入绮疏，金壶传箭梦回初。秦台彩凤无消息，桂影空闲十二除。 
　　辇路青苔雨后深，铜鱼双钥昼沉沉。词臣还有相如在，不得当时买赋金。 

　　○昆明池乐歌二首 

　　彩鹢齐飞簇画旗，甲光如水入云低。长杨五柞遥相望，笳鼓归来日每西。 
　　博望封侯万里还，血流青海骨如山。将军新赐楼船印，锦缆牙樯杳霭间。 

　　○送唐子华嘉兴照磨 

　　羡子才名久，人称老郑虔。风流今共识，政事昔曾传。坐幕挥谈麈，移家载酒船。郡城秋水上，相望故依然。 

　　○送孙士元越州经历 

　　江楼酒欲醺，离思乱江云。官舍山阴近，邮亭水驿分。声华当众望，赞画藉多闻。退食须行乐，裁诗孰和君。 

　　○春日有怀柯博士二首 

　　阖闾城外乱莺啼，笠泽春深水满陂。好买扁舟载图画，布帆东下若耶溪。 
　　闻说新来白发稠，茂陵多病不胜愁。吟成定似张公子，痴绝真成顾虎头。 

　　◆陈公子柏（云峤集） 

　　柏字新甫，号云峤，泗州人。其祖平章，故宋制置，即龙麟洲题琵琶亭以讥之者。柏尝为侍仪舍人，馆阁诸老、朝省名公，莫不折辈行与交，咸称之曰陈公子。官至太祝，年逾六十，不得志而卒。临终作偈，有「前身本是泗州僧」之句。云峤性豪宕，结客，积金七屋。不数年散尽，平日喜居钱塘，不乐小官，怒骂宰相。尝被命监铸祭器于杭。无锡倪元镇慕其名，来见之，张燕湖山间，罗设甚至，酒终为别，以一帖馈米百石，云峤命从者移置近所，举巨觥，引妓乐驺从者而前，悉分散之，顾倪曰：吾在京即熟尔名，云南士之清者，他无与比，其所以章章者，盖以米沽之也，请从今日绝交。且骂诸尝誉之者，时张伯雨在坐，不胜局蹐，其豪气类如此。 

　　京口送戴寿卿之金陵学录兼寄刘云松 
　　雪中骑牛拜米南宫墓 
　　和王参政崔徽写真韵 
　　与茅山李道士同宿石门 
　　焦山题塔 
　　思亲 
　　登焦山塔二首 

　　○京口送戴寿卿之金陵学录兼寄刘云松 

　　瓮城至冶城，山影碧崚嶒。泮水春才动，雩坛价已增。乌台争荐鹗，鹍海看飞鹏。问讯云松客，清溪隐钓罾。 

　　○雪中骑牛拜米南宫墓 

　　少年不解事，买骏轻千金。何如小黄犊，踏雪空山深。小小双牧童，吹笛穿松林。醉拜南宫墓，地下有知音。 

　　○和王参政崔徽写真韵 

　　芳时无语惜年华，彩笔何心赋落霞。镜里自怜人似玉，天涯不隔貌如花。双瞳蘸绿横秋水，高 【髻】 【结】 堆春亸碧鸦。犹胜无金买延寿，黑山空使梦还家。 

　　○与茅山李道士同宿石门 

　　山空万籁沈，论语对青灯。君本无心侣，吾真有发僧。 

　　○焦山题塔 

　　树老云间鸟宿，洞深月落潮回。此时此兴不浅，何日何年再来。 

　　○思亲 【都下与妻儿夜坐，闻归雁作。】 

　　天外东风吹塞沙，忽闻归雁落梅花。江城此夜正春雨，独倚阑干心到家。 【《辍耕录》云：陈云峤妻，铁太保女也。恃富贵，近戚偶以一言骄之，遂终身不见。】 

　　○登焦山塔二首 

　　远寻兰若访参寥，仰见龙蛇窟宅高。试上云梯舒望眼，蓬莱咫尺限云涛。 
　　归鞭袅袅拂斜曛，踏碎长街九里云。渐愧蜗牛庐下客，终朝城市醉醺醺。 

　　◆王永丰祯（农务集） 

　　祯字伯善，东平人。官旌德宰，六年再调永丰，山斋萧然，终日清坐。每岁教民种桑若干株，凡麻苎禾黍牟麦之类，所以莳艺芟获，皆授之以方。又图画所为钱镈耰耧耙■〈耒八〉诸杂用之器，使民为之。名其书曰《农器图谱》、《农桑通诀》。如《咏平板》云：「一行已见光如拭，再过都无迹可寻。」《辊轴》云：「本拟助禾轻着力，却冯偃草重于风。」《水闸》云：「禹门似是崇三级，巫峡还同束众流。」《阴沟》云：「花径有同流暗水，桃源误认出残红。」皆能刻画摹拟，曲肖情状。剡源戴表元称其纲提目举，华搴实聚。顾旧农书有南北异宜而古今异制者，此书历历可以通贯。信儒者之用世，非空言也。 

　　圃田 
　　围田 
　　柜田 
　　梯田 
　　礰礋 
　　镢 
　　木杴 
　　耨 
　　铲 
　　薅马 
　　铚 
　　镰 
　　推镰 
　　锯 
　　田荡 
　　乔扦 
　　刮板 
　　击壤 
　　屝 
　　覆壳 
　　通簪 
　　臂篝 
　　谷匣 
　　篮 
　　晒盘 
　　堈碓 
　　油榨 
　　土鼓 
　　划船 
　　野航 
　　拖车 
　　守舍 
　　水栅 
　　牛曳水车 
　　高车 
　　水筒 
　　石笼 
　　水篣 
　　水击面罗 
　　麦钐 
　　麦绰 
　　芟麦歌 
　　火仓 
　　蚕簇 
　　缫车 
　　热釜 
　　冷盆 
　　蚕连 
　　络车 
　　木棉弹弓 
　　蟠车 

　　○圃田 

　　二顷负郭田，人上宁易取。数口仰成家，片产足为圃。远即加倍蓰，多仍防莽卤。虽云绝里闾，终得并城府。幽可寻山隈，润宜临水浒。未始外犁锄，或亦事斤斧。中可居一廛，外或兴百堵。请学拟樊须，不如闻孔父。业作灌园翁，籍沽输税户。作计务勤劬，佣工赡贫窭。水种要渐濡，粪滋饶朽腐。蔬茹间甘辛，瓠瓜无苦窳。芃芃黍稷苗，蔚蔚桑果树。鬻利达市廛，植木入村坞。界展阵图横，区分僧衲补。随分了朝昏，无心富囷庾。高卧尽元龙，信诬从市虎。闲看穴蚁争，静听井蛙怒。偶尔阅物情，居然为地主。进退绰有余，奔竞耻为伍。寸壤思康庄，众流独砥柱。自我结蓬茅，从渠爱簪组。畎亩着吾身，乾坤留此土。陵谷几变迁，耕凿一今古。四序转轩楹，八表际庭宇。造境到羲炎，逢时知舜禹。柴荆敝昏夜，桔槔憩烟雨。俱同动植苏，忝与膏泽溥。斗酒一醉劝，盘餐众美聚。口腹粗能甘，身形不知苦。养生诚足嘉，报本非敢侮。五土既有神，百谷岂无祖。斋祭奏《豳》诗，岁时鸣土鼓。不务农务中，是用纪图谱。 

　　○围田 

　　度地置围田，相将水陆全。万夫兴力役，千顷入周旋。俯纳环池地，穹悬覆幕天。中藏仙洞秘，外遶月宫圆。蟠亘参淮甸，纡回际海壖。官民皆纪号，远近不相缘。守望将同井，宽平却类川。隰桑宜叶沃，堤柳要根骈。交往无多径，高居各一廛。偶因成土著，元不畏民编。生业团乡社，嚣尘隔市廛。沟渠通灌溉，塍埂互连延。俱乐耕耘便，犹防水旱偏。翻车能沃槁，瀽穸可抽泉。拥绿秧锄后，均黄刈获前。总治新税籍，素表屡丰年。黍稌及亿秭，仓箱累万千。折偿依市直，输纳带逋悬。岁计仍余羡，牙商许懋迁。补添他郡食，贩入外江船。课最司农绩，治优都水权。富民兹有要，陆海岂无边。祈奏载芟咏，报歌《良耜》篇。降穰今若此，蒙利敢安然。壤土常增筑，风涛每虑穿。积储趋日用，防□废宵眠。击鼓供惟急，苫庐守独专。本为凭御护，或未免灾愆。谁念农工苦？惟知粒食鲜。并将农谱事，编纪作诗传。 

　　○柜田 

　　江边有田以柜称，四起封围皆力成。有时卷地风涛生，外御冲荡如严城。大至连顷或百亩，内少塍埂殊宽平。牛犁展用易为力，不妨陆耕与水耕。长弹一引彻两际，秧垄依约无斜横。旁置瀽穴供吐约，水旱不得为亏盈。素号常熟有定数，寄收粒食犹囷京。庸田有例召民佃，三年税额方全征。便当从此事修筑，永护稼地非徒名。吾生口腹有成计，终焉愿作江乡氓。 

　　○梯田 

　　世间田制多等夷，有田世外谁名题？非水非陆何所兮，危颠峻麓无田蹊。层磴横削高为梯，举手扪之足始跻。伛偻前向防颠挤，佃作有具仍兼携。随宜垦𣃁或东西，知时积早无噬脐。稚苗亟耨同高低，十九畏旱思云霓。凌貌风日面且黧，四体臞瘁肌若刲。冀有薄获胜稗稊，力田至此嗟欲啼。田家贫富如云泥，贫无锥置富望迷。古称井地富可稽，一夫百亩容安栖。余夫田数犹半圭，我今岂独非黔黎。可无片壤充耕犁，佃业今欲青云齐。一饱才足及孥妻，输租有例将何齐？惭愧平地田千畦。 

　　○礰礋 

　　他山有奇石，镌凿烦良工。制成三尺余，簨轴旋其中。齿齿铓锷坚，就彼磈块功。一转土膏润，再转春泥融。𫐆辘复𫐆辘，妙用无终穷。遄观万顷绿，粼粼漾春风。不辞处泥泞，但愿歌年丰。 

　　○镢 

　　銎柄为身首半圭，非锋非刃截然齐。凌晨几用和烟𣃁，逼暮同归带月携。已啄灵苗挑药笼，每通流水入蔬畦。更看功在盘根地，办与春农趁雨犁。 

　　○木杴 

　　柄头掌木尽宽平，谷实抄来忌满盈。苗夏耰锄方用事，几回高阁待秋成。 

　　○耨 

　　创物各有名，薅器即云耨。壅厚破蚁封，啄深过鸟咮。护苗如养贤，去草极击寇。曾闻伛偻翁，功毋求速就。 

　　○铲 

　　古铲惟制小，颇逾锄耨功。今于古制异，用亦差不同。沟田垄攲仄，他刃诚难攻。制器度地宜，创物须良工。长柄加阔首，圆柄投直銎。畎亩耀吐月，肘腋凌轻风。务进同撞戈，再前随换踪。覆茇易反掌，剸地深潜锋。已令土膏润，旋看蔓草空。要处薅薙外，不离耘芓中。养苗成此稼，去秽利吾农。无田非力辟，有具致时丰。尝见燕赵北，亦传辽池东。远近或未识，图谱容相通。 

　　○薅马 

　　尝见儿童喜相迓，抖擞繁缨骑竹马。今落田家薅具中，髣髴形模悬跨下。头尾微昂如据鞍，腹胁中虚深仰瓦。乘来垄上敛褰裳，借竹于人宽两髁。初无鞭辔手不施，只有丛草常满把。昔闻坡老歌秧田，以木为躯名我假。虽云制度各殊工，不出同涂趋稼野。岂无燕市骐骥材，千里驱驰汗如泻。亦有尚廏麒麟姿，路乘一鸣何似哑。争如寓器干同宫，刍秣不烦殃咎寡。又如画幅出龙媒，过目徒教费模写。尤疑铁骑响风檐，聒耳胡为劳铸冶。岂知创物利于民，独有老农真智者。朝骑暮去有常程，暑月奔忙非夏庌。荼蓼朽止方告劳，杳不闻期驯里厦。回看所历稼如云，拟贺丰穰奏豳雅。功成翻为一长嗟，控御由人多用舍。 

　　○铚 

　　制形类短镰，名义因声闻。总秸既异赋，禾藁惟中分。虽云一钩铁，解空千亩云。小材有大用，乘时策奇勋。苟无遽弃捐，磨砺以须君。 

　　○镰 

　　利器从来不独工，镰为农具古今同。芟余禾稼连云远，除去荒芜卷地空。低控一钩长似月，轻挥尺刃捷如风。因时杀物皆天道，不尔何收岁杪功。 

　　○推镰 

　　北方寒早多晚禾，赤茎乌粒连山阿。霜余日薄熟且过，脆落不耐挥刈何。因物制器用靡他，田夫已见伐长柯。一钩偃月镰新磨，置之叉头行两碢。仍加修杖双眉蛾，推拥捷胜轮走坡。左捩忽若持横戈，原头积穗云长拖。秋成助敛知时和，欲充粝食无饥魔。北风卷地翻长河，此时镰也收加多，试向田翁云此歌。 

　　○锯 

　　百炼出锻工，修薄见良铁。架木作梁横，错刃成齿列。直斜随墨弦，来去霏轻屑。傥遇盘错间，利器乃能别。 

　　○田荡 

　　农事方殷春已归，绿云满掘春秧齐。秧马既具田成畦，尚欠有物平水泥。横木叉头手自携，荡磨泥面如排挤。人畜一过饶足蹄，却行一抹前踪迷。莹滑如展黄玻瓈，插莳足使无高低。处污不染濯清溪，归来自洁从高栖。一遇诗人经品题，附名农谱名始跻，愿言永用同锄犁。 

　　○乔扦 

　　江乡新霁稻初收，缚竹为扦可寄留。白水有时深鼎足，黄云随意挂叉头。丰年有象居人喜，滞穗无遗寡妇愁。稼事毕时仍有用，不妨场圃作量筹。 

　　○刮板 

　　广舌横短柄，双环系长纼。却行作敛踪，前排如拥盾。起偃作陂塘，分田立畦畛。人间不平地，所到略能尽。 

　　○击壤 

　　泰和民如何？戏适因块壤。相从杂稚耋，峙立越寻丈。乘平初侧一，得隽终杀两。徒歌足欢愉，至意自融盎。帝力既不知，大德日荡荡。尔来几千年，古俗遂长往。虽云遗制在，淳风邈难想。谁能陶真乐，返古如指掌。怀哉壤父歌，三复有遗响。 

　　○屝 

　　蒯菅柔韧自编成，不换仍呼不借名。长向绿蓑衣底着，两行偏称野夫情。 

　　○覆壳 

　　田头赫日曝肤赪，微智能令庇荫清。竹股合编深可覆，箬胎层布薄还轻。制成龟背兼龟兆，俯作鹤躯如鹤行。南北薅锄人得此，随身长若片云生。 

　　○通簪 

　　汗随低首沛如淋，散髻斜横得此簪。冰筯玲珑清吹入，月痕依约墨云深。孤标不作附炎态，虚腹宁无利物心。微眇弃余能适用，何殊敝帚直千金。 

　　○臂篝 

　　筠篝编织作中虚，穿臂农夫护若肤。不似舞姬华宴上，巧笼衣袖络珍珠。 

　　○谷匣 

　　取制异囷京，初凭梓匠成。虚中元有受，正位乃无倾。封𫔎开还泻，方层贮每盈。家家能置此，亦号小常平。 

　　○篮 

　　卖花檐上两相宜，𣃁药山前屡挈归。何似采桑盛叶好，是中还有绮罗衣。 

　　○晒盘 

　　平如铺簟浅于舟，谷实摊来亦易收。尝笑昔年高凤麦，漫教平地雨漂流。 

　　○堈碓 

　　杵臼搜奇作碓堈，米翻堈滑恣舂撞。铁笼木末装全杵，皮护𥬠材倚半腔。频作低昂身与共，惯成踏蹑足须双。近随文轨通南北，不独铿鍧在楚邦。 

　　○油榨 

　　巨材成榨床，细溜刻盘口。麻烂入重圈，机械应心手。取之亦多方，脂膏竟谁有？回顾室中妇，何尝润蓬首。 

　　○土鼓 

　　粤昔伊耆氏，乐制惟土苴。继自神农氏，作鼓正从瓦。蒯桴一引击，真性足陶写。当时风俗成，往往朴而野。大音能希声，调高和诚寡。迨周因用之，龡合豳颂雅。祈年及祭蜡，齐敬格上下。是虽器质略，名亦不徒假。花腰鸣且急，可以愧来者。 

　　○划船 

　　水乡远近多岐路，谁作划船新制度。不烦梢柂与帆樯，一棹翩翩恣来去。农事方殷负载多，水陆无拘随所遇。归来闲舣古方塘，不知江海风涛怒。有时撑出柳边来，还胜断桥人不渡。 

　　○野航 

　　东皋茫茫春雨晴，前溪溶溶春水生。小桥攲仄已中断，野航一叶通人行。长日一鞭春事毕，来去溪边少人迹。雨打风牵尽日横，白鹭有时来上立。 

　　○拖车 

　　早同农具破烟来，暮带樵薪载月回。不比看花南陌上，雕轮绣毂殷春雷。 

　　○守舍 

　　禾穗累累青半黄，边山除野多熟乡。一粒未得人初尝，不应办作鹿豕粮。老农作计须夜防，结草构木安匡床。高低量置田中央，容身仅足庇雨霜。比于露宿知犹强，所图岁晏实饥肠。世族多少居华堂，安然熟寝无更长，便腹何尝乏稻粱。敢较甘苦均闲忙，不遑宁处禾无伤。 

　　○水栅 

　　山源洄洑溪涧空，两岸对峙如崇墉。傍田救旱无由供，上流作障凭地崇。支分下灌畦磴重，卧邀沛泽真伏龙。复有川水波涛洪，枚桩列植当要冲。仍制石廪如合纵，要约中流无必东。穿渠远溉波溶溶，至今陆海称秦中。畎浍距川惟禹功，田间浚治方成农。后世拒水能傍通，却资沃灌开田封。向来陂堨皆余踪，海内万水空朝宗。余波傥使膏润同，纵有汤旱无饥凶，坐令岁岁歌时丰。富民有具今始逢，此栅功利将无穷。 

　　○牛曳水车 

　　日日车头踏万回，重劳人力亦堪哀。从今垄首浇田浪，都是乌犍领上来。 

　　○高车 

　　通渠激浪走轰雷，激转筒车几万回。水械就携多水上，天池还泻半天来。竹龙解吐无云雨，旱魃潜消此地灾。安得临流施此技，楼居涤去暑天埃。 

　　○水筒 

　　刳竹作连筒，流泉一脉通。势虽由上下，用不限西东。远借居人便，常资沛泽功。伊谁凭好手，扶起卧龙公。 

　　○石笼 

　　谁编藤竹作长笼，块石填来势自雄。䗖𬟽有形横巨浸，鲲鲸无力战秋风。波涛已卷奔腾势，垄亩都归扞御功。拟唤六丁鞭尔去，若为能障百川东。 

　　○水篣 

　　瀑布中悬护土沙，飞流聚沫白生华。即看器用成天巧，积雪岩前走浪花。 

　　○水击面罗 

　　春雷声殷雪成围，收拾罗床别有机。才得水轮轻借力，方池匀受玉尘飞。 

　　○麦钐 

　　利刃由来与镫同，岂知芟麦有殊功。回看万顷黄云地，不用■〈句刂〉镰卷已空。 

　　○麦绰 

　　芟麦虽凭利刃功，柄头还用竹为笼。勿云褊量容多少，都覆黄云入笼中。 

　　○芟麦歌 

　　田家食力不食智，麰麦年年勤种莳。老农八十谙地利，暑夏呼儿先暵地。再耕再耨土华腻，手把耧犁知已试。土沃不妨投种穊，今年已报春泽被。覆垄苗深如栉比，熏风长养见天意。猎猎青旗催稚穗，才结稃胞花雪坠。赫赫曦轮炽钻燧，尽着精华输至味。粒饱芒森密如篲，顿失前时浪翻翠。岂知真宰调元气，化作黄云表嘉瑞。老农眼饱虽自慰，旦夕却忧风雨至。子妇奔忙事芟器，钐绰翩翩转双臂。曳笼腰间盈复弃，急载牛箱夜无寐。转首登场簇高积，风翻日碾半犹未。己向公门奉新馈，曲材和籴凡几次。年饷巡门仍语谇，夏税有程今反易。自余宿负如取寄，指此有秋争蚁萃。一得岂能偿百费，终岁勤劳一歔欷。昨日公堂宴宾贵，尊俎横陈混肴胾。檀板珠绳按歌吹，万钱不值供一醉。庖人搓揉出精粹，尚喜食新夸饼饵。物不天求皆力致，饱食何人知所自？春祈夏荐礼所记，报本从来追古义。但愿斯民不畏吏，吏不扰民民自遂。凡在牧民遵此治，坐见两岐歌政异。日富囷仓均被赐，不使老农忧岁事。 

　　○火仓 

　　朝阳一室虚窗明，今朝喜见蚕初生。四壁匀停今得熟，火龛挫垒如三星。阿母体测衣绢单，添减火候随寒暄。谁识贵家劝饮处？红炉画阁簇婵媛。 

　　○蚕簇 

　　前朝茧如山，今朝卵如粟。如山今岁谋，如粟来岁足。来岁一何神，生花楮一幅。丁宁语荆妇，依时勤晒沐。 

　　○缫车 

　　人家育蚕忧不得，今岁蚕收茧如积。满家儿女喜欲狂，走送车头趁缫缉。南州夸冷盆，冷盆缴细何轻匀。北俗尚热釜，热釜丝圆尽多绪。即今南北均所长，热釜冷盆俱此軖。軖头转机须足踏，钱眼添梯丝度滑。非弦非管声咿■〈口轧〉，村北村南响相答。妇姑此时还对语，准备吾家好机杼。岂知县吏已催科，不时揭去无余紽。迫索仍忧宿负多，车乎车乎将奈何。 

　　○热釜 

　　蚕家热釜趁缫忙，火候长存蟹眼汤。多茧不须愁不辨，时时频见脱丝■〈车工〉。 

　　○冷盆 

　　瓦盆添水火微燃，茧绪抽来细缴全。不似贵家华屋底，空教纤手弄清泉。 

　　○蚕连 

　　卷去绿云桑已少，箔头有丝蚕欲老。月余辛苦见成功，作簇不应从草草。南北习俗久不同，彼此更须论拙巧。北簇多露置，积迭仍忧风雨至。南簇俱在屋，施之蚕北良未足。南北簇法当约中，别构长厦方能容。外周层架蒿草平，内备火患通人行。饲却神桑丝已吐，女洒桃浆男打鼓。作茧直须三日许，开簇团团不胜数。我家多蚕方自庆，得法于今还可证，免似向来多簇病。 

　　○络车 

　　軖丝张柅复相牵，络妇车成用具全。座上通槽连簨旧，轴头引籰逗绳圈。一钩递控防偏度，独缕依循入卧缠。几向华筵曾误认，箜篌人坐理冰弦。 

　　○木棉弹弓 

　　主射由来彀此弓，岂知弦法有他功。却将一掬香绵朶，弹作晴云满座中。 

　　○蟠车 

　　绩纺功才毕，蟠纑得此车。行桄运枢臬，交辏寄横叉。宛转荆钗手，周旋里布家。岂知罗绮辈，惟务拨琵琶。 

　　◆梅岩野人郭豫亨（梅花字字香） 

　　豫亨，自号梅岩野人，性爱梅花。见古今诗人梅花杰作，必随手钞录而歌咏之。暇日辄集其句得百篇，目为《字字香》。其中工妙之句，如：「不禁夜雨轻欺着，却怕春风漏泄香。」「十年世事三更梦，斜日阑干万古心。」「春回积雪层冰里，人倚闲庭小槛前。」「岚气欲飞山隔岸，生香不断树交花。」「动摇腊信随征使，裁剪春风入小诗。」「定知深院黄昏后，多在青松白石间。」「一生知己林和靖，晚岁论交何水曹。」「家为逆旅相逢处，人倚阑干欲暮时。」「生无桃李春风面，好作梨花夜月看。」「雪后园林才半树，水边风月笑横枝。」「几处酒旗山影下，一川风物笛声中。」「白雪却嫌春色晚，好风吹送暗香来。」「肯随骚菊同奴仆，却说山矾是弟兄。」「已成白发潘常侍，自弃明时孟浩然。」梅岩自谓句煅意炼，璧合珠联，亦有天然之巧，吾不知其为古作也。 

　　梅花集句 

　　○梅花集句 【录十二。】 

　　水沈为骨玉为肌，好处曾临阿母池。雪后园林应有恨，篱边屋角立多时。早开却被嫣红妒，未落先愁玉笛吹。要识此花奇绝处，满窗唯有月明知。 【李尧夫。毛泽民。和靖。后村。卢元赞。曹松。简斋。白廷玉。】 
　　刻玉雕琼作小葩，湿云黯澹雪横斜。半开半落缘谁事，和影和香属我家。数抹晚霞怜野笛，一泓流水度寒沙。吟边苦思无佳句，立尽斜阳数过鸦。 【赵福元。□□□。程月溪。竹塘。和靖。程梅窗。徐荣。应凤山。】 
　　黯澹江天雪欲飞，屋檐斜入一枝低。禽翻竹叶霜初下，春在花梢日未西。晚岁风霜从冷澹，小园烟景正凄迷。平生惯是思梅苦，多谢诗翁为品题。 【陆仓。和靖。赵天乐。黄师雄。子苍。和靖。张介卿。赵愚轩。】 
　　天寒落日澹孤村，占断风情向小园。翠羽啼花追昔梦，缟衣和雨立黄昏。藓厓直上双飞屣，茅店惊寒半掩门。忆得去年风雪里，江南石上对洼尊。 【东坡。和靖。陈起。陈竹泉。方惟深。放翁。程梅窗。山谷。】 
　　踏破溪边一径苔，与寻陈迹久徘徊。云漫陇树魂应断，风静寒塘花正开。只恐好枝为雪压，留看瘦影上窗来。花前独立无人会，谩使诗肠日九回。 【石屏。吕居仁。秦韬玉。刘沧。石屏。易涉趣。赵嘏。元广。】 
　　雪后相看意更深，谩将一朵插铜瓶。人生此乐须天赋，岁晚知心唯月明。白鹤未归春已老，危阑倚遍酒初醒。逋仙只说香和影，不是诗家莫浪评。 【道潜。张逢吉。东坡。陈月溪。雪矶。耐庵。柯柏轩。刘炎午。】 
　　勾引春情出苑墙，无人知处忽然香。愁连粉艳飘歌席，亦要天花作道场。风约暗香临浅水，月明疏影媚寒塘。浣花溪上堪惆怅，可是无心赋海棠。 【杨蟠。玉蟾。罗隐。李商隐。□□□。无逸。郑谷。介甫。】 
　　貌楛神泽骨槎牙，萧索东风两鬓华。甘与雪霜同冷澹，醉看参月半横斜。溪山冷落泥三尺，水竹参差屋数家。自笑自吟还自得，案头摇落小瓶花。 【孤山。东坡。刘斗溪。东坡。吕居仁。张逢吉。卢矩。方煮瀑。】 
　　榾柮炉寒砚欲冰，舍南舍北雪犹存。旋催妆额添宫样，静爱寒香扑酒樽。两岸严风吹玉树，一湾流水护柴门。闲中有意堪图画，溪上无人月一痕。 【竹溪。疎寮。于湖。罗隐。韦庄。叶水竹。黄文度。吴可。】 
　　半屋苍云冷不知，茅檐竹坞两幽奇。凝情金谷登楼日，依约华清出浴时。陇月定知今夕恨，春风摇动故人思。绿杨解语应相笑，雪里开花恐是迟。 【沈□□。晁叔用。赵义若。梅亭。□□□。程梅窗。臧谋。东坡。】 
　　满地飘零更断肠，恐随春梦去飞扬。柳摇台榭东风软，花扑玉缸春酒香。驿使不来羌管歇，燕钗初试汉宫妆。巡檐说尽心期事，几度凭阑到夕阳。 【□□□。林季谦。介甫。周词。岑 【参】 。张棨。韩偓。晦庵。王叔安。】 
　　湖山摇落岁方悲，自恐冰容不入时。但笑红芳夸艳冶，浑将绛雪点寒枝。桥边野水通渔路，城外春风吹酒旗。正似美人初醉着，澹妆浓抹总相宜。 【□□□。东坡。□□□。 【毛泽民】 。和靖。刘禹锡。介甫。东坡。】
●元诗选二集•庚集 

　　侍郎伯颜（子中集） 
　　苏参政天爵（滋溪集） 
　　煮石山农王冕（竹斋集） 
　　吴处士景奎（药房樵唱） 
　　新山道人曹文晦（新山稿） 
　　东郭生郭翼（林外野言） 
　　野航老人姚文奂（野航亭稿） 
　　沧江散人徐舫（沧江散人集） 

　　◆侍郎伯颜（子中集） 

　　伯颜，字子中，西域人。其祖父宦江西，因家进贤。五举至正乡荐，辟东湖书院山长，改建昌路教授。壬辰兵起，行省以便宜授赣州路知事，升经历。参政全普庵撒里守赣，辟为都事。戊戌，伪汉陈友谅遣将来攻，伯颜出募兵应援。会城陷，间道奔闽，右丞章完表为行省员外郎，佐闽帅陈友定复建昌，因浮海抵大都献捷，进兵部侍郎。持节之广西发兵，时明师已定闽广矣。坠马折足，为将军廖永忠所得，不屈，义而释之。乃变姓名，遁迹江湖间且二十年。往来居进贤之北山，创竹室三间以居。洪武十二年，诏搜遗逸，布政使沈本立以伯颜名应，使者将至，饮药死。子中有学行，喜谈兵，元亡后，妻子没入掖庭。语及往事，涕泗潸然下。出以鸩自随曰：此所以志也。殁之先一夕，具牲醴祭其先与昔时共事死节之士，作《七哀》诗。读者悲之。 

　　过乌山铺 
　　挽余廷心 
　　过故居 
　　十华观 
　　春日绝句 
　　北山 
　　过豫章 
　　七哀诗七首 

　　○过乌山铺 

　　溪流霜后浅，野烧晓来明。古路无人迹，空山有驿名。衾寒知夜永，柝响觉风生。苦被浮名误，栖栖复此行。 

　　○挽余廷心 

　　义重身先死，城存力已穷。百年深雨露，一士独英雄。甲第声华旧，文章节概中。只今千种恨，遗庙夕阳红。 

　　○过故居 

　　白头归故里，荒草没柴门。乡旧仍相见，儿童且不存。忠清千古事，骨肉一家魂。痛哭松楸下，云愁白日昏。 

　　○十华观 

　　十载风尘忽白头，春来犹自强追游。香浮素碧云房静，日落青林石径幽。海内何人扶社稷，天涯有客卧林丘。此心只似长江水，终古悠悠向北流。 

　　○春日绝句 

　　几片残红点客衣，小溪流水鳜鱼肥。画桥尽日无人过，杨柳青青燕子飞。 

　　○北山 

　　平川杨柳翠依微，暖日游丝挂绿扉。啼鸟不知江国变，多情到处劝人归。 

　　○过豫章 

　　舣棹沧洲外，行行入故城。楼台空旧迹，门巷半新名。盛学谁从说，明身只自惊。惟看徐孺子，千古有余清。 

　　○七哀诗七首 

　　有客有客何累累，国破家亡无所归。荒村独树一茅屋，终夜泣血知者谁？燕云茫茫几万里，羽翮铩尽孤飞迟。呜呼我生兮乱中遘，不自我先兮不自我后。 
　　我祖我父金月精，高曾累世皆簪缨。岁维丁卯兮吾以生，于赫当代何休明。读书愿继祖父声，头白今日俱无成。我思永诀非沽名，生死逆顺由中情，神之听之和且平。呜呼祖考兮俯鬷假，笾豆失荐兮我之责。 
　　我母我母何不辰，腹我鞠我徒辛勤。母兮淑善宜寿考，儿不良兮负母身。殽维新兮酒既醇，我母式享无悲辛。呜呼母兮母兮无远适，相会黄泉在今夕。 
　　我师我师心休休，教我育我靡不周。四举滥叨感师德，十年苟活贻师羞。酒既陈兮师戾止，一觞我奠涕泗流。呜呼我师兮毋我恶，舍生取义未迟暮。 
　　我友我友，全公海公，爱我爱我兮人谁与同？惟公高节兮寰宇其空，百战一死兮伟哉英雄。呜呼我公兮斯酒斯酌，我魂我魂兮惟公是托。 
　　我子我子兮娇且痴，去住存殁兮予莫女知。女既死兮骨当朽，女苟活兮终来归。呜呼女长兮毋我议，父不慈兮时不利。鸩兮鸩兮置女已十年，女不违兮女心斯坚。用女今日兮人谁我冤，一觞进女兮神魂妥然。呜呼鸩兮果不我误，骨速朽兮肉速腐。 

　　◆苏参政天爵（滋溪集） 

　　天爵，字伯修，真定人。父志道，官至岭北行省左右司郎中卒。天爵少从安熙学，为国子学生，得吴澄、虞集、齐履谦先后为之师。延佑四年，马祖常以御史监试国子员，试《碣石赋》，天爵文雅驯美丽，考究详实，拔置第一。释褐授大都路蓟州判官，改翰林国史院典籍官，迁应奉翰林文字，升修撰。元统初，累拜监察御史，迁翰林待制。后至元间，累迁礼部侍郎，出廉访淮东。入为枢密判官，改吏部尚书，进参议中书省事。至正二年，拜湖广行省参知政事，迁陕西行台侍御史，召为集贤侍讲学士兼国子祭酒。出廉访山东，拜江浙行省参知政事，历大都路总管两浙都转运使。十二年，淮右江东盗起。仍命参政江淮行省，总兵于饶信。卒于军中，年五十九。伯修多知辽金故事。为文长于序事，而诗尤得古法。新安赵汸称其明洁而粹温，谨严而敷畅，若珠璧之为辉，菽粟之为味。有诗稿七卷、文稿三十卷。尝着《国朝名臣事略》十五卷、《文类》七十卷、《松厅章疏》五卷、《春风亭笔记》二卷。晚岁复以释经为己任，学者因其所居称之为滋溪先生。于时中原前辈凋谢殆尽，伯修独身任一代文献之寄。故自成均诸生以至历官翰苑，凡前言往行与当世之所可述者，无不笔之于简册。国子助教陈旅称其学博而识正，非虚誉也。 

　　鹤寿堂诗 
　　千夫长梁侯寿诗 
　　甄处士访山亭辞 
　　春露亭辞 
　　送都元帅述律杰云南开阃 
　　送同知任君玉西归 
　　送南宫舍人赵子期出使安南 

　　○鹤寿堂诗 【并序。】 

　　河东李生侨家真定，筑室以奉其母，揭名鹤寿，为之赋诗曰。 
　　奕奕新堂，滹水之阳。于以奉母，允寿且康。惟此滹阳，风物淳美。旨甘膳羞，亦孔之备。母氏寿康，由克致养。子职慎修，晨夕弗爽。九皋之禽，其色尚玄。爰祝慈母，惟以永年。瞻彼冀方，俗俭而啬。我固不忘，昊天罔极。生也属属，肄业诗书。堂构益崇，其永勿堕。 

　　○千夫长梁侯寿诗 

　　皇有中夏，戡定南土。猛将如云，奋厥才武。于时梁侯，旅力方刚。被甲执殳，从征遐荒。岭峤海壖，蝮蚖瘴雾。出入廿年，王事劳苦。嗟尔师旅，以杀为嬉。梁侯姁姁，抚宁遗黎。天相其德，受福不那。黄发归休，子孙孔多。伯也总戎，于江于汉。仲也在廷，执法侃侃。皇锡封命，宠予-嘉。酒醴维醹，往告于家。周有方叔，汉有充国。征罔不服，谋罔不克。维今南疆，猺人猖狂。思得虎臣，往斧其肮。盍即老成，爰咨爰度。我武惟皇，九宇式廓。 

　　○甄处士访山亭辞 

　　倚高人兮遯肥，羌欲淡兮心夷。卜居兮何许？山隐隐兮旁围。朝抚兮孤松，夕采兮秋菊。招白云兮为宾，抱明月兮同宿。展吾乐兮徜徉，又何必兮空谷。余亦慕兮由巢，家滋水兮滔滔。岁晏兮来归，愿与子兮同逍遥。 

　　○春露亭辞 

　　镇阳东郭，滹沱北浒。有亭翼然，密迩先墓。草木蓊兮菲菲，雨露降兮朝晞。云冥冥兮不返，鸟鵙鵙兮增悲。岁时兮来享，陟彼高兮骋望。感吾念兮思亲，怅音容兮惚恍。日月兮交驰，寒与暑兮相依。尚永延兮孙子，勿俾汝亲兮鬼饥。 

　　○送都元帅述律杰云南开阃 

　　世祖神武真天纵，万里中华归一统。当时六诏亦亲征，大丑小夷咸入贡。圣泽涵濡垂百年，昆虫草树犹生全。岂意狂童耸边鄙，戈鋋一扫成萧然。君侯累世称将种，落落奇才奋忠勇。往岁乘轺谕蜀归，威名烜赫传秦陇。迩来天子褎前功，玺书进拜明光宫。腰间金符射白日，胯下宝马鸣春风。金碧山高天拱北，瘴雨蛮烟今已息。元戎为国保遗民，日读丰碑歌圣德。 

　　○送同知任君玉西归 

　　薇花曾见照青春，今日都门又送君。入蜀使迎新太守，渡泸人识旧将军。琴声弹落巴山月，马首披开剑阁云。见说西州民事简，客来多诵长卿文。 

　　○送南宫舍人赵子期出使安南 

　　圣德隆千古，皇威奠九廛。金门颁凤诏，玉节使龙编。博雅资专对，才华属妙年。郎中初遴选，省府昔周旋。文治中华盛，仁恩漠国宣。清风消瘴雨，丽月净蛮烟。跋涉思铜柱，委蛇跨锦鞯。尧天新正朔，禹贡旧山川。声语时难解，雕题倍可怜。明年春色早，归拜御阶前。 

　　◆煮石山农王冕（竹斋集） 

　　冕字符章，诸暨田家子也。父命牧牛，冕放牛陇上，潜入塾听村童诵书。暮亡其牛，父怒挞之。他日依僧寺，夜坐佛膝，映长明灯读书，安阳韩性异而教之，遂通《春秋》。尝一试进士举不第，即焚所为文，读古兵法，着高檐帽，衣绿蓑衣，蹑长齿屐，击木剑，或骑牛行市中，乡里小儿皆 【讪】 【诎】 笑，冕弗顾也。尝北游燕都，泰不华荐以馆职，冕曰：不满十年，此中狐兔游矣，何以禄为？冕工于画梅，以臙脂作没骨体。燕京贵人争求画，乃以一幅张壁间，题诗其上曰：「疏花个个团冰玉，羌笛吹他不下来。」或以为刺时，欲执之。冕觉□亟归，隐会稽之九里山，自号「煮石山农」。命其居曰「竹斋」，题其舟曰「浮萍轩」，自放鉴湖之曲。赋诗辄千百言，鹏𬸣海怒，读者毛发为耸。明太祖既取婺州，遣胡大海攻绍兴，屯兵九里山。大海延冕问策，冕曰：越人秉义，不可以犯，若为义，谁敢不服。若为非义，谁则非敌。明日疾，遂不起。宋文宪公濂作《王冕传》，言太祖取婺州，将攻越，物色得冕，寘幕府，授以咨议参军，一夕以病死。秀水朱检讨彝尊曰：冕为元季逸民，自宋文宪传出，世皆以参军目之，冕亦何尝一日参军事哉！读徐显《裨史集传》，冕盖不降其志以死者也。向来选本，俱编元章入明诗，兹特援朱检讨之言以正之，使后之君子得以考焉。 

　　水仙图 
　　棠梨白练图 
　　秋山图 
　　对景吟 
　　题申屠子迪篆刻卷 
　　寄太素高士 
　　柯博士画竹 
　　明上人画兰图 
　　息斋双竹图 
　　柯博士竹图 
　　题画兰卷兼梅花 
　　剑歌行次韵 
　　五马图 
　　吹箫出峡图 
　　孤松叹 
　　痛哭行 
　　梅花三首 
　　关河雪霁图为金陵王与道题 
　　金陵行送余局官 
　　大醉歌 
　　赵千里夜潮图 
　　雪麓渔舟图 
　　题夏迪双松图 
　　送无咎游金陵兼简丁仲容隐居 
　　送人上燕 
　　悲苦行 
　　猛虎行 
　　劲草行 
　　有感 
　　虾蟆山 
　　秋夜雨 
　　古时叹 
　　苦寒作 
　　红梅翠竹山雉图 
　　吴姬曲二首 
　　寓意次敬助韵二首 
　　寓意三首次敬助韵 
　　伤亭户 
　　冀州道中 
　　偶成 
　　送颐上人归日本 
　　送钦上人 
　　偶成 
　　归来 
　　寄徐仲几 
　　山中答客问 
　　题金陵 
　　挽吴孟思 
　　闲题前元旧事 
　　金陵怀避乱作 
　　建康层楼 
　　过昭瑞宫次韵 
　　发古塘 
　　谩兴四首 
　　悼止斋王先生 
　　即事二首 
　　异乡 
　　雨中 
　　庚辰元旦 
　　秋兴二首 
　　偶成 
　　都城暮春 
　　金水河春兴二首 
　　三月廿九日夜欧阳省郎递至佳章观之技痒灯下即和但无童子急走送耳 
　　杂兴 
　　梅花屋 
　　写怀 
　　晚眺 
　　次韵答王敬助 
　　泊瓜洲 
　　八蟠岭 
　　中秋次韵答恢太虚 
　　解闷 
　　归来 
　　村居 
　　黄牛山 
　　次古诗韵 
　　春晚客怀 
　　龌龊 
　　潇洒 
　　有感二首 
　　谩兴五首 
　　梅花六首 
　　墨梅 
　　题画梅 
　　应教题梅 
　　红梅四首 
　　红梅 
　　秋怀二首 
　　兰亭 
　　江南妇 
　　题墨梅图 
　　题月下梅花 
　　题画梅二首 
　　题曹云西山水 
　　赠云峰上人墨梅图 
　　白马湖 
　　临江寺 
　　乙未春访仲远宿寄傲轩观李著作遂赋长句 
　　...... 

　　○水仙图 

　　寒风萧萧月入户，渺渺云飞水仙府。仙人一去不知所，池馆荒凉似无主。江城岁晚路途阻，邂逅相看颜色古。环佩无声翠裳舞，欲语不语情凄楚。十二楼前问鹦鹉，沧海桑田眯尘土。王孙不归望湘浦，芳草连天愁夜雨。 

　　○棠梨白练图 

　　芙蓉香冷箫声杳，月淡烟清楚宫晓。仙禽不语雪衣轻，相逢却恨秋风早。土花翠浅霜露蒙，山梨小结丹砂红。玉人醉倒不知处，梦回故苑朝朝云浓。 

　　○秋山图 

　　前年放船九江口，秋风猎猎吹蒲柳。买鱼沽酒待月明，不知江上青山走。三更吹笛欲唤人，漙漙白露侵衣巾。故乡遥遥书断绝，空见过雁如飞云。去年却下七里滩，秋水满江秋月寒。子陵先生钓鱼处，荒台直起青云端。先生不受汉廷官，自与山水相盘桓。至今高节敦廉顽，清风凛凛谁能攀。泊舟登岸行复止，小径分岐通草市。石林掩映树青红，正与今年画相似。茅庐半住林木里，白狗黄鸡小如蚁。翁媪无言童稚闲，可是太平风俗美。清溪水落鱼蟹新，东邻酿熟呼西邻。相牵相把意思真，亲密不异朱陈民。李端笔力乃巧妙，写我旧日经行到。岂是老梦眩水墨，不觉掀髯发长啸。殷家大楼沧江头，留我十日风雨秋。触景感动客邸愁，便欲卜筑山之幽。断桥流水无人处，添种梅花三百树。直待雪晴冰满路，骑驴相逐寻诗去。 

　　○对景吟 

　　湿云不飞山雪满，越王城头鼓声短。晓来溪上看梅花，虎迹新移大如椀。老乌缩项如冻鹥，呼群强作婴儿啼。红桃翠柳眼欲迷，旧时纨袴今涂泥。淮南千里无烟火。淮东近日多军马。寸薪粒粟不论钱，行客相看泪盈把。如何五陵年少郎，卖田去买青楼娼。吴歌楚舞不知夜，归来也学山翁狂。明朝酒醒入官府，方知不是城南杜。落花风急雨潇潇，索莫无言面如土。 

　　○题申屠子迪篆刻卷 【重刻峄山秦碑二石于绍兴路学。】 

　　我昔闻诸太古初，冯翊窅窅安可摹。自从庖羲得龙马，奇偶变化滋图书。结绳之政由此毁，科斗鸟迹纷纭起。后来大小二篆生，周称史籀秦夸李。只今相去几百年，字体散漫随云烟。岐阳石鼓土花蚀，峄山之碑野火燃。纵有秦铭刻岑石，冰消雪剥无踪迹。书生好学何所窥，每展史编空叹息。樊山先生东鲁儒，好古博雅耽成癯。八分小篆纯古法，凿石置之东南隅。白日光芒争照耀，满城走看嗟神妙。向来传写何足珍，枣木空遗后人诮。徐公手摹烽火尘，金陵近刻殊失真。那知此本意态淳，丞相李斯下笔新。申屠墨庄有传授，法度森严非苟苟。岂为后学得所师，万世千秋垂不朽。 

　　○寄太素高士 

　　我昔扁舟上耶溪，寻君直过丹井西。长松月冷啼子规，春风满地芳草齐。楼殿玲珑金碧涌，钟声不出松云重。老猿掬磵山影乱，翠禽啄露岩花动。此时相见不作难，握手笑上松花坛。坛下十万青琅玕，空阴漠漠常风寒。我对青山论今古，青山茫茫无一语。知其与我忘尔汝，石瓢酌我云根乳。泠然使我肝胆清，飘裾欲度浮云轻。千峰回影陷落日，万壑欲尽松风声。回首溪山忽成别，几见江梅飞白雪。洞庭湖上听夜雨，仲宣楼头望明月。茕茕对景伤古情，寸心欲吐书难凭。何当相晤一抵掌，与君细看真《兰亭》。 

　　○柯博士画竹 

　　湖州老文久已矣，近来墨竹夸二李。纷纷后学争夺真，画竹岂能知竹意。奎章学士丹丘生，力能与文相抗衡。长缣大楮尽挥扫，高堂六月惊秋声。人传学士手有竹，我知学士琅玕腹。去年长歌下溪谷，见我忘形笑淇澳。为我爱竹足不闲，十年走徧江南山。今日披图见新画，乃知爱竹亦如我。何当置我于其下，竹冠草衣相对坐，坐啸清风过长夏。 

　　○明上人画兰图 

　　吴兴二赵俱已矣。雪窗因以专其美。不须百亩树芳菲，霜毫扫动光风起。大花哆唇如笑人，小花敛媚如羞春。翠影飘飘舞轻浪，正色不染湘江尘。湘江雨冷暮烟寂，欲问三闾杳无迹。忾慷不忍读《离骚》，目极飞云楚天碧。 

　　○息斋双竹图 

　　李侯画竹真是竹，气韵不下湖州牧。墨波翻倒徂徕山，笔锋移出筼筜谷。千竿万竿清影远，百丈十丈意自足。就中分取一两枝，别是山阴潇洒族。疏梢飒飒凤尾颤，修干隐隐虬龙伏。凭轩忽若秋风来，坐使旁人脱尘俗。我生爱竹太僻酷，十载狂歌问淇澳。归来不得翠琅玕，听雨冷眠溪上绿。而今已断那时想，见景何曾动心目。便欲为君真致之，相对空窗慰幽独。 

　　○柯博士竹图 

　　先生元是丹丘仙，迎风一笑春翩翩。琅玕满腹造化足，须臾笔底开渭川。我家只在山阴曲，修竹森森照溪绿。只今榛莽暗荒烟，梦想清风到茅屋。今朝看画心茫茫，坐久忽觉生清凉。夜深明月入高堂，吹箫唤来双凤凰。 

　　○题画兰卷兼梅花 

　　湘江云尽湘山青，秋兰花开秋露零。三闾已矣唤不起，蓩莸萧艾春娉婷。冷飙吹香散郊垧，山蜂野蝶何营营。幽人脱略境色外，竟坐不读《离骚》经。西湖昨夜霜月明，梅花见我殊有情。逋仙祠前尘土清，老鹤彳亍如人行。天边缥缈来凤笙，玉壶吴酒颠倒倾。酒阑兴酣拔剑舞，忽觉海日东方生。 

　　○剑歌行次韵 

　　先辈匣中三尺水，斩蛟曾入吴潭里。提归未肯策奇勋，轩冕泥涂真戏耳。鸡林削铁不足比，昆吾百炼安能齿。淬花不滢𬸯鹈膏，掉箾却敲鸾凤髓。忆昔破敌如破竹，带霜飞渡桑干曲。于今锈涩浑铅刀，不遇何异荆山玉。惊雷夜作青龙哭，血痕冷剥苔花绿。野人一见骇心目，到手抚摩看不足。雪花皎皎明阑干，毛发凛凛肝胆寒。老军弊将长慨叹，愿欲置诸武库间。书生无用且挂壁，引杯时接殷勤欢。天眼太高俗眼顽，锐锷宜许儿曹看。先生有志不在此，出处每谈徐孺子。清高厌觅万户侯，笑引江山归画史。我来四十鬓已斑，学剑学书俱废弛。五更闻鸡狂欲起，何事英雄心未已。 

　　○五马图 

　　太仆济济唐衣冠，五马不着黄金鞍。饮流系树各有适，未许便作驽骀看。鬣■〈髟上黾下〉萧萧绿云茸，喷沫长鸣山岳动。世无伯乐肉眼痴，那识渥洼千里种。官家去年搜骏良，有马尽拘归监坊。遂令天下气凋丧，驴骡馲■〈马白〉争腾骧。只今康衢无马迹，得见画图差可识。画图画图奈尔何，抚几为之三叹息。 

　　○吹箫出峡图 

　　巅崖峭绝撑碧空，倒挂老松如老龙。奔流落峡喷白雪，石角险过百丈洪。我昔放舟从此出，牵柁失势气欲折。春风回首三十年，至今认得山头月。草堂清晨看图画，画里之人闲似我。波涛汹涌都不知，横箫自向船中坐。酒壶茶具船上头，江山满眼随处游。安得更唤元丹丘，相携共上黄鹤楼。 

　　○孤松叹 

　　孤松倚云青亭亭，故老谓是苍龙精。古苔无花护铁甲，五月忽听秋风声。幽人恐尔斧斤辱，独傍孤根结茅屋。月明喜看清影摇，雪冻却愁梢尾秃。昨夜飞霜下南海，山林草木无光彩。起来摩挲屋上松，颜色如常心不改。幽人盘桓重慨慷，此物乃是真栋梁。呜呼既是真栋梁，天子何不用是扶明堂！ 

　　○痛哭行 

　　雨淋日炙四海穷，经纶可是真英雄。岐丰禾黍泣寒露，咸阳草木来悲风。京邦大官饫酒肉，村落饥民无粒粟。东鲁儒生徒步归，南州野老吞声哭。纷纷红紫已乱朱，古时妾妇今丈夫。有耳何曾听韶武，有舌不喜论诗书。昨夜虚雷搥布鼓，中天月破无人补。休说城南有韦杜，白璧黄金天尺五。 

　　○梅花三首 

　　疏枝错落花灿烂，正似推篷溪上看。冻痕不剥五更霜，藓色犹存百年干。孤山处士诗梦寒，罗浮仙人酒兴阑。天荒地老行路难，谁传春色来人间？君不见江南物色今匪昔，大谷长林尽荆棘。岁寒何处论襟期，坐对云山空叹息。东楼女儿《白苎》歌，西楼美酒唤杏花。 【纵】 【总】 有高人爱高洁，踏雪谁肯来山家？老我无能惯清苦，写梅种梅千万树。霜清月白夜更长，每是狂歌不归去。只今潦倒霜鬓垂，世情杂杂俱忘机。读书写字两眼眵，断白搔堕随花飞。转首江南隔尘土，白月流光双鹤舞。一声羌管过南楼，铁石心肠亦凄楚。安得唤起陈元龙，长船满载玻瓈红。浩歌拍拍随春风，大醉惊倒江南翁。 
　　江南十月天雨霜，人间草木不敢芳。独有溪头老梅树，面皮如铁生光芒。朔风吹寒珠蕾裂，千花万花开白雪。髣髴蓬莱群玉妃，夜深下踏瑶台月。银铛泠泠动清韵，海烟不隔罗浮信。相逢共说岁寒盟，笑我飘流霜满鬓。君家秋露白满缸，放怀饮我千百觞。兴酣脱帽恣盘薄，拍手大叫梅花王。五更窗前博山冷，么凤飞鸣酒初醒。起来笑抱石丈人，门外白云三万顷。 
　　昔年曾踏西湖路，巢居阁上春无数。雪晴月白最精神，玛瑙坡前第三树。虬枝屈铁交碧苔，疏花暖迸珍珠胎。初 【疑】 【拟】 群仙下寥廓，琼珰玉佩行瑶台。又疑幽人在空谷，满面清霜鬓华绿。迎风冷笑桃杏花，红紫纷纷太粗俗。今年来看秦淮水，路隔西湖一千里。草堂上是白云窝，夜半松风唤予起。青山隔世无游尘，云根粉壁光如银。长啸一声月入户，孤山处士来相亲。江南梅花自有主，休问当年何水部。山僧对我默无语，柏子无风堕青雨。 

　　○关河雪霁图为金陵王与道题 

　　飞沙羃人风堕帻，老夫倦作关河客。归来松下结草庐，卧听寒流雪山白。悠悠如此四十年，世情脱略忘间关。今晨见画忽自省，平地咫尺行山川。鸟道连云出天险，玉树琼林光闪闪。阴崖绝壑望欲迷，冰花历落风凄惨。枯槎侧倒银河开，三巴春色随人来。渔翁舟子相笑语，不觉已过洪涛堆。溪回浦溆石齿齿，溪上人家成草市。长林大谷猿鸟稀，小步蹇驴如冻蚁。西望太白日色寒，青天削出蛾眉山。人生适意随所寓，底须历涉穷跻攀。明朝揽镜成白首，春色又归江上柳。何如高堂挂此图，浩歌且醉金陵酒。 

　　○金陵行送余局官 

　　李白题诗旧游处，桃花杨柳春无数。六代衣冠委草莱，千官事业随烟雾。大江西下秦淮流，石头寂寞围荒丘。原田每每尽禾黍，青山不掩诸公羞。高楼如天酒如海，触景令人生感慨。红堕香愁燕子飞，风流王谢今安在。我欲去寻朱雀桥，澹烟落日风萧萧。交疏结绮杳无迹，但见野草生新苗。小儿纷纷竞豪纵，区区割据成何用。芙蓉水冷臙脂消，千古繁华同一梦。伤今吊古如之何？头上岁月空蹉跎。君行喜有丝五紽，宦情不似诗情多。江南故事可知否，白云霙霙变苍狗。休论平生锦机手，浩歌且醉金陵酒。 

　　○大醉歌 

　　明月珠，不可襦。连城璧，不可𫗦。世间所有皆虚无，百年光景驹过隙，功名富贵将焉如？君不见北邙山，石羊石虎排无数。旧时多有帝王坟，今日累累蛰狐兔，残碑断碣为行路。又不见秦汉都，百二山河能险固。旧时宫阙亘云霄，今日原田但禾黍。古恨新愁迷草树，不如且买葡萄醅。携壶挈榼闲往来，日日大醉春风台，何用感慨生悲哀。 

　　○赵千里夜潮图 

　　去年夜度西陵关，待渡兀立江上滩。滩头潮来倒雪屋，海面月出行金盘。冰花着人如撒霰，过耳斜风快如箭。叫霜鸿雁零乱飞，正似今年画中见。寒烟漠漠天冥冥，展玩陡觉心神清。便欲吹箫骑大鲸，去看海上三山青。 

　　○雪麓渔舟图 

　　大山小山无寸青，长江万里如月明。楚天不尽鸟飞绝，老树欲动风无声。何人方舟顺流下，草衣箬笠俱潇洒。篷底有儿能读书，不是寻常钓鱼者。玄真子，陶朱翁，避世逃名俱已矣，后来空自谈高风。我视功名等尘垢，何似忘言付杯酒。武陵岂必皆神仙，桃花流水人间有。 

　　○题夏迪双松图 

　　我昔曾上五老峰，白云尽处看青松。中有两树如飞龙，正与夏迪画者同。夏迪画松得松趣，个个乃是廊庙具。贞固不特凌雪霜，偃蹇犹能吐烟雾。苍髥猎猎如有声，铁甲半掩苔花青。六月七月炎火生，对此似觉形神清。丈人兀坐诚有道，岂比商山采芝皓。有琴有琴不须弹，而今世上知音少。 

　　○送无咎游金陵兼简丁仲容隐居 

　　长松撼空风怒号，门前大水推断桥。山中坐雨六十日，不知野草如人高。今晨出门天气好，眨眼忽惊春事老。杨花散作雪满溪，送客俄然动怀抱。金陵六朝古帝都，古时风景今何如？珊瑚无根土花碧，露团玉树生流珠。江山无人隔尘土，丹凤不来孤燕语。上人脱洒无滞留， 【底】 【抵】 用登临重怀古。世人往往乘险机，老我白发无能为。道甫问讯丁令威，有鸟有鸟何时归？ 

　　○送人上燕 

　　燕山三月风和柔，海子酒船如画楼。丈夫固有四方志，壮年须作京华游。京华名花大似斗，看花小儿竞奔走。蒲萄潋滟金叵罗，羊尾驼峰腻人口。知君慷慨非膏粱，生铜卧匣韬光芒。出门一笑颇自许，光范不用投文章。玉雾红门天尺五，要为苍生说辛苦。得时便觅好官归，行道当依圣明主。我将细酿松花春，明年此时当迟君。迟君不问宦途事，但欲要知伊傅何其人？ 

　　○悲苦行 

　　悲风吹茅堕空屋，老乌号鸣屋上木。谁家男子从远征，父母妻孥相送哭。哭声呜咽已别离，道旁复对行人悲。去者一心事，归者百感随。前年鬻大女，去年卖小儿。皆因官税迫，非以饥所为。布衣磨尽草衣拆，一冬幸喜无霜雪。今年老小不成群，赋税未知何所出。昨夜忽惊雷破山，北来暴雨如飞湍。此时江南正六月，酸风入骨生苦寒。东村西村无火色，凝云着地如墨黑。聩翁瞽妪相唤忙，屋漏床床眠不得。开门不敢大声语，门外磨牙多猛虎。自来住此十世余，古老未尝罹此苦。我感此情重叹吁，不觉泪下沾裳裾。安得壮士挽天河，一洗烦郁清九区，坐令尔辈皆安居。  

　　○猛虎行 

　　去年江北多飞蟊，今日江南多猛虎。白日咆哮作队行，人家不敢开门户。长林大谷风飕飕，四郊食尽耕田牛。残膏剩骨委丘壑，髑髅啸雨无人收。老乌衔肠上枯树，仰天乌乌为谁诉？逋逃茫茫不见归，归来又苦无家住。老翁老妇相对哭，布被多年不成幅。天明起火无粒粟，那更打门苛政酷。折■〈骨星〉败肘无全民，我欲具陈难具陈。纵使移家向廛市，破獍猰暄成群。 

　　○劲草行 

　　中原地古多劲草，节如箭竹花如稻。白露洒叶珠离离，十月霜风吹不到。萋萋不到王孙门，青青不盖谗佞坟。游根直下土百尺，枯荣暗抱忠臣魂。我问忠臣为何死？元是汉家不降士。白骨沉埋战血深，翠光潋滟腥风起。山南雨晴蝴蝶飞，山北雨冷麒麟悲。寸心摇摇为谁道，道旁可许愁人知。昨夜东风鸣羯鼓，髑髅起作摇头舞。寸田尺宅且勿论，金马铜驼泪如雨。 

　　○有感 

　　江南古客无寸田，半尺破研输租钱。好山好水难夤缘，荃房日薄蒙荒烟。囊中科斗二百年，大经大法垂幽玄。他人不知我自怜，落花春暮啼杜鹃。杜鹃啼苦山竹裂，锦官宫殿烟霏灭。人间百鸟无处栖，青蝇贝锦成行列。北望茫茫莎草黄，葱河五月天雨霜。岐阳不见真凤凰，山鸡野鹜争文章。江南估客苦无计，却向水中搴薜荔。沙沤梦老苹雨残，湿云不动天如醉。回观蓬莱十二楼，我曾读书楼上头。楼前平碧千顷秋，白露暗洗芙蓉愁。岁寒归来有谁在？青松是兄梅是弟。山中巢许不可寻，却对老嵇飡石髓。 

　　○虾蟆山 

　　春风吹船着牛轭， 【牛轭泽在虾蟆山下。】 扶桑直上山之脊。山上老石怪且顽，皮肤皴皵苔花碧。我来不知石有名，拊摩怪状心亦惊。野人指点为我说，此物乃是虾蟆精。古昔曾偷太仓粟，三百余年耗中国。天官烛其阴有毒，勅丁破口劙其足。至今突兀留山丘，雨淋日炙无人收。树根穿尻蛇入肚，老鸦啄背狐粪头。牧童时时放野火，耕夫怒击樵夫剁。自从残堕不能行，见者唾之闻者骂。虾蟆虾蟆非令仆，无功那窃天之禄。如今虾蟆处处有，天官何不夷其族。致令骄气吹臊腥，干霄上食天眼睛。百虫啖尽心未已，假作鼓吹怡人情。三月江南春水涨，纡青拖紫真跳浪。渔父持竿不敢言，猎犬布弩空惆怅。黄童白叟相引悲，田中更有科斗儿。 

　　○秋夜雨 

　　秋夜雨，秋夜雨。马悲草死桑干路，雁啼木落潇湘浦。声声唤起故乡情，历历似与幽人语。初来未信鬼啾唧，坐久忽觉神凄楚。一时感慨壮心轻，百斛蒲萄为谁举？山林岂无豪放士，江湖亦有饥寒旅。凝愁拥鼻不成眠，灯孤焰短寒花吐。秋夜雨，秋夜雨。今来古往愁无数，谪仙倦作夜郎行。杜陵苦为茅屋赋，只今村落屋已无。岂但屋漏无干处，凋余老稚匍匐走。哭声不出泪如注，谁人知有此情苦？秋夜雨，秋夜雨。赤县神州皆斥卤，长封豕恣纵横。麟凤龟龙失其所，耕夫钓叟意何如？梦入江南毛发竖，余生听惯本无事，今乃云何惨情绪。排门四望云墨黑，纵有空言亦何补。秋夜雨，秋夜雨，何时住？我愿扫开万里云，日月光明天尺五。 

　　○古时叹 

　　箕子奴而比干死，屈原以葬湘江水。痛哭书生不见归，朱董何人呼得起？深衣大老为腐儒，纨袴小儿称丈夫。学士时为八风舞，将军日醉千金壶。人间赤子苦钳釱，抱麟反袂空流涕。呜呼噫嘻！不有祝𬶍之佞，宋朝之美，难乎免于今世矣。 

　　○苦寒作 

　　昨日风寒枯木折，今日五更霜似雪。河伯泉仙惊怪言，冻杀深潭三足鳖。南海一平行大舆，五尺之冰千古无。珊瑚树死日色薄，老翁破冻叉僵鱼。凤凰不出鸜鹆语，秃鹙飞啼血如雨。驼马交驰入不毛，兜鍪不惮饥寒苦。豺狼夹道狐兔骄，白草万里蛮烟焦。纷纷赤子在炮炙，三士何缘争二桃。君不见江南古客颇痴懒，养得一双青白眼。 

　　○红梅翠竹山雉图 

　　游丝冉冉游云暖，翠石凝香上花短。管弦不动白日迟，可是江南旧亭馆。湘帘隔竹翠雨浓，玉肌醉染臙脂红。文章羽毛亦自好，转首似觉怀春风。去年我过长洲苑，落日澹烟芳草浅。沧浪池畔野景生，姑苏台上离情远。今年放棹游西湖，西湖景物殊非初。黄金白璧尽尘土，朱阑玉砌荒蘼芜。东园寂寞西园静，梧桐叶落银床冷。十二楼前蛛网悬，见画令人发深省。 

　　○吴姬曲二首 

　　吴姬美，远山澹澹横秋水。玉纤软转绾青丝，金凤攒花摇翠尾。隔云移步不动声，骑马郎君欲飞起。欲飞起，楼上游人闹如市。 
　　吴姬来，香风未动游尘开。勾玉迟迟锦云重，百花掩媚春徘徊。王孙公子金无限，为君一笑成飞埃。成飞埃，珊瑚顷刻生莓苔。 

　　○寓意次敬助韵二首 

　　荆轲上秦殿，郦生下齐城。斯须属鼎锯，何如卫叔卿。脱身傲万乘，泰华鸿毛轻。所谓达道人，贵在机决明。 
　　圣贤不浪出，处士匪怀居。孔明是何人？高卧南阳庐。躬耕良自苦，待时故踟蹰。所为《梁父吟》，岂比《封禅书》。 

　　○寓意三首次敬助韵 

　　森森廊庙具，萧艾成长松。春春川泽灵，蛭蚓为游龙。时明在除祓，世混姑相容。忠义在草莽，谗谄分提封。扰扰路旁儿，仰面惭征鸿。 
　　蛮触杂奔竞，蝇蚋纷争喧。鸾凤巢枳棘，鸱鸮集琅玕。风雷久不作，野露生微寒。壮士万里怀，肯谢漂母飡。古来王佐材，多在耕钓间。 
　　后地生虚雷，天惊漏秋雨。女娲死已久，此罅谁为补？纷纷读书儿，碌碌无可数。古人今人心，今人不如古。 

　　○伤亭户 

　　清晨度东关，薄暮曹娥宿。草床未成眠，忽起西邻哭。敲门问野老，谓是盐亭族。大儿去采薪，投身归虎腹。小儿出起土，冲恶入鬼箓。课额日以增，官吏日以酷。不为公所干，惟务私所欲。田关供给尽，鹾数屡不足。前夜总催骂，昨日场胥督。今朝分运来，鞭笞更残毒。灶下无尺草，瓮中无粒粟。旦夕不可度，久世亦何福。夜永声语冷，幽咽向古木。天明风启门，僵尸挂荒屋。 

　　○冀州道中 

　　我行冀州路，默想古帝都。水土或匪昔，《禹贡》书亦殊。城郭类村坞，雨雪苦载涂。丛薄聚冻禽，狐狸啸枯株。寒云着我巾，寒风裂我襦。旴衡一吐气，冻凌满髭须。程程望烟火，道旁少人居。小米无得买，浊醪无得酤。土房桑树根，彷佛似酒垆。徘徊问野老，可否借我厨。野老欣笑迎，近前挽我裾。热水温我手，火炕暖我躯。叮咛勿洗面，洗面破皮肤。我知老意仁，缓缓驱仆夫。切问老何族？云是奕世儒。自从大朝来，所习亮匪初。民人籍征戍，悉为弓矢徒。纵有好儿孙，无异犬与猪。至今成老翁，不识一字书。典故无所考，礼义何所拘。论及祖父时，痛入骨髓余。我闻忽太息，执手空踌蹰。踌蹰向苍天，何时更能苏？饮泣不忍言，拂袖西南隅。 

　　○偶成 

　　二月江亭野色明，杨花飞散雪盈盈。盐烟半入海气白，风雨忽来溪树鸣。离思厌听孤燕语，客情无奈乱山青。明朝又上长安道，却望咸阳旧帝京。 

　　○送颐上人归日本 

　　上人住近扶桑国，我家亦在蓬莱丘。洪涛逼屋作山立，白云绕床如水流。问信不知谁是客？多情忘却故园秋。明朝相别思无限，万里海天飞白鸥。 

　　○送钦上人 

　　石头城下五更秋，高挂云帆得顺流。铁瓮缘江即东府，璚花隔岸是扬州。作家相见本无语，在客别离殊有愁。后夜相思好明月，老夫乘兴独登楼。 

　　○偶成 

　　四月八日风雨歇，放翁宅前湖水高。典衣沽酒亦足醉，骑马看花徒尔劳。海国尚闻歌蔓草，山陵谁与荐樱桃？元龙本是无能者，后世谩称湖海豪。 

　　○归来 

　　头白归来惊面生，东家西家知我名。友朋投老渐凋落，儿女向年俱长成。野梅开花尚古色，山风吹雨堕寒声。最喜溪翁会真率，浊酒过墙香满罂。 

　　○寄徐仲几 

　　僦得城楼枕卧龙，储无甔石是英雄。吟诗不愧杜工部，乞米或如颜鲁公。兰省异于霄汉上，草堂却在画图中。故人相见无多论，笑指松花落晚风。 

　　○山中答客问 

　　人间尘土苦歊烦，林下清风六月寒。夜半酒醒方脱屐，日高眠起不簪冠。坐看游蚁巡危磴，静听闲花落古坛。老我自无轩冕意，寻常岂是傲时 【官】 【宫】 。 

　　○题金陵 

　　赏心亭前春草花，赏心亭下柳生芽。收功谩说韩擒虎，亡国岂由张丽华。江山万古足登览，豪杰几人过叹嗟。野老相逢闲指点，六朝宫阙尽桑麻。 

　　○挽吴孟思 

　　云涛处士老儒林， 【孟思号云涛，善书。】 书法精明古学深。百粤三吴称独步，八分一字直千金。桃花关外看红雨，杨柳堂前坐绿阴。今日窅然忘此景，断碑残碣尽伤心。 

　　○闲题前元旧事 

　　楼台矗矗带山河，金玉重重是帝家。云合紫驼开虎帐，天连青草入龙沙。春风小殿看飞燕，夜雨重城散落花。甲乙流苏仙梦好，莫教方士问丹砂。 

　　○金陵怀避乱作 

　　坏墙幽径草青青，何处园林是旧京。海气或生山背雨，江潮不到石头城。英雄消歇无人语，形势周遭夕照明。回首长干思无限，水风杨柳作秋声。 

　　○建康层楼 

　　层楼危构出层霄，把酒登临客恨饶。草色不羞吴地短，雁声空落楚天遥。江山如画知豪杰，风月无私慰寂寥。六代繁华在何处？败红残绿野萧萧。 

　　○过昭瑞宫次韵 

　　金屋无人玉殿开，青蒲埋没遍莓苔。旧愁隐隐随烟浪，新恨绵绵入草莱。红叶已随流水去，黄门空忆看花来。东南富贵消磨尽，留得荒村古将台。 

　　○发古塘 

　　秋风篱落菊花黄，满眼江山是故乡。投老无家真可笑，长年为客尚能狂。青苔蚀尽床头剑，白日消磨镜里霜。闻道中州凋弊甚，忘机不解说凄凉。 

　　○谩兴四首 

　　隐几看山与世违，当门种竹亦无机。五更骤雨随风过，满眼落花如雪飞。每为注书消夜烛，亦常沽酒典春衣。今朝急报任公子，昨日苍苔满钓矶。 
　　白雾黄烟惨百蛮，长年不见鹤书还。江河万里归沧海，山岭千重走剑关。白首词臣空堕泪，青春才子强回颜。旧愁新恨知多少？都在闲花野草间。 
　　关中险固凭三辅，陇右勾连接四川。簇簇楼台悬日月，盈盈花草烂云烟。飙回海上沙飞雪，雨足江南水拍天。可笑华山陈处士，风流文采却贪眠。 
　　青山隐隐带滦河，金碧光中望馺娑。五榖不生羊马盛，二仪殊候雪霜多。打围阵合穹庐转，警跸声转御驾过。漠漠黄沙天万里，壮心未解说风波。 

　　○悼止斋王先生 

　　三月燕山听子规，追思令我泪垂垂。虽然事业能经世，可惜衣冠在此时。霜惨晴窗琴独冷，月明秋水剑双悲。山河万里人情别，回首春风说向谁。 【按诸暨张辰作《王冕传》云：同里王艮甚爱重冕，为拜其母。艮后为江浙检校，冕往谒，履弊不完，足指践地，艮遗之草履一两，讽使就吏禄。冕笑不言，置其履而去。】 

　　○即事二首 

　　滦水城头六月霜，东华门外草皆黄。旌旗影动千官惨，斧钺光沉万马忙。青象不将传国玺，紫驼只引旧毡房。诸郎不解风尘恶，争指红门入建章。 
　　白草黄沙野色分，古今愁恨满乾坤。飞鸿点点来边塞，寒雪纷纷落蓟门。风景凄凉只如此，人情嚣薄复何论。知机可有桑干水，未入沧溟早自浑。 

　　○异乡 

　　东山西山生白云，异乡那忍见残春。野蒿得雨长过树，海燕隔花轻笑人。每是闭门疏世事，何曾借酒恼比邻。过从时有相嗔怪，不解《潜夫》意思真。 

　　○雨中 

　　江南江北水滔天，羁客相逢亦可怜。坐觉青山沉席底，行惊白浪上窗前。鹁鸠衔草栖危塔，㶉■〈涑鸟〉翻飞浴败船。转首百蛮寥落甚，绝无茅屋起炊烟。 

　　○庚辰元旦 

　　试题春帖纪新年，霭霭青云起砚田。展卷不知山是画，举头恰喜屋如船。梅花雪后开无数，杨柳风前困欲眠。怅望关河无限恨，呼儿沽酒且陶然。 

　　○秋兴二首 

　　万里山河一局棋，旷怀真感独伤悲。石麟夜雨生新恨，铜雀春风属旧时。雪卷流沙驮信远，天沈辽海鹤书迟。五陵年少俱零落，回首故园空梦思。 
　　鼙鼓嘈嘈夜撼山，《霓裳》歌舞入人间。云围环佩沈斜谷，风敛旌旗入剑关。矍铄野翁掀雉尾，跳踃山鬼觌龙颜。书生豪放成何事，徒步归来供奉班。 

　　○偶成 

　　青山绿水从人爱，野鹤孤云与我同。所适不须论丑好，相逢谩尔说英雄。乐游花木萧萧雨，梓泽亭台澹澹风。兴废故无今昔异，几回搔首月明中。 

　　○都城暮春 

　　绣房香幄紫驼车，队马连云拥醉娥。天上柳花随处衮，人间春色已无多。风流谩听《黄金缕》，慷慨谁知《白石歌》？江北江南叹愁绝，落红如雨打渔蓑。 

　　○金水河春兴二首 

　　神州何处见繁华，尽好当时富贵家。慷慨唤来黄字酒，丁宁将出紫帘车。春风袅袅穿杨柳，小雨冥冥度杏花。沉醉归来不知夜，又传清响按琵琶。 
　　金水河边柳色新，玉山馆外少沙尘。琵琶未必能愁客，鹦鹉如何错唤人。翠袖锦襜驮白马，落花飞絮哄朱轮。人间天上无多路，只隔红门别是春。 

　　○三月廿九日夜欧阳省郎递至佳章观之技痒灯下即和但无童子急走送耳 

　　今时自与古时别，酒兴何如诗兴赊。风引白云归坐榻，雨蒸花气入窗纱。谩言海上神仙宅，不抵江南处士家。有客相过勿多论，老夫迂阔是生涯。 

　　○杂兴 

　　萧萧白发满乌巾，不会趋时任客嗔。种菜每令除宿草，煮茶常自拾枯薪。屋头流水溅溅响，溪上梅花树树春。寄语儒林赵诗伯，好收风月作比邻。 

　　○梅花屋 

　　荒苔丛筱路萦回，绕涧新栽百树梅。花落不随流水去，鹤归常带白云来。买山自得居山趣，处世浑无济世材。昨夜月明天似洗， 【一作去。】 啸歌行上读书台。 
　　饭牛翁即煮石道者，闲散大夫新除也。山农近日号老村，南园种菜时称呼。元章字，冕名，王姓。今年老异于上年，须发皆白，脚病行不得，不会奔趋，不能谄佞，不会诡诈，不能干禄仕。终日忍饥过，画梅作诗，读书写字，遣兴而已。自 【偈】 【喝】 曰：既无知己，何必多言，呵呵。 

　　○写 【一作书。】 怀 

　　世情多曲折，客况自堪怜。听雨愁如海，怀人夜似年。草肥燕地马，花老蜀山鹃。冷澹无归计，苍苔满石田。 

　　○晚眺 

　　密树连江暗，残阳隔浦明。不知秦塞远，殊觉楚天平。故国人何在？荒城鸟乱鸣。徘徊吟未已，搔首忽伤情。 

　　○次韵答王敬助 

　　西圃余姜蔗，东皋足稻粱。今年诚有望，吾计未全荒。倚杖停吟久，看云引兴长。邻家新酿熟，同醉菊花旁。 

　　○泊瓜洲 

　　落日大江秋，凄凉觉底愁。逆潮攻败垒，荒树入沙洲。险固空余迹，清平且壮游。不须腰上万，明日上扬州。 

　　○八蟠岭 

　　路绕危垣上，风高松桧鸣。花飞殊失意，草长不知名。游客谘遗俗，居民指旧京。浮图天末起，瞻望忽伤情。 

　　○中秋次韵答恢太虚 

　　江湖漂泊久，发白不知年。世远人何在？天空月自圆。山河清有影，草木净无烟。谁恤苍生苦，移忧到酒边。 

　　○解闷 

　　家园嗟寂寞，客计转疏迂。事失非关酒，身贫不为儒。功名余破楮，风雨漫长途。对景成何用，高谈却壮图。 

　　○归来 

　　归来人境异，故里是他乡。坐阅红尘过，愁多白发长。关山云渺渺，江汉水茫茫。世事何多感，凭高又夕阳。 

　　○村居 

　　避世忘时势，茅庐傍小溪。灌畦晴抱瓮，接树湿封泥。乳鹿依花卧，幽禽过竹啼。新诗随处得，不用别求题。 

　　○黄牛山 

　　招提万山底，古屋蔽烟霞。密竹先秋意，长藤过夏花。繁阴沈雨脚，清响漱云牙。老衲眉如雪，相逢话作家。 

　　○次古诗韵 

　　屠沽惭壮士，文绣贵山郎。气习虫鱼族，风流雁鹜行。从时多俯仰，吊古独悲伤。无奈连宵雨，蜗牛上石床。 

　　○春晚客怀 

　　落落穷途客，年年不在家。寄眠听夜雨，借景看春花。空着三山帽，难防两鬓华。清晨览明镜，载笑复咨嗟。 

　　○龌龊 

　　龌龊宁堪处，卑污奈此逢。看人骑白马，唤狗作乌龙。濯濯河边柳，青青涧底松。待看天气好，应得露华浓。 

　　○潇洒 

　　渐觉离乡远，宁知出处迂。风流看队马，潇洒入双鱼。谁解辞千乘，无人说二疏。老吾情不惬，谩读古人书。 

　　○有感二首 

　　绝国春风少，荒村夜雨多。可怜新草木，不识旧山河。世事纷纷异，人情转转讹。老怀禁不得，怅望一长歌。 
　　对镜添惆怅，凭谁论古今。山河频入梦，风雨独关心。每念苍生苦，能怜荡子吟。晚来愁更切，青草落花深。 

　　○谩兴五首 

　　草木何摇撼，工商已破家。饶州沈白器，勾漏伏丹砂。吴下难移粟，江西不运茶。朝廷政宽大，应笑井中蛙。 
　　壬辰天意别，春夏雨冥冥。云气何时敛，江声未得停。书生怜白发，壮士喜青萍。昨夜登西阁，悲笳不忍听。 
　　处处言离乱，纷纷觅隐居。山林增气象，城郭转空虚。侠客思骑虎，溪翁只钓鱼。诸生已星散，那得论诗书。 
　　干戈犹未定，鼙鼓岂堪闻。忧国心如醉，还家梦似云。关山千里远，吴楚一江分。朋旧俱零落，空嗟白鸟群。 
　　湿云垂地重，孤雁入天鸣。到处干戈竞，何时海岱清。孤灯悬古壁，寒漏落空城。可羡商山老，优游待太平。 

　　○梅花六首 

　　月明海底夜无烟，恰似西湖雪后天。清气逼人禁不得，玉箫吹上大楼船。 
　　海云初破月团团，独鹤归来夜未阑。一片笙箫湖水上，玉妃无语倚阑干。 
　　三月东风吹雪消，湖南山色翠如浇。一声羌管无人见，无数梅花落野桥。 
　　和靖门前雪作堆，多年积得满身苔。疏花个个团冰雪，羌笛吹他不下来。 
　　马迹山前万树梅，千花万花如雪开。满载扬州秋露白，玉箫吹过太湖来。 
　　断云流水孤山路，看得春风几树花。骑马归来城郭是，月明箫管起谁家？ 【按张辰作《王冕传》云：君善写梅花竹石，士大夫皆争走馆下，缣素山积，君援笔立挥，千花万蕊，成于俄顷。每画竟则自题其上，皆假图以见志云。】 

　　○墨梅 

　　我家洗研池边树，朵朵 【一作「个个」。】 花开澹墨痕。不要人夸好颜色，只留清气满乾坤。 

　　○题画梅 

　　疏花粲粲照寒水，玛瑙坡前春独回。却忆去年风雪里，吹箫曾棹酒船来。 

　　○应教题梅 

　　剌剌北风吹倒人，乾坤无处不沙尘。胡儿冻死长城下，谁信江南别有春。 【钱牧斋曰：余家有元章真迹，下二句云：「清高只有老梅树，照水花开个个真。」】 

　　○红梅四首 

　　彩凤穿花啄石苔，玉窗琼户紫烟开。山人不说罗浮梦，却忆玄都观里栽。 
　　玉妃步月影毵毵，燕罢瑶池酒正酣。半夜不知香露冷，春风吹梦过江南。 
　　昭阳殿里醉春风，香隔琼帘映浅红。翠袖拥云扶不起，玉箫吹过小楼东。 
　　烂醉西湖处士家，酒痕吹上水边花。东风蛱蝶迷香梦，一树珊瑚月影斜。 

　　○红梅 

　　深院春无限，香风吹绿漪。玉妃清梦醒，花雨落臙脂。 

　　○秋怀二首 

　　悲风度古木，吹我屋上茅。茅去屋见底，风声尚萧萧。人心一何苦，人情一何骄。却将眼下泪，散作炎上膏。 
　　明月下西窗，窥我席东枕。枕中梦忽破，俄然转凄凛。美人天一方，相见犹拾渖。何时引金罍？开怀笑歌饮。 

　　○兰亭 

　　东晋风流安在哉，烟岚漠漠山崔嵬。衰兰无苗土花盛，长松落雪孤猿哀。满地红阳似无主，春风不独黄鹂语。当时诸子已寂寥，真本《兰亭》在何许？攲檐老树缘女萝，崩崖断壁青相磨。旧时觞咏行乐地，今朝鱼鼓瞿昙家。荒林昼静响啄木，流水潺潺遶山曲。游人不来芳草多，习习余风度空谷。去年载酒诵古诗，今年拄杖读古碑。年年慷慨入清梦，何事俯仰成伤悲。故人不见天地老，千古溪山为谁好？空亭回首独凄凉，山月无痕修竹少。 

　　○江南妇 

　　江南妇，何辛苦。敝衣零落裙断腰，赤脚蓬头面如土。日间力田随夫郎，夜间缉麻不上床。缉麻成布抵官税，力田得米归官仓。官输未了忧郁腹，门外又闻私债促。大家揭帖出陈帐，生谷十年还未足。大儿五岁方离手，小女三周未能走。社长呼名散户由，下季官粮添两口。舅姑老病毛骨枯，忍冻忍饥蹲破芦。残年无物做慈孝，对面冷泪如流珠。燕赵女儿颜似玉，能拨琵琶调新曲。珠翠满头金满臂，日日春风嫌酒肉。五侯七贵争取怜，一笑可博十万钱。归来重藉锦绣眠，不信江南妇人单被穿。 

　　○题墨梅图 

　　朔风吹寒冰作垒，梅花枝上春如海。清香散作天下春，草木无名藉光彩。长林大谷月色新，枝南枝北清无尘。广平心事谁与论，徒以铁石磨乾坤。岁晚燕山云渺渺，居庸古北无人到。白草黄沙羊马群，琼楼玉殿烟花绕。凡桃俗李争芬芳，只有老梅心自常。贞姿灿灿眩冰玉，正色凛凛欺风霜。转身西泠隔烟雾，欲问逋仙杳无所。夜深湖上酒船归，长啸一声双鹤舞。 

　　○题月下梅花 

　　平生爱梅颇成癖，踏雪行穿一双屐。六花散漫飞满空，千里万里同一色。冲寒不畏朔风吹，乘兴来此江之湄。繁花满树梅欲放，彷佛罗浮曾见时。南枝横斜北枝好，北枝看过南枝老。中有一枝置奇绝，万蕊千葩弄天巧。老夫见此喜欲颠，载酒大酌梅花仙。仙人怪我来何晚，一别已是三千年。醉来仰面卧深雪，梦扶飞琼上天阙。酒醒起视夜何其，□乌啼残半江月。 

　　○题画梅二首 

　　朔风撼破处士庐，冻云隔月天模糊。无名草木混色界，广平心事今何如。梅花荒凉似无主，好春不到江南土。罗浮山下蘼芜烟，玛瑙坡前荆棘雨。相逢可惜年少多，竞赏桃杏夸豪奢。老夫欲语不忍语，对梅独坐长咨嗟。昨夜天寒孤月黑，芦叶卷风吹不得。髑髅梦老皮蒙茸，黄沙万里无颜色。老夫潇洒归岩阿，自鉏白雪栽梅花。兴酣拍手长啸歌，不问世上官如麻。 
　　君不见汉家功臣上麒麟，气貌岂是寻常人。又不见唐家诸将图凌烟，长剑大羽联貂蝉。龙章终匪尘俗状，虎头乃是封侯相。我生山野无能为，学剑学书空放荡。老来晦迹岩穴居，梦寐未形安可模。昨日冷飙动髭须，拄杖下山闻鹧鸪。乌巾半岸衣露肘，忘机忽落丹青手。器识可同莘野夫，孤高差儗磻溪叟。山翁野老争道真，松篁节操梅精神。吟风笑月意自在，只欠鹿豕来相亲。江北江南竞传写，祝君叹其才尽下。我来对面不识我，何者是真何者假。祝君放笔一大笑，不须揽镜亦自小。相携且买数斗酒，坐对青山恣倾倒。明朝酒醒呼鹤归，白云满地芝草肥。玉箫吹来雨霏霏，琪花乱飐春风衣。祝君许我老更奇，我老自觉头垂 【一作如。】 丝。时与不时何以为，时与不时何以为，赠君白雪梅花枝。 

　　○题曹云西山水 

　　旭日耀苍𪩘，翠岚生嫩寒。幽人诗梦醒，清响得松湍。 

　　○赠云峰上人墨梅图 

　　粲粲疏花照水开，不知春意几时回。嫩云清晓孤山路，记得短筇寻句来。 

　　○白马湖 

　　十八里河船不行，江头日日问潮生。未同待诏沈金马，却异看花在锦城。万里春风归思好，四更寒雨客灯明。故人湖海襟怀古，能话旧时鸥鹭盟。 

　　○临江寺 

　　山灵本是爱山农，况是登临重复重。海水浮来多怪石，云霄上接有高松。忘情浅浅溪中鸟，不雨深深洞底龙。带甲如今满天地，烟霞合此寄高踪。 

　　○乙未春访仲远宿寄傲轩观李著作遂赋长句 

　　花竹参差荫石苔，幽居却似小蓬莱。山光入座青云动，水色摇天白雨开。得兴不妨闲觅句，忘机尽自可衔杯。主人爱客能潇洒，许我携琴日日来。 

　　○题巨然画 

　　溪山对雨起呼酒，一笑还披万里图。疏树远山秋淡薄，飘风流水尽模糊。 

　　◆吴处士景奎（药房樵唱） 

　　景奎，字文可，婺州兰溪人。七岁力学如成人，年十三为乡正。所居去县二十里许，尝独行，夜遇虎，适有持梵具来者，急手取铙若钹槌击之，声震厓谷，虎乃惊逸。归拜其亲，颜色衎衎如平常。年三十，会海道万户刘贞为浙东宪府掾，辟为从事。明年贞去，景奎亦归，绝意仕进。久之，用部使者荐，署兴化路儒学录，以母老辞不就。至正十五年卒于家，年六十四，同郡黄侍讲溍为作墓志。文可于书无所不读，发为诗歌，词句清丽，有唐人之风。尤好论诗，钩取骚选粹辞奥语，为书曰《诸家雅言》，其所自着曰《药房樵唱》。宋濂序之曰：公以雄逸之资，济通明之识，着于篇翰。雕龙彩凤，不足为之丽；冲飙激浪，不足为之豪。其凄惋也，则孤猿夜号，松露初滴。其雅驯也，则冠冕佩玉，俨趋廊庙。由其才无不兼，所以体无不备。子履仙，居县儒学教谕，亦以诗名，年四十而文可没，为其父撰行状，如见文可之为人焉。 

　　喻鸠 
　　采菊 
　　拟李长吉十二月乐辞 
　　故园多海棠其一树大数十围树顶一枝如雪白因赋 
　　鹊有媒 
　　旅夜 
　　过临平 
　　旅夜 
　　和韵秋日述怀简李克明 
　　得家书二首 
　　四月二日二首 
　　寄题天台杨道士素轩 
　　登台州巾山 
　　风雨赤城旅夜书怀 
　　哭郑伯容 
　　桐滩月夜舟中闻琵琶 
　　芦花褥 
　　奉送江省都事纳文郁除湖广 
　　梦仙 
　　望江亭怀古 
　　过护国寺 
　　晚霁 
　　至邵存存庵文叔兄尹舜卿舍弟景参不期而会遂同宿庵中时何仲畏留吴博士宅恨不合并也 
　　和韵春日二首 
　　春思 
　　寄苏伯夔 
　　姑苏台 
　　舟次丹阳 
　　奉呈刘御史 
　　答蒋山宝公塔下高阁 
　　六朝遗迹 
　　夏夜山中偶成 
　　自山中归鉴湖别业 
　　同刘伯善赋觉慈寺玉壶冰泉 
　　春波渔者 
　　夜坐感怀 
　　旅夜对月有怀尹舜卿 
　　寄江君逸 
　　次韵答钱思复并简吕彦夫 
　　寒食 
　　闰月书事 
　　自山中归 
　　寄唐公弼 
　　夜宿叶孟咨书楼 
　　秋兴三首 
　　席上即事 
　　次韵忆钱唐二首 
　　御史登城南阅武亭 
　　三月七日 
　　病中许存礼叶孟咨见访示桃岩诗因次韵 
　　寒食二首 
　　旧游 
　　赤松杂咏 
　　泊临口 
　　春日杂咏绝句二首 
　　山水小景 
　　题太真睡起图 
　　夜雪 
　　戏简江君逸清明日移家 
　　代呻吟绝句二首 

　　○喻鸠 

　　东村五亩园，荒秽久不治。荷鉏种豆苗，爱此膏土肥。森然已甲坼，保之若婴儿。群鸠竞拂羽，俯啄思无遗。傍麾虽稍却，投闲复在兹。一啄不汝惜，再啄苗已稀。剜我心上肉，充汝肠中饥。汝饥诚可怜，矰■〈矢敫〉那忍施。桑林正沃若，桑椹方垂垂。椹熟可醉饱，林深无危机。恩怨从此释，斯园勿重窥。鸠鸣对心臆，群然亦高飞。 

　　○采菊 

　　爽气浮西山，风烟澹原隰。悠然出衡门，佳节逢九日。众草萋以青，黄菊正秋色。采之不盈把，妙意良自得。谓能制颓龄，可泛忘忧物。驩言命壶觞，万事付酣适。永怀东篱人，俯仰已陈迹。 

　　○拟李长吉十二月乐辞 

　　正月 
　　二月 
　　三月 
　　四月 
　　五月 
　　六月 
　　七月 
　　八月 
　　九月 
　　十月 
　　十一月 
　　十二月 
　　闰月 

　　△正月 

　　曲尘丝拂晴波暖，霁霭空蒙烧痕浅。含章宫中万玉妃，粉花点额芳霏霏。条风东来初解冻，胡蝶吹醒花底梦。翠鬟梳罢玉纤寒，彩燕衔春上金凤。 

　　△二月 

　　青皇宫中花鸟使，沓翠霏红教莺语。移春槛小度芳华，金犊车轻载歌舞。曲房梦断章台月，东风不解丁香结。钥鱼夜守仓琅根，海棠飞落臙脂雪。 

　　△三月 

　　紫箫吹月棃花老，碧云冉冉迷芳草。药栏茧 【栗】 【粟】 怯春寒，翠帐流苏护莺晓。丽人一去音尘杳，泪洒红绡怨青鸟。新蒲细柳自年年，曲江流恨波声小。 

　　△四月 

　　轻红流烟香雨足，新槐影转构栏曲。水晶帘箔度熏风，簧吻乌衣语华屋。凉簪坠发初破睡，粉痕浅护修蛾绿。并禽不受雕笼宿，背人飞向荷阴浴。 

　　△五月 

　　网轩绿艾悬飞虎，菖蒲花青海榴吐。江蛾倚竹弄湘弦，调笑怀沙怨兰杜。南熏生凉纨扇薄，雕俎瑶觞劝郎酌。彩索光浮系臂纱，守宫红映黄金约。 

　　△六月 

　　冰山珑璁间瑶席，水拍银盘漱寒碧。象床湘簟含风漪，腻香粉汗沾凝脂。赤帝啾啾火龙老，琪树西风转昏晓。 

　　△七月 

　　凤凰枝头一叶飞，碧疏朱缀生凉飔。素纨团团恩爱衰，含宫嚼羽吹参差。瑶阶露华沾履綦，星桥月帐愁别离，粉筵欢笑占蛛丝。 

　　△八月 

　　苹风夕起凉思多，新愁旧恨生浓蛾。云兜鷾鸸返故国，瑶阶络纬鸣寒莎。铜仙泓泓泣零露，银湾漾漾吹凉波。素娥徘徊白鸾舞，广庭老树今如何。 

　　△九月 

　　黄金花开香满把，烟草荒台谁戏马。楚云栉栉雁西流，秋色凄人正潇洒。泪花蔌蔌啼新愁，缠弦五色弹箜篌。宝香不暖茱萸帐，明月空过翡翠楼。 

　　△十月 

　　小春一花西月黄，缟衣美人吹暗香。锦衾罗荐晓寒薄，梦中持赠双明珰。霜花莫洒相思树，愁杀孤栖金凤凰。 

　　△十一月 

　　八姨手持 【榑】 【抟】 桑枝，海天冻合青玻瓈。琼楼仙人唤滕六，夜入银潢剪瑛琭。沈香火暖锦承尘， 【叵】 【巨】 罗羔酒生春粼。宫沟不寄题红怨，日映五纹添弱线。 

　　△十二月 

　　琼芳销歇年华改，青鸟无音隔瑶海。绿绡窗户弄晴曦，柳条迎腊含烟彩。上苑花须连夜开，枝头休翦杨家彩。 

　　△闰月 

　　若华煌煌萦日驭，气朔盈虚积余数。低鬟敛黛拜孀娥，孤负团圆十三度。生物趋功得岁长，山中独厄黄杨树。 

　　○故园多海棠其一树大数十围树顶一枝如雪白因赋 

　　太真酒酣睡未足，深宫已纵衔花鹿。翠华一夜拂峨嵋，风尘澒洞黄金屋。马嵬香土埋婵娟，冶容悔与春争妍。似闻天王狩太白，雪魄幻作花中仙。澹妆独立东风里，冷笑漫山旧桃李。芳心恨不聘梅花，雨中有泪如铅水。蜀山紫锦同本根，得如梨雪聊相温。凝脂酝藉初出浴，玉凫波暖春粼粼。瑶台月下相逢处，翠袖冰姿生媚妩。更烧银烛醉中看，髣髴《霓裳羽衣》舞。 

　　○鹊有媒 

　　长林萧萧两干鹊，牖户绸缪欣有托。雄飞望望杳不归，饮啄应怜堕矰缴。孀雌哺鷇成孤栖，月明不复从南飞。迢迢织女隔银浦，风多巢冷将畴依。花间双鹊能凸喜，来往殷勤道芳意。雄鸠佻巧鸩不媒，愿得灵修几同类。斯须众鹊邀提壶，入林绕树声相呼。群飞尽弃遗一鹊，同室定偶携诸孤。强强和鸣如有道，求牡深惭雉鸣鷕。逾墙钻穴相窥从，重叹人而不如鸟。 

　　○旅夜 

　　逆旅频看镜，秋来白发生。孤云渺何许，游子独关情。野迥鸡三唱，霜寒雁一声。此时愁绝处，归梦度江城。 

　　○过临平 

　　舟过临平后，青山一点无。大江吞两浙，平野入三吴。逆旅愁闻雁，行庖只鲙鲈。风帆如借便，明日到姑苏。 

　　○旅夜 

　　秋宵不成寐，缺月向人斜。更漏传三鼓，寒灯落一花。穷愁长伴客，幽梦只还家。烽火何时息，吾生未有涯。 

　　○和韵秋日述怀简李克明 

　　草木惊摇落，宾鸿度汉河。故山归梦远，明月客愁多。不复丁年壮，空悲《子夜歌》。倚阑看北斗，零露满烟莎。 

　　○得家书二首 

　　卧看平安字，移灯就枕衾。儿痴甘废学，母老最关心。山药来乡味，溪藤寄野吟。愁多翻不寐，归思在遥岑。 
　　病起家书至，频看坐夜分。弟兄传雁影，亲友散鸥群。尝稻应翻雪，栽松欲入云。故山归去日，嘉树定缤纷。 

　　○四月二日二首 

　　衰晓闻边警，苍黄欲断魂。征兵防列郡，带甲满中原。老去身多病，忧来眼倍昏。此邦犹乐土，吾得守柴门。 
　　抚景悲凉甚，临风感慨多。荆舒屯虎旅，沧海起鲸波。世事遽如许，吾生奈老何。愁怀翻倒极，对酒不成歌。 

　　○寄题天台杨道士素轩 

　　梨云漠漠护幽扃，宴坐冥观内景清。风露洗秋生灏白，雪霜惊晓眩空明。琼楼奏乐霓裳冷，缑岭吹笙鹤羽轻。窗户玲珑人寂寂，碧桃花下步虚声。 

　　○登台州巾山 

　　崒嵂双峰着此身，危巅夜半见朝暾。天低古塔参云阙，江送寒潮落海门。帢帻风高仙已去，翠微僧老鹤长存。下观城郭红尘隘，水色山光自吐吞。 

　　○风雨赤城旅夜书怀 

　　吾儿为客在黄山，我向丹丘岁又阑。千里乡关家信远，一灯风雨客毡寒。衣钩石角难行路，船趁潮头易上滩。须信故园归去好，梅花相伴竹平安。 

　　○哭郑伯容 【永嘉天趣幼子。】 

　　钱唐十载客凄凉，病入丹丘蝶梦长。沧海归魂依骨肉，皇天老眼忌文章。春晖早与萱花殒，书种谁传带草香。白发若翁肠欲断，束棺归葬郑公乡。 

　　○桐滩月夜舟中闻琵琶 

　　湛湛长江上有枫，予怀渺渺水云空。未夸湓浦逢商妇，剩喜桐滩有钓翁。攲枕醉眠秋渚月，乱帆争趁夜潮风。晓寒难结思归梦，一尺秋霜压短篷。 

　　○芦花褥 

　　摇落蒹葭白露霜，冰绡覆护带帱张。琼台积雪和烟凝，银浦流云入梦香。失纼曾怜衣冷落，吐茵空染酒淋浪。雁声髣髴潇湘夜，起坐俄惊月一床。 

　　○奉送江省都事纳文郁除湖广 

　　蟾府秋花满袖香，盱眙遗爱在甘棠。紫薇幕下除书至，黄鹤矶头驿骑忙。风静瘴云消岭海，雨新春水满潇湘。庾公明月苏公柳，两地高情属省郎。 

　　○梦仙 

　　紫鸾邀梦到仙家，结佩相逢萼绿华。翠勺细倾千日酒，蜺旗斜插五云车。飞琼鬓影含清雾，弄玉箫声隔彩霞。杜宇无情惊觉后，月痕犹在碧桃花。 

　　○望江亭怀古 

　　金刹璇题入绛霄，望江犹自记前朝。群臣痛洒新亭泪，孱主方看浙水潮。故物苍龙蟠石柱，当时丹凤听箫韶。属镂一夜英雄老，曾见鸱夷恨未销。 

　　○过护国寺 

　　帝梦臣镠返故虚，汴京从此化青芜。直教卧榻人鼾睡，不复中原宋版图。阊阖草深藏虎豹，秭归月冷泣鱼凫。玉云飞去青山在，长绕莲宫压旧都。 

　　○晚霁 

　　雨晴秋气转苍凉，万籁依稀奏羽商。烟抹林腰横束素，日回山额半涂黄。鸬鸶晒翅眠池草，翡翠衔鱼立野航。霜蟹正肥新酒熟，破橙宜趁菊花香。 

　　○至邵存存庵文叔兄尹舜卿舍弟景参不期而会遂同宿庵中时何仲畏留吴博士宅恨不合并也 

　　兄弟相逢琳馆静，倚阑忽见故人来。一时良会有如此，百岁好怀能几回。竹屋对床宜听雨，风帘翦烛共持杯。何郎只在兰江上，安得相携笑口开。 

　　○和韵春日二首 

　　雨香云澹燕泥融，珂马如行罨画中。江上数峰浮暖翠，日边繁杏倚春红。莺花世界惟消酒，水榭帘栊易受风。陌上游人皆倒载，未须拍手笑山公。 
　　游丝无蝶共徘徊，野马空蒙拂面来。风雨一时成晚霁，园林何处不花开。江横罗带银鸥起，云想衣裳玉女裁。剩喜麻姑能送酒，只愁门外索空罍。 

　　○春思 

　　飞燕腰支掌上轻，尘生罗袜步盈盈。钥鱼不寐春无赖，筝雁频移曲未成。敛黛低鬟初破睡，嚼花齅蕊独含情。许身肯作王孙女，头白哀吟对马卿。 

　　○寄苏伯夔 

　　自笑今吾即故吾，烦君问讯近何如？冯唐易老双蓬鬓，殷浩难投一纸书。天北风高鹏翼健，江南水阔雁音疏。他时若遇王摩诘，肯道南山有敝庐。 

　　○姑苏台 

　　乌喙难忘石室囚，苎萝西子入长洲。鸱夷若裹奸臣去，麋鹿安能此地游。落月当门悬目恨，远山颦黛捧心愁。后人俯仰悲陈迹，独倚阑干对虎丘。 

　　○舟次丹阳 

　　舟次丹阳成陆走，驱车长坂复经丘。青山东去连京口，红日西沈向石头。客路最嫌鸡戒晓，乡心生怕雁横秋。明朝定宿乌衣巷，斗酒还浇逆旅愁。 

　　○奉呈刘御史 

　　紫薇花下演丝纶，又向江南擢谏臣。家世旧传真御史，典刑今有老成人。校书天禄青藜在，落笔兰亭茧纸新。一寸寒荄犹未绿，愿从桃李得阳春。 

　　○答蒋山宝公塔下高阁 

　　宝公塔下登高阁，目尽东南半壁天。江接秦淮围故国，地连吴楚渺平川。猿惊鹤怨移文在，虎踞龙蟠王气偏。闻说先皇游幸日，白豪千丈礼金仙。 

　　○六朝遗迹 

　　望中紫气已苍凉，六代遗基付夕阳。锺阜插天犹虎踞，虞渊浴日见龙翔。楼船铁锁江城在，玉树金莲野草荒。一自王师来饮马，乌台百尺凛风霜。 

　　○夏夜山中偶成 

　　山气空蒙暑气收，南箕落落月如钩。松涛忽卷三更雨，林籁俄惊六月秋。破瓮从他中夜舞，敝裘怜我少年游。夜来起坐空长叹，生不成名已白头。 

　　○自山中归鉴湖别业 

　　数椽茅舍清江曲，六月炎天困郁蒸。赖有青山围故宅，归来赤脚蹋层冰。石泉松籁为琴筑，野蔌山肴荐豆豋。明日回头望丘壑，芙蓉半出白云层。 

　　○同刘伯善赋觉慈寺玉壶冰泉 

　　古寺寒泉霜雪冷，一泓澄碧绝埃氛。琼浆自注冰壶满，石眼疑从玉井分。夜落天光常浸月，晓腾秋气欲成云。水符乞与山僧调，供给茶铛日归君。 

　　○春波渔者 

　　水阔江南鱼正肥，烟波一棹动兰漪。船头鸦□连书册，海底珊瑚碍钓丝。杨柳月高春醉后，桃花浪暖雨晴时。问渠檇李当年事，越入吴亡总不知。 

　　○夜坐感怀 

　　柳影参差月转廊，酒醒无奈意劻勷。镜中白发垂垂老，枕上清宵细细长。旧事已随流水去，衰怀那复少年狂。玄花乱落看书眼，孤负韩檠一尺光。 

　　○旅夜对月有怀尹舜卿 

　　金点知更万籁收，可人清景思悠悠。朱帘卷雨初消暑，冰簟含风不耐秋。推枕忽惊身是客，倚阑惟有月当楼。此时无限相思意，目断孤鸿寄远愁。 

　　○寄江君逸 

　　斗酒相逢尽醉休，几回清梦忆同游。江河牢落知心晚，天地凄凉满眼秋。客有常何能具草，谁怜王粲独登楼。思君不见空回首，日落天寒揽弊裘。 

　　○次韵答钱思复并简吕彦夫 

　　相逢动是经年别，笑指沙鸥聚旧盟。芳草只添游子恨，清风还有故人情。薇花亭馆春容老，木叶林塘晚气清。杜宇数声愁不奈，朝来白发镜中生。 

　　○寒食 

　　白雪毵毵鬓影斜，风光流转任年华。杯行不惜斟蓝尾，春事如今到楝花。车马羽毛分战士，园林锺鼓是谁家？侧身北望空回首，愁绝吾生未有涯。 

　　○闰月书事 

　　提封百万海为疆，猛士如云守四方。楚塞烽烟南去急，燕山兵甲北来强。总戎自信如颇牧，遣使悬知有暴张。多少英才思报国，手操长矢射天狼。 

　　○自山中归 

　　山人留我山中宿，又返湖阴理钓篷。岛屿孤云邀独鸟，林梢片雨隔残虹。田歌互答耘耔乐，野老相亲巾屦同。休道干戈犹满地，捷书已到大明宫。 

　　○寄唐公弼 

　　十年落魄西湖上，舞榭歌台烂熳游。爱客酒翻鹦鹉盏，采花香满鹔鹴裘。戚联尽是千金子，谈笑还轻万户侯。一段风流成白发，银床冰簟不胜秋。 

　　○夜宿叶孟咨书楼 

　　小楼萧爽俯平川，市井收声暮景悬。云影消沈山外雨，月华浮动水中天。船舷暝戛层檐底，更漏时传客枕边。溪友几番留我宿，清谈终夕不成眠。 

　　○秋兴三首 

　　玉露雕伤草木衰，风云惨淡见旌旗。南征车马无消息，北去关河有蔽亏。画栋云飞滕阁晓，胡床月上庾楼时。遥应此地成萧瑟，日落江城画角悲。 
　　吴会雄藩实壮哉，薇垣高倚海天开。云连楼阁笙歌市，日照湖山锦绣堆。万国舟车通货殖，四方冠盖集英材。悲风吹破繁华梦，鼙鼓声中半劫灰。 
　　封豕长蛇夜透关，满城兵火照湖山。生灵化作玄黄血，群盗争探赤白丸。整整堂堂离复合，累累若若去无还。捐躯锋镝樊参政，千载英风史册间。 【按樊执敬字时中，郓城人。为江浙行省参知政事。讨贼海上，遇贼战死，时至正十二年也。】 

　　○席上即事 

　　华筵秩秩宴清宵，拊掌歌呼饮兴饶。骂坐灌夫元不屈，绝缨楚客去难招。绿珠娇小仍吹笛，碧玉殷勤且合箫。待得月斜人散后，一杯花露酒初消。 

　　○次韵忆钱唐二首 

　　湖山锦绣照青春，烽火惊心岁在辰。文武衣冠全盛日，旄倪歌舞太平人。金戈铁马消氛祲，翠阁朱楼起战尘。赖有总戎云鸟陈，阚如虓虎捷如神。 
　　雄冠南来二百州，相君金虎领貔貅。西山云气三天竺，东海潮声八月秋。圣代只今文物盛，名藩自古庶民稠。狂飙一夜烟尘起，太白行天大火流。 

　　○御史登城南阅武亭 

　　玉帐分弓列虎貔，绣衣阅武又星驰。沙场惨淡旌旗动，城郭峥嵘鼓角悲。偃武修文当圣代，有征无战是王师。扫除天下烟尘息，淇上归来有健儿。 

　　○三月七日 

　　松风谡谡响中唐，檐影微微下短墙。新竹才添十二个，清诗遗却两三行。流莺乳燕浑无语，野草幽花各自香。妙意难言成散逸，此身如客独苍茫。 

　　○病中许存礼叶孟咨见访示桃岩诗因次韵 

　　绝壁巉巉草木稀，晨赮烂烂照熹微。泥丸果核人何在？药径迷花客未归。空翠倚天开锦树，乱红如雨落云衣。饥餐阿母千年食，还胜山中采蕨薇。 

　　○寒食二首 

　　寒食今逢二月天，士甘焚死竟谁怜？年来遗逸争求聘，乞赐新条莫禁烟。 
　　故苑烟绵野草花，废陵无树着栖鸦。宫中传烛人如梦，留得东风御柳斜。 

　　○旧游 

　　古槐疏冷日苍凉，废馆荒台隔短墙。自是旧游偏易感，紫骝曾系绿垂杨。 

　　○赤松杂咏 【录四。】 

　　赤松山 
　　炼丹井 
　　濯缨堂 
　　卧羊山 

　　△赤松山 

　　双鹤冲天去不回，五云缭绕散花台。山中若见皇初起，为问留侯几度来。 

　　△炼丹井 

　　丹成遗井在层巅，金碧灵光夜烛天。抱瓮道人闲不得，白云深处灌芝田。 

　　△濯缨堂 

　　参天老树倚高寒，谁濯尘缨向激湍。夜半仙人来洗鹤，手翻明月弄潺湲。 

　　△卧羊山 

　　雨香云澹草离离，三百维群睡觉迟。白石满山休叱叱，二皇不借五仙骑。 

　　○泊临口 

　　泊舟临口月初生，两岸挐音杂市声。明日丹阳朝食后，小车推上石头城。 

　　○春日杂咏绝句二首 

　　东阑梨雪暗吹香，翠袖金壶为洗妆。客里不知花代谢，马蹄赢得一春忙。 
　　野人居处绝纷哗，芳楥疏篱八九家。昨夜山中风雨急，晓来门巷扫桐花。 

　　○山水小景 

　　秋满西山爽气多，山人帷箔卷烟萝。清溪只在云林外，夜半月明闻棹歌。 

　　○题太真睡起图 

　　兴庆池边花烂烂，清平调里思飘飘。玉环睡起娇无奈，背立东风酒半消。 

　　○夜雪 

　　天低野阔冻云同，脉脉绥绥向晚空。窗影渐明疑近晓，竹声频折怪无风。 

　　○戏简江君逸清明日移家 

　　曲巷垂杨映杏花，清明时节客移家。白头老子风流甚，自与文君驾小车。 

　　○代呻吟绝句二首 

　　茅屋蛛丝日日新，乱黏须发惹衣巾。障空错综添经纬，不遣飞虫打着人。 
　　芦花方褥竹方床，葛帐含风薤簟凉。夜半起来山月白，满天清露洒衣裳。 

　　◆新山道人曹文晦（新山稿） 

　　文晦，字辉伯，天台人。兄文炳，字君焕，号霞间老人。文晦少从之学，颖悟多识，而雅尚萧散。好吟咏，大有情致。鄞邑令许广大聘为儒学教谕，辞不赴。筑室读书，自号新山道人。元季台人能诗者，以辉伯为首称云。 

　　采莲曲三首 
　　五杂俎 
　　公无渡河 
　　大堤曲 
　　夜织麻行 
　　少年行 
　　春愁曲二首 
　　上山采蘼芜 
　　四时宫词四首 
　　四时宫词四首 
　　神仙曲 
　　行路难 
　　杨白花 
　　谬哉行 
　　和汪本真先生韵 
　　鹅翎曲 
　　和夏学可霞城高韵 
　　书所见 
　　效老杜出塞九首 
　　宿水车田舍 
　　水车歌 
　　题筠轩友竹诗卷 
　　九月一日清溪道中二首 
　　晚步 
　　和看云庄楼壁旧题 
　　用韵叹冬雨回集大三首 
　　开岩寺 
　　游清心寺 
　　九日 
　　和山居六咏 
　　新山别馆十景 
　　和刘伯温感怀四首 
　　咏十器 
　　圣寿山休暑 
　　留别友竹轩 
　　听泉 
　　六月初三日迁居寄卧云翁 
　　梅魂二首 
　　九日登玉霄峰二首 
　　自宁川如鄞道中 
　　九日登玉霄峰五首 
　　题白翎雀手卷二首 
　　九曲樵歌十首 
　　自宁川如鄞道三首 

　　○采莲曲三首 

　　采莲入南浦，欲寄远方书。不知莲叶下，自有双鲤鱼。 
　　郎如荷上露，荡摇不成颗。妾如莲中薏，苦心思结果。 
　　采莲须采芳，不采羞自献。年年来水湄，熏风会相见。 

　　○五杂俎 

　　五杂俎，双玉瓶。舟已具，潮已平。五杂俎，双玉筯，水自流。天涯一点红，离思千万重。 

　　○公无渡河 

　　熏风萧萧，黄流浑浑。上无舟与梁，下有鼍与鼋。劝公无渡河，骇浪□吐吞。惜君只欲留，何不听妾言。东趋沧海渚，西极昆仑源。浩浩无际流，何处招郎魂？公无渡河，为郎载歌。往者已矣来者多，歌兮歌兮奈若何！ 

　　○大堤曲 

　　大堤人家花绕屋，大堤女儿美如玉。早年不肯习桑麻，日唱花间《大堤曲》。十五豪家作侍姬，歌声送云双雁飞。春衫遍□红石竹，云鬓斜□黄蔷薇。舞倦歌阑三十五，赎身再嫁海商妇。海商岁岁入南番，空房夜夜相思苦。东邻女嫁西邻农，夫耕妇织甘苦同。百年相守无不足，岂识花间《大堤曲》。 

　　○夜织麻行 

　　松灯明，茅屋小，山妻稚子坐团团，长夜缉麻几至晓。辛勤岂望卒岁衣，阿翁几番催罢机。输官未足私债急，妾身不掩奚足恤。念儿辛苦种麻归，依旧悬鹑曝朝日。松灯灭，茅屋闭，麻尽机空得早眠，门外催租吏声厉。 

　　○少年行 

　　少年不识愁何物，南陌东郊恣游佚。衰老情怀懒出门，坐对青山遂终日。向时意气宁愁老，今日方知少年好。北邙多见白杨风，三山岂有长生草。君不见西山日，又不见西风树。晚霞作态不多时，病叶衰红将委地。回头为语少年人，有酒莫负花间春。 

　　○春愁曲二首 

　　春风吹愁花上来，美人花下银筝哀。去年花开共春燕，今日花开春梦远。黄鹂紫燕感时鸣，亦既见止宁无情。只愁青春不长好，名花易落人易老。一双胡蝶不知愁，东园花落西园游。 
　　宁为水上荷，不作松上萝。荷叶经秋暂雕瘁，明年熏风满池翠。女萝生意托松高，一朝松伐萝亦遭。丈夫有志当特立，阿附权门何汲汲。君不见石家金谷起兵戈，二十四友将奈何？曷不听我松上萝。 

　　○上山采蘼芜 

　　上山采蘼芜，采采不盈掬。下山逢故夫，褰衣拦道哭。昔君弃妾时，二雏方去乳。骨骼今已成，终能继门户。饮水当思源，惜树须连枝。新人虽云乐，当念旧人为。上山采蘼芜，歌思一何苦！我欲歌向人，今人不如古。 

　　○四时宫词四首 

　　朱阑转午阴，银屏倚春倦。梦作花间蝶，飞入昭阳殿。 
　　玉椀葡萄碧，冰盘荔子红。内官传敕过，王在水晶宫。 
　　玉阶看桂影，月色傍秋多。不赐金茎露，渴心将奈何。 
　　宫树堕晴雪，凝寒入毳裘。邻娃取冰筯，道是玉搔头。 

　　○四时宫词四首 

　　掖庭春夜燕，小队去红妆。勅赐金莲烛，雕阑照海棠。 
　　水殿笙歌歇，宫门听漏签。熏风吹藕荡，香度水晶帘。 
　　清宵游桂馆，灯影散红云。手拂芙蓉露，香沾翡翠裙。 
　　雪亚双鸳瓦，寒生五凤楼。羊羔初燕罢，分赐绣■〈茸毛〉裘。 

　　○神仙曲 

　　黄金可致长生药，祖龙已跨蓬莱鹤。飞廉传得不死方，茂陵已作白云乡。古来王乔赤松子，不识于今在何许？人生有死理固然，虽古圣人不免焉。神仙之说既无据，绿鬓朱颜安足恃。花前有酒且高歌，百年欢乐能几何！ 

　　○行路难 

　　行路难，游说难。前车既已覆，后车心亦寒。宣尼欲历聘，竟厄陈蔡间。仪秦骋雄辨，黑貂几摧残。王阳不能驱九折，郦生祸起三寸舌。千古无人吊章亥，一贤岂尽贤鬷蔑。行路难，游说难。我将焚车深反关，不复更思山上山。口中舌在毋翻澜，从渠相见嘲冥顽。 

　　○杨白花 

　　杨白花，风吹渡江去。舟人为问去何之？不似深宫卧红雾。宫庭向阳花乱开，只愁五更风雨催。春心已逐东流水，寄谢舟人勿多语。 

　　○谬哉行 

　　老来休吟诗，吟诗头易白。贫来休谒见，谒见多逐客。芙蓉有色春不开，祥禽夜鸣人所积。君王好少臣已老，天寒卖浆何谬哉。茫茫岁月不我与，有力莫回东逝水。闲庭花落昼阴移，卧看游蜂穴窗纸。 

　　○和汪本真先生韵 

　　吾尝笑宁子，饭牛遂成歌。悠悠白石音，时哉将奈何！稊稗满秋原，风雨残吾禾。君子不时见，小人日以多。已矣奚足叹，曳杖松间坡。 

　　○鹅翎曲 

　　东风细儿三尺棰，日逐群鹅泛溪渚。一朝里正办军程，取鹅拔翎鹅痛鸣。一鹅取十十取百，东家取尽西家索。明日输官官数亏，探囊出钱贿吏胥。只见官司造弓矢，年年穷贼贼还起。羽毛异类且不宁，民物况得遂其生。君不见文王灵囿民同乐，麀鹿白鸟长翯翯。 

　　○和夏学可霞城高韵 

　　霞城高，霞城高。城头看霞紫气薄，城下放火红焰交。黄烟腾腾眯人目，炎风烈烈吹鬓毛。台民急起霞城避，回首闾阎化荒址。一旦空悲赤壁风，六丁难挽天河水。霞城高，登不休，四望岂独悲吾州。千岩万壑尽荆棘，置身惟有昆仑丘。物理有穷穷则变，天定胜人人不怨。舂陵三策无路陈，安得时平话《封禅》。 

　　○书所见 

　　柳黄鹤袖桃花裙，钗梁砑金光射人。颜如花红语如燕，气态直与春争新。出门心事多于草，愁满双蛾为花恼。昨夜春风破碧桃，过眼风光二分老。为谁微步过垂杨，临水插花青鬓光。回头贪看双胡蝶，不意前逢马上郎。 

　　○效老杜出塞九首 

　　我本农家子，生来事犂鉏。手不习骑射，何曾识兵书。一旦应官徭，徒侣同驰驱。茫茫塞路长，去去当何如。 
　　卖牛买刀剑，不顾家业殚。密密缝衣袄，迢迢越河关。妻孥问所之？几时寄书还。富贵未可必，投身须臾间。 
　　粲粲金锁甲，𬳽𬳽雪毛䯄。将军出师去，士卒如云多。蚩尤天红，刀剑光相磨。非无六奇计，奈尔劲敌何。 
　　北风吹沙尘，四野寒日昏。忍闻落梅曲，欲断征人魂。三箭无日发，万灶空云屯。我欲砍虏营，未闻主将言。 
　　人言从军乐，岂识从军苦。妇女连车归，玉帛不可数。我行橐屡空，令不违部伍。枕戈夜无眠，悠悠听更鼓。 
　　将军不负腹，所至牛酒丰。民间苦箕敛，兵食常不充。曾闻古良将，士卒甘苦同。投醪饮河水，千载怀高风。 
　　昔闻横行将，今无深入师。募我备行伍，易若呼小儿。桓桓貔虎装，介胄光陆离。岂知行路人，深为世道悲。 
　　月落悲笳动，群马萧萧鸣。惊沙寒掠面，急柝催晨征。中天怒招摇，白光射霓旌。肠断陇头水，乌乌闻哭声。 
　　连年苦东寇，今年困西征。身甘马革裹，命若鸿毛轻。安得休王师，一言下齐城。归去对邻里，耕田歌太平。 

　　○宿水车田舍 

　　水车山前溪月白，去年曾作寒夜客。主翁团坐竹炉红，老姥烧茶多喜色。今年又宿邻西家，柴门临水竹交加。眼前风物总如旧，只有疏篱梅未花。平生到处多清兴，聊对沙鸥发新咏。明年强健又重来，沙鸥笑我胡为哉。 

　　○水车歌 

　　老农呼妇呼孙子，齐上沟车踏河水。浪走源头雪霰飞，天翻脚底风雷起。飒飒昆明龙蜕骨，宛宛常山蛇顾尾。倏尔盈科叹水哉，激之过颡由人耳。吼声■〈氵虢〉■〈氵虢〉河伯怒，苗色芃芃田畯喜。阿香滴瓢苦瑟缩，鲛人泣绡无尺咫。苏枯辛活庄子鲋，腾空如化琴高鲤。东村桔槔不亦劳，西邻辘轳安足拟。忘机却笑抱瓮夫，巧制端从斲轮氏。天心普顺固无边，人力强为终有已。欲令田野息愁叹，要在庙堂能燮理。五风十雨岁穰穰，弃置沟车如敝屣。 

　　○题筠轩友竹诗卷 

　　有竹无人孤负竹，有人无竹令人俗。二者如何可得兼，惟有君家清意足。君家竹围青玉城，君家有人冰雪清。幅巾相对弄明月，是人是竹俱忘形。东邻种桑富纨绮，西邻种花蜂蝶聚。岂无红袖引壶觞，那得诗人叩门户。诗人爱竹如爱宾，娟娟秀色诗争新。君当开径扫白云，相逢不是尘埃人。 

　　○九月一日清溪道中二首 

　　老树依沙岸，柴门上下邻。断桥归郭路，细雨过溪人。白鹭双飞去，黄花数点新。惜无遗世友， 【一作客。】 联句坐苔茵。 
　　微月悬孤榻，残云过断塍。松风林外笛，茅屋水边灯。久坐忘为客，清吟未得朋。沙头有饥鹘，昏暝亦飞腾。 

　　○晚步 

　　一笻循野岸，凉思集衣襟。雁阵迷秦篆，蛩声助越吟。溪黄添夜潦，云黑载秋霖。未必号寒甚，前村急暮砧。 

　　○和看云庄楼壁旧题 

　　舒眼层楼表，归心强自宽。山回江势曲，树密雨声寒。北使君需急，东游客兴阑。最怜苗未格，空忆舞阶干。 

　　○用韵叹冬雨回集大三首 

　　湿云连野树，流水绕孤村。两月无来客，终朝闭小轩。冥冥山气重，■〈氵虢〉■〈氵虢〉涧声繁。认作清明景，红芳惜不存。 
　　迢递接关塞，阴遥送岁年。百川黄潦合，四野黑云缠。映竹疏还密，如麻断复连。无由同夜话，一榻独萧然。 
　　久厌冬深雨，长吟屋漏诗。凄凉乔木下，想象熟梅时。水没江边鹬，雷翻水底螭。天时犹尔变，人事得无移。 

　　○开岩寺 

　　一个长松在，入门先自清。旧题犹在耳，重到岂胜情。杰阁依岩出，幽泉绕竹鸣。老来多古意，长记散华名。 

　　○游清心寺 

　　夏日清心寺，萧萧树石佳。高人留别院，幽意满空斋。松偃新移路，渊临欲堕厓。五年才一过，回首为兴怀。 

　　○九日 

　　残日凄风岸，登临感物华。早禾千顷雪，秋树半村霞。酩酊携壶牧，风流落帽嘉。古人那可作，一笑对黄花。 

　　○和山居六咏 

　　玉川家口尽风流，绝爱长须不裹头。拾菌断厓双𪨗雨，捣茶破屋一灯秋。饥寒未得文章力，忠孝空遗简策愁。何用枯肠五千卷，无怀时节有书不。 
　　解却尘缨到处闲，底须岘首与商颜。独醒不慕酒泉郡，太瘦休嘲饭颗山。得路谩夸腾踏去，有巢何待倦飞还。近来生意君知否，种得琅玕与药栏。 
　　早年节概慕长缨，晚入玄关探杳冥。岁计仅余供鹤米，家传只有相牛经。三更清气坐生白，千载空名避杀青。儿辈幸能书姓字，底须辛苦学《黄庭》。 
　　毁誉何曾畏简书，是非终不到庭除。衣忘纨绮食忘肉，山可樵苏水可渔。民物遇秦多坎轲，世情如蜀几崎呕。有时自说江湖梦，一笑梅花月上初。 
　　种花绕屋验天时，种竹当门作己知。《白石歌》残牛饭早，青城山下鹤书迟。有年自许锸随我，万里谁甘革裹尸。占得一枝吾事了，笑他 【鹏】 【鹤】 翼似云垂。 
　　不钓湘江不洞庭，一庵高卧白云层。姓名幸不官人识，面目从教俗子憎。麦陇晓晴来馌妇，竹林秋晚约棋僧。分光自有松头月，高照世间无尽灯。 

　　○新山别馆十景 【并序。】 

　　耳目所得者为景，性情所得者为乐。景常多而乐常少者，何也？今夫农夫樵牧之处于山野也，云峰雪岭，青泉茂林，日当其前，身劳于斧斤犁鉏而不知所以为乐。富贵之人心醉于声色势利，虽有凉风佳日，异卉名花，亦不暇顾以为乐。间有高世绝俗之士，归田园而见南山，拄手版而挹西爽者，噫，可数也夫！余家东北麓，作考妣祠堂，题曰「新山别馆」。直赤城之阳，乌冈之右，陇势北走而中断，屋临山北，缭以修垣，牵连冈陇，前挺高竹，后□群松，上下杂沓，苍翠如织。东偏为门，登右版，涉陇上，旁通支径。弯环花竹，间入馆中。西翼小亭，坐可五六人。有员峤却立其前，树气清郁，禽语浏亮，皆若效奇以出，映带后先。余以耳目所接，次其景，性情所得，发为韵语。虽不足以鼓吹风雅，然必着之篇什者，志吾乐也。吾之乐，异乎前所闻，非徒乐是山之景而乐吾亲之所遗我者何如也！同志之士，一唱三和，吾早暮诵之馆中，以乐吾之所乐，亦仁人永锡尔类之心。至正庚寅夏日。 

　　桃源春晓 
　　赤城栖霞 
　　双涧观澜 
　　华顶归云 
　　螺溪钓艇 
　　清溪落雁 
　　南山秋色 
　　琼台夜月 
　　石梁雪瀑 
　　寒岩夕照 

　　△桃源春晓 

　　数点残星挂绿萝，看桃行入旧山阿。洞门花雾红成阵，沙麓岩前翠作涡。天外曙红惊鹤梦，水边啼鸟和渔歌。刘郎去后无人到，吟倚东风草色多。 

　　△赤城栖霞 

　　赤城霞起建高标，万丈红光映碧寥。美人不卷锦绣段，仙翁泻下丹砂瓢。气连海屿 【一作宇。】 贯旭日，光入溪瓮生春潮。我欲结为 【一作「继兹」。】 五色佩，碧桃花下呼周乔。 

　　△双涧观澜 

　　柱峰堂下翠纷纷，俯鉴澄源气自芬。两涧合流元有绪，八风吹水自成文。沄沄尚 【一作注。】 想在川上，混混终当放海滨。 【一作𣸣。】 欲举源头问寒拾，幽亭尽日对松云。 

　　△华顶归云 

　　四万八千山上山，山中夜夜白云还。底须出岫弥六合，且复与僧分半间。古殿结阴灯影澹，长松留暝寺门关。谪仙已览庐山秀，留得书堂相对闲。 

　　△螺溪钓艇 

　　旧日溪源浸巨螺，一竿来此老渔蓑。远寻短棹轻舟 【一作「孤吟」。】 兴，高唱斜风细雨歌。夜泊松潭明月近，昼眠花港绿阴多。朝朝老瓦盆边醉，冷看王孙细马驮。 

　　△清溪落雁 

　　清溪溪口荻花秋，底事年年伴白鸥。北去不辞书帛寄，南来非为稻粱谋。荒烟渺渺长桥外，落叶萧萧古渡头。见说洞庭风月好，碧波千顷少渔舟。 

　　△南山秋色 

　　观彼南山小众山，霜明红树碧云寒。余清入座把不尽，积翠浮空染未干。漠漠祇愁晴雾隔，霏霏休待夕阳看。何人会得悠然趣，前有陶公后有韩。 

　　△琼台夜月 

　　万仞台端接绛霄，秋风吹梦度金桥。素娥独倚白银阙，羽客双吹紫玉箫。清气逼人凡骨换，孤光入酒醉魂消。绣襦甲帐今何在，谁为文生一见招。 

　　△石梁 【一作桥。】 雪瀑 

　　山北山南尽白云，云中有水接天津。两龙争壑那知夜，一石横空不度人。潭底怒雷生雨雹，松头飞雾湿衣巾。昙华亭上茶初试，一滴曹溪恐未真。 

　　△寒岩夕照 

　　岩户阴森隔万松，暮云卷尽寺林空。天边渐蚀千峰紫，木杪犹余一缕红。两个归僧开竹院，数声残磬度溪风。凭谁唤起寒山子，共看回光入梵宫。 

　　○和刘伯温感怀四首 

　　在昔曾闻夏变夷，台莱自足固邦基。为言横槊赋诗士，不是投戈讲艺时。野外观风忧稼穑，江边回首见旌旗。斩蛟未有旌阳术，安得相从闾左慈。 
　　旧时左辖下三台，坚壁相持久不开。但欲黄金留翠袖，岂知白骨长苍苔。两年征伐多荼毒，一旦功名付草莱。大谬最怜分阃帅，受降未了敌还来。 
　　风雨萧萧震广川，前村茅屋冷炊烟。潮声有信来还去，贼势无时断复连。胠箧难存悬磬室，污邪化作不毛田。何时甲洗天河水，月色满城江可怜。 
　　入水无媒得纬萧，谁能驱退恶溪潮。沉沉城郭貔貅老，汹汹波涛蛟鳄骄。败舫似闻川鬼哭，畏途不奈客魂消。舞阶干羽今何在？千载曾闻格有苗。 

　　○咏十器 【录五。】 

　　𫚥须杖 
　　鹤骨笛 
　　鹅毛褥 
　　雁羽扇 
　　鱼魫屏 

　　△𫚥须杖 

　　曾读安南奉使书，海翁往往策𫚥须。隐居素号江湖侣，老去仍充疾病扶。不涉畏途愁鬼夺，怕行沧海见龙趋。乌巾鹤氅舒徐步，宜入香山《九老图》。 

　　△鹤骨笛 

　　长颈中虚发妙音，秋风一曲《水龙吟》。唤回城郭千年梦，吹断云霄万里心。楚水棹闲修竹老，孤山春去落梅深。此时消尽扬州兴，只有山阳泪满襟。 

　　△鹅毛褥 

　　野老铺陈亦好奇，聚毛曾到蔡州池。每思迭雪敷云处，尚想眠沙泛浦时。坐石未温惊客至，累茵虽贵恐身危。正宜布被梅花帐，旦粥凝香起未迟。 

　　△雁羽扇 

　　烹不能鸣有近忧，羽毛之美为谁留？几挥赤壁千年敌，借得衡阳六月秋。蒲箑未书尚待贾，素纨捐箧有余愁。西风不受元规污，一幅纶巾对白鸥。 

　　△鱼魫屏 

　　何人遗公鱼魫屏，定须东海鲙长鲸。不应虚室自生白，正与幽人相对清。素色晓涵银汉冷，寒光夜照玉蟾明。平生未识豪家客，金雀徒闻后世名。 

　　按辉伯咏十器诗，如《龟壳冠》云：「刳肠难脱豫且网，留骨堪为子夏冠。」《猪毫笔》云：「鼠须过晋今无用，兔颖封秦亦不如。」《雉尾帚》云：「当时照眩水中影，今日扫空堂上尘。」《鹳子杯》云：「小槽酒滴清光透，老瓦盆空饮兴多。」《虎头枕》云：「顾家曾识将军号，华岳堪供处士眠。」句亦刻画肖题，而全首殊欠雅驯，故集中仅录其半焉。 

　　○圣寿山休暑 

　　桐相山西暑气微，碧萝凉吹透𫄨衣。岩前倚杖看云起，松下横琴待鹤归。白眼看人多变态，青云得路有危机。下方风浪休回首，深闭柴门到夕晖。 

　　○留别友竹轩 

　　紫凝山前野水长，阿咸深住五云乡。八年不见头全白，九日虽过菊未黄。屋外松篁寒作伴，堂前孙子肃成行。从今相就须宜数，不见西山易夕阳。 

　　○听泉 

　　佛阁灯昏石磬残，渐闻岩窦玉珊珊。月沈古洞一猿歇，人倚修篁两耳寒。水乐洞边趺藓石，香炉峰下认松湍。何如赏此秋风曲，击节清吟到夜阑。 

　　○六月初三日迁居寄卧云翁 

　　危疑不决问巫咸，贞吉须过六月三。喜听鹊声鸣始旦，强缘鸟道出重岩。病身有托虫依蓼，家计无存水透蓝。云雾不迷飞鹤路，雅音无惜寄泥缄。 

　　○梅魂二首 

　　或傍茅檐或水隈，岂知环佩下瑶台。几番冰雪冻不死，一点阳春唤得回。春阁夜寒人已去，西湖春早鹤同来。何当唱我新词曲，时向梅花酹一杯。 
　　分得瑶姬换骨丹，人间妖艳不能干。小桥流水乘春早，断角残钟伴夜寒。雪霁忽惊开后变，月明常恐见时难。神交自有孤山客，抚树清吟兴未阑。 

　　○九日登玉霄峰二首 

　　洞户阴森翠雾开，十年三度梦中来。殷勤为问松头鹤，白发登高更几回。 
　　赤城下瞰碧云遮，乔木深林气自嘉。老瓦盆空无过客，一轩风雨负黄花。 

　　○自宁川如鄞道中 

　　盘盘古堰带崩沙，绿树阴□四五家。十二宝桥今日过，一湾流水浸桐花。 

　　○九日登玉霄峰五首 

　　九日登山正自佳，松梯微露湿青鞋。重岩细菊班班出，一路题诗寄客怀。 
　　岭头回首是官塘，野树青红天雨霜。清气着人吟不尽，玉霄峰顶过重阳。 
　　重阳昔与少年游，红袖黄花送酒筹。今日西风厓石路，白头乌帽不胜愁。 
　　白云如屋深复深，白云之外松树林。别峰线路入云去，直恐西通天姥岑。 
　　洞门灵气合玄黄，洞里仙人白罽裳。见说金钟飞去远，不应鸡犬不腾骧。 

　　○题白翎雀手卷二首 

　　勅勒川寒风怒号，白翎点点入黄蒿。烟尘澒洞鹰鹯急，慎勿奋飞伤羽毛。 
　　沙苑菽尽雪霜多，忍冻饥鸣奈尔何！休向城中啄遗粒，冷官门外日张罗。 

　　○九曲樵歌十首 【并序。录七。】 

　　昔考亭朱夫子作《武夷九曲棹歌》，余少小爱之，诵甚习。近登桐柏，岭路盘回，亦有九折，因仿之赋《桐柏九曲樵歌》。固不敢较先贤之万一，是亦效颦而忘其丑也。 
　　琼阙峨峨接太清，五云洞口问长生。欲知岭上无穷景，听取樵歌四五声。 
　　一曲初过乱石硿，两山松柏翠重重。下方楼阁天台观，坐听残阳数杵钟。 
　　三曲天开罨画屏，松风吹鬓不胜情。山城石甃无苍藓，绝爱铿然放杖声。 
　　四曲崚嶒上石梯，乌岩千仞与云齐。岩前风起藤花落，一个画眉松上啼。 
　　五曲翻身看晚霞，平川历历见人家。桐溪水汇清□□，山似游龙水似蛇。 
　　七曲弯弯翠栎林，风吹万叶自清音。行人已在长松杪，回首原田似井深。 
　　九曲岩腰坐碧苔，吹箫人去有空台。云深不见来仪凤，野鸟自啼花自开。 

　　○自宁川如鄞道三首 

　　卖鱼河头挝团鼓，采蟹途中坦肩女。桥南少憩绿阴风，天外潮来白如雨。 
　　白壮河头呼晚饭，长年催我上河船。农家最是前仓好，一夜安眠休论钱。 
　　残阳送棹奉川口，初日迎人角水湾。但觉梦回风景别，沿河不见几青山。 

　　◆东郭生郭翼（林外野言） 

　　翼字羲仲， 【一作重。】 昆山人。少从卫培学，工诗，尤精于《易》。生平以豪杰自负，尝献策张士诚，不能用，遂归耕娄上。老得训导官，竟与时忤，偃蹇以终。范阳卢熊公武题其墓曰「迁善先生」。羲仲自号「野翁」，又号「东郭生」，以东郭先生故事命其斋曰「雪履」。所著有《林外野言》杨维桢序其诗曰：今之诗合吾之论者，斤斤三四人，虞公集、李公孝光、陈公樵也。窃继其绪余者，亦斤斤三四人，天台项炯、姑胥陈谦、永嘉郑东、昆山郭翼也。又曰：其诗精悍者在李商隐间，风流姿媚者，不在玉台下。按羲仲卒于至正二十四年，昆山朱珪《名迹志》载有卢熊所撰墓志可据。而钱宗伯牧斋《列朝诗集》谓羲仲洪武初征授学官，度不能有所见，怏怏而卒。岂未见公武所撰墓志耶？牧翁考证，号为详博，而小传中疏缪如此类者颇多。余一一表而出之，非敢指摘前贤，窃恐贻误来学也。 

　　花游曲和铁崖韵 
　　和顾子达见寄 
　　城南草堂与顾仲瑛夜话 
　　闻吕敬夫移家二首 
　　雪后游华藏寺 
　　登文笔峰 
　　春日有怀二首 
　　玉山草堂 
　　再题 
　　澹香亭 
　　南湖有怀 
　　漫兴一首呈上玉山道丈 
　　拜石坛 
　　白云海 
　　玉山佳处 
　　寄青龙瞿惠天博士 
　　荷亭晚坐寄悦堂长老 
　　过绰墩舟中奉寄玉山 
　　同敬常泛娄江 
　　绿阴亭 
　　渔庄 
　　春波曲 
　　桓王墓 
　　箫史赵信卿谒玉山昆季且欲登碧梧翠竹之堂诗以道其行 
　　游仙词十首 
　　柳塘春 
　　行路难七首 
　　送卢公武应召北上 
　　漫兴九首 
　　题张戡画瘦马图 
　　江水辞二章 
　　江南曲 
　　游女曲 
　　采莲曲 
　　采菱曲 
　　阳春曲 
　　自君之出矣三首 
　　明镜篇 
　　采莲曲 
　　汴堤曲 
　　王孙曲 
　　夜夜曲 
　　蹋踘篇和铁厓韵四首 
　　题美人图 
　　题诗意图 
　　绝句四首 
　　昆山谣送友人 
　　天台行送友人 
　　送道士游武当 
　　奉同袁子英简呈杨廉夫先生 
　　欸乃歌辞 
　　无题和袁子英二首 
　　题娑罗室 
　　寄陆良贵 
　　天马 
　　岁尽寄瞿慧夫 
　　水阁书事寄郑明德 
　　拟杜陵秋兴八首 
　　湘弦曲 
　　征妇怨 
　　柳枝词 
　　系子词 
　　次韵寄野航 
　　宴吕敬夫水阁 
　　和李长吉马诗九首 
　　凤凰石 
　　松泉图 
　　美人图 
　　送秀石芝上人请龙门禅老住奉圣寺 
　　云泉生歌 
　　五禽言 
　　小姑谣 
　　雪 
　　和东禅悦堂遣兴韵 
　　寒林 
　　合溪别业和顾玉山韵 
　　寄双径主者 
　　新雁 
　　巴城秋暮 
　　书声斋 
　　盛季文新庄诗 
　　杏花鹅 
　　秋风濯足图 
　　绝句 
　　杂咏三首 
　　和铁厓西湖竹枝词二首 
　　馆娃曲 

　　○花游曲和铁崖韵 

　　石池天地花溟蒙，芙蓉暖红旗飐风。锦艚两帆出云里，玉滟摇溶养龙水。宝坊壁堂山入门，琼琚杂佩飘轻裙。馆娃愁绝行春步，青狐泣冷鸳鸯墓。铁蛟喷壑风雨来，花宫香送琼英杯。玉粒松膏粉云椀，小扇桃歌紫牙板。苎萝烟断东海西，双珰椷札近新题。青鸟不来无信使，玉雁衔丝啼十四。真珠字密愁满笺，为君重赋《花游》篇。 

　　○和顾子达见寄 

　　江上去年来避寇，无家归路转凄迷。桃花柳絮当三月，瘴雨蛮烟似五溪。直见荒台麋鹿走，可怜无树凤凰栖。读书支子桥边宅，瓦砾伤心暗蒺藜。 

　　○城南草堂与顾仲瑛夜话 

　　花发草堂风雨春，青灯剪韭话情亲。乱离隔世今何夕，生死论交更几人。城郭是非华表鹤，蓬莱清浅海中尘。三千宾客冯驩在，莫怪伤歌舞剑频。 

　　○闻吕敬夫移家二首 

　　卜筑因同野老居，家贫犹有五车书。从人更买青田鹤，入馔频供丙穴鱼。谢脁能诗多警策，嵇康懒性且粗疏。江头树里晴云出，日日看山候小车。 
　　雨映清秋解郁陶，无端舒啸倚东皋。终怀楚国屠羊肆，已愧江州食犬牢。五夜新凉吹枕几，十年旧梦落波涛。老来亦慕归耕好，田屋芃芃黍豆高。 

　　○雪后游华藏寺 

　　晴雪时晴西日微，阴阴碧殿锁林扉。山中白云好留客，枝上野梅寒拂衣。经床无风花自落，琼田如海鹤争飞。诸郎授简皆能赋，况复东林此会稀。 

　　○登文笔峰 

　　借得登山灵运屐，乾坤眺望倚巑岏。上方日落楼台碧，积雨春深草木寒。战马中原连万国，风樯巨海隔三韩。寥寥宇宙怀今古，堕泪之碑几度看。 

　　○春日有怀二首 

　　二月作客杨家巷，东望沧浪眼欲醒。云楼吐气蛟蜃紫，海户送色蓬莱青。也知奔走非我事，直以疏慵任性灵。别后忆君兼日夜，满江风雪况如馨。 
　　客里青 【一作看。】 春愁不禁，月头月尾雨阴阴。海棠结巢花匼匝，杨柳满门江 【一作红。】 浅深。竟日笙囊寒未解，临池盘盏晚才斟。诸郎怕有乘舟兴，怪杀喧喧鹊报音。 

　　○玉山草堂 

　　玉山草堂谁比数，风流不减浣溪头。碧梧翠竹一个个，鹭鸶㶉𫛶两悠悠。吹笙子晋寻常过，爱酒山公烂熳游。但道幽栖嫌早计，须君更上凤麟洲。 

　　○再题 

　　玉山草堂趣绝殊，风烟白日路萦纡。寄诗未答高常侍，簇马或迎严大夫。花径埽晴当晚雪，桤林移雨接春湖。主人结构知幽寂，还约看山傍酒壶。 

　　○澹香亭 

　　别馆闲将掷果车，澹香亭下赏春华。东阑恰好清明节，千树都开烂熳花。绮席霏霏吹雪暖，《霓裳》迭迭舞风斜。魏公翰墨秦家得，一字千金未足夸。 【按《玉山名胜集》：淮海秦约文仲，尝得赵松雪所篆「淡香」二字以遗玉山，玉山遂作亭以颜之，故结语云然。】 

　　○南湖有怀 

　　玉山之诗尚清省，草堂缃帙动星光。儿郎个个荀文若，宾客人人马季良。月里吹笙眠复阁，花间移艇过渔庄。酒酣侧近江头别，独坐南湖意不忘。 

　　○漫兴一首呈上玉山道丈 

　　前月海寇入郡郭，病里移家愁杀人。桃花野屋苦多雨，杨柳清江无好春。谁似庞公居陇亩？自惭杜老在风尘。草堂梦寐惊相见，把酒论诗月色新。 

　　○拜石坛 

　　伟兹秀石奇而雄，亿千万年寿作朋。何年天公召雷公，下驱六丁凿混沌，巨斧落手惊飞龙。初疑帝遣神鳌首戴海上之青峰，又疑星蕊堕地变化为芙蓉，神物之神固有冯。一朝当变迁，霹雳千丈崩。左股臂折卧棘蓬，虎头颠绝如南宫。作坛置之众不惊，如在培𪣻视华嵩。题识况重仇池翁，仇池雪浪空玲珑。丹丘白野拜下风，嗟哉天地生物功。一成一毁无终穷，人之显晦靡不同。吾尝视天唯梦梦，贵贱寿夭□□□。幽人采薇穷谷中，石也幸尔千载逢。能令人拜坛再登洛阳丘墟牛李死，甲乙零落平泉空。沟中之断爨下桐，荆山玉气吐长虹。贺尔遭也天所蒙，贺尔遭也天所蒙。 

　　○白云海 

　　青田生鹤子，随母青田飞。母飞向天去，玄裳缟其衣。千年归来华表鹤，鹤雏悲鸣西日落。好将商墓寺前云，飞还直过青山郭。 

　　○玉山佳处 

　　爱汝西庄给事家，遶屋山石何谽谺。截江秀色发林壑，平地玉气贯虹霞。佳处如居子午谷，望中开遍冬春华。夜深酒醒月在海，应有仙人来系槎。 

　　○寄青龙瞿惠天博士 

　　醉眠亭上追游日，为惜高情对物华。草港斗飞花鸭雨，竹沙深映白鹇罝。丛丛山影侵云直，一一人家落路斜。近报风流多著作，门生若个是侯芭。 

　　○荷亭晚坐寄悦堂长老 

　　海上无家来避寇，行吟何处可消忧。看荷偶到东林寺，落日浑如丈八沟。云叶层阴青过岸，草堂五月澹于秋。老子情深能爱客，更拟花开一醉留。 

　　○过绰墩舟中奉寄玉山 

　　绰墩树色青如荠，荡里张帆晓镜开。乌目峰高云北下，白沙湖阔水西来。菰蒋打雨鸣还止，㶉𫛶迎船舞却回。好入桃源张渥画，祇惭扬马是仙才。 

　　○同敬常泛娄江 

　　春江一番游春艇，澹青山东复东。杨柳孤村寒食雨，流莺百啭落花风。卷题宫锦驼泥紫，杯泛仙桃枸杞红。铁龙后夜来同听，拟借琴高赤鲤公。 

　　○绿阴亭 

　　绿阴亭上夏五月，瀛洲上客与俱来。日出众鸟绕屋语，竹深好花当户开。镜里水涵萍似粟，席间云落酒如苔。更贪贺监清狂甚，艇子朝朝暮暮回。 

　　○渔庄 

　　山色桃花里，渔庄信少双。鸥群回落日，鱼笱聚深矼。杨柳秋开屋，蒹葭雨满江。野翁归醉晚，水没系船桩。 

　　○春波曲 

　　妾家红蕖曲，绿水春满满。㶉𫛶不肯飞，双栖落花暖。 

　　○桓王墓 

　　客行古城下，下有桓王墓。古城多秋草，牛羊下来暮。 

　　○箫史赵信卿谒玉山昆季且欲登碧梧翠竹之堂诗以道其行 

　　金粟池头花皜皜，绿阴亭下树冥冥。一曲重闻箫史过，月明忆上凤凰翎。 

　　○游仙词十首 【录八。】 

　　银流万里海云东，只泛灵槎上碧空。仙女踏歌星影里，老龙吹笛浪花中。 
　　金粟天南碧殿云，镜中空影夜氤氲。白鸾树下三千女，一色龙绡玉雪裙。 
　　令威化鹤已千春，华表归来是后身。城郭悲歌荒冢在，到头应愧学仙人。 
　　白鹤下啄瑶草亭，道士夜读神农经。问之长生有宝诀，授以松根千岁苓。 
　　溪水流香饭熟麻，洞中千树玉桃花。金盘日日飞仙供，勅赐安期海上瓜。 
　　郁萧台上会神仙，龙烛飞光晓夜燃。玉殿归来环佩冷，白云犹护古苔篇。 
　　麟洲宫殿五云高，夜赴瑶池宴碧桃。借得仙人红尾凤，月中飞影拂波涛。 
　　钧天按乐乐蓬瀛，手把芙蓉朝太清。一曲《霓裳羽衣舞》，仙家只数熏双成。 

　　○柳塘春 

　　阴阴覆地十余亩，袅袅回塘二月风。雨过鸥眠沙色里，花飞莺乱水声中。 

　　○行路难七首 

　　赠君葡萄之芳醇，璚瑰玉佩之锵鸣。昆吾鹿卢之宝剑，空桑龙门之瑟琴。红颜晖晖不长盛，流光欺人忽西沈。愿君和乐兮欣欣，听我长歌行路吟。不见陆机华亭上，寥寥鹤唳讵可闻。朝愁不能驱，暮愁不可处。中区何陿隘，乘云汗漫瑶之圃。爰从王母访井公，复约元君谒东父。灵桃花开银露台，玉文枣熟青琳宇。我愿于焉此中息，锡以遐年永终古。 
　　君不见草木荣复雕，青青摧折风霜朝。人生寓一世，何异石火飞流猋。贵贱寿夭百千殊，死者前后孰可逃。当年称意即可乐，烹羊炰羔召同僚。莫令闲虑损汝神，未老面黧毛发焦。冈头松柏多高坟，声誉俱逐尘壤消。令人及此意 【一作志。】 沈菀，上堂鼓瑟歌诗谣。 
　　门前十字街，车轮马脚不可遮。驰名逐势死不畏，赤手生拔鲸鱼牙。得之未足为身荣，败者颠倒纷若麻。嗟予无能守命分，乐取意适不愿奢。诸君惘惘胡不思，来日苦少去日多。丈夫阖棺事始定，何用无益长怨嗟。 
　　秦女卷衣咸阳宫，兰烟桂霰茱萸芳。泥金烂烂辉五彩，新衣新赐苏合房。朝拥群仙行，羲和御车驾飞龙。暮从天女游，月中吹笙凤鸣空。君恩恐移今已衰，羞将泪滴红芙蓉。宁作蓬池并翼鸟，飞飞到死成匹双。 
　　蹙蹙靡所骋，出自城北门。顾瞻荒丘中，郁郁蹲石麟。石阙字漫漫，不知何代贵者坟。形骸已灭魑魅迹，物化尽为狐兔尘。吁嗟汉家陵阙荒无主，青山落日秦川下。犹闻樗里有智人，天子之宫夹其墓。今日休论智与愚，昔人意气复何如？愿借飘飖丹凤舄，与子炼形入云墟。 
　　庭前芳树花参差，岁岁争新满旧枝。开白开红接芳叶，撩乱二月三月时。昔日美人颜似花，看花暮去朝复来。红夹罗襦泫香露，青天白日春风吹。而今零落少颜色，见花惋惋含悲思。百年何人得长好，叹息谓君君不知。 
　　君不见流水泯泯去不还，日月搅搅曾无闲。人生长苦死催促，富贵早来开我颜。饮酒饮不多，直爱美人扬美歌。即今受乐亦已晚，过眼百年能几何？ 

　　○送卢公武应召北上 

　　前朝图史已全收，诏起丘园重纂修。用夏变夷遵礼乐，大书特笔法春秋。金台墨泻朝挥洒，银烛花销夜校雠。进卷内庭承顾问，鹄袍端立殿西头。 

　　○漫兴九首 

　　瞿卢袁陆思清警，要我题诗来鹤亭。月下吹笙看舞影，竹中移栅护霜翎。 
　　广平梅词吐清婉，惠连《雪赋》映婵娟。况有文章兼二美，吕家亭子得无传。 
　　白云满地如白石，明月窥江来近人。最忆荥阳好兄弟，着霜柿叶写诗新。 
　　淮泗大水断禾黍，闻道居人巢树头。汉武曾闻歌《瓠子》，老翁更儗赋《黄楼》。 
　　城南市中有楚客，醉卧高楼看月生。两儿共扶不肯下，紫箫吹度到天明。 
　　侧闻朝家置史馆，须得班马出群材。揭公已老欧阳死，近者何堪为总裁。 
　　北山一士禅宗秀，烂熳交情只忆渠。每与王郎传诅楚，不同怀素学狂书。 
　　永嘉为儒有陈子，更思文雅得曹髯。麟趾凤毛不复见，龙文虎脊有谁兼。 
　　江上十月风日好，小桃欲开春可怜。绝胜龙沙三尺雪，雕弓射雁拂庐前。 

　　○题张戡画瘦马图 

　　瘦骨锋棱珠汗落，卧痕半杂古苔烟。未脱将军金匼匝，又驼儿女玉婵娟。苍皇日色龙沙外，惨淡秋声雁塞前。神骏只今谁貌得，开图老眼一醒然。 

　　○江水辞二章 

　　江水一百里，送君君去时。丁宁桃叶渡，莫唱渡江辞。 
　　江水一百里，江流七十盘。初三弦上月，相忆照湾环。 

　　○江南曲 

　　江南暄新花月天，美人盘游缓愁年，翠环娇春扶上船。扶上船，月如水。霞盖车，度花里。 

　　○游女曲 

　　麝衣宝珞花氤氲，芙蓉小衩金鹅裙，流目艳艳思若云。思若云，可怜娇。玉条脱，金步摇。 

　　○采莲曲 

　　青溪小姑双婵娟，蓬蓬荷叶金桨船，含情戏采并目莲。并目莲，为郎喜。刺满茎，伤玉指。 

　　○采菱曲 

　　湖湾小妇歌采菱，荡舟曲曲花相迎，花开镜里摇明星。摇明星，妒华月。郎不归，怨花发。 

　　○阳春曲 

　　柳色青堪把，樱花 【一作桃。】 雪未干。宫中裁白苎，犹怯剪刀寒。 

　　○自君之出矣三首 

　　自君之出矣，花开又花谢。思君如日月，耿耿昼复夜。 
　　自君之出矣，徒写 【一作守。】 零落耳。思君如车轮，辗转愁不已。 
　　自君之出矣，琴瑟何曾御。思君如落叶，萧瑟悲秋暮。 

　　○明镜篇 

　　开镜珠玑匣，盘龙百炼金。使君持照妾，不解照君心。 

　　○采莲曲 

　　莲子复莲子，苦心郎不尝。为郎剥莲子，莲子忆空房。 

　　○汴堤曲 【一作乐】 

　　已信堤名汴，谁教柳姓杨。龙舟行乐地，可得复归唐。 

　　○王孙曲 

　　春来百种草，无那怨王孙。迷却郎归路，萋萋不断根。 

　　○夜夜曲 

　　蕙花空帐不生春，香壁泥红堕网尘。微步珊珊灯影里，金屏夜降李夫人。 

　　○蹋踘篇和铁厓韵四首 

　　簇花小银云作团，双尖绣袜星流丸，金蝉束腰燕盘盘。燕盘盘，□□□。□□□，□□□。 
　　倡园小奴花个个，蹋踘朝朝花里过，钗坠蜻蜓髻倭堕。髻倭堕，玉珑璁。倚娇树，双脸红。 
　　绿云草色光如苔，彩楼红扇相当开，美人凌波蹴月来。蹴月来，不堕地。袖回风，动罗袂。 
　　落花水流春满路，走红踘踘罗尘步，绣襦鸳鸯暖香雾。暖香雾，酒光狞。红映肉，太娇生。 

　　○题美人图 

　　上清宫殿五云车，降下仙人萼绿华。怪得雪衣无个信，只将条脱寄羊家。 

　　○题诗意图 

　　郁金堂上春浓否，薄薄罗襦杏子红。白日绣窗莺不语，都缘诗思落花中。 

　　○绝句四首 

　　高桃花发江林里，蝶弄莺衔四散飞。便开金盏留连看，莫放青春造次归。 
　　可惜清明雨也晴，好春须看水东亭。桃花如马斑斑色，杨柳藏鸦树树青。 
　　芣苢新生盖地面，辛夷高开满上头。生憎雨恶兼风恶，转益朝愁复暮愁。 
　　雨多二月连正月，草没南园与北园。一向无情花片片，百般如怨鸟凄凄。 

　　○昆山谣送友人 

　　吴东之州娄东江，民庐矗矗如蜂房。官军客马交驰横，红尘轧投康与庄。鸡鸣闹市森开张，珠犀翠象□道旁，吴艎越舰□□骧。大帆云落如山崩，舟工花股百夫雄，蛮音■〈豸尞〉语如吃羌。水仙祠前海茫茫，鱼鳌作道虹作梁，龙堂贝阙当中央。灵女媛歌吹笙簧，冯夷伐鼓相铿轰，或乘飞龙下沧浪。大樯小樯火流光，翠旓摩云互低昂，左驱勾陈右搀抢。天子锡命祀南邦，重臣下拜灵慈宫，太平无象跻成康。吾州富庶文物昌，厥田下下赋下上。岁贡天府民职恭，君子訚訚讲虞唐，小人业业为工商。大夫从事举贤明，掌曹僚属登其良。王郎作掾材用长，理烦剸剧乃不蘉。自少轩轾有父风，穰穰学业盈囷仓。乃翁七十须眉苍，二三昆季故昂藏，中郎伟髯黠而强。诚心■〈忄豤〉■〈忄豤〉爱其兄，愿汝忠謇为国祯，子孙昭孝百禄将。愿集中正以为裳，愿以仁义杂为珩，愿言揖子以为明，德音秩秩亦孔章。 

　　○天台行送友人 

　　吾闻天台山，一万八千丈。赤霞壁立百雉城，阊阖天开势摩荡。琼台双阙云几重，群山俯伏华顶雄。灵仙玄圣所窟宅，紫气彷佛飞游龙。沧溟直下但如沼，青烟东望蓬莱小。火珠光动金银宫，日月跳丸几昏晓。丹厓气散如飞霜，草木冬夏涵天香。羽人霄盖拥旌节，雨衣云带双翱翔。石桥缥缈那可度，凭雷蹑云天所怒。不如方广今有无，如何绝却人间路。有客有客多好奇，方舟明日返灵溪。青山之谷事幽讨，手援芝草歌吾诗。 

　　○送道士游武当 

　　武当诸峰何壮哉，大朵小朵青莲开。玄圣中居天地户，赤日下照金银台。神龟六眼电光走，山鬼一足【一作脚。】 云头来。道人再拜望北极，应带满身星斗回。 

　　○奉同袁子英简呈杨廉夫先生 【一作《怀铁雅先生》。】 

　　扬子十年官不调，如此永州文力何？ 【一作「湖山不负谪仙才」。】 洞庭铁笛龙吹得，天上琼书鹤寄多。 【一作「后土琼花鹤寄来」。】 车子看花将一两，雪儿行酒艳双歌。 【一作「雪儿行酒拗连台」。】 时时对客鼓 【一作理。】 弦索，绣领单衫月色罗。 【一作「月色罗衫小衩裁」。】 

　　○欸乃歌辞 【并序。录三。】 

　　吴兴卜者，浮舟为家，遨游往来，具能道山水之胜。请予言其状，如杜之歌夔州，禹锡之《竹枝》也。因制《欸乃》新词五章遗之。言固鄙俚。不能当古作者。然远方怀其风俗，使歌之，亦足乐也。 
　　芙蓉城里绕城开，溪月溪烟几番来。骆驼桥头有酒卖，鸥波亭下棹船回。 
　　道场何山山最雄，弁中形胜闻吴中。七十二峰菡萏绿，四月五月杨梅红。 
　　上塘船行无断头，下塘船少好安流。两岸青山天上坐，看山吹笛上杭州。 

　　○无题和袁子英二首 

　　绕帐犀珠坐影移，铜华铺首啮双螭。守宫点臂斑斑血，结带同心寸寸丝。机上金梭回艳锦，箧中玉子卜灵棋。飞花解系相思否，莫倩韩家赋《柳枝》。 
　　紫殿长杨满路尘，骊山荒草没麒麟。伶玄作传追飞燕，李白歌辞忤太真。舞袖夜虚金掌月，香囊魂坠紫丝茵。可怜倾国倾城曲，一度秋风一怆神。 

　　○题娑罗室 

　　娑罗树下幽人室，山气因之与秋碧。古色犹栖竺国云，绝顶仰见扶桑日。太阴垂地风雨会，百尺撑空鬼神力。醉呼北海起九原，为尔重镌青石壁。 

　　○寄陆良贵 

　　堂馆绿阴皆面水，图书乌几喜无尘。椶榈交叶绕遮井，菡萏倾花故向人。世事从渠宁分拙，交游于尔觉情亲。 【澧】 【沣】 兰沅 【芷】 【沚】 秋风里，明日南云别更新。 

　　○天马 

　　四年远涉流沙道，筋骨榷奇旧肉鬃。晓秣龙堆寒蹙雪，晚经月窟怒追风。汉文千里知曾却，曹霸丹青貌不同。拂拭金鞍被来好，幸陪天廏玉花骢。 

　　○岁尽寄瞿慧夫 

　　瞿子作官无暇日，南园腊尽未还家。禁春微雪青青草，照眼疏枝细细花。五两即看飞落日，屠苏应待酌流霞。诗成无使能将意，凫雁寒云满白沙。 

　　○水阁书事寄郑明德 

　　方桥匼匝小如亭，山色倾江滃滃青。雨里芭蕉怜画扇，花间鹦鹉惜金屏。谁传鸿宝中篇术，白写《黄庭外景经》。练水东头三十里，何人识得伍乔星。 

　　○拟杜陵秋兴八首 

　　露下大江江雁横，穷秋摇落唤愁生。波涛百里风连海，砧杵千家月满城。佩剑冲冲龙匣动，巢笙夜夜凤台清。还同使者将秋色，一到银河且濯缨。 
　　东返秦皇渡海矼，波声云影落漎漎。君平谩识支机石，帝子应愁鼓瑟窗。凤穴朝阳鸣好树，槎头秋水钓空江。坐来清漏荒城断，愁绝飞蓬老鬓双。 
　　海门八月雨清霜，可怪残雷未肯藏。虹蜺断江将雨映，驾鹅背日与风翔。罗含自老黄华宅，裴度重来绿野堂。衰暮闭门怀故旧，岂因吹笛满山阳。 
　　巍巍北斗夜阑干，盛世无忧行路难。转粟帆樯辽海阔，舞阶干羽■〈豸尞〉夷安。黄河正道流应复，白日 【一作月。】 空江卧独看。愿借双飞珠树鹤，清游一接凤池翰。 
　　滦水秋风晓夜催，上京宫殿护蓬莱。扶桑日近龙波涌，阊阖天高象驾回。彩仗齐迎千骑发，翠旗遥接五云来。扬雄漫有河东赋，流落何人一荐材。 
　　江上青山接甬东，离离禾黍馆娃宫。芙蓉旧苑长洲里，麋鹿荒台落照中。银海雁飞沈夜月，金茎露冷濯秋空。可怜萧瑟江关暮，词客哀吟思不穷。 
　　金陵佳丽帝王州，今日登临送客愁。玉树云连𫛛鹊观，青山日落凤凰丘。荒城并与烟芜没，故国空余汉水流。渺渺江湖频入梦，萧萧天地不胜秋。 
　　落日江南发棹歌，楚王宫殿郁嵯峨。雨经巫峡朝云湿，木落洞庭秋水多。壁月银河今复在，玉箫金管奈愁何！只今文藻悲迁客，何处波涛吊汨罗。 【铁雅曰：人呼老郭为「五十六」，以其长于七言八句也。】 

　　○湘弦曲 

　　竹啼非染露，山眩乃疑云。灵瑟传神语，休令帝子闻。 

　　○征妇怨 

　　君久戍远碛，妾愁在空帏。不得如青草，随春上君衣。 

　　○柳枝词 

　　濯濯金明柳，年年照妾容。飞花怨春尽，落日渡江风。 

　　○系子词 

　　邓家儿，邓家儿，长绳谁系高树枝。父母各逃生，儿死亦孔悲。弟亡一恩不可弃，儿虽当弃忍系之。邓家儿，为天乎？天乎岂无知。 

　　○次韵寄野航 

　　十日不见华州掾，定是清迂在个边。青壁 【缘】 【绿】 云题石阁，白沙留月系湖船。娟娟酒落杯香细，暗暗梅堆雪色鲜。归来且乐岁年暮，何问他侬识《太玄》。 

　　○宴吕敬夫水阁 

　　暮春三月之佳日，画里看花小阁杯。一双皓鹤巡池去，百叶绯桃映绶开。卷幔不知云乱入，题诗应怪雨相催。武陵何处能忘世，莫遣闲人取次来。 

　　○和李长吉马诗九首 

　　肉礧锦缠综，流云汗似红。太平无战 【伐】 【代】 ，骖驔走沙蓬。 
　　龙性非凡质，腾波出紫云。檀溪飞过日，应识汉将军。 
　　龙印留官字，霜花剥暗毛。长鸣愁过影，祇忆九方皋。 
　　霞口缕衢寒，霜蹄削玉寒。晓看经逻些，暮已蓦楼兰。 
　　神骏如无匹，骁腾绝域来。流沙一丈雪，夜拂白龙堆。 
　　天子飞黄马，牵来赐近臣。玉阶新雨过，风衮落花尘。 
　　内廏玉花骢，斑斑歕肉鬃。奚官新浴罢，沙苑踏春风。 
　　佛郎通上国，万里进龙媒。晓日开阊阖，虹光射玉台。 
　　天马谁能驭，和鸾驾紫微。年年清暑去，霹雳逐龙飞。 

　　○凤凰石 【在马鞍山北。】 

　　天星坠为凤，迭浪耀灵景。独立白玉冈，如在赤霄顶。■〈石宫〉■〈石隆〉丹穴开，傍薄翠螭并。浑浑玉在璞，庚庚金出矿。宁支织女机，孰作补天饼。屃屃若负力，拥肿或病瘿。蜀图雄八陈，周象重九鼎。鲸骇昆明池，莲表泰华井。来仪欲巢阁，览德久延颈。架海功莫神，沈郢恐未醒。山花杂五色，祥云覆千顷。金鹊徒为滞，雨燕漫飞影。铁厓铁作心，吐句何奇警。寄语山中人，诗法当造请。 

　　○松泉图 

　　迢迢涧上松，■〈氵虢〉■〈氵虢〉松下泉。微飙散晴雪，飞琴泻寒弦。怀哉山中人，眇子堕尘缘。九江秀可揽，山色青于莲。浩歌招黄鹄，重赋《云巢》篇。 

　　○美人图 

　　郁金殿前杨柳新，长门草色春复春。下阶微微动香步，波影晴光流素尘。翠钗蜻蜓凋玉佩，揽髻回风舞裙带。合欢花落无好枝，伯劳单飞莺乱啼。玉音夜夜宫车绝，露点苍苔怨明月。 

　　○送秀石芝上人请龙门禅老住奉圣寺 

　　芝草生秀石，野树含翠姿。青山为屏幛，白云为籓篱。菩提山中之人胡不归，乃言要与龙门期。龙门吾友僧者奇，尔毋恃力夺去之。龙门山高开翠微，两厓峡束雷龙垂。六月阴阴看雪飞，不肯走热触且驰。南涧送尔来乞诗，尔速行矣无迟迟。交游暮年星乱稀，微斯人兮吾将畴依？微斯人兮吾将畴依？ 

　　○云泉生歌 

　　云泉生，气如云，其心玉堂冰，汪汪万顷澄不清。云将龙变化，水与芙蓉青。华岳天风动飞鹗，朝阳哕哕孤鸾鸣。云泉生，其家亦贫无一钱，躬耕何用南阳田。诸侯不荐士，朝廷不求贤，读书试吏东海边。君不见汉留侯，掉舌曾为帝者师。张镐穷谷一叟耳，丈夫际会各有时。骐骥一日千里驰，未遇伯乐犹鸣悲。荆山之璧光彩，世无卞和谁识之。君于富贵端可期，施之政事无不宜。浮云漠漠抗高节，君之心兮江水知。捧檄自甘升斗禄，城里青山照书屋。回首西风瓜戍秋，把酒青天送黄鹄。黄鹄兮高飞，啄琅玕兮饮瑶池。再飞直上昆仑栖，鸡鹜蛲龙岂与尺鷃同籓篱。云泉生，锦袍仙人尔之祖，步武金銮动人主。采石江头秋月高，焰焰文章照千古。功名事业在壮年，安得与子同飞骞。甚矣吾衰也久矣，山中早晚结松屋。迟子归来兮，月明烂醉歌云泉。 

　　○五禽言 

　　布谷布谷催布谷，去年官军粮不足。里正输粮车辘辘，六月长枷在牢狱。今年谷种未入泥，布谷早催须早啼。 
　　芦戛戛，芦戛戛，沙场尽樵伐。樵人指秃山，无枝枿，嗟嗟！凤凰无处栖？鹪鹩何处巢一枝。 
　　锻磨锻磨，麦熟农夫饿。家家无麦还租课，年年湿麦五斗租，一石晒干量不过。磨子不锻灶不烧，门前谁呼婆饼焦？ 
　　秦吉了，秦吉了，人言汝是能言鸟。嘲啁觜舌长，卖弄言语巧。野人张罗在林杪，富贵一落樊中羁，不如两翅盘天嬉。 
　　快活快活不快活，茫茫海洋阔。白日鎗刀来检刮，风火轰天满街杀。道傍死尸鸦啄腥，汝虽快活何忍鸣。 

　　○小姑谣 

　　小姑年可十五余，幼小只依兄嫂居。爹娘爱惜不肯嫁，婀娜一朵红芙蕖。大嫂含笑向小姑，小姑今年当嫁夫。嫁夫须嫁田家儿，莫贪满屋金与珠。不见东家楼上女，去年嫁作军中妇。良人战没招魂归，日日灵前哭如雨。今年再嫁花娉婷，车马满街相送迎。宁为守义泉下鬼，如何失节须臾生。田家种田虽苦辛，百年贫贱可终身。荆钗布裙灰土面，小姑归来好相见。 

　　○雪 

　　漠漠年华晚，霏霏夜色分。江明非借月，树重或兼云。始讶花惊阵，翻愁鹤失群。梁园词赋客，飘泊独怀君。 

　　○和东禅悦堂遣兴韵 

　　读经香满室，燕坐自朝曛。鸟啄生台饭，龙吞洗钵云。心花幽处现，天籁静中闻。汩汩红尘海，虚空念不分。 

　　○寒林 

　　雪落黄泥坂，江空采石矶。老龙寒卧蛰，栖鹊夜惊飞。笙籁无时息，渔樵落日稀。明年春色里，还此看林霏。 

　　○合溪别业和顾玉山韵 

　　鸡犬秦人宅，迢迢隔战氛。桃花浮钓艇，草阁散鸥群。碧树重溪合，斜阳远笛闻。吟诗云半席，遥想与谁分？ 

　　○寄双径主者 

　　问信维摩诘，山中一锡归。遥瞻双径月，长照五铢衣。宝树交珠网，香云护碧扉。虎溪溪上路，来往且忘机。 

　　○新雁 

　　江上闻秋雁，秋风第一声。几行云接塞，昨夜月临城。万里惊烽火，群飞忆弟兄。关山书未寄，愁感异乡情。 

　　○巴城秋暮 

　　巴城湖头日欲曛，巴王殿 【一作「西庙」。】 下水如云。渔船归去打双桨，鸥鸟翻回飞一群。野旷天开秋历历，霜清木落雨纷纷。杜陵飘泊谁知己，搔首风尘正忆君。 

　　○书声斋 

　　幽人一室开风露，坐想瀛洲玉为署。把书夜诵秋满空，徘徊花影蟾蜍树。莲叶艇子风泠泠，太乙下照藜火青。笙簧万耳洗不醒，漻哉太音谁得听。 

　　○盛季文新庄诗 

　　抱郭春流带草堂，四瞻桐梓晓苍苍。百花潭上诗人宅，五渡溪头处士庄。且喜比邻连伯姊，不愁行酒少儿郎。西郊从此频相过，剪烛论诗夜未央。 

　　○杏花鹅 

　　溪上好鹅宾，相呼雪一群。柳根春水暖，来泛杏花云。 

　　○秋风濯足图 

　　荆棘铜驼陌，桑田碧海波。秋风歌濯足，归去白云多。 

　　○绝句 

　　山根秋水落，江树与船清。遮莫归来晚，东头月未生。 

　　○杂咏三首 

　　一枕北窗《周易》，五弦南风舜琴。自是无心富贵，从教遁迹山林。 
　　仙人杏花满树，处士杨柳当门。白发乌纱棋局，绿水青山酒尊。 
　　朝汲橘泉丹井，暮耕蕙圃芝田。肘后长生有诀，一笑曾许相传。 

　　○和铁厓西湖竹枝词二首 

　　采莲湖上一双舟，白縠风生易觉秋。浅浅溪流齐鹤膝，青青荷叶过人头。 
　　四月南风海岸深，青旗高高柳阴阴。三江潮发来如马，五两风摇密似林。 【按杨铁厓《西湖竹枝词序》云：余以湖上竹枝索羲重和，而羲重以吴之柳枝答，为赋诗云：「吴中柳枝伤春瘦，湖中竹枝浙水秋。说与钱唐苏小小，柳枝愁似竹枝愁。」】 

　　○馆娃曲 

　　馆娃催赐宴，西子犹酣酒。龙舆下云旗，凤乐迎王母。银桥星□烛，翠扇花连牖。歌乐殊未终，鸦噪城头柳。 

　　◆野航老人姚文奂（野航亭稿） 

　　文奂，字子章，昆山人。聪敏好学，过目即成诵，博涉经史。辟浙东帅阃掾，虽公事旁午，不废吟咏，把酒论诗，意气豁如也。自号娄东生，与郭羲仲、郯九成、顾仲瑛诸公相唱和。家有野航亭，人称为姚野航。又有书声斋，永嘉李孝光为之记。 

　　题高宗诗意便面 
　　玉山佳处分韵得汝字 
　　题玉山佳处 
　　书画舫 
　　题章氏园亭 
　　书声斋即事 
　　题冯文仲画秋亭野望 
　　送人之江东典史 
　　月伯明讲经与玉山各赋二绝以寄 
　　西园分韵得何字 
　　来鹤亭得飞字韵 
　　书声斋阄韵得长字 
　　题熊松云画茅山秋色图 
　　吴仲圭折枝竹 
　　娄东园分韵得四字 
　　招饮野航亭简谢玉山主人 
　　题张戡瘦马图 
　　题岳王墓 
　　秋日燕古塘兰若分韵得入字 
　　次韵 
　　题虞瑞岩描水仙花 
　　题西园雅集图 
　　题画鸡冠花 
　　题倪元镇云林图 
　　和韵 
　　竹枝词四首 
　　又题岳王墓 
　　题二乔图 

　　○题高宗诗意便面 

　　画里山河尺五天，伤心莫说靖康年。迢迢古木连云色，何处思陵起暮烟。 

　　○玉山佳处分韵得汝字 

　　仲春会桃源，青年映霞举。道人吹铁笛，主者捉玉麈。野航晨不渡，溪渔来何许？攲坐蟠根 【一作桃。】 阴，匡庐故仙侣。众宾各雅兴，辞适忘尔汝。怀哉张李辈，明月在空渚。复念东海迁，云林夜来雨。 

　　○题玉山佳处 

　　玉山之堂湖水东，朝来佳气郁葱茏。鹤飞琼圃三株树，鳌戴昆仑小朵峰。雨里买鱼溪友过，花间吹笛野人逢。朝簪傥掷归相候，一个桃枝瘦竹筇。 

　　○书画舫 

　　小筑中流便翼然，窗开面面见清泉。微风澹生文采，如坐米家书画船。 

　　○题章氏园亭 【录二。】 

　　壶中堂 
　　□□□亭 

　　△壶中堂 

　　身在蓬瀛亦醉乡，清冰出壑置高堂。谁知天上风云阙，不似人间日月长。 

　　△□□□亭 

　　□□亭下花如锦，野蝶山蜂总不知。独把一杯芳昼永，美人□我唱《杨枝》。 

　　○书声斋即事 

　　书声斋底有新凉，行李挑诗上夜航。月色满襟随我去，秋花如玉为谁香？十年客路知今日，百里胥门尚故乡。朝□太平沾寸禄，不愁白首未为郎。 

　　○题冯文仲画秋亭野望 

　　黄叶萧萧声自雨，西风夜作离人语。秋亭野色满江南，谁捣玄霜千万杵。 

　　○送人之江东典史 

　　海上潮生书画船，秋风此别遂三年。青山近郭容君客，绿水小桥人采莲。笑我闲居随造物，看君高步似神仙。江东故旧还相问，白雪新来欲满颠。 

　　○月伯明讲经与玉山各赋二绝以寄 

　　玉笛飞空过洞庭，西山不改旧时青。短长桥下风雨夜，知是老龙来听经。 
　　月□影散阎浮树，风送将开智慧花。□约清秋□□□，□□□□列毘阇。 

　　○西园分韵得何字 

　　□日西园萃森爽，乘闲领客径相过。洑池新水浮皋陆，石□□华□幔坡。自笑谬称三语掾，谁能更作《五噫歌》。晚来幽思政倾倒，跋马且归愁奈何。 

　　○来鹤亭得飞字韵 

　　挹□来鹤亭，主人闿竹扉。鹤来为客舞，玄裳缟其衣。客起为鹤歌，相与澹忘机。况兹暮春候，微风荡晴晖。摘花散□□，饮芳而食菲。古香杂龙麝，新茗试枪旗。真乐足清赏，□□□玄微。作者纪七人，分题咏而归。明朝当复来，故恐□红稀。为君引横玉，再奏鹤南飞。 

　　○书声斋阄韵得长字 

　　昔我去西斋，含凄逐飘荡。今我归西斋，觞情集遐想。气节忽变迁，宇宙一俯仰。我书时复读，我琴久绝响。凯风自南来，户庭飒以爽。搔首□良朋，于焉共清赏。欢将酒洽浃，愁借酒涤荡。慨彼岐路人，行行屐几緉。岂不念厥初，胡为绁尘鞅。永怀柴桑翁，度其触类长。 

　　○题熊松云画茅山秋色图 

　　□□先生□□传，仙茅□□□何年。山青云白秋如画，此□□□第八天。 
　　山云护芝田，山雨清菌阁。中有学仙人，吹箫侍鸾鹤。 

　　○吴仲圭折枝竹 

　　凤去梁王宅，苔荒习氏池。阿谁春雨里，见得翠蛾眉。 

　　○娄东园分韵得四字 

　　至正八年夏，六月日逾四。故人海上来，朋游若云萃。置酒娄东园，清阴障嚣滓。谈锋落秋霜，炎飙变凉思。盘餐杂疏□，令举飞觞至。岂无丝与竹，相与乐文字。西亭及野航，于焉得晚莅。新题到画壁，草木亦葱翠。浮生一萍流，驩会良未易。载歌《秋水篇》，周还缓归辔。 

　　○招饮野航亭简谢玉山主人 

　　高君自家会，招此真率宾。 【一作「野航荡秋水，式燕娱嘉宾。」】 昔人酒令图，一行当一新。少焉日卓午，飞马秋风尘。 【一作「郎君跨鞍马，快踏西风尘。」】 国色□皓齿，天香堕舞裀。祇愁草茅土， 【一作咏。】 形秽珠玉滨。 

　　○题张戡瘦马图 

　　棱棱出神骨，翼翼照龙光。顾影时思战，长鸣势欲骧。征鞍□儿女，远道负糇粮。归到龙沙日，秋风苜蓿长。 

　　○题岳王墓 

　　旌忠函骨北山根，一过西湖一断魂。独扫金人归朔漠，长驱铁马到中原。奸邪百代空遗臭，父子终天尚雪冤。墓木屯阴森战戟，萧萧风雨泣黄昏。 

　　○秋日燕古塘兰若分韵得入字 

　　秋日上阑干，秋风下原隰。萍流三十年，岂不念乡邑。归来南山下，故垄谋稍葺。一锡借招提，松光照书籍。□□□□□，良朋偶云集。解襟纳新凉，开樽揽芳裛。起处适自如，献酬不拜揖。于时发清豪，分韵纪雅什。乐哉固无涯，所贵相讲习。西林趣鸣禽，翳翳景将入。 

　　○次韵 

　　索居郭外景萧疏，况是秋风落木初。少出不知今日事，老来犹读古人书。题诗远寄何烦尔，载酒相过尚忆渠。见说汾阳多贵客，问君谁是马相如。 

　　○题虞瑞岩描水仙花 

　　离思如云赋洛神，花容婀娜玉生春。凌波袜冷香魂远，环佩珊珊月色新。 

　　○题西园雅集图 

　　宋家全盛日，戚里肃高风。四海才华萃，西园爽气浓。衣冠名教异，兴趣一时同。雅好随宾客，风流见主翁。珍藏出古物，能事竞新功。离席高谈永，行厨异味重。台池迷远近，杖屦任西东。竹色仍多碧，蕉花也自红。文章关世道，富贵感秋蓬。良会难为数，清驩未易穷。兰亭祓禊事，金谷绮罗丛。回首俱陈迹，君看图画中。 

　　○题画鸡冠花 

　　何处一声天下白，霜华晚拂绛云冠。五陵斗罢归来后，独立秋亭血未干。 

　　○题倪元镇云林图 

　　昔从云林游，灵光散霞外。回薄万古情，逍遥五□态。临流以濯缨，息阴为解带。浩歌激清商，参参动天籁。 

　　○和韵 

　　天清望不极，逸兴晚来多。新月弦初上，秋华酒半酡。水光摇玉麈，山色舞金鹅。坐久衣裳冷，移舟向涧阿。 

　　○竹枝词四首 

　　侬家只在断桥边，劝郎切莫下湖船。湖船无柁难轻托，白日风波在眼前。 
　　晚凉船过柳洲东，荷花香里偶相逢。剥将莲肉猜拳子，玉手双开各赌空。 
　　冰肌玉骨自清凉，藕花十里锦云香。一朵红衣初脱卸，那将莲子打鸳鸯。 
　　家住西湖第四桥，自从丱角学吹箫。年来愁得两鬓雪，吹尽春风那得消。 

　　○又题岳王墓 

　　阃外归来狱未成，秦人先自坏长城。九原父子犹全节，万世忠邪不共生。古庙有田供岁祀，思陵无树散秋声。英魂长在青云上，高并西湖月色明。 

　　○题二乔图 

　　乔公二姝皆国色，一嫁周瑜一孙策。不缘烈火走曹瞒，邺下三台夸虏获。洛京妆束绝世姿，春风缲缲柳腰肢。深闺娣妹共怜爱，画史想象如当时。嗟嗟二壻人中杰，半道伤摧璚树折。至今恨浓妾命薄，恨似沈沙未消铁。《念奴娇》词歌一阕，愁绝东坡酹江月。 

　　◆沧江散人徐舫（沧江散人集） 

　　舫字方舟，睦之桐庐人。幼有侠气，好驰马试剑，兼善攻球踘之戏。稍长，幡然悔，即从师受章句，治进士业，为文烂然成章。已而又悔曰：曷习古歌诗以吟咏性情，庶几少遂其愿耳！先是睦多诗人，世号「睦州诗派」，舫悉取而讽咏之，积之既久，圆熟璀璨，明珠走盘，而玉色交映也。复出游江、汉、淮、浙间，与名士相摩切，而诗道益昌。江浙行省参政苏天爵闻其贤，欲荐之。舫曰：吾诗人尔，其可縻以章绂耶？竟避去。日苦吟于云烟出没间，翛然若与世隔，因自号曰「沧江散人」。天大雪，独泛舟钓江中，见者疑其非世间人。元季兵乱，益韬闭不出，易为隐者服，人莫知其踪迹所在。至正丙午正月九日以疾卒，年六十八。有《瑶林》、《沧江》二集，《唐诗通考》藏于家。宋景濂撰《故诗人徐方舟墓铭》所载如此。郡志云「方舟少与青田刘基游，洪武初，基被征，过桐庐，邀之同行。方舟荷蓑笠以见，纵酒赋诗而别」云云。按景濂墓铭，诚意被征，乃在至正庚子。明太祖至戊申始建元洪武，时方舟殁已二年矣。舛讹可笑。而《列朝诗集》小传未经驳正，且云：宋景濂铭其墓曰「明诗人徐方舟」，复何所据乎！ 

　　桐君 
　　阆仙洞 
　　云门院 
　　桐君山二首 
　　白雁 
　　月色 
　　瑶林洞 
　　钓台 
　　桐君祠 
　　张卜山捐俸重修桐君祠 
　　祠完迎桐君归祀 
　　独高峰 
　　尖山 
　　清冷山 

　　○桐君 

　　古昔有仙君，结庐憩桐木。问姓即指桐，采药秘仙箓。黄唐盛礼乐，曷去遯空谷。接迹许由俦，旷志狎麋鹿。槲叶为制衣，松苓聊自服。山中谅不死，时有飞来鹄。余欲访仙晴，云深不可躅。 

　　○阆仙洞 

　　天龙古洞几年时，时雨流酥润石衣。流水桃花春不老，乱山云树翠相依。碧鸡叫月神魂杳，白鹤凌空仙驭飞。昨夜大风环佩响，洞宾何处浪吟归？ 

　　○云门院 

　　西来宝刹几年深，寂寂松关掩白云。风里草香山麝过，雨中果熟野猿分。楼台锁翠幽林静，钟鼓飞声下界闻。头白老僧相对坐，懒将面目看韩文。 

　　○桐君山二首 

　　仙驭乘鸾去不停，青山依旧抱荒城。风香药草春云暖，露冷桐花夜月明。县近故庐堪认姓，鹤归华表自呼名。千年往事俱尘土，时听樵林吹笛声。 
　　晓上桐君宿雾收，岚光苍翠恣夷犹。丹炉秘诀归仙子，清景吟怀属士流。七里滩横孤棹影，立山钟响五更头。古来潇洒称名郡，莫把繁华数汴州。 

　　○白雁 

　　出塞风沙不浣衣，要分秋色占鸥机。远书玉字传霜信，斜落银筝映冷晖。楚泽云昏无片影，湘江月黑见孤飞。当年系帛还苏武，汉节仍全皓首归。 

　　○月色 

　　误踏瑶阶一片霜，侵鞋不湿映衣凉。照来云母屏无迹，穿入水晶帘有光。雪影半窗能共白，梅花千树只多香。故人疑似见颜面，残夜分明在屋梁。 

　　○瑶林洞 【按郡志，舫避居于此，着《瑶林杂咏》一卷。】 

　　洞传缑岭似，仿佛玉笙清。石或藏渔鼓，云从隔犬声。乍居人颇怪，异听耳初惊。子晋壶天有，莫疑彩凤鸣。 

　　○钓台 

　　子陵何为隐，汉爵不肯受。天子下皆臣，独称天子友。平生一羊裘，甘作烟波叟。迨今双台石，高风清宇宙。夫何钓者徒，千古祠弗朽。烈烈云台功，丹青今在否？ 

　　○桐君祠 

　　山势联翩青凤凰，梧桐花老旧祠堂。神仙往昔千年事，岩谷犹今百草香。世代无人谈甪绮，衣冠有像配羲皇。仍传松顶双双鹤，沧海飞来岁月长。 

　　○张卜山捐俸重修桐君祠 

　　先生远有烟霞趣，镌玉捐金隐者祠。瑶草久荒云一片，碧桐仍见凤双枝。芙蓉日静文书暇，杖履春来啸咏迟。他日幽期何处好，寒松花发鹤归时。 

　　○祠完迎桐君归祀 

　　天乐遥风散碧扉，躬劳幕长迎仙归。闲云敛敛凝盖立，白鹤亭亭向水飞。上世人传草木食，幽情自寄渔樵衣。春来岩谷百花发，胜日携壶上翠微。 

　　○独高峰 

　　屹立乾坤不问年，独高高出万重山。塔簪顶上天梯峻，路出空中石磴艰。云叶孤飞终莫碍，斗杓斜倚竟难攀。崇高岂是丘陵伍，泰岳分明伯仲间。 

　　○尖山 

　　鬼削天镵万仞尖，鸿蒙判后只巍然。丹青色澹笼晴日，水墨光浓罩翠烟。岸比群峰咸拱翠，江南一柱独擎天。天然大笔谁能把，为扫鹅溪万幅笺。 

　　○清冷山 

　　万仞寒容尺度量，巍然亘古独苍苍。三秋风露松梢月，九夏林泉石上霜。野径晴烟笼树白，危峰暮霭接天黄。我游乘兴吟魂爽，浪欲骑鹏谒帝乡。
●元诗选二集•辛集 

　　九灵山人戴良（九灵山房集） 
　　贞素先生舒𬱖（贞素斋集） 
　　舒□□远 
　　舒□□逊 
　　苕溪渔者郯韶（云台集） 
　　山阴道士刘永之（山阴集） 
　　南湖先生贡性之（南湖集） 
　　龟巢老人谢应芳（龟巢稿） 
　　青村先生金涓（青村遗稿） 
　　东山先生赵汸（东山存稿） 
　　环谷先生汪克宽（环谷集） 
　　郑□□洪（素轩集） 
　　朱处士希晦（云松巢集） 
　　雁山老人吴志淳（主一集） 
　　甘布衣复（山窗余稿） 
　　闻过先生吴海（闻过斋集） 
　　杨博士翮（佩玉斋类稿） 
　　清辉主人沈右（清辉楼稿） 

　　◆九灵山人戴良（九灵山房集） 

　　良字叔能，浦江人。少学文于柳待制贯、黄侍讲溍，学诗于余忠宣阙，皆得其师承。起为月泉书院山长。至正辛丑，以荐授淮南江北等处行中书省儒学提举。然时事已不靖，无可行其志。乃携家浮海至中州，欲与豪杰交，而卒无所遇，遂南还四明。四明多山水，耆儒故老往往流寓于兹，因相与宴集为乐，酒酣赋诗，击节歌咏，闻者悲而壮之。洪武壬戌，召至京师，试文词若干篇，留会同馆，命大官给饍，欲官之，以老病固辞，忤旨待罪。次年四月，卒于寓舍，年六十七。叔能世居九灵山下，自号「九灵山人」。有《九灵山房集》三十卷。王袆谓其诗质而敷，简而密，优游而不迫，冲澹而不携，上追汉魏之遗音而自成一家。叔能自元亡后，故国旧君之思，往往见于篇什。其自赞曰：处荣辱而不二，齐出处于一致，歌黍离麦秀之诗，咏剩水残山之句，则于二子，庶几无愧。苏伯衡赞其画像曰：其跋涉道涂也，类子房之报韩，其傍徨山泽也，犹正则之自放，叔能殆欲终其身为有元之遗民者欤！ 

　　咏怀三首 
　　和沈休文双溪八咏 
　　筑新居 
　　还旧居 
　　饮酒 
　　忆胡仲申 
　　岁暮迟宋潜溪 
　　寄许存仁 
　　杨本初见访别后却寄 
　　答李宁之 
　　丁酉除夕效陶体 
　　正月五日游石门怀所迟客 
　　题兰溪东峰亭 
　　陪锺伯纪游溪南山 
　　寄王子充 
　　送人赴广信军幕 
　　送人从戎 
　　送人归姑熟 
　　城东会饮送王天锡 
　　题爱柏轩 
　　送刘仲修 
　　赠别吕用明 
　　使客还自建昌 
　　同子充浚仲游北山夜宿觉慈院 
　　登鹿田 
　　赠别祝彦明 
　　双剑篇 
　　秦镜歌 
　　白纻歌 
　　凉州行 
　　短歌行 
　　除夜客中 
　　郡斋度岁二首 
　　寄宁之鹏南兄弟二首 
　　投王郡守 
　　投同佥公 
　　郡斋守岁 
　　剑池送人 
　　登尧峰 
　　对雨金达可送酒至 
　　徐叔度遗纨扇 
　　次韵宿西山 
　　送陈同知 
　　治圃四首 
　　泛石湖 
　　雨后泊秀州城下忆僚友作 
　　至杭宿钱塘驿 
　　泛西湖舟中作 
　　游吴山承天观 
　　抵富阳宿县治作 
　　次场口 
　　至古城饮冯氏家 
　　望九灵山 
　　泛海 
　　渡黑水洋 
　　望大牢山 
　　抵胶州 
　　宿高密 
　　过营丘 
　　至昌乐 
　　次益都 
　　题刘凝之骑牛图 
　　题平章公所藏天马图 
　　次韵春雪禁体 
　　湖州行送人作郡 
　　送归安丞 
　　除夜客中二首 
　　岁暮留别 
　　自定川入海 
　　渡黑水洋 
　　次大牢山下 
　　至胶州 
　　宿高密 
　　过营丘 
　　寓昌乐 
　　次益都 
　　送班景道 
　　送路理问出使太原 
　　次韵游宝华寺 
　　渡海 
　　黑水洋 
　　登大牢山 
　　至东胶 
　　次昌乐 
　　秋思 
　　忆汪遯斋二首 
　　三妇艳辞 
　　雉子班 
　　艾如张 
　　感怀八首 
　　游东湖 
　　游大慈山 
　　赠别汪定海二首 
　　客中写怀六首 
　　芳桥宴集分韵得两字 
　　游龙山 
　　游清泉寺 
　　永乐寺观先师柳公三大篆及诸石刻泫然赋此 
　　自定水回舟漏几溺 
　　...... 

　　○咏怀三首 【以下山居稿。】 

　　结庐在西市，艺藿仍种葵。谓将究安宅，何意逢乱离。三年去复还，邻室无一遗。所见但空巷，垣墙亦尽毁。 【一作颓。】 久行得荒径，披拂认门基。我屋虽仅存，藿悴葵亦衰。本自住山泽，此悔将何追。 
　　庭前两奇树，常有好容色。年年遇霜雪， 【一作「雪霜」。】 谁谓寒可易。大道久已丧，末路多凉德。狐裘已适体，谁念寒涂客。古有延陵子，使还过徐国。徐君骨已朽，信义逾感激。解剑挂高树，至宝非所惜。此士难再逢，四顾吾何适！ 
　　少小秉微尚，游心在六经。苒苒岁年迟，乃与尘事冥。入秋多佳日，何以陶我情。园蔬青可摘，新谷亦既升。命室酿美酒，一壶聊复倾。儿女在我侧，亲戚还合并。终觞无杂言，但说岁功成。至乐固如此，是外徒营营。 

　　○和沈休文双溪八咏 

　　登台望秋月，秋月光陆离。晻映西南楼，徘徊东北墀。凝华夺班扇，流辉鉴阮帷。三五晕尚圆，二八形已亏。爰有蓬鬓人，长怀桂殿思。辽城记吟咏，西园忆追随。愿以薄暮景，承君清夜晖。 
　　会圃临春风，春风弄新阳。驱烟入间户，卷雾出虚堂。响谷鸟将韵，穿林花度香。逶迤动中闺，骀荡经洞房。逐舞轻靡褎，传歌低绕梁。所悲金玉躯，遂烁佳丽场。时拂孤鸾镜，星鬓视飘扬。 
　　秋至愍衰草，衰草遍平陆。方晨露染黄，入夜风销绿。别叶有归声，故蕊无留馥。劲茎坐自摧，寒丛竦如束。彼物既如斯，我年宁不促。已失早生荣，敢冀晚凋福。何当即去兹，纵浪从所欲。 
　　寒来悲落桐，桐生在长林。积叶既阿那，攒条复萧森。排云正孤立，乘风忽哀吟。朽壤方有托，急霰非所任。轮囷龙门侧，憔悴峄山岑。不求削成圭，何待裁作琴。菲薄既非材，固无斤斧侵。 
　　夕行闻夜鹤，鹤鸣向天池。奇声傅月迥，清思逐风悲。寥寥度霄汉，噭噭伤别离。华亭侣既失，卫轩宠亦衰。卫轩非我顾，华亭尚余思。蟋蟀悟寒候，商羊识阴期。不有慕类心，此情那得知。 
　　晨征听晓鸿，鸿飞何处所。随阳弱水岸，违寒长沙渚。冥冥忆霜群，邕邕叫云侣。固将联匹俦，岂惟念羇旅。视夜已昭晰，度声尚凄楚。以之频感触，将何慰艰阻。帛书望不来，谁知我心苦。 
　　解佩去朝市，朝市路已迷。敢冀恩私被，但嫌朋好暌。彼谗起青蝇，我行玷白圭。寸心幸能亮，微命不终乖。及今去青琐，何日瞻泰阶。荒服固云忝，是道谅亦迷。安得同志士，三叹写余怀。 
　　被褐守山东，山东古于越。州城冒陉岘，岚气屡兴没。剖竹曰有行，思君不能发。指涂期阑暑，下车已凉月。汲黯薄淮阳，子牟恋魏阙。岂伊念川涂，固亦悲朝列。日月傥垂照，犹堪慰寂蔑。 

　　○筑新居 

　　挈杖去中林，卜宅江之边。江边多故庐，改筑架斯椽。左右皆废墟，南北尽颓垣。昔人固不留，遗迹尚依然。因之悟物理，盛衰恒递迁。世既异市朝，海亦变桑田。古来皆有是，念此一长叹。何以慰我怀，斗酒倾前轩。百世非所知，聊且乐当年。 

　　○还旧居 

　　自我远行游，故庐今始归。如何廿载间，旧事都已非。曳杖过比邻，相呼寻故知。不见垂白翁，但见初长儿。我园既稍葺，我田亦就治。种秫酿美酒，拾薪煮豆糜。一笑集亲朋，相从说暌离。以之感畴昔，俯仰多所悲。人生一世中，所忧渴与饥。力耕给其用，此外更何思。便当息吾驾，皓首以为期。 

　　○饮酒 

　　在昔童丱时，得年辄自喜。谓当羽翮成，青冥将立致。去去曾几何，已觉非初意。每思前日事，翻恨莫重遇。盛衰迭相寻，壮极老会至。曩也叹时迟，今焉惜年逝？人生已如此，有酒且须醉。 

　　○忆胡仲申 

　　点点阶上苔，鲜鲜为谁碧？已别旧年人，空余旧年色。我行东斋外，对之还尔惜。所思虽久违，犹有往来迹。 

　　○岁暮迟宋潜溪 

　　忽忽岁欲暮，骎骎春已迫。出门尚谁思，悲歌迟来客。客昔与我期，近在旦与夕。如何事多迕，月满且复魄。悲风一夜起，落叶满长陌。女萝虽有托，近亦辞松柏。万物会归尽，人岂无终极。而我与夫子，况皆年半百。前涂讵难知，玄发早已白。若不数相过，蹉跎深足惜。 

　　○寄许存仁 

　　一鸟方北来，一鸟却东飞。夫岂巧为避，羽短风迫之。方春游郡城，子有越上期。及今会吾里，而我复差池。常时隔远道，暌乖固其宜。岂意两相接，反更事多违。畏尘念弹冠，惧垢愿浣 【一作涴。】 衣。士有交臂失，如何弗予思。 

　　○杨本初见访别后却寄 

　　有客越中来，衣带越溪雨。既来还遽辞，耿耿不得语。譬如东轩月，偶此成宾主。浮云一与期，清光无定所。出门复入门，怅望夜将午。几向雨来时，念子溪之浒。事违人已衰，别多心更苦。朝来数鬓丝，近复添几缕。 

　　○答李宁之 

　　涸鳞思赴海，倦翮念归山。如何远游客，岁久不知还。世涂方扰扰，豺虎尚为患。久嫌军务劳，翻羡为客闲。夜雨滴愁梦，晨风飒颓年。丈夫虽耿介，亦或多苦颜。而我承结邻，独喜相追攀。未坚金石交，已枉瑶华篇。时时感嘉贶，相视两凄酸。岂不欲为答，情深谅难宣。 

　　○丁酉除夕效陶体 

　　亹亹冬春易，悠悠时运倾。一岁只今宵，胡能不心惊。我观寰宇内，谁非爱其生。其生竟几何？倏忽已颓龄。长风向夕起，寒雪没前庭。绿竹且就压，众草岂复青。万事尽如是，何须动中情。儿女方在侧，樽酒亦既盈。今我不为乐，后此欲何成。笑歌东轩下，且遂陶性灵。 

　　○正月五日游石门怀所迟客 

　　开岁已五日，良辰诚蹉跎。悟彼时鸟鸣，往游山之阿。平明发阴壑，亭午憩阳坡。崖障献奇峭，水木呈清华。幽谷既深入，茂林仍远过。迢迢蹊绝踪，隐隐泉啮沙。涉涧固洄沿，陟岘复巍峨。舍舆挹飞流，停策引芳柯。石畬忽云拥，岩度亦星罗。土啬念唐风，民勤怀豳歌。羽檄起淮甸，烽火连浙河。无地可投足，此山思结萝。良俦愆我素，荏苒当如何？长啸临逝川，汩汩感人多。 

　　○题兰溪东峰亭 

　　昔余驻兰阴，颇得溪山趣。日上东峰亭，遥望水东注。别去曾几何？重来已迟暮。一时同游者，大半发垂素。亦或卧空坟，翳彼梅花树。因之念所思，倚阑聊四顾。安知游目时，翻是伤心处。咄兹露电身，谁似金石固？此生总满百，会合能几度。独有溪上山，年年只如故。 

　　○陪锺伯纪游溪南山 

　　一春苦昏垫，今晨收宿霏。因忆谢公语，出游娱清辉。溪流深可厉，草露泫未晞。林木相映蔚，时禽递鸣悲。佛庐已高据，鸟道方仰窥。危峰枕楼阁，细竹拥阶基。窈窕趋南征，徘徊款东扉。倚阑眺悬瀑，企槛引松枝。地僻虑自澹，身闲意无违。此理谁识察，悟心惟朋知。 

　　○寄王子充 

　　燕燕何从来，其羽已差池。飞入华堂内，意在巢君帷。君帷岂不好，伤哉非故知。引去方未能，欲留复回疑。噭噭徒晓风，翾翾空暮闱。 

　　○送人赴广信军幕 

　　慊慊促夜弦，翩翩戒晨轴。临分将列觞，指景念出宿。羁思无定端，官程有成速。含思登回陌，抱疢度遥陆。前峰日衔岫，后蹊风出谷。欲投近村去，惟见远烟绿。冰溪渺森沉，玉山郁骈矗。方远悲路长，逾前叹期促。边障固优暇，边情易翻覆。赞政谅匪难，布德在所勖。古来固疆圉，岂皆藉颇牧。 

　　○送人从戎 

　　世事谅难必，伊人去从戎。平生二三策，乃用军帐中。东郊已春阳，北陌尚寒风。千里违邺城，几日到边封。汉帜正星罗，淮骑亦云从。已入青油幕，犹带骈角弓。愿言帷幄士，勉赞戎马功。但期膺厚赏，不忘捐薄躬。庶几边上人，咸识尔为雄。 

　　○送人归姑熟 

　　一官冒风尘，十载犯霜露。岂伊怀禄情，亦以娱亲故。长涂忽榛棘，四海益氛雾。父母且不知，妻子岂得顾。闽海非我乡，浙河幸余渡。谁知消息近，反使心魂惧。桑梓半不存，骨肉定何处。掩骼古则然，脱骖今岂遇。言归虽有期，悲情将焉诉。蓼虫昧葵堇，晨鸡识晦雨。君自处平世，安知我心苦。 

　　○城东会饮送王天锡 

　　阴崖敛暝霏，霜陆耀晴𬀪。萧萧落木多，绵绵衰草遍。开冬感徂物，列饮会群彦。美醑溢流霞，妍谈粲余绚。时髦非我匹，清尊岂余恋。行矣送将归，怅焉罢欢宴。引领阻云从，搔首叹蓬转。 

　　○题爱柏轩 

　　瑟瑟凉野风，竦竦寒城木。风劲木亦然，受命一何独。岁物已沦伤，高标谁赏录。偶荷主人恩，开轩向城曲。老枝扶户吟，密叶停窗绿。遂忘孤生悲，行享后凋福。有客正迷方，振衣时踯躅。愿为柏上枝，托荫归君屋。 

　　○送刘仲修 

　　名都郁佳丽，公室赫 【一作兼。】 弘敞。缤缤 【一作纷。】 集时彦，衮衮归世网。若人固忠勤，受命逾震荡。藩国简车徒，边亭巡境壤。道涂邈以敻，山川修且广。月宵抱影息，霜晨流念往。仰看零露团，俯听悲风响。景物劳梦思，驱驰罢心赏。去水无回波，长涂有徂鞅。临分恨莫留，搔首独长想。 

　　○赠别吕用明 

　　旅雁薄霄游，轻鸥掠水飞。相逢多间阻，所向有高卑。偶此风雨过，邂逅洲渚湄。翩翩形影乱，噭噭鸣声悲。日落水气寒，月高风景移。矰缴发中流，又复夜惊离。回翔空有志，栖宿定何时。飘飘天衢上，往慎子毛衣。 

　　○使客还自建昌 

　　埘鸡初戒曙，关吏已开晨。饬徒临迥陌，振楫发长津。四郊盛阴气，千里塞惊尘。艰难将使命，骚屑作行人。时值秋冬交，道经吴楚分。昔出方祃师，今还已归军。威迟良马劳，凄恻仆御勤。王事不可淹，谁知君苦辛。 

　　○同子充浚仲游北山夜宿觉慈院 

　　穷年厌喧嚣，今晨惬游衍。岂伊清旷怀，直为朋知展。指涂阳已升，入谷光未显。涉流既百折，寻山亦千转。停策树频倚，攀林芳屡搴。路夷始出幽，山暝复凌缅。佛庐既栖薄，僧榻聊息偃。地僻心自怡，俗远虑乃遣。明发有佳趣，胜处将历践。 

　　○登鹿田 

　　山北倦游览，山南纵攀援。苔滑岂可步，萝弱犹足扪。力竭转修蹊，险尽得平原。排峰作郛郭，列岫代墉垣。披拂趋兰社，靡迤入松门。奇石既罗径，初篁亦当轩。鹿耕事固远，仙化迹还存。野田遗旧场，孤冢秘精魂。感往情已剧，怀来念弥敦。学道值时阻，摄生逢景奔。何能弃缘业，即此穷朝昏。 

　　○赠别祝彦明 

　　怅望临荒蹊，驱驰骋遐步。江纡练月初，山标彩霞暮。天长路易迷，水深舟难渡。征人去不息，倦仆立相顾。此时悲送君，安能发不素。 

　　○双剑篇 

　　君不见干将冶铁铁不流，镆邪遇之剪指投。赫然炼成双宝剑，遂匿其阳以阴献。雌雄离隔经几年，一朝飞堕君侯前。乃知神物不虚授，必待英豪始联偶。从今永近君侯身，玉头珠口相鲜新。韬里束来白鹇尾，匣中藏却绿龟鳞。遭时未息干戈事，且为君侯充武备。黑犀中断未为奇，白蛇夜斩方称利。五山精，六金英。也曾埋没豫章城，时时紫气斗间明。占者已知吾国兴，君侯佩之可千龄。 

　　○秦镜歌 

　　玉之荣，石之英，光莹岂若秋金精。秋金之精铸镜成，良工锡以银华名。银华颜色如霜雪，携向秦宫叹奇绝。珊瑚台上吐菱花，玳瑁匣中生明月。夜筹已竭晓筹终，宫女对之难为容。云鬟被首黛渝色，我貌如心不堪饰。早知鉴心如鉴貌，汉兵敢犯咸阳道。咸阳汉殿空中立，秦镜团团昼飞入，至今鬼母夜深泣。 

　　○白纻歌 

　　阖庐宫中夜挝鼓，宫树乌啼月未午。玉缸提来酒如乳，白纻衣成向君舞。美人醉起行步难，腰间珂佩声珊珊。肯缘娇爱减君欢，宝钗堕地不敢言。宫中门户多无数，君恩反复日几度。明朝重着舞时衣，心中已道不相宜。 

　　○凉州行 

　　凉州城头闻打鼓，凉州城北尽胡虏。羽书昨夜到西京，胡兵已犯凉州城。凉州兵气若云黑，百万人家皆已没。汉军西出笛声哀，胡骑闻之去复来。年年此地成边土，竟与胡人相间处。胡人有妇能汉音，汉女亦解调胡琴。调胡琴，按胡谱。夫壻从军半生死，美人踏筵尚歌舞。君不见古来边头多战伤，生男岂如生女强。 

　　○短歌行 

　　青天上有无根日，驰光暂明还复黑。昼夜相催老却人，忽忽吾言四十七。偶看旧镜镜为羞，昔髭未生今白头。朱颜丹药已难觅，青史功名行且休。岁岁年年待富贵，富贵不来老还至。老既至兮百事非，病妻对之怨且詈。妻年比我虽稍卑，近亦摧颓如我衰。一生仳离殆居半，此世欢娱能几时。总多子女知何益，北邙冢墓无人识。古往今来共如此，我亦胡为空叹息。人生满百世岂多，尊中有酒且高歌，有酒不歌奈老何。 

　　○除夜客中 

　　岁月遽如许，蹉跎老却人。一年惟此夜，明日又逢春。湖海未归客，风尘多病身。感时浑不寐，灯火独相亲。 

　　○郡斋度岁二首 

　　失脚双溪路，今经两度春。不堪飞雪夜，还作望乡人。世事方如梦，生涯笑此身。惟应两蓬鬓，不负岁华新。 
　　条风才应律，柏酒又浮杯。旧腊随宵尽，新年逐晓来。浮生苍狗变，暮景白驹催。自叹忧时客，初心寸寸灰。 

　　○寄宁之鹏南兄弟二首 

　　携家非得计，世乱且求安。有季俱行役，谁人救急难。月从愁里没，雪向望中寒。昨夜乡书到，知君不忍看。 
　　一自干戈后，先庐几处存。遽成豺虎峡，愁杀鹡鸰原。岁酒空今夕，春风非故园。忧来无避处，只是倚衡门。 

　　○投王郡守 

　　已落时人后，谁能说姓名。惟应马南郡，偏重郑康成。宾馆悬床待，公庭罢吏迎。为居门下久，童仆亦多情。 

　　○投同佥公 

　　授钺几专征，分藩复此行。身为汉飞将，家若鲁诸生。秘略三边服，妖氛一剑横。已多门下客，持笔待功成。 

　　○郡斋守岁 

　　守岁寒斋里，开盘试奠辛。杯行犹是腊，酒醒即逢春。天地长为客，风尘叹此身。岁时追往事，独有老随人。 

　　○剑池送人 【以下《吴游稿》。】 

　　祖龙南狩年，拔剑当风立。慷慨逞雄心，斫石石为入。耿耿秋水光，棱棱铁花涩。杀气缠蛟螭，腥痕凛原隰。参差世祀移，寂寞威风戢。要离去不顾，湛卢见之泣。英图怅若兹，余波眇谁挹？茂宰歘骞腾，军容何翕习。仗剑戍三边，斩首当几级。惟国养甲兵，有忾须讨袭。相期献馘归，此地共栖集。 

　　○登尧峰 

　　已从■〈含面〉泉游，复向尧峰去。尧峰眇何所，甿俗不知处。披拂强追寻，疲苶窘凌遽。息喘倚茂松，济胜犯零露。积石拥近蹊，飞岚护遥树。仰观天宇垂，俯睨河流注。石湖尚波澜，洞庭但烟雾。游子多悲怀，触景增远慕。微迹既漂泊，流年复迟暮。半生仅一来，百龄能几度。回驾怅难淹，又复首前路。 

　　○对雨金达可送酒至 

　　星缠离夜月，桂渚发朝雷。族云起泉室，零雨下阳台。飘檐方似雾，集地复如埃。空蒙迷野鹜，沾洒滑阶苔。旅人乏愉悦，孤馆独徘徊。久缺清酤至，忽值白衣来。岂不欲为酌，因君停玉杯。 

　　○徐叔度遗纨扇 

　　团团七华扇，名在制久缺。感君裂纨素，与蒙却烦暍。入手讶如珪，映容疑学月。玩之炎气消，握之微风发。却愿暑长在，无使君暂歇。 

　　○次韵宿西山 

　　旦棹东湖澨，暝策西山麓。林光漏月清，水影漾天绿。初风革故和，穷律转新肃。悲来攒人怀，山房不成宿。 

　　○送陈同知 

　　楚客事晋君，已皆荣厚禄。身章袭犀象，鼎食饫粱肉。荀范作姻娅，赵魏与追逐。旦分驰道出，夜旁天居宿。故悲绝宗党，新敬起宾仆。东洲有儒生，官路独迷躅。青年结主知，穷老佐州牧。今为千里行，犹未分符竹。 

　　○治圃四首 

　　三春丰雨泽，晨兴观我畦。嘉蔬有余滋，草盛相与齐。勠力治荒秽，指景光已西。好月因时来，归路杳然迷。暮鸟寻旧林，晚兽遵故蹊。我亦息微劳，去去安吾栖。 
　　长夏罕人事，斋居有余闲。北窗多悴物，且遂灌吾园。攒根既舒达，积叶亦葱芊。瓜瓞绕畦长，新葵应节鲜。抱瓮一回视，生意盈化先。在我岂不劳，即境多所欢。悠悠千载间，樊生信为贤。 
　　苒苒素秋节，凄凄天宇清。挈杖视西园，俯仰伤我情。藜藿日就凋，惟见野草青。草青亦几日，霜露早已零。万物会有终，人生无久荣。功勋苟不建，木若托林垧。所以荷蒉翁，长歌悲磬声。吾其理吾圃，聊以隐自名。 
　　穷冬霜露下，谷风转凄其。以今四运周，感兹百卉腓。披榛归北圃， 【一作囿。】 墟里故依依。桑竹余朽株，台榭有遗基。野老相与至，嘲谐谈昔时。谈罢辄引觞，陶然无所思。纷纭世中事，寒暑相盛衰。此理苟不胜，役役徒尔为。既以适吾愿，何能忽去兹。 

　　○泛石湖 

　　束发企名都，游宦及兹年。遂陪登瀛侣，来上泛湖船。水光曜残日，林影溢中天。岩穴停桡见，楼台鼓枻看。苍苍敛暝色，幂幂曳寒烟。菰蒲有余凄，鸥鹭相与闲。窈窕趋回浦，荡漾媚遥川。水宿怯宵清，篷卧爱月穿。俯视潜夜鱼，仰睇冲晓鸢。窘身愧浮霄，敛志惭跃渊。何当谢冠冕，岁晏此盘旋。 

　　○雨后泊秀州城下忆僚友作 

　　晨风变淑景，春霞启阴期。云根结翳翳，雨足散垂垂。鄙人独言迈，去棹不得维。路无行轮声，岸有荒楚滋。暮抵秀城下，夜泊河水湄。游鱼返深渚，啼鹃起重基。客涂玩物理，宁不恋所思。 

　　○至杭宿钱塘驿 

　　昨夜宿临平，今旦入钱塘。明岑净朝气，回浦漾晨光。隐隐吴岫出，遥遥越岸长。棱棱见摛堞，戢戢覩攒墙。堪叹游歌地，都非佳丽场。楼台已阒寂，阛阓亦荒凉。平生昧陈力，末暮忝为郎。徒然感恩义，谁复听忠良？晚投公馆宿，官烛何炜煌。自怜无补报，饮愧遶中肠。 

　　○泛西湖舟中作 

　　夙负海岳志，缅怀西湖名。蹉跎去玄发，邂逅征素情。驿鞚依岸息，画舫漾波轻。前睇苏堤绕，旁窥葛岭横。恋结处士祠，悲缠忠将茔。兴繁赏屡失，境变魂愈惊。雉堞见新筑，翚甍失旧营。空余歌舞地，讵闻箫管声。顾余文墨吏，遑知治乱情。人隐虽未弭，客怀聊暂清。一动群生念，咄咄何时平？ 

　　○游吴山承天观 

　　石径趋巍宫，云甍倚层壁。昔闻帝子游，今见羽人宅。鳞居庭际拥，蜃阁窗外辟。复岭曲且盘，乔林隐复直。路萦赏心侣，谷馆咀芝客。既近已欣觏，抚远亦惊觌。离离越树青，渺渺海门白。乘风迟来潮，倚月候归汐。徘徊忆天险，俯仰夸地德。于时将指使，暂此荡尘臆。岂无犬马情，终负烟霞癖。何当解朝组，相从隐仙籍。 

　　○抵富阳宿县治作 

　　戾戾风荡波，鳞鳞云出崿。乘轺临安道，指景富春郭。是节春已暮，遥涂寒尚薄。升阳对人掩，倾润洒衣落。解鞍憩危岭，倚剑望幽壑。饥禽声固惨，哮虎势尤恶。既暝入公署，息念坐尘阁。俯思还浦鱼，仰忆回风鹤。以之念乡县，临觞不能酌。 

　　○次场口 

　　久宦迷故都，故都在何处？驱车向邻壤，头白不知路。长林日夕行，旷野东西顾。方远叹涂阻，逾近覆心惧。岂无入林翮，莫与归飙遇。 

　　○至古城饮冯氏家 

　　跋马向斯里，彷佛见乡闬。徒知故山近，终嫌归路断。移疾驻近郊，薄言息短翰。新知固云集，旧交多雨散。惟君好兄弟，视我实亲串。慷慨谈昔游，留连兴累叹。荒基记歌榭，弃础忆吟馆。不覩物兴衰，讵知时治乱。鄙人获良晤，是节牵薄宦。清卮阻久陪，别袂限长判。作诗写情虑，聊用慰忧患。 

　　○望九灵山 

　　九灵眇何许，连峰高不极。依稀接远雾，仿像起寒色。我家是山下，别来岁频易。屋庐闲鸟声，冢墓遗兽迹。可望不可至，空多故乡忆。 

　　○泛海 

　　仲夏发会稽，乍秋别勾章。拟杭黑水海，首渡青龙洋。南条山已断，北界水何长。远近浪为国，周围天作疆。川后偶安恬，天吴亦屏藏。荡桨乘月疾，挂席逐风扬。零露拂蟠木，旭日耀扶桑。我行无休隙，此去何渺茫。东海蹈仲连，西溟遁伯阳。轻名冀道胜，重已企时康。孰谓情可陈，旅念坐自伤。 

　　○渡黑水洋 

　　舟行五宵旦，黑水乃始渡。重险讵可言，忘生此其处。紫氛蒸作云，玄浪蹙为雾。柁底即龙跃，橹前复鲸怒。掀然大波起，歘与危樯遇。入水访冯夷，去此特跬步。舟子尽号泣，老篙亦悲诉。呼天天不闻，委命命何据。川后幸戢威，风伯并收驭。偶济固云喜，既往益增惧。居常乐夷旷，蹈险忧覆坠。出处愧宿心，祸福昧前虑。皎皎乘桴训，用以慰情素。 

　　○望大牢山 

　　稍入东胶界，即见大牢山。峰攒侔剑戟，嶂迭类云烟。棱棱插巨海，渺渺漾中川。波涛共突兀，天日相澄鲜。氓居接岛屿，观宇连术阡。既馆茹芝士，亦巢遯世贤。客行积昏旦，水宿倦舟船。兹山思独往，结茅征愿言。柁师不我从，太息归中原。 

　　○抵胶州 

　　舟行无休期，晨夜涉风水。蹈越入 【一作历。】 吴乡，乘楚造齐鄙。逗浦波尚险，即陆路才砥。依稀见州郭，仓皇问官邸。土墙讶半颓，草屋惊全圮。所幸民俗淳，稍使客情喜。北来既旬月，西去尚几里。严程谓已近，危涂方始此。沮洳浩茫茫，菅茅复靡靡。幽燕去魂断，伊洛望心死。日暮坐空床，浩然念枌梓。 

　　○宿高密 

　　长涂跋且涉，征车驰复息。晓旦发东胶，落景次高密。城居不几户，驿舍仅容膝。仆马立空旷，徒侣话曛黑。客情既牢落，世议复纷惑。前险虽幸过，后艰方未测。骨肉在远道，亲朋皆异域。纵云当别家，胡乃轻去国。明朝望乡处，呜咽泪沾臆。 

　　○过营丘 

　　营丘古齐国，绵历几千春。轨路偶经从，延瞰一悲辛。郛郭尽阡陌，濠湟半烟云。旦摇禾黍实，暮走狐兔群。陵迟世祀忽，变换民居新。庙寝想余基，文物忆前人。在昔商政熄，于时周德闻。圣贤相际 【一作济。】 会，文武共经纶。太公扶大业，伯夷守其仁。首阳遗节义，东海爵功勋。功勋谁独久？节义两同湮。物理有感触，长叹回吾轮。 

　　○至昌乐 

　　秣马安丘邑，弭节昌乐县。道路正搔首，郡邑忽驰箭。邯河已虎据，穆陵复豺战。西拒拥戈矛，南出张组练。仓茫走黎庶，错愕动缨弁。我行日已远，我力日已倦。亨衢冀栖息，异事骇闻见。如何命不淑，所至时辄乱。既同丧家狗，亦类焚巢燕。仆御心尽灰，妻孥泪如霰。我道苟如此，安得发不变。 

　　○次益都 

　　我行何处所，北海乃其地。去家万里余，为客九秋际。白杨夹轨路，黄茅结官第。陆嫌泥活活，水愁河弥弥。逐寇骑宵驰，防敌城昼闭。疲甿已星散，惊尘仍雾起。长啸指牛山，掩泣望淄水。进退两难图，徘徊尚谁恃。《易》戒触藩羝，《诗》刺离罦雉。已矣可奈何，愁来但甘寐。 

　　○题刘凝之骑牛图 

　　日落未落西山前，谁家老翁牛背眠？短身曲局耸两肩，山花插帽帽为偏。左手拊牛右捉鞭，牛行不动稳若船。一童冲冷手握拳，迎风鼓势走欲先。荒郊幂幂草纤纤，云是匡庐古道边。匡庐山水好盘旋，此日刘公初挂冠。刘公作令天圣间，民物熙熙德化宣。世上浮荣直几钱，白发东归耕石田。当时出处亦偶然，乃留遗迹后人看。长安城中足豪贤，车骑骈罗气灼天。一朝变灭如云烟，姓字寥寥若个传？我观刘公差独贤。 

　　○题平章公所藏天马图 

　　君不见余吾水中天马出，赤鬣缟身朱两翼，割玉为鞍鞲不得。锦衣使者捷若飞，紫缰金勒看君骑，却忆拂林初献时。凤城五门平旦启，驰道行骄辔耳耳，路旁见者谁不喜？众中牵出朝未央，挥雾流沫满道香，毛带恩波眩目 【一作日。】 光。龙眠老子识马意，行过天闲重回视，白笔描成落人世。我公购之滦水滨，百金市画冀得真，奔霄追电何足云。从今吹笛大军起，料知一日行千里。 

　　○次韵春雪禁体 

　　孙生读书光映檐，杨公涤笔色摇椀。岂知今日物象新，总向三春堆积满。着地都将委琐藏，拂池尽把瑕玼涴。直愁芝菌埋没平，讵惜松篁摧挫短。杂梅既无北使折，穿杨那有东风管。千逵晓滑乍羞明，万瓦夜寒仍待伴。村村掩土蛰迷户，处处压林巢覆卵。集迟固为入坎深，消早岂缘侵座暖。世事已如鸿印爪，我生方类鹿行疃。卧庐正慕焦寝安，扫径却嗟袁路断。何人无事杖堪寻，谁家有酒门可款？皓首书生自局束，紫髯参军每萧散。方晨致命许降临，未午催诗戒迟缓。徐君可是常胜家，白战先陈汉庭袒。《阳春》一曲古难和，冻笔阁来敢辞懒。 

　　○湖州行送人作郡 

　　湖州岁岁修城堡，敌骑时烧城外草。城外居民如野鹿，目睽睽兮尾促促。去输官税输不足，半在军中半在狱。独留新妇饷姑前，也执吴绡供税钱。吴绡已尽归未得，复到官家候消息。我相闻之忧尔湖，命选贤侯此剖符。贤侯若为湖作主，便须罢却征求苦，留得湖民障兹土。 

　　○送归安丞 

　　之子官何处？湖流一舸通。汀洲苹影外，城郭水光中。夜泛苕溪月，春吟箬 【一作若。】 下风。若逢陈太守，为报各衰翁。 

　　○除夜客中二首 

　　忽忽岁欲暮，飘飘叹此生。孤舟游子恨，两地老妻情。数蹇频思卜，涂穷懒问程。遥知小儿女，犹自说升平。 
　　已就长涂往，堪怜暮景斜。一年惟此夜，千里更谁家。恋国心空赤，忧时发已华。此身如可乞，只合老烟霞。 

　　○岁暮留别 

　　五十明朝过，何从托此身。不堪垂老日，翻作负羁臣。四海无知己，长涂惟见君。明朝分别处，草木为谁春。 

　　○自定川入海 

　　乍离东海郡，又上北溟船。红见波中日，青窥水际天。乡关千里隔，身世一帆悬。乡信何从达，归鸿落照前。 

　　○渡黑水洋 

　　舟行沧海上，魂断黑波前。好似星沈夜，仍逢雨至天。鲸迷川后国，龙触估胡船。强起推篷看，惟应发欠玄。 

　　○次大牢山下 

　　草树丛祠古，波涛仙掌清。钟声千里阔，帆影一舟横。茅屋边山戍，泥墙傍海城。中原风景异，到此暗伤情。 

　　○至胶州 

　　自入东胶路，乡邦此地赊。人悲西候日，帆乱北溟霞。民俗农为业，州城土作家。驿楼何处是？庭树暮栖鸦。 

　　○宿高密 

　　客路信悠悠，荒城许暂投。黄尘齐地晚，红叶海邦秋。灯影明官驿，钟声度县楼。去家今几许，犹自梦东州。 

　　○过营丘 

　　山川无变易，人事有消亡。堪叹鹰扬地，都为鹿卧场。故基穿井邑，衰草半濠隍。属有归欤叹，登临倍感伤。 

　　○寓昌乐 

　　淮海来时路，东西几日程。一年行万里，数口托孤城。邯水方驰箭，崤函未罢兵。余年已无几，坐此欲何成？ 

　　○次益都 

　　使傅来遥甸，估车驰近垧。茅庐城外市，杨树驿边亭。淄水穿原绿，牛山入郡青。西游应未遂，又复渡沧溟。 

　　○送班景道 

　　乡邦南北异，姓字独先知。忽见还成别，重逢总未期。路分残雨外，马度夕阳时。莫动林居兴，辕门新拜师。 

　　○送路理问出使太原 

　　使君持节欲何之，好是中原酣战时。天远储闱淹岁月，云缠杀气傍旌旗。渭川浪急舟行速，秦树阴深马去迟。复命东藩还几日，风霜看取鬓成丝。 

　　○次韵游宝华寺 

　　失脚江湖鬓欲华，寻僧姑啜赵州茶。卓泉不复闻飞锡，说法空传见雨花。水乐隔林迷梵呗，云衣入户乱袈裟。同游赖有兰台客，时出新诗斗彩霞。 

　　○渡海 

　　结屋云林度半生，老来翻向海中行。惊看水色连天色，厌听风声杂浪声。舟子夜喧疑岛近，估人晓卜验潮平。时危归国浑无路，敢惮波涛万里程。 

　　○黑水洋 

　　涉海才经五日期，深洋一望黑淋漓。波摇月夜人先见，船过雨天龙未知。险胜吕梁漂鹢处，悲同巫峡泣猿时。平生一段乘桴意，莫为微躯到此疑。 

　　○登大牢山 

　　海上名山谁作邻，数峰高起自为群。林明夜见水底日，浪动莫疑岩下云。渺渺乾坤何处辨，迢迢齐楚此中分。那堪回首东南地，烽火连年警报闻。 

　　○至东胶 

　　海上惊闻报晓鸡，人家只在水云西。小舟横浦潮初落，茅屋压檐鸦乱啼。县市仅夸南货聚，州城独许北军栖。平生自是多离恨，一到中原便惨凄。 

　　○次昌乐 

　　世乱何从托此身，荒城牢落偶相亲。民情固洽初来日，兵气终悲乍见人。巨鹿郡连来羽檄，穆陵关近起烽尘。携家避地头俱白，寇至更堪消息真。 

　　○秋思 

　　往事分明似梦中，弊衣破帽立西风。河流不为愁人计，势逐长江日夜东。 

　　○忆汪遯斋二首 

　　四明羁客近如何？欲去今才一月过。记得小斋多野色， 【一作思。】 豆花阴里唱离歌。 
　　一身独向中原去，每到前涂忆故知。折得柳条无寄者，小桥东畔立多时。 

　　○三妇艳辞 【以下《鄞游稿》。】 

　　大妇荡湖船，中妇歌《采莲》。小妇独娇态，含羞辞未宣。牵篷掩花面，何处不堪怜？ 

　　○雉子班 

　　天地茫茫遂物情，雉子班兮在林垧，心怀耿介飞且鸣。扇绮翼，振锦膺。文章尽称丽，意气自多惊。宁判 【一作「我宁」。】 带箭死榛莽，不肯为裘奉圣明。韩信烹汉鼎，仲由醢卫庭。智勇难并立，贤愚每相倾。宜哉避世士，往同 【一作从。】 雉子逃其形。 

　　○艾如张 

　　翠为衿，锦为衣，朝朝暮暮泽水飞。泽中青草深且茂，莫听尔媒登垄雊。垄头西接桃李场，蓬藋艾尽有罗张。罗虽可避机莫测，尔误触之恐身伤。请看旧日张罗处，祥凤冥鸿不肯顾。 

　　○感怀八首 

　　黄虞去我远，大道邈难追。悠悠观世运，终古叹兴衰。王风哀以思，周室日陵迟。五伯方迭起，七雄更相持。兼并逮狂秦，干戈益纷披。复闻晋虏乱，五胡乘祸机。杀伐代相寻，昏虐无休期。群生困涂炭，万象翳氛霏。岂无忧世者，咄嗟吾道非。楚狂隐歌凤，商山沦采芝。去去君勿疑，古今同一时。 
　　杪岁属摇落，青蒲忽青青。萌达未几日，大火已南明。天运一如是，废兴安得停。商郊迁夏鼎，殷士裸周京。异方既已没，亳社亦已平。务光真达道，敝屣薄时荣。 
　　宠极辱会至，势利真祸罗。君看道旁木，几曾成斧柯。世中繁华子，追恨每苦多。芬芳有徂谢，平地生风波。陆机去华亭，苏子狭三河。平生已谓毕，末路其如何？ 
　　秋风何萧瑟，一夜下庭绿。登高望宇宙，悄悄伤心曲。人生百年内，四序相迫促。衰颜与颓运，去去不再复。今晨与君会，明旦成往躅。夸父走虞渊，前涂乃尔速。世人不自悟，朝暮营所欲。冰炭满襟抱，殊无一朝足。奄忽乘物化，身名同草木。 
　　时秋救边急，喧呼闻点兵。荒城接沙漠，群马尽嘶鸣。荷戟者谁子？赢粮将远征。借问何所之？天骄窥汉城。西奔丁零塞，北走单于庭。穷冬冰雪交，殊方不可行。骨肉两决绝，悲极哭无声。怯卒当劲虏，投鱼饇长鲸。已分沙场死，暴骨无完形。驱车舍之去，不忍听此声。圣人御宇内，早使太阶平。 
　　伐木音久废，交友竟吾欺。利害纷啖食，迫逐方交驰。晨起践零露，四顾将安之。东路阻山海，北走到临淄。临淄古齐国，淳风亦早衰。惟闻管敬仲，尝受鲍叔知。其人今已殁，乡里失其依。知音苟不存，仗剑起旋归。 
　　在世忽如寄，胡乃劳其生。浊酒报初熟，颓然醉前荣。日暮彩云敛，天宇湛虚明。群动各已息，一鸟忽嘤鸣。感之欲长叹，酒至还复倾。陶公殁已久，谁能喻吾情？ 
　　索居将永矣，浩然怀故都。故都何处所，限此江与湖。时时起望之，风波缅前涂。独见双飞燕，连翩还我庐。我庐有丛菊，近亦开几株。恐从分别来，灵根日就芜。请为语比邻，早把恶草除。恶草除已尽，叹息复何如。 

　　○游东湖 

　　漾舟疑港断，进帆喜湖广。境丽趣非一，路迷心已往。云峰互稠沓，烟波纷滉瀁。梵宇浮镜入，琳宫蹑屏上。浪起孤屿沈，水落众山长。隐隐草畔堤，悠悠芦际榜。幽怀自此多，客情复谁奖？身固脱虞穽，心犹寄尘网。安得超世姿，来纵山泉赏。 

　　○游大慈山 

　　水行境谓尽，陆出路旋通。乃即苍松径，步入青莲宫。连嶂既崷崒，密林亦葱茏。地涉清净界，身游紫翠重。临流玩广沼，企石眺奇峰。寒镜湛秋夕，碧玉划晴空。兰若与年峻，象筵缘教崇。谒祠慨乡相，寻僧叩禅宗。契理已无像，观念岂有穷。愿绝区中缘，永依尘外踪。嗒然遗身世，年齐天地终。 

　　○赠别汪定海二首 

　　前舟已云发，后舟更谁待。春事动江皋，客愁满山海。别晷只须臾，会期知何在？亦既违素心，安得颜不改。 
　　故人忽已别，兀兀吾何适？暮投甬东路，不见往来迹。古寺静修廊，空斋冷虚壁。独有阶上苔，犹如旧时碧。 

　　○客中写怀六首 

　　寄妇 
　　忆子 
　　念姊 
　　思弟 
　　示侄 
　　怀友 

　　△寄妇 

　　结发为夫妇，所愿在偕老。谁知头白来，丧乱不相保。我昔从一官，携汝登远道。芙蓉荡风波，宁有几时好。犹记东门日，别归方草草。再拜前致辞，幽咽不能道。手提小儿女，恸哭向秋昊。讵识是生离，积骨白浩浩。汝归终可安，我去事转艰。家既异畴昔，去住亦俱难。况乃毕婚嫁，百费萃兹年。内方抚群小，外复给上官。日夜声嗷嗷，孰与分忧煎。夫妻 【一作妇。】 不同苦，不如寡与鳏。汝幸毋我尤，我行偶迍邅。人道无终乖，天运久亦还。岂复长流荡，庶往共饥寒。 

　　△忆子 

　　绵绵我瓜瓞，引蔓空尔长。有子将得力，弃之往他乡。他乡与故里，两地永相望。独有中天月，远照双松堂。双松我所植，念之犹不忘。况复儿与女，不见今六霜。大儿逾弱冠，有娣 【一作姊。】 同己长。想当望我时，齐行松树旁。见树不见父，呜咽泪成行。小女年尚稚，与弟走踉蹡。相呼戏树下，何处褰父裳。反哺有慈乌，跪乳有羔羊。人事独暌乖，俯仰我心伤。 

　　△念姊 

　　淮阴古壮士，犹感漂母情。而况我同气，由来恩爱并。一朝遭世患，舍之以徂征。惟当欲去时，涕泗下交倾。荏苒岁年暮，两鬓各星星。每念焚须事，怛焉心内惊。老去成飘荡，所志在偷生。顾往申申詈，詈我久远行。我欲喻中怀，独有弦歌声。弦歌清且悲，一鼓泪已零。再鼓三叹息，四座不忍听。可随晨风去，长跪陈素情。 

　　△思弟 

　　将老计转拙，故里不得安。兄弟各东西，何用保余年。前时吴山上，与汝酌东轩。已知是久别，杯行泪如泉。征夫怀往路，居士恋故山。音容从此隔，望望两心酸。去冬得汝书，知汝病未痊。道远不能顾，掩书一长叹。迩来频梦汝，喜汝无病颜。生死方未知，谁能诘其端。自嗟农家子，止合老田园。才疏学更误，遂为尘网缠。晚节益零落，何日得归旋？仰视云边雁，群飞必相连。徘徊失所从，怆然摧心肝。 

　　△示侄 

　　老来逃世难，心力岂能及。赖有平生亲，得免诸患入。时当万里行，所向辄险涩。山多虎豹虞，水有风浪急。自非吾骨肉，谁能去乡邑。已遂伯阳遁，尚洒杨朱泣。何邦为乐土，仍期共栖集。囊中黄金尽，资用将何给。岂惜终憔悴，在困难独立。怃然念犹子，咏言着斯什。 

　　△怀友 

　　贵盛多士趋，衰贱亲友弃。投老涉险艰，谁人敦气义。往岁客吴越，保身无善计。风雨交横来，仓皇不知避。阴云竟日起，龙蛇沸相噬。咫尺且莫期，千里讵能致。徘徊畏涂上，所向色憔悴。不有高世士，缓急吾何恃。时时想旧情，涕泪满衣袂。恨无缩地法，一见陈往事。绝塞悲鸿鹄，秋原老骐骥。同心不在眼，蹉跎愧前志。 

　　○芳桥宴集分韵得两字 

　　昔思整去装，今愿憩徂两。顾兹世路艰，愈叹日车往。达人豁繁忧，美景恣欢赏。座有朋簪合，庭多宾佩响。摘萸新贮囊，采菊细擎掌。时物已内酬，客心仍外奖。信美终异乡，虽乐非故党。何时息风波？一苇泛河广。 

　　○游龙山 

　　昔闻龙石名，今觅龙山路。泛江循近洲，即陆入遥树。离离列彩岩，泫泫濯甘露。歘见雨征峰，高出云飞处。好山殊未历，游子已多趣。寻幽虽欲行，爱境不能去。庶凭物外踪，稍息尘中虑。佛庐既崇旷，云阁复高据。登临当雨余，眺望属秋暮。意同疏木寒，兴逐惊乌翥。苍苍暝色起，杳杳晚钟度。耽玩乐地幽，趋事嫌迹遽。为谢林下人，行当重游寓。 

　　○游清泉寺 

　　路绕苍松迥，寺俯清泉幽。况复得佳友，来游当杪秋。情随水声远，兴挟山光浮。两磵涉游足，双峰睇吟眸。陆寻虞监宅，林访袁家丘。徘徊念畴昔，感叹罢冥搜。古今如大梦，身世一浮沤。不悟无生乐，终缠有漏忧。晤言资道侣，冥理契缁流。咄嗟已成累，竟动故园愁。 

　　○永乐寺观先师柳公三大篆及诸石刻泫然赋此 

　　舍舟遵微行，振衣游净域。谁知登眺初，已动存没忆。大篆揭巍堂，古句刻贞石。辞翰固留今，身世悉成昔。筠绿雨新霁，山寒窗易夕。方怀露电悲，何有林泉适。出覩阶上苔，一是旧行迹。我心如磵水，欲流翻震激。 

　　○自定水回舟漏几溺 

　　清游夙所嗜，投老兴未已。一朝得良俦，投袂为之起。龙山屐既蹑，蓝水舟亦檥。复访清泉境，三宿石林趾。叶氏好弟兄，坚留酣酒醴。屡辞不听去，维絷久乃弛。遂乘一败艇，夜溯潮江水。中流遭垫溺，指顾有生死。既类投湘屈，复近捉月李。云庄得神助，跃出洪波里。长呼施援手，臂与老猿似。唐生脱靴袜，投弃如敝屣。乱江上崩岸，赤脚不顾礼。空津稍骈集，尺地仅盈咫。前江后畎浍，拟步辄倾圮。既为屈蠖蹲，复作拳鹭峙。顷之云益黑，四顾无托止。复赖云庄仙，指挥命舟子。竟将补天术，塞却漏船底。仍逆冲波急，直榜慈溪涘。已瞻旧馆近，舍舟同步履。叩门诉馆人，慰藉杂悲喜。咄兹六尺躯，忽忽当暮齿。危涂冒险艰，到今知有几。君子处斯世，真与此舟比。倾覆乃其宜，得济诚幸尔。因歌戒溺篇，持用谢知己。 

　　○访乌继善不值明日以诗见寄遂次韵答之三首 

　　达士不羁世，投身向宽闲。出处一虚阁，翠樾带澄澜。高怀抗尘表，逸思穷玄间。亦念泣岐客，悠悠欢会难。 
　　青云志已乖，白头玄懒草。家贫无宿储，逐食在远道。风霜减 【一作灭。】 容鬓，忧虞损襟抱。不有同心人，谁其慰枯槁。 
　　佳期讵可失，况乃桑榆时。居人忽不见，行子终何之。暮色已凝屿，晴光始泛池。默默就归路，益叹琼树枝。 

　　○龟毛庐 

　　倦游去朝市，委怀在田园。既悟执戟疲，益知荷莜贤。夙晨饭牛出，夕曛负耒还。春作固云力，秋敛未盈廛。求赢岂其愿，拙业乃所安。不见龟上毛，成毡亦良难。 

　　○对春雪寄梧竹翁 

　　常时寒已收，今兹阴尚结。惜此艳阳天，尽付萧骚雪。穿花适自乱，杂雨讵成洁。独有灞桥人，诗思益清绝。 

　　○舟次高钱迟孔昭不至诗以速之 

　　屡约湖曲游，良辰辄蹉跎。及今风雨夕，一苇凌寒波。遥遥度墟里，靡靡转坡陀。暂息泉上楼，倚阑频啸歌。此时知心友，愆期在山阿。俦侣傒之久，不至复如何。 

　　○湖下对雨有怀天渊老禅 

　　空蒙暗遥甸，淅沥响高树。乍萦林表来，复洒重湖去。潇潇孤兴发，望望寒川暮。念与道人期，云深不知处。 

　　○丹丘先生歌 

　　丹丘先生好仙灵，自言手把天地扃。雷公电母听使令，众真狎恰通丁宁。时秋 【奰屃】 【屃奰】 气不清，海头八月神涛倾。天河咫尺连沧瀛，风雷雨蚀不暂停。云林老臣却膻腥，欲召群仙来降精。奈此淋淫时所丁，海娲岳姥湿辎𫐌。丹丘先生溘上征，坐驱羽驾逆云行。赤龙胜御青鸟迎，手执芙蓉朝玉京。告道祠官竭精诚，冀陈修俎灵爽呈。天胡夺是两眼睛，有光不照孤羁情。顷之飙风翩以轻，旗旄毵■〈沙上毛下〉拥飞旌。口含天语悄无声，为臣特借三日晴。扶桑旸谷晓曜赪，百拜杂沓天路平。丹丘先生下太清，首峨琼弁被玉缨。望中恍惚儵若惊，訇然向我振威狞，曷不从之学长生。 

　　○游山至叶仲容家饮散因为醉歌 

　　石林古村郁深窈，几处楼居插晴昊。主人喜我携客来，隔屋频呼酒家保。老来厌受樊笼束，十日山行恣幽讨。世间万事良可知，一杯且此开怀抱。座中高士毛云庄，满腹诗才斗葩藻。自从偕我林壑游，得句几回惊绝倒。况逢地主亦善诗，时出新篇慰枯槁。安得思如刘沈辈，席上同吟醉歌好。窗萦月练爱宵迟，楼度日车嫌曙早。众宾固尽新知乐，贱子独怀心慅慅。有家远在越水东，数口漂流千里道。身心已同风撼木，寿命何殊露垂草。柴桑未返彭泽翁，同谷空悲杜陵老。好■〈奭斗〉涧水添酒杯，尽把闲愁醉中扫。 

　　○胡仲厚为余写陋容诗以谢之 

　　世间谁是丹青手，神妙如君不多有。一朝来访逆旅中，戏捉霜毫貌余丑。人生落地无常身，红颜几日白头新。况当万死干戈际，岂有丰神堪写真。胡君胡君眼如电，席上乍窥如惯见。三毛既已发天机，五采亦复开生面。试拂鸾台青镜铜，时时鉴我忧世容。双眉交攒两肩耸，政与此图标格同。闻说朝家画麟阁，公鄂公无处着。不从当代写英雄，却向穷涂绘老翁。老翁丑状固无比，一种孤高差足喜。里巷从今诧许仙，慎勿取钱盈二千。 

　　○题何监丞画山水歌 

　　至正以来画山水，秘监何侯擅其美。帝御宣文数召见，抽毫几动天颜喜。有时诏许阅内储，名笔班班世所无。王吴李范已心识，余者山堆皆手摹。海内画工亦无数，才似何侯岂多遇。权门贵戚虚左迎，往往高堂起烟雾。人间一笔不可得，门外车徒漫如织。叶君使还亲集送，乘兴始肯留真迹。于时在座总儒冠，王郑歌辞晚更妍。岂无词组道离恨，见侯之画笔尽捐。此画携归在乡县，万壑千岩眼中见。却忆都门送别时，回头瞥覩西山面。莫言短幅仅盈咫，远势固当论万里。既似山河月里明，复同衡霍牖中起。叶君眼力老愈光，爱之不减云锦章。年来行橐尽抛弃，惟将此纸什袭藏。何侯迁官定何处，有客披图正倾慕。北骑南辕傥相值，烦君为我致毫素，请侯一写沧洲趣。 

　　此画乃叶君孔昭为南台宣使时，以公事走京师，秘书监丞何侯思敬为写以赠。而画上所题郑仲舒，盖孔昭同门友，时为国子博士。其王周叔，则孔昭居胄监时同舍生也。时为翰林检阅。章甫亦宦游京都，与孔昭深友爱。一时交旧皆文学之士，而思敬翰墨，尤号知名。孔昭既重思敬之所作，而又以诸君子之会合不可骤得，携归故里，请余诗之而并识其始末于后。覩图画之如新，念游从之日远，孔昭安得不慨然于斯！ 

　　○题顾氏长江图 

　　天下几人画山水，虎头子孙世莫比。何年写此长江图？多少江山归笔底。巴陵三峡天所开，远势似向岷峨来。洞庭潇湘仅毫末，楚客湘君安在哉！江上一朝风雨急，老我曾来踏舟立。鼓枻既闻潭畔吟，抱琴复听竹间泣。别来几日世已非，忽此披图忆曩时。早知避地多处所，肯逐红尘千里归。林下一夫巾屦似，亦有舟人与渔子。能添野老烟波里，便与同生复同死。 

　　○题出射图 

　　玉门关南百草腓，玉门关北斗兵稀。边头无事马秋肥，将军出射沙尘弥。一胡据鞍执大旗，翩然前导疾若飞。一胡引弰如附枝，一胡放箭箭不知。后有两胡蹙骑追，侧身拔镞恐镞遗。玉门关城迥且巍，一时士马何神奇。我来塞外按边陲，曾挥此马看君骑。为君取酒尽千卮，醉里争夸战胜归。到今已是十年期，画家所写是耶非？却忆当初亲见时。 

　　○题打球图 

　　群胡击球世未见，人马盘盘若风旋。场中一点走如飞，三人跃马争先驰。两人翻身惊且叹，前视后视回回转。平沙蹙踏黄入天，肯使苍鹰飞向前。身忘激射但狂走，未知球落谁人手。君不见秦失其鹿人共逐，刘项雌雄几翻覆。 

　　○袁君庭玉以所藏何思敬山水图求题为赋长句 

　　有客访我城东庐，手持何侯山水图。乍向高堂一披覩，已知笔力天下无。老我爱山兼爱画，对此心神忽俱化。得非鼓柁过潇湘，无乃枝藤上嵩华。野亭倒影浸江清，耳边髣髴波涛声。渔子苍茫泛舟入，林翁伛偻渡桥行。因忆良工绎思处，元气淋漓满毫素。岂但胸藏万丘壑，西极南溟随指顾。驱山走海何雄哉，满堂空翠挥不开。丹丘赤城意绵邈，蓬莱弱水情沿洄。何侯天机深，丹青世无敌。自从挥洒近天颜，林下何曾见真迹。年来丧乱走风尘，始为贤豪下笔亲。王吴未可夸神逸，阎公致誉安足真。与客传观欢未止，却叹何侯今已矣。卷图还客休重看，世间梦境亦如此。  

　　○经金绳废寺 

　　寂寞唐朝寺，频年客到稀。空山孤殿在，荒径一僧归。苔色骄秋雨，松声振夕晖。惊乌初有托，近亦出林飞。 

　　○鄮城逢故人 

　　一别无消息，谁知住此城。忽逢难面认，骤语各心惊。身世丹衷折，干戈白发生。凭君陈往事，相看重含情。 

　　○自述二首 

　　事业此生休，遑遑今白头。一年看又尽，数口转多忧。醉忆山公骑，寒悲季子裘。妻儿重相见，说着也堪羞。 
　　家无十日程，归计苦难成。为客忧饥馁，频年仗友生。刚肠随世屈，白发向人明。争似湖居好，扁舟载月行。 

　　○岁暮感怀四首 

　　驱驰三十载，身世竟何如？人老忧虞里，交疏病废余。乡邦书未返，湖海岁将除。后夜烧灯坐，依然叹索居。 
　　移家东海上，汩没度危时。草市腥江鲍，居民杂岛夷。衣冠随俗变，姓字畏人知。保己无深计，翻言命可疑。 
　　已被虚名误，偷生亦偶然。兵戈十年久，妻子几家全。往事溪云外，余龄逝水前。艰难有如此，何日赋归田。 
　　自我离乡井，栖栖又十秋。一身浑是累，此世可无忧。道路谁青眼，风尘自白头。但求归葬地，余事总休休。 

　　○客居三首 

　　豫作全身计，远投东海行。地偏惟养拙，岁久未知名。苔径当湖辟，柴门逐水成。牧童时聚笑，穷老一先生。 
　　漂流何所往，寂寞住湖阴。道路无知己，饥寒乱此心。草枯春牧远，浪阔夜渔 【一作流。】 深。敢惮艰虞事，衰年自不禁。 
　　寥落空山里，松门昼亦关。江乡千里隔，天地一身闲。听雨多临水，看云长傍山。自今幽思熟，无复叹时艰。 

　　○辛亥除夕三首 

　　眇眇家何在，悠悠岁又阑。十年东海上，千里北风寒。衰鬓随年改，愁怀借酒宽。何乡为乐土，身世各艰难。 
　　湖海风云暗，道涂霜雪清。如何一年尽，翻使百愁生。俗薄乖留计，时危缓去程。家人团坐夜，应悉旅中情。 
　　移居湖水上，已是一年期。客路频辞岁，家山忘别时。庭寒无鹊噪，春近有梅知。此夜伤情极，椒觞懒独持。 

　　○秋兴五首 

　　野色苍凉日自斜，海城故故隐悲笳。人间已退三庚暑，天上谁乘八月槎。俯首风尘秋有泪，侧身天地老无家。杖藜独立清溪上，愁对归鸿没暮霞。 
　　咸阳城下动秋风，落木萧萧汉苑空。太液曾闻驻游辇，上林谁见弋飞鸿。王侯第宅苍茫外，锦绣山河感慨中。关塞只今无梦到，白头吟望思无穷。 
　　唐朝宫殿面南山，韦杜曾传尺五天。冯翊郡连通雨露，崤函地辟接风烟。陇云秦树空今日，衰草斜阳异昔年。世事纷更共如此，岂须见后始凄然。 
　　凤凰飞舞下层峦，珠树瑶花一夜残。周室旧闻迁宝鼎，汉宫今见泣铜盘。荒祠犹记双龙柱，坏埒曾传乙鸟坛。为叹兴亡肠易断，不须高眺傍高寒。 
　　露下碧梧秋气深，天时人事共萧森。海流不尽衰年恨，节序祇添故国心。千里还家知几日，十年逃世至于今。芳尊美酒无人共，安得愁中满意斟。 

　　○偶书 

　　自从北渡浣纱溪，十载家山入望低。失学已怜元亮子，长斋应愧太常妻。百年世事酰鸡变，一夜乡心谢豹啼。却向归涂望辽鹤，白头和泪写凄迷。 

　　○题永乐寺水竹居 【先师柳待制尝访匡长老于此。】 

　　一上高楼恨有余，登临事往竟成虚。已无阁老履絇迹，徒认匡公水竹居。佩玉声流池尽处，琅玕影动月来初。从今便结东林社，晓钵高擎老衲如。 

　　○骆郑二君子见访赋绝句二首 

　　欲具盘餐饷故知，村荒市远只随宜。家人不解艰虞事，犹想客来如旧时。 
　　两袖龙钟双泪垂，故园几度入愁眉。相过莫说未归事，一段伤情只自知。 

　　○咏怀 

　　自昔操觚逐缙绅，也曾白眼看时人。年来点检平生事，海角天涯一老身。 

　　○岁暮偶题二十二韵 

　　削迹边山邑，投身傍海城。驱驰悲世事，出处愧家声。学术元求志，文章岂为名。前涂迷轨辙，末路玷簪缨。藩国羁疏冗，衣冠备老成。干纲遭久紊，坤轴值旋倾。朋旧千家泪，妻孥两地情。风尘齐国往，雨雪海乡行。纪晋惭陶令，依刘误祢衡。世偏欺逆旅，天亦薄遗氓。陋巷栖颜阖，穷涂哭步兵。桐君方避姓，越客岂通盟。壮节双寒鬓，生涯一短檠。道宁随世屈，身自向人轻。弧矢乖前志，干戈送此生。何心归故里，浪迹寄遥程。妇怨怜苏子，男婚忆子平。携家期浩荡，逐食岁峥嵘。云海望中白，雪山愁畔清。寒天催日短，穷腊逼年更。感激芳时谢，凄凉老思惊。客窗歌一曲，涕泗下纵横。 

　　○咏雪三十二韵赠友 

　　暮云凝黯黮，晓雪堕纵横。骋巧穿窗牖，乘危集栋甍。挟风潜作党，杂霰暗分声。缀柳如欺弱，萦梅似妒清。银盘浮石出，缟带逐车成。增势初堆岳，含光复洒瀛。即卑犹避污，飘急未忘争。细度歌帷远，斜侵舞袖轻。试深笻屡掷，验密手频擎。裹树形披介，摧篁韵啸笙。堞遥迷睥睨，岸断接坳泓。罅隙仍仍掩，高低故故平。陵铺看象斗，庭积羡猊狞。林寒催雀聚，檐白误鸡鸣。浪走儿应喜，狂号犬自惊。照曜连金阙，微茫混玉京。乌轮埋欲没，鳌极压将倾。献岁先期见，丰祥此日呈。及时消疠疫，润物达萌生。列贺喧朝贵，腾欢沸野甿。第嫌灾因约，仍讶助骄盈。冷艳凌回骑，寒光媚饮觥。风流梁苑宴，凄恻灞桥行。亦有离乡客，远居边海城。底穿嗟履屣，路断叹门闳。孰动乘舟兴，谁怜卧寝情。映书空旧习，授简岂前荣。倚望劳晨策，吟哦费夜檠。枉烦歌玉树，宁许媲璇英。刻画移群象，搜罗惫五兵。身孤惭待伴，思沮诧羞明。聊示轻微体，殷勤比赠琼。 

　　○哭汪遯斋二十四韵 

　　诗礼趋庭日，风尘筮仕辰。献荆思报国，捧檄冀荣亲。肇典丹阳校，旋苏海邑民。渔盐千古旧，弦诵一朝新。浩荡王纲解，艰虞国步屯。遂令娱彩士，几作负羁臣。天地裨忠孝，云山获隐沦。陶潜犹纪晋，黄绮肯归秦。体病相如渴，家伤原宪贫。将何具甘旨，并□窘晨昏。善事行惊俗，高居德照邻。儒言存道脉，野趣任天真。里巷称耆艾，乡邦礼缙绅。时方瞻故老，世忽哭斯人。莫驻桑榆景，翻全宠辱身。声名应不泯，传播必殊伦。循吏光前史，文场殿后尘。遗音悲贾鹏，绝笔叹姬麟。有客含情切，长涂洒泪频。知心遗鲍叔，交谊失陈遵。零落今如是，襟怀孰可陈。未悬徐墓剑，空忆汉江纶。独立西风里，老吟东海滨。此生何所托，歌罢复沾巾。 

　　○岁除示侄十六韵 【时将游西浙。】 

　　客里光阴速，天涯道路长。漂流知几处，奔走已三霜。似汝年犹壮，如余老足伤。应惭谢氏父，徒忆阮家郎。识旷惟游衍，时艰可荐扬。第须依竹径，未用羡罗囊。卜卖严公术，医钞陆姓方。暇仍 【研】 【妍】 史册，闲亦爱诗章。运至终超达，道穷姑退藏。晴窗开药笼，雨馆倚书床。苕水支支绿，淞云片片黄。客行随处是，旅食在身强。白首摧颓甚，青春奔迅将。频年同患难，此去莫凄凉。木德迎新节，条风换岁阳。萍踪如可合，处困更何乡。 

　　○哭揭秘监三十四韵 

　　试续儒林传，之人迹已陈。归魂锺阜夜，复魄董溪春。忆昔初观国，乘时早致身。家声汉司马，胄教古成均。学术诸生识，才华六馆亲。南宫燃烛夕，北省听銮晨。秘阁诗书旧，容台礼乐新。讨论抽邃典，制作迈常伦。信是闺中彦，端为席上珍。春官方载笔，东郭已埋轮。雕鹗期高奋，骅骝且远巡。薇垣莲幕客，乌府绣衣人。岂独司喉舌，犹应领缙绅。青冥来健翮，沧海起修鳞。王气幽州歇，妖氛国步屯。依刘西适洛，恋阙北过秦。贾傅俄悲鹏，宣尼竟泣麟。风尘辞组日，江汉负羁臣。殷士皆登用，黄公独隐沦。《黍离》兴叹切，《麦秀》入歌频！牢落征涂上，飘零甬水滨。时艰怜子孝，岁俭感妻仁。我羡陶元亮，人夸贺季真。如何遽凋谢，况乃久邅迍。已矣成长往，哀哉付劫尘。黔娄衾不足，原宪数方贫。笔冢名空在，文场事已泯。行囊犹简牍，旅冢但荆榛。听雨尝连榻，吟风更接茵。玉山涵远润，金井潄余津。白首论交地，黄泉诀别辰。分财悲鲍叔，投辖失陈遵。北海谁求隐，东都罢对宾。向来知己泪，沾洒满衣巾。 

　　○和陶渊明饮酒二十首 【并序。录十一。以下《越游稿》。】 

　　余性不解饮，然喜与客同倡酬。士友过从，辄呼酒对酌，颓然竟醉，醉则坐睡终日，此兴陶然。壬子之秋，乍迁凤湖，酒既艰得，客亦罕至。湖上诸君子知余之寡欢也，或命之饮，或馈之酒，行游之暇，辄一举觞。饮虽至少，而乐则有余。因读渊明《饮酒》二十诗，爱其语澹而思逸，遂次其韵，以示里中诸作者，同为商确云耳。 
　　今晨风日美，吾行欲何之？平生慕陶公，得似斜川时。此身已如寄，无为待来兹。况多载酒人，任意复奚疑。山颠与水裔，一觞欢共持。 
　　渊明旷达士，未及至人情。有田惟种秫，似为酒中名。过饮多患害，曷足称养生。此生如聚沫，忽忽风浪惊。沈醉固无益，不醉亦何成。 
　　昔出非好荣，今处非避喧。中行有前训，恐遂堕一偏。商于四老人，遗之在西山。朝歌《紫芝》去，暮逐白云还。当其扶汉储，亦复吐一言。 
　　我卜山中居，柴门林际开。湖光并野色，一一入吾怀。勿言此居好，殆与素心乖。越鸟当北翔，夜夜思南栖。蛟龙去窟宅，常怀蛰其泥。此土固云乐，我事寡所谐。惟于酣醉中，归路了不迷。时时沃以酒，吾驾亦忘回。 
　　悠悠从羇役，故里限东隅。风波岂不恶，游子念归涂。朝随一帆逝，暮逐一马驱。如何十舍近，翻胜千里余。在世俱是客，且此葺吾居。 
　　世间有真乐，除是醉中境。可能得美酒，一醉不复醒。陶生久已没，此意竟谁领。东坡与子由，当是出囊颖。和陶三四诗，粲粲夜光炳。 
　　里中有一士，爱客情亦至。平生不解饮，而独容我醉。我亦高其风，往还日几次。尔汝且两忘，何知外物贵。尚惧数见疏，澹中自多味。 
　　大男逾弱冠，初尝传一经。小男年十三，玉骨早已成。亦有两女子，家事幻所更。女解事舅姑，男可了门庭。悉如黄口雏，未食已先鸣。此日不在眼，何以慰吾情。 
　　栖栖徒旅中，美酒不常得。偶得弗为饮，人将嘲我惑。天运恒往还，人道有通塞。伊洛与瀍涧，几度吊亡国。酒至且尽觞，余事付默默。 
　　结交数丈夫，有仕有不仕。静躁固异姿，出处尽忘己。此志不获同，而我独多耻。先师有遗训，处仁在择里。怀此颇有年，兹行始堪纪。四海皆兄弟， 【一作「弟兄」。】 可止便须止。酣歌尽百载，古道端足恃。 
　　陶翁种五柳，萧散本天真。刘生荷一锸，似亦返其淳。步兵哭涂穷，诗思日以新。子云草《太玄》，亦复赋《剧秦》。四士今何在？贤愚同一尘。当时不痛饮，为事亦徒勤。我生百代下，颇与四士亲。遥遥涉其涯，敛然一问津。但惧翻醉墨，污此衣与巾。君其恕狂谬，我岂独醒人。 

　　○和陶移居二首 【并序。】 

　　余去岁六月迁居慈溪之华屿，迨今逾一年，僻处寡俦，颇怀凤湖士俗之盛，意欲居之。后游其地，得钱仲仁氏山斋数椽，遂欣然徙家焉。因和此二诗以呈仲仁。 
　　昔我客华屿，古寺分半宅。穷年无俗调，看山阅朝夕。如何舍之去，遥遥从兹役。朋游方饯送，赋诗仍设席。共言新居好，今更胜畴昔。高歌纵逸舟，持用慰离析。 
　　我未践斯境，已赋《考盘》诗。怀此多年岁，一廛今得之。陶翁徙南村，言笑慰相思。斗酒洽邻曲，亦有如翁时。投身既得所，何能复去兹。鹪鹩一枝足，古语不余欺。 

　　○和陶岁暮答张常侍 

　　长蛇惊赴壑，逸骑渴奔泉。岁月亦如是，吾生复何言。容鬓久已衰，矧兹忧虑繁。俯仰念今昔，其能免厥愆。老马 【一作「马老」。】 犹伏枥，鸟倦尚归山。我 【一作一。】 来东海上，十载不知还。竟如庭下柏，受此蔓草纒。枝 【一作茎。】 叶日已固，何有挺出年。人生无定在，形迹凭化迁。请弃悠悠谈，有酒且陶然。 

　　○和陶连雨独饮 【并序。】 

　　吾居海上，旅怀郁郁。方得诸地主，时馈名酒，慰此寂寥，闷至辄引满独酌。坐雨竟日，乃和此诗以寄。平生不解醉，未饮辄颓然。近赖好事人，置我嵇阮间。一酌忧尽忘，数斟思已仙。似同曾点辈，风此舞雩天。人道何所本，乃在羲尧 【一作皇。】 先。如何末代下，莫挽淳风还。淫雨动连月，此日复何年？履运有深怀，酒至已忘言。 

　　○题巽上人游息轩 

　　名山郁岧峣，飞轩起弘敞。觉花堕槛明，忍草缘阶长。日落万壑冷，风振百泉响。扫庭驱虎出，倚阑延月上。云影共栖息，山光同偃仰。晚磬度筠清，夕窗含涧爽。偶造幽人境，获陪芳景赏。谈玄悟道言，观妙灭尘想。良游虽暂适，多累讵长往。所以俗中人，昏昏在天壤。 

　　○秋日书怀 

　　独对阑干苜蓿盘，入秋两鬓转斑斑。长涂自觉衰难任，故国谁今老未还。犹喜病妻安久困，只怜弱子历多艰。有书若报征徭事，又遣新愁损旧颜。 

　　○九日感伤 【先人下世忌。】 

　　常年九日倍悲秋，况在长涂独倚楼。手种白杨何处是，头簪黄菊此生休。悠悠岁月祇添老，靡靡湖山已倦游。只有思亲双泪眼，寒江忍付水东流。 

　　○寄鹤年 

　　衡门之下可栖迟，且抱遗经住海涯。东汉已编《高士传》，西方仍诵美人诗。衰年避地方蓬转，故国伤心忽黍离。天末秋风正萧瑟，一鸿声彻暮云悲。 

　　○有怀淬用刚赋此以寄 

　　何处名山擅地灵，雨征峰下树青青。九天日落疑星化，一夜龙归挟雾腥。禅窟已镌新赐翰，法函惟启旧藏经。道人犹恨居山浅，杖锡时时入杳冥。 

　　○寄骆以大 

　　先生节操古人同，每叹清时老不逢。东海眼穿华表鹤，西风泪尽鼎湖龙。家贫已觉交游少，地僻应忘礼数慵。独有风尘老羁客，时时杖履 【一作屦。】 许相从。 

　　○寄胡仲孚 

　　客里游从近十年，一时朋旧羡君贤。学通上古长桑术，道悟《南华》散栎篇。交久直看书似笋，爱深时借笔如椽。白头归倚西风立，一度相思一惘然。 

　　○承君衡叔干远送赋此以别 

　　长风吹度海东边，惯听潮声已十年。往事免成尘扑面，新愁唯有雪盈颠。半生望眼迷辽鹤，一夜归心到蜀鹃。远赋《骊驹》惭二妙，纵歌安得酒如川。 

　　○寄胡舜咨 

　　曾着宫袍赋《上林》，一朝归卧白云深。昂昂老鹤鸣皋态，耿耿惊鸿避弋心。病起尚余颁送药，客过时共赐来金。乡邦珍重斯文寄，莫为愁多鬓雪侵。 

　　○寄俞伯熊兼柬李仲彬 

　　东郭先生最老成，天才久已负时名。能诗不减唐工部，解酒浑如晋步兵。塞上征鸿高避弋，海东归鹤暗闻声。比邻喜有知心客，一夜弹棋直到明。 

　　○寄郑彦博 

　　礼帙初携入奉常，濯缨又复向沧浪。匡时未必惭长□，抚事无如归故乡。雨钓海头机已息，云根谷口鬓俱苍。客来若也询余计，题得新诗满草堂。 

　　○怀宋庸庵 

　　《麦秀》歌残已白头，逢人犹自说东周。风尘澒洞遗黎老，草木凋伤故国秋。祖逖念时空击檝，仲宣多难但登楼。何当去逐骑麟客，被发同为汗漫游。 

　　○怀滑樱宁 

　　海日苍凉两鬓丝，异乡飘泊已多时。欲为散木居官道，故托长桑说上池。蜀客著书人岂识，韩公卖药世偏知。道涂同是伤心者，只合相从赋《黍离》。 

　　○怀项彦昌 

　　渭树江云每忆君，别来惟见白头新。百年谁是知心者，千里同为叹世人。内景琴心筼谷夜，外丹火候杏园晨。极知养道多余暇，何得长生及老身。 

　　○题高节书院 

　　万丈层厓置屋牢，子陵冢墓压灵鳌。绕庭云气皆山雨，满壑风声是海涛。隐德昔烦天使下，祠光今并客星高。回头却忆当年事，几度舂陵鬼夜号。 

　　○咏怀古迹 

　　客来慎勿说姑苏，吊古令人百感俱。己讶当年尝越胆，更堪此日听《吴趋》。荒台鹿下江声咽，古木乌啼月影孤。欲问阖闾埋葬地，五湖东畔已荒芜。 

　　○哭陈夷白二首 

　　白发江湖一病身，平生精力瘁斯文。师门伟器今余几，藩国奇才独数君。共爱辞华追董贾，肯将出处累机云。生刍不到黄琼墓，目极五湖西日曛。 
　　老我归来托远林，仙桡犹泛五湖深。身名已喜全离乱，生死俄闻变古今。悬榻空余徐孺恨，绝弦真乱伯牙心。无端又向溪桥立，望断秋鸿泪满襟。 

　　○秦湖渔隐为袁桂芳赋 

　　履运已成昔，名湖尚说秦。避时端有意，把钓可无人。若士居姚水，遗风似舜民。地虽占越上，境实慕河滨。已忝归渔业，何言托隐沦。月浮孤艇夜，雨着短蓑春。泊渚多依藻，窥汀或傍筠。羽沈疑中饵，丝动讶拖鳞。竭泽知难脱，殃池数已屯。竞多声失厉，得隽语忘嗔。獭怨诛求尽，龙嫌荡漾频。腥风连巷陌，秽浪接沙尘。水际呼儿急，墙头换酒新。讴歌便野习，嗜好任天真。行媲清狂客，名传放逐臣。家临烟浦近，门对雪鸥驯。钓渭心徒苦，兴周迹已陈。子陵辞汉日，贺老别唐辰。事业今如是，栖迟固足珍。青云人既远，白首我还亲。衰谢无知己，飘零偶问津。但期连郡邑，岂料结比邻。东主方悬榻，西风且钓缗。扁舟如可具，同老此湖漘。 

　　○甲辰元日对雪联句 

　　三冬不作雪，元日乃飞花。殆似呈丰兆， 【蔡。】 还如献岁华。晓梅同璀璨， 【戴。】 冻蝶斗交加。迭径如拖练， 【徐。】 旋空若搅车。随风疏复密， 【蔡。】 杂霰整还斜。葩借云为叶， 【戴。】 光疑月在沙。迷汀难辨鹭， 【徐。】 着柳易分鸦。咏絮应输韫， 【蔡。】 吟车欲过叉。寒将椒酒敌， 【戴。】 莹比塞酥嘉。刻画天呈巧， 【徐。】 铺张地掩瑕。早朝光映笏， 【蔡。】 暝猎势漫罝。后腊宁非瑞， 【戴。】 先春益自夸。拂林微见蕊， 【徐。】 缀草浅窥芽。暖促庭猊化， 【蔡。】 阳催瓦雀呀。土融偏润麦， 【戴。】 水活最便茶。不雨檐常滴， 【徐。】 当阴砌或遮。诗成灯屡剪， 【蔡。】 坐久鼓频挝。路滑妨回骑，城严畏奏笳。岁寒同在旅， 【徐。】 春至倍思家。此日堪乘兴， 【蔡。】 归舟向若耶。 【戴。】 

　　○对菊联句 

　　翡翠翦秋叶，金琼镂寒英。 【良。】 骈枝竞戢戢，植干纷亭亭。 【翰。】 逞芳固的皪，斗媚益晶荧。 【璜。】 幽姿匪人造，逸态谅天成。 【辕。】 傍芽萌庶孽，乳萼孕怀绷。 【温。】 螫虎缩逗翳，蚝枯梮茎。 【良。】 迟倩飙阵飒，疾役雷辊𫐒。 【翰。】 挐楹互杂沓，跂槛递纷争。 【璜。】 秋荣恣■〈女巵〉婐，春粲失嫈嫇。 【辕。】 莹夺鹅肪腻，飞攘鸥毳轻。 【温。】 韵冽帖疏穴，迹秘慰羇伧。 【良。】 魏书奉延辅，郦水滋甘馨。 【翰。】 缔芳笑兰友，论雅傲梅兄。 【璜。】 摵摵感余铩，采采怜孤撑。 【辕。】 谱之已百品，咏之复千名。 【温。】 或繁若朝弁，或洁若蓝瑛。 【良。】 或密若飘霰，或粲若罗星。 【翰。】 或赴若辐辏，或屹若峨屏。 【璜。】 或散若豆，或聚若辎𫐌。 【辕。】 或润若璜佩，或丽若金籯。 【温。】 或鲜如鹭振，或悴如鲂赪。 【良。】 或斥如仆隶，或积如云仍。 【翰。】 或翩如春蝶，或熠如宵萤。 【璜。】 或偃如膂伛，或昂如气盈。 【辕。】 或扬如袂举，或侧如杯倾。 【温。】 或盛喜若笑，或哀忧若酲。 【良。】 或即阶陛立，或俱盆盎升。 【翰。】 或侪处士逸，或俪节妇贞。 【璜。】 或翔疑孔翥，或峙讶鸾停。 【辕。】 或诧天姥巧，或觇地媪灵。 【温。】 朝采有元亮，夕餐有屈平。 【良。】 用酬我嘉节，来践尔佳盟。 【翰。】 饾容交错饤，卮许逡巡行。 【璜。】 摘鲜盛梨栗，倾浊饶醁醽。 【辕。】 起酬足蹂躏，坐咽腹膨脝。 【温。】 陆味萃南品，海腥极东烹。 【良。】 已畅一朝乐，复哦千古情。 【温。】 句奇媲荦确。韵古铿韶韺。 【良。】 驰骤门接武，格斗掀鏖兵。 【翰。】 味辛姜桂性，语险魈魅惊。 【温。】 惧敌迹屡屏，慑败眼频瞠。 【良。】 籍湜走且踬，郊岛弛复狞。 【翰。】 尊卑异川岳，清浊分渭泾。 【璜。】 遐思时踸胃，凝睇靡𥆧睛。 【辕。】 顾惭驽骀力，莫抗骐骥衡。 【温。】 四美已云具，二难亦既并。 【翰。】 愁去逾激矢，欢来剧抽絣。 【璜。】 即此成放旷，何用困拘儜。 【良。】 永缉婀娜佩，庶濯尘垢缨。 【翰。】 

　　○出游联句 

　　杪秋划澄霁，游思跃然动。 【良。】 林飙迅而清，川气漾不滃。 【翰。】 宿期凌沆瀣，晨集侵瞈蒙。 【辕。】 趋程指悠邈，屏务遗倥偬。 【源。】 兴挟康乐高，志激孟贲勇。 【良。】 笔床黄帽赍，茶灶苍头捧。 【翰。】 放棹闯鹢飞，扬帆接鹓■〈重隹〉。 【辕。】 始循并县山，寻憩横江陇。 【源。】 午分鱼食踪，暮合龙阜踵。 【良。】 谷烟披幕纱，阶月踏流汞。 【翰。】 投院夸旧知，开筵乐新奉。 【辕。】 宵嫌坠露繁，曙觉堆岚重。 【源。】 塔访汤师铭，窆谒先公冢。 【良。】 彩岩何嶪岌，雨征何巃嵸。 【翰。】 崖寺踄蜿蜒，江槛萦䗖𬟽。 【辕。】 蓝水碧可通，蜀山青忽拥。 【良。】 门羡登龙荣，席矜烹鹤宠。 【翰。】 话离忆沈沦，语迹愧荒茸。 【辕。】 缨緌已骈集，刀佩亦鞸琫。 【源。】 既观朱扉盛，复瞰清泉涌。 【良。】 两磵耳边来，双峰眉际耸。 【翰。】 虞宅址空存，袁墓木已拱。 【辕。】 委蛇讶客闲，丛脞笑僧冗。 【源。】 金绳憩宿倦，石林动新竦。 【良。】 大着孕璞玉，贤孙耀珪珙。 【翰。】 德迈东家丘，义压吾邦勇。 【辕。】 坚留马就絷，强别囚脱拲。 【源。】 竟忘漏艇危，直溯夜潮汹。 【良。】 满覆侔器敧，颠蹶同驾覂。 【翰。】 二贤首腾踔，小子继跳踊。 【辕。】 江阔水翻翻，云黑天朦朦。 【源。】 甫济胆固慑，决去心益愯。 【良。】 孰书拯溺勋，谁息扶惫■〈白辱〉。 【翰。】 迹离魑魅惊，身出蛟鼍恐。 【辕。】 叩门气始振，即馆语犹恟。 【源。】 儒服渐林立，宾墀竟川壅。 【良。】 争看麟一角，共誉龟五总。 【翰。】 吐辞超鲍谢，刮智驾晁董。 【辕。】 舫斋窥曩楹，兰室睇今栱。 【源。】 困僮屏屡触，醉侣酒频□。 【良。】 屈伸付蚨蠖，聚散等蠛蠓。 【翰。】 归情荡跃鳞，别思眇抽蛹。 【辕。】 笔耕期已驶，诗债事尤氄。 【源。】 云庄充昔聩，云林跛初尰。 【良。】 唐生竟神骇，沈子亦听悚。 【翰。】 画轴卷入檐，书册收贮笼。 【源。】 磬折向苍茫，矢跃超蒙澒。 【良。】 仰视云畔鸢，去逐烟中鹲。 【翰。】 到家跳夜厖，入室响寒蛬。 【辕。】 后会知何时？余发已种种。 【良。】 

　　◆贞素先生舒𬱖（贞素斋集） 

　　𬱖字道原，绩溪人。父弘，字彦洪，号白云先生。𬱖年十五六，与同郡朱允升、郑子美、程以文讲明经史之学。比壮，受业姑孰李青山之门，陶子敬、潘元叔并为同舍生。时马中丞伯庸、韩祭酒伯高皆器重之。至元丁丑，江东宪使燕只不花辟为池阳贵池教谕。秩满调丹徒校官，馆于平章秦元之之门。至正庚寅，转台州学正，时艰不仕，奉亲携书，归遁山中。岁丁酉，卫国公定徽郡，交章礼聘，高卧北山之阳，以疾辞不出。洪武丁巳，考终于家，年七十有四。道原辞聘后，诛茅结庐为读书所，扁曰「贞素斋」。自作《贞素先生传》，其略云：华阳山中有一老翁，年逾七十，皓发炯瞳。斋前植花数本，四时红白相继，环以湘竹。良辰美景，亲朋叙谈，有酒酌数行，蔬肴随所有，陶陶然不计家之有无也。风清昼闲，或篆隶数章，意与笔悟，则快然自得。虽不逮斯繇，然时人亦莫予解，因自题所著曰《古澹华阳稿》、《贞素斋集》。同里唐桂芳仲寔谓其诗盘桓苍古，不贵纤巧织纴之习。字尤喜朴拙，识者曰宗汉隶，非八法也。 

　　为苗民所苦歌六十韵 
　　落梅歌 
　　百牛图歌 
　　秋风行 
　　缲丝行 
　　织妇吟三首次知县许由衷 
　　络纬吟 
　　竹溪书室图为黄克文题 
　　西湖曲 
　　江南曲 
　　宝鸭曲 
　　缫丝叹 
　　春日杂言三首 
　　梦仙 
　　野兴 
　　人日晴 
　　雨中适兴 
　　闻钟岭 
　　独步 
　　山庄杂咏 
　　春雪 
　　晴 
　　白土岭 
　　茅冈铺阻雨 
　　峤源 
　　看书 
　　赋诗 
　　古松 
　　木槿 
　　白槿花 
　　七佛庵三十韵 
　　送何子舟征官秩满 
　　暮秋弥月阴雨新米甚艰晚霁至夜复雨 
　　子恭凌君仲冬回冷校居讲下醵杯以慰岑寂杯余偶成 
　　立春 
　　春阴 
　　次王和夫避世入都 
　　中秋对月无酒怅然孤吟 
　　头陀寺废 
　　春晓 
　　闲步 
　　次朱克用万户韵 
　　采石 
　　维扬十咏 
　　金陵怀古 
　　题水墨蒲萄 
　　由绩坑出乳溪闻鹃 
　　题清湘秋景二首 
　　偶题 
　　书西坑杨子威巡检官舍 
　　张氏耕隐堂次韵 
　　至泰州书徐千户壁二首 
　　自叹 
　　清明 
　　题山中所有 
　　雨窗偶成 
　　蜀水道中 
　　复入大鄣 
　　对雨 
　　吴琴忠烈庙 
　　度萌坑岭 
　　过大石门 
　　戴氏楼居次韵 
　　扬州 
　　泥 
　　失意 
　　泾川道中 
　　赠孔希文归浙 
　　次孤岳主人韵 
　　寄黄克敬谪归 
　　九日饮侄女家 
　　次王和夫见寄 
　　金陵怀古 
　　雨中呈丰彦辉 
　　次韵叶实夫西山园饮 
　　南山秋色楼为陈孟德赋 
　　有怀诸公 
　　平林烟雨 
　　适耕堂为吴琴汪寿甫扁而赋之 
　　胡子坑 
　　题海宁吴筠轩山水窠木卷 
　　许子仁相招山中叙话 
　　怀京口 
　　送苹乡丘克明 
　　过牛伏岭 

　　○为苗民所苦歌六十韵 【时丙申二月初七日也。】 

　　二月日初七，压天风雨急。仆夫问讯回，苗民水涡集。仓卒戒行李，二三竞奔入。天寒泥涂滑，出户行不得。或牵牛数头，或缚鸡数只。长枪插檐高，短剑耀白日。动辄便杀人，相遇焉敢敌。杂以无藉徒，孰与分南北。老母惊且忧，扶持间道出。彼来此已遁，囊橐罄收拾。急度墓头岭，复恐见雪迹。行行叶由凹，手足俱战栗。儿云母疾行，母说疲无力。坐憩长松下，蔽身草不密。又逢恶少来，见骂作强贼。刀枪罗我前，性命在咫尺。母云我两儿，惧怕避横逆。再拜致哀告，恸哭并二侄。衣衫尽剥脱，裸体肉见赤。长绳与弟连，缚手黑如漆。嗔叱行步迟，遽以大刀击。血流未得止，苦痛走更疾。渐围至田中，枪立哨齐吸。拔刀斫弟项，乞免幸勿及。母忧失两儿，儿复忧母泣。艰险万状生，忧危苦劳役。内怀五脏饥，外被一身湿。棰楚卒未休，死生安可必。山中亦何有，所蓄仅米粒。检括殆无遗，忽忽日将夕。留连至宋村，心绪茫若失。倐逢一卒来，相见似相识。貌恳心甚慈，众皆被呵叱。但云解其缚，外惧中悦怿。兄弟相依回，泣母何处觅。哀矜复自怜，举目百无一。顷刻子见母，哀号叙痛衋。斫松代膏明，拾草当菅席。主仆皆畏寒，相忘共熏炙。忧惧不待明，鸡鸣咸盥栉。又复去喜坑，晨星尚未没。山家已避舍，老母独匍匐。逐队跻山椒，冒雨倚松立。头上水淋面，足下寒彻骨。明朝古唐山，盘折犹律崒。乱石如蹲虎，狭径跨其脊。呼号风泠泠，掩映云羃羃。初疑茫昧中，天地如开辟。往来不暂停，昏黑亦忘食。当时已狼狈，宁复问家室。幼女犹可怜，含啼抱呜悒。不忧行路难，但恐弃沟洫。朝廷本除祸，仁道立民极。假威及蛮猺，所至皆戏剧。杀掠果何辜，曷尝分玉石。披萝遍山林，荡扫空郡邑。不幸生斯时，处处值荆棘。皇天远不闻，愁闷填胸臆。残喘傥久延，今亦匪畴昔。渠魁未殄除，默坐长太息。 

　　○落梅歌 

　　一枝两枝横水滨，千片万片飞早春。残香满地铺白茵，贪结青子枝头新。含章檐下肌理匀，春梦未醒香醪醇。君王宠爱恩情真，何况点缀额与唇。托根岩谷遭时屯，莓苔剥落洇红尘。碧玉柯干供樵薪，更复扰扰来棘矜。畴昔开伴粉署宾，东风轻点泓池银。归来天上迹已陈，心肠铁石见无因。惜花长叹花下巡，见仁顿觉添酸辛。角声吹月双眉颦，不知谁是调美人？ 

　　○百牛图歌 

　　繄谁画此百牛图？绢素淋漓悬雨壁。摩挲细认角头奇，无乃戴嵩留宦墨。牧童骑策过前村，春树阴阴春草碧。云收雾敛山花明，远近巅崖翠光湿。平湖断岸水浅深，皱縠粼粼如展席。犊眠草间牛不乳，饥啮青刍砺苍石。或饮或浴云满身，物我相忘祇自得。横斜体态百头殊，牧竖笼雏戏阡陌。有时背上颠倒骑，细雨斜阳横短笛。时平放尔桃林中，布谷催耕苦相迫。呜呼比年兵革弥天下，千畦万陇生荆棘。只今农父把锄梨，处处开耕皆尔力。斗米三钱户不扃，四海苍生无菜色。 

　　○秋风行 

　　凉风起空阔，即渐吹寒声。路远衣裳单，良人久从征。妾身厪机杼，唯恐衣未成。短裁便鞍马，密缝忧远行。夫君昔辞家，王事迫期程。守边十余载，杀气犹峥嵘。君以身徇国，妾亦死誓盟。志同心不改，庶保身后名。 

　　○缲丝行 

　　小麦褪绿大麦黄，吴姬踏车缲茧香。筅铛入沸高下忙，雪雹万斛浮潇湘。千丝万缕雪光炯，五色期补帝舜裳。县吏夜打户，租税无可措。犹豫欲输官，又恐奉上误。踌蹰展转无奈何，东方渐明事更多。 

　　○织妇吟三首次知县许由衷 

　　妾家住西湖，家贫守清素。年方二十初，学织常恐暮。父母生我时，不识当门户。夫君良家子，安肯受辛苦。 
　　机织不畏多，但畏官府促。去年布未输，今年粮未足。阿姑八旬余，缩首檐下曝。君戍忧边庭，妾心念机轴。 
　　乱丝入手中，上机十数匹。细花间鸾凰，精巧俗莫测。朝餐釜底焦，下尽雪下滴。君心自明月，愿照尘苦力。 

　　○络纬吟 

　　夕露凄以清，凉飙飒然至。篱根断续声，长茧缲络纬。双股依草荄，两翼鼓元气。月明更漏迟，似诉无限意。微物尚知时，叹彼非物类。我怀素潇洒，闻汝澹忘虑。 

　　○竹溪书室图为黄克文题 

　　清溪溪上竹无数，爱竹移家竹林住。阶前老竹铿玉声，秋夜读书沾竹露。书声绕屋杂竹声，竹色侵书助书趣。竹根个个长龙孙，竹上鸾凰亦来聚。有时携琴倍竹弹，两袖清阴分竹翠。云梢月干竹弄影，杖竹寻诗过桥去。平生性癖亦爱竹，不问主人造竹所。君不见一笻投陂忽变化，万卷幡胸胜插架。 

　　○西湖曲 

　　侬家生长西湖住，画舫红窗日来去。不识干戈战四夷，良辰歌舞酣朝暮。越王怀愤攻城来，士卒失守城门开。娇容如花惜不得，一旦零落同蒿莱。百年气运如过电，头白眼昏那忍见。商山路杳云雾深，桃源不假渔郎便。钱王宫阙草树荒，景灵台榭风雨凉。孤山梅花幸无恙，父老含悲辞故乡。 

　　○江南曲 

　　庭院深沉日正长，绿窗红几绣鸳鸯。落花风起停针看，蝴蝶双双过粉墙。 

　　○宝鸭曲 

　　铜池织风翠波跃，睡足暖烟饥不唼。重帘未厌云水姿，华屋清深寄间绝。生朱剥花红锦翅，枯咽半湿蔷薇水。宝灯夜悬琉璃光，恍若澹在沧浪里。当筵慢舞得娇娆，指痕腻染罗纹细。就中恐有绝缨人，误识韩郎衣上气。 【韩寿事。】 古闻舄化之言岂虚语，愿学飞仙作双去。 

　　○缫丝叹 

　　东家缫丝如蜡黄，西家缫丝白如霜。黄白丝，出蚕口，长短缫，出妇手。大姑停车愁解官，小姑剥茧愁冬寒。向来苦留二月卖，去年宿债今未还。手足皲瘃事亦小，官府鞭笞何日了。吏胥夜打门，稚耋生烦恼。君不见江南人家种麻胜种田，腊月忍冻衣无边，却过庐州换木绵。 

　　○春日杂言三首 

　　石暖苔衣软，溪春荇带长。化工无限意，袖手立斜阳。 
　　贾谊思明主，华元归故都。张良辞北阙，范蠡泛东湖。 
　　湖海平 【一作半。】 生客，乾坤一布衣。义哉周伯叔，饱食首阳薇。 

　　○梦仙 

　　琤琤白玉佩，烨烨紫云裘。海上几千里，云间十二楼。 

　　○野兴 

　　日落山逾碧，霞明水透红。物华杂乱际，人事寂寥中。园枣经时熟，田禾失岁丰。悲哉秋渐老，天阔叫征鸿。 

　　○人日晴 

　　元日至人日，今年却喜晴。四方民乐业，千里卒休兵。春丽山河壮，风清草木荣。老天赐强健，拭目看升平。 

　　○雨中适兴 

　　天阔云横野，春深水绕村。折花攒粉蝶，投果唤青猿。润物丝丝雨，伤春片片云。时危朋友少，终日掩衡门。 

　　○闻钟岭 

　　春雨闻钟岭，乱山啼杜鹃。因思乱离日，复见太平年。步月栖岩穴，凌霜度岭巅。古松曾识我，深省复潸然。 

　　○独步 

　　独步谁为侣，溪边有白云。情亲鸥共狎，机动鹿分群。细草沿厓出，幽花隔岸闻。归鸦背秋色，飞过夕阳林。 

　　○山庄杂咏 

　　绕屋阴阴树，通池细细流。寄书来故旧，飞梦上神州。百两归朝士，千金买坠楼。知几谁氏子？一笑过林丘。 

　　○春雪 

　　片片沾芳草，纷纷杂落花。篱寒春雀阵，檐冻午蜂衙。云密深藏树，溪浑不见沙。小窗风力恶，呼婢莫烹茶。 

　　○晴 

　　云气扶红日，江光漾翠涛。烟笼淮树远，天净楚山高。慕道心诚渴，忧时鬓独搔。明朝锺阜去，渡口买轻舠。 

　　○白土岭 

　　野水孤城迥，风云浪积沙。一方龙虎国，六代帝王家。玉树歌仍在，新亭恨转加。凝情正寥落，渔唱答边笳。 

　　○茅冈铺阻雨 

　　岩谷幽栖士，江湖懒散身。思乡荆楚客，忧国杜陵人。年老常防病，时乖不厌贫。滔滔浸平陆，何处是通津。 

　　○峤源 

　　溪回石欲动，山断路还通。嵌石藓花白，飐林枫叶红。野鸡啄寒涧，塞雁下晴空。莫怪杨朱泣，于今路更穷。 

　　○看书 

　　一日不看书，此心若有失。看书心未已，细字费目力。六经皆糟粕，中有味如蜜。古来圣与贤，孜孜复汲汲。流传百世下，相见不相识。今人不如古，古人岂今日。时还看我书，抚卷三叹息。 

　　○赋诗 

　　一日不作诗，此心成渴想。非关贱性癖，只为薄技痒。六义起商周，汉魏相效仿。下迨唐宋间，声韵迭清响。于焉观治乱，岂直事标榜。穷幽与旷达，俱属浩气养。□当搜神奇，后世知音赏。 

　　○古松 

　　偃蹇岁寒姿，盘屈当虚棂。苍皮络紫藓，翠色摇青冥。中藏六月雪，下伏千载苓。酷暑亦何畏，隆冬愈加青。老骨存蛟龙，繁枝庇林垧。不幸失所依，流祸延丙丁。恩深感雨露，犹足扬王庭。天风西南来，慎勿惊山灵。 

　　○木槿 

　　爱花朝朝开，怜花暮即落。颜色虽可人，赋质无乃薄。亭亭映清池，风动亦绰约。彷佛芙蓉花，依稀木芍药。炎天众芳雕，而此独凌铄。慰目聊娱情，苍松在岩壑。 

　　○白槿花 

　　素质不自媚，开花向秋前。澹然超群芳，不与春争妍。凉夜弄清影，缟衣照婵娟。佳人分寂寞，零落祇自怜。鲜鲜碧云树，皎皎万玉悬。朝开暮还落，物理乃自然。嗤彼壅肿木，徒尔全天年。 

　　○七佛庵三十韵 

　　春色如多情，阴云贷游瞩。登临不惮劳，■〈孛〉踤转山谷。石磴危欲攲，梯身进恐覆。松风响箫笙，花露滴巾幅。凿凿石齿连，盘盘山脊伏。初疑路不通，似觉地可缩。小憩林木深，大观天地育。旷胸陵八荒，举手决四渎。岁暮历险艰，时危事幽独。情深山水佳，兴遣杖履复。七佛庵先登，一人泉可掬。誓将寂灭心，受此清净福。人世徒喧啾，山门远荣辱。艰难慨诸僧，落莫栖老屋。江水清入怀，淮山翠凝目。花阴覆层檐，鸟语隔幽竹。稽首幡幢翻，升阶路径熟。禅心絮沾泥，世味蜡煮粥。军政期严明，民风慕清穆。既兴杨朱悲，复动贾生哭。再上讲经台，仍抠御风服。凭高气层层，眺远山矗矗。石眼松络根，崖腰树飞瀑。一泓照须眉，两地映兰菊。骨蜕超尘寰，性空悟机轴。无心云自飞，得趣景何倏。绿树啼白猿，青莎卧黄犊。川原豁而开，麻麦蔚以蓼。游辰风日和，行径花草馥。冥冥鹤归来，长啸下山麓。 

　　○送何子舟征官秩满 

　　友朋情若何，最苦是离别。亲爱不忍舍，临岐语呜咽。宦游南北州，江海多隔越。为官不必高，饮酒不必冽。宽厚长者心，刚强见中辍。所以甘棠阴，千载称召伯。 

　　○暮秋弥月阴雨新米甚艰晚霁至夜复雨 

　　昏黄天开霁，夜黑雨复作。天公亦侮人，稔岁变凶恶。湿薪炊午庖，生稻炒晨镬。十日九阴雨，何处散吾脚。况味固不佳，光景亦萧索。孰云岁功成，尚乃滞耕获。倩谁开扶桑？四海一照烁。 

　　○子恭凌君仲冬回冷校居讲下醵杯以慰岑寂杯余偶成 

　　有客美髯子，飘飘双溪来。手持青芙蓉，笑索梅花开。语寄宣城谢，句咏都官梅。日南见子日，征途雪皑皑。一官勿谓冷，官热非其才。吾道欣有托，愿言且徘徊。将何慰岑寂，时供陈尊罍。 

　　○立春 【十二月十九日。】 

　　三阳肇开泰，一气回新和。百卉已萌茁，光风扇晴波。田畴入锄犂，城郭仍干戈。而我抱郁郁，居焉万山阿。忘言今古事，扣角时悲歌。治乱关气化，世情今如何？悠然出山去，天阔浮云多。 

　　○春阴 

　　昏昏雾隐山，羃羃云弄水。造化如妒春，又酿明日雨。寻芳未可期，息战乃所喜。花泪愁阑干，柳眼眠未起。昔日繁华衢，兹焉变荒址。将何测阴阳，默默数甲子。 

　　○次王和夫避世入都 

　　生平性放旷，处世尝澹然。但恐学未至，读书究其玄。时经丧乱际，向慕心益坚。仰睇高飞鸿，翱翔入云烟。云何杂燕雀，下与鸡鹜连。避谤去城市，寻幽适林泉。枕流夜雨歇，坐石春风颠。徒抱心耿耿，复忧腹便便。王君我畏友，时寄五色鲜。神鬼泣老笔，风雪走长篇。文章古所贵，道义今谁传。将谓礼乐盛，遽罹干戈年。六经既扫地，一物安得全。籍甚右军裔，荣让诸郎先。依山更带水，问舍仍求田。花下鹿濯濯，云间鹤翩翩。情怀渺何许，风月浑无边。尊酒何时会，醉赓云锦笺。 

　　○中秋对月无酒怅然孤吟 

　　对月惜无酒，怅然负良宵。而我郁居此，时世俱无聊。举头问明月，桂影东林高。南箕粲黄道，北斗横青霄。澹泊固尝事，佳辰何寥寥。贳酒赏明月，盘中乏膻臊。何如待九日，醉约柴桑陶。 

　　○头陀寺废 

　　微云漏疏雨，春事将结束。小径敷落红，长条已栖绿。行行扣禅关，寂寂攲老屋。犬吠知客来，岩栖见僧独。涟漪漾方池，菁葱郁佳木。立教虽尚空，存心未脱俗。于世竟何裨，零落归山谷。极乐迷群生，无生惑三竺。风光慰羇人，聊此寓游目。 

　　○春晓 

　　月落窗未曙，邻鸡再三啼。揽衣起徘徊，傍水鸣𬸯鹈。木末雾气薄，花梢露华低。晨光一开豁，照耀东与西。隔屋鸟语碎，叫云鹤声齐。治生不可缓，童仆勤锄犂。春晓最清淑，竟作春晓题。 

　　○闲步 

　　和风漾晴云，约我散芒𪨗。步出东南郊，晴景欣有托。□鸟鸣嘤嘤，幽花澹漠漠。平生江海交，乱后半沦落。惟余白发翁，林下甘寂寞。眼前儿与孙，懒惰不好学。缅怀栗里人，取醉聊自乐。 

　　○次朱克用万户韵 

　　和风骀荡柳腰斜，茅屋溪边卖酒家。马首翩翻旗脚转，何如偏惹帽檐花。 

　　○采石 

　　江声似欲欺文士，月色曾经照锦袍。八百仙人骑白鹤，紫箫吹彻碧云高。 

　　○维扬十咏 【录六】 

　　明月楼 
　　皆春楼 
　　嘉会楼 
　　平山堂 
　　蕃厘观 
　　太平桥 

　　△明月楼 

　　昔年明月照盈盈，今日楼空月自明。银甲锦筝歌舞地，寒鸦落月澹孤城。 

　　△皆春楼 

　　楼前景物逐时新，楼上笙歌日日春。华丽已随时节换，东风吹恨柳眉颦。 

　　△嘉会楼 

　　壮年登览醉歌日，况是太平全盛时。燕子衔将春色去，画阑宽处树旌旗。 

　　△平山堂 

　　平山山上构高堂，堂下青芜接大荒。堂废山空人不见，冷云秋草卧横冈。 

　　△蕃厘观 【即琼花观。】 

　　天上奇花玉色浮，祇留一种在扬州。如今后土无根蒂，蜂蝶纷纷各自愁。 

　　△太平桥 

　　青楼翠幕舞纤腰，金屋银屏贮阿娇。二十年前豪侠客，相逢犹是说前朝。 

　　○金陵怀古 

　　龙蟠虎踞石头城，今古英雄几战争。遗恨六朝何处是？江声犹抱不平鸣。 

　　○题水墨蒲萄 

　　老龙腾渊云气湿，万斛骊珠夜光泣。秋风吹满西凉州，酿就清香浮玉液。 

　　○由绩坑出乳溪闻鹃 

　　细草幽花二月天，暖风晴日弄春妍。村孤路僻行人少，忽听深林叫杜鹃。 

　　○题清湘秋景二首 【并序。】 

　　昔人云：诗是有声画，画是无声诗，善模写诗与画者之辞。然一丘一壑，出自肺腑，肆于笔端，不自知其神也。矧萧萧洒洒，奇奇怪怪，非深得意趣之妙不可及。友人汪允中以《清湘图》寄示，予观沧江白石，茂林修竹，彷佛昔客湘中时景。江浒小艇，坐紫衣，横玉箫，呜呜怨诉，又不知谁氏子？意岂乱离后，覩此佳致，有声二首，敬书以归。 
　　木落三湘雨后天，细泉飞瀑挂晴川。疏篁影里箫声过，借问谁家上水船？ 
　　日暮九疑矗矗，清湘万竹修修。不管掀天风浪，孤鸾引凤船头。 

　　○偶题 

　　生平不识大鄣山，历井扪参四十弯。谁道仙家隔蓬岛？桃花流出在人间。 

　　○书西坑杨子威巡检官舍 

　　诘曲山蹊穿复斜，溪流浅碧漾寒沙。山村乱后萧条甚，隐约疏林一两家。 

　　○张氏耕隐堂次韵 

　　独向南庄卧白云，远山点点入帘青。半犂新雨孤村外，始听春禽第一声。 

　　○至泰州书徐千户壁二首 

　　海天无际接扶桑，此地曾经几战场。怨恨不随流水去，空阶夜雨泣寒螀。 
　　图书整整堆蓬荜，剑戟森森拥柳营。留客茶瓜话平昔，随缘妆点泰州城。 

　　○自叹 

　　半纸虚名屡失机，六年憔悴北山薇。云霄路近行囊涩，湖海尘扬故旧稀。官冷位卑思补报，禄高责重慕轻肥。闭门风雨春多少？鸣雁雝雝又北归。 

　　○清明 

　　涳蒙细雨湿松楸，乱后人家哭未休。几处烧钱飞蛱蝶，三丫无主祭骷髅。精魂作祟狂魂语，新鬼衔冤旧鬼愁。可是禁烟兵燹际，荒城寥落水东流。 

　　○题山中所有 

　　石芥藓麻紫蕨薇，破头巾 【即石耳。】 骨山栀垂。火流金铄锦袄子， 【即石鸭。】 霜降木落玉面狸。猪耳蕈供黄粟饭，猫头笋煮红豆糜。泉声鸟语和音乐，山翁乐处无人知。 

　　○雨窗偶成 

　　雨压中天云雾低，华阳阁外草萋萋。江湘梦远红尘隔，阊阖门高紫气齐。红拂杏花沾翠帽，绿拖杨柳忆金闺。故人腾踏云霄上，何日相从信马蹄。 

　　○蜀水道中 

　　迢递春山春日迟，老天无事使人悲。时危汉苑花含笑，风急隋堤柳蹙眉。村落无烟几千里，麦麻何处两三岐。年来无限伤春意，独倚长松听子规。 

　　○复入大鄣 

　　山顶飞泉绿树齐，弯弯相见倦攀跻。龙眠溪洞涎流石，鹿过林皋麝脱脐。日落空岩山鬼啸，风生古木野猿啼。两经寇结山中避，历徧人间万险蹊。 

　　○对雨 

　　茅屋经年长薜萝，故人久雨不来过。山川惨惨光华少，天地昏昏杀气多。阶草宿萤藏细叶，庭梧巢凤覆长柯。细看柱础饶蒸润，奈此云雷未已何！ 

　　○吴琴忠烈庙 

　　古祠摧败独孤村，老衲龙钟倚庙门。半亩寒冰栖腊意，一川晴日借春温。松林惨淡猿猱啸，山径崎岖狼虎奔。说与行人慎回顾，归时切莫近黄昏。 

　　○度萌坑岭 

　　雨过郊原绿倍添，竹舆行处倦厌厌。翠垂松叶沾衣袖，红绽花枝映帽檐。石涧水香麋麝过，林梢露重蝶须黏。嫩晴天气催农务，麦饭新尝似蜜甜。 

　　○过大石门 

　　一溪流水漾晴沙，行出孤村月未斜。在世由来都是客，此身何必更寻家。向人报喜枝头鹊，与众争嫌屋角鸦。眼底休论凶吉事，且看田叟种桑麻。 

　　○戴氏楼居次韵 

　　山环水绕居之安，图画森列宜晚看。翠幕低垂爽气肃，银灯高照书声寒。世情颇觉眼界窄，酒量不博诗肠宽。湖海半生今白发，掀髯一笑倚朱阑。 

　　○扬州 【明月皆春楼名。】 

　　仙人已骑白鹤去，倦客漫逐红尘来。人间又见梧叶落，观里无复琼花开。明月皆春罢歌舞，王宫相府俱尘埃。江山如此豪华歇，千古岂不令人哀。 

　　○泥 

　　九陌香尘湿不飞，融融随步袭荆扉。玉骢行疾溅春雨，紫燕衔迟带夕晖。蚓窍吐淤黏屐齿，凤书封渍污朝衣。夜来满地沾飞絮，指点行人石径归。 

　　○失意 

　　失意深潜懒入城，坐愁怀恨老时情。征鸿叫月带秋色，落木随风送雨声。忧国赤心惭未报，思亲白首叹无成。伤心莫问人间事，泪洒空城烟雾横。 

　　○泾川道中 

　　青山雨后白云生，云气参差草树清。明月出山云弄影，清风吹水树含声。人家屋角惊厖吠，官路桥头去马鸣。天下之间吾亦客，还将老眼望升平。 

　　○赠孔希文归浙 

　　我愧为儒事笔田，君来枉顾辱佳篇。半生腾踏江湖日，孤馆萧条风雨天。青眼故人能有几，白头词客更谁怜。江东游遍浙西去，风搅芦花月满船。 

　　○次孤岳主人韵 

　　相逢偶似虎溪桥，借榻仙房卷十朝。无补但思辽海去，投闲安用小山招。吹嘘暖雨披红萼，撺掇春风上翠条。尘世浮云随变见，且容花鸟伴凄寥。 

　　○寄黄克敬谪归 

　　力扣清都虎豹关，危言鲠直动天颜。一生涕泪常忧国，万里风尘已赐环。共惜贾生成远谪，遥知唐介得生还。马蹄又踏归来路，应笑奸谀愧鹭班。 

　　○九日饮侄女家 

　　菊花杯泛茱萸酒，杨柳村沿石镜山。门掩黄云千百顷，溪藏红叶两三湾。欢然自觉情难尽，醉矣 【一作后。】 都忘夜易阑。细雨斜风休作恶，岁寒心事正相关。 

　　○次王和夫见寄 

　　旌旗摇曳柳营前，邑赖元戎守御坚。林薮漫如秦地日，山河依旧汉家天。刚风万里扫妖祲，甘雨四方清瘴烟。堪羡山中萃清致，醉歌人讶老诗仙。 

　　○金陵怀古 

　　六代繁华古又今，钟山王气拂云岑。玉骢声断乌台寂，赤帜阴移画省深。月照觚棱风淅淅，霜清甬道夜沉沉。白头元是观光客，手弄梅花感慨吟。 

　　○雨中呈丰彦辉 

　　十年塞北干戈扰，二月江南雨雪深。时异世情难逆料，天寒老客不能禁。江山明秀动归兴，花柳横陈惊壮心。休上贾生流涕策，且赓梁父《白头吟》。 

　　○次韵叶实夫西山园饮 

　　西山苍翠谁家园？竹树绕屋何森然。置酒邀我坐林下，高歌握手行花前。偶然得句不在巧，相劝烂醉仍烹鲜。世事人情都莫问，百年过去知谁贤？ 

　　○南山秋色楼为陈孟德赋 

　　秋色横空眼界宽，玲珑八面见峰峦。稻花香满雨初足，梧叶声清风正寒。百尺不教余子卧，四时那许俗人看。课孙教子无他事，笑拍阑干醉解颜。 

　　○有怀诸公 

　　鼋鼍出没黄田荡，龙虎盘蹲白下城。才俊满前劳顾问，愚蒙在下冀升平。波涛江汉暂时险，烟雾乾坤有日清。文士负才徒倚马，武夫挟勇祇谈兵。朝廷安用生疑虑，田野何由覩圣明。薇露每愁东日上，柳云犹带北风横。群公退食方云喜，数子驰心肖慕荣。泽国暮春观扑满，江湖深夜炯搀 【枪】 【抢】 。乡村落落真堪叹，冠冕峨峨未足惊。黄犬东门怜往事，白头南土忆归耕。 【扑满，土器，搀 【枪】 【抢】 ，彗星。】 

　　○平林烟雨 

　　时人买画千金传，一片好景真天然。四时不用舒展看，翠娇绿润当窗前。春三漠漠护暖雨，秋九惨惨啼苍烟。槎牙古怪云雾暗，屈蟠偃蹇蛟龙缠。初见疑是李将军，又似水墨王辋川。米家无根与 【蒙懂】 【朦膧】 ，安得活动全吾天。明朝雨晴烟就敛，便欲设榻林间眠。请回谷口俗士驾，幸勿惊我双胎仙。 

　　○适耕堂为吴琴汪寿甫扁而赋之 

　　萌坑 【一作「夫容」。】 岭下吴琴 【一作「中平」。】 村，中有汪氏居其源。威烈遗风千载间， 【一作「文公外家道义门」。】 积善好礼枝叶蕃。衣冠济楚信行惇，筑室亢燥依山根。适耕大篆楣扁存，挂经扶耒穷朝昏。以适为乐遗子孙，浮云富贵安足论。荒烟衰草金谷园，云关雾谷截来辕，烟蓑雨笠远市喧。肯堂有子班箎埙，山川瑞气藏浑沦。文光五采朝吐吞，月明清夜啼黄猿。不羡变化南溟鲲，不贪爵禄何负恩。春兰秋菊芬幽轩，客至谈笑开清尊。任彼轻薄手覆翻，退处宁学羝触籓。女及笄嫁男已婚，俯仰无愧干与坤。醉眠老腹摩朝暾，至乐百世垂后昆。 【周禹锡云：极似昌黎。】 

　　○胡子坑 【属大鄣。】 

　　两仪未判眹不平，巨凸突兀潜幽灵。毓秀朵奇挺峭拔，攒峰列壑争伶俜。枯槎着藓半身碧，老石迸土千螺青。天净森铓列画戟，云开大鄣横青屏。临深架木侧足度，飞瀑洒面洗耳听。已有仙人浴丹室，宁无烈士摩厓铭。玄猿不惊藾寂寂，白鹤下舞花冥冥。便欲临风蜕凡骨，来兹绝粒餐仙苓。尚闻好事薙荒秽，直上绝顶峨新亭。茗椀先春煮碧涧，蓬窗酿腊酾银瓶。素衣何必待三聘，白首尚可穷一经。空谷时闻尚书履，疏林夜仰处士星。时乖狼虎集妖孽，地阔魑魅行真形。避世何烦慕清致，忧时且复逃膻腥。鄙哉时俗自污浊，喜甚涧谷长清泠。祇恐愚公易轻徙，玉皇敕命守六丁。 

　　○题海宁吴筠轩山水窠木卷 

　　世间名士多爱竹，为爱扶疏伴幽独。虚心直节傲雪霜，尽日相看看不足。松萝山下延陵裔，自号筠轩咏淇澳。明窗净几泚霜毫，暖日晴风弄苍玉。有时乘兴写山水，复貌时人真面目。一丘一壑胸次奇，万貌万形心匠蓄。潇潇洒洒声秋轩，瑟瑟琅琅撼昏屋。我家昔寓湘江滨，此君与我情最亲。别来廿载世离乱，踪迹萍梗无音尘。适与筠轩偶相见，一笑袖拂松萝昏。怡然赠我一幅画，沧江万顷波粼粼。远岫云开虎啸月，疏林霜落鸿来宾。抱琴疑是林和靖，谷口又类郑子真。扁舟荡漾空阔际，芦花两岸纷缤缤。感子高情写幽趣，世无管鲍行踆踆。明朝渔翁约我度溪曲，彷佛又似桃源人。 

　　○许子仁相招山中叙话 

　　许君邀我来山中，我来但见堂户空。主人送客过溪去，风吹两岸花蒙蒙。屋后万迭金芙蓉，紫气夜吐仙人宫。涧泉流香过白鹿，林木挂雨拖青虹。羡君筑室读其下，迢遥不与世俗通。一声黄鸟破幽梦，四顾空牖俱玲珑。我爱此地无暑气，重来饱饭谈仙踪。 

　　○怀京口 

　　我昔游北固，飘飘紫霞裾。手招云中君，啸傲惊天衢。一别回尘寰，于今五载余。缅怀城中朱紫客，朝台暮省相催迫。东华驿使传宣来，喜动诸公蔼春色。偶遭祸乱居山中，衣冠面目尘土蒙。儒坑选冷难得调，兀兀且作经年穷。不知故人念我否？诗成远寄南飞鸿。 

　　○送苹乡丘克明 

　　杨柳矶，燕子飞，江西倦客江东归。芦芽出水鳜鱼肥，君今归去是耶非？闻君疾，未相识，漫浪赠言恐无益。新丰斗酒何日逢，人生意气无南北。喜津津，去宜春，莺花满路娱归人。君不见都门冠盖都忧恼，挂杖故园风日好。 

　　○过牛伏岭 

　　牛伏岭高高且远，崎岖羊肠路百转。仲冬跋涉汗流浆，每叹时危历艰险。阴厓惨惨生悲风，极目四顾山巃嵸。人生能着几两屐，踪迹不异无根蓬。我家居山南，别业寄山北。群凶势纵横，往返苦行役。山中天气温如春，绝壁遥见梅花新。梅花年年见春色，不见多少行路人。 

　　◆舒□□远 

　　远字仲修，号北庄，𬱖之弟也。尝与弟士谦随道原舆亲避寇岩谷，被掳执，道原正色叱贼，言甚厉，欲杀害之。弟兄执手争死，贼众皆感泣，俱释以全。道原《为苗民所苦歌》，即纪其实也。所著曰《北庄遗稿》。 

　　庄居述怀二绝 
　　早行和弟可庵二首 
　　幽事 
　　秋日郊行 

　　○庄居述怀二绝 

　　花如铺锦柳如绵，落日空山哭杜鹃。痴客不知尘世事，颠厓长伴白云眠。 
　　春山青泼雨初收，人倚衡门独自愁。路上相逢遍荆棘，酸风吹袂泪交流。 

　　○早行和弟可庵二首 

　　月落霜林乌早啼，风生驿路马频嘶。柴门犬吠天将曙，知有人家住隔溪。 
　　鸡鸣野客整雕鞍，路渐分明出乱山。记得少年因中酒，一竿红日倚歌鬟。 

　　○幽事 

　　树绕重门尽日阴，倚风时听晚蝉吟。采松酿酒开除事，画纸围棋消遣心。亲旧殊方音邈邈，兵戈满地夜沉沉。眼前得失君休问，家住云窝深复深。 

　　○秋日郊行 

　　阴霾扫净山历历，晴谷回转泉涓涓。群雀噪风世欲幻，一狐啸日天为旋。祥光垂情闵下土，秋色着意开平川。我老英雄一掬泪，夜深洒向虚皇前。 

　　◆舒□□逊 

　　逊字士谦，号可庵。道原以诗文名家，士谦与仲修皆从之游，得其源流。一时唱和，花相辉，道原尝为之图，其乐可知也。所著曰《搜枯集》。 

　　和许知县织妇吟二首 
　　李谪仙 
　　和蔡原英暮春杂咏二首 
　　和人韵 
　　题度洪富岭道中 
　　题百马图 
　　道中 
　　送丘克明副使休官归河南 
　　江亭秋霁图为黄友仁题 
　　和谢宗可霜华花雾尘诗三韵 
　　子周倡和贞素兄佳什见寄因次其韵 
　　重九日 
　　题秋江图为黄友仁赋 

　　○和许知县织妇吟二首 

　　锦织并蒂花，花成谩停梭。停梭复细看，人与花如何？明月照中天，败叶鸣寒柯。谁知恩爱心，翻成离恨多。 
　　双星照短牖，孤月悬高枝。仰睇星月明，对此令人悲。手持并州刀，为君裁寒衣。不忍密密缝，此心君应知。 

　　○李谪仙 

　　召对金銮殿，荣膺白玉堂。气吞高力士，眼识郭汾王。醉骨生疑蜕，诗名死更香。何由见颜色，月落照空梁。 

　　○和蔡原英暮春杂咏二首 

　　处处鹃声急，春光大半非。绿扶官柳暗，红点岸花飞。竹坞消残霭，柴门掩落晖。高人寻友罢，独抱一琴归。 
　　十日九风雨，春来有许阴。气腾三岛暝，绿涨一江深。苔匝痕犹湿，花垂力不禁。遥怜杜陵老，麻麦正关心。 

　　○和人韵 

　　山水有真趣，琴书得自由。歌诗哦字眼，沽酒过墙头。南国黄花景，西风白雁秋。何人发幽兴，吹笛倚江楼。 

　　○题度洪富岭道中 

　　蹋破琼瑶路，行穿翡翠岑。光摇鳌背稳，迹印兽蹄深。冰莹奁开镜，泉凝玉坠簪。野梅香彻骨，三嗅动微吟。 

　　○题百马图 

　　诏许平戎罢战还，征鞍初卸汗初干。从今归牧华山后，只许丹青画里看。 

　　○道中 

　　雨来云里山头低，雨收云束山腰齐。眼前好景吟不得，天风泠泠马频嘶。 

　　○送丘克明副使休官归河南 

　　二孤高枕大江流，天入苍茫日夜浮。帆影远连巴蜀晓，■〈木虏〉声清入洞庭秋。菊松雅兴同元亮，泉石幽盟慕许由。别后相思梅正发，月明千里倚江楼。 

　　○江亭秋霁图为黄友仁题 

　　万顷波光烟缥缈，风飒秋声生木杪。隔江彷佛是江南，一带远山青未了。何人独引小奚僮，来访幽亭玩易翁。亭下扁舟缆莫解，矶头昨夜多颠风。 

　　○和谢宗可霜华花雾尘诗三韵 

　　宿酒禁持梦乍醒，阴阴芳树鸟无声。轻笼翠色溶溶晓，渐复红香淡淡晴。误避茶烟跧老鹤，惯藏柳影咽娇莺。东风却怕花神怪，卷起霏微幕不成。 

　　○子周倡和贞素兄佳什见寄因次其韵 

　　涧谷深深图画开，依稀潭第等蓬莱。雨余远岫青凝黛，水涨平池绿泼醅。话旧西窗烧绛蜡，吟情东阁动寒梅。杜陵已喜千间庇，司马应怜四壁颓。下榻每应高士至，抱琴时有故人来。采芝不独商山老，亦有韬光辅世材。 

　　○重九日 

　　去年登高灵山颠，新诗醉写秋风前。金杯酒泛紫萸滑，乌纱帽插黄花偏。今年潇潇坐风雨，回首往事心茫然。青山当户为故友，白发兄弟罗酒筵。丹枫染霜明秋色，白雁叫云横暮天。醉穷老眼浩无际，剩欲乘风游八埏。 

　　○题秋江图为黄友仁赋 

　　老树槎牙石巃嵸，隔岸人家紫烟重。长江苍茫日夜浮，天堑西来云影动。驾风上水谁家船，片帆高扬孤云边。林下伊谁褦襶子，抱琴应访草堂仙。毫端远势莫与比，巴陵洞庭秋色里。莫是当年顾虎头，写出沧洲千万里。 

　　◆苕溪渔者郯韶（云台集） 

　　韶字九成，吴兴人。好读书，慷慨有气节。至正中，尝辟试漕府掾，不事奔竞，澹然以诗酒自乐。自号云台散吏，又号苕溪渔者。日往来于玉山，与诸君相唱和。素不善画，偶捉笔为山水图，辄烂熳奇诡，坐客咸啧啧称叹。作诗务追开元、大历之盛，杨铁雅称其格力与北州李才辈相上下。序其诗曰：我元之诗，虞为宗，赵、范、杨、马、陈、揭副之，继者迭出而未止，吾求之于东南，永嘉李孝光、钱唐张雨、天台丁复、项炯、毘陵吴恭、倪瓒，盖亦有本者也。近复得永嘉张天英、郑东，姑苏陈谦、郭翼，而吴兴得郯韶也。 

　　题柯丹丘墨竹 
　　题王元章画万玉图 
　　题美人琴阮图 
　　题宋高宗诗意便面 
　　和张伯雨云林席间韵 
　　题柯博士梅竹图 
　　题浴马图 
　　湖州东门即事和玉山韵 
　　游弁山李云山点杜鹃花与玉山同赋 
　　寄远曲二首 
　　题赵魏公画 
　　用杨铁厓新居书画船亭韵与玉山同赋二首 
　　次韵陆友仁吴中览古一首 
　　过石塘洪 
　　过渔浦 
　　题三沙 
　　送姚子章之浙东帅掾 
　　寄南屏精舍诸友 
　　同报复元上人登南冈文笔峰兼简句曲外史 
　　题王仲弘县尹所藏高彦敬尚书巴陵山水图 
　　龙门山中即事 
　　和仲举张博士见寄 
　　晓发商溪戏简玉山且要和 
　　送丁彦祥入京兼呈危太朴应奉 
　　寄句曲外史 
　　郑蒙泉炼师子午谷图 
　　和报复元秋兴 
　　登天平山 
　　谷口 
　　送赵季文之湖州知事二首 
　　吴浦 
　　伐桂辞 
　　寄倪元镇 
　　次张仲举谢左辖韩公韵 
　　过吴兴沈十二秀才 
　　题尹山寺 
　　述怀寄倪元镇 
　　题仙山图 
　　为郇道士赋钟山 
　　寄熊自得 
　　题赵氏所藏画 
　　题庐山图 
　　送王生之江阴州吏 
　　送僧归温州 
　　游弁山黄龙洞简赵仲光 
　　送张大使之湖湘监税 
　　寄范叔豹 
　　苕溪草堂为范叔豹赋 
　　次韵杨子寿同浦太守游顾园四首 
　　次韵聂茂宣见贻就简陆伯渊 
　　虎丘 
　　送卢益修炼师所画水仙 
　　题秋林高士图 
　　题赵仲穆画送郑蒙泉之鄞 
　　题米南宫画 
　　题柯丹丘画 
　　题溪村烟雨图 
　　梨花 
　　题扇头 
　　题谢仲和竹石 
　　题宋王孙雨竹 
　　题魏明铉画 
　　题画 
　　过女儿浦 
　　村行 
　　题赵仲穆画 
　　赵彦荣临画 
　　鸜鹆图 
　　题渔家壁 
　　许浦道中 
　　题唐子华山水末句用杨廉夫五字 
　　送人之轧溪兼简王十二秀才 
　　为静嵓上人赋半间云房 
　　送僧归严陵 
　　倪元镇画 
　　送樊仲益省郎之解州 
　　题胡廷晖画 
　　题元镇画二首 
　　梁溪倪元镇为余写湖山清晓图河东张仲举题诗于上友人郑君杰竟持去不还虽往欲观亦不出示郑真忍人也今观斯图触景会意宁不为之慨叹谩赋长句云 
　　有怀玉山征君次沈自诚韵 
　　次韵倪元镇双燕吟 
　　衡门书事二首 
　　石榴花辞 
　　题女真猎骑图二首 
　　题青山白云图 
　　题九龙图 
　　山水四景 
　　芭蕉士女图 
　　梧桐士女图 
　　秋林才子 
　　寄唐子华县令兼简赵季文从事 
　　送僧游庐山将之西蜀谒玉泉尊者 
　　小隐为居延王孙德新赋 
　　投赠兼善都水二首 
　　送广德程万户弟从军 
　　登姑苏台刘从事索赋二首 
　　过南沙曹氏别墅会沈伯熙索赋 
　　送凌元之湖团监税 
　　望潮曲 
　　...... 

　　○题柯丹丘墨竹 

　　玉文堂上写琅玕，只作吴兴老可看。一夜秋风动寥廓，彩云零落凤毛寒。 

　　○题王元章画万玉图 

　　西湖千树玉交加，清夜掀篷看雪花。狂杀山阴王处士，兴来放笔扫横斜。 

　　○题美人琴阮图 

　　金谷花飞春半时，花间莺语太迟迟。美人心事浑无赖，忍把柔情摘阮丝。 

　　○题宋高宗诗意便面 

　　深宫华气接蓬莱，日日题诗上紫苔。一夜雨声无处着，尽将秋色过江来。 

　　○和张伯雨云林席间韵 

　　句曲先生世所怜，新诗字字总清妍。楚江祇漫听春雨，蜀上那知有漏天。树隔青山迎好客，华开白日照芳筵。高居更忆云林子，目送冥鸿挥五弦。 

　　○题柯博士梅竹图 

　　文王宴罢奎章阁，博士归来两鬓丝。写得寒梅与修竹，照人清影尚参差。 

　　○题浴马图 

　　花落春云满御堤，晚凉试浴濯龙池。五王未许争飞鞚，先赐承恩太仆骑。 

　　○湖州东门即事和玉山韵 

　　路入仙源一水分，鸡鸣犬吠自成村。晚风忽送青天影，吹入匡庐九迭云。 

　　○游弁山李云山点杜鹃花与玉山同赋 

　　金井西头萼绿仙，霞裾风度影翩翩。陇西才子多清思，谩把春云染杜鹃。 

　　○寄远曲二首 

　　突骑破天骄，将军赋大刀。陇头呜咽水，一夜梦临洮。 
　　朔雪满天山，征人去不还。惟应陇头月，照见玉门关。 

　　○题赵魏公画 

　　汉家宫阙画蒿莱，烟雨苍茫护石苔。惟有金河旧时雁，年年秋色过江来。 

　　○用杨铁厓新居书画船亭韵与玉山同赋二首 

　　越来溪上暮潮过，饮马桥头春水波。出郭喜知尘事少，吹箫无奈月明多。华飞断岸冲归燕，柳荫长沟泛白鹅。儗送一琴临水榭，扣弦同奏《竹枝歌》。 
　　卜筑喜过杨子宅，城居曲曲抱溪流。夕阳在波人影乱，秋水上帘竹色幽。载酒过门从问字，据床吹笛不惊鸥。月明后夜溪山雪，乘兴还能具小舟。 

　　○次韵陆友仁吴中览古一首 

　　赤阑桥下记停桡，细雨菰蒲响暮潮。说与行人莫回首，故宫烟柳正萧萧。 

　　○过石塘洪 

　　乱石成孤屿，中流截巨涛。水清时见底，沙浅不容舠。度鸟窥天影，游鳞触涧毛。前村江路迥，纤月在林皋。 

　　○过渔浦 

　　江水飞花作雪轻，月明似入剡溪行。可怜一夜天涯雨，又听春潮打橹声。 

　　○题三沙 

　　三洲宛在碧波中，海色晴霞绚烂红。夜半鸡鸣先见日，天边月晕又生风。鲛女机丝花隔雾，龙君城阙水为宫。谁持玉节寻真去，直过扶桑弱水东。 

　　○送姚子章之浙东帅掾 

　　海右桓桓大府开，胜 【一作望。】 中云气近蓬莱。借筹底用平蛮策，草檄须烦倚马才。玉节旌麾江上见，明珠翡翠日边 【一作南。】 来。遥知博望沙头月，为照乘槎万里回。 

　　○寄南屏精舍诸友 

　　山中遗老雕零尽，太息于今复数谁？东郭幽人频曳履，南冈诸子总能诗。夜窗灯影分书幌，午榻茶烟扬鬓丝。何处令人发深省，永明湖上立多时。 

　　○同报复元上人登南冈文笔峰兼简句曲外史 

　　橘林风细凉飔生，石磴雨滑褰衣行。双肩正如野鹤立，左耳忽若秋蝉鸣。孰云耽诗并齐己，我爱玩世惟弥明。对床着屐歌楚语，若个杖藜来细听。 

　　○题王仲弘县尹所藏高彦敬尚书巴陵山水图 

　　尚书爱画山，落笔生远色。微茫洞庭野，迥与湘渚隔。青山迤逦盘春空，江波欲落江树重。望中云梦开七泽，猿啼直与巴陵通。王郎家住巴陵道，按图只说巴陵好。巴陵女儿歌《竹枝》，微风落日行人少。山中春雨生石田，柴门流水声溅溅。钓竿长日倚沙树，扁舟中阁生晴烟。爱此只合山中住，十年作官不归去。高堂见画夜梦之，墓中离离湿秋露。白头官满思转多，江南酒美仍蹉跎。人生得意夜行乐，酒酣且和巴陵歌，王郎王郎奈尔何！ 

　　○龙门山中即事 

　　雷雨过厓惊落湍，空林白昼忽生寒。阴阴草阁开尊坐，细细山云卷幔看。落日樵声经木末，青天鸟道挂檐端。亦知吏隐非吾事，直欲从兹赋《考盘》。 

　　○和仲举张博士见寄 

　　金沟河上柳千条，濯濯轻阴覆画桥。华夹御城涵晓日，波回仙沼应春潮。曾闻献赋趋三殿，想见承云丽九霄。欲听钧天尘梦隔，苏台凉月夜寥寥。 

　　○晓发商溪戏简玉山且要和 

　　商山西头花满烟，画船银烛理丝弦。翠屏何处惊残梦，卧看青天春月圆。 

　　○送丁彦祥入京兼呈危太朴应奉 

　　画角城头乌乱啼，客行秋日思凄凄。黄河一水青天上，□岭诸山大漠西。饮马窟深沙草浅，射雕风急暮云低。经时不见危供奉，想候都门踏雪泥。 

　　○寄句曲外史 

　　掬溜室中清夜分，相过曾此说幽文。入池星斗当窗见，枕席波涛隔树闻。头上鹖冠朝老子，手中龙节候元君。欲从世外求玄赏，鸡犬岩头有白云。 

　　○郑蒙泉炼师子午谷图 

　　子真今住子午谷，乃在蛟门西复西。绕屋长松落晴雪，倚天绝壁立丹梯。春回大壑三芝秀，月满空山一鹤栖。归去看图望瀛海，定应沐发候天鸡。 

　　○和报复元秋兴 

　　大星出海芒角稀，新月隔林光景微。空山无眠鸡犬静，独树忽惊乌鹊飞。已喜朝廷宽赋敛， 【一作「中朝下优诏」。】 侧闻南国尚戎衣。钓竿早晚落吾手，日日放船来水扉。 

　　○登天平山 

　　西来山势森如戟，上与浮云石栈连。华盖九峰当绝壁，龙门一道落飞泉。幽穿石洞潜通穴，下俯天池冷积渊。更欲振衣千仞表，侧身东望洞庭烟。 

　　○谷口 

　　谷口大星稀，苍茫夜景微。草惊知鹿过，潭响觉龙归。楚舞谁 【一作时。】 相狎，商歌自揽衣。鹿门应有待，莫遣壮心违。 

　　○送赵季文之湖州知事二首 

　　□闻大郡元僚佐，江左文繁费剩裁。殷浩固称多士选，郗超元是济时才。题诗金井穿云洞，下马洼尊坐石台。兼有故人资□画，春风日日好怀开。 
　　□家云溪溪上头，苔荒数亩石田幽。连天云树当书屋，归梦青山落钓舟。大邑久传才子盛，□□好逐王孙游。东林春酒白于蜜，未得相从对狎鸥。 

　　○吴浦 

　　山势分吴楚，江流接混茫。昔年隔南北，此地即边疆。民近淮盐市，门通海客船。行人敬风土，云是子游乡。 

　　○伐桂辞 

　　莫斫桂树，莫斫桂树，上有慈乌反哺。桂树有华，慈乌有母。实伤汝心，匪伤汝斧。 

　　○寄倪元镇 

　　幻仙昔过梁溪上，之子清诗日见称。讵有低头拜东野，直须长啸答孙登。书来映雪池头落，睡起朝暾屋角升。欲酌山泉煮春茗，江干艇子几时乘。 

　　○次张仲举谢左辖韩公韵 

　　高阁中天亘彩虹，坐看庭树起秋风。相臣载酒空山里，供奉题诗别馆中。肃肃远瞻鸿羽集，呦呦尚想鹿鸣同。纤云不动凉生席，一夜天瓢雨洗空。 

　　○过吴兴沈十二秀才 

　　游子经年别故乡，偶从春水泛沧浪。万行细柳迎归棹，几个黄鹂隔草堂。北里缫车如雨响，东家煮酒入林香。沈郎阿母能强健，见说新来白发长。 

　　○题尹山寺 

　　王师昔度江南日，曾驻旌旗江上林。劫火不随人幻化，箭锋应与塔销沈。咸池几见天鸡出，蕙帐空闻夜鹤吟。白发老僧谈往事，青山依旧白云深。 

　　○述怀寄倪元镇 

　　隐吏重来学灌园，辍耕时与野人言。衡门谩有车马集，厨廪都无鸟雀喧。夜榻张灯钞籀史，饮瓢分水注陶尊。欲乘艇子梁溪去，稍待春潮系树根。 

　　○题仙山图 

　　华盖诸峰积翠遥，中天楼观涉岧峣。白云窈窕生晴谷，春渚微茫落暮潮。归鹤只栖玄圃树，幽人时过赤阑桥。相逢愿接飞霞佩，早晚飙车会见招。 

　　○为郇道士赋钟山 

　　每向钟山赋草堂，远林佳树色苍苍。石桥夜迥星河澹，仙井潮生雨气凉。坐见青松将子落，行看老鹤与人长。钓泉拟解尘缨濯，蹑𪨗还趋千仞冈。 

　　○寄熊自得 

　　勘书台上听泉者，还忆匡庐入卧游。千尺云松平地起，九江春水拍天流。亦知阮籍多贪酒，自爱庾公不下楼。思尔箫声当静夜，时时吹凤碧山头。 

　　○题赵氏所藏画 

　　绣岭宫前西日晖，忽惊岚气上人衣。人家隔岸留残照，楼阁经年掩翠微。游子不知秋已暮，蹇驴直与世相违。何当写我临流处，黄石桥头看钓矶。 

　　○题庐山图 

　　群山东南横翠色，倒影芙蓉生石壁。青山直下九江流，吹落银河二千尺。安得浮云满春空，托身万里之长风。南游濯发洞庭水，卧看萝月行山中。 

　　○送王生之江阴州吏 

　　不到澄江今五年，城居风物想依然。青山对雨云连屋，春水到门船在天。此地极知官事简，清时况乃郡公贤。题诗送子□相忆，又是秋风过雁前。 

　　○送僧归温州 

　　上人灵鹫峰头客，归去秋风雁宕南。山沃谢公行处屐，洞留觉祖去时龛。海汀潮白秋波乱，陇树天青夕照含。莫怪题诗重相忆，频年有约寄黄柑。 

　　○游弁山黄龙洞简赵仲光 

　　石洞阴阴海气寒，绝厓千尺落奔湍。白翻飞燕空中见，黑入潜蛟地底蟠。陟险未穷双蜡屐，放形自笑一儒冠。十年来往青山路，依旧黄尘没马鞍。 

　　○送张大使之湖湘监税 

　　学士诸孙不乏贤，司征犹得纪山川。行人西入湘江路，贾客南通下蜀船。倚竹哦诗春过雨，隔江听瑟暝浮烟。相思莫寄衡阳雁，待得新秋又一年。 

　　○寄范叔豹 

　　江上霜寒木叶雕，忆君何处思迢迢。长年旅食同秋雁，故里风烟隔暮潮。甚欲寄书酬远别，绝怜把烛待清宵。双溪月色凉如水，谁采琼芳慰寂寥。 

　　○苕溪草堂为范叔豹赋 

　　征君家住白苹溪，烟雾萧骚万竹迷。茅屋秋风辽海阔，锦城秋色傍人低。朝来把钓频维棹，雨过看山独杖藜。传得杜陵千古意，肯容投老遂幽栖。 

　　○次韵杨子寿同浦太守游顾园四首 

　　辟疆园里好花开，路隔仙源一水回。春暖凫鹥当槛浴，草青胡蝶上衣来。柘枝屡舞团团扇，竹叶深倾滟滟杯。何事绿波生浩荡，画桥风急彩舟回。 
　　厌厌行酒日西斜，太守风流两鬓华。箫引凤凰停夜月，杯传鹦鹉泛流霞。飞花半入长洲苑，归燕空思王谢家。剪尽绿杨三万树，暖风吹絮满天涯。 
　　望中烟雨赤阑桥，芳草行人去路遥。翠壁流泉通地底，青林虚阁转山腰。迟迟彩艇香风度，滟滟金塘柳色饶。何处隔楼闻笑语，玉人□按紫琼箫。 
　　石洞阴阴雪乍融，溪虚弱柳不禁风。花飞草阁通归燕，舟泊晴江见断虹。甚欲题诗春竹里，不堪吹笛水烟中。归来坐对高城晚，门外乌啼月照空。 

　　○次韵聂茂宣见贻就简陆伯渊 

　　扬雄宅里曾相识，甫里祠前会面时。白日过门应问字，青春别墅只围棋。隔溪水涨桃花屋，深巷鸡鸣桑树枝。甚欲相从二三子，篝灯细雨共谈诗。 

　　○虎丘 

　　春草青青绕阖庐，山深石径转崎岖。空闻落日腾金虎，无复三泉閟玉凫。陆羽井深春雨歇，生公石在白云孤。伤心莫问鱼肠剑，怨逐秋声上辘轳。 

　　○送卢益修炼师所画水仙 

　　卢敖爱向山中住，长遣看云一舄飞。昨夜候神东海上，梦随环佩月中归。 

　　○题秋林高士图 

　　山磴坡陀细路平，石桥流水雨初生。绝怜童子惊秋色，听得空林落叶声。 

　　○题赵仲穆画送郑蒙泉之鄞 

　　海宁太守归来日，爱写新图入卧游。见说甬东风日好，春山如雾隔瀛洲。 

　　○题米南宫画 

　　风流不见米南宫，依旧云林远树重。貌得匡庐旧游处，半江秋色洗芙蓉。 

　　○题柯丹丘画 

　　溪上青山石径纡，暖云晴嶂锦模糊。行人如隔湘江岸，日暮青林啼鹧鸪。 

　　○题溪村烟雨图 

　　山雨朝来不作泥，望中烟雨使人迷。依稀绝似羌村路，无数春船逆上溪。 

　　○梨花 

　　渚宫花落雨霏霏，春尽江南客未归。多少东家胡蝶梦，相思并逐彩云飞。 

　　○题扇头 

　　洞庭木落山月低，出门秋色风凄凄。客行忆过黄陵庙，谷口青猿一个啼。 

　　○题谢仲和竹石 

　　江南谢老独风流，爱写晴云竹树幽。绝似玉堂残月夜，数枝晴雪映高秋。 

　　○题宋王孙雨竹 

　　閟阁春寒写素屏，两枝如玉立亭亭。分明自注银潢水，白日天阶洗凤翎。 

　　○题魏明铉画 

　　老翁住在浣花村，日日哦诗醉瓦盆。怪底横江见船尾，不知春水到柴门。 

　　○题画 

　　重冈细草覆坡陀，风引松花落涧阿。草屋雨余云气湿，开门不厌好山多。 

　　○过女儿浦 

　　浦口寒烟生白波，苹花风急棹舟过。人家一路青山下，只有秋田落雁多。 

　　○村行 

　　江烟漠漠雨霏霏，野饭吹香落钓矶。三十六陂秋水阔，背人白鸟一双飞。 

　　○题赵仲穆画 

　　水晶宫里佳公子，拄笏看山逸兴多。昨夜溪南新水涨，钓丝晴拂白鸥波。 

　　○赵彦荣临画 

　　北苑南宫奈老何，青山依旧洛中多。相思一夜鸥波梦，稚子船头结绿蓑。 

　　○鸜鹆图 

　　东风吹柳日沉沉，阶下宜男绿正深。百尺游丝春院静，卧看鸜鹆步花阴。 

　　○题渔家壁 

　　漫郎家住黄泗浦，闲看飞花坐北窗。渡口青山高似屋，门前湖水直通江。垂杨系艇已千尺，春鲤上盘才一双。野老相过无一事，白头喜对酒盈缸。 

　　○许浦道中 

　　许浦经行三十里，狼山已见宿云霾。何人挽粟能通海，有客贩盐初过淮。马度冈峦何历历，鸡鸣风雨只喈喈。一春多病兼寒色，愁绝山颠与水涯。 

　　○题唐子华山水末句用杨廉夫五字 

　　我爱会稽杨使君，洞庭秋月约平分。时时吹笛中流去，卧看苕山如画云。 

　　○送人之轧溪兼简王十二秀才 

　　不见草堂枫树西，春云杂树晚相迷。白沙今夜柴门月，又逐青山过轧溪。 

　　○为静嵓上人赋半间云房 

　　松下半间屋，绕檐生白云。山香石上起，华雨静中闻。扫榻看桐影，支筇对夕曛。悠悠百年意，世事任纷纭。 

　　○送僧归严陵 

　　春船上濑急，归路石溅溅。白石百花静，清江初月圆。偶逢林下叟，为话竹间禅。明发遥相忆，青山生暮烟。 

　　○倪元镇画 

　　玄馆夏初度，青林暑气中。开轩对流水，坐石待熏风。花落葛巾侧，鸟鸣山几空。经鉏者谁子？散发奏丝桐。 

　　○送樊仲益省郎之解州 

　　六月句吴国，重逢樊省郎。题诗过山馆，惜别度河梁。淮树生秋早，汾阴去雁长。明年朱绂贵，遥忆奉华觞。 

　　○题胡廷晖画 

　　仙馆空青里，春船罨画中。鸥波千丈雪，渔笛一丝风。 

　　○题元镇画二首 

　　断霭生春树，微茫隔远汀。梁溪新月上，照见惠山青。 
　　高江新水生，微月流云度。美人胡不知，相思隔春树。 

　　○梁溪倪元镇为余写湖山清晓图河东张仲举题诗于上友人郑君杰竟持去不还虽往欲观亦不出示郑真忍人也今观斯图触景会意宁不为之慨叹谩赋长句云 

　　韶也性颇癖，为爱名山游。及兹见图画，近远须购求。梁溪倪君与我好，看山作图非草草。春山烂熳走云涛，海树微茫隔烟岛。硕人之居在涧阿，天青石壁搴女萝。弹琴暝落松上雪，濯足影动窗前波。而我忆在西湖住，对画看山日忘暮。河东太史惊见之，为写新诗美无度。东家郑君何太痴，时复把玩称绝奇。一朝冲雨卷藏去，使我梦寐长思之。只今看画即欲死，永言思之嗟已矣！出门笑问沙上鸥，东流弥弥春江水。 

　　○有怀玉山征君次沈自诚韵 

　　翔燕屡云至，落花辞故枝。当轩盼流景，恻怆神亦疲。达士多旷志，所慕惟书诗。朝耕孰与俦，夕钓任所之。岂不念时好，沈沦与世违。取琴为之弹，曲绝令心悲。白云破高冈，夕月照水涯。徒令千载心，默默谁与期。 

　　○次韵倪元镇双燕吟 

　　双燕双燕复双燕，年去年来几相见。东风花落杏梁深，不比朝飞雉带箭。主人长年不知还，梦随胡蝶千万山。人生那似双飞燕，去去来来梁栋间。 

　　○衡门书事二首 

　　风雨衡茅深复深，朝来隐几独长吟。正怜静里耽诗癖，忽喜门前有足音。爨下焦桐弹别鹤，箧中茧纸写来禽。南山千古悠然意，惆怅何人识此心。 
　　门巷青苔积雨深，林花落尽一莺吟。高情不鼓《南熏》调，长日只闻流水音。涧底青丝牵弱荇，窗前碧色护来禽。莫嫌身外求名远，自是幽居惬素心。 

　　○石榴花辞 

　　石榴花，为谁好，一树垂垂向官道。年年花落复花开，不觉前年人易老。去年花开白日长，长官载酒来称觞。流莺蛱蝶共飞舞，不惜醉倒花树傍。今年花开秋可怜，累累结子满树颠。无人载酒花下饮，只说花开胜去年。去年今年两结子，雨露生成有如此。人老不似花再开，莫惜载酒花前来。 

　　○题女真猎骑图二首 

　　白草原头闻雁声，黄沙碛里马蹄轻。举头忽见边城月，倒着丝鞭不肯行。 
　　塞上秋雁白雪飞，溅溅生血洒毛衣。日斜却过轮台下，争看红妆猎骑归。 

　　○题青山白云图 

　　山腰绿树雨初收，天际白云如水流。忆在九江船上望，杨花飞雪下轻鸥。 

　　○题九龙图 

　　九龙起幽壑，百谷走春雷。峡坼苍厓断，天倾白浪回。朝行神禹穴，暮过楚王台。应有天瓢手，为霖遍九埃。 

　　○山水四景 【录二。】 

　　西风木落晓猿惊，一水东流日夜声。两岸青山看不尽，扁舟又过楚王城。 
　　扁舟晚泊洞庭西，江草江花岸岸齐。却过白龙祠下去，两边枫树鹧鸪啼。 

　　○芭蕉士女图 

　　玉阶风细漏迟迟，月冷笄珈鬓影垂。怪底新凉满团扇，红蕉花下立多时。 

　　○梧桐士女图 

　　厌厌微步出深宫，露湿红绡怯晚风。争信长门今夜月，肯分清影照梧桐。 

　　○秋林才子 

　　残照下西岭，微云翳轻阴。蹇驴行落叶，归思在秋林。 

　　○寄唐子华县令兼简赵季文从事 

　　乡里衣冠日已疏，归来俯仰十年余。苍筠独喜经秋后，白发休嫌把镜初。犹子总传韦偃画，诸孙只守邺侯书。西邻从事耽诗癖，日日过门应下车。 

　　○送僧游庐山将之西蜀谒玉泉尊者 

　　闻道山人庐阜去，远从西蜀陟崔嵬。舟行五月瞿唐险，天入三巴鸟道回。兰若清猿闻苦竹，袈裟细雨忆黄梅。玉泉智者还相见，应说乡人海上来。 

　　○小隐为居延王孙德新赋 

　　草堂三日风雨惊，闭户不闻车马声。书签颇怪燕泥湿，井屋忽看春草生。王孙亦在城西住，手种团团青桂树。朝来读书不下堂，自写淮南小山赋。 

　　○投赠兼善都水二首 

　　尚书北柱最清高，持节东南护水曹。千载河渠数刘向，一时词赋重王褒。玉垣天近含鸡舌，阿阁朝回拾凤毛。更忆龙池旧时柳，年年雨露浥宫袍。 
　　视草堂深近玉除，每从进讲佩银鱼。南宫昼漏通青琐，东井金文焕石渠。古篆久知通史籀，新诗端拟过黄初。茂陵多病缘行事，惟待青冥荐《子虚》。 

　　○送广德程万户弟从军 

　　桓桓程将军，年未三十气如云。一朝诣阙袭父职，献书讨贼争功勋。朝廷恩深礼数厚，授钺前驱那敢后。云鸟天青没画旗，辕门月黑鸣刁斗。将军有弟才且贤，从兄万里何翩翩。看云倏尔归奉母，如此一门忠孝全。杨花三月潼川暮，挥戈又指湖南去。吹笛高城破虏风，饮马长江洗兵雨。学书学剑真男儿，功名拾芥须尔为。长歌更劝一杯酒，归来细颂平蛮诗。 

　　○登姑苏台刘从事索赋二首 

　　送客古台下，系马古台阴。日落黄尘起，马嘶青草深。古人俱白骨，遗像空黄金。抚事已千载，徒伤千载心。 
　　台榭已芜没，江山非昔游。鸟啼烟树里，日落古城头。源水闻吴曲，青枫系越舟。望中衰柳色，知是旧长洲。 

　　○过南沙曹氏别墅会沈伯熙索赋 

　　虞山相对南沙口，曲曲云林似辋川。隔岸花飞春片片，开门青竹雨涓涓。故人忽喜经年见，清梦已惊三日前。深夜一尊仍惜别，还家又是月初弦。 【沈伯熙云：三日前曾梦余相见。】 

　　○送凌元之湖团监税 

　　廿年作吏辞乡邑，十月司征去信州。孙子斑衣方在膝，慈亲白发已盈头。岭烟散后人归市，春水生时客放舟。莫为微官叹沦落，江山如此亦清游。 

　　○望潮曲 

　　夕风吹白波，江树摇绿烟。行人望潮水，心与沧溟连。榑桑东来三万里，晓看浴日重渊底。乃知碧海与天通，只隔银河一丝水。美人住在东海头，身轻嫁与千户侯。频年转粟直沽口，樯头夜夜望牵牛。 

　　○题宋氏绿野庄 

　　暮泊兰陵郡，朝过绿野庄。飞花度江阔，垂柳荫门长。扫地春阴合，梳头荷气凉。几时重着屐，来此话沧浪。 

　　○玉山草堂 

　　玉山草堂深复深，沿洄路入娄江浔。溪桃始华日杲杲，风磴积雪春阴阴。皂盖屡过严武驾，白头不愧杜陵吟。稍待清秋林壑静，杖藜与子一登临。 

　　○玉山佳处分韵得玉字 

　　逶迤玉山阿，窈窕桃花谷。林芳缀丹葩，霞彩散晨旭。溪回濯新锦，洞幽答鸣玉。乐哉君子游，于以寄高躅。 

　　○分题得柳塘春 

　　美人远在春塘住，门外垂杨千万树。微风白日袅游丝，度水轻阴荡飞絮。使君来自白玉堂，攀条欲结双明珰。门前系着紫骝马，上堂急管弦清商。美人起舞为君寿，再拜登歌酌君酒。使君明日上长安，莫唱东风折杨柳。 

　　○分韵得寐字 

　　清江下斜日，水落鸿雁至。方舟荡文漪，葭菼新霜委。岧岧玉山岑，溟溟薄云气。沿洄入林塘，池馆翳幽邃。群公欣盍簪，称觞有余思。人生当盛年，感彼鸿鹄志。击节歌慷慨，厌厌夜忘寐。 

　　○君子亭 

　　扁舟忆过娄江曲，修竹泠泠隐者家。五月凉风生草阁，几回白月照江沙。幽人长夏寻棋局，稚子应门 
　　理钓槎。更爱开门玉山里，隔溪千树种梅花。 

　　○听雪斋分韵得兴字 

　　玉山何逶迤，积雪徧行径。池阁生涟漪，林木发澄莹。于时接芳筵，遐眺复觞咏。歌停花入檐，笛奏鱼出泳。若人多雅怀，起舞屡清兴。言归夜未央，微月逗 【一作照。】 初暝。 

　　○小游仙 

　　旭日三危际，春烟五色开。谁知大瀛海，似是小蓬莱。灵鹤传书去，神鱼听瑟来。仙骈如少驻，花底注深杯。 

　　○碧梧翠竹堂 

　　去年种桐树，绿叶高云凉。今年种新竹，已与梧树长。幽人读书坐高堂，夜闻天籁鸣笙簧。下堂仰视明月光，照见乌啼金井傍。乌啼在何处？双飞向桐树。枝头哑哑传好语，明年结巢凤来住。 

　　○分韵得春字 

　　高堂落新构，式燕娱嘉宾。华林散玉气，方池荫清□。鱼游乐盘石，鹿鸣怀早春。陶情寄物表，与子聊相亲。 

　　○湖光山色楼 

　　兹楼俯吴甸，百里见虞山。云归飞鸟外，帆落大江间。河源或可到，星使几时还。因寻种桃者，系船清溪湾。 

　　○分韵得寒字 

　　玉山腊月春意动，独树花开照江干。高阁此时宜望远，开尊与子一凭阑。雪消野渚凫鹥乱，水落渔舟网罟寒。明日风帆入城市，且须泥饮罄清欢。 

　　○柳塘春 

　　春塘二月春波深，杨柳濯濯弄轻阴。微风袅袅金虫落，隔屋两两黄鹂吟。飞花莫遣度流水，化作浮萍无定止。折时须折最长条，堤边系取木兰桡。 

　　○送郑同夫归豫章分题虎丘 

　　青山阖闾墓，荒草起秋风。古隧苍精化，阴房玉雁空。夕阳明野寺，远树落霜枫。送子难为别，无情楚水东。 

　　○至正庚寅腊月下澣予与琦元璞吴国良同寓玉山时大雪弥旬日坐雪巢听箫酌酒煮茗赋诗俄有他故乘夜泛舟泊枫桥下雪复大作匡山于彦成有越上之行余赋是诗以送之二首 

　　长江几万里，送子一扁舟。日落云帆尽，天空海水流。青山无过雁，白发有归鸥。为语乘槎客，何如汗漫游。 
　　山阴有归客，雪夜泛扁舟。一笑遽云别，知君静者流。看山对明镜，濯足起飞鸥。还载一壶酒，相寻贺监游。 

　　○简于匡山次李五峰韵 

　　之子远游吴楚间，春江二月草斑斑。扁舟不愁风雨恶，作客正喜东南还。共爱开门对湖水，几时高阁看青山。花雨亭前未相见，题诗忆尔尚红颜。 

　　○雪霁顾仲瑛偕余与陈惟允坐剑池上惟允为写图因赋诗云 【一本作二首，误。】 

　　残雪落林度西岭，古 【一作幽。又作阴。】 涧寒泉凝素绠。孤 【一作山。又作雨。】 僧倚树听微吟， 【一作钟。】 一鹤临池 【一作流。】 照清影。松间旭日映山椒，白云英英如雨飘。何当为置王摩诘，更添几 【一作一。】 叶红芭蕉。 【王维种红蕉于辋川庄，尝写蕉池积雪，不徒以供挥洒，故云。】 

　　○至正十年十二月十九日义兴吴国良持倪云林诗来玉山中相与徜徉数日将旋索为别余与玉山同简云林 

　　吴生阳羡溪头住，岁晏扁舟载雪归。江上坐看双桨去，天边目送一鸿飞。岂无稚子烧桐叶，知有幽人候水扉。后夜相思心欲折，短箫吹月坐苔矶。 

　　○闻夜来过春梦楼赠小芙蓉乐府恨不得从游戏呈二十八字代简玉山主人 

　　金鸭香销月上迟，玉人扶醉写新词。胜游不记归来夜，春梦楼前倚马时。 

　　○秋夜独坐有怀玉山征君 

　　庭树叶初落，鹊飞惊早秋。玉绳犹未转，星汉忽同流。杨柳离亭思，芙蓉别浦愁。美人隔烟渚，沧海信悠悠。 

　　○次玉山分题韵四首 

　　频年种豆遶幽居，深巷萧条意不 【一作自。】 如。日晏炊烟分井臼，春前草色上阶除。清时自分耽诗癖，白昼休嫌生事疏。祇忆桃源种桃者，秋江多致鲤鱼书。 
　　仙馆萦纡洞壑幽，草堂三日为君留。白鸥波浪春江梦，玄豹文章雾雨秋。谁谓阮生多旷达，亦知贺监最风流。才高不得题鹦鹉，重儗登楼赋未休。 
　　玉山树色倚青冥，洒阁风微酒易醒。移席绝怜江柳碧，钩帘更爱竹书青。白云尽日春团盖，灵石何年夜陨星。却笑虎头痴绝甚，尽将诗句写秋屏。 
　　海上青山积翠岚，望中云气似湘潭。水光入夜楼阴直，月色当江树影涵。只惜郑庄能好客，亦知王衍爱清谈。谁云酒债寻常有，我得诗名取次惭。 

　　○律诗二首奉寄玉山征君 

　　仙人爱向桃源住，曲曲云林胜辋川。秋水到门船似屋，青山当槛树如烟。常时待月溪边立，最爱梳头竹里眠。我有好怀清梦远，题诗还到草堂前。 
　　征君一月不出屋，客来喜值清秋时。会稽录事应当别，笠泽高僧定赋诗。新月忽从溪上出，清尊还向竹间移。殷勤持寄于高士，切勿愁吟两鬓丝。 

　　○有怀玉山次沈自诚韵 

　　亭亭古昆丘，上有琼树枝。仙人居其间，服食忘神疲。朝驭羲和车，夕味金台诗。我尝与之游，中夜梦见之。御风周八极，迥焉人世违。青云忽氤氲，白鹤长鸣悲。以兹婴世网，一堕东海涯。安得浮丘公，挟舟候安期。 

　　○西湖酌别便欲过草堂因冗未果小诗二章奉寄稍凉当买舟相晤也 

　　片玉山中结草堂，门前流水似沧浪。竹阴覆几琴书润，花气熏窗笔砚香。四海诗名唐李杜，一时文采汉班扬。近闻高士增新传，好纪淮南老更狂。 
　　五月西湖载酒游，芰荷香里雨初收。黄蜂飞近花边坐，白鸟来依柳下舟。佩服尽从唐制度，笑谈不减晋风流。幽期莫更歌招隐，拟趁西风桂子秋。 

　　○虞山道中有怀玉山征君 

　　言偃宅前湖水东，千门杨柳绿摇风。一篷山色斜阳外，半夜雨声春梦中。独客年年如旅燕，行人草草似惊鸿。芳洲杜若凭谁采？心逐寒潮处处同。 

　　○泊垂虹桥口占次顾仲瑛韵二首 

　　洞庭之西湖水东，客行三日上江风。行行塞雁青天外，个个轻鸥白浪中。 
　　鹭鸶㶉𫛶总多情，荡漾春江取次行。日日沙头候归雁，为郎搊得小秦筝。 

　　○次顾仲瑛晚泊新安见怀韵 

　　长林夕露下，一雁过秋天。月照风灯外，星沈夜水前。美人隔烟渚，清梦落江船。孤坐闻城漏，迢迢夜不眠。 

　　○西湖竹枝词六首 

　　十五女儿罗结垂，照水学画双娥眉。长桥桥下弯弯月，偏向侬家照别离。 
　　妾家西湖住横塘， 【一作「垆头一月春酒香」。】 门前杨柳万条长。冯郎醉后莫 【一作休。】 折断，留待重来系马缰。 
　　风篁岭头西日晖，青龙港口新月微。放船过去还早在，待取 【一作奴。】 一通 【一作道。】 夜歌归。 【以上三首，见杨维桢《西湖竹枝集》。】 
　　阑锁六桥春水深，鸳鸯㶉𫛶荡人心。吴儿生长自吴语，却向船头学楚吟。 
　　湖上荷花娇欲语，湖中女儿木兰舟。荷花折得浑自好，只恐荷盘不耐秋。 
　　苏堤寺堤一径同，春花秋月长相逢。白面少年不相识，笑掷金钱唤阿侬。 【以上三首，见宋公传《元诗体要》。】 

　　○春江曲送唐闵之入关 

　　二月春草青，三月春水肥。杨柳荡洲渚，胡蝶作团飞。美人向何处，望望隔烟雾。迢递越王城，青山海中树。海水高入天，上与银河连。相思瘴云合，目送南飞鸢。 

　　○病起书事 

　　病起秋水上，拂衣尘土间。鸡鸣戴星出，月黑骑马还。旌节黄龙塞，羽书青海湾。征人在万里，风雪鬓毛斑。 

　　○题倪元镇春林远岫图四首 

　　杏花帘幕看春雨，深巷无人骑马来。独有倪宽能识我，黄昏蹑屐到苍苔。 
　　春色三分都有几，二分已在雨声中。墙东两个桃花树，恨杀朝来一番风。 
　　十日春寒早闭门，风风雨雨怕黄昏。小斋坐对黄金鸭，寂寞沈香火自温。 
　　春寒时节病头风，惆怅年华逝水同。世事总如春梦里，雨声浑在杏花中。 

　　○题赵仲穆临李伯时凤头骢图 

　　蓬莱宫中春昼迟，五马曾阅李伯时。天闲一一尽龙种，独爱凤头尤崛奇。王孙归卧江南日，见之为尔生颜色。乃知神骏世所怜，仿佛明窗亲貌得。黄头圉官颀且髯，绛袍乌带高帽尖。是日牵来赤墀下，黄门辟易争观瞻。红丝络头尾窣地，玄云满身飞不起。长鸣知是恋九重，岂但一日行千里。君不见春风立仗何𬳶𬳶，龙文照地来房星。何当中道为剪拂，纵目平原春草青。 

　　○次韵周子通应奉见贻 

　　文星一个落南州，太史今为万里游。云汉依然天北向，风波已见海安流。亦知王粲久为客，惟有杜康能解忧。欲问南山射虎者，数奇何事不封侯。 

　　◆山阴道士刘永之（山阴集） 

　　永之，字仲修，清江人。父应奇，知归州。永之少随父宦游，治春秋学，能文词，家富于赀。至正间，四方兵起，日与郡士杨伯谦、彭声之、梁孟敬辈讲论风雅，当世翕然宗之。洪武初，征至金陵。宋学士濂称其词翰双绝，赠诗有「多少荐绅求识面，江南文价为君低」之句。永之竟以重听辞归。嗣子奉获罪县官，籍其家，奉既死，永之亦徙东莱，至桃源病卒。仲修好书甚笃，篆楷行草皆有法，因自号「山阴道士」。所著诗文曰《山阴集》。门人新喻章喆子愚、何光彦谦编辑，得若干篇，孟敬为之序，谓其遣词发咏，追金琢璧，巨篇短章，矩度悉合。亦元人诗之清丽古雅者也。 

　　秋怀 
　　山涧读易轩 
　　海屋为萧君赋 
　　野老看云图 
　　门有车马客 
　　至正壬寅二月廿一日雍虞岂临江宋□道士刘旻李文同登西峰之烟云台以登高望远为韵各赋四首 
　　秋林读书图为章光远赋 
　　和宋学囦韵 
　　题匡山石室 
　　登烟云台同西峰诸友分韵得跨字 
　　访驿马精舍能上人不遇识其从孙萧生进修夜坐诵诗次日书此识别留简能公 
　　过安庆怀余青阳先生 
　　拟古 
　　赠义士郭生 
　　感遇二首 
　　新岁有感寄简席焕章胡居敬 
　　遐想亭为宪史刘原善作 
　　江滨小警胡居敬助教来访雨中有述 
　　池阁独坐怀周伯宁诸公 
　　酬寄伍朝宾 
　　望香炉峰读孟浩然诗因述 
　　春日宴胡助教寓馆次傅商翁韵 
　　畦乐园 
　　咏荷叶 
　　赠傅元宾兼谢梁征士 
　　溪山渔艇图 
　　和杨伯谦韵 
　　送吴德基赴安化令 
　　和胡参谋书怀韵简彭书记 
　　玉峡潭陂山庄 
　　挽吴子茂 
　　题张四孝廉山居 
　　经湖口县 
　　题方方壶画仁智图为道士主默囦赋 
　　同傅商翁何彦正舟中有怀辛好礼韵 
　　写墨竹二枝并题与章子愚 
　　题墨竹 
　　寄彭声之 
　　题绿野春阴图 
　　秋日同友人泛舟 
　　子昂竹石 
　　为潘仲晕题定使君所赠马郎中画鹤 
　　田园幽隐图 
　　刘宗海为余作清江春雨碧嶂秋岚二图赋此赠之 
　　题金华余仲扬山水 
　　题古木幽篁图 
　　题傅商翁观松瀑图 
　　题何武子所藏简天碧松图 
　　送罗与敬归西昌 
　　题金人猎骑图 
　　茅屋读书图 
　　题梦鹤轩图为淦守曹仲修赋 
　　白苎词二首 
　　车遥遥 
　　猛虎行 
　　行路难 
　　醉赠何能举 
　　周所立江村草堂 
　　云卧山房为了上人赋 
　　仙溪书院为何能举赋 
　　渊明入社图 
　　赠别傅商翁 
　　同声之宿蕙■〈木边〉斋临别赋简 
　　为高安何思恭题方壶所画山水 
　　北涧春日 
　　题巴丘龙母庙 
　　寄淦川友人 
　　送刘子坚之袁城 
　　读黄危二阁老送何彦正归省诗序追赋一首 
　　题邹惟中西楼 
　　用韵送梁征君孟敬还石门 
　　和友人过象牙潭韵 
　　次友人锺陵眺望有感之作 
　　寄西峰李纬之 
　　寄梁孟敬 
　　舟中望九华山 
　　到郡不入城寄彭声之雪印大虚 
　　游承天宫 
　　西昌萧鹏举橐其师北平按察司副使刘君子高之诗千余篇过潭溪山中欲余选择将归而刻之子高余友也负奇才硕学知名当时其诗今翰林侍讲学士宋公评之至矣余何足以知之徒感鹏举师友之谊重增故人之思次韵二章聊答盛意他日子高见之当发一笑也 
　　题宋能敏青壁轩 
　　酬别宋赞善大夫景濂二首 
　　四时词 
　　题竹 
　　听琴图为周易题 
　　题画鹰 
　　题郭熙春山 
　　题扇 
　　秋江晚钓图 
　　和曾郁文韵 
　　题竹三首 
　　题扇 
　　飞仙图 
　　和何平子韵三首 
　　重过何氏席上作二首 
　　寄彭声之 
　　寄西峰道士七首 
　　北涧夏日二首 
　　夜宴定侯宅醉中口号 
　　吹箫图为刘海阳赋 
　　...... 

　　○秋怀 

　　凉飙振庭树，浮云结重阴。中情忽不乐，拂几弹鸣琴。泠泠多苦调，零泪沾衣衿。远怀东都士，登彼北邙岑。怅然望京洛，《五噫》发哀吟。悠悠千载下，谁识古人心。 

　　○山涧读易轩 

　　环环碧涧连，靡靡苍山属。初日照林端，春禽鸣布谷。松深有去云，苔静无来躅。独把一编书，时向窗间读。 

　　○海屋为萧君赋 

　　结屋青海上，弄影沧江涯。手持翡翠竿，误拂珊瑚枝。龙嘘春雾合，鹤度晓云垂。弱流几清浅，为书报安期。 

　　○野老看云图 

　　文湍激幽涧，白云流远山。偃仰长松下，延眺一怡颜。清风拂素服，瑶花落树间。拾薪青烟际，煮苓供晚餐。耽此丘中赏，竟日未言还。 

　　○门有车马客 

　　门有车马客，驾言发西京。备谙兴废事，具识治乱情。天子既神武，储君复神明。钟鸣启双阙，王侯方雁行。要途无贵戚，密地有寒英。怀柔建六典，戡强用五兵。西伐逾葱岭，东征际沧溟。北盻詟沙漠，南顾定儋琼。金图启天秘，银瓮发地灵。八表既荡一，九有悉来庭。鄙人值阳九，嗟为□运并。忼慨携客泣，矫首晞太平。 

　　○至正壬寅二月廿一日雍虞岂临江宋□道士刘旻李文同登西峰之烟云台以登高望远为韵各赋四首 

　　仙山百余仞，振衣聊共登。阳林映昭晰，阴壑泻璁琤。灵泓蟠玉虬，丹荑冒翠藤。霏霏縠雾敛，冉冉卿云升。栖遯皆真侣，摛掞尽高朋。虽非幔亭会，终使逸情增。 
　　炎运昔中否，仙吏乃遁逃。朝命三山侣，夕谢九州岛豪。碧堰俨遗躅，杉桂若旌旄。登览值春晏，微雨洒兰皋。俯窥石壁峭，仰羡天路高。愧无谢客才，翰墨聊复操。 
　　素志抱冲澹，每怀丘中赏。兹山实灵异，景物多清旷。蜿虹蒙垂瀑，芙蓉开迭嶂。丹柰遗嘉植，青猿流哀响。赤城如可希，阆风遥相望。聊为采真游，毋烦北山谤。 
　　结构陵紫烟，玲珑望青𪩘。花开一水明，松暝众壑晚。惊麕隐还见，长萝披复卷。既同风中咏，复此林下宴。流眄属淹延，言归犹缱绻。谁言薄当世，暂欣尘事远。 

　　○秋林读书图为章光远赋 

　　疏雨稍侵竹，轻飔已满林。山窗敞虚寂，席户映深沈。蟏蛸或陊几，蜗牛时触琴。酌酒□石上，把卷高梧阴。披览未终帙，繁思浩盈襟。羲农倏已远，叔季递荒淫。怀哉鲁连子，轻世有遐心。愿保金玉体，遗以瑶华音。行当拂尘服，就子碧山岑。 
　　离思方萧索，况复暮秋余。衰兰空委露，残荷已委渠。独忆西风宴，还伤北涧居。忧来绕庭树，闲拈坠叶书。霜露日凄凄，园林烟景变。落日薄寒塘，斜日明秋甸。陶尊湛清醑，瑶枕含幽怨。寂寞西窗下，时闻山鸟啭。 

　　○和宋学囦韵 

　　蹇劣非世器，固应知者稀。遗纷憩灵馆，聊以慰所怀。芳声契夙仰，良觏副幽期。逍遥对疏雨，山瓢时共持。兰言发孤唱，酬章愧典彝。促席情未慊，结轸念当离。心知非远别，终系故人思。 

　　○题匡山石室 

　　群山争盘纡，众壑尽奔放。中峰最奇绝，直立数千丈。危构倚石壁，面势极弘敞。心神坐超忽，云雨接惝怳。山色晚更佳，泉声静逾响。犹言最绝顶，临眺极所往。欲穷千里目，更试九节杖。 
　　精庐极萧爽，乃在匡山涯。鲜飙泛林木，旭日生岩扉。樵梧隔烟小，钟声出林迟。阶前百尺树，倒挂枯藤枝。中有避喧者，禅诵清四时。挽萝结幽佩，纫叶为秋衣。静谈远公传，东林迹已微。怡然契玄理，令我坐忘归。 

　　○登烟云台同西峰诸友分韵得跨字 

　　振策履崔嵬，飞步凌云榭。俯观飞鸟翔，远见平江泻。弹棋古桂阴，酌酒长松下。谷响啸哀猿，林香过山麝。祈灵醉巫觋，寻真望仙驾。翠虬金节导，青鸾羽衣跨。逸兴殊淹留，吹箫待清夜。 

　　○访驿马精舍能上人不遇识其从孙萧生进修夜坐诵诗次日书此识别留简能公 

　　晨起忽不乐，驱骑高原行。四山多岚气，日照孤峰明。亭午际江渡，烟艇浮沙汀。登岸迷所适，岐路方纵横。忽忆驿马寺，久慕能公名。询途向烟雾，阡陌互纡萦。渐入石路窄，松萝蔼冥冥。龙象虽寂寞，廊庑犹峥嵘。道人赴斋出，钟梵杳无声。款户识之子，开室出相迎。宴坐毕余景，空花闻夕馨。佳句谁新作，摛藻艳春英。山尊泻芳醑，秋蔬摘霜茎。性昧空寂旨，心乐儒雅清。夜止西窗宿，风条中夕鸣。病客既多感，闻此心骨惊。明当舍之去，沿流到江城。方从湖海游，暂远林壑清。山门荫寔沼，中涵苔藓青。法源庶无竭，归日浊尘缨。 

　　○过安庆怀余青阳先生 

　　淮壖古重镇，龙舒实雄冠。显显青阳公，衔命兹屏翰。文能宣皇风，武能折凶悍。仁能抚士卒，知能辑流散。孤城抗千里，一身当敌万。运否拙壮图，时屯负英算。城亡遂捐躯，仗节死国难。忠义凛霜日，声名炳星汉。我来当夏杪，延览遂兴叹！俯仰成古今，兴亡犹在眼。疲人稍归廓，买舍临江岸。午风舟舫集，夜霁灯火乱。精灵或来往，庙食俨容观。生为烈士尊，死为奸臣惮。嗤嗤吟诗台，千载污青简。 

　　○拟古 

　　南国有佳人，秀色丽春阳。素手弄机杼，织绮向兰房。凉宵步玉阶，罗袜沾微霜。坐愁容华歇，中宵理丝簧。凤笙欢未彻，瑶瑟怨何长。哀响激林木，回车动华堂。借问此何曲，新声奏宫商。东邻有游子，闻之感中肠。愿持五离俎，系君罗襦裳。携手共游衍，卒岁以翱翔。中情莫自致，脉脉怀内伤。 

　　○赠义士郭生 

　　郭解古游侠，然诺闻公卿。片言苟相许，九鼎相为轻。操丸过洛社，抉丸出咸京。宝刀酬剧孟，白璧奉侯嬴。去之千余载，君今振家声。衿怀还倜傥，壮志复峥嵘。脱略时俗子，调笑狎群英。华筵间绮席，甲第连朱甍。骏马桃花色，金羁翡翠缨。良时事游冶，南陌复东城。一朝风尘起，高义激中情。倾家赴国难，誓将斩鲵鲸。长揖二千石，遂长万夫营。营中毁群盗，𬯎垣委榛荆。千金出私帑，梁栋聿新成。门庑既弘远，堂构复高明。三军尽鼓舞，群公亦叹惊。由来豪杰士，乘时树勋名。生当执金吾，训练羽林兵。谁能对青简？龌龊称儒生。 

　　○感遇二首 

　　腐鼠吓鹓雏，鱼目欺明珠。由来青云士，高视笑泥途。广途驰骏马，长戟夹高车。光荣被九族，气焰陵万夫。祇言固恩宠，岂悟有荣枯。菉葹生朱门，鹏鸟瞰宾除。徒闻黄犬叹，千载为惊吁。回视扬子云，独守《太玄》书。 
　　大道直如矢，曲径纡且盘。舍车康庄内，遵彼狭邪间。狭邪多妖丽，一笑好容颜。金铺间绮疏，青楼入云端。罗袖为君开，瑶琴为君弹。明当结绸缪，鱼水比交欢。一朝青蝇至，白璧生疑患。恩爱生顷刻，平陆起波澜。早合虽足贵，中捐良可叹。 

　　○新岁有感寄简席焕章胡居敬 

　　积雪苍茫里，寒山惨淡中。艰难经日别，漂泊此时同。筋力年非壮，诗书道未通。狼烟春戍火，禽语夜溪风。心似西桥水，滔滔日夕东。 

　　○遐想亭为宪史刘原善作 

　　柏府多清暇，西曹爱苦吟。结亭修竹净，开径古苔深。拄笏延朝爽，抽毫对夕阴。色分沧海树，兴接紫山岑。鹤唳云侵户，乌啼露满林。冰纨韬羽扇，素锦藉瑶琴。佩响玲珑玉，杯浮错落金。管宁应有约，早晚共幽寻。 

　　○江滨小警胡居敬助教来访雨中有述 

　　日月岁年迈，风霜道路难。晨刁传警急，夕火报平安。江远连三峡，山危过七盘。转篷嗟共逐，落叶喜同看。散帙依松几，抽毫点石阑。剑神终两合，璧美竟双完。云物含朝惨，琴尊尽日欢。慈乌低避雨，鸷鸟急冲寒。迢递吴天迥，萧条楚塞宽。魏牟心独切，目断北飞翰。 

　　○池阁独坐怀周伯宁诸公 

　　沓阁林光合，冰帘水雾消。虚池含碧鉴，古甃迭青瑶。境托祇园迥，泉分别圃遥。双桐阴覆地，疏竹干陵霄。珍鸟衔珠果，金鱼荫翠苕。轻飔吹白苎，凉露湿红绡。鹦鹉怀深酌，空侯想缓调。含情寄柔翰，幽赏忆清杓。 

　　○酬寄伍朝宾 

　　才子多文藻，京华富友朋。价同千里骏，情似九霄鹰。学省燃官烛，倡楼对市灯。醉倾光禄酒，渴饮凌人冰。马惜障泥锦，人轻半臂绫。御沟萦似带，驰道直如绳。青琐弹冠入，朱门蹑履登。时清周道泰，运否楚氛腾。六郡良家选，千金国士征。星驱千载鸟，露宿骑县棚。荏苒山河隔，蹉跎岁月增。鲸鲵依巨浪，虎豹啸高陵。野烧兼风起，边烽共月升。候鸡晨喔喔，警鼓夜鼟鼟。水市船通贾，山村屋近僧。陶尊深泛蚁，竹简细书蝇。交爱虞生好，诗怜辛子能。远书同客寄，遗稿借人誊。古道时因弃，孤忠世共憎。相思愁极目，惜别泪沾膺。日晚凋琪树，天寒落翠藤。愿坚松柏操，海宇迟中兴。 

　　○望香炉峰读孟浩然诗因述 

　　移棹望庐阜，香炉旧识名。鸟飞千嶂碧，日净片云生。伞瀑长虹下，溪深猛虎行。松门通佛宇，萝径绕檐楹。业爱远公白，诗欣孟子清。余方谢羁束，幸此共芳声。 

　　○春日宴胡助教寓馆次傅商翁韵 

　　高馆向山开，相将海燕来。兰殽升玉俎，椒醑泻银杯。雨竹藏幽鸟，风花点绿苔。伤春无限意，偏忆豫章台。 

　　○畦乐园 

　　郭南抱瓮者，久与世情疏。砌长龙须草，林开燕尾渠。辘轳花下转，莴苣雨中鉏。蔗熟能相寄，酬君■叶书。 

　　○咏荷叶 

　　圆缄初出水，规盖已迎风。色迷青鸟度，荫密戏鱼通。裁衣偏觉爽，酌酒乍如空。向晓珠摇荡，时泻玉盘中。 

　　○赠傅元宾兼谢梁征士 

　　百里访柴荆，秋原独自行。屐沾山雨滑，衣染涧云轻。卖卜应潜姓，工诗不趁名。故人枉书札，烦为谢高情。 

　　○溪山渔艇图 

　　夕阳延暮景，秋色远冥冥。流水双溪绿，寒山九迭青。石楼依古木，草径接遥汀。钓叟长年在，何人问客星。 

　　○和杨伯谦韵 

　　酌酒长松下，垂萝拂酒杯。异禽窥药鼎，乳鹿卧书台。涧水穿林去，山云带雨回。相期同结屋，不厌野人来。 

　　○送吴德基赴安化令 

　　春江望不极，芳草绿江浔。千里长沙道，孤帆去客心。县城依水国，吏语带蛮音。到日应无事，华亭自鼓琴。 

　　○和胡参谋书怀韵简彭书记 

　　青年杜书记，白发汉郎官。晓佩联清响，春衫奈薄寒。词赋哀时切，诗书易俗难。颇闻边报早，聊足慰辛酸。 

　　○玉峡潭陂山庄 

　　岁杪涉风烟，连村熟芋田。路危枫叶断，石险桂根悬。鹿栅成山垒，渔梁阻涧泉。争心逐时化，耕凿喜安然。 

　　○挽吴子茂 

　　昔仕龙骧幕，英风国士前。忍将和氏璧，深瘗北邙阡。拟续王孙传，愁看绝命篇。重寻结轸地，渍泪为潺湲。 

　　○题张四孝廉山居 

　　家住秋山下，纷纷霜叶飞。雨微檐滴缓，风急雁声稀。楚国战初罢，赣城人未归。怜君奉甘旨，终岁掩柴扉。 

　　○经湖口县 

　　古县开湖口，高樯集岸隈。山从庐阜起，江向武昌来。近水皆杨柳，荒城半草莱。客心元自速，更遣晓风催。 

　　○题方方壶画仁智图为道士主默囦赋 

　　玉检神仙记，琼台羽士家。轩窗明日月，冠佩翦云霞。白鹤窥残弈，青童扫落花。忆曾访丹术，枫径驻轻车。 

　　○同傅商翁何彦正舟中有怀辛好礼韵 

　　浮云无定姿，青阳易消索。渡口人独归，雨中花尽落。风急贾船稀，春寒客衣薄。所念同心友，天涯尚漂泊。 
　　沙际水痕交，细草蒙茸长。春江下连雁，夜雨同孤舫。佳期违宿诺，欢笑怀前赏。余烬落寒灯，卧闻渔版响。 

　　○写墨竹二枝并题与章子愚 

　　落日洞庭西，曾闻唱《竹枝》。十年江海别，风雨谩相思。 

　　○题墨竹 

　　新雨收金玦，轻风轻玉环。截筒为九寸，吹向武夷山。 

　　○寄彭声之 

　　新莲已屡摘，君子意何如？忆在湖西舍，花间独钓鱼。 

　　○题绿野春阴图 

　　野色连青蔼，春流澹碧沄。蘼芜随处绿，离思满南云。 

　　○秋日同友人泛舟 

　　来把青竹竿，学钓水中鱼。经年消息断，疑有故人书。 

　　○子昂竹石 

　　古研麝煤香，书传雨漏墙。高斋对松雪，随意写潇湘。 

　　○为潘仲晕题定使君所赠马郎中画鹤 

　　郎中画鹤称第一，江海十年多见之。兰皋明月照独舞，雪影参差风倒吹。沧江玄圃三山上，琪树金芝日应长。万里怀归惜羽毛，中宵怨别流孤响。通泉素壁久漂零，忽见新图百感并。华亭旧叹伤心切，赤壁扁舟入梦惊。绿锦池边饲秋雨，骠骑多情每同赋。相思欲报故人知，为传一札东飞去。 

　　○田园幽隐图 

　　我家清江县城北，竹梁花埭环深宅。邻屋分灯夜读书，仙山借鹿春耕石。踪迹年来逐转蓬，万事惊心旧业空。无钱买山惟爱画，坐对新图如梦中。柴门茂树森相向，野水山桥接空旷。雨足沙田野犊闲，风回茅屋晨鸡唱。隔林炊黍起新烟，接竹穿篱引涧泉。傍堤榆柳皆新种，近舍柘枝不记年。山深住久疏城府，人情颇讶今非古。酒熟频开白社尊，家贫时卖□公屦。迩者中原相犄角，锦袍白马相驰逐。得失俱随去水流，至今犹记王官谷。 

　　○刘宗海为余作清江春雨碧嶂秋岚二图赋此赠之 

　　刘君早年善山水，得意往往图樵渔。西昌城西一相见，忽然赠我双画图。图中似是清江曲，春雨苍茫汀树绿。烟中髣髴辨飞帆，水际依微见茅屋。渔郎系船江石上，一夜矶头水新长。孤村日暮烟火微，渡口归人暝犹往。碧嶂层峦翠转奇，岚光秀色含朝晖。风林落叶洒青壁，云壑流泉生翠微。我昔结庐此山里，每爱秋岚净如洗。经年奔走厌风尘，偶看新图心独喜。凭君添我小纶巾，明当归扫山中云。他日君来一相访，松根为子开柴门。 

　　○题金华余仲扬山水 

　　人言吴中山水好，坐使绝境那能到。金华山人怀故山，时拂冰纨写幽岛。赠君此图更绝奇，妙墨精思夺天造。陂陀重阜隐乔木，掩仰遥汀带文藻。石峤云生暮色微，海门潮落秋风早。贺监居临鉴湖曲，子猷宅近山阴道。江清落日棹船回，照水新袍影颠倒。高情千古摹前哲，世俗纷华岂堪保。经年烽火徧江南，万壑千峰迹如扫。畸人奔走厌尘浊，试观图画开怀抱。思傍幽林结茅屋，柴门低映寒藤老。放鹤前山戴笠归，独把长劖拾瑶草。 

　　○题古木幽篁图 

　　近者天下写竹枝，息斋子昂最奇绝。金钗折股锥画沙，直以高情寄豪墨。后来小李用家法，更觉纵横脱羁勒。御榻屏风或诏写，流落人间岂多得。我家真迹兼数公，锦囊玉轴复壁中。旧宅荒凉经战伐，故物多随烟烬空。此图寻丈小李作，位置颇殊标格同。半身古树色苍润，筼筜因依相澹浓。长林无人秋气入，蜿蜿蛇蛟起幽蛰。蟏蛸垂丝昼阴静，老鹤陊翎昏雨集。黄陵庙前湘水深，捐玦江皋思俯拾。浮槎寻源溯空阔，折旌低渡玄云湿。何郎兄弟最好奇，爱此不减珊瑚枝。幽居正在兰峰下，亦有乔木当窗扉。共展长图幽兴发，六月凉飔生葛衣。还君珍袭增叹息，他日重看𫌪旧题。 

　　○题傅商翁观松瀑图 

　　山风萧萧昼寂历，长松落落倚绝壁。紫烟乍留青𪩘中，瀑布迸落苍厓石。山中之人形骨清，幅巾藜杖时独行。溪回陡绝去无路，坐抚瑶琴摸剑声。我亦平生慕真赏，十年误落江湖上。故山萧条久不归，夜雨秋衾梦常往。人生适意无是非，云林久与幽人期。九节预裁青竹杖，明朝试拂薜萝衣。 

　　○题何武子所藏简天碧松图 

　　苍松偃蹇如短虬，垂肘近人寒不收。悲风萧萧生昼晦，古鬣陊水令人愁。锦鞯骑马山阴道，石黛空青拂衣好。万里江湖隔旧游，坐观图画空山老。 

　　○送罗与敬归西昌 

　　石龙矶畔多芳草，游子忆家春已老。水北杨花扑地飞，旁人谩道飞花好。爱子不忍别，送子到水𣸣。青天孤影飞黄鹄，落日长风吹断云。朝发铜塘津，暮宿青泥渡。帆过孝通祠，渐是西昌路。金鱼洲远树青青，三顾浮烟生杳冥。石扶坏道通高阁，水啮危沙见古城。君家正在何方住，独有园庐俯江渚。昨夜深闺梦远人，相思定倚樱桃树。 

　　○题金人猎骑图 

　　昔者金源起东北，万马南驰蹴中国。青盖趋燕艮岳摧，杀气如云暗吴越。天旋日转息战争，裹革包兵交玉帛。翔南无事号太平，颇习华风变蛮貊。既尊儒术尚文事，立进画图供玩阅。是时张戡画■〈革曳〉马，尺素流传擅声价。此图彷佛戡所作，似貌燕山驰猎者。秋高露白葭苇黄，隐约寒山接平野。虎韀鹤辔赤茸鞧，骑影联翩意闲雅。龙媒振鬣望空阔，足若奔暑□流赭。前驱后逐争豪雄，左旋右转若回风。𫛤鹅惊飞百兽骇，苍鹰脱臂腾高空。策马数获落日紫，金盘行炙餍奴僮。当时观者徒叹息，写入丹青真国工。古愚先生最好事，锦标钿束纡鸾龙。郡斋展玩当清昼，惊飙飒飒吹帘栊。白头书生幽蓟客，不觉涕泪沾膺胸。百年兴废恍如梦，苜蓿萧萧迷古宫。 

　　○茅屋读书图 

　　峨峨苍山，白云冒之。灵液渗漉，泻为清漪。带我林薄，环我蓬茨。春日载阳，卉木华滋。呦呦鹿鸣，泛泛浮鹥。叙此幽独，理我琴册。嗟彼圣贤，遗我令则。顾瞻周道，零露在草。驾言从之，中心懆懆。涧有兰茝，山有蕨薇。逍遥卒岁，皓首为期。 

　　○题梦鹤轩图为淦守曹仲修赋 

　　绿发山翁宫锦长，十年沦落江之涯。扁舟夜傍弄明月，梦逐西风孤鹤飞。孤鹤西飞渡江渚，星斗沉沉远山曙。逸思骞腾八极云，霜豪点染三秋露。梁园才子兰台宾，露幌行春移画轮。未论羽翼冲霄汉，直道襟怀如古人。山城休暇多宾客，共展新图绮轩侧。一曲寒波照缟衣，坐令长忆林皋宅。 

　　○白苎词二首 

　　象床玉瑱鸳鸯裀，铜盘画烛烧红云。芳尊兰勺沾朱唇，《白纻》高歌动梁尘。请君试听曲意新，挥金纵欢及良辰。落叶辞条无再春，遗令高台作歌舞，郁郁西陵那得闻。 
　　连枝蜀锦铺金堂，中山旨酒实琼觞。豹胎猩唇出中房，博山火红夜未央。催弦促柱歌吹扬，轻身向君回玉珰。妖姿艳态世无双，君心胡为乐远行。 

　　○车遥遥 

　　车遥遥，行渐远，男儿徇名不计返。前年客邯郸，去年出秦关。今年驱车复入燕，燕城巍巍十二门，龙楼凤阁起中间。大道通衢容九轨，狭邪岐路相钩连。壮哉佳丽地，王气若浮烟。四海为一家，天下方晏然。列侯皆藉先人业，丞相偏蒙太后怜。兄弟几人乘画毂，父子七叶珥貂蝉。贵者自复贵，贱者自复贱。剧辛乐毅徒为尔，奇谋异画不得荐。翔风吹沙欺黑貂，拔剑愤叹起晨朝。上林三月花正满，帐饮东都攀柳条。金尊酒尽客言别，扬鞭复驾车遥遥。车遥遥，向何许？千里行行至单父。因从鲁诸生，横经折今古。束带缨儒冠，折节耽文事。十载芸窗自读书，人言词赋比相如。高车大马消散尽，寂寞衡门驾鹿车。 

　　○猛虎行 

　　山居近多虎害，食民耕牛畜豕，民甚苦之。古人有以文感异类者，此非凉德所及，聊为歌诗以讼之。 
　　猛虎何咆哮，的颡黑文章。两目夹明镜，牙齿若秋霜。朝噉一青兕，暮餐双豕狼。饥舌舚哺如血鲜，领子时蹲古冢颠。樵采不敢过，草木上参天。夜深月黑风号谷，还向近村噬黄犊。十室九室牛圉空，野翁嗸嗸老妇哭。田荒无牛不得耕，官中增赋有严刑。鞭棰恣狼藉，羸老岂足胜。去年甲士频经过，白昼劫人家复破。军中货牛动千头，贫家无钱那可求。里胥晓至门，怒目气如山。圂中一豕大如犬，明朝贸米去输官。未足了官数，少宽里胥怒。猛虎夜复来，衔之上山去。猛虎□，尔何愚，天遣乌兔肥尔躯。今胡使人饥不得食寒不得衣，顦顇如枯株。驺虞有足，不践萌芽。獬豸有角，唯触奸邪。尔独恃力不恃德，使我为尔长咨嗟。人为万物灵，力穆尔敌，心怀忿懥不能平。思翦尔类缓我生，黄间毒矢系长丝。草中潜张当路蹊，尔行不虞絓其机。爪牙虽利将安施，食尔之肉寝尔皮。 

　　○行路难 

　　涉水多蛟龙，跋山多猛虎，荒城荆棘上参天。大泽修蛇横草莽，百里黯惨无人烟。驱车傎行陷泥涬，前车轴折后车来，行人不觉旁人哀。眼前道路已如此，何况太行高崔嵬。为君歌路难，请君试一听。位高金多岂足贵，击钟鼎食何足荣。东沟水流西沟涸，昨日花开今日落。世事荣枯反复手，七尺之躯安所托。古来贤达人，与时同卷舒。庞公鹿门隐，马生乡曲居。款段聊来下泽车，何用终朝出畏途。 

　　○醉赠何能举 

　　与子十年不相遇，岂意今日重逢君。狂歌痛饮自吾辈，世间俗子徒纷纷。林木萧疏湿秋雨，蹇驴懒渡溪桥水。咫尺西峰隔白云，群仙环佩月中闻。重阳好约冰壶子，同入仙源避世人。 

　　○周所立江村草堂 

　　将军旧日曾分禄，为结茅堂草覆檐。过桥柳暗乌争树，当户花开燕入帘。醉书江石兼云冷，晚饭山苗带露甜。之子多才空白首，独将词赋拟江淹。 

　　○云卧山房为了上人赋 

　　空山云卧杳难寻，惟许人间礼磬音。龙起钵中生片影，鹤归仙顶结轻阴。化为法雨沾衣湿，散作天花绕座深。去住了然无定着，祇应猛虎识禅心。 

　　○仙溪书院为何能举赋 

　　江海归来两鬓霜，仙源深处结茅堂。参差树映春山远，窈窕桥通碧涧长。金匮藏书遗鸟迹，石田种玉起虹光。只愁来往迷花屿，预拟藤阴问钓航。 

　　○渊明入社图 

　　空山楼观远苍苍，路出深溪石磴长。近瀑飞云经树湿，穿花流水过桥香。高僧喜识桄桹杖，稚子欢迎薜荔裳。入社几时还出社，松阴十里到柴桑。 

　　○赠别傅商翁 

　　蔗园瓜地楚山春，野屋梅花照雪筠。邻瓮共开桑落酒，客衣犹带豫章尘。旧弹长铗冯暖老，新着衡书季子贫。梦绕西州归雁远，何时同采暮江苹。 

　　○同声之宿蕙■〈木边〉斋临别赋简 

　　故人共宿幽斋小，扁竹花开映紫蒲。采阁冥传浮水箭，金城朝建相风乌。朱丝镂管书苔纸，银簟秋衾梦橘湖。明日棹船金水去，烦君临别赠文无。 

　　○为高安何思恭题方壶所画山水 

　　古象山中白昼闲，紫烟楼观凤笙寒。试分玉井三秋露，戏写方壶九迭山。老树模糊常带雨，茅茨潇洒镇临湍。知君隐处浑如此，持向荷峰锦水看。 

　　○北涧春日 

　　喔喔野鸡鸣远林，瑶琴挥罢思愔愔。寒陵山色难生态，春入溪云易合阴。畬陇夜烧谙土俗，州城昼掩识边心。芳皋杜若相将绿，偏觉骚人幽怨深。 

　　○题巴丘龙母庙 

　　天开玉峡两厓丹，隔岸诸峰似翠鬟。神女不归龙已化，仙翁飞去鹤空还。碧坛芳草经年合，古殿苍松落日闲。万里长风起天末，如闻环佩白云间。 

　　○寄淦川友人 

　　废郭浮烟合绿芜，茅茨星散县楼孤。江连戈舫鸣春鹳，树对寒灯起夜乌。古研自磨铜雀瓦，坐毡还迭罽宾 【毹】 【羭】 。市南美酒梨花白，最忆青丝系玉壶。 

　　○送刘子坚之袁城 

　　雪色征袍拂曙飙，宜阳西去思飘飘。千峰静对芙蓉幕，三峡遥连䗖𬟽桥。棹得雀舟冲雨缓，借来骢马向春骄。青年书记相知久，共按秦筝和玉箫。 

　　○读黄危二阁老送何彦正归省诗序追赋一首 

　　水满金沟柳着霜，行人驱马上河梁。公交车未奏三京赋，祖道争持五色裳。班固文章传太史，锺繇书法继中郎。涧河夜雨烧银烛，坐听疏钟忆建章。 

　　○题邹惟中西楼 

　　西楼远对鼎山斜，野客来寻驾鹿车。竹屿暝烟浮翠黛，石田秋雨润银沙。清尊未酌心先醉，往事重论鬓欲华。肯借溪南三亩宅，从君学种邵平瓜。 

　　○用韵送梁征君孟敬还石门 

　　渝曲经年不见君，偶同江郭看飞云。蚌还乍喜双珠合，龙跃终愁两剑分。踪迹每同樵客隐，姓名已被世人闻。暂随郡邑还归去，应念山中白鹿群。 

　　○和友人过象牙潭韵 

　　一曲寒山照水清，哀鸿惊鹊乱江声。浪翻白雪千寻险，天接浮云万里平。前辈总随烟雾尽，虚名真似羽毛轻。高怀欲弃人间事，同向天台访赤城。 

　　○次友人锺陵眺望有感之作 

　　万堞参差启四门，沧江一望客消魂。凤迷吴女琼轩月，蝶湿滕王画栋云。孤鸟飞空看渐灭，连樯依浅坐成醺。独愁交午归来鹤，谩有仙音忍重论。 

　　○寄西峰李纬之 

　　汉家仙吏驾云螭，遗迹空存碧藓滋。井底龙飞山客见，峰头鹿过野人知。芝田旧长千年药，石室新题五字诗。寄语山中李道士，好将苦学慰深期。 

　　○寄梁孟敬 

　　菰山之阳隐者宅，日午隔溪闻读书。时有门生陈八簋，再从家仆致双鱼。石门雨过筼筜湿，荜户秋深薜荔疏。已约暮春携稚子，咏归沂上曳轻裾。 

　　○舟中望九华山 

　　春游秣陵涉夏还，船头初见九华山。乍起云烟碧窗外，忽生金彩夕阳间。玉幢字隐仙书古，石扇苔青洞府闲。安得山东李太白，共看山色弄潺湲。 

　　○到郡不入城寄彭声之雪印大虚 

　　凤洲秋水日渐渐，江水浑如博士衫。草屋结来人假宿，檄文书就手亲缄。裁诗久爱中丞丽，制酒难禁吏部馋。相见立谈还即别，寸心摇曳似风縿。 

　　○游承天宫 

　　石桥流水隔飞尘，古木苍苍绕涧滨。灵壝旧栖逃汉史，白云曾识避秦人。冠裳千载遗琼笥，环佩三秋集羽轮。翠壁丹厓如夙契，欲持名姓纪嶙峋。 

　　○西昌萧鹏举橐其师北平按察司副使刘君子高之诗千余篇过潭溪山中欲余选择将归而刻之子高余友也负奇才硕学知名当时其诗今翰林侍讲学士宋公评之至矣余何足以知之徒感鹏举师友之谊重增故人之思次韵二章聊答盛意他日子高见之当发一笑也 【录一。】 

　　雨过山居竹色新，荜门松户面嶙峋。锦囊缃帙联佳客，玉节青骢忆远人。蓟北乌啼官舍晚，江南莺啭故园春。萧条万里俱华发，月落西窗入梦频。 

　　○题宋能敏青壁轩 

　　沓嶂层峦翠几重，神光动处有奇逢。雾生深谷藏玄豹，泉落阴厓化玉龙。丹篆晓书朱露湿，碧窗昼掩白云封。何时携我青藜杖，结屋来依五粒松。 

　　○酬别宋赞善大夫景濂二首 

　　西阁垂帘坐夕阴，每因朝退共论心。文章千载知音少，独立苍茫感慨深。 
　　大秀千峰菡萏开，玉梁高接九仙台。预从山顶结茅屋，待得先生跨鹿来。 

　　○四时词 【录一。】 

　　学士峰头雁正过，将军峡口柳无多。云屏露冷衣裳薄，欲棹觥船采芰荷。 

　　○题竹 

　　溪藤润带空青色，湘竹寒生琬琰文。何处幽寻不可□，夜深山雨隔窗闻。 

　　○听琴图为周易题 

　　韦带筠冠白氎衣，龙唇鹤足轸文犀。试看十指风泉绕，曲里时闻乌夜啼。 

　　○题画鹰 

　　犹记鸣鞘出霸陵，新丰市北醉呼鹰。于今豪气都消尽，闲看新图剔雁灯。 

　　○题郭熙春山 

　　紫雾春山绿树齐，水流花屿乱莺啼。蹇驴乌帽归来晚，恰似成都濯锦溪。 

　　○题扇 

　　乌丝细写蚕头篆，白纻新裁燕尾衫。雨过西轩苔色净，涧中云影似江帆。 

　　○秋江晚钓图 

　　□渚环洲隐钓篷，寒藤古木落秋风。十年闭户空山□，忽忆江湖似梦中。 

　　○和曾郁文韵 

　　□戍鸣笳起画楼，满天凉月恨悠悠。离人一夜思亲梦，度尽巴江楚水秋。 

　　○题竹三首 

　　□窗新霁绿阴稠，随意挥毫仿蓟丘。老鹤陊翎回舞□，洞箫吹徧石林秋。 
　　洞里仙人白兔公，手持玉笛向秋风。彩云低度天如水，吹作龙吟山月中。 
　　读易茅斋夏日长，琅玕绕屋拟潇湘。山风一夜吹疏雨，共爱西窗五月凉。 

　　○题扇 

　　金凤洲头倒玉壶，铜塘浦口送飞舻。他时若记分携处，花满春城闻鹧鸪。 

　　○飞仙图 

　　绿膺凤载琼箫，雾鬓烟鬟向月飘。阆苑独归仙路远，九天风露湿红绡。 

　　○和何平子韵三首 

　　碧池万柄青荷叶，相映茅斋水雾深。满酌君家琥珀酒，时时扶醉过花阴。 
　　雪竹霜筠负所期，寒云飞雁影离离。悬知盘石苍苔上，犹有山阴道士诗。 
　　萧萧官柳着霜稀，水鸟沙禽弄夕晖。明日锺陵相祖别，金盘斫脍鲤鱼肥。 

　　○重过何氏席上作二首 

　　霜筠雪竹暮云寒，采笔题诗点石阑。银烛金尊重到日，老怀不似少年欢。 
　　谢家群从最多贤，第宅新成绮户连。预喜酒阑宾客散，看传银烛散青烟。 

　　○寄彭声之 

　　素纨便面小行书，最爱风流半醉余。芙蓉杨柳娟娟月，何处相逢解玉鱼。 

　　○寄西峰道士七首 

　　栖碧山人两袂轻，玉蜍盛得露华清。新诗不记人间事，尽写瑶台阆苑情。 
　　古墨轻磨紫麝脐，白云窗下小书帷。何时为写梅君传，换得鹅群映锦池。 
　　百尺飞楼接太清，万年枝上月华明。鹿车入谷无人见，应是仙人卫叔卿。 
　　小凤双吹紫玉簧，雪毛丹顶唱云章。碧桃开徧灵芝长，万壑千峰露气凉。 
　　夜礼珠衡佩玉锵，庆云低绕郁金章。空中鹤语神君至，睡鸭频添百和香。 
　　瑶擅丹柰景阑干，不比人间荔子丹。明月娟娟清露湿，碧苞珠实满金盘。 
　　石室虚明隔紫烟，灵文中閟白瑶镌。丹书隐字谁能识，岁月应题建武年。 

　　○北涧夏日二首 

　　酒倾兰勺石泉香，水翦荷盘露气凉。谁料十年江海兴，闭门疏雨对横塘。 
　　白纻衣裳碧玉冠，绿波池上独盘桓。水禽飞下凉飔起，闲看冰荷侧露盘。 

　　○夜宴定侯宅醉中口号 

　　刻羽堂中画烛明，将军夜醉水西营。青楼小妇新承宠，弹得《凉州》第一声。 

　　○吹箫图为刘海阳赋 

　　○吹箫图为刘海阳赋 

　　曾引双飞彩凤来，紫琼镂管上箫台。于今无复人间梦，一曲闲吹坐碧苔。 

　　○题墨梅 

　　郭西茅屋经年别，嫩蕊疏枝入梦频。何处幽寻重相忆，寒云野水月如银。 

　　○为何彦修题县厓古木图 

　　古木苍苍带女萝，峰阴斜蘸石潭波。十年不到屏风迭，夜雨茅檐幽梦多。 

　　○与何重容 

　　百尺长松不记年，石床敧帽午阴圆。何郎茅屋相怜住，为煮新茶汲涧泉。 

　　○题扇 

　　扬州何逊多才藻，秋水金塘艳碧蕖。深院闭门芳草合，小帘低护杀青书。 

　　○重过北涧和韵 

　　北涧苍苍古木长，南塘夜雨落花香。重来万事堪惆怅，剪烛西窗共一觞。 

　　○三友图 

　　冰髯玉节间苔枝，瘦影参差落墨池。最忆山阴残雪里，西窗相对鬓如丝。 

　　○和贰守漫兴 

　　鄱阳春水渺连空，烟屿飞花远近红。石渚买鱼新斫脍，一时风致似吴中。 

　　○宿西峰怀旧 

　　得失浮云聚散间，陆机先识愧张翰。无端一派西安水，故作愁声入梦寒。 

　　○题墨梅二首 

　　茅屋苍苔野水滨，岁寒冰雪久相亲。江湖后夜扁舟梦，犹记尊前对玉人。 
　　仙馆曾逢玉带姿，梦中要作晓寒词。于今相对情如水，唯有清霜绕鬓丝。 

　　○写墨竹一枝 

　　为君粘笔写筼筜，数尺新捎绿粉香。持向西窗听夜雨，高情浑似对潇湘。 

　　○为彭子弘题渔钓图 

　　彭郎矶畔小茅堂，露满秋林木叶黄。石渚水生鱼欲上，一江风雨夜鸣榔。 

　　○题北涧精舍 

　　石田流水绕生苔，翠竹苍松傍舍栽。恰似辋川庄里住，荜门斜对芰荷开。 

　　◆南湖先生贡性之（南湖集） 

　　性之，字友初，尚书师泰族子也。元季以胄子除簿尉，后补闽理官。明洪武初，征录师泰后，大臣以性之荐。性之避居越之山阴，更名悦。从兄弟同仕于朝，迎归金陵、宣城，俱不往，躬耕自给以终其身。门人私谥曰贞晦，以世家宣城之南湖，因号「南湖先生」，有南湖集藏于家。弘治间，六世孙吏部员外郎钦出示李少师东阳，少师称其诗清新可传，为删去什之一，付钦刊刻行世。钱唐田参议汝成谓友初诗才清丽，但纤浓乏骨。其《湖上春归》、《吴山游女》、《送戴伯贞还广西》诸诗，叙事委曲而感慨系之，出诸作之上。今其集中如「游鱼出没不多个，白鸟往来时一双。」「洞箫吹彻声如缕，钓艇归来小似梭。」「叱拨稳驮夷女醉，猩红新染毳袍深。」「云将雨意惊秋早，雁带边声入座遥。」「苍梧山暝云连树，青草湖春水拍天。」「乌藤拄杖扶来瘦，绛色轻袍制得方。」「晴云接地深遮屋，春水穿船直到门。」亦多杰出之句也。 

　　送卢思敏归天台 
　　高山流水图 
　　题扇 
　　牧牛图 
　　题山农画梅 
　　溪山小隐和胡虚白韵 
　　题画梅 
　　青山云一坞图 
　　题息斋竹次韵 
　　宫梅图 
　　百马图 
　　题画 
　　题杨文昭为刘敬思画 
　　雪山竹房为王御史题 
　　题画 
　　题画鹭鸶 
　　题画 
　　夜宿书舍 
　　梅花扇 
　　过破衣庵访阮子昌 
　　题画 
　　题王师文半篷春雪图 
　　清江图 
　　题画山水 
　　送叶南夫 
　　越山清晓 
　　送人之靖州从军 
　　登越王台次任一初韵 
　　夜闻渔歌 
　　重过姑苏有感 
　　约游山阻雨 
　　寓毘陵旅邸 
　　送别 
　　云锦溪 
　　接曹孟圭 
　　送陆景宣靖州从军 
　　送王鲁从军 
　　题画壁 
　　读史 
　　喜魏仲房见过 
　　雪竹山房 
　　题画 
　　送戴伯贞检校还广西 
　　水竹轩 
　　城南耕隐 
　　次萍居留别韵 
　　井南丹室 
　　赠别乡友芮公 
　　题画竹木 
　　墨菊 
　　题画白头双鸟 
　　题画 
　　雀二首 
　　题画 
　　画梅 
　　题四季画为王佥宪作 
　　题画扇四首 
　　东坡竹 
　　画马 
　　题画 
　　墨菊 
　　送别 
　　观画 
　　题犬 
　　题竹 
　　题梅 
　　画马 
　　题画梅送友人 
　　题画 
　　送人回黄山 
　　画梅便面 
　　洞庭秋月图 
　　题画竹 
　　题卢东牧云山 
　　题画梅四首 
　　陶靖节像 
　　题画蒲萄松鼠 
　　画莲 
　　题画 
　　暮春二首 
　　云山图 
　　题画 
　　题梅 
　　百舌 
　　题画 
　　兰竹 
　　寄友人 
　　红梅翠竹 
　　书所见 
　　桃花双鸟图 
　　云山图二首 
　　题竹 
　　墨蒲萄 
　　枯木竹石 
　　题画 
　　柯博士竹 
　　观弈图 
　　画兰 
　　过鉴湖二首 
　　...... 

　　○送卢思敏归天台 

　　天台山高四万八千丈，神仙之徒往往窟宅乎其间。我尝探奇恣玄览，直上绝壁穷跻攀。松风流水声瑟瑟，桃花玉洞春漫漫。曾逢两仙人，对弈犹未残。■〈监毛〉毵白发长被耳，千二百岁如童颜。手携绿玉杖，剑佩黄金环。见我拂衣起，念我行路难。问我何从来？延我启重关。授我长生诀，饵我金霞丹。餐松啮柏饮沆瀣，伐毛洗髓涤肺肝。吁嗟凡骨不易蜕，失身又复归尘寰。始知神仙有术终不可以遽学，使我梦寐至今夜夜空与相往还。卢郎天台人，缚屋天台下。年少事远游，仗剑历中夏。才华擅文藻，富贵若土苴。曳裾耻王门，望云念亲舍。浩然欲归养，即日具鞍马。上堂奉旨甘，载拜献杯斝。适此舞彩欢，胜彼途路者。父母见子归，喜气扬双眉。亲戚馈壶浆，邻里将豚鸡。慰藉远归人，老幼咸熙熙。但谙风俗淳，不识乱与离。因君重念山中好，归来已觉输君早。汩没尘埃徒我惭，顦顇形容渐枯槁。今君往矣诚难留，殷勤为谢群仙道：明年二月春正繁，期尔山中拾瑶草。 

　　○高山流水图 

　　山云飘萧山月凉，溪风飒沓溪流长。山水遗音秋满耳，似与琴响参宫商。若人领此山水胜，谩托冰弦寄幽兴。天空自觉响逾寂，指落先与心相应。音传今古知者稀，孰云举世惟锺期。仰天为尔一长啸，音兮琴兮知不知。 

　　○题扇 

　　鲛人夜织绡满机，并刀剪碎光陆离。归来斫断珊瑚枝，制就明月初圆时。南洲溽暑醉如酒，朝携暮携常在手。从此相亲成狎友，纵使分违应不久，祝融峰头重回首。 

　　○牧牛图 

　　溪童饮牛渡溪水，牛遇水深行复止。人知水深牛不行，谁识回头顾其子。桃林之野春雨晴，烧痕回绿春草青。太守劝农当二月，土膏肥暖牛可耕。邯郸城头征战息，宁戚徒劳吟《白石》。一声笛里《太平歌》，牛背溪童自朝夕。 

　　○题山农画梅 

　　大庾岭头春信早，十月梅开照晴昊。曾骑官马陇头来，百里梅花夹驰道。夫君元是岭南人，自言家近罗浮村。种梅绕屋一万树，玉为肌骨冰为魂。得官远向西湖住，喜与林逋作宾主。梦回酒醒霜月寒，又见梅花在窗户。笑倩傍人为写真，相看如见岭头春。一声长笛月欲落，肠断梅花身后身。 

　　○溪山小隐和胡虚白韵 

　　我闻神仙之国伐毛兼洗髓，远在西海西边蓬莱之弱水。我生有梦不可到，髣髴君家画图里。溪流冷浸玻瓈天，层峦迭嶂含云烟。渡头杨柳绿如染，洞口桃花红欲燃。老夫已借过眉杖，来听松泉弄幽响。云中鸡犬知几家，胡麻已熟雕胡掌。此中此乐何纡余，赴陇无烦来鹤书。便欲相从学耕钓，细和山声同水调。 

　　○题画梅 

　　江南十月霜雪飘，杖蔾东郊复西郊。酒酣不惮行路遥，蹋遍第六西湖桥。北风猎猎吹枯梢，青天有鹤不可招。逋仙起舞来解嘲，请君与我看此高堂素壁一幅之生绡。 

　　○青山云一坞图 

　　青山青，青欲断，青山断处云如幔。人家深住坞东头，刚被云遮一多半。山兮云兮窅莫分，鸡犬遥隔云中闻。有时随风或凌乱，长日与山相吐吞。城中车马多如织，没马红尘深几尺。只有富贵解留人，且与云山未曾识。吁嗟山中人，梦忆云中君。卷舒随所适，放浪由天真。我昔西游登五老，五老诸峰插晴昊。酒酣放歌谪仙句，拟共云松结巢好。江郎自是青云姿，按图笑索云山诗。从来知尔出山去，为雨为霖当及时。 

　　○题息斋竹次韵 

　　忆昔舟泊湘江时，青天皓月流素辉。美人骑龙上天去，游魂夜半招不归。兴来一饮三百斛，醉倒肯惜千金挥。孤鸾随影秋水碧，鹧鸪叫入苍云飞。凉飙飒飒似鸣籁，翠雾漠漠如张帏。胸中气吐万菡萏，笔底势走千明玑。飙车摇摇渺何许，疑是柱头丁令威。风流云散世已远，萧条遗墨人间稀。眼前俯仰即千载，底问谁亡复谁在。我来见画如见人，往事悠悠付深慨。挂之高堂素壁中，老气凛凛回长风。狂歌起舞还自惜，笑看白日行青空。 

　　○宫梅图 

　　璚楼夜寒银漏涩，满地霜华月光白。翠禽啼断梦中魂，窈窕虚窗碧纱隔。千门深锁含章宫，未许人间识春色。只愁笛里曲声哀，零落香钿点妆额。 

　　○百马图 

　　乌桓城头春雨晴，乌桓城下春草生。百灵长养少畋猎，牧马晓出乌桓城。腾骁驰突各异态，饥啮渴饮仍纵横。胡儿独夸好身手，上马捷若飞鸢轻。青丝不鞚锦鞍卸，什什伍伍争先行。胡官遥望拍手笑，落日半照旌旗明。忆昔开元全盛日，四十万匹俱龙精。骕骦𫘧駬总神物，骏气上贯房垣星。只今四海罢征战，含哺鼓腹歌升平。英雄用武已无地，一日底用千里程。丁宁伯乐倘一顾，尔价顿使千金增。 

　　○题画 

　　城中车马多如云，林下相逢无一人。城中甲第十万户，林下草堂空四邻。胡为奔走上城市，归来两袖飞黄尘。高堂素壁忽见画，使我顿觉清心神。何时此地一相就，坐席甘与渔樵分。借君清涧濯双足，借君松枝悬角巾。更须长揖谢轩冕，相期岁晚终吾身。 

　　○题杨文昭为刘敬思画 

　　我家茅屋沧江边，屋头高树云相连。秋声六月常在座，髣髴两耳闻钧天。朅来城市住未久，已觉尘埃满衣袖。高堂素壁忽见画，风雨如闻龙怒吼。忆昔刘郎多好奇，七尺长身玉雪姿。眼中为惜栋梁具，笑倩杨昭图画之。杨生好画亦成癖，醉墨淋漓不停笔。远山近水漫涂抹，铁干虬枝俨行立。一时清致俱寂然，惟余此画人间传。精神恍惚夺造化，意象惨淡含云烟。吁嗟二公不复见，把玩令人竟忘倦。老夫白发已如此，往事悠悠泪如霰。 

　　○雪山竹房为王御史题 

　　海天冥冥同一色，雪花坠地大如席。大凶奰屃号长风，片片吹落淇园中。淇园之中何所有，琅玕个个青茏葱。琅玕白雪两相敌，万籁无声昼岑寂。孤鸾独鹤手可招，玉龙翠虬寒不蛰。此时独有高洁人，爱此潇洒来相亲。手携神仙绿玉杖，行随玉树歌阳春。岁寒之节世□识，挺挺长身抱虚直。会待金乌出旸谷，环佩锵铿弄苍玉。始知不与雪俱消，要与人间洗尘俗。 

　　○题画 

　　琳馆依珠树，青山走游龙。水流疑动石，云低不碍钟。将寻采芝侣，于此谢尘踪。 

　　○题画鹭鸶 

　　秋堤柳疏疏，秋塘荷叶枯。水浅微露石，水清还见鱼。饮啄各自适，乐哉此舂鉏。 

　　○题画 

　　众峰涵夕阴，群水澹秋色。逶迤见古道，萧条少行客。虽无桃花源，亦与尘世隔。纵有扁舟来，重寻恐难得。 

　　○夜宿书舍 

　　斋居颇幽敞，洞然启八窗。梧影落几席，密叶如青幢。韦编既满座，浊酒亦盈缸。矫首青天鹤，时时来一双。 

　　○梅花扇 

　　香雪缀晴梢，东风暖未消。路经苏小墓，船泊段家桥。瘦倚吟边竹，寒低月下箫。逋仙杳何许，千古若为招。 

　　○过破衣庵访阮子昌 

　　行过河西曲，来寻小阮家。绕篱都种菊，十月未开花。远树含秋色，轻云护晚霞。也须频到此，隔屋酒堪赊。 

　　○题画 

　　窗户碧玲珑，看山面面通。树涵云外雨，凉度水边风。瀹茗嗔童懒，挥毫对客雄。笑谈如着我，也入画图中。 

　　○题王师文半篷春雪图 

　　香是临流得，诗因倚棹成。岸移惊树转，墙碍觉枝横。似隔僧庐见，如缘阁道行。傍人歌断处，疏影月三更。 

　　○清江图 

　　江驿背孤城，江流绕舍清。露枰松下弈，驿骑柳边行。帆落晴窗影，钟传雨寺声。堆床余简帙，列座总耆英。燕语能留客，鸥驯解结盟。诗邮趋堠吏，衙鼓集关兵。薄俸尊仍满，新知盖屡倾。不才翻自愧，何以答深情。 

　　○题画山水 

　　山水东南胜，游遨岁月迁。登高频折屐，载月屡移船。镜水荷花里，秦云岭树边。猿偷霜果下，鹿借石床眠。野趣闲谁适，诗怀静自便。洞深通窈窕，涧曲写之玄。采药时逢虎，看棋或遇仙。僧留题竹字，鹤避煮茶烟。快捷方式惟增愧，移文只浪传。种桃春万树，别有武陵天。 

　　○送叶南夫 

　　君家盛事古全稀，九十双亲七十儿。四百人中同戍日，八千里外独归时。尊前舞袖花前酒，画里关山卷里诗。亲故争传看远客，不妨银烛夜筵迟。 

　　○越山清晓 

　　曙光晴散越王台，万壑千岩锦绣开。攲枕僧钟云外落，卷帘渔唱镜中来。树藏茅屋鸡声断，露湿松巢鹤梦回。安得画图分隙地，移家仍住小蓬莱。 

　　○送人之靖州从军 

　　十年书剑远从军，万里驱驰净虏尘。报国有身甘负戟，思亲无日不沾巾。马嘶青海边头月，人卧黄沙碛里春。看取汉庭功策在，要将图像入麒麟。 

　　○登越王台次任一初韵 

　　芙蓉城郭自天开，形势盘回亦壮哉。风作鸣潮吹雨散，山如走马渡江来。王图霸业今何在？越寺吴宫莫漫哀。此日明年各何处，更须扶醉一登台。 

　　○夜闻渔歌 

　　一声高彻一声低，凭仗东风度水西。着意听时腔转细，断人肠处思先迷。雁惊何处沙边渚，船泊前村月下溪。不道客愁愁不醒，要随羌管入云齐。 

　　○重过姑苏有感 

　　昔客苏台鬓未霜，不知尘世有悲伤。联诗刻烛过三鼓，一月看花醉几场。红袖舞残歌缓缓，锦筝弹罢雁行行。重来底用嗟兴废，亦有咸阳与洛阳。 

　　○约游山阻雨 

　　春事无多苦未晴，数来花信过清明。都将酒债兼诗债，付与风声共雨声。燕落香泥沾纸重，蝶翻飞絮入帘轻。怀人久负南山约，纵有南山不可行。 

　　○寓毘陵旅邸 

　　月光凉堕夜堂深，草草杯盘款款斟。欢喜情怀无复旧，别离时节又从今。坐消炉篆清烟细，听彻壶筹玉漏沈。关陇祇缘频作客，翻令儿女讶乡音。 

　　○送别 

　　江上船开起棹歌，离愁无奈故人何。桃花流水春三月，杨柳东风雨一蓑。送别转嗟形影独，相思从此梦魂多。到时定有平淮策，勋业终归马伏波。 

　　○云锦溪 

　　东西岐路一桥分，南北人家两岸村。卖酒青帘悬屋角，采菱小艇系篱根。不将姓字通朝市，只许诗书遗子孙。我亦江湖倦游客，卜邻他日愿从君。 

　　○接曹孟圭 

　　曲江新涨黄梅雨，雨里客船江上来。对酒肯辞今夕醉，有怀能向几人开。歌传皓齿香生席，舞按纤腰月满台。纵是金吾严禁夜，也须容我更迟回。 

　　○送陆景宣靖州从军 

　　蛮荒溪洞极边头，仗剑从军忆壮游。杨柳春风千部落，旌旗晓日万貔貅。路经彭蠡洲前过，江自巴州峡外流。早报远人归圣化，貂蝉从古出兜鍪。 

　　○送王鲁从军 

　　叹息儒冠早误身，谩将书剑学从军。三千客路多依水，九点青山半入云。晓日旌旗明虎帐，春风鼓角动辕门。倚闾望断慈亲眼，湘北湘南一梦魂。 

　　○题画壁 

　　何处江山似此佳，看君图画欲移家。沙边洲渚潮浑没，云里楼台树半遮。丛桂漫歌《招隐赋》，种桃谁识避秦花。晚风吹送归舟急，一片征帆带落霞。 

　　○读史 

　　自缘天运不寻常，胜败兵家岂易量。三户灭秦皆楚语，重瞳不渡殆天亡。怒来我亦坑降卒，事定人能杀假王。寄与英雄须入虑，莫教辜负鲁连狂。 

　　○喜魏仲房见过 

　　江上柴门掩夕晖，客来刚被鹊先知。出迎不较衣翻着，对饮宁辞盏倒垂。话到更深无断处，起看月落几多时。人生恨不如潮信，暮去朝还有定期。 

　　○雪竹山房 

　　此君节操独凌寒，冰雪丛中更耐看。帘幕影迷金锁碎，佩环声动玉阑干。只疑玄圃翻琼树，错讶瑶台舞素鸾。白战几时能着我，万竿深处一凭阑。 

　　○题画 

　　白沙翠竹溪边路，绿树青山郭外村。钓艇直随流水出，僧钟遥隔暝烟闻。谩夸李愿居盘谷，绝胜庞公隐鹿门。如此故乡归未得，看君图画一消魂。 

　　○送戴伯贞检校还广西 

　　桂江烟水接潇湘，远客归来 【一作「南归」。】 道路长。卷里谩多新制作，箧中犹是旧衣裳。逢人且 【一作尽。】 说身如梦， 【一作「官如水」。】 老我相看鬓已霜。此去莫教音问隔， 【一作断。】 雁飞今喜 【一作已。】 过衡阳。 

　　○水竹轩 

　　万竹萧萧水绕门，九街车马自晨昏。晴天波影摇窗户，静夜秋声入梦魂。曾为故人频下榻，每因佳客屡开尊。百年清致今犹昔，春雨深深长子孙。 

　　○城南耕隐 

　　爱尔城南隐者居，春田绕屋总膏腴。儿孙候暖晨驱犊，灯火分凉夜校书。入社有怀占乐岁，趋朝无梦候公交车。相逢自叹飘零久，投老归来愧不如。 

　　○次萍居留别韵 

　　且勿长亭折柳枝，离筵已判酒如池。因思会面难期处，直使衔杯到醉时。樯燕留人双上下，岸花迎客半低垂。计程明日毘陵道，吟寄新诗欲倩谁。 

　　○井南丹室 

　　仙翁隐处存丹井，汲井怜君复炼丹。朱汞□随云气合，翠烟晴掩月光寒。鬼知火候窥灵灶，虎作人形护药阑。我亦卜邻从此老，蓬莱不隔海漫漫。 

　　○赠别乡友芮公 【讳麟。】 

　　老去亲朋见面稀，见时无计得同归。游丝落絮都成恨，社燕秋鸿各自飞。杜宇叫残孤馆梦，西风吹老故山薇。明年春雨南湖涨，拟把长竿坐石矶。 

　　○题画竹木 

　　木叶已辞柯，秋风日更多。楚人肠易断，莫□□□歌。 

　　○墨菊 

　　醉折东篱朶，看如隔暮烟。莫惊颜色改，不是义熙年。 

　　○题画白头双鸟 

　　笑杀锦鸳鸯，浮沈浴大江。不如枝上鸟，头白也成双。 

　　○题画 

　　石濑清冰合，黄山白战鏖。道人禁得冷，扶醉过溪桥。 

　　○雀二首 

　　野雀振双翰，卑枝立自闲。莫愁风力紧，绝胜纥干山。 
　　荆棘半低垂，幽禽祇自悲。可怜栖不稳，不似上林时。 

　　○题画 

　　楼倚溪头水，溪环竹外山。扁舟垂钓者，相对白鸥闲。 

　　○画梅 

　　月下独吟时，寒香袭暗衣。直疑春信早，胡蝶作团飞。 

　　○题四季画为王佥宪作 【录二。】 

　　春山烟雨 
　　长夏云林 

　　△春山烟雨 

　　柳带轻烟澹澹，花含宿雨深深。鱼乐新添晓涨，鸟啼越觉春阴。 

　　△长夏云林 

　　雨过溪流交响，树凉暑气潜消。不是谢公别墅，定应杜老西郊。 

　　○题画扇四首 

　　三间两间茅屋，五里十里松声。如此山中景色，何时共我同行。 
　　万事从教计拙，千金难买身闲。船尾都教载酒，船头饱看青山。 
　　鸭觜滩连溪尾，羊肠路转山腰。云气晴晴雨雨，泉声暮暮朝朝。 
　　绿树湾头钓艇，青山凹里人家。前度刘郎去也，莫教流出桃花。 

　　○东坡竹 

　　玉堂罢值独归迟，墨渖将秋入研池。坐到夜深清不寐，琐窗凉影碧参差。 

　　○画马 

　　天闲牵出许 【一作自。】 奚官，饮罢春流未解鞍。记得曾陪仙仗立，五云深处隔花看。 

　　○题画 

　　山接天台路万重，仙家楼阁杳难通。不知昨夜溪头雨，流出桃花几许红。 

　　○墨菊 

　　柴桑生事日萧然，解印归来只自怜。醉眼不知秋色改，看花浑似隔轻烟。 

　　○送别 

　　桃花浪暖锦帆开，杨柳风轻燕子来。无限离情隔江水，随人直向凤凰台。 

　　○观画 

　　滚滚长江入窅冥，越山无数隔江青。一双白鸟谁惊起，冲破苍烟下别汀。 

　　○题犬 

　　深宫饱食恣狰狞，卧毯眠毡惯不惊。却被卷帘人放出，宜男花下吠新晴。 

　　○题竹 

　　美人环佩玉玲珑，骑得青鸾下碧空。寂寞湘魂招不返，凤箫声断月明中。 

　　○题梅 

　　平生心事许谁知，不是梅花不赋诗。莫向西湖蹋残雪，东风多在向阳枝。 

　　按贡钦序云：时会稽王元章善画梅，得其画者，谓无贡南湖诗则不贵重，故集中多咏梅诗。南湖尝题绝句云：「王郎胸次亦清奇，尽写孤山雪后枝。老我江南无俗事，为渠日日赋新诗。」又云：「王郎日日写梅花，写遍杭州百万家。向我题诗如索债，诗成赢得世人夸。」其风流可想见也。 

　　○画马 

　　偃蹇龙驹不受羁，贡来远自渥洼西。天闲立仗归来晚，犹向东风振鬣嘶。 

　　○题画梅送友人 

　　折梅江上赠人行，此是东风第一程。从此不须凭驿使，看花直到豫章城。 

　　○题画 

　　风来水面绿生波，云净山头翠拥螺。白鸟惊飞背人去，一声何处采菱歌。 

　　○送人回黄山 

　　望断秋空白雁过，故人书问转蹉跎。无端又与君相别，添得苕溪梦更多。 

　　○画梅便面 

　　嫦娥深住广寒宫，不许人间信息通。秋来折尽婆娑桂，偷得寒香在月中。 

　　○洞庭秋月图 

　　一天秋水浩无涯，短苇萧萧泊暮槎。知是夜凉明月出，解将雁影落平沙。 

　　○题画竹 

　　鹧鸪啼望水龙吟，舟过湘江夜雨深。清思满怀无着处，却将墨沼写秋阴。 

　　○题卢东牧云山 

　　风流争解说卢郎，墨渖淋漓入醉乡。云白山青随意写，一时不数米襄阳。 

　　○题画梅四首 

　　湿云压地雪花干，一日狂风十日寒。不管春光满邻屋，却从墙角借来看。 
　　美人别后动深思，春到南枝总未知。记取灞桥明月夜，忍寒花下立多时。 
　　罗浮山下着青鞋，蹋雪曾看烂熳开。好似人家茅屋底，一枝先占短墙来。 
　　十月江南正苦寒，花开如雪雪成团。如今老尽咸平树，只写前身画里看。 

　　○陶靖节像 

　　解印归来尚黑头，风尘吹满故园秋。一生心事无人识，刚道逢迎愧督邮。 

　　○题画蒲萄松鼠 

　　獧似弥猴捷似猱，栗梢走过又松梢。紫萄若使知滋味，一日能来一百遭。 

　　○画莲 

　　吴王宫殿水流香，步屧廊深暑气凉。长日香风吹不断，藕花多处浴鸳鸯。 

　　○题画 

　　桃花红绽断桥边，杨柳垂阴散绿烟。记得少年曾取醉，玉人扶上总宜船。 

　　○暮春二首 

　　吴娃二八正娇容，斗草寻花趁暖风。日暮归来春困重，秋千闲在月明中。 
　　惜花公子爱春晴，骏马骄嘶晓出城。半醉归来人共看，笑将金弹打流莺。 

　　○云山图 

　　鸭觜滩头燕尾分，西风吹老树无根。何人醉洒淋漓墨，半是青山半是云。 

　　○题画 

　　多景楼连铁瓮城，壮游犹记昔年曾。江心遥见金山寺，风里钟声塔外灯。 

　　○题梅 

　　第六桥头雪乍晴，杖蔾曾引鹤同行。诗成酒力都消尽，人与梅花一样清。 

　　○百舌 

　　听彻千声与万声，掠花穿柳漫多情。可怜不及岐山凤，立向朝阳试一鸣。 

　　○题画 

　　雨蒲烟草接风湍，望入苍梧九点寒。怪得归帆如马健，有人楼上倚阑干。 

　　○兰竹 

　　翠鸾飞下尾毵毵，怪石崭岩倚碧潭。一路鹧鸪啼不断，行人挥泪湿征衫。 

　　○寄友人 

　　瘴雨蛮烟万里余，别来消息近何如。谁怜白发疏狂处，犹写平安两字书。 

　　○红梅翠竹 

　　仙子罗浮侍宴来，笑扶残醉下瑶阶。东风不管云鬟乱，吹折双双翡翠钗。 

　　○书所见 

　　使者征兵夜度关，南人无奈北风寒。将军空受登坛拜，羞向灯前把剑看。 

　　○桃花双鸟图 

　　茂陵帝子宴瑶池，翠管银笙取次吹。王母不来桃未熟，可怜双鸟立多时。 

　　○云山图二首 

　　百折溪流路转深，湿云低压树阴阴。山中底事如秦晋，刚被渔郎说到今。 
　　闲身闲看白云闲，更爱青山懒出山。别起楼台半空里，只教钟鼓落人间。 

　　○题竹 

　　翩翩ㄠ凤下晴空，半入江云半落风。忆昔潇湘泊船处，玉箫声断月明中。 

　　○墨蒲萄 

　　酒醒西楼月欲斜，满窗晴影走秋蛇。狂夫剩有相如渴，一滴凉州未许赊。 

　　○枯木竹石 

　　怪石荦确厓谷深，凉风萧瑟苍雪阴。美人何处解长佩，湘波澧水劳余心。 

　　○题画 

　　月明风静夜如何，船向三江七泽过。凉影满篷成独坐，半听楚调半吴歌。 

　　○柯博士竹 

　　丹丘遗老旧词臣，历代图书鉴赏频。闲却玉堂挥翰手，墨池染出凤毛新。 

　　○观弈图 

　　笑杀王郎底事痴，斧柯烂尽不曾知。却抛尘世无穷乐，只博山中一局棋。 

　　○画兰 

　　吴刚斫断云根石，不数珊瑚高百尺。美人林下独含愁，霹雳一声山鬼泣。 

　　○过鉴湖二首 

　　归思关心路转遥，打头风急滞兰桡。夕阳江上秋无数，血点蜻蜓立碧苕。 
　　南风吹断《采莲歌》，越女船开小似梭。却恐红妆不成态，背人偷照鉴湖波。 

　　○画梅二首 

　　朔风扑面冻云垂，引鹤冲寒出郭迟。却忆西湖霜月下，美人相伴立多时。 
　　江城钟鼓夜迢迢，霜月多情照寂寥。更有梅花是知己，小窗斜度两三梢。 

　　○题菜二首 

　　西风吹动锦斓斑，晓起窥园露未干。三日宿酲醒不得，正思风味到辛盘。 
　　雨过畦蔬绿渐匀，呼童小摘慰情亲。个中滋味如谙得，不是寻常肉食人。 

　　○冻凫 

　　江天岁晚景凄凄，云脚低垂望欲迷。水鸟畏寒飞不起，黄芦枝上并头栖。 

　　○题画 

　　此生无梦到京华，到处溪山即是家。昨夜石桥新过雨，错教刘阮认桃花。 

　　○题梅四首 

　　美人吟苦减腰围，瘦影竛竮不自支。只有梅花是知己，相逢多在月来时。 
　　十年痴坐冷官毡，几度看花雪后天。白水同心如此调，载将春色上归船。 
　　万里无云月正高，翠禽啼断酒初消。灵均自是非知己，不写芳魂入楚骚。 
　　寒气棱棱雪作晴，看花独自出郊行。北枝未吐南枝发，笑杀春光也世情。 

　　○枯木图二首 

　　湖石东头太液西，春风宫树半高低。王孙金弹多如雨，不着黄鹂一个啼。 
　　翠萝牵恨引丝长，黄叶将风战晓霜。莫怨一枝栖未稳，上林春树近昭阳。 

　　○白描海棠花 

　　美人睡起不奈愁，弄粉调朱只谩羞。闲倚绿窗春昼静，双鸾飞上玉搔头。 

　　○题画 

　　扰扰黄尘没马鞍，几人消得此中闲。绿阴清昼深如水，饱看溪南雨后山。 

　　○题翠竹红梅 

　　美人燕罢酒初消，凌乱云鬟压步摇。莫遣翠禽啼梦断，醒来无处托春娇。 

　　○题画 

　　一江春水晚微茫，醉倚篷窗客思长。忽听箫韵云外落，松风轻度鬓丝凉。 

　　○梅 

　　眼中谁识岁寒交，只有梅花伴寂寥。明月满天天似水，酒醒听彻玉人箫。 

　　○戴春雨 

　　长江烟水接蓬莱，百尺风帆破浪开。二月桃花春雨里，候人还向水边来。 

　　○题画翎毛 

　　莫怪幽禽雪满头，多情只为海棠愁。开元宫里千株锦，一夕西风起碧秋。 

　　○题肃万邦蒲萄 

　　忆骑官马过滦阳，马乳累累压架香。酿就琼浆三百斛，胡姬当道唤人尝。 

　　○题美人图 

　　离离珠树隔秋烟，望断归帆信杳然。试问海山今夜月，不知何处照人圆。 

　　○涌金门见柳 【一作《湖上春归》。】 

　　涌金门外柳垂 【一作如。】 金，三日不来成绿阴。折取一枝 【一作「得长条」。】 入城去，使 【一作教。】 人知道已春深。 

　　○吴山游女 【见田汝成《西湖志余》。】 

　　十八姑儿浅澹妆，春衣初试柳芽黄。三三五五东风里，去上吴山答愿香。 

　　○题红梅翠鸟图与唐愚士联句 

　　萼绿枝头翠羽鲜， 【贡。】 春风早入艳阳天。几回梦觉频听处， 【唐。】 正是书声欲断边。 【贡。】 

　　◆龟巢老人谢应芳（龟巢稿） 

　　应芳，字子兰，武进人。为人耿介尚节义。至正初，江浙行省举三衢清献书院山长。阻兵，居吴之葑门，转徙吴淞江上，筑室松江之旁。教授之暇，以诗酒自娱。洪武初，年逾八十，归隐横山。自号龟巢老人，所著诗文曰《龟巢稿》。子兰䌷绎经史，作为文章，咸有根柢。闽人张志道评其诗雅正纯洁，可与傅与砺相伯仲，识者以为名言。门人王着尝请刻其诗，子兰手摘数十篇与之，曰《龟巢摘稿》。丰城余诠、范阳卢熊弁其首。次子林，字璚树，洪武十年，以郡府所举至京师，授开封新郑县学教谕卒。钱宗伯《列朝诗集》载谢《璚树》诗一首入甲集。云诗出朱存理钞本，其名未考，想未细审邑志及余、卢二公所撰序耳！ 

　　登金牛台 
　　呈赵征士 
　　养鹤 
　　耕隐为萧征士作 
　　鲜于瑞卿还碧亭 
　　送秦彦明 
　　代简蒋成玉 
　　邀高则诚郊居小集 
　　除夕和诸葛用中韵 
　　陈伯大先辈偕邾中义陈容斋张子毅见过酒边以茶瓜留客迟分韵得茶字 
　　嘉定道中二首 
　　昆山时州治移居太仓 
　　寄邾仲义二首 
　　群鼠 
　　寄惠山鉴长老 
　　避雨 
　　无锡赠何敬存 
　　河鲀 
　　琼花行送盛克明教授归维扬 
　　过邹道乡先生墓有感 
　　喜复邹忠公墓田赋绝句十首谢两郡侯 
　　养竹成大林 
　　树头鸦舅鸣 
　　三五七言 
　　岁暮独归 
　　西胶山下雪晴 
　　丹阳陈天倪及其弟刚中奔牛陈心远诸羽士避兵洞庭山寄此代简 
　　寒食日闻乡信口占 
　　过鸿山访孟伯坚周履道不遇 
　　刺促行次履道韵 
　　题春林雨意图 
　　狗寨谣 
　　赠道传上人 
　　至正丁酉冬昆山顾仲瑛会客芝云堂适时贵自海上来以黄柑遗之仲瑛分饷坐客喜而有作属余及陆良贵袁子英等六客同赋 
　　漫兴十首 
　　顾国衡万户席上与乃翁及元璞长老数客把酒赋诗各成七言四韵 
　　和顾仲瑛金粟冢燕集 
　　玉山以余欲徙居淞江之东设席书画舫邀袁子英陆元祥恢上人用江东日暮云分韵赋诗以饯余得江字用以留别 
　　子英云玉山顾隐君今于同里法喜寺楼居日钞佛书至午而止余暇则吟咏不辍虽亲旧来访亦不往答焉余因子英复去作此代简 
　　踏车妇 
　　二月归田舍作四首 
　　客来 
　　题金陵陈时举宅画壁 
　　兵后到杭马掾史置酒见招且示所与石处道丘长卿西湖倡和之什次韵一首 
　　西湖曲 
　　舟中怀辛至善 
　　严将军战马歌 
　　过无锡口号 
　　题林泉雅趣图赠杜玉泉 
　　奉寄杨铁厓先生 
　　玉山邀至同里法喜寺饮别是夕酒醒梦回宿雨初霁月明可喜即景赋诗兼写送别之意 
　　再和韵寄赵彦深 
　　雨夜怀朱泽民 
　　和邹弘道诸公游碛沙寺 
　　中秋日玉山顾仲瑛邀翟明府份陆良贵仁秦文仲约等十人饮金粟冢上酒酣赋诗各成一首 
　　赠章彦复省掾 
　　寄章彦复 
　　绝句 
　　夏五杂书 
　　次韵陈维寅苏杭怀古各三首 
　　烈妇歌 
　　卢知州宜兴秩满以避乱久寓无锡视同故乡今知昆山必有怀二州风物之美赠诗言情并致颂祷 
　　顾仲瑛避地嘉兴几二年闻回昆山往不见遇作诗寄之末章兼简白西长老二首 
　　和陆宗鲁韵赠夏师鲁 
　　昆山陈伯康筑亭山巅杨边梅过之题曰玉山高处且为赋诗命郭羲仲刘景仪及余和之 
　　过震泽留别智愚隐长老苏昌龄先生 
　　过吴江三高祠 
　　六柳庄为沈太守作 
　　赠庆别驾 
　　赠杨君济县丞 
　　和郜彦清州判莫春寓僧舍 
　　刘旭斋过娄江客舍作诗赠之 
　　简吴江朱志道诸昆仲 
　　盛彦英隐居太湖之阴号具区耕叟命仆作诗以歌咏其乐云 
　　腊月 
　　古鼎歌 
　　剑池曹广文送府学院检讨 
　　和浦玉田清明日郊行三首 
　　申仲义录事杭州来议论慷慨风节可喜作此以赠 
　　和沈启之立春作 
　　暮春陪周明府顾将军祠下看碑 
　　腊月二日偕俞宽仲过筱泾僧舍蒙举似近诗次韵一首 
　　怀徐伯枢诸友 
　　次韵赠本兰亭上人 
　　余患项痈适兵后无医药可疗即事口占并寓感叹 
　　次韵徐伯枢寄二首 
　　题孙彦学所藏江贯道清江泛月图 
　　和临寒食有感五绝 
　　迁居 
　　闻玉山顾隐居以赋役入城负疾而归而山中花竹多为有区区怀思寄诗代简 
　　四月二日林自■〈隆，王代阝〉城归写呈迁居诗四首因以述怀并记时事 
　　答徐伯枢见寄二首 
　　赠笔生王伯纯 
　　方池诗为马公振赋 
　　和许君善郊居 
　　淮夷篇 
　　过无锡书所见 
　　归故里 
　　马公振以久雨怀思作诗见寄适千墩诸友朋为谋道旁之舍因和及之并发巨浸之叹云 
　　...... 

　　○登金牛台 

　　六龙城西吕城东，奔 【一作金。】 牛古堰卧两虹。谁筑高楼 【一作台。】 水中沚，野有蔓草牛无踪。河边青苔生白 【一作枯。】 骨，刀创箭瘢犹未没。问知八十一年前，战死当时皆义卒。铁马遁去刘将军，大家牵羊走燕云。二百山河献明主，北驼南象今纷纷。登临且喜得佳客，鞠育青青已堪摘。浮云世事勿复论，一醉西风真上策。 

　　○呈赵征士 【《摘稿》题作《感讽》。】 

　　吴姬手执金叵罗，春风笑面生红涡。主人留客长夜饮，客拜主人持酒多。主人沈 【一作烂。】 醉客亦醉，客散扶归主人睡。残杯冷炙厨头倾，邻家儿有啼饥声。 

　　○养鹤 

　　西邻主人翁，养鹤如养客。专童供鹤料，稍慢童受责。试问鹤何好？毛羽喜洁白。又能舞蹁跹，长鸣振金石。客有鹤骨清，粹然含素德。穷居以诗鸣，冷面常菜色。赋命鹤不如，可为长太息。 

　　○耕隐为萧征士作 

　　兰陵溪上梅花村，世居齐梁之子孙。濒溪沃壤足禾黍，教子读书深闭门。时人笑渠生理拙，渠亦笑人多覆辙。春来乌犍一犁雨，岁晚黄精三尺雪。有时独速舞短蓑，饭牛别作耕田歌。长安车马自尘土，奈尔濯足沧浪何。君不见苏秦为无田负郭，平生不识耕田乐。奴颜婢膝谒诸侯，黄金载多祸随作。君今有田兼有书，夜亲灯火朝犁鉏。只恐一朝富贵逼人去，猿鹤笑人留不住。 

　　○鲜于瑞卿还碧亭 

　　鲜于公子平泉庄，有亭翼然水中央。天光云影白日静，菱叶荷花清露香。柳下系船鱼可钓，座中留客酒盈觞。门前渔浦接洮滆，白鸟飞去烟苍茫。 

　　○送秦彦明 

　　美人木兰舟，春风挂帆去。舟轻疾如飞，可喜亦可惧。浙江多风波，越山暗烟树。孤月照篷窗，今夜宿何处？ 

　　○代简蒋成玉 

　　春来一月苦阴雨，少顷雨晴邀客嬉。金斗城西芳草路，水边杨柳青离离。 

　　○邀高则诚郊居小集 

　　别多无那苦相忆，赖有尺书时往来。逢人为说乌宝传，此客合贮黄金台。北风尘土岁云暮，南湖水波冰欲开。扁舟短棹日相□，元出西郭看野梅。 

　　○除夕和诸葛用中韵 

　　尽道王门可曳裾，青山吾自爱吾庐。新年且醉屠苏酒，旧业重修种植书。堂上弄雏慈母喜，阶前系马故人疏。东风一树梅花雪，折得南枝报鲤鱼。 

　　○陈伯大先辈偕邾中义陈容斋张子毅见过酒边以茶瓜留客迟分韵得茶字 

　　白鹤溪清水见莎，溪头茅屋野人家。柴门净扫迎来客，薄酒留迟当啜茶。林响西风桐陨叶，雨晴南畮稻吹花。北窗几个青青竹，题遍新诗日未叙。 

　　○嘉定道中二首 

　　黍熟湖田花鸭飞，雨香秋浦箬鱼肥。野翁织屦街头卖，日暮裹盐沽酒归。 
　　趁潮艇子若游龙，潮落横塘日下舂。负郭人家星散住，水边多种木芙蓉。 

　　○昆山时州治移居太仓 

　　孤峰云迭迭，旧邑草萧萧。觅石敲新火，挐舟趁早潮。沙田红稻熟，溪网白鱼跳。寂寞悲秋客，篷窗酒一瓢。 

　　○寄邾仲义二首 

　　我思垂虹桥，沧波绿杨津。鄂鄂棣华宅，瞰此江之滨。荷衣佩秋兰，野饭羹紫莼。一从桥上别，花发三年春。相思复相思，为尔歌停云。 
　　我思钓雪滩，烟波数千顷。幽人读书罢，乘风放孤艇。沙头弄明月，水底见天影。鲈鱼秋自肥，枫叶霜自冷。钓钩未连鳌，聊此驻清景。 

　　○群鼠 

　　群鼠穿我墉，昼出不我避。苍头生执之，赤手遭□噬。号呼惊四筵，狸奴尽呼至。群狸视如盲，鼠辈从此逝。老我气力衰，长吁夜无寐。 

　　○寄惠山鉴长老 【字仲明。号太虚。】 

　　太湖之阳九龙峰，金田蛰尔僧中龙。山头云出野漠漠，石眼泉落声淙淙。呵冰古砚写墨竹，扫雪幽轩看碧松。别来两度岁年晚，祇见梅花信一封。 

　　○避雨 

　　系马庱亭东，邮亭似鹤笼。 【一作「题诗野店中」。】 长河飞白雨，高树洒清风。州界才相接，乡音便 【一作遽。】 不同。野人来问字，错认是扬雄。 【一作「齐梁陵寝地，犹得问樵翁。」】 

　　○无锡赠何敬存 

　　峨峨九龙峰，寒泉落冰雪。美人此倾盖，为我涤烦热。世涂自荆榛，肝胆无楚越。凭高一长啸，清风满林樾。 

　　○河鲀 

　　世言河鲀鱼，大美有大毒。彼美吾不知，彼毒闻已熟。其子小如芥，食之胀如菽。腹腴膏血多，目睥头项缩。烹■〈火麀〉苟失饪， 【祸】 【■〈衤罟〉】 至不转瞩。或言直一死，轻命重口腹。尔来州里间，杯羹数家哭。譬诸安与史，甘用取颠覆。溺爱多不明，奚止一水族。作此河鲀诗，逢人敢忠告。 

　　○琼花行送盛克明教授归维扬 

　　扬州好花非不多，奈尔绝品无双何。水沈香滑素玉蕊，琉璃滑叶青瑶柯。东风二月花时节，二十四桥香浸月。小山丛桂避芳尘，东阁官梅褪残雪。向来名士多品题，栝香御史今亦知。何日移春献天子，不负此花天下奇。 

　　○过邹道乡先生墓有感 

　　忠公天下士，夙学能慎独。平生寸心赤，耿耿照黄屋。元符引裾谏，痛甚贾生哭。上言正中宫，下言斥当轴。直道时不容，除名窜荒服。建中及崇宁，宠辱手翻覆。炎蒸岭南地，文章散青馥。晚岁归故山，林庄竟薶玉。向来望佳城，郁郁暗松竹。今为禾黍区，春雨耕觳觫。翁仲知何归，云仍困无告。嗟余占毕生，斯文赖私淑。愿言理侵疆，重植宰上木。愚公将移山，自谓计已熟。精卫欲填海，可奈力不足。伤心复伤心，残碑卧荒麓。 

　　○喜复邹忠公墓田赋绝句十首谢两郡侯 【录二。】 

　　府公遗爱沾幽壤，礼部文章勒翠珉。寒食清明人洒饭，落花飞絮鸟啼春。 
　　里翁犹记前朝事，五马年年上冢来。白鸟能言高桂古，黄杨合把细花开。 

　　○养竹成大林 【以下二首。摘稿题作《感兴》。】 

　　养竹成大林，频年竹生孙。美竹非不多，恶竹亦已繁。群奴为洗之，往哉聆我言。美者慎勿伤，去恶必去根。勿虞尔斧缺，勿惮尔力烦。宿莽荡无余，清风仍满园。 

　　○树头鸦舅鸣 

　　树头鸦舅鸣，农人起耘苗。问之何尔忙，良田莠骄骄。去年耘较迟，草蔓全力寡。稂莠非不除，卒以害吾稼。吾闻农人语，猛省天下事。养虎当害人，玩寇亦如此。 

　　○三五七言 

　　角蛇啼，翼虎飞。百年凤凰坏，五色鹓雏饥。盲风怪雨连三月，青天白日宁无时。 

　　○岁暮独归 

　　浩浩北风吹战尘，还乡无复见乡人。四郊荒草斜阳外，一树寒梅野水滨。偶有新诗题甲子，勿惊初度过庚寅。僧庐夜宿明朝别，默念莪蒿泪满巾。 

　　○西胶山下雪晴 【写呈无锡州尹，遂蒙罢吴家渡筑城之役。】 

　　一夜雪深二尺强，石人堕指冰蚕僵。犹喜金乌两翅冻不折，天明飞出海上之扶桑。老夫晨起胶山下，风景看来浑似画。连山万顷玉为田，隔水数家银作舍。田中筑城团义兵，日高未饭饥肠鸣。黄泥冻地硬如铁，白柄短鉏铿有声。不辞受寒饿，但恐亏工程。将军踏雪来点名，万夫鹄立颤且惊。马前壮士五色□，棒头性命鹅毛轻。余生悔不习兵法，雪夜擒吴书奏捷。客抱膝漫悲歌，奈尔义兵寒若何。 

　　○丹阳陈天倪及其弟刚中奔牛陈心远诸羽士避兵洞庭山寄此代简 

　　洞庭林屋聚群山， 【一作「松乔一别两经年」。】 问讯曾逢卖橘船。湖上白鱼多满尺， 【一作「鸥堪结社」。】 山中朱果不论钱。仙家犬吠云连屋，泽国龙吟月满 【一作「水接」。】 天。辟谷有方烦寄我， 【一作「能寄否」。】 吾将多与世人传。 【一作「老夫愁鬓雪纷然」。】 

　　○寒食日闻乡信口占 

　　邻舍惊呼避蝮蛇，老妻嗔怒唾乌鸦。谁知昨夜三更雨，又送春风一度花。寒食清明人上冢，夕阳芳草客思家。愁来复遶青山去，何处垆亭酒可赊？ 

　　○过鸿山访孟伯坚周履道不遇 

　　班马文章驾并驰，云龙追逐去何之？门前流水垂杨柳，屋上青山叫子规。三月又逢修禊日，一觞还忆太平时。可怜潦倒无家客，满目风尘两鬓丝。 

　　○刺促行次履道韵 

　　刺促何刺促，江上秋风破茅屋。谁怜杜少陵？长歌之哀甚于哭。故山可望不可归，髑髅台高春草绿。浮云滓日竟谁洗？烈火连天势难扑。三农不复把鉏犁，风雨荷戈城上宿。于戏人生有子作征夫，不如返哺林间乌。 

　　○题春林雨意图 

　　前山后山云气浓，欲雨不雨天无风。记得 【一作「绝似」。】 去年初夏 【一作「兵革」。】 里，此时船过滆湖东。 

　　○狗寨谣 

　　往闻淮西军食人，狗亦有寨屯如军。是时江南幸无事，尚谓传者言非真。安知吾乡今亦尔，地方百里皆荆榛。三村两村犬成群，见人如见东郭■〈鵕，兔代鸟〉。跳踉大噉猛于虎，跛跎高踞声狺狺。路旁青草堆白骨，天外飞鸢衔断筋。征夫早去胆欲落，寃鬼夜哭情难伸。可怜性命葬馋腹，往往多是还乡民。向来丧家狗绝食，遗骸或与狐狸分。乘时为暴至若此，此事千古同悲辛。寝皮食肉不可得，张牙弄爪何由驯。虞廷九官分厥职，益必掌火山泽焚。犬乎犬乎，胡不革尔心，全尔身。主尔主，邻尔邻。摇尾乞食仍相亲，毋使狗砦之名天不闻。 

　　○赠道传上人 

　　偶识庐山远，山庄借屋 【一作客。】 居。拨云 【一作「长瓶」。】 分腊酒，踏雪 【一作「老圃」。】 送寒蔬。门俯溪光迥，窗含野色虚。相过两不厌，灯火案头书。 

　　○至正丁酉冬昆山顾仲瑛会客芝云堂适时贵自海上来以黄柑遗之仲瑛分饷坐客喜而有作属余及陆良贵袁子英等六客同赋 

　　青巾西来 【一作「赤眉横行」。】 食人肉，逃难西来 【一作「逃我昆山」。】 采黄独。上书不伏光范门，忍饥宁负将军腹。玉山燕客客满堂，香柑新带永嘉霜。分金四座照 【一作炫。】 人眼，漱玉三咽清诗肠。山中椰瓢大如斗，吴姬擘来荐春酒。酒酣遥指洞庭山，为问木奴曾贡否。频年两浙阻兵戈，黄柑绿橘不相过。此时共享 【一作食。】 此佳果，胡不取醉花前歌。汉庭传柑还赐宴，应念江南久征战。圣恩有语复蠲租，可奈数州人已无。 【一作「愿言海内无征战，汉廷还有传柑宴。白发吴侬能上天，野芹亦献蓬莱殿。」】 

　　○漫兴 【一作《吴下咏怀》】 十首 

　　甫里水东头，垂萝系客舟。客心清似水，吟鬓白于鸥。词赋知无用，干戈苦未休。篷窗三日雨，农事忆西畴。 
　　五十不富贵，蹉跎又六年。新愁添鹤发，故国暗狼烟。白帽看云坐，青灯听雨眠。痴儿书懒读，翻笑腹便便。 
　　吴地方千里，齐民总荷戈。人生无可奈，天运竟如何。米市黄金贱，沙场白骨多。故山时一望，老眼泪悬河。 
　　伐木烧官炭，中林霹雳飞。穷猿无可择，飞鹊更何依。野雨生稊稗，山风长蕨薇。儿曹能采拾，犹足慰年饥。 
　　吴女何多巧，《吴趋》作 【一作变。】 楚声。市廛方易肆，朱粉复倾城。压酒桃花坞，弹筝细柳营。将军正年少，相顾若为情。 
　　阖闾城下柳，谁 【一作新。】 种绿阴成。树系浮江马，枝迁出谷莺。朝家方用武，僧寺总屯兵。犹喜湖田熟，街头米价平。 
　　田舍方东作，州家要义兵。濒湖团水寨，𣃁石甃山城。柳暗村烟暖，芹香润雨晴。荷鉏归未得，布谷为谁鸣。 
　　尽道从军好，封侯甚不难。羽书频报 【一作「才奏」。】 捷，相府即除官。北鄙烟尘 【一作「西日长安」。】 远，东风雨雪寒。腐儒人共笑，白首鹿皮冠。 【一作「此身知已悮，依旧着儒冠。」】 
　　太湖三百里，流血水云腥。战鼓有时歇，渔歌无处听。飘零孤雁白，惨淡远山青。题橘音书断，令人忆洞庭。 
　　近闻哀痛诏，使者出 【一作又。】 江东。兵革何时息？ 【一作已。】 车书四海同。落梅春雨后，芳草夕阳中。俯仰长流涕，穷涂一老翁。 【一作「欲作菟裘计，桃源路不通。」】 

　　○顾国衡万户席上与乃翁及元璞长老数客把酒赋诗各成七言四韵 

　　客来寒食清明日，每日清风醉玉山。彩笔醉题鹦鹉赋，宝香频𦶟鹧鸪斑。檐前修竹翠欲滴，池上小桃红更殷。按得锦筝新制曲，隔花黄鸟共间关。 

　　○和顾仲瑛金粟冢燕集 

　　我昔过北邙，立马山之隈。为问陇头树，皆云后人栽。生前尊酒谁不有，无人到此自对青山开。屋堆黄金五侯贵，难免白骨生苍苔。最怜吉士或枉折，有如爨下焦桐材。 【一作「道旁多弃夜光璧，爨下谁惜丝桐材。」】 玉山先生达观者，胸次不着闲悲哀。清秋携客坟上饮，曲车载酒山童推。大笑胥魂乘白马，深惭鲧魄化黄能。墓铭自制身 【一作诗。】 自挽，视身不翅轻如 【一作于。】 埃。鸾翔凤翥玉箸篆，虎踞龙蟠金粟堆。鹤群三 【一作长。】 绕嘉树舞，龟趺并载丰碑来。 【《摘稿》上四联倒转。】 长吟复短吟，此兴何悠 【一作高。】 哉。秋风无情摧万物，芙蓉亦老臙脂顋。笑言他年翁仲共寂寞，何如此时宾客相追陪。功名绝 【一作本。】 愁根，富贵脱 【一作真。】 祸胎。百年能几日，一日能几杯。从兹秉烛长夜饮，犹恐四蛇二鼠忙相催。主人烂 【一作沈。】 醉客亦醉，绝倒不顾旁人咍。北望中州数千里，人家尽作兵前灰。髑髅委江 【一作荒。】 郊，多是贤与才。忍饥自作 【一作「伯夷空忍」。】 首阳鬼， 【一作饿。】 独醒谁念 【一作「屈原徒作」。】 湘江累。神仙初无不死药，方士浪说寻蓬莱。君不见无边之海白淼淼，无名之山青巍巍。长鲸嘘吸成风雨， 【一作雷。】 徐市一去何曾回。 

　　○玉山以余欲徙居淞江之东设席书画舫邀袁子英陆元祥恢上人用江东日暮云分韵赋诗以饯余得江字用以留别 

　　浮家野老双眉厖，捩柁欲度吴淞江。东将入海钩涛泷，玉山山中别老庞。西池之屋如艂艭，左图右书堆满窗。灯花摇摇落银釭，葡萄滟滟倾玉缸。四檐白雨飞流淙，若裂娲石银河洚。主人长歌客按腔，翕然钟鼓相击撞。酒酣捉笔如长杠，千军可扫鼎可扛。诸公大才齐楚邦，骚坛老将森麾幢。客来投戈乞受降，乃辱赠以白璧双。明朝短棹缆解桩，冯夷前驱鼓逄逄。海滨怀人倚石矼，书筒好寄黄耳尨。 

　　○子英云玉山顾隐君今于同里法喜寺楼居日钞佛书至午而止余暇则吟咏不辍虽亲旧来访亦不往答焉余因子英复去作此代简 【《摘稿》题作《袁子英过长洲寓舍云顾仲瑛寓吴江法喜寺日钞佛书过午则觞咏不辍子英行附此问讯》。】 

　　客来喜得平安信，萧寺楼居日掩扃。湖近浪摇窗影白，地偏苔没屦痕青。群贤方结莲花社，小楷犹钞贝叶经。岁晚扁 【一作归。】 舟归 【一作经。】 甫里，好寻渔父过寒汀。 

　　○踏车妇 

　　吴田水深三尺许，总是去年秋暮雨。劝农使者催春耕，田甲频挝水车鼓。江村破屋能几家，几家妇姑俱踏车。蓬飞两鬓赤双脚，亦有儿女双髻丫。淞江太湖愁满眼，白汗沾衣足生趼。车轮辘辘羊角转，水波翻翻龙舌卷。春来十日九不晴，怕闻鹁鸠呼雨声。滂沱才俾片时久，辛苦又加三日程。当家岂无夫与子，打鱼日籴去城市。城中禁米难出关，田上忍饥还戽水。四郊未种围田谷，三边已运官仓粟。安得木牛为木龙，运水疾于牛走陆。西林日落田妇归，𬯎岸白烟鱼虎飞。诗翁独立长太息，何处青山有蕨薇。 

　　○二月归田舍作四首 

　　十年为客不窥园，数日还家独闭门。儿女牵衣拂尘土，亲朋折简问寒暄。江南花柳青春好，淮上风烟白昼昏。闻道贼渠今磔死，雨窗欢喜倒清樽。 
　　余生甘分老渔樵，竹径柴扉掩寂寥。舍后薄田堪种秫，门前流水喜通潮。人遭岁歉餐榆粥，天假春晴养麦苗。早起冯高望西北，楚氛犹自未全消。 
　　鸦鸣鹊噪总无灵，庸孺讹言更莫听。万国山河春荡荡，一时烟雾昼冥冥。官军自足追穷寇，县吏犹劳募壮丁。何日卖刀仍买犊，花村鸡犬共安宁。 
　　飞刍挽粟未能休，嗟我乡邻日夜忧。何事群凶■〈口咨〉猖獗，半年诸将拥貔貅。桃花过雨红颜老，杜宇伤春血泪流。堪笑腐儒无可用，下帷依旧说春秋。 

　　○客来 

　　带孔频移转觉宽，酒杯虽举不成欢。客来为说红巾苦，窗下榴花亦怕看。 

　　○题金陵陈时举宅画壁 

　　双松岁寒姿，卷石太古色。我昔山中 【一作「南山」。】 游，憩 【一作歇。】 此松下石。松花雪霏霏，松叶风瑟瑟。安知此清景，相对复今日。撑空两髯龙，还在书中室。主人罢鸣琴，宴坐室生白。客来苦炎热，倚树欲挂帻。不闻天籁鸣，但见空翠滴。烦襟顿如洗，林壑幽兴适。经月数相过，明朝有行役。黄埃赤日中，令人转相忆。 

　　○兵后到杭马掾史置酒见招且示所与石处道丘长卿西湖倡和之什次韵一首 【《摘稿》题作《马仲达省郎招饮出示石处道丘长卿西湖倡和之什乃即席次韵以寓感慨》。】 

　　西湖山色冷如灰，前度刘郎今又 【一作「兵后」。】 来。红粉画船俱寂寞，断桥流水自萦回。一堤寒柳风烟老，两鬓飞 【一作秋。】 蓬岁月催。赖有故人能慰藉，绿尊长对晚山开。 

　　○西湖曲 

　　西湖春水绿于酒，西湖女儿娇似柳。依稀二月三月春，攀折千人万人手。我有一索青铜钱，明朝也 【一作亦。】 买下湖船。试歌断臂孤儿曲，湖上岂无人解传。 

　　○舟中怀辛至善 

　　春草绿如许，之人犹未归。江东云度水，马上雨沾衣。王事驱驰久，家乡信息稀。多情旧时燕，还绕画梁飞。 

　　○严将军战马歌 【并序。】 

　　至正乙未春，常多盗，省府调兵捕之，浙东宣慰司元帅严公来总军事。未几无锡平，移军武进，一日捣禾富庄贼巢，军中失二马，明日贼乘之，抗官兵烈塘上，二马闻金鼓来奔，贼控勒不能止，遂堕地，马立踶杀之，官兵大捷。故余烈塘之民咸神其事，俾余作歌以美之。 【《摘稿》序云：「至正乙未春，浙东宣慰司元帅严公某统兵捕寇，过浙西。秋八月，兵驻烈塘。一日，遣兵捣禾富庄贼巢，失一骑士，既而贼乘马出拒，其马望官军来奔，贼坠地，马踶杀之。贼众惊溃，官军大捷。以马诣帐前白事，时余适在公座中，闻而喜之，故有是作。」】 
　　往闻齐军夜路迷，老马前导人追随。又闻的卢跃檀前，汉业复立西南陲。古来良骥称有德，未有骁腾能杀贼。将军两马驮贼来，云雾四起生风雷。红绡帕首尔何物，霜蹄一踣成飞埃。军前认主鸣且舞，惊倒熊罴与驱虎。群凶胆落敢□追，官军凯还槌大鼓。马兮马兮诚有功，须知感物由元戎。将军接迹武惠功，煌煌史册书勋庸，尔马名示垂无穷。 【《摘稿》诗云：「将军武惠之嫡孙，帐前甲骑多如云。一骊偶尔堕贼窟，背驮贼渠来策勋。沫流两吻喷白雪，光烁双瞳夹经月。雷奔电激烟雾随，望我旌旗驰踣铁。渠方命堕铁蒺藜，骊□踶之成粉韲。贼曹瓦解争纳款，我军凯歌归马嘶。古来良骥称有德，未有骁腾能杀贼。吕家赤兔项家骓，骨朽犹当有惭色。将军报国秉精忠，安知马亦肝胆同。他年太史作佳传，宜亦牵连书乃功。」】 

　　○过无锡口号 【至正十五年十二月初一日，丞相达识帖穆尔公赴江浙，余舟随行，覩贼辈无状，感愤而作。】 

　　丞相楼船搥大鼓，铁骑前驱猛于虎。纷纷 【一作「何物」。】 鼠辈敢横行， 【一作「跳梁」。】 与我官军战河浒。 【一作「不畏轻遭万钧弩」。】 落日未落悬林梢，一天杀气风骚 【一作萧。】 骚。官军纵火鼠入窟，太湖水阔阳山高。相君贤似唐 【一作「名位同」。】 裴度，岂无将军如李愬。兜鍪戴雪捣贼巢，一夕湖船可飞渡。我有一 【一作方。】 寸铁，愿作将军箭。将军三箭定阳山，湖水依然净如练。 

　　○题林泉雅趣图赠杜玉泉 

　　泉翁爱山如爱客，到处好山皆莫逆。脚根不涴京洛尘，面纹长带烟霞色。奚童抱琴翁曳屦，长日山中看流水。万松清籁响如弦，满地白云吹不起。桂花萝月秋复春，野花幽鸟情相亲。巢由相去数千载，黄绮以来能几人。山颠水涯风物美，都在我翁诗卷里。庄周梦蝶蝶梦周，览是图者同天游。 

　　○奉寄杨铁厓先生 

　　光范门前三上书，先生曾为发长吁。□桥杨柳藏书屋，铁笛梅花落酒壶。偶遇故人论北海，相思一夜梦西湖。由来海内夸长句，肯寄浮家野老无。 

　　○玉山邀至同里法喜寺饮别是夕酒醒梦回宿雨初霁月明可喜即景赋诗兼写送别之意 

　　风吹雨脚断，月到天心明。孤鹤有清梦，荒鸡非恶声。南浦明朝别，西湖几日程。棹歌人正苦，莫上石头城。 

　　○再和韵寄赵彦深 

　　平原公子午桥庄，草木当年雨露香。桂树不嫌招隐士，桃花应喜识渔郎。锦茵醉酒冬宵暖，冰槛垂纶夜月凉。我亦欲拈横玉去，为君三弄踞胡床。 

　　○雨夜怀朱泽民 

　　一天风雨夜漫漫，独为先生发永叹。杜甫百忧茅屋破，郑虔三绝坐毡寒。花紫禁回头梦，烟树青山抱膝看。最忆旧游诸阁老，别来零落汉衣冠。 

　　○和邹弘道诸公游碛沙寺 

　　钱塘形胜接苏湖，风物于今入战图。独尔碛沙仍似旧，诸公杯酒不相孤。远山云敛千峰出，幽树春来百鸟呼。白发老僧盘膝坐，笑看车马涉危涂。 

　　○中秋日玉山顾仲瑛邀翟明府份陆良贵仁秦文仲约等十人饮金粟冢上酒酣赋诗各成一首 

　　忆昔避戎马，放棹来北山。相逢适中秋，展席解愁颜。安知复今夕，嘉燕得良会。烽烟犹眯目，惨淡千里外。卓哉山中人，旷达谁与俦。坐客金粟冢，酌醴相劝酬。华月出松杪，灵飙吹桂子。荷锸长自随，驹隙去如水。摇毫写雅怀，绚烂无遗言。客亦兴不浅，斗胜寂不喧。清欢忘城鼓，尽醉倾笑语。柱头老令威，为作八风舞。停杯论古今，仰天问嫦娥。见此旷达士，百世能几何？庾楼榛莽暗，牛渚风浪恶。纵有酒如渑，恐亦无此乐。夜深月愈白，清溪归洄沿。一笑谢主人，今年复明年。 【此诗从倪原道画《金粟冢燕集图卷》录入。本集云：「忆昔避戎马，放棹来北山。相逢适中秋，展席解愁颜。安知复今夕，嘉燕集群彦。烽烟虽不熄，眼底喜不见。华月出松杪，灵飙散天香。主称死便薶，荷锸童在旁。酒酣客哦诗，其乐胜钟鼓。柱头老令威，为作八风舞。人生不饮酒，杯盂空匮前。寥寥数千载，孰与刘伶贤。」与此小异。】 

　　○赠章彦复省掾 【一作郎。】 

　　相约揽秋色，淞江来小 【一作「重来檥客」。】 舟。留人十日雨，洗耳 【一作「酾酒」。】 百花洲。祖逖鞭方着，张良箸欲 【一作可。】 筹。吾庐吾自爱，霜菊晚香幽。 【一作「青山应笑我，白首未归休。」】 

　　○寄章彦复 

　　兰省归来日未斜，闭门尘静似山家。教儿楷字誊诗稿，遗客生绡写墨花。太伯祠前人走马，姑苏城上树栖鸦。知君觞处多怀古，忍听《吴趋》唱小娃。 

　　○绝句 

　　屈原沈 【一作投。】 江死，扬雄投阁生。一时生死计，千古是非名。 

　　○夏五杂书 

　　远客相过说帝都，黄金如玉米如珠。内园人歇催花鼓，市肆尘生卖酒垆。河北功臣称李郭，江南租税赖苏湖。明朝漕运开洋去，几日风帆到直沽。 

　　○次韵陈维寅苏杭怀古各三首 

　　幽寻度香径，遐思倚琴台。乌喙尝胆日，雉妖捧心来。春风煽天 【一作秾。】 艳，灭国轻于埃。 
　　凭高望海潮，白马还来无？一杯吊忠魂，江风为号呼。悲哉抉眼地，愁烟暗 【一作化。】 芜。 
　　奕奕 【一作「丹青」。】 让王宫，遥遥延陵 【一作「松柏季子」。】 墓。吴侬 【一作「黔黎」。】 奉烝尝，春秋几霜露。胡为后 【一作今。】 之人，无复继高步。 
　　宝鼎移炎祚，降王赴幽都。遂令虎林人，得 【一作斯。】 免马邑屠。独 【一作可。】 怜金椀出，啼杀稽山乌。 
　　辇路土花碧，金门苾刍关。浮海两龙起， 【一作马。】 一去亦不 【一作「不复」。】 还。空遗温室树， 【一作「萧条凤凰岭」。】 过客犹高 【一作「忍跻」。】 攀。 
　　我来铜驼巷，葛岭重行行。 【一作「襄樊怕人问，威福得专行。」】 相逢话 【一作「九重倚」。】 师相。皆云 【一作「十年」。】 误苍生。遗臭千万年，沙堤潮上横。 【一作「铜驼卧天街，今雨泪纵横。」】 

　　○烈妇歌 【并序。】 

　　妇周氏，吴郡太仓人。至正丙申，其父以义兵元帅贪暴，将杀之，谋泄而举家被害。帅之子悦妇少艾，诱为妾，不从，痛骂而死。乡人义而哀之，为之构祠立碑。会稽杨公廉夫为文，且属江西陈季子索诗，以着其事。 
　　陈君手持烈妇碑，劝我为作烈妇歌。人生自古孰无死，烈妇之死名不磨。本是东沧小家女，粉黛不施眉自妩。父怜母惜忍违离，纳壻于家半年许。阿爷从军气颇粗，欲杀不义奔京都。手持芒刃机不密，身落祸坑家乃屠。绣衣郎君元帅子，少年绝爱倾城美。愿言携手与同归，即免枭首尸诸市。郎君满屋堆黄金，安知难买烈妇心。耳边言逐飘风过，腹内怨含沧海深。骂声不绝郎君怒，马上挥刀斫头去。双鸾羞对 【一作覩。】 青铜镜，全家甘赴黄泉路。娟娟肌体娇如雪，烈烈肝肠坚似铁。一团冤 【一作怨。】 血注娄江，至今流水声呜咽。男儿读书峨冠巾，偷生或忍忘君亲。奴颜婢膝曳朱紫，得不愧此裙钗人。呜呼，得不愧此裙钗人！ 

　　○卢知州宜兴秩满以避 【一作兵。】 乱久寓无锡视同故乡今知昆山 【一有州字。】 必有怀二州风物之美赠诗言情并致颂祷 【一作「与子叙旧言怀良有感慨作二诗贻之」。】 

　　我思阳羡茶，初生如粟粒。州人岁入贡，雷霆未惊蛰。天荒地老今几 【一作十。】 年，春归又闻啼杜鹃。山中灵草化荆 【一作榛。】 棘，白蛇何处藏蜿蜒。玉山 【一作川。】 先生一寸铁，欲刳妖蟆救明月。丹霄路断肝肠热，还忆茶瓯饮冰雪。 
　　我思惠山泉，长流无古今。 【一作「泠然响鸣琴」。】 瓶罂走千里，煮茗清人心。向来劫火炎锡谷，神焦鬼烂势莫扑。 【一作「猿猱哭」。】 池边浦 【一作椭。】 石亦灰飞，此水泠泠泻寒玉。高 【一作若。】 人饮泉五六年，一襟清气清于泉。好为吴侬洗烦热，乘风归报蓬莱仙。 

　　○顾仲瑛避地嘉兴几二年闻回昆山往不见遇作诗寄之末章兼简白西长老二首 

　　细雨清明日，扁舟过玉山。传书元有误，飞鸟竟无还。芳草萋萋碧，落花点点斑。题名墙外竹，黄鸟正间关。 
　　客来常问信，书去半沈浮。两度黄梅雨，相思白发秋。樵渔今短笠，山水古长洲。寄语天宁老，龟巢赋咏不？ 

　　○和陆宗鲁韵赠夏师鲁 

　　日斛葡萄剩有余，一官不换只闲居。窗含烟气虞山近，门掩秋声栗树疏。鸿雁去来知几度，鸡虫得失竟何如！丈夫高盖非无日，聊遣闲情赋《子虚》。 

　　○昆山陈伯康筑亭山巅杨边梅过之题曰玉山高处且为赋诗命郭羲仲刘景仪及余和之 

　　神仙中人铁笛老，爱 【一作为。】 尔玉山双眼青。玉山高处拄手杖， 【一作板。】 铁笛醉时围内屏。天生丹穴凤为石，东望黑洋鲲出溟。人杰地灵风物美， 【一作「一代风流有如此」。】 绝胜 【一作「名齐」。】 西蜀子云亭。 

　　○过震泽留别智愚隐长老苏昌龄先生 

　　淞江太湖春水生，湖边 【一作上。】 白鸥寻旧盟。远公沽酒壮行色，坡老赋 【一作题。】 诗慰 【一作言。】 别情。燕子日长书屋静，柳花风扬钓丝轻。相过不负青山约，一棹夷犹两日程。 

　　○过吴江三高祠 

　　三高祠前秋水波，客来吊古悲且歌。季鹰鲁望桑梓敬，蠡也笾豆理则那。生为越人身相越，百计谋吴吴乃灭。真忧乌喙将无情，兔死狗烹肝脑裂。飘然携家湖海游，捧心人与同扁舟。越人夸功铸金像，于吴孰曰非仇雠。行装重宝久弥□，清高之风绝何有。奉尝堪笑木肠儿，忍睹荒台麋鹿走。江风肃肃枫叶寒，扣舷折我青琅玕。灵胥怒抉海潮起，殷若雷鸣过雪滩。 

　　○六柳庄为沈太守作 

　　彭泽五株柳，清风千载余。顾余心乃心，修名难与俱。所以树六柳，于焉结吾庐。门前有流水，树下堪钓鱼。我柳已成阴，岂不怀放归。人生一趋舍，世事纷万殊。善学柳下惠，风雨慎攸居。继迹子陶子，亦曰姑徐徐。谁其知此心，南山默如愚。 

　　○赠庆别驾 

　　台州别驾不之官，烟水孤村共岁寒。偶有浊醪留晚酌，旋挑生菜簇春盘。三年邻里通家好，四海兵戈行路难。且喜门前金色柳，东风堪作画图看。 

　　○赠杨君济县丞 

　　我昔昆山鉏白云，高轩访我麋鹿群。我今长洲钓明月，君复过此寂寞滨。感君相知式相好，与君谈笑开怀抱。坐分半席白鸥沙，满目青山净如扫。社公雨晴风作恶， 【一作「不作」。】 村北村南花自落。劝农来往杏花村， 【一作「落花间」。】 鸡犬不惊田舍乐。君归哦松坐松阴，我舟更入菰蒲深。钓钩无饵勿语人，但说烟波无处寻。 

　　○和郜彦清州判莫春寓僧舍 

　　箧藏湘帙心云香，手阅金经掩竹房。门外不知春早晚，绿阴池满日初长。 

　　○刘旭斋过娄江客舍作诗赠之 

　　方 【一作正。】 欲题诗寄草堂，远劳移棹过沧浪。十年同饮三江水，一笑相逢 【一作看。】 两鬓霜。田野 【一作舍。】 无人 【一作「从军」。】 鸦种麦，漕渠通海蟹输芒。凭君莫话 【一作「目前无限」。】 悲秋事， 【一作意。】 且复持杯送夕阳。 

　　○简吴江朱志道诸昆仲 

　　去年长至听埙篪，转眼今年又此时。棣萼喜存兵后树，梅花早绽雪前枝。西山近日无烽火，东阁何人共酒卮。儿辈此归今问讯，吴音变楚莫相疑。 

　　○盛彦英隐居太湖之阴号具区耕叟命仆作诗以歌咏其乐云 【《摘稿》题作《具区耕隐歌为盛征士作》。】 

　　脱屣东华尘，躬耕 【一作「结庐」。】 太湖滨。桑麻接邻里，鱼鸟情相亲。闲时读书牛背上，安知六国方攻秦。 【上四句一作「蓬藋开卜径，桑麻接比邻。金门玉堂望不到，烟蓑雨笠情相亲。」】 东风二月桃花雨，布谷飞来向人语。一犁初破陇头春，黄犊出阑健如虎。羲农世远莫可追，南山石烂无足悲。 【上二句一作「西山不知谁采薇，南山不知谁采芝。我耕我田食我粟，岁晚复有冰壶齑。」】 悲歌笑宁戚，夜半犹未已。人间闲是非，何用污牛耳。我田已耕 【一作「绿阴系牛」。】 春昼闲，樵童随我看青山。日暮归来一壶酒，我歌呜呜童拍手。童拍手，儿饭牛，一天星月烂不收。重捻戏笛作三弄，七十二峰俱点头。 【上六句一作「牛棘花前开笑口，笑问侬家子若孙。知我犁鉏佳趣否？岂不见苏秦为无二顷田，六印累累苦奔走。到了落祸坑，虚名何足取。鹿门庞，真吾友。」】 

　　○腊月 

　　腊月无多日，行年七十三。浮生空自老，往事日多惭。南国山皆赭，东郊草未蓝。萧条江郭外，云瞑雪毵毵。 

　　○古鼎歌 【并序。】 

　　中喜 【一作「苏州」。】 万寿寺旧藏古铜鼎，其窾识有云：王在周康穆宫，册锡寰，用作皇考郑伯姬尊鼎。大德中，任阳谢氏尝欲以重宝易之，时住持点翁师不从，后谢氏为构佛殿，点遂以鼎答之。至正丙申，谢遭兵，鼎因失去。甲辰夏四月，愚隐智公乃得于军人之手，耆旧聚观，皆曰：吾山中旧物也。既而出鼎见示，且征余诗以纪之。 
　　碧云师着金伽黎，空王殿上 【一作前。】 龙象随。一夫长跽 【一作「当阶一卒」。】 送古鼎，状若献宝波斯儿。群缁来 【一作聚。】 观集丈室，中有老夫曾 【一作「僧前」。】 致词。云是山中旧时物，立诵窾识能无遗。惟有臣寰纪君赐，用显厥考郑伯姬。文词诘屈错盘诰，字体隐伏蟠蛟螭。苍姬讫录世屡改，不知何代来于斯。谢家宝树易赵璧， 【一作「修佛刹」。】 巨构贾与秦城齐。鼎兮鼎兮什袭去，岁逾数 【一作「经六」。】 纪今来归。师闻此语重叹息，兵火连年炎九域。金钟大镛弃路 【一作道。】 傍，总若沈沙销折戟。珠还合浦 【一作「鼎归禅月」。】 独无恙，护持信有天龙力。摩挲两铉湿烟雾，错落丹砂映金碧。浊水 【一作「光如」。】 摩尼五色兼， 【一作「含五色」。】 出海 【一作「高比」。】 珊瑚高 【一作长。】 一尺。呜呼羲轩之鼎真 【一作莫。】 可求，禹鼎亦已沦东周。世所用者非尔俦，或膨豕腹徒包羞。调羹尔无与，覆𫗧尔不忧。归来兮归来，北山兮菟裘。汾阴自有为时出，切莫放光惊斗牛。 

　　○剑池曹广文送府学院检讨 

　　峨峨虎丘山，湛湛剑池水。水深人莫测，草生寒不萎。世传龙祖剑，斫断苍云根。千古两绝壁，铁花点苔痕。僧厨转辘轳，阴厓落冰雪。临池人有语，响答出林樾。先生屡幽赏，盥濯弹琴鸣。木石俱点头，鱼龙亦知音。今居白玉堂，还念青山约。群山与重游，增辉旧岩穴。 

　　○和浦玉田清明日郊行三首 

　　湖上新堤踏软沙，少年人面映桃花。花村风物浑如旧，独欠青帘卖酒家。 
　　一幅春云巧似裁，隔湖飞过碧山来。野桥小立题诗处，夹竹桃花烂熳开。 
　　四壁青山眼欲花，山光都似薄云遮。杖蔾随步归来晚，月上东窗都到家。 

　　○申仲义录事杭州来议论慷慨风节可喜作此以赠 

　　客来试问钱塘事，冠盖都非旧日人。尚喜西湖堪种菊， 【一作柳。】 不知东海欲扬尘。手题王粲《登楼赋》，头戴陶潜漉酒巾。如此江山如此客，政须倾倒洞庭春。 

　　○和沈启之立春作 

　　何物淮夷久乱华，东风依旧满天涯。春盘荐酒杯频举，醉笔题诗字半斜。无数故人俱契阔，一双老眼近昏花。家贫赖有长镵在，坐待青山长蕨芽。 

　　○暮春陪周明府顾将军祠下看碑 

　　黄天荡上将军树，树下数家人姓顾。行人遥指若堂封，往事犹论麾扇渡。新祠画藻烟雾湿，古木垂萝鬼神护。长洲县令枉高盖，短褐巢翁曳双屦。海棠正落臙脂雪，山瓶为酹金盘露。柱头老鹤作人语，道旁驯雉随车驻。《吴趋》一曲歌未了，蜀魄数声春又暮。金戈铁马尚酣战，白羽清风复谁覩？看碑莫怪客如云，彼君子兮真可慕。 

　　○腊月二日偕俞宽仲过筱泾僧舍蒙举似近诗次韵一首 

　　故国溪山各远离，倚楼长笛为谁吹？相逢山海三生石，共惜边风两鬓丝。客舍暂如桑下宿，世涂危甚剑头炊。明朝果若西庵去，更约匡衡细说诗。 

　　○怀徐伯枢诸友 【一作《避地筱泾怀友》。】 

　　一 【一作忆。】 昨方卧疴，妻子呼避兵。扶持上轻舟，烽火照夜明。 【一作「登舟夜将半，骨立心颤惊。」】 问兵今远近，言围阖闾城。赖有风满帆，送我东南征。三 【一作信。】 宿坐不寐，鹤鸣近华亭。晓 【一作晚。】 泊青龙江，芦菔匝地青。新知适相遇，留我居筱泾。土风颇淳朴，地僻鸡犬宁。吾病日以瘳，客来能送迎。老瘦心自怜，或谓诗骨清。比邻两三家，情亲若平生。园蔬日持送，酒壶时共倾。对酒不能乐， 【一作「强饮不成欢」。】 艰虞未忘情。怀哉数君子，雨打水上萍。飘零各何许？吾将寻旧盟。卖刀买黄犊，子孙共春耕。奈何西枝西，炮石犹雷鸣。 

　　○次韵赠本兰亭上人 

　　庭前手植娑罗树，树下频翻竺国书。失鹿不知秦二世，葬鱼那问楚三闾。园收柿叶皆新纸，林养松花当宿储。十里双溪春水绿，浮杯时复访樵渔。 

　　○余患项痈适兵后无医药可疗即事口占并寓感叹 

　　吮痈人在五侯家，市肆浑无药可赊。童子归来风雪夜，老夫愁绝对梅花。 【一作「童子归来贪睡着，竹炉吹火自煎茶。」】 

　　○次韵徐伯枢寄二首 

　　病卧碧山久，愁添白发新。一冬无雨雪，四海有风尘。妻子移家远，亲朋折简频。梅花应笑我，出语欲惊人。 
　　客夜牛衣薄，王春凤历新。东南蛙角地，多少马蹄尘。鼙鼓依然急，壶觞莫厌频。君看塞翁马，得失岂由人。 

　　○题孙彦学所藏江贯道清江泛月图 

　　吾闻老郭之传许与江，山水绝笔称无双。此图夜景江所作，仿佛秋声动林壑。长江澄澄月在水，远山苍苍树如蚁。如此江山夜放舟，若人真是逍遥游。尔来一百四十载，陵谷变迁图画在。世无苏李两诗仙，赤壁采石俱萧然。老夫此兴固不少，解裘亦足酤清醥。出门有碍行且休，不如烧香看画楼上头。 

　　○和临寒食有感五绝 【录四。】 

　　何处登临散客愁，千墩浦上听渔讴。清明落尽梨花雪，能得春风几日游。 
　　烈塘坟上树如云，一扫东风十五春。不信令威归不得，竟移华表属他人。 
　　一径落花春昼静，四邻嘉树绿阴繁。儿曹忘却怀乡意，浪说春风似故园。 
　　白发萧萧客未归，凄风紧雨禁烟时。青苔白骨寻常事，堪笑田文为客悲。 

　　○迁居 

　　逃 【一作多。】 难居频徙，幽怀孰与论。昆山一舍地，湓浦数家村。老去仍为客，朝来又抱孙。雨余春韭绿，生意满东园。 

　　○闻玉山顾隐居以赋役入城负疾而归而山中花竹多为有区区怀思寄诗代简 

　　闻道庞公也 【一作近。】 入城，还家风雨近 【一作过。】 清明。催租人去诗仍好，市药童归病已轻。尚喜竹林青笋出，不嫌花径紫苔生。野夫得此平 【一作「路逢缁侣传」。】 安信，寻访 【一作「候问」。】 姑迟数日程。 

　　○四月二日林自■〈隆，王代阝〉城归写呈迁居诗四首因以述怀并记时事 

　　鹤长凫短世难齐，满眼风尘客路迷。灶突未黔居未徙，儿曹况在两湖西。 
　　六幅蒲帆带雨开，■〈隆，王代阝〉城艇子过湖来。老妻正倚门前树，雪色杨花覆绿苔。 
　　僦得山居凿井新，客来不厌煮茶频。屋头蓦地颠风起，狼藉桃花满树春。 
　　鬓丝垂领白毵毵，老我身如作茧蚕。午梦忽惊飞炮响，狼烟只在淀湖南。 

　　○答徐伯枢见寄二首 

　　十载风尘走朔南，白头如雪面如蓝。借车载具家频徙，应俗为文笔大惭。茅屋雨添苔上壁，竹林烟护笋抽簪。别来行路难行甚，何夕挑灯细与谈。 
　　杜宇催归不绝声，知君归计正留情。东胶茶焙春烟暖，西堠花村夕照明。音信尚烦黄耳寄，交情不负白鸥盟。明年筑室相邻住，儿辈求田与力耕。 

　　○赠笔生王伯纯 【一作「世超」。】 

　　时方用武我业儒，王生 【一作「超也」。】 卖笔来吾庐。生承世业霅溪上，制笔特与常人殊。 【一作「曰余制笔似轮扁，妙不能言徒叹吁。」】 宣城阻兵十三载，犹喜山中老■〈鵕，兔代鸟〉在。拔来秋 【一作紫。】 颖带微 【一作秋。】 霜，缚得铦锥含五彩。 【一作「制得笔成时世改」。】 昔 【一作乡。】 年草创供玉堂，玉堂仙人云锦裳。三缣一字不易得，笔价亦与时俱昂。莫怪年来弃如土，扫除风尘必斨斧。生 【一作尔。】 今卖笔我卖文，何异适越资章甫。呼儿亟用 【一作「为我」。】 买一束，为我 【一作「亟用」。】 写成怀古录。吾儿作字 【一作「一书永字」。】 三叹赏，八法以之随意足。我有好 【一作佳。】 音生可 【一作「语尔」。】 知，用笔将见文明时。诸公笔谏佐明主，老我笔耕笺古诗。逝将重作毛颖传，为记频年遭薄贱。 【一作「诗成未若相如倦，毛颖更须重作传。」】 牵联为生 【一作尔。】 书姓名，字业不随陵谷变。 【一作「霅上溪山亦葱蒨」。】 中秋适逢酒禁开，椰瓢酌生 【一作我。】 新泼 【一作绿。】 醅。酒酣仰视月中兔，长啸一声归去来。 

　　○方池诗为马公振赋 

　　携我方竹杖，看君方池水。宛然俯中庭，照影月明里。清风生苹末，素练吹不起。鱼乐鱼自知，主人亦应尔。 

　　○和许君善郊居 

　　秋色苍茫日落斜，鲤鱼风起荻飞花。先生晚酌依稀醉，吹笛渔童恰到家。 

　　○淮夷篇 

　　大邦浙河西，吴郡称第一。淮夷着柘黄，来作豺虎窟。交邻无善道，西顾无 【一作拒。】 勍敌。一鹗婴网罗，同气顿萧瑟。正朔仍奉汉，天恩满床笏。赋粟岁倍蓰，郿坞金日积。非无舶■〈舟卓〉风，海运不挂席。包藏狼子心，反复莫可测。台阁两重臣，忍为枭獍食。井鼃自尊大，出入复警跸。爱弟宠且 【一作「日宠」。】 骄，开府门列戟。提兵几百万，势热手可炙。甲第连青云，圊溷东 【一作亦。】 丹碧。瑶池长夜饮，《天魔舞》倾国。帷幄皆面谀，忠鲠即麾 【一作摈。】 斥。权门竞豪奢，婪婪务怀璧。淮南旧巢穴，坐视成弃掷。出师理侵疆，所向辄败绩。邻兵贾余勇，一举数州得。群凶纳降去，孤城 【一作「敛戍」。】 独坚壁。奈何围数重，楼橹比如栉。炮车拂云汉，昼夜飞霹雳。宠弟既韲粉，左右皆股栗。短兵屡相接，苗獠与戮力。南濠百花洲，流血水尽赤。闭关甫期月，人面多菜色。蔬食 【一作茹。】 犹八珍，骸骨爨下析。众叛已不知，豕突犹亲出。前徒忽投戈，回骑不数匹。一炬齐云楼，妻子 【一作「红粉」。】 随烟灭。缚虎送台城，咆哮气方息。嗟哉尔淮夷，亡命起仓卒。衡行十五载，贵富亦已极。雕墙底灭亡，斯理信勿忒。 

　　○过无锡书所见 

　　朝发吴门东，暮宿锡山下。隔墙语呜咽，云是流移者。生来本村居，白首事耕稼。居城仅期月，区区避兵马。狂奴称老虎，咥人空四野。城降人出关，方□虎遭呙。里胥俄促人，负郭一网打。监官驱上船，寸步不少假。不知遣何之，骨肉忍相舍。□□哭声悲，涕与泪交泻。同行千数人，瘦骨皆□把。铁索连系颈，俯首若喑哑。天高恐未闻，尔悲知者寡。 

　　○归故里 

　　忆昔走避兵，弃别乡井去。意将朝暮归，行行重回顾。安知今 【一作逾。】 一纪，方踏去时路。四郊皆蔓草，白日暝如雾。披榛访闾里，隔水拜丘墓。伤哉脊令原，黄蒿走狐兔。别墅破垣在，邮亭乃新作。邻儿二三辈，衡茅昼扃户。初若不相识，熟视肖厥父。坐久泣且言，为我话亲故。什九死兵戈，余亡不知处。其词吐未终，我泪已如注。对食不能餐，相期归蚁聚。吾将语吾儿，卖书买农具。归耕滆上田，宜若乌返哺。吾其正丘首，此心庶无负。 

　　○马公振以久雨怀思作诗见寄适千墩诸友朋为谋道旁之舍因和及之并发巨浸之叹云 

　　芳草萋萋春复春，桃花应笑未归人。数椽矮屋清溪曲，一个扁舟绿柳津。且与往来乘款段，从教图画上麒麟。老妻颇胜刘伶妇，不惜春衣典酒频。 

　　○简熊元修 

　　怜君苦有软脚疾，愧我贫无挑药钱。此日尺书重问讯，何时杖策与周旋。湖乡地湿黄梅雨，舍馆窗含绿艾烟。犹喜东家人好事，银瓶长送酒如泉。 

　　○石箭头歌 【并序。】 

　　丙午冬，吴人自望亭驿凿渠通漕湖。深丈余，乃得石箭头。长洲徐伯昂氏以所得之一见遗，一以遗倪元镇，请各赋诗。 
　　南山烂尽苍云根，飘风势欲倾昆仑。何物老砮作遗镞， 【一作「老砮作镞几千载」。】 神镵鬼削秋无痕。沉沙不随戈戟折，太阴玄精壮冰结。五丁假手 【一作「手抉」。】 出重泉，犹带尧时九乌血。𫅗羊肝胆破， 【一作「鸺鹠惊破胆」。】 尼子 【一作「魍魉」。】 走折足。独有老于菟，坐啸风满谷。猿臂将军骨已枯，苍头庐儿金仆姑，时乎时乎奈尔砮。 

　　○和灵岩虎丘感事二首 

　　娃宫无复有楼台，佛刹而今亦草莱。衲子尽随飞锡去，将军曾此驻兵来。青山衔日犹前度，沧海扬尘复几回。霜落吴天香径冷，断猿啼月不胜哀。 
　　兵余重到古禅关，无限伤心四望间。林下点头皆炮石，门前战骨似丘山。剑池屡变珠光赤，盘石犹沾血点斑。白发破衣耆旧在，独怜宁老不生还。 

　　○遣兴和马公振韵 

　　马图莫 【一作毋。】 怪出河迟，世事方如理乱丝。莲叶有巢龟已老，竹花无实凤仍饥。篱边艇子供垂钓，林下樵童许看棋。苜蓿一盘三丈日，老 【一作山。】 妻晨起 【一作「白首」。】 案齐眉。 

　　○顾仲瑛临濠惠书词甚慷慨诗以代简 

　　濠上人来书数行，开缄如对语琅琅。酒杯已辨弓蛇悮，药杵无劳玉兔将。少待天公舒老眼，剩收云母束归装。旧家亭 【一作池。】 馆花狼藉，春水依然满绿 【一作「绿漫」。】 塘。 

　　○老病 

　　乾坤如许大，老病此江滨。无酒可留客，青山应笑人。幅巾方竹杖，青草落花茵。卖得《长门赋》，相如未是贫。 

　　○次韵答许君善 

　　小径迂回草欲迷，村居如在瀼东西。为煎新茗频敲火，自扫残花恐污泥。白首十年吴下客，伤心千古越来溪。群贤何日能相顾，重为湖山一品题。 

　　○祭顾玉山诗 

　　于乎 【一作「呜呼」。】 玉山翁，先世吴右族。生逢元 【一作全。】 盛时，当路屡推毂。辞荣乐萧散，竟蕴璞 【一作石。】 中玉。早持万金产，转手授家督。不为五岳游，家园莳花竹。读书数千卷，旁核聃与竺。非无酒如渑，过客佳乃肃。徒见驷马车，未若一儒服。缁黄粲然者，待遇亦刮目。 【一作「情亦笃」。】 常言性嗜诗，趣味胜 【一作「隽永过」。】 梁肉。兴来抉云汉，毫端注飞瀑。词林采英华，琰刻播芬馥。承平三十年， 【一作「诗名满朝野」。】 啸傲心自足。世故一变更，十室九颠覆。幽栖绰山下，拟比 【一作「人拟」。】 王官谷。时余逃难来，顦顇如病鹄。相见恨殊晚，姓名闻已熟。 【一作「踵门通姓字，一见已刮目。」】 夜饮嘉树轩，明朝杯又续。高堂桂花秋，金钗剪银烛。双歌棹觥船，洗我愁万斛。一留两月余，坐客常五六。写图纪觞咏，坠水亦有曲。连床可诗斋，清话屡同宿。择邻移我家， 【一作「扃移家」。】 岁晚安且燠。奈何鼙鼓声，忽 【一作又。】 若雷震屋。娄人悉惊散，我亦猿失木。萍漂甫里东，卖文如卖卜。感翁数相过，馈问慰穷蹙。翁亦客檇李，远避赋蛇毒。山川郁相望，诗筒时往复。陵谷复一变，翁归理松菊。松菊理未能，蒺蔾俄困辱。余舟榜笠泽，访旧宿西塾。夜深屏舆隶，促膝语 【一作「首话」。】 心腹。春风旧池馆，荒烟秋草绿。朝廷更化初，召役事重穋。挈家赴临濠，星言去程速。送行媿邹游，口占谢龟缩。诗去秋复春，客来书满幅。念我及儿辈，举室蒙记录。自言多疾疢，经年在床褥。郁攸屡惊吓，使我长觳■〈觳，束代殳〉。尚须手颤定，亲札寄篇牍。安知仅逾月，遽尔闻不禄。初疑传者讹，细问泪盈掬。嗟余老异乡，知己失鲍叔。芜辞叙畴昔， 【一作曩。】 哀 【一作悲。】 吟甚于哭。神交死如生，歆此杯中醁。 

　　○叔正过访传恢书记寄声作诗寄之 

　　茶泽归来王子猷，问君知与对沧洲。一湾流水市尘远，两岸人家烟树幽。客至白云分半榻，兴来明月载孤舟。如何不到淞江上，卧看芦花雪色秋。 

　　○和陈思忠过王德修草堂 

　　曲塘柳岸似苏堤，编户菑畬比郑陂。春日莺花图画里，秋风鸡黍古人期。开樽许共倾蕉叶，出妓应教无《柘枝》。老我杖藜佣出入，草堂遥望为题诗。 

　　○慧山泉 

　　此山一别二十年，此水流出山中铅。人言近日绝可喜，不见流铅但流水。老夫来访旧烟霞， 【一作「僧家」。】 僧 【一作石。】 铛试瀹赵州茶。惜哉泉味美如故，不比世味如蒸沙。 

　　○阳羡茶 

　　南山茶树化劫灰，白蛇无复衔子来。频年雨露养遗植，先春粟粒珠含胎。待看茶焙春烟起，箬笼封春贡天子。谁能遗我小团月，烟火肺肝令一洗。 

　　○寄径山颜悦堂长老 【时退居昆山州城之南，扁其室曰「城南小隐」。】 

　　每忆城南隐者家，昆山石火径山茶。年年春晚重门闭，怕听阶前落地花。 【一作「逢人与说无生话，麈拂拈来带雨花。」】 

　　○黄宗礼 

　　星槎池馆东床客，冰玉襟怀我所知。百榼葡萄春滟滟，一栏芍药昼迟迟。门前送却催租吏，枕上还吟梦草诗。只恐绣帏人起早，又催京兆画蛾眉。 

　　○逸庵诗为吴子明作 

　　日高三丈余，先生睡初起。雪屋烧暖香，行庖鲙冰鲤。 【一作「淀山小湖边，草亭修竹里。」】 逍遥白毡 【一作「漉酒」。】 巾，傲睨乌皮 【一作「兀烧香」。】 几。钩帘对青山，倚杖看流水。 【一作「放鹤上晴霄，观鱼戏春水。」】 世事了不闻，无劳洗吾耳。 

　　○送李彦明归高邮 

　　老夫归从东海头，春风送客归秦邮。出门复覩雁北乡，物我喜得同悠悠。吴船鼓棹渡江去，乌轮正挂扶桑树。桃花倚岸笑相看，杜宇催人啼不住。征袍十年尘土多，濯缨今年《沧浪歌》。一百五日寒食雨，三十六湖春水波。交游台榭翦荆棘，继美前修集佳客。谁能唤起老龙眠，重写耳孙湖上宅。 

　　○寄题无锡钱仲毅煮茗轩 

　　聚蚊金谷任荤膻，煮茗留人也自贤。三百小团阳羡月，寻常新汲惠山泉。星飞白石童敲火，烟出青林鹤上天。午梦觉来汤欲沸，松风吹响竹炉边。 

　　○雨宿县学斋舍作 

　　客来帷林候渔父，黉舍坐听三日雨。诸生读书喧两庑，商羊飞来立当宁。雨声书声杂蛙鼓，蚓歌亦自谐宫羽。青苔上阶菌生柱，败壁淋漓籀文古。斋僮不敢开牖户，风撼庭柯啸饥虎。南山老石烂成土，天漏谁能炼金补。去年旱魃走吴楚，田家往往悲尘釜。麦秋一饱方自许，莫教化作飞蛾舞。 

　　○结茅东郭岁晚言怀 

　　过客应相笑，衰翁未得闲。酒经方补注，诗稿又重删。藜杖家家竹，篮舆处处山。数朝天色冷，高卧掩柴关。 

　　○赠董明府惠炭 

　　范叔寒多正不禁，乌薪重惠比乌金。赊来脱粟忙炊粒，留得焦桐好制琴。环堵一龛春盎盎，丽谯三鼓夜沉沉。砚池冰释龙香暖，写我朝来抱膝吟。 

　　○雨中怀秦主簿 

　　东门之东西市西，人家屋头啼竹鸡。新年十日九风雨，二老几时堪杖藜。 

　　○次韵言怀二首 

　　风冷柴门闭，斋居缩似蜗。小桥平陆里，识字老农家。野饭常留客，村醪颇胜茶。早梅溪上折，斜插胆瓶花。 
　　贫居家事少，客去跋溪闲。茅屋牵萝补，兰阶择草删。雪添南浦水，雪暗北窗山。孰谓寒如许，鸡鸣客度关。 

　　○送秦宜仲主簿之京 

　　丈夫不洒离别泪，杯酒聊发《玲珑》歌。黄杨闰余岁已久，红杏日边春正多。子瞻手携铁柱杖，太白足上金銮坡。凤台佳景必重赋，千万寄语来薜萝。 

　　○杂诗 

　　山云忽低回，四郊纷白雨。老农荷鉏归，布谷桑间语。相劝一何勤，一鸣再三俯。老农感禽意，岂惮东作苦。嘉谷已函活，尚待明月煦。小儿未解事，大儿远服贾。农器已可陈，鉏耰在梁梠。入室惟老妻，出汲抚罂甒。 

　　○二月二日漫兴 

　　东风吹散社公雨，红白 【一作「南郭」。】 花开烂锦云。时俗喜逢迎富日，老夫羞作《送穷文》。夹衣试着寒犹怯，拄杖归来酒半醺。为问驿桥杨柳树，送人多少去从军。 

　　○寄熊元修 

　　佳儿发轫之官去，名父居闲味道腴。诗卷剩添兵后作，酒尊常为客来沽。江湖结社鸥盟冷，辽海还乡鹤梦孤。烟水相望远相忆，寒云欲雪尽模糊。 

　　○寄卢公武兼问殷孝伯安信 【时殷为咸阳县教官。】 

　　忆昔雨别去涂难，喜得云归旧谷盘。郡乘手挥狐史笔，斋居头戴鹿皮冠。草生林馆皆书带，竹老溪园可钓竿。独念 【一作「为问」。】 咸阳殷博士，有无黄耳 【一作「书尺」。】 报平安。 

　　○徙居横山口号 

　　为爱横山山水清，山前筑室小溪萦。老夫枕石看云卧，儿辈求田候雨耕。古井寒泉龙有宅，孤村夜月犬无声。廿年两眼风尘暗，犹喜如今见太平。 

　　○儿子木蒙恩释屯种而归诗以志喜 

　　老乌失孤雏，噭号鸾台前。鸾鸣彻九渊，德泽降自天。铁笼放雏归，渴饮剑井泉。井泉非不甘，饮之不下咽。念我老病乌，肺肝烟火然。反哺知几时，骨肉且生全。牖户尚绸缪，羽衣复褊褼。众鸟喜声集，卉木回春妍。援笔纪离合，执徐洪武年。 

　　○吴中行惠方竹杖 

　　往有方竹杖，化龙归混茫。吾知龙之灵，知我力尚强。今年八十余，举足势欲僵。一目眇数月，白日如昏黄。出门多荆棘， 【一作榛。】 况复多 【一作畏。】 虎狼。感君扶持意，以杖远寄将。棱棱七尺觚，材拔宛种良。孤根斩铁石，老节凌风霜。聱叟性恶圆，为尔重激昂。气类喜相得，颠危赖能 【一作周。】 防。秋风黄叶村，春雨乌石冈。挂我沽酒钱，时与游醉乡。赤藤含 【一作有。】 赧色，青藜失辉光。覩物思故人，晤言未渠夬。 

　　○复愁 【一作《伤秋》。】 

　　茅茨数家黄叶村，霏 【一作霖。】 雨一月溪水浑。慈鸦种麦日未暝，猛虎下山人闭门。 

　　○重游虎丘寺 

　　不谒闾丘谒虎丘，幅巾藜杖兴悠悠。飘萧白发三千丈，来往青山八十秋。宝地近曾为战垒，剑池今复属禅流。老松知我题诗意，也学生公石点头。 

　　○代简张希尹 

　　余生寡谐俗，老去得知己。论交固云晚，莫逆良可喜。联翩诸侯客，寂寞著书事。夜分青藜火， 【一作光。】 昼 【一作日。】 并乌皮几。几回论班马，一笑观 【一作易。】 亥豕。烟云挥洒外，风月吟啸里。蚶杯酌流霞，兽炉𦶟沉水。佳哉水调词，清我尘俗耳。朱弦听者希，《白雪》和能几。别来怀盍簪，梦见承倒屣。帷林大江边，瓢巷横山趾。秋风落 【一作响。】 梧叶，甘雨熟菰米。相望不三舍，相过堪一苇。诗筒继元白，通家犹孔李。况于阿戎谈，亦与诸任齿。尚友古之人，厥德熏晋鄙。 

　　○寄贾教授相期诣邹坟祭扫 

　　题诗郡圃景邹亭，浇酒林庄下马陵。白草西风秋莽莽，青山北郭路登登。柱头且看谁为鹤？骥尾何惭我附蝇。坐待秋凉行有日，老夫扶惫策乌藤。 

　　○雪巢为马仲良赋 

　　马鞍山高数千尺，考盘之阿环大泽。梅花为屋雪为巢，窗户玲珑虚室白。诸公衮衮登云梯，若人奚独能幽栖。澹然素志绝华藻，要令朴俗还标枝。蓝关策马官远谪，居延牧羝毡尽囓。何如雪饮乐巢居，更与党家风味别。梨云无梦亲如许，膝上儿郎赋冰柱。此生此乐慎勿移，听取龟巢老人语。 

　　○次韵答许西溪 

　　忆昔送别黄花秋，乌纱破帽霜满头。别来作诗屡问讯，梦中载酒时遨游。兵戈同历十二载，鸺鹠夜啼云霭霭。全家老稚幸逃生，又阅桑田变沧海。启荣之乐今有余，勿谓比荣年不如。岘山一望三太息，襄阳耆旧晨星疏。 

　　○次韵自述 

　　百年有限耻求仙，数口无饥赖薄田。菰米熟来连日雨，菊花开到小春天。方从易外穷羲画，无复诗中泥郑笺。客至酒杯时一举，开笼放鹤舞蹁跹。 

　　○题夜潮图 

　　昔余夜醉钱塘酒，看潮八月中秋后。银山涌出海门来，潮声殷若雷霆吼。此图之作知几年，当时景物皆依然。云山两岸澹笼月，雪岸一江高拍天。一观顿觉毛发立，再观祇恐衣裳湿。扁舟渔子任掀舞，别渚鸥凫自翔集。奔腾澎湃无足惊，人间平地风波生。乘桴尼父果浮海，从游我欲跨长鲸。 

　　○张仁兄弟濠梁蒙恩还乡 

　　客行二月初三日，诗到千墩寄二难。且喜江南春气早，不闻濠上雨声寒。花时多酿酴■〈酉縻〉酒，芳馆重修芍药栏。往事真成塞翁马，正须招集笑相看。 

　　○题村田乐图 

　　老人村，老瓦盆。尝作鸡豚社，不识州县门。阿翁醉倒阿婆笑，膝上吚鸦弄乳孙。 

　　○过显庆寺 

　　六载重来释氏家，一瓯新啜赵州茶。杏花风后春何冷，柏子庭前日未斜。拄杖赖能无潦倒，阙文烦为补《楞伽》。要听说法频来往，且喜平桥路不赊。 

　　○书路城樵舍壁 

　　瀼东瀼西农亩，巷南巷北人家。白露秋香鸡黍，绿云春霭桑麻。 

　　○自和述怀韵 

　　曾闻社酒可治聋，椑榼分来谢阿翁。才士谩磨龟砚石，贵人多佩虎符铜。人前出语羞称好，杯后为文错送穷。连日昏昏如病蜮，不知春到楝花风。 

　　○瓜隐为昆山邵济民赋 

　　药壶旧悬红杏林，瓜庐今在清江浔。南柯太守了无梦，东陵故侯同此心。灌园自捧汉阴瓮，抱蔓别作黄台吟。□我坐驰三百里，何由缩地重相寻。 

　　○简无锡华景彰 

　　百书不如一见面，此语信然胡未然。灯花有约半年久，桂子已落中秋前。东门种瓜抱溪瓮，西斋瀹茗■〈奭阝〉山泉。少游乡里乐如此，应笑鸢飞瘴海天。 

　　○寄徐伯枢 

　　东胶山人不出村，南州高士之裔孙。十年曾作蝼蚁梦，四壁祇有莓苔痕。松牵女萝补茅屋，童引乳泉浇药园。别来几度屋梁月，颜色宛然清且温。 

　　○荐福寺红梅诗 【并序。】 

　　红梅阁事见《毗陵志》等书，《 【庚】 【唐】 溪诗话》载程致道诗，有「春风日浩荡，醉色回冰肌」之句，元末兵毁。今东山释源公竺渊恢复旧刹，重植兹花焉。余记之。 
　　红梅阁下红梅树，陵谷变时风拔去。尧峰老禅归故山，觅得孤根栽旧处。年年春到花时节，一枝五出臙脂雪。春风笑面岁寒心，光尘混融风韵别。老禅道服忘妍丑，品题假我扶犂手。黄州定慧海棠花，可与齐名传不朽。月香水影象王宫，杂花世界将无同。几度拈花有人笑，吾将请问瞿昙翁。 

　　○独孤公桧诗 【并序。】 

　　唐独孤宪公为常州刺史时，有手植之桧，今见诸郡志等书。元末树毁于兵，至此二十余年。为常州民者，宜再植以寓思贤之意，况有周炼师为松菊主者乎！率尔口占，呈乞诸搢绅先生更倡迭和，相与赞成，亦庶乎厚风俗云。 
　　忆昔十五六，好古尊前贤。初闻独孤桧，快覩曾争先。苍然一株枿旧根，皴皮错节枝叶蕃。适逢夜雨半身湿，宜是往年甘露痕。孔明庙前柏相似，乃在陈司徒庙之后园。乡来陵谷忽变改，造化劫灰飞入海。神焦鬼烂救不得，桐乡自此无光彩。幸存一曲阑干石，题公姓字留遗迹。石苔斓斑土花碧，相伴铜驼非荆棘。余从海上避兵归，几度摩挲长太息。怀哉古之人，好贤意无穷。咏甘棠，爱召伯，赋菉竹，美武公。宪公此树堪比隆，后人宁不仰高风。玄都道士桃千树，一会区区岂难措。龙钟野老及群英，亦愧因循坐迟暮。桧乎桧乎重培植，风枝相樛霜干直。邦人具瞻仰遗德，见树犹如见颜色，六百二十五年如一昔。 

　　○出门 

　　老去多怀旧，兴来时坐驰。出门穷鬼笑，罄室故人知。野饭新菰米，诗囊古竹枝。诸孙溪上别，矻矻问归期。 

　　○江山渔乐图 

　　数口妻儿网一张，船为家舍水为乡。江南江北山如画，欸乃声中送夕阳。 

　　○洞庭胡敬之以余父执之交岁馈新橘凡十有余年感无以报是用作歌 

　　湖山清气锺而翁，生儿亦有古人风。年年送橘拜床下，甚愧我非庞德公。今年霜落洞庭早，橘熟先于葑田稻。青衣童子黄金丸，橘头摘来霜未干。侬家食指百三十，分甘喜得皆波及。娇痴堪笑两曾孙，手弄金丸口欲吞。阿翁老饕三咽毕，□教食之还自吃。一枝一枝复一枝，翁有笑声孙亦咍。枯肠久似长卿渴，甘露适从仙亭来。楚江萍实不可得，华峰藕亦无 【人】 【入】 识。冷比雪霜甘比蜜，此句真可题此橘。韩子之诗今代无，借作报章挥我笔。怀哉故人家洞庭，七十二峰环翠屏。洛阳秋风尘满城，莫能污尔双鞋青。南山不烂黄河清，正须坐阅三千龄。山中旧识诸耆英，烦道老夫多寄声。 

　　○红梅 

　　前代支郎亦异哉，白云堆里植红梅。树经劫火多番换，花向春风二月开。邻舍杏桃多赧色，禅林草木绝纤埃。一时想象题诗去，别日寻芳载酒来。 

　　○怀詹伯远 

　　蝌蚪残书补未全，斋居一榻坐来穿。杨花遶屋白如雪，溪水出湖青接天。冠盖不来骑马客，鸥凫长傍钓鱼船。多时欲问平安信，伏日题诗寄竹边。 

　　○次韵送秦文仲归海上 

　　溧水先生挽不留，故山回首郁相缪。落花飞送九年客，行李归来一叶舟。勋业镜中成白首，耆英会上冠清流。独怜诗社今寥落，无复寻盟集旧鸥。 

　　○贺润天泽住持保宁寺 

　　横林之北横山西，孤村流水古招提。青苔一径童不扫，白云半间人共栖。松枝甘露落麈尾，桂子香风吹麝脐。我来欲问生公石，道价孰与生公齐。 

　　○和王有恒野步 

　　芳草青青路欲迷，白头有客共扶藜。吴田半没桃花水，辜负春风布谷啼。 

　　○寄南宗僧纲和尚 

　　去年同看中秋月，东阁开窗夜赋诗。阁下桂花无恙否，秋风又到去年时。 

　　○次韵答臧尚迪先生见赠 

　　延陵野唱风吹去，曲误谁知顾且听。湖海卧游春昼静，一帘花雨集中庭。 

　　○倪元镇过娄江寓舍因偕智愚隐游姜公墩得如字 

　　秋暑贾余勇，怀抱方焚如。故人江上来，风雨与之俱。遂令沸羹鼎，化为寒露壶。幽寻陟崇丘，飘飘素霞裾。同游得名缁，吟啸兴不孤。大树倚高盖，小酌欢有余。三江五湖上，群峰开画图。独怜我乡土，烟尘尚模糊。安知艰虞世，得此暇日娱。一笑百虑忘，松风奏笙竽。 

　　○题偶武孟江雨轩 

　　春雨如暗尘，江乡昼冥冥。幽人感时变，于兹事耕耘。江南亦屡作，江风穆而清。土膏润如酥，草木努甲生。此竟谁为之？曰维天之诚。我艺我稷黍，我轩洎我宇。晨兴带经鉏，宁惜作劳苦。嘉苗既芃芃，田畯为之喜。霜飙一披拂，致此岁功美。斗酒以自劳，共入此室处。矧兹值时康，乐哉咏江雨。 

　　○兵后过季子祠 

　　延陵采地荒榛棘，延陵遗庙成瓦砾。延陵野老归吊古，独立斜阳长太息。尘埃野马纷满眼，城郭人民总非昔。共惟泰伯吴鼻祖，三让高风冠千古。周衰列国俱战争，卓尔云仍踵遐武。去国躬耕江上田，曰附子臧非浪语。天伦义重情所锺，屹立狂澜见孤柱，此义孰可比采薇？西山孤竹子，此情知者谁？获麟老笔十字碑。德音寥寥二千载，陵谷几番经变改。江南近代淫祠多，梁公不作可奈何。于乎祠堂之毁还可屋，礼让风衰较难复。汉家兄弟歌布粟，唐家兄弟相屠戮。何当大化一转毂，于变浇漓作醇俗，九州岛八荒春穆穆。泰伯延陵断弦续，芳也未死当刮目。 

　　○题杜拾遗像 

　　国破家何在，穷途更暮年。七歌同谷里，再拜杜鹃前。胡羯长安满，骑驴短褐穿。画图憔悴色，犹足见忧天。 

　　○季子祠 

　　千古一抔忠义土，青山门外碧溪阴。溪流冷浸中宵月，照见先生未死心。 

　　◆青村先生金涓（青村遗稿） 

　　涓字道原，义乌人。本姓刘，先世避秦武肃王嫌名，改姓金，生于元季。尝受经于白云先生许谦，学文于黄侍讲溍。淹贯经传，卓识过人，虞文靖公集、柳文肃公贯交荐之，不起。洪武初，州郡荐辟，辄恳辞谢。隐居教授青村，夷犹云山水石间以终。所著有《湖西》、《青村》二集，共四十卷，兵燹之余，散佚莫存，嘉靖间，六世孙魁搜得遗稿，付其子江为之梓。王子充尝赠诗云：「惜哉承平世，遗此磊落姿。」宋景濂谓青村气雄而言腴，发为文章，尤雅健有奇气，不但长于诗而已。青村与王、宋同里而为同门生，相知最深，而推许如此，知非溢美也。 

　　和吴正传五台怀古韵 
　　和杨仲斋韵 
　　秋夜 
　　山庄 
　　江村 
　　钱塘行在 
　　舟次渔浦 
　　浙江晓渡 
　　舟次严滩 
　　雨后书怀 
　　康湖山居 
　　别徐处士归严州 
　　客中与里人言别 
　　旅怀 
　　江楼有见 
　　自述 
　　村居 
　　乱中自述二首 
　　蜀墅头 
　　云门道中 
　　秋夜有感 
　　寄友人宋邦彦 
　　重游光明寺 
　　送李子威之金陵 
　　喜雨寄杨伯容 
　　秋暮会杨仲章 
　　赠术士吕公 
　　赠陈仲玉本学教谕致仕 
　　清德晚归 
　　方学士招饮不赴 
　　秋江话别 
　　送张学谕归三衢 
　　寄王照磨季耕 
　　送东阳杜佥宪之河南 
　　夜泊兰江 
　　秋日山中 
　　秋日客中 
　　富阳舟中 
　　城中归志喜 
　　晓发金华 
　　村舍 
　　山庄值岁暮 
　　春日过绣湖 
　　望天台 
　　病后自吟 
　　春日 
　　舟中 
　　秋夜 
　　冬夜 
　　春晴 
　　游赤松 
　　村园 
　　春晓偶成 
　　幽兴 
　　南窗 
　　子猷乘兴图 
　　美人图 
　　内人烧香图 
　　赵昌海棠图 
　　徐熙牡丹图 
　　探梅 
　　幽兴 
　　范增 

　　○和吴正传五台怀古韵 

　　姑苏台 
　　章华台 
　　朝阳台 
　　黄金台 
　　戏马台 

　　△姑苏台 

　　阖闾城畔姑苏台，百花洲上千花开。笙歌半空晓未绝，一声落月啼乌来。蛾眉颦翠愁如簇，空捧春娇在心曲。沧江罗网纵鲸鲵，碧瓦丘墟走麋鹿。凄烟惨日潮生处，怨满鸱夷犹不悟。甬东东海不可栖，剑光夜冷吴山路。 

　　△章华台 

　　楚台云栋连天宇，伯气凭陵槿九土。方会诸侯求鼎时，天下无周而有楚。一朝吴蔡兵合谋，孤舟江路谁从游？宫花晓露细腰泣，空山落日饿鬼愁。春风过眼秋萧瑟，■〈饣肙〉人一饭那能得。道傍块土栖草烟，夜寒梦落空台前。 

　　△朝阳台 

　　楚王昔日游台上，前望巫峰近相向。青枫锦石丛古祠，暮雨朝云依迭嶂。蔓花古木多春寒，翠帏仙佩非人间。神功治水佐禹迹，至今石刻巍如山。词臣错写《高唐赋》，刚道朝云梦中遇。千尺黄湍洗不清，水声犹望台前怒。 

　　△黄金台 

　　昭王有志兴宗社，厚币卑辞礼贤者。郭君一语捐千金，国士争趋骈驷马。燕台计议皆英豪，齐人蹴踏犹儿曹。三军旗帜白日动，半空剑气青云高。乐生既去士亦少，回首春风长芳草。火牛遂复七十城，恨满台荒天地老。 

　　△戏马台 

　　将军逐马关中来，神威掠地风云摧。鸿门舞剑成敌国，彭城衣锦空登台。驰下汉军何披靡，垓下楚歌相应起。山河百二几诸侯，子弟八千无一骑。古来天下谁英雄，荒台老树悲秋风。符命合归赤帝子，项伯不忠范增死。 

　　○和杨仲斋韵 

　　溪行欲假履，云坐不须冠。树密一天小，楼高六月寒。袈裟憎客至，魍魉喜人看。惟有松无意，风来即奏弹。 

　　○秋夜 

　　四望秋无际，凭阑夜未央。星榆晴舞叶，月桂冷飞香。人澹琴心苦，林幽鹤梦长。此情当此夕，谁肯赏凄凉。 

　　○山庄 

　　青村溪尽处，林密隐孤庄。石老莓苔路，门荒薜荔墙。人行秋叶滑，鹤立晚松凉。治亩农归后，蓑衣挂夕阳。 

　　○江村 

　　寂寂江村路，轻烟晚自生。远峰晴有色，独树暖无声。渚鹭行看水，溪鱼卖入城。孤舟人不渡，两岸夕阳明。 

　　○钱塘行在 

　　凤舞龙飞处，寒烟半野蒿。地卑东海近，天远北辰高。来往春秋燕，盈虚日夜潮。老僧年八十，对客话前朝。 

　　○舟次渔浦 

　　双溪东入浙，终日坐危舟。流水远明目，小篷低压头。烟村鸦入暮，江国雁宾秋。一片凄凉景，安排独客愁。 

　　○浙江晓渡 

　　片帆风力饱，凉气碧飕飕。江阔欲沉雁，天空惟见秋。渔歌闻四起，人影在中流。隔望秦峰出，东南第一洲。 

　　○舟次严滩 

　　八月桐江曲，青苹未着花。乱云低压树，细水浅流沙。到郭无多路，依山有几家。故人成远别，相望各天涯。 

　　○雨后书怀 

　　畏俗久不出，其如此意何？鬓毛诗白尽，山色雨青多。曲偃行蛇草，圆生浴鸟波。与谁专一壑，同和《采芝歌》。 

　　○康湖山居 

　　康湖环十里，半世乐吟身。白屋居寒士，青山是故人。松多天不暑，瀑近地无尘。颇得渔樵趣，生涯日又新。 

　　○别徐处士归严州 

　　浙水连天白，轻帆带雨飞。榻悬高士去，钓在故人归。秋尽雁初过，江空鱼正肥。君如招伴隐，我正欲相依。 

　　○客中与里人言别 

　　同是婺中人，情亲若弟兄。客边今识面，诗上已闻名。驿柳分春远，山花照晚明。相逢即相别，流水几多情。 

　　○旅怀 

　　江湖为客久，归计与谁论。春色草无路，雨声人闭门。薄衣知酒暖，病眼觉灯昏。蜀水家边景，连宵役梦魂。 

　　○江楼有见 

　　睡起无忙事，寒多不下楼。橹声和雁去，江影照人愁。山碧云初晓，林红叶正秋。琴书无恙否？我欲问归舟。 

　　○自述 

　　索居三十载，一砚铁穿磨。学浅非时用，人生奈老何？竹房来暝早，花坞聚春多。静坐无余事，门前水自波。 

　　○村居 

　　荒草无行路，人家隔小溪。雨多岚气重，石少水声低。病鹤依松立，寒鸡傍砌啼。近来浑懒动，静处欲幽栖。 

　　○乱中自述二首 

　　汩汩兵犹竞，凄凄兴莫赊。娇儿将学语，稚子惯烹茶。乱后添新鬼，春归发旧花。十年湖海志，羁思满天涯。 
　　春梦犹为客，题诗发兴清。风帘茅店酒，晴日柳桥莺。亲老频归觐，时危未息兵。况来招隐计，拟问鹿门行。 

　　○蜀墅头 

　　溪头自舒散，天澹夕阳微。拂石松边坐，看云水上飞。旧矶双鹭下，小棹一渔归。不觉吟成久，苔痕湿上衣。 

　　○云门道中 

　　三月山南路，村村叫杜鹃。白云千嶂晓，斜月一溪烟。水冷长松井，春香小荠田。何时移别业，来往绣湖边。 

　　○秋夜有感 

　　苦吟人不寐，中夜启幽扉。明月霜初下，西风叶正稀。家贫豚有子，天冷客无衣。感事忽如梦，孤萤入我帏。 

　　○寄友人宋邦彦 

　　故人别后见尤难，彼此诗盟尚未寒。宁暇对床论契阔，谩劳折简报平安。春山裂竹愁如海，流水落花红满滩。九十春光都过了，诸君何以罄交欢。 

　　○重游光明寺 

　　梵王宫阙倚崔嵬，积翠缤纷图画开。啼鸟避人穿树去，老僧迎客下山来。裁诗石径书青竹，散发云林卧绿苔。自识个中幽兴熟，杖藜何惜重徘徊。 

　　○送李子威之金陵 

　　金陵自古帝王州，策马飘然作胜游。一代衣冠新礼乐，六朝文物昔风流。此时送别诗盈轴，何处相思月满楼。若见潜溪宋夫子，勿云江汉有扁舟。 

　　○喜雨寄杨伯容 

　　江城晓夜雨浪浪，并作芳斋六月凉。倚杖出门田父乐，题诗呼酒野人狂。不愁战地多兵甲，遂喜丰年足稻粱。问讯草玄亭上客，竹林疏簟梦秋光。 

　　○秋暮会杨仲章 

　　矮褐凄凉淹别馆，故人一见话绸缪。溪头水落鱼龙夜，塞北云深鼓角秋。烂醉岂知犹是酒，相逢谁为不封侯。江湖明日重分手，满眼西风独倚楼。 

　　○赠术士吕公 

　　短褐垂纶已十载，柴扉筚窦即湖边。年来出处常存道，身外功名懒问天。造次可无诗入圣，相逢还有酒为贤。虎头燕颔君休论，好向山阴买钓船。 

　　○赠陈仲玉本学教谕致仕 

　　听雨芹池二十年，如何一旦卷青毡。陡令猿鹤生秋怨，高枕琴书且昼眠。诗为懒题闲木笔，饭因不足羡苔钱。石田茅屋华川曲，从此挑灯绣佛前。 

　　○清德晚归 

　　酒留诗恋意迟迟，回到中涂已落晖。小蹇引秋行落叶，老渔隈冷坐危矶。山间明月随人出，松外闲云伴鹤归。试问夜深何处宿，欲从山下扣禅扉。 

　　○方学士招饮不赴 

　　我在林间鹿与群，君为天上玉麒麟。莫将彩树灯前酒，来醉梅花月下人。白屋不生三阁梦，青山那识五陵春。行吟每到看松处，自有渔樵作主宾。 

　　○秋江话别 

　　别酒相倾别泪流，江流亦不为君留。片帆今夜人何处？明月满天谁共楼。一雁叫霜红入叶，十年为客白侵头。莫嫌归计多萧索，三径西风菊正秋。 

　　○送张学谕归三衢 

　　稳泛灵槎访斗牛，未容归伴赤松游。莼鲈此去无千里，鸡黍相期在几秋。瀔水月寒梅入梦，绣湖烟澹柳分愁。春风莫问田园计，须趁功名在黑头。 

　　○寄王照磨季耕 

　　底事乡心忆镜湖，一朝归去伴樵渔。传家尚喜贫存砚，教子尤勤老著书。静里有时观水坐，闲来何处买山居。门墙桃李应如旧，添得春风柳五株。 

　　○送东阳杜佥宪之河南 【号「尺五翁」。】 

　　玉堂学士草堂仙，济世英才间世贤。忧国正操言事笔，移官又买载书船。风抟渤澥三千水，云拥蓬莱尺五天。更到凤池春好处，紫薇香暖御炉烟。 

　　○夜泊兰江 

　　江山历朗雪初融，坐见宵分碧落空。世景固知光霁少，人生多在别离中。影随月下成三友，春到梅边第一风。此夕此情聊复醉，马蹄明日又西东。 

　　○秋日山中 

　　不记秋风几日晴，偶来林下见云生。野梧半脱无多影，山雉惊飞忽一声。短锡引船僧渡水，小舆联担客归城。溪头听得渔翁说，近日前村酒价平。 

　　○秋日客中 

　　久客归来静闭门，秋风落叶自纷纷。夜来一暖做成雨，早起满溪流出云。山色祇疑闲里看，雁声那可客边闻。黄花开遍归无计，吟老秋光又几分。 

　　○富阳舟中 

　　终日推篷对酒杯，渔郎隔浦棹歌回。路傍古屋无人住，山下疏梅独自开。几处汀洲分雁下，满江风雨送潮来。白头篙叟休相促，明日天晴上钓台。 

　　○城中归志喜 

　　城郭多时得一归，小园幽馆雅相宜。种荷池暝便鸥睡，储粟瓶空虑鹤饥。两屐苔痕人立处，一轩秋影月来时。静中自得其中理，此意无人会得知。 

　　○晓发金华 

　　一带寒林古木齐，蒙蒙山色乱云迷。沿村问酒难寻店，隔岸呼舟欲渡溪。夜雨草深蛙鼓闹，晓风花落子规啼。可怜客路多岑寂，何处垂杨驻马蹄。 

　　○村舍 

　　几村桑柘远相连，村北村南小渡船。茅屋有缘临水住，闲身无事看山眠。孤林欲暮鸦争树，一雨及时人种田。昨夜邻翁喜相报，今年依旧是丰年。 

　　○山庄值岁暮 

　　坐久那能笑口开，篆烟烧尽石炉灰。山厨度腊贫无肉，茅屋逢春富有梅。冻鸟缩身依雪立，饥驴直耳望人来。窗前更展《离骚》读，消得茶瓯当酒杯。 

　　○春日过绣湖 

　　湖上晴光丽物华，行行幽兴浩无涯。林头新店去沽酒，门外小盆来卖花。天气可非三令节，春风多在五侯家。茅庵兀坐无余事，静看游蜂报午衙。 

　　○望天台 

　　日光红处是天台，万壑千峰紫翠开。沧海波涛时汹涌，琼楼石室自崔嵬。丹丘霞酒凭谁遣，绿水胡麻安再来。东望长歌搔短发，秋风满抱一登台。 

　　○病后自吟 

　　地僻柴门少客过，寂寥生计奈愁何？秋来得雨凉偏早，病起缘诗瘦更多。鹤立露枝黄堕叶，鸥飞烟渚翠翻荷。几回梦入江湖棹，笑看云山卧绿蓑。 

　　○春日 

　　今年春日殊无赖，不逐黄衫作伴游。学道十年心似醉，怀人一别岁如流。残山剩水尘凡隔，瘴雨蛮烟日夜浮。战伐即今怜壮士，功成谁拟觅封侯。 

　　○舟中 

　　短篷摇下雨长川，山重寒云树重烟。篷底笔床相对坐，有人看作米家船。 

　　○秋夜 

　　独自归来秋夜静，雨湿寒云小窗暝。竹炉无火客思茶，隔树人家有灯影。 

　　○冬夜 

　　独坐夜深人读《易》，屋外雪明如月色。松寒老鹤睡不成，飞下窗前伴人立。 

　　○春晴 

　　晓风吹暖破阴云，草色湖光转绿痕。试看海棠枝上月，定将花影到重门。 

　　○游赤松 

　　枕石听流梦未安，碧云萝薜古祠寒。夜深鸾鹤群仙过，人在青松月下看。 

　　○村园 

　　半亩村园接水涯，诛茅新构小书斋。窗前不用栽花柳，只对青山景自佳。 

　　○春晓偶成 

　　清晨睡起觉衣单，亭馆东风怕倚阑。一夜好春吹作恨，梨花寂寞雨鸠寒。 

　　○幽兴 

　　闭门不出动十日，雨后凭阑眼倍明。万树飞花将欲尽，一池春水涨浮萍。 

　　○南窗 

　　南窗不受北风寒，笔砚供吟对景安。最喜手攀檐外竹，雪中尤胜作花看。 

　　○子猷乘兴图 

　　月照梅花雪点春，小舟危坐醉中身。一时为爱溪山去，本是无心见故人。 

　　○美人图 

　　彩云宫殿月阑干，翠袖春风倚暮寒。马上琵琶愁未已，不须重展画图看。 

　　○内人烧香图 

　　小院钩帘拜月明，暗将心语达微诚。妾身不愿承恩重，愿保君王乐太平。 

　　○赵昌海棠图 

　　银烛烧残梦未回，旧家庭院已荒苔。玉箫声杳人何处？惟有东风燕子来。 

　　○徐熙牡丹图 

　　翠幄笼霞护晓寒，无人凝笑倚阑干。玉环去后千年恨，留与东风作梦看。 

　　○探梅 

　　乘兴扶藜过石桥，地平不觉万山高。庭前一树梅花白，疑是春阴雪未消。 

　　○幽兴 

　　燕子飞来近画檐，暮春时节雨纤纤。杏花落尽无情绪，何处人家有酒帘？ 

　　○范增 

　　舞剑鸿门计不成，咸阳归路楚愁生。子房玉斗空撞碎，奈有陈平四万金。 

　　◆东山先生赵汸（东山存稿） 

　　汸字子常，休宁人。师事九江黄泽楚望、严陵夏溥大之、义乌黄溍晋卿，明《易》象、《春秋》之学。至正初，临川虞学士集见其书，深加敬异，延致于家。未几归，筑东山精舍，隐居著述，学者尊之。辅元帅汪同起兵保乡井，授为江南行枢密院都事。丙申后，结茅星溪古阆山。洪武二年，召至京师，与修元史。既竣事，得请还，未逾月以疾卒，年五十一。门人汪荫及范准先后集其所为诗文得若干卷。星源汪仲鲁谓子常之诗，因感发而形诸咏歌，虽不专乎是，然长篇短哦，亦不一字苟为也。 

　　题黟令周君儒所藏清溪白云图 
　　悼子管 
　　题米元晖江山小景 
　　病士 
　　峡源瀑布 
　　题云林小隐 
　　浮丘祠 
　　中秋雨分韵得秋字 
　　故人 
　　余村道中寄鲁斋 
　　尉氏读阮嗣宗诗 
　　古津渡夜谈赠金元忠 
　　题碧山图 
　　观舆图有感五首 
　　江彦明来访 
　　病中和伯友绝粮韵 
　　次韵玉琊云隐图 
　　张节妇 
　　和唐县尹山居三首 
　　次童以清韵 
　　除夕赠倪明善程仲元 
　　和叶中茂过访见贻 
　　屏山即事时周明甫来访 
　　丙申冬游黄山 
　　次韵成大用推官黟县即事 
　　题九龙庵新楼 
　　栖真别馆赠松高炼师 
　　赠曹元达子 
　　省古逸汪先生墓 
　　秋怀 
　　次韵戏答留题东山者 
　　唐伯庸以诗谢作读书林记次韵答之 
　　邻翁 
　　咏蟋蟀 
　　山居杂题二首 
　　次韵答何判簿见寄 
　　赠唐宗鲁 
　　黄星行 
　　洛阳剑客歌为程景阳作 
　　登黄山炼丹峰寻昔人隐处 
　　杨行密疑冢 
　　丙申冬游黄山 
　　海月岩二首 

　　○题黟令周君儒所藏清溪白云图 

　　结屋清溪上，白云与为邻。云影常在地，溪光净无尘。余晖及山木，掩映忘冬春。逍遥窗户间，亦足娱心神。相望彭泽宰，仕止孰由人。忽忆桃花源，悠然思问津。 

　　○悼子管 

　　无子未尝忧，有子悲不育。妙赞世所稀，我穷焉得鞠。所嗟百日间，奔走无停躅。贺者犹在门，房中已闻哭。汝病吾不知，汝名人已录。我无高飞翼，安用烦羁束。奉身如拱璧，世乱遭指目。祸福来无端，每虞连骨肉。殇子古称寿，彼苍非汝毒。勿羡彭与聃，贪生恒局促。 

　　○题米元晖江山小景 

　　沧波浩无津，挥手扬帆去。回顾江上山，苍苍但烟树。结茅傍洲渚，岂少垂纶处。终然尘迹近，未及扁舟趣。世运如风飙，朝新夕成故。白云何亭亭，倏尔天际住。寄谢山中人，奚为独多虑。 

　　○病士 

　　病鹰不忘击，病骥不忘骧。病鹤俯不啄，仰睇霄汉长。惟有病士心，死灰不复扬。居处终鲜欢，起行若痛亡。逢人目辄动，内惕外周章。口虽强诺唯，退省但茫茫。已疾且忘疗，焉知民未康。多谢游谈者，勉旃思自强。是弃果蓏哉，为称充圆方。 

　　○峡源瀑布 

　　寒峡隐堂隍，寻源得飞瀑。悬空下千尺，飞鸟惊不□。雷激丹岳摧，电穿青山破。阴厓排积雪，霈雨恒时注。我来属时艰，对此忘百虑。尘襟欣一洗，徘徊不忍去。崇山限吴楚，避远谁能顾。应有避秦人，岩前觅微路。 

　　○题云林小隐 

　　杉松冥冥烟雾湿，青合两厓愁壁立。方池怪石小窗研，家具图书劣容膝。十年官道暗黄尘，锦里萧条少四邻。峻岭截云天御暴，《樵歌》一曲断行人。古林先生身种德，芝田兰畹无荆棘。心闲鸡犬亦清宁，虎伥狐妖俱屏迹。木叶归根虫闭关，雪深半夜失前山。儿童挟策莫言冷，信有 【阳和】 【和阳】 地底还。 

　　○浮丘祠 

　　浮丘说诗秦汉间，庞眉鹤发映朱颜。适逢偶语几弃市，又见慢儒来溺冠。飘然长往不知处，遗迹宛在轩辕山。年谷常丰物无厉，石泉一盏荐甘寒。 

　　○中秋雨分韵得秋字 

　　蓬莱别馆天香浮，仙家好景惟中秋。举杯邀月不知处，湿云满地寒螀愁。大地山河忽破碎，苍茫微影将焉求。盲风怪雨岂终夕，中轩坐见寒光流。 

　　○故人 

　　故人别我秋江涘，几载重逢春梦里。忽观明月忆高情，愁绝长空三万里。荒山久病莫能兴，狂风暴雨何凭凌。麈尾呦呦呼厥类，雉媒戛戛求其朋。 

　　○余村道中寄鲁斋 

　　青山并岸如苍虬，石门翠树如相樛。似与幽人护清境，玉梅翠竹萦寒流。溪行半日足生茧，水望千回山百转。请君处处种桃花，莫使重来迷近远。 

　　○尉氏读阮嗣宗诗 

　　明月照北林，孤鸿有哀音。揽衣起坐弹鸣琴，忧思徘徊独伤心。可怜堂上生荆杞，空自繁华粲桃李。种瓜寂寞青 【一作东。】 门外，采薇怅望西山址。芒砀云归大泽空，后五百 【一作百五。】 岁无英雄。途穷恸 【一作「穷途痛」。】 哭谁 【一作无。】 知者，沈湎狂言元自公。 

　　○古津渡夜谈赠金元忠 

　　相逢岁晚诗更诵，燔尽枯槎谈愈纵。短茨低覆结冰花，寒压溪云不成梦。竹帛烟销黔首愚，《紫芝》一曲老商于。坑外竟逃真学士，浮丘雅颂济南书。 

　　○题碧山图 

　　尝爱李太白，兴来栖碧山。山中别有一天地，惜无图画留人间。谁为碧澄翁，久向山中住。栽花种柳待春风，忽见新图识其趣。青山淡淡云离离，小桥流水涵清漪。抱琴择胜可终日，安得似汝图中时。韩侯好诗仍好画，嗜酒不忧官长怪。欲图李白碧山居，酒禁方严笔如借。知翁有子旧曾游，淡泊无荣心日休。图成漫与翁为寿，愿翁长乐无虞忧。 

　　○观舆图有感五首 

　　朝雨茅茨湿，披图羡禹功。山河一掌上，宇宙九畴中。水性惟趋下，民生本易穷。胼胝岂无事，大智与天通。 
　　四载勤难继，八年绩竟成。 【一作「四履应难辨，三河尚可寻。」】 功推城濮隽，泽想召陵深。问鼎犹怀恶，投龟肯易心。向无微管叹，孰忆到于今。 
　　辙已环诸夏，居身 【一作犹。】 忆九夷。难求伐木处，尚想馈豚时。夹谷真成谤，中牟不易知。惟存删述事，赫赫起周畿。 【一作衰。】 
　　皓首陈王道，时君孰可匡。 【一作当。】 艰难思稷契，容易托齐梁。越岂资冠冕，秦方用虎狼。空闻归大老，不复见鹰扬。 
　　洛邑空南渡，东都亦北辕。已符前五闰， 【一作运。】 空忆后三元。 【世谓汉、唐、宋为后三代。】 分合巧相似，今昔 【一作短长。】 难等伦。女真如拓拔，一统位 【一作世。】 中原。 

　　○江彦明来访 

　　敲门知有客，已谓是君来。乱后交游少，秋清怀抱开。剧谈无可讳，信笔不相猜。木落山容净，楼居且莫回。 

　　○病中和伯友绝粮韵 

　　貌比年加老，忧如病转深。风檐惊淅沥，竹径怯阴森。独立筹家难，朋来阻岁祲。远书思过雁，危坐自沈吟。 

　　○次韵玉琊云隐图 【并序。】 

　　鄱阳王本善，故居怀玉山之北，号曰「玉琊云隐」。乡先达进士董公为之记，和阳王使君为之赋，又得星源韩征君为之图。余尝过本善所寓，见其净扫一室，琴书图画与弓剑杂前。培桂植菊，怪石纤蒲，幽洁可爱。盖能审己推分，随所寓而安，视窜名尺籍而有所顾愿者，不同科也。乃次使君韵附于卷末，以释其幽思云。 
　　马上剑三尺，山中云半间。无人寻草迹，有虎卧柴关。解甲端陴后，悬弓定地还。胡为思旧隐，毕竟复谁闲？ 

　　○张节妇 

　　家难年方茂，时艰志益坚。九原无起日，一节矢终天。逮下恩犹昔，隆师子象贤。姓名归太史，墓碣不须镌。 

　　○和唐县尹山居三首 

　　早从上国接英游，晚卧沧江擅一丘。无复谢公携处妓，空余陶令去时舟。千章古木排云起，一派寒泉傍石流。客至不须谈世事，小亭已扁四宜休。 
　　尘事纷纷未有涯，一舟聊复信年华。闲过甪里先生宅，谩访孤山处士家。有酒何曾留俗客，无钱犹自买梅花。新诗写就人先觅，醉笔淋漓醉复斜。 
　　绝无尘土到幽扃，手把《离骚》傲独醒。弁岭晚来云自白，六湖春尽草长青。沙边忽复飞鸿鴈，屋角随常鸣鹡鸰。莫对江山重回首，乾坤万古一邮亭。 

　　○次童以清韵 

　　山城二月百花开，喜代元戎报捷来。县小适逢多事日，时危须仗出群才。乌丝写就云生沼，白纻裁成月满台。为有幽期常极目，晴空双鹤自飞回。 

　　○除夕赠倪明善程仲元 

　　旧交谁可共残编，乱后相逢意惘然。肯伴岁除怜我病，欲传家学识君贤。治身土苴知何晚，涉世风帆愧不前。莫叹长镵逢积雪，清谈相与度新年。 

　　○和叶中茂过访见贻 

　　早识长材叹陆沈，逢时况复重南金。少年漫说从军乐，志士常怀报国心。已见奇功书幕府，每传佳句到山林。孤灯偶共抽青简，夜雨寒窗感慨深。 

　　○屏山即事时周明甫来访 

　　地近仙岩日自长，短墙时度竹风凉。楼头古木禁秋雨，槛外危峰倒夕阳。高榻坐闻金奏响，小桥行近翠盘香。清谈况复陪贤达，始信他年未易忘。 

　　○丙申冬游黄山 

　　束缊迎门月堕初，同来有客共艰虞。几年避寇今无地，何处诛茅可结庐。雪虐风饕樵客路，山囚濑絷野人居。一箪肯许同栖息，寂寞残生不愿余。 

　　○次韵成大用推官黟县即事 

　　无复居人接近郊，空余白骨没青蒿。旌旗蔽日军容壮，营栅排云地势高。败屋毁垣迷故邑，小溪春涨入空濠。浮丘近有黄山约，千斛松肪可酿醪。 

　　○题九龙庵新楼 

　　楼观凭虚倚玉台，远涵空翠绝浮埃。璇玑宵转星辰近，沆瀣朝盈户牖开。雷劈苍厓龙起立，风翻碧海鹤飞回。仙家自信春长好，应笑胡僧辨劫灰。 

　　○栖真别馆赠松高炼师 

　　檥棹青林翠欲流，寻真胜复□英游。上方道士红双颊，别馆仙翁碧两眸。绛节朝回琼岛近，金丹时就石坛幽。投书欲与乡人别，长伴群仙驾十洲。 

　　○赠曹元达子 

　　故人别我今几秋，见尔难禁双泪流。一家寄食悲南国，千骑拥麾雄北州。转战不知何处在？相逢未拟此生休。清门生理依诸舅，长大废书吾漫忧。 

　　○省古逸汪先生墓 

　　百年高兴太平时，丧乱空余死后悲。烟草已墟颜氏巷，云山犹写杜陵诗。饮冰食檗老逾壮，锻铁椎金幼已奇。 【先生年十六赋《新竹》诗云：「待成竿后节方露，自作笋时心已空。」又《赠人》云「椎金锻铁作硬语，意气硉矹真丈夫。」】 赖有诸孙营葬地，清风谁镌首阳碑。 

　　○秋怀 

　　莫怪人呼作病翁，长年药裹愧无功。梦回左角鸿沟外，秋入南柯石火中。阳九适逢当日厄，大千会悟本来空。跰■〈鲜〉凿井宁多事，安得相携一笑同。 

　　○次韵戏答留题东山者 

　　诗翁扶醉上危巅，得意留题拂短垣。嗔喜未忘春梦后，是非犹记劫灰前。弓刀几处排坚阵，风月何人共小轩。失脚黄尘应有恨，元龙终不羡求田。 

　　○唐伯庸以诗谢作读书林记次韵答之 

　　廛居原不见纷华，矮屋疏篱只一家。雪后松筠初换叶，春深桃李自开花。读残青竹无人到，览罢《黄庭》日已斜。此道已来成寂寞，似君端合向人夸。 

　　○邻翁 

　　世乱云浮 【一作「人心」。】 薄，年荒虎迹多。邻翁近相戒，日暮少经过。 

　　○咏蟋蟀 

　　赤翅晶荧何处归？秋来清响傍庭闱。莫言微物无情意，风虎云龙共一机。 【先生年十二时，从胡井表学于家塾，赋此 【诗】 【时】 ，胡大惊异，赋《乳燕诗》以答之云：「他年高拂云霄上，莫负当年乳哺恩。」】 

　　○山居杂题二首 

　　山高结茅不厌低，山下如今路已迷。新月夕阳都不管，晚来愁绝数峰西。 
　　高枝密叶一时空，倚杖沈吟落木中。乱后山居无纪历，偶来林下见西风。 

　　○次韵答何判簿见寄 

　　少驻沙边载月舟，依依父老话平畴。霜清木落山容静，三十六峰浑是秋。 

　　○赠唐宗鲁 

　　惊飙振原野，草树日已疏。客子怀故林，哀鸿云外呼。九土人相食，烟尘暗长涂。骨肉一分散，东瓯定勾吴。侧身无津梁，飞梦轻重湖。荆璞时未珍，所贵琏与瑚。棠溪古云利，百炼不受诬。忧患启明哲，艰贞奋良图。熠熠草上萤，青青涧中蒲。已感秋日短，复悲冬夜徂。阳光烛幽昧，阴壑群生苏。归舟泛春涛，一觞酹伍胥。 

　　○黄星行 

　　八月十五夜未央，中天皓月悬清光。大星稀少小星没，出门四顾山苍苍。我生不读甘石书，但见一星明且黄。今宵不见儿童怪，应随斗柄西山外。石桥徙倚闻幽香，荷叶团团大如盖。黄星明夜应复来，清露为酒荷为杯。举杯漫与黄星寿，自古昆明有劫灰。 

　　○洛阳剑客歌为程景阳作 

　　洛阳古称豪杰窟，奇才剑客尤超忽。汉家三十六将军，剧孟归来如敌国。争夸玉贝高拄颐，曼胡短后供儿嬉。平生耻学一人敌，胸中耿耿谁能知。功名何必惭廉蔺，排难解纷声愈振。白头恨不当单于，误身竟坐封侯印。长安卿相真庸奴，鬼妾鬼马穷欢娱。一朝万事成瓦裂，金钱果为何人输。君不见洛阳剑客藏名久，好尽中山千石酒。精灵变化会有时，莫遣光芒射牛斗。 

　　○登黄山炼丹峰寻昔人隐处 

　　我游黄山当严冬，雪消日暖无天风。欲求昔人栖隐处，发兴况有高僧同。危矼侧步目已眩，绝壁下瞰心为忡。交流二涧泻寒碧，樵牧不来萝径穷。嵯峨乱石大如屋，蹴踏豺虎登虬龙。手披灌木出林杪，仰从云际窥奇峰。中高一柱揭南斗，旁扶两岫森寒松。文楸万本翠如织，宛宛内蓄何冲融。仙灵窟宅景象异，岂与下界同污隆。名姓无传年代远，只有药臼留遗踪。摩挲考击三叹息，怅不并世来相从。因怜李白升绝顶，空吟菡萏金芙蓉。几年戎马暗南国，眼前厌见旌旗红。脱身长往宿有愿，把茅不用烦人工。曹阮浮丘应好在，山南山北会相逢。 

　　○杨行密疑冢 

　　荒郊石羊眠不起，枯冢累累各相似。海陵寃骨无人收，岂有儿孙来擘纸。几堆空土效曹瞒，百战江南帝徐李。龙山突兀表忠祠，至今父老思钱氏。 

　　○丙申冬游黄山 

　　搜括山林尽，诛求鸟雀悲。力微思引避，势迫遂相夷。误返屠羊肆，空忧漆室葵。浮丘如可觅，携手访安期。 

　　○海月岩二首 

　　踏尽崔嵬倚石门，海风山月满岩峦。自言仙室依蓬岛，不觉人寰变广寒。千载扬尘安可测，一杯对景且为欢。岩前浴日皆诗景，唤醒东坡仔细看。 
　　架岩凿石有规模，不学桃源旧画图。亭作人稀林鸟乐，锡飞天老野云孤。雨余石井泉深浅，烟淡虎门山有无。说与山灵莫分别，从教仙穴看浮屠。 

　　◆环谷先生汪克宽（环谷集） 

　　克宽，字德辅，一字仲裕，祁门人。尝从云峰胡炳文、可堂吴仲迂、朝阳吴暾学。泰定丙寅，中江浙乡试。次年会试，论《春秋》与主司不合，遂见黜，贡待制奎深惋惜之。南归，笃志著述，以所居山谷环遶，称曰环谷，四方学者皆曰环谷先生。洪武二年，召至京师，与修元史。事毕，特旨一班留仕，以老疾力辞不受。乃命礼部设宴，赐白金彩缎，给驿而还。五年卒，年六十九。德辅生而颖异，其外王父为康石溪先生，来视辄教之。一日引群儿浴于溪浒，因以对偶试群儿，乃曰：「童子六七人，浴乎沂水。」德辅即应曰：「英雄三百辈，随我瀛洲。」石溪喜曰：不负吾宅相矣。后果以理学名世，当时推为史局布衣第一人云。 

　　清明思先垄 
　　和唐宰山行 
　　丁亥四月十四日陪尚书公泽民游祥符寺分得暖字 
　　题道士张湛然弹琴诗卷 
　　题李营丘画骊山老姥赐李密火星剑图 
　　秋后雨 
　　夜 

　　○清明思先垄 

　　芳树晓烟𫛸鸣，澹云晕碧漏新晴。惊心时序百六日，回首家山十五程。病思为魔成逆旅，梦魂飞泪洒先茔。遥知兄弟溶溪上，细扫松花酹曲生。 

　　○和唐宰山行 

　　山县千峰迭，闾阎杂崄夷。雨香鱼拨剌，风软燕差池。郭外耕夫耦，桑中稚子嬉。弦歌声教远，民俗变浇漓。 

　　○丁亥四月十四日陪尚书公泽民游祥符寺分得暖字 

　　芙蓉六六森如铲，乘舆登临寄疏散。绿沈灵湫老龙蛰，翠护祇园新竹短。山乐鸣空石洞寒，金鸡舐鼎丹炉暖。藓瘢拂拭读残碑，一浴灵泉客尘浣。 

　　○题道士张湛然弹琴诗卷 

　　峄山白桐千年枝，金星烂烂蛇蚹皮。文光七轸蓝田 【一作「水苍」。】 玉，冰弦细遶吴蚕丝。丹山云暖凤凰语，露草寒蛩诉秋雨。娥英泣洒湘筠斑，迁客相逢话羁旅。翠岩悬瀑锵琼瑶，雷 【一作春。】 霆霹雳轰层霄。瞥波细萍游荡漾，劈空轻絮飞飘飖。仙林唳鹤惊离别，老龙湫底吟寒月。海门送上子胥潮，澎湃奔腾卷残 【一作晴。】 雪。羽人潇洒颜如仙，冯虚来往黄山巅。古音净洗筝琶 【一作笛。】 耳，何须更濯丹砂泉。 

　　○题李营丘画骊山老姥赐李密火星剑图 

　　蒲山锐额千牛客，蒲鞯跨犊行无迹。挂角青编一束书，梦对重瞳意相得。昆吾宝剑三尺水，火星炯炯精光起。花冠仙姥授神奇，拜起仓皇惊更喜。巩南歃血盟玉盘，龙舟锦缆诛疵瘢。折简唐公结昆弟，威棱六月严霜寒。岂知不学万人敌，雄才空觉乾坤窄。九卿裂地藏雕弓，稠桑土蚀铜花碧。岧峣古树苍玉林，丹厓惨淡霾轻阴。龙津倏忽风云化，未须感慨荆轲心。 

　　○秋后雨 

　　楚东五月天无云，日光流金百草焚。南风吹山彭蠡涸，稻畦坼坼 【一作「灼灼」。】 占龟文。木郎无神龙不起，牲牢熏燎徒纷纭。梧桐一叶炎官老，雷车辘辘天瓢倒。陂池泛溢失高低，万穟青黄发枯槁。白发田翁半忧喜，却怜久雨禾生耳。磨镰欲获泥溅胸，累日阴霾黑千里。何时木德守三星，五风十雨歌升平。 

　　○夜 

　　玄观空山静，秋风晚更清。岚光连雾气，松响乱泉声。竹户流星近，兰阶落叶平。夜寒人不寐，独对一灯明。 

　　◆郑□□洪（素轩集） 

　　洪字君举，号素轩。有诗一卷，为秀水曹侍郎溶家藏本，题其简端，云是永嘉人，盖本诸赖良《大雅集》也。而朱检讨彝尊云，尝见鲜于伯机题《赵子固水仙卷》称元贞二年正月同余杭盛元仁、三衢郑君举观于困学斋，则君举乃三衢人也。未详孰是？俟更考之。 

　　寄林仲实主簿 
　　题碧云楼 
　　和杨廉夫赠海东云韵 
　　龙门避暑 
　　近咏二首 
　　述怀 
　　过茜溪隐居会项从理 
　　次王苍雪韵五首 
　　遣闷 
　　秀上人饮绿轩 
　　赏梨花命妓行酒歌词为赋此 
　　过仪亭 
　　题春江送别图 
　　题黄子久画 
　　题宋元凯都市寺为中正堂画溪山晚钓图 
　　寄宁子坚 
　　寄毛府判 
　　寄宋国瑞二首 
　　吴山白塔寺 
　　凤凰山报国寺 
　　和谢雪坡太守咏新城 
　　题冯叔才芭蕉仕女 
　　浙江亭留题二首 
　　萧山秋兴二首 
　　送楚良之杭州 
　　寄张景叔□钦若 
　　寄祇园师煦东白 
　　寄静庵 
　　寄楚良 
　　题张士厚四时仕女四首 
　　题梅花道人偃松 
　　八月三日夜宿张景叔听雨联句忆张思廉 
　　寄周茂卿兼简蔡彦文叶德新 
　　感兴二首 
　　映雪斋 
　　悼圣福林 
　　题梅道人平林野水图 
　　题盛叔章画 
　　周玄初来鹤诗 
　　题己上人墨梅 
　　幽致轩 
　　大姑谣 
　　城上乌为李佥宪赋 

　　○寄林仲实主簿 

　　新筑书斋壁未干，盟言谁信未曾寒。春风不到梅花帐，晓日常悬苜蓿盘。乡里总知新部曲，朝廷不改旧衣冠。分明寄谢嵇中散，莫把寻常冷眼看。 

　　○题碧云楼 

　　一柱楼台从地涌，八窗图画自天开。雨中日脚青红晕，雾里山容紫翠堆。析木高寒天似盖，蓬莱清浅海如杯。洞箫一曲吹黄鹤，肯信愁肠日九回。 

　　○和杨廉夫赠海东云韵 

　　祇陀树园立孤凤，舍卫国城悬五云。衡山秀削芙蕖朵，铁史书题星斗文。日日中天宝花落，时时空谷履声闻。芸窗琢得巢云句，茧纸乌丝写八分。 

　　○龙门避暑 

　　龙门绝顶松风冷，空翠湿衣山更深。六月地炉长拥火，半窗云影便成阴。悬厓果熟猿争树，白昼人惊鬼出林。一个老僧飞锡去，不知消息到如今。 

　　○近咏二首 

　　□羊十万拥孤城，黄钺将军久控兵。海上晚风春播荡，天边北斗夜分明。忧愁自拟周婺妇，出处深惭鲁两生。望断白云心欲折，篝灯含泪读陈情。 
　　总戎羽檄似流星，将校麾旄驻野亭。江水总流儿女泪，湟池空染□羊腥。长洲二月花无主，茂苑千年草自青。读罢阴符无一事，如何闭户草《玄经》。 

　　○述怀 

　　一春夜客傍江村，日日伤春只断魂。又见海棠飞燕子，不堪芳草怨王孙。清闲幕府无公案，落魄形骸付酒樽。依旧虎丘山上月，多情照我白纷纷。 

　　○过茜溪隐居会项从理 

　　树绕河堤水绕门，人烟鸡犬自成村。清时自保无兵甲，白屋相传有子孙。仿佛巴仙藏橘圃，依稀晋士入桃源。柏台小吏吾知己，日日相逢具酒樽。 

　　○次王苍雪韵五首 

　　木兰舟子小如梭，溪口停桡系薜萝。自拟仙人识刘阮，浪传诗句似阴何。眼中白发王臣少，梦里青山越上多。漠漠太湖三万顷，可怜无地着渔蓑。 
　　茜溪春日净晖晖，胡蝶双双上客知。流水桃花聊避世，沧江鸥鸟自忘机。迢迢魏阙江湖远，渺渺吴云日夜飞。官事有程归未得，南风吹老北山薇。 【此诗仿雪崖《晚庭》之句。】 
　　驱驰不觉青春过，离别只应白发生。且就东山携月色，不禁南国动秋声。天瞻析木低双阙，星拱勾陈转二更。庾信平生好词赋，年来哀怨不胜情。 
　　百年王业在《豳风》，九鼎犹存涧水东。共喜干戈指淮甸，兼闻仗节下崆峒。青袍白马飘零外，羽扇纶巾指顾中。昨夜天公洗兵甲，一江雷雨似飞洪。 
　　东阁诸郎总好文，南州多士望龙门。共传江左风流远，且喜河汾礼乐存。白咏青丝归赋咏，黄花翠竹共匏樽。刘蕡一卷匡时策，更待青灯细讨论。 

　　○遣闷 

　　柳叶参差杏叶团，桃花零落荠花圆。那知人事有今日，却忆风光似去年。客路青春谁作伴，庭闱白发梦相牵。浓愁深似三江水，都在沧洲白马边。 

　　○秀上人饮绿轩 

　　半勺沧浪歌濯缨，一瓢天乳酌灵星。绀云满涨蒲萄瓮，青雨长悬玛瑙瓶。不向苏耽寻橘酒，却从陆羽校《茶经》。西江吸尽无穷味，浊世浮沈几醉醒。 

　　○赏梨花命妓行酒歌词为赋此 【赖良《大雅集》作《嘉定严希德请赏梨花命妓行酒》。】 

　　潇洒东阑一树春，雪肤冰骨月 【一作玉。】 精神。朝云着处迷诗梦，暮雨来时想玉人。华屋洗妆歌小小，银瓶推枕唤真真。紫微阁 【一作花。】 下繁华处，芍药荼■〈艹縻〉总后尘。 【唐赵颜得软障，画一美人。工人曰：余神画也。亦有名曰真真，呼名百日，即应而下，与合。久之，生一子。友人使剑与，欲斩之，真真即携子上画也。】 

　　○过仪亭 

　　扁舟落日过沙湖，十月清霜野水枯。稺子刺船争打鸭，小娃倚市夜当垆。红红枸杞珊瑚出，白白芦花组练铺。有约草堂陈孺子，夜𥬠浑酒煮江鲈。 

　　○题春江送别图 

　　西陵渡口山日出，芦芽青青柳枝碧。龛山赭山潮东来，黄郎刺船水如席。劝君劝君迟渡江，柳条贯鱼赪尾双。治鱼沽酒待明月，人生莫作轻离别。 

　　○题黄子久画 

　　二十年前识大痴，椶鞋桐帽薜萝衣。星霜老发三千丈，梁栋遗材四十围。图画浑如诗句好，丹砂终与道心违。筲箕永上青松树，犹覆当年白版扉。 

　　○题宋元凯都市寺为中正堂画溪山晚钓图 

　　百亩青山二顷田，金溪南畔竹庵前。绀园薝葡花香澹，宝地桫椤树影圆。日日钓丝牵葑雨，年年禅榻对茶烟。郎星昨夜明如月，偏照君家书画船。 

　　○寄宁子坚 

　　淀山湖头鸥鸟飞，谢家泖口鳜鱼肥。菱花正熟胡儿米，荷叶新裁楚客衣。鹤立瑶阶毛羽整，雁来沧海简书稀。诗囊织得天孙锦，应寄南城白版扉。 

　　○寄毛府判 

　　南湖水长没蒹葭，西浦横桥对白沙。鸿雁来时菰有米，凤凰飞处竹无花。石田赋写张平子，云阁书通蔡少霞。零落江陵千树橘，青门犹恋故侯瓜。 

　　○寄宋国瑞二首 

　　虎豹重关锡命来，麒麟高阁画图开。七书总是平时略，三策应非济世才。玉树无花江令老，青袍似草庾郎哀。风尘满地江湖迥，都把心情付酒杯。 
　　析木天清泰运开，五陵佳气郁崔嵬。楼船尽向东溟去，天马新从西极来。一统王春行四岳，六符星象正三台。会同馆客多如雨，说道黄金又筑台。 

　　○吴山白塔寺 

　　江山襟带尚依然，王气销沉已百年。八叶龙孙东渡 【一作入。】 海，六宫虎士 【一作「彩女」。】 北归燕。铜驼荆棘荒山 【一作「秋风」。】 里，石马莓苔落照边。玉柙游魂飞劫火，五陵无 【一作嘉。】 树不啼鹃。 

　　○凤凰山报国寺 

　　当时此地肃朝班，阊阖深沉虎豹关。大将偃旗奔鲁壁，降王衔璧下吴山。空中万马浮金碧，梦里千官拥佩环。极目长江如练带，百年谁似白鸥闲。 

　　○和谢雪坡太守咏新城 

　　十二城楼面面开，登高送远兴悠哉。玉虹万丈横银海，白雁千行下弩台。漂泊自怜能赋客，艰难谁识济川才。长江不作东南限，拱北楼头画角哀。 

　　○题冯叔才芭蕉仕女 

　　杨花梦觉春阴阴，凤钗绾髻双黄金。守宫血冷臂如削，豆蔻茧红愁正深。罗衣熨帖沉烟缕，恨身不作双飞羽。芭蕉心折郎未归，蔍葱花开泪如雨。 

　　○浙江亭留题二首 

　　海门潮水贯长虹，天际山形隐伏龙。南省官曹终日醉，西陵烽火隔江红。黄金不铸岳武貌，青史直书刘巨容。潇洒江南哀不尽，庾郎才赋若为工。 
　　江头日暮虎成群，城北城南路不分。魏阙共瞻天际日，越乡遥见浙东云。湖山翠黛颦西子，江渚旌旗望北军。闻说汉廷将喻蜀，茂陵司马尽能文。 

　　○萧山秋兴二首 

　　阑干曲曲倚西风，桂树悬秋月正中。千里功名怜枥马，百年身世愧冥鸿。天垂南斗星犹北，江绕西陵水自东。抚罢吴钩双泪落，饭牛扪虱尽英雄。 【宁戚遇齐桓公事。王猛见桓公温谈天下事。】 
　　双杵孤砧捣客心，野云江树障秋阴。越王台上青山小，贺监湖头绿水深。负郭已无田二顷，传家那有橘千寻。卧龙只合南阳老，梁甫愁来莫浪吟。 

　　○送楚良之杭州 

　　七月仙舟溯大江，满江花雨送飞幢。琳琅金■笔五色，天宝龙光剑一双。春透桃花青海浪，秋涵桂树白云窗。别离最苦东曹掾，醉倒沙头玉两缸。 

　　○寄张景叔□钦若 

　　衡门草深鞍马稀，泖湖水多菱芡肥。贱买黄鱼供蓐食，宽裁白苎制深衣。七州聚铁不成错，六鹢过都甘退飞。寄谢淮南两文学，相思新减玉腰围。 【五代罗绍威杀尽牙军，势弱，悔曰：聚七州四十三县铁，打此一个错不成也。】 

　　○寄祇园师煦东白 

　　一别东林远法师，十年沧海梦相思。黑貂已弊犹存舌，白社虽贫尚有诗。菰米云深鸿雁饱，梧桐月冷凤凰饥。台州若问狂司户，张翰湖头两鬓丝。 

　　○寄静庵 

　　钱唐三百六十寺，南北两峰图画开。三秋桂子月中落，万里潮头天上来。金汤故国旌旗暗，锦绣新城鼓角哀。大法一丝悬九鼎，雨花飞绕讲经台。 

　　○寄楚良 

　　八月西山爽气多，两峰如髻绿嗟峨。苏公堤上无杨柳，岳武坟前多薜萝。关口烽烟苗子寨，江头风浪越郎歌。远游不似归来好，菱芡满湖生白波。 

　　○题张士厚四时仕女四首 

　　绣帘压地花阴阴，凤钗绾髻双黄金。飞丝千尺不堕地，绝似江南游子心。宝奁百刻烟如缕，暗掷金钱卜神女。樱桃子熟人未归，蔍葱花开泪如雨。 
　　金盆沐晓蟠双鸦，绿红粉汗沾蝉纱。金刀取玉薄于纸，渴心欲死东陵瓜。木兰艇子沙棠楫，采莲得花弃荷叶。荷叶轻如薄幸儿，莲花酷似多情妾。 
　　梧桐月小蟾蜍蛰，芙蓉露冷铜山泣。金粟香悬十二阑，袜罗尘沁莓苔涵。画屏绛烛烟未销，夜深恨杀双鸾箫。唤回金屋鸳鸯梦，不到银河乌鹊桥。 
　　霜蟾弄影窥金屋，么凤吹香绚银烛。绣罗小袜蹙双莲，翠袖垂肩倚孤竹。红锦冻折水如车，寒衣递到长风沙。莫遣朝云妒桃叶，寄将春信与梅花。 

　　○题梅花道人偃松 

　　墨池帽脱管城子，璧府罄折徂徕公。玉关金锁掣玄豹，铜台瑶柱蟠苍龙。星霜鬓眉遽如许，铁石肝胆将谁同。丈夫受命当伛偻，天子法驾行东封。 

　　○八月三日夜宿张景叔听雨联句忆张思廉 

　　黑云如浪没金鸦，白雨连山卷雪车。观海仙人骑赤鲤，驱雷使者蹑黄蛇。千茎雪溜悬银竹，一穗秋灯垂宝花。门外波涛接河汉，客星光彩动灵槎。 

　　○寄周茂卿兼简蔡彦文叶德新 

　　客里无书问起居，云间有客报新除。郎官星彩联台辅，宝剑虹光贯斗墟。莼菜江湖秋渺渺，芙蓉帘幕雨疏疏。东曹二妙真连璧，不寄钱唐双鲤鱼。 

　　○感兴二首 

　　巍巍华岳镇黄河，漫说东南王气多。天堑波光千尺练，海门山色一青螺。中台已应张华谶，明月空闻斛律歌。白马青袍最萧瑟，故乡何处是铜驼！ 【华因台星拆被诛，斛律光摇明月受戮。】 
　　关陕雄藩未歃盟，江淮豪杰已鏖兵。金盘泣下铜仙泪，璧月歌残玉树声。斗柄西横文曲暗，天枢北转太阶明。小臣解着中兴颂，怅望黄河几日清。 

　　○映雪斋 

　　八窗阑槛倚冰梁，四座图书贝月光。眼眩欲迷《黄竹赋》，神游疑在白云乡。琼台花满潇潇下，石鼎茶烟细细香。想得哦诗清镜里，霜娥一夜泣潇湘。 

　　○悼圣福林 

　　掀龙舞象下西天，傲睨烟霞八十年。忍见琼林凋玉树，俄闻火井迸红莲。草堂居士非凡客，兰若渊明是夙缘。不及生刍浇奠酒，且将秋菊荐寒泉。 

　　○题梅道人平林野水图 

　　浣花溪头车骑发，镜湖影里画图开。有客相寻草堂去，何人却棹酒船回。是处山林有真隐，如此风尘无好怀。青袍不似黄冠乐，二老风流安在哉。 

　　○题盛叔章画 

　　记得天台雁宕归，满山松露湿人衣。十年眼底无林壑，今日画图看翠微。 

　　○周玄初来鹤诗 【洪武己巳。以下见赖良《大雅集》。】 

　　绿章朝帝驾云车，白鹤从天下玉除。赤壁已无身后梦，丹丘应有寄来书。五鬣松阴秋落落，三花树影夜疏疏。琴心三迭蓬莱浅，两翼刚风响佩裾。 

　　○题己上人墨梅 

　　故园梅树三年别，长忆看花溪雪晴。巧出疏篱 【便】 【更】 萧散，近遭碧水更分明。扬州何逊足诗兴，茅屋己公无俗情。画图忽见转愁绝，遥想月华枝上生。 

　　○幽致轩 

　　花落晴窗燕拂檐，蕙牙兰叶翠纤纤。幽谷与云通小径，清波四月映疏帘。 

　　○大姑谣 【以下见偶桓《乾坤清气集》。】 

　　大姑嫁将军，小姑未有夫。小姑两脚泥，大姑满头珠。前月小姑去，嫁作庄家妇。钗削爨下荆，衣裁机上布。大姑嗔小姑，生憎儿女痴。多少马上郎，偏爱牧羊儿。八月点军卒，将军五门出。大姑诧夫壻，上马快如鹘。昨日边报归，大姑泪如挥。郎君马上死，无处寄征衣。连理与枯枝，双飞成戢翅。都无百夜恩，浪作千岁计。小姑庄上来，瓦盆双鲤鲐。上堂拜父母，夫妇恣欢谐。大姑见小姑，珠翠无颜色。低头怨怅天，仰天呼不得。人生百年良所无，白头相送真良图。东家女郎欲嫁夫，切莫猖狂学大姑。 

　　○城上乌为李佥宪赋 

　　城上乌，飞毕逋，雄飞哑哑雌者呼。下饮九曲之清池，上集百尺之高梧。乌乌一巢生九雏，去年筑城兴万夫。家家力役到妻孥，使君勖我我力痡。蒸豚满筐酒满壶，作劳耳热歌呜呜。今年城坚如铁石，弩台侵弓土花碧。白云为藩树为戟，朱旗星流落日赤。马鸣萧萧人寂寂，六门虎贲晨晏食。城头高高如屋极，乌朝出飞暮来息，雌雄哺雏乳而翼。城上乌，毕逋尾。九雏羽翼成，飞去青云里。江南无好树，处处烽烟起。危枝绕遍不堪栖，昨日归来旧巢底。使君青骢马，系在垂杨下。手中金仆姑，不惊城上乌。恩情双飞鸟，遗爱在中吴。使君去，几时回？新城高百雉，仰德并崔嵬。 

　　◆朱处士希晦（云松巢集） 

　　希晦，字□□，乐清人。以诗名于元季，隐居瑶川，与四明吴主一、箫台赵彦铭游咏雁山中，时称雁山三老。遭至正之乱，避地所至，名山胜境，游览殆遍。洪武初，始归瑶川，须发皓白，幅巾短策，徐行林壑，望者以为神仙中人也。有司尝以姓名着荐剡，不及领朝命而卒。所居曰「云松巢」，集因以名焉。嘉靖间，七世孙玄谏选辑行世，集中佳句如《春日》云：「日阴团碧树，风煗韵黄鹂。」《写怀》云：「水满鱼儿出，泥香燕子来。」《夏日书怀》云：「白发生涯人已老，绿阴时节雨偏多。」《次竹隐二弟韵》云：「两袖秋风停野骑，半篙秋水漾渔舠。」《幽居》云：「竹吹绿雾沾书帙，花发红云映药栏。」所谓清丽简亮，可振唐人遗响也。 

　　秋怀 
　　寄友 
　　次李二丈韵 
　　感时二首 
　　时事 
　　感怀 
　　秋兴 
　　寄周廷石 
　　有所思 
　　伤时 
　　自叹 
　　次韵简缑山侯德询徽之二征士 
　　和韵简天则上人 
　　访双溪上人不遇 
　　腊日偕叶东白蔡伯恭登西岑 
　　比述二首 
　　纳凉 
　　自述 
　　写怀 
　　冬雨叹 
　　月夜放歌 
　　客邸中秋对月 
　　答元易陈先生 
　　简子文林训导 
　　和包原彬韵 
　　倚韵自况呈金敬德 

　　○秋怀 

　　怪底浮云翳碧空，千山秋色入溟蒙。何当一扫群阴尽，坐看东方片日红。 

　　○寄友 

　　雨过溪头鸟篆沙，溪山深处野人家。门前桃李都飞尽，又见春光到楝花。 

　　○次李二丈韵 

　　看花醉眼不须扶，花下长歌击唾壶。回首荒城春较晚，淡烟疏雨绿平芜。 

　　○感时二首 

　　阴霾昏日月，妖气塞乾坤。战血流淮水，音尘隔蓟门。浮荣槐蚁集，丛谤棘蝇喧。欲效东陵隐，终身老种园。 
　　触目伤时事，干戈郁未开。百年驰白日，万里涨黄埃。废苑犹花柳，荒城但草莱。登楼作赋罢，不独仲宣哀。 

　　○时事 

　　贫病知交态，驱驰愧老身。蓟门深雨雪，淮海暗风尘。虽有楼船将，能无柱石臣。会须安反侧，早晚画麒麟。 

　　○感怀 

　　自笑 【一作叹。】 颓然一老翁，十年奔走鬓飞蓬。中原虎斗干戈满，四海人忧杼轴空。葛亮平生恢复计，汾阳材畧中兴功。何当远望舂陵郭，佳气朝来正郁葱。 

　　○秋兴 

　　月明何处乱啼乌，坐久徒怜永夜徂。千里关山双雪鬓，百年城郭半烟芜。穆生谢病先辞楚，张翰知机远忆吴。衰晚不如归隐好，故山随处且樵苏。 

　　○寄周廷石 

　　门外曾无长者车，一身奔走岂安居。谁怜杜老常为客，我怪洪乔不寄书。烟色春归杨柳底，雨香红入杏花初。溪山咫尺风尘隔，却忆情人会面疏。 

　　○有所思 

　　虚闻将帅拥彤戈，勇锐谁如马伏波。几处烽烟连夜急，四郊风雨向秋多。最怜绝汉歌《黄鹄》，却怪长安餍紫驼。俯仰乾坤增感慨，悠悠身世定如何。 

　　○伤时 

　　流年华发两相催，眼底烟尘郁不开。太息有人趋玉食，可怜无地筑金台。城边向晚黄狐立，海外何年白雉来。万事何如一醉好，且须洗盏酌春醅。 

　　○自叹 

　　匠石搜林弃樗散，不材何敢玷簪裾。家贫粗有千金帚，国难曾无一箭书。今日总戎师管葛，明时征士用严徐。野人不作功名念，欲效陶朱共养鱼。 

　　○次韵简缑山侯德询徽之二征士 

　　幽寻杖策遶林泉，随处遨游兴洒然。曾向山中招隐士，欲来海上候神仙。云深丹灶长瑶草，水满石池生碧莲。薄暮凭阑时送目，白鸥飞雪点江烟。 

　　○和韵简天则上人 

　　凉风袅袅晚秋天，潮落双门缆客船。 【永嘉郡城北有二门，郭璞所以立名双门。】 九陌黄尘蓬鬓底，一篱香露菊花边。故乡鲈鲙牵归思，近砌蛩声搅夜眠。不道分携成远别，几时林下细谈禅。 

　　○访双溪上人不遇 

　　双涧萦回石径微，烟岚分翠湿人衣。松林夜静鹤初睡，花院日长僧未归。万里云霄飞锡远，半江风浪渡杯迟。无缘相见空相忆，自叹心期与愿违。 

　　○腊日偕叶东白蔡伯恭登西岑 

　　绝顶云深一径通，寒生短发怯天风。千年物色阑干外，万井人家图画中。宿雨乱滋岚树碧，朝暾深浴海波红。我来欲访香山社，醉酒长吟忆远公。 

　　○比述二首 

　　宝镜何团团，光辉莹冰雪。疑是造化炉，神工初铸出。又疑广寒宫，飞堕一片月。照人不照心，红颜易衰歇。 
　　彤弓如半月，力挽二石强。戡乱乃见用，櫜鞬宁久藏。应弦不虚发，狐兔焉敢当。畴能挟长矢，为我殪天狼。 

　　○纳凉 

　　无事解衣坐，超然心境空。深林翳炎日，万壑来天风。间停白羽扇，试拂朱丝桐。醉罢不知夕，月生沧海东。 

　　○自述 

　　槿花不终朝，幽兰有余香。朝游诗书圃，夕憩翰墨场。饱食待秋实，过眼捐春芳。畴能事形役，奔走白日忙。男儿生堕地，壮志在四方。胡为守一室，郁郁徒悲伤。何由写胸臆，酣酒竭罍觞。高飞羡黄鹄，矫翮凌云苍。 

　　○写怀 

　　巢居不厌客，况乃佳客至。撷蔬荐浊醪，谈经得真趣。归云度遥岑，斜日在高树。对饮须尽欢，何时复相遇。人生能几何，行乐贵适意。不见萍与蓬，飘飘无定处。搔首仍踟蹰，临风发长喟。 

　　○冬雨叹 

　　癸卯冬十月，海陬气候偏。风南忽风北，寒燠非常年。缊袍御还脱，长箑挥不捐。胡为黄落时，花卉纷争妍。虫鸣应蛰户，虹见饮长川。兼旬苦雾密，暝与痴云连。深泥污后土，行潦凌高原。农夫辍耒耜，劳叹心悁悁。二麦不得种，饥坑讵能填。格斗况未息，中原拥戈鋋。天家重租税，疮痏谁能怜？安得倚天剑，一扫开青天。金乌任腾翥，出自扶桑颠。阳光照六合，此屋俱欢然。 

　　○月夜放歌 

　　海云卷尽明月来，天光镜碧无纤埃。啸歌于此兴不浅，美人对坐飞琼杯。碧桃花香夜初静，露滴衣裳怯清冷。安得两翼飞上天，为渠拂拭山河影。乾坤一照越光明，就中杀却妖蟆精。上诉天公契人意，免教朔望生亏盈。玄霜捣成谁可食，好向仙娥问消息。服之到老无饥渴，赢得读书眼常碧。 

　　○客邸中秋对月 

　　去年中秋秋月圆，浩歌对酒清无眠。烟霏灭尽人境寂，仰看明月悬中天。今年客里中秋月，静挹金波更清绝。可怜有月客无酒，不照欢娱照离别。夜阑淅淅西风凉，月中老桂吹天香。悠然长啸动归兴，坐久零露沾衣裳。浮世悲欢何足数，庾楼赤壁俱尘土。风流已往明月来，山色江声自今古。 

　　○答元易陈先生 

　　人生自古多离别，尺书远寄何由彻。短世光阴过隙驹，坐觉朱颜易衰歇。君看乔岳千尺松，挺立苍然傲霜雪。风来彷佛苍龙吟，六月清寒换炎热。槿花虽荣不足论，朝开暮落香已绝。只今尚忆江湖游，扣舷一歌宽我忧。腰间老剑欲飞动，紫气郁郁横清秋。虚名役人浪自苦，黄尘两鬓风飕飕。千古乾坤等逆旅，百年生死同浮沤。君不见鸱夷子，功成去养鱼千头。 

　　○简子文林训导 

　　东风落尽辛夷花，遥忆美人天一涯。美人久别音信杳，想见只今霜鬓华。山房幽深市嚣远，白日枕书眠碧霞。崖高瀑布洒晴雪，净筅石鼎烹春茶。平生青紫不挂眼，荣名绊人安足夸。当年我来访遗迹，拄杖看云着双屐。玉箫吹断凤不来，但见千峰倚天碧。台前日夜溪水流，金星光动溪中石。 【邑志：西溪有金星石，石点点如金星。】 脱身拟欲恣幽栖，坐占琼台炼金液。衰年悮堕尘网中，齿豁头童竟何益。 

　　○和包原彬韵 

　　旅食京华日，莺啼上苑春。鲁连惟仗义，范叔不辞贫。绝域来龙马，清时出凤麟。襟怀开霁月，谈笑接清尘。沧海三珠树，青霄五色云。酒倾香味别，诗写性情真。吴地追游好，龙山入梦频。烟花如媚客，风雨似留人。男子生何幸，朋交素有因。遥知理归棹，随处觅通律。 

　　○倚韵自况呈金敬德 

　　顾我衰颜肯再妍，白驹过隙叹流年。山中剩有诛茅地，洲上宁无种橘田。天姥遥连双阙下，蓬莱祇在五云边。老夫不识神仙术，且解荷衣枕石眠。 

　　◆雁山老人吴志淳（主一集） 

　　志淳，字主一，以字行，无为州人。以父荫历官靖安、都昌二县簿，濠泗兵起，徙家豫章，徙居鄞之东湖。奏除待制翰林，为权幸所阻，入明遂不仕。主一工古隶，学孙叔敖碑，诗宗唐人。如：「晚凉浴罢闲无事，水阁东头看月生。」瞿存斋极叹赏，以为主一得意之句也。 

　　白杨行 
　　儿牧牛 
　　春日遣怀 
　　夏日园中清暑二首 
　　春游三首 
　　郑元明高启文携友人所画谷口图访予湖山未几启文先入城府元明独留僧舍一月讲明古今诗文墨制及秦汉以来书法岁晚将归永嘉赋饯 
　　闲居东湖述怀 
　　题小山水景二首 
　　宿龙庵怀友 
　　日湖 

　　○白杨行 【并序。】 

　　真定刘生客死闽中，同行者为归其骨。其妻胡氏自图夫容以祀，因哭而绝。邻人怜之，遂合葬锺陵东门。故又号「锺陵行」。 
　　锺陵东门白杨树，行人指点是双墓。墓中夫妇俱少年，一双白璧薶黄泉。黄泉相逢语呜咽，一一从前向郎说。前年郎去客三山，今年郎归白骨还。当时自画蛾眉样，今日却写郎容颜。容颜转似心转切，叫郎不应心断绝。生时不得逐郎行，死时却与郎同穴。丹青遗像留人间，年年泪竹寒生斑。当年曾过延平渡，还见双龙化剑湾。堂前既无父与母，堂下又无儿与女。使妾有子堂有姑，丹心一寸那能枯。六朝盛事付流水，忠义几人能到底。秋风月冷凤凰来，与郎同上吹箫台。 

　　○儿牧牛 

　　儿牧牛，丰林清润纵尔游。长鞭短策莫轻举，从渠饮啮饱即休。老幼年年仰衣食，耕种田园藉牛力。早夜单衣自饭之，祇恐春来或牛瘠。日日丁宁语牧儿，老翁饷尔当及时。笼禽吹笛任相学，慎勿将牛尝苦之。牛不耕田廪无粟，淮上三年食人肉。 

　　○春日遣怀 

　　贫病相兼气未舒，田园虽少乐耕鉏。为儒已入他州籍，垂老频收故国书。夜雨湖山人去后，春风门巷燕来初。潘生喜遂闲居志，阮籍从教礼法疏。 

　　○夏日园中清暑二首 

　　青山地僻车马稀，十载倦游歌《式微》。傍溪卜筑面流水，拂石展簟消炎晖。老翁过从就蔬食，幼女补缀成𫄨衣。西亭去家苦不远，日暮共逐渔樵归。 
　　东湖万顷波渺茫，人家多在云水乡。《竹枝》调短阿家女，桃叶歌长何处郎。疏林归鸟度花影，近水流萤浮竹光。东山坐待月已出，不觉凉露沾衣裳。 

　　○春游三首 

　　湖上轻风吹柳丝，湖边细雨湿花枝。百年总有三万日，一日都来十二时。杜老每寻崔氏宅，山翁偏爱习家池。乘闲取醉真吾事，度水看花也自奇。 
　　山中兰麝香满林，故人清游能远寻。燕来已觉社日近，寒退始知春意深。山光入眼凝远翠，华影到湖生夕阴。慈云咫尺不一去，薄暮还家空复吟。 
　　上日开筵曲水滨，年年相忆在兹辰。千家榆火催寒食，万点杨花照暮春。紫燕却归寻旧主，黄鹂到处唤游人。东来巢父如相问，为觅风流贺季真。 

　　○郑元明高启文携友人所画谷口图访予湖山未几启文先入城府元明独留僧舍一月讲明古今诗文墨制及秦汉以来书法岁晚将归永嘉赋饯 

　　竟日过从喜有余，萧萧行李借僧居。江云影落山窗静，野水光涵夜月虚。石臼松烟和露捣，寒林柿叶带霜书。天涯回首多离思，空有新诗独起予。 

　　○闲居东湖述怀 

　　野叟耕鉏喜近郊，柴门风雨夜萧骚。卧龙岂欲烦三顾，老鹤长鸣向九皋。北阙湛恩新赐爵，近臣传敕旧同袍。自怜经济全无术，祇有山林兴最高。 

　　○题小山水景二首 

　　十年小隐在青山，喜有东湖屋数间。门外白云常在眼，此身浑似钓舟闲。 
　　小舟何处问通津，二月东湖柳色新。老向天涯频见画，一枝曾折送行人。 

　　○宿龙庵怀友 

　　高情久矣念离群，独向山中礼白云。龙送雨来留客住，鹿衔花去与僧分。疏星出竹昏时见，流水鸣渠静夜闻。却忆故人江海去，题诗谁是鲍参军。 

　　○日湖 

　　玉几东来浮野色，锦溪西下接湖光。道人燕坐心如水，六月荷花镜里香。 

　　◆甘布衣复（山窗余稿） 

　　复字克敬，余干人。至正之乱，张仲举侨居云锦山中，克敬与甘彦初、张可立往从之游。仲举少许可，于三君独加重焉。洪武初，三君皆以前元遗才为士林推重。当时评彦初诗如美女簪花，可立诗如贞女守节。克敬篇什散漫，仅存手墨于同里赵石蒲。成化中，其孙琥始刻行世。邑人刘宪序之，谓其诗俊逸清奇。宜为士林推重也。 

　　道中 
　　宿山家 
　　晚至陈氏馆 
　　晓起 
　　晚出池上 
　　送别 
　　山堂诗为周伯清赋 
　　送赵文昭之沔阳知事 
　　登东皋 
　　晓出西园由谷中归 

　　○道中 

　　野风飘征衣，野日转空壁。众鸟号荒墟，杂花翳丛棘。路暗不逢人，烟火望林隙。 

　　○宿山家 

　　木落秋满山，窗虚夜凉集。风吹海月生，露洗苔衣湿。野客爱清泠，长瓢暝中汲。 

　　○晚至陈氏馆 

　　虚烟散华池，高蝉暮声咽。落景对闲眠，新秋入华发。素怀惬幽赏，微飔洒林末。为爱竹间凉，相过步庭月。 

　　○晓起 

　　晨晖澹芳牖，颢气盈幽襟。岩谷有秋意，西风吹满林。独栉高馆罢，畅游南涧浔。漱齿掬寒濑，矫首望孤岑。悠然释百虑，似得静者心。磴转入茂树，众山坐来深。 

　　○晚出池上 

　　遥岭散夕雨，掩书游方塘。栖鸟喧幽林，檐蛛引丝长。木杪微风度，飒然生早凉。沿流弄潺湲，倚竹听琳琅。丘园信为乐，圭组永相忘。落景送遐瞩，畅怀寓清觞。但得写心素，焉知两鬓苍。 

　　○送别 

　　凉飙应秋气，草木敛华英。客游总念归，子有千里行。怱怱俦侣催，悄悄离思盈。丈夫怀志气，孰不恋荣名。华荐起当路，使者促前征。追饯东门道，把酒哀弦鸣。萧条野驿暮，泛艳江波清。密谋植帷幄，慰彼苍生情。古来盛名士，多是起钓耕。 

　　○山堂诗为周伯清赋 

　　清旭崇林坳，疏篱翠涧上。细路经谷虚，幽轩面林敞。树凉集鸣禽，地远谢尘鞅。下手拂玉琴，微风递遥响。泠然适素怀，聊以寄心赏。 

　　○送赵文昭之沔阳知事 

　　王孙应时辟，长才屈卑宦。风烟塞川路，舟楫望江汉。亲友不能别，离居忍分散。振迹林野隅，行李书策半。山川战伐踪，胜概溢文翰。幕府慎筹划，机务贵奇断。况彼古沔城，民生经丧乱。不有君子人，何以解愁叹。云薄九疑峰，水白湘灵岸。念君远行役，默默动离怨。 

　　○登东皋 

　　日夕登东皋，东皋树参差。回首望故园，天阔云空垂。闾里孰不念，旅游孰不悲。大川风波盛，远道豺虎饥。上兴杞国忧，下肆楚狂痴。苦遭事物役，不觉岁月驰。年少诵经史，素心在济时。漂荡无定迹，神隳意若疲。从以业耕作，□□歌古词。 

　　○晓出西园由谷中归 

　　披褐涉西园，烦襟散清晓。微风动高树，零露下芳沼。始行幽谷中，忽出青林杪。流水漂余花，修筠度啼鸟。身缘翠石回，思逐白云杳。负杖孤赏怀，春阑绿阴悄。 

　　◆闻过先生吴海（闻过斋集） 

　　海字朝宗，闽县人。博学负气节，为宣城贡尚书师泰、晋安林学士泉生所推重。性不悦流俗，慕邹鲁之风，徙居不克，因自号鲁客。世遭丧乱，家益贫甚，扁其斋曰「闻过」，学者称曰闻过先生。洪武初，部使者欲荐于朝，力辞不出。素与永福王翰友善，翰死节后，为经纪其家，抚孤偁教之。所著有命本录，其为文严整雅奥而归诸理。殁后，偁为编次曰《闻过斋集》，邑人邵铜重为刊行于世。 

　　送傅德谦还临川 
　　游郎官峰 
　　游七岩寺同行诸君子 
　　夏日燕东皋亭 

　　○送傅德谦还临川 

　　傅君隘流俗，举步追古人。古人去已远，斯道为荆榛。出门抱高志，区区向谁陈？十年江海上，漂泊但一身。念我德不孤，邂逅遂见亲。相知宁苦晚，不觉逾三春。精微共探讨，议论发清新。谊合然诺重，途穷忧思频。如何语离别，使我意酸辛。酸辛不在别，欲留我何贫。闽水东赴海，楚山西入秦。春波正浩荡，谁能知其津？ 

　　○游郎官峰 

　　连山如波涛，高峰荡云日。萃然孤杓耸，其势孰可匹。危攀将欲飞，俯瞰觉自失。罗田几聚落，端坐见纤悉。南延川源深，北望海水出。处高视益远，缩地岂有术。天寒霜露交，收获事已毕。仍年蝗旱余，民物尽萧瑟。遘兹得非幸，惆怅宁具述。 

　　○游七岩寺同行诸君子 

　　罗田众山中，七岩独高秀。经营将半载，宿愿始得副。缘云攀鸟道，十步九■〈乔亢〉■〈虚亢〉。刚飙从北来，岩谷尽号噭。促步赴层巅，依石避野烧。郁然烟焰交，歘若雷电遶。其势吁可畏，僮仆尽惊走。须臾得少息，方觉性命有。列坐咸自庆，啖胾酌大斗。阴阳却变化，霏雨垂白昼。痴云迷海屿，昏雾失林薮。归途畏虎迹，惨惨暝色厚。幽怀莫能写，造次宜自咎。述此成短章，聊用纪邂逅。 

　　○夏日燕东皋亭 

　　展席俯清池，倚槛盼层𪩘。苗绿满平畴，草秀被长坂。风度荷气清，日移树阴转。长笑天为高，泛观心自远。良时会岂易，莫待岁华晚。 

　　◆杨博士翮（佩玉斋类稿） 

　　翮字文举，上元人。父刚中，字志行，大德间，仕至翰林待制卒，有《霜月稿》。翮初为江浙行省掾，至正六年，官休宁主簿，历江浙儒学提举，迁太常博士卒。按文举所著有《佩玉斋类稿》，刻于至正间。陈众仲、虞伯生、杨廉夫皆为之序。而刘仔肩别采其诗入《皇明雅颂正音》。又杨基《眉庵集》悼杨文举博士诗有云：「白发苍髯老奉常，乱离终喜得还乡。」知其卒于洪武初也。 

　　送唐伯庸二首 
　　送孔进道宰星子 
　　送索都事赴浙东佥宪 
　　上巳日燕饮 
　　金溪县孝女庙乐歌三章 
　　春游次韵 
　　题徐熙桃花鹦鹉图 
　　寄于清叔二首 
　　酬孔秀才 
　　游广教寺次李生韵 
　　题李德瞻壁间相看不厌图 

　　○送唐伯庸二首 

　　江南一何秀，寄语北人道。翡翠戏兰苕，奈此颜色好。 
　　诸父纡组绶，翁媪被封爵。盛年得逢此，光耀殊不恶。 

　　○送孔进道宰星子 

　　素王有贤孙，达尊在德齿。爵膺天子命，绾绶宰百里。南康控湖江，属县望星子。江右号嚣哗，斯地独醇美。帝眷礼义俗，择令烦为理。惟君当厥任，君志亦愿喜。扬帆溯洪涛，巨舰千图史。牛刀新发硎，割鸡聊用此。抚字定多暇，弦歌自今始。廉车察殿最，衡鉴在止水。会采襦袴谣，移书上风纪。 

　　○送索都事赴浙东佥宪 

　　挟策事明主，出入承明庐。一为淮南宾，籍籍播清誉。制诏擢御史，行台在东吴。间岁升幕府，遄闻复超除。宾客出相送，饯饮西城陬。持节往何之，直指婺女墟。东瓯杭于越，会稽薄海嵎。行部列郡中，山川郁盘纡。长吏走上谒，县令为前驱。驷马何奕奕，高盖拥路衢。观者咸叹息，云是今大儒。谁言钟鼎贵，曾不由诗书。区区刀笔吏，安□遏亨涂。 

　　○上巳日燕饮 

　　闲居睠芳春，况乃修禊时。群贤毕倾盖，招宴酬素期。华馆挹奇观，嘉席延多仪。兰芬扬光风，藻色涵晴漪。末座聆高谈，雅抱摅遐思。虽微丝与竹，清兴良足怡。画舸翳中沚，繁声流四涯。俗情岂无乐，斯意非所知。千载一胜赏，继此当复谁。达者解其会，浩饮宁须辞。 

　　○金溪县孝女庙乐歌三章 【并序。】 

　　有元至正元年，抚州路金溪县新作二孝女庙成。按二孝女姓葛氏，在唐宝历间，以官责其父佑亏炼白金事，不胜暴酷，皆发恚投冶中焚死。父因获免，并其邑除坑冶之害，以迄于今，是宜血食其土矣。国子博士吴君师道既文之石，而祀神之诗阙焉。上元杨翮撰为乐歌三章，俾金溪之民岁时歌之以祠孝女，其辞曰。 
　　灵之来兮两旗张，导旌幢兮锵琳琅。缤晻暧兮相颉颃，并辎𫐌兮归故乡。归故乡兮民所望，昭肸蚃兮曶洋洋。庭燎辉兮夜未央，椒兰发兮郁芬芳。民报祀兮弗敢忘，心屏营兮咸肃将，灵格思兮民乐康。 
　　灵之留兮澹容与，云凝凝兮翳堂宇。琼筵陈兮合箫鼓，列尊罍兮酌清酤。牲肥腯兮承雕俎，女巫进兮傞屡舞。诵神德兮歌颂举，孰捐躯兮悟时主。齐英英兮惟孝女，继兹今兮飨终古，灵醉饱兮民乐胥。 
　　灵之去兮将安之，俨欲旋兮猋上驰。互招摇兮烂祈祈，遵云路兮眷威迟。金有赋兮地不遗，竭赀产兮民力罢。我邑井兮咸熙熙，赖神惠兮独弗罹。千万兮神是稽，荐苹藻兮答神厘，灵遄逝兮民聿思。 

　　○春游次韵 【以下见《皇明雅颂正音》。】 

　　白日谅难羇，流光遽侵寻。春风万余里，触景愁我心。出门将何之？高步凌岖嵚。累累丘冢间，古木殊阴森。音贤日已远，朱瑟尚遗音。千秋百岁后，有酒不可斟。伤哉雍门语，感之泪沾襟。荣名安足羡，行乐须在今。夙兴听鸿雁，嗷嗷尚哀吟。 

　　○题徐熙桃花鹦鹉图 

　　海上红云日日新，碧鸾无梦识芳尘。金笼不锁闲鹦鹉，占得东风一段春。 

　　○寄于清叔二首 

　　暖沁香篝宿火温，绛纱红烛照黄昏。自怜不废千金夜，帐底吹笙倒玉尊。 
　　梅花乱落雪纷纷，两袖东风酒半醺。春月满堂歌舞散，高情浑欲梦梨云。 

　　○酬孔秀才 

　　达人乐高蹈，寒士耽远游。远游欲何之，御冬无重裘。栖栖道路间，四顾谁与谋。温言忽相慰，庆惬复焉求。三复《缁衣》诗，调高安能酬。薄言写心曲，终觉怀惭羞。 

　　○游广教寺次李生韵 

　　胜日款禅宫，苍苔印屐踪。云间闻梵语，烟外听斋钟。树列千年桧，林深百尺松。明珠光错落，幽壑舞骊龙。 

　　○题李德瞻壁间相看不厌图 

　　窗前图画胜玄关，怪石长松九夏寒。寄语山灵休厌客，清风明月好相看。 

　　◆清辉主人沈右（清辉楼稿） 

　　右字仲说，号御斋，吴中世家。能略去豪习，刻志诗书，与缙绅先生游，恂恂若诸生。年四十无子，买一妾颇艾，因问知为故人范复初女，即召其母择壻厚嫁之。晚岁仍举一子。所居东林有楼曰「清辉」，王子充、陈敬初为记。文学行谊，一时重之。 

　　春晖楼者吴下顾君仲瑛就养读书之所也仲瑛日与昆弟子侄奉卮酒为亲寿临海陈敬初氏实记之余不自揆辄赋古诗二首或者歌以介寿仲瑛之志也其词曰 
　　次韵叔方先生兼简伯行敬初二首 
　　次留笠泽别业诗 
　　顾仲贽移居诗次叔方先生韵 
　　叔方先生过咏归亭二首 
　　来鹤诗赠周玄初 
　　中酒杂诗四句五首 
　　和西湖竹枝词 
　　题高尚书秋山暮霭图 
　　与慎独先生 

　　○春晖楼者吴下 【一作郡。】 顾君仲瑛就养读书之所也仲瑛日与昆弟子侄奉卮酒为亲寿临海陈敬初氏实记之余不自揆辄赋古诗二首或者歌以介寿仲瑛之志也其词曰 

　　玉山之阳，延咢萦纡。有屋层出，君子之居。入奉父母，出与弟俱。有琴有书，以钓以渔。■〈氵虢〉■〈氵虢〉流水，深不 【一作则。】 可■〈奭斗〉。英英白云，迩而 【一作则。】 不迂。维春有晖，维德不孤。及尔孙子，永言乐胥。先哲有训，有典有经。淑尔君子，仰止景行。我来自东，春日载明。曰未觏止，中心怦怦。亦既觏止，我心则平。仰尔父母，及尔弟兄。既和且煦，令仪令名。升堂拜母，式表友情。维木有椿，有蔚其荣。维草有萱，有茁其青。韡韡常棣，有叶其生。有猗者兰，有烨者荆。有懿者德，有休者征。乐只君子，百福来并。 

　　○次韵叔方先生兼简伯行敬初二首 

　　忆昔陪二子，吟啸野亭中。风急江花白，霜晴木叶红。去留身若寄，陶写兴无穷。更喜陈夫子，幽寻讶许同。 
　　掩卷坐忘寐，书灯耿独明。年华劳发改，夜气与神清。感梦疑蕉鹿，挑愁赖曲生。何时重相觅？握手话真情。 

　　○次留笠泽别业诗 

　　步屧春风里，翛然忘世情。闲门无客到，载酒泛江行。雨过山如染，潮回水自生。鸥沙割千顷，梦不到承明。 

　　○顾仲贽移居诗次叔方先生韵 

　　城南陋巷居新僦，绿竹移来几个斜。丛桂山中招旧隐，读书堆里认君家。蜀人谩诧文园赋，吴市争看卫玠车。断简味腴如啖蔗，虎头痴绝至今夸。 

　　○叔方先生过咏归亭二首 

　　短棹相过莫便回，咏归亭上且低徊。升堂拜母称觞后，隔竹呼童瀹茗来。八尺驼尼分紫锦，一双蜡屐破苍苔。空江草木虽摇落，犹有寒花带雨开。 
　　积雨空林喜报晴，杖藜随意傍江行。天寒木落青山出，日转沙虚白鸟鸣。漫拟东林时酿黍，自怜南亩晚归耕。颍川高士能相过，闲把瑶琴膝上横。 

　　○来鹤诗赠周玄初 

　　缄诚上达魏元君，俄顷神霄下鹤群。顶炼大还丹鼎火，翅沾南岳岭头云。仙人骐骥秋风远，王子笙箫午夜闻。惆怅世间留不住，却骖鸾鹤出霞雰。 

　　○中酒杂诗四句五首 

　　中酒如卧病，天寒露为霜。东轩候朝旭，暴背屡移床。 
　　江头风浪急，舟小力难胜。一桨归来晚，长林月已恒。 
　　太丘海岱士，肆情丘壑间。《考盘》诗赋罢，采菊对南山。 
　　岁闰寒酒薄，风回水自生。杖藜随小步，极目大江横。 
　　朋酒享公堂，农家尽涤场。县官薄税敛，田野足耕桑。 

　　○和西湖竹枝词 

　　劝郎莫向花下迷，劝郎莫待醉如泥。临行更有分明语，枝上流莺休乱啼。 

　　○题高尚书秋山暮霭图 

　　高侯笔法妙天下，貌得江南雨后山。都是乾坤清淑气，兴来移入画图间。 

　　○与慎独先生 

　　东林薄酒试新尝，中有松花腻粉香。遣送颍川陈有道，书斋渴饮胜茶汤。 【廿八字偕一壶薄酒奉寄上，惜不多耳。杨诚斋文稿不曾收得，所谓芍药屋，疑只是用幄帟覆护者。古人称牡丹为木芍药，白居易有诗云：「上张幕屋芘」，岂亦本诸此，未审是否？更乞考正之，右再拜。】
●元诗选二集•壬集 

　　长真子谭处端（水云集） 
　　丘真人处机（磻溪集） 
　　吴宗师全节（看云集） 
　　上清外史薛玄曦（上清集） 
　　黄尊师石翁（松瀑稿） 
　　金溪羽人查居广（学诗初稿） 
　　智觉禅师明本（中峰广录　梅花百咏） 
　　元叟禅师行端（寒拾里人稿） 
　　古鼎禅师祖铭（古鼎外集） 
　　栯堂禅师益（栯堂山居诗） 
　　梦观道人大圭（梦观集） 
　　石湖禅师宗衍（碧山堂集） 
　　薛氏兰英　蕙英（联芳集） 

　　◆长真子谭处端（水云集） 

　　处端，一名玉，号长真子，东牟人也。生而颖异，善草隶书。大定丁亥重阳，全真开化真人王嚞飞锡仙游，以往契夙缘，访寻知友。于东牟得处端及丹阳子马钰，于东莱掖水得长生子刘处玄，于登州栖霞得长春子丘处机，所谓谭、马、丘、刘是也。从游抵夷门，真人付以口诀而逝。处端与三子挈徒西至终南山，即真人旧隐，传袭其道，十有余年，嗣后各从所之。处端往来于洛川之上，行化度人，所至云集。其歌咏举笔即成，同里范怿德裕谓其包藏妙用，敷畅真风，引人归善，甚有益于时也。 

　　题洛阳朝元宫 
　　游灵山寺 
　　述怀三首 
　　述怀 
　　游怀川 

　　○题洛阳朝元宫 

　　宫门寂寂锁祥烟，古迹灵踪尚俨然。云罩连枝烹药鼎，霞生灵井溉丹泉。日魂炼就华胥国，月魄收将不夜天。紫诏师真归去后，未知孰继大罗仙。 

　　○游灵山寺 

　　闲闲云水访禅林，密密琅玕映碧岑。玉桂峰高尘不染，灵山寺隐境难寻。□交白雪匀铺玉，间隔黄花乱点金。清澈古潭秋静夜，桂花独现本来心。 

　　○述怀三首 

　　挫锐摧强作善良，顿然心法两俱忘。鼎中频起金刚焰，炉内常燃般若香。玉蘂乍芳惟独采，蟠桃初熟与先尝。莫言迢递华胥国，了了空虚路不长。 
　　为慕仙源景物长，涤除灵地布琼芳。南宫赤子居凉殿，北海乌龟住绛房。清净洞中囚白虎，无为山上牧青羊。自从鼎内云收后，常饮醍醐卧醉乡。 
　　天机深远少人知，一粒刀圭午上持。雾卷古潭秋静夜，云收碧嶂月明时。蛟龙纵得囚离鼎，猛虎擒来锁坎池。炼就仙丹超造化，去奔蓬岛擅真师。 

　　○述怀 

　　谭马丘刘四个师，逍遥自在做修持。周天磨炼无穷宝，一片灵光自得知。 

　　○游怀川 

　　云耕宝陆三千里，月破黄昏十万家。清夜碧潭澄皎洁，蚌吞银焰产丹砂。 

　　◆丘真人处机（磻溪集） 

　　处机，字通密，号长春子，登州栖霞人。儿时有相者曰：此子当为神仙宗伯。年十九，为全真学，师王真人嚞于海宁。戊申，召见阙下，随还终南山，连召不起。己卯，元太祖遣近侍刘仲禄持手诏致聘，迎至雪山之阳，延问至道，答以节欲保躬，天道好生恶杀，治尚无为清净之理，太祖然之。癸未，乞东还，赐号神仙，爵大宗师，居燕太极宫，改名曰长春。丁亥，天大雷雨，太液池涸，北口岸崩，叹曰：山其摧乎，池其涸乎，吾将与之俱乎！遂卒，年八十。杨铁厓曰：余善与余谈丘真师，尝火蒸者三日夜，开如故。赐堇酒者连觥，腹不溃，貌不变，如入内时。命弟子开方丈池，既归池中，以为死，池中涌沸，复起言笑，其道行如此。所作《青天歌》，铁厓醉后辄喜歌之。着有《磻溪集》六卷。 

　　云屯山 
　　烟霞洞四首 
　　青天歌八章 
　　题刘节使所藏显宗御画庄子像 
　　题天坛二首 
　　春晚登眺 
　　春寒 
　　鳌山 
　　劳山 
　　狮子峰 
　　答宣抚王巨川 
　　初入峡门 
　　赴龙岩寺斋以诗题殿西庑 
　　寄燕京道友 
　　复寄燕京道友 
　　出明昌界 
　　鱼儿泺 
　　泺驿路 
　　雪山 
　　金山 
　　望阴山 
　　自金山至阴山纪行 
　　至回纥城暇日出诗一篇 
　　二月二日司天台判李公辈邀游郭西归作 
　　复游郭西 
　　晚泊古渠 
　　寄东方道众 
　　回纥纪事 
　　雪山 
　　秋阳观二绝 
　　登寿乐山 

　　○云屯山 

　　云屯山，云冥冥，天风动摇飞雨零。神奇幻怪不可测，千变万化无常形。云收雨霁杳无迹，但见群山罗翠屏。山高谷深复何有，白石磊磊松烟青。春风浩荡满山谷，直上似欲超天庭。心虚目极淡天阔，俯视漠漠环沧溟。昔居庵地走三郡，今为洞天朝万灵。虚空旧基作新观，万世不朽传佳名。 

　　○烟霞洞四首 

　　山云勃勃涌惊涛，海水漫漫浸巨鳌。极目下观千万里，扶桑依约见蟠桃。 
　　白石磷磷绕洞泉，苍松郁郁锁寒烟。碧桃花发朱樱秀，别是人间一洞天。 
　　海上群山培𪣻多，姑余高峻出陂陀。太平直与稽天翠，五岳高标未见过。 
　　海曲山河洞府低，蓬壶阆苑海东西。仙人玉女时游集，不许桃源过客迷。 

　　○青天歌八章 【录四。】 

　　我初开廓天地清，万户千门歌太平。有时一片黑云起，九窍万骸俱不宁。 
　　月下方堪把笛吹，一声响亮震华夷。惊起东方玉童子，倒骑白鹿如星驰。 
　　纵横自在无拘束，心不贪荣身不辱。闲唱壶中《白雪歌》，静调世外《阳春曲》。 
　　吾家此曲皆自然，管无孔兮琴无弦。得来惊破浮生梦，昼夜清音满洞天。 

　　○题刘节使所藏显宗御画庄子像 

　　显宗好道当年壮，手笔南华古形状。南华去世千载余，状貌风格知何如？只是今人重古道，彷佛气象加襟裾。至人胸中本无待，万窍吹嘘任天籁。杨韩嵇阮心不同，到了各归于大块。 

　　○题天坛二首 

　　峨峨峻岭接云衢，古柏参差数万株。瑞草不容凡眼见，灵禽只傍道人呼。凿开洞府群仙降，炼就丹砂百怪除。福地名山何处有？长春即是小蓬壶。 
　　四面诸山若附庸，突然中起最高峰。每看晴日移坛影，常说寒潭卧黑龙。沆瀣要和千岁药，茯苓先𣃁万年松。拟寻活计参真趣，又隔烟萝第几重。 

　　○春晚登眺 

　　残花冉冉飞红雨，落日依依散白毫。遥望西山官堠子，倚天孤耸一拳高。 

　　○春寒 

　　海上春风日日颠，山头春色几时妍。清明过了朱明近，未有红芳到眼前。 

　　○鳌山 【即牢山。】 

　　重冈复岭势崔嵬，照眼云山翠作堆。路转山腰三百曲，行人一步一徘徊。 

　　○劳山 

　　卓荦鳌山出海隅，霏微灵秀满天衢。群峰削蜡几千仞，乱石穿空一万株。 

　　○狮子峰 

　　鳌山东面海浮空，日出扶桑照海红。浩渺碧波千万里，尽成金色满山东。 

　　○答宣抚王巨川 【以下见长春子《西游记》。】 

　　旌旗猎猎马萧萧，北望燕师渡石桥。万里欲行沙漠外，三春遽别海山遥。良朋出塞同归雁，破帽经霜更续貂。一自玄元西去后，到今无似北庭招。 

　　○初入峡门 

　　入峡清游分外嘉，群峰列岫戟查牙。蓬莱未到神仙境，洞府先观道士家。松塔倒悬秋雨露，石楼斜照晚云霞。却思旧日终南地，梦断西山不见涯。 

　　○赴龙岩寺斋以诗题殿西庑 

　　杖藜欲访山中客，空山沉沉澹无色。夜来飞雪满岩阿，今日山光映天白。天高日下松风清，神游八极腾虚明。欲写山家本来面，道人活计无能名。 

　　○寄燕京道友 

　　此行真不易，此别话应长。北蹈野狐岭，西穷天马乡。阴山无海市，白草有沙场。自叹今华发，还来历大荒。 

　　○复寄燕京道友 

　　十年兵火万民愁，千万中无一二留。去岁幸逢慈诏下，今春须合冒寒游。不辞岭北三千里， 【皇帝旧兀里多。】 仍念山东二百州。穷急漏诛残喘在，早教身命得消忧。 

　　○出明昌界 

　　坡陁折迭路湾环，到处盐场死水湾。尽日不逢人过往，经年时有马回还。地无木植惟荒草，天产丘陵没大山。五谷不成资奶酪，皮裘毡帐亦开颜。 

　　○鱼儿泺 

　　北陆初寒自古称，沙陁三月尚凝冰。更寻若士为黄鹄，要识修鲲化大鹏。苏武北迁愁欲死，李陵南望去无凭。我今返学卢敖志，六合穷观最上乘。 

　　○泺驿路 

　　极目山川无尽头，风烟不断水长流。如何造物开天地，到此令人放马牛。饮血茹毛同上古，峨冠结发异中州。圣贤不得垂文化，历代纵横只自由。 

　　○雪山 

　　当时悉达悟空晴，发轸初来燕子城。 【抚州是也。】 北至大河三月数， 【即陆局河也，四月尽到，约二千余里。】 西临积雪半年程。 【即北地也，山常有雪，东至陆局河约五千里，七月尽到。】 不能隐地回风坐。 【道法有回风隐地攀斗□天之术。】 却使弥天遂日行。行到水穷山尽处，斜阳依旧向西倾。 

　　○金山 

　　金山南面大河流，河曲盘桓尝素秋。秋水暮天山月上，清吟独啸夜光球。 

　　○望阴山 

　　高如云气白如沙，远望那知是眼花。渐见山头堆玉屑，远观日脚射银霞。横空一字长千里，照地连城及万家。从古至今常不坏，吟诗写向直南夸。 

　　○自金山至阴山纪行 

　　金山东畔阴山西，千岩万壑横深溪。溪边乱石当道卧，古今不许通轮蹄。前年军兴二太子，修道架桥彻溪水。 【三太子修金山，二太子修阴山。】 今年吾道欲西行，车马喧阗复经此。银山铁壁千万重，争头竞角夸清雄。日出下观沧海近，月明上与天河通。参天松如笔管直，森森动有百余尺。万株相倚郁苍苍，一鸟不鸣空寂寂。羊肠孟门压太行，比斯大略犹寻常。双车上下苦敦，百骑前后多惊惶。天海□在山头上，百里镜空含万象。悬车束马西下山，四十八桥低万丈。河南海北山无穷，千变万化规模同。未若兹山太奇绝，磊落峭拔加神功。我来时当八九月，半山已上皆为雪。山前草木暖如春，山后衣衾冷如铁。 

　　○至回纥城暇日出诗一篇 

　　二月经行十月终，西临回纥大城墉。塔高不见十三级， 【以砖刻镂玲珑，外无层级，内可通行。】 山厚已过千万重。秋日在郊犹放象，夏云无雨不从龙。嘉蔬麦饭蒲萄酒，饱食安眠养素慵。 

　　○二月二日司天台判李公辈邀游郭西归作 

　　阴山西下五千里，大石东过二十程。雨霁雪山遥惨淡，春分河府近清明。 【邪米思干大城，大石有国时，名为河中府。】 园林寂寂鸟无语，风日迟迟花有情。同志暂来闲睥睨，高吟归去待升平。 

　　○复游郭西 

　　深蕃古迹尚横陈，大汉良朋欲徧寻。旧日亭台随处列，向年花卉逐时新。风光甚解流连客，夕照那堪断送人。窃念世间酬短景，何如天外领长春。 

　　○晚泊古渠 

　　志道既无成，渊冰深有惧。东辞海上来，西望日边去。鸡犬不闻声，马牛更递铺。千山及万水，不知是何处？ 

　　○寄东方道众 

　　当时发轫海边城，海上干戈尚未平。道德欲兴千里外，风尘不惮九夷行。初从西北登高岭， 【即野狐岭。】 渐转东南指上京。 【陆局河东畔东南望上京也。】 迤逦直西南下去， 【西南四千里到阿里朵，又西南二千里到阴山。】 阴山之外不知名。 

　　○回纥纪事 

　　回纥丘墟万里疆，河中城大最为强。满城铜器如金器，一市戎装似道装。剪镞黄金为货赂，裁缝白作衣裳。灵瓜素椹非凡物，赤县何人构得尝。 

　　○雪山 

　　东山日夜笔蒙鸿，晓色弥天万丈红。明月夜来飞出海，金光射透碧霄空。 

　　○秋阳观二绝 

　　秋阳观后碧岩深，万顷烟霞插翠岑。一径飞花春水急，湾环流出洞天心。 
　　群山一带碧嵯峨，上有群仙日夜过。洞府深沈人不到，时闻岩壁洞仙歌。 

　　○登寿乐山 

　　地土临边塞，城池压古今。虽多坏宫阙，尚有好园林。绿树攒攒密，清风阵阵深。日游仙岛上，高视八纮吟。 

　　按长春子《西游诗》，最多奇句，如《龙阳观度贞》云：「碧落云峰天景致，沧波海市雨生涯。」《望大雪山》云：「南横玉峤连峰峻，北压金沙带野平。」《寒食日春游》云：「岛外更无清绝地，人间惟有广寒天。」惜全首多涉道家语，概不入选。 

　　◆吴宗师全节（看云集） 

　　全节，字成季，号闲闲，饶州安仁人。世居寿枥山，有醴泉灵芝之瑞。生时丹光满室，七月能言，父梦神告曰：高仙托体尘中，不能留也。年十三，学道龙虎山，元世祖定江南，侍其师张留孙入见，命留禁近，赐号上卿。元贞初，制授冲素崇道法师南岳题点，寻加授玄德法师崇真万寿宫提点。大德末，授玄教嗣师。至治元年，留孙卒，二年，制授特进上卿、玄教大宗师、崇文弘道玄德真人，总摄江淮荆襄等处道教，知集贤院道教事。卒年八十二。闲闲历事六朝，出入禁闼，眷渥如一。封其父司徒饶国公，母饶国太夫人，名其乡曰「荣禄」，里曰「具庆」。初在京师，移植江南梅花，护以穹庐，扁曰「漱芳亭」。晚又作环楹堂，布先天图画于壁，自题诗曰：「要知颜子如愚处，正是羲皇未画时。」御书「闲闲看云」四字赐之，因自号「看云道人」。所著旧有《瓢稿》、《代祠稿》，总名曰《看云集》，共二十六卷。吴伯清称其诗如风雷振荡，如云霞绚熳，如精金良玉，如长江大河，字字鸣国家之盛。谐于英茎咸韶之乐，固非寒陋困悴拂郁愤闷者之所可同也。 

　　至大三年代祀茅山宿玉晨观 
　　登大茅峰 
　　三峰二首 
　　崇禧观 
　　牧斋真人华阳道院 
　　鉴止 
　　喜客泉 
　　金清境界 
　　别茅山 
　　延佑元年五月重祀茅山瑞鹤诗二首 
　　重登第一峰 
　　二峰 
　　三峰 
　　重过喜客泉二首 
　　震灵方丈赠玉虚宗师 
　　六月十六日早朝偶成八句寄山中诸友 
　　送原功大监南归 
　　送虞伯生使蜀 
　　获玉印 
　　题饶氏雨楼 
　　题叶氏四爱堂 
　　玄妙观 
　　季境舍人归维扬朝中名公各赠以诗看云八十翁闲闲吴全节作唐律一首以授之 
　　冲佑万年宫 
　　繁禧观 
　　子昂诸贤赋天冠山五言诗二十八首模写已尽矣余遂作唐律一章题卷尾云 
　　江上作 
　　方方壶惠山舟行图 
　　谨题王鹏梅金明池图 
　　题黄子久天池石壁图 
　　题米元晖画云山图二首 
　　中岳庙投龙简 
　　寿庆堂 

　　○至大三年代祀茅山宿玉晨观 【以下十八首见刘大彬《茅山志》。】 

　　皇驰六辔过华阳，晋桧苍苍古道场。夜鹤唳风清地肺，晓龙雨护 【阁】 天香。三峰恍惚蓬莱境，万象昭回草木光。青石坛高天咫尺，绿章封事答吾皇。 

　　○登大茅峰 

　　第一福地第一峰，玉台积翠摩苍空。大君成道二弟从，还丹返老颜如童。绣衣趣召凌天风，此事万古将无同。山高有仙水有龙，龙腹如篆朱砂红。蜿蜒变化理莫穷，作霖济旱年屡丰。神仙为市坛朝宗，真人涣号芝泥封。猿鹤相语千载逢，葵心耿耿通宸枫。万里六辔驰花骢，香飘龙篆江云东。瑞凝草木气郁葱，稽首峰顶歌玄功，他时归奉明光宫。 

　　○三峰二首 

　　午夜瑶坛谒帝还，笋舆冲雨两山间。客来似觉茅君喜，净扫浮云出好山。 
　　石径松云入步轻，垂垂空翠雨初晴。风来山阁凉如水，小倚阑干听鹿鸣。 

　　○崇禧观 

　　曲林古观水西流，天遣皇华驷玉虬。高士远分龙虎派，哲人久伴凤凰游。楼台山色三峰晓，池馆泉声五月秋。云案凝香浮洞府，坐令和气蔼丹丘。 

　　○牧斋真人华阳道院 

　　鳌载三峰拥客槎，采真访古意无涯。云山夜雨棠梨树，宇宙春风棣萼花。龙洞远分丹井水，鹤松高映赤城霞。宗师应帝光前绪，仙馆新开第一家。 

　　○鉴止 

　　山泉漱玉雨浪浪，渟蓄深开一亩塘。若向动中知静体，湛然泰宇发天光。 

　　○喜客泉 

　　客游华阳天，山径肩竹舆。首登大茅顶，天市神仙居。回观喜客泉，稽首孙仙姑。方池鉴止水，湛湛涵太虚。仙君驱骊龙，为吐万斛珠。滚滚出石底，拍手相欢呼。有情感无情，此理妙鼓桴。泉喜客亦喜，主人当何如？我愿■〈奭斗〉一勺，万物同沾濡。歌诗谢山灵，临风重踌躇。 

　　○金清境界 

　　境界全清地位高，山中尽日乐陶陶。旋劖白石开三径，可是青山厌二豪。眼底浮荣看草露，耳根清韵起松涛。明朝匹马西湖路，回首灵峰耸巨鳌。 

　　○别茅山 

　　长松古道翠深深，回首层峦耸积金。鹤语云峰人换世，凤□仙路客来今。连朝晴雨随人意，到处烟霞感帝心。如此山川歌不足，行看褒衮出词林。 

　　○延佑元年五月重祀茅山瑞鹤诗二首 【并序。】 

　　至大庚戌秋，百余鹤集大峰一宿，宗师刘君以其明年入觐，尝图以献。兹以上命再祀宗坛，比至下泊，有鹤十二若相迎导。遂赋二绝并纪之。 
　　一雨三峰分外青，岩华涧草共欣荣。茅君闻道天香至，先遣西山羽驾迎。 
　　图写丹青上九天，秋风百鹤驻山前。谁知六辔重来日，又见排空十二仙。 

　　○重登第一峰 

　　重登大峰顶，晓色正苍凉。华构烟霞壮，幽居日月长。碧云浮洞户，清露沁衣裳。水浅玄龙跃，林深黑虎藏。去天疑咫尺，胜地岂寻常。屏俯金峰画，炉分玉案香。会仙犹有市，济世得无方。药圃多春意，丹房耿夜光。何时结茅屋？稽首礼华阳。 

　　○二峰 

　　坛高青石古，峰小白云多。乐奏仙君喜，茶香使客过。神丹藏蕊笈，清露滴松萝。路接金鳌背， 【回】 【四】 𫐌发浩歌。 

　　○三峰 

　　三峰琳宇状，松老鹤知还。江白南徐月，楼青北固山。浮云通地肺，古洞敞天关。寄语寻仙者，蓬莱只此间。 

　　○重过喜客泉二首 

　　万珠寒涌碧琉璃，山色天光湛一池。客本喜泉泉喜客，阑干倚遍立多时。 
　　前度题诗重拂尘，泉迎 【熟】 【热】 客喜津津。主人不负当年约，为把殊庭总一新。 

　　○震灵方丈赠玉虚宗师 

　　晓起南窗看白云，道心如水鬓丝银。当时宣室前厘席，此日仙坛得主人。方外烟霞知有喜，掌中雷雨信如神。夜来亲见茅君说，五百年间再世身。 

　　闲闲真人奉旨代祠三茅竣事，既归，以行卷示余，为诗若干首，并集庚戌代祀诗，援先虚靖书刘静一诗例，求余并书，将以传区。余不见《瓢稿》久矣，读之释然。于登高能赋间，而有归美报上之心，又皆以王事而从方外之乐，真如坡翁所称羡者，是皆宜书也，故为行笔，亦以想象同游之意云尔，若曰拟虚靖则不敢。延佑第一重九日，嗣天师张与材敬题。 

　　○六月十六日早朝偶成八句寄山中诸友 

　　五年四覩六龙飞，又领群仙觐紫薇。金殿 【一作阙。】 烟霞 【一作「云烟」。一作「烟云」。】 浮黼扆， 【一作几。】 玉阶日月丽旌旗。群 【一作庭。】 臣奉玺勤三让，国母临朝重万机。遥食蟠桃 【一作「桃熟山中」。】 知几次， 【一作度。】 客星还照 【一作「月明长忆」。】 钓鱼矶。 

　　○送原功 【大】 【太】 监南归 

　　渐觉文星阙下稀，奎章两见送行诗。渭城朝雨歌三迭，湘水秋风赋九疑。国典䌷金藏凤阙，词臣步玉即龙墀。席前时有苍生问，可向江南久别离。 

　　○送虞伯生使蜀 

　　送别应思旧所经，秦川花柳短长亭。三峰高拊仙人掌，万里先占使者星。锦水东流江月白，潼关西去蜀山青。当年不尽登临意，待尔 【一作汝。】 重镌 【一作镵。】 剑阁铭。 

　　○获玉印 【并序。】 

　　三茅山道童遇白兔入穴，掘之，得一玉印，乃九老仙都君玉印一颗，乃宣和故物也。 
　　瑶瑛篆刻镇华阳，犹带宣和雨露香。玉兔有灵开地藏，金童无意得天章。九重台上增春色，万里书中耿夜光。喜遇明时荐神瑞，三君珍重护宏纲。 

　　○题饶氏雨楼 

　　夜梦苍虬遶屋梁，晓看飞雨洒浪浪。润涵琴调清风远，凉入书声白昼长。翠壁凝云流石乳，绿畴翻浪沃金穰。何时剪烛西窗下，却听檐花共醉乡。 

　　○题叶氏四爱堂 

　　方今文采重奎章，光照芝山四爱堂。梅蕊春融冰雪界，莲花晚静水云乡。湘累往矣兰为佩，陶令悠然菊泛觞。千古高风犹一日，迢迢归梦楚江长。 

　　○玄妙观 

　　榴皮书壁走龙蛇，池上芭蕉又见花。北阙恩承新雨露，西湖光动旧烟霞。春风日长玄都树，秋水星回碧汉槎。修月功成三万户，蕊珠宫里诵《南华》。 

　　○季境舍人归维扬朝中名公各赠以诗看云八十翁闲闲吴全节作唐律一首以授之 

　　相君五马牧饶时，玉树秋香生桂枝。日丽凤毛延世泽，风培鹏翼运天池。平山堂北看红药，析木津头识紫芝。文献通家遗一老，涂鸦赠别写乌丝。 

　　○冲佑万年宫 

　　武夷天赐万年宫，云隔蓬莱梦已通。玉旨煌煌镌石壁，棹歌隐隐渡溪风。帆归海国春潮绿，市俯星村晚照红。不用广寒修月斧，奎章大笔纪成功。 

　　○繁禧观 

　　门前流水泛桃花，回首蓬山别一家。曾把金茎餐沆瀣，闲挥玉麈看琵琶。火存丹鼎春长好，卷掩《黄庭》日欲斜。心与江湖天共远，大开瀛海驻吾槎。 

　　○子昂诸贤赋天冠山五言诗二十八首模写已尽矣余遂作唐律一章题卷尾云 

　　青山特地耸天冠，闻说群仙驾紫鸾。浮世黄金空白发，倚云苍玉尚玄坛。松根怪石千年化，桧顶飞泉六月寒。弘景定辞神武去，鸥波浩荡锦江干。 

　　○江上作 

　　短棹轻舟几度过，月明江上《竹枝歌》。故山归去青依旧，华发添来白已多。 

　　○方方壶惠山舟行图 

　　甘河当日逢仙□，七朵莲花变金色。洪厓得道隐山东，夜夜神光丹室白。 

　　○谨题王鹏梅金明池图 

　　龙舟迭鼓出江城，送得君王远玉京。惆怅金明池上水，至今呜咽未能平。 

　　○题黄子久天池石壁图 

　　鸟啄残花污草庵，一春未到两山探。忽观痴老图中道，南峰翠带北峰岚。 

　　○题米元晖画云山图二首 

　　溪上青山过雨浓，分明倒满玉芙蓉。令人却忆匡庐顶，百丈银河下碧峰。 
　　雨外夕阳摇树明，山云吞吐乱阴晴。飞帆一点知谁子？疑在元晖画里行。 

　　○中岳庙投龙简 

　　阳城天地中，坤灵奠神岳。积翠千层霄，元气远盘礴。降神生申甫，形势控伊洛。谽谺虎豹蹲，偃蹇蛟龙跃。猛士横戈矛，奇阵出帏幄。簇簇罗旌旗，巍巍耸台阁。玉镜为谁开，金柜为谁钥。远近列画图，周遭峙郛郭。万状不可名，起伏互连络。皇皇圣帝居，历代重封爵。老柏浮苍烟，古殿蚀丹雘。天朝混华夏，秩礼特优渥。皇庆二载春，宵旰轸民瘼。有旨醮长春，玉简命新琢。诏臣走登封，香币致虔恪。邃洞藏宝符，琼音降笙鹤。三呼今复闻，祥风度天乐。小臣奉明祀，三使陟云崿。箕山胜可家，颍水清可涿。遐想饮牛人，高风动寥廓。赐玦知何时，分我云半壑。歌诗勒嵩珉，用赞圣人作。 

　　○寿庆堂 【王氏建。】 

　　堂成仙子捧流霞，文物衣冠见世家。江上青山如玉垒，山中白石亦金华。云连寿栎千年树，日映蟠桃几度花。天府归荣传锦里，行看丹凤降黄麻。 

　　◆上清外史薛玄曦（上清集） 

　　玄曦，字玄卿，河东人。徙居信州之贵溪。年十二，辞家入道龙虎山，师事张留孙、吴全节。延佑间，用荐者召见侍祠，制授大都崇真万寿宫提举，升提点上都崇真万寿宫。泰定元年，奉诏征嗣天师，既至，住镇江之干元宫，未行，扈从滦阳，还至龙虎台，喟然叹曰：楚云江树，遐阻万里。引领亲舍，宁无惕然于中乎！即日辞归。辟清宁斋、见心亭、熙明轩，筑琼林台于龙虎山之西，日与学仙者相羊其间，而密修大洞回风混合之道。会杭州佑圣观孙真人仙去，法席久虚，省府奉书币以迎，辞不就。至正三年，制授弘文裕德崇仁真人佑圣观住持，兼领杭州诸宫观，玄曦不得辞，乃拜命而遣弟子摄其事。五年卒，年五十七，自号上清外史。所著有《上清集》、《樵者问》，会稡群贤诗文为《琼林集》。玄卿负才气，倜傥不羁，善为文，而尤长于诗。揭曼硕留琼林月余，斋三日乃为作序，称其老劲深稳如霜松雪桧，百折莫能挠；清拔孤峻如豪鹰俊鹘，千呼不肯下；萧条闲远如空山流泉深林，孤芳自形自色，不与物竞。人以为知言。玄卿书札极丽逸，片楮出，人争欲得之。有闻风而未之见者，或使图其像以去。见心亭后有土阜隆然，人称之曰「薛公墩」云。 

　　次韵欧阳检阅濠池观荷 
　　野宿山简虞博士王待制 
　　题高尚书夜山图 
　　燕粟总管玩芳亭子 
　　送文郎中奉使交趾 
　　送陈都事使云南兼寄李仲渊廉访 
　　宋显父秘书惠海子北门之什次韵答之 
　　送朱本初之玉隆堂 
　　游张公洞简常守刘道中 
　　题刘京叔归潜室 
　　攸宁庵 
　　万岁山次韵 
　　简畅廉访 
　　华素台 
　　张舍人遥碧楼 
　　庆黄晋卿任江浙儒学提举 
　　大驾度居庸关 
　　次韵王侍郎上都见寄 
　　寄赠华阳洞隐者 
　　高远堂 
　　赠聂尊师 
　　题云林子南村隐居图 
　　简高佥事尧臣 
　　送李理问赴岭北省二首 
　　送黄元深游淛 
　　春尽北行留别吴大修撰 
　　次韵卢疎亭廉使见寄 

　　○次韵欧阳检阅濠池观荷 

　　行行濠池上，亭亭见长荷。琼葩耀初日，碧芰卷轻波。深蒲晓色乱，微雨晚香多。方舟时自移，高轩或来过。岂无河朔饮，那复发商歌。商歌一慷慨，此物奈君何！ 

　　○野宿山简虞博士王待制 

　　迢迢野宿山，峰峦何崔嵬。朝登猛虎啸，暮宿玄猿哀。高风四面发，花鸟为谁开？传闻章皇帝，此地昔徘徊。龙驾竟不还，浮云空往来。秀色九天外，巨灵不敢摧。飘摇散襟带，览结何悠哉！ 

　　○题高尚书夜山图 

　　高李风流仕西浙，共倚危楼望吴越。吴越江山千万里，高侯画对中秋月。生纸经营入董源，朦胧烟树迷宫阙。玉露沉沉四泬寥，潮声已息箫声咽。不写思陵全盛时，空遗白塔堪愁绝。君不见王子猷，亦向山阴弄雪舟。谁拈秃笔埽清游，古今嘉致总悠悠。 

　　○燕粟总管玩芳亭子 

　　粟氏林亭好，飘飘借马游。药阑当户密，花径近城幽。未许朝参懒，聊为逸兴留。使君行乐处，风物为春柔。 

　　○送文郎中奉使交趾 

　　天子龙飞统万邦，玉符封检下殊方。远人尽是雕题獠，奉使唯应粉署郎。翡翠飞时铜柱湿，鹧鸪啼处石门荒。炎风苦雨烦珍重，蒌叶槟榔取次尝。 【《体要》、《正体》俱作柳贯，《待制集》中不载。】 

　　○送陈都事使云南兼寄李仲渊廉访 

　　送君铨选使滇池， 【一作溪。】 部落诸贤想自 【一作「夷自品」。】 题。明月先经 【一作「梦回」。】 夔子北，长风却 【一作吹。】 度夜郎西。山横 【一作涵，又作怜。】 塞雨骅骝滑，花发 【一作压。】 蛮云杜宇啼。为问霜台李廉访， 【一作「学士」。】 白头官满尚羁栖。 【《元音》作赵孟俯，《松雪集》中不载。】 

　　○宋显父秘书惠海子北门之什次韵答之 

　　得君佳句见君情，春半闲从海上行。红杏啼莺沙苑邃，绿杨嘶马汉堤平。玉山地势连双阙，金水河流注夹城。万乘以仁怀远迩，游观宜着鲁诸生。 

　　○送朱本初之玉隆堂 

　　西山紫翠簇芙蓉，师住逍遥第一峰。慎勿挽弓思射鹿，祇须铸铁学降龙。闲穿晓月鉏灵药，醉拂秋风卧古松。应忆京华旧游处，蓬莱访畔五云重。 【按此诗蒋易《风雅》题作《送真一诗》，云：「西山紫翠郁芙蓉，师住逍遥第一峰。滕阁雨收瞻驻鹤，楚江沙长羡降龙。有时带月鉏灵药，无事焚香对古松。谩忆京华旧游处，蓬莱坊畔五云东。」与此小异。】 

　　○游张公洞简常守刘道中 

　　赤乌二载发奇空，古洞深沈道路危。翠窦下攒山瀑落，紫岩中廓石膏垂。铁船通海时难遇，金鼎调元事可期。祇恐使君同变化，白螺来往少人知。 

　　○题刘京叔归潜室 

　　独构茅堂养道真，满前俗事罢纷纭。磻溪夜钓波心月，汾曲春耕陇上云。长笑熊罴劳应梦，直 【一作肯。】 教猿鹤怨《移文》。近来传得安心法，万壑松风枕上闻。 

　　○攸宁庵 

　　高兴何如向子平，男昏女嫁一身轻。白云在望频登陇，黄发为期少入城。茧室已营身后计，凤笙时听月中声。江淮十载风尘满，回首谁应似独醒。 

　　○万岁山次韵 

　　万岁仙山耸碧空，广寒春 【一作宫。】 殿最当中。桥连绮 【一作「云移锦」。】 石通三岛，路遶银河接两宫。柳拂甘泉巢翡翠，花凝太液下冥鸿。 【一作「孔雀花浓深驻日，凤凰枝老细含风。」】 年年此地 【一作岁岁。】 经游辇，自是承 【一作升。】 平乐未终。 

　　○简畅廉访 

　　名家世代产贤臣，清白流芳迈等伦。柏叶拂阶迎廌角，红云拥殿识龙鳞。畅当诗律知无敌，薛稷才华愧不纯。江左扫清虽一道，里行犹赖济斯民。 

　　○华素台 

　　银台错落照长春，泰宇清明绝点尘。星斗九天分楚越，山河万里界瓯闽。花边绛节招猿鹤，云里丹梯驻凤麟。戏马歌风何足数，初阳今古对天人。 

　　○张舍人遥碧楼 

　　西北高楼入九天，楚云吴树净娟娟。玉浮翡翠流青草，金削芙蓉列紫烟。方椟尚藏周典礼，故家犹继汉神仙。想应公子登临处，明月吹笙彩凤旋。 

　　○庆黄晋卿任江浙儒学提举 

　　忆昨追随到上台，鳌头先夺锦标回。道人独宝笼鹅帖，天子曾惊倚马才。礼以二仪宗太极，名因三赋重蓬莱。只今教雨司吴越，绝胜文翁化蜀来。 

　　○大驾度居庸关 

　　居庸雄据万重山，南北门分作汉关。鼓角动时森虎卫，旌旗行处识龙颜。禅宫路转风烟合，御苑春深草树闲。待得长杨围猎罢，又随车骑此中还。 

　　○次韵王侍郎上都见寄 

　　滦水东风净物华，石鳌峰下驻仙车。清明草检归黄阁，胜日开筵近紫霞。万户砧声闻别馆，九天秋色落谁家？仙郎赋罢长回首，南去还乘八月槎。 

　　○寄赠华阳洞隐者 

　　归去华阳古洞天，高情萧爽绝凡缘。牵萝石壁书红叶，散发云林卧紫烟。长史玉经何日降，隐居真诀至今传。江东却拟寻君去，合景回风问上玄。 

　　○高远堂 

　　数椽茅屋云中出，一抹青山坐上看。读罢《黄庭》春雨后，刺桐花落鸟声寒。 

　　○赠聂尊师 

　　青山寂寂雨潇潇，一个长松翠欲飘。白发道人年八十，小楼闲坐说前朝。 

　　○题云林子南村隐居图 

　　山高白石秀，竹密绿阴浓。窗映风光扫，溪流月影重。 

　　○简高佥事尧臣 

　　宪府开江左，清风肃百曹。朝廷任隐逸，郡县覩英豪。必使民情直，须除吏弊牢。马周为善政，今古尚持操。 

　　○送李理问赴岭北省二首 

　　君向龙沙去，迢迢不计程。关山殊汉苑，河陇异秦城。青草明妃冢，黄云属国营。盛年经此地，往事肯伤情。 
　　画省开边鄙，郎官选俊才。臂鹰过雁碛，走马上龙堆。气候调中律，星辰接上台。何当瓜及日，却向晋陵回。 

　　○送黄元深游淛 

　　南宫朝殿锁蓬莱，芳草春深梦不回。只有海门青一点，月明犹送旧潮来。 

　　○春尽北行留别吴大修撰 

　　万柳千花拂酒旗，南陵北苑草离离。居庸关下泉呜咽，又是东风欲去时。 

　　○次韵卢疎亭廉使见寄 

　　西风吹老敬亭秋，回首江云近涿州。记得少年陪剑履，麒麟合上凤池头。 

　　◆黄尊师石翁（松瀑稿） 

　　石翁，字可玉，号松瀑，南康人。世儒，家居庐山下。少多疾，父母强使为道士。所居室多唐、宋杂迹。间疾作，闭户反复在手。疾止危坐若思。客至驰辩荣辱，石翁闭目不复答，人多咎之，因自号曰「狷叟」。年几六十而死，常自作墓铭。邓善之谓其学典丽该洽，贯儒名老而同归。文章由古训诫，诚若拟金石而奏《韶濩》。袁伯长称其静而不驰，溢于哀忿，砥砺志节，有古逸民之风焉。 

　　自麻仙至笔架道中作 
　　望云 
　　题米元晖湖山烟雨图 
　　饭山道院 
　　送高丽五明马 
　　客语 
　　午日 
　　次韵谢新荔 
　　寒食客中二首 
　　暮春计筹山中寄句曲山人 
　　碧桃 
　　墨梅 

　　○自麻仙至笔架道中作 

　　三步五步歇，六日七日晴。岂不念我归，春色相送迎。前宵社酒散，行将返清明。红紫小零落，嘤嘤相和鸣。丛薄山矾花，玩之有余馨。亦欲寄所思，归鸿已宵征。悠悠不可极，恻恻难为情。荒荒谁与语，脉脉曳杖行。 

　　○望云 

　　日出五丈高，白云浩如海。城郭在云中，山人在云外。望云云气深，入云云气浅。亦欲入深云，不知云近远。 

　　○题米元晖湖山烟雨图 【并序。】 

　　《湖山烟雨图》初装，即作此诗，久而未写，病后眵昏，聊试目力。岁摄提格秋暮，庐山黄石翁。 
　　江南旧物澄心纸，百数十年谁得此。挥毫无复老元章，付与承家大儿子。展开素幅作湖山，点染兴入苍烟间。偶然墨云起霮■〈雨上对下〉，风雨偃林生暮寒。笔端奋迅有疾急，雨气淋漓纸犹湿。世人藏画尚精微，到此精微下风立。流寓东南谁与邻？倾怀付与李家亲。忽因 【缴】 【徼】 驳论资格，纸上数峰微笑人。 

　　○饭山道院 

　　万锺鼎食不到我，正自不必西山饿。饭山云气如炊烟，三餐而返肠果然。临川丞相有素愿，何处独无鱼羹饭。劝君饭客先饭穷，往往乞匄皆英雄。 

　　○送高丽五明马 

　　海波不动关梁通，虬髯使者来吴中。名骓额间挂明月，四蹄犹带龙堆雪。仰秣不受田家刍，太官之羊五味俱。贤才万里不难致，糠粃不充旴老矣。 

　　○客语 

　　旧时供奉曲，歌者亦无人。但感岁年晚，不知天地春。客犹谈宝庆，吾亦及咸淳。何处杨花过，飞来照角巾。 

　　○午日 

　　世故一炊黍，吾生百炼铜。客情伤发白，醒眼对榴红。远岫冥冥雨，疏衣细细风。欲论千古恨，不见楚南公。 

　　○次韵谢新荔 

　　海国仙人剪绛霞，年年一朵到仙家。眼中玉色如何晏，席上风流得孟嘉。野客不分唐殿带，老臣并按建溪茶。醉来往事都休问，且擘轻红对晚花。 

　　○寒食客中二首 

　　明朝便典黑貂裘，寒食宁无数日留。烟断旧尝悲介子，火衰今不祀商丘。百年尽付风吹柳，一雨远随山入楼。安有五侯鲭到我，自修茶事试香篝。 
　　惨淡微茫断客魂，最难忘处最难言。南陵不可避风雨，麦饭何如托子孙。往事沧江推白鸟，谁家铁拨送清尊。欲寻隐者相倾倒，烟柳深深不见门。 

　　○暮春计筹山中寄句曲山人 

　　松花落粉啼子规，山人燕坐春昼迟。石泉岂非《大韶》乐，日色犹是鸿荒时。筠篮竹杖烟中语，青纸丹书林下诗。应谢钱塘旧知识，白云独往无还期。 

　　○碧桃 

　　洗尽娇红出翠帷，玉人无语背斜晖。绿华前度通仙谱，天水何年染素衣。宴罢瑶池春梦断，影寒姑射夜深归。禁烟时节多风雨，莫遣繁英一片飞。 

　　○墨梅 

　　去年曾访林君复，烟水苍茫鹤未归。不似对君横小幅，一枝和雪照柴扉。 

　　◆金溪羽人查居广（学诗初稿） 

　　居广，字广居，临川人。少入金溪望仙观受度为道士，复之上饶龙虎山，从庐阜黄尊师石翁学为诗。尝东游至鄞海上，还憩虎林山，得杨推官仲弘诗七言今体，服其雄浩。又得范太史德机诗五七言古今体，服其清峻。皆手钞口诵，心领神解，期与之俱化。因橐其诗西之清江百丈山，求德机之庐而卒业焉。德机定其可传者五十余篇，序为《学诗初稿》。天历己巳，卒于仁寿观，年四十六。广居与杜原父、孙履常、揭曼硕友善，所交多畸人静士，雅嗜佳山水，杖屦所历，揽结奇秀，资之赋咏。柳道传为作墓表，谓当时诗名与广居上下颉颃而余最善者，危素太朴、王渐玄翰、揭车子舟四人，为江右后来之秀云。 

　　二银女祠 
　　□□□□□□□ 
　　孝子行 
　　胡波斯引为丹阳氏作 
　　送危方逸之京 

　　○二银女祠 

　　银冶二女祠，抚州之金溪。其家姓葛氏，无字年未笄。羞颜不出户，宛 【娈】 【恋】 守礼仪。在唐宝历岁，其父为胥吏。官家起银场，日夜遭棰楚。勤红问父苦，玉颊啼朱雨。父命斯易活，誓以死相许。禽兽尚知义，报父宁死心。投身入银冶，遂化成白金。郡县惊且叹，奏名上朝端。下诏罢炉冶，鸡犬皆平安。已经五百岁，历历人犹传。荒祠俯流水，像设还俨然。世间尽儿女，此事谁能前？缇萦费娥去，未有堪比伦。可比惟英皇，双魂抱烦冤。至今湘江竹，出土含泪痕。 

　　○□□□□□□□ 

　　汲汲岁年徂，惨惨冰霜厉。君子不遑舍，明发戒行李。南台雄且高，国家所仗倚。辟掾无凡材，今子足称是。谔谔鉏奸贪，轩轩摄悍鸷。风俗归之正，郡邑得以治。御史不敢争，简书岂非议。捣空狐狸穴，动有鹰隼气。仕宦等一掷，名节在万世。皇皇吾君业，正朔越裳被。今岁一再敢，求言弭灾异。况子得言秋，盍体尧舜意。吾师范德机，每与论兹事。露坐山月高，抚剑各流涕。我本沧浪人，鼓枻从此始。 

　　○孝子行 【并序。】 

　　丰城廖孝子，至元十九年，乡寇大作，子负母冒刃逃。反靖，孝养终身，与江革不殊，惜无史书之。揭翰林近题其墓曰：有元纯孝廖某之墓。又为作文刻石，虞学士书之。 
　　丰城昔在至元岁，寇贼纷纷乱如鬼。是时廖生抱母行，不死白刃天有情。固知至愿天必感，母子全活见太平。廖生虽死犹未死，往往遗民言此事。有如江革遭乱离，负母逃潜经险阻。情词恻恻贼舍之，孝德还堪耀今古。乌乎薄俗■〈犭枭〉獍同，墓上请看纯孝子。 

　　○胡波斯引为丹阳氏作 

　　紫凤檀瓢剖鸣玉，斒镜面蚺蛇腹。银丝四索挂寒冰，中有骊珠三万斛。丹阳老人今乐师，当筵一曲《胡波斯》。太罕新声变哈失，曹纲缩手昭君悲。捩轴抽弦弹曳乐，历乱金盘撒飞雹。贝宫月冷泣雌蛟，瑶汉秋清叫孤𬸦。玉壶水咽铜龙哀，绕指忽作盘空雪。剑光迸火玉斗碎，马蹄飞蹴河冰裂。洪牙促羽调声转，壮士气酣毛发立。蹋歌起舞劝一觞，不惜花袍酒淋湿。老人波斯技绝伦，出入侯门三十春。银鸾半臂紫貂帽，光动主翁筵上人。繁华转眼成今古，独技波斯向谁鼓。归来醉卧锦氍毹，高楼一夜梨花雨。 

　　○送危方逸之京 

　　石门江上送危郎，好上神京北斗旁。汉代文章须贾马，周家道德并虞唐。柳林马过沉云黑，沙碛驼鸣落日黄。为计游程二千里，朔风吹雪正茫茫。 

　　◆智觉禅师明本（中峰广录　梅花百咏） 

　　明本，号中峰，钱塘人。住雁荡村，姓孙氏，出家吴山圣水寺。闻高峰原妙禅师居天目山，往叩之，一见驩然，薙染于师子院，遂契妙旨。与断厓义公俱为高峰座下，或问优劣，曰：义首座固是根老竹，其如七曲八曲，惟本维那却是竿上林新篁，他日成材，未易量也。元贞间，高峰将迁化，以大觉禅寺相属，辞推第一座祖雍主之。登皖山，游庐阜，至金陵，结庵庐州弁山及平江雁荡，已而还山，领师子院。宰相大臣以五山主席交聘，俱力辞，因日避走南北间，朝廷闻其名，特赐金襕伽梨衣，进号佛慈圆照广慧禅师，欲召见阙廷，终不一至。惟再封香下诏，即所居修敬而已。至治三年八月，安坐而逝。世寿六十有一，僧腊三十有七。文宗敕词臣制碑，谥曰智觉，塔曰法云，有《中峰广录》三十卷。元统二年，诏收入佛藏，艺文监丞揭徯斯为之序，谓其提倡激扬，如四渎百川，千盘万转，冲山激石，鲸吞龙变，不归于海不已。其大机大用，见于文字有如此者。中峰屡辞名山，屏迹自放。时住一船，或僦居城隅土屋，若入山脱笠，即结束茅而栖，俱名曰幻住。自作《幻住庵记》。其居东林也，赵学士子昂、冯学士海粟为之躬运土木以执役。初，子昂与中峰为友，海粟甚轻之。一日，子昂偕中峰往访，海粟出示《梅花百韵诗》。中峰一览，走笔和之。复出所作《九字梅花歌》以示，海粟竦然，遂与定交。 

　　颂古七首 
　　自赞 
　　送吉上人之江西下高峰和尚遗书 
　　和皖山隐者 
　　秋夜述古 
　　阅林间录有感 
　　礼四祖真身塔 
　　雁荡除夜 
　　赠营寿藏 
　　次韵答盛秀才 
　　送禅者归乡 
　　船居十首 
　　山居十首 
　　水居六首 
　　鄽居十首 
　　次韵渖王题真际亭 
　　双髻峰有怀 
　　次韵酬李仲思宰相 
　　客中闻讣 
　　次韵酬冯海粟待制 
　　道话 
　　偶成 
　　省庵 
　　梅花百咏和冯学士海粟作 
　　忆梅 
　　评梅 
　　别梅 
　　惜梅 
　　剪梅 
　　蟠梅 
　　苔梅 
　　月梅 
　　风梅 
　　烟梅 
　　疏梅 
　　孤山梅 
　　茅舍梅 
　　隔帘梅 
　　纸帐梅 
　　九字梅花咏 
　　留题惠山寺 
　　题金山寺 
　　松月 
　　雪 
　　田歌 
　　林塘庵 

　　○颂古七首 

　　醉乘白鹤登银阙，梦跨青鸾入绛宫。酒醒眼开俱不见，一川桃李自春风。 
　　白玉琢成西子骨，黄金铸就伍员心。莲宫人醉歌声咽，月落吴江泪满襟。 
　　斧烂柯销局未阑，天风吹鹤下瑶坛。满盘黑白轻翻转，袖拂苍梧玉佩寒。 
　　天生富贵称雄才，织翠华裾拥不开。一簇管弦声未绝，醉扶公子上楼台。 
　　三冬枯木遇春阳，翠萼寒英喷古香。雪鬓老婆情未瞥，冷看花树哭檀郎。 
　　叶卷西风树树寒，乱蛩吟砌梦初残。情怀自是不堪听，又把琵琶月下弹。 
　　赤脚波斯叩海门，黑风吹浪暗昏昏。三更掣断青霞锁，笑看骊龙戏子孙。 

　　○自赞 

　　截断红尘石万寻，冲开碧落松千尺。岩花朵朵水泠泠，杨柳一瓶甘露滴。 

　　○送吉上人之江西下高峰和尚遗书 

　　寒岩一夜风雷恶，师子迸断黄金索。骅骝万里追不回，声沈宇宙空山岳。君今去去持此音，十八滩头探麟角。君不见马师一口吸西江，波腾浪沸烟茫茫。又不见集云峰下四藤条，雨洗风磨恨未消。生耶死耶俱不道，铁壁银山齐靠倒。有问禅，血染溪花春正妍。有问道，两岸夕阳对芳草。千差万别任纵横，瞥转一机何处讨。玄沙白纸脱或举，似时更须莫谤西峰好。 

　　○和皖山隐者 

　　野人原上十五里，寒厓白日啼山鬼。万峰重迭路回旋，半间箬屋青松底。老僧和锸入烟霞，满林摇落朱藤华。烧田种寒粟，𣃁地栽胡麻。云根拨笋，涧底寻茶。粪火深埋魁芋种，砂瓶烂煮黄箐芽。人谓隐者闲不足，何故山翁事驱逐。山翁笑指溪上桃，庭前竹，春风几度更新绿。香严不作灵云死，徒有是非喧两耳。争似侬家百不知，从教少室分皮髓。 

　　○秋夜述古 

　　蛩声唧唧，雁声呖呖。病叶落空阶，清籁鸣空隙。客来叩我白云房，三遶禅床振金锡。玄音落落不覆藏，更加一语成狼藉。拟来此处寻声迹，万里秋风有何极。丈夫何事不肯休，直欲参天起荆棘。九载少林穷的的，一宿曹溪浮逼逼。偃溪流水香严击，切忌随他那边觅。良由眼听与心闻，疾焰过风俱莫及。威音那畔空劫前，底事何曾异今日。幻住道人都不识，柴扉昼掩千山碧。寒莎叶底露沉沉，烟外数声牛背笛。客既无言我亦休，横眠一觉青茅席。梦里忽闻萧骚淅沥何处生？觉来元是山雨四声滴滴。 

　　○阅林间录有感 

　　林间编此录，深夜剔残灯。慧命微如线，人心冷似冰。祖庭空积雪，古路不逢僧。追企前贤辙，思归一念增。 

　　○礼四祖真身塔 

　　九拜晓龛前，追思独惨然。真身无日坏，此道有谁传？古岸横秋水，空山起暮烟。几多西祖意，寂寞在江边。 

　　○雁荡除夜 

　　茅屋三间冷似冰，灰头土面十余僧。扫除自己闲枝叶，不打诸方烂葛藤。就手揭开新岁历，和光吹灭旧年灯。顶门别具摩酰眼，越死超生似不曾。 

　　○赠营寿藏 

　　𣃁断云根辟古基，粉墙低护石楼危。既知身后有终日，肯信目前无了时。夜雨一窗蚕课茧，春风千里燕衔泥。到头共熟黄粱梦，哭送斜阳欲恨谁？ 

　　○次韵答盛秀才 

　　风月何缘事苦吟，拟将英誉压鸡林。几回立尽三更月，一字搜空万劫心。梦里忽惊霜入鬓，梅边不觉泪沾襟。可怜半世聪明种，甘为浮词又陆沈。 

　　○送禅者归乡 

　　湖海俄经三十年，无端一念忆生缘。梦中复做还乡梦，禅外重参逆旅禅。踏碎暮云投古寺，冲开积雪望炊烟。狂心未向机前歇，溢目家山转弃捐。 

　　○船居十首 【录四。己酉舟中作。】 

　　世情何事日羁縻，做个船居任所之。岂是畸孤人共弃，都缘疏拙分相宜。漏篷不碍当空挂，短棹何妨近岸移。佛法也知无用处，从教日炙与风吹。 
　　水光沈碧驾船时，疑是登天不用梯。鱼影暗随篷影动，雁声遥与橹声齐。几回待月停梅北，或只和烟系柳西。万里任教湖海阔，放行收住不曾迷。 
　　人在船中船在水，水无不在放船行。藕塘狭处抛篙直，荻岸深时打棹横。千里溪山随指顾，一川风月任逢迎。普通年外乘芦者，未必曾知有此情。 
　　一瓶一钵寓轻舟，溪北溪南自去留。几逐断云藏野壑，或因明月过沧洲。世波汩汩难同辙，人海滔滔孰共流。日暮水天同一色，且将移泊古滩头。 

　　○山居十首 【录四。六安山中作。】 

　　胸中何爱复何憎，自愧人前百不能。旋拾断云修破衲，高攀危磴阁枯藤。千峰环绕半间屋，万境空闲一个僧。除此现成公案外，且无佛法继传灯。 
　　数朵奇峰列画屏，参差泉石畅幽情。青茅旋尖头屋，黄叶频煨折脚铛。云合暮山千种态，鸟啼春树百般声。世间出世闲消息，不用安排总现成。 
　　见山浑不厌居山，就树诛茅缚半间。对竹忽惊禅影瘦，倚松殊觉老心闲。束腰懒用三条篾，扣己谁参一字关。幸有埋尘砖子在，待磨成镜照空颜。 
　　头陀真趣在山林，世上谁人识此心。火宿篆盘烟寂寂，云开窗槛月沉沉。厓悬有轴长生画，瀑响无弦太古琴。不假修治常具足，未知归者谩追寻。 

　　○水居六首 【录六。东海州作。】 

　　道人孤寂任栖迟，迹寄湖村白水西。四壁烟昏茅宇窄，一天霜重板桥低。惊涛拍岸明生灭，止水涵空示悟迷。万象平沈心自照，波光常与月轮齐。 
　　水边活计最天然，物外相忘事事便。门柳每招黄蝶舞，岸莎常衬白鸥眠。雨蒸荷叶香浮屋，风搅芦花雪满船。不动舌根谈实相，客来何必竖空拳。 
　　缚个茅庵际水涯，现成景致一何奢。野塘水合鱼丛密，远浦风高雁阵斜。道在目前安用觅，法非心外不须夸。一声铁笛沧浪里，烟树依依接暮霞。 
　　年晚那能与世期，水云深处分相宜。茭蒲绕屋供晨爨，菱藕堆盘代午炊。老岸欲隳添野葑，废塘将种补新泥。无心道者何多事，也要消闲十二时。 
　　云漫漫又水漫漫，新缚茅龛眼界宽。尽有池塘堪着月，且无田地可输官。四时风味人谁得，万顷烟波我自观。却恐客来为境会，闭门收在一毫端。 
　　水国庵居最寂寥，世涂何事苦相招。去村十里无行路，隔岸三家有断桥。数点鸦声迎暮雨，一行鱼影涨春潮。陈年佛法从教烂，岂是头陀懒折腰。 

　　○鄽居十首 【录一。汴梁作。】 

　　足迹无端遍海涯，现成山水不堪夸。市鄽既可藏吾锡，城郭何妨着吾家。四壁虚明连栋月，数株红白过墙花。见闻不假存方便，只么随缘遣岁华。 

　　按中峰《四居》诗，皆避地时作。如《船居》云「随情系缆招明月，取性推篷看远山。烟蓑带雨和船重，云衲冲寒似纸轻。」「主张风月篷三叶，弹压江湖橹一寻。」《山居》云「雪涧有声泉眼活。雨厓无路藓痕深。」「偷果黄猿摇绿树，衔花白鹿卧青莎。」「白发不因栽后出，青山何待买方归。」《水居》云「波底月明天不夜，炉中烟透室长春。」《廛居》云「锦街破晓鸣金镫，绣巷迎猿拥翠钿。」「月印前街连后巷，茶呼连舍与西邻。」「玩月楼高门巷永，卖花声密市桥多。」并妙句也。附摘于此。 

　　○次韵渖王题真际亭 【按《中峰行录》云：驸马太尉渖王王璋遣参军洪钥赍书币叙弟子礼，期请上命，南来参叩。己未秋九月，王奉御香入山，谒师草庐，咨诀心要，请师升座为众普说，师激扬提唱万余言。王复求法名别号，师名王以「胜光」，号曰「真际」，王因建亭师子岩下，以记其事。】 

　　高亭结构标真际，体共云林一样闲。山势倚天忘突兀，水声投涧自潺湲。伽陀迥出言词外，海印高悬宇宙间。伫看凭阑人独醒，又添公案入禅关。 

　　○双髻峰有怀 【高峰和尚初创庵于此。】 

　　双髻云深古道危，不来夜半叩柴扉。六年底事成遗恨，寂寞空山啼子规。 

　　○次韵酬李仲思宰相 

　　晴云万迭裹群山，厓瀑千寻落树间。定里惊传王驾至，祇应来夺老僧闲。 

　　○客中闻讣 

　　讣音遗我客床头，话到轮回鬼亦愁。肉眼未空今古梦，满天霜月晒枯髅。 

　　○次韵酬冯海粟待制 

　　无言童子拂香台，报道长沙学士来。烂煮橘皮砂罐冷，几年生意喜潜回。 

　　○道话 

　　团团相聚火炉头，商略沩山水牯牛。一语忽投人拍手，满天霜月下西楼。 

　　○偶成 

　　檐头密布蜘蛛网，砌下高堆曲泥。达磨眼睛浑不顾，寻常读作一联诗。 

　　○省庵 【已上《中峰广录》。】 

　　一声幽鸟到窗前，白发老僧惊昼眠。走下竹床开两眼，方知屋外有青天。 

　　○梅花百咏和冯学士海粟作 【录十二】 

　　见非恍惚梦非神，雪后霜前分外真。疏影暗消三弄月，半联凄断独吟人。岁寒摇落孤根在，江驿荒凉往事尘。碎嚼幽香清可挹，玉奴无复更临春。 
　　玉箫起处暗惊神，曲缓瑶台逸韵真。泉石几年云冷鹤，关山万里月愁人。香凝老树调风味，影落寒窗枕隙尘。檀板金樽久岑寂，微吟不减昔时春。 
　　目送空山远驻神，似曾相识倍情真。半床素被铺寒玉，一幅生绡画美人。爽入冰姿欺国色，怅随哀曲黯京尘。三郎正爱《霓裳》舞，珍重椒房自惜春。 
　　曰云堆里晓飞神，道骨翛然一太真。古岸埋香多是雪，寒岩欺影四无人。因风寄远愁应老，坐雨辞根恨未尘。剩欲巡檐赋归隐，共君心事答闲春。 
　　征路愁迷黯动神，穿林入谷自寻真。亭亭有意冷移玉，黯黯无言空怅人。梦断阳台半云雨，泪空青冢几沙尘。余芳消歇繁华起，野水苍烟意自春。 
　　眼花落井眩双神，雪步迢迢见欲真。澹墨画图横玉影，黄昏庭院倚阑人。唾绒犹认窗间迹，啼粉空余镜面尘。消得黄金铸成屋，年年雪里贮芳春。 
　　水中仙子镜中神，夜夜相携入梦真。陇雁哀残埋玉地，朔风吹老弄蟾人。寒添灞上双眉冻，愁压江南几屐尘。雪里不嫌情味苦，一枝占断九州岛春。 
　　横影伶仃似有神，半清浅处独呈真。数枝冲澹晚唐句，一种孤高东晋人。上苑清房谁耐雪，庐山玉峡肯蒙尘。是中天趣那能识，惜被东风漏泄春。 
　　梦来曾忆二郎神，花影愁端语最真。月浸一庭寒水玉，梦惊孤枕断肠人。不堪往事从头看，总欲新诗得句尘。啄木敲门窥我醉，四山寂寂鸟啼春。 
　　忆昔君平勘卜神，青衣应是日时真。云开巫女多娇面，浴出杨妃一丽人。竹叶杯浮苔砌月，豆荄灰暖纸窗尘。惊春恐落群芳后，先到名园逐上春。 
　　遗情极像白拈神，仙与吟翁意气真。月晓忆同林外饮，酒醒愁恨曲中人。荒溪独照山初静，寒影相持雪亦尘。每惜半檐风露重，起披玉毳伴琼春。 
　　朵中飞下玉霄神，仙韵娇姝一粉真。冰晓浴干银浦水，雪篱愁损草堂人。名姬骏马空词笔，废苑荒台老战尘。冻野苍茫天四惨，两行啼雁独伤春。 

　　按中峰《梅花百咏》如「斜照窗纱斜照水，半随风信半随尘。」「一点芳心凭驿使，半梢清影伴诗人。」「饥蜂冒雪身游絮，病鹤眠苔迹妒尘。」「晓起白迷烟外策，夜深寒醒酒边人。」「吟对瘦怜寒夜影，折看愁杀故乡人。」对仗极工，应不减孤山处士疏影暗香之句也。 

　　○忆梅 

　　夜分明月是扬州，尚有春风在树头。莫怪当年何水部，岁寒心事与谁愁？ 

　　○评梅 

　　月旦花前岂乏人，风霜齿颊带阳春。江南野史余芳论，绝世清如古逸民。 

　　○别梅 

　　花谢东风搅离思，愁翻缟袂忍轻分。月明梢送临溪水，春树遥怜隔暮云。 

　　○惜梅 

　　香销泥污意徘徊，掠地回风玉作堆。愁绝黄昏无一语，怕看孤月上窗来。 

　　○剪梅 

　　破玉并刀试手温，香凝双股断芳魂。花随燕尾轻分去，不带春风爪甲痕。 

　　○蟠梅 

　　铁石芳条谁矫揉，从教曲折抱天姿。龙蛇影碎玲珑月，交错难分南北枝。 

　　○苔梅 

　　古貌苍然鹤膝枝，唾花生晕护春机。玉堂试看青袍客，莫忘江南有白衣。 

　　○月梅 

　　数枝姑射斗婵娟，疏影分明不夜天。散却广寒宫里桂，春光长满玉堂前。 

　　○风梅 

　　花间少女剪春寒，粲粲《霓裳》舞队仙。月夜遥看环佩冷，莫教吹落玉花钿。 

　　○烟梅 

　　梦隔梨云逗晓天，苔枝浮翠逗春寒。不嫌玉质笼轻素，留与诗人冷澹看。 

　　○疏梅 

　　依稀残雪浸寒波，桃李漫山奈俗何？潇洒最宜三二点，好花清影不须多。 

　　○孤山梅 

　　种玉西湖独占春，逋仙佳句播清芬。月明花落吟魂冷，童子何之鹤在坟。 

　　○茅舍梅 

　　数椽草屋延清客，竹作疏篱护玉葩。不是玉堂无分到，且和明月到山家。 

　　○隔帘梅 

　　庭花映箔眩吟眸，一片湘云锁暮愁。风卷黄昏疏影动，珊瑚枝上月如钩。 

　　○纸帐梅 

　　春融剡雪道人家，素幅凝香四面遮。明月满床清梦觉，白云堆里见疏花。 

　　○九字梅花咏 【以下各选本录入。】 

　　昨夜西风吹折千林梢，渡口小艇滚入沙滩坳。野桥古梅独卧寒屋角，疏影横斜暗上书窗敲。半枯半活几个檿蓓蕾，欲开未开数点含香苞。纵使画工奇妙也缩手，我爱清香故把新诗嘲。 

　　○留题惠山寺 

　　惠山屹立千仞青，俯瞰天地鸿毛轻。七窍既凿浑沌死，九龙攫雾雷神惊。霹雳声中白石裂，银泉迸出青铅穴。惟恨当年桑苎翁，玉浪翻空煮春雪。何如跨龙飞上天，并与挈过昆仑巅。散作大地清凉雨，免使苍生受辛苦。我来叩泉泉无声，□曲冷光沈万古。殿前风桧砉然鸣，日暮山灵打鼓钟。 

　　○题金山寺 

　　半江涌出金山寺，一簇楼台雨岸船。月到中宵成白昼，浪翻平地作青天。塔铃自触微风语，滩石长磨细浪圆。龙化楚人来听法，手擎珠献不论钱。 

　　○松月 

　　天有月兮地有松，可堪松月趣无穷。松生金粉月生兔，月抱明珠松化龙。月照长空松挂衲，松回禅定月当空。老僧笑指松头月，松月何妨一处供。 

　　○雪 

　　冻云四合雪漫漫，谁解当机作水看。只为眼中花未瞥，启窗犹看玉琅玕。 

　　○田歌 【留天童寺作】 

　　村南村北春水鸣，村村布谷催春耕。手捧饭盂向天祝，明日插秧还我晴。 

　　○林塘庵 

　　学得闲来便得闲，好山好水任盘桓。林塘庵外湖山景，堪与杭州一样看。 

　　◆元叟禅师行端（寒拾里人稿） 

　　行端，字景元，一字符叟，临海儒家何氏子。年十一，得度于余杭之化城院。初参藏叟和尚于径山，言下豁然顿悟，藏叟告寂，依净慈巩石林为记室。与陵虚谷、海东屿、熙晦机、永东州、真竹阁为莫逆交。寻挂锡灵隐伏虎岩，住径山。请居第一座，既而退处楞伽室。大德间，出世湖之资福，名闻京国。至大间，特旨赐号曰「慧文正辩」，行宣政院举主中天竺，迁灵隐。延佑间，有旨设水陆大会于金山，命升坐说法，竣事入觐，加赐「佛日普照」之号。南归养高于良渚之西庵，泰定间，降玺书命主径山，作大护持者二十年。至正辛巳，终于丈室，世寿八十八，僧腊七十八。元叟以余力施于篇翰，尤精绝古雅，自称「寒拾里人」。尝拟寒山子诗百余篇，四方衲子多传诵之。林石田隐居吴山，不与世接，独遗以诗曰：「能吟天宝句，不废岭南禅。」其取重前辈如此。 

　　拟寒山子诗六首 
　　思洞庭寄承天寺觉庵老师 
　　赵李倪三居士建凌霄会求赠 
　　送方上人西蜀省亲 
　　寄晦机和尚 
　　山居二首 
　　题飞鸣宿食雁图 
　　北固山 
　　题水月猿图 
　　山房自述 
　　雪樵 
　　次韵答林首座 
　　寄东屿和尚 
　　维故人别墅 
　　栽松 
　　静轩 
　　海翁 
　　拟寒山子诗二首 
　　题罗汉图 
　　题牧牛图 

　　○拟寒山子诗六首 

　　昨日东家死，西家赙冥财。今朝西家死，东家陈奠杯。东东复西西，轮环哭哀哀。不知本真性，冥漠登泉台。 
　　木落湫水寒，千峰正岑寂。惟闻虎啸声，不见人行迹。霜露湿岩莎，月轮挂空碧。此时观此心，独坐盘陀石。 
　　名利是何物，人心不自灰。荣来终有辱，乐去可无哀。富冢草还出，贫门花亦开。耕桑枉辛苦，须白鬓毛衰。 
　　偃仰千岩内，超然与世违。采芝为口食，纫槲作身衣。瀑水淋苔磴，湫云渍草扉。闲吟竺仙偈，几度历斜辉。 
　　山中高且寒，人罕来登陟。松摇雪珊珊，萝罥烟幂幂。岩花春不开，潭冰夏方释。住此夫何为？心源湛而寂。 
　　我住在峰顶，白云常不开。窗扉沿薜荔，门径迭莓苔。山果猿偷去，岩花鹿献来。长年无一事，石上坐堆堆。 

　　○思洞庭寄承天寺觉庵老师 

　　烟苍苍，涛茫茫，洞庭遥遥天一方。上有七十二朵之青芙蓉，下有三万六千顷之白银浆，中有美人兮佩服金鸳鸯。游龙车，鸣月珰，直与造化参翱翔。忆昔天风吹我登其堂，饮我以金茎八月之沆瀣，食我以昆丘五色之琳琅。换尔精髓，涤尔肝肠，洒然心地常清凉。非独可以眇四极轻八荒，抑且可以老万古凋三光。久不见兮空慨慷，久不见兮空慨慷！ 

　　○赵李倪三居士建凌霄会求赠 

　　双径在吴浙，实为山之雄。天目如屏拥其北，钱塘似练纡其东。重峦迭𪩘不知几千万，但见五峰秀色崷崒摩青空。下有跋陀神龙窟，上有覩史夜摩宫。晴云暖霭生岩松，朝开暮合无终穷。祖师据此鞭麟凤，森罗万象明真宗。纳须弥兮于芥子，卷法界兮于针锋。本源自性有常分，宁须妙用求神通。俨如鹿园与鹫岭，紫金光聚人天中。说法至今犹未散，天华似雨飘空蒙。 

　　○送方上人西蜀省亲 

　　道本绝方所，随缘触处真。家乡元不远，父子即非亲。径藓粘轻策，江华拂净巾。东吴与西蜀，曾不间纤尘。 

　　○寄晦机和尚 

　　流落似孤蓬，君西我在东。二三千里外，一十五年中。老去头毛白，寒来树叶红。所期盘石上，松月夜禅同。 

　　○山居二首 

　　山木交柯莎满庭，马蹄且不污岩扃。篝灯对雪坐吟偈，拥裓绕泉行课经。睡少每知茶有验，病多常怪药无灵。金园一岁一牢落，谁似孤松长自青。 
　　小榻新营岩瀑西，白云无路草萋萋。月明扃户野猿啸，日晏拥衾山鸟啼。积世诗书空简蠹，累朝坟墓半鉏犂。邯郸枕畔一炊黍，堪笑古今人自迷。 

　　○题飞鸣宿食雁图 

　　年去年来无定 【一作「年复」。一作「又一」。】 年，中郎何处有书传。 【一作「帛书曾达茂陵前」。】 影横 【一作连。】 蓟北月连 【一作横。】 塞，声断衡阳 【一作「江南」。】 霜满天。雨暗荻 【一作芦。】 花愁晚 【一作夜。】 渚，露香菰米落 【一作下。】 秋田。平生千里与 【一作复。】 万里。尘世网罗空自缠。 【一作县。此诗亦见萨天锡集。赵子昂家居，有以《飞鸣宿食四雁图》求跋者，时词客满座，而端叟老禅亦与焉。子昂属客赋诗，端公援笔立成，合座叹异。作天锡诗，误也。】 

　　○北固山 

　　三面鲸涛连碧天，金汤形势尚依然。山花黯黯人吹笛，江柳青青客上船。马带淮云东入浙，雁拖湘水北归燕。武侯一去孙刘死，原野几人耕墓田。 

　　○题水月猿图 

　　水中明月轮，可玩不可觅。狝猴徒自狂，触破寒潭碧。 

　　○山房自述 

　　故园归路隔天涯，绝顶闲房且寄家。翻罢贝多山月上，一棚花影漾袈裟。 

　　○雪樵 

　　珠霰飘飘柴在肩，且谋烧火过残年。庭前此际无人立，炉内凭谁续断烟。 

　　○次韵答林首座 

　　一房闲寄长松下，残喘谁留如病何。为报南山旧玄侣，幻华光景已无多。 

　　○寄东屿和尚 

　　相别于今八载余，君匡徒众我闲居。白云流水乾坤外，终不相亲枉寄书。 

　　○维故人别墅 

　　门径无尘有绿苔，东风落日旧曾来。白头道者今何在，一树樱桃花自 【一作正。】 开。 

　　○栽松 

　　钝镢横肩雪未消，不辞艰步上岧峣。等闲种得灵根活，会看春风长绿条。 

　　○静轩 

　　六户虚凝湛不摇，从教尘世自喧嚣。阶前尽日无人到，只有闲云伴寂寥。 

　　○海翁 

　　穷尽波澜绝一沤，余生甘自老扁舟。四溟高卧月如昼，闲把渔蓑枕白头。 

　　○拟寒山子诗二首 

　　人生在世有何事，日用但教心坦平。纵是金珠充屋栋，到头难免北邙行。 
　　天上日没月又出，山中叶落花还开。黄泉只见有人去，不见一人曾得回。 

　　○题罗汉图 

　　诸谛空来世所无，神通百变绝名模。不知何处留踪迹，却被人传作画图。 

　　○题牧牛图 

　　谁家荒疃连平原，何处孤村带乔木。官田耕尽牛正闲，且对东风弄横玉。 

　　◆古鼎禅师祖铭（古鼎外集） 

　　祖铭，字古鼎，奉花应氏子。年十八，从金峨横山锡公学出世法，二十五得度。竺西坦公主天童，使掌书记，后徧参诸尊宿，闻元叟在灵隐，往谒焉。言下豁然开悟，元统元年，始自径山出住昌国之隆教，迁普陀，复迁中天竺。至正七年，还主径山，锡号慧性文敏宏学普济禅师。十七年，退居妙明庵。十九年书偈而逝，有《四会语录》暨外集若干卷，古鼎洞彻玄微，踔厉纵横，袁伯长、胡汲仲、黄晋卿、虞伯生、欧阳原功皆称慕之。原功赠诗，有「上人能举龙文鼎，坐断凌霄第一关」之句。初在中竺时，有童子仇姓者，从师荷包笠。夜宿苏之承天寺，见空中有一宝鼎。左右翼卫皆天神，曰：「天帝以此鼎还赐径山。」诘旦以事质其僧，曰：「此必古鼎师还迁径山也。」俄而径山命下，闻者异之。 

　　径山五峰 
　　南屏雨中 
　　次韵免原怀径山 
　　题熨襁图 
　　宿径山娑罗林二首 
　　二灵山 

　　○径山五峰 

　　堆珠峰 
　　大人峰 
　　鹏抟峰 
　　宴坐峰 
　　朝阳峰 

　　△堆珠峰 

　　天势下凌霄，坐使万壑趋。元气结峦岫，献此大宝珠。翊殿护释梵，鼓钟殷人区。 

　　△大人峰 

　　五髻生云雨，镇踞何舂容。具此大人相，题为大人峰。伟哉天地间，万象同扩充。 

　　△鹏抟峰 

　　峰势来大鹏，鼓此垂天翼。培风本无待，适兹造化力。何须问天池，在在六月息。 

　　△宴坐峰 

　　杉松太古色，不别春与冬。道人此宴坐，一念万劫融。不特座灯王，等了诸法空。 

　　△朝阳峰 

　　二仪开幽漠，日月临下土。万物丽高明，此峰正当午。堂堂大圣人，两眼空寰宇。 

　　山中五峰，传之久矣。然指者不一，今各赋一诗，庶来者不待问而知也。至正庚寅七月，径山释铭书。 

　　○南屏雨中 

　　五月雨声连六月，南屏云气拥柴扉。林峦有穴山精出，岩谷无人石燕飞。诗句偶从行处得，家乡多在梦中归。晓来杖策湖头去，春水溶溶没钓矶。 

　　○次韵免原怀径山 

　　苍苍乔木五峰齐，十载江湖忆旧栖。丘壑芝兰香雾上，金银楼阁彩云低。秋风怅望辽天鹘，夜雨悲凉冢上鸡。但得闲身各安健，会寻石壁洒新题。 

　　○题熨襁图 

　　练光帖帖雪光开，倩得邻姑熨未裁。郎在征途儿在眼，十分寒向意中来。 

　　○宿径山娑罗林二首 

　　高斋宿层峦，无眠振衣起。历历夜方悄，婉婉情自美。浓露灌桂花，清香袭庭几。林旷鸣籁隐，空净停云徙。万事坐若遗，静极到天理。举目注秋江，凉月薄如水。 
　　闲宵散积抱，澹然得心妙。蛩冷暗响流，灯静寒光掉。星河累明灭，崖溜落渊奥。林风来朋朋，吹我形影吊。浩歌弄明月，高楼入清照。 

　　○二灵山 

　　为爱山灵与水灵，一庵高占白云层。风光只在阑干外，半属渔樵半属僧。 

　　◆栯堂禅师益（栯堂山居诗） 

　　益字栯堂，温州人。大慧杲四世法嗣，得法于净慈隐公。住庆元奉化岳林寺，世传《山居诗》一编，蘗庵黄僧游广陵，得于东隐精舍。为元时旧刻。如「春暖鹿眠三径草，夜寒雁叫一天霜。」「椶鞋踏冻石梯滑，松帚扫霜山径阴。」「相韩卿赵裈中虱，霸楚王吴槛内猿。」「灌蔬月下担寒浪，移石云边接断桥。」「一火烧畬春采蕨，半蓑披雨晓鉏园。」「黄狖林中偷果去，翠禽篱下引雏飞。」格律在皎然、无本之间，当不徒赏其山居高致已也。 

　　山居四十首 
　　题径山 

　　○山居四十首 【录十二】 

　　乱流尽处卜幽栖，独树为桥过小溪。春雨桃开忆刘阮，晚山薇长梦夷齐。寻僧因到石梁北，待月忽思天柱西。借问昔贤成底事，十年骑马听朝鸡。 
　　白云影里呵呵笑，地老天荒更不疑。樵径有霜寻药冷，石窗无月了经迟。青羝夜雪怜苏武，黄犬西风叹李斯。千古青编在天下，留芳遗臭更由谁。 
　　自知疏拙不可变，深入寒云千万层。夜火晴收枫坞叶，午茶寒煮石池冰。青林有雀安知鹄，碧海非鹍不化鹏。从此世人寻不到，乱山无路石棱棱。 
　　自是不闲闲便得，矜功负气总徒劳。乾坤不换蜩双翼，泰华何殊牛一毛。揭石出潭秋水怒，卷茆落地晚风号。满头白发干时政，谩说商山四皓高。 
　　乱山迭碧几重重，残日晴霞半映红。事有废兴秦失鹿，物无得丧楚亡弓。虚名终日雪填井，幻景百年绳系风。转忆天台松树下，倚看瀑布石桥东。 
　　异草灵苗世莫栽，萝龛禅起独徘徊。岳僧近写《茶经》去，海客遥寻药坞来。晓洞云腥龙孕子，夜天月冷兔怀胎。事殊世异真风远，汉武开池见劫灰。 
　　千年明镜忽生尘，逐妄迷真岂有因。海上刻舟求剑客，市中当昼攫金人。万牛难挽清风转，两曜偏催白发新。此事知音古来少，碧天无际地无垠。 
　　溪隔红尘树锁烟，寒蒲终日自安然。黄河定是有清日，曲木其如无直年。道在玄珠澄赤水，德亡神剑跃深渊。从来不结东林社，屋外开池自种莲。 
　　铁载能浮羽楫沈，败非成是迹休寻。漫言解返秦庭璧，须信难藏郿坞金。甜到尽时忘蜜味，酸从回处见梅心。青山若个不堪住，独买沃州支遁林。 
　　荒径攲斜挂籊蓬，半箩红粟倩溪舂。山中有客见真虎，世上何人识假龙。秋竹走箯穿断石，老藤行蔓上枯松。晚风断送云归去，谁打原西寺里钟。 
　　百年三万六千日，一似尘飞窗隙间。铜雀已成身早没，玉门未到梦先还。斩蛟胆壮浑忘水，逐鹿心狂岂见山。独许白云最深处，老松枯石伴身闲。 
　　即今休去便休去，何事却求身后名。世乱孙吴谋略展，才高屈贾是非生。沟中断木千年限，海上浮槎万里情。谁识枯禅凉夜月，松根一片石床平。 

　　○题径山 【见《径山志》。】 

　　攀萝扪石上崔嵬，为访名师特到来。碧眼望穿红日际，青鞋蹋破白云堆。松涛振壑鸣天籁，瀑布舂岩动地雷。好境自然尘世别，何须海上觅蓬莱。 

　　◆梦观道人大圭（梦观集） 

　　大圭，字恒白，姓廖氏，泉州晋江人。得法于妙恩，博极群书。尝曰：不读东鲁论，不知西来意。为文简严古雅，诗尤有风致。自号「梦观道人」，着《梦观集》及《紫云开士传》，晋江有金钗山，其《募修石塔疏》云：「山势抱金钗，耸一柱擎天之雄观；地灵侔玉几，覩六龙回日之高标。」一时传诵。同时有守仁，字一初，富阳人。亦号梦观，有《梦观集》六卷。洪武间，征授右善世，诗见《列朝诗集》中，而曹能始《石仓诗选》合为一人，误也。 

　　咏史 
　　定公生焚诗 
　　夏日同赵生郑生许氏兄弟游龟山山有大石下有遗址相传欧阳詹读书于此因造焉相与慷慨赋诗分韵得鱼字 
　　造唐山人居 
　　筑城曲 
　　和詹生春雨寒歌 
　　夜闻水车 
　　次韵陈骘民惜春 
　　出无车 
　　僧兵守城行 
　　五日吊古 
　　世故 
　　次韵詹生怀陈众中阮信道 
　　湖月简闲中 
　　桐下井 
　　江晚 
　　五峰山 
　　无题 
　　闻杜宇 
　　戏成 
　　谢檄 
　　夜起 
　　次韵王季鸿游九日山 
　　台上晚凉未去 
　　独坐 
　　王丞石泉 
　　云榭 
　　送钱将军北上 
　　龟峰绝顶 
　　忆梅山隐者 

　　○咏史 

　　敦弓彀明月，决拾生清风。一发期必中，大射师友同。学成遂专巧，教者初无功。其心既杀羿，天下惟一蒙。含戴亦齿发，位置三才中。如何怀此逆，天地或尔容。啮镞果有术，肆毒应无从。蚩蚩一为鉴，维以保令终。 

　　○定公生焚诗 【并序。】 

　　吾释氏者定，世古昆吾人。客漳久之，侨居开元寺，业白以老。至元四年秋，峒贼来攻城甚急，漳人莫知所出，定公礼空而祝曰：「使城不陷贼，吾当火吾身以答。」已而果然，越六年夏，遂累薪为龛室西郊，行与众诀，留之不可，乃自燔其间。其火之始张也，人视之泰然，无毫发惴惴色，郡人咸大骇异，请即其地作塔庙以祠。于乎！定以誓故生而自焚，宜若得罪于名教者，然与夫食人之食而见危不能致命，立人之朝临大节而变者，不亦远乎哉！况定之心，以一身全一城之死靡渝，亦宜若无得罪于名教者也。抑吾闻之，定老出世学，其成就岂此哉！人殆见其肤耳，定之详，余实得之灵源上人。源与之同居，又将经始其祠者，且请余为之诗曰。 
　　群凶白日至，梯冲舞严城。畴能身独死，而俾城不倾。定公出兹誓，金石开精诚。未几来讯丑，复见沟垒清。前言傥云食，吾将负神明。积薪自厝火，怡然就无生。何意金石躯，倏忽煨烬成。顾此乃余事，足为流俗惊。塔庙遂翼翼，钟鼓初喤喤。为国效死节，勖哉尔簪缨。 

　　○夏日同赵生郑生许氏兄弟游龟山山有大石下有遗址相传欧阳詹读书于此因造焉相与慷慨赋诗分韵得鱼字 

　　闲情素乖俗，乐彼中林居。林居未云果，幽赏意有余。出郭青山多，佳木亦扶疏。并游得良友，方驾从所如。翠微薄炎景，萝风泛凉裾。云径步窈窕，石门入清虚。少留席丰草，绿缛绵以舒。丛柯翳鸣鸟，石涧清有鱼。形神一萧散，疲勚亦以袪。夤缘龟岩东，遂即欧阳庐。怀贤仰高躅，抚迹惊废墟。愿留石中室，毕诵人间书。兹焉恐迟暮，眷眷空踌躇。 

　　○造唐山人居 

　　行行野田尽，荒蹊入秋水。何人有新屋，郁郁松林里。欣然造其门，晤言乃君子。解衣坐微凉，超遥适闲美。日澹疏雨晴，山色散窗几。石上闻鸟鸣，林端见云起。平生事外心，即此胡不喜。少暇同饮泉，幽期自今始。 

　　○筑城曲 

　　筑城筑城胡为哉？使君日夜忧贼来。贼来犹隔三百里，长驱南下无一跬。吏胥督役星火催，万杵哀哀亘云起。贼来不来城且成，城下人语连哭声。官言有钱雇汝筑，钱出自我无聊生。收取人心养民力，万一犹能当盗贼。不然共守城者谁？解体一朝救何得。吾闻金汤生祸枢，为国不在城有无。君不见泉州闭门不纳宋天子，当时有城乃如此。 

　　○和詹生春雨寒歌 

　　十日春，九日雨，空屋贮寒寒色苦。晓雪都成陌上泥，暮云不见城东树。所思今何处？相去才几许。独将寸心寄短琴，琴老无弦暗尘土。东风吹落锦一幅，文章字字成金玉。中有苦寒词，词古声更悲。赓歌我不忍，上诉苍苍知。俗眼瞳人久生脂，竞收琐尾遗瑰奇。野禽乘轩士徒步，黄土被绣人无衣。天公有意回春燠，千林一夜生红绿。长年呻吟卧掩门，人生不解同草木。君勿歌，春雨寒，我有两耳愁心百盘。炉空叶已灰，屋漏苔生椽，檐声夜夜春水悬。人间惟我与子同此味，鬓发未白书如山。春雨寒，歌一阕，穷达在天愁不得。当时短衣夜半悲饭牛，何如学取商颂声金石。 

　　○夜闻水车 

　　旱火秋蒸土山热，新苗立死田寸裂。西风何处送呜呜，一夜水车啼不歇。水车声作水中龙，赤脚踏龙怜老翁。白水田头月未落，千畦万畦云雨同。流苏醉卧谁家子？有耳不闻汝啼苦。水龙水龙汝勿苦，及物无功得如汝。 

　　○次韵陈骘民惜春 

　　金尊泻酒胡琴语，白日长看花在树。东风一夜来戏人，老红飞尽江南雨。劝君莫苦爱流芳，红颜百岁终黄土。山人眼底不见春，古桧阴阴翠虬舞。 

　　○出无车 

　　出门便有路，路与天长尽何处？今日出门去不去，去时吃苦不得住。茧生脚背汗雨流，草鞋穿破脚不羞。大砂小刺踏入肉，疼痛连心眉总蹙。前村落日起孤烟，客子苦饥还问宿。归来资用无一存，大悔三月不出门。白面年少命运好，连镳结驷隘衢道，肯信无车一生老。 

　　○僧兵守城行 

　　驱僧为兵守城郭，不知此谋谁所作？但言官以为盗防，盗在深山啸丛薄。朝朝上城候点兵，群操长干立枪槊。相看摩头一惊笑，竹作兜鍪殊不恶。平生独抱我家法，不杀为律以自缚。那知今日堕卒伍，使守使攻受官约。谓僧非僧兵非兵，未闻官以兵为谑。一临仓卒将何如？盗不来时犹绰绰。敌人日夜徂我城，示以假兵无乃弱。我官自有兵与民，愿放诸僧卧云壑。 

　　○五日吊古 

　　楚国大夫去，彭咸从所居。祇今浮水马，何处问江鱼？异俗悲遗事，离骚读旧书。一觞川上酒，斜日雨疏疏。 

　　○世故 

　　世故占星变，吾生共月孤。此时无梦寐，长恐涉艰虞。山色宜茅屋，松花满饭盂。素心将独往，及早谢人徒。 

　　○次韵詹生怀陈众中阮信道 

　　旧游陈与阮，不见独成吟。无复此联璧，为谁重鼓琴？方朔文字老，南国酒杯深。今日风流远，令人恨满襟。 

　　○湖月简闲中 

　　秋近清波荷叶圆，叶阴疏处见青天。偶临湖坐得佳树，欲傍花行无小船。林院鹤归山色外，水亭人去夕阳前。深知碧玉壶中乐，一笑临风揖地仙。 

　　○桐下井 

　　晓风吹银床，萧萧古桐树。时有新汲人，瓶携落花去。 

　　○江晚 

　　长天鸟飞尽，两岸芦花发。何处一舟来？清江上秋月。 

　　○五峰山 

　　一寻五峰老，孤塔在云端。铁策已古色，石房空昼寒。 

　　○无题 

　　树影半窗明月，虫声一夜清秋。我意浩然千古，人间总是闲愁。 

　　○闻杜宇 

　　情知望帝是前生，春尽江南忆锦城。到处青山山有树，如何偏起故乡情。 

　　○戏成 

　　城郭无心寄一瓢，此身便欲老山椒。山童忽报松花尽，又逐扁舟上早潮。 

　　○谢檄 

　　谢檄归来卧白云，祇今心事与谁论。故人不似苍苔好，岁晚青青一到门。 

　　○夜起 

　　野人独卧山中屋，夜半雨声清梦熟。起来竹下一开门，秋入千峰月如玉。 

　　○次韵王季鸿游九日山 【并序。】 

　　季鸿王君携友游九日山，过姜相墓，感秦隐君能为卜葬事，不暴于世。吊以诗，余未识其人，爱其诗，亦次其韵。 
　　有客车马同，新秋在云𪩘。幽寻意方惬，周览涕欲泫。碧草满地生，白石抱空转。下有丞相坟，奈此牛羊践。隐君昔深遯，芳木足幽搴。维时谅多艰，此地憩重趼。日长聃书尽，岁暮越山远。初月闻啸歌，归云同息偃。鹤足喜松高，鱼心畏池浅。有怀莫与同，尚古一何缅。姜公寔英材，悟主片言善。位及台鼎崇，职与谏垣选。骨鲠方左迁，时运盖多舛。澹泊两相求，绸缪永云展。吁嗟日南英，梁栋先摧剪。微尔收白骨，当时委苍藓。逸事传海陬，史氏阙光显。千载有若人，游影始相勉。往古凛高踪，来今戒驽蹇。友道日以偷，殷勤何由遣。 

　　○台上晚凉未去 

　　高台日将暮，风凉未归客。长歌林木秋，微霭山光寂。素友适心期，幽赏忘物役。殷勤松间月，照我归途白。 

　　○独坐 

　　秋风一来林院深，开户自弹焦尾琴。丛木寒凉独鹤白，乱云高下群山阴。老天有月照闲坐，清夜无人同苦吟。古来穷饿得不朽，我生与世空浮湛。 

　　○王丞石泉 

　　白石丛丛屋上山，泉声一道碧云间。十分如练月同色，万古不痕天照颜。静夜竹斋知雨意，清秋茶鼎共僧闲。甘寒可濯功名念，公子青袍鬓未斑。 

　　○云榭 【榭为陈洪进故筑。】 

　　老屋危台雨气昏，石苔不见旧镵痕。当年霸业旌麾尽，故国秋声树木存。度海雁行惊断角，近城萤火没荒垣。无人去买长瓶酒，一酹陈王千载魂。 

　　○送钱将军北上 

　　鲁国将军盖世雄，十年归卧海门东。旧游台阁诸公在，当日京师万马同。行李忽来人意外，觚棱重入眼明中。圣心政尔思颇牧，待赐临轩节钺崇。 

　　○龟峰绝顶 

　　危石青入云，上有千岁木。我来卧其间，天风响岩谷。 

　　○忆梅山隐者 

　　梦入青山去，独寻云侣游。依稀携手处，月出石门秋。 

　　◆石湖禅师宗衍（碧山堂集） 

　　宗衍，字道原，中吴人。善书法，遍读内外书，而独长于诗。至正初，住石湖楞伽寺佳山水处，一时名士多与游，为危翰林太朴先辈觉隐诚公所推许。尝以僧省堂选主嘉禾德藏寺，才辩闻望，倾于一时。年四十三而殁，孙西白金嗣其法。道原为诗，博采汉魏以降，而以少陵为宗。取喻托兴，得风人之旨，所著曰《碧山堂集》。初太朴与道原相知而未尝相见，及洪武革命，太朴归江南，而道原之殁久矣。特为之序其首云。 

　　石湖闲居 
　　遣兴 
　　独坐 
　　泊平望 
　　东皋为陈隐君作 
　　杂诗次俞伯阳韵 
　　静趣轩 
　　感兴 
　　遣兴 
　　对菊有感 
　　晚凉怀故山 
　　浴罢 
　　啄木 
　　墨兰 
　　遣兴二首 
　　楞伽寺得站台 
　　题韩干画马图 
　　中山堂为许隐君作 
　　萱庭春意为胡景仁作 
　　野鸡毛羽好 
　　题川船出峡图 
　　题扁舟醉眠图 
　　舟中夜归 
　　秀州东郭舟中 
　　吴江晚泊 
　　楞伽寺 
　　送乐子仪侍兄之京 
　　秋兴 
　　题赵松雪墨兰 
　　钱唐怀古 
　　题仙山楼观图 
　　子熙两和诗寄再用韵以答 
　　次韵瑛石室谢事雪窦归吴江 
　　次韵春日西湖怀古二首 
　　送友人游温台 
　　寄李太无 
　　挽王非隐 
　　题小画 
　　题悬厓兰图 
　　吴江晚泊 
　　渔村夜归二首 

　　○石湖闲居 

　　过懒愧前垢，晨起亦已勤。开门扫积叶，苔色一何新。不知何夕雨，余湿未生尘。初日照修竹，青山可怜人。俯仰衡门下，谁知此意真。 

　　○遣兴 

　　龙化不改鳞，士达不改身。借问当路子，如何弃贱贫。仲尼称大圣，原壤乃狂人。光武有天下，严陵实隐沦。故旧不可忘，何况师友亲。呜呼千载下，此道如埃尘。 

　　○独坐 

　　客至固足喜，不至静亦佳。柴门终日掩，风过有时开。岂不念笑言，轻易交成乖。庭柯有好鸟，众音何喈喈。晨征暮来止，乃与我心谐。 

　　○泊平望 

　　计程息劳牵，日晚江路永。连樯如有待，聚泊就村井。沙明鸥群回，月出人语静。心清独不寐，况乃风露冷。因思往来客，终日困驰骋。得非衣食驱，无乃缘造请。吾人方外士，素志慕箕颍。胡为淹水宿，混迹问¨黾。丈夫别有念，此意谁得领。人生未闻道，如何卧烟景。 

　　○东皋为陈隐君作 

　　晨光散苍凉，灌木露未晞。众鸟各相命，迟迟出林飞。岂不畏网罗，所苦渴与饥。人生有常策，胡为不知归。东皋春雨深，地泽黍豆肥。理荒朝荷鉏，迫暮返荆扉。筋力固疲倦，庶幸无祸机。鹿台多黄金，首阳悲采薇。且自食吾力，焉知彼是非。 

　　○杂诗次俞伯阳韵 

　　无营百虑省，有作虑乃多。空林无客过，寂寞类山阿。果熟风自落，蛛丝当户罗。断蓬非无根，落木亦有柯。所怀愿不获，抱恨将如何。白云怅悠悠，回首聊咏歌。 

　　○静趣轩 

　　躁静失本性，滞寂圣所诃。不有止观幻，欲静动愈多。道人非避世，偶此住山阿。幽侣不到门，况闻车马过。闲云谢冗迹，止水无惊波。山光明户庭，定起聊婆娑。扰扰奔竞者，闻风意如何？ 

　　○感兴 

　　两桤当我门，昔种不盈把。十年各长大，我屋在其下。风吹枝峥嵘，坏我屋上瓦。伐桤伤屋甚，小过且容舍。樵儿驱之去，不去反怒嗔。岂不有曲直，但念是比邻。 

　　○遣兴 

　　清晨启重门，童子净洒扫。披衣视天宇，野旷日杲杲。忆昨怀故园，似遭青山恼。一捐彼此念，适意无不好。我性真坦率，逢人辄倾倒。非关渠我欺，摆落自不早。凉飙吹衣裳，溪色映青稻。饮水读我书，逍遥以终老。 

　　○对菊有感 

　　百草竞春色，惟菊有秋芳。岂不涉寒暑，本性自有常。疾风吹高林，木落天雨霜。谁知篱落间，弱质怀刚肠。不怨岁月暝，所悲迫新阳。永歌归去来，此意不能忘。 

　　○晚凉怀故山 

　　疏林生晚凉，微日映书幌。南山澹相对，幽磬时一响。怀归见素心，感旧发遐想。稍待秋橘香，风汀荡双桨。 

　　○浴罢 

　　浴罢振轻袂，漱齿汲石井。木落岁已秋，山深夜逾静。细咏余幽响，清心寄真境。松门凉月阴，挂杖一僧影。 

　　○啄木 

　　啄木江南飞，螙虫生上林。江南亦有蠹，不闻剥啄声。螙种日以滋，木病日以深。啄木不啄螙，孰慰凤凰心。 

　　○墨兰 

　　楚雪春已晴，沅湘水初满。去年故叶长，今年新叶短。波明碧沙净，日照紫苔暖。不见泽中人，江南暝云断。 

　　○遣兴二首 

　　凉风一叶落，志士感其微。岂但振泉木，寒将裂我衣。治田去稂莠，所忧稼穑稀。君若不见察，善类将安归。 
　　紫兰生幽林，聊与众草伍。青蝇亦何物，天乃傅其羽。鸱枭纷翱翔，凤凰不一覩。自古已云然，今人况非古。 

　　○楞伽寺得站台 

　　月出湖水湄，清辉映林屋。山明秋树静，照见幽鸟宿。开门谁遣入，俯磵近可掬。道人犹未眠，经声出深竹。 

　　○题韩干画马图 

　　唐朝画马谁第一，韩干妙出曹将军。此图无乃干所作，世上有若真空群。双瞳精荧两耳立，兰筋束骨皮肉急。何年霹雳起龙池，五花一团云气湿。当年天子少马骑，远求乌孙诏写之。即今内厩多如此，纵有麒麟画者谁？ 

　　○中山堂为许隐君作 

　　俗子居山不见山，静者居廛山在眼。请看东郭许隐君，中山之堂最萧散。堂前种竹堂后萱，春深笋长萱花繁。大儿称觞寿花下，小儿读书当竹根。城中无山亦可乐，城中有虎仍戴角。归来不愁虎食人，闭门日醉中山春。 

　　○萱庭春意为胡景仁作 

　　春庭种萱春日长，春风吹衣春酒香。闭门读书母在堂，百亩之稻五亩桑。萱能忘忧，无忧可忘。晨羹须调不须鲤，妇善奉姑姑自喜。阿孙来来花下戏，慎勿伤花失婆意。 

　　○野鸡毛羽好 

　　野鸡毛羽好，不如家鸡能报晓。新人美如花，不如旧人能绩麻。绩麻作衫郎得着，郎见花开又花落。 【钱牧斋云：此诗流俗讹传为陈少卿妻寄夫之作，今削而正之。按钱唐胡文焕《五伦诗选》作刘氏云作。】 

　　○题川船出峡图 

　　瞿塘险为三峡门，两岸束急洪涛奔。十丈江船万斛力，一篙失势原无根。前船才过后船出，蜀商来往无虚日。君不见人间行路难，咫尺风波永相失。 

　　○题扁舟醉眠图 

　　江水萧萧江岸风，泊舟不归何处翁。鼋鼍出没浪如此，尔尚醉游春梦中。空山云深白日静，松声如涛屋如艇。归来归来毋久留，不归恐君将覆舟。 

　　○舟中夜归 

　　夕风萧萧云气乱，篙子移舟频触岸。溪头犬吠声转狞，沙际人归暗相唤。两三家村稍已近，十五里程才过半。一星不出雨欲来，时复推篷仰天看。 

　　○秀州东郭舟中 

　　自在眠沙鸟，参差入郭舟。山林吾计拙，天地此身浮。晓气成云住，晴波杂雾流。揽衣疑厚薄，十月暖如秋。 

　　○吴江晚泊 

　　风壤三洲接，江湖一水分。虹消沧海雨，日落洞庭云。客意终难尽，渔歌不厌 【一作「实饱」。】 闻。长思陆鲁望，不出可忘君。 

　　○楞伽寺 

　　迭嶂来山尾，平湖对寺门。登危逾近郭，望迥更连村。客醉迷花畔，樵歌坐树根。不烦留煮茗，雨过井都浑。 

　　○送乐子仪侍兄之京 

　　祖帐阊门外，送君江水滨。关山深积雪，蛮海尚飞尘。献策思奇士，观光得上宾。棣花行处好，杨柳别时新。解缆占风色，登程记月轮。预期当到日，犹可见残春。苜蓿能肥马，蒲萄解醉人。衣冠云缥缈，宫殿翠嶙峋。地接烟霄近，天垂雨露频。如蒙前席问，先愿及吾民。 

　　○秋兴 

　　一别空山旧草亭，衣裳五见点秋萤。沙沈短艇余菰米，苔卧长镵老茯苓。弱水蓬莱那可到，瞿塘滟滪不须经。归帆早晚吴波里，袅袅凉风望洞庭。 

　　○题赵松雪墨兰 

　　湘江春日静辉辉，兰雪初消翡翠飞。拂石似鸣苍玉佩，御风还着六铢衣。夜寒燕姞空多学，岁晚王孙尚不归。千载画图劳点缀，所思何处寄芳菲。 

　　○钱唐怀古 

　　铁马悲鸣汴水黄，翠华南渡驻钱塘。至今父老称行在，往昔君臣认故乡。银海雁飞虚夜月，铜盘仙去只秋霜。乾坤离合宁非数，诗罢长吟意渺茫。 

　　○题仙山楼观图 

　　琅玕珠树隔烟霄，仙子楼居积翠遥。羽化梦惊玄鹤返，丹成身与白云飘。杖随麋鹿山深浅，钓掣鲸鱼海动摇。想象虚无图画里，秦皇汉武若为招。 

　　○子熙两和诗寄再用韵以答 

　　梁甫吟余自荷鉏，南阳非复旧门闾。春愁乱逐杨花起，秋兴频将柿叶书。水落楚江寻瘗鹤，草荒吴苑问蒸鱼。远游忆母还归省，安得云萍有定居。 

　　○次韵瑛石室谢事雪窦归吴江 

　　草堂旧在吴江上，江水江花照眼明。久客归来浑似梦，比邻相见不知名。莼香笠泽思张翰，瓜熟青门忆邵平。一夜西风吹白发，挑灯因自赋秋声。 

　　○次韵春日西湖怀古二首 

　　当时翠辇此经过，天马玲珑撼玉珂。宴罢湖山芳草合，归来风雨落花多。子规夜半啼宫树，翁仲春深带女萝。自古兴亡多有此，不须惆怅问如何。 
　　钱唐父老眼看天，国破尤 【一作犹。】 能话昔年。江草忽嘶关北马，风帆不返海南船。空林落木无人扫，废苑余花只自妍。此日西湖回白首，功名若个在凌烟。 

　　○送友人游温台 

　　天台雁宕好林丘，水竹风杉寺寺幽。路转山腰斜避石，渠通泉眼细分流。经过遂欲留佳处，险绝何须到上头。八月钱唐望归棹，江潮如雪倚江楼。 

　　○寄李太无 

　　不见能诗李谪仙，东湖吟望两经年。丹光迥出青云上，紫气长临碧海边。拟对椶衣论涧竹，更留茅屋赋江莲。疏钟细磬匡山里，头白归来也自贤。 

　　○挽王非隐 

　　王衍风流绝世无，璚林玉树映珊瑚。梦回忽弃沈香楹，歌罢空余玉唾壶。杳杳缑山飞独鹤，漪漪白水没双凫。辋川池馆烟花里，他日相思展画图。 

　　○题小画 

　　秋高山气佳，木落江水静。意固不在鱼，鱼惊钓丝影。 

　　○题悬厓兰图 

　　居高贵能下，值险在自持。此石或可转，此报终不移。 

　　○吴江晚泊 

　　无数舟航共晚晴，大星先见月初生。背人白鸟双飞去，隔水幽花一树明。 

　　○渔村夜归二首 

　　丝丝暖雨歇春潮，云压江流落涧桥。欲访桃花无路入，好风时度玉人箫。 
　　月落苹汀宿雾凝，小桥霜冷挂渔罾。归来已是三更后，水际人家尚有灯。 

　　◆薛氏兰英　蕙英（联芳集） 

　　兰英、蕙英，吴郡人。皆聪明秀丽，能赋诗，建一楼以处，曰「兰蕙联芳」。二女日夕吟咏不辍，有诗数百首，颜曰《联芳集》。时杨铁崖制《西湖竹枝曲》，和者百余家，见之笑曰：西湖有《竹枝曲》，东吴独无《竹枝曲》乎？乃效其体作《苏台竹枝》十章。铁崖见其稿，手题二诗于后云：「锦江只见薛涛笺，吴郡今传兰蕙篇。文采风流知有日，连珠合璧照华筵。」「难弟难兄并有名，英英端不让琼琼。好将笔底春风句，谱作瑶筝弦上声」。自是名播远迩，咸以为班姬、蔡女复出，易安、淑真而下，不足论也。 

　　苏台竹枝词十首 

　　○苏台竹枝词十首 

　　姑苏台上月团团，姑苏台下水潺潺。月落西边有时出，水流东去几时还。 
　　馆娃宫中麋鹿游，西施去泛五湖舟。香魂玉骨归何处？不及真娘葬虎丘。 
　　虎丘山上塔层层，静夜分明见佛灯。约伴烧香寺中去，自将钗钏施山僧。 
　　门泊东吴万里船，乌啼月落水如烟。寒山寺里钟声早，渔 【火】 【水】 江风恼客眠。 
　　洞庭余柑三寸黄，笠泽银鱼一尺长。东南佳味人知少，玉食无由进上方。 
　　荻芽抽笋楝花开，不见河豚石首来。早起腥风满城市，郎从海口贩鲜回。 
　　杨柳青青杨柳黄，青黄变色过年光。妾似柳丝易憔悴，郎如柳絮太颠狂。 
　　翡翠双飞不待呼，鸳鸯并宿几曾孤。生憎宝带桥头水，半入吴江半太湖。 
　　一緺凤髻绿如云，八字牙梳白似银。斜倚朱门翘首立，往来多少断肠人。 
　　百尺高楼倚碧天，阑干曲曲画屏连。侬家自有《苏台曲》，不去西湖唱《采莲》。
◇元诗选三集◇ 

　　序 
　　甲集 
　　乙集 
　　丙集 
　　戊集 
　　己集 
　　庚集 
　　辛集 
　　壬集 

　　●元诗选三集序 

　　余向刻元诗，前后共二百家，行世已久。壬午后，复广搜博采，心力俱瘁，吴下藏书家残编剩稿，靡有遗憾。乙酉秋，应诏入都，编选四朝诗馆。因得尽窥内府秘本，手自抄撮，存诸行箧。乙未秋，给假旋里，南溯湘漓，北登崧岱，访求遗佚，裒益滋多。倦游归卧草堂，辄合二十年来所得，重加诠次，凡成集者约一百六十余家，其诸家选本及山经、地志、野史、稗官、书画卷轴所传诗未满数首者，编入癸集，共计三千余人，元诗綦大备矣。缮写粗毕，欲悉付剞人，力有未逮。复先以百家质诸海内，他日续完全书，以成巨观，则元人一代精华，不致磨灭弗彰，而余半生□摭苦心，亦庶几可以无负矣。康熙五十九年，岁次庚子秋八月，长洲顾嗣立书于秀野草堂。 

　　●元诗选三集•甲集 

　　贻溪先生麻革（贻溪集） 
　　石泉先生张宇（石泉集） 
　　陈先生赓（子扬集） 
　　陈先生庚 
　　白云子房皞（白云子集） 
　　兑斋先生曹之谦（兑斋集） 
　　杜处士瑛（缑山集） 
　　善夫先生杜仁杰（善夫先生集） 
　　杨处士云鹏（陶然集） 
　　须溪先生刘辰翁（须溪集） 
　　刘主簿将孙 
　　石堂先生陈普（石堂先生遗稿） 
　　东溪子甘泳（东溪集） 
　　毛文学直方（聊复轩斐集） 
　　刘处士边（自家意思集） 
　　郭□□麟孙（祥卿集） 
　　汤提举炳龙（北村集） 
　　王处士圭（敬仲集） 
　　王处士璋 
　　王教谕虎臣 

　　◆贻溪先生麻革（贻溪集） 

　　革字信之，临晋人。父秉彝，登金皇统九年进士第，历官兵部侍郎。革生中条王官五老之下，长侍其先人西观太华，迤逦东游至洛，遂避地家焉。北渡后，尝自代门逾代岭之北，留滞居延。己亥夏，赴试武川。及秋归，道浑水，访刘祁京叔于浑源。登龙山绝顶，自作游记。隐居教授而终，人称为贻溪先生，有诗文行世。信之正大中与张澄仲经、杜仁杰仲梁隐内乡山中，日以作诗为业。遗山元好问裕之评仲梁诗如偏将军将突骑，利在速战，屈于迟久，故不大胜则大败；仲经守有余而攻战不足，故胜负略相当；信之如六国合从，利在同盟，而敝于不相统一，有连鸡不俱栖之势，虽人自为战，而号令无适从，故胜负未可知。当时以为知言。当金源北渡后，裕之首为河汾倡正学。时信之与张宇彦升、陈赓子扬、庚子京、房皞希白、段克己复之、成己诚之、曹之谦益甫诸老与裕之游，从宦寓中，一时雅合，并以诗鸣。元大德间，大同路儒学教授房祺自号横汾隐者，纂录信之等八人编集成帙，得古律诗二百一首，号曰《河汾诸老诗集》。明副使濩泽车玺称其词藻风标，如层峰荡波，金坚玉莹，绝无突梯脂韦之习，纤靡弛弱之句。录此，亦足见金源一时河汾诗学之盛，虽易世不衰云。 

　　上云内帅贾君 
　　送杜仲梁东游 
　　短歌行送秦人薛微之赴中书 
　　关中行送李显卿 
　　阻雪华下 
　　置酒半山亭得秋字 
　　归潜堂为刘京叔赋 
　　守约斋为吕仲和作 
　　杨将军垧马图 
　　题李氏寓酒轩 
　　卢山兵后得房希白书知弟谦消息 
　　晚步张巩田间 
　　板桥道中 
　　过陕 
　　为王德新寿 
　　为秦人梁帅寿 
　　送申生取新赴中书 
　　寄杜仲梁 
　　寄元裕之 
　　竹林院同张之纯赋二首 
　　中书大丞相耶律公挽词二首 
　　密国公挽词二首 
　　送李端卿之邺台 
　　赠刘伯威 
　　赠王明伯 
　　秋夜感怀 
　　云中夜雨 
　　渡洛 
　　浩浩 

　　○上云内帅贾君 

　　北极长虹掣，西垣太白高。千年知运圮，四海共兵鏖。雾黑龙蛇斗，山昏虎豹嘷。石伤填海羽，波动负山鳌。遗介潜寒渚，惊鼯走夜牢。江山留惨黯，天地入焄蒿。众折思枝柱，初寒俟茧缫。明良逢庆会，乡曲得名豪。梁栋因人出，艅艎为世操。安流欣鼓枻，奔浪独能篙。日出戈挥景，江翻弩射涛。风声连澒洞，裁鉴悉纤毫。桃李勤封植，茅菅日薙薅。猎场游麂鹿，鱼渚动鳅鱽。井邑生春色，禾麻饫土膏。民歌乌遶屋，士喜马腾槽。朔塞闲刁斗，天山拥节旄。岱嵩何落落，江汉自滔滔。大宝珠仍璧，长城雉与壕。崇牙分棨戟，大壤属鞬櫜。日月依龙德，风云挟豹韬。夹山群战骑，黑水泳轻舠。落日观鱼浦，秋风射雉皋。化行家置塾，役简里停鼛。歌奏投壶室，文闲治狱曹。西庵谈性理，东阁会奇髦。森爽开璜琥，纵横列雁羔。礼容新泮宇，物性遂庄濠。牧唱闻朝起，樵音听暮号。孤婴收坎阱，流滞起蓬蒿。屡下陈蕃榻，谁空北海醪。却军敦礼乐，曹馆富风骚。客望龙门聚，雏从凤穴翱。世知三窟隘，人可二天逃。雨露承恩命，山河袭世劳。功名高卫霍，辅弼慕伊咎。鞍马怜髀肉，簪缨视鬓毛。雅申张仲德，颂入鲁侯昭。有客伤沦落，无阶写郁陶。太行云羃羃，代北雨骚骚。去国心将折，怀人首独搔。身如伏枥骥，情似失林猱。涸辙将安往，穷途况所遭。幸今逢匠石，直欲啖醨糟。忖己诚无有，登门亦已叨。沐熏良备至，感激欲号咷。已客冯驩舍，犹伤范叔袍。锷须开匣剑，割欲试铅刀。杞梓容山木，包羞荐沼芼。每思休困顿，佳荫有兰■〈艹皋〉。 

　　○送杜仲梁东游 【仲梁先称善夫。】 

　　野马何决骤，飞云何悠扬。商岩不足稽此士，又欲东略宋与梁。青山不知老，白山乃许忙。菊潭之水清泠渊，野人饮之得长年。芳𬪩不买寿，淡泊差可久。北山峨峨苍翠巅，丹崖石老生紫烟。灵芝秋杞老霜骨，黄精茯苓饱新𣃁。望君崭崭病以癯，酌之食之可以还肤腴。况有刘荆州、元丹丘，子宁舍之汗漫游。凉秋佳月酒一杯，送子东下心徘徊。半山亭前一茅屋，岁寒霜劲君当来。 

　　○短歌行送秦人薛微之赴中书 

　　河流宿层冰，山有太古雪。翩翩有客来，老面黑于铁。盘盘胸臆间，犹挂太华月。不肯下贵势，便欲叫双阙。朔寒衣裳单，路远马■〈敝〉■〈薛〉。昔人丈夫事，肝胆不可越。我歌送君行，歌声何激烈。悲风为我起，酒行歌半阕。望君青云端，何恤远离别。 

　　○关中行送李显卿 

　　关中行，我持一杯酒，送君西入秦。秦川郁相望，渭水流沄沄。黄河中折倏复来，太华倚天青壁开。我送君兮渺何许？春风不肯吹君回。举酒酹五陵，浩歌登高台。终南之山何崔嵬，长安旧游安在哉！百年繁华成劫灰，千古英雄沈草莱。风尘澒洞豺狼墓，天地茫茫入烟雾。我载歌，送君去，太华终南宜有深绝处。岩扃人迹所不到，石壁苍苔老烟雨。 【草】 堂挂女萝，充腹多薯蓣。玉井莲开十丈花，茯苓根结千年树。白雪青松良可老，鹿门有庞商有皓。不然凌云学轻举，呼取安期羡门语。忆昨与君友，相逢日日酬杯酒。酒阑起舞肝胆开，小桃唱罢歌杨柳。晋语狎秦癯，秦谈惊晋叟。秦晋之交那可无，胡为不作双飞凫。碧草离离生早春，哀歌望断西南云。求君于终南之上不可得，太华峰头会见君。 

　　○阻雪华下 

　　爱山久成癖，得山真隽永。太华隔风尘，五年梦幽境。传闻十丈莲，拟扣玉仙井。雪花忽迷漫，苍巅堕昏暝。蹇余世缘深，方外久自屏。意是希夷君，俗驾疏造请。行行风撼林，稍稍云度岭。云间三峰面，隐约露芒颖。初如滟滪堆，屹起势奔猛。渐如倚天剑，万仞铁花冷。烟霞半明灭，瞬息变光景。乃知造化心，相哀亦相警。归鞭晚怱怱，回首心耿耿。浩歌夜深寒，孤月挂峰顶。 

　　○置酒半山亭得秋字 

　　怀抱久不写，兀坐如絷囚。永怀西山胜，浩荡成兹游。岩壑互窈窕，丛萝郁深幽。飞烟入虚无，长风跨昆丘。楚甸散林莽，商颜亦绸缪。雷雨天地空，景气入夜浮。况当节律变，万物飒以秋。云来白日惨，天澹清江流。西望渺关河，沉沉生暮愁。兰苕暗幽谷，芰荷老芳洲。一笑举酒觞，浩歌聊自酬。幽赏兴未极，慨叹心悠悠。世事苍茫外，寒沙明白鸥。 

　　○归潜堂为刘京叔赋 

　　逃渊鱼深处，避弋鸿冥飞。古来贤达士，亦复歌《采薇》。南山先庐在，兵尘怅暌违。山空无人居，惟见草木肥。翩然千岁鹤，一朝复来归。新筑临浑水，行径窈以微。清流鸣前除，白云入晨扉。回顾陵谷迁，万事倏已非。著书入理奥，得句穷天机。前路政自迫，此道傥可几。殷勤抱中璧，黾勉留余辉。第恐遯世志，还负习隐讥。永怀泉上石，一觞与君挥。惜无凌风翰，遐举非所希。 

　　○守约斋为吕仲和作 

　　读书不务博，造道当入微。一理贯万理，一歧会众歧。譬彼庖丁刀，𬴃然解牛时。节间即有得，肯綮宁复疑。道丧向千载，圣远孰可期。养勇敌所忾，养气动以随。心非安如山，遇变鲜不移。吾门有圣学，观心乃其师。宴坐一室中，自得寔在兹。胡为滞纷感，䌷绎如茧丝。人生矧多欲，事物日以滋。牛羊践径蹊，虎豹攻藩篱。我尝叩天理，诚明不容欺。第恐达者事，还为狷者嗤。 

　　○杨将军垧马图 

　　古人相马不相肉，画工画马亦画骨。淡淡生绡一片云，眼中群龙何突兀。飞菟汗血天骥种，笔墨之间见飞动。前趋后逐互有态，涉啮行留分向背。丰草长林性本真，𬳶𬳶駜駜相与驯。开元天子盛监牧，四十万匹锦绣屯。人言息马战所重，风鬣霜蹄惜无用。君不见幽燕飞鞚时，中原流血成渊池。祇令征讨苦未休，金鞍铁甲弥山丘。安得放归如此马，饮水求刍恣闲暇。 

　　○题李氏寓酒轩 

　　吾闻李谪仙，一斗诗百篇，酒家眠。又闻阳谏议，月廪尽以送酒钱。伯伦《酒德颂》，无功醉乡仙。说到饮中理，兹世何渺然。古来贤达士，以酒全其天。所以陶靖节，浩歌归园田。独余醉翁之意不在酒，乐在山水静所便。古人已矣不可作，今人纷纷亦能贤。北里富熏天，高楼歌舞筵。千金结客多少年，哀吹豪竹，倒倾玉船。以酒互为市，地势相婵嫣。焉知贫士贫到骨，健倒仰天歌《黄鹄》。《黄鹄》歌罢无翼飞，妻啼儿号书一束。借问主人翁，心迹谁与同。我亦颇解饮，圣贤时一中。酒酣击尊破，两耳生春风。安得园绮遇，携我入山去。清泉为酿碧溪深，醉卧溪头弄云月。 

　　○卢山兵后得房希白书知弟谦消息 

　　闻道王师阻渭津，卢山以后陷兵尘。军行万里速如鬼，风惨一川愁杀人。乱后仅知家弟在，书来疑与故人亲。梦中亦觉长安远，回首关河泪满巾。 

　　○晚步张巩田间 

　　地入荒芜过客稀，村深门巷暮山围。悠悠独鸟穿云下，策策寒乌掠日飞。人事百年梧叶老，秋风万里稻花肥。兵尘河朔迷归路，惆怅平沙送夕晖。 

　　○板桥道中 

　　篁竹潇潇野水滨，光风过眼与时新。阴崖积雪犹含冻，远树浮烟已带春。世故未应悲古道，岁华聊得伴闲身。蕨芽笋稚行当好，莫拟山中问主人。 

　　○过陕 

　　万古津茅据上游，崤函西去接秦头。悲风鼓角重城暮，落日关河百战秋。形胜古来须上策，尘埃岁晚只羁愁。豺狼满地荆榛合，目断中条是故丘。 

　　○为王德新寿 

　　百年人物惜雕零，尚喜衣冠见老成。数口齑盐忧桂玉，一川风雨独柴荆。红颜未羡方春好，黄发应从此夜生。异日华林讲殊礼，不妨鸠杖从公行。 

　　○为秦人梁帅寿 

　　功名万里驾龙荒，不作当年陛楯郎。颜角久瞻天上日，鬓毛未点镜中霜。衣沾暑雨千秋润，扇引熏风六月凉。见说长年出冲静，海山求药本微茫。 

　　○送申生取新赴中书 

　　寒山漠漠日初曛，过尽潇潇雁鹜群。百代高歌余《白雪》，一朝飞步上青云。倚门肮脏谁怜我，满腹精神独见君。看取扶摇便鹏翼，临歧且莫叹离分。 

　　○寄杜仲梁 

　　塞上愁多云易阴，故人虽在雁无音。交情念子黄金重，世故稽人白发深。芳草春风千里梦，青灯夜雨两乡心。岱宗入眼东南秀，怅望云山泪满襟。 

　　○寄元裕之 

　　朔云阴雪晚重重，日入寒芜塞草空。沂水东回无去翼，天山南断有哀鸿。三年远别交情外，一夜相思客梦中。明日关河对双泪，祇将幽愤寄秋风。 

　　○竹林院同张之纯赋二首 

　　柳色侵寻映短篱，竹梢零乱挂残晖。山禽自识忘机客，飞下庭柯更不飞。 
　　稍稍林间布谷声，村南村北水云平。偶来竹寺看山坐，闲听清溪遶舍鸣。 

　　○中书大丞相耶律公挽词二首 【甲辰五月十四日。】 

　　砥柱中流折，藏舟半夜移。世贤高允相，人叹叔孙仪。未拜荆州面，尝蒙国士知。无阶陪引绋，万里望灵輀。 
　　文献群公表，东丹八叶传。珪璋贻嗣德，兰藻霭遗编。禁籍虚青琐，神游定玉泉。太常千字诔，谁有笔如椽？ 

　　○密国公挽词二首 

　　郁郁佳城闭，翩翩铭旐开。风悲信陵墓，雨入孝王台。万古伤渠坏，千年望鹤来。平明国门外，箫鼓不胜哀。 
　　汉制隆恩礼，周封列屏翰。人知尊帝胄，我但识儒冠。零落伤兰桂，孤高叹凤鸾。从今门下客，长铗向谁弹？ 

　　○送李端卿之邺台 

　　僮马戒晨装，新霜木叶黄。嗟余无壮节，送子惨离肠。林虑荒秋色，清漳下夕阳。遥知一尊酒，吊古邺城傍。 

　　○赠刘伯威 

　　刘子山中秀，相逢气自同。箕裘门户计，菽水古人风。折节岂为辱，苦心应有终。平生湖海志，未用哭途穷。 

　　○赠王明伯 

　　辽海遗珠在，黄华秀未空。百年书法里，万事酒杯中。耿耿此心在，悠悠吾道穷。好贤明达事，独喜与君同。 

　　○秋夜感怀 

　　老境欢娱少，愁怀感叹长。世途多险阻，归兴渺苍茫。疏雨梧桐夜，西风蟋蟀床。平明揽青镜，衰鬓又添霜。 

　　○云中夜雨 

　　憔悴杜陵客，悲凉王仲宣。四围晴立壁，一突午无烟。病卧秋风里，愁吟夜雨边。明朝谁裹饭？万一使君怜。 

　　○渡洛 

　　泉石经行久，林丘弭望间。溪鸣风荡水，谷暗雨含山。淡淡轻鸥没，飞飞倦鸟还。世缘良自苦，空羡野云闲。 

　　○浩浩 

　　浩浩春风里，悠悠倦客情。天寒花寂寞，冰泮水纵横。念远心将折，闻兵梦亦惊。江山憔悴久，倚杖叹余生。 

　　◆石泉先生张宇（石泉集） 

　　宇字彦升，□□人。号石泉先生。 

　　送赵宜之归辛安兼简洛下诸友 
　　雌鸡行 
　　云溪秋泛图为阎国宝赋 
　　采莲分得底字 
　　哭侄 
　　感怀 
　　上巳日游平湖 
　　送田茂卿赴都 
　　和李子微村居二首 
　　送李仲晖之洛 
　　和刘敏之韵 
　　秋日出郭 
　　和李济夫韵 
　　荆公 

　　○送赵宜之归辛安兼简洛下诸友 

　　凄恻复凄恻，送君汾水侧。人生欢会少，一别难再得。昔经劫火然，二鸟奋惊翼。嗷嗷各何之，同落天西北。日夕相和鸣，此乐未易极。狂风忽吹散，一鸟归故国。翱翱入寥廓，万里期一息。邓林有余阴，未肯栖枳棘。玉山有嘉禾，未肯求粒食。一鸟独未归，毰毸老无力。矫首思旧群，潸然泪沾臆。 

　　○雌鸡行 

　　雌鸡粥粥将凫儿，凫儿入水鸡鸣悲。岸南岸北飞且随，但恐搏攫遭鸢鸱。岸傍无食宁饥死，朝暮不肯须臾离。傍人争笑愚且痴，我哀物理为人欺。 

　　○云溪秋泛图为阎国宝赋 

　　晴岚滴翠霜树殷，石锦错落苔花斑。人家隐约荒霭外，但见篱落连柴关。两山中断忽空旷，下有碧水之潺湲。幽人航苇迷远近，思致偃蹇无容攀。定非鸱夷成霸业，一舸五湖烟浪宽。又非坡仙游赤壁，酒酣浩歌江月寒。亦当拄杖横膝看南山，心与白云相对闲。胡为厌山瞰芳渚，岸草汀花适幽趣。有声诗画无声诗，夏虫未易寒冰语。或云此本张季鹰，莼鲈忽忆扁舟轻。蹇余有家归未得，一见秋风羽翼生。 

　　○采莲分得底字 

　　溪风摇摇波沵沵，十里芳华照清沚。兰舟女郎红玉春，日射新妆明水底。芙蓉双脸百媚生，吴宫西施汉良娣。藕肠折断雪丝牵，入手花枝香■〈艹泥〉■〈艹泥〉。隔岸谁家贵公子，调笑新词歌艳体。吴侬变风有如此，谁念采苹供祭礼。 

　　○哭侄 

　　学业方成二纪过，虚舟一夕殒颓波。死皆有命怜渠早，老独无依奈我何。归计云山空莽苍，愁怀日月暗消磨。白杨半夜风萧瑟，尽是吾儿《薤露歌》。 

　　○感怀 

　　世路羊肠剧险艰，天心应厌着儒冠。老无子息休心易，贫有交亲托事难。文字售人真滞货，廉平养己似闲官。羲经读罢无人会，庭竹萧森夜月寒。 

　　○上巳日游平湖 

　　微风漠漠水增波，禊事重修继永和。脆管当筵清似语，扁舟争岸疾如梭。一时人物成高会，千里云山入浩歌。日暮芝兰无处觅，野花汀草占春多。 

　　○送田茂卿赴都 

　　宿雨初晴草木齐，一杯汾水恨分携。上林晓色多莺友，长路春风入马蹄。黄卷可能无斗禄，青云自是有天梯。从来俊杰知时务，莫为寒窗故纸迷。 

　　○和李子微村居二首 

　　健羡南溪老，幽居水石间。心无尘事汩，身与白云闲。院静深藏竹，墙低易得山。蒲团香一炷，花落鸟■〈口官〉■〈口官〉。 
　　别墅荒城外，居闲事事幽。栽松添野色，接缿引溪流。诗社分新韵，村醪洗旧愁。更求名与利，骑鹤望扬州。 

　　○送李仲晖之洛 

　　同是思乡客，君先着祖鞭。骊驹歌落日，去雁入高天。莫恋河滨粟，当耕谷口田。亲朋傥相问，为报已衰年。 

　　○和刘敏之韵 

　　城居宁不好，未易着闲人。客至惭无酒，诗成莫疗贫。谈天虽有口，无地可安身。美杀清江鹭，生来不受尘。 

　　○秋日出郭 

　　离离禾黍满郊墟，枣实红殷接野闾。四十年来无史笔，有年今日仗谁书。 

　　○和李济夫韵 

　　午梦游仙鸟唤回，竹阴扫地净无埃。莫言嘉客闲中少，时有清风自往来。 

　　○荆公 

　　作古非今祸已成，亦知鬼责与天刑。试看一病遗言处，犹劝傍人诵佛经。 

　　◆陈先生赓（子扬集） 

　　赓字子扬，□□人。金河东山西道行中书省参议。北渡后，与弟庚隐居不出，以诗倡酬，学者宗之。 

　　游龙祠 
　　岘山秋晚图 
　　子猷访戴图 
　　铁拄杖 
　　武善夫桃源图 
　　送李长源 
　　寄陕郡杨正卿 
　　宣宗挽词 
　　寒食祀坟回登临西原废寺二首 
　　送寇辅臣 
　　蒲中八咏为师嵒卿赋 

　　○游龙祠 

　　黄河如丝导昆仑，万里南下突禹门。枝流潜行大地底，派作八道如霆奔。吾闻川真岳灵有冥宰，况乃利泽开洪源。神龙窟宅瞰平野，千古庙貌何雄尊。深林含蓄雷雨润，冷殿似带波涛痕。我来南州走尘坌，执热未濯忧思烦。试■〈奭斗〉甘洌洗肝肺，一勺注腹清且炖。悠然晞风坐东庑，倏见绘画如飞骞。仙官华裾乘朱轩，旗纛掩蔼蛟伏辕。雷公电母踏烟雾，天吴海若驱鼍鼋。何时借取霹雳手，倒挽银汉清乾坤。庙前老翁顾我语，孺子未易排天阍。胡为高论乃如此，一笑满面春风温。是时三月游人繁，男女杂沓箫鼓喧。搴茭沉玉答灵贶，割牲酾酒传巫言。巫言恍惚庙扉阖，拜手上马山烟昏。 

　　○岘山秋晚图 

　　太山高嵯峨，小山低■〈山咅〉嵝。清江锦树带秋烟，烟际人家在林薮。荆河迤南三岘山，此图定绘襄阳否。诗人翰墨丹青手，落笔天机随所有。岘首真在襄阳西，遥观汉水含风漪。上有龟龙一片石，云是羊公堕泪碑。试披禹迹考地志，画师宁免诗人疑。且看满眼江山好，休作燕人过晋悲。 

　　○子猷访戴图 

　　两晋崇玄虚，风流变华夏。举世尚清谈，天地指一马。依阿竹林贤，鸿名重天下。王郎衣冠胄，亦复慕草野。偶来剡溪上，溪水正清泻。扁舟信沿洄，气韵可潇洒。谁与好贤心，丹素入图写。山阴怀古意，欲揽不盈把。赋诗心夷犹，六义愧骚雅。西风尘冥冥，傥有知音者。 

　　○铁拄杖 

　　闽王铁杖如楖栗，得自荒虚鬼神域。鞭笞蜑蛮今几年，雾翳云蒸老蛟黑。腹中有篁如细泉，牙节宛转声铿然。天生神物不虚弃，提携万里归坡仙。坡仙骑鲸凌紫烟，海仙一去今千年。人间俯仰成今古，纷纷长物何须数。洛阳铜驼卧荆棘，昭陵石马埋烟雨。百斛鼎，两钱锥，小大用舍俱儿嬉。商颜鹤发一筇竹，何似凌烟功臣玉具高搘颐。黄阁得君真耐久，扶持四海经纶手。会须拄到昆仑巅，九点青烟看九有。铁耶杖耶吾不知，诚将道眼窥天机。一朝雷雨轰空陂，须防化作蛟龙飞。 

　　○武善夫桃源图 

　　武郎种桃满云溪，三月红雨行人迷。自从玉勒入云驭，春风杜宇年年啼。飞黄腾踏有天倪，紫电转盼天山低。要将白璧沽蛾眉，更把黄金铸褭蹄。羲和挟辀六龙驰，暮景恐迫虞渊西。新诗拟唤槐安梦，咫尺溪边春色动。飞花漠漠水泠泠，苍苔荒了烟霞洞。闻道西风解涴人，何处江山可问津？征尘障断仙源路，且看丹青万树春。 

　　○送李长源 

　　月下孤鸿枕上鸡，高城今日又分携。九秋云气崤陵底，万里河声砥柱西。饮罢关山秋寂寂，诗成风雨暮凄凄。千金善保并州器，要放昆仑入马蹄。 

　　○寄陕郡杨正卿 【西庵】 二首 

　　临川堂上看飞鸿，十载西州一转蓬。亲老家贫初有累，才疏意广卒无功。奸雄颇忌孔文举，富贵何如张长公。满地尘埃浮世狭，一帆思驾五湖风。 
　　迁客形容国士心，春风鹤发不胜簪。锺仪去楚衣冠异，王粲依刘岁月深。岁晚艰危无短策，酒酣悲壮动长吟。遥怜兰省杨夫子，一纸书来抵万金。 

　　○宣宗挽词 

　　洛邑周初定，苍梧舜不还。九天来鹤驭，万国泣龙颜。俭德高千古，鸿勋际两间。无由望弓剑，云气郁桥山。 

　　○寒食祀坟回登临西原废寺二首 

　　前朝废寺枕山阿，尚有摩云窣堵波。故国已非唐日月，老僧犹指晋山河。年来筋力登临倦，乱后心情感慨多。石藓荒碑碎文字，他年更得几摩挲。 
　　当年云构倚天开，一夕烟尘化劫灰。佛阁丹青余瓦砾，禅房花木亦蒿莱。春风万里骚人怨，落日千秋杜宇哀。断础荒烟无限意，一章诗律为谁裁。 

　　○送寇辅臣 

　　古陌风尘点客衣，送春君亦伴春归。东风不管离人恨，吹落杨花满地飞。 

　　○蒲中八咏为师嵒卿赋 

　　蒲津晚渡 
　　虞坂晓行 
　　舜殿熏风 
　　首阳晴雪 
　　东林夜雨 
　　西岩迭𪩘 
　　妫汭夕阳 
　　王官飞湍 

　　△蒲津晚渡 

　　云涛注壶口，水府蟠九垒。公子莫争舟，蛟龙方骫骳。 

　　△虞坂晓行 

　　伯乐沈九原，泥涂困骐骥。千古长坂空，无人知此意。 

　　△舜殿熏风 

　　岩廊鸣五弦，熏兮南风来。凤去徽音绝，眢井生莓苔。 

　　△首阳晴雪 

　　天风吹琼瑶，自冒首阳顶。欲和采薇歌，千山冻云冷。 

　　△东林夜雨 

　　林壑冷含秋，风雨黯如海。何如赞公房，青灯淡相对。 

　　△西岩迭𪩘 

　　梵刹盘空曲，烟霞锦绣纹。山灵傥招隐，径入万重云。 

　　△妫汭夕阳 

　　蓂阶降英皇，此地嫔有虞。南巡竟不返，愁云接苍梧。 

　　△王官飞湍 

　　悬流落云岩，遥空挂飞练。何时■〈奭斗〉清泠，一颒黄尘面。 

　　◆陈先生庚 

　　庚字子京，赓弟。金平阳提举。 

　　送麻信之内乡山居 
　　吊麻信之二首 
　　答杨焕然二首 
　　清明后书怀 
　　送孟驾之赴阙 
　　病后赠姚仲宽居士 
　　有怀家兄子扬 
　　赠李彦诚 
　　岘山秋晚图 
　　题师嵒卿蒲中八咏 

　　○送麻信之内乡山居 

　　四海纷挐战虎龙，惊麕无计脱围中。莫贪利禄招时忌，要学聱牙与世同。汝水应逢寒食雨，淅川行趁舞雩风。离心洗荡方如许，莫上危楼听断鸿。 

　　○吊麻信之二首 

　　弊屣功名懒着鞭，剧谈豪放本天然。闲来每爱从人语，醉里何妨对客眠。体瘁渐成中酒病，家贫全仰卖碑钱。堂堂一去今何在，三尺孤坟罩野烟。 
　　风采琼林未足侔，一朝零落委山丘。君恩未赐金莲炬，天阙俄成白玉楼。诗类贯珠尤可玩，室如悬磬更堪忧。路遥未暇凭棺奠，怅望中条涕泗流。 

　　○答杨焕然二首 

　　梁苑当年记盛游，乱离南北恨迟留。且教红袖歌《金缕》，莫对青山叹白头。人似赞皇迁蜀郡，诗如子美到夔州。传家况有玄文在，应使童乌继纂修。 
　　献赋当年觐紫宸，羡君藻思独超群。扶持吾道难尤力，润色斯文老更勤。学际天人宁有伴，文如风水自成纹。何时载酒清伊上，寄字时来问子云。 

　　○清明后书怀 

　　花气熏人动竹斋，贪春狂思若为裁。蜂黏落絮飞还坠，燕认新巢去复来。乱后精魂犹梦境，贫中风景剩诗才。江山信美非吾土，怀抱何时得好开？ 

　　○送孟驾之赴阙 

　　文史相从二十年，岁寒心事久弥坚。向来才力惊游刃，此去功名稳着鞭。浅绿每依沙漠草，横青遥指拂炉烟。应将万字匡时策，挽取恩波下九天。 

　　○病后赠姚仲宽居士 

　　寂寂柴关昼不开，虚檐独步意徘徊。百年素业南柯梦，一寸丹心古鼎灰。野老相过聊问讯，溪禽近啄不惊猜。好奇谁是刘公子，肯为扬雄载酒来。 

　　○有怀家兄子扬 

　　萧萧双鬓半成丝，亹亹襟怀抱所思。趋向自知违俗好，文章只合伴儿嬉。嵩西晚照霞明处，洛汭秋风雁过时。中有仙人敝庐在，与君何日理茅茨？ 

　　○赠李彦诚 

　　五岳分崩四海倾，便宜一别尽今生。艰难契阔重相见，四十余年老弟兄。 

　　○岘山秋晚图 

　　当年叔子爱兹山，陵谷回头几变迁。纵使丰碑今尚在，游人谁复一潸然。 

　　○题师嵒卿蒲中八咏 

　　蒲津晚渡 
　　虞坂晓行 
　　舜殿熏风 
　　首阳晴雪 
　　东林夜雨 
　　西岩迭𪩘 
　　妫汭夕阳 
　　王屋飞湍 

　　△蒲津晚渡 

　　中条山色照黄河，竞渡行人晚更多。城上危楼倚霄汉，凭栏有客正悲歌。 

　　△虞坂晓行 

　　五更风露正清冥，马首残蟾分外明。好句堕前俄失去，微吟倏过古虞城。 

　　△舜殿熏风 

　　德化当年被海隅，熙熙物性尽昭苏。不知今日吾民愠，一听琴声解得无。 

　　△首阳晴雪 

　　山头晴雪照城楼，泼水融银眩两眸。荡涤寒城须美酝，浮香醽醁夜来𥬠。 

　　△东林夜雨 

　　潇潇寒雨湿觚棱，古殿长廊夜气增。此地此时谁得意，龛灯一点坐禅僧。 

　　△西岩迭𪩘 

　　螺发烟鬟矗万峰，行人指点梵王宫。鸟飞杳霭苍茫外，人在霏霺空翠中。 

　　△妫汭夕阳 

　　水曲山河古乐乡，圣谟曾此降英皇。遗风欲问应无处，破屋颓垣半夕阳。 

　　△王屋飞湍 

　　表圣当年爱此山，倚楼终日看飞湍。后人空饮贻溪水，不学先生便挂冠。 

　　◆白云子房皞（白云子集） 

　　皞字希白，□□人。自号白云子。诗多别致，如《戊子》云：「行非杨秉三无惑，性似嵇康七不堪。」《寄段诚之》云：「多语数穷深可戒，虚名无用不宜贪。」造语亦新。时有涉腐气类邵尧夫者，悉为汰去。元遗山《续夷坚志》载：希白家卢氏时，客至，烹一鸡，其雄遶舍悲鸣三日，不饮啄而死。文士多为诗文，予号贞鸡。惜遗稿失传。 

　　江上行 
　　卖剑行赠韦汉臣 
　　贫家女 
　　送王升卿 
　　题吕仙亭 
　　寄呈岳阳诸友 
　　题张信之见山堂 
　　庆王鼎玉生子 
　　次前韵寄王升卿 
　　赠赵山甫 
　　哭杨叔能 
　　送李正甫九日韵 
　　忆新墙刘德渊 
　　思隐 
　　寄王文炳 
　　和杨叔能之字韵 
　　丙申元日 
　　辛巳巴东元日 
　　秋夜 
　　自遣二首 
　　别西湖 
　　题张济之胜览轩 
　　读杜诗三首 
　　春日观菜 

　　○江上行 

　　浮云澹澹心悠悠，杖藜来作江边游。商人打鼓催行舟，洪波不断东南流。木叶潇潇荆楚秋，劝君休上王粲楼，日落沧江增暮愁。 

　　○卖剑行赠韦汉臣 

　　沧海波未澄，无人斩长鲸。韦郎三尺玉，匣中鸣不平。蛟龙一出雷雨随，翕忽变化清四夷。可惜有才不见用，青天白日将何为？酒酣起舞抱剑哭，肃肃悲风动茅屋。不如南山学种田，自古青萍换黄犊。 

　　○贫家女 

　　贫家女，德性温柔寡言语。终年辛苦不下机，身上却无丝一缕。倡家女儿百不会，只向人前卖娇态。绣裀端坐青楼中，银烛荧煌照珠翠。书言福善与祸淫，未必天工有此心。盗跖长年颜子夭，古来颠倒非独今。高处是昆仑，低处是东溟。昆仑推不倒，东海填不平，物之不齐物之情。贫女莫羡倡女荣，不义富贵浮云轻。持身但如冰雪清，德耀荆钗有令名。 

　　○送王升卿 

　　伤哉船子峰头月，昨夜团团今夜缺。月华犹自不长圆，人生安得无离别。世上忧端千万许，惟有别离心最苦。卢川春晚送君行，落花为我啼红雨。四海纷纷尚戎马，我曹只合归林下。如椽大笔今无用，日课新诗自陶写。嵩阳佳处如罨画，浮可渔兮田可稼。我欲从君觅隐居，却恐山灵嫌俗驾。 

　　○题吕仙亭 

　　岳阳城南吕公洞，道人见客无迎送。事少方知日月长，身闲未觉功名重。竹影松阴生午凉，山色湖光设朝供。高吟下视世间人，几人不在黄粱梦。 

　　○寄呈岳阳诸友 

　　禀性太褊率，不受尘事触。自小远市廛，僻居在岩谷。人间嗜好心，舍书百不欲。一饱更奚求，箪瓢随分足。失脚堕世路，缠纠若徽𬙊。人以官为荣，我以官为辱。平生喜高洁，为官近卑俗。平生喜旷达，为官窘边幅。平生喜疏散，为官贵圆熟。平生喜忠鲠，为官多谄曲。浇漓当此时，古道那可复。鹪鹩巢一木，偃鼠饮满腹。谁能朱门中？区区匄粱肉。折腰趋下风，不厌解印速。青山唤我归，早晚谢羁束。一尊石上酒，浩歌对松菊。 

　　○题张信之见山堂 

　　自古朝市人，罕与山相会。山岂欲远人，人自与山背。张侯创新居，正在阛阓内。何以得青山，坐上日相对。胸中有丘壑，眼前无障碍。人物既萧散，山不问内外。晚来天气佳，收目入清快。乾坤无一尘，草木有多态。千里好风来，几缕残霞在。拄笏当此时，未觉功名大。 

　　○庆王鼎玉生子 

　　魏侯照乘珠，卞氏连城玉。此物岂易得，君家贮满屋。平生积德深，天锡以多福。熊罴入梦频，不待封人祝。长者已雄伟，幼者更清淑。指日看骞腾，谁为犀角秃。愿君剩买书，学语便教读。斯文久不振，六经要再续。人生宇宙间，百岁一瞬速。美恶暂时休，何者为荣辱。且引昔宁馨，遶院种松菊。陶潜归去来，有子万事足。 

　　○次前韵寄王升卿 

　　谷口人家十二三，家家窗户得晴岚。千章云木秀而野，一脉流泉清且甘。徇俗到头终是病，耽书自古不名贪。作诗为问东溪友，樽酒何时惬笑谈。 

　　○赠赵山甫 

　　寇盗连年剧猬毛，一身无处可奔逃。陈平自合西归汉，诸葛焉能北事曹。嗟我命兼才共薄，仰君名与德俱高。几时一笑沧浪畔，右手持杯左手螯。 

　　○哭杨叔能 

　　仰看飞鸿俯看鳞，讣来不觉泪沾巾。风尘末路尤多难，山泽癯儒只合贫。乱后有谁收恨骨，眼前无复见斯人。襄阳旧隐依然在，花落空庭冷淡春。 

　　○送李正甫九日韵 

　　论著哀时总可哀，不如且放笑颜开。留连风月凭诗句，管领江山有酒杯。我欲处身如此处，君言裁恨若为裁？从今但有钱三百，相约高楼尽醉回。 

　　○忆新墙刘德渊 

　　云烟杳霭水微茫，何处青山是岳阳。白发满头空自老，黄尘两脚为谁忙？同盟鄂渚言犹在，偕隐庐峰兴未忘。近有倦游诗数首，西风吹不到新墙。 

　　○思隐 

　　得个黄牛学种田，盖间茅屋傍林泉。情知老去无多日，且向闲中过几年。诎道诎身俱是辱，爱诗爱酒总名仙。世间百物还须买，不信青山也要钱。 

　　○寄王文炳 

　　爱客孔文举，能诗陆士衡。十年求识面，千里饱闻名。郁郁芝兰秀，萧萧风露清。几时樽酒畔，容我话平生。 

　　○和杨叔能之字韵 

　　遭乱重相见，宽心不用悲。江山佳丽地，人物太平时。白蚁千家酒，黄花九日诗。鹿门不可隐，吾道欲安之。 

　　○丙申元日 

　　三十八年过，星星白发多。干戈犹浩荡，踪迹转蹉跎。世事堪长叹，吾生付短歌。江湖从此逝，烟雨一渔蓑。 

　　○辛巳巴东元日 

　　旧日逢春喜，而今怕见春。红尘长路客，残病老夫身。政拙难书考，家贫只累人。自怜头上发，更比去年新。 

　　○秋夜 

　　百计求安未得安，此心须在鬓雕残。漫漫长夜浑无睡，蟋蟀堂深秋雨寒。 

　　○自遣二首 

　　几见秋风几见春，一愁未已一愁新。闲中点检平生事，唯有清贫不负人。 
　　瓮面浮香处处春，任他时事百端新。自知野鹿山麋相，不足麒麟阁上人。 

　　○别西湖 

　　闻说西湖可乐饥，十年劳我梦中思。湖边欲买三间屋，问遍人家不要诗。 

　　○题张济之胜览轩 

　　谁言山色可忘忧，谁道澄江销客愁？试倚阑干西北望，浮云依旧暗神州。 

　　○读杜诗三首 

　　后学为诗务斗奇，诗家奇病最难医。欲知子美高人处，只把寻常话做诗。 
　　穹礴冥搜枉费功，天然一语自然工。况兼诗是穷人物，好句多生感慨中。 
　　千里奔驰蜀道难，草堂宾主罄交欢。怒冠三挂帘钩上，谁谓将军礼数宽。 

　　○春日观菜 

　　手种芜菁欲疗饥，春来颇怪发生迟。东风贪长新桃李，未有功夫到菜畦。 

　　◆兑斋先生曹之谦（兑斋集） 

　　之谦，字益甫，云中应人。幼知力学，早擢巍科。既而与元好问同掾东曹，机务倥偬，商订文字，未尝少辍。北渡后，居平阳者三十余年，与诸生讲学，一以伊洛为宗，众翕然从之，文风为之一变。所著古文杂诗仅三百首，曰《兑斋文集》。汲郡王恽序之曰：先生之作，其析理知言，择之精，语之详，浑涵经旨，深尚体之工；刊落陈言，及自得之趣。而又抑扬有法，丰约得所。可谓常而知变，醇而不杂者也。 

　　送梁仲文 
　　感寓二首 
　　变白头吟 
　　闲中作 
　　东坡赤壁图 
　　风雪障面图 
　　秋日杂诗 
　　寄元遗山 
　　秋日怀李仁卿 
　　麻信之为寿 
　　送王仲通 
　　上巳日感怀 
　　白菊 
　　红叶 
　　北宫 
　　寄乡中故人 
　　送侯君美归云中 
　　自赵城还府 
　　读唐诗鼓吹 
　　吊王内翰从之 
　　上韩应州 
　　怀刘京叔 
　　宿云台观 
　　中条阻雨 
　　初秋雨后 
　　雁 
　　幽居有感 
　　秋风亭故基 
　　除夜 
　　送李郭二子还乡 
　　中书耶律公挽词 
　　应州庙学释奠 
　　送李端卿东行 
　　子猷访戴图 
　　梅影 
　　秋夜 
　　临潼温泉 
　　长安早发 
　　秋夜闻笛 
　　废宫 
　　过茹越岭有感 
　　蒲津晚渡 

　　○送梁仲文 

　　圣人既已没，圣道遂不传。异端壅正途，榛塞逾千年。大儒起相承，辟之斯廓然。濂溪回北流，伊洛开洪源。学者有适从，披云见青天。我生虽多难，闻道早有缘。中岁苦病目，不得深穷研。梁君河东秀，意气凌孤骞。探道得奥阃，辩说如河悬。所知非苟知，而亦允蹈焉。出入口耳者，彼我奚足言。却来自秦京，过我汾水边。未几复言别，长途北之燕。行看奋六翮，高举凌云烟。功成名遂后，归老河之湍。相从讲圣学，与子长周旋。 

　　○感寓二首 

　　中林有幽兰，罗生杂众草。地僻人不知，芬芳空自好。严霜凋古木，岁晚难独保。愿充君子佩，探撷尚未早。安得清风来，吹香出林表。 
　　高林夹金井，修竹连清池。梧叶既薿薿，竹实亦累累。可栖复可食，凤鸟来何时？重华不得见，韶乐何能为。日暮空叹息，萧瑟寒风吹。 

　　○变白头吟 

　　梧桐不独老，鸳鸯亦双死。静女怀真心，循夫正如此。奈何及末流，不知再醮羞。中路多反目，几人能白头。君不见会稽愚妇轻负薪，不肯终身事买臣。一朝归佩太守印，悔望车尘那敢近。人生赋命自不齐，贫贱富贵各有时。随鸡逐狗听所适，世事悠悠争得知。 

　　○闲中作 

　　雄鸡啼一声，惊起五更睡。出门何扰扰，竞逐名与利。冥冥车马尘，白日暗城市。萧条蓬蒿居，独有羲皇地。高情杳秋云，静性凝止水。俯仰天地间，澹然无一事。 

　　○东坡赤壁图 

　　先生矫矫人中龙，京尘千丈不可容。五年一梦落江海，翩然野鹤开囚笼。雪堂闭户读书史，兴来飘然弄云水。黄泥坂下醉三更，赤壁矶头航一苇。明月清风共一江，迈往之气无由降。酒酣作赋记清赏，袖有巨笔如长杠。一朝骑鲸寻李白，人间俯仰成今昔。续弦无处觅鸾胶，见画思公空叹息。 

　　○风雪障面图 

　　顽云暗空雪正飞，老木僵折溪流澌。弊裘羸马奈寒子，便面障风何所之。仆夫徒行亦良苦，吻噤不语心应语。人生受冻分岂无，但愿不作君家奴。 

　　○秋日杂诗 

　　山中有佳人，《考盘》歌在涧。别来今几时，岁月忽已晏。相思不得书，矫首望飞雁。 

　　○寄元遗山 

　　诗到夔州老更工，只今人仰少陵翁。自怜奕世通家旧，不得论文一笑同。草绿平原愁落日，雁飞寒水怨秋风。黄金e里相思泪，几堕凭高北望中。 

　　○秋日怀李仁卿 

　　独倚斜阳百尺楼，故人千里思悠悠。陶唐祠下烟光晚，姑射峰前雁影秋。尊酒几时同李白，云山多处是并州。临风惆怅无人会，一曲商歌写暮愁。 

　　○麻信之为寿 

　　中州人物一元龙，卓荦英才磈磊胸。浊酒数杯遗世虑，清诗千首傲侯封。诸郎照眼三株树，旧业关心五老峰。头白他年赋归去，彩衣扶杖看从容。 

　　○送王仲通 

　　从事西游五见春，翩翩书记日争新。怀乡不作《登楼赋》，佐府真为入幕宾。世事忽惊翻手雨，马蹄又踏化衣尘。古来燕赵多豪杰，定有飞书荐鹗人。 

　　○上巳日感怀 

　　旧游桃李涴丘尘，十六年悲客里春。浮白可能浇磈磊，踏青聊且慰酸辛。兰亭修禊人何在？庾信伤心赋又新。芳草唤愁花溅泪，东风回首一沾巾。 

　　○白菊 

　　数枝的皪照秋清，何物为花乃宁馨。玉骨冰肌夸皎洁，风珰月佩想娉婷。霜迎叶上迷青女，露下篱边泣素灵。见说寒英能愈疾，拟开三径着茅亭。 

　　○红叶 

　　枝上萎黄惨未干，严霜一夕总成丹。色烘晓日燕脂暖，影濯秋江蜀锦寒。南雁数声催晼晚，西风几度见凋残。横山楼下梨千树，每忆童年九日看。 

　　○北宫 

　　光泰门边避暑宫，翠华南去几年中。干戈浩荡人情变，池岛荒芜树影空。鱼藻有基埋宿草，广寒无殿贮凉风。登临欲问前朝事，红日西沈碧水东。 

　　○寄乡中故人 

　　十年梦绕故山薇，世事悠悠与愿违。华表未成辽鹤语，青冥空羡塞鸿归。云横北岭迷乡眼，尘满西风涴客衣。为报吾州旧亲识，短书相慰莫令稀。 

　　○送侯君美归云中 

　　暂时相见又相违，留滞天涯更易悲。客泪清和秋雨落，乡心杳逐朔云飞。路经险阻行须稳，书报平安寄莫迟。邂逅故人如问我，为言贫病未能归。 

　　○自赵城还府 

　　简子城边过尽春，却寻归路并清汾。落花乱逐溶溶水，远树低连漠漠云。姑射雨晴山似染，洞羊风暖草如熏。独怜疲俗诛求困，愁叹声多不可闻。 

　　○读唐诗鼓吹 

　　杰句雄篇萃若林，细看一一尽精深。才高不似人间语，吟苦定劳天外心。白璧连城无少玷，朱弦三叹有遗音。不经诗老遗山手，谁解披沙拣得金。 

　　○吊王内翰从之 

　　往年高步到瀛洲，岂料东陵是故侯。庾信竟归周室老，刘桢真有岱宗游。山瞻斗仰名空在，桂折兰摧恨未休。郁郁佳城滹水上，野烟寒草未经秋。 

　　○上韩应州 

　　天挺英雄入彀中，堂堂自有古人风。飞机力赞兴龙业，唾手能收汗马功。四海威名方共仰，一时才武更谁同？颍川不是留黄霸，行拜中书作相公。 

　　○怀刘京叔 

　　奕世金兰契，于今只有君。英才殊落落，余子漫纷纷。一别几春草，相思空暮云。何时展良觌，把酒共论文。 

　　○宿云台观 

　　趋程疲永路，记宿喜琳宫。莲岳三峰对，松林一径通。地偏残暑失，境静俗尘空。入夜清诗梦，山泉落枕中。 

　　○中条阻雨 

　　行李淹蒲坂，归期念晋州。高风千叶下，寒雨一山秋。涧响频惊梦，虫声乱入愁。酒醒孤馆里，心折大刀头。 

　　○初秋雨后 

　　积雨荡烦暑，回风吹早凉。老苔翻旧碧，病叶堕新黄。久客应吾道，浮生半异乡。黑貂浑弊尽，愁看一开箱。 

　　○雁 

　　北塞迎霜雪，西风送羽翰。数行天澹澹，万里路漫漫。日落秋声急，江空暮影寒。故人书断绝，矫首望云端。 

　　○幽居有感 

　　闲居仍地僻，门闭草莱深。车马无还往，诗书有讨寻。严霜催岁晚，破屋觉寒侵。计拙烦亲旧，谁能数赐金。 

　　○秋风亭故基 

　　危亭冠雉堞，飞构何崔嵬。一夕堕劫火，变化成烟灰。颓基翳蓬蒿，坏道封莓苔。萧条古城上，空有秋风来。 

　　○除夜 

　　三十七年过，劳生强半休。此心空耿耿，吾道每悠悠。感物百忧集，思亲双泪流。春风添一岁，又是五更头。 

　　○送李郭二子还乡 

　　丧乱身为客，淹留泪满衣。亦知生处乐，未卜有年归。祖帐临寒水，仙舟漾夕晖。春来一相送，肠断故山薇。 

　　○中书耶律公挽词 

　　虎啸龙兴际，乘时自有人。风云开惨淡，天地入经纶。忽报台星坼，仍传薤露新。斯民感无极，洒泪叫苍旻。 

　　○应州庙学释奠 

　　夜色斋厨肃，秋风殿宇清。右文遭圣代，备礼引诸生。牢醴严三献，豆笾陈两楹。祭余同饮福，旭日树头明。 

　　○送李端卿东行 

　　故人有所适，驱马出东城。红树添秋色，青山满去程。曾为同省掾，偏怆远离情。别后能相忆，因风为寄声。 

　　○子猷访戴图 

　　兴尽空回雪夜舟，访人虚语亦悠悠。须知汾水多奇士，岂独王家一子猷。 

　　○梅影 

　　隔窗浑似李夫人，江月多情为返魂。宛是依依旧颜色，向人憔悴立黄昏。 

　　○秋夜 

　　寂寂江城夜向阑，西风吹雁叫云端。一声远过南楼去，月满碧天秋水寒。 

　　○临潼温泉 

　　琢玉为池浴太真，芙蓉花暖水生春。谁知寂寞千秋后，留与行人洗路尘。 

　　○长安早发 

　　行李怱怱浐水头，雨余凉气动新秋。五更马上还家梦，先逐西风到晋州。 

　　○秋夜闻笛 

　　云净寒空月满楼，何人横玉叶清秋。《梁州》才罢《伊州》起，不尽关山此夜愁。 

　　○废宫 

　　断砖残础碎盘花，辇路荒凉蔓草遮。玉殿朱楼俱不见，坏墙嶾嶙遶人家。 

　　○过茹越岭有感 

　　山川良是昔人非，北望松楸泪满衣。三十余年成底事，全家南渡一身归。 

　　○蒲津晚渡 

　　黄河城下水沄沄，船去船来几夕曛。老尽津头垂钓客，柳阴相对白鸥群。 

　　◆杜处士瑛（缑山集） 

　　瑛字文玉，其先霸州信安人。辟地河南缑氏山中，读书讲学，博览古今。金亡，间关转徙，教授汾晋间。中书粘合珪开府于相，瑛赴其聘，遂家焉。与良田千亩，辞不受。岁己未，元世祖南伐至相，召对，见瑛身长七尺，美须髯，气貌魁伟，条奏从容，谓可大用，命从行，以疾弗果。江南平，诏征之，辞不就。左丞张文谦宣抚河北，奏为怀孟、彰德、大名等路提举学校官，又辞。于是杜门著书。至元十年，卒于家，年七十。遗命其子曰：我死，棺中第置《杜甫诗集》一编，题其志石云「处士杜缑山墓」。天历间，赠资德大夫、翰林学士、上护军，追封魏郡公，谥文献。所著有《缑山文集》十卷。金之将亡也，遗老儒硕皆来居相。缑山而外，如蒙城田芝、北燕刘骥、永平王盘、古郑周子维、武安胡德桂、浑源刘祁、太原高鸣、刘汉臣、燕山尚子明、林虑张允中、洛水徐世英、李仲泽、汴魏献臣、田仲德、郭谦甫，各以经术教授，互相提唱，盖彬彬乎多文学之士，亦一时之盛事也。 

　　吊故宫 
　　秋思 
　　邺南城 
　　西陵 
　　汤阴道中 
　　晓出相州 
　　登古邺城 
　　环翠亭宴饮 
　　三台怀古 
　　征南口号 

　　○吊故宫 

　　月上觚棱椒壁湿，饥乌啄碎琅玕石。劫灰飞尽海扬尘，废殿荒台土花碧。洛阳书生汴梁客，一夜秋 【一作春。】 风头欲白。尊中赖有酒如泉，醉倚寒窗破愁寂。 

　　○秋思 

　　壮心忽忽剧悬旌，秋气能令客子惊。白雁不闻云外过，清霜先向鬓边生。铜驼巷陌周东土，金凤楼台邺北城。千古繁华俱一梦，空余草木战风声。 

　　○邺南城 

　　王气销沈井径荒，北风日夜刮枯桑。羖飞天上河声断，犬吠陵头日色苍。陆地百年沧海变，西陵千古暮云长。呜呜敕勒平川水，寒遶阴山恨未忘。 

　　○西陵 

　　望眼凭高入杳冥，偶随飞鸟到西陵。波声冷撼苍厓石，霜气晨凝老树冰。自谓摸金神可侮，岂知破冢鬼还憎。却怜横槊英雄志，留与诗人说废兴。 

　　○汤阴道中 

　　城连蔓草就陂陀，匹马玄黄两鬓皤。兔穴废场新事改，燕巢老树旧恩多。嵇林鬼物防直棘，羑水天风鼓恨波。顾我本非尘土客，云山随意听高歌。 

　　○晓出相州 

　　梦中乡国血沾襟，愁里光阴雪满簪。客路风霜荡水阔，诗囊尘土饭山深。花开自乐本无事，云去复来犹有心。闻健拟从嵇阮醉，山阳暮雨竹成林。 

　　○登古邺城 

　　杖底行云拂古苔，袖边风雨湿轻埃。风声尉帅黄龙去，水势朱家白马来。往事无端随世变，野花依旧向人开。九原唤起陈书记，坐对三台共一杯。 

　　○环翠亭宴饮 

　　坐客终朝望眼西，好山高与暮云齐。鹤鸣渔浦天风急，鳌背仙宫海浪低。千古地形雄妹土，一川烟景胜耶溪。歌声唤起凌波梦，莲叶香深路恐迷。 

　　○三台怀古 

　　岿然双塔夕阳明，慨想曹瞒旧典刑。九锡初非基禅让，三分犹自愧英灵。水从石椁沈边白，山在香囊分处青。空使羯奴夸壮健，西陵草木为谁醒？ 
　　白鸟飞边望眼宽，兴来一吸酒杯干。土花渍雨铁梁涩，蔓草接秋冰井寒。树拂晓风摇北土，水涵落日蹴西山。书生岂识兴亡事，片瓦摩挲认建安。 

　　○征南口号 

　　春早云南麦已黄，泸江蒸雾水如汤。马蹄半带阴山雪，变作人间六月凉。 

　　◆善夫先生杜仁杰（善夫先生集） 

　　仁杰，字仲梁，先称善夫，济南长清人。金正大中，尝偕麻革信之、张澄仲经隐内乡山中，以诗篇倡和，名声相埒。元至元中，屡征不起。子元素仕元，任福建闽海道廉访使。仁杰以子贵，赠翰林承旨、资善大夫，谥文穆。仲梁性善谑，才宏学博，气锐而笔健，业专而心精。平生与李献能钦叔、冀禹锡京父二人最为友善。遗山元好问《送仲梁出山诗》有云：「平生得意钦与京，青眼高歌望君久。」其相契之深可知也。 

　　和信之板桥路中古风二首 
　　发黄有感 
　　禹城道中 
　　病中枕上 
　　送信云父 
　　病中忆坦夫兄 
　　从军 
　　雨中寄高无尘 
　　雪后书事 
　　至日 
　　宿金线泉 
　　中秋夜宿普照喜周卿至 
　　无题 
　　沧浪亭观雨 
　　病中呈裕之 
　　自遣二首 
　　读前史偶书 
　　解嘲呈元明府 
　　延津待渡寄仲温参议 
　　夜宿郓城 
　　长门怨 
　　鲁郊 

　　○和信之板桥路中古风二首 

　　岸风坼枯凌，野日明远烧。山晚云烟深，游子悲崄峭。平生文字僻，所历入吟啸。急景不贷人，佳处领其要。 
　　木杪来江光，中途憩消摇。佳人在空谷，尺素昔见招。徒老黄尘中，愧尔渔与樵。永怀《梁父吟》，日暮风萧萧。 

　　○发黄有感 

　　飘萧中年发，既少何用白。苍黄未甚丝，明知不更黑。妻孥恐生悲，劝我课鉏摘。眷然抚镜镊，青山堕虚席。 

　　○禹城道中 

　　自发酰鸡覆，蓬心得少瘳。乾坤一尺棰，今古几全牛。岁月怜丹灶，云山笑白头。此生真欲上，何地不菟裘。 

　　○病中枕上 

　　忽忽卧几月，遂成疏懒名。却因久病后，更觉万缘轻。月落窗影动，夜寒灯晕生。狸奴似相慰，分坐守残更。 

　　○送信云父 

　　居士身轻日，秋天木落时。山青云冉冉，川白草离离。涉世心将破，怀人鬓已丝。相逢琴酒乐，应怪久违期。 

　　○病中忆坦夫兄 

　　共脱壬辰乱，他乡见愈亲。论才唯有子，知己更无人。避世相看老，通家未拟贫。竹林平日约，早晚得为邻。 

　　○从军 

　　野阔牛羊小，天低草树平。吴疆连晋境，汉卒杂番兵。月合围城晕，风酣战阵声。中原良苦地，上古错经营。 

　　○雨中寄高无尘 

　　久客饶孤闷，连阴动浃旬。行云应已倦，细雨亦伤频。飘泊嗟吾道，饥寒任此身。人家酒应熟，谁为问南邻。 

　　○雪后书事 

　　雪罢山原净，日晴风景新。一川花气午，万壑水声春。天地开华国，关河失战尘。无边春色里，惆怅独行人。 

　　○至日 

　　松竹浣花里，桑麻杜曲田。苍茫辞蜀地，辛苦见秦天。死去谁怜汝，生还事偶然。但甘终垄亩，待聘岂前贤。 

　　○宿金线泉 

　　官舍值淫雨，客衣惊早秋。泄云迷灌木，行潦带清流。蛛网翻新霁，蝉声咽暮愁。古今何限事，白首对沧洲。 

　　○中秋夜宿普照喜周卿至 

　　久客厌孤寂，跫然闻子来。夜凉风缩瑟，云破月徘徊。旧事休重说，新诗且细裁。几年无此夕，独欠两三杯。 

　　○无题 

　　老泪河源竭，忧端泰华齐。苦吟知有恨，细写却无题。事与孤鸿北，身携片影西。催归烟树外，不用向人啼。 

　　○沧浪亭观雨 

　　萧萧北风吹北窗，浪浪秋雨泻秋江。痴蝇不飞集枯几，饥鼠屡出翻空缸。杂花叶底开无数，佳木门前立自双。散地自知心地远，赏音谁解足音跫。 

　　○病中呈裕之 

　　十载犹能复笑谈，归来重觅读书龛。耒阳白酒君应具，勾漏丹砂我自惭。民讼几时消自苦， 【一作古。】 山城虽小得穷探。也知清俭难持久，好趁秋风酒菊潭。 

　　○自遣二首 

　　少日襟怀悔自豪，暮年志节讵须高。敢将议论轻疑孟，闲得工夫细和陶。酒尽枯肠还磊礧，诗成白发转刁骚。皇天汲汲诚何意，也共人生一体劳。 
　　畚筑家园手自操，虽无多景足偿劳。十年种竹翻嫌密，一日栽松恨不高。是处求田消二顷，尚谁有梦到三刀。得名身后良痴计，尽拟浮沈付浊醪。 

　　○读前史偶书 

　　杨彪不着鹿皮冠，元亮还书甲子年。此去乱离何日定，向来名节几人全。中原消息苍茫外，故里山河涕泪边。六国帝秦天暂醉，鲁连休死海东壖。 

　　○解嘲呈元明府 

　　江气冥冥江雨飞，潜夫四月着冬衣。野荼■〈艹縻〉谢蔷薇发，山鹧鸪啼杜宇归。青鬓渐随愁共减，素心长与慢相违。四方糊口非君事，自识飘零有是非。 

　　○延津待渡寄仲温参议 

　　一望河平一慨然，战尘如雾水如天。要知别后思君处，长在孤城落日边。 

　　○夜宿郓城 

　　残月和灯照弊帷，疏风乘隙入征衣。恰逢远客思归日，正是家人说梦时。 

　　○长门怨 

　　天上神仙也别离，人间那得镇相随。不须贵买临邛赋，只想君王未见时。 

　　○鲁郊 

　　六十衰翁更莫闲，好将华发映青山。穆生自合寻归计，不在区区醴酒间。 

　　◆杨处士云鹏（陶然集） 

　　云鹏，字飞卿，汝海人。李内翰献能钦叔工篇翰，而云鹏从之游。初得「树古叶黄早，僧闲头白迟」之句，大为献能所推谢。从是游道日广，而学亦大进。客居东平将二十年，每有所作，必寄示遗山元好问裕之，以为知己。有《诗述》二十首，号《陶然集》。所赋《青梅》、《瑞莲》、《瓶声》、《雪意》，或多至十余首。裕之序其诗，万虑洗然，深入空寂。荡元气于笔端，寄妙理于言外。贞佑南渡后，诗学为盛。洛西辛敬之、淄川杨叔能、太原李长源、龙坊雷伯威、北平王子正之等，不啻十数人，称号专门。就诸人中，其死生于诗者，汝海杨飞卿一人而已。 

　　送王魏二学士应聘 
　　送元遗山 
　　至日二首 
　　送张雄飞赴河阳令 
　　送张器玉归闽中 
　　送殷献臣北上 
　　送赵维道北上 
　　秋晚登宪陵台 
　　真定龙兴寺阁 
　　登濮州北城 
　　白乐天影堂 
　　春日西城 
　　东原除夜 
　　春日游何氏园 
　　送演上人归方山寺 
　　送张汉臣归保塞兼简张万户 
　　送王希仲北归 
　　雁 

　　○送王魏二学士应聘 

　　三十年来只用兵，蒲轮才始聘贤英。已将药石除危疾，政要文章致太平。天子飞龙方启运，华阳归马岂无程。会须先下山东诏，癃老思观德化成。 

　　○送元遗山 

　　三馆才名天下闻，乱来俗议漫纷纭。两朝文笔谁争长，一代诗人独数君。南浦春深愁送别，西山晚翠约平分。何时并坐龙潭上，野水添杯看白云。 

　　○至日二首 

　　又见葭灰动一阳，岂堪卧病客殊方。老怀不似少年好，短景始从今日长。黄犬既难遥附信，玄龟何用苦支床。恨无羽翼高飞去，六六峰前望故乡。 
　　恨初年少在南梁，兄弟欢游久未忘。春色共倾花底酒，雨声常对竹边床。怒鲸一夕掀洪浪，断雁何时续旧行。辜负乱来同被约，尺书不到十年强。 

　　○送张雄飞赴河阳令 

　　祖帐行将出汝州，先声已过孟津头。鸣琴但要追循吏，束带何妨见督邮。二室风烟连赤县，三城鼓角隔黄州。遥知乱后农耕废，卖剑应须剩买牛。 

　　○送张器玉归闽中 

　　十载流离避战尘，白头憔悴始归秦。霜前渭水有归雁，乱后长安无故人。不惮北邙迁榇远，莫忘东鲁寄书频。明年我亦崧南去，拟买黄牛种汝滨。 

　　○送殷献臣北上 

　　毳锦模糊覆橐驼，骎骎征骑度沙陀。寒冲绝漠戎装重，夜绕中华汉梦多。诗健每因横槊赋，曲豪长爱击壶歌。勒功会待平吴策，万仞西山尚可磨。 

　　○送赵维道北上 

　　干戈流落鬓毛焦，千里穷途着弊貂。老去少陵悲橡食，乱来王粲逐蓬飘。朔庭云涨龙沙冷，南斗尘昏象阙遥。从此分携相见少，旅魂飞断不胜招。 

　　○秋晚登宪陵台 

　　落日荒陵百尺台，登临高兴亦悠哉。泰山云尽千峰出，汶水霜晴一雁来。白发还乡惟有梦，青云当路岂无媒。布衣谁识新丰客，独对秋风酒一杯。 

　　○真定龙兴寺阁 

　　插天飞构郁嵯峨，栏角涛声转暮河。孤鸟去边沧渚阔，落霞明处碧山多。伤时未遂陈三策，吊古犹堪赋《九歌》。安得天丁挽天汉，倒倾京洛洗干戈。 

　　○登濮州北城 

　　层城高绝一攀跻，岁杪临风客思凄。烧入马陵秋草黑，雁横雪泽暮天低。陈台事往人何在，曹国川遥望欲迷。牢落壮怀谁与语？疏林残照乱鸦啼。 

　　○白乐天影堂 

　　晚慕浮屠伴衲衣，至今高榜揭岩扉。梦中身世元无有，壁上形容果是非。但得蓬蒿犹可住，何须兜率是真归。渺茫两地知何在，满眼春波白鹭飞。 

　　○春日西城 

　　山城二月媚晴晖，破暖轻风试夹衣。雨后杏花浑放尽，社前燕子尚来稀。孤怀不奈千愁积，往事真成一梦非。却羡西桥桥畔柳，年年翠色自依依。 

　　○东原除夜 

　　客舍无人静掩扉，小窗灯火独相依。一年残腊今宵尽，千里故乡何日归。鬓发半随春雪白，交游浑似晓星稀。乱离不得中州信，肠断云间雁北飞。 

　　○春日游何氏园 

　　旋引溪流环小苑，出墙袅袅见长虹。临风遥听有人语，隔水却疑无路通。尘迹尽抛双屦外，春光别贮一壶中。当门羡杀南塘好，拟买扁舟学钓翁。 

　　○送演上人归方山寺 

　　为爱岚光画里秋，西风归梦日悠悠。卧云未了三生债，飞锡何烦万里游。山削碧城围寺合，泉鸣苍佩入池流。遥知一室安禅处，更在诸峰最上头。 

　　○送张汉臣归保塞兼简张万户 

　　十年文笔远从戎，籍籍名香幕府中。鞍马不教生髀肉，檄书端可愈头风。地连三赵山河壮，城镇三关鼓角雄。若见投壶祭征虏，为言白首坐诗穷。 

　　○送王希仲北归 

　　高歌行采北山薇，回首兵尘满帝畿。龙去鼎湖中国换，鹤归华表昔人非。后期何处伤心切，远别从今见面稀。莫道尺书千里隔，年年沙塞雁南飞。 

　　○雁 

　　远客思乡未得归，征鸿又见度斜晖。黄芦洲渚霜前至，红叶关河画里飞。别后望君消息久，乱来哀我弟兄稀。凭高此日堪肠断，那复江城捣暮衣。 

　　◆须溪先生刘辰翁（须溪集） 

　　辰翁，字会孟，庐陵人。年十七，登陆象山之门。年二十四，补太学生。宋景定壬戌，年二十九，廷试对策，忤贾似道，置丙第，以亲老请濂溪书院山长，江万里、陈宜中荐居史馆，又除太学博士，皆固辞。宋亡，托方外以归，隐居不仕。元大德元年卒，年六十六。会孟天资超特，人物伟然，以文章居当世之第一流。宋社既屋，肠断哀些，抆泪讴吟，积至万首。文祖先秦、《战国》、《庄》、《老》等书。字体奇逸，自成一家。有《须溪集》二百卷。草庐先生吴澄称其文典雅温润，明白敷畅，读之可见其为正人，非虚誉也。 

　　初晴 
　　山行雨中二首 
　　和答李德臣 
　　送李鹤田入浙赵春谷招 
　　寄别孙潜斋 
　　文姬归汉图 
　　读杜拾遗百忧集行有感 
　　赠制笔生许文瑶 
　　苏李泣别图 
　　龙雾洲雪 
　　夜雨 
　　周耐溪见访 
　　清明日偶成 
　　戏题 
　　春归 
　　渔歌效陈自堂作 
　　春晴 
　　探梅四绝 
　　题宣和双蟹图卷 

　　○初晴 

　　初日入高楼，归云杂江树。鱼游新雨清，鸟语晨光吐。天容起复覩，烟色转轻素。墙草丽车前，巷沟映泥路。窗明袪宿润，础泫滑微步。会朝有宿客，过午无来屦。沿砌上𧏖衣，虚庭竿犊袴。人生足无事，世故非所虑。彼语吾不闻，清风有时度。 

　　○山行雨中二首 

　　雨行如漏蓬，侧身半车中。风翻荷叶白，难可为芙蓉。向来三重茅，仰屋叹穿空。已经乱离苦，志念常从容。 
　　入城过新雨，路静市人稀。吾家林塘间，水鸭狂欲飞。门阑稚子笑，隔树见翁归。何人无此乐，颓暮乐知希。 

　　○和答李德臣 

　　忍寒一百五，何开落怱怱。华堂托孤根，弃我荆棘中。味言随时变，茗薄酪自浓。蛱蝶金缕衣，更为悦己容。虽无蛾眉妒，怀抱常冲冲。 

　　○送李鹤田入浙赵春谷招 

　　天下南北车书通，行人点点过汴宫。空余艮岳一拳土，黯惨如雪吹不融。平乘楼上王夷甫，一流中外泪如雨。西风羽扇不障尘，更是莲子随 【一作移。】 根去。政事堂中三相公，往往退食如夔龙。少年恸哭不见用，一语不合面发红。八年流落无处 【一作死。】 所，合眼当朝遽如许。忠魂不到海门潮，别殿芙蓉废为圃。茫茫古路日平西，不信金铜不泪垂。浮沈亲故懒相 【一作复。】 问，白发唯有春风知。李侯髀肉堪流涕，同谷哀吟越州弟。买丝刺绣刺未成，公子翩翩雁书至。飘飘起望白云间，裘雪牛车度赤山。年余七十能 【一作会。】 几见，我且欲往穷当还。平生高李经行处，寂寞断桥漂落 【一作乱。】 絮。不知到日似枯鱼，泪入黄河别鲂𫚈。当空殿阁密云团， 【一作屯。】 曾和熏弦接羽翰。至今尚留花石否，杜鹃再赋长恨端。苏州正念东邻女，伤心更 【一作又。】 遇杨开府。语言憔悴敢分明，买酒行浇茂陵土。 

　　○寄别孙潜斋 

　　常笑唐衢生，一恸可以死。焉能流涕被面，日日别知己。又常笑朝鲜，无泪可沾巾，悲歌两语为我吴妇人。平生钟情重离别，一听《阳关》肠一绝。铜驼陌上会逢君，谁料相忘如永诀。昔携手青春，春水一笑禊吏尘。醉能强歌醒能赋，满坐唯有孙尧文。酒阑歌断如转烛，寒食累累新鬼哭。丞相书桐异鸟巢，曾园仙市芳郊绿。海棠三径无根枝，败瓦颓垣亦已锄。旧游勿感有至此，独为吾党权区区。我欲与君重一到，化为长瓶酹荒草。早知世事去如风，只合黄公垆下倒。当时一醉锸埋我，不见兴亡应更好。且复止此休云云，我有臣子高能文。令其讲罢日就君，就君归日诵所闻。吾贫吾老不足念，君须君发何年□。幼安九十愁更愁，空羡一生长乐传。呜呼斯人斯世不相见，绿树莺啼泪如霰。 

　　○文姬归汉图 

　　鹤巢覆绝孔文举，锦衾裹葬杨德祖。铜雀春风歌舞长，独复凄然若人女。故人有女胜无儿，满腹兴亡身属谁。琴烧笛折灰冷，开卷草深归鹤饥。美人用事单于国，细马驼金为余北。曾从过雁借书看，又向枯鱼寄声得。胡笳日听心自哀，天遣前朝汉使来。穹庐抱子送于野，欲去欲往真难哉。大儿牵衣小儿乳，割乳分携泪如雨。跂马儿啼渐不闻，肠断一如初遇虏。画图巧画欲无声，不尽贤王子母情。踟蹰拳局各有态，未必日暮分驰能。天长地久何终极，事已不堪回首觅。草无南北是青青，云有朝昏长幂幂。琵琶恨绝妒难消，海上羝儿梦岂遥。入见玉关天似锦，归从金马晚当朝。容仪憔悴恩无骨，记问荒唐存又没。卫郎去我墓何斯，魏史亲人礼难越。当时一女赎元身，乱代流离更可闻。天南地北有归路，四海九州岛无故人。 

　　○读杜拾遗百忧集行有感 

　　余生行年将六十，不知何者为忧戚。富贵不骄贫贱安，以此存心度朝夕。往年承乏佐中书，大官羊膳供堂食。只今赐老作编氓，衣食信天无固必。陋巷箪瓢如素居，不管茅茨春雨湿。门前载酒求赋诗，锦轴牙签日堆积。在官不置负郭田，既老翻得稽古力。毁誉都忘月旦评，姓名不上春秋笔。朝米不烦邻僧送，暮米不烦太仓籴。我亦一饭不忘君，文人相轻所不及。伤哉白首杜拾遗，入蜀还秦劳辙迹。文章盖世亦何为，妻子相看百忧集。 

　　○赠制笔生许文瑶 

　　许生精艺谁可及，材用刚柔以制笔。水盆洗出紫兔毫，便觉文章生羽翼。蒙恬将军为动色，为是秦王旧时物。丞相斯曾从驾行，载此篆书封禅碣。从秦至今几千载，兔尚存皮竹可采。利济天下功不有，入手千人万人爱。我昔为郎居粉署，用笔唯于许生取。轻衫日对紫薇花，写遍江淹梦中句。 

　　○苏李泣别图 

　　事已矣，泣何为。苏武节，李陵诗。噫！ 

　　○龙雾洲雪 

　　此处几人行，隔波摇暮晴。洲回江似玦，山远雪如城。离合看双橹，荒寒又一程。今年梅未醉，最觉别来轻。 

　　○夜雨 

　　夜半起雷车，天门报晓衙。何消如此雨，又有未开花。绣被人中酒，茅檐客梦家。一晴天地阔，稽首见重华。 

　　○周耐溪见访 

　　麦径萦纡缩寄蜗，传呼惊倒望前牙。能忘特进群公表，来访寻常百姓家。草市波喧腾骑竹，柴门路隘簇鞍花。屏窥不信雌同甲，为倍高明两鬓萧。 

　　○清明日偶成 

　　海日高高天欲斜，断桥无复听呕哑。墓中酩酊已千载，陌上清明有几家。已老愈疏惟酒盏，更晴相觅是梅花。年年春怨深如昨，莫把无涯恨有涯。 

　　○戏题 

　　无人知坦腹，水影半帘苔。惊谓青虫堕，垂丝忽上来。 

　　○春归 

　　留春一日不可，种树十年未成。芳草断肠花落，绿窗携手莺声。 

　　○渔歌效陈自堂作 

　　石头城落淮水，刘郎浦对伍洲。越沼吴湖安在，月明人唱湖州。 

　　○春晴 

　　江柳长天草色齐，新晴何物不芳菲。无因化作千蝴蝶，西蜀东吴款款归。 【一作飞。】 
　　新燕池塘绿雨肥，初晴未暖日光微。角巾犹带花梢湿，才倚阑干见絮飞。 

　　○探梅四绝 

　　江天欲雪未雪时，绝江探梅驴倒骑。空中着我方成画，乱后逢花且赋诗。 
　　钧天远远月斜斜，归客迢遥未到家。一色白云天似雪，和衣和雪宿梅花。 
　　后五百年无放翁，狂歌醉舞与谁同。渔人入得桃花洞，犹有梅花路未通。 
　　冷蕊何心识老逋，芳名从此落西湖。风霜未改幽坚操，弟立花前讳玉奴。 

　　○题宣和双蟹图卷 

　　讲余机暇谏书空，艮岳江湖入眼中。郭索能令天一笑，画图何必面春风。 

　　◆刘主簿将孙 

　　将孙字尚友，别号养吾，辰翁子。少质鲁，长而颖悟过人，为文较辰翁愈奇崛。皇庆癸丑，荐授光泽 【一作「将乐」。】 主簿，草庐先生吴澄题其集曰：国初庐陵刘会孟氏突兀而起，一时气焰震耀远迩，乡人尊之。其子尚友，式克嗣响。会孟諔诡变化，而尚友浩瀚演迤。论者以为尚友之嗣会孟，不忝子瞻之嗣明允也。 

　　别萧高凤 
　　送钱方立游荆二首 

　　○别萧高凤 

　　惜与可人别，又贪归路长。人生有离别，吾事属闲忙。沽酒浇芳草，垂鞭看夕阳。眼前听鹤语，世路剧茫茫。 

　　○送钱方立游荆二首 

　　岘山西上楚天头，书剑区区事远游。岁月如流方作客，江山信美莫登楼。百年耆旧谁家传，一代衣冠又古丘。乱后题诗诗即史，未应轻付水东流。 
　　不辞跋涉恨崎呕，如此飘飘一丈夫。新雨惊秋鸣草树，行人随雁落江湖。岁年宁向长途老，天地何堪一室拘。几世中原今复合，更陪九石作鹏图。 

　　◆石堂先生陈普（石堂先生遗稿） 

　　普字尚德，别号惧斋。福宁州之宁德人，居石堂山下，淳熙间，朱紫阳尝过石堂，异其风土，曰：「后数十年，此中当出儒者。」普生淳佑甲辰，鹧鸪百数绕屋。七岁时，坐田间，有白鹭飞止。有士人戏语之曰：「汝能赋一诗乎？」应声曰：「我在这边坐，尔在那里歇。青天无片云，飞下数点雪。」士人奇之。稍长，闻韩翼甫倡道浙东，翼甫派出辅氏，而原于考亭。遂负笈往游。宋亡，绝意仕进。朝廷三使辟为本省教授，不起，隐居授徒。四方及门岁数百人，馆里之仁峰僧舍，至不能容。大德初，建州刘纯父聘主云庄书院，熊勿轩延讲鳌峰，寻讲德兴之初庵书院。晚居莆中十有八年，延佑乙卯卒于家，年七十二。学者称石堂先生。所著《字义》、《四书句解钤键》、《学庸旨要》、《孟子纂图》、《周易解注》、《易说》、《书传补微》、《四书五经讲义》、《浑天仪论》、《天象赋》、《咏史诗断》，凡数百卷。明嘉靖间，宁德训导浮梁闵文振访于其家，采之诸载，订汇为二十二卷，曰《石堂先生遗稿》，知县事揭阳程世鹏刊行于世。出石堂门者如韩信同、杨琬、余载、黄裳辈，并以正学为时所宗云。 

　　拟古四首 
　　和友人韵 
　　古田女 
　　望云 
　　壬辰日蚀 
　　夜台 
　　德阳林梅麓太守挽章 
　　凭阑二首 
　　野烧 
　　怀古 
　　答友人 
　　赠清叟行 
　　次答姚考成留别 
　　儒家秋 
　　烈女秋 
　　秋日即事五首 
　　鼓瑟二首 
　　题虎丘 
　　溪庄 
　　野步十首 
　　自哂六首 
　　邵武泰宁途间一路海棠 
　　玉女峰 
　　归鸟 
　　七夕二首 
　　咏史 

　　○拟古四首 

　　秋声金气流，天空露瀼瀼。素波合流月，淫淫满庭霜。遥夜一美人，寒闺自彷徨。暗尘集凌波，轻飙感鸣珰。天性赋贞清，动止中矩方。世无夔夔子，窈窕空英皇。抱璞如临渊，日入不下堂。时操弄玉箫，空中来凤凰。岁月如流星，发变面欲黄。服玉固雪肤，绝意百两将。 
　　秋夜永如年，四壁号寒蛩。明月照树叶，白露啼青桐。寒窗紫玉琴，时变羽凌宫。三弹不成调，百忧郁攻中。 
　　东方有乐国，开辟先柏皇。鸾凤为鸡鹜，麒麟为犬羊。晨霞作朝食，太和为酒浆。土无干戈祸，人各千年长。下视禹九州岛，有土皆战场。白日虎狼行，青天蛟龙翔。我欲为远游，沧海渺无梁。何年夸娥氏，移置天中央。 
　　同根一味草，时命嗟异遇。风月芳香合，两地隔周楚。尔生麟趾家，朝夕沐玉露。我在云梦林，百草相蒙妬。白璧终不缁，惸惸亦良苦。 

　　○和友人韵 

　　儿童恨芳草，不识春长在。箪瓢日晏如，焉知颜乐改。黄鹤雅入听，𫛸亦可罪。混沌何曾死，拱璧莫轻碎。野马恣流行，游丝无罣碍。缅怀良友心，不言默相对。愿为蛩駏交，共话蝼蚁戴。 

　　○古田女 【并序】 

　　吾州近郭五六县土风，悉如老杜所赋《夔州女》，而郭尤甚，每惭无以答四海兄弟之诘问。一日来古田，见傍县一二十里内，于插秧时亦如之，以为三时惟此时最忙，不可不为夫子之助也。其说则甚善，而其事则未可，愚以为不如其己也，皆吾人也。作诗以道之，幸其一听作华夏人。岂不足以美吾东南一隅哉！ 
　　昔年过饶州，一事独希差。清川浴妇人，以昼不以夜。上流濯垢腻，下流汲归舍。供佛与事尊，共享如啖蔗。朝昏卖鱼虾，晴雨亲耕稼。樵采与负戴，咸与夫并驾。流污浴岂非，失礼事可讶。我时适逆旅，一见为汗下。欲言不可得，况敢加讥骂。静惟天下事，无边可悲咤。一从文王没，声教不逾华。巴兜与闽粤，至今愧华夏。男不耕稼穑，女不专桑柘。内外悉如男，遇合多自嫁。云山恣歌谣，汤池任腾藉。插花作牙侩，城市称雄霸。梳头半列肆，笑语皆机诈。新奇弄浓妆，会合持物价。愚夫与庸奴，低头受凌跨。吾闽自如此，他方我何暇。福州县十三，余幸穷崖下。十里近郭县，此俗独未化。一日来古田，拔秧适初夏。青帬半绞扎，水泥和拨迓。事事亦不恶，位分无假借。三王二帝年，人伦密无罅。冀方古当涂，丰水今浐灞。见恶如豺狼，嗜礼如脍炙。固无朝桑中，亦无舞台榭。一国皆若狂，一年唯有蜡。盛年事耕织，斑白可休暇。习见宜如常，骤异良以乍。劝君但勤馌，兹事宜永谢。倘能用吾言，鸡豚愿同社。 

　　○望云 

　　几爱山中云，杳霭起无迹。晴风吹绿树，天节日已尺。悠扬几片飞，出岫度绝壁。敛作苍狗形，舒为鲲鹏翼。朝抹峨嵋青，暮蘸沧海碧。江南与江北，荡荡恣所适。何如云中仙，避嚣隐幽寂。采药云下林，砺剑云上石。乘云骑茅龙，倚云吹铁笛。我欲往从之，飘然不可测。 

　　○壬辰日蚀 

　　忆昔度宗皇帝时，十年十三日食之。似道赑屃湖海曲，天子宫庭耽乐嬉。满朝翕翕皆妇人，祸来照镜方画眉。北军顺流日食既，两国正尔争雄雌。兴亡岂必皆有数，百年以来士气衰。文臣髀肉不识马，武士惊魄怕见旗。 

　　○夜台 【壬午焚道经，留《老子》。】 

　　角陵初为五斗盗，崔浩继作千寻宫。重黎不生大禹死，鬼魅杂出交 【蛇龙】 【龙蛇】 。妄夸夺尽离娄明，虚喝弱却楼烦弓。礼乐沉沦入九地，阴邪叫啸充虚空。人寰黯淡如夜台，百物凄怆生芒锋。虎狼四出食人肉，四溟不受黄流东。岂无健士能排遏，末俗骨醉难为功。我欲南游叫虞舜，一怒为我诛兜共。阴阳草昧风气闭，苍梧日落天鸿蒙。代天去恶如拔薤，后剪枝叶先其宗。洗心学《易》见太极，百怪冰释春流通。道在不系后与前，日月东出开群蒙。更须讲究铜驼事，结正当年河上公。 

　　○德阳林梅麓太守挽章 

　　殷士皆周祼，南音独楚冠。寝车人更怒，负俎我何安。义合雍容就，名应久远看。梅花真铁石，耐得许多寒。 

　　○凭阑二首 

　　南蒲路东西，佳人不可期。断云荒草渡，归鸟夕阳枝。心事十二曲，头颅太半丝。低徊问流水，去去复何之。 
　　高豁乾坤眼，山晴绿雨收。夕阳流水遶，荒草白云浮。柳荫小溪侧，樵歌古渡头。凭虚发清啸，安得仲宣楼。 

　　○野烧 

　　杂沓平原起电红，凭陵势欲逼青峰。草茅不问新开甲，蛰户尤怜乍启封。何暇胤侯分玉石，畧如伯益逐蛟龙。际天逸德无人问，独倚高楼到晚钟。 

　　○怀古 

　　世事悠悠一转头，断云荒草古今愁。青山北去黄河隔，白日西飞东水流。秦有金牛开剑阁，楚无熊虎割鸿沟。多情萧寺峰前月，几夜蛩声影半楼。 

　　○答友人 

　　云作交游山作宾，道心为主自安贫。柴门无钥见同物，竹帛有名终累人。绿水一潭澄静性，青山万迭裹闲身。纷纷望拜马蹄下，不见胸中万斛尘。 

　　○赠清叟行 

　　共君一夜话三生，语正投机君又行。溪柳效颦添别恨，岸花和意送离程。惊时莫问归巢燕，赠别愁闻求友莺。今夜梦中重聚首，鸡声茅店已三更。 

　　○次答姚考成留别 

　　别后相逢各问年，依然绿发对华颠。闲云独占半间住，伴客那无一榻眠。酒为愁多全欠力，诗因料少未成联。却怜壁上留题句，时有闲情到月边。 

　　○儒家秋 

　　离离秋色上梧枝，向晓烟云冷砚池。绛帐谈经千载道，青山对酒几联诗。西风红叶林边树，夜雨青灯鬓上丝。竹瘦荷枯篱菊净，暂韬笔砚彻皋比。 

　　○烈女秋 

　　阳台春梦逐浮云，灯影西风独闭门。一点清心霜六月，半帘红叶雨黄昏。守符终古渐台水，坠血经今金谷园。何事文君无雅操，琴声一动便思奔。 

　　○秋日即事五首 

　　夜床辗转恨明迟，晓发梳寒倚竹扉。树影纸窗风作色，蛩声壁罅月流辉。三杯白酒穷年客，满箧红尘隔岁衣。遥想白鸥江上路，蓼花枫叶雨霏霏。 
　　玉露金茎晓发寒，秋风仍作去年看。蛩声疏雨长为客，雁影残蝉独倚阑。铁砚牕棂云影淡，丹枫溪曲水痕干。西风曾与黄花约，拟掇繁英贳酒餐。 
　　二尺书檠对影居，西风吹雪上吟须。云边月色人千里，竹里秋声酒一壶。客思迩来红叶乱，雁声南去白云孤。季鹰自是知机者，一念莼鲈便到吴。 
　　书余饮水枕长肱，四壁啼蛩诉不平。月色满窗诗骨冷，露华方枕梦魂清。西风岁岁长堤柳，流水朝朝沧海情。红叶山深无雁过，残砧几处捣愁声。 
　　游丝闪闪挂虚檐，翔隼号寒华岳尖。白发束来闲点易，乌衣归去寂钩帘。三千客路飞枫叶，四五人家卖酒帘。鱼笛水寒江上晚，荒丛豆叶雨纤纤。 

　　○鼓瑟二首 

　　满楼明月调云和，五十弦中急雨过。彩凤拂衣鸣翠竹，素鳞鼓鬣出寒波。凄凉楚客新愁断，清切湘灵旧怨多。一曲更沈人已静，江头云挂绿嵯峨。 
　　朱弦声奏彻云清，有客沈吟倚柱听。遗响一时存楚客，断魂千载写湘灵。珠随明月生沧海，船挟悲风过洞庭。弦索无言胶柱倒，遥遥江上数峰青。 

　　○题虎丘 

　　干将化龙飞上天，寒崖古木俱苍然。大星西殒化盘石，银河倒流通剑泉。山鬼夜啸或风雨，坡仙浩气凌云烟。行人慎勿歌团扇，谁识风流晋代贤。 

　　○溪庄 

　　畴昔何来此，青山与白鸥。絮飞春不去，潮泛月频留。 

　　○野步十首 

　　南雁数声嘹唳，西风双鬓■〈髟上监下〉𩭹。病叶夕阳满树，断云残雨归岩。 
　　潇洒枯藤老屦，行行只复行行。泥路野人屐迹，石桥流水琴声。 
　　黄犊眼中荒草，鹭鸶立处枯荷。宦海风涛舟楫，故山烟雨松萝。 
　　愁思冥鸿杳杳，吟情败叶纷纷。归去满身溪雨，醉眠半枕山云。 
　　白日长绳难系，青帘浊酒堪赊。归鹤苍山云际，故人锦字天涯。 
　　红叶林风飒飒，苍苔径雨斑斑。人迹石边流水，樵歌鸟外青山。 
　　流水数株残柳，西风两岸芦花。荒草客愁远道，夕阳牛带归鸦。 
　　按步缓寻幽草，扬眉一望平林。鸟影鱼矶日暮，豆花村屋秋深。 
　　几处渔樵石路，数家鸡犬柴门。灶屋残烟杳霭，溪流淡月黄昏。 
　　木叶西风古道，稻花北垄新田。流水美人何处，夕阳荒草连天。 

　　○自哂六首 

　　曾骑白鹤上扬州，头上花枝秉烛游。樽酒迩来谁是伴？白云收尽数峰秋。 
　　草泽行吟赋楚骚，青麻衣上俗尘多。五陵年少休相笑，戏马台前载酒过。 
　　斗鸡走马醉高阳，今日归来两鬓霜。无限少年心上事，半帘豆雨语寒螀。 
　　古树闲云独抱琴，琴声寂静树云深。相如渴死文君老，辜负题桥万里心。 
　　世事悠悠酒几杯，晴苍把镜独徘徊。西风吹老梧桐树，仍送新霜两鬓来。 
　　宽博麻衣折角巾，疏慵不似少年身。白云半枕山中午，犹梦乘槎去问津。 

　　○邵武泰宁途间一路海棠 

　　万骑连接出襄国， 【赵石虎都襄国，作万花骑，出入随从。】 诸姨撩乱上骊山。 【唐明皇同贵妃每年十月幸绣岭。诸姨别色随从，望之如锦。】 道人不识红妆面，何事扶筇过此山。 

　　○玉女峰 

　　暮暮朝朝此水头，却无雨怨与云愁。我仪何事堂堂去，极目天涯双鬓秋。 

　　○归鸟 

　　紫山青嶂尽如家，负日冲烟复带霞。今古乾坤秋一幅，几番归鸟与栖鸦。 

　　○七夕二首 

　　欲理银河一叶舟，不知满架架蒙鸠。汉阴抱瓮苍颜老，孤负今朝乞巧楼。 
　　但把凡身小品论，宁须搨頞问星辰。女郎恋别泪如雨，遑托金针度与人。 

　　○咏史 【录十六。】 

　　尚父伯夷 
　　四皓 
　　李广李陵 
　　贾生 
　　武帝三首 
　　汲黯 
　　宣帝二首 
　　荀彧二首 
　　北地王谌 
　　晋武帝 
　　陶侃 
　　梁武帝 

　　△尚父伯夷 

　　春来秋叶在枯枝，底用端蓍更拂龟。二老东来元并辔，马前何害不相知。 

　　△四皓 

　　长乐卮前露雪眉，岩花乱笑出山时。有人拍手瓜田里，来往青门总不知。 

　　△李广李陵 

　　茂陵无奈太仓陈，槐里家传本助秦。万落千村荆杞满，陇西桃李亦成薪。 

　　△贾生 

　　落日长沙被𫛳惊，愁来强把死生轻。洛阳才子多流涕，太息沾襟过一生。 

　　△武帝三首 

　　商车不足算缗来，桑孔咸阳悉茂材。一撮茂陵无觅处，建章门户至今开。 
　　几多爱子出萧关，山积胡沙骨未还。好把望思台上泪，随风北去洒阴山。 
　　五十余年四海波，建元三载尽征和。中央寸土才无血，沃日浇天瓠子河。 

　　△汲黯 

　　东北民思齑主父，西南人欲粉唐蒙。汉家社稷何依倚，黯直粗疏一病翁。 

　　△宣帝二首 

　　不将法律作春秋，安得河南数国囚。莫道汉家杂王霸，十分商鞅半分周。 
　　渭桥夹道上瑶卮，甲馆画堂开祸基。甘露三年造新室，不关飞燕入宫时。 

　　△荀彧二首 

　　乱离拣得一枝栖，得道争知却是迷。曹操若逢诸葛亮，暮年当作汉征西。 
　　河济泰山犹是汉，怱怱把作贼关中。久知天下无刘氏，不料人间有孔融。 

　　△北地王谌 

　　何物谯周口似簧，几年汉帝手牵羊。纷纷蜀土祠诸葛，香火曾分北地王。 

　　△晋武帝 

　　杳杳香车转掖庭，夕阳亭上北风腥。纷纷羔羯趋河洛，为见深宫竹叶青。 

　　△陶侃 

　　苏峻鲸奔正可忧，翻令王室备荆州。五陵松栢无遗种，谩为桓温拾竹头。 

　　△梁武帝 

　　戒舍工夫老未圆，百双鸡子送残年。一生般若成何事，赢得江头载荻船。 

　　◆东溪子甘泳（东溪集） 

　　泳字中夫，一字泳之，自号东溪子，崇仁人。性刚正，不与时俯仰。平生不娶，效林和靖。读书不拘绳尺，尤工于诗。年二十余，浪迹东南，受知于徐径畈、杨东涧。又与赵东林、黄大山、林正庵、曾平山游。至元二十七年卒，有《东溪集》。黄大山序其诗，谓高不诞，深不晦，劲不粗，全体似李贺而不涉于怪怪奇奇。《出岭杂言》一首，凡一千四百字，随事起义，随义炼句，古今大篇，未或过之。所作甚富，鳌溪刻本止七百三十余篇，今亦失传，可惜也。 

　　秋风词 
　　自述 
　　晚立黄洲 
　　陪完颜御史行金石台分韵得丞字 
　　归来 
　　过南湖 
　　与危见心同和完颜御史沂联步踏月韵 
　　小绝 
　　夜坐 
　　早睡 
　　酒醒 
　　书生 
　　暂憩 
　　归舟二首 
　　下豫州 
　　托意 
　　新春 
　　看梅 

　　○秋风词 

　　昨夜西风来，人间雨如海。山摇摇，秋洒洒，早起□□轮老红竟何在，惟有残云漠漠弄凉态。千林万叶淅沥作，岂无绿色，奈何凋零。四时更变化，宋玉何为愁，直须痛饮千斛酒。亦不知有春，亦不知有秋，鸿蒙适我汗漫游。绝怜九辩大萧索，争与虫声起篱落。东溪子今夕呼月当中天，看我大醉西风前。便令秋满八千岁，我醉依然月下眠。 

　　○自述 

　　总角希闻道，残生乃付诗。□曾前辈识，敢辱近人知。飘泊身余健，萧闲鬓欲衰。一帘书四壁，寒日在清池。 

　　○晚立黄洲 

　　今度阑干倚，苍茫入暮天。碧溪分市井，华屋乱云烟。钟隔春来树，灯流夜去船。惜哉题柱壮，琴动凤凰弦。 

　　○陪完颜御史行金石台分韵得丞字 

　　胜景逾千载，吾人得共登。五峰交地势，一水合沙棱。荆国成何事，浮丘有异能。山头有田父，未必识中丞。 

　　○归来 

　　谓我犹羁旅，归与已的然。风霜高枕外，江海小诗边。达磨移华夏，庄周侮圣贤。向来知此事，未敢弃余年。 

　　○过南湖 

　　忽有一事碍胸次，摆脱不去呼酒来。溟溟蒙蒙混沌在，坦坦荡荡虚空开。精神一生留笔墨，形骸昨夜为尊罍。年年看梅今白发，晴日江路行莓苔。 

　　○与危见心同和完颜御史沂联步踏月韵 

　　明月送人归，明月照人宿。月落梦醒时，清霜压寒屋。 

　　○小绝 

　　一夜睡不着，小窗天忽明。林塘寒鸟聚，听得最初声。 

　　○夜坐 

　　林风自潇潇，山雨时洒洒。丈夫七尺躯，地炉使吾矮。 

　　○早睡 

　　病来贪睡早，推月出山前。月色不相舍，小窗还自妍。 

　　○酒醒 

　　酒醒桂花发，狂歌对花前。邻家大骂我，夜半惊人眠。 

　　○书生 

　　踉蹡趣讲席，读诵斗高声。我亦曾如此，而今白发生。 

　　○暂憩 

　　平生湖海游，南北东西路。几度梦残时，云深不知处。 

　　○归舟二首 

　　片帆悬空秋满腹，凉月淡淡天无波。平生湖海元龙意，早入西风渔棹歌。 
　　天壤岂无苏季子，恨我不识韩荆州。遥山苍苍暮云碧，何许一笛芦花秋。 

　　○下豫州 

　　壮怀忍共白云间，孤负僧房屋半闲。卖却牢 【一作穷。】 愁三万斛，载将明月入西山。 

　　○托意 

　　旧时灯火不知年，托意篇章末世传。胸次只今无此事，听风听雨过残年。 

　　○新春 

　　花红柳绿也逢时，润色青春有小 【诗】 【时】 。人世苦无吾辈在，东风寥落亦堪 【悲】 【愁】 。 

　　○看梅 

　　独坐怱怱不自适，出门偶见梅花开。自从开辟到今日，此是东风第几回。 

　　◆毛文学直方（聊复轩斐集） 

　　直方字静可，建安人。与同邑刘边近道、虞韶以成、虞廷硕君辅并勤著述，工诗文。宋咸淳癸酉，以周礼领乡荐。丙子既革命，当路有荐其才者，直方退然曰：使我得贫室如宪，穷巷如颜，是得天之厚者，安敢求于分之外耶？乃优游闾里，授徒讲学。科举制兴，郡之以明经擢进士者多出其门。省府上其名，始被一命，得教授致仕，半俸终其身。所编有《诗学大成》《诗宗群玉府》三十卷行于世。所著有《冶灵稿》四卷、《聊复轩斐稿》二十卷藏于家。 

　　拟古二首 
　　杂怨二首 
　　江南曲二首 
　　妾薄命 
　　独骏图 
　　赠督师曹将军 
　　泥滑滑 
　　野宿 
　　秋感 
　　时秋积雨霁 
　　渔父词七首 
　　悼亡四首 
　　寄梅村山人二首 

　　○拟古二首 

　　高堂列绮席，宾御何委蛇。粲粲金芙蓉，春葩照蛾眉。檀槽起清籁，铁拨弦鹍鸡。祇闻筵中曲，不闻曲中词。萧萧青冢魂，化作秋雁归。玉关去时泪，点点湿朱丝。岂知哀怨情，及此欢笑期。弹者锦缠头，听者金屈巵。但令今人乐，不惜古人悲。 
　　野色倏已暝，零露沾我裳。行役悲险艰，仰愧归鸟翔。羁愁浩难收，壮发日已苍。远林烟火微，投宿扣村庄。居人毕刈获，笑语井臼傍。问客来何疲，毋乃仕与商。所慎在出门，奚怨中路长。 

　　○杂怨二首 

　　种莲恨不早，得藕常苦迟。谁知心中事，久已各怀思。 
　　花开能夜合，草发解宜男。对花今有恨，见草祇应惭。 

　　○江南曲二首 

　　津头闻别语，三载以为期。安得中山酒，醒日是归时。 
　　沽酒酹江神，发船相送饯。船去浪如席，船回风似箭。 

　　○妾薄命 

　　妾肌如玉颜如花，长眉窈窈青山斜。深闺学成新妇礼，镜鸾不与留年华。昨朝东邻裁嫁衣，今朝西邻催结褵。自怜孤灯照春梦，年年风雨梨花时。不怨父母贫，不恨蹇修拙。妾生赋命自坎𡒄，底用闲情写红叶。千丝万丝霜练光，与谁织作云锦裳。千针万针两黼黻，与谁佩服朝明堂。吁嗟妾薄命，薄命可奈何！失时还自羞，失身羞更多。妾宁失时无失身，平生分定月下绳。但把贞心守贞色，肯信婵娟解误人。 

　　○独骏图 

　　连天苜蓿青茫茫，盐车鼓车纷道傍。肉鬃汗血不可当，权奇倜傥晦若藏。五之六之无留良，如此独步何堂堂。日三品豆慎所尝，天闲逸气难能量。一尺之棰五尺缰，了与辔络俱相忘。太仆御直俨冠裳，庭前榻上婉清扬。有诏有诏且勿忙，一洗凡马銮锵锵。我观此图笔意长，欲言尚寄田子方。 

　　○赠督师曹将军 

　　泰阶煌煌色已齐，祥飙为扫蚩尤旗。幅员浩荡春台熙，不遣桴鼓惊鉏犁。羽林宿卫环三陲，居安却虑忘战危。整暇自许忘其机，《司马》八法律以规。搜苗狝狩凛弗违，碧油有幢俨军帅。手持虎节谈鱼丽，闽关不以山与溪。歌舞《七德》宣皇威，有来视师省檄飞。将军名已草木知，干戈俎豆睢阳时。已分勾当江南归，流芳奕叶今孙枝。此行且赋从军诗，时清未用歌采薇，天子有道守四夷。 

　　○泥滑滑 

　　泥滑滑，日已西。泥深屦滑涴征衣，征衣涴尽不肯归。分明数声行不得，请君更听鹧鸪啼。 

　　○野宿 

　　归恨逐春深，迟休欲缩程。远山何处碧，落日故乡明。路改柴门僻，村空石硙鸣。乞蔬仍买米，一宿尚营营。 

　　○秋感 

　　宇宙百年身，江湖万里心。世情高枕远，诗味闭门深。白发销穷达，青山傲古今。情知秋亦客，何事感秋吟。 

　　○时秋积雨霁 

　　酝酿丰年付老农，挽回凉信报诗翁。巫山久暗埋寒碧，湘水初明浴晚红。帘卷柳阴先得月，簟横梧影早嘘风。天公快我披云愿，万里乾坤一望中。 

　　○渔父词七首 

　　万里清江两桨船，一竿一缕水云边。平生不识书与剑，也得醉饱共闲眠。 
　　呼儿买米得新粳，渔村且喜见秋成。今朝尝新莫草草，好钓鲈鱼来煮羹。 
　　得鱼穿柳持上溪，溪村杳杳屋稀稀。莫怪渔翁头易白，去年买鱼人又非。 
　　黄旗纲运牛马走，皂衣追呼鸡狗喧。深傍芦花摇橹去，遥望渔人是水仙。 
　　本无租赋本无田，不知历日不知年。谁信渔家小船上，独是无怀并葛天。 
　　黄昏船泊有邻居，明朝船散又还无。君笑我如浮萍草，我笑君似水中凫。 
　　溪桥竹边有沽酒，携鱼换酒满胡芦。蓬头月上不觉醉，自卷芦叶吹呜呜。 

　　○悼亡四首 

　　从事龟山亦偶然，宁知长别恨终天。当时去就商量错，不似牛衣十八年。 
　　客中自有未招魂，剪纸空教夜祭门。万一相逢今夜梦，恨多应是两忘言。 
　　奉倩伤神不是痴，人生百感有真机。飘零遗墨残针线，与泪无期自一挥。 
　　推愁不去竟何如？欲鼓庄盆懒有余。赖是此愁犹解事，避人对客与观书。 

　　○寄梅村山人二首 

　　古松树下书阴寒，云亦无心去不还。却怪建州城里梦，一春多在湛卢山。 
　　去年三客赋荼■〈酉縻〉，忽见新花发故枝。省到死生离合处，春风消得几相思。 

　　◆刘处士边（自家意思集） 

　　边字近道，建安人。与同邑虞韶、虞廷硕、毛直方四人齐名。所著有《自家意思集》四卷及《读史摭言》若干卷。月泉吟社分赋《春日田园杂兴》诗，近道有句云：「耕鉏晓雨有余地，应接东风无暇时。」吴清翁极赏叹之。 

　　仙船岩 
　　仙机岩 
　　会仙岩 
　　茶灶 
　　林泉寺 
　　天游峰 
　　梅仙山 
　　伏羲洞 
　　玉女峰 
　　答彦修 
　　仙掌峰 
　　钓矶石 

　　○仙船岩 

　　仙舟等奡荡，万仞架云表。木石浑莫分，风雨能不朽。恐因尧年水，舣棹寄岩窦。犹胜夜壑藏，有力莫负走。奈何苦海深，忍袖慈航手。我欲溯灵源，乘槎问牛斗。 

　　○仙机岩 

　　尝闻昔天孙，谪落人世间。云霞入组织，机杼空留山。朅来巧相逢，遗我锦绣端。欲报乏绮语，再拜重卷还。我有大布衣，可以御岁寒。 

　　○会仙岩 

　　青山解随人，远近互相对。寒潭入陵谷，龙去知何处。历历沙上石，群仙昔来会。日暮一童归，横吹卧牛背。 

　　○茶灶 

　　仙人足戏剧，盘石留涡房。紫阳此来游，与客煮茗尝。青烟久消歇，白云时飞扬。至今潭中水，犹作笑语香。蒙茸履迹在，欲步不敢翔。三吸此清冷，回首入空苍。 

　　○林泉寺 

　　采芳仍漱洁，散策到来迟。客坐自相语，僧禅了不知。疏风潜入户，暗水细鸣池。小作石床梦，梦中还觅诗。 

　　○天游峰 

　　紫翠飞来石蕊间，何年幻出小瀛寰。崖悬瘦瀑一千尺，峡束寒流八九湾。苍壁向人如有待，白云何事未知还。歌酣更挹浮丘伯，坐对中台话半闲。 

　　○梅仙山 

　　已是吴门变姓名，后来谁更识先生。一抔汉土丹墟在，万古闽山剑气横。步入白云秋石瘦，坐分黄叶午风清。逃奴不返松门静，隔水寒烟起暮城。 

　　○伏羲洞 

　　一水之玄去复归，众峰向背俨相持。天荒地老无从问，鬼刻神劖未解奇。丹嶂漫留仙幻迹，白云仍似太初时。欲穷画底羲皇意，一束灵蓍万古知。 

　　○玉女峰 

　　不作巫阳云雨羞，风鬟雾鬓乱萧飕。行人莫问当年事，独立寒潭空几秋。 

　　○答彦修 

　　九曲溪边玉女峰，年年独倚落花风。何因不驾青鸾去，伫立空山皓月中。 

　　○仙掌峰 

　　铜盘捧露几何年，渭水秋风泪泫然。已向山中闲袖手，为谁半壁更擎天。 

　　○钓矶石 

　　百尺台矶瞰碧流，紫阳仙子几经秋。游鱼何事偏深逝，不道人间有直钩。 

　　◆郭□□麟孙（祥卿集） 

　　麟孙，字祥卿，吴郡人。博学工诗，与袁易通甫、龚璛子敬、汤弥昌师言、钱重鼎德钧相率酬唱。作吏钱塘，再调江东，归吴卒。其序通甫诗，以为诗本原于性情之正，当其遇物兴怀，因时感事，形之于诗，何尝拘拘然执笔学似某人而后为诗哉！盖所蕃既深，自有不期似而似之者耳。观此可以知祥卿之所得力矣。 

　　游虎丘 
　　题赵子固兰蕙卷 
　　题高尚书秋山暮霭图 
　　题苏子瞻翰墨 
　　题赵荣禄水村图 
　　与龚子敬同赋 
　　三月三日重游虎丘二首 
　　龚子敬同游桃花坞赵中时适至 
　　再题水村图 

　　○游虎丘 

　　海峰何从来，平地涌高岭。去城不七里，幻此幽绝境。芳游坐迟暮，无物惜余景。树暗云岩深，花落春寺静。野草时有香，风絮淡无影。山行纷□人，金翠竞驰骋。朝来有爽气，此意独谁领？我来极登览，妙灵应自省。遥看青数尖，俯视绿万顷。逃禅问点石，试茗汲憨井。意行忘步滑，野坐怯衣冷。聊为无事饮，颇觉清昼永。藉草方醉眠，松风忽吹醒。 

　　○题赵子固兰蕙卷 

　　写兰以左笔为难，此图笔笔皆向左。香风一夕从西来，数片湘云忽吹堕。天真满前呈烂熳，晴烟低叶分妸娜。紫茎缥缈散曾华，翠带交加藏侧朵。初观骇目若零乱，缔视凝神还帖妥。想翁落笔风雨疾，不待解衣盘薄臝。但觉书纸如书空，唯知有兰那有我。胸中所在皆众芳，变化纵横无不可。他人一二已云多，翁今能事一何伙。嗟予作画虽不能，知兰之趣亦颇颇。再观品题惊绝倒，照眼骊珠十六颗。清气袭人肌骨寒，手之不置行与坐。陶君珍重秘藏之，玉轴牙签善封裹。 

　　○题高尚书秋山暮霭图 

　　长江万里流滔滔，风平如席静不涛。老枫疏柳澹云影，敧岸侧岛明秋毫。红尘一点飞不到，何人结屋江之皋。霜清水落沙屿出，芦叶瑟瑟鸿南翱。一峰崒嵂耸峨髻，俯视培嵝如儿曹。晴岚朝爽滴空翠，树林露沐滋流膏。心融造化意惨淡，笔挟风雨声萧骚。淋漓元气犹带湿，收拾万象无能逃。扶舆清淑聚胸次，固应独擅人间豪。未容小米诧能事，千古且说文昌高。世间神物不易得，牙签玉轴归时髦。我来坐窗疲不遨，展卷顿觉舒郁陶。何烦蜡屐跻攀劳，崦西小红寻野桃。 

　　○题苏子瞻翰墨 

　　山头崒嵂侵霄汉，片幅之间据其半。河水盘旋寒玉贯，云气蒙蒙中截断。峰峦回合平若接，山城嵯峨耸楼观。下有森森林木灌，隐约浮空露纤𪩘。沙平野旷征途远，行人凌竞马欲汗。天机满前呈烂熳，浓墨如新笔凌乱。浑沌凿空太极判，元气淋漓风雨散。若非定以范宽断，谁能展此奇手段。玉堂老仙重称赏，绝笔当为古之冠。牙签玉轴宜倒看，纵得千金慎勿换。老眼摩挲获珍玩，不敢留题只惊叹。 

　　○题赵荣禄水村图 

　　泽国净秋色，远山横夕烟。水田群雁起，芦渚一罾悬。林树几间屋，君家若个边。扁舟何日去，相伴白鸥眠。 

　　○与龚子敬同赋 

　　清游及新霁，缓步得嘉宾。古木寒泉寺，鸣鸠乳燕春。山行六七里，舟受两三人。总是曾经处，何须更问津。 

　　○三月三日重游虎丘二首 

　　三月三日天气好，一年一度虎丘游。枇杷岩下频呼酒，杨柳桥边旋系舟。春事固知欺白发，山灵元不厌清流。祇今觞咏成陈迹，何用兰亭俯仰愁。 
　　细雨霏霏不湿衣，山前山后乱莺飞。过桥春色绯桃树，临水人家白板扉。此地酒帘邀我醉，隔船箫鼓送人归。清游恐尽今朝乐，回首阊门又夕晖。 

　　○龚子敬同游桃花坞赵中时适至 

　　麦光晓郭摇香浪，花气浮空散紫霞。小院碧桃留客醉，隔林修竹又谁家。清明过了春将暮，浊酒倾残日又斜。一笑相逢诚不易，人生看得几韶华。 

　　○再题水村图 

　　分湖新卜筑，适与此词同。如今不是画，真在水村中。 

　　◆汤提举炳龙（北村集） 

　　炳龙，字子文，其先山 【一作丹。】 阳人。居京口，辟庆元市舶提举。学问该博，善谈论，四书五经皆有传注。尤深于《易》，诗歌甚工。晚自号北村老民，所著曰《北村诗集》。四明戴表元帅初序曰：子文诗肆丽清邃，乃一如丘园书生、山林处士之作。太玉山人俞德邻宗大序曰：子文诗悯世道之隆污，悼人物之聚散，明时政之得失，吟咏讽谏，使闻者皆足以戒，岂徒夸竞病事推敲者之为哉！盖其易直子谅之心闲于中而肆于外者也。年八十余卒。子垕为绍兴路兰亭书院山长，终都护府官属。 

　　湖上观春 
　　题高尚书夜山图 
　　题江贯道百牛图 
　　范文正公书伯夷颂并扎卷 
　　白海青 
　　绣球花 
　　题水晶宫道人瓮牖图 
　　题姚静斋女柔德一日三刲股救其兄云 
　　西湖杂咏 
　　题莫景行松竹梅图 
　　题竹梅图 

　　○湖上观春 

　　闭门五日雨，出门万山春。湖光忽见我，摇荡白雪新。九节瘦笻杖，一幅故葛巾。桃花忽相笑，聊复此红尘。有钱困鞭算，有官絷卯申。洞然宇宙间，余此自在身。但恨不能饮，我亦无事人。 

　　○题高尚书夜山图 

　　人知丽日江山奇，月中更奇人不知。古今画手不能画，高侯能画兼能诗。风流文采乃如此，笔意所到神莫窥。琉璃宇宙入万象，清寒周匝天四垂。群鸦已息漙露下，一雁不度行云迟。龙飞凤舞又千里，一起一伏相追随。潮来不见江吸海，但见夜壑寂寂舟无遗。废宫隐约认孤塔，长竿高下标丛祠。俯观下界万屋如鳞次，其间醉梦觉者谁。金城树老岁月往，昆明劫尽天地移。怱怱吴越已陈迹，丹青先写兴亡悲。虞山禹穴会稽路，苍苍凉凉隔烟雾。平生惯向图中游，老我卧游无胜具。昏花疑是雪欲晴，剡溪直在无山处。何人说与李将军，太清岂必微云□。毫端巽巽肯一扫，清光应更余几分。天然人境两相值，楼头白也思不群。胸中云梦可八九，呼吸沆瀣归雄文。虎头着我坐岩壑，书窗半席一诣君。舟中不须觅谢尚，诗成三诵君尝闻。 

　　○题江贯道百牛图 

　　我本山阳田舍叟，家有淮南数千亩。江南倦客老不归，此田都为势家有。犹记少年学牧时，去时日出归日西。我生衣食仰此辈，爱之过于百里奚。祇今辛苦耕砚席，无处卖文长绝食。卷中邂逅黑牡丹，相逢喜是曾相识。负郭无须二顷田，一双栗角能几钱。数口之家便可饱，要如此图知何年。平生富贵非所愿，城府近来尤可厌。何时倒乘牛背眠东风，胜如仰看宣明面。 

　　○范文正公书伯夷颂并扎卷 

　　退之尝作《伯夷颂》，纲常更为文章重。小范老子翰墨香，吹醒首阳千古梦。尔来宇宙三百年，劫灰不坏宁非天。姑苏李侯贤太守，为将手泽归云玄。因忆右军修禊叙，智永藏之固其所。今比萧翼谁贤愚，豪夺何如能乐与。君子于物不留意，好德终然胜好古。剑许徐君自有心，书还孔氏非无故。粟可不食国可辞，较之一纸真毫厘。闻风廉立遽如许，信哉圣人百世师。西山之薇何独美，向微二子一草耳。东海鲁连死犹生，中书冯道生犹死。承平文献传至今，品题先后如盍簪。就中何人合愧死，九锡不是夷齐心。 

　　○白海青 

　　皂雕赤鹘世纷纷，羽翮何如白线纹。东海飞来一片雪，西风透入万重云。老拳独击顽鹅恼，俊目宁看狡兔群。玉食所需谁可得，夜来丹诏赐元勋。 

　　○绣球花 

　　谁掷流苏满小园，无心花萼密相联。唐宫玉蝶团风软，后土琼花簇月圆。妖态欲来裍上舞，异香宜在帐中悬。试看有物浑成处，如在东风太素天。 

　　○题水晶宫道人瓮牖图 

　　一从辞宰粟，饥饿隐空山。货殖门前客，先生不启关。 

　　○题姚静斋女柔德一日三刲股救其兄云 

　　女生他人妇，兄死谁养亲。刲股与紾臂，孰仁孰不仁。 

　　○西湖杂咏 

　　马塍鸡唱曙初回，几处严关次第开。多少卖花人已到，剩将春色入城来。 

　　○题莫景行松竹梅图 

　　一客风流云水际，两侯潇洒雪霜时。如今三友交情密，不到岁寒人不知。 

　　○题竹梅图 

　　岁晚江空见此图，竹梅相伴占全湖。如何不与松为友，应怪人间作大夫。 

　　◆王处士圭（敬仲集） 

　　王处士 【圭】 

　　圭字敬仲，宛陵人。弟璋字敬叔，并以诗名。尝与四明戴表元帅初、吴郡郭麟孙祥卿倡和，尤工五言。敬仲诗如挽贡南漪云：「福兼鸿范五，瑞集凤雏三。」《戴帅初过访》云：「兴寄冥鸿外，诗成立马间。」敬叔诗如《题刘御史熙宁谏疏》云：「举世非新法，中朝放直臣。」《谢惠带镜》云：「宽觉腰围减，明嫌鬓影秋。」皆佳句也。时人诵之。 

　　和戴帅初陪廉宪副游三天洞韵二首 
　　送吴止水总管入燕 
　　赵云仲诸君见访小酌次韵 
　　陈公辅迁居 
　　送李廉使之荆南二首 
　　刘有之还京口简梁中砥知宫 
　　春草 

　　○和戴帅初陪廉宪副游三天洞韵二首 

　　胜迹三天洞，清游五字诗。悬泉垂马乳，暗谷隐龙池。坐久禽声集，吟残树影移。贤侯兴不浅，应有后来期。 
　　黄叶荒溪满，青莲绀宇开。阑干盘石树，方丈出氛埃。洞古游人识，岩高倦翼回。祇因山下叟，常说绣衣来。 

　　○送吴止水总管入燕 

　　西风万里送长镳，木落天高秋寂寥。季子贤名闻上国，望之雅意在中朝。燕台此日千金骏，汉署当年七叶貂。圣代忧时须共理，一麾江海莫辞遥。 

　　○赵云仲诸君见访小酌次韵 

　　长杨旖旎绿阴晴，小阁芳菲接谢城。乐事良辰真具美，酒徒诗伴旧知名。春阴忽散林光变，晓露未晞花气清。有兴时来共幽赏，暂时风雨莫寒盟。 

　　○陈公辅迁居 

　　大隐何尝厌市闾，新迁端为好楼居。坐来迭嶂云生麓，住近双溪客有鱼。二顷可供投辖饮，五车争羡载行书。门前怕有西台使，未许兴公赋《遂初》。 

　　○送李廉使之荆南二首 

　　火落金天爽气浮，澄江练净引仙舟。霜威此去清三楚，霖雨行看遍九州岛。银汉星槎当好夜。渚宫烟树正高秋。熙朝国任须元老，未许周南此滞留。 
　　儒林分席春生座，射圃旋车月满溪。暂憩棠阴人爱树，无言李下自成蹊。恩光新拜宫壶赐，姓字多因御笔题。但得明良千载遇，腐儒何恨老幽栖。 

　　○刘有之还京口简梁中砥知宫 

　　为谢诗家尘外人，别来消息断无闻。如何占得三峰住，不寄山中一片云。 

　　○春草 

　　和烟和雨碧萋萋，岁岁长亭照客衣。春风陌上轮蹄满，莫问王孙归不归。 

　　◆王处士璋 

　　字敬叔，圭弟。涿郡卢挚为宪使，极器重之。 

　　送高罗谷赴德安教 
　　次韵郭祥卿雪霁见怀 
　　挽董儒仲 
　　约文甫不至用韵 
　　和帅初稽停山三天洞韵二首 
　　小阁呈兄敬仲 
　　薛平山诸君见访分得扶字 
　　寄贺卢疎斋拜集贤 
　　次广教寺坚师韵 
　　送梅叔章入燕 
　　送傅扩斋廉访秩满归长安 
　　宛溪济川桥成 
　　题盛叔章画 

　　○送高罗谷赴德安教 

　　水驿夜初寒，风帆向德安。青枫三楚路，白首一儒官。梦泽尊前赋，巫山雨外看。未须嫌独冷，兰菊政堪餐。 

　　○次韵郭祥卿雪霁见怀 

　　雪岭留初日，高斋照眼明。禽声交晓树，马迹上春城。有客怀幽赏，题诗问友生。青鞋得来往，更待数朝晴。 

　　○挽董儒仲 

　　忆昔同游处，经春在武林。湖光浮鹢净，山木坐猿深。事往唯诗在，悲来托梦寻。朋知零落尽，投老若为心。 

　　○约文甫不至用韵 

　　俗里眼能白，怀中印未黄。双凫离叶县，独鹤下陵阳。晚岁故人少，闲门秋草长。知君非远我，自为困壶觞。 

　　○和帅初稽停山三天洞韵二首 【录一。】 

　　古洞堂隍敞，危巅户牖开。阴灵藏雨雹，清绝杂尘埃。破静幽禽响，临深骑鹿回。百年山下路，未省使车来。 

　　○小阁呈兄敬仲 

　　小阁才容六尺床，苦寒聊与蛰俱藏。少安书卷偏能熟，漫插瓶花已觉香。桑火旋分蒸秫灶，松风时和煮茶汤。闲中有事能谈妙，不问维摩借道场。 

　　○薛平山诸君见访分得扶字 

　　荒径经春满绿芜，喜闻佳客载行厨。流莺度曲时相唤，泛蚁盈樽不用沽。行乐中年怜谢傅，坐曹休日笑张扶。竹林谩诧风流事，未学山王指旧垆。 

　　○寄贺卢疎斋拜集贤 

　　洛下秋来传近作，日边使至报除书。乍归北阙多新贵，重直西垣识旧庐。陶谢风流连白社，应刘文字盛黄初。深知有意沈冥者，自是无心赋《子虚》。 

　　○次广教寺坚师韵 

　　矮窗宜晓取朝阳，高槛凭虚接莽苍。咒水钵中莲是幻，坐禅床畔竹偏长。不须沽酒供彭泽，耐可吟诗伴石霜。想见六时天乐下，散花吹满衲衣裳。 

　　○送梅叔章入燕 

　　少年心力办驱驰，名德家声世所知。到阙可无梅福疏，赠人唯有宛陵诗。行当塞雁初来日，归约河鱼欲上时。堂北春衫称寿罢，一杯春酒柏山祠。 

　　○送傅扩斋廉访秩满归长安 

　　南国皇华使，东维列宿光。选抡应近侍，扬历且殊方。地镇江陵重，天连蜀道长。班荆非客宦，负弩盛朝章。问俗鱼凫国，传杯杞梓堂。舞看渝水曲，歌倩竹枝娘。叔子心期远，文翁政术良。巡巡持汉节，处处即桐乡。瑶历更新号，崇台整旧纲。五骢鸣宛水，轩鹤憩陵阳。落笔霜威重，随车雨气凉。泽中集鸿雁，道上屏豺狼。举错消群枉，封培惜众芳。春回鲁宫藻，诗咏召公棠。有客栖南郭，无人荐蜀庄。分庭宽礼数，退食问行藏。古道今安有，深心矢不忘。方欣为李御，旋报促曹装。送客听鸡唱，征帆拂雁行。楚江枫叶赤，陶宅菊花黄。未识长安第，还分汉署香。他年怀旧德，怅望绣衣裳。 

　　○宛溪济川桥成 

　　二水玄晖郡，双桥太白诗。江山遗迹在，惠政大贤知。累石砌湍濑，飞梁跨渚涯。仙宫鳌赑屃，星汉鹊参差。不碍乘槎客，翻思踏浪儿。人从衽席过，功类鬼神为。利泽通千里，欢呼共一辞。吟诗欲题柱，记取落成时。 

　　○题盛叔章画 

　　草堂只在南湖上，山色水光相与清。沤鸟不来鱼不起，落花风扬读书声。 

　　◆王教谕虎臣 

　　虎臣字子山，璋子。官于潜教谕。 

　　蚕妇叹 
　　缫丝行 
　　赠汪鹤舟 
　　阮受益所藏古砚篆文有羽阳千岁盖秦穆公宫瓦也 

　　○蚕妇叹 

　　贫农值年凶，终岁常苦饥。贫女蚕不收，终年废机丝。无食夫婿事，无衣妾心悲。终朝掇柔桑，日暮心力罢。居然不成茧，何以慰我思。君不见金谷园中歌舞妾，金缕衣裳自盈箧。一朝祸起 【坠】 【随】 高楼，翠袖红衿如电灭。嗟嗟蚕妇莫忧寒。孟光身上无衣完。 

　　○缫丝行 

　　输班轮机旋若风，吴姬拮据无好容。神蚕遭烹不自悔，以死利世功无穷。当空一缕如抽雪，宛转萦纡无断绝。谁知中有长恨端，心事从今为君说。车声愈急丝愈永，比妾愁肠犹易尽。去年丝成尽入官，弊衣不足常苦寒。今年蚕苗犹在纸，已向豪家借仓米。探汤拾绪手欲烂，辛苦无人慰憔悴。生平自知妾命薄，讵忍将愁诉夫婿。吴绫蜀锦多光辉，明朝已上他人机。 

　　○赠汪鹤舟 

　　吾闻列山之儒骑鹤飞，明月为佩霓为衣。又闻化鹤丁令威，七十甲子今始归。先生扁舟载飞鹤，五湖七泽将安之。江湖旧游波渺渺，床头金尽故人少。犹能为客典春衣，酒边豪气天地小。名贤歌颂题满轴，披图亦自不碌碌。黄金白璧分与人，惟有便便五经腹。朅来访我坐毡冷，岸帻扶笻微酩酊。开樽促席意气倾，剪烛商诗寒夜永。星星斑鬓今如此，清谈自是青云士。试问烟波载皜衣，何如一舸携西子。 

　　○阮受益所藏古砚篆文有羽阳千岁盖秦穆公宫瓦也 

　　洛波沈鼎周姬衰，秦嬴义勇歌无衣。戎车虎帅雄西邮，羽阳宫殿云崔嵬。孟明骨化蹇叔死，三良殉穆秦民悲。西风一夜飘宫瓦，鸳鸯飞坠秦台下。千年鸟迹今愈分，故园遗踪恨难写。何人磨作古陶泓，遂使名声齐玉斝。君不见悬黎结绿人不识，刖足君门卞和泣。古来义士苦不遭，埋骨泥沙同瓦砾。
●元诗选三集  乙集 

　　卢承旨挚（疎斋集） 

　　◆卢承旨挚（疎斋集） 

　　挚字处道，一字莘老，号疎斋，涿郡人。至元五年进士，博洽有文思。累迁少中大夫、河南路总管。真人吴全节代祀岳渎，过洛阳，嘉其治行，力荐之。大德初，授集贤学士、大中大夫。出持宪湖南，迁江东道廉访使。复入为翰林学士，迁承旨卒。所著曰《疎斋集》。元初，中州文献，东人往往称李、阎、徐，推能文辞有风致者曰姚、卢，盖谓李谦受益、阎复子靖、徐琰子方、姚燧端父及疎斋也。而推诗专家，必以刘因静修与疎斋为首。钱唐张雨谓《疎斋集》校官本读之一过，生风凛然。赵郡苏天爵曰：国家平定中原，士踵金、宋余习，率皆粗豪衰苶，涿郡卢公始以清新飘逸为之倡。延佑以来，则有蜀郡虞公、浚仪马公以雅正之音鸣于时，士皆转相效慕，而文章之习，今独为盛焉。临川吴澄曰：涿郡卢学士所作古诗，类晋清言，古文出入《盘诰》中，字字土盆瓦缶，而倏有三代虎蜼瑚琏之器，见者莫不改视。疎斋尝着《文章宗旨》云：大凡作诗，须用《三百篇》与《离骚》，言不关于世教，义不存于比兴，诗亦徒作。又云：清庙茅屋谓之古，朱门大厦谓之华屋可，谓之古不可。太羹玄酒谓之古，八珍谓之美味可，谓之古不可。知此可与言古文之妙，极与临川之论相合，亦即疎斋自言其得力欤！ 

　　春晚歙郡高斋 
　　宣城南郊何氏游集 
　　用韵答李肃政承之 
　　郡斋书事兼答汴梁夹谷左丞 
　　送程中丞介甫赴云南行台 
　　行农洛西题王居仁山堂春晓 
　　寄博士萧征君维斗 
　　载酒访王敬仲昆季登楼赋诗得见字 
　　席上答周饶州 
　　寄征士韩从善 
　　嘉平十日访文伯纯遂偕施克刚胡明初游眺鳌峰道院饮韦炼师方丈王敬叔继至分韵赋得山字 
　　石镜精舍 
　　湖南宪幕牡丹 
　　送李廉使西归洛阳 
　　赠陕西李廉使古意二首 
　　岳麓书院舍菜礼成 
　　戏赠李廉访参道 
　　题高登封所藏史丞相手帖 
　　题李伯时九歌图 
　　题见山楼诗卷 
　　题渊明归去图 
　　题子陵钓台 
　　玩鞭亭 
　　旌德县李氏别业 
　　婺源县斋书事 
　　书梓山寺经堂 
　　青华观西轩 
　　少林寺赠达禅师 
　　茅山作 
　　采薇图 
　　游茅山五首 
　　题邹尊师松鹤图 
　　岁旦后四日留别宗坛师松溪许君邹君心远五首 
　　题太白墓 
　　送赵左丞之湖广省二首 
　　壁鲁洞二绝 
　　宝陀寺 
　　梅都官宅 
　　赠画梅孙道士 
　　题叶孝子丹泉庐墓诗卷二首 
　　集句饯张知事子中 

　　○春晚歙郡高斋 

　　凭高得华构，燕坐临此 【州】 【川】 。偶来税尘鞅，得与静者游。甿俗仍楚越，城居带林丘。川明云物闲，风喧鸟声幽。群峰举自献，春溪亦争流。余花殿芳序，春苗绿平畴。临觞讵能饮，对时思悠悠。将指访凋瘵，摩抚庶有瘳。旷职固所虞，永日聊淹留。 

　　○宣城南郊何氏游集 

　　怀疴苦无悰，抚节惊岁暮。淹留属休告，宁复婴物务。幽人偶相赏，萧散随所遇。寒郊联骑出，崇冈时延驻。山家如可即，鸡犬隔烟雾。举鞭问樵丁，始识林下路。亭榭歘轩敞，嵒壑郁盘互。主人能爱客，何必论雅素。浊醪散襟颜，池鲜足供具。虽非穷胜践，政自得野趣。日夕归影乱，岚霏袭衣裾。鸣驺慎毋前，悠然望江树。 

　　○用韵答李肃政承之 

　　隩室惊岁暮，半菽供朝餐。忽闻农父言，东田出游观。兀兀遵微行，陨箨探茅菅。霜风亦云厉，松栢那可干。胜寄动暌阔，幽素劳音翰。如何烟霞姿，乃在原隰间。丛词构前驱，一笑开襟颜。岂不怀简书，悠然有余闲。衡门可栖迟，濡辔聊盘桓。明晨下岩■〈山上咢下〉，相望邈河关。 

　　○郡斋书事兼答汴梁夹谷左丞 

　　十年皇华使，咨度愧清袠。承命甫为郡，虑无理人术。简书剧沈迷，将迎靡虚日。星言入公府，短发不遑栉。首夏气清淑，鸟鸣庭树密。疏箔悬永昼，南风泛瑶瑟。退食方息偃，卒史已盈室。孤臣偶纡组，岂不怀旷佚。赖有同心人，魁然位丞弼。昭昭麟凤瑞，浑浑金玉质。华缄偎称题，高谊寡俦匹。矢心报知己，言语讵能毕。河流衍洪源，嵩高屹青出。期公山水间，千秋恒若一。 

　　○送程中丞介甫赴云南行台 

　　萧萧征马鸣，冽冽惊飙吹。闻君远行迈，执法西南夷。六诏汉始通，有唐亦羁縻。今虽郡县置，绥怀不在兹。物 【一作俗。】 产富金具， 【一作贝。】 吏习为磷缁。垢衣可无澣，直绳讵 【一作谁。】 易持。肃躬行所素，举纲植其维。寒霜固非厉，春阳竟何私。 【一本作：「严霜自凄厉，春阳意何私。」】 坐令蛮风革，仰报国士知。泛泛江海客，区区简书期。恨恨久别离，去去长相思。 

　　○行农洛西题王居仁山堂春晓 

　　幽人持所见，旷然捐世故。岂薄轩冕荣，正有林壑趣。兴居惟自适，早晏常暇豫。草芳泽气春，鸟鸣岚光曙。岩花抗韶容，溪云澹吾虑。图史敦宿好，朋游非外慕。招邀具鸡黍，笑言在农务。我来忝符竹，行田课耕助。抚卷怀清风，长吟山郭暮。 

　　○寄博士萧征君维斗 

　　秦中幽胜地，乃在终南山。盘石负磊磊，清泉散潺潺。侃侃古君子，亹亹泉石间。图史纷座隅，衡门昼长关。种菊飧落英，袭芳佩秋兰。道腴德充符，怡然有余欢。鸣鹤时一来，似爱孤云闲。孤云不能飞，鸣鹤遂空还。濈濈桃李艳，郁郁松栢寒。羲和驶春晖，岁晏霜露繁。感物有深儆，怀哉邈难攀。 

　　○载酒访王敬仲昆季登楼赋诗得见字 

　　城南有幽人，旬浃不获见。驾言写我忧，况怀青云彦。寒潭照林庐，高楼俯郊甸。偶持一觞酒，相与言笑宴。农亩方委积，庭柯谢纷绚。空山岁年晚，聊以观物变。此日足可惜，携手尽余睠。 

　　○席上答周饶州 

　　美人如修竹，日暮何娟娟。美人如野鹤，所贵非乘轩。远游岂不佳，缁衣为谁贤。相别亦云久，相看已苍然。襟韵尚豪爽，尊俎重留连。追忆平生欢，见赠长者言。铿鍧咸池奏，溔渺渤澥渊。我无英琼瑶，持以赠君筵。为君赋《淇隩》，为君歌芝田。 

　　○寄征士韩从善 

　　风雅诏屈宋，篆隶开锺王。义精太史笔，百世宗潮阳。予生独后时，志欲袭众芳。不践道德圃，游艺徒遑遑。长嗟竟焉如，严驾临康庄。朝驰秦汉郊，暮税邹鲁乡。西州有佳人，鼓琴谐咸章。锵鸣琼瑶佩，绚粲芙蓉裳。揽衣愿从之，远在天一方。习尚或庶几，高节何可望。 

　　○嘉平十日访文伯纯遂偕施克刚胡明初游眺鳌峰道院饮韦炼师方丈王敬叔继至分韵赋得山字 

　　蹇余抱私戚，无以浣苦颜。解组访诗客，息驾依松关。羽流所栖处，稍出阛阓间。丈室俯寒英，芳气云窗闲。烟岫列远郊，石濑鸣清湾。览物得深趣，觞酌聊循环。麻姑逝已久，琴高杳难攀。超摇世氛远，髣髴仙游还。即此悟冲素，何必跻蓬山。 

　　○石镜精舍 

　　时暇陟林阜，聊访尘外迹。禅岩莹灵辉，于兹鉴空寂。看笋出深樾，听泉憩危石。胜践已云屡，谁能惮行役。 

　　○湖南宪幕牡丹 

　　仙人何许来，绛衣翠为裾。朝霞映楼居，瑞日临绮疏。韶容托植物，神奇升丰腴。岂无琼华枝，亦有珊瑚株。国风芍药赠，骚客芙蓉襦。愧尔颜色好，愧尔芳菲殊。谁云风霜地，亦复雨露濡。猗猗绿竹抽，绚绚群芳余。公余文墨暇，嘉宾此 【邪虚】 【虚邪】 。时清景逾胜，不乐将何如？ 

　　○送李廉使西归洛阳 

　　靡靡岁年晚，肃肃霜露霏。君子不遑处，四牡来𬴂𬴂。月出方皎皎，我心恒依依。今夕复何夕，山中依【一作仰。】 容辉。惠然有深契，使我心悦夷。北风日已 【一作以。】 凉。行役乃无期。言迈未可留，凄然送将归。永怀金玉音，时得慰 【渴饥】 【饥渴】 。 

　　○赠陕西李廉使古意二首 

　　威凤览德辉，来自丹穴山。孤鹤慕文采，飞从浙江干。凤饮必醴泉，啄食惟琅玕。箫韶奏虞庭，凤仪五云间。朝阳忽西驰，梧竹随凋残。孤鹤黯秋影，雁鹜相与还。长鸣九皋恨，月落天风寒。 
　　娟娟秦关月，偏照崧山云。山云自无心，而能远淄尘。崧云初未闲，下有幽栖人。曀曀风雨交，悠悠去来频。时时宿檐端，姿态如相亲。悲鸣动遥夜，天衢屏游氛。秦关谩修阻，月辉皓无垠。愿言奋西飞，奈此由东邻。 

　　○岳麓书院舍菜礼成 【并引。】 

　　二月初吉菜祀竣事，诗示僚友掾曹及文学诸生。 
　　谁谓衡山高？景行思齐而。谁谓衡麓近？大路莫致之。衡高麓云邈，洙泗不在兹。远臣礼乐光，吉月春阳时。原隰遂咨度，于彼湘之湄。薄言采芹藻，多士乐且仪。酌彼百泉水，憩我驷牡驰。我将布惠泽，我将迪民彝。我将歌《白驹》，爰求硕人遗。爰求硕人遗，空谷夫何为。南山有楩楠，北山有桐椅。谁谓衡山高？衡麓乃所基。 

　　○戏赠李廉访参道 【并引。】 

　　承乏肃政，玄悟真筌，发轫有□，辄依韵奉和。 
　　吾生天地间，形役何时休？六凿不自闲，七情举相仇。岁星如惊飙，鬓毛忽已秋。世路廓悠悠，渠能远行游。谷神所依于，宛在水中洲。羲和既弭节，望舒亦停辀。终贞实干德，坤灵秘奇谋。虚白存夜气，接构焉得留。去来谁与期，驾言仍丹丘。 

　　○题高登封所藏史丞相手帖 

　　登封大夫汉师儒，颍水洗出商山须。袖携尺素照秋碧，何年沧海遗神珠。三台光气五云朵，崧君潮来亦轩渠。龙虎变化风雨散，竹花不实悲鹓鶵。故都乔木今何如？剑履上天不可呼，长歌《缁衣》渺愁余。 

　　○题李伯时九歌图 

　　苍龙驷车载初阳，绿天浮春开八荒。连蜷飞雾俨冠剑，四三神君翼东皇。桂醑盎烈 【一作冽。】 兰肴芳，楹筵巫觋纷披猖。瑶琴袗衣杳何许，两妃倚竹临空江。野烟颦翠九疑远，暮雨洒恨湘波凉。冰夷暗投明月玑，山鬼夜啸猿猱悲。长歌抚节怀楚累，遗音疏越知者稀。筑室赖有佳人期，紫坛荷屋薜荔帷。汀洲聊堪搴杜若，怨公子兮怅忘归。恑毫慅墨含古色，虎头痴绝公麟痴。续骚未成今见画，忽欲轻举起无为，朝来目送秋云飞。 

　　○题见山楼诗卷 

　　营州少年猎城下，楼居主人何为者？爱观陈迹赋如龙，不与鲜卑斗驰马。从教辽东无管宁，沧波政须濯吾缨。楼头无时对山色，笔端有喙能秋声。朝来见画思远策，惭负团茅旧泉石。少姨寄我瑶华音，蓬莱水浅嵩云深。 

　　○题渊明归去 【一作来。】 图 

　　留侯晚节从 【一作游。】 赤松，武侯早岁称卧龙，仇 【一作亡。】 秦复 【一作扶。】 汉身始终。 【一作「声隆隆」。】 渊明初非避俗翁，两侯大节将无同。阳秋甲子法王正，持笔宛有长沙雄。 【一作：「雁秋持书晋甲子，辞锋时露长沙雄。」】 易地灞上祁山功， 【一本无上一句。】 王弘何恨 【一作幸。】 奉吾足，督邮能芥平生胸。归来种豆南山中，斜川只许桃源通。 【一本无上二句。】 门前五柳春蒙蒙，落絮不与江波东。环堵萧然吾未穷，北窗尽有羲皇风。画图不尽千古意，诗成一笑浮云空。 

　　○题子陵钓台 

　　云山苍苍兮烟木稠，石濑潺潺兮江水流。故人兮冕旒，先生兮羊裘。使人皆先生兮谁其伊周？使人不先生兮谁其巢由？ 【一有可字。】 仕止久速兮舍圣人将安 【一作焉。】 求。清风一丝兮岂为名钩，蕉黄荔丹兮香火千秋。岸下几篙兮荣辱之舟，先生一笑兮白云收。 

　　○玩鞭亭 

　　缺壶歌断江声秋，鲸呿汉水皆倒流。新亭未绝楚累泣，琅琊何至桐宫囚。金乌一飞半天赤，梦里妖妖失坚壁。愁云不暇护储胥，掣雷腾空去无迹。神鞭坠玉惊人间，王良解鞚龙媒闲。烟芜惨淡碧波远，跛曳群偷未敢还。平生作计信良苦，才办枯骸臭资斧。犊车麈尾笑绝缨，亦有清风满千古。乘时剽夺何足云，温郎高义殊可人。坐观万乘此轻举，结舌乃畏黄须嗔。汉家鼓车千里足，秦庭主父徒自辱。垂堂致戒昧前闻，司马家儿那免俗。并州越石定不群，向来莽卓乌有坟。无人说与桓将军，青山白纻君应闻。 

　　○旌德县李氏别业 

　　山灵满意欲留客，玉作鸣泉松作石。半空亭榭为余开，一日云烟尽相识。南风挟秋吹画栏，六月小山生暮寒。野夫平生解高卧，问君试借青琅玕。 

　　○婺源县斋书事 

　　竹树映清晓，坐闻山鸟鸣。瓶花香病骨，檐雨挟诗声。客亦非余子，春无负此生。明朝余问俗，吟罢却须晴。 

　　○书梓山寺经堂 

　　问俗来山郭， 【一作谷。】 携春到隔溪。花香破禅寂，林樾受莺啼。欲和观音偈，聊乘醉墨题。闲云若留客，不肯为余西。 

　　○青华观西轩 

　　琳宇夏天晓，官曹今日闲。深松欲无路，疏竹不遮山。静对黄冠语，时看白鸟还。平生林壑趣，聊复此窗间。 

　　○少林寺赠达禅师 【是日得至面壁庵，观达磨石影。】 

　　古刹东风里，逢僧一解颜。收经出深竹，披衲下空山。未要天花堕，聊看石影闲。何妨病居士，明日到田间。 

　　○茅山作 【并序。】 

　　戊子岁除，复如茅山。己丑春正月朔，举祝厘之典。晓登天市坛，遂偕崇禧主人过积金中峰，留饮松溪方丈，复归远师玉气凝润之室。 
　　海风吹晓上三山，手把韶华满意看。偶向仙家逢岁朔，不知人世有春寒。梅边杖屦香随步，云际楼台玉作阑。万古椒花一杯酒，醉来骑鹤问还丹。 

　　○采薇图 

　　服药求长年，孰与孤竹子。一食西山薇，万古犹不死。 

　　○游茅山五首 【并序。】 

　　闻句曲山旧矣，乃至元戊子春，由宣部行郡溧阳。省俗，其墟距山麓一舍而近，凡隆阜胜川，曰洞天福地，登诸祀秩者，部使者至焉，礼也，予于是有三茅之行。至所谓崇禧观，崇禧主人邹姓，以心远自命。宾余精舍，规构若相第燕室，邃洁藻绚过之。亭翼然水树竹石间，为此山丽玮胜绝。吾二人彷徉相与，不觉日之夕也。远师衣冠褒然，清 【辩】 有奇趣。又多艺能，托意绘素，以几物化出。所画鹤，工致诣极，虽古之善史，略无见逾。而神韵超拔，则又得诸方外者如此。因举觞为疎翁寿。羽流之宇于上峰者曰元符万宁宫，亦曰宗坛。宗坛师许君翼日肃余为神明之观，挥杯倚空，引睇无极，恨昔之隐居者，不获仍丹丘以从余游也。下探华阳洞穴，玉膏泓渟，石发纷绀，涓流赴壑，浮花与俱。过喜客泉，泉方井如，澈鉴如，承以石砥如。广袤丈许，深及寻之半，缭以四庑，固以扃𫔎，门阖维谨。垒齐豆萧，于以揭虔，以祇其泉。客至，客也，泉则喜，沸沫湁潗，若跃蚌胎而贯龙髯者，殆不可称数，谓之泉笑；否则否。异哉！余何以见笑。归复憩远师所，留山间者既信宿矣，主人睠客，殊未艾也。予诵乐不可极为解，赋诗为别，序以贻之。 
　　马上微风散薄阴，玉笙吹客过华林。山中宰相杳何许，日暮碧峰鸡犬音。 
　　涧边瑶草洞中花，细水流春带碧沙。昨夜山中 【一作瓢。】 酒初熟，道人不暇读《南华》。 
　　竹杪飞亭枕石泉，松坛香雾散 【一作趁。】 茶烟。鸟声记得夜来雨，鹿梦惊回别有天。 
　　辽天有客访髯龙，好事山人画者侬。笑卷云烟收拾去，长教函丈在 【三】 【上】 峰。 
　　山君满意为山留，故遣清泉笑不休。万斛珠玑三尺玉，要随诗句过宣州。 

　　○题邹尊师松鹤图 

　　翥粉昂丹笔有神，道人无梦到鸡群。何时醉拊苍髯客，唤起茅山万里云。 

　　○岁旦后四日留别宗坛师松溪许君邹君心远五首 

　　霜袍行客再来时，不独青山慰所思。咽路黄冠定奇士，半能歌我《步虚词》。 
　　碧溪风日隔人间，催出梅花镜里看。莫为轺车太幽独，剩分香玉照春寒。 
　　山头羽客晓相携，踏破苍云北斗梯。偶向茅君岩畔宿，却随猿鹤过松溪。 
　　神里丹砂脚底云，尧天甲子汉时春。只今句曲游仙梦，无复商颜避世人。 
　　揖云聊与许君辞，月下归来访远师。半夜竹声嗔客去，又教劳动岁寒枝。 

　　○题太白墓 

　　大雅清风久不闻，一杯聊为洗荒坟。朱弦三叹无今古，说与江东日暮云。 

　　○送赵左丞之湖广省二首 

　　十年关陇得春偏，户有城南尺五天。昨夜台躔照吴楚，梦中黄鹤亦欣然。 
　　江空岁晚不堪愁，鹦鹉洲寒鬓欲秋。留着梅花莫开尽，为公吹玉过南州。 

　　○壁鲁洞二绝 

　　南山采药北山棋，把断阆风天不知。试问龛中二三子，烂柯人是向来谁？ 
　　万古仙岩两羽衣，一瓢秋水送将归。欲知后夜相思梦，月满空山鹤与飞。 

　　○宝陀寺 

　　老子扁舟日暮回，眼花不甚见如来。凭谁揭取罗浮月，挂向胥江玉镜台。 

　　○梅都官宅 

　　一上高斋忆谢公，云间江柳有无中。诗家政有都官宅，肠断荒山落叶风。 

　　○赠画梅孙道士 

　　夜梦孤山放鹤翁，道人忙打五更钟。觉来摸索□□月，笑指枯藤问晓风。 

　　○题叶孝子丹泉庐墓诗卷二首 

　　偶营玄宅近丹泉，岂是谈空为稚川。地下衣衾能不朽，鼎中龙虎若为仙。 
　　昼+缞粗夕卧苫，晓霜不似礼经严。夺哀朝士归来晚，花满兰堂月满帘。 

　　○集句饯张知事子中 【并序。】 

　　子中吾友，秩满总幕受代，属尔访余山中，礼意良厚，至今耿耿，不能弭忘。闻还卫有日，逋客卢挚偶读陶诗，至「一朝辞吏归，从我颍水滨。」有会于心，遂集比成章，远寄祖席，兼叙高义，永以为好也。 
　　和泽周三春，桃李罗堂前。劲风无荣木，于我若浮烟。与子相遇来，倾盖定前言。岁月好已积，玉石乃非坚。一朝辞吏归，悠然见南山。从我颍水滨，虚室有余闲。故人赏我趣，赖古多此贤。吾驾不可回，怅恨独策还。靡靡秋已夕，亭亭月将圆。青松冠岩列，白云宿檐端。此中有真意，弱毫多所宣。登高饯将归，路遐无由缘。良才不隐世，来会在何年。
●元诗选三集  丙集 

　　滕提举斌（玉霄集） 
　　冯待制子振（海粟集） 
　　李学士溥光（雪庵集） 
　　周御史驰（如是翁集） 
　　聂侍郎古柏（侍郎集） 
　　张承旨起岩（华峰漫稿） 
　　王少监士元（拙庵集） 
　　王左丞懋德（仁父集） 
　　曹侍讲元用（超然集） 
　　刘布衣濩（声之集） 
　　缪处士鉴（效颦集） 
　　南山先生汪珍（南山先生集） 

　　◆滕提举斌（玉霄集） 

　　斌，一名宾，字玉霄，黄冈人。或云睢阳人。风流笃厚，见者心醉。往往狂嬉狎酒，韵致可人。其谈笑笔墨，为人传诵，宝爱不替。其《谢徐承旨启》有云：贾谊方肆于文才，诸老或忌其少；阮生稍宽于礼法，众人已谓之狂。至大间，任翰林学士，出为江西儒学提举。后弃家入天台为道士，一日访白云平章于西山，不值，戏题壁间，有「后夜月明骑鹤来」之句。白云诡为吕嵒诗，一时倾动，厚赂玉霄，使勿泄。白云平章，察罕也。 

　　感寓九首 
　　题东坡书楚颂卷 
　　赠弓秋蟾 
　　□□□□□□□□□□ 
　　元日对雨 
　　湖西小楼 
　　所见 
　　吟到 
　　哭东园 
　　呈孙郎中 
　　灵泉翀举自有诗十八章留人间今止存五遂续之 
　　题金精山 
　　题龛岩十咏 
　　访隐 
　　夜雨 
　　半生 
　　僧舍 
　　谪会昌二首 
　　舟中 
　　吟人 
　　广贤曾堂宾出示先世手墨敬题廿八字 

　　○感寓九首 

　　宇宙忽空阔，饮马万里流。平生负两眼，及此行寓州。天清健鹘运，木脱饥鹰投。长风吹海雨，濯我紫绮裘。相逢半游侠，把酒髯如虬。慷慨说《史记》，历历山川秋。向来衣带水，目短何 【一作「断河」。】 无舟。 
　　吾爱东方朔，高揖金马门。向非玩六合，安肯来昆仑。昂昂九尺身，谈辩黄河翻。谁知上书意，蛾眉非自婚。不见马相如，俛首狗监恩。人生非桃李，何故不自言。 
　　吾爱李太白，玩世如游龙。自知天上谪，何必人间容。海风吹绿发，萧萧卧云松。我昔梦见之，遗以金芙蓉。清辉恍在眼，日落蛾眉峰。 
　　西风桂花落，我上天台山。仙子扶我手，泠然苍水环。乘鸾者谁子？飞烟渺难攀。三坐此游戏，弄影银河湾。空山忽风瀑，四顾鸣潺湲。长揖马子微，此岂非人间。 
　　春风如 【一作吹。】 绿浪， 【一作波。】 淡荡洛阳柳。高楼语锦瑟，落花泛绿酒。何人白鼻䯄，蒙茸紫貂袖。一字或未识，银菟悬两肘。煌煌贝宫珠，乃落纬萧手。爰居偶钟鼓，牺牛竟文绣。终然同一尽，岂复论好丑。谁知草玄者，穷巷闭白首。 
　　步出涌金门，所见土花碧。徘徊衣上月，感此美人夕。美人胡不归，月落江水白。寒潮已复去，海马晓无迹。万弩射鲸鱼，骇浪接天赤。空闻鲁仲连，孤感横八极。哀哀精卫石，填海竟何益。 
　　赠客黄金羁，劝客白玉卮。昔我亦为客，得此慨不辞。小草戏其出，槟榔笑其饥。相识何所无，所乐心相知。平生数公子，腰下珊瑚枝。冥冥或相隔，寤寐怳见之。无丝绣平原，无金铸锺期。秋风山阳笛，泪落不自持。 
　　赠我火浣席，报君吉光裘。一笑结意气，呼酒黄鹤楼。神交岂待语，与子为天游。携手阆风观，濯发扶桑洲。下俟侠少年，笑嬉藏怨尤。世无羊尤烈，风雪且自谋。东井不可酌，天驷岂服辀。 
　　船头书十乘，船尾酒百壶。酒尽书在眼，落月如明珠。忽悟八阵法，纵横如河图。惜哉经世士，未有窥唐虞。季子相六国，所见惟阴符。 

　　○题东坡书楚颂卷 

　　欧公家颍川，坡老田阳羡。是皆非吾土，而乃此留恋。种橘知何时，何时归去兮？归而谋之妇，惜无李衡妻。 

　　○赠弓秋蟾 

　　琼花十里小楼红，醉吞牛斗眠长虹。十年四海分萍蓬，一笑邂逅滕王洪。床头回首黄金空，但觉耿耿盘心胸。问蟾何不归蟾宫，自有老月留身中。谁受一粒金丹红，学得纸上画墨龙。白昼呼吸风云从，顷刻雾暗天蒙蒙。妙处巧夺造化工，不复知有陈所翁。君不见金陵壁上不点瞳，点瞳霹雳惊江东。我欲烦君具毫楮，画一小龙回顾母。普令天下生孝心，不向江湖长验雨。 

　　○□□□□□□□□□□ 

　　合星移次福江西，万马攒蹄夜不嘶。鼓角声随山月上，旌旗影拂海云低。心唯一正千官肃，事不多言万物齐。带得天边新雨露，晓看春意满锄犂。 

　　○元日对雨 

　　冷云卷雨宿岩阿，又见东风长薜萝。宇宙千年光霁少，关河百战乱离多。铁心不入利名冷，绿鬓堪供岁月梭。试笔寻诗诗未稳，梅花树下少婆娑。 

　　○湖西小楼 

　　不如载酒此凭阑，水色山光蔚可餐。紫翠挟春排坐湿，玻瓈涌月入窗寒。苍茫白鸟鸣幽屿，掩染飞花漾碧湍。但令风光入吟啸，画船绮袖不须看。 

　　○所见 

　　何时结屋亦云根，隔水人家可辋川。万仞云山凝晓碧，一弓风日弄秋妍。虚名岂用传身后，侠气犹能累眼看。料理寒香微雨外，已 【判】 【□□】 萧散待流年。 

　　○吟到 

　　吟到西风黄叶枯，新愁几点落寒芦。乾坤万象俱吾有，烟雨一阑何处无。流水悠悠吾道在，浮云扰扰世情疏。午窗唤醒华胥梦，古木岩头闻鹧鸪。 

　　○哭东园 

　　人间八十岁吟翁，一转头来梦幻空。化鹤何心归世外，骑鲸无信到江东。香名合列仙班上，老气犹横诗卷中。如此英灵元不死，梅梢月落响松风。 

　　○呈孙郎中 【时芒丞相薨。】 

　　独立梅花恨最多，江西夜雨涨恩波。仙翁已矣客犹在，天意不然人奈何！抚剑有时撑老眼，衔杯无路发悲歌。先生闭户何为者？我亦从今理钓蓑。 

　　○灵泉翀举自有诗十八章留人间今止存五遂续之 【录八。】 

　　石冷龙蟠，风高鹤瘦。一片白云，勿落襟袖。 
　　月佩霞裾，雾襦云幄。白鹤一声，秋风老壑。 
　　本无尘埃，何事乎浴。千仞飞泉，所濯吾足。 【山有浴泉。】 
　　谁言桃实，可以疗饥。何为武陵，迷不自知。 【山有桃峰，世传仙所飡。】 
　　万山雪瀑，一叶莲舟。世人指似，泰华峰头。 【山顶有仙莲，风飘花片时下。】 
　　如剑斯泉，如瓮斯石。夜横紫箫，吹散寒碧。 
　　瑶草低云，苍松洒雪。何人举酒，酹我明月。 
　　天低绛阙，月满瑶台。玉鸾何许，尽归去来。 

　　○题金精山 

　　天风吹送玉鸾回，洞口桃花几度开。何物痴儿不知量，敢将俗念涴仙台。 

　　○题龛岩十咏 

　　读书岩 
　　试剑石 
　　灵湖 
　　石笋峰 
　　石舫 
　　笔架山 
　　𫔅泉 
　　铜镮鲤 
　　瀑布泉 
　　僧寺 

　　△读书岩 

　　巉岩石室潋江东，昔隐唐官越国公。胜迹不磨遗像在，书声时落半天风。 

　　△试剑石 

　　来访书岩有异踪，镆铘剖石试霜锋。石悬形带青蛇色，怪欲乘风化作龙。 

　　△灵湖 

　　嵒窦中开一瓮天，蛟龙潜蓄此成渊。盘旋石壁水晶殿，神物朝朝作雨烟。 

　　△石笋峰 

　　石森如笋峙嵒前，天地栽培几百年。也合成竿长枝叶，清阴乔郁庇山川。 

　　△石舫 

　　仙境清虚别有天，嵒中一石似横船。向来恐有问津者，亡却渔舟在此悬。 

　　△笔架山 

　　俯揖前山如笔架，笔尖高插五云生。我来欲蘸沧溟水，仰手摩天写太平。 

　　△𫔅泉 

　　层崖峭壁接天高，一线龙泉玉索绹。今古风刀裁不断，月钩悬可钓金鳌。 

　　△铜镮鲤 

　　当年曾把铜镮券，串却金鱼挂壁间。一夜风雷作霖雨，化龙飞去不知还。 

　　△瀑布泉 

　　飞泉瀑布自高嵒，玉撒珠跳绿绮弹。净洗令公朝市耳，银河长泻九天寒。 

　　△僧寺 

　　僧开寺接东龛近，人读书和梵语闻。时见楼台烟雾锁，数声钟鼓报朝曛。 

　　○访隐 【一作「紫芝道院」。】 

　　西风短褐飞 【一作吹。】 黄埃，何不从 【一作随。】 我游蓬莱。狂歌醉舞下山去，后夜月明骑鹤来。 

　　○夜雨 

　　未到黄昏紧闭门，怒雷挟雨过前村。老夫熟睡浑不觉，风卷涛声入梦魂。 

　　○半生 

　　半生独受春风残，万感相随秋夜长。隐几无眠听落叶，松梢摇雨溅山房。 

　　○僧舍 

　　一枕松风入梦清，空庭夜雨暗禅灯。山中酷爱僧居好，得似山中不着僧。 

　　○谪会昌二首 

　　莫为文章不直钱，布衣亲到玉皇前。好诗未足三千首，又为梅花入瘴烟。 
　　锦衣来作夜郎客，纨扇忽逢春梦婆。太平宰相知我者，谁使醉后狂言多。 

　　○舟中 

　　拍拍有怀天可语，落落不遇吾何归。芦山苍苍江水急，明日鹤背西风飞。 

　　○吟人 

　　吟人瘦倚曲阑干，酒醒香销午梦残。燕子不来春社去，一帘疏雨杏花寒。 

　　○广贤曾堂宾出示先世手墨敬题廿八字 

　　西风吹老宾根霜，几度青山送夕阳。回首渊明今已矣，黄花犹带晋时香。 

　　◆冯待制子振（海粟集） 

　　子振，字海粟，攸州人。博洽经史，尝着《居庸赋》，首尾几五千言，闳衍巨丽，自号怪怪道人。仕为承事郎、集贤待制。海粟于书无所不记，当其为文也，酒酣耳热，命侍史二三人润笔以俟。海粟据案疾书，随纸数多寡，顷刻辄尽。事料𬪩郁，美如簇锦。与天台陈孚刚中友善，刚中极敬畏之，自以为不可及。金华宋景濂曰：海粟冯公以博学英词名于时，当其酒酣气豪，横厉奋发，一挥万余言，少亦不下数千，真一世之雄哉！惜全稿失传，仅于书画卷中搜得如干首。又尝与中峰禅师唱和，有《梅花百咏》，并附于后云。 

　　题钮处士隐居 
　　游报恩寺读东坡石刻 
　　奉皇姊大长公主命题王孤云渍墨角抵图 
　　赠铁脚刘道人 
　　奉皇姊大长公主命题展子虔游春图卷 
　　题郭主簿模摩诘本辋川图卷 
　　钟馗图 
　　奉皇姊大长公主命题王鹏梅金明池图 
　　题米敷文楚山清晓图 
　　奉皇姊大长公主命题周曾秋塘图 
　　题赵承旨白鼻䯄图 
　　题赵鸥波高士图 
　　题赵仲穆临李伯时凤头骢图 
　　赠弹琴刘世贤 
　　塔灯 
　　鹤骨笛 
　　杨花二首 
　　旌表申孝子门 
　　登金山 
　　云林清远四时词四首 
　　题黄鹤楼 
　　题扬州琼花 
　　题墨肘鱼 
　　奉皇姊大长公主命题宋道君㶉𫛶图卷 
　　奉皇姊大长公主命题郭恕先升龙图卷二首 
　　奉皇姊大长公主命题钱舜举硕鼠图 
　　题赵魏国双马图 
　　桑干河 
　　缙山道中 
　　金莲川 
　　梅花百咏 

　　○题钮处士隐居 

　　太湖光烂银，日上眩朝彩。幽人住此中，浩荡增■〈山上畾下〉嵬。亦有千林橘，柯叶霜不改。仙翁留丹灶，五色精璀璀。我欲从之游，芝田为君采。 

　　○游报恩寺读东坡石刻 

　　老石经劫坏，神物在处留。元丰苏长公，有倡当须酬。莫作分别想，沧海粟影浮。□生宇宙间，何许更九州岛。文字千古映，醉墨楷法遒。愿杳五百年，华屋真山丘。且从蓟子训，铜狄三千秋。 

　　○奉皇姊大长公主命题王孤云渍墨角抵图 

　　年来鬼弄人，狡狯出幻戏。崖公亦儿嬉，队伍连鼓吹。兽■〈勿上口下〉魑魅颐，颠倒垂舞袂。擎梯旋注椀，骇汗增妙意。跳踯向虚空，浑如履平地。生蛇缚樊笼，鳞鬣尚黏缀。猎围鏖虎䝙，贾勇雷电沸。戈旗夸战斗，狞卒弥胆气。最后大将麾，胡床专尊贵。代闲铁门限，失笑讵玩世。罔两曾问景，庄周语言继。幽冥一理耳，分别自愚智。百龄千万龄，伸诎肘不易。悬知碧桃花，长恋老仙辔。五穷莫移檄，文字安敢祟。 

　　○赠铁脚刘道人 

　　道人铁脚更铁冠，山人铁面仍铁肝。道人山人两相值，面色脚色俱苍寒。道人锋棱厓骨削，山人剑气星斗干。山空人去夜猿别，一苇北渡黄河干。卢沟月湿波荡潏，太行云皛峰巑岏。古来豪杰数燕代，长毂騕褭榴花鞍。呼鹰射雁逐鸡狗，脱手拓弹排金丸。璧门双阙照燕碣，虎豹蹲踞蛟龙盘。布衣一语动万乘，不识宰相为何官。云飞气起对紫檀，血指沥沥衷如丹。尚方百奉谄骨裂，山人九死圣度宽。万里放还真堕甑，回视岁月惊流湍。南山清渭一梦觉，但见落叶吹长安。道人槌札未弃置，欲刻朽骨为荣观。野麋岂是麟阁具，沧海自分终鱼竿。穷林尺鷃无处着，岂意思想南溟抟。人间新贵夺纨绮，曲眉婉娈浮山峦。为渠向作白玉盘，眼耳鼻舌浑热瞒。刘郎他日高眼看，归来取铗歌冯驩。 

　　○奉皇姊大长公主命题展子虔游春图卷 

　　春漪吹鳞动轻澜，桃蹊李径葩未残。红桥瘦影迷远近，缓勒仰面何人看。高岩下谷韶景媚，瑟瑟芳菲韵纤细。层青峻碧草树腾，照野氍毹摊绣被。李唐岁月脚底参，杨隋能事笔不惭。东风晴陌苕复颖，浓绿正要君停骖。 

　　○题郭主簿模摩诘本辋川图卷 【并引。】 

　　海南金元帅出此图，与予三十年前张子有家观摩诘真卷，无有不似者，则忠恕殆神仙者流，信名下之士不虚也。 
　　开元宇宙承平日，华子冈头曾宴适。至今自貌辋川图，下有幽人交莫逆。辛夷坞外萸沜隔，亦复扁舟春荡潏。竹君冰霰岁寒傲，未便申椒能辨屈。平生雅志厌朝市，醒醉悠哉睠泉石。是间山水无限趣，况乃佳宾得裴迪。规模想象郭忠恕，垂四百年留妙迹。莺啼花落香句在，谁信长安叹凝碧。后来拊卷意迷茫，且复追维三太息！ 

　　○钟馗图 

　　老馗兀舆二鬼肩，一鬼勃窣袋影悬。一鬼负剑帽带旃，一鬼顶颅双角骈。老馗之妇舆蹁跹，其荷舆者鬼婢虔。猫抱掌握鬼妾妍，提其奁具雌袂玄。携枕而从服饰鲜，鼠蝎黏缀袴亦然。擎担最缓行李便，鬼之婴孺盛穿联。囊包橐裹琴能仙，瓠壶穹挂吁可怜。揭竿之魅愁攀缘，最后瓮鬼束缚椽。尸而行者犹能前，肌肉消尽骨骼缠。物怪种种来无边，神禹铸鼎今几年。罔两在此犹翩翩，吁嗟吁嗟问老天！ 

　　○奉皇姊大长公主命题王鹏梅金明池图 

　　金明池上张水嬉，百棹贾勇建鼓旗。按栏切云人俯砌，但觉汹汹鸣春漪。东西夹岸瞠万目，黄帽长年看不足。是时拾值宣和全盛时，消得轻绡写晴渌。 

　　○题米敷文楚山清晓图 

　　冥冥蒙蒙方寸天，不知所以然而然。无根老槎湿风烟，霾云懜懂栖苍玄。晴窗开卷作三叫，看得米家神气小。浓兰涂墨幻东西，污我潇湘山色晓。 

　　○奉皇姊大长公主命题周曾秋塘图 

　　芙蓉满意陂湖秋，枯荷折苇林塘幽。沙凫野鸭浮清流，霜中鸣雁寒汀洲。黄芦红蓼叶尚抽，水石懒倦不自由。大年小景方绸缪，能事更费千金收。潇湘之南买一丘，并与梦泽长唱酬。 

　　○题赵承旨白鼻䯄图 【并序。】 

　　松雪赵承旨用生纸画人马图，居然生动之态，使龙眠无恙，当与并驱也。因赋一诗，时泰定二年七月廿二日，书于维扬寓室。曲江洗刷墨 【一作云。】 满身，雄恣逸态何超群。眼中但觉肉胜骨，干也合让曹将军。嗟哉今人画唐马，艺精亦出曹韩下。玉堂学士重名誉，一纸千金不当价。山窗拥雪观画图，据鞍便欲擒于菟。天厩真龙有时有，杜老歌行 【一作「诗篇」。】 绝代无。 【此诗一作察伋，见赵承旨《蕃马图卷》。一作郭畀，见了堂弟子林上人《天锡遗诗卷》。】 

　　○题赵鸥波高士图 【并序。】 

　　唐人得意袁安《卧雪图》，宋真宗出诸内府以饯相国丁谓之之守升州，其被召也，留之赏心亭而去。后有馋太守者，窃而易之，莫知流落何许？尤物足嗟惜如此！松雪作此幅，极有思致，非能烹陶家冻茗者，安能味之。此可与识者道。 
　　洛阳雪深冻阑干，高士僵卧饥袁安。忍贫束腹一榻寒，不忍持钵邻里干。令君晓鞭望门看，贤哉此公此操难。谁能为口须片肝，五公四世清节完。吴兴松雪峻笔端，□缣粉白□漫漫。俨若古意幅面摊，好事把玩应长叹！人间饱饭烦邯郸，功名回首□霏残。何如小忍聊盘桓，门前嵩少青巑岏。 

　　○题赵仲穆临李伯时凤头骢图 【并序。】 

　　洪都西山有洪崖移居古刻，此吴兴赵仲穆作意临摹，又别是一格，非学神仙者流。如恒麓李子希征，谁当识之。海粟赋于李氏恒麓山房。 
　　洪崖先生住西山，移宅深密逃人寰。幅巾乌靴腰角带，阔袖袍色浓岚斑。一筇九节相携惯，矮干家僮蕉扇攀。崎岖步武转蹒跚，皂服轻袪行计办。一僮肩M鞚白骡，俊驶难驭驰坡陀。后秋侧畔跷足势，奈尔决骤奔倾何。蓝衫只手操鞭逐，席帽背擎无世俗。一僮未了一僮催，高束文书赤双足。一僮绿袂麻屦觕，臂挑庄叟大瓠壶。先生家具即此是，焉用检校随身符。豫章穹岩钥幽谷，雨卷云飞雾如沐。神仙狡狯迹奇，写到吴兴赵氏屋。谁传画卷秦淮边，妙意拾得希征怜。海翁一见心缱绻，赠以菊径归田篇。玉禾自熟犁锄废，黄犊乌犍有余地。雪骡水草久驯良，却后千年丹发匮。 

　　○赠弹琴刘世贤 

　　朔斋之孙元佑家，异世门阀凌秋霞。空山无人琴自语，历历往代虚豪华。清冰古雪松质峻，照眼何限桃李葩。坚持静操欲矫俗，淡泊安得退淫哇。朱丝弦上三太息，此事宁久迷尘沙。诸君耳浊筝琵琶，月明庭户留栖鸦。《高山流水》试一听，昭代复见真伯牙。 

　　○塔灯 

　　擎天一柱碍云低，破暗功同日月齐。半夜火龙蟠地轴，八方星象下天梯。光摇滟滪沿珠蚌，影落沧溟照水犀。文焰逼人高万丈，倒提铁笔向空题。 

　　○鹤骨笛 

　　胎仙脱胫寄飞琼，换羽移宫学凤鸣。喷月未醒千载梦，彻云犹带九皋声。管含芝露吹香远，调引松风入髓清。莫向山头吹暮雪，笼中媒老正关情。 

　　○杨花二首 

　　曾与行人惜翠条，而今飞絮满河桥。一分流水萍初碎，百尺春风雪未消。微扑妆楼啼半面，乍黏舞席折纤腰。沾泥更傍谁家砌，帘户新声紫燕娇。 
　　婉娩春风与愿违，悠扬风日暂无辉。不随芳树千林歇，还称游丝百尺飞。梦落吴蚕欺白茧，心随代马恋征衣。凤池踪迹逡巡到，未忍飘零拂钓矶。 

　　○旌表申孝子门 

　　竹熨轻舆到处安，水温半菽尽情欢。寸心不暂三晖置，万顷何如一亩宽。高盖门闾华黼黻，斑衣岁月老巾冠。遥怜续汉书申孝，千古申屠又有蟠。 

　　○登金山 

　　双塔嵯峨耸碧空，烂银堆里紫金峰。江流吴楚三千里，山压蓬莱第一宫。云外楼台迷鸟雀，水边钟鼓振蛟龙。问僧何处风涛险，郭璞坟前浪打风。 

　　○云林清远四时词四首 

　　花分石径蝶衣裳，蜂恼晴檐燕雨香。解事野桃吹绮片，谁教赚到鹄仙乡。 
　　脱箨斑筠绿节明，霖收梅子麦寒轻。诸峰隔截高低树，忽听初蝉第二声。 
　　月湿流萤歇懒烟，西南峰缺露原田。冰帘不倩匡山瀑，万丈银潢泻玉天。 
　　嘉平腊酿渴茶铛，直待龙沙雪水烹。舞彻瑶台千岁翮，鹤丹回施范长生。 

　　○题黄鹤楼 

　　鹤楼千尺倚晴阑，大别山前舞峻鸾。昨日英雄无问处，依然江汉涌波澜。 

　　○题扬州琼花 

　　锦帆隐隐到天涯，古道残阳泣暮鸦。莫为龙舟更惆怅，庆陵依旧看琼花。 

　　○题墨肘鱼 

　　平生骨气占南风，玉色鬐鳞海汐通。莫与粉红参石首，天机衮衮水流东。 

　　○奉皇姊大长公主命题宋道君㶉𫛶图卷 

　　㶉𫛶滩头狎浪随，君王缣墨惯娱嬉。凄凉晚岁鸳鸯泺，漠雁沙鸿未必知。 

　　○奉皇姊大长公主命题郭恕先升龙图卷二首 

　　建武神仙事渺茫，西池王母惜刘郎。赤龙一去无消息，儿子东方御榻旁。 
　　万户千门筑汉宫，巍峨井干与天通。青禽当日衔书降，从此瑶池碧树红。 

　　○奉皇姊大长公主命题钱舜举硕鼠图 

　　黠吻工馋恣陆梁，粟初黄候未登场。君恩一穗填渠腹，可信年年盗太仓。 

　　○题赵魏国双马图 

　　一马形躯百法全，生时灵气取山川。英雄正用同生死，那忍无声立仗前。 

　　○桑干河 

　　几年朔客渡桑干，野水潺潺滴沥寒。回首燕南烟雨外，西风沙雁报平安。 

　　○缙山道中 

　　榆林东北缙山围，百嶂千峰画卷挥。鞍影摇摇人意懒，秋风及早送将归。 

　　○金莲川 

　　金莲川上富秋光，的皪花枝不着房。只合潘妃微步□，凌波罗袜寄芬芳。 

　　○梅花百咏 【录三十六。】 

　　庭梅 
　　江梅 
　　杖头梅 
　　隔帘梅 
　　照镜梅 
　　未开梅 
　　乍开梅 
　　半开梅 
　　全开梅 
　　山中梅 
　　水月梅 
　　粉梅 
　　黄梅 
　　鸳鸯梅 
　　绿萼梅 
　　西湖梅 
　　东阁梅 
　　檐梅 
　　咀梅 
　　盆梅 
　　烟梅 
　　孤梅 
　　移梅 
　　疏梅 
　　矮梅 
　　腊梅 
　　竹梅 
　　月梅 
　　剪梅 
　　浸梅 
　　簪梅 
　　苔梅 
　　别梅 
　　忆梅 
　　廨舍梅 
　　前村梅 
　　纸帐梅 
　　梦梅 

　　△庭梅 

　　阑干六曲护春风，白雪生香满院中。夜静月明幺凤下，半窗疏影隔帘笼。 

　　△江梅 

　　有客孤山吊鹤归，半肩行李插疏枝。街头儿女不解事，刚道卖花人未回。 

　　△杖头梅 

　　短筇挑酒过西湖，折得冰梢傍玉壶。日暮醉归山路险，风流直待倩人扶。 

　　△隔帘梅 

　　玉堂咫尺有神仙，翠箔笼春信不传。日暮相思云树杳，一泓秋水月娟娟。 

　　△照镜梅 

　　妆阁开奁对晓寒，菱菱影里雪团团。素鸾舞罢却飞去，留得芳容正面看。 

　　△未开梅 

　　重重椒萼护轻寒，不放春心一点闲。可是花房芳信晚，故应缄密待春还。 

　　△乍开梅 

　　土脉阳和气候新，花房微露一分春。想应未识东君面，犹自含羞效浅颦。 

　　△半开梅 

　　暖入南枝气未匀，笑含芳意待余馨。相看绝似瑶台夜，斜掩重门认不真。 

　　△全开梅 

　　玉脸盈盈总是春，都将笑色媚东君。道人放鹤归来晚，月下看花似白云。 

　　△山中梅 

　　岩谷深居养素真，岁寒松竹淡相邻。孤根历尽冰霜苦，不识人间别有春。 

　　△水月梅 

　　浮玉溪边夜未期，暗香疏影静相宜。一时意味无人识，只有咸平处士知。 

　　△粉梅 

　　玉妃平碾白朱砂，散作春风六出花。夜半月明霜露重，满襟清泪湿年华。 

　　△黄梅 

　　青子初肥色半鲜，绿阴深处压枝悬。日长几阵廉纤雨，正是江南四月天。 

　　△鸳鸯梅 

　　并蒂连枝朵朵双，偏宜照影傍寒塘。只愁画角惊吹散，片影分飞最可伤。 

　　△绿萼梅 

　　蕊珠宫里小仙娃，暂别椒房抑翠华。底事尘缘犹未断，谪来人世作名花。 

　　△西湖梅 

　　苏老堤边玉一林，六桥风月是知音。任他桃李争欢赏，不为繁华易素心。 

　　△东阁梅 

　　官庭把酒送行人，对雪看花值早春。杜老飘零头白尽，底须朝夕苦催人。 

　　△檐梅 

　　侬家老树临书屋，清夜看花眼不眠。残雪半霄寒月上，暗香和影度疏檐。 

　　△咀梅 

　　旋摘冰英带雪餐，清归齿颊不知寒。屈平若解知风味，未必专心嗜菊兰。 

　　△盆梅 

　　新陶瓦缶胜璚壶，分得春风玉一株。最爱寒窗闲读处，夜深灯影雪模糊。 

　　△烟梅 

　　琼林浮翠淡朦膧，遥望珠光隐见中。一夜东风吹不散，晓看浑似碧纱笼。 

　　△孤梅 

　　标格清高迥不群，自开自落傍无邻。天寒岁晏冰霜里，青眼相看有几人。 

　　△移梅 

　　新㔉孤根手自栽，和鉏和雨破苍苔。寒窗岁晚多清事，只欠幽芳带雪开。 

　　△疏梅 

　　数个冰花三五枝，东风点缀特稀奇。黄昏照影临清浅，写出林逋一句诗。 

　　△矮梅 

　　不放冰梢数丈长，怕分春色过邻墙。大材未必难为用，禹殿云深锁栋梁。 

　　△腊梅 

　　洗却铅花扮道装，檀心浅露紫香囊。从今宫额翻新样，变作眉间一点黄。 

　　△竹梅 

　　乘鸾姑射下罗浮，鼓瑟湘妃出上游。邂逅江干新话曲，冷香幽翠不曾愁。 

　　△月梅 

　　暗香浮动正朦胧，古树横斜浅水中。清景满前吟未就，又移疏影过溪东。 

　　△剪梅 

　　手挽冰枝那忍触，莫教香雪涴苍苔。并刀轻断梢头玉，笑引春风上鬓来。 

　　△浸梅 

　　旋汲温泉养折枝，冰花寒玉净相宜。从今借得恩波力，会见青青结子时。 

　　△簪梅 

　　对雪看花可自由，兴来宁复为花羞。临风一笑乌纱侧，却胜黄花插满头。 

　　△苔梅 

　　姑射仙人翳翠鸾，蒙蒙香雾湿飞翰。夜深舞罢霓裳落，留得葱裾护晓寒。 

　　△别梅 

　　东风吹梦返湖山，玉减香消怨夜寒。毕竟明年又相见，早将春信报平安。 

　　△忆梅 

　　迢迢春信隔江南，寂寂芳心负岁寒。青鸟不来仙梦杳，月明空自倚阑干。 

　　△廨舍梅 

　　却月凌风迹已陈，那堪诗句尚清新。如今不独扬州种，江北江南总是春。 

　　△前村梅 

　　野老庄南天气暖，一枝常是占先春。夜来雪里东风急，时有清香暗袭人。 

　　△纸帐梅 

　　溪藤十幅蔽春寒，时有清香入梦魂。多少罗帏风月好，不知清得几黄昏。 

　　△梦梅 

　　何处游仙睡觉迟，罗浮山下赴深期。一声吹彻霜天角，正是参横斗转时。 

　　◆李学士溥光（雪庵集） 

　　溥光，字玄晖，大同人。自幼为头陀，号雪庵和尚。深究宗旨，好吟咏，善真行草书，尤工大字，与赵文敏公孟俯名声相埒，一时宫殿城楼扁额，皆出两人之手。亦善画，山水学关仝，墨竹学文湖州。大德二年，文宗降旨来南，阐扬教事，椎轮葛岭。后诏畜发，授昭文殿大学士、玄悟大师，有雪庵长语大字书法行于世。雪庵尝题息斋李衎《墨竹》云：息斋画竹，虽曰规模与可，盖其胸中自有悟处，故能振迅天真，落笔臻妙。简斋赋《墨梅》有云：「意足不求颜色似，前身相马九方皋。」余于此公《墨竹》亦云：观此知雪庵之诗，胸中亦自有悟处，故能落笔超妙乃尔也。 

　　题平阳龙神张诚叔别业长歌 
　　大胜城 
　　初出云中 
　　灵仙山 
　　登长岭 
　　秋日过景光禄墓二首 
　　登龙祥宫总真阁 
　　平城秋郊怀古 
　　温泉 
　　漯阳道中 
　　鹞儿岭 
　　将归望云中喜而有作 
　　寓定州禅宇三首 
　　范蠡归湖图 
　　题三山万岁峰 
　　镊工 
　　代王城 
　　屏风山 

　　○题平阳龙神张诚叔别业长歌 

　　始山之东山之隅，龙神风物美且都。泉清树茂田膏腴，中有太古仙民居。云是先人之故庐，龟趺千字存遗墟。右冈左林跨修途，前潭后阜开画图。柳■〈土居〉竹坞当门闾，药畦花圃相萦纡。三间茅屋藏堪舆，延宾有斋爨有厨。壁间悬琴架积书，文楸在榻酒在壶。棣花春风欢友于，紫兰芝草罗庭除。田蚕舂硙贾陶渔，牛羊骡马鸡豚凫。丝麻委婢耕委奴，岁时足以供百需。打门未始惊追胥，遶屋时闻幽鸟呼。主人况乃非世儒，王门懒曳邹枚裾。胸中素有廊庙谟，冥鸿未可世网拘。振衣归来弗踌躇，青鞋布袜竹杖扶。南窗寄傲忘居诸，一觞一咏日自娱。高情澹澹寄太虚，出岫野云同卷舒。宽兮绰兮矩不逾，优哉游哉乐有余。人间有此赡养区，辋川盘中未必如。平生我亦山泽癯，所经佳胜神与俱。田园至乐独让渠，知君之乐孰若吾。 

　　○大胜城 

　　地接雄燕盛，山连绝塞长。黄尘今古道，白骨战争场。故垒风尘惨，颓城草棘荒。金珠买云朔，过客为心伤。 

　　○初出云中 

　　吟鞭驴背稳如舟，乍出嚣尘眼界幽。宿雨洗开千里瘴，晴云卷出一天秋。白鸥黄犊浑相识，绿水青山揖旧游。莫讶旅怀还更好，道人心上本无忧。 

　　○灵仙山 【并序。】 

　　蔚萝南山有如窈窕之形者，土人自古以灵仙女目之。骚人墨客皆有题咏，予效颦云。 
　　何年真宰琢空青，姑射仙姿见典刑。大块飞星传化质，太初元气结坤灵。烟霞有意骖荀驭，云雨无心到楚庭。休着望夫轻比拟，娲皇正恐是真形。 

　　○登长岭 【一作「梯山」。】 

　　鸟道盘云上碧霄，停骖俯视 【一作仰。】 欲魂消。苔花锁石堆云锦，树叶经霜剪绛绡。云物迷人游汗漫，山灵策我上扶摇。马头残日西风起，万壑秋声送海潮。 

　　○秋日过景光禄墓二首 

　　光禄坟前禾黍秋，西风萧瑟起人愁。当年姓字喧天下，今日牛羊上垄头。山色不随人事变，水光犹带夕阳流。黄金已落偷儿便，富贵何曾润髑髅。 
　　金天一代盛豪华，梦断槐安事可嗟。破冢荒寒无发主，断碑零落在谁家。颓垣斜日围秋草，宰树西风集暮鸦。闲客不堪来吊古，摩挲翁仲看苔花。 

　　○登龙祥宫总真阁 

　　上尽丹梯十二阶，浮空金碧粲瑶台。三清日月檐边度，八表风烟掌上开。凫舄方期游汗漫，云𫐌端欲访蓬莱。吟魂独遶阑干角，望断安期竟未来。 

　　○平城秋郊怀古 

　　虎踞龙盘化劫灰，登临怀抱动吟哀。山河王气归今代，经界遗认古来。御水了无乔木在，金陵犹见野花开。 【古语有：魏跋来，野花开。】 繁华消息无从问，落日荒烟锁凤台。 

　　○温泉 

　　路傍蚬壳遍高原，沧海生桑复几年。妫汭旧名疑尚尔，汉唐遗垒故依然。断碑苔蚀有邻笔，尚酝香飘玉液泉。千古无从穷往事，螺山迭翠冷摩天。 【川傍多螺蚬壳，而城内存蔡有邻碑，诗故及之。】 

　　○漯阳道中 

　　青山绿水万家邻，一井川原画障新。紫塞风光推独擅，锦城佳丽入横陈。桑麻附郭公私足，花柳无边富贵春。寄语寻芳行乐客，不须奔走洛阳尘。 

　　○鹞儿岭 

　　摵摵寒沙投马蹄，萧萧胡吹袭春衣。冰坚石齿河声断，霜落川牙树影稀。长路几经行客老，青山长见白云飞。何时还却行缘债，卓个茅庵冷翠微。 

　　○将归望云中喜而有作 

　　高原一上快人情，指点苍烟是凤城。异地久淹情尽倦，家山忽见眼偏明。黄尘衮衮如前导，白塔亭亭似远迎。一曲怀乡谁与和，隔林幽鸟两三声。 【仆家有「怀乡曲」之句。】 

　　○寓定州禅宇三首 

　　幽鸟避人飞去，好风恋竹频来。为爱僧家庭宇，莫教踏破苍苔。 
　　画栋朱帘云雨，玉箫金粉《霓裳》。千古太平朝野，一声烽火渔阳。 
　　再见封侯万户，立谈白璧一双。讵胜耦耕南亩，何如高卧东窗。 

　　○范蠡归湖图 

　　功遂名成泛五湖，知几千古擅良图。向教勾践堪同乐，不识先生肯退无。 

　　○题三山万岁峰 

　　一沼曾教役万民，一峰会使九州岛贫。江山假说方成就，真个江山已属人。 

　　○镊工 

　　一声镊子噪秋蝉，门内老僧惊昼眠。毫发尽时髦发在，夕阳芳草自芊芊。 

　　○代王城 

　　一脉金波唤作泉，孤城小小带疏烟。从容三让登车后，黼黻炎刘四百年。 

　　○屏风山 

　　何年云母化苍颜，阖境居民尽仰瞻。应是山城春意少，天教遮断北风寒。 

　　◆周御史驰（如是翁集） 

　　驰字景远，聊城人。有文名，尤工书法，自号如是翁。历官南台监察御史，时分治过浙省，日与朋友往复，其书吏不乐，似有举刺之意，大书壁上曰：御史某日访某人，某日某人来访御史。驰忽见，呼谓曰：我尝又访某人，汝乃失记，何也？第补书之。吏赧然而退。 

　　季札庙 
　　馆娃宫 
　　虎丘 
　　耕云锄月寄贞居二首 
　　题五王醉归图 
　　远观亭三首 
　　题李仲宾秋清野思图 
　　杂兴六首 
　　送李伯英二首 
　　怀郭安道 
　　徐州 
　　和郭安道治书韵四首 
　　梦游句曲二首 
　　题赵鸥波高士图 

　　○季札庙 

　　古人不可及，冥晦秉淳德。一动成功名，焕烂照无极。季子贤大夫，剑佩游上国。微乎礼乐意，洞达有精识。迄今二千年，欲继难再得。我行故城𬮱，寂寞吊遗迹。庙古丹雘漫，阶空苔藓积。翔禽集中溜，悬网挂虚壁。乡人尚加敬，瞻仰自夙昔。岁时修馈祀，尘土走巫觋。吾徒志为学，不肯竞朝夕。景慕将何如？江海起涓滴。 

　　○馆娃宫 

　　吴中山水多，戢戢至莫数。灵岩号神秀，踞地若苍虎。呀然启坳洼，迫窄剜洞户。上腾空蒙气，日夜为雾雨。流传馆娃宫，泯没在何所。琴台耀残照，香径存荒莽。当时竞繁华，至此益凄楚。子胥名世士，树立智且武。杀身暴其君，于国竟何补。哀哉实忠愤，金石为消沮。丈夫各有志，岂意济艰阻。夔契亦斯人，荣耀映终古。 

　　○虎丘 

　　茫茫句吴墟，异卓崒然起。诸天作藩屏，树立空翠里。人言开辟初，涌出自海底。至今罗宫室，意与芝阙比。夫差暴齐晋，继霸执牛耳。金银固九泉，烬国用奢侈。投身甬东地，委弃孰怜己。因思人间世，踊跃徒为尔。苍茫一长望，万古遽如此。日暮钟磬闲，且欲谈至理。 

　　○耕云锄月寄贞居二首 

　　买山灵山下，石多如羊群。造物为我耕，种之皆白云。汹涌初郁勃，散漫还氤氲。收归方寸间，吐作五色文。一笑顾妻子，未用愁空囷。 
　　石田不生禾，何以养吾拙。中宵披白云，自起锄明月。明月无根株，满地散霜雪。吾锄不妄挥，要使萧艾别。惜无植杖翁，相对同此洁。 

　　○题五王醉归图 

　　晋阳首事成功烈，卒入宫门流战血。至亲骨肉忍相残，祸至黄台那可说。让帝知几辞宝位，履霜已戒坚冰至。华萼相辉 【一作耀。】 势使然，遂许明皇敦友弟。当时行乐殊未央，赐予无节恩非常。出则同游入同宴，五龙■〈爕〉蹀腾康庄。时光鼎鼎如流电，虚伪既消诚实见。三子无辜死渭桥，太真有宠来金殿。欲心一纵祸滔天，社稷生灵不暇怜。从此陵夷于五代，干戈丧乱过年年。 

　　○远观亭三首 

　　徐君因仕宦，便欲老江南。风土知为美，人情亦粗谙。买田收黑黍，为圃树黄柑。我有相从意，羁栖力未堪。 
　　结构开青野，回环俯翠岑。云留芳树暗，草长缭垣深。共爱闲居乐，相依岁晚心。春醪求善酿，过日许同斟。 
　　远观亭上望，风物六朝余。古寺荆王宅，荒墩谢傅居。英灵传草树，冠盖逐丘墟。欲问当时事，飞云灭太虚。 

　　○题李仲宾秋清野思图 

　　苍筠倚乔木，古色秋逾好。谁能着茅亭，相伴此君老。 

　　○杂兴六首 

　　凉气潜侵玉女窗，井梧一叶下银床。离情有似东流水，一夜相思归梦长。 
　　聊摄城边树色秋，往来长此系扁舟。不是故乡无旧业，长邀明月醉高楼。 
　　杨柳青青麦吐芽，壶觞来就野人家。可怜废井荒畦畔，狼藉东风一径花。 
　　上清仙客鬓如丝，自剪青霞作道衣。几见桑田变沧海，不愁牕外日光飞。 
　　窗外箫声隐隐来，千年空苑碧桃开。相逢正好谈风月，不惜春衣卧绿苔。 
　　云驭霓旌自往还，天风浩浩海波寒。日轮飞上青山顶，人道蓬莱咫尺间。 

　　○送李伯英二首 

　　吴越江山天下稀，尊前休叹昔人非。一杯正好酬春色，何事征帆去似飞。 
　　江南才子去游燕，为忆明时正礼贤。休向蓟门寻古迹，黄金台上草连天。 

　　○怀郭安道 

　　江南江北路茫茫，明月高楼各异乡。旅雁叫云天似水，故人今夜泊潇湘。 

　　○徐州 

　　风雨飕飕涨碧澜，秋阴漠漠失前山。舟人也学襄王梦，长在朝云暮雨间。 

　　○和郭安道治书韵四首 

　　西风吹起白头 【一作苹。】 波，半夜扁舟掠岸过。不向长桥沽一醉，满天明月奈秋何！ 
　　君醉淋漓我浩歌，古人为恨复如何！秋来几日浑无赖，已有新霜着芰荷。 
　　江间小艇数能乘，活计今如船子僧。近喜老妻能斫脍，欲令稚子学扳罾。 
　　久客 【一作「尽日」。】 思归归未能，题诗附与 【一作「欲寄」。】 远游僧，吴松江上鲈鱼美，何处人家不下罾。 

　　○梦游句曲二首 

　　花竹垣墙映白沙，紫清宫殿閟 【一作锁。】 烟霞。一条归路朱弦直，三百来年 【一作「年来」。】 不到家。 
　　二华树下拜青童，语我丹砂九转功。缑氏不逢王子晋，雷平来访郭仙翁。 

　　○题赵鸥波高士图 

　　僵卧空斋尽耐寒，门前行路雪漫漫。投炎附热非吾事，一任人将冷眼看。 

　　◆聂侍郎古柏（侍郎集） 

　　古柏，字里未详。官吏部侍郎。黎崱《安南志略》云：至大四年，遣礼部尚书乃马歹、吏部侍郎聂古柏、兵部郎中杜与可奉使安南，宣仁宗皇帝即位诏。诗集失传，仅见傅习、孙存吾《皇元风雅》数篇而已。 

　　九华山 
　　望玉笥山弗克登览留诗万年宫 
　　过采石 
　　题参政高公荒政碑 
　　题韩文公祠 
　　鄱阳道中 
　　九日鄱江里同行诸公 
　　鄱阳和程世良巡警官 
　　题碧涧堂 
　　万安县邂逅一楼偏高明旧有公略张宪佥和刘素庵一诗用题于左 
　　次韵宗道御史过峡 
　　番禺道中 
　　和元帅月鲁胡突公子强横竟以赃败同宪岳公齐高王马二宪掾实共事云 
　　梅岭题知事手卷 
　　琵琶洲 
　　春游 
　　清远县尹杨观政有奇迹复能诗文民僚服其化士大夫过者靡不称颂故赠此加勉焉二首 

　　○九华山 【一名莲花峰，在贵溪。】 

　　江山青芙蓉，遥遥隔秋浦。九茎风露寒，万壑烟霞古。瑶草含芳春，青松立亭午。安得一把茅，移家白云坞。 

　　○望玉笥山弗克登览留诗万年宫 

　　西南山水窟，玉笥号奇绝。群岫来坡陀，孤峰立撑嵲。邃洞烟萝青，危涧幽泉咽。正是南昌尉，于兹悟仙诀。一览快心目，洗涤中肠热。嗟余敢告劳，驰驱待环辙。五月登武夷，清流清且冽。扁舟九曲中，两崖千尺铁。岁暮复何之，清江夜飞雪。山灵似笑我，身世若羁绁。愿言解尘缨，林泉养吾拙。 

　　○过采石 

　　采石江头秋月白，蛾眉亭下滩声咽。绣衣玉斧晓霜寒，同是天涯苦行客。酒仙一去海生尘，青山三尺埋衣巾。清江白鸟自今古，岸草汀花空复春。我欲御风游八表，醉里豪 【一作高。】 情觅三岛。闾阎云深不可攀，回首江南数峰小。 

　　○题参政高公荒政碑 

　　庐山插天千仞青，明公高节逾棱层。西江月冷秋无际，明公此心清彻底。厌梁道上豺虎多，手搏不待弓与戈。前年魃虐徧南国，饥者以充僵者立。洪州父老遮道傍，上书乞留涕泗滂。丰碑大字记荒政，要使遗爱如甘棠。我来观风闻此语，未见仪容心已许。愿公从此召赴中书堂，早为四海苍生作霖雨。 

　　○题韩文公祠 

　　岳奇海怪早相知，何事中朝未可归。佛纵有灵那在骨，僧如得道又无衣。符分台峡天终定，福近宫墙意更微。俎豆荒凉谁继廪，挲摩石刻重歔欷。 

　　○鄱阳道中 

　　江上秋风吹断鸿，江头开遍木芙蓉。几家篱落依红树，万壑烟霞锁翠峰。南国风光一杯酒，故园魂梦五更钟。举头日近长安远，阊阖云深第几重。 

　　○九日鄱江里同行诸公 

　　沧浪木落塞鸿飞，佳节芝山酒一卮。黄菊且陪今日醉，铁冠不受晚风吹。滕王阁上雨云黑，戏马台前草树衰。何似渊明千古意，一篇清绝去来辞。 

　　○鄱阳和程世良 【一作民。】 巡警官 

　　年少将军意气雄，乃翁宪府旧乘骢。鲁中诗礼有庭训，江左衣冠多士风。玉树青葱秋色里，明珠炫烂月华中。滕王阁上重回首，后夜相思寄别鸿。 

　　○题碧涧堂 【并序。】 

　　在瑞州凤凰山，传李八百女弟明香真人故居。旧有迷仙洞，上刻仙容。 
　　闻说明香早学仙，华堂突兀故山颠。四围亭槛青云上，两岸楼台彩水边。龙虎丹成知九转，凤凰飞去已千年。旌旗八百俱尘迹，惟有坡翁丽句传。 

　　○万安县邂逅一楼偏高明旧有公略张宪佥和刘素庵一诗用题于左 

　　五云阁上北风寒，十八滩头迭乱山。庾岭一枝春信早，龙泉三尺土花斑。蛮烟瘴雨霜天晓，画戟清香昼日闲。倚遍阑干动高兴，一声道唱水云间。 

　　○次韵宗道御史过峡 

　　苍崖嵲■〈山截〉奔东流，玉节招摇漾彩舟。云锁千山萧寺古，霜清百尺瘴江秋。白猿一去空长笑，骢马南来得壮游。闻道遐荒歆帝力，家家麦饭老林丘。 

　　○番禺道中 

　　玉府 【一作斧。】 飞霜大庾南，万松苍 【一作深。】 翠洗烟岚。云开梧野山罗戟，月满韶江水泼蓝。椰子浆寒殊 【一作甘。】 似蜜，荔枝香暖绝胜柑。中朝耆旧如相问，鸟语啾啁正未堪。 

　　○和元帅月鲁胡突公子强横竟以赃败同宪岳公齐高王马二宪掾实共事云 

　　好雨崇朝洗瘴淫，越王台上一登临。鳄鱼已逝白波静，游鲲变化沧溟深。六祖泉临千岁水，百蛮航贡五天金。九重贝阙云深处，万里孤云寸草心。 

　　○梅岭题知事手卷 

　　黄金台上客，大庾岭头春。如是无诗句，梅花也笑人。 

　　○琵琶洲 

　　昌国寺前枫树秋，琵琶洲畔暮云愁。沙头潮落滩声急，疑是浔阳泪未收。 

　　○春游 

　　桃叶渡头春水生，长安桥上草长青。百年深向花时饮，赢得城南几醉醒。 

　　○清远县尹杨观政有奇迹复能诗文民僚服其化士大夫过者靡不称颂故赠此加勉焉二首 

　　玉节星轺下岭南，万山空翠杂烟岚。传闻清远多佳政，花满春城月满潭。 
　　风流文采杨忠肃，南北雄奇古峡山。怪底蛮江无语鸟，弦歌终日水云间。 

　　◆张承旨起岩（华峰漫稿） 

　　起岩，字梦臣，其先章丘人，徙家济南。中延佑乙卯进士，除同知登州事，改集贤修撰，转国子博士，升监丞，进翰林侍制，兼国史院编修官。丁内艰，服除。拜监察御史，迁中书右司员外郎，进左司郎中，拜太子右赞善。丁外艰，服除，改燕王府司马，拜礼部尚书，知制诰兼修国史，知经筵事。擢江南行台侍御史，入为中台侍御史，转燕南廉访使，升江南行台御史中丞，拜翰林学士承旨。俄拜御史中丞，诏修辽、金、宋三史。复入翰林为承旨，充总裁官，积阶至荣禄大夫。史成，上疏乞骸骨归，卒年六十九，谥文穆。梦臣面如紫琼，美髯方颐，而眉目清扬可观。博学有文，熟于金源典故，史官立言未当，梦臣据理窜定，深厚醇雅，理致自足。善篆、隶，自号华峰真逸，有《华峰漫稿》、《类稿》、《金陵集》若干卷。先是至元乙酉三月乙亥，太史奏文昌星明，文运将兴。时元世祖行幸上京，明日，仁宗降生于儒州，是夜梦臣亦生。其后仁宗践祚，始诏设科取士。及廷试，梦臣遂为第一人。论者以为非偶然也。 

　　宣圣墓 
　　游金牛山 
　　题杨宣慰云南颂后 
　　送朱真一 
　　赠王季境 
　　题金台集四首 
　　潍县八景 

　　○宣圣墓 

　　迢迢鲁城阴，长林肃秋色。修门负平冈，重墉屹玄宅。交柯矗云霄，文楷开苍柏。翁仲俨仪卫，斋厅厂虚白。境土自清旷，密茂不容隙。巢居绝禽鸟，郁茁无寸棘。苔藓带坚埴，草露湿寒碧。肃躬款崇关，屏气前踧踖。高陵遂瞻仰，素愿惬平昔。圣裔偕守长，联翩来接迹。罗列仪雍容，奠拜助登陟。慨然渺深思，辞容宛如觌。徘徊凝睇久，景慕遂叹息。缅想万世功，纲常赖扶植。林林区宇内，孰不沾圣泽。宜哉子孙枝，蕃衍挺珪璧。百代如一日，附垄守宗泽。欲归重踌躇，历览抚碑刻。崇文际皇元，新庙再修饬。风厉示多方，𫔔铭有穹碣。 

　　○游金牛山 

　　余生爱林壑，梦想云水间。倏然外尘嚣，俗类每相关。一行堕世网，着脚多阻艰。回望故山云，逋客几汗颜。逖矣古肥城，岱麓空翠环。有山名郁葱，秀色青云端。中藏古招提，檐户擅林峦。我来脱尘鞅，幽境穷跻攀。层冈列屏嶂，曲径穿荆菅。坏桥拥流水，激石声潺潺。山门胜雄视，殿宇凌高寒。旅檀矗青瑶，文风余朱颜。斗栱镂珍木，金碧纷斓斒。老柏数十围，枝柯驳苍顽。石泉湛清泠，古洞秘神筌。境与心迹清，恍若遗人寰。同游二三子，欲去还为言。迫春初暖日，未足称奇观。首夏山樱熟，红珠莹堪餐。佳树影清密，好鸟声绵蛮。松露坠青滴，岩云拥髻鬟。烟萝罩虬枝，灵草封法坛。晴岚新云余，飞湍泻埼湾。闻之洒然笑，襟怀豁幽闲。更爱读书堂，当年萃衣冠。中有擢桂仙，声名蔼朝班。健气壮精舍，盛事留兹山。便欲谢簪绂，眠云弄潺湲。午风鸣素琴，春醪洒清欢。题诗约山灵，莫云迂夫孱。 

　　○题杨宣慰云南颂后 

　　挥戈如笔笔如刀，帅阃文场有此豪。绝域建功追定远，明时献颂效王褒。风云庆会扳鳞贵，竹帛光荣汗马劳。吏草新铭刻铜柱，不须辛苦学《离骚》。 

　　○送朱真一 

　　鹤驭翩翩渺莫攀，浩然清兴满西山。摩挲铁柱观浮世，整顿丹函说大还。石壁风清瑶草秀，洞天春尽玉笙寒。扁舟傥遂游仙约，握手岩扉一解颜。 

　　○赠王季境 

　　春满维扬十万家，先公曾此驻高牙。官厅寂寂留芳树，旧馆阴阴闭落花。祠下系鞍寻芍药，楼前骑鹤听琵琶。归来不异当时事，一路东风帽影斜。 

　　○题金台集四首 

　　崇天门下听胪传，台阁联翩四十年。今日悬车归故里，杖藜携酒落花前。 
　　玉带难围老病身，庙堂补报乏涓尘。衰年作别情怀恶，秉烛题诗赠故人。 
　　爱君谈辩似悬河，更喜交情古意多。长使马周贫作客，令人千古愧常何。 
　　百尺高楼易水东，千金曾此彀英雄。君来却在承平日，先策诗坛第一功。 

　　○潍县八景 【录六。】 

　　东园早春 
　　南溪垂钓 
　　西山晴雪 
　　孤峰夕照 
　　麓台秋月 
　　青杨晴眺 

　　△东园早春 

　　春到东园景物幽，小桃破萼柳丝柔。好邀诗友联诗句，信步携筇试一游。 

　　△南溪垂钓 

　　垂柳阴阴蘸碧溪，溪边钓叟坐苔矶。是非拨置纶竿外，闲看沙头白鹭飞。 

　　△西山晴雪 

　　晓云冬雪冻风残，一带西山尽可观。楼上凭栏凝望处，潺湲高列玉屏寒。 

　　△孤峰夕照 

　　一抹残阳碧映岑，孤峰倒影自成阴。牧童横笛归家去，鞭趁牛羊出远林。 

　　△麓台秋月 

　　银河漾漾净天街，碧月辉辉照麓台。台上读书燕太子，清光依旧向人来。 

　　△青杨晴眺 

　　秋风雨霁碧天凉，极目城楼逸兴长。几簇人家山色里，一川禾黍半苍黄。 

　　◆王少监士元（拙庵集） 

　　士元，字□□，临汾人。登延佑二年张起岩榜进士第，知吉州，历官风宪，迁国子司业，以崇文少监致仕。自号具川道人，所著有《拙庵集》。 

　　绛州居园池和偰世玉韵 
　　登德风亭和偰世玉韵 
　　晋源山谷 
　　题县令王从仕新建公宅 
　　吉州道中三首 
　　过司马温公故居 

　　○绛州居园池和偰世玉韵 

　　名池涵清泚，嘉燕丰文儒。嶪嶪绛水阳，潭潭仙者居。辉光扶游龙，柔惠借驺虞。桃李方葳蕤，兰芷纷扶疏。青云起邓郊，赤舄临唐墟。高标凤城上，伟画鸾坡余。立论翻沧溟，吐辞□碧虚。陆离楚人骚，委顺齐客竽。一吮尘梦醒，再观□□除。涓视鲲鹏游，芥遗笙笛娱。修廊弭华盖，海月□□枢。声薄太行颠，润渐河之隅。迄今荇藻丛，蝡□生神鱼。遂令怀古心，仰念凭风雩。玉昆凌鲍谢，彩笔张荷蕖。短句歌流芳，乔松荫春芜。意气黄初前，文衡迁史途。琼田公已耕，□将力新畬。 

　　○登德风亭和偰世玉韵 

　　峨峨君子亭，卜筑山之阳。民居郁相拥，岩树翠疏行。古镇遗金城，雄章佩玉刚。作郡多贤隽，圭璋粲颙昂。殆近首阳阿，岂知石子冈。况当周晋交，淳风接洪荒。琴攲谈笑余，剑气牛斗傍。监收台鼎家，使君白璧光。瀛洲倅车下，判公士林望。麟凤聚一时，匪徒获小康。有客隆冬来，弭盖春风堂。徘徊仰召杜，讴吟继齐梁。红烛辉椒概，葡萄侑伊凉。明发指蒲陕，东瞻慨复慷。 

　　○晋源山谷 【即姑射平泉。】 

　　晋州之西山曰姑，有泉源源流不潴。疏为八道沟与渠，坐令瘠土成膏腴。多黍多稌多麻蔬，沄沄万亩棋局如。田家终岁惟勤劬，虽有干旱无忧虞。割牲酾酒父老趋，坎坎击鼓吹笙竽。报答龙神醉饱余，宛若泽国江乡居。晋州之东民岂迂，耕种亦自为农夫。年年汲井井欲枯，赤日如炙雨不濡。父子筋力疲辘轳，肩|汗浃良区区。老我见此空嗟吁，谁把劳逸分两途，凶年且为宽赋租。 

　　○题县令王从仕新建公宅 

　　云斤月斧夜丁丁，大厦高堂不日成。窗户静涵秋月冷，檐槛高引晓风清。汤山岚气郁和气，冻水河声咏政声。五袴民歌怨来晚，好磨翠琰刻佳名。 

　　○吉州道中三首 

　　书缄辨博藏三耳，禅付凭虚石六眸。小郡岂容宽舞蹈，穷愁方着古阳秋。 
　　望眼蓬丘天一涯，海风吹月到烟霞。一辞石室汗青竹，每负金河杨白花。 
　　绿鬓难巢五老松，苍生深望一麾风。春回补衮承平策，诗满腾云御史骢。 

　　○过司马温公故居 

　　力扶洙泗绝荆舒，卧久周南返故庐。向使诸公歌不哭，调停人似汉唐初。 

　　◆王左丞懋德（仁父集） 

　　懋德，字仁父，高唐人。由中书掾除户部主事，拜南行台监察御史、内台御史、都省左司都事。历河南、燕南两廉访司副使。天历初，召佥中政院，拜左司郎中，升参议，俄拜治书侍御史。久之，迁淮南廉访使，转江浙行省参知政事，召拜御史中丞，寻擢中书左丞卒。蜀郡虞集为撰墓碑。 

　　嘉鱼县 
　　元宵 
　　舟次陵州 
　　寄户部杨友直 
　　直沽海口 
　　过河西务 
　　重阳 
　　上都寄许参政 
　　长芦遇顺风 
　　西郊晚眺 
　　通州东庵二首 

　　○嘉鱼县 

　　堪羡嘉鱼邑，江山如画图。俗淳民讼简，地僻使星稀。僧寺临清濑，人家住翠微。市桥通远浦，时见一帆归。 

　　○元宵 

　　春入东郊雪渐融，熙熙天气报年丰。万家灯火分明月，几处笙歌杂暖风。短发已无丹可黑，衰颜犹有酒能红。溪山容我闲来往，先具扁舟访钓翁。 

　　○舟次陵州 

　　独坐浑如面壁禅，更无余事恼心天。舟中唯载烹茶具，囊内犹存买酒钱。秋水经霜鱼自乐，晓林留月鹊堪怜。人生何必东山卧，老我烟霞屋数椽。 

　　○寄户部杨友直 

　　柳绕柴扉水绕村，黄鹂初转已春分。东风吹散梨花雨，醉卧青山看白云。 

　　○直沽海口 

　　极目沧溟浸碧天，蓬莱楼阁远相连。东吴转海输秔稻，一夕潮来集万船。 

　　○过河西务 

　　霜满平堤柳渐凋，月移帆影过东桥。卧听柔橹鸣秋水，绝胜邻鸡报早朝。 

　　○重阳 

　　拂却京尘理去舟，闲云千里水悠悠。醉来欲落龙山帽，犹恐黄花笑白头。 

　　○上都寄许参政 

　　野草侵阶水遶门，西风飒飒雨纷纷。小轩坐对炉熏冷，却忆溪南一片云。 

　　○长芦遇顺风 

　　水声怒激春雷响，帆影轻随远雁飞。东望水云三百里，沙鸥待我钓鱼矶。 

　　○西郊晚眺 

　　远寺僧归日欲沈，无边桑柘起层阴。牧童牛背闲横笛，却笑诗人马上吟。 

　　○通州东庵二首 

　　借榻禅房秋已深，碧云窗外弄清音。空阶落尽胡桃叶，霜满东篱菊有金。 
　　众鸟高栖万籁沈，老禅携月过东林。秋霜不染青莲色，想见乾坤太古心。 

　　◆曹侍讲元用（超然集） 

　　元用，字子贞，世居阿城，后徙汶上。元用幼读书，常达曙不寝，父忧其致疾，止之，辄以衣蔽窗默观之。始以镇江路儒学正，考满游京师。翰林承旨阎复大奇之，因荐为翰林国史院编修官，御史台辟为掾史，转中书省右司掾。与清河元明善、济南张养浩同时号为三俊。除应奉翰林文字，迁礼部主事，改尚书省右司都事，转员外郎。及尚书省罢，退居任城，久之，齐、鲁间从学者甚众。延佑六年，授太常礼仪院经历，属英宗锐意礼乐，其仪注制度，率所裁定。授翰林待制，升直学士。泰定三年，授太子赞善，转礼部尚书，兼经筵官，寻拜翰林侍讲学士，预修仁宗、英宗两朝实录。天历二年卒，赠正奉大夫、江浙等处中书省参知政事护军，追封东平郡公，谥文献。诗文四十卷，号《超然集》。戴表元称其文曰：属辞庄、屈之洁，析理孟、荀之达，而比事左、班之核也。 

　　介春堂 
　　李白酒楼 
　　京都次马伯庸尚书韵二首 
　　上京次王继学韵 
　　丁卯校艺贡院作 
　　秋怀 
　　题周曾秋塘图 

　　○介春堂 

　　光阴迅流矢，富贵等浮沤。昨日少年今白首，华构咫尺归荒丘。人生贵适意，栖栖欲何求？肘印累累大如斗，不及介春堂上一杯酒。可以消百虑，可以介眉寿。况有苍鸾白鹤翔坐隅，琼树照耀青芙渠。洞庭云璈奏和响，双成玉佩鸣清虚。玉仙人，真吾侣，便须日日陪尊俎。尽把西湖酿春酒，三万六千从此数。 

　　○李白酒楼 

　　太白一去不复留，任城上有崔嵬楼。楼头四望渺无际，草木黄落悲清秋。凫峄插天摩翠壁，汶泗迢迢展空碧。争奇献秀百年态，作意随人来几席。诸老高会秋云端，金璧照耀青琅玕。谈笑不为礼法窘，酒杯更比乾坤宽。饮酣意气横今古，玉山倾倒忘宾主。谪仙人去杳何许，异代同符吾与汝。谁能跨海为一呼？八表神游共豪举。 

　　○京都次马伯庸尚书 【一作和赵子昂。】 韵二首 

　　滦水桥 【一作河。】 边御道西，酒旗闲挂暮檐 【一作「夕阳」。】 低。春从绿 【一作玉。】 树阴中老，云补青 【一作苍。】 山阙处齐。画戟遥临青琐闼，紫骝解惜锦障泥。鸾凰自为明时出，宜傍上林高处栖。 
　　柳簇金沟蘸碧波，云深玉 【一作贝。】 阙瞰重坡。凤凰曲奏钧天乐，乌鹊桥通织女河。万井闾阎春浩荡，六街车马晚坡陁。山人素有林泉兴，奈此承明夜直 【一作「侍从」。】 何。 

　　○上京次王继学韵 

　　观光千里外，载笔五云边。计拙如工部，文雄愧谪仙。枕流思洗耳，怀禄敢垂涎。疾目昏如雾，衰髯白胜绵。当辞天禄阁，归种汶阳田。晓日登山屐，秋风下濑船。芝香云满地，龟鹤不知年。 

　　○丁卯校艺贡院作 

　　席庐清昼列千袍，射策词场百战劳。明日京华春榜揭，蓬莱天近五云高。 

　　○秋怀 

　　沙碛秋高宛马肥，哀笳一曲塞云飞。南都儿辈应相念，过尽征鸿犹未归。 

　　○题周曾秋塘图 

　　沙鸟飞鸣晚未休，棹歌声在白苹洲。题诗每恨无佳句，欲剪横塘一片秋。 

　　◆刘布衣濩（声之集） 

　　濩字声之，三山人。尝以经学教授钱唐，鄜州刘汶师鲁与濩交最久，而兄事之。殁后，门人瞿士弘集其遗文如干篇，师鲁为序其首，金华黄侍讲晋卿跋其后曰：声之同时辈流人物，凋落殆尽，士弘得师鲁，以为声之不朽之托，独惜其所纂录殊有未备，以仆所藏声之遗墨校之，集所不载者五七言古律诗，犹十有二首，辄书而归之，俾置卷中。仆所弗及知者，固不止此也。尝与声之炉亭夜话，赠诗有云：「昭代尊经术，先生尚布衣。」晋卿之推服声之者至矣。 

　　送郑南仲赴昌化主簿 
　　送吴子敬赴钓台书院山长 
　　寄尤端木编修 
　　赠臧鲁山廉访 
　　春日郊行书与邓善之别五首 

　　○送郑南仲赴昌化主簿 

　　熙宁言利臣，官好面堪唾。伟矣郑介公，直声千古播。几叶有此孙，能倡众莫和。湖学四五年，毡寒不禁坐。况投万山中，瘦马仍县佐。试讶鸾栖林，何如蚁旋磨。传闻邑父老，置酒预相贺。此士多读书，爱人不可货。今年秋风高，勿畏茅屋破。但虑执法家，需君惊贪惰。白云缭山腰，窗竹累千个。坐念老广文，德尊犹坎轲。县庭一分宽，百里减寒饿。苟无泽物心，卿相徒尔大。版牍焉足稽，弦歌故非过。起瞻东壁明，讵患南箕簸。时访隐者庐，谈余曲肱卧。公田定几何？适半种粳糯。 

　　○送吴子敬赴钓台书院山长 

　　我航浙西三四五，每过双台泪如雨。三公不作归钓矶，时人血面争丝缕。危石栖云禽野语，苍林古瓦瞻祠宇。同舟名利急须臾，我往拜之刚不与。箨兮箨兮风吹汝，天星易摇足勿举。千载羊裘有敝时，人言黄犬皮当补。诸公奕奕谁宾主？名教有功联斝俎。惜不相逢建武功，短蓑独速渔樵侣。喜君沈敏资好古，初分讲席良得所。履声绝少况马嘶，早笋晚菘聊复煮。伐木丁丁听腰斧，水色山光更媚妩。当年饵下有残鳞，珍珠化作骊龙吐。百里时归彩衣舞，犹载行书压鸣橹。一勤赠子莫多言，买菜有讥君记取。 

　　○寄尤端木编修 

　　申浦昔弛檐，梁溪初及门。舣舟投漫刺，开阖倒清樽。似喜衣冠旧，居忘齿德尊。语长灯屡涸，坐久席弥温。道隐虽千载，人生故一源。谈经须驳异，订史欲芟烦。昔自三归僭，终令六籍燔。王民无冻馁，霸法有钳髠。功利开邪径，玄空植祸根。柙尝出虎兕，家岂足鸡豚。诸老相传学，先师罔极恩。石移针就直，胶掷水袪浑。舜泽觇莘聘，周文卜鲁膰。虽无煎凤觜，必有嗜熊蹯。俗士闻应笑，吾侪契此言。榻分逾夜午，棹返及朝暾。泛梗无留迹，瞻云每断魂。于公评出处，与众异昭昏。艺自登黄最，名因泛绿掀。婉谋裨宥府，蔚望列词垣。振鹭依风远，惊鳌掣海翻。梦槐啼失国，隐菊步归园。锦里时过杜，香山不隔樊。老来谙稼穑，醉里撷兰荪。向赌陶公集，曾因季子孙。千诗逃冶丽，群笔肆奫沄。息所谐歌咏， 【尤君有《息所记》。】 贤祠正讨论。羌羊艰食性，海燕邈巢痕。 【尤又有《羌羊》诗、《海燕争巢》诗。】 令子菑畬富，名家矩彟存。雪融金就砺，冰绪茧抽盆。眼底皆真乐，胸中有混元。狙从冢宰服，鹤听大夫轩。岁月书林暇，尘埃旅𪨗奔。卑卑营市隐，汲汲备朝飧。未省九丘读，何当三画吞。疏踪危似栈，苦思涸于眢。世讵求三箧，吾宁属两鞬。媚终辞卫灶，乞肯近齐墦。古意綦寥落，时材别选抡。罕逢知鹄爵，多遇笑龙蚖。拟筑犁鉏舍，相依水竹村。古泉潴寺冷，春茗茁山暄。歌远牛俱跨，谈深虱对扪。洁应餐沆瀣，高足倚昆仑。有客闽中李，其人太学蕃。冷官今屑往，丽赋昔孤𬸣。过泗需先见，瞻淇寄弗谖。为多驹皎皎，仍感兔爰爰。丹蟹滨湖贱，琼鱼集市喧。持杯应愈健，许事付乾坤。 

　　○赠臧鲁山廉访 

　　肃政光华远，清台启拟公。节移梅岭北，轺发桂江东。楮帐筛寒月，椰杯鼓朔风。瘦童空挟杖，贫病不装狨。徼俗三年问，威名百郡雄。星芒垂浒洛，雪色照宾融。敷教有虞庙，讲经夫子宫。端严鉏犷戾，易直牖倥侗。吏滑加笞竹，官贪解印铜。冤销千褐父，恩洽万黄童。花缦戏冬暖，瓠笙吹岁丰。仁频苞嫩绿，古辣酿轻红。象迹烟中堞，鲸波雨外篷。夷珠人有斛，粤布我无筒。剖决心如水，驱驰鬓已蓬。六条方奏最，四牡欲歌功。为有澄清志，迟输献纳忠。织云添衣绣，鞭霆亦乘骢。楚尾吴头会，三湘七泽通。天文恢翼轸，地盖接潭洪。牙纛联分政，旌旗列总戎。鹜争肥似雁，罴搏猛于熊。怀璧枉无罪，见金忘有躬。化源安溷溷，狱市积怱怱。大器能绳物，先声已击蒙。道傍豺果避，窟底兔几空。勿珥终凶笔，毋关报怨弓。左𫗴并右粥，后稑更先穜。采菊赋归老，爱莲无极翁。理明轻势利，语妙入盲聋。文祖欧阳古，诗宗鲁直工。挽回铅椠习，超出簿书丛。顾眄山须动，揄扬石可砻。羽仪倾振鹭，啄菢徧哀鸿。念昔初腾踏，时方息战攻。考工崖黯黯，试累海昽昽。赤芾彼三百，素丝兹五总。稳行卑剑阁，善纳小云梦。甲子从头数，冠绅进秩穹。阶兰香浣露，田玉气嘘虹。世或探斯鷇，吾宁牿尔犝。察鱼应小慧，听蚁岂真聪。静躁聆徽外，刚柔省彀中。江湖归独步，宇宙涉丹衷。德骥曾思附，仙舟偶未同。耐寒衣故白，好古佩仍葱。梦枕频鲜荔，羁帆几落枫。泥涂龟各曳，霄汉凤稀冲。励操期霜柏，吞声等爨桐。渐忘身显晦，得究学初终。韩子哦双鸟，庄生感二虫。乐莘晞衎衎，忧杞笑忡忡。选举翳唐盛，方闻及汉崇。贡琛凌渤澥，怀组际穹窿。谷欠防饥敛，盐因析利笼。骇民牛觳觫，虚士鹤氋氃。黼黻需耆俊，饔飧给老癃。会看杨绾贵，不计孟郊穷。温井觇阳长，明奎卜道隆。斲辞规爱助，华发尚狂侗。 

　　○春日郊行书与邓善之别五首 

　　在山水非清，出山水非浊。泉源但无壅，沧海端可学。 
　　风急低卷帆，潮来直扶柁。我舟如我心，鸥鸟亦忘我。 
　　动心趋蹶间，治气怜不早。缓步勿贪高，登山良有道。 
　　东风吹纸鸢，众目看不眩。出处亦儿嬉，善收存一线。 
　　文鸡照水影，五彩何缤纷。凤凰灵且瑞，在德不在文。 

　　◆缪处士鉴（效颦集） 

　　鉴字君宝，号苔石，其先汴人。靖康之难，扈跸南渡，因居江阴。鉴生于宋季，耽读书，居城东之瓠岱。见政事日紊，不复求仕，以诗酒自娱，有《效颦集》行世。同里张宣藻仲曰：苔石《效颦集》，失于至正壬辰之兵，宣儿时，犹及见其手书。其孙恭遍访诸故老，口授三数十篇，图锓诸梓。墙东陆文圭尝曰：自古澄江无诗人，今有人矣。盖谓君宝也。 

　　得女 
　　题悟空寺 
　　梅花 
　　春题 
　　端居 
　　解嘲 
　　月屋 
　　围棋 
　　檐马 
　　鬼灯檠花 
　　咏鹤 
　　怀归 
　　惜鸡 
　　纸帐 

　　○得女 

　　得驹未必真权奇，中雀未必有淑姿。男儿未必勋鼎彝，女子未必光门楣。吾今素发纷如丝，得此一笑春生眉。苍苍天道不我遗，犹胜伯道全无儿。 

　　○题悟空寺 

　　不到招提二十霜，眼明还识鲁灵光。云餐已供伊蒲塞，风铎犹传替戾冈。新寺金汤龙化远，旧家王谢燕飞忙。行人指点簪犀地，十里春风土尚香。 

　　○梅花 

　　铁石槎牙玉粒姿，诗中图画画中诗。半棱山色初晴后，一截溪烟欲暝时。流水带云栖瘦影，小窗和月上横枝。老来自觉吟情拙，莫遣孤山处士知。 

　　○春题 

　　江天漠漠水悠悠，望断春风燕子楼。书寄碧云千里雁，镜分明月半奁秋。来时杨柳阴连陌，归路苹花雪满洲。遥想琐窗挑锦字，泪珠和粉冷银钩。 

　　○端居 

　　修竹垂杨映户栽，清风长送午阴来。门因好客时时扫，窗为看山面面开。此乐恐于儿辈觉，长贫能免俗情猜。儒衣不似牛衣好，分付山妻放窄裁。 

　　○解嘲 

　　莫笑诗翁懒出门，诗翁乐事在 【一作「幽兴寄」。】 山村。莺啼杨柳金 【一作春。】 歌舞，蝶宿梨花雪梦魂。罨画丹青分曙色，压醅■〈酉灵〉醁涨溪痕。燕帘风里茶烟外，自选唐诗教子孙。 

　　○月屋 

　　一室虚明境自宽，水晶帘映玉阑干。不从此处逢仙子，争信人间有广寒。梅影夜窥霜镜满，桂香秋吸酒壶干。客来静坐无尘到，笑指湖光上下看。 

　　○围棋 

　　午香帘影静浮华，对面机心万里赊。夹骑倒戈窥虎穴，乱乌横阵占 【鸥沙】 【沙鸥】 。当人不让争先着，袖手须饶老作家。欲访烂柯山下客，洞深春染碧桃花。 

　　○檐马 

　　铮铮金铁夜交锋，哭敌秋声杀气雄。战退晓天尘不动，依然横槊待西风。 

　　○鬼灯檠花 

　　老死儒生习未除，残膏分得燎原余。一枝冷焰摇清夜，要读生前未了书。 

　　○咏鹤 

　　青山修竹矮篱笆，髣髴林泉隐者家。酷爱绿窗风日美，鹤梳轻毳乱杨花。 

　　○怀归 

　　折柳期春春便归，叮咛好与护柴扉。东风怪我归鞍晚，调拨杨花到处飞。 

　　○惜鸡 

　　数载书窗伴读鸣，群中刚雉羽毛新。不知谁命牛刀手，望断函关夜度人。 

　　○纸帐 

　　龟纹薄薄胜纨纱，不用销金学党家。却似矮篷晴载雪，隔帘疏影弄梅花。 

　　◆南山先生汪珍（南山先生集） 

　　珍字聘之，宁国之太平人。隐居黄山下，博学工诗，渊渟雅赡，卓有古风。卢宪使挚雅重之，汪文节泽民敬其为人，至不敢与雁行，每称南山先生云。 

　　青青河畔草 
　　秋怀七首 
　　上卢疎斋宪使 
　　疎斋先生赋湖阴曲书以付余遂赋一首 
　　孙逸夫书堂作 
　　山丹花歌 
　　仆射山人山中四时词 
　　山居夏日 
　　迓卢疎斋肃政使 
　　次程子英金陵怀古 
　　述怀呈殿干碧梧友云 
　　次答兑峰殿干见寄 
　　春雨留胡振甫 
　　题从兄希深书堂 
　　陵阳歌 
　　城南 
　　游无为庵 

　　○青青河畔草 

　　青青河畔草，矫矫园中李。娟娟楼上妇，微微启玉齿。仰叹浮云驰，俯首理绿绮。自惜韶华姿，误身游侠子。 

　　○秋怀七首 

　　握中有孤竹，奏竹鸾凤吟。聘俗俗不喜，持归故山岑。歌居折杨花，倾耳众口瘖。乃知扬子云，空草五千文。龟龙困蝘蜓，嘲诮何纷纭。酱瓿真可覆，嗟嗟徒尔勤。 
　　明珠杂鱼目，琬琰博羊皮。真有赝夺者，贵以贱易之。大巧不若拙，大黠不若痴。龙光閟华室，臭腐化神奇。 
　　幽兰生当户，虽香为人锄。紫燕巢绮幕，虽美非安居。丰狐窃文柄，蒺藜掩嘉蔬。奈何将蹄涔，纳子以尾闾。 
　　潇潇三日雨，苒苒度残暑。草木行变衰，岂不感节序。荒园有络纬，日夕促机杼。念汝戒衣裘，所思恨修阻。 
　　耿耿夜气清，索索风叶劲。天空河汉清，露下桑柘净。羁鸟怀高栖，潜鱼乐深泳。私忧抚良图，敛退遂幽屏。辗转夜达晨，屋山横斗柄。 
　　蔡泽困牧豕，宁戚隐饭牛。古来贤达人，未遇多沈浮。任安惜去卫，王粲仍依刘。嗟嗟古人心，乃与今日侔。 
　　士衡三间屋，元龙百尺楼。幽期在一壑，壮气横九州岛。坐令湖海豪，结束归林丘。秋风动丛薄，此念良悠悠。 

　　○上卢疎斋宪使 

　　翰林清切地，秉笔代王言。旦入承明庐，暮出西掖垣。端服光朝次，壮怀厌卑喧。四骢轸远怀，作屏分雄藩。履豨知人瘼，惊鱼念水浑。于焉穆风咏，庶以臻鱼轩。饥禽逐天风，飘荡无时息。何如𫐘𡒄人，独抱此伊郁。遵道谅不移，远游非所适。表表人中仙，秉心冰玉白。度物分寸均，称材铢两密。有噣思一鸣，有翅当一刷。上林多翘枝，欲集安所惜。 

　　○疎斋先生赋湖阴曲书以付余遂赋一首 

　　一虎穴中卧，六龙江上飞。蛇矛半折柝声断，昼梦惊怪日遶围。鼓声逢逢天四黑，五骑爬沙行不及。道傍遗矢冷于冰，天上宝鞭人未识。江风夜卷湖阴水，明月腥氛当一洗。荒亭千古寄兴亡，目断苍烟湿衰苇。 

　　○孙逸夫书堂作 

　　青山盘盘云气度，冈峦灭没互吞吐。柘林烟润茧行丝，荷荡水香鱼弄絮。人间化物日夜流，先生闭门双鬓秋。大隐从来着朝市，幽居况近城南楼。 

　　○山丹花歌 

　　方壶圆峤蓬莱顶，七还九返龙虎鼎。药成夜半忽飞去，瑶草一枝光炯炯。九疑但识萼绿华，未识赤斧山图家。 【《文选》注：山图、赤斧，二仙名。】 淮南鸡犬上天去，雌蝶雄蜂空啖花。 

　　○仆射山人山中四时词 

　　春风破寒入幽谷，残雪消时烧痕绿。林花斗日媚于颊，野蕨登盘甘胜肉。南漪新渌晴满湖，春来行乐何处无。一樽我欲就花饮，花下啼禽能劝沽。 
　　草泥聒聒吠蝼蝈，枣花落尽桐阴密。舍南舍北棹缲车，山后山前闻打麦。新篁解箨来熏风，脱巾露坐双鬓鬔。清泉白石足佳处，人世炎炎如甑中。 
　　西风萧萧群木槁，天外秋云净如扫。荳叶半枯鸿雁来，秔稻俱登鸡鹜饱。白云夜下天雨霜，破篱衰草啼寒螀。芋魁如盎茭白老，床头酒熟浮蛆香。 
　　千林怒号北风恶，阶下纷纷堆败箨。野田日出散牛羊，茅屋天寒喧鸟雀。湿云簁下豆秸灰，谷口梅花开未开。明朝积玉深一丈，高卧闭门谁复来。 

　　○山居夏日 

　　草长荒三径，桐阴满四邻。青春如过客，白日属闲人。迸笋争篱出，残花落地新。几时寻要术，吾亦学齐民。 

　　○迓卢疎斋肃政使 

　　去年幕府雪晴时，诵得虀辛绝妙词。溪树迎人寒欲醒，春阳行处本无私。轮埋当道豺狼避，月到空山魍魉移。白发遗民思旧德，相看绣斧重褰帷。 

　　○次程子英金陵怀古 

　　桃叶桃根乐府词，江南千里旧封畿。黄旗紫盖关兴废，东府西州有是非。故苑半随秋草没，征帆犹趁暮潮归。宝鞭夺得蛇矛断，梦破重营遶日晖。 

　　○述怀呈殿干碧梧友云 

　　门巷萧萧叶拥篱，僻居尤自畏人知。读书未及半袁豹，问士谁当甲蔡尼。万壑风号天欲雪，一溪梅发梦寻诗。百年将半犹羁旅，可待麻鞋受拾遗。 

　　○次答兑峰殿干见寄 

　　题得新诗寄所思，从公始恨十年迟。灯残暗壁虫催织，月满空庭鹊遶枝。客路飘零秋易感，老年情味夜偏知。江烟一舸芦花雪，还忆往年相别时。 

　　○春雨留胡振甫 

　　故园春合早莺栖，堂下溪深水拍堤。十里桑畦蚕脱纸，一帘花雨燕争泥。年饥畎亩还堪隐，世难功名莫厌低。寂寞淮南门下士，赠君惟有数行啼。 

　　○题从兄希深书堂 

　　衡檐睥睨压疏棂，平割黄山一半青。落日卷云随鹘没，黑风吹雨带龙腥。人间轩冕驹闲皂，身外乾坤水载萍。我政江湖子林壑，客星未减少微星。 

　　○陵阳歌 

　　陵阳城头落日黄，陵阳城下水茫茫。楼中少妇吹羌管，时有北人思故乡。 

　　○城南 

　　春阴黯淡蔽人家，野水新生尚露沙。客子未归寒食近，满城风雨落梨花。 

　　○游无为庵 

　　竹埤杉垣记昔游，洞门花落石床幽。白云飞尽四山碧，黄鹤一声天地秋。
●元诗选三集 戊集 

　　柯博士九思（丹丘生稿） 
　　刘都事致（时中集） 
　　项处士炯（可立集） 
　　李征士序（𬘡缊集） 
　　李推官裕（中行斋稿） 
　　李掾史贯道 

　　◆柯博士九思（丹丘生稿） 

　　九思，字敬仲，仙居人。以父谦荫补华亭尉，不就。在太学时，遇元文宗于潜邸。及即位，擢为典瑞院都事，置奎章阁，特授学士院鉴书博士。凡内府所藏法书名画，咸命鉴定。赐牙章，得通禁署。宠顾日隆，言者见忌，因乘间乞补外自效。翼日，御史章入，文宗召九思谕曰：朕有意留卿而欲伸言路，已敕中书除外，卿其少避，俟朕宣卿。九思拜泣辞出，而中书竟格诏不行。未几，文宗崩。因流寓江南，至正乙巳，得暴疾卒，年五十四。敬仲自号丹丘生，又号五云阁吏。天历间，与虞、李诸公相唱和，及归老松江，时往来玉峰、吴阊，与玉山诸君燕游。玉山主人爱其诗，类编《草堂雅集》以敬仲压卷。称其宫词尤为得体，议者以为不在王建下。向来藏书家奉《草堂雅集》为秘宝，而兵燹之余，独缺首卷。余尝以为恨。近者朱检讨竹垞偶于琴川毛氏得《草堂雅集》抄本一册，举以示余，阅之，乃首卷敬仲诗也。岂文人才士，其精光不能磨灭，片言只字，有鬼神阴相之，而使之聚于所好者与？因亟为付刊，并采入书画遗迹及杂志所见，附于卷末，都为一集云。 

　　宫词十五首 
　　宫词十首 
　　长信宫秋词 
　　和许彦温宫词 
　　汉长门词四首 
　　题风雨泊舟图 
　　题虢国走马图 
　　题金国端箭人马卷 
　　题赵松雪画马 
　　题小景便面 
　　题翠瓶色梅图 
　　题朱泽民临李营丘寒林图 
　　题从子伦画雪景便面 
　　题赵仲穆画桃花马 
　　题商寿岩画山水 
　　题明雪窗画兰 
　　笔生沈日新来求书就写旧诗以寄 
　　墨工林松泉来求荐就写寄 
　　赠相士王生 
　　就寄笔生温国宝 
　　赠周信之教授 
　　题雪溪逵上人像于玉山草堂 
　　明月歌送僧东游 
　　赠匡庐山人 
　　题匡庐山人所藏云松图于玉山书舍 
　　题周文矩画太真攀鞍图 
　　题赵松雪画扶弹图 
　　题赵松雪春山图 
　　题赵仲穆画 
　　题文与可画竹 
　　题李遵道春山图 
　　题李遵道画扇 
　　题王孤云界画山水图 
　　题道士黄松瀑诗帖后 
　　题达兼善书渔庄篆文 
　　题米元章海岳庵图 
　　题米元晖山水 
　　题渔父图 
　　题张萱画横笛士女 
　　题黄筌画红蕉十二红 
　　题芙蓉画眉 
　　题边武画苍松图 
　　题周文矩画熨帛士女 
　　题拜石图 
　　题王仁寿画驼 
　　题姚娄东所藏平台寒林图 
　　题赵子固画墨兰 
　　题所藏赵仲穆画江山秋霁图 
　　题李息斋画竹 
　　题郭元方画海棠蛱蝶 
　　题苏叔党画竹石 
　　题武洞清阿罗汉像 
　　题钱舜举画杏花 
　　张叔厚白描乘鸾仙 
　　题周昉画荔枝宫女图 
　　题李遵道画竹 
　　题温日观画蒲萄 
　　题从子伦写生芍药于玉山佳处 
　　题王元章写红梅花 
　　题冯子振横幅荷花图 
　　题卢益修画水仙花 
　　题宋好古绿竹图 
　　题宋徽宗画柔条雨燕 
　　春直奎章阁二首 
　　退直赠月 
　　元日会朝大明宫 
　　次杜德常典签玉泉寺秋日感怀韵五首 
　　送尚医林邦献归天台省亲 
　　赠医者徐复庵 
　　送王诚夫赴无锡知州 
　　题安僧元帅远景亭 
　　潞阳客舍和储生韵 
　　送秘书掾李道济之峡州知事 
　　送赵虚一还金陵书虞翰林后 
　　送李教授之湖州 
　　送达兼善赴南台御史 
　　送程鹏翼赴山东运司经历 
　　俞希声置竹石于几案间名曰小山阴山阴吾之故乡不能无题 
　　题钱舜举画梨花 
　　题画蕙 
　　题灵壁石 
　　题赵承旨墨竹 
　　题唐子华画秋江亭子 
　　题从子伦画南山晓霁图 
　　题山谷咏马诗帖后 
　　闺中词写寄三首 
　　乌夜啼写寄 
　　偶成三绝写上就□匡庐山人 
　　寓题寄玉山 
　　玉山书画楼口占 
　　姚娄东往玉山因书以寄 
　　春日偶成戏简玉山人 
　　姚娄东往武林和玉山韵以送 
　　午日有感书寄 
　　索阳庄瓜寄玉山 
　　题钓月轩 
　　至顺初上尝御奎章阁太禧使明理董阿中书左丞赵世安大司农卿哈剌八儿侍上从容询求江南之士臣九思以韩性张翥应诏上曰俟修皇朝经世大典毕卿至江南刊梓时可亲为朕召此二人者来试之馆阁臣九思再拜曰幸甚后有近臣自南使还者上问此二人其人亦曰佳士上颇悦后竟因循遂隔今举事玉山思之泫然流涕玉山请诗以纪因为四十字以寄二子云 
　　题黄筌梅花山茶野禽图 
　　题赵昌画牡丹鹁鸽 
　　...... 

　　○宫词十五首 

　　万国贡珍罗玉陛，九宾传赞卷珠帘。大明前殿筵所 【一作初。】 秩，勋贵先陈祖训严。 【凡大宴，世臣掌金匮之书，必陈祖宗大扎撒以为训。】 
　　黑河万里连沙漠，世祖深思创业难。数尺阑干护春草，丹墀留与子孙看。 【世祖建大内，命移沙漠莎草于丹墀，示子孙毋忘草地也。】 
　　亲王上玺宴西宫，圣祚中兴庆会同。争卷珠帘齐仰望，瑞云捧日御天中。 【天历元年十二月二十七日，笃怜帖木儿怯薛，第二日宝房内对速古儿赤明里董阿、平章月鲁不花、右丞大都赤哈剌八、□□尚书□有来、典瑞院官吉宝儿、同佥答失蛮、经历柯都事奏，十月二十三日，上都送宝来的时分，兴圣殿御宴。其间有五色祥云捧日，当殿本院官院判郑立、经历张符、都事柯九思等，与众于殿前一同仰观，郁郁纷纷，非雾非烟，委系卿云。现似这般祥瑞应时呵，如今与省家文书行移国史院，标写入史呵。怎生奉圣旨您每行文书者？】 
　　四海升平一事无，常参已散集诸儒。传宣群玉看名画，先进开元纳谏图。 【凡御览法书、名画，群玉内史掌之。】 
　　万里名王尽入朝，法宫置酒奏箫韶。千官一色真珠袄，宝带攒装稳称腰。 【凡诸侯王及外番来朝，必锡宴以见之。国语谓之「质孙宴」，「质孙」，汉言一色，言其衣服皆一色也。】 
　　官家明日庆生辰，准备龙衣熨帖新。奉御进呈先取旨，隋珠错落间奇珍。 【御服多以天珠盘龙形，嵌以奇珍，曰鸦忽曰王□剌者，出自西域，有直数十万定者。】 
　　传宣太府颁宫锦，近侍承恩拜榻前。制得袍成天未晓，着来香殿贺新年。 【腊前分赐近臣袄材，谓之拜年段子。】 
　　凤城 【一作「天街」。】 女乐拥祥烟，梵座春游浃 【一作夹。】 管弦。齐望彩楼呼万岁，祥云 【一作「柘黄」。】 只在五云边。 【故事：二月十五日，迎帝师游皇城。宫中结彩楼临观之。】 
　　花明昼锦柳摇丝，仙岛陪銮濯禊时。曲水番成飞瀑下，逶迤银汉接清池。 【故事：上巳节锡宴于万岁山。】 
　　儒臣春直奎章阁，玉陛牙牌报未时。仙仗已回东内去，牡丹花畔得围棋。 【上日御奎章，报未时，则还内殿矣。】 
　　玉椀调冰涌雪花，金丝缠扇 【一作线。】 绣红纱。彩笺御制题端午，勅送皇姑公主家。 【皇姑者，鲁国大长公主，皇后之母也。天历二年端午，上赐甚厚，并御诗送之。】 
　　观莲太液泛兰桡，翡翠鸳鸯戏碧苕。说与小娃牢记取，御衫绣作满池娇。 【天历间，御衣多为池塘小景，名曰「满池娇」。】 
　　珠宫锡 【一作赐。】 宴庆迎祥，丽日初随彩线长。太史院官新进历，榻前一一赐诸王。 【每岁日南至，太史进来岁历日。】 
　　元戎承命猎郊垧，勅赐新罗白海青。得隽归来如奏凯，天鹅驰送入宫庭。 【海青者，海东俊鹘也。白者尤贵，有数十金者。】 
　　玉漏藏机水暗流，真珠射日动灯球。偶人自解开青琐，高拱龙床报晓筹。 【大明殿有灯漏，饰以真珠，内为机械，以小木偶人十二捧十二相属，每辰初刻，偶人相代开小门出灯外板上，直御床立，捧辰所属以报时。】 

　　○宫词十首 

　　徽仪阁内制春衣，日长倦绣立彤闱。奚官折送杏花去，笑看玉阶胡蝶飞。 
　　黄金幄殿载前驱，象背驼峰尽宝珠。三十六宫齐上马，太平清暑幸滦都。 
　　奉常告吉禴初冬，太室精禋一念通。传旨外廷休奏事，今朝天子坐斋宫。 
　　□华阁后春归早，百种名花腊日开。为是君王行不到，园官讲殿进盆梅。 
　　千嵓雨过翠玲珑，太液池边看彩虹。何处蓬莱通弱水，仪天殿在画桥东。 
　　中书已奏新除了，押宝还催内合开。斜插白麻龙篆湿，近臣当殿谢恩来。 
　　高鼻黄髯欵塞胡，殿前引贡尽龙驹。仗移天步临轩看，画出韩生试马图。 
　　皇心简注 【一作在。】 勋臣旧，未有人知拟拜除。宣索彩笺濡玉笔，榻前先命小臣书。 
　　夜深回步玉阑东，香烬龙煤火尚红。折得海棠无觅处，依然遗却月明中。 
　　小时歌舞擅宫庭，长忆先皇酒半醒。白发如今垂两鬓，佛前学得念《心经》。 

　　○长信宫秋词 

　　羊车声远意徒劳，望断长门月影高。犹恐九霄风露早，明朝拟送衮龙袍。 

　　○和许彦温宫词 

　　暖吹生香花半吐，三十六宫传笑语。雕阑并倚弄新春，翠裕不管沾微雨。小娃相对学吹簧，云母屏风白玉堂。中贵传宣日将暮，不省秋闺断寸肠。 

　　○汉长门词四首 

　　阿娇初入汉宫时，金屋承欢春昼迟。欲学新妆重览镜，如今羞画翠蛾眉。 
　　翠华明日游仙苑，为报春风候六龙。妾貌如花翻被妬，莫教花貌似奴容。 
　　梧桐秋雨滴昭阳，不忿灯花故近床。欲下罗帏宫漏永，细看当日绣鸳鸯。 
　　名花倾国占宫闱，香损僝风傍路飞。却忆夜来宫里事，箧中未熨衮龙衣。 

　　○题风雨泊舟图 

　　春风桂楫木兰舟，欲采芳蘅不自由。浅濑潾潾吹暮雨，苍梧云冷易生愁。 

　　○题虢国走马图 

　　月淡花浓酒半消，沈香亭暖度箫韶。传宣趣赐飞龙马，虢国夫人早入朝。 

　　○题金国端箭人马卷 

　　毡帐雪花寒，单于夜不还。分弓传令肃，明日猎天山。 

　　○题赵松雪画马 

　　沙场万里贰师还，天马如云入汉关。当日丹青谁第一？为传神骏落人间。 

　　○题小景便面 

　　渚宫正在绿杨西，凤管龙笙法曲齐。宋玉赋成争讽咏，荷花深处起凫鹥。 

　　○题翠瓶色梅图 

　　玻瓈瓶暖翠痕深，萼绿仙人出上林。不放春风吹绣合，妆魂无语昼喑喑。 

　　○题朱泽民临李营丘寒林图 

　　高林曾记旧黄昏，下笔生春昼掩门。剑器低昂动山岳，翠蛾谁解忆公孙。 

　　○题从子伦画雪景便面 

　　千山雪月绕渔矶，寒沁船窗酒晕微。魂断翠禽香入梦，梅花应笑美人归。 

　　○题赵仲穆画桃花马 

　　桃花出水映连钱，太液新酣绿树烟。催赐金鞍调得稳，翠华明日幸温泉。 

　　○题商寿岩画山水 

　　集贤曾画嘉熙服，勅赐黄金拜舞归。从此人间重山水，清泉白石转晴晖。 

　　○题明雪窗画兰 

　　清事相过日应酬，山僧信笔动新秋。王孙遗法风流在，解使平台石点头。 【王孙谓子固，子昂昆仲也，时雪窗住虎丘寺。】 

　　○笔生沈日新来求书就写旧诗以寄 

　　沈生笔妙能随意，曾记蓬莱应制时。三十六宫花漠漠，玉阶研露写新词。 

　　○墨工林松泉来求荐就写寄 

　　先朝谁进林家墨，曾试龙楼凤饼新。玉砚光华云彩动，殿中书诏赐功臣。 

　　○赠相士王生 

　　不见王生二十年，武夷山下看清泉。南柯梦里犹相问，台贮黄金可赴燕。 

　　○就寄笔生温国宝 

　　千金当日赋《长门》，温老中书预选抡。江上秋霜飞鬓影，怕拈湘管见啼痕。 

　　○赠周信之教授 

　　霞蒸春暖丹初熟，许我刀圭未暇寻。只在鸳鸯湖上住，杏花种得满园林。 

　　○题雪溪逵上人像于玉山草堂 

　　道人曾宿灵隐寺，能画寺前山意秋。古木立猿啼夜月，下有清泉如玉流。 

　　○明月歌送僧东游 

　　上人忤世祇好游，蹴蹋空翠凌清秋。时人问之寂无语，明月在天惟点头。吴山越峤皆明月，桂树相随渡东浙。烦师问讯吾故居，山近琼台瞰双阙。 

　　○赠匡庐山人 

　　道人欲筑希夷室，自向身中炼火丹。何日朝元游绛阙，九霄回首月华寒。 

　　○题匡庐山人所藏云松图于玉山书舍 

　　幽人结屋庐山侧，卧看九江天际来。白云万壑青松老，时抚丝桐坐绿苔。 

　　○题周文矩画太真攀鞍图 

　　春风别院奏笙歌，妃子攀鞍转晓波。不信开元太平日，香魂沦落马嵬坡。 

　　○题赵松雪画扶弹图 

　　夜合花开昼漏迟，王孙游骑出平堤。玉鞭缓策青林下，回首风前听子规。 

　　○题赵松雪春山图 

　　落花飞絮春日间，散策深林独往还。□成应对□人语，好似西湖西畔山。 【此纪管仲姬画眉时语也。】 

　　○题赵仲穆画 

　　山头应是馆娃宫，锦绣楼台路可通。年年长见五湖水，万斛舟行白浪中。 

　　○题文与可画竹 

　　湖州放笔夺造化，此事世人那得知。跫然何处见生气，彷佛空庭月落时。 

　　按敬仲善画竹石，得笔法于文同。尝自谓写干用篆法，枝用草书法，写叶用八分或用鲁公撒笔法，木石用金钗股屋漏痕之遗意。然其生意飞动，有龙翔凤翥之状，此诗所谓生气，非敬仲不能道也。 

　　○题李遵道春山图 

　　江上兰桡倚绿波，江头听唱《竹枝》歌。使君多少伤春意，新画青山作髻螺。 

　　○题李遵道画扇 

　　江清地僻野人家，门外桥通石径斜。不信东华尘十丈，万山晴雪看梨花。 

　　○题王孤云界画山水图 

　　满地山河如绣，回岩楼阁凌风。几度春花秋雨，不知秦苑吴宫。 

　　○题道士黄松瀑诗帖后 

　　道人下笔重黄金，尚忆宫墙古木深。独倚阑干挥老泪，江山风雨动哀吟。 

　　○题达兼善书渔庄篆文 

　　闲居正忆龙头客，喜见秦人小篆文。便到山中看摹勒，已 【判】 【□□】 十日卧寒云。 

　　○题米元章海岳庵图 

　　我弃朝归海岳庵，千岩万壑绕江南。先生预拟归来计，不待临风雪满簪。 

　　○题米元晖山水 

　　帝乡春日曾舒卷，溪馆秋风每见之。处处云生山似画，年年老去鬓如丝。 

　　○题渔父图 

　　黄金不用买骅骝，十丈红尘没马头。好买扁舟逐渔父，一江春雨看浮沤。 

　　○题张萱画横笛士女 

　　纤手锵宫征，纱痕薄暮霞。画眉人去后，深院落梅花。 

　　○题黄筌画红蕉十二红 

　　故国三千里，名禽十二红。白头供奉在，挥泪湿东风。 

　　○题芙蓉画眉 

　　谁道秋容澹，名花带露秾。画眉声欲碎，莫放晓妆慵。 

　　○题边武画苍松图 

　　疏竹摇秋雨，苍松凝晚烟。王孙归未得，谁复效春妍。 

　　○题周文矩画熨帛士女 

　　熨开香雾细裁缝，蜀锦吴绫五色秾。云母屏前秋冷澹，自将纤手折芙蓉。 

　　○题拜石图 

　　麾斥烟霞世莫俦，须江太守独清流。庭前见石即下拜，石若有情应点头。 

　　○题王仁寿画驼 

　　西域降王朝正朔，名驼载玉晓连山。两峰残雪随羌鼓，万里流沙攲汉关。仗内垂铃珠错落，驾头蒙背锦斓斑。汝南粉本□□□，宁识如今满世间。 

　　○题姚娄东所藏平台寒林图 

　　古木寒林欲断魂，家山落日近黄昏。相从便问桃源路，绝顶人行何处村。 

　　○题赵子固画墨兰 

　　王子当时倚玉楼，飘萧翰墨足风流。人间自有清香种，不逐湘累一样愁。 

　　○题所藏赵仲穆画江山秋霁图 

　　国朝名画谁第一，只数吴兴赵翰林。高标雅韵化幽壤，断缣遗楮轻黄金。忆昔京华陪胜集，郎君妙年才二十。江南春雨又相逢，笔底秋山那可及。便欲追踪僧巨然，破墨烂熳还清妍。倚阑人待沧海月，悬崖树拂潇湘烟。老夫□爱扁舟趣，风静波深疑可渡。顾生痴绝忽大叫，指点前峰问归路。 

　　○题李息斋画竹 

　　仙客挥毫不可招，绿云犹绕翠蕤飘。天风吹醒丹渊梦，冉冉青鸾下九霄。 
　　深宫雨过长苔痕，谁忆羊车旧日恩。惟有集贤癯学士，一枝漠漠记黄昏。 
　　笔端随意长清标，疏叶生风剪剪飘。羸马城南看新笋，雨余初散集贤朝。 
　　使君弭节毗陵日，屏障家家有画图。何似小窗横幅好，青鸾双过洞庭湖。 

　　○题郭元方画海棠蛱蝶 

　　名花楚楚近清尊，蛱蝶春生五色痕。金屋琼窗无锁钥，蓬莱飞坠太真魂。 

　　○题苏叔党画竹石 

　　别墅促煎茶，溪边路不赊。蓝桥曾种玉，春笋出仙家。 

　　○题武洞清阿罗汉像 

　　天厨送食鹿衔花，口诵恒河沙复沙。独立虚空无所住，石桥西畔老夫家。 

　　○题钱舜举画杏花 

　　一枝繁杏逞妖娆，曾向东风杨柳腰。金水河边三十里，落红如雨玉骢骄。 

　　○张叔厚白描乘鸾仙 

　　秦台缥缈近天涯，红露霏霏隔绛纱。萧史不归春欲老，吹箫祇在碧桃花。 

　　○题周昉画荔枝宫女图 

　　骊山宫殿九天开，盘出轻红破玉腮。中使传宣催驿骑，宫娥报道荔枝来。 

　　○题李遵道画竹 

　　秋风满纸老黄华，元气淋漓攲复斜。应是黄岩癯太守，青鞋时过野人家。 

　　○题温日观画蒲萄 

　　学士同趋青琐闼，中人捧出赤瑛盘。丹墀拜赐天颜喜，翠袖携归月色寒。 

　　○题从子伦写生芍药于玉山佳处 

　　九十春光事已非，翻阶红药尚天机。画工点染成生色，说与东君少待归。 

　　○题王元章写红梅花 

　　姑射燕支衬露华，一枝楚楚进天家。君王不作梁园梦，金水河边厌杏花。 

　　○题冯子振横幅荷花图 

　　水殿风生酒力微，三千宫女绿荷衣。美人应妬花随去，月上瑶阶未肯归。 

　　○题卢益修画水仙花 

　　暖琼柔翠晓慵妆，香损鸳鸯瓦上霜。帝子愁多春梦远，佩摇明月近潇湘。 

　　○题宋好古绿竹图 

　　仙子相邀驾彩鸾，瑶池玄圃拾琅玕。却怜宋玉多才思，貌得森森翠羽寒。 

　　○题宋徽宗画柔条雨燕 

　　双双紫燕承恩重，立尽柔条活欲栖。莫忘六宫春雨暮，珠帘卷处不曾低。 

　　○春直奎章阁二首 

　　旋拆黄封日铸茶，玉泉新汲味幽嘉。殿中今日无宣唤，闲卷珠帘看柳花。 
　　春来琼岛花如锦，红雾霏霏张九天。底事君王稀幸御，儒臣日日待经筵。 

　　○退直赠月 

　　西华门外玉骢骄，新赐罗衣退晚朝。绣枕魂清疏雨暮，海棠银烛度春宵。 

　　○元日会朝 【一作「朝会」。】 大明宫 

　　轩冕朝元涌翠埃，中天鸡唱内门开。云开 【一作飘。】 五凤层楼矗，日绕群龙法驾来。谒者引班联宝带，上公称寿进金杯。撞钟告罢宫花侧，人指儒冠锡宴回。 

　　○次杜德常典签玉泉寺秋日感怀韵五首 

　　万骑时巡九月回，年年望幸寺门开。儿童不识髯龙远，犹问君王几日来。 
　　玉殿珠楼漾水光，翠华来幸拂天香。高皇魂魄应思沛，时有祥云护此方。 
　　贝叶空闻驮白马，金根不复驾苍虬。当时迎日花如锦，一片人间逐水流。 
　　锦缆牙樯天上移，美人争挽绿杨枝。如今泪洒西风急，采尽苹花晚欲吹。 
　　萦波翠荇牵秋恨，泣露红蕖落晓芳。惟有旧时西岭月，自移阁影过朱墙。 

　　○送尚医林邦献归天台省亲 

　　尝药事亲师华扁，玉函方秘得真传。采芝曾𣃁琼台月，煮术时飘碧海烟。几载尚医留帝里，一朝归省上江船。五云阁吏今华发，为报桃花洞里仙。 

　　○赠医者徐复庵 

　　人说徐卿有奇术，京华视病觅诗酬。能知梦里钧天乐，戏作壶中遯世游。客馆守丹和月坐，名山采药带云收。有人来问阳初复，杜若春风江上洲。 

　　○送王诚夫赴无锡知州 

　　黄金横带烂辉光，出守宁辞道路长。鹓序久陪苍水使，凤池曾赴 【一作赋。】 紫薇郎。双旌坐镇清溪月，列戟看凝宴寝香。肯汲惠山泉见寄，青春煮茗当还乡。 

　　○题安僧元帅远景亭 

　　东河亭子凭高爽，俯瞰平原绕茂林。沧海月生朱栱湿，秦山云起绣帘阴。梦回春渚钟声小，目倦晴空雁影沈。谁似诗书老元帅，清时于此写丹心。 

　　○潞阳客舍和储生韵 

　　逆旅栖迟笔砚香，柳车底事恋文章。云拖鸿雁生秋色，月冷鱼龙涌夜光。恸哭有谁怜贾谊，形容已老似冯唐。风沙忽遇江南客，佳句犹期万里骧。 

　　○送秘书掾李道济之峡州知事 

　　馆合论交久，都门出饯迟。同为游宦客，忍赋送行诗。蜀道传鹦鹉，江亭叫子规。地偏公事少，峡外看舟移。 

　　○送赵虚一还金陵书虞翰林后 

　　词臣通籍侍金闺，天语从容问旧蹊。云外山高龙虎踞，人间松老凤凰栖。翰林拟诏当红药，道士疏封出紫泥。更赐金钱祠泰畤，寥阳前殿丽璇题。 

　　虞翰林诗并序曰：天历二年三月廿五日，集侍立延阁，上顾问集：尝至金陵否？集谨对曰尝到。又曰：冶亭是汝所题，往年八九至其处，新松当长茂矣？集谨对曰：是未种松时到也。近臣奏言：道士赵虚一所种也。上曰：然，已升观为宫，汝知之乎？集谨对曰：臣奉敕题榜赐之矣。是日归，虚一来别归江南，即告以圣上不忘冶亭之意。又三日，吴大宗师持卷来索诗赠行，因录所得如上云。诗曰：「春明昼侍奎章合，圣上从容问冶亭？为报仙都赵真士，新松好护万年青。」 

　　○送李教授之湖州 

　　水精宫里寻春处，天目山前看月时。隔岸园亭俱可爱，旧时风物未全衰。广文游宦诗如锦，博士淹留鬓欲丝。欲谢君恩无寸补，他年杜牧去应迟。 

　　○送达兼善赴南台御史 

　　杨花满堤春已暮，况是都门送客时。共陪𫛛鹊方自慰，远乘骢马令人思。汀州水阔生杜若，山驿云深啼子规。东南此去须行志，斗米七千人苦饥。 

　　○送程鹏翼赴山东运司经历 

　　齐人富国书犹在，煮海为盐属县官。千灶飘烟云树湿，万盘凝雪浪花干。西曹儒雅声华旧，东郡司存礼数宽。谈笑云霞公事了，大明湖上凭阑干。 

　　○俞希声置竹石于几案间名曰小山阴山阴吾之故乡不能无题 

　　昔年曾在山阴住，不谓山阴到此堂。苍苔翠竹汝所好，白石清泉吾故乡。禹穴有怀游太史，鉴湖无复赐知章。张帆明日竟东下，雨过西兴树影凉。 

　　○题钱舜举画梨花 

　　洛阳城西千树雪，走马看花徧阡陌。金鞭换酒为沈□，烂醉花前扶不得。粉香熏透诗人脾，思入吴笺洒残墨。别来风雨难为春，客怀几度孤清明。壮游回首已陈迹，一声啼鸟心魂惊。苕溪居士获天趣，造化潜移不知处。玉容寂寞澹春寒，犹记香山旧时句。羡君好古清有余，励志耻作黄金奴。梅边握手恨不早，老眼半世空江湖。画图诗笔耀当代，大嚼屠门意殊快。更须什袭为珍藏，静里春光常自在。 

　　○题画蕙 

　　一干生数花，春风折香玉。持之赠所思，幽人在空谷。 

　　○题灵壁石 

　　翠滑烟虚小洞天，一泗水不知年。君王半醉宣和殿，曾见惊尘落舞筵。 

　　○题赵承旨墨竹 

　　阊阖风来玉佩珊，洞庭秋入泪痕斑。至元朝士今谁在？翰墨风流满世间。 

　　○题唐子华画秋江亭子 

　　林皋霜老红初冷，岩畔烟虚翠欲消。记得山阴曾访隐，一筇秋色度溪桥。 

　　○题从子伦画南山晓霁图 

　　少年曾𣨼南山胜，画舫笙歌日日来。第二桥边春水满，晓晴芳树散轻埃。 

　　○题山谷咏马诗帖后 

　　道山书困下阶立，曾见先朝十二闲。紫翠楼台秋雨后，清诗零落向人间。 

　　○闺中词写寄三首 

　　阶前萱草可忘忧，底事王孙尚远游。却笑去年新种竹，锦■〈衤朋〉已露竹根头。 
　　物华生意隔湘帘，睡起残妆思更酣。微笑竟穿花畔去，背人低语折宜男。 
　　四月新笋长，五月萱草开。日长深院静，独自步苍苔。 

　　○乌夜啼写寄 

　　故宫芳草春日□，高林漠漠乌夜啼。乌啼不断愁深闺，万里封侯安足道，玉颜如花梦中老。东方欲曙乌飞去，门外落花红不扫。 

　　○偶成三绝写上就□匡庐山人 

　　□华云影漾中郊，光曜纷纭动翠旓。玉笛夜吹山石裂，有人骑鹤过三茅。 
　　放日轻霞破晓阴，北窗徙倚听龙吟。光摇翡翠蓬山远，浪拥玻瓈贝阙深。 
　　青鸟当时养得驯，碧梧露下覆清晨。纱窗忽见秋如许，应有蛾眉忆远人。 

　　○寓题寄玉山 【一作浣花馆。】 

　　溪行何处是仙家，谷口逢君日未斜。隔岸云深相借问，青松望极 【一作「极望」。】 有桃花。 

　　○玉山书画楼口占 【一作《湖光山色楼酒边口占》。】 

　　红颜欲醉倚高楼，玉管声中桂子秋。如此江山 【一作「湖山如此」。】 不归去，冷云风急卧扁舟。 

　　○姚娄东往玉山因书以寄 

　　相逢何事且徘徊，泽国桃花岸岸开。见说衡阳南去路，秋深无雁寄书来。 

　　○春日偶成戏简玉山人 

　　爱君谈笑俱清绝，昨日相逢是几回。春色不将尘事恼，杏花移得上窗来。 

　　○姚娄东往武林和玉山韵以送 

　　我欲从君马首东，钱塘湖上看东风。六桥歌舞欢娱地，万井楼台深淡中。 

　　○午日有感书寄 

　　红葵翠艾动千门，惟有苍梧雾雨昏。《离骚》歌舞湘妃怨，宋玉如花合断魂。 

　　○索阳庄瓜寄玉山 

　　谷雨初干可自由，荷锄原上倦还休。醉迷芳草生春梦，谁识东陵是故侯。 

　　○题钓月轩 

　　谈笑从吾乐，相过罢送迎。凭阑看月出，倚钓待云生。蝶化人间梦，鸥寻海上盟。轩居总 【一作稳。】 适意，何物更关情。 

　　○至顺初上尝御奎章阁太禧使明理董阿中书左丞赵世安大司农卿哈剌八儿侍上从容询求江南之士臣九思以韩性张翥应诏上曰俟修皇朝经世大典毕卿至江南刊梓时可亲为朕召此二人者来试之馆阁臣九思再拜曰幸甚后有近臣自南使还者上问此二人其人亦曰佳士上颇悦后竟因循遂隔今举事玉山思之泫然流涕玉山请诗以纪因为四十字以寄二子云 

　　二美人间少，胡为沧海涯。文章联璧贵，声誉九重知。宣室今无召，丘园谩有诗。苍梧云叆叆，回首泪空垂。 

　　○题黄筌梅花山茶野禽图 

　　萼绿仙人白玉冠，霞裙辉映碧云团。芳禽惯听吹箫暖，偎徧春丛午睡阑。 

　　○题赵昌画牡丹鹁鸽 

　　雕阑玉砌旧承恩，轻吹凝香瑞霭温。宫女传言妃子笑，笑看驯鸽出金盆。 

　　○余旧为顾长卿作梅竹图明年其弟仲瑛于姚子章席上索题遂成口号云 

　　晴雪禁梅蕊，春风袅竹枝。美人应失笑，记得卷帘时。 

　　○酬陆友仁城南杂诗十首 

　　尺五城南瑞霭浮，曾陪玉辂祀圜丘。太平礼乐逢昌运，亲见嘉禾屡有秋。 
　　尺五城南神御殿，云笼金碧半天开。羹墙每极终身慕，万乘旌旗拂晓来。 
　　尺五城南老圃家，牡丹如斗眩朝霞。君王宴坐奎章阁，中使人间不买花。 
　　尺五城南暖始开，柳林阅武振芳埃。鹘起𫛤鹅天际落，侍臣□庙献鲜来。 
　　尺五城南悯忠阁，平壤归来有所思。魏征不作碑已仆，朝廷久乏谏诤姿。 【悯忠阁乃唐时建，荐征高丽战没之士。】 
　　尺五城南故国基，武元皇帝有穹碑。苔痕手剥推终始，载记当年备拾遗。 【金太祖也。】 
　　尺五城南可垦田，势随高下接平川。十年沃野连千里，能减东吴漕运船。 
　　尺五城南古寺深，燕台陈迹贮黄金。几回独立斜阳外，数尽归鸦月满林。 
　　尺五城南望帝都，孤臣去国意踌躇。箧中尚有忠臣疏，不是相如封禅书。 
　　尺五城南话往年，妆台明月媚华筵。欢娱未了闻笳鼓，岐国双娥锁翠烟。 【妆台者，金章宗所筑，以贮李宸妃。章宗尝曰：「二人土上坐」，宸妃应声曰：「一月日边明」。章宗大悦。我太祖皇帝伐金之初，金宣宗尝献岐国公主以请和。故云。】 

　　○题宣和书画博士李时雍画渭川烟雨图 

　　近代何人能画竹，只数熙宁文与苏。宣和复有李博士，亦作渭川烟雨图。图中萧萧风景暮，溪谷萦回森竹树。深林欲澹苍翠来，暗叶争翻乱珠度。石梁细路人家幽，生涯应比千户侯。老夫对此销百忧，坐觉满堂生素秋。笔端亦能工破墨，直节曾移江上色。先朝见之重叹息，吁嗟儒雅成陈迹，回首丹霄天地窄。 

　　○寄题听竹亭 

　　送客题诗学楚歌，君归听竹楚山阿。苍竿已觉逢秋劲，乱叶翻疑入梦多。月满潇湘初鼓瑟，风回阊阖旧鸣珂。杖藜作伴清心耳，惆怅如今鬓已皤。 

　　○中秋醉后偶作 

　　虞渊日沈群动息，露点苍苔鬼工泣。纤尘不染堪舆清，秋水无痕湛晴碧。初若照胆镜，飞上天一璧。又如骊龙珠，跳出沧海窟。冷光透体骨髓凝，灏气侵人毛发立。年年中秋事行理，孤馆残灯滞他邑。今岁居贫家，此景颇自适。持杯向月月堕酒，举酒长吞月随入。酒到胸中飞火车，月入诗肠□冰汁。眼花忽见仙人来，笑语欣然若相识。长笛叫虚寒，余响裂岩石。搔首于两间，今夕复何夕？云中老桂飘古香，树影婆娑印蟾璧。天风忽吹散，人月两俱失。玉山倒入无何乡，雄鸡声里东方白。 

　　○送倪仲刚迁淛西 

　　我昔少年气如鹘，万里肩书趼双足。归来思得人中雄，扪虱高谈破聋俗。病余此事便已废，学向衡门守雌伏。倪君表表淛右来，襟宇脱略无纤埃。相逢一笑即倾倒，使我郁塞怡然开。盐车久矣滞𫘧駬，熟路飘飘𥬞云起。丈夫有志在四方，出处还应异诸子。离筵兴浓舟且舣，翠袖吴娃嫩如水。清歌三迭动阳关，袅袅余音碧云里。愿君举觞不留滴，去去功名当努力。他时短棹为君住，把酒吴山卷晴碧。晚风推出海门潮，醉挽云涛洗胸臆。 

　　○商寿岩山水图 

　　老子胸吞几云梦，剩水残山藏妙用。酒酣时把墨濡头，收拾乾坤作清供。粉黛不写儿女颜，秃兔扫尽江南山。孤峰拔地起千尺，凛凛秀色撑虚寒。飞泉一道跃灵窟，古树千株舞烟骨。小桥流水隔红尘，中有幽人卧茅屋。众奇百谲鸟可名，笔力到处俱天成。王维久死唤莫起，此画一出疑更生。世人饮食鲜知味，淡里工夫属三昧。屠门大嚼空垂涎，口不能言心自醉。蹇驴驮我春暮时，观山仰面哦新诗。垂杨修竹夹古道，忽有桃杏横纤枝。浴沂风软摇轻袂，两过屏山滴烟翠。数家篱落近横塘，牛背夕阳明远霁。悠然对景心无穷，冥搜直欲收奇功。贪爱眼前闲世界，不知身落画图中。 

　　○雪夜冰琴诗为邓静春赋 

　　峄阳孤桐坚如铁，石上蟠根饱风雪。何年雷电驱六丁，曾入深山取蛟蠥。礔礰击碎余孙枝，流落尘寰知几劫。卓哉至宝斲斯器，声满乾坤擅奇绝。雪光照夜三尺冰，落指飞泉响云穴。霜空湛碧来西风，老鹤孤鸣下天阙。余生两耳获亲赏，所恨黔驴惟技拙。小斋人静月窥窗，古瓶水暖梅□香。拂衣再拜□君操，恍然挈我天游乡。茫茫是身非已有，块坐俄惊柳生肘。九原大叫伯牙醒，一洗雷同世间手。 

　　○赵孝子歌 

　　愁漠漠，歌乌乌， 【一作「呜呜」。】 哀鸿背雪鸣 【一作声。】 相呼。中原无书岁复宴，有父万里身羁孤。儿欲从之重回首，闱中有母母有姑。侧立乾坤行 【一作去。】 复止， 【一作住。】 浩浩落日明江湖。忆昔方褓 【一作保。】 抱，阿爷辞家去。倏忽三十年，儿今壮已娶。一朝祖母死，挥泪青山湿。却辞老母逾 【一作溯。】 江淮， 【一作湖。】 风沙何处收亲骨。燕市逢先友，迢迢指滨州。滨州东去二千里，城南乱处那可求。呼 【一作号。】 天顿地泪成血，天地为之色惨洌。 【一作烈。】 结发誓死不去此，发解冢开还见碣。儿能裹骨反如墓，妻能守志终同穴。君不见泣林冬𣃁 【一作出。】 笋，卧冰寒得鱼。古来纯孝动天地，我诗纪事诚非虚，玺书早暮旌其闾。 

　　○将进酒送九江方叔高南还 【一作《之邬子洲巡检》。】 

　　君不见潇湘之浦苍梧山，虞舜南巡去不还。当时揖让称大圣，但余湘竹秋痕斑。又不见汩罗江水杯 【一作「头深」。】 碧玉，屈原憔悴江头哭。皇天何高地何厚，忠而被谗空放逐。将进酒，君莫辞。圣贤亦尘土，不饮当何为？桃华水暖歌声度，杨柳风轻舞袖垂。况是骊驹促行役，美人惜别低蛾眉。有肉如陵，有酒如海。今朝尽醉 【一作「不饮」。】 极欢娱，莫待重来鬓丝改。黄金装 【一作束。】 宝剑， 【一作带。】 白玉饰雕弓。将军上马意气雄，赋诗横槊逾江东。 

　　○送陈玉林南还 【一作《飞龙亭》。】 二首 

　　谢安墩上新亭好，玉斧鸾旌记旧 【一作「纪昔」。】 游。五采已 【一作曾。】 瞻天子气，六龙初 【一作俄。】 起帝王州。元戎谈笑收京阙，阿阁论思侍冕旒。归卧沧江今白发，鼎湖云断使人愁。 
　　龙去亭 【一作台。】 空思惘然，道人和泪话当年。珠宫锡号开三岛，金榜承恩自九天。花落御床沾宿雾，苔生辇路湿苍烟。春来怕渡秦淮水，处处青林啼杜鹃。 

　　○送陈孟宾归九江省亲 

　　籍甚声华翰墨场，白云飞处思凄凉。滥分七略陪天禄，因识诸儒载奉常。游客久瞻金阙近，归舟贪看锦屏张。太平天子行封禅，莫滞周南岁月长。 

　　○送赵编修使秦蜀代祠岳渎 

　　岳渎由来崇祀典，岁遣使官达精禋。谈经暂辞白虎殿，持节非致碧鸡神。锦绣秦川怀往日，兵戈蜀道嗟遗民。敛福苍生待归奏，未央前席进儒臣。 

　　○苏文忠天际乌云卷九首 

　　山中覆 【一作见。】 鹿拾蕉叶，眼底生花二月明。不道人生俱梦里，新诗犹话梦中情。 
　　绿窗度曲初含笑，银甲弹筝不露尖。人生莫待头如雪，华屋春宵酒屡添。 
　　云中初下势如惊，白凤蹁跹雪色翎。多少旧游歌舞地，不堪回首又重经。 
　　桃花扇底露唇红，不 【一作无。】 复梳妆与众同。一曲山香春去也， 【一作「意动」。】 荼■〈艹縻〉无语谢东风。 
　　一颗摩尼不染尘，瑶池玄圃度千春。寥阳殿里云深处，谁是当时解佩人。 
　　三月旌旗幸玉泉，牙樯锦缆御龙 【一作清。】 船。千官车骑如云涌， 【一作拥。】 杨柳梢头月色娟。 
　　长忆眉庵鹤发翁，旧时阿阁赞皇风。如今流落那堪说，黼黻文章似梦中。 
　　鼓瑟湘灵欲断魂，洞庭风 【一作波。】 浪不堪论。 【一作闻。】 遥知旧赐宫袍 【一作「文窗」。】 锦双袖龙钟总泪痕。 
　　兴圣宫中坐落花，诗成应制每相夸。庐山面目秋来好，自杖青藜步白沙。 【此卷天历间得之都下，余爱坡翁所书之事，俊拔而清丽，令人持玩不忍释手。故侍书学士虞公见而题之，余携归江南，会荆溪王子明同余所好，携之而去。他日再阅于环庆堂，俯仰今昔，为之慨然，因走笔尽和卷中之诗，以舒其悒郁之气。傍观者子明之兄德斋、淮南潘纯、金坛张经、长安莫浩。至正三年夏五月，丹丘柯九思书。】 

　　○题雪泉三首 

　　山中积雪清如许，况是石矶临碧湍。好似瑶池归较晚，九霄骑鹤不禁寒。 
　　雪里寒泉喷薜萝，幽人于此可高歌。骊山底事融阴火，却与三郎浴翠娥。 
　　寒梅几树近山堂，映雪临流正吐芳。汲得泉归和雪煮，地炉茶熟带清香。 

　　○偶成 

　　蜀江西来春水平，洲渚萦回春日明。江头女儿唱歌去，风送杨花迷远情。 

　　○有所思 

　　云帆何处是天涯，辽海茫茫不见家。况是园林春已暮，有谁明日主残花。 

　　○初夏即事 

　　绿杨袅袅雨初晴，浴罢兰汤尚宿酲。帘卷流苏通乳燕，熏风楼阁看生成。 

　　○山馆 

　　山馆无人日日开，岩深林密晓猿哀。移文恐到人间世，羸马春风独自来。 

　　○记梦 

　　月色如银满碧空，扶摇九万蹋西风。梦魂不解寒生粟，直与秋毫挂影中。 

　　○送泽天泉上人 

　　湖外三天竺，溪边九里松。禅心秋寺月，诗思晚林钟。齐己名无敌，支郎说有宗。京华同惜别，泽国几时逢。 

　　○送林彦清归永嘉 

　　雁荡接银汉，翠涌生高寒。芙蓉散秋锦，飞落秋云端。我昔造绝顶，天阔路漫漫。遥瞻广寒殿，素娥正凭阑。白兔捣月魄，指顾成神丹。因招宋成公，吹箫乘紫鸾。俯视九万里，元气清团团。别来知几时，弱水如平滩。忽遇雁山客，霞佩青莲冠。还入雁山去，玉髓供晨餐。报我旧游者，久待凌烟峦。吾患为有身，南望空长叹。 

　　○春日病起看花走笔呈座上诸友 

　　几日不出门，花开已如许。锦绣薄流霞，臙脂透疏雨。暖生蝴蝶梦，风淡鸳鸯浦。底事远游人，鸥边荡柔橹。 

　　○秦长城 

　　驱车出长城，饮马长城窟。朔云黄浩浩，万里见秋鹘。白骨渺何处？腥风卷寒沙。蒙恬剑下血，化作川上花。祖龙一何愚，社稷付征杵。长城土未干，秦宫已焦土。千载不可问，似闻鬼夜哭。矫首武陵原，红霞满川谷。 

　　○半月楼 

　　蛾眉山色凝秋碧，山下云连镜湖湿。万里青天月半规，十二楼头夜吹笛。满庭桂树仙人家，玉兔捣药来红霞。青莲居士下东海，祇在蓬莱扫落花。 

　　○赋花上月送沃州良上人 

　　林园念良会，花月含清辉。娟娟媚繁萼，皎皎澄芳姿。临池春弄景，转树夕藏霏。凝香翡翠盖，散影沾罗衣。飞觞昔忘曙，秉烛贵及时。欲随夫遁废，行乐愿无违。 

　　○汉宫祠 

　　汉宫花发乱莺啼，望断霓旌意欲迷。莫种梧桐贪倚翠，雨声长在玉阶西。 

　　○送王止善入京 

　　君到金华怯暮暮，御沟波暖绿粼粼。城南牡丹大如斗，马上葡萄能醉人。 

　　○太白画像 

　　玻瓈潋滟酌蒲萄，独擅瑶台志气高。院吏持归青琐静，海棠移月上宫袍。 

　　○米元章画像 

　　宝晋斋中春日长，旧时宫砚墨痕香。海棠花发黄鹂语，临到兰亭第几行。 

　　○题光孝寺讷无言长老所藏宇南画龙 

　　道人画龙龙绝奇，何处人间曾见之。上京清暑朝初退，太液池边看雨时。 

　　○墨竹 

　　生意满孤根，香凝粉节痕。惊看雷雨夕，化作老龙孙。 

　　○题汲水美人图 

　　汲水立银床，照见红妆影。王孙殊未归，宝钏霜花冷。 

　　○题绿竹 

　　江南拨镫法，寂寞冷天涯。阿谁春雨后，貌得翠蛾眉。 

　　○题李伯时画马 

　　闻说龙眠画，曾师十二闲。桃花晴泛水，苜蓿晓 【一作晚。】 连山。蹴月驰周道，嘶云入楚关。骁腾万里志，顾影落人间。 

　　○题赵子昂诗卷三十韵 

　　江汉龙船下，东南王气收。求贤垂睿略，为治访嘉猷。使者班𫄸币，王孙觐冕旒。未央凝露掌，东序荐天球。颢气凌风上，祥光近日浮。看花陪雉尾，视草近螭头。清晓还闻履，严寒或赐裘。宋公周有客，项伯汉诸侯。人仰文章贵，身承礼数优。五朝通内籍，九命擅清流。昔滞京都久，时从几杖游。通家怜我慧，对酒慰羁愁。妙墨时相赠，新篇不厌酬。风流追鲍谢，文采驾枚邹。心慕归来好，官因老欲休。倚阑秋待月，携客暖经丘。歌罢闻啼鸟，机忘玩狎鸥。苕溪今寂寂，松雪自悠悠。马鬣遗封在，龙骧待诏不。断缣人共赏，只字世争售。挥翰能兼美，评量此莫俦。调高锵玉管，笔健映银钩。江海苍烟暮，湖山碧树秋。贾充能误国，王粲漫登楼。花落浑无赖，春归不自由。蜀笺临别墅，英颖胜他州。挥洒真成癖，吟哦可解忧。锺王多韵度，李杜极深幽。入室能攀践，趋隅恨阻修。锦标连玉轴，把卷共绸缪。 

　　○送黄炼师 

　　榴皮书壁走龙蛇，池上芭蕉又见花。北阙恩承新雨露，西湖光动旧烟霞。春风日长玄都树，秋水星回碧汉槎。修月功成三万户，蕊珠宫里诵《南华》。 

　　○春直宝阁 

　　宝章金钥直承明，袖捧祥云曙色清。亲侍鸾舆中道发，旁趋冠剑两街行。洞房夜景摇珠箔，别殿香风度玉筝。万物尽沾忠厚泽，苑花深处听流莺。 

　　○顾恺之瑶岛仙庐图 

　　虎头有三绝，丹青尤擅长。崇峰腾碧霭，断岸跨朱梁。萝结藏真馆，花明屏息房。广成参道诀，黄石悟心方。琼树依岩末，青芝立涧傍。山童持玉简，羽客佩琳琅。应见游麋鹿，翱翔起凤凰。丹梯萦百折，仙路敻非常。泉落众山雪，虹飞千锦张。设施神秀发，点缀韵清扬。金石归天府，璠玙岂雁行。应知还聚散，今再属珍藏。夙觏仍非偶，悠然入化乡。 

　　○关仝秋山凝翠图 

　　关仝善绘事，上宗洪谷师。长素写幽兴，宛似清秋时。天高气为肃，野旷山自奇。郁郁青于染，巍巍翠欲垂。远村人语动，近水渔梁支。霜飞万木变，风冽千家稀。空江渺无际，虚阁客有期。深情归惨淡，浅绛多媚姿。宣和昔年袭，人世何时遗。子虚惬所慕，把玩常在兹。会合不易偶，聚散聊自怡。书罢尔携去，何禁神为驰。 

　　○范宽江山秋霁图 

　　华原范中立，深得丹青要。仙游几百年，声誉尚流耀。图成三尺缣，旷远多诗料。山回起蚕丛，水涨没寒潦。落叶入空江，清晖映丹峤。归人望故原，栖禽集苍筱。轻舸溯中流，虚阑挂斜照。髣髴瀛海间，无限足清眺。何知荆与关，奚让唐吴道。愧余涉黄尘，未得无声奥。词组何足论，临风付长啸。 

　　○王叔明天香书屋图 

　　颍川有高士，落落无常居。不爱城市游，乃向岩壑庐。开窗俯西野，纵目聊自娱。青山望中来，白云与之俱。森森芳桂林，濯濯朝雨余。良时会佳朋，尊酒散襟裾。岂无荣宠念，穷达各有途。山来不必麾，山去不必呼。仙人王子蒙，挥洒作新图。优游自成趣，奚必谷名愚。 

　　○赵仲穆秋山访友图 

　　万壑寒萧森，千章树苍老。溪锦新织成，云文初脱稿。茅屋倚幽丛，鹿麋卧深草。呼童扫绿苔，晏坐听黄鸟。江山如有情，展卷舒怀抱。囊琴为寻幽，不辞涉深窅。疏林间红叶，远远出山杪。烟霭互吐吞，怳若笼轻缟。从来赵王孙，胸次有三岛。置之青玉几，云雾时旋遶。变幻为虎踞，光怪凝龙矫。只此一洞天，愈探愈不了。山形虽浑成，石貌实妍巧。宛然山阴游，万状难分晓。骨力故清奇，因知得名早。 

　　○陆探微员峤仙游图 

　　员峤方壶戴斗极，迭嶂横陈开碣石。翠崖丹磴互低昂，复阁层阑转空碧。碧桃花落笙声幽，双成吹玉彩鸾讴。跨凤腾云去无迹，清猿啼断层崖秋。霞光隐映山长在，寰海茫茫隔烟霭。旧游仙侣谩招呼，误落人间几千载。吴争越战何可数，束书何问桃源路。画图空见避秦人，隔水渔郎不相顾。 

　　○阎立本秋岭归云图 

　　唐室阎公多雅度，政暇舒怀染豪素。重迭青苍百丈山，参差绀碧无穷树。白云一抹时往来，阴翳千林忘朝暮。仙家寂寂野禽啼，板桥历历行人赴。迢遥白水接荒村，萧瑟黄芦鸣古渡。当年画手不乏人，谁似阎公能武步。宣和宝爱什袭藏，御笔亲题尚如故。屈指于今七百年，一失一得真有数。清容先生欣购之，倒橐倾囊惬所慕。吾侪何幸入奇观，满目氤氲起云雾。固知作者有深思，芜词何敢轻相附。摩挲继晷未能忘，惭余亦有烟霞痼。 

　　○王维辋川图 

　　猪龙儿嬉锦 【绷】 【棚】 好，三郎岁晚欢娱老。阿环姊妹拥华清，朝士宫前谁敢到。右丞脱却尚书履，布袜青鞋弄烟水。蓝田别业堪画图，矮本丹青自游戏。华子冈头辋口庄，湖亭竹馆遥相望。小桥折转青红窗，树巢历历烟茫茫。栾家濑前两舟上，柳浪一尺清风狂。诗成相与和者谁，我家裴迪无能双。丘壑风流固如此，安知画外清凉意。凝碧池头天乐声，白石累累净如洗。乱后归来旧第中，玄墙绿户老秋风。人生过眼皆梦境，乞与山僧开梵宫。半幅吴绡如传舍，俟谁得此千金价。客来寒具莫怱怱，三百年前御厨画。 

　　○上马 

　　眼昏身手钝，上马怕风沙。只好扶藜杖，循篱看菊花。 

　　○虞雍公诛蚊赋虞伯生书 

　　因读《诛蚊赋》，深怜爱国情。三公登间牒，四海失升平。早觉文章贵，争期德业成。云仍蒙世禄，翰墨负时名。 

　　○干马图 

　　员峤方壶戴斗极，迭嶂横陈开碣石。翠崖丹磴互低昂，复阁层阑转空碧。碧桃花落笙声幽，双成吹玉彩鸾讴。跨凤腾云去无迹，清猿啼断层崖秋。霞光隐映山长在，寰海茫茫隔烟霭。旧游仙侣谩招呼，误落人间几千载。吴争越战何可数，束书何问桃源路。画图空见避秦人，隔水渔郎不相顾。 

　　○题黄鹤樵叟竹石 

　　风落湘江秋正波，重瞳消息竟如何？竹间犹有斑斑泪，应是英皇恨更多。 

　　○黄大痴缥缈仙居图 

　　玉观仙台紫雾高，背骑丹凤恣游遨。双成不唤吹箫侣，阆苑春深醉碧桃。 

　　○菊山诗赠吴兴黄君 

　　菊蕊逢秋放，山居可醉眠。落英攲石冷，佳色傍云鲜。旧摘烟萝外，新栽水竹边。思君多道味，何日共攀缘。 

　　○岳王墓 

　　结发行间见此公，两河忠义俟元戎。勋成伊吕终方驾，算胜孙吴亦下风。拂剑未酬千古辱，赐环空坏十年功。奸邪卖国堪流涕，独立西风看去鸿。 

　　○方方壶云林图 

　　仙人危太朴，屏迹云林间。河车运金液，九转成大还。苦辛三十载，得道鬓已斑。弱水政清浅，蓬莱那可攀。娇娥贮金屋，霜露零秋山。勿猜松柏操，不及桃李颜。 

　　○王叔明双松图 

　　碧眼支郎耳更聪，轩楹占断白云中。有声听到无声处，错认长松是老龙。 

　　○玉山佳处 

　　神人夜斧开清玉，一片西飞界溪曲。中有桃源小洞天，云锦生香护华屋。主人意度真神仙，日日醉倒春风前。手挥白羽扇，口诵青苔篇。袖拂剑山云，足蹑蓝田烟。飘飘直向最佳处，潄润含芳掔琪树。世间回首软尘红，不须更向蓬莱去。 

　　○题赵鸥波古木竹石图 

　　水晶宫里人如玉，窗瞰鸥波可钓鱼。秀石疏林秋色满，时将健笔试行书。 

　　○题高尚书秋山暮霭图 

　　三代以来推盛世，九州岛之外有斯人。君看笔底生秋色，尽在潇潇楚水湄。 

　　○题倪幻霞良常草堂图 

　　幽馆晓山如沐，断桥春水初生。花下班荆酒熟，松间散策诗成。 

　　○自题晴竹 

　　岁寒有贞姿，孤竹劲而直。虚心足以容，坚节不挠物。可比君子人，穷年交不易。晔晔桃李花，旦暮改颜色。 

　　○李思诲柳浪轻舟小景 

　　晓烟如幕柳垂丝，曲曲春塘望欲迷。一个轻舟仍载酒，赤栏桥外听莺啼。 

　　○杨升蓬莱飞雪图 

　　仙山一夕遍琼瑶，万木森森长玉苗。处处楼台相掩映，素娥白鹤正逍遥。 

　　○荆浩秋山仙侣图 

　　奇峰回合映林光，霜气殷殷满竹房。知有高人山外住，故携绿绮入崇冈。 

　　○卢鸿蓬岛仙游图 

　　苍崖千仗有云封，刘阮何来策短筇。行过石桥看急涧，一声野鹤出长松。 

　　○韩干双马图 

　　渥洼自昔产龙媒，何事开元万骑回。千载韩公称入室，恐惊风雨未应开。 

　　○题危太朴所藏荥阳郑虔画秋峦横霭图 

　　虎头昔日称三绝，孰谓新图见郑虔。紫翠虚无晴嶂里，青红掩映夕阳前。从知嘉赏归明主，应许神工迈昔贤。满目秋光无着处，此身疑在碧云巅。 

　　○题危太朴所藏李昭道画春江图次苏东坡韵 

　　春江淼漫百迭山，晴烟笼山山吐烟。望君拄笏聊聘望，但见一气长苍然。千章绿树倚茅屋，复有涧谷奔寒泉。商舸迎阳泊沙岸，布帆吹籁弥平川。李侯生前得此景，骨格敻出探微前。胸中八九小云梦，笔底万顷沧浪天。铅丹金碧世希有，晶莹不让蓬瀛妍。江楼掩映临江碧，时见轻鸥落渚田。此图此景有神护，小住人间七百年。摩挲绢素开黯淡，飞舞妙思藏便娟。卧游斋头一展看，恍若身对湘巫眠。鼎湖髯挂李侯去，飘然久作芙蓉城内仙。邹阳后身薄自晓，舍我谁结三生缘。呜呼江烟幻灭在俄顷，短词聊次东坡篇。 

　　○题荆洪谷楚山秋晚图 

　　峰迥留深隐，天青袭素袍。栖身断人迹，游目送鸿毛。树挂栖崖鸷，藤悬饮子猱。龙眠石磵冷，虎撼树根牢。野客吟时共，山翁弈处遭。浮云过水尽，孤月挟霜高。羽使来三岛，胎仙舞九皋。左招玉斧饮，右揽赤松邀。空色收寥廓，虚声起驿骚。弹琴遗古散，问字度危桥。遂向图中见，谁能世外逃？乘槎几月至，一泛九秋涛。 

　　○题赵干春林曲坞图 

　　风暖柳仍绿，春晴花更浓。高低茅屋静，远近碧溪通。亭白分湖色，山青隔岸容。村翁无俗虑，相过说年丰。 

　　○题黄荃蜀江秋净图 

　　蜀江昨夜雨初歇，两岸青山净如拭。疏柯历历间青红，古渡何人相向立。扁舟吚哑过江来，酒家犹掩门未开。数声鸡犬知谁处？浩渺东流不复回。万竿修竹鸣苍玉，怪石巉岩倚茅屋。惊涛震荡战马奔，不动山翁卧深谷。江山尽属掌中看，画图莫作寻常观。成都要叔留妙笔，一缣秀色若可餐。堪叹宣和藏匪固，杜鹃啼断天津路。何知散落向人间，犹藉清容加袭护。吾侬幸尔相遭逢，谁数当年有项容？临窗展对未能已，祇觉飒飒来松风。 

　　○题吴莹之所藏郭忠恕画册 

　　恕先非漫士，却儗阆瀛仙。资禀山灵秀，胸罗锦绣妍。居周声誉重，仕宋位名迁。篆隶宗前哲，丹青迈昔贤。观楼殊壮丽，云水自澄鲜。泉落千重壁，峰回万井烟。春秋仍变幻，挥洒更悠然。啄木藏深树，鸱夷钓碧川。歌声振林表，笑语出花前。御舸乘红粉，扶留挂绿钱。素缣盈咫尺，妙境总堪怜。一入宣和袭，千秋取次传。故人持过慧，续尾愧残编。 

　　○李成江村秋晚图 

　　万壑秋风木欲空，流泉屈曲竹丛丛。山家已露炊烟白，鸟雀初归夕照红。篱落喜无车马迹，柴门时有故人踪。桃源渔父知何处？未若兹图景最工。 

　　○王晋卿万壑秋云图 

　　千山回合平原少，云去云来忘昏晓。绝涧奔飞万壑雷，丹枫萧瑟一林鸟。独坐长吟是阿谁，蹇驴骚客行迟迟。何来征舸江头泊，无限秋光属尔为。 

　　○题郭忠恕夏山仙馆图 

　　碧树沉沉覆草塘，湘帘齐揭藕风凉。人间无地逃炎暑，安得移家住上方。 

　　○奉题文与可十竹图二首 

　　过雨湘江翠羽攒，舞风清影玉声寒。当时嵇阮人何处，留得高标咫尺看。 
　　湖州仙去几经年，十竹新图属世传。点点墨花金错乱，离离月影凤翎𬸣。 

　　○题赵令穰秋村暮霭图四首 

　　远岫千重青似染，平林一望锦成堆。回塘渔艇不归去，溪上数家门半开。 
　　溪上数家门半开，村翁傍晚却归来。霜林掩映芙蓉色，秋水微茫鸿雁哀。 
　　秋水微茫鸿雁哀，短桥曲渚锦林开。疏林欲下斜阳色，一抹青山入望来。 
　　一抹青山入望来，满林秋色总诗材。宣和当日珍天府，未许骚人费品裁。 

　　○米芾真迹 

　　树色模糊藓径平，人家只隔水泠泠。白云不解巃嵸去，远却峰峦一半青。 

　　○赵千里画长幅 

　　神区何处有此山，盘回耸峙如髻鬟。安期曾于此炼液，琼柯郁秀非尘寰。白云拥户不须掩，紫雾临窻未许关。朱楼缥缈足舒眺，虚亭幽绝时跻攀。珠帘轻揭青鸾舞，画舸徐牵白鹤还。溪回时有飞琼度，桥迥常凭弄玉扳。绛桃乱落无人扫，瑶草丛生若个删。山中胜概何可数，流泉■〈氵虢〉■〈氵虢〉空潺湲。谁能摹写长图好，伯驹笔妙趣自闲。固知作者有深思，展卷情驰未拟还。先生寤寐何时已，晴窗对阅娱心颜。陶贞白，在何处？胡不同来此中住。仙家自昔忘岁年，长啸拂衣自来去。 

　　○题赵千里画八幅 

　　数幅晴云翠岫，千重碧树琼楼。羡杀承平公子，笔端万里瀛洲。 

　　○题马远虚亭渔篴图 

　　五月江南雨乍晴，看山如在画中行。隔溪帘幕初飞燕，灌木池塘独听莺。暑向昨宵风雨尽，诗从今日簟纹成。昼长睡起无何事，蓦送沧浪渔笛声。 

　　○题危太朴集八大家 

　　诸君挥染映空碧，十日一水五日石。春山秋树绿更红，板桥野屋横且直。烟云蓊郁风雨交，夏木重重气犹湿。山花若笑山鸟鸣，五马骁腾仅盈帙。古岸疏林秋气清，石涧飞流疑咫尺。老来看画眼枯涩，便拟买田溪水侧。脱去赐带系芒屐，著书五车刻苔壁。 

　　○题邓善之集十大家 

　　展画能销夏，何如此更深。匡庐云互涌，湘水雨生阴。粉艳知春色，林疏识暮心。羡君幽致好，不必费遐寻。 

　　○题黄子久为姚子章卷 

　　空岩花落满林香，古殿松阴入座凉。清绝右丞名独擅，精妍北苑派何长。寂无鸡犬鸣晴昼，时有烟云遶上方。赖是一峰传正脉，故将冲澹洗浓妆。 

　　○题黄子久为徐元度卷 

　　一峰老人嗜泉石，八尺素缣写秋色。顿使窗头开翠微，复令箧里流丹碧。翩翩逸兴殊未已，更拨苔文青可指。摆脱骊黄见神骏，洗尽铅华出西子。徐君那得不破颜，此身如坐清泠间。未损嘉宾一日橐，买尽沃州千万山。吴中好事家相属，得陇何人堪望蜀。断无明月映连城，或可昆冈矜片玉。君不见开元王右丞，南唐董北苑。丹青一片流至今，前辈风神更超远。一峰固是餐霞侣，知音未敢轻舒卷。 

　　○题黄子久吴门秋色图 

　　幽人来往吴中道，独掉秋风海上仙。何处归帆频倚岸，几家茆屋傍流泉。水禽欵疑集深渚，夕照霏霏媚远天。点笔忽惊埃壒外，恍疑身在辋川边。 

　　○题梅道人为伯理十幅 

　　云溪吴仲岂凡俦，写得湖山数幅秋。良夜漏沈呼剪烛，不知风雨下前洲。 

　　○题曹云西画卷 

　　东吴高士云西客，爱染长笺浅深墨。空蒙不记山几重，万树疏烟气犹湿。渔人举网溪流清，野老何来款素情。上方钟磬出云表，归帆影落空江明。前村鸡犬日已暮，黄叶秋风满山路。个中妙境压古人，三复摩挲未能去。 

　　○题董北苑画 

　　树密重重万壑深，清溪决决更穿林。行人曳杖频回首，隔岸黄鹂送好音。 

　　○题李成秋山图 

　　萧萧木叶落欲尽，渺渺洞庭生白波。杜老因悲秋事晚，山翁斜日望苍螺。 

　　○题王晋卿钓鱼图 

　　雨歇见春山，菰蒲第几湾。鸥来又飞去，只有钓舟闲。 

　　○题赵千里春景 

　　朱楼不识有春寒，隔岸何人尽日看。为惜年光同逝水，肯教桃李等闲残。 

　　○题赵伯骕画 

　　车辙辚辚过别山，满林霜叶映红颜。晚来仍起云千迭，一片幽闲指顾间。 

　　○赵子昂画夏景仿王摩诘次韵为袁清容学士 

　　山楼开处映晴霞，消夏虚明水阁斜。云影倒窗思泳藻，松风吹落鸟衔花。 

　　○题赵子昂仿张僧繇笔意 

　　寒云淰淰碧峰攒，木叶惊风下急湍。何处山人残照里，罢琴犹向隔江看。 

　　○题赵仲穆画 

　　草堂仍着薜萝遮，地僻林深有此家。只道春风吹不到，门前依旧落松花。 

　　○题黄子久海岳庵图 

　　元章翰墨世称良，近代痴翁更擅长。海岳尚余清胜在，一江秋色两微茫。 

　　○题黄子久虞峰秋晚图为太朴先生 

　　古树尽归秋色里，人家常在水声中。数行旅雁入云去，一簇招提倚碧空。 

　　○题黄鹤山樵剑阁图 

　　天梯石栈自相钩，造物玄功笔底偷。挂起碧窗相对处，满堂风色剑关秋。 

　　○题画 

　　古木槎牙知几年，一丛修竹翠依然。空山莫道多寥落，自有春风到日边。 

　　○题画二首 

　　春浓不放小禽栖，白发冲冠向晓啼。帘幕半开人未起，楼台风暖日犹低。 【右白头。】 
　　春风娇软绿阴肥，上苑莺花紫翠围。却向后宫深院里，一枝闲自理金衣。 【右黄鹏。】 

　　◆刘都事致（时中集） 

　　致字时中，石州宁乡人。父彦文，字子章，着有《玉亭小稿》。历官广州怀集令。卒，权殡长沙。大德戊戌，姚文公燧游长沙，致自状其先人怀集令之出处，丐铭幽墟，且手所为文取正焉。燧读之尽卷，赏其为辞清拔宏丽，为之不已，可进乎古人之域，因为之作墓铭。致初任永新州判，历翰林待制，出为浙江行省都事。卒，贫无以为葬，王真人寿衍躬往吊哭，周其遗孤，举其柩葬于德清县，与己之寿穴相近，春秋祭扫不怠。详见陶宗仪《辍耕录》。 

　　对月 
　　题钱玉潭竹林七贤图 
　　青楼曲 
　　秋雨吟 
　　淮南歌 
　　古采莲曲 
　　望夫石 
　　姑苏台 
　　燕中怀古 

　　○对月 

　　凉霄在前墀，佳月堕我侧。此月如此心，旷朗一片白。开尊起相娱，佳月即佳客。月如感知己，为我好颜色。此时还独醒，奈此明月夕。 

　　○题钱玉潭竹林七贤图 【并序。】 

　　往岁居建康青溪第一曲，与苍筤谷相对，忆竹林众君子，故有此作。今观是图，遂书于后。 
　　门巷寡辙迹，静对溪南竹。溪水净堪染，竹色与分绿。有时澹相向，襟抱如莹玉。安得万苍筤，遮植青溪曲。岂无嵇阮辈，遁世尊往躅。浩歌日酣燕，达生亦云足。 

　　○青楼曲 

　　峭寒暗袭云蓝绮，鲛帐愔愔夜如水。美人骨醉红玉软，满眼春酣不忺起。幽禽关关唤霜曙，金壁屠苏溢香雾。有生只合老温柔，璧月长教挂璚树。鸳鸯同心暗中结，满意芳兰暖红雪。痴云𫘤雨自年年，不管人间有离别。 

　　○秋雨吟 

　　湿萤闪光飞不起，八尺风漪夜如水。仙姝不眠肌骨清，起驭夜凉吹玉笙。曲中忽作孤凤鸣，天帝感泣秋雨零。旱龙暍死嗟莫及，坐见扶桑落叶湿。前溪水高龙夜吟，不管西郊老农泣。 

　　○淮南歌 

　　甓社湖中出明月，斯须千山万山白。烛龙驰影不敢眠，淮上风烟黯无色。鼪鼯起啼鳅鳝舞，荷风惊涛战南浦。湖天无光湖水立，夜半行空洒飞雨。东方摇摇天欲曙，毕逋啼老扶桑树。淮天幽幽澹空素，老蚌潜辉寂无处。 

　　○古采莲曲 

　　长安女儿淑且浓，日日采莲溪水中。笑插荷花照溪水，韶容欲与花争红。溪中荷花深几许，溪上时时闻笑语。红酣绿缛不见人，应在荷花更深处。归时夜凉溪水清，扣舷踏歌荡桨行。荷叶盖头花■〈勹外盍内〉鬓，溪上月明潮已平。 

　　○望夫石 【一作矶。】 

　　望夫山头日欲颓，望夫山下江声哀。山头日日风雨恶， 【一作落。】 江上不见行人回。空山亭亭几朝暮，独 【一作犹。】 记行人去时路。知君渡河长不归，恨不当年逐君去。此身化石千仞矶，石犹可转 【一作悬。】 心不移。长江水涸黄埃飞，行人应有归来时。 【一作期。】 

　　○姑苏台 

　　麋鹿应知易代频，《吴趋》谁唱不堪闻。捧心台暗梨花月，抉目门深薜荔云。江阅水犀欧冶剑，气腾金虎阖庐坟。计然己死鸱夷逝，寂寞五湖西日曛。 

　　○燕中怀古 

　　荆卿坟上草离离，郭隗台前对落晖。战国山河秋气肃，中原豪杰晓星稀。乾坤纳纳无人识，南北年年有雁飞。谁似芦沟桥畔柳，安排青眼送将归。 

　　◆项处士炯（可立集） 

　　炯字可立，台之临海人。端行绩学，通群经大义，为时名儒，晦迹不仕。一时名公硕士，若金华黄溍晋卿、晋宁张翥仲举辈，多从之游。尝居吴中甫里书院，时与玉山唱和。其古乐府如《吴宫怨》、《公莫舞》、《空井辞》、《江南弄》等篇，酷似李长吉。惜其诗不多传云。 

　　感秋六首 
　　空井辞 
　　江南弄 
　　吴宫怨 
　　公莫舞 
　　妾所安居 
　　题赵子固水仙 
　　题赵子固兰菊 
　　宿凤凰山上方怀古四首 
　　即事 
　　送袁孟敏归潭 
　　次韵邓祭酒赠极元无师 
　　题野秀堂 

　　○感秋六首 

　　南风久不作，嚣祲曀中天。龙文裹羸 【牸】 【□】 ，熊䝙散如烟。万蚁赴坠蝶，捷于下泷船。谁当昭若蒙，冻□栖枯莲。 
　　刘项龙虎争，遗民尽疮痏。故掾入收律，诸将醉斫柱。四老亦强出，两生终不起。三王盛礼乐，竟为吕政毁。乌乎百代下，汲汲岂无意。 
　　洛阳少年人，英风振四方。三表与五饵，可以绐中行。胡为恸岁余，不一试而亡。曾颜虽鲁愚，岂曰终荒唐。天才何代无，养之当有方。 
　　班超负奇气，投笔西出关。风尘髀肉消，日月鬓毛斑。苟可利吾国，何必求生还。伟哉马伏波，竟死壶头山。 
　　云雨手翻覆，越盟久已寒。尺布与斗粟，意态尤可怜。狂奴豹隐雾，故人龙在天。鹤书访羊裘，贱贵何足言。 
　　今年深入山，逝将同木石。时读古人书，抚髀成感激。颜生虽陋巷，易地亦禹稷。彬彬韶辂冕，损益文与质。杜陵安知此，妄语同盗跖。哀哉畴我晤，长林月如漆。 

　　○空井辞 

　　石 【阑】 【兰】 古藓青连钱，老梧石罅孤根悬。下有一斗琉璃泉，辘轳不鸣修绠断，蛛网蒙蒙梧叶干。 

　　○江南弄 

　　篁深雨过月色青，湿萤几点风穿棂。秋声满江龙一吟，江空漠漠悬疏星。凤凰城头石花吐，雷击老树蛇骨腥。鬼雄骑鼋潮际上，暗藤如山走漆灯。 

　　○吴宫怨 

　　绣楣洒黄粉，椒壁涨红青。倚檐树如鬼，深草蛇夜鸣。髑髅已无泪，古恨埋石扃。 【铁雅评曰：十字憯过牛鬼，髑髅无泪尤胜无语。】 

　　○公莫舞 

　　龙蟠锦帐金奕奕，虎旗无际人马立。肉林垂 【衁】 【■〈亡上皿下〉】 陵阜赤，万瓮行酒晴虹湿。大蛇中断狂魄灭，重瞳无光射宝玦。雷愤风愁三尺铁，河山未必如瓜裂。老荒捽珥语公莫，头上青天悬日月。 【铁雅评曰：锦囊子有奇语，无此奇气。】 

　　○妾所安居 

　　北风玉燕落云际，曲屏夜渺红冰碎。守宫不灭腕痕香，蕙帐垂垂双锦带。杜鹃声里发珠林，黄叶梦中行紫塞。防秋旧校马如狗，绣鹿毳袍新样制。芳魂一点渺何栖，烟雨菰蒲大江外。 

　　○题赵子固水仙 

　　龙波乍起湘云湿，帝子欲归归不得。十二烟鬟点遥碧，到今愁魄寄湘花，画出深愁云绕笔。 

　　○题赵子固兰菊 

　　凉云如波散银浦，飞虹不见行天鼓。野花幽草一团春，暖天相倚愁杀人。 

　　○宿凤凰山上方怀古四首 

　　夜豁山窗坐泬寥，一尊月下酹江涛。纵横龙尾霜痕断，彷佛虎牙云气高。谁云魂魄犹思沛，细看荃蘅忍反骚。百五十年真梦耳，古槐残蚁黑于毛。 
　　石壁削下三千尺，挂我双屐栖林庐。潮声夜半起天末，月色秋高照雨余。禅榻了无罗绮梦，酒家或见凤鸾书。塔根藓骨化黄土，宁使人间疟鬼除。 
　　江左夷吾浪得名，豫州英概亦沈冥。夕阳远 【一作枯。】 树山如赭，秋雨荒台草更 【一作自。】 青。汉苑玉鱼谁复葬，昭陵石马已无灵。可怜白发商人妇，犹向灯前话 【一作唱。】 《后庭》。 
　　楚声四 【一作夜。】 起国殇 【一作残。】 悲，运尽东南事可知。塞下 【一作上。】 径 【一作竟。】 推金马去，草 【一作冢。】 间俄见石鲸 【一作鳞。】 隳。祝宗端合 【一作兄。】 先祈死，丞相空闻后出师。落日半江秋寂寞，乳鸦啼 【一作犹。】 绕万年枝。 

　　○即事 

　　江南水阔疑无地，汉北风高忽似秋。鸿雁定应惊悄悄，麒麟何许泣幽幽。步兵阮籍唯耽酒，隐士庞公不入州。敢餍朝盘惟苜蓿，封侯浑是烂羊头。 

　　○送袁孟敏归潭 

　　吴门送客折杨柳，迢递邮亭短复长。五月海云应未热，孤舟江雨定微凉。春浓乳酒浮㶉𫛶，夜冷牙床揽鹔鹴。归到故园无限乐，小山招隐莫须忙。 

　　○次韵邓祭酒赠极元无师 

　　麈尾天花洒石扉，莫教五色掩摩尼。峰头笑纵金衣鹤，竹里闲寻玉版师。言论每怀龙井夜，扶携浑似虎溪时。芝云更拟分蒲榻，黄叶满山题近诗。 

　　○题野秀堂 

　　霞际浮玉青霏霏，吴中景物天下稀。三江入海作秋浪，五湖满地摇夕晖。孤鹤忽与白鹭起，神龙或挟赤鳞飞。胡床抱膝但长啸，丈夫安得为轻肥。 
　　筑室湖湾种花柳，扫云岩阿坐薜萝。晓雨红披黄鸟路，春风绿漾白鸥波。招隐谁看《大山赋》，扣舷自作《小海歌》。莫收俗物挂眼底，由来胜事吴中多。 

　　◆李征士序（𬘡缊集） 

　　序字仲伦，东阳人。适庵先生惠之侄也。善诗文，年十七，追和李贺乐府。尝游京师，学士宋褧、左丞危素辈见其所著《四书新说》，引为莫逆交。左丞许有壬言于中书，牒江浙行省，俾为学校官。未用而省遇火，牒亦随毁，序叹曰：「命也夫！」遂绝意仕进，归隐东白山中，与友人陈樵日相吟咏以自乐。所著有《𬘡缊集》。今读其《武皇仙露曲》、《嗽金鸟行》、《铜雀台砖砚歌》诸作，气韵词调，杂诸《昌谷集》中，亦咄咄逼真也。 

　　暮行大堤上 
　　青云两黄鹄 
　　都门道 
　　明月 
　　远愁曲 
　　武皇仙露曲 
　　曲江芙蓉歌 
　　嗽金鸟行 
　　绸缪曲送都彦良 
　　次韵纳斋铜雀台砖砚歌 
　　和胡景云白玉心黄金泪二歌 
　　独漉篇有所赠 
　　大堤曲 
　　山鬼篇赠姜历山 
　　乌伤行 
　　云松巢歌赠陈国宾 
　　昆仑山牧童歌 
　　云庄歌赠云庄左丞 
　　七夕谣 
　　槐虫吟 
　　敬次叔父适庵先生六观图韵六首 

　　○暮行大堤上 

　　暮行大堤上，明月天上来。但能照欢乐，不解怜悲哀。谁家少年子？大宅高楼台。凉风管弦发，夜饮携金罍。宁知饭牛客，郁郁心如灰。欢娱岂终极，屈辱俱雄才。徘徊望明月，惆怅何由裁。 

　　○青云两黄鹄 

　　青云两黄鹄，双飞起南极。翱翔阊阖风，直上太行北。和鸣忽弃背，中路不相得。长言生死同，胡为自持击。天风高四方，毋乃伤羽翼。丹穴有凤凰，为君变颜色。 

　　○都门道 

　　清晨出南陌，平旦下城𬮱。东风微淡荡，草木一何新。郁郁游子情，祁祁女如云。翩翩桃花马，辘辘翠 【车轮】 【轮车】 。娟娟珠帘下，袅袅看行人。回眸不相见，摇动陌上春。岂不频见之，匪我所思存。所思在远道，感激意重陈。愿为双飞燕，南北长与亲。云霞不相隔，飞越复经秦。 

　　○明月 

　　明月入高楼，流光何辗转。佳人一寸心，千里如素练。浮光玉露起，华渚浮云散。光辉长若斯，君心不相见。 

　　○远愁曲 

　　桃杏忽已残，秾华逐流水。绿阶日色重，芳草青靡靡。飞燕衔落花，春风共吹起。飘散不相知，愁心满千里。 

　　○武皇仙露曲 

　　甘泉照月如钧天，千门万户生碧烟。碧天无云露盘出，明河夜拂金童仙。栖鸦起啼曲城晓，大官步进青龙道。昆山玉尽武皇老，茂陵春风吹绿草。魏人车马东方来，一朝秋磷飞空台。天荒地老骨亦摧，三川白日闻春雷。蕙花兰叶参差起，微月斜明光泥泥，仙人之泪犹泚泚。 

　　○曲江芙蓉歌 

　　绿波夭矫如龙尾，河汉英英拂云起。紫云楼下花映人，摇荡香风十余里。妖魂照夜春欲语，白玉容华旧丝缕。秦川望月锦绣纹，桂楫兰舟凤箫女。紫云头上飞鸟过，朱兰半折空嵳峨。怨红落粉生微波，芳华欲揽愁不歌，云裳绮袂风露多。 

　　○嗽金鸟行 

　　昆明使者南方来，洛阳宫阙如云开。玉阶奉进嗽金鸟，水晶镂刻辟寒台。错金为屑玉为饵，神刀取脑白龟死。美人自捣明月珠，赤玉盘中光靡靡。云高夜启月当户，展翼垂吭为君吐。白鸾之尾扫成堆，瑟瑟轻黄如粉蠹。冶烟五色何氤氲，后宫独赐承恩人。雕成宛转合欢钏，一尺春风袖中软。不知南国江水深，铁箕已尽愁人心。岸傍沙陇高百尺，卖儿买得云南金。安得群飞万千羽，不食珠玑食禾黍。呕出肝肠奉明主，天下黄金贱如土。 

　　○绸缪曲送都彦良 

　　天南翔雁鸣雝雝，城头旭日光瞳眬。长眉公子绸缪客，骑马乘冰上南陌。马蹄翩翩几千里，江汉水暖游双鲤。东风不□天上春，拂柳吹花为君喜。绮屏桂烛开洞房，暖红霏霏明月香。三星绰约正当户，流辉照见双鸾凰。鸾凰不惜双飞翼，天上神仙远相忆。 

　　○次韵纳斋铜雀台砖砚歌 

　　铜雀台倾见荒土，月黑妖狐上台舞。千年瓴甋堕人间，瑟瑟苔花暗秋雨。天荒地老奈愁何，台上青泥生碧莎。斜风吹雨啼蟋蟀，此是西陵长夜歌。魏人膏血今已古，漆色凝花人未覩。一从为砚今几年，漳水滔滔自东去。为君写作铜台吟，台前瓦砾犹伤心。 

　　○和胡景云白玉心黄金泪二歌 

　　我有坚白心，凝作方寸璧。与君交结终不移，都邑连城不能易。守灵童子无纎瑕，十年琢削如莲花。金铃珠带玉夭矫，中有七窍流精华。置之灵台缟如雪，相思一夜虹光发。美人千里共月明，直上秋天贯明月。飞神出入洞八荒，璆琳为衣为裳。光辉照子丹元府，昆山石烂无相忘。忆君更有和氏目，千载推之置君腹。 
　　长相思，□一方。仰天望明月，流泪何浪浪。西方白帝金为质，赐我瞳人外如漆。酸心烈烈不可支，火起灵台铸成液。为君洒向别时衣，一弹双指如星飞。为君写作加餐字，千载光辉犹不死。古来结交须黄金，眼中流出交更深。斑斑痕迹明镜小，镜中照我相思心。明珠只买蛾眉女，空使□人泪如雨。 

　　○独漉篇有所赠 

　　独漉复独漉，隔帘月影望微月。楼头夜语不分明，碧穗开香似云叶。蜻蜓天上来，春愁立死锦绣堆。岂知身是秋风客，为君容颜瘦如石。芳菲相望采不及，千里黄云覆沙碛。背人去，几日还。曾饮江南水，□向燕支山。汀洲三月柳风起，愿得秋来渡江水。 

　　○大堤曲 

　　野塘䴔䴖暖，水生桂叶。暮上大堤行，拂人飞蛱蝶。门前弱柳长纷纷，水花漠漠飞暖云。柔条自有烟露色，不如愁死堤上人。刘郎肉薄愁心重，天上离鸾思别凤。春风摇荡本无根，种得桃花绕新梦。 

　　○山鬼篇赠姜历山 

　　山中鬼不独，山中亦城市。衣中环佩无玉声，直入人家弄书史。小冠斑文剪湘竹，越衣芰制如流水。玉壶未竭歌未终，飘若空中野云起。门前月色夜茫茫，门外秋风满千里。朝餐松柏露，暮食兰蕙花。陇头青桂树，何处是君家。 

　　○乌伤行 

　　头白乌，毕逋尾。尔焉知作坟送人死，天公遣尔役孝子。头白乌，天上来。口中流血不自惜，却怜孝子心肝摧。鸦鸦夜宿坟边树，飞向山头啄泥土。新坟磊磊三尺高，衔得黄泥如返哺。秦人涸水筑山灵，飞乌为作颜氏茔。颜氏子，国有祀。乌作坟，秦无人。 

　　○云松巢歌赠陈国宾 

　　妫公子，碧烟里。薜萝引作鱼鳞衣，衣上清风如流水。云为宇，松为墙。绸缪牖户碧缕香，翠华之幄青瑶珰。乱发郁郁焕紫光，十年不出生文章。手扳苍虬上风雨，蓬莱山中木天下。 

　　○昆仑山牧童歌 

　　昆仑丘，云上头，河西之子牧牦牛。野田蓬莱牛不食，直上昆仑几千尺。凌𬘡缊，上昆仑。牛背上，弄碧云。牦牛努角旁无人，与云同入天之门。天门高高向西极，月华烂烂飞五色。云间夜食明月光，身上斓斌虎文碧。昆仑郁嵳峨，中高四下流黄河。黄河水流东入海，牧人自唱蓬莱歌。神刀断截牦牛尾，析木津头献天子。 

　　○云庄歌赠云庄左丞 

　　天上云，何方来。天之元气出变化，飞龙与尔相徘徊。龙飞不自行，乘云如水高飞腾。逶迤缥缈不可名，翱翔矫矫游太清。出紫薇，过箕尾。龙行亦行止亦止，与龙一心青天里。青天皎皎日正中，轮囷萧索飞溶溶。春风浩荡吹八极，氤氲五气流春风。忽然收卷不留迹，妙入无门閟玄极。冥冥窅窅神所宅，独有飞龙可以识。房山之上有屋名云庄，青壁突兀开栋梁。云兮云兮不可以敛藏，散为甘雨泽四方，年丰黍稻多穰穰。云在天，人乐康。 

　　○七夕谣 

　　明河之水流玉云，神乌为梁贯天津。河西织云天帝子，今夕东行见河鼓。瑶光如笑横碧渚，微风徘徊自成舞。风参差，夜逶迤，愿回六龙驻不飞。明星渐出明月底，珊珊灵雨随车飞。 

　　○槐虫吟 

　　槐虫复槐虫，高槐郁郁如青龙。枝枝叶叶被尔食，青云萧瑟生秋风。槐虫肥，枝上垂。一枝摇曳势欲绝，欲堕不堕风凄凄。下有车辙交马蹄，不可堕地身为泥。闺中女儿莫近之，令尔肌肉生疮痍。 

　　○敬次叔父适庵先生六观图韵六首 

　　晓起初褰薜荔裳，隔帘皓影杂红光。雪花映日孤峰起，玉柱浮空千尺长。风急露华都是霰，石寒芝草不生芳。朝曒正似丹砂色，照耀云间白玉床。 
　　两岸汀洲一浦分，隔帘啼鸟近相闻。逶迤绿水遶春色，窈窕东风交浪纹。杜若沙中香漠漠，■〈艹縻〉芜烟暖翠纷纷。灵源不记东西路，千树桃花日又曛。 
　　山下泉鸣似殷雷，山前倒影射崔嵬。斜阳迢递天边去，暮色苍茫溪上来。青壁高悬西若木，丹崖半长夜明苔。何时落日都门道，照见东城陌上埃。 
　　亭前月色散斜曛，林外滩声隔岸闻。碧浪有烟浑似雪，青天如水不生云。风吹白露千崖耸，秋映银河两派分。吹断紫箫闻鹤过，空中疑是玉宸君。 
　　蒙茸高壁踞山梁，流彩霏霏似彗长。玉气氤氲春日暖，翠华缥缈白云香。阳坡十里横烟树，阴壑千寻长露篁。坐向梧桐晞绿发，采芳自葺薜萝裳。 
　　在渊灵物或飞天，祷雨何须叩祝蜒。千尺白虹晴饮涧，半岩苍树昼迷烟。雁山云冷留飞锡，匡阜诗成忆谪仙。自昔南游看不厌，归来欲写作图悬。 

　　◆李推官裕（中行斋稿） 

　　裕字公饶，东阳人。尝从白云先生许谦游。至治间，诣阙上《圣德颂》，元英宗召见玉德殿，补国子生。至顺元年庚午，举进士，授陈州同知，转道州推官。所著有《中行斋稿》。公饶诗篇秀丽，尤工七言乐府，出入二李之间。与宋显夫、杨仲礼、陈居采诸公唱和。惜全集失传，所存仅什之一二云。 

　　拟古 
　　中秋 
　　夜行乌桓道 
　　阳台引 
　　秋千词 
　　题太真上马图 
　　次祭酒虞伯生先生壁间韵 
　　洛阳路 
　　赠人归江西 
　　休日燕太平园听胡琴歌 
　　听亦怜真给事中弹筝引 
　　云州行 
　　八月十三夜漫成寄江南友 
　　送王文学比玉教授宜兴 
　　送崔弘道尹沅江 
　　奉和王治书纸灯韵 
　　次宋编修显夫南陌诗四十韵 
　　八月十五夜怀山中友人 
　　次韵杨编修仲礼奉引法驾之作 
　　送权讲主 
　　次谢炼师简啸碧真人弈棋韵 
　　过发冠女仙庙 
　　过鹿皮子小玄畅楼 
　　对酒感怀漫赋 
　　送赵鹏举之西台掾 
　　青青淇园竹 
　　定情篇 
　　古意 
　　武林杂兴 
　　宫词二首 
　　采莲曲 
　　相逢曲 
　　送叶审思北上二首 

　　○拟古 

　　今晨揽衣起，及此春禽鸣。东风渐微和，草木亦已荣。矫首怀所思，所思伤我情。不如且命酒，真宰殊冥冥。 

　　○中秋 

　　待月滦水上，天寒月无魄。重云委城隅，秋色连径白。北邻有嫠妇，南邻足愁客。昏灯照梦魂，风雨满沙碛。 

　　○夜行乌桓道 

　　夜行乌桓道，风寒野气白。橐𫘞驾轻车，怒项不肯发。马嘶欲人立，令我竖毛发。四山无居人，明月照积雪。时方甲兵收，未干新战血。况乃多盗贼，白昼闻杀越。平生所经地，忧虞转恇怯。我行岂不迟，心伤望京阙。 

　　○阳台引 

　　阳台张燕日将夕，长风吹秋欲无色。燕丹奉酒荆卿歌，于期感激动毛发。酒阑拂剑凭凌起，当筵直立相睥睨。髑髅青血凝冷光，西入咸阳五千里。白虹贯日日不死，祖龙犹是秦天子。人间遗恨独荒凉，袅袅哀声流易水。 

　　○秋千词 

　　晴光几日飘游丝，幽窗小影含绿姿。卫娘新画双蛾浅，笑觅秋千下平苑。长绳袅碧垂垂动，盘桓宝髻摇金凤。华缨杂佩迎绪风，越罗半曳春烟重。紫燕惊飞翠鸾立，行云欲坠柳花湿。盈盈娇粉腻巾红，暖玉团香春一色。秾芳如梦秦蘅老，墙阴榆荚青钱少。整衣重起为君寿，海阔河清镇相守。 

　　○题太真上马图 

　　骊山复道凌紫烟，云旓翠花晴拂天。君王先乘照夜白，龙光射日金洄旋。太真犹凭花韀立，思入遥情迷曙色。暖香滞态娇若云，烂熳春风扶不得。杨花萦楹定谁主，蜀道渔阳总尘土。人间千古恨丹青，回首开元泪如雨。 

　　○次祭酒虞伯生先生壁间韵 

　　八月一日滦河滨，西风白草长如人。城乌未栖角未起，落日砧杵连比邻。砧声砧声一何急，露寒孀妇抱衣泣。行人独向明月中，望断星河夜深立。 

　　○洛阳路 

　　刘郎骑马出南陌，陌上桃花迷马色。梦逐游丝看春日，一夜东风杏花白。欲归不归思故乡，燕女缓带双鸳鸯。明朝别辔向何处，旭日晴烟洛阳路。 

　　○赠人归江西 

　　春深琼岛轻阴碧，翠殿瑶阶甃文石。貂蝉侍中晓传诏，殿头急宣供奉入。玉音春暖珠琅琅，金篦屈折盘龙香。十年珥笔向左掖，锦衣白日归故乡。故乡归去隔江水，江上■〈艹縻〉芜一千里。短楫红船载燕女，少妇深闺怨游子。江头风急杨花飞，鹧鸪暮雨烟中啼。 

　　○休日燕太平园听胡琴歌 

　　朱丝玉玺鸳鸯弦，花桐刻螭麟革鲜。虬须分紫连楚筱，小佩葳蕤云殿晓。女夷鼓歌弄天河，暖风坠露春婆娑。天马嘶烟不知处，武皇夜向甘泉路。婉声华思生古愁，醉拂尘韀独归去。 

　　○听亦怜真给事中弹筝引 

　　长杨侍中貂蝉客，手援秦丝泛轻雪。小响低徊入素商，飒飒凉风下秋叶。游丝欲睡莺呼起，珊瑚晓碎樛枝紫。陇水幽幽小雁寒，竹暗湘娥怨秋雨。少年书客多情苦，春思空蒙迷处所。风帘一夕感君弹，欲寄相思隔千里。 

　　○云州行 

　　云州域西 【一作北。】 草青青，落日欲没光晶荧。辎车毳帐纷簇簇，平原入夜凉风生。驼鸣马嘶人不行，牧儿长笛吹月明。我生何为困奔走，况乃北度乌桓城。有家有家隔江水，三年不归忧弟兄。妻儿寄书念我远，问我寝食仍良能。草堂步履喜无恙，石田春尽今已耕。子规何事啼向我，逡巡行亦将南征。明朝骑马登道路，世事浩渺谁能征。 

　　○八月十三夜漫成寄江南友 

　　草井度凉萤，风帘烛焰清。长秋为客日，明月捣衣声。归梦频宵见，愁心彻晓生。故园有丛菊，早晚掇秋英。 

　　○送王文学比玉教授宜兴 

　　诸生新进士，文学旧科名。经训知能事，才华况老成。高文惊吏部，小选得权衡。白发南州士，因君竟被荣。 

　　○送崔弘道尹沅江 

　　几日沅江去，今朝别远人。吏曹多任法，令尹亦勤民。峡树烟中远，湘波雨后新。野人怀善政，露冕看行春。 

　　○奉和王治书纸灯韵 

　　香茧凝脂薄，金刀逐意妍。轻清笼绛 【蜡】 【腊】 ，晃漾映罗笺。巧异云蓝莹，光□□火燃。好花迎宿蔼，初旭眩晴烟。制陋秦宫炬，工惭汉绮莲。映空珠网密，照夜绿玑圆。焰转虹垂浦，辉分宿丽躔。芳能欺雾縠，烨欲晕冰筵。春净波如蹙，云轻雨未悬。东风愁翦翦，华屋锁神仙。 

　　○次宋编修显夫南陌诗四十韵 

　　丽质过邯郸，春风直几钱。送情怜眼艳，凝𥩟觉身偏。霞澹斜侵雁，云轻巧衬蝉。芳金摇翠勒，暖玉藉绒鞯。脸媚风初信，眉弯月未弦。绿深芳草雨，红绽碧桃天。却扇羞花落，褰裳妒酒翻。关心时浅笑，忆别自微言。绦脱浓香暖，巾缨腻粉斑。幽期只窨约，私语每防闲。田木须连理，吴梅易引涎。襦长腰并柳，袜小步移莲。枕障熏沈水，屏围画远山。体轻嫌蔽膝，指嫩莹𫸩环。怅荡元非醉，朦腾不为眠。绣盘花猗傩，锦就字洄联。锁合沈鱼夕，筝闲少雁寒。美人何杳杳，良夜独漫漫。乍见都疑梦，相逢信契仙。怜才多婉娩，倚态转翩妍。璧月红窗外，银河碧树边。幔轻云影动，帘静浪纹悬。裙薄绡长皱，裀重锦未蔫。妆台宜向日，舞袖欲随烟。鸡舌遥闻韵，猩唇厌授餐。深衣留唾碧，系帛表心丹。只忆愁肠断，宁知别绪牵。宝钗分凤翼，钿合寄龙团。红豆膏凝箧，文鹓绣作繁。凄迷千日酒，惆怅五云轩。楚女窥墙日，文园病渴年。合欢连组带，解佩杂芳荃。缨断风前烛，香偷别后筵。额黄红粉澹，泪颗绀珠鲜。苔迹和尘印，花阴带露穿。时时伤往事，故故寄新篇。人去愁千迭，心伤恨万端。蝶晴随絮远，莺晓怨春残。梦好心多感，情深意已传。■〈艹縻〉芜空满地，欲赠思依然。 

　　○八月十五夜怀山中友人 

　　烟消天末夜膧胧，溶漾银河望欲空。长忆山中共明月，独怜都下见秋风。羽林警卫纷如织，龙虎公屯势更雄。远客不眠愁欲绝，起看𫛛鹊露光中。 

　　○次韵杨编修仲礼奉引法驾之作 

　　清游小队肃都城，夹骑黄麾拂晓晴。仙岛云霞扶日上，紫垣星宿属天行。龙旗却傍重轮驻，雉扇徐分九彩明。共喜太平多扈从，愿因作颂着休声。 

　　○送权讲主 

　　闻师采药向江南，禅衲亲持使者骖。鹿献野花来宝地，龙偷海藏出珠龛。丹砂傍石分秋水，灵草和烟度嶂岚。此日归来进天府，芝云术露晓昙昙。 

　　○次谢炼师简啸碧真人弈棋韵 

　　万寿宫前鹤发翁，箨冠千叶戴芙蓉。经行岩洞骑黄鹤，叱咤风霆起白龙。世外弈秋谁复见，山中玉质记曾逢。秋深琪树连云碧，怅望丹霞第几重。 

　　○过发冠女仙庙 

　　天上香云拥碧鬟，山中大药驻红颜。千年仙去空尘土，半夜月明闻佩环。芳草不知前度绿，古苔浑似旧袍斑。自怜轩冕驰驱者，目送浮云不得闲。 

　　○过鹿皮子小玄畅楼 

　　隐君昔向金华住，坐爱双溪八咏楼。别起危檐更萧爽，未应前哲独风流。空山明月定谁好，野水闲云亦自秋。他日相从问清静，便须乘兴到林丘。 

　　○对酒感怀漫赋 

　　半醉簪花出杏园，玉骢嘶过五门前。岂无绿酒酬佳节，坐对青山忆去年。蛱蝶有情嫌我懒，名花底事向谁怜。娇娘莫惜罗裙涴，看取腰肢醉后妍。 

　　○送赵鹏举之西台掾 

　　掾曹骑马赴西台，迢递关河几日回。秋草自随人去远，夕阳长共雁飞来。乱云荒驿迷秦树，落叶残碑有汉苔。最忆年年寒食节，华筵谁向曲江开。 

　　○青青淇园竹 

　　青青淇园竹，莫作乐中笛。吹出长相思，愁人头发白。 

　　○定情篇 

　　愿作云台镜，团圆誓不亏。朝朝绮窗里，相对画蛾眉。 

　　○古意 

　　美人汲深井，夜久井泉冷。独向明月中，徘徊顾秋影。 

　　○武林杂兴 

　　楼阁参差细雨，帘栊料峭轻寒。人去空余燕子，春来休倚阑干。 

　　○宫词二首 

　　馆娃谁比念奴娇，暖玉团香腻粉消。昨夜教坊传圣旨，梨园弟子属云韶。 
　　宫门烟柳映风蒲，别殿交鱼给傅符。太液池边下黄鹄，急宣立本画新图。 

　　○采莲曲 

　　长歌短棹满前溪，溪上鸳鸯对对飞。莫向中流荡双桨，水波容易湿人衣。 

　　○相逢曲 

　　郎骑白马妾驾车，妾车辘辘郎马嘶。相逢且莫相怜爱，妾家只在五门西。 

　　○送叶审思北上二首 

　　晓际风霆上紫坛，夜吹箫管向人间。月明孤鹤三千里，知过吴山与越山。 
　　领得除书好便归，故山芝术已应肥。神仙政苦多官府，不及闲云自在飞。 

　　◆李掾史贯道 

　　贯道，字师曾，裕子。至正甲午，登进士第，授将仕郎、饶州路鄱阳县丞，未上。用荐者改詹事院掾史，寻扈驾清暑上京卒，所著有《敝帚编》等集。 

　　三星行赠季高 

　　○三星行赠季高 

　　三星射户金光芒，梧桐碧树栖鸾凰。窗前整夜合欢带，绣罗宛转成鸳鸯。云屏雾帐轻于縠，珍簟斓斑织湘竹。美人振佩江上来，粉面团团照红玉。桃腮杏脸天上娇，暖香腻色春妖娆。关雎窈窕泛流征，子夜国香春梦遥。重城漏断鸡声里，曙色曈昽照牕绮。暑天夜短君莫愁，百岁欢娱今夕始。
●元诗选三集•己集 

　　王参政都中（本斋集） 
　　王府判畛 
　　王□□畦 
　　吕左丞思诚（仲实集） 
　　干尚书文传（仁里漫稿） 
　　王宣慰艮（止止斋稿） 
　　林学士泉生（觉是集） 
　　李参政源道（仲渊集） 
　　杨提举敬惪（仲礼集） 
　　陈提举德永（两峰惭草） 
　　陈知州天锡（鸣琴集） 
　　陈知事阳至 
　　陈税课阳盈 
　　陈□□阳复 
　　陈□□阳纯 
　　陈山长阳极 
　　钱教谕良右（江村先生集） 
　　钱员外逵 
　　彭征士炳（元亮集） 
　　江南吟士倪道原（太初集） 

　　◆王参政都中（本斋集） 

　　都中，字符俞，一字邦翰，福宁州人。父积翁，宋宝章阁学士。降元，授江西行省参政，宣谕日本，遇害海上。都中甫七岁，元世祖给驿券南还，赐平江田八十亩，宅一区。年十七，授平江路总管府治中。秩满，除浙东道宣慰副使，迁荆湖北道。武宗诏更钞法，除江淮泉货监，历郴州饶州两路总管，以内忧去。服阕，除两浙都转运盐使，擢福建闽海道肃政廉访使，历迁福建、浙东、广东三道宣慰使都元帅。元统初，命以正奉大夫、行户部尚书、两淮都转运盐使，寻拜河南行省参知政事，中道疾作，南归。诏即其家拜江浙行省参知政事，至正元年卒，赠昭文馆大学士，谥清献。元俞幼留京师，从许文正公学，知所趋向，尤致力于根本之学。自号曰本斋，有诗集三卷。事母至孝，翰林国史院编修官章嚞撰《本斋王公孝感白华图传》云：公母张氏讳普贵，自号无为。至元甲申，公父闽国忠愍公衔命使日本，没于难，时母年三十，公甫七岁，留侍京师，讣闻，即以贞节自誓，祝发于京之净垢寺为尼，出主平江阳山妙净寺。道行冰雪，寻奉玺书护持，锡号「宏宗圆明佛日大师」，住山几四十年，至治壬戌，趺坐而逝。公闻永嘉心乐周真师有道，延至家，庭设黄箓，以展孝思。越十有四日，像设之筵，瓶簪丹茶，两旬浃矣，其花半萎，中有一萼，天然融结，状类桃实，非花非果，玉质縠章，宛分三脉，日渐以腴，烛之，内外映彻如净琉璃，骇乎优昙钵之一现也。诗之「白华」，岂即此耶！元俞因绘《白华图》，一时张翥、李士行、龚璛、汤弥昌、王寿衍、释大欣诸公，俱有题咏。按章嚞传，称元俞母张氏、父积翁殉国时，元俞已七岁矣，且留侍京师，而元史谓生三岁即以恩授从仕郎、南剑路顺昌尹，七岁从其母叶诉阙下，种种舛错，至以张为叶，尤可笑也。 

　　登苏峰 
　　武夷山 
　　游胜会寺 
　　和彬卿北湖 
　　和李源仲九日 
　　题如镜山林清气集 
　　题海会寺 
　　依紫崖韵和彬卿 
　　登东山寺 
　　和彬卿北湖 
　　题叉鱼亭 
　　和雪牖永兴山行 
　　督役江行和雪牖韵 
　　和彬卿江行即景 
　　登南塔 
　　武夷山二绝 
　　白鹭 
　　鸬鹚 
　　琼花 
　　和彬卿登仙山 
　　游北湖 
　　书怀二绝 

　　○登苏峰 

　　平生僻好登仙山，紫翠缥缈三岫间。公余杖策时一到，尘埃荡扫天风寒。苍松□□老龙出，身到洞天人不识。遥看玉殿底虚皇，香雾丹霞遶琼室。翠涛三吸赋玄言，何必研朱点《周易》。仙人舅氏空遗宅，楼阁玲珑倚苍石。好是凭阑对月时，一江倒浸千峰碧。 

　　○武夷山 

　　青峰玉凿芙蓉开，上有控鹤仙人来。怜怜曾孙望霖雨，手写深云沃焦土。仙人如今在何许？我欲从之一千古。握取青云行九州岛，长使人间无旱忧。 

　　○游胜会寺 

　　寺古唐朝立，山藏一径幽。木生灵寿异，花发蕙兰稠。瀹茗香浮齿，簪梅雪满头。公余寻胜会，此地约重游。 

　　○和彬卿北湖 

　　访古空遗迹，叉鱼旧有亭。苔封荒径绿，草没断碑青。老树根横水，寒芦叶满汀。渔歌何处起，倦客倚栏听。 

　　○和李源仲九日 

　　我爱秋容淡，东篱皜皜晖。黄花依旧发，白发几时归。明月辉官舍，清风爽客衣。今年好光景，长叹故人稀。 

　　○题如镜山林清气集 

　　不作西湖梦，归吴惬素知。山林有清气，泉石到新诗。花落晓风静，鸟啼春日迟。孤吟最佳处，犹在定回时。 

　　○题海会寺 

　　四围葱翠列奇峰，碧瓦朱甍护象龙。殿角风过铃自语，山腰云起洞长封。泉清似镜耳堪洗，路曲如肠步莫从。驿马倦人归道远，欲公禅榻寄尘踪。 

　　○依紫崖韵和彬卿 

　　捐躯难报圣明君，补拙惟将一寸勤。为政但当求实効，劝农何敢具虚文。夜来江上一犁雨，晓起山前万锸云。愿得岁丰民物阜，素餐犹可度朝曛。 

　　○登东山寺 

　　古寺岧峣隐翠微，松阴行尽见朱扉。岩花识面远迎笑，野鸟忘机近不飞。相国书堂今寂寂，山僧法座久巍巍。凭阑欲问当时事，白鹭无言立钓矶。 

　　○和彬卿北湖 

　　云容水态若为模，髣髴风光似鉴湖。桥跨沧浪泻寒玉，舟横沁碧滚明珠。且斟■〈酉灵〉醁醉鹦鹉，应用娉婷唱鹧鸪。席上嘉宾贤雪牖，高吟原不让三苏。 

　　○题叉鱼亭 

　　昌黎曾此赋叉鱼，披棘寻碑考郡图。重筑草亭存古意，双浮画舫仿西湖。激轮为磨供官费，隔水分塘笑我愚。寄语后来贤太守，相承无似此慵迂。 

　　○和雪牖永兴山行 

　　公驰兼夜役兵夫，轧轧轻舆稳胜车。山险似人人更险，星疏如我我犹疏。心持坦荡无留碍，路蹑崎岖信所如。行路古来难若此，相逢何必问其初。 

　　○督役江行和雪牖韵 

　　督役贤能不用刑，飘然东下似扬■〈舟霝〉。一江雪浪翻银屋，两岸烟峦立翠屏。白鹭对人神亦爽，乌鹚入水气犹腥。鲸舟指日功成就，万斛乘风驾渺溟。 

　　○和彬卿江行即景 

　　怪石奇峰迭削成，江行浑若泛仙瀛。崖松偃蹇蛇龙势，泷浪飞翻玉屑轻。山色入怀衣袂冷，溪光照影骨毛清。更阑放溜泊郴口，明月清风更有情。 

　　○登南塔 

　　自笑登临脚力微，也携藜杖叩山扉。禅僧入定浑无语，野鸟知还亦倦飞。一塔近天铃自语，千峰蘸水石空巍。何当快整东归棹，帆饱东风数过矶。 

　　○武夷山二绝 

　　层崖迭空翠，台阁倚云开。灵函锁仙蜕，神物护蓬莱。 
　　清溪照眉发，棹举扬清波。何当结茅屋，时与神仙过。 

　　○白鹭 

　　白鹭白如雪，照影临沙碛。翻被鱼先见，终日不得食。 

　　○鸬鹚 

　　鸬鹚黑如鬼，捕鱼入水底。搜抉虽无遗，吞吐良可鄙。 

　　○琼花 

　　六丈老人花满头，一枝流落在扬州。不知谁是栽花手？只到而今香未收。 【六丈，即今六丈市云。】 

　　○和彬卿登仙山 

　　远山葱翠近楼蓝，碧絮飞云自往还。独倚长松吟不尽，恍然身在画图间。 

　　○游北湖 

　　画舟摇曳泛空明，满酌流霞倒玉觥。山鸟亦知游乐意，夕阳高处两三声。 

　　○书怀二绝 

　　一心常欲洗民寃，清白炉烟可付天。但愧才疏为政拙，只宜及早赋归田。 
　　苏仙孝感动乡闾，橘井千年事若符。时上仙坛坛上望，白云飞处是姑苏。 

　　◆王府判畛 

　　畛字季野，都中之子，官至成都路判官。至正间，与弟畦流寓吴中，与陈叔方、郑明德并以文行着于时。 

　　早春十咏 
　　自遣二首 
　　放慵 
　　晚思 

　　○早春十咏 

　　春日流□熙，朱光射屋角。晶荧动几案，焜耀穿帘幕。淑气袭人温，轻寒侧衣薄。晴窗坐对久，盎背真意乐。 
　　东风生庭隅，拂拂翻衣浪。仁及红绽柯，德布绿回望。芳情达金闺，诵声递书幌。池塘溢波澜，柔条欣骀荡。 
　　江梅独清高，不与花争发。自是冰雪姿，岂受铅华夺。故来风雪底，玉人相蹙頞。照水昏黄时，孤标更超越。 
　　依依垂杨柳，青眼窥阳春。年年邮亭路，攀折送行人。临风搴翠缕，映日镕黄金。如何不自持，飘扬逐芳尘。 
　　蹁蹮先春雀，风暖喧晴檐。惊人鲜得食，阚阶无停瞻。不趋太仓中，小腹恣属厌。高秋寒露下，大水须深潜。 
　　春流溢芳塘，倒影开天镜。漪漪绿生涟，漾漾玉澄莹。闲鸥可寻盟，游鱼乐行泳。清斯清濯缨，鉴心鉴其定。 
　　鲜鲜墙根草，春染千堆蓝。光凌青袍色，梦入新诗谭。□马思塞北，阳乌辞江南。欣然郁吾目，生意性所L。 
　　提壶劝客饮，布谷催农耕。农耕困耒耜，客饮酣萧筝。劳逸分已定，废兴时改更。物生固如此，天运还循行。 
　　朝来睡未足，两眼□眵昏。春事已烂熳，我怀独□浑。骥尾不可附，虎舌谁能扪。芳尘困涸辙，北溟思鲸鲲。 
　　天公妙莫测，百卉巧剪裁。朱朱与白白，脂粉如匀腮。泽沾无遗物，烧却绿回荄。痼阴少成实，涉山良乏材。 

　　○自遣二首 

　　江湖肆鲸鳣，沟□难容身。人情不千日，世事有两心。朝暮有显晦，日月常升沈。天道我欲问，其理幽且深。 
　　生成无根蔕，飘忽寄此身。顾 【眄】 【盻】 绝青眼，相交少赤心。芝兰棘溷发，泥沙玉空沈。乾坤信浩荡，沧溟千古深。 

　　○放慵 

　　愁到心常结，事过心自凉。幽忧漫成疾，慵放且何妨。笼鹤声难出，床龟息稳藏。浮生付天地，澄虑博山香。 

　　○晚思 

　　熏风向晚急，吹动一身愁。意合情终美，心离事只休。鸟冲残日度，云逐暮天流。今古无穷恨，令人早白头。 

　　◆王□□畦 

　　王□□畦 【一作坑。】 

　　畦字季耕，都中子。 

　　次韵答倪云林录似良夫 
　　次韵呈愚庵禅师二首 
　　寄倪元镇六首 
　　谩兴三绝呈良夫 

　　○次韵答倪云林录似良夫 

　　重过城南隅，春风动经年。物候倏易改，飘泊念华颠。江干雨初歇，草色凝娟娟。聚首有亲朋，举杯无管弦。樽前语别离，但觉心茫然。旧游总尘埃，今古孰后先。揽衣陟崇岗，俯首临澄渊。修竹翳平林，□□藉庭延。有书盈我床，有琴横我前。卷舒贵所从，鸥鹭何翩翩。愿言留清欢，日夕醉后眠。 

　　○次韵呈愚庵禅师二首 

　　竹径初晴屐齿干，忽闻仙佩下层峦。多君有约同禅榻，老我无心整旧冠。几局文犀敦宿好，数杯浮蚁接清欢。别来湖水添新绿，应理丝纶坐钓滩。 
　　兰若深居昼掩扉，任教湖海仰光辉。窗前蕉绿兼云润，庭下榴红映日晞。石鼎香凝翻贝叶，竹炉汤沸煮山薇。独怜咫尺频相过，时策青藜步月归。 

　　○寄倪元镇六首 

　　至人无复事存亡，睡足身犹在华阳。何似江乡老迂客，终朝散发对炉香。 
　　钩帘早起看花飞，过雨修篁蔽竹扉。近日身如野鸥狎，得鱼逐浪竟忘归。 
　　茅屋柴门少市人，时看麋鹿走踆踆。风前忽见飞花堕，想是山中又一春。 
　　洞庭月色夜苍茫，欲驾扁舟独擅场。为问林间倪外史，古今尘世几兴亡。 
　　种术耕云不厌勤，林间着我作闲人。渔矶沙渚江洲上，极目天涯总是春。 
　　久矣维摩误色空，愧无长翮溯晨风。空岩长笑一回首，又在扶桑东复东。 

　　○谩兴三绝呈良夫 

　　淡烟轻雨湿青螺，面面青山拱乐窝。坐对一池春草绿，联诗好客又相过。 
　　芍药初开第一枝，翻阶国色玉参差。当年记得平山下，花里时将凤管吹。 
　　呼童早起折荼■〈艹縻〉，插向银瓶映酒巵。为爱春光晚犹媚，莫教风雨褪香肥。 

　　◆吕左丞思诚（仲实集） 

　　思诚，字仲实，平定州人。母冯氏，梦一丈夫乌巾白襕衫红鞓束带，趋而揖曰：我文昌星也。及悟，思诚生，目有神光，见者异之。及长，从萧■〈奭斗〉学治经，擢泰定元年进士第。授景州县尹，累擢翰林国史院编修，进国子司业，拜监察御史，出佥广西、浙西二道廉访司事。复召为司业，累升侍御史，迁河东廉访使。未几，召为集贤侍讲学士，兼国子祭酒。出为湖北廉访使，入拜中书参知政事。三任中书左丞，累拜翰林集贤学士兼国子祭酒。左迁湖广行省左丞。复召为中书左丞，移光禄大夫、大司农。俄得疾，以至正十七年三月十七日卒，年六十五，谥忠肃。有文集若干卷，《两汉通纪》若干卷。仲实文章政事皆过人远甚，而廉洁不污。家甚贫，其未显时，一日晨炊不继，欲携布袍贸米于人，室氏有吝色，因戏作一诗曰：「典却春衫办早厨，老妻何必更踌蹰。瓶中有醋堪烧菜，囊内无钱莫买鱼。不敢妄为些子事，只因曾读数行书。严霜烈日皆经过，次第春风到草庐。」后果登第。 

　　嘉山灵源祠 
　　题政平楼 
　　桂林八景 
　　游嘉山 
　　松风书院 

　　○嘉山灵源祠 

　　山岌岌兮势若揭，水煦煦兮深黑色，晋公子兮凛而烈。坎坎兮击鼓，傞傞兮屡舞。八珍兮几清，肴核兮维旅。水之涯兮山之下，驾云旗兮乘雷车。倏从电影兮若有所覩。 

　　○题政平楼 

　　漓江江上古昭州，一带孤城有此楼。云护山容檐外立，月将波影槛前浮。朝廷只许平持狱，官府终当详谳囚。笔底判花生死地，百年雨露一时休。 

　　○桂林八景 

　　尧山冬雪 
　　舜洞秋风 
　　西峰晚照 
　　东渡春澜 
　　訾洲烟雨 
　　桂岭晴岚 
　　青碧上方 
　　栖霞真境 

　　△尧山冬雪 

　　尧山绝秀岭南天，雪压林峦飘素烟。高倚暮云屏掩翠，半消晴日玉开田。驿梅逢腊岩前发，羽檄冲寒徼外传。何日楼头闲拄笏，两阶舞罢对琼筵。 

　　△舜洞秋风 

　　西风飒飒桂林秋，万迭云山舜洞幽。晓气沿崖秋色冷，凉飙吹树桂香浮。轻摇斑竹江头恨，远送苍梧天外愁。一旦熏风随律变，露华山色满南州。 

　　△西峰晚照 

　　西峰西向桂林西，数点晴云落照低。绝岳倚空排宝戟，斜晖转树绕雌蜺。锦纹零乱霞前映，翠影参差雨后迷。还似岘山诗酒客，醉来听唱《白铜鞮》。 

　　△东渡春澜 

　　东门东渡柳青青，雨后晴澜春水生。月影流来波影碧，浪花飞起雪花轻。涟漪忽动鱼翻藻，浩荡初开凫啑萍。终日静观还有得，层层天色一舟横。 

　　△訾洲烟雨 

　　分合滩头见訾洲，訾洲烟雨水云秋。空蒙细縠沙头籁，散乱跳珠波面浮。鸥鹭飞翔来上立，蛟龙腾跃此中浮。蓑衣箬笠垂杨外，时有渔人横钓舟。 

　　△桂岭晴岚 

　　桂岭崇崇插绛霄，晴岚浮动翠云飘。峰峦碧润轻翻縠，岩壑精荧深染绡。晚霭忽开高突兀，余辉斜抹蔚苕峣。缓行鸟径衣裳湿，莫说梅花万里遥。 

　　△青碧上方 

　　献花随喜上方行，云影天光入户庭。江水远翻僧眼碧，山峰轻染佛头青。恒河莫讶沙无数，鹫岭休惊岳有灵。色界不空因相起，贝多叶上写莲经。 

　　△栖霞真境 

　　七星山畔列松杉，羽服栖霞雪一龛。人自世间来世外，洞从山北出山南。日边五色迷晴霭，顶上三华粲夕岚。仙去儒游真境在，一轮明月影寒潭。 

　　○游嘉山 

　　不到嘉山十五年，神林祠宇两悠然。鹅溪鹅泛溪头月，龙井龙蟠井底天。霖雨未能酬素志，烟霞且得遂高眠。一觞一咏归来晚，朋友相联若有缘。 

　　○松风书院 

　　夕阳林树欲栖鸦，偶到东山处士家。松子岭高岚气润，幽轩开碧落松花。 

　　◆干尚书文传（仁里漫稿） 

　　文传，字寿道，号止斋，平江吴人。父雷龙，乡贡进士。先世以武弁入官，而力教其子以文易武。故雷龙两举进士，生文传，乃名今名以期之。用举者为吴及金坛两县学教谕，饶州慈湖书院山长。延佑科举法行，首中江浙乡贡，明年会试乙科，授同知昌国州事。累迁长洲、乌程两县尹，升婺源、吴江两知州。至正三年，召修宋史，书成，擢集贤待制。寻以嘉议大夫、礼部尚书致仕，卒年七十八。所著有《仁里漫稿》。寿道为文务雅正，不事浮藻，尤长于政事，其治行往往为诸州县最，有古循吏之风。韩伯高廉访浙西，作《乌程谣》以纪其绩。初，寿道登第后，一夕梦入选，挂名为长、吴正官，觉而笑曰：我吴人，安得作长、吴二县正官？已而果知长洲县，复知吴江州，适与梦符。寿道以吴人而两任为本路之官，一时以为希遇云。 

　　至顺四年四月九日同王叔能柳道传钱翼之胡古愚游天平山次古愚韵 
　　自天平游灵岩次胡古愚韵 
　　自灵岩登天平山次柳道传韵 
　　题水村图 
　　敬题范文正公所书伯夷颂卷尾 

　　○至顺四年四月九日同王叔能柳道传钱翼之胡古愚游天平山次古愚韵 

　　苍壁屯云戟卫森，白云入户衮衣临。千章乔木祇如故，一尺流泉不在深。剩有桑麻居杜曲，岂无觞咏集山阴。登高却省曾游处，短发搔余不耐簪。 

　　○自天平游灵岩次胡古愚韵 

　　两峰阊门西，突兀俯众丘。昔年歌舞地，潺湲水空流。岿然白云祠，祀事久益修。尚书献纳后，聊复吴中游。东阳二佳士，并驱驷玉虬。相从泉石间，共赏花竹幽。振步极玄览，万象输吟眸。笑语落空谷，转觉吾生浮。登高固能赋，一洗千古愁。日暮微风发，山气凉如秋。老禅亦好事，款曲邀人留。清泉出岩窦，浊醪过墙头。吾曹亦何幸，去去同仙舟。 

　　○自灵岩登天平山次柳道传韵 

　　范公命世才，志欲清禹甸。高名冠礼闱，直道行谏院。气节凛霜柏，精神烂岩电。常怀天下忧，每恨党锢传。买田赡贫族，貤恩贲幽竁。致君岂无术，不采羞自荐。身未安朝廷，勋已树方面。稍亏一篑成，俄感两楹奠。相业贻后昆，源深流益衍。峨峨天平山，先茔神所恋。灵斿溯天风，□捷百夫牵。堂高庙貌尊，寺近法轮转。帘静香更清，庭幽香逾蒨。侯邦秩春祀，辟户丹青绚。系牲有丰碑，孰敢易以面。忠孝结人心，异代民不倦。兹游及初夏，乔木鸟声啭。遗构指吴宫，往事鄙勾践。至今十载后，红膏汗苍𪩘。青松自高卧，日出露光泫。衣从空翠沾，杯带流霞咽。溪声碎珠玉，势若疾飞霰。肩舆去如飞，侧径不容眄。人归华表鹤，石化洞中燕。惟有白云居，不知陵谷变。一亭俯流泉，颇觉游览便。龙门快先登，卓笔喜遥见。山形如罘罳，回合护台殿。一宿赞公房，莲花催晓箭。芳题勒岩壁，清饮却歌扇。平生子长游，奚暇论封禅。纪行诗固奇，属和语多谚。真同雩咏归，宁狂不为狷。识琴谁似邕，知玉莫如卞。 

　　○题水村图 

　　桑梓未能志楚甸，琴书已久住吴门。悠悠江海风烟隔，知是夕阳何处村？ 

　　○敬题范文正公所书伯夷颂卷尾 

　　孤竹身为百世师，范公手染退之辞。不知青社挥毫日，得似天章论道时。 

　　◆王宣慰艮（止止斋稿） 

　　艮字止善，绍兴诸暨人。少受业郡庠，笃行励学。淮东廉访司辟为书吏，考满，调庐州录事判官。淮东宣慰司辟为令史，再调峡州路总管府知事，又辟江浙行省掾史，历建德县尹，除两浙都转运盐使司经历，改海道漕运都万户府经历，迁江浙行省检校官，除江西行省左右司员外郎，在任岁余。以中宪大夫、淮东道宣慰副使致仕。至正八年卒，年七十一。止善弱冠游钱唐，与浦城杨仲弘、鄜州刘师鲁友善。论诗务取法古人之雄浑，而脱去近世萎薾之习。间挟其所为文登诸大老之门，最为牟隆山、胡汲仲、穆仲、赵子昂、邓善之所赏识。拂衣归田后，家食者五年。扁所居曰「止止斋」，仍自号鷃游子以见其志云。 

　　追和唐询华亭十咏 
　　过花村将台怀荅剌罕丞相 
　　次韵风月亭留题 
　　简王君实佥事 
　　黄河道中 
　　黄楼 
　　歌风台 
　　发瓜州 
　　赠柯敬仲博士 
　　和敬仲韵 
　　题江风山月亭 
　　五泄山二首 
　　题杨补之雪梅卷 
　　钱唐雨中招申屠彦德 

　　○追和唐询华亭十咏 

　　顾亭林 
　　寒穴泉 
　　吴王猎场 
　　柘湖 
　　秦皇驰道 
　　陆瑁养鱼池 
　　华亭谷 
　　陆机宅 
　　昆山 
　　三女冈 

　　△顾亭林 

　　顾公读书处，乃是林塘居。竹树久凋谢，红翠何稀疏。鱼鸟非昔游，风烟尚遗墟。身灭名不朽，流闻千载余。 

　　△寒穴泉 

　　石窦出寒冽，湛湛天影平。处静能自洁，不汲元无声。饮之烦热除，鉴此毛骨清。寄语沈酣者，一啜当解酲。 

　　△吴王猎场 

　　孙氏保泽国，上马操金戈。获禽非其志，岂必施虞罗。霸气凌秋旻，精采一何多。俯仰迹已陈，禾麻被平坡。 

　　△柘湖 

　　湖瞰平林外，波摇断崖滨。柘山应孕秀，秦女乃能神。剪纸徼灵贶，乘槎觅要津。渡头风正恶，愁杀采菱人。 

　　△秦皇驰道 

　　秦皇混六合，荒诞殄厥修。求仙望蓬莱，驱车乃东游。道毙杂鲍鱼，腥风夕弥留。徐福竟不还，何处营丹丘。 

　　△陆瑁养鱼池 

　　华亭郭西偏，云是陆瑁居。宅墓了不存，况此池中鱼。纤鳞依藻荇，采取无复余。皇风反淳古，数罟或可除。 

　　△华亭谷 

　　邈邈华亭谷，远带松江流。亦有赏心人，于焉放扁舟。风将彩帆举，身与元气浮。拍手招鸱夷，傲睨三千秋。 

　　△陆机宅 

　　士衡多奇才，儒术何渊深。少年作《文赋》，吐秀含规箴。遭谗卒遇祸，白日云为阴。一闻华亭鹤，遗趾尚可寻。 

　　△昆山 

　　兹山孕奇秀，因人得佳名。人去山亦枯，竹柏藏秋声。寒泉湛空碧，石穴俨不倾。焉知千载后，岂无君子生。 

　　△三女冈 

　　传闻三女冈，不志三女名。萧萧白杨尽，靡靡芳草生。西施殆其国，此恨尚未平。碧血化游■〈虫粦〉，犹当照吴城。 

　　○过花村将台怀荅剌罕丞相 

　　槛外长江切岸来，曾陪丞相驻崇台。旄头不动军容肃，鹢首齐飞将令催。虎兕萧条荒垒在，鱼龙寂寞暮潮回。美人不见空搔首，更听云间白雁哀。 

　　○次韵风月亭留题 

　　重来扬子故人远，满目风烟如隔生。我游无往不适意，世故何者能关情。清宵宴坐山月上，白日缓步江风轻。扁舟欲发更留滞，隔岸杳杳来钟声。 

　　○简王君实佥事 

　　顾瞻幽蓟三千里，局促舟航十二时。篙拄岸沙移寸寸，雾迷朝雨下丝丝。白头应笑冯唐老，青眼几成阮籍悲。能向江边迂宪节，持杯来赴野人期。 

　　○黄河道中 

　　荒荒大野兼天远，浑浑长河与海通。云暗春城榆荚雨，浪翻沙岸鲤鱼风。简书上计千艘集，玉帛来朝九域同。献纳愿陪青琐议，衰迟已是白头翁。 

　　○黄楼 

　　山河壮丽雄三楚，人物风流忆二苏。自古必争形胜地，当年曾屈霸王图。吕梁东下波涛险，芒砀西来岛屿孤。试上黄楼酹明月，百金取酒未为迂。 

　　○歌风台 

　　淮南不轨天威及，清跸西还过沛中。乐作酒酣乡思激，云飞风起霸心雄。龙光已逐寒烟散，鸟篆空余碧藓蒙。极目荒台增感慨，冥鸿矫矫入秋空。 

　　○发瓜州 

　　一别芜城逾十载，重来鱼鸟亦相亲。童童碧树添新冢，段段青山似故人。把镜未须惊白发，持杯犹得及芳春。却将此日思前日，只觉今身是后身。 

　　○赠柯敬仲博士 

　　与子浮沈三十载，归来文采更风流。虚名聊尔或见录，尤物移人何足留。说剑谈玄皆外慕，买田筑室是良谋。眼花耳热争意气，泯灭无闻同一沤。 

　　○和敬仲韵 

　　忆子曾陪翠辇过，朔风海子起层波。上方授衣黑貂鼠，太官进膳金头鹅。此日此时甘放旷，某山某水且婆娑。但愿年丰饱吃饭，击壤细和尧民歌。 

　　○题江风山月亭 

　　往日扁舟渡扬子，水榭风轩吾旧游。天籁动波蛟窟夜，云根倒影兔华秋。岚光漠漠浮京口，树色依依到石头。试与题诗分物色，玉箫吹月上扬州。 

　　○五泄山二首 

　　七十二峰水碧，白云半掩招提。清昼焚香燕坐，绿阴深处乌啼。 
　　山骨层层刻画，溪流曲曲萦回。岩际玉龙歕雪，天风吹落瑶台。 

　　○题杨补之雪梅卷 

　　水边石上竹林西，香影亭前放鹤时。今见画图疑是梦，南枝雪压得春迟。 

　　○钱唐雨中招申屠彦德 

　　春云拂地雨淅淅，户外屦空生绿苔。朝天门外楼依水，好棹小舟乘兴来。 

　　◆林学士泉生（觉是集） 

　　泉生，字清源，泉之永福人。与卢琦、陈旅、林以顺皆以文学为闽中名士。泉生学邃于《春秋》，天历庚午，登进士第。授福清州同知，转泉州经历，迁永嘉尹，调漳州推官，擢知福清州。除翰林待制，以母老辞。会复置行省，改理问，寻升郎中，迁知漳州。召入翰林直学士、知制诰、同修国史，寻卒，谥文敏。清源以志略自负，不能下人。后稍自晦抑，号谦牧斋。晚益折节，更号觉是轩。为文宏健雅肆，诗豪宕遒逸。所著有《春秋论断》及《觉是集》二十卷。 

　　杂言四首 
　　落花怨 
　　杨柳怨 
　　赠永阳黄子邵和文丞相韵 
　　武夷山 
　　白鹤寺听琴楼 
　　真诰岩 
　　张戡猎骑图卷 
　　题高尚书夜山图 
　　岳王庙二首 
　　方广岩纪游 
　　题大龙湫和李五峰韵 
　　题瑞岩寺 
　　题曾彦明所藏雨竹 
　　玉虚洞 

　　○杂言四首 

　　大朴本淳默，结绳已多端。书契起百伪，千载不复旋。大道日已降，支离竞各言。安得万喙寂，俗厚如古先。仍当废简牒，置我六籍前。 
　　礼乐设空器，诗书无全经。仲尼既已矣，沮溺不耦耕。谁能笑庖牺，今亦无负苓。我欲观马图，黄河清未清？ 
　　东家陶苦窳，适市日十千。西家琢瑚琏，待贾三十年。材轻信易售，器重良自怜。世事每如此，古今无不然。 
　　吾尝观四时，亦复悲草木。秋风落人间，百卉不敢绿。岂无岩谷英，粲粲若松菊。但得根本坚，自然耐幽独。 

　　○落花怨 

　　落花怨东风，情薄不可托。红颜为君开，衰颜为君落。愿落流水中，随君远漂泊。 

　　○杨柳怨 

　　杨柳愁春江，何事多离别。年年枝上青，日日行人折。安得如桃李，当使人娱悦。 

　　○赠永阳黄子邵和文丞相韵 

　　赠君以幽兰，弃之不如草。古来沟壑间，将见壮士老。忧君君不知，慷慨为君歌。歌竟欲痛哭，言辞不能多。但愿江海水，水化作杯酒。倾倒入君怀，得君一回首。 

　　○武夷山 

　　千山来武夷，势若群龙趋。峥嵘入霄汉，一一飞跃如。石城开楼台，神仙之所居。高岩挂锺鼓，幽壑藏舟车。一水九曲折，烟霞共萦纡。昂昂大王峰，回顾双玉姝。变态千万状，迥与人境殊。我行入幽深，凉云袭衣裾。王事有程期，未能尽崎岖。瞻望不忍去，为之少踌躇。青鸾竟何在，落日啼猩鼯。鬼工凿灵嶂，想在天地初。不知百粤前，谁其宅此都。魏王何代人，髑髅至今枯。精神在青天，此物蝉蜕余。还丹九转就，身外复有躯。鸡犬舐丹鼎，尚能游太虚。虹桥宴曾孙，何不与之俱。迩来二千年，谁使恩义疏。驼羹不见遗，无人荐干鱼。空余炼丹鼎，寒烟覆青芜。当时烧白石，黄金满洪炉。黄金果何用，亦为仙所需。安期不可见，此事知有无。吾将搴束茅，来依紫阳庐。青鳞既可钓，枸杞亦可蔬。遨游青山间，心朗气亦舒。时从二三老，野服歌唐虞。神仙果有之，必就贤人呼。长生如可求，吾当受其书。 

　　○白鹤寺听琴楼 

　　青山如横琴，双瀑为之弦。何人作此曲，一奏 【一作弹。】 三千年。上有倚天拂云之乔松，下有伏波步月之苍鼋。松今未凋鼋未老，人间此曲何时了。我来十月溪水销，古木万壑风萧萧。飞流向我作宫征，使我听之心寂寥。临轩再拜问此水，巢由去后谁知己。我今剩有两耳尘，不敢向此溪中洗。山僧煮茗樵父歌，吾亦无如此水何！ 

　　○真诰岩 

　　山行一百五十里，人家鸡犬如桃源。上有太古白石洞，中是群仙炼丹坛。人间风雨不敢到，梁时栋宇今犹存。陶公真诰已入奏，孺子昆仑去未还。帝遣蛟龙护灵石，时闻钟鼓鸣空山。箫台回光日月白，河汉挂屋星辰寒。休粮道士逐白犬，种桃金母驱青鸾。千年茯苓长根蒂，百岁老人古衣冠。曾闻赤水出岩洞，饮者白日生羽翰。前朝此地禁樵采，迩来胜致多凋残。长松滴露封丹灶，独鹤衔烟锁洞门。神仙有楼不肯住，我辈走马何时闲。愿分半间云月屋，自种数亩枸杞园。岩头独坐洗尘耳，消此两涧清潺湲。 

　　○张戡猎骑图卷 

　　戎王小队猎秋野，豹尾服弓金络马。苍髯奚官喜追逐，隔马相呼意闲暇。鞭梢生风箭飞雨，乌骓如龙犬如虎。沙平草浅狐兔肥，穹庐月寒归未归。 

　　○题高尚书夜山图 

　　善画尚书高彦敬，能书学士赵子昂。两翁秋兴江海动，一尺夜山吴越苍。云松雾塔参差见，野水寒沙渺漭长。山窗抚卷应惆怅，却忆东坡赋雪堂。 

　　○岳王庙二首 

　　岳王坟上褒忠寺，地老天荒恨尚存。介胄何堪投狱吏，衣冠无复望中原。青山能掩苌弘血，落日空悲蜀帝魂。辽鹤不归人事别，吴宫青草又黄昏。 
　　谁收将骨瘗 【一作葬。】 西湖，已卜他年必沼吴。孤冢有人来下马，六陵无树可栖乌。庙堂短计惭嫠妇，宇宙惟公是丈夫。往事重观如败局，一龛灯火属浮屠。 

　　○方广岩纪游 

　　上方楼阁倚空明，磴路如天鸟亦惊。屋顶石岩常欲坠，檐前瀑雨不能晴。龙湫千古风雷气，山殿六时钟磬声。最爱白云飞不去，半山飘泊伴人行。 

　　○题大龙湫和李五峰韵 

　　雁荡峰头春水生，无边木叶作秋声。六龙卷海上霄汉，万马嘶风下雪城。春尽不知阳鸟去，岩高惟许白云行。故人家住青山下，野竹寒流亦有情。 

　　○题瑞岩寺 

　　危亭跨石出层虚，咫尺栏干玩月余。春入冈原分斥卤，烟生林樾认村墟。江流阔狭潮来去，山色有无云卷舒。安得一瓢供我老，风吟月啸度居诸。 

　　○题曾彦明所藏雨竹 

　　苍梧秋云来，寒翠滴不已。君看叶上波，都是湘江水。 

　　○玉虚洞 

　　空谷结层云，寒泉落空沼。中有太古灵，悠然隔深窅。 

　　◆李参政源道（仲渊集） 

　　源道，字仲渊，号冲斋，关中人。宦学三川，历四川行省员外郎。与弟叔行乐成都风土，卜居蚕茨，买田百余亩，因所居植竹十万个，覆以白茅，颜曰「万竹亭」，兄弟对床吟哦其中。后入为监察御史。延佑中，迁翰林直学士，出为云南肃政廉访使。累迁翰林侍读学士，出为云南行省参知政事。仲渊尝自录其五言诗，题曰《宗雅》，蜀郡虞集序之曰：五言之道，近世几绝，数十年来，人称涿郡卢公。故仲渊自序，亦属意卢公，然仲渊来朝廷为学士，而卢公去世已久，独吴兴赵公深知之，至以为上接苏州，信知言哉！临川吴澄序曰：仲渊心易直而气劲健，其为诗也肖其人，古体五言如生在魏、晋，略不涉齐、梁以下光景。七言杂言，翩翩乎钟山丞相，雪堂学士之间而无留难。约之而为近体也亦然。今古诗散亡，止录近体数首。 

　　虎丘 
　　虎丘剑池 
　　次韵送虞伯生使蜀降香 
　　燕中怀古 
　　赠刘宗道使安南 
　　题王朋梅金明池图 
　　送捧诏使 
　　送冯参政致事 
　　暮春即事 
　　题周曾秋塘图 

　　○虎丘 

　　吴山名胜处，独说此林丘。人去剑留迹，僧来石点头。苏台千古月，萧寺几番秋。岩壁寒泉响，辘轳声未休。 

　　○虎丘剑池 

　　倚天长剑斫山破，劈石对峙寒潭清。何年自出造化异，万古不与豪雄争。涧深黑虎威狞立，树老青龙鳞甲生。莲花峰头有玉井，谁当并此赋峥嵘。 

　　○次韵送虞伯生使蜀降香 

　　城南尺五去天低，回首彤楼十二梯。六月岷山犹有雪，三春云栈迥无泥。浣花溪上看秧马，芳草渡头闻竹鸡。见说草堂遗构在，公余须到锦城西。 

　　○燕中怀古 

　　荆卿墓上草离离，郭隗台边对落晖。战国山川秋气壮，中原豪杰晓星稀。乾坤纳纳无人识，南北年年有雁飞。说似芦沟桥畔柳，安排青眼送将归。 

　　○赠刘宗道使安南 

　　一介强于十万兵，秋风持节使清 【一作麋。】 泠。可容赞普窥唐壤，要遣莎车拜汉庭。蜃吐瘴烟骊洞暗，鲸掀巨浪海云腥。元戎已办安边策，万古千秋汗简青。 

　　○题王朋梅金明池图 

　　金明池水清且涟，宝津楼阁三山巅。鱼龙一鼓雷破壁，貔虎万艘风动天。银涛激起翻匹练，彩绳突出腾飞仙。锦标夺得未为快，东朝画史今龙眠。 

　　○送捧诏使 

　　霜落澄江水似蓝，江亭折柳送髯参。五条温语颁天北，一棹清风下斗南。父老疲癃沾利泽，山川胜概入豪谈。渝城好过黄花节，金碧台高酒半酣。 

　　○送冯参政致事 

　　天眷虽隆志叵渝，拂衣归去不踌蹰。百年乔木推耆旧，九老香山入画图。力疾不辞春命驾，感恩直欲夜含珠。圣王已有黄金像，一舸秋风下五湖。 

　　○暮春即事 

　　垂柳阴阴雪拥沙，残阳淡淡水明霞。夜来枕上初闻雨，今日枝头不见花。啼鸟已传春去信，狂蜂犹趁晚来衙。柴门尽日无人到，读罢《离骚》更煮茶。 

　　○题周曾秋塘图 

　　水禽容与满晴溪，折苇枯荷澹夕晖。安得扁舟江上去，烟波相对两忘机。 

　　◆杨提举敬惪（仲礼集） 

　　敬惪，字仲礼，台之临海人。历官应奉翰林文字。泰定三年夏，以选授浙江儒学提举。王中丞士熙作序送之云：杨君居史馆久，文精思缛，言议济济，志于事功，卓然勇往之资也。尝修《赤城元统志》。 

　　题秋景图 
　　登太白楼 
　　题郭主簿模摩诘本辋川图卷 
　　歌风台 

　　○题秋景图 

　　金门羽客茅山来，袖携千仞青崔嵬。开缄满堂秋色起，耳根彷佛清猿哀。白云溶溶涨川谷，谷口沧波泻寒玉。轻舠一叶何处归？锦树烟扉半红绿。汀沙空阔天渺弥，山有猰水鳄螭。篙师未必好看客，行人踽踽将安之。 

　　○登太白楼 

　　系缆任城下，登楼古堞边。远山低绿树，平野接青天。身世无何酒，神游不记年。怜才今昔意，汶月向人圆。 

　　○题郭主簿模摩诘本辋川图卷 【并序。】 

　　摩诘尝与裴迪唱和廿绝，纪辋川之胜，至今读之，如身游其间。此本甚精致，尚可想见其景与诗会之时也，因追而和之。 

　　孟城坳 
　　华子冈 
　　文杏馆 
　　斤竹岭 
　　鹿柴 
　　木兰柴 
　　茱萸沜 
　　宫槐陌 
　　临湖亭 
　　南垞 
　　攲湖 
　　柳浪 
　　栾家濑 
　　金屑泉 
　　白石滩 
　　北坨 
　　竹里馆 
　　辛夷坞 
　　漆园 
　　椒园 

　　△孟城坳 

　　春风孟城坳，年年自花柳。当日倦游人，何处谈空有？ 

　　△华子冈 

　　蜿蜒浮远空，惨淡凝古色。出云亦何心，既雨返无极。 

　　△文杏馆 

　　种杏白云间，因之葺茅宇。莺声烟中曙，虎迹夜来雨。 

　　△斤竹岭 

　　苞竹秀孤岭，虚籁涵清漪。秋风何时实？凤饥竹不知。 

　　△鹿柴 

　　崖蹙石林稠，谷静山泉响。麕麚囿其间，攸伏息下上。 

　　△木兰柴 

　　手折木兰花，心忆怀沙侣。坠露玉可和，金盘羞帝所。 

　　△茱萸沜 

　　茱萸绽紫粟，白云封不开。似待陶元亮，共把菊花杯。 

　　△宫槐陌 

　　屯云荫广陌，零露湿古苔。中街日亭午，四面风徐来。 

　　△临湖亭 

　　积水涵倒影，万象凌虚来。鱼在山中泳，花从天上开。 

　　△南垞 

　　亭亭一风榭，脱屦席可即。阶前双白鹤，相迎似相识。 

　　△攲湖 

　　岸巾临水澨，酒醒呼隐君。收缗玉梭起，摇荡空中云。 

　　△柳浪 

　　年年黄金缕，照影曲尘漪。谁为南浦赠，纫佩扈江蓠。 

　　△栾家濑 

　　凿凿沸白喧，浩浩空青泻。渔翁互相呼，放船莫轻下。 

　　△金屑泉 

　　洗耳山下泉，永念童蒙岁。敢希作圣功，事心如事帝。 

　　△白石滩 

　　湍驶风逾清，水明石可把。倚杖独移时，白鸥翩然下。 

　　△北坨 

　　波影媚松樾，山色丽石阑。留连南川月，不肯下云端。 

　　△竹里馆 

　　此君俨相峙，清坐一晤啸。天风振空声，万境通寂照。 

　　△辛夷坞 

　　迎春发苍柯，映日在琼萼。欣欣各自私，先开还早落。 

　　△漆园 

　　黾勉 【徇】 【殉】 世名，鞅掌婴俗务。漆以津自枯，不如樗栎树。 

　　△椒园 

　　申椒芳声远，秉德类幽人。时来荐瑶席，慎勿佞夫君。 

　　○歌风台 

　　布衣千古一英雄，五载乾坤入手中。遥想帝魂垂浩劫，舜弦天上和南风。 

　　◆陈提举德永（两峰惭草） 

　　德永，字叔夏，号两峰，黄岩人。自幼岐嶷，从林□□纮斋、盛象翁圣泉游，得王柏鲁斋之学。台省辟为和靖书院山长，历官江浙儒学提举。清江杜本伯原称其文章似欧阳子，尤长于理，所著有《两峰惭草》。 

　　马节妇盛氏 
　　至日 
　　送同知黄岩事林起宗满归二首 
　　玉雪坡为周伯温学士作 
　　登灵峰 
　　雁荡吟送秦文学还吴 
　　暮春 
　　定居 
　　送萧起宗还凉上 
　　次韵周学士巾子山留题 
　　送瞿慧夫上青龙镇学官三首 

　　○马节妇盛氏 

　　白日忽中晦，阳春春陨霜。儿生未识父，姑老谁扶将？呜呼养姑心，引誓独永亡。仰无一瓦庇，俯无立锥场。宵机乱头绪，昼哭成徊徨。赋命谅使然，苦节良自伤。身前一世短，身后百世长。慨彼《梅花》诗，永媲《黄鹄》章。 

　　○至日 

　　重阴束地户，霜落浩如积。乾坤此何时，硕果久不食。今晨好云气，万类若动色。枯梢自号寒，根柢已含德。如何夸毗子，乃独悖天则。善端本无穷，恶念每充斥。达人妙观化，感此欲叹息。梅花定余知，怡然笑林日。 

　　○送同知黄岩事林起宗满归二首 

　　浮云暮南征，游子思故乡。官清甘旨少，有母不得将。昨夜梦倚门，揽衣起彷徨。翩然忽复去，水远三山长。 
　　贪官如苦雨，好官如流电。使君天下士，况也美文翰。出佐千里州，名在循吏传。行将补衮归，袖有五色线。 

　　○玉雪坡为周伯温学士作 

　　仙人修月天上归，袖里璞屑万斛余。当时委地不肯化，付与春风吹得飞。春风吹上坡头树，仙人着屋中间住。夜气英英到骨寒，又踏红光上天去。 

　　○登灵峰 

　　我疑邃古初，奔精堕南斗。元气淋漓擘石开，帝遣巨灵来试手。想当剥削时，震撼天亦惊。至今万万古，菡萏摇空青。空青离立尽奇峭，游子见之为改貌。又恐涛波舂蚀余，尺土无由逗痕窍。一峰黝黑中窈弘，下有线路攀幽藤。崖心如瞰鬼窟穴，石口忽漏天聪明。前直两峰上云雨，争来效奇若掀舞。横林掩苒夕气熏，飞翠走香洒晴紫。班荆久低回，沈思综玄理。壮哉天地功，设奇乃如此。大风簸积气，势至即凝聚。坳坎机则然，胡为浪嗟拟。翻然破来路，寒月照潭水。 

　　○雁荡吟送秦文学还吴 

　　雁之荡兮，乃在瓯越之野，瀛海之堧，有万菡萏镵青天。东南形胜此其最，我尝着屐周览于其间。厥初宰物孕雄怪，元气混沌何由穿。巨灵运斤凿鬼窍，列缺吐火施神鞭。遂令后尔万万古，见此错愕难为言。上疑日车解辔倾侧过，下恐地轴挠动相钩牵。昨梦寻君拂烟去，有拥芝盖导我前。崩崖旁豁瞰空洞，回溪不定行蜿蜒。狂雷砰訇起何处，白龙喷薄飞层巅。熊蹲豹掷，若怒若啼。霞明雾涌，倏闪倏开。重重掩掩，变幻不可以极兮，我方矫首睨立乎云梯。南望海水不满杯，湾环下绕山足来。仰攀玉女驾，笑踏飞鸾低。群仙集倒影，杂佩中徘徊。耸身直上浩无际，海月正挂吹箫台。于焉得深悟，扶桑警天鸡。蘧蘧惊觉在枕席，但闻落叶如雨风凄凄。君来谢我欲西迈，惜此不及穷扶携。我知君身有灵气，世上尘土胡能迷。推仁泽物本我事，成功敛退真奇哉。碧桃花发俟君到，勿使引领双眉摧。 

　　○暮春 

　　山馆青春老，溪扉白露斜。微风起新絮，小雨落余花。蜜满蜂登课，泥香燕作家。物情犹好在，人事益纷挐。 

　　○定居 

　　行客今如此，青山已定居。过云时傍户，流水暗通渠。道胜元无愧，身安即有余。南窗高卧起，随意读吾书。 

　　○送萧起宗还凉上 

　　客中送客意不乐，借问何门曳子 【裾】 【居】 。白下水高船起日，淮南木落雁飞初。壮怀更复频看剑，济世终当用读书。令弟少留数会面，北来音信未应疏。 

　　○次韵周学士巾子山留题 

　　昔日控鹤此山颠，今日何日集众仙。九天使节环佩响，三岛候车幢盖连。洗心已共江水白，受命正与山松坚。东西瞻顾起更坐，手挥五弦鸿雁边。 

　　○送瞿慧夫上青龙镇学官三首 

　　仕宦去家百里近，文采照人当妙年。想见弹琴读书处，墙头春日荠花圆。 
　　江上春风日夜催，即看柳色上衣来。莫言美玉难酬价，定有黄金为筑台。 
　　人生岂不相逢早，异县倾心有弟昆。却恨客舟无意绪，豫先载我出吴门。 

　　◆陈知州天锡（鸣琴集） 

　　陈知州天锡 【一作赐。】 

　　天锡，字载之，号晋斋，福宁州人。任本州岛学正，转盐运提举大使。至顺初，擢建阳尹。秩满，以六事闻于朝，加奉议大夫，知福清州。年未六十致仕归，与王荐等十人共为耆英会。寿八十终。所著有《鸣琴集》。子阳至、阳盈、阳复、阳纯、阳极，并有才名，时号五陈。尤工于诗，清新洒落，有《棣萼诗》五卷，福宁王参政都中为之序。 

　　西坡即事 
　　临平书事 
　　季夏书事 
　　清明有怀 
　　送包释可入幕 
　　都下偶成 
　　别桐城诸老席上作 
　　次滕玉霄韵 
　　呈草庐吴司业 
　　偶题 

　　○西坡即事 

　　人境得佳趣，青松处士家。成行看过雁，数点落归鸦。风动竹雕叶，秋高菊吐花。闲来媚幽独，吾志在烟霞。 

　　○临平书 【一作即。】 事 

　　四月临平路，江莲未着花。春风随客棹，绿水护僧家。对酒邀新月，披襟挹彩霞。晚来堪画处，飞鹭下圆沙。 

　　○季夏书事 

　　归梦遶沧洲，胡为此滞留。雨收三伏暑，风送一帆秋。汀树层层出，盐 【一作监。】 花拍拍浮。相思千里月，人在海边楼。 

　　○清明有怀 

　　春愁禁客况，夜梦绕天涯。淑景随流水，归心逐暮鸦。看书翻蠹叶，抚案落灯花。怅望松楸远，登临起叹嗟。 

　　○送包释可入幕 

　　州带福星明，君今指去程。乱山秋雨后，一路野蝉鸣。时静军书少，人闲官况清。归来话风土，尽识荔枝名。 

　　○都下偶成 

　　玉泉远接禁沟流，辇路春深碧草柔。细柳望迷秦女馆，清池学弄楚人舟。尊前艳态初疑月，云里新声欲变秋。不道有人骑瘦马，夕阳春树起高愁。 

　　○别桐城诸老席上作 

　　七人五百有余岁，高会尊前笑语哗。逸兴浓时过似酒，交情密处恰如家。朱颜鹤发明秋水，瑶句鱼笺动彩霞。明日马蹄衰草路，桐乡回首又天涯。 

　　○次滕玉霄韵 

　　自是男儿志四方，明时上国快观光。儒冠误我青绫被，人品还君白玉堂。取友平生半区宇，论诗今日得濠梁。岁寒只有梅和竹，风雪相看味更长。 

　　○呈草庐吴司业 

　　斯文梁栋在成均，自许儒冠可立身。拍塞胸襟五经笥，清高地位十分春。泰山北斗道行世，赤箭灵芝意自春。多谢春风荐贤笔，肯甘跃冶外陶钧。 

　　○偶题 

　　修竹千竿万卷书，水明沙净称幽居。春风架上吹残简，时复晴窗落蠹鱼。 

　　◆陈知事阳至 

　　阳至，字子善，天锡长子。举贤良，累官汀州知事。 

　　武夷山 
　　冲佑万年宫 
　　南禅禅寺 
　　华岩寺 
　　灵泉寺 

　　○武夷山 

　　宴罢曾孙不再期，彩桥断绝可胜悲。药炉火冷丹升鼎，坐石云闲鸟护棋。白凤舞空银阙迥，青鸾度嶂玉笙随。仙翁已许丹台约，拟濯尘缨向水湄。 

　　○冲佑万年宫 

　　九曲前溪碧玉流，停桡夜泊羽人丘。云容蜃气疑江岛，月色虫声讶晚秋。一别虹桥情黯黯，千年鹤驾事悠悠。爽灵五夜朝天所，吸取朱霞散九州岛。 

　　○南禅禅寺 

　　水南山寺逢秋社，几树芙蓉未着花。薄暮凉风渐吹急，月明山路接溪沙。 

　　○华岩寺 

　　岩花冷落春流浅，春已沿流花片片。一径莓苔老白云，斜阳燕子飞楼殿。 

　　○灵泉寺 

　　夜汲清江籁不哗，大瓢贮月沁胡麻。人间春色僧无分，一任东风落尽花。 

　　◆陈税课阳盈 

　　阳盈，字子谦，天锡次子。以父荫累官侯官尉，调泉州税课副使，以忧归。至正中，草寇攻州，知州王伯颜檄阳盈率民兵拒敌，奋不顾身，遂陷于贼。伪帅王善胁之使降，阳盈执大义骂贼，遂遇害。事闻，敕赠敦武校尉、安溪县尹，旌其门。 

　　北山尼寺 

　　○北山尼寺 

　　客中无事强登山，为爱清空压市寰。坏榻火寒茶灶静，古祠香冷石炉闲。风生春水起龙甲，雨落晴阶点豹斑。松牖不扃人不到，时看巢燕自飞还。 

　　◆陈□□阳复 

　　阳复，字子初，天锡第三子。 

　　灵泉寺 

　　○灵泉寺 

　　上方野马隔嚣纷，山接灵源一派分。夜静锡闲孤塔月，日高禅定半窗云。翠纱笼壁诗难续，玉斝流香酒易醺。𦶟柏煮茶清不寐，松风吹籁隔溪闻。 

　　◆陈□□阳纯 

　　阳纯，字子正，天锡第四子。 

　　凤翔庵 
　　妙香庵 
　　华岩寺 

　　○凤翔庵 

　　桐边植竹与坡连，凤去年深老石泉。龙喷夜云生殿角，鳌翻春浪到台前。僧归禅月随风锡，渔退腥风去□船。一点浮尘浑不到，起登孤塔上危巅。 

　　○妙香庵 

　　一栋翚飞锁白云，几看瑶月到黄昏。龛灯未灭僧初定，风挟潮声到寺门。 

　　○华岩寺 

　　千层金碧翠云翻，树满招提竹满山。十里清溪无觅路，水流花片到人间。 

　　◆陈山长阳极 

　　阳极，字子建，天锡第五子。举文学，任侯官山长。 

　　西峰寺 
　　白云庵 
　　灵泉寺 
　　南屏寺 

　　○西峰寺 

　　寒山多适兴，远上白云层。遇客每指寺，闻钟不见僧。摧巑横绝壑，堕石抱寒藤。几欲栖寒去，临歧又未能。 

　　○白云庵 

　　缘冈蹑丹崖，东风拂瑶草。飞鸟时往还，山间白云老。 

　　○灵泉寺 

　　白云深处寂无哗，香积惟余饭一麻。出定不知春已过，净瓶花落点袈裟。 

　　○南屏寺 

　　禅心不动法堂空，日影斜侵半榻红。一卷《楞严》看未了，篆烟香散竹窗风。 

　　◆钱教谕良右（江村先生集） 

　　钱教谕良右 【一作佑。】 

　　良右，字翼之，平江人。言谈举止，济济有儒者意。吴兴赵孟俯、巴西邓文原遇之尤厚，数引拔之，良右殊无仕进意。至大中，署吴县儒学教谕。已代去，辄不复出。闲居三十年，一室萧然，坐客常满，咏歌酣嬉无虚日。聊城周驰举良右宜在馆阁，未报。会被旨择工于书者，俾书《农桑辑要》、《大学衍义》，有司悉起良右以应令，竣事。交章荐，亦不报。至正四年以疾卒于家，年六十七。有诗文杂着若干卷，虞学士集为之序。翼之于古篆、隶、真、行、小草无不精绝，豪家贵人往往传藏以为珍玩。或有所挟而强使为之，虽百金弗顾也。晚自号江村民人，因以江村先生称之。 

　　自灵岩登天平山次柳道传韵 
　　自天平游灵岩次胡古愚韵 
　　次韵答虞道园 
　　至顺四年四月九日同王叔能柳道传胡古愚游天平山次古愚韵 
　　余自至元元贞间客杭得交子行父虽齿在余先甚款密也余往来于杭有年间归吴门每承以诗或书尺见寄今犹有存者其过山村翁诀别之诗按胡汲仲先生冢铭乃至大四年也越三十一年为至正改元始见其手迹于卢山甫家感悼之余为作七言一首以附于后亦挽之之意云时余六十又四 
　　题赵子固兰蕙图二首 
　　题赵子固四香画卷 
　　题所南老子推篷竹图 
　　题赵荣禄水村图 

　　○自灵岩登天平山次柳道传韵 

　　茫茫勾吴墟，旷远似淮甸。遇胜有山林，栖禅遗古院。其教本空寂，身世等飞电。是间多开士，名列方外传。奉先反见托，图以安吾竁。衣冠高平后，选席慎所荐。坐令一山灵，示现瞿昙面。白云深复深，香火同致奠。兼乃突众峰，百年足游衍。到山每恨迟，出山岂无恋。肩舆惯崎岖，未让逆流牵。石秀境益奇，峰回路频转。绿阴清旦繁，香草发幽蒨。心赏胜花时，谁夸众色绚。盘纡上灵岩，午供出僧面。肯为口腹留，颇慰仆夫倦。昔是歌舞场，歈音想清啭。只今钟梵居，放怀得往践。参差丹碧丽，结构衣绝𪩘。阴崖露未晞，风叶洒微泫。汲井讶高原，歇思当三咽。弱冠曾此来，知复几霜霰。苔碑难尽读，髣髴经再眄。行乐信及时，坐成避鸿燕。西日轮未侧，尚虑云物变。下坡仍相逐，健武觉尔便。俄然涵空胜，掩冉不可见。兀兀渎上归，怅望云中殿。飞翮亦已还，瞥眼急于箭。登舟舍山乘，凉飔袭葵扇。固知生已浮，来者政如禅。方是即已非，偶言遂成谚。酒徒人所厌，诗豪还类狷。兹会近殊无，座有儒林卞。 

　　○自天平游灵岩次胡古愚韵 

　　我乡本泽国，近郭惟西丘。群山青更□，太湖限洪流。咫尺可登览，道路若阻修。年来岂无缘，岁月成再游。深山多白云，长松交翠虬。灵泉发不竭，一窦穿岩幽。涵空倚山阁，物色纷入眸。天水永无际，坐觉身世浮。携尊相与酌，洗我今古愁。回首卧云地，老屋苔雨秋。兹行真胜集，言归仍少留。座有词林客，功名尚黑头。倡酬纪所历，燕笑迟回舟。 

　　○次韵答虞道园 

　　笔翰风流说晋唐，敢将拙恶比诸郎。健豪日费徒成冢，秃鬓年侵不待霜。才士宜从鹓鹭序，畸人合住水云乡。岂期天藻亭中老，远寄词章胜采芳。 

　　○至顺四年四月九日同王叔能柳道传胡古愚游天平山次古愚韵 

　　松门一径度萧森，门外澄渊得重临。翠木斩新随地长，白云依旧在山深。泉分茗椀来岩隙，香起熏炉出殿阴。篆墨题名志崖石，忘形容我亚冠簪。 

　　○余自至元元贞间客杭得交子行父虽齿在余先甚款密也余往来于杭有年间归吴门每承以诗或书尺见寄今犹有存者其过山村翁诀别之诗按胡汲仲先生冢铭乃至大四年也越三十一年为至正改元始见其手迹于卢山甫家感悼之余为作七言一首以附于后亦挽之之意云时余六十又四 

　　无家人拟地行仙，自号青霞小洞天。爱竹每留缘郭寺，吹箫时泛过湖船。诗魂渺渺波摇月，篆脚垂垂雨在川。老我犹能见遗墨，可堪回首断桥边。 

　　○题赵子固兰蕙图二首 

　　生意苦不繁，托根那计畹。只怜君子花，西风亦相偃。 
　　百亩不同调，数花常自春。风流高韵在，优孟是何人。 

　　○题赵子固四香画卷 

　　名卉交加迥绝尘，芳香秀色映清真。岁华相对空山晚，不羡长安桃李春。 

　　○题所南老子推篷竹图 

　　南翁高卧似渊明，不种黄花种竹君。挂起 【一作「起挂」。】 北窗长见此，苍烟一抹带斜曛。 

　　○题赵荣禄水村图 

　　每怜北苑风流远，笔底精神此日同。春水孤村无限意，题诗输与杜陵翁。 

　　◆钱员外逵 

　　逵字伯行，良右子，词翰有父风。丙申岁为江浙行省管勾架阁，历淮南行省员外郎。明初，选赴太常议礼。发凤阳居住，寻放归。洪武十六年，以事起遣入京，明年卒。 

　　寄乐耕傅子雨 
　　次韵陈敬初答虞清二子雨中见寄绝句六首 
　　赵子固兰蕙卷 

　　○寄乐耕傅子雨 

　　闻君素志乐耕耘，况是能诗趣不群。觅句想吟西岭雪，把锄长带北山云。秋来散发乘凉吹，草阁分题倚夕曛。拄杖几时来看竹，落花飞絮正纷纷。 

　　○次韵陈敬初答虞清二子雨中见寄绝句六首 

　　白箓裁笺带玉纹，乌丝题字寄衡门。风床展玩论书法，何似颜公屋漏痕。 
　　积雨孤村水满堤，杏花零乱落春泥。草堂近在桥东路，只借丹丘处士栖。 
　　喧喧春鸟报新晴，不遣春愁眼底生。拟约芙蓉洲上坐，暂分私地听蛙鸣。 
　　独立春江古岸基，风帆沙鸟总忘机。今朝闻有巢湖信，南陌东阡迟子归。 
　　村坞深如华子冈，东风花落涧泉香。故山猿鹤相望久，莫遣濡须草树荒。 
　　关河犹未息风尘，孤负春来绿草茵。莫报淮南近消息，题诗且慰白头人。 

　　○赵子固兰蕙卷 

　　王孙书画出天姿，痛忆承平鬓欲丝。长借墨花寄幽兴，至今叶叶向南吹。 

　　◆彭征士炳（元亮集） 

　　炳字符亮，崇安人。留心经学，诗效陶、柳。喜与海内豪杰游，历齐秦至都下，闻昌平隐者何得之名，遂往谒焉。由是知名，驸马乌谷孙事以师礼。至正中，征为端本堂说书，不就。有集一卷。如「明河夜无声，茅亭四檐月。」「璧树落秋子」「风吹白云起」之句。真不减柴桑、愚溪品致也。 

　　兰在二首 
　　明簪 
　　冲冲 
　　渺然 
　　南溪 
　　商州道中怀仲微 
　　愧浅 
　　无为人所怜 
　　楚山 
　　相重 
　　湘中曲 
　　长丝曲 
　　珊瑚 
　　溪亭 
　　草亭 
　　薄酒 
　　青藜 
　　武夷宫 
　　绝句四首 
　　渊明辞 
　　商山辞 
　　怀关中故人 
　　怀彦肃二首 
　　寄兼善 
　　月明归路 
　　长笛 
　　曲溪 
　　小桥 
　　清池 
　　钓鱼图 
　　野鹤 
　　楼上 
　　楚云曲 
　　人心 

　　○兰在二首 

　　兰在在楚泽，兰在在楚山。古人见心易，今人见心难。 
　　兰在在幽谷，行子在歧路。蓼虫居蓼中，人生不知苦。 

　　○明簪 

　　明簪倚修筠，抚擥自清绝。明河夜无声，茅亭四檐月。露寒鹤梦醒，山花落香雪。白云虽无心，今宵傥怡悦。持杯欲问之，忘言楚天碧。渺然思美人，芙蓉似颜色。乘鸾月明中，青霞拥鸾翼。苒苒别离时，吹箫苦幽咽。 

　　○冲冲 

　　日月行天高，日月行天深。高深亿万古，敛之一寸心。冲冲坐盘石，璧树落秋子。欲涉九疑山，风吹白云起。玉壶满清露，可以沐九州岛。缥缈桂林西，《霓裳》歌未休。 

　　○渺然 

　　明月照修竹，繁露骊龙珠。风起青松枝，白云行太虚。人心海一粟，独涵千古余。乾坤不敢先，渺然万化初。安得挽银河，从今洗天枢。 

　　○南溪 

　　南溪种修竹，千亩清娟娟。开门看流水，心在昆仑山。年来如病鹤，蹙蹙垂冻翰。瘦筇懒扶策，世路空漫漫。东皋幸有地，可庐亦可田。聊且饮美酒，濯我心上烦。醉歌渊明诗，山月照面寒。我病何时瘳，持杯问青天。 

　　○商州道中怀仲微 

　　□日照风林，扶疏动清影。磔磔好鸟鸣，微云度修岭。徘徊望蓝田，青山见锥颖。下有如玉人，思之暗愁耿。松竹在窗户，驯鹤舞柔颈。兀兀茅亭中，焚香瀹春茗。长咏芙蕖诗，澄波愿千顷。 

　　○愧浅 

　　汉宣在冲幼，危食剑刃间。壮大履宸极，罔知丙氏恩。大夫在帝左，侃侃不自言。光武草昧时，严陵相与友。乾坤洗疮痏，文叔乃天子。子陵披羊裘，逃往钓江水。两公绝世贤，愧死浅丈夫。何敢拟高风，尚不漂母知。 

　　○无为人所怜 

　　前有亿万年，后有亿万年。寓形此穹壤，百岁指一弹。古来多少人，灭没已不闻。草木与同腐，可怜生世间。独有圣与贤，明名长久存。圣贤在世时，小心常畏天。终始履周道，没身无过言。所居至广大，靡物可与权。万垂不为泰，一瓢亦自尊。我当师圣贤，无为人所怜。 

　　○楚山 

　　楚山琢青玉，斗酒浮汉江。叩舷歌明月，慷慨过楚邦。亡国非所恤，鹿门思老庞。此心出万物，富贵焉可降。卧龙拜床下，高风古无双。 

　　○相重 

　　申韩扫淳风，秦吕有天下。九围无建侯，经国弃王霸。相权重丘山，四海自陶冶。李斯至不仁，驱民纳机擭。忽如楚火炎，咸阳半天赭。汉朝相有功，萧魏古人亚。王陵聊可师，平也骋奇诈。元后资大奸，操威变刘社。董凶谁召之，东京解如瓦。大盗工窃攘，神器陷曹马。下民何命穷，皇天武侯舍。六朝吾厌之，无屑论王谢。李唐虽寡珍，房杜凤凰炙。彼绩成武殃，诛夷岂天假。向非狄张才，庐陵恐葅鲊。开元藉姚宋，天宇耿光射。林甫披剑腹，清阳竟长夜。后来炼赤心，何由补天罅。宋田膏雨深，鉏耘长灵稼。李韩诸大臣，声光溯风雅。气机春树花，风雨易潇洒。天津愁杜鹃，安石乱王化。沈疴苏未苏，妖狐舞秦贾。有元元气舒，京国凤麟舍。昂昂天马来，长风九州岛跨。金根承五云，矫矫六龙驾。弭弓休虎貔，弦歌满华夏。比年天寡情，兵尘涌岷华。大风掀海空，烈日悴中野。股肱非不良，干戈几时罢。青山虽晏如，忧心靡纾写。安得起夔龙，与之为御者。 

　　○湘中曲 

　　龙挟天河堕江陼，天子骑龙上天去。轰轰藏剑凿黄云，日落苍梧一抔土。两凤追天住湘浦，红泪湘筠满秋雨。青山九点又春归，花落无人见《韶》舞。 

　　○长丝曲 

　　青池秋高霜露繁，芦叶浸水长阑干。风吹枯荷双白鹭，池上木落云漫漫。萧萧马鸣燕草残，小窗清砧山夜寒，乾坤如茧缫未了，古今长丝千万盘。 

　　○珊瑚 

　　珊瑚生树碧海底，安得骑鲸斫大枝。独下昆仑倚风露，琼花吹落酒醒时。万山云尽水百折，中夜月高天四垂。不信此心如雪白，汉江同去照涟漪。 

　　○溪亭 

　　溪亭春草绿，白鸟下初晴。柳锁长堤暗，花摇深水明。愔愔隔帘影，袅袅听箫声。自酌壶中酒，无穷天地情。 

　　○草亭 

　　窗户连清泚，草亭如小舟。都来一壶酒，消得百年忧。燕拂轻花过，云随曲水流。绿杨沈影处，清杀两鸥浮。 

　　○薄酒 

　　薄酒歌明月，清髯不解愁。此心无险薄，何处有恩雠。春水洄青涧，桃花绕白鸥。乾坤如小艇，罢钓足优游。 

　　○青藜 

　　青藜扶倦足，芳草上坡陀。雨过梨花尽，莺啼柳树多。人心如海水，世路有风波。草莽非无酒，伤春可奈何。 

　　○武夷宫 

　　仙人缥缈踏春鸿，月落青峰第几重。琪树雪中巢一鹤，石坛秋后蛰双龙。古时有冢埋黄帝，今日无人见赤松。独愧曾孙幔亭上，翠华同醉玉芙蓉。 

　　○绝句四首 

　　矶头系渔艇，林下访樵牧。炯然一白鸥，独有满潭绿。 
　　独酌玩溪水，溪水清且漪。山月忽飞来，皎然谁与期。 
　　酒醒悦山桂，流泉夜弹筝。独上青峰去，中天见月明。 
　　坦坦黄金道，蛾眉七宝车。莫随双燕子，容易落人家。 

　　○渊明辞 

　　醉倚苍江看落花，阿舒扶上短辕车。河山万里皆刘裕，五柳春风自一家。 

　　○商山辞 

　　紫田云细玉芝香，龙蛰山潭草树光。清夜呜呜弄明月，一簪华发钓秋霜。 

　　○怀关中故人 

　　长安三月酒如酥，花落平堤水满初。杨柳簇门齐下马，九龙池上看叉鱼。 

　　○怀彦肃二首 

　　山亭浊酒思雀煦，天渴无人献露瓢。偶见癯僧采方竹，雪溪扶过木长桥。 
　　三年不见琼花树，修竹长松独倚楼。一片白云东海上，又随春雨过扬州。 

　　○寄兼善 

　　月在天游恰半痕，手■〈奭斗〉河汉上金盆。如今洗得都明彻，照见南山万树根。 

　　○月明归路 

　　常时花柳暗春风，红袖钩心咽小锺。昨夜珠帘罢歌舞，月明归路马如龙。 

　　○长笛 

　　长笛呜呜杨柳枝，卷帘清夜酒醒时。光风亭外春无影，明月中天水满池。 

　　○曲溪 

　　曲溪山崦白云多，历历梧桐紫凤窠。酿得冷泉成琥珀，月明吹笛看天河。 

　　○小桥 

　　落花如雪马蹄香，几树黄鹂欲断肠。行到小桥春影碧，一沟晴水浸垂杨。 

　　○清池 

　　春风留梦碧桃枝，双凤吹箫月上时。谁与秋莲共秋色，白鸥如雪落清池。 

　　○钓鱼图 

　　酒醒舡在子陵台，万壑千岩玉琢开。抛却钓鱼看雪落，一双青雁恰飞来。 

　　○野鹤 

　　野鹤高风双羽寒，重云吹尽过潼关。行人指点晴天角，一簇三峰是华山。 

　　○楼上 

　　辘轳鸣晓梦初醒，楼上南山暗又明。一片伤心无处着，渭川流过汉家城。 

　　○楚云曲 

　　花梢溜雨湿春泥，花底萦愁两燕低。小院玉筝檀柱冷，楚云凝梦上安西。 

　　○人心 

　　杯酒干戈相死生，人心窄路马蹄惊。太行若把填东海，展得中原万里平。 

　　◆江南吟士倪道原（太初集） 

　　道原，字太初，安仁人。以明经就试，弗利于有司。工诗文，好游览山川，所至吟咏弗辍，后没于都下，朝廷贵重而葬之，题曰「江南吟士之墓」。 

　　寄简吴宗师 
　　奉呈虞侍讲三首 
　　题张真人觐回行卷后 
　　送道者归闽省亲 
　　送人入京二首 
　　赠人远游 
　　题寿春堂 
　　题成趣亭 
　　送傅与砺广州教授 

　　○寄简吴宗师 

　　桂旗兰盖肃骖𬴂，暂领仙官出禁闱。泰畤神光修夜祀，函关紫气望东归。蛟龙宛尾承香案，鸾鹤分翎织缟衣。列岳徧祠回祝册，五云高拱近天威。 

　　○奉呈虞侍讲三首 

　　文帝中兴戢武威，元臣高步列彤闱。玉鞭调马陪春宴，银扇回鸾从夜归。立仗官曹移讲席，捧香侍女拂朝衣。龙舆一去桥山远，独抱孤云万里飞。 
　　五载抽毫侍禁中，上宾虞舜协时雍。频裁密诰颁三省，旋写新词降六宫。金井蟾蜍分碧露，玉杯鹦鹉醉香风。诏归特赐金莲炬，迢递苍龙阙角东。 
　　万里驱驰别帝乡，蜀江南下楚山长。宫衣满箧云霞烂，御酒分杯雨露香。恩湛镜湖新赐水，梦随玉殿旧班行。杏花疏雨催春色，人在吴中听乐章。 

　　○题张真人觐回行卷后 

　　龙蟠虎踞汉仙家，碧玉楼台护紫霞。春在猗兰开奕叶，风暄珠树吐三花。霓旌翼驾朝元早，云笈传书卜世遐。忝是蓬莱山畔客，星河惯识上天槎。 

　　○送道者归闽省亲 

　　采药求仙碧海东，客行重入故乡中。铜盘露滴三秋月，玉杵霜飞五夜风。榕叶尽从来后老，桃花只是去时红。南真奕世多仙气，衡岳峰头几岁逢。 

　　○送人入京二首 

　　十载秦城梦寐间，客衣重着思漫漫。江河众水分流出，济岱诸山对海安。茅店听鸡霜月白，柳桥饮马晓风寒。旧藏箧内阴符在，赢得苏郎对雪看。 
　　牢落乾坤见二毛，登丘却望凤城高。城头击柝樯乌起，塞上吹笳枥马号。壮士语深留宝剑，故人情重赠绨袍。庙堂进用多才杰，青眼高歌望尔曹。 

　　○赠人远游 

　　远辞云月谢松萝，频倚邮亭拂太阿。裘解鹔鹴春卧稳，杯干鹦鹉夜吟多。三韩方丈连沧海，华岳终南隔大河。此地经过重回首，天门佳气正嵯峨。 

　　○题寿春堂 

　　兵卫森门列彩■〈瞿戈〉，使君堂上足欢娱。醉攀北斗斟元气，坐领东风动九衢。千岁崖松收琥珀，三秋海树长珊瑚。故家旧德犹遗泽，奕叶兰芳衍庆符。 

　　○题成趣亭 

　　吴氏亭台水竹间，百年幽兴满松关。匏樽雪后移当径，石榻晴来卧看山。昼日鸣鸡花下散，春风飞燕柳边还。扬雄五亩城西宅，草就玄经未得闲。 

　　○送傅与砺广州教授 

　　秋尽黄茅瘴雾收，计程君合到交州。天垂北极星文□，地尽南图海气浮。灵药谩从方士采，明珠岂效贾胡留。临歧不作经年别，有约看花上苑游。
●元诗选三集•庚集 

　　廉访月鲁不花（芝轩集） 
　　汪文节公泽民（宛陵遗稿） 
　　汪□□用敬 
　　陈左丞肃（伯将集） 
　　吴万户讷（万户集） 
　　黄烈士复圭（君瑞集） 
　　陈隐君谦（子平遗稿） 
　　黄文学元实（廷美集） 
　　宇文佥事公谅（纯节先生集） 
　　刘尚书汶（师鲁集） 
　　刘修撰闻（容窗集） 
　　胡太常助（纯白类稿） 
　　偰廉访玉立（世玉集） 
　　偰参政哲笃 
　　张助教天英（石渠居士集） 
　　熊监丞梦祥（松云道人集） 
　　宋常山沂（春咏亭稿） 
　　卞司掾思义（宜之集） 
　　屠山长性（彦德集） 
　　录事昂吉（启文集） 
　　陈学士秀民（寄情稿） 
　　陈□□雷 
　　方参政行（东轩集） 
　　孔□□从善 
　　高相掾明（柔克斋集） 
　　吴处士克恭（寅夫集） 
　　孤篷倦客陈方（孤篷倦客稿） 
　　潘处士纯（子素集） 
　　杲斋先生郑东（郑氏联璧集） 
　　曲全先生郑采 
　　李处士元珪（廷璧集） 
　　贞期生张渥（贞期生稿） 
　　弋阳山樵李瓒（戈阳山樵稿） 
　　砚北生陆友（杞菊轩稿） 
　　顾□□盟（仲赘集） 
　　卫□□仁近（敬聚斋稿） 
　　彭□□罙（仲愈集） 
　　张□□逊（溪云集） 
　　文□□质（学古集） 
　　匊溜生周砥（荆南倡和集　履道集） 
　　王处士鉴（明卿集） 
　　铁牛翁何景福（铁牛翁遗稿） 

　　◆廉访月鲁不花（芝轩集） 

　　月鲁不花，字彦明，号芝轩，蒙古逊都思氏。登元统元年进士第，时龙仁夫为主文，先一夕梦月中有花，及榜发，魁右榜者为月鲁不花，果与梦合。历任吏部尚书、大都路达鲁花赤。拜江南行台中丞，除山西廉访，浮海遇倭贼，不屈遇害。赠辽阳等处行中书省平章政事、上柱国，谥忠肃。诗见蒲庵禅师《来复澹游集》中若干篇。 

　　次韵答见心上人二首 
　　谢见心上人 
　　余来四明见心禅师以诗见招既至山中使人应接不暇见心相与数日抵掌谈笑情好益洽故再倡秋风之句为他日双峰佳话云 
　　泛鸣鹤湖次见心上人韵 
　　游天重山 
　　夜宿大慈山次金左丞韵 
　　游育王山 
　　余尝遣仆奉商学士山水图一幅为见心禅师寿又尝与师同宿大慈山和金左丞壁间所题诗韵而师有白河影落千峰晓碧海寒生万壑秋之句故末章及之 
　　简见心上人 
　　题高节书院 

　　○次韵答见心上人二首 

　　每见诗文湖海上，前年相识北来初。客边邂逅情何密，方外交游迹似疏。师喜已通三藏法，我惭未读五车书。秋风欲赴云泉约，一榻清风万虑除。 
　　玉立双峰古寺深，团团桂树结清阴。编蒲尽孝追尊宿，制锦成文重士林。常日谈经山鬼听，有时持钵洞龙吟。远公曾许渊明醉，又寄诗来动客心。 

　　○谢见心上人 【并序】 

　　至正乙巳秋八月，访见心禅师于定水。出翰林欧、虞诸公往来诗文，皆当代杰作也，叹赏久之。因语及同年鼎实监州将挈家赴任，客死于鄞，贫不能丧。见心买山以葬，使其存殁皆有所托。感其高义，因成一律以谢。 
　　名山登览意舒徐，不觉留连七日余。童仆饱餐香积饭，主宾闲阅翰林书。买山葬友开神道，度子为僧奉母居。方外高风敦薄俗，同年感激更何如？ 

　　○余来四明见心禅师以诗见招既至山中使人应接不暇见心相与数日抵掌谈笑情好益洽故再倡秋风之句为他日双峰佳话云 

　　相过有约待秋风，今到招提八月中。已遂登临陪杖锡，不烦来往寄诗筩。双峰对立开金粟，两涧交流贯玉虹。政好云泉共清赏，江头归棹又怱怱。 

　　○泛鸣鹤湖次见心上人韵 

　　杜若湖中试彩舟，波光千顷镜奁浮。芙蓉露冷沧洲上，杨柳风清古渡头。鸣鹤数声秋澹澹，闲沤几点思悠悠。相过未尽登临兴，更把琴书且暂留。 

　　○游天重山 

　　山盘九陇翠岧峣，太白星高手可招。路入松关云气合，天连宝阁雨花飘。承恩赐额开名刹，奉勅文碑荷圣朝。晨鼓暮钟思补报，行看四海甲兵消。 

　　○夜宿大慈山次金左丞韵 

　　大慈名胜旧曾游，路转平湖景最幽。岩下珠璎时散彩，林间石马尚鸣秋。昔扶红日勋劳远，今见青山草木稠。把酒不须评往事，海风吹月上西楼。 

　　○游育王山 

　　育王名刹古流传，灯火于今几百年。舍利有光垂半榻，雨花无数散诸天。铁轮高揭晴轩外，玉几端临宝阁前。最忆能吟澹游叟，东湖先渡月波船。 

　　○余尝遣仆奉商学士山水图一幅为见心禅师寿又尝与师同宿大慈山和金左丞壁间所题诗韵而师有白河影落千峰晓碧海寒生万壑秋之句故末章及之 

　　慈云高阁起层阴，中有蒲庵老见心。海内才名通晓苑，江南声誉冠丛林。寄诗常愧刊文集，送画何烦赠屦金。前月清游得三友，寒生万壑最能吟。 

　　○简见心上人 

　　避地东鄞郭外居，坐无斋阁出无舆。云山满眼常观画，烽火连年近得书。坐久颇能评海错，交深多感馈鲈鱼。 【近得家书，是日羽庭馈鲈。】 论文正欲频相过，门掩清风客到疏。 

　　○题高节书院 

　　远聘羊裘到汉庭，竟忘龙衮略仪刑。先生不为干人爵，太史何劳奏客星。潮上严滩浮海白，山连禹穴入云青。高风千古成陈迹，唯有荒祠绕翠屏。 

　　◆汪文节公泽民（宛陵遗稿） 

　　泽民，字叔志，婺源人。以春秋登延佑戊午进士第，授承事郎、同知岳州路平江州事。历南安信州两总管府推官，丁母忧，服除，授平江路总管府推官。垂代自题春帖云：「及瓜当此日，行李似来时。」其清操可想也。调济宁路兖州知州。至正三年，召为国子司业。与修史，书成，迁集贤直学士，寻以礼部尚书致仕。居宣城，自号「堪老真逸」，与门生故人相往返，嬉游若忘世者。十五年，长枪贼起，攻宁国，城陷被执，大骂不屈，为诗云：「江城欲破竟何为，独有孤臣谨自持。骂贼肯教双膝屈，忠臣不顾一身危。」遂遇害，年七十。事闻，赠江浙行中书省左丞，追封谯国郡公，谥文节。所著有《春秋纂疏》行世，文节诗有《巢深》、《燕山》、《宛陵》三稿。今已散亡，存者仅见于《宛陵群英集》、《宛雅》二书。佳句如《送谷仲皋》云：「天开墨嶂孤云白，海涌春潮夜雪明。」《次顾仁甫》云：「花雨翻晴催社燕，柳烟笼晓待春莺。」《挽师炳仲》云：「初说衔觞蛇作祟，忽闻占谶𫛳为妖。」《□王敬叔》云：「摩诘平生诗可画，无功晚节醉为乡。」造语俱极工稳，惜全篇不传。 

　　古诗二首 
　　首夏读康乐诗有感 
　　敬题范文正公所书伯夷颂卷尾 
　　翠微寺 
　　秋日同游敬亭得并字 
　　游黄山汪南山先生惠诗以病为辞次韵答谢 
　　紫山寺晚望山门 
　　题翠微寺 
　　寄浙西张廉访二首 
　　送陈公辅采石山长 
　　登黄山 
　　祥符寺追和文敬所壁间韵 
　　双头同心芍药出西城居民家 
　　四月九日新霁景气清淑偕宗英公仲自天都峰侧游汤泉道中偶成 
　　次杨侍郎辇下书事韵 
　　挽杨桂嵓 
　　金陵别友 
　　斋中见杏花残枝有感 
　　次友人春日见寄韵二首 
　　题崇果寺 

　　○古诗二首 

　　美人青云端，望之不得亲。赠我一端绮，珍重同南金。上有连理枝，间以双飞禽。裁衣以被服，报之绿绮琴。衣以结绸缪，琴以酬知音。文采岂不贵，尚䌹思自珍。虽敝不忍弃，感子同一心。 
　　南山何崔嵬，丁丁伐嘉木。伐木将安施，饰此轮与毂。良材莫自致，弃置河水曲。党人偷且闲，不获有余粟。况无猎较功，大庖有余肉。彼美蓬庐士，薇藿不满腹。饥渴岂弗怀，徒食乃所恧。 

　　○首夏读康乐诗有感 

　　改序忻幽景，夏绿荫闲轩。慕谢阅篇翰，清心绝嚣烦。中有帆海作，采真遂孤𬸣。既感鲁连志，亦着任公言。明哲古所尚，用舍道俱存。临川乃逃逸，恻怆不可论。 

　　○敬题范文正公所书伯夷颂卷尾 

　　青青首阳薇，皎皎孤竹子。求仁亦何怨，清风千万祀。昌黎述玄圣，雄文剧颂美。伟哉青社书，感激有深旨。列宿丽寒旻，群鸿戏秋水。李侯信卓荦，不惜百金市。分符守吴会，开缄授云耳。故物传卫公，遗璧归孔氏。一玩三叹息，当思继前轨。 

　　○翠微寺 

　　欲雨不雨天墨色，将崩未崩石偪侧。溪谷缘云已万盘，风雨欺人作三厄。客游已悭天不悭，雷电翕歘嘘晴暾。诸峰倒景互明灭，照耀金碧开山门。清都紫微逼象纬，旃林贝树罗山樊。十方下视沙界迥，佛骨不受炎歊袢。麻衣老师寂灭久，问法羞与山僧论。但余卓锡古泉水，念念欲洗尘眼昏。嗟予世网久踯躅，坐览古迹空盘桓。暮归却灭山下路，杳杳飞鸟投芳村。 

　　○秋日同游敬亭得并字 

　　湘中三年梦乡井，敬亭重游心目醒。双流夹镜一溪来，千仞齐云两峰并。丛祠秋报同奠桂，兰若晚酣催煮茗。晴岚暖翠约花时，往觅丹梯登绝顶。 

　　○游黄山汪南山先生惠诗以病为辞次韵答谢 

　　轩辕轻举同浮丘，黄山到今仙境留。攒峰排云三十六，势压地轴雄南州。玄乡倒景接虚旷，太空清气凭萧飕。恍疑万里运鹏翼，政似五月思貂裘。尝闻丹炉灵药在，宝光夜静干斗牛。我行虽云惬素尚，黄鹤不返令人愁。忆年弱冠披图经，白发荏苒四十秋。遐观奇绝勿轻去，山灵特为驱烟雾。吾宗诗翁期不来，天风吹落惊人语。何时同此采真游，尘缘誓将脱羁囚。人间万事一杯酒，鼠肝虫臂徒包羞。 

　　○紫山寺晚望山门 

　　胜绝瞿硎地，中藏六洞天。山门云引路，石室月通泉。鸟径莓苔涩，僧房紫翠连。曾闻地主说，怅望夕阳边。 

　　○题翠微寺 

　　堂上麻衣坐，阶前锡杖泉。人依碧霄近，寺与翠微连。山拥无尘地，云开宿雨天。明当临绝顶，禅榻借高眠。 

　　○寄浙西张廉访二首 

　　今代皇华使，张纲德业优。弓刀闲上将，旌节按诸侯。强御成擒虎，高才善解牛。遥怜浙江水，不向宛溪流。 
　　昔献明经策，因知侍御贤。陈蕃能解榻，文举乃忘年。花柳春城外，湖山玉节前。观风应有作，莫惜野人传。 

　　○送陈公辅采石山长 

　　矶伏金牛异，峰攒翠黛双。同游怀绝景，相望只邻邦。春𫚖宜供酒，灵犀莫照江。此行应最乐，山水在书窗。 

　　○登黄山 

　　屹立四千仞，缘回八百盘。藤萝孤寺合，苔藓一碑残。风急龙髯断，云深鹤睡寒。兹山可招隐，吾亦挂吾冠。 

　　○祥符寺追和文敬所壁间韵 

　　苍山寒日近禺中，揭浅缘深足茧重。仙子未归辽海鹤，轩皇曾驭鼎湖龙。诗题古壁无人续，梦断钧天何处逢。欲问古侯应不识，空遗萧寺锁云峰。 

　　○双头同心芍药出西城居民家 【至元甲午。】 

　　双花窈窕照春深，尽日凭阑费苦吟。背面紫云分宝髻，合欢金缕结同心。歌残溱洧休相赠，瑞出扬州可重寻。共向东风承雨露，不辞玉砌与山林。 

　　○四月九日新霁景气清淑偕宗英公仲自天都峰侧游汤泉道中偶成 

　　天都敻出诸峰上，曙色岚开逸兴催。半壁暗泉吹冷雨，悬崖飞瀑吼晴雷。白云缥缈仙乡远，碧落高寒俗驾回。自笑生平爱清境，冥搜不厌历崔嵬。 

　　○次杨侍郎辇下书事韵 

　　曾看长安陌上花，万方人物仰皇家。龙门变化风雷夕，凤阙瞻依日月华。晓色宫槐连御柳，春声迭鼓带凝笳。闻君高咏燕山雪，细诵新章绚彩霞。 

　　○挽杨桂嵓 

　　门外空回长者车，草玄论字总何如？秋宾鸿雁传书后，岁在龙蛇入梦初。萱室东风留彩服，瓜庐夜雨忆春锄。山阳地下无穷恨，满目寒云泪洒裾。 

　　○金陵别友 

　　烟草六朝梦，莺花三月游。秦淮风雨夜，楚客别离愁。 

　　○斋中见杏花残枝有感 

　　杏花憔悴减臙脂，闭户春深笑不知。芳艳半开争共赏，何人还爱雨余枝。 

　　○次友人春日见寄韵二首 

　　簇簇霏霏委地红，阑干不解隔狂风。时人莫道寻芳晚，留得余春绿树中。 
　　清景行行一径苔，兰樽特为晚春开。绿阴青紫犹堪赏，昨日游人自不来。 

　　○题崇果寺 

　　十八岩前罗汉竹，百千洞里老龙泉。山僧约我重来日，花落花开五百年。 

　　◆汪□□用敬 

　　用敬字彦恭，泽民长子。 

　　送杨好古浙东宪掾 

　　○送杨好古浙东宪掾 

　　逸思飘飖迥不羁，青年高步际明时。黄堂雅望推三语，乌府先声重四知。石室岚烟凝紫翠，兰溪梅雨涨涟漪。公余定遂登临兴，好寄新吟慰所思。 

　　◆陈左丞肃（伯将集） 

　　肃字伯将，无锡州人。举博学宏才，为兰溪州判官，累官翰林学士、兵部尚书、河南行省左丞。至正末，没于兵。 

　　杂兴五首 
　　题邹忠公墓 
　　轻薄篇 
　　相逢行 
　　东华门观百寮侍朝 
　　恩制寒食赐百僚宴罢遂幸长公主宅 
　　答张翰林扈驾还京 
　　闻康给事禁中寓直因寄 
　　送蒲御史往荆南 
　　寄上元韩少府 
　　和许集贤春夜寓直 
　　送董副枢镇益都 

　　○杂兴五首 

　　黄帝作弓剑，一战擒蚩尤。张乐洞庭野，炼玉昆仑丘。白日乘紫云，飘飘谢诸侯。如何桥山下，高冢悲千秋。 
　　长安有高第，云是金张家。朱门映绿水，弱柳啼春鸦。晓合列侯马，暮多名主车。可怜歌舞月，空照玉梁斜。 
　　驱车洛东北，遥望首阳山。昔有两兄弟，采薇于其间。我愿从之游，孰云不可攀。踌躇日将暮，感此空忘还。 
　　生长宛叶间，廓落不事家。结托刘文叔，调笑阴丽华。还沽舂陵酒，更赏河阳花。兴阑聊骋望，纷纷龙虎霞。 
　　妾住雕阴东，君去渔阳北。唯有别时草，依依满行迹。不忍行迹没，扫尽还更碧。君情如妾意，缠绵无终极。 

　　○题邹忠公墓 

　　凤凰戾朝阳，和鸣太平瑞。百鸟从喧啾，葳蕤赤霄逝。昔者邹忠公，天质蕴纯粹。苕华玉树春，秀映层城丽。融贯河南学，会要慎独际。出身职俎豆，淮颍风流思。臧否谥法解，謇谔补衮议。君王正年少，恩爱竞陈卫。长门生秋草，寂寞金屋闭。时闻昭阳间，车音杂歌吹。朝方降鸿册，暮已奏封事。宛转陈正始，社稷宗庙计。权臣肆谗毒，抵罪窜荒裔。芦箫送铜鼓，笑语见魑魅。秦陵嘶石马，明堂更宝位。徘徊趋魏阙，感激俯宸陛。至尊重叹奖，再俾司献替。简严起居作，弘雅丝纶制。戎曹羽书静，铨部瓌材萃。嵯峨蓬莱阁，日月近清秘。一麾出江左，慷慨怀古意。长啸新亭赏，爽挹龙虎气。菱香藕花净，画舫西湖舣。遂为禹穴游，复上越台憩。安知向焚稿，兹乃致奸伪。湘流湛凝碧，衡岳郁积翠。岂无酃酒美，忧国不成醉。南过苍梧野，陈祠有虞帝。回首九疑云，澘然为悲涕。及承内迁命，沉疴困炎疠。首丘竟落落，褒赠中兴惠。唯余孤坟在，岁久尽颓废。黄棘何榛榛，白杨亦翳翳。卓哉谢君子，衰俗振高谊。言诸两郡守，率众共营置。周垣龟甲齐，修表螭头伟。银榜倒薤题，琰刻逸藻记。庶几永终古，凯式于后世。 

　　○轻薄篇 

　　华驹细犊小香车，城南陌上问倡家。倡家窈窕可怜妾，石榴裙裾飞蛱蝶。零陵酒熟正宜尝，娇歌一曲双断肠。敛笑含颦背花烛，眼意拂君君暂宿。 

　　○相逢行 

　　吴王城上啼春鸦，吴王宫前多落花。粉翠三千掩佳丽，珠貂十万歇豪奢。昔余好游钱唐里，亦复结客来吴市。炙鱼插匕嗟盗雄，下马投金想公子。浩歌长啸出阊门，逢君意气在一言。解余芙蓉之宝剑，劝君葡萄之玉尊。余从山东入燕赵，身历河阳抵丰镐。当时然诺激肺肝，今日还过尽怀抱。风尘澒洞生干戈，世上英雄本不多。男儿慎勿忧富贵，富贵逼人将奈何！ 

　　○东华门观百寮侍朝 

　　重城流月影，飞 【阙】 【关】 动霞光。度柳分龙队，穿花列雁行。佩连都尉粉，衣染令君香。忽听传呼永，催班入建章。 

　　○恩制寒食赐百僚宴罢遂幸长公主宅 

　　桃花明玉涧，柳叶暗金堤。绿锦呈调马，朱丝表斗鸡。筵开同日永，乐奏与云齐。更问平阳第，还过小苑西。 

　　○答张翰林扈驾还京 

　　羽林环紫盖，玄武飒黄旗。大校长杨猎，重修好畤祠。云生三秀草，风动万年枝。想得张供奉，还多应诏诗。 

　　○闻康给事禁中寓直因寄 

　　重惭长乐注，曲馆建章通。户裛金仙露，窗含玉女风。浓香千绪茧，华烛五文虹。顾此清宵兴，遥怜谁与同？ 

　　○送蒲御史往荆南 

　　怅望荆南道，飘然忽去群。云随骢马色，花学绣衣纹。过峡思神女，逢滩问使君。王程归有限，应未落春分。 

　　○寄上元韩少府 

　　借问为仙吏，幽怀定若何。江声云外急，山色雨余多。小市金陵酒，遗宫玉树歌。好乘巴马子，闲踏落花过。 

　　○和许集贤春夜寓直 

　　通籍趋香署，分曹隶锁闱。金泥疏奏简，珠检蕴朝衣。竹静怜钟迥，花深觉漏微。绛河低绮缀，绀斗入罗帏。薄梦先鸡发，闲情信马归。幸因披艳藻，谬用接清辉。 

　　○送董副枢镇益都 

　　□毂选才雄，分符寄总戎。铙箫惊海上，旌节耀山东。百将乘黄道，三军出绛宫。营开知偃月，阵转识偏风。龙跃莲花剑，乌号棘竹弓。旄头天苑凿，毙齿地隅空。奏凯青春外，飞书白昼中。谁当采金石，愿纪太平功。 

　　◆吴万户讷（万户集） 

　　讷字克敏，休宁人。少学兵法，习骑射，从父总管礼于靖江，收复五溪蛮峒。至正末，蕲黄盗破徽州，待制郑玉师山、前进士杨维祯铁崖，荐其才于淛省，授建德路判官，兼义兵万户，与元帅李克鲁会军昱岭关，同复徽州。丁酉岁，明兵临郡，随元帅阿鲁辉退屯淛西札溪源，巡逻至界首白际岭，战败不屈，引刀自刎死，年二十七。有《吴万户诗集》五卷。克敏诗豪迈，为铁崖所称，尝曰：克敏谒予七者寮，出所为诗，予奇其人，适垣府相臣招致名士，讲及三关之事，克敏慨然有击楫中流之志。无几遂统士会诸军于昱关，予闻而益奇之。其才勇忠义，实得诸于天性。则知向所为诗，皆笔椟之余耳。 

　　破红巾 
　　李将军歌 
　　昱关行 
　　登吴山留题承天观 
　　云岩 
　　游岝■〈山上咢下〉山 
　　东轩 
　　宿承天观用杨廉夫韵 
　　战昱岭关 
　　东归 

　　○破红巾 

　　君不见蕲黄儿，纷纷白马张红旗。去年陷湖北，今年陷淮西。遂令深山之民皆带甲，四海澒洞含疮痍。堆金积玉亦何有，略地攻城徒尔为。又不见黄连寨，左带溪山右淮海。天兵如日照雪霜，百万红巾一朝败。亲王按剑定中原，丞相分兵救吴会。边人不识韩将军，极口争夸铁元帅。八座东开昱岭关，群偷欲度愁跻攀。奇兵间道绝归路，可怜白骨高如山。桂林老臣再征起，坐镇西垣几千里。昨闻余党犯其锋，血作龙沙半江水。南方猺獠勇莫当，自谓効义收蕲黄。贼徒一见惊丧胆，坚壁不出知天亡。诸君力尽在此举，巢穴不平鼠为虎。相期麟阁画丹青，却忆虞廷舞干羽。  

　　○李将军歌 

　　太仓积粟皆红腐，群猫昼眠鼠变虎。前锋不见李将军，何人为发千钧弩。去年我从昱岭来，匹马驰突三关开。北平未入卫青幕，郭隗独上燕昭台。近闻西府罗俊彦，人人自谓能酣战。谁似当年背水军，赤帜才临赵城变。英雄报国如等闲，马革裹尸铜柱间。明朝按剑收中山，谤书慎勿回天颜。 

　　○昱关行 

　　昱关铁骑争驰突，白羽红翎送金镝。可怜五岭之中间，朽骨茫茫照寒日。贼徒散走东南回，却倚黄连足坚壁。四面长围筑已成，炮架崔巍向城立。自知九死不一生，犹卷朱旗战原隰。君不见韩将军，陷阵常呼万人敌，我当从之斩妖贼。 

　　○登吴山留题承天观 

　　满目尽楼台，路从山顶来。潮生沙岸没，云破海门开。官舍笼鹅去，道人骑鹤回。题诗向何处，石壁扫苍苔。 

　　○云岩 

　　云破石门开，青青烟树来。江东好山水，天上出楼台。日月开丹灶，风尘罢酒杯。回看争战地，不似住蓬莱。 

　　○游岝■〈山上咢下〉山 

　　骑马野桥西，残梅雪满溪。兴来诗谩写，行处剑长携。烽火边关近，楼船水塞低。应逢杨铁笛，笑我尚羁栖。 

　　○东轩 

　　孤客凭危正惘然，江南春尽落花天。海门黑送千艘雨，城郭青炊万灶烟。烧药金炉犹伏火，射潮铁箭久离弦。伍员白马今何在？几处荒台野鹿眠。 

　　○宿承天观用杨廉夫韵 

　　承天观里开图画，吴越山河一览中。半夜月明湖水白，五更日出海门红。彩船春晚笙歌歇，粉堞风高鼓角雄。十二阑干都倚遍，归心飞过大江东。 

　　○战昱岭关 

　　鼓角声雄队伍齐，扬兵晓战昱关西。黄金匣动双龙出，赤羽旗开万马嘶。露布不烦诸将草，诗篇还効古人题。沙溪春酒甜如蜜，醉卧花阴听鸟啼。 

　　○东归 

　　跃马东归古歙州，铁衣如雪照清秋。半生叨食君王禄，百战深遗母氏忧。城上彩旗翻白虎，帐前金络控黄骝。英雄出处缘忠孝，岂为人间万户侯。 

　　◆黄烈士复圭（君瑞集） 

　　复圭，字君 【一作均。】 瑞，安仁人。与张仲举、危太朴以诗鸣于江右。至正兵起，被陷贼庭，作诗大骂。贼怒，以刀剖其腹，复骂曰：腹可剖，赤心不可剖也！遂死之。君瑞诗如《题詹双崖》云：「隐士高闲卧云处，故家轩豁读书斋。」《题唐氏游子远归图》云：「冉冉霜颠倚门处，飘飘风袂及家时。」《题古厓上人》云：「菡萏泉香金错落，苾𫇴风暖翠婆娑。」铁心石肠人，偏解吐婉媚辞也。 

　　双燕吟 
　　蕨萁叹 
　　华处士别业 
　　次韵塞上 
　　题疎斋吴氏深静斋 
　　送友人北上次韵 
　　送于炼师之京 
　　次韵虞侍讲游何尚书山庄 
　　题金碧山水图 
　　饯别杨友直总管 
　　送潘希隐归闽省亲 
　　寿饶大有 
　　燮御史 
　　喜薛外史春日自京师寄经至 
　　白云山刘道士 
　　莼菜 
　　破帽 
　　酒 
　　倪知州致事归 
　　奉赠吴宗师 
　　寿上官夫人 
　　春明楼 
　　赠舍农叟春耕者 
　　游崇禧寺 
　　题草堂寺 
　　威显庙 
　　暮春杂咏寄友人 
　　送友 
　　亭前荼■〈艹縻〉 
　　奉题李学士幽篁古木图 
　　宫花二首 
　　送人入上京 
　　寄高元博 
　　题襄阳拍手图 
　　赞龙 
　　送琴士归杭 

　　○双燕吟 

　　双燕双双飞，更复双双栖。穿花探水双衔泥，檐前葺垒双哺儿。春风一双至，秋风一双归。念尔双不得，故巢须独依。莫学人妻，朝亡其夫暮嫁之。莫学人夫，暮亡其妻朝纳妃。 

　　○蕨萁叹 【一作歌。】 

　　信州州官万锺粟，杀牛搥马日丝竹。信州乡民蕨作粮，三月怀饥聚头哭。蕨萁开叶不可餐，蕨根有粉聊鉏镵。偏攻性冷损胃气，民面生黄苦憔悴。县不申闻郡不知，官仓有米重封闭。重封闭，将若何？众人歌我蕨萁叹，九茎莫唱灵芝歌！ 

　　○华处士别业 

　　迢迢去郭赊，渺渺入云斜。桑采三番叶，桃开二色花。割溪鸥作主，分坞鹿为家。时有巢居子，相逢道吃茶。 

　　○次韵塞上 

　　李广称猿臂，班超号虎头。三边杀降卒，万里取封侯。砂碛胡云暗，邮营汉月秋。曾经饮马窟，半是血骷髅。 

　　○题疎斋吴氏深静斋 

　　避地闲心远，入山尘事稀。书棚幽落蛀， 【一作蠹。】 宾戺密生衣。野竹秋光薄，谷禽春韵微。残经注未就，频岁掩重扉。 

　　○送友人北上次韵 

　　玉阙金门紫气寒，干戈虎士列桓桓。銮坡日永移天仗，仙掌云深捧露盘。犀角不颁朝士带，鹿皮思制野人冠。江南何处秋风岸？绿水芙蓉许独看。 

　　○送于炼师之京 

　　九重天上帝王宫，入觐仙人驾海风。宵仗引从黄道外，晓班环在紫垣中。驼鸣毡帐沙光白，龙挟金舆宝气红。万里冬寒须自卫，酪杯酥椀莫令空。 

　　○次韵虞侍讲游何尚书山庄 

　　尚书致政卧青山，笑傲中林竟不还。野叟徒能谈旧事，孤云何处觅苍颜。哀湍振壑龙移久，曲崦藏风鹤梦闲。喜逐三朝黄阁老，昔贤陈迹共追攀。 

　　○题金碧山水图 

　　狂风卷尽夜来云，万壑千崖锦绣纹。占日楼台平树见，吼雷春瀑入溪闻。岂无花洞留莺语，应有芝田下鹤群。清绝松阴二三子，不知谁是紫阳君。 

　　○饯别杨友直总管 

　　双凫飞𫏋历金天，五马闲游款玉鞭。隶篆共参邦伯印，制书曾拜祖皇宣。严城鼓角连云度，护水鱼龙枕月眠。无限舞衫歌扇意，路人遥识使君船。 

　　○送潘希隐归闽省亲 

　　道人骑鹤入闽邦，梦绕慈闱一念长。红压锦云收荔子，绿攒香树摘槟榔。晓侵雾露黄冠重，春透山林彩服光。剩有大丹并妙药，三光凋后鬓应霜。 

　　○寿饶大有 

　　骊驹塘上玉生烟，麟角峰前乐事偏。花里桥亭春每早，竹间书庋日如年。雕龙细雨金壶墨，宝雁轻调锦瑟弦。椿树绿时夸五伯，桃花红处祝三千。 

　　○燮御史 

　　红杏碧桃鳌顶开，青年白皙马蹄回。本随鸾凤冲霄去，却为豺狼按辔来。铁铸冠梁临画省，绣裁衫表照霜台。使骢往复东西道，欲候旌旄愧不才。 

　　○喜薛外史春日自京师寄经至 

　　蓬莱坊畔五云边，七尺长身汉薛宣。花压铜街驰廏马，水生瑶海放楼船。仙曹共作窗间戏，吏部相邀瓮里眠。果老山头逢野鹤，雪笺时奉寄来篇。 

　　○白云山刘道士 

　　紫华阳巾白羽衣，幼辞家舍入岩扉。灵书注就参同契，绝字修成杜德机。着屐看松逢伴少，荷鉏栽果到城稀。萧萧落叶空山夜，独礼寒星待鹤归。 

　　○莼菜 

　　鲛人绣满水仙裳，地轴天机不敢藏。水縠冷缠琼缕滑，翠钿清缀玉丝香。江湖有味牵情久，京洛思归引兴长。欲剪吴松缝不得，谩拖秋思绕诗肠。 

　　○破帽 

　　破帽多情却恋头，草残丝断素尘浮。烟笼长是煎茶日，风落多逾把菊秋。顶漏疏星窥短发，檐垂缺月露双眸。桃尖楼子青罗辨，相对宁知故旧愁。 

　　○酒 

　　曲糵生香出小槽，几人耽酗日陶陶。笑吞鹦鹉杯中月，贫与鹔鹴花下袍。内府腊传红琥珀，西京秋压紫葡萄。杜康仪狄今安在，回首丘陵半是糟。 

　　○倪知州致事归 

　　酒扫林庐理旧书，某山某水足嬉娱。尚应馈醑虞庠礼，谩入耆英洛社图。花里醉眠从客去，竹间移步遣孙扶。后人自有田园趣，无愧疏家两丈夫。 

　　○奉赠吴宗师 

　　使节光华礼乐崇，皇华原隰辔玲珑。五风十雨祠三岛，万岁千秋祝两宫。醮起碧鸡山月白，仗移黄鹄禁云红。召南庶类深仁泽，行见驺虞发五𫎆。 

　　○寿上官夫人 

　　水沈烟暖翠云低，婺女星高斗转移。百子帐中青玉案，群仙会上紫金卮。乐成彩凤《将雏》曲，礼尚嘉鱼《式燕》诗。基构有堂高数尺，绿衣白发两相宜。 

　　○春明楼 

　　公子楼居剩得春，四时花气敌浓熏。书声高下闻长日，舞袖婆娑拂彩云。蛱蝶新图开雁爪，狻猊古鼎隔龙纹。近来每爱东风赏，折简常邀越鄂君。 

　　○赠舍农叟春耕者 

　　六角黄牛二顷田，晓蓑星月晚犁烟。治墉布谷清明后，伐鼓烧钱社日边。急雨放宽科斗水，乱云遮断鹭鹚天。太平四海无征役，念此安居不偶然。 

　　○游崇禧寺 

　　好山藏在白云隈，天历君王手自开。木魅尽惊金镢震，地灵潜献宝瓶来。林香万叶垂甘露，峰霁诸花散石台。莫道神游事绵邈，六龙应解此徘徊。 

　　○题草堂寺 

　　草堂禅寺北山陲，想见鸣驺入谷时。猿鹤如怀海盐令，鱼龙犹护绍兴碑。排岩树老秋来早，上殿僧稀晓散迟。我亦于今抗尘土，临风惭读孔璋移。 

　　○威显庙 

　　南唐忠烈桂司空，三百余年气贯虹。上国勋劳明大节，故家文献挹遗风。云中结构孙修庙，石上褒崇史论功。词客冀窥松栢路，弋阳西畔贵溪东。 

　　○暮春杂咏寄友人 

　　绿漪池沼燕交飞，深院重门客到稀。柳絮不知春去尽，尚随风起点人衣。 

　　○送友 

　　云锦江边送玉郎，江边折柳柳丝长。柳丝若挽行人住，更向东风种几行。 

　　○亭前荼■〈艹縻〉 

　　杏园芳草雨霏霏，亟折千秋卷画旗。自过清明多病酒，不知花落到荼■〈艹縻〉。 

　　○奉题李学士幽篁古木图 

　　岁历居庸万仞山，词臣供奉有余闲。试看翠竹丹枫画，犹似金风玉露间。 

　　○宫花二首 

　　连理枝头并蒂红，中官采献未央宫。可怜春色非人世，天上风光似酒浓。 
　　金阑芍药紫重胎，上苑移来遍殿栽。正顶绣苞三十朵，羊车停处一齐开。 

　　○送人入上京 

　　觅得清风谒紫微，临川脱却故山衣。似知云锦江头水，专照邦人昼锦归。 

　　○寄高元博 

　　故人招我出山来，一去城𬮱更不回。无数青松满池月，可怜深夜独徘徊。 

　　○题襄阳拍手图 

　　爱酒山翁倒接■〈罒上离下〉，花间日日醉如泥。只今池馆风流在，不见拦街拍手儿。 

　　○赞龙 

　　一鼓春雷起九渊，风云万里会中天。墨池付与无多水，去作人间大有年。 

　　○送琴士归杭 

　　云中歌断《紫芝》歌，不奈周君欲去何。十里湖山好明月，却怜随处故人多。 

　　◆陈隐君谦（子平遗稿） 

　　谦字子平，吴郡人。父疾革，思食鳜鱼，进鳜而没，遂终身不食鳜。兄训字师敬，为吏，谦事之甚谨。尝从林处士宽、龚教授璛学，以所业就试场屋，吏卒搜捡怀挟者，甚无状。因叹曰：待士如此，尚何以侥幸得失为哉！即尽弃举子业，折节读书。虞集、黄溍、张翥诸公交口论荐，欲任著作郎，皆力谢之。至正间，行省用兵，训以照磨佐军事。会淮张兵蹙，谓谦曰：吾分必死矣，汝无官守，宜自为计。谦曰：兄在，吾何所之？有顷，兵突至，谦以身翼蔽训，兵怒斥引出，复求入，见训已殪，即匍匐伏尸哭，甚哀，遂并遇害。门人范文炯求尸，得之水中，犹兄弟相倚立也。子平为文章，驰骋上下，尤善古赋及古今体诗。诡丽舂容，词辩锋出不少让。黄晋卿见其文必咨嗟，以为不易逮。尝悼时流文气不古，手编《西汉文类》若干卷。生平著述甚富，兵火后，仅存《周易解诂》二卷，别为《河图说》一卷、《占法》一卷、古今杂体诗二十四首，得之灰烬中。 

　　虎丘三首郑君明德偕廉夫伯雨诸公同赋次东坡先生韵 
　　学士山怀古 
　　游子吟 
　　过吴江 
　　游虎丘次仲举韵 
　　梧桐月 
　　和西湖竹枝词 

　　○虎丘三首郑君明德偕廉夫伯雨诸公同赋次东坡先生韵 

　　篙师郭西门，矫首霞外岭。森秀未及探，荒苔吊秋井。剑精沉夜白，漆炬翳余耿。嗟哉龙虎威，零落等虫黾。一峰直海涌，破地出魁矿。流观劈坼状，髣髴神工猛。授此窟室雄，能无霸图骋。让王东采药，为态本栖哽。焉知牧野捷，吴业就已顷。风尘阅成败，宗社属衰冷。不遣忠勇臣，相符带河永。词场亦何为，发嘅当晚景。高贤惜地灵，倦鹤顾山影。愿买阳羡田，早从居吴请。 
　　客游九龙冈，道出白虎岭。拄杖谙独登，煎茶汲僧井。歌客寡俦匹，历览思弥耿。昆礏抵乌鹊，燕金掷蛙黾。差将第一义，喻彼山下矿。坡公诗家豪，性具佛勇猛。山川与笔力，神鬼助奔骋。搜冥百怪穷，吊冢孤鹤哽。宁容沟浍雨，汪洋敌千顷。情深事偶从，魂在骨未冷。寒泉兼古木，笼络归隽永。盘陀延小酌，反照藉余景。誓须浮海航，回望孤塔影。名不系除书，山林恣参请。 
　　昔游第一峰，徧数东南岭。传闻吴阖闾，曾照山上井。谁期此一杯，玉雁閟孤耿。夫差小儿态，踊跃类蛙黾。眼看双龙剑，迹寄山石矿。再鼓气已衰，功亏前王猛。成名乞敌竖，车辙断遐骋。青青土中血，似托仙题哽。中原泣诸姬，大业弃俄顷。青荧溪泉动，蔽翳山木冷。往事何足谈，飘花日初永。湛卢有余辉，中夜凌倒景。好奇谁往候，微月照人影。正恐化蜿蜒，飞扬讵容请。 

　　○学士山怀古 

　　枕湖列层岑，葱郁聚云族。出郭才三里，方舟渐通麓。曾邀昔贤赏，名胜皆可录。双峰夹亭榭，崇阜富杉竹。我家世结邻，数椽依古木。怀钦索遗址，半与松根伏。碑缺篆无存，揣文须穆卜。坡仙岂遂往，或寓幽人屋。据梧缅高风，秋阴吹肃肃。 

　　○游子吟 【并序】 

　　按古乐府有《游子吟》、《游子移》，贞曜盖拟古而作。彦清要予赋《春草轩诗》以实前叙引中语，辄为题此而不敢易旧题云。作序后三年七月二十日谦书。 
　　母爱儿，比瑶草，百花□头春浩浩，结绿悬黎总非宝。朝居目前暮怀抱，顷刻相违作忧恼。儿兮劝尔无出游，忍令母心日夜忧。纫衣一针一度钩，针线不比心绸缪。儿嬉斗草拈春缕，绿缛青葱不堪数。楚人只解歌王孙，萋萋乃有子母恩。徂徕松，淇园竹，人生长生胜他木，千年万年春草绿。 

　　○过吴江 

　　第四桥下风水恶，千斛舟中心骨惊。蛟龙有时就庙食，鸿雁每岁不南征。松江太湖会合地，暮雨寒涛交战声。独客倚篷归叹息，崎岖世路何由平！ 

　　○游虎丘次仲举韵 

　　虎丘虎踞仍龙蟠，出郭先见翠巑岏。金玉黄炉灰劫远，旃檀古林风雨寒。僧来引绠动春涧，人醉拂花眠石坛。为语金坡王学士，巨然曾画此山看。 

　　○梧桐月 

　　琪树西风露井傍，镜寒移影度银床。凤枝清切元疑昼，鹤梦凄凉不待霜。点笔诗人题夜绿，知更宫女怨秋黄。莫教一叶轻摇落，珍重千门被耿光。 

　　○和西湖竹枝词 

　　楼下摊钱还上楼，花前夜醉晓扶头。不知命犯何星宿，一日猖狂百日愁。 

　　◆黄文学元实（廷美集） 

　　元实，字廷美，泰宁人。幼孤贫酷学，天历间，为郡文学，学者多所造就。当道尝剡荐于朝，不就而归。至正癸巳，邑有妖民为乱，令延元实议讨贼计，贼奄至，遂遇害。女贞披发跣足奔父所，抱尸哭踊。贼欲污之，女骂曰：恨不生啖汝肉，尔尚更敢为不道耶？骂不绝口，亦被害。 

　　杏坛 
　　濉阳八景 
　　春江十咏 
　　武夷山二首 

　　○杏坛 

　　相羊道德囿，爱此杏坛春。碧溪落青嶂，绿树空红尘。缅怀洙泗乐，千载意如新。从容二三子，援琴咏天真。 

　　○濉阳八景 

　　洋背春烟 
　　河潭秋月 
　　东川梵宇 
　　铙山晴雪 
　　湖障夕阳 
　　南郭渡船 
　　长吉晓钟 
　　迎厘午磬 

　　△洋背春烟 

　　平芜百亩敞南郭，四散人家隐篱落。翳翳桑麻晓色浓，霏霏竹树晴光薄。大厦微茫垂柳边，残烧杳蔼苍山前。侍郎故园渺何许，玉涧日暖流寒泉。 

　　△河潭秋月 

　　苍涯倒浸太阴黑，倾动变化在倏忽。玉盘一夜出龙宫，金波万顷涵蟾窟。木犀香湿露满山，斗角光动风生澜。何人拔剑插桥柱，直通银河上广寒。 

　　△东川梵宇 

　　碧空直耸石桥杪，一径林间几萦绕。不窥城市入境中，上梯宫殿出尘表。潮师咸道雁塔高，三分留记龟石牢。此地令人忆谢傅，何当携手同游遨。 

　　△铙山晴雪 

　　嵬嵬圣石倚霄汉，障断濉南山一半。荒郊冰柱尽消融，霁日琼崖尚璀璨。鹤仙剪木飞云端，玉女弄月坐石盘。可怜射猎人物远，瀑凌万壑弓旌寒。 

　　△湖障夕阳 

　　溪西诸峰崒且壮，一峰秀出横屏幛。晴川落日漾余波，碧树红霞闪清涨。青山咫尺常相望，旸谷万里昭回光。谁能乘风度绝顶，空陵倒影观扶桑。 

　　△南郭渡船 

　　宏博坊前望溪曲，沙平岸涧水深绿。孤舟妥帖若乘槎，短棹吚哑如转毂。行□憧憧风雨忙，济川滚滚流泽长。谁谓江河渺空阔，半篙一苇俱可航。 

　　△长吉晓钟 

　　沉沉绀宇据城阜，屹屹云楼挹星斗。画廊风静木鱼闲，青山日出华鲸吼。蒲山蒲谷俱闻声，随叩随应何容情。唤回迷途有归客，一滩月色浮空明。 

　　△迎厘午磬 

　　凤山胜绝三不见，竹木苍苍隔台殿。仙宫云构接丹梯，清昼璆声袅香篆。步虚讽彻瑶草凉，朝真斋罢紫芝香。侍宸白日骑鹤去，雷符绕壁余神光。 

　　○春江十咏 【录六。】 

　　午窗山色 
　　晚桡鸣月 
　　晚渡撑烟 
　　沙晴睡鸭 
　　夹堤杨柳 
　　斜阳牧笛 

　　△午窗山色 

　　门外青溪溪外山，山光长在有无间，白云飞尽晴窗午，喜见遥峰露一班。 

　　△晚桡鸣月 

　　春江雨过水溶溶，短棹孤篷有钓翁。钓罢归来天向晚，一桡吚嘎月鸣中。 

　　△晚渡撑烟 

　　漠漠江烟晓未开，行人唤渡过江来。一篙不见水清浅，撑散眠鸥石畔苔。 

　　△沙晴睡鸭 

　　熟睡晴沙爱暖曦，鸬鹚㶉𫛶莫相疑。江花江草春将遍，我亦忘机总不知。 

　　△夹堤杨柳 

　　杨柳青青夹岸垂，含烟带雨总相宜。苏公十里湖边树，谁遣东风一夜移。 

　　△斜阳牧笛 

　　芳草平原日带曛，数声牧笛隔江闻。江空余响随风起，剡剡归鸦落暮云。 

　　○武夷山二首 

　　宾云奏彻控青鸾，彩幔香销生翠寒。三十六峰秋色里，月明人倚玉阑干。 
　　九重云外步虚声，十二时中太古情。为问当年赤松子，人生何处是功成。 

　　◆宇文佥事公谅（纯节先生集） 

　　公谅，字子贞，京兆人，占籍归安。年少时，尝馆授巨室，其闺爱中夜来奔，坚拒不纳，明日，托以他故，敛书告别。初领乡贡，入浙省试院，头场占一席舍，其案上有「宇文同知」四字。后试官考卷，以文不中式，将黜之，时坐主龙麟洲，江西老儒也，年八十余，始过江浙，力主此卷，卒置榜中。及会试，果登李齐榜第。授徽州路同知婺源州事，改余姚，迁高邮府推官，除国子助教，调应奉翰林文字、同知制诰、兼国史院编修官，以疾归。后召为国子监丞，除江浙儒学提举，改佥岭南廉访司事，以疾请老，卒。门人私谥曰纯节先生。公谅诗文典雅，所著述有《折桂集》、《观光集》、《辟水集》、《以斋诗稿》、《玉堂漫稿》、《越中行稿》，凡若干卷。 

　　题黄鹤山人芝兰室图 
　　春草轩诗 
　　菊山诗 
　　题王叔明破窗风雨图 
　　送复见心住定水 
　　题赵承旨玄真观图次易道韵 
　　题小米戏墨卷 
　　题仲穆看云图 
　　西湖竹枝词六首 
　　题海岳后人烟峦晓景图二首 
　　题赵魏公幼舆丘壑图二首 

　　○题黄鹤山人芝兰室图 

　　紫芝采为食，幽兰纫作佩。聊复助熏修，庶几堪傲世。一室静生香，诸尘自融会。蒲团禅燕余，经卷了空外。嗒然吾我忘，谁云有三际？ 

　　○春草轩诗 

　　春阳播淑气，百卉生华滋。光风一披拂，蔼蔼浮云晖。幽芳澹露晓，秀色含烟霏。乃知造化心，玄泽无停机。伊人早失怙，抚育仰母慈。高门赖扶植，况复蕃孙枝。清时表宅里，巨扁揭华榱。门轩俯平绿，每怀贞曜诗。念慈恩罔极，欲报心无涯。堂前树萱草，堂下罗斑衣。愿言勤爱日，永与庄椿期。 

　　○菊山诗 

　　秋菊兮青青，丛生兮山下。绿叶兮欣荣，纷金英兮楚楚。白露降兮百草蘦，蹇孤芳兮孰伍。若有人兮苕东，企元亮兮高风。苟中情兮永契，旷百世兮相从。琴无弦兮尊有醑，南山为宾兮花为侣。归来兮归来，微斯人兮谁与！ 

　　○题王叔明破窗风雨图 【此诗一见王立中《破窗风雨图卷》，题名韩元璧，诗亦小异。】 

　　刘郎读书如学仙，朝不出户夜不眠。时闻破窗风雨夜，正是澄心对圣贤。苕溪王子图景象，敬亭山色青连天。执经念子最清苦，亹亹论道心相传。鸡鸣喈喈天欲曙，疏棂萧飒寒声度。庭前漂麦总不知，屋上卷茅宁复顾。人生穷达那可知，玉堂金马自有期。青藜他日夜相访，却忆破窗风雨时。 

　　○送复见心住定水 

　　定水招提鸣鹤东，鉴湖归去泛孤篷。钵衣不湿荷花露，玉麈遥生桂子风。山静祇看云自动，江澄莫讶水如空。沃州有约寻支遁，还许清谈共野翁。 

　　○题赵承旨玄真观图次易道韵 

　　天庆重归白发年，儒冠便脱卷吟毡。苍龙复佩游三岛，玄鹤还期朝九天。灵运谁云先作佛，稚川自信后来仙。逍遥今出尘寰外，应笑扬雄尚草玄。 

　　○题小米戏墨卷 【并序。】 

　　予幼尝记蜀僧北磵题元晖墨戏，有曰：毫素传衣，翛然名家。髣髴树杪，冥蒙水涯，吾不知山藏云耶，云藏山耶？至正丁酉十二月廿日夜宿慧明精舍，为楚山题此，因记北磵之语：「山耶云耶远莫知，烟空云散山依然。」楚山以为何如？为我下一转语。 
　　山气郁巃嵸，流云涨林谷。乞我茅三间，读书贫亦足。 

　　○题仲穆看云图 

　　横杖坐松下，看云起遥岑。惟应陶靖节，会得此时心。 

　　○西湖竹枝词六首 

　　赤栏桥低官柳斜，粉墙短短阿谁家？女郎恰抱琵琶出，早有小船来卖花。 
　　奴唱吴歌郎扣舷，明朝郎去有谁怜。恨杀吴山遮望眼，不见江头郎去船。 
　　断霞洒洒鱼尾红，清唱一声吴山东。阿奴只在绣帘里，隔着荷花无路通。 
　　湖里茭青日日多，苏小门前无客过。今来古往只如此，休说当年贾八哥。 【杨铁崖《西湖竹枝词》中，止载此一首云：「苏小门前骑马过，相逢白发老宫娥。自言说得前朝事，只说当年贾八哥。」与此诗语小异。】 
　　湖上交秋风露凉，湖中莲藕试新尝。莲心恰似妾心苦，郎意争似藕丝长。 
　　菱花菱叶间水，采莲入港与郎逢。劝君挟弹休打鸭，鸳鸯飞起杳无踪。 

　　○题海岳后人烟峦晓景图二首 

　　过云含雨湿层峦，江树和烟晓色寒。何似清秋凌绝顶，山青云白望长安。 
　　米家父子擅名流，一纸千金未足酬。本与苏黄为后进，岂知章蔡是同游。 

　　○题赵魏公幼舆丘壑图二首 

　　浊世公子何翩翩，风流丘壑妙当年。无端却被邻娃恼，不废啸歌犹自贤。 
　　小斋松雪对青山，波上闲鸥自往还。文采风流今不见，空余粉墨落人间。 

　　◆刘尚书汶（师鲁集） 

　　汶字师鲁，鄜州人。宋鄜王琦六世孙也，父月心，为鄜后，占籍钱唐。汶自胄学以文艺擢高科，由端本堂司经拜西台监察御史，纠劾不避，忤时贵，左迁，累官户部尚书。至正二十三年，命以东南漕事，浮海而出。师鲁以诗鸣，豪迈激昂，极为松乡任士林所赏识。尝曰：自余得杨仲弘，人方翕然从余，后得师鲁而人益信余，将以二子自勖也。 

　　赠刘禹玉 
　　癸酉除夕 
　　早春述怀 
　　次韵张伯雨蕉池积雪诗二首 
　　寄赠华阳洞隐者 
　　言志叙交四十韵答欧阳元翁 

　　○赠刘禹玉 

　　刘郎方朔徒，游戏紫泥海。千年华表非，唯有寸心在。向来浙河西，雄辩吞虹霓。手携九节杖，东入蓬莱栖。我时探禹穴，同看山阴雪。千人万人中，怪子独超越。朝骑白鼻䯄，暮逐油壁车。得钱即付酒，携妓颜如花。踏翻豪侠窟，醉狎山人家。或嘲狂处士，或诮报恩子。从渠立名多，讵识子奇伟。一朝去乡国，北上争吹嘘。家无十金产，袖有万言书。所陈果何事，为国非自计。宁遭丞相嗔，肯负丈夫志。蹉跎十数秋，甘与黄冠俦。善藏倚天剑，未暇磨斗牛。幡然走山东，隐迹随壶公。还寻岱宗去，绝壑凌天风。鸡鸣上日观，眼乱扶桑红。窥临事未已，逸气横万里。行歌齐鲁间，兴为庐山起。庐山秀可餐，怡此冰雪颜。挥毫洒瀑布，五老开云关。远公拍手笑，喜见遗民还。乃知士不偶，正可游名山。去年卧衡岳，聊憩四海脚。厌垂君平帘，懒卖伯休药。却呼魏夫人，共把流霞酌。今年与山辞，下走湘水湄。临风吊贾傅，酹月招湘累。文章本疏荡，强忍终技痒。光怪不可收，倏忽又千丈。有时遇知音，朗咏山中吟。复恐儿辈觉，不得容山林。兹辰忽聚首，慰我别来久。辛勤四十霜，所获竟何有。却怀居东时，勇以功名期。焉知尚漂泊，筋力供路歧。举杯置往念，此去安所之。南窥古云阳，更了山川奇。山川固娱目，慎勿过幽独。奈何白云歌，再送刘十六。乾坤渺苍茫，回首眷空谷。我将秣其驹，乃不受羁束。愿子无遐心，归哉返初服。 

　　○癸酉除夕 

　　此夕何多感，明朝过六旬。乾坤又元统，人物少咸淳。酒厌山杯渌，梅伤水国春。灯前曾戏彩，马首一沾巾。 

　　○早春述怀 

　　春与年年别，穷随日日增。眼明贪夜读，事少忘晨兴。倦鸟犹迁木，潜鱼已陟冰。栖迟唯故辙，无梦到飞腾。 

　　○次韵张伯雨蕉池积雪诗二首 

　　铜驼陌上得铜洗，曾见汉朝风露零。寒光未变劫灰黑，古色犹带宫苔青。金人堕泪漫怀古，玉女洗头真寓形。与君作池媚蕉雪，何以报之双玉瓶。 
　　仙掌金盘列风露，人间琛宝多飘零。忽看铜洗土花碧，侧想玉女云鬟青。千年偶在聊寓意，万物终毁无逃形。吾徒汲古宁玩物，愿子及泉资绠瓶。 

　　○寄赠华阳洞隐者 

　　一日书成四海传，华阳始信有儒仙。神交弘景吹笙夜，心在留侯辟谷年。重碧拈春瓢贮月，硬黄临帖研分泉。山中物色清无限，便拟凌云到洞天。 

　　○言志叙交四十韵答欧阳元翁 

　　滚滚沧江去，茫茫暗谷移。黑头那敢恃，华发会相欺。遂起纷如叹，能忘逝者悲。著书谁发愤？追古独忘疲。讲授尝占毕，研穷几下帷。群经元奥妙，百氏苦支离。索隐妨修业，谈经失秉彝。反身惟一理，遵道岂多歧。新意方来际，陈言尽去时。夏虫冰莫讶，越犬雪休疑。浮世春荣过，幽园夕秀迟。后凋终有待，直养可容亏。向使常流混，宁逃具眼嗤。投闲欣事省，扫迹畏人知。环堵差堪恋，长沙去若为。趋庭因泮藻，赠客且江蓠。回顾皋比冷，还思宝玦遗。羁愁生雨外，乡梦落天涯。每慨渊明菊，将寻绮季芝。未谐莱氏隐，频念鹿门期。友谊今逾薄，儒流子尚奇。刚肠俱比石，末俗竟如脂。缀曲唯同病，论诗固解颐。率更仍翰墨，六一再文辞。解接家声远，兼扶士气衰。埙篪参雅奏，椿桂亚高枝。正始音能续，元和脚肯随。浑雄亲汉魏，绮靡却陈隋。浪许鲲鱼舞，云看骏马驰。驽骀羞抗臆，鳅鳝愧扬鬐。不尽沙金拣，犹□璞玉治。受辛惊绝倡，胜己辱先施。欧冶加锋锷，刘墙力塈茨。吾侪非敢傲，儿辈自宜麾。学要千年蕴，名须万古垂。匪徒攀屈宋，深望溯濂伊。天运流无息，人生志勿卑。操怜松郁郁，节抚竹猗猗。尽拟泠风脚，何曾俗骨医。煎胶得麟凤，岁晚愿深资。 

　　◆刘修撰闻（容窗集） 

　　闻字文廷，安成人。父蒙正，八岁能举子业，号曰奇童。闻习《春秋》，受知于欧阳文公玄。登至顺庚午王文晔榜进士第，安成登第自此始。调临江录事，有善政。迁国子助教，进太常博士。顺帝祀南郊，告祭太庙，至宁宗室曰：朕，宁宗兄也，当拜否？闻对曰：「春秋鲁闵公弟也，僖公兄也，祖庙之祭，未闻僖公不拜。」顺帝乃拜。至正元年，丁母忧，就任吉安州儒学提举。二年，起复翰林编修。诏修《宋史》，四年史成，进修撰，出知沔阳府。着有《春秋通旨》、《容窗集》十卷。 

　　赋得石钟二首送宋显夫佥事之山南 
　　梁仲文行卷 
　　挽宋显夫 
　　送傅与砺交州教授 
　　别弟 
　　颜子中池亭二首 

　　○赋得石钟二首送宋显夫佥事之山南 

　　云垂苍崖深，月出湖水动。旅思方眇然，噜吰发空洞。悠悠湘灵感，殷殷钧天梦。人在九江船，余音远相送。 
　　苍茫楚泽秋，岩谷隐宫征。鱼龙守轩辕，猿乌识追蠡。酒醒江南客，月在船窗里。佳期不可寻，相思满湖水。 

　　○梁仲文行卷 

　　青青江上柳，远行曾送君。自从君归来，几见柳条春。行役如昨日，行卷展犹新。如何卷中字，半是古时人。 

　　○挽宋显夫 

　　广阳帝王都，生才总豪杰。宋氏产凤毛，颉颃丹山穴。大宋掇伦魁，千里夸汗血。挺挺庙堂具，自方稷与契。小宋踵而生，抱才不屑屑。锦肠浣尘土，出语必清绝。长公早厌世，士类增哽咽。赖有夫子贤，词林绍风烈。吹篪发高响，掉鞅追往哲。特起步生云，屡空心如铁。岌岌柱下冠，皇皇使者节。归弘虎闱讲，进造玉堂列。自我初识君，交情何茂悦。往来几廿载，相视无冷热。昨者纂三史，君名班马揭。走也征自南，斐焉承乏缺。停觞话宿昔，握手惊老拙。知君众人中，于我常念切。过江宋史繁，纲领君自挈。是非有不齐，资君一言决。可怜朱墨烦，易致精力竭。蹉跎齿未暮，浩荡髯已雪。偶成三日阔，忽报二竖孽。问安榻频造，伏枕气就薾。朝看戏彩郎，日夕拥衰绖。哀哀浮世梦，奚翅剑首吷。人生无万全，赋予有更迭。古来贤达士，几人享期耋。想君乘云气，英爽不变灭。往□见九泉，谁能久离别！ 

　　○送傅与砺交州教授 

　　君不见丹穴产凤雏，五色不是凡禽状。广文年少薄游吴，一旦诗名动天上。前年开诏赴交州，今年载书东海头。仙人骑羊渺何许，归梦先落江南州。树枝当窗灵鹊喜，彩服趋拜庭闱里。别有佳期隔片云，洞庭月照潇湘水。君歌有所思，我歌远别离。落花飞絮春去尽，杯酒相送都门时。一官冷热何足取，文章自可名不朽。沧波早掣钓鳌钩，莫遣玉堂人倚久。 

　　○别弟 

　　一棹烟和水，寒灯弟与兄。残年同别母，中道复分程。动有山河隔，难为去住情。如何沙上雁，偏向夜中鸣。 

　　○颜子中池亭二首 

　　池净天容湛，窗虚水气通。远山来户外，飞雨洒亭中。薜荔含朝景，蒹葭集晚风。平生江海念，相对兴无穷。 
　　种树年年长，开窗面面凉。雨苔生砌绿，秋叶堕池黄。得句闲拈笔，抛书懒近床。旅怀随所至，谁复计行藏。 

　　◆胡太常助（纯白类稿） 

　　助字古愚，一字履信，婺州东阳人。好读书，蔚有文采。身形瘦弱，若不胜衣。举茂才，授建康路儒学录。临川吴澄伯清过金陵，见其诗文，大加称赏。用荐改翰林国史院编修官，升修撰，后以太常博士致仕，卒。遗言勿丐人状其行、铭其墓，自着《纯白先生传》。有《纯白类稿》三十卷。伯清评其诗如春兰茁芽，夏竹含箨，露滋雨洗之余，馥馥幽媚，娟娟净好。五七言古近体皆然。子瑜字季城，官杭州路架阁，亦能诗文，有《甑山存稿》。 

　　滦阳十咏 
　　龙门行 
　　送赵季文之湖州知事二首 
　　自灵岩登天平山次柳道传韵 
　　自天平游灵岩复成古诗 
　　春草曲 
　　菊山诗 
　　敬题范文正公所书伯夷颂卷尾 
　　送陈玉林南还 
　　玉山佳处 
　　至顺四年四月九日陪尚书王公叔能常博柳公道传州尹干君寿道钱翼之文学同游天平赋近体诗二首时范氏诸孙在焉 
　　石鼓岭 
　　东湖秋月 
　　南蒲春流 
　　西丘夕照 
　　五度朝晖 
　　定善寺 

　　○滦阳十咏 

　　帝业龙兴复古初，穹隆帐幄倚空虚。年年清暑大安阁，巡幸山川太史书。 
　　绿兰青草玉花骢，驯鹿眠游殿阁东。西梵祝厘环地坐，曈昽日色彩旗风。 
　　西清学士草黄麻，阁老承恩扈翠华。昨夜司天台上望，文奎光焰照龙沙。 
　　小西门外草漫漫，白露垂珠午未干。沙漠峥嵘车马道，半空秋影铁旛竿。 
　　板屋松烟染素衣，天街暑雨没青泥。夜来沙碛秋风起，鸣镝云间白雁低。 
　　御天门前开诏书，驿马如飞到大都。九州岛四海服训诰，万年天子固皇图。 
　　斗北高寒无点暑，举头止见七星文。玉堂近与琳宫接，清夜步虚声尽闻。 
　　朝来雨过黑山云，百眼泉生水草新。长夏蚊蝇俱扫迹，蒲萄马湩醉南人。 
　　万骑櫜鞬列旆旌，凋庐严肃驾将兴。帐前月色如霜白，晓汲滦河窟里冰。 
　　玉堂视草屋三间，尽日鳌峰相对闲。身遇太平铃索静，题名篆毕又南还。 

　　○龙门行 

　　龙门山险马难越，龙门水深马难涉。矧当六月雷雨盛，洪流浩荡漂车辙。我行不敢过其下，引睇雄奇心悸慑。归途却喜秋泥干，飒飒山风吹帽寒。溪流曲折清可鉴，万丈苍崖立马看。 

　　虞翰林题古愚《上京纪行集》云：集仕于朝三十年，以职事至上京者凡十数，驱驰之次，亦时有吟讽，不能如吾古愚往复次舍，所遇辄赋，若是其周悉者也。集老且病，将乞身归田。竹簟风轻，茅檐日暖，得此卷诵之，能无天上之思耶！卷中《龙门》后诗尤佳，欧阳元功亦云。至顺庚午十月廿八日虞集题。 

　　○送赵季文之湖州知事二首 

　　苕溪洲渚上，青黛开烟鬟。石色何秀润，有璧生其间。四围阻巨浸，世称浮玉山。狂潦不能没，高低依碧澜。莲幕赵从事，昔年此盘桓。重来泛秋水，见之发长叹。美璞贵内韫，叔降从时观。渺渺水晶国，虹光山月寒。 
　　骏马行翩翩，青丝络锦韀。美人向何处？言往苕之壖。苕溪绕城春水发，楼阁重重花漠漠。酾酒哦诗掀紫髯，水精宫里芙蓉幕。弁山如龙天际来，七十二朵青莲开。小娃双歌荡舟剧，沤波滉漾青于苔。君不见王孙宅，百年乔木高千尺。愿君种德及湖民，会见高文勒贞石。 

　　○自灵岩登天平山次柳道传韵 

　　维昔渡江跸，近在千里甸。吴门治清静，西浙称道院。兴怀庆历初，百岁如过电。孰有范公贤，皋夔素同传。天平表先茔，泉台封土竁。巍巍忠烈祠，乡社春秋荐。伊余从北归，老色日上面。万象供冥搜，四维喜安奠。重游会主人，奉尝益繁衍。席珍柳太常，险语情眷恋。我语上濑船，苦思劳挽牵。征途春事残，僧窗夏阴转。古木蟠夭矫，新篁剥葱蒨。水影澄心空，山色照眼绚。冯高见黄云，残秋行饱面。少饮有余欢，遐览竟忘倦。时惊苍石耸，闲悦晴禽转。共惟吏部公，台斗不肯践。颇好偕文士，幽讨穷林𪩘。嵌崖白云泉，掬手玩清泫。煮茗味独奇，醉来和月咽。凉风吹客衣，激激散冰霰。亦有星源尹，怡颜时自眄。琢句近大雅，放怀即私燕。文学吴越裔，书工篆隶变。载道灵岩游，山路亦云便。鸱夷去已久，西子宁复见。徘回响屧廊，尚想吴王殿。姑苏走麋鹿，会稽贡竹箭。高唱《白苎》词，漓风日以扇。邈哉季子心，阴述唐虞禅。兴亡属时运，成败谈俚谚。吴中美浮图，题榜率轻狷。正尔涧谷惭，敧倾袭京卞。 

　　○自天平游灵岩复成古诗 

　　吴会厌华靡，兴怀在林丘。好事延过客，绣衣得名流。胜地谐雅集，清风企前修。天平遍登览，复作灵岩游。蟠松卧云冷，枯枝但苍虬。佳阴古树密，危磴空山幽。攀萝上绝顶，步屧凝远眸。高阁涵空阔，太湖烟霭浮。吴王昔居此，千年馆娃愁。家国一兴废，山林几春秋。遗迹谩传说，访古成迟留。岁月枯易迈，重来嗟白头。姑苏台下水，落日明归舟。 

　　○春草曲 【余为太常博士归田，道出梁溪，为华彦清赋此。】 

　　春风如水流，春草生芳洲。游子有远志，居人无别愁。居人伊谁华氏子，不出庭闱奉甘旨。可怜游子萍相似，春愁草绿千万里。儿衣母线春风吹，春晖满堂草菲菲。游子归来慈母喜，阶前斗草争儿戏。 

　　○菊山诗 

　　世有隐君子，种菊巢空山。心同白云远，身与黄花闲。朝饥餐落英，采撷露未干。幽香被三径，晚节当岁寒。林下非无人，独在柴桑间。风味略相似，穷年以盘桓。 

　　○敬题范文正公所书伯夷颂卷尾 

　　翰墨尝托文章传，文章益重节义全。使无节义照今古，文章翰墨空婵娟。特立独行不顾众，万世标准权亦用。吏部雄文破鬼胆，为渠唤醒西山梦。范公相望余千龄，人物自与皋夔并。黄素细书《伯夷颂》，白头不草《太玄经》。一字千金价无让，虹光夜彻星斗上。夷清韩颂高平书，再拜莫作文翰想。奸臣袭藏犹畏仰，面无生色泚流颡。珠还毡复子孙贤，我信斯文天未丧。佳辞善书常有余，呜呼！节义不可一日无。 

　　○送陈玉林南还 

　　黄衣道士识重瞳，冠剑芒寒星斗胸。赤壁月明惊梦鹤，蓬莱云起护飞龙。新宫突兀三清殿，故国苍茫六代松。忽忆旧游今白发，何期共听蒋山钟。 

　　○玉山佳处 

　　花满春城锦绣林，可耕可钓足登临。紫芝日静隐居乐，白璧云和养德深。倚树或听流水韵，看书时坐古松阴。玉山佳处因人胜，能赋扬雄为赏心。 

　　○至顺四年四月九日陪尚书王公叔能常博柳公道传州尹干君寿道钱翼之文学同游天平赋近体诗二首时范氏诸孙在焉 

　　上方古刻列森森，胜地重游忆旧临。但觉天平苍石润，不知世远白云深。崖泉寒冽遗韶韵，山木清华结夏阴。厚德固宜孙子盛，修祠长此会簪缨。 

　　○石鼓岭 

　　经过石鼓岭，不见石鼓文。两涧流黄叶，半山生白云。 

　　○东湖秋月 

　　明月高悬万古愁，东湖碧水一天秋。倦游老子归来后，夜夜清光照白头。 

　　○南蒲春流 

　　沙边遥见木兰舟，浅渚清波漾白鸥。二月盆江春水发，滔天雪浪大江流。 

　　○西丘夕照 

　　禾黍鸡豚不厌贫，耕桑世业古风存。夕阳挂树秋光老，樵担参差下白云。 

　　○五度朝晖 

　　大小嵬峨五度峰，朝晖暮霭变无穷。山红涧碧人家好，箫鼓丛祠岁屡丰。 

　　○定善寺 

　　南塔前头高阁上，山光浑似沃洲青。夜来飞雨穿窗入，翠湿《华严》一卷经。 

　　◆偰廉访玉立（世玉集） 

　　玉立，字世玉，其先本回纥人，即今伟兀。伟兀称高昌，地则高昌，人则回鹘也。居偰辇河上，因以偰为氏焉。祖合剌普华，至元间，历官广东转运盐使，兼领诸蕃市舶，护饷遇剧贼欧钟等，战死，封高昌郡公，谥忠愍，改葬溧阳。父文质，官正议大夫、吉安路达鲁花赤。玉立以儒业起家，登延佑戊午进士第，授翰林院待制，兼国史院编修官。至正中，为泉州路达鲁花赤。考求图志，搜访旧闻，聘寓公三山吴鉴成《清源续志》二十卷。后迁湖广佥事、海北海南道肃政廉访使。玉立兄弟五人，弟偰直坚登泰定甲子第，偰哲笃登延佑乙卯第，偰朝吾登至治辛酉第，偰列篪登至顺庚午第，俱以江西龙兴籍同登进士榜，时论荣之。 

　　绛守居园池 
　　登德风亭诗 
　　游晋溪 
　　敬题范文正公所书伯夷颂卷尾 
　　清源洞 
　　潞公轩 
　　谒天圣宫 
　　石鼓书院 
　　吉州道中三首 
　　罗汉峰 
　　天风海云楼 

　　○绛守居园池 【并序。】 

　　乙酉之秋，七月既望，余自河中谳狱还司。过绛，登守居园池，昔日亭墅，悉已埋没，独洄涟亭、花萼堂复构，以还旧观。流泉莲沼，犹仍故焉。堤柳阴翳，径花鲜妍，庭竹数竿，清风泠然，有尘外之思，即事赋诗曰。 
　　绛邑旧名藩，牧守优鸿儒。逶迤山水中，旷达园池居。雄并历晋魏，揖让隆唐虞。世远民俗漓，讼剧古道疏。环列多馆墅，莽苍变丘墟。惨恻岁年深，牢落兵烬余。洄涟复亭构，花萼悬堂虚。祓禊引流觞，宾筵闻鼓竽。锦香缀径溪，琅玕绕庭除。公暇寡接交，游观足清娱。缅怀前哲人，冠盖秉钧枢。遗爱勒琬琰，清风生坐隅。卉木均雨露，薮泽乐禽鱼。端来濯尘缨，咏歌登舞雩。夕阳明翠𪩘，秋色淡红蕖。乡关动离思，云烟隔荒芜。绣斧倦行羁，霜日烈修途。故园有松菊，盍用还菑畬。 

　　○登德风亭诗 

　　潞郡古黎国，历韩分晋阳。右顾带河汾，左揖耸太行。高阜俯四下，风气殊劲刚。道路阅修阻，山岳互低昂。州治列方中，有亭跨崇冈。翚飞炫华构，迢递瞰大荒。犹如沧海珠，群龙护其傍。云烟恣吞吐，岩谷发幽光。城堞峨前陈，冠盖来相望。匪唯壮游观，庶保斯民康。孰奏南熏琴，于彼君子堂。春风偃露草，夜月照屋梁。持节眺所临，酷暑生清凉。俯仰陈迹异，对景多慨慷。 

　　○游晋溪 

　　访古晋祠山，晓集汾水桥。星河没惨淡，野色见平遥。树鸟啼冥冥，涂马鸣萧萧。游车接飞盖，驾言修禊朝。荒城忽已迥，远峤如相招。振衣投林丘，浥露□尘嚣。涧壑耸绿桧，原隰散红桃。敞殿罗幢旛，虚庭杂牲醪。逶迤广寒宫，献酬瑶池皋。境胜地亦灵，心悦神自超。法鼓青山巅，仙家白云标。极留不可暂，鹤唳天风高。 

　　○敬题范文正公所书伯夷颂卷尾 

　　文正千年士，精忠凛不亡。勋名山岳重，翰墨日星光。乔木参天古，幽兰迭砌芳。我来拜祠下，端欲濯沧浪。 

　　○清源洞 

　　洞府神仙去不还，清源紫帽耸高寒。泉南佛国几千界，闽海蓬莱第一山。夜月凤箫声隐隐，秋风鹤佩听珊珊。瑶池岂隔尘寰路，更扣危岑最上关。 

　　○潞公轩 

　　极目翔原晋代秋，剪桐封弟自成周。兴亡不镇山河固，今古惟搬岁月流。远树似招行客至，高风犹记昔贤游。徘徊对坐松林晚，万壑奔泉响碧秋。 

　　○谒天圣宫 

　　玉骑朱旄降翠峦，神光紫气应函关。真仙出没时无有，客使忧勤自往还。古殿烟横千岁柏，灵池云遶万重山。琼枝珠蕊垂甘露，愿转丰年瑞雪颁。 

　　○石鼓书院 

　　石鼓崇黉馆，朱陵起洞房。逶迤环二水，错落翳群芳。衿佩来游艺，川原慨战场。遗祠垂阙葛，流演发朱张。风堕松花老，秋余桂子香。飞甍琼玉岛，巍殿水晶乡。雾敛东岩旭，寒侵曲栈霜。丹枫翚蜃阁，青草跨虹梁。绿水浮文鲤，高冈集彩凰。禹门翻锦浪，虞陛览朝阳。窃药窥蟾迹，攀萝散鹭藏。题诗镵石翠，把钓荐橙黄。坏饮窊樽古，巢居树幄凉。湘波澄碧镜，岳黛出新妆。采菊堪充茹，纫兰欲佩裳。岭云招隐约，滩濑自宫商。按节休清旷，征帆度渺茫。惊乌非匝绕，回雁谩翱翔。城郭凌烟紫，林峦带晚苍。归与市桥月，渔唱起沧浪。 

　　○吉州道中三首 

　　雪岭云冈望吉州，霜飞玉洁炫凝眸。黄堂屡听鸣琴者，万斛冰泉泻碧秋。 
　　行尽高山涉水涯，仙家缥渺隔明霞。扬鞭笑指桃源路，不用扁舟溯落花。 
　　涧壑昂藏郁翠松，半空清响伯夷风。顽廉懦立知谁听，夜雪深关骤玉骢。 

　　○罗汉峰 

　　罗汉山攒翠作堆，半空天柱拥如来。九霄人立青云上，笑指昙花玉树开。 

　　○天风海云楼 

　　极目云山道阻修，勋名久速为谁收。海天秋色无边景，且上遐陬第一楼。 

　　◆偰参政哲笃 

　　哲笃，字世南，玉立弟。登延佑二年进士第，知高邮州。以中顺大夫佥广东道肃政廉访司事，被劾，寓居溧阳。贸田宅，延师教子有法，为色目本族之首。历官至工 【一作吏。】 部尚书，参知政事。 

　　题赵千里夜潮图 
　　赠墨士 
　　题商德符李遵道合作竹树图 

　　○题赵千里夜潮图 

　　风涛汹涌千堆雪，拍岸翻空倒银阙。雁声惊起一江秋，万里无云挂明月。 

　　○赠墨士 

　　鱼胞万杵成玄玉，应是柯仙得妙传。铁砚毛锥为密友，何时海上别回仙。 

　　○题商德符李遵道合作竹树图 

　　槎牙老树根盘石，楚楚霜筠护碧苔。古怪清奇俱绝笔，颉颃好手为谁开。 

　　◆张助教天英（石渠居士集） 

　　天英，字羲上，一字楠渠，永嘉人。酷志读书二十年，穿贯经史，征为国子助教。性刚严，雅不好趋谒，再调不就。游浙西，多居吴下，与玉山主人相友善，凡有所作，必邮寄草堂，玉山称其放肆为诗章，尤善古乐府，皆驰骤二李间。自号石渠居士。 

　　题万竹堂 
　　题赵子固三香图 
　　思陵石诗 
　　王宇玉手帖 
　　武陵春晓曲书于玉山佳处 
　　题赵翰林画兰 
　　题蒲萄竹笋图 
　　题五王对弈图 
　　题李遵道画顶松 
　　夏日寄王山人 
　　远别离 
　　题石湖手帖 
　　题钓月轩 
　　画山水歌题米元晖卷 
　　题赵子固墨水仙 
　　题凌波飞盖图 
　　题高尚书青山白云图 
　　浣纱曲 
　　莫折花 
　　玉泉山 
　　灵岩寺 
　　金陵行 
　　八月望与项可立约游石湖是夜月蚀又雨次韵就约王山人明日同游 
　　仲容摘阮图 
　　钱塘怀古次高则诚韵 
　　送陶教授还台州 
　　鳌峰寺 
　　乌夜啼 
　　真女吟 
　　郎亡金 
　　白门柳 
　　归燕曲 
　　柳枝词 
　　久别离送柳韶之西安 
　　题玉山中所藏赵千里画金碧山水图 
　　题玉山中钱舜举画五柳庄图 
　　题三笑图 
　　题二乔图 
　　游箫台寄李五峰 
　　船上燕姬 
　　宴郑明德与袁子方张伯雨得落字 
　　桃坞吟与项可立寒食同游 
　　题张叔厚描寿阳公主梅妆图 
　　芭蕉士女 
　　奉酬子山秘监三首 
　　松门玩月 
　　春夜酬李五峰 
　　题溪山钓雪图 
　　送张学录归柯山 
　　松雪上人以墨君见似遂托兴而歌之 
　　病起 
　　送黄仲珍归松江 
　　秋浦送吴录事之吴中 
　　白云歌 
　　醉时歌 
　　和陈伯良韵代荡子妇作 
　　玉山佳处 
　　松屋 
　　兰亭 
　　酬于思容御史 

　　○题万竹堂 

　　芙蓉城中开紫府，华盖飞飞翠娥舞。仙人宴坐碧云堂，朝发蓬瀛暮玄圃。昔将箫管御风吹，散落人间凤凰羽。冰夷夜失珊瑚枝，白日沧江啼黑雨。龙宾十二行玉骢，青士三十射金虎。我欲从之游，脱冠挂神武。来彼双飙轮，攀天叩天户。愿持万丈竿，为天扫尘土。亭亭此君节，何由献明主。纷纷鹰犬人，徒费银黄系三组。君不见古之仙，千岁一归华表柱，下视世人何足数。 

　　○题赵子固三香图 

　　昔时我在桃花原，群仙呼我游昆仑。飞佩凌波出湘浦，月明同醉罗浮村。江头小白效𪾸者，琼蕤暗结心婵媛。紫皇召还蕊珠阙，十年谪隐苍龙门。道人神游碧云里，染霞能返三香魂。玉骨千霜蜕幽影，轻烟半湿鲛鮹痕。翠羽纷披向人舞，金杯劝我开芳尊。阆风迢迢隔银汉，安得下土同灵根。海国天寒忽相见，瑶瑟载鼓花能言。 

　　○思陵石诗 

　　黄帝骑龙去不还，玉笙鹤上北风寒。孤臣独有心如铁，斲玉镌诗泣露盘。 

　　○王宇玉手帖 

　　西汉文章二百年，龙盘亲赐蕊珠仙。巫云梦冷金壶墨，谁补东南一柱天。 

　　○武陵春晓曲书于玉山佳处 

　　武陵春晓花冥冥，渔歌兰枻摇残星。溪涵山气绿如酒，幽禽啼破松烟青。天上时闻凤凰曲，金门飞梦人初醒。长啸银台月将 【一作中。】 落，空翠着衣香雾薄。忽见安期蓬海东，剑佩从风降玄鹤。阳乌衔火悬扶桑，袖卷红云朝帝旁。手揽龙车覩天光，下视蚁国空千霜。 

　　○题赵翰林画兰 

　　吴云楚树碧离离，手折瑶花半醉时。秋佩影摇湘浦月，凤凰翅冷玉参差。 

　　○题蒲萄竹笋图 

　　王母初来汉殿时，青鸾蹋折埽坛枝。天风吹老龙珠帐，挂坠瑶簪醉不知。 

　　○题五王对弈图 

　　千官朝退下昭阳，花萼楼高碧树香。一掷乾坤呼五白，玉人催进紫霞觞。 

　　○题李遵道画顶松 

　　苍髯铁爪欲飞扬，肯与人家作栋梁。记得石桥明月夜，一溪龙影茯苓香。 

　　○夏日寄王山人 

　　赤日行天气欲焚，树根群蚁正纷纷。道人心在羲皇上，睡杀青松一枕云。 

　　○远别离 

　　桓山禽，远别离。养女羽翼长，岁暮将安之。路难不顾返，横绝四海湄。昔年凤死百乌集，白日哭吊声凄悲。贤圣闻之泪亦堕，古人胡颜掩蔂梩。别离苦，天梦梦。孤坟万里，冠带蒿蓬。一剑挂树，哀鸣求雄。宁辞父母体，化为西飞鸿。呼天泣以血，月坠青城空。山头还见月东出，何时见我泉下翁，吁嗟乎苍穹！ 

　　○题石湖手帖 

　　五湖水遶城南边，爱湖老翁船上眠。桃花出坞如火燃，炼石去补东南天。寿栎春风五云笺，薛涛奉砚中书前。翠蛟白凤相蜿蜒，瑶海细浪飞青烟。见者如登群玉府，世人宝之贤十部。翁揽龙髯天上下，帝遣主司修月户。笑杀猴冠饵秦虎，朝拜金门暮黄土。 

　　○题钓月轩 

　　武陵溪上钓鱼矶，白云青树秋晖晖。长竿倚石月初上，新雨满池鱼欲飞。清郎笑奉长生箓，寿客看舞斑斓衣。风流一散何时见，梦绕竹林行翠微。 

　　○画山水歌题米元晖卷 

　　我有山水癖，由来好幽栖。十年游雁荡，五 【一作十。】 年游会稽。或言秦王昔时爱仙术，驱石下海如凫鹥。洞口谁来𣃁龙耳，骊珠夜照天鸡啼。三峰参差九华老，蛟龙鼓浪方壶低。醉墨淋漓落吾手，咫尺万里云凄凄。初疑巨灵辟开翠岩湿，冯夷击碎 【一作破。】 青玻璃。又疑刘阮双 【一作同。】 行赤城下，渔舟棹入桃源 【一作花。】 溪。对此长歌发幽思，便欲着屐来攀跻。我家碧山最奇绝，绿萝万丈缘丹梯。忆昨金门拂衣去，自种青松与人齐。几人欲画画不到，惟有四时云月可以相招携。吾负碧山此为客，何异乎巢由轩冕行尘 【一作涂。】 泥。从吾好，归来兮！ 

　　○题赵子固墨水仙 

　　青竹珠帘人似玉，雾鬓风鬟缀灵粟。一笑误翻金叵罗，香湿群仙翠桂■〈木蜀〉。龙国朝回《八风舞》，凤池醉度《凌波曲》。瑶瑟双歌李白词，冯夷捧出兰缣绿。 

　　○题凌波飞盖图 

　　蕊珠宫人驾云 【𫐌】 【骈】 ，山中翠盖何亭亭。老龙飞盖作风雨，八仙池上争娉婷。金环琼佩裛薇露，双成蹑堕青鸾翎。酒星入水化为石，寒玉夜语天泠泠。白瑶城阙三万里，月照湘娥行洞庭。 

　　○题高尚书青山白云图 

　　仙人中 【一作胸。】 有琅玕树，吐作千峰落毫素。峰上苍苍一尺天，峰下云行亦无数。因忆曾为天帝客， 【一作宾。】 家在白云深处住。白云随 【一作如。】 龙飞出山，我亦攀龙蹑云路。青山笑人不早归，大笑龙为云 【一作「昔为龙」。】 所误。变化无定端， 【一作踪。】 飞扬为谁故。试问古共工，何劳不周怒。飘飘巢止 【一作上。】 翁，肯受风尘污。安得两齿屐，载我逍遥步。醉卧青山看白云，莫 【一作勿。】 嗔老子来迟暮。 

　　○浣纱曲 

　　溪头浣纱女，素足弄清波。绿窗费纤手，鸣机不停梭。织成𫄨与绤，贵之如绮罗。持此寄远客，思君心绪多。 

　　○莫折花 

　　莫折花，折花损新枝。结根同美好，忍此生别离。不如坐花下，长醉春风时。 

　　○玉泉山 

　　玉泉之水金为扉，北风卷叶山无衣。白马双行绿云路，渺渺秋芜起烟雾。姮娥有时骑白鸾，弄水满手骊珠寒。老蟾泣中夜，露滴飞盖鸣琅玕。姮娥上天去，一碧光摇镜中树。石潭风雨忽惊人，乃是神鱼化龙处。 

　　○灵岩寺 

　　千峰秀出青莲宇，下界神龙走风雨。帝遣灵鳌戴此峰，来作中吴天一柱。吴王宫雉结浮云，日日西施醉歌舞。春□馆娃乐未终，敌人隔江尝胆苦。夜半越师溪上来，翻手繁华化为土。砚池鸟下咏青苹，樵路幽香来秋坞。昔时宝屧响瑶阶，谁信荆榛上修庑。惟有琴台石，峨峨似苍虎。吾将炼成金，天高不可补。飞阁当天开，五湖三江入窗户。君不见鸱夷子，浮沈两国烟波里。属镂谗锋固莫辞，耻雪夫差 【一作椒。】 肯知止。肯知止，今人宁无鼎铛耳！奈何古之人，九泉呼不起，酒尽苹芜三万里。 

　　○金陵行 

　　金陵城头生紫烟，金陵水立东风前。神山蜿蜒行入海，白日化龙飞上天。十年不见吹箫侣，丹凤深巢惜毛羽。仙子天端骑凤来，衣上斑斑碧桃雨。碧桃如霞浮寿觞，秦淮之鲤数尺长。林鸟回翔集庭树，华峰特立天中央。君行出门无百里，中道嗷嗷塞人耳。霜风洒笔山岳摇，夜半飞章奏天子。 

　　○八月望与项可立约游石湖是夜月蚀又雨次韵就约王山人明日同游 

　　黑云出山雨交加，太虚倏忽生疵瘕。琼楼瑶镜不可见，但觉银海浮玄华。长思昔年玉川子，作歌发愤刳妖蟆。不知三万八千户，此时何处相邀遮。我欲攀天蹑天柱，御风飞步蓬莱家。蓬莱扬尘水如墨，冻蛟化鱼啼喊呀。獬廌从来不识字，努力自言能触邪。遗我白兔所捣药，酌以金尊之紫霞。万古清光终莫掩，二国自战空墙蜗。酒醒忽忆五湖寺，亦有中顶仙人茶。明朝与君买船去，上山采桂穷幽遐。 

　　○仲容 【摘】 【谪】 阮图 

　　林中长忆仲容贤，水底龙吟阮上弦。弹破白云飞不去，化为盘石已千年。 

　　○钱塘怀古次高则诚韵 

　　钱塘潮上海门深，千古灵胥恨未平。北斗文星长黯黯，内园官树尚阴阴。承华殿冷西人语，太乙坛空上帝临。月黑鄂王祠下路，风吹青火出山林。 

　　○送陶教授还台州 

　　广文先生赋归去，天台此时花正开。月行舟上山水白，人散江头风雨来。燕雀争鸣碧玉树，麒麟不上黄金台。何如门前五杨柳，日日青丝吹酒杯。 

　　○鳌峰寺 

　　石道青莲入翠微，金鳌海上数峰奇。楼前风满潮来急，檐外山高月到迟。僧语夜深松子落，客吟春尽□花知。日西又立溪桥马，呼酒长亭唱《柳枝》。 

　　○乌夜啼 

　　城头乌夜啼，月白蓟门时。朝阳借光彩，翱翔凤凰池。春风黄金树，结巢在高枝。中心怀反哺，还向故人 【一作山。】 飞。 

　　○真女吟 

　　尝闻汉宫人，恩深妒还重。自怜冰雪姿，肯恋金屏宠。春风吹倒山，妾心终不动。羞死王昭君，玉颜没青冢。 

　　○郎亡金 

　　郎亡金，持者谁？十年同舍难相知。不疑肝胆似冰雪，仰天吐气摧双眉。古人重黄金，交情弃如土。奈何今之人，身为黄金死。结交心不同，须防未然绝。何时郎得金，白珪之玷乃可灭。 

　　○白门柳 

　　白门女郎若杨柳，舞衣深劝金陵酒。青丝素手结同心，沈醉东风回马首。红袖掩啼痕，请君听妾言。柳色年年好，玉颜岂长存。柔条不忍折，妾意与君恩。纷纷花落青春暮，雨暗长亭空断魂。 

　　○归燕曲 

　　春寒吹北风，吹送青云燕。归心与去舟，乘风似飞箭。愁杀倚楼人，泪滴如花面。乌衣自有家，梦断昭阳殿。 

　　○柳枝词 

　　江头好风日，杨柳参差青。柔条为君折，行歌出西城。江流二月碧如酒，木兰之舟天上行，欲别不醉难为情。 

　　○久别离送柳韶之西安 

　　久别离，长相思。溪头杨柳树，十见黄金枝。枝长花飞如白雪，心期暗结东风知。东风吹花化为萍，一夜浮游满溪水。满溪水，到天池。萍亦因之几千里？何时萍实成，与子乘舟泛蓬瀛。 

　　○题玉山中所藏赵千里画金碧山水图 

　　天上白云满空谷，树下三间两间屋。玄晏先生不出门，自检残书手□读。醉翁斜带紫纶巾，过水呼童御黄犊。犊之背乐不可言，王孙写入冰绡幅。君不见戎车□战场，秦王失其鹿。笑杀当时园绮翁，白头去谒隆准公。 

　　○题玉山中钱舜举画五柳庄图 

　　飞泉屋后银河悬，孤松屋上苍龙眠。四山无数白云出，好柳五株当门前。葛巾丈人步其下，悠然别有山中天。 

　　○题三笑图 

　　我思庐山三十载，喜见虎溪三笑图。远公爱客不爱酒，陶令爱酒无钱沽。黄冠道人爱谈道，握手顾我成胡卢。乃知古来贤达士，出处自与常人殊。君不闻东晋英雄数周𫖮，对语新亭泣新鬼。 

　　○题二乔图 

　　乔公二女如花颜，玉宫仙树参差间。凤裾鸾书明月环，宝钗压堕青云 【鬟】 【环】 。手捻丹霞染天章，绣屏晓卧珊瑚床。石镜山前琼草香，春风荡漾紫鸳鸯。娇歌双笑兰烟苍，中军留醉牙帐光，回头两鬓飞秋霜。 

　　○游箫台寄李五峰 

　　箫台天高山气寒，琼楼倒景金沙滩。露洗长松翠蛟泣，晓风吹瘦青琅玕。仙游王子今千载，箫去台空山不改。石梯奇峭石萝深，东望蓬莱隔沧海。华表栖尘鹤未归，烧丹灶湿苍苔衣。木落𫓩铮下铁壁，紫岩桂落香风飞。云门道士相迎送，五色芙蓉满溪洞。生平屐齿能几来，回首十年如一梦。客乡迟暮秋复秋，故园泪□黄花愁。长绳难系西飞日，彭殇蚁□营荒丘。雪瀑洒巾清入骨，烟霞杳霭孤鸿没。世人倏忽不可期，独酌芳林劝明月。 

　　○船上燕姬 

　　燕姬倚娇色，珠帽络金花。半醉玉盘面，双鬟云影斜。水边忽自笑，眉目艳春华。芳心为谁发？翠袖拂琵琶。 

　　○宴郑明德与袁子方张伯雨得落字 

　　东家白云翁，载酒青山郭。相招竹林彦，坐对春风酌。一花飞入楼，泛我银凿落。醉步松月归，令人梦孤鹤。 

　　○桃坞吟与项可立寒食同游 

　　客乡见寒食，因作桃坞游。桃坞年年发春色，馆娃香径随风 【一作东。】 流。罗敷采桑隔绿水，渔童小海歌蹋舟。三五丫鬟不知丑，紫花红花簪满头。欲开未开竹旁户，见我白髭佯作羞。羞颜微破背人笑，自言此客曾来否。侧闻橐 【一作郭。】 驼语，此客宁尔留。太白老，元丹丘，玉尊锦瑟春风楼。 

　　○题张叔厚描寿阳公主梅妆图 

　　正月七日含章殿，落梅吹花香扑面。玉人睡起犹未知，重理新妆镜中见。花如玉貌多婵娟，三十六宫多学徧。城中丑妇不解羞，采花自点双眉头。 

　　○芭蕉士女 

　　为爱芭蕉步玉除，云根飞翠湿霞裾。蕊珠宫里归期近，懒把芳心叶上书。 

　　○奉酬子山秘监三首 

　　青烟竹外煮金芽，更对山人酌紫霞。半醉东风催上马，一身香雨湿宫花。 
　　金谷花香弄彩球，毡乡云暖更温柔。客怀不记春深浅，卧看桃花溪上流。 
　　太液春深绿水滨，后宫争唱《柳枝》新。黄金不买《长门赋》，醉酒花阴睡杀人。 

　　○松门玩月 

　　徘徊青松门，鉴我古明月。露零沐青髯，玄珠烛寒发。愿言驾云螭，飞步上天阙。微雨中夜来，北风卷成雪。 

　　○春夜酬李五峰 

　　酣歌惜春夜，起向月中立。北斗挂长松，风摧翠蛟泣。山花如美人，飞香染衣湿。青天落吾手，大白不满吸。推山出门去，秀气还复入。 

　　○题溪山钓雪图 

　　隆冬西北云，群物共衰槁。万雪閟阴崖，青松一何好。小竹不受风，低回向人扫。茅檐化穹庐，树压珊瑚倒。谁将渭水竿，移舟入瑶岛。此时沙漠天，啮旃命如草。复有辕下车，夜蹶蓝关道。哀哀节义躯，何如此溪老。溪老谓余言，贞心当自保。讵知三尺蓑，功成在华颢。 

　　○送张学录归柯山 

　　幽人若明月，皎皎天壤间。忽醒西堂梦，随舟入柯山。山中古树影，照见鬓毛斑。白兔捣灵药，何时得休闲。两两乘鸾女，笑舞如花颜。长歌紫云上，仙风安可攀。因之下江浦，遗以双玉环。 

　　○松雪上人以墨君见似遂托兴而歌之 

　　海水变为酒，尽醉蓬莱客。骊龙与翠蛟，各饮三千石。众影行月光，云气浮天白。仙人久不归，瑶草年年碧。 

　　○病起 

　　出户见青草，始知春意深。行行倦复止，至此庭树阴。层云掩朝日，归鸟思故林。节序忽已易，徒劳霜鬓侵。幸有尊中物，为吾解愁襟。 

　　○送黄仲珍归松江 

　　幽兰抱贞姿，结根岩谷中。光风泛奕叶，及此春露浓。君子既不异，众草难与同。尚为王者香，含华待清风。抚琴起长叹，曲尽情未终。 

　　○秋浦送吴录事之吴中 

　　长思秋浦月，今见秋浦人。山中读书屋，乃与九华邻。当山弄明月，垂彼清溪纶。得鱼赤金尾，骑上龙门津。吴头坐烟艇，放鱼歌白苹。多君如李白，且尽尊中醇。 

　　○白云歌 

　　白云出千峰，飞渡沧海去。白下杨花春满江，一夜随云化为絮。黄鹤乘之上青天，下视蓬莱落何处？我作《白云歌》，劝君一杯酒。不见从龙云，风雨飘零作苍狗。碧山堪栖君好归，富贵于吾亦何有。 

　　○醉时歌 

　　挹翠楼前秋日清，挹翠楼下秋水明。海色屏开九峰晓，玉树时作蛟龙鸣。主人爱客劝客醉，凤弦欲语杯先行。杯上菊花黄似酒，碧袖双歌若杨柳。白日飞去红烛来，两两玉童争拍手。拍手笑，风飔飔。初疑蓬岛，何异瑶池。人生百岁，不乐何为。不愿发再黑，但愿长醉如今时。 

　　○和陈伯良韵代荡子妇作 

　　美人如花隔秋水，翠发新蟠凤凰尾。年年花底醉秦宫，不是盈盈花上鬼。舞衫血色迎风挥，南风北风吹折枝。谁怜荡子妇，含𪾸坐荆扉。夜夜望明月，睡时山月低。男儿未富贵，徒劳歌扊扅。君心叩月不自见，愿照若兰锦中诗。妾身如蚕不食叶，自然吐出五色丝。字字结同心，无人为持去。夜梦化为娥，寻君不识处。随云飞遍十二峰，梦回日出沧江东。中使传书呼塞鸿，少年仙客成老翁。请君归，劝君酒。酒如泉，杓如斗，庭中桂树青鸾小。 

　　○玉山佳处 

　　玉山有佳处，乃在昆仑西。蓬莱数峰小，上与浮云齐。云中飘飘五色凤，只爱碧梧枝上栖。芝草琅玕满玄圃，群仙共蹑青云梯。太湖三万六千顷，水水流入桃花溪。溪头浣花如濯锦，百花潭边浮紫泥。紫皇拜尔山中相，闲把丝纶草堂上。渔庄一钓得龙梭，龙女吹箫书画舫。西风玉树金粟飞，东风柳浪金波漾。岁岁年年乐事多，绿野平泉何足尚。十二楼头看明月，太乙明星夜相访。酌霞觞瑶台，露湿芙蓉裳。我亦桃源隐居者，握手一笑三千霜。 

　　○松屋 

　　四壁青萝月，长松白鹭巢。山风吹叶下，添覆一重茅。 

　　○兰亭 

　　酒醒风雨湿衣巾，曲水荒凉几暮春。檐外萧萧修竹在，相逢如见永和人。 

　　○酬于思容御史 

　　春风三月酒如泉，短屐青衫不厌穿。明日吴门骢马过，休惊林下白云眠。 

　　◆熊监丞梦祥（松云道人集） 

　　梦祥，字自得，南昌进贤人。聪敏旷达，作诗为文，思若涌泉。旁晓音律，能作数家书，写山水尤清古。以茂才异等荐为白鹿书院山长，授大都路儒学提举、崇文监丞。以老疾归，游淮淛间，放意诗酒，脱略不拘，有晋人风度。卜居娄江上，匾「得月楼」，自号松云道人。与玉山主人为忘年交，年九十余卒，其所著述有《释乐书》行于世。 

　　笞女台歌 
　　春晖楼分韵得仰字 
　　丁都护 
　　题柏子庭枯木 
　　湖光山色楼 
　　客怀奉简玉山 
　　题王元章画梅花 
　　题管夫人竹 
　　题二色芙蓉便面 
　　题李息斋竹 
　　题画山矾 
　　题王元章梅 
　　和西湖竹枝词 
　　题蕺山题扇图 

　　○笞女台歌 【并引。】 

　　在京南城放生池东，高三丈，蒿草芃芃，乡老俱称金萧后笞女于上。 
　　荒草堆，燕人号为笞女台。金源萧后饬宫女，表正壶范出圣裁。此事庸或有，史笔独不该。繁华若流水，去者不复回。后人见遗迹，孰不兴远怀。闲花野草今犹昔，当时美人安在哉。 

　　○春晖楼分韵得仰字 

　　行行别楚州，秋芜半苍莽。关河扬旌旗，令人心怏怏。礼乐百年间，于焉日凄怆。历此艰危中，别郡政劳攘。何由得清夷，复见桑麻长。故人居桃源，买舟得独往。坐我广厦间，薄言慰遐想。维此秋方中，桂月延清赏。连甍接层台，夜色亦萧爽。主人情更真，顿觉脱尘鞅。吴歈侑金尊，讴歌共抵掌。欢会亦可期，乐事非勉强。醉后下 【一作登。】 高楼，凉月犹在仰。 

　　○丁都护 【并序。】 

　　枢密三知院答里麻监总戎曹州，进兵陷阵，诸将卒士弃其主将而溃，于是被害甚惨。后以十月末旬，获其骨而归，招魂于顺承门外。 
　　丁督护，郎上马，将星煌煌，干戈戚扬。貔貅百万羽林郎，旌旗所指孰敢当。丁督护，郎下马，穹庐满野，笑言哑哑。良家女儿擎玉斚，夜来叶落消长夜。丁督护，郎进兵，旗电鼓霆，泽剑流星。指麾卫军歌楚声，主将倾危血刃腥。丁督护，魂来归，少妻娇儿，涕泗涟洏。去时鞍马何人骑，肘后玉印今归谁？呜呼猗戏，国之梁栋，哲人萎萎！ 

　　○题柏子庭枯木 

　　铁珊瑚树飞鬼蝶，王子敝舄不许蹑。乞与海神神不收，涌树雪晴光晔晔。何人泼墨澹复浓，使我一见成心猎。便令退从未画前，无孔笛中宫征叶。 

　　○湖光山色楼 

　　移舟界溪上，忽见海虞山。山接空青外，湖当惨淡间。松声听欲近，帆影坐看还。何处西风起，渔歌下别湾。 

　　○客怀奉简玉山 

　　我昔离家七月强，只今十月陨清霜。可惭浊酒黄花兴，应悔青灯白发长。翠袖天寒修竹暗，绮窗日暖□茸香。夜长枕上扬州梦，江北江南是故乡。 

　　○题王元章画梅花 

　　水影晴光为写神，当时已是失天真。一从残角吹新曲，几向寒溪觅故人。缟袂归来犹有月，佩环飞去更无尘。莫言醉魄空离落，信把和羹属大臣。 

　　○题管夫人竹 

　　夫人写竹何纵横，错刀离离光怪生。安得月明招白凤，玉阑西畔听秋声。 

　　○题二色芙蓉便面 

　　曾障西风十二阑，亭亭醉醒碧波寒。月边青鸟无消息，流落人间作画看。 

　　○题李息斋竹 

　　蓟丘道人写潇洒，烟寒兔齿石苍苍。素娥剪翠云叶乱，三十六陂春水香。 

　　○题画山矾 

　　傍路依山到处生，只因樵牧惯相轻。若教尘俗如桃李，未必梅花肯作兄。 

　　○题王元章梅 

　　紫禁春𬪩雪未消，年年香冷只飘飖。许身入画酬清赏，不嫁东风过小桥。 

　　○和西湖竹枝词 

　　船头新月恰如眉，折得双头莲子归。荷花菱叶不同种，蝴蝶蜻蜓各自飞。 

　　○题蕺山题扇图 

　　蕺山老媪本无知，恰值将军乘兴时。竹扇一时光怪动，莫教低价与元规。 

　　◆宋常山沂（春咏亭稿） 

　　沂字子与，清江人。由成均诸生擢艺文监掾，迁赣州从事，复除常山县尹。所著有《春咏亭稿》。 

　　题燕士李叔成静怡精舍 
　　题澹斋 
　　题听秋轩 
　　东海谣奉送宋大监降香海上天妃庙 
　　送逯都水赴海运万户 
　　赠别黄德广赴都 
　　白鹤观次韵郑蒙泉呈朱仲文陈庶子 
　　次韵答苏昌龄 
　　送傅与砺佐使安南 
　　送赵御史仲礼之任南台并简兼善达公经历元载王公用道孔公二御史 
　　奉饯御史中丞汪公大司徒致仕归陇右 
　　寄马易之 

　　○题燕士李叔成静怡精舍 【叔成，故淮安郡侯子也。】 

　　守道岂忘世，脉脉重端居。旷怀不可极，清风生太虚。寂寂独无营，欣欣常有余。童子启窗户，昼读孔氏书。窅然在隘巷，时来长者车。问我何栖迟，东陵未丘墟。矧伊幽州士，胡为卧空庐。答云各有志，素丝尚匪污。相从赋《黄鸟》，驾言歌《白驹》。凤兮或来下，愧彼狂接舆。 

　　○题澹斋 

　　泠泠山下泉，谡谡松上风。松风吹我心，置彼山泉中。清深聊洗耳，汪洋因荡胸。时时酌玄酒，孰与甘醴同。张侯坐斋阁，尺宅如虚空。泊然濯尘虑，明德庶弥崇。 

　　○题听秋轩 

　　憀栗夫何如？幽斋致虚极。相看数竿竹，更觉万籁寂。颢景逾清旷，天宇弥寥泬。凉飔发金奏，繁露漙玉滴。高梧庭鹤唳，衰蕙候虫唧。愿言凝耳韵，端居以游息。 

　　○东海谣奉送宋大监降香海上天妃庙 

　　东海鲤鱼摇赤尾，舳舻尽发江南来。帆樯出没蛟鼍窟，灵雨神风劳帝子。紫衣使者麾金幢，麒麟暖玉隐天香。元君昼下翠旗湿，百灵冉冉天吴立。使君骑马历东吴，吴中父老争迎趋。自言春涛漂白骨，官家下诏复征役。今年陇亩秔稻空，县官索租到疲癃。丁男登山拾橡栗，妻孥含酸向人泣。使君北来候神人，应怜赤子百忧集。明年海若不扬波，君归宣室当如何！ 

　　○送逯都水赴海运万户 

　　都水使者日边来，黄金虎符照漕台。笑持英簜入沧海，不比徐福求蓬莱。将军昔骑青骢马，风采桓桓丹阙下。紫髯如戟半成霜，议论精神更潇洒。今年运米发东吴，三百万石皆明珠。扬旗列戟耀云汉，伐鼓鸣金转舳舻。将军尚文今尚武，何物鲸鲵敢予侮。搀抢荡灭凋瘵平，报政归来奏明主。 

　　○赠别黄德广赴都 

　　江上相逢浑未久，忽对芳尊倾别酒。君向燕台万里□，我留吴会三春后。当年曾入承明庐，千官委佩侍金舆。此行剩拟《长杨赋》，何用频封光范书。 

　　○白鹤观次韵郑蒙泉呈朱仲文陈庶子 

　　谁写《黄庭》一两章，碧桃花发日初长。欲求大药黄金鼎，先解明珠白玉珰。漠漠春阴连海气，迟迟云影度天光。群公共爱幽栖好，芝草瑶花杂众芳。 

　　○次韵答苏昌龄 

　　二十四桥春雨晴，高斋日日读书声。寄来满纸□□湿，想见吹箫弄月明。倾盖清尊相为醉，盍簪白发可怜生。东风三月淮阴郡，写寄绸缪故旧情。 

　　○送傅与砺佐使安南 

　　皇帝三年颁正朔，使君万里向交州。瑶池天阔龙光漏，铜柱云低蜃气收。陆贾独能持节往，终军因得弃𦈡留。幕中为惜悬河辩，毛遂归来坐上头。 

　　○送赵御史仲礼之任南台并简兼善达公经历元载王公用道孔公二御史 

　　天子龙沙拜法官，议郎新戴辟邪冠。晓辞漠北冰霜重，秋到江南草树寒。谏疏频烦明主听，题诗长共故人看。应怜闾里诛求急，尚布朝廷礼意宽。幕下风清鸣一鹗，台端雪霁见双鸾。寥寥渡海三冬翮，烨烨凌空五色翰。晋代新亭苍藓合，梁朝旧寺土花残。石城慷慨悲袁粲，别墅风流忆谢安。千里凭高麾绣斧，几回揽辔并银鞍。诤臣事业须公等，努力明时匪素餐。 

　　○奉饯御史中丞汪公大司徒致仕归陇右 

　　仗引绛驺中执法，镜悬清鉴大司徒。当今天子尊元老，自昔诸侯祖二疏。腊尽挂冠辞北阙，春来供帐出东都。魏舒就第施行马，薛广传家保赐车。德教万民蒙帝赉，王封四世赞皇图。翰蕃方国歌周雅，带砺河山着汉书。燕塞骅骝知故道，陇云鹦鹉识前驱。平泉草木芳华里，终日垂绅拥玉鱼。 

　　○寄马易之 

　　近日淮南见马卿，新诗句句掇琼英。画船不肯留三日，先载东风过四明。 
　　自是风流爱鉴湖，木兰舟上倒金壶。鲈鱼莼菜恋乡国，马湩蒲萄忆帝都。 

　　◆卞司掾思义（宜之集） 

　　思义，字宜之，楚州人。气宇疏旷，早年有诗名，能苦吟，对客谈诗，终日不绝。淛西宪府以其才贤，辟为属掾。任满，转达德录判，未任，庸田制司又以其通敏，再辟为掾史。尝寓陵阳，与刘有之、吴起季、王子山、吴子彦、胡成之辈相倡和。上元杨翮称其词宏丽华妙，可以追配古之作者。惜诗多失传，仅存《玉山雅集》十之一二云。 

　　溪山春雨图 
　　上元日侍宴迭嶂楼 
　　铁笛诗寄杨廉夫 
　　和杨廉夫新居韵 
　　赠清隐杨炼师 
　　大瀛海道院为吕啬斋作 
　　巢云为吴义卿作 
　　侍宴迭嶂楼次苏资道韵 
　　西津渡 
　　过邳州风雨不能渡宿州治 
　　毘陵玄妙观 
　　汗酒 
　　马善长设宴思远楼湖船 
　　过琴溪徐公钓台 
　　次王安行韵 
　　次杨廉夫韵赠歌者翡翠屏 
　　题舒秀实鉏隐 
　　愍忠阁 
　　题溪山烟雨图 
　　过维扬 
　　春江逸响图 
　　怀杨铁笛 
　　和西湖竹枝词 

　　○溪山春雨图 

　　野人结屋临溪上，溪上白云生迭嶂。城中车马自纷纭，朝听樵歌暮渔唱。云林叆霴春日低，小桥流水行人稀。桃花落尽春何处？风雨满山啼竹鸡。 

　　○上元日侍宴迭嶂楼 

　　上使开华宴，高楼倚碧霄。山如屏嶂列，风逐管弦飘。事简春偏永，歌长酒易消。月明人散后，骢马不胜骄。 

　　○铁笛诗寄杨廉夫 

　　一段清冰百炼钢，曾翻宫征侍虚皇。裂开黄鹤 【一作鹄。】 矶头石，惊落青鸾镜里霜。仙子佩环新乐府，翰林风月旧文章。道人清节磨砻久，却笑桓伊独据床。 

　　○和杨廉夫新居韵 

　　楼居最喜傍西河，春水溶溶生绿波。近市小桥云影乱，隔帘疏雨竹声多。执经弟子登金马，换帖山人贽白鹅。欲向尊前吹铁笛，且听牙板翠儿歌。 

　　○赠清隐杨炼师 

　　野鹤昂藏自不群，往来瀛海绝嚣氛。碧瞳老去照秋水，石室晓来生白云。采药每于松下见，步虚时向月中闻。《太玄》亲授神仙秘，霜茧淋漓旧墨纹。 

　　○大瀛海道院为吕啬斋作 

　　人间咫尺大瀛海，方丈蓬莱信杳然。若木三更先吐日，弱流万里不通船。未同徐福来求药，好访安期且问仙。闻说吕公高隐处，蛟龙常护石床眠。 

　　○巢云为吴义卿作 

　　元气氤氲天四垂，我来高处足栖迟。笑看乌鹊空三匝，肯与鹪鹩共一枝。露湿衣裳星斗近，暖生毛骨梦魂知。有时借得天风便，唤取仙人白鹤骑。 

　　○侍宴迭嶂楼次苏资道韵 

　　使君闲暇宴高台，佩玉珊珊得重陪。无数好山成迭嶂，一湾流水似天台。烟中佛寺藏楼阁，火后人家半草莱。不用登临增感慨，春风梁燕又归来。 

　　○西津渡 

　　西津渡口望瓜洲，候吏欢迎使客舟。天堑已无南北限，江流不尽古今愁。云连巨舰来湖口，风送残潮过石头。驿舍题诗满东壁，重来还忆去年秋。 

　　○过邳州风雨不能渡宿州治 

　　天下黄河势欲奔，江南游子黯销魂。阴风怒作波涛险，秋雨忽来天地昏。下榻可堪尘满席，开怀赖有酒盈尊。晓晴又上征鞍去，城下新添涨潦痕。 

　　○毘陵玄妙观 

　　古柏青衫锁翠霏，寥阳金阙隐玄扉。旛幢影动群仙下，星斗坛空独鹤归。高阁云深分树色，修廊雨过湿苔衣。壁间若问双龙迹，化作天池宝剑飞。 

　　○汗酒 

　　水火谁传既济方，满铛香汗滴琼浆。开尊错认蔷薇露，溜齿微沾菡萏香。水泄尾闾知节候，津生华盖识温凉。千锺鲁酒空劳劝，一酌端能作醉乡。 

　　○马善长设宴思远楼湖船 

　　绿野桥边系短篷，归来微雨湿青骢。草堂无梦寻康乐，莲社何人忆远公。海上相逢疑昨日，尊前谈笑自春风。明朝旧约知谁问，隔岸海棠花正红。 

　　○过琴溪徐公钓台 

　　芳草茸茸衬马蹄，重陪使者过琴溪。东风又属梨花月，夜雨新添燕子泥。石室尘空苍藓合，钓台人去暮云低。破奚莫厌诗囊重，多少江山未品题。 

　　○次王安行韵 

　　杖策来寻隐者居，闭门重着绝交书。入城无事不骑马，临水有时看钓鱼。未羡渊明开菊径，拟从诸葛住茅庐。清时羽翼知多少，肯散黄金学二疏。 

　　○次杨廉夫韵赠歌者翡翠屏 

　　扬州曾赏琼花宴，吴下新传翡翠屏。湘水月明环佩冷，巫山云湿髻鬟青。蹙金孔雀非为贵，隔屋琵琶正好听。青鸟无情易飞去，雕笼深锁重丁宁。 

　　○题舒秀实鉏隐 

　　宾幕归来野兴浓，卜居还得近城东。绕篱自𣃁荆榛地，傍屋添栽杞菊丛。一镢燕泥春雨后，数声牛笛暮烟中。红尘轩冕非吾事，老圃如今愿己同。 

　　○愍忠阁 

　　登临独上最高层，东北阑干不敢凭。云近蓬莱连复道，天低星斗挂觚棱。愍忠曾葬征辽骨，破暗空存供佛灯。欲浣京尘振衣袂，冷风萧瑟洒炎蒸。 

　　○题溪山烟雨图 

　　西崦人家枕碧流，屋头高树近山头。短蓑烟雨归来晚，满地落花人倚楼。 

　　○过维扬 

　　露冷金盘酒价添，云埋琼树客愁兼。竹西旧曲无人理，谩卷红楼一半帘。 

　　○春江逸响图 

　　黄鹤矶头一棹还，白鸥波上几人闲。笛声吹断江南曲，不见渔翁祇见山。 

　　○怀杨铁笛 

　　琵琶声断翠鸾孤，铁笛山人泪眼枯。闻道小弦今已绝，《竹枝》依旧唱西湖。 

　　○和西湖竹枝词 

　　小苏吹笛最高楼，吹作大堤杨柳秋。只今青冢在湖上，不识黄云出塞愁。 

　　◆屠山长性（彦德集） 

　　性字彦德，会稽余姚人。明《春秋》学，幼从黄侍讲溍游，故其诗文严整有法度。领至正乡荐，嘉定儒学聘为经师。 

　　送王季埜侍父入京 
　　馆娃宫 
　　山阁 
　　和潘子弃韵 
　　送赵季文 
　　送智教授兼简郭思道录事 
　　金粟影 
　　竹桃 
　　竹菊 
　　竹棠梨 
　　竹梅 
　　送人赴彭湖巡检 
　　题马二首 
　　和西湖竹枝词 

　　○送王季埜侍父入京 

　　江左风流属过翁，赋成入奏大明宫。未应膝上留文度，还向谈边见阿戎。《金缕》东风歌折柳，锦帆迟日带归鸿。六龙清暑滦河上，扈从应驰白玉骢。 

　　○馆娃宫 

　　栖越归来此筑宫，佳人欲与死生同。鸱夷始见投江上，乌喙俄闻赐甬东。木落秋波环佩冷，草生故国绮罗空。几回香水溪头望，飞雉犹翻夕照红。 

　　○山阁 

　　幽居只在碧山阿，高阁凌虚带女萝。门外水生春渚白，窗前云起夕阴多。藏书每许邻人借，酿酒时邀野老过。见说南冈千岁柏，倚阑安得眄柔柯。 

　　○和潘子弃韵 

　　云林精舍傍岩阿，中有行吟十二窝。陆羽泉清童汲惯，潘郎诗好客酬多。茅山猿鹤惊春晓，楚水鱼龙落夜波。归去不成千里别，抱琴重约听樵歌。 

　　○送赵季文 

　　湖州此去百余里，公子之官是胜游。细雨澹藏城外寺，垂杨齐拂水边楼。妙年未厌官曹剧，大府仍闻礼数优。日日高堂具甘旨，白鱼须寄霅溪头。 

　　○送智教授兼简郭思道录事 

　　先生去作州博士，尚忆沧浪水竹居。研露自临修禊帖，闭门欲着绝交书。九江城外春帆近，五老峰前晓雁疏。此去谈经有余暇，参军为我问何如？ 

　　○金粟影 

　　桂树丛生双涧侧，玄堂羽盖拥团团。流膏久矣成芝菌，结荫终当集凤鸾。雨露春深增怵惕，溪山秋晚耐高寒。淮南不用歌《招隐》，留与云仍百世看。 

　　○竹桃 

　　仙子吹笙处，碧桃花正开。花边有竹实，留待凤归来。 

　　○竹菊 

　　曾向山中住，黄花烂漫栽。主人缘爱竹，三径不教开。 

　　○竹棠梨 

　　石畔竹扶疏，棠梨结子初。坐来山雨过，湿翠欲沾裾。 

　　○竹梅 

　　美人湘浦去，翠袖倚琅玕。横笛吹霜晓，遥知不耐寒。 

　　○送人赴彭湖巡检 

　　三十六岛遶彭湖，见说泉南天下无。花时小队旌旗出，处处春风啼鹧鸪。 

　　○题马二首 

　　渥洼神水与天通，汗血淋漓带赤鬃。明日甘泉祠泰畤，和銮声在五云中。 
　　晓来疏雨过沙堤，振迅先闻柳外嘶。不是圉人调未习，临流怕湿锦障泥。 

　　○和西湖竹枝词 

　　二八女儿双髻丫，黄金条脱银条纱。清歌一曲放船去，买得新妆茉莉花。 

　　◆录事昂吉（启文集） 

　　昂吉，字启 【一作起。】 文，本唐兀氏，世居西夏。昂吉留吴中。举至正七年乡荐，明年登张秦榜进士。授绍兴录事参军，迁池州录事。为人廉谨，寡言笑，时往来玉山，唱和为多。杨铁厓送启文会试诗有云：「西凉家世东瓯学，公子才名久擅场。」其推奖可知也。 

　　芝云堂以蓝田日暖玉生烟分韵得日字 
　　听雪斋分韵得度字 
　　乐府二章送吴景良 
　　姑苏台送友人之京师 
　　虎丘山送友人 
　　题丹山 
　　七月既望日玉山主人与客晚酌于草堂中肴果既陈壶酒将泻时暑渐退月色出林树间主人乃以高秋爽气相鲜新分韵余得高字 
　　玉山雅集图者淮海张叔厚为玉山主人作也主人当花柳春明之时宴客于玉山中极其衣冠人物之盛至今林泉有光叔厚即一时景绘而成图杨铁史既序其事又各分韵赋诗于左俾当时预是会者既足以示不忘而后之览是图与是诗者又能使人心畅神驰如在当时会中展玩之余因赋诗以记其后云 
　　钓月轩以旧雨不来今雨来分韵得来字 
　　碧梧翠竹堂 
　　湖光山色楼 
　　芝云堂 
　　柳塘春 
　　渔庄 

　　○芝云堂以蓝田日暖玉生烟分韵得日字 

　　凉风起高林，秋思在幽室。维时宿雨收，候虫语啾唧。池浮荷气凉，鸟鸣树阴密。主人列芳筵，况乃严酒律。客有二三子，题诗满缃帙。双双紫云娘，含笑倚瑶瑟。清唱回春风，靓妆照秋日。人生再会难，此乐亦易失。出门未忍别，露坐待月出。 

　　○听雪斋分韵得度字 

　　把酒临前轩，积雪满行路。清唱回春风，夜色在高树。主人雅好客，殷勤道情愫。欢极座屡更，杯深不知数。酒阑看雪行，亭亭水中度。 

　　○乐府二章送吴景良 

　　吴门柳，东风岁岁离人手。千人万人于此别，长条短条那忍折。送君更折青柳枝，莫学柳花如雪飞。思君归来与君期，但愿柳色如君衣。 
　　采采叶上莲，吴姬荡桨云满船。红妆避人隔花笑，一生自倚如花妍。低头更采叶上莲，锦云绕指香风传。殷勤裁缝作莲幕，为君高挂黄堂边，待君日日来周旋。 

　　○姑苏台送友人之京师 

　　送君姑苏台，台前日落云帆开。吴王宫殿已尘土，且复饮我黄金罍。吴王宴时花满屋，半酣西施倚阑曲。越兵一夜渡江来，从此荒台走麋鹿。与君吊古登高台，青天万里云飞回。愿君乘云上天去，思君偏倚台前树。 

　　○虎丘山送友人 

　　别君虎丘山，归云如鸦松树间。山公聚石坐说法，白虎台前去复还。至今台上金精伏，清气潇潇满林谷。城中之人岂解事，但见寒泉绕岩木。君行慎勿停吴舠，修名要与山齐高。酒酣君去我亦别，后夜山头望明月。 

　　○题丹山 

　　昔人仙去大兰山，台殿空遗石壁间。崖瀑四时飞白云，溪云长日护玄关。青棂露冷从猿采，仙未风生看虎还。昨夜洞前新雨过，主人留客听潺湲。 

　　○七月既望日玉山主人与客晚酌于草堂中肴果既陈壶酒将泻时暑渐退月色出林树间主人乃以高秋爽气相鲜新分韵余得高字 

　　窗外白云翻素涛，座间翠袖妬红桃。风生杨柳暑光薄，月上芙蓉秋气高。喜近山僧吟树底，更随仙子步林皋。主人才思如元白，日日题诗染彩毫。 

　　○玉山雅集图者淮海张叔厚为玉山主人作也主人当花柳春明之时宴客于玉山中极其衣冠人物之盛至今林泉有光叔厚即一时景绘而成图杨铁史既序其事又各分韵赋诗于左俾当时预是会者既足以示不忘而后之览是图与是诗者又能使人心畅神驰如在当时会中展玩之余因赋诗以记其后云 

　　玉山草堂花满烟，青春张乐宴群贤。美人蹋舞艳于月，学士赋诗清比泉。人物已同禽鸟乐，衣冠并入画图传。兰亭胜事不可见，赖有此会如当年。 

　　○钓月轩以旧雨不来今雨来分韵得来字 

　　经年不见顾征士，长忆花前共举杯。一路凉风吹酒醒，满船秋雨载诗来。 【一作材。】 楼头杨柳参差见，池上芙蓉取次开。独立水光山色里，双双白鸟忽飞回。 【一作来。】 

　　○碧梧翠竹堂 

　　爱尔小轩梧竹好，雨晴添得草堂幽。挂帘凉月作秋色，遶屋清阴如水流。莫剪高枝留宿凤，好依劲节听鸣璆。醉来几度凭栏立，但觉萧萧爽气浮。 

　　○湖光山色楼 

　　危楼倚天何壮哉？轩窗八面玲珑开。水摇万丈白虹气，山横十二青瑶台。林光朝开宿鸟散，帆影暮接归云回。坐久身如在泉石，神清骨爽无纤埃。 

　　○芝云堂 

　　漪绿园中石一拳，十金移得置堂前。望中云气生芝草，春在仙人种玉田。 

　　○柳塘春 

　　春塘水生摇绿漪，塘上垂杨长短丝。美人荡桨唱流水，飞花如雪啼黄鹂。 

　　○渔庄 

　　待得桃开泛钓艖，春光三月到渔家。风回池上凭栏立，一对鲤鱼吹浪花。 

　　◆陈学士秀民（寄情稿） 

　　秀民，字庶子，温州人，一云嘉兴人。博学善书，为武冈城步巡检、知常熟州。张氏时为参军，历江浙行中书省参知政事、翰林学士。未详所终。钱宗伯牧斋云：周玄初《鹤林集》载庶子作《来鹤诗》，在洪武己巳二十二年，则知其明初尚在也。有《寄情稿》。 

　　至京杂诗 
　　赋得来苏舞送朵雅斋监宪浙东 
　　滦阳道中杂兴 
　　送强彦栗归吴 
　　燕京客舍送友归天台 
　　谒贾傅庙 
　　题王长史所画天平龙门图 
　　壬午九月九日与郭希仲纪叔维马希远饮周景文晚香堂上纪画墨菊马鼓琴既而各赋一首 
　　赋得乌夜啼送苏彦刚奉母归汴 
　　题幻住庵中峰和尚莲池野亭小像 
　　题江山万里图 
　　鹊喳喳 
　　送远曲 
　　至武冈 
　　至岳州宿岳阳楼 
　　山居杂咏 
　　登灵岩 
　　怀古和陈惟寅韵三首 
　　寄题集上人清晖楼 
　　扬州 
　　邳州 
　　漷州望古北居庸诸山 
　　湘乡道中 
　　五月九日调军入绥宁是夜宿风门岭值雨 
　　西湖竹枝歌 
　　姑苏竹枝词 
　　吴中柳枝七首 
　　题竹 
　　烟波晚棹图 
　　陪同同待制游南城 
　　寄绍兴吕左丞 
　　周玄初来鹤诗 

　　○至京杂诗 

　　秋气日凄厉，百虫晨夜鸣。白露徧野草，微霜忽已凝。客子衣袂薄，结驾远游行。俯视离兽奔，仰睇孤鸿征。宇宙浩茫茫，江河杳冥冥。念我同袍子，怀忧心烦萦。 

　　○赋得来苏舞送朵雅斋监宪浙东 

　　妾本良家子，玉颜照明都。十三学楚舞，十八未嫁夫。齐眉缠锦段，全臂络真珠。春风转罗袖，明月坠琼琚。一舞舞《浑脱》，再舞舞《来苏》。为君千万舞，托君以贱躯。 

　　○滦阳道中杂兴 

　　晨出建德门，暮宿居庸关。风鸣何萧萧，月出何团团。短辕驻空野，悲笳生夕寒。我本吴越人，二年客幽燕。幽燕非我乡，而复适乌桓。前登桑干岭，西望太行山。太行何盘盘，欲往愁险艰。寓形天壤内，忽如水上船。昨日东海隅，今夕西江边。 【《列朝诗集》无上二句。】 役役何所求，吾将返林泉。 

　　○送强彦栗归吴 

　　嗟我吴越人，惸惸客燕都。凡见吴越 【一作「乡里」。】 士，依依不忍疏。况子重信义，尤与他人殊。宁无情缱绻，执手与踟蹰。 【《列朝诗集》无上八句。】 蓟门秋月白，城头夜啼乌。城中良家子，半是南征夫。或从张都护，或属李轻车。道傍别妻子，泣下如迸珠。自非英雄姿， 【一作具。】 孰使祸乱除。戎马暗中国，游子将何趋。并州非故乡，东吴有田庐。 【《列朝诗集》无上二句。】 子 【一作君。】 归慰父母，繄我独何如！ 

　　○燕京客舍送友归天台 

　　雁鸣沙漠风，秋入燕陵树。客子衣裳单，宁不畏霜露。驱车国东门，迢迢怀往路。尺璧横道周，谁能一回顾。登山豺虎雄，入海鲸鲵怒。天台隔三江，丹霞夹玄雾。黄精或可寻，胡麻庶当遇。明时有遗佚，归哉保贞素。我马病已久，东西厌驰骛。逸驾如可攀，吾将执其御。 

　　○谒贾傅庙 

　　昔读《治安策》，今谒太傅祠。骨鲠有如此，英灵或在兹。吊原宁无感，赋𫛳终有疑。直士多放斥，佞人每高驰。汉文称令主，逆耳犹见遗。如逢昏与暴，杀人固其宜。湘江有流藻，可以荐明粢。褰帟拜遗像，流涕满 【裳衣】 【衣裳】。 

　　○题王长史所画天平龙门图 

　　月黑山鬼号，苍龙斗折角。仙人一掌擎，不令堕深壑。秋高势崚层，日暮气惨错。阑干冰柱悬，凌乱雪花落。路狭仅通人，峰寒不栖鹤。王侯天机峻，跻攀故盘礴。写作龙门图，奇气低五岳。神鱼息天池，有待风雷作。 

　　○壬午九月九日与郭希仲纪叔维马希远饮周景文晚香堂上纪画墨菊马鼓琴既而各赋一首 

　　去年登堂三月三，主人置酒浇春衫。今年登堂九月九，堂上主人复多酒。马生弹琴纪生画，郭子题诗美如炙。四明狂客醉欲倒，菊花插帽秋光好。百年节序能几逢，人生会合何其少。人生会少将奈何，为君起舞为君歌。歌残酒尽更须酌，莫待他年白发多。 

　　○赋得乌夜啼送苏彦刚奉母归汴 

　　城头月白乌夜啼，上下择木不肯栖。昔日养雏今已飞，哑哑唤母登好枝。乌啼亦有树，子行得无归。车中娘娘发素垂，彩旌日向东京驰。东京土美桑枣肥，衣食可以无寒饥。乌夜啼，啼何为？岁将晏矣归来兮！ 

　　○题幻住庵中峰和尚莲池野亭小像 

　　亭前池水生莲花，亭中老禅方结跏。双枝作供净瓶里，彷佛玉井衔丹霞。世上莲花亦常有，玉堂不比丹青手。水底冰蚕已化龙，绝世于今故无偶。师是莲花花是师，亭亭净植涅不淄。胸中五色舌上吐，烂漫写出莲花词。世间物物皆为幻，我托斯图作真看。君不见中峰峰上十丈莲，吹香夜夜到诸天。 

　　○题江山万里图 

　　曹郎胸中墨数斗，笔下烟云千万重。昆仑积石泰华接，潇湘云梦银河通。岷峨翠流三峡水，衡岳青莲五老峰。清溪九曲处士屋，丹霞百丈神仙宫。下有临渊欲坠之灵石，上有参天不老之长松。岚光雨气迷远近，咫尺万里将无穷。谁知大地山河境，乃在冰缣意匠中。我今抚卷三叹息，画史真能夺化工。 

　　○鹊喳喳 

　　鹊喳喳，乌嚄嚄，飞语流言满城郭。日东升，月西落，今日之日已非昨。贵人有病不饮药，女巫降龙，神歌噩噩。天漫漫，地漠漠，氓之蚩蚩罔知觉。马出河，龟出洛，天下文明圣人作。 

　　○送远曲 

　　谁令车有轮，去年载客西入秦。谁令马有蹄，今年载客过辽西。车轮双，马蹄四，念君独行无近侍。妇人由来不下堂，侧身西望涕沾裳。恨不化为双玉珰，终日和鸣在君旁。 

　　○至武冈 

　　家居犹旅食，儿子复南征。娄县千江隔，都梁百日行。雁书天外远，马角梦中生。食禄非吾愿，何时复旧耕。 

　　○至岳州宿岳阳楼 

　　荡桨溯流光，登楼望八荒。江山出图画，天地入舟航。夜静星文动，秋高月色凉。题诗怀李白，搔首鬓沧浪。 

　　○山居杂咏 

　　好山看不尽，游罢更须登。石屋晴犹雨，天池夏亦冰。寻仙碧霞里，飞步白云层。松花飘满地，归路喜逢僧。 

　　○登灵岩 

　　宝殿压崔嵬，华池顶上开。山从太白出，水自洞庭来。阁树联珠塔，岩花照石台。吴王清暑地，那得有尘埃。 

　　○怀古和陈惟寅韵三首 

　　范蠡已霸越，功成澹若无。扁舟五湖上，乌喙不敢呼。冥鸿在寥廓，燕雀下莱芜。 
　　兔走要离坟，狸啼阖闾墓。宝剑生土花，银池浴秋露。迢迢郭西门，玉辇迷金步。 
　　海门潮不至，昱岭掩空关。龙随白雁去，何时复南还。萧萧禁中树，尽为樵牧攀。 

　　○寄题集上人清晖楼 

　　山水含晖翠欲流，上人于此结飞楼。高明不比人间住，缥缈浑如天上游。璧月光涵吴苑夜，金莲香引洞庭秋。几时借得浮丘鹤，与尔题诗在上头。 

　　○扬州 

　　琼花观里花无比，明月楼头月有光。华省不时开饮宴，有司排日送官羊。银床露冷侵歌扇，罗荐风轻袭舞裳。遮莫淮南供给重，逢人犹说好维扬。 

　　○邳州 

　　青山一发见邳州，落日云迷故国愁。父老空传黄石在，仙人已伴赤松游。乾坤不信无清气，河水胡为尚浊流。野树昏鸦栖未定，数声哀角起高楼。 

　　○漷州望古北居庸诸山 

　　古北居庸一望中，风沙满眼乱芙蓉。曦车夜转昆仑脊，华盖阴移太一峰。金口水流终到海，玉泉云起又随龙。两京形胜今如此，可拟秦关百二重。 

　　○湘乡道中 

　　日暮倦趋山市远，解衣聊复憩岩阿。云迷险道藤穿石，水落悬崖草乱坡。木客下时人迹少，鹧鸪啼处客愁多。向南言语凭谁辩，莫问蛮方事若何。 

　　○五月九日调军入绥宁是夜宿风门岭值雨 

　　五月官军入不毛，重冈复岭接天高。小臣报国宁辞死，大将行兵无乃劳。漠漠野烟啼魍魉，阴阴山木挂猿猱。二更风雨来关峡，自喜挑灯看宝刀。 

　　○西湖竹枝歌 

　　鸳鸯宛在水中央，恰似阿侬初嫁郎。掷却郎君金弹子，劝郎切莫打鸳鸯。 

　　○姑苏竹枝词 

　　吴门二月柳如眉，谁家女儿歌《柳枝》。歌声袅袅娇无力，恰如杨柳好腰肢。 

　　○吴中柳枝七首 【录五。】 

　　长洲宫苑草离离，中有吴王旧沼池。至今二八吴中女，为人歌舞学西施。 
　　馆娃宫中花似云，馆娃宫外酒如春。花前把酒花下醉，莫遣春愁恼杀人。 
　　姑苏城边杨柳丝，千丝万丝垂参差。柳丝虽长不禁手，难织回文锦字诗。 
　　棠梨花开郎出门，宜男草生妾思君。如何宜男草上露，不湿棠梨花底云。 
　　白日欲暮入空房，手把银烛照西窗。绣帏芙蓉开两两，金屏翡翠立双双。 

　　○题竹 

　　苍林晓落天上云，万顷潇湘翠波冷。月明叶叶秋无声，着我扁舟卧清影。 

　　○烟波晚棹图 

　　东林待月月未出，长江走烟波着天。青山回首不可数，几点白鸥飞过船。 

　　○陪同同待制游南城 

　　城南百花开满洲，城中主人招我游。急唤吴姬歌小曲，莫令花落起春愁。 

　　○寄绍兴吕左丞 

　　后来江左英贤传，又是淮西保相家。见说锦袍酣战罢，不惊越女采荷花。 【按《辍耕录》云：张氏据有平江，部将吕珍守越，参军陈庶子、饶介之在左右。一日，陈赋此诗，饶染翰题扇以寄吕，词翰双绝，吕倩人诵罢，大怒曰：我为主人血战守封疆，岂爱一女子？不忍惊乎，见则必杀之。】 

　　○周玄初来鹤诗 【洪武己巳。】 

　　天外谁呼众鹤来，坛前道士本仙才。月明辽海通三岛，能载飞琼数往回。 

　　◆陈□□雷 

　　雷字公声，秀民之子，有《窳庵集》。公声诗尤工近体，如《寄王近智》云：「烟村白屋留孤树，野水危桥蹋卧槎。」《奉云门张布政》云：「月转桐阴书帙静，幕深花影吏人稀。」皆佳句也。 

　　春日怀周葵窗助教 
　　题方氏澄心亭 
　　题杨氏问月轩次周葵窗韵 
　　寄刘仲原经历 
　　自城东复向感化旧居留别徐德厚 
　　题徐思敬瑶池小景 
　　早春寄周致尧 
　　竹所次盛孔昭韵 
　　秋望 
　　寄隐者 
　　霜 
　　题秋江待渡 
　　题画马 
　　红梅 

　　○春日怀周葵窗助教 

　　紫燕黄莺来去飞，绿杨烟暖午风微。先生倚杖花边立，童子舞雩川上归。景物自随幽意得，世情浑与此心违。缘知野马多如许，不染春云白练衣。 

　　○题方氏澄心亭 

　　澄心亭子水之湄，结构空凉也自奇。已映渚蒲青间出，更涵沙竹翠相宜。寒浆玉露银床冻，碧甃铜瓶紫绠垂。到此不因同静者，湛然方寸与谁知。 

　　○题杨氏问月轩次周葵窗韵 

　　我欲停杯问广寒，中间宫阙几时安？丹梯有影非难上，玉斧无痕许借看。不信药成烦老兔，谁怜桂冷湿青鸾。相逢今夕知何夕，莫笑清狂兴未阑。 

　　○寄刘仲原经历 

　　鸳鸯湖水漾晴晖，镜里遥峰入望微。槐荫午衙书帙静，莲香秋幕吏人稀。青云步稳名逾重，白石歌长愿已违。他日相逢话畴昔，应怜憔悴不胜衣。 

　　○自城东复向感化旧居留别徐德厚 

　　孤云无定水悠悠，又复携书返旧丘。橡栗树空猿叫夜，蒹葭霜冷雁知秋。懒梳白发频搔首，笑对青山独倚楼。暇日清游可乘兴，到门题凤亦风流。 

　　○题徐思敬瑶池小景 

　　萦泉迭石带烟霞，此景人间有几家。锦字书传青鸟使，玉箫声绕碧桃花。云容窈窕谁能写，月色婵娟我欲赊。不待扁舟乘兴去，珊瑚长拂钓竿斜。 

　　○早春寄周致尧 

　　百年身世浑如寄，何处他乡是故乡。柳态正须春弄色，梅花自与雪生香。扬雄寂寞玄犹白，贺监风流醉亦狂。倘许胜缘同晚岁，梨林风致即柴桑。 【梨林，致尧所居之地。】 

　　○竹所次盛孔昭韵 

　　万玉森森护草堂，八窗虚敞夏生凉。清修迥出风尘表，潇洒骈生水石傍。浮扫莓苔听翠雨，闲题诗句洗铅霜。箨龙更放新梢出，相并梧桐宿凤凰。 

　　○秋望 

　　西风凉冷气萧疏，对景谁能写画图。红树离离变霜色，黄沙渺渺带烟芜。岚消断壁山容瘦，水尽遥天雁影孤。乞我五湖舟一叶，也应托兴为莼鲈。 

　　○寄隐者 

　　地隔烟霞绝垢氛，悠悠世事了无闻。渔樵来往频分席，麋鹿寻常不离群。花下一尊黄菊露，松间千顷紫芝云。箕山颍水风流远，谁谓高情属隐君。 

　　○霜 

　　悲角奏梅花，江云冷万家。不知青女妬，却道弃铅华。 

　　○题秋江待渡 

　　远岸白沙渺渺，疏林黄叶离离。莫怪行人争渡，村深蹋月归迟。 

　　○题画马 

　　赭袍乌帽立奚官，牵出春风十二闲。不属丹青传写妙，龙媒何得至人间。 

　　○红梅 

　　姑射仙人下杳冥，绡裳环佩玉泠泠。香魂误入罗浮梦，几度微吟唤得醒。 

　　◆方参政行（东轩集） 

　　行字明敏，黄岩人，谷珍子。至正间，授江浙行中书省参知政事，调江西，未详所终。所著《东轩集》，其弟明则缮写成帙。宋学士濂评之曰：古诗俊逸超群，如王子晋鹤背吹笙，随风抑扬，声在云外。律诗清丽婉切，譬犹长安少年，饮酒百华场中，莺歌蝶拍，春风煦然扑人。终日传杯，而醉色不起，诗人之趣至是，亦可谓之不凡矣。按孔从善《续龙爪石壁题句》，谓行以义兵万户守昱关，再战不利，退守札溪，题诗石壁自刭。而钱宗伯谦益《列朝诗集》方参政行小传云：「宋濂序曰『明敏仕于元，尝参知政事于江淛行中书。』按方谷珍据庆元，侄明善据温，授江淛行省平章。又有明巩、明谦者，明敏或其群从也。复见心《蒲庵集》《夜宿东轩简方明敏大参诗》云：『重来濠上得盘桓，剪烛东轩坐夜阑。』国初，元臣例安置濠，见心奉诏住凤阳，与明敏数倡酬，知明敏亦徙濠也。沐景颙《沧海遗珠》多载国初戍濠之诗，而明敏与焉知徙濠后又谪滇也。余之初考如此。及观袁忠彻《古今识鉴》云：方明敏，国珍子也。柳庄相之曰：君边庭赤气如刀剑纹，二九日有升进。随从父克太仓，授分省参政，调江西。乃知明敏为谷珍之子，前元之升授，实以谷珍奛子之役，而余初考为未详也。袁记又云：洪武戊午，国珍已没，明谦受剥肤之刑，举族累祸。则明敏或于此时得以从轻典戍滇也。《洪武实录》载：谷真质子曰关、曰元，后与其子明完、明则俱降。完小名亚关，关即完也。宋濂神道碑载子男五人，其二则礼与完。谷珍病亟时，授官以慰之者；其三曰本则、安则。未知此五人者，孰为明敏者也。谷珍诸子侄内附，前后名字窜改更互，不可考核，史家阙误若此者多矣，岂独杞宋无征为可叹哉！谷珍窃据时，招延文士，萨天锡、朱右辈咸往依之，刘仁本、詹鼎则亲近用事。潜溪盛称明敏襟度潇洒，善谈名理，于书无所不读， 【古诗俊逸超群，律诗婉丽清切，】 【以上十二字据《列朝诗集小传》补。】 则明敏于国初居然胜流，未可以杨山遗种而诮之也。庆元之父子，淮张之兄弟，右文好士，皆有可书，志胜国群雄者，无抑没焉。」钱宗伯之考据如此。而孔从善《龙爪石壁诗》，仍收入《列朝诗集》中，前后舛错，姑两存之，以俟他日更考。 

　　古意 
　　清丽曲 
　　怀丁鹤年高士 
　　和蒲庵禅师查峰夜坐二首 
　　题边文进仙山楼观图 
　　题吴彦嘉所藏张秋蟾龙图 
　　观吴孟周司训真草书谱 
　　东归谣送贝仲琚回吴中 
　　和马贯五松小龙女歌 
　　复和五松小龙女歌答卢轩 
　　赠相虚中上人 
　　过太湖 
　　过延陵 
　　寄苏太史 
　　留别选禅师 
　　游槎峰 
　　登秦驻山 
　　登子胥庙因观钱塘江潮 
　　送贾彦临训导霍丘 
　　送僧游浙西 
　　送殷文学之关中 
　　谢山中惠炭 
　　陈虚中外史煮石窝 
　　山窗独坐 
　　杨柳词二首 
　　题美人图 
　　闲居 
　　山中绝句 
　　江南词 
　　夜坐 

　　○古意 

　　青松百千尺，亭亭蔽浮云。下有蝼蚁穴，上有乌鹊群。兔丝附其枝，茯苓荫其根。盘踞托厚地，实维造化神。玄冬霜霰繁，积雪埋昆仑。万卉皆冻死，此物独孤存。我将比蟠木，坐阅三千春。 

　　○清丽曲 

　　江花绕琼阙，绿水带朱楼。开宴坐清夜，飞觞凌素秋。美人明月佩，仙客紫云裘。生世真飘忽，应当秉烛游。 

　　○怀丁鹤年高士 

　　白云生虚堂，沧江夜来雨。念子素抱清，守道犹处女。离别月几圆，流光歘如许。佳期帐芳岁，缅怀在知己。 

　　○和蒲庵禅师查峰夜坐二首 

　　在昔多宿愿，志藏岩壑间。朝看飞鸟出，暮逐浮云还。微雨南涧来，凉飙满空山。振衣千仞外，逸驾谁能攀。 
　　人生固恒理，万化俱同源。素抱既不展，淹留复何言。愿期高世翁，谈道穷晨昏。空林冀有约，违己非所论。 

　　○题边文进仙山楼观图 

　　仙人散发悬双瞳，能移昆仑开华嵩。为我一扫瀛洲趣，中有千年不死青芙蓉。飘飘烟霞入君手，深林蔽羃桃源口。苍烟飒飒鸾竞飞，丹崖怳怳龙惊走。赤城掩霭天姥回，石梁倒挂双琼台。桃花半壁镜中见，古木尽化青猿哀。素娥回飙下瑶殿，明星玉女长相见。邀余为作商山歌，坐看桑田几经变。丹霞乱飞桂树表，手翳琼枝拂瑶草。天风吹入西瑶池，王母秋眉飒衰老。瑶池花暖春未凋，三十六宫散琼瑶。青霓锦帔耀云日，上元月下来吹箫。吹凤箫兮系霜丝，君亦胡为弄参差。他年傥惠金鹅蕊，寄声蓬岛长相思。 

　　○题吴彦嘉所藏张秋蟾龙图 

　　张公画龙人不识，笔法远自僧繇得。挂向高堂神鬼惊，怳忽电光来破壁。夜当渤澥开笔力，元气淋淫浸无极。吞吐日月天地昏，摩荡云雷太阴黑。江翻石转窅莫测， 【一作穷。】 雪涛卷空铜柱侧。洞庭扶桑非尔谁，颠倒沧溟为窟宅。乃知前图只数尺，坐令万里起 【一作生。】 古色。何当置我君山湖上之高峰，听此老翁吹铁笛。 

　　○观吴孟周司训真草书谱 

　　古来书学宗史籀，竹简遗文象科斗。锺张真草更入神，片楮至今藏不朽。先生下笔绝代无，鸣玉绾结青珊瑚。况闻篆隶太倔强，百金一字传东吴。墨池浸没玄兔颖，魑魅反走空堂静。金戟交撑日月轮，银钩倒画龙蛇影。欧虞褚薛真出群，精妙只数王右军。英姿老气欲飞动，悬珠快剑相纷纭。呜呼百世谁复识，我今作歌重刻石。莫同茧纸旧兰亭，閟入昭陵永难得。 

　　○东归谣送贝仲琚回吴中 

　　天目青逾蓝，上有危峰横空插汉高巉岩。沧海深莫测，下有六鳌迭负蓬壶方丈于其侧。山峻极兮水波澜，千盘万折行路难。愁看混沌开凿处，尚有斧迹留人间。殳山仙翁发如雪，胸蟠太和吐日月。手中炼石轻女娲，五色曾将补天裂。忆闻羽客从之游，青霞光乱云锦裘。金鸡叫海白日惨，桂树四落空山愁。昔年寒月照樽俎，明珠百斛轻于土。君山铁笛悲向人，羞杀堂前柳枝舞。君归东吴怀故庐，明星古宅非吾居。会稽泱漭淛江险，谁探千载太史禹穴之遗书。兴因东归发，遂作东归谣。他年相忆五情热，应知泪湿双龙绡。 

　　○和马贯五松小龙女歌 

　　五松小姑龙帝女，绰绰飞珰夜行雨。天吴移海醉不归，江色千年作谁主。漂星辗月流翠滑，青霓曳裾玳窗八。同心镂结寄玉郎，复迭毾■〈登毛〉制霞袜。玉罂转水月独漉，綷■〈纟蔡〉香裾蹙兰屋。闲掷明珠赠宓妃，一片长眉写新绿。罦罳瑶殿罩何年？排空凤管冲九天。割鲜不食起鸣弦，水波帖玉无惊烟。 

　　○复和五松小龙女歌答卢轩 

　　东方龙君降灵女，腾飙曳烟轧腥雨。扑花扫海神为悲，玉帝封为九河主。贝宫铜龙刺云滑，彤台斗玉蛟柱八。琼丝络凤骑紫霞，金帖珑珑水晶袜。鳌头牵波月簌漉，翠幄银屏沓珠屋。倒窣天瓢浇火龙，九点齐州一时绿。挝钟欢饮邀万年，花宫盘盘象青天。湘妃献乐鼓冰弦，下窥四海销氛烟。 

　　○赠相虚中上人 

　　一室安禅久，三生结愿频。传经来帝子，送食下天神。水月虚空相，山云自在身。慈航如可渡，应许姓庞人。 

　　○过太湖 

　　震泽留遗号，行人指太湖。封疆连旧垒，形势压全吴。水落鱼龙蛰，天寒雁鹜呼。扁舟思范蠡，吾亦老樵苏。 

　　○过延陵 

　　延陵怀季子，遗迹古城东。异代丹青在，千年祭祀同。高情思挂剑，远识纪观风。欲问吴封处，苍烟落照中。 

　　○寄苏太史 

　　城隅分守地，江上断肠时。感此一日旧，坐令千里思。青云当自力，白发不须悲。泽国多鸿雁，南来好寄诗。 

　　○留别选禅师 

　　分经莲漏下，幽径石苔封。却笑此时别，更于何日逢。敲门思看竹，解榻爱听松。明发孤舟去，江云千万重。 

　　○游槎峰 

　　北极高临复道低，金银台殿与云齐。山中日月开新教，海内文章忆旧题。西涧水深龙已化，东峰树老鹤同栖。清游更拟陪诸老，绝壑天风散杖藜。 

　　○登秦驻山 

　　此地曾经驻跸来，秦皇遗迹尚崔嵬。采穷沧海无灵药，归到骊山有劫灰。万里黑风迷鬼国，一杯弱水隔蓬莱。诗人吊古应多思，落日高丘首重回。 

　　○登子胥庙因观钱塘江潮 

　　吴越中分两岸开，怒涛千古响奔雷。子胥不作忠臣死，勾践终非霸主材。岁月消磨人自老，江山壮丽我重来。鸱夷铁箭俱安在，目断洪波万里回。 

　　○送贾彦临训导霍丘 

　　中都会面得从容，两载同听长乐钟。天近君门严虎豹，地宽人海混鱼龙。承恩自合归宣室，论道安能老辟雍。江柳春花增别恨，白头何日更相逢。 

　　○送僧游浙西 

　　可叹浮云无定栖，锡飞还向浙河西。杯从杨子江前渡，诗到生公石上题。说法莲台花雨坠，安禅芝室夜星低。他年元亮如同社，相送无劳限虎溪。 

　　○送殷文学之关中 【奎】 

　　博士才名成老翁，又随声教向关中。百年礼乐今重见，万国车书喜会同。泰华云开仙掌出，昆明水冷劫灰空。他时太史瞻星地，应说奎光聚井东。 

　　○谢山中惠 【炭】 【灰】 

　　山木烧余远寄将，色如玄玉浅含霜。光浮上室三冬暖，气逼寒炉五夜长。吐出葛洪惊满口，吞来豫让岂充肠。从今煨芋岩前客，笑指东风石鼎香。 

　　○陈虚中外史煮石窝 

　　仙人高隐五云边，煮石曾令夜不眠。世上已闻餐玉法，山中休种采芝田。丹炉药与青猿守，瀛海书从白鹤传。歌罢洞庭明月里，祇应微响落中天。 

　　○山窗独坐 

　　日落大江黑，月上万山静。独客坐寒窗，孤云起前岭。 

　　○杨柳词二首 

　　韶华无限暗中消，摇荡春光几万条。却怪晚来风定后，雪花飞满赤栏桥。 
　　曲江南陌乱垂烟，勾引春风入管弦。惆怅几枝憔悴尽，与人长系别离船。 

　　○题美人图 

　　白玉帘开露气浮，芙蓉花近紫金钩。《阳春》一曲无人识，空拂银筝下翠楼。 

　　○闲居 

　　弦管春深绕画楼，微风吹动玉帘钩。倡条冶叶俱无恙，相伴丁香结暮愁。 

　　○山中绝句 

　　满溪流水碧于苔，无客重登旧钓台。惟有多情沙上鸟，向人飞去又飞来。 

　　○江南词 

　　暖气晴娇杜若洲，沙头狂客系兰舟。采苹多少江南女，摇荡春光不自由。 

　　○夜坐 

　　兰釭灭尽换寒更，一枕余香玉雪清。怪杀无情楼上笛，搅人春梦到天明。 

　　◆孔□□从善 

　　从善，字□□，永嘉人。方行以元义兵万户守昱关，与明兵再战不利，退守札溪。题「怪石、落花」一联于石壁，遂自刭。从善为足成之。 

　　续龙爪石壁题句 

　　○续龙爪石壁题句 

　　万里西风起马蹄，金戈回日塞云低。未为豫让先亡赵，欲效田单独报齐。怪石有痕龙已去，落花无主鸟空啼。至今天与英雄恨，呜咽泉声下札溪。 

　　◆高相掾明（柔克斋集） 

　　明字则诚，永嘉平阳人。至正五年，张士坚榜中第。长才硕学，为时名流。授处州录事，辟丞相掾。方谷真叛，省臣以温人知海滨事，择以自从。与幕府论事不合，谷真就抚，欲留置幕下。即日解官，旅寓鄞之栎社沈氏楼居，因作《琵琶记》。记成，时清夜按拍歌舞，几上蜡炬二枝，光忽交合，因名曰「瑞光楼」。明太祖闻其名召之，以老疾辞，还卒于家。所著有《柔克斋集》。词章斐然，东海赵汸称其学博而深，才高而赡云。 

　　宿先公房晓起偶成 
　　夏夜独坐简胡无逸二首 
　　杨季常约至山中既而不果因以诗寄三首 
　　题兰 
　　赋幽慵斋 
　　王节妇诗 
　　昭君出塞图 
　　题支离叟 
　　西湖葛岭玛瑙寺僧芳洲有古琴二一名石上枯一名蕤宾铁为赋诗二首 
　　题画 
　　题画龙 
　　题画虎 
　　题萧翼赚兰亭图 
　　白纻篇送顾仲明 
　　采莲曲送越中吴本中 
　　次韵酬高应文 
　　和李别驾赏牡丹 
　　吴中会宋行之库使时贡金北土 
　　同月彦明省郎 
　　送朱子昭赴都 
　　寄屠彦德并简倪元镇二首 
　　送苏伯修参政之京兆尹任三首 
　　和赵承旨题岳王墓韵 
　　积雨书怀 
　　送徐方舟之岳阳 
　　丁酉二月二日访仲仁仲远仲刚贤昆季别后赋诗以谢 
　　子素先生客夏盖湖上欲往见而未能因赋诗用简仲远征君同发一笑 
　　寄月彦明省郎二首 
　　开元人物图 
　　过达天山别驾所居 
　　送张从善 
　　石门山 
　　题孟宗振惠麓小隐 
　　题柯敬仲竹石 
　　暮春即事 
　　喜晴 
　　题青山白云图 

　　○宿先公房晓起偶成 

　　晓雨池上来，微风动寒绿。幽人睡初起，开窗见修竹。西山带层云，隐隐出林木。境寂尘自空，虑澹趋常足。独坐无晤言，流泉下深谷。 

　　○夏夜独坐简胡无逸二首 

　　夜静坐前轩，明月方皎皎。大火既西行，凉风在木杪。庭际促织鸣，凉露下芳草。缅怀羁旅人，重感岁时老。安得跻空同，一问广成道。 
　　夜久群动息，境寂无炎蒸。凉飙散浮云，惟见河汉明。缅怀尘纷劳，喜际夜气清。安得舍所趋，白日澹无营。仰看斗柄移，耿耿低玉绳。天运亦有常，吾生何时宁！ 

　　○杨季常约至山中既而不果因以诗寄三首 

　　仙人海上来，驾言游苍冥。乃逢浮丘伯，驻之紫霞城。凤凰不可招，梧桐何青青。焉知碧山月，期子待吹笙。 
　　天寒木叶下，短景凄其清。幽居有所思，振衣临《黄庭》。仰观冥鸿飞，竟与浮云迎。怅望不可见，空山暮雨生。 
　　秋菊有余色，可以慰幽情。岂无一樽酒，泛此黄金英。美人久不来，岁晏霜露零。坐感芳草歇，佳期怅未能。 

　　○题兰 

　　美人在空谷，娟娟抱幽芳。长林自荆棘，安能敝馨芗。借君水苍玉，与我纫佩𬙋。愿结善人交，岁晚无相忘。 

　　○赋幽慵斋 

　　闭门春草长，荒庭积雨余。青苔无人扫，永日谢轩车。清风忽南来，吹堕几上书。梦觉闻啼鸟，云山满吾庐。安得嵇中散，尊酒相与娱。 

　　○王节妇诗 

　　清清慈溪水，苹藻被涯涘。昔年修妇职，采撷荐明祀。殷勤执豆笾，斋肃事君子。一朝双鸳鸯，别离隔生死。死者无还期，生者当同归。奈何姑嫜老，重以膝下儿。升堂奉甘脆，篝灯训 【书诗】 【诗书】 。庶以未亡人，慰彼泉下思。溪水彼可竭，妾身不改节。溪水有停污，妾心但明洁。荧荧瑶台镜，玄发今已雪。孤鸾虽不舞，寒影自澄澈。溪水常流东，余波总相从。结发为夫妇，永别何由逢！青山有玄寂，百岁须当同。愿言合欢树，化作垄上松。茑萝更缠绵，相依无终穷。 

　　○昭君出塞图 

　　竟宁阏氏出塞城，鼙婆声断凄龙庭。边云竟与汉月隔，野草空作春风青。汉庭公卿无远举，却使娇姿嫁□□。岂知刘白与杨樊，复把丹青罔人主。当时国计不足论，佳人失节尤可叹。一从雕陶莫皋立，回首不念稽侯。纲常紊乱乃至此，千载玉颜犹可耻。蛾眉傥不嫁单于，灭火安知非此水。良工妙画不必观，勿因一女讥汉元。宫闱制驭苟失道，肘腋变起非一端。君不见玉环自被 【胡】 雏污，岂是丹青解相误。 

　　○题支离叟 

　　钱塘门里支离叟，短发萧疏色黧垢。雪霜岁晚结轮囷，风雨年深增老丑。挫箴糊繲总无能，欲与冥灵齐上寿。天公怒此怪且懒，勅遣灵官下搜取。勾娄吉利忽飞来，虎倒龙颠尽灰朽。女萝飘腾白鹤去，琥珀迸裂青羊走。繁阴已逐谢仙车，枯干徒存韦偃手。迩来好事犹痛惜，叹息形模无复有。宁知百年皆梦幻，静看万变互纷糅。荣枯相寻无已时，成坏有数原非偶。南山谁信梓化特，昆仑俄惊柳生肘。朝菌何曾阅晦朔，棫朴那知避薪槱。全躯孰似栎社树，絜之百围今在否？人生根蒂不可牢，况为草木计近久。野客空叹倚江，老奴谩泣琅琊柳。寒烟落日西湖边，衰草荒庐园数亩。不见当时铁门限，春蚓秋蛇徒蚴蟉。玄云飞尽墨池空，直寄亭前谁酹酒。 

　　○西湖葛岭玛瑙寺僧芳洲有古琴二一名石上枯一名蕤宾铁为赋诗二首 

　　葛仙岭上瞿昙宫，老僧雪眉覆双瞳。奇琴久蓄欵识古，云是零陵水边石上之枯桐。忆昔蛟龙宅其涘，霹雳斩龙树亦死。道人作琴傍水弹，几夜湘江泣帝子。迩来居我玛瑙坡，声价压倒伽陀罗。嵇心羊体妙相得，有耳不听西湖歌。松窗茶屋梦初醒，别鹤凄凄怨烟岭。隔水逋仙夜不眠，听尽梅花山月影。 
　　师琴名以蕤宾铁，岂是七丝专一律。古来声律商与宫，一百四十四调终于一。又闻古铁能解音，何况圣人所作之雅琴。琵琶才闻铁自跃，万物岂不通琴心。忆昔重华为民鼓，拂拂熏风吹下土。九官佩玉和铿锵，凤凰来仪百兽舞。无情相感若有情，蜀山欲破铜先鸣。从今却笑陶渊明，胡为不取弦中声。禅关万竹净尘垢，月出西湖照窗牖。此时请师为鼓一再行，试听还有铁声否？ 

　　○题画 

　　秋山积雨清浮埃，晓日照耀金银开。草堂阴深冷竹树，石梁滑攲莓苔。千峰苍翠净如拭，白云不放枫叶赤。何人艇子出清江，水落山高如赤壁。昨夜天寒霜露零，山人不归猿鹤惊。孤松三径依旧在，僮仆正迟陶渊明。 

　　○题画龙 

　　何人呪缩昆明水，一夜溪边红叶起。银河卷上洞庭峰，橘树寒烟秋色里。恍如陵阳窦子明，又疑句曲茅初成。淋漓元气无青冥，马发摇动天瓢倾。乾坤万里苏旱暍，草木无言生意悦。归来高卧碧潭云，独抱神珠弄明月。 

　　○题画虎 

　　秦宫紫玉忽变神，似来浔阳访石人。黄公赤刀制不得，吼怒惊倒裴将军。固知两胁横乙骨，莫令双耳多生缺。黄芦风紧杀气寒，啸声撼动秋山月。山空月冷不可留，人间苛政皆尔俦。踟蹰亦欲渡河去，刘昆宋均今有否？ 

　　○题萧翼赚兰亭图 

　　客舟夜渡中泠水，空山不见羲之鬼。骊珠飞去龙亦惊，月落空梁僧独起。银钩茧纸归长安，蓬莱宫里人争看。一朝风雨暗园寝，玉柙搥碎昭陵寒。龙眠画手元晖笔，当时曾笑萧郎失。至今二子亦何在，久与兰亭共芜没。人生万事空浮沤，走舸复壁皆堪羞。不如煮茗卧禅榻，笑看门外长江流。 

　　○白纻篇送顾仲明 

　　吴中二八深闺女，生来不学唱《金缕》。纤纤素手青灯前，织得寒机成白纻。裁缝熨贴为君衣，春天衣着生光辉。明珠为珰璧为佩，同此素色无相违。一朝送君江上别，岁晚关河积风雪。生知白纻不胜寒，但喜君身常皎洁。君不见东邻少妇织锦工，织作步障围春风。春风一去花草歇，金谷寒蛩怨秋月。何如洁白长相守，尊中有酒为君寿。人生温饱不足多，莫羡东家着绮罗。 

　　○采莲曲送越中吴本中 

　　越江芙蓉开若云，越中儿女红襦新。年年采莲江浦口，扁舟遥唱江南春。凝情倚棹送行客，折得芙蓉赠行色。南风吹作满袖香，令人别后长相忆。君心如花不污泥，亭亭洁立当清漪。花容不逐秋风老，知君交态无荣衰。人生百年几回别，莫惜芳菲为君折。芙蓉落尽秋江空，千里相思共明月。 

　　○次韵酬高应文 

　　曾向天涯钓六鳌，引帆风紧隔银涛。江山有恨英雄老，天地无情雨露高。七国游谈厌犀首，十年奔走叹狐毛。争如蓑笠秋江上，自鲙鲈鱼买浊醪。 

　　○和李别驾赏牡丹 

　　绛罗密幄护风沙，莫遣牛酥污落花。蝶梦不知春已暮，鹤翎还似暖生霞。诗成金字怀仙客，手印红脂出内家。独羡沈香李供奉，清平一曲度韶华。 

　　○吴中会宋行之库使时贡金北土 

　　楼船晓泊苏台下，官舍梅花暖欲开。千里关河同客思，一川风雨送离杯。黄金压马日边去，绿树迎人天际来。后夜思君望天北，使星应合近三台。 

　　○同月彦明省郎 

　　摇落关河万木空，征途日暮感飘蓬。天寒为客吴江上，夜雨读书山寺中。伯乐何时过冀北，扬雄谩自赋河东。黄尘冉冉貂裘老，殊愧南邻桑苎翁。 

　　○送朱子昭赴都 

　　西陵潮落船初发，念子辞家去觅官。直欲持书上光范，不妨卖药过邯郸。黄河雪消水乱走，紫禁花浓春尚寒。如此江山足行乐，莫将尘土污儒冠。 

　　○寄屠彦德并简倪元镇二首 

　　水驿灯明渐掩扉，雨中何处暮山微。萧萧落木征帆过，漠漠长河一雁归。岁晚仲宣犹在旅，年来伯玉自知非。久■〈扌弃〉华发添青镜，未许淄尘上素衣。 
　　故人今作祇陁客，想见天寒尚倚楼。江海暮云多旧友，关河夜雨有孤舟。桓荣学业仍稽古，李广才名未得侯。何似云林倪处士，焚香清坐澹忘忧。 

　　○送苏伯修参政之京兆尹任三首 

　　日月垂光照海滨，东南声教 【一作价。】 属儒臣。九天雨露金瓯重，万里山河玉烛新。田野年丰多 【一作催。】 贡赋，江湖秋静息风尘。此行宣室须前席，剩有嘉谟为上陈。 
　　上苑东风珂佩鸣，宫莺初啭隔花声。天清北口烟尘净，云去西山雨雪晴。畿甸居民瞻奉使，衣冠国子拜先生。汉家张赵何须数，待看皋夔致太平。 
　　天上神仙白玉京，烟花缭绕凤凰城。端门日上红云动，太液春寒绿水生。封事晓当香案奏，奎星夜接泰阶明。更看鼎鼐功成后，绿野堂深遂素情。 

　　○和赵承旨题岳王墓韵 

　　莫向宗周 【一作「中原」。】 叹黍离，英雄生死系安危。内廷不 【一作忽。】 下班师诏，朔漠全归大将旗。父子一门甘仗节，山河万里竟分支。孤臣犹有埋身地，二帝游魂更可悲。 

　　○积雨书怀 

　　晓来深院生寒思，五月江城尚夹衣。新水池塘鱼暗长，湿云楼阁燕低飞。飘零王粲辞家久，牢落潘郎感发稀。却笑炎威都洗尽，夜凉疏雨乱萤微。 

　　○送徐方舟之岳阳 

　　布帆高挂发吴歌，巴陵到时秋思多。凉风渐落君山木，明月正满洞庭 【波】 【湖】 。丈夫壮游有如此，人生清事能几何？想见题诗搜景物，夜深风雨泣湘娥。 

　　○丁酉二月二日访仲仁仲远仲刚贤昆季别后赋诗以谢 

　　隐君家在越江边，烟雨江村绕舜田。玉树郎君宜采服，紫荆兄弟正青年。山云晓暗读书屋，湖水春明载酒船。何日重来伏龙下，参同契里问神仙。 

　　○子素先生客夏盖湖上欲往见而未能因赋诗用简仲远征君同发一笑 

　　夏盖山前湖水平，杨梅欲熟雨冥冥。吴门乱后逢梅福，辽海来时识管宁。野雾连村迷豹隐，江风吹浪送鱼腥。伯阳旧有参同契，好共云孙讲《易经》。 

　　○寄月彦明省郎二首 

　　十五明星近紫宫，熏炉香里佩玲珑。省郎趋幕皆时彦，元帅临边暂总戎。黄阁风云盖盛世，苍生霖雨望群公。当年礼乐三千字，今日须看及物功。 
　　处士祠 【一作湖。】 边梅已放，遥知载酒到岩阿。西山烟霭连朝好，南省官曹暇日多。词客锦笺题水调，佳人翠袖拂云和。马蹄归踏黄昏月，一路清香送玉珂。 

　　○开元人物图 

　　忆昔开元有道时，官僚济济盛威仪。楼通华萼诸王过，仗入芙蓉百辟随。回首渔阳急鼙鼓，伤心剑阁驻旌旗。曲江废苑重归日，旧日宫奴鬓亦丝。 

　　○过达天山别驾所居 

　　暨阳别驾真清官，弹琴诵书民自安。幽居恰 【一作却。】 近范蠡宅，官舍政俯西施滩。水声入林竹根冷，山云落几香炉寒。有客打门求妙墨，家僮莫放砚池干。 

　　○送张从善 

　　四海张公子，才华重缙绅。早从枢府辟，已践属车尘。通籍联清禁，严更列近臣。周庐金帐晓，岩室玉墀春。马湩挏官酒，熊胹少府珍。青冥多雨露，黄道焕星辰。往事疑皆梦，浮名笑此身。冯唐虽磊落，颜驷竟逡巡。岁月黄尘老，关河白发新。还家见江总，举事识陈遵。春水桃花鳜，西风笠泽莼。扁舟五湖客，阳羡一归人。我惜交游晚，相期意气真。冥鸿何杳杳，斥鷃自踆踆。斜日横江路，寒云隔水滨。何时谋一壑，卜筑愿相亲。 

　　○石门山 

　　舣舟悬砭入苍扉，满地秋云冷湿衣。万古石门扃不合，半空瀑布雪常飞。猿收松子和烟落，鹤伴琴童带月归。独有谢公诗句好，至今山色纪余辉。 

　　○题孟宗振惠麓小隐 【宗振，孟后之裔。】 

　　汴水东边杨柳花，春风散入五侯家。繁华一去江南远，闲汲山泉自煮茶。 

　　○题柯敬仲竹石 

　　珊瑚树倚碧琅玕，曾入西清画里看。今日五云仙阁远，梦回烟雨楚江寒。 

　　○暮春即事 

　　杨柳楼前白鼻䯄，金鞍被了唤名娃。重帘深处无风雨，肯信春寒瘦杏花。 

　　○喜晴 

　　刺桐花开山雨晴，绿树上有黄鹂鸣。杖藜出门看山色，恰见小池新水生。 

　　○题青山白云图 

　　昨夜山中宿雨晴，白云绿树最分明。茅堂早起无他事，去看溪南新水生。 

　　此余往日在越中录寄倪君仲权之诗，今十余年矣。意其不投之苦海，则亦当供酱蒙矣。仲权乃装潢为卷帙，列之于诸名胜间。矧当时事𫐖轕，世方以斯文束高阁，而仲权于朋友之片言只字亦无遗弃，亦可见其好尚之清，交道之厚，而不为世变所移者也。惜也予之学问名位，视往日不少加进，徒负故人期待之意耳，展卷一览，慨叹不已！因书于左方以自警云。永嘉高明。 

　　◆吴处士克恭（寅夫集） 

　　克恭，字寅夫，毘陵人。好读书，以举子业无益于学，遂力意古文。其为诗，体格古淡，为时所称。翰林老成皆与之交，多游云林及玉山。至正壬辰，蕲黄寇陷常州，守吏望风奔溃。未几江浙平章定定来克复，寅夫与赵君谟等俱以从逆伏诛。嘉兴张翼翔南作《忠徐倡诗》，有：「顾守臣巨儒，汗恧衔愧死莫惩。」盖指寅夫等而言也。 

　　道傍古坟 
　　赋翟志道家三琴翟年五十九以青阳县令引年盖高士也 
　　题白云窗 
　　云楼为至上人赋 
　　见山亭为洞神宫主江济川赋 
　　早行 
　　谷口歌采荣 
　　草生可揽结 
　　送黄秘书归金华 
　　东城行 
　　策马出郭门 
　　丈人行 
　　寄陈众仲供奉 
　　客广陵答天锡见贻韵 
　　短衣 
　　友人仕掾曹为上官所迫从赋此送归 
　　鹤皋辞赠张炼师 
　　君子亭 
　　碧梧翠竹堂分韵得带字 
　　题良常居士山居 
　　题虞幼悦西郊草堂 
　　秘书行送达秘监 
　　送牛彦伊湖南宪副 
　　送曹德昭入掾中台 
　　寄曹德昭台郎 
　　二月十九日登大茅峰夜宿元符宗坛因呈集虚真人并闲远潘尊师 
　　送龙翔俊用章住吴白马寺 
　　送乡人钱明之赴闽阃掾 
　　送卓御史移西台 
　　送汤生茂才归宛陵 
　　春夏承湖南佥宪兀颜子中问讯敬用酬上 
　　寄柯博士 
　　三月十日与萨天锡录事游京口城南小寺忽虞伯生秘监寄萨诗用韵呈席上 
　　寄萨天锡时居福建宪幕 
　　寄题剪韭亭 
　　湖光山色楼 
　　送沙子中经历建宁 
　　送友生 
　　城边柳条 
　　达兼善除秘书监未上而有侍郎之命赋诗奉送 
　　阳羡茶 
　　简陈汉卿郎官 
　　过义兴周将军庙 
　　怀杭州李二尹 
　　赠曹仲普 
　　问郭君锡病 
　　惠山泉 
　　送达天山应奉北上 
　　怀陈汉卿从事 
　　薛常州端午雅制 
　　送陈众仲 
　　至正九年四月二十日元璞舟过江郊枉劳衰疾承近怀多慰元璞言归赋七言近体一通问讯遥寄玉山主人 
　　赋少尹乃元臣为东平郡王之诸孙求诗 
　　送张中丞之官翰林 
　　横塘曲 
　　唐宫咏 
　　蝶 
　　莲叶何田田 
　　草生盘石上二首 
　　春日 
　　偶成 
　　陶巨川归养 
　　寄石民瞻 
　　题元晖山水 

　　○道傍古坟 

　　孤坟两松树，风起秋阴暮。日出沙草黄，野烟白于雾。斯人盖棺定，长夜无由寤。浮生竟何为，陡觉伤驰骛。二气积惨凄，山川莽回互。何不学神仙，翰飞饮朝露。悲哉茂陵骨，曾为学仙误。 

　　○赋翟志道家三琴翟年五十九以青阳县令引年盖高士也 

　　翟公家三琴，粲粲金玉徽。观其记中语，熟读令人唏。玉徽落将家，蹴踏当床闱。龃龉蛇蚹纹，手泽自淮淝。金徽差小□，王生旧所遗。生居湖山居，襜襜者深衣。忆别三十年，老大减腰围。又有墓中者，才德婉而微。其初来薛氏，斲者识雷威。薛亦乱离得，最后归林扉。公云皆我友，爱比玉与玑。昔公为县令，宁弃笏与绯。胡此独不释，谓是古音希。我尝听公弹，空斋坐忘饥。松飙度落雪，竹日流清霏。或时作龙吟，华玉吼朝曦。或时岭猿叫，夜磵空霜飞。或时呈浏亮，露鹤鸣江矶。高情寄绝代，妙在神气机。感深动恻恻，望洋见颀颀。浮云琵琶筝，俗耳溷是非。借此罗酒肉，识者恒讽讥。傥生盗跖粟，宁死首阳薇。周公不可作，孔子将安归。猗猗林下兰，庶草联芬菲。春天不得佩，岁晚还□叽。请公操此曲，古道资凭依。公坐默不应，面墙看蛜蝛。 

　　○题白云窗 

　　白云本无心，乃生窗牖间。崇朝寄所托，日晏澹忘还。并秀绿萝雨，余润紫芝田。悠悠将无同，翳翳还自然。欲得此中趣，惟观天际山。独想陶弘景，令人心意闲。 

　　○云楼为至上人赋 

　　至公好楼居，揭以倚云名。云虚不可倚，直欲观峥嵘。歘尔山中起，油然石上生。湿衣沾弱絮，过角弄轻英。最觉凌霄迥，还看映日明。逶迤成故事，凭借足高情。怀哉虞太史，题诗为刻楹。 

　　○见山亭为洞神宫主江济川赋 

　　本是江总宅，晚为老氏宫。轩豁此亭子，乐哉同姓翁。盘礴青溪上，睥睨白门东。云林肃仙气，道德扬清风。见山便自好，何必居山中。悠然今古意，此事将无同。 

　　○早行 

　　溽云敛徂暑，阴火炼金精。瞻彼河汉白，林园风亦清。肃肃郊雁翔，嘒嘒山蜩鸣。吹笳者谁子，三五柳边城。城门一何高，岐路百从衡。谅无杨朱泣，悠然白首情。 

　　○谷口歌采荣 

　　谷口歌采荣，松间吹玉笙。如无此时兴，何处有高情。唐虞让天下，巢许擅其名。哀哉和氏璞，献者楚王城。 

　　○草生可揽结 

　　草生可揽结，衣敝香不灭。风吹古别离，换我青青发。去年往燕赵，今年来吴越。各自有情人，鸾膏化为血。 

　　○送黄秘书归金华 【作于张贞居灵石坞。】 

　　秘书古罍洗，金玉闲追琢。寘之宗庙间，乃复敦素朴。科诏昔求贤，明经以为学。君虽第三甲，文气已磅礴。凤毛联五色，麟定峙一角。于时日正中，青冥翔寥廓。迄今半台省，往者俱馆阁。枚数尽英雄，隐显关述作。伟哉尚书宋，继起秋天鹗。一魁四海望，旋复凄夜壑。盛衰互绝续，天意岂厚薄。吾子幸老翁，挂冠弥矍铄。安车大江左，杖藜名山郭。清言穷理窟，私淑仰先觉。况及大夫公，生世縻好爵。述德纪丰碑，山木工则度。宛宛白下虹，剡剡翠螭襮。无双江夏姿，豫章元佑脚。清标溢素羽，皦若离群鹤。翕然万里思，芝草焉用啄。不食固不饥，风清九皋乐。回首汉廷偃，倒行竟前却。疏广非甚贤，知止自宽绰。仆也畎亩中，讴歌以耕凿。闻名三十载，交谊欣所托。鹏鷃各栖飞，萍蓬殊依泊。天寒望古柏，孤翠几巉错。深期帝子都，仿像洞庭乐。余音今在无，大雅其寂寞。缅怀虞阁老，安问颇悠邈。空花结翳业，不疗金篦膜。沧江落日远，一苇中流弱。外史论文章，谭君口谔谔。语我盍赋诗，持赠勤有恪。君家金华邻，冉冉仙意作。神光运草木，白石俱起跃。摊书石间帙，洗松下酌。生荣毕志愿，俯仰何愧怍。六经圣道微，沿流到伊洛。其文有蕴奥，其义则博约。后生待来兹，前辈已零落。往往轻师说，授受工摽掠。虚辞相矜夸，体认迷执捉。君归善自谋，何以同矩矱。诗教本人心，烦君晓粗略。 

　　○东城行 

　　东城俯春流，余昔钓游地。忆尝拈落蕊，相偎倚桃树。叶底避游丝，丛深纳飞絮。同时四五辈，被服俱美丽。千金各自携，日暮恣游戏。但道长如此，焉知老将至。昨日寻旧游，光景徒自媚。日肆江海踪，漂零复谁记。非无桃与李，寂寞千万亿。 

　　○策马出郭门 

　　策马出郭门，杖剑歌载驰。河水北洋洋，太行东巍巍。风吹白日暝，死者横路岐。传闻多杀伤，瑟怆神魂飞。心御丈夫诺，手握千金资。直前且不顾，讵以祸福移。人生贵同类，所独哀流离。迫此苦寒节，悠悠仆夫饥。下马知马劳，上马忧马迟。虽不通马语，情事谅庶几。落日古战场，往往令人悲。岂意霄壤间，我行今践斯。 

　　○丈人行 

　　城门有丈人，种瓜绿盈园。瓜熟许邻吃，偷之竟不言。岁久都感激，相期瓜蔓繁。虽有困穷□，抱瓜瓜不冤。近者天稍旱，群儿走塞门。请为救瓜活，不忧井水浑。深知丈人德，岂感使君恩。忠信苟不偷，风俗诚所敦。嗟嗟复嗟嗟，敢为鄙夫论。 

　　○寄陈众仲供奉 

　　骑马都下归，放船湖中赏。恩沾翰林制，乐奏凤池响。十年雨露间，一日青冥上。虞陈本同姓，词源浩沆漭。他山翠琰刻，别殿黄金榜。诸公诵合作，观者必抵掌。昨闻已超然，近见益高爽。宜乎盛名下，传写日以广。汉史奏德星，君家太丘长。余音抚庙瑟，致礼张贤网。吾衰竟五十，所去辄寻丈。云瀑代春弦，女萝为夕幌。誓挂牛角书，妻子鹿门往。薄忝君子交，幽期起遐想。 

　　○客广陵答天锡见贻韵 

　　泛舟春风生，江光扬云藻。人生杜牧游，柳色淮南道。幸欣韶芳媚，孰云春事杪。远思极绵绵，无缘是芳草。 

　　○短衣 

　　短衣荷长镵，晨起𣃁黄独。归来读道书，日晏饥我腹。羽人丹砂床，遥知在涧谷。松膏滴云腴，山房酒应熟。 

　　○友人仕掾曹为上官所迫从赋此送归 

　　采兰复采兰，绿叶何参差。馨香满怀袖，持以遗所思。恩情中道绝，此心当告谁。愿结青林佩，悠哉白云期。石间揽三秀，学道倘因之。 

　　○鹤皋辞赠张炼师 

　　吹笙王子晋，炼鼎茅初成。清秋金穴游，白羽云中行。五烟随露掌，太霞乘火精。高歌落渺茫，逸气凌紫清。时饮玉池水，朝餐珠树英。追随神雀舞，低昂威凤鸣。如何九皋上，托子以修名。 

　　○君子亭 

　　二月姑苏城，繁花压城楼。车骑相娱乐，鼓吹间歌讴。玉山轩中意，绿竹美且修。澹然君子交，戛击应鸣球。风回雨光乱，日薄云气浮。顿令尘缘息，竟与野性投。当今顾辟疆，伊人王子猷。抚膺谅云合，散帙保迟留。伐竿损渔性，接筒悲下流。仰止清净观，俯惭筋骨秋。卑哉涧间雀，暮色隐啾啾。 

　　○碧梧翠竹堂分韵得带字 

　　长夏梧竹阴，偃薄适所爱。良朋四方至，叙此承嘉会。雅意几宿昔，神交一倾盖。莲芳玉山酒，芹碧松湖菜。风流五侯鲭，□水郎官脍。高郎雅眉宇，郯生富清裁。短李善长谈，医缓辄雅拜。张颠矜道妙，僧彻持醒戒。歌喉间宝瑟，舞影回兰旆。题扇琼英忿，张筵翠屏对。杂乱虽无次，妍丑各有态。良游信所惬，佳赏心亦快。兹会安可期，明当返予载。回望玉山云，川长水如带。 

　　○题良常居士山居 

　　良常标名山，句曲主仙洞。茅君倚翠麓，白云满高栋。上有岩栖士，山入与云共。芝草鸟为耘，桃红鹿衔送。茅君老兄弟，夙昔勤远梦。子独擅为邻，幽深补其空。风瓢悬雅乐，灵术分仙供。息我山木阴，怀人玉箫弄。暂时苦劳事，非必能抱瓮。洗药爱源泉，掇英比朝饔。归静其抱一，知尚亦殊众。鹤驭来何方，寻君引余鞚。 

　　○题虞幼悦西郊草堂 

　　因忆浣花杜陵老，使我不落怀成都。张仪城外雪山立，玉女井边春露濡。邵庵先生家本蜀，悦也草堂宜有圃。圃成奉公以为乐，借此名世何时无。想公堂前风日腴，野梅官柳一株株。县官来问礼数熟，阁老出游孙子扶。图书琴瑟在左右，游意□澹天为徒。新诗兼见公手迹，读者爱比骊龙珠。公在西郊草堂里，神交自是才情美。江水娱人秋日晖，雅音萧条公老矣。 

　　○秘书行送达秘监 

　　天下学士聚鸿都，老氏藏室仙为徒。汉有石渠更天禄，贞观人才颜与虞。故事星躔木天壮，东壁神光如宝珠。阁前芝草列五色，庆云湛露垂金铺。三皇五帝在时事，蓬莱道家之所无。近者委蛇行秘书，蜀人邵庵目力枯。迄今一代论制作，先生合上明光趋。二十龙头还最贵，三十豸冠名不孤。扬历中外复多载，使预朝政恐所须。窃当留中赞帝谟，奏列学者陈区区。送酒况承光禄寺，进食何止步兵厨。还思昼夜延青琐，莫问君王乞鉴湖。 

　　○送牛彦伊湖南宪副 

　　数岁情亲托邻里，饮酒自放宁拘礼。城中故旧四五人，与子不识何为喜。前者较艺列春官，今者荐名登御史。蒹葭苍苍白露盈，凤凰飘飘赤霄起。衡山诸峰云气高，上有朱鸟飞嗷嗷。洞庭扬波潇湘接，送子百丈江中艘。芙蓉此时开满郊，绣衣握节巡江皋。荆潭倡和得从事，长沙幕府待俊髦。岂无他人我独劳，自古陈力还吾曹。 

　　○送曹德昭入掾中台 

　　孟秋高飙荡焱热，太白当头映佳月。天地始肃禾乃登，长歌送君思激烈。青骢马肥青刍秣，公子为郎亦材杰。台端象贤重耳目，天边北斗司喉舌。大夫抗礼丞相前，掾曹执法俱才贤。栖乌在庭栢树古，元气旁礴云苍然。鲁公葛藟方绵绵，金钟玉磬两在县。快哉此行视京秩，清庙之瑟朱丝弦。故人沦落江海边，为君一诵《秋水》篇，请君直上穷河源。 

　　○寄曹德昭台郎 

　　昔子驱车往河甸，河水迢迢不相见。侍御骢马昔扬镳，郎君今年复为掾。乍冬苦寒不可当，子乃衰绖请太常。礼官封谥有褒恤，赐碑撰刻皆文章。名驹翩翩日千里，自是骅骝与𫘧駬。范滂揽辔望澄清，爱尔传家尤更美。我宗门户真凄凉，四十五十年相将。数奇命薄多𫐘轲，但恐失所缠风霜。冯唐已老何由起，鬷蔑不言几失子。雄飞雌伏何足论，目断秋江送双鲤。 

　　○二月十九日登大茅峰夜宿元符宗坛因呈集虚真人并闲远潘尊师 

　　大茅峰栖云绝顶，祠官石坛秋日冷。杖藜萧条一老翁，仲冬焚香谒司命。日间流水俯潺湲，妙意所得何能言。昔闻兹山直通蜀，避世何必求桃源。清晨跻攀历深窈，下视诸宫楼观小。乱叶打头风倒吹，是日苦寒绝飞鸟。三君弟子老奉祠，清净寡欲真吾师。清酒绿液半凝脂，慰我远来还渴饥。闲远先生更奇古，壁间示我虞翁诗。诗中爱道李太白，结巢云松复此客。九江秀色虽可餐，高隐何如炼精魄。吾闻兹山到处有神仙，杨许遗书傥可传。泥丸绛官朝内景，玉经玄文味至言，如此亦足昌吾年。 

　　○送龙翔俊用章住吴白马寺 

　　白马吴中寺，袈裟建业船。黄花季秋月，锦树大江烟。洗钵胡僧饭，驮经汉帝年。何时虎丘石，共论永明禅。 

　　○送乡人钱明之赴闽阃掾 

　　仗节开闽阃，分曹傍省闱。用人那有外，观海更无涯。白露收柑子，南风食荔枝。未须频会面，多寄府中诗。 

　　○送卓御史移西台 

　　汉节楚江东，堂堂御史公。秦山指太白，胡马骤青骢。光映长安月，凉生建业风。冥鸿有高羽，多在柏台中。 

　　○送汤生茂才归宛陵 

　　春舟度鹤觜，晨鼓发龙湾。软语劳相接，幽期任独还。风清建业渚，云白敬亭山。自有府公荐，惭无游子颜。 

　　○春夏承湖南佥宪兀颜子中问讯敬用酬上 

　　有客湖南去，闻公宪节新。坐沾梅子雨，忆别柳条春。衡岳瞻朱鸟，湘江咏绿苹。升车访遗逸，问俗愿清淳。 

　　○寄柯博士 

　　柯侯五云吏，自号丹丘生。先皇御宸极，高阁咏文明。羽盖桥山集，彩舟江上行。苏州韦刺史，那独擅才名。 

　　○三月十日与萨天锡录事游京口城南小寺忽虞伯生秘监寄萨诗用韵呈席上 

　　不见秘书久，忆公清且闲。看诗野殿侧，把酒春林间。因送碧鹅使，相过黄鹤山。遥怜西阁侍，文采映珊珊。 

　　○寄萨天锡时居福建宪幕 

　　春日江南郡，怀人杜若生。乌啼建业树，客在福州城。桂酒银壶重，华裾玉佩清。题诗幕中罢，应得动高情。 

　　○寄题剪韭亭 

　　园有幽亭趣，题之剪韭名。老夫无长物，上客总高情。脆碧含风断，轻黄带雨烹。相过乳饼白，还爱酒壶清。 

　　○湖光山色楼 

　　智仁予所乐，平湖仍对山。神交鱼鸟外，兴移蒲柳间。闲云卷幔入，落日棹歌还。望海蹑星影，秋槎来碧湾。 

　　○送沙子中经历建宁 

　　武夷苍苍春日黄，山行兜子陟炎荒。故人右榜多通显，清庙遗音独渺茫。官堠绿林穿荔子，人家饷客食槟榔。兼之此地多书籍，公退牙签日几行。 

　　○送友生 【一作「唐汉卿」。】 

　　春风颠狂复细微，吹波荡桨动人衣。野桃叶小流莺至，官柳条长江鲚 【一作𫚖。】 肥。稍别未嫌频作恶，相逢自识固应稀。腐儒窃禄真何补，望望 【一作「回首」。】 沧洲白石矶。 

　　○城边柳条 

　　城边柳条春意动，近者力至复低垂。须令傍水留披拂，不独撩人管别离。过月即看邻绮树，卜巢还许借黄鹂。荒州物色犹如此，若在御沟应更奇。 

　　○达兼善除秘书监未上而有侍郎之命赋诗奉送 

　　鸡年海内龙头客，早负词场一世豪。秘监稍迁为学士，侍郎即去重仪曹。到京骑从看花蘂，过阁朝回拾凤毛。□忆玉堂何处所，青春白日见挥毫。 

　　○阳羡茶 

　　南岳高僧开道场，阳羡贡茶传四方。蛇衔事载《风土记》，客寄手题春雨香。故人惠泉龙虎蹙，吾兄紫笋鸿雁行。安得茅斋傍青壁，松风石鼎夜联床。 

　　○简陈汉卿郎官 

　　荒土城边草树邻，荷君诗语数相亲。交游岂谓寻常辈，耆旧都无四五人。才比阮生谁放旷，赋传庾信最清新。愁深江燕衔泥急，偶污床书不忍嗔。 

　　○过义兴周将军庙 

　　阳羡溪边孝侯朝，陆机 【一作「平原」。】 文字右军书。借 【一作忆。】 从名士传家后，谁谓将军亡国余。蛟虎于今正狼藉， 【一作「满道路」。】 凤麟不见谩欷歔。 【一作「山川自昔好丘墟」。】 阴阴栋 【一作「长松祠」。】 宇多松桧， 【一作「清风在」。】 儗欲临流卜隐 【一作「卜比邻葺旧」。】 居。 

　　○怀杭州李二尹 

　　兰省故人何寂寞，柴门今雨独徘徊。老夫老向愁边去，春日春从病里来。王粲空传邺下咏，山公不复习池回。箧中书疏愁俱积，忽到思君一屡开。 

　　○赠曹仲普 

　　学省花阴覆苑墙，莺啼曙色映苍苍。翁今拜秩少宗伯，乐奏春官新太常。通陛起居同典礼，侍臣子弟合为郎。扁舟道别江城暮，□瑟朱弦思渺茫。 

　　○问郭君锡病 

　　向宿丹阳旧草堂，映人嘉树忆相将。阶前蕙叶几多碧，江上柳条无数长。不儗得书成卧病，遥知裹药自闻香。来时许我青松障，莫遣云山堕渺茫。 

　　○惠山泉 

　　九龙之峰秀蜿蜒，玉浆迸出为寒泉。来归石井僧分汲，流入草堂吾独怜。暗滴洞中云细细，冷穿池上月娟娟。□乞茶经与水记，俟余岁晚奉周旋。 

　　○送达天山应奉北上 

　　国中太史浙河游，碧树风生紫绮裘。蜀郡奉祠杨子老，汉廷召对贾生优。金盘芍药还相咏，翠笼樱桃亦易求。幸得草堂同晚饭，少陪高论借迟留。 

　　○怀陈汉卿从事 

　　两江故人踪迹疏，汾水牛郎能遗书。青镜时时伤往事，素丝日日看新梳。帘穿迸树攒云气，扇接飞花下雨余。尔亦官居古道院，一春情思竟何如？ 

　　○薛常州端午雅制 

　　端午宫词进合门，侍臣应得忝芳樽。御罗画扇金花细，瓮茧朱丝玉臂温。太子题诗成故事，前朝报国荷残恩。更求医士三年艾，携向壶冰炷月魂。 

　　○送陈众仲 

　　西阁梧桐安凤巢，羽仪五色异凡毛。往时学省文名重，今代词林王气高。春到御沟生绿水，地连宫柳间红桃。老去相如少词赋，颂声转拟属王褒。 

　　○至正九年四月二十日元璞舟过江郊枉劳衰疾承近怀多慰元璞言归赋七言近体一通问讯遥寄玉山主人 

　　玉山长夏草堂幽，老爱从君十日留。醉语支离欢不记，归来烂熳忆相求。风回柳叶摇歌扇，月出荷花映彩舟。可念江湖搔白首，还将衰朽问汤休。 

　　○赋少尹乃元臣为东平郡王之诸孙求诗 

　　圣历开文运，王章定武功。大人推部落，开府冠山东。日月旗常异，河山带砺同。诸孙传赤舄，小雅播彤弓。一命起居注，载趋长乐宫。掖庭官济济，淮浙赋中中。窃忌征求急，方来福禄崇。翱翔鸾凤日，逆顺马牛风。帝力生成大，人心灌溉公。共图歌政理，多稼答年丰。 

　　○送张中丞之官翰林 

　　中丞献纳道如何？内相丝纶宠莫过。槐阁地联文石陛，杏园春满曲江波。阴阴雨露深青琐，个个星辰湿绛河。花蕊隔箫宫漏近，柳条当户晓莺多。中官送酒青丝络，上苑乘骢白玉珂。岂独寸心图补报，要须元首及赓歌。太常礼乐还相问，阁老才名迥不磨。通国此时同怅望，忆公何处最委蛇。鳌峰巨石森蓬岛，香殿微风拂御罗。延佑得贤俱第一，野人白首□林阿。 

　　○横塘曲 

　　妾家住横塘，绿水映垂杨。五月南风起，荷花似藕香。 

　　○唐宫咏 

　　斗草赌珠襦，穿花提玉壶。东头老供奉，好似执金吾。 

　　○蝶 

　　失意穿罗袖，缘情恋绣床。妒遗衣上粉，狂觅酒边香。 

　　○莲叶何田田 

　　莲叶何田田，田田生绿波。明朝大如盖，风吹将奈何！ 

　　○草生盘石上二首 

　　草生盘石上，根深石不露。水流盘石间，风吹下山去。 
　　草生盘石上，似许行人坐。水流盘石间，不许行人过。 

　　○春日 

　　映日含风白苎衣，香飘晴雪弄春晖。故人骑马不相识，蛱蝶自来衣上飞。 

　　○偶成 

　　船落黄泥与白沙，春光都在棠梨花。蜜蜂相喧作何语，日晚松阴报午衙。 

　　○陶巨川归养 

　　雁过秋霜落满衣，数声相近白云飞。寄书莫送浔阳鲊，采石江头鱼最肥。 

　　○寄石民瞻 

　　磵泉堂上白须翁，苦忆云山杖屦同。秋到黄花无几日，人生只合酒杯中。 

　　○题元晖山水 

　　江上江云漠漠寒，有时带雨过层峦。只愁海岳庵前路，水没黄沙鸭觜滩。 

　　◆孤篷倦客陈方（孤篷倦客稿） 

　　方字子贞，自号孤篷倦客，京口人。赴省试来吴，元帅王某招致宾席，因寓吴焉。龚提举璛以女妻之，郑提学元佑辈，皆乐与游，晚主无锡华氏家塾。其诗如：「门前灌木春啼鸟，屋畔长松夜宿云。」「天寒客里轻相别，花落孤村喜独来。」随事感发，锻炼最工。尝手钞杜诗，朱书小字，夹注其说，如对起对结，散起散结，或某句应某字，或某意发某语，脉络枝叶，一一究心。吴人为刻方诗行世，后不知所终。 

　　题割股老女卷 
　　天平山 
　　灵岩山 
　　羊肠岭 
　　涵虚阁 
　　题宣和所制赤驹图 
　　题龚翠岩中山出游图 
　　云林生惠山图次元韵 
　　洞虚宫 
　　寄王仲升 
　　清閟阁 
　　新正独坐 
　　送蔡霞外 
　　寄开元和尚 
　　元宵留无锡有感 
　　就王季野省父简孙子翼处士 
　　送觉上人谒龙翔录寄子异 
　　王季野由镇江过扬州省觐父尚书以送 
　　早冬过笠泽渔隐 
　　游慧山 
　　题迂翁安处斋图 
　　华彦清登常州玄妙阁有诗因同韵 
　　呈王本斋尚书 
　　送萧天祥为萧山县学官 
　　琴台 
　　砚池 
　　白云泉 
　　题赵子固兰蕙图 
　　再题赵子固兰蕙卷二首 
　　题本斋王公孝感白华图卷 
　　卧云书院 
　　和曹克明都事灵岩二绝 
　　宿金井坞内 
　　留福寿庵小饮 

　　○题割股老女卷 

　　蜂虿螫我手，阿誉须动色。如何割股女，引刀不爱惜。见父不见肉，视股如视石。眼前秦越人，区区较肥瘠。 

　　○天平山 

　　东吴水为州，西山兹独秀。上有百岁松，下有千尺溜。况当泉石间，野花乱如绣。顿足忘仆劳，长歌发余陋。沉沉范公祠，肃肃香火旧。碑犹巩洛时，寺当风雨后。乌乎一代尊，庙食今谁守。寂寞壮士怀，松风动清昼。 

　　○灵岩山 

　　客吴十五载，始上灵岩山。入门地如削，凭轩绝跻攀。孰云念乡国，不复忧险艰。回首楚与越，茫茫一气间。向来朝会时，自谓吞百蛮。焉知王气衰，空忝禅栖闲。山川自潇洒，木石饶斓斑。俯仰万里外，浩歌风雨还。 

　　○羊肠岭 

　　迢迢羊肠北，山深日当午。道傍多奇石，百态不受侮。高或如飞龙，低或如踞虎。岌嶪积铁间，参差意无迕。仆夫如怪我，疾行齐过弩。怱怱莫辞劳，悄悄愧不羽。野果缀微殷，春泉流乱乳。焉知下山时，凄迷更何许？ 

　　○涵虚阁 

　　高标何崔嵬，结构苍崖上。群山如儿孙，罗列皆北向。势入五湖小，气敌万夫壮。想当全胜时，自足恃保障。登之尚心怀，却倚独惆怅。远近互出没，风霭相摩荡。草木乱如云，乾坤悄孤望。矫手不成翔，无从挽尘鞅。 

　　○题宣和所制赤驹图 

　　房星委地生神□，众马不得相俦匹。千里风轻白玉蹄，平渊春浴丹砂质。自从长养入天闲，振鬣常陪乘舆出。未知赴敌见戈矛，所惯承恩闻警跸。嘶当落日近尊严，气抹长林动萧瑟。不惭刍豆饱微躯，尚觊朝家三品秩。宣和殿里图书□，亲见圉人事爬栉。当时青海九万余，未有一匹当宸笔。临轩睥睨迥出群，落纸须臾■〈猋欠〉奔逸。内侍传宣赐近臣，再拜奎光欲腾室。秋深沙苑多蒺藜，夜半河南吹觱栗。已诏民间置牧地，如此龙媒敢轻失。青城道上尘眯人，六宫粉黛无精神。此时此马□□□，□□□□□不能。追随天子向南去，哀哉委骨俱蒙尘。 

　　○题龚翠岩中山出游图 

　　楚龚胸中墨如水，零落江南发垂耳。文章汗马两无功，痛哭乾坤遽如此。恨翁不到天子傍，阴风飒飒无辉光。翁也有笔同干将，貌取群怪驱不祥。是心颇与馗相似，故遣麾斥如翁意。不然毕状吾将憎，区区白日胡为至？嗟哉咸淳人不识，夜夜宫中吹玉笛！ 

　　○云林生惠山图次元韵 

　　佳树阴森欲碍空，画成夜落灯花红。绝怜带经自锄者，未忍竟别天垂翁。汾河春云散高柳，湘水微茫绿于酒。翁归天末见青山，临风莫负挥弦手。 

　　至正五年三月八日，玄素先生来林下，瓒乃赋诗曰：「吴淞江水春映空，浪波沄沄霞映红。耕田凿井居其左，令我长怀甫里翁。梦见维舟江畔柳，剥啄敲门散杯酒。整冠起接平生欢，石径兰芳重携手。」雨后共行林下，正见惠山先生命瓒写之，画讫，因书此诗于上。张外史、陈先生见之，必大笑也。倪瓒记。 

　　○洞虚宫 

　　真馆时时到，仙花树树幽。西风寒入竹，北斗夜当楼。颇觉乾坤异，宁为岁月幽。乞分筇竹好，相伴赤松游。 

　　○寄王仲升 【一作叔。】 

　　陌上谁家子，行春并骑来。挥鞭不相问，回顾复疑猜。二月初消雪，东风尚落梅。更寻禅寂地，石上玩苍苔。 

　　○清閟阁 

　　湘帘半卷云当户，野鹤一声风满林。才立簟纹波细细，又疑墙影雪阴阴。竹摇棐几常开帙，花落藜床独抱琴。不谓世间仍得此，恍然飞𪨗驻仙岑。 

　　○新正独坐 

　　柳叶参差兰叶长，西邻春酒郁金香。吾生不饮唯搔首，此物多情故恼肠。发已镜添新岁白，书仍笔点旧时黄。向人节序年年异，来往犹烦礼数忙。 

　　○送蔡霞外 

　　不见道人今四载，疏狂犹似旧时多。自言曾到神仙宅，公亦须吟离别歌。涧草阴阴披紫藟，山花细细落青萝。只愁骨相无清气，赤水玄珠奈尔何。 

　　○寄开元和尚 

　　娑罗室内早春初，经卷香花礼佛余。终日更谈言外法，十年不寄蜀中书。夜深雪殿当空白，月落风楼近竹虚。若得为吾留一榻，韦郎诗句岂容疏。 

　　○元宵留无锡有感 

　　曾闻故老说前朝，今在殊方度此宵。月殿不催春赐酒，风檐空忆夜吹箫。已无花影如云起，那有香尘作雾飘。满眼疏狂何所去，青松接屋自萧条。 

　　○就王季野省父简孙子翼处士 

　　吾庐历历楚江边，子渡江时暂泊船。须问垣墙仍好在，莫教风雨转凄然。梦成蝴蝶随春去，愁断麒麟并冢眠。若见孙登还一笑，余声散入薜萝烟。 

　　○送觉上人谒龙翔录寄子异 

　　偶逢吴下郑居士，手把新诗就我吟。纸上姓名无俗气，篇中律吕有遗音。鲛人泪落金盘冷，木客歌传石磴阴。誊写已堪惊老眼，龙翔一宿会知心。 

　　○王季野由镇江过扬州省觐父尚书以送 

　　楚楚斑衣照暮春，蒲帆带雨出西津。树迷瓜步青如荠，江漾芜城白似银。久谓尚书安寝少，不胜天子宠荣新。暂时定省加欢怿，枉使吹箫送客频。 

　　○早冬过笠泽渔隐 

　　方塘如鉴石如峰，落叶平芜覆一重。云作晚阴低薜荔，水涵秋色乱芙蓉。黄冠道士松间过，白雪渔翁月下逢。尚想天随无俗伴，应携茶灶与从容。 

　　○游慧山 

　　僧居高处接云霞，村市周遭石径斜。细细山泉争入涧，双双溪鸟净眠沙。佛前风动桫椤树，溪上春留踯躅花。十五年来头渐白，倚栏仍旧一乌纱。 

　　○题迂翁安处斋图 

　　睡起山斋渴思长，呼童煎茗涤枯肠。软尘落碾龙团绿，活水翻铛蟹眼黄。耳底雷鸣轻着韵，鼻风过处细闻香。一瓯洗得双瞳豁，饱玩苕溪云水乡。 

　　○华彦清登常州玄妙阁有诗因同韵 

　　地接三吴口，人操众楚音。树迷晴漠漠，花乱夕森森。碧是当时血，春非往日心。翻思当矢石，犹暇惜冠簪。丞相戈如雪，将军志比金。仓皇惊破竹，踊跃念披襟。壤堞仍存旧，高标独峙今。星河垂绮户，云雾出琪林。鸟去苍茫阔，帆归迤逦深。诸天欣共赏，胜地肃同临。突兀雄连栋，依微隔远岑。紫霄停广乐，白日閟层阴。倒影何多美，空歌试一吟。悠悠江海兴，冉冉市尘侵。 

　　○呈王本斋尚书 

　　圣主光先业，王春再至元。赞襄符妙算，择选副深论。众悉推耆德，三曾镇大藩。虎珠秋月避，鸟帜海云翻。籍籍番禺颂，明明造化恩。清标非柏府，高秩是薇垣。煮海民为食，经营古所敦。于淮邦足赋，浩汗利之源。弊政思张弛，长材畀轾轩。光芒分八座，精采送孤𬸣。鼎重千钧小，胶清万丈浑。龙文须御服，马湩锡壶尊。香散知心醉，春回到骨温。冰霜愁左□，风雨命前奔。灶灶连云起，船船附蚁屯。绝知忘夙夜，何暇觅饔飧。昔也东西浙，欢然远近言。市无忧折阅，人不困牢盆。公日唯扃户，方时亦在门。从容尝接语，叹息每销魂。裋褐□如鬼，传餐首欲髠。潮干晴沫白，日淡暮烟昏。卒戍春鸣析，人家月照樊。卤成俱井井，地限各村村。碧海浮天际，黄芽暗竹根。缅思多彷佛，已阅十寒暄。识量今逾老，声华晚更尊。谬知惭骫骳，甚欲写玙璠。形吊徒萧瑟，心驰正郁烦。仙花团雪净，江草乱云繁。早晚招渔艇，丘墟问故园。抠衣瞻管仲，扫榻寄陈蕃。袍笏仍图画，山林数记存。此时鸥与鹭，随意乐乾坤。 

　　○送萧天祥为萧山县学官 

　　儒官已在群僚底，南士尤嗟一介微。目送青冥何漠漠，手循华发尚依依。匡衡未老颐堪解，阮籍多穷泪可挥。雁塔近从秋草没，鹗林远傍暮桑飞。人皆鸡口喧争利，子独鳌头坐失机。寂寞宫墙悲传舍，荒芜礼乐见深衣。诸生载酒同题句，贤宰鸣琴共按徽。绿树云回神禹下，白苹风起孝娥归。门当越岭春横□，地接江潮夜撼扉。定与王郎招爽气，复陪贺监倚斜晖。登临□转怱怱过，胜绝宁教草草违。端欲早收榱与桷，祇愁空老故山薇。 

　　○琴台 

　　藓晕坡陁碧，沙痕突兀孤。无僧依石坐，有鬼隔云呼。 

　　○砚池 

　　湛湛冷山骨，幽幽抱日光。晓吟看雨气，春供汲花香。 

　　○白云泉 

　　泉在白云里，云深泉更深。岂无千尺绠，空立万松阴。 

　　○题赵子固兰蕙图 

　　光风泛泛透晴沙，见此萎蕤一寸花。可是湘滨高数尺，不将墨汁代春芽。 

　　○再题赵子固兰蕙卷二首 

　　雪消云净墨池方，爱杀窗前叶叶长。祗为朝东春得早，风吹一夜紫苞香。 【右兰。】 
　　无数花开一两枝，更栽百亩亦相宜。江南三月春如酒，恼乱蜂儿总不知。 【右蕙。】 

　　○题本斋王公孝感白华图卷 

　　蓼莪霜气入袈裟，铭笔当归学士家。更为《白华》添后传，东风谁忍看山茶。 

　　○卧云书院 

　　春尽范公祠下路，山云漠漠水泠泠。不知无数长松树，若个根边有茯苓。 

　　○和曹克明都事灵岩二绝 

　　金屋妆成贮祸基，君王犹自苦沈迷。百花洲上西风急，唯有寒芜一尺齐。 
　　门外长松可十围，松根下有茯苓肥。一双啼鸟忽飞去，却是老僧来挂衣。 

　　○宿金井坞内 

　　马家巷里水西头，树树垂杨可系舟。却趁杨花飞过岭，向人行处不能休。 

　　○留福寿庵小饮 

　　主人能歌客能饮，饮罢清泉清渴吻。醉起不知风力高，夜半松花落香粉。 

　　◆潘处士纯（子素集） 

　　纯字子素，庐州合肥人。风度高远，壮游京师，名公卿争延致之。每宴集，谈笑倾座，辄云潘君不在，令人无欢。尝着《辊卦》以讽切当世，其「初六」辞曰：出门便辊，又何咎也。其「上六」曰：以辊受爵，亦不足敬也。或以达于文宗，目为滑稽士。欲系治之，因亡走江湖间。晚居淮淛，后为行台御史大夫纳璘子安安所杀。子素喜为今乐府，与冷斋、疎斋相为左右。歌诗秀丽清郁，后生辈窃咏之，以谓义山、飞卿殆不能过也。其吊岳武穆一篇，尤为一时传诵。 

　　题伯修春风亭 
　　秋日陪杜征君李先生游金华山 
　　题巾子山房 
　　送杭州经历李全初代归 
　　桐华烟为吴国良赋 
　　复龙洲先生墓 
　　山行即事 
　　题苏伯修滋溪书堂 
　　送杜元父赴南台掾 
　　题豫章杨季子水北山房 
　　送路吏张苍麓又别号养晦 
　　题刘高州国初运粮文卷后 
　　题张先生良常草堂五言一首 
　　题周公瑾墓 
　　题岳武穆王坟二首 
　　送顾仲父赴广东市舶提举 
　　送海东之西省出戍 
　　送张仲举赴金陵郡学博 
　　秋日与仲远昆季饮有怀李季和先生 
　　题顾周道画濯足图 
　　题仲穆看云图 
　　送金溪道士南归 
　　送诸葛子熙关中打碑 
　　题宋高宗二刘妃图 
　　题赵子固蕙花蛱蝶图 
　　题王若水幽禽图 
　　赠歌者杜氏入道三首 
　　曹知白吴淞山色图 

　　○题伯修春风亭 

　　青阳动微和，条条原上来。绿池解轻冰，芳庭散香埃。粲粲桃李花，照耀初日开。永怀亭中人，春服宜新裁。 

　　○秋日陪杜征君李先生游金华山 

　　轻云澹秋色，凉日静琳宫。水落白石上，人行深树中。悠悠坐长啸，肃肃来清风。仙人不可见，芳草碧丛丛。 

　　○题巾子山房 【僧舍。】 

　　清江抱禅栖，山顶在屋下。朝霞生庭户，老树立石罅。日出渔舟集，日入市贾罢。僧子独何为，长年 【一作「逍遥」。】 事闲暇。 

　　○送杭州经历李全初代归 

　　东家老人语且悲，衰年却忆垂髫时。王师百万若过客，青盖夜出民不知。巷南巷北痴儿女，把臂牵衣学番语。高楼急管酒旗风，小院新声杏花雨。比来官长能相怜，民间蛱蝶飞青钱。黄金白璧 【一作毡。】 默西 【一作「大宛」。】 马，明珠紫贝输南 【一作「西洋」。】 船。繁华消歇如翻掌，宫中赋敛年年长。里巷萧条去 【一作竟。】 不归，华屋 【一作「花户」。】 重门结蛛网。语中 【一作终。】 呜咽不欲 【一作堪。】 闻，道傍狼 【一作饿。】 虎方纷纭。麒麟凤凰那复得，使我益重髯参军。参军在官近 【一作仅。】 一考，素发萧萧坐成老。上官掣肘下吏骂，赖有闾阎独称好。杭州公事天下繁，大才处 【一作取。】 决无留难。参军累官日益贵，何术可使斯民安。 

　　○桐华烟为吴国良赋 

　　尝闻吴刚上天去，手斫嫦娥宫 【里树】 【树里】 。调向人间作散仙，阳羡州中水边住。曾见玉兔杵玄霜，三生悟得烧墨方。墨成得钱即酤酒，那知世有白玉堂。百年生计万虑息，身不求知名四集。卧吹长笛看青天，岁扫桐烟三百石。周郎昔斲长桥蛟。腹中有白凝为膏。石床暖倾玉髓滑，竹屋夜捣山月高。江南李墨人共惜，安得今人不如昔。君看郁郁歙州山，山上青松尽千尺。 

　　○复龙洲先生墓 

　　夷门王气横江来，秋风落尽梁宫槐。凤凰山头驻青盖，海门楼阁空中开。五国城荒雪如席，寒拥旃裘两宫泣。帛书不系雁南飞，衰草黄云澹无色。君臣自谓虞重华，不识何如司马家。凤笙龙管将进酒，玉阑羯鼓方催花。白头遗老空惆怅，铁锁长江幸无恙。狱中谁救岳将军，人间知有秦丞相。搢绅之士皆汗颜，山林气压居庸关。那知义胆忠肝者，弗在貂蝉玉佩间。何人好事高千古，爱此淳风似邹鲁。咸阳寂寞汉诸陵，惭愧刘郎一抔土。 

　　○山行即事 

　　石子路三叉，居人八九家。绿分邻寺竹，红出矮墙 【一作「短篱」。】 花。野老能娱客，山泉自煮茶。茜裙谁氏子， 【一作女。】 赤脚髻双丫。 

　　○题苏伯修滋溪书堂 

　　华屋书充栋，清溪树拂檐。波光浮藻井，云影乱牙签。四世风流在，诸生礼数严。归来谢宾客，长日下疏帘。 

　　○送杜元父赴南台掾 

　　故国江山在，行台地望优。顾赡乌亦好，却忆凤曾游。寺影清溪 【一作河。】 晓，蝉声玉树秋。郎官多古意，莫上最高楼。 

　　○题豫章杨季子水北山房 

　　旧闻杨季子，水北有山房。竹色长年绿，松阴五 【一作「窗六」。】 月凉。雨丝深钓渚，风帙散 【一作乱。】 书床。亦欲相从去，江波不可航。 

　　○送路吏张苍麓又别号养晦 【循国忠烈王诸孙。】 

　　寂寞麒麟阁，浮沈雁鹜行。已闻书上考，犹 【一作应。】 不负前王。古井宫槐冷，空山海桧长。归心似潮水，日日向 【一作问。】 钱塘。 

　　○题刘高州国初运粮文卷后 

　　帝室经营始，高州馈饷 【一作运。】 多。犹存数纸在，已是百年过。勋业麒麟阁，英雄《勅勒歌》。汉廷功第一，只合数萧何。 

　　○题张先生良常草堂五言一首 

　　每爱草堂幽，来为竟日留。独当山一面，更近水西头。绕舍栽青竹，开窗看白鸥。拾遗茅屋好，不得近鄜州。 

　　○题周公瑾墓 

　　伯符早世将军死，邺下群臣贺魏公。石马荒凉眠道左，紫髯仓卒帝江东。二乔信是倾城色，甲第空规建业宫。百尺孤坟盖春草，远林寒食纸钱风。 

　　○题岳武穆王坟二首 

　　海门寒日澹无晖，偃月堂深昼 【一作玉。】 漏稀。万灶貔貅江上老，两宫环佩梦中归。内园羯鼓催花发，小殿珠帘看雪飞。不道帐前《胡旋舞》，有人行酒着青衣。 【此首《光岳英华》作萧宇。】 
　　湖水春来 【一作「年年」。】 自绿波，空林人迹少经过。夜寒石马嘶风雨，自落山精泣薜萝。江左长城真自坏，邺中明月竟谁歌。惟 【一作空。】 余满地苌弘血，草色年深碧更多。 【此首《文翰类选大成》作张惟庸。】 

　　○送顾仲父赴广东市舶提举 

　　合蒲明珠久不还，使君风采动群蛮。鲛人把臂来城里，荔子堆红出坐间。江映蕉花鹦鹉绿，雨昏榕树鹧鸪斑。昔年骏马经行处，父老那知得重攀。 

　　○送海东之西省出戍 

　　穷猿凭险弄干戈，五月楼船奏凯歌。自古蛮夷多反侧，只今州县重差科。汉家循吏文翁少，亮府谋臣马谡多。莫道鲛人居水底，海中曾见不扬波。 

　　○送张仲举赴金陵郡学博 

　　攻苦食贫三十年，才名不让古人先。一经远赴招贤币，千里寒移坐客毡。书担晓争京口渡，布帆春上石头船。秣陵秋色秦淮月，夜夜吴山几案前。 

　　○秋日与仲远昆季饮有怀李季和先生 

　　涵晖轩下重经过，爱客情怀久更多。晴日上帘分竹色，晚风移席近鸥波。相看把酒贤兄弟，却忆题诗老季和。头白校书天禄阁，无由共饮恨如何？ 

　　○题顾周道画濯足图 

　　脱屦白石上，濯足清泉中。悠然天际想，木末生微风。 

　　○题仲穆看云图 

　　行憩苍石上，坐爱青松阴。白云在天际，相对总无心。 

　　○送金溪道士南归 

　　南州高士芰荷衣，卖药都门尽不知。手种溪头千树杏，花开正是到家时。 

　　○送诸葛子熙关中打碑 

　　汉苑秦宫生绿芜，断碑残刻墨模糊。应从三峡浮船下，欲问君家《八阵图》。 

　　○题宋高宗二刘妃图 

　　秋风落尽故宫槐，江上芙蓉并蒂开。留得君王不归去，凤凰山下起楼台。 

　　○题赵子固蕙花蛱蝶图 

　　江上青山日欲晡，幽花小纸墨模糊。华清宫殿生秋草，零落滕王蛱蝶图。 

　　○题王若水幽禽图 

　　花间幽鸟爱幽栖，拣得春风最好枝。只有江南王若水，白头描写似徐熙。 

　　○赠歌者杜氏入道三首 

　　夜凉瑶佩玉丁东，月下焚香礼碧空。愿逐吹笙王子晋，并骑丹凤彩云中。 
　　帘压浓寒昼掩门，沈香火煗澹氤氲。旧时衫子浑无用，剪作仙家百衲裙。 
　　云髻高梳鬓不分，扫除虚室事元君。新糊白纸屏风上，尽画蓬莱五色云。 【此首见杨维祯《西湖竹枝集》。】 

　　○曹知白吴淞山色图 

　　一片吴淞江上秋，澹云凉叶思悠悠。何时莼菜鲈鱼脍，却向先生画里游。 

　　◆杲斋先生郑东（郑氏联璧集） 

　　东字季明，号杲斋，温之平阳人。幼酷嗜书，明《春秋》，再践场屋，不合主司程度，遂弃去，游淛河之左右。大肆其力于古文辞，日试万言，衮衮不休。欧阳文公玄奇其材，欲剡荐之，会疾作而卒。弟采，文名相埒。元季兵乱，遗文零落，采子思先，合写成书，厘为一十四卷，题曰《郑氏联璧集》。宋濂序之曰：杲斋之文，气质沈雄，如老将帅师，旌旗金鼓，缤纷交错，咸归节度。曲全之文，规制峻整，如齐鲁大儒，衣冠伟然，出言不烦，曲尽情意。然皆有台阁弘丽之观，而无山林枯槁之气。文宪斯言，深得二郑之旨趣矣。 

　　题朱泽民秋江独钓图 
　　赠笔生陈仲实 
　　送驸马西山公诗 
　　题画山水歌 
　　题画松壁 
　　老牧图 
　　送江阴郡博周元浩归平阳 
　　今日行 
　　昆城吴歌 
　　仲雍墓 
　　齐女墓 
　　寄郭羲仲 
　　题余生山居 
　　赠吕一相者 
　　和郭熙仲 
　　寄呈梁承旨 
　　九龙山怀友 
　　送郭彦昭归吴中 
　　送日本僧之京 
　　越溪 
　　松下钓鱼图 
　　题宋高宗画扇头自题云万木云深隐连山雨未开 
　　题江贯道平远图 
　　题士宣杏花双喜 
　　怀旧 
　　送郭彦昭北游 
　　题徽庙马麟梅 
　　题范宽小雪山图 
　　题赵翰林画马 
　　题李唐秋山图 
　　题五君海棠 
　　西湖图 
　　寄友 
　　题卫明铉山水小景为管伯铭赋 

　　○题朱泽民秋江独钓图 

　　山川无微云，万物粲可数。长江秋气至，美人在中渚。凉风吹兰舟，木叶下如雨。鲂鲤岂必多，书卷良可咀。初非与世殊，聊以乐空屡。 

　　○赠笔生陈仲实 

　　吴兴老冯善择毫，择毫入笔铦于刀。近年杨陆亦有法，声价直与冯齐高。陈生后出奄三子，射利肯作庸工饕。欣然为我开一束，讵数豕鬣并狸毛。才濡入手即圆熟，挥洒不觉运腕劳。野人得此殊快意，翰墨虽拙尤便操。既不能写虫鱼疏，又不喜书龙虎韬。暮年但欲给生笔，收拾遗史明诛-。顾无好句相报答，且复浮以尊中醪。气酣耳热秋风起，江山如助诗人豪。 

　　○送驸马西山公诗 

　　明侯德美世莫俦，麒麟之趾丹凤咮。黄流芬芳在尊卣，缫藉光彩收琳球。王姬下嫁礼服优，鎏金为车白玉辀。闺中通籍孰与侔，贵宜列爵同彻侯。大布遂易狐白裘，事业直拟追前修。赋诗援笔思不留，天机岂用加雕锼。众观后羿亲射侯，束手欲立江辄流。法书一字千金酬，玉钗之股珊瑚钩。大儒老师日与游，论道极口称伊周。二年市官留小州，政宽坐致东南酋。三韩毛人及流求，行滕在股宝络头。长风万里驱大艘，象犀珠贝充海陬。贡之府库常汗牛，归视其室唯蒯缑。圣主在位将尔求，出纳王命为舌喉。 

　　○题画山水歌 

　　君不见谢康乐，短面长髯瘦如鹤，作郡安能弃丘壑。又不见鸱夷子，属镂蜚霜赤心死，一棹三江入烟雨。我生千载下，酷爱古人心本野。老仙缩地谁得传？颠墨淋漓醉中洒。幽幽树意暝含雨，朵朵山头青欲云。横杠依约度深谷，三里五里东西邻。采芝定有商颜叟，鹿皮之裘槲叶裙。神仙有无不可即，杳杳路断桃花津。何人相期过西麓，牲肥酒熟秋乐神。祗知耕锄及婚嫁，庙堂黜陟那得闻。扁舟从何来，盈盈载秋碧。岚光忽已今，日暮问家室。荧荧林隙灯火青，鸡黍家人具今夕。终南相继售卑价，才薄官微遭棰骂。久知富贵成茹荼，吾独爱山如食蔗。家贫恰有买屐钱，白发渔郎许船借。箕山颍曲命吾驾，百岁胡为堕机擭。 

　　○题画松壁 

　　八月江头茅屋破，日日盲风雨交和。眼前安得大厦成，拾遗归来泪空堕。纷纷万木争出山，琐碎榱桷非为难。万牛莫挽楩与楠，往往弃置丘壑间。独立风霜二千尺，未识何时逢匠石，白头老樵空叹息。 

　　○老牧图 

　　彼轩彼裳，我笠我蓑。彼驰且驱，我行且歌。呜呼！世间荣辱如吾何，夕阳牛背青山多。 

　　○送江阴郡博周元浩归平阳 

　　君不见苏秦昔上秦王书，嫂不下机妻不炊。青灯长夜股流血，黄金六印何累累。又不见陶渊明，富贵视之鸿毛轻。腰宁不折五斗米，归来篱菊秋盈盈。周君妙年江海客，几度吴花醉中摘。蒲帆半幅风飕飕，长啸一声江月白。我家亦在蒲海头，此时春酒浓如油。堪怜千里尚飘泊，恨不共买东归舟。 

　　○今日行 

　　昨日去，今日来，明日忽忽复相催。百川赴海何时回？思之竟不令人哀。传闻三神山，海水青如苔，五云零乱开楼台。中有长生不死药，仙人青发红玉腮。此事不许人间有，篯铿古人骨亦朽。骨亦朽，劝君酒，长使金杯在君手。 

　　○昆城吴歌 

　　昆城吴水三万顷，吴儿招我入溟涬。举头看月月在顶，手弄荷花落天影。酒酣起就船底眠，青天作衾毛骨冷。龙女欲出听我歌，扇以凉飙吹梦醒。初歌音蔟含清匀，忽然疾走衔枚军。百怪发立皆惊奔，龙女舞翻巫峡云。再歌壮以悲，凤凰背泣麟洲啼。六月雪压昆仑低，我歌三发沧海裂。绿水欲变黄尘热，龙女闻之悲哽咽。旌旗忽动龙女归，金乌飞上若木枝。暑炎如火炙我肌，嗟我老病力莫支，千金莫致南海犀。沈书问龙女，遗我苍水璧。与君乞取半湖白，归向高堂挂空壁。 

　　○仲雍墓 

　　野鼠穿黄穴，遗封百草深。死无归国梦，人识逸民心。峦树冬逾碧，江猿夜亦吟。海虞山上月，梅里共沉沉。 

　　○齐女墓 

　　突死孤坟在，千年恨尚新。荆蛮非偶国，盘瓠愧吾人。踯躅春啼血，狐狸夜得邻。营丘无霸业，吴沼更伤神。 

　　○寄郭羲仲 

　　忆君持酒别，初月出东城。溪艇几时到，春潮日夜生。白沙眠翡翠，青竹下䴔䴖。遥想汪征士，题诗慰逸情。 

　　○题余生山居 

　　野水流花涧，春云拂草亭。地连桐柏观，人识少微星。养鹤还知相，煎茶亦着经。卜邻应未晚，休勒北山铭。 

　　○赠吕一相者 

　　男子始堕地，百年那可量。买臣归作郡，颜驷老为郎。得路青云表，垂纶野水傍。持杯劝君饮，吾意正茫茫。 

　　○和郭熙仲 

　　每爱扬雄能作赋，不忧贾谊易遭谗。苍鹰拂拭黄金旋，骏马光明白玉衔。太乙频来观象帙，麻姑相许寄银椷。独愧才名难并立，见称龙尾也非凡。 

　　○寄呈梁承旨 

　　太平天子重词臣，色烂官袍宠泽新。应对金銮明日月，步趋玉署上星辰。夜分执笏传宣急，昼永挥毫草诰频。自愧不才头已白，秋风垂钓大江滨。 

　　○九龙山怀友 

　　风雨两乡难缩地，小窗时读去年诗。九龙何处云深浅，一雁不来人别离。老树引藤秋结子，黄猿窥果昼呼儿。遥知句就无人解，月落山灵堕泪时。 

　　○送郭彦昭归吴中 

　　外沙沙头潮没渚，海坛庙前唱蛮歈。政喜南风吹五两，不愁落日转樯乌。鳊鱼一尺恰上钓，吴姬二十独当垆。醉歌《白雪》谁能和，击碎筵中玉唾壶。 

　　○送日本僧之京 

　　万里乘涛来绝海，中朝冠盖尽相知。丹丘博士与饮酒，青城先生邀赋诗。传钵底须归故国，把文遂欲动京师。绝怜船上看春色，二月官河水发时。 

　　○越溪 

　　三月雨晴天气新，老夫起整紫纶巾。岸花红白远迎棹，江燕去来低傍人。冷面谁能憎俗子，好山吾得作比邻。明时独愧才卑拙，老大犹为江海臣。 

　　○松下钓鱼图 

　　皎皎月在树，泠泠风满衣。欲问三江口，长歌遂不归。 

　　○题宋高宗画扇头自题云万木云深隐连山雨未开 

　　多时海上日光催，犹道千山雨未开。总被浮云能障断，龙沙不见翠华回。 

　　○题江贯道平远图 

　　飞鸟欲没暮烟稠，落落人家竹树秋。绝似南徐城上望，苍茫野色入扬州。 

　　○题士宣杏花双喜 

　　移时山鸟斗芳丛，深院佳人昼睡浓。起立阶头惊碧草，不缘风雨落春红。 

　　○怀旧 

　　沧江楼上酒初醒，起视林花落晓星。三月到京春雪霁，太行山色马前青。 

　　○送郭彦昭北游 

　　莫听讴歌倚柁楼，令人愁怨忆南州。一片姑苏城上月，送郎直过界河头。 

　　○题徽庙马麟梅 

　　龙楼凤阁美人歌，赏尽琼花碧玉柯。驿使去时浑浪折，江南春色已无多。 

　　○题范宽小雪山图 

　　雪压寒林万木垂，经旬不与野人期。蹇驴借得如黄犊，犹怕山桥不敢骑。 

　　○题赵翰林画马 

　　大宛前日进龙媒，屹立天墀骏骨开。黄帕宝鞍才卸却，銮舆八月上都回。 

　　○题李唐秋山图 

　　万壑霜飞木叶丹，石桥流水暮生寒。却疑二月天台里，一路桃花照马鞍。 

　　○题五君海棠 

　　白日城南暖气微，春红浑欲着春衣。东风吹醒深宫睡，头白君王万里归。 

　　○西湖图 

　　二月西湖春似海，南风北风天出云。美人如花坐船上，学唱《竹枝》人不闻。 

　　○寄友 

　　爱尔湖边草堂静，青青竹色照人衣。闭门无事开春酒，不管风高柳絮飞。 

　　○题卫明铉山水小景为管伯铭赋 

　　故人招我雁山傍，更入秋云结草堂。至今未满李征士，白首犹贪著作郎。 

　　◆曲全先生郑采 

　　采字季亮，号曲全。幼丧二亲，而赋性狷介，州里不能容。兄东，时客授昆山，乃走就之。求四库书疾读，虽暑铄金，寒折胶，不越户限。未几下笔为文，皆循矩度，而不轻于毁誉。然刚毅忤物，晚寓苏之海虞，竟以坎𡒄终身焉。 

　　出门膏吾车 
　　去妇词 
　　送姚子章之浙东帅掾 
　　送果上人游雁山 
　　题复古秋山对月图 

　　○出门膏吾车 

　　出门膏吾车，欲登昆仑丘。昆仑在西极，我家东海头。十步若九辍，邻巷亦阻修。况兹几万里，而乃复悠悠。但当努其力，岁晏非所忧。闻道夕可死，圣谟实吾舟。 

　　○去妇词 

　　敝衣尚可澣，古镜尚可磨。郎心一昏蔽，反复将奈何！缅怀初嫁时，同心指江河。江河固上流，郎恩中道休。娟娟芙蓉花，托根在芳洲。驱妾出门去，妾身将焉求。安得明月珠，置之郎心头。 

　　○送姚子章之浙东帅掾 

　　南纪四明雄浙左，孤城百雉接风涛。越裳客去得犀角，日本船来看宝刀。元帅旌旗开外阃，掾郎才略服诸曹。帐中羽檄何须草，政爱夔州诗法高。 

　　○送果上人游雁山 

　　雪消山色涨东州，最好天台雁荡游。背负青天缘鸟道，面承□雨看龙湫。深春林麓多金刹，落日江湖自白头。石上玉芝应拾得，念吾无物可销愁。 

　　○题复古秋山对月图 

　　■〈〈天天〉上〈天天〉下〉■〈〈天天〉上〈天天〉下〉兮月朤朤，■〈〈山出〉上〈山出〉下〉■〈〈山出〉上〈山出〉下〉兮水■〈沝上沝下〉■〈沝上沝下〉。木森森兮■〈竹上〈竹竹〉下〉■〈竹上〈竹竹〉下〉，势■〈寒上〈寒寒〉下〉■〈寒上〈寒寒〉下〉寒兮墨鱻鱻。 

　　◆李处士元珪（廷璧集） 

　　元珪，字廷璧，河东人。端厚沈毅，重然诺，酷志读书，非其人不苟与交。作诗若不经思，往往超诣颖脱。字法追踪鲜于伯机，曲尽其妙。晚年无子，留滞吴中，多叹老悲穷之作。时往来玉山，与诸君唱和，杨铁崖称为中州之善学者。 

　　感怀 
　　春日访云林隐君倪元镇 
　　南昌诸郎立春次日邀饮江阁 
　　一日复一日 
　　玉山草堂 
　　秋暮 
　　梁溪春暮寄范德原 
　　梁溪留别虞彦高 
　　客海陵光孝寺秋深感怀二首简盛克明 
　　次韵游虎丘 
　　冬至日试笔奉寄玉山主人 
　　冬日平江寄倪元镇 
　　雨中夜宿瓜州江浦 
　　秋暮夜宿望亭 
　　浣花馆 
　　题梅花士女 
　　题文湖州湘中推篷图 
　　江行春暮 
　　白鸥 
　　和西湖竹枝词二首 
　　题蕺山题扇图 

　　○感怀 

　　异方久漂泊，岁晚羁吴门。慷慨俯流水，悠悠度朝昏。荆璞献所知，怀宝非有恩。达人一倾顾，至道千古存。富贵易追逐，焉能效尘奔。世态日已薄，忧心向谁论。 

　　○春日访云林隐君倪元镇 

　　往岁慕幽隐，兹晨适云林。倒屣荷主意，下榻情何深。取琴为君弹，唐虞有遗音。感子旷达志，涤我尘烦襟。雨过池草生，窗虚松竹阴。倚槛俯流水，开轩听鸣琴。芳春集嘉燕，酒至还自斟。爱客畏言别，维舟睇遥岑。 

　　○南昌诸郎立春次日邀饮江阁 

　　置酒宴江阁，济济皆郎官。素心偶相惬，气味如芝兰。东风奏微和，晴云霭林端。美人歌《白雪》，玉筯行春盘。焉知千里客，共此一日欢。夕阳下西麓，徘徊更凭阑。 

　　○一日复一日 

　　一日一日复一日，百岁能消几双屐。玉龙嘶断东溟波，春风吹老南山石。柳华着水流青萍，琅玕弄影生秋声。霓裳短衣尚堪舞，髑髅丑眼不再明。竹马儿童夸疾走，檀板梨园歌白首。桑根陵谷号饥狐，一夜黄河向西吼。芒砀山下赤龙子，千古英雄魂不死。崆峒重揖广成公，笑我携来乱红紫。羲和尽意驱长云，有酒谁酹田文君。燕雀纷纷戏鸿鹄，古人道义今无闻。东家娇娥怯春老，晓镜画眉斗新巧。开屏自语芙蓉秋，妾颜不似当时好。一朝一朝又一朝，黄尘车马长安桥。粗衣藿食养心骨，会看鹏背摩青霄。 

　　○玉山草堂 

　　娄江东流五十里，一溪青界娄江水。溪中有水山为辉，结庐人住桃源里。虎头几叶之云孙，彩袖斑斑奉甘旨，弟兄连璧趋庭隅，鸾凤将 【一作引。】 雏下阶址。琪树香生翠霭间，萱草花明紫芝底。龟甲珠帘白玉钩，远隔鞓红映罗绮。石田移得少陵居，教子经鉏足欢喜。张骞泛槎天上来，相见出门惊倒屣。有酒在樽琴在几，把酒奏琴忘尔汝。珠玉挥毫喧坐起，笑我分题续貂尾。酒酣休诵德璋文，冰雪相看我老矣。 

　　○秋暮 

　　秋色已云暮，天寒未授衣。异乡三载过，倦客几时归。交漆惟君久，论心见面稀。题诗寄清隐，江国雁初飞。 

　　○梁溪春暮寄范德原 

　　三月梁溪上，徘徊忆故人。客留山馆雨，花落野桥春。愧我无儿子，怜君有老亲。何时相对榻，重与话酸辛。 

　　○梁溪留别虞彦高 

　　野人情旷达，志不在轻肥。夜雨三更梦，春江一棹归。神驹难并驾，鸷鸟不群飞。老去才闻道，吾生渐觉非。 

　　○客海陵光孝寺秋深感怀二首简盛克明 

　　海陵萧寺里，独客感秋深。只有君知己。更无人听琴。鹡鸰天共影，促织夜偏吟。回首南塘路，凋残枫树林。 
　　孤灯照无寐，飘泊寄僧房。蕙草零秋露，莎鸡啼夜墙。愁来嗟伯道，老去忆冯唐。晓把青铜镜，生憎鬓底霜。 

　　○次韵游虎丘 

　　宝刹近城郭，峰从海涌来。千人盘石侧，绝壁剑池开。闻道吴王冢，今为释氏台。古碑题木客，陈迹几风埃。 

　　○冬至日试笔奉寄玉山主人 

　　驰逐为家贫，阳生岁又新。须眉半将白，天地一闲人。梅萼香东阁，桐阴静北邻。玉山有佳士，念我走风尘。 

　　○冬日平江寄倪元镇 【此首见《玉山饯别寄赠诗》，题作《代简玉山》。】 

　　玄文馆里逢君日， 【《玉山饯别寄赠诗》作「芝云堂上西窗夜」。】 剪烛传杯夜 【一作共。】 话时。寒月半窗亲下榻，幽人满坐共 【一作对。】 吟诗。无儿守舍冯唐老，有客分金鲍叔知。咫尺维舟 【一作「玉山」。】 空怅望，封题聊为寄相思。 

　　○雨中夜宿瓜州江浦 

　　春阴江浦易黄昏，雨里人家早闭门。归雁云间知塞路，过帆沙嘴带潮痕。遥瞻北固青山郭，只隔南淮绿水村。野寺疏钟到孤枕，闲愁清夜与谁论！ 

　　○秋暮夜宿望亭 

　　茅屋沿堤密掩扉，官桥昏黑泊船稀。守关戍火明村坞，隔岸渔灯照石矶。寒木尽随溪雨落，断鸿犹趁野云飞。篷窗攲枕浑无寐，倦听人家夜捣衣。 

　　○浣花馆 

　　浣花溪在界溪头，爱汝新成小隐幽。日日花闲频洗，时时柳外更维舟。春风绣幕围歌扇，夜月珠帘控玉钩。倚杖看云双眼豁，功名富贵等浮沤。 

　　○题梅花士女 

　　梦里寻香出晓城，一声残角暗魂惊。美人不作罗浮梦，独倚梅花看月明。 

　　○题文湖州湘中推篷图 

　　岳王楼前湖水边，离歌惊觉鹧鸪眠。生绡一幅秋云乱，又上江南客子船。 

　　○江行春暮 

　　江岸蔷薇也自红，可怜夜雨落花丛。不如燕子知人意，个个飞来近短篷。 

　　○白鸥 

　　几个白鸥真可爱，碧波荡漾即为家。春江正喜中流急，又□潮头过浅沙。 

　　○和西湖竹枝词二首 

　　郎去远过江上山，望郎江上几时还。只怕郎归不相识，湖边日日照容颜。 
　　三月湖边花正开，江边望船郎未回。燕子来时春又去，心酸不待吃青梅。 

　　○题蕺山题扇图 

　　笔花闲落素纨云，□映芳衢老眼昏。明日晓烟生曙色，应怜不识右军门。 

　　◆贞期生张渥（贞期生稿） 

　　渥字叔厚，淮南人。博学明经，累举不得志于有司，遂放意为诗章，自号贞期生。又能用李龙眠法为白描，前无古人，虽时贵亦罕能得之。与玉山主人友善，即一时景绘为《玉山雅集图》，会稽杨廉夫为之序，传者无不叹美云。 

　　题所翁画龙 
　　题昭君出塞图 
　　题了堂上人炼雪轩 
　　绛雪亭 
　　题金碧仙山图 
　　题明雪窗兰 
　　题画扇便面 
　　题王元章梅 
　　题赵翰林画兰 
　　和西湖竹枝词 
　　西湖口占次玉山韵四首 

　　○题所翁画龙 

　　我闻真龙神变化，呼吸风云齐上下。胡为却向九渊潜，颔下骊珠光不夜。一朝帝勅鞭雷霆，秘怪恍惚无逃形。蜿蜒千丈露头角，颠倒山岳翻沧溟。乾坤澒洞日为黑，元气淋漓收不得。愿将点滴试天瓢，草木晴光苏下国。龙兮龙兮汝为龙，攀之不见追无踪。何当飞空附其尾，手接鸿蒙究元始。 

　　○题昭君出塞图 

　　黄沙漫海燕云高，燕山雪冻春不毛。胡雏生长狞如枭，毡处肉食胆气豪。角弓羽箭花纹刀，踊跃快马腾飞猱。玄旗树日惊霜飙，云是使者来汉朝。汉宫佳人颜色娇，蛾眉顦顇发无膏。手挥琵琶响檀槽，声声呜咽写郁陶。穹庐不暖乡梦劳，边月长照非良宵。天寒赐着灰色貂，双壶滟滟倾蒲桃。金门玉殿心旌摇，长安烟水空迢遥。群胡蹋歌嗾犬獒，自怜耳绝闻箫韶。画工受赂死莫逃，笔底妍丑移分毫。掖廷旧好恩不交，在胡虽恨宠可要。宁胡计失令胡骄，干戈万里遗腥臊。庙堂老将蜀锦袍，玉帐坐爵摩赤旄。兜离碧眼满近郊，凤凰之穴蟠蛇蛟。北风动地吹黄茅，独留青冢狐狸号，流魂千载谁能招？呜呼！流魂千载谁能招。 

　　○题了堂上人炼雪轩 

　　雪消成水固非异，煮水作雪真为奇。吾师悟此煎茶法，掬泉敲火须临时。手抟清风弄明月，幻作一同滋味别。试看椀面乳浮花，浊恼消除置冰铁。君不见达磨面壁雪山中，至今直指传宗风。又不见玉川先生洛城里，军将扣门日高起。何似松风堂上人，不谭九转丹有神。漱琼咽玉诗清新，盐我肥水华津津。 

　　○绛雪亭 

　　溪上花无数，春风别有天。楼台仙子宅，书画米家船。绛雪回歌扇，红霞落舞筵。羽觞飞醉月，应是酒如泉。 

　　○题金碧仙山图 

　　丹崖翠壁五云间，此是蓬莱第一山。笑指碧桃花发处，玉鸾曾载月中还。 

　　○题明雪窗兰 

　　援琴谁叹生空谷，结佩应怜感逐臣。九畹断魂招不得，墨花夜泣楚江春。 

　　○题画扇便面 【一作《题蕺山题扇图》。】 

　　一自兰亭飞笔后，昭陵风雨夜如何？当年老媪能知此，扇出人间百 【一作待。】 价过。 

　　○题王元章梅 

　　照水疏花冰有晕，横窗瘦影玉无痕。孤山月冷黄昏后，拄杖曾敲处士门。 

　　○题赵翰林画兰 

　　白鸥波点研池清，楚畹香风笔底生。记得弁峰春雨后，拨云移种向南荣。 

　　○和西湖竹枝词 

　　长簪高髻画双鸦，多在湖船少在家。黄衣少年不相识，白日敲门来索茶。 

　　○西湖口占次玉山韵四首 

　　清晓移舟及暂晴，水花明媚照娉婷。银筝玉柱纤纤手，翻得新声醉里听。 
　　水光承雨乱银花，柳外双峰出碧丫。我便欲寻蓑笠去，断桥湾里是渔家。 
　　浅绛笼纱白玉肤，鬓云双亸映犀梳。尊前自有丹青手，描取崔徽入画图。 
　　舞衫歌袖奏红纱，一朵春云带晚霞。尽日无人见纤手，小屏斜倚笑簪花。 

　　◆弋阳山樵李瓒（戈阳山樵稿） 

　　瓒字子粲，一字子鬯，姑苏人。幼从余元明游。多才能文，自号弋阳山樵，旁通浮屠并漆园氏学。至正十一年冬，尝过玉山，作分题序有云：人生百年，忧患之秋多，燕乐之日少。而况友朋南北东西，迄无定居，则今日之簪盍，夫岂偶然哉！读此亦足见其胸襟之旷达矣。 

　　因颜陋隐寄上清外史薛玄卿 
　　春夜怀豫章倪中岂并太原王本中二子皆客京师故诗及之 
　　江浦送别 
　　种葵 
　　袁南宫江西归吴门隐居短句奉寄 
　　玉山佳处以夜阑更秉烛相对如梦寐分韵得对字 
　　柳枝词 
　　春草曲 
　　归鸿曲 
　　关河柳 
　　沧浪亭 
　　击檝行 
　　再题渔庄 
　　春原 
　　春初奉寄海虞山北声九皋上人 
　　遣兴 
　　春半 
　　遣兴 
　　柳花 
　　怀玉山西墅 
　　牡丹一章奉寄玉山公子 
　　玉山草堂 
　　玉山佳处 
　　暮春二绝句 
　　渔庄欵歌二首 

　　○因颜陋隐寄上清外史薛玄卿 

　　仙人薛外史，高隐在幽闲。碧云上清镜，皓月琼林坛。博疋坐虚室，飞神修大丹。弹琴松树里，吹箫清夜间。几时访山馆，相与游三山。 

　　○春夜怀豫章倪中岂并太原王本中二子皆客京师故诗及之 

　　耿耿春夜永，迢迢更漏残。美人隔千里，清月在江关。举杯不能乐，援琴孰为欢。怅望五云外，目送双飞翰。王子经纬学，䌷绎茫无端。倪生富文史，落笔回狂澜。古剑没丰城，大璞昧荆山。奇材每不识，万古一长叹。而我困畎亩，漂流吴楚间。釜鱼独恒饥，衣鹑每怀单。慷慨念二子，频年事征鞍。庶几抱琴志，不愧齐门弹。 

　　○江浦送别 

　　协风吹冰泮，水色茫微绿。沙融文禽集，波暖白鸥浴。之子逝将别，分手愁局促。离觞一何频，征舸嗟去速。今日江浦东，明朝关山北。棹歌不堪闻，凄然泪盈掬。 

　　○种葵 

　　种葵南轩下，葵长不盈尺。芃芃初叶茂，挺挺交柯直。匪以花为美，有取心向日。孤忠类臣子，恒性若有德。只恐秋风至，兰蕙同萧瑟。虽然遇雕落，凡草孰可匹。 

　　○袁南宫江西归吴门隐居短句奉寄 

　　江国徂春暮，兰苕生蕙风。佳人天之末，高隐林泉中。有怀不能伸，愁思渺无穷。朱弦发清响，大吕振黄钟。依依阊门柳，去去塞北鸿。永言寄歌诗，用以慰幽悰。 

　　○玉山佳处以夜阑更秉烛相对如梦寐分韵得对字 

　　日夕南窗云，水生东北汇。开筵草堂接，拄笏玉山对。泂酌兴未央，清吟心每醉。酒香鹦鹉满，琴韵凤凰碎。崔蔡有雄才，邹枚富佳制。笑谈可冥身，出处当拔萃。慨慷宁废歌，栖迟何足累。天高星汉移，夜久鸿雁逝。投笔惭鬓丝，长啸风尘际。 

　　○柳枝词 

　　吴江绿水生春明，江上柳枝今渐青。栖乌哑哑中夜鸣，愁绝东风长短亭。柳枝当户森成束，思妇正倚阑干曲。别情有恨不可解，万里相思泪盈掬。愁多不织流黄机，织得回文更憯凄。功名误人不足恃，稾砧稾砧何日归！ 

　　○春草曲 

　　春风百草生何许，伊流之洲澧之浦。荃蘅兰蕙与芳杜，馨香采色纷无数。𫛸先鸣众芳举，万绿如烟花欲语。王孙游子去湘楚，蘼芜斗谢山之阻。春草无情情独苦，别离恨深乃终古。春草生，泪如雨。 

　　○归鸿曲 

　　高秋鸿雁来，仲春鸿雁归。关河道路远，沙场声韵悲。去年曾寄帛书去，回文织就相思句。藳砧远在边城戍，高楼不见绝心绪。愁多别久泪阑干，何日归来再合欢。一听归鸿一生怨，杨子江南春雨寒。 

　　○关河柳 

　　关河春初官柳青，上有栖乌哑哑鸣。千树万树恨如织，水远山长无限情。柳丝忽换黄金色，当时忆送游侠客。去年惊心杨子南，今年又恨沙场北。关河柳，管别离。离人一去何时归？折枝千里寄相思。 

　　○沧浪亭 

　　苏公昔在宋盛时，文采才名动天地。暮年筑居向沧浪，草圣相传世尤贵。积书为林墨为池，长歌散发鬓如丝。风流百岁不泯灭，及此士论无磷淄。忆昔尝为吴下客，刺船携酒访陈迹。却思重游不可得，临风凄然念畴昔。 

　　○击檝行 

　　日华悠悠江色清，碧波万里生春明。商妇琵琶别怨生，击檝渡江舟正行。美人美人既无情，澧兰沅芷扬芳馨，欲见不见心怦怦。轻风吹罗裳，击檝且勿忙。恐惊菰蒲中，交颈双鸳鸯。莫学桃根与桃叶，渡江一去音信绝。江上春来复春去，对此流光泪盈睫。 

　　○再题渔庄 

　　五湖之东烟水长，高人于此构渔庄。开轩垂钓吟丽藻，泛舸吹笛窥扶桑。金尊满注蒲萄酒，醉看吴姬小垂手。荣名耳热何足夸，几见秋风落杨柳。 

　　○春原 

　　林樾□初协，村原泥正融。香芜连野碧，冶杏过墙红。塞雁归天末，巴莺出谷中。春光浓若酒，欢赏兴何穷。 

　　○春初奉寄海虞山北声九皋上人 

　　杖锡虞山北，春风忆旧游。翠厓云每集，丹壑水争流。染翰超怀素，哦诗继惠休。何当上湖夜，相与泛扁舟。 

　　○遣兴 

　　迟迟当丽日，冉冉及阳春。草色连烟翠，柳条垂曲尘。哦诗红杏馆，漉酒白纶巾。欲写江淹赋，凄然寄远人。 

　　○春半 

　　水国春将半，丛篁映白沙。檐楹皆燕雀，径术接桑麻。吟啸分江色，登临爱日华。何当学郑子，谷口问山家。 

　　○遣兴 

　　客舍沙南蒲子堈，流光愁思共微荒。落林翠竹含溪影，小树红梅播野芳。解乐师襄方入海，乘舟张翰谩归乡。不如却学南山牧，叩角浩歌清夜长。 

　　○柳花 

　　泽国春余江树尽，柳花无数没凫翁。每当白日飞晴雪，似与游丝逐惠风。灞上啼莺孤驿外，隋堤归马夕阳中。离人欲折还惊叹，空对桑条恨不穷。 

　　○怀玉山西墅 

　　西墅幽期每自知，晚来无物不宜诗。白苹点缀秋波远，红树留连落照迟。亲老正当贫贱日，身轻唯荷圣明时。可能便把投竿手，来问渔庄觅钓丝。 

　　○牡丹一章奉寄玉山公子 

　　巷南亭馆春风树，魏紫姚黄取次开。翠羽当窗林影丽，红云绕坐国香来。凝酥暖泛金壶酿，群玉晴笼锦帐埃。洧外何能夸芍药，番禺自足愧玫瑰。竟须高宴烦燕女，左手持花右酒杯。 

　　○玉山草堂 

　　羡君家住玉山傍，地势江流接草堂。书卷已传秦伏胜，钓竿还学汉严光。溪毛秋冷珊瑚小，野竹寒深翡翠长。酌酒几思援北斗，濯缨还拟泛沧浪。圣明此日兴贤急，才子那能滞远方。 

　　○玉山佳处 

　　玉山亭子仙人筑，小似桃源隐者家。天近方壶知剑气，水从清汉接星槎。参差凤吹空歌迥，烂熳龙香醉墨斜。金椀细倾新竹叶，银瓶还出小琼华。荣名何事头如雪，亦欲羊裘钓白沙。 

　　○暮春二绝句 

　　水生泽国徂春暮，倚杖汀洲立惠风。千树梅花红雨落，满林竹笋绿阴浓。 
　　牡丹满楹红于锦，柳絮随风白胜绵。何日扁舟钓湖上，沧波深处一丝烟。 

　　○渔庄欵歌二首 

　　芙蓉开徧锦云低，夜饮渔庄月满池。按得新词倚红袖，桃花便面写乌丝。 
　　纤纤新月上帘钩，枫叶芦花隔水秋。一曲清歌来送酒，双鬟小妓木兰舟。 

　　◆砚北生陆友（杞菊轩稿） 

　　友字友仁，平江人。父业贾，友攻苦于学，为邻里所窃笑。及长，为诗有法度，尤长于五言律。尝至上都，奎章阁博士柯九思、侍书学士虞集交荐于朝。未及用而二公皆去职，乃偕九思归吴。辟斗室，匾曰「志雅斋」，自号砚北生。着《砚史》、《墨史》、《印史》，所为诗文有《杞菊轩稿》、《吴中杂志》。卒年四十八。友仁博鉴古，兼工隶楷，凡三代而下锺鼎铭刻、法书名画，一入其目，真赝立辨。经其品题，价增数倍云。 

　　石民瞻作县彭泽集贤赵子昂画马赠别后为他人持去二十年后复得之题诗以识之 
　　题宋江三十六人画赞 
　　桂之树 
　　送赵季文之湖州知事 
　　吴桓王墓 
　　送赵子期使交趾 
　　见说 
　　送国王朵儿只就国 
　　次张贞居所赋云林 
　　泊虎丘 
　　题米元晖画山水 
　　题倪幻霞良常草堂图 
　　赠诸葛子熙三首 

　　○石民瞻作县彭泽集贤赵子昂画马赠别后为他人持去二十年后复得之题诗以识之 

　　朝踏长安尘，暮倾渭城酒。风流赵集贤，画马当折柳。晚凉池上洗马归，圉人控鞍不受羁。此马自是玉龙种，想见明窗貌得时。题诗人物不可作，北雁南云总离索。旧游回首二十年，今日重看宛如昨。春尽江头生绿波，春山满眼故人多。惟有当时陶令在，奈此萧萧白发何！ 

　　○题宋江三十六人画赞 

　　忆昔熙宁全盛日，百年曾未识干戈。江南丞相变法度，不恤人言新进多。蔡家京卞出门下，首乱中原倾大厦。睦州盗起□连北，谁挽长江洗兵马。京东宋江三十六，白日横行大河北。官军追捕不敢前，悬赏招之使擒贼。后来报国收战功，捷书夜奏甘泉宫。楚龚如古在画赞，不敢区区逢圣公。我尝舟过梁山泺，春水方生何渺漠。或云此是碣石村，至今闻之犹 【褫】 【猇】 魄。 

　　○桂之树 

　　桂之树，褰我衣。秋风昨夜起，游子送将归。明年春水盛，鼓楫下江矶。 

　　○送赵季文之湖州知事 

　　共说佳公子，翩翩清且贤。传家存旧笏，载世有遗编。沤鸟冲波去，苕花带雨牵。纠曹官事少，挥麈看山川。 

　　○吴桓王墓 

　　见 【一作闻。】 说桓王墓，名因父老传。如何汉社稷，竟 【一作分。】 作魏山川。壤隧秋风入，荒丘暮雨悬。唯余碑上 【一作「铭石」。】 字，隐隐赤乌年。 

　　○送赵子期使交趾 

　　万里交州道，还闻虎节驰。天王颁正朔，使者护蛮夷。瘴雨侵榕叶，腥风度竹枝。奉辞存大体，定服远人思。 

　　○见说 

　　幽并豪侠士，新拜羽林郎。夕按秦娥曲，朝熏荀令香。折花当阁道，射柳傍宫墙。见说红城下，今年春草长。 

　　○送国王朵儿只就国 

　　奕世名王策骏功，远分茅土镇辽东。玉符金印传孙子，铁券丹书誓始终。沧海断霞通虎帐，黑河飞雪暗雕弓。莫忘圣武艰难日，四杰从容陟客同。 

　　○次张贞居所赋云林 

　　松花新酿碧琳腴，洗杓何妨起病夫。菌阁下帘修隐诀，云林扫榻挂仙图。旋移竹近文书案，自汲泉添刻漏壶。闻说华阳多玉食，洞中燕肉腻如酥。 

　　○泊虎丘 

　　晚泊虎丘山下村，小舟摇荡一溪浑。游人车马各已散，宿鸟池台故不喧。初月出林光照地，乱云入寺影当门。□□□□□□□，□□□□□□□。 

　　○题米元晖画山水 

　　翳翳云中树，亭亭江上山。秋风生柁尾，荡漾碧波间。 

　　○题倪幻霞良常草堂图 

　　家住华阳洞，长松映草堂。平生有高致，不似贺公狂。 

　　○赠诸葛子熙三首 

　　闻道长安异昔时，秋风落日草离离。九成宫阙无寻处，空有人来拂断碑。 
　　百二山河路欲迷，荒林败冢转凄凄。夜深曾过昭陵下，风雨犹疑石马嘶。 
　　北堂萱草绿朵朵，白发慈颜不解忧。尽卖刻辞供菽水，谁怜蹀足徧长洲。 

　　◆顾□□盟（仲赘集） 

　　盟字仲赘，甬东人。高才好学，尝馆于杞菊轩，诗见《玉山雅集》，玉山主人编仲赘在张仲简之后，钱牧斋《列朝诗集》甲前有张简而无顾盟，想亦据《玉山雅集》录入，而抄本多脱简，遂将仲赘诗俱误入仲简集中，流传舛伪已久，不得不急为改正之。 

　　阅真诰 
　　送王子充归金华 
　　次韵答强仲端 
　　赋翠微 
　　送樊仲宜 
　　送谢子方归临川 
　　次韵庆云衲二首 
　　次韵范德原与倪元镇城南倡酬之作 
　　次韵范景逸立春日病中之作 
　　八月十三日自鸿山归吴舟中赋 
　　送吕惟清归耕芜湖 
　　次韵张田秀才见寄 
　　红梅 
　　寄学可二首 
　　寄阿山 
　　次韵杨廉夫冶春口号八首 
　　游石湖治平寺用唐人许浑所题诗韵 
　　题云林生远山涌翠图 

　　○阅真诰 

　　长史昔好道，炼真三秀峰。夜感紫微仙，降集华房中。鸾鸟鸣素月，翠旍扬琅风。摛辞托讽寓，赞扬皆真宗。中有餐霞法，可以回婴童。刻之白玉检，藏之华阳宫。真人有仙气，乃得探其踪。我生慕玄素，无由启愚蒙。啸咏金玉章，灵音朗九空。怀仙起冥想，飒然精灵通。焉能出嚣滓，歘忽骖云龙。 

　　○送王子充归金华 

　　春入长洲苑，东风已及时。苑中垂杨树，吹作黄金丝。送君出春城，舣舟折桑枝。以此聊赠远，相别仍相期。君归金华山，当逢牧羊儿。毋因入山去，遂尔来迟迟。杨柳飞花日，待君同赋诗。 

　　○次韵答强仲端 

　　花落红云岛，风生白玉堤。真人不出户，芳树自成蹊。扫地雨初歇，卷帘莺正啼。此时不一见，春思转凄迷。 

　　○赋翠微 

　　倚山为宅似城 【𬮱】 【■〈门外因内〉】 ，耕凿悬知可疗贫。政想绿阴当瓮牖，但愁翠雨湿纶巾。投林鼠雀终无角，出谷峰峦半似人。浊世无忧惟隐者，愿分藜藿老天民。 

　　○送樊仲宜 

　　樊郎昔补太常掾，郊祀通天致敬时。先过罘罳张鼓乐，复从卤簿建旌旗。颁宣即用金书刻，读祝还令玉版持。今日江南见樵者，命渠歌作赠行诗。 

　　○送谢子方归临川 

　　连雨淋浪不耐秋，江行已试木棉裘。侍中无梦思通籍，肘后有书能校雠。身坐米船歌灌口，眼明瀑布是江州。到家先谒虞夫子，定作芝亭一月留。 

　　○次韵庆云衲二首 

　　数竿修竹便为邻，有力任舂未是贫。世事空随流水驶，闲心自与白鸥驯。更招辽海传书鹤，为问玄洲种玉人。迁有佳期同晚岁，白云相对岂无因。 
　　东来孤鹤下林梢，破屋萧条不翦茅。洗玉池头云气合，翻经台上树阴交。闲心讵遣神为马，避世方惭祝代庖。忽寄新诗到玄圃，清歌须藉玉壶敲。 

　　○次韵范德原与倪元镇城南倡酬之作 

　　高士叩门方倚马，先生与客正争棋。也知溪上多佳集，亦到山中传好诗。满地绿阴敷坐处，隔林黄鸟把杯时。城南我欲相寻去，买下扁舟恐后期。 

　　○次韵范景逸立春日病中之作 

　　岁暮西岑雪未晴，范公祠下少人行。探梅踏冻烦丹使，扶病迎春问曲生。石灶茯苓和雪煮，云根流水似冰清。瓜田数亩春泥暖，好课岩中子弟耕。 

　　○八月十三日自鸿山归吴舟中赋 

　　扁舟风轻稳如马，容我领览秋气清。横塘水深白鸟下，敧树雨湿青苔生。东曹掾史有高兴，太乙真人无俗情。去□吹箫唤孤鹤，明夜月满姑苏城。 

　　○送吕惟清归耕芜湖 

　　芜湖郭里野田花，曾见南朝旧将家。九月荒茨飞社燕，千年乔木噪寒鸦。江山风雨殊今昔，文武衣冠起叹嗟！扶册 【一作策。】 归舟 【一作耕。】 有孙子，宁辞辛苦答春华。 

　　○次韵张田秀才见寄 

　　树杪青虫晴扬丝，春城风物似年时。贫余许迈餐金法，乐 【一作闲。】 止 【一作有。】 陶潜《饮酒》诗。芳草青青连野阔，征鸿历历度江迟。长洲故苑烟花外，千里怀人入梦思。 

　　○红梅 

　　九疑山中得道女，春寒石上饮流霞。不知遗却玉条脱，独倚东风暮竹斜。 

　　○寄学可二首 

　　九龙之山第几峰，曾看飞雪下长松。小楼日夜听春雨，忘却溪头寻暮钟。 
　　石上一杯清泠水，传是若冰小洞天。借渠茗器登山去，春雪正与梅争妍。 

　　○寄阿山 

　　最忆凤雏年十四，临池爱学汉中郎。西斋旧种樱桃树，今岁还应共汝长。 

　　○次韵杨廉夫冶春口号八首 

　　姑苏城北桃花坞，日日敲门去问春。自是狂夫被花恼，求之不得亦愁人。 
　　醉舞花前倒接■〈罒上离下〉，双双燕子共差池。留连只恐春光暮，芳露湿衣人不知。 
　　石湖春水如酒浓，玻瓈万顷开龙宫。我时泛舟过湖曲，无数桃花发旧丛。 
　　近得玄洲餐玉法，不用采石登昆仑。景纯解道游仙句，海上鹤来传到门。 
　　江城雪夜深一尺，欲问梅花马不前。袁生此时正高卧，不知春江有钓船。 
　　玉壶春酒碧于海，客至纵饮宁伤廉。已无俗事恼真趣，只有清香散宝奁。 
　　绿晕双蛾新画眉，风流堪赋比红儿。绣窗无人解春意，行傍辛夷折柳枝。 
　　吴姬殷勤折简呼，青锦坐褥花中敷。听唱梨园供奉曲，新声一串骊龙珠。 

　　○游石湖治平寺用唐人许浑所题诗韵 

　　湖上春云挟雨来，楞伽山木尽低摧。吴王废冢花如雪，独自吹香上舞台。 

　　○题云林生远山涌翠图 

　　偶因涤砚写从容，点染那能似画工。千载风流谁可拟，令人猛忆米南宫。 【元镇所居地名蜗牛庐，俗呼黄□庐。】 

　　◆卫□□仁近（敬聚斋稿） 

　　仁近，字叔刚，一字子刚，华亭人。好学绩文，书法学《黄庭经》，自有一种风流酝藉侠才子气。至正间，尝游吴兴，守将候见之，送饩米百斛，既举幕官，并辞。张太尉辟延宾馆，币使聘焉。亦谢免养高。授书里中，年四十七卒，有《敬聚斋诗稿》。子刚从杨铁厓游，铁厓谓其诗音节兴象，可追盛唐，常以才子目之。其《秋夜曲》、《白苎词》、《九山燕集》等篇，极为一时所称道。 

　　题陈履元画玉山草堂图 
　　承玉山主人遗竹枝辄赋近体以寄 
　　拟唐宫词 
　　奉寄杨铁厓 
　　送刘王事北上 
　　秋夜曲二首 

　　○题陈履元画玉山草堂图 

　　万木阴阴覆草堂，湘帘低下净琴张。逶迤万里桥南路，彷佛百花潭上庄。白鸟向人飞个个，好山当户立苍苍。披图想见人清绝，为写新诗并晚凉。 

　　○承玉山主人遗竹枝辄赋近体以寄 

　　草堂只在玉山西，未识风流顾恺之。鸳冷绣衾春病酒，蜡销银烛夜敲棋。每怀凤鸟栖梧树，辄倚乌几唱《竹枝》。昨夜阑干明月上，恼人箫管不胜吹。 

　　○拟唐宫词 

　　九重春色绕金銮，龙渴宫壶午漏残。犀押帘垂红雾暝，兽炉香尽碧云寒。隔楼度曲多西子，别院吹笙是内官。见说羊车明日过，旋栽杨柳护雕阑。 

　　○奉寄杨铁厓 

　　白发扬雄三泖上，楼船日日载青娥。骊珠泣月夜光冷，象管叫云秋思多。问字诸生频载酒，购书道士为笼鹅。玄霜台上凉如水，好着吾侬拍手歌。 

　　○送刘王事北上 

　　晓漏沉沉禁籞清，内班初进佩环鸣。九重日月明金殿，四海车书会玉京。天子龙飞干道正，宰臣鹄立泰阶平。几时我亦观光去，醉插宫花出凤城。 

　　○秋夜曲二首 

　　谁家女儿青结螺，花前双歌舞婆娑。湘帘在钩明月多，奈此迢迢凉夜何！ 
　　银河流光夜初静，姮娥娟娟度鸾影。绮疏美人醉方醒，倚阑吹箫更漏永。 

　　◆彭□□罙（仲愈集） 

　　彭□□罙 【一作□□釆。】 

　　字仲 【一作宗。】 愈，广陵人。无书不读，学通五经，性行纯谨，言笑侃侃，陈敬初深敬事之。来吴中授举子业，户外之屦常满，江左硕儒也。诗见《玉山雅集》。 

　　送粹上人还天台养母读书 
　　送丁好义 
　　寄沈鼎臣二首 
　　金粟影 
　　芝山吟 
　　巴陵女子行 
　　怡云轩歌为茂上人赋 

　　○送粹上人还天台养母读书 

　　逝川无停波，浮云时独飞。十年出家去，早着游子衣。朝帆南海航，暮采北山薇。孰云方外乐，倚门有遐思。丸丸赤城山，中有乌乌慈。娱嬉在昕昔，况适静者期。朔风吹大江，越树淡寒晖。顾瞻东归屐，梦绕玉溪湄。 

　　○送丁好义 

　　晨登吴王台，苍然望八荒。大江东南去，浮云西北翔。中有鹓雏飞，前随双凤凰。梧桐正苍翠，亦待鸣朝阳。白露湛清秋，山花已黄黄。折之欲相赠，岁晏同幽芳。 

　　○寄沈鼎臣二首 

　　中庭好花树，欲发迟良时。春风一嘘拂，粲粲已盈枝。青实未堪摘，苦心良自知。朝荣暮憔悴，物理固其宜。愿将合欢草，持以遗所思。 
　　宛陵大江左，我家更在东。忆子到县时，目寄孤飞鸿。沧浪无钓艇，海洋多飓风。游鳞向何处，远将消息通。嘤嘤双黄鹂，踯躅芳树中。听之有深意，白日已怱怱。 

　　○金粟影 

　　开窗见明月，团团弄清辉。湛露下庭柯，幽香发华滋。手举青玉案，嘉与仙人期。遨游青云中，遗我最高枝。茹芳咽琼液，插花醉瑶池。中有群凤鸣，景星亦相随。高轩夜深坐，秋影正葳蕤。勿持广寒斧，为赋小山辞。 

　　○芝山吟 【并序。】 

　　徐君勉之，鄱阳人。芝山在鄱郡之阴，世传山常产芝，郡人往往以科第显。勉之两举乡进士，得山长。慈湖人谓勉之若有不释然者，予故为道其所乐，作《芝山吟》饯之。 
　　西山有灵芝，我采茹其芳。吐气为卿云，绚烂纷天章。紫微上卿不敢惜，手抉氛埃看五色。虎豹卫关深九重，倏烁电光迷白黑。归来不是故山遥，天风卷幔正飘飘。化作慈溪泮林雨，坐令嘉植长春苗。碧涧泠泠煮芹藻，恰似山中采芝好。咀华滋味与人同，梁肉朱门祇素饱。阖闾城头秋日凉，停云只隔钱塘江。西山日夜生辉光，山中紫芝烨烨长，更结飞霞高颉颃。 

　　○巴陵女子行 【一作韩节妇。】 

　　巴陵郡西江水浑，赤沙黄壤东南奔。迩来湜湜已百载，中有婉娈之忠魂。当时郡有贾氏妇，志节凛凛摩乾坤。家亡国破身执 【一作絷。】 义不辱，乃是韩魏国忠献五世之曾孙。临平湖开石封发，五陵气尽天房昏。甲 【一作铁。】 马三百万，北来正啍啍， 【一作「噋噋」。】 连城破竹势迎刃。牵羊系颈，投冠解绶，乞伏窜匿俱纷纷。不意弱草 【一作流。】 中，见此松柏根。读书不学 【一作如。】 曹大家，事夫却是 【一作似。】 桓少君。君臣大义本与夫妇一，慷慨万古保贞操。视生死 【一作「死生」。】 朝夕，不啻富贵如浮云。恨不生为男，横戈赴三军。栖栖临绝音，耿耿昭人文，练裳纵横四百字，上陈祖宗创业有至道，下斥奸邪误国偷生存。吾词既毕分已尽，精卫何苦犹衔冤。想当捐佩入不测，幽光上浮白日衔， 【一作驭。】 阴魄直 【一作下。】 塞珠宫门。湘灵罢 【一作鼓。】 瑟虙妃泣，冯夷长啸群龙翻。至今合颂 【一作诵。】 其诗感其事，令人浩气填膺 【一作胸。】 那可扪。或者疑之不能成人善，谓其见梦于人，不若効灵史氏为可敦。乌乎时 【一作「呜呼世」。】 无欧阳公，断臂之妇终无闻。何以愧卖降表贞节，薄俗那能讥兔园。我愿燃犀取灵骨，封以夏 【一作厦。】 屋旌以石表双高蹲。奏之大廷布天下，激厉臣子皆忠淳，可以扶 【一作植。】 三纲正人伦。谓予有不信，请视贾娥坟。 

　　○怡云轩歌为茂上人赋 

　　怡云轩前古松树，日日云来满幽户。怡云野老对松眠，看云自来还自去。非烟非雾流光晶，白衣苍狗倏多形。有时骤雨动灵怪，恐是老龙来听经。饥食坐单行复息，心与浮云两无迹。钵中水是天上泉，窗隙罅非山下石。青天漫漫积空寥，磅礴云间无远遥。乘之瞬息千万里，灵鹫峰头雪未消。我乐在云云我悦，相从不似长相别。云归岩洞我还山，碧潭夜夜看孤月。 

　　◆张□□逊（溪云集） 

　　逊字仲敏，号溪云，其先南阳人，寓居吴。博学善属文，精书画。初从黄冠，与息斋李衎同画墨竹，一旦自以为不及，即弃墨竹而用勾勒法，妙绝当世。郭羲仲赠诗云：「好竹每怀张仲敏，泠泠风骨水为神。」钱宗伯牧斋《列朝诗集小传》云：吴郡又有一张逊，字以行。非也。按邑志《盛彧传》云：日与杨维桢、郑东、张逊、秦约、陆仁、张恕、仲天爵诸名士倡和。而牧斋《小传》误作张恕仲，割裂可笑。张恕字以行，洪武初以才德征入见，试春山新水诗，称旨，除北平卢龙知县。其《挽盛彧诗》序云：盛公子与余世姻，而契义最相得。洪武甲寅，迁家娄东，而余亦宦游燕冀，遂成契阔。则知其为张恕之误无疑也。彼时安得有两张逊耶？姑辨出之以俟知者。 

　　题桃花溪 
　　无题四首 
　　留别李五峰 
　　怀贞居张先生 
　　题林屋佳城图 
　　听雪斋分韵得花字 
　　题挟弹图 

　　○题桃花溪 【一作浣花馆。】 

　　种桃如种柳，容易得成花。千树恐无地，平原堪子家。晚风迎窈窕，春水绕污邪。久不通人问，循溪步曲斜。 

　　○无题四首 

　　银屏曲曲掩秋尘，何处车声五色麟。飞燕曾为掌上舞，崔徽不及卷中真。蕙花清露纫成佩，菱带文波绣作茵。独倚疏桐无限思，尽凭鸡卜问江神。 
　　一夜泠风入翠幢，梦魂长是遶湘江。香螺脱厣烟生幄，豆寇含胎蝶满窗。碧岫台空云雨断，绛河星动女牛双。牢愁得似秦城远，几日重围未肯降。 
　　罘罳凉月午阴移，漠漠重帘怨阿螭。竹泫啼红犹染泪，藕分纤碧尚牵丝。题封欲寄金条脱，收子休弹玉局棋。惆怅章台南畔柳，何人折尽最长枝。 
　　新水流云满绿皋，画桥微步听黄袍。空传解佩酬交甫，只惜能诗似蒨桃。柳色障尘侵小扇，荷筩含雨沁香醪。蛾眉老去都陈迹，怀古怀春谩自劳。 

　　○留别李五峰 

　　秋风曾过青莲馆，南荡谁传白雁书。只拟马迁为太史，也知枚乘有安车。客星当户江清夜，华月浮空雪霁初。如此好怀舟莫发，凭高酾酒鲙双鱼。 

　　○怀贞居张先生 

　　不见贞居张外史，故园牢落已经年。山中绝境如三岛，河上遗书着几篇。竹榻何曾延俗客，琼楼只合贮神仙。扁舟有待秋风后，重约湖阴日扣舷。 

　　○题林屋佳城图 

　　黄家老子娄东客，望望青山隔太湖。独鹤不归林屋洞，佳城浑似辋川图。秋高月白啼山鬼，树老霜寒长木奴。他日结庐当墓下，好归耕隐学《潜夫》。 

　　○听雪斋分韵得花字 

　　夜宴玉山家，春风舞雪斜。佳人歌《白苎》，零乱落梅花。 

　　○题挟弹图 

　　绿树阴阴水满堤，春风立马看黄鹂。凭郎金弹莫轻发，恐有慈乌来上栖。 

　　◆文□□质（学古集） 

　　质字学古， 【一作固。】 甬东人，隐居吴之娄江。学行卓然，词章奇放，好为长吉体。酒酣长歌，声若金石，尝与杨铁崖夜行，有挑梅花灯者，铁崖命赋一诗，立就，为铁崖所称。年九十六卒。《昆山志》载：学古与邑中耆儒卢观、赵天佑、卫馆、盛德瑞、范天与共六人，有司月给廪以赡之。元时待士之厚如此。 

　　月漉漉送瞿慧夫之堜川 
　　公无渡河 
　　行路难 
　　折杨柳 
　　乌夜啼 
　　城上乌 
　　送李公质之扬州 
　　澹香亭 
　　白云海歌 
　　虎丘燕集送□□□之秣陵分赋吴王城 
　　春草池绿波亭 
　　和九成韵寄玉山主人二首 
　　题林屋佳城图 
　　题芙蓉画屏二首 
　　题秋林才子图次玉山韵 
　　题风雨归舟图 
　　梅花灯 

　　○月漉漉送瞿慧夫之堜川 

　　月漉漉，在娄水，老蟾千年浸不死。容花已萎春蕙芳，弦望茫茫运天髓。月漉漉，在堜水，桂影无烟玉如洗。一天清吹凉参差，琉璃碧破飞鱼起。我家月明沧海曲，渔歌不惊鸥梦熟。脱巾醉卧竹叶舟，白头浪起高于屋。送君行，月漉漉。 

　　○公无渡河 

　　公无渡河，河水弥弥。腥风怪雨卷空来，浊浪掀舟雪山起。妾力挽公不我止，公既渡之竟如是。泪可竭，情可灭，河水东流何日歇？ 

　　○行路难 

　　行路难，历九土，猛虎当途狼在坞。满目莽苍荆菅深，猎者谁为施弶弩。行路难，渡江河，其中岂无蛟与鼍。行舟往往看风色，如山大浪扬惊波。水陆之险尚可平，人心对面干戈横。浮云变态在焂忽，阴矢设毒无猜惊。君不见史伯鱼，处世以直诚非愚，西边鹊噪东啼乌。行路难，堪嗟吁！ 

　　○折杨柳 

　　折杨柳，烦纤手。金黄细缕牵春愁，送客年年汴河口。汴水明，杨柳青。此时伤心无限情，同心结就孤舟行。折杨柳，君知否？有书莫寄双鲤鱼，一度春风一回首。 

　　○乌夜啼 

　　乌夜啼，江月皎皎流寒辉。去年养子丛木底，今年九子俱不归。夜夜啼，声惨凄，网罗天地难高飞。反哺之恩竟寂寞，风巢冷落秋烟稀。乌夜啼，啼相思。 

　　○城上乌 

　　城上乌，啼攫攫。朝啼城南头，暮啼城北角。昨日妻别夫，今日母忆儿。乌啼乌啼心愈悲，征人去兮归不归？乌啼乌啼知为谁！ 

　　○送李公质之扬州 

　　海风吹秋秋无痕，秋风洒落秋无魂。楼船万斛戛明月，怒涛驾空相吐吞。陇西才人天上客，古剑飞花溜新白。腰缠十万何足云，载诗未许扬州鹤。扬州琼花天下无，为我贳酒提胡卢。醉来莫问江南侣，豪气逼人真丈夫。 

　　○澹香亭 

　　澹香亭前春可招，雪花千树开璚瑶。溶溶夜色照寒影，二月东风吹不消。昆山 【一作丘。】 仙人天上客，烂醉花阴坐瑶席。仙姝采香云满衣，酒醒但觉春无迹。人生欢乐苦不 【一作无。】 多，百岁流光若 【一作如。】 掷梭。古来荣达已尘土，对此不饮将如何！ 

　　○白云海歌 

　　白云深，白云深，白云深处元无心。眼空瑶海一万里，山光不动秋阴阴。虚白英英 【一作「盈盈」。】 启扃牖，袖拂天开落星斗。尽随玉气化为龙，不逐西风变苍狗。道人高居白云里，九重丹书征不起。三生石上话因缘。春梦梨花隔秋水。风尘眯 【一作■〈目参〉。】 目横干戈，龙吞虎噬奈尔何。断蛇神器未出匣，海宇无复春光和。世事纷纷为 【一作如。】 落絮，百岁流光水东注。白云与我有深期，我亦相依白云住。 

　　○虎丘燕集送□□□之秣陵分赋吴王城 

　　吴王城据东南雄，夫椒一战成厥功。钃镂夜泣伍员死，黄池之会城池空。城池空，越师袭，宫前草露沾衣湿。烟花遗堞黯离愁，三江潮来若山立。君不见城上蒿，碧如染，兔穴狐踪徧荒甸。渔歌落日破湖烟，鸱夷荡舟迷潋滟。前年送客阊门西，杨柳青青官马嘶。今年送子出城去，接天芳树春迷迷。霜台故人俱豸首，尺简谁能问山薮。簿书丛里看峥嵘，归来共醉吴中酒。 

　　○春草池绿波亭 

　　池上新亭好，凭阑引兴长。朝晖生草色，天影落波光。雨过凫鹥乱，春明杜若香。为怀江谢趣，清梦遶西堂。 

　　○和九成韵寄玉山主人二首 

　　我爱虎头公子贤，高怀历历泻长川。酒樽花底分秋露，茶灶竹间生白烟。日落渔庄听雨坐，风微草阁看云眠。西凉进士曾留别，应说相逢十日前。 
　　玉山之堂风日好，高居共喜值清时。紫箫度曲颇行酒，彩扇分题那赋诗。溪树积阴疑雨过，水花流影若云移。白头有约渔庄上，我亦归休理钓丝。 

　　○题林屋佳城图 

　　太湖湖上黄公墓，画得图成慰所思。林屋天寒龙起夜，水晶宫白月来时。山山暑雨黄梅熟，树树风霜橘子垂。遗训不忘乡井念，望云应废《蓼莪》诗。 

　　○题芙蓉画屏二首 

　　太液池头月色凉，夜深天上按《霓裳》。西风吹醒游仙梦，尚带清秋玉露香。 
　　沈水烟消启绿窗，凉秋又见木蕖双。日斜睡起银屏里，应是相思到曲江。 

　　○题秋林才子图次玉山韵 

　　石岭西来竹屋幽，蹇驴归去晚山稠。溪头霜叶似花落，天外白云如水流。 

　　○题风雨归舟图 

　　西风木落九江秋，黄鹤矶头是旧游。忆得向年风雨里，青山无数逐归舟。 

　　○梅花灯 

　　五出玲珑四面分，一枝挑月照黄昏。归来踏遍横斜影，吹落东风不见痕。 

　　◆匊溜生周砥（荆南倡和集　履道集） 

　　砥字履道，号匊溜生，又号东皋生，吴人。幼家徙无锡，居市上，未尝与群儿戏，自知弄笔砚。稍十四五，择从文学高等游，俄而才思大进，举州皆惊。游吴门，士大夫名能文章者，莫不希得砥一先诣为己增价。至弱冠，尤盛于诗。每东西浙燕享，四方饯集，作者动三数十篇，砥常卷中迥出。其诗幽丽豪浪，无所不有。为小楷行草，略备诸家体。溢而为画，寓篆籀法，人罕得之。至正间，与马治孝常俱主义兴周氏家。周氏好学有贤行，为屋涧东西以馆之，置茶具酒杯，属其子弟从之游，穷阳羡溪山之胜。因合前后所作为《荆南倡和诗》。义兴多富人，与治厚善者，咸治酒为具召砥，砥心恶之，一日贻书别治，夜半遁去。归吴，复与高启季迪、徐贲幼文结社。已而张氏据吴，从军会稽，殁于兵。幼文题《荆南倡和集》云：此帙乃履道亲笔，季迪所藏者，季迪序而属其乡人吕志学收之。洪武丁巳，余在河南，孝常持此帙来见，盖吕所归也。李应桢题集后云：无锡别有一周砥，官广西桂林灵川县典史，非此所谓字履道者。因读是诗漫书之，俾有考焉。 

　　过任彦升钓台 
　　出西涧过龙岩途中瞻眺 
　　赋得晚晴送禅师 
　　对新柳 
　　送梁生 
　　游龙岩三洞之间酬马孝常 
　　春寒慰瓶中杏花 
　　闻笛声送任掾 
　　经杜樊川水榭故基 
　　赠昶公 
　　怀玉山子 
　　戏和呈孝常 
　　登西冈望龙池诸峰赠马二山人 
　　晏起一首 
　　夜坐怀孝常 
　　宝粹二上人值雨留宿西涧草堂明日赋此以赠 
　　过西涧 
　　雨中一首 
　　西池夜坐听风竹 
　　秋思次韵孝常七首 
　　桃溪泛舟寻方厓士玄 
　　不遇 
　　读书 
　　陪方厓士玄自桃溪看山至西冈 
　　孝常西斋守岁读王临川除夜寄舍弟诗爱其词致清远因用其韵各赋一首 
　　元日试墨二首 
　　竹箘 
　　芍药寄周山人酬孝常 
　　遇乡人 
　　对雨怀竹素园 
　　西涧燕集得体字 
　　五月廿日雨中饮南楼 
　　雨后 
　　张公洞 
　　望颐山 
　　至铜官最高处 
　　绝句五首 
　　周将军祠 
　　孝常移居南楼 
　　因昶公归简王二秀才次韵孝常 
　　官军后还西涧草堂 
　　雨后偶题 
　　食茯苓粥 
　　纵笔一首 
　　与孝常登善权 
　　游张公洞 
　　留别孝常 
　　忆孝常 
　　闻马孝常在灵岩欲与周士行徒步往候信恐未真 
　　晚经青祁渰怀马孝常 
　　怀荆南山中 
　　庚庚寅岁秋九月余邀张习之吕志学枉过云丘志学过期不至独与习之觞于紫霞丹房醉后因纪其事 
　　写怀寄吴下一二知己 
　　拟古十首 
　　春草池绿波亭 
　　读书舍赋君子之所乐 
　　可诗斋分韵得瑟字 
　　吴越两山亭 
　　题徐良夫耕渔轩 
　　对春雪 
　　尚朴斋 
　　风雨一首用高季迪韵 
　　题吾子行遗墨后 
　　芸阁燕集得壑字 
　　赠叶秀才 
　　送张吴县之官嘉定分题赋得洞庭山 
　　寄张习之四首 
　　凤笙篇赠紫霞道人 
　　送李生北上 
　　寄倪云林 
　　题沧洲诗卷后 
　　新郭 
　　长句一篇留别草堂主人并柬匡庐外史 
　　至正壬辰九月十二日过玉山草堂留别山中诸公 
　　送淮南苏同佥赴镇 
　　放歌行赠宋君 
　　题宫人行乐图 
　　渔庄 
　　送郑同夫归豫章分题百花洲 
　　枇杷树下怀葛石泉道士 
　　题倪云林画 
　　夏日同强二秀才过鉴公山房因游仁寿精舍 
　　寄杨文可 
　　寄周子羽 
　　春日 
　　送福上人游江西 
　　题可意楼 
　　玉山草堂 
　　芝云堂 
　　次玉山游寒泉登南峰有怀龙门云台 
　　虎丘有作 
　　送赵一阳真士归霅上 
　　次韵介之梦山中 
　　送李用和之常熟知州 
　　和遂昌郑先生题大尹所藏唐人书经 
　　绝句四首奉答惟寅高士见赠 
　　渔庄欵歌二首 
　　发齐门次玉山韵 
　　观音岩 
　　...... 

　　○过任彦升钓台 

　　雪树参差短，寒山迢递明。春流钓台没，残照夕岚轻。万化同澌尽，孤名似水清。谁悲范仆射，千载见交情。 

　　○出西涧过龙岩途中瞻眺 

　　适意穷山水，览物眷时候。兰薄迷烟孕，桐林仰云逗。却立驻幽躅，前临纵遐觏。谷鸣始嘤嘤，川响复浏浏。冲飙激高竹，晴曦艳寒溜。崖复翠羽戢，石触金鳞皱。妙合理无遗，心怡兴难究。逼仄缘石磴，岧峣陟云构。岂唯庐霍期，揽此嵓■〈山上咢下〉秀。素履非行险，逸想仍冒诟。遥遥此中情，庶以谢纷揉。 

　　○赋得晚晴送禅师 

　　浮云暮褰霁，空宇湛然清。复念还山客，迟迟南涧行。新禽响丛木，残照入孤城。即此闲来往，方纡尘外情。 

　　○对新柳 

　　才弄新春色，已有萦愁意。欲倚不成眠，待扶还似醉。疏雨飘枝湿，暮雀衔花坠。脉脉独含情，故园那得至。 

　　○送梁生 

　　荷衣不掩体，客路暗伤春。谁是怜贫者？金陵有主人。 

　　○游龙岩三洞之间酬马孝常 

　　商岩紫芝久不采，淮南丹书竟安在？仙人劝我三洞游，身如骑龙倒东海。海气茫茫云雾回，白波卷雪连山来。双童手弄海底日，红光一道金莲开。瑶草绿可折，琼树花冥冥。昔人炼丹丹灶在，锦苔绣石光青荧。雷行半空中，逢逢击天鼓。玉女鸾笙时下来，前头四足神鱼舞。醉拂珊瑚鞭玉虎，我欲因之穷洞府。闲访八公五云里，为说苍生受辛苦。不然飞出西华颠，太极总仙之洞天。安得周回更二千，直与龙岩之洞相钩连。莲花峰上重携手，笑揽霞觞窥八埏。 

　　○春寒慰瓶中杏花 

　　银瓶春静竹风来，愁向花前把一杯。不得幽人相伴住，西园雨里亦须开。 

　　○闻笛声送任掾 

　　春水绿波生柳塘，横吹掩抑复悠扬。今朝送别已惆怅，前时渡江犹断肠。 

　　○经杜樊川水榭故基 

　　落花风里酒旗摇，水榭无人春寂寥。何许长亭七十五，野莺烟树绿迢迢。 

　　○赠昶公 

　　我本匡庐种莲者，奄忽飘零尘网中。衣食坐为妻子累，文章翻笑古人同。酒醒瀑布千岩雨，恨满江波一笛风。闲共山僧语终日，挥弦送目叹飞鸿。 

　　○怀玉山子 

　　伊昔延清赏，玉山仙子家。风吟萝磴月，云卧雪岩花。海鹤西飞远，吴门东望赊。相思似春草，烟雨满天涯。 

　　○戏和呈孝常 

　　涧房松竹静烟霏，径里苍苔行迹稀。相与寻君《遂初赋》，江花欲落换春衣。 

　　○登西冈望龙池诸峰赠马二山人 

　　登临不涉险，缓步情始畅。振衣西冈头，矫首一长望。朝阳匿光彩，宿雾犹隐嶂。山灵忽不靳，连峰汹波浪。何许芙蓉青，龙池半天上。铜官从中起，磅礴气逾壮。回风过林莽，草木皆振荡。青锦十万缯，钿车五千两。山人地志熟，指顾名所向。穷历吾岂能，高情倚疏放。平生烟霞志，配此丘壑尚。思欲逃喧卑，结茅计非旷。缘知兵革后，已恐淳朴丧。萧条采芝意，临流重惆怅。 

　　○晏起一首 

　　晏起望南郭，依微见远岑。疏花消夜雨，啼莺罢秋林。偶有适道意，本无遗世心。不能勤四体，聊用写瑶琴。 

　　○夜坐怀孝常 

　　待月下石壁，罢琴竹间亭。坐绝百虫响，旅怀才夜宁。天高玉露泻，草木流晶荧。四山湛秋色，万物无隐形。风蝉抱叶落，雪鹄迎云停。此时西涧人，柴门久已扃。谁同展清会，念此风泠泠。世难避空谷，忧思同醉醒。偶适不为贵，人生易漂零。茫茫河汉流，荧惑光众星。干戈未衰息，前途杳冥冥。岁晏有结托，东去浮沧溟。 

　　○宝粹二上人值雨留宿西涧草堂明日赋此以赠 

　　萧条黄叶山中寺，回首松萝满夕曛。丈锡遽行三十里，一风相送两孤云。竹堂听雨惊秋晚，木榻留灯语夜分。在昔山林忧患等，应修白业益精勤。 

　　○过西涧 

　　放鹤白石上，曳履青林间。近竹门自掩，采樵人未还。草生西涧雨，云敛南湖山。游咏以终日，相依道者门。 

　　○雨中一首 

　　凄凉怀故旧，寂寞卧丘园。溪冷风蒲折，林高雨竹喧。渔人留野渡，田犬吠衡门。无限清秋意，何从制一言。 

　　○西池夜坐听风竹 

　　泠泠不能休，瑟瑟还复辍。宫商发金奏，波涛满林樾。闻性无合离，声尘自生灭。适观喧中静，坐对窗间月。 

　　○秋思次韵孝常七首 【录四。】 

　　白下门西江水滨，寒烟衰草卧麒麟。当时谈笑尘沙静，谁是东山折屐人。 
　　金鼓连山震不休，旌旗猎猎楚江秋。犹喜云屯三十万，贤王自古填扬州。 
　　双眉一夜飒秋霜，望断南天北雁翔。何许高楼吹玉笛，伤心不忍独衔觞。 
　　何日春还槁朽苏，与君长啸出长途。鉴湖三月花如锦，越绝名山天下无。 

　　○桃溪泛舟寻方厓士玄 

　　放舟千山里，岚气满晴川。歌辞理白雪，水禽栖绿烟。苍苍野阴变，萧萧风景妍。寻僧转回塘，望云极遥天。万事宁有素，一行忻偶然。 

　　○不遇 

　　君去亦何速，我来自空还。白云悠悠者，不染去来间。惆怅西飞日，茫然唯四山。 

　　○读书 

　　读书易为感，时节已徂秋。行游固可适，岁月惧不留。高斋旷而寂，人务罕相酬。千载事了了，宁不慕前修。道在无今古，天运每周流。万理由我具，消摇极冥搜。为乐不在兹，况复储怨尤。予本楚狂士，意气迈九州岛。偶然似有契，持身寓林丘。万锺非所辞，一毫非所求。 

　　○陪方厓士玄自桃溪看山至西冈 

　　冉冉岁云暮，凄凄霜露繁。良游岂易得，贱子亦攀援。流飙吹我衣，植杖登高原。平郊罗远岫，鸒斯鸣荒园。路迥苍桧立，岩高白云屯。寒日无留光，落叶辞本根。万化倏荣悴，一息异朝昏。逝者已如斯，人生岂恒存。人生会有尽，亲友义在敦。营营谅何为，拨弃不复言。 

　　○孝常西斋守岁读王临川除夜寄舍弟诗爱其词致清远因用其韵各赋一首 

　　残雪半窗春意动，余香一榻夜忘眠。灯前对酒须今夕，客里题诗尚旧年。风竹萧萧还自语，寒梅的的竟谁怜。知君剩有沧浪趣，待得秋风上钓船。 

　　○元日试墨二首 

　　金鸭香犹吐，风帘影自飘。轻冰生砚沼，余雪缀寒条。茅屋行堪赋，山云坐可招。且无轩冕意，随分乐渔樵。 
　　萼绿花开未，春醪已满缸。不须嗟往事，且复醉幽窗。采笔云千朵，青霄鹤一双。平生江海兴，渐觉片心降。 

　　○竹箘 

　　竹径拾朝箘，中林露瀼瀼。宛转童竖歌，顷刻易满筐。粲然丹砂质，携下白云乡。眄睐意忻喜，执爨属初尝。溉鬵沃灵液，登俎达馨香。腊毒惧厚味，餐霞秘仙方。得此与蔬笋，萧然侑一觞。含和适胜韵，茹美贵清凉。孰谓可乐饥，庶亦洁中肠。非但紫芝曲，愿继《采薇》章。 

　　○芍药寄周山人酬孝常 

　　雨窗寥落诵君诗，芍药西园寄一枝。那复旧游春未晚，长洲苑里欲开时。 

　　○遇乡人 

　　东望吴门愁路涩，暮帆春雨欲归迟。朝来为说烟尘静，不遇乡人那得知。 

　　○对雨怀竹素园 

　　几回竹素园中醉，那复题诗共绕阑。花落碧梧金井冷，去年风雨别尤难。 

　　○西涧燕集得体字 

　　永日池馆閟，翳然此林水。夏绿绕涧荣，夕岚当户起。飞鸟翔深竹，游鱼在清沚。览物契真赏，开筵进芳醴。宾朋咏《大雅》，丝竹含流征。意适神自旷，交亲情益喜。凯风垂南沐，颓景泛西委。嘉会恒难得，世纷方未已。凡此贤达人，希当慎玉体。 

　　○五月廿日雨中饮南楼 

　　何许开樽散旅愁，疏帘冰簟水南楼。天边远岫一黄鹄，雨里垂杨双白鸥。闲对故人思故国，不堪归梦阻归舟。东行未见烟尘静，肠断高堂鹤发秋。 

　　○雨后 

　　竹堂东偏之草亭，涧水绕榻风泠泠。碧梧莺语娇似醉，玉瓶荷花愁欲醒。可怜光景易流转，无奈踪迹尚飘零。瑶琴一弹为君掩，日暮高山云杳冥。 

　　○张公洞 

　　【儵】 【鯈】 忽凿混沌，兹事岂其余。不知几何年，云古仙人居，嗟我至此为之踌躇。洞天诸宫窅兮黑，试命烈火烛空虚。森森怪石相对立，如口欲语手欲抾。前有紫翠房，白云閟丹书。鹰扬燕舞化为石，芝田久矣不复鉏。可怜仙人常恍惚，虽欲相从已超越。昆仑阆风吁太高，时亦幽潜到岩窟。青泥烂烂浮土润，绿髓涓涓映山骨。吾闻仙人不食而长生，何得有此盐米之空名。岂伊往来真戏耳，簸弄物化令人惊。颇疑壶公壶，楼阁中峥嵘。摩尼珠光带青色，千奇百怪谁所营？须臾眼暗烛欲尽，惟以拄杖相敲铿。松风漻漻呼我出，耳中微吟白玉笙。竦身欲上不可登，绠引鱼贯相支撑。归来此境若梦寐，俯仰宇宙惟清明。 

　　○望颐山 

　　曾着颐山屐，穿云古洞归。松浮仙峤日，花落女萝衣。翠壑晴蜺饮，丹房玉燕飞。烟尘此时路，长望一歔欷。 

　　○至铜官最高处 

　　丹崖翠壁半空浮，秋尽铜官思一游。何限吴天白云里，心随飞雁到长洲。 

　　○绝句五首 

　　朝朝感霜露，昔昔梦乡关。何以慰亲念，空悲行路难。 
　　东城三百里，南雁一封书。整待今晨发，秋风吹弊庐。 
　　失身红尘里，世路转愁深。不汲寒泉井，何由清我心。 
　　朝露涂野草，颜色暂辉光。不知秋节去，朝露变为霜。 
　　操弧力不任，弹琴知者稀。白驹空谷里，吾道此焉依。 

　　○周将军祠 

　　谁劝临行以母辞，当年苦战后人悲。祗应阳羡溪头月，曾见将军射虎时。 

　　○孝常移居南楼 

　　高楼俯石濑，野亭连竹园。中有林栖子，逍遥味道言。因山以崇德，观水欲知源。非但相从屡，愿一写喧烦。 

　　○因昶公归简王二秀才次韵孝常 

　　千岩春静一僧归，相送空林夕景微。茶具等闲抛石阁，钓竿行已卧苔矶。草生南浦牵诗梦，沤下轻波识道机。若见王乔因借问，双凫何日向南飞。 

　　○官军后还西涧草堂 

　　丈夫志四海，立身自有余。安能事一室，遂欲游空虚。嘉遯盖贞吉，圣人不予愚。况当艰难际，行止岂敢迂。若为动干戈，爰及此林闾。风气混六合，理难静一隅。奔走固不恤，邻里谁安居？所恤罔悔吝，类为时所驱。出门已忧劳，入门复欢娱。一欣朋徒合，再喜景物殊。绿竹洒秋色，疏花耀前除。开轩坐林杪，更取琴与书。西山澹相对，落日号惊乌。忍闻濮阳血，草木渍模糊。杀戮本群盗，哀矜为无辜。三叹观化初，人生亦须臾。 

　　○雨后偶题 

　　诗酒尚堪忘世虑，陶然且复咏闲居。园林几日清秋好，风雨一番黄落初。翳翳荒村烟景寂，迢迢虚阁暮钟疏。经时不得故乡信，谁道雁来能寄书。 

　　○食茯苓粥 

　　荷镢穿云得茯苓，作糜从此谢膻腥。斋厨自启添松火，香韵初浮满竹庭。时忆紫芝歌旧曲，尚寻黄独制颓龄。今晨暂辍青精饭，与洁方坛咏《玉经》。 

　　○纵笔一首 

　　数卷《楞伽》一缕香，门前尘土浩茫茫。何人尚觅安心法，此处真堪选佛场。寒月流为千嶂雪，晚风惊散一林黄。可怜结习消除尽，笔舌纷纷故未忘。 

　　○与孝常登善权 【以下见《荆南集附录》。】 

　　马公才力世希有，金石千章喧众口。登高览古心不极，嗟我何人敢为偶。龙岩苍苍逼星斗，擘华亲逢巨灵手。坐看中断两崖立，百折飞湍怒蛟吼。石房空中多怪奇，意象物物神龙守。虹光忽坠金毕逋，把光照遍青珊瑚。海涛惊翻屹不动，仙乐嘈嘈听有无。亿昔回舟洞庭野，七十二峰奔万马。蹑云丹梯不可望，俯仰鸢鱼相上下。请君歌诗歌《大雅》，绝壁搴萝与君写。 

　　○游张公洞 

　　放船偶入清溪来，千峰拥翠花乱开。春风吹散碧云影，洞门正对烧香台。神仙之府此第一，何必采药登天台。虚灵外发草木秀，富贵内积金银堆。郁然亦自有龙虎，欲入但恐生风雷。山头无人卖松火，持烛下照何疑猜。步穿玲珑惊幻化，锦屏丹灶封青苔。滴衣石髓寒透骨，使人不觉忘尘埃。张公万古渺何许，隔凡流水空萦回。公能再骑黄鹄出，与吾同去游蓬莱。 

　　○留别孝常 

　　枫林寂寂水边村，雁子啼时归故园。舟楫暂移秋色里，郡城遥望夕岚昏。情知远道难离别，心喜高堂得凊温。草阁无为掩扉卧，新诗还待故人言。 

　　○忆孝常 

　　山馆荆南共苦吟，每于何处更关心。樽移曲涧花千树，门掩疏灯雪一林。谁与情亲逾骨肉，自怜年迈惜光阴。孤城目尽云千里，惟有凄凉易满襟。 

　　○闻马孝常在灵岩欲与周士行徒步往候信恐未真 

　　马卿一别四经春，裋褐萧萧入梦频。闻道东来犹未见，每因西望转伤神。鬓丝禅榻风流在，竹色茶烟夏景新。何惜灵岩与徒步，尚疑消息未应真。 

　　○晚经青祁渰怀马孝常 

　　青祁适举棹，绿芷满芳洲。乱山昏渐匿，平湖晴不流。故人久去国，此处曾同舟。烟尘西北路，望断意难休。 

　　○怀荆南山中 

　　幽意不自惬，怀山耿予胸。荆南美春物，云锦千万重。绿溽错众卉，青峭罗群峰。雷鸣两崖擘，日出万象供。灵响落空谷，凝阴秘幽踪。石泄寒濑碧，花炫晨露浓。窥萝骇猿鸟，涉涧趋虬龙。真境窈难状，高情夙所锺。时迈迹逾爽，神驰体焉从。喧呶非予乐，索寞适子逢。空室暂淹泊，讽咏聊从容。 

　　○庚寅岁秋九月余邀张习之吕志学枉过云丘志学过期不至独与习之觞于紫霞丹房醉后因纪其事 【以下俱从《玉山雅集》、《名胜集》诸选本录入。】 

　　玄宫云气暖，玉瓶春酒香。乱山碧霞里，锦幛相低昂。青童奏仙歌，半空鸾鹄翔。飘飘兴方逸，奕奕思何长。便呼张仲蔚，尔来共衔觞。吕生褒衣人，置之亦何妨。谑浪古松下，攲倾琪树傍。惟兹遂真性，谁复笑楚狂。嵩高两道士，亦来与徜徉。劝我餐金波，遗以辟谷方。于时政酣畅，仰观天茫茫。不暇谭玄理，邀之入醉乡。 

　　○写怀寄吴下一二知己 

　　朔风吹庭树，寒雨集杨园。此时怀故旧，凄怆不可言。忆向吴门道，挟书访遗老。两公即相知，把袂日倾倒。别来今几龄，白日不留停。五见枇杷树，开花拂草亭。相思乱心绪，摇摇无定处。飘若天上云，随风忽东去。知君卧紫烟，清真如晋贤。手持玉麈尾，相对谈重玄。我若不得志，岩居非本意。宝匣剑空鸣，金尊日长醉。吐气如长虹，古人敢追踪。子云天禄阁，宋玉兰台宫。奈何出门去，荆棘满中路。当伺天□□，骑龙跃云雾。君非知我深，何能说胸襟。聊兹写情素，非为庄舄吟。 

　　○拟古十首 

　　迢迢远别离，相去几万里。月照鲁阳关，风吹汉江水。宵梦不可托，路迷复中止。登山还有屐，涉水亦有舟。我心如悬旌。摇摇独亡休。常恐瑶华落，春风不能留。岂君弗识察，故此长悠悠。安得白鹦鹉，衔书东海头。 
　　翠管鸣春晖，瑶筝弄秋月。孤鸾忽惊飞，哀吟中夜发。郑卫久足贵，正始谁复陈。若无琴与瑟，宁知古风淳。 
　　南国有佳人，蛾眉艳清秋。芙蓉含玉露，不足比娇羞。明月照裳衣，清霜肃衾裯。因此贞洁性，宜为君子逑。置之昭阳殿，飞燕焉足侔。 
　　别君能几时，秋叶忽辞柯。蟏蛸已在户，流萤亦渡河。感物抱悁结，容华恐蹉跎。黄鹄飞青云，游鱼潜绿波。岂不怀契阔，慰此离恨多。明月照机杼，不织鸳鸯罗。 
　　风吹原上树，绿叶如春烟。枝条既繁茂，根底亦以坚。如何兄及弟，骨肉自相悬。汉谣一尺布，民歌上留田。遐心赋脊令，我心已凄然。缅彼夷与齐，千古称圣贤。 
　　殽黾无虎迹，颍川有凤音。朅来千载后，此风遂冥沈。驺虞固仁兽，虺蜴亦何心。不念君子怀，暴物良以深。浮云西北来，望之如作霖。随风忽飘散，汗漫不可寻。嗟哉古人远，寂寞甘棠阴。 
　　峨峨昆仑山，秀色翠如扫。白鹤衔琼花，飞入红云岛。仙人驾采凤，手弄金芙蓉。青童玉节舞，鸾笙半空中。遗予紫金丹，服之寿无穷。相携凌倒景，去入蕊珠宫。 
　　翡翠栖兰苕，鸳鸯上锦机。物固各有类，寸心独何依。春色来几日，海燕忽双飞。迎风不须入，尘满青楼扉。 
　　汉宫起秋风，美人感团扇。褰帷坐遥夜，含愁独长叹。桃李笑白日，垂杨拂青丝。既受春风荣，芳菲同一时。苟欲令偏瘁，造化庸可欺。愿君心如日，照物无恩私。 
　　大运有兴废，日月不停留。君看姑苏台，至今麋鹿游。汉家五侯宅，富贵谁等俦。白玉刻窗户，黄金饰骅骝。一朝天气肃，霜落五花裘。风华不待晚，露叶已惊秋。所以贤达士，志不忘林丘。功成身自退，啸歌常悠悠。 

　　○春草池绿波亭 

　　风漪结兰汜，澄绿泛沄沄。似将杨柳丝，织成縠纱纹。浮影动疏箔，新晴霭微云。春草夜来长，萋萋绵夕曛。谢公久不作，寄怀良以勤。孰知后来者，亦足与斯文。 

　　○读书舍赋君子之所乐 

　　君子之所乐，其乐且何如？结庐在丘壑，委怀在诗书。肃肃整冠带，雍雍对唐虞。披阅抱中默，讽咏博怡愉。圣贤千万言，要之归一途。涣焉心解悟，充然道敷腴。孰云足自守，觉可觉其余。舍前有修竹，舍后有芙蕖。掇莲置俎豆，清风当座隅。倦来聊掩卷，步出临前除。形气既和顺，支体亦安舒。不知老将至，但尔惜居诸。君子之所乐，君子不我愚。我歌适有会，愿言毋沦胥。 

　　○可诗斋分韵得瑟字 

　　大雅何寥寥，千载几绝笔。后来作者圣，间代亦辈出。小枝何足言，纷纷比如栉。逮我治世音，昭然烂星日。我登君子堂，主人盛文物。中筵列彝鼎，四壁罗书帙。置酒高宴会，众宾时促膝。高谈三百篇，下笔无壅窒。陶写性情余，深入义理窟。空山风雨鸣，落叶秋瑟瑟。主醉客亦醉，卧予芝兰室。明日拂衣去，长歌返蓬荜。 

　　○吴越两山亭 

　　两山夹江水，孤亭横翠微。吴云与越鸟，千古不停飞。风厓洒松瀑，月壑舞罗衣。王气未消歇，霸图今是非。长歌一杯酒，扫席延清晖。 

　　○题徐良夫耕渔轩 

　　夙存迈往志，结茅依山泽。不辞沮溺劳，更慕濠梁逸。既耕亦以钓，四体欣暂息。新稼登场丘，嘉鱼荐晨夕。蒸尝无足患，喜复留我客。野田荒烟翳，平湖澄景寂。开檐睇孤云，窅然无遗迹。缅惟高世士，何尝异今昔。识达理自周，情恬虑非易。念子属纷纠，抗俗愿有适。束带趋城府，愧余尚促戚。百年诚草草，会当谢兹役。 

　　○对春雪 

　　琼叶缀玄圃，玉羽翔伊川。翻霙九霄下，呈芳二月前。低徊隔帘翠，玲珑入绮钱。欲消不自驻，已断复成连。珠帏凝华洁，花池舞影妍。相思梁园暮，曾赏洛城年。 

　　○尚朴斋 

　　言甘知有吝，味旨闲其多。居恒属念虑，抱朴心靡他。淳风返元化，至体适平和。意胜惟自然，道存谅不磨。营营彼浇俗，机巧滋烦苛。身偕百忧长，奄忽其奈何！ 

　　○风雨一首用高季迪韵 

　　贫富不相值，衰荣固有时。行哉徒自速，止尼未为迟。崎岖千万涂，辛苦岂要辞。风雨群鸡鸣，坏屋起晨炊。一日不解醉，千古有遗悲。如何屠钓人，敢为帝者师。 

　　○题吾子行遗墨后 

　　立世守兹道，毅然生死间。奄去同其尽，荣辱岂相关。若人固可悲，吊溺吾所艰。萧瑟见遗墨，风雨惨容颜。秦唐去我远，二李无时还。世传斯有在，邈哉不可攀。 

　　○芸阁燕集得壑字 

　　休沐出自旦，胜步非所乐。偶兹芸阁赏，得遂中林约。朱轮交广衢，绮丽涉纷错。宁复知闲燕，飞萝散云壑。池鱼可以观，幽兰可以握。金题耀缃帙，纷墨间挥霍。览物千古上，兴谣契冥漠。纵纵不复云，悠悠付觞酌。朋簪既已盍，善戏不为虐。志适孤兴远，物遣万虑薄。于世本何资，逍遥每恒若。行矣空谷深，抚心惭场藿。 

　　○赠叶秀才 

　　日暮登高台，浮云结远阴。树木何蒙茏，野雀噪繁林。驱车涉关塞，岐路郁且深。借问子何之，故乡阻崎嵚。曷不暂栖息，蓬藿非所任。隐悯□不发，威迟既前临。脆管促飞觞，鹍弦奋逸音。仗剑从此别，秋风满怀襟。寡立步非窘，薄游志不沈。策马欲俱去，我无当世心。 

　　○送张吴县之官嘉定分题赋得洞庭山 

　　山拥洞庭翠，雄蟠天下夸。云峰七十二，面面是莲花。风吹峨眉月，影落湖上沙。洞天閟五室，阳林耀丹葩。粲粲黄金橘，天寒霜已华。采摘奉君别，明发到天涯。 

　　○寄张习之四首 

　　数日阴雨复寒凝，沙边草阁非倦登。梅花萧条竹枝瘦，大似不禁风雪凌。 
　　枇杷花开绕舍香，竹枝披拂映沧浪。旧雨故人不相遇，亦可寄书来草堂。 
　　空山寥寥独抱琴，时过谷口之云林。自从幽人采芝去，不见鹿鸣双磵阴。 
　　夕阳在山云在松，松间石上忆相逢。西林问讯屡有约，且可会面得从容。 

　　○凤笙篇赠紫霞道人 

　　凤笙十三簧，音响应天时。自从轩辕调律后，谁将弦管置之虞舜祠。神人以和，凤凰来仪，后来作者不复知。颇闻仙人王子晋，好作凤鸣花下吹。凤鸣几千载，仙人吹笙至今在。昆仑池头看碧桃，玉振金声过东海。过东海，游蓬瀛，金霄冥冥郁紫清。空中嘹喨回天声，三十六帝下云𫐌。中有彩女数百辈，玉颜如花珠佩明。手弄云璈□，瑶瑟来相迎。相迎向何许？凤笙鸣，朝玉京。 

　　○送李生北上 

　　李生东吴人，住在东吴市。手持贾谊书，去谒汉天子。天子白玉阙，虎豹守九关。黄金烂初日，照耀蓬莱山。愿为丹穴凤，飞入五云间。莫学襄阳孟夫子，诵诗玉堂空放还。劝尔一杯酒，与尔作离别。西风吹折杨柳枝，八月燕山夜飞雪。君当挂席大河去，我还拂袖东山岑。闭门自扫石上月，绿萝树底弹鸣琴。 

　　○寄倪云林 

　　鲁连有志节，蹈海不复还。严陵不肯仕，归耕富春山。两公出处虽异代，千古同高天地间。我识云林子，亦是隐者流。一生傲岸轻王侯，视彼富贵如云浮。鲸鱼未化北溟水，凤鸟独宿昆仑丘。含光韬耀人所慕，才华自可称独步。手弄云霞五色笔，写出相如《大人赋》。虽无天子诏书征，不失前贤高蹈名。且须快意饮美酒，醉拂石坛秋月明。昨者相逢碧桃里，衣上春云照溪水。别君已是几月来，芙蓉忽然江上开。知君此时卧烟岛，而我相思满怀抱。何当借骑茅君鹤，共入玄都拾翠草，胡独商岩紫芝老。 

　　○题沧洲诗卷后 

　　骑鲸东海上，豁然形神清。仰看中天月，逍遥吹玉笙。凌晨归返三山住，银阙珠宫渺烟雾。东风吹乱碧桃花，化作红云渡波去。 

　　○新郭 

　　泛舟越来溪水旁，溪边暮色何苍苍。主人张筵挥羽觞，吴姬唱歌声抑扬。船尾挑灯大鱼出，船头洗秋波凉。夜如何其夜未央，万壑不起星煌煌。酒阑客过别船去，木叶萧萧下如雨。船中醉卧忘西东，睡觉犹闻梦中语。此时月落天将曙，隔屋鸡啼欲起舞。西风满天鸿雁声，瑟瑟菰蒲响秋渚。 

　　○长句一篇留别草堂主人并柬匡庐外史 

　　玉山草堂绝清妍，画图书卷置两边。长松落子当窗前，鹤踏芝云舞翩翩。碧梧翠竹摇秋烟，凤凰一鸣三千年。松溪石磴相周旋，绿萝飞花百尺悬。草堂主人真晋贤，手持麈尾谈重玄。傲睨万象心炯然，示我新诗三百篇。瀑流倒泻挂青天，匡庐先生乃谪仙。谑浪高谈惊四筵，乐府不写金花笺，日日江头浮酒船。爱我草圣如张颠，酣歌草堂屋西偏。醉来狂歌舞跹跹，共入芙蓉花底眠。 

　　○至正壬辰九月十二日过玉山草堂留别山中诸公 

　　五陵豪英不足畏，丹徒布衣那可轻。万事岂皆合天道，偶然遇之亦成名。我今困乏穷谷底，青云之志何由平 愁来饮酒一百杯，拔剑高歌泪如倾。歌声悲壮君试闻，江汉茫茫气欲吞。附凤骑龙岂难事，屠狗脍牛何足论。诸君古乡旧知己，会面那得无欢言。平生心事难尽道，且复痛饮花下樽。明当大醉楼船上，横吹玉笛过吴门。 

　　○送淮南苏同佥赴镇 

　　大江洪流若奔马，横截中天向东泻。吴楚风烟浩荡中，海门赤日光相射。上将气吞云梦泽，猛士声振长平瓦。灵旗遥指濠泗间，神戈暂驻狼山下。万民不扰农业兴，白叟黄童在田野。文武之道惟张弛，固识贤才天所授。去年开阃今复来，欢呼动地声如雷。愿翻长江作霖雨，沛泽何止沾枯荄。我钦当时羊叔子，岘山之碑传未已。清德九世其在君，缓带轻裘自兹始。 

　　○放歌行赠宋君 【仲温。辛丑。】 

　　今日非昨日，今年非去年。天地不同老，日月岂停旋。寸心摇摇 【一作「遥遥」。】 颜色改，只似秋蓬与夏莲。柏梁赋诗不早上，长楸走马未得前。阊阖九重虎豹守，我欲上诉无因缘。荆山泣玉徒自苦，夷门抱关谁复贤。宝剑芙蓉拂秋月，高歌对酒声哽咽。当时轻意千古事，幽愤于今向谁雪。兰台公子天下奇，心胆岂是 【一作足。】 他人知。荆卿不答鲁句践，项羽肯 【一作岂。】 顾齐安期。东吴市上花漠漠，相逢意气倾山岳。笑说秦关百二重，卷舒风云不盈握。一生不识平阳奴，况是霍家冯子都。明珠白璧等粪壤，玉环翠袖皆虫蛆。甘心廓落事屠钓，矫如游龙不可拘。宋公子，尔弹琴，我放歌，白昼苦短夜何多。黄金台，几千尺，翳日浮云奈尔 【一作若。】 何。 

　　○题宫人行乐图 

　　金宫游素女，玉笛弄清晖。月殿龙香度，风帘翠影飞。云开移彩仗，花落卷春衣。莫买相如赋，长门事已非。 

　　○渔庄 

　　杨柳拂紫扃，芙蓉落晚汀。鸥眠沙嘴白，山近屋头青。樽酒何劳劝，渔歌岂厌听。王维爱裴迪，联句不曾停。 

　　○送郑同夫归豫章分题百花洲 

　　洲上百花明，春流日夜生。祇看维客棹，无复度霓旌。落日山如旧，东风鸟自鸣。萧条千古意，离别暗伤情。 

　　○枇杷树下怀葛石泉道士 

　　晒药枇杷林，秋阳满山泽。不知林间风，吹花堕巾帻。道心政散浪，野性非颇僻。不有孤桐琴，何以寄远客。 

　　○题倪云林画 

　　云木蔽清野，峨眉横素秋。一雨过大壑，百川会新流。未能闻至道，宁即歌远游。岁晏且归去，采芝南山幽。 

　　○夏日同强二秀才过鉴公山房因游仁寿精舍 

　　寻僧直到梵王家，便汲山泉为煮茶。阮籍从来无礼法，汤休何用着袈裟。醉眠石阁听风树，步入松云扫磵花。与子归时仍并辔，萧条墓道夕阳斜。 

　　○寄杨文可 

　　屋庐星散当山郭，门前小溪相与通。橘子压树千头绿，鲤鱼跳波双尾红。空梁寒月拱夜鼠，傍壁灯火鸣秋虫。故人亦在他乡住，此时作客情思同。 

　　○寄周子羽 

　　乃翁天性唯真率，纵酒狂歌老未休。不是生前浑欲醉，却缘客里易为愁。百年心绪留黄卷，几树梅花共白头。昨过比邻司马氏，阿戎谭论更风流。 

　　○春日 

　　空山寂寂行人稀，冈头落花如雨飞。罢琴惆怅不能已，故乡寥落何当归。南去百粤羽书急，北来三吴戎马肥。安得龙骧拥战舰，扫除俘寇扬国威。 

　　○送福上人游江西 

　　西江江水漾明霞，买得吴船泊晚沙。春鸟衔花落经卷，凉风吹月上袈裟。庐山屹立千峰秀，瀑布流传一道斜。爱尔心源绝清净，东林寺里白莲华。 

　　○题可意楼 

　　吴兴山水称奇绝，爱汝楼居事事清。花片拂云飘几席，湖光浮日动檐楹。主人好学三冬足，对客高谈一座倾。乐事本来皆可意，为君拈笔赋闲情。 

　　○玉山草堂 

　　忆汝草堂何许在，辟疆园里玉山陲。方床石鼎高情远，细雨茶烟清昼迟。鸿雁来时曾会面，枇杷开后更题诗。山中容易年华暮，书史娱人总不知。 

　　○芝云堂 

　　芝云主人绝萧散，燕坐草堂门不扃。古鼎隔帘香袅袅，新篁拂几玉亭亭。十年苦思耽诗卷，三日清斋写道经。邀我醉眠书画舫，月明吹笛看云汀。 

　　○次玉山游寒泉登南峰有怀龙门云台 

　　秋波漠漠静朝晖，画舫开筵兴不违。浊酒清歌香缥缈，青山黄叶路依稀。夜凉金雁筝声细，雪滑银盘鲈鲙肥。顾我惭为尘俗累，不能同载月中归。 

　　○虎丘有作 

　　着屐登山宁惮劳，楼台重玩一周遭。剑池下见蛟涎碧，宝塔平临鹤背高。窅渺吴封难极目，凄凉霸业谩挥毫。把杯别有踟蹰意，不为西风叹二毛。 

　　○送赵一阳真士归霅上 

　　渺渺晴湖白鹭飞，青山迢递夕岚微。闲操桂檝云生腋，欲采芙蓉露满衣。紫翠房深丹灶暖，松杉秋静鹤巢稀。明年去觅封君达，应驾青牛说息机。 

　　○次韵介之梦山中 

　　松花金粉落春晴，白鹤看棋如客行。疏雨竹窗缘是梦，隔林茶臼只闻声。繁华久困心何得，澹泊相遭思亦清。不有鹿门高世志，山中几日道能成。 

　　○送李用和之常熟知州 【至正二十年。】 

　　落日孤城近海边，川流九道直如弦。朱幡到邑歌来暮，玉帐论兵思去年。楚水南回多贾舶，虞山西望少人烟。从来惠化同甘雨，还使残民得洒然。 

　　○和遂昌郑先生题大尹所藏唐人书经 

　　雪鬓庞眉咏《玉经》，宛然南极老人星。石坛帚拂青鸾尾，烟阁衣飘白鹤翎。宝气虹光辉日角，锦囊瑶轴閟云扃。道成骑鹿三山去，瀛海茫茫万仞青。 

　　○绝句四首奉答惟寅高士见赠 【录二。】 

　　谁识元方趣，高居湖上山。诗成不求赏，独咏两松间。 
　　列岫供秋色，遥风散水文。明当思旧隐，归棹一川云。 

　　○渔庄欵歌二首 

　　傍水芙蓉未着霜，看花酌酒坐渔庄。花边折得芭蕉叶，醉写新词一两行。 
　　秋月团团照药栏，水边帘幙晚多寒。素娥不上青鸾去，借得银筝花里弹。 

　　○发齐门次玉山韵 

　　西风洲上荻花明，秋水船头落雁鸣。谁抱琵琶凉月里，为君弹作断肠声。 

　　○观音岩 

　　白鹦鹉小穿云幕，碧海波澄浸石扉。一片岩前秋月影，凉风吹上藕丝衣。 

　　○石湖 

　　烟中白鹤独飞还，相伴孤云尽日闲。落日放船湖水上，一帘秋色看青山。 

　　○写画寄良夫 

　　山馆风清白日凉，砚池水满墨花香。青藤三尺清如玉，闲写乔松近石塘。 

　　○题杂画二首 

　　离离江树暗芳洲，江上西风几度秋。别鹄未归天又晚，不胜清怨忆丹丘。 
　　水阔天低欲尽头，柳花如雪暗归舟。平生解识沧洲趣，何处飞来双白鸥。 

　　○八月廿一日惟寅征君踏雨过林馆为留终日因诵近赋绝句三首爱其词致清婉辄走笔次韵如上古道寥寞人以角逐声利为务惟寅独逍遥恬淡之乡时来□之篇章翰墨之事岂易得也哉 

　　野花疏竹媚幽姿，翡翠帘前雨散丝。最爱陈琳诗句好，玉盘春露捧金芝。 
　　秋来长掩竹间扉，过客谁能识道机。惭愧庐山陈处士，时来共葺薜萝衣。 
　　晚风吹雨过林庐，柿叶枫红手自书。无限萧条江海意，一尊相对忆鲈鱼。 

　　◆王处士鉴（明卿集） 

　　鉴字明卿，真定安平人。父瑁，为吴县尹。鉴少侍父宦居吴中，介然自处。长受学于虞文靖公集，喜唐人近体诗，时有赋咏，皆平实沈毅。游燕都，朝贵交章以茂才举试侍仪司舍人。鉴敛裳宵遁，随父寓盘门，隐居杜门二十余年。家贫无甔石储，应门独一老婢。客过辄叩邻家问酒，酒至对客剧饮，谈论不辍，晚节益高。张士诚据吴，独造庐访之。尝语人曰：明卿，高世士也，吾之益友。至正丙午卒，年七十三。士诚令有司送葬恤其家，为买地横山葬焉。 

　　乔宜中邀看杏花并再和宜中刘禹畴韵 
　　送赵季文之湖州 
　　曲江春望 
　　发东仓呈伯京 
　　呈张贞居 
　　春日草堂奎章照磨林彦广惠酒二首 
　　写怀一章示良夫 
　　题梅二首 

　　○乔宜中邀看杏花并再和宜中刘禹畴韵 

　　朱阑曲径春光好，一树杏花开独早。枝头无处着风流，时有幽香暗相恼。画堂帘影昼婆娑，伫看娇姿红映缟。芳心欲吐半含羞，脉脉春愁倩谁扫。飞来翠鸟更多情，斜立花枝如画稿。主人留客客尽欢畅饮高歌各倾倒。明朝回首绿阴浓，惆怅残红藉芳草。 
　　江南二月风光好，为惜花枝春起早。窗前晓露湿臙脂，无限娇羞使人恼。欲开未开开更妍，半醉佳人衣轻缟。年年消息雨声中，数点落红和眼扫。客来终日隔帘看，棋罢酒阑诗上稿。情怀不似少年时，白发对花嗟潦倒。明朝相约抱琴来，重嗅余香步庭草。 
　　当时共说梁园好，过眼繁华消歇早。青城有 【恨】 【限】 不可雪，酒酣按剑生烦恼。东风回首花满城，桃李纷纷红间缟。一枝娇小独堪怜，翠叶纤纤眉半扫。徐熙巧思妙绝伦，画出生红留旧稿。相期看花花已飘，为惜春光■〈扌弃〉醉倒。酒醒不忍蹋残红，坐看佳人闲斗草。 

　　○送赵季文之湖州 

　　东风官柳绿生烟，江上飞花送客船。人醉离亭金凿落，马嘶芳草锦鞍韀。清溪绕屋浑如画，白酒盈尊不论钱。遥想政成多暇日，好诗随意入新编。 

　　○曲江春望 

　　檐牙隐隐出层霄，飞阁连楹涌翠涛。花夹御城红雾重，春移仙仗彩云高。天家日月无私照，圣世山河不动摇。正是太平文物盛，玉笙金筦进蒲萄。 

　　○发东仓呈伯京 

　　空江五月湖水生，摇摇一舸随潮行。芦花旋风作雪舞，水气上天侵月明。白发不禁游子兴，青山忽动异乡情。天涯沦落何多幸，赖有故人如弟兄。 

　　○呈张贞居 

　　句曲山人毛发古，苍龙为剑羽衣轻。道高不入方士格，海内惟闻外史名。石菌依稀丹气动，玉壶潋滟紫文生。孤山祠与楼居近，应傍梅花领鹤行。 

　　○春日草堂奎章照磨林彦广惠酒二首 

　　江南三月春始足，桃花杏花参差开。溪云入屋夜生雨，山瀑近床晴殷雷。读书吊古有何益，行道济时无此才。多谢奎章老文伯，时时携酒草堂来。 
　　柴门不起整十日，溪上春风来更迟。庭松自觉相忘我，野花不知开向谁。会须醅酒致元亮，祇用抱琴怀子期。所喜樊山古心在，相逢时许草堂资。 

　　○写怀一章示良夫 

　　静坐沈□亦可怜，栖迟不出动经年。持杯每忆陶元亮，觅句深惭孟浩然。落日墙阴捐腐鼠，秋风木末下饥鸢。何时结屋晴湖上，绿树柴门系钓船。 

　　○题梅二首 

　　玉妃步步影毵毵，燕罢瑶池酒正酣。夜半不 【知】 【如】 风露冷，梦随春雨过江南。 【右红梅。】 
　　湖上无书问老逋，冰霜岩壑耐清孤。入更月上天全白，转首春风是画图。 【右白描梅。】 

　　◆铁牛翁何景福（铁牛翁遗稿） 

　　景福字介夫，睦之淳安人。宋大理寺大卿梦桂族孙，常以任重致远自期，故自号曰「铁牛子」。以所遇非其时，累辟不赴，晚年避地武林。兵定后，始归乡里，诗酒自娱，以终其身。有《铁牛翁诗》一卷，多所散失。卒后十余年，从孙如晦为集其遗稿传于家。尝因乩仙降笔自作序，有「死犹不死，千载犹一日，幽冥中不胜欣喜」之语。介夫诗甚奇伟，其咏《柳絮》云：「绣床渐觉香球满，鱼艇初疑雪片多。」极体物之妙。他如：「龙吟五夜霜飞瓦，鼍吼三更月满城。」「青山自此诗名重，采石如今酒价低。」「荒祠昼掩无人到，苦木丛中春鸟啼。」「风景不殊豪杰尽，新亭谁复泪沾衣。」亦铮铮皎皎者。睦州诗派论之如此。 

　　山水阁为黄子久题 
　　水石为陈太初赋 
　　惜花 
　　伤田家二首 
　　暮春王茂叔相过 
　　六月十七日夜坐李宁之忽得风急落流萤之句遂命足成一律 
　　江天雪意 
　　偶成寄王伯玉 
　　次陈湖韵 
　　柳絮 
　　鼓角楼 
　　太白墓 
　　禽名 
　　梅魂 
　　秋江旅怀 
　　感兴 
　　东安即事 
　　武林偶成 
　　桐江怀古 
　　武林春望 
　　春日闺思 
　　上家君 
　　望江亭 
　　寄题李宁之朱铜岩坟亭 
　　寄东安刘鹏举 
　　题朱德甫店壁 
　　书庙山驿 
　　己卯冬书江头段家楼 
　　寒食和友人韵 
　　次王千户韵 
　　寓太平州和壁间旧题 
　　重到比原与茂卿同宿偶成 
　　童尧夫招饮回途偶成 
　　和希尧侄秋夜长韵 
　　和克旻孙秋日感兴 
　　游白龙寺 
　　和洪伯英感怀三首 
　　咏李鹏飞庭下瑞香 
　　游铜山示规孺侄 
　　篬筤轩为张克旻作 
　　和散里平章游东安汪伯谅半山亭诗韵 
　　画鱼 
　　花时苦雨 
　　和李鹏飞紫童歌韵 
　　五月五日对雨有作 
　　九日同李仲达游湘潭 
　　君文兄作书来问九日插萸香会诗如何赋此以寄 
　　买犊歌 
　　书药舟 
　　题分阳麻姑仙祠壁 

　　○山水阁为黄子久题 

　　石齿粼粼水，云衣𫜰𫜰山。天风吹客梦，何日抹鱼颁。 

　　○水石为陈太初赋 

　　石润非经雨，林空岂借秋。诗成清不禁，髣髴到沧洲。 

　　○惜花 

　　黄金可惜作阑干，偎倚相看尽日欢。秉烛归来犹未足，梦随蝴蝶遶枝看。 

　　○伤田家二首 

　　春祈秋报一年期，土谷神灵知未知。昨日街头穹米价，三钱一斗定何时。 
　　缫车未歇取丝分，私债官逋夜打门。里正不慈胥吏酷，穷民空感半租恩。 

　　○暮春王茂叔相过 

　　春事遽如许，相过忽偶同。四檐留客雨，一径落花风。病骨缘诗瘦，愁颜借酒红。抟沙宁久聚，明日又西东。 

　　○六月十七日夜坐李宁之忽得风急落流萤之句遂命足成一律 

　　坦率坐中庭，高门夜不扃。露垂闻警鹤，风急落流萤。对语头俱黑，相看眼更青。客星在何处？指点认天经。 

　　○江天雪意 

　　云压天边树，瑶英欲下时。风威寒更急，潮信冻来迟。酒市增高价，渔舟误晚炊。灞桥诗思好，先借蹇驴骑。 

　　○偶成寄王伯玉 

　　清和风日美，策策快幽寻。白水青秧短，绿阴黄鸟深。吴蚕眠未足，蜀鸟怨难禁。流水音谁赏，令人欲破琴。 

　　○次陈湖韵 

　　险扼三吴地，深涵一片天。龙归珠宝露，鼍跃浪花圆。谁击中流楫，思乘下濑船。东风鼓鼙急，四顾意茫然。 

　　○柳絮 

　　风搅晴空日色和，柳花故故恼诗魔。绣床渐觉香球满，渔艇初疑雪片多。随意飞来无定着，卷春归去欲如何。颠狂到底风流在，又化浮萍漾绿波。 

　　○鼓角楼 

　　警昏戒晓复司更，矢棘翚飞结构成。角韵唤醒晨过客，鼓声催动夜巡兵。龙吟一奏霜飞瓦，鼍吼三通月满城。自是太平无暴客，金壶漏箭要分明。 

　　○太白墓 

　　姑孰村南日正西，丰碑八尺大书题。青山自此诗名重，采石如今酒价低。捧砚太真犹入梦，脱靴力士竟何挤。荒祠昼掩无人到，苦竹丛深春鸟啼。 

　　○禽名 

　　水红裙淡画眉浓，婆饼焦香唤郭公。姑恶久嗔乌面妾，姊妇深恨白头翁。上村百箔蚕登簇，半篰千钱叶价穹。快活有声麰麦熟，岂辞脱袴过溪东。 

　　○梅魂 

　　开落分明梦觉关，玉妃厌世谢尘寰。英精已出冰霜外，标格犹存水石间。淡月写真招不返，香风入骨引初还。数声羌笛知何处？迷却罗浮一片山。 

　　○秋江旅怀 

　　天低江阔雁行微，独倚危阑送落晖。绚日金丸橙橘熟，飞霜银缕鳜鲈肥。莼香自可呼村酒，枫落谁能问客衣。何日束装同买棹，片帆东过子陵矶。 

　　○感兴 

　　世途无处不间关，老我星星两鬓斑。江水送潮归绿渚，谷风吹雨过黄山。千金弊袴谁能买，百石强弓每自弯。何事无心云一片，等间飞去又飞 【还】 【来】 。 

　　○东安即事 

　　春来日日醉琼螺，嗟叹流光去掷梭。过雨落花三月暮，东风啼鸟五更多。文章官样千机锦，落魄仙人一足靴。世态升平应有象，小儿争戏午桥坡。 

　　○武林偶成 

　　独宿江楼梦一回，滞人官库酒多灰。满城钟动漏初歇，近岸舟喧潮欲来。富贵在天三尺命，姓名震地一声雷。海门千里波光赤，火齐还升玉镜台。 

　　○桐江怀古 

　　合江亭下买舟行，击楫中流万古情。严子台高烟树暗，桐君塔映浪花明。英雄不并青山在，时事还随红日生。我欲远寻方外诀，白云深处石桥横。 

　　○武林春望 

　　武林春望不堪吟，独倚阑干万古心。钱氏池台荒草满，苏卿门巷落花深。人歌人哭几生死，潮去潮来无古今。风景不殊豪杰尽，新亭谁复泪沾襟。 

　　○春日闺思 

　　笑倚香云懒画眉，海棠庭院步迟迟。莺声芳树歌阑处，花影重门睡起时。蝶舞正高停扇待，絮飞欲下就帘吹。鸳鸯绣罢无人问，背立东风听子规。 

　　○上家君 

　　阿翁弄孙心可乐，痴儿观光志愈坚。灯烬悬花形顾影，雨声刮梦夜如年。攀龙期对三千字，跨鹤须缠十万钱。为报还家定何日，一阳春信到梅边。 

　　○望江亭 

　　曲水亭空卧石龙，入门鼍鼓震逢逢。六朝冠冕埋孤塔，七宝旛■〈旛，童代番〉占故宫。借剑生前谁斩佞，震堂死后尚旌忠。暮潮西上东风急，满目山河落照红。 

　　○寄题李宁之朱铜岩坟亭 

　　桐山蟉蚴摩空青，桐仙长眠呼不醒。龙归洞口云漠漠，鹤飞华表秋冥冥。玉乳流膏落轻滴，蜗涎凝石留余腥。同游选胜一乐事，凌虚飞𪨗凭高亭。 

　　○寄东安刘鹏举 

　　客窗呼酒濯离愁，别后骎骎岁若流。困学久磨维翰铁，怀人空倚仲宣楼。芝川风月添新梦，葛水溪山忆旧游。后会相期在何日，浙江亭上看潮头。 

　　○题朱德甫店壁 

　　日出孤城万灶烟，绿芦青柳暗晴川。举杯谁共论文酒，塞港惟多运米船。为客未归春又夏，忆家无梦夜如年。浪游莫待貂裘弊，及此归耕负郭田。 

　　○书庙山驿 

　　一衖人家白板扉，数问驿舍粉墙围。舟师聚泊鱼为市，使客稀来马脱鞿。江转潮冲渔浦震，天低云压燕山微。太平有象边无警，打鼓邮亭送落晖。 

　　○己卯冬书江头段家楼 

　　问酒江头解黑貂，朔风吹面冷萧萧。云黏海树天浮雨，土屑盐花水不潮。钱氏箭埋金 【镞】 【簇】 壮，张侯祠镇石塘遥。吟边多少兴亡事，猛拍阑干恨未消。 

　　○寒食和友人韵 

　　春事三分已二过，客窗牢落怨 【蹉】 【嗟】 跎。江湖 【青】 【清】 眼如公少，道路黄尘奈我何。百五芳辰惊暗度，二三益友愿同哦。明朝行乐犹非晚，莫遣吟髭雪样皤。 

　　○次王千户韵 

　　乱山𫜰𫜰水粼粼，倚杖旌川试问津。数点落花春事老，一声啼客愁新。腰缠用尽难骑鹤，意钓投深未获鳞。独有柳营貔虎将，却舒青眼盼诗人。 

　　○寓太平州和壁间旧题 

　　鸦投烟树日将昏，撩客诗愁欲断魂。郭外青山招太白，城中老树识桓温。火余穷巷皆煨烬，潮落浮梁觉涨痕。父子明朝游采石，倾囊准拟一开尊。 

　　○重到比原与茂卿同宿偶成 

　　二纪重来访葛洪，旧知大半白头翁。留连光景衔山日，排辨霜威隔夜风。雷火烧鳞悲跃鲤，雪泥印迹叹飞鸿。黄鸡白酒陶然醉，休话头巾黑与红。 

　　○童尧夫招饮回途偶成 

　　东君容我出郊行，过却清明日日晴。怕损落花移屐缓，恐妨啼鸟策筇轻。春风入髓红颜晕，世事萦心白发生。花下小车如共载，绿阴深处听啼莺。 

　　○和希尧侄秋夜长韵 

　　千林深夜响宫商，听彻幽斋夜更长。露下鹤轩萤火湿，天低牛渚雁声凉。捣衣月暗更三鼓，挑锦灯明字几行。梦觉邻机犹晓织，凄其𫄨绤叹无裳。 

　　○和克旻孙秋日感兴 【先生时主阳堂书塾。】 

　　祗稠红叶缀残秋，相对黄花思缪悠。天地犹怜衰朽质，江山不替古今愁。耳闻彭蠡鱼龙舞，眼见姑苏麋鹿游。珍重吾宗老孙子，竹林酣饮可同不。 

　　○游白龙寺 

　　步入龙宫路更幽，阴崖虚籁雨飕飕。松根石磴留猿迹，竹外茶烟眩鹤眸。防客未先藏斗酒，爱山更欲上层楼。一龛已足平生料，多景何须二百州。 

　　○和洪伯英感怀三首 

　　年年客里度青春，行役劳劳二百程。白发未酬平日志，青山似有故人情。老成已觉晨星少，人事还随晓日生。莫怪春山风雨恶，烟蓑曾有子陵耕。 
　　元龙湖海半生豪，斗大黄金未着腰。不学单衣歌白石，拟将一剑倚青霄。贾生痛哭心犹在，季子从盟舌太饶。得失鸡虫何足较，为君呼酒酌椰瓢。 
　　家住梅花水月村，长裾偶共曳王门。齐纨肯试千 【钧】 【钩】 弩，鲁酒须浮五石罇。蜃架海楼虚作市，蚁知天潦豫移屯。镆鎁定价无人识，只作铅刀一样论。 

　　○咏李鹏飞庭下瑞香 

　　香瑞春繁久耐看，移根犹喜近雕阑。蹙成百结流苏帐，撷碎千金玛瑙盘。处女暖熏沈水恼，侏儒新顶紫霞冠。东君有意宣和气，底事班班雨酿寒。 

　　○游铜山示规孺侄 

　　踏遍春风桃李场，凭高一览总群芳。亭前纹甃铜花碧，洞口甘流石髓香。对白抽黄呼小阮，染红濡绿笑中郎。紫阳孙子欣留客，一醉从人卧竹床。 

　　○篬筤轩为张克旻作 【三墩人。】 

　　玉堂公子银钩字，花县郎官水墨图。老干吟秋声迭和，寒梢写月影相扶。律筩待剪箫韶管，使节容分英簜符。为问子猷吟啸处，种梅肯着水曹无。 

　　○和散里平章游东安汪伯谅半山亭诗韵 

　　丹溪青山冠闽浙，胜游忽聚金台客。朱阑碧槛倚云隈，满地松花踏香雪。玉京北望苍烟重，山光水色开天容。咳唾随风落珠玉，葡萄酒艳玻瓈锺。逍遥聊作无事饮，倒着接 【■〈罒上离下〉】 【罹】 从酩酊。潮生眼缬春风和，月上松萝酒初醒。金闺公子玉堂仙，长歌击节音琅然。君不闻香山老子长短三千篇，一金一首鸡林传。 

　　○画鱼 

　　粉垣皎皎雪不如，道人为我开天奇。长杠运入霹雳手，墨池飞出龙门姿。云烟郁律出半堵，下有汹涌波涛随。锦鳞队队晃光彩，扬鳍掉尾𪡋喁吹。相忘似识湖海阔，肯与虾蠏相娱嬉。由来至理与神会，泼剌健鬣直欲飞。嗟予久缩钓鳌手，卒见欲理长竿丝。僧锺繇，任公子。不须点龙晴，不须投犗饵。禹门春浪拍天流，只要雷公助烧尾。 

　　○花时苦雨 

　　东君费尽春功绩，万紫千红竞容色。岂知晴光变霪雨，故为芳程入衔勒。柳腰孱颜珠翠重，棠腮泪落臙脂湿。纷纷桃李委泥滓，翳翳云霾裹山脊。屋茅蒸菌灶产蛙，涛声入户风掀席。繁华九十暗中老，园林陡觉秋萧瑟。秋千高阁粉墙西，门锁深宫土花碧。穿钱甃径世无有，辗地香轮已何适。云间踆乌如可赎，一掷千金讵容啬。长须沽酒出门去，陌上泥深几没屐。倚阑对花重太息，花为春开春不惜。应知造物等儿戏，天怒花妖丧民德。薄命佳人亦如此，伤春背立阑干泣。君不见玉环花妖祸唐室，西施花妖沼吴国。江湖□困只忧民，不忧花死忧无麦。 

　　○和李鹏飞紫童歌韵 【李氏有紫竹杖，因曰「紫童」，且刻歌于节间云。】 

　　紫童劲直过眉长，饱谙风雪含苍凉。老眼乳节似有夺朱色，响落爪甲四座闻铿锵。余将南游苍梧叫虞舜，又欲西谒王母求玄霜。扶颠持危用舍在我尔，讵知穷途阮子空猖狂。童乎童乎毋乃梓橦遣汝来吾傍，未易役汝去荷奚奴囊。 

　　○五月五日对雨有作 

　　雷声填填云羃羃，雨打梅头麦穗黑。老农倚耒向天泣，污邪水深耕不得。余生熟知稼穑艰，倚阑对雨兴长叹。垢衣未澣生败点，础甓流润无时干。客中况值天中节，一举蒲觞仰天说。民是天民天合怜，天不怜民何降割。少年饱暖居无何，龙舟槌鼓飞洪波。锦标夺得竟归去，江干怅立空渔蓑。 

　　○九日同李仲达游湘潭 

　　去年九日留丹溪，款段踏遍云山西。归来醉卧扶不起，吻燥亟索冰壶虀。今年南冈逢九日，谪仙两孙奇俊逸。湘潭潭水水如螺，一叶金蕉吸秋色。黄花不惜插满头，但惜岁月如川流。人生富贵行乐耳，龙山戏马俱荒丘。君家先茔气葱郁，龙骧凤翥通心出。大江衣带环其前，对面一峰卓文笔。我时已入无何乡，醉眼岂复论曾杨。篮舆径挟玉山去，梦魂犹怪茱萸香。 

　　○君文兄作书来问九日插萸香会诗如何赋此以寄 

　　看山初不登高丘，登高却上看山楼。凝光滴翠杳无际，一览便可穷清幽。楼中歌鼓出霄汉，小红行酒大白浮。西风飘然似有意，吹我远出湘潭游。锦袍仙人凿山骨，着亭松底罗珍羞。金蕉一叶注琼液，我亦到口如吞舟。回鞭踏碎花月影，耳热但觉风飕飕。归来却忆水曹子，市声聒聒同哑呕。岂无陈雷旧胶漆，但恐诗律烦赓酬。故乡莼熟不归去，致身独善非良谋。插萸簪菊强从俗，拔剑起舞霜横秋。傥来富贵亦偶尔，草泽往往生公侯。书毡当复我家物，未审天意从人不。诗成寄来定捧腹，一裁一狂简袪闲愁。 

　　○买犊歌 

　　三家聚钱买一犊，晴雨无分轮次牧。跳梁穿鼻不牵犁，意欲养渠筋力足。今春教熟初下田，靷鞅在头■〈革厄〉在肩。叱之则行呵则止，终朝一亩宁烦鞭。西来忽来答剌罕，却恨牵逃逃不远。左驱右逐拽下山，缚向旗干得银椀。三家聚哭无奈何，一人扶耒两人拖。新秧节出田草多，犊乎犊乎还遇时苗么。 

　　○书药舟 【沈玉泉以之寓兴，系湖州花城名家也。】 

　　木阑为楫沙棠舟，翩然荡漾从夷犹。其中家具载何物，缥帙万卷金丹百斛装两头。东林旧有回公约，散金收书仍畜药。药期济世书名家，葫芦不挂袖里无青蛇。有时齁鼾浪花里，黄粱一枕邯郸市。忘机狎鸥鸥不猜，长鸣飞鹤横江来。吾伊有声出金石，抽添有误传金台。君不见白玉堂黄金屋，身后空名真一粟。又不见赤松子丹丘生，眼底直视无三彭。舟中书药无尽藏，明月行天风破浪。何当更着水曹郎，风流来往苕溪上。 

　　○题分阳麻姑仙祠壁 

　　玉华秀色青摩空，天目注渌弯如弓。龙骞虎玃老蛟舞，鸾翔凤翥飞南东。麻姑觉道两仙去，真人飞影留遗踪。湘潭蒲牢就湮没，白鹤一去劳山空。牧亭侯封有茅土，淳分派别于英公。琅玕楮树率苗裔，石棱埋草存双峰。我今扫松考宗谱，发飒霜鬓飘秋蓬。阶庭云仍待秀彦，往往学问如撞钟。阎闾更革兵燹后，畎亩桑梓无前功。从容绵匝犹近古，但视志气如长虹。梅边岁寒得三友，诗人援笔鼋鸮宫。他年有问铁牛子，赤松黄石相追从。
●元诗选三集•辛集 

　　巢松翁陆居仁（云松野褐集） 
　　罗教授蒙正（希吕集） 
　　周山长棐（山长集） 
　　许山长恕（北郭集） 
　　瞿博士智（睿夫集） 
　　云丘道人张简（云丘道人集） 
　　陆河南仁（干干居士集） 
　　马□□麐（公振集） 
　　吕处士诚（来鹤章堂稿　既白轩稿　竹洲归田稿　敬夫稿） 
　　空谷先生俞远（豆亭集） 

　　◆巢松翁陆居仁（云松野褐集） 

　　居仁字宅之，华亭人。以诗经中泰定三年丙寅乡试第七名。隐居教授，自号巢松翁，又号云松野褐、瑁湖居士。与杨廉夫、钱思复游，没，同葬于山东麓，号「三高士墓」。梧溪王逢挽宅之诗云：「游戏清真帖，优长雅颂文。世方趋赵孟，天竟滞刘蒉。」盖状其实也。 

　　古意二首 
　　楚人弓 
　　国马足 
　　玉山草堂 
　　题王叔明破窗风雨图 
　　次韵赠铁崖二首 
　　自述叠前韵二首 
　　曹知白吴淞山色图 
　　题曾省元藏温日观葡萄后用温师韵 

　　○古意二首 

　　采莲多芳草，种豆杂艾蒿。马齿似蕙根，鱼肠溷铅刀。举世方好竽，锦瑟将谁操。已矣屠龙技，终身徒自劳。 
　　王孙玉抵鹤，公子金抵蛙。夜光投暗室，𫘧耳困盐车。燕石锦十袭，楚璞刑再加。哲哉待贾翁，怀宝无叹嗟。 

　　○楚人弓 

　　楚人弓，悬两石，五十万矢陷强敌。绛人弓，箭三 【一作二。】 只，长歌入关成伟绩，多箭不如少箭力。制敌若在弓矢间，鸣条牧马高于 【一作如。】 山。 【铁雅评曰：史断入诗，箴警多矣。】 

　　○国马足 

　　国马足，吉行五十辔如沃。天马足，一日千里更神速。国马天闲饱刍粟，太行盐车天马哭。 【铁雅评曰：自托可悲，句短而意无穷。】 

　　○玉山草堂 

　　同宗入洛称三俊，累世留吴尚几家？谷水千秋书有种，昆山一片玉无瑕。内台一笑金钗笋，羽灶当携石鼎茶。见说草堂开绿野，何人分我白鸥沙。 

　　○题王叔明破窗风雨图 

　　环堵篝灯夜阒寥，欺人风雨更潇潇。诗成惊落鸡窗笔，梦破须来马鬣瓢。万里浪开看异日，连床屋漏耿今宵。丈夫莫袖为霖手，欲沃人间九土焦。 

　　○次韵赠铁崖二首 

　　禽虎将军劳筑室，焚鱼学士懒登台。尽道蓬莱谪仙出，烂将桃李向人开。高歌夜半鬼神泣，长啸一天风雨来。雄文任索千金价，高马还输十岁孩。 
　　校书星动天禄阁，作赋神遇楚阳台。波涛入笔沧海□，霹雳啸火昆仑开。求文巨室持金献，问字诸生载酒来。矍铄是翁谁画得，心如铁石貌如孩。 

　　○自述叠前韵二首 

　　年少洋洋过闾里，诸生衮衮登省台。雕虫末技笔徒秃，射虎良弓石为开。道在未应随世变，身强不得眩时来。君看塞上翁家马，造物戏人如小孩。 
　　能赋《子虚》有司马，不见邑宰无澹台。绿嗔草力随风偃，丹爱葵心向日开。稻过闲田鸿尽去，芹香旧垒燕还来。丈夫能受孤遗托，唯有公孙活赵孩。 

　　○曹知白吴淞山色图 

　　终南求快捷方式，少室索高价。唯有懒云西，山深无俗驾。 

　　○题曾省元藏温日观葡萄后用温师韵 

　　黄金台壮帝王州，我亦曾为汗漫游。不入凤池鹓鹭序，依然天地一沙 【鸥】 【沤】 。 

　　◆罗教授蒙正（希吕集） 

　　蒙正字希吕，其先庐陵人。父稽叔，游学新会，因家焉。蒙正生有异质，博学强记，弱冠从肇庆罗斗明学诗，尽得其法，有名于时。县尹沈寿创古冈书院，礼之，从游者甚众。寻省檄为高州学正，秩满归。至正丁亥赴省试，遇开武铨，或劝其借注巡检，不屑就，以诗答之云：「儒冠不是将军具，只作当年措大看。」后遭乱，避地郡城，馆宪吏赵式家。式荐于行省，授南恩州教授、州判。吴元良阴谋割据，欲倚其筹划，用为幕官，蒙正悟其意，力辞不就。后因病以诗谢之云：「愿赐一廛闲养病，简编灯火伴青衿。」未几卒，元良礼葬之。希吕诗格调颇高，五言律句，音响尤工。有集五卷。 

　　春日闻莺 
　　寄谢何东道 
　　登圭峰怀苏长公 
　　次韵余太常观国招抚江南航海至新会八首 
　　独秀峰即事呈都阃诸公 
　　寄黄尚书 
　　甲子年九月二十五日西寇犯高凉战于坡山 
　　高州寄友人 
　　初秋 
　　寄恩平吴奏记 
　　和白石马教授二首 
　　怀马教授二首 

　　○春日闻莺 

　　旭日明台榭，微风散绮罗。树阴凉翠合，莺啭落红多。阒寂怀人处，间关奈尔何。岭南天气好，二月已清和。 

　　○寄谢何东道 

　　故人违我久，千里慰相思。尊酒成山瓮，笼鹅到墨池。青山荒草径，暮雨落花时。赖有春洲雁，南来可寄诗。 

　　○登圭峰怀苏长公 

　　久向风尘厌薄游，到来象外且淹留。溪边石枕和云卧，岩畔山茶带雨收。古寺老僧非旧主，疏林晴色又新秋。坡仙题咏今残剥，词客登临诵未休。 

　　○次韵余太常观国招抚江南航海至新会八首 

　　日月行天豁翳昏，茫茫元气载重坤。三山在望端倪阔，万水朝宗海独尊。飞驭羲和凌若木，穷河汉使到昆仑。功成得似班司马，绝域生还度玉门。 
　　凤掖珊瑚响佩珂，龙池风暖绿生波。节辞仙仗排阍去，帆趁春潮带雨过。北极神君尊帝座，南箕星象逼天河。骚人旧是潇湘客，几濯沧浪发浩歌。 
　　鸿蒙气接泬■〈氵寥〉天，夷獠争迎汉使船。骇浪千重行处雪，齐州九点望中烟。神游太乙仙蔾外，身在灵生海市边。玉署词华君独步，声名知不愧卢前。 
　　三殿传宣勅使来，皇华后彩焕中台。方蓬瑞气翔双凤，渤澥涛声殷万雷。云梦心胸吞芥蒂，丘山名节冠崔巍。秋期归对金莲直，人在中天白玉台。 
　　绣斧承恩霄汉间，节旌南去几时还。苍茫析木津头路，缥缈云鳌海上山。禁苑花浓今正发，扶桑弓健旧曾弯。并游群俊长相忆，逸驾重来许共攀。 
　　世教湮微竟孰扶，空嗟《禹贡》旧舆图。北庭淑气仍燕赵，南国遗风尚越吴。弭节晓云三岛近，濯缨秋水一尘无。九重前席长沙傅，莫惮严程听鹧鸪。 
　　天开阊阖百官朝，贤俊宁烦束帛招。丹凤九重传凤诏，苍龙万里过龙标。飘飘高步瀛州客，袅袅余音赤壁箫。归路湘南芳草遍，清风离思转迢迢。 
　　舳舻千里快乘风，百粤三韩去路通。岛树隐霞春绰约，梅花吹雨晓空蒙。水环鳌极坤维碧，云捧蓬莱日色红。驰志伊吾鸣剑夜，中兴今待汉臧宫。 

　　○独秀峰即事呈都阃诸公 

　　独秀峰前鬼磷青，战尘未洗血痕腥。城扉塞掩平川日，烽火明连远戍星。汀雁失群秋漠漠，树乌无梦夜冥冥。莲花柏树多材俊，早晚山林见太平。 

　　○寄黄尚书 

　　尚书昔日弦歌地，芳草萋萋满讼庭。上界仙题丹桂籍，南州人诵瑞兰铭。黄云覆垄秋尝稻，铁键长歌夜不扃。离乱如今那可说，荒郊过雨髑髅腥。 

　　○甲子年九月二十五日西寇犯高凉战于坡山 

　　原头铁骑气如云，妖祲西来白昼昏。千里西风吹战血，半营残月照城军。灶寒尚认飞仙迹，骨冷难招猛士魂。盛代怀柔资辅治，两阶干羽已敷文。 

　　○高州寄友人 

　　梅花又发去年枝，游子天涯未授衣。旧友别来书满箧，新居兵后草生扉。青霄有路凌风到，紫水无槎溯月归。岁晚望乡心最切，太行东北白云飞。 

　　○初秋 

　　落日关河笛一声，感时怀抱若为平。燕台已朽千金骨，秦塞虚防万里城。大火西流金有令，长江东去水无情。故园回首干戈满，空负沧浪白鸟盟。 

　　○寄恩平吴奏记 

　　闻说恩平吴奏记，三年戎马只儒衣。魂逃盘瓠营宵拔，血迸鼪鼯剑夜飞。富贵总输屠狗得，行藏未必卧龙非。路人尽识将军意，笑待青袍破贼归。 

　　○和白石马教授二首 

　　萧萧白 【一作「然绀」。】 发映童颜，尘世千年邂逅间。三十六陂明月夜，许骑仙鹤过缑山。 
　　秾绿溪桥烟树树，残红池沼雨家家。游蜂不悟青韶去，犹抱虚庭荠菜花。 

　　○怀马教授二首 

　　陈编落落韦三绝，浮世茫茫海九环。经济功成疏傅老，汉庭前日得身还。 
　　水生白石渡头湾，念子携书共往还。今日相思不相见，越南残照海门山。 

　　◆周山长棐（山长集） 

　　棐字致尧，四明人。尝为宣公书院山长。曹石仓采周致尧诗入《明诗初集》，题曰《山长集》。余初阅《至正庚辛唱和诗》，录周棐《龙渊景德禅院》一诗，不知其即为致尧也。后考郡志，见高巽志士敏《东塔分韵诗》序，内有「周棐致尧」云云，因合为一人，而集名则仍从石仓之旧。但致尧《送张志学》诗云：「珥笔每同花下散，玉珂时听月中还。」《寄龙子高》诗云：「御水满沟看洗马，宫墙隔树听流莺。」似乎官不止山长者，无可援据， 【姑】 【始】 阙疑以俟更考。 

　　古诗五首 
　　怀古 
　　述怀 
　　至正辛丑秋七月十有三日憩龙渊景德禅院分韵得闲字 
　　至正甲辰九日同牛谅伊甫陈世昌彦博徐一夔大章高巽志士敏释良琦元璞守良□□登东塔以杜少陵玉山高并两峰寒之句分韵赋诗得并字 
　　修禊日偕曹广文七人游南湖赋得裴休旧业休字公美舍宅为寺今真如寺是也 
　　三月望日偕曹广文游南园得多字 
　　夏夜宿流虹寺有感 
　　感兴 
　　雨夜感怀 
　　秋夜不寐三首 
　　题俞仲刚山水 
　　访鲍仲孚先生隐居 
　　次石监征韵 
　　次陈彦博编修雨中见怀 
　　送崇德州夏同知 
　　送人归楚 
　　寄沂阳刘廷镇员外 
　　吴中 
　　寄子高都事 
　　登崇德城有感 
　　寄舍弟鼎 
　　临平道中寄京师诸友 
　　春日雨中漫成次顾玉山韵兼简石监征 
　　寄刘孝章经历 
　　次韵送陈寿夫之湖州 
　　寄吴兴张别驾 
　　送曹广文赋得富览亭 
　　次韵顾玉山见寄 
　　渡钱塘江 
　　西津夜泊 
　　送南台察掾张志学赴都 
　　次韵顾玉山寄张子渊 
　　春日偕顾玉山泛舟平家湖访石仲德次韵 
　　琦元璞所藏赵子昂马图 
　　双松图 
　　苎村烟雨 

　　○古诗五首 

　　应龙果何物？变化在斯须。嘘气云雾蒸，下雨泽九区。差差喉下鳞，婴之能杀躯。那因情欲牵，豢畜同渊鱼。 
　　邯郸有猛虎，曾参能杀人，斯固不足凭，浮言乱其真。𪫺人舌下刀，数加君子身。何如冥冥羽，不为矰■〈矢敫〉亲。 
　　团团青铜镜，昔从轩辕铸。面涵孤月光，背隐双龙跗。美貌欣自修，丑容羞见妒。人心自亲疏，镜明只如故。 
　　猗兰生中谷，不采恒自香。园丁亦何知，掇置近中堂。朝培根愈萎，暮沃叶已黄。将养虽以时，物性终见伤。 
　　萧萧水中蒲，琐琐蒲上禽。托身自得所，不忘罾罥侵。天风断枯条，卵破巢亦沈。兹焉复何尤，慎之在初心。 

　　○怀古 

　　我爱陶渊明，所居惟种柳。与世实寡谐，委怀在杯酒。不有千古心，谁识千载后。意欲从之游，斯人复何有。 

　　○述怀 

　　平生远尘事，畏触忧患端。矧兹值多故，而敢怀自安。寄身涂旅中，戚戚苦饥寒。为生耻无庸，缉遗守微官。虽云匪多秩，所职期可观。顾非周员器，轨事仍独难。蹇予亦何为？俯仰徒长叹！ 

　　○至正辛丑秋七月十有三日憩龙渊景德禅院分韵得闲字 

　　终岁局城府，长有戚戚颜。晨登郭西寺，逍遥任疏顽。林堂含余清，爽垲非人间。况兹群彦集，秩秩文翰班。善谑等高咏，嘉言振幽孱。岂无觞酌欢，茗煎亦未悭。喧卑受物旷，志遹忘世患。耽留阳景驰，飞羽当树还。赏心颇逡巡，纷虑仍粗关。谐此尘外踪，再期永日闲。 

　　○至正甲辰九日同牛谅伊甫陈世昌彦博徐一夔大章高巽志士敏释良琦元璞守良□□登东塔以杜少陵玉山高并两峰寒之句分韵赋诗得并字 

　　东住有高塔，名与福城并。九日陪诸贤，登临期绝顶。秋深木叶落，不觉天地迥。凉飙洒林霏，咫尺衣裳冷。玉田好开怀，何止供香茗。幽轩赏佳菊，竟夕忘酩酊。昔人昼游此，衣饰率尚褧。寥寥千载间，视若空华等。清境素情惬，尘心未全屏。感彼兴我怀，钩诗记深省。 

　　○修禊日偕曹广文七人游南湖赋得裴休旧业休字公美舍宅为寺今真如寺是也 

　　幽赏殊未穷，扬舲济南湖。载瞻裴公宇，萧条乃禅居。缅思太和年，秩班百寮初。晚怀超俗缘，息心究空虚。岁月既云迈，世事亦已徂。峨峨清辉堂，遗构委榛芜。斯人不可为，慨伤独在余。 

　　○三月望日偕曹广文游南园得多字 

　　暮春适休暇，步游散烦疴。复兹名园赏，为乐讵云多。依丛爱繁绿，缘冶弄轻波。景幽兴弥臻，虑澹神始和。谁思遽旋归，夕曛在城阿。永谐尘外踪，明晨复来过。 

　　○夏夜宿流虹寺有感 

　　驰骛竟朝暮，似缘饥冻迫。如何百年间，区区为形役。世途寡相知，腼颜徒自饰。所获既非宝，所丧良可惜。生理固草草，进退量我力。岂乏希世荣，前车已当阨。流光急奔马，素业纷断织。圣道卒未闻，怛焉增内惕。 

　　○感兴 

　　萧萧五花马，矫矫七尺身。饮马恒以时，剪刷谓有神。轻泥障文锦，新鞍鞁雕银。所期越千里，不辞厮养勤。过都未及试，一蹶不再伸。吁嗟世之人，求名不求真。 

　　○雨夜感怀 

　　卧闻窗间雨，萧飒夜将深。转望壁上灯，依微照孤衾。抚兹凄绝候，感比迟暮心。平明视青镜，白发满华簪。 

　　○秋夜不寐三首 

　　高馆夜无寐，孤衾转萧爽。惊风振庭柯，落叶走阶响。沈忧静中起，离怀益难广。寂寞谁晤言，残灯耿虚幌。 
　　濩落颇已久，衰迟亦何甚。因念平生怀，悲凄不能寝。薄帷照明月，中宵益凄凛。展转殊未休，疏钟度高枕。 
　　昨日又今日，今朝又明朝。蹉跎竟何为，坐令颜鬓凋。代耕既非望，闲居亦无聊。孤怀共谁写，仰屋奏七谣。 

　　○题俞仲刚山水 

　　我昔四明寻隐者，着屐远过玉几山。岩扉苔径转森邃，结窠乃在云松间。松间回风荡空影，水流花开春日永。苎服凉深团扇开，好鸟飞来意俱静。为觅渔梁白沙步，因识樵人弈棋处。扁舟□泊碧溪阴，沿月长歌下山去。束带十年事朝谒，鹤怨猿惊总凄切。草堂晴昼玩新图，三叹令人欲愁绝。 

　　○访鲍仲孚先生隐居 

　　溪上斋居好，幽偏事不侵。桑麻存晚计，图史乐初心。岸帻幽窗晓，移床绿树阴。卜邻何代老，从此数相寻。 

　　○次石监征韵 

　　忆子临东海，征帆几日回。鼍鸣津鼓合，蜃起石楼开。官酒应深酌，春衣或未裁。题诗纪游历，时寄到蓬莱。 

　　○次陈彦博编修雨中见怀 

　　泽国仍多雨，溪流没两涯。墟烟迷小市，泥草乱空阶。蕴藉诗中意，苍茫病里怀。明朝晴色好，对话两情谐。 

　　○送崇德州夏同知 

　　慷慨持征节，雄谈息战尘。有生皆帝力，无地不王臣。为国丹心在，论功白发新。他年忠义传，端合继前人。 

　　○送人归楚 

　　楚甸荒凉旧镇微，春来渐觉思依依。故乡兵后今谁在？游子江南恨独归。长路关心闻过雁，孤城回首见斜晖。家人十载伤离别，芳草闲堂静掩扉。 

　　○寄沂阳刘廷镇员外 

　　故人相与最从容，尚忆论诗向夜中。白首无家十年别，青山何处一樽同。梦回孤馆灯前雨，目断西风塞外鸿。谁识离怀愁绝处，野庭依旧穆陵东。 

　　○吴中 

　　两岸春云暗柳条，满篷风雨过枫桥。空怜越绝溪山好，且听《吴趋》巷陌遥。官舍晚凉飞燕子，水乡人静卖鱼苗。谁家白皙佳公子，剩把黄金买阿娇。 

　　○寄子高都事 

　　昔年相与最多情，尚忆联镳度锦城。御水满沟看洗马，宫墙隔树听流莺。别来故旧今谁在？老去艰虞只自惊。山色湖光总无赖，不堪幽独转愁生。 

　　○登崇德城有感 

　　溪上孤城百雉余，城门犹自护储胥。霸陵空宿将军骑，范叔应随使者车。鸡犬萧条兵过后，渔樵散漫市休初。老年触事多成感，闲向芭蕉叶上书。 

　　○寄舍弟鼎 

　　生计依人转寂寥，别来心事向谁消。镜中华发随年改，溪上青山入梦遥。对酒便思归白社，将书不敢寄洪乔。越情吴思浑无赖，独倚江楼送暮潮。 

　　○临平道中寄京师诸友 

　　云外群山绾翠螺，马蹄长是客中过。关河树色秋光近，驿路蝉声晚更多。千古心期空皓首，百年人事等沧波。自惭薄劣频趋走，几度因风想玉珂。 

　　○春日雨中漫成次顾玉山韵兼简石监征 

　　十日春泥懒入城，满湖风雨未开晴。草堂欲补宁忘破，沙鸟频来莫漫惊。桥外柳条随意绿，坐间苔色傍人生。缘知花事浑能几，好买芳樽对客倾。 

　　○寄刘孝章经历 

　　意气倾人记昔年，东风飞盖日翩翩。花明古戍春停骑，月上清江夜放船。老去交游谁更健？乱来踪迹总堪怜。山光水色浑无赖，却数冥鸿野外天。 

　　○次韵送陈寿夫之湖州 

　　识君虽早送君迟，却愧相看在乱离。十口一家无别业，此身何日是闲时。青山满路春船酒，白月空江客枕诗。我有好怀谁得共，鸥波千顷雨丝丝。 

　　○寄吴兴张别驾 

　　鸳鸯飞去潦波平，曾听骊歌忆送行。南浦移舟官树绿，西亭酌酒晚风晴。异乡春近多新梦，远使书回足旧情。欲识怀君无限意，满城芳树乱啼莺。 

　　○送曹广文赋得富览亭 

　　危亭突兀斗城阴，风物苍茫入望沈。万古东南多壮观，百年豪杰几豋临。夜中日出扶桑近，天外江流滟滪深。好趁归帆拂天姥，共凭寥廓寄微吟。 

　　○次韵顾玉山见寄 

　　白水青山杳眇边，每怀高节自茫然。不从猿鸟疏名姓，虚托鳞鸿问岁年。灯外檐花清夜雨，江头云树暮春天。须知无限沧洲意，渺渺东风一旆悬。 

　　○渡钱塘江 

　　日出长江烟雾开，越山吴树抱江回。霸图踪迹空今古，天堑东南有劫灰。山郭雨昏云似墨，海门潮急浪如雷。舟师省柁须看客，不数瞿塘滟滪堆。 

　　○西津夜泊 

　　孤帆夜落石桥西，桥外青山入会稽。卧听海潮吹地转，起看江月向人低。一春衰谢怜皮骨，万国艰虞厌鼓鼙。何处客船歌水调，令人归思益凄迷。 

　　○送南台察掾张志学赴都 

　　蓬莱宫阙五云间，天上群仙集佩环。珥笔每同花下散，玉珂时听月中还。清秋幕府芙蓉静，白日门屏獬豸闲。浩荡天风吹鹤驭，春朝入觐紫宸班。 

　　○次韵顾玉山寄张子渊 

　　险宦何殊阚九渊，且将萧散事余年。风前白苎裁春服，花外青藜挂酒钱。圣世敢云轻绂冕，野人端合老林泉。养生况有封囊药，坐听流莺手自圆。 

　　○春日偕顾玉山泛舟平家湖访石仲德次韵 

　　湖上春光生绿波，湖头柳色似新鹅。已知出郭尘諠少，更喜临流乐事多。稳坐兰舟胜上马，新裁苎服不须罗。茅堂只隔东西瀼，随意相从载酒过。 

　　○琦元璞所藏赵子昂马图 

　　进驭归来日未西，落花芳草满春泥。也知枥上无凡马，牵过天闲不肯嘶。 

　　○双松图 

　　凿凿岷峨插彼苍，海波不动海天凉。双蛟化作神仙去，明月中宵剑影长。 

　　○苎村烟雨 

　　凫雁人家秋水多，澹烟疏雨暗渔蓑。分明记得南塘路，何处行舟《白苎》歌。 

　　◆许山长恕（北郭集） 

　　恕字如心，江阴人。性沉静，博学能文。至正中，部使者荐授澄江书院山长，不乐，即弃去。会天下多故，因之海上，慕韩伯休之为人，旁通其术，善自匿，与山僧野子相往还，人莫识也。洪武甲寅卒，年五十二，家北郭，故号北郭生。所著有《北郭集》十卷，诗得古体，思深旨远，论事多激昂。篇中每多感时伤乱之作，亦王原吉之流亚也。 

　　天门山龙门 
　　青田鹤 
　　题李子成石琴 
　　小石湾 
　　偶成 
　　礼敬寺 
　　老马 
　　己亥南楼九日怀乙未九日将家过前陈北庄倏忽四载有感而赋 
　　戏马台怀古 
　　俞瀛山留仙茅坞作诗寄之 
　　宗大席上以鸟啼山客犹眠分韵得鸟字 
　　次杨铁崖题朱氏玉井香亭韵有和章者张宗鲁张应辰周卢二公 
　　吴宫怨 
　　精卫词 
　　望夫石 
　　染丝上寒机 
　　淀山湖阻风 
　　题花下美人图 
　　告天子 
　　双砖行 
　　长亭柳 
　　边塘树 
　　茅檐燕 
　　采莲曲 
　　病橐驼行 
　　捣衣篇 
　　竞渡曲 
　　斩白蛇剑 
　　铜驼叹 
　　萧寺早行 
　　题朱九龄翠筠轩 
　　锦树行 
　　题赵松雪桑落洲望庐山图 
　　求菊 
　　三月三日自吴回姚舍别业 
　　野老 
　　乱后省祖茔见梅花 
　　过鹤坡丁酉腊月望日 
　　夜泊朱砂港 
　　昆山道中 
　　田舍写怀 
　　作客 
　　辛丑中秋 
　　次张元章见寄韵 
　　丁未四月十一夜避地船居沈华甫家下 
　　仁寿南楼午日 
　　过泖湖 
　　次朱九龄韵 
　　九月一日过东舜夏氏山庄 
　　故国 
　　忆太古琴寄蒋士用 
　　丁酉午日前陈北庄 
　　己亥吴门午日 
　　送陈子高兵后马沙复业 
　　新秋客怀 
　　六月 
　　寄沈仲参架阁 
　　漫兴 
　　丁未九日 
　　次张大年韵 
　　次朱九龄感怀韵 
　　次承文焕黄山醉归诗韵 
　　次张士衡员外韵为越上道士赋 
　　次吕宗望韵 
　　癸丑九日次江城南见寄韵 
　　次朱赏静游上方韵 
　　为友人求稻种 
　　题绿阴清昼 
　　寄俞瀛山 
　　题潘氏画壁 
　　次王仲礼都事登姑苏台韵 
　　题徐子舟听松楼 
　　寄黄叔彝 
　　题耕乐子卷 
　　题徐士民壁 
　　寄江济川炼师 
　　柏本道墨禾 
　　次惠子及寄梅花韵 
　　乙巳元日折梅 
　　黄葵 
　　送陈思道还乡戊申春二月十六日 

　　○天门山龙门 

　　两崖俨相对，一石向中分。谁将龙泉剑，辟此天地门。过客毛发凛，风云相吐吞。 

　　○青田鹤 

　　青田有白鹤，羽翼何蹁跹。谬承卫公宠，志岂在乘轩。一鸣能惊人，一飞亦翀天。独立傍秋水，顾影私自怜。 

　　○题李子成石琴 

　　谁将一片石，斲此无弦琴。石以砺高操，琴以闲素心。中庭萝月夜，击之响球琳。李君有真乐，在趣不在音。 

　　○小石湾 

　　晴沙展芳席，春山歇游骑。飞云度乌背，惊涛触鹅鼻。远观山水佳，近爱花木丽。风尘一失所，行乐犹梦寐。 

　　○偶成 

　　一雨豆苗绿，独行溪水西。繁露坠丛竹，新流涨芳堤。偶与樵者语，忽闻幽鸟啼。内机久已息，处处武陵溪。 

　　○礼敬寺 

　　攀崖度峭壁，缘涧入幽径。山堂绝弘敞，金碧相辉映。石泉酿香雪，松风翳清磬。烦虑庶可袪，聊复此游泳。 

　　○老马 

　　老马不量力，意气横九州岛。奈何皂枥中，笼络如羁囚。岂无刍与菽，悲鸣不自由。愿凌骐骥群，振迅当清秋。朝驰昆仑山，夕饮玄圃流。伯乐不一顾，终死谁怨尤。 

　　○己亥南楼九日怀乙未九日将家过前陈北庄倏忽四载有感而赋 

　　忆昔军始兴，将家出南郭。兹辰正重九，炊烟静墟落。奔窜忧甲兵，漂零任沟壑。偷生竟何幸，一贫宛如昨。念离伤独游，对酒忽不乐。君山渺何许，篱菊亦落莫。愁多客发稀，世乱生事薄。坐久一长叹，飞云度高阁。 

　　○戏马台怀古 

　　崇台何巍巍，直上望四海。项王戏马日，意气今何在？缅怀彭城公，倚剑一慷慨。登高眷佳节，所欢不我待。遗迹隐荒榛，青山澹浮霭。日夕众鸟下，风秋群物改。岂无盈觞酒，幽花复采采。怅望一洒泪，悲风振千载。 

　　○俞瀛山留仙茅坞作诗寄之 

　　歌罢停云诗，复作苦雨叹。烟霾生昼暝，星月入夜灿。出门嗟复入，所畏泥潦烂。渐老潘岳悲，长贫阮籍惯。跌宕瀛山翁，高世性疏诞。看云忆南谷，煮石汲西涧。我生本濩落，世故复羁绊。相望渺江湖，野航或可泛。 

　　○宗大席上以鸟啼山客犹眠分韵得鸟字 

　　步出城东门，一径入深窈。坐爱茅堂静，远望众山小。昔日繁华地，烂熳烟花绕。兵余成焦土，荆棘映碧筱。幸有贤子孙，复业似君少。雅集文翰友，觞咏乐未了。醉来忘尔汝，一笑送归鸟。且复永今日，余晖在林杪。 

　　○次杨铁崖题朱氏玉井香亭韵有和章者张宗鲁张应辰周卢二公 

　　玉井湛秋月，光影清肺腑。群姝拥飞盖，列坐水仙府。晚色淡苍烟，远香度风渚。水木更清华，疏桐连弱榉。济济集群彦，良会喜今雨。铁崖文章伯，笔阵谁敢拒。天生高世姿，不作庸人语。两张多藻思，珠玉映月露。醉吟采莲词，似对若耶女。濂溪《爱莲说》，绝胜着花谱。卢敖有仙气，欲向风中举。嗟予复效颦，笑倒诗中虎。 

　　○吴宫怨 

　　碧云楼高秋月低，夜夜栖乌夜半啼。吴王宫里无西子，江清露白芙蓉死。 

　　○精卫词 

　　西山石，东海波。海波浩渺山巍峨，衔石填海奈苦何！羽毛摧折口流血，心不转，海可竭。 

　　○望夫石 

　　夫君远行役，一去不回头。山头望夫处，日日大江流。望夫不来化为石，山鸟山花伴孤寂。 

　　○染丝上寒机 

　　染丝上寒机，丽色夺春辉。含啼污素质，拟织云锦衣。一梭一梭腕欲折，茧丝何日征输绝。西邻自纺木棉花，制得冬裘白于雪。 

　　○淀山湖阻风 

　　湖之水，不可渡。短棹夷犹日已暮，沧浪浩渺阻修路。雪云满天风满湖，湖边买酒祭龙姑。美人可望不可即，谁写山阴兴尽图。 

　　○题花下美人图 

　　促促复促促，春红已成绿。彩云飞傍玉阑干，天仙来下瑶台曲。花枝易衰人易老，妾颜如花为谁好？闲来花下漫踌躇，何意伤春被春恼。 

　　○告天子 

　　告天子，尔何微。麦秀风暄高下飞，余音袅袅入云飞。向天阍，如有诉。天阍荡荡虚且高，言之谆谆徒尔劳。多少功臣如柱石，缄口全身保衣食。 【一作「良可惜」。】 

　　○双砖行 

　　吴门盘盘高数仞，关防须得关吏印。朝来千人万人出，有印无砖不得进。丈夫堂堂廊庙才，入关须带双砖来。吁嗟时事乃如此，何人为筑黄金台。 

　　○长亭柳 

　　长亭柳，长亭春色浓如酒。柔条细叶乱风烟，年年尽属离人手。汴水河堤空复春，朝元宫阙已成尘。何似长亭管离别，常送东西南北人。我家扬子江头住，忆卷疏帘看飞絮。几时折赠北郭生？归卧君山最佳处。 

　　○边塘树 

　　边塘树，从来生在边塘 【一作「塘边」。】 路。千船万船百尺 【一作丈。】 牵，潮去潮来几朝暮。树身截如刀锯痕，半身刻镂半身存。生成亦蒙雨露泽，枝叶丛茂烦深 【一作「凋瘁空余」。】 根。可怜托身不得地，销尽凌云浩然气。深林自有栋梁材，废质宜为人所弃。 

　　○茅檐燕 

　　茅檐燕，过海辞山心恋恋。田家破屋百年余，年年无事长相见。近城亦有小红楼，朱帘翠箔锁春愁。衔泥恐把琴书污，结巢那复主人留。五月蒿莱翳环堵，引雏翻飞近窗户。不似百禽畏网罗，艾而高张将奈何！ 

　　○采莲曲 

　　彩云满湖莲叶多，佳人荡舟湖上歌。盈盈玉腕卷香罗，清声入云扬翠蛾。隔花双桨出复入，风露满身香气湿。手中摘得青藕子，肯把芳心向人掷。妾家住在 【一作「近住」。】 南湖西，南风送船北风归。日暮风高浪不息，鸳鸯在梁戢左翼。 

　　○病橐驼行 

　　西域紫驼高硉兀，不见肉峰惟见骨。左顾右盼如乞怜，欲行不行还勃窣。向来负重曾千斤，识风知水灵于人。长鸣蹴踏塞北雪，矫首振迅江南春。只今多病兼衰老，疮皮剥落毛色槁。秋沙苜蓿三尺长，空向墙头龁枯草。 

　　○捣衣篇 

　　妾本良家女，嫁为荡子妻。荡子远从军，戍北又征西。井梧叶黄秋露白，络纬悲啼玉阶侧。家家刀尺动寒衣，妾守空房闲不得。自开故箧为检寻，含情和泪捣秋砧。愿将有限平生力，碎尔天涯铁石心。凉风凄凄月皎皎，千声万声天未晓。作劳无意数更深，独有残灯照人老。 

　　○竞渡曲 

　　小船凫雁翔，大船火龙骧。船头翠旓舞，船尾彩旗张。水师跳浪健如虎，彷佛冯夷来击鼓。奔走先后出复没，银涛蹴山洒飞雨。棹歌满江声入云，醉狂不畏河伯嗔。撇波急桨电光掣，夺得锦标如有神。灵均孤忠照今古，土俗犹能继端午。湘魂不来心独苦，归咏《离骚》酹蒲醑。 

　　○斩白蛇剑 

　　君不见天人手中三尺冰，乃翁授之赤帝精。白蛇斫断天始惊，川原流血野草腥。天荒地老泣素灵，炎刘帝业一扫成。归来歌风八极清，吴钩巨阙皆虚名。流传典午气未平，精光彻天奋如霆。郁攸扇妖武库倾，化为霹雳凌紫冥。壮士感时涕泪零，剑兮剑兮何由得汝跨海斩长鲸。 

　　○铜驼叹 

　　铜驼铜驼何壮哉，是谁铸尔负重致远之奇才。三十六宫五云里，金光射日天门开。千官出入多如雨，荣顾纷纷何足数。老夫无眼识英雄，圣主明王一今古。索靖真天人，洞见皆天真。海波尚变桑田土，武陵独驻桃花春。昔人避世向金马，至今大笑千载下。达士何须叹铜驼，柏梁废址今巍峨。 

　　○萧寺早行 

　　张家宅前萧寺桥，侵晨发船江雾消。村鸡三唱屋角树，柔橹数声沙际潮。此时飞上海底日，锦云满江光荡摇。水声■〈氵虢〉■〈氵虢〉遶滩转，霜气烈烈随风飘。人生各各有所役，岂水有渔山有樵。干戈正集沙塞战，环佩已退天门朝。嗟予久作江海客，往来自叹乡关遥。石田茅屋傥可遂，白日醉眠吹短箫。 

　　○题朱九龄翠筠轩 

　　有脚不踏东华尘，有眼不看长安春。翛然天地至清气，多在丛篁流水滨。轩名翠筠俯空谷，个个梢长如立玉。一秋明月照潇湘，六月凉风洒淇澳。轩中之人清且闲，心不在乎山水间。左图右史移白日，四檐环佩声珊珊。不可一日无君子，澹然风致颇相似。翠实常分丹凤雏，箨冠曾奉青霞士。北郭道人静者徒，爱看黄岩烟雨图。拟约嵩溪听萧瑟，醉来题遍青珊瑚。 

　　○锦树行 

　　忆昔家住蓉城东，周遭乌臼杂青枫。一春门巷绿阴雨，六月林塘清昼风。时当收藏未黄落，景因壮观 【一作「霜露」。】 还青红。织成谁似天孙巧，染出岂非青女工。十年无家寄吴市，一日舣棹来穹窿。人家隐见流水遶，树林绚烂孤村通。赤城丹霞映绝𪩘，西山落日回苍穹。杂花秋明步障外，归鸦暮落天机中。高情作传 【一作「停车高咏」。】 忆郭偻， 【一作「杜牧」。】 浮华戏人悲石崇。 【一作「入寺学书怀郑公」。】 题诗曾流御沟水，剪彩何烦西苑宫。人生渐老归未得，秋色虽好将成空。何当唤起赵松雪，写我秋林倚瘦筇。 

　　○题赵松雪桑落洲望庐山图 

　　放旷北郭生，好作云水游。忆昔渡彭蠡，一棹夷犹桑落洲。桑落之洲清且泚，水光摇摇山靡靡。沤前直与银河通，日出风生见金鲤。东南五老之高峰，坐卧常对乎舟中。屏风九迭烂云锦，金阙照耀青芙蓉。悬崖瀑布泻寒碧，玉龙倒挂三千尺。群仙鹄立紫霞里，思欲从之漱琼液。是时卸帆野阴暮，水气空蒙杂烟雾。乾坤多事逾十年，今之画图犹故步。此图作者房山公，后来继之松雪翁。经营惨淡千万状，点缀毫末无遗踪。房山松雪总萧瑟，远客无家空叹息。拔剑高歌行路难，落日寒云惨无色。 

　　○求菊 

　　平生爱花惟爱菊，幽栖曾傍沧浪曲。春苗剩分三百本，参差稍映江蓠绿。小径还将蔓草除，一春最畏风雨触。常时灌溉汲清流，几度扶持斩丛竹。秋花不愁不烂熳，粲粲金钱照茅屋。只今避地东海头，飞梦夜度君山麓。朝来下马过名园，秾花嫩蕊纷如簇。或染猩红疑剪彩，或缀鹅翎同刻玉，或似芙蓉映秋水，或如牡丹眩晴旭。众中一种出宫黄，迭迭香罗淡妆束。嗟予托君同隐逸，步绕夕阳看不足。漫将乡泪落西风，自对孤芳伤局促。客边有轩名太古， 【先生有唐琴，刻名太古。匾其处为「太古轩」。】 颇似陶潜能避俗。醉拈秃笔写云笺，秋色能分慰幽独。 

　　○三月三日自吴回姚舍别业 

　　入夜难分港，归舟不问程。渔灯劳远照，野老笑相迎。近市仍鼙鼓，连村尚甲兵。羁人头欲白，遗恨几时平。 

　　○野老 

　　水郭军麾满，偷生齿发全。秋成思乐岁，世乱感衰年。倚杖秋林外，扶犁夕照边。余生沾圣泽，何以答皇天。 

　　○乱后省祖茔见梅花 

　　慰眼非无主，相看欲损神。一枝初带雪，半树已为薪。惨淡黄昏月，荒凉古墓春。含情不忍折，老泪一沾巾。 

　　○过鹤坡丁酉腊月望日 

　　黄浦乌溪外，迟迟去路遥。风烟何惨淡，门巷亦萧条。白鹤三家墅，清霜独木桥。兵戈苦未息，奔走愧渔樵。 

　　○夜泊朱砂港 

　　舟泊朱砂港，萦回路欲迷。人家暗杨柳，春渚乱凫鹥。兵甲移河内，耕渔忆瀼西。地幽堪避世，何似武陵溪。 

　　○昆山道中 

　　频年多战斗，渐老更流离。江雨春帆重，城云暮鼓低。边烽光惨淡，客枕意凄迷。此夜还乡梦，春风楚水西。 

　　○田舍写怀 

　　开荒临水驿，草蔓一何深。细雨滋牛力，新晴慰客心。稍看田野辟，不畏虎狼侵。麦饭香连屋，归耕傍绿阴。 

　　○作客 

　　作客何时了，愁深只酒杯。鬓毛随日短，胆气逐年衰。兵革江边阻，乡关梦里回。可怜今夜月，还照北山梅。 

　　○辛丑中秋 

　　一轮沧海月，依旧去年明。异县孤村夜，中原万里情。声飘芦笛远，光湛铁衣清。愿照逃亡屋，乾坤一治平。 

　　○次张元章见寄韵 

　　未遂飞腾志，风尘战伐余。漫藏三尺剑，且着十年书。江汉还多事，乾坤未定居。晚成终大器，留眼看蟾蜍。 

　　○丁未四月十一夜避地船居沈华甫家下 

　　今夜云间月，溪桥照野航。因风微有晕，映水惨无光。恨满逃亡屋，愁连战伐场。思亲不得见，空望白云乡。 

　　○仁寿南楼午日 

　　日照孤城雨，凉生五月风。葵榴故园隔，兄弟此杯同。佳节三悬艾，浮生一转蓬。何时茅屋底，高咏大江东。 

　　○过泖湖 

　　三泖浪冥冥，幽人渡晚晴。水天孤塔小，风渚片帆轻。尝稻思农力，飘蓬见客情。十年柔橹外，转觉壮心惊。 

　　○次朱九龄韵 

　　白发新梳见，青云往事嗟。西风惊落木，寒雨淡幽花。鱼稻村村酒，沤波处处家。素怀何必问，一笑数昏鸦。 

　　○九月一日过东舜夏氏山庄 

　　九月秋气清，轻舟移晚汀。金风剪乱叶，银汉淡疏星。鬼磷依微见，渔歌远近听。正思江馆夜，一犬吠林垧。 

　　○故国 

　　水郭春雷后，能无故国思。河豚羹玉乳，江鲚鲙银丝。闹市烧灯夜，晴郊立马时。归心悬旦暮，已办草堂资。 

　　○忆太古琴寄蒋士用 

　　兵后三年忆素琴，珍藏多借故人心。静中还识无弦趣，梦里犹闻太古音。野鹤影寒山月晓，水沈香细草堂深。何由为致南塘曲，涧水松风伴独吟。 

　　○丁酉午日前陈北庄 

　　愁来心事与谁论，尽室偷生寄此村。海燕雏成飞野屋，石榴花发照清樽。几时鸥社沧江畔，何日龙舟白下门。高咏楚辞茅屋底，汨罗谁吊独醒魂。 

　　○己亥吴门午日 

　　梦入沧江把钓竿，醒来身世正漫漫。榴花雨湿孤城晓，梓树风生五月寒。坐久绝怜池阁迥，愁深转觉苎袍宽。赏心亭下龙舟日，何得于今载酒看。 

　　○送陈子高兵后马沙复业 

　　十年多难苦流离，乔木园林处处非。关塞只今孤月在，江湖能得几人归。鸥边卜筑茅茨小，雨后开荒苜蓿肥。送尔题诗空怅望，小楼乡思乱斜晖。 

　　○新秋客怀 

　　百年身世一浮沤，又见新凉入郡楼。何处砧声连野哭，旧时月色照边愁。吴姬怅望芙蓉浦，宛马骁腾苜蓿秋。壮志不随天地老，几回风雨梦神州。 

　　○六月 

　　南塘之水水西头，最爱田庐野意幽。浮世百年如昨梦，殊方六月似深秋。酒醒林下闻啼鸟，老去山中学饭牛。疏懒已无轩冕想，故园归去复何求。 

　　○寄沈仲参架阁 

　　秋帆冲暑过荆扉，喜得山人采药归。青蔓引瓜茅屋小，白花吹稻海田肥。萧条烟火三家墅，浩荡风尘一布衣。我亦与君同避世，暮年踪迹莫相违。 

　　○漫兴 

　　东吴战斗几时休，老我飘蓬十二秋。剩水残山余野意，落花飞絮乱春愁。归田空羡张平子，下泽长怀马少游。倦鸟孤云还自在，几家春雨送归舟。 

　　○丁未九日 

　　笑折茱萸宴友朋，艰虞历尽总难胜。酒从此日殊方醉，山向明年故国登。白露黄花秋冉冉，碧云红树晚层层。仲宣回首思乡切，更觉清霜两鬓增。 

　　○次张大年韵 

　　喜无车马过柴门，弦诵琅琅竹树村。鱼跃乱流时倚杖，莺啼新绿昼移尊。长才自有高人识，清事还同野老论。回首故乡春色外，风烟寥落几家存。 

　　○次朱九龄感怀韵 

　　懒性长违雨露边，此生何意叹流连。石田茅屋我所适，锦树夕阳秋可怜。几处村舂来别墅，数声渔唱落晴川。邻家有酒清如玉，不负黄花满意妍。 

　　○次承文焕黄山醉归诗韵 

　　黄山之南江水西，麦秋天气野阴低。隔溪雨过催花落，绕屋云归伴鹤栖。涤荡新愁须浊酒，扶持残醉有枯藜。寄来妙句能相忆，那得樽前手共携。 

　　○次张士衡员外韵为越上道士赋 

　　珠树亭亭绝垢氛，忆君几度立斜曛。坐餐紫府丹霞气，行傍青田白鹤群。道馆石枰敲落月，仙坛宝剑决浮云。几时一泛稽山棹，写遍《黄庭内景》文。 

　　○次吕宗望韵 

　　男儿跃马锦为衣，顾我生还岂见机。镜里光阴毛发古，樽前朋旧简书稀。千村积雪和天老，几片闲云与雁飞。上水河豚长一尺，故园何事不思归？ 

　　○癸丑九日次江城南见寄韵 

　　去年今日雨丝丝，犹记登高步屧迟。老境又逢重九节，深情还枉故人诗。重岩细菊筋骸倦，落木西风鬓发知。赖有好怀相慰藉，主人况是郑当时。 

　　○次朱赏静游上方韵 

　　秾花纤柳石湖春，春色晴光欲醉人。野鸟不知今古恨，山僧堪证去来因。鸥前远水疑无地，马首微风不动尘。许结茅堂看青碧，烟霞从此是闲身。 

　　○为友人求稻种 

　　百年多难寄殊方，江草江花满意芳。避地不知茅屋小，到家应念石田荒。东吴秋夜思莼切，南国春来浸种忙。野老倘分红稻粒，黄云应遶杜陵庄。 

　　○题绿阴清昼 

　　青葱榆树荫庭除，白日迟迟昼景舒。满地落花凉雨后，数声幽鸟黑甜余。越罗剪水新成服，海燕衔泥偶污书。座上赓吟无俗客，时时烧笋荐江鱼。 

　　○寄俞瀛山 

　　日日怀人坐草堂，娄江一别已三霜。花明古寺春联辔，雨滴空阶夜对床。感旧未将心事白，忧时同惜鬓毛苍。东吴蚕老樱桃熟，作伴还乡共野航。 

　　○题潘氏画壁 

　　浮空积雪拥千鬟，山崦人家俯碧湾。飞阁卷帘高鸟外，夕阳流水古松间。岂无隐者携家入，亦有仙翁采药还。借我高眠萝屋里，月明风静听潺湲。 

　　○次王仲礼都事登姑苏台韵 

　　吴王台殿耸高寒，坏址遗垣落照间。香径花残春漠漠，长洲雪尽水潺潺。祗余麋鹿相邻近，亦有渔樵自往还。一代繁华犹昨梦，不堪登眺损愁颜。 

　　○题徐子舟听松楼 

　　长松落落拥旌■〈旛，童代番〉，怒奋龙髯气莫降。万壑云涛翻石枕，半空风雨度山窗。高居只许仙人独，清梦还同野鹤双。旋煮春茶燃柏子，不须丝竹酒盈缸。 

　　○寄黄叔彝 

　　冉冉光阴赴壑蛇，别来相忆漫咨嗟。风吹落花野阴暮，燕语空城春日斜。北郭诗成时自改，西邻酒熟夜能赊。丈夫出处会有日，不负平生书五车。 

　　○题耕乐子卷 

　　午背斜阳远村，沤边独树闲门。有莘野中耒耜，浣花溪上盘飧。 

　　○题徐士民壁 

　　卧听今雨旧雨，坐看前山后山。不许时来俗驾，柴门虽设常关。 

　　○寄江济川炼师 

　　松下柴扉近水开，雨余秋径满青苔。月明吹彻参差玉，定有仙人骑鹤来。 

　　○柏本道墨禾 

　　云林近说倪东海，竹石不数柯丹丘。道人高卧江南雨，只写西风一穗秋。 

　　○次惠子及寄梅花韵 

　　天平山下一枝梅，珍重山人远寄来。还忆故园春烂漫，几株临水背城开。 

　　○乙巳元日折梅 

　　徐孺宅前梅乱开，红红白白映苍苔。江南倦客初相见，分得春光一半来。 

　　○黄葵 

　　浅白深红映草堂，秋来一种似鹅黄。野人心迹从来素，最爱风流学道妆。 

　　○送陈思道还乡戊申春二月十六日 

　　海村春日惨无辉，一舸凌风浦上飞。我亦归来钓烟雨，烦君先占白鸥矶。 

　　◆瞿博士智（睿夫集） 

　　智一名荣智，字睿夫，一字惠夫，其先嘉定州人。父晟，迁昆山。兄信字实夫，时齐名，称二瞿先生。智嗜学明《易》，至正间，宪司试辟后青龙镇学教谕，摄绍兴府录判，寻弃官去。睿夫博雅能诗，以书法钩勒兰花，笔致妙绝。时寓华亭，所居有通波阁。与黄晋卿、段吉甫、李季和、成原常、张伯雨诸君友善。季和尝曰：予客游娄县，与瞿、郭、卢、吕诸君日相从为嬉游，登山临水，饮酒赋诗，五六人者无不与焉。伯雨赠诗云：「青龙江上古儒宫，子去横经作士风。当户九峰春树隔，去家百里海潮通。」原常赠诗云：「老夫亦有鹅溪绢，也欲相从看画兰。」亦极一时之盛也。 

　　白云海歌次文学古韵 
　　虎丘燕集送□□□之秣陵分赋姑苏台 
　　从军行二首 
　　送于彦成归越次郯九成韵 
　　和羲仲韵柬玉山 
　　廉夫自沧江过顾仲瑛桃源作诗以寄并柬玉山 
　　次韵吕养浩 
　　十一月廿四日绍兴作 
　　卢彦志自台州候官至维扬 
　　次韵监郡鲁公二首 
　　次张句曲题杨铁崖新屋诗韵 
　　寄庄蒙泉 
　　简熊松云 
　　寄张伯雨 
　　碧梧翠竹堂 
　　次韵元章先生简奉讷斋判府相公一笑 
　　小言问疾兼怀匡山人 

　　○白云海歌次文学古韵 

　　白云深，白云深，白云深护山之心。有时随龙去沧海，倏焉天宇团秋阴。英英不来入我牗，直上璇霄掩箕斗。或贯日色流玉虹，或漏雷声堕天狗。山人学禅草庵里，静看白云朝暮起。此心欲与云俱闲，又逐溪风过溪水。纷纷武士尚挥 【一作操。】 戈，格斗东南未决何。安得此云化霖雨洗兵甲，散为玉烛四海皆阳和。云兮云兮如擘絮，奈此东流复如注。山人祇在玉山中，长绕山人草庵住。 

　　○虎丘燕集送□□□之秣陵分赋姑苏台 

　　高台崔巍插天起，势压雄城三百里。云窗雾阁迷烽烟，日日吴王醉西子。桂膏兰烬烧春云，锦丝瑶管空中闻。甲兵重来破歌舞，粲齿修眉散如雨。双钩带血不敢飞，城荒草碧春风吹。祇今惟有台前月，曾照吴宫花发时。慷慨悲歌叹陈迹，霜乌怨啼枫叶赤。明朝送客过锺陵，西望茫茫五湖白。 

　　○从军行二首 

　　年少去从军，妻儿生死分。弓开孤月影，剑动七星文。解识风云气，能穿虎豹群。不将身许国，何以树功勋。 
　　破敌三营外，城头日欲低。举烽连碛远，战气接云齐。旌帜惊乌起，铙箫杂马嘶。祇愁千里月，少妇正悲啼。 

　　○送于彦成归越次郯九成韵 

　　匡山于外史，上越有归舟。久负江湖约， 【一作客。】 宁知 【一作为。】 岁月流。琼书天上鹤，渌水镜中鸥。一曲真幽绝，当追贺监 【一作老。】 游。 

　　○和羲仲韵柬玉山 

　　莫怪清狂似谪仙，乘凉远过玉山前。紫 【一作剑。】 箫夜动黄姑渚，翠被风生越鄂船。云树亭台全却暑，芙蓉 【一作「蓉华」。】 帘幕半浮烟。赋诗刻烛良宵饮，知是衣冠不乏贤。 

　　○廉夫自沧江过顾仲瑛桃源作诗以寄并柬玉山 

　　老铁仙人海上来，海云长日护楼台。玉箫彩凤时时下，黄鹤珠帘面面开。不逐蟾娥归月府，却冯华 【一作「从花」。】 使过蓬莱。见说武陵重有约， 【一作「晚棹不迷重去路」。】 一溪 【一作湾。】 流水似 【一作即。】 天台。 

　　○次韵吕养浩 

　　客子频烦尺素修，江云变态故生愁。山回绝磴参差树，花隐重城缥缈楼。雨里未须秦望屐，雪余拟泛越溪舟。蒙郎古道多归思，桃叶春情隔渡头。 

　　○十一月廿四日绍兴作 

　　秦望山头云气生，越王城下湖水平。梅花欲放不尽放，雨色待晴还未晴。铜驼金谷非故里，青衫白发徒虚名。可怜百年已过半，空嗟万古难为情。 

　　○卢彦志自台州候官至维扬 

　　台州候吏扬州去，驿马回途一月期。官寺偶分银烛坐，客楼每怪玉杯迟。山中桃树仙人洞，天下琼花后土祠。卢彦此游元不浪，锦囊收得数篇诗。 

　　○次韵监郡鲁公二首 

　　镜里湖光暖欲波，客情惆怅不能过。蓉花簇簇开岩岫，云片飞飞起鹳鹅。载酒小船轻若苇，穿城夹膝小如梭。每因公事归来晚，无奈重楼月色何！ 
　　祇合明时早挂弓，谩劳车马驻江东。烟开溟海清蛮蜑，水满平湖没雁鸿。□骑夜驰蓬阁下，云旗晴卷石城中。万方应喜平群寇，当与汾阳并大功。 

　　○次张句曲题杨铁崖新屋诗韵 

　　亭子高临洗马河，亭前夜月动微波。倚阑天上箫声发，卷幔岩前树色多。未许韩家修五凤，欲从房相赋群鹅。连城芳草遥相忆，谁解玲珑醉后歌。 

　　○寄庄蒙泉 

　　楼殿高低瞰海边，潮生静看月流川。秘函夜诵天仙下，香积晨斋绣佛前。碧盖团云阴寂寂，珠旒分雪溜涓涓。支郎绝爱山中景，吟得篇诗与世传。 

　　○简熊松云 

　　西冈无奈景纯何，陶写新诗日渐多。宜似兰苕飞翡翠，每嗟荆棘长铜驼。日曛山崦收黄雾，秋入江风动白波。复忆松云老文学，醉乘箫凤肯相过。 

　　○寄张伯雨 

　　服食年深玉雪臞，半簪华发不成梳。入山早弃人间事，闭屋独修河上书。丹火夜明鸡犬宅，剑光寒避斗牛墟。儗将一匹鹅溪绢，写作玄洲旧隐居。 

　　○碧梧翠竹堂 

　　高堂背郭对青山，尽日褰帷景界宽。碧树欲随鸾影瘦，绿筠长伴鹤翎寒。水晶帘动云成片，环佩声闲雪作团。久负故人诗酒约，不嫌径去倚阑干。 

　　○次韵元章先生简奉讷斋判府相公一笑 

　　倅车新赴云间幕，文采风流有誉髦。未许茝兰纫客佩，又承雨露染恩袍。浓熏酒渍红螺甲，清梦华生玉兔毫。退食郡斋无一事，诗成浑似柳仪曹。 

　　○小言问疾兼怀匡山人 

　　东江漾漾春流浊，西郭深深辙迹疏。放浪久无狂贺老，风流独有病相如。门前看竹不题凤，溪上赏花多钓鱼。 

　　◆云丘道人张简（云丘道人集） 

　　简字仲简，吴人。初师张伯雨为黄冠，自称云丘道人，隐居鸿山。元季兵乱以母老归养，遂返巾服，又号白羊山樵。洪武二年，召修元史。玉山主人谓仲简作诗淡雅，有陶、韦风。杨铁厓谓仲简诗工韦、柳，翰墨无俗气，而暗合书法，自诗名益着，而字画因之而并行。王子充序仲简诗，亦曰：温丽清深，有类韦、柳。盖元末诗人之杰出者也。 

　　春日斋居书事 
　　初夏偶成 
　　次韵落日墟上晚眺 
　　题赵彦征苕溪山水图 
　　鬻石篇 
　　送郑同夫归豫章分题姑苏台 
　　幽兰题姚节妇金氏传后 
　　玉笙引 
　　醉樵歌 
　　送徐教授晓山归武林 
　　次韵寄铁崖 
　　次韵寄云林 
　　破山涧上听水 
　　寄灵石张尊师 
　　长句寄叔方先生 
　　和铁崖小临海十首 
　　题云林竹二首 
　　和西湖竹枝词 
　　游石湖和铁崖韵 
　　周玄初来鹤诗 

　　○春日斋居书事 

　　垂帘觉春静，水槛幽情多。兰香舞双蝶，渌水 【一作涨。】 浮群鹅。微微 【一作「激激」。】 晴云度，辉辉野气和。新柳带长坂，飞花泛轻波。闲居违佳景，芳事俱凋讹。忽忽已初夏，绿暗青山阿。 

　　○初夏偶成 

　　清风度虚阁，飞花集罗帏。方欣昼晷永，不觉春光归。鸣琴发逸响，嘉树含清辉。幽情多默悟，澹景宁相违。览书感虚 【一作澄。】 寂，独闭南斋扉。 

　　○次韵落日墟上晚眺 

　　荒墟属晚眺，日暮烟华消。落花散芳渚，孤云度晴霄。感物微情切，怀人幽思遥。辛夷花未发，难寄最长条。 

　　○题赵彦征苕溪山水图 

　　吴兴佳山水，远近蓄清光。苕峣金盖峰，秀色独苍苍。烟云互出没，草木生风香。长桥接回溪，积石倚崇冈。樵渔识径幽，于以乐深藏。击鲜列鲂鲤，启翳理松篁。晨雨况可锄，春泉亦堪湘。既以长孙子，所愿安是乡。嗟哉风尘中，何由得徜徉。赵君锺神秀，挥洒发奇章。卷图思旧游，掩抑不能忘。 

　　○鬻石篇 

　　山中学仙人，断谷自有方。泌水生石精，鬻之以为粮。候火中夜起，松材袭馨香。切以昆吾刀，间以琼茎浆。长年尚服食，玉体生光芒。一朝凡骨换，白日凌 【一作「玉清」。】 风翔。 【杨铁崖云：仲简《鬻石篇》，飘飘然有凌云之气者也。】 

　　○送郑同夫归豫章分题姑苏台 

　　崇台去千载，风日丽飞甍。漠漠春洲草，宁知歌舞轻。香泥污麋迹，婵娟若为情。登览犹悒怏，况乃送君行。 

　　○幽兰题姚节妇金氏传后 

　　幽兰生深谷，靡靡多容光。众草虽共长，安得比其芳。修丛泛光风，紫蕤明朝阳。岂徒媚春色，特以持贞良。幽闲意自得，婉淑情不伤。忽然商飙发，肃肃飞严霜。卉木竞凋谢，山林亦荒凉。惟兹一寸芳，枯槁犹馨香。岂同桃李花，零落随风扬。小草有坚操，虽死而不亡。佳人在空谷，遭时不平康。能以礼自持，与世扶纲常。我歌幽兰诗，楚调悲中肠。掩抑发鸣琴，声尽余慨慷。 

　　○玉笙引 【一作《周郎玉笙谣》。】 

　　我尝蹑轻鸿，浮空度瑶阙。醉看碧桃花，吹笙弄明月。仙人王乔董双成，为作春水流花声。昆仑十三凤，飞舞相和鸣。曲终飘然上鹤去，逸韵散落天风清。自从失脚堕尘世，飞梦尚缭芙蓉城。浮丘公，今不见，白玉龟台走雷电。云和妙曲杳无闻，万壑松风洗清怨。 

　　○醉樵歌 

　　东吴市中逢醉樵，铁冠攲侧发飘萧。两肩矻矻何所负，青松一枝悬酒瓢。自言华盖峰头住，足迹踏遍人间路。学书学剑总不成，惟有饮酒得真趣。管乐本是王霸才，乔松自有烟霞具。手持昆冈白玉斧，曾向月里斫桂树。月里仙人不我嗔，特令下饮洞庭春。兴来一吸海水尽，却把珊瑚樵作薪。醒时邂逅逢王质，石上看棋黄鹄立。斧柯烂尽不成仙，不如一醉三千日。于今老去名空在，处处题诗偿酒债。淋漓醉墨落人间，夜夜风雷起光怪。 【按张羽《静居集》云：元季淮南行省参知政事临川饶介之分守吴中，自号醉樵。求诸作已，设宴酬款，以诗工拙。是坐仲简之歌最协意，居首席，酬黄金十两。次高青丘，白金三斤。次来仪，止一镒。盖诗有讽，畧不满快也。】 

　　○送徐教授晓山归武林 

　　三年言子邑，寂寞鼓鸣琴。官舍冷如水，杏花春满林。化风敦薄俗，清气集虚襟。归去吴山下，青青草正深。 

　　○次韵寄铁崖 

　　铁笛先生老更迂，摩空有赋拟相如。奇文一变中吴学，大□犹编后世书。绛帐风摇珠络索，水窗云沁玉蟾蜍。小娃唱得新翻曲，多是芳亭春雨余。 

　　○次韵寄云林 

　　栖神之山云雨齐，雪消春水涨横溪。长松正与层楼对，高士还同独鹤栖。每见迂名嗤薄俗，绝无尘事恼清闺。燕游一月不归去，应爱竹林莺乱啼。 

　　○破山涧上听水 

　　破山龙去雨初歇，坐听飞泉溅石冈。万壑风雷喧地轴，九秋云露泻天潢。好从细草陈瑶席，更趁飞花送羽觞。饮犊上流奔轶者，何年来此结茅堂。 

　　○寄灵石张尊师 

　　杨许遗经久不闻，能书只说华阳君。清修每自披灵笈，高卧因谁写练裙。春昼雨晴山拥坐，秋空月皎鹤成群。何时去觅幽栖地，郁木坑头礼白云。 

　　○长句寄叔方先生 

　　卢橘花开梓树疏，故人安稳在楼居。翠眉狎坐春行酒，绛帐悬灯夜读书。未必醉来忘简寂，祇缘老去尚高虚。离群应念任舂者，道远天寒欲命车。 

　　○和铁崖小临海十首 

　　海静不扬波，仙人鞚鹤过。灵峰七十二，何处月明多？ 
　　扁舟下彭蠡，望见大 【一作古。】 君山。只道支机石，移来天汉湾。 
　　歌按 【一作罢。】 《霓裳曲》，分行舞广庭。天坛看星斗，散乱若浮萍。 
　　海门棹驭出，鲸吼浪花飞。孔翠排旍盖，云昏黄鹤矶。 
　　龙子丹砂鬣，金芒耀水盆。真人忽骑去，霹雳破天根。 
　　夜过洞庭曲，青山玉作堆。仙人吹铁笛，白鹤自飞来。 
　　雨过积金顶，芙蓉万朶青。神鱼不飞去，风伏翠涛腥。 
　　忆坐松根石，相看说大还。昆仑云一朶，唤作九华山。 
　　仙花云万迭，浩劫与春开。却笑珊瑚树，焦枯作死灰。 
　　海上三神峤，尝看羽盖飘。玉虹三百尺，嘘气结成桥。 

　　○题云林竹二首 

　　广平旧作梅花赋，铁石心肠妩媚辞。高士岩前清赏足，月明竹外写横枝。 
　　笠泽庄头道士家，书林风竹翠交加。新梢便有凌云势，高出墙檐扫落花。 

　　○和西湖竹枝词 

　　鸳鸯蝴蝶尽双飞，杨柳青青郎未归。第六桥边寒食雨，催郎白苎作春衣。 

　　○游石湖和铁崖韵 

　　梁燕低飞妒舞腰，春洲寂寂百花消。扁舟不见鸱夷子，空使江城响怒潮。 

　　○周玄初来鹤诗 【洪武己巳。】 

　　手把芙蓉摄羽裙，飞书南启魏元君。祝融峰顶云初起，借与长风送鹤群。 

　　◆陆河南仁（干干居士集） 

　　仁字良贵，河南人，寓居昆山。为人沈静简默，明经好古，文诗不苟作。自号樵雪生，所居曰「干干之斋」，因自号干干居士，与郭翼羲仲、吕诚敬夫相唱和。其翰墨法欧楷章草，皆洒然可观，馆阁诸公推重之，称为陆河南。杨铁厓谓良贵诗学有祖法，清俊奇伟，如《佛郎国进天马颂》、《水仙庙迎送神辞》、《渡黄河》、《望神京》诸篇，尤极称之。 

　　春还轩 
　　送客一首赠凌元之别 
　　矫矫一良士 
　　赋得青天月团团盛孟章古香亭 
　　娄东园分韵得人字 
　　送强彦栗之京都 
　　玉山佳处赋得山中好长日 
　　玉山佳处以夜阑更秉烛相对如梦寐分韵得夜字 
　　春草池绿波亭 
　　碧梧翠竹堂以碧梧栖老凤凰枝分韵得凤字 
　　九月八日以满城风雨近重阳分韵得雨字 
　　柳塘春小集分韵得水字 
　　陈母节义词 
　　友竹轩诗 
　　买妾言 
　　春波曲 
　　柳枝曲 
　　野田雀 
　　缺月词 
　　续弦曲 
　　精卫辞 
　　招鹄辞 
　　石妇辞 
　　题文海屋洛神图 
　　思公子寄马希远 
　　夫子去鲁图 
　　颍之水赋题刘西村卷上 
　　干明寺钟诗与玉山同赋 
　　城上乌者取晋叔向城上有乌齐师其遁之谓而作也汉桓帝时则有其谣迨梁刘孝威吴均辈比有作焉然各有托而不及此意余方感悼其事因补其义而赋云 
　　题水仙 
　　天马歌 
　　白纻曲送朱元长之胶州同知 
　　思昆仑歌 
　　芝云堂嘉宴 
　　白云海歌和文学古韵 
　　花游曲和铁厓先生 
　　抱遗老人书巫峡云涛石屏志 
　　江雨谣题偶武孟江雨轩 
　　忆别曲 
　　金石交为孙陈二义士赋 
　　送于彦成归越次郯九成韵 
　　寄五峰李著作一首 
　　题谢伯诚青梧轩录上玉山征君求教 
　　送友人之京兼怀陈庶子二首 
　　题金陵 
　　送赵季文之湖州知事 
　　桓王墓 
　　寄倪云林 
　　绛雪亭 
　　奉怀玉山主人兼简郯九成于匡山 
　　九月七日复游寒泉登南峰有怀龙门云台次玉山韵二首 
　　玉山草堂 
　　钓月轩 
　　金粟影 
　　种玉亭 
　　碧梧翠竹堂 
　　湖光山色楼 
　　柳塘春 
　　渔庄 
　　渔庄欸歌二首 
　　题倪元镇画云林图 
　　和西湖竹枝词二首 
　　题陶渊明图惠良夫 
　　春草堂诗集诗句 

　　○春还轩 

　　阴阳无停运，太极体自常。姤复造化枢，日月天地房。凝寒一已消，煦煦春载阳。曲塘鱼上冰，层汉雁北翔。潜心验物候，斋居情味长。容色当少壮，岂不惜流光。流光不待人，抚时且彷徉。 

　　○送客一首赠凌元之别 

　　送客复送客，跋马河之津。河津雪始霁，细柳媚将春。画船平如屋，中有白发亲。岁晏归乡井，母子意欣欣。持觞寿阿母，祝母年如椿。司征禄堪养，驰驱亦良勤。双溪见明月，定当怀故人。 

　　○矫矫一良士 

　　矫矫一良士，志行与世殊。三年斲一轮，十年成一车。度才择坚贞，髹画饰丹朱。斲轮无不方，制车复有𫐐。识者以为巧，不识以为迂。一朝祀先行，出门登广途。鸣銮和相应，执御辔如濡。邈矣天路遐，怀哉若人且。 

　　○赋得青天月团团盛孟章古香亭 

　　青天月团团，大于黄金井。中有桂树枝，上疑山河影。微步下亭皋，夜色天与永。露叶团夕阴，幽芬袭巾领。把花玩明月，逌然发深醒。 

　　○娄东园分韵得人字 

　　步游娄东园，清暑水西滨。水色动庭户，坐深凉荡人。葵花露泥泥，桐叶雨蓁蓁。觞酌麻姑酒，欢泳习池宾。晤言式相好，谅知心所亲。留滞岂恒久，扬镳清露尘。 

　　○送强彦栗之京都 

　　春水满南国，悠然生远愁。褰裳采芳荑，薄暮送行舟。神都丽燕服，景气若瀛洲。星连绛阙动，云承翠叶浮。𫛤鹅飞海子，杨柳荫宫沟。寄言幕府掾，览赏日夷犹。 

　　○玉山佳处赋得山中好长日 

　　山中好长日，流景丽蓬瀛。池台带兰薄，水色上帘旌。兴言春再交，嘉鸟相和鸣。木桃源上芳，洵美粲条英。延念顾长康，散息志虑清。岂不怀爵服，驰逐正营营。驰逐非所慕，高情谅难并。 

　　○玉山佳处以夜阑更秉烛相对如梦寐分韵得夜字 

　　朝发吴王城，轻舰从东下。落日荡柔橹，暮抵玉山舍。张灯共清燕，寂寂西园夜。珠斗当层楼，银月照芳榭。坐客盛文彦，逸气凌曹谢。鸣琴聆妙音，使我忧心写。率意阮生狂，明晨还独驾。 

　　○春草池绿波亭 

　　回塘带兰薄，曲槛映朱甍。春雨夜初至，绿波池上生。游鱼荡清涟，细藻承落英。浩浩谢池思，悠悠南浦情。日夕澹无语，燕坐望寰瀛。 

　　○碧梧翠竹堂以碧梧栖老凤凰枝分韵得凤字 

　　张宴池馆夕，酥凝酒微冻。明月流绮疏，华灯照阴洞。翠管袅遗音，朱弦细成弄。徙倚桐花原，相期听鸣凤。 

　　○九月八日以满城风雨近重阳分韵得雨字 

　　华屋带修沱，梧竹夹雨庑。流云荡微阴，冉冉菊花雨。张筵广乐作，彼美瑶之圃。仙人紫云裘，渥赪颜孔膴。消摇惬中赏，且以乐嘉聚。翩然跨黄鹤，渺渺度烟渚。 

　　○柳塘春小集分韵得水字 【并序。】 

　　丁酉岁二月廿有二日，龙门琦开士自吴江泛舟访金粟道人顾君仲瑛于界溪之上。龙门复贻书石川，招余过此，适葛君天民亦自苕霅来，各以道路芜梗，睽离间岁，慰藉问劳，握手叙契阔，语刺刺不能休，其于故人之情为何如哉！留数日，日以诗酒相娱乐，继而龙门复欲还吴江之无碍寺，道人止其行，且张席柳塘春之小轩。时春雨初霁，春水初生，绿波澹荡，柳色如濡，举酒相属，谈笑甚欢。酒既半，道人作而言曰：适斯时也，当戎马交驰之际，凡我友朋，一别如雨，若匡山于君、鄱阳萧君，皆余之至厚者也。今日之在会稽，犹风马牛之不相及也。余之思之，未尝一日忘之。今日得与诸君合并，不知良晤又几何时？因思古人折柳赠别之意，不能不戚然于怀也，诸君得无言乎！袁君子英遂举「柳塘春水漫」之句分为韵，各赋诗以写其情云。 
　　修塘带长堤，柳色参云起。疏雨落高林，浅渚生春水。文轩敞棂槛，宛在水中沚。流波荡轻华，细藻跳游鲤。故人式相见，离别何所似。相对澹忘言，坐听流莺语。 

　　○陈母节义词 

　　迢迢南海水，波浪无晨暮。一苇万里航，逢彼蛟鳄怒。良人竟漂溺，浩荡随烟雾。海水无时枯，妾恨何由诉。担将沃焦石，去筑良人墓。之死弗二天，秉节金石固。茕茕膝下雏，爱惜如宝璐。尘凝玉镜台，肯怨芳年度。床前明月光，照妾见情愫。儿大羽翼成，岂不怀乳哺。春晖照高堂，丛萱湛晨露。母兮喜及养，母也增哀慕。金坚金可镕，松坚松可蠹。贞哉陈母节，永言垂竹素。 

　　○友竹轩诗 

　　友道久已丧，浇风何由淳。对面论气谊，转足生棘榛。断金臭如兰，所贵同心人。取友古所难，此君诚可亲。霜风凛高节，岁寒相与邻。于焉念同志，碌碌奚足论。 

　　○买妾言 

　　遗妾明月珠，结为双佩珰。妾身幸分明，暮夜亦有光。 

　　○春波曲 

　　青青太湖波，小小芙蓉檝。舟轻弗解操，水深那敢涉。 

　　○柳枝曲 

　　朝垂金门雨，暮拂玉阑风。飞絮高高去，枝叶在深宫。 

　　○野田雀 

　　野雀飞在田，化为田中鼠。黍稌动连云，鼠食那知止。 

　　○缺月词 

　　月体无亏缺，日照乃自偏。安得长合璧，与天相周旋。 

　　○续弦曲 

　　麟角煮为胶，续弦弦在弓。担持弦上箭，不射孤飞鸿。 

　　○精卫辞 

　　精卫两翼大，飞向海波去，口衔石子不知数。山高高，海深深，山高海深石自沈。 

　　○招鹄辞 

　　黄鹄兮黄鹄，𬸣翮兮扶摇。一飞兮绝泰华，再飞兮冲层霄。鹄兮无弟与兄，若将求其曹。于呼鹄兮心悁劳，燕雀在樊兮食且饱。乐且不忧，中林有木兮木有巢，鹄乎归乎无远遨。 

　　○石妇辞 

　　鸟鸣孤竹冈，春花复班班。江水日东落，行人殊未还。妾孤处，妾之心，白于水，水白泥可浑。妾心洁且明，望夫不归那忍生。精神忽通化为石，千秋万年冈上立。 

　　○题文海屋洛神图 

　　神之媛兮霓裳，凌长波兮回翔。龙辀兮孔盖，秋之水兮如霜。浦有兰兮兰有荑，折芳馨兮遗所思。扬舲兮遽远，目眇眇兮愁余。 

　　○思公子寄马希远 

　　蟋蟀兮在户，菊始花兮婀娜。擥芳兮延伫，思公子兮江之左。荃桡兮桂旍，江流兮泌清。𫄠朱弦兮横琴，荼甘如荠兮楚酒馨。宛迤兮娄水，蘼芜黄兮夕雨。娄之上兮有园与庐，思公子兮归乎乐只。 

　　○夫子去鲁图 

　　迟迟兮去鲁，居是邦兮，爰念父与母。临沂泗兮未济，望龟山兮有渰其雨。津则有舟兮车则在道，先生轨辙兮孰履其武。道之不行兮命矣夫，周旋天下。 

　　○颍之水赋题刘西村卷上 

　　颍之水兮，其流汤汤。西汇于湖兮，灌溉我稻粱。我所居，颍之旁。郊原孔膴兮，有枣与桑。朝耕于颍兮，夕诵于堂。于赫在上兮如轩黄。我出而仕兮，遭世孔明，我思颍兮靡忘。颍水决兮颍善忘，颍之人兮毋亵兮饮彼牛羊。 

　　○干明寺钟诗与玉山同赋 

　　猗嗟凫氏久不作，干明寺钟奚制度。冶金为池粲于铄，圆范胚𣍯囿宵貌。雷文庚庚外周郭，浦牢上呀犍两角。扣之响荅佛鬼愕，曰聪曰聩俾有觉。登之崇虡度之阁，千年悬象兔蚀剥。昭兹铭言着金错，至正庚寅四月朔。 

　　○城上乌者取晋叔向城上有乌齐师其遁之谓而作也汉桓帝时则有其谣迨梁刘孝威吴均辈比有作焉然各有托而不及此意余方感悼其事因补其义而赋云 

　　城上乌，群相呼。群相呼，护其雏。公侯干城民父母，官军见贼莫遁逃。 【叶。】 城中之民势亦孤，安得千金觅壮夫。城上乌，乌有翮。东西引雏飞格格，胡为群来尽红帕。驱民登城要相杀，乌啼城头头亦白。 

　　○题水仙 

　　媺婵媛兮清扬，明月为佩兮绿云为裳。搴芳荑兮遗谁？幽怀悁兮如结，袅袅秋风之深兮可涉。 

　　○天马歌 

　　于穆世祖肇王迹，受天之庆大命集。神宇鸿图大无及，功烈皇皇共开辟。四方下上沛流泽，列圣相承缵丕绩。哲王嗣位建皇极，大臣弼辅尚禹稷。礼乐制度靡有隙，六府孔修万姓怿。天子圣德于昭共，念承皇祖心弗宅。日月同明天地廓，绝域穷陲归版籍。万国贡献岁靡息，琛瑶瑰异陋金锡。岂须征讨费兵革，文怀远人尽臣服。至正壬午秋之日，天马西来佛郎国。佛郎之国邈西域，流沙弥漫七海隔。浪波横天马横涉，马其犹龙弗颠踣。东逾月窟过回纥，陆地不毛千里赤。太行雪积滑如石，电激雷奔走飙歘。四年去国抵京邑，俯首阙廷拜匍匐。帝见远臣重怵惕，慰劳以酒赐以帛。远臣牵马赤墀立，金羁络头朱汗滴。房星下垂光五色，肉鬃巍巍横虎脊。崇尺者六修丈一，墨色如云踶两白。天闲骐𬴊俱骏骨，天马来时皆辟易。骕𫘭屈桀未足惜，大宛渥洼斯与敌。穆王八骏思游历，汉武穷兵不多得。天马自来征有德，史臣图颂永无斁。再拜歌诗思彷佛，愿帝爱贤如爱物。更诏山林访遗逸，□□治化齐尧日。帝业永固保贞吉，天子万寿天降福。 

　　○白纻曲送朱元长之胶州同知 

　　白纻皎皎净凝华，皎如明河流素霞。想当浣濯蹋江沙，江水青青兰紫芽。金窗无人思绰约，裁作春衣使君着。使君有行隔千里，流飙莫遣车尘起。车尘起，涴白纻。愿君服之保明洁，载歌《白纻》与君别。 

　　○思昆仑歌 

　　昔我侍紫皇，从游昆仑顶。手持九龙节，前驱陟盘岭。翠凤低回玉麟骋，群御霞衣日星炳。灵飙冉冉动卿云，月出琼林散金影。瑶草神芝光万顷，羽葆霓旌立真境。吁嗟真境密且周，黄金作屋玉作楼。紫皇宴坐锵琅璆，九色锦裙绿华裘。仙嫔左右如云稠，凤笙龙筦音婉柔。帝呼九霞酒，遍赐星冠俦。令我歌洞章，鹄立金鳌头。天河如练东南流，孰曰弱水弗可舟？上清真人起劝酬，丹书玉册夜不收。帝谓大道邈以幽，元气运行天地浮。俯视昏浊秽九州岛，鸿蒙希夷谁克求。嗟尔小子宜饬修，还丹之寿齐山丘。积功成练龙无由，我今总尔洞府游。洞府游，悮落人世三千秋。三千秋，碧海头。黄尘眯目令人愁，日月飞行不可留。微生幸结香火缘，使我再遇玉都仙。握手大笑谈重玄，太山万丈下瀑泉。金茎秋露滴银盘，半夜白海开青莲。仙人大药非凡铅，岂曰变化直万钱，一粒入口能长年。仙人仙人愿乞与，使我复到昆仑颠，拜手稽首紫皇前。 

　　○芝云堂嘉宴 【并序。】 

　　句吴着姓，比古为多，然好尚不同。不失之侈，则失之俭，不失之鄙，则失之迂。出乎此，未若有玉山顾君仲瑛者：好文而尚礼，好贤而尚义，不侈不俭，不鄙不迂，承具庆之乐，子孙彬彬，如日之方升，如兰之方茁，雍容闲雅，消摇丘园，诵诗读书，冲然而有德，居乎界溪之上，祖宗世泽亦既三百余年矣，不其甚乎！然至玉山而益昌，纡朱曳紫，代不乏人。至正辛卯秋九月廿二日，宗族从子翼之氏、仲渊氏适拜官归，玉山遂会亲戚故旧于芝云之堂，行酒献酢，动有礼容，言相劝勉，不吴不敖，深有古人行苇伐木之情。酒既半，玉山赋诗四韵，出以言事君，必尽其忠，入以言事亲，必尽其孝。蔼然忠厚之气，形诸咏歌，益以见醴陵世泽之弗艾，且将大有用于时也。坐客咸赋诗，而淮海秦君文仲为之序，余遂述其事，赋长句以答，以纪胜集云。 
　　有吴醴陵之故家，乃在东昆之西界水涯。平原漫衍土壤沃，洲回渚曲龙盘拏。峨峨第宅切云起，植以榆柳交相遮。骈枝接叶蔽户牖，大者合抱如星槎。连林郁苍带烟雾，鹊巢鸠乳飞慈鸦。中有园池广十井，架岩凿谷开谽谺。春风着花烂濯锦，秋风落叶红于霞。鸡鸣犬吠自旦暮，桃源未须觅胡麻。生祥下瑞天所念，石上瑶芝秀金葩。有鲂可羹鲤可鲙，有雁可 【弋】 【戈】 兔可罝。上堂愉愉奉甘旨，下堂雍雍手拱叉。阿翁素期鹿门隐，阿母笑坐缑仙车。诸郎翩翩立庭下，麟角定峙兰茁芽。家童聚食一万指，食时钟鼓闻考挝。荷鉏载耜集陇亩，是获是刈歌呕哑。秋登告成筑场圃，黍稷粱稻同河沙。东南大姓谁比数，玉山之人美匪夸。六瑚八簋宗庙器，五色缫藉璧不瑕。威仪雅同江左谢，况复好礼弗侈奢。征求屡多郡府役，蚕丝牛毛事纷哗。日犹庖丁得肯綮，迎刃节解孰敢诃。诵书读诗足暇逸，黄帘白日签悬牙。长时哦吟弄觚翰，宣城水曹与之差。时秋九月霜未降，紫萸斑斓菊始华。张筵华堂冠盖集，亲朋洽燕情孔嘉。阿、咸官归映联璧，并骑蹀躞黄毛䯄。爱之犹子重诫饬，谓勤王事禄则加。虎符金章赤丝组，挟以攂 【切木器，亦作罍。】 贝紫玉珂。圣朝恩渥岂易致，丈夫有才为国华。称觞献酢众乐作，笙笛瑟筑间筝琶。熊蹯豹唇味毕具，笾豆修脯罗麕■〈鹿外加内〉。坐中上客儗毛遂，亦有辩士如田巴。吴姝起作《七盘舞》，鸾停鹄翔整复斜。主人投辖客畅饮，既醉啜以龙团茶。珠斗阑干夜将曙，桦蜡金莲笼绛纱。古云人生行乐耳，白发母令垂𩭹髿。风埃南国星纪暮，百年欢会能几何？我歌行苇为君寿，感君气谊增猗嗟。谓子不信如此酒，愿君寿考子孙多。神之听之降福遐，神之听之降福遐。 

　　○白云海歌和文学古韵 

　　白云深，白云深，白云解结山人心。朝飞玉山阳，暮宿玉山阴。白云来时入窗牖，或化长虹干北斗。方今海内正风尘，萧条千里无鸡狗。却怪山人玉山里，掉头不为苍生起。自缘金粟悟前身，要接曹溪一线水。英雄空指鲁阳戈，奈此西飞白日何。连城之珍岂易识，有刀莫刖楚卞和。白云之白白于絮，太行望绝心如注。楼前梧竹已成荫，定儗云深凤来住。 

　　○花游曲和铁厓先生 

　　金乌流春春气蒙，花云蒸红烂承风。星船荡向银河里，手浣银波天在水。水光花色照湖门，美人斗倩芙蓉裙。松阴冶游驰小步，蹋遍湖头青草墓。泉台蒿目那起来，长生且进麟蒲杯。仰天笑击玉唾椀，美人按度□胡板。鹂黄东来燕子西，喃喃交语如雕题。不是神仙西母使，汉殿双回青翼四。仙人手把五云笺，美人夺得琼花篇。 

　　○抱遗老人书巫峡云涛石屏志 

　　巫山十二多云雨，暮暮朝朝怨神女。江流峡束卷奔涛，几点芙蓉隔洲渚。白云自飞明月高，黄牛滟滪争雄豪。峡口犹思弭征棹，霜寒夜听惊猿号。君家石屏何处得，冥冥造化春无迹。却怜宋玉老多才，望断阳台楚天碧。 

　　○江雨谣题偶武孟江雨轩 

　　白龙祠前江水绿，江上何人吹紫竹。江妃清怨不能降，散作浮云满江曲。浮云忽变江雨来，乱撒骊珠三万斛。天昏地黑若混沌，铁马交驰龙战陆。初疑巴陵走急湍，复讶匡庐泻飞瀑。鲛人停机那敢织，冯夷扬波自起伏。须臾静听寂无声，袅袅如丝成霡霂。长虹直截东海边，夕阳照向江头屋。满村父老起歌谣，■〈禾罢〉䅉今年秋雨足。幽人开轩举醽醁，正爱晚来凉气肃。我今下榻轩中宿，几时更剪西窗烛。 

　　○忆别曲 【一作《杂言一章道中奉怀玉山主人》。】 

　　来时蘼芜青，归时蘼芜黄。杨柳萧瑟鸣蜩螳，帖帖高翻 【一作翮。】 雁南翔。雁南翔，怀故乡，夫君远在娄之阳。玉壶青丝唱窈窕，荷花落日棹相将。 

　　○金石交为孙陈二义士赋 

　　金石交，金不可折，石不可磨。泉南二子重义如山河，金石虽坚无以过。泉南之山若砺而嵯峨，泉南之水若带而委蛇。念昔髫鬌，约为兄弟，信誓旦旦，生死靡有他。义士各有母，二母相好，母视其子，子视其母，恩义弗少差。岁时具酒食，更相为寿乐且和。一出一或处，或同凌风之舸，万里行鳄波。南贾真蜡与阇婆，东极三韩及暹罗。归来分金弗私有，况彼义让情尤多。呜呼一斗粟，一尺布，淮南至今民尚哦。呜呼时之人，兄弟相虐朋友为雠奈尔何！金石之交古来有，二子之义义甚都。可以敦薄俗，激贪夫。鹡鸰为尔咏，伐木为尔歌，泉南移家来此娄之阿。比邻相接，辅车相依，二母发已皤。石可泐，金可磨，人心天理无时无。猗嗟二子之义，可以为世模。岂无好事绘缣素，写作孙陈交际图。 

　　○送于彦成归越次郯九成韵 

　　正月山阴道，夫君剡上舟。好峰开雪霁，春水帀城流。拭目瞻云鹄，忘机惜海鸥。多情今夜月，何处照清游。 

　　○寄五峰李著作一首 

　　小车上直过宫沟，城阙沉沉十二楼。大乙灵光金匮夕，少微星采玉垣秋。斋房度曲歌朱鹭，海子惊弦起白鸥。想得赐金归里第，雁山依旧足清游。 

　　○题谢伯诚青梧轩录上玉山征君求教 

　　青梧轩前梧十寻，水屋雪洞相萧森。高枝楼楼不受暑，叶大拳拳故多阴。丹丘鸣凤几时至，金井啼乌秋思深。谢家园池信清绝，拟来与子一横琴。 

　　○送友人之京兼怀陈庶子二首 

　　五两摇摇孔翠翎，舵楼酾酒候潮生。为言北海三千里，只作南风十日行。樯顶陨星神或降，浪深阴火夜还明。到京烦告陈征士，两得缄书慰远情。 
　　十月江南草树空，五云天近立鳌峰。龙沙飞雪似掌大，马湩醉人如酒浓。曾佐元戎书露布，还陪天子颂东封。宛驹自此行千里，消息无忘辄报侬。 

　　○题金陵 

　　丽正门当天阙高，景阳台下草萧萧。江围大地蟠三楚，石偃孤城见六朝。落日不将遗恨去，秋风能使旅魂消。忘情只有龙河柳，烟雨年年换旧条。 

　　○送赵季文之湖州知事 

　　能诗自爱水曹掾，又泛楼船向霅𣸣。方伯正思贤从事，邑人还识旧参军。青山对幕高于弁，春水连城荡若云。或过王孙池沼上，莫惊亭下白鸥群。 

　　○桓王墓 

　　城东 【一作南。】 盗发桓王墓，遗物书年见赤乌。群丑 【一作酗。】 扬兵俱叛汉，弟兄汗马 【一作竟。】 开吴。早思密隧藏弓剑，宁谓阴房出兔狐。英气如生风满树，焄蒿凄怆不能无。 

　　○寄倪云林 

　　花明快雪钩帘坐，谩把闲情写竹枝。谁谓两生仍在鲁，亚知三谢最能诗。磎头姑恶当人语，露下戎葵向日垂。艇子不来娄水暮，百回延望念深期。 

　　○绛雪亭 

　　七月海棠花满枝，却思三月见花时。谁烧银烛相为乐，正是烽烟苦乱离。绛雪飘摇从自落，凉风爱护莫教吹。人生若此秋如许，不惜沈酣倒玉卮。 

　　○奉怀玉山主人兼简郯九成于匡山 

　　马鞍山色两峰尖，时送飞云落画檐。金鹊焚兰烟袅袅，银鹅舞队月纤纤。语调鹦鹉花连屋，影拂䴔䴖水动帘。缘想清游共于鹄，定多赋咏照牙签。 

　　○九月七日复游寒泉登南峰有怀龙门云台次玉山韵二首 

　　支硎山中濯寒泉，洗马池头草若烟。石拔两关开岝■〈山上咢下〉，云迷万竹秀联娟。下方钟鼓长时发，绝顶藤萝且自缘。东去三江流不尽，浮生如此也须怜。 
　　飞龙开口日晖晖，放鹤亭前路不迷。谩说支郎林下少，未缘神骏眼中稀。繁霜着树榴房拆，危石悬藤瓠子肥。看遍吴中好山色，太湖明月棹船归。 

　　○玉山草堂 

　　小筑西郊僻，浑如杜草堂。不烦严武驾，特过碧鸡坊。 

　　○钓月轩 

　　积雨水平矶，钩帘月上衣。照见珊瑚影，兰苕翡翠飞。 

　　○金粟影 

　　池鸟夜喧寂，水屋月流明。坐深清景迈，不知莲露盈。 

　　○种玉亭 

　　彼美不自献，置之玉子冈。珍重保灵璞，春雨欲流肪。 

　　○碧梧翠竹堂 

　　嘉垣遶林色，高标相与清。阴凉流漫入，灵籁答空鸣。 

　　○湖光山色楼 

　　朝拂昆城涨，暮瞩海虞孤。日照帘旌里，萧条粉墨图。 

　　○柳塘春 

　　晴雪散河堤，春云晚复迷。鲤鱼跳藻叶，燕子拂兰荑。 

　　○渔庄 

　　春船摇一苇，寒罶带三星。美人烟水暮，相思兰芷青。 

　　○渔庄欸歌二首 

　　湾湾流水曲阑杆，㶉𫛶芙蓉不耐寒。玉手为开银屈膝，举头却见月团团。 
　　日暮休凭斗鸭阑，落霞飞去水漫漫。秋光都在重屏里，东面青山是马鞍。 

　　○题倪元镇画云林图 

　　窈窕平林岸岸流，雨柯凉叶树楼楼。秋风个里梁溪思，南市津头欲问舟。 

　　○和西湖竹枝词二首 

　　山下有湖湖有湾，山上有山郎未还。记得解侬金络索，系郎腰下玉连环。 
　　郎别心绪乱如麻，孤山山角有梅花。折得梅花赠郎别，梅子熟时郎到家。 

　　○题陶渊明图惠良夫 

　　五柳庄前霜叶枯，归来三径已荒芜。自书甲子纪正朔，世上那知刘寄奴。 

　　○春草堂诗集诗句 

　　春日迟迟，昭明有融。茀厥丰草，零露浓浓。春日载阳，休有烈光。菶菶萋萋，零露瀼瀼。父兮母兮，怀允不忘。念其先人，经营四方。死生契阔，我心忧伤。 
　　春日迟迟，燕燕于飞。野有蔓草，维叶萋萋。母也天只，恩斯勤斯。长我育我，鬻子之闵斯。欲报之德，如之何弗思。庶几夙夜，我心不违。 
　　春日迟迟，葛生蒙楚。母曰嗟予季行役，适彼乐土。谁其知之，爰得我所。有纪有堂，筑室百堵。自堂徂基，于河之浒。相其流泉，泉源在左。于我居处，西南其户。 
　　春日迟迟，乃寝乃兴。焉得谖草，殖殖其庭。子兮子兮，靡依匪母。子有酒食，尝其旨否。左右秩秩，其俎孔硕。南有嘉鱼，或燔或炙。令妻寿母，陈馈八簋。洽比其邻，式燕且喜。岂弟君子，有孝有德。敬慎威仪，其仪不忒。天锡纯嘏，如冈如阜。如松柏之茂，俾尔炽而昌。保艾尔后，俾尔耆而艾，以介眉寿。 
　　春日四章，二章章十四句，一章十二句，一章廿八句。 

　　◆马□□麐（公振集） 

　　麐字公振，一字国瑞，昆山之东沧人。幼酷志读书，好文尚雅，以华其家声。元季避兵松江之南锺巷里，筑室凿池，有田园花木之趣。日诵经史，遇佳客往来，则觞咏不辍，与世泊如也。杨铁厓深器重之，称为忘年友，有《醉渔草堂》二集。 

　　娄东园雅集分韵得两字 
　　虎丘燕集送□□□之秣陵分赋涵空阁 
　　春夜乐 
　　独酌谣 
　　花游曲和铁厓先生 
　　和杨廉夫新居韵 
　　题赵承旨竹居图 
　　娄江馈饷 
　　吴浦归帆 
　　半泾 
　　古塘秋月 
　　武陵市舍 

　　○娄东园雅集分韵得两字 

　　步出东郭门，曦车𥬞云上。园容媚婵娟，海色射泱莽。老仙瀛洲来，铁笛旧逸响。好鸟啼木末，惊起飞两两。珍图杂缃帙，于焉得真赏。清驩信浃洽，闲情足萧爽。归欤掩关坐，俗驾毋劳枉。 

　　○虎丘燕集送□□□之秣陵分赋涵空阁 

　　步游灵岩山，陟彼涵空阁。层峦郁深迥，结构俯寥廓。梯石拥阑干，飞轩并崖壑。湖光日滉漾，云气纷栖薄。矫首纵遐观，湛宇翔群鹤。秦淮渺何许，引领心有托。饮饯相晤言，朋知足娱乐。殷勤送子行，清风振台柏。 

　　○春夜乐 

　　越罗复幔茱萸红，蹙金绣带蟠双龙。铜盘腻烛传香蜡，帘箔星光钉文甲。金刀割红□釜烹，豆蔻压春赪玉罂。神仙舞盘踏月行，雁沙印雪留云缨。朱丝泠泠金粟柱，风流上客琼林主。碧海烟中采香妇，湿花仙骨沾春雨。 

　　○独酌谣 

　　独酌谣，独酌当中宵。中宵万籁寂，独酌兴歌谣。玉露下金井，银河流素涛。一酌再酌神思超，安得十洲仙人共倾倒。驾风鞭霆，历览八极同游遨。鲁戈莫麾斥，羲车莫招摇。便当瓮头醉，笑解黄金貂。君不见车轮马足长安道，鸡鸣五更天未晓。又不见北邙风雨迹如扫，石驼断碣眠秋草。天飙泠泠吹我襟，独酌独酌慰我心。流光去人那复得，洗盏自歌还自吟。 

　　○花游曲和铁厓先生 

　　绮楼十二浮空蒙，宝衣翠络熏麝风。宫装窈窕银屏里，鹦鹉呼名隔江水。荔枝木瓜花覆门，珠佩丁东摇曲裙。馆娃宫里潘妃步，赢得一丘红粉墓。探花仙子何处来，乳酒百罚行深杯。夜阑酒倒挥玉椀，遮莫城头催漏板。人生一身东复西，花游日日须留题。尚记题诗动宫使，字落骊珠三十四。金花重赐五云笺，制作清平乐府篇。 

　　○和杨廉夫新居韵 

　　杨子楼居饮马河，书舟日日舣晴波。未论栗里功名薄，总为夔州诗句多。远树入帘秋若画，乱云渡水白于鹅。何当共把凌风袂，醉和仙人铁笛歌。 

　　○题赵承旨竹居图 

　　魏国图书天下无，当时声价满皇都。万篇文绣垂金薤，一段冰清置玉壶。碧海春深龙出蛰，丹山月白凤生雏。看云忽起苕溪梦，便欲乘舟访五湖。 

　　○娄江馈饷 

　　海波不动绝奔鲸，万斛龙骧一叶轻。三月开洋春正好，南风十日到神京。 

　　○吴浦归帆 

　　一帆风便出吴城，只怕沙湖风浪生。野鸭断边初系缆，西山月出正潮平。 

　　○半泾 

　　鱼船商船喜通津，挝鼓椎牛祀海神。风色趁潮波浪急，扁舟愁杀渡头人。 

　　○古塘秋月 

　　钱塘东去海潮生，吴浦东来舟自横。十里无波秋浩荡，流光直到阖闾城。 

　　○武陵市舍 

　　溪头不种桃花树，商贾年年桥上多。昨日扁舟风雨过，无人肯着钓鱼蓑。 

　　◆吕处士诚（来鹤章堂稿　既白轩稿　竹洲归田稿　敬夫稿） 

　　诚字敬夫，后名肃，昆山之东沧人，今隶太仓。东沧之俗尚靡，独能去豪习，事文雅，名士咸与之交。家有园林，尝蓄一鹤，复有鹤自来为伍，因筑「来鹤亭」。复有梅雪斋，日与郭羲仲、陆良贵唱和其间。邑令屡聘为训导，不起，卒老于乡。所著有《来鹤亭》、《既白轩》、《番禺》、《竹洲》、《归田》诸稿。敬夫少力学，师昆阳郑东季明。既长，益气夷色庄，学端识敏，且工为诗。季明谓其词多奇丽清婉，出己意见，不屑剽取古今人言，其声一出于和且美。玉山主人称其诗意清新，不为腐语，如：「术花徧地牵云白，竹色当帘落酒青。」「灵浪润咽消宿酒，飞花如粟点秋衣。」皆佳句也。又善作黄庭小楷，缮写其诗成集，辄邀杨铁厓评之。铁厓题其诗曰：苏支邑凡六，独昆山多才子，魁出者往往称「吕袁」。袁曰子英，吕曰敬夫也。 

　　池亭雅集得回字 
　　暮春鹤亭谩兴 
　　登苏台怀古 
　　赋带露樱桃 
　　秋晓 
　　大庾岭留题二首 
　　南行舟中三首 
　　浈阳峡山飞来寺 
　　番禺谩兴 
　　南海口号六首 
　　越楼观灯 
　　粤王台怀古 
　　游白云诸山三首 
　　诃林光孝寺方丈 
　　小孤山夜泊 
　　洪武辛亥南归重度梅关二首 
　　舟中望庐山 
　　太湖晚泊 
　　月下独酌闻桂香 
　　送人之潮兼简乡友 
　　七月十五夜对月分得楼字 
　　咏菩提叶灯 
　　题墨梅图 
　　秋江晚霁图 
　　南归遣怀 
　　安庆 
　　归来 
　　南归海上访友 
　　暮春感怀 
　　露坐 
　　送钱道士游武当 
　　寄廉夫 
　　祀昆山东斋龙洲刘先生墓 
　　和顾玉山诗韵 
　　题美人图 
　　题极目亭 
　　既白水轩 
　　首夏田家雨中 
　　洪武庚申夏四月登玉山顶时雅上人适迁华藏于塔院历览终日而返是夕宿友人家灯前闻雨援笔有赋 
　　田居书怀 
　　观刈晚归 
　　月下怀友 
　　寒食郊行 
　　三江祠戏赠二首 
　　漫兴三首 
　　十六夜对月 
　　双清诗二首 
　　觅菊花二绝句 
　　竹枝歌六首寄胡定安 
　　采莲曲 
　　题翠涛轩为则铭作 
　　谢惠菜 
　　过麋洲书舍寄葛青城 
　　三月廿日过桐巷陆氏故居感而有赋 
　　题吹笙仙女二图 
　　五月廿日雨怀有寄 
　　寓言二首 
　　秋日雨后二首 
　　秋夜 
　　题杜少陵行春图 
　　寄江南绍隆伯莹 
　　正月廿三日借竹洲访顾藏六于司马庙 
　　客至 
　　九日前雨中 
　　题秋浦归舟图二首 
　　寄怀乡友浩然戍横州 
　　寄乡友福州别驾二首 
　　和烹箨龙诗韵 
　　四月廿四日雨中寄仲庄 
　　次韵答偶武孟 
　　白纸扇歌 
　　读宋太史诗文集谩书 
　　菊田 
　　访成真观有感 
　　题子昂画马图卷 
　　访偶武孟篬筤轩时武孟制满求仕 
　　仲春雨后生寒有怀篬筤室 
　　巨浸诗 
　　觅菊 
　　访友 
　　东溟生诗为顾某赋 
　　荆溪棹歌四首 
　　竹枝词三首 
　　寄怀茜川基古石二首北山翁也 
　　寄谢谌西堂惠纸二首 
　　感兴二首 
　　题水墨龙图 
　　五月廿八日重过翠涛轩清坐终日薄暮而归赋此盖书所见也翠涛为竹而得名余不能无辞矣 
　　则明游余杭三桥步回过余草堂赋此谢之 
　　题枯树图 
　　九月晦访声远留题 
　　寄则明二首 
　　晚归书事六言二首 
　　醉归 
　　题黄鹤山樵画匡山读书图 
　　寒食谩兴书所见二首 
　　九日雨中杂兴 
　　听雨 
　　期友不至 
　　...... 

　　○池亭雅集得回字 【以下《来鹤草堂稿》。】 

　　池阁清泠晓四开，风泉满院殷轻雷。谢家草色侵衣上，司马琴声到幕回。琼树亚枝飞鹤子，红梁雕甲腻蠡杯。诸郎醉墨淋漓甚，未绝风流宋玉才。 

　　○暮春鹤亭谩兴 

　　绿树轩窗鹫子过，清阴密覆小坡陀。笙调凤咮新簧涩，础润龟趺宿雨多。落絮游丝空散漫，野情幽思欲如何。日长倦倚乌皮几，闲染霜毫试衍波。 

　　○登苏台怀古 

　　三月长洲花乱开，酒酣移客一登台。绕城山色临吴会，满地溪声走越来。北阙天高星使下，西陵日落钓船回。独怜泰伯荒祠在，烟雨金铺长绿苔。 【吴有越来溪。】 

　　○赋带露樱桃 

　　万绿丛中缀木难，折来灵液尚漙漙。玉纤香剥鸡头软，仙掌寒分鹤顶丹。天酒淋漓樊子醉，月盘璨璀汉臣看。不妨更渍蔷薇水，润我谈玄舌本干。 

　　○秋晓 

　　鸡号天未明，柝静四邻寂。疏星如联珠，残月悬毁 【璧】 【壁】 。风清鹤在林，露重水成滴。危坐绝百非，嗒然丧形质。大明启东方，云霞半空赤。 

　　○大庾岭留题二首 

　　晨兴散策云封寺，岩岫天开紫翠图。一水南来分百粤，大江东下入三吴。 
　　霜旭开晴晓出关，冲寒驴子猬攒攒。西风百里南雄道，绿树丹枫满意看。 

　　○南行舟中三首 

　　春开冬开岩下花，朝虚暮虚溪里家。白帽渔郎衫色瘦，青裙樵女髻鬟丫。 
　　荔枝花发暗蛮村，孔雀惊寒减翠纹。也有北人开眼处，碧山无数插红云。 
　　小舫行无车马喧，短桡轻桨破江烟。无由远逐轩皇驾，素瑟重听五十弦。 

　　○浈阳峡山飞来寺 

　　峡山山上飞来寺，绀阁层层树里开。僧 【璧】 【壁】 不随猿女化，梵钟曾逐蜃楼回。万松夹道时闻雨，众壑奔流夜殷雷。犹有昔贤珠玉在，断碑剥落委莓苔。 【猿女乃孙恪妻，后至寺还璧，化猿而去。】 

　　○番禺谩兴 

　　炎方吊古易兴衰，知是昆明几劫灰。黄木湾围南海庙，白云山拥粤王台。百年此地衣冠尽，五月南风舶艑来。游览尚余高兴在，怱怱莫遣二毛催。 
　　莫言南海是天涯，远客何妨岁月赊。岂谓居夷忘故土，直须浮海上灵槎。药洲日卧仙羊去，蕃塔风高铁凤斜。白首飘零谁慰藉，几回松菊梦还家。 

　　○南海口号六首 

　　象郡大藩当百粤，羊城方面镇南州。环山雉堞云霞晓，落日旌旗海峤秋。 
　　荒服未尝沾政化，岛衣今始识衣冠。船来争市龙鱼鲊，客至先需荔子盘。 
　　谁家女儿高髻妆，行春踏花屐齿香。留客不将茶当酒，铜盘蒌叶进槟榔。 
　　看春客里逢元夕，大市小市烧灯红。女郎手鼓如杯大，半夜答歌明月中。 
　　炎方物色异东吴，桂蠹椰浆代酪奴。十月暖寒开小阁，张灯团坐打边炉。 
　　儋万夷人不着衣，缬花藜布满身围。轻舟似叶争飘海，载得槟榔换米归。 

　　○越楼观灯 

　　午夜冰轮烂不收，又看春色满南州。沈香火底鳌山柱，翠幕星前羯鼓楼。小队《天魔》花作阵，初筵云醴玉为舟。要知此景非人世，何必罗公作幻游。 

　　○粤王台怀古 

　　神剑当时断白蛇，华夷悉入卯金家。徒怜南海居蛙坎，未识中原制犬牙。献璧称藩真得计，橐金满载已堪嗟。荆榛满目荒台下，独倚东风听暮笳。 

　　○游白云诸山三首 

　　半空苍翠薄层崖，万木森森碍日车。八十老禅延客坐，九龙井上试新茶。 
　　后岩岩上看飞泉，蒲涧曾闻降五仙。黄竹断碑前代烬，禹粮尧韭昔人传。 
　　瑶草春深白鹿眠，丹霞楼阁翠生烟。偶来石上寻棋局，犹恐归时不记年。 

　　○诃林光孝寺方丈 

　　斜日荒凉噪乳鸦，菩提新叶小于茶。石廊久雨无人到，落尽闲庭诃子华。 

　　○小孤山夜泊 

　　彭浪矶头江水深，小孤祠前风满林。秋山青青秋月白，霜里吹箫龙夜吟。 

　　○洪武辛亥南归重度梅关二首 

　　去年窜逐下南溟，万里归来鬓已星。望入西州天一发，香炉长绕九江青。 
　　归路篮舆鹤背轻，保昌东下过长亭。今朝又向梅关度，此是江南第一程。 

　　○舟中望庐山 

　　庐山昔在图中见，落星渚前今始逢。云岭半藏红叶寺，霜风遥递翠微钟。龙君或居彭蠡泽，仙人爱住香炉峰。双凫之舄傥可借，飞入前头听玉淙。 

　　○太湖晚泊 

　　震泽三万六千顷，日月出没波涛中。冰壶寒浸林屋洞，青壁下嵌冯夷宫。霜林人家橘子熟，晚饭柁楼菰米红。羽仙黄鹤时相过，知是银河一窍通。 

　　○月下独酌闻桂香 

　　今宵风月尽清酣，碧海寒光万丈涵。天上散花香第一，尊前舞袖影成三。方诸玉露清于醥，崖蜜金橙小胜柑。老兴此时原不浅，高歌犹忆《望江南》。 

　　○送人之潮兼简乡友 

　　瘴雨蛮风晚更寒，揭扬山色满征鞍。临行谩写相思句，好与东吴故旧看。 

　　○七月十五夜对月分得楼字 

　　东池月满重开席，不减当年庾亮楼。每谓人生须纵饮，固知物色总难留。荧光过幔还星散，云气行天似水流。高兴无穷 【一作「最忆故人」。】 秋满眼，山阴何处有行舟。 

　　○咏菩提叶灯 

　　宝林萎叶堕天风，一落人间便不同。云镜荧煌开月匣，并刀裁剪费春工。星攒蜩翼冰绡薄，华拥虾须玉栅红。从此可传无尽焰，五湖今有水晶宫。 

　　○题墨梅图 

　　凌霄峰顶雪初干，暖逼繁枝玉作团。三尺溪藤散香影，绛纱笼烛夜深看。 

　　○秋江晚霁图 

　　长天敛尽落霞红，草屋炊烟野渡东。一带寒沙秋水白，荻花吹老鲤鱼风。 

　　○南归遣怀 

　　海南每忆越王楼，可奈乡关万里愁。对客花前椰子酒，看山马上木绵裘。羁縻此日生还喜，准拟归耕老去休。愧我无家怜晚岁，卜邻终在瀼西头。 

　　○安庆 

　　市楼突兀凌波起，楼上女儿未梳洗。短篷初泊酒家门，新酿玉壶香十里。买鱼沽酒挂蒲帆，九月淮村风日美。回头遥望大龙山，翠屏灭没寒烟紫。 

　　○归来 

　　徒步归来海上城，荆榛满路不堪行。问人倏忽更贫富，访友凄凉半死生。乌宝无神悲积帑，青松有泪对空茔。逆流一片门前水，犹对青山落日明。 

　　○南归海上访友 

　　北风吹雁渡江烟，访旧东吴晚泊船。野水似龙争入海，大星如月独当天。羌村梦寐青灯下，蜀道间关白发年。兵革漂流无倚着，眇余何处赋归田。 

　　○暮春感怀 【以下《既白轩稿》。】 

　　春雨屋上鸣，流泉竹间泻。清晨望原隰，新绿或可藉。维时春夏交，节序惊代谢。悠悠念陈迹，默默观蠹化。人生夫如可，胡不税尘驾。 

　　○露坐 

　　虚庭坐凉夕，宵永觉衣薄。犬吠古塔铃，乌啼野城柝。感旧心孔哀，怀人兴殊恶。仰视斗杓倾，西林月初落。 

　　○送钱道士游武当 

　　武当诸峰何壮哉，大朵小朵青莲开。玄圣高居天地户，赤日下照金银台。神龟六眼电光走，山鬼一足云头来。道人再拜望北极，应带满身星斗回。 

　　○寄廉夫 

　　杨子十年官不调，如此未州文力何？洞庭铁笛龙吹得，天上琼书鹤寄多。车子看花将一雨，雪儿行酒艳双歌。时时对客教弦索，绣领单衫月色罗。 

　　○祀昆山东斋龙洲刘先生墓 

　　黄鹤矶头风雨秋，中原一望使人愁。群臣谁决和戎议，九庙犹衔误国羞。慷慨鲁连宁蹈 【一作入。】 海，凄凉王粲重登楼。荒冈四尺先生墓，再拜酹之双玉舟。 

　　○和顾玉山诗韵 

　　春来世事益艰危，怪底间情强赋诗。杨柳愁空陶令宅，荷花吟遍白家池。眼前陵谷惊迁变，客里江山喜护持。两度寄书烦慰藉，相从深愧负幽期。 

　　○题美人图 

　　绣床风暖郁金裙，晓起蛾眉八字分。翠管成龙吹怨曲，云梭衔凤织回纹。荼■〈艹縻〉酒熟春江雪，豆蔻花开晓树云。照槛扶桑红日透，自援彩笔赋东君。 

　　○题极目亭 

　　海虞亭子层阑上，高与清秋爽气俱。历历吴山明落照，茫茫淮甸入平芜。兴亡千古看棋局，晴雨四时开画图。日日凭阑瞻北固，仙人借得一双凫。 

　　○既白水轩 

　　水轩如笠大，聊作一枝栖。晚饭长腰米，朝盘短股虀。江湖双短鬓，日月两酰鸡。徙倚郊原望，王孙草又迷。 

　　○首夏田家雨中 

　　细雨朝来湿白沙，风前整整复斜斜。林蕉间展琉璃叶，野蔓竞发金银花。田父扶犂驱一犊，稚女踏车垂两丫。年年梅熟愁蒸暑，却爱小池鸣乱蛙。 

　　○洪武庚申夏四月登玉山顶时雅上人适迁华藏于塔院历览终日而返是夕宿友人家灯前闻雨援笔有赋 

　　晓出城西门，荡漾官河艇。朝光散晴旭，露气拥高迥。潮上洲渚没，棹发六飞骋。前岑献奇状，心目快引领。青山如故人，登陟在俄顷。嗟哉二三子，怜我足力逞。舍舟入苍翠，一径林木静。阴藓护危栈，古藤落眢井。映带列桧杉，青黄熟梅杏。古师安禅处，神物伏精猛。山灵诡异工，幻迹一扫屏。孤塔灰劫余，傲兀立峰顶。后岩古华藏，稍复毘卢境。泛观盛衰际，何物得修永。道人出迎客，一笑具羞茗。清谈竟终日，毛骨洒然冷。群鸟亦知还，微阳下西岭。遄归弗成寐，张灯酌楠 【一作南。】 瘿。急雨何方来，清声杂蛙黾。鄙言讵成章，聊假管城颖。 

　　○田居书怀 

　　僻居娄西村，岁月嗟屡过。桑麻八口家，仅示免饥饿。公田倩牛耕，痴儿固慵惰。虽乏甘脆供，所赖出舂磨。前荣荫高榆，后坡竹千个。熏风飒然来，自足偿高卧。念无谢傅才，甘受娄公唾。 

　　○观刈晚归 

　　堪笑南塘野老家，客来无酒只烹茶。池荒莲蛹青房子，霜老鸡人绛帻花。海气东连瑶浦暗，江流西绕玉山斜。扶藜缓步归来晚，闲看污邪载满车。 

　　○月下怀友 

　　秋庭夜泬寥，云影绝纤毫。月转青霄迥，星临紫极高。蚁醅金错落，凤吹《郁轮袍》。不举山阴棹，空孤一世豪。 

　　○寒食郊行 

　　草软沙平步履轻，百钱日日系乌藤。市桥风旆梨花酒，游女春衫柿蔕绫。乌帽飘萧明素发，石麟攲侧卧荒陵。百年俯仰须臾事，游览怱怱愧未能。 

　　○三江祠戏赠二首 

　　三江口头日欲晡，三江女儿自当垆。今朝南浦送郎去，望断东风樯上乌。 
　　樯头五两逐风轻，听得吴歌惨别情。一片刘家河上月，照郎直到定辽城。 

　　○漫兴三首 

　　寂寂高门大道边，东风愁锁绿杨烟。大儿已入滇池戍，嫠妇空耕陇上田。 
　　赭服从戎万里行，风餐水宿事宵征。金沙江绕乌蛮砦，越嶲山连孟获城。 
　　雨余江色碧浮空，一发青山落照中。去棹休歌《桃叶渡》，行人愁杀柳花风。 

　　○十六夜对月 

　　月夕浮云变苍狗，无术因之彻其蔀。海风今夜东南来，尽卷飞埃绝纤垢。碧天万里开冰壶，清光落我持杯手。宿羽联翩翻露巢，寒兔迷离捣霜臼。嘉宾况尔平生欢，如此良宵宁可负。邻家曲生好风味，三百青钱呼一斗。桂香正熟菊未莏，莼羹烂煮橙可剖。清樽倒射白兽光，绿波荡摇金虬走。老侬断荤不止酒，喜客和月吞入口。兴酣且致舋舋谈，歌成自答呜呜缶。百年此乐能几何？瓢空更起谋诸妇。身间无事古所贵，有客无酒时则不。但愿月光长入杯，岁岁年年为君寿。明朝更上文笔峰，探支西风作重九。 

　　○双清诗二首 【并序。】 

　　梅花、水仙，一草木也。其生恒在水涯幽谷之间，发于万木摇落之后。不以荣悴生死异其芳，不以春秋寒暑易其操，虽穷冬盛雪，犹介然与松竹争奇并茂，有类乎高人逸士，怀抱道德，遯世绝俗，而高风雅志，自有不可及者。余虽不敏，心甚慕惜之，故赋此以识云。 
　　怪得荒寒野水滨，疏花冷蕊看横陈。歌翻《玉树》多嫌俗，梦唤梨云却久真。半点不烦春刻画，一分犹仗雪精神。腊团新萼虽同出，未免韩公议小醇。 
　　湘魂懒上木兰舟，沦落江南草莽丘。澹色幽香羞自献，江空岁晚若为俦。素罗微步盈盈月，翠袖寒分寸寸秋。隔竹似闻灵瑟语，吴云楚雨不胜愁。 

　　○觅菊花二绝句 

　　已过秋风九日秋，篬筤池上若为游。似闻嘉菊黄于鹄，乞我双栽照白头。 
　　洲上黄花满意开，倩人更为觅奇栽。小桃源里秋如水，分取清香一半来。 

　　○竹枝歌六首寄胡定安 

　　上思下思十万山，左海右江如月弯。江边神女长留佩，天上仙人早赐环。 
　　铜柱山前铜鼓声，野花蛮果不知名。却喜土人能爱客，蒌蔕槟榔相送行。 
　　云开沙净水洄洄，越鸟啼边朱槿开。峒里蛮丁不畏瘴，朝朝冲雾趁虚来。 
　　客棹愁行湘水波，凭郎莫唱《竹枝》歌。好山好水春更好，不见闲人载酒过。 
　　春云好墨瘴烟中，鹦鹉群飞荔子红。男儿守家妇当戍，粤俗古来成土风。 
　　春草湖头春日晖，苎萝山上白云飞。行人莫听鹧鸪怨，陌上花开缓缓归。 

　　○采莲曲 

　　采莲落日下双舟，白縠风轻易觉秋。浅浅溪流齐鹤膝，青青荷叶过人头。 

　　○题翠涛轩为则铭作 

　　七尺乌藤手自操，鲤鱼风起月轮高。带将一个城南树，五贾冈头看翠涛。 

　　○谢惠菜 

　　江乡正月尾，菜苔味胜肉。茎同牛乳腴，叶映翠钗绿。每辱邻家赠，颇慰老夫腹。囊中留百钱，一日买一束。 

　　○过麋洲书舍寄葛青城 【以下《竹洲归田稿》。】 

　　重来问讯东桥竹，竹里鉏云结草堂。隔草淮山当雁汊，半陂春水护麋场。交游契阔频搔首，今古兴亡一断肠。田野不妨聊卒岁，宦途何处是康庄。 

　　○三月廿日过桐巷陆氏故居感而有赋 

　　昔年曾醉陆家池，白首重来有所思。野哭邻鸡如昨日，陆迁谷变异当时。喧林众鸟偷樱子，卧石群羊没兔葵。莫说华亭千古事，故宫禾黍正离离。 

　　○题吹笙仙女二图 

　　森森羽节导云𫐌，鸾背微闻缥缈笙。小队《霓裳》多似雨，众中谁是董双成？ 
　　鳌背三峰水殿虚，天香吹满六铢衣。青禽忽报麻姑信，独是吹笙月下归。 

　　○五月廿日雨怀有寄 

　　竹洲草树暗渔庄，五月雨多沙水黄。薝卜林深书屋小，芭蕉叶大酒樽凉。乍瞻霁色收屏翳，犹讶车声走阿香。冉冉途征尘没马，怀人幽兴讵能忘。 

　　○寓言二首 

　　苦瓠若悬瘿，宜瓢亦宜笙。笙将用合雅，瓢以供酌烹。吾为苦瓢谋，任力不任声。荐劳铏鼎间，自足资养生。物贱终反贵，吹万岂其情。 
　　少学老无成，所守但糟粕。譬如福与市，涉海求灵药。岂不望三山，风至辄引却。岁阑坐穷陋，青灯映疏箔。虽微白足禅，自置丹霞缚。贱贫吾所安，饮水差足乐。邻家日椎牛，不似西邻禴。 

　　○秋日雨后二首 

　　浦口寒潮频有信，空中鸟迹了无痕。野航落日东西渡，黄叶秋风远近村。 
　　曲埼茅屋两三家，返照垂虹隔断霞。风外叶声来似雨，莫嗔杨柳不藏鸦。 

　　○秋夜 

　　砌草虫吟四壁静，檐竹摇灯动秋影。老来无梦到阳台，开门月在青松顶。 

　　○题杜少陵行春图 

　　牢落出同谷，凄凉赋七歌。日斜驴背上，白发似诗多。 

　　○寄江南绍隆伯莹 

　　一冬风雪出村稀，忽见梅花映酒旗。行过江桥屡回首，无人寄与绍隆师。 

　　○正月廿三日借竹洲访顾藏六于司马庙 

　　一番行春始出村，韶华无赖已分平。野鸟乱啼司马庙，石麟犹卧汲家坟。烧痕新绿浑禁雨，柳色半黄都染云。荡泾桥头有酒卖，醉把梨花日又曛。 

　　○客至 

　　幽窗谈笑话平生，旧砚磨穿笔代耕。白发满头难讳老，青山排闼故多情。桃花灼灼浑无语，春雨潇潇尚未晴。明日兰舟休便发，南邻笋蕨巳堪烹。 

　　○九日前雨中 

　　已知无地可登临，况是孤村风雨深。酒为解忧惟有醉，菊怜短发不胜簪。白鱼出网一双玉，黄橙捣虀三寸金。南北暌离佳节过，壮游空感昔年心。 

　　○题秋浦归舟图二首 

　　埼岸枫林隔野桥，梵王宫殿在山腰。扁舟好趁樵风去，莫待寒江落晚潮。 
　　秋浦行舟日欲晡，秋来到处有莼鲈。酒家鲙具如堪借，暂卸西风十幅蒲。 

　　○寄怀乡友浩然戍横州 

　　分袂每怜秋未半，开帆犹记月初圆。客程千里又千里，老鬓一年衰一年。令弟喜沾新雨露，故乡不改旧山川。悬知献捷归来日，重理琵琶第四弦。 

　　○寄乡友福州别驾二首 

　　乌石山前听讼时，石榴洞口看云飞。马蹄好踏官街月，人在青榕影里归。 
　　酿来南酒甜于蜜，爱浴山泉热胜汤。退食自公微醉后，小姬和叶进槟榔。 

　　○和烹箨龙诗韵 

　　雷公传令风火急，鞭起雨工头戢戢。泥蟠骨蜕未能飞，野人争奋长劖入。狞须逆鳞不复畏，斯须唯闻釜中泣。金杯苦酒五色光，玉版云腴乳花湿。长房见之发长叹，曲生一笑恣鲸吸。灵物变化不可常，骈玉森森 【作】 【住】 人立。 

　　○四月廿四日雨中寄仲庄 

　　四月江乡暑尚微，林寒老客未更衣。复愁刈麦雨不止，况是索租人正饥。谷秧出水青青短，筀笋登盘个个肥。门外泥深无辙迹，相从莫怪出村稀。 

　　○次韵答偶武孟 

　　犹忆当年应鹄头，诗名从此达南洲。狂歌赖有千锺酒，豪士今无百尺楼。紫蠏白鱼江市晚，绿芜红树海门秋。西风开到篱根菊，拟向桃源一系舟。 

　　○白纸扇歌 【闻次安惠纸箑，因赋此以赠之。】 

　　我昔舟泊江西湄，推冰看捣万楮皮。江神相过色惨怆，波工自诧手不龟。怀金问价云满箧，霜纨失素无晶辉。廿年归来存百一，制成团扇真绝奇。红炉百炼太古雪，紫筼三尺盘屈铁。银潢影射秋鉴光，玉虹冷贯青天月。昏目摩挲惊老丑，动摇清风生腋肘。高堂昼把蝇蚋空，魑魅潜藏飞电走。岂不闻蕺姥不识王右军，茂弘曾障元规尘。谢公高风固足尚，班女箧笥空悲呻。乌飞兔掷急于箭，商飙奄忽号枯林。呜呼盛衰天地无古今，炎凉不易君子心。 

　　○读宋太史诗文集谩书 

　　金华山下古潜溪，秀发英灵间世奇。岁久不闻清庙瑟，眼明今见玉堂诗。百年人物推此老，一代风流当继谁。颇恨淹留忘坠景，遗编徒使后来悲。 

　　○菊田 【并序。】 

　　余客竹洲三年，颇有彭泽东篱之好。古人亦谓菊独以秋花傲兀于摇落之后，非霜下之杰乎？昔年曾赋对菊之歌，老兴未已，复作菊田一首，以纪岁月耳。 
　　摇落西风已怆然，金蕤月朵为谁妍。人间无地安花宅，洲上于今有菊田。晚岁拟寻甘谷老，颓龄幸值傅延年。落英餐尽秋香骨，许我飞行作地仙。 

　　○访成真观有感 【并序。】 

　　四十年前，余访秋云杨外史于成真。维时殿楼竹树，森竦邃密，其琳宫桂馆，不是过也。后十年，外史化去。世道变迁，天运才一周，鞠为茂草荒墟，然盛衰之变，有不可得而语者如此。今年春，因访旧复游于此，感而有赋。是岁庚午正月十八日也。 
　　暮年重访成真观，不见秋云竹外楼。枸杞经春皆化犬，朱藤历岁总如虬。种桃道士凭虚去，采若骚人汗漫游。见说蓬莱又清浅，拟将黄鹤问丹丘。 

　　○题子昂画马图卷 

　　灵物降精生倔奇，贡来自是千里驹。天闲潇潇风满旗，立仗不受黄金羁。吴兴写生世所稀，春雷挟之上天飞。 

　　○访偶武孟篬筤轩时武孟制满求仕 【地有桃源径。】 

　　旧草溪东十里余，小桃源上见郊居。落红石 【一作花。】 径和云扫，新绿瓜畦趁雨锄。池上此君宜对酒，门前长者屡回车。此中未让商山老，见说王褒有荐书。 

　　○仲春雨后生寒有怀篬筤室 

　　东冈二月草芊绵，淰淰寒云雨后天。杨柳三眠风作恶，樱桃半开春可怜。诗域日荒抛砚石，醉乡时与打■〈舟光〉船。清游每忆篬筤室，何日重来看碧鲜。 

　　○巨浸诗 【并序。】 

　　洪武庚午秋七月初吉，海风自东北来，拔木扬沙，倒海排山，堆阜高陵，皆为漂没。犹记戊午秋七月四日，亦尝罹此，盖大鱼入城之兆也。今兹震荡，势复过之。侧闻三洲一千七百家，皆葬鱼腹，呜呼！上天号令，岂有常乎？可不慎欤！可不畏欤！ 
　　庚午七月之初吉，断虹挟雨蔽西日。石尤声撼天为昏，飓母驱车走沙石。鲸跳鲲掷地轴翻，阳烁阴凝鬼神泣。银涛驾空山岳摧，转眼奔流浸扉壁。三江弥漫灭无口，孤城漭漭天一碧。衰年疲薾动兢畏，变貌斋心戒夕惕。忆昔前年大鱼入，三洲漂荡海水立。近者侧闻复罹此，海湾流尸头濈濈。岸塌沙沈绝往来，塍断瀼深苗不实。呜呼！上天震怒岂无由，谁其尸之复谁诘？ 

　　○觅菊 【并序。】 

　　余向寓竹洲，洲上种菊百余栽，绕屋盈圃，过者因为菊田。今年归草堂，似闻秋风驾潮，扫荡无遗。儗与吾友求数株，聊应重阳故事如何。 
　　秋潮横挟风雨颠，洲上空闻有菊田。香色于人既无有，物情在我敢求全。颇怜尘世光阴迅，似觉人间雨露偏。白发满头难讳老，苍颜对客强为妍。岂惟酒向邻家得，自是杯从旧日传。陶宰不妨多种秫，杜陵且莫叹无钱。青天雁影西风外，红树秋声落照边。见说南庄饶物色，少分清艳到樽前。 

　　○访友 【并序。】 

　　洪武庚午九月廿七日，访钮声远于太仓城之正阳门，造其室曰洞云。四檐竹树盆山，清气可掬。因赋此诗，并求其画山图云。 
　　先生家住正阳门，绕屋松声日夜闻。大药总消头上雪，小山长带洞中云。已知济物宜终庆，况是清时属右文。却叹 【一作笑。】 吾诗与君画，海门风月拟平分。 

　　○东溟生诗为顾某赋 

　　东溟之生何所闻，抱艺学古以事亲。翛然一室东海村，市尘不到绝垢氛。坐见三洲渺无垠，一碧万里玻瓈盆。雪涛银屋相吐吞，烂霞浴出扶桑暾。是时幽人侍晏温，菽水之乐乐天真。兴来挥扫水墨浑，下笔惨淡愁鬼神。居然耕凿生意存，经营态度回 【阳春】 【春阳】 。百年缣素琴断纹，挦标装潢称绝伦。由其天机出清新，能事逸发皆可人。素昧平生笑语亲，一日索书来叩门。嗟余耳聩目力昏，那能复作寒螀呻。霜风搜林叶缤纷，寒菊艳艳东篱根。姑致是事且勿论，与子倒尽花前樽。 

　　○荆溪棹歌四首 

　　荆溪溪上晚山稠，沙棠港口木兰舟。裹头女子唱歌去，水色山光总是愁。 
　　大男凿山衣尽红，中男操舟惯张篷。独山门外北风恶，白浪如天怖杀侬。 
　　溪上雪消春水高，鹅黄新柳暗长桥。桥头人家好春酒，无情长与驻兰桡。 
　　双舟来往奈 【愁何】 【何愁】 ，日日溪中听棹歌。溪水西流流不断，海门东去作风波。 

　　○竹枝词三首 

　　千夫万夫皑作堆，什什五五鱼贯腮。长兴步头候粮去，红阑街里买薪来。 
　　臙支山头雨雪飞，臙支山前人苦饥。山下斧斤夜达旦，山上闲云长自归。 
　　十八里冈云有无，炎风扫地雪模糊。山川通塞奚能问，闲看清波入太湖。 

　　○寄怀茜川基古石二首北山翁也 

　　身闲无事且婆娑，转眼流年一掷梭。牢落诗怀三月过，颠狂风信五更多。潮来海市鱼论斗，柳暗江林鸟弄歌。颇讶寥寥无信使，题诗为问近如何？ 

　　○寄谢谌西堂惠纸二首 

　　云茧罗纹幸见投，乌皮几上雪凝眸。怀人端为双鱼信，作赋空惭五凤楼。 
　　翠峰山下连吴会，雪浪东来入海门。胸次不留元字脚，金香炉下铁昆仑。 

　　○感兴二首 

　　静室无尘少客过，新篁阴曳小坡陀。朝来始悟春归尽，风里杨花似雨多。 
　　落花寂寂掩柴扉，满地绿阴新笋生。自是老来游兴减，江山何处不堪行。 

　　○题水墨龙图 

　　画史凭陵造化机，研池倾倒墨龙飞。生绡半幅春云湿，疑是前山作雨归。 

　　○五月廿八日重过翠涛轩清坐终日薄暮而归赋此盖书所见也翠涛为竹而得名余不能无辞矣 

　　幽人爱竹不吃笋，养得修篁个个长。五月六月雨不落，千枝万枝风自凉。苍雪逼人时展簟，翠涛惊梦午移床。涓涓清润乌皮几，楚楚高搀薜荔墙。密影扫阶敷琐碎，余音拂水度笙簧。孙枝迸地浑疑占，老节凌云色更苍。三径旋开真得计，七贤避世故佯狂。因怀梅友称三绝，却笑荷花似六郎。白鹤归时云动荡，青鸾啸处夜微茫。对之可使食无肉，衰矣空惭鬓有霜。隐几无心开卷帙，卷帘随意炷炉香。日中见斗瞻霄汉，月下吹箫引凤凰。物外襟怀差可共，闲中滋味淡相忘。不寻酒伴鸡豚社，误落诗名锦绣坊。时复开樽排匼匝，每怜学子走■〈刍〉蹡。兴来坐久无聊赖，老去频过也不妨。他日成材惟汗简，于今触目尽琳琅。振衣散策归来后，江路迢迢又夕阳。 

　　○则明游余杭三桥步回过余草堂赋此谢之 

　　秋日三桥步，行舟野色新。乱山围草市，荒埭接江津。杉竹通蛮獠，麇麋贩猎人。欲将金粟酒，为子拂征尘。 

　　○题枯树图 

　　铁干槎牙翠叶残，云根剥落古苔斑。大材宁尽天年老，不遇工师不出山。 

　　○九月晦访声远留题 

　　海门潮上水如烟，贺老重维载酒船。喜见云山开雪壁，幸因郎囝鼓冰弦。应门童子清于鹤，捣药灵禽半是仙。岁晚卜邻应有约，几时行李到梅边。 

　　○寄则明二首 【时客于竹洲作。】 

　　苜蓿花开徧地秋，秋声浑在树梢头。西风昨夜吹归梦，唤起客怀无限愁。 
　　几树芙蓉近水低，碧沙凉露泣莎鸡。月边已有南来雁，飞过荻江官渡西。 

　　○晚归书事六言二首 

　　访旧五溪薄暮，沙长归路迢遥。虚市人家烧烛，流水孤村断桥。一个残僧待渡，数声短笛归樵。闪闪昏鸦啼后，江风又落寒潮。 
　　【渔】 【涣】 榜溪翁罢钓，邮铃稚子传书。暝烟寒雪欲落，腊柳半黄未舒。云叶落随去雁，浪花泼刺跳鱼。一段诗情画意，潇然风景愁余。 

　　○醉归 

　　醉归不觉已斜曛，稚子驩迎先候门。露林睡觉凉如水，树影满窗疑是云。 

　　○题黄鹤山樵画匡山读书图 

　　黄鹤山人美如玉，长年爱山看不足。醉拈秃笔扫秋光，割截匡山云一幅。诗豪每忆青莲仙，结巢读书长醉眠。我欲因之揽秀色，双凫飞堕香炉前。 

　　○寒食谩兴书所见二首 

　　杨柳东风日夜颠，杏桃无语不成妍。水流竟没鸥边石，雨重浑迷卵色天。节序怱怱无可那，物情汹汹最堪怜。荒村閴寂无鸡犬，何处人来扫墓田。 
　　三月三日雨初晴，清旦梳头坐草亭。一陂草色为谁绿？千树柳条无赖青。忧患未平心耿耿，衰迟那遣鬓星星。林鸠底事频呼妇，强聒春愁苦厌听。 

　　○九日雨中杂兴 

　　霜降海门天气肃，无边落木总缤纷。鸥眠夜渡芙蓉雨，雁落秋田■〈禾罢〉䅉云。未有诗篇酬令节，祗将茗盌对炉熏。月中桂子飘人世，时有天香隔幔闻。 

　　○听雨 

　　倾倒天瓢走雨工，海门龙过起腥风。潇潇午夜鸣山竹，如在春江听打篷。 

　　○期友不至 

　　长日闲吟步紫苔，流光转眼熟黄梅。雄风豪雨将春去，浊垢深泥少客来。老柘叶稀愁茧瘦，草田水漫厌鹃催。题诗问讯王文学，怀抱何时一笑开。 

　　○风雨连日闭户默坐怀思可知忽翠涛轩以笋蔬之惠走笔答之 

　　春事都随逝水东，不堪日夜雨兼风。龙归海浦沈云墨，鸟啄樱桃落子红。老境讵言诗有债，醉乡谁谓酒无功。鲑蔬向赖西邻笋，缶时将五尺僮。 

　　○集句题水仙图 

　　秋水为神玉为骨，山矾是弟梅是兄。恍然坐我水仙府，吾与汝曹俱眼明。 

　　○杂诗五首 【以下见《玉山雅集》。】 

　　三月南江渡，行春属晚晴。留连花下■〈榻，舟代木〉，酾酒待潮生。 
　　开船收雨色，新水达春江。㶉■〈涑鸟〉元无侣，雎鸠自一双。 
　　青天归雁喜，密树坐莺深。落日春愁里，怀人浩荡心。 
　　城门踏青草，城下杨花度。荒垄无耕人，三月输官赋。 
　　近江乔木里，强半棣华栽。叶覆青青蔓，相沿别树开。 

　　○仿李商隐一首 

　　花落铜盘蜡炬融，逶迤春色照芙蓉。当筵行酒金钗侧，隔座吹笙绣幕重。已有鸾刀飞鲙缕，未须翠釜出驼峰。夜深环佩云中过，宛在瑶台月下逢。 

　　○登淀山寺 

　　一上湖南淀山寺，寺门高开秋树颠。下界云烟惟一气，八方楼阁驻诸天。无风灵籁时生壑，深夜神龙或起渊。我独题诗此临眺，寥寥宇宙几千年。 

　　○怀友 

　　□夏夜景静，斋阁临前池。当檐素月流，举扇凉飔吹。参差丹棘花，婀娜红莲枝。玉人美无度，耿耿劳我思。 

　　○江水辞送友人之龙江二首 

　　江水一百里，南风一日程。飞华多意绪，相逐柁楼行。 
　　江水五百里，上有兰与芷。采之遗所思，含情似江水。 

　　○采莲曲和铁厓先生二首 

　　刺船水中央，拢船乘晚凉。近番滩上过，叶里好鸳鸯。 
　　盈盈藕上花，采采堕清泪。愿将心中丝，系君双玉佩。 

　　○蹋踘篇和铁厓先生二首 

　　江南稚女颜色新，百花楼前蹋绣轮，红蕖小袜不动尘。不动尘，放娇态。微风来，舞裙带。 
　　芙蓉小踘蹋晓风，金璧步摇声丁冬，绣衫窄窄交斜红。交斜红，露玉腕。挥紫绵，浥香汗。 

　　○草堂纪事二首 

　　六月四日登草阁，云薄林深暑气消。无赖野莺飞个个，不知风雨一朝朝。 
　　池上戎葵高一丈，白白朱朱复可怜。近报彩舟来浦口，频开金向花闲。 

　　○过沙湖赋竹枝诗 

　　白沙湖头月色新，白沙湖里水如银。可是吴宫双玉管，听得一声愁杀人。 

　　○题萱蝶图 

　　堂前萱草散满地，朶朶幽花也可怜。绝爱筼筜相映带，生憎蛱蝶舞留连。 

　　○和靖看梅图 

　　西泠桥下林家墓，犹有旧时无数花。孤云何处双飞鹤？落日䴔䴖满白沙。 

　　○舟中三首 

　　潮发江门百余里，晓过芙蓉湖上头。袅袅秋风吹榉柳，层层云气盖船楼。 
　　无声星光驾秋色，即看露气薄人衣。逶迤流吹天头落，泼剌惊乌树里飞。 
　　天河垂地月光白，荻岸秋连野水青。浪静野沤来片片，橹摇枫叶下冥冥。 

　　○渡吴淞江 

　　九月渡江江水落，荻花岸岸与秋连。沙桥攲侧平当树，江鹤翻回巧触船。 

　　○送姚子华浙东帅府掾 

　　掾郎辟举南州掾，炳炳才名早岁收。幕府简书闲白昼，戟门旌旆卷高秋。花开拟上瀛洲看，酒熟频为鉴曲游。北来或有双鱼使，烦寄新诗写我忧。 

　　○和铁厓西湖竹枝词 【以下补遗。】 

　　江头竹枝青复黄，纤纤织作养蚕筐。乍可采桑南陌上，不愿黄金逢贵郎。 

　　○送瞿惠夫青龙镇学官二首 

　　山雨萧萧夜转多，思君别后定如何？帷犀怪底时时动，池上东风生绿波。 
　　云影垂江护晏阴，题诗东阁晓寒侵。便须骑马迎君去，街上青泥三尺深。 

　　○题宋杨补之墨梅 

　　繁华渐觉枝头少，冷蝶寒蜂尽不来。寄语春风莫相妬，明年还我最先开。 

　　◆空谷先生俞远（豆亭集） 

　　远字之近，江阴凤歌乡人。隐居教授，自号空谷，因称空谷先生。身癯神骨秀竦，目光烨烨，好着小冠，戴方山椶笠，衣白绮裘，俨然神仙中人。行出，一市尽惊。至正壬辰，乡寇窃发，所过残毁。乃筑土为室，啸歌其中，长吟短咏，语必惊人。如《龙门桐歌》、《小石湾行》、《澄江八景》等篇，传诵人口。所著《豆亭集》、《学诗管见》。尝自序其诗曰：虫之■〈梦，羽代夕〉■〈梦，羽代夕〉，鸟之嘤嘤，机动籁鸣，岂得已、不已乎？不得已乎耳！卒年七十二。同里王逢挽诗云：「襄阳一耆旧，东鲁古先生。」盖重之也。 

　　挽王菜亭库使 
　　游小石湾 
　　澄江八景 
　　清隐轩 

　　○挽王菜亭库使 【王逢之父。】 

　　客行天下半，波流日滔滔。卓然王幕长，独诣见所操。西风吹黄鹄，瞥眼云中翱。无彼升天翼，欲飞讵能高。读律三十年，弗离州县劳。归休青山郭，缘溪置屋牢。种瓜以为业，不复求其曹。馔甘盘有鱼，饮旨尊有醪。儿贤曲奉养，末慕乐陶陶。奈何百年期，欢忻变号咷。望见双梧树，我每涕沾袍。梧树奚足悲，回躅于焉韬。 

　　○游小石湾 

　　前年游小石，小石之下江悠悠。今年游小石，江水只似前年流。江流日夜流不息，石根水啮成沙砾。主家银瓶三尺高，长向江边宴宾客。江边云木藏华构，主人不归春锁昼。开门扫地借 【一作惜。】 铺筵，舞影出阑惊雉雊。一春天气今日佳，城中千人万人来。步阵飘红香散雾，扑面不去飞尘埃。移樽更就江流饮，酒光五色沙如锦。悬崖欲落未落处，挽客更坐毛发凛。青天龙挂东海门，飓风忽来天昼昏。白波如山泼山鼻，坐恐此地为江吞。金支翠旗光闪洒，冉冉灵胥骑白马。我欲招之招不来，大鲸嘘红射盏斝。此景向来良不侔，丈夫跌绝妇女愁。手中横竹孤凤叫，日脚迸落蘼芜洲。眼空高兴不可遏，割肉大啖汤沃雪。风休月出浪复止，小娃强歌声不悦。我言小石天下无，众客相顾皆胡卢。说东洛，谈西湖，我请谢客客莫诬。西湖白鹤去不返，东洛看花生已晚。 

　　○澄江八景 

　　蓉城晓烟 
　　巫门夜雨 
　　海门宾日 
　　孤山钓月 
　　石湾春霁 
　　扬子秋涛 
　　沙屿晚渡 
　　淮甸晴眺 

　　△蓉城晓烟 

　　落月昏昏城树白，山烟一带接闾居。天高楼鼓晴先觉，江近篝香润不除。刁斗营前看洗马，辘轳井上聚穿鱼。蓬莱有约蒲帆重，欲问麻姑借羽车。 

　　△巫门夜雨 

　　巫子门前沙拥波，泊舟黑夜雨滂沱。龙呼匣剑辞人去，鸟作飞车送鬼过。翦烛频昏抄细字，看天未旦起狂歌。玉关何处头如雪，明月长竿还挂蓑。 

　　△海门宾日 

　　天在海门东复东，星移河落日昽曈。三声鸡唱齐州白，五色鸾翔弱水红。舟楫尽登扬子岸，衣冠应满太空宫。寸心老我倾葵藿，扣缶狂歌两鬓蓬。 

　　△孤山钓月 

　　大江春石是孤山，山下渔人戴鹖冠。花发广陵忌捩拕，水吞云梦好持竿。珠光电转龙堂昼，玉屑空飞兔臼寒。一曲菱歌歌遽止，冯夷按节鼓狂澜。 

　　△石湾春霁 

　　春月少晴晴即风，石湾今日好春融。已怜野水添杯绿，更有杂花开树红。锦帐移厨人簇簇，银鞍并妓马珑珑。击壶错按《伊州弄》，句落鸥波浩荡中。 

　　△扬子秋涛 

　　大江日日潮流地，八月飞涛天半来。高蹴一门危立海，散驰千道殷崩雷。鸟惊断碛都相失，鲸挂横山不及回。寄语北来能赋客，江南奇观迟登台。 

　　△沙屿晚渡 

　　吴山望断楚山苍，江北江南一苇航。野屋半开人惨淡，征车相次马玄黄。羽竿风急回鸣鶂，鱼笱灯微隔树桑。指顾扬州莫惆怅，燕姬楼上劝飞觞。 

　　△淮甸晴眺 

　　广陵南尽是长川，山隔川流不隔烟。一骑看花来阙下，千帆转叶上天边。沤波雁碛刍荛合，豚穽鸡埘井络悬。我住孤城愁偪仄，定来钓弋过残年。 

　　○清隐轩 

　　读罢《黄庭内景》篇，道人风度亦翩翩。山中呼酒唤明月，天上赐衣生紫烟。啼过宫莺春几度，飞归辽鹤世千年。向来书榜词林客，可怪逢仙不学仙。
●元诗选三集•壬集 

　　会稽外史于立（会稽外史集） 
　　郑炼师守仁（蒙泉集） 
　　子庭禅师祖柏（不系舟集） 
　　蜀畤坾公本诚（凝始子稿） 
　　一愚禅师子贤（一愚集） 
　　张玉娘（兰雪集） 
　　黎佥事崱（静乐稿） 

　　◆会稽外史于立（会稽外史集） 

　　立字彦成，号虚白子，南康之庐山人。故宋名将家，幼明敏博学，通古今，善谈笑，学道会稽山中，得石室藏书。遂以诗酒放浪江湖间，长吟短咏，有二李风。近体五言如：「水回岚气合，风度竹声迟。」「香挹花间露，凉生叶上风。」七言如：「荷露袭衣凉冉冉，桐阴转户月疏疏。」「近人月色如相识，照水花枝若自怜。」皆天然佳句。爱吴中山水清旷，因寓居之，以玉山草堂为行窝焉。铁崖谓其人如行云流水，无所凝滞，游方之外者也。 

　　桐轩晓坐 
　　题赵仲穆画马 
　　次韵鉴中八咏 
　　钓月轩 
　　芝云堂以古乐府分题赋得短歌行 
　　梧竹谣 
　　碧梧翠竹堂以碧梧栖老凤凰枝分韵得枝字 
　　湖光山色楼以冻合玉楼寒起粟分韵得楼字 
　　题天台采药图 
　　至元戊寅四月十九日风雷大作村民以为龙王嫁女予作诗以纪之 
　　夜梦家兄又梦陈敬初 
　　题顾仲渊烟云轩与玉山同赋 
　　题虞瑞岩白描水仙 
　　题从子伦画山水 
　　玉笙谣玉山席上赠周生时铁厓同赋 
　　题米元晖墨山 
　　题钱舜举画青山白云 
　　题熊自得画丹岩图 
　　拥翠堂诗卷 
　　赠松崖隐者 
　　范宽小雪山 
　　题张戡猎兔图 
　　分得乌夜啼送朱长元赴胶州同知 
　　题花蕊夫人像 
　　题苏小小像 
　　题桂花仙人 
　　胡琴谣赠张猩猩 
　　玉山佳处 
　　钓月轩以旧雨不来今雨来分韵得雨字 
　　碧梧翠竹堂以暗水流花径春星带草堂分韵得径字 
　　以满城风雨近重阳分韵得近字 
　　渔庄 
　　花游曲和铁厓先生 
　　送姚子章赴浙省计事玉山同赋 
　　送赵克让归洛阳赴举 
　　平远楼 
　　题仲穆画唐马 
　　题超览楼 
　　听雪斋以夜色飞花合春声度水深分韵得飞字 
　　归越次郯九成韵 
　　近诗数首简玉山 
　　寄卢益修 
　　题水竹居 
　　暮春偶书 
　　用陈敬初雨中见寄有过湖别墅意 
　　送柏子庭归四明 
　　题顾处士竹逸亭 
　　玉山席上次曹新民韵 
　　玉山草堂以冰衡玉壶悬清秋分韵得悬字 
　　春辉楼以攀桂仰天高分韵得天字 
　　渔庄以解钓鲈鱼有几人平声字分韵得鲈字 
　　舟中作次玉山韵 
　　寓月溪寄玉山兼怀德辅 
　　姚子章人回知骑从在杭即欲渡江一见递中得书闻已归玉山中遂成怅然因寄 
　　漫兴一首呈玉山主人 
　　送户部员外郎张君师允铨选 
　　秋华亭以天上秋期近分韵得期字 
　　题东山图玉山同赋 
　　响屧廊 
　　题敬仲竹木 
　　题墨雁 
　　题山居图 
　　题高宗诗意便面 
　　题赵子昂桃花马 
　　题松石 
　　题胡环瘦马图 
　　题陈闳画唐人呈马图 
　　题赵松雪楚江清晓 
　　题赵千里临李思训煎茶图 
　　题李遵道古木新篁 
　　题陶谷邮亭夜宿图 
　　题王元章梅 
　　题墨竹 
　　题柯石 
　　题边伯京画萱竹鸡鹣 
　　题钱舜举画鸡冠花 
　　观牡丹有感 
　　寄陈敬德 
　　水殿图 
　　和西湖竹枝词二首 
　　湖光山色楼口占四首 
　　柳塘春口占四首 
　　渔庄欸歌二首 
　　泊阊门次玉山韵 
　　玉山佳处联句 

　　○桐轩晓坐 

　　□□东轩树，微飙散清影。凉生□□移，露滴秋阴冷。寥寥鸣凤来，历历啼乌静。徘徊未成□，月明下金井。 

　　○题赵仲穆画马 【一作临李伯时凤头骢图。】 

　　房星夜入水，龙马出渥洼。西来几万里，进入天王家。公子重毫素，惨淡生风沙。明时不用 【一作好。】 武，终然驾鼓车。 

　　○次韵鉴中八咏 

　　种山 
　　三山 
　　崇山 
　　梅山 
　　鉴湖 
　　古城 
　　缥碧楼 
　　芬陀室 

　　△种山 

　　青山削芙蓉，上有浮云生。窈窕俯长流，逶迤带重城。朝光散霞彩，暮色涵空青。鸱夷去不回，遗尔千古名。 

　　△三山 

　　蓬莱失左股，负以垂天翼。中有仙人居，珠宫灿瑶席。凝云不飞去，化作轮囷石。弹琴坐石上，长忆三山客。 

　　△崇山 

　　会稽山水国，崇山幽事多。当时觞咏处，春净花颜酡。磊落黄金罍，玲珑白玉珂。行乐须及时，美人在丘阿。 

　　△梅山 

　　梅山如积翠，的砾手堪捧。遥遥仙人尉，盘盘故时陇。丹泉清可鉴，石乳甘于湩。行将解尘缨，于焉蹈高踵。 

　　△鉴湖 

　　我爱鉴湖水，明如照胆铜。澄清若有待，浑浊那能蒙。当时贺知章，富贵如苓通。岂无一亩地，来筑仙人宫。 

　　△古城 

　　驱车晓行迈，行行出郊郭。断冈屹崇墉，虚籁殷灵壑。雨深瑶草长，风定松花落。西山有爽气，逍遥倚晴阁。 

　　△缥碧楼 

　　楼居本高明，况在松竹间。溪流深几尺，新雨过前山。浮云多变态，好鸟亦间关。偃蹇楼中人，对酒还开颜。 

　　△芬陀室 

　　视心如莲花，净明涵十虚。出泥本无垢，露体皆真如。大千入一息，晏坐忘百须。陶公虽饮酒，时能到林庐。 

　　○钓月轩 

　　夕息西轩阴，颇惬濠上景。持此明月钩，投竿钓清影。流萤飞暗度，幽鸟栖还警。游鳞亦复来，露下芙蓉冷。 

　　○芝云堂以古乐府分题赋得短歌行 

　　白日苦易短，百岁良非长。今日花间露，明朝草上霜。黄河无停波，浩浩东入海。弱水隔神山，灵药何由采。羲和总六辔，苍龙挟其辀。回车谒王母，蛾眉生素秋。虞渊沈暮景，忽在扶桑颠。孰知青天上，年年葬神仙。尊中有美酒，潋滟浮春香。调笑青霞侣，婵娟紫云娘。今日不饮酒，奈此白日何？来者日益少，去者日已多。太极那能穷，浑沌不可补。不如醉乡人，一息同千古。谁云刀圭药，可以养神骨。天运未可期，且尽杯中物。 

　　○梧竹谣 【并序。】 

　　云台外史题梧竹堂乐府，多道梧而略于竹，岂爱恶有不同耶！用续其语以补其阙云。 
　　凤来住高梧，枝高梧叶老。秋风吹月明，夜夜栖啼鸟。不如池边竹千尺，露叶霜筠照寒碧。今年结实苦未多，明年实多凤来食。 

　　○碧梧翠竹堂以碧梧栖老凤凰枝分韵得枝字 

　　新阳散微雪，薄霭凝春姿。逍遥桐轩下，命侣酬芳时。轻风荡微和，酒面浮晴漪。娟娟明月钩，挂在珊瑚枝。 

　　○湖光山色楼以冻合玉楼寒起粟分韵得楼字 

　　凝云变晴景，积雪满山丘。公子延绮席，美人回彩舟。逶迤度飞阁，窈窕接层楼。微飙散轻霭，寒光抱空浮。勿云歌钟乐，适为窭者忧。愿言均此施，荣名及千秋。 

　　○题天台采药图 

　　天台之山，千崖万■〈山上咢下〉。下压玄阴之九垒，上通青天于一握。长松古桧阴森蔽白日，飞湍悬瀑澒洞振岩壑。穷搜远讨不可极，中有仙人在寥廓。褰衣涧曲者谁子？似欲长往穷冥漠。石桥流水定何处，鸟啼春暮桃花落。但见霓旌飘飘集仙侣，丹光翠色映楼阁。授子素书仙可学，况有琼浆与灵药。云霓衣裳霄雾乐，瑶床玉枕真珠箔。此中居处良不恶，胡乃区区念城郭。世道日偷民德薄，变转更迁如六博，人间不似山间乐。呜呼！人间不似山间乐，胡为丁令归来化为鹤。 

　　○至元戊寅四月十九日风雷大作村民以为龙王嫁女予作诗以纪之 

　　西 【一作东。】 方龙君 【一作王。】 嫁龙女，雷车彭彭载风雨。神奸夜邀髑髅语，碧草无光愁露渚。鲛人献绡珠泪泣， 【一作「幽宫沉沉精爽入」。】 鸾裾行烟翠痕湿。阿鬟娇小不成妆，帝与桑田汤沐 【一作「作汤」。】 邑。臙脂紫玉 【一作土。】 吹海腥，阳侯击浪玻璃声。湖边地皮薄如纸，长堤卷作长河水。 

　　○夜梦家兄又梦陈敬初 

　　我来与君同作客，前年共住江边宅。君骑快马事远游，我亦流离去乡国。君家慈亲犹未老，眼前骨肉仍相保。三人兄弟何人强，之子文章最称好。我家老兄浙水滨，老兄比弟家尤贫。五年零落不可见，迢迢归梦还相亲。人闻梦中相尔汝，傍人不知梦中语。起来明月满虚庭，丹枫堕影天霜雨。秋风江上生白波，秋江萧萧鸿雁多。迟君不来知奈何，聊复慷慨成悲歌，聊复慷慨成悲歌。 

　　○题顾仲渊烟 【一作栖。】 云轩与玉山同赋 

　　玉峰连天向天起，秀色盘回 【一作桓。】 三十里。寒翠淋漓湿窗几，影落明湖一泓水。明湖之水清无底，幽人结屋湖光里。溪南溪北花阵迷，舍东舍西山鸟啼。夜来东风雨一犁，满川烟雾春云低。春云无心无定据，长在幽人读书处。未肯从龙行雨去，窗前且伴幽人住。 

　　○题虞瑞岩白描水仙 

　　流洲之君号中黄，雕冠翠帔悬明珰。通明宫中拜帝觞，帝遣换骨生天香。醉后横斜踏明月，月明零乱如冰雪。为传清影落人间，化作幽芳更愁绝。官车晓过西陵渡，贝阙珠宫锁烟雾。君王十二玉阑干，玉盘倒泻金茎露。江风吹断旧繁华，年年十月自春花。写成幽思无人省，持献瑶池阿母家。 

　　○题从子伦画山水 

　　我本山中人，颇有爱山癖。何人写秋山，秀色如可食。天河露下秋汉白，挹露磨空洗秋色。炯如洞庭水浸青芙蓉，倒影天光湛空碧。又如飞龙天外来，鳞鬣森森插霜戟。远屿弥茫隔烟浦，冷云湿翠愁痕古。便从海上访三山，又恐征帆迷处所。若耶溪，在何处？归去来，山中住。道逢仙人紫绮冠，指点丹崖是征路。寄书松竹问平安，莫嫌老子来迟暮。 

　　○玉笙谣玉山席上赠周生时铁厓同赋 

　　十三学神仙，十五能吹笙。仙人王子晋，同上凤凰翎。丹山凤凰十七声，钧天按节皆和鸣。西游瑶池谒熊□，董家双成最娉婷。桂殿初凉湿秋露，鹅管吹烟隔轻素。缥缈新声泛紫霞，□曲每得周郎顾。铁厓仙人横铁笛，几度周郎蒙赏识。同向维山弄月明，九点齐州暮烟碧。 

　　○题米元晖墨山 

　　生来堕尘网，苦为尘网缚。暇日起我早，骑驴出东郭。城门老人发半垂，问我骑驴何所之？为言欲向山中去，茅屋正在清溪湄。山中之人面如玉，手把素书跨黄犊。石泉夜煮茯苓香，满屋秋云邀共宿。绿萝晓月悬松风，缥缈惟闻烟外钟。十年往事一回首，已隔云山千万重。潦倒狂吟头半白，把卷令人念畴昔。石田瑶草近如何？题诗好寄山中客。 

　　○题钱舜举画青山白云 

　　吴兴山水天下无，吴兴画手天为徒。天河染露洗空碧，轻烟薄素开新图。白云欲散松风起，迥如丹丘隔海雪后寒模糊。溪光倒影丹翠湿，又如洞庭水浸青珊瑚。绿萝吹香挂秋月，小桥野径相萦纡。行人遥遥向何处，丹崖石检或有仙人居。溪山如此无不好，筑屋临流可投老。春云秋露石田腴，我欲耕烟种瑶草。 

　　○题熊自得画丹岩图 

　　混沌夜死元气裂，炼石穿丝补天缺。谁将余鞴鼓八风，一点元精铸明月。顾兔飞上天，清光缺复圆。嫦娥抱影空婵娟，一朝影落松风颠。古佛庞眉两癯肩，筑室勘道来何年。摩尼宝光照浊水，天花散落香炉烟。溪上青山不知数，日日春风长兰杜。褰衣便欲问真源，断猿疏雨青林暮。松云仙人披锦袍，爽致写入猩猩毛。一川晴霭动空碧，万壑翠气翻云涛。手携绿绮琴，为子弹鸣皋。金樽泻酒对山月，仙之人兮如可招。仙之人兮如可招，汗漫与子同游遨。 

　　○拥翠堂诗卷 

　　幽人结屋江边住，俗声不到题诗处。门前惟有树扶疏，檐间只许云来去。落花如雨东风狂，绿阴满地春茫茫。一声啼鸟惊梦破，翠屏浅印烟峰长。海绡轻薄烟霏暝，空碧无痕湛清影。天风吹落竽籁寒，岚光湿透衣裳冷。我生已有遗世心，便欲长往穷幽寻。微茫楼观不可到，云林冥冥苔碧深。 

　　○赠松崖隐者 

　　沧江之水清如空，长林沓嶂高巃嵸。何人于此憩幽寂，白云满地迷行踪。层崖苍苍如积雪，巨灵手擘芙蓉裂。苍官须鬣老岁寒，地位清高两孤绝。根蟠重阴神鬼会，节抱太始冰霜结。上有六月天风声，下有百尺之玄冰。门前夜半山月落，子规叫绝烟霏冥。隐君此意人莫识，高比青松坚比石。石上薜萝聊可衣，松根茯苓谁与食。隐君隐君百不忧，子之于世知何求。栋梁砥柱或见用，万牛回首如山丘。 

　　○范宽小雪山 

　　山人昔日住山中，山中酒熟蒲萄红。山人醉卧呼不醒，浩荡十日吹天风。梦驾天风度寥泬，贝阙珠宫互明灭。玉龙千尺拥冰髯，手挹银河弄明月。仙人劝我金屈卮，更吹白玉双参差。东风琪树花如雪，千片万片凌空飞。怳怳魂神逐烟雾，起来却蹋孤山路。瑶华满地不堪拾，骑驴直上梅花墓。范宽善画老有神，恍然见我梦中身。烦君更向溪桥畔，为写当时踏雪人。 

　　○题张戡猎兔图 

　　八月九月天雨霜，北风吹沙边草黄。骍弓白羽黄金镝，虎皮蒙鞍悬两狼。契丹小儿头半秃，生来湩饮常食肉。弯弓射猎不遗镞，阿■〈鵕，兔代鸟〉但遣韩卢逐。解鞍野食仍割鲜，止息还依沙草边。同唱胡歌作胡语，醉来却枕穹庐眠。嗟哉尔■〈鵕，兔代鸟〉良独苦，致身三月如何补。纵然用作管城君，秦人少恩弃如土。 

　　○分得乌夜啼送朱长元赴胶州同知 

　　城头乌夜啼，还过上林栖。上林高树多好枝，归飞哑哑东复西。起看江月沈江底，使君远游中夜起。软红陌上踏青阳，快马犹龙车似水。乌夜啼，啼送君。驱车出门风欲熏，东方日出如车轮。 

　　○题花蕊夫人像 

　　玉屑丹砂和獭髓，一点殷红养花蕊。冰肌玉骨自生凉，不信流年去如水。火旗晓压降王道，贝阙珠宫长秋草。摩诃池上又西风，流红不向人间老。 

　　○题苏小小像 

　　花宫玉燕啼酣春，春风劳劳驱梦云。梦嗔梦喜春不闻，红萱露滴真珠裙。夜燕玎玲隔窗语，碧纱凝烟咽金缕。行云妬杀巫山女，芭蕉叶叶黄梅雨。 

　　○题桂花仙人 

　　紫虚真人离紫宫，流光夜下如长虹。明珠结佩冠芙蓉，钧天广乐来相从。居然太虚幻为月，中有琼台白银阙。《羽衣霓裳》歌合节，玉杵捣碎黄金屑。金屑霏霏满下方，倒吹露脚秋风香。齐州一发烟微茫，但见万国涵清光。 

　　○胡琴谣赠张猩猩 【时西夏高起文同赋。】 

　　绛绡羃帐春云热，银蜡摇光眼生缬。猩猩对客轧胡琴，紫龙衔丝度幽咽。新莺出谷调高声，间关泻出春风情。珊瑚击碎琅玕折，凤凰夜叫离鸾惊。舞停回雪歌停扇，一曲《梁州》犹未徧。细数骊珠下玉盘，百尺冰丝贯成串。锦瑟无声帝子愁，湘波摇江江倒流。西风忽起茯苓浦，吹下满天鸿雁秋。张猩猩，更坐调一曲，玉轴银弦再三促。为君写作胡琴谣，西夏郎官面如玉。 

　　○玉山佳处 

　　春风昨夜起，吹荡沧江水。幽人渺何许？ 【一作处。】 乃在玉山里。玉山秀色何崔嵬，沧江之水长萦回。萦回不尽遶山去，但见满谷桃花开。草肥青野鹿呦呦，花下残棋暮不收。邻家野老长携酒，溪上渔郎或舣舟。幽人读书忘世虑，结屋山中最佳处。世上红尘空白头，束书我欲 【一作亦。】 山中去。 

　　○钓月轩以旧雨不来今雨来分韵得雨字 

　　七月凉飙初破暑，秋声萧萧在庭户。清新故人忽见过，契阔有怀何足数。西夏郎官好词翰，中州美人妙歌舞。悬知野衲解谈天，况有仙人能噀雨。金刀削翠藕丝长，绿房破茧莲心苦。诗成脱颖或有神，酒令分曹聊可赌。殷勤素手累行觞，潇洒清谈藉挥麈。纷纷市上聚蚊儿，昌黎先生唾如土。 

　　○碧梧翠竹堂以暗水流花径春星带草堂分韵得径字 

　　玉山之堂俯吴甸， 【音盛。】 对酒凭高发清兴。碧梧翠竹昼生阴，金盌蔗浆寒欲凝。亭亭双凤蹋长筵，寂寂孤莺度深径。请君更尽双玉壶，绛蜡银屏破昏暝。 

　　○以满城风雨近重阳分韵得近字 

　　梧竹幽深霜未陨，置酒高堂洗嚣坌。菊英已泛紫霞觞，桂子尚飘金屑粉。春潮晕脸笑颜酡，远山入眼修眉近。颠风折岳江倒流，人间何事糟丘饮。 

　　○渔庄 

　　二月春水生，三月春波阔。东风杨柳花，江上鱼吹沫。放船直入云水乡，芦荻努芽如指长。船头濯足歌沧浪，兰杜吹作春风香。得鱼归来三尺强，有酒在壶琴在床。长安市上人如蚁，十丈红尘埋马耳。渔庄之人百不理，醉歌长在渔庄底。 

　　○花游曲和铁厓先生 

　　暖云着柳春蒙蒙，绵航两旗杨柳风。美人娟娟锦船里，约烁瞳人剪秋水。阿鬟养花花满门，洗花染作真朱裙。窈窕行烟蹋烟步，野棠乱落麒麟墓。东风扑天驱马来，露香翠泣鸳鸯杯。玉箸丁东鸣碧椀，鸾箫二尺猩红板。琼花起舞歌竹西，铁崖酣春写春题。幽绪不凭蜂蝶使，怨绝冰丝弦第四。便裁雌霓作云笺，写入花游第几篇。 

　　○送姚子章赴浙省计事玉山同赋 

　　之子东游去，神驹背若鸿。天枢黄道外，星使紫微中。北岫云双屐，西湖雪一蓬。重来旧游地，谈笑莫怱怱。 

　　○送赵克让归洛阳赴举 

　　圣化开元极，文星入上台。梁王尤好赋，贾谊独多才。江草迎人远，宫花近马开。君门多雨露，得意早归来。 

　　○平远楼 

　　对酒川光湿，钩檐爽气浮。地从天际没，水近日边流。树密烟藏寺，苹生绿满洲。幽人有佳兴，于此一登楼。 

　　○题仲穆画唐马 

　　大宛千里马，朱汗翠连钱。夜秣玉关下，晓呈金殿前。横门花似雨，韦曲柳如烟。虢国争驰道，将军避绣鞭。 

　　○题超览楼 

　　阑干超览楼，高倚越王台。水接三韩外，山从百粤来。御风凉满袖，问月酒停杯。少待谈空罢，登临亦快哉。 

　　○听雪斋以夜色飞花合春声度水深分韵得飞字 

　　暮雪密成围，寒侵酒力微。度窗闻暗响，启户见斜飞。渐觉明书幌，时来近舞衣。酣歌过午夜，香霭正霏霏。 

　　○归越次郯九成韵 

　　雪消汀草碧，行子理归舟。落日千山暮，清江万里流。萧萧鸣去马，渺渺没轻鸥。自笑清狂者，真成汗漫游。 

　　○近诗数首简玉山 【一作《白鹤观题寄玉山主人》。】 

　　我离 【一作住。】 城中五十日，念子终日不相忘。驿回陇首梅未发，雁过沙头书几行。田间鸡黍酒正熟，霜后园林橘半黄。亦欲归栖 【一作「后日东归」。】 同一笑， 【一作醉。】 酣歌不减少年狂。 

　　○寄卢益修 

　　山中旧屋近如何？想见凉云长薜萝。剡水舟回应载雪，山阴帖在可笼鹅。相思坐使岁华晚，顾影空怜月色多。惆怅何人赋《招隐》，淮南桂树不胜歌。 

　　○题水竹居 

　　隐君溪上茅斋好，遶屋竹林秋更清。放艇莫惊鸥鹭宿，吹箫还倚凤凰鸣。一川夜月芙蓉净，数亩凉云薜荔生。俗客不来清昼寂，小窗瑶瑟间书声。 

　　○暮春偶书 

　　沉沉柳巷无行迹，惟见帘前落絮频。小雨欲晴先酿暖，轻阴拂地不惊尘。已知春事无多日，解醉花前有几人。深院时时剪刀响，倩谁裁制小乌巾。 

　　○用陈敬初雨中见寄有过湖别墅意 

　　似闻茅屋傍清溪，杨柳青青水拍堤。醉里不知家远近，望中惟见树高低。溪云出洞欲行雨，江石穿波不染泥。何日扁舟过湖去，竹间取次着新题。 

　　○送柏子庭归四明 

　　东风夜起江花落，荡桨过江江水香。并人晴树日杲杲，隔岸烟草春茫茫。题诗自有汤休句，载酒宁无贺监狂。菖蒲花发蒲萄熟，思尔令人意不忘。 

　　○题顾处士竹逸亭 

　　征君结屋玉山里，个个修篁一尺围。秋声六月起萧瑟，翠雨尽日生霏微。仙人或送青精饭，道士时来白羽衣。清觞雅瑟在盘石，坐看白云天际飞。 

　　○玉山席上次曹新民韵 

　　绿树当门过屋高，满溪新水系双舠。千林夜色悬青雨，万顷晴云卷素涛。鹦鹉倾杯传翠袖，琵琶度曲响金槽。扬雄赋就风流甚，制得轻红小褎袍。 

　　○玉山草堂以冰衡玉壶悬清秋分韵得悬字 

　　芝草琅玕徧石田，采英撷秀入芳筵。白鱼作 【一作斫。】 鲙明于雪，绿蚁倾樽吸似川。潭底行云秋共迥，檐间高树月初悬。山僧醉说无生法，金粟天花落满前。 

　　○春辉楼以攀桂仰天高分韵得天字 

　　飞楼高倚玉绳边，两两青娥舞绣筵。北斗倒悬江动石，清秋不尽水如天。故人相见风尘际，此夜同看海月圆。明夕光华应更好，买花重上泛湖船。 

　　○渔庄以解钓鲈鱼有几人平声字分韵得鲈字 

　　波光月色净涵虚，炯若清冰在玉壶。水槛夜凉栖翡翠，钓竿秋静拂珊瑚。杯行玉手琼英酒，鲙斫金盘雪色鲈。书卷诗篇不知数，为君题作辋川图。 

　　○舟中作次玉山韵 

　　落日清江好放船，西风满棹未须牵。鲸鲵已静波澄海，鸿雁初来水接天。过眼风光如隔梦，近人风月也堪怜。归来尚有黄花在，暂醉佳人锦瑟前。 

　　○寓月溪寄玉山兼怀德辅 

　　玉山山中春又回，看春还又几人来。堂前梧竹性所爱，溪上桃花眼见栽。顾况题诗皆好句，王褒作赋最多才。何时舣棹娄江曲，共听弹琴坐石苔。 

　　○姚子章人回知骑从在杭即欲渡江一见递中得书闻已归玉山中遂成怅然因寄 

　　闻住西湖十日还，冷泉亭下水潺湲。钱塘东去直到海，于越南来总是山。情逐断猿明月夜，兴随孤鸟白云间。玉山池馆花无数，应待幽人一破颜。 

　　○漫兴一首呈玉山主人 

　　五月田家未足秧，壖边水鹳近人长。溪流到海无百里，潮汛乘风矢万航。春树暮云迷远近，南山北斗自低昂。相思相见真如梦，莫惜题诗卧草堂。 

　　○送户部员外郎张君师允铨选 

　　圣主当阳宁，文星冠甲科。经纶弥宇宙，带砺誓山河。荆楚藩屏大，番禺职贡多。铨衡须遴选，郎署得逶迤。夙拜天书宠，俄闻使节过。后尘云拥骑，前队鼓鸣鼍。五岭初消瘴，三江渐息波。柴桑访遗逸，庐阜入吟哦。地远云双翼，天空海一蠡。庭闱情最切，鼎鼐味应和。还直青绫被，重鸣白玉珂。归来宣室夜，前席问如何？ 

　　○秋华亭以天上秋期近分韵得期字 【并序。】 

　　至正十年七月六日，玉山主人置酒小东山秋华亭上，歌舞少间，群姬狎坐庭中。时夜将半，秋声露气在竹树间，曲水萦带山石下与银汉同流，翛然若非人间世。因分题赋韵如左。 
　　溪上新亭绝萧爽，四檐高树碧参差。香浮金粟秋盈把，凉沁琼花月满枝。路近东山深窈窕，水通遥汉共逶迤。银瓶细泻深杯酒，罗扇新题小字诗。曲倚瑶筝声累咽，歌停翠管舞频攲。露零菡萏枝枝谢，风入梧桐叶叶吹。每忆天孙候河鼓，更烦星使问秋期。道林明日难为别，更约山公醉习池。 

　　○题东山图玉山同赋 

　　不起谢安石，其如天下何？向来游赏地，芳草落花多。 

　　○响屧廊 

　　山中老禅寂，同坐说吴王。时有风前叶，铮然下屧廊。 

　　○题敬仲竹木 

　　洞庭秋尽水层波，光动珊瑚碧树柯。夜半仙人骑紫凤，满天清影月明多。 

　　○题墨雁 

　　黄沙衰草雪毵毵，八月天山冷不堪。昨夜朔风吹过影，尽将秋色到江南。 

　　○题山居图 

　　千涧淙淙一径通，长松尽入白云中。征君更在山深处，满谷桃花烂熳红。 

　　○题高宗诗意便面 

　　当朝山色尚烟岚，近侍承恩罢早参。边奏不来春殿寂，自将情思写江南。 

　　○题赵子昂桃花马 

　　学士当年侍武皇，诏骑天马入明光。上林三月花如雨，吹落金鞍片片香。 

　　○题松石 

　　匡庐道士山阴住，遶屋青松个个长。溪上一番春雨过，白云满地茯苓香。 

　　○题胡环瘦马图 

　　坚昆此去几万里，荒草黄云连白沙。到得单于台下日，暖风开遍地椒花。 

　　○题陈闳画唐人呈马图 

　　大宛直在玉关西，万里风沙入骏蹄。一自殿前随仗立，垂头不肯向人嘶。 

　　○题赵松雪楚江清晓 

　　曾从江上系孤舟，渺渺清江万里流。两岸青山春正晓，一声鸣橹下扬州。 

　　○题赵千里临李思训煎茶图 

　　山风吹断煮茶烟，竹外谁惊白鹤眠。写就淮南《招隐》曲，松花离落石床前。 

　　○题李遵道古木新篁 

　　山中昔日藏书处，无数珊瑚并石根。海上樵夫都不识，断云苍藓长秋痕。 

　　○题陶谷邮亭夜宿图 

　　行春使者惜春华，处处春风杨柳花。不向江南望江北，却将恩怨属琵琶。 

　　○题王元章梅 

　　老鹤归来不受呼，野桥江树雪模糊。西湖处处皆桃李，省识春风到画图。 

　　○题墨竹 

　　先生旧隐鉴湖曲，无数琅玕遶屋生。萧萧六月动秋思，不是风声即雨声。 

　　○题柯石 

　　千岩夜半风雨裂，古剑斫石生铜折。寒潭影动月峥嵘，碧藓淋漓老蛟血。 

　　○题边伯京画萱竹鸡鹣 

　　云根翠竹依苍石，溪上戎葵映碧流。自是鸳鸯元有侣，不因芳草解忘忧。 

　　○题钱舜举画鸡冠花 

　　玄霜冷渍丹砂汁，翠羽离披紫霞湿。金乌海底浴神光，绛帻鸡人露中立。 

　　○观牡丹有感 

　　摇摇红影 【一作雾。】 一枝斜，看舞东风两髻娃。堪笑年年未归客，借人池馆赏春花。 

　　○寄陈敬德 

　　郭外何曾有杜鹃，客中情绪自堪怜。清明过了梨花谢，风景依然似去年。 

　　○水殿图 

　　羊车欲过玉阑东，雉扇微开水殿风。白凤徘徊金井月，凉阴半在碧梧桐。 

　　○和西湖竹枝词二首 

　　侬家住在涌金门，青见高峰白见云。岭上已无丞相宅，湖边犹有岳王坟。 
　　杨柳树头双鹁鸪，雨来逐妇晴来呼。鸳鸯到死不相背，双飞日日在西湖。 

　　○湖光山色楼口占四首 

　　长烟落日孤鸟没，野岸平畴新水多。有客倚栏成独啸，白苹洲上起渔歌。 
　　团团绿树野人家，一道官河紫楝花。柳外时时啼布谷，林间轧轧响缫车。 
　　秧地已是三时雨，草阁风生五月凉。薝卜开花浑似雪，枇杷着子已全黄。 
　　晚烟晴树遶楼台，别浦荷花远近开。芳草茫茫随地远，野帆片片向人来。 

　　○柳塘春口占四首 

　　江浦雪消杨柳春，槛下新水碧粼粼。嫁得东风最轻薄，吹荡柔条拂着人。 
　　正月已尽寒未收，柳塘曲曲带平流。青丝银瓶送美酒，赤栏画桥横钓舟。 
　　日落大堤杨柳明，栖乌也复可怜生。若待清明花似雪，风光多属上林莺。 
　　嫩绿新生杨柳枝，轻风故故向人吹。春波不尽东流意，折得柔条欲遗谁。 

　　○渔庄欸歌二首 

　　芙蓉千树齐临水，橘柚满林都是霜。饮罢玉人归别院，只留明月照渔庄。 
　　对酒清歌窈窕娘，持杯劝客手生香。袖中藏得双头橘，一半青青一半黄。 

　　○泊阊门次玉山韵 

　　渌水秋风荡桨船，白苹洲上月初弦。清光半入红窗里，照见羁人夜不眠。 

　　○玉山佳处联句 【并序。】 

　　十九日玉山主人与客吴水西卧酒不能起，余与元璞坐东庑池上。清风交至，竹声荷气，清思翛然，殆非人间世。因与联句若干韵，不知二公在华胥梦中，亦有此乐否？书之卷中，以索二公一笑。 
　　玉山山中清昼长，偶来池上据胡床。 【立。】 桐阴竹色不见日，水气荷风多是凉。 【琦。】 鱼度波心行个个，鹤来林下舞跄跄。 【立。】 嫩篁承宇清摇帻，文藻萦波绿映裳。 【琦。】 每爱汤休诗句好，独怜贺监醉时狂。 【立。】 
　　饭输香积真成愧，酒送金茎或可尝。 【琦。】 冰盌泠泠寒欲冻，莼丝细细滑仍香。 【立。】 濯缨聊复■〈奭斗〉清溜，结佩还须撷野芳。 【琦。】 世上黄尘方没马，山中白石忽为羊。 【立。】 诗成醉卧不知处，翠雨霏霏满竹房。 【琦。】 

　　◆郑炼师守仁（蒙泉集） 

　　守仁号蒙泉，天台黄岩人。幼着道士服，长游京师，寓蓬莱坊之崇真宫，不事干谒，斋居万松间。一夕大雪填门，蒙泉读书僵卧自若，京师号为独冷先生。至正间，出主白鹤观。诗多失传，仅见《玉山雅集》。 

　　登桑干岭迎达礼部 
　　和句曲张外史韵寄上清薛外史 
　　危太朴应奉寿 
　　和刘遵道佥宪韵题开玄道院呈王真人 
　　凤凰台和李御史韵 
　　和吴大宗师九日迎驾龙虎台韵 
　　送任生之松江从学 
　　上京怀张外史 
　　和沈自诚孤雁韵 
　　和贡泰父待制上京即事二首 
　　雨中海棠分韵得肉字 

　　○登桑干岭迎达礼部 

　　晓发桑干岭，行行路入云。众山皆在下，惟我独超群。驿骑天边出，杨花树杪分。老僧邀茗供，坐石共论文。 

　　○和句曲张外史韵寄上清薛外史 

　　明月照寒水，清霜积厚冰。知君多念我，为客独依僧。湖海十年梦，诗书半夜灯。忽闻江国雁，写寄剡溪藤。 

　　○危太朴应奉寿 

　　华盖山前爽气浮，瑞锺人品最清修。汗青笔力齐班马，太白神光焕斗牛。绛阙早朝香满袖，玉堂夜直月如钩。春风道上看红药，政是斯文独步秋。 

　　○和刘遵道佥宪韵题开玄道院呈王真人 

　　龟溪溪上开玄馆，玉灵仙人别洞天。金碧楼台深翠里，画图城郭淡烟边。桃花春昼霞千树，暖日东风锦一川。人在归根亭上燕，香飘外国羃林泉。 

　　○凤凰台和李御史韵 

　　夜深烽火东城鼓，步绝金莲春笋泥。千载王风天转北，六朝文物日沈西。江浮汉地淮山小，鸟没吴云宫树低。独足不回𫛛鹊去，云台今此让鸟栖。 

　　○和吴大宗师九日迎驾龙虎台韵 

　　深秋黄道翠华开，辇路清光被草莱。一地行宫成玉陛，九天明月照金台。班趋文武红云合，乐奏箫韶彩凤来。至正明仁希历代，词臣乐颂太平回。 

　　○送任生之松江从学 

　　尔翁与我同兄弟，乃父论交亦友生。愧我江湖空老大，喜君头角又峥嵘。早看器识如刘晏，还拟文章似祢衡。春雪一篷波万顷，柳条青眼总离情。 

　　○上京怀张外史 

　　两冬为客住龙沙，长忆西湖处士家。昨夜不知身万里，短窗明月梦梅花。 

　　○和沈自诚孤雁韵 

　　海国风高失蓟云，声声哀怨不堪闻。自怜片影荒城月，肯为饥寒向别群。 

　　○和贡泰父待制上京即事二首 

　　野韭青青黄鼠肥，地椒细细白翎飞。郎君怯薛今朝出，请得官钱买酒归。 
　　金鞍宝马女郎骑，笑拥香车出内时。齐到五云新月下，举鞭相向始分离。 

　　○雨中海棠分韵得肉字 

　　花神泣向臙脂国，泪浥紫绵红沁肉。沈香亭北锦屏寒，太真政在华清浴。 

　　◆子庭禅师祖柏（不系舟集） 

　　祖柏号子庭，四明人。寓居嘉定，宋史魏王之后。幼从禅学，尝住慧聚寺。以画兰与普明齐名，所居曰「不系舟」。子庭能口辨，有诗名。浪迹云游，乞食村落，对人不作长语，间杂谐调。其嘲游虎丘云：「家家恕斋字，户户雪窗兰。春来行乐处，只说虎丘山。」盖谓吴下游赏，动辄必登千人石，一时争尚班恕斋所作字及僧雪窗所写兰故也。一日，偶触某官驺从，缚至，知其为子庭也，命赋所张盖。应声曰：「百骨攒来一线收，葫芦金顶盖诸侯。一朝撑出马前去，真个有天无日头。」因笑而释之。后至元丙子，松江亢旱，府官遣吏赍香帛迎请嘉兴方士沈应元雷伯结坛仙鹤观，行月孛法，下铁简于湖泖潭，日取蛇燕焚之，了无应验，羞赧宵遁。子庭有诗，其一联云：「谁呼蓬岛青头鸭，来杀松江赤𦈐蛇。」闻者绝倒。丁丑夏，民间讹言朝廷采取童男女，一时嫁娶殆尽。子庭作诗云：「一封丹诏未为真，三杯淡酒便成亲。夜来明月楼头望，惟有姮娥不嫁人。」其滑稽类如此。 

　　秋夜长简玉山 
　　题松溪渔隐图 
　　暮春雍熙寺访沈自诚不遇 
　　题赵仲穆看云图 
　　虎溪三笑图 
　　题倪云林为韩复阳写空山芝秀图 
　　诚道原溪山晚霁图 
　　戏题阴凉室阶前芭蕉 
　　题玉山主人壁 
　　朝命移栽栝子松于内苑 
　　题自写菖蒲二首 
　　效刘屏山作十二相属歌 

　　○秋夜长简玉山 

　　秋夜长，秋夜长。青灯半炧，玉漏未央。云叶扬影，露华凝光。为问湖阴柳，应有长条刺钓篷。 

　　○题松溪渔隐图 

　　老树惊鹊，枯莎怨螀。幽人对景炯不寐，西风一迭神凄凉。我欲渡，河无梁。我欲济，津无航。攀鳞附翼愧凡骨，化金点石无仙方。腰金秉象兮我貌弗扬，剸蛟缚虎兮我机弗张，有弓无由挂扶桑。夜光明月孰辨昔那子，黄河太华谁是今欧阳。天宽地大若无碍，无处可着诗人狂。西风再迭兮形无尔伤，黄鹄可跨兮苍虬可骧。南箕可簸兮北斗可浆，所不可以智力而致者惟命之常。何圣贤亦不能免于厄兮，或毁于臧，或畏于匡。然大人虎变有不可得而测者，岂非寻常之中而有筑岩之傅，钓磻之吕，卧庐之亮，纳履之良者耶？西风三迭兮声始洋洋，黄金满地山花香。呼童重洗琥珀觞，篱菊已露螯已霜。乐天知命兮吾亦从此逝矣，相与忘形乎无何有之乡也。歌欲断，夜将半。拔剑起舞无人伴，却对嫦娥影凌乱。君不见芙蓉晓梦万花酣，有人却恨春宵短！ 

　　○暮春雍熙寺访沈自诚不遇 

　　暇日远相问，古寺幽且深。青苔余华落，双树一莺吟。炉存散微篆，茗熟独成斟。明当持山酒，慰子客居心。 

　　○题赵仲穆看云图 

　　旧游清苕上，爱看弁峰云。稍将春雨度，始见远林分。起灭悟真理，逍遥遗世纷。于焉自怡悦，永怀陶隐君。 

　　○虎溪三笑图 

　　境缘心妄起，心悟境自忘。三老同一笑，物我两茫茫。月照清溪水，风散白莲香。无端一笑已，千古笑何长。 

　　○题倪云林为韩复阳写空山芝秀图 

　　每忆云林子，隐居清且闲。蹇裳采芝秀，倚杖自秋山。微雪松阴暝，青苔石上斑。韩康偏有意，时复到柴关。 

　　○诚道原溪山晚霁图 【道原隐于芝阜。】 

　　微雨过溪上，青山草阁前。牛羊知返径，童稚喜归船。烟树村村鸟，春泉处处田。披图忆芝草，头白尚安眠。 

　　○戏题阴凉室阶前芭蕉 

　　新种芭蕉绕石房，清阴早见落书床。根沾零露北山润，叶带湿云南涧凉。得地初依苍石瘦，抽心欲并绿筠长。雨声夜响巅崖瀑，晴碧朝浮海日光。樗栎自惭全寿命，楩楠合愧托岩廊。观身正忆维摩语，草字宁追怀素狂。白昼栖迟吾计拙，青霄偃仰汝身强。岁寒要使交期在，莫畏空山有雪霜。 

　　○题玉山主人壁 

　　杖锡穿云雨湿衣，我来君出两相违。君边听得仙童语，学士朝朝向晚归。 

　　○朝命移栽栝子松于内苑 

　　大夫去作栋梁材，无复清阴覆绿苔。今夜月明风露冷，悮他千里鹤飞来。 

　　○题自写菖蒲二首 

　　盆泓浅浅映幽丛，绿发翛翛堕镜中。潇洒凭谁供拂掠，澹烟微雨及清风。 
　　云骨溪毛瘦不禁，井花濯濯翠阴阴。闲来坐对清诗眼，月落半窗风露深。 

　　○效刘屏山作十二相属歌 

　　鼷鼠不发千钧机，衅钟无罪牛何之。大人虎变不可测，狡兔死窟元来痴。龙梭悬壁风雷起，常山蛇行首应尾。服车良马时使欤，触藩羸羊势然耳。楚人冠猴事有无，鸡肋取食难为图。累累堪笑丧家狗，慎勿远效辽东猪。 

　　◆蜀畤坾公本诚（凝始子稿） 

　　本诚初名文诚，字道元， 【一作原。】 后名道元，字觉隐，嘉禾语溪人。住兴圣禅寺，嗣法虚谷陵禅师。又主本觉寺，寓吴下佳山水间。居无常处，以诗自豪。与天隐至公、笑隐欣公诗声相埒，呼为诗禅三隐。天隐先化去，师与笑隐洪武初尚在，有文集行世。道元喜诙谐，常与程渠南同食蕈，道元嘱赋，渠南应声云：「头子光光脚似丁，祗宜豆腐与波棱。释迦见了呵呵笑，煮煞许多行脚僧。」闻者绝倒。又善书，山水学巨然，翎毛竹石俱有洒脱之韵。自云吾尝以喜气写兰，以怒气写竹。每画毕，辄喜题跋其上。自称辅成山人、大同山翁、凝始子，或诡言「蜀畤坾公笔」云。 

　　感兴二首 
　　贫居 
　　余尝作二诗观者皆喜文卿见余写此卷俾余书之于上 
　　吴江长桥 
　　山行 
　　秋晚溪上作 
　　书斋即事六言一首大云特索余书故书之 
　　题画 

　　○感兴二首 

　　贤士志弘廓，不以官拘身。达士理明彻，不以身拘神。百年在瞬息，营营徒苦辛。华表鹤归来，城郭非旧人。冥心合元化，庶以全吾真。 
　　清晨入鄽郭，闾巷溢车马。驺哄喧市尘，茫洋万人海。父老里中旧，殷勤共迎迓。亦有诸弟昆，更互陪语坐。世故论万端，喧哇杂碎琐。大要在功利，余一无所解。勉强相酬酢，意会无不可。但念道不同，语久若聋哑。不如返吾庐，世有谁知我。 

　　○贫居 

　　造物非贫我，欲我闲且安。贫居自有乐，此乐非人间。萧然一茅宇，十年卧空山。山深无客来，独与云往还。芰荷制冬衣，藜藿供朝餐。登山玩崔嵬，临流听潺湲。为无贪着念，随地可盘桓。但得闲中乐，岂以贫为艰。愈贫愈无事，无事心愈闲。虽居人世中，恰似出尘寰。 

　　○余尝作二诗观者皆喜文卿见余写此卷俾余书之于上 

　　莫造屋，莫造屋，何用经年兴土木。造屋人在堂，拆屋人在腹。不知造时荣，但见拆时辱。莫造屋，莫造屋。世道由来反复多，兴废但分迟与速。 
　　莫买田，莫买地，买田置地增家计。西陌东阡恣兼并，不知户役随田至。大男小女日夜忙，带锁担枷了官事。莫买田，莫买地。生前将为子孙谋，身后翻为子孙累。 

　　○吴江长桥 

　　天险不可梯，白石不受鞭。空疑幻人试幻术，神输鬼运来尘寰。跻涛驾浪径空阔，盘结钩锁金联环。又疑东海跃出万丈白玉虬，挟风噀雨飞上天。天高九万不得上，翻身飞堕长江边。苍云半湿琼瑶冷，弱水不隔蓬莱境。两岸遥分白月光，中流压破青天影。江吞湖吐水势雄，南极地缺栖鱼龙。桥成壮观夺天巧，却笑造化无全功。 

　　○山行 

　　水声■〈氵虢〉■〈氵虢〉山中路，林深不知林外雨。转来涧深不可渡，沿流直过前山去。前山脚下溪路斜，隔江遥见山人家。 

　　○秋晚溪上作 

　　日暮东溪上，秋深景寂寥。叶稀林影薄，水落岸痕高。野烧明江岛，渔舟入浦桥。故人烟水隔，怅望首空搔。 

　　○书斋即事六言一首大云特索余书故书之 

　　径远松篁蓊郁，日长庭院清虚。大贵莫过学道，至乐无如读书。 

　　○题画 

　　花下抛书枕石眠，起来闲漱竹间泉。纸窗石鼎灰犹暖，残烬时飘一缕烟。 

　　◆一愚禅师子贤（一愚集） 

　　子贤字一愚，天台人。幼聪悟绝人，住天台山寺。禅定之外，肆志作诗，最为杨铁崖所称赏。诗见《玉山雅集》。 

　　送叶明斋如京二首 
　　与白云山人夜坐山人将归天台即席赋此送之 
　　为文中上人题唐子华画 
　　题绿筠楼 
　　华项云游江西 
　　拟铁笛先生游虎丘得开字韵 
　　寄敏仲谦于洞庭翠峰寺 
　　题顾仲瑛玉山佳处 
　　奉上铁崖先生文署 
　　送李提举归 
　　题王元章墨梅 

　　○送叶明斋如京二首 

　　墨突不暇黔，孔席不暇暖。周流天地间，微踪何蹇蹇。迩来千百年，懿德人所范。送尔嘿无言，山城春日晚。 
　　伤君远行迈，白日何凄其。微阳满林光，稍稍照人衣。天高鸟垂翼，风紧花落枝。荒台俯流水，万里长相思。 

　　○与白云山人夜坐山人将归天台即席赋此送之 

　　桫椤树头月皎皎，共坐论诗天欲晓。大星飞落沧江前，小虫啼徧墙根草。我爱高人白云姿，对客长赋白云辞。漫游群仙白银阙，拾得碧海珊瑚枝。又载云𫐌下尘世，凉飙微动青霞袂。一声铁笛彻长霄，鸾凤和鸣满云际。高人读律仍读书，白头在堂辞我归。殷勤彩服寿春酒，江城八月秋晖晖。 

　　○为文中上人题唐子华画 

　　□□潮生白，烟钟树杪撞。渔舟浮个个，沙鸟去双双。野旷□□此，天青月堕江。看图思长史，独倚暮楼窗。 

　　○题绿筠楼 

　　绿筠楼外玉参差，坐爱棱栾晓雾霏。五色云开丹凤下，九天风动翠蛟飞。江波渺渺湘妃泣，羽旆娟娟帝子归。我为玉人歌此曲，山城秋日净晖晖。 

　　○华项云游江西 

　　日照香炉缥缈峰，半天万仞金芙蓉。上盘剑气干星极，下有隐士巢云松。澄潭湛湛龙归钵，细草青青鹿养茸。好去海东诗画客，采兰江口听烟钟。 

　　○拟铁笛先生游虎丘得开字韵 

　　九月九日天无雨，携妓游山亦快哉。铁笛一声厓石裂，银门多为菊花开。空池剑气干丹极，古寺芙蓉照紫苔。爱杀月明江路静，画船箫鼓缓歌回。 

　　○寄敏仲谦于洞庭翠峰寺 

　　敏公遥住洞庭西，咫尺烟波路欲迷。落日断霞山迭迭，扬舲鼓角 【一作枻。】 风凄凄。鱼龙出没随潮上，橘柚参差压树低。东崦人家更清绝，也思来此作幽栖。 

　　○题顾仲瑛玉山佳处 

　　玉峰 【一作山。】 佳地小徘徊，霞气丹光接上台。白日山移蓬岛去，紫宫花绕蕊珠开。云边青鸟迎人语，溪上黄童采药回。昭代衣冠非避世，凭轩志 【一作泚。】 笔写仙才。 

　　○奉上铁崖先生文署 

　　晏岁曾逢张外史，梅边日日说廉夫。文章气逸江东□，□字工专海上苏。把酒远山当夕照，弹琴修竹散烦纡。不才驽马劳青眼，便作人间汗血驹。 

　　○送李提举归 

　　白帝城边落木秋，峨眉山上月如钩。少陵野老曾为客，太白仙人旧所游。玉峡楼船烟雨暝，锦官台殿夕阳收。他年百丈牵江上，访子殷勤到益州。 

　　○题王元章墨梅 

　　我家绕屋梅花树，况在清溪白石边。云霁月明疏影小，读书犹记十年前。 

　　◆张玉娘（兰雪集） 

　　玉娘字若琼，姓张氏，松阳女子也。父懋字可翁，号龙岩野父，仕宋为提举官。媪刘氏。玉娘生有殊色，敏惠绝伦。及笄，字沈生佺，佺为宋宣和对策第一人晦之后，与玉娘为中表。未几，张父有违言，佺与玉娘益私相结纳，不忍背负。佺尝宦游京师，时年二十有一，两感寒疾不治，疾革，张折简子沈，以死矢之。沈视之曰：若琼能卒我乎？嘘唏长潸，遂瞑以死。张哀惋内重，常郁郁不乐，时值元夕，托疾隐几，忽烛影挥霍下见沈郎，属曰：若琼宜自重，幸不寒夙盟，固所愿也。张顾视烛影，以手拥髻，凄然泣下曰：所不与沈郎者，有如此烛！语绝，觉不见，张悲绝，久乃苏，曰：郎舍我乎！遂得阴疾以卒，时年二十有八。父媪哀其志，请于沈氏，得合窆于附郭之枫林。明邑人龙溪王诏为作传。若琼为文章酝藉，诗词尤得风人之体，时以班大家比之。尝自号一贞居士。侍儿紫娥、霜娥，皆有才色，善笔札。所畜鹦鹉，亦辩慧，能知人意事，因号曰「闺房三清」。卒之日，侍儿皆哭之恸。逾月，霜娥以忧死，紫娥遂自经而殒。诘旦，鹦鹉亦悲鸣而降。家人皆从殉于墓，时或称张墓为「鹦鹉冢」。所著诗若干首，王龙溪得于道藏之末，谓古人以节而自励者，多托于幽兰白雪以见志，因名之曰《兰雪集》云。 

　　川上女 
　　古别离 
　　拜新月 
　　白雪曲 
　　捣衣秋 
　　明月引 
　　双燕离 
　　采莲曲 
　　班婕妤二首 
　　塞下曲 
　　塞上曲 
　　从军行 
　　幽州胡马客 
　　山之高三章 
　　王将军墓 
　　鸣雁二章 
　　瑶琴怨 
　　秋江辞 
　　春晓谣 
　　牧童辞 
　　龙鳞石 
　　西楼晚眺 
　　哭沈生 
　　闲坐口谣 
　　秋夜长 
　　华清宫 
　　长信宫 
　　春残 
　　春思 
　　昼寝 
　　秋思 
　　春晓 
　　题画二首 
　　林和靖 
　　暮春夜思 
　　春睡 
　　新夏纳凉 
　　清昼 
　　咏案头四俊 
　　晚楼凝思 
　　和谪弟三一三峡晓征寄回韵 
　　春妆凝思 
　　倦绣 
　　梦游龙阙 
　　池边待月 
　　哭沈生 

　　○川上女 

　　川上女，行踽踽。翠鬓湿楚云，冰肌清溽暑。霞裙琼佩动春风，兰操苹心常似缕。却恨征涂轻薄儿，笑隔山花问妾期。妾情清彻川中水，朝暮风波无改时。 

　　○古别离 

　　把酒上河梁，送君灞陵道。去去不复返，古道生秋草。迢递山河长，缥缈音书杳。愁结雨冥冥，情深天浩浩。人云松菊荒，不言桃李好。澹泊罗衣裳，容颜萎枯槁。不见镜中人，愁向镜中老。 

　　○拜新月 

　　拜新月，拜月愿月圆。新月有圆时，人别何时见！ 

　　○白雪曲 

　　帘白明窗雪，风急寒威冽。欲起理冰弦，如疑指尖折。孀帏眠不稳，愁重肠千结。闲看腊梅梢，埋没清尘绝。 

　　○捣衣秋 

　　入夜砧声满四邻，一天霜月楚云轻。自怜岁岁衣裁就，欲寄无因到远人。 

　　○明月引 

　　明月度天飞，团团散清辉。中有后羿妻，窃药化蟾蜍。碧海心如梦，澹澹生寒虚。关山一夜愁多少，照影令人添惨凄。 

　　○双燕离 

　　白杨花发春正美，黄鹄帘垂低燕子。双去复双来，将雏成旧垒。秋风忽夜起，相呼度江水。风高江浪危，拆散东西飞。红径紫陌芳情断，朱户琼窗侣梦违。憔悴卫佳人，年年愁独归。 

　　○采莲曲 

　　女儿采莲拽画船，船拽水动波摇天。春风笑隔荷花面，面对荷花更可怜。 

　　○班婕妤二首 【和王摩诘韵。】 

　　一自怜捐弃，香迹玉阶疏。闻道西宫路，近亦绝鸾舆。 
　　翠箔玉蟾窥，天街仙籁绝。抱恨坐夜长，银釭半明灭。 

　　○塞下曲 【横吹曲辞。】 

　　寒入关榆霜满天，铁衣马上枕戈眠。秋生画角乡心破，月度深闺旧梦牵。愁绝惊闻边骑报，匈奴已牧陇西还。 

　　○塞上曲 【横吹曲辞。】 

　　为国劳戎事，迢迢出玉关。虎帐春风远，凯甲清霜寒。落雁行银箭，开月响镰环。三更豪鼓角，频催乡梦残。勒兵严铁骑，破虏燕然山。宵传前路捷，游马斩楼兰。归书语孀妇，一宵私昵难。 

　　○从军行 

　　三十遴骁勇，从军事北荒。流星飞玉弹，宝剑落秋霜。画角吹杨柳，金山险马当。长驱空朔漠，驰捷报明王。 

　　○幽州胡马客 

　　幽州胡马客，莲剑寒锋清。笑看华海静，怒振河山倾。金鞍试风雪，千里一宵征。■〈革长〉底揪羽箭，弯弓新月明。仰天坠雕鹄，回首贯长鲸。慷慨激忠烈，许国一身轻。愿系匈奴颈，狼烟夜不惊。 【已上凯歌乐府，俱闲中效而不成者也。丈夫则以忠勇自期，妇人则以贞节自许，妾深有意焉。】 

　　○山之高三章 

　　山之高，月出小。月之小，何皎皎。我有所思在远道，一日不见兮我心悄悄。 
　　采苦采苦，于山之南。忡忡忧心，其何以堪。 
　　汝心金石坚，我操冰雪洁。拟结百岁盟，忽成一朝别。朝云暮雨心去来，千里相思共明月。 

　　○王将军墓 【宋王将军名远宜，松阳人。宋亡，与元兵战于望松岭，死之，遂葬于此。】 

　　岭上松如旗，扶疏铁石姿。下有烈士魂，上有清菟丝。烈士节不改，青松色愈资。欲试烈士心，请看青松枝。 

　　○鸣雁二章 

　　鸣雁征征，白露既零。猗嗟清兮，怀彼春冰。 
　　鸣雁嘷嘷，凉风飘飖。猗嗟娈兮，怀彼春宵。 

　　○瑶琴怨 

　　凉蟾吹浪罗衫湿，贪看无眠久延立。欲将高调寄瑶琴，一声弦断霜风急。凤胶难煮令人伤，茫然背向西窗泣。寒机欲把相思织，织又不成心愈戚。掩泪含羞下阶看，仰见女牛隔河汉。天河虽隔女牛情，一年一度能相见。独此弦断无续期，梧桐叶上不胜悲。抱琴晓对菱花镜，重恨风从手上吹。 

　　○秋江辞 

　　烟迷浦口人迹稀，老松瘦竹横斜晖。舟人鲙切莼羹美，竹叶香清蠏正肥。醉眠篷底呼不醒，一任秋风吹鬓影。起来霜月白满天，淅沥蒹葭凉夜静。 

　　○春晓谣 

　　到枕一声莺，晓窗生虚白。烟柳影参差，蔷薇红半坼。乘风双蛱蝶，欲入珠帘隔。独向花下吟，翠筱刺罗襟。徘徊吟不就，婢子整瑶琴。抚弦不堪弹，调别无好音。一弦肠一断，断尽几回心。 

　　○牧童辞 

　　朝驱牛，出竹扉，平野春深草正肥。暮驱牛，下短陂，谷口烟斜山雨微。饱采黄精归不饭，倒骑黄犊笛横吹。 

　　○龙鳞石 【在西屏山。】 

　　古石横青壁，苍蛟松下蟠。日斜山气湿，瘦甲动余寒。 

　　○西楼晚眺 

　　向晚登高楼，帘闲楼上头。白烟凝野水，望断使人愁。 

　　○哭沈生 

　　中路怜长别，无因复见闻。愿将今日意，化作阳台云。 

　　○闲坐口谣 

　　独坐看花枝，无言双泪垂。痴婢不知春，问我心恨谁。 

　　○秋夜长 

　　秋风生夜凉，风凉秋夜长。贪看山月白，清露湿衣裳。 

　　○华清宫 

　　柳暗春风远，花飞香梦残。夜深明月度，寂寞玉雕阑。 

　　○长信宫 

　　珠箔疏流月，萤归定绣裳。宫西灯火合，歌吹起昭阳。 

　　○春残 

　　帘外落花万点，枝头啼鸟一声。唤转枕边春梦，倚阑终日凝情。 

　　○春思 

　　玉勒雕鞍燕北春，闲愁空自惜芳尘。杨花入户还飞去，应笑虚帏翠被新。 【龙溪曰：怨而不怒。】 

　　○昼寝 

　　南窗无事倦春妍，绣罢沈香火底眠。清梦却羞飞絮杳，误随双蝶度秋千。 

　　○秋思 

　　秋入银床老井梧，能言鹦鹉日相呼。兰闺半月闲针线，学得崔徽一镜图。 

　　○春晓 【和徐氏润然韵。】 

　　梦回隔竹漏声残，春起移灯看牡丹。无力东风暗吹烛，独披清露倚雕阑。 

　　○题画二首 

　　伯牙 
　　海棠宿鸟 

　　△伯牙 

　　山家茅屋隔寒林，独把枯桐觅旧吟。门掩无人飞蛱蝶，白云垂地结晴阴。 

　　△海棠宿鸟 

　　幽禽底事倦春芳，相与栖迟宿野棠。风搅一枝香梦醒，四天烟景夜茫茫。 

　　○林和靖 

　　饮尽春觞兴转赊，竹阴扶日印窗斜。骑驴踏遍吴山曲，处处东风出杏花。 

　　○暮春夜思 

　　夜凉春寂寞，淑气浸虚堂。花外钟初转，江南梦更长。野舂鸣涧水，山月照罗裳。此景谁相问，飞萤入绣床。 【虞伯生读至末句，拍案曰：此岂妇人所及！大为当时所称。】 

　　○春睡 

　　绣倦南窗下，翛然睡思摧。红日过墙去，清风入幕来。幽梦迷庄蝶，荒云隔楚台。觉来香缕在，虚室绝尘埃。 

　　○新夏纳凉 

　　熏风初转夏，绿树老春莺。暗溜穿花入，溪云隔竹生。倚凉攲画扇，拭泪听秦筝。素袜香尘暗，槐阴树底行。 

　　○清昼 

　　昼静春偏远，诗成兴转赊。看山凭画阁，问竹过邻家。摘翠闲惊鸟，烧烟晓煮茶。无端双蛱蝶，绕袖错寻花。 

　　○咏案头四俊 【录二】 

　　锦花笺 
　　珠麝墨 

　　△锦花笺 

　　薛涛诗思饶春色，十样鸾笺五采夸。香染桃英清入观，影翻藤角眩生花。涓涓锦水涵秋叶，苒苒剡波漾晚霞。却笑回文苏氏子，工夫空自废韶华。 

　　△珠麝墨 

　　兰煤熏透漏星房，苍璧无痕晕漆光。万杵龙颔凝海水，十分麑泪泣玄霜。松烟入砚还矜色，江雨翻云别有香。风静月林秋气逼，满天诗思动清商。 

　　○晚楼凝思 

　　鸳鸯绣罢阁新愁，独抱云和散画楼。风竹入弦归别调，湘帘卷月笑银钩。行天雁向寒烟没，倚槛人将清泪流。自是病多松宝钏，不因宋玉故悲秋。 

　　○和谪弟三一三峡晓征寄回韵 

　　鸟道萦纡入剑门，谪居惟汝独怜恩。锁天烟黑疑无地，隔树人言知有村。听雨不生池草梦，看云应断故乡魂。平安日问南归雁，三峡清秋依晓猿。 

　　○春妆凝思 

　　春来常是见花羞，终日帘垂懒上钩。淑气熏人饶旧梦，柳条萦带绾新愁。情归野草泥寒雨，目断长江送下舟。笑比南金身自许，镜鸾独抱下妆楼。 

　　○倦绣 

　　绿窗春睡起常迟，绣罢鸳鸯听子规。斜倚睡屏闲怅望，慵临鸾镜独支颐。工余彩线日空永，愁伴珊瑚梦已违。细数目前花落尽，伤心都付不言时。 

　　○梦游龙阙 

　　香魂夜静趋龙阙，天风吹袂波凌袜。鲛人愁织雪绡衣，飞琼笑问青华发。肌彻冰霜玉树寒，步摇环佩玻瓈滑。一声惊觉晓莺啼，帘筛半枕梨花月。 

　　○池边待月 

　　待月月未升，看池池水清。冰夷吹海浪，薄雾约云英。惟见寒波动，嫦娥明镜行。 

　　○哭沈生 

　　仙郎久未归，一归笑春风。中途成永绝，翠袖染啼红。怅恨生死异，梦魂还再逢。宝镜照秋水，明此一寸衷。素情无所著，怨逐双飞鸿。 

　　◆黎佥事崱（静乐稿） 

　　崱字景高，号东山，安南人。东晋交州刺史沅敷后也。世居爱州，幼与外祖舅诸卫黎琫为子。教习书，九岁试童科，陈大王留左右，仕至侍郎。迁佐净海军节使彰宪侯陈键幕。至元中，元世祖有占城之役，遣使安南，令助军输，世子日烜不听，命镇南王脱驩、右丞唆都等先后进兵，世子战败，弃城遁。其弟昭国王益稷率键等降附。安南兵邀击，键战没，崱抱其尸驰数十里瘗之。随班赴阙，封益稷为安南国王。崱祗受敕从侍郎，遥授纸县令尹，赐钱五百缗，同降者受符有差，寻命益稷归国，崱随镇南王自鄂移兵送之，安南弗纳，寻以炎瘴班师，还居汉阳。益稷念崱劳绩，力荐之，祗受敕牒奉事郎，遥授同知安暹州事，寻加奉议大夫、佥归化路宣抚司事。东山性冲退，薄声利，嗜文章，入中国垂五十年。晚自号静乐，闲居汉阳，采摭历代国史交址图经，杂以见闻，作《安南志畧》二十卷，以叙事附于卷末。诗多可传，仅存遗稿诸作，如《朝会》云：「祥开黄道乾坤阔，瑞拱红云日月光。」《应朝广省》云：「贪看百二关河阔，不顾八千途路赊。」其惓惓向慕中朝之心，亦可概见于此。 

　　图志歌 
　　赠尚书撒里瓦使安南还 
　　送郎中赵子期 
　　内附 
　　喜诏 
　　侍宴 
　　都城 
　　重九怀彰宪侯 
　　送侍郎智子元使安南 
　　送广文傅与砺佐天使安南 
　　寿安南国王 
　　用载道韵晚游郎中湖 
　　赠傅与砺使安南还 
　　大别山咏禹柏 
　　挽安南国王 

　　○图志歌 

　　安南版图数千里，少是居民多山水。东邻合浦北宜邕，南抵占城西大理。古来五岭号蛮夷，肇自陶唐有交址。其在成周为越裳，重译曾来供白雉。秦名象郡汉交州，九真日南接其地。汉初赵陀总雄据，乃命为王免诛徙。继因高后禁关市，陀复怙强随僭伪。即称帝与中国仵，戕害边民严武备。汉家自是起兵戈，每战无功罢力士。汉文修德不事武，释罪不诛封赵氏。陀因感德称藩臣，遂使婴齐来入侍。方物珍奇岁贡输，传袭子孙给五世。吕嘉谋叛暗兴兵，故杀其王并汉使。武皇一怒奋天戈，千里精兵扫凶秽。路侯博德勇有谋，破越如同破竹势。分为九郡置官守，南越从兹国乃废。中华闻化遍九州岛，渐教远人通礼义。光武初除新室难，未遑选擢南方使。糜洽二女逞奸雄，娣名征侧妹征贰。招呼要党据南交，威服百蛮无与比。侵边寇灭六十城，一立为王一为帅。堂堂汉将马伏波，苦战三年常切齿。分军驱逐到玺溪，贼酋授首悉平治。广开汉界极天南，铜柱高标传汉史。命官遣将镇其民，德政清新多惠施。至于士燮善抚绥，贵重一方人所念。国政纷纷吴蜀在，争为壁垒陈交界。境入汉制宋齐梁，兴诛相承如一轨。悠悠阅世迨隋唐，始号安南今乃是。张舟始作都护时，修筑罗城制军器。高骈威信行在彼，此邦人人多慢易。咸通末岁中国乱，转运遐方肆骄恣。吴权曲颢矫与杨，篡辱相争民力匮。宋初王氏始封王，丁绝转封黎与李。李传九世一百年，嗣有陈王来袭位。泰平日久重儒风，礼乐衣冠畧初似。皇元一统自古无，德服万邦恩泽被。陈王纳款三十年，后嗣不道违上旨。甲申假道征占城，令助军器供饷馈。居然逆命相抗衡，拒捍王师心怀异。陈王子侄二三人，慕义来归沐恩赐。兴师伐罪出有名，千里鹰扬耀旗帜。进兵数道会于交，势若雷云驰万骑。其王逃海匿山林，旁及无辜遭罪戾。师还伏罪进表章，犀象玺珠常踵至。圣心荡荡念斯民，罢战休兵合天意。南陲从此悉安然，亿万生灵蒙其庇。远人怀德自心归，天下为家当盛际。小臣居沔拜皇恩，窃禄素餐心自愧。乘间缀缉旧所闻，写作《安南风土志》。 

　　○赠尚书撒里瓦使安南还 

　　安稳梅花道，尚书向此还。人烟两边树，客思万重山。陆贾通南越，张骞度玉关。皇华君善事，谁喜近天颜。 

　　○送郎中赵子期 

　　下国瞻宸极，交州有使星。梅花南北景，篁竹短长青。殊俗诗难写，荒村酒易醒。翩翩赵公子，终不愧朝廷。 

　　○内附 【至元甲申，官军入境，世子遣兄子新虑侯率崱等拒之。力弱，遂降。】 

　　十丈楼船下粤泷，将军系组列城降。中朝一统有今日，南国小臣如此江。自入羽毛州赋后，须忘鳞介土□□。当年百岁秦陀老，何事诗书滞一邦。 

　　○喜诏 

　　黄鸡催唱晓玲珑，尺五飞来紫禁中。遂使尧言布天下，始知汉诏感山东。金瓯已付经纶手，玉烛均调鼎鼐功。人囿太平无事日，村村秔稻飐香风。 

　　○侍宴 【皇废初元。】 

　　玉阶仙仗晓班催，日上彤章宝扇开。雷动乾坤三祝寿，春生雨露九霞杯。元年新记黄龙瑞，重译今传白雉来。从此南荒深感德，不劳铜柱立崔嵬。 

　　○都城 

　　天象分明散晓霞，故令骑马入京华。云开阊阖三千丈，雾暗楼台百万家。寒尽宫花初着蕊，春深官柳已藏鸦。太平气象今如此，始信皇图福未涯。 

　　○重九怀彰宪侯 

　　久废登临不赋诗，却来重看菊花枝。犹思马上西门哭，不记螯边左手持。双鬓岂堪频换色，一樽当及未衰时。纷纷蜂蝶知春事，明月秋风好付谁。 

　　○送侍郎智子元使安南 

　　桂林南去接交州，椰叶槟榔暗驿楼。使者持书行绝域，侍郎鞭马照清秋。元年诏下黄龙汉，九译人归白鲤周。便化文身作章甫，归来陆贾说前■〈旒上王下〉。 

　　○送广文傅与砺佐天使安南 

　　尚书文史济时才，匹马仍随使客来。沧海龙飞天子诏，青冥鹤下赵王台。诸溪篁竹参差动，五岭梅花准拟开。政使风烟殊百粤，未应佳句不能裁。 

　　○寿安南国王 【七月三日。】 

　　明河秋露照华𥮾，天雨仙花优钵昙。恩重鹏程转溟北，丹成鸡犬在安南。长生籍内千秋八，善乐堂中七月三。白发门徒珍重意，流霞拍手借春酣。 

　　○用载道韵晚游郎中湖 

　　疏苇长堤接短篱，日来湖上欠支离。鸥边人立城阴晚，柳外花明水净时。世事纷纷惊倦眼，客怀草草说新诗。荒祠为喜文翁笑， 【醉】 酹干姜一片碑。 

　　○赠傅与砺使安南还 

　　竹里莺啼岭啸猿，安南使者下龙船。诏分鸢址倾心拜，诗致鸡林好事传。绛节司存新雨露，青春来往倦风烟。江头客发垂垂白，犹见南来陆贾年。 

　　○大别山咏禹柏 

　　今古朝昏意自闲，人传禹柏未曾刊。神功四载殷周上，元气一枝江汉间。骨蜕铜龙天欲海，□沈朱虎雪连山。摩挲拟问胼胝事，遗庙朝乌去不还。 

　　○挽安南国王 

　　当时侍坐谈玄客，今日到门灯照灵。重对画眉魂或返，每看遗稿泪交零。西门旧路花应白，南国新阡草易青。无限越吟招不得，纸钱风急树冥冥。 

