列朝诗集 明 钱谦益

●序
　　毛子子晋刻《历朝诗集成，余抚之忾然而叹。毛子问曰：“夫子何叹？”余曰：“有叹乎？余之叹，盖叹孟阳也。”曰：“夫子何叹乎孟阳也？”曰：“录诗何始乎？自孟阳之读《中州集始也。孟阳之言曰：‘元氏之集诗也，以诗系入，以人系传，《中州之诗，亦金源之史也。吾将仿而为之。吾以采诗，子以庀史，不亦可乎？’山居多暇，撰次国朝诗集几三十家，未几罢去。此天启初年事也。越二十馀年而丁开宝之难，海宇板荡，载籍放失，濒死讼系，复有事于斯集。托始于丙戌，彻简于己丑。乃以其间论次昭代之文章，搜讨朝家之史乘，州次部居，发凡起例，头白汗青，庶几有日。庚寅阳月，融风为灾，插架盈箱，荡为煨烬。此集先付杀青，幸免于秦火汉灰之馀。于乎悕矣！追□始事，宛如积劫。奇文共赏，疑义相析，哲人其萎，流风迢然。惜孟阳之草创斯集，而不获丹铅甲乙，奋笔以溃于成也。翟泉鹅出，天津鹃啼，海录谷音，咎征先告。恨余之不前死，从孟阳于九京，而猥以残魂余气，应野史亭之遗忏也。哭泣之不可，叹于何有！故曰余之叹叹孟阳也。”
　　曰：“元氏之集，自甲讫癸。今止于丁者，何居？”曰：“癸，归也。于卦为归藏，时为冬令。月在癸曰极。丁，丁壮成实也。岁曰强圉。万物盛于丙，成于丁，于戊。于时为朱明，四十强盛之年也。金镜未坠，珠囊重理，鸿朗庄严，富有日新天地之心声，文之运也。”“然则，何以言集而不言选？”曰：“备典故，采风谣，汰冗长，访幽仄，铺陈皇明，发挥才调，愚窃有志焉。讨论风雅，别裁伪体，有孟阳之绪言在，非吾所敢任也，请以俟世之作者。”
　　孟阳名嘉燧，新安程氏，侨居嘉定。其诗录《丁集中。余虞山蒙叟钱谦益也。集之告成，在玄黓执徐之岁，而序作于元月十有三日。

●干集之上
　　太祖高皇帝二十八首
　　【神凤操】
　　钧天奏兮列丹墀，俄翩翩兮凤凰仪。敛翱翔兮栖梧枝，彼观德兮直为我辞。
　　【思亲歌】
　　苑中高树枝叶云，上有慈乌乳雏勤。雏翎少干呼教飞，腾翔哑哑朝与昏。
　　有时力及随飞去，有时不及枝内存。呼来呼去翎羽硬，万里长风两翼振。
　　父母双飞紧相随，雏知返哺天性真。吾思昔日微庶民，苦哉憔悴堂上亲。
　　歔欷歔欷梦寐心不泯，人而不如鸟乎将何伸。
　　【钟山】
　　游山智盘旋，俯谷仰奇巅。松声细入耳，云生水石边。
　　敲竹猿长啸，临弆视鹿眠。白鹤来天翅，玄羽衣裳鲜。
　　采芝携桂子，任意恣蹁跹。野人溪外语，黄莺啭更便。
　　山静鸟归疾，林深紫暮烟。樵还渔罢钓，畅饮乐吾年。
　　【又】
　　暑往钟山阿，岩幽清兴多。薰风自南发，森松鸣弦歌。
　　玄猿啸白日，丹凤巢桐柯。灵芝秀深谷，祥云盛嵯峨。
　　树隙观天碧，天清似绿荷。迥闻樵采木，曲涧沿珠螺。
　　鸟乐山深邃，予欢颜亦和。野人逢问处，乐道正婆娑。
　　【钟山赓吴沉韵】
　　嵯峨倚空碧，环山皆拱伏。遥岑如剑戟，迩洞非茅屋。
　　青松秀紫崖，白石生玄谷。
　　岩畔毓灵芝，峰顶森神木。
　　时时风雨生，日日山林沐。
　　和鸣尽啼莺，善举皆飞鹄。
　　山中道者禅，陇头童子牧。
　　试问几经年，答云常辟谷。
　　【赓僧韵】
　　天台五百尊，方寸皆明月。
　　月影弥千江，何曾有暂歇。
　　为斯妙用通，今古长不灭。
　　昔当悬挂时，诚非凡可越。
　　住世及应真，几度阿僧劫。
　　假锡作梯航，泛海涛如雪。
　　一旦杳无踪，暂与沙门别。
　　倏忽群禅中，孰能为机泄。
　　禅心旷无迹，如海亦何竭。
　　僧本具他心，宗门常合辙。
　　【宝光废塔】
　　宝塔摩青苍，招提岁久荒。
　　秋高栖俊隼，夜深月影长。
　　寂寂星摇荡，飞霞入栋梁。
　　守僧都去尽，萤火作灯光。
　　鬼哭思禅度，遗经风日张。
　　独有来巢燕，呢喃似宣扬。
　　停骖伤古意，云合草头黄。
　　闻说当年盛，钟鱼彻上方。
　　【大祀】
　　晨驾旌旄列队行，龙旗遥映凤城明。
　　护霜云外天颜碧，笼水烟边山色青。
　　新岁野郊春气霭，今朝村市晓晴生。
　　鞠躬稽首参天处，四海讴歌贺太平。
　　【钟山云】
　　踞蹯千古肇豪英，王气葱葱五色精。
　　岩虎镇山风偃草，潭龙嘘气水明星。
　　天开万载兴王处，地辟千秋永朕京。
　　咸以六朝亨替阅，前祯祯后后嘉祯。
　　【谕临蒸县官】
　　临蒸邑治绝殊方，嶪重山碧翠行。
　　溪曲羊肠岚杂雾，树蟠龙体雨飞汤。
　　墨云隙处天澄水，苍海空中日曜阳。
　　好把寸心问民瘼，当迁离瘴任潇湘。
　　【闻人岭南郊行】
　　极目山云杂晓烟，女萝遥护岭松边。
　　陆行尽服岚霞气，水宿频吞虬蜃涎。
　　晨仰际峰观拥日，暮看临海泊来船。
　　信知百越风尘异，黑发人居不待年。
　　【咏南越】
　　边邑深隍嵌叠峰，土民食粟扣时舂。
　　云山溪水常相合，烟树藤萝每自封。
　　岭外瘴温鸣蟋蟀，海滨郁热显掞鳙。
　　常思不律皆由此，数月朱颜别旧容。
　　【竹干青乐钓】
　　旷浦澄天湿晓烟，智人乐钓稳沙前。
　　蓑轻雨霁云收谷，钓掷纶枢水映船。
　　举棹欲归江月上，挂帆已近暮霞边。
　　汀芦处处飞萤火，照彻渔村饮不眠。
　　【牧羊儿土鼓】
　　群羊朝牧遍山坡，松下常吟乐道歌。
　　土鼓抱时山鬼听，石泉濯处涧鸥和。
　　金华谁识仙机密，兰渚何知道术多。
　　岁久市中终得信，叱羊洞口白云过。
　　【横秋风吹笛】
　　西风落木绽黄花，牛背村童笛正佳。
　　曾识倚楼人听处，每闻吹月鹤升遐。
　　苍江一色浑秋意，红叶初光衬晚华。
　　冷露下天星斗润，烟波声到是谁家。
　　【沧浪翁泛海】
　　海天漠漠际无穷，巨舰樯高挟两龙。
　　帆饱已知风力劲，舵宽方觉水情雄。
　　鳌鱼背上翻飞浪，蛟蜃鬐头触见虹。
　　何日定将归泊处，也应系缆水晶宫。
　　【题神乐道士】
　　仙翁调鹤欲扶穹，万里风头浩气雄。
　　翎背稳乘空廓外，丹光横驾宇寰中。
　　飞符到处雷神集，役剑长驱疠鬼穷。
　　见说黄芽心地转，更于何趣觅仙宗。
　　【云衲野人】
　　山人修道几经年，闻说飡松足意便。
　　时以断云完故衲，日将流水灌新田。
　　常勤侣鹤岩崖下，寂静俦猿烟雾边。
　　欲访未知何处住，料应霞举已成仙。
　　【钟子炼丹】
　　翠微高处渺青烟，知子机藏辟谷坚。
　　丹鼎铅砂勤火候，溪云岩谷傲松年。
　　潭龙掣雹深渊底，崖虎风生迥洞边。
　　径已苔蒙人未履，昂霄足蹑斗牛天。
　　【东风】
　　我爱东风从东来，花心与我一般开。
　　花成子结因花盛，春满乾坤始凤台。
　　【新雨水】
　　片云风驾雨飞来，顷刻凭看遍九垓。
　　楹外近聆新水响，遥穹一碧见天开。
　　【雨坠应落花赓徐瑛韵】
　　人道春归实不归，但知结实蕊枝稀。
　　昨朝一夜如膏雨，正是花成子就时。
　　【又赓吴哲韵】
　　时近清和气愈浓，雨催花实喜晴风。
　　篱边点点如钱大，尽是青青间绿红。
　　【又赓宋璲韵】
　　清和未至尚春风，花幕园林似锦红。
　　细雨只教成子速，蕊飞彩蝶最多功。
　　【雪诗赓曹文寿韵】
　　翩翻飞舞布田垓，似絮还疑玉蕊梅。
　　一夜扑窗春蝶戏，好风吹去又推来。
　　【又赓张翼韵】
　　腊前三白旷无涯，应是天公降六花。
　　九曲河深凝底冻，张骞无处再乘槎。
　　【游钟山】
　　钟山阳谷梵王家，帝释台前优钵花。
　　游戏但闻师子吼，比丘身衣锦袈裟。
　　【思老试壮】
　　因过雕鞍见马肥，迎风振鬛试霜蹄。
　　试将旧日弓弯看，箭入弦来月样齐。
　　建文惠宗让皇帝三首
　　【逊国后赋诗】
　　牢落西南四十秋，萧萧华发已盈头。
　　乾坤有恨家何在，江汉无情水自流。
　　长乐宫中云气散，朝元阁上雨声愁。
　　新蒲细柳年年绿，野老吞声哭未休。
　　【金竺长官司罗永庵题壁】
　　风尘一夕忽南侵，天命潜移四海心。
　　凤返丹山红日远，龙归沧海碧云深。
　　紫微有象星还拱，玉漏无声水自沉。
　　遥想禁城今夜月，六宫犹望翠华临。
　　阅罢《楞严磬懒敲，笑看黄屋寄昙标。
　　南来瘴岭千层迥，北望天门万里遥。
　　款段久忘飞凤辇，袈娑新换衮龙袍。
　　百官此日知何处，惟有群乌早晚朝。
　　太宗文皇帝二首
　　【赐太子少师姚广孝七十寿诗（二首）】
　　寿介逃虚子，耆年尚未央。
　　功名跻辅弼，声誉籍文章。
　　昼静槐阴合，秋清桂子香。
　　国恩期必报，化日正舒长。
　　玉露滋芳席，奎魁照碧空。
　　斯文逢盛世，学古振儒风。
　　未可还山隐，当存报国忠。
　　百龄有余庆，写此寿仙翁。
　　（御书用紫粉金龙笺，后题云“八月十三日”，旁有“为善最乐”图书。少师携至常熟，入余庆书院，谒文靖公祠。其守僧净心，少同衣钵，谓之曰：“御诗有‘余庆’二字，留此永镇山门。”今在院中）。
　　仁宗昭皇帝九首
　　【上元观鳌山诗】
　　盛时调玉烛，佳节灿华灯。
　　象纬当黄道，鳌峰拥帝京。
　　金莲春放早，宝月夜同明。
　　圣寿天长久，讴歌乐太平。
　　【池亭纳凉】
　　夏日多炎热，临池憩午凉。
　　雨滋槐叶翠，风过藕花香。
　　舞燕来青琐，流莺出建章。
　　援琴弹雅操，民物乐时康。
　　【早朝】
　　淡月低蒨鹊，祥云绕建章。
　　金门森羽卫，宝鼎霭名香。
　　日上东方曙，风轻晓殿凉。
　　千官朝退后，谘访接贤良。
　　【江楼秋望】
　　远碧接天涯，登临景自佳。
　　苹洲晴亦雪，枫岸昼常霞。
　　落雁过前浦，浮鸥傍浅沙。
　　竹篱高晒网，茅屋是渔家。
　　【秋风】
　　玉律转清商，金飚送晚凉。
　　轻飘梧叶坠，暗度桂花香。
　　月下生林籁，天边展雁行。
　　吹嘘禾黍熟，万顷似云黄。
　　【桃园春晓】
　　曙光犹未分，芳园露华炫。
　　碧桃千万树，鲜妍如锦绚。
　　隔林莺语滑，两两间关啭。
　　掖垣将启扉，漏箭传声远。
　　花底候宫车，更觉东风软。
　　【阳春曲】
　　迟迟丽日照春空，阵阵芳尘花信风。
　　依依弱柳含娇翠，烂烂夭桃埋浅红。
　　黄莺飞上花间语，似劝游人邀酒侣。
　　醉烧银烛作夜游，瞬息桃花落红雨。
　　【冬至日赐右春坊赞善梁潜】
　　侍从有嘉士，朝端斯得人。
　　夙昔自卿至，接见情益亲。
　　旦夕资论纳，岂独词华新。
　　仲冬风日暄，和气如阳春。
　　湛湛樽中酒，欢然对良晨。
　　【蝶恋花（题九月海棠）】
　　烟抹霜林秋欲困，吹破胭脂，便觉西风润。翠袖怯寒愁一寸，谁家庭院黄昏信。明月修容生远恨，旋摘余娇，簪满佳人鬓。醉倚小阑花影近，不应先有春风分。
　　宣宗章皇帝四十二首
　　【祖德诗九章】
　　上天信崇高，临下明以赫。
　　元季政昏乱，帝用厌夷狄。
　　眷求令德宗，视乃善庆积。
　　沛然启其祥，疆宇俾开辟。
　　恭惟我仁祖，躬备大圣德。
　　天性禀纯粹，温恭而允塞。
　　笃志在仁义，兼亦贵稼穑。
　　宝玉之所藏，山川被光泽。
　　维时属遘屯，畎亩之自适。
　　进退与道俱，玉德怀贞白。
　　皇天鉴昭晰，宝命所繇锡。
　　笃生太祖圣，配天立人极。
　　海内如鼎沸，土壤分割折。
　　苍生靡怙恃，俯伏毙毒螫。
　　仗剑起濠梁，奉天拯焚溺。
　　再驾定东南，一举下西北。
　　旷哉六合内，腥秽悉荡涤。
　　三光复宣朗，五典重修饬。
　　远齐尧舜功，近过汤武绩。
　　遂令普天下，休养乐生息。
　　太宗削奸回，维统奠宗祐。
　　圣文既炳焕，神武尤赫奕。
　　贤才尽登用，秉德各修职。
　　庶邦承覆载，贡献来九译。
　　昭考抚盈成，至仁弘隐恻。
　　民安视如伤，恭己临万国。
　　继志与述事，夙夜怀兢惕。
　　皇风益清穆，皇道弥正直。
　　正本所自隆，仁祖实启迪。
　　祥源深且广，天派肆洋溢。
　　圣神绍传序，茂衍万世历。
　　造商本玄王，兴周美后稷。
　　兹予嗣鸿业，时几谨申饬。
　　四圣赫在天，悠久贻法式。
　　保佑赖深眷，负荷愧余力。
　　稽首陈咏歌，庶用示无攵。
　　【招隐歌】
　　（宣德六年敕曰：“朕惟贤者致治之具肆，即位以来，屡诏有司举德行才智之士，将与共图治道。然林泉岩谷必有远引而不轻出者，朕夙夜念之，不能已也。夫枉己求售，非志士之本心；洁身独善，岂圣贤之中道。故尝作《招隐之歌，使幽远之贤皆知朕志，庶几幡然有奋起者。卿等为国重臣，特示观之。举贤为国，人臣之忠，其必有以勉副斯意，勿徒视为空言可也。）”
　　吾观天地化育功，四序五行实任之。
　　轩辕尧舜致熙皞，亦有六相兼皋夔。
　　君臣共济自往古，大厦岂是一木为！
　　况予凉薄资，九五承大宝。
　　四海之广兆姓繁，侧席仁贤翼王道。
　　长林大泽，高丘巨壑，岂无怀才抱德者，萧散幽闲乐其乐。
　　扣舷清歌弄绿水，结巢云松招白鹤。
　　云松苍苍白鹤飞，翠萝摇曳春风时。
　　朝镵黄独，夕茹紫芝，放歌《考槃什，吟咏《梁甫词。
　　如玉在璞韬其辉，天之生才将有为。
　　屡下求贤诏，明珠宁无遗？
　　中夜有怀起待旦，劳心咨求忘日宴。
　　嗟尔贤人，何乐空谷？
　　有莘幡然起畎亩，傅岩何尝终版筑。
　　磻溪白首还鹰扬，卧龙亦复兴南阳。
　　旱岁人间望霖雨，大川利涉需舟航。
　　嗟尔贤人，无为徘徊！
　　石泉麋鹿非尔伍，风雨天路为尔开。
　　脱却芰荷衣，挂在青涧隈。
　　翩翩命驾蒲轮来，黄金如山筑高台。
　　待尔为咏台与莱，无为令我怅望思难裁。
　　【喜雪歌】
　　（宣德六年十二月辛巳敕曰：“腊后五日之夜，大雪，迨旦而霁，盖丰年之祥也。因作《喜雪之歌，与群臣同乐之。已命光禄赐宴，其悉醉而归。”）
　　一冬晴明人不厌，腊月雪飞尤所喜。
　　从古农占重三白，来年有秋预可拟。
　　昨夜长风广莫来，号空卷地初停雷。
　　斯须漫漫撒玉屑，千树万树梅花开。
　　大地平铺皆一色，光辉未数琼瑶白。
　　四山苍翠不可寻，但见凌空耸银壁。
　　凭高四顾真奇观，日上扶桑朝不寒。
　　昔人劳农享腊惟此时，更说来年丰有期。
　　村村腰鼓聚宴饮，庶几时平今见之。
　　嗟予菲德临九五，燮理功能寄丞辅。
　　举觞相乐拜天庥，永念皇天与皇祖。
　　【御制山水图歌赐长春真人刘渊然归南京】（有序）
　　（长春真人刘渊然事太祖皇帝、太宗皇帝、仁宗皇帝以至于朕，凡历四朝。阐玄元之妙，著感通之功，摅恭秉诚，老而逾笃。今已耄年，志存闲佚，辞归南京。朕重其去也，因取孔子仁智寿乐之旨，援笔作山水图赐之，而题诗其端，以寓所以眷厚于老成之意云。）
　　东华之东湛明景，彩霞环绕蓬莱境。
　　琼芝瑶草春不穷，丹光夜动黄金鼎。
　　渊然老仙崆峒客，万里归来此栖息。
　　手持如意青芙蓉，两脸潮红头雪白。
　　头上玉琢冠，身中云绣衣。
　　朝朝飞神驭炁超汗漫，直上太清朝紫微。
　　腰间腾龙双宝剑，秋水光晶寒潋滟。
　　啸风呼霆作霖雨，屡注仙瓢苏下土。
　　功成敛用归希夷，玄天至道本无为。
　　眼看民患忍坐视，恤人亦体天之慈。
　　旦来谢别何匆匆，骑鹤径度江之东。
　　江东龙盘虎踞五云表，钟山翠接三茅峰。
　　茅家兄弟青冥上，白日骖鸾定相访。
　　还来赤松子，亦有安期生。
　　上朝南极寿昌星，好山好水清且明。
　　西方出金桃，南斗斟云液。
　　长生有曲舞且歌，年过广成千二百。
　　宣德七年二月二十六日
　　【猗兰操】
　　（昔孔子自卫反鲁，隐居谷中，见兰之茂，与众草为伍，自伤不逢时，而托为此操。予虑在野之贤有未出者，故拟作焉。）
　　兰生幽谷兮晔晔其芳，贤人在野兮其道则光。
　　嗟兰之茂兮众草为伍，於乎贤人兮汝其予辅。
　　宣德七年正月二十日
　　【草书歌】
　　（朕几务之余，游心载籍。及遍观古人翰墨，有契于怀，尝赋《草书歌以寓意焉。以尔日侍之劳，书以赐之。）
　　草书所自何所授，初变楷法为章奏。
　　当时作者最得名，崔瑗杜度张伯英。
　　三人真迹已罕见，后来继之有羲献。
　　笔端变化妙入神，逸态雄姿看劲健。
　　风惊电掣浮云飞，蛟龙奋跃猛虎驰。
　　汉晋草法千载师，张颠藏真亦绝奇。
　　一代精艺才数辈，遗墨千人万人爱。
　　固知顿挫出腕力，亦用飞动生神采。
　　古来篆籀今已讹，何况隶草讹愈多。
　　吾书岂必论工致，诚悬有言当默识。
　　宣德七年二月十五日御武英殿书赐程南云
　　【绿竹引赐都督孙忠】
　　蓟门八月霜华浓，何时种竹能成丛。
　　凤城之阳禁苑东，琅玕万树凌青空。
　　光摇太液波心月，高出三山顶上松。
　　祥飚拂拂来天上，鸣金戛玉声玲珑。
　　蓬莱宫中日如年，高柯密叶霏云烟。
　　春阳挺秀百花表，秋月增辉仙桂边。
　　九夏繁阴覆灵囿，祥麟瑞鹤相周旋。
　　六花凝寒群卉老，清标转觉生光妍。
　　轩皇昔日初制律，截筒来自昆仑谷。
　　江心磻石桃竹枝，斩根剥皮夸紫玉。
　　何如蓬莱宫中竹，雨露偏多生意足。
　　盘根固节千万年，远胜猗猗淇水澳。
　　上林花木熙青春，灵芝瑞草争芳芬。
　　爱此苍苍太古色，竹边几度停游轮。
　　世云凤凰食竹实，又云凤凰栖竹枝。
　　凤笙九奏太平曲，凤兮凤兮今来仪，
　　予将拭目而观之。
　　宣德四年二月二十二日御武英殿书
　　【太液池送黄淮辞政】
　　天香早折仙桂枝，笔花五彩开凤池。
　　蓬莱之仙直奎璧，近侍九重天咫尺。
　　永乐圣人临御初，鞠躬稽首陈嘉谟。
　　仁宗监国文华殿，左右谋猷共群彦。
　　朕承大宝君万方，相与共理资贤良。
　　倾心写情任旧老，而卿引疾先还乡。
　　五历星霜复相见，霜须萧萧秋满面。
　　是时朝旭光升紫殿明，相对清言良慰情。
　　留之累月未尽意，归心又欲东南征。
　　太液清泠涵碧藻，杨柳芙蓉相映好。
　　凫珝皞𫛛弄清波，紫雾红云拂琼岛。
　　芳肴在俎酒在壶，工歌《鹿鸣续《白驹。
　　君臣大义士所重，心虽庭阙身江湖。
　　雁荡峰高高不极，中有谢公旧游迹。
　　采芝㔉苓可长年，应在天南忆天北。
　　【喜雪歌赐兵部尚书张本】
　　天气肃肃当严冬，大地凛冽号朔风。
　　扶桑曜雪韬瞳鋋，屏翳一色浮鸿蒙。
　　斯须素景摇太空，霏花糁叶何茸丰。
　　六出巧自造化工，覆纩敷缟远近同。
　　缀琼贴瑶缘墙墉，轻盈宛转穿帘栊。
　　千门万户光玲珑，积平坎窞增丘封。
　　冻合沟渎流靡通，林沼幻出银芙蓉。
　　遂令松篁失青葱，翰飞蠕动寂敛踪。
　　万枿之暇坐九重，岂不自足鲜与𬪩。
　　一念所重存瘝恫，荷戈披甲防虏戎。
　　况复怀此为冲冲，维时预兆年岁丰。
　　滋润麰麦消螟螽，腾欢溢喜畎亩农。
　　【书愧诗示户部尚书夏原吉】
　　关中岁屡歉，民食无所资。
　　郡县既上言，能不轸恤之。
　　周礼十二政，散货首所宜。
　　给帛遣使者，发廪饬有司。
　　临轩戒将命，遄往毋迟迟。
　　命下苟或后，施济安所期。
　　吾闻有道世，民免寒与饥。
　　循己不遑宁，因情书愧辞。
　　【赐许廓巡抚河南诗】
　　河南百州县，七郡所分治。
　　前岁农事缺，旱涝始复继。
　　衣食既无资，民生曷繇遂。
　　顾予位民上，日夕怀忧愧。
　　尔有敦厚资，其性勤抚字。
　　徙者必辑绥，饥者必赈济。
　　咨询必周历，毋惮躬劳棨。
　　虚文徒琐碎，所至皆实惠。
　　勉旃罄乃诚，庶用副予意。
　　【捕蝗诗示尚书郭敦】
　　蝗螽虽微物，为患良不细。
　　其生实蕃滋，殄灭端匪易。
　　方秋禾黍成，芃芃各生遂。
　　所欣岁将登，奄忽蝗已至。
　　害苗及根节，而况叶与穗。
　　伤哉陇亩植，民命之所系。
　　一旦尽于斯，何以卒年岁。
　　上帝仁下民，讵非人所致。
　　修省弗敢怠，民患可坐视？
　　去螟古有诗，捕蝗亦有使。
　　除患与养患，昔人论已备。
　　拯民于水火，勖哉勿玩愒。
　　【悯农诗示吏部尚书郭琏】
　　农者国所重，八政之本源。
　　辛苦事耕作，忧劳亘晨昏。
　　丰年仅能给，歉岁安可论。
　　既无糠核肥，安得嵒絮温。
　　恭惟祖宗法，周悉今具存。
　　遐迩同一视，复育如乾坤。
　　尝闻古循吏，卓有父母恩。
　　惟当慎所择，庶用安黎元。
　　【减租诗】
　　官租颇繁重，在昔盖有因。
　　而此服田者，本皆贫下民。
　　耕作既劳勤，输纳亦苦辛。
　　遂令衣食微，曷以赡其身。
　　殷念恻予怀，故迹安得循。
　　下诏减十三，行之四方均。
　　先王亲万姓，有若父子亲。
　　兹惟重邦本，岂曰矜斯人。
　　【悯旱诗】
　　亢阳久不雨，夏景将及终。
　　禾稼纷欲槁，望霓切三农。
　　祠神既无益，老壮忧忡忡。
　　灊粥不得继，何以至岁穷。
　　予为兆民主，所忧与民同。
　　仰首瞻紫微，吁天抒精忠。
　　天德在发育，岂忍民瘝疴。
　　施霖贵及早，其必昭感通。
　　翘跂望有淹，冀以苏疲癃。
　　【离合藏头七言律诗一首】
　　（图一略）
　　【潇湘八景画·潇湘夜雨】
　　浓云如墨黯江树，九疑山迷天色暮。
　　苍松岩下客维舟，鱼龙鼓舞飞烟雾。
　　但见长空风雨来，势与云梦相周回。
　　三湘淋漓泻银竹，七泽汹涌翻春雷。
　　长江横绝巴陵北，一水悠悠漾空碧。
　　洪涛巨涨顷刻中，虹桥隐隐无人迹。
　　前溪遥见野人家，槿篱茅屋半欹斜。
　　高楼谁得江湖趣，坐听潇潇对烛花。
　　隔浦钟声来远寺，晓色苍凉喜开霁。
　　青天万里白云收，满目湘山翠欲流。
　　【潇湘八景画·洞庭秋月】
　　洞庭秋水清彻底，岳阳城头月初起。
　　巴山落影半湖阴，金波倒浸芙蓉翠。
　　须臾素景当瑶空，寒光下烛冯夷宫。
　　云梦微茫冰鉴里，沅湘浩荡玉壶中。
　　霜华初飞风浪息，万籁无声夜方寂。
　　仿佛湘灵汗漫游，虹桥直跨天南北。
　　但见鸥汀与鹭洲，折苇寒莎带浅流。
　　缟衣纶巾湘中老，高歌取醉岳阳楼。
　　回看月下西山去，湖水悠悠自东注。
　　洞庭咫尺西南陬，赤岸银河万里秋。
　　【潇湘八景画·山市晴岚】
　　茅屋几家山下住，长桥遥接山前路。
　　湖天雨过晓色开，满市晴岚带烟树。
　　远山近山杳霭间，前村后村相弥漫。
　　浮蓝积翠久不散，悬崖滴露松稍寒。
　　湘市老人头半白，琴仆从容随杖舄。
　　林外青帘卖酒家，山殽野蔌渔樵客。
　　洞庭春来湖水生，君山到处花冥冥。
　　波光澄涵横素练，树色掩映开银屏。
　　抚景徘徊看未足，飒飒天风满林麓。
　　何人独倚岳阳楼，长笛数声山水绿。
　　【潇湘八景画·平沙落雁】
　　秋江水落波痕浅，平沙渺渺连天远。
　　白𪻐红蓼满潇湘，枯苇黄芦迷汉沔。
　　鸿雁恒怜泽国秋，数声忽报楚天秋。
　　万里避寒违朔漠，几行带雪下汀洲。
　　云水微茫少矰缴，岁岁南来欢有托。
　　霜田岂乏稻粱谋，江村自得栖迟乐。
　　黄鹤楼前铁笛鸣，时惊嘹唳两三声。
　　湖通巴蜀寒烟净，天接荆衡暮景澄。
　　嗟尔迢迢自荒服，慕恋中华生计足。
　　行当懋德覆群生，尽使洪纤皆发育。
　　（五六两联连押二“秋”字，因出圣制，未敢轻议。）
　　【潇湘八景画·远浦归帆】
　　斜阳欲挂晴川树，丹霞远映潇湘浦。
　　洞庭湖上接星沙，万里归舟自何处。
　　云帆缥缈天际来，势压滔天云浪摧。
　　须臾已达汉江曲，江声汹涌如鸣雷。
　　汉阳城头夜吹角，暂从鹦鹉洲边泊。
　　长笛一声山月低，残灯数点江云薄。
　　西蜀滇南与海通，浮波来往自无穷。
　　暮天已卷三湘雾，晓日还悬七泽风。
　　突兀危楼瞰江水，临眺何人频徙倚。
　　寒鸦飞尽淡烟收，浩荡瑶空净如洗。
　　【潇湘八景画·渔村夕照】
　　岳阳城头望湘浦，芳草垂杨迷古渡。
　　晴岚霏白夕阳红，渺渺江村天欲暮。
　　渔家茅屋住汀洲，罢钓归来稳系舟。
　　自念生涯在网罟，临风高挂向船头。
　　出水鲜鳞杂紫蟹，垆头有酒还堪买。
　　东邻西舍当此时，欢笑声余歌款乃。
　　豚鱼吹浪白连天，隔江贾客促归船。
　　余光远映双凫外，残影半落孤鸿边。
　　湖上高楼云外起，下瞰湖湘千百里。
　　凭高一望楚天低，云树苍苍暮山紫。
　　【潇湘八景画·烟寺晚钟】
　　烟光漠漠春山紫，古寺深藏万松里。
　　夕阳西坠群壑阴，隔林蔼蔼疏钟起。
　　潇湘无风波浪停，恍如水底鸣长鲸。
　　山僧策杖归来晚，遥听穿云百八声。
　　缓急因风如断续，远彻山阿并水曲。
　　已随暮角响江城，更送樵歌出林麓。
　　乘桥二客心悠然，偶立遥看瀑布泉。
　　高山流水有深意，咫尺不闻音韵传。
　　乾坤无尘万籁静，朗然空谷声相应。
　　高秋正遇晓霜清，分明若向丰山听。
　　【潇湘八景画·江天暮雪】
　　大江东去天连水，薄暮萧萧朔风起。
　　须臾吹却冻云同，六花乱撒沧波里。
　　桥南桥北树槎牙，隔浦纷纷集晚鸦。
　　马嘶百折蟠云路，犬吠孤村卖酒家。
　　俯仰山川同一色，眼前不辨浪花白。
　　茫茫七泽与三湘，分明皓彩遥相射。
　　渔翁独酌寒江滨，顷刻琼瑶飞满身。
　　得鱼醉唱湖南曲，款乃一声天地春。
　　有时倚棹弄长笛，洞庭景物清无敌。
　　中流迢递望君山，但见遥空耸银壁。
　　【瑞香花诗（有引）】
　　（瑞香花有数种，或红，或白，或紫，春早盛开，芬馥可爱，盖唐、宋人多有赋咏之者，予亦见诸短篇云。）
　　瑞香花，叶如织。其叶非一状，花开亦殊色。或如玛瑙之殷红，或如玉雪之姿容。或含浅绛或深紫，细蕤叠萼芬玲珑。腊后春前花未放，先春独占梅花上。绕枝芳意露毰毸万卉千葩总相护。曈昽旭日照阶墀，淡荡香风拂面时。初疑沉檀𦶟宝鼎，亦似兰麝熏人衣。瑞香花，树高三尺强。山杏野杏动逾丈，得以幽丛约馥香。
　　宣德六年十月二十四日
　　【水亭偶成】
　　临流亭馆净无尘，落涧流泉处处闻。
　　半湿半干花上露，飞来飞去岭头云。
　　翠迷洞口松千个，白占林梢鹤一群。
　　此地清幽人不到，惟留风月与平分。
　　【乐静诗】
　　暮色动前轩，重城欲闭门。
　　残霞收赤气，新月破黄昏。
　　已觉乾坤静，都无市井喧。
　　阴阳有恒理，斯与达人论。
　　【四景】
　　水影虚涵一镜中，晴光摇荡暖云红。
　　小桃花重初经雨，弱柳丝柔屡舞风。
　　暑雨初过爽气清，玉波荡漾画桥平。
　　穿帘小燕双双好，泛水闲鸥个个轻。
　　新秋凉露湿荷丛，不断清香逐晓风。
　　满目秾华春意在，晚霞澄锦照芙蓉。
　　池头六出花飞遍，池水无波冻欲平。
　　一望玻璃三百顷，好山西北玉为屏。
　　【幸史馆】
　　天命余躬抚万方，丹心切切慕虞唐。
　　退朝史馆咨询处，回视文星烂有光。
　　【过史馆】
　　荡荡尧光四表，巍巍舜德重华。
　　祖考万年垂统，乾坤六合为家。
　　【上林春色】
　　山际云开晓色，林间鸟弄春音。
　　物意皆含春意，天心允合吾心。
　　【咏撒扇】（见梅纯《狷斋日记）
　　湘浦烟霞交翠，剡溪花雨生香。
　　扫却人间炎暑，招回天上清凉。
　　孝宗敬皇帝一首
　　【静中吟】
　　习静调元养此身，此身无恙即天真。
　　周家八百延光祚，社稷安危在得人。
　　（先臣李东阳赞曰：“于赫先帝，有灵在天。明为日月，散为云烟。发为文章，星宿森布。二十八字，应宿之数。造化之动，以静为体。万物育焉，天地参矣。其机在我，致用则人。调元代工，有君有臣。大哉王言，众理兼有。惟德与功，为三不朽。在天地间，并久俱长。旧臣哀慕，何日而忘。”）
　　武宗毅皇帝四首
　　赐大学士杨一清诗
　　【致仕还乡】
　　时光疾箭催人老，先后恩荣世间少。
　　虽然私第保余年，每日心悬侍天表。
　　【銮舆幸第】
　　车驾亲临茂社堂，玺书高挂耀龙章。
　　升平宴罢明良会，盛事流传万载香。
　　【拦门劝酒】
　　欢饮醺醺出相门，劳卿再四劝金尊。
　　南征已定旋师旅，去暴除残第一人。
　　【上马留题】
　　正德英名已播传，南征北剿敢当先。
　　平生威武安天下，永镇江山万万年。
　　大明正德龙集庚辰后八月二十日。
　　锦堂老人书于大学士杨一清私第。
　　【车驾驻润州幸少傅杨公私第欢燕累日恭述六首】
　　镇江府同知严时泰
　　先朝宰辅寓京师，翠辇临门或有之。
　　独是远临家食地，无人得似荷恩私。
　　夜深莲炬半烧过，模写神功入咏歌。
　　直继诗人《常武什，下看韩愈颂元和。
　　柳宿垂光应不虚，百花深处设仙厨。
　　不愁调膳无滋味，旧日盐梅尚有余。
　　芳园一日驻龙旗，从此清芬胜旧时。
　　想是御香零落在，花神收拾上花枝。
　　才宣索句便相催，顷刻吟成烛未灰。
　　写进御前蒙鉴赏，亲闻天语叹奇才。
　　夜深花露滴高枝，还许殷勤进寿卮。
　　听得侍臣私共语，天颜喜剧倍常时。
　　【又六首】
　　国子生臣孙育
　　神武威南服，龙舟驾巨涛。
　　廑兵宣略远，定乱禹功高。
　　日彩浮黄钺，云光动赭袍。
　　老臣三稽首，复恐圣躬劳。
　　海宇承平日，明良庆会时。
　　虹光连井钺，绿野绕参旗。
　　荷宠星辰近，承恩雨露私。
　　还闻天鉴迩，政积在西陲。
　　待隐留仙跸，名园异雒阳。
　　礼遵周制度，赋奏汉文章。
　　树映螭头晓，花迎雉尾香。
　　忽闻鸣凤吹，又进万年觞。
　　三顾承恩渥，回銮此日过。
　　绮楼辉宝宇，花浦接银河。
　　乐奏鸣球叶，歌传在藻多。
　　唐虞今复见，盛德迥难磨。
　　南阳延帝幄，莘野访臣庐。
　　雨骤千军骑，云屯七圣车。
　　琼筵张赵瑟，华烛转燕裾。
　　史馆行宣付，勋庸合屡书。
　　万舞临周宴，清欢一夕同。
　　圣情春浩荡，天翰日昭融。
　　袅袅金飚度，厌厌玉漏中。
　　载歌赓《既醉，花外已鸣钟。
　　兴献王睿宗献皇帝一首
　　【杨柳】
　　金丝缕缕是谁搓，时见流莺为掷梭。
　　春暮絮飞清影薄，夏初蝉噪绿阴多。
　　依依弱态愁青女，袅袅柔情恋碧波。
　　惆怅路歧行客众，长条折尽欲如何。
　　世宗肃皇帝二首
　　【飨】
　　太庙礼成，赐张元辅。
　　戊子新正吉，春享祖庙亲。
　　祀事欣已成，肃驾回宫宸。
　　登辇偶一顾，舆南一辅臣。
　　貌奇真才杰，形端气志伸。
　　外焉秉贞一，内则抱忠纯。
　　诚正辅吾躬，清白饬乃身。
　　予喜荷天眷，赍贤作邦仁。
　　庶几皋夔辈，望以康斯民。
　　【秋日即事诗三章送元辅张罗山（恭录一章）】
　　拂暑金风动衮裳，满天商吹动新凉。
　　农家万宝收成后，十里遥闻禾黍香。
　　神宗显皇帝一首
　　【劝学诗】
　　斗大黄金印，天高白玉堂。
　　不因书万卷，那得近君王。

●干集之下
　　蜀献王六首
　　【送希直先生还汉中诗】
　　嵋山峨峨，江水泱泱。我疆我理，俾民以康。
　　靡言匪衣，靡善匪得。阅士孔多，我敬希直。
　　谦以自牧，卑以自持。雍容儒雅，鸾凤之仪。
　　有学有识，乃作乃述。追之琢之，金玉之质。
　　侍我经筵，不倦以勤。非德不言，非道不陈。
　　职思其归，义不可夺。采采者芹，伺教如渴。
　　爰秣其马，爰振其衣。拜手稽首，载辞而归。
　　昔之来也，春日迟迟。今之归也，凉风凄凄。
　　悠悠我心，念子良苦。爰命辞臣，饮饯江浒。
　　王道如砥，既哥且咏。八月初吉，抵于南郑。
　　沔彼江汉，亦合而流。瞻彼岷峨，郁其相缪。
　　心之知矣，临别缱绻。子如我思，道岂云远。
　　岁行在子，文闱秋开。较艺至公，迟子西来。
　　【赐方教授诗（三首）】
　　伊昔开东阁，相看眼独青。
　　文章奏金石，衿佩睹仪刑。
　　应世游三辅，焉能困一经。
　　前星垂炳耀，染翰侍彤庭。
　　闻说眼空天下士，只疑身是洛阳人。
　　少年有学谈仁义，高论无惭问鬼神。
　　九载之官看教育，万言诣阙听敷陈。
　　曳裾已在长沙日，知己相逢此志信。
　　四十虽闻不动心，平生富贵岂能淫。
　　屡蒙论荐来天禄，自负文章入翰林。
　　养望也须添白发，观光仍遣教青衿。
　　河间好古嗟予慕，多士从游爱子深。
　　【送胡志高赴汉中兼柬方希直】
　　胡子蜀中士，受公知更深。
　　不惮三巴路，欲成仁者心。
　　伊昔韩门士，籍湜蒙赏音。
　　勖哉今胡子，愿无愧郑林。
　　【读基命录】
　　武皇称汲黯，近古社稷臣。
　　卓乎天地间，百世有余芬。
　　宋公廊庙姿，志虑殊精纯。
　　由来慕前烈，愿学在斯人。
　　虽处江湖远，拟欲践臣邻。
　　苟非尧舜道，肯向黼扆陈。
　　尝笑贾太傅，前席对鬼神。
　　著述累万言，所言皆归仁。
　　为君观此书，四海属经纶。
　　为臣观此书，有术能致君。
　　圣贤友多闻，我亦忝嘉宾。
　　持此以赠我，读之至夜分。
　　抚卷再三叹，良可𬴂《典、《坟。
　　（孝孺诗序云：“臣近述《基命录，粗载三代帝王宽厚之政，以寓忠爱之私。幸彻睿览过，蒙赐诗宠褒，词高旨远，复增惭荷，谨依韵略陈情，以谢万一云。）”
　　宁献王二首，《宫词七十首
　　【日蚀】
　　光浴咸池正皎然，忽如投暮落虞渊。
　　青天俄有星千点，白昼争看月一弦。
　　蜀鸟乱啼疑入夜，杞人狂走怨无天。
　　举头不见长安日，世事分明在眼前。
　　史称王怨望不逊，以《日蚀诗征之，信矣。
　　【囊云诗】
　　蒸入琴书润，粘来几榻寒。
　　小斋非岭上，弘景坐相看。
　　（臞仙每月令人往庐山之颠，囊云以归，结小屋曰“云斋”，障以帘幕，每日放云一囊，四壁氤氲袅动，如在岩洞。昔陶弘景行山中，聚云褒内，遇客趣放之为赠。臞仙风致，不减弘景也。余观周宪王有《送雪诗，臞仙囊云，宪王送雪，此宗藩中佳话，可属对也。）
　　【宫词一百七首（录七十首）】
　　（胡人不能扬舲，海人不能骤骥，所处之地非也。大概宫词之作，出于帝王宫女之口吻，务在亲睹其事，则叙事得其真矣。予生长于深宫之中，岂无以述乎？虽不尽便娟之体，其传染写真之意间有所似，可谓把镜自照，不亦媸乎？乃以百篇叙其事，未知识者为何如耶。永乐戊子五月，臞仙题。）
　　阊阖云深锁建章，曈昽旭日射神光。
　　紫宸肃肃开黄道，万岁声声拜玉皇。
　　楼阁崔嵬起碧霄，微闻仙乐奏箫《韶。
　　天风吹落宫人耳，知是彤庭正早朝。
　　才开雉扇见宸銮，天乐催朝尽女官。
　　宝驾中天临百辟，五云深处仰龙颜。
　　太平有象乐时雍，刁斗声间罢夜烽。
　　从此宫中无事日，《南风惟奏五弦桐。
　　宵旰常存为国心，大庭决政每亲临。
　　退朝镇日凭绨几，御笔常书丹扆箴。
　　天鸡初报五更筹，万户帘旌控玉钩。
　　合殿报传妃子过，御香先到凤墀头。
　　银潢斗转挂疏棂，翡翠窗纱夜未扃。
　　三弄琴声弹大雅，一帘明月到中庭。
　　忽闻天外玉箫声，花下听来独自行。
　　三十六宫秋一色，不知何处月偏明。
　　（永乐间，上宠幸高丽贤妃权氏秾粹，善吹箫，宫中争效之。故臞仙《宫词有“天外玉箫”及“美人犹自学吹箫”之句，王司彩《宫词亦云“赢得君王留步辇，玉箫嘹亮月明中”，皆纪实也。）
　　钧天迭奏昆明池，桃花春暖鱼龙嬉。
　　残妆洗作胭脂水，流出宫墙污燕泥。
　　十二银屏十二峰，一峰一个绣芙蓉。
　　东风吹醒阳台梦，人在珠帘第几重。
　　宫花著雨渐应稀，柳絮因风不肯飞。
　　恰似太真春睡重，玉容娇惰不胜衣。
　　昨夜梅花漏蚤春，和香和月弄精神。
　　休教玉笛三更奏，惊起含章梦里人。
　　暖日烘晴淑气嘉，春风先发上林花。
　　莺朋燕友时相得，似识东城帝子家。
　　霁天旭日敞金扉，和气氤氲满禁闱。
　　宝殿昼长帘幕静，牡丹花下蝶交飞。
　　翡翠空间云母屏，宫娥夜坐数流萤。
　　月华淡淡清无暑，笑把瑶笙学凤鸣。
　　太液池中翻翠荷，小娃学唱采莲歌。
　　画船不系垂杨下，尽日随风漾碧波。
　　一点芳心足未休，两般心事上眉头。
　　杨花不逐风前舞，偏趁游丝系旧愁。
　　溶溶庭院梨花月，风静时闻笑语妍。
　　今夜婕妤犹带酒，秋千蹴破柳间烟。
　　宝妆蝉鬓軃金翘，露下铜盘月影遥。
　　春思逼人眠未稳，闲开棋局度清宵。
　　秋来处处捣衣声，小院梧桐月正明。
　　促织絮寒霜气白，隔墙谁弄紫鸾笙。
　　学画娥眉弄晚妆，娇羞无语暗思量。
　　新来未识龙颜面，偷揭珠帘看上皇。
　　镇日无人独掩门，梨花月上又黄昏。
　　空余孤枕不成寐，拨碎琵琶弹泪痕。
　　曲阑开遍紫薇花，晓日曈昽映彩霞。
　　几处笙歌鸣别院，不知圣御在谁家。
　　玉阑干外木犀开，应是西风昨夜来。
　　宫女不知清露重，折花偷插凤凰钗。
　　海棠亭上月华明，一夜东风酒半酲。
　　隔帘鹦鹉学人语，恰似君王唤小名。
　　屈指颦眉叹岁华，总将心事付琵琶。
　　不堪弹到关心处，蝴蝶双飞上鬓花。
　　庭梧秋薄夜生寒，谁把箜篌别调弹。
　　睡觉满身花影乱，池塘风定月团团。
　　小院飞花春昼长，竹阴移午上琴床。
　　等闲不鼓《求凰操，怕使六宫人断肠。
　　自蒙君宠到昭阳，衣袖犹闻宝串香。
　　半倚朱门久凝睇，和愁和月待昏黄。
　　深院日长瑶草生，重门不见幸车行。
　　落花为怨东风急，一夜春归到帝京。
　　柳色偏承雨露恩，也将青眼暗窥人。
　　可怜不解东风意，仍把柔条绾旧春。
　　杏雨纷纷满径迷，穿帘燕补落花泥。
　　衔将春色归巢去，辜负莺儿枝上啼。
　　自入长安帝子家，一年一见紫薇花。
　　花开花落年年事，不管愁人鬓又华。
　　拥衾欹枕暗伤心，起坐窗前弄玉琴。
　　曾使君王痛怜惜，曲中犹写《白头吟。
　　重重帘幕掩流苏，花下相携倒玉壶。
　　报道停斟半含醉，踉跄起舞倩人扶。
　　寒蝉泣露曳秋声，杨柳枝头淡月明。
　　半掩笼门怕关上，今宵犹恐幸车行。
　　池塘骤雨打新荷，点点如珠似泪多。
　　纵把金针穿不得，几回搔首奈愁何。
　　夜半兰房春守宫，龙膏香浥紫金筒。
　　封绡一点春无已，几度花开不减红。
　　素梅有意为谁香，故出宫墙作淡妆。
　　昨夜梦魂清入骨，觉来斜月到椒房。
　　幽花竹下自芬芳，旋摘琼葩带露香。
　　收拾风光妒春色，六宫从此学新妆。
　　庭树团团作翠阴，夜凉清话坐更深。
　　无端感起闲愁思，弹到梅花月满琴。
　　魫鱼窗冷夜迢迢，海峤云飞月色遥。
　　宫漏已沉参倒影，美人犹自学吹箫。
　　懒把金针绣凤凰，睡窗绒缕暗留香。
　　支颐半晌心如醉，倚遍阑干待晚妆。
　　彩胜双双斗凤钗，薄罗金缕燕花牌。
　　宫中先得阳和气，知是春从天上来。
　　重帘不卷下琼钩，户户迎风雪打头。
　　时有笑声来别院，故知宫女笑藏阄。
　　一夜瑶花满禁阶，晓来旭日映西斋。
　　宫人团雪作狮子，笑把冰簪当玉钗。
　　歌扇金书御制诗，桃花风软鹧鸪枝。
　　舞回体态娇无力，绝胜当年唤雪儿。
　　金碧团屏面面开，琴书盈几列平台。
　　晚凉偷把琼箫弄，忽报銮舆圣驾来。
　　雕檐蟾魄度罘罳，蛛网呈祥坠喜丝。
　　知是昭阳有恩泽，灯花昨夜结红芝。
　　寒蛩唧唧草间鸣，唤出新秋无限情。
　　霜露满天红叶老，有人愁听捣衣声。
　　旋研花露试新妆，惹得游蜂上下狂。
　　羞把香纨扑蝴蝶，对人佯整薄罗裳。
　　一自承恩入建章，为怜妾貌侍君王。
　　殿头自此书名字，日日联班近御床。
　　新选昭仪进御来，女官争簇上平台。
　　宫中未识他名姓，都把花名作字猜。
　　宫女新传御制词，人人争唱斗歌时。
　　娇嗔不识伊州谱，错把腔儿念作诗。
　　小立东风半掩门，杨花扑面也亲人。
　　妾心已作沾泥絮，不化浮萍到水滨。
　　银汉沉沉玉漏迟，一钩斜月上花枝。
　　恰似徐熙新扇面，美人欢笑共题诗。
　　寂寂重门夜泬寥，天风时送御香飘。
　　三十六宫秋月白，美人花下教吹箫。
　　赴宴归来酒正酣，半嗔半喜又羞惭。
　　向人佯笑不成语，推卷罗衫理玉簪。
　　掬面东风酒晕浓，频将罗扇掩羞容。
　　抬头只恐君王见，佯把金针花下缝。
　　效颦常锁远山愁，蹙损东风翠黛羞。
　　笑贴鬓钿双玉燕，一天秋思上眉头。
　　谁剪吴江一幅绡，巧裁宫样缕金袍。
　　妖娆偏称腰肢小，每向龙墀侍早朝。
　　沉沉庭院夜如何，坐看黄姑织女过。
　　月下偶然应识面，谁知人世有嫦娥。
　　上苑寻芳挹翠华，东风先到帝王家。
　　宫娥不识春归去，争插庭前芍药花。
　　近来娇怯不胜衣，瘦损春风玉一围。
　　落尽海棠春又暮，绿杨枝上燕于飞。
　　远山凝翠叠青螺，秋水芙蓉映碧波。
　　门外晚晴无限意，梧桐叶落已无多。
　　金莲步步响回廊，未到先闻宝串香。
　　知是六宫妃子至，殿前嘹亮奏笙簧。
　　月奁金镜绮窗寒，云母屏开五色鸾。
　　宝篆有香椒壁静，一帘红雨杏花残。
　　翠盘金缕绛纱笼，银烛荧煌照汉宫。
　　应制草词书细字，灯花报喜吐殷红。
　　禁城春色又将过，岁月于人奈老何。
　　不向镜中添白发，玉颜犹胜旧时多。
　　辇路飞花满翠阴，数年无复幸车临。
　　独有海棠枝上月，几番圆缺到如今。
　　附见黄省曾（十二首）
　　【洪武宫词（十二首）】
　　君王新拱虎龙都，万户千门天上图。
　　不似六朝繁粉黛，内宫聊选备承呼。
　　六院沉沉六观傍，西宫紫殿起中央。
　　夫人别与兰闺贮，尽饰金笼彩璧箱。
　　鸡鸣天子下床梯，内直红妆两队齐。
　　阊阖虎头门大启，春星犹带紫宫低。
　　金铺玉户月流辉，宝座瑶堂映紫衣。
　　圣主观书居大善，三更龙辇未言归。
　　内花园里动春游，四面参差五石头。
　　玉砌琳阶储碧水，龙葭吹向小亭留。
　　君王蚤起视千官，金灶争催具凤餐。
　　红粉珠盘排欲进，再三擎向手中看。
　　云檐排比玉妃房，户户俱铺紫木床。
　　圣后从来敦内治，不教雕镂杂沉香。
　　凿教金井受天光，小小银瓶挂玉床。
　　此是圣人新制度，诸宫各院尽相当。
　　清萱到处碧翙翙，兴庆宫前色倍含。
　　借问皇家何种此，太平天子要宜男。
　　九五飞龙宝殿高，朝回常倚赭黄袍。
　　星祥一过天王目，午夜披衣不厌劳。
　　长春门里清明日，上苑兰风花鸟繁。
　　焚却纸钱啼泣罢，又随龙辇向西园。
　　金铺日月门将启，诸院争先画翠蛾。
　　高髻纱笼向何处，六龙床上看皇哥。
　　汉王高煦一十首
　　【拟古诗（六首。永乐五年）】
　　三五肇人极，圣道何巍巍。
　　夏殷逮成周，文风渐弘开。
　　吕政绝天纪，残苛恣雄猜。
　　万姓坐涂炭，六籍成寒灰。
　　自谓世无敌，沙丘忽崩摧。
　　阿房乐未央，长城空怨堆。
　　人文至今存，狂秦安在哉？
　　千古骊山下，秽德衔余哀。
　　武皇藉文景，民殷仓粟陈。
　　不守清净化，开边政多门。
　　四方屡游幸，万里行三军。
　　有子不自保，哀哉真少恩。
　　外虚仁义名，奈兹多欲身。
　　神仙在何处，茂陵今几春。
　　自古寺人职，司阍供洒扫。
　　秦汉始挠政，国本亦枯槁。
　　唐初任犹轻，高贵在天宝。
　　沦胥宣懿间，神器由颠倒。
　　门生诋天子，尊重压元老。
　　社稷遂已墟，群阉那自保。
　　全忠不堪忿，歼殒何草草。
　　嗟哉太宗业，家奴坏王道。
　　后世宜鉴之，虑患防须早。
　　道君莅天位，聪明迈前人。
　　绍述溺新法，弃彼艺祖仁。
　　昏荒事花石，艮岳排秋旻。
　　师相宠京贯，狂妄开燕云。
　　藩篱既已撤，狼虎俄成群。
　　吞噬至骨肉，和议尚纷纭。
　　父子徙沙漠，中原陷胡尘。
　　至今窃愤录，一览犹伤神。
　　磊落元始祖，英名出天然。
　　继统一海内，彬彬任才贤。
　　偃武重斯文，生民皆息肩。
　　从容颇中道，暗合如有传。
　　胡俗思改易，华风未能全。
　　文统与桑哥，相继专威权。
　　兹诚损盛德，诛殛断弗怜。
　　贻谋计亦疏，国运无百年。
　　顺帝饶巧思，良工弗能及。
　　奇后亵坤仪，储子骄相袭。
　　奸回屡登崇，弊政滋郡邑。
　　群雄遂蜂起，志士如龙螫。
　　脱脱力未展，扩廓兵方集。
　　信谗忌成功，九庙斯嶪岌。
　　不有昏政乖，那归皇祖急。
　　历数在圣明，万代洪基立。
　　【感兴（二首）】
　　东风拆群植，淡荡吹芳辰。
　　鸟鸣声已和，得气先于人。
　　况我圣明父，奉天弘至仁。
　　遂令六合里，万物皆生春。
　　朝回坐斋阁，怡然乐吾真。
　　诗章学古雅，琴调多清新。
　　缅怀古哲王，宝贤安国民。
　　予才虽未逮，有志当期伸。
　　疏泬带小雪，皎皎当前楹。
　　暗香袭罗幕，诗怀浩然清。
　　呵手写新句，异彼尘俗情。
　　追咏古帝王，得失相与评。
　　污青究心迹，丹铅分重轻。
　　知我及罪我，愧彼春秋名。
　　寒月照绮窗，冏冏为我明。
　　整襟重自警，凛冽如怀冰。
　　【怀仙歌赐周玄初】（永乐四年九月十九日。见周玄真《鹤林类集）
　　我怀蓬岛之仙人，骖驾朱凤骑紫麟。
　　瑶池清宴接谈笑，误落尘寰经几春。
　　青童昨夜传书至，中有琅函洞章字。
　　洞口桃花似旧时，门外孤松发新翠。
　　椷书欲报碧云远，薜叶女萝若在眼。
　　方平倘会蔡经家，为报扶桑水清浅。
　　【洞天秋望赐周玄初】
　　蓬莱宫阙涵清秋，羽客临风闲倚楼。
　　海天一碧湛杯水，尘埃九野分中州。
　　云里仙归鸣佩玉，紫凤琪园自栖宿。
　　遥瞻西极半林青，知是瑶池桃未熟。
　　周宪王《诚斋录四十六首，《元宫词一百首
　　【宫词（四首）】
　　屏掩春山夜渐长，秋来处处有新凉。
　　一天明月星河澹，满殿风吹茉莉香。
　　秋深凉气满楼台，落叶萧萧拥玉阶。
　　清晓九门金锁掣，监宫先报进鹰来。
　　劲翮凝霜画不成，马前多是内官擎。
　　鹰坊下直人争问，谁贡河东白海青。
　　三山冰合放鹰时，千骑如云授指麾。
　　日暮六街尘滚滚，马前横抱白鹅归。
　　【绿腰琶琵】（亦云“六么琶琵”）
　　四面帘垂碧玉钩，重重深院锁春愁。
　　绿腰舞困琶琵歇，花落东风懒下楼。
　　【杨柳枝（二首）】
　　春来折尽更逢春，旧折长条又复新。
　　谁有行人相送别，今年不是去年人。
　　莫折柔丝五尺金，一丝丝系别离心。
　　春风吹到无情处，乱滚香绵结昼阴。
　　【竹枝歌（二首）】
　　春风满山花正开，春衫女儿红杏腮。
　　侬家荡桨过江去，为问阿郎来不来。
　　巴山后面竹鸡啼，巴水前头沙鸟栖。
　　巴水巴山到郎处，闻郎又过石门溪。
　　【柳枝歌（三首）】
　　（白居易《杨柳枝云：“永丰西角荒园里，尽日无人属阿谁。”宣宗朝，乐工唱此词，遂令中使取二株植于苑中。予于洪武年间至长安，寻访永丰坊，乃在陕西城内东两街，尚有垂杨，柔枝拂地，爱而赋之。）
　　苏小门前万缕垂，白家园内两三枝。
　　听歌看舞人何在，惟有东风展翠眉
　　三月风和散曲尘，枝枝垂地每伤神。
　　为君系得春心住，忍折长条送远人
　　宛转千条罥晚风，拖烟带雨渭城东。
　　征衫点得轻轻絮，寄入《阳关曲调中。
　　【和白香山何处难忘酒（六首）】
　　何处难忘酒，年光似掷梭。
　　清明怜已过，春色苦无多。
　　席上红牙板，花前皓齿歌。
　　此时无一盏，争奈牡丹何。
　　何处难忘酒，初秋暑尚存。
　　双星渡银汉，微月照黄昏。
　　瓜果排中合，笙歌拂小轩。
　　此时无一盏，何以待天孙。
　　何处难忘酒，遥登庾亮楼。
　　歌声通上界，笑语在瀛洲。
　　玉宇晴无际，冰轮夜不收。
　　此时无一盏，何以玩中秋。
　　何处难忘酒，重阳戏马台。
　　菰蒲随水落，橘柚待霜催。
　　蟋蟀吟将老，茱萸插几回。
　　此时无一盏，黄菊向谁开。
　　何处难忘酒，寒窗一局棋。
　　新𥬠开竹叶，老树发梅枝。
　　拨火煨霜芋，围炉咏雪诗。
　　此时无一盏，虚度小春时。
　　何处难忘酒，深冬掩凤帏。
　　管弦清晓发，猎骑夜深归。
　　羊角旋风起，鹅毛大雪飞。
　　此时无一盏，辜负黑貂衣。
　　【拟不如来饮酒（八首）】
　　莫向忙中去，闲时自养神。
　　功名一场梦，世界半分尘。
　　日月朝还暮，时光秋复春。
　　不如来饮酒，醉里乐天真。
　　寄语红尘客，其如岁月何。
　　新诗随意写，时曲放怀歌。
　　老去朱颜改，年高白发多。
　　不如来饮酒，看我舞婆娑。
　　攫攘何因尔，终朝傀儡牵。
　　望尘忙趁市，满贯苦多钱。
　　造物商岩板，羲和穆骏鞭。
　　不如来饮酒，一醉大家眠。
　　世态看来熟，浮生何苦忙。
　　好花供老眼，佳茗刷枯肠。
　　池上红鸳并，帘前紫燕翔。
　　不如来饮酒，高卧北窗凉。
　　故友成衰谢，新交未是俦。
　　心劳悲幕燕，计拙笑巢鸠。
　　莫作少年事，休将老态愁。
　　不如来饮酒，赏玩菊花秋。
　　莫入三街市，宜乘九夏凉。
　　随缘得妙术，守分是仙乡。
　　写字腾龙虎，吹箫引凤凰。
　　不如来饮酒，烂醉锦筝傍。
　　羡我霜髯老，逢时正太平。
　　园畦频点检，书画悦心情。
　　绿竹栽些个，红棋着一秤。
　　不如来饮酒，且莫问输赢。
　　幸喜身康健，休论愚共贤。
　　诗联有神助，老懒得天全。
　　十日一风雨，三家百顷田。
　　不如来饮酒，同乐好丰年。
　　【朝谒皇陵】
　　万壑松风卷翠涛，花间晴露滴征袍。
　　龙收夜雨归沧海，虎带春泥过石壕。
　　千古衮旒藏玉匣，九重宫殿压金鳌。
　　桥陵谒罢频回首，五色氤氲王气高。
　　【秋蝉】
　　败柳疏林寄此生，凉时不似热时鸣。
　　蜕形先觉金风动，轻翼偏嫌玉露清。
　　抱叶常如经雨态，过枝犹带咽寒声。
　　桑间此际螵蛸老，游息安闲莫漫惊。
　　【秋信】
　　飘飘梧叶委银床，天际初来雁几行。
　　露气忽从今夜白，漏声偏觉五更长。
　　惊幽梦矣书千里，有美人兮天一方。
　　报道桂花成蓓蕾，雨余庭院喜新凉。
　　【小亭即景】
　　小亭西畔画楼东，开遍阶前芍药丛。
　　梅子雨干还有雨，楝花风过更无风。
　　喜看池内鱼生子，惊退帘前燕逐虫。
　　坐久忽闻黄鸟语，绿杨深处午阴中。
　　【忆友丁大舍】（国初勋爵之子未袭爵者皆称大舍，如古云舍人也）
　　故人一别一年余，转眼光阴暑渐除。
　　南徼万山常有梦，中原六月尚无书。
　　窗前烛暗巴山雨，江上帆留楚水鱼。
　　准拟重阳定相见，茱萸新酒候旋车。
　　【秋怀】
　　楼阁凉生夜雨余，碧天如水雁来初。
　　青山落日两行泪，锦树西风万里书。
　　滇海相思情愈切，梁园行乐兴全疏。
　　人还定把平安报，惟有霜华白满梳。
　　【云英诗】
　　（云英姓夏氏，宪王之宫人也。生五岁，诵《孝经。七岁尽通释典。淡妆素服，色艺绝伦。其居曰端清阁。有《端清阁诗一卷。年二十二卧病，求为尼以了生死，受菩萨戒，作偈示众而卒。宪王自为志铭。）
　　云英何处访遗踪，空对阳台十二峰。
　　花院无情金锁合，兰房有路碧苔封。
　　消愁茶煮双团凤，萦恨香盘九篆龙。
　　肠断端清楼阁里，墨痕烛炧尚重重。
　　【偶成（二首）】
　　纮纮病骨觉清癯，心上清闲百事无。
　　晓起灌园呼内竖，昼长临帖写官奴。
　　宜人景物随时好，垂老风情得自娱。
　　且进一樽花下酒，便拚微醉不须扶。
　　平生但乐迂疏趣，那得工夫计较愁。
　　有酒便宜同客饮，无材何必为身谋。
　　推窗玩《易风生树，扫石焚香月满楼。
　　手种西园好花竹，可人佳景足欢游。
　　【静坐】
　　静坐闲观理自明，是非荣辱岂须争。
　　一身常在闲中过，万事肯于先处行。
　　嫩竹半欹听夜雨，晚云收尽看秋晴。
　　两般清意谁能识，世事交游物外情。
　　【芸阁初夏即事】
　　玉阶槐影绿阴阴，长日清闲罢抚琴。
　　满架酴飐如散雪，一畦萱草似堆金。
　　诗因中酒多随意，棋为饶人不用心。
　　芸阁晚凉清兴发，兔毫新试写来禽。
　　【悟道吟（二首）】
　　慈悲为雨法为航，心是莲华性是香。
　　静里工夫些子力，闲中议论许多长。
　　提携一气通金界，颠倒三车运玉浆。
　　笑把明珠闲玩弄，眉间万丈白毫光。
　　自从悟得真如理，今古空谈善有因。
　　撒手往来还是我，点头问讯属何人。
　　安闲常乐胜中胜，自在频观身外身。
　　大笑西来缘底事，等闲识破便休论。
　　【暮春】
　　九十春光似转蓬，半晴天气雾溟蒙。
　　一池新水今朝雨，满地残花昨夜风。
　　白发自怜诗兴在，红颜莫放酒樽空。
　　闲看青简思今古，得失由来一梦中。
　　【送雪】
　　天山一色冻云垂，罨画楼台缀玉时。
　　准备暖金香盒子，明朝送雪与相知。
　　（汴中风俗，每岁遇初雪，则以合子盛雪送与亲知，以为喜庆，置酒设席，相请欢饮，亦升平之乐事。宫中尤尚之。）
　　【临安即事】
　　冻雨寒烟满戍城，雨中烟外更伤情。
　　沙头风静鸳鸯睡，岭上云深孔雀鸣。
　　番域白盐从海出，野田青蔗绕篱生。
　　蛮方异俗那堪语，独立高台泪似倾。
　　【老人灯】
　　百岁身躯浪得名，提携何苦自劳形。
　　年来偏觉心肠热，老去只余脏腑明。
　　半夜风中常懊恨，一生线上作经营。
　　可怜亦被风光引，摆手摇头学后生。
　　【暮春久阴寒风雨】
　　蝶怨蜂愁静小园，阴寒已过勒花天。
　　雨中狼藉榆钱少，风里飘扬柳絮颠。
　　堪笑一春惟饮酒，自怜三月尚衣绵。
　　海棠开尽蔷薇老，孤负芳辰又一年。
　　【登城有怀】
　　一上高城思渺冥，情怀如梦复如醒。
　　长河浊浪从来急，嵩岳高峰分外青。
　　樵径远萦芳草岸，渔舟闲傍夕阳汀。
　　登临感慨斜阳外，望尽长亭复短亭。
　　【秋凉】
　　苍凉初日照帘栊，秋气清高八月中。
　　满砌寒蛩啼冷露，一天新雁度西风。
　　病怀得酒如春暖，老眼看花似叶红。
　　独坐小轩无个事，闷来聊复理丝桐。
　　【元宫词（一百三首）】
　　（序曰：元起自沙漠，其宫庭事迹乃夷狄之风，无足观者。然要知一代之事，以记其实，亦可以备史氏之采择焉。永乐元年，钦赐予家一老妪，年七十矣，乃元后之乳姆。女常居宫中，能通胡人书翰，知元宫中事最悉。间常细访之，一一备陈其事，故予诗百篇皆元宫中实事，亦有史未曾载，外人不得而知者。遗之后人，以广多闻焉。永乐四年春二月朔日，兰雪轩制（万历中，都人刘效祖序云周恭王所撰，恭王受封在世庙时，传写之误也）。）
　　大安楼阁耸云霄，列坐三宫御早朝。
　　政是太平无事日，九重深处奏箫《韶。
　　（周伯琦《咏大安阁：“层甍复阁接青冥，金色浮图七宝楹。当日熙春今避暑，滦河不比汉昆明。”注云：“故宋熙春阁移建上京。”张昱《辇下曲：“祖宗诈马宴滦都，挏酒哼哼载憨车。向晚大安高阁上，红竿雉帚扫珍珠。”）
　　春日融和上翠台，芳池九曲似流杯。
　　合香殿外花如锦，不是看花不敢来。
　　棕殿巍巍西内中，御筵箫鼓奏薰风。
　　诸王驸马咸称寿，满酌葡萄饮玉钟。
　　（张昱《辇下曲：“国戚来朝总盛容，左班翘鹖右王封。功臣带砺河山誓，万岁千秋乐未终。静瓜约闹殿西东，颁宴宗王礼数隆。酋长巡觞宣上旨，尽教满酌大金钟。”）
　　雨顺风调四海宁，丹墀大乐列优伶。
　　年年正旦将朝会，殿内先观玉海青。
　　（柯九思《宫词：“元戎承命猎郊坰，敕赐新罗白海青。得俊归来如奏凯，天鹅驰进入宫庭。”注：“海青，海东俊鹘也。白者尤贵。”）
　　东风吹绽牡丹芽，漠漠轻阴护碧纱。
　　向晓内园春色重，满栏清露湿桃花。
　　上都四月衣金纱，避暑随銮即是家。
　　纳钵北来天气冷，只宜栽种牡丹花。
　　合香殿倚翠峰头，太液波澄暑雨收。
　　两岸垂杨千百尺，荷花深处戏龙舟。
　　（张昱《辇下曲：“直教海子望蓬莱，青雀传言日几回。为造龙舟载天姆，院家催造画图来。”）
　　尸谏灵公演传奇，一朝传到九重知。
　　奉宣赍与中书省，诸路都教唱此词。
　　胭粉钱关岁岁新，例教出外探诸亲。
　　归来父母曾相嘱，侍奉尤当效力频。
　　兴和西路献时新，猩血平波颗颗匀。
　　捧入内庭分品第，一时宣赐与功臣。
　　王孙王子值三春，火赤相随出内门。
　　射柳击球东苑里，流星骏马蹴红尘。
　　（来复《燕京杂咏：“锦貂公子跃龙媒，不怕金吾夜漏催。阿剌声高檀板急，棕毛别殿宴春回。”）
　　阊阖门开拥钺旄，千官侍立晓星高。
　　尚衣欲进虬龙服，错捧天鹅织锦袍。
　　侍从常向北方游，龙虎台前正麦秋。
　　信是上京无暑气，行装五月载貂裘。
　　清宁殿里见元勋，侍坐茶余到日曛。
　　旋着内官开宝藏，剪绒段子御前分。
　　瑞气氤氲万岁山，碧池一带水潺湲。
　　殿傍种得青青豆，要识民生稼穑艰。
　　（柯九思《宫词：“黑河万里连沙漠，世祖深恩创业难。数尺阑干护春草，丹墀留与子孙看。”注曰：“太祖、建文内移沙漠莎草于丹墀，示子孙无忘草地也。”）
　　一段无瑕白玉光，来从西域献君王。
　　制成新样双龙鼎，庆寿宫中奉太皇。
　　灯月交光照绮罗，元宵无处不笙歌。
　　太平官里时行乐，辇路香风散玉珂。
　　玉京凉早是初秋，银汉斜分大火流。
　　吹彻洞箫天似水，半钩新月挂西楼。
　　五色云生七宝台，小山子上数峰排。
　　奇花异草香风度，不是天仙不到来。
　　蜜渍金桃始献新，禁城三伏绝嚣尘。
　　炎蒸微至清宁殿，玉杵敲冰赐近臣。
　　几番怯薛上班慵，生怕鸾舆又到宫。
　　一自恩归西内日，飞鱼闲挂宝雕弓。
　　初调音律是关卿，伊尹扶汤杂剧呈。
　　传入禁垣官里悦，一时咸听唱新声。
　　（杨维桢《宫词：“开国遗音乐府传，白翎飞上十三弦。大金优诙关卿在，伊尹扶汤进剧编。”）
　　十六天魔按舞时，宝妆缨络斗腰肢。
　　就中新有承恩者，不敢分明问是谁。
　　（张昱《辇下曲：“西方舞女即天人，玉手昙花满把青。舞唱天魔供奉曲，君王长在月宫听。”萨都剌《上京诗：“凉殿参差翡翠光，朱衣华帽宴亲王。红帘高卷香风起，十二天魔舞袖长。”）
　　背番莲掌舞天魔，二八娇娃赛月娥。
　　本是河西参佛曲，把来宫苑席前歌。
　　（张昱《辇下曲：“西天法曲曼声长，璎珞垂衣称艳妆。大晏殿中歌舞上，华严海会庆君王。”）
　　上都楼阁霭云烟，风俗从来朔漠天。
　　自是胡儿无禁忌，满宫嫔御唱银钱。
　　侍从皮帽总姑麻，罟罟高冠胜六珈。
　　进得女真千户妹，十三娇小唤茶茶。
　　杏脸桃腮弱柳腰，那知福是祸根苗。
　　高丽妃子初封册，六月阴寒大雪飘。
　　（张昱《宫词：“宫衣新尚高丽样，方领过腰半臂裁。连夜内家争借看，为曾着过御前来。”）
　　官里前朝驾未回，六宫迎辇殿门开。
　　帘前三寸弓鞋露，知是々小姐来。
　　深宫春暖日初长，花气浑如百和香。
　　睡足倚栏闲坐久，琵琶声里拨当当。
　　（张昱《宫词：“和好风光四月天，百花飞尽感流年。宫中无以消长日，自劈龙头十二弦。）”
　　二十余年备掖庭，红颜消渴每伤情。
　　三弦弹处分明语，不是欢声是怨声。
　　月明深院有霜华，开遍阶前紫菊花。
　　凉入绣帏眠不得，起来窗下拨琵琶。
　　苑内萧墙景最幽，一方池阁正新秋。
　　内臣净扫场中地，官里时来步打球。
　　珊瑚枕冷象牙床，耿耿青灯伴月光。
　　不是宫闱有仙境，如何觉得夜偏长。
　　金风苑树日光晨，内侍鹰坊出入频。
　　遇着中秋时节近，剪绒花𪟝斗鹌鹑。
　　金鸭烧残午夜香，内家初试越罗裳。
　　芳容不肯留春驻，几阵东风落海棠。
　　梨花素脸髻盘龙，南国娇娃乍入宫。
　　无奈胡姬皆笑倒，乱将脂粉与添红。
　　自供东苑久司茶，览镜俄惊岁月加。
　　纵使深宫春似海，也教云鬓点霜华。
　　恻恻轻寒透凤帏，夜深前殿按歌归。
　　银台烛烬香销鼎，困倚屏风脱舞衣。
　　奇氏家居鸭绿东，盛年才得位中宫。
　　翰林昨日新裁诏，三代蒙恩爵禄崇。
　　湖上驾鹅映水明，海青常是内官擎。
　　二宫皇后随銮驾，辇内开帘看放鹰。
　　叆抹多官上直时，丹墀千队列旌旗。
　　殿前每遇观西马，诏许宫臣辇路骑。
　　（柯九思《宫词：“高鼻黄髯款塞胡，殿前引贡尽龙驹。仗移天步临轩看，画出韩生试马图。”）
　　憔悴花容只自知，番思娇小入宫时。
　　经年不识东风面，蹙损春山为阿谁。
　　小楼春浅杏花寒，象鼎烟销宝篆残。
　　情思不忺梳洗懒，半偏云髻倚阑干。
　　年年避暑出居庸，北望滦京朔漠中。
　　经过缙云山水秀，吴姬疑是越江东。
　　（柯九思《官词：“黄金幄殿载前车，象背驼峰尽宝珠。三十六宫齐上马，太平清暑幸滦都。”）
　　鬼赤遥催驼鼓鸣，短檐毡帽傍车行。
　　上京咫尺山川好，纳钵南来十八程。
　　（张昱《辇下曲：“当年大驾幸滦京，象背前驮幄殿行。国老手垆能引导，白头连骑出都城。”周伯琦《扈从诗序曰：“国语曰‘纳钵’者，犹汉言宿顿所也。”）
　　清晓龙闱侍寝回，纻松云鬓对妆台。
　　绮窗昨夜东风暖，一树梨花对雨开。
　　金莲处处有花开，斜插云鬟笑满腮。
　　辕轼向南遵旧典，地椒香里属车回。
　　奎章阁下文词盛，太液池边游幸多。
　　南国女官能翰墨，外间抄得《竹树歌。
　　（杨维桢《宫词：“海内车书混一时，奎章御笔写乌丝。朝来中使传宣急，南国宫娥拱凤池。”）
　　一别诸亲三十载，诏令相见出宫垣。
　　就中苦乐谁知得，内侍丛中不敢言。
　　祈雨番僧鲊答名，降龙刺马胆巴瓶。
　　牛酥马乳宫中赐，小阁西头听唪经。
　　（张昱《辇下曲：“守内番僧日念吽，御前酒肉按时供。组铃扇鼓诸天乐，知在龙宫第几重。”）
　　上都随驾自西回，女伴遥骑骏马来。
　　踏遍路傍青野韭，白翎飞上李陵台。
　　（杨维桢《宫词：“鸡人报晓五门开，卤簿千官泊帝台。天上鋋鹅先有信，九重銮驾上都回。”注：“每岁此禽先驾往返。”）
　　队里惟夸三圣奴，清歌妙舞世间无。
　　御前供奉蒙深宠，赐得西洋塔纳珠。
　　（张昱《辇下曲：“教坊女乐顺时秀，岂独歌传天下名。意态由来看不足，揭帘半面已倾城。”）
　　按舞婵娟十六人，内园乐部每承恩。
　　缠头例是宫中赏，妙乐文殊锦最新。
　　月宫小殿赏中秋，玉宇银蟾素色浮。
　　官里犹思旧风俗，鹧鸪长笛序《梁州。
　　比胛裁成土豹皮，着来暖胜黑貂衣。
　　严冬校猎昌平县，上马方才赐贵妃。
　　（杨维桢《宫词：“北幸和林幄殿宽，句丽女侍倢伃官。君王自职《明妃曲，敕上琶琵马上弹。”）
　　月夜西宫听按筝，文殊指拨太分明。
　　清音刘亮天颜喜，弹罢还教合凤笙。
　　包髻团衫别样妆，东朝谒罢出宫墙。
　　内中多有亲姨嫂，潜与交州百和香。
　　十五胡姬玉雪姿，深冬校猎出郊时。
　　海青帽暖无风冷，鬒发偏宜打练椎。
　　夜深烧罢斗前香，旋整云鬟拂御床。
　　遇着上班三鼓尽，内筵犹自未抬羊。
　　（来复《燕京杂咏：“秋满龙沙草已霜，射雕风急朔云长。内官连日无宣唤，猎取黄羊进尚方。”）
　　彩绳高挂绿杨烟，人在虚空半是仙。
　　忽见驾来频奉旨，含羞不肯上秋千。
　　（张昱《宫词：“频把香罗拭汗腮，绿云昔绾未曾开。相扶相曳还宫去，笑说秋千架下来。”）
　　承宠娇行宝殿前，新裁罗扇合欢圆。
　　进来不为凉风好，欲讽君心莫弃捐。
　　大都三月柳初黄，内苑群花渐有香。
　　小阁日长人倦绣，隔帘呼伴去寻芳。
　　腰肢瘦弱不胜裙，病里恹恹过一春。
　　因识玉颜多宠幸，殿前催得太医频。
　　安息薰坛遣众魔，听传秘密许宫娥。
　　自从受得毗卢咒，日日持珠念那摩。
　　（张昱《辇下曲：“似将慧日破愚昏，白日如常下钓轩。男女倾城求受戒，法中秘密不能言。”）
　　哇聚喧阗苦不禁，不鲁罕后喻言深。
　　东安州里池塘静，鼓吹无闻直到今。
　　暑风催雨滴檐楹，深院吴姬睡不成。
　　梦入西湖荡莲桨，起来弹泪到天明。
　　白酒新𥬠进玉壶，水亭深处暑全无。
　　君王笑向奇妃问，何似西凉打剌苏。
　　海晏河清罢虎符，闲观翰墨足欢娱。
　　内中独召王渊画，搨得黄筌《孔雀图。
　　御沟秋水碧如天，偶忆当时事惘然。
　　红叶纵教能寄恨，不知流得到谁边。
　　独木凉亭锡宴时，年年巡幸孟秋归。
　　红妆小伎频催酌，醉倒胡儿阿剌吉。
　　（张昱《塞上谣：“胡姬二八貌如花，留宿不问东西家。醉来拍手趁人舞，口中合唱阿剌剌。”）
　　燕子泥香红杏雨，苕花风澹白鸥波。
　　一年春事闲中过，镜里容颜奈老何。
　　春游到处景堪夸，厌戴名花插野花。
　　笑语懒行随凤辂，内官催上骆驼车。
　　诸方贡物殿前排，召得鹰坊近露台。
　　清晓九关严虎豹，辽阳先进白雕来。
　　骑来骏马响金铃，苏合薰衣透体馨。
　　罟罟珠冠高尺五，暖风轻袅鹖鸡翎。
　　秋深飞放出郊行，选得驯驹内里乘。
　　野雉满鞍如缀锦，马前珍重是黄鹰。
　　（张昱《辇下曲：“天朝习俗乐从禽，为按名鹰出郎阴。立马万夫齐指望，平空鹅影雪沉沉。”）
　　江南名伎号穿针，贡入天家抵万金。
　　莫向人前唱南曲，内中都是北方音。
　　地寒不种芙蓉树，土厚宜栽栝子松。
　　清晓内官呼彩緌，各官分赐牡丹丛。
　　西山晴雪玉围屏，随驾登楼眼界明。
　　供奉女儿偏觉冷，貂裘特赐荷恩荣。
　　月钱常是散千缗，大例关支不是恩。
　　南国女官呼姓字，只愁国语不能翻。
　　（张昱《辇下曲：“守宫妃子住东头，供御衣粮不外求。牙杖穹庐护阑盾，礼遵估服待宸游。”）
　　海子东头暗绿槐，碧波新涨灏无涯。
　　瑞莲花落巡游少，白首宫人扫殿阶。
　　河西女子年十八，宽着长衫左掩衣。
　　前向拢头高一尺，入宫先被众人讥。
　　百年四海罢干戈，处处黎民鼓腹歌。
　　偶值太平时节久，政声常少乐声多。
　　鹿顶殿中逢七夕，遥瞻牛女列珍羞。
　　明朝看巧开金盒，喜得蛛丝笑未休。
　　春情只在两眉尖，懒向妆台对粉奁。
　　怕见双双莺燕语，杨花满院不钩帘。
　　白露横空殿宇凉，房头𧏖洗旧衣裳。
　　玉栏金牛西风起，几叶梧桐弄晚黄。
　　健儿千队足如飞，随从南郊露未晞。
　　鼓吹声中春日晓，御前咸着只孙衣。
　　（柯九思《宫词：“万里名士尽入朝，法宫置酒奏箫《韶。千宫一色真珠袄，宝带攒装稳称腰。”周伯琦《诈马行序曰：“只孙宴者，只孙，华言一色衣也，俗呼曰诈马筵。”）
　　天马西来自佛郎，图成又敕写文章。
　　翰林国语重翻译，袄鲁诸营赐百张。
　　低绾云鬟浅淡妆，从来阁内看诸王。
　　只缘谨厚君心喜，令侍明宗小影堂。
　　二弦声里实清商，只许知音仔细详。
　　阿忽令教诸伎唱，北来腔调莫相忘。
　　纤纤初月鹅黄嫩，浅浅方池鸭绿澄。
　　内苑秋深天气冷，越罗衫子换吴绫。
　　凶吉占年北俗淳，旋烧羊胛问祆神。
　　自从受得金刚戒，摩顶然香告世尊。
　　内中演乐教师教，凝碧池头日色高。
　　女伴不来情思懒，海棠花下共吹箫。
　　（来复《燕京杂咏：“鸭绿微生太液波，芙蓉杨柳受风多。日长供奉传新谱，教舞天魔队子歌。”）
　　大宴三宫旧典谟，珍羞络绎进行厨。
　　殿前百戏皆呈应，先向春风舞鹧鸪。
　　兴圣宫中侍太皇，十三初到捧垆香。
　　如今白发成衰老，四十年如梦一场。
　　莴苣颜色熟樱桃，树底青青草不薅。
　　生怕百禽先啄破，护花铃索胜琅璈。
　　昨朝进得高丽女，太半咸称奇氏亲。
　　最苦女官难派散，总教送作二宫嫔。
　　宝殿遥闻佩玉珊，侍朝常是奉宸欢。
　　要知各位恩深浅，只看珍珠罟罟冠。
　　元统年来诏敕殷，中书省里事纷纭。
　　昨朝传出宫中旨，江浙支盐数万斤。
　　谷雨天时尚薄寒，梨花开谢杏花残。
　　内园张盖三宫宴，细乐喧阗赏牡丹。
　　新颁式样出宫门，不许倡家服用新。
　　伎女紫衣盘小髻，乐工咸着戴青巾。
　　梦觉银台画烛残，窗前风雪满雕栏。
　　为嫌衾薄和衣睡，火冷金垆夜半寒。
　　圣心常恤叆焉贫，特敕中书赐绢银。
　　分得不均嗟怨众，受恩多是本朝人。
　　晓灯垂焰落银缸，犹自春眠近小窗。
　　唤醒玉人莺语滑，宝钗敲枕理新腔。
　　（《元宫词百首，胜国事迹粲然在目。昔迁、固最号博洽，后葛洪等《三辅黄图等书纪秦故事，多迁、固所不载，观者每有今古废兴之感。然则是编者，不独可为多闻之助云尔。隆庆四年二月，龙庄甄敬识。）
　　附见
　　☆周藩王宫辞（五首）
　　春殿牙签万轴馀，香匀风细绿窗虚。
　　侍儿临罢诚斋帖，函出先呈女较书。
　　萧萧修竹映池寒，分汲银瓶灌牡丹。
　　报道花朝开内宴，竞持金剪绕朱栏。
　　夜来行乐雁池头，侍女分行秉烛游。
　　唱彻宪王新乐府，不知明月下樊楼。
　　丛生桂树后山幽，花石犹传宋代留。
　　宫媪引来岩际望，蔡河春浪拍天浮。
　　吹台南下令婆坟，忆昔从王掌秘文。
　　今日绮罗何处是，野花啼鸟自纷纷。
　　（栎下周亮曰：“牛左史，不知其名，或曰武功人。余幼从家大人手录诗稿中得之。诗虽五章，然可代《梦华录数卷。”按左史名恒，武功人，嘉靖乙未进士，有才名，为刘绘所推。）
　　秦康王三首
　　【送名医凌汉章还苕】（三首）
　　微恙年来不易攻，远烦千里到关中。
　　寻常药饵何曾效，分寸针芒却奏功。
　　絷马未能留信信，趣装无奈去匆匆。
　　一尊酒尽伤离思，目断南鸿灞水东。
　　术传卢扁字钟王，底事来游便趣装。
　　熟路也知车载稳，清时何用剑生铓。
　　鸡鸣函谷三更月，枫落吴江两岸霜。
　　归到苕溪寻旧侣，画船诗酒水云乡。
　　柬书孤剑别西秦，红树青山泼眼新。
　　千里风尘双短鬓，五湖烟水一闲身。
　　梦回孤馆寒砧急，望入遥空候雁宾。
　　料得纪行多赋咏，云笺无惜寄阳春。
　　秦简王一十首
　　【钧天曲】
　　飞游郁罗境，稽首东王公。
　　开轩临法座，置酒燕灵宫。
　　紫云歌玉女，琼浆酌金童。
　　挥刀麟脯细，入筋鸾膏空。
　　凤箫声袅袅，鼍鼓鸣逢逢。
　　投壶起天笑，吹律回春融。
　　燕罢百神散，乐阕万舞终。
　　归来倚余醉，凭虚驭刚风。
　　【折杨柳】
　　灵州城下柳，多被官军窃。
　　犹余拂地条，更苦行人折。
　　无复眼窥春，不见花飞雪。
　　今君赴玉关，将何赠离别。
　　【陇头吟】
　　万里奔驰陇头水，日夜呜呜乱人耳。
　　黄沙白草两茫茫，怕听水声愁欲死。
　　一从结发戍凉州，铁甲磨穿已秃头。
　　儿孙养得谙胡语，不如陇水解东流。
　　【上皇三台】
　　沉沉漏几更，辗转不胜情。
　　南内凄凉处，梧桐夜雨声。
　　【杨白花】
　　杨白花，随风无定止。飘然一去太无情，飞度江南几千里。可怜落水化浮萍，浮萍无复随风起。宫中美人连臂歌，此情不断如春水。
　　【上邪】
　　上邪！我欲与君相知，永久无休期。马生角，慈乌头白，天柱折，地维缺，华岳兀，天地无日月，乃敢与君绝。
　　【春词】
　　海棠枝上鹊声干，罗幕重重护晓寒。
　　初日半林珠露重，脆红无数压阑干。
　　【题王舜耕画】
　　翠壁丹厓淡夕曛，往来麋鹿自成群。
　　仙家住在空青外，只隔桃花一片云。
　　【秋夜】
　　秋声溢耳不堪听，燕坐高斋户半扃。
　　霁月满窗明似昼，梧桐如雨下空庭。
　　【武功道中】
　　五原三畤隔西东，此地人言是武功。
　　杨柳池塘科斗水，杏花村店酒旗风。
　　农耕绿野春台里，客在青山罨画中。
　　日暮官程催去马，树头微雨正蒙蒙。
　　蜀成王三十一首
　　【春日】
　　明窗长昼独从容，单袷闲来坐暖风。
　　朱户柳晴莺未语，闲阶苔净蚁相从。
　　茸茸草色吟边绿，灼灼花筹酒里红。
　　春事近来浑不管，杨花飘泊画楼东。
　　【拟古宫词一百首（今录三十首）】
　　无语凭栏珠泪潸，双眉蹙蹙锁春山。
　　可怜空长彤宫里，一世光阴半世闲。
　　半掩残灯半掩明，前生薄幸在今生。
　　凄凉最苦秋宵永，风冷阶虫伴雨鸣。
　　静院深深昼悄然，几时好梦得扪天。
　　此生莫恨因缘浅，还有来生五百年。
　　鸾镜生尘十载多，羞看娇影舞婆娑。
　　残脂剩粉无人扫，随水流来涨御河。
　　觚棱月上晚岚空，影透房栊冷帐中。
　　孤枕萧条魂梦断，满腮红泪湿西风。
　　青春一去岂重来，转毂韶光日夜催。
　　三百六旬空怅望，朱门经岁不曾开。
　　玉露侵阶点翠苔，金波穿牖共徘徊。
　　潜身坐倚梧桐树，待学吹箫等凤来。
　　空有华堂十数重，等闲不复见君容。
　　俄听玉辇声才过，恨却监宫急急封。
　　五云高护凤楼深，风度时来断续音。
　　楼上君王自听得，尽知合院动秋砧。
　　睥睨鸦喧曙色明，丽谯隐隐尽钟声。
　　各宫装束焚香候，只恐君王道院行。
　　默默心情向阿论，纤腰瘦怯画中人。
　　良辰美景番成恨，忘却新春与旧春。
　　君王翌日宴长春，霖雨迷漫泞土尘。
　　特令满宫来魇止，一时悬挂扫晴人。
　　春景流莺语渐稀，倚窗抚景泪沾衣。
　　廉纤微雨蒙蒙拂，零落残花片片飞。
　　向暖嬉游笑语欢，宫官忽道过金銮。
　　传呼声急人皆避，尽闭窗棂纸隙看。
　　银床雨滴伴苍梧，香烬孤窗暗鸭炉。
　　湿气生寒人迹少，紫苔重叠满金铺。
　　粉翠沉埋岂自由，空房独守几时休。
　　风凋叶落宫墙内，知是人间又报秋。
　　新观玉历识正初，泰运三阳蔼帝居。
　　御座今安圆阁子，谊中欲置女尚书。
　　禁宫宫女三千室，多下朱帘昼掩窗。
　　为避春光羞独见，花间恨杀蝶飞双。
　　城外晴风卷薄尘，传言都道踏青人。
　　繁华满目开如锦，惟此宫中不见春。
　　绮窗垂柳影婆娑，长日花砖未肯过。
　　六院不通人语寂，一双褵鹆巧言多。
　　北斗阑干夜未央，金炉侍女更添香。
　　穿窗月射鸳鸯枕，半隐灯光在小床。
　　独卧空床倦不言，半扃疏牖面南垣。
　　低檐雾锁黄昏候，投宿寒乌逐对喧。
　　内池春水鸭头绿，上苑晨花猩血红。
　　蜂蝶丛花鸳戏水，一齐著意向东风。
　　漏残鸡唱曙光时，壁月穿花影渐移。
　　欲画愁眉羞对镜，黄鹂飞上万年枝。
　　宫墙西望对残霞，结阵翩飞绕暮鸦。
　　帘幕飘摇风动处，有情双燕自归家。
　　绿竹翛翛隔短墙，黄昏凄雨洒潇湘。
　　梦回窗掩银釭冷，蟋蟀声中秋夜长。
　　人人都道得神仙，那得郦阳甘谷泉。
　　何似上阳宫监好，长门春老不知年。
　　淅淅凄风匝凤帏，琐窗那得见晴晖。
　　廉纤微雨侵阶湿，嗝嗝横空啄木飞。
　　金锁重门静院空，翠华一去寂无踪。
　　玉楼歌吹随风断，满地桐阴泣泪红。
　　白雪漫漫积禁堤，夜寒宫月照玻璃。
　　晓来宫女喧看处，扫向盘中捏狻珣。
　　肃靖王七首
　　【步虚词（二首）】
　　瑶坛深处磬声微，羽客朝元午夜归。
　　杳杳三山青鸟过，翩翩双舄彩凫飞。
　　岛间月色明珠树，洞里丹光透玉扉。
　　剑佩几回翔碧落，天风吹冷六铢衣。
　　彩霞琪树共氤氲，七色班虬驾鹤群。
　　玉佩冷摇沧海月，霓裳晴带绛霄云。
　　碧桃花绽春方永，金鼎丹成火自焚。
　　清夜朝元向天阙，空歌声在始清闻。
　　【塞上（二首）】
　　天山青控戍楼中，画角呜呜咽晚空。
　　沙碛雨颓逢箭镞，战场风急转河蓬。
　　李陵望国台犹在，蔡琰悲笳怨未穷。
　　猎骑遥遥入霜雾，鹈泉外夕阳红。
　　黄云白草出关多，飒飒风吹积石河。
　　少妇愁添闺里思，征人泪落《陇头歌。
　　受降城外单于猎，温宿营边汉使过。
　　强欲从军事鞍马，冯唐已老复如何。
　　【春日田家】
　　屋后青山门外溪，小桥遥接稻秧畦。
　　人家远近苍烟里，桑柘阴阴戴胜啼。
　　【塞上曲】（谋玮曰：“此诗旨趣沉雄，王龙标不能过也”）
　　远出渔阳北击胡，将军谈笑挽雕弧。
　　千金底购单于首，赎得沙场战骨无？
　　【伊州歌】
　　霜重榆关下角鹰，水寒蒲类半成冰。
　　马嘶部落征笳动，夜月穹庐泣李陵。
　　沈安王二首
　　【登楼怀古】
　　大火西流渐属金，登楼怀古独伤心。
　　秦城已废烽烟息，晋岭空高草木深。
　　落日鸦声依远树，残更萤点聚疏林。
　　英雄回首皆黄土，独有寒云锁暮岑。
　　【新春】
　　东风一夜早春来，梅萼飘香帐殿开。
　　旋簇五辛宜稔岁，太平无日不衔杯。
　　沈宪王四首
　　【枕上】
　　展转殊无寐，秋深感二毛。
　　城鸦催晓色，庭树起寒涛。
　　往事意何拙，浮生心自劳。
　　河间今已矣，宁不愧吾曹。
　　【和懒云上人韵】
　　幽径断行踪，浮图对远峰。
　　结冰坚碧沼，凝雪老青松。
　　双树下开讲，千灯中现容。
　　天空雨花遍，门有白云封。
　　【再哭南台从弟（二首）】
　　春园花树手亲栽，人去空余草木哀。
　　风雨夜来谁爱惜，庭前折尽数枝梅。
　　千金用尽教琵琶，一旦长抛巷柳花。
　　回首红颜似尘土，绿珠不属季伦家。
　　德平荣顺王二首
　　【送焦明府之凤翔（县在汉中）】
　　马首蚕丛路，兹行亦壮游。
　　天青三峡晓，云碧万山秋。
　　鹭浴盘涡水，猿啼古驿楼。
　　君才非百里，早晚梦刀州。
　　【赠别素愚上人】
　　释子来何处，庐山复太行。
　　翻经淹岁月，补衲犯冰霜。
　　浩劫尘缘尽，弥天觉路长。
　　智珠元不染，好去照殊方。
　　沈宣王四首
　　【初秋寄成都宋推府】
　　关河西极目，山迥地连空。
　　乡思牵梅柳，家书托雁鸿。
　　繁云悬鸟道，瘴雾失蚕丛。
　　坐听鸣笳远，悠然慷慨中。
　　【寄怀大司马郭公（二首）】
　　早岁论交即见知，几年良晤信难期。
　　停云北极频回首，落木西风独赋诗。
　　金鼎盐梅殷相业，玉阶剑履汉官仪。
　　秋高选将清边徼，画省忧心退食迟。
　　征骖别后几登楼，极目山川忆旧游。
　　皛皛霜华寒已沍，冥冥云物夕仍留。
　　九关甲士图功日，三辅丁男习战秋。
　　闻道天骄还北遁，万年佳气绕皇州。
　　【赋得闻莺送客】
　　隔市炊烟曙色迟，小城初霁客来时。
　　娇莺历历啼芳树，不解春风有别离。
　　镇康王一首
　　【寄赠杨二山中丞以关内移抚山右】
　　紫辰一旦玺书催，早发秦城棨戟开。
　　二华曾留标胜赋，三关更见折冲才。
　　荒沙落日闲戎垒，古木飞霜凛宪台。
　　壮士应看射雕处，不教胡马漠南来。
　　安庆王一首
　　【赠别玉峰上人】
　　关山去迢递，飞锡有谁同。
　　行苦三乘里，心开万法中。
　　定回云满榻，偈后月低空。
　　相忆听钟磬，泠然度晓风。
　　沈定王一十五首
　　【拟古宫词（二首）】
　　君王退早朝，走马长门左。
　　朱楼十二重，未启黄金锁。
　　春阴画阁寒，坐拨沉香火。
　　闻道收辽左，中宫上寿卮。
　　随班春殿里，消息未全知。
　　金缕麒麟服，传宣赐太师。
　　【山僧】
　　山僧惟一食，独上危峰行。
　　萧萧林木秋，众禽多悲鸣。
　　我亦有脂血，慰汝饥渴情。
　　但恐谿谷晦，失此衣珠明。
　　徘徊竟无语，落日寒云平。
　　【寒食晓行】
　　轻轩冲晓色，迢递柳溪边。
　　野阔群山小，云低片雨悬。
　　杏花初熟酒，榆火乍浮烟。
　　寂历啼莺处，伤春似旧年。
　　【落叶】
　　林塘寒雨后，摵摵下秋棚。
　　绿已随衰草，黄仍缀断藤。
　　高枝全见月，低鸟暗窥灯。
　　不隔东窗晓，幽居爱早兴。
　　【春日游柏谷山寺（二首）】
　　腊屐堪乘兴，徘徊扪薜萝。
　　天临丹岭近，山入白云多。
　　鸟道无方轨，龙湫有暗波。
　　何时值野老，长啸出重阿。
　　天外闻清梵，晨光满翠微。
　　杖藜苍藓滑，斫药紫参肥。
　　松偃云垂盖，花分露湿衣。
　　一僧能话古，去住转忘机。
　　【和恒斋舅答程太守见贻韵】
　　高怀少尘鞅，贳酒讯山居。
　　闲幕虫丝下，秋盘鲑菜余。
　　雨寒新菊吐，霜晚故林疏。
　　满架多缃帙，清谈任卷舒。
　　【山行】
　　丹地转嶙峋，山寒未觉春。
　　枯藤悬古木，独鸟咤行人。
　　崖断才分径，云低欲拂巾。
　　渐看天路近，下界积微尘。
　　【寄题林虑山赵炼师精舍】
　　壶关跨天党，中有地仙乡。
　　曲蹬悬星斗，危峰度石梁。
　　泉声当户落，药气入云香。
　　何日同真隐，来寻出世方。
　　【勉学书院侍父王应教】
　　书幌晴开紫桂间，朝来满座见青山。
　　茶烟织树微分缕，竹色依帘更着斑。
　　风散百花随仗下，天空双鹤带云还。
　　谈经昼永闻清宴，几席时时奉睿颜。
　　【送吕中甫还四明和程太守韵】
　　复看征橐去匆匆，况是春山暮雪中。
　　旧社音书王屋下，老年杖履镜湖东。
　　金鹅楼隐沧洲月，木阜松含碧落风。
　　别后有怀谁共写，只应惆怅数南鸿。
　　【春日楼居】
　　自甘养拙转愁轻，高卧春风潞子城。
　　几处断云还独鸟，谁家深树响流莺。
　　校书积岁非成癖，乐圣当时已近清。
　　万事古来惟结舌，传经应许汉更生。
　　【寄黄钟梅比部】
　　芙蓉双阙散晨褷，遥忆仙郎寓直归。
　　风度莺声过御苑，青分柳色上朝衣。
　　开帘清署文流集，点笔闲窗春鸟啼。
　　为念故人频问讯，析津南望有鸿飞。
　　【次黄比部题雁门关韵】
　　中华形胜一关分，贡马胡儿动百群。
　　城畔星槎留使者，辕门夜鼓宴将军。
　　新开汉垒多遥制，重译番书始上闻。
　　独有仙曹词赋客，醉凭高堞望南云。
　　保定王一首
　　【上巳侍王驾登五龙山应教】
　　鸾辂乘春揽物华，翩翩千骑拥朝霞。
　　翠阴不断松开幕，香霭平分树吐花。
　　地主龙君迎羽盖，山灵玉女献胡麻。
　　凭高指顾提封遍，睿藻千年壮帝家。
　　赵康王四首
　　【百卉亭联句】
　　吾家亭子百花围，帘卷东风蝴蝶飞（枕易）。
　　斗酒十千须尽兴，满园春色照人衣（谢榛）。
　　迟日微风作好春，漫将诗句报花神（枕易）。
　　樽前特上河间颂，松柏千年伴主人（谢榛）。
　　【送句吴茂才顾圣少北上】
　　北去渡滹沱，春风一骑过。
　　入燕投刺少，留赵著书多。
　　明月频呼酒，青天独放歌。
　　他时望南国，湖上有烟萝。
　　【拟出塞】
　　都护行边日，胡天雪正飞。
　　朝传青海檄，暮解白登围。
　　龙虎行韬略，风云入指挥。
　　何当请长组，生系犬戎归。
　　益庄王一首
　　【登山】
　　屏迹书巢寂寞间，篮舆乘兴远登山。
　　山云挟雨忙飞去，不得逍遥共我闲。

●甲集前编第一
　　刘诚意基《复瓿集乐府诗九十五首，古诗六十七首
　　【艾如张】
　　有菀者林，众鸟萃之。我欲张罗，榛枯翳之。
　　既砺我斧，又饬我徒。孰是奥秽，而不剪除。
　　爰升于虚，以相乃麓。有条我网，载秩我目。
　　有鸟有鸟，五采其章。々喈喈，率彼高冈。
　　张之弗获，忧心且伤。寤寐怀思，曷云能忘！
　　有鸟五采，亦既来止。昭其德音，以相君子。
　　君子岂弟，其仪是若。艾而张矣，云胡不乐。
　　【芳树】
　　蔚彼芳树，生于兰池。景风昼拂，荣泉夜滋。
　　烨如其光，炫于朱曦。含华吐芬，嘤鸣满枝。
　　君子有酒，以邀以嬉。羽觞交横，吹竹弹丝。
　　相彼草木，允惟厥时。良辰易徂，能不怀思。
　　沛其迈矣，其谁女悲？
　　【上陵】
　　零雨霏霏，亦降于桑。怆悢中怀，念昔先皇。
　　惟昔先皇，创业孔艰。寤寐兴怀，能不永叹。
　　精灵安所，体魄焉依？幽明隔绝，曷已其思。
　　堂堂梓宫，在彼高冈。霜露是萃，能不慨伤。
　　礼起由情，将情繄物。溥斯索矣，庶其罔阙。
　　郊社既虔，宗庙孔威。上陵是申，式昭孝思。
　　【将进酒】
　　有酒湛湛，亦盈于觞。酌言进之，思心洋洋。
　　亦有兄弟，在天一方。安得致之，乐以徜徉。
　　有酒在尊，既旨且清。何以酌之，有其觥。
　　岂不欲饮，惜无友生。怆悢伤怀，曷云其平。
　　兄弟之合，如埙如篪。朋友既比，如冈如维。
　　死丧急难，是责是庇。今日有酒，如何勿思。
　　人亦有言，解忧惟酒。载惛载呶，亦孔之咎。
　　我觞维琼，我斝维玖。以乐兄弟，以宴朋友。
　　【巫山高】
　　巫山高哉郁崔嵬，下有江汉浮天回。
　　深林日月照不到，洞谷阖辟生风雷。
　　危峰半出赤道上，落日猿狖鸣声哀。
　　虎牙赤甲斗雄壮，风气以之而隔阂。
　　楚王遗迹安在哉？但见麋鹿跳蒿莱。
　　当时忠臣放泽畔，乃与靳尚相徘徊。
　　山中妖狐老不死，化作妇女莲花腮。
　　潜形谲迹托梦寐，变幻涕泪成琼瑰。
　　神灵震怒不可祷，云雾惨淡昏阳台。
　　猛风吹雨洗不尽，假手秦炬歊飞灰。
　　精诚感应各以类，世间妖孽匪自来。
　　君不见商王梦中得良弼，傅岩之美今安匹。
　　巫山何事近楚宫，终古怨恨流无穷。
　　（《巫山高，刺奇后也。庚申君宠高丽奇妃，立以为后，专权植党，浊乱宫闱，故作《巫山高以讽谏焉。）
　　【战城南】
　　朝战城南门，暮战城北郭。
　　杀气高冲白日昏，剑光直射旄头落。
　　圣人以五服限夷夏，射猎耕织各自安土风。
　　胡为彼狂不自顾，而与大国争长雄？
　　高帝定天下，遗此平城忧。
　　陛下宵旰不遑食，拥旄仗钺臣不羞。
　　登南城，望北土。
　　云茫茫，土釭釭，蚩尤祃牙雷击鼓。
　　举长戟，挥天狼。
　　休屠日逐浑邪王，毡车尾尾连马羊。
　　橐驼载金人，照耀红日光，逍遥而来归帝乡。
　　归帝乡，乐熙熙，际天所覆罔不来。
　　小臣献凯未央殿，陛下垂拱安无为。
　　【思悲翁】
　　弱龄轻日月，迈景想神仙。
　　顾往谅无及，待来徒自怜。
　　黄金弃砂砾，劬心炼丹铅。
　　凿石不得水，沉剑徒窥渊。
　　流光不我与，白发盈华颠。
　　杖策出门去，十步九不前。
　　归来对妻子，尘灶午未烟。
　　干时乏计策，退耕无园田。
　　霜蒲怨青松，逝矢恨惊弦。
　　已矣复何道，吞声赴黄泉。
　　【圣人出】
　　圣人出，临万方，赤若白日登扶桑。
　　阴灵韬精星灭芒，群氛辟易归大荒。
　　晻暧寒谷熙春阳，枯根发茁畅幽藏。
　　潜鱼跃波谷鸟翔，花明草暖青天长。
　　青天长，圣人寿，北斗轩辕调气候。
　　北辰中居环列宿，八风应律九歌奏，圆方交格神灵辏。
　　圣人出，阳道开。亿万年，歌康哉。
　　【钓竿】
　　斫竹作钓竿，抽茧作钓丝。
　　沧洲日暖波涟漪，绿蒲茸茸柳叶垂，钩纤饵香鱼不知。
　　石鳞激水溪毛动，玉燕回翔竿尾重。
　　大鱼入馔腮颊红，小鱼却放渊沄中。
　　更祝小鱼知我意，长逝深潭莫贪饵。
　　【思美人】
　　雨欲来，风萧萧。披桂枝，拂陵苕。
　　繁英陨，鲜叶飘。扬烟埃，靡招摇。
　　激房帷，发绮绡。中发肤，憯寂寥。
　　思美人，隔青霄。水渺茫，山岧峣。
　　云中鸟，何翛翛。欲寄书，天路遥。
　　东逝川，不可邀。芳兰花，日夜凋。
　　掩瑶琴，闲玉箫。魂睘睘，心摇摇。
　　望明月，歌且谣。聊逍遥，永今宵。
　　【楚妃叹】（《楚妃叹亦刺奇后也）
　　江汉扬波六千里，上有巫山矗天起。
　　锦衾一夕梦行云，万户千门冷如水。
　　闻道秦兵下武关，君王留连犹未还。
　　山深不见章台殿，汨罗冤泪空潺湲。
　　尚忆前王好驰逐，宫中美人不食肉。
　　回狂作哲须臾间，至今相业归孙叔。
　　楚宫无复如昔人，况有神女如花新。
　　悲来恨新还忆故，谁能断却巫山路？
　　【王子乔】
　　王子乔，乃是髭王之子，皇王之孙。深宫洞房不称意，却驾白鹤寻轩辕。虹霓为旆云为幡，飘然乘风上昆仑。王子乔，去何之？朝发旸谷暮崦嵫，六龙九凤相追随。穆王西上不得王母诀，胡为元气独尔私？王子乔，去不还。后稷功业委如山，犹有九鼎知神奸。王城日夕生茅菅，尔独胡为白云间？王子乔，空长叹！
　　（《王子乔，刺爱猷识里达腊也。太子阻兵拒父，白琐住挟以出奔，不称主器，宗社将覆，故托王子乔以刺焉。）
　　【走马引】
　　天冥冥，云蒙蒙，当天白日中贯虹。
　　壮士拔剑出门去，手提仇头掷草中。
　　掷草中，血漉漉，追兵夜至深谷伏。
　　精诚感天天心哀，太一乃遣天马从天来，挥霍雷电扬风埃。
　　壮士呼，天马驰，横行白昼，吏不敢窥。
　　戴天之耻自古有必报，天地亦与相扶持。
　　夫差徒能不忘而报越，栖于会稽又纵之。
　　始知壮士独无愧，鲁庄嵇绍何以为人为！
　　（明宗被弑于晃忽，又庚申帝即位七年乃以尚书之言撤文宗主于太庙，而诏书但以私图传子为言，昧于《春秋复仇之大义矣。公此诗盖深讥之也。）
　　【梁甫吟】（此诗云“艳妻”、“牝鸡”，亦为奇后而作）
　　谁谓秋月明，蔽之不必一尺云。谁谓江水清，淆之不必一斗泥。人情旦暮有翻覆，平地倏忽成山谿。君不见桓公相仲父，竖刁终乱齐，秦穆信逢孙，遂违百里奚。赤符天子明见万里外，乃以薏苡为文犀。停婚仆碑何震怒，青天白日生虹霓。明良际会有如此，而况童角不辨粟与稊。外间皇父中艳妻，马角突兀连牝鸡。以聪为聋狂作圣，颠倒衣裳行蒺藜。屈原怀沙子胥弃，魑魅叫啸风凄凄。《梁甫吟，悲以凄。岐山竹实日稀少，凤凰憔悴将安栖？
　　【墙上难为趋行】
　　弱水不可以航，石林不可以车。
　　人生贵守分，墙上难为趋。
　　茫茫八极内，挟径交通衢。
　　纷纷皆辙迹，扰扰论锱铢。
　　焦原诧齐踵，龙颔夸探珠。
　　片言取卿相，杯酒兴剪屠。
　　机事一朝露，妻子化为鱼。
　　林间有一士，蓬蒿翳穷庐。
　　种稻十数亩，种桑八九株。
　　有酒且饮之，无事即安居。
　　孰知五鼎食，聊保百年躯。
　　悠悠身后事，汲汲复何如。
　　【少年行】
　　骏马狐白裘，玉勒黄金羁。
　　宾从如浮云，顾盼生光辉。
　　朝驱紫陌尘，暮醉青楼姬。
　　但见花月好，宁知霜雪飞。
　　荏苒世途异，凄凉瑶草衰。
　　田园皆易主，亲友尽暌违。
　　学书时既晚，躬稼力已微。
　　岁晏寒风生，倚墙听邻机。
　　逝水不可挽，枯蓬安所依。
　　伫立为尔叹，感我泪沾衣。
　　【独漉篇】
　　独漉复独漉，月明江水浊。
　　水浊迷龙鱼，月明复何如。
　　楚国皆浊，屈原独清。行吟泽畔，哀哉不平。
　　上山采荼，下山采蘗。心在腹中，何由可白？
　　豺狼在后，虎豹在前。四顾无人，魂飞上天。
　　珠玉委弃，不如泥沙。蹑冠戴履，万古悲嗟。
　　【懊𢙐歌】（五首）
　　白恶养雏时，夜夜啼达曙。
　　如何羽翼成，各自东西去。
　　昨夜霜风起，入户复吹帷。
　　儿啼母心酸，母愁儿不知。
　　养儿徒养老，无儿生烦恼。
　　临老不见儿，不如无儿好。
　　食蘖苦在口，食莲苦在心。
　　苦心无人知，苦口泪沾襟。
　　男儿初生时，蓬矢桑弧弓。
　　老大却思家，懊恼无终穷。
　　【君子有所思】
　　晨上龙首山，徘徊望咸京。
　　交衢错万井，甲第连公卿。
　　鞍马相照曜，冠盖如云行。
　　扈从金宫归，赐酒银瓮盈。
　　前庭列驺骑，后苑罗倾城。
　　宠极妒心起，欢余骄气生。
　　田窦巧相夺，萧韩互摧倾。
　　快意在一时，报复延戈兵。
　　范雎掉柔舌，穰侯去强嬴。
　　宁知幽燕客，接踵夸雄鸣。
　　茫茫前车辙，遗迹犹未平。
　　胡为不自悟，坐使忧患并。
　　二疏独何人，千载垂令名？
　　【上山采蘼芜】
　　上山采蘼芜，山峻路迢递。
　　山下逢故夫，悲风生罗袂。
　　忆昔结发时，愿得终百年。
　　变故不可期，中道相弃捐。
　　莲实生水中，石榴生路侧。
　　未尝挂齿牙，中心岂能识。
　　上山采蘼芜，罗袖生芳菲。
　　因君赠新人，莫遣秋霜霏。
　　落叶辞故枝，不寄别条上。
　　白日无回光，谁能不惆怅。
　　【双桐生空井】
　　双桐生空井，井空桐叶稀。
　　稀叶不自蔽，凤鸟将安归。
　　双桐生空井，井泥泉不出。
　　桐根日夜枯，何由伐琴瑟。
　　【玉阶怨】
　　长门灯下泪，滴作玉阶苔。
　　年年傍春雨，一上苑墙来。
　　【秋思】
　　梧桐生碧砌，密叶暗金井。
　　惊心昨夜月，照见栖禽影。
　　【长门怨】
　　白露下玉除，风清月如练。
　　坐看池上萤，飞入昭阳殿。
　　【长相思】
　　长相思，在沅湘，九疑之山郁苍苍。青天荡荡林木暗，落日虎啸风飞扬，欲往从之水无航。仲尼有德而不用，孟轲竟死于齐梁。松柏摧折桂生蠹，但见荆棘如山长。长相思，断人肠。
　　【大墙上蒿行】
　　墙上蒿，方春擢秀何芃芃。炎天六月旱无雨，枝叶枯死随飘风。世情翻覆不可拟，人生有身莫依倚。君不见樊将军，一朝函首西入秦。又不见刘越石，仰天长歌握中璧。三士自残因二桃，子胥终弃吴江涛。世人见机苦不早，何不看取墙上蒿。
　　【鸡鸣曲】
　　日将出，鸡先鸣，千门万户听鸡声。
　　美人锦帐愁欲曙，壮士苦心煎百虑。
　　人间百年能几日，日日鸡鸣催日出。
　　一朝过了复一朝，白发萧萧此生毕。
　　齐妃播淑德，感彼虫薨薨。
　　周宣悟姜后，功业光中兴。
　　亦知国家共如此，莫怪鸡鸣催早起。
　　【邯郸才人嫁为厮养卒妇】
　　邯郸有才人，艳色如朝霞。
　　嫁作厮养妇，云鬓埋泥沙。
　　忆昔赵王全盛日，夜夜绮筵张宝瑟。
　　中山美酒盈羽觞，一笑黄金满千镒。
　　繁华过眼如转蓬，故宫禾黍秋芃芃。
　　明珠白璧走函谷，坠簪遗珥空悲风。
　　人生最苦是衰老，白首无归向谁道。
　　荜门夜永月光寒，卧听骀驽龁枯草。
　　【孤儿行】
　　蓬头皲足谁家儿，满面尘埃双泪垂。
　　爷娘弃我不待老，骨肉无人但兄嫂。
　　两身一气不相知，陌路茫茫向谁道。
　　清晨采薪日入归，残羹冷饭难充饥。
　　欲言问兄兄不顾，嫂是他人更奚诉。
　　人生一世为弟兄，同根自合同枯荣。
　　爷娘在日曾眷恋，愿兄回看死人面。
　　此诗亦有感于文宗兄弟之间而作。
　　【病妇行】
　　夫妻结发期百年，何言中路相弃捐。
　　小儿未识死别苦，哑哑向人犹索乳。
　　箱中探出黄金珥，付与孤儿买筼饵。
　　不辞瞑目归黄泥，泉下常闻儿夜啼。
　　低声语郎情不了，愿郎早娶怜儿小。
　　【淮南王】
　　淮南王，好神仙。
　　澄心炼气守自然，收拾真一归中圆。
　　化为五色黄金丸，乘风驾景飞上天。
　　飞上天，逍遥游。
　　八鸾捧毂龙翼筜，虹霓缤纷夹彩斿，上窥九阳下六幽。
　　回头大笑武皇帝，柏梁桂馆空清秋。
　　【蜀国弦（七首）】
　　胡笳拍断玄冰结，湘灵曲终斑竹裂。
　　为君更奏蜀国弦，一弹一声飞上天。
　　蜀国周遭五千里，峨眉岧岧连玉垒。
　　岷嶓出水作大江，地砉天浮戒南纪。
　　舒为五色朝霞褷，惨为虎豹嗥阴霏。
　　翕为千嶂云雨入，嘘为百里雷霆飞。
　　白盐雪消春水满，谷鸟相呼锦城暖。
　　巴姬倚歌汉女和，杨柳压桥花纂纂。
　　铜梁翠气通青蛉，碧鸡啼落天上星。
　　山都号风寡狐泣，杜鹃呜咽愁幽冥。
　　商悲羽怒听未了，穷猿三声巫峡晓。
　　瞿塘喷浪翻九渊，倒泻流泉喧木杪。
　　楼头仲宣羁旅客，故乡渺渺音尘隔。
　　含凄更听蜀国音，不待天明头尽白。
　　【东飞伯劳歌】
　　南飞鹧鸪北飞鹄，黄昏鸣鸡白日烛。
　　珊瑚石上栽兔丝，鸳鸯独宿枯桑枝。
　　永夜凉蟾入罗幕，蝉翼不如秋鬓薄。
　　寒塘露莲千叶红，可怜零露空随风。
　　【双燕离】
　　双燕营巢时，双飞复双语。
　　轻盈柳陌风，振迅芹塘雨。
　　巢成近绣帏，双宿更双飞。
　　为蒙主人爱，不信有暌违。
　　四月温风起，榴花发红蕊。
　　拾虫还哺雏，出入无停觜。
　　五月教雏飞，绕巢舞乌衣。
　　侧避蛛丝过，斜萦柳线归。
　　六月雏翼老，分飞各相保。
　　脉脉傍珠帘，依依集兰橑。
　　世事有转旋，陵谷一朝迁。
　　昆明延劫火，甲第化歊烟。
　　带睡惊飞出，尘沙两相失。
　　死生不得知，嬿婉从兹毕。
　　回看旧主人，粉黛成灰尘。
　　天高云渺渺，海阔波鳞鳞。
　　荏苒朝还暮，惸惸向何处。
　　毛凋半夜霜，泪滴三春露。
　　露寒霜又浓，憔悴不成容。
　　同心谅难隔，魂魄终相从。
　　【远如期】
　　远如期，近别尚云可，远期能不悲。忆昔辞君出门去，手种庭前松柏树。树今成器人未归，洞房白发秋霏霏。高原有梧隰有綍，待君北邙山石下。
　　【大堤曲】
　　大堤女儿颜如花，大堤堤上无豪家。
　　东家女作西家妇，夫能棹船女沽酒。
　　春去秋来年复年，生歌死哭长相守。
　　君不见襄阳女儿嫁荆州，撞钟击鼓烹肥牛。
　　楼船一去无回日，红泪空随江水流。
　　【白苎词（二首）】
　　铿华钟，伐灵鼓，青娥弹丝《白苎舞。
　　文竿迎风雉振羽，长袖奋迅若云举。
　　博山雾合春蒙蒙，玉𬘡摇火生长虹，
　　翠荡红翻如梦中。
　　暖香结暝娇青春，翠钗珠压光照人。
　　凤箫十二烟雾匀，惊鸿燕娇波龙鳞。
　　玉觞交飞酒如沼，门外斜阳在林杪，
　　宫中沉沉天未晓。
　　【钧天乐】
　　君不见天穆之山二千仞，天帝所以觞百灵。
　　三嫔不下两龙去，九歌九辩归杳冥。
　　我忽乘云梦轻举，身骑二虹臂六羽。
　　指挥开明辟帝关，环佩泠泠曳风雨。
　　明月照我足，倒影摇云端。
　　参差紫鸾笙，响震瑶台寒。
　　我欲听之未敢前，空中接引皆神仙。
　　烟挥雾霍不可测，翠葩金叶光相射。
　　鲸钟虎虡铿鸿蒙，撼昆仑兮殷崆峒。
　　扬天桴兮伐河鼓，咸池波兮析木风。
　　遂升泰阶朝玉帝，侧身俯伏当琼陛。
　　讯曰太极折裂为乾坤，纷纷枝叶皆同根。
　　胡为妄生水火金木土，自使激搏相熬煎？
　　臣闻三皇前，群物咸熙熙，
　　众子戴一父，皞皞无偏私。
　　忽然元气自荡潏，变换白黑分贤痴。
　　蚩尤与黄帝，从此兴戈矛。
　　流毒万万古，争夺无时休。
　　骨肉自残贼，帝心至仁能不忧？
　　帝不答，臣心迷。
　　风师咆哮虎豹怒，银汉汹涌天鸡啼。
　　飚轮撇捩三岛过，海水尽是青玻璃。
　　神奔鬼怪惕惊起，遗音𬸚𬸚犹在耳。
　　梦耶游耶不可知，但见愁云漠漠横九疑。
　　【从军五更转（五首）】
　　一更戍鼓鸣，市上断人声。
　　风吹鸿雁过，忆弟复思兄。
　　二更月上城，照见兜鍪光。
　　侧身望山川，泪落百千行。
　　三更悲风起，树上乌鹊鸣。
　　枕戈不能眠，荷戈绕城行。
　　四更城上寒，刁斗鸣不歇。
　　披衣出户视，太白光如月。
　　五更星斗稀，霜叶光烂烂。
　　健儿争先起，拂拭宝刀看。
　　【前有尊酒行】
　　前有尊酒芳以饴，举杯欲饮且置之。丈夫有志可帅气，胡为受此曲蘗欺？禹恶旨酒，玄德上达。桀作酒池，而南巢是蔡。商辛恶来以白日为夜，糟丘肉林相枕藉。瑶台倏忽成灰尘，流毒犹且迁殷民。夫差酗而纳施，楚国酣而放屈。姑苏台上麋鹿游，鄢郢宫中狐兔出。灌夫骂坐，祸延魏其。竹林称贤，神州蒺藜。亡家破国有如此，酒有何好而嗜之！前有尊酒𬪩以清，酌之白日成晦冥。眼花耳热乱言语，元气耗攵肝胆倾。乃知酒是丧身物，卫武之戒所以垂休声。
　　【隔谷歌】
　　战鼓咽悲风，弓折不可把。
　　弟兄隔谷不相闻，咫尺人间与泉下。
　　丈夫誓许国，杀身非所怜。
　　两心本一气，何能坐相捐。
　　登埤四顾望，慷慨肝胆裂。
　　不见救兵来，但见绕城铁甲光如雪。
　　飞禽在罗网，尚或念其饥。
　　身为高官马食粟，忍见手足居重围？
　　相彼鸿与雁，亦各顾匹俦。
　　挽弓射一猿，群猿拔箭声啾啾。
　　鸟兽且有情，人心独何尤。
　　呜呼！田家紫荆虽微木，不忍听君歌《隔谷。
　　（此诗与《孤儿行皆为文宗而作。）
　　【气出唱】
　　今日不乐，振策远游。东上泰山，巍何修修。
　　道逢仙人，要我同仇。蒸霞为粮，烹玉为羞。
　　玄英素蕤，光华蔓流。日观菡萏，葩华九州。
　　令我从之，身轻若浮。道以五鸾，翼以两虬。
　　朝翔玄圃，夕止蓬丘。谒见王母，云眉月眸。
　　青娥三千，或舞或讴。风吹琅玕，声如鸣球。
　　杂花并开，莫知春秋。洪崖先生，劝我此留。
　　自揣凡骨，非仙者俦。七情交煎，一触百抽。
　　又病戆僻，无药可瘳。崇崇清宫，荡无涯陬。
　　列仙如沙，不少一沤。王母笑听，拜谢扣头。
　　归来山林，曷标曷钩。熙熙泰和，长乐无忧。
　　【班婕妤】
　　昭阳秋清月如练，笙歌嘈嘈夜开宴。
　　长信宫中辞辇人，独倚西风咏纨扇。
　　倾城自古有褒妲，红颜失宠何须怨。
　　泠泠玉漏掩重门，一点金缸照书卷。
　　【短歌行】
　　凉风西来天气清，云飞水落山峥嵘。
　　发肤剥削棱骨生，鲜芳烟悒成枯茎。
　　百虫哀号百窍鸣，凡有形色皆不平。
　　成之孔艰坏厥轻，羁人含愁起夜行。
　　列星满天河汉横，繁思攒心剧五兵。
　　天高何由达其情，归来托梦通精诚。
　　【燕歌行】
　　霜飞动地燕草凋，沙飞石走天萧条。
　　江河倒影陵谷摇，白日惨淡昼为宵。
　　美人迢迢隔云霄，青冥无梯海无桥。
　　鱼枯雁死星芒消，沉沉思君不自憀。
　　愁如惊风鼓春潮，岁云暮矣山寂寥，
　　梧桐叶落空干条。昆仑层城阻且辽，
　　苍梧九疑烟雾遥。琼田瑶草芟芃荛，
　　江蓠泽兰成艾萧。登高望远肝肺焦，
　　安得羽翼抟长飚？
　　【苦哉行】
　　鸡不可使守门，狗不可使司晨。
　　驱车梁弱水，日暮空悲辛。
　　我欲乘风谒阊阖，虹霓弥天云雾合。
　　九关虎豹森骇人，长跪陈辞阍不答。
　　错石作玙璠，鬼神惊见欺。
　　截梁为欂栌，般垂拊膺泪交颐。
　　冲风结玄冰，道恶不可履。
　　巫咸上天去，泽冻神蓍死。
　　我欲竟此曲，此曲多苦声。
　　鸿雁向天北，因之寄遐情。
　　【起夜来】
　　微月就没银河烂，城乌哑哑夜将半。
　　忧愁不寐揽衣起，仰看明星坐待旦。
　　威弧历落连天狼，两旗欲动风不扬。
　　槐根王侯梦未觉，岂知鸡声堪断肠。
　　【无愁果有愁曲】
　　君不见陈家天子春茫茫，后庭玉树凝冷光。
　　楼船江上走龙阵，宫中只报平安信。
　　酒波滟滟蒸粉香，暖翠烘烟妒娇鬓。
　　无愁老夫貂鼠裘，降旗摇动台城秋。
　　生绡束缚槛车去，始信人间果有愁。
　　【放歌行】
　　鸿鹄搏紫霄，鸠守苞桑。
　　岂惟异所志，羽翼有短长。
　　玄阴变白昼，暗虚侵太阳。
　　一鹿走中原，熊虎竞腾骧。
　　植竿成垒壁，举袂为搀枪。
　　叱咤倒江河，蹴蹋摧山冈。
　　犬牙据险要，瓜瓣割土疆。
　　六奇夸曲逆，三略称子房。
　　磨牙各有伺，裂眦遥相望。
　　龙蛇未分明，智力正争强。
　　孔明鱼得水，毛遂锥脱囊。
　　雾晦豹始变，海激鹏乃翔。
　　嗟尔独何为，抱己自摧藏。
　　【艳歌行】
　　亭亭松柏树，结根幽涧隈。
　　高标拂云日，直干排风雷。
　　曾经匠石顾，谓是梁栋材。
　　明堂未构架，厚地深栽培。
　　荧星入天阙，武库一朝灾。
　　搜求到栎朴，谷赤山城垓。
　　般尔死无人，钩绳付舆台。
　　路阻莫自致，弃之于草莱。
　　天寒斧斤筑，岁莫空摧颓。
　　三光无偏照，四气有还回。
　　斫丧在须臾，成长何艰哉。
　　孰知真宰意，怅望使心哀。
　　【门有车马客行】
　　门有车马客，云是故乡人。
　　执手前借问，乡语知情真。
　　自云别故乡，观光京国尘。
　　经商涉代北，薄宦往西秦。
　　绣凤锦鸳鸯，金鞍紫骐𬴊。
　　结交贵公卿，出入拥众宾。
　　剧孟气方锐，郭解家不贫。
　　但见三春花，宁思秋露晨。
　　断蓬失其根，风沙欻漂沦。
　　前途塞虎狼，故里荒荆榛。
　　昔为横海鲸，今为涸辙鳞。
　　话言未及竟，涕泪各盈巾。
　　居家倚骨肉，出家倚交亲。
　　何当在异县，见此旧里邻。
　　园蔬如蜜甘，市酒若醴醇。
　　悲欢且弃置，生死同苦辛。
　　短歌有深情，情深难具陈。
　　【煌煌京洛行】
　　齐讴且辍唱，吴趋亦停声。
　　请君倾耳听，听我歌洛京。
　　京洛何煌煌，卜宅自周王。
　　五服画九州，兹惟土中央。
　　周文四战地，恃德不恃强。
　　叔世道虽微，灵源泻流长。
　　汉祖殪秦项，定都由子房。
　　马上得天下，继周焉敢当。
　　光武起白水，龙飞扫搀抢。
　　应天顺民心，戡暴安痍伤。
　　冕旒正宸极，圭组崇俊良。
　　功臣列爵土，循吏劝耕桑。
　　诏书报臧马，玉关闭西羌。
　　周严播高风，卓鲁树甘棠。
　　廷无乳虎伏，邑有驯雉翔。
　　涓涓醴泉液，烨烨朱草芳。
　　继体更能贤，守成不逾常。
　　南郊尊上帝，宗祀亲明堂。
　　辟雍养耆德，灵台观祲祥。
　　南宫画元勋，东观昭文章。
　　诗书母后训，淫侈蕃封防。
　　日年天再辟，四帝百重光。
　　倾昃自满盈，宴安生怠荒。
　　刑官窃威柄，义士死道旁。
　　衅积千里草，祸成一星黄。
　　大命始不挚，余晖尚悠扬。
　　典午亦有初，言治称太康。
　　用人混哲否，孽芽出萧墙。
　　兄弟相啖食，同气成豺狼。
　　金墉岂不固，清谈漫洋洋。
　　妖星入太极，胡雏登御床。
　　铜驼荆棘没，寝庙狐狸藏。
　　落日照西城，寒云归北邙。
　　辕无人行，伊洛广且长。
　　衰荣若旦暮，道德信金汤。
　　殷勤《京洛篇，厥鉴不可忘。
　　【静夜思】
　　静夜思，一思肠百转。啼螀当户听不闻，明月在庭看不见。方将入海剸猛蛟，复欲度岭邀飞猱。胸中倏忽乱忧喜，得丧纷纷竟何是。静夜思，思无穷。天鸡一声海口红，满头白发吹秋风。
　　【冬暖行】
　　孟冬十月暖，桃李花盛开。
　　胡蝶草间出，飞上花枝来。
　　蝶知爱花为花出，不知冬暖无多日。
　　霜风一夕花作尘，坠粉飘黄愁杀人。
　　【节妇吟】
　　凄切复凄切，绿萍初生池水竭。
　　兰根压霜芽不茁，春风泠泠逐秋月。
　　蓼虫食苦甘如酒，卷葹虽生心已朽。
　　扬州青镜蚀土花，玉匣琼台复何有？
　　君不见人间日月如飞梭，地下相从应始多。
　　【登高丘而望远海】
　　登高丘，望远海。
　　长风簸浪高于山，蓬莱宫阙无光采。
　　云雾翳旸谷，羲和安所之？
　　鲸鲵作队行，鳞鬛如朱旗。
　　精卫衔石空有心，口角流血天不知。
　　登高丘，望远海。
　　弱水浩荡不可航，一望令人玄发改。
　　【江上曲】
　　江上风吹沙石走，江中涛浪如牛吼。
　　鄂君绣被寒无香，江水不如残夜长。
　　【薤露歌】
　　蜀琴且勿弹，齐竽且莫吹。
　　四筵并寂听，听我《薤露诗。
　　昨日七尺躯，今日为死尸。
　　亲戚空满堂，魂气安所之。
　　金玉素所爱，弃捐箧笥中。
　　佩服素所爱，凄凉挂悲风。
　　妻妾素所爱，洒泪空房栊。
　　宾客素所爱，分散各西东。
　　仇者自相快，亲者自相悲。
　　有耳不复闻，有目不复窥。
　　譬彼烛上火，一灭无光辉。
　　譬彼空中云，散去绝余姿。
　　人生无百岁，百岁复如何。
　　谁能将两手，挽彼东逝波。
　　古来英雄士，俱已归山阿。
　　有酒且尽欢，听我《薤露歌。
　　【莲塘曲】
　　落日下莲塘，轻舟赴晚凉。
　　偶然花片落，飞出两鸳鸯。
　　【蒿里曲（三首）】
　　涧草萋萋泉汩汩，紫兰香老棠梨发。
　　山中无人松柏寒，卧听狐狸啸明月。
　　白杨树头风恻恻，寡乌悲啼山月黑。
　　殡宫冷落清夜长，银鸭金凫不堪食。
　　山花冥冥啼子规，鸟衔纸钱挂花枝。
　　山中游人莫相笑，君到此中当自知。
　　【古镜词（并序）】
　　（金陵武生于勾曲野人得古墓中镜，李桓先生辨其款制，燕石上有“元康”年字，定其为汉时物。今虽不能灼见其非晋而汉，然其来之不近则明矣。）
　　百炼青铜曾照胆，千年土蚀萍花黡。
　　想得玄宫初闭时，金精夜哭黄鸟悲。
　　鱼灯引魂开地府，夜夜晶光射幽户。
　　盘龙隐见自有神，神物岂肯长湮沦。
　　愿循蟾蜍骑入月，将与嫦娥照华发。
　　【远游篇】
　　三山六鳌背，翠水扶桑东。
　　鸡鸣上海日，海面玻璃红。
　　仙人骑鸾凤，呼我游云中。
　　云中有金阙，谓是天帝宫。
　　明星列两藩，琪树光玲珑。
　　太一坐端门，白发映青瞳。
　　授我玉篆文，赤蛇蟠九虹。
　　出入元化先，寿命齐老童。
　　因逢青鸟使，遂造东王公。
　　素女知莲华，歌喉弦管同。
　　顾盼动环佩，振迅若轻鸿。
　　化为五色光，倏然随长风。
　　【畦桑词】
　　编竹为篱更栽刺，高门大写畦桑字。
　　县官要备六事忙，村村巷巷催畦桑。
　　桑畦有增不可减，准备上司来计点。
　　新官下马旧官行，牌上却改新官名。
　　君不见古人树桑在墙下，五十衣帛无冻者。
　　今日路旁桑满畦，茅屋苦寒中夜啼。
　　【神祠曲】
　　路旁古庙壁半斜，雨滴香案堆泥沙。
　　槎牙死树当道卧，树上纸钱犹未化。
　　春秋祭祀知几时，乌鸦得食号相随。
　　人人欢喜得好珓，低昂拜跪山花飞。
　　宁知祸发在旦夕，空村无烟唯瓦砾。
　　庙傍乌鸦亦不来，独留土偶眠苍苔。
　　【巴陵女子行】
　　巴陵女子天下奇，石作心肝冰作脾。
　　生平见义不见己，抆泪恨杀襄阳儿。
　　临终裂素写怨语，生气犹能起风雨。
　　君不见虎符系颈东海樯，令人愧死巴陵女。
　　【秦女休行】
　　秦家女儿美且都，齿如编贝唇如朱。
　　有生不幸遭乱世，弱肉强食官无诛。
　　兄朝出门暮不返，家人怅望空倚闾。
　　女休闻之肝胆裂，奋臂不惜千金躯。
　　援矛一掷白日撼，仇血上溅天模糊。
　　市人惊噪尘土沸，逻卒奔走驰金吾。
　　有心杀人宁惜死，顾谓女吏何其愚。
　　嫚法长奸谁所致，舍生得义吾何逋。
　　精诚通天天为恻，赦书一夕来宸极。
　　路旁观者咸叹嗟，女休出门无喜色。
　　君不见景升本初之子空是男，亡家破国令人惭。
　　【闺词（二首）】
　　戎马关山隔，空闺鬓发华。
　　将何寄消息，江树总无花。
　　剔却灯花蕊，从教污翠钿。
　　几回虚报喜，误妾不成眠。
　　【上云乐】
　　混沌结，玄黄开，人生其中，称为三才。一人身有一天地，形质虽异众理该。欲淫物诱滋巧伪，遂使真淳耗攵玄风颓。乃有朝生而暮死者，本根浅短无栽培。惟有西天老胡名文康，自从盘古到今日，不老不少，气体充实如婴孩。性情和易颜色好，恰似初酿匐萄醅。激之而不见其怒，挠之而不见其咍，甘之而不见其喜，苦之而不见其款。所以于物无所忤，于人无所猜，于事无所碍，于艺无所能。不生不死在人世，借问老胡何修得此哉？老胡答言我亦不自解，请说伏羲神农皇帝在日一二事，不知得失汝自挨。伏羲始画八八六十有四卦，罗天网地括五材。老胡不识单与耦，谓是乌曹重叠堆砖坯。仓颉制文字，鬼母夜哭声哀哀。老胡不识点与画，谓是蜗牛之泪萦莓苔。容成隶首造历数，上收坤灵之精爽，下掇乾象之根荄。大挠作甲子，编户星宿来当差。老胡不识一二三四五，但见暖则出，寒则伏，一似虫豸听命霜与雷。羲和常仪占日月，拘束乌飞兔走翼足相排挼。鬼臾区占星气，指斥王蓬絮，周伯老子无所藏匿其祥灾。老胡不识金木水火土，但见昊天森列众光怪，大者如缶，小者如杯。伶伦截竹作律吕，中间实以葭莩灰。玄问老鬼二十四，俯首受命同舆佁。又用子谷秬黍起度量，教得蠢动狡猾而不呆。老胡不识轻重长短多与寡，但觉饥则食，饱则止，明则起，暗则卧，有力即往，倦即回。轩辕黄帝与岐伯，口尝毒药，一日生死八九遍，皮肉黑瘦生烟煤。老胡但见颜色差异即不吃，牙齿牢硬无龇。九天玄女说兵法，风云鸟蛇掌上排。教人斗阋逞雄杰，致使阪泉涿鹿之野，它它藉藉撑枯骸。尔时众贤圣，尾尾相继轰轳𣸣。雕肝琢肾镂心肺，倾泻精髓通脊脢。攘攘扰扰竞神知，虚名不朽身先𬯎。惟有老胡混沌无孔窍，不与人世分仇侪。尧舜相传授，四海玉烛无氛埃。老胡随众歌《击壤，帝力于我何有哉？汤武行放伐，鹰化为雀驹为裛。龙逢被杀夷叔饿，何如老胡终日瞑坐山之隈。五伯与七国，角力争喧豗。谋臣辨士神出而鬼没，口干舌拔眉眼。到头毕竟成就者，土坟三尺埋蒿莱。老胡万事皆不理，厓厓坐得四肢百骨如干柴。所以天地鬼神不怪怒，容得老胡永远在世上，时复一出歌笑呈诙谐。况遇天子圣，德泽浃九垓。青云应吕风应律，遐方感化神民怀。老胡再拜稽首献天子寿，愿天子与天地相似，老胡岁岁舞蹈玉墀下，跪进玻璃杯。
　　【仙人词（三首）】
　　玉府仙人冰雪姿，生来即遣侍瑶池。
　　五云隔断尘凡路，说着人间总不知。
　　上帝宸居俨肃森，九关虎豹立崟崟。
　　群龙自有三珠树，不见扶桑水浅深。
　　东海鲸鲵白昼游，南溟风浪涌吞舟。
　　三山亦在沧波里，自是神仙未解愁。
　　【吴歌（六首）】
　　侬做春花正少年，郎做白日在青天。
　　白日在天光在地，百花谁不愿郎怜。
　　蛾眉二八不曾愁，有色无媒郎不留。
　　月里蟾蜍推落地，几时再得广寒游。
　　栽花图作看花人，谁料花开不及春。
　　昨夜狂风今夜雨，为花落得两眉颦。
　　莫信登天不要梯，莫信筑雪可成堤。
　　五更老鸦树上叫，有人则道是鸡啼。
　　树头挂网枉求虾，泥里无金空拨沙。
　　刺漆树边栽枸橘，几时开得牡丹花。
　　六月栽禾未是迟，死中求活是高棋。
　　夕阳若有回头照，遮莫黄昏一饷时。
　　【采莲歌】
　　采得红莲爱白莲，双桡快转怕人先。
　　争知要紧翻成慢，菱叶中间绊却船。
　　【竹枝歌（三首）】
　　相思无益莫相思，赢得霜髯换黑髭。
　　明月自圆还自缺，蚌胎瘦减有谁知。
　　荣华未必是荣华，园里甜瓜生苦瓜。
　　记得水边枯楠树，也曾发叶吐鲜花。
　　鼋鼍在水虎在山，登山入水早防闲。
　　别有一般真叵耐，虾蟆生在月中间。
　　【江南曲（五首）】
　　江北垂杨未爆芽，江南水绿万重花。
　　北人尽道江南好，江南才到便为家。
　　金陵好是帝王州，城下秦淮水北流。
　　惆怅江南旧花月，女儿尽作北歌讴。
　　钱塘胜地作南都，纨绮如云隘广途。
　　想得燕山风雪夜，断魂相语怨西湖。
　　桃叶渡头春水平，莫教城上哓莺声。
　　中原无限英雄泪，并入江南送别情。
　　生长吴侬不记春，乡音旋改踏京尘。
　　丫头小伎相偎坐，众里矜夸是北人。
　　【山鹧鸪（三首）】
　　黄茅垅上雨和泥，苦竹冈头日色低。
　　自是行人行不得，莫教空恨鹧鸪啼。
　　鹧鸪元是岭南音，岭北无人识此禽。
　　南人唱歌过岭去，北人相向泪沾襟。
　　山禽一处一般声，不是乡音便动情。
　　多事江南子规鸟，天津桥上对人鸣。
　　【杨柳枝词】
　　多事垂杨管送迎，长条折尽短条生。
　　不知几许东风里，犹带轻烟冒晚晴。
　　【宫怨】
　　何处春风拂苑墙，飞花片片入昭阳。
　　多情尚有池边柳，留得啼莺伴日长。
　　秋怀（八首）
　　凉夜悠悠，华灯有辉。凄风动林，明月在帷。
　　山川迢迢，游子无衣。瞻彼原隰，零露溰溰
　　靡草不凋，无木不稀。不睹逝波，焉知昨非。
　　亭亭南山，有蕨有薇。黄华晚荣，紫芝秋肥。
　　岁云莫矣，胡宁不归。
　　陟彼高原，望美中陵。玄商夕振，白露宵零。
　　蔚彼茂草，化为枯莛。我有素琴，玉轸朱绳。
　　弹为阳春，旭日满庭。怆悢兴怀，悲来填膺。
　　子期逝矣，其谁汝听。
　　喓喓草虫，慓慓其股。岁莫如何，尔独良苦。
　　瞻望日月，绵绵我愁。如彼逝矢，一往不留。
　　嗟尔小子，时不再得。匪缗曷鱼，不艺胡稷。
　　萧萧草虫，烈烈其音。岁莫何为，只搅我心。
　　中庭有枣，累累其实。零露既降，岁事孔疾。
　　循彼阶轩，有鸣蟋蟀。岂其觱发，而不栗烈。
　　南山崒嵂，松柏萧瑟。彼兰斯莸，彼枳斯橘。
　　安得羽翼，载飞载鸩。泛滥八荒，以终永日。
　　有爝者萤，载飞载扬。有倬云汉，载炳其章。
　　白日易徂，玄夜何长。繁思交横，浮念无方。
　　慨怀古人，中心怛伤。离娄冥行，历坎而僵。
　　循墙以趋，虽瞽不伥。猛虎雷咆，斑文在床。
　　妖狐鬼潜，毳裘黄黄。悠悠多歧，荡荡周行。
　　慎尔驰驱，天命有常。
　　夕簟既清，瓶水既寒。浩歌临风，忧来多端。
　　悬崖而栖，瞽以为安。菅茅在门，蒙以为兰。
　　黍稷弗膳，腐鲍是餐。干将挂壁，敝履加冠。
　　宛其悲矣，能不永叹。
　　郁彼晨烟，亦曼于楚。瑟彼枯杨，策策其语。
　　良辰几何，亦既徂暑。溥彼郊原，有禾有黍。
　　凄风夕兴，雁鹜如雨。
　　今日何日，岁聿其秋。候雁北来，星火西流。
　　怀我故乡，道阻且修。俯察渊潜，仰睇天游。
　　孰翱匪鸢，孰跃匪虬。瞻望日月，中心如抽。
　　岂无美酒，焉得良俦。矢诗不多，聊以解忧。
　　【有鸟一首赠袁尚志】
　　有鸟有鸟，薄言缴之。君子至止，何以乐之。
　　有酒湑湑，亦盈于觞。明月照帷，清风满堂。
　　我酒既旨，我仪有秩。言念君子，温如其日。
　　有鸟有鸟，载好其音。君子之洽，如瑟如琴。
　　有棐有翼，有劝有饬。古训是式，大猷是力。
　　有栗者璧，瑕则磨之。有紑者丝，色以讹之。
　　如彼织纴，君子维经。如彼锋刃，君子为硎。
　　无为夸毗，无为戚施。伊我之偾，亦子之痍。
　　此令朋友，交相为助。匪中式孚，俾好作恶。
　　有酒在觞，有琴在堂。酌言鼓之，心焉孔臧。
　　有鸟有鸟，载翔载飞。岂弟君子，式昭令仪。
　　业不厌修，学不厌多。既酌以酒，复相以歌。
　　【擢彼乔松】
　　擢彼乔松，在彼丘阿。岁莫凄风，飒为枯柯。
　　忧来伤心，云如之何。瞻彼昊天，曷其有宜。
　　天降淫德，铺于下国。稻粱黍稷，暨于螟。
　　不稼不穑，寇攘以食。哀此下民，曷其有极。
　　心之忧矣，如烹如煎。丧乱靡底，如渊如泉。
　　如彼奥草，孔蔓以延。呜呼昊天，伊谁之愆。
　　有罻者罿，曷施于宇。胡罾于林，觊彼鲂𫚈。
　　小人所怃，君子所与。弗询弗犹，曷其有愈。
　　君子不畏，乱日以炽。君子不忧，乱日以悠。
　　正言谔谔，谄言诺诺。欢言孔怡，丧乱所基。
　　邦家维车，庶民维舆。庶僚维服，大臣维御。
　　慎尔驱驰，俾险作夷。无然没没，无俾车偾。
　　无曰予知，民各有思。无曰予圣，庶民孔竞。
　　无竞维德，四方之则。无为回遹，以纵枉慝。
　　瞻彼高原，翳翳其云。眄彼大水，浩矣无津。
　　嗷嗷飞雁，各念尔群。哀我人斯，胡胥以沦。
　　莫高匪天，莫明匪日。何纤勿冒，何昧勿晰。
　　维此圣人，庶民是葵。维彼愚人，则各有谋。
　　原隰之瘁，夫妇云之。闾巷之呻，君子闻之。
　　弗闻弗惟，则各有思。式谤式詈，腑肠以离。
　　谷斯之秕，农以为殃。匪鹰匪隼，曷云能翔。
　　维天有船，不可以航。眷言顾之，心焉恻伤。
　　相彼茂草，飞鸟依之。淠彼深渊，鲂鲤归之。
　　靡依靡归，胡能勿悲。我有隐忧，人莫之知。
　　中途有棘，庶民伐之。执讯弗笃，君子堲之。
　　不瞆不聋，孰填尔聪。靡瞻靡顾，自贻伊瞽。
　　如彼沸鼎，无增尔薪。无从尔言，以逖远人。
　　迩人营营，远人兢兢。弗讹尔心，曷其有惩。
　　嗟尔君子，戒慎尔止。靡谦不光，靡盈不毁。
　　维山有杞，维泽有芷。庶民所履，维君子使。
　　陟彼高原，维风飗飗。靡草不凋，无木不刘。
　　忧来伤心，如焚如抽。瞻仰昊天，曷其有瘳。
　　【感怀二十四首】
　　驱车出门去，四顾不见人。
　　回风卷落叶，飒飒带沙尘。
　　平原旷千里，莽莽尽荆榛。
　　繁华能几何，憔悴及兹辰。
　　所以芳桂枝，不争桃李春。
　　云林耿幽独，霜雪空相亲。
　　谁云鲁酒薄，邯郸被戈矛。
　　楚馆困两君，乃为马与裘。
　　举世共如此，太息复何尤。
　　振衣箕山顶，引领望许由。
　　终然不可见，涕泪交膺流。
　　古人盗天地，利源不可穷。
　　今人盗农夫，岁莫山泽空。
　　纷纷九衢内，连袖如长虹。
　　共笑沮溺鄙，各事游冶雄。
　　悠悠方自此，衮衮何时终。
　　啾啾草间雀，日随黄口飞。
　　争先赴稻粱，宁顾野人机。
　　便便善柔子，怀利近相依。
　　但慕春荑好，不见秋霜霏。
　　驱车逐走鹿，中路忘所归。
　　岂不爱其躬，天命心与违。
　　古道今已矣，感寤空涕欷。
　　柔桑生中国，婀娜当阳春。
　　下滋灵泉液，上承膏露津。
　　美人望蚕月，倾筐竞明晨。
　　荣盛方及时，采捋一何频。
　　枯根不盈拱，何以御霜辰。
　　复闻刍荛子，磨砺待为薪。
　　冥观成感激，踯躅含酸辛。
　　伏枕候明发，梦游沧海中。
　　中有万斛船，荡漾随天风。
　　舵师兀昏睡，环视立众工。
　　波涛正汹涌，欲往迷西东。
　　寤寐惕惊起，魂魄犹忡忡。
　　苏秦佩六印，宾从何纵横。
　　当时机中妇，倩笑远相迎。
　　黄金生意气，蚕蠋见人情。
　　岂无箪瓢士，今为时所轻。
　　种树当中庭，不识美与恶。
　　微阴未盈户，枝叶犹荏弱。
　　一朝根柢成，延蔓蔽楼阁。
　　离披引刺蚝，蒙昧喧鸟雀。
　　毁垣施斧斤，得丧亦相若。
　　万事不早谋，日暮徒骇愕。
　　东园多桃李，擢干何交加。
　　春秋互递代，衰荣竞相夸。
　　摵摵去故物，英英发新花。
　　花谢叶复作，空令人叹嗟。
　　翡翠翔江湖，亡身为毛羽。
　　不如道旁李，尚得滋味苦。
　　驱车上太行，还顾望梁甫。
　　高冈多烈风，茂林化为岵。
　　空余涧底藤，蒙茏蔓烟雨。
　　峨峨蓬莱山，渺渺大瀛水。
　　神仙有窟宅，亦在玄黄里。
　　大壑多惊风，不辨龙与鲤。
　　吹沙乘波出，汹若鲸鲵起。
　　阳侯贯深渊，海若汩泥滓。
　　马衔恣馋食，罔象潜谲诡。
　　谁能报王母，弱水不可履。
　　羲和近虞渊，日暮空已矣。
　　射于生曾崖，不识寒涧阴。
　　池鱼贯安流，宁知江海深。
　　殷王相版筑，垂名耀来今。
　　后世重阀阅，田野多呻吟。
　　𫚥鱼涌姑射，月晕沧海风。
　　鲸鲵吐高浪，白日寒曈昽。
　　神仙下天阙，左右翳玉虹。
　　金盘荐麟脯，翠蕤拥青童。
　　酣歌殷溟徼，鱼鳖相𪡋喁。
　　忽然乘云去，寥落寒江空。
　　朝登会稽山，逍遥望南讹。
　　禹穴已芜没，禹功长不磨。
　　惆怅感往昔，沉吟发新歌。
　　谁言专车骨，冠弁高嵯峨。
　　为虺且复尔，为蛇当奈何。
　　天门隔虎豹，空悲泪滂沱。
　　结发事远游，逍遥观四方。
　　天地一何阔，山川杳茫茫。
　　众鸟各自飞，乔木空苍凉。
　　登高见万里，怀古使心伤。
　　伫立望浮云，安得凌风翔。
　　芳树生丹崖，绿叶如云烟。
　　上枝蔽光景，下根蟠九泉。
　　朝凉聒众鸟，夕阴萃鸣蝉。
　　岂不盛容色，及此阳春年。
　　西风吹白露，点缀庭阶前。
　　繁华坐销歇，枝叶空相捐。
　　世情多反复，天道有推迁。
　　金屋擅娇宠，长门闭神仙。
　　献赋亦已晚，徒悲泪如泉。
　　我有绿绮琴，其材出空桑。
　　金徽映玉轸，音韵锵琳琅。
　　上弦感薰风，下弦来凤皇。
　　世耳不欲闻，子期今则亡。
　　愿持献重华，路阻川无梁。
　　孟轲去齐魏，贾谊之长沙。
　　圣贤良已矣，吾道空咨嗟。
　　徒言青松枝，不如桃李花。
　　太息安陵子，知时为世夸。
　　客有持六经，翩翩西入秦。
　　衣冠独异状，谈舌空轮囷。
　　献纳竟何补，焚坑祸谁因。
　　昂昂采芝士，矫矫蹈海人。
　　龙骧九渊外，岂复叹获麟。
　　白璧惣顽矿，沦晦同泥沙。
　　朽坏生夜光，见者咸惊嗟。
　　君子分寂寞，小人互矜夸。
　　枯瘁若秋蓬，鲜艳如春华。
　　狂风忽簸荡，飘落归谁家。
　　象以齿自伐，马以能受羁。
　　猛虎恃强力，而不卫其皮。
　　世人任巧智，天道善盈亏。
　　不见瑶台死，永为天下嗤。
　　晨登吴山上，四望长叹嗟。
　　借问胡叹嗟？狭路险且邪。
　　子胥竭忠谏，抉目为夫差。
　　宰狖善逢迎，越刃复相加。
　　守正累则多，从人祸亦奢。
　　遭逢贵明良，不尔俱泥沙。
　　壶公下天阙，聊以观世纷。
　　卖药汝南市，时人俱不闻。
　　顾此非我徒，飘然乘白云。
　　方驾双虬龙，被服九霞文。
　　但见北邙阪，岧峣尽高坟。
　　种苗甫田中，其叶何离离。
　　上天降高泽，溥博无偏私。
　　人力苟不至，不如茅与茨。
　　常恐嘉实晚，坐伤零露滋。
　　徘徊感节序，太息秋风时。
　　【咏史（二十一首）】
　　凯风扇朱夏，草木生清凉。
　　卧疾澹幽旷，白日悠且长。
　　散帙观古人，喟焉想虞唐。
　　阳春能几何，阴气多繁霜。
　　天道谅悠悠，人理亦茫茫。
　　咏歌寄深情，歌罢增慨慷。
　　神枢斡元化，循环运阴阳。
　　善恶随气异，祸福竟何常。
　　朱均继尧舜，时事已抢攘。
　　至人妙转移，霾曀回晶光。
　　祥麟踣大野，君子徒慨慷。
　　黄星照中原，天道遂披猖。
　　汗漫千百年，流潦浩滂滂。
　　否泰有倾覆，霖雨见朝阳。
　　惜无风与牧，乘时佐羲皇。
　　熙熙返大朴，济济垂衣裳。
　　鼎湖去不复，叹息空哀伤。
　　野马不豢食，强受组与羁。
　　低头衡下，各自东西驰。
　　秦人任法令，斩艾尊君师。
　　六合始一家，恩爱已乖离。
　　一旦山东客，揭竿以为旗。
　　叫呼骊山徒，天下响应之。
　　素车拜轵道，谁复为嗟咨。
　　周昌勇廷诤，子房善奇谋。
　　王陵抗高议，平勃终安刘。
　　经权两不废，道立知亦周。
　　煌煌东都士，节义明清秋。
　　孰知谗佞巧，举足触戈矛。
　　顾此悲世运，泫然涕交流。
　　食毒偶不死，谓言堇可餐。
　　堕河偶不溺，谓是天所完。
　　侈心不自顾，利欲纷多端。
　　百胜困一踬，名灭躯体残。
　　君子戒徼幸，小人乐灾患。
　　不见瑶与羽，千载遗悲酸。
　　燕昭志报复，金台求俊贤。
　　下齐如破竹，大耻雪九泉。
　　六王死灰人，安可与比肩。
　　奈何骄气盈，妄想彼神仙。
　　安期不可致，即墨火已然。
　　煌煌召公业，委弃如浮烟。
　　天狗吠梁野，七雄扇妖氛。
　　吴徒二十万，剽若狼虎群。
　　鼓行破棘壁，长驱似轻云。
　　汉将三十六，朱旗燿天垠。
　　救梁不奉诏，太尉真将军。
　　遂令千载下，知人称孝文。
　　哀哉潼关战，百万徒纷纭。
　　平居观群物，纷纷争朵颐。
　　口舌不能胜，兵戈遂相随。
　　古来豪杰士，于今安所之。
　　大运一朝至，孰分贤与蚩。
　　所以四老人，去采商山芝。
　　清风扇六合，百世真吾师。
　　景公返雀襜，晏子称其仁。
　　鳏寡既有室，长年不负薪。
　　焉知予玉节，遗祸逮天伦。
　　推恩限目见，太息此君臣。
　　田横不事汉，刎颈送咸阳。
　　二客既冢穿，岛中皆自笺。
　　虽非中庸道，要亦有耿光。
　　英雄久沦没，世俗但炎凉。
　　嗟嗟翟廷尉，慷慨令人伤。
　　吾闻共工台，乃在昆仑北。
　　长蛇戴九头，利吻错戈戟。
　　呿呀恣啖食，抵厥成溪泽。
　　呜呼三仞沮，可以警贪得。
　　四七续炎运，渐台殪狂新。
　　建侯首褒德，拳拳念生民。
　　富春有遗老，终竟不为臣。
　　遂令节义士，视身若埃尘。
　　前车屡折轴，后驾无回轮。
　　不有锢党禁，何由起黄巾。
　　为邦贵知本，明主宜书绅。
　　建光悖祖德，封爵逮阉竖。
　　忠良坐荼毒，陨涕盈道路。
　　南巡既不返，狡窟宁久固。
　　功成十九侯，事已非细故。
　　况闻用骨鲠，乃以浮阳疏。
　　中官既世袭，山阳更娇妒。
　　时事亦可知，君子独未寤。
　　美哉吴长史，衡门掩秋露。
　　当途乱天纪，赤帝悬空名。
　　宁知辟掾日，祸机已潜萌。
　　晋主念私劳，荀冯巧相迎。
　　抚床竟不寤，骨肉成鲵鲸。
　　好还实大道，狙诈徒人情。
　　香饵获死鱼，重赏致死士。
　　自古以为训，世俗宁知此。
　　陈汤困刀笔，壮夫皆切齿。
　　如何中兴主，终竟惑薏苡。
　　隋帝易广勇，天命以不长。
　　唐宗昧治恪，本支竟摧笺。
　　圣人有达节，变通亦何常。
　　禹汤不同迹，万古皆明王。
　　永嘉昔溃乱，南渡驰五马。
　　长江画天堑，九庙扇灰灺。
　　岂无运甓人，亦有誓江者。
　　眢池不扬波，灵物栖旷野。
　　哀哀黍离泪，空向新亭洒。
　　荜门翳蓬蒿，穷巷绝马迹。
　　中有抱膝人，疏粝不充食。
　　荣华过浮埃，敝服无愠色。
　　献玉鄙卞和，扣角羞宁戚。
　　天潢不垂云，中夜起叹息。
　　吾爱闵仲叔，幽居翳茅茨。
　　应辟思济世，利禄岂其私。
　　进当致尧舜，退则老蒿藜。
　　焉能犬马豢，以为天下嗤。
　　美人皎如玉，挟瑟升高堂。
　　泠泠向长风，操作孤凤凰。
　　曲度未终竟，玄云蔽穹苍。
　　走兽骇赴林，飞鸟号且翔。
　　高山与流水，日暮空凄凉。
　　夫差卧薪日，勾践尝胆时。
　　人生各有志，况乃身践之。
　　宁知姑苏鹿，已与西施期。
　　空令千载下，痛恨于鸱夷。
　　【游仙（九首）】
　　日月如过翼，瞬息春已秋。
　　何不学神仙，缥缈凌虚游。
　　雷霆以为舆，虹霓以为筜。
　　清晨登阆风，薄暮宿不周。
　　长啸曾城巅，濯足翠水流。
　　俯视八极内，扰扰飞蜉蝣。
　　今日何不乐，振策登高山。
　　深林仰无见，藤蔓阴以繁。
　　鼪鼯绕树啼，黄鹄空飞翻。
　　揽辔向西北，思欲赴昆仑。
　　琼楼十二重，豹虎夹陛阍。
　　青溟欲何之，谁向王母言。
　　徘徊岁华晚，感激生愁怨。
　　岐阳隐孤凤，寰海腾蛟蛇。
　　不食松柏实，而采日及花。
　　翩翩柱下史，望望之流沙。
　　麻姑何为者，乃降蔡经家。
　　神龙集污泽，取笑于鱼虾。
　　费生市井儿，未尝识神仙。
　　偶然壶中去，谓是别有天。
　　幻化且不解，《真诰安能传。
　　那将食色身，妄弄刑赏权。
　　果然失符后，众鬼不见怜。
　　天高河汉清，露白秋宵永。
　　朝华炫红芳，蟪蛄吊驰景。
　　繁思靡志帅，内疚积心梗。
　　涉江无方舟，汲井悲短绠。
　　岁暮霜雪寒，泣涕沾项领。
　　秦皇煽虐焰，烈烈燔九州。
　　平原旷如赭，鸿鹄安所投。
　　所以避世士，慨想乘桴浮。
　　楼船载侲子，去作污漫游。
　　何必蓬莱山，远人即瀛洲。
　　虎视徒逐逐，竟死于沙丘。
　　娟娟姮娥女，灼灼芙蓉姿。
　　一入月宫去，千秋闭蛾眉。
　　凉风清玉除，碧云生桂枝。
　　凤歌不可听，长夜有余悲。
　　晨登女床山，西北望昆仑。
　　楼台似霄汉，金碧气魂魂。
　　素女三千人，灼若扶桑暾。
　　鸾笙引凤舞，云旆随霓幡。
　　老童发清歌，昌容戏紫鹓。
　　神荼献丹桃，洪崖开玉尊。
　　蜚廉漫崔嵬，建章空千门。
　　大道久已晦，谁能识仙真。
　　如何卖药翁，怪语惊市人。
　　日月空明照，朝菌非大椿。
　　已矣复何道，去去生愁辛。
　　【感寓（六首）】
　　暑退生夕凉，褰衣步微月。
　　风来竹阴动，草暗萤光发。
　　伫立忽怀人，江河渺难越。
　　庭前金凤花，向晚争媚妩。
　　但见白露滋，岂知繁霜苦。
　　芳时良可惜，此物何足数。
　　白露下木叶，凄凉江海秋。
　　江皋有鸣雁，噭噭安所求。
　　稻粱日萧索，风雨徒离忧。
　　一日复一夕，一夕复一朝。
　　青灯向暗壁，光焰坐自消。
　　鞲鹰铩六翮，绝意于云霄。
　　严霜陨奥草，蛇虺去所依。
　　可惜蕙兰花，与之共颓萎。
　　顾此悲世运，泫然涕交颐。
　　凄凄素秋霜，苒苒高原草。
　　运穷相值遇，黝颜就枯槁。
　　浩叹采薇歌，惭愧商山老。
　　【招隐（五首）】
　　浮景无根株，逝川不可留。
　　昨日{艹}草春，今朝蓬梗秋。
　　鼎食岂不美，鸩毒潜戈矛。
　　华轩岂不贵，长路能摧筜。
　　子胥弃吴江，屈原赴湘流。
　　韩彭竟菹醢，萧樊亦累囚。
　　何如张子房，脱屣万户侯。
　　深韬黄石略，去从赤松游。
　　秦皇火六籍，黄绮之商山。
　　汉帝握干符，羊裘竟不还。
　　古来遁世士，冥心丘壑间。
　　于时苟无用，安事空摧颜。
　　石泉清以芳，白云寒更闲。
　　春蔬杂甘辛，秋果罗青殷。
　　浊酒晚自酌，柴扉昼恒关。
　　啸歌陟崇冈，濯足临潺湲。
　　金马我何荣，羊肠我何艰。
　　鸿鹄翔九霄，邈然不可攀。
　　豫章长千仞，挺生崇崖阴。
　　布叶连青云，交柯蔽曾岑。
　　结根岂不固，斤斧将见寻。
　　有柏生石间，屈曲丛灌林。
　　古根啮飞溜，电火焚中心。
　　大不中梁柱，小不堪瑟琴。
　　风霜自摇落，偃蹇独至今。
　　流水千百折，白云三四峰。
　　上有喷壑泉，下有凌霜松。
　　中有一老人，坐啸岩间风。
　　素发垂两肩，朱颜映青瞳。
　　年纪将百龄，容貌如孩童。
　　长跪前致辞，子非列仙翁。
　　笑谓汝孺子，语汝使心通。
　　我生不偶俗，遗身在蒿蓬。
　　结庐白水边，采药青林中。
　　世语我不接，世士我不逢。
　　箪瓢我不忧，轩盖我不崇。
　　自耕足我食，自息安我躬。
　　冥冥绝思虑，默默全和冲。
　　持此摄吾生，仰荷元化功。
　　何必插羽翰，远逐浮丘公。
　　再拜受斯言，廓然如发蒙。
　　投簪谢知己，一去无回踪。
　　有客款我庐，身披紫云袍。
　　鸣驺列前后，从者皆俊髦。
　　坐我蓬荜下，向我谈伊皋。
　　手斡北斗魁，足踏东海鳌。
　　高视六合内，泰山等毫毛。
　　挥袂起谢客，且还饮我醪。
　　醉卧不知晓，衡门塞蓬蒿。

●甲集前编第二
　　刘诚意基《复瓿集古诗一百十八首
　　【杂诗（三十三首）】
　　小鱼头如针，大鱼须如松。
　　小大各生育，孰私天地功。
　　坤灵发淫怒，溟海簸惊风。
　　大鱼食小鱼，陂池为之空。
　　陂空水一竭，小大相险喁。
　　但见灌莽间，颅骨成崆巃。
　　残膏饫蝼蚁，孰辨鲸与鯼。
　　馋妇厌贫夫，常怀相弃心。
　　慨慕东家子，年少多黄金。
　　轻身改西托，布被烂锦衾。
　　宁忆秋风起，霜露栖繁林。
　　叶落枝亦尽，愁闻蜻蛚吟。
　　云月虽不明，精魄固长在。
　　飞蛾亦何知，乘时妒光彩。
　　天高多飘风，烟雾中叆叇。
　　纷纷堕蒿棘，终竟为何罪。
　　人生如浮云，飘摇无根蒂。
　　昨暮青山阿，今朝沧海氵筮。
　　风波无定时，沦踬难为计。
　　是中苟不爽，曷问耿与翳。
　　申胥存楚国，仲连却秦帝。
　　此士虽则亡，英名千万世。
　　渴人常梦饮，饥人常梦餐。
　　中宵羁旅梦，两臂生羽翰。
　　腾身入紫青，吹面天风寒。
　　惊觉凛毛发，感我涕汍澜。
　　吾观神龙变，天地为晦冥。
　　龙成宰元化，嘉泽浃四溟。
　　出山不飘风，入水无震霆。
　　枯萎仰沾溉，沃若生葱青。
　　岂比蜧与蜦，裂石摧飖陉。
　　俾民举疾首，抚神蹙眉。
　　鹰本是鸷鸟，爪利翮劲疾。
　　胡为化为鸠，钝拙无与匹。
　　栖迟荆棘间，粒啄营口实。
　　暮啼墙角雨，朝啼屋头日。
　　昔为众鸟畏，今为众鸟咥。
　　运命苦不常，孰为金石质。
　　愚公志移山，精卫思填海。
　　山高海茫茫，心事金石在。
　　松柏冒雪霜，秀色终不改。
　　春阳熙幽林，卓立有光彩。
　　急雨涨潢潦，沟池成五湖。
　　青蛙与耿黾，得意鸣相呼。
　　自谓乐无似，至足不求馀。
　　蓬莱有玄鹤，曾见东海枯。
　　清夜唳长风，哀音绕天衢。
　　使我起太息，黑髯变霜须。
　　惟豺知祭兽，獭亦知祭鱼。
　　豺獭有报本，人道当何如。
　　华堂饫玉食，盗贼塞中涂。
　　那能不自愧，而以耀庸愚。
　　嗟吁千载下，枯骨空专车。
　　雷藏蛰虫伏，雷动蛰虫起。
　　虫雷不相期，冥契非人使。
　　英雄应有时，何异膻致蚁。
　　神剑无风胡，铜花蚀泥滓。
　　阴崖有乔树，干鹊巢其颠。
　　朝食叶上露，暮食叶下蝉。
　　巢成长众雏，鸣飞一何嬛。
　　但愿本根固，风雨得安眠。
　　如何就摇落，而不抱悁悁。
　　苍蝇眼昼明，蚊虫眼夜明。
　　明眼利口觜，昼夜无时停。
　　拍死纷籍籍，飞来更营营。
　　一旦霜风起，棱威肃天刑。
　　飞者不复飞，鸣者不复鸣。
　　虽有太阳光，不能煦其生。
　　乃知天胜人，智力徒斗争。
　　豺狼食人肉，蚊虫食人血。
　　食肉死须臾，食血死不辍。
　　哀哀露筋女，肉尽惟皮骨。
　　谁谓蚊虫微，积锈能销铁。
　　蚊母羽虫孽，与人无怨尤。
　　胡为含毒害，吐蚊吼如牛。
　　纷纷散草泽，𪟝𪟝森戈矛。
　　无辜受螫蠚，皮破腥血流。
　　覆巢或有令，未应后鸺𪩘。
　　黄鹰食鸟雀，山鸡食虫豸。
　　蜂食花上蜜，虾食苔间滓。
　　兔食茅草根，凤食梧桐子。
　　所嗜由性成，易之则皆死。
　　冥观付一笑，谁与穷兹理。
　　鲁阳仰挥戈，羲和为纡辔。
　　耿恭俯拜井，涌液出荒地。
　　粗诚所感格，高厚靡不至。
　　人生亦良难，如何殄其类。
　　蓬蒿满六合，惭愧真宰意。
　　在昔信陵君，谦劳实弘度。
　　好士天下稀，宾客远倾慕。
　　救赵夺兵符，扫清邯郸雾。
　　归来存大梁，秦甲慑东顾。
　　魏王木偶人，朽心自成蠹。
　　谗言一以入，危石不可据。
　　日落西河阴，歌钟怨零露。
　　天鸙巢蒿草，形躯纤且微。
　　不知怀何事，直上闻天扉。
　　啾啾终日鸣，天听不可希。
　　铩羽口吻裂，落日空悲归。
　　雉死为从雌，鹖死为斗力。
　　蜜蜂死泄愤，搜鸠死求食。
　　象犀好齿角，狨豹美毛色。
　　纷纷死相藉，杀身奉华饰。
　　自取夫岂过，外至良可恻。
　　沄獍合族烹，枭郤宜卵殈。
　　山林久秽荟，谁复继禹益。
　　殊俗甘朐，比之刍牛腴。
　　殷勤奉宾客，自谓敬有余。
　　鸱吓虽异贯，赤惑谁能袪。
　　霾阴蔽玄象，清渭混污渠。
　　谁能继夏后，再分龙与鱼。
　　大星出西方，晱々如明月。
　　儿童惊指示，草木见毫发。
　　夜久斗柄回，人静凉风发。
　　徙倚步中庭，空烟散成雪。
　　楚人将𪭢蜀，扬帆信江水。
　　江阔多西风，帆逸行不止。
　　日暮入海涛，极目无涯涘。
　　鲸鱼吹高浪，舵折樯竿圮。
　　顿足空号呼，烟波千万里。
　　冲霄难为羽，泛海难为舟。
　　缚羊驾我辂，猛志空悠悠。
　　农时失耕耨，何以望有秋？
　　决藩盗菽粟，鹰隼不如鸠。
　　韶华不我与，去若川水流。
　　岁莫独彷徨，凛凛怀百忧。
　　爰居避风翔，岂冀粢牲祀。
　　臧孙强自用，取笑于君子。
　　拾虫养凤凰，将以为观美。
　　徒令翚翟畏，长逝深林里。
　　桓温一老兵，岂识扪虱士。
　　拥众临上流，竟作跋扈鬼。
　　苻坚氐羌竖，何能作天子。
　　耽耽视中原，为有景略耳。
　　知人圣难之，求贤在虚己。
　　袁曹岂力敌，生死一弹指。
　　惆怅后来人，慷慨前车轨。
　　英英木槿花，振振蜉蝣羽。
　　乘彼三秋露，及此六月雨。
　　容好能几时，生成亦良苦。
　　十年构阿房，一日化为土。
　　染须作童颜，于身竟何补。
　　不如顺天命，保己良多祜。
　　天地若大瓮，万物生其腹。
　　人犹腹中虫，蠢蠢随化育。
　　钻攻无时休，脏腑为翻覆。
　　帝青调元气，岂不畏戎毒。
　　皤然命涤荡，汗下兼涌衄。
　　蚩蚩自狂猘，涫沸交杀戮。
　　何当瞑眩定，风止水归渎。
　　铸铁作锄犁，春耕待秋熟。
　　二仪播元气，昼夜靡停机。
　　有生即有死，化工亦何私。
　　彼狂牵所欲，冥行失康逵。
　　无航思利涉，发此百祸机。
　　贼人还自贼，扰扰竟何为。
　　郭南有穷夫，黄发对老妻。
　　见人抱儿女，仰面看天啼。
　　郭北有宕子，鲜服明春闺。
　　累累倚门亲，疏茹乏盐醯。
　　盛年异欣戚，薄暮空噬脐。
　　达生贵知命，胡为苦悲凄。
　　咬咬水中凫，谷谷墙下鸡。
　　良无返哺望，乳菢何栖栖。
　　冥目思此理，惆怅中自迷。
　　老眼眯昏夜，见萤以为灯。
　　灯萤何足辨，所悲老且瞢。
　　瞢老复何用，甘心就无能。
　　逍遥麋鹿愿，所得良已弘。
　　海鲸乘扶摇，激水腾九旻。
　　退潮触泥沙，颅骨空嶙峋。
　　猛虎掉尾行，饮血不满唇。
　　跳哮逞雄攫，系首八尺缗。
　　赋命虽在天，成之亦由人。
　　嗟嗟灯上蛾，亦岂厌其身。
　　夷齐值明时，饿死西山阳。
　　四老生乱世，采芝以徜徉。
　　李业遇公孙，欲盖反受殃。
　　严陵辞故人，万古清名扬。
　　性也实有命，君子顺其常。
　　漫漫云间鸟，冥冥随风翔。
　　海宇岂不宽，六翮有短长。
　　浩歌向日月，曲尽意茫茫。
　　【种怀香】
　　怀香体虚柔，本自南土出。
　　毛芒散纤叶，旖旎怯朝日。
　　芳菲挺众卉，辛美更无匹。
　　况能已疝瘘，兼理肠胃疾。
　　种之近庭阶，离离看新茁。
　　驱童斩竹枝，扶植待秋实。
　　常恐风雨恶，摧折伤弱质。
　　蒺藜生道傍，延蔓何绵密。
　　岂无荷锄人，夕薙旦已出。
　　上天意何如，感叹靡终毕。
　　松柏多斧斤，山林日萧瑟。
　　【北上感怀】
　　倦鸟思一枝，枥马志千里。
　　营营劳生心，出入靡定止。
　　伊余朽钝材，懒拙更无比。
　　才疏乏世用，嗜僻惟书史。
　　虽非济时具，颇识素餐耻。
　　既怀黎民忧，妄意古人企。
　　宁知乖圆方，举足辄伤趾。
　　尘埃百病侵，贫窭万感累。
　　艰难幸息肩，迟莫窃所喜。
　　明时登骥𫘧，驽马但垂耳。
　　自非冀北姿，莫羡追风驶。
　　便欲解衣冠，躬耕向桑梓。
　　终怀葵藿恋，不慕沮溺诡。
　　潜阳动原隰，白日暧兰芷。
　　埘鸡戒晨明，客子驾行李。
　　萦纡越𪩘崿，浩荡涉风水。
　　淹留具区北，信宿沧江圯。
　　维时连年歉，道路多流徙。
　　官司职抚字，黔首皆赤子。
　　陈红太仓米，丰年所储偫。
　　为民备乏困，朝廷岂私此。
　　推余补不足，兹实王政始。
　　臣子宜奉承，天威不违咫。
　　奈何簿书曹，暴慢蔑至理。
　　苟云出纳吝，当闵觳觫死。
　　呜呼草莽露，惨恻沟渎委。
　　闻之犹鼻酸，见者宜颡泚。
　　逾淮入大河，凄凉更难视。
　　黄沙渺茫茫，白骨积荒藟。
　　哀哉耕食场，尽作狐兔垒。
　　太平戢干戈，景物未应尔。
　　意者斯人徒，纵欲扰天纪。
　　鬼神赫震怒，咎戾良有以。
　　去年人食人，不识弟与姊。
　　至今盗贼辈，啸聚如蜂蚁。
　　长戈耀白雪，健马突封豕。
　　岂惟横山泽，已敢剽城市。
　　途行绝稀少，空车但墙倚。
　　身行须结集，一寐四五起。
　　牧民岂无人，司寇亦有氏。
　　阵车不驱驰，大田无耒耜。
　　邦家禄食恩，岂为臣奉己。
　　山东古要地，燕赵犹唇齿。
　　况兹南北冲，津梁通远迩。
　　属当全盛时，四海同一轨。
　　庙堂多稷契，振举无遗弛。
　　勿云疥癣微，不足成疮痏。
　　滔天起滥觞，炎冈发星烜。
　　虞朝有分北，汉庭烦直指。
　　农夫植嘉谷，所务诛稂秕。
　　耕耘苟失时，雨露空沾洒。
　　威怀岂异任，守令职非痺。
　　端能慎黜陟，此辈何足弭。
　　故乡隔山川，前途塞荆枳。
　　青徐气萧索，河济俱泥滓。
　　痛哭贾生狂，长叹漆室悝。
　　何当天门开，清问逮下里。
　　【过东昌有感】
　　夜发高唐湾，旦及东昌郭。
　　乔树拂疏星，霜飞月将落。
　　仰观天宇清，平见原野廓。
　　白杨号悲风，蔓草杳漠漠。
　　但见荆棘丛，白骨翳寒箨。
　　圣道悬日月，斯人非虺蝁。
　　教养既迷方，欲炽性乃凿。
　　展季骨已朽，清风散藜藿。
　　弦歌灭遗音，茧丝尽笼络。
　　鸱啸魍魉凭，螽鸣草虫跃。
　　遂令一变姿，化为跖与𫏋。
　　况闻太行东，水旱荐为虐。
　　饥氓与暴客，表里相倚着。
　　赈恤付群吏，所务惟刻削。
　　征讨乏良谋，乃反恣剽掠。
　　坐令参苓剂，翻成毒肠药。
　　今年秋租登，行止稍有托。
　　余波尚披𬱟，未敢开一噱。
　　但恐习俗成，何由返初昨。
　　藩宣有重寄，胡不慎远略。
　　往者谅难追，来者犹可作。
　　歌诗附里谣，大猷希圣莫。
　　【晨诣祥符寺】
　　上马鸡始鸣，入寺钟未歇。
　　草际起微风，林端淡斜月。
　　僧房湛幽寂，假寐待明发。
　　松径断无人，经声在清樾。
　　【发安仁驿】
　　鸡鸣发山驿，天黑路弥险。
　　烟树出猿声，风枝落萤点。
　　江秋气转炎，嶂湿云难敛。
　　伫立山雨来，客愁纷冉冉。
　　【初食槟榔】
　　槟榔红白文，包以青扶留。
　　驿吏劝我食，可已瘴疠忧。
　　初惊刺生颊，渐若戟在喉。
　　纷纷花满眼，岑岑晕蒙头。
　　将疑误腊毒，复想致无由。
　　稍稍热上面，轻汗如珠流。
　　清凉彻肺腑，粗秽无纤留。
　　信知殷王语，瞑眩疾乃瘳。
　　三复增永叹，书之遗朋俦。
　　【早发建宁至兴田驿】
　　鸡鸣戒晨装，上马见初日。
　　露泫叶尚俯，雾重山未出。
　　客途得霁景，缓步非纵佚。
　　矧兹岁有秋，高下俱颖栗。
　　牛羊散原野，鹅鸭满阡术。
　　怀抱既夷旷，神情自清谧。
　　寒花蔓篱落，候虫响蒙密。
　　霞标青枫林，雪绽乌桕实。
　　幽览虽云遽，佳趣领已悉。
　　我行固无期，况乃尘事毕。
　　【题朱孟章虞学士送别图后】
　　秋郊一杯酒，握手念将离。
　　落日照野水，凉风生树枝。
　　今朝重相忆，青山如旧时。
　　鬓毛非松柏，争得不成丝。
　　【在永嘉作】
　　高屋集飞雨，萧条生早寒。
　　我来复几时，明月缺已团。
　　浮云蔽青天，山川杳漫漫。
　　狐狸啸悲风，鲸鲵喷重澜。
　　孤雁号南飞，音声凄以酸。
　　顾瞻望桑梓，慷慨起长叹。
　　愿欲凌风翔，惜哉无羽翰。
　　中夜百感生，展转不遑安。
　　枯荷响西池，槁叶鸣林端。
　　寥寥天宇空，冉冉时节阑。
　　举俗爱文身，谁识章甫冠。
　　河流未到海，平陆皆惊湍。
　　旗帜满山泽，呜呼行路难。
　　【癸巳正月在杭州作（二首）】
　　徘徊西湖上，怆悢有所思。
　　所思不可见，涕泪下沾衣。
　　死生一瞬息，逝者安可追。
　　狼曋信君子，李陵非男儿。
　　碬铁当用椎，析薪当用斧。
　　拔蓼而植荼，去辛还得苦。
　　峨峨九阳门，卫以豹与虎。
　　微微蝼蚁忱，郁郁不得吐。
　　【登卧龙山写怀二十八韵】
　　暮春时雨余，原野皆秀色。
　　流云暧芳甸，惠风畅轻翼。
　　公馆倦低垂，崇冈缅登陟。
　　山川纠纷错，疆畎互纡直。
　　凄凉神禹穴，逼昚句践国。
　　玉简惣玄缄，铜牛启雄德。
　　霸气浩江河，王风散荆棘。
　　感今情轸郁，怀古心怆恻。
　　东溟尚波涛，中原未耕织。
　　无能事萧曹，妄意追契稷。
　　蹇产魂屡迁，逶迟足犹侧。
　　良辰复几何，白日忽中昃。
　　周流睨圆方，俯仰观动植。
　　有水必趋东，无星不拱北。
　　宗社固神灵，至尊实恭默。
　　殷土伐鬼方，尚期三年克。
　　苗顽负险阻，终竟膺窜殛。
　　天戈向无前，况乃诛鬼蜮。
　　窃闻海滨民，决眦疾狂慝。
　　荷殳思一奋，所惧官未识。
　　朝廷鉴往辙，中自诛贪愎。
　　主将敦书诗，志士愿尽力。
　　诸公总英俊，矫矫百夫特。
　　愚生谅疏拙，千虑冀一得。
　　农人奉壶浆，迟尔殄蟊贼。
　　采薇戒怀归，伐檀惭素食。
　　白云在青天，可望不可即。
　　浩歌《梁甫吟，忧来凭胸臆。
　　【赠柯遂卿一首（并序）】
　　（今年夏四月，余至台，闻柯遂卿抗言释诬囚事，甚异而伟之。夫天下之大，岂无慷慨激烈之士见义而勇为之者哉？其作也非有私，其进也非有求，触于其心，形于其言，发于其言，信于其事，可不谓之大丈夫哉！惜其晦而弗彰也，于是乎为之诗曰：）
　　雷霆蛰神威，妖蜃跃海滨。
　　将军战败死，玉帐空无人。
　　腥涎之所被，蛭螾皆蛇鳞。
　　天弧不张弦，民情曷由申。
　　县购亦令典，奉行在明仁。
　　谁令奸宄徒，并缘逞顽嚚。
　　俄然齿发躯，化作豺狼身。
　　剽金既无畏，况复枉平民。
　　壮哉柯夫子，义气冲九旻。
　　曳裾公府门，抗论回星辰。
　　坐令霜雪间，朽骨生阳春。
　　睨视夸毗儿，精魂散飞尘。
　　我忽耳闻之，肝胆张轮困。
　　安得似卿辈，落落千百人。
　　出应休明时，翊赞皋陶臣。
　　旌别鸾与枭，再使权衡均。
　　上天意茫茫，感叹空悲辛。
　　【赠周宗道六十四韵】
　　天弓拨其弦，平地跃虎狼。
　　腥风扇九泽，浊雾干太阳。
　　琐琐蚊与虻，亦沸如蜩螗。
　　帝阍隔蓬莱，弱水不可航。
　　蝼蚁有微忱，抑塞无由扬。
　　遥遥草茅臣，恕切忠愤肠。
　　披衣款军门，披腹陈否臧。
　　曰走居海隅，诗书传世芳。
　　感荷帝王恩，禄食厕朝行。
　　走身非己躯，安得缄其肮。
　　走有目击事，敢布之庙堂。
　　永嘉浙名郡，有州曰平阳。
　　面海负山林，实维瓯闽疆。
　　闽寇不到瓯，倚兹为保障。
　　官司职防虞，当念怀善良。
　　用民作手足，爱抚勿害伤。
　　所以获众心，即此是仞墙。
　　奈何纵毒淫，反肆其贪攘。
　　破廪取菽粟，夷垣劫牛羊。
　　朝出系空橐，暮归荷丰囊。
　　丁男跳上山，妻女不得将。
　　稍或违所求，便以贼见笺。
　　负屈无处诉，哀号动穹苍。
　　斩木为戈矛，染红作巾裳。
　　鸣锣撼岩谷，聚众守村乡。
　　官司大惊怕，弃鼓撇旗枪。
　　窜伏草莽间，股栗面玄黄。
　　窥伺不见人，喘汗走伥伥。
　　可中得火伴，约束归营场。
　　顺途劫寡弱，又各夸身强。
　　将吏悉有献，欢喜赐酒觞。
　　杀贼不计数，从横书荐章。
　　民情大不甘，怨气结肾肠。
　　遂令父子恩，化作虿与蝗。
　　恨不斩官头，剔骨取肉尝。
　　累累野田中，拜泣祷天皇。
　　愿得贤宰相，飞笺奏岩廊。
　　先封尚方剑，按法诛奸赃。
　　择用忠荩臣，俾之提纪纲。
　　弯弧落鸱枭，薙棘出凤凰。
　　尚可存孑遗，耕稼纳官仓。
　　失今不早计，如水决堤防。
　　而后事堙筑，劳费何可当。
　　走闻疽初生，灼艾最为良。
　　焮成施剜割，所忧动膏盲。
　　边戎大重寄，得人则金汤。
　　龚遂到渤海，盗贼还农桑。
　　张纲入广陵，健儿跪如羊。
　　苟能任仁智，勿使𪫺邪妨。
　　孟门虽险艰，可使成康庄。
　　走非慕爵赏，自鬻求荐扬。
　　痛惜休明时，消息无其方。
　　又不忍乡里，鞠为狐兔场。
　　陈词未及终，涕泣下滂滂。
　　旁观发上指，侧听心中伤。
　　天路阻且修，不得羽翼翔。
　　可怜涸辙鱼，待汲西江长。
　　况有蛟与虬，磨牙塞川梁。
　　旄丘靡与同，载驰徒慨慷。
　　严冬积玄阴，天色惨以凉。
　　众鸟各自飞，孤鸾独徬徨。
　　冥冥雁山云，木叶殷清霜。
　　子去慎所过，我亦行归藏。
　　【遣怀】
　　鸿鹄会高风，拂翼凌云霓。
　　蛟龙不得水，葺鳞困涂泥。
　　惟昔望诸君，一战举强齐。
　　秦穆伯西戎，能用百里奚。
　　傅说筑商岩，太公钓磻溪。
　　韩信寄食饮，孔明躬耕犁。
　　立贤苟无方，曷问鹜与珝。
　　驱车上太行，峻极不可跻。
　　重云蔽层岑，流潦绝荒蹊。
　　豺狼当我嗥，魑魅向我啼。
　　顾瞻望九州，欲去惑东西。
　　嘉谷委蔓草，良田养蒿藜。
　　乘黄避跛鳖，狐貉骄虎貔。
　　谁言纵壑鱼，竟为触藩羝。
　　长夜起啸叹，邪气凭我脐。
　　梦登舜苍梧，遥望禹会稽。
　　援琴奏将归，日暮增惨凄。
　　盲飚正滃勃，孤凤将安栖。
　　【四月二十二日郊外游得水字】
　　草根蝼蝈鸣，湖上蒹葭靡。
　　繁林溺深绿，清池散圆紫。
　　离居昧节序，陶情赖佳士。
　　泛舟出郊甸，缓步信所履。
　　壶觞展倡酬，及此晴日美。
　　啸歌望山川，慷慨集悲喜。
　　豺狼未鼎镬，郊野尚多垒。
　　铁衣挂儒冠，好爵逮麻屣。
　　吾侪幸味苦，得似道旁李。
　　无思身外忧，𪭢意聊复尔。
　　归云入禹穴，返照射宛委。
　　鸟啼树有风，帆过烟生水。
　　兴尽各言还，月明城角起。
　　【遣兴（二首）】
　　积雨兼数旬，天气凉有余。
　　青苔交户庭，始觉人迹疏。
　　地主多闲园，可以种我蔬。
　　儿童四五人，蔓草相与锄。
　　既倦则归休，卧阅床上书。
　　无事且为乐，何者为名誉。
　　迂疏乏世用，矫情非所安。
　　投簪谢时辈，聊得心中宽。
　　回首望故乡，枳棘日以繁。
　　譬彼水上萍，随流且盘桓。
　　楼头好山色，晴雨皆可观。
　　未知明朝事，且尽今日欢。
　　【久雨坏墙园蔬尽压怅然成诗】
　　晚岁逼豺狼，漂摇去乡土。
　　囊橐罄留储，釜甑恒若窳。
　　开畦种蔬菜，拨借荷地主。
　　晨兴率童稚，树艺躬伛偻。
　　瓠实正累离，茄花亦争吐。
　　鱼肉方绝交，恃此当醢脯。
　　悲风吹江干，浩荡十日雨。
　　幽泉涌阴窦，高墉拆修堵。
　　苍蔓压泥沙，朱苞埋宿莽。
　　凄凉紫芝英，乃与朝菌腐。
　　数奇值时危，一饱不敢取。
　　天地有穷愁，每望贫家聚。
　　青苔满颓墙，日暮空倚柱。
　　【次韵和脱因宗道感兴（二首）】
　　松柏守孤直，不争桃李色。
　　明星在青天，有时化为石。
　　春风车马尘，竟日翳紫陌。
　　宁知禾黍地，旧是王侯宅。
　　蓬莱有仙药，求之不可得。
　　霜风吹林木，岁暮徒怆恻。
　　铅刀方用世，挂壁干将闲。
　　剪松养荆棘，匠石空悲酸。
　　驱车陟太行，日暮多险艰。
　　玄冰胶大谷，脱粟贵琅玕。
　　魑魅揽人魂，豺狼食人肝。
　　路远无羽翼，何由得飞还。
　　【渡江遣怀】
　　东风吹沧江，白日照花柳。
　　山川半显晦，积雨晴未久。
　　青阳好气候，群物竞苞剖。
　　农夫荷锄犁，各自登陇亩。
　　搜鸠鸣相应，陂水光浏浏。
　　天地起戈兵，荆榛塞原阜。
　　兹邦特按堵，庶足憩奔走。
　　故乡有园田，委弃没藜莠。
　　老母年八十，头童齿牙朽。
　　痴儿始垂髫，出入寡朋友。
　　衣衾杂絮毳，羹食乏菘韭。
　　儡然多病身，全家倚糊口。
　　那令更远去，忧念成疾首。
　　千金聘宿瘤，顾谓西施丑。
　　盐车摧太行，骅骝不如狗。
　　况我驽蹇质，困踣畏培曈。
　　济河须巨舫，将焉用罂缶。
　　朱弦纟互琴瑟，曷中洪钟纽。
　　剡蒿射犀革，空贻养由咎。
　　巍巍神祖烈，乾坤让高厚。
　　蠢兹蛇豕俦，乘间恣哮吼。
　　非无熊罴臣，土产分左右。
　　更张吾岂能，习惯彼已狃。
　　鹿麋曾伤虎，宵迈慑狸蹂。
　　寤言乱心绪，忽若醉醇酒。
　　疏贱等蚍蜉，捐躯复何有。
　　夷吾匪每生，鞠育未宜负。
　　怆悢忆松揪，泪湿蓬鬓垢。
　　道途正艰阻，进退维窊臼。
　　向风一陈情，何由达南斗？
　　【若耶溪杳郭深居精舍】
　　上人好山居，入山惟恐浅。
　　纡余涉渊沄，结构依𡺄嵃。
　　冈峦外挺拔，水木终隐显。
　　其前对鹅鼻，突兀正冠冕。
　　其傍连木禾，积翠森偃蹇。
　　后有狮子岩，崷崒露龈涘。
　　春花炫阳林，秋草馥阴畎。
　　高通云雨过，侧见星斗转。
　　桃源不远求，箕颍安足践。
　　我来三伏凉，羁怀忽如展。
　　谈经道心融，听法俗虑剪。
　　疏窗夜深启，孤月挂遥岘。
　　空蒙白毫光，闪铄动崖𪩘。
　　何当此卜邻，永用辞淟湎。
　　【大热遣怀】
　　盛夏火用事，长日不可堪。
　　热汗发我肤，如泉溢穹嵁。
　　清晨登楼望，四野皆红岚。
　　坡坨会稽山，缥缈浮郁蓝。
　　何出作雨泽，一洗暍与酣。
　　须臾玻璃盘，涌出琉璃潭。
　　杂气若绛旗，飘飖散空。
　　朱光熭九幽，天气熇以
　　树木首咸俯，鸟兽声尽暗。
　　玄冥将禺疆，侧身入禋龛。
　　渊蛇葺短鳞，山龟灼枯。
　　悍熊伏朝鼢，困龙缩秋蚕。
　　焦根裂埴断，毙鹬蚌脯含。
　　水井为汤池，冶容成病颔。
　　渡水翅帖帖，守门口舑舑。
　　蜩螗轻绡翼，依阴萃枫柟。
　　沸渭泊静寂，噪聒乱语谈。
　　苍蝇丹砂头，群飞逐烹腤。
　　拍之𪭢污手，驱之死仍耽。
　　对食惮下肮，引饮辄倾甔。
　　抚几炎欲燎，披衣重犹函。
　　慨彼征戍卒，荷戟忘寝。
　　弃绝骨肉爱，不得同苦甘。
　　但闻盗贼炽，未见王师戡。
　　郊原虏掠遍，馈饷那能覃。
　　况乃隆暑节，蒸郁非所谙。
　　用兵贵拙速，将帅当怀惭。
　　沈冥及暮鼓，两目脂流泔。
　　拂袖招远风，众星烂天南。
　　河汉上昭回，烟霞远{髟监}𩭹。
　　且喜辰极明，愿睹戎马倓。
　　云门连镜湖，林壑清且涵。
　　岂惟隔埃，庶足憩负担。
　　惜无五亩宅，偃蹇投吾簪。卷十三补。
　　【题杂画卷子】
　　山川出云霓，谿谷藏虎豹。
　　枯树缯绫身，怪石磈罍貌。
　　竹枝如琅玕，烟雨昏幕罩。
　　梅花雪中开，的砾珠磊靤。
　　兰独称国香，姱丽最可乐。
　　荑纤草堪籍，伤覃棘能抓。
　　宋公学元褷，骇兽见腾。
　　老班性嗜酒，藻思发余酵。
　　丹丘泣龙髯，零落江湖棹。
　　颠王食败笔，得米动盈窖。
　　僧明本静者，一艺起众闹。
　　展卷见历历，聊足解喧嗃。
　　裁诗慕韩豪，琐细非所较。
　　【题赵文敏公画松】
　　吴兴昔王孙，能画世莫及。
　　观其二松图，矫若龙出蛰。
　　蟠根破坤舆，拔萃滃原隰。
　　胶加各轩翥，崱屴相倚立。
　　鼍鳞撑空青，豕鬛振飒瑀。
　　高藏日月气，清滴云雾汁。
　　垂钓者何人，短棹非妄集。
　　五湖多风涛，蛟蜃头角。
　　不如洿泽间，取足矰与鳎。
　　倦眠松影下，百窍清凉入。
　　慎勿惊松枝，天寒衣袂湿。
　　【感时述事（十首）】
　　天王有万国，抚治不能遍。
　　百僚分所司，控制倚方面。
　　旬宣贵浃洽，付托属隆眷。
　　易置苟无恒，勤怠朝夕变。
　　自非氏俦，何官匪邮传。
　　矧兹世多故，军府希间宴。
　　戎机一以失，蚁穴偾台殿。
　　公庭委旧事，书牍呈新选。
　　来者且迟迟，在者同秋燕。
　　伦安待日至，退托从私便。
　　奸贪遂乘隙，民病孰与唁。
　　大臣国柱石，忧喜相连缠。
　　反躬既遗阙，何以率州县？
　　寄与要津人，有舌未宜咽。
　　十羊烦九牧，自古贻笑嗤。
　　任贤苟不贰，焉用多人为。
　　师行仰供给，州县方告疲。
　　差徭逮所历，添官有权宜。
　　奈何乘此势，争先植其私。
　　百司并效尤，货贿从横飞。
　　列坐隘公堂，号令纷披离。
　　名称到舆隶，混杂无尊卑。
　　正官反差出，道路不停驰。
　　徇禄积日月，官吏之所希。
　　此辈欲何求，朘剥图身肥。
　　世皇一宇宙，四海均惠慈。
　　盗贼乘间发，咎实由官司。
　　云胡未悔祸，救焚用膏脂。
　　姻娅遂连茹，公介弃草茨。
　　农郊日增垒，良民死无期。
　　天关深虎豹，欲语当因谁。
　　先王制民产，曷分兵与农。
　　三时事耕稼，阅武在严冬。
　　乱略齐愤疾，战伐厥有庸。
　　那令异编籍，自使殊心胸。
　　坐食不知恩，怙势含威凶。
　　将官用世袭，生长值时雍。
　　岂惟昧韬略，且不习击童刂。
　　悍卒等骄子，有令亦无从。
　　跳踉恣蒙横，鼓气陵愚蠢。
　　所以丧纪律，安能当贼锋。
　　崩腾去部曲，蚁合寻归踪。
　　时方务姑息，枉法称宽容。
　　宁知养豺虎，反噬中自钟。
　　国家立制度，恃此为垣墉。
　　积弊有根源，终成肠肺痈。
　　何由复古道，一视均尧封。
　　豢狗不噬御，星驰慕民兵。
　　民兵尽乌合，何以壮干城。
　　百姓虽云庶，教养素无行。
　　譬彼原上草，自死还自生。
　　安知徇大义，捐命为父兄。
　　利财来应召，早怀逃窜情。
　　出门即剽掠，所过沸如羹。
　　总戎无节制，颠倒迷章程。
　　威权付便嬖，赏罚昧公平。
　　饥寒莫与恤，锐剉怨乃萌。
　　见贼不须多，奔溃土瓦倾。
　　旌旗委田野，鸟雀噪空营。
　　将军与左右，相顾目但瞠。
　　此事已习惯，智巧莫能争。
　　庙堂忽远算，胸次猜疑并。
　　岂乏计策士，用之非至诚。
　　德威两不立，何以御群氓。
　　慷慨思古人，恻怆泪沾缨。
　　古人有战伐，诛暴以安民。
　　今人尚杀戮，无问豺与麟。
　　滥官舞国法，致乱有其因。
　　何为昧自反，一体含怒瞋。
　　斩艾若草芥，虏掠无涯津。
　　况乃多横敛，殃祸动辄臻。
　　人情各畏死，谁能坐捐身。
　　所以生念虑，啸聚依荆榛。
　　暴寡惮强梁，官政惟因循。
　　将帅各有心，邈若越与秦。
　　迁延相顾望，退托文移频。
　　坐食挫戎机，养虺交蛇鳞。
　　遂令耕桑子，尽化为顽嚚。
　　大权付非类，重以贻笑颦。
　　鼠璞方取贵，和璧非所珍。
　　但恐胥及溺，是用怀悲辛。
　　五谿旧三苗，蛇蚓相杂处。
　　其人近禽兽，巢穴依险阻。
　　起居任情欲，斗狠竞爪距。
　　况能识君臣，且不顾子父。
　　所以称为凶，分北劳舜禹。
　　先朝慎羁縻，罔俾来中土。
　　胡为倏而至，驰骤如风雨。
　　见贼但趑趄，逢民辄俘虏。
　　腰缠皆金银，衣被俱绣组。
　　所过恶少年，改服投其伍。
　　农家劫掠尽，何人种禾黍。
　　盗贼有根源，厥咎由官府。
　　任将匪能贤，败衄乃自取。
　　奇材何代无，推诚即心膂。
　　谁哉倡此计，延寇入堂宇。
　　割鼻救眼睛，于身竟奚补。
　　浙西耕桑地，百载安生聚。
　　自从甲兵兴，征敛空轴杼。
　　疲氓真可怜，忍令饲豺虎。
　　追忆至元年，忧来伤肺腑。
　　虞刑论小故，夏誓殄渠魁。
　　好生虽大德，纵恶非圣裁。
　　官吏逞贪婪，树怨结祸胎。
　　法当究其源，剪锄去根荄。
　　蒙茏曲全宥，驾患于后来。
　　滥觞不堙塞，滔天谷陵颓。
　　总戎用高官，沐猴戴母渼。
　　玉帐饫酒肉，士卒食菜苔。
　　未战已离心，望风遂崩摧。
　　招安乃倡议，和者声如雷。
　　天高豹关远，日月照不该。
　　俱曰贼有神，讨之则蒙灾。
　　大臣怨及己，相视若衔枚。
　　阿谀就姑息，华绂被死灰。
　　奸宄争效尤，无风自扬埃。
　　啸聚逞强力，谓是爵禄媒。
　　黎民亦何辜，骨肉散草莱。
　　倾家事守御，反以结嫌猜。
　　恸哭浮云黑，悲风为徘徊。
　　赤子母不怜，不如绝其胚。
　　养枭逐凤凰，此事天所哀。
　　胡为尚靡定，颠倒与颏。
　　春秋戒肆眚，念此良悠哉。
　　八政首食货，钱币通有无。
　　国朝币用楮，流行比金珠。
　　至今垂百年，转布弥寰区。
　　此物岂足贵，实由威令敷。
　　庙堂喜新政，躁议违老夫。
　　悠悠祖宗训，变之在朝晡。
　　瞿然骇群目，疑怪仍揶揄。
　　至宝惟艰得，韫椟斯藏诸。
　　假令多若土，贱弃复谁沽。
　　钱币相比较，好丑天然殊。
　　譬彼𫄨与绤，长短价相如。
　　互市从所取，孰肯要其粗。
　　此理实易解，无用论智愚。
　　矧兹四海内，五载横戈殳。
　　赤子投枳棘，不知所归途。
　　一口当万喙，唇缩舌亦瘏。
　　导水必寻源，源达流乃疏。
　　艺木必培根，根固叶不枯。
　　慎勿庸迩言，扬火自焚躯。
　　尚克诘戎兵，丕显厥祖谟。
　　惟民食为命，王政之所先。
　　海鹾实天物，厥利何可专。
　　贪臣务聚财，张罗密于毡。
　　厉禁及鱼虾，卤水不得煎。
　　出门即陷阱，举足遭缠牵。
　　炰烋用鞭棰，冤痛声相连。
　　高牙开怨府，积货重奸权。
　　分摊算户口，渗漉尽微涓。
　　官征势既迫，私贩理则然。
　　遂令无赖儿，睚眦操戈鋋。
　　出没山谷里，陆梁江海边。
　　横行荷{累}笼，方驾列船舷。
　　拒捕斥后懦，争强夸直前。
　　盗贼由此起，狼藉成蔓延。
　　先王务广德，如川出深渊。
　　外本而内末，民俗随之迁。
　　自从甲兵兴，奄忽五六年。
　　借筹计得丧，耗费倍万千。
　　回忆至元初，禁网疏且平。
　　家家有衣食，畏刑思保全。
　　后来法转细，百体皆拘孪。
　　厚利入私家，官府任其愆。
　　大哉乃祖训，典章尚流传。
　　有举斯可复，庶用康迍邅。
　　秦皇县九宇，三代法乃变。
　　汉祖都咸阳，一统制荒甸。
　　豪雄既铲削，疮痍获休宴。
　　文皇继鸿业，垂拱未央殿。
　　累岁减田租，频年赐缣绢。
　　太仓积陈红，圜府朽贯线。
　　是时江南粟，未尽输赤县。
　　方今贡赋区，两际日月竁。
　　胡为倚东吴，转饷给丰膳。
　　径危冒不测，势与蛟龙战。
　　遂令鲸与鲵，掉尾乘利便。
　　扼肮要国宠，金紫被下贱。
　　忠良怒切齿，奸宄竞攀援。
　　包羞屈政典，尾大不可转。
　　圣人别九州，田赋杨为殿。
　　中原一何釭，所务非所先。
　　豳风重稼穑，王业丘山奠。
　　夫征厉未习，孰敢事游燕。
　　哀哉罔稽古，生齿徒蕃羡。
　　一耕而十食，何以奉征缮。
　　长歌寄愁思，涕泪如流霰。
　　（程孟阳曰：“《感时十首可谓诗史，追配杜老，典重迈元、白矣。”）
　　【丙申二月别绍兴诸公】
　　劳生属时艰，将老萃忧牴。
　　风尘隘九野，何土为乐国？
　　兹邦控吴越，名胜闻自昔。
　　湖山竞奇丽，物产亦充斥。
　　交游尚质俭，而不事华饰。
　　况有良友朋，时来慰岑寂。
　　全家免寒饿，几欲忘旅客。
　　胡为复舍此，僶俛就行役。
　　轩车远追送，酒至泪辄滴。
　　还乡人所乐，我独愁苦剧。
　　故山有松柏，摧折为荆棘。
　　岂无骨肉亲，太半生死隔。
　　此语不可闻，此景那堪觌。
　　愁情如波涛，澒洞胸与臆。
　　伫立向穹苍，一叹双鬓白。
　　【雨中杂诗（四首）】
　　久晴思得雨，既雨久复厌。
　　广庭屯阴气，平陆就昏垫。
　　凄风吹人寒，朱火黯无焰。
　　水衣上高墉，泉溜发枯堑。
　　青泥没逵道，寸步不可觇。
　　慷慨成感伤，缠绵积忧念。
　　首夏凉风生，朝树结晚色。
　　蒙蒙细雨交，惨惨原野黑。
　　衡门长藜莠，坏壁穿荆棘。
　　念彼征戍儿，沾湿荷戈戟。
　　囊橐罄留赀，藿菽难充食。
　　供输既乏绝，战斗何时息。
　　巢居者谁子，鼠窜延晷刻。
　　田畴没蓬蒿，无处勤尔力。
　　旻天高寥寥，仰视不可极。
　　多雨损万物，草烂麦生耳。
　　青苔独得时，延蔓及堂戺。
　　晨兴视天宇，滴沥殊未已。
　　君子惧陆沉，小人忧饿死。
　　凄凉大将营，鼓缦弧弓弛。
　　朝廷竟知否，盗贼如流水。
　　离居感时节，寤寐不遑安。
　　青灯晦壁角，檐溜如崩湍。
　　屈指计日月，殷忧集多端。
　　蛙黾尔何知，叫噪喧草莞。
　　中夜揽衾裯，凄凄阴气寒。
　　凤凰铩羽翼，卑飞避鸱鸢。
　　抚几一长叹，声出心已酸。
　　【次胡元望郊行诗韵】
　　谁言公馆清，晨气晚未散。
　　岂乏树葱芊，尚有花烂熳。
　　美人隔巷陌，可念不可唤。
　　温温夜光璧，幽丱潜璀璨。
　　鄙夫竞喧哗，达士善大观。
　　世情如秋莲，零落风中瓣。
　　少年喜纷纭，谈笑轻绛灌。
　　进取务出奇，周虑非习惯。
　　逝水难重回，芳时愁坐换。
　　元臣镇方面，边戎仰成算。
　　应怜四郊外，荆棘满耕畔。
　　凄凄忧葵女，恻恻无床瓘。
　　兴怀增感伤，展转过夜半。
　　起行视青天，星河色凌乱。
　　安能作野马，脱略谢羁绊。
　　【夏中病疟戏作呈石末公】
　　晚浴烝骨毛，蹭蹬张万孔。
　　不虞小人风，堀堁触埲塕。
　　长驱毒暑气，熇若燎发曌。
　　钻肤入经络，键钥砉冲捅。
　　蚩蚩水帝子，鼠伏伺腥絜。
　　痴琚与狡瓆，并出助摧挏。
　　天君赫斯怒，六军躬自董。
　　丹元将爽灵，逆击阚哮唝。
　　主客相批亢，乾坤为摇动。
　　初交且躇躇，再接遂咏咏。
　　翛翛螽股切，々鵙翅翪。
　　萧飕叶鸣𫐌，厘辘车转。
　　惊沙走窸窣，落雪旋蠛蠓。
　　凌竞剥床辨，敲琢摇佩琫。
　　玄冰结太阴，河海溢银汞。
　　俄然一阳复，日脚舒暡曚。
　　微微细泉涌，拂拂轻烟翁。
　　柔枝披婀娜，弱叶散萋菶。
　　如九乌焰，炽烈昧窥祼。
　　炎炎祝融火，焮灼炀巃嵸。
　　龙奔归大漠，虎逝蛰空巃。
　　烘惔熟金石，闪烁歊䗖𬟽。
　　肆伐殄嚚嚚，止齐安懵懵。
　　岑头释戴压，雨汗涣流滃。
　　黑酆群丑馘，黄庭百神总。
　　颇怪天地气，去来何倥偬。
　　集如蚁赴膻，散若蜂辞桶。
　　弃置且勿思，宵鼓听谨谨。
　　【秋夜感怀柬石末公申之】
　　不寐知夜长，起视天宇阔。
　　散漫草上风，朦胧云间月。
　　寒禽鸣疏树，黄叶堕阶闼。
　　俯仰观群物，惆怅不敢发。
　　谁云蝼蚁壤，能使泰山幰。
　　苍鹰铩六翮，狡兔营三窟。
　　何当威弧正，王旅得肆伐。
　　箘簵捴虽微材，尚可施羽筈。
　　岂意风浪舟，心犹隔胡越。
　　士生非金玉，有足难自达。
　　周嫠不恤纬，楚放常怀阙。
　　平生葵藿情，忍与霜露歇。
　　玄冰胶坤轴，非君孰能斡？
　　申章匪繁辞，悲愤不可遏。
　　【次韵和石末公用元望韵遣兴见寄】
　　鹁鸠劝春耕，桴鼓帖宵逻。
　　拊循余暇日，珠玉生咳唾。
　　时维青阳初，天子在左个。
　　布德顺木令，万国罔不和。
　　禄食自纷纭，抚字谁最课。
　　幅员若金瓯，丝发无璺破。
　　涓溜可摧山，机祸不在大。
　　中夜登高楼，遥瞻太微座。
　　乾坤漭寥落，日月飞鸟过。
　　愤惋空有心，盛时嗟已蹉。
　　【以野狸饷石末公因侑以诗】
　　野狸性狡猾，夜动昼则潜。
　　絷之笼槛中，耳弭口不呥。
　　当其得意时，足爪长且铦。
　　跳踉逞俊捷，攫噬靡有餍。
　　贫家养一鸡，冀用易米盐。
　　尔黠弗自食，寻声窃窥觇。
　　破栅舔肉血，淋漓汗毛髯。
　　老幼起顿足，心如刺刀镰。
　　东邻借筌蹄，西邻呼猲猃。
　　系饵翳丛灌，设伏抽阴钤。
　　彼机倏已发，此欲方未丱。
　　丝绳急缠绕，四体如黐粘。
　　野人大喜慰，不敢私烹罝。
　　持来请科断，数罪施剜帟（七廉切）。
　　使君镇方面，残贼职所歼。
　　械送致麾下，束缚仍加钳。
　　腥膏忝污钺，膻胔或可腌。
　　芼芳和糟酱，颁赐警不廉。
　　黄雀利螳螂，碎首泥涂沾。
　　乌鸦殉腐肉，喷墨身受淹。
　　此物亦足戒，申章匪虚讠冉。
　　【和石末公种棘用胡元望韵】
　　力役困年侵，种棘代遮逻。
　　豫防苟无失，有地孰敢唾。
　　风条曲抽乙，雨叶细垂个。
　　是时春载阳，土脉如膏和。
　　分强督艺植，勤惰各有课。
　　挥锄绿烟披，转石苍藓破。
　　稍看萌蘖长，渐睹根株大。
　　结荫冒长堤，开花映高座。
　　猿公不敢窥，貉子那得过。
　　慨慕陶公言，罔俾分阴蹉。
　　【得令字】
　　勾芒发陈根，北斗转东柄。
　　众星各参差，威弧何时正。
　　好生虽圣心，明刑亦王政。
　　哲人慎谋始，斯焉获终庆。
　　徒言两阶舞，可以怀逆命。
　　不见三危山，万里窜枭獍。
　　世德异唐虞，民情好争竞。
　　那无跗扁医，面有膏盲病。
　　波涛地轴，虎豹天关敻。
　　雨露当春滋，风霜及秋劲。
　　谁能奉明主，顺天行号令。
　　【正月廿三日得台州黄元徽书有感（三首）】
　　世乱网恢恢，斯人亦沦翳。
　　数奇当何如，穷途难为计。
　　盲风振乔木，硕果失其蒂。
　　虎豹落机槛，坐服舆皂制。
　　玄珠迷罔象，白日惨阴噎。
　　涉水水有蛟，入山山有彘。
　　弃马感须无，直道怀柳惠。
　　青冥无羽翼，悲来夜迢递。
　　结交无疏戚，艰难见平生。
　　金石苟不渝，万里如两楹。
　　重山非云远，邈若辽与荆。
　　嬿婉岂不怀，蛇虺正骄狞。
　　手持故人书，心念故人情。
　　开书问故人，泪下如雨倾。
　　客从何乡来，遗我尺素书。
　　道路险且艰，故人情有余。
　　妖气晦斗极，黄浊混龙鱼。
　　何荃不为莸，何麟不为沄。
　　殷勤故人心，炯若明月珠。
　　投之千丈泥，万古光不渝。
　　安得致阊阖，以照君王车。
　　【次韵和石末公春雨见寄】
　　愁阴沴阳景，孟春犹苦寒。
　　腾云涌岩岫，落雪蔽江干。
　　街衢溢潢潦，井谷生狂澜。
　　误疑蛙黾窟，中有蛟龙蟠。
　　复忧扶桑日，坐为黄浊漫。
　　顾瞻望四郊，侧足不遑安。
　　却秦慕鲁连，存齐想田单。
　　玄发虽向改，壮心终靡殚。
　　小人务苟且，君子惭素餐。
　　高牙对多垒，肉食徒王官。
　　周纲虽云弛，一匡赖齐桓。
　　莫惊沟浍盈，雨息当自干。
　　【次韵和石末公春日感怀】
　　下泽潢潦集，幽林光景迟。
　　羁禽有哀响，槁叶无丰姿。
　　粱稊不同亩，世事久当遗。
　　便欲驾扁舟，泛彼湖上漪。
　　慨怀祈招赋，怆恻感遐思。
　　流光逐飘风，去若六马驰。
　　干戈尚杂遝，举目多可悲。
　　步登西城楼，还望东城陴。
　　近悼舂陵吟，远伤鸿雁诗。
　　未能已怨怒，矧暇防笑嗤。
　　赖有贤大夫，直道人不欺。
　　相期各努力，共济艰难时。
　　【偶兴】
　　劳人怨长途，壮士悲老别。
　　那将望乡心，对此伤神月。
　　凄凉寒风至，惆怅芳草歇。
　　瑶琴无子期，丝弦为君绝。
　　【黄慎之自闽见访夜坐对酌怅然有感】
　　故人一为别，七见秋夕月。
　　今日见故人，故心须发新。
　　世情如须发，故人当识察。
　　车轮东北驰，车毂终不移。
　　【郑同夫饯别图诗】
　　江上潮始白，林端霞半紫。
　　微风扬归帆，红叶映行子。
　　芳醪耻金樽，清歌犹在耳。
　　马鸣不见人，愁来若流水。
　　【为本大师题唐临晋帖】
　　干符天子万机暇，宫中扈从多儒冠。
　　玉堂开宴出晋帖，翠气荡摇山雪寒。
　　侍臣模写各臻妙，碧树琼柯相照耀。
　　令孜嗟叹至尊喜，内官拜舞宫娥笑。
　　日斜宴罢归内园，外门有事人不言。
　　君不见关东夜飞赤白丸，昭陵玉匣秋风酸。
　　【题钟馗役鬼移家图】
　　髯夫当前黧妇后，腊鬼作粮驱鬼负。
　　虹霓可驾雷可车，胡为役鬼来肩舆？
　　乃知老馗未公正，怙威植私干律令。
　　玄云沈阴鬼怪多，馗乎馗乎奈尔何！
　　【为王辅卿郎中题雪滩寒雁图】
　　雪茫茫，水浪浪，林木脱叶无稻粱。
　　乌啼雁叫天苍凉，岁云莫矣江山长。
　　有竹有竹在高冈，三株冻折两复僵，小禽悲飞不能扬。
　　苍梧悠悠隔沅湘，欲往从之川无梁。
　　愿披寒宵见朝阳，勿令嗷嗷伤我肠。
　　【画竹歌为道士詹明德赋】
　　我所思兮在潇湘，苍梧九疑渺无际，但见绿竹参天长。上有寒烟凝不飞，下有流水声琅琅。中有万古不尽离别泪，化作五色丹霞浆。穿崖贯石出厚地，风吹露涤宵有光。我欲因之邀凤凰，天路修阻川无梁。孰知画史解人意，能以造化归毫芒。虚堂无人白日静，使我顾盼增慨慷。玄霜惨烈岁将宴，鼪啼鼯叫天悲凉。我所思兮杳茫茫，山中紫笋春可茹，归来无使遥相望。
　　【辛卯仲冬雨中作（二首）】
　　江城积阴愁玄冬，千家万家云水中。
　　乌啼黄昏雁叫夜，鼓角惨淡愁悲风。
　　青灯无光掩关坐，饥鼠相衔啼过我。
　　读罢残书有所思，冻雨霏霏泪交堕。
　　岁云暮矣风萧萧，木叶脱落惟空条。
　　云浓雨细白日短，惨惨不辨昏与朝。
　　雨中行人足斛觫，去与公家制戎服。
　　中原豺虎正横戈，天寒风急奈尔何。
　　【悲杭城】
　　观音渡头天狗落，北关门外尘沙恶。
　　健儿被发走如风，女哭男啼撼城郭。
　　忆昔江南十五州，钱塘富庶称第一。
　　高门画戟拥雄藩，艳舞清歌乐终日。
　　割膻进酒皆俊郎，呵叱闲人气骄逸。
　　一朝奔迸各西东，玉斝金杯散蓬荜。
　　清都太微天听高，虎略龙韬缄石室。
　　长夜风吹血腥入，吴山浙河惨萧瑟。
　　城上阵云凝不飞，独客无声泪交溢。
　　【夏夜台州城中作】
　　江上火云蒸热风，欲雨不雨天梦梦。
　　良田半作龟兆坼，粳稻日夕成蒿蓬。
　　去年海贼杀元帅，黎民星散劫火红。
　　耕牛剥皮作战具，锄犁化尽刀剑锋。
　　农夫有田不得种，白日惨淡衡茅空。
　　将军虎毛深玉帐，野哭不入辕门中。
　　健儿斗死乌自食，何人幕下矜奇功。
　　今年大军荡淮甸，分命上宰麾元戎。
　　舞干再见有苗格，山川鬼神当效忠。
　　胡为旱魃还肆虐，坐令毒沴伤和冲。
　　传闻逆党尚攻剽，所过丘垅皆成童。
　　阃司恐畏破和议，斥堠悉罢云边烽。
　　杀降共说有大禁，无人更敢弯弧弓。
　　山中悲啼海中笑，蜃气绕日生长虹。
　　古时东海辟孝妇，草木枯瘁连三冬。
　　六月降霜良有以，天公未必长瘖聋。
　　只今幅员广无外，东至日出西太蒙。
　　一民一物吾肺腑，仁者自是哀鳏恫。
　　养枭殈凤天所厌，谁能抗疏回宸衷。
　　夜凉木末挂河汉，海峤月出光玲珑。
　　仰视皇天转北斗，呜呼愁叹何时终。
　　【题释骖图】
　　关中小儿勇而竞，玉帐貔貅三百乘。
　　焉知道上十二牛，皇天默佑周同姓。
　　绛宫大厉吼如雷，墨车载甲光照纟畏。
　　鹰腾二陵间，剑锋白皑皑。
　　壮士百战脑涂地，元帅束缚坐草莱。
　　俘囚有血堪衅鼓，自分残膏染齐斧。
　　一死一生直望外，岂意片言由内主。
　　鸿雁曾伤弓，尚为空弮愁。
　　犀兕脱匣出，闻呼肯回头。
　　河边解骖徒谫谋，舟中稽首心悠悠。
　　济河封尸勿云晚，此事终作晋国羞。
　　君不见夫差违子胥，空洒姑苏泣。
　　丈夫深戒妇人仁，养虎遗患悔莫及。
　　（方谷真遣人浮海纳贿中宫，遂定招安之议，故引襄夫人事以刺焉。）
　　【题钱舜举马图】
　　吴兴公子雅好奇，欲把丹青竞天巧。
　　花蜂柳莺看已足，貌得骅骝图更好。
　　浪花满身蹄削𬤇，两耳抽出春笋尖。
　　风鬃欲拂九霄雾，隅目似挂高秋蟾。
　　昨者王良失鞿鞚，封狼咆哮蛇豕哄。
　　天闲乘黄越在野，出车未见歌南仲。
　　呜呼！安得此马背负郭令公，扫清四海归奏明光宫。
　　【题陆放翁卖花叟诗后】
　　君不见会稽山阴卖花叟，卖花得钱即买酒。
　　东方日出照紫陌，此叟已作醉乡客。
　　破屋含星席作门，湿萤生灶花满园。
　　五更风颠雨声恶，不忧屋倒忧花落。
　　卖花叟，但愿四海无尘沙，有人卖酒仍卖花。
　　【包与直题太乙真人图】
　　太乙真人庞眉须，不知所持何代书。
　　既不学昴星，降精下辅隆准公。
　　又不学傅说，请帝通梦寐左右。
　　商王陈范谟，眇然一叶莲花荂。
　　清秋风吹落泥涂，红凋粉瘵不可扶。
　　君何为乎以为桴，荡漾九河凌五湖。
　　夸耀水伯惊天吴，坐令文成五利之辈假借神圣欺庸愚。
　　灵旗风翻壮荆符，獐鹿无鬼夫何辜。
　　汉宫天禄连石渠，金缸衔璧丽绮疏。
　　青藜有焰如芙蕖，何不分饷依光夜绩之徐吾？
　　高堂耽耽县画图，作歌一笑骇里闾。
　　【为戴起之题猿鸟图（牧谿书）】
　　巴东之山巫山高，连峰插天关键牢。中有怀陵簸谷之波涛，藤萝杳冥风怒号。人迹不到神鬼逃，但见野猿沙鸟群相嘈，聱取百窍摇岩嶅。此景可闻不可遭，尔何为乎貌以毫毛，嗟哉用心无乃劳。江盘峡束雷雨昏，崩崖死树缠古根。玄猿抱儿随白猿，长臂婹袅相攀援。舔睒谲诡赶腾骞，县柯攫石坠且掀。上有满月如鹴盆，筼筜桃枝寒自蕃。嘉实不食凤高翻，但见娥皇女英之泪痕。势穷险尽原野辟，落日乌鸦绕云黑。狄花茫茫芦叶赤，前飞鸹鸧后凫鹢。潇湘洞庭烟水碧，驺虞裛厓无颜色。还君此画长太息，独立看天泪沾臆。
　　【题群龙图】
　　世间万类皆可睹，茫昧独有鬼与龙。
　　此图画龙二十四，状貌诡谲各不同。
　　得非物产有异种，或曰神变无常踪。
　　一龙揵尾欲上水，足爪犹在奫中。
　　一龙出穴饮涧底，头上飞瀑泻白虹。
　　前有一龙已在云，顾视厥子扬双瞳。
　　浪波鱼鳞沓谾豅，日车块圠天无风。
　　中庭两龙忽相逢，须眉葩髿如老翁，
　　便欲角抵争雌雄。西望积石接崆峒，
　　白龙擘石窥流潀。河伯远遁虚其宫，
　　屈蟠睡者何龙钟，老物用亢时当终。
　　峡外六龙狞以凶，矜牙舞爪起战攻。
　　咬鳞嚼甲含剑锋，陷胸折尾波血红，
　　之死弗悟人谁恫？一龙引肮将欲从，
　　回环雎盱未敢通。最后一龙藏于禋，
　　睥睨胜败非愚祌，无乃有意收全功。
　　云中弄珠劳尔躬，不如卧沙之从容。
　　龙子学飞力未充，母在下视心憧憧。
　　何物一角额准隆，然出洞若蛇虫。
　　有龙接之自巃嵸，恐是巩穴王鲔公，
　　皮骨始蜕形犹蒙。两龙归来倦不翀，
　　痴龙攀石身已癃。蚴蚪偃蹇倏腾冲，
　　蜿蟺撄跃鬐发茸，呿呀奔拏曲如弓。
　　百态并作何纷庞，是耶非耶孰能穷。
　　画师昔有僧繇工，能令真龙下虚空。
　　安得伶伦截竹筒，吹之呼龙出石谼，
　　使我一见开昏瞢。
　　【为丘彦良题牧谿〗和尚千雁图】
　　往时惠崇昼芦雁，对之如在江湖游。
　　只今此图又精妙，中有千里潇湘秋。
　　乃知浮屠性多巧，意匠不与凡夫俦。
　　吴松江长具区阔，天目虎丘青一发。
　　西风九月粳稻黄，朔雁飞来翼相戛。
　　农夫苦饥雁独饱，此意画师应识察。
　　近者分明辨羽毛，远者缥缈瞻秋毫。
　　或乘飘风入烟霄，或翳落日沉隍濠。
　　起如武侯布八阵，集如万舞回旌旄。
　　眠沙卧草鸣且翱，喋呷藻荇乱蓬蒿。
　　木空穗尽却归去，紫塞漠漠春云高。
　　我家南山限苍岭，雁飞不到川路永。
　　深林大谷蛇豕盛，愁向他乡抚虚景。
　　人言鸿雁比弟兄，我有兄弟隔两城。
　　题诗卷画谢客去，无使感怆伤中情。
　　【雨中寄用章上人】
　　月盈复魄已过五，不见白日长见雨。
　　美人娟娟隔巷陌，会面不得徒延伫。
　　昔邪当门泉涌础，仲蔚蓬蒿塞环堵。
　　阴风向人作秋气，芳草日夕成宿莽。
　　玄圭上天禹穴闭，苍水使者今何许？
　　玉京群仙翳烟雾，弱水西流隔玄圃。
　　女夷鼓歌不自觉，朱凤翅湿那能举。
　　自从干戈起淮甸，天下无处无豺虎。
　　征敛频烦转输急，更有何乡为乐土。
　　翳桑饿人谁复数，思家远客空凄楚。
　　半生身世付浮云，独立看云百忧聚。
　　晚来天南横绛虹，雨势未已愁雷公。
　　井蛙谷鲋俱得意，泛滥潢潦登穹隆。
　　方外文章谁最好，后有懒公前笑老。
　　裁诗忽漫寄中情，万事茫茫听苍昊。
　　【玉涧和尚西湖图歌】
　　大江之南风景殊，杭州西湖天下无。
　　浮光吐景十里外，叠嶂涌出青芙蕖。
　　百年王气散荆棘，惟有歌舞留欢娱。
　　重楼峻阁妒铅黛，媚柳娇花使人爱。
　　老僧不善儿女情，故作粗豪见真态。
　　想其泚笔欲画时，高视化工如小儿。
　　千岩万壑吾意匠，夸娥巨灵吾指麾。
　　却忆往年秋雨夕，画舫冲烟度空碧。
　　苍茫不辨云与山，但觉微风响芦荻。
　　须臾冷月迸深雾，时见松杉半昏黑。
　　开尊命客弹焦桐，扣舷大笑惊海童。
　　鲛人唱歌鱼鳖应，水底影动双高峰。
　　只今倏忽成老翁，可怜此乐难再逢。
　　愁来看画欲自𪭢，谁知感生愁转剧。
　　【题富好礼所畜村乐图】
　　我昔住在南山头，连山下带清溪幽。
　　山巅出泉宜种稻，绕屋尽是良田畴。
　　家家种田耻商贩，有足懒踏县与州。
　　西风八月淋潦尽，稻穗崿比无蝗蟊。
　　黄鸡长大白鸭重，瓦瓮琥珀香新𥬠。
　　芋魁如拳栗壳赤，献罢地主还相酬。
　　东邻西舍迭宾主，老幼合坐意绸缪。
　　山花野叶插巾帽，竹箸漆碗兼瓯。
　　酒酣大笑杂语话，跪拜交错礼数稠。
　　或起顿足舞侏儒，或坐拍手歌瓯篓。
　　倾盆倒榼混醯酱，烂熳沾渍方未休。
　　儿童跳跃助喧噪，执遁逐走同俘囚。
　　出门不记舍前路，颠倒扶掖迷去留。
　　朝阳照屋且熟睡，官府亦简少所求。
　　宁知宴安含酖毒，耒耜一变成戈矛。
　　高门大宅化灰烬，蓬蒿瓦砾塞道周。
　　春燕营巢在林木，深山露宿随猿猴。
　　三年避乱客异县，侧身天地如浮沤。
　　亲朋阻隔童仆散，疏食水饮不自谋。
　　有时惝恍梦闾里，惊觉五内攒百忧。
　　君家画图称绝妙，鉴别曾遇柯丹丘。
　　想应临榻出秘府，笔意精到世罕俦。
　　村歌社舞自真率，何用广乐张公侯。
　　太平气象忽在眼，令我感怆涕泪流。
　　近者乡人来报喜，今岁高下俱有秋。
　　豺狼食饱卧窟穴，军师已运招安筹。
　　人情自古共怀土，况乃霜雨凄松楸。
　　神龟且被预且困，予所弗念天我尤。
　　积薪厝火非远计，谁能献纳陈嘉猷。
　　长江波浪接淮泗，白日惨澹腾蛟虬。
　　天下农夫总供给，陇亩不得安锄耰。
　　市中食物贵百倍，一豕之价过于牛。
　　鱼盐菜果来卖米，官币束阁若赘瘤。
　　朝餐仅了愁夕膳，谁复有酒浇其喉。
　　循环天运往必复，邪气暂至不远瘳。
　　此生此景须再睹，引领怅望心悠悠。
　　【为启初门和尚题山水图】
　　天下名山随处有，画图流传亦良久。
　　祗园道人展横幅，观者称夸同一口。
　　苍梧九疑高插天，卷而怀之不盈手。
　　巨灵惊呼盘古怒，地轴坱圠昆仑剖。
　　太阳出海开杳冥，嶓冢岷峨大如斗。
　　华轩无人清昼闲，恍然置我匡庐间。
　　金轮迥出牛女上，远近罗列千云鬟。
　　江花野竹青锦斑，嵌岩断石蛟鼍颜。
　　冈盘谷转绝径路，但见湖水回琼环。
　　白沙洲暖春风起，南船挂帆北船舣。
　　吴波不尽芳草外，楚岫半入长烟里。
　　夜深小龙行雨归，宫亭月落彭郎矶。
　　旌阳步虚卢老和，杂佩散作虹霓飞。
　　百年尘世真梦寐，回首旌旗塞天地。
　　旧游何处成渺茫，一曲狂歌数行泪。
　　青丘弱水迷方壶，武陵桃源今有无？
　　瑶台三岛消息断，安得羽翼归清都。
　　【题赵学士松图（白塔）】
　　赵公拈笔作古松，平地跃出三青龙。
　　蜿蜓不上霄汉去，爽飒长留烟雨浓。
　　前朝美人斗草处，犹有当时数株树。
　　江亭六月凉如秋，应与此图相对愁。
　　【题李陵见苏武图】
　　中原无书羝不乳，狐裘蒙茸奈何许。
　　老身汉节死生俱，地角天涯见明主。
　　金鞍骏马空故人，相看一笑增悲辛。
　　悲来风沙吹上马，河水东流日西下。
　　【长平戈头歌】
　　长平战骨烟尘飘，岁久遗戈金不销。
　　野人耕地初拾得，土花渍出珊瑚色。
　　邯郸小儿强解事，枉使泥沙埋利器。
　　四十万人非少弱，勇怯贤愚一朝弃。
　　阴坑血冷秋复春，朅壤食尽苍蛇鳞。
　　湮沦长愧杜邮剑，废坠空忆椿喉人。
　　故垒中宵鬼神入，云愁月暗戈应泣。
　　呜呼！当时岂无牧与颇，戈乎不遇可奈何！
　　【钱王箭头篇】
　　鸱夷遗魂拗余怒，欲取吴山入江去。
　　雷霆劈地水群飞，海门扶胥没氛雾。
　　英雄一怒天可回，肯使赤子随鲛鲐。
　　指挥五丁发神弩，鬼物辟易腥风开。
　　三百年来人事改，涛落沙平箭空在。
　　石梁饮羽未足夸，蜀国三犀漫欺绐。
　　近闻黄河水乱流，青徐一半悲鱼头。
　　安得壮士斡地轴，为拯斯民涂炭忧。
　　【次韵和石末公七月十五夜月蚀诗】
　　招摇指坤月望日，大月如盘海中出。
　　不知妖怪从何来，惝恍初惊天眼眣。
　　儿童走报开户看，城角咿呜声未卒。
　　蟾逃兔遁漠无踪，璧陨珠沉一何疾。
　　丈夫愕视隘街巷，妇女喧呼动圭筚。
　　辉辉稍辨河汉沬，耿耿渐明荒冢漆。
　　百官袍笏群吏趋，伐鼓撞钲仍设肸。
　　赤水难令罔象求，渑池莫效相如叱。
　　升檐变阁到空旷，掩氛侵殊靡毕。
　　广寒桂树劫火烬，借问嫦娥有何术？
　　今年下土困炎沴，草木焦枯野萧瑟。
　　蓱号暍死龙甲焮，赤熛当衢挂萍实。
　　光芒照灼玄武烂，谁复琐琐怜蚌鹬。
　　今夜慝作最差异，天道幽微孰能诘。
　　太阴配日宰臣象，无乃常形多纵轶。
　　近来营垒遍宇内，羽林惨澹空铁锧。
　　荒郊废市何所见，夔罔蛟蛇兼蚤虱。
　　此皆在地不在天，未若虾蟆狡而獝。
　　黄文结邻上诉帝，赐以小戎骖牡骘。
　　剖蟆洗魄还月光，再起咎繇明典秩。
　　返蟾归兔复纤阿，万古游尘避清跸。
　　【再用前韵】
　　虞渊谽谺纳归日，金枢吐月相承出。
　　初离积水看若飞，稍映微云盻犹眣。
　　是时蓐收肇视政，莎鸡振羽鸣蜩卒。
　　姮娥靓妆觐玉帝，砍轲中途婴祸疾。
　　旅人苦热爱清凉，快睹光辉满蓬筚。
　　愿开宝鉴照覆盆，岂拟瘴尘昏点漆。
　　隋珠惭固重革柜，和璧嗟蒙韎韦靴。
　　吴罡树折不自谋，纤阿马弱无人叱。
　　三足蟾惊入坎洼，八窍兔走罹罝毕。
　　围灰破晕谩传方，屑玉补凹空著术。
　　雷公骇惧罢灵鼓，湘女幽忧舍鸣瑟。
　　故老谓是虾蟆精，潜伏奸妖营口实。
　　羲和尸位罔闻知，可以人而不如鹬。
　　往岁威弧弛其彀，蛇豕陆梁谁复诘。
　　高牙大纛拥藩垣，肠断吞声受陵轶。
　　江淮汹涌湖浙沸，骇骨成山连鬼锧。
　　万姓喁喁釜里鱼，百官蠢蠢裈中虱。
　　黄茅白苇弃贤良，赤绂玄裳宠狞獝。
　　昊穹示变盍警畏，惟德动天天自骘。
　　况今旱又为厉，东作西成不平秩。
　　安得缄辞伏阊阖，圣主如闻应驻跸。
　　【泾县东宋二编修长歌】
　　浙东行人过江左，正值蕤宾之管吹轻葭。
　　阴气黯黕天地闭，仰面不见扶桑鸦。
　　谷风哀鸣灌木应，雨脚四垂如乱麻。
　　崩湍涌溜汩奔会，平地碾啮作臼洼。
　　使疑桑田变沧海，流汞荧眼无津涯。
　　菅茅披猖黄竹拜，蛙黾狼籍助喧哗。
　　满路青泥杂陨箨，局缩畏触蛭与蛇。
　　破瓦荒畦旧市井，荆榛秽奥巢麏。
　　翠眉蝉鬓转蓬去，颓墙缺甃劫火閟。
　　善淫祸福不可料，韶艳夭阏令人嗟。
　　丛祠佛殿总销歇，但见木偶眠泥苴。
　　前度长洲绝短涧，舆从沾湿水没胯。
　　寒飔瑟透衣袖，虽有毡盖那能遮。
　　水边老鹳学人立，鹭鸶侍傍如小婐。
　　废田蔓草结旌旆，农夫尽化为虫沙。
　　布谷不知时事异，劝耕终日声查查。
　　晚来雨歇到泾县，只有蒿荻无人家。
　　县官趋迎入公廨，筋挛骨解肉半麻。
　　萧条破灶冷灰灺，饥童冻口张唅呀。
　　滹沱麦饭那能致，新丰酒醪何处赊。
　　古称悲歌可当哭，莫怪笑谑同儿哇。
　　夜深月出照庭树，鬼磷一似青莲华。
　　惊魂遁魄稍归舍，收入志虑无令邪。
　　愁愁晓雾子规叫，起坐更盼羲和车。
　　【听蛙】
　　绕舍荒池底且，蛰蛙齐候鸣雷社。
　　已知地气上如炊，更觉石泉流若泻。
　　举头玉烛焕阳明，曷足汗泥悲土苴。
　　半夜条风入绮窗，清晨细雨霏檐瓦。
　　梁间紫燕舞参差，枝上黄莺语悲姹。
　　播形肖貌均有生，感气伤情皪瘖痖。
　　初聆衙衙杂更鼓，渐听嘈嘈成侈哆。
　　犹持坚白较同异，似坐狙丘谈稷下。
　　村童叫噪聋学究，悍妇勃磎喧姊姐。
　　西域胡僧弹般若，齐东老生矜炙濩。
　　逸帆触岸靡蒹葭，醉客骂筵投盏斝。
　　呦咬谁辨骠儿哇，秬砉乍开叟呵。
　　怒牙嚼啮悸罗吞，寤言诘屈惊宜。
　　徒夸楚使能詈齐，未让秦巫工诅芋。
　　兜离僸佅纷𬭭缕，帝乐虚张洞庭野。
　　虞夔奚暇调笙磬，周瞽曷由分郑雅。
　　旅人怀忧实无寐，遭此强聒胡为者。
　　得非作奸谋蚀月，无奈聚讼腾欢谀。
　　昔闻周公立典教，蝈氏专司鞠灰洒。
　　常疑圣人茂育物，独向微虫少宽假。
　　乃今知其非琐屑，欲问官司乞余灺。
　　凤皇𬸚𬸦声苦希，白雪阳春和偏寡。
　　蚊蝇蚤虱多于沙，钻咂喑呜纷丑。
　　虾蟆幸不含毒螫，何苦呶号争跁跒。
　　乌鸢逐响蛇听音，宁顾人腹生症瘕。
　　赋诗却笑柳柳州，忍使腥臊辱俎鲊。
　　【僧道士蒋玉壶长歌】
　　先生清如玉壶冰，神闲志一精粹凝。
　　玄黄健顺六子承，和气块圠粗秽澄。
　　冲虚澹澹廓以弘，冥茫沕穆恬无能。
　　火乌入海阴液升，鹑蛇受约不敢腾。
　　束缚龙虎如寒蝇，虚无黄堂帝所凭。
　　四方上下齐钩绳，北幽罗酆对朱陵。
　　女夷鼓歌王母应，琼宫夜半张华灯。
　　金葩碧叶红赩，素霞郁滃玄云烝。
　　沆瀣厌浥沦泉兴，牵牛织女来相仍。
　　用之不减亦不增，地官锡福天官征。
　　老蚌迸壳骊珠升，太一象舆骖八鹏。
　　翼以六蜺前五腾，风轮萧萧生夏凌。
　　参旗九斿茷纟昆縢，二八青蛾美目。
　　翠蕤交翟翱翪，属车九九如连绳。
　　最后雷轺子所乘，流苏勃窣垂镂膺。
　　斒斓驳马骝骆翾，蹴霞踏雾碎绮绫。
　　天津阁道轥趯昽，归来瑶台十二层。
　　月光照耀玻璃棚，下视瀛海波涛砯。
　　龙宫蜃窟寒竞竞，归塘旸谷清可凭。
　　鳞甲镜莹鳄与鲮，湘妃鼓瑟冰丝纟互。
　　𪭢金戛玉万穴渹，琅玕风吹殷崚嶒。
　　玻璃云母龟贝朋，琳房璧甓珵阶升。
　　素鸾振迅霜女扔，璇题琐窗肃。
　　洞晃𬮱朗眩遥瞪，瘁肌砭髓魂欲殑。
　　忽然浮空堕杳瞢，飙驰电羽脱肱。
　　天衢阻遐世网罾，昏昏日月敲炎蒸。
　　句曲之山崒硱磳，枫杉桧柏槠桂。
　　蘅兰杜若蕙茝{艹琴}，缘冈被岭幂涧塍。
　　大地浪井瀑练漰，萍濒绣绘芙蓉菱。
　　鼍虬蚴蚪千年藤，缠络薜荔县鬅鬙。
　　敷芳发馥菲芬艿，獑猢犭畾蜼苍鹰。
　　攀援倏砉岩崿崩，寒螀蟪蛄范。
　　岚餐霭饮喧岌峘，先生皮冠衣绛缯。
　　桃枝七尺穿虺螣，三茅真君共嗟称。
　　星根绝顶时同登，黄斑黑虎陟降凭。
　　石鏬甘浆溢若渑，神芝吐焰如飗簦。
　　食时动机保不薨，驱斥琚瓆除瘕症。
　　眸光照座生紫棱，举觞引满鲸喉{冯水}。
　　解后见之喜莫胜，扬眉抵掌开蒙懵。
　　人生嘉会安得恒，靖恭正直天所，
　　作诗持赠匪妄譝。
　　【二鬼】
　　忆昔盘古初开天地时，以土为肉石为骨，水为血脉天为皮，昆仑为头颅，江海为胃肠，蒿岳为背膂，其外四岳为四肢。四肢百体咸定位，乃以日月为两眼，循环照烛三百六十骨节，八万四千毛窍，勿使淫邪发泄生疮痍。两眼相逐走不歇，天帝愍其劳逸不调生病患，申命守以两鬼，名曰结璘与郁仪。郁仪手捉三足老鸦脚，脚踏火轮蟠九螭。咀嚼五色若木英，身上五色光陆离。朝发旸谷暮金枢，清晨还上扶桑枝。扬鞭驱龙扶海若，蒸霞沸浪煎鱼龟。辉煌焜耀启幽暗，燠煦草木生芳蕤。结璘坐在广寒桂树根，漱咽桂露芬香菲。啖服白兔所捣之灵药，跳上蟾蜍背脊骑。描光弄影荡云汉，闪奎烁壁葩花摛。手摘桂树子，撒入大海中，散与蚌蛤为珠玑。或落岩谷间，化作珣玕琪。人拾得吃者，胸臆生明翚。内外星官各职职，惟有两鬼两眼昼夜长相追。有物来掩犯，两鬼随即挥刀铍。禁制虾蟆与老鸦，低头屏气服役使，不敢起意为奸欺。天帝怜两鬼，暂放两鬼人间娭。一鬼乘白狗，走向织女黄姑矶。槌河鼓，褰两旗，跳下皇初平牧羊群，烹羊食肉口吻流膏脂。却入天台山，呼龙唤虎听指麾。东岩凿石取金卯，西岩掘土求琼葳。岩訇洞砉石梁折，惊起五百罗汉半夜拨刺冲天飞。一鬼乘白豕，从以青羊青兔赤鼠儿。便从阁道出西清，入少微，浴咸池。身骑青田鹤，去采青田芝。仙都赤城三十六，洞主骑鸾翳凤来陪随。神蜺清唱毛女和，长烟袅袅飘熊旗。蜚廉吹笙虎击筑，罔象出舞奔冯夷。两鬼自从天上别，别后道路阻隔，不得相闻知。忽闻寒山子，往来说因依。两鬼各借问，始知相去近不远，何得不一相见叙情词。情词不得叙，焉得不相思。相思人间五十年，未抵天上五十炊。忽然宇宙变差异，六月落雪冰天逵。鼋鼍上山作窟穴，蛇头生角角有歧。鳄鱼掉尾斫折巨鳌脚，蓬莱宫倒水没楣。搀枪枉矢争出逞妖怪，或大如瓮盎，或长如蜲蛇。光烁烁，形躨々。叫鹿豕，呼熊罴。煽吴回，翔魌魑。天帝左右无扶持，蚊虻虱蝇蚋蜞，噆肤咂血图饱肥，扰扰不可挥筋节。解折两眼蕣，不辨妍与媸。两鬼大惕伤，身如受榜苔，便欲相约讨药与天帝。医先去两眼翳，使识青黄红白黑。便下天潢天一水，洗涤盘古肠胃心肾肝肺脾。却取女娲所抟黄土块，改换耳目口鼻牙舌眉。然后请轩辕，邀伏羲、风后、力牧、老龙告泰山稽。命鲁般，诏工倕，使丰隆，役黔羸，砺釜凿，具炉锤，取金蓐，收伐材尾箕。修理南极北极枢，斡运太阴太阳机。檄召皇地示部署，岳渎神受约天皇墀。生鸟必凤凰，勿生枭与鸱。生兽必麒麟，勿生豺与狸。生鳞必龙鲤，勿生蛇与。生甲必龟贝，勿生蝓与蜞。生木必松楠，生草必荠葵，勿生钩吻含毒断人肠，勿生枳棘覃利伤人肌。螟蝗害禾稼，必绝其蝝蚔。虎狼妨畜牧，必遏其孕孳。启迪天下蠢蠢氓，悉蹈礼义尊父师。奉事周文公、鲁仲尼、曾子舆、孔子思，敬习《书、《易、《礼、《乐、《春秋、《诗。履正直，屏邪欹，引顽嚚，入规矩。雍雍熙熙，不冻不饥，避刑远罪趋祥祺。谋之不能行，不意天帝错怪恚，谓此是我所当为，眇眇末两鬼，何敢越分生思惟。呶呶向瘖盲，泄漏造化微。急诏飞天神王与我捉此两鬼拘囚之，勿使在人寰做出妖怪奇。飞天神王得天帝诏，立召五百夜叉带金绳将铁网，寻踪逐迹莫放两鬼走逸入崄巇。五百夜叉个个口吐火，搜天括地走不疲。吹风放火烈山谷，不问杉柏樗栎兰艾蒿芷蘅茅茨，燔焱熨灼无余遗。搜到九万九千九百九十九仞幽谷底，捉住两鬼，眼睛光活如琉璃。养在银丝铁栅内，衣以文采食以麋。莫教突出笼络外，踏折地轴倾天维。两鬼亦自相顾笑，但得不寒不馁长乐无忧悲。自可等待天帝息怒解猜惑，依旧天上作伴同游戏。
　　（此诗盖拟昌黎《二鸟而作。所谓《二鬼，公盖自谓及金华太史公也。其推挹金华如此。。程孟阳曰：“公乐府多似太白、少陵，间学张文昌、王仲初。此又在卢仝、马异间，奇怪直仿佛昌黎矣。”）
●甲集前编第三
　　刘诚意基《复瓿集今体诗一百五十二首
　　【丙戌岁将赴京师途中送徐明德归镇江】
　　疲马怀空枥，征衣怯路尘。
　　那堪远游子，复送欲归人。
　　月满西津夜，花明北固春。
　　论文应有日，话别莫悲辛。
　　【过南望时守闸不待行】
　　客路三千里，舟行二月余。
　　壮颜随日减，衰鬓受风疏。
　　蔓草须句国，浮云少昊墟。
　　愁心如汶水，荡漾绕青徐。
　　【发景州】
　　澹澹夕风作，萧萧芦叶鸣。
　　林间众鸟息，河上一舟行。
　　海近云常湿，天虚月更清。
　　神京看渐近，且缓望乡情。
　　【过闽关（二首）】
　　建溪激箭向南流，石齿如锋斗客舟。
　　篙子踏歌浑不畏，行人遥望替生愁。
　　漠漠轻云结晚阴，依依斜日挂遥岑。
　　炊烟忽起桑榆上，散作鲛绡抹半林。
　　【钱塘怀古得吴字】
　　泽国繁华地，前朝旧此都。
　　青山弥百粤，白水入三吴。
　　艮岳销王气，坤灵肇帝图。
　　两宫千里恨，九子一身孤。
　　设险冯天堑，偷安负海隅。
　　云霞行殿起，荆棘寝园芜。
　　币帛敦和议，弓刀抑武夫。
　　但闻当守奏，不见立庭呼。
　　鬼蜮照华衮，忠良赐属镂。
　　何劳问社稷，且自作欢娱。
　　粳稻来吴会，鱼鼋出具区。
　　至尊巍北阙，多士乐西湖。
　　鹢首驰文舫，龙鳞舞绣襦。
　　暖波摇襞积，凉月浸氍毹。
　　紫桂秋风老，红莲晓露濡。
　　巨螯擎拥剑，香饭漉雕胡。
　　蜗角乾坤大，鳌头气势殊。
　　秦庭迷指鹿，周室叹瞻乌。
　　玉马违京辇，铜驼掷路衢。
　　含容天地广，养育羽毛俱。
　　橘柚驰包贡，涂泥赋上腴。
　　断犀埋越棘，照乘走隋珠。
　　吊古江山在，怀今岁月逾。
　　鲸鲵空渤枌，歌咏已唐虞。
　　鸱革愁何极，羊裘钓不迂。
　　征鸿暮南去，回首忆莼鲈。
　　【读史有感】
　　千古怀沙恨逐臣，章台遗事最酸辛。
　　可怜日暮高唐梦，绕尽行云不到秦。
　　【感兴（五首）】
　　清时不乐道干戈，鼯鼠其如虎豹何。
　　淮海风云连鼓角，湖山花木怨笙歌。
　　紫微画省青烟入，细柳空营白骨多。
　　惆怅无人奏丹扆，侧身长望涕滂沱。
　　将军意气薄丹霄，欲把孤航截海潮。
　　苏武节来无忌死，岑彭营恶子阳骄。
　　鸱鸮诗奏忠谁白，松柏歌成恨岂销。
　　怅望天涯一洒泪，鲸鲵罔象杂三苗。
　　落日悲风云满川，家家闭户少炊烟。
　　也知渤海无龚遂，漫忆邯郸有鲁连。
　　三尺青萍思出匣，数茎白发望归田。
　　请看如镜南楼月，此夜清光最可怜。
　　天弧不解射封狼，战骨纵横满路旁。
　　古戍有狐鸣夜月，高冈无凤集朝阳。
　　雕戈画戟空文物，废井颓垣自雪霜。
　　慢说汉庭思李牧，未闻郎署遣冯唐。
　　天上九关森虎豹，人间七泽起龙蛇。
　　尘埃不辨风云色，雨露全归枳棘花。
　　秦国有人迷鹿马，周郊无土载虫沙。
　　淮𣸣何日歌《常武，肠断严城戍鼓挝。
　　【越山亭晚望】
　　越绝孤城枕海湄，越王亭下景迟迟。
　　云埋夏后藏书穴，草没秦皇颂德碑。
　　凿齿未驯虞礼乐，戈船犹驻汉旌旗。
　　春风淡荡吹杨柳，笑看吴钩有所思。
　　【谒夏王庙有感】
　　一片宫垣粉雘新，前王陵庙在松筠。
　　玉书金简归天地，贝叶昙花诧鬼神。
　　沧海波涛纡职贡，山川草木望时巡。
　　苗顽未狎虞阶舞，空使忠良泪满巾。
　　【冬暖】
　　今年南国天气暖，十月赤城桃有花。
　　江枫未肯换故色，汀草强欲抽新芽。
　　野畦落日舞残蝶，小池过雨喧鸣蛙。
　　城上几时罢击柝，愁见海云蒸晚霞。
　　【不寐】
　　不寐月当户，起行风满天。
　　山河青霭里，刁斗白云边。
　　避世惭商绮，匡时愧鲁连。
　　徘徊怀往事，恻怆感衰年。
　　【漫成】
　　春雨日日送愁来，雨中百花浑未开。
　　青山不见神禹穴，碧草已满越王台。
　　鱼儿弄水浮还没，燕子寻巢去却回。
　　头白扬雄懒献赋，衡门从此掩蒿莱。
　　【夏日杂兴（四首）】
　　故里无书问远游，他乡萍梗漫淹留。
　　盲风怪雨蛟龙喜，荒楚寒芜燕雀愁。
　　天上古今星北拱，人间日夜水东流。
　　谁能走报西王母，乞与还丹驻黑头。
　　曾楼迢递俯清郊，天际群山槛外交。
　　日暖水禽鸣哺子，风轻沙燕语寻巢。
　　绿荷雨洗藏龟叶，翠竹烟寒集凤梢。
　　可叹仲宣归未得，苦吟终日倚衡茅。
　　夏至阴生景渐催，百年已半亦堪哀。
　　葺鳞不入龙螭梦，铩羽何劳燕雀猜。
　　雨砌蝉花粘碧草，风檐萤火出苍苔。
　　细观景物宜消遣，寥落兼无浊酒杯。
　　菱叶荷花渐满池，红榴绿筿正相宜。
　　天边日出园葵觉，地底云生柱础知。
　　长夏未应炎暑过，薄寒恰似晚秋时。
　　朝来苦怪双青鬓，辄向风前学素丝。
　　【夏日访王友文留饮赠诗】
　　长夏园林白昼闲，高轩留客雨漫山。
　　倾壶竹叶沉沉绿，落树杨梅颗颗殷。
　　槛外新荷摇水佩，檐前弱柳舞风鬟。
　　醉来带月浮舟去，忘却尘埃世路艰。
　　【次韵高则诚雨中（三首）】
　　短棹孤篷访昔游，冷风凄雨不胜愁。
　　江湖满地蛟螭浪，粳稻连天鼠雀秋。
　　莫怪贾生偏善哭，从来杞国最多忧。
　　绝怜窗外如珪月，只为离人照白头。
　　霖雨萧萧泥客途，岁华冉冉隙中徂。
　　不知燕赵车千乘，何似蒿邙饭一盂。
　　露冷芙蓉捐玉佩，天寒薏苡结明珠。
　　东邻艇子如堪借，去钓松江巨口鱼。
　　吴苑西风禾黍黄，越乡倦客葛衣凉。
　　楸梧夜冷鸟惊树，霜露秋清蜂闭房。
　　天上出车无召虎，人间卖卜有王郎。
　　干戈满目难回首，梦到空山月满堂。
　　【次韵和谦上人秋兴（六首）】
　　一自中原万马奔，江淮今有几州存。
　　龙韬豹略痴儿戏，秾李夭桃猛士门。
　　废垒秋风销战骨，荒郊夜雨泣冤魂。
　　江湖愁绝无家客，伫立看天泪眼昏。
　　东海波涛激迅飚，西风氛雾虎狼骄。
　　高牙画戟尊方伯，绣段黄封出内朝。
　　无客金戈桩凿齿，有人玉帐舞弓腰。
　　武陵日暮桃花尽，何处林泉可采樵。
　　浙江流水绕东吴，佳丽犹传故国都。
　　红锦漫山春雨后，黄云压树晓霜余。
　　娇莺逐暖归牙帐，征雁冲寒送羽书。
　　惆怅南园钓舟子，蒺藜满地不胜锄。
　　绣幕香帏隐日华，金鞍玉辔巧矜夸。
　　深山雾雨沄生虎，大海波涛虺作蛇。
　　朴樕有枝寒集鸨，梧桐无叶夜啼鸦。
　　凉风袅袅吹游子，何处松楸是汝家。
　　故乡知己不曾逢，满目云山恨百重。
　　斥堠霜清寒夜柝，谯楼风急晓城钟。
　　此时绕树怜乌鹊，异县携家想鞬蛩。
　　独向晴檐问梅蕊，数枝和雪为谁容。
　　江上悲风起白波，山中芳草奈愁何。
　　紫菱青荇鲛人舞，翠藟苍藤木客歌。
　　旷野烟尘迷虎兕，长亭泥泞没骊亹。
　　浊河日夜东流去，肠断霓旌影馺娑。
　　【次韵和天童良上人见寄】
　　不辞尘匣掩青萍，愿见天边陨盗星。
　　白日有时容黑子，紫微终古照玄冥。
　　轻风瀹雪归兰汜，细雨涵春入草亭。
　　但得此身强健在，江山相见眼长青。
　　【送李子庚之金陵】
　　含下微波涌碧鳞，湖边草色可怜人。
　　也知使者征书急，莫厌轻舟出郭频。
　　春酒盈缸清似水，时鱼带子白于银。
　　山桃野杏能红紫，醉眼相看意自真。
　　【次韵追和音上人】
　　绝顶浮云锁石关，曲途危磴阻跻攀。
　　他年甲楯孤臣泣，此日斋钟老衲闲。
　　夜永星河低半树，天清猿鹤响空山。
　　干戈未定归无处，拟结茅庐积翠间。
　　【二月二日登楼作】
　　薄寒疏雨集春愁，愁极难禁独上楼。
　　何处山中堪采药，几时湖上好乘舟。
　　衔泥客燕聊想傍，泛水浮萍可自由。
　　见说兰亭依旧在，于今王谢少风流。
　　【发绍兴至萧山】
　　落日牛羊下绿坡，微风短楫拂晴莎。
　　穷愁白发真相得，悲感青春最苦多。
　　水暖菰蒲沙鸨集，月明洲渚榜人歌。
　　此时忽漫思身世，奈尔桃花满眼何。
　　【宿蜡烛庵俊上房】
　　城外春江动客愁，江边细草绿悠悠。
　　还将短发临歧路，畏向东风忆旧游。
　　斜日远天归雁急，薄寒孤馆落花稠。
　　青灯不放还乡梦，一夜肠回一万周。
　　【二月七日夜泊许村遇雨】
　　漫喜晴天出北门，还愁急雨送黄昏。
　　山风度水喧林麓，野树翻云动石根。
　　宿麦已随江草烂，新泉休共井泥浑。
　　鱼龙浩漫沧溟阔，泽畔谁招楚客魂。
　　【感怀】
　　新晴杨柳散春丝，长路行人有所思。
　　愁上容颜青镜识，寒生亭馆落花知。
　　高云送雨来无定，独鸟惊风去自迟。
　　闷对亭前紫荆树，同根那得却相离。
　　【寄台郎张质夫】
　　春愁忽得故人书，喜极成悲泪满裾。
　　冀野驽骀虚伯乐，鲁门钟鼓骇爰居。
　　全家荡析饥寒切，病骨支离志虑疏。
　　敢以浮名误知己，缄辞写意愧何如。
　　【水西寺东楼晓起闻莺】
　　日上高城柳影齐，风轩临水看莺啼。
　　初来木杪鸣相应，稍入花间听却迷。
　　芳草自深句践国，行人犹隔御儿溪。
　　思家每恨无轻翼，可对莺花不憯凄。
　　【茶园别朱伯言郭公葵】
　　细水吹烟送客舟，离情恰似水东流。
　　此时对酒难为乐，何处寻春可纵游。
　　去雨来云天渺渺，轻蜂乱蝶日悠悠。
　　绝怜短发无聊赖，一夜如丝白满头。
　　【晚泊海宁州舟中作】
　　春雾今宵气稍清，空江一舸客心惊。
　　东流浊浪冲山动，西望长庚似月明。
　　不有龚黄为郡县，徒令耒耜化戈兵。
　　溥天何处非王土，无地安身愧此生。
　　【春兴（四首）】
　　忽听屋角闹晨鸠，起看园林绿渐稠。
　　小雨霏霏涵日过，新泉细细入河流。
　　残花断柳虚归计，远水他山聚客愁。
　　鸿雁南飞限苍岭，伤心何处问松楸。
　　会稽南镇夏王封，蔽日腾空紫翠重。
　　阴洞烟霞辉草木，古祠风雨出蛟龙。
　　玄夷此日归何处，玉简他年岂再逢。
　　安得普天休战伐，不令竹箭困输供。
　　深春积雨感年芳，暮馆轻寒透客裳。
　　翠柳条柔先改色，紫兰花冷不飘香。
　　山中虎豹人烟少，海上楼台蜃气长。
　　燕子新来畏沾湿，一双相对立空梁。
　　忆昔江南未起兵，吴山越水共知名。
　　𪻐萍日暖游鱼出，桃李风和乳燕鸣。
　　紫陌尘埃嘶步景，画船歌管列倾城。
　　于今征戍诛求尽，翻对莺花百感生。
　　【萧山山行】
　　积雨今朝天气佳，山亭晓色上林花。
　　未须汗漫思身世，且可逍遥玩物华。
　　偶值断桥妨去路，却随修竹到邻家。
　　篱边鸭惊野人过，拨刺飞鸣落远沙。
　　【普济寺遣怀】
　　江上西风一叶黄，莎鸡络纬满丛篁。
　　物华乘兴看都好，时序逢愁速不妨。
　　露下星河光潋滟，月明岩谷气清凉。
　　愿闻四海销兵甲，早种梧桐待凤凰。
　　【题水墨蓼花草虫】
　　为爱江头红蓼花，秋来独作草虫家。
　　寻香粉蝶应随梦，采蜜黄蜂不趁衙。
　　络纬语残凉露滴，蜻蜓立困晚风斜。
　　画图水墨惊初见，却似扁舟过赤沙。
　　【题山水图为宝林衍上人作】
　　雨过秋山日欲暾，白云如雪拥山根。
　　高松浥露和烟冷，迸水穿沙出谷浑。
　　拟向萝阴缘石径，却寻花片入桃源。
　　画图应有通神处，他日相从子细论。
　　【次韵和新罗严上人秋日见寄（二首）】
　　负郭无田生事疏，微官已谢不须除。
　　散愁漫入高僧舍，乘兴还过野老居。
　　草冷虫声悲杼轴，霜余蕉叶碎缄书。
　　黄花素发相将暮，独立凄凉忆往初。
　　爱汝精蓝抱翠微，青松绿竹共依依。
　　龟台落日明霞绮，鳗井寒潮长石衣。
　　银杏子成边雁到，木犀花发野莺飞。
　　钟残永夜禅心定，一任秋虫促杼机。
　　【重用韵答严上人（二首）】
　　坐见风霜百草疏，却怜光景渐消除。
　　萍蓬飘荡三年客，松菊荒凉五亩居。
　　陋巷苍苔封蚁垤，空庭黄叶带虫书。
　　江枫恰似知人意，强学芳菲二月初。
　　江水东流西日微，闲身不系独何依。
　　尘埃爽飒枯蓬鬓，霜露凄凉破衲衣。
　　百粤雨余山翠合，三韩云净海青飞。
　　沧溟自古通天汉，梦绕黄姑织女机。
　　【仍用韵酬衍上人（二首）】
　　多愁只觉世情疏，愁极凭谁与破除。
　　江海烟尘羁客泪，云山桑梓别人居。
　　高风断雁惟将恨，衰草残萤不照书。
　　世乱弓刀方有用，休夸新句逼黄初。
　　岁暮天寒生意微，空林鸟雀自相依。
　　有情霜叶欺花貌，无用风荷象客衣。
　　西塞鼓鞞山岳震，东郊羽檄海波飞。
　　传闻有诏颁南服，早晚阳和斡化机。
　　【又用前韵（二首）】
　　树头寒月影扶疏，天上清霜下玉除。
　　紫塞风高鸿失路，碧梧枝冷鹊移居。
　　虎头旷日麋仓粟，牛腹中宵诧帛书。
　　见说抱关堪避世，稗官犹可学《虞初。
　　西风吹面雨霏微，片片浮云水上依。
　　鸿雁群翔营口实，凫珝对立惜毛衣。
　　关河惨烈时将晚，原野萧条叶自飞。
　　惭愧江湖一萍梗，厌听咿轧响邻机。
　　【题小景】
　　江头日日起西风，江树惊寒叶变红。
　　天澹云低何处雁，一行飞下荻花中。
　　【题梅花小禽图】
　　三鸟翩翩海上来，一双飞去入瑶台。
　　可怜铩羽空山里，独立寒枝怨野梅。
　　【感与（二首）】
　　病骨愁寒忆见春，及观春色却愁人。
　　转添细草当门径，不惜秾华委路尘。
　　去国杜鹃红泪尽，伤时庾信白头新。
　　风波满地鸬鹚鸟，相趁衔鱼饱一身。
　　二月江南雪片飞，吴山寒色动征衣。
　　莫寻花径防泥滑，且掩衡门待日晞。
　　弱柳先舒应自损，蛰虫已出更安归。
　　乾坤处处旌旗满，肉食何人问采薇。
　　【有感】
　　浪动江淮战血红，羽书应不达宸聪。
　　紫薇门下逢宣使，新向湖州召画工。
　　【感叹】
　　闻说苏州破，仓皇问故人。
　　死生俱可悼，吾道一何屯。
　　北去应无路，南藩自此贫。
　　凄凉转蓬客，泪尽浙江滨。
　　【题画鱼】
　　为爱濠梁乐有余，故拈兔颖写成图。
　　秋风忽忆银丝鲙，肠断松江隔具区。
　　【柯桥灵秘寺即景赠基上人】
　　尽日阴阴风坠花，楼前沟水发芹芽。
　　青春院宇僧房好，白昼豺狼客路赊。
　　对坐虾须回舞燕，出门鸱尾立饥鸦。
　　相期握手何时再，五月芙蓉隘若耶。
　　【次韵和石末元帅见赠（二首）】
　　雨过前溪晓色新，山城草木静埃尘。
　　殊方负固犹蜗角，此地偷安赖虎臣。
　　高阁绿萝相对晚，画阑红药不胜春。
　　谁怜衰病兼疏拙，漂泊东西一旅人。
　　元戎玉帐拥旌麾，武略文韬并出奇。
　　构厦可堪无大匠，安邦曾见活危棋。
　　此时山斗归民望，他日龙螭简帝思。
　　我辈迂狂乖世务，趍风执御更何疑。
　　【雨中寄季山甫（二首）】
　　山雨随风去复来，南明晚色动楼台。
　　犹怜仗节中郎在，不见乘槎使者回。
　　感兴诗成聊自遣，忘忧花好为谁开。
　　偏嫌近水多蝼蝈，永夜喧呼聒梦回。
　　长夜雨多泥没车，白日闭门人迹疏。
　　阶下水衣看上壁，庭前檐溜欲成渠。
　　闲花自发无劳种，蔓草从生不遣锄。
　　想见幽栖张仲蔚，蓬蒿如树塞园庐。
　　【病足戏呈石末公】
　　旻天容我作支离，病疟才除足就羸。
　　跬步不妨犹似鳖，踔行那得更怜夔。
　　抱珍献楚何堪再，斫树收庞亦未迟。
　　塞叟于今知匪祸，周鸡从此免为牺。
　　【遣闷柬石末公】
　　绿杨落尽白杨枯，坐石徒令岁月徂。
　　尚想藩臣知患盗，岂期驿使似投巫。
　　当时粳稻通辽海，今日风涛隔具区。
　　豺獭可堪专节钺，衣冠何以拔泥涂？
　　【惆怅（二首）】
　　紫薇花树小楼东，日炙霞蒸似锦红。
　　过了春风到秋露，可堪零落碧苔中。
　　与君为别几清秋，鸿雁来时辄上楼。
　　今日倚楼无雁过，断肠风水隔瀛洲。
　　【次韵和石末公闻海上使命之作因念西州怆然有感（二首）】
　　巫闾析木天空阔，桐柏终南水乱流。
　　邑里萧条无吠狗，田畴芜秽少耕牛。
　　萋萋蔓草随人远，淡淡残阳向客留。
　　迟莫飘零偏感旧，几回垂泪睇神州。
　　大阃寻常弃郑师，后人休望及瓜期。
　　豺狼封豕咸登用，都邑人民委若遗。
　　曾见羌夷皆内地，忍闻淮济是边陲。
　　经纶事业君当念，闻道任嚣髻已椎。
　　【再用前韵（二首）】
　　常闻星宿能环拱，未见江河解逆流。
　　无肉可供徐勉狗，有刍难啖景升牛。
　　梧桐冷落鸾先逝，芦荻苍茫雁独留。
　　苏息疲氓还有术，那无一斗博凉州。
　　弟子舆尸漫有师，圯桥谁共老人期。
　　龙鱼并出应难识，樗栎无庸幸见遗。
　　每上楼台瞻北极，愿闻波浪帖南陲。
　　吴山越水元相接，莫更中流下铁椎。
　　【驿传杭台消息石末公有诗见寄次韵奉和并寓悲感（二首）】
　　被谗去国终思楚，厚貌深情漫剧秦。
　　未识庞萌真老贼，妄期侯景作忠臣。
　　池鱼幕燕依栖浅，轩鹤冠猴宠渥新。
　　何处荃兰不萧艾，种蔬犹得养闲身。
　　丧乱如川未有涯，悲风满地是虫沙。
　　衰迟两臂从生柳，疾病双眸但陨花。
　　暗蛩寒蝉秋色老，丹枫紫菊夕阳斜。
　　颇闻四国思郇伯，尚想诗人赋木瓜。
　　【再次韵（二首）】
　　南州昔日称三楚，西国今闻又一秦。
　　有爵与縻亡命贼，无才深愧具官臣。
　　青冥鸾凤风尘隔，画省貔貅服色新。
　　怅望令人忆李郭，谁能匡济想捐身。
　　深秋蔓草接天涯，极目飞鸿没远沙。
　　绿水青山长送目，汀兰岸蓼各生花。
　　风来西塞云阴合，涛落东溟蜃气斜。
　　叹息笙歌旧亭馆，坏垣丛棘老王瓜。
　　【次韵和石末公感兴见寄】
　　使君学术似文翁，奕世流芳缉武功。
　　赤芾青衿来燕喜，黄童白叟望车攻。
　　笔端波浪翻三峡，旗尾龙蛇动八风。
　　惭愧谫才多谬误，忧时独有此心同。
　　【次韵和石末公无题之作】
　　秋风袅袅作商音，落叶枯荄日夜深。
　　已为抵乌投白璧，徒劳点铁冀黄金。
　　轩辕未必迷襄野，夸父终当死邓林。
　　笑撚东篱菊花蕊，天寒岁晚尔知心。
　　【立冬日作】
　　忽见桃花出小红，因惊十月起温风。
　　岁功不得归颛顼，冬令何堪付祝融。
　　未有星辰能好雨，转添云气漫成虹。
　　虾蟆蛱蝶偏如意，旦夕蜚鸣白露丛。
　　【丙申岁十月还乡作（五首）】
　　风急霜飞天地寒，草黄木落水泉干。
　　千村乱后荒榛满，孤客归来抆泪看。
　　野宿狐狸鸣户外，巢居烟火出云端。
　　黍苗处处思阴雨，王粲诗成损肺肝。
　　故园梅蕊依时发，异县归人见却悲。
　　花自别来难独立，人今老去复何之。
　　未能荷钟除丛棘，且可随方着短篱。
　　等待薰风暄暖后，枝间看取实离离。
　　手种庭前安石榴，开花结子到深秋。
　　可怜枝叶从人折，尚有根株为客留。
　　枳枸悲风吹白日，苕华高影隔青丘。
　　坏垣蟋蟀知离恨，长夜凄凉吊独愁。
　　舍北草池寒己枯，草中时复见菰蒲。
　　滥泉觱沸无留鲋，弱藻蒙茸不系凫。
　　绿叶红花空代谢，春蛙秋蚓任喧呼。
　　窥临最忆琴高鲤，腾驾风雷定有无。
　　小舟冲雨清溪上，雨密溪深宿雾昏。
　　游子到家无旧物，故人留客叹空尊。
　　荒畦蔓草缠蒿草，落日青猿叫白猿。
　　语罢不须还秉烛，耳闻目见总销魂。
　　【冬至日泊舟戈溪】
　　日薄云阴雪在山，野寒溪静客舟还。
　　乾坤簸荡逾三载，风俗乖张似百蛮。
　　废井衰芜霜后白，空村乔木晓余殷。
　　独怜节序逢冬至，不得安栖学闭关。
　　【次韵和石末公红树诗】
　　红树漫山驻岁华，玄冬惊见眼生花。
　　井陉旗帜军容盛，汴水帆樯御气赊。
　　春草凄迷金谷障，夕阳照灼赤城霞。
　　靡蓱丹木扶桑里，惆怅谁乘博望槎。
　　【次韵和石末公元夜之作】
　　八表流云澄夜色，九霄华月动春城。
　　条风细细吹旗影，香蔼微微引漏声。
　　河汉虹桥应断绝，沧溟鳌足漫峥嵘。
　　愁来更听渔阳操，独倚阑干坐到明。
　　【次韵和石末公见寄（五绝）】
　　楩楠割截为椽杙，岁暮搜材到柞薪。
　　怅望无因见夏后，再平水土叙彝伦。
　　庙略能回十万夫，诗书郤縠近来无。
　　何由入奏明光殿，指点山河一统图。
　　春满郊原乐意融，野花庭草竞纤秾。
　　惟余陵上青青柏，不向东风改旧容。
　　越溪清水淬干将，鬼魅惊啼畏夜光。
　　不共铅刀争利钝，何妨玉匣且深藏。
　　汉殿千门锦绣开，不堪一夜柏梁灾。
　　鲁般骨朽萧何死，肠断无人为取材。
　　【社日偶成奉呈石末公】
　　昔闻同社燕鸡豚，今见操戈竞一飧。
　　松柏空坛饥鼠出，枌榆落日乱鸦喧。
　　地连吴会嗟何蹙，民是周余不半存。
　　疏懒浑愁闻世事，治聋有酒漫盈尊。
　　【次韵和林彦文刘山驿作诗】
　　青泥九折度危峰，翠木千章集远风。
　　欲为流离安堡障，宁辞辛苦涉蒿蓬。
　　梧桐叶落无栖凤，荆棘枝寒有怨鸿。
　　旦夕升虚聊望楚，何时重赋《定方中？
　　【题陈大初画扇】
　　泛湖浮海两如何，满地悲风起白波。
　　争似乘槎随博望，玉绳光里看山河。
　　【题太公钓渭图】
　　璇室群酣夜，璜溪独钓时。
　　浮云看富贵，流水澹须眉。
　　偶应非熊兆，尊为帝者师。
　　轩裳如固有，千载起人思。
　　【题烟波泛舟图】
　　旧游忆鼓湘湖棹，日净风微江练平。
　　小艇曲穿花底出，游鱼相伴镜中行。
　　别来漫想心徒切，画里重看眼亦明。
　　素石苍松是何处，愿从巢父濯冠缨。
　　【闻盗过界首季君山甫亦蒙访及以诗唁之】
　　妖星何故犯奎躔，鹤上云霄鲤入渊。
　　寇退喜闻曾子反，书焚尚赖伏生传。
　　齑酸并与青毡去，瓜苦空余绿蔓牵。
　　惭愧杜郊汤博士，白盐赤米数相怜。
　　【次韵和刘宗保秋怀】
　　眼见宾鸿去复回，可堪云雾隔瑶台。
　　黄花自在山中发，青鸟何由海上来。
　　墙角虫号瓜蔓索，树头禽吓栗房开。
　　凉蟾照幕还清夜，惭愧千村野哭哀。
　　【次韵和石末公红树诗】
　　岸柳江蒲总戚施，桕林辛苦擢金支。
　　虞人诧见炎官伞，候骑讹传汉将旗。
　　照水荧煌空衒貌，因风飘落竟从谁。
　　应惭若木生旸谷，长驻踆乌烛崦嵫。
　　【次韵和石末公悲红树】
　　霜与秋林作锦帏，一朝霜重却全稀。
　　坐看绝艳成尘土，应寤浮华是祸机。
　　惊鹊月明难自定，穷猿岁暮欲何归。
　　犹怜有客期欢赏，太息斯须志愿违。
　　【诏书到日喜雨呈石末公】
　　将军铁马高秋出，使者楼船渤海来。
　　甘雨恰随天诏下，冻云应与地图开。
　　枯黄背日纷纷落，细绿迎春苒苒回。
　　怅望山中多病客，坐看乌鹊绕庭梅。
　　【感事呈石末公】
　　前飞鸧鸹后驾鹅，天阔风高奈汝何。
　　不羡焦头居上客，空怜舐痔得车多。
　　深山虎豹来城市，落日鼪鼯出薜萝。
　　薇蕨可羹鱼可脍，白云长自在岩阿。
　　【次韵和石末公漫兴见寄（二首）】
　　王侯古有兴屠狗，郎吏今无善牧羊。
　　青海风波腾罔象，紫霄氛拏翳摇光。
　　江寒逝水东流急，天远冥鸿北去长。
　　莫笑乌鸢恶毛羽，翻飞齐得簉鹓行。
　　济世何人希管乐，隐居无处觅求羊。
　　扶桑未换旸乌彩，腐草犹争爝火光。
　　百战承平戎马佚，七年战伐艾菅长。
　　长沙迁客能流涕，一日须垂一万行。
　　【闻鸠鸣有感呈石末公】
　　郊原过雨东作始，枝上鹁鸠鸣可怜。
　　此地巢居犹葺垒，他乡去子望归田。
　　匡时势异民思汉，忧国心随雁到燕。
　　逝水自流人自老，倚楹长忆至元年。
　　【和石末公冬暖】
　　世乱干戈日夜寻，可堪灾沴又相侵。
　　烟霞出地皆成拏，雷电飞时肯作霖。
　　祝蝪漫劳遵故事，问牛谁复轸忧心。
　　小虫未寤年光晚，犹抱枯荄学苦吟。
　　【雨中呈石末公】
　　去年三冬暖不雨，今年孟春寒有余。
　　大云垂垂压宇宙，密雪兖兖飘庭除。
　　安排白水与泛舸，酝酿青泥容没车。
　　辛苦陌头杨柳树，含颦等待大阳舒。
　　【次李子庚韵】
　　风落余花春事非，愁心烟雨共霏霏。
　　溪云不作从龙起，山石何须学燕飞。
　　篱下旧存彭泽菊，林间新长首阳薇。
　　夜阑忽漫闻啼鸟，肠断天涯信使稀。
　　【雨中遣闷】
　　雨渍愁云重不飞，山蒸冷雾袭人衣。
　　亦知屏翳空多事，只恐羲和失所归。
　　岁晏波涛东逝急，天寒鸿雁北来稀。
　　残灯永夜清无焰，坐听饥猿响翠微。
　　【咏史】
　　六雄糜沸扰天纲，天下嗷嗷望禹汤。
　　多事秦皇能一统，却教人忆楚怀王。
　　【题秋江独钓图】
　　秋风江上垂纶客，知是严陵是太公？
　　细水浮岚天与碧，斜阳炙面脸生红。
　　形容相像丹青在，岁月荒凉草泽空。
　　日暮忽然闻款乃，蓼花枫叶忘西东。
　　【送翳士贾思诚还浙东（三首）】
　　西风袅袅水鳞鳞，一曲离歌泪满巾。
　　残柳数株鸥数点，夕阳江上送归人。
　　落木长亭独客回，蹇驴聊可当驽骀。
　　还山须种千株杏，等待仙华道士来。
　　【绝句漫兴】
　　永夜西风袅袅来，露华如玉委苍苔。
　　碧鸡啼落山头月，肠断槐根梦不回。
　　【夜坐】
　　露泣寒螀唁断魂，风惊檐铎语黄昏。
　　羁愁悄悄成危坐，看尽空墙上月痕。
　　【无寐】
　　夜长无寐待鸣鸡，及至鸡鸣梦却迷。
　　惊起朝阳斜照屋，一眉残月在天西。
　　【雪中有怀章三益叶景渊】
　　岁莫怀人雪满天，饥乌病客对凄然。
　　地炉无火同谁坐，石砚生冰尽日眠。
　　栗里何时归白发，茅檐几处起青烟。
　　稻畦麦陇看春及，土膏泉滋谶有年。
　　【白发】
　　白发应同春草茎，风吹一夜满头生。
　　欲收浮艳归根柢，故遣芳菲定老成。
　　碧瓦晓霜怜变灭，纸窗宵月妒分明。
　　据鞍上马非吾事，赖尔妆严意不轻。
　　【绝句（三首）】
　　槐叶阴阴覆短墙，微风细雨麦秋凉。
　　如何一岁三春景，不及闲窗午梦长。
　　花落江皋宿雨晴，野烟消尽见芜城。
　　凤箫一去无回日，不及年年绿草生。
　　天堑长江似海深，江头山鬼笑埋金。
　　东家酿酒西家醉，世上英雄各有心。
　　【绝句漫兴（三首）】
　　莫道花开便是春，莫言沙涨即成津。
　　南风过了东风起，愁杀江头待渡人。
　　五湖风雨夜垂纶，一叶扁丹一粟身。
　　至竟云涛归大壑，烟波还属钓鱼人。
　　病客无钱试药方，出门聊复信行藏。
　　争知头上萧萧发，却与游丝较短长。
　　【漫成（二首）】
　　八骏茫茫去不回，白云歌曲使人哀。
　　鲮鱼风起鲸鲵涌，青鸟何由海上来。
　　微凉生袂一登楼，落照归鸦点点愁。
　　谁似孤云独无事，随风直到海西头。
　　【不雨遣闷】
　　池上芹泥即渐干，梁间燕子拾虫难。
　　绿窗无限伤春意，看尽斜阳更倚阑。
　　【春蚕】
　　可笑春蚕独苦辛，为谁成茧却焚身。
　　不如无用蜘蛛网，网尽蜚虫不畏人。
　　【五月十九日大雨】
　　风驱急雨洒高城，云压轻雷殷地声。
　　雨过不知龙去处，一池草色万蛙鸣。
　　【愁感代哭】
　　燕鸿北去又南来，断垄荒冈几劫灰。
　　慈母矶寒风落木，望夫石老雨添苔。
　　江流定与天河合，客泪还经地底回。
　　未必春光便销歇，白华犹发烧残梅。
　　【望孤山作】
　　晓日千山赤，寒烟一岛青。
　　羁心霜下草，生态水中萍。
　　黄屋迷襄野，苍梧隔洞庭。
　　空将垂老泪，洒恨到沧溟。
　　【青丝马】
　　蹀躞青丝马，艰难赤伏符。
　　穷阴岁欲暮，落日鬼相呼。
　　见雁愁心裂，看天泪眼枯。
　　殷勤夜深月，还照旅魂孤。
　　【十二月一日】
　　耿耿夜不寐，源源忧思来。
　　岁余三十日，肠定九千回。
　　江响风初发，天昏月未开。
　　白头真合得，非是楚猿哀。
　　【古戍】
　　古戍连山火，新城殷地笳。
　　九州犹虎豹，四海未桑麻。
　　天迥云垂草，江空雪覆沙。
　　野梅烧不尽，时见两三花。
　　【春城】
　　春尽江城不见花，似知白发畏韶华。
　　战争故习俱无赖，丧乱余生未有涯。
　　三岛虹霓昏日月，二仪风雨化龙蛇。
　　何年百谷归沧海，寻取河源泛客槎。
　　【钟山作】
　　白雁萧萧柿叶红，野花开尽六王宫。
　　空余一道秦淮水，著意西流竟向东。
　　【岁晏】
　　岁晏悲风急，空江白昼阴。
　　黄芦与红蓼，无处不伤心。
　　【摇落】
　　摇落江天气惨凄，野黄云白惑东西。
　　可怜饥鼠当人立，无奈寒鸦向客啼。
　　杳杳夕阳葭浦阔，茫茫秋水稻田低。
　　锁魂何地归衰疾，触处烟尘沸鼓鼙。
　　【秋夕】
　　柏叶萧疏柳叶黄，露华如玉缀空廊。
　　丹心欲共灯花结，白发偏随漏水长。
　　月色故园同窈窕，虫声此夜独凄凉。
　　寒鸦莫更啼金井，衰病能堪几断肠。
　　【将晓（以下拾遗诗六首）】
　　愁梦不更续，寒天将欲明。
　　雪风吹海树，霜月凛江城。
　　衰病丹心在，艰虞素发盈。
　　殷勤东注水，渺渺若为情。
　　【题梅屏】
　　树杪过流星，轻霜落半庭。
　　疏花与孤客，相对一青灯。
　　【次韵和石末公秋日感怀见寄】
　　郊原如赭已无秋，况复干戈未肯休。
　　肉食不知田野事，布衣深为庙廊忧。
　　典章沦落悲刍狗，馈饷倭迟想木牛。
　　礼乐将军今郤縠，豺狼满地待虔刘。
　　【夜坐有怀呈石末公】
　　西风白露下清寥，岸柳江蒲取次凋。
　　诸将旌麾非一统，大藩衣服变三苗。
　　雄豪窃据皆屠狗，功业舆台总续貂。
　　弃马独知怀故枥，天涯涕泪北辰遥。
　　【次韵和石末公春晴诗】
　　幽禽啧啧语朝阳，细绿骎骎入女桑。
　　天上深宫调玉烛，人间和气应勾芒。
　　赤眉青犊终何在，白马黄巾莫漫狂。
　　将帅如林须发踪，太平功业望萧张。
　　【望江亭】
　　柳拂江亭旧画栏，望潮人去地应闲。
　　寝园寂寞秋风里，行殿荒凉野草间。
　　白塔尽销龙虎气，荒城空锁凤凰山。
　　兴亡莫问前朝事，江水东流去不还。
　　集外诗（二首）
　　【至日遣兴】
　　十九年前此日同，浙江西望粤城东。
　　山川拥隔乖同轨，气朔分齐正八风。
　　坐阅天时占道长，起征云物欲年丰。
　　嬴粮拟问商颜路，好采灵芝伴四翁。
　　【即事】
　　千林摇落暮天寒，短景经檐岁序残。
　　口舌得官齐虏易，膏肓致疾上医难。
　　无根荒蔓风飘急，阅世松乔气厚蟠。
　　鸿雁随阳经远道，帛书何日到长安？

●甲集前编第四
　　席帽山人王逢古今诗一百七十五首
　　【天门行】
　　天门高高俯四极，寸田尺地登版籍。
　　泽梁无禁渔者多，瀚海干戈恣充斥。
　　去年官饷私敚攘，今年私醝官价偿。
　　屠烧县邑诚细事，大将不死鲸鲵乡。
　　烹羊椎牛醉以酒，腰缠白带红帕首。
　　定盟歃血许自新，御寇征蛮复何有。
　　国家承平岁月久，念汝纷纷迫糊口。
　　羽林坚锐莫汝撄，慎勿轻夸好身手。
　　春风柳黄开阵云，号令始见真将军。
　　【任月山少监职页图引】
　　好风东来快雨俱，夫须亭观《职贡图。
　　厥酋高鼻深目胡，冠插翟尾服绣襦，
　　革带鞮戺貂襜褕。左女执盏右执壶，
　　手容恭如下大夫。酋妻髻椎将湛卢，
　　五采杂佩相萦纡。转顾飞虎飞龙旟，
　　锼耳者殿帕首驱。璎珞袒跣两侏儒，
　　一擎木难珊瑚株，一戴五琢狻猊炉。
　　神獒髬髵状乳沄，复谁牵之鬈发须。
　　最后峨弁饰宝珠，若将入朝谨进趋。
　　秃奚踉蹡亦在途，锦膊骢带汗血驹。
　　尊贵卑贱各尔殊，经营意匠穷锱铢。
　　唐称二阎道元吴，今也少监称京都。
　　少监材抱岂画史，禹迹曾为帝亲理。
　　河伯川后备任使，无支祈氏甘胥靡。
　　大德延祐贞观比，辇陆航海填筐篚。
　　鸟言夷面远能迩，少监临古不无以。
　　赵公商公暨高李，颉霄汉嗟已矣。
　　霱云曙开俨斧扆，包茅不入颡谁泚。
　　周编大书王会礼，安得臣臣奉天纪。
　　陋儒作歌歌正始。
　　【淮安忠武王箭歌题垂虹桥亭】
　　淮王昔下江南城，万灶兵拥双霓旌。
　　锦裘绣帽白玉带，金戈铁马红鞶缨。
　　皂雕羽箭三十六，一一插向鲨鱼箙。
　　鹿麛昼号猿抱木，王师所过全生育。
　　彤弓亲授圣天子，弓影射入东吴水。
　　水波恍浸铜柱标，仰见浮屠半霄起。
　　王当是时戢武功，指顾草树生春风。
　　宋家降玺朝暮得，思罢贯革垂无穷。
　　浮屠上层龙所宫，宝盘细碧莲花同。
　　弦张满月报驺发，忽露半笴芗云中。
　　铙歌啁轰鼓笳竞，父老顿足欢声应。
　　泗州使返睢阳亡，汉关将入天山定。
　　两贤成败关衰盛，雄材逸气王谁并。
　　我浮扁舟五湖兴，载拜何由重安靖，
　　猛士经过合深省。
　　【钱塘春感（六首）】
　　紫罽𫐌车从六龙，尽随仙曲度青空。
　　苍山楼阙旃林里，赤羽旌麾野庙中。
　　百姓未忘周大赉，成都元有汉遗风。
　　流莺不管伤春恨，冲落桃花满树红。
　　王气凌虚散晓霞，虎闱鳞阁静烟花。
　　中天日月迂黄道，沧海风云冷翠华。
　　望帝神游夔子国，乌衣梦隔野人家。
　　当时举目山河异，岂但红颜泣塞笳。
　　周南风俗汉衣冠，五色云中忆驻銮。
　　璎珞桧高藏白兽，蕊珠花发降文鸾。
　　河通织女机丝湿，雨歇巫娥翠黛寒。
　　满地吴山谁洒泪，一江春水独凭阑。
　　日华初动衮衣明，剑佩千官隐绣楹。
　　五色黼函开玉座，九重汤药下银罂。
　　书题凤尾仙曹喜，恩浃螭坳学士荣。
　　文化有余戎事略，铜驼草露不胜情。
　　瑶池青鸟集觚棱，白塔金凫惣夜灯。
　　云母帐虚星采动，水晶宫冷露华凝。
　　骊山草暗墟周业，郿坞花繁失汉陵。
　　白马素车江海月，依然潮汐撼西兴。
　　金爵觚棱月向低，泠泠清磬万松西。
　　五门曙色开龙尾，十日春寒健马蹄。
　　红雾不收花气合，绿波初涨柳条齐。
　　遗民暗忆名都会，尚绕湖漘唱大堤。
　　【读谢太皇诏藁】
　　半壁星河两鬓丝，月华长照素帘垂。
　　衣冠在野收亡命，烽火连营倒义旗。
　　天地昼昏忧社稷，江淮春涨泣孤嫠。
　　十行哀诏无多字，落叶虚窗万古思。
　　【题垂虹桥亭】
　　长虹垂绝岸，形势压东吴。
　　风雨三江合，梯航百粤趋。
　　葑田连沮洳，鲛室乱鱼凫。
　　私怪鸱夷子，初心握霸图。
　　【敬题谕淮安朱安抚诏后】
　　九鼎沸莫止，大厦倾莫支。
　　太阴初阳不得烛下土，六龙望望闽之陲。
　　六宫掩泣向北去，孤臣凭城尚南顾。
　　也知天命有所归，忍为生灵贷生路。
　　当时不死良为此，至今人说姜与李。
　　君家富贵八十年，露台风馆啼猩鬼。
　　世事茫茫难具论，遗诏幸得传诸孙。
　　乌丝细字书题罢，黄叶乘秋正打门。
　　【奉寄赵伯器参政尹时中员外五十韵】
　　诏立淮南省，符张阃外兵。
　　风雷朝焕发，牛斗夜精明。
　　参政材超伟，元僚器老成。
　　武林多树政，禁御旧蜚英。
　　凤暖文章蔚，鲲秋羽翼横。
　　天池今并奋，嶰管后和鸣。
　　地要尤膏沃，时危必战争。
　　辅车依海岱，衣带限蛮荆。
　　玉叶开王邸，烟花匝子城。
　　万艘盐雪积，千里稻云平。
　　织贝殊珍粲，红楼艳曲萦。
　　并缘胥狡黠，货殖驵骄盈。
　　汝祲初萌起，河流浸妄行。
　　镇绥增屏翰，赞画授权衡。
　　爱稼须除螣，怜牛贵搏虻。
　　式蛙曾霸主，斩马乃书生。
　　青汗三千牍，丹心一寸诚。
　　相臣连万骑，郡邑望双旌。
　　甓社湖移蚌，缲丝井露鲸。
　　里无安堵乐，野有望尘惊。
　　舄卤烟侵燧，孤嫠胆碎钲。
　　五贤迷古辙，六咏歇新赓。
　　瓦砾皆王土，逋逃本尔氓。
　　长驱劳组练，尽扫愧欃枪。
　　喻拟相如檄，降惩白起坑。
　　跋胡狼曷备，毒尾虿难撄。
　　济猛收神略，疏恩涣虏情。
　　伫闻鹿栅下，莫作鬼方征。
　　回鹘卑唐室，天骄挠汉营。
　　乾坤一羽扇，社稷几羊羹。
　　秋社交加影，芙蓉袅娜茎。
　　超然延爽笏，肃若卫寒更。
　　虑念真如是，功勋孰与京？
　　誓清怀晋逖，虚左慕齐婴。
　　好定龙蟠价，母登狗盗名。
　　石洪重胤辟，韩愈建封迎。
　　故典何其盛，斯文与有荣。
　　中州襟陕陇，上国掖幽并。
　　麟阁将来绘，鸡坛宿昔盟。
　　刍荛言慎择，葵藿义同倾。
　　契阔商参恨，栖迟亩耕。
　　小斋余苜蓿，四境半芜菁。
　　酒忆涓涓缥，鲂炊个个鹴。
　　悲歌垂短褐，慷慨眷长缨。
　　亲病常忧惧，身奇解弟兄。
　　君公终隐迹，充国邅家声。
　　楚角关山晚，吴陵草树晴。
　　莺知幽谷候，雁识大江程。
　　报政梅全发，封诗月回清。
　　遥应语何逊，开合少阴铿。
　　【赠别浙省黑黑左丞国宝自常州移镇徽州三十韵时岁癸巳】
　　武德兴元运，文恬近百年。
　　一隅初难作，四境遂兵连。
　　斧扆朝元早，彤弓授命专。
　　冯岑材并济，李郭驾争先。
　　路入延陵邑，星分左辖躔。
　　著名黄阁上，虚位紫宫前。
　　汗血驹千匹，跿跔士两甄。
　　帐寒龙守剑，城曙虎飞旃。
　　迹扫齐门瑟，身亲楚醴筵。
　　慧山屏列野，震泽镜涵天。
　　刁斗军中堠，锄犁乱后田。
　　白无遗朽骨，青有续炊烟。
　　插羽书闲署，封泥诏抚边。
　　阵容催画鼓，蜂气动楼船。
　　旧政犹霜肃，新安素地偏。
　　蜄精尝感梦，帝子或逢仙。
　　漆叶云羞密，茶花雪妒妍。
　　诵弦家栉比，冠盖里班联。
　　邹鲁流风洽，瓯蛮习俗迁。
　　比来疲赋敛，况复值戈旐。
　　饩稍官曹待，讴歌父老传。
　　挽屯吴幼节，总体汉文渊。
　　裴度归休近，羊公卧治便。
　　鼎彝今邅赫，韦布数周旋。
　　小合牛行炙，长楸鹘试拳。
　　王融《五杂俎，孙武十三篇。
　　华夏残河汴，神州岿蓟燕。
　　殄除才蚋蠓，睥睨满鲸鳣。
　　狂斐言姑及，高明义莫捐。
　　忧君尚有疏，傥寄麦光笺。
　　【无家燕】
　　嗟嗟无家燕，飞上商人舟。
　　商人南北心，舟影东西流。
　　芹漂春雨外，花落暮云头。
　　岂不怀故栖，烽暗黄鹤楼。
　　楼有十二帘，一一谁见收。
　　众雏被焚荡，双翅亦敛揪。
　　含情盼鬼蝶，失意依训猴。
　　茅茨固低小，理势难久留。
　　昔本乌衣君，今学南冠囚。
　　燕燕何足道，重贻王孙忧。
　　（此诗为淮楚陷没诸藩王避难浮海而作。）
　　【秋夜叹】
　　大星芒鬛张，小星光华开。
　　皇天示兵象，胜地今蒿莱。
　　河岳气不分，烛龙安在哉？
　　参赞道岂谬，积阴故迟回。
　　疏气夜萧萧，野磷纷往来。
　　安知非游魂，相视白骨哀。
　　汩汩饮马窟，冥冥望乡台。
　　于时负肝胆，慷慨思雄材。
　　【毗陵秋怀（时有老兵为道刘都统帅勇事）】
　　老兵为说刘都统，起坐舟中思满襟。
　　玄武城危寒日短，紫驼尘暗朔风临。
　　江山不尽新亭泪，天地长悬即墨心。
　　宋祚未移中道死，至今剑井蛰龙吟。
　　【送太常奉礼郎刘仲庸以二宫命使南省织金段龙帐还京师（二首）】
　　泽国李膺舟，风霜季子裘。
　　家依南越鸟，身适大宛骝。
　　甲乙帷虚夜，蓬莱殿敞秋。
　　到京王母喜，休语万方忧。
　　秋风吹蕨薇，宫使别乡闱。
　　中夏苍黄色，孤舟锦绣辉。
　　勾骊龙昼偃，瑶水鸟云飞。
　　万一回天眷，均裁大布衣。
　　【闻武昌庐州二藩王渡海归朝】
　　茅土分封在，金章渡海归。
　　事殊生马角，心愧著戎衣。
　　星月晶光并，山河带砺非。
　　秋风紫塞上，依旧雁南飞。
　　【赠李宣使】
　　秋水净菰蒲，天风送舳舻。
　　海云红日近，江国使星孤。
　　帝运无盆子，戎行有亚夫。
　　伤时恨离别，林下重诹咨。
　　【观钱塘江潮时教化平章大宴江上】
　　苍苍吴越山，对峙束江腹。
　　江开白银瓮，一浪天四蹴。
　　金晶王高秋，风露气转肃。
　　常年骇壮观，委巷雷击毂。
　　今年官增威，旌麾被川陆。
　　罗衣绣龙凤，玉带瑑蚕粟。
　　牙床锦屏帷，蛮𪟝随步蹙。
　　温温香卷阵，婉婉眉斗绿。
　　微闻伊梁音，渌酒光动縠。
　　鲜𬪩片饷尽，望姓空侧目。
　　惧成庾郎哀，窃效杜陵哭。
　　冥顽鳄鱼汇，屡覆舟万斛。
　　枭雄扈将军，竟作机上肉。
　　大侵交烽火，血胔腥草木。
　　地媪为之愁，兼恐河源缩。
　　熟闻灵胥庙，岁祭莫敢黩。
　　三叫三酹觞，愿兴赤水族。
　　钱王射强弩，至今有遗镞。
　　何当起英魂，少助八州督。
　　中原日无事，海宇蒙景福。
　　尚虞多戕残，洒泪逃亡屋。
　　【丙申八月纪事时自乡里入吴还华馆遂卜隐鸿山】
　　寸舌解重围，长歌振短衣。
　　不成巢父去，空似鲁连归。
　　蔡港沙田薄，黄山宰木稀。
　　伯鸾吾所慕，梅李况鱼肥。
　　【常州江阴再失无锡告警病中自鸿山将迁海上】
　　病就山中隐，烽催海上舟。
　　连城新鬼哭，深壁大臣羞。
　　赤眚缠金火，炎风污马牛。
　　遥占女兄弟，先已下长洲。
　　【次𫚥妾岸（常熟州）】
　　朝辞凤巢村，晚次𫚥妾岸。
　　起望大角间，太白光有烂。
　　方罹杜陵苦，未已崔旰乱。
　　鬓毛掠蝙蝠，竹里鸣鹖𬨎。
　　同曹迫忧悸，相视名错唤。
　　前途非乐土，殊昧贤达算。
　　谁家缭崇垣，轴轳卧井干。
　　余歌久凄惋，酣宴同清晏。
　　宁知楚幕乌，不寤吴宫燕。
　　萧晨理舟楫，回首重悲叹。
　　【往扬名开化二乡掩骼（“扬名”，一作“阳明”）】
　　分藩多贤劳，不敏忝宾客。
　　虽无官守縻，亦复与言责。
　　二乡虔刘祸，惨甚长平厄。
　　先王制礼经，孟春当掩骼。
　　仆夫有难色，款段才任策。
　　骎骎度冈坂，眇眇循薮泽。
　　稍稍烟微青，历历野四白。
　　游魂行草上，遗老候道侧。
　　我岂物役徒，兹来出心臆。
　　皇天久下悯，赤子非寇敌。
　　鸱鸟何不仁，衔啄血更沥。
　　因歌《战城南，风悲泪狼籍。
　　【过杨员外别业】
　　（公名乘，字文载，济南人。至正十六年，不受淮张之辟，自缢而死）
　　翠羽无深巢，麝香无隐穴。
　　由来老蚌珠，泪泣沧海月。
　　於乎杨员外，竟类膏自𦶟。
　　忆昨佐南省，四境正骚屑。
　　朝廷忌汉人，军事莫敢说。
　　遂罹池鱼祸，遄被柳惠黜。
　　寄身傍江潭，乃心在王室。
　　星躔错吴分，气候乖邹律。
　　天风摇青薲，徒步空短发。
　　谯玄初谢遣，龚胜终守节。
　　譬如百炼钢，不挠从寸折。
　　又如合抱松，岂藉涧底檗。
　　我时浮扁舟，鸥外候朝日。
　　荒郊无留景，别业自深郁。
　　时清议劝忠，公冤果昭晰。
　　大名流天地，当与河水竭。
　　结交卣卓间，遗言见余烈。
　　【简邬同佥】
　　南粤称臣陆贾劳，汉廷何爱玺书褒。
　　恩波遂与三吴阔，爽气真连北斗高。
　　莺啭羽林交枤杜，马闲沙苑暗蒲萄。
　　天心厌乱民怀德，未说关河恃虎牢。
　　【送观可道郎中祠南镇使淮府还京（二首）】
　　亲奉天香祀会稽，黄封玉检烂金泥。
　　地同南岳临朱鸟，祠俯名藩异碧鸡。
　　三秀乘春沾雨露，五云披晓见端倪。
　　好祈神化资神武，缥渺前旌举白霓。
　　南镇春回草木青，溪毛犹带旧时馨。
　　黄尘荏苒民谁赖，黑海沧茫使有星。
　　为爱宝书探禹穴，岂挥清泪向秦庭。
　　万艘转饷成山道，想见风云护百灵。
　　【送王季德主事祠南镇还京】
　　千羽春明玉扆间，皇华躬遣祀稽山。
　　蓬莱云雾随封检，敷落仙曹降佩环。
　　宣室旧承前席问，楼船今驾海涛还。
　　东南父老忧时切，落日扶藜得重攀。
　　【秋感（六首）】
　　吴门叶落季鹰船，朔野霜横白雁天。
　　三楚楼台余梦泽，两京形势自甘泉。
　　采云帐幄冷风满，琼树花枝璧月圆。
　　本是宣光中兴日，腐儒长夜泣遗编。
　　纷纷攘攘厌黄巾，妖血徒膏草野尘。
　　马化一龙犹王晋，楚存三户未亡秦。
　　飓风天静浮青海，朔漠山高直紫宸。
　　莫为鬼方劳外伐，檿弧箕服最愁人。
　　豆苗瓜蔓未应稀，菰米莼丝积渐肥。
　　南极有星天半隐，东维无地海全归。
　　连城不换相如璧，百结何妨子夏衣。
　　回首故山荆棘外，几年空翠镇烟霏。
　　苕花薲叶绕林扉，独立苍寒见紫微。
　　夜久长庚随月上，天清高鸟带霜飞。
　　东南吴会三江入，百二秦封六国归。
　　烈士暮年心未已，无言思解白登围。
　　南越东吴带楚皋，频年醉眼送飞毛。
　　沧洲露白蒹葭满，甲第秋声蟋蟀高。
　　九日天涯桑落酒，三军城上柘黄袍。
　　试观汉后诗人作，独觉遗风属阮陶。
　　鲮鱼风息净江波，轧轧机丝响薜萝。
　　华发道途秋日短，癀怀楼阁暮阴多。
　　浮查受宿炎州翠，细草从眠墨沼鹅。
　　心自隐忧身自逸，几时天马渡滹沱。
　　【闻钟】
　　苜蓿胡桃霜露浓，衣冠文物叹尘容。
　　皇天老去非无姓，众水东朝自有宗。
　　荆楚旧烦殷奋伐，赵陀新拜汉官封。
　　狂夫待旦夕良苦，喜听寒山半夜钟。
　　【简陈韦羌员外（陈基敬初）】
　　幕府深严午漏迟，簟文帘影碧参差。
　　总传白马陈从事，每念青袍杜拾遗。
　　大地风尘忧未解，扁舟江海去无期。
　　凉天雁叫芙蓉发，许奏军中鼓吹辞。
　　【陪淮南僚友泛舟吴江城下】
　　波伏鱼龙夜不惊，菱花千顷湛虚明。
　　吴侬似怪青丝马，汉月重临白帝城。
　　世说窦融功第一，独怜阮籍醉平生。
　　楼船箫鼓中流发，喜及东南早罢兵。
　　【送薛鹤斋真人代祀天妃还京】
　　蓬莱宫里上卿班，代祀天妃隔岁还。
　　日绕五文皆御气，海浮一发是成山。
　　风霆夜护龙鸾节，云雾朝披玉雪颜。
　　圣渥既隆玄化盛，转输应尽入秦关。
　　【辞帅幕后王左丞复以淮省都事过举且送马至以诗辞还】
　　梁驩难冲城，干将难补履。
　　历块过都百战材，枉送怀铅提椠士。
　　左手控紫游缰，右手执青丝鞭，身试上文锦鞯。
　　吴台越苑山浪涌，连城花暗摇红烟。
　　由来得意虞失脚，率府元僚早辞却。
　　方图安步傍林泉，敢许横行向沙漠。
　　野庭憩马荒鸡鸣，马思故枥雄风生。
　　殷勤目送使上道，驾牛万一至南平。
　　【宋制置彭大雅玛瑙酒碗歌周伯温大参征赋（有序）】
　　（今太尉开藩之三月，命部将王左丞晟书使踵海上，招至吴中。以予无锡避地，说晟劝张楚公归元，擢淮省都事，辞。时江浙参政周公𪭢莅分省，延饮斋合，欢甚，出玛瑙酒碗曰：“此彭大雅燕飨旧物，子才器足当之。”遂引满。酌之再，气酣思涌，率尔走笔纪清赏，非求知他人焉。歌曰：）
　　淮藩开吴豪侠满，歌钟地属姑苏馆。
　　相儒独为缓颊生，笑出彭公玛瑙碗。
　　血干智伯髅不腥，黄玉莹错红水精。
　　妖蟆蚀月魄半死，虹光霞气喷且盈，隐若阵偃边将营。
　　彭公彭公古烈士，重庆孤城亦劳止。
　　天忘西顾二十年，亩尽东来数千里。
　　武侯祝文何乃伟，败由宋祚民今祀。
　　太湖底宁鱼米丰，官廨喜与闲门同。
　　酒波碗面动峡影，想见制置师犒飘风中。
　　再酌庶沃磥磊胸。
　　君不见汉家将军五郡封，班彪天与世史功。
　　诗狂昭谏客吴越，存心唐室人怜忠。
　　呜呼！尚友予岂敢，醉墨惨澹云飞鸿。
　　【夜何长三叠寄周参政伯温邬佥院本初】
　　夜何长，日苦短，夜长复寒日不暖。
　　深林大薄鹖𬨎满，尾鹴鲂鱼游纂纂。
　　千年古铁紫气缠，赤帝当之白蛇断。
　　中朝老臣双佩苍，忧心郁纡寝息忘。
　　凤皇在笯骥服箱，雪捏石栈冰河梁。
　　夜何长，六龙回辔东扶桑。
　　夜何长，日苦短，夜长复寒日不暖。
　　苍梧九疑云思远，惊鸿乱落夫差苑。
　　汉家骑尉双龙苍，酒酣起舞隘八荒。
　　疾风吹沙百草霜，玉缸朱火青凝光。
　　夜何长，帝车高转天中央。
　　夜何长，日苦短，夜长复寒日不暖。
　　欃枪参旗烛云罕，树树梅花落羌管。
　　江南布衣双鬓苍，岁阑独立气慨慷。
　　衣冠礼乐制孔良，路迢无由贡明堂。
　　夜何长，启明耿耿天东方。
　　【奉陪神保大王宴朱将军第闻弹白翎雀引（有序）】
　　（白翎雀，燕漠间鸟也。初，世皇命伶官石德闾制《白翎雀曲，及进，曰：“何其末有孤嫠怨悲之音？”石德闾未之改而已传焉。戊戌冬，淮藩朱将军宴大王于私第，逢忝座末。时夜雹霰交下，众宾相次执盏，起为王寿，逢亦起。王命左右鼓是曲，且语制曲之始，俾歌咏之。逢谓缵事本实，左氏所先，故铺陈兴龙大略而不暇他及也。）
　　玄阴亘天雪欲作，将军西第夜张幕。
　　铜盘蜡光红昭灼，四座倾听《白翎雀。
　　雀生乌桓朔部落，大朴之气元磅礴。
　　地椒野穄极广莫，穹庐离离散驼骆。
　　黄羊芦酒杂湩酪，鹰狗畋猎代耕获。
　　太王肇基不城郭，青春建櫜宵罢柝。
　　圣泽滂沛蔓绵络，风淳俗庞法度约。
　　干端坤倪露冲漠，羽毛鳞介并飞跃。
　　庭祠岁飨咽管籥，雄雌和鸣莫我乐。
　　帝皇赫然太阳若，八表晃荡氛尽却。
　　前驱屈卢从繁弱，睢盱瀍咿万状错。
　　遂朝玉帛解组缚，大明宫开夹花萼。
　　文监武卫盛材略，葱珩谷璧映霜锷。
　　五云夔龙奏《韶濩，九苞凤皇降寥廓。
　　德音威仪匪予度，万姓拭目瞻阿阁。
　　轩辕伶伦两冥寞，八十年来事非昨。
　　獶尘杂乱人道削，咬哇哀淫颂声铄。
　　皇孙让贤执鼓铎，巾幂鹊尾黄金杓。
　　殽烝体荐嚼复嚼，《巴渝舞队欢回薄。
　　供奉革鞜衣狐貉，银筝载前酒载酌。
　　延秋门深鱼守钥，缑山远度吹笙鹤。
　　淮南昔者鸡舐药，千乘之国弃敝𫏋。
　　方今群雄自开拓，拔刀把槊争刺斫。
　　为臣义同葵与藿，将军固合鞭先着。
　　莲壶漏沉薇露涸，枯梢号寒风陨萚。
　　百禽啁噍雹霰霍，冰花乱点真珠箔。
　　箔中呱呱情陡恶，供奉砉尔停弦索。
　　吁嗟白翎将焉托，有客泪下甘丘壑。
　　【奉陪杭右丞程礼部以文宇文宪佥子贞鲁县丞道原宴周左丞伯温馆舍时闻河南李平章恢复中原】
　　西湖馆舍开新秋，三峰倒影紫翠流。
　　白马雕戈驻逵道，金鱼玉佩罗林丘。
　　二孤五老独神往，八公六逸同天游。
　　时维小康况大比，万乘少纾东南忧。
　　如渑之酒官寺送，风生酒波鳞甲动。
　　荔子浆凝赤露香，鹅肪炙作黄冰冻。
　　歌袖频熏婆律膏，渴羌解奏参差凤。
　　右丞阀阅霄汉逼，诸叟文章台阁重。
　　罘罳骎骎落日凉，菱花蕸叶掩冉光。
　　惊飞先自有乌鹊，寡宿未必无鸳鸯。
　　尧封禹迹烟莽苍，宣发固短忧心长。
　　侧闻汴破济欲下，百姓亦望临淮王。
　　山人厌乱喜莫量，笑整冠带为举觞，
　　醉后不登严武床。
　　【览周左丞伯温壬辰岁拜御史扈从集感旧伤今敬题五十韵】
　　华夷今代壹，畿甸上京遥。
　　游豫寻常度，恬熙属累朝。
　　六飞龙夹日，独角豸昂霄。
　　御史箴何忝，贤臣颂早超。
　　咨诹新境俗，观采众风谣。
　　文用弥邦典，忠惟振宪条。
　　执徐当景运，仲吕浸炎歊。
　　愠解民心结，烦除圣念焦。
　　雨工趋汛扫，市令薄征徭。
　　大口欢移跸，庸关肃卫刁。
　　缙云峰立晓，芗月水涵宵。
　　徼道臣臣俊，清尘骑骑骁。
　　豹沄严御鞫，驼象妥銮镳。
　　仪仗真如画，车徒不敢嚣。
　　侏言来部落，皮币贽荒要。
　　岳牧恭迎舜，封人愿祝尧。
　　六宫程缓缓，列寺思飘飘。
　　丝袅双行鞚，璆鸣杂佩瑶。
　　宝钿榆荚小，锦罽草花娇。
　　绣袄珠甿络，香鬟玉步摇。
　　婕妤辞并载，王母会频邀。
　　拾翠深沙岭，梯虹复涧桥。
　　天长躔北日，斗近建南杓。
　　珍味高陀鼠，丹馨散地椒。
　　庐儿分逐兔，土屋竞停雕。
　　白貉衣温座，黄羊酪冻瓢。
　　桓城金合沓，滦阙紫嶕峣。
　　社稷尊王统，山河固庙祧。
　　明明神爽降，秩秩礼文饶。
　　宠遂光幽朔，畋同阅狝苗。
　　蹛林酺已举，款塞福皆徼。
　　棕殿三呼岁，枫墀九奏箫。
　　祝融回酷暑，少昊戒灵飚。
　　旧制先回垞，良辰次起轺。
　　谢恩多帝胄，纪实得台僚。
　　至治音俱雅，于皇德孔昭。
　　相如惭禅议，谋父感祈招。
　　蕞尔蕲兴祲，纷然颖煽妖。
　　漕输横蜃鳄，衡祀缺勍萧。
　　边警初传箭，军容半珥貂。
　　荐添烽堠迫，有甚火云骄。
　　衮服中垂拱，微垣外寂寥。
　　几多遗鹤发，曾共望鸡翘。
　　二洛遄通晋，三韩复入辽。
　　不无双国士，正赖一嫖姚。
　　求剑舟难刻，更弦瑟好调。
　　扶颠须砥柱，拨乱岂刍荛。
　　戎幕辞巢父，诗坛老伍乔。
　　式瞻阿阁凤，驯止泮林鸮。
　　并论公殊迹，吾知迈董菼。
　　【游昆山怀旧伤今（一首）】
　　丈夫贵善后，事或失谋始。
　　桓桓张楚国，挺生海陵鄙。
　　一门蓄大志，群雄适蜂起。
　　玄珠探甓社，白马饮浙水。
　　三年车辙南，北向复同轨。
　　量容甘公说，情厚穆生醴。
　　誓击祖逖楫，竟折孙策棰。
　　天王诏褒赠，守将躬岁祀。
　　翼然东昆丘，兰橑映疏绮。
　　青蘩春荐豆，翠柏寒动棨。
　　乾坤宥孤臣，风雨猖五鬼。
　　铜驼使有觉，洊惧卧荆杞。
　　（张士诚降元，元追封士德为楚国公，庙祀昆山，杨廉夫诗所谓“先封楚国碑”也。）
　　【登昆山寺谒刘龙洲墓】
　　阴厓鳖裙披，萧寺压其左。
　　前无容马地，而公灵永妥。
　　绰有高世风，荷臿誓埋我。
　　恳恳中兴论，泛泛岳阳舸。
　　竹西旌佩间，为士非琐琐。
　　我来行吟久，顾影叹复坐。
　　下上百年余，同遇时坎坷。
　　疏岚冒川暝，归鸢跕跕堕。
　　惄焉上孤舟，星流乱渔火。
　　【游卜将军墓祠将军名珍字文超唐西河人有功业在昆山民至今祠焉】
　　时危短吾裾，薄游东昆野。
　　有唐将军茔，肃肃风露下。
　　木叶金甲动，土花碧血洒。
　　居然神兵栖，夜嘶石跼马。
　　二蛇顾首尾，势若无御者。
　　当时阵或然，威福巫得假。
　　灵乌拂人首，疏火散村社。
　　湠々娄逝波，壮怀托申写。
　　【七月闻河南平章凶问】
　　六月妖星芒角白，几夜徘徊天市侧。
　　寻闻盗杀李上公，穷旅孤臣泪沾臆。
　　当时宽猛制萑泽，安得受降翻受敌。
　　上公忠名垂竹帛，书生奚为费讳惜。
　　东南风动旗黄色，蒲梢天马长依北。
　　（壬寅六月，田丰、王士诚刺杀李忠襄于济南城下。先是庚申君见星变，叹曰：“当损大将。”驰使戒谕忠襄。正此诗所谓妖星芒角也。）
　　【闻畿甸消息】
　　白草生畿甸，黄沙走塞庭。
　　直忧星入斗，兼畏雨淋铃。
　　殿阁余龙气，衣冠自鹄形。
　　吴粳断供饷，龙麦向人青。
　　【送陈检校从藩臣分镇淮安】
　　阖闾城外阵云兴，草木依微杀气凝。
　　雪霁长淮齐饮马，烟消清野疾飞鹰。
　　羽林密号传符刻，幕府初筵列豆登。
　　有道折冲千里外，牙旗小队看春灯。
　　【刘夫人】
　　刘夫人，至正太尉吴王嫔。笄珈车服置弗御，淡烟常锁双眉春。中州援远敌在目，权贵日骄疆日蹙。背城借一王本心，狐埋狐搰将军欲。夫人勇决烈女义，百口楼居亲举燧。片时阴惨万姓生，月明风清佩音至。君不见男儿成败古有之，孰以楚霸轻虞姬？苏民安得夫人祠，乌栖白凫庶少衰。
　　【闻吴门消息（二首）】
　　百尺齐云半壁开，陪臣犹进九霞杯。
　　蓬星气白干天棓，苕水烽青入露台。
　　尽拟田单收故土，不期高干损雄材。
　　淮鱼断信燕鸿隔，吴树萧萧叶下来。
　　承制除封八巨州，士恬马饱适逢秋。
　　三年弟傲群情懈，十月城围百战休。
　　海岛何人歌为挽，华容有女泪空流。
　　唇亡遂使诸蕃戚，板荡将贻上国忧。
　　【舟过吴门感怀（二首）】
　　跃马横戈东楚陲，据吴连越万熊貔。
　　风云首护平淮表，日月中昏镇海旗。
　　玉帐歌残壶尽缺，天门梦觉翮双垂。
　　南州孺子为民在，愧忝黄琼太尉知。
　　强兵富境望贤豪，戴𫄳垂缨恨尔曹。
　　一聚劫灰私属尽，三边阴雨国殇号。
　　江光东际汤池阔，山势西来甲观高。
　　形胜不殊人事改，扁丹谁酹月中醪。
　　【无题（五首）】
　　五纬南行秋气高，大河诸将走儿曹。
　　投鞍尚得齐熊耳，卷甲何堪弃虎牢。
　　汧陇马肥青苜蓿，甘梁酒压紫蒲萄。
　　神州比似仙山固，谁料长风掣巨鳌。
　　（《无题前后十首，皆感悼王师入燕，庚申北狩之事。）
　　天枪几夜直钩陈，车驾高秋重北巡。
　　总谓羽林无猛士，不缘金屋有佳人。
　　广寒霓仗闲华月，太液龙舟动白𪻐。
　　雪满上京劳大飨，西封华岳吊秦民。
　　白衣渡吴兵，赤羽旌旗夺赵营。
　　滦水天回龙虎气，榆林风逐马驼声。
　　靓妆宫女愁啼竹，白发祠官忆荐樱。
　　犹有燕鹰神不王，驾鹅高去塞云平。
　　五城月落静朝鸡，万灶烟消入水犀。
　　椒闼佩琚遗白草，木天图籍冷青藜。
　　北臣旧说齐王肃，南仕新闻汉日䃅。
　　天意人心竟何在，虎林还控雁门西。
　　十战群雄百战疲，金城万雉自汤池。
　　地分玉册盟俱在，露仄铜盘影不支。
　　中夜马群风北向，当年车辙日南驰。
　　独怜石鼓眠秋草，犹是宣王颂美辞。
　　【后无题（五首）】
　　一国三公狐貉衣，四郊多垒鸟蛇围。
　　天街不辨玄黄马，宫漏稀传日月闱。
　　嵇绍可能留溅血，谢玄那及总戎机。
　　只应大驾惩西楚，弗对虞歌北渡归。
　　吐蕃回纥使何如，冯翊扶风守大疏。
　　范蠡不辞句践难，学生何忍惠王书。
　　银河珠斗低沙幕，乳酒黄羊减拂庐。
　　北陆渐寒冰雪早，六龙好扈五云车。
　　回首昆仑五色天，疏风落日重佪儃。
　　驾骖八骏非忘镐，台置千金旧慕燕。
　　地限上林云过雁，雪封西岭树啼鹃。
　　远惭行在周庐士，横草无功日晏眠。
　　险塞居庸未易劘，望乡台上望乡多。
　　君心不隔丹墀草，祖誓无忘黑水河。
　　前后炎刘中运歇，东西元魏百年过。
　　愁来莫较兴衰理，只在当时德若何。
　　黄河清浅海尘扬，陕月关云气惨苍。
　　宁复明珠专甓社，尚论玉兔踞金床。
　　衣冠并入梁园宴，简册潜回孔壁光。
　　私幸老归忘世事，梧桐朝影对溪堂。
　　【得儿掖书时戊申岁】
　　客梦躬耕陇，儿书报过家。
　　月明山怨鹤，天黑道横蛇。
　　宝气空遗水，春程不见花。
　　衰容愧耆旧，犹语玉人车。
　　（此诗记戊申岁正我太祖改元之年也。）
　　【故南台侍御史周公挽辞（讳伯琦，字伯温，号玉雪坡真逸。七十一卒）】
　　周氏饶望族，自宋世德茂。
　　鹤林卧麟冈，山脉萃芝秀。
　　笃生侍御公，犹坰在天厩。
　　襁抱器太父（梅山先生），青佩齿国胄。
　　诸经内沦浃，百氏旁研究。
　　鸾凤暂枳栖，鸳鹭寻羽簉。
　　冰衔十职馆，相府六衣绣。
　　荐掌西曹兵，雨听南垣漏。
　　滦京侈篇翰，海岳肃笾豆。
　　太子端本时，古传躬口授。
　　遂致问龙寝，罔或爽鸡候。
　　江东遭乱去，吴下为时救。
　　非同使尉佗，常存谕廷凑。
　　时将巨寓公，垂白竟拂袖。
　　朝廷整风纪，坚志起不复。
　　嘉鱼兼莼菰，小坞矗岩岫。
　　短筇杖琅然，消摇几心噣。
　　齐云楼始毁，承露盘既仆。
　　新亭对泣暮，锦衣独归昼。
　　禄赐无嬴金，乡饮惟醇酎。
　　含凄歌《黍离，委顺正丘首。
　　孔戣真伯仲，张纲孰先后。
　　逢也楚狂人，频年展良觏。
　　拙诗序高父，家训赞大籀。
　　楷书《河清颂，俨若临九奏。
　　兴来赫虎笺，往往法急就。
　　数谓麋鹿姿，合置文王囿。
　　桑枢原宪贫，饭颗杜陵瘦。
　　有怀感长笛，无才传耆旧。
　　玉雪梅花坡，寒尽想春透。
　　翛翛豹尾车，昨梦过圭窦。
　　朔庭烟草丰，灵其祜巡狩。
　　【书无题后凡三首偶感燕太子丹事】
　　火流南斗紫垣虚，芳草王孙思怆如。
　　淮潦浸天鱼有帛，塞庭连雪雁无书。
　　不同赵朔藏文褓，终异秦婴袒素车。
　　漆女中心漫於邑，杞民西望几踟蹰。
　　塞空霜木抱猿雌，草暗江南罢射麛。
　　秦地旧归燕质子，瀛封曾畀宋孤儿。
　　愁边返照窥墙榻，梦里惊尘丧韘觿。
　　莫谶《白翎终曲语，蛟龙云雨发无时（元世祖听弹《白翎雀，曰：“何其曲终有凄怨之声乎？”）。
　　几年薪胆泣孤婴，一夕南风马角生。
　　似见流星离斗分，谬传灵武直咸京。
　　九苞雏凤冲霄翼，三匝慈乌落月情。
　　纵少当时赵云将，卧龙终始汉臣名。
　　洪武七年，遣元幼主之子买里的八刺北归。此诗记其事，故有“旧归质子”及“南风马角”之句。太祖封买里的八刺为崇礼侯，故曰“瀛封曾畀宋孤儿”也。
　　【题董良用征士释耕所】
　　百亩私田十尺庐，释耕为乐野人如。
　　陇牛瀼卧春犁后，水鸟低飞午馌余。
　　殷丧蕨薇元可食，秦炎种树独存书。
　　老予拟就庞公隐，岁暮相看两鬓疏。
　　【怀马文郁御史靳惟正同知兼简陆公叙薛孟式】
　　山茶雪蕊渥丹唇，转老东风倚杖身。
　　彗尾封狐营窟夜，朝行高雁海天春。
　　磬襄鼗武知何往，瘦岛寒郊不去贫。
　　窃喜弧辉上弦月，一杯聊劝若为亲。
　　【寄晏上俞士平提学陆良贵秦文仲二教授】
　　朱绂青袍映后先，迩来愁过买臣年。
　　垆头相醵囊须罄，地下谁游剑莫悬。
　　淮浪白滔回鲁日，塞氛黄隔姓刘天。
　　贱名忝在齐民版，为报新芜傍泖田。
　　【寄钱泰窝陈雪轩二遗叟】
　　天转云东上六符，有怀无寐枕同孤。
　　紫芝隐曲歌商皓，烈火残经补汉儒。
　　私地春先梅老发，盛阴雷疾草狂苏。
　　祖生迟旦疏殊甚，不计中流少一壶。
　　【寄崇明秦文仲】
　　渺渺三洲东一隅，葺茅先陇混耕夫。
　　道存醴酒曾宾楚，国破干将不去吴。
　　白苎袍成雏养鹤，水晶瓜熟脍行鲈。
　　相望暮景须陶写，可信歌游老伴无。
　　【辛酉立春日溪园试笔寄钱艾衲张云庄二叟】
　　雨雪相仍岁又徂，短衣楚制老东吴。
　　宝山偏聚刑馀鬼，空谷元逃行独儒。
　　海霁卿云升日角，岸寒髡枿长冰须。
　　为书春帖尝春酒，早觉兰风拂寿觚。
　　【同谊书记游查山留题净无染西南林壑】
　　地涌丛林小翠屏，海吞孤嶂半螺青。
　　岩扉老衲忘人我，石甃神丹护甲丁。
　　吴甸土寒黄耳魄，秦山草歇白蛇腥。
　　放歌适在风埃表，幢节浮空若下听。
　　【隐忧六章时有司奉吏部符敬依令旨起取】
　　箕舌兮房耳，交烛兮东鄙。顾谢病兮四三，胡谣诼兮迭萋菲。鹄高飞兮翼焉假，兰幽幽兮林下。烂晨霞兮莫飡，潦秋清兮爰酌之斝。
　　兽有越阹，鱼有跋扈。居巢处穴，知谨风雨。辛洊临兮下载周，以朝以夕兮五春十秋。年老癃病兮勿遣有诏，人事噂沓兮紫芝丛桂聊夷犹。
　　芡团团兮崟叶长，镜吾知兮眉如霜。车尔华兮服尔章，素履谅炁咎兮贞也悔亡，所未亡兮隐忧中肠。
　　虞士不往兮招维旌，鲁有两生兮没齿无名。古道悠兮时事并，疑莫稽兮拔茅征。贞菊延年兮姑飡以落英。
　　鸡鸣兮苍龙上蟠，鹤驾其朝兮窃谢病枕安。须捷（楚人以衣被垢弊之谓）萧萧兮云栖檐端。於乎！策良被轻兮七子阙下，白帽管宁兮亦容于野。
　　牛山兮鸮林，材充兮培深，彼薮泽兮大狝禽。於乎！穷檐短景兮身衰遐心。
　　【甲子冬偶书】
　　云东乱定少新知，江左书来有跛儿。
　　才尽罢为文自祭，醒狂宁要臿相随。
　　天家青女催衣急，漏水金人上箭迟。
　　却喜故乡原上树，十年羁羽托深枝。
　　【古怀（二首）】
　　遗经姑置楚包茅，新笔恭书《蛊上爻。
　　利尽岛溟珠象郡，道湮周鲁凤麟郊。
　　看云（杖名）暮影齐巾角，滴露（酒名）春声落枕凹。
　　自判优悠不堪事，薙鸸添室翠分巢。
　　槿篱莎径入林堂，春作无牵午漏长。
　　音歇野莺新绿浅，影浮潭鲫小红香。
　　谁家数应中和节，十亩寒轻二月霜。
　　忍贳缊袍偿酒债，时人将谓独醒狂。
　　【乙丑秋书】
　　腰痛非干米，眵昏渐废书。
　　静知天运密，老与堠程疏。
　　绿吉黄甘外，红鲜白小初。
　　儿归共贫乐，容易岁云除。
　　【西厦时洪武丙寅沿海筑城】
　　床头鸱卧久空金，壁上蜗行尚有琴。
　　孺子成名狂阮籍，霸才无主老陈琳。
　　虹霓气冠登莱市，蝙蝠群飞顾陆林。
　　环海烟沙翻万臿，连村霜月抱孤衾。
　　【丁卯冬季即事】
　　庭树禽翻鸡唱初，缿筒钱罄老饕厨。
　　冰壶不忝元修菜，箬叶何惭丙穴鱼。
　　一线漫长迷五色，寸阴真足助三余。
　　暖随水雾先春发，寒并冰山与岁除。
　　【挛跛中杂兴（二首）】
　　经时萝磴绝攀跻，注目伤怀夕照西。
　　古道千金求骏骨，世情壶酒赛豚蹄。
　　黄沙白水光相乱，青壁丹厓秀宛齐。
　　果熟望中风自落，固应乡幼迓扶藜。
　　风物疏清尘事稠，才难殊叹古时流。
　　草《玄不效龙蛇日，掺鼓空催雀鼠秋。
　　病有过家期已晚，官无抢地拜应休。
　　星轺度驿岚州使，喜说儒衣仗节游。
　　后承林准叔平枉问。
　　【寄桃浦诸故知即事（五首）】
　　素痴得名侯君房，自享大案焦征羌。
　　莫嫌卫旌不举箸，口简授使多严光。
　　世间堪鄙是何物，粪上之英裈中虱。
　　后园石壁倚秋林，醉有髫孙旁执笔。
　　山床折足琴暗徽，种菊不种西山薇。
　　愿从汉士碑有道，梦逢秦鬼歌《无衣。
　　闲园不入烟火境，巨浸尽漂桃上梗。
　　老伴惟余卧陇云，抱晦含光体常静。
　　有章掷还太尉阁，有版不受丞相垣。
　　南朝天子许谢病，窃长木石仪鸾园。
　　平生气节诗千首，才非元亚甘刘后。
　　素闻鲁庙铸金人，晚学程门坐泥偶。
　　双平原里庶全归，他日圹铭辞大手。
　　贵不难得富可嗟，二事亦到园丁家。
　　雷王药吏锦裆荅，野藤络树金银花。
　　园丁横筇坐梧下，窃愧长年释耕者。
　　身膏草野身土苴，语孙耰锄莫轻把
　　东坡楚颂存虚名，止乌作亭殊有情。
　　枇杷换叶何青青，雪中开花来远馨。
　　多仁多核知尔少，柏树根添郑玄草。
　　慧海禅师识侯景，华容女儿哭刘表。
　　如何太白谪仙人，竟坐夜郎唐绝徼。
　　裁诗寄与多才郎，尘间宠辱要相忘。
　　霸桥吟兴驴背上，月盎冰壶齑味长。
　　（此原吉戊辰岁即事写怀寄故知之作，盖绝笔也。诗称我太祖高皇帝尚曰“南朝天子”，又曰“梦逢秦鬼歌《无衣”，真所谓倔强犹昔耶。此后诗不复以纪年为次。）
　　【宫中行乐词（六首）】
　　羽猎罢长杨，宸游入未央。
　　鸾开双画扇，鹤舞百霓裳。
　　玉盏琼花露，金盘紫蔗霜。
　　长门谁闭月，流影在仓琅。
　　望幸影娥池，微吟纨扇词。
　　露盘迎月早，宫漏出花迟。
　　珮杂銮和响，云连雉尾移。
　　君王肯时顾，从爱赵昭仪。
　　明月窥彤管，双星直罽𫐌。
　　宴分王母乐，诏授薛涛笺。
　　谷雨亲蚕近，花朝拾翠连。
　　鱼龙曼衍戏，次进玉阶前。
　　积翠澄波阔，披香暖殿开。
　　天低烽火树，日动蔓金苔。
　　獭髓匀犹湿，羊车过不回。
　　剩陈列女史，万一汉王来。
　　芍药为离草，鸳鸯是匹禽。
　　君无神女梦，妾有楚王心。
　　日短黄金屋，宵长绿绮琴。
　　相将戒霜露，拜月绣帘阴。
　　金钥鱼司夜，瑶筝雁列春。
　　后庭通绮阁，清路接芳尘。
　　同备三千数，谁辞第一人。
　　君王寿万岁，行乐此时均。
　　【塞上曲（五首）】
　　木叶满关河，辕门肃珮珂。
　　将军提剑舞，烈士击壶歌。
　　月黑辉铜兽，风高啸紫驼。
　　不堪城上角，五夜《落梅多。
　　将令传中阃，交欢浃两军。
　　地形龙虎踞，阵伍鸟蛇分。
　　清野辉燕日，黄河泻岱云。
　　生灵如有赖，绛灌不无文。
　　月照小长安，风生大将坛。
　　虎皮开玉帐，牛耳割铜盘。
　　霸气寒逾肃，军声夜不欢。
　　皇天眷西顾，慎取一泥丸。
　　鞗革带钩膺，联镳猎楚陵。
　　白肥霜后兔，青没海东鹰。
　　千里榛芜辟，三年稆谷登。
　　中郎示闲暇，呼酒出房烝。
　　诸夏皇威立，三边虏气衰。
　　角弓分虎圈，乳酒下龙墀。
　　蜂午歊氛远，鼍更窟宅移。
　　舆图欲尽入，中道勿颁师。
　　【古从军行（七首）】
　　少年快恩仇，辞家建边勋。
　　手中弄铣鋧，目空万马群。
　　转壁入不毛，水咽山留云。
　　槥还亲抚哭，悔识李将军。
　　义结豪侠场，日趋燕赵风。
　　攻城数掠地，帝赉主将功。
　　玉带十球马，金镝双解弓。
　　弓马分赐谁，赤脉干绿瞳。
　　大旗萧萧寒，长槊列万夫。
　　令下簸逻鸣，铁骑分四驱。
　　尘黄日黑惨，相视人色无。
　　锋交血溅野，首将方援枹。
　　白月流银河，三五星芒寒。
　　牛马卧草上，帐幕罗云端。
　　镦鼓舂容鸣，众飨独鲜欢。
　　群虏在吾目，九地攒吾肝。
　　彼虏或有人，我师岂无名。
　　上计贵伐谋，掩袭非示征。
　　草塞狼反顾，一水西流声。
　　寇恂斩皇甫，余子乌足程。
　　郤縠敦诗书，祭遵事雅歌。
　　非才衒空名，覆败诚不多。
　　小范真吾师，匹马双导戈。
　　笑拥兵十万，夜下白鹿坡。
　　大钧播万物，无言自功成。
　　郦生掉寸舌，不智遭鼎烹。
　　非熊为王师，饭牛惭客卿。
　　辕门鼓角动，整驾河汉横。
　　【庞公携家图引为张橘隐题】
　　鸿鹄巢高林，鼋鼍穴深渊。
　　所以庞德公，躬耕岘山田。
　　当时刘表侪雄材，万金足置燕王台。
　　台成禽荒鸩毒甘，醉甿臂锦呼鹰来。
　　鹰饥受呼饱则去，非熊之伦孰得驭。
　　诸儿豚犬遗以危，况复苍生天下虑。
　　苏岭石鹿双耸然，霞日绚烂芝茎鲜。
　　囊衣里鹥车连连，白骡青牜孛参后先。
　　举家相携入长烟，竟托采药终天年，至今事迹有在心无传。
　　呜呼！孔明不遇大耳主，亦必老向隆中眠。
　　【僧莲松桧图歌书遂昌山人郑明德序后】
　　莲公画称东吴精，草蔓花房未尝写。
　　森张意象亭毒表，辄有神人助挥洒。
　　常州貌得剑井松，剑气曣温相郁葱。
　　膏流节离祸幸免，至今颜色青于铜。
　　孔庙之桧尤硉矹，地媪所守龙所窟。
　　栾柯落阴根走石，疑是忠臣旧埋骨。
　　松兮桧兮岂偶然，陵霜轹雪兵燹年。
　　箭痕刀瘢尽皲裂，用命欲拄将崩天。
　　王姚凭城亲被坚，身歼城破百代传。
　　无人上请配张许，日夜二物风雷缠。
　　郑君古君子，此文此画良有以。
　　我题短章非斗靡，用吊忠魂附遗史。
　　吁嗟烈士长已矣。
　　【韩醴泉先辈余曲车道士邀游东欢桥钓矶岩壁既赴郑糟台宴众谓予同有高世志属赋进酒歌遂走笔】
　　我志千载前，而生千载后。间劳济胜具，或寓醉乡酒。东郊秀壁参错明，䗖𬟽下饮波神惊。看云衣上落照赤，放棹却赴糟台盟。糟台筵开戛秦筑，霜寒入帘吹绛烛。沉香刳槽压蔗露，风过细浪生纹縠。水晶碗，苍玉船，载酬载酢陶自然。鼻头火出逐獐未必乐，髀里肉消骑马良可怜。五侯七贵真粪土，蜀仉如飘烟。闻鸡懒舞饭牛耻，中清中浊方圣贤。岂不闻县谯更阑漏迟滴，又不见天汉星疏月孤白，几家门锁瓦松青，仅留校书坟上石。坟上石，终若何，醴泉曲车更进双叵罗。
　　【小匕首歌】
　　水晶生苗月牙直，彗芒披云电流隙。
　　蛰蛇断尾短草间，海鹘褪翎霜雪色。
　　宋斤鲁削让峭刻，金错锥刀岂其敌。
　　吴鸿扈稽飞著体，不曾为主开边鄙。
　　嗟兹神物久泥滓，用之可以报国士。
　　檐冰卓箸日黯空，稍玩股掌生雄风。
　　鲛鱼室卧缟带影，长铍辟易万雉墉。
　　古昔客揕秦王胸，几仆翠凤咸阳宫。
　　由来意气泰山重，命甘燎毛不旋踵。
　　谁隳古制铸小之，佩称衣冠加珌琫。
　　我歌三叹泪满裾，曹豫聂无时无。
　　【奉谢杨山居宣慰寄遗茧纸】
　　明公枉珍遗，开缄霜雪色。
　　自非玉女春，必假天孙织。
　　剡藤失浮薄，海苔无光泽。
　　元是秘府藏，亲向御手得。
　　秋风柿叶馆，笔研久荒寂。
　　飞来一朵云，列弟厌金碧。
　　如何上所赐，波及沧浪客。
　　焚香再封裹，还坐翻太息。
　　盗发唐昭陵，无复晋墨迹。
　　顾兹抱贞素，恬阅世代易。
　　尚怜先代时，龙翰溢邦国。
　　蚕缲尽输征，鹑结曾不惕。
　　吾元本恭俭，世祖膺圣德。
　　羊鞟代白麻，遂尔混区域。
　　侈用几何年，离乱亦以极。
　　明星烂河岳，鸡叫扶桑白。
　　当写大宝箴，直上玉阶侧。
　　讵敢轻点涴，令人却湔涤。
　　【合肥束遂庵学正画君山酹月图长歌奉谢】
　　忆携蓉城霞，醉赏君山雪。
　　兴酣俯厓面，三酹大江月。
　　灵奇秘怪不可说，回首十年尘土热。
　　束卿想像作此图，如见当时眼为豁。
　　是山杰立气皓鲜，四八宾从咸华颠。
　　银涛丝萦料角海，玉台镜露峨眉烟。
　　槎牙乱树拔虎窟，撇捩小艇吞龙渊。
　　樵子罢斧僧罢磬，木瓢一个沧茫前。
　　君不见江山元与天地辟，有月无人景虚掷。
　　昆岷东来几万里，衣冠云散三千客。
　　三千客后世屡易，晓事仅有罗春伯。
　　龟趺干翳鬼照火，鳌背苍凉兽交迹。
　　君不见采石紫绮裘，赤壁洞箫歌。
　　乐者信旷达，龌龊将如何？
　　岁云暮矣双鬓皤，梦恍茅屋牵青萝。
　　广寒白兔下相杵，贝阙鲛女趋鸣梭。
　　卿闻大叫当就隐，指日莫问鲁阳戈。
　　【浦东女】
　　浦东巨室多豪奢，浦东编户长咨嗟。
　　丁男殉俗各出赘，红女不暇亲桑麻。
　　鹁鸠呼雨楝花紫，大麦饮香胜小米。
　　一方青布齐裹头，赤脚踏车争卷水。
　　水低岸高力易歇，及水上田愁漏缺。
　　谷种看如瓜子金，野鸦不衔田鼠窃。
　　黄草衣薄风披披，日色照面苍烟姿。
　　南邻北伴更贫苦，糠纥糜粉随朝齑。
　　阿{弥女}送茶相向语，巨室新为州府主。
　　妻拜夫人婢亦荣，绣幰朱轮照乡土。
　　羊牛下来鸡欲栖，汪汪泪眼数行啼。
　　女自身长苦非一，归路白杨斑竹西。
　　【赵氏双珠辞】
　　游鲤山石高孱颜，游鲤溪水清洄湾。
　　中有峨峨青结鬟，望如春云不可攀。
　　壬辰仲冬寇蜂起，乳臭将军先披靡，
　　民人颠连社稷圮。我固当为贞白鬼，
　　后来小妹复被驱，亦葬鱼腹全其躯。
　　山高水清几千载，虹月夜贯双骊珠。
　　夜深鲛宫屏机杼，风吹草寒髑髅语。
　　何由生长江沱间，及见王睢鼓衣羽。
　　愿回尧天行化日，女子有家男有室，
　　地下甘心灯似漆。
　　【三贞篇寄纳麟哈剌参政幕下僚友】
　　梧西女陈氏，颜色绝胜玉。
　　阿耶灯窗下，古传常暗读。
　　义须嫁官人，麻枲心所足。
　　兵麾忽东指，烽火蔓平陆。
　　鱼鳖遭颠连，难狗同迫逐。
　　猰貐哆其口，反噬机上肉。
　　母子泣相誓，宁死不汝辱。
　　春辉黯门楣，寒日照鬼录。
　　皇天实鉴临，家庙为惨肃
　　髽妇亦在难，自判受命独。
　　臂血溅贼衽，贼叹为敛缩。
　　差差白刃间，伟节惊耳目。
　　荒野云雪暮，缅想会深竹。
　　水流风悲鸣，星迸万羽镞。
　　回首陷没地，何限委沟渎。
　　大参行当来，恤典具简椟。
　　前湖百世祀，明妆俨车服。
　　从以双素鸾，配享畴敢黩。
　　孤蓬任漂转，余齿寄草木。
　　倡兹三贞篇，庶用矫浮俗。
　　【夜过苍墩江隐居】
　　白茅萧萧风色昏，归人自语烟际村。
　　我骑蹇驴童抱尊，记得君家忘却门。
　　径穿竹入背江路，傍是梁朝敬宗墓。
　　月中对鹤吹洞箫，露水琤然落高树。
　　【题赵善长为李原复所画山水】
　　日光青寒杀气白，山童林髡水缩脉。
　　城舂堕指扌朱送馁，莽苍坤舆大宵宅。
　　齐东赵原吴下客，辞荣养母韩康伯。
　　酒狂忽忆雍熙时，画法荆关海岳窄。
　　魁峰杰岭大将颜，秀厓峭壁仙卿班。
　　云岚滃勃嵩华表，石栈荦确崤函间。
　　翚飞楼阁深翠隐，兽群远迹人烟近。
　　一瀑天垂雪练绅，万松花落黄金粉。
　　森萝翳槲杳莫尽，若闻行歌采芝菌。
　　旁观众攫攘，妙洒独心苦。
　　神工精会合，鬼物毛竦竖。
　　烓爨扁舟露沙溆，磨轮新坊俯场圃。
　　雌伏鸡窠悬在梁，磬折田翁饲其牯。
　　土膏不假酥雨润，帘脚似逐东风顺。
　　贡联包匦旅裹粮，驴驱马驮力角奋。
　　怛然阁笔泪满腮，龙虎虚卧滦阳台。
　　累朝德泽百年运，短褐老去江南哀。
　　我诗题罢春泼眼，又见他乡鸿雁回。
　　【叹病驼】
　　狂夫东游乘白骡，道路适遇病橐驼。
　　紫毛无复好容色，肉鞍尚耸双坡陀。
　　南人从来不梦此，私怪目击临干戈。
　　泉渠元自控蕃落，天苑毕竟连银河。
　　吴郊楚甸水草浅，任重却欲千斤过。
　　青袍朝士为起立，茜帽番僧时抚摩。
　　热风吹尘鼻出火，积雨成潦疮生窠。
　　牛虻狗虱苦嘬血，末由驱除知奈何。
　　频年出师数百万，熊罴狮豹相奔波。
　　岂期独后死沟壑，余光所及良已多。
　　老奚首帕短裤靴，手持鞭策涕泗沱。
　　忆昔滦京避暑日，气骨礧嵬从銮和。
　　沉沉金瓮夹渼马，袅袅锦带悬灵鼍。
　　眼劳辇下藉鬋刷，屈迹泽畔甘蹉跎。
　　畴能推广爱乌义，没齿仰饲公田禾。
　　【题留侯小像】
　　汉高三尺剑，子房三寸舌。
　　刚柔两相济，秦降楚随灭。
　　君不见乾坤狡兔飞鸟秋，脱使子房无世仇，箕栖颍饮死即休。
　　【史骡儿（有引）】
　　（骡，燕人，善琵琶。至治间，蒙上爱幸。上使酒，纵威福，无敢谏者。一日，御紫檀殿饮，命骡弦而歌之，骡以《殿前欢曲应制，有“酒神仙”之句，怒叱左右杀之。后问骡，不在，悔曰：“骡以酒讽我也。”前和州同知李澄言于逢，欲传其事，逢为赋一解。澄字仲深，开州人，翰林承旨，惟中先生从子也。）
　　虎帖耳，豹俯首，青天白日雷电走。
　　尚食黄羊光禄酒，史骡曲曲春风手。
　　萧王马蹴滹沱冰，亚父玉碎鸿门斗。
　　凤凰铩翮蚌珠剖，赵女舍瑟，秦蛾罢缶。
　　饮中八仙方下来，御沟溅赤花飞柳。
　　君不见龙生逆鳞海岳寒，呜呼史骡乃敢干。
　　和州孤臣说旧语，梨园弟子更新谱。
　　【醉赠相子先（有引）】
　　（子先名礼，素精弈。比学黄大痴画，辄逼真。近登凤山，睹予旧所题名，因作图见寄。既解后旅次，乃饮之酒，赠之歌云。）
　　老生不能臣诸侯，却来题名凤山头。
　　霜晴木脱壁峭立，鸦儿大字淋漓秋。
　　于是陈邵隐佘薛，遥睇中原心耳热。
　　两人既仕李河南，雁断鹃啼荣梦歇。
　　迎承弈相游兹山，三复旧记松萝间。
　　野僧有待碧纱护，画图已自传人寰。
　　君本家西河，钟秀西湖曲。
　　龙城倚高寒，雁荡濯深渌。
　　华亭道阻泛雪船，乘鳃鲈买梅花前。
　　青衣童保进斗酒，解后意气凌吴天。
　　好将金城图略上天子，回首共访巴园仙。
　　【三月十二属予初度时客舍承朱佥枢携僚佐见过】
　　我生三月之仲丁，长庚辅日当奎星。
　　命居旄头身驿马，薄有抱负多飘零。
　　鹔鷞尝贳金陵酒，蛟龙幸护钱塘篽。
　　鲁连海上隐行歌，吴王台前辞下走。
　　清斋庾杲廿七种，短疏刘蕡四三首。
　　才名从知造物恶，心脏空梦神人剖。
　　兹辰客舍风雨俱，汤饼尚少囊中蚨。
　　正冠试诵《蓼莪什，冲泥适来樱笋厨。
　　帐士弹筝玉连琐，庐儿执爨貂襜褕。
　　落花簌簌香扫途，阖座气作思驰驱。
　　箕不以簸斗不夬，仰面大笑真吾徒。
　　【朱家奴阮辞】
　　淮阴三月花开枳，使君死作殊方鬼。
　　眼看骨肉不敢收，奉虏称奴听颐指。
　　经辽涉海三岁久，以蝗为鹥麦为酒。
　　爨骸咬骨何足论，亲见徐山堕天狗。
　　今年始得间道归，城郭良是人民非。
　　主家日给太仓粟，残生犹著使君衣。
　　揽衣拭泪使君室，凉月萧萧风瑟瑟。
　　回头还语玉雪孤，勿辞贫贱善保躯。
　　瞻屋未辨雄雌乌。
　　【曹云西山水】
　　世治多福人，时危多贵人。
　　贵人乃鬼朴，福人真天民。
　　缅忆曹云西，生死太平辰。
　　高秋下孤鹤，想见英风神。
　　菀菀露榉间，幽幽水石滨。
　　桨打甫里船，角垫林宗巾。
　　往访赵松雪，满载九峰春。
　　斯图作何年，援笔为嘅呻。
　　池废余野鸨，井渫摇青𪻐。
　　【常州分省席上（二首）】
　　玉帐虎文茵，弓旌左右陈。
　　鸾刀飞脔炙，龙勺滟浮春。
　　舞困珠璎脱，歌深翠黛颦。
　　心存大臣体，授简属嘉宾。
　　兵戈时事改，贫贱道心同。
　　泥饮悲长夜，高歌忆《大风。
　　龙衔剑花白，凤绕烛莲红。
　　犹得斯须间，宾僚语即戎。
　　【夜宴叶氏庄晓登悠然楼作】
　　百尺飞楼俯碧湍，六峰秀色绕阑干。
　　杏花落尽东风恶，燕子归来社雨寒。
　　梦里香烟生绣幌，酒酲红蜡腻铜盘。
　　一春乐意朝来好，千里家书席上看。
　　【题焦白圻画其父奉礼府君夜直诗意图】
　　露湿金茎月转西，披香太液净无泥。
　　梨云散尽千官影，独见桐花小凤栖。
　　【和戍妇陈闻雁有感（四首）】
　　浪喜灯花落又生，夜寒频放剪刀声。
　　游鸿不寄征夫信，顾影娉婷无限情。
　　右诗题于华亭戍壁，张洙宗鲁曰：“陈，钱塘儒家女。夫本县曹吏，因兵乱隶军籍，久在外。或劝其往富室为女红，固不肯。未几夫挈归里。”原鲁及谢嘉维则俱和其诗。
　　羁雌见月可怜生，月落江昏过雁声。
　　不特题诗想夫婿，汉家多少玉关情。
　　介胄多年虮虱生，客窗今夜落边声。
　　螭头钗子鸳鸯股，独自挑灯万里情。
　　两地何知死与生，雁来愁听月边声。
　　多应万里孤飞影，只抵长门一片情。
　　江南江北荻花生，妾处君边第一声。
　　何似春风湖上宅，银筝玉柱白头情。
　　【送于子实辟淮阃掾】
　　淮海风高急鼓鼙，颍州烽火照淮西。
　　糇粮几道通流马，楼橹重城望火鸡。
　　星入夜寒芒角动，地连秋暝瘴氛低。
　　君今掉鞅元戎幕，肯慰流亡父老啼。
　　【寄题琐宪臣万户星湖钓隐图】
　　笳鼓归来理钓丝，星连文石漾沦漪。
　　征袍渐喜团花暗，小艇还从细柳维。
　　边地雪霜怜马革，五湖烟雨梦鸱夷。
　　野人不待传双鲤，出钓珊瑚寄一枝。
　　【送葛玄素住持普福宫】
　　海虞山色秀屏开，紫气丹光涌玉台。
　　父老旧瞻双凤下，神仙今跨五羊来。
　　绿林烽火沉虚璧，蔓草春风转上台。
　　闻有子规栖未稳，长松宜傍井边栽。
　　【简林叔大都事】
　　省闱无事日盘桓，犹是中朝供奉官。
　　半臂缥绫披月下，三神珠阙望云端。
　　庄蓠草变鲸波落，苜蓿花开雁塞寒。
　　因话朔南声教在，一回相对客怀宽。
　　【简张光弼员外】
　　瘦马羸童退食迟，倒衣相见即相知。
　　风流不减张京兆，心迹无惭柳士师。
　　枕上燕莺鸣曙日，道旁花絮罥游丝。
　　天机人事观都遍，笑约西山剩采芝。
　　【和沈掾中秋月】
　　月入高天更漏迟，天香消尽桂花枝。
　　金晶气爽飘风露，银汉波翻动鼓旗。
　　蟋蟀满林罗袖湿，骆驼千帐笛声悲。
　　柴门此夜光如练，喜与休文一咏诗。
　　【简任伯温检校（二首）】
　　旌旗交影凤池边，退食微闻午漏传。
　　犹比至元无事日，印文铜绿长苔钱。
　　官厨日送蒲萄酒，画省春看芍药阑。
　　不忘旧为丞相掾，手图天马献金銮。
　　【淀湖舟中怀谢府倅履庵】
　　月破山河影，天垂雾露阴。
　　西风寒不竞，东井夜空临。
　　独棹沧波阔，疏灯落木深。
　　无官恤民隐，思尔细论心。
　　【近故（二首）】
　　近故儒林老，于予起叹嗟。
　　清秋书柿叶，落日赋桃花。
　　碑碣留吴满，云山向越赊。
　　多情楚宫月，来照未栖鸦。
　　近故维扬老，威仪本汉官。
　　才高《三礼赋，心折一泥丸。
　　露气金盘湿，箫声碧落寒。
　　空余茂苑树，鹃血几时干。
　　（成廷珪寓于维扬，卒于至正末年。此二诗为成而作。）
　　【邻饮】
　　蜡炬绕红鸾，盆花玉露漙。
　　无家憎月色，多难薄春寒。
　　毛颖时旌鬼，黄金少铸官。
　　西邻浊酒热，得罄一回欢。
　　【寄偰正字】
　　君迁正字职，秩视校书郎。
　　太乙藜分焰，铜仙露湛光。
　　鹓班清漏里，鹤驾霱云傍。
　　署转宫花密，沟迂御柳长。
　　芸窗填竹素，蓬观启银铛。
　　鱼豕知讹舛，铅黄属订详。
　　圣王经贯道，家世桂名坊。
　　一气根幽朔，群英萃豫章。
　　比蒙青眼待，益见白眉良。
　　传癖称元凯，文宗得子昂。
　　冠将峨獬豸，豺已避康庄。
　　大器遭斯运，凡材信彼苍。
　　哭亲岚瘴邑，怀友月萝房。
　　病谢台臣荐，书烦驿使将。
　　暖余牛背日，寒远马蹄霜。
　　野褐方山帽，畦蔬德操桑。
　　策陈怜贾谊，裾曳耻邹阳。
　　任性何孤僻，伤时或慨慷。
　　圜丘虚壝，太庙摄烝尝。
　　珥笔谁丹扆，纡金尽玉堂。
　　海涵恩靡极，衮补责宜偿。
　　十样笺霞粲，双壶酒雪香。
　　珠玑新杰作，龙虎古雄疆。
　　好约重觞咏，秦淮夜对床。
　　【简夏嘉定】
　　百里绕吴烟，重过喜地偏。
　　深城迟闭户，细港倒回船。
　　莫汐蛏开甲，秋原木放绵。
　　民风返淳厚，正赖使君贤。
　　【扁舟】
　　扁舟何所好，日夜不相离。
　　风雨情难测，山河影暗移。
　　采𪻐游女惯，载鹤去官宜。
　　一任无依著，黄头莫漫维。
　　【赠穷独叟】
　　穷阴结长寒，木介河生澌。
　　旷野独兽号，异乡孤臣悲。
　　薜衣带胡绳，三年限朝仪。
　　岂徒无炊火，顾有麻斩齐。
　　身幸免污辱，言之泪交颐。
　　脱急藉朱家，吊古怀要离。
　　溯风酒三酹，老气吞畎夷。
　　誓刳枭獍肉，用塞乌鸟饥。
　　汉酬张良志，吴乞伍员师。
　　行歌《独碌篇，以继《从军诗。
　　【杂题（三首）】
　　洄塘昨夜绿波增，偶策交州鬼面藤。
　　一雨百花香洗尽，流春矼上立鱼鹰。
　　紫桐生乳竹含胎，草细花幽石径回。
　　独自去来人不觉，茶烟风扬过池台。
　　几杖琴尊共一丘，燕归巢近午香篝。
　　游丝不挂山人眼，直趁东风入别楼。
　　【秋词】
　　香散天街静玉珂，露台风殿夜如何。
　　星从河汉澹中落，秋在梧桐疏处多。
　　鸾影不曾离宝鉴，蛛丝先已缀金梭。
　　君王茧馆询遗事，却拟銮车共载过。
　　【寄完哲清卿参政其婿某近卒】
　　大参久别况何如，萼绿花开雁又过。
　　卖剑买牛时可得，据鞍上马老无多。
　　鱼随春信登先豆，鸷匿寒形在旧罗。
　　孰料周郎美甥馆，一床鸳绣拆孀娥。
　　【江边竹枝词（七首）】
　　游鲤客山高刺云，天门山小旧称君。
　　插江鹅鼻移沙脉，愁杀浪撞黄歇坟。
　　乱石呀声大小湾，石中无玉作连环。
　　楚江风浪吴烟雨，翠锁修眉八字山。
　　南北两江朝暮潮，郎心不动妾心摇。
　　马沙少个天灯塔，暗雨乌风看作标。
　　北望大江南望城，席帽马鞍屏障横。
　　侬是小山渔泊户，水口风门过一生。
　　石筏横津蛟莫窥，近山张弩或眠旗。
　　侬作神衫与神女，祈水祈风郎不知。
　　巫子惊湍天下闻，商人望拜小龙君。
　　茹草染榴红纸，好剪凌波十幅裙。
　　潮落蟆山连狗沙，黄泥鞋浦趁江斜。
　　阿侬十指年娇小，曾比个中春荻芽。
　　（掖，原吉之长子。洪武初，通事司令，转翰林博士，兼文华经筵事，卒于官。摄，掖之弟也。）
　　附见王掖（二首）
　　【马头曲】
　　銮刀刲燔羊，官瓮泻渼马。
　　更衣兰房中，吊影银灯下。
　　王门激楚曲，相府西凉调。
　　愁中换宫商，郎毋看妾笑。
　　附见王摄（一首）
　　【马头曲】
　　蜥蜴饲丹砂，鸳鸯置金锁。
　　东风独何情，杨花起还堕。

●甲集前编第五
　　九灵山人戴良一百四十三首
　　【咏怀（三首）】（以下《山居藁）
　　结庐在西市，艺藿仍种葵。
　　谓将究安宅，何意逢乱离。
　　三年去复还，邻室无一遗。
　　所见但空巷，垣墙亦尽颓。
　　久行得荒径，披拂认门基。
　　我屋虽仅存，藿悴葵亦衰。
　　本自住山泽，此悔将何追。
　　庭前两奇树，常有好容色。
　　年年遇雪霜，谁谓寒可易。
　　大道久已丧，末路多凉德。
　　狐裘已适体，谁念寒途客。
　　古有延陵子，使还过徐国。
　　徐君骨已朽，信义逾感激。
　　解剑挂高树，至宝非所惜。
　　此士难再逢，四顾吾何适。
　　少小秉微尚，游心在《六经。
　　　苒苒岁年迟，乃与尘事冥。
　　入秋多佳日，何以陶我情？
　　园蔬青可摘，新谷亦既升。
　　命室酿美酒，一壶聊复倾。
　　儿女在我侧，亲戚还合并。
　　终觞无杂言，但说岁功成。
　　至乐固如此，是外徒营营。
　　【和沈休文双溪八咏】
　　登台望秋月，秋月光陆离。
　　晻映西南楼，徘徊东北墀。
　　凝华夺班扇，流辉鉴阮帷。
　　三五晕尚圆，二八形已亏。
　　爰有蓬鬓人，长怀桂殿思。
　　辽城记吟咏，西园忆追随。
　　愿以薄暮景，承君清夜晖。
　　会圃临春风，春风弄新阳。
　　驱烟入间户，卷雾出虚堂。
　　响谷鸟将韵，穿林花度香。
　　逶迤动中闺，骀荡经洞房。
　　逐舞轻靡袖，传歌低绕梁。
　　所悲金玉躯，遂烁佳丽场。
　　时拂孤鸾镜，星鬓视飘扬。
　　秋至愍衰草，衰草遍平陆。
　　方晨露染黄，入夜风销绿。
　　别叶有归声，故蕊无留馥。
　　劲茎坐自摧，寒丛竦如束。
　　彼物既如斯，我年宁不促。
　　已失早生荣，敢冀晚凋福。
　　何当即去兹，纵浪从所欲。
　　寒来悲落桐，桐生在长林。
　　积叶既阿那，攒条复萧森。
　　排云正孤立，乘风忽哀吟。
　　朽壤方有托，急霰非所任。
　　轮囷龙门侧，憔悴峄山岑。
　　不求削成圭，何待裁作琴。
　　菲薄既非材，固无斤斧侵。
　　夕行闻夜鹤，鹤鸣向天池。
　　奇声傅月迥，清思逐风悲。
　　寥寥度霄汉，噭噭伤别离。
　　华亭侣既失，卫轩宠亦衰。
　　卫轩非我顾，华亭尚余思。
　　蟋蟀悟寒候，商羊识阴期。
　　不有慕类心，此情那得知。
　　晨征听晓鸿，鸿飞何处所。
　　随阳弱水岸，违寒长沙渚。
　　冥冥忆霜群，邕邕叫云侣。
　　固将联匹俦，岂惟念羁旅。
　　视夜已昭晰，度声尚凄楚。
　　以之频感触，将何慰艰阻。
　　帛书望不来，谁知我心苦。
　　解珮去朝市，朝市路已迷。
　　敢冀恩私被，但嫌朋好暌。
　　彼谗起青蝇，我行玷白圭。
　　寸心幸能亮，微命不终乖。
　　及今去青琐，何日瞻泰阶。
　　荒服固云忝，是道谅亦迷。
　　安得同志士，三叹写余怀。
　　被褐守山东，山东古于越。
　　州城冒陉岘，岚气屡兴没。
　　剖竹曰有行，思君不能发。
　　指途期阑暑，下车已凉月。
　　汲黯薄淮阳，子牟恋魏阙。
　　岂伊念川途，固亦悲朝列。
　　日月倘垂照，犹堪慰寂篾。
　　【筑新居】
　　挈杖去中林，卜宅江之边。
　　江边多故庐，改筑架斯椽。
　　左右皆废墟，南北尽颓垣。
　　昔人固不留，遗迹尚依然。
　　因之悟物理，盛衰恒递迁。
　　世既异市朝，海亦变桑田。
　　古来皆有是，念此一长叹。
　　何以慰我怀，斗酒倾前轩。
　　百世非所知，聊且乐当年。
　　【还旧居】
　　自我远行游，故庐今始归。
　　如何廿载间，旧事都已非。
　　曳杖过比邻，相呼寻故知。
　　不见垂白翁，但见初长儿。
　　我园既稍葺，我田亦就治。
　　种秫酿美酒，拾薪煮豆糜。
　　一笑集亲朋，相从说暌离。
　　以之感畴昔，俯仰多所悲。
　　人生一世中，所忧渴与饥。
　　力耕给其用，此外更何思。
　　便当息吾驾，皓首以为期。
　　【忆胡仲申】
　　点点阶上苔，鲜鲜为谁碧。
　　已别旧年人，空余旧年色。
　　我行东斋外，对之还尔惜。
　　所思虽久违，犹有往来迹。
　　【岁暮迟宋潜溪】
　　忽忽岁欲暮，骎骎春已迫。
　　出门尚谁思，悲歌迟来客。
　　客昔与我期，近在旦与夕。
　　如何事多迕，月满且复魄。
　　悲风一夜起，落叶满长陌。
　　女萝虽有托，近亦辞松柏。
　　万物会归尽，人岂无终极。
　　而我与夫子，况皆年半百。
　　前途讵难知，玄发早已白。
　　若不数相过，蹉跎深足惜。
　　【寄许存仁】
　　一鸟方北来，一鸟却东飞。
　　夫岂巧为避，羽短风迫之。
　　方春游郡城，子有越上期。
　　及今会吾里，而我复差池。
　　常时隔远道，暌乖固其宜。
　　岂意两相接，反更事多违。
　　畏尘念弹冠，惧垢愿涴衣。
　　士有交臂失，如何弗予思。
　　【杨本初见访别后却寄】
　　有客越中来，衣带越溪雨。
　　既来还遽辞，耿耿不得语。
　　譬如东轩月，偶此成宾主。
　　浮云一与期，清光无定所。
　　出门复入门，怅望夜将午。
　　几向雨来时，念子溪之浒。
　　事违人已衰，别多心更苦。
　　朝来数鬓丝，近复添几缕？
　　【答李宁之】
　　涸鳞思赴海，倦翮念归山。
　　如何远游客，岁久不知还。
　　世涂方扰扰，豺虎尚为患。
　　久嫌军务劳，翻羡为客闲。
　　夜雨滴愁梦，晨风飒颓年。
　　丈夫虽耿介，亦或多苦颜。
　　而我承结邻，独喜相追攀。
　　未坚金石交，已枉瑶华篇。
　　时时感嘉贶，相视两凄酸。
　　岂不欲为答，情深谅难宣。
　　【丁酉除夕效陶体】
　　亹亹冬春易，悠悠时运倾。
　　一岁只今宵，胡能不心惊。
　　我观寰宇内，谁非爱其生。
　　其生竟几何，倏忽已颓龄。
　　长风向夕起，寒雪没前庭。
　　绿竹且就压，众草岂复青。
　　万事尽如是，何须动中情。
　　儿女方在侧，尊酒亦既盈。
　　今我不为乐，后此欲何成。
　　笑歌东轩下，且遂陶性灵。
　　【陪钟伯纪游溪南山】
　　一春苦昏垫，今晨收宿霏。
　　因忆谢公语，出游娱清辉。
　　溪流深可厉，草露泫未晞。
　　林木相映蔚，时禽递鸣悲。
　　佛庐已高据，鸟道方仰窥。
　　危峰枕楼阁，细竹拥阶基。
　　窈窕趋南征，徘徊款东扉。
　　倚阑眺悬瀑，企槛引松枝。
　　地僻虑自淡，身闲意无违。
　　此理谁识察，悟心惟朋知。
　　【寄王子充】
　　燕燕何从来，其羽已差池。
　　飞入华堂内，意在巢君帷。
　　君帷岂不好，伤哉非故知。
　　引去方未能，欲留复回疑。
　　噭々徒晓风，翾翾空暮闱。
　　【送人赴广信军幕】
　　慊慊促夜弦，翩翩戒晨轴。
　　临分将列觞，指景念出宿。
　　羁思无定端，官程有成速。
　　含思登回陌，抱疢度遥陆。
　　前峰日衔岫，后蹊风出谷。
　　欲投近村去，惟见远烟绿。
　　冰溪渺森沉，玉山郁骈矗。
　　方远悲路长，逾前叹期促。
　　边障固优暇，边情易翻覆。
　　赞政谅匪难，布德在所勖。
　　古来固疆圉，岂皆藉颇牧？
　　【城东会饮送王天锡】
　　阴崖敛暝霏，霜陆耀晴匋。
　　萧萧落木多，绵绵衰草遍。
　　开冬感徂物，列饮会群彦。
　　美醑溢流霞，妍谈粲余绚。
　　时髦非我匹，清尊岂余恋。
　　行矣送将归，怅焉罢欢宴。
　　引领阻云从，搔首叹蓬转。
　　【题爱柏轩】
　　瑟瑟凉野风，竦竦寒城木。
　　风劲木亦然，受命一何独。
　　岁物已沦伤，高标谁赏录。
　　偶荷主人恩，开轩向城曲。
　　老枝扶户吟，密叶停窗绿。
　　遂忘孤生悲，行享后凋福。
　　有客政迷方，振衣时踯躅。
　　愿为柏上枝，托荫归君屋。
　　【送刘仲修】
　　名都郁佳丽，公室兼弘敞。
　　缤纷集时彦，衮衮归世网。
　　若人固忠勤，受命逾震荡。
　　藩国简车徒，边亭巡境壤。
　　道途邈以敻，山川修且广。
　　月宵抱影息，霜晨流念往。
　　仰看零露团，俯听悲风响。
　　景物劳梦思，驱驰罢心赏。
　　去水无回波，长途有徂鞅。
　　临分恨莫留，搔首独长想。
　　【登鹿田】
　　山北倦游览，山南纵攀援。
　　苔滑岂可步，萝弱犹足扪。
　　力竭转修蹊，险尽得平原。
　　排峰作郛郭，列岫代墉垣。
　　披拂趋兰社，靡迤入松门。
　　奇石既罗径，初篁亦当轩。
　　鹿耕事固远，仙化迹还存。
　　野田遗旧场，孤冢秘精魂。
　　感往情已剧，怀来念弥敦。
　　学道值时阻，摄生逢景奔。
　　何能弃缘业，即此穷朝昏。
　　【赠别祝彦明】
　　怅望临荒蹊，驱驰骋遐步。
　　江纡练月初，山标彩霞莫。
　　天长路易迷，水深舟难渡。
　　征人去不息，倦仆立相顾。
　　此时悲送君，安能发不素。
　　【白纻歌】
　　阖庐宫中夜挝鼓，宫树乌啼月未午。
　　玉缸提来酒如乳，白衣成向君舞。
　　美人醉起行步难，腰间珂珮声珊珊。
　　肯缘娇爱减君欢，宝钗堕地不敢言。
　　宫中门户多无数，君恩反复日几度。
　　明朝重着舞时衣，心中已道不相宜。
　　【凉州行】
　　凉州城头闻打鼓，凉州城北尽胡虏。
　　羽书昨夜到西京，胡兵已犯凉州城。
　　凉州兵气若云黑，百万人家皆已没。
　　汉军西出笛声哀，胡骑闻之去复来。
　　年年此地成边土，竟与胡人相间处。
　　胡人有妇能汉音，汉女亦解调胡琴。
　　调胡琴，按胡谱，夫婿从军半生死，美人踏筵尚歌舞。
　　君不见古来边头多战伤，生男岂如生女强。
　　【短歌行】
　　青天上有无根日，驰光暂明还复黑。
　　昼夜相催老却人，忽忽吾言四十七。
　　偶看旧镜镜为羞，昔髭未生今白头。
　　朱颜丹药已难觅，青史功名行且休。
　　岁岁年年待富贵，富贵不来老还至。
　　老既至兮百事非，病妻对之怨且詈。
　　妻年比我虽稍卑，近亦摧颓如我衰。
　　一生仳离殕居半，此世欢娱能几时。
　　纵多子女知何益，北邙冢墓无人识。
　　古往今来共如此，我亦胡为空叹息。
　　人生满百世岂多，尊中有酒且高歌。
　　有酒不歌奈老何！
　　【投王郡守】
　　已落时人后，谁能说姓名。
　　惟应马南郡，偏重郑康成。
　　宾馆悬床待，公庭罢吏迎。
　　为居门下久，童仆亦多情。
　　【投同佥公】
　　授钺几专征，分藩复此行。
　　身为汉飞将，家若鲁诸生。
　　秘略三边服，妖氛一剑横。
　　已多门下客，持笔待功成。
　　【对雨金达可送酒至（以下《吴游藁）】
　　星缠离夜月，桂渚发朝雷。
　　族云起泉室，零雨下阳台。
　　飘檐方似雾，集地复如埃。
　　空蒙迷野鹜，沾洒滑阶苔。
　　旅人乏愉悦，孤馆独徘徊。
　　久缺清酤至，忽值白衣来。
　　岂不欲为酌，因君停玉杯。
　　【徐叔度遗纨扇】
　　团团七华扇，名在制久缺。
　　感君裂纨素，与蒙却烦暍。
　　入手讶如珪，映容疑学月。
　　玩之炎气消，握之微风发。
　　却愿暑长在，无使君暂歇。
　　【次韵宿西山】
　　旦棹东湖澨，暝策西山麓。
　　林光漏月清，水影漾天绿。
　　初风革故和，穷律转新肃。
　　悲来攒人怀，山房不成宿。
　　【送陈同知】
　　楚客事晋君，已皆荣厚禄。
　　身章袭犀象，鼎食饫粱肉。
　　荀范作姻娅，赵魏与追逐。
　　旦分驰道出，夜旁天居宿。
　　故悲绝宗党，新敬起宾仆。
　　东洲有儒生，官路独迷躅。
　　青年结主知，穷老佐州牧。
　　今为千里行，犹未分符竹。
　　【治圃四首】
　　三春丰雨泽，晨兴观我畦。
　　嘉蔬有余滋，草盛相与齐。
　　戮力治荒秽，指景光已西。
　　好月因时来，归路杳然迷。
　　暮鸟寻旧林，晚兽遵故蹊。
　　我亦息微劳，去去安吾栖。
　　长夏罕人事，斋居有余闲。
　　北窗多悴物，且遂灌吾园。
　　攒根既舒达，积叶亦葱芊。
　　瓜瓞绕畦长，新葵应节鲜。
　　抱瓮一回视，生意盈化先。
　　在我岂不劳，即境多所欢。
　　悠悠千载间，樊生信为贤。
　　　苒苒素秋节，凄凄天宇清。
　　挈杖视西园，俯仰伤我情。
　　藜藿日就凋，惟见野草青。
　　草青亦几日，霜露早已零。
　　万物会有终，人生无久荣。
　　功勋苟不建，未若托林坰。
　　所以荷蒉翁，长歌悲磬声。
　　吾其理吾圃，聊以隐自名。
　　穷冬霜露下，谷风转凄其。
　　以今四运周，感兹百卉腓。
　　披榛归北囿，墟里故依依。
　　桑竹余朽株，台榭有遗基。
　　野老相与至，嘲谐谈昔时。
　　谈罢辄引觞，陶然无所思。
　　纷纭世中事，寒暑相盛衰。
　　此理苟不胜，役役徒尔为。
　　既以适吾愿，何能忽去兹。
　　【泛石湖】
　　束发企名都，游宦及兹年。
　　遂陪登瀛侣，来上泛湖船。
　　冰光曜残日，林影溢中天。
　　岩穴停桡见，楼台鼓枻看。
　　苍苍敛暝色，幂幂曳寒烟。
　　菰蒲有余凄，鸥鹭相与闲。
　　窈窕趋回浦，荡漾媚遥川。
　　水宿怯宵清，蓬卧爱月穿。
　　俯视潜夜鱼，仰睇冲晓鸢。
　　窘身愧浮霄，敛志惭跃渊。
　　何当谢冠履，岁晏此盘旋。
　　【题贞寿堂】
　　吴门尽西垂，中有杨母堂。
　　龙煤铺作榜，嘉名伟煌煌。
　　亦既荣禄养，婆娑寿而康。
　　问胡能致之，惟贞神所相。
　　是行一不然，万事易乃常。
　　不赓眉寿诗，却咏棘心章。
　　【雨夜泊秀州城下忆僚友作】
　　晨风变淑景，春霞启阴期。
　　云根结翳翳，雨足散垂垂。
　　鄙人独言迈，去棹不得维。
　　路无行轮声，岸有荒楚滋。
　　暮抵秀城下，夜泊河水湄。
　　游鱼返深渚，啼鹃起重基。
　　客途玩物理，宁不恋所思。
　　【至杭宿钱塘驿】
　　昨夜宿临平，今旦入钱塘。
　　明岑净朝气，回浦漾晨光。
　　隐隐吴岫出，遥遥越岸长。
　　棱棱见摛堞，戢戢睹攒墙。
　　堪叹游歌地，都非佳丽场。
　　楼台已雰寂，雚阓亦荒凉。
　　平生昧陈力，末暮忝为郎。
　　徒然感恩义，谁复听忠良。
　　晚投公馆宿，官烛何炜煌。
　　自怜无补报，饮愧力中肠。
　　【泛西湖舟中作】
　　夙负海岳志，缅怀西湖名。
　　蹉跎去玄发，邂逅征素情。
　　驿鞚依岸息，画舫漾波轻。
　　前睇苏堤绕，旁窥葛岭横。
　　恋结处士祠，悲缠忠将茔。
　　兴繁赏屡失，境变魂愈惊。
　　雉堞见新筑，翚甍失旧营。
　　空余歌舞地，讵闻箫管声。
　　顾余文墨吏，遑知治乱情。
　　人隐虽末弭，客怀聊暂清。
　　一动群生念，咄咄何时平。
　　【抵富阳宿县治作】
　　戾戾风荡波，鳞鳞云出崿。
　　乘轺临安道，指景富春郭。
　　是节春已暮，遥途寒尚薄。
　　升阳对人掩，倾润洒衣落。
　　解鞍憩危岭，倚剑望幽壑。
　　饥禽声固惨，哮虎势尤恶。
　　既暝入公署，息念坐尘阁。
　　俯思还浦鱼，仰忆回风鹤。
　　以之念乡县，临觞不能酌。
　　【次场口】
　　久宦迷故都，故都在何处？
　　驱车向邻壤，头白不知路。
　　长林日夕行，旷野东西顾。
　　方远叹途阻，逾近覆心惧。
　　岂无入林翮，莫与归飚遇。
　　【至古城饮冯氏家】
　　跋马向斯里，仿佛见乡蒦。
　　徒知故山近，终嫌归路断。
　　移疾驻近郊，薄言息短翰。
　　新知固云集，旧交多雨散。
　　惟君好兄弟，视我实亲串。
　　慷慨谈昔游，留连兴累叹。
　　荒基记歌榭，弃础忆吟馆。
　　不睹物兴衰，讵知时治乱。
　　鄙人获良晤，是节牵薄宦。
　　清卮阻久陪，别袂限长判。
　　作诗写情虑，聊用慰忧患。
　　【望九灵山】
　　九灵眇何许，连峰高不极。
　　依稀接远雾，仿像起寒色。
　　我家是山下，别来岁频易。
　　屋庐闲鸟声，冢墓遗兽迹。
　　可望不可至，空多故乡忆。
　　【泛海】
　　仲夏发会稽，乍秋别勾章。
　　拟杭黑水海，首渡青龙洋。
　　南条山已断，北界水何长。
　　近远浪为国，周围天作疆。
　　川后偶安恬，天吴亦屏藏。
　　荡桨乘月疾，挂席逐风扬。
　　零露拂蟠木，旭日耀扶桑。
　　我行无休隙，此去何渺茫。
　　东海蹈仲连，西溟遁伯阳。
　　轻名冀道胜，重己企时康。
　　孰谓情可陈，旅念坐自伤。
　　【渡黑水洋】
　　舟行五宵旦，黑水乃始渡。
　　重险讵可言，忘生此其处。
　　紫氛蒸作云，玄浪蹙为雾。
　　柁底即龙跃，橹前复鲸怒。
　　掀然大波起，倏与危樯遇。
　　入水访冯夷，去此特跬步。
　　舟子尽号泣，老篙亦悲诉。
　　呼天天不闻，委命命何据。
　　川后幸戢威，风伯并收驭。
　　偶济固云喜，既往益增惧。
　　居常乐夷旷，蹈险忧覆坠。
　　出处愧宿心，祸福昧前虑。
　　皎皎乘桴训，持用慰情素。
　　【望大牢山】
　　稍入东胶界，即见大牢山。
　　峰攒侔剑戟，嶂叠类云烟。
　　棱棱插巨海，渺渺漾中川。
　　波涛共突兀，天日相澄鲜。
　　氓居接岛屿，观宇连术阡。
　　既馆茹芝士，亦巢遁世贤。
　　客行积昏旦，水宿倦舟船。
　　兹山思独往，结茅征愿言。
　　柁师不我从，太息归中原。
　　【抵胶州】
　　舟行无休期，晨夜涉风水。
　　蹈越历吴乡，乘楚造齐鄙。
　　逗浦波尚险，即陆路才砥。
　　依稀见州郭，仓皇问官邸。
　　土墙讶半颓，草屋惊全圮。
　　所幸民俗淳，稍使客情喜。
　　北来既旬月，西去尚几里。
　　严程谓已近，危途方始此。
　　沮洳浩茫茫，菅茅复靡靡。
　　幽燕去魂断，伊洛望心死。
　　日暮坐空床，浩然念枌梓。
　　【宿高密】
　　长途跋且涉，征车驰复息。
　　晓旦发东胶，落景次高密。
　　城居不几户，驿舍仅容膝。
　　仆马立空旷，徒侣话曛黑。
　　客情既牢落，世议复纷惑。
　　前险虽幸过，后艰方未测。
　　骨肉在远道，亲朋皆异域。
　　纵云当别家，胡乃轻去国。
　　明朝望乡处，呜咽泪沾臆。
　　【过营丘】
　　营丘古齐国，绵历几千春。
　　轨路偶经从，延瞰一悲辛。
　　郛郭尽阡陌，濠湟半烟云。
　　旦摇禾黍实，暮走狐兔群。
　　陵迟世祀忽，变换民居新。
　　庙寝想余基，文物忆前人。
　　在昔商政熄，于时周德闻。
　　圣贤相济会，文武共经纶。
　　太公扶大业，伯夷守其仁。
　　首阳遗节义，东海爵功勋。
　　功勋谁独久，节义两同湮。
　　物理有感触，长叹回吾轮。
　　【至昌乐】
　　秣马安丘邑，弭节昌乐县。
　　道路正搔首，郡邑忽驰箭。
　　邯河已虎据，穆陵复豺战。
　　西拒拥戈矛，南出张组练。
　　仓茫走黎庶，错愕动缨弁。
　　我行日已远，我力日已倦。
　　亨衢冀栖息，异事骇闻见。
　　如何命不淑，所至时辄乱。
　　既同丧家狗，亦类焚巢燕。
　　仆御心尽灰，妻孥泪如霰。
　　我道苟如此，安得发不变。
　　【次益都】
　　我行何处所，北海乃其地。
　　去家万里余，为客九秋际。
　　白杨夹轨路，黄茅结官第。
　　陆嫌泥活活，水愁河弥弥。
　　逐寇骑宵驰，防敌城昼闭。
　　疲甿已星散，惊尘仍雾起。
　　长啸指牛山，掩泣望淄水。
　　进退两难图，徘徊尚谁待。
　　易戒触藩羝，诗刺离罦雉。
　　已矣可奈何，愁来但甘寐。
　　【题刘凝之骑牛图】
　　日落未落西山前，谁家老翁牛背眠。
　　短身曲局耸两肩，山花插帽帽为偏。
　　左手拊牛右捉鞭，牛行不动稳若船。
　　一童冲冷手握拳，迎风鼓势走欲先。
　　荒郊幂幂草纤纤，云是匡庐古道边。
　　匡庐山水好盘旋，此日刘公初挂冠。
　　刘公作令天圣间，民物熙熙德化宣。
　　世上浮荣值几钱，白发东归耕石田。
　　当时出处亦偶然，乃留遗迹后人看。
　　长安城中足豪贤，车骑骈罗气灼天。
　　一朝变灭如云烟，姓字寥寥若个传。
　　我观刘公差独贤。
　　【题平章公所藏天马图】
　　君不见余吾水中天马出，赤鬛缟身朱两翼。
　　割玉为鞍甿不得，锦衣使者捷若飞，
　　紫缰金勒看君骑。却忆拂林初献时，
　　凤城五门平旦启。驰道行骄辔耳耳，
　　路旁见者谁不喜。众中牵出朝未央，
　　挥雾流沫满道香，毛带恩波眩日光。
　　龙眠老子识马意，行过天闲重回视，
　　白笔描成落人世。我公购之滦水滨，
　　百金市画冀得真，奔霄追电何足云。
　　从今吹笛大军起，料知一日行千里。
　　【湖州行送人作郡】
　　湖州岁岁修城堡，敌骑时烧城外草。
　　城外居民如野鹿，目暌暌兮尾促促。
　　去输官税输不足，半在军中半在狱。
　　独留新妇饷姑前，也执吴绡供税钱。
　　吴绡已尽归未得，复到官家候消息。
　　我相闻之忧尔湖，命选贤侯此剖符。
　　贤侯若为湖作主，便须罢却征求苦，
　　留得湖民障兹土。
　　【送归安丞】
　　之子官何处？湖流一舸通。
　　汀洲𪻐影外，城郭水光中。
　　夜泛苕溪月，春吟若下风。
　　若逢陈太守，为报各衰翁。
　　【除夜客中】
　　已就长途往，堪怜暮景斜。
　　一年惟此夜，千里更谁家。
　　恋国心空赤，忧时发已华。
　　此身如可乞，只合老烟霞。
　　【岁暮留别】
　　五十明朝过，何从托此身。
　　不堪垂老日，翻作负羁臣。
　　四海无知己，长途惟见君。
　　明朝分别处，草木为谁春。
　　【自定川入海】
　　乍离东海郡，又上北溟船。
　　红见波中日，青窥水际天。
　　乡关千里隔，身世一帆悬。
　　乡信何从达，归鸿落照前。
　　【渡黑水洋】
　　舟行沧海上，魂断黑波前。
　　好似星沉夜，仍逢雨至天。
　　鲸迷川后国，龙触估胡船。
　　强起推篷看，惟应发欠玄。
　　【次大牢山下】
　　草树丛祠古，波涛仙掌清。
　　钟声千里阔，帆影一舟横。
　　茅屋边山戍，泥墙傍海城。
　　中原风景异，到此暗伤情。
　　【至胶州】
　　自入东胶路，乡邦此地赊。
　　人悲西候日，帆乱北溟霞。
　　民俗农为业，州城土作家。
　　驿楼何处是，庭树暮栖鸦。
　　【宿高密】
　　客路信悠悠，荒城许暂投。
　　黄尘齐地晚，红叶海邦秋。
　　灯影明官驿，钟声度县楼。
　　去家今几许，犹自梦东州。
　　【过营丘】
　　山川无变易，人事有消亡。
　　堪叹鹰扬地，都为鹿卧场。
　　故基穿井邑，衰草半濠隍。
　　属有归欤叹，登临倍感伤。
　　【寓昌乐】
　　淮海来时路，东西几日程。
　　一年行万里，数口托孤城。
　　邯水方驰箭，崤函未罢兵。
　　余年已无几，坐此欲何成。
　　【次益都】
　　使传来遥甸，估车驰近垌。
　　茅庐城外市，杨树驿边亭。
　　淄水穿原绿，牛山入郡青。
　　西游应未遂，又复渡沧溟。
　　【送班景道】
　　乡邦南北异，姓字独先知。
　　忽见还成别，重逢总未期。
　　路分残雨外，马度夕阳时。
　　莫动林居兴，辕门新拜师。
　　【送路理问出使太原】
　　使君持节欲何之，好是中原酣战时。
　　天远储闱淹岁月，云缠杀气傍旌旗。
　　渭川浪急舟行速，秦树阴深马去迟。
　　复命东藩还几日，风霜看取鬓成丝。
　　【次韵游宝华寺】
　　失脚江湖鬓欲华，寻僧姑啜赵州茶。
　　卓泉不复闻飞锡，说法空传见雨花。
　　水乐隔林迷梵呗，云衣入户乱袈裟。
　　同游赖有兰台客，时出新诗斗彩霞。
　　【渡海】
　　结屋云林度半生，老来翻向海中行。
　　惊看水色连天色，厌听风声杂浪声。
　　舟子夜喧疑岛近，估人晓卜验潮平。
　　时危归国浑无路，敢惮波涛万里程。
　　【黑水洋】
　　涉海才经五日期，深洋一望黑淋漓。
　　波淫月夜人先见，船过雨天龙未知。
　　险胜吕梁漂鹢处，悲同巫峡泣猿时。
　　平生一段乘桴意，莫为微躯到此疑。
　　【登大牢山】
　　海上名山谁作邻，数峰高起自为群。
　　林明夜见水底日，浪动暮疑岩下云。
　　渺渺乾坤何处辨，迢迢齐楚此中分。
　　那堪回首东南地，烽火连年警报闻。十四改。
　　【秋思】
　　往事分明似梦中，敝衣破帽立西风。
　　河流不为愁人计，势逐长江日夜东。
　　【忆汪遁斋（二首）】
　　四明羁客近如何，别去今才一月过。
　　记得小斋多野思，豆花阴里唱离歌。
　　一身独向中原去，每到前途忆故知。
　　折得柳条无寄者，小桥东畔立多时。
　　【送陈仲宣东还】
　　长途漠漠思凄凄，人尽东还我独西。
　　家在江南消息断，烦君问讯重悲啼。
　　【感怀（六首）】（以下《鄞游稿）】
　　黄虞去我远，大道邈难追。
　　悠悠观世运，终古叹兴衰。
　　王风哀以思，周室日陵迟。
　　二伯方迭起，七雄更相持。
　　兼并逮狂秦，干戈益纷披。
　　复闻晋虏乱，五湖乘祸机。
　　杀伐代相寻，昏虐无休期。
　　群生困涂炭，万象翳氛霏。
　　岂无忧世者，咄嗟吾道非。
　　楚狂隐歌凤，商山沦采芝。
　　去去君勿疑，古今同一时。
　　杪岁属摇落，青蒲忽青青。
　　萌达未几日，大火已南明。
　　天运一如是，废兴安得停。
　　商郊迁夏鼎，殷士祼周京。
　　冀方既已没，亳社亦已平。
　　务光真达道，敝屣薄时荣。
　　宠极辱会至，势利真祸罗。
　　君看道旁木，几曾成斧柯。
　　世中繁华子，追悔每苦多。
　　芬芳有徂谢，平地生风波。
　　陆机去华亭，苏子狭三河。
　　平生已谓毕，末路其如何。
　　秋风何萧瑟，一夜下庭绿。
　　登高望宇宙，悄悄伤心曲。
　　人生百年内，四序相迫促。
　　衰颜与颓运，去去不再复。
　　今晨与君会，明旦成往躅。
　　夸父走虞渊，前途乃尔速。
　　世人不自悟，朝暮营所欲。
　　冰炭满襟抱，殊无一朝足。
　　奄忽乘物化，身名同草木。
　　伐木音久废，交友竟吾欺。
　　利害纷啖食，迫逐方交驰。
　　晨起践零露，四顾将安之？
　　东路阻山海，北走到临淄。
　　临淄古齐国，淳风亦早衰。
　　惟闻管敬仲，尝受鲍叔知。
　　其人今已殁，乡里失其依。
　　知音苟不存，仗剑起旋归。
　　索居将永矣，浩然怀故都。
　　故都何处所，限此江与湖。
　　时时起望之，风波缅前途。
　　独见双飞燕，连翩还我庐。
　　我庐有丛菊，近亦开几株。
　　恐从分别来，灵根日就芜。
　　请为语比邻，蚤把恶草除。
　　恶草除已尽，叹息复何如。
　　【游东湖】
　　漾舟疑港断，进帆喜湖广。
　　境丽趣非一，路迷心已往。
　　云峰互稠沓，烟波纷滉瀁。
　　梵宇浮镜入，琳宫蹑屏上。
　　浪起孤屿沉，水落众山长。
　　隐隐草畔堤，悠悠芦际榜。
　　幽怀自此多，客情复谁奖。
　　身固脱虞阱，心犹寄尘网。
　　安得超世姿，来纵山泉赏。
　　【赠别汪定海（二首）】
　　前舟已云发，后舟更谁待。
　　春事动江皋，客愁满山海。
　　别晷只须臾，会期知何在。
　　亦既违素心，安得颜不改。
　　故人忽已别，兀兀吾何适。
　　暮投甬东路，不见往来迹。
　　古寺静修廊，空斋冷虚壁。
　　独有阶上苔，犹如旧时碧。
　　【客中写怀（四首）】
　　【寄妇】
　　结发为夫妇，所愿在偕老。
　　谁知头白来，丧乱不相保。
　　我昔从一官，携汝登远道。
　　芙蓉荡风波，宁有几时好。
　　犹记东门日，别归方草草。
　　再拜前致辞，幽咽不能道。
　　手提小儿女，恸哭向秋昊。
　　讵识是生离，积骨白浩浩。
　　汝归终可安，我去事转艰。
　　家既异畴昔，去住亦俱难。
　　况乃毕婚嫁，百费萃兹年。
　　内方抚群小，外复给上官。
　　日夜声嗷嗷，孰与分忧煎。
　　夫妇不同苦，不如寡与鳏。
　　汝毋母我尤，我行偶迍邅。
　　人道无终乖，天运久亦还。
　　岂复长流荡，庶往共饥寒。
　　【忆子】
　　绵绵我瓜瓞，引蔓空尔长。
　　有子将得力，弃之往他乡。
　　他乡与故里，两地永相望。
　　独有中天月，远照双松堂。
　　双松我所植，念之犹不忘。
　　况复儿与女，不见今六霜。
　　大儿逾弱冠，有姊同已长。
　　想当望我时，齐行松树旁。
　　见树不见父，呜咽泪成行。
　　小女年尚稚，与弟走踉蹡。
　　相呼戏树下，何处褰父裳。
　　反哺有慈乌，跪乳有羔羊。
　　人事独暌乖，俯仰我心伤。
　　【念姊】
　　淮阴古壮士，甚感漂母情。
　　而况我同气，由来恩爱并。
　　一朝遭世患，舍之以徂征。
　　惟当欲去时，涕泗下交倾。
　　荏苒岁年莫，两鬓各星星。
　　每念焚须事，怛焉心内惊。
　　老去成飘荡，所志在偷生。
　　顾往申申詈，詈我久远行。
　　我欲喻中怀，独有弦歌声。
　　弦歌清且悲，一鼓泪已零。
　　再鼓三叹息，四座不忍听。
　　可随晨风去，长跪陈素情。
　　【思弟】
　　将老计转拙，故里不得安。
　　兄弟各东西，何用保余年。
　　前时吴山上，与汝酌东轩。
　　已知是久别，杯行泪如泉。
　　征夫怀往路，居士恋故山。
　　音容从此隔，望望两心酸。
　　去冬得汝书，知汝病未痊。
　　道远不能顾，掩书一长叹。
　　迩来频梦汝，喜汝无病颜。
　　生死方未知，谁能诘其端。
　　自嗟农家子，止合老田园。
　　才疏学更误，遂为尘网缠。
　　晚节益零落，何日得归旋。
　　仰视云边雁，群飞必相连。
　　徘徊失所从，怆然摧心肝。
　　【芳桥宴集分韵得两字】
　　昔思整去装，今愿憩徂两。
　　顾兹世路艰，愈叹日车往。
　　达人豁繁忧，美景恣欢赏。
　　座有朋簪合，庭多宾珮响。
　　摘萸新贮囊，采菊细擎掌。
　　时物已内酬，客心仍外奖。
　　信美终异乡，虽乐非故党。
　　何时息风波，一苇泛河广。
　　【游龙山】
　　昔闻龙石名，今觅龙山路。
　　泛江循近洲，即陆入遥树。
　　离离列彩岩，泫泫濯甘露。
　　倏见雨征峰，高出云飞处。
　　好山殊未历，游子已多趣。
　　寻幽虽欲行，爱境不能去。
　　庶凭物外踪，稍息尘中虑。
　　佛庐既崇旷，云阁复高据。
　　登临当雨余，眺望属秋暮。
　　意同疏木寒，兴逐惊乌翥。
　　苍苍暝色起，杳杳晚钟度。
　　耽玩乐地幽，趋事嫌迹遽。
　　为谢林下人，行当重游寓。
　　【永乐寺观先师柳公三大篆及诸石刻泫然赋此】
　　舍舟遵微行，振衣游净域。
　　谁知登眺初，已动存没忆。
　　大篆揭巍堂，古句刻贞石。
　　辞翰固留今，身世悉成昔。
　　筠绿雨新霁，山寒窗易夕。
　　方怀露电悲，何有林泉适。
　　出睹阶上苔，一是旧形迹。
　　我心如涧水，欲流翻震激。
　　【自定水回舟漏几溺】
　　清游夙所嗜，投老兴未已。
　　一朝得良俦，投袂为之起。
　　龙山屐既蹑，蓝水舟亦舣。
　　复访清泉境，三宿石林趾。
　　叶氏好弟兄，坚留酣酒醴。
　　屡辞不听去，维絷久乃弛。
　　遂乘一败艇，夜溯潮江水。
　　中流遭垫溺，指顾有生死。
　　既类投湘屈，复近捉月李。
　　云庄得神助，跃出洪波里。
　　长呼施援手，臂与老猿似。
　　唐生脱靴袜，投弃如敝屣。
　　乱江上崩岸，赤脚不顾礼。
　　空津稍骈集，隙地仅盈咫。
　　前江后畎浍，拟步辄倾圮。
　　既为屈蠖蹲，复作拳鹭峙。
　　顷之云益黑，四顾无托止。
　　复赖云庄仙，指挥命舟子。
　　竟将补天术，塞却漏船底。
　　仍逆冲波急，直榜慈溪涘。
　　已瞻旧馆近，舍舟同步履。
　　叩门诉馆人，慰藉杂悲喜。
　　咄兹六尺躯，忽忽当暮齿。
　　危途冒险艰，到今知有几。
　　君子处斯世，真与此舟比。
　　倾覆乃其宜，得济诚幸尔。
　　因歌戒溺篇，持用谢知己。
　　【访乌继善不值明日以诗见寄遂次韵答之（三首）】
　　达士不羁世，投身向宽闲。
　　出处一虚阁，翠樾带澄澜。
　　高怀抗尘表，逸思穷玄间。
　　亦念泣歧客，悠悠欢会难。
　　青云志已乖，白头《玄懒草。
　　家贫无宿储，逐食在远道。
　　风霜灭容鬓，忧虞损襟抱。
　　不有同心人，谁其慰枯槁。
　　佳期讵可失，况乃桑榆时。
　　居人忽不见，行子终何之。
　　暮色已凝屿，晴光始泛池。
　　默默就归路，益叹琼树枝。
　　【龟毛庐】
　　倦游去朝市，委怀在田园。
　　既悟执戟疲，益知荷筿贤。
　　夙晨饭牛出，夕曛负耒还。
　　春作固云力，秋敛未盈廛。
　　求赢岂其愿，拙业乃所安。
　　不见龟上毛，成毡亦良难。
　　【题何监丞画山水歌】
　　至正以来画山水，秘监何侯擅其美。
　　帝御宣文数召见，抽毫几动天颜喜。
　　有时诏许阅内储，名笔班班世所无。
　　王吴李范已心识，余者山堆皆手摹。
　　海内画工亦无数，才似何侯岂多遇。
　　权门贵戚虚左迎，往往高堂起烟雾。
　　人间一笔不可得，门外车徒谩如织。
　　叶君使还亲集送，乘兴始肯留真迹。
　　于时在座总儒冠，王郑歌辞晚更妍。
　　岂无片语道离恨，见侯之画笔尽捐。
　　此画携归在乡县，万壑千岩眼中见。
　　却忆都门送别时，回头瞥睹西山面。
　　莫言短幅仅盈咫，远势固当论万里。
　　既似山河月里明，复同衡霍牖中起。
　　叶君眼力老愈光，爱之不减云锦章。
　　年来行橐尽抛弃，惟将此纸十袭藏。
　　何侯迁官定何处，有客披图正倾慕。
　　北骑南辕倘相值，烦君为我致毫素，请侯一写沧洲趣。
　　【题顾氏长江图】
　　天下几人画山水，虎头子孙世莫比。
　　何年写此《长江图，多少江山归笔底。
　　巴陵三峡天所开，远势似向岷峨来。
　　洞庭潇湘仅毫末，楚客湘君安在哉？
　　江上一朝风雨急，老我曾来踏舟立。
　　鼓枻既闻潭畔吟，抱琴复听竹间泣。
　　别来几日世已非，忽此披图忆曩时。
　　早知避地多处所，昔逐红尘千里归。
　　林下一夫巾屦似，亦有舟人与渔子。
　　能添野老烟波里，便与同生复同死。
　　【题出射图】
　　玉门关南百草腓，玉门关北斗兵稀。
　　边头无事马秋肥，将军出射沙尘弥。
　　一胡据鞍执大旗，翩然前导疾若飞。
　　一胡引弰如附枝，一胡放箭箭不知。
　　后有两胡蹙骑追，侧身拔镞恐镞遗。
　　玉门关城迥且巍，一时士马何神奇。
　　我来塞外按边陲，曾挥此马看君骑。
　　为君取酒尽千卮，醉里争夸战胜归。
　　到今已是十年期，画家所写是耶非，却忆当初亲见时。
　　【题打球图】
　　群胡击球世未见，人马盘盘若风旋。
　　场中一点走如飞，三人跃马争先驰。
　　两人翻身惊且叹，前视后视回回转。
　　平沙蹙踏黄入天，肯使苍鹰飞向前。
　　身忘激射但狂走，未知球落谁人手。
　　君不见秦失其鹿人共逐，刘项雌雄几翻覆。
　　【袁君庭玉以所藏何思敬山水图求题为赋长句】
　　有客访我城东庐，手持何侯山水图。
　　乍向高堂一披睹，已知笔力天下无。
　　老我爱山兼爱画，对此心神忽俱化。
　　得非鼓柁过潇湘，无乃枝藤上嵩华。
　　野亭倒影浸江清，耳边仿佛波涛声。
　　渔子苍茫泛舟入，林翁伛偻渡桥行。
　　因忆良工绎思处，元气淋漓满毫素。
　　岂但胸藏万丘壑，西极南溟随指顾。
　　驱山走海何雄哉，满堂空翠挥不开。
　　丹丘赤城意绵邈，蓬莱弱水情沿洄。
　　何侯天机深，丹青世无敌。
　　自从挥洒近天颜，林下何曾见真迹。
　　年来丧乱走风尘，始为贤豪下笔亲。
　　王吴未可夸神逸，阎公致誉安足真。
　　与客传观欢未止，却叹何侯今已矣。
　　卷图还客休重看，世间梦境亦如此。
　　【经金绳废寺】
　　寂寞唐朝寺，频年客到稀。
　　空山孤殿在，荒径一僧归。
　　苔色骄秋雨，松声振夕褷。
　　惊乌初有托，近亦出林飞。
　　【鄮城逢故人】
　　一别无消息，谁知住此城。
　　忽逢难面认，骤语各心惊。
　　身世丹衷折，干戈白发生。
　　凭君陈往事，相看重含情。
　　【自述（二首）】
　　事业此生休，遑遑今白头。
　　一年看又尽，数口转多忧。
　　跻忆山公骑，寒悲季子裘。
　　妻儿重相见，说着也堪羞。
　　家无十日程，归计苦难成。
　　为客忧饥馁，频年仗友生。
　　刚肠随世屈，白发向人明。
　　争似湖居好，扁舟载月行。
　　【岁暮感怀（四首）】
　　驱驰三十载，身世竟何如。
　　人老忧虞里，交疏病废余。
　　乡邦书未返，湖海岁将除。
　　后夜烧灯坐，依然叹索居。
　　移家东海上，汩没度危时。
　　草市腥江鲍，民居杂岛夷。
　　衣冠随俗变，姓字畏人知。
　　保己无深计，翻言命可疑。
　　已被虚名误，偷生亦偶然。
　　兵戈十年久，妻子几家全。
　　往事溪云外，余龄逝水前。
　　艰难有如此，何日赋归田。
　　自我离乡井，栖栖又十秋。
　　一身浑是累，此世可无忧。
　　道路谁青眼，风尘自白头。
　　但求归葬地，余事总休休。
　　【客居（三首）】
　　豫作全身计，远投东海行。
　　地偏惟养拙，岁久未知名。
　　苔径当湖辟，柴门逐水成。
　　牧童时聚笑，穷老一先生。
　　漂流何所往，寂寞住湖阴。
　　道路无知己，饥寒乱此心。
　　草枯春牧远，浪阔夜流深。
　　敢惮艰虞事，衰年自不禁。
　　寥落空山里，松门昼亦关。
　　江乡千里隔，天地一身闲。
　　听雨多临水，看云长傍山。
　　自今幽思熟，无复叹时艰。
　　【辛亥除夕（三首）】
　　眇眇家何在，悠悠岁又阑。
　　十年东海上，千里北风寒。
　　衰鬓随年改，愁怀借酒宽。
　　何乡为乐土，身世各艰难。
　　湖海风云暗，道途霜雪清。
　　如何一年尽，翻使百愁生。
　　俗薄乖留计，时危缓去程。
　　家人团坐夜，应悉旅中情。
　　移居湖水上，已是一年期。
　　客路频辞岁，家山忘别时。
　　庭寒无鹊噪，春近有梅知。
　　此夜伤情极，椒觞懒独持。
　　【题永乐寺水竹居（先师柳待制尝访匡长老于此）】
　　一上高楼恨有余，登临事往竟成虚。
　　已无阁老履絇迹，徒认匡公水竹居。
　　珮玉声流池尽处，琅玕影动月来初。
　　从今便结东林社，晓钵高擎老衲如。
　　【岁暮偶题二十二韵】
　　削迹边山邑，投身傍海城。
　　驱驰悲世事，出处愧家声。
　　学术元求志，文章岂为名。
　　前途迷轨辙，末路玷簪缨。
　　藩国羁疏冗，衣冠备老成。
　　干纲遭久紊，坤轴值旋倾。
　　朋旧千家泪，妻孥两地情。
　　风尘齐国往，雨雪海乡行。
　　纪晋惭陶令，依刘误祢衡。
　　世偏欺逆旅，天亦薄遗氓。
　　陋巷栖颜阖，穷途哭步兵。
　　桐君方避姓，越客岂通盟。
　　壮节双寒鬓，生涯一短檠。
　　道宁随世屈，身自向人轻。
　　弧矢乖前志，干戈送此生。
　　何心归故里，浪迹寄遥程。
　　妇怨怜苏子，男婚忆子平。
　　携家期浩荡，逐食岁峥嵘。
　　云海望中白，雪山愁畔青。
　　寒天催日短，穷腊逼年更。
　　感激芳时谢，凄凉老思惊。
　　客窗歌一曲，涕泗下纵横。
　　【咏雪三十二韵赠友】
　　暮云凝黯黮，晓雪堕纵横。
　　骋巧穿窗牖，乘危集栋甍。
　　挟风潜作党，杂霰暗分声。
　　缀柳如欺弱，萦梅似妒清。
　　银盘浮石出，缟带逐车成。
　　增势初堆岳，含光复洒瀛。
　　即卑犹避污，飘急未忘争。
　　细度歌帷远，斜侵舞袖轻。
　　试深筇屡掷，验密手频擎。
　　裹树形披介，摧篁韵啸笙。
　　堞遥迷睥睨，岸断接坳泓。
　　罅隙仍仍掩，高低故故平。
　　陵铺看象斗，庭积羡猊狞。
　　林寒催雀聚，檐白误鸡鸣。
　　浪走儿应喜，狂号犬自惊。
　　照曜连金阙，微茫混玉京。
　　乌轮埋欲没，鳌极压将倾。
　　献岁先期见，丰祥此日呈。
　　及时销疠疫，润物达萌生。
　　列贺喧朝贵，腾欢沸野甿。
　　第嫌灾困约，仍讶助骄盈。
　　冷滟凌回骑，寒光媚饮觥。
　　风流梁苑宴，凄恻灞桥行。
　　亦有离乡客，远居边海城。
　　底穿嗟履屣，路断叹门闳。
　　孰动乘舟兴，谁怜卧寝情。
　　映书空旧习，授简岂前荣。
　　倚望劳晨策，吟哦费夜檠。
　　枉烦歌玉树，宁许媲璇英。
　　刻画移群象，搜罗惫五兵。
　　身孤惭待伴，思沮诧羞明。
　　聊示轻微体，殷勤比赠琼。
　　【和陶渊明杂诗（六首。以下《越游稿）】
　　大钧播万类，飘忽如风尘。
　　为物在世中，倏焉成我身。
　　弟兄与妻子，于前定何亲。
　　生同屋室处，死与丘山邻。
　　彼苍无私力，宵尽已复晨。
　　独有路旁堠，长阅往来人。
　　忆昔客吴山，门对万松岭。
　　松下日行游，况值长春景。
　　朅来卧穷海，时秋枕席冷。
　　还同泣露蛩，唧唧吊宵永。
　　岂无栖泊处，寄此形与影。
　　行矣临逝川，前途无由骋。
　　以之怀往年，一念讵能静。
　　羲驭不肯迟，荣悴讵可量。
　　举头望穹昊，日月已宿房。
　　陨霜凋众类，惨惨未渠央。
　　李梅忽冬实，又复值愆阳。
　　物化苟如此，只乱我中肠。
　　我无猛烈心，出处每犹豫。
　　或同燕雀栖，或逐枭鸾翥。
　　向焉固非就，今者孰为去。
　　去就本一途，何用独多虑。
　　但虑末代下，事事古不如。
　　从今便束装，移入醉乡住。
　　醉乡固云乐，犹是生灭处。
　　何当乘物化，无喜亦无惧。
　　东汉有两士，幼安与程喜。
　　爰得交友心，知音乃余事。
　　伯牙绝其弦，岂亦会斯意。
　　如何百代下，不与昔人值。
　　涉江采芳馨，颓波正奔驶。
　　四顾无寄者，三嗅复弃置。
　　朝耕谷口田，暮采陌上桑。
　　岁晚望有收，嗟哉成秕糠。
　　白头去逐食，所谋惟稻粱。
　　嗷嗷天海际，何异雁随阳。
　　昨宵得奇梦，可喜复可伤。
　　为言东海上，却粒有其方。
　　早晚西王母，酌以瑶池觞。
　　【和陶渊明拟古（九首）】
　　皎皎云间月，濯濯风中柳。
　　一时固云好，相看不坚久。
　　我昔途路中，谈笑得石友。
　　殷勤无与比，常若接杯酒。
　　当其定交心，生死肯余负。
　　一朝临小利，何者为薄厚。
　　平居且尚然，缓急复何有。
　　抚剑从羁役，岁月已一终。
　　借问所经行，非夷亦非戎。
　　中遭世运否，言依盖世雄。
　　尘埃纵满目，肯污西来风。
　　举世嘲我拙，我自安长穷。
　　孤客难为辞，寄意一言中。
　　白日忽已晚，流光薄西隅。
　　老人闭关坐，惨惨意不舒。
　　日月我户牖，天地吾室庐。
　　自非夺元化，此中宁久居。
　　今夕复何夕，凉月满平芜。
　　悠悠望去途，叹息将焉如。
　　我昔年少时，高视隘八荒。
　　惟思涉险道，谁能戒垂堂。
　　南辕与北轨，所历何杳茫。
　　一旦十年后，尽化争战场。
　　岂无英雄士，几人归北邙。
　　抚此重长叹，壮志失轩昂。
　　敛退就衡宇，蹙蹙守一方。
　　往事且弃置，身在亦奚伤。
　　圭玷犹足磨，甑堕不可完。
　　素行有一失，诚负头上冠。
　　孔门诸弟子，贤者是曾颜。
　　超然季孟中，穷达了不关。
　　我尝慕其人，相从叩两端。
　　形影忽不及，咄咄指空弹。
　　取琴置膝上，以之操孤鸾。
　　寸心固云苦，中有千岁寒。
　　天运相寻绎，世道亦如兹。
　　王孙泣路旁，宁似开元时。
　　所以古达人，是心无磷缁。
　　弁髦视轩冕，草泽去不疑。
　　西方有一士，与世亦久辞。
　　介然守穷独，富贵非所思。
　　岂不瘁且艰，道胜心靡欺。
　　恨无史氏笔，为君振耀之。
　　谁是知音者，请试弦吾诗。
　　劝君勿沉忧，沉忧损天和。
　　尊中有美酒，胡不饮且歌。
　　我观此身世，变幻一何多。
　　无相亦无坏，信若空中花。
　　戚戚以终老，君今其奈何。
　　故国日已久，朝暮但神游。
　　谁谓相去远，夙昔隘九州。
　　此计一云失，坐见岁月流。
　　岁月未足惜，恐遂忘首丘。
　　在昔七人者，抱节去衰周。
　　不遇鲁中叟，履迹将安求。
　　墙头有丛菊，粲粲谁复采。
　　蹉跎岁年晚，香色日以改。
　　我欲一往问，渺渺阻烟海。
　　遥知霜霰繁，茎叶不余待。
　　亦既轻去国，已矣今何悔。
　　【和陶渊明饮酒（二十首。并序）】
　　（余性不解饮，然喜与客同倡酬。士友过从，辄呼酒对酌，颓然竟醉，醉则坐睡终日，此兴陶然。壬子之秋，乍迁凤湖，酒既艰得，客亦罕至，湖上诸君子知余之寡欢也，或命之饮，或馈之酒，行游之暇，辄一举觞，饮虽至少，而乐则有余。因读渊明《饮酒二十诗，爱其语淡而思逸，遂次其韵以示里中诸作者，同为商榷云耳。）
　　今晨风日美，吾行欲何之？
　　平生慕陶公，得似斜川时。
　　此身已如寄，无为待来兹。
　　况多载酒人，任意复奚疑。
　　山颠与水裔，一觞欢共持。
　　好鸟不鸣旦，好水不出山。
　　入冥而止坎，古亦有遗言。
　　所以彭泽翁，折腰愧当年。
　　不有酣中趣，高风竟谁传。
　　渊明旷达士，未及至人情。
　　有田惟种秫，似为酒中名。
　　过饮多患害，曷足称养生。
　　此生如聚沫，忽忽风浪惊。
　　沉醉固无益，不醉亦何成。
　　一鸟乘风起，逍遥天畔飞。
　　一鸟堕泥涂，噭噭鸣声悲。
　　升沉亦何常，时去两无依。
　　我昔道力浅，磬折久忘归。
　　迩来解其会，百念坐自衰。
　　惟寻醉乡乐，一任壮心违。
　　昔出非好荣，今处非避喧。
　　中行有前训，恐遂堕一偏。
　　商于四老人，遗之在西山。
　　朝歌紫芝去，暮逐白云还。
　　当其扶汉储，亦复吐一言。
　　纷纭世中事，梦幻无乃是。
　　方梦境谓真，既觉境随毁。
　　岂惟世事然，我身亦复尔。
　　请看竺乾书，此语谅非绮。
　　三春布阳德，万物发华滋。
　　凌霄直微类，近亦附乔枝。
　　低迷众无睹，高出乃见奇。
　　煌煌九霄中，荣夸遽尔为。
　　我道似不尔，一笑悬吾羁。
　　我卜山中居，柴门林际开。
　　湖光并野色，一一入吾怀。
　　勿言此居好，殆与素心乖。
　　越鸟当北翔，夜夜思南栖。
　　蛟龙去窟宅，常怀蛰其泥。
　　此土固云乐，我事寡所谐。
　　惟于酣醉中，归路了不迷。
　　时时沃以酒，吾驾亦忘回。
　　悠悠从羁役，故里限东隅。
　　风波岂不恶，游子念归途。
　　朝随一帆逝，暮逐一马驱。
　　如何十舍近，翻胜千里余。
　　在世俱是客，且此葺吾居。
　　我如北塞驹，困此东南道。
　　有力不获骋，长鸣至于老。
　　苒苒阴阳移，万物递荣槁。
　　既无腾化术，此身岂长好。
　　一朝委运往，恐遂失吾宝。
　　何当携曲生，纵浪游八表。
　　靡靡岁云晏，此已非吾时。
　　浮居执荡志，逝将与世辞。
　　破屋交悲风，得处正在兹。
　　握粟者谁子，无烦决所疑。
　　道丧士失己，节义久吾欺。
　　于心苟不愧，穷达一任之。
　　世间有真乐，除是醉中境。
　　可能得美酒，一醉不复醒。
　　陶生久已没，此意竟谁领。
　　东坡与子由，当是出囊颖。
　　和陶三四诗，粲粲夜光炳。
　　里中有一士，爱客情亦至。
　　生平不解饮，而独容我醉。
　　我亦高其风，往还日几次。
　　尔汝且两忘，何知外物贵。
　　尚惧数见疏，淡中自多味。
　　老我爱穷居，蒿蓬荒绕宅。
　　与世罕所同，车马绝来迹。
　　寓形天壤内，几人年满百。
　　顾独守区区，保此坚与白。
　　若复不醉饮，此生端足惜。
　　大男逾弱冠，粗尝传一经。
　　小男年十三，玉骨早已成。
　　亦有两女子，家事幼所更。
　　女解事舅姑，男可了门庭。
　　悉如黄口雏，未食已先鸣。
　　此日不在眼，何以慰吾情。
　　五十知昨非，伯玉有遗风。
　　而我岂谓然，野蓬生麻中。
　　年来更世患，颇悟穷与通。
　　所失岂鲁宝，所亡非楚弓。
　　栖栖徒旅中，美酒不常得。
　　偶得弗为饮，人将嘲我惑。
　　天运恒往还，人道有通塞。
　　伊洛与瀍涧，几度吊亡国。
　　酒至且尽觞，余事付默默。
　　结交数丈夫，有仕有不仕。
　　静躁固异姿，出处尽忘己。
　　此志不获同，而我独多耻。
　　先师有遗训，处仁在择里。
　　怀此颇有年，兹行始堪纪。
　　四海皆弟兄，可止便须止。
　　酣歌尽百载，古道端足恃。
　　陶翁种五柳，萧散本天真。
　　刘生荷一锸，似亦返其淳。
　　步兵哭途穷，诗思日以新。
　　子云草《太玄，亦复赋《剧秦。
　　四士今何在？贤愚同一尘。
　　当时不痛饮，为事亦徒勤。
　　嗟我百代下，颇与四士亲。
　　遥遥涉其涯，敛然一问津。
　　但惧翻醉墨，污此衣与巾。
　　君其恕狂谬，我岂独醒人。
　　【和陶渊明移居（二首。并序）】
　　（余去岁六月迁居慈溪之华屿，迨今逾一年。僻处寡俦，颇怀凤湖士俗之盛，意欲居之。后游其地，得钱仲仁氏山斋数椽，遂欣然徙家焉。因和此二诗，以呈仲仁。）
　　昔我客华屿，古寺分半宅。
　　穷年无俗调，看山阅朝夕。
　　如何舍之去，遥遥从兹役。
　　朋游方饯送，赋诗仍设席。
　　共言新居好，今更胜畴昔。
　　高歌纵逸舟，持用慰离柝。
　　我来践斯境，已赋《考槃诗。
　　怀此多年岁，一廛今得之。
　　陶翁徙南村，言笑慰相思。
　　斗酒洽邻曲，亦有如翁时。
　　投身既得所，何能复去兹。
　　鹪鹩一枝足，古语不余欺。
　　【和陶渊明岁暮答张常侍】
　　长蛇惊赴壑，逸骑渴奔泉。
　　岁月亦如是，吾生复何言。
　　容鬓久已衰，矧兹忧虑繁。
　　俯仰念今昔，共能免厥愆。
　　马老犹伏枥，鸟倦尚归山。
　　一来东海上，十载不知还。
　　竟如庭下柏，受此蔓草缠。
　　茎叶日已固，何有挺出年。
　　人生无定在，形迹凭化迁。
　　请弃悠悠谈，有酒且陶然。
　　【和陶渊明连雨独饮（并序）】
　　（吾居海上，旅怀郁郁，方、钱诸地主时馈名酒，慰此寂寥，闷至辄引满独酌，坐睡竟日，乃和此诗以寄。）
　　平生不解醉，来饮辄颓然。
　　近赖好事人，置我嵇阮间。
　　一酌忧尽忘，数斟思已仙。
　　似同曾点辈，舞此风雩天。
　　人道何所本，乃在羲皇先。
　　如何末代下，莫挽淳风还。
　　淫雨动连月，此日复何年。
　　履运有深怀，酒至已忘言。
　　【题巽上人游息轩】
　　名山郁岧峣，飞轩起弘敞。
　　觉花堕槛明，忍草缘阶长。
　　日落万壑冷，风振百泉响。
　　扫庭驱虎出，倚栏延月上。
　　云影共栖息，山光同偃仰。
　　晚磬度筠清，夕窗含涧爽。
　　偶造幽人境，获陪芳景赏。
　　谈玄悟道言，观妙灭尘想。
　　良游虽暂适，多累讵长往。
　　所以俗中人，昏昏在天壤。
　　【九日感伤（先人下世忌）】
　　常年九日倍悲秋，况在长途独倚楼。
　　手种白杨何处是，头簪黄菊此生休。
　　悠悠岁月只添老，靡靡湖山已倦游。
　　只有思亲双泪眼，寒江忍付水东流。
　　【寄鹤年】
　　衡门之下可栖迟，且抱遗经住海涯。
　　东汉已编《高士传，西方仍诵美人诗。
　　衰年避地方蓬转，故国伤心忽黍离。
　　天末秋风正潇瑟，一鸿声彻暮云悲。
　　【有怀淬用刚赋此以寄】
　　何处名山擅地灵，雨微峰下树青青。
　　九天石落疑星化，一夜龙归挟雾腥。
　　禅窟已镌新赐翰，法函惟启旧藏经。
　　道人犹恨居山浅，杖锡时时入杳冥。
　　【寄骆以大】
　　先生节操古人同，每叹清时老不逢。
　　东海眼穿华表鹤，西风泪尽鼎湖龙。
　　家贫已觉交游少，地僻应忘礼数慵。
　　独有风尘老羁客，时时杖屦许相从。
　　【承君衡叔干远送赋此以别】
　　长风吹度海东边，惯听潮声已十年。
　　往事免成尘扑面，新愁惟有雪盈颠。
　　半生望眼迷辽鹤，一夜归心到蜀鹃。
　　远赋骊驹惭二妙，纵歌安得酒如川。
　　【寄俞伯熊兼柬李仲彬】
　　东郭先生最老成，天才久已负时名。
　　能诗不减唐工部，解饮浑如晋步兵。
　　塞上征鸿高避弋，海东归鹤暗闻声。
　　比邻喜有知心客，一夜弹棋直到明。
　　【怀宋庸庵】
　　《麦秀歌残已白头，逢人犹自说东周。
　　风尘洞遗黎老，草木凋伤故国秋。
　　祖逖念时空击楫，仲宣多难但登楼。
　　何当去逐骑麟客，被发同为汗漫游。
　　【怀滑撄宁】
　　海日苍凉两鬓丝，异乡飘泊已多时。
　　欲为散木居官道，故托长桑说上池。
　　蜀客著书人岂识，韩公卖药世偏知。
　　道途同是伤心者，只合相从赋《黍离。
　　【怀项彦昌】
　　渭树江云每忆君，别来惟见白头新。
　　百年谁是知心者，千里同为叹世人。
　　内景琴心飗谷夜，外丹火候杏园晨。
　　极知养道多余煆，何得长生及老身。
　　【咏怀古迹】
　　客来慎勿说姑苏，吊古令人百感俱。
　　已讶当年尝越胆，更堪此日听《吴趋。
　　荒台鹿下江声咽，古木乌啼月影孤。
　　欲问阖闾埋葬地，五湖东畔已荒芜。
　　【哭陈夷白】
　　白发江湖一病身，平生精力萃斯文。
　　师门伟器今余几，藩国奇才独数君。
　　共爱辞华追董贾，肯将出处累机云。
　　生刍不到黄琼墓，目极五湖西日曛。
　　王参军冕九十八首
　　【寓意次敬助韵（二首）】
　　荆轲上秦殿，郦生下齐城。
　　斯须属鼎锯，何如卫叔卿。
　　脱身傲万乘，泰华鸿毛轻。
　　所谓达道人，贵在机决明。
　　圣贤不浪出，处士匪怀居。
　　孔明是何人，高卧南阳庐。
　　躬耕良自苦，待时故踟蹰。
　　所为《梁父吟，岂比《封禅书。
　　【关河雪霁图为金陵王与道题】
　　飞沙幂人风堕帻，老夫倦作关河客。
　　归来松下结草庐，卧听寒流雪山白。
　　悠悠如此四十年，世情脱略忘间关。
　　今晨见画忽自省，平地咫尺行山川。
　　鸟道连云出天险，玉树琼林光闪闪。
　　阴崖绝壑望欲迷，冰花历落风凄惨。
　　枯槎侧倒银河开，三巴春色随人来。
　　渔翁舟子相笑语，不觉已过洪涛堆。
　　溪回浦溆石齿齿，溪上人家成草市。
　　长林大谷猿鸟稀，小步蹇驴如冻蚁。
　　西望太白日色寒，青山削出蛾眉山。
　　人生适意随所寓，底须历涉穷跻攀。
　　明朝揽镜成白首，春色又归江上柳。
　　何如高堂挂此图，浩歌且醉金陵酒。
　　【金陵行送余局官】
　　李白题诗旧游处，桃花杨柳春无数。
　　六代衣冠委草莱，千官事业随烟雾。
　　大江西下秦淮流，石头寂寞围荒丘。
　　原田每每尽禾黍，青山不掩诸公羞。
　　高楼如天酒如海，触景令人生感慨。
　　红堕香愁燕子飞，风流王谢今安在？
　　我欲去寻朱雀桥，澹烟落日风萧萧。
　　交疏结绮杳无迹，但见野草生新苗。
　　小儿纷纷竞豪纵，区区割据成何用。
　　芙蓉水冷燕支消，千古繁华同一梦。
　　伤今吊古如之何，头上岁月空蹉跎。
　　君行喜有丝五紽，宦情不似诗情多。
　　江南故事可知否，白云霙霙变苍狗。
　　休论平生锦机手，浩歌且醉金陵酒。
　　【大醉歌】
　　明月珠，不可襦。连城璧，不可啇。世间所有皆虚无，百年光景驹过隙，功名富贵将焉如？君不见北邙山，石羊石虎排无数，旧时多有帝王坟，今日累累蛰狐兔，残碑断碣为行路。又不见秦汉都，百二山河能险固，旧时宫阙亘云霄，今日原田但禾黍。古恨新愁迷草树，不如且买葡萄醅。携壶挈榼闲往来，日日大醉春风台，何用感慨生悲哀。
　　【水仙图】
　　寒风萧萧月入户，渺渺云飞水仙府。
　　仙人一去不知所，池馆荒凉似无主。
　　江城岁晚路途阻，邂逅相看颜色古。
　　环珮无声翠裳舞，欲语不语情凄楚。
　　十二楼前问鹦鹉，沧海桑田眯尘土。
　　王孙不归望湘浦，芳草连天愁夜雨。
　　【赵千里夜潮图】
　　去年夜渡西陵关，待渡兀立江上滩。
　　滩头潮来倒雪屋，海面月出行金盘。
　　水花着人如撒霰，过耳斜风快如箭。
　　叫霜鸿雁零乱飞，正似今年画中见。
　　寒烟漠漠天冥冥，展玩陡觉心神清。
　　便欲吹箫骑大鲸，去看海上三山青。
　　【雪麓渔舟图】
　　大山小山无寸青，长江万里如月明。
　　楚天不尽鸟飞绝，老树欲动风无声。
　　何人方舟顺流下，草衣箬笠俱潇洒。
　　篷底有儿能读书，不是寻常钓鱼者。
　　玄贞子，陶朱翁，避世逃名俱已矣，
　　后来空自谈高风。我视功名等尘垢，
　　何似忘言付杯酒。武陵岂必皆神仙，
　　桃花流水人间有。
　　【题梅花】
　　江南十月天雨霜，人间草木不敢芳。
　　独有溪头老梅树，面皮如铁生光芒。
　　朔风吹寒珠蕾裂，千花万花开白雪。
　　仿佛蓬莱群玉妃，夜深下踏瑶台月。
　　银铛泠泠动清韵，海烟不隔罗浮信。
　　相逢共说岁寒盟，笑我飘流霜满鬓。
　　君家秋露白满缸，放怀饮我千百觞。
　　兴酣脱帽恣槃礴，拍手大叫梅花王。
　　五更窗前博山冷，么凤飞鸣酒初醒。
　　起来笑抱石丈人，门外白云三万顷。
　　【秋山图】
　　前年放船九江口，秋风猎猎吹蒲柳。
　　买鱼沽酒待月明，不知江上青山走。
　　三更吹笛欲唤人，漙漙白露侵衣巾。
　　故乡遥遥书断绝，空见过雁如飞云。
　　去年却下七里滩，秋水满江秋月寒。
　　子陵先生钓鱼处，荒台直起青云端。
　　先生不受汉庭官，自与山水相盘桓。
　　至今高节敦廉顽，清风凛凛谁能攀。
　　泊舟登岸行复止，小径分歧通草市。
　　石林掩映树青红，正与今年画相似。
　　茅庐半住林木里，白狗黄鸡小如蚁。
　　翁媪无言童稚闲，可是太平风俗美。
　　清溪水落鱼蟹新，东邻酿熟呼西邻。
　　相牵相把意思真，亲密不异朱陈民。
　　李端笔力能巧妙，写我旧日经行到。
　　岂是老梦眩水墨，不觉掀髯发长啸。
　　殷家大楼沧江头，留我十日风雨秋。
　　触景感动客邸愁，便欲卜筑山之幽。
　　断桥流水无人处，添种梅花三百树。
　　直待雪晴冰满路，骑驴相逐寻诗去。
　　【对景吟】
　　湿云不飞山雪满，越王城头鼓声短。
　　晓来溪上看梅花，虎迹新移大如碗。
　　老乌缩项如冻珝，呼群强作婴儿啼。
　　红桃翠柳眼欲迷，旧时纨荅今涂泥。
　　淮南千里无烟火，淮南近日多军马。
　　寸薪粒粟不论钱，行客相看泪盈把。
　　如何五陵年少郎，卖田去买青楼娼。
　　吴歌楚舞不知夜，归来也学山翁狂。
　　明朝酒醒入官府，方知不是城南杜。
　　落花风急雨潇潇，索寞无言面如土。
　　【寄太素高士】
　　我昔扁舟上邪溪，寻君直过丹田西。
　　长松月冷啼子规，春风满地芳草齐。
　　楼殿玲珑金碧涌，钟声不出松云重。
　　老猿掬涧山影乱，翠禽啄露岩花动。
　　此时相见不作难，握手笑上松花坛。
　　坛下十万青琅玕，空阴漠漠常风寒。
　　我对青山论今古，青山茫茫无一语。
　　知其与我忘尔汝，石瓢酌我云根乳。
　　泠然使我肝胆清，飘裾欲度浮云轻。
　　千峰回影陷落日，万壑欲尽松风声。
　　回首溪山忽成别，几见江梅飞白雪。
　　洞庭湖上听夜雨，仲宣楼头望明月。
　　茕茕对景伤古情，寸心欲吐书难凭。
　　何当相晤一抵掌，与君细看真《兰亭。
　　【题夏迪双松图】
　　我昔曾上五老峰，白云尽处看青松。
　　中有两树如飞龙，正与夏迪画者同。
　　夏迪画松得松趣，个个乃是廊庙具。
　　贞固不特凌雪霜，偃蹇犹能吐烟雾。
　　苍髯猎猎如有声，铁甲半掩苔花青。
　　六月七月炎火生，对此似觉形神清。
　　丈人兀坐诚有道，岂比商山采芝皓。
　　有琴有琴不须弹，而今世上知音少。
　　【柯博士画竹】
　　湖州老文久已矣，近来墨竹夸二李。
　　纷纷后学争夺真，画竹岂能知竹意。
　　奎章学士丹丘生，力能与文相抗衡。
　　长缣大楮纵挥扫，高堂六月惊秋声。
　　人传学士手有竹，我知学士琅玕腹。
　　去年长歌下溪谷，见我忘形笑淇澳。
　　我为爱竹足不闲，十年走遍江南山。
　　今日披图看新画，乃知爱竹亦如我。
　　何当置我于其下，竹冠草衣相对坐，
　　坐啸清风过长夏。
　　【明上人画兰图】
　　吴兴二赵俱已矣，雪窗因以专其美。
　　不须百亩树芳菲，霜毫扫动光风起。
　　大花哆唇如笑人，小花敛媚如羞春。
　　翠影飘飘舞轻浪，正色不染湘江尘。
　　湘江雨冷莫烟寂，欲问三闾杳无迹。
　　忾慷不忍读《离骚，目极飞云楚天碧。
　　【题画兰卷兼梅花】
　　湘江云尽湘山青，秋兰花开秋露零。
　　三闾已矣唤不起，畾莸萧艾春娉婷。
　　冷飚吹香散郊坰，山蜂野蝶何营营。
　　幽人脱略境色外，竟坐不读《离骚经。
　　西湖昨夜霜月明，梅花见我殊有情。
　　逋仙祠前尘土清，老鹤彳亍如人行。
　　天边缥缈来凤笙，玉壶吴酒颠倒倾。
　　酒阑兴酣拔剑舞，忽觉海日东方生。
　　【剑歌行次韵】
　　先辈匣中三尺水，斩蛟曾入吴潭里。
　　提归未肯策奇勋，轩冕泥涂真戏耳。
　　鸡林削铁不足比，昆吾百炼安能齿。
　　淬花不滢鹈膏，掉箾却敲鸾凤髓。
　　忆昔破敌如破竹，带霜飞渡桑干曲。
　　于今锈涩混铅刀，不遇何异荆山玉。
　　惊雷夜作青龙哭，血痕冷剥苔花绿。
　　野人一见骇心目，到手抚摩看不足。
　　雪花皎皎明阑干，毛发凛凛肝胆寒。
　　老军敝将长慨叹，愿欲置诸武库间。
　　书生无用且挂壁，引杯时接殷勤欢。
　　天眼太高俗眼顽，锐锷宜许儿曹看。
　　先生有志不在此，出处每谈徐孺子。
　　清高厌觅万户侯，笑引江山归画史。
　　我来四十鬓已斑，学剑学书俱废弛。
　　五更闻鸡狂欲起，何事英雄心未已。
　　【五马图】
　　太仆济济唐衣冠，五马不着黄金鞍。
　　饮流系树各有适，未许便作驽骀看。
　　鬛叚萧萧绿云茸，喷沫长鸣山岳动。
　　世无伯乐肉眼痴，那识渥洼千里种。
　　官家去年搜骏良，有马尽拘归监坊。
　　遂令天下气凋丧，驴骡馲争腾骧。
　　只今康衢无马迹，得见画图差可识。
　　画图画图奈尔何，抚几为之三叹息。
　　【吹箫出峡图】
　　巅崖峭绝撑碧空，倒挂老松如老龙。
　　奔流落峡喷白雪，石角险过百丈洪。
　　我昔放舟从此出，牵拖失势气欲折。
　　春风回首三十年，至今认得山头月。
　　草堂清晨看图画，画里之人闲似我。
　　波涛汹涌都不知，横箫自向船中坐。
　　酒壶茶具船上头，江山满眼随处游。
　　安得更唤元丹丘，相携共上黄鹤楼。
　　【痛哭行】
　　雨淋日炙四海穷，经纶可是真英雄。
　　岐丰禾黍泣寒露，咸阳草木来悲风。
　　京邦大官饫酒肉，村落饥民无粒粟。
　　东鲁儒生徒步归，南州野老吞声哭。
　　纷纷红紫已乱朱，古时妾妇今丈夫。
　　有耳何曾听《韶、《武，有舌不喜论诗书。
　　昨夜虚雷捶布鼓，中天月破无人补。
　　休说城南有韦杜，白璧黄金天尺五。
　　【梅花】
　　疏枝错落花灿烂，正似推篷溪上看。
　　冻痕不剥五更霜，藓色犹存百年干。
　　孤山处士诗梦寒，罗浮仙人酒兴阑。
　　天荒地老行路难，谁传春色来人间。
　　君不见江南物色今匪昔，大谷长林尽荆棘。
　　岁寒何处论襟期，坐对云山空叹息。
　　东楼女儿《白苎歌，西楼美酒唤杏花。
　　总有高人爱高洁，踏雪谁肯来山家。
　　老我无能惯清苦，写梅种梅千万树。
　　霜清月白夜更长，每是狂歌不归去。
　　只今潦倒霜髩垂，世情杂杂俱忘机。
　　读书写字两眼眵，断白搔堕随花飞。
　　转首江南隔尘土，白月流光双鹤舞。
　　一声羌管过南楼，铁石心肠亦凄楚。
　　安得唤起陈元龙，长船满载玻璃红。
　　浩歌拍拍随春风，大醉惊倒江南翁。
　　【写怀】
　　世情多曲折，客况自堪怜。
　　听雨愁如海，怀人夜似年。
　　草肥燕地马，花老蜀山鹃。
　　冷澹无归计，苍苔满石田。
　　【晚眺】
　　密树连江暗，残阳隔浦明。
　　不知秦塞远，殊觉楚天平。
　　故国人何在，荒城鸟乱鸣。
　　徘徊吟未已，搔首忽伤情。
　　【次韵答王敬助】
　　西圃余姜蔗，东皋足稻粱。
　　今年诚有望，吾计未全荒。
　　倚杖停吟久，看云引兴长。
　　邻家新酿熟，同醉菊花旁。
　　【泊瓜洲】
　　落日大江秋，凄凉觉底愁。
　　逆潮攻败垒，荒树入沙洲。
　　险固空余迹，清平且壮游。
　　不须腰十万，明日上扬州。
　　【八蟠岭】
　　路绕危垣上，风高松桧鸣。
　　花飞殊失意，草长不知名。
　　游客咨遗俗，居民指旧京。
　　浮图天末起，瞻望忽伤情。
　　【偶成】
　　四月八日风雨歇，放翁宅前湖水高。
　　典衣沽酒亦足醉，骑马看花徒尔劳。
　　海国尚闻歌蔓草，山陵谁与荐樱桃。
　　元龙本是无能者，后世谩称湖海豪。
　　【归来】
　　头白归来惊面生，东家西家知我名。
　　友朋投老渐凋落，儿女向年俱长成。
　　野梅开花尚古色，山风吹雨堕寒声。
　　最喜溪翁会真率，浊酒过墙香满罂。
　　【寄徐仲几】
　　僦得城楼枕卧龙，储无甔石是英雄。
　　吟诗不愧杜工部，乞米或如颜鲁公。
　　兰省异于霄汉上，草堂却在画图中。
　　故人相见无多论，笑指松花落晚风。
　　【山中答客问】
　　人间尘土苦歊烦，林下清风六月寒。
　　夜半酒醒方脱屐，日高眠起不簪冠。
　　坐看游蚁巡危磴，静听闲花落古坛。
　　老我自无轩冕意，寻常岂是傲时官。
　　【题金陵】
　　赏心亭前春草花，赏心亭下柳生芽。
　　收功谩说韩擒虎，亡国岂由张丽华。
　　江山万古足登览，豪杰几人过叹嗟。
　　野老相逢闲指点，六朝宫阙尽桑麻。
　　【送颐上人归日本】
　　上人住近扶桑国，我家亦在蓬莱丘。
　　洪涛逼屋作山立，白云绕床如水流。
　　问信不知谁是客，多时忘却故园秋。
　　明朝相别思无限，万里海天飞白鸥。
　　【送钦上人】
　　石头城下五更秋，高挂云帆得顺流。
　　铁瓮缘江即东府，璚花隔岸是扬州。
　　作家相见本无语，在客别离殊有愁。
　　后夜相思好明月，老夫乘兴独登楼。
　　【梅花屋】
　　荒苔丛筿路萦回，绕涧新栽百树梅。
　　花落不随流水去，鹤归常带白云来。
　　买山自得居山趣，处世浑无济世材。
　　昨夜月明天似水，啸歌行上读书台。
　　（饭牛翁即煮石道者。闲散大夫新除也。山农近日号。老村南园种菜时称呼。元章字，冕名，王姓。今年老异于上年，须发皆白，脚病，行不得，不会奔趋，不能谄佞，不会诡诈，不能干禄仕，终日忍饥过，画梅作诗，读书写字，遣兴而已。自喝曰：“既无知己，何必多言呵呵。”）
　　【挽吴孟思】
　　云涛处士老儒林，书法精明古学深。
　　百粤三吴称独步，八分一字直千金。
　　桃花关外看红雨，杨柳堂前坐绿阴。
　　今日窅然忘此景，断碑残碣尽伤心。
　　【闲题前元旧事】
　　楼台矗矗带山河，金玉重重是帝家。
　　云合紫驼开虎帐，天连青草入龙沙。
　　春风小殿看飞燕，夜雨重城散落花。
　　甲乙流苏仙梦好，莫教方士问丹砂。
　　【金陵怀避乱作】
　　坏墙幽径草青青，何处园林是旧京。
　　海气或生山背雨，江潮不到石头城。
　　英雄消歇无人语，形势周遭夕照明。
　　回首长干思无限，水风杨柳作秋声。
　　【红梅】
　　深院春无限，香风吹绿漪。
　　玉妃清梦醒，花雨落胭脂。
　　【题画梅】
　　疏花粲粲照寒水，玛瑙坡前春独回。
　　却忆去年风雪里，吹箫曾棹酒船来。
　　【墨梅】
　　我家洗砚池边树，朵朵花开淡墨痕。
　　不要人夸好颜色，只留清气满乾坤。
　　【红梅】
　　玉妃步月影毵毵，燕罢瑶池酒正酣。
　　半夜不知香露冷，春风吹梦过江南。
　　【应教题梅】
　　刺刺北风吹倒人，乾坤无处不沙尘。
　　胡儿冻死长城下，谁信江南别有春。
　　（余家有元章真迹，下二句云：“清高只有老梅树，照水开花个个真。”）
　　【红梅】
　　昭阳殿里醉春风，香隔琼帘映浅红。
　　翠袖拥云扶不起，玉箫吹过小楼东。
　　【梅花（二首）】
　　马迹山前万树梅，千花万花如雪开。
　　满载扬州秋露白，玉箫吹过太湖来。
　　断云流水孤山路，看得春风几树花。
　　骑鹤归来城郭是，月明箫管起谁家。
　　【建康层楼】
　　层楼危构出层霄，把酒登临客恨饶。
　　草色不羞吴地短，雁声空落楚天遥。
　　江山如画知豪杰，风月无私慰寂寥。
　　六代繁华在何处，败红残绿野萧萧。
　　【过昭瑞宫次韵】
　　金屋无人玉殿开，青蒲埋没遍莓苔。
　　旧愁隐隐随烟浪，新恨绵绵入草莱。
　　红叶已随流水去，黄门空忆看华来。
　　东南富贵消磨尽，留得荒村古将台。
　　【发古塘】
　　秋风篱落菊花黄，满眼江山似故乡。
　　投老无家真可笑，长年为客尚能狂。
　　青苔蚀尽床头剑，白日消磨镜里霜。
　　闻道中州凋弊甚，忘机不解说凄凉。
　　【谩兴（四首）】
　　隐几看山与世违，当门种竹亦无机。
　　五更骤雨随风过，满眼落花如雪飞。
　　每为注书消夜烛，亦常沽酒典春衣。
　　今朝急报任公子，昨日苍苔满钓矶。
　　白雾黄烟惨百蛮，长年不见鹤书还。
　　江河万里归沧海，山岭千重走剑关。
　　白首词臣空堕泪，青春才子强回颜。
　　旧愁新恨知多少，都在闲花野草间。
　　关中险固冯三辅，陇右勾连接四川。
　　簇簇楼台悬日月，盈盈花草烂云烟。
　　飚回海上沙飞雪，雨足江南水拍天。
　　可笑华山陈处士，风流文彩却贪眠。
　　青山隐隐带滦河，金碧光中望馺娑。
　　五谷不生羊马盛，二仪殊候雪霜多。
　　打围阵合穹庐转，警跸声传御驾过。
　　漠漠黄沙天万里，壮心未解说风波。
　　【悼止斋王先生】
　　三月燕山听子规，追思令我泪垂垂。
　　虽然事业能经世，可惜衣冠在此时。
　　霜惨晴窗琴独冷，月明秋水剑双悲。
　　山河万里人情别，回首春风说向谁？
　　【即事（二首）】
　　滦水城头六月霜，车华门外草皆黄。
　　旌旗影动千官惨，斧钺光沉万马忙。
　　青象不将传国玺，紫驼只引旧毡房。
　　诸郎不解风尘恶，争指红门入建章。
　　白草黄沙野色分，古今愁恨满乾坤。
　　飞鸿点点来边塞，寒雪纷纷落蓟门。
　　风景凄凉只如此，人情嚣薄复何论。
　　知机可有桑干水，未入沧溟早自浑。
　　【异乡】
　　东山西山生白云，异乡那忍见残春。
　　野蒿得雨长过树，海燕隔花轻笑人。
　　每是闭门疏世事，何曾借酒恼比邻。
　　过从时有相嗔怪，不解潜夫意思真。
　　【雨中】
　　江南江北水滔天，羁客相逢亦可怜。
　　坐觉青山沉席底，行惊白浪上窗前。
　　鹁鸠衔草栖危塔，皞𫛛翻飞浴败船。
　　转首百蛮寥落甚，绝无茅屋起炊烟。
　　【庚辰元旦】
　　试题春帖纪新年，霭霭青云起砚田。
　　展卷不知山是画，举头恰喜屋如船。
　　梅花雪后开无数，杨柳风前困欲眠。
　　怅望关河无限恨，呼儿沽酒且陶然。
　　【秋兴（二首）】
　　万里山河一局棋，旷怀真感独伤悲。
　　石麟夜雨生新恨，铜雀春风属旧时。
　　雪卷流沙驮信远，天沉辽海鹤书迟。
　　五陵年少俱零落，回首故园空梦思。
　　鼙鼓嘈嘈夜撼山，霓裳歌舞出人间。
　　云围环佩沉斜谷，风敛旌旗入剑关。
　　躩铄野翁掀雉尾，跳踃山鬼觌龙颜。
　　书生豪放成何事，徒步归来供奉班。
　　【偶成】
　　青山绿水从人爱，野鹤孤云与我同。
　　所适不须论丑好，相逢谩尔说英雄。
　　乐游花木萧萧雨，梓泽亭台淡淡风。
　　兴废故无今昔异，几回搔首月明中。
　　【都城暮春】
　　绣房香幄紫驼车，队马连云拥醉娥。
　　天上柳花随处衮，人间春色已无多。
　　风流谩听《黄金缕，慷慨谁知白石歌。
　　江北江南叹愁绝，落红如雨打渔蓑。
　　【金水河春兴（二首）】
　　神州何处见繁华，尽好当时富贵家。
　　慷慨唤来黄字酒，丁宁将出紫帘车。
　　春风袅袅穿杨柳，小雨冥冥度杏花。
　　沉醉归来不知夜，又传清响按琵琶。
　　金水河边柳色新，玉山馆外少沙尘。
　　琵琶未必能愁客，鹦鹉如何错唤人。
　　翠袖锦襜驮白马，落花飞絮哄朱轮。
　　人间天上无多路，只隔红门别是春。
　　【三月廿九日夜欧阳省郎递至佳章观之技痒灯下即和但无童子急走送耳】
　　今时自与古时别，酒兴何如诗兴赊。
　　风引白云归坐榻，雨蒸花气入窗纱。
　　谩言海上神仙宅，不抵江南处士家。
　　有客相过勿多论，老夫迂阔是生涯。
　　【杂兴】
　　萧萧白发满乌巾，不会趋时任客嗔。
　　种菜每令除宿草，煮茶常自拾枯薪。
　　屋头流水溅溅响，溪上梅花树树春。
　　寄语儒林赵诗伯，好收风月作比邻。
　　【中秋次韵答恢太虚】
　　江湖漂泊久，发白不知年。
　　世远人何在，天空月自圆。
　　山河清有影，草木净无烟。
　　谁恤苍生苦，移忧到酒边。
　　【解闷】
　　家园嗟寂寞，客计转疏迂。
　　事失非关酒，身贫不为儒。
　　功名余破楮，风雨漫长途。
　　对景成何用，高谈却壮图。
　　【归来】
　　归来人境异，故里是他乡。
　　坐阅红尘过，愁多白发长。
　　关山云渺渺，江汉水茫茫。
　　世事何多感，冯高又夕阳。
　　【村居】
　　辟世忘时势，茅庐傍小溪。
　　灌畦晴抱瓮，接树湿封泥。
　　乳鹿依花卧，幽禽过竹啼。
　　新诗随处得，不用别求题。
　　【黄牛山】
　　招提万山底，古屋蔽烟霞。
　　密竹先秋意，长藤过夏花。
　　繁阴沉雨脚，清响漱云牙。
　　老衲眉如雪，相逢话作家。
　　【次古诗韵】
　　屠沽惭壮士，文绣贵山郎。
　　气习虫鱼族，风流雁鹜行。
　　从时多俯仰，吊古独悲伤。
　　无奈连宵雨，蜗牛上石床。
　　【春晚客怀】
　　落落穷途客，年年不在家。
　　寄眠听夜雨，借景看春华。
　　空着三山帽，难防两鬓华。
　　清晨览明镜，载笑复咨嗟。
　　【龌龊】
　　龌龊宁堪处，卑污奈此逢。
　　看人骑白马，唤狗作乌龙。
　　濯濯河边柳，青青涧底松。
　　待看天气好，应得露华浓。
　　【潇洒】
　　渐觉离乡远，宁知出处迂。
　　风流看队马，潇洒入双鱼。
　　谁解辞千乘，无人说二疏。
　　老吾情不恰，谩读古人书。
　　【有感（二首）】
　　绝国春风少，荒村夜雨多。
　　可怜新草木，不识旧山河。
　　世事纷纷异，人情转转讹。
　　老怀禁不得，怅望一长歌。
　　对镜添惆怅，凭谁论古今。
　　山河频入梦，风雨独关心。
　　每念苍生苦，能怜荡子吟。
　　晚来愁更切，青草落花深。
　　【谩兴（五首）】
　　草木何摇撼，工商已破家。
　　饶州沉白器，勾漏伏丹砂。
　　吴下难移粟，江西不运茶。
　　朝廷政宽大，应笑井中蛙。
　　壬辰天意别，春夏雨冥冥。
　　云气何时敛，江声未得停。
　　书生怜白发，壮士喜青萍。
　　昨夜登西阁，悲笳不忍听。
　　处处言离乱，纷纷觅隐居。
　　山林增气象，城郭转空虚。
　　侠客思骑虎，溪翁只钓鱼。
　　诸生已星散，那得论诗书。
　　干戈犹未定，鼙鼓岂堪闻。
　　忧国心如醉，还家梦似云。
　　关山千里远，吴楚一江分。
　　朋旧俱零落，空嗟白鸟群。
　　湿云垂地重，孤雁入天鸣。
　　到处干戈竞，何时海岱清。
　　孤灯悬古壁，寒漏落空城。
　　可羡商山老，优游待太平。
　　【寓意三首次敬助韵】
　　森森廊庙具，萧艾成长松。
　　春春川泽灵，蛭蚓为游龙。
　　时明在除祓，世混姑相容。
　　忠义在草莽，谗分提封。
　　扰扰路傍儿，仰面惭征鸿。
　　蛮触杂奔竞，蝇蚋纷争喧。
　　鸾凤巢枳棘，鸱鸮集琅玕。
　　风雷久不作，野露生微寒。
　　壮士万里怀，肯谢漂母飡。
　　古来王佐材，多在耕钓间。
　　后地生虚雷，天惊漏秋雨。
　　女娲死已久，此罅谁为补。
　　纷纷读书儿，碌碌无可数。
　　古人今人心，今人不如古。
　　【伤亭户】
　　清晨度东关，薄暮曹娥宿。
　　草床未成眠，忽起西邻哭。
　　敲门问野老，谓是盐亭族。
　　大儿去采薪，投身归虎腹。
　　小儿出起土，冲恶入鬼箓。
　　课额日以增，官吏日以酷。
　　不为公所干，惟务私所欲。
　　田关供给尽，鹾数屡不足。
　　前夜总催骂，昨日场胥督。
　　今朝分运来，鞭笞更残毒。
　　灶下无尺草，瓮中无粒粟。
　　旦夕不可度，久世亦何福。
　　夜永声语冷，幽咽向古木。
　　天明风启门，僵尸挂荒屋。
　　【冀州道中】
　　我行冀州路，默想古帝都。
　　水土或匪昔，禹贡书亦殊。
　　城郭类村坞，雨雪苦载涂。
　　丛薄聚冻禽，狐狸啸枯株。
　　寒云着我巾，寒风裂我襦。
　　盱衡一吐气，冻凌满髭须。
　　程程望烟火，道傍少人居。
　　小米无得买，浊醪无得酤。
　　土房桑树根，仿佛似酒垆。
　　徘徊问野老，可否借我厨。
　　野老欣笑迎，近前挽我裾。
　　热水温我手，火炕暖我躯。
　　叮咛勿洗面，洗面破皮肤。
　　我知老意仁，缓缓驱仆夫。
　　切问老何族，云是奕世儒。
　　自从大朝来，所习亮匪初。
　　民人籍征戍，悉为弓矢徒。
　　纵有好儿孙，无异犬与猪。
　　至今成老翁，不识一字书。
　　典故无所考，礼义何所拘。
　　论及祖父时，痛入骨髓余。
　　我闻忽太息，执手空踌蹰。
　　踌蹰向苍天，何时可能苏。
　　饮泣不忍言，拂袖西南隅。
　　【秋怀（二首）】
　　悲风度古木，吹我屋上茅。
　　茅去屋见底，风声尚萧萧。
　　人心一何苦，人情一何骄。
　　却将眼下泪，散作炎上膏。
　　明月下西窗，窥我席东枕。
　　枕中梦忽破，俄然转凄凛。
　　美人天一方，相见犹拾沈。
　　何时引金罍，开怀笑歌饮。
　　【送无咎游金陵兼柬丁仲容隐居】
　　长松撼空风怒号，门前大水推断桥。
　　山中坐雨六十日，不知野草如人高。
　　今晨出门天气好，贬眼忽惊春事老。
　　杨花散作雪满溪，送客俄然动怀抱。
　　金陵六朝古帝都，古时风景今何如？
　　珊瑚无根土花碧，露团玉树生流珠。
　　江山无人隔尘土，丹凤不来孤燕语。
　　上人脱洒无滞留，抵用登临重怀古。
　　世人往往乘险机，老我白发无能为。
　　道甫问讯丁令威，有鸟有鸟何时归？
　　【送人上燕】
　　燕山三月风和柔，海子酒船如画楼。
　　丈夫固有四方志，壮年须作京华游。
　　京华名花大似斗，看花小儿竞奔走。
　　蒲萄潋滟金叵罗，羊尾驼峰腻人口。
　　知君慷慨非膏粱，生铜卧匣韬光芒。
　　出门一笑颇自许，光范不用投文章。
　　玉雾红门天尺五，要为苍生说辛苦。
　　得时便觅好官归，行道当依圣明主。
　　我将细酿松花春，明年此时当迟君。
　　迟君不问宦途事，但欲要知伊传何其人。
　　【悲苦行】
　　悲风吹茅堕空屋，老乌号鸣屋上木。
　　谁家男子从远征，父母妻孥相送哭。
　　哭声呜咽已别离，道傍复对行人悲。
　　去者一心事，归者百感随。
　　前年鬻大女，去年卖小儿。
　　皆因官税迫，非以饥所为。
　　布衣磨尽草衣折，一冬幸喜无霜雪。
　　今年老小不成群，赋税未知何所出。
　　昨夜忽惊雷破山，比来暴雨如飞湍。
　　此时江南正六月，酸风入骨生苦寒。
　　东村西村无火色，凝云着地如墨黑。
　　瞆翁瞽妪相唤忙，屋漏床床眠不得。
　　开门不敢大声语，门外磨牙多猛虎。
　　自来住此十世余，古老未尝罹此苦。
　　我感此情重叹吁，不觉泪下沾裳裾。
　　安得壮士挽天河，一洗烦郁清九区，坐令尔辈皆安居。
　　【猛虎行】
　　去年江北多飞蝥，今年江南多猛虎。
　　白日咆哮作队行，人家不敢开门户。
　　长林大谷风飕飕，四郊食尽耕田牛。
　　残膏剩骨委丘壑，髑髅啸雨无人收。
　　老乌衔肠上枯树，仰天乌乌为谁诉。
　　逋逃茫茫不见归，归来又苦无家住。
　　老翁老妇相对哭，布被多年不成幅。
　　天明起火无粒粟，那更打门苛政酷。
　　折贩肘无全民，我欲具陈难具陈。
　　纵使移家向廛市，破獍猰貐喧成群。
　　【劲草行】
　　中原地古多劲草，节如箭竹花如稻。
　　白露洒叶珠离离，十月霜风吹不到。
　　萋萋不到王孙门，青青不盖谗佞坟。
　　游根直下土百尺，枯荣暗抱忠臣魂。
　　我问忠臣为何死，元是汉家不降士。
　　白骨沉埋战血深，翠光潋滟腥风起。
　　山南雨晴蝴蝶飞，山北雨冷麒麟悲。
　　寸心摇摇为谁道，道傍可许愁人知。
　　昨夜东风鸣羯鼓，髑髅起作摇头舞。
　　寸田尺宅且勿论，金马铜驼泪如雨。
　　【有感】
　　江南古客无寸田，半尺破研输租钱。
　　好山好水难夤缘，荃房日薄蒙荒烟。
　　囊中科斗二百年，大经大法垂幽玄。
　　他人不知我自怜，落花春暮啼杜鹃。
　　杜鹃啼苦山竹裂，锦官宫殿烟霏灭。
　　人间百鸟无处栖，青蝇贝锦成行列。
　　北望茫茫莎草黄，葱河五月天雨霜。
　　岐阳不见真凤凰，山鸡野鹜争文章。
　　江南估客苦无计，却向水中搴薜荔。
　　沙沤梦老𪻐雨残，湿云不动天如醉。
　　回观蓬莱十二楼，我曾读书楼上头。
　　楼前平碧千顷秋，白露暗洗芙蓉愁。
　　岁寒归来有谁在，青松是兄梅是弟。
　　山中巢许不可寻，却对老嵇嵇石髓。
　　【虾蟆山】
　　春风吹船着牛轭，扶藜直上山之脊。
　　山上老石怪且顽，皮肤皴骳苔花碧。
　　我来不知石有名，拊摩怪状心亦惊。
　　野人指点为我说，此物乃是虾蟆精。
　　古昔曾偷太仓粟，三百余年耗中国。
　　天官烛其阴有毒，敕丁破口劙其足。
　　至今突兀留山丘，雨淋日炙无人收。
　　树根穿尻蛇入肚，老鸦啄背狐粪头。
　　牧童时时放野火，耕夫怒击樵夫剁。
　　自从残堕不能行，见者唾之闻者骂。
　　虾蟆虾蟆非令仆，无功那窃天之禄。
　　如今虾蟆处处有，天官何不夷其族。
　　致令骄气吹臊腥，干霄上食天眼睛。
　　百虫啖尽心未已，假作鼓吹怡人情。
　　三月江南春水涨，纡青拖紫争跳浪。
　　渔父持竿不敢言，猎夫布弩空惆怅。
　　黄童白叟相引悲，田中更有科斗儿。
　　【秋夜雨】
　　秋夜雨，秋夜雨，
　　马悲草死桑干路，雁啼木落潇湘浦。
　　声声唤起故乡情，历历似与幽人语。
　　初来未信鬼唧啾，坐久忽觉神凄楚。
　　一时感慨壮心轻，百斛蒲萄为谁举。
　　山林岂无豪放士，江湖亦有饥寒旅。
　　凝愁拥鼻不成眠，灯孤焰短寒花吐。
　　秋夜雨，秋夜雨，今来古往愁无数。
　　谪仙倦作夜郎行，杜陵苦为茅屋赋。
　　只今村落屋已无，岂但屋漏无干处。
　　凋余老稚匍匐走，哭声不出泪如注，谁人知有此情苦。
　　秋夜雨，秋夜雨，赤县神州皆斥卤。
　　长蛇封豕恣纵横，麟凤龟龙失其所。
　　耕夫钓叟意何如，梦入江南毛发竖。
　　余生听惯本无事，今乃云胡惨情绪。
　　排门四望云墨黑，纵有空言亦何补。
　　秋夜雨，秋夜雨，何时住我愿，扫开万里云，日月光明天尺五。
　　【古时叹】
　　箕子奴而比干死，屈原以葬湘江水。
　　痛哭书生不见归，朱董何人呼得起。
　　深衣大老为腐儒，纨荅小儿称丈夫。
　　学士时为八风舞，将军日醉千金壶。
　　人间赤子苦钳牜，抱麟反袂空流涕。
　　呜呼噫嘻！不有祝佞，宋朝之美难乎免于今世矣。
　　【苦寒作】
　　昨日风寒枯木折，今日五更霜似雪。
　　河伯泉仙惊怪言，冻杀深潭三足鳖。
　　南海一平行大舆，五尺之冰千古无。
　　珊瑚树死日色薄，老翁破冻叉僵鱼。
　　凤皇不出鸲鹆语，秃鹙飞啼血如雨。
　　驼马交驰入不毛，兜鍪不惮饥寒苦。
　　豺狼夹道狐兔骄，白草万里蛮烟焦。
　　纷纷赤子在炮炙，三士何缘争二桃。
　　君不见江南古客颇痴懒，养得一双青白眼。
　　【红梅翠竹山雉图】
　　游丝冉冉游云暖，翠石凝香上花短。
　　管弦不动白日迟，可是江南旧亭馆。
　　湘帘隔竹翠雨浓，玉肌醉染胭脂红。
　　文章羽毛亦自好，转首似觉怀春风。
　　去年我过长洲苑，落日淡烟芳草浅。
　　沧浪池畔野景生，姑苏台上离情远。
　　今年买棹游西湖，西湖景物殊非初。
　　黄金白璧尽尘土，朱阑玉砌荒。
　　东园寂寞西园静，梧桐叶落银床冷。
　　十二楼前蛛网县，见画令人发深省。
　　◎补诗
　　☆九灵山人戴良
　　【雉子班】
　　天地茫茫遂物情，雉子班兮在林坰，心怀耿介飞且鸣。扇绮翼，振锦膺。文章尽称丽，意气自多惊。我宁带箭死榛莽，不肯为裘奉圣明。韩信烹汉鼎，仲由醢卫庭。智勇难并立，贤愚每相倾。宜哉避世士，往从雉子逃其形。
　　【艾如张】
　　翠为衿，锦为衣，朝朝莫莫泽水飞。
　　泽中青草深且茂，莫听尔媒登垅头。
　　西接桃李场，蓬藋艾尽有罗张。
　　罗虽可避机莫测，尔误触之恐身伤。
　　请看旧日张罗处，祥凤冥鸿不肯顾。

●甲集前编第六
　　李翰林祁一十四首
　　【昭君出塞图】
　　朔风吹沙天冥冥，愁云压塞边风腥。
　　胡儿执麾背人立，传道单于令行急。
　　蒙茸狐帽貂鼠裘，谁言宫袍泪痕湿。
　　汉家恩深幸不早，此身终向胡中老。
　　此身倘负汉宫恩，杀尽青青原上草。
　　【题朱泽民先生画山水图】
　　洞庭之南湘水东，青山奕奕蟠苍龙。
　　云阳峰高七十一，欲与衡岳争为雄。
　　我家近在云阳下，来往看山如看画。
　　十年尘土走西风，每忆云阳动悲咤。
　　吴中胜士朱隐君，笔精墨妙天下闻。
　　画图画出湘江水，青山上有云阳云。
　　云阳山高湘水绿，十年不见劳心目。
　　只今看画似看山，万里归情寄鸿鹄。
　　【和刘梅南见寄】
　　先生雅趣耽幽癖，住近云山第几家。
　　夜雨暗添原上草，春风晴入路旁花。
　　词严自可驱蛟鳄，德厚何妨看蝮蛇。
　　珍重先生宜寿考，故应吾道有光华。
　　【和王子让韵（二首）】
　　老泪纵横忆旧京，梦中歧路欠分明。
　　天涯自信甘流落，海内谁堪托死生。
　　短策未容还故里，片帆只欲驾沧瀛。
　　他年便作芙蓉主，惭愧当时石曼卿。
　　城郭人民事事非，空余尘土满征衣。
　　君犹有道堪流俗，我已无家不念归。
　　天地晦冥龙去远，江湖寥落雁来稀。
　　极知此后还相忆，愁见青山映夕晖。
　　【和青原寺长老无诘见寄】
　　毵毵白发旧儒臣，几见江南物候新。
　　问讯枉烦林下士，变衰只似梦中人。
　　隔帘听雨常经久，倚石看山不厌贫。
　　更欲就依禅榻畔，炉香终日澹𬘡缊。
　　【送非空晦之二上人归青原】
　　青原山气郁盘纡，去郭连村十里余。
　　洗钵水香晨粥后，读书灯烬晓钟初。
　　晴天小阁收摩衲，暖日轻云护苾刍。
　　愿得明年筋力健，经寻溪路访深居。
　　【和钟德恭见寄】
　　江湖风浪日萧萧，鳅蟹鱼虾乱踯跳。
　　诸葛有才终复汉，管宁无计谩依辽。
　　烟消故国川原净，秋入空山草木凋。
　　犹恨归来相见晚，暮云春树碧天遥。
　　【送吴俊杰归江东】
　　幕下貔貅十万人，幕中宾客罕同伦。
　　挥戈略阵天回日，点烛论兵夜向晨。
　　水木衣冠仍草草，星源文物故彬彬。
　　知君剩有安边策，定约重来立要津。
　　【和前韵答吴孟勤】
　　不是衰翁爱索居，只缘多病故人疏。
　　来依陆氏三间屋，剩得刘公一纸书。
　　同辈谩推年齿大，后生应笑老成迂。
　　知心赖有通家子，早晚相过意迥殊。
　　【和友人见寄】
　　碧天如水暮云收，又见江南一片秋。
　　乱后年华多荏苒，客中踪迹故淹留。
　　露溥金井桐阴薄，月上瑶阶竹影修。
　　遥想辕门凉气早，壶浆来往百无忧。
　　【和咏海棠韵】
　　名花初发爱轻阴，翠袖红妆渐满林。
　　步入锦帷香径小，醉扶银烛画堂深。
　　妖饶喜识春风面，零落愁关夜雨心。
　　多幸凤皇池上客，为抽劳思写清吟。
　　【和王子让（二首）】
　　万顷烟波一叶舟，更无维楫任飘流。
　　此身自合他乡死，争奈狂狐忆首丘。
　　我逐郊原鹿豕踪，君如鹰隼挟秋风。
　　近闻铁网连山海，不信人间有卧龙。
　　丁高士鹤年九十一首
　　【赠相者姜奉先（宋忠臣姜才之孙。以下江浙避地时作）】
　　德祐忠臣好孙子，烂烂目光岩电紫。
　　人间富贵等浮云，琐琐何须挂唇齿。
　　滟滪险，蜀道难，曳裾旁人多厚颜。
　　留取乾坤双老眼，夕阳牛背看青山。
　　【汩汩】
　　汩汩在尘埃，羁怀不暂开。
　　病将颜玉去，愁送鬓丝来。
　　招隐惭高蹈，扶颠乏大才。
　　行藏成两失，回首有余哀。
　　【送四兄往杭后寄】
　　临别强言笑，独归情转哀。
　　离魂凄欲断，孤抱郁难开。
　　太守堤边柳，征君宅畔梅。
　　过逢如见忆，烦寄一枝来。
　　【春日海村（三首）】
　　地僻嚣尘远，人稀习俗淳。
　　花时恒独往，随意踏晴春。
　　斑竹过头杖，乌纱折角巾。
　　萧然多古意，何愧葛天民。
　　门巷绝轮蹄，春深绿草齐。
　　风光不相负，泉石且幽栖。
　　卷幔通花气，移床避燕泥。
　　时时得佳句，自向竹间题。
　　每恨韶华晚，仍嗟老病催。
　　闭门花落尽，隐几鸟飞回。
　　引睡书千卷，消愁酒一杯。
　　平生志士气，此日已成灰。
　　【寄西湖林一贞先生】
　　锦绣湖山世绝稀，东风不放赏心违。
　　芙蓉杨柳临清浅，佛刹仙宫绕翠微。
　　画舫载春天上坐，紫骝驮醉月中归。
　　高情独有林和靖，门掩晴空看鹤飞。
　　【海巢】
　　海上巢居海若降，三山眼底小如矼。
　　已攀若木为华表，更立榑桑作翠幢。
　　蛟室夜光晴烛户，蜃楼秋影冷涵窗。
　　鹪鹩梦断无因到，唯有同栖鹤一双。
　　【送人归故园】
　　故园休道已休兵，客里那堪送客行。
　　老去别怀殊作恶，乱余归计倍关情。
　　孤村月落群鸡叫，绝塞天清一雁横。
　　到日所亲如见问，浪游江海负平生。
　　【异乡清明】
　　十年澒洞家何在，万里清明客未归。
　　雨僽风僝花乱落，泥融水暖燕交飞。
　　烟生榆柳推迁速，云锁松楸拜扫违。
　　旅雁尽回音信断，侧身长望泪频挥。
　　【长江万里图（将归武昌，自赋二首）】
　　长江千万里，何处是侬乡？
　　忽见晴川树，依稀认汉阳。
　　长啸还江国，迟回别海乡。
　　春潮如有意，相送过浔阳。
　　【题落花芳草白头翁】
　　草长连朝雨，花残一夜风。
　　青春留不住，啼杀白头翁。
　　【题梅花扇面寄五十佥宪】
　　忆向西湖踏早春，万花如玉月如银。
　　一枝照影临清浅，满面冰霜似故人。
　　【题林泉野趣图】
　　清江白石带疏林，樊口幽居尚可寻。
　　梦里草堂无恙在，秋风春雨总关心。
　　【岁晏百忧集（二首。以下海滨避乱时作）】
　　岁晏百忧集，独坐弹鸣琴。
　　琴声久不谐，何以怡我心。
　　拂衣出门去，荆棘当道深。
　　还归茅屋底，抱膝《梁父吟。
　　岁晏百忧集，击节发商歌。
　　商歌未终调，泪下如悬河。
　　故乡渺何许，北斗南嵯峨。
　　有家不可归，无家将奈何。
　　【逃禅室述怀十六韵】
　　出处两茫然，低徊每自怜。
　　本无经国术，仍乏买山钱。
　　故邑三千里，他乡二十年。
　　力微归计杳，身远客心悬。
　　桃李谁家树，禾麻傍舍田。
　　鹑衣秋屡结，蜗室岁频迁。
　　逝水终难复，寒灰更不然。
　　久要成龃龉，多病复沉绵。
　　俯仰衷情倦，栖迟野性便。
　　延徐谁下榻，访戴独回船。
　　耻洒穷途泣，闲修净土缘。
　　谈玄分上下，味道悉中边。
　　有相皆虚妄，无才幸苟全。
　　栖云同白鹿，饮露效玄蝉。
　　高蹈惭真隐，狂歌愧昔贤。
　　惟余空念在，山寺日逃禅。
　　【客怀】
　　此生何坎𡒄，终岁客他乡。
　　病骨经秋早，愁心识夜长。
　　文章非豹隐，韬略岂鹰扬。
　　磨灭余方寸，还同百炼刚。
　　【病衰】
　　病骨秋增痛，衰容日减华。
　　脸霞怜竹叶，鬓雪妒菱花。
　　往事嗟何及，归程望转赊。
　　少年歌舞地，此日属谁家。
　　【自咏十律】
　　长淮横溃祸非轻，坐见中流砥柱倾。
　　太守九江先效死，诸公四海尚偷生。
　　风云意气惭豪杰，雨露恩荣负圣明。
　　一望神州一搔首，天南天北若为情。
　　腐儒避地海东偏，凤历颁春下九天。
　　再拜帝尧新正朔，永怀神禹旧山川。
　　庙堂久托君臣契，藩阃兼操将相权。
　　只在忠良勤翊戴，万方行睹至元年。
　　一夜西风到海滨，楼船东出海扬尘。
　　生惭黄歇三千客，死慕田横五百人。
　　纪岁自应书甲子，朝元谁共守庚申。
　　悲歌抚罢龙泉剑，独立苍溟望北辰。
　　羲轩道德久荒唐，荡荡宏图起世皇。
　　天入清都逾广大，日临化国倍舒长。
　　渥洼万里来骐骥，阿阁千年下凤凰。
　　圣子神孙承宝祚，长令亿兆乐时康。
　　堂堂至正最多材，万国同文寿域开。
　　漠北诸生登第去，越南计吏进贤来。
　　凤《韶九奏黄金殿，鹤驾三朝白玉台。
　　回首黄尘扬碧海，五云无处觅蓬莱。
　　金银宫阙五云乡，曾见群仙奉玉皇。
　　济济夔龙兴礼乐，桓桓方虎靖封疆。
　　自沦碣石沧溟底，谁索玄珠赤水旁。
　　独有遗民负悲愤，草间忍死待宣光。
　　千官何处扈宸游，回首风尘遍九州。
　　黄竹雪深迷玉辇，苍梧云断见珠丘。
　　令威不尽去家怨，精卫岂胜填海愁。
　　大禹胼胝天所眷，肯教纶邑久淹留。
　　六军遥驻墨河𣸣，故国丘墟讵忍闻。
　　露冷金铜应独泣，火炎玉石竟俱焚。
　　虞渊日暮无还景，禹穴秋深有断云。
　　草泽遗民今白发，凭高无奈思纷纷。
　　皇天辅德本无亲，兴复宁论地与民。
　　纶有一成终祀夏，楚虽三户竟亡秦。
　　昆虫咸被生成德，草木犹怀化育仁。
　　洪运未移神器在，周宣汉武果何人。
　　九鼎神州竟陆沉，偷生江海复山林。
　　频繁谁在隆中顾，憔悴惟余泽畔吟。
　　啮雪心危天日远，看云泪尽岁时深。
　　百年家国无穷事，可得忘机老汉阴。
　　【故宫人】
　　粉愁香怨不胜情，强整残妆对老兵。
　　别殿金莲余故步，《后庭玉树变新声。
　　眼穿雁字云连塞，梦断羊车月满城。
　　天上桃开王母去，世人谁识许飞琼。
　　【别帽】
　　云样飘萧月样团，百年雄丽压南冠。
　　黄金缀顶攒文羽，白璧垂缨间木难。
　　刺绣尚期平敌垒，簪花曾梦舞仙坛。
　　一从吹堕西风里，谁念蒙尘白发寒。
　　【元夕】
　　灯火楼台锦绣筵，谁家箫鼓夜喧阗。
　　光移星斗天逾近，影倒山河月正圆。
　　金锁开关明似昼，铜壶传漏迥如年。
　　五云不奏《霓裳曲，空使扬州望眼穿。
　　【雪后泛东湖】
　　雪后湖山玉作围，小舟乘兴弄清辉。
　　贪看月里鸾回舞，不觉风前退飞。
　　云母屏空春雰寂，水晶宫冷晚霏微。
　　仙家一笑乾坤老，谁驭瑶池八骏归。
　　【题凤浦方氏梧竹轩】
　　鸣鸟曾闻此地过，至今梧竹满丘阿。
　　政怀剪叶书周史，却恨翻枝入楚歌。
　　金井月明秋影薄，石坛风细晚凉多。
　　中郎去后知音少，共负奇才奈老何。
　　（《存斋诗话云：“时作者已满卷，此诗一出，皆为敛衽。”）
　　【暮春感怀（二首）】
　　杜宇声声唤客愁，故园何处此登楼。
　　落花飞絮成春梦，剩水残山异昔游。
　　歌扇多情明月在，舞衣无迹彩云收。
　　东皇去后韶华尽，老圃寒香别有秋。
　　四十无闻懒慢身，放情丘壑任天真。
　　悠悠往事杯中物，赫赫时名扇外尘。
　　短策看云松寺晚，疏帘听雨草堂春。
　　山花水鸟皆知己，百遍相过不厌频。
　　【奉寄王宣慰兼呈九灵先生】
　　别馆新成足宴游，珊珊环珮总名流。
　　独推南郭为高士，共识东陵是故侯。
　　天上莺花三月梦，人间春雨五更愁。
　　行藏尽付浮云外，烂醉丰年黍稌秋。
　　【奉寄九灵先生（二首。先生尝为予作传）】
　　挟海怀山谒紫宸，拟将忠孝报君亲。
　　忽从华表闻辽鹤，却抱遗经泣鲁麟。
　　丧乱行藏心似铁，蹉跎勋业鬓如银。
　　万言椽笔今无用，闲向林泉纪逸民。
　　花柳村村接海滨，携家随处避风尘。
　　衣冠栗里犹存晋，鸡犬桃源久绝秦。
　　对坐青山浑不厌，忘机白鸟自相亲。
　　也知出处关时运，岂但逃名效隐沦。
　　【寄定海故将军邵公辅】
　　往事浮云杳莫攀，壮怀未展鬓先斑。
　　不闻奉使通银汉，空见将军老玉关。
　　故垒荒凉千骑尽，沧溟浩荡一鸥闲。
　　风尘随处严诃止，愁杀田间野猎还。
　　【逃禅室与苏伊举话旧有感】
　　不学扬雄事草《玄，且随苏晋暂逃禅。
　　无锥可卓香严地，有柱难擎杞国天。
　　谩诧丹霞烧木佛，谁怜清露泣铜仙。
　　茫茫东海皆鱼鳖，何处堪容鲁仲连。
　　【寄余姚滑伯仁先生】
　　独木桥边薜荔门，全家移住水云村。
　　猿声专夜丹山静，蜃气横秋碧海昏。
　　诗卷自书新甲子，药壶别贮小乾坤。
　　陶渔耕稼遗风在，差胜桃源长子孙。
　　【寄余姚宋无逸先生】
　　龙泉城外绝嚣喧，寄傲全胜在漆园。
　　独对江山怀舜禹，每凭风月问刘樊。
　　行窝酾酒花围席，野寺题诗竹满轩。
　　回首昆冈空劫火，深期什袭保玙璠
　　【雨中寄杨彦常先生】
　　山中长夏苦淫雨，暂尔出门还不能。
　　九天驭日力已竭，两地看云愁倍增。
　　怜君畏途久作客，笑我净土常依僧。
　　相思倚柱发清笑，旁人不解谷空应。
　　【题太守兄遗稿后】
　　（太守兄死事之明年，于箧中得遗诗一卷，伏读之次，不知涕泗之横流也。敬题一诗于后，以纪哀思云。）
　　海国期年政化成，肩舆随处看春耕。
　　正欣鸡犬无惊扰，讵意鲸鲵有斗争。
　　遥岛月明虚燕寝，故山云冷失佳城。
　　梦回佳句难重得，肠断池塘草又生。
　　【题昌国普陀寺（二首。寺在宁波府东南海岛间，即昌国州之故墟也）】
　　神鳌屹立戴崔嵬，俯瞰沧溟水一杯。
　　积翠自天开罨画，布金随地起楼台。
　　祈灵汉使乘槎到，传法梁僧折苇来。
　　若使祖龙知胜概，岂应驱石访蓬莱。
　　昆明劫火忽重然，宇内名山悉变迁。
　　古刹独存龙伯国，丰碑犹记兔儿年。
　　三更日浴咸池水，八月潮吞渤海天。
　　云汉灵槎如可御，便应长往问群仙。
　　【题东湖青山寺古鼎铭长老钟秀阁】
　　手开楼阁贮群经，面对湖山卫百灵。
　　玉镜夜寒通沆瀣，翠屏秋净倒空青。
　　避烟鹤起檐间树，行雨龙归几上瓶。
　　我亦逃禅云水客，便应萧散共松扃。
　　【寓奉化寺寄菩提寺主】
　　菩提岭外空王寺，丹磴行穿虎豹群。
　　万壑涛声岩下瀑，千峰雨气屋头云。
　　海龙送水金瓶贮，天女怀香宝鼎焚。
　　惭愧无缘尘土客，朝朝钟鼓下方闻。
　　【奉寄恕中韫禅师】
　　曾向名山识异人，心如木石气如春。
　　坐禅霜叶秋埋膝，行道天花日绕身。
　　有钵相传元是幻，无锥可着本非贫。
　　惟余潭底中秋月，对写龙峰面目真。
　　【悼湖心寺壁东文上人】
　　祗林一叶陨秋霜，回首沧洲泪两行。
　　几上残经尘已暗，箧中遗稿墨犹香。
　　云迷圆泽三生石，月冷维摩十笏房。
　　想像清容何处记，寒梅的的竹苍苍。
　　【山居诗二首呈诸道侣】
　　日日看山眼倍明，更无一事可关情。
　　扫开积雪岩前走，领取闲云陇上行。
　　不共羽人谈太易，懒从衲子话无生。
　　划然时发苏门啸，遥答风声及水声。
　　懒散形骸不自持，黄冠聊束鬓边丝。
　　频来猿鹤浑相识，久混龙蛇竟不知。
　　养拙最宜情澹泊，全生深藉德支离。
　　看云本自忘饥渴，况有冰泉与石芝。
　　【逃禅室解嘲】
　　久慕陶公卧北窗，还从马祖吸西江。
　　扫愁那用千金帚，折慢惟瞻七宝幢。
　　日晏卷帘延叠嶂，雨晴欹枕听流淙。
　　周妻何肉俱无累，只有诗魔老未降。
　　【夜宿染上人溪舍】
　　云去禅关户牖空，清溪碧树有无中。
　　倒涵天影鱼吞月，逆战秋声犬吠风。
　　见性本图先作佛，劳形翻愧早成翁。
　　杜陵老去归无计，来往那辞恼赞公。
　　【兀兀】
　　数茎白发镜中新，兀兀穷年愧此身。
　　万里云霄双倦羽，千寻江汉一穷鳞。
　　望乡薄暮凭西日，去国中宵礼北辰。
　　客路渐遥身渐老，此生何以报君亲。
　　【劳劳】
　　阊阖排云事已休，劳劳犹耻为身谋。
　　数茎白发未为老，一寸丹心都是愁。
　　燕代地高山北峙，荆扬天阔水东流。
　　英雄已去空形胜，剑气中宵射斗牛。
　　【兵后还武昌（二首）】
　　避乱移家大海隈，楚云湘月首频回。
　　归期实误王孙草，远信虚凭驿使梅。
　　天地无情时屡改，江山有待我重来。
　　白头哀怨知多少，欲赋惭无庾信才。
　　乱定还家两鬓苍，物情人事总堪伤。
　　西风古冢游狐兔，落日荒郊卧虎狼。
　　五柳久非陶令宅，百花今岂杜陵庄。
　　旧游回首都成梦，独数残更坐夜长。
　　【过九江追悼李子威太守】
　　瓣香遥拜九江城，太守精神日月明。
　　叔侄并归忠义传，江山不尽古今情。
　　潮回湓浦声犹怒，云起炉峰气未平。
　　生死总魁天下士，丈夫端不负科名。
　　【过安庆追悼余文贞公】
　　将军匹马入舒城，击贼频烦训义兵。
　　孝以保家忠徇国，聚而出战散归耕。
　　围侔月晕全无隙，捷振天威大有声。
　　游说飞书徒间谍，输诚伏节愈坚贞。
　　云梯屡却妖氛豁，露布交驰杀气平。
　　千里荆扬凭保障，七年淮海赖澄清。
　　山深猰貐歼还出，江阔鲸鲵斩更横。
　　外援内储俱断绝，裹疮饮血独支撑。
　　天昏苦雾埋营垒，日落阴风卷旆旌。
　　甘与张巡为疠鬼，肯同王衍误苍生。
　　三千将士皆同死，百二山河亦继倾。
　　静对风霆思号令，遥从箕尾识精诚。
　　颂碑不愧词臣色，哀诏偏伤圣主情。
　　愿为执鞭生不遂，临风三酹重沾缨。
　　【上明州太守茶子俊（还武昌迁葬告牒而作）】
　　汉江东抱楚山流，先垄犹余土一抔。
　　庙冷桐乡耆旧逝，田荒栗里子孙愁。
　　兵戈隔梦三千里，霜露伤心二十秋。
　　荒隧天寒乌鸟下，空林日落白狐游。
　　碑焚断石经时变，碗出遗金有夜偷。
　　过客尚知来下马，仙翁谁复指眠牛。
　　拟从樊口迁京口，遥别沙头下石头。
　　高士束刍思致奠，故人惠麦久维舟。
　　已知多病垂垂老，敢为长贫故故留。
　　为政幸逢宗正恕，申情当念子平忧。
　　劬劳罔报生何益，存殁沾恩死必酬。
　　愿及清明三月节，一盂麦饭洒松楸。
　　【题天柱山图】
　　拔翠五云中，擎天不计功。
　　谁能凌绝顶，看取日升东。
　　【画蝉】
　　饮露身何洁，吟风韵更长。
　　斜阳千万树，无处避螳螂。
　　【敬书宸翰后】
　　神龙归卧北溟波，愁绝阴山《敕勒歌。
　　惟有遗珠光夺日，万年留得照山河。
　　（此云“宸翰”，盖指庚申君手迹也。）
　　【题茀郎天马图】
　　春明立仗气如山，顾盼俄空十二闲。
　　一去瑶池消息断，西风吹影落人间。
　　【暮春（二首）】
　　杨花榆荚搅晴空，上界春归下界同。
　　蜂蝶纷纷竟何在，独留杜宇怨残红。
　　一夕春归变九垓，千红万紫尽尘埃。
　　韶光淑气逡巡退，暑雨炎风烂熳来。
　　【题画】
　　江树青红江草黄，好山不断楚天长。
　　云中楼观无人住，只有秋声送夕阳。
　　【题万岁山玩月图】
　　金银楼观郁嵯峨，琪树风凉秋渐多。
　　徙倚危栏倍惆怅，月中犹见旧山河。
　　【题画葡萄（故人毛楚哲作）】
　　西域葡萄事已非，故人挥洒出天机。
　　碧云凉冷骊龙睡，拾得遗珠月下归。
　　【梧桐】
　　井梧彻夜下霜风，锦绣园林瞬息空。
　　老尽秋容何足惜，凤巢吹堕月明中。
　　【闻箫】
　　给丧未必无周勃，乞食谁能辨伍员。
　　昨日英雄今日恨，洞箫忍向乱中闻。
　　【闻雁】
　　月落江城转四更，旅魂和梦到滦京。
　　醒来独背寒灯坐，风送长空雁几声。
　　【寄武昌南山白云老人】
　　（姓卫，字均执。先人时故旧。家居，未尝入城市，闻鹤年辛苦远还，遣子弟问遗不绝。鹤年足疾日剧，弗克往拜床下，谨奉拙诗，少致谢忱云。）
　　故人家住南山下，心与白云共潇洒。
　　芝草遥赓黄绮歌，莲花近入宗雷社。
　　嗟予江海避风尘，白首归来失所亲。
　　青眼相看如昔日，只有南山与故人。
　　【戏赠刘云翁】
　　千金不惜买新声，赢得风流老更成。
　　银瓮葡萄浮腊蚁，金屏窈窕啭春莺。
　　香凝宴寝频开席，花暗闲房合度笙。
　　夜燕未终宾客醉，莫将明烛照华缨。
　　【长江万里图】
　　右逾越巂左蓬壶，万里提封入壮图。
　　断石云屯山拥蜀，惊涛雪立海吞吴。
　　蟠桃有实来青鸟，若木无枝驻赤乌。
　　秦汉经营人尽去，独留形胜在寰区。
　　【戏赠应修吉】
　　砚溪居士神仙侣，短发萧萧雪满簪。
　　暖老恨无燕赵玉，养生赖有坎离金。
　　床头酒熟留僧饮，席上诗成对客吟。
　　岁晚山空谁是伴，北窗梅月最知心。
　　【钱塘怀古】
　　钱塘佳丽冠南州，故国繁华逐水流。
　　龙虎已消王霸气，江山空锁古今愁。
　　吴臣庙冷潮喧夜，宋主陵荒塔倚秋。
　　最是西湖歌舞地，数声渔笛散凫鸥。
　　【重到西湖】
　　涌金风月昔追欢，一旦狂歌变永叹。
　　锦绣湖山兵气合，金银楼阁劫灰寒。
　　雪晴林野梅何在，霜冷苏堤柳自残。
　　欲买画船寻旧约，荒烟野水浩漫漫。
　　【樊口隐居（为武昌李均玉作）】
　　万里云霄敛翼回，挂冠高卧大江隈。
　　春深门巷先生柳，雪后园林处士梅。
　　翠拥樊山邀杖屦，绿浮汉水映樽罍。
　　谁能领取坡仙鹤，月下吹箫共往来。
　　【题唐申王三骏图】
　　三骏英英出渥洼，太平刍粟饱天家。
　　谁知百战平河北，汗血功归狮子花。
　　【戏题明皇照夜白图】
　　天上麒麟天下稀，月中几送八姨归。
　　君王寓目应追悔，误看乘鸾度羽衣。
　　【送蔡用严还四明】
　　四明故旧苦无多，死别生离奈若何。
　　老泪暗添江汉水，随人去作海东波。
　　【水仙花（二首）】
　　湘云冉冉月依依，翠袖霓裳作队归。
　　怪底香风吹不断，水晶宫里宴江妃。
　　影娥池上晚凉多，罗袜生尘水不波。
　　一夜碧云凝作梦，醒来无奈月明何。
　　【竹枝词（二首）】
　　竹鸡啼处一声声，山雨来时郎欲行。
　　蜀天恰似离人眼，十日都无一日晴。
　　水上摘莲青滴滴，泥中采藕白纤纤。
　　却笑同根不同味，莲心清苦藕芽甜。
　　集外诗（三首）
　　【次小孤山】
　　峡束千雷怒击撞，危峰屹立压惊泷。
　　山联庐霍朝三楚，水落荆扬限九江。
　　镇海重关当第一，擎天孤柱故无双。
　　佩环月夜知何处，露湿蓬莱玉女窗。
　　【题风雨归舟图】
　　昔向沧浪吊独醒，中流风雨正扬舲。
　　江空风卷潮头白，野旷云迷岘首青。
　　挂席正思遗珮浦，推篷已过濯缨亭。
　　襄阳耆旧今安在，抚几长歌对画屏。
　　【奉次虞侍讲先生见贻韵】
　　玉堂弃皃若浮云，无奈鸡林远购文。
　　推毂近闻推汉士，避名宁计却秦军。
　　芝亭花发春醪熟，鸿阁诗成夕磬闻。
　　一饭未尝忘北阙，鼓琴谁识和南薰。
　　（太学生戴习录其师鹤年先生诗曰《海巢集者，请题其后。鹤年，予友也。其诗忠义慷慨，有《骚、《雅之遗意焉。昔唐之僧有读其友卢仝之诗者曰：“鲸吞海水尽，露出珊瑚枝。海神知贵不知僧，留与人间光照夜。”吾读《海巢集亦云。虎丘澹居老人至仁书。）
　　附见
　　☆吉雅谟下（五首）
　　【赠陈章甫】
　　三十年前鬓未苍，曾陪宰相入鹓行。
　　解衣换酒寻当醉，跃马看花取次忙。
　　乱后已非前日梦，老来那复少年狂。
　　黄冠野服好妆束，稳把长竿钓海乡。
　　【鹤年弟尽弃纨绮故习清心学道特遗楮帐资其澹泊之好仍侑以诗】
　　谁捣霜藤万杵匀，制成鹤帐隔尘氛。
　　香生芦絮秋将老，梦熟梅花夜未分。
　　枕上不迷巫峡雨，床头常对剡溪云。
　　竹罅松火茶烟暖，一段清真尽属君。
　　【游定水寺寄杜舜臣】
　　木纹藤簟竹方床，山阁重阴雨后凉。
　　新月梧桐秋已老，碧梧机杼夜初长。
　　白鱼入馔松醪熟，红稻供炊笋脯香。
　　云树芝泉随处好，一时清赏肯相忘。
　　附见
　　☆爱理沙（二首）
　　【题九灵山房图（戴叔能读书处，时避地明州）】
　　梦里家山十载迟，丹青只尺是耶非？
　　墨池新水春还满，书阁浮云晚更飞。
　　张翰见几先引去，管宁避乱久忘归。
　　人生若解幽栖意，处处林丘有蕨薇。
　　【题钟秀阁（为东湖古鼎铭长老作）】
　　槛外澄湖平不流，窗闲叠翠屹将浮。
　　烟霞五色锦屏晓，风月双清瑶镜秋。
　　檐卜浓香吹法席，芙蓉凉影荡仙舟。
　　结巢拟傍云林住，回首朝簪愧未投。
　　附见
　　☆吴惟善（二首）
　　【寄武昌诸友】
　　黄鹤山前汉水𣸣，一时英俊总能文。
　　金钗佐酒年俱少，银烛钞书夜每分。
　　雁杳鱼沉劳远思，狼贪羊狠绝前闻。
　　兵戈故国知谁在，目断西南日暮云。
　　【寄东海鹤年贤弟】
　　鹤皋东望接三山，海上群仙日扣关。
　　虎守月炉丹炼就，龙吟霜匣剑飞还。
　　故园松菊余三径，老屋烟霞恰半间。
　　为问林泉逃世者，如公今有几人闲？
　　◎补诗
　　☆李翰林祁（四首）
　　【同孙彦能游山卷】
　　绿厓涉清泚，披草得幽径。
　　萧条双桧间，独立一松劲。
　　入门听微钟，心垢一时净。
　　向来饱干戈，栋宇兀偏正。
　　空庭鸟雀喧，坏壁龙蛇瞑。
　　徒能起咨嗟，无复耸观敬。
　　三叹复出门，乾坤几时定？
　　【题王与龄畦乐】
　　有客依南浦，长年学种畦。
　　才高宜世用，性僻爱幽栖。
　　菜甲侵腰长，桑枝刺眠低。
　　不因来往熟，那得自成蹊。
　　【题梅坡】
　　迢递城东路，梅花绕慢坡。
　　步随山雪遍，兴入野云多。
　　愿影头常侧，怜香手屡挼。
　　为君题作画，短句不成歌。
　　【和王子让席上韵】
　　哀年愁对酒，壮志忆题桥。
　　遇事难开口，逢人愧折腰。
　　乐传天上谱，心逐莫归樵。
　　宴罢骊歌发，蹉跎又一朝。
　　◎补人
　　☆舒学正𬱖（一十八首）
　　【白槿花】
　　素质不自媚，开花向秋前。
　　澹然超群芳，不与春争妍。
　　凉夜弄清影，缟衣照婵娟。
　　佳人分寂莫，零落只自怜。
　　鲜鲜碧云树，皎皎万玉悬。
　　朝开暮还落，物理乃自然。
　　嗤彼壅肿木，徒尔全天年。
　　【立春】
　　三阳肇开泰，一气回新和。
　　百卉已萌茁，光风扇晴波。
　　田畴入锄犁，城郭仍干戈。
　　而我抱郁郁，居焉万山阿。
　　忘言今古事，扣角时悲歌。
　　治乱关气化，世情今如何。
　　悠然出山去，天阔浮云多。
　　【春阴】
　　昏昏雾隐山，幂幂云弄水。
　　造化如妒春，又酿明日雨。
　　寻芳未可期，息战乃所喜。
　　花泪愁阑干，柳眼眠未起。
　　昔日繁华衢，兹焉变荒址。
　　将何测阴阳，默默数甲子。
　　【次王和夫避世八都】
　　生平性放旷，处世常澹然。
　　但恐学未至，读书究其玄。
　　时经丧乱际，向慕心益坚。
　　仰睇高飞鸿，翱翔入云烟。
　　云何杂燕雀，下与鸡鹜连。
　　避谤去城市，寻幽适林泉。
　　忱流夜雨歇，坐石春风颠。
　　徒抱心耿耿，复忧腹便便。
　　王君我畏友，时寄五色鲜。
　　神鬼泣老笔，风云走长篇。
　　文章古所贵，道义今谁传。
　　将谓礼乐盛，遽罹干戈年。
　　六经既扫地，一物安得全。
　　借甚右军裔，荣让诸郎先。
　　依山更带水，问舍仍求田。
　　花下鹿濯濯，云门鹤翩翩。
　　情怀渺何许，风月浑无边。
　　尊酒何时会，醉赓云锦笺。
　　【七佛庵三十韵】
　　春色如多情，阴云贷游瞩。
　　登临不惮劳，孛踤转山谷。
　　石磴危欲欹，梯身进恐覆。
　　松风响箫笙，花露滴巾幅。
　　凿凿石齿连，盘盘山脊伏。
　　初疑路不通，似觉地可缩。
　　小憩林木深，大观天地育。
　　旷胸凌八荒，举手决四渎。
　　岁暮历险艰，时危事幽独。
　　情深山水佳，兴遣杖屦复。
　　七佛庵先登，一人泉可掬。
　　誓将寂灭心，受此清净福。
　　尘世徒喧啾，山门远荣辱。
　　艰难慨诸僧，落木栖老屋。
　　江水清入怀，淮山翠凝目。
　　花阴覆层檐，鸟语隔幽竹。
　　稽首幡幢翻，升阶路径熟。
　　禅心絮沾泥，世味蜡煮粥。
　　军政期严明，民风慕清穆。
　　既兴杨朱悲，复动贾生哭。
　　再上讲经台，仍抠御风服。
　　凭高气层层，眺远山矗矗。
　　石眼松络根，崖腰树飞瀑。
　　一泓照须眉，两地映兰菊。
　　骨蜕超尘寰，性空问机轴。
　　无心云自飞，得趣景何倏。
　　绿树啼白猿，青莎卧黄犊。
　　川原豁而开，麻麦蔚以蓼。
　　游辰风日和，行径花草馥。
　　冥冥鹤归来，长笑下山麓。
　　【山庄杂咏】
　　绕屋阴阴树，通池细细流。
　　寄书来故旧，飞梦上神州。
　　百两归朝士，千金买坠楼。
　　知几谁氏子，一笑过林丘。
　　【戴氏楼居次韵】
　　山环水绕居之安，图画森列宜晚看。
　　翠幕低垂爽气肃，银灯高照书声寒。
　　世情颇觉眼界窄，酒量不博诗肠宽。
　　湖海平生今白发，掀髯一笑倚朱阑。
　　【扬州（明月、皆春，楼名）】
　　仙人已骑白鹤去，倦客漫逐红尘来。
　　人间又见梧叶落，观里无复琼花开。
　　明月皆春罢歌舞，王宫相府俱尘埃。
　　江山如此豪华歇，千古岂不令人哀。
　　【九日饮侄女家】
　　菊花杯泛茱萸酒，杨柳村沿石镜山。
　　门掩黄云千百顷，溪藏红叶两三湾。
　　欢然自觉情难尽，醉后都忘夜易阑。
　　细雨斜风休作恶，岁寒心事正相关。
　　【次韵叶实夫西山园饮】
　　西山苍翠谁家园，竹树绕屋何森然。
　　置酒邀我坐林下，高歌握手行花前。
　　偶然得句不在巧，相欢烂醉仍烹鲜。
　　世事人情都莫问，百年过去知谁贤。
　　【泾川道中】
　　青山雨后白云生，云气参差草树清。
　　明月出山云弄影，清风吹水树含声。
　　人家屋角惊厖吠，官路桥头去马鸣。
　　天下之间吾亦客，还将老眼望升平。
　　【平林烟雨】
　　时人买画千金传，一片景物真天然。
　　四时不用舒展看，翠娇绿润当窗前。
　　春三漠漠护暖雨，秋九惨惨啼苍烟。
　　槎牙古怪云雾暗，屈蟠偃蹇蛟龙缠。
　　初见疑是李将军，又是水墨王辋川。
　　米家无根与朦，安得活动全吾天。
　　明朝雨晴烟就敛，便欲设榻林间眠。
　　请回谷口俗士驾，幸无惊我双胎仙。
　　【有怀诸公】
　　鼋鼍出没黄田荡，龙虎盘蹲白下城。
　　才俊满前劳顾问，愚蒙在下冀升平。
　　波涛江汉暂时险，烟雾乾坤有日清。
　　文士负才徒倚马，武夫挟勇秖谈兵。
　　朝廷安用生疑虑，田野何由睹圣明。
　　薇露每愁东日上，柳云犹带北风横。
　　群公退食方云喜，数子驰心尚慕荣。
　　泽国暮春观扑满，江湖深夜炯搀抢。
　　乡村落落真堪叹，冠冕峨峨未足惊。
　　黄犬东门怜往事，白头南土忆归耕。
　　【适耕堂（周禹锡云：“极昌黎。”）】
　　芙蓉岭下中平村，中有祝氏居其源。
　　文公外家道义门，积善好礼枝叶蕃。
　　衣冠济楚信行惇，筑室亢燥依山根。
　　𪭢耕大篆楣扁存，挂经扶耒穷朝昏。
　　以𪭢为乐遗子孙，浮云富贵安足论。
　　荒烟衰草金谷园，云关雾谷截来辕。
　　烟蓑雨笠远市喧，肯堂有子班篪埙。
　　山川瑞气藏浑沦，文光五采朝吐吞。
　　月明清夜啼黄猿，不羡变化南溟鲲，
　　不贪爵禄何负恩。春兰秋鞠芬幽轩，
　　客至谈笑开清尊。任彼轻薄手覆翻，
　　退处宁学羝触藩。女及笄嫁男已婚，
　　俯仰无愧干与坤。醉眠老腹摩朝暾，
　　至乐百世垂后昆。
　　【胡子坑（属大鄣）】
　　两仪未判眹不平，巨凸突兀潜幽灵。
　　毓秀朵奇挺峭拔，攒峰列壑争伶俜。
　　枯槎著藓半身碧，老石迸土千螺青。
　　天净森铓列画戟，云开大嶂横青屏。
　　临深架木侧足度，飞瀑洒面洗耳听。
　　已有仙人浴丹室，宁无烈士磨厓铭。
　　玄猿不惊籁寂寂，白鹤下舞花冥冥。
　　便欲临风蜕凡骨，来兹绝粒餐仙苓。
　　尚闻好事薙荒秽，直上绝顶峨新亭。
　　茗碗先春煮碧涧，蓬窗酿腊酾银瓶。
　　素衣何必待三聘，白首尚可穷一经。
　　空谷时闻尚书履，疏林夜仰处士星。
　　时乖狼虎集妖孽，地阔魑魅行真形。
　　避世何烦慕清致，忧时且复逃膻腥。
　　鄙哉时俗自污浊，喜甚涧谷长清泠。
　　秖恐愚公易轻徙，玉皇敕命守六丁。
　　【许子仁相招山中叙话】
　　许子邀我来山中，我来但见堂户空。
　　主人送客过溪去，风吹两岸花蒙蒙。
　　屋后万叠金芙蓉，紫气夜吐仙人宫。
　　涧泉流香过白鹿，林木挂雨拖青虹。
　　羡君筑室读其下，超遥不与世俗通。
　　一声黄鸟破幽梦，四顾空牖俱玲珑。
　　我爱此地无暑气，重来饱饭谈仙踪。
　　【怀京口】
　　我昔游北固，飘飘紫霞裾。
　　手招云中君，啸傲惊天衢。
　　一别回尘寰，于今五载余。
　　缅怀城中朱紫客，朝台暮省相催迫。
　　东华翏使传宣来，喜动诸公蔼春色。
　　偶遭祸乱居山中，衣冠面目尘土蒙。
　　儒坑选冷难得调，兀兀且作经年穷。
　　不知故人念我否，诗成远寄南飞鸿。
　　【过牛伏岭】
　　牛伏岭高高且远，崎岖羊肠路百转。
　　仲冬跋涉汗流浆，每叹时危历艰险。
　　阴厓惨惨生悲风，极目四顾山巃嵸。
　　人生能着几两屐，踪迹不异无根蓬。
　　我家居山南，别业寄山北。
　　群凶势纵横，往返苦行役。
　　山中天气温如春，绝壁遥见梅花新。
　　梅花年年见春色，不见多少行路人。

●甲集前编第七之上
　　铁厓先生杨维桢一百二十四首
　　【老客妇谣（臣会稽杨维桢上）】
　　老客妇，老客妇，行年七十又一九。
　　少年嫁夫甚分明，夫死犹存旧箕帚。
　　南山阿妹北山姨，劝我再嫁我力辞。
　　涉江采莲，上山采蘼。采莲采蘼，可以疗饥。
　　夜来道过娼门首，娼门萧然惊老丑。
　　老丑自有能养身，万两黄金在纤手。
　　上天织得云锦章，绣成愿补舜衣裳。
　　舜衣裳，为妾佩古意，扬清光，辨妾不是邯郸娼。
　　（翰林侍读学士詹同文作《老客妇传。别本又作“针线妇”。）
　　【不赴召有述】
　　皇帝书征老秀才，秀才懒下读书台。
　　子房本为韩仇出，诸葛应知汉祚开。
　　太守枉于堂下拜，使臣空向日边回。
　　老夫一管春秋笔，留向胸中取次裁。
　　【上大明皇帝】
　　钟山突兀楚天西，玉柱曾经御笔题。
　　日照金陵龙虎踞，月明珠树凤凰栖。
　　气吞江海三山小，势压乾坤五岳低。
　　百世升平人乐业，万年帝寿与天齐。
　　【寄宋景濂】
　　一代春秋付托颛，龙门太史笔如椽。
　　山河大统三分国，正朔中华一百年。
　　麒麟阁上登雄将，龙虎榜中收大贤。
　　试问阮公高隐传，谁填四十满中篇？
　　（景濂《送杨廉夫还吴浙诗云：“皓仙八十起商山，喜动天颜咫尺间。一代辽金归宋史，百年礼乐上春官。归心只忆鲈鱼鲙，野性宁随鸳鹭班。不受君王五色诏，白衣宣至白衣还。”此诗《潜溪集不载。）
　　【上左丞相】
　　玉帐牙床坐运筹，雄师到处瘴烟收。
　　名传冀北三千里，威振山东四百州。
　　铁马屯云江渚晓，楼船泛月海天秋。
　　殷勤整顿乾坤了，召入金銮侍冕旒。
　　【多景楼】
　　极目心情独倚楼，荻花枫叶满江秋。
　　地雄吴楚东南会，水接荆扬上下流。
　　铁瓮百年春雨梦，铜驼万里夕阳愁。
　　西风历历来征雁，又带边声过石头。
　　【舟次秦淮河】
　　舟泊秦淮近晚晴，遥观瑞气在金陵。
　　九天日月开洪武，万国山河属大明。
　　礼乐再兴龙虎地，衣冠重整凤凰城。
　　莺花三月春如锦，兆姓歌谣贺太平。
　　【上张太尉】
　　上公柱国开藩府，露布朝驰拜冕旒。
　　八阵风云闻羽扇，百年江汉见轻裘。
　　鲸吹海雨来京口，雁带边声下石头。
　　珍重晋公经济手，中兴天子复神州。
　　【回上张太尉（一云“谢赐玳瑁笔见征楚国公碑文”）】
　　昨夜文星照南极，今朝客省过东维。
　　锦囊颖脱千年兔，斑管光摇九尾龟。
　　墨卷风云随王气，恩分雨露出天池。
　　老夫来草平蛮策，先写新封楚国碑。
　　【寄淮南省参谋】
　　皇帝万年天统在，人臣八柱地轮回。
　　西戎虎旅初传箭，南粤蛮王又筑台。
　　斗上龙光红似电，海中蜃气黑成堆。
　　白衣上客参谋议，画尽炉中铁箸灰。
　　【新省呈右相及藩参诸公】
　　大省新开方岳重，人间第二紫微垣。
　　丹池凤浴江湖浅，温室花开雨露繁。
　　天柱星辰高北极，海门日月远东藩。
　　相君大业凭谁赋，白发词臣诏立言。
　　【赠王左丞（二首）】
　　卧云道人今左辖，当时出岫本无心。
　　隆中豪杰征初起，江左苍生望正深。
　　星斗一天环北极，山河万里贡南金。
　　已闻艮岳无遗胤，况复淮淝有捷音。
　　共说淮南王左相，开门下士日忘飡。
　　入幕许谁延铁笛，备员寻客奉铜盘。
　　长绦掣去饥鹰饱，故道归来老马寒。
　　若问东维上书者，五湖今把钓鱼竿。
　　【至正廿三年四月淮南王左相微行淞江步谒草玄阁夜移酒船宴阁所】
　　微行谁识王丞相，草履过门如野人。
　　太史遥遥瞻紫气，老夫急急裹乌巾。
　　子陵故友终辞汉，张禄先生又入秦。
　　休说五湖天样阔，扁舟何处不容身。
　　【寄苏昌龄】
　　东吴主者尊师相，师相匡君近若何。
　　紫极正宜扶日月，鸿沟未许割山河。
　　金台百丈媒燕隗，盖禄千钟客孟轲。
　　亦有阳秋成铁史，姓名不必到銮坡。
　　【送玉笥生往吴大府之聘兼柬国宝枢相宾卿客省】
　　近报淮吴张柱国，楼船遣使聘嘉宾。
　　汉家自有无双士，赵客何劳十九人。
　　天上琼花回后土，江南杜宇到天津。
　　若逢吕相烦相问，应有奇书痛绝秦。
　　【王左辖席上夜宴（辛丑冬）】
　　银烛光残午夜过，凤笙龙管杂鸣鼍。
　　珮符新赐连珠虎，觞令严行卷白波。
　　南国遗音夸壮士，西蛮小队舞天魔。
　　醉归不怕金吾禁，门外一声吹簸罗。
　　【赋拱北楼呈相君（杭州作）】
　　伍子山头宋旧宫，龙楼改观倍蜚声。
　　天连高柱星辰北，地控穷荒岛东。
　　凤引短箫悲落日，鹤归华表语秋风。
　　玉龙一曲千宫晓，江汉朝宗万国同。
　　【寄苏昌龄】
　　雄文曾读平徐颂，光射磨厓百尺长。
　　秦府有时容魏征，韩仇何日报张良。
　　青草瘴深鸢跕海，碧梧春老凤鸣阳。
　　扬雄识字知何用，只合终身白发郎。
　　【送吕左辖还越（名珍）】
　　保障南藩第一功，未容若木挂雕弓。
　　露书誓剪金床兔，壮气平吞黑槊公。
　　万里天威龙虎北，五云佳气凤凰东。
　　麦城又报捷书至，江上将军是吕蒙。
　　【投来使】
　　读书不负万乘君，焉敢挟策干侯门。
　　极目姑苏暮云暗，濯足洞庭秋水浑。
　　千金不意市骏骨，一饭岂期哀王孙。
　　我今拂袖且归去，高卧桐江烟水村。
　　【杵歌（七首。有序）】
　　（杭筑长城，赖办章仁令两郡将美政洽于民心，以底不日之成。然役夫之谣，有不免凄苦者，东维子录其辞为《杵歌。）
　　亟亟城城城亟城，小儿齐唱杵歌声。
　　杵歌传作睢阳曲，中有哭声能陷城。
　　自古众心能作城，五方取土不须蒸。
　　蒸土作城城可破，众心作城城可凭。
　　叠叠石石石赘赘，立竿作表齐竿旄。
　　阿谁造得云梯子，戋刂地过城百尺高。
　　罗城一百廿里长，东藩将此作金汤。
　　旧基更展三十里，莫剩西门一树樟。
　　杭州刺史新令好，不用西山取石劳。
　　拆得凤山杨琏塔，南城不日似云高。
　　南城不日似云高，城脚愁侵八月涛。
　　射得潮头向来去，钱王铁箭泰山牢。
　　攻城不怕齐神武，玉壁堪支百万兵。
　　不是南朝夸玉壁，关西南□是长城。
　　【毗陵行】
　　孟冬四将发勾吴，弯弓誓落双髡颅。
　　智谋无过史万叶，嫖姚无加李金吾。
　　前茅已作破竹刃，三覆乃里含沙狙。
　　常山长蛇一断尾，即墨怒牯齐奔甫。
　　玉蕊孤军呼庚癸，皂鸦万甲迷模糊。
　　江南长技江北无，蒲牢一吼千鲸呼。
　　赤杠卓入铁瓮户，铁翅横截丹阳湖。
　　捣虚之策不出此，赤手可缚生于菟。
　　当时上将陷江都，至今莫赎千金躯。
　　后来飞将慎勿疏，襄王城头啼白乌。
　　如何临期易将犯兵忌，何必不读孙吴书。
　　乌乎！临期易将犯兵忌，何必不读孙吴书。
　　【盲老公】
　　（刺拜住哥台长。戊戌十月二十三日，党海寇，用壮士椎杀之。迈里古思将黄中禽拜住，尽戮其家。）
　　盲老公，侍御史，崇台半面呼天子。白米红盐十万家，凤笙龙管三千指。门前养客皆天骄，一客解散千黄苗。太阿之枋忽倒掷，槌杀义鹘招群枭。一客死，百客辱。万夫怒，一夫独。生缚老盲来作俘，百口贱良一日戮。独遣小娥年十五，腰金买身潜出户，驮作倡家马。
　　【铜将军】
　　（刺伪相张士信。丁未六月六日，为龙井炮击死。）
　　铜将军，无目视有准，无耳听有神。高纱红帽铁篙子，南来开府称藩臣。兵强国富结四邻，上禀正朔天王尊。阿弟住国秉国钧，僣逼大兄称孤君。案前火势十妖嬖，后宫春艳千花嫔。水犀万弩填震泽，河丁万钟输茅津，神愁鬼愤哭万民。铜将军，天假手，疾雷一击粉碎千金身。斩妖蔓，拔祸根，烈火三日烧碧云。铁篙子，面缚西向为吴宾。
　　【周铁星】
　　（张氏亡国，亡于其弟士信，趣亡于毒敛臣周侲。侲，山阳铁冶子，以聚敛功至上卿，伏诛日，曰：“钱谷盐铁，籍皆在我。汝国欲富，当勿杀我。”主者怒曰：“亡国贼，不知死罪，尚敢言是耶！速杀之。”吴人快之，或手额谢天曰：“今日天开眼也。”）
　　周铁星，国上卿。谈申韩，为法经。钉棰杖，为国刑。千仓万库内外盈，十有三赋争科名。周铁星，鞭算箕敛无时停。开血河，筑血城。血战舰，血军营。刮民膏，嗍民髓，六郡赤骨填刍灵。齐云倚天一日倾，铁星亡国法当烹。尚将六郡金谷数，丐死万一充虞衡。呜呼！周铁星，十抽一椎百万钉，誓刳尔髅作溺罂。铁星碎，地启瞆，天开懵，
　　【蔡叶行】
　　（刺佞幸臣蔡文、叶德。张氏亡国由大弟，致此实由二佞。丁未春，二佞伏诛于台城，风干其尸于秤刑者一月。）
　　君不见伪吴兄弟四六七，十年强兵富金谷。
　　大兄垂旒不下堂，小弟秉钧独当国。
　　山阴蔡药师，云阳叶星卜，
　　朝坐白玉堂，暮宿黄金屋。
　　文不谈周召，武不论颇牧。
　　机务托腹心，边策凭耳目。
　　弄臣什什引膝前，骨鲠孤孤内囚牿。
　　去年东台杀普化，今年南垣杀铁木。
　　凤陵剖棺取含珠，鲸海刮商劫沉玉。
　　粥官随地进妖艳，笼货无时满坑谷。
　　西风卷地来六郡，下披竹朽索不御。
　　六马奔腐木，郍支五楼覆。
　　大越先罪魁，余殃尽孥戮。
　　寄谢悠悠佞幸儿，福不盈眦祸连族。
　　何如吴门市卖药卖卜，饿死亦足。
　　【金盘美人】
　　（刺伪驸马潘某。潘娶美倡凡数十，内一苏氏，才色兼美，醉后，寻其罪杀之，以金盘荐其首于客宴，绝类北齐主事。国亡，伏诛台城，投其首于溷。）
　　昨夜金床喜，喜荐美人体。
　　今日金盘愁，愁荐美人头。
　　明朝使君在何处，溷中人溺血骷髅。
　　君不见东山宴上琵琶骨，夜夜鬼语啼箜篌。
　　（北齐主纳娼妇薛氏，清河王岳尝因其娣迎之至第。主怒，杀其娣。薛甚宠于帝。久之，主忽思其与岳通，斩首藏于怀，出东山宴饮，探其首投于盘，支解其尸，弄其髀为琵琶，复收髀，流涕曰：“佳人难再得。”载尸出葬，主被发步哭送之。）
　　【韦骨鲠（并序论）】
　　（韦名清，江陵人。性强梗，好怒骂，人号为韦骨鲠。省台大臣有过，辄昌言之无忌。伪张氏太弟夺浙相位，相僚曰寿、曰的，拜其伪太妃。已而复夺台印章，大夫普持印未决，清走普所属语曰：“大夫尚不能殉印一死耶？”普死之。清时为察胥，独航海至京师上书，言寿、的丧节，普完节及陈便宜二十事，上不报，徒步回江陵故里。吴主欲仕之，清力乞骸骨侍亲，遂落魄金陵市中，以诗酒为事。母死后，服道士服，游五岳名山云。予以清非巨卿大吏，而嫉邪愤世，有祢正平之气节，求之于妾妇世，岂不在可咏之列耶？为作《韦骨鲠诗。）
　　韦骨鲠，性傄亻密，语轧。眼中有周公孔子，舌底有龙逢比干。见无义汉不律官，怒瘿突项髆，芒刺生肺肝。说敢向汉遮栏，驾策不向秦钻。世人不识之，峨独角巾如豸冠。痛吟荡阴里，悲歌清泪滩。左从右衡万妾妇，朝梁暮晋千痴顽。弗弧弗刃劫白日，𨱄郎模仿同虷。走毂下，出台端，力陈悖逆不赦金鸡竿。败红一阵逐风去，木𫘝万驾螺蛳盘。劫来秣陵市，佯狂落魄酒浇舌本黄河干。我有孤竹和君独丝弹，神仙狡狯只在吾人间，倒骑一笑，与尔共访西华山。
　　【虞丘孝子词】
　　（顾亮，会稽上虞人也。父珪，倡义兵拒海寇，与虏邵仇。至正戊戌冬，迈里古思引兵东渡，珪为虏所害。亮时年十五，每有推刃报仇之志，而未获遂也。阅去十余年，过余道其事，挥涕哽咽，发尽竖。予悲其志，为作《虞丘孝子词以继古乐府云。）
　　虞丘孝子，父仇未雪。长剑柱颐，蕺草在舌。
　　夜诵《独漉篇，涕泗尽成血。
　　呜呼！头上天，戴昏晓，千金去买零陵之匕刃，虞丘孝子心始了。
　　【送贡尚书入闽】
　　绣衣经略南来后，漕运尚书又入闽。
　　万里铜盐开越峤，千般升斗买蕃人。
　　香熏茉莉春酲重，叶卷槟榔晓馔频。
　　海道东归闲未得，法冠重戴发如银。
　　【送贡侍郎和籴还朝兼柬李治书同年（二首）】
　　南来使者急兵荒，令下吴侬出盖藏。
　　自是酂侯能给饷，从知汲黯可开仓。
　　王师刁斗晨连灶，神女旌旗夜直樯。
　　我有干时书愿上，草茅望阙九天长。
　　吏部论思冠六曹，采言还后采时髦。
　　不才何用麒麟揎，奇略须收虎豹韬。
　　无奈关梁长扰扰，可堪州县正嗷嗷。
　　乌台若见同袍李，为说扬雄老赋骚。
　　【挽达元师（辛卯八月，殁南洋）】
　　黑风吹浪海冥冥，披甲船头夜点兵。
　　报国但知身有死，誓天不与贼俱生。
　　神游碧落青骡远，怒挟秋涛白马迎。
　　廊庙正修忠义传，词臣执笔泪先倾。
　　【闻定相死寇（丙申六月，京口）】
　　三朝勋旧半雕零，京口雄藩孰老成。
　　可是叔孙祈欲死，喜闻先轸面如生。
　　东园草暗铜驼陌，北固潮平铁瓮城。
　　珍重子仪谁可继，三军气色倍精明。
　　【和卢养元书事（二首）】
　　中原烟火半丘墟，楼橹相望白下孤。
　　蕃厮夜歌铜钴钅莽，蛮酋春醉锦廜。
　　北征解赋卢才子，西事时谈剧霸都。
　　莫上姓名丞相府，老夫著论学潜夫。
　　（先生有《救时论二首，曰《人心论、《巨室论，及丞相长书一通，皆不出名氏，投于政事堂。）
　　年年苛吏伤王政，往往红氓叛教条。
　　漳水有时生小草，洞庭无地种余苗。
　　伏龙雏凤应劳访，绮季黄公底用招。
　　闻道紫枢开锡燕，宝钉大銙赐天骄。
　　时哈相招东南三处士。
　　【和杨参政完者题省府壁韵（二首。丙申岁）】
　　皇元正朔承千岁，天下车书共一家。
　　一柱东南擎白日，五城西北护丹霞。
　　宝刀雷焕苍精杰，天马郭家狮子花。
　　收拾全吴还圣主，将军须用李轻车。
　　（张籍《陇头曲云：“谁能更使李轻车，收拾凉州归圣主。”）
　　将军三军共甘苦，将军之度吞百川。
　　楼兰矫制嗤介子，定远破虏铭燕然。
　　相君劝酒春如海，壮士吹笳秋满天。
　　谤书不解惑明主，将军努力安三边。
　　【书钱唐七月廿三日事（至正丙申）】
　　儿童十日报日斗，前夜妖蟆生燧光。
　　瓠子势方吞鲊瓮，蕲州血已到钱唐。
　　火鳅东掣千寻锁，铁马西驰半段枪。
　　紫微老人迷醉眼，彩红犹挂米盐商。
　　麋鹿台前春似海，鸳鸯湖上水如汤。
　　凶人不有三危窜，义士能无六郡良。
　　谩说子仪惊贼胆，已闻□□在戎行。
　　东门猛虎穷投井，尚倚九城松桧长。
　　【新春喜事】
　　开春七日得喜报，便似沉疴一日痊。
　　太子抚军衣有纩，相臣忧国食无膻。
　　玺书褒重二千石，斗米价平三百钱。
　　戴白老人称万寿，吾皇今是中兴年。
　　【闻诏有感】
　　近报相臣亲奉诏，吾皇今是中兴年。
　　江东邺下无三日，岭北湖南共一天。
　　诸葛出师机未失，子仪见虏信应坚。
　　老臣欲借食前箸，愿与君王策万全。
　　【承枢札致祭羊公太傅庙有作率舜章同赋】
　　岘山山头一片石，可应文墨解沾襟。
　　轻裘缓带神长在，深谷高陵迹自陈。
　　南夏山川非故国，睦州香火说遗民。
　　惟君独念平吴后，千载丹青忆老臣。
　　【渊明抚松图】
　　孤松手自植，保此贞且固。
　　微微岁寒心，孰乐我迟莫。
　　留侯报韩仇，还寻赤松去。
　　后生同一心，成败顾随遇。
　　归来抚孤松，犹是晋时树。
　　【题缪生佚写林塘图和倪元镇韵】
　　（常熟缪贞，字仲素，为江浙掾史。次子佚，字叔民，年几冠，读书能画。）
　　清流带古郭，中有射鸭堂。
　　苔衣画壁涧，石台花雨香。
　　之子弄孤翰，相见竹梧苍。
　　思幽天机发，虑清尘梦忘。
　　会须琴堂夜，共宿破山房。
　　【蹋踘歌赠刘叔芳】
　　蹋踘复蹋踘，佳人当好春。
　　金刀剪芙蓉，纫作满月轮。
　　落花游丝白日长，年年它宅媚流光。
　　绮襦珠络锦绣裆，草相漫地绿色凉。
　　揭门缚彩观如堵，恰呼三三唤五五。
　　低过不坠蹴忽高，蛱蝶窥飞燕回舞。
　　步矫且捷如凌波，轻尘不上红锦靴，
　　扬眉吐笑颊微涡。
　　江南年少黄家多，刘娘刘娘奈尔何。
　　只在当年旧城住，门前一株海棠树。
　　【莲花々在太湖之西蓟氏村】
　　（“”，或作“阧”，山川峭绝处。音斗）
　　楝花风残子规舌，莲花上春三月。
　　上女郎齐踏歌，轻衫白苎飘香雪。
　　青山深锁蓟家村，使君艇子泊当门。
　　门前满树樱桃子，手摘樱桃招使君。
　　使君本是龙门客，身脱宫袍岸乌帻。
　　何处江南最有情，新买莲花上宅。
　　【甲申腊月廿五日初度】
　　去年生旦吴山雪，我食无鱼客弹铗。
　　今年生旦逢立春，座上簪花写春帖。
　　主人锦筵相为开，烹羊炰羔作春杯。
　　柳车昨夜送穷去，羯鼓今日迎春来。
　　家人祝词心转急，富贵今年当五十。
　　男儿富贵绝可怜，年少光阴胡可及。
　　大姬白题作胡舞，小姬吴歈歌《白苎。
　　丹穴锦毛飞凤凰，海树红芽语鹦鹉。
　　两家公子与玉觞，酒酣起把双银艡。
　　胸吞笠泽三万顷，气卷渴鲸千丈长。
　　座中有客吾宗老，玉山不受春风倒。
　　歌词自作风格高，合乐莺声一时好。
　　夜如何其且秉烛，主人奉欢为不足。
　　主人交谊晚谁似，四海弟兄同骨肉。
　　我歌醉歌君击缶，金抟琵琶勿停手。
　　洞庭君献橘双头，饮以洞庭春色酒，
　　轮云世事知何有。
　　【二月十二日玉山人买百花船泊山塘桥下呼琼花翠屏二姬招予与张渥叔厚于立彦成游虎阜俄而雪霰交作未果此行先以此诗写寄就要诸公各和】
　　百华楼船高八柱，主人春游约春渚。
　　山塘桥下风兼雨，正值灌坛西海妇。
　　桃花弄口小蛮娘，腰身杨柳随风扬。
　　翡翠屏深未肯出，蹋歌直待踏春阳。
　　喜闻晴语声谷谷，明朝豫作花游曲。
　　小蛮约伴合吹笙，解调江南有于鹄。
　　【乙酉四月二日与蒋桂轩伯仲诸友同泛震泽大小雷望洞庭之峰吹笛饮酒乘月而归盖不异老杜坡仙游氵美陂赤壁也舟中各赋诗余赋二十韵为首唱】
　　江国春归夏云孟，十日五日风雨横。
　　具区摆阖浪如山，吴儿善泅并敢榜。
　　今朝气候昨不同，湖头无雨兼无风。
　　小施祠前棹讴发，楼船下水如游龙。
　　大雷不动小雷伏，银海空青光夺目。
　　鱼龙百怪暂祓除，平展轻绡三百幅。
　　牙樯五两空中举，陈渎村中过挝鼓。
　　烧笋既憩彭城湾，采莼复渡杨家浦。
　　中流飓发占莫徭，须臾鲸浪吼蒲牢。
　　长年捩柁称好手，小腰失箸生寒毛。
　　蒋家二仲素奇士，更有登高羊叔子。
　　老崖铁笛上青云，玉龙穿空卷秋水。
　　船头可奈风水何，拔剑拟斫生蛟鼍。
　　人生哀乐固相半，神灵涉意毋过多。
　　鸱夷入海人不识，渔媪渔王配寒食。
　　乡里小儿舞竹枝，乞与神童舞铜狄。
　　我闻洞庭之峰其橘大如斗，剖而食之见奕叟。
　　弱水不隔天表流，独我胡为牛马走？
　　五湖挂席从此首。
　　【谢吕敬夫红牙管歌】
　　（吕云度庙老宫人所传物也。沧江泰娘，盖敬夫席上善倚歌以和余天忽雷者，故诗中及之。）
　　铁心道人吹铁笛，大雷怒裂龙门石。
　　沧江一夜风雨湍，水族千头啸悲激。
　　楼头阿泰聚双蛾，手持紫檀不敢歌。
　　吕家律吕惨不和，换以红牙尺八之冰柯。
　　五丝同心结龙首，曾把昭阳玉人手。
　　只今流落已百年，不省愁中折杨柳。
　　道人吹春哀北征，宫人斜上草青青。
　　吴儿木石悍不惊，泰娘苦独多春情，
　　为君清泪滴红冰。
　　【红酒歌谢同年智同知作】
　　扬子渴如马文园，宰官特赐桃花源。
　　桃花源头酿春酒，滴滴真珠红欲然。
　　左官忽落东海边，渴心盐井生炎烟。
　　相呼西子湖上船，莲花博士饮中仙。
　　如银酒色不为贵，令人长忆桃花泉。
　　胶州判官玉牒贤，忆昔同醉琼林筵。
　　别来南北不通问，夜梦玉树春风前。
　　朝来五马过陋廛，赠我胸中五色线，副以五凤楼头笺。
　　何以浇我磊落抑塞之感慨，桃花美酒斗十千。
　　垂虹桥下水拍天，虹光散作真珠涎。
　　吴娃斗色樱在口，不放白雪盈人颠。
　　我有文园渴，苦无曲奏鸳鸯弦。
　　预恐沙头双玉尽，力醉未与长瓶眠。
　　径当垂虹去，此兴吞百川。
　　我歌君扣舷，一斗不惜诗百篇。
　　【题伏生受书图】
　　爪丘崩，科斗藏。《典、《坟孰求楚左相，金丝未坏孔子堂。济南老生教齐鲁，绵𫈵礼官何足伍？挟书严禁禁未开，盘诘谁能禁齐语？百年礼乐当有兴，天子好文开太平。百篇大义喜有托，十三女口传霝嘤。太常掌故亲往受，百篇仅遗二十九。河内女儿还可疑，老人屋中有科斗。建元博士孔襄孙，五十九篇为训文。嘉唐悼桀空有诏，孔氏全经谁与论。倪家书生能受学，一篇荐上元非朴。赏官得列中大夫，帝轨皇涂未恢扩。汉家小康黄老余，乌用司空城旦书。盖师言治在何处，后世徒走陈农车。
　　【题王粲登楼图】
　　临洮水涸铜人毁，西园青青草千里。
　　秦川公子走乱离，瘦马疲童面如鬼。
　　俊君威名跨海南，虎视走鹿何耽耽。
　　可怜膝下尽豚犬，谁复大厦收楩楠。
　　落日楼头髀空抚，目断神州隔风雨。
　　平生不识大耳公，座上客归丞相府。
　　春深铜雀眼中蒿，揽涕尚复思登高。
　　江山破碎非旧土，版图何日还金刀。
　　荆台高楼已荆棘，丹青写赋工何益。
　　君不见袁家有客能骂贼，将军头风重草檄。
　　【题陶渊明漉酒图】
　　义熙老人羲上人，一生嗜酒见天真。
　　山中今日新酒熟，漉酒不知头上巾。
　　酒醒乱发吹骚屑，架上乌纱洗糟蘗。
　　客来休怪头不冠，巾冠岂为我辈设。
　　故人设具在道南，老人一笑猩猩贪。
　　东林法师非酒社，攒眉入社吾何堪。
　　家贫不食檀公肉，肯食刘家天子禄？
　　颓然径醉卧坦腹，笑尔阿弘来奉足。
　　【题陶弘景移居图】
　　大奴担簦挈壶餐，小奴笼鸡约孤犭屯。
　　雪斑鹿前双婉娈，水云牯背三温黁。
　　中有玉立而长身，幅巾野服为何人？
　　云是永明之隐君，身有黑子七星文。
　　自从夜读《葛洪传，便觉白日生青云。
　　解冠径挂神武门，蜜灵尚拜君王恩。
　　句容洞天元第八，茅家弟兄遁秦腊。
　　飞宫三接十二楼，下听华阳海声狭。
　　三朝人物半凋零，水丑木中文已成。
　　金牛脱络谁得棰，枯龟受灼宁生灵。
　　金沙丹饭饥可饷，山中犹嫌呼宰相。
　　从此移家金积东，满谷桃花隔秦壤。
　　画工何处访仙踪，修眉明目射方瞳。
　　可无鸡犬逐牛豕，栗橘葛皆家僮。
　　铁厓浮家妻子从，名山亦欲寻赤松。
　　华阳礼郎或相逢，清风唤起十八公，
　　乞以玉笙双凤吹雌雄。
　　【明皇按乐图（二首）】
　　大唐天子梨园师，金汤重付轧荦儿。
　　何人端坐阅乐籍，三万缠头不足支。
　　龟年檀板阿蛮舞，花奴手中花如雨。
　　钧天供奉真天人，上亦亲挝汝阳鼓。
　　玉奴檀槽倦无力，忽窃宁哥手中笛。
　　边风吹入新贡箫，铜池夜梦双飞翼。
　　合门边奏塞黈聪，耳谱更访明月宫。
　　渔阳一震万窍聋，梨园弟子散如雨，
　　惟有舞马伤春风。
　　沉香亭前花萼下，天街一阵催花雨。
　　海棠花妖睡初着，唤醒一声红芍药。
　　金銮供奉调《清平，梨园旧曲换新声。
　　阿环自吹范阳笛，八姨独操伤春情。
　　君不见夜游重到明月府，青鸾能歌兔能舞。
　　五云不障蚩尤旗，回首烟中万鼙鼓。
　　那知著底梧桐雨，雨声已入淋铃谱。
　　【题杨妃春睡图】
　　沉香亭前燕来后，三郎鼓中放花柳。
　　西宫困人春最先，华清溶溶暖如酒。
　　雪肢欲透红蔷薇，锦裆卸尽流苏帏。
　　小莲侍拥扶不起，翠被卷作梨云飞。
　　蟠龙髻重未胜绾，燕钗半落犀梳偃。
　　晚漏壶中水声远，帘外日斜花影转。
　　琵琶未受宣唤促，睡重黎腰春正熟。
　　不知小衤朋思塞酥，梦中化作衔花鹿。
　　【题并笛图】
　　北溟苍蟠赤有只，何年飞入昭阳里。
　　王母抱其首，至尊抚其尾，爱之不啻如己子。
　　时复娇嘶作宫征，宁王窃弄至尊喜。
　　一朝踊跃不可收，化作万丈长黄虬。
　　腾怒□觞昆仑丘，五城欲崩河倒流。
　　老优方作《霓裳舞，朔风忽动渔阳鼓。
　　鼓声殷殷来朝阳，六龙西狩剑阁长。
　　欢乐极兮成悲伤，马嵬坡下尘土香。
　　玉奴弦索花奴鼓，阉奴节腔浑奴舞。
　　阿环自品玉玲珑，御手移游亲按谱。
　　风生龙爪玉星香，露湿鞍唇金缕长。
　　莫倚花深人不见，李摹𢬍笛傍宫墙。
　　【冬青冢篇】
　　老羝夜射钱塘潮，天山两乳王气消。
　　秃妖尚压龙虎怪，浮图千尺高岧峣。
　　文山老客智且勇，夜舟拔山山不动。
　　江南石马久不嘶，冢上冬青今已拱。
　　百年父老愤填胸，不知巧手夺天工。
　　青之木，郁葱葱，六綍更树蒲门东。
　　【题钱选画长江万里图】
　　神禹划天堑，横分南北州。
　　只今天不限南北，一苇绝之如丈沟。
　　洪源发从瞿塘口，险峡中擘争黄牛。
　　括汉甲湘会沆澧，二妃风浪兼天浮。
　　青山何罪受秦赭，翠黛依然生远愁。
　　洞庭微波木叶脱，有客起登黄鹤楼。
　　老瞒横槊处，酾酒浇江流。
　　江东数豪杰，乃是孙与周。
　　东风一信江上发，从此鼎国曹孙刘。
　　吴南魏北后，倏忽开六朝。
　　江南龙虎地，山水清相缪。
　　渡头龙马王气歇，洲边鹦鹉才名留。
　　新亭风景岂有异，长江不洗诸公羞。
　　宫中金莲步方晓，后庭玉树声已秋。
　　何如一杯酒，锦袍仙人月下舟。
　　解道澄江靓如练，醉呼小谢开青眸。
　　铁厓散人万里鸥，拙迹今似林中鸠。
　　不如大贾舶，江山足胜游。
　　腰缠足跨扬州鹤，楼船不用蓬莱丘。
　　平生此志苦未酬，眼明万里移沧洲。
　　乌乎！楚水尾，吴淞头，山河一发瞻神州，孰使我户不出兮囚山囚。
　　【题跋月山公九马图手卷为任伯温赋】
　　任公一生多马癖，松雪画马称同时。
　　已知笔意有独得，天育万骑皆吾师。
　　房精夜堕池水黑，龙山池中飞霹雳。
　　图中九马气俱王，都护青骢尤第一。
　　一马饮水水有声，两马龁草风雨生。
　　其余五马尽奇骨，蛮烟洗尽桃花明。
　　君不见佛郎献马七度洋，朝发流沙夕明光。
　　任公承旨写神骏，妙笔不数江都王。
　　任公一化那可复，后生画马空多肉。
　　此图此马无人看，黄金台高春草绿。
　　【衮马图】
　　唐家内厩三万匹，画史缣缃都熟识。
　　绿蛇连卷骨初蜕，一团旋风五花色。
　　湿云乍洗乌龙池，金索掣断愁欲飞。
　　奚官独立柳阴下，手把玉鞭将赠谁？
　　【饮马图】
　　佛郎新来双象龙，鼻端生火耳生风。
　　临流饮水如饮虹，波光倒吸王良宫。
　　吁嗟！清海头，白碛尾，渴乌一失金井水，长城窟远腥风起。
　　【正面黄】
　　鼎湖乘黄忽已仙，龙池霹雳飞青天。
　　玉台万里在足下，青丝挽住春风前。
　　嶷如长鹤静不骞，仗下肯受庸奴鞭！
　　主恩一顾百金重，不辞正面当君怜。
　　【背立骊】
　　首昂渴乌胯山峙，拂阶一把银丝委。
　　金羁脱兔势无前，踣铁盘攒忽如掎。
　　浅髋大脰方争涂，忍使骊龙老垂耳。
　　倚风背立非背恩，驮锦秋高为君起。
　　【送王知事迁台架阁】
　　河间王郎后王粲，文采风流发奇干。
　　十年挟策胄子学，博士先生此邻县。
　　登楼作赋少追骚，六代同风扫糜烂。
　　孰知王郎气骨高，声处箴官执□弹。
　　大朝陈署统乌府，三语从容五行雁。
　　案头可但抱成书，簪笔□□曾坐旦。
　　浙河以西风纪难，官寺狼残民久散。
　　定应敷奏一鸣汤，未数威棱三斗炭。
　　且令风裁徒事幕，三尺持平金石贯。
　　喜见清出冰雪，又送文溪入秋汉。入秋汉。
　　南端文法重检详，架阁名官资主辩。
　　皂囊白简不敢咨，如守遗珠剑空盼。
　　九重关内急群言，天子英明在东观。
　　寄语西来王子渊，早颂贤臣职台谏。
　　谏章前一及东南，且为盐租发长叹。
　　【题高邮何将军老山图】
　　何家将军多爱山，以小比老尤坚顽。
　　青山面目元不老，将军却笑须眉斑。
　　昆仑何时鳌背裂，将军气高嵩华绝。
　　小夫移山良自愚，将军一怒天柱折。
　　天山已定三飞髇，凯歌十二和归铙。
　　残山剩水在何处，第五桥北南塘坳。
　　太平天子方讲道，将军六十便称老。
　　黄金雨外弃甲抛，白玉风前醉山倒。
　　宣州画生来作图，图中貌得诗人臞。
　　银瓶索酒豪尚在，腰间屡解双珠符。
　　门前好事复载酒，东山携来散花手。
　　戎王子花歌月支，落日平台舞杨柳。
　　玉堂醉草写乌丝，时与卢老同襟期。
　　将军风韵有如此，何必酷似刘牢之。
　　当时尔祖得郑杜，尚带儒酸走风雨。
　　何如卢后更逢杨，亦复有客如此不？
　　【嬉春体（五首。钱塘湖上作。一云“赋俏唐体，遗钱塘诗人学杜者”。）】
　　今朝立春好天气，况是太平朝野时。
　　走向南邻觅酒伴，还从西墅买花枝。
　　陶令久辞彭泽县，山公只爱习家池。
　　宜春帖子题赠尔，日日春游日日宜。
　　西子湖头春色浓，望湖楼下水连空。
　　柳条千树僧眼碧，桃花一株人面红。
　　天气浑如曲江节，野客正是杜陵翁。
　　得钱沽酒勿复较，如此好怀谁与同。
　　何处被花恼不彻，嬉春最好是湖边。
　　不须东家借骑马，自可西津买蹋船。
　　燕子绕林红雨乱，凫雏冲岸浪花圆。
　　段家桥头猩色酒，重典春衣沽十千。
　　入山十里清凉国，三百楼台迤逦开。
　　岳王坟前吊东度，隐君寺里话西来。
　　接果黄猿呼一个，探花白鹿走千回。
　　风流文采湖山主，坡白应须属有才。
　　杨子休官日日闲，桐江新棹酒船还。
　　叮咛旧客兼新客，漫浪南山与北山。
　　好怀急就一斗饮，佳人能作五弦弹。
　　君看此地经游辇，仿佛春风梦未残。
　　（顾瑛云：“先生所谓嬉春体，即老杜以‘江上谁家桃柳枝，春寒细雨出疏篱’为新体也。先生自谓代之诗人为宋体所梏，故作此体变之云。”）
　　【又湖州作（四首。书寄班恕齐。试温生笔，写入前卷）】
　　三月三日雨新晴，相邀春伴冶西城。
　　即倩山妻纱帽办，更烦小将犊车轻。
　　好语啼春秦吉了，仙姿当酒董双成。
　　凭君多唱嬉春曲，老子江南最有情。
　　五十狂夫心尚孩，不受俗物相填豗。
　　兴来自控玉蹄马，醉后不辞金当杯。
　　海燕来时芹叶小，野莺啼处菜花开。
　　春衫已备红油盖，不怕城南小雨催。
　　长城小姬如小怜，红丝新上琵琶弦。
　　可人座上三株树，美酒沙头双玉船。
　　小洞桃花落香屑，大堤杨柳扫晴烟。
　　明朝纱帽青藜杖，更访东林十八仙。
　　湖州野客似玄真，水晶宫中乌角巾。
　　得句时过张外史，学书不让管夫人。
　　棋寻东老林中橘，饭煮西施庙下莼。
　　无雨无风二三月，道人将客正嬉春。
　　【无题效商隐体（四首。与袁子英同赋）】
　　当轩队子立红靴，龟甲屏风拥绛纱。
　　公子银瓶分汗酒，佳人金胜剪春花。
　　曲调青凤歌声转，觥进黄鹅舞势斜。
　　五十男儿头未白，临流洗马走红沙。
　　主家院落近连昌，燕子归来旧杏梁。
　　金埒近收青海骏，锦笼初教雪衣娘。
　　卷衣甲帐春容晓，吹笛西楼月色凉。
　　今夜阿鸿新进剧，黄金小带荔枝装。
　　二月皇都花满城，美人多病苦多情。
　　一双孔雀衔青绶，十二飞鸿上锦筝。
　　酒掬珍珠传玉掌，羹分甘露倒银罂。
　　不堪容易少年事，争遣狂夫作后生。
　　天街如水夜初凉，照室铜盘璧月光。
　　别院三千红芍药，洞房七十紫鸳鸯。
　　绣靴蹋踘句骊样，罗帕垂弯女直妆。
　　愿尔康强好眠食，百年欢乐未渠央。
　　【次韵黄大痴艳体】
　　千枝烛树玉青葱，绿沙照人江雾空。
　　银甲辟弦斜雁柱，薰花扑被热鸳笼。
　　仙人掌重初承露，燕子腰轻欲受风。
　　闲写恼公诗已就，花房自捣守宫红。
　　【寄卫叔刚】
　　二月春光如酒浓，好怀每与可人同。
　　杏花城郭青旗雨，燕子楼台玉笛风。
　　锦帐将军烽火外，凤池仙客碧云中。
　　凭谁解释春情重，只有江南盛小丛。
　　【和杨孟载春愁曲之什】
　　小楼日日听雨卧，轻云作团拂帘过。
　　金黄杨柳叶初匀，雪色棠梨花半破。
　　东家蝴蝶飞无数，西邻燕子来两个。
　　玉关万里尺书稀，羞杀牡丹如斗大。
　　【寄小蓬莱主者闻梅涧并简沈元方宇文仲美贤主宾】
　　罗浮主者是仙才，东老诸孙亦俊哉。
　　风雨春城花落尽，江山故国燕归来。
　　酒盟自有乌巾在，笑口应随皓齿开。
　　十八仙人重会处，劫灰不到小蓬莱。
　　【次韵奉答倪元镇】
　　坐断深林事不闻，西窗风日爱余曛。
　　旧经高赤寻三传，新咏山王削五君。
　　翠筿侵床落苍雪，石池洗砚动玄云。
　　东邻书屋最相忆，莫遣草堂移浪文。
　　【访倪元镇不遇】
　　霜满船篷月满天，飘零孤客不成眠。
　　居山久慕陶弘景，蹈海深惭鲁仲连。
　　万里乾坤秋似水，一窗灯火夜如年。
　　白头未遂终焉计，犹欠苏门二顷田。
　　【富春夜泊寄张伯雨】
　　春江大汛潮水长，布帆一日上桐庐。
　　客星门巷赤松底，野市江郊净雪初。
　　柱宿鸡笼山顶鹤，斗量坝头鱼。
　　来青小阁在林表，故人张灯修夜书。
　　【怀家】
　　扬雄有宅郑里庄，某丘某水旧耕桑。
　　碧山学士银鱼弃，锦里先生乌角藏。
　　自是秦人齐指鹿，未能楚客废屠羊。
　　王侯蚁穴一梦觉，归作槐阴审雨堂。
　　【赠笔生杨君显】
　　杨君缚笔三十年，高艺岂止千人传。
　　梁园学士为作传，虎丘道人会乞钱。
　　桐叶秋风来古寺，苔花春水放归船。
　　白头懒草《长门赋，自写江南踏踘篇。
　　【游开元寺憩绿阴堂（为开元寺长老秀石公赋）】
　　韦郎句中寻昼寂，劫灰不尽绿层层。
　　鸿文重记青城客，内典新传瀑布僧。
　　石佛浮江轻似叶，神珠照钵隐如灯。
　　杪椤树子风前落，吹傍恩公旧毾。
　　【四月四日偕蜀郡袁景文大梁程冲霄益都张翔远云间吕德厚会、稽胡时敏汝南殷大章同游钱氏别墅饮于菊亭僧舍赋此书于壁】
　　山公今日饮何处，为爱束池似习池。
　　乔木尚传钱相宅，苍苔已上岳公碑。
　　井或从双剑出，石人夜逐五丁移。
　　中天艮岳为平地，可但平泉草木悲。
　　【用顾松江复理斋贰守】
　　仙客题来隘九州，身骑黄鹤记南游。
　　乌衣故国江山在，铜柱荒台草树秋。
　　起舞刘琨空有志，登高王粲不胜愁。
　　问君绝境今何在，只忆当年顾虎头。
　　【和蔡彦文题虞伯生张伯雨倡和帖】
　　髯驾已闻攀鼎水，劫灰又见话昆池。
　　剑藏玉几山中记，笔记玄卿天上碑。
　　旧谱紫霞吹鹤骨，新章白雪写乌丝。
　　逃身我未学仙去，何处还丹日月迟。
　　【咏白塔】
　　天山乳凤飞来小，东渡衣冠又六朝。
　　劫火不焚杨琏塔，箭锋犹抵伍胥潮。
　　磷光夜附山精出，龙气春随海雾消。
　　独有宫人斜畔月，多情犹自照吹箫。
　　【送理问王叔明】
　　金汤回首是耶非，不用千年感令威。
　　富贵向人谈往梦，干戈当自息危机。
　　雄风豪雨将春去，剩水残山送客归。
　　闻说清溪黄鹤在，鹤边仍有钓鱼矶。
　　【丹凤楼】
　　十二危楼百尺梯，飞飞丹凤五云齐。
　　天垂翠盖东皇近，地拂银河北斗低。
　　花靥秋空戎马顺，神灯夜烛海鸡啼。
　　仙童与报麻姑会，应说蓬莱水又西。
　　【赠王蒙】
　　一夜西郊春草生，草堂吹笛夜挑灯。
　　塞雁北飞千里雪，吴波绿泮五湖冰。
　　杜陵诗句花无赖，张绪风流柳不胜。
　　莫遣检书并看剑，自将鹅帖写溪藤。
　　【和黄彦美元帅忧字韵诗赋思邈明府】
　　龙飞凤舞九山秋，不掩诸公富贵羞。
　　三窟已营何足喜，一城自坏正堪忧。
　　楚骚有恨穷天问，晋易何人识鬼幽。
　　卧治未宜轻汲直，淮南闻已寝奸谋。
　　【夜坐】
　　雨过虚亭生夜凉，朦胧素月照芳塘。
　　萤穿湿竹流星暗，鱼动轻荷坠露香。
　　起舞刘琨肝胆在，惊秋潘岳鬓毛苍。
　　候虫先报砧声近，不待莼鲈忆故乡。
　　【西湖】
　　西湖风景开图画，墨客骚人入咏嗟。
　　扇底龙鱼吹日影，镜中莺燕老年华。
　　苏堤物换前朝柳，葛岭人耕故相家。
　　今日消沉一杯水，两峰长照夕阳斜。
　　【赠饶白雪教谕摄怀安尹】
　　几年避地客天涯，岊水东边曾卜家。
　　乐与诸生谈俎豆，闲从父老问桑麻。
　　兵前坤轴延秦火，乱后天河断汉槎。
　　仅有蓝田文学椽，摄官不忍剥疮痂。
　　【吴咏十章用韵复正宗架阁】
　　馆娃宫里落花多，春色撩人可奈何。
　　南省风流文架阁，宫才解赋馆娃歌。
　　曾侍虚皇第二筵，铁仙轻脱故依然。
　　江州坐上初相见，还识人中孟万年。
　　杜牧寻春苦未迟，水晶宫里旧题诗。
　　小鬟莫讶腰如束，善唱白家《杨柳枝。
　　马上郎君出帝城，琼林宴里记相迎。
　　吴山吴水新迎送，学唱《阳关第四声。
　　淮南八月雁初过，奉使槎回乌鹊河。
　　十里杨州花底散，五陵年少已无多。
　　夏驾湖头朱雀舟，湖光山色不胜秋。
　　丘中不见金银气，台上闲看麋鹿游。
　　江上梅花铁石心，江南肠断越人吟。
　　南垣阁老多情甚，才见梅花便抱琴。
　　鸱夷仙去五湖船，故国何人忆计然。
　　昨夜洞庭秋水长，梦闻广乐下钧天。
　　黄菊初华客未归，登高自试苎罗衣。
　　真娘墓下好红叶，伍相祠前多翠微。
　　地行仙子杨权家，曾降山中萼绿华。
　　三十六桥明月夜，苏州城里有璚花。
　　【飞絮】
　　春风门巷欲无花，絮起晴风落又斜。
　　飞入画帘空惹恨，不知杨柳在谁家。
　　【赋春梦婆】
　　黄柳城边风雨多，白头宫女有遗歌。
　　东坡哨遍无知己，赖有人间春梦婆。
　　【书扇寄玉嵒在瑶芳所书是日食金桃（洪武庚戌夏五月）】
　　昨日追随阿母游，锦袍人在紫云楼。
　　谱传玉笛俄相许，果出金桃不外求。
　　先生以洪武庚戌夏五月辛丑卒，此诗其绝笔也。
　　张员外昱六十一首
　　【织锦词】
　　行家织锦成染别，牡丹花红杏花白。
　　作双紫燕对衔春，一匹锦成过半月。
　　持来画堂卷复开，佳人细意为剪裁。
　　银灯连夜照针指，平明设宴章华台。
　　为君著衣舞《垂手，看得风光满杨柳。
　　蝶使蜂媒无定栖，万蕊千花动衣袖。
　　回回舞罢换新衣，新衣未缝锦下机。
　　怜新弃旧人所悲，百年欢乐惟片时。
　　【白歌】
　　乌桓城下白，雄鸣雌随求饮啄。
　　有时决起天上飞，告诉生来毛羽弱。
　　西河伶人火倪赤，能以丝声代禽臆。
　　象牙指拨十三弦，宛转繁音哀且急。
　　女真处子舞进觞，团衫鞶带分两傍。
　　玉纤罗袖柘枝体，要与雀声相颉颃。
　　朝弹暮弹《白，贵人听之以为乐。
　　变化春光指顾间，万蕊千花动弦索。
　　只今萧条河水边，宫庭毁尽沙依然。
　　伤哉不闻《白，但见落日生寒烟。
　　【歌风台】
　　世间快意宁有此，亭长还乡作天子。
　　沛宫不乐复何为，诸母父兄知旧事。
　　酒酣起舞和儿歌，眼中尽是汉山河。
　　韩彭受诛黥布戮，且喜壮士今无多。
　　纵酒极欢留十日，慷慨伤怀泪沾臆。
　　万乘旌旗不自尊，魂魄犹为故乡惜。
　　由来极乐易生哀，泗水东流不再回。
　　万岁千秋谁不念，古之帝王安在哉？
　　莓苔石刻今如许，几度西风灞陵雨。
　　汉家社稷四百年，荒台犹是开基处。
　　（瞿宗吉云：“豪迈跌宕，雅与题称。”）
　　【陪宴相府得芍药花有感】
　　醉吐车茵愧不才，马前蝴蝶趁花回。
　　玉瓶盛露扶春起，锦帐围灯照夜开。
　　垂白敢思溱洧赠，欹红还是庙廊裁。
　　杨州何逊空才思，惟对高寒咏合梅。
　　【惆怅（五首）】
　　三山梦断彩云空，几把长笺赋恼公。
　　画合小杯鹦鹉绿，玉盘纤手荔枝红。
　　春衫汗裛蔷薇露，夜帐香回茉莉风。
　　惆怅近来江海上，却将鞍马学从戎。
　　画船湖上载春行，日日花香扇底生。
　　苏小楼前看洗马，水仙祠畔坐闻莺。
　　碧桃红杏浑相识，紫燕黄蜂俱有情。
　　惆怅繁华成逝水，尽归江海作潮声。
　　惆怅当年使酒来，娼楼红粉夜相催。
　　可怜明月二分在，不见琼花半朵开。
　　谁复醉翁堂下柳，更堪从事合中梅。
　　杨州一片青青草，谁信春来无雁回。
　　惆怅雄藩海上游，武昌佳气接神州。
　　东风归思王孙草，北渚愁生帝子洲。
　　楚国江山真可惜，刘家豚犬亦何羞。
　　不须更问中原事，官柳新栽过戟楼。
　　至今惆怅在东城，结伴看花取次行。
　　辇道驻车招饮妓，宫墙回马听流莺。
　　星河织女从离别，海水蓬莱见浅清。
　　不有酒船三万斛，此生怀抱向谁倾？
　　【过杨忠愍公军府留题】
　　总是田家门下客，谁于军府若为情。
　　林花满树莺都散，雨水平池草自生。
　　街上相逢惊故吏，马前迎拜泣残兵。
　　能言楼上题诗处，犹有将军旧姓名。
　　【睡觉】
　　满院杨花风力轻，牡丹时月好晴明。
　　帘垂不知白日晚，睡觉忽闻黄鸟鸣。
　　万斛春光金盏酒，百年心事玉人筝。
　　刘伶未到忘形处，枉自闲将畚锸行。
　　【别春次杨州成廷圭韵】
　　燕语莺啼尽可哀，更无马迹到青苔。
　　自从玉树成歌后，曾见铜仙下泪来。
　　为晋为秦花几度，行云行雨日千回。
　　若教蝴蝶知春梦，尽把黄金付酒杯。
　　【湖上漫兴（二首）】
　　百镒黄金一笑轻，少年买得是狂名。
　　尊中酒酿湖波绿，席上人歌凤语清。
　　蛱蝶画罗宫样扇，珊瑚小柱教坊筝。
　　南朝旧俗怜轻薄，每到花时别有情。
　　湖上新泥雪渐融，门前沟水暗相通。
　　裙欺萱草轻盈绿，粉学樱桃浅淡红。
　　暮雨欲来银烛上，春寒犹在酒尊空。
　　青绫被薄不成梦，又是一番花信风。
　　【绣球花次兀颜廉使韵】
　　绣球春晚欲生寒，满树玲珑雪未干。
　　落遍杨花浑不觉，飞来蝴蝶忽成团。
　　钗头懒戴应嫌重，手里闲抛却好看。
　　天女夜凉乘月到，羽车偷驻碧阑干。
　　【丞相委入姑苏索各官俸米留别幕府诸公】
　　不比常年载酒游，杏花时节出杭州。
　　粉闱未觉为郎贵，萱草难忘此日忧。
　　沙漠帛书空见雁，江湖春水莫容鸥。
　　何须折尽垂杨柳，留取他年系别愁。
　　【至姑苏呈太尉】
　　相君求米若求雨，员外得船如得仙。
　　职忝下僚班可耻，情通邻好亦堪怜。
　　山中棋局迷樵客，溪上桃花误钓船。
　　醉把玉杯无所记，不胜惆怅晚春前。
　　【辞答张太尉见招】
　　中年晚觉壮心去，涉世颇知前事非。
　　若使范增能少用，肯教刘表失相依。
　　风云天上浑无定，麟凤人间不受鞿。
　　残梦已随舟楫远，五湖春水一鸥飞。
　　【秋兴】
　　一夜凉风便觉秋，楚人多感易生愁。
　　金盘露水何曾见，纨扇恩情未肯休。
　　零落梧桐宫井上，稀疏杨柳御街头。
　　近来收得麻姑信，说道蓬莱更可忧。
　　【次林叔大都事韵（三首）】
　　春来长是误佳期，鸩鸟雄鸠不可私。
　　错认樱桃悬蟢子，悔将衫袖染鹅儿。
　　烧残蜡烛浑成泪，折断莲茎却是丝。
　　辜负绿窗闲岁月，只教杨柳妒腰肢。
　　何处银鞍白鼻亹，忘将锦瑟数年华。
　　渡头水急怜桃叶，陌上春狂信柳花。
　　那得芳心到鹦鹉，泣将残泪付琵琶。
　　一身已自成惆怅，况似平阳十万家。
　　莫谩题情在粉墙，藕丝终日系柔肠。
　　不知汉主黄金屋，何似卢家白玉堂。
　　好梦自抛桃叶后，闲愁过似柳条长。
　　无端收得番罗帕，彻夜蔷薇露水香。
　　【侍御周伯温以行台羁留姑苏柬寄之】
　　白头岁月付流波，何物虚名在谏坡。
　　属国莫嫌持节久，子阳犹谓见天多。
　　强梁不见图销印，跋扈如闻欲倒戈。
　　一树红梨春事晚，宣文阁下欲如何。
　　【邻园海棠】
　　自家池馆久荒凉，却过邻园看海棠。
　　日色未嫣红锦被，露华犹湿紫丝囊。
　　掌中飞燕还能舞，梦里朝云自有香。
　　银烛莫辞深夜照，几多佳丽负春光。
　　【得编修朱桓海道之音】
　　命酒征歌记往年，玉堂遂有梦相牵。
　　鱼缄尺素虽云密，事载空言始可怜。
　　季世人材思管乐，盛时戎马说幽燕。
　　张骞惯识天河路，俯仰乾坤一慨然。
　　【感事】
　　雨过湖楼作晚寒，此心时暂酒边宽。
　　杞人唯恐青天坠，精卫难期碧海干。
　　鸿雁信从天上过，山河影在月中看。
　　洛阳桥上闻鹃处，谁识当时独倚阑。
　　【醉题】
　　二月莺声最好听，风光终日在湖亭。
　　清宵酒压杨花梦，细雨灯深孔雀屏。
　　情在绸缪歌《白苎，心同慷慨赠青萍。
　　方平自得麻姑信，从此人间见客星。
　　【虎丘寺留题】
　　莓苔欲遍盘陀石，知是梁朝古道场。
　　陈迹谩惊成俯仰，空门元不预兴亡。
　　白漫天上俱兵气，赤伏池中是剑光。
　　如会五公重说法，劝教东海莫栽桑。
　　【寄松江杨维桢儒司】
　　画蛇饮酒合谁先，尘土东华四十年。
　　海上岂无诗可和，云间还有事相牵。
　　牡丹开后春无力，燕子归来事可怜。
　　欲倩铁龙吹一曲，满湖风浪又回船。
　　【碧筒饮次胡丞韵】
　　小刺攒攒绿满茎，看揎罗袖护轻盈。
　　分司御史心先醉，多病相如渴又生。
　　银浦流云虽有态，铜盘清露寂无声。
　　当年欲博千金笑，故作风荷带雨倾。
　　【送丁道士还澧陵】
　　丁令还家骨已仙，更无城郭有山川。
　　未添白变三千丈，又见铜驼五百年。
　　荒草茫茫连故国，孤云冉冉下寥天。
　　澧兰歌送潺湲水，望极涔阳思惘然。
　　【寄孟昉郎中】
　　孟子论文自老成，蚤于《国语亦留情。
　　省中醉墨题犹在，阙下新知谁与行。
　　纨扇晚凉诗自写，翠鬟情重酒同倾。
　　接舆莫更闲歌凤，只可佯狂了此生。
　　【赠沈生还江州】
　　乡心正尔怯高楼，况复楼中赋远游。
　　客里登临俱是感，人间送别不宜秋。
　　风前落叶随车满，日下浮云共水流。
　　知汝琵琶亭畔去，白头司马忆江州。
　　【赠寓客还瓜洲】
　　把酒临风听棹声，河边官柳绿相迎。
　　几潮路到瓜洲渡，隔岸山连铁瓮城。
　　月色夜留江叟笛，花枝春覆市楼筝。
　　赠行不用歌杨柳，此日还家足太平。
　　【无题】
　　灼灼庭花露未收，乐然双燕语绸缪。
　　新妆满面犹看镜，残梦关心懒下楼。
　　春到自怜人似玉，困来谁问酒扶头。
　　狂踪已作风丝断，敢怨流年似水流。
　　【长安镇市次赵文伯韵】
　　淹遍衣衫犹未干，何如李白醉长安。
　　牡丹庭院漙新露，燕子帘栊过薄寒。
　　春晚绝无情可托，日长惟有睡相干。
　　旧题犹在轻罗扇，小字斜行不厌看。
　　【谢僧惠蒲履】
　　大夫此日可徒行，蒲履深烦远寄情。
　　除是高僧求易得，自非巧手织难成。
　　春来见客身差健，老去看花步觉轻。
　　他日袈裟如过我，定须着此出门迎。
　　【金山寺】
　　六鳌捧出法王宫，楼阁居然积浪中。
　　门外鸥眠春水碧，堂前僧散夕阳红。
　　杨州城郭高低树，瓜步帆樯上下风。
　　人世几回江上梦，不堪垂老送飞鸿。
　　【演法师惠纸帐】
　　银灯夜照白纷纷，四面光摇白縠文。
　　隔枕不闻巫峡雨，绕床唯走剡溪云。
　　风和柳絮何因到，月与梅花竟莫分。
　　塞北江南风景别，却思毡帐旧从军。
　　【峡川】
　　石与青天近，溪云向客低。
　　自然堪下泪，不是有猿啼。
　　【水殿纳凉图】
　　别殿红绡女，无风亦自凉。
　　栏边是湖水，夜夜宿鸳鸯。
　　【七夕】
　　乞与人间巧，全凭此夜秋。
　　如何针线月，容易下西楼。
　　【别刘博士】
　　只为情如雨，从教醉似泥。
　　免看杨柳色，相送出城西。
　　【过泖湖】
　　泖湖有路接天津，万顷银花小浪匀。
　　安得满船都是酒，船中更载浣纱人。
　　【柳花词（二首）】
　　栏马墙西欲暮春，花飞不复过中旬。
　　倚天楼阁晴光里，争扑珠帘不避人。
　　满院长条散绿阴，谁家门户碧沉沉。
　　地衣不许重帘隔，雪白花铺一寸深。
　　【访旧三竺次泐禅师杂兴韵】
　　酒馆湖船旧有名，玉杯时得肆闲情。
　　至今人说张员外，不是看花不出城。
　　【鹦鹉士女图】
　　美人应自惜年华，庭院沈沈锁暮霞。
　　只有旧时鹦鹉见，春衫曾似石榴花。
　　【临安访古（九首）·石镜】
　　临安山中古石镜，曾照钱王冕服来。
　　天遣紫苔封里后，等闲不许别人来。
　　【临安访古·婆留井】
　　（钱王初生时将弃井中，婆奋留之，故乳名婆留。既贵，以“镠”代留字）
　　旧日婆留井未堙，石阑苔藓上龙文。
　　而今率土俱臣妾，莫愿皇天产异人。
　　【临安访古·功臣塔】
　　峰头石塔表功臣，五百年前是佛身。
　　莫问蓬莱水清浅，野藤犹蔓劫余春。
　　【临安访古·锦溪】
　　钱王功业与天齐，百里旌旗照此溪。
　　从自波中铺锦后，至今光景净无泥。
　　【临安访古·化成寺】（钱王第十九子出家为僧，赐号普照大师）
　　王子能以身施佛，何异生居净梵宫。
　　敝屣视他闲富贵，男儿到此是英雄。
　　【临安访古·衣锦山】（今县治主山，是王故居，即九龙堂）
　　还乡满山都覆锦，富贵应须白昼归。
　　设宴九龙堂上日，沛中歌后似王稀。
　　【临安访古·将军树】（王平时率群队狂戏此树，还乡以锦幪之号锦树将军）
　　将军官重执金吾，不比秦朝列大夫。
　　王为锦衣归故里，遂令老树有称呼。
　　【临安访古·环翠阁】（今为寺，谢安游处）
　　东山尚存环翠阁，谢傅游来经几年。
　　可是旧曾携妓到，粉香犹在画阑边。
　　【临安访古·净土寺】（东坡作杭倅，行部过于潜回）
　　祥符额赐海会寺，四百年来弹指过。
　　试问竹林桥下路，往还曾见几东坡。
　　【题吴彩鸾写韵图】
　　小点红鸾欲下迟，远山浑似画来眉。
　　如何一念人间事，上界仙曹便得知。
　　集外诗（三首）
　　【寄王梧溪】
　　仙舟曾记过南堂，鸣鸟高梧日正长。
　　胡蝶重来春梦觉，牡丹欲尽燕泥忙。
　　当时宾客知何往，此日音书或漫忘。
　　犹有白头王粲在，独将词赋动江乡。
　　【春日】
　　一陈东风一阵寒，芭蕉长过石阑干。
　　只消几个瞢腾醉，看得春光到牡丹。
　　瞿宗吉云：“此诗刺淮张用事诸人也。”
　　【白头翁】
　　疏蔓短于蓬，卑栖怯晚风。
　　只缘头白早，无处入芳丛。
　　◎补诗
　　☆张员外昱（二首）
　　【题青山白云】
　　一个茅庐何处，小桥古木溪湾。
　　但见山青云白，不知天上人间。
　　【题扬州史左丞扇】
　　后土祠前路，金鞍忆旧游。
　　春风双燕子，浑似在扬州。

●甲集前编第七之下
　　铁厓先生杨维桢一百七十首
　　【鸿门会】
　　天迷关，地迷户，东龙白日西龙雨。撞钟饮酒愁海翻，碧火吹巢双猰貐。照天万古无二乌，残星破月开天余。座中有客天子气，左肱七十二子连明珠。军声十万振屋瓦，拔剑当人面如赭。将军下马力排山，气卷黄河酒中泻。剑光上天寒彗残，明朝画地分河山。将军呼龙将客走，石破青天撞玉斗。
　　（富春吴复曰：“先生酒酣时，常自歌是诗。此诗本用贺体，而气则过之。”）
　　【虞美人行】
　　拔山将军气如虎，神骓如龙蹋天下。
　　将军战败歌楚歌，美人一死能自许。
　　仓皇伏剑答危主，不为野雉随仇虏。
　　江边碧血吹青雨，化作春芳悲汉土。
　　【梁父吟】
　　步出齐城门，上陟独乐峰。
　　梁父昂雉堞，荡阴夷鬛封。
　　齐国杀三士，杵臼不能雄。
　　所以《梁父吟，感叹长笑翁。
　　吁嗟长笑翁，相汉起伏龙。
　　关张比强冶，将相俱和同。
　　上帝弃炎祚，将星堕营中。
　　抱膝和《梁父，《梁父生悲风。
　　【孔巢父】
　　孔巢父，竹溪流。竹溪之水可饮牛，胡为去干肉食谋？孔巢父，盍归来？河北虎幸毙，河中虎方威。孔巢父，不归去。十年东海迷烟雾，钓竿空负珊瑚树。
　　【警枕辞】
　　（吴越王钱镠，自少在军中，夜未尝寐，倦极则就圆木小枕，或枕大铃，寐熟辄欹而寤，名曰警枕。置粉盘于卧内，有所记则书盘中，比老不倦。或寝方酣，外有白事者，令侍女振铃即寤。时弹铜丸于楼墙之外，以警直更者。尝微行，夜叩北门，吏不肯启关，曰：“虽大王来，亦不启。”乃自他门入。明日，召北门吏，厚赐之。）
　　不睡龙，醒复醒，珊瑚圆木摇金铃。
　　五花宝簟芙蓉屏，铜盘雪粉香浅清。
　　楼墙铜弹飞霹雳，夜半更奴起辟易。
　　圆木功，无与敌。
　　吴越封疆平地辟，四世三王安衽席。
　　【三阁图】
　　金陵新阁空中起，虎踞龙蟠凤双掎。沉檀雕柱阚玉螭，丽华吹笙彩云里。水晶帘空滤明月，三十六宫白于水。红尘巴马四百秋，五城步障五花球。彩绘山头盖宫殿，山前十二银潢流。健娥五百曳锦缆，金莲吐影上下金银州。二三狎客混歌舞，中有酒悲泪如雨。嘉州讽谏三阁图，秦州别幸千花株。回鹃队，鸦群呼。夜半卷土昌泸渝，黄茅缚髻口衔璧。草降表，王中书。呜呼！《玉树声中作唐虏，门外崇韬是擒虎。
　　【澶渊行】
　　阳城淀，高阳关，边书告急夕五至，皇帝亲至岢岚山。殿前寇相一斗胆，楚蜀谋臣谋可斩。阳光抱珥已开光，床机一发中挞揽。雄谋独断众勿摇，孤注一掷先成枭。跋河不渡势不止，贾勇况有高嫖姚。千羊万犬锐若隼，望见龙光气俱尽。万岁声呼天可汗，擎天一柱惟付准。飞龙使，修载书，鬼母尚执关南图。君不见汉家玉帛赐单于，何尝割地分边隅。却怜艺祖岁帛二十万，不博黑子一万蕃枯颅。
　　【冬青冢（重见）】
　　老羝夜射钱塘潮，天山两乳王气消。
　　秃妖尚厌龙虎怪，浮图千尺高岧峣。
　　文山老客智且勇，夜舟拔山山不动。
　　江南石马久不嘶，冢上冬青今已拱。
　　百年父老愤填胸，不知巧手夺化工。
　　冬青之木郁葱葱，六綍树更蒲门东。
　　【李铁枪歌】
　　古铁枪，五代烈。今铁枪，万人杰。红蛮昨夜斩关来，防关老将泣如孩。铁枪手持丈二材，铁马突出擒红魁。磔红头，凿红骨。誓红不同生，灭红倒红窟。君不见钱塘城中十万家，十万甲兵赭如血，一夜南风吹作雪。
　　【铁枪封万户至正壬辰七月二十日破贼于杭余尝歌以美之是年九月不幸死于昱关复为此歌之】
　　李铁枪，人之杰。将之强，手持铁枪丈二长。铁枪入手乌龙骧，龙精射之落搀抢。皇帝十有二载秋七月，红凶西来寇西浙。防关健儿走惶惶，铁枪一怒目眦裂。十万赭衣暗城阙，铁枪乌龙去明灭。须臾化作风雨来，净洗铜城满城血。呜呼！殪猰貐，屠封狼，铁枪之锋无与当。胡为将星昨夜坠昱关，铁枪一折天无光。天无光，人伥伥，云台倚天云潜伤。天子赠忠良，祠以血食冬青乡。呜呼！归来乎？铁枪。
　　【铁城谣】
　　（张司业有《筑城词，嫌其啴缓，无沉痛迫切之警，今补之。）
　　蒸土筑城城上铁，北风一夜吹作雪。
　　君不见铜驼关外铁瓮堆，中填白骨外涂血。
　　髑髅作声穿鬼穴，铜驼崩，铁瓮裂。
　　【南妇还（并序）】
　　（南妇有转徙北州者，越二十年复还，访死问生，人非境换，有足悲者，为赋之。）
　　今日是何日，恸返南州歧。
　　汩汩东逝水，一日有西归。
　　长别二十年，休戚不相知。
　　去时虿发青，归来面目黧。
　　昔人今则是，故家今则非。
　　脱胎有父母，结发有夫妻。
　　惊呼问邻里，共指冢累累。
　　访死欲穿隧，泣血还复疑。
　　白骨满丘山，我逝其从谁？
　　【饮马窟】
　　长城饮马窟，饮马马还惊。
　　宁知呜咽水，犹作宝刀鸣。
　　【焦仲卿妻】
　　生为仲卿妇，死与仲卿齐。
　　庐江同树鸟，不过别枝啼。
　　【胭脂井】
　　昨夜韩擒虎，金陵奏凯回。
　　井中人不死，重带美人来。
　　【商妇词】
　　荡子发航船，千里复万里。
　　愿持金剪刀，去剪西江水。
　　【杨柳词】
　　杨柳董家桥，鹅黄几万条。
　　行人莫到此，春色易相撩。
　　【采莲曲（二首）】
　　东湖采莲叶，南湖采莲花。
　　一花与一叶，持寄阿侯家。
　　同生愿同死，死葬清泠洼。
　　下作锁子藕，上作双头花。
　　【赌春曲】
　　斗草归来后，开筵又赌春。
　　阶前撒珠戏，谁是得双人？
　　（《妆楼记：“洛阳有乐姓者，撒真珠为戏，厚盈数寸，以班螺令妓女酌之，仍各具数，以得双者为胜。得双妓乃作双珠宴以劳主人。”）
　　【春波曲】
　　家住春波上，春深未得归。
　　桃花新水长，应没浣花矶。
　　【买妾言】
　　买妾千黄金，许身不许心。
　　使君闻有妇，夜夜《白头吟。
　　【玉蹄亹】
　　银脑玉蹄亹，金鞭问妾家。
　　窗开桃叶渡，小艇在荷花。
　　【自君之出矣（二首）】
　　自君之出矣，燕去复燕归。
　　思君如荔带，日日抱君衣。
　　自君之出矣，草青复草黄。
　　思君如鱼钥，日日守空房。
　　【吴子夜四时歌（录一首）】
　　睡起珊瑚枕，微风度屟廊。
　　芙蓉□最叶，翻水洗鸳鸯。
　　【小临海曲（十首。一名《洞庭曲）】
　　日落洞庭波，吴娃荡桨过。
　　道人吹铁笛，风浪夜来多。
　　道人铁笛响，半入洞庭山。
　　天风将一半，吹度白银湾。
　　仙橘大如斗，浮之过洞庭。
　　江妃浑未识，唤作楚王萍。
　　海客报奇事，青天火瓮飞。
　　明朝雷泽底，新有落星矶。
　　网得珊瑚树，移栽玛瑙盆。
　　夜来风雨横，龙气上珠根。
　　海上双雷岛，浑如滟滪堆。
　　乖龙拔山脚，飞渡海门来。
　　潮来神树没，潮归神树青。
　　云里天妃过，龙旗带雨腥。
　　客入毛公洞，洞深人不还。
　　明年探禹穴，相见会稽山。
　　太液象圆海，金莲夜夜开。
　　水中万年月，照见昆明灰。
　　秦峰望东海，云气常飘飘。
　　桑田明日事，奚用石为桥。
　　附见张简（一十首）
　　【和铁厓小临海】
　　海静不扬波，仙人鞚鹤过。
　　灵峰七十二，何处月明多。
　　扁舟下彭蠡，望见古君山。
　　只道支机石，移来天汉湾。
　　歌罢《霓裳曲，分行舞广庭。
　　天坛看星斗，散乱若浮萍。
　　海门棹驭出，鲸吼浪花飞。
　　孔翠排旍盖，云昏黄鹤矶。
　　龙子丹砂鬛，金芒耀水盆。
　　真人忽骑去，霹雳破天根。
　　夜过洞庭曲，青山玉作堆。
　　仙人吹铁笛，白鹤自飞来。
　　雨过积金顶，芙蓉万朵青。
　　神鱼不飞去，风伏翠涛腥。
　　忆坐松根石，相见说大还。
　　昆仑云一朵，唤作九华山。
　　仙花云万叠，浩劫与春开。
　　却笑珊瑚树，焦枯作死灰。
　　海上三神峤，尝看羽盖飘。
　　玉虹三百丈，嘘气结成桥。
　　【宫词（十二首）】
　　（宫词，诗家之大香奁也，不许村学究语。本朝宫词者多矣，或拘于用典故，又或拘于用国语，皆损诗体。天历间，余同年萨天锡善为宫词，且索余和什。通和二十章，今存十二章。）
　　鸡人报晓五门开，卤簿千官泊帝台。
　　天上𫛤鹅先有信，九重鸾驾上都回。
　　每岁此禽先驾往返。
　　开国遗音乐府传，《白翎飞上十三弦。
　　大金优谏关卿在，伊尹扶汤进剧编。
　　海内车书混一时，奎章御笔写乌丝。
　　朝来中贵传宣急，南国宫娥拱凤池。
　　薰风殿阁日初长，南贡新来荔子香。
　　西邸阿环方病齿，金笼分赐雪衣娘。
　　宫锦裁衣锡圣恩，朝来金榜揭天门。
　　老娥元是南州女，私喜南人擢殿元。
　　北幸和林幄殿宽，钩丽女侍婕妤官。
　　君王自赋昭君曲，敕赐琵琶马上弹。
　　后土琼仙属内家，扬州从此绝名花。
　　君王题品容谁并，萼绿宫中萼绿华。
　　十二琼楼浸月华，桐花移影上窗纱。
　　檐前不插盐枝竹，卧听金羊引小车。
　　金屋秋深露气凉，宫监久不到西厢。
　　丁宁莫窃宁歌笛，鹦姆无情说短长。
　　露气夜生蒨鹊楼，井梧叶叶已知秋。
　　君王只禁宫中蛊，不禁流红出御沟。
　　十三宫女善词章，长立君王玉几傍。
　　阿婉有才还有累，宫中鹦鹉啄条桑。
　　蛾眉颦处不胜秋，长带芙蓉小苑秋。
　　肯为君王通一笑，羽书烽火误诸侯。
　　【盼盼】
　　冢上白杨今十年，楼头燕子尚留连。
　　铜台多少丁宁恨，谁向西陵望墓田？
　　【西湖竹枝歌（九首。一作“小临海曲”）】
　　苏小门前花满株，苏公堤上女当垆。
　　南官北使须到此，江南西湖天下无。
　　鹿头湖船唱郝郎，船头不宿野鸳鸯。
　　为郎歌舞为郎死，不怕真珠成斗量。
　　家住城西新妇矶，劝君不唱《金缕衣。
　　琵琶原是韩朋木，弹得鸳鸯一处飞。
　　劝君莫上南高峰，劝我莫上北高峰。
　　南高峰云北高雨，云雨相催愁杀侬。
　　湖口楼船湖日阴，湖中断桥湖水深。
　　楼船无柁是郎意，断桥有柱是侬心。
　　病春日日可如何，起向西窗理琵琶。
　　见说枯槽能小命，柳州弄口问来婆。
　　小小渡船如缺瓜，船中少妇《竹枝歌。
　　歌声唱入箜篌调，不遣狂夫横渡河。
　　石新妇下水连空，飞来峰前山万重。
　　妾死甘为石新妇，望郎忽似飞来峰。
　　望郎一朝又一朝，信郎信似浙江潮。
　　床脚支龟有时烂，臂上守宫无日销。
　　附见和诗
　　（和者数百家，载于《西湖竹枝者一百三十四人）
　　潘纯一首
　　云髻高梳鬓不分，扫除虚室事元君。
　　新糊白纸屏风上，尽画蓬莱五色云。
　　黄公望一首
　　水仙祠前湖水深，岳王坟上有猿吟。
　　湖船女子唱歌去，月落沧波无处寻。
　　曹睿一首
　　昨夜西湖月色多，照见郎君金叵罗。
　　明朝江头放船去，江亭风雨奈君何。
　　陈褧一首
　　茜红裙子柳黄衣，花间采莲人不知。
　　唱歌荡桨过湖去，荷叶荷花风乱吹。
　　杨椿一首
　　郎去天涯妾在楼，西湖杨柳又三秋。
　　郎情莫似湖头水，城北城南随处流。
　　顾晋
　　顾元臣
　　顾佐一首
　　阿侬心似湖水清，愿郎心似湖月明。
　　南山云起北山雨，云雨朝朝何处晴。
　　宋元禧三首
　　十三女儿不出门，父娘坟在葛岭根。
　　同携女伴踏青去，不上道傍苏小坟。
　　湖上采薪春复春，养蚕长见茧丝新。
　　老蚕不识人间事，犹趁东风了此身。
　　湖光照侬双画眉，鬓边照见一茎丝。
　　东家女伴多年别，昨日携来十岁儿。
　　马琬一首
　　湖头女儿二十多，春山两点明秋波。
　　自从湖上送郎去，至今不唱江南歌。
　　张田一首
　　潮去潮来春复秋，钱塘江水通湖头。
　　愿郎也似江潮水，暮去朝来不断流。
　　张希贤一首
　　孤山脚下三叉路，孤山墓上好梅花。
　　不似马塍桃李树，随春供送到人家。
　　叶广居一首
　　水长西湖一尺过，湖头狂客奈愁何。
　　鲤鱼吹浪杨花落，听得橹声归思多。
　　周南老二首
　　苏公堤上草离离，春尽王孙尚未归。
　　风度珊瑚帘影直，一双紫燕近人飞。
　　采菱女儿新样妆，瓜皮船小水中央。
　　郎心只如菱剌短，妾情谩比藕丝长。
　　沈性一首
　　侬住西湖日日愁，郎船只在东江头。
　　凭谁移得吴山去，湖水江波一处流。
　　严恭一首
　　湖中女儿不解愁，二三荡桨百花洲。
　　贪看花间双蛱蝶，蜻蜓飞上玉搔头。
　　强珇一首
　　湖上女儿学琵琶，满头都插闹妆花。
　　自从弹得《阳关曲，只在湖船不在家。
　　士女曹妙清一首
　　美人绝似董娇饶，家住南山第一桥。
　　不肯随人过湖去，月明夜夜自吹箫。
　　士女张妙净一首
　　忆把明珠买妾时，妾起梳头郎画眉。
　　郎今何处妾独在，怕见花间双蝶飞。
　　苏台竹枝词一十首
　　姑苏台上月团团，姑苏台下水潺潺。
　　月落西边有时出，水流东去几时还。
　　馆娃宫中麋鹿游，西施去泛五湖舟。
　　香魂玉骨归何处，不及贞娘葬虎丘。
　　虎丘山上塔层层，静夜分明见佛灯。
　　约伴烧香寺中去，自将钗钏施山僧。
　　门泊东吴万里船，乌啼月落水如烟。
　　寒山寺里钟声早，渔水江风恼客眠。
　　洞庭余柑三寸黄，笠泽银鱼一尺长。
　　东南佳味人知少，玉食无由进上方。
　　荻芽抽笋楝花开，不见河豚石首来。
　　早起腥风满城市，郎从海口贩鲜回。
　　杨柳青青杨柳黄，青黄变色过年光。
　　妾似柳丝易憔悴，郎如柳絮太颠狂。
　　翡翠双飞不待呼，鸳鸯并宿几曾孤。
　　生憎宝带桥头水，半入吴江半入湖。
　　一緺凤髻绿如云，八字牙梳白似银。
　　斜倚朱门翘首立，往来多少断肠人。
　　百尺楼台倚碧天，栏干曲曲画屏连。
　　侬家自有苏台曲，不去西湖唱《采莲。
　　【吴下竹枝歌（七首。率郭羲仲同赋）】
　　三箬春深草色齐，花间荡漾胜耶溪。
　　采菱三五唱歌去，五马行春驻大堤。
　　家住越来溪上头，胭脂塘里木兰舟。
　　木兰风起飞花急，只逐越来溪上流。
　　宝带桥西江水重，寄郎书去未回侬。
　　莫令错送回文锦，不答鸳鸯字半封。
　　马上郎君双结椎，百花洲下买花枝。
　　罟罛冠子高一尺，能唱黄莺舞雁儿。
　　《白翎鹊操手双弹，舞罢胡笳十八般。
　　银马杓中劝郎酒，看郎色似赤瑛盘。
　　骑马当轩鹄觜靴，西风马上鼓琵琶。
　　内家队里新通籍，不是南州百姓家。
　　小娃十岁唱桑中，尽道吴风似郑风。
　　不信柳娘身不嫁，真珠长络守宫红。
　　【羲仲以吴之柳枝词答为赋诗】
　　吴中《柳枝伤春瘦，湖中《竹枝湘水愁。
　　说与钱塘苏小小，《柳枝愁是《竹枝愁？
　　【春情（二首）】
　　惜春正是上春时，何处春情可赋诗？
　　吴王台下斗芳草，苏小门前歌《柳枝。
　　灼灼桃花朱户低，青青梅子粉墙头。
　　蹋歌起自春来日，直至春归唱不休。
　　【漫兴（七首）】
　　学杜者必先得其情性语言而后可，得其情性语言必自其漫兴始。钱塘诸子喜诵予唐风，取其去杜不远也。故今漫兴之作，将与学杜者言也。
　　画溪头翠水家，水边短竹夹桃花。
　　春风嗾人狂无那，走觅南邻羯鼓挝。
　　丈人接白毡裁，花边下马不惊猜。
　　环沉溪头买酒去，高堂寺里看碑来。
　　长城女儿双结丫，陈皇宅前第一家。
　　生来不识古井怨，唱得后主《后庭花。
　　杨花白白绵初迸，梅子青青核未生。
　　大妇当垆冠似瓢，小姑吃酒口如樱。
　　今朝天气清明好，江上乱花无数开。
　　野老殷勤送花至，一双蝴蝶趁人来。
　　南邻酒伴辱相呼，共访城东旧酒垆。
　　柳下秋千闲络索，花间唤起劝胡卢。
　　我爱东湖旧广文，更过水口觅将军。
　　醉归尝骑广文马，不怕打鼓噤黄昏。
　　【冶春口号（七首。寄昆山袁、吕、郭三才子）】
　　今年腊底无残雪，却是年前十日春。
　　骑马行春桥上路，密梅花发便撩人。
　　吴下逢春春思浓，不堪花发馆娃宫。
　　吴山青青吴水白，愁杀江南盛小丛。
　　见说昆田生玉子，海西还有小昆仑。
　　明朝去拔珊瑚树，龙气随飞过海门。
　　鲛卵兼金传海上，海人一尺立阶前。
　　娄江马头天下少，春水如天即放船。
　　南朝宫体袁才子，更说西昆郭孝廉。
　　自是《玉台新句好，风流无复数《香奁。
　　湖上女儿柳叶眉，春来能唱黄莺儿。
　　不知却是青娘子，飞傍枇杷索荔枝。
　　西楼美人不受呼，清筝一曲似罗敷。
　　可无东厩五花马，去博西楼一斛珠。
　　【春侠杂词（一十二首）】
　　金丸脱手弹鹦鹉，玉鞭嬉笑击珊瑚。
　　侍儿无赖有如此，知是霍家冯子都。
　　花袍白面呼郎神，当阶夺花不避人。
　　天马乘龙金络脑，贾家贵婿正娇春。
　　柘林纵猎金毛鹰，花街行春银面马。
　　夜宿倡楼酒未醒，飘风吹落鸳鸯瓦。
　　朱提注酒酒如池，大白淋漓吃不辞。
　　上楼更衣玉山倒，腰间带脱金犀毗。
　　蜀琴初奏双鸳鸯，冘竹和鸣双凤凰。
　　夜阑酒散不上马，紫荆月堕西家墙。
　　石上叶生青凤尾，阶前花开黄鹄觜。
　　美人弄水百花池，水洒花枝双蝶飞。
　　宜男草生小院西，阶前锦石与人齐。
　　钱塘潮生当午信，丹鸡飞上上头啼。
　　凤凰城外横门道，小妓军装金线袄。
　　春晖无赖苦撩人，自下雕鞍蹋芳草。
　　西江媺人久不见，手把新题合欢扇。
　　鲤鱼凭送相思书，灞王门前水如箭。
　　美人遗我昆溪竹，未写雌雄双凤曲。
　　爱惜长竿系钓缗，钓得江西双比目。
　　昨日布衣行九州，今日绣衣拜冕旒。
　　马前清道一千步，当街不敢阚高楼。
　　关右新来豪杰客，姓字不通人不识。
　　夜半酒醒呼阿吉，碧眼胡儿吹笔笛。
　　【燕子辞】
　　燕子来时春雨香，燕子去时秋雨凉。
　　鸳鸯一生不作客，夜夜不离双井塘。
　　【小游仙（八首）】
　　天上莨常宫又成，文章只数老玄卿。
　　五云阁吏亦谪世，牛鬼少年专盛名。
　　日落海门吹凤匏，须臾海水沸如炮。
　　船头处女来相唤，知是洞庭千岁蛟。
　　曾与毛刘共学丹，丹成犹未了情缘。
　　玉皇敕赐西湖水，长作西湖月水仙。
　　当时笑我去学仙，汝但求金与求田。
　　不知昨夜城头鹤，问汝无人识墓阡。
　　青旄节卫翠云轩，按部东行过赤城。
　　龙女遗珠鸡卵大，结为双佩赐方平。
　　若木西来赤岸东，白金城阙碧珠宫。
　　天家令急不敢住，折得五花归饭龙。
　　东逾弱水赤流深，夜得桃都息羽旌。
　　地底日回天上去，金鸡如凤自交鸣。
　　金鹅蕊生瑶水阴，锦驼鸟鸣珠树林。
　　上皇敕赐龙色酒，天乐五云流玉音。
　　【海乡竹枝歌（四首）】
　　潮来潮去白洋沙，白沙女儿把锄耙。
　　苦海熬干是何日，免得侬来爬雪沙。
　　门前海坍到竹篱，阶头腥臊蟛子肥。
　　哑子三岁未识父，郎在海东何日归。
　　海头风吹杨白花，海头女儿杨白歌。
　　杨白满头作盐舞，不与斤两添铜驼。
　　颜面似墨双脚鹴，当官脱裤受黄荆。
　　生女宁当嫁盘瓠，誓莫近嫁宋家亭。
　　（《海乡竹枝非敢以继风人之鼓吹，于以达亭民之疾苦也。观民风者或有取焉。）
　　【览古四十二首（录三十四首）】
　　晋师纳天王，大义白日披。
　　尹固附孽子，奉籍奔蛮夷。
　　道逢秋郊妇，三岁尔为期。
　　三言尹固死，妇言如蓍龟。
　　出姜哭过市，呼天天实闻。
　　市人皆涕下，鲁贼当谁兮。
　　出姜不归鲁，麟笔诛其君。
　　秦穆饮盗马，楚庄忘绝缨。
　　齐景恩一木，触槐有淫刑。
　　婧女告齐相，称说辩且正。
　　明朝拔槐令，婧妇脱囚名。
　　单父七弦琴，为治务感兴。
　　十金南门木，立令务必行。
　　单父有成言，夜渔若严刑。
　　南门能徙木，不能徙民情。
　　以此知巧信，不如拙而诚。
　　韩厥戮赵仆，不以私害公。
　　后人援此义，往往为逢蒙。
　　曲逆不背本，事主可移忠。
　　伟哉刘公论，吕布真难容。
　　应侯刻薄人，须贾得无死。
　　飞将杀霸陵，狼狠不足齿。
　　如何画眉郎，五日杀掾史。
　　齐相善求治，议论人人殊。
　　盖翁本黄老，一语盖有余。
　　诸儒不足听，醉吏自足呼。
　　醉吏狱不扰，诸儒多诈狙。
　　恭俭汉天子，取士忌少年。
　　未应绛灌徒，庭中肯妨贤。
　　徒为宣室召，复有长沙迁。
　　不见冯都尉，庞眉竟谁怜。
　　田叔作鲁相，王不敢游田。
　　痛愧取民物，偿以中府钱。
　　汉人重长者，长者岂非贤。
　　任安与田仁，同仕将军门。
　　厮养恶齿马，实坐贫失身。
　　发忿骑奴席，拔刃徒自分。
　　不会赵少府，何时别奴群。
　　乃知圣贤仕，端不与贱贫。
　　郭解本大侠，睚眦杀人威。
　　当其出邑屋，独不杀倨夷。
　　属吏脱践更，卒感肉袒来。
　　此事实近道，可以侠少之。
　　汉廷古遗直，免官归田园。
　　已闻御史奏，严李有飞言。
　　矫制独无罪，加冠礼终存。
　　谁谓淮阳召，淮阳为寡恩。
　　出关弃𦈡子，南征笑狂生。
　　左右无黄发，淫夫挟之行。
　　戮杀汉使者，君臣起大兵。
　　尉佗羁汉绶，何曾请长缨。
　　成都卖卜士，大易先天心。
　　弟子一区宅，桑榆有余阴。
　　何为天禄阁，忘身几陆沉。
　　门前载酒者，奇字时相寻。
　　为谢门前客，从今传酒箴。
　　子陵江海客，本非沮溺伦。
　　仁义立奇论，岂果忘吾民。
　　狂奴作故态，飘然过富春。
　　客星犯帝座，太史奏天文。
　　故人信符谶，三公等浮云。
　　武丁梦良弼，审象极冥搜。
　　光武思故人，物色在羊裘。
　　彭城有处士，君恩贲林丘。
　　股肱不为用，颜色徒相求。
　　董卓劫慈明，次以及伯喈。
　　子龙独何人，啖笑却啀啀。
　　高视梁砀上，片云卷而怀。
　　古来高世士，尘埃岂能埋。
　　襄阳有高士，生产不曾治。
　　何以遗妻子，鹿门有深期。
　　籍籍齿牙论，龙凤名诸儿。
　　诸葛拜床下，可是圯桥师。
　　孔公荐一鹗，义烈争秋霜。
　　天心报知己，讨贼尊天王。
　　渔阳操英愤，夫岂病悖狂。
　　营门三尺棁，杀气披搀枪。
　　会稽嵇叔夜，才气浩不群。
　　平生癖于锻，余好在琴尊。
　　不如一长啸，携琴学苏门。
　　可怜《广陵散，奇弄今无闻。
　　汝南许文休，丧乱一驽士。
　　敢当诸葛拜，合受玄德鄙。
　　士论推指南，无乃失臧否。
　　乃知郡公曹，排摈有公是。
　　洛阳轻薄子，挟弹走春嬉。
　　结交金谷友，谄事贾午儿。
　　蔑弃慈母训，干没不知几。
　　感已赋闲居，犹以拙自悲。
　　弹琴戴安道，焦桐破奇声。
　　蔚宗与文季，俱以琴自鸣。
　　天子不得屈，王公不能聆。
　　独怜褚司徒，银柱老齐伶。
　　我爱王怀祖，面壁受人骂。
　　不比少掾时，瞋目答米价。
　　褊中顿有容，坦之讵能过。
　　桓桓大将军，汉业在出跨。
　　青青五柳宅，贫无三径资。
　　去参建威幕，为贫良亦非。
　　彭泽八十日，胡为遽来归。
　　乃知决然逝，非为乡里儿。
　　首恶王休元，酒亦无所辞。
　　华轩欲载我，我心讵能违。
　　韩信卜母地，旁置万人庐。
　　郭公卜邻水，长洲偶成墟。
　　千秋扬子窆，投弃同江鱼。
　　裸发何为者，厌魅开群愚。
　　孰借神丁火，焚却青囊书。
　　郭黁精术数，知晋必亡秦。
　　逃秦远归晋，追兵杀亡臣。
　　洛阳牛背叟，读书孝其亲。
　　凉州未经破，先归忽如神。
　　术人不灵己，哲士固全身。
　　骚雅去已久，宫体争哇淫。
　　洛阳风一变，枳性随人心。
　　乡关思萧瑟，作赋哀江南。
　　调入金钗臂，亡国有余音。
　　郑州跛男子，识者惟客师。
　　深沉有容量，不为同列知。
　　唾而戒其弟，俯世一何卑。
　　君看白水涧，沫额宣驽资。
　　姚家有裨将，腰佩双青萍。
　　青萍夜脱匣，忽杀程务盈。
　　为书报杀床，伏剑随自刑。
　　吁嗟古义士，岂复数荆卿。
　　厚施而薄望，郭解愧朱家。
　　大唐郭氏子，手剑寒奸邪。
　　赙金四十万，主名不知夸。
　　结交豪侠场，此客实无加。
　　昨日满头花，堂上争春妍。
　　今朝大风起，花落玉津园。
　　旧地易淮陕，取馘谐戍门。
　　可怜于期首，不谢永州魂。
　　东人送降款，西人纳降城。
　　长沙李太守，誓死城下盟。
　　高楼一举火，老稚同焦冥。
　　要离𦶟妻子，大盗空沽名。
　　峨峨南文山，光焰日月青。
　　妇义终一醮，臣道无改要。
　　宁戴一天死，不载二地生。
　　尚怜广西地，有愧颜家兄。
　　【游虎丘与勾曲张贞居遂昌郑明德毗陵倪元镇各追和东坡留题石壁诗韵】
　　漾舟海涌西，坡陀缘素岭。
　　陟彼阖闾丘，俯瞰千尺井。
　　至今井中龙，上应星耿耿。
　　居然辟历飞，残腥洗蛙黾。
　　已知湛卢精，古愤裂幽矿。
　　肯随鱼肠逆，寒锋助残猛。
　　后来入郢功，勇志亦驰骋。
　　丹台纳娟，金锤碎骨鲠。
　　坐令金精气，龙虎散俄顷。
　　花凝铁壁坚，木根山骨冷。
　　何哉幽独魂，白日歌夜永。
　　我从陶朱来，青山异风景。
　　岂无西家儿，池头弄风影。
　　五湖尚浮桴，烟波不须请。
　　【元夕与妇饮】
　　问夜夜何其，眷兹灯火夕。
　　月出屋东头，照见琴与册。
　　老妇纪节序，清夜罗酒席。
　　右蛮舞袅袅，左琼歌昔昔。
　　妇起劝我酒，寿我岁千百。
　　仰唾天上蜍，誓作酒中魄。
　　劝君饮此酒，呼月为酒客。
　　妇言自可听，为之浮大白。
　　【玉莲曲为金陵张氏妓赋】
　　芙蓉出五沃，荡漾水中央。
　　托根遍七泽，濯影照沧浪。
　　亭亭立淤泥，静试岳井妆。
　　使君青雀舫，夜夜宿花傍。
　　为结明珰盖，覆此并头芳。
　　洛妃解瑶珮，王子荐琼觞。
　　饥餐玲珑玉，渴饮醍醐浆。
　　白日忽成晚，粉面落秋霜。
　　窟不结子，柔丝断藕肠。
　　波寒沉獭伞，愁杀野鸳鸯。
　　【素云引为玄霜公子赋（玄霜，璜溪吕氏月台名也）】
　　清河美人姑射神，梦中认得梨花云。
　　朝朝暮暮不肯雨，琼枝玉叶光轮困。
　　靘妆不染胭脂水，轻歌欲遏鸾笙起。
　　五花细马驮春风，罗带飘飖白鹇尾。
　　柔情易逐彩霞空，半掩春衣嘶玉龙。
　　九点峰前指归路，家住松陵东复东。
　　桃叶桃根春已暮，又逐飞花度江去。
　　梨园昨夜春雨多，回首孤飞在何处。
　　何处孤飞去复来，直是玄霞百尺台。
　　【四景宫词】
　　漏痕新长莲花斗，龙池草色连沟柳。
　　忆春还又怯春来，日日春情𣨼如酒。
　　小床偷制锦回文，落地针声暗惊手。
　　梦绕梁三白蝶飞，西园鼓子花开后。
　　金刀落雪瓜如斗，小殿风来水杨柳。
　　凤窠长簟不成眠，窃饮君王千日酒。
　　传宣今夜吹玉笙，十指红蚕捻轻手。
　　三十六竿调未齐，小倚琉璃御屏后。
　　露下金盘湿星斗，池上乌啼千尺柳。
　　秋题未写桐叶笺，春妆尚带桃花酒。
　　十二帘开乞巧楼，小队金针穿好手。
　　长生殿里记恩私，夜半牵衣挂楼后。
　　黛螺新赐量成斗，画眉日画青青柳。
　　长得君王一笑看，眠文不敢朝欣酒。
　　盘珠夜制衮龙衣，红冰笋软呵纤手。
　　坐听灯人报晓筹，二十五声寒点后。
　　【古井怨】
　　井无水，荒龙死，水底喽喽话红鬼。仰天夜见黄姑星，长绳卷起天河水。
　　【城西美人歌（并引）】
　　（丙戌花朝后一日，与客游长城之灵山，宴于城东老人所。时偕游者，城中美人灵山秀也。酒酣，作《城西美人歌。）
　　长城嬉春春半强，杏花满城散余香。城西美人恋春阳，引客五马青丝缰。美人有似真珠浆，和气解消冰炭肠。前朝丞相灵山堂，双双石郎立道傍。当时门前走犬马，今日丘垄登牛羊。美人兮美人，舞燕燕，歌莺莺，蜻蜓蛱蝶争飞扬。城东老人为我开锦障，金盘荐我生槟榔。美人兮美人，吹玉笛，弹红琴，为我再进黄金觞。旧时美人已黄土，莫惜秉烛添红妆。
　　【崔小燕嫁辞】
　　阖闾城中三月春，流莺水边啼向人。
　　崔家姊妹双燕子，踏青小靴红鹤觜。
　　飞花和雨著衣裳，早装小娣嫁文央。
　　离歌苦惜春光好，去去轻舟隔江岛。
　　东人西人相合离，为君欢乐为君悲。
　　【金谷步障歌】
　　金谷水派银河流，金谷峙据三神丘。
　　太仆卿君十二楼，花草不识人间秋。
　　蜀江染丝红五色，紫凤衔丝终夜织。
　　剪断鲸涛三万匹，天女江妃不敢惜。
　　明珠量斛买娥眉，时时玉笛障中吹。
　　红鸾翠鹊飞在地，香尘蹋蹋凝流脂。
　　野鹰西来歌吹歇，踏锦未收风雨裂。
　　楼前甲士屯如云，楼上佳人坠如雪。
　　呜呼！董家郿坞金成泥，鬼灯一点燃空脐。
　　齐州奴，何用尔，只须豆粥与萍齑。
　　不见只今金谷底，野花作障山禽啼。
　　【鸣筝曲】
　　断虹落屏山，斜雁著行安。
　　钉铃双啄木，错落千珠柈。
　　愁龙啼玉海，夜燕语雕阑。
　　只应桓叔夏，重起为君弹。
　　【长洲曲】
　　长洲水引东江潮，潮生暮暮还朝朝。
　　只见潮头起郎柁，不见潮尾回郎桡。
　　昨夜西溪买双鲤，恐有郎椷寄连理。
　　金刀剖腹不忍食，尺素无凭脍还{木女}。
　　西水之水到长洲，明日啼红临上头。
　　【龙王嫁女辞】
　　（海滨有大小龙拔水而飞，雷车挟之以行者，海老谓之龙王嫁女，故赋此辞。率匡山人同赋。）
　　小龙啼春大龙恼，海田雨落成沙炮。
　　天吴擘山成海道，鳞车鱼马纷来到。
　　鸣鞘声隐佩锵琅，琼姬玉女桃花妆。
　　贝宫美人笄十八，新嫁南山白石郎。
　　西来态盈庆春婿，结子蟠桃不论岁。
　　秋深寄字湖龙姑，兰香庙下一双鱼。
　　附见匡山人于立
　　【和篇】
　　东方龙君嫁龙女，雷车彭彭载风雨。
　　神奸夜邀髑髅语，碧草无光愁露渚。
　　鲛宫绡寒珠泪泣，鸾裙行烟翠痕湿。
　　阿环娇小不成妆，帝子霜田作汤邑。
　　胭脂蒙土吹海腥，阳侯击浪玻璃声。
　　湖边地皮薄如纸，长堤卷作长江水。
　　【湖龙姑曲】
　　湖风起，浪如山，银城雪屋相飞翻。
　　白鼍竖尾月中泣，倒卷君山轻一粒。
　　浪中拍碎岳阳楼，万斛龙骧半空立。
　　雨工骑羊鞭迅雷，红旗白盖蚩尤开。
　　青娥鬒发红蓝腮，紫丝络头双黄能，
　　神弦歌急龙姑来。
　　【修月匠歌】
　　（按《酉阳杂俎：“太和初，有王秀才游嵩山，迷道，见一人枕幞而坐，曰：‘君知月乃七宝合成乎？月势如丸，其影则日烁其凹处也。常有八万三千户修之。予即一数。’”因作《修月匠歌。）
　　天公弄丸七宝钿，脆如琉璃拆如线。
　　月中斤人八万户，敕赐仙厨琼屑饭。
　　什什伍伍入杳冥，妙手持天轻欲旋。
　　斤斤宝斧运化钧，混沌皮开精魄见。
　　羿家奔娥太轻脱，须臾蹋破莲花瓣。
　　十二山河影碎中，轮郭重完冰一片。
　　缥缈长悬玉臼飞，坚牢永结妖蟆患。
　　封辞何用虮虱臣，功成万古蒙天眷。
　　一归兰路不知年，兔子花开三万遍。
　　【梦游沧海歌】
　　东海之东，去国十万里，其洲名沧洲。地方五百里，上有琼涛玉浪，出没九岫如罗浮。风光长如二三月，琪花玉树不识人间秋。人鸟戏天鹿，昆吾鸣天球。橘子如斗，莲叶如舟。白凤如鸡，红鳞如牛。青瞳绿发紫绮裘，日夕洲上相嬉游。铁厓道人隘九州，凌风一舸来东沤。始青天开月如雪，锦袍著以黄金楼。楼中仙人睨物表，瑶笙引鹤缑山头。戏弄玉如意，击碎珊瑚钩。相招元处士，浩歌海西流。长梯上摘七十二朵之青菡萏，玉龙呼耕三万六千顷之昆仑丘。黄河青浅眼中见，海屋老人为我添新筹。
　　【五湖游】
　　鸱夷湖上水仙舟，舟中仙人十二楼。桃花春水连天浮，七十二黛吹落天外如青沤。道人谪世三千秋，手把一枝青玉。东扶海日红桑樛，海风约住吴王洲。吴王洲前校水战，水犀十万如浮鸥。水声一夜入台沼，麋鹿已无台上游。歌吴歈，舞吴钩，，招鸱夷兮狎阳侯。楼船不须到蓬丘，西施郑旦坐两头。道人卧舟吹铁笛，仰看青天天倒流。商老人，橘几弈？东方生，桃几偷？精卫塞海成瓯窭。海荡邙山漂髑髅，胡为不饮成春愁？
　　【苕山水歌】
　　苕山如画云，苕水如篆文。
　　使君画船山水里，荡漾朝晖与夕曛。
　　中流棹歌惊水鸭，捷如竞渡千人军。
　　渡头刘阮郎，清唱烟中闻。
　　为设胡麻饭，招手越罗蚡。
　　既到车山口，还过水𣸣。
　　东盛前折杨柳，西庄漾下纫香芹。
　　东村击鼓送将醉，西村吹笛迎余醺。
　　三日新妇拜使君，野花山叶斑斓裙。
　　使君本是龙门客，宫衫脱锦披黄斤。
　　愿住吴侬山水国，不入中朝鸾鹄群。
　　酒酣更呼酒，挽衣劝使君。
　　游丝蜻蜓日款款，野花蛱蝶春纷纷。
　　君不见城南风起寒食近，老农火耕陈帝坟。
　　【张公洞】
　　正月八日记游仙，三十六天洞灵洞。
　　洞中窗户夜不扃，地底风雷日相哄。
　　巉巉灵骨谁手凿，纳纳虚谺曷时澒。
　　龙巅虎卧络薜萝，委盖垂旃挂鸾凤。
　　茎高玉屑陈金拌，洼陷琼浆流码瓮。
　　元田鸦色白于鸥，丹室蛇光红似𬟽。
　　石函绿字紫泥封，玄圃琼华青子种。
　　白骡有迹蹋石田，金虎无声饮银汞。
　　樵柯已烂商四朋，蕊辇初过茅二仲。
　　牛车望气待著书，螺女行厨时进供。
　　胡麻流饭阮郎来，林屋刺船毛父通。
　　王生石髓随手坚，吴客求珠空耳缝。
　　九灵太妙苞气母，五岳真图特儿弄。
　　书传丹篆亦何须，石化黄金本无用。
　　玉盆濯发天鸡鸣，铁笛穿空神马鞚。
　　符行律令鬼承呵，声出脑宫龙听颂。
　　未应片石隔仙凡，溪上桃花自迎送。
　　【花游曲】
　　（至正戊子三月十日，偕茅山贞居老仙、玉山才子烟雨中游石湖，诸山老仙为妓者琼英赋《点绛唇词。已而午霁，登湖上山，歇宝积寺行禅师西轩，老仙题名轩之壁。琼英折碧桃花下山，予为琼英赋《花游曲，而玉山和之。）
　　三月十日春蒙蒙，满江花雨湿东风。
　　美人盈盈烟雨里，唱彻湖烟与湖水。
　　水天虹女忽当门，午光穿漏海霞裙。
　　美人凌空蹑飞步，步上山头小真墓。
　　华阳老仙海上来，五湖吐纳掌中杯。
　　宝山枯禅开茗碗，木鲸吼罢催花板。
　　老仙醉笔石阑西，一片飞花落粉题。
　　蓬莱宫中花报使，花信明朝二十四。
　　老仙更试蜀麻笺，写尽春愁《子夜篇。
　　（玉山才子者，顾瑛仲瑛也。其词云，见本集。时昆丘郭翼、袁华、陆仁、马麐、秦约、匡庐于立属和此词，皆为先生所取。）
　　翼曰：
　　石池天地花溟蒙，芙蓉暖红旗飒风。
　　锦艚两帆出云里，玉艳摇溶养龙水。
　　宝坊壁堂山入门，琼琚杂□□轻裙。
　　馆娃愁绝行春步，青狐泣冷鸳鸯墓。
　　铁蛟喷壑风雨来，花宫香送琼英杯。
　　玉粒松膏粉云碗，小扇桃歌紫牙板。
　　苎萝烟断东海西，双珰缄札近新题。
　　青鸟不来如信使，玉雁衔丝啼十四。
　　真朱字密愁满笺，为君重赋花游篇。
　　华曰：
　　烟云扑雾摇空蒙，游丝弱絮萦柔风。
　　木兰载春石湖里，手弄琼英掬秋水。
　　铁笛仙人招羡门，鸾旌小队青霓裙。
　　凌波双飞动尘步，冶情谩忆鸳鸯墓。
　　踏青挝鼓能几来，便须一饮三千杯。
　　血色葡萄凝水碗，郁轮袍催紫檀板。
　　云旗缥缈青鸟西，口衔红巾缄旧题。
　　琼林宴中采春使，骰子逡巡赐绯四。
　　醉携翠袖写银笺，不数公子花游篇。
　　仁曰：
　　金乌流春春气蒙，花云蒸红烂承风。
　　星船荡向银河里，手浣银波天在水。
　　水光花色照湖门，美人斗倩芙蓉裙。
　　松阴冶游驰小步，踏遍湖头青草墓。
　　泉台蒿目那起来，长生且进麟蒲杯。
　　仰天笑击玉唾碗，美人按度□胡板。
　　鹂黄东来燕子西，喃喃交语如雕题。
　　不是神仙西母使，汉殿双回青翼四。
　　仙人手把五云笺，美人夺得琼花篇。
　　麟曰：
　　绮楼十二浮空蒙，宝衣翠络熏麝风。
　　宫装窈窕银屏里，鹦鹉呼名隔江水。
　　荔枝木瓜花覆门，珠佩丁东摇曲裙。
　　馆娃宫里潘妃步，嬴得一丘红粉墓。
　　探花仙子何处来，乳酒百罚行深杯。
　　夜阑酒倒挥玉碗，遮莫城头催漏板。
　　人生一身东复西，花游日日须留题。
　　尚忆题诗动宫使，字落骊珠三十四。
　　金花重赐五云笺，制作清平乐府篇。
　　约曰：
　　馆娃宫殿春迷蒙，杂花芳菲娇亚风。
　　油壁香车度花里，笑解珠缨祓春水。
　　水边小艇忽到门，粼粼绿溅金鹅裙。
　　游云腻雨踏歌步，青春唤愁花下墓。
　　流光去去不复来，缥酒且进芙蓉杯。
　　骊珠串落碧瑛碗，凤槽声催红玉板。
　　宴游未终山日西，柔纤奉砚索新题。
　　风流文彩琼林使，肯数玉人裴十四。
　　宫中分胆衍波笺，更试一曲晓山篇。
　　立曰：
　　暖云著柳春蒙蒙，绵航两旗杨柳风。
　　美人娟娟锦船里，约烁瞳人剪秋水。
　　阿鬟养花花满门，洗花染作真朱裙。
　　窈窕行烟踏烟步，野棠乱落麒麟墓。
　　东风扑天驱马来，露香翠泣鸳鸯杯。
　　玉箸丁东鸣碧碗，鸾箫二尺腥红板。
　　琼花起舞歌竹西，铁厓酣春写春题。
　　幽绪不凭蜂蝶使，怨绝冰丝弦第四。
　　便裁雌霓作云笺，写入花游第几篇？
　　【嬉春体四绝】
　　燕子冲帘过，胡蜂采蜜归。
　　折花香露湿，不惜绣罗衣。
　　水暖鸳鸯渡，风寒燕燕楼。
　　桃根与桃叶，都在曲江头。
　　月过蔷薇架，雕鞍未到家。
　　小娃犹𣨼酒，拦路夺人花。
　　花气不成雨，莺声都是春。
　　戎装飞上马，疑是汉宫人。
　　【湖上感事漫成四小句】
　　湖水碧于天，湖云薄似烟。
　　鸳鸯不经乱，飞过岳坟前。
　　湖水明于镜，湖泥浊似泾。
　　只应苌血在，染得水华青。
　　海峤浮西日，关梁转北风。
　　苏卿书未返，愁杀雁来红。
　　将石星空堕，灵山凤不飞。
　　惟余霸头水，东去复西归。
　　【与客登望海楼（二首）】
　　蜒子雨开江上台，江头野老不胜哀。
　　蜃将楼阁宫中落，引旌旗月下来。
　　保障许谁为尹铎，事谐无复问文开。
　　可怜歌舞旧城阙，又是昆明几劫灰。
　　袅袅秋风起洞庭，银洲宫阙渺空青。
　　客星石落江龙动，神马潮来海雨腥。
　　弱水无时通汉使，赭峰何事受秦刑。
　　远人新到三韩国，中土文明聚五星。
　　【席上赋】
　　萝洞兰烟绕烛徽，三更三点妓成围。
　　鱼吹绿酒常双跃，雁列瑶筝不独飞。
　　隔座送阄喧中射，当筵呼掺促更衣。
　　鸡鸣乐极翻凄断，阙月纤纤照影归。
　　【悼李忠襄王】
　　罗山进士著戎衣，泪落神州事已非。
　　百二山河惊易改，三千君子誓同归。
　　天戈已付唐裴度，客匕那知蜀费祎。
　　赖有佳儿功业在，东人重望捷淮淝。

●甲集前编第八之上
　　顾钱塘德辉二十六首
　　【金粟冢中秋日燕集】
　　绰山古佳城，左股接昆丘。
　　水作青龙来，九派盘遭周。
　　道人金粟冢，在彼山之幽。
　　团团青桂树，枝叶相蜷樛。
　　石削华表立，碑刻金窠锼。
　　人身无百年，胡乃三彭仇。
　　四大偶一失，九丹不能瘳。
　　肉血溃臭腐，不朽唯髑髅。
　　弃之道路傍，行者得溺溲。
　　狐狸与蝇蚋，食嘬纷相仇。
　　欲贻后之人，以掩面目羞。
　　乌兔互出没，急行不入邮。
　　继有万丈绳，谁能系之留。
　　暖穴竞蝼蚁，凉风灭蜉蝣。
　　荣名乃何物，汲汲将奚求。
　　金谷珊瑚树，天捆一夕收。
　　美人化黄壤，燕子巢空楼。
　　大印佩六国，散金驰八驺。
　　一朝不得志，车裂徇九州。
　　秦皇与汉武，灵药采仙洲。
　　玉棺葬地底，金凫出海陬。
　　梨花自寒食，夜雨鬼啾啾。
　　飞钱化蝴蝶，走磷惊鸺鹠
　　混沌凿不死，倏忽何能休。
　　丈夫不解事，老大伤白头。
　　何如种秫米，压酒日日𥬠。
　　今夕三五夕，我已为君谋。
　　长瓶置十斛，百结青丝兜。
　　截江取紫蟹，攀树摘红榴。
　　周垣设茵席，矮几陈脯修。
　　步登白云屏，待月豁醉眸。
　　划然白虾蟆，抱出黄金球。
　　又若摩尼珠，跃出骊龙湫。
　　吐吞大地影，晃漾东南浮。
　　老兔玉杵臼，捣作人间秋。
　　宝城三千里，缩景归遐搜。
　　宫殿鱼鳞骞，林木秋云稠。
　　素娥骑彩鸾，舞雪翻霓裘。
　　手折琼树花，竞拂金精流。
　　化为五素芒，落我白瑶瓯。
　　持满向君语，借箸请为筹。
　　十载苦国难，豪杰纷戈矛。
　　鸿门碎玉斗，桃园宰乌牛。
　　战血溅野草，饿莩填荒沟。
　　我时挈妻孥，夜泛苕霅舟。
　　有儿握兵符，承乏万户侯。
　　三年效忠归，身作抱官囚。
　　平生万卷书，怒焚遭郁攸。
　　庐墓读内典，守节事清修。
　　亲友散如雪，云树空悠悠。
　　独尔数君子，艰棘见何由。
　　今闻王师出，卒伍皆兜鍪。
　　弄刀走官马，千里风飕飕。
　　桓桓李将军，大旗画蚩尤。
　　去秋夺汴城，今复追大酋。
　　屯兵泗水上，添灶扼贼喉。
　　东南贡米粟，连纲起歌讴。
　　我曹幸无恙，坐见恢皇猷。
　　酒旗指南斗，今兹会绸缪。
　　请起各称寿，我亦相劝酹。
　　群才尽敏捷，用作钓诗钩。
　　青山忽大笑，此意君知否？
　　呼童酌大白，酹此土一抔。
　　他时盖棺了，神随和气游。
　　中插空中华，撒手鞭苍。
　　东海招若士，西池访阿缑。
　　共看麻姑爪，当座劈箜篌。
　　不必儿女泪，暗洒窀穸愁。
　　达哉司空图，吾今乃其俦。
　　大书勒崖壁，永绝生前游。
　　【花游曲同张贞居游石湖和杨廉夫韵】
　　真娘墓下花溟蒙，碧梢小鸟啼春风。
　　兰舟摇摇落花里，唱彻吴歌弄吴水。
　　十三女子杨柳门，青丝盘髻郁金裙。
　　折花卖眼一回步，蛱蝶双飞上春墓。
　　老仙醉弄铁笛来，琼花起作回风杯。
　　兴酣鲸吸玛瑙碗，立按鸣筝促象板。
　　午光小落行春西，碧桃花下题新题。
　　西家忽遣青鸟使，致书殷勤招再四。
　　当筵夺得凤头笺，大写仙人蹋踘篇。
　　【白云海辞】
　　（郑元祐记曰：“丙申春，界溪顾君仲瑛，奉其母陶夫人，辟地于吴兴东南之商溪。居无何，母病，气决而卒。君奉亟骨归葬绰墩，结楼于堂后，名曰白云海，以寄其念母之思。新朝闻君才名，将授以爵秩，坚辞弗获，乃祝发家居，日诵大乘经以荐母。”）
　　虞山几千叠，千叠白云飞。
　　出山变苍狗，入山为白衣。
　　不如化作双白鹤，飞向白云深处落。
　　向予能解说前身，不是当初旧城郭。
　　【白云楼歌三叠】
　　白云深，白云深，白云飞来知我心。
　　笑看触石起肤寸，斯须变作漫天阴。
　　山人驱云飞出牖，一道龙光射南斗。
　　大星落落小星明，万物区区等刍狗。
　　举手招归怀抱里，三日颠风吹不起。
　　怒排雨脚走空来，卷入银河一泓水。
　　四野纷纷未倒戈，其奈山人不出何。
　　有时乘云钓东海，世上空寻张志和。
　　万松岭上云如絮，天赐山人作□注。
　　明朝说与云中君，白云之楼是常住。
　　白云深，白云深，高楼结在云中心。
　　楼中之人白云友，日日醉卧梨花阴。
　　大笑白衣对户牖，肘后黄金大于斗。
　　草间逐兔纵得之，九鼎热油烹走狗。
　　争如高卧高楼里，未听催归听唤起。
　　钓竿不钓北溟鱼，酒杯倒吸西江水。
　　何须逐日怒挥戈，其若花开雪落何。
　　空将朽索驭快马，{尔}云放辔追羲和。
　　楼外晴云擘飞絮，手拍阑干目如注。
　　青山排闼四海来，面面青山白云住。
　　玉山盘盘窈且深，中有楼兮居山心。
　　白云不断护岩壑，下与梧竹连秋阴。
　　天风吹云夜开牖，城下乌啼击刁斗。
　　芒砀长途断白蛇，上蔡东门叹黄狗。
　　主人醉坐阑干里，云影时看酒中起。
　　赏春不折背岩花，烹茶自汲当门水。
　　战国纷纷竞挽戈，纵横辩口夸隋何。
　　黄钟不化大雅调，五弦谩尔张云和。
　　君不见水上浮萍元柳絮，也趁桃花流水注。
　　不似白云日日闲，只伴幽人在山住。
　　【天宝宫词十二首寓感（《草堂雅集题云“唐宫次铁雅先生无题韵十首”）】
　　天宝鸡坊宠贾昌，宫中蝴蝶上钗梁。
　　锦绷昼浴天骄子，绛节朝看王大娘。
　　芍药金栏开内苑，蒲萄玉盏酌西凉。
　　月支十万资胭粉，独有三姨素面妆。
　　莲花池衅暑风凉，玉竹回文宝箪光。
　　贪倚画屏调翡翠，误开金锁放鸳鸯。
　　轻绡披雾夸新浴，堕髻欹云衒晚妆。
　　笑语女牛私语处，长生殿下月中央。
　　五色卿云护帝城，春风无处不关情。
　　小花静院偷吹笛，淡月闲房背合筝。
　　凤爪擘柑封钿合，龙头泻酒下瑶罂。
　　后宫学做金钱会，香水兰盆浴化生。
　　龙旗翠盖拥鸾幢，步辇追随幸曲江。
　　鸟道正通天上路，羊车直到竹闲窗。
　　桃花柳叶元无匹，燕子莺儿各有双。
　　中贵向人言近事，风流阵里帝先降。。
　　秘阁香残日影移，灯分青玉刻盘螭。
　　琶琵凤结红文木，弦索蚕缫绿水丝。
　　金屋有花频赌酒，玉枰无子不弹棋。
　　传宣趣发明驼使，南海今年进荔支。
　　近臣谐谑似枚皋，侍宴承恩得锦袍。
　　扇赐方空描蛱蝶，局看双陆赌樱桃。
　　翰林醉进《清平调，光禄新呈玉色醪。
　　密奏君王好将息，昨朝马上打围劳。
　　虢国来朝不动尘，障泥一色绣麒麟。
　　朱衣小队高呵道，粉笔新图遍写真。
　　宝雀玉蝉簪翠髻，银鹅金凤踏文茵。
　　一从羯鼓催春后，不信司花别有神。
　　五王马上打球归，赢得宫花献贵妃。
　　乐起阁门边奏少，祸因台寺谏书稀。
　　侍儿随幸皆颁紫，骰子蒙恩亦赐绯。
　　姊妹相从习歌舞，何人能制柘黄衣。
　　新制霓裳按舞腰，笑他飞燕怕风飘。
　　玉簪倒卧蟠条脱，金凤斜飞上步摇。
　　云母屏开齐奏乐，沉香火底并吹箫。
　　只因野鹿衔花去，从此君王罢早朝。
　　宫衣窄窄小黄门，踯躅初开赐缥盆。
　　夜月不窥鹦鹉冢，春风每忆凤皇园。
　　爱收花露消心渴，怕解金诃见爪痕。
　　只有椒房老宫监，白头一一话开元。
　　五家第宅近天家，侍女都封系臂纱。
　　池上桃开销恨树，合中香进助情花。
　　风回辇道鸾铃远，日射龙颜雉扇斜。
　　韩虢并骑官厩马，醉搀丞相踏堤沙。
　　十三女子擘箜篌，选作梨园第一流。
　　却道荷花真解语，岂知萱草本忘忧。
　　红鸾不照深宫命，翠凤常看破镜羞。
　　舞得太平并万岁，五年谁赐锦缠头。
　　【尧文文学过访赋别兼简鹤斋薛真人（名毅夫）】
　　草堂五月少人过，门巷春泥奈雨何。
　　满树枇杷莺窃尽，一阶芳草蚁行多。
　　因思诸葛吟《梁甫，却笑苏秦谩揣摩。
　　老我衰年无白发，从今也合号涪皤。
　　忆昨相过寂寞滨，白头倾盖岂如新。
　　惊回赤壁三更梦，开遍桃花一树春。
　　顾我老为思枥马，怜君远作倚楼人。
　　黄公垆畔三株树，留待来时醉挂巾。
　　【题宋徽宗仙山楼观图】
　　宣和天子昔神游，凤驾行空过玉楼。
　　此去有人言赤马，归来无处逐青牛。
　　分明艮岳通玄圃，想像方壶接祖洲。
　　莫把仙山作图画，琼花琪树不胜秋。
　　【夜宿三塔次陈元朗韵】
　　水落南湖不露沙，又牵舫子到僧家。
　　春浮大斗娟娟酒，寒隔虚棂薄薄纱。
　　半夜檐铃传梵语，一林江月照梅花。
　　坐来诗句生枯吻，指点银瓶索煮茶。
　　【次韵观帖之什】
　　水如燕尾出湖分，合入长溪且到门。
　　韦杜桑麻元两曲，朱陈鸡犬却通村。
　　换羊卖马囊中帖，刳瘿悬匏竹里樽。
　　昨日烦君来阅赏，扁舟短缆系篱根。
　　【自赞】
　　儒衣僧帽道人鞋，到处青山骨可埋。
　　还忆少年豪侠兴，五陵裘马洛阳街。
　　【往凤阳次虎丘】
　　柳条折尽尚东风，杼轴人家户户空。
　　只有虎丘山色好，不堪又在客愁中。
　　【湖光山色楼避暑口占】
　　天风吹雨过湖去，溪水流云出树间。
　　楼上幽人不知暑，钩帘把酒看虞山。
　　附见
　　☆顾元臣（三首）
　　【和铁厓竹枝词】
　　牡丹开时花满阑，芍药开时春已残。
　　等过三春今半夏，重楼日日倚阑干。
　　【玉山佳处分韵得堂字】
　　玉山有佳趣，张筵竹梧堂。
　　翠气动空碧，绿阴生暗芳。
　　蔗浆银碗冻，莼缕翠丝凉。
　　最爱纤歌罢，虚庭月似霜。
　　【又得凰字】
　　梧竹绕高堂，清阴满坐凉。
　　春风人似玉，芳草句生香。
　　绿酒倾鹦鹉，瑶笙引凤凰。
　　诗成欢未撤，月色转回廊。
　　附见
　　☆顾晋（四首）
　　【和铁厓竹枝词】
　　杨白花开风满天，花开成絮不成绵。
　　不如落向西湖水，化作浮萍个个圆。
　　郎子别时秋月明，说道归时春水生。
　　晓起门前听过马，马嘶都是别人行。
　　【玉山佳处雅集得草字】
　　客从桃源游，爱此玉山好。
　　清文引佳酌，玄览穷幽讨。
　　流莺答新歌，飞花落纤缟。
　　分坐有杂英，醉眠无芳草。
　　【芝云堂得生字】
　　石根云气暖，坐看紫芝生。
　　诗酒共为乐，竹梧相与清。
　　仙人同跨鹤，玉女对吹笙。
　　过雨添凉思，停杯待月明。
　　附见
　　☆顾佐（一首）
　　【和铁厓竹枝词】
　　阿侬心似湖水清，愿郎心似湖月明。
　　南山云起北山雨，云雨明朝何处晴。
　　黄鹤山樵王蒙一十八首
　　【玉山主人书画舫】
　　乱后重登旧草堂，主人延客晚樽凉。
　　风摇竹影书签乱，花落池波砚水香。
　　离别顿惊年岁改，梦魂愁杀路途长。
　　欲知阮籍何由哭，四海兵戈两鬓霜。
　　【客中感怀】
　　十年踪迹厌红尘，功业无成白发新。
　　梦里不知身是客，觉来惟有影随身。
　　夕阳衰草梁园暮，细雨闲花楚水春。
　　马足经行今几度，溪山应笑未归人。
　　【闲适二首】
　　绿杨堪系五湖舟，袖拂东风上小楼。
　　晴树远浮青嶂出，春江晓带白云流。
　　古今我爱陶元亮，乡里人称马少游。
　　不负平生一杯酒，相逢花下醉时休。
　　自笑愚公住翠微，长年无事掩荆扉。
　　苔深绿绮闲棋局，花落严陵旧钓矶。
　　紫木旋舂明日饭，白云堪制暮春衣。
　　溪南千树碧桃下，醉倒东风夜不归。
　　【宫词】
　　南风吹断采莲歌，夜雨新添太液波。
　　水殿云廊三十六，不知何处月明多。
　　（仁和俞友仁见此诗，叹赏曰：“此唐人得意句也。”遂以其妹妻之。）
　　【过姑苏】
　　山围平野绿烟中，江苇萧萧两岸风。
　　谁种阖闾门外柳，年年飞絮入吴宫。
　　【茌平县西门邮亭废圃中有花名玉珑𪻐枝叶与琼花无异但花蕊层生与叶相间远望如翠烟笼玉幽香扑人遂呼浊醪痛饮花下陈令取纸笔索诗乘醉走笔赋二律】
　　谁司后土作花王，忍置瑶华官道傍。
　　衣袂不经尘世染，梦魂犹带广寒香。
　　孤蟾照破琼林雪，飞蝶栖残珠树香。
　　天上人间惟有此，好将阑槛护荒凉。
　　何年碧海会琼仙，云制衣裳雪作钿。
　　醉锁素虬缠宝树，闲骑白凤下瑶天。
　　鹤林寺废空流水，后土祠荒起暮烟。
　　惭愧邮亭一株雪，春风犹得路人怜。
　　【题画】
　　虎斗龙争万事休，五湖明月一扁舟。
　　绿蓑衣上雪飕飕，雪月光中垂钓钩。
　　钓得鲈鱼春酒熟，仙娃酒酣娇睡足。
　　雕胡炊饭斫鲈羹，一缕青烟燃楚竹。
　　篷窗晓对洞庭山，七十二峰青似玉。
　　【陈维允荆溪图】
　　太湖西畔树离离，故国溪山入梦思。
　　辽鹤未归人世换，岁时谁祭斩蛟祠。
　　【海子桥】
　　暮登海子桥，西绕红门归。
　　霜风著宫树，叶叶带红飞。
　　据鞍吹短笛，乘月捣征衣。
　　江南冰雪里，音信寄来稀。
　　【有感】
　　驯龙若御马，下上何足奇。
　　飘摇海东鸐，司晨不如鸡。
　　白云本无心，每与仙人期。
　　悠然岩壑姿，卷舒岂无时。
　　偶来还自赏，倏去令人思。
　　燕台十二月，雪没黄金基。
　　正月河冰泮，二月下流澌。
　　江南三月暮，落花舞晴丝。
　　归帆天际来，烟雨渡江迟。
　　渌波映吴树，双飞锦鹈。
　　相思极春水，一夕到天涯。
　　【留别】
　　调古世寡和，材高自无群。
　　种玉秘奇术，还丹隐玄文。
　　披裘负薪士，拾金非所闻。
　　虽无箕颍节，亦不慕高勋。
　　石田长芝草，暮春自耕耘。
　　曲肱枕耒耜，长歌至日曛。
　　所乐良在兹，没齿伤何云。
　　【姑苏怀古（和陈惟寅韵）】
　　崔嵬灵岩山，突兀姑苏台。
　　具区若明镜，曾照西子来。
　　玉容今寂寞，苍海飞尘埃。
　　金精发奇气，剑去虎亦无。
　　鸱夷已浮江，滕王不可呼。
　　沉沉数千载，一鸟下平芜。
　　英雄千岁后，春草没古墓。
　　王气霄间电，富贵薤上露。
　　百战争山河，埋骨只数步。
　　【钱塘怀古】
　　青山俯碧海，南狩建行都。
　　卫人悲鹤乘，楚国赏羊屠。
　　雌雄不可辨，千载叹城乌。
　　烟草埋鸿钟，劫灰隐金关。
　　玉殿空明月，春潮去不还。
　　十二白玉阑，当年有谁攀。
　　阁道流华月，环佩空中行。
　　吹笙露台夜，桂殿待潮生。
　　千秋尘世换，惟有大江横。
　　（至正辛丑十月三日，与惟寅征君同宿愚隐老师丈室，明烛烹茶，作怀古诗。老禅方兀坐在大觉清净海中，包涵虚空，生在心内，千古万古，皆属前尘，何暇乃作苍蝇声悲嘅之耶？顾我局蹐弹丸之地，不暇自悲，复悲往世，我不为愚，乃令老禅反号为愚，可笑也矣。因写所和诗，为尘中之尘耳。）
　　云林先生倪瓒七十九首
　　【春日云林斋居】
　　池泉春涨深，径苔夕阴满。
　　讽咏紫霞篇，驰情华阳馆。
　　晴岚拂书幌，飞花浮茗碗。
　　阶下松粉黄，窗间云气暖。
　　石梁萝茑垂，翳翳行踪断。
　　非与世相违，冥栖久忘返。
　　【雨中寄孟集】
　　英英西山云，翳翳终日雨。
　　清池散圆文，空林绝行屦。
　　野性夙所赋，好怀谁共语。
　　烧香对长松，相与成宾主。
　　【赠天宁福上人】
　　荆溪霜落后，铜官日出初。
　　自栉头上发，更理箧中书。
　　上人从定起，咏言方绕除。
　　邂逅发微笑，幻身同太虚。
　　【听袁子方弹琴】
　　蕙帐凝夕清，高堂流月明。
　　芳琴发绮席，列坐散烦缨。
　　回翔别鹄意，缥缈孤鸾鸣。
　　一写冰霜操，掩抑寄余情。
　　【双蛾精舍新秋追和戎昱长安秋夕】
　　秋暑晚差凉，茗余眠独早。
　　清风振庭柯，寒蛩吟露草。
　　晨兴面流水，西望吴门道。
　　不知人事剧，但见青山好。
　　【送高太守之秦邮】
　　秦汉置牧守，犹古之侯伯。
　　封建而郡县，仁政固不易。
　　汉宣知所本，留意二千石。
　　慎哉高侯车，愿循古辙迹。
　　【为方厓画山就题】
　　摩诘画山时，见山不见画。
　　松雪自缠络，飞鸟亦闲暇。
　　我初学挥染，见物皆画似。
　　郊行及城游，物物归画笥。
　　为问方厓师，孰假孰为真？
　　墨池挹涓滴，寓我无边春。
　　【奉谢张天民先生】
　　鸣雁将北归，裴回旧栖处。
　　江湖春水多，欲去仍回顾。
　　稻粱岂余谋，缯缴非所虑。
　　犹为气机使，暄冷逐来去。
　　寥寥天宇宽，彼此同一寓。
　　风萍无定踪，易散聊为聚。
　　君看网中鱼，在疚犹相煦。
　　【夜泊芙蓉洲走笔寄炼师】
　　芙蓉犹满渚，疏桐已殒霜。
　　泊舟菰蒲中，吴山隐微阳。
　　因怀静默士，竹林惣玄房。
　　煮茗汲寒涧，烧丹生夜光。
　　忆与郑郯辈，闲咏步修廊。
　　时子有所适，顾瞻重尚羊。
　　庭下生苔藓，牖间翻诗章。
　　弈势郑老胜，酒榼郯生将。
　　雅歌杂诙谐，列坐飞羽觞。
　　子归日已晚，枣栗亦倾筐。
　　【述怀】
　　读书衡茅下，秋深黄叶多。
　　原上见远山，被褐起行歌。
　　依依墟里间，农叟荷筿过。
　　华林散清月，寒水澹无波。
　　遐哉栖遁情，身外岂有它。
　　人生行乐耳，富贵将如何。
　　【丙子岁十月八日夜泊阊门将还溪上有怀友仁陆征君】
　　明发辞吴会，移舟夜淹泊。
　　空宇垂繁星，微云暝前郭。
　　沉沉抱冲素，悄悄伤离索。
　　归扫松径苔，迟君践幽约。
　　【听袁员外弹琴（一首。有引）】
　　（至正四年十一月，袁员外来林下，为留兼旬。腊月十七日，快雪初霁，庭无来迹，与仆静坐，因取琴鼓之，古音萧寥，如茂松之劲风，春壑之流冰。员外时年八十有二，颜貌筋力未如四五十许人。为言甫弱冠，遭逢盛明，初宰当涂，过九华山，道逢神人与枣食之，后数数见梦寐间，若冥感玄遇者。员外韫耀蕴真，仕禄以自给，不为人所知，岂郭恕先之流欤？为赋五言一首。）
　　郎官调绿绮，谷雪赏初晴。
　　两忘弦与手，流泉松吹声。
　　问言逾八十，云尝见河清。
　　挂帆望九华，神人倏相迎。
　　啖以海上枣，欢爱若平生。
　　玄遇宁复得，惜哉遗姓名。
　　【己卯正月十八日与申屠彦德游虎丘得客字】
　　余适偶入城，本是山中客。
　　舟经二王宅，吊古览陈迹。
　　松阴始亭午，风气忽敛夕。
　　欲去仍裴徊，题诗满苔石。
　　【古诗一首奉送友仁贤良之京师】
　　吴山朝霭外，阊门春雨余。
　　超忽孤帆远，天末浮云舒。
　　君今北阙游，我栖南山庐。
　　荷锄事耕作，闭户咏诗书。
　　高林鸣禽曙，青苔行迹疏。
　　还期茅檐下，一枉故人车。
　　【怀寄强行之常州学官】
　　君在西溪上，年年杨柳春。
　　提壶坐柳下，邀我见情真。
　　青叶已垂带，白花还覆𪻐。
　　别来今见柳，思尔采芳芹。
　　【赠陈惟寅】
　　隐几方熟睡，故人来扣扉。
　　一笑无言说，清坐澹忘机。
　　衣上松萝雨，袖中南涧薇。
　　知尔山中来，山中无是非。
　　三十不娶妻，四十不出仕。
　　消摇岩岫间，翳名以自肆。
　　何曾问理乱，岂复陈美刺。
　　高怀如汉阴，终老无机事。
　　【对春树】
　　端忧对春树，影落身上衣。
　　美人手所成，纫缝愿无违。
　　步庭悲往躅，瞻景惜余晖。
　　芳襟沾露湿，兰珮委风微。
　　凝思自的的，染泽尚依依。
　　晨鸡催梦短，夜鹊逐魂飞。
　　欢爱自兹毕，憔悴损容辉。
　　【送马生】
　　送子淮南行，系舟江岸柳。
　　翠影舞晴烟，落我杯中酒。
　　举杯向落日，春水浮天碧。
　　时见白鸥飞，雪光翻绮席。
　　应笑披羊裘，独钓江边石。
　　【寄杨廉夫】
　　吴松江水春，汀洲多绿𪻐。
　　弹琴吹铁笛，中有古衣巾。
　　我欲载美酒，长歌东问津。
　　渔舟狎鸥鸟，花下访秦人。
　　【次韵陈维允姑苏钱塘怀古】
　　酿酒剑池水，玉壶清若无。
　　挥杯送落月，山鬼共歌呼。
　　松间灯如漆，白骨漫寒芜。
　　耕凿古隧穿，乃吴桓王墓。
　　金雁随冷风，黄肠毕呈露。
　　悲歌异今昔，蜘蹰缓归步。
　　仙人悲世换，宴景在清都。
　　寒暑自来往，英雄生钓屠。
　　钱塘江畔柳，风雨夜啼乌。
　　江山国破后，吊古一经行。
　　辇路苔花碧，御沟菰叶生。
　　古迹今宁有，新城江上横。
　　【送吕养浩之绍兴】
　　贺监宅前路，荷花今亦无。
　　空余湖上月，照见水中蒲。
　　送尔作官幽绝处，钱塘江头飞柳絮。
　　听事临堤满夕岚，时有沙鸥自来去。
　　【徐氏南园对雨】
　　樱桃花欲落，风雨暮凄迷。
　　忽忆郊园日，竹林通涧西。
　　弱蔓滋野援，兰叶长芳畦。
　　念我当时友，蒿莱没旧蹊。
　　【题画赠九成】
　　故人郯掾史，邀我宿溪船。
　　把酒风雨至，论诗烟渚前。
　　晨兴就清盥，思逸爱春天。
　　复遇武陵守，共寻花满川。
　　【送徐君玉】
　　闽江之水清涟漪，隔江名园多荔枝。
　　闽中女儿天下白，越波飞桨逐凫珝。
　　棹歌清绝洲渚阔，荡桨落日令人悲。
　　蛮烟怪雨忽冥密，蒋芽蒲叶相参差。
　　此中胜事不为少，徐郎远游牵我思。
　　【对梓树花】
　　去年梓树开花时，美人明珰坐罗帷。
　　今年梓树花如雪，美人死别已七月。
　　梓花如雪不忍看，沉吟怀思泪阑干。
　　鸣鸠乳燕共悲咽，柳绵风急烟漫漫。
　　【题元朴上人壁】
　　萧条江上寺，迢递白云横。
　　坐待高僧久，时闻落叶声。
　　鸱夷怀往躅，张翰有余情。
　　独棹扁舟去，门前潮未生。
　　【贻文举】
　　波光浮翠阁，苔色上春衣。
　　杨柳莺啼笛，樱桃鸟啄稀。
　　荣名非所慕，登览意忘归。
　　泖水宜修禊，重来坐钓矶。
　　【赋得机征君荆南精舍图】
　　结庐溪水南，胜处足幽探。
　　夏果落山雨，春衣染夕岚。
　　石欹招鹤磴，门俯射蛟潭。
　　日日萦归梦，萧条雪满簪。
　　【北里】
　　舍北舍南来往少，自无人觅野夫家。
　　鸠鸣桑上还催种，人语烟中始焙茶。
　　池水云笼芳草气，井床露净碧桐花。
　　练衣挂石生幽梦，睡起行吟到日斜。
　　【山园】
　　春水凫珝野外堂，山园细路橘花香。
　　栖栖身世画盈箧，漠漠风烟酒一觞。
　　岂为任真无礼法，也须从俗着冠裳。
　　不营产业人应笑，竹本桃栽已就行。
　　【林下遣兴】
　　眼见藤梢已过墙，手拈书卷复堆床。
　　闲临水槛亲鱼鸟，欲出柴门畏虎狼。
　　冠制不嫌龟壳小，衣裾新剪鹤翎长。
　　从来任拙唯疏懒，一月秋阴不下堂。
　　【春日】
　　闭门积雨生幽草，叹息樱桃烂熳开。
　　春浅不知寒食近，水深唯有白鸥来。
　　即看垂柳侵矶石，已有飞花拂酒杯。
　　今日新晴见山色，还须拄杖踏青苔。
　　【二月十日玄文馆听雨】
　　卧听夜雨鸣高屋，忽忆陂塘春水生。
　　何意远林饥独鹤，若为幽谷滞流莺。
　　成丛枸杞还堪采，满树樱桃空复情。
　　二月江头风浪急，无机鸥鸟亦频惊。
　　【雪后过陈子贞隐居】
　　陶公卜宅南村里，快雪初晴思一游。
　　树辨微茫来独鹤，橹摇欹侧散轻鸥。
　　墨池绕溜春冰满，尘榻翻书夕照收。
　　相见惘然如有失，掉头吟咏出林丘。
　　【赠别益以道书记】
　　一笑相逢岂有期，因怀西崦话移时。
　　李公祠畔空余月，陆子泉头旧有诗。
　　旅思凄凄非中酒，人情落落似残棋。
　　云涛眼底三生梦，鸥影秋汀又远离。
　　【寄张贞居】
　　不但入城踪迹少，南邻野老见犹稀。
　　狂歌衰凤聊自慰，旧学屠龙良已非。
　　苍藓浑封麋鹿径，白云新补薜萝衣。
　　羊君笔札谁能继，欲读灵文一扣扉。
　　【春日试笔】
　　喜看新酒似鹅黄，已有春风拂草堂。
　　二月江南初变柳，扁舟晚下独鸣榔。
　　苔生不碍山人屐，花发应连野老墙。
　　美酒已拚千日醉，莫将时事搅离肠。
　　【寄天民张先生】
　　清溪演漾绿生𪻐，溪上轩楹发兴新。
　　只欠竹阴垂北牖，尽多山色近南津。
　　湖鱼入馔长留客，沙鸟缘阶不避人。
　　愧我萍踪此淹泊，片云回首一伤神。
　　【居竹轩】
　　翠竹如云江水春，结茅依竹住江滨。
　　阶前迸笋从侵径，雨后垂阴欲覆邻。
　　映叶黄鹂还自语，傍人白鹤亦能驯。
　　遥知静者忘声色，满屋清风未觉贫。
　　【寄张德常】
　　身世萧萧一羽轻，白螺杯里酌沧溟。
　　逍遥自足忘鹏鷃，漫浪何须寄姓名。
　　石鼎煮云听夜雨，玉笙吹月和松声。
　　凭君为问张公子，曾到良常梦亦清。
　　【题张以中野亭】
　　人境旷无车马杂，轩楹只在第三桥。
　　开门草色侵书幌，隔水松声和玉箫。
　　一榻云山供夏簟，满江烟雨看春潮。
　　君能撷取飞霞珮，天际真人近可招。
　　【次韵奉答德常别驾初夏见怀一首】
　　隔浦鼍鸣似打衙，云涛城郭夕阳斜。
　　汀前露冷鱼鳞屋，窗里烟轻蝉翼纱。
　　沛泽风雷时绕几，谈空衣裓不沾花。
　　欲分香饭能来否？菩萨如今只在家。
　　【送张炼师游七闽】
　　高士不羁如野鹤，忽思闽海重经过。
　　舟前春水它乡远，雪后晴山何处多。
　　觳觫卧云芳草细，钩筜啼树野烟和。
　　武陵九曲最清绝，落日采𪻐闻棹歌。
　　【杭人有传余死者贞居闻之怆然因赋此以寄】
　　果园橘熟谁分饷，茅屋诗成懒寄将。
　　衰谢皆传余已死，迂疏真与世相忘。
　　夜分风雨鸡鸣急，天阔江湖雁影长。
　　寥落百年能几面，论文犹及重衔觞。
　　【题孙氏雪林小隐图】
　　天地飘摇一短篷，小窗虚白地炉红。
　　翛然忽起梨云梦，不定仍因柳絮风。
　　鹤影褵衤徙檐上下，鹿迒散漫屋西东。
　　杜门我自无干请，闲写芭蕉入画中。
　　【送杭州谢总管】
　　南省迢遥阻北京，张公开府任豪英。
　　守臣视爵等侯伯，仆射亲民如父兄。
　　钱庙有碑刓夜雨，岳坟无树着秋声。
　　好将饮食濡饥渴，何待三年报政成。
　　【上巳日感怀】
　　石梁破屋路欹斜，僻似华阳道士家。
　　漠漠春云飞别鹤，潺潺夜雨杂鸣蛙。
　　闲看稚子翻书叶，时有邻翁汲井花。
　　日莫伤心江水绿，共舟人已蹑飞霞。
　　【赠张玄度时方丧内】
　　吴松江水似荆溪，九点烟岚落日西。
　　寂寂郊园寒食过，萧萧风雨竹鸡啼。
　　蕙花委砌心应折，芳草归途意转迷。
　　曾得鲁连消息否，春潮随雨到长堤。
　　【寄熙本明】
　　在山无事入城中，每问归樵得信通。
　　松室夜灯禅影瘦，石潭秋水道心空。
　　幽扉独掩林间雨，疏磬遥传谷口风。
　　几度行吟欲相觅，乱流深涧隔西东。
　　白首遥知得道余，不闻诗思近何如。
　　高斋夜雪同谁话，古木寒山独自居。
　　梦里只寻行去路，愁时聊读寄来书。
　　夕阳溪上多飞鸟，若个能看影是虚。
　　【三月一日自松陵过华亭】
　　竹西莺语太丁宁，斜日山光澹翠屏。
　　春与繁花俱欲谢，愁如中酒不能醒。
　　鸥明野水孤帆影，鹘没长天远树青。
　　舟楫何堪更留滞，更穷幽赏过华亭。
　　【寄卢士行】
　　阖闾浦口路依微，笠泽汀边白板扉。
　　照夜风灯人独宿，打窗江雨鹤相依。
　　畏途岂有新知乐，老景空思故里归。
　　拟问桃花泛春水，船头浪暖鳜鱼肥。
　　【送徐子素】
　　山馆留君才一月，梅花无数倚霜晴。
　　垂帘幽阁图云影，贮火茶炉作雨声。
　　深竹每容驯鹿卧，青山时与道人行。
　　归舟载得梁溪雪，惆怅邻鸡月四更。
　　【别章炼师】
　　方舟共济春江阔，访我寒烟菰苇中。
　　鼓柁斜冲薲叶雨，钩帘半怯杏花风。
　　仙人坛上芝应碧，玉女窗中桃未红。
　　拟趁轻帆数来往，缥壶不惜酒如空。
　　【寄养正】
　　得君佳句清如玉，秋色惊人换物华。
　　老境侵寻真有感，故园隔绝更兴嗟。
　　女萝绿遍牵茅屋，乌桩红明映落霞。
　　欲酌一尊浇磊块，几时邀子过田家。
　　【喜谢仲野见过】
　　阶下樱桃已着花，窗前野客独思家。
　　故人携手踏江路，拄杖敲门惊梦华。
　　藉草悲歌声激烈，停杯写竹字欹斜。
　　新蒲细柳依依绿，西北浮云望眼遮。
　　【送僧游天台次张外史韵】
　　四明山水名天下，师去那知客路遥。
　　雪霁惊麕腾宿莽，月明寒鹊集疏条。
　　坐寻云顶千峰石，归趁江头八月潮。
　　说与住山光老子，送宾也合过溪桥。
　　【过许生茅屋看竹】
　　舟过山西已夕曛，许生茅屋远人群。
　　凿池数尺通野水，开牖一规留白云。
　　煮药烟轻冲灶出，碓茶声远隔溪闻。
　　可怜也有王猷兴，阶下新移少此君。
　　【寄顾仲瑛】
　　江海秋风日夜凉，虫鸣络纬尚𦈌裳。
　　民生惴惴疮痍甚，旅泛依依道路长。
　　衰柳半欹湖水碧，浊醪犹趁菊花黄。
　　知君习静观诸妄，林下清斋理药囊。
　　【思归】
　　久客怀归思惘然，松间茅屋女萝牵。
　　三杯桃李春风酒，一榻菰蒲夜雨船。
　　鸿迹偶曾留雪渚，鹤情原只在芝田。
　　他乡未若还家乐，绿树年年叫杜鹃。
　　【中秋脾疾不饮有感】
　　经旬卧病掩山扉，岩穴潜神似伏龟。
　　身世浮云度流水，生涯煮豆爨枯萁。
　　红螺卷碧应无分，白发悲秋不自支。
　　莫负尊前今夜月，长吟桂影一伸眉。
　　【竹枝词二首】
　　春愁如雪不能消，又见清明卖柳条。
　　伤心玉照堂前月，空照钱塘夜夜潮。
　　噰噰归雁度春江，明月清波雁影双。
　　化作斜行筝上字，长弹幽恨隔纱窗。
　　【三月廿日题所寓屋壁】
　　梓树花开破屋东，邻墙花信几番风。
　　闭门睡过兼旬雨，春事依依是梦中。
　　【闻竹枝歌因效其声二首】
　　钿山湖影接松江，橘叶青青柿叶黄。
　　要写新愁寄音信，西风断雁不成行。
　　江流不住楚山青，船到浔阳几日程。
　　不忍寄将双泪去，门前潮落又潮生。
　　【题画赠僧】
　　笠泽依稀雪意寒，澄怀轩里酒杯干。
　　篝灯染笔三更后，远岫疏林亦耐看。
　　【自题小画】
　　逸笔纵横意到成，烧香弄翰了余生。
　　窗前竹树依苔石，寒雨萧条待晚晴。
　　【吴中】
　　望中烟草古长洲，不见当时麋鹿游。
　　满目越来溪上水，流将春梦过杭州。
　　【题画】
　　僦得城东三亩居，水光竹色照琴书。
　　晨起开门惊宿鸟，诗成洗砚没游鱼。
　　【题画】
　　罨画溪头唤渡，铜棺山下寻僧。
　　水榭汀桥曲曲，风林云磴层层。
　　集外诗（六首）
　　【碧云林壑图奉赠南琛长老住碧云禅寺】
　　碧云林壑杳重重，此去风流似简公。
　　春药碓闲湍激下，吟秋蛩响月明中。
　　结茅拟候芝三秀，眠鹿应遗地一弓。
　　闻道重居开竹牖，待余艇子过溪东。
　　【疏林远岫图写赠子素征】
　　已从沤鸟狎云深，老我无机似汉阴。
　　采采菊花犹满地，萧萧霜发不胜簪。
　　南游阻绝伤多垒，北望艰危折寸心。
　　家在吴淞江水上，清猿啼处有枫林。
　　【烟雨中过石湖（三首）】
　　烟雨山前度石湖，一奁秋影玉平铺。
　　何须更剪松江水，好染空青作画图。
　　姑苏城外短长桥，烟雨空蒙又晚潮。
　　载酒曾经此行乐，醉乘江月卧吹箫。
　　愁不能醒已白头，沧江波上狎轻鸥。
　　鸥情与老初无染，一叶轻躯总是愁。
　　【自题设色山水赠孟肤征】
　　秋潮夜落空江渚，晓树离离含宿雨。
　　伊轧中流间橹声，卧听渔人隔烟语。
　　虞广文堪二十五首
　　【看帆二首】
　　（襄阳丘彦童侨居笠泽数年，辟小轩，与摇成江直，风帆沙鸟如在几席间。余尝为扁曰“看帆”，而为之记。今从海上还，重过轩中，留住屡日，乃相与徘徊，间关而乡情客思，共有感焉，故复赋之以诗。）
　　蚤觉浮生类转蓬，江湖元不恨西东。
　　十年敛迹居林下，万里游情付梦中。
　　开阖岂嫌梅子雨，往来难信石尤风。
　　青山坐老堆黄发，奈尔滔滔泣路穷。
　　一日几番云作阵，百年都若蚁旋堆。
　　南金逐翠登燕埒，北罽随貂到楚台。
　　采药已将童女去，浣纱曾送美人来。
　　名奔利役何休歇，日落长天数去回。
　　【自画万壑松风图歌赠天迨朱秉中梅花巢】
　　天台万八千丈山，桃花久不流人间。
　　上当牛斗开天关，仙人几度招我穷幽攀。
　　琼台玉阙迥寂寞，石桥且滑空潺湲。
　　曾识高人姓朱者，读书缚屋莲峰下。
　　一从画得龙马神龟文，走献天子登天阍。
　　天子莫可官，归来老田野。
　　最喜两儿郎，绿发更潇洒。
　　大者赋远游，不肯卑微休。
　　仲也谁与俦，爱我画沧洲。
　　聊将水墨趣，写此空岩秋。
　　雁荡云连赤城暮，潇湘雨里苍梧愁。
　　我爱仲也琴，倾耳大赏音。
　　南风散五弦，为我开烦襟。
　　栖乌夜啼秋月堕，黄鹂晓转春花深。
　　君不见画中绝是琴中趣，万壑秋风满松树。
　　应有梅花可结巢，随意青山看云去。
　　【自画山居图歌赠宜春朱隐君地理专门】
　　朱侯有隐居，乃在宜春间。
　　东游久未已，浩荡忘其还。
　　山川神气具在眼，穷幽赜隐知何限。
　　黄河之源出昆仑，千里万里盘旋屈折支天根。
　　自从开辟分九州，大噫嘑生气浮。
　　绵延直接无尽头，奔澎不息入海流。
　　海门限水回蛟蜃，碣石排风驻马牛。
　　从此山川极瓯粤，秦王之石禹王穴。
　　朱侯朝览赤城霞，暮看山阴雪。
　　山阴溪中钓鱼者，旧庐亦在青城下。
　　胸中丘壑浑天成，手把风云目挥洒。
　　窅霭外，鸿蒙前，来龙起伏顷刻真宛然。
　　长松古桧亦偃蹇，不似草草生风烟。
　　朱侯长相见，谈笑共刮目。
　　脱屦白石上，沧浪歌濯足。
　　爱山之癖奈侯酷，聊以寻幽画茅屋。
　　青山隔溪转，白云就檐宿。
　　不短挂猿藤，颇长栖凤竹。
　　画成送侯当早归，越来溪傍花正飞。
　　春山蕨长荠菜肥，何待满树风雨钩筜啼。
　　朱侯，朱侯，此别勿叹惜，一饭劝君当努力。
　　但将鸡犬深入云，莫管桃花尽狼藉。
　　此画挂向草屋壁，读书万卷守勿失。
　　从教门前泥潦三尺深，深掩柴门莫轻出。
　　【朱叔仲山水引为邹生作】
　　看山朝不饭，画山夜不眠。
　　西蜀书生有此过传癖，呼镫索酒忘青年。
　　东吴朱家叔仲子，爱画更觉入骨髓。
　　清晨起来头不梳，快展溪藤泼秋水。
　　长年买船上会稽，耶溪云门随所之。
　　越人煮海竞取富，孰肯相逐探幽奇。
　　归来自喜胸腹饱，磊磈峥嵘挥不了。
　　东家祯子高丈寻，落笔唯嗔烟嶂小。
　　邹生拜揖长衣裾，得画一纸七尺余。
　　就中貌得戴安道，一丘一壑松两株。
　　前年我亦画匡庐，还有松巢安读书。
　　昔年李太白，最爱云端蕖。
　　焦桐不著童子抱，先生自是乘篮舆。
　　仙人自在第九叠，牧竖樵夫皆可居。
　　朱叔子，邹阳生，世俗那辨关与荆。
　　齐君不好瑟，王子自吹笙。
　　何当与子坐待海晏风尘清，更作昆仑顶上行。
　　【瓢隐画歌】
　　溪山昨日风雨来，溪上船子冲潮回。
　　白鸥微茫度岛屿，绿树恍惚迷尘埃。
　　烟昏气黑夜滂渤，石梁茅屋多倾颓。
　　壶公画里何悠哉，写此世外之蓬莱，
　　弱水不渡良可哀。
　　【朱泽民山水歌】
　　江山青青江水绿，市上何人吹紫竹。
　　避暑宫前不见春，落花满地游麋鹿。
　　千古江山列画图，朱侯解写咫尺烟模糊。
　　扁舟依然在洲渚，应可自此归五湖。
　　昔人去者今有无，昔人去者今有无？
　　【旅怀】
　　野阁篝灯独夜时，苦愁风雨失归期。
　　梦回蜀道关山险，行尽江南草木衰。
　　纵酒为怜花落去，懒眠重恨月来迟。
　　不知鸣凤飞何处，老却梧桐第一枝。
　　【春兴】
　　十日寒风剪落梅，东西撩乱雪盈堆。
　　王孙何处寻芳草，野老多情踏旧苔。
　　须觉繁华随水去，断无行迹过桥来。
　　黄昏寂寞徘徊久，安得清樽为尔开。
　　【十月十七夜舟中作】
　　江汉月辉辉，孤舟一夜归。
　　白沙渔聚火，清露客沾衣。
　　橹约寒潮响，鸥联宿雁飞。
　　人间成底梦，吾独转忘机。
　　【春兴】
　　原头芳草绿如茵，寒食江南已过春。
　　飞絮漫天兼绕路，落花如海倍愁人。
　　【夜雨水竹居听弹筝】
　　繁溜响檐牙，深堂静不哗。
　　坐来听夜雨，歌起酌春霞。
　　烛小银花坠，筝低玉柱斜。
　　俄闻关塞曲，飘忽思如麻。
　　【南城祚真精舍寓宿呈熙哲二公】
　　尘世竟忘情，还来访惠明。
　　一灯悬夜榻，万竹起秋声。
　　虎啸风连屋，乌啼月满城。
　　坐忘浑不寐，相对话无生。
　　【寄马民立在越上并简孟季成】
　　半生书剑各飘零，千里相思望窅冥。
　　春水鸥边吴树绿，夕阳马上越山青。
　　依刘已是同王粲，适度何由似管宁。
　　故旧见君还问我，钓船只说寄烟汀。
　　【题盛子昭临吴兴公溪山钓船图】
　　著我春江听雨眠，沤波亭下水如天。
　　当时度得参差玉，吹起春风满钓船。
　　【午日访沈元圭席上次黄舜臣韵】
　　一帘葵锦烂晴霞，五色丝虹映臂纱。
　　玄药自消头上雪，绛榴谁插鬓边花。
　　茶烹石鼎从施禁，诗写蛮笺学破邪。
　　不是西山黄石叟，难逢东老地仙家。
　　【次韵答公权见贻之句】
　　一日风尘澒洞时，百年身世转堪悲。
　　岂无怀抱同千古，谁共登临望八垂。
　　为客谩投鹦鹉赋，伤春多在杜鹃诗。
　　穷途覆辙迟徊久，莫道为轮不用规。
　　【题赵松雪画四首】
　　江上晴天锦绣纹，丹崖红树思纷纭。
　　毫端染得秋无际，犹是苍梧几片云。
　　王孙今代玉堂仙，自画苕溪似辋川。
　　如此青山红树底，那无十亩种瓜田。
　　玉箫吹断几黄昏，南国风流竟莫论。
　　帝子不悲秋色晚，墨痕何以著啼痕。
　　竹色萧萧木叶齐，石边芳草迥凄迷。
　　断猿月落愁人去，正在黄陵庙里啼。
　　【成都使君王季野席上次韵奉呈橧巢初庵云林玄素子素诸公】
　　隐者分湖住，高士云林栖。
　　蒹葭散汀看鸥去，桃花隔屋闻鸡啼。
　　每同杖屦踏春堤，诗筒酒榼前后提。
　　公子风流乃相爱，缕引婵娟生叆叇。
　　纤歌细舞交欢从，翠珰玉佩花茏葱。
　　兰亭之下暮春会，飞觞列坐千载同。
　　莫讶眉山长帽翁，高谭雄辨颜酡红。
　　颓然自谓谪仙侣，欲举石象超鸿蒙。
　　丹丘子，陶朱公，人间岁月驹过隙，不饮莫待两鬓成衰蓬。
　　君不见东风晓作梨花梦，白雪飞来已半空。
　　【赠笔生施廷用】
　　苕人艺者多艺笔，冯陆当年称第一。
　　冯陆之前谩有人，良工若个当俦匹。
　　吴兴遗老旧王孙，忆昔被诏游帝阍。
　　白玉堂中留补衮，冯也陆也此日其艺皆其抡。
　　玉堂仙去冯陆死，遂有时名落人耳。
　　后来温生杨生皆擅场，乡里而今有孙子。
　　几家有艺如有田，侯门曳裾笔满船。
　　先生兄弟懒归去，更有施生争后先。
　　施生施生良独苦，一棹江湖正风雨。
　　雪满头颅尘满髯，过我烟江阖庐浦。
　　吾侪自顾非华阳，奚足为尔分强良。
　　聊复临池扫硬黄，云烟脱手生光芒。
　　快马追风忽当陈，铦戈利剑森交张。
　　跳龙卧虎畏颠素，便欲掇出参钟王。
　　甫知老髯绝艺得精法，差可辟易数辈又于陆也相翱翔。
　　宣州兔，越州竹，慎勿贪书瘗筠簏。
　　竹已废萌茁，兔亦饱狼腹。
　　春管秋毫取次生，应待山中气清肃。
　　作歌赠君归计促，不足传人喻珠玉。
　　重来过我烟江曲，为君展破鸥波绿。
　　【读饶介之遗徐允中书】
　　（介之善张旭、怀素书，妙一时，人往往争得之，以为奇玩。而徐所蓄尤多，装辑成卷，视若名言世宝。然皆务夸张矜满之辞，略无一语能及国及民。如云：“当年仆过吴陵时，知有诸豪杰，今日乃得为刎颈交。”又云：“允中人杰，肯与仆领此夙志矣。”噫！观夫此得不为果亡必败之谶耶？今此卷散落民间，使人一展览便殊不满。）
　　挥毫草草入狂颠，岁月犹题破国前。
　　郭隗不言才漫尔，田单失计事徒然。
　　穴中虎子终探物，梦里麟儿底诧贤。
　　总为有生钟祸谶，绝怜无处托楼船。
　　【为王允同题陈惟允画荆溪图】
　　好山都在太湖西，满路风烟棘刺迷。
　　华屋燕飞今在否，市桥官柳不胜题。
　　白羊山樵张简二十五首
　　【醉樵歌】
　　东吴市中逢醉樵，铁冠欹侧发飘萧。
　　两肩矻矻何所负，青松一枝悬酒瓢。
　　自言华盖峰头住，足迹踏遍人间路。
　　学书学剑总不成，惟有饮酒得真趣。
　　管乐本是王霸才，松乔自有烟霞具。
　　手持昆岗白玉斧，曾向月里砍桂树。
　　月里仙人不我嗔，特令下饮洞庭春。
　　兴来一吸海水尽，却把珊瑚樵作薪。
　　醒时邂逅逢王质，石上看棋黄鹄立。
　　斧柯烂尽不成仙，不如一醉三千日。
　　于今老去名空在，处处题诗偿酒债。
　　淋漓醉墨落人间，夜夜风雷起光怪。
　　【春日斋居即事】
　　垂帘觉春静，水槛幽情多。
　　兰香舞双蝶，渌涨浮群鹅。
　　激激晴云度，辉辉野气和。
　　新柳带长阪，飞花泛轻波。
　　闲居违佳景，芳事俱凋讹。
　　忽忽已初夏，绿暗青山阿。
　　【初夏偶成】
　　清风度虚阁，飞花集罗帏。
　　方欣昼晷永，不觉春光归。
　　鸣琴发逸响，嘉树含清辉。
　　幽情多默悟，淡景宁相违。
　　览书感澄寂，独闭南斋扉。
　　【次韵落日墟上晚眺】
　　荒墟属晚眺，日暮烟华消。
　　落花散芳渚，孤云度晴霄。
　　感物微情切，怀人幽思遥。
　　辛夷花未发，难寄最长条。
　　【题赵彦征画】
　　吴兴佳山水，远近蓄清光。
　　岧峣金盖峰，秀色独苍苍。
　　烟云互出没，草木生风香。
　　长桥接回溪，积石倚崇冈。
　　樵渔识径幽，于以乐深藏。
　　击鲜列鲂鲤，启翳理松篁。
　　晨雨况可锄，春泉亦堪湘。
　　既已长孙子，所愿安是乡。
　　嗟哉风尘中，何由得尚羊。
　　赵君钟祁秀，挥洒发奇章。
　　卷图思旧游，掩抑不能忘。
　　【送王子充归金华】
　　春入长洲苑，东风已及时。
　　苑中垂杨树，吹作黄金丝。
　　送君出春城，舣舟折柔枝。
　　以此聊赠远，相别仍相期。
　　君归金华山，当逢牧羊儿。
　　毋因入山去，遂尔来迟迟。
　　杨柳飞花日，待君同赋诗。
　　【送徐教授晓山归武林】
　　三年言子邑，寂寞鼓鸣琴。
　　官舍冷如水，杏花春满林。
　　化风敦薄俗，清气集虚襟。
　　归去吴山下，青青草正深。
　　【次韵答强仲端】
　　花落红云岛，风生白玉题。
　　真人不出户，芳树自成蹊。
　　扫地雨初歇，开帘莺正啼。
　　此时不一见，春思转萋迷。
　　【阅真诰】
　　长史昔好道，炼真三秀峰。
　　夜感紫微仙，降集华房中。
　　鸾鸟鸣素月，翠旌扬琅风。
　　摛辞托讽寓，赞扬皆真宗。
　　中有飡霞人，可以回婴童。
　　刻之白玉检，藏之华阳宫。
　　真人有仙气，乃得探其踪。
　　我生慕玄素，无由启愚蒙。
　　啸咏金玉章，灵音朗九空。
　　怀仙起冥想，飒然精灵通。
　　焉能出嚣滓，倏忽骖云龙。
　　【次韵庆云衲二首】
　　数竿修竹便为邻，有力任舂未是贫。
　　世事空随流水驶，闲心自与白鸥驯。
　　更招辽海传书鹤，为问玄洲种玉人。
　　还有佳期同晚岁，白头相对岂无因。
　　东来孤鹤下林梢，破屋萧条不剪茅。
　　洗玉池头云气合，繙经台上树阴交。
　　闲心讵遣神为马，辟世方惭祝代庖。
　　忽寄新诗到玄圃，清歌复藉玉壶敲。
　　【次韵范德原与倪元镇城南倡酬之作】
　　高士叩门方倚马，先生与客正争棋。
　　也知溪上多佳集，亦到山中传好诗。
　　满地绿阴敷坐处，隔林黄鸟把杯时。
　　城南我欲相寻去，买下扁舟恐后期。
　　【次韵范景逸立春日病中之作】
　　岁莫西岑雪未晴，范公祠下少人行。
　　探梅踏冻烦丹使，扶病迎春问曲生。
　　石灶茯苓和雪煮，云根流水似冰清。
　　瓜田数亩春泥暖，好课岩中子弟耕。
　　【送吕惟清归耕芜湖】
　　芜湖郭里野田花，曾见南朝旧将家。
　　九月荒茨飞社燕，千年乔木噪寒鸦。
　　江山风雨殊今昔，文武衣冠起叹嗟。
　　扶策归耕有孙子，宁辞辛苦答春华。
　　【次韵张田秀才见寄】
　　树杪青虫晴扬丝，春城风物似年时。
　　贫余许迈飡金法，闲有陶潜《饮酒诗。
　　芳草青青连野阔，征鸿历历度江迟。
　　长洲故苑烟花外，千里怀人入梦思。
　　【长句寄叔方先生】
　　卢橘花开梓树疏，故人安稳在楼居。
　　翠眉狎坐春行酒，绛帐悬灯夜读书。
　　未必醉来忘简寂，只缘老去尚高虚。
　　离群应念任舂者，道远天寒欲命车。
　　【破山涧上听水】
　　破山龙去雨初歇，坐听飞泉溅石岗。
　　万壑风雷喧地轴，九秋云露泻天潢。
　　好从细草陈瑶席，更趁飞花送羽觞。
　　饮犊上流奔轶者，何年来此结茅堂。
　　【寄阿山】
　　最忆凤雏年十四，临池爱学汉中郎。
　　西斋旧种樱桃树，今岁还应共汝长。
　　【游石湖治平寺用唐人许浑所题诗韵】
　　湖上春云挟雨来，楞枷山木尽低摧。
　　吴王废冢花如雪，犹自吹香上舞台。
　　【和杨铁厓小临海四首（重见七卷下）】
　　歌罢《霓裳曲，分行舞广庭。
　　天坛看星斗，散乱若浮萍。
　　雨过积金顶，夫容万朵青。
　　神鱼不飞去，风伏翠涛腥。
　　忆坐松根石，相看说大还。
　　昆仑云一朵，唤作九华山。
　　仙花云万叠，浩劫与春开。
　　却笑珊瑚树，焦枯作死灰。
　　【题云林竹】
　　笠泽庄头道士家，书窗风竹翠交加。
　　新梢便有凌云势，高出墙檐扫落花。
　　【周玄初来鹤诗（洪武己巳）】
　　手把芙蓉摄羽裙，飞书南启魏元君。
　　祝融峰顶云初起，借与长风送鹤群。
　　陈处士汝秩一首
　　【题王叔明溪山图】
　　前身定是王摩诘，黄鹄溪山似辋川。
　　薜荔十寻悬绿树，芙蓉千仞倚青天。
　　长歌不用来招隐，闭户当应疏草《玄。
　　怪底西风波浪恶，披图莫上五湖船。
　　周山人砥二十八首
　　【山西涧过龙岩途中瞻眺】
　　适意穷山水，览物春时候。
　　兰薄迷烟孕，桐林仰云逗。
　　却立驻幽躅，前临纵遐觏。
　　谷鸣振嘤嘤，川响复浏浏。
　　冲飚激高竹，晴曦艳寒溜。
　　崖复翠羽戢，石触金鳞皱。
　　妙合理无遗，心怡兴难究。
　　逼仄缘石磴，岧峣陟云构。
　　岂惟庐霍期，揽此岩崿秀。
　　素履非行险，逸想仍冒诟。
　　遥遥此中情，庶以谢纷揉。
　　【登西冈望龙池诸峰赠马二山人】
　　登临不陟险，缓步情始畅。
　　振衣西冈头，矫首一长望。
　　朝阳匿光彩，宿雾犹隐嶂。
　　山灵忽不斳，连峰汹波浪。
　　何许芙蓉青，龙池半天上。
　　铜官从中起，磅礴气愈壮。
　　回风过林莽，草木皆振荡。
　　青锦十万缯，钿车五千两。
　　山人地志熟，指顾名所向。
　　穷历吾岂能，高情倚疏放。
　　平生烟霞志，配此丘壑尚。
　　思欲逃喧卑，结茅计非旷。
　　缘知兵革后，已恐淳朴丧。
　　萧条采芝意，临流重惆怅。
　　【桃溪泛舟寻士玄】
　　放舟千山里，岚气满晴川。
　　歌辞理《白雪，水禽栖绿烟。
　　苍苍野阴变，萧萧风景妍。
　　寻僧转回塘，望云极遥天。
　　万事宁有素，一行欣偶然。
　　【官军后还西涧草堂】
　　丈夫志四海，立身自有余。
　　安能事一室，遂欲逃空虚。
　　嘉遁盖贞吉，圣人不予愚。
　　况当艰难际，行止岂欲迂。
　　若为动干戈，爰及此林闾。
　　风气混六合，理难静一隅。
　　奔走固不恤，邻里谁安居。
　　所恤罔悔吝，类为时所驱。
　　出门已忧劳，入门复欢娱。
　　一欣朋徒合，再喜景物殊。
　　绿竹洒秋色，疏花耀前除。
　　开轩坐林杪，更取琴与书。
　　西山澹相对，落日号惊乌。
　　忍闻濮阳血，草木渍模糊。
　　杀戮本群盗，哀矜为无辜。
　　三叹观化初，人生亦须臾。
　　【游龙岩三洞之间】
　　商颜紫芝久不采，淮南丹书竟安在。
　　仙人劝我三洞游，身如骑龙到东海。
　　海气茫茫云雾回，白波卷雪连山来。
　　双童手弄海底日，红光一道金莲开。
　　瑶草绿可折，琼树花冥冥。
　　昔人炼丹丹灶在，锦苔绣石光清荧。
　　雷行半空中，逢逢击天鼓。
　　玉女鸾笙时下来，前头四足神鱼舞。
　　醉拂珊瑚鞭玉虎，我欲因之穷洞府。
　　闻访八公五云里，为说苍生受辛苦。
　　不然飞出西华巅，太极总仙之洞天。
　　安得周回更二千，直与龙岩之洞相钩连。
　　莲花峰上重携手，笑揽霞觞窥八埏。
　　【张公洞】
　　倏忽凿混沌，兹事岂其余。
　　不知几何年，云古仙人居。
　　嗟我至此为踌躇，洞天诸宫窅兮黑。
　　试命烈火烛空虚，森森怪石相对立，如口欲语手欲抾
　　前有紫翠房，白云惣丹书。
　　鹰扬燕舞化为石，芝田久矣不复锄。
　　可怜仙人常恍惚，虽欲相从已超越。
　　昆仑阆风吁太高，时亦幽潜到岩窟。
　　青泥烂烂浮土润，绿髓涓涓映山骨。
　　吾闻仙人不食而长生，何得有此盐米之空名。
　　岂伊往来真戏耳，簸弄物化令人惊。
　　颇疑壶公壶，楼阁中峥嵘。
　　摩尼珠色常青色，千奇百怪谁所营。
　　须臾眼暗烛欲尽，惟以拄杖相敲铿。
　　松中漻漻呼我出，耳中微吟白玉笙。
　　竦身欲上不可登，绠引鱼贯相支撑。
　　归来此景若梦寐，俯仰宇宙惟清明。
　　【过任昉钓台】
　　雪树参差短，寒山迢递明。
　　深春钓台没，残照夕岚轻。
　　万化同斯尽，孤名如水清。
　　谁悲范仆射，千载见交情。
　　【过西涧】
　　放鸐白石上，曳履青林间。
　　近竹门自掩，采樵人未还。
　　草生西涧雨，云敛南湖山。
　　游咏以终日，相依道者闲。
　　【望颐山】
　　曾着颐山屐，穿云古洞归。
　　松浮仙峤日，花落女萝衣。
　　翠壑晴蜺饮，丹房玉燕飞。
　　烟尘此时路，长望一歔欷。
　　【春日西涧独立】
　　涧房松竹静烟霏，径里苍苔行迹稀。
　　相与寻君遂初赋，江花欲落换春衣。
　　【拟古】
　　迢迢远别离，相去几万里。
　　月照鲁阳关，风吹汉江水。
　　宵梦不可托，路迷复中止。
　　登山还有屐，涉水亦有舟。
　　我心如县旌，摇摇独亡休。
　　常恐瑶华落，春风不能留。
　　岂君弗识察，故此长悠悠。
　　安得白鹦鹉，衔书东海头。
　　翡翠栖兰苕，鸳鸯上锦机。
　　物固各有类，寸心独何依。
　　春色来几日，海燕忽双飞。
　　迎风不须入，尘满青楼扉。
　　【经杜樊川水榭故基】
　　落花风里酒旗摇，水榭无人春寂寥。
　　何许长亭七十五，野莺烟树绿迢迢。
　　【放歌行赠宋君（仲温。辛丑）】
　　今日非昨日，今年非去年。
　　天地不同老，日月岂停旋。
　　寸心遥遥颜色改，只似秋蓬与夏莲。
　　柏梁赋诗不早上，长楸走马未得前。
　　阊阖九重虎豹守，我欲上诉无因缘。
　　荆山泣玉徒自苦，夷门抱关谁复贤。
　　宝剑夫容拂秋月，高歌对酒声哽咽。
　　当时轻意千古事，幽愤于今向谁雪。
　　兰台公子天下奇，心胆岂足他人知。
　　荆卿不答鲁句践，项羽岂顾齐安期。
　　东吴市上花漠漠，相逢意气倾山岳。
　　笑说秦关百二重，舒卷风云不盈握。
　　一生不识平阳奴，况是霍家冯子都。
　　明珠白璧等粪壤，玉环翠袖皆虫蛆。
　　甘心廓落事屠钓，矫如游龙不可拘。
　　宋公子，尔弹琴，我放歌，白昼苦短夜何多。
　　黄金台，几千尺，翳日浮云奈若何。
　　【题画】
　　水阔天低欲尽头，柳花如雪暗归舟。
　　平生解识沧洲趣，何处飞来双白鸥。
　　【对春雪一首】
　　琼叶缀玄圃，玉羽翔伊川。
　　翻霙九霄下，呈芳二月前。
　　低佪隔帘翠，玲珑入绮钱。
　　欲消不自驻，已断复成连。
　　珠帏凝华洁，花池舞影妍。
　　相思梁园暮，曾赏雒城年。
　　【尚朴斋】
　　言甘知有吝，味旨闲其多。
　　居恒属念虑，抱朴心靡他。
　　淳风返元化，至体适平和。
　　意胜惟自然，道存谅不磨。
　　营营彼浇俗，机巧滋烦苛。
　　身偕百忧长，奄忽其奈何。
　　【风雨一首用高季迪韵】
　　贫富不相值，衰荣固有时。
　　行哉徒自速，止尼未为迟。
　　崎岖千万涂，辛苦岂要辞。
　　风雨群鸡鸣，坏屋起晨炊。
　　一日不解醉，千古有遗悲。
　　如何屠钓人，敢为帝者师。
　　【赠叶秀才】
　　日莫登高台，浮云结远阴。
　　树木何蒙茏，野雀噪繁林。
　　驱车涉关塞，歧路郁且深。
　　借问子何之，故乡阻崎嵚。
　　曷不暂栖息，蓬藿非所任。
　　隐悯□不发，威迟既前临。
　　脆管促飞觞，鹍弦奋逸音。
　　仗剑从此别，秋风满怀襟。
　　寡立步非窘，薄游志不沉。
　　策马欲俱去，我无当世心。
　　【送赵一阳真士归霅】
　　渺渺晴湖白鹭飞，青山迢递夕岚微。
　　闲操桂楫云生腋，欲采芙蓉露满衣。
　　紫翠房深丹灶暖，松杉秋静鹤巢稀。
　　明年去觅封君达，应驾青牛说息机。
　　【次韵介之梦山中】
　　松花金粉落春晴，白鹤看棋如客行。
　　疏雨竹窗缘是梦，隔林茶臼只闻声。
　　繁华久困心何得，澹泊相遭思亦清。
　　不有鹿门高世志，山中几日道能成。
　　【送李用和之常熟知州（至正二十年）】
　　落日孤城近海边，川流七道直如弦。
　　朱幡到邑歌来莫，玉帐论兵思去年。
　　楚水南回多贾舶，虞山北去少人烟。
　　从来惠化同甘雨，还使残民得洒然。
　　【惟寅征君踏雨过林馆为留终日因诵近赋绝句三首辄走笔奉和】
　　野花疏竹媚幽姿，翡翠帘前雨散丝。
　　最爱陈琳诗句好，玉盘春露捧金芝。
　　秋来长掩竹间扉，过客谁能识道机。
　　惭愧庐山陈处士，时来共葺薜萝衣。
　　晚风吹雨过林庐，柿叶飘红手自书。
　　无限萧条江海意，一尊相对忆鲈鱼。
　　【读故友徐幼文诗集有怀】
　　欲与评诗恨久违，楚云吴树两依微。
　　读阑北郭平生稿，秋晚空斋掩落晖。
　　【玉山草堂】
　　忆女草堂何许在，辟疆园里玉山陲。
　　方床石鼎高情远，细雨茶烟清昼迟。
　　鸿雁来时曾会面，枇杷开后更题诗。
　　山中容易年华暮，书史娱人总不知。
　　【顾仲瑛芝云堂】
　　芝云主人绝萧散，燕坐草堂门不扃。
　　古鼎隔帘香袅袅，新篁拂几玉亭亭。
　　十年苦思耽书卷，三日清斋写道经。
　　邀我醉眠书画舫，月明吹笛看云汀。
　　【题宫人行乐图】
　　金宫游素女，玉笛弄清晖。
　　月殿龙香度，风帘翠影飞。
　　云开移彩仗，花落卷春衣。
　　莫买相如赋，长门事已非。
　　马建昌治二十四首
　　【罨画溪】
　　积雨洗崖嶂，奔泉会空曲。
　　流为千丈溪，泓停深似玉。
　　霞吟发彩翠，花艳分红绿。
　　浦云自点缀，岸峰相映烛。
　　旁穿震泽口，直泻颐山腹。
　　日暮扁舟来，渔歌出湖洑。
　　【张公洞】
　　张公古仙伯，不乐云间游。
　　骑骡穴山腹，洞天开清秋。
　　空青凝丹室，积翠结石楼。
　　玉女跪而化，银浆冷不流。
　　芝田水精盐，华屋珊瑚钩。
　　神界杳莫测，鬼工信难侔。
　　势轻壶公壶，量狭禹九州。
　　绕出具区底，仰出昆仑丘。
　　烟然一束缊，吾欲穷其幽。
　　【任公钓台】
　　伊人不可见，古台临野水。
　　惟应公事闲，意钓还来此。
　　城门日色暮，郡舍秋风起。
　　鸟飞绿芜上，猿啼碧山里。
　　宦情方淡如，野性或偶尔。
　　巉巉云溪石，其下亦清泚。
　　【牧之水榭】
　　牧之信奇士，纵横见当时。
　　著书亦有兵，岂惟工赋诗。
　　画船张水嬉，禅榻悲鬓丝。
　　广陵罢走马，阳羡亦解龟。
　　芳树竟寂寞，清淡自沦漪。
　　斯人向千载，陈迹宛如兹。
　　【出西涧过龙岩途中瞻眺】
　　山泽春明丽，林树郁峭蒨。
　　游步何从起，涉涧行屡转。
　　幽泉响层曲，蔓草绵芳甸。
　　在岸心已遂，经丘始回面。
　　岩崖骤谁创，岚岭遥自荐。
　　苍梧凝阴吹，彤霞散晴电。
　　庵蔼蒙笼间，一水光练练。
　　沉沉潭洞古，潜龙不复见。
　　观颐委物育，解作凝神变。
　　临深备戒慎，登高欲瞑眩。
　　游目信虚无，探已有常恋。
　　灵芝事暧昧，采薇庶游衍。
　　行已东郊归，祈年急视膳。
　　【登西岗望龙池诸峰赠周履道】
　　远游虞风波，托好常在迩。
　　朝来遇君出，兴与西冈起。
　　日薄川野阴，徐行杳然喜。
　　登身坡陀上，瞻望入百里。
　　浮云忽避眼，十嶂来填委。
　　巉岩龙池头，宛转鹅山趾。
　　铜官大居正，顾盼雄彼此。
　　夏绿纷以劳，林峦粲成绮。
　　回头指明镜，近见练水。
　　一州信峥嵘，东北才演迤。
　　自多岩洞胜，衡庐可肩比。
　　危危松间石，跪立驯虎兕。
　　前瞻忽长啸，幽响久乃已。
　　桃源果何以，兹景清且美。
　　穷探非予乐，所乐有偶尔。
　　周子宜数来，逍遥自今始。
　　【桃谿泛舟寻方崖士玄】
　　身行沙岸曲，隐见远人村。
　　初罢桃溪雨，寒山响翠繁。
　　薄云凝遐思，微风吹古原。
　　登稼已云乐，欣欣田父言。
　　予心亦何事，访旧试寻源。
　　【官军后还西涧草堂】
　　干戈一为用，十室九不完。
　　东西南北人，坏屋敢求安。
　　昨闻府兵下，徒跣入荆菅。
　　一市人尽虚，衡门驻旌竿。
　　还家动盈月，瓶粟久已殚。
　　幸兹西涧西，草堂适平宽。
　　竹林最无恙，秀色雨始干。
　　石梁不可援，更造酾风湍。
　　扫地山气润，开轩水声寒。
　　留榻依故处，援琴较初弹。
　　宾客稍稍来，畦蔬亦朝飡。
　　坐中谈时事，废食各永叹。
　　西峰数里外，草窃除岂难。
　　盛夏兵既集，翱翔彼河干。
　　乃知荆扬交，蝶血原野丹。
　　频年劳人马，未得贼肺肝。
　　憧憧往来地，供亿困百端。
　　我生固其时，飘飖愧飞翰。
　　【过任彦升钓台】
　　寂寂山水郡，依依今古名。
　　斯人同化尽，系缆旧台倾。
　　汀树烟中没，寒禽沙际鸣。
　　无人坐垂钓，永念彼平生。
　　【过西涧】
　　虚舟信所往，行止若无端。
　　适此清秋日，幡然悲路难。
　　竹林夜来雨，茅栋已惊寒。
　　一幸朋俦接，空山予少安。
　　【望颐山】
　　斜日水南行，苍然云景清。
　　远山时在望，仙洞故知名。
　　枫叶凝秋色，藤花落晚晴。
　　西阳亭不见，惆怅翳榛荆。
　　【经杜樊川山水榭故基】
　　风烟淡淡水冥冥，杜榭桥西伤我情。
　　闲倚溪楼望山色，鹈飞处晚钟声。
　　【春夜怀重居字】
　　寺中虚阁每曾登，忽欲看花往未能。
　　夜色萧条门半掩，独依寒烛忆高僧。
　　【五月廿日雨中饮南楼】
　　共爱风泉淙玉涧，故人虽雨亦能来。
　　琴床昨暮移高阁，茶灶经旬生绿苔。
　　性懒边韶唯有睡，忧深王粲自多才。
　　酒酣竞起思归兴，世难飘零心欲摧。
　　【与华景彰游惠山】
　　华陂春水绿漪漪，二月西山雪后时。
　　旧宅重寻孝子传，新年又赴故人期。
　　鹤鸣竹日当窗澹，僧定茶烟出阁迟。
　　我欲同修清净业，泉头来记四贤祠。
　　【追和柯丹丘所藏坡翁诗帖五首（洪武辛酉九月）】
　　东阁小诗书梦破，后堂残醉烛花明。
　　春风客散茶香在，寂寞人间万古情。
　　红入两颧春意满，翠笼双袖晓寒尖。
　　虽知别后情难识，也觉愁中醉易添。
　　彩笔诗成举座惊，素衣新剪凤毛翎。
　　多情应是莲花女，留得银筝金字经。
　　透海丹砂一粒红，前身宜与后身同。
　　就中只换神仙骨，尘业何由到素风。
　　沧海桑田复几尘，东风惟见落花春。
　　须知剩水残山后，冰雪肌肤别有人。
　　【又追和虞奎章韵四首。】
　　蜀人文采相先后，多在西湖载酒船。
　　肠断至今湖上柳，空残眉翠锁连娟。
　　三百年来此两翁，诗人情性道人风。
　　醉中还似毗耶老，花雨纷纷一笑中。
　　梅花香冷返冰魂，往事茫茫迹未论。
　　宝剑已随龙化去，谁怜水上刻舟痕。
　　赋罢仙人萼绿华，金声玉色众中夸。
　　归来世上空尘土，云白江清月满沙。
　　张布衣田一首
　　【题陈惟允荆溪图】
　　人家绿树绕孤城，溪上风波落日明。
　　三害祠存人已去，只今豺虎却纵横。
　　◎补诗
　　☆黄鹤山人王蒙（二首）
　　【登泰山（有引）】
　　（余过奉高，谒岳祠，见郝伯常山三诗刻于庑下。明日，登日观峰，下瞰沧海，尘世苍茫，青、徐在衽席间耳。因成此诗，以补郝公之所未道者云。）
　　飞仙挟我游天门，足蹑万壑云雷奔。
　　凌虚直上数千尺，适见混沌兮乾坤。
　　巨鳌左折蓬莱股，鲸波东注榑桑根。
　　地高俯瞰沧海日，天近仰叩清都阍。
　　古帝何年辟下土，九点青烟散寰宇。
　　翠烟孔盖此登封，盛德神功照今古。
　　人间瞬息三万年，七十二君何茫然。
　　秦皇汉武踵遗躅，镂玉坎瘗山之巅。
　　金宫翠陛苦不乐，遣使碧海求神仙。
　　羲和龙辔不稍贷，岂料海水成桑田。
　　试向封巾一回首，六合坱莽空云烟。
　　千秋谁识当时事，五松大夫知此意。
　　岩前长揖大夫松，数子胡乃干秦封。
　　高标直下鲁连节，避世不及商山翁。
　　雪髯雪干如屈铁，涛声瑟瑟吟悲风。
　　松本无心偶然耳，人情好恶多弥缝。
　　欲倾箕颍一瓢水，为汝净洗羞惭容。
　　为君解嘲君勿怒，万事转首成虚空。
　　帝子绛节朝丹穹，神灵婀娜群仙从。
　　嘘呵紫焰开芙蓉，光景上属超鸿蒙。
　　玉女夜降骑青龙，鸾匏凤笙声噰噰。
　　霓裳舞袖飘长虹，琼音间作鸣丝桐。
　　《白云清谣曲未终，泠风命驾归崆峒。
　　千峰万峰浸明月，恍惚身在瑶池宫。
　　明朝稽首下山去，翠嶂突兀青霞中。
　　【天竺日章法师得旨还山画泉石闲斋图赠行并题此诗】
　　冲怀澹如水，万境犹虚空。
　　忽闻还山诏，喜入衰颜红。
　　山中何所有，手种石上松。
　　茅屋雰无人，恒有云气封。
　　青灯照佛龛，炉烟袅松风。
　　砯崖喷飞泉，赴壑如撞钟。
　　群响自起灭，闻心本无穷。
　　尘销诸念寂，梦觉非有踪。
　　九旬谈一妙，政尔开盲聋。
　　孰持去来影，观作真实同。
　　去随流水远，归与云相从。
　　无心任玄化，泊然齐始终。
　　秋风动江汉，波浪皆朝宗。
　　云帆挂海月，渺渺五湖东。
　　◎补人
　　☆王都司畛（五首）
　　【早春咏二首】
　　东风生庭隅，拂拂翻衣浪。
　　仁及红绽柯，德布绿回望。
　　芳情达金闺，诵声递书幌。
　　池塘溢波澜，柔条欣骀荡。
　　蹁跹先春雀，风暖喧晴檐。
　　惊人鲜得食，阚阶无停瞻。
　　不趋太仓中，小腹恣属厌。
　　高秋寒露下，大水须深潜。
　　【自遣】
　　江湖肆鲛鳣，沟渎难容身。
　　人情不千日，世事有两心。
　　朝暮有显晦，日月常升沉。
　　天道我欲问，其理幽且深。
　　【放慵】
　　愁到心常结，事过心自凉。
　　幽忧漫成疾，慵放且何妨。
　　笼鹤声难出，床龟忽稳藏。
　　浮生付天地，澄虑博山香。
　　【晚思】
　　薰风向晚急，吹动一身愁。
　　意合情终美，心离事只休。
　　鸟衔残日度，云逐暮天流。
　　今古无穷恨，令人早白头。

●甲集前编第八之下
　　送郑同夫归豫章分题诗
　　（陈基序曰：“同夫，豫章人，尝登清江范公、蜀郡虞公、丰城揭公之门，而余故人危君太朴、揭君伯坊、杨君季子、邹君鲁望、张君宣仲皆其友也。余与同夫遇于吴之隐子顾仲瑛所，行且归矣，余与仲瑛宾客，以吴中山水分题为同夫赠，余辱为之序，至正十一年八月五日也。”）
　　张田（字芸己，吴人。见前编）
　　【分题沧浪池】
　　沧浪池上水，无日不东流。
　　披竹寻幽径，携壶趁小舟。
　　杂花分两岸，丛树掩双丘。
　　旭日金波乱，微风碧雾收。
　　登临增慷慨，笑语漫夷犹。
　　野老闲相过，渔人自对讴。
　　芙容晴彩落，菡萏晚香浮。
　　乐事连长句，忘机狎众鸥。
　　时逢采芹士，为说故园秋。
　　翠影侵棋局，晴光漾酒瓯。
　　醉深偏缱绻，义合愈绸缪。
　　席故儒官冷，堂升弟子优。
　　年华欺短发，霜落暗征裘。
　　画鹢行将去，骊驹唱未休。
　　柳疏萦马首，帆饱出江头。
　　别思随烟浪，悬怀倚柁楼。
　　山昏云尽宿，林暮鸟相投。
　　今夜中吴月，分光照薄愁。
　　刘西村
　　【分题枫桥】
　　凉风起苹末，送子过枫桥。
　　落日闻征雁，空江生暮潮。
　　星沈吴渚阔，云入楚山遥。
　　归去秋堪把，芙容叶未凋。
　　郯韶（字九成，吴兴人。见甲集）
　　【分题虎丘】
　　青山阖闾墓，荒草起秋风。
　　古隧苍精化，阴房玉雁空。
　　夕阳明野寺，远渚落霜枫。
　　送子难为别，无情楚水东。
　　张简字仲简，吴人。见前编
　　【分题姑苏台】
　　崇台去千载，风日丽飞甍。
　　漠漠春洲草，宁知歌舞轻。
　　香泥污鹿迹，婵娟若为情。
　　登览犹悒怏，况乃送君行。
　　沈明远（字自诚，吴兴人。一云沈性，字自诚）
　　【分题龙门】
　　峭拔终同禹凿存，折盘双磴竦云根。
　　青天鸟没仙人掌，黑骨龙归箭栝门。
　　寒落云泉摇暝影，晴开石镜见秋痕。
　　诗成待刻嶙峋上，迟子重来与细论。
　　俞明德（字在明，钱塘人）
　　【分题馆娃宫】
　　吴王歌舞地，千载一登临。
　　犹有颓基在，空余秋草深。
　　香销珠珮化，土蚀玉钗沈。
　　楚客今朝别，仍多感慨心。
　　周砥（字履道，吴人。见前编）
　　【分题百花洲】
　　洲上百花明，春流日夜生。
　　秖看维客棹，无复渡霓旌。
　　落日山如旧，东风鸟自鸣。
　　萧条千古意，离别暗伤情。
　　【分题送周仕宣南台典吏】
　　顾瑛（本名德辉，字仲瑛，昆山人。见前编）
　　【分得芙容堂】
　　芙容并开开满堂，堂中美人倾玉觞。
　　画船鼓吹弄白日，回风惊起双鸳鸯。
　　鸳鸯双飞出城去，池上花开知几度。
　　不闻娇燕语雕梁，惟有栖乌啼碧树。
　　空城夜夜明月光，照见乌台台上霜。
　　翠幕芙容大如斗，盈盈绿水明新妆。
　　钟山蜿蜒若龙走，送子春江一壶酒。
　　他时戴花归故乡，莫忘江头折杨柳。
　　瞿荣智（字睿夫，嘉定人。见甲集）
　　【赋得姑苏台】
　　高台嵬嵬插天起，势压雄城三百里。
　　云窗雾合迷烽烟，日日吴王醉西子。
　　桂膏兰烬烧春云，锦丝瑶管空中闻。
　　甲兵重来破歌舞，粲齿修眉散如雨。
　　双钩带血不敢飞，城荒草碧春风吹。
　　秪今惟有台前月，曾照吴宫花发时。
　　慷慨悲歌叹陈迹，霜乌怨啼霜叶赤。
　　明朝送客过钟陵，西望茫茫五湖白。
　　殷奎（字孝章，昆山人。见甲集）
　　【赋季子祠】
　　让王开国江之左，尚父周王十三世。
　　僣王一变变于夷，至德巍巍谁复继。
　　有美季子才且贤，历聘上国何翩翩。
　　东游纵观太师乐，王风帝德皆能言。
　　周旋齐鲁说诸子，无愧古人相警意。
　　衣酬献著交情，佩剑终县见高谊。
　　使车焞焞尚未还，鱼中之刀机已先。
　　去之宁附子臧节，不忍父子兄弟戕其天。
　　世人躗言何足数，类云辞国兆亡土。
　　不知自古皆有亡，曾有遗风振千古。
　　春秋大义昭日星，特笔表墓幽光明。
　　故国遗祠神戾止，吴民世世丰粢盛。
　　周之孙子乌台彦，烈日秋霜映颜面。
　　阖闾城边春水波，荡漾兰舟过淮甸。
　　高台凤舞大江东，孰作乌台气势雄。
　　明年台前霜叶红，归陪骢马观吴风。
　　观吴风，歌至德，季子祠前照秋色。
　　卢昭（字伯融，昆山人。见甲集）
　　【赋采香径】
　　遥怜采香径，还忆种香时。
　　绿水萦兰棹，青娥驻彩旗。
　　盈盈春满把，冉冉碧含滋。
　　持赠钟陵去，芬芳慰所思。
　　金翼（字敬德，赤城人）
　　【赋响屟廊】
　　深宫风日静，鸣屟忆当时。
　　花衬珠嫔步，春随彩仗移。
　　锦凫云窈窕，香佩玉葳蕤。
　　我正惭趋步，台郎赴远期。
　　柯九思（字敬仲，天台人。《元史有传）
　　【姚娄东往玉山因书以寄】
　　相逢何事且徘徊，泽国桃花岸岸开。
　　见说衡阳南去路，秋深无雁寄书来。
　　【索阳庄瓜寄玉山】
　　谷雨初干可自由，荷锄原上倦还休。
　　醉迷芳草生春梦，谁识东陵是故侯。
　　于立（字彦成，南康之匡庐人。学道会稽山中，得石室藏书。放浪江湖间，与仲瑛友善，于玉山草堂有行窝焉）
　　【观玉山中牡丹有感】
　　摇摇红雾一枝斜，看舞东风两髻娃。
　　堪笑年年未归客，借人池馆赏春花。
　　【白鹤观写寄】
　　我住城中五十日，念子终日不相忘。
　　驿回陇首梅未发，雁过沙头书几行。
　　田间鸡黍酒正熟，霜后园林橘半黄。
　　后日东归同一醉，酣歌不减少年狂。
　　张天英（字楠渠，温州人。征为国子助教，再调皆不就。游西湖，多居吴下）
　　【夏日寄玉山】
　　赤日行天气欲焚，树根群蚁正纷纷。
　　道人心在羲皇上，睡杀青松一枕云。
　　【武陵春晓曲】
　　武陵春晓花冥冥，渔歌兰枻摇残星。
　　溪涵山气绿如酒，幽禽啼破松烟青。
　　天上时闻凤凰曲，金门飞梦人初醒。
　　长啸银台月将落，空翠著衣香雾薄。
　　忽见安期蓬海东，剑佩从风降玄鹤。
　　阳乌衔火悬扶桑，袖卷红云朝帝旁。
　　手揽龙车睹天光，下视蚁国空千霜。
　　黄公望（字子久，常熟人。时年八十三）
　　【次所和竹所诗奉柬（四首）】
　　片玉山前人最良，文章体物写谋长。
　　古来望族推吴郡，直到云仍姓字香。
　　花槛香来风入座，雕笼影转月穿棂。
　　钩轩平野连天碧，排闼遥山隔水青。
　　竹里行厨常准备，浊醪不用恼比邻。
　　文章尊俎朝朝醉，花果园林处处春。
　　人生无奈老来何，日薄崦嵫已不多。
　　大抵华年当乐事，好怀开处莫空过。

　　杨维桢（见甲集前编）
　　【奉谢僦屋】
　　玉山长者有高义，乞与山人僦屋金。
　　驷马一时皆上客，青娥三日有遗音。
　　西山涌海当秋后，南斗流江入夜深。
　　更报大茆张外史，兴来须抱小雷琴。
　　【怀玉山一首书珠帘氏便面】
　　五月江声入阁寒，故人西望倚阑干。
　　珠帘新卷西山雨，第一峰前独自看。
　　【玉山以诗见招用韵奉答（二首）】
　　君泛脂江我泛娄，沙棠小桨木兰舟。
　　醉吹铁笛珠帘底，端为风流刺史留。
　　沧楼诗招箫史凤，莲艇或踏琴高鱼。
　　卷尽芙容秋万顷，瀛洲信有玉人居。
　　熊梦祥（字自得，江西人。以茂才举教官，辄弃去。以诗酒放浪淮浙间，卜居娄江上，号松云道人）
　　【客怀奉柬玉山】
　　我昔离家七月强，只今十月陨清霜。
　　可惭浊酒黄花兴，应悔青镫白发长。
　　翠褒天寒修竹暗，绮窗日暖唾茸香。
　　夜长枕上扬州梦，江北江南是故乡。
　　【玉山戏答】
　　秋水蓝桥一尺强，愁闻玉杵捣玄霜。
　　东篱老子乌纱薄，西郭佳人翠袖长。
　　古寺竹深禅榻静，晴窗花落砚池香。
　　西风鹤背三更梦，笑看璚花作醉乡。
　　倪瓒（字元镇，无锡人。见前编）
　　【八月廿三日芙容花下留南宫岳山人饮明日岳山人过玉山南宫老矣不知复几聚首观花听琴情不能堪因赋长句并柬玉山】
　　芙容著花已烂熳，浊酒弹琴聊少停。
　　数声别鹄隔江渚，一醉秋天空玉瓶。
　　况当宾客欲行迈，忍使风雨即飘零。
　　攀条掇英重惆怅，但愿花开长不醒。
　　陈基（字敬初，天台人。见前编）
　　【寄玉山人兼柬匡庐外史】
　　美人不见已三月，日日相思赋角弓。
　　兴发颇疑诗有助，忧来翻讶酒无功。
　　未须结客游樊上，却拟移家住瀼东。
　　与报匡庐于外史，新醅宜压荔枝红。
　　【笠泽有怀】
　　碧梧翠竹郁参差，艾纳流薰绣幕垂。
　　琼管隔花闻度曲，画屏烧烛看围棋。
　　坐延太乙青藜杖，倒著山公白接。
　　何日彩舟还荡桨，为判同饮习家池。
　　【别后闻入杭赋寄】
　　柳洲寺下丝竹繁，苏小墓边风日暄。
　　天开十里水如镜，雨过六桥花欲言。
　　画船夜听孤山鹤，铁笛晓惊西竺猿。
　　归来相迟桃源上，为唱《竹枝倾绿尊。
　　【有怀梧竹主人山阴道士云台外史兼柬龙门开士】
　　碧梧翠竹日扶疏，长夏高堂可宴居。
　　霅上故人时载酒，山阴道士近无书。
　　苍头拂石安棋局，释子穿花奉版舆。
　　若见惠休烦问讯，碧云诗句定何如。
　　张师贤（字希颜，昆山人）
　　【次郭羲仲韵柬玉山人】
　　故人一隔红云岛，相见银屏七夕前。
　　花近小山当鹤广，溪深嘉树覆书船。
　　参差清吹流银汉，餮殄文彝散玉烟。
　　更拟此君亭子上，醉欹纱帽会群贤。
　　顾敬（字思恭，吴人。见前编）
　　【寄芝云亭主人】
　　云暖幽亭长紫芝，昔年曾许鹤来期。
　　短筇空倚清江上，满目春愁两鬓丝。
　　【次廉夫韵寄玉山】
　　玉山幽深草堂好，翠竹森森映白沙。
　　栗里归来陶令宅，桃花开处杜陵家。
　　风来野树留歌鸟，雨入溪流送落花。
　　我欲问津从此去，天涯何处有星槎。
　　郯韶
　　【闻夜来醉过春梦楼赠小芙容乐府恨不得从游戏成廿八字以寄】
　　金鹊香销月上迟，玉人扶醉写新词。
　　胜游不记归来夜，春梦楼前倚马时。
　　【秋夜独坐有怀玉山征君】
　　庭树叶初落，鹊飞惊早秋。
　　玉绳犹未转，星汉忽同流。
　　杨柳离亭思，芙容别浦愁。
　　美人隔烟渚，沧海信悠悠。
　　【次玉山分题韵（二首）】
　　频年种豆绕幽居，深巷萧条意自如。
　　日宴炊烟分井臼，春前草色上阶除。
　　清时自分耽诗癖，白日首嫌生事疏。
　　秪忆桃源种桃者，秋江多致鲤鱼书。
　　玉山树色倚青冥，洒阁风微酒易醒。
　　移席绝怜江柳碧，钩帘更爱竹书青。
　　白云尽日春团盖，灵石何年夜陨星。
　　却笑虎头痴绝甚，尽将诗句写秋屏。
　　【律诗二首奉寄玉山】
　　仙人爱向桃源住，曲曲云林胜辋川。
　　秋水到门船似屋，青山当槛树如烟。
　　常时待月溪边立，最爱梳头竹里眠。
　　我有好怀清梦远，题诗还到草堂前。
　　征君一月不出屋，客来喜值清秋时。
　　会稽录事应当别，笠泽高僧定赋诗。
　　新月忽从溪上出，清尊还向竹间移。
　　殷勤持寄于高士，切莫愁吟两鬓丝。
　　【虞山道中有怀】
　　言偃宅前湖水东，千门杨柳绿摇风。
　　一篷山色斜阳外，半夜雨声春梦中。
　　独客年年如旅雁，行人草草似惊鸿。
　　芳洲杜若凭谁采，心逐寒潮处处同。
　　郭翼（字羲仲，昆山人。见甲集）
　　【过绰墩舟中奉寄】
　　绰墩树色青如荠，荡里张帆晓镜开。
　　乌目峰高云北下，沙湖波阔水西来。
　　菰{蒋水}打雨鸣还止，皞𫛛迎船舞却回。
　　好入桃源张渥画，秪惭杨马是仙才。
　　【春日有怀】
　　客里看春愁不禁，月头月尾雨阴阴。
　　海棠结巢花匼匝，杨柳满门红浅深。
　　竟日笙囊寒未解，临池盘盏晚才斟。
　　诸郎怕有乘舟兴，怪杀喧喧雀报音。
　　【南湖有怀】
　　玉山之诗尚清省，草堂缃帙动星光。
　　儿郎个个荀文若，宾客人人马季良。
　　月里吹箫眠复阁，花间移艇过渔庄。
　　酒酣侧近江头别，独坐南湖意不忘。
　　【漫兴一首】
　　前月海寇入郡郭，病里移家愁杀人。
　　桃花野屋苦多雨，杨柳清江无好春。
　　谁似庞公居陇亩，自惭杜老在风尘。
　　草堂梦寐惊相见，把酒论诗月色新。
　　沈明远
　　【漫兴用郭羲仲韵】
　　近知消息苦难真，一日千回忆故人。
　　极目风烟迷黑海，惊心花鸟惜青春。
　　清谈王衍休挥麈，多事元规已污尘。
　　重上高堂见君面，碧梧翠竹喜青新。
　　秦约（字文仲，崇明人。见甲集）
　　【娄上纪兴奉柬】
　　放船晓发娄之𣸣，袅袅挐音何处闻。
　　巴王庙下树如戟，黄姑堂前花似云。
　　河流虹影向江去，日落王气隔林分。
　　凭高登远应有思，自数秋风鸿雁群。
　　【修城口号】
　　春城连海亘虹霓，雉堞桓桓补甑泥。
　　总谓军储仰吴下，只怜边衅起淮西。
　　千旗影逐流云动，万杵声高落日低。
　　安得韩彭为上将，载光大业抚黔黎。
　　陆仁（字良贵，昆山人。见甲集）
　　【柬玉山征君兼五老贞士】
　　玉子冈头雪未消，玉山池馆郁岧峣。
　　美人词赋宗枚乘，仙客风流似子乔。
　　竹里行厨通一径，柳边飞阁度双桥。
　　澧兰沅芷思无那，心与车旌日在摇。
　　【奉怀玉山】
　　马鞍山色两峰尖，时送飞云落画檐。
　　金鹊焚兰烟娜娜，银鹅舞队月纤纤。
　　语调鹦鹉花连屋，影拂𫛛水动帘。
　　缘想清游共于鹄，定多赋咏照牙签。
　　【漫兴一首奉呈玉山】
　　萱草葵花五月繁，清游频过辟疆园。
　　艰危避贼愁仍绝，感激逢君思欲骞。
　　信有谗人如巷伯，岂无佳士报平原。
　　坐深池阁偏幽寂，更浣寒泉为涤烦。
　　王巽
　　【正月八日诣草堂不遇舟中录记】
　　鼓枻溪头动晓行，衣裳润浥露华清。
　　东风移帆浪花起，幽鸟避人霜羽轻。
　　片玉峰寒松倚秀，草堂春早柳含情。
　　山人领鹤之何处，惆怅归来雨满城。
　　卫仁近字叔刚，华亭人。从杨铁崖游，常以才子称之
　　【承遗竹枝辄赋近体以寄】
　　草堂只在玉山西，未识风流顾恺之。
　　鸳冷绣衾春病酒，蜡销银烛夜敲棋。
　　每怀凤鸟栖梧树，辄倚乌几唱《竹枝。
　　昨夜阑干明月上，恼人箫管不胜吹。
　　吕恒（字德常，璜溪人）
　　【东玉山人】
　　玉山佳处玉人居，闻道方壶一事无。
　　万个琅玕巢翡翠，千年琪树倍珊瑚。
　　瑶台酒醉金茎露，珠阁香烧鹊尾炉。
　　何日来看金粟景，月明花影倩人扶。
　　瞿荣智
　　【和羲仲晞颜】
　　莫怪清狂似谪仙，乘凉远过玉山前。
　　剑箫夜动黄姑渚，翠被风生越鄂船。
　　云树亭台全却暑，蓉花帘幕半浮烟。
　　赋诗刻烛良宵饮，知是衣冠不乏贤。
　　吴克恭（字寅夫，毗陵人。诗格古淡，多游云林及玉山间）
　　【元璞过江郊言归赋七言一首通问】
　　玉山长夏草堂幽，老爱从君十日留。
　　醉语欢呼乱不记，归来烂熳忆相求。
　　风回柳□摇歌扇，月出荷花映彩舟。
　　可念江湖搔白首，还将衰朽问汤休。
　　文质（字学古，甬东人，居娄江。诗好为长吉体）
　　【和韵奉寄二首】
　　我爱虎头公子贤，高怀历历泻长川。
　　酒尊花底分秋露，茶灶竹间生白烟。
　　日落渔庄听雨坐，风微草阁看云眠。
　　西凉进士曾留别，应说相逢十日前。
　　玉山之堂风日好，高居共喜值清时。
　　紫箫度曲频行酒，彩扇分题即赋诗。
　　溪树积阴疑雨过，水花流影若云移。
　　白头有约渔庄上，我亦归来理钓丝。
　　聂镛（字茂宣，蒙古氏。幼警悟，从南州儒生问学，通经术。善歌诗，尤工小乐章，其音节慕萨天锡。以宫词称于时）
　　【前题】
　　美人昔别动经年，几见娄江夕月圆。
　　怪底清尘成此隔，每怀诗句向谁传。
　　桃溪日暝垂丝坐，草阁秋深听雨眠。
　　安得百壶春酿绿，寻君还上木兰船。
　　虎头公子最风流，只看仙人紫绮裘。
　　筑室爱临溪侧畔，钩帘坐见水西头。
　　当时把笔题江竹，最忆看山立钓舟。
　　爱有高才于逸士，清秋不厌与君留。
　　张渥（字叔厚，淮南人。明经，善属文。能用李龙眠法为白描，前无古人）
　　【欲过草堂未果奉寄】
　　片玉山中结草堂，门前流水似沧浪。
　　竹阴覆几琴书净，花气薰窗笔砚香。
　　四海诗名唐李杜，一时文彩汉班杨。
　　近闻高士增新传，好纪淮南老更狂。
　　琦元璞（吴人。见闰集）
　　【七月十五夜醉卧三贤阁梦玉山隐君会稽外史与迂生来山中觞咏松石间乐甚予拟太白写长句一章及寤山月在床林声萧瑟惘然若有所失因足成梦中语以记神交云耳】
　　龙门与天通，鸟道当绝壁。
　　青天挂石镜，倒影太湖碧。
　　飞亭压清湍，幽谷时游观。
　　千崖古雪积，六月松风寒。
　　仙人挥玉麈，扣门避秋暑。
　　不意麋鹿群，忽识鸾凤侣。
　　脱巾长松阴，展席风满林。
　　青苔委玉珮，白石鸣素琴。
　　凄清草树色，照映璚瑶质。
　　山灵献神异，鹿女将花入。
　　斑棘促诗成，玉手飞金罂。
　　岩花与涧草，鲜新□才情。
　　会稽足风流，支遁非谑浪。
　　因逢许询辈，气宇稍跌宕。
　　浮生百年期，绿发易成丝。
　　生当圣明世，不乐复奚为。
　　古人皆黄土，感慨心欲折。
　　何如杯中物，醉倒石上月。
　　月出山雾开，天香下空来。
　　酒罢上马去，木末清猿哀。
　　【正月四日夜宿溪上有怀】
　　白日西没江东注，客子舟航暮城住。
　　自缘旧好数经过，颇为微名早驰骛。
　　风前野碓响初夜，雨外渔灯映深树。
　　美人不归烟水寒，耿耿何由写心素。
　　【夏五月过玉山见娄江诸故人漫兴之作】
　　梅风发时海寇去，相见要令怀抱开。
　　乍喜岂论生理事，空言独叹济时才。
　　桐花金井莺声过，月色凉台凤吹回。
　　不得清吟会诸老，履痕犹在竹间苔。
　　李廷臣（字仲虞，宁海人。幼从丁仲容游。有声江湖间）
　　【奉同铁崖赋寄玉山】
　　玉山溪路接仙源，渔郎系舟老树根。
　　望海楼台浮远市，开门湖水落清尊。
　　珠光弄月寒丹室，石气酣云暖药园。
　　闻说铁仙曾此宿，吹箫清夜洞庭翻。
　　陈聚（字敬德，天台人）
　　【玉山中即景】
　　杨柳丝丝一径斜，碧溪循绕野人家。
　　东风二月春如海，开遍一山桃杏花。
　　【戏{艹闲}草堂主人】
　　嘉树萧森六月凉，上有凌霄百尺长。
　　秋风莫剪青青叶，留取清阴覆草堂。
　　◎玉山纪游（汝阳袁华子英编）
　　△顾瑛
　　【游天池】
　　萦纡白云路，窈窕青山联。
　　秋风吹客衣，逸兴良翩翩。
　　扪萝度绝壁，蹑蹬穷层巅。
　　崖倾石欲落，树断云复连。
　　两峰龈牙门，中谷何廓然。
　　大山屹堂堂，直欲摩青天。
　　小山亦磊落，飞来堕其前。
　　阴阴积古铁，粲粲开青莲。
　　神斧削翠骨，天沼涵灵泉。
　　玉龙抱寒镜，倒影清秋县。
　　忆昔张贞居，寄我琳琅篇。
　　逝者不可作，新诗徒为传。
　　举酒酹白日，万壑生凄烟。
　　幽欢苦未足，落景忽已迁。
　　美人胡不来，山水空清妍。
　　于立
　　【响屟廊】
　　山中老禅寂，同坐说吴王。
　　时有风前叶，铮然下屟廊。
　　顾瑛
　　【和】
　　日日深宫醉不酲，美人娇步踏花行。
　　钃镂赐与忠臣后，叶落君王梦亦惊。
　　【西湖口占（三首）】
　　湖山堂上看荷花，乱舞红妆万髻丫。
　　细雨沾衣凉似水，画船五月客思家。
　　（右观荷值雨）
　　薄薄红绡映雪肤，玉纤时把髻鬟梳。
　　风流得似贞期子，添个芭蕉画作图。
　　（右题叔厚画素云小像）
　　十九韦娘著绛纱，金杯玉手载春霞。
　　清歌未了船头去，笑买新妆茉莉花。
　　（右戏赠杜姬）
　　袁华（字子英，昆山人。见甲集）
　　【次韵（二首）】
　　乳燕初飞藕作花，秋娘二八髻双丫。
　　臂甿红露珍珠络，疑是钱塘旧内家。
　　细雨微风透碧纱，酒痕横面上朝霞。
　　君行不唱阳关曲，听取尊前陌上花。
　　张渥
　　【次韵（四首）】
　　清晓移舟及暂晴，水花明媚照娉婷。
　　银筝玉柱纤纤手，翻得新声醉里听。
　　水光承雨乱银花，柳外双峰出碧丫。
　　我便欲寻蓑笠去，断桥湾里是渔家。
　　浅綘笼纱白玉肤，鬓云双軃映犀梳。
　　尊前自有丹青手，描取崔徽入画图。
　　舞衫歌袖奏红纱，一朵春云带晚霞。
　　尽日无人见纤手，小屏斜倚笑簪花。
　　顾瑛
　　【泊垂虹桥口占（二首）】
　　三江之水太湖东，激浪轻舟疾若风。
　　白鸟群飞烟树末，青山都在雪花中。
　　江风吹帆倏数里，野花笑人应独行。
　　更须对雪开金盏，要听邻船搊玉筝。
　　郯韶
　　【次韵（二首）】
　　洞庭之西湖水东，客行三日上江风。
　　行行塞雁青天外，个个轻鸥白浪中。
　　鸬鹚皞𫛛总多情，荡漾春江取次行。
　　日日沙头候归雁，为郎搊得小秦筝。
　　顾瑛
　　【发齐门】
　　东方晨星如月明，舟人捩舵听鸡鸣。
　　自怜不合轻为客，莫厌秋风搅树声。
　　【泊阊门】
　　枫叶芦花暗画船，银筝断绝十三弦。
　　西风只在寒山寺，长送钟声搅客眠。
　　【发阊门】
　　阊门西去是阳关，叠叠秋风叠叠山。
　　便是早春相别处，如今杨柳不堪攀。
　　（今春送于外史归越上。）
　　周砥
　　【次韵发齐门】
　　西风洲上荻花明，秋水船头落雁鸣。
　　谁抱琵琶凉月里，为君弹作断肠声。
　　于立
　　【次韵泊阊门】
　　渌水秋风荡桨船，白苹洲上月初弦。
　　清光半入红窗里，照见羁人夜不眠。
　　顾瑛
　　【晚泊新安有怀九成】
　　夜泊新安驿，西风八月天。
　　人家溪树里，晚饭柁楼前。
　　水落星移石，云开月堕船。
　　遥思佩韦者，痴坐不成眠。
　　于立
　　【次韵】
　　过雨收残暑，西来水似天。
　　秋风生柁尾，明月落尊前。
　　惨澹依山寺，欹斜下濑船。
　　清歌不成调，思尔枕书眠。
　　郯韶
　　【次韵】
　　长林夕露下，一雁过秋天。
　　月照风灯外，星沉夜水前。
　　美人隔烟渚，清梦落江船。
　　孤坐闻城漏，迢迢夜不眠。
　　沈明远
　　【次韵】
　　溪行仍水宿，夜坐散秋天。
　　月出青枫里，乌啼古驿前。
　　间关怀枉路，泙漫问邻船。
　　想忆同心者，裁诗不待眠。
　　顾瑛
　　【舟中作】
　　自爱玉山书画船，西风百丈大江牵。
　　出门已是三十日，到家恰过重九天。
　　青山白水与君赏，翠竹碧梧惟我怜。
　　近闻海上鲸波净，烂醉草堂松菊前。
　　于立
　　【次韵】
　　落日清江好放船，西风满棹未须牵。
　　鲸鲵已静波澄海，鸿雁初来水接天。
　　过眼风光如隔梦，近人风月也堪怜。
　　归来尚有黄花在，暂醉佳人锦瑟前。
　　周砥
　　【观音岩】
　　白鹦鹉小穿云幕，碧海波澄浸石扉。
　　一片岩前秋月影，凉风吹上藕丝衣。
　　【石湖】
　　烟中白鹤独飞还，相伴孤云尽日闲。
　　落日放船湖水上，一帘秋色看青山。
　　【新郭】
　　泛舟越来溪水旁，溪边暮色何苍苍。
　　主人张筵挥羽觞，吴姬唱歌声抑扬。
　　船尾挑灯大鱼出，船头洗盏秋波凉。
　　夜如何其夜未央，万壑不起星煌煌。
　　酒阑客过别船去，木叶萧萧下如雨。
　　船中醉卧忘西东，睡觉犹闻梦中语。
　　此时月落天将曙，隔屋鸡啼欲起舞。
　　西风满天鸿雁声，瑟瑟菰蒲响秋渚。
　　陈基
　　【新郭】
　　扁舟夜泊新郭市，石湖水深清且泚。
　　长啸一声天地秋，万壑惊风泣山鬼。
　　匡庐生，玉山子，意气相倾誓终始。
　　呼童沽酒烹锦鲤，醉入芦花月如水。
　　周郎放歌踏船尾，我亦和之声亹亹。
　　明月照我心，秋水洗我耳。
　　富贵亦何为，人生行乐尔。
　　城中黄尘眼为眯，安得置我丘壑里。
　　顾瑛
　　【次周履道韵】
　　夜泊石湖湖水傍，芙蓉露白蒹葭苍。
　　画舡酒行飞急觞，美人罗袖随风扬。
　　长檠翠幕高高张，浩歌起坐秋夜凉。
　　明月已在天中央，大星小星光烨煌。
　　酒酣不记过舡去，但听秋声响疏雨。
　　梦中化作蝴蝶飞，飞入花间听春语。
　　邻鸡喔喔东方曙，船尾浪花风起舞。
　　为君起和梦中诗，水气如烟度秋渚。
　　【舟中联句】
　　行春桥下看山回（瑛），
　　翠幕红帘面面开（基）。
　　一夜水风吹不断（立），
　　蜻蜓飞入画船来（瑛）。
　　【次龙门琦公见寄韵（二首）】
　　扁舟远适越溪滨，双桨惊飞白鹭群。
　　要趁秋江三尺水，去看山寺九峰云。
　　西风网罟沿村集，落日钟声隔水闻。
　　好对黄花同一醉，故园晴色晚如熏。
　　秋花枫叶暗江𣸣，万里西风雁叫群。
　　谩是羁情浓似酒，独怜世事薄于云。
　　九龙山色船头看，半夜钟声枕上闻。
　　料得高僧禅定处，松窗柏子起浓熏。
　　【三月廿日陈浩然招游观音山宴张氏楼徐楚兰佐酒以琵琶度曲郯云台为之心醉口占蝶恋花一阕】
　　春江暖涨桃花水，画舫珠帘，载酒东风里。四面青山青似洗，白云不断山中起。过眼韶华浑有几，玉手佳人，笑把琵琶理。狂杀云台标外史，断肠只合江州死。
　　【九月七日复游寒泉登南峰有怀龙门云台（二首）】
　　春游忆得到寒泉，正值莺花过禁烟。
　　杨柳楼中金错落，琵琶船里玉婵娟。
　　潘郎别去浑多病，道士重来是有缘。
　　今日登高能作赋，云台不见使人怜。
　　又向江头载夕晖，好怀每与世相违。
　　客中重九明朝是，眼底故人今日稀。
　　过雨黄花千蕊发，经霜紫蟹两螯肥。
　　秋江更待澄如练，击楫中流缓缓归。
　　【陆仁】
　　【次韵（二首）】
　　支硎山中濯寒泉，洗马池头草若烟。
　　石拔两关开岝崿，云迷万竹秀联娟。
　　下方钟鼓长时发，绝顶藤萝且自缘。
　　东去三江流不尽，浮生如此也须怜。
　　飞龙开口日晖晖，放鹤亭前路不迷。
　　谩说支郎林下少，未缘神骏眼中稀。
　　繁霜著树榴房坼，危石悬藤瓠子肥。
　　看遍吴中好山色，太湖明月棹船归。
　　【周砥】
　　【次韵（二首）】
　　美人开宴酒如泉，满目风光碧似烟。
　　半岭暮云犹掩冉，一林秋竹自娟。
　　新诗每荷邀同赋，短棹相将恨未缘。
　　会面几时还别去，百年人事总堪怜。
　　秋波漠漠静朝晖，画舫开筵兴不违。
　　浊酒清歌香缥缈，青山黄叶路依稀。
　　夜凉金雁筝声细，雪滑银盘鲈鲙肥。
　　顾我惭为尘俗累，不能同载月中归。
　　【玉山名胜集诗】
　　（太湖西南下绕阳山海虞山麓东流，汇为阳城湖。湖之上有大林棷神秀融结者，是为界溪。顾仲瑛家界溪之上，为园池别墅，治屋庐其中。名其前之轩曰钩月，室曰芝云。东有斋曰可诗，西有舍曰读书。后累石为山，而亭其前，曰种玉。山之上曰蓬莱。山偏之楼曰小游仙。后有堂曰碧梧翠竹，楼曰湖光山色之楼。过浣花溪，曰玉山草堂，以茅茨杂瓦盖之，栉比数百楹，缭四檐遍植梅竹及珍异之石。仲瑛读书诵经之所也。又其东为渔庄柳塘春，傍池之轩曰金粟影。又有书画舫以藏书画，春晖楼以奉母。亭曰秋华、澹香、君子、绛雪、绿波，池曰春草，斋曰听雪，轩曰来龟。见于题咏者，凡二十四，合而名之曰玉山佳处。仲瑛遂褒集一时高人胜流分题宴集之作，名之曰《草堂名胜集。又第其箧笥所藏，都为一集，曰《草堂雅集。又有《玉山草堂饯别寄赠诗及《玉山纪游诗，则汝阳袁华所编也。《名胜之集久已流传人间，《草堂雅集得之于文起阁学，盖征仲太史旧本也。今年新安汪权奇，用钱数十文易《玉山诸集于买糕家，余取阅之，则《寄赠、《纪游二编，实吴下所未睹者。余以此深叹昔人之遗文故迹放失良多，而风流儒雅不应使其泯灭也，庸并录而存之，俾后之好事君子得有考焉。）
　　【寄题玉山诗一百韵】
　　晋宁张翥仲举
　　治理逢熙运，钦明仰圣皇。
　　至仁侔覆载，上德配轩唐。
　　大业勤弘济，元臣协赞襄。
　　贤科收俊造，庭实粲珪璋。
　　入贡徕符拔，仪韶下凤凰。
　　普天均雨露，绝域总梯航。
　　每念京师食，遥需漕府粮。
　　神妃所庇护，敢飞扬。
　　前队貔貅发，先驱惘象藏。
　　泠飙鼓万柂，朱火耀连樯。
　　帝敕申嘉惠，祠官按典常。
　　赏劳兼湛濊，旌烈特巍煌。
　　仆本中林□，入陪东观郎。
　　遂叨乘驿传，遍与礼灵场。
　　簜节雕龙饰，华旗画隼翔。
　　冲流度鄞越，陟险过泉漳。
　　缅彼湄洲屿，崭然巨海洋。
　　蛟穿崖破碎，鲸蹴浪撞搪。
　　震鼓轰空阔，奔帆截渺茫。
　　岛衣迎使舸，瘴雾避天香。
　　嘉荐歆芬苾，阴功助翕张。
　　精诚致工祝，景贶答祯祥。
　　贾舶倾诸国，舆图奄八荒。
　　身虽距闽峤，志已略扶桑。
　　裴洞三生梦，温陵十月凉。
　　兹游平昔冠，夙愿一朝偿。
　　女髻皆殊制，蛮音各异乡。
　　地偏宜荔子，人最贵槟榔。
　　酿鹿肥漂酒，蛲蚝液满房。
　　招贤簇车骑，挥扫积缣缃。
　　穷臈才竣事，暄春始趣装。
　　剑津传警急，汀贼起玃猖。
　　獠寨旋戡定，藩垣慎捍防。
　　思亲弥切切，行役更遑遑。
　　狐死嗟奚首，龟占喜允藏。
　　封崇宴坞内，木栱计峰旁。
　　薄宦秪牵率，孤踪易感伤。
　　暂为江左客，谁洒墓头浆。
　　逝矣川涂阻，凄其涕泪滂。
　　南辕恰啼鴂，北路复鸣螀。
　　粤若娄东邑，由来汉太仓。
　　机云存故宅，吴会画雄疆。
　　遁迹晞高士，遗风挹让王。
　　厥田尤沃衍，比岁适丰穰。
　　老我张承吉，新知顾辟疆。
　　闻君占形胜，筑室恣徜徉。
　　铁笛留严客，青钱乞泰娘。
　　杏鞯红叱拨，兰柱绣鸳鸯。
　　辟径通佳处，栽桃带柳塘。
　　修梧羽葆盖，美竹碧琳琅。
　　列岫浓螺色，澄湖净镜光。
　　鸟边岚漠漠，鱼外水泱泱。
　　鹤驻游仙馆，鸾鸣种玉冈。
　　投竿钓月槛，隐几读书床。
　　云结芝英秀，花团桂树苍。
　　舫斋青筿箔，渔舍绿苔墙。
　　栋宇环相属，园池郁在望。
　　直疑金谷墅，还似辋川庄。
　　未获窥诗境，相邀到草堂。
　　开樽罗绮馔，侑席出红妆。
　　婉态随歌板，齐容缀舞行。
　　新声《绿水曲，秾艳《大堤倡。
　　宛转缠头锦，淋漓蘸甲觞。
　　弦松调宝柱，笙咽炙银簧。
　　倚策骖联辔，钧帘烛绕廊。
　　僰僮供紫蟹，庖吏进黄獐。
　　卜昼宁辞醉，留欢正未央。
　　分司莫惊坐，刺史欲无肠。
　　是集俱才彦，虚怀共颉颃。
　　珠玑散咳唾，律吕应宫商。
　　郑老经术富，于仙词翰长。
　　琦初灯并照，郯华骥同骧。
　　壁也笺毫健，吟篇彩绘彰。
　　拈题争点笔，得句倏盈箱。
　　劲敌千钧彀，精逾百炼钢。
　　语奇凌鲍谢，体变失卢杨。
　　瑛甫蚤有誉，亨衢那可量。
　　抟扶看怒翼，腾踏待蜚黄。
　　既笃朋情重，仍持雅道昌。
　　披襟视肝胆，刻琰播文章。
　　永契欣依托，衰踪顿激昂。
　　盍簪承伟饯，授简藉余芳。
　　自鄙冥搜拙，徒令对属忙。
　　端如享弊帚，何异贮奚囊。
　　谈笑聊堪接，赓酬曷足当。
　　吾犹郐以下，公等楚之良。
　　瓠落浑无用，艰难实备尝。
　　拟为{西乏}驾马，竟作触藩羊。
　　箸力频驰骛，功名几慨慷。
　　不嫌成晚合，深幸际时康。
　　邂逅因斯会，睽违又一方。
　　匆匆把别袂，眷眷赋河梁。
　　鸿雁清秋日，蒹葭昨夜霜。
　　关山凝朔气，星斗丽寒芒。
　　疾病家多难，归休岁亦阳。
　　苦心甘寂寞，短发任苍浪。
　　漏屋愁荷盖，尘衣惜蕙𬙋。
　　杜陵非固懒，贺监岂真狂。
　　回首长追忆，缄诗远寄将。
　　乾坤浩今古，此意讵能忘。
　　【玉山草堂（蜀郡虞集隶颜，遂昌郑元祐为记）】
　　会稽杨维桢廉夫
　　爱汝玉山草堂好，草堂最好是西枝。
　　浣花杜陵锦官里，载酒山简高阳池。
　　花间语燕春常在，竹里清樽晚更移。
　　无奈道人狂太甚，时□红袖写乌丝。
　　华亭朱熙（国朝广西省郎中袁海叟有怀朱郎中诗）
　　玉山主人清且妍，标格噭々中仙。
　　对花时复得诗句，爱客每能挥酒钱。
　　寒镫巢雪歌暖响，春水桃源放画船。
　　我将载酒即相觅，与尔醉倒薰风前。
　　顾瑛
　　【口占】
　　临池醉吸杯中月，隔屋香传蕊上花。
　　狂杀会稽于外史，秋风吹堕小乌纱。
　　【玉山佳处（马九霄篆颜，杨廉夫、陈敬初记）】
　　匡庐于立彦成
　　春风昨夜起，吹荡沧江水。
　　幽人渺何处，乃在玉山里。
　　玉山秀色何崔嵬，沧江之水长萦回。
　　萦回不尽绕山去，但见满谷桃花开。
　　草肥青野鹿呦呦，花下残棋暮不收。
　　邻家野老长携酒，溪上渔郎或舣舟。
　　幽人读书忘世虑，结屋山中最佳处。
　　世上红尘空白头，携书我亦山中去。
　　清河张天英楠渠
　　玉山有佳处，乃在昆仑西。
　　蓬莱数峰小，上与浮云齐。
　　云中飘飘五色凤，只爱碧梧枝上栖。
　　芝草琅玕满玄圃，群仙共蹑青云梯。
　　太湖三万六千顷，水水流入桃花溪。
　　溪头浣花如濯锦，百花潭边浮紫泥。
　　紫皇拜尔山中相，闲把丝纶草堂上。
　　渔庄一钓得龙梭，龙女吹箫书画舫。
　　西风玉树金粟飞，东风柳浪金波漾。
　　岁岁年年乐事多，绿野平泉何足尚。
　　十二楼前看明月，太乙明星夜相访。
　　酌霞觞，瑶台露湿芙蓉裳。
　　我亦桃源隐居者，握手一笑三千霜。
　　◎雅集志
　　△会稽杨维桢廉夫
　　（右《玉山雅集图一卷，淮海张渥用李龙眠白描体之所作也。玉山主者为昆丘顾瑛氏，其人青年好学，通文史及音律、钟鼎、古器、法书、名画品格之辨。性尤轻财喜客，海内文士未尝不造玉山，所以风俗文彩出乎辈流者，尤为倾倒。故至正戊子二月十又九日之会，为诸集之雅。冠鹿皮，衣紫绮，坐案而伸卷者，铁笛道人会稽杨维桢也。执笛而侍者，姬为翡翠屏也。岸香几而雄辩者，野航道人姚文奂也。沉吟而痴坐，搜句于景象之外者，苕溪渔者郯韶也。琴书左右，捉玉麈从容而色笑者，即玉山主者也。姬之侍，为天香秀也。展卷而作画者，为吴门李立。傍侍而指画，即张渥也。席皋比，曲肱而枕石者，玉山之仲晋也。冠黄冠，坐蟠根之上者，匡庐山人于立也。美衣巾束带而立，颐指仆从冶酒者，玉山之子元臣也。奉肴核者，丁香秀也。持觞而听令者，小琼英也。一时人品疏通俊朗，侍姝执伎皆妍整，奔走僮隶亦皆驯雅，安于矩矱之内。觞政流行，乐部皆畅。碧梧翠竹与清扬争秀，落花芳草与才情俱飞。矢口成句，落豪成文。花月不妖，湖山有发。是宜斯图一出，为一时名流所慕用也。时期而不至者，句曲外史张雨、永嘉征君李孝光、东海倪瓒、天台陈基也。夫主客交并，文酒赏会，代有之矣，而称美于世者，仅山阴之兰亭、洛阳之西园耳，金谷、龙山而次弗论也。然而兰亭过于清则隘，西园过于华则靡，清而不隘也，华而不靡也，若今玉山之集者非欤？故予为撰述，缀图尾，使览者有考焉。是岁三月初吉，客维桢记。）
　　【吴龙门山释良琦元璞】
　　（至正戊子二月十九日，杨侯铁厓宴于顾君玉山，赋咏叠笔，淮海张渥为图，传者无不叹美。余后半月，与吴兴郯九成复至玉山，顾君张乐置酒，清歌雅论，人言不减杨侯雅集。时既醉，顾君征余诗，然予于声乐诗咏何有哉。适其所寓而不违者，乌乎寓，乌乎非寓，故作诗以道其事，卒反乎正云耳。）
　　玉山窈窕集琼筵，手拨鹍鸡十二弦。
　　巢树老僧狂破戒，散华天女醉谈禅。
　　鹅儿色重酴醾酒，桂叶香深翡翠烟。
　　最爱碧桃歌扇静，长瓶自煮白云泉。
　　【以爱汝玉山草堂静七字分韵诗成者五人】
　　娄江姚文奂子章得汝字（昆山人。辟浙东帅阃掾。自号娄东生）
　　仲春会桃源，青年映霞举。
　　道人吹铁笛，主者捉玉麈。
　　野航晨不渡，溪渔来何许。
　　欹坐蟠根阴，匡庐故仙侣。
　　众宾各雅兴，辞适忘尔汝。
　　怀哉张李辈，明月在空渚。
　　复念东海迂，云林夜来雨。
　　顾晋得草字
　　客从桃源游，爱此玉山好。
　　清文引佳酌，玄览穷幽讨。
　　流莺答新歌，飞花落纤缟。
　　分坐有杂英，醉眠无芳草。
　　【金华王子、充夜饮芝云台上以丹桂五枝芳分韵】
　　顾瑛得五字
　　南州孟秋月，维日二十五。
　　回风吹层霄，飞云过疏雨。
　　客从金华来，款曲置樽俎。
　　况有匡庐仙，貌古心亦古。
　　襟期事萧散，笑傲忘宾主。
　　哀弦发秦声，长眉善胡舞。
　　秋辉能娱人，夜色满庭户。
　　翛翛风叶鸣，泫泫露花吐。
　　眷彼杯中月，不照坟上土。
　　缅怀琦龙门，扁舟下南浦。
　　【钓月轩（京兆杜本隶颜）】
　　蜀郡虞集伯生
　　方池积雨收，新水三四尺。
　　风定文已消，云行影无迹。
　　渊鱼既深潜，水华晚还出。
　　幽人无所为，持竿坐盘石。
　　丹丘柯九思敬仲
　　谈笑从吾乐，相过罢送迎。
　　凭栏看月出，倚钓待云生。
　　蝶化人间梦，鸥寻海上盟。
　　轩车稳适意，何物更关情。
　　匡庐于立彦成
　　夕息西轩阴，颇惬濠上景。
　　持此月明钩，投竿钓清影。
　　流萤飞暗度，幽鸟栖还警。
　　游鳞亦复来，露下芙蓉冷。
　　于立得雨字
　　七月凉𫐌初破暑，秋声萧萧在庭户。
　　清新故人忽见过，契阔有怀何足数。
　　□夏郎官好词翰，中州美人妙歌舞。
　　悬知野衲解谈天，况有仙人能噀雨。
　　□刀削翠藕丝长，绿房破茧莲心苦。
　　诗成脱颖或有神，酒令分曹聊可赌。
　　□匆素手累行觞，潇洒清谈藉挥麈。
　　纷纷市上聚蚊貌，昌黎先生噀如土。
　　【芝云堂（吴兴赵子昂篆颜）】
　　遂昌郑元祐明德
　　仙家芝草烨五色，海日一照蒸成云。
　　结为楼观霄汉上，千门万户春氤氲。
　　斑龙□骑有谪籍，云旗夜下星宫君。
　　忽焉堕地变为石，昆吾有刀切不得。
　　岩壑高深翠涛积，卿云轮囷瑶草碧，
　　永镇金粟仙人宅。
　　【芝云堂分韵】
　　顾衡得玉字
　　今日新雨霁，山光净如沐。
　　晚香浮水花，秋声在庭竹。
　　高堂张绮席，谈笑皆雍穆。
　　兴酣杂觥筹，诗成粲珠玉。
　　清时多遗才，白驹在空谷。
　　今者不为乐，逝者良不复。
　　呜呜咽洞箫，袅袅度清曲。
　　更待月明生，金尊照醽醁。
　　顾进得生字
　　石根云气暖，坐看紫芝生。
　　诗酒共为乐，竹梧相与清。
　　仙人同跨鹤，玉女对吹笙。
　　过雨添凉思，停杯待月明。
　　顾瑛纪事一首
　　（是日秦淮海泛舟过绰湖，向夕未归，予与桂天香坐芝云堂以伫之。堂阴枇杷始华，烂炯如雪，乃携席树底，据盘石相与弈棋，遂胜其紫丝囊而罢。于是小蟠桃执文犀盏起贺，金缕衣轧凤头琴，予亦擘古阮，酒甚欢，而天香郁郁有潸然之态。俄而淮海归，且示以舟中所咏，予用韵以纪乃事云。）
　　玉子冈头秋杳冥，石床摘阮素琴停。
　　枇杷花开如雪白，杨柳叶落带烟青。
　　每闻投壶笑玉女，不堪鼓瑟怨湘灵。
　　酒阑秉烛坐深夜，细雨小寒生翠屏。
　　【小蓬莱（赵子昂篆颜）】
　　会稽杨维桢廉夫
　　仲瑛所藏《步虚词四章，青城虞翰林所作。仙风道气，可厕之杨许间洞玄隐文也。仲瑛藏于玉山小楼，余遂扁之曰小蓬莱，为书《小游仙四章于后云。
　　东华尘又起瀛洲，十屋今添第几筹。
　　阿母西来骑白凤，蛾眉相见不胜秋。
　　麻姑今夜过青丘，玉醴催斟白玉舟。
　　莫向外人矜指爪，酒酣为我擘箜篌。
　　会与毛刘共学丹，丹成犹未了尘缘。
　　玉皇敕赐西湖水，长作西湖水月仙。
　　西湖仙人莲叶舟，又见石山移海流。
　　老龙卷水青天去，小朵莲峰共上游。
　　【碧梧翠竹堂】
　　（吴兴赵子昂篆颜，杨廉夫记，高明则诚后记）
　　释良琦题碧梧翠竹堂
　　碧梧翠竹之高堂，乃在玉山西石冈。
　　浓阴昼护白日静，翠气夜含清秋凉。
　　堂中美人双鸣珰，不独痴绝能文章。
　　北海李生共放旷，东林惠远同徜徉。
　　张骞乘槎下银潢，奉诏远降天妃香。
　　帷中灵风神欲语，坛上五色星垂光。
　　舟回鲸涛溯长江，故人宛在江中央。
　　入门相见各青眼，花间促席飞霞觞。
　　清歌遏云锦瑟张，亦有众宾相颉颃。
　　祢衡赋就惊满座，宽饶酒深真醉狂。
　　黄河东流雁南翔，轺车明朝归帝乡。
　　玉堂掖垣梧竹长，题诗寄远毋相忘。
　　太拙生聂镛茂宣
　　青山高不极，中有仙人宅。
　　仙人筑堂向蹊路，莺啼花落迷行迹。
　　翠竹罗堂前，碧梧置堂侧。
　　窗户堕疏阴，帘帷卷秋色。
　　仙人红颜鹤发垂，脱巾坐受凉风吹。
　　天青露叶净如洗，月出照见新题诗。
　　仙人援琴鼓月下，枝上栖乌弦上语。
　　空阶无地著清商，一夜琅玕响飞雨。
　　【湖光山色楼（吴兴赵奕仲光篆颜）】
　　豫章熊梦祥
　　移舟界溪上，忽见海虞山。
　　山接空青外，湖当惨淡间。
　　松声听欲近，帆影坐看还。
　　何处西风起，渔歌下别湾。
　　楼之主人顾瑛仲瑛
　　（至正十年五月十八日，余与延陵吴水西、龙门僧元璞、匡山于外史避暑于楼中，时轻云过雨，霁光如秋，各占四绝句云。）
　　晴山远树青如荠，野水新秧绿似苔。
　　落日湖光三万顷，尽随飞鸟带将回。
　　雨随牛迹坡坡绿，云转山腰树树齐。
　　江阁晚添凉似洗，隔林时有野莺啼。
　　紫茸香浮檐卜树，金茎露滴芭蕉花。
　　幽人倚楼看过雨，山童隔竹煮新茶。
　　释良琦元璞
　　【避暑湖光山色楼（二首）】
　　回溪断岸柳阴疏，酒舍渔家竹径迂。
　　一片湖光暮云隔，荷花荷叶带平芜。
　　重重楼户燕穿风，曲曲红桥绿水通。
　　薄暮钩帘对凉雨，一时秋思在梧桐。
　　【秋华亭槜李鲜于伯几篆颜）】
　　释良琦元璞
　　片玉山西境绝偏，秋华亭子最清妍。
　　三峰秀割昆仑石，一沼深通渤澥渊。
　　鹦鹉隔窗留客语，芙容映水使人怜。
　　桂丛旧赋淮南隐，雪夜尝回剡曲船。
　　北海樽中常潋滟，东山席上有婵娟。
　　紫薇花照银瓶酒，玉树人调锦瑟弦。
　　醉过竹间风乍起，吟行梧下月初悬。
　　一声白鹤随归珮，何处重寻小有天。
　　【浣花馆联句（吴兴赵雍仲穆篆颜，馆之主人顾仲瑛记）】
　　（至正戊子六月廿四日，维桢与卫辉高智、匡庐于立、清河张思贤、汝南袁华、河南陆仁燕于浣花馆，酒阑，主客联句，凡廿四韵。主为玉山顾瑛也）
　　大厦千万余，小第亦云甲。
　　马山分玉昆（桢），鲵津类清霅。
　　湖吞傀儡深（立），江泻吴淞狭。
　　地形九曲转（贤），峰影千丈插。
　　斜川万桃蒸（华），小径五柳夹。
　　仙仗撞石检（仁），灵洞开玉匣。
　　云停清荫初（瑛），凉过小雨霎。
　　鹤舞竹衤离衤徙（桢），珝乱萍喋啑。
　　风颠帽屡欹（立），暑薄衣犹夹。
　　花从嬴女献（贤），酒倩吴姬压。
　　帘卷苍龙须（华），盘荐紫驼胛。
　　戎葵粲巧笑（仁），文瓜印纤掐。
　　白{髟戟}鱼乍刲（瑛），红莲米新臿。
　　急觞行葡萄（桢），清厨扇簠箑。
　　火珠梅烨熿（立），冰丝莼浃渫。
　　云雷摩乳彝（贤），珌琫玩腰氵甲。
　　伶班鼓解秽（华），军令酒行法。
　　弓弯舞百盘（仁），鲸量杯千呷。
　　腔悲牙板擎（瑛），调促冰弦𢬍。
　　客欢语噂遝（桢），童酣鼻
　　酒彻给泓颖（立），诗成缮书札。
　　呕句投锦囊（贤），披图出缃笈。
　　骊驹歌已终（华），青蛾情尚狎。
　　永矢交友盟（仁），铜盘不须歃（瑛）
　　◎柳塘春马九霄篆颜
　　【昆山郭翼羲仲】
　　阴阴覆地十余亩，袅袅回塘二月风。
　　雨过鸥眠沙色里，花飞莺乱水声中。
　　【河南陆仁良贵】
　　晴雪散河堤，春云晚复迷。
　　鲤鱼跳藻叶，燕子拂兰荑。
　　【汝南袁华子英】
　　鸭绿波摇舰，鹅黄柳覆堤。
　　飞花如白雪，流出武陵溪。
　　【临海陈基敬初】
　　扁舟二月傍溪行，爱此林塘照眼明。
　　芳草日长飞燕燕，绿阴人静语莺莺。
　　临风忽听歌《金缕，隔水时闻度玉笙。
　　更待清明寒食后，买鱼沽酒答春晴。
　　【西夏昂吉起文】
　　春塘水生摇绿漪，塘上垂杨长短丝。
　　美人荡桨唱流水，飞花如雪啼黄鹂。
　　【玉山卢昭伯庸】
　　黄柳华香水上衣，褰帘亭上挹春晖。
　　兰桡一道微风入，却逐金塘燕燕归。
　　【淮海秦约文仲】
　　弱柳金塘上，春浓岸岸连。
　　树深停野骑，花送渡江船。
　　燕蹴初晴雨，乌栖欲暝烟。
　　沿洄正延伫，落日掉歌还。
　　【四明黄玠伯成】
　　江南二月柳条青，柳下陂堂取次行。
　　兰杜吹香鱼队乐，草莎成罽马蹄轻。
　　小蛮多恨身今老，张绪少年春有情。
　　得似东吴顾文学，风前雨后听莺声。
　　【义兴岳榆季坚】
　　二月风柔雨霁初，芳塘流水碧珊瑚。
　　欲维画舫丝犹弱，稍扑湘帘絮已无。
　　微影扬波惊鲤队，新阴分色映鹅雏。
　　调筝莫按《阳关曲，时到藏鸦兴未孤。
　　【吴郡顾达】
　　垂丝拂波迥，沉影带云流。
　　莺啼渚烟净，燕飞帘雨收。
　　萍开双桨荡，花浮群鲤游。
　　东风约朝暖，晞发面轻鸥。
　　【范阳卢熊公武】
　　千步垂杨柳，阴连喜水生。
　　华深吹落絮，叶密坐流莺。
　　【口占诗序】
　　匡庐于立彦成
　　（至正十二年正月下浣，春雪方霁，饮酒柳塘上，水光与春色相动荡，因咏王临川“鸭绿”、“鹅黄”之句，各口占四绝，以纪时叙。嗟乎！世故之艰难，人事之不齐，得一适之乐如此者，可不载之翰墨，以识当时之所寓。况东西南北，理无定止，后之会者谁欤？赋诗者三人，主则玉山主顾君，客子英袁君，予匡庐于立彦成也。）
　　于立
　　江浦雪消杨柳春，槛下新水碧粼粼。
　　嫁得东风最轻薄，吹荡柔条拂著人。
　　正月已尽寒未收，柳塘曲曲带平流。
　　青丝银瓶送美酒，赤栏画桥横钓舟。
　　日落大堤杨柳明，栖乌也复可怜生。
　　若待清明花似雪，风光多属上林莺。
　　嫩绿新生杨柳枝，轻风故故向人吹。
　　春波不画东流意，折得柔条欲遗谁。
　　顾瑛
　　二月看看已过半，春雨尚尔不放晴。
　　杨柳长堤飞鸟过，鸬鹚新水没滩平。
　　溪上草亭绝低小，春来有客日相过。
　　便须对柳开春酒，坐看晴色上新鹅。
　　鸟啼残雨适平皋，鱼逐轻波趁小舠。
　　独爱大堤杨柳树，又牵春色上柔条。
　　小亭结在瀼西头，况复春半雨初收。
　　柳垂新绿枝枝弱，水转回塘漫漫流。
　　袁华
　　横雨狂风二月馀，柳塘犹未动春锄。
　　花明兰渚宜垂钓，月暗芸窗好读书。
　　细雨初晴暖尚微，小亭帘幕护春晖。
　　曲尘波动鱼初上，金缕条长燕未归。
　　漠漠轻风雨乍收，方塘水生不胶舟。
　　慈乌将子避人去，返照正在柳梢头。
　　春塘杨柳未飞绵，已有清阴覆画船。
　　好倩吴姬歌《水调，不辞有罚酒杯传。
　　【款歌序】
　　河南陆仁良贵
　　（至正辛卯秋九月十四日，玉山燕客于渔庄之上。芙蓉如城，水禽交飞，临流展席，俯见游鲤。日既夕，天宇微肃，月色与水光荡摇棂槛间，遐情逸思，使人浩然有凌云之想。玉山俾侍姬小琼英调鸣筝，飞觞传令，欢饮尽酣。玉山口占二绝，命坐客属赋之。赋成，令渔童樵青乘小榜倚歌于苍茫烟浦中，韵度清畅，音节婉丽，则知三湘五湖，萧条寂寥，那得有此乐也。赋得二十章，名之曰《渔庄款歌云。河南陆仁序。）
　　诗成者十人。
　　陆仁
　　湾湾流水曲栏干，皞𫛛芙蓉不耐寒。
　　玉手为开银屈膝，举头却见月团团。
　　日暮休凭斗鸭阑，落霞飞去水漫漫。
　　秋光都在重屏里，东面青山是马鞍。
　　袁暠
　　秋水芙蓉面面开，锦云低护小蓬莱。
　　夜深莫把珠帘下，恐有青鸾月底来。
　　玉人花下按凉州，白雁低飞个个秋。
　　弹撒骊珠三万斛，当筵博得锦缠头。
　　周砥
　　傍水芙蓉未著霜，看花酌酒坐渔庄。
　　花边折得芭蕉叶，醉写新词一两行。
　　秋月团团照药阑，水边帘幕晚多寒。
　　素娥不上青鸾去，借得银筝花里弹。
　　秦约
　　公子渔庄秋气高，湾湾野水曲塘坳。
　　隔林月出车轮大，照见华间翡翠巢。
　　金菊粉蕖秋水滨，恰如生色画屏新。
　　荡舟直过红桥去，小队游鱼不避人。
　　顾瑛
　　金杯素手玉婵娟，照见青天月子圆。
　　锦筝弹尽鸳鸯曲，都在秋风十四弦。
　　袁举（江阴人。见前编）
　　红白芙蓉照画屏，秋波如镜照娉婷。
　　并头花似双蛾脸，一朵浓酣一朵醒。
　　于立
　　芙蓉千树齐临水，橘柚满林都是霜。
　　饮罢玉人归别院，只留明月照渔庄。
　　对酒清歌窈窕娘，持杯劝客手生香。
　　袖中藏得双头橘，一半青青一半黄。
　　超珍
　　绣户芸窗八面开，渔庄酒色净如苔。
　　鲤鱼三尺丹砂尾，听得清歌出水来。
　　雨后芙蓉霜后枫，渔庄只在画桥东。
　　不知前面花多少，映水残霞烂熳红。
　　【渔庄】（白野达兼善隶颜，柯九思记）
　　袁华
　　公子不好猎，小庄濠上居。
　　长船载大炬，清夜看叉鱼。
　　于立
　　二月春水生，三月春波阔。
　　东风杨柳花，江上鱼吹沫。
　　放船直入云水乡，芦荻努芽如指长。
　　船头濯足歌沧浪，兰杜吹作春风香。
　　得鱼归来三尺强，有酒在壶琴在床。
　　长安市上人如蚁，十丈红尘埋马耳。
　　渔庄之人百不理，醉歌长在渔庄底。
　　释自恢（见闰集）
　　【题顾仲瑛渔庄】
　　君家渔庄在何处，江波迢迢隔烟雾。
　　清秋独钓芦花风，明月长歌白苹渡。
　　高堂丝管延嘉宾，举网得鱼皆锦鳞。
　　小奴鸾刀出素手，金盘斫鲙如飞银。
　　走也山林老释子，拄杖行吟嗟未已。
　　平生雅有濠上游，相思弥弥东流水。
　　姑苏李瓒子粲（幼从余元明学，资性旷达多才，能读书）
　　芙蓉开遍锦云低，夜饮渔庄月满池。
　　按得新词倚红袖，桃花便面写乌丝。
　　纤纤新月上帘钩，枫叶苹花隔水秋。
　　一曲清歌来送酒，双鬟小妓木兰舟。
　　义兴岳榆季坚
　　文竿比目出清波，翠袖香醪金叵罗。
　　凉月团团当槛白，秋花冉冉隔帘多。
　　黄华丹树绕渔庄，锦瑟秋风子夜长。
　　惊起水禽栖不定，背人飞去不成行。
　　【金粟影】（白野达兼善隶颜）
　　释良琦元璞
　　幽香栏槛绝低小，浑似毗耶丈室空。
　　金粟花浮双树月，白莲香散一池风。
　　每闻天鹤乘云下，莫遣仙姝入座中。
　　却愧袈裟留住久，钓船犹系柳桥东。
　　顾瑛
　　飞轩下瞰芙蓉渚，槛外幽花月中吐。
　　天风寂寂吹古香，清露泠泠湿秋圃。
　　金梯万丈手可攀，居然梦落清虚府。
　　庭中捣药玉兔愁，树下乘鸾素娥舞。
　　琼楼玉宇千娉婷，中有臞仙淡眉宇。
　　问我西湖旧风月，何似东华软尘土。
　　寒光倒落影娥池，的砾明珠承翠羽。
　　但见山河影动摇，独有清辉照今古。
　　觉来作诗思茫然，金粟霏霏下如雨。
　　【书画舫（濮阳吴孟思篆颜，杨廉夫为记）】
　　（仲瑛引娄水其居之西墅为桃花溪，厕水之亭四楹，上篷下板，傍棂翼然似舰窗，其沉影与波动，若有缆而走者。杨廉夫尝吹铁笛其中，客和小海之歌，不异扣舷者之为。中无他长物，唯琴瑟、笔砚，多者书与画耳。遂以米芾氏所名书画舫命之云。）
　　◎联句诗
　　【三月三日杨铁厓顾仲瑛饮于书画舫侍姬素云行椰子酒遂成联句如左】
　　龙门上客下骢马（瑛），洛浦佳人上水帘。
　　玛瑙瓶中椰蜜酒（厓），赤瑛盘内水晶盐。
　　晴云带雨沾香炧（瑛），凉吹飞花脱帽檐。
　　宝带围腰星万点（厓），黄柑传指玉双尖。
　　平分好句才无劣（瑛），百罚深杯令不厌。
　　书出拨镫侵茧帖（厓），诗成夺锦斗香奁。
　　臂鞲绦脱初擎砚（瑛），袍袖弓弯屡拂髯。
　　期似梭星秋易隔（厓），愁如锦水夜重添。
　　劝君更覆金莲掌（瑛），莫放春情似漆粘（厓）。
　　郑元祐
　　雪舫夜寒虹贯日，溪亭腊尽柳含春。
　　将军祝发闻全武，隐者逃名愧子真。
　　醉里都忘诗格峻，灯前但爱酒杯频。
　　芼羹青点沿墙荠，斫鲙冰飞出网鳞。
　　稽古尚能窥草圣，送穷端欲致钱神。
　　周南老去文章在，同谷歌终手脚朘。
　　戳鳖归来还自笑，闻鸡起舞意谁嗔。
　　盍簪岂料有今夕，明日桃源又问津。
　　四明黄玠伯成
　　扣舷击节起歌呜，一榻横舟小结庐。
　　篆籀古文三代上，丹青妙手六朝初。
　　虹光贯月夜将半，江影涵秋凉有余。
　　零落宣和旧时谱，无情汴水正愁予。
　　【淡香亭】
　　（秦约尝得赵文敏公所篆淡香二字，以遗仲瑛，仲瑛遂作亭以颜之）
　　昆山郭翼羲仲
　　别馆间将掷果车，淡香亭下赏春华。
　　东阑恰好清明节，千树都开烂熳花。
　　绮席霏霏吹雪暖，霓裳叠叠舞风斜。
　　魏公翰墨秦家得，一字千金未足夸。
　　三山卢昭伯庸
　　玉山佳处野亭分，千树梨花白似云。
　　仙袂倚风林下得，淡香和月夜深闻。
　　生憎蛱蝶迷春色，不待狻猊换夕熏。
　　西郭东阑已陈迹，总传芳扃重鹅群。
　　【春草池（周雪坡篆颜）绿波亭（吴兴沈明远隶颜）】
　　汝阳袁华子英
　　为爱玉山好，放舟玉山去。
　　绿波亭边春入池，况据玉山最佳处。
　　时当二月春正美，曲尘摇波草如绮。
　　雨惊残梦未鸣蛙，风漾飞花见游鲤。
　　大谢文章迥绝尘，江淹词赋亦清新。
　　得句池塘怀别远，伤情南浦送行人。
　　何如此亭乐赏适，石脚插入鱼龙宅。
　　临流行酒水浮阶，俯槛鸣琴光照席。
　　君不见山川极目楚囚悲，北望神州泪满衣。
　　又不见昆明一夜飞劫灰，汉代衣冠委草莱。
　　但愿无事长相见，春草池头日日来。
　　吴郡顾达
　　浮飙偃兰薄，飞烟生水涟。
　　红沾雨花湿，翠侵衣桁鲜。
　　翡翠晚迷径，蜻蜓酣倚船。
　　援笔摅藻思，临流怀惠连。
　　（右赋春草池。）
　　碧色涨春云，圆文生暮雨。
　　稍平杨柳岸，已没渚。
　　锦鳞唼萍游，兰棹隔烟语。
　　曲栏倚东风，怀人渺南浦。
　　（右赋绿波亭。）
　　天台陈基敬初
　　眼明忽见此亭新，公子诗成思入神。
　　坐爱秋波十顷绿，梦回芳草一池春。
　　每倾鹦鹉留佳客，欲采芙蓉寄远人。
　　燕子不来秋已算，倚栏无语独逡巡。
　　【白云海（范阳卢熊公武篆颜）】
　　（郑元祐记云：丙申春，界溪顾仲瑛奉其母陶夫人避兵于商溪。商溪在吴兴东南僻绝处，人以君平昔尊贤下士，裹粮具舟，相从于溪上者不绝。夫人甘脆之味，温凊之奉，一切如家庭。居无何，病气决而卒。奉函骨归葬绰墩之先陇。仲瑛念母不见结楼于碧梧翠竹之堂，后名之曰白云海。新朝闻君才名，将授以禄秩，君以衰绖固辞，祝发家居，日诵大乘经以荐母。）
　　玉山顾瑛仲瑛（有白云海歌四叠，见本集）
　　虞山几千叠，千叠白云飞。
　　出山变苍狗，入山为白衣。
　　不如化作双白鹤，飞向白云深处落。
　　向予能解说前身，不是当初旧城郭。
　　雁门文质和
　　白云深，白云深，白云深处元无心。
　　眼空瑶海一万里，山光不动秋阴阴。
　　虚白盈盈启扃牖，袖拂天开落星斗。
　　尽随玉气化为龙，不逐西风变苍狗。
　　道人高居白云里，九重丹书征不起。
　　三生石上话因缘，春梦梨花隔秋水。
　　风尘日横干戈，龙吞虎噬奈尔何。
　　断蛇神器未出匣，海宇无复春光和。
　　世事纷纷如落絮，百岁流光水东注。
　　白云与我有深期，我亦相依白云住。
　　瞿荣智和
　　白云深，白云深，白云深护山之心。
　　有时随龙去东海，倏焉永宇团秋阴。
　　英英不来入我牖，直上璇霄掩箕斗。
　　或贯日色流玉虹，或漏雷声堕天狗。
　　山人学禅草庵里，静看白云朝暮起。
　　此心欲与云俱闲，又逐溪风过溪水。
　　纷纷武士尚操戈，格斗东南未决何。
　　安得此云化霖雨，洗兵甲，散为玉烛，四海皆阳和。
　　云兮云兮如擘絮，奈尔东流复如注。
　　山人秪在玉山中，长绕山人草庵住。
　　范阳卢熊公武和
　　山中山中白云深，丈人看云悟云心。
　　挂冠笑傲白云外，结楼面势西山阴。
　　琼户璇题玉为牖，朝暮白云栖拱斗。
　　下视醯鸡瓮里天，车如鸡栖马如狗。
　　昆仑方壶图画里，长风吹云海波起。
　　青鸾白鹿满芝田，目送归云心似水。
　　惭予执笔此操戈，暮下驰驱将奈何。
　　雨雪沾衣去家远，寒谷正待嘘春和。
　　此身如云等飘絮，日夜归心水东注。
　　负郭能分二顷田，我亦还依白云住。
　　【拜石坛诗】
　　（仲瑛尝于东城庵假山废基得一石，上有苏子瞻题识。石理莹润类璧，虽左旁缺损，然尚奇甚。博士柯敬仲见而奇之，再拜题名而去，字曰拜石御史，白野达兼善为作古篆书之。后仲瑛偶得子瞻答维扬王忠玉提刑饮快哉亭帖，与石上题识相合，仲瑛谓此石即忠玉家快哉亭物也，特不知何以至此。仲瑛遂为记其事，倩朱伯盛刻之他石，而与河南陆仁、汝南袁华各为诗咏之。）
　　坛之主人顾瑛仲瑛
　　好事久伤无米颠，清泉白石亦凄然。
　　快哉亭下坡仙友，拜到丹丘三百年。
　　袁华
　　眉山三苏宋儒宗，长公矫矫人中龙。
　　南迁儋耳西赤壁，文章光焰超洪蒙。
　　快哉之亭雪初霁，领客登览山川雄。
　　自云平生不解饮，胡乃一举觥船空。
　　和诗宽限见真率，凿崖题石摩苍穹。
　　功名富贵一丘土，断碑残素传无穷。
　　吁嗟异物神所卫，玉山合璧俄相逢。
　　奎章博士丹丘翁，江南放逐惊秋风。
　　见之即下米芾拜，二颠痴绝将无同。
　　筑坛山中加爱护，树以松桂连椅桐。
　　雨窗云户湿寒翠，朝阑暮槛开青红。
　　白野御史龙头客，青年献赋蓬莱宫。
　　戏将秃颖写匾，断钗折股流星虹。
　　只今风尘暗河岳，王侯第宅皆蒿蓬。
　　牙签玉轴映竹素，好事独传吴顾雍。
　　娄东朱珪铁作画，字字玉屈蟠蝌虫。
　　嗟哉昔人今已矣，惨澹故国风烟中。
　　如何二子复嗜古，策勋儒墨收奇功。
　　我来再拜重太息，苍苍古雪吹长松。
　　登坛绝叫浮大白，酒酣目送孤飞鸿。
　　◎周山人砥马建昌治荆南唱和诗集五十三首
　　【南涧听水声送别太古禅师】（治）
　　汩汩石上语，浏浏风中琴。
　　清晨南涧流，似是太古音。
　　出谷乍喧冗，入林杳深沉。
　　后来自相续，前者既难寻。
　　问客何缘起，悠悠伤别心。
　　【赋得晚晴送禅师】（砥）
　　浮云暮褰霁，空宇湛然清。
　　复念还山客，迟迟南涧行。
　　新禽响丛木，残照入孤城。
　　即此闲来往，方纡尘外情。
　　【过任彦升钓台】（治诗见本集）
　　【同前】（砥诗见本集）
　　【对新柳】（砥）
　　才弄新春色，已有萦愁意。
　　欲倚不成眠，待扶还似醉。
　　疏雨飘枝湿，草雀衔花坠。
　　脉脉独含情，故园那得至。
　　【同前】（治）
　　萦萦初月柳，撩乱愁边见。
　　阴忆武昌门，高想灵和殿。
　　金塘承日映，绮陌迎风转。
　　学舞未能休，缨情欲谁眷。
　　【春寒慰瓶中杏花】（治）
　　玉瓶春水晓犹添，红萼无言对卷帘。
　　莫为桃花翻自恨，梅花时节更清严。
　　【同前】（砥）
　　银瓶春静竹风来，愁向花前把一杯。
　　不得幽人相伴住，西园雨里亦须开。
　　【闻笛声送任掾】
　　柳条拂水已堪折，梅花照□如欲言。
　　翻向溪桥成久立，春风吹笛黯销魂。
　　【同前】（砥）
　　春水绿波生柳塘，横吹掩抑复悠扬。
　　今朝送别已惆怅，前时渡江犹断肠。
　　【经杜樊川水榭故基】（砥诗见本集）
　　【同前】（治诗见本集）
　　【晏起一首】（砥）
　　晏起望南郭，依微见远岑。
　　疏花消夜雨，啼莺罢秋林。
　　偶有适道意，本无遗世心。
　　不能勤四体，聊用写瑶琴。
　　【同前】（治）
　　樵牧久已出，惊禽噪初阳。
　　寝扉南涧伴，疏竹晓风凉。
　　夜永道机熟，秋清人意强。
　　居山幸一载，晏起适徜徉。
　　【夜坐怀孝常】（砥）
　　待月下石壁，罢琴竹间亭。
　　坐绝百虫响，旅怀才夜宁。
　　天高玉露泻，草木流晶荧。
　　四山湛秋色，万物无隐形。
　　风蝉抱叶落，雪鹄迎云停。
　　此时西涧人，柴门久已扃。
　　谁同展清会，念此风泠泠。
　　世难避空谷，忧思同醉醒。
　　偶适不为贵，人生易漂零。
　　茫茫河汉流，荧惑光众星。
　　干戈未衰息，前途杳冥冥。
　　岁晏有结托，东去浮沧溟。
　　【酬前】（治）
　　东斋见微月，露坐稀华星。
　　感物增惋伤，怀人在岩扃。
　　高情沐垂照，寤寐不遑宁。
　　中夜梦良觌，君歌谓予听。
　　清商随风起，虚箔转琴泠。
　　款密松下室，踟蹰水边亭。
　　常时往来处，目击心已冥。
　　觉闻西涧流，离合方悟形。
　　鸡鸣空山曙，开户竹林青。
　　忽枉蓬荜信，芳缄耀云屏。
　　凄凄贫贱交，恻恻秋露零。
　　昔如双飞鹄，于今两枯萍。
　　诗中语再四，年运不暂停。
　　道术尚迂邈，焉能事仙灵。
　　骑鲸倘可望，同日戏沧溟。
　　【宝粹二上人值两留宿西涧草堂明日赋此以赠】（治）
　　相访竹林茅屋下，不因风雨岂留连。
　　栖迟尚辱诸公问，来往深惭二子贤。
　　落叶下山逢虎迹，疏钟隔水见人烟。
　　旧游空忆钱塘去，闻道如今异昔年。
　　【同前】（砥）
　　萧条黄叶山中寺，回首松萝满夕曛。
　　丈锡遽行三十里，一风相送两孤云。
　　竹堂听雨惊秋晚，木榻留灯语夜分。
　　在昔山林忧患等，应修白业益精勤。
　　【过西涧】（砥诗见本集）
　　【酬前】（治诗见本集）
　　【雨中一首】（砥）
　　凄凉怀故旧，寂寞卧丘园。
　　溪冷风蒲折，林高雨竹喧。
　　渔人留野渡，田犬吠衡门。
　　无限清秋意，何从制一言。
　　【次韵酬前】（治）
　　蝉鸣秋雨里，山舍竹林园。
　　政尔无来迹，非关久避喧。
　　坐看高士传，梦往故人门。
　　生意唯萧索，心知自不言。
　　【桃溪泛舟寻方厓士玄】（砥诗见本集）
　　【同前】（治诗见本集）
　　【读书】（砥）
　　读书易为感，时节已徂秋。
　　行游固可适，岁月不留。
　　高斋旷而寂，人务罕相酬。
　　千载事了了，宁不慕前修。
　　道在无今古，天运每周流。
　　万理由我具，消摇极冥搜。
　　为乐不在兹，况复储怨尤。
　　予本楚狂士，意气迈九州。
　　偶然似有契，持身寓林丘。
　　万钟非所辞，一毫非所求。
　　【同前】（治）
　　窜身丹厓下，灭迹浮云端。
　　余事既不闲，冥心以游观。
　　读书南山日，秋气浩漫漫。
　　悲商扣庭柯，四座鸣风湍。
　　已与清景晤，乐哉此盘桓。
　　餐和遗糟粕，饮胜入肺肝。
　　隐几俄万古，其人梦交欢。
　　携手逍遥墟，乾坤欻高寒。
　　顾谓尘世子，斯道自平宽。
　　胡为在荆棘，方寸生波澜。
　　向无问津者，悲尔后来难。
　　【孝常西斋守岁读王临川除夜寄舍弟诗爱其词致清远因用其韵各赋一首】（砥）
　　残雪半窗春意动，余香一榻夜忘眠。
　　灯前对酒须今夕，客里题诗尚旧年。
　　风竹萧萧还自语，寒梅的的竟谁怜。
　　知君剩有沧浪趣，待约秋风上钓船。
　　【同赋】（治）
　　岁云暮矣天涯客，今夕能来慰不眠。
　　坐久依依思远道，气酣往往说当年。
　　春游吴苑君常惯，雪咏钟山我自怜。
　　惆怅情悰那再得，荆溪漫有酒盈船。
　　【元日试墨（二首）】（治）
　　竹雪寒声泻，山禽好语来。
　　空余腊月酒，拟访石亭梅。
　　野水宜舟楫，春云费剪裁。
　　从前江海上，今日意悠哉。
　　白发形归梦，青灯照隔年。
　　远惟诸弟忆，贫幸老人怜。
　　四海孤飞鹤，东湖二顷田。
　　谁能论心迹，出处事皆天。
　　【同前】（砥）
　　金鸭香犹吐，风帘影自飘。
　　轻冰生墨沼，余雪缀寒条。
　　茅屋行堪赋，山云坐可招。
　　且无轩冕意，随分乐渔樵。
　　萼绿花开未，春醪已满缸。
　　不须嗟往事，且复醉幽窗。
　　采笔云千朵，青霄鹤一双。
　　平生江海兴，渐觉片心降。
　　【因泉公归{艹闲}王二秀才】（治）
　　泉公相见即言归，因忆王生住翠微。
　　诗卷或留禅榻畔，酒船还傍钓鱼矶。
　　春来物色偏愁思，老去人情愿息机。
　　欲折芳馨遗远者，劳心东逐片云飞。
　　【次韵同前】（砥）
　　千岩春静一僧归，相送空林夕景微。
　　茶具等闲抛石阁，钓竿行已卧苔矶。
　　草生南浦牵诗梦，沤下轻波识道机。
　　若见王乔因借问，双凫何日向南飞。
　　【绝句五首】（治）
　　秋至衣裳薄，思归未有涯。
　　得如江巨孝，处处自将车。
　　一从蔷薇绿，经秋忆故庐。
　　乡书夜来到，只是更愁予。
　　有弟天涯隔，无人消息稀。
　　何时比鸿雁，一道向南飞。
　　蚤学屠龙技，三年望有成。
　　朝来鉴海水，华发已先明。
　　得志有偶尔，居贫方晏然。
　　君观纸上墨，一日是千年。
　　【同前】（砥）
　　朝朝感霜露，昔昔梦乡关。
　　何以慰亲念，空悲行路难。
　　东城三百里，南雁一封书。
　　整待今晨发，秋风吹弊庐。
　　失身红尘里，世路转愁深。
　　不汲寒泉井，何由清我心。
　　朝露涂野草，颜色暂辉光。
　　不知秋节去，朝露变为霜。
　　操弧力不任，弹琴知者稀。
　　白驹空谷里，吾道此焉依。
　　【官军后还西涧草堂】（治诗见本集）
　　【同前】砥（诗见本集）
　　【雨后偶题】砥
　　诗酒尚堪忘世虑，陶然且复咏闲居。
　　园林几日清秋好，风雨一番黄落初。
　　翳翳荒村烟景寂，迢迢虚阁暮钟疏。
　　经时不得故乡信，谁道雁来能寄书。
　　【次韵酬前】治
　　竹里新泉绕屋除，长年吾得乐闲居。
　　道心澹泊诸尘外，山意微茫邃古初。
　　风雨满檐松子落，夕阳穿树橘林疏。
　　可怜原宪闲来往，犹自生涯不废书。
　　【食茯苓粥】砥
　　荷穿云得茯苓，作麋从此谢膻腥。
　　齐厨自启添松火，香韵初浮满竹庭。
　　时忆紫芝歌旧曲，尚寻黄独制颓龄。
　　今晨暂辍青精饭，与洁方坛味玉经。
　　【同前】治
　　颇闻学士防风粥，曾吃诗人锦带羹。
　　岂谓茯苓宜岁晚，已收粳稻得霜晴。
　　腥膻习漫从教洗，禽鸟形残不忌烹。
　　饱食未须论月给，石杉偕坐听松声。
　　【纵笔一首】砥
　　数卷《楞伽一缕香，门前尘土浩茫茫。
　　何人尚觅安心法，此处真堪选佛场。
　　寒月流为千嶂雪，晚风惊散一林黄。
　　可怜结习消除尽，笔舌纷纷故未忘。
　　【次前韵】治
　　多罗树下昔徜徉，尘世归来已渺茫。
　　犹有狂吟三百首，逢人大笑亿千场。
　　西风雪气纷纷白，夜雨河流混混黄。
　　忽对青山嗟岁晚，知君纵笔兴难忘。
　　【暂违老亲陪履道泛湖归省无锡】治
　　湖口仓忙别老亲，东行且就雨吟身。
　　烟波渺似鸿荒世，舟楫轻宜澹荡人。
　　几处青山牛马饮，一行白雪鹭鸥驯。
　　沙头击鼓曈曈日，知有闲官尚守津。


●甲集前编第九
　　郭参军奎三十九首
　　【拟古思友】
　　鹖鸣岁将晏，蒹葭凄以霜。
　　思君隔山海，道路悠且长。
　　睇彼参与辰，清夜悲未央。
　　狂飙西北至，一雁方南翔。
　　言念畴昔欢，与子同衣裳。
　　安知异寒暑，日月不我将。
　　天高则有斗，川涉愁无梁。
　　忧心隐如惄，出户徒彷徨。
　　【寄李彦端】
　　嘉树蔼夏绿，清风动虚襟。
　　念君有高趣，劳我径寸心。
　　伫立东城曲，日夕见云岑。
　　以兹世多故，忘彼升与沉。
　　聊乐在书籍，佩玉怀所钦。
　　华池散帙步，当户鸣幽禽。
　　兰生已覆井，泉响迥出林。
　　醉将山口月，弹作弦上音。
　　明月照别鹤，遗音戛南金。
　　何当坐松石，从尔听瑶琴。
　　【次钱子贞苏门感怀】
　　燕支木叶落，卢龙秋色来。
　　空闺有思妇，清夜悲且哀。
　　锦书为君寄，宝镜谁敢开。
　　膏沐不复容，绿发栖浮埃。
　　团团皎月辉，照彼单于台。
　　驰心在万里，出户聊裴回。
　　【长相思】
　　长相思，小山下。蘼芜秋深没行路，
　　王孙年年归不去。江南木落天色寒，
　　鸿雁沧波连日暮。我思昔兮金佩环，
　　美人座上花如颜。紫芝丛桂纷两间，
　　下有流水清潺湲。吹笙鼓瑟心长闲，
　　别来岁久鬓发斑。青云猿鹤不可以企及，
　　魂飞梦往愁乡关。长相思，何时还？
　　【乌夜啼】
　　石头城上乌，遥夜鸣相呼。
　　紫清道士有两树，乌啼不离树高处。
　　千声哑哑复万声，中堂酒阑梦未成。
　　呼童把烛起开户，照树惟恐邻人惊。
　　庭前再拜为尔说，我家旧住长淮北。
　　慈亲已老返哺违，零落犹为异乡客。
　　严霜满天江月辉，东方未白群星稀。
　　明朝日出当早飞，莫使涕泪沾裳衣。
　　【夜坐吟】
　　江风萧萧吹古树，关月苍茫海生雾。
　　北斗渐落明河微，城头乌啼天欲曙。
　　客子不寐忧无衣，东征三年犹未归。
　　蟋蟀在户岁将暮，洞庭霜白芙蓉稀。
　　男儿生当百战死，不执金吾即挟匕。
　　闭门勿用长夜歌，骐骥终能致千里。
　　【次刘仲孚韵】
　　地远孤云白，秋深一雁过。
　　泪因明月下，心在故乡多。
　　列郡方传檄，连营未息戈。
　　羁危万里思，江上逐驰波。
　　【送孙良玉还同安】
　　送君江上去，山路雨初晴。
　　落日平淮树，春潮带皖城。
　　酒因今日醉，人是故乡情。
　　莫说王孙怨，芳洲绿草生。
　　【送王素行】
　　昔日从游处，舒州阿那边。
　　宁亲依故国，辟地到何年。
　　月出潮平渚，江深树接天。
　　同门知己在，应问孝廉船。
　　【客枕】
　　客枕睡不着，天高秋气清。
　　寒灯照四壁，孤泪滴三更。
　　霜落芙蓉悴，江空鸿雁鸣。
　　无衣复无褐，忽忽岁徂征。
　　【寄孙伯融】
　　吴树绿如盖，越山天下奇。
　　遥知戎事暇，总是雅歌时。
　　国士曾持节，将军已建旗。
　　西宛有名骥，安得为君驰。
　　【蕲州营作】
　　树暗啼莺困，春余一日残。
　　愁随花片减，梦逐雨声寒。
　　毁誉惟耽酒，辛勤亦枕鞍。
　　令人惭陆抗，四十未封官。
　　【出昌山峡遇雨】
　　山雨冻欲雪，谁怜被褐徒。
　　手持和氏璧，袖有太公符。
　　勋业归明主，衰迟笑腐儒。
　　年年此时候，行役在长途。
　　【寄陈检校】
　　遥想紫薇省，郎官直禁楼。
　　琼花天上去，清夜忆扬州。
　　二十四桥月，玉箫吹两头。
　　秋风挂帆席，几度大梁游。
　　【秋兴（三首）】
　　月下清砧响夜阑，征人不寐忆长安。
　　雾迷南国游魂泣，草没中原战骨寒。
　　直望明河临象阙，谁沾零露捧金盘。
　　十年关塞无家别，仗策犹悲行路难。
　　龙门疏凿禹时功，江汉滔滔亦汇东。
　　万古山河今异域，百年礼乐旧同风。
　　忽思鲈鲙惭张翰，将学丹砂就葛洪。
　　只恨兵戈犹在目，秋来衰鬓对飞蓬。
　　露气凄凉草木衰，倚楼看镜不胜悲。
　　秦王警跸瞻天远，汉武旌旗出塞迟。
　　江国再逢南雁信，乡关掞倚北风思。
　　那知人事同摇落，醉里狂歌《九辩词。
　　【早秋旅夕】
　　初月凉风夜向阑，倚楼愁到笛声残。
　　天高阊阖银河白，露滴梧桐金井寒。
　　多病马卿犹是客，几时张翰也辞官。
　　年年怕近清秋日，忆杀湖边旧钓竿。
　　【当途客舍】
　　姑孰溪边独倚楼，江城二月似深秋。
　　孤云无处求亲舍，先陇何人祀首丘。
　　花落始知寒食过，雁归浑是夕阳愁。
　　故山应有王孙怨，春草凄凄没尽头。
　　【腊日】
　　腊日三年为异客，今年霜雪未全饶。
　　风尘暗满淮南路，雾雨寒生江上潮。
　　乡梦有时逢骨肉，此身何处托渔樵。
　　共来吴楚交兵地，烽火依稀似六朝。
　　【山中喜晴】
　　山中十日苦风雪，雾雨作寒才放晴。
　　千涧水从松杪落，半空云逐马头行。
　　居人向暖分茶树，啼鸟知春唤客名。
　　不惜看花兼问酒，东风归路布袍轻。
　　【对砚感怀因悼叶宗海】
　　南州叶汇旧情亲，石砚相贻色尚新。
　　长忆论诗兼嗜酒，不堪睹物忽思人。
　　树深黄鸟哀秦士，浦暗青蓠泣楚臣。
　　妻子冤魂应共语，定将忧愤诉江神。
　　【重吟】
　　重吟《梁甫自悲嗟，为惜流年鬓有华。
　　马上折残官路柳，雨中过尽野墙花。
　　秦原万里经图远，楚泽三湘眺望赊。
　　人物尚思羊叔子，岘山归骑咏清笳。
　　【秋夜偶赋】
　　汉高曾唱《大风歌，壮士无衣奈岁何。
　　永夜蛩声偏近枕，深秋木叶未辞柯。
　　鹡𪻐毛羽嗟零落，骐骥精神困蒨轲。
　　尚慕信陵公子客，几时报德在山河。
　　【过富州赠权伯文】
　　章江寒夜泛舟初，岸曲沙平月色虚。
　　兵气未销吴楚分，剑光犹射斗牛墟。
　　明公偶国专封拜，使者交邻奉简书。
　　为喜丰城知己在，别来怀抱定何如？
　　【宿雨】
　　宿雨潇潇悴客心，高窗连日滞秋阴。
　　一枝未遂鹪鹩托，四壁应愁蟋蟀吟。
　　家在淮南青桂老，门临湖水白苹深。
　　鲤鱼风熟香粳早，钓艇谁撑近竹林？
　　【答王克让】
　　南朝冠盖富才华，谢朓新诗五色霞。
　　江水东来归渤海，河源西上接流沙。
　　如今骏马谁收骨，自古牵牛不服车。
　　每忆故人王逸少，沧洲拾翠折疏麻。
　　【重忆西岩访旧】
　　𪭢甗声中宿雨晴，白云闲傍马头生。
　　东邻茅屋新烟起，南涧石桥春水平。
　　野鸟见多还问姓，山花开尽不知名。
　　故人宅近青松下，未到柴门已出迎。
　　【亡家】
　　夜看群星指太微，东南豪气眼中稀。
　　每言富贵心如铁，才说英雄泪满衣。
　　杖策邓生犹未遇，亡家韩信定谁依。
　　凌风欲便乘槎去，天上秋虹跨海飞。
　　【送文景宗】
　　海内干戈未解纷，明朝歧路又离群。
　　他乡岁暮萍逢水，此去江东树隔云。
　　白面书生多国士，黑头宰相是将军。
　　宝刀聊用酬知己，同郡名家赖有君。
　　【答王克让】
　　万国烟尘海沸波，夕阳谁复倒回戈。
　　华戎杂处衣冠少，吴楚封疆壁垒多。
　　说客成名惟季子，功臣改辙在隋何。
　　故山猿鹤应相诉，桂树丛生带薜萝。
　　【寄刘彦基同知（二首）】
　　南浦登楼一曲歌，江花潭影照青蛾。
　　谢安不与人同乐，天下苍生奈若何。
　　九月征人未授衣，年年书到故园稀。
　　无情恨杀湘东雁，不带平安一字飞。
　　【开岁卧病（二首）】
　　多病文园渴未消，自从人日遇花朝。
　　不知杨柳将春色，绿到淮南第几桥。
　　一朝卧病药相扶，才倚晴窗阅地图。
　　莫说江南风景好，王孙头白怨蘼芜。
　　【富池江口夜泊（二首）】〗
　　华发青灯共一船，闻鸡独起看龙泉。
　　风云未遂平生志，惭愧周瑜长十年。
　　草昧英雄望列侯，梦中三十六春秋。
　　功名总被儒冠误，两岸啼猿一夜愁。
　　【南康除夜（二首）】
　　去年马上折梅花，今夕匡庐度岁华。
　　风雪苦寒如北土，每因时节恨无家。
　　十年客泪不曾干，丘垅成行骨肉残。
　　为报淮南兄与弟，紫髯憔悴未为官。
　　【早发分宜县】
　　夜半荒鸡鸣远村，板桥斜出县西门。
　　征人衣上霜如雪，犹未曾承国士恩。
　　刘典签炳七十二首
　　【左掖门朝退呈吴待制诸公】
　　谬忝金闺籍，联班趋晚朝。
　　逶迤西上门，窈窕长安桥。
　　残雪带远树，夕阳在山腰。
　　不有同袍者，畴能慰寂寥。
　　【得汉彝简周伯宁索香灰】
　　古彝多款识，蟠螭汉篆存。
　　黄金销土色，翠羽饮雷文。
　　绮席流寒月，银屏度彩云。
　　兰灰能裹寄，长吟尽夜分。
　　【春夕直左掖怀周侍御】
　　晚雨池上晴，逶迤淡将夕。
　　金茎华月生，绮树流云湿。
　　窗虚漏声永，幔卷炉烟袭。
　　忆我同袍人，何由共瑶席。
　　（铁厓曰：“仿韦也。”）
　　【忆园庐】
　　种园在东皋，草荒瓜蔓长。
　　日落秋树凉，褰衣独还往。
　　时逢野老憩，自足田园赏。
　　沿溪暝忘归，古寺烟钟响。
　　【经汝弼叔故馆有感而作呈汝尚叔及彦常弟】
　　山馆澹将夕，寒灯对炉熏。
　　墙阴古梅落，池深芳草春。
　　疏棂带斜月，连床非昔人。
　　履綦无往迹，琴册有余尘。
　　坐感岁时改，心悲文采湮。
　　缄题不忍写，凄恻泪沾巾。
　　【哀傅子初】
　　柴门对青山，茅屋俯流水。
　　伊吾夜无眠，寒灯堕红蕊。
　　声名一朝振，车马动闾里。
　　书台凄暮烟，过客犹仰止。
　　【哀辛好礼（敬）】
　　王风委蔓草，《大雅何微茫。
　　嗟哉逮梁宋，孰能继虞唐。
　　鸾凤著文彩，云汉昭天章。
　　九原不可作，悲风摧栋梁。
　　【哀蒋师文（易）】
　　道南万书楼，文藻冠闽土。
　　早起揭文安，子史深汲古。
　　束帛贲丘园，高卧守环堵。
　　便便五经腹，皓首心自苦。
　　【哀周白士（上清人）】
　　阴洞悬乳泉，石沁古苔峭。
　　绀粉落秋红，芙蓉澹斜照。
　　孤吟白日晚，叠嶂玄猿叫。
　　高怀谁与俦，天风递长啸。
　　【哀赵子常】
　　晨樵歙山青，暮汲歙水渌。
　　闭户动一纪，守道不干禄。
　　平生《春秋传，疑义如割竹。
　　哀哉青城翁，心丧三年哭。
　　【哀高季迪】
　　阖闾门前树，鸟啼华月圆。
　　诗吟倚楼上，午鼓未成眠。
　　翠袖添雕鸭，乌丝写粉笺。
　　每怀经济念，鸾镜感芳年。
　　【哀方方壶】
　　蓬莱五云宫，金粉饰椒壁。
　　醉时卧氍毹，酒醒洒墨汁。
　　傲世双眼高，鬼谷白云湿。
　　玉堂寄书来，落月梦相忆。
　　野鹤吊孤松，衰萤照荒陌。
　　【哀黄季伦】
　　折节委荣宠，顿将生死齐。
　　秋荷补坏衲，空林旅幽凄。
　　悬灯礼绣佛，清斋烹露葵。
　　虎溪流古月，自与远公期。
　　【哀叶楚庭】
　　船头酒百壶，船尾书百册。
　　闲骑桃花马，醉弄西湖月。
　　狂吟卷秋涛，声撼扶桑折。
　　沧海无还期，哀魂楚云结。
　　【哀吴用晦（其祖月湾先生也）】
　　沧湾俯空寒，老月悬古色。
　　残花漂断沼，野径绕荒宅。
　　王珣称短簿，牙笏犹故泽。
　　文藻遗江山，苍茫暮烟隔。
　　【东武吟】
　　壮年投笔去，手提三尺棰。
　　戎衣才至骭，短剑光陆离。
　　国士每自许，独赖相公知。
　　解衣衣我寒，推食充我饥。
　　心怀犬马报，未有涓埃施。
　　十年在幕府，徒将文墨持。
　　前星一夜落，天地黯无辉。
　　功勋都若梦，部曲各分违。
　　春草门前绿，空遗枥马嘶。
　　月痕弓尚挂，云影旆犹垂。
　　霸气风云散，姓名谁复题。
　　落日将军树，凄凉过客悲。
　　长哀波浩荡，不尽泪如丝。
　　【行路难】
　　奉君五彩凤凰之绮幄，七宝鸳鸯之锦床，
　　博山氤氲之冰屑，金盘沆瀣之琼浆。
　　春风无情不相待，朱颜绿鬓年年改。
　　姑苏台上鼓如雷，四时歌舞百花开。
　　当年意气今安在，鬼火如灯秋似海。
　　【桃叶青】
　　桃叶青青杏花吐，楼头吹笙教鹦鹉。
　　红牙象版按《梁州，金缕衣裳美人舞。
　　离情不似月常圆，桃叶青青似去年。
　　美人不来鹦鹉怨，杏花零落画楼前。
　　【双桐生空井】
　　井上双梧桐，秋风易摇落。
　　绿叶堕鸣珰，清阴卷重幄。
　　纹甃生旅葵，银瓶响空索。
　　疏枝覆乌台，交柯临凤阁。
　　美人矜容仪，照影伤今昨。
　　铅华逐波逝，欢赏随年薄。
　　行客攀辘轳，哀声隔帘箔。
　　【燕子楼同周伯宁赋】
　　宝瑟凝歌绕珠箔，流苏结带黄金索。
　　翠红香里宿鸳鸯，春风人间无此乐。
　　杏梁尘暗麝兰篝，黛锁眉峰掩画楼。
　　灯残枕冷梨云断，秋雨人间无此愁。
　　【寒夜怨】
　　月来愁亦来，心怜月去愁应改。
　　楼高月转迟，停筝坐倚熏笼待。
　　月落却成眠，谁知枕冷愁仍在。
　　【经抚河遇雪舟中睡午方起】
　　沙溪风寒飞雪狂，风大不敢开篷窗。
　　蒙头裹被睡过午，柁底浪急声舂撞。
　　岸上枫林茅屋小，新年家家无米粜。
　　土灶作炊烟满船，灰压湿薪蚯蚓叫。
　　山僮不愔途旅艰，靴绽衣薄双眉攒。
　　艰难末路乃如此，富贵有梦真邯郸。
　　却忆琼林侍宫膳，雪花不入黄金殿。
　　酒上朱颜万国春，花簪乌帽千官宴。
　　锦笺彩笔赐题诗，仙仗频移出苑迟。
　　衣惹御香罗袖窄，马蹄归踏杏花泥。
　　【吊晋安将军歌】
　　荔枝城头花簇簇，王孙不归春水绿。
　　黄金台前烟草荒，伤心独倚青云哭。
　　泪洒銮江江倒流，楚魂暮咽枫林秋。
　　蕉黄绿醑湘竹语，岘山石断行人愁。
　　信陵门下簪缨会，珠履筵前几人在。
　　军中击鼓夜不眠，珠翠成行鸣剑佩。
　　王孙王孙真贵人，落笔龙蛇惊鬼神。
　　千金散士马蹄尽，铁甲昼卧双麒麟。
　　桑柘阴阴连大路，野市书声晚当户。
　　部曲凄凉白发稀，甘棠犹指将军树。
　　玉凫金雁漆镫残，化鹤千年何日还？
　　有酒谁浇赵州土，碧血化雨苔斑斑。
　　王孙王孙不可招，仰天击碎青桐瑶。
　　寸心何处写哀素，江上年年生暮潮。
　　【承承堂为洪善初题（善初，三洪诸孙也）】〗
　　天狗蚀月岁靖康，血战于野龙玄黄。
　　神鳌夜泣九渊沸，翠华日薄寒无光。
　　主忧臣辱誓万死，直以只手支扶桑。
　　燕山六月雪花大，节旄零落肌肤伤。
　　关河萧条月色苦，秋风扬沙吹雁行。
　　子卿归来典属国，茂陵树老愁云荒。
　　至今勋业昭简册，大书特书遗典章。
　　承承堂前春昼永，牙笏金鱼堆满床。
　　芝兰玉树竞娟秀，陶令松菊凝秋荒。
　　盈缸酿酒介眉寿，槐阴覆阶萱草长。
　　忠宣盛泽实具美，宜尔子孙宜尔昌。
　　【题方壶画为斯贞侄赋】
　　巨然画与书法同，纵笔所至生秋风。
　　墨飞原气泻沆瀣，青摩斗角连崆峒。
　　远岫平林断还续，苔根斜迸山泉绿。
　　钓倚丹枫野老矶，门垂碧柳幽人屋。
　　壶公骑鲸白云乡，垅树绿泫烟草黄。
　　风流文采今寂寞，对画泪痕沾我裳。
　　【题蔡宗文赵氏谱牒后】
　　苔连椒壁云痕湿，霓旌无色金仙泣。
　　杏花依旧落胭脂，梁苑凝烟春草碧。
　　相逢仿佛说前朝，谱牒香遗古锦幖。
　　前代王孙今老矣，天潢如发际云涛。
　　【汉之季哀故御史余公阙守舒城死节而作】
　　（汉之季，洪流何汤汤。赤子为龙蛇，蔓于汉以淮，割我城邑图不祥。天子曰嘻予何以奉宗庙，朝群臣，登明堂？曰予近臣御史阙，咨尔抚师古舒国，阃以外，尔制之。赐尔三百卫士斧与节，毋黩民，毋究刑，苟附而安，文武并用礼之经。臣阙昧死顿首泣，主忧臣辱敢不力。御史骑马来，万姓泪落喜且悲。子我涂炭民，汉官威仪今见之。东市牵牛羊，西市罗酒浆，纷纷列道左，御史下马相扶将。谕以天子圣且爱，明见万里外，宵旰不遑食，兵尔饥尔苦颠沛。御史虽愚颇知忠与慈，惟尔患难相扶持。鼓尔鼓，旗尔旗，疾则疾，徐则徐，壮者战守老者居，俾尔农桑毋夺时。桑青青，麦茫茫，牛羊走丘墟，御史城上行。茅屋人家闻读书，以心感人心，敌至辄败不敢窥。城东啼虎豹，城西啸熊罴。蕲黄攻始退山越，什什伍伍来相围。裹疮战城南，吮血战城北，大船小船捍江列。嗟城中如流鱼，御史奋臂城上呼。悲风扬，尘沙起，白日无光士争死。廪无粟，士气衰，朝食城上草，暮煮城下萁，疠疫相枕何流离。御史斩爱马，士卒不忍食。日久援不来，矢尽兵残益危逼。枭骑死野战，乌鸢衔肉流尸僵。孤城坐殄瘁，土山地道不可当。御史诚不德，握手谢父老，尔民多杀伤。御史登城北面拜，称臣万死无以报陛下，阖室竟与城俱亡。楚山苍苍，楚水洋洋，御史之节，功烈显彰。天之奎壁，地之河岳，人之纲常，千载弗渝。日月普光，谁能置庙复立社，享尔祀尔百世及天下。）
　　【题夏博士晋王羲之右军像】
　　上东门外胡雏啸，万里尘飞洛阳道。
　　潜龙东渡晋中兴，群马南浮国重造。
　　石城巃嵸昔所都，庶事草草嗟良图。
　　衣冠简傲礼乐废，朝廷放旷君臣疏。
　　大令平生最超卓，早年门第居台阁。
　　内史新除典要枢，右军任重参帷幄。
　　擅场翰墨出神奇，蔡卫钟张早得之。
　　昼长燕寝森兵卫，日暖鹅群戏墨池。
　　来禽青李囊盛寄，裹鲊《黄庭醉后题。
　　春风三月山阴曲，群彦流觞映修竹。
　　一时簪冕属高风，百年文藻怀芳属。
　　流落斯文慨古今，后代宸聪复购寻。
　　小字昭陵传玉枕，数行定武抵千金。
　　忽见画图双眼失，采采丰神惊玉立。
　　羽扇萧疏晚日晴，乌纱仿佛秋尘袭。
　　繁华如梦转头非，典午山河几落晖。
　　唯有凤凰台上月，春风依旧紫箫吹。
　　【予昔与孟思鲁参戎事于三衢监司宋公幕府及兵溃得间道还乡遂归休之志故历叙之】
　　嗟嗟汉燧昔沉耀，横流版荡糜中畿。
　　鬼母啼烟赤电走，天狗堕地金石飞。
　　志士勤王涕沾臆，义旆悬云昭白日。
　　剑击风云向夜悲，楫誓山河仰天泣。
　　君当少年功节殊，短衣倒骑生马驹。
　　蛮笺草檄墨惨淡，宝刀斫血腥模糊。
　　奏凯对花歌窈窕，量沙卧雪宿氍毹。
　　运筹制胜常轻敌，凭轼降城不顾躯。
　　幕泛碧油陈雅乐，漏残银烛合兵符。
　　孤军转战经千里，萧条榆塞尘沙起。
　　秦树关河落日低，汉营鼓角西风里。
　　婺女妖氛压断墙，严滩杀气连重垒。
　　羽书援绝斗兵稀，古道行人畏蒺藜。
　　霜衔白骨饥乌下，秋入金疮败马嘶。
　　虞姬帐下将军死，公子门前壮士归。
　　去国共怜王粲赋，望乡同拟杜陵诗。
　　壮志无成还故里，城西茅屋苔痕紫。
　　钩帘听雨更焚香，拄笏看云时隐几。
　　自信胸澄渤海清，宁怜气与嵩华倚。
　　破浪谁擒北海鳌，穿林学射南山雉。
　　笑傲行将下泽车，经纶懒取圯桥履。
　　草荒三径掩衡门，旧事相逢不忍论。
　　两鬓缁尘销岁月，一双蜡屐信乾坤。
　　湖上雨晴飞落木，与子登临散幽独。
　　杖藜出郭踏江沙，一笑寻僧看修行。
　　【浔阳行】
　　江头女墙啼野鸟，乱石如垒惊涛呼。
　　浔阳九派控吴泽，匡阜千峰回楚墟。
　　当时形胜夸强土，连云宫苑旌旗树。
　　庾亮楼船赴国仇，黥王版籍归英主。
　　盛年一去水流东，冠盖繁华处处空。
　　两岸芦花浸明月，满汀烟树鸣秋风。
　　古戍何人晚吹笛，客船莫向城边系。
　　翠袖琵琶梦已寒，青衫易洒天涯泪。
　　【寄徐宗周兼柬杨焕文阮宗泰】
　　李家池头去年别，大风扬沙天欲雪。
　　赠我鲤鱼三十腮，杨柳穿来带寒血。
　　今年八月芝山楼，我欲少住君不留。
　　蹇驴落日冒秋暑，鬓丝汗溢黄尘流。
　　近过阮公茅屋底，说君沉疴几不起。
　　九月十月方离床，强健近来差可喜。
　　相望片云危石山，来往每嫌消息艰。
　　斯文凋谢少知己，恨不连墙相往还。
　　却忆少年从义日，闻鸡不眠追祖逖。
　　杀敌风吹宝剑腥，打围雪压雕鞍湿。
　　诸葛曾怀汉室忧，包胥亦有秦庭泣。
　　投老相看海岳清，夙昔患难同离情。
　　归来庐井有桑梓，拜扫丘墓除榛荆。
　　传家书在晚还读，负郭田深春自耕。
　　爱君窗前修竹大，听雨何时对床卧。
　　却扶藜杖过杨兄，使酒怕渠时骂坐。
　　气略颇与常人殊，天经地轨谈《阴符。
　　黄冈溪头懒垂钓，未央殿前思上书。
　　功名定有国士报，肝胆好将民瘼苏。
　　黄金之台一千尺，白日横飞虎生翼。
　　吕望八十方致身，五十富贵朱买臣。
　　时来勋业自有待，岂得甘作渔樵人。
　　【题李陵苏武泣别图】
　　臣有千古哀，覆水一去难再回。
　　臣有三寸舌，染丝一黑难再白。
　　丈夫瓦裂声名亏，汉不我得将安为？
　　吞声长哀送苏武，忠肝惟有青天知。
　　烟沙萧条压冰雪，心事凄凉泪成血。
　　谁怜冤魄老胡尘，空有丹心瞻汉阙。
　　目断关河夕照迷，茂陵烟树草萋萋。
　　将身不似云边雁，犹得年年故国归。
　　【过南湖觜】
　　城头开船北风起，帆轻直过南湖觜。
　　上水欢呼下水嗟，龙王庙前准烧纸。
　　小妇攀罾杨柳矶，淮盐换得鳜鱼肥。
　　沽来新酒不成醉，卧听邻船歌《竹枝。
　　【义士歌】
　　番阳胡公，字振祖。当元之季，以义起兵，克复郡治，纪功，授饶州府判。后从官军转战至浮梁，与敌相拒，粮尽矢绝，义不辱，愤骂，以身死之。乡贡蔡渊仲先生为之立传，予作歌以表其节义焉。至正甲午也。
　　昆仑昼裂黄河决，京畿地毛白于雪。
　　鬼母啼秋天雨鱼，武库兵鸣剑飞血。
　　黄屋播越烟尘张，四海感激思勤王。
　　鄱阳胡公躯七尺，义旗塞路寒无光。
　　鸢肩火色万里壮，虎气电目千夫强。
　　城头阵云压鼙鼓，酾酒椎牛显露布。
　　破釜沉船晓更征，囊沙壅水宵还渡。
　　万乘千旟骠骑营，转战直薄浮梁城。
　　孤军粮尽朝飡草，间道人稀夜煮冰。
　　铁甲照霜弓影曲，宝刀磨月水痕腥。
　　旄头芒射前星落，恃勇骁腾身不却。
　　凄凉马革裹尸归，谁复声名写麟阁。
　　郡侯纪绩笔如椽，父老相传泪泫然。
　　三尺荒坟何处是，忠臣后代子孙贤。
　　【琼姬墓宋仲珩同赋】
　　野花凝粉钿，琼姬醉时面。夕露柳丝长，琼姬晚黛妆。行人坟上莫回首，一顾春风一断肠。
　　【田家乐寄张师孟】
　　田家乐，今年庄农好秋作。
　　蛰龙蜕骨桔槔悬，五谷咸登时雨若。
　　官家更忧民力疲，公田折布能轻赍。
　　小姑携筐懒梳洗，拾得绵花如雪肥。
　　大姑轧轧催机杼，疏帘树影寒蛩语。
　　鬓云笼雾扬西风，眉月生凉褪秋暑。
　　山径牛羊下夕墟，萧萧榆柳草堂虚。
　　野老杖黎邀小酌，诸孙灯火读残书。
　　【七夕对月怀蓝明之黄彦美蒋师文先生】
　　碧梧金井生早秋，北斗斜挂银河流。
　　鹊桥灵车俨若渡，织女有约期牵牛。
　　古传此事不可诘，五云仿佛闻笙球。
　　搴衣举酒酹明月，起舞激烈心悠悠。
　　但恨玉兔捣灵药，不能医此万古之闲愁。
　　眼看明月年年好，古人逝矣今人老。
　　今人还是后人哀，绿鬓朱颜岂堪保。
　　自怜年少心志狂，赤手直欲扳扶桑。
　　琅玕披腹抉云汉，拟致尧舜垂衣裳。
　　岂无苍生待霖雨，命与时蹇空昂藏。
　　弃官归来守乡土，破砚凝尘百无补。
　　时时引领送飞云，天华当空秋一羽。
　　今年种豆南山阿，斜日荷锄仍浩歌。
　　木叶脱落霜露降，时不我延将奈何。
　　明年拟结溪头屋，乱石环墙种修竹。
　　扁舟载酒弄沧浪，看雪寻梅剡溪曲。
　　【郊居杂兴（二首）】
　　桃李谩成蹊，茅堂习隐栖。
　　泉声溪碓急，山色野墙低。
　　相颔原非燕，围腰底用犀。
　　不嫌生理拙，抱瓮灌吾畦。
　　风雨行人少，柴门午尚扃。
　　土花沿砌碧，山果坠枝青。
　　病眼耽书癖，衰颜托酒醒。
　　经邦方用武，寂寞抱遗经。
　　【题朱涧槃卷】
　　遥峰连碧涧，茅屋俯青林。
　　径晚花粘屐，松寒雨润琴。
　　酒甘和菊酿，诗苦带茶吟。
　　却忆文园老，归来雪满簪。
　　【夜直呈翰林诸友】
　　中使传金钥，严兵戒紫扉。
　　月高旗影直，风急漏声微。
　　鹊倦惊龙烛，萤闲缀凤帏。
　　不眠瞻北斗，拜舞敢迟违。
　　【经白将军故第】
　　粉墙将暖日，依旧柳条新。
　　上马台边路，春风无一人。
　　画梁暗巢雀，绮席委芳尘。
　　桃李东园夜，余香敛翠颦。
　　【青楼曲刘子雍胡伯清程伯羽同赋（四首）】
　　画阑落尽绛桃花，依旧寻芳小径斜。
　　鬓黛压钗金有晕，臂酥凝钏玉无瑕。
　　三千弱水波清浅，十二巫云树碧遮。
　　郎马不来春已暮，泪痕香断湿琵琶。
　　绣剩鸳鸯午睡长，体娇无力浴兰汤。
　　生憎宝镜鸾成匹，死恨银筝雁作行。
　　舞罢《柘枝低拜月，歌残桃叶懒添香。
　　愁来自学秦宫女，帘底吹笙引凤凰。
　　楚腰纤细锦缠头，秋怯珠帘半搭钩。
　　云恋阳台双作梦，月生湘浦独成愁。
　　鸾梭折齿花粘髓，螺粉添眉柳带羞。
　　雁过碧天书帛断，误教人倚小红楼。
　　寒锁妆台粉怯匀，步莲金小不生尘。
　　径迷花雨莺莺月，枕压梨云燕燕春。
　　衾剩半床闲翡翠，钗分一股擘麒麟。
　　玉梅好似郎颜色，只见东风不见人。
　　【简戴彦硕】
　　故人结得草堂低，老圃连城近市西。
　　碧注砚池荷叶露，红粘屐齿杏花泥。
　　书悬牛角朝耕地，饭饲鱼苗晚灌畦。
　　只恐长安云路近，马蹄催梦听朝鸡。
　　【旅中除夕简刘子宪助教张左司】
　　麝煤凝鸭锁窗虚，虎卫严城禁漏疏。
　　乡梦牵情千里远，客愁随腊一年除。
　　酒痕酿暖春连瓮，梅粉吹香晚近厨。
　　自写桃符烧短烛，壮怀那厌食无鱼。
　　【早春呈吴待制】
　　上林春早陌尘香，紫禁觚棱射日光。
　　新绿御河摇柳黛，小红宫树试桃妆。
　　山连晓气蟠龙虎，台枕东风忆凤凰。
　　心折故园幽兴独，寻僧看竹过邻墙。
　　【春寒寄魏居敬】
　　上苑春寒花信迟，东风不放镇帷犀。
　　柳塘沙冷回鸳梦，草阁梁深落燕泥。
　　苔蚀井楣蜗触角，篝连香灺麝凝脐。
　　典衣剩欲销尘鬓，暖日城南信杖藜。
　　【寄许永明公冕昆季得夫先生】
　　少年曾共请长缨，云压旄头剑气腥。
　　诸葛有心扶汉室，包胥无泪哭秦廷。
　　九鳌夜掞龙沙黑，八骏秋迷鸟道青。
　　一别关河俱白首，断肠烟树满长汀。
　　【寄贾文彬巡检】
　　故人为别动经春，野渡维舟送夕曛。
　　银烛照窗秋听雨，角弓悬壁晚看云。
　　山城旗影中流见，草阁书声隔岸闻。
　　江汉茫茫多旧识，犹能俎豆说将军。
　　【文楼早朝柬程邦民诸公】
　　紫禁觚棱曙色微，五更三点听朝鸡。
　　门开凤阙鸣鞭肃，驾备鸾舆簇仗齐。
　　玉座衮衣银烛烂，金罂汤铒翠帘低。
　　小臣簪笔还朝晚，路绕芙蓉小苑西。
　　【与子升弟观捕鱼】
　　柳条风脆已梳黄，潮落溪毛石露梁。
　　帆脚压霜寒杀网，柁牙移月夜鸣榔。
　　载车有猎曾占渭，鼓枻无歌岂濯湘。
　　叉得锦鳞长尺半，邻翁新酒正吹香。
　　【呈西平侯沐公】
　　股肱竭力定皇都，开国功成与众殊。
　　玉带朱缨持虎节，翠支金钺护龙车。
　　秦关柱石风云会，汉室山河日月扶。
　　惭愧腐儒无补报，得从门下曳长裾。
　　【寄表弟朱永容永实昆季】
　　渭阳河畔画楼西，红粉阑干柳树齐。
　　窗底折花骑竹马，街头笼草斗山鸡。
　　银屏褥隐鸳鸯并，绮户香凝翡翠栖。
　　回首繁华成旧梦，对床今雨不堪题。
　　【燕城怀古】
　　广寒宫殿玉为楼，万岁鳌峰压九州。
　　番国胡僧青鼠帽，天魔宫女彩龙舟。
　　钩陈苍阙山南拱，太液红桥海北流。
　　唯有泸沟沟上月，年年鸿雁不胜秋。
　　【过钱朝阳故居有感柬程伯羽汪宗彝】
　　短墙依旧草堂深，兰径重过思不禁。
　　芍药红残花漂雨，甘棠绿嫩树成阴。
　　帖临青李池遗墨，曲奏朱丝壁忆琴。
　　回首风流陈迹冷，山阳邻笛泪沾襟。
　　【拜外舅陈公禹谟墓柬陈原辅】
　　贰馆东风忆昔年，笙歌如沸酒如泉。
　　麒麟锦帐销银烛，孔雀云屏列玳筵。
　　井塌铜瓶浑卧雨，香阑琼佩已迷烟。
　　伤心孤冢枫林外，寒食残花堕纸钱。
　　【和九日韵寄朱见中】
　　野树荒台带晚阴，昔年歌舞忆登临。
　　桃花纨扇西风冷，蔓草铜驼夕露深。
　　旧梦青云连馆阁，多情华发老山林。
　　江南庾信伤秋倦，疏雨檐栊怯暮砧。
　　【次秋日韵奉汝弼叔（二首）】
　　墨池秋净水痕澄，曲几焚香袖手凭。
　　霜煞柳条清栗里，雨荒瓜蔓覆东陵。
　　战余赵壁车还列，说下齐城轼独凭。
　　因忆少年随骠骑，西风笳鼓醉呼鹰。
　　三径归来菊未荒，半凋杨柳弄春凉。
　　银屏纨扇题秋句，金鸭罗衣换夕香。
　　老忆风云趋北阙，梦无花月待东墙。
　　狂游尚记秦楼别，翠袖红绵拭泪行。
　　【鄱城归舟同何希宪共载剧谈悲歌有感】
　　霜落长河见远洲，天晴归棹喜同舟。
　　青连碧树山回转，白涌寒砂水倒流。
　　弓影浮杯疑老病，鸡声牵梦动离愁。
　　英雄过了前三十，晚景桑榆愧白头。
　　【同周伯宁连榻剧谈悲歌有感】
　　醉来拔剑砍珊瑚，懒向侯门更曳裾。
　　夜半闻鸡眠不着，草堂秋雨读《阴符。
　　【闻鲁志敏讣音】
　　故国犹传箭，中原未解戎。
　　遥闻故人死，双泪落秋风。
　　【秋词】
　　广寒楼阁玉为梁，月里姮娥百宝妆。
　　流水莫题红叶句，人间天上隔宫墙。
　　【题叶楚庭醉渔卷简彭敬宗刘子原子载子明】
　　落尽荼皞草覆裀，二分流水一分尘。
　　小车都载鹅黄酒，苏小坟前醉过春。
　　【泊瓜洲怀旧寄顾利宾王又新隐居】
　　潮声月色满江船，回首春风十六年。
　　忆得石桥杨柳巷，珠帘银烛听歌眠。
　　【望丹阳郭经杨子桥（二首）】
　　杨子桥边杨柳新，青帘斜照送行人。
　　明日扬州看花去，只怜不似旧时春。
　　暖风晴日丹阳郭，处处东风是旧游。
　　记得杏花寒食候，紫箫红袖宿江楼。
　　【同周伯宁连榻剧谈悲歌有感】
　　漂零书剑愧无成，日夜秋风白发生。
　　倘得黄金三万两，肯将筹策让陈平。
　　【东湖忆旧简刘子雍胡伯清汪宗彝】
　　萧家巷口花如雾，红粉阑干酒旆斜。
　　记得少年曾系马，如今无树可啼鸦。
　　【离怀寄汪宗彝杨孟瑄魏居敬】
　　垂垂江雨作春波，江上行人晚唱歌。
　　莫遣青灯照衣袂，酒痕不似泪痕多。
　　【暮春写怀四绝】
　　晴雪飞绵柳树斜，雨余紫陌净无沙。
　　春衫日日骑官马，两袖东风看落花。
　　官筵题就送春诗，簪笔承恩出殿迟。
　　病目涂鸦不成字，粉笺香墨惜乌丝。
　　扬州书记鬓苍苍，每向春归欲断肠。
　　剩欲典衣酤酒饮，风流无复少年狂。
　　青梅煮酒蕨芽肥，倦客怀家入梦思。
　　想得故园风景好，一庭香雪落荼皞。
　　【秋词】
　　紫电宫嫔晓贯鱼，静鞭当殿肃金吾。
　　近臣知有天颜喜，东殿疏囚有谏书。
　　吴万户讷五首
　　【战昱岭关】
　　鼓角声雄队伍齐，扬兵晓战昱关西。
　　黄金匣动双龙出，赤羽旗开万马嘶。
　　露布不烦诸将草，诗篇还效古人题。
　　沙溪春酒甜如蜜，醉卧花阴听鸟啼。
　　【东归】
　　跃马东归古歙州，铁衣如雪照清秋。
　　半生叨食君王禄，百战深遗母氏忧。
　　城上彩旗翻白虎，帐前金络控黄骝。
　　英雄出处缘忠孝，岂为人间万户侯。
　　【破红巾】
　　君不见蕲黄儿，纷纷白马张红旗。
　　去年陷湖北，今年陷淮西。
　　遂令深山之民皆带甲，四海澒洞含疮痍。
　　堆金积玉亦何有，略地攻城徒尔为。
　　又不见黄连寨，左带溪山右淮海。
　　天兵如日照雪霜，百万红巾一朝败。
　　亲王按剑定中原，丞相分兵救吴会。
　　边人不识韩将军，极口争夸铁元帅。
　　八座东开昱岭关，群偷欲度愁跻攀。
　　奇兵间道绝归路，可怜白骨高如山。
　　桂林老臣再征起，坐镇西垣几千里。
　　昨闻余党犯其锋，血作龙沙半江水。
　　南方猺獠勇莫当，自谓效义收蕲黄。
　　贼徒一见惊丧胆，坚壁不出知天亡。
　　诸君力尽在此举，巢穴不平鼠为虎。
　　相期麟阁画丹青，却忆虞廷舞干羽。
　　（杨铁厓曰：“克敏谒予七者寮，出其所为诗，予奇其人。适垣府相臣招致名士，讲及三关之事，克敏慨然有击楫中流之志。无几遂统士会诸军于昱关，予闻而益奇之。其才勇忠义实得于天性，则知向所为诗，皆笔椟之余耳。”）
　　【李将军歌】
　　太仓积粟皆红腐，群猫昼眠鼠变虎。
　　前锋不见李将军，何人为发千钧弩。
　　去年我从昱岭来，匹马驰突三关开。
　　北平未入卫青幕，郭隗独上燕昭台。
　　近闻西府罗俊彦，人人自谓能酣战。
　　谁似当年背水军，赤帜才临赵城变。
　　英雄报国如等闲，马革裹尸铜柱间。
　　明朝按剑收中山，谤书慎勿回天颜。
　　◎补诗
　　☆孔从善（一首）
　　【续龙爪石壁题句】
　　（方行以元义兵万户守昱关，与天兵再战不利，退守札溪，题怪石落花一联于石壁，遂自刎。永嘉孔从善为足成之。）
　　万里西风起马蹄，金戈回日塞云低。
　　未为豫让先亡赵，欲效田单独报齐。
　　怪石有痕龙已去，落花无主鸟空啼。
　　至今天与英雄恨，呜咽泉声下札溪。

●甲集前编第十
　　周侍御史伯琦二首
　　【答复见心长老见寄（二首）】
　　浙水东头佛舍连，蒲庵上士坐忘年。
　　五云古衲层澜涌，百宝浮图列宿躔。
　　床上贝书多译梵，门前海舶直通燕。
　　比丘喜得阶兰秀，应种菩提满法田。
　　九载违离得远书，几更岁历斗旋枢。
　　华星秋月超元白，峻岭重江限越吴。
　　柏子树阴浮碧砌，莲花漏水响铜壶。
　　老夫素有林泉癖，一曲何当乞鉴湖。
　　陈学士基五十一首
　　【寄姚子章】
　　闻君又作钱塘客，多在青楼少泉石。
　　佳人姓苏名小小，占断西湖好春色。
　　沙棠为舟桂为桨，惊起鸳鸯飞两两。
　　有时醉倒百花间，不记六桥新月上。
　　行乐须当少壮时，英雄自古皆堪悲。
　　归来莫负张京兆，鹦鹉窗间唤画眉。
　　【偶成（二首）】
　　武陵溪水碧湾湾，窈窕幽期不可攀。
　　戴胜桑间飞自得，王雎洲上语相关。
　　歌成桃叶临流和，采得苹花带月还。
　　见说荔枝浆已熟，不分涓滴到人间。
　　南州五月尚兼衣，白苎窗间未脱机。
　　青李来禽书不至，荔枝卢橘赋多违。
　　水晶帘箔围晴昼，艾纳罅薰逗夕霏。
　　为问上都城里客，菖蒲花发几时归？
　　【赋杨花】
　　巷南巷北昼冥冥，摇荡春风未肯停。
　　薄命不禁巫峡雨，前身曾化楚江萍。
　　已于谢女诗中见，更向刘郎曲里听。
　　肠断不堪回首处，并人飞过短长亭。
　　【次钱伯行韵】
　　五月东林水竹凉，新荷叶小柳丝长。
　　且临大令鹅群帖，不恋尚书鸡舌香。
　　走客谩夸千树橘，杜陵共爱百花庄。
　　满天风露枇杷熟，归奉慈亲取次尝。
　　【次沈仲说韵】
　　楝树飞花雪打蓬，居人行乐四时同。
　　波涵太泽平如掌，云割西山半入空。
　　金刹远瞻楼阁壮，画船争载绮罗红。
　　如何越女承恩后，不逐吴王住甬东。
　　【织锦篇】
　　佳人织锦深闺里，恨入东风泪痕紫。
　　三年辛苦织回文，化作鸳鸯戏秋水。
　　秋水悠悠人未归，鸳鸯两两弄晴晖。
　　料应花发长安夜，不见闺中肠断时。
　　【次韵赵君季文赠杜宽吹觱篥吟】
　　寒竹初裁芦叶秋，夜吹百花洲上楼。
　　千金纵有狐白裘，难买杜宽一艺优。
　　妙知音律能周𫛛，薛家小童安敢侔。
　　江空月白烂不收，冥搜罔象悲阳侯。
　　哀泉呜咽秦陇头，何年变曲为《凉州。
　　神工太古开黄牛，惊浪出峡风飕鋋。
　　落叶秋随渭水流，渭水有尽情无休。
　　绵绵又若茧绪抽，要眇宁以智力求。
　　须臾水激龙腾湫，熊罴夜咆魑魅愁。
　　劝君不用皓齿讴，侧耳听此消百忧。
　　宽也胡为淹此留，自合天上参鸣球。
　　飘然我欲归帝丘，仙人张乐烟雾浮。
　　苍龙为车挟翠虬，千秋万岁迟子同遨游。
　　【寄友人】
　　扁舟三月到江城，匹马先寻北郭生。
　　雨过小楼春寂寂，鸟鸣修竹晓嘤嘤。
　　家无黄耳传乡信，门有苍头记客名。
　　见说终南真可隐，剩判秋色为君清。
　　【寄匡山人】
　　早春相见又经秋，秋水迢迢阻泛舟。
　　每见玉山问消息，荔浆何日寄江楼？
　　【再题葛仙翁移家图】
　　列仙之人，其道无为，超然物表，游于希夷。厚禄不足致，好爵不足縻，所以许由辞尧不受禅，巢父闻之犹为洗耳河之湄。奈何葛仙翁，与世犹支离，求为勾漏令，所欲何卑微。观翁此行亦良苦，妻子辛勤童婢饥。翁知学仙不学吏，委以民社将安施。仙家虽云足官府，奈此人间小黠并大痴。君不见陶潜弃官归故里，又不见马援谤兴由薏苡。纵得丹砂亦不多，谁信翁心澹如水。云门山，有灵药。归去来，山中乐。牛羊任所之，鸡犬从人缚，急将印绶送还官，变却姓名称抱朴。
　　【题杏花斗鹊】
　　尔鹊莫逐朝飞雉，双雌争雄俱斗死。
　　尔鹊莫逐营巢燕，吴宫失火难相见。
　　饮啄不离碧山阿，栖止还依嘉树柯。
　　王孙纵有黄金弹，红杏花间奈尔何。
　　【题徽庙马麟梅】
　　内家春色少人知，玉蕊冰蕤看转宜。
　　说与宫中小儿女，画楼琼琯莫轻吹。
　　【鸿雁篇】
　　鸿雁双双度雁门，相呼相唤不离群。
　　昼衔芦藋缴，夜宿关河同梦魂。
　　稻粱既足江南阔，秋水增波叶微脱。
　　洞庭湖畔云卧沙，彭蠡矶头弄烟月。
　　一朝无事忽相违，一向东飞一向西。
　　西飞渺渺秦山曲，东去悠悠沧海湄。
　　秦山沧海遥相望，顾影徘徊各惆怅。
　　山有猩鼯与网罗，水有蛟鼍与风浪。
　　回头却恨不同栖，辛苦皆因独自飞。
　　不问天南与天北，何时相见得同归。
　　【遣怀】
　　策杖江皋每独行，园林二月未闻莺。
　　红尘陌上应千尺，白发春来又几茎。
　　自分才疏甘屏迹，久判人弃任浮萍。
　　汉庭亦有中常侍，安得才如马长卿。
　　【次韵钱伯行飞云楼小集怀王季野】
　　为惜春光一半过，如渑美酒泛金波。
　　共知此会情偏重，独恨平生饮不多。
　　鼓瑟欲终仍缓节，投壶才罢即高歌。
　　却怜燕子楼中客，苏小桥边奈乐何。
　　【寄葛子熙杨季民】
　　（去年客京师，与江西葛子熙、杨季民饮于济南张署令家，以樱桃荐酒，时季民将赴滦阳，属予赋诗，而子熙为之书。予还江南一载，而二子尚留京师，张君亦未离太常，感时抚事，怅然兴怀，因赋长句一首奉寄。）
　　去年京国樱桃熟，公子亲沾荐庙余。
　　色映金盘分处近，恩兼冰酪赐来初。
　　酒酣惜与杨生别，诗罢叨从葛老书。
　　今日江南春雨歇，乱啼黄鸟正愁予。
　　【次韵吴宗师生日感恩诗】
　　化国真人庆日长，五云晴色映金堂。
　　草征汉室芝房瑞，露浥尧时宝瓮浆。
　　桂观燕居陵倒景，行宫斋宿候朝阳。
　　咏歌恩泽期天保，传到人间雨露香。
　　【简郑山人】
　　国士文章海内传，丘园风雨故依然。
　　空闻太守延徐稚，犹喜诸生礼郑玄。
　　官树莺啼初系马，讲堂雀下或衔鳣。
　　广文方筑招贤馆，肯使先生老一毡。
　　【送庸田司宝惟善经历】
　　籍甚中朝彦，翩然万里情。
　　礼从莲幕重，诗到水曹清。
　　未雪辞吴会，先春入蓟城。
　　殷勤黄阁老，能不问苍生。
　　【八月十三夜泛姚城江（二首）】
　　画船挝鼓唱回波，皓齿青蛾不用歌。
　　好月爱看轮未满，清秋莫问夜如何。
　　明将织女机丝动，寒恐姮娥白发多。
　　天上清光应更足，羽衣安得共婆娑。
　　何年江水出姚城，转觉东南地势倾。
　　彩月夜当河汉动，客星秋入斗牛明。
　　一波不起鱼龙静，百谷初登海宇清。
　　生喜太平身少壮，浩歌击楫岂无情。
　　【陈湖秋泛】
　　平湖秋色晓苍苍，鼓枻声传浦溆凉。
　　鸿雁欲来天拍水，蒹葭初老露为霜。
　　菊荒甫里人何在，鲈入松江兴转长。
　　不用临流重怀古，苇花菱叶满沧浪。
　　【云文阁为邹伯常赋】
　　公子爱修洁，宴坐焚椒兰。
　　朱火生青烟，𬘡缊升博山。
　　矞云成五色，佳丽不可殚。
　　忽然为芝盖，轮囷殊未阑。
　　轻风散纷郁，流芳花竹间。
　　曲户春叫枿，绮疏日阑珊。
　　霏霏萦舞袖，欢乐有余闲。
　　【次韵钱伯行江上春暮】
　　太湖之水近当门，荇叶芹芽暖正繁。
　　不问主人还看竹，每逢邻叟为开尊。
　　燕归王谢江边宅，犬吠朱陈柳外村。
　　步屟春风归去晚，野童篝火候篱根。
　　【送范德𪸩赴缙云教谕兼简高则诚】
　　不逐扁舟泛五湖，一官迢递缙云墟。
　　遗民世守轩辕鼎，博士家传魏国书。
　　夜月定闻邻县鹤，秋风莫忆故乡鱼。
　　到州为谢高书记，日日相思赋索居。
　　【秋怀（六首）】
　　寒暑有代谢，人事亦推移。
　　蹉跎慨畴昔，俯仰念复兹。
　　篱落委秋蔓，余葩含夕姿。
　　物化谅难穷，吾生知有涯。
　　皎皎碧山侣，依依青桂枝。
　　相从恐迟莫，怅望起遐思。
　　梧桐堕金井，寒棨栖露丛。
　　离居在万里，一夕生秋风。
　　秋风忽已暮，离居邈何处。
　　独寐在重帏，相从乃中路。
　　秋夜何迢迢，摇摇不能寐。
　　起坐弹孤琴，写此千古意。
　　《鸣凤久寂寥，《猗兰亦憔悴。
　　往圣既莫作，后贤孰当继。
　　独怜商山翁，去去复遐逝。
　　空谷亦何有，紫芝聊可饵。
　　如何末路中，亦堕留侯计。
　　羽翼倘不成，鸿鹄将垂翅。
　　苟可利生民，宁辞暂纡辔。
　　区区后世名，于翁胡足记。
　　秋水不可涉，美人安得从。
　　眷彼芙蓉花，盈盈秋水中。
　　非无舟与楫，所畏蛟与龙。
　　临流不能采，零落委芳丛。
　　群动夜已息，秋声适何从。
　　仰视天宇高，微云浩无踪。
　　明月在庭户，河汉上横从。
　　既莫知所始，何由究其终。
　　我独弦我琴，微风入疏桐。
　　写作清商调，感激意无穷。
　　昨日值炎暑，端居厌烦渴。
　　手短河汉高，井深辘轳折。
　　此夕秋已清，一洗尘世热。
　　纨扇委深笥，轻罗换疏葛。
　　天运无停机，人生自悲悦。
　　急景一以迁，流芳遂衰歇。
　　洞庭生微波，明河湛初月。
　　落叶辞故枝，惊鸿亦飘忽。
　　为谢同心人，胡为久离别。
　　【通州】
　　渡江潮始平，入港涛已落。
　　泊舟狼山下，远望通州郭。
　　前行二舍余，四野何漠漠。
　　近郭三五家，惨澹带藜藿。
　　到州日停午，余暑秋更虐。
　　市井复喧嚣，民风杂南朔。
　　地虽江海裔，俗有鱼盐乐。
　　如何墟里间，生事复萧索。
　　原隰废不治，城邑靳可托。
　　良由兵兴久，羽檄日交错。
　　水陆飞刍粟，舟车互联络。
　　生者负戈矛，死者弃沟壑。
　　虽有老弱存，不足躬钱嵒。
　　我军实王师，耕战宜并作。
　　惟仁能养民，惟善能去恶。
　　上官非不明，下吏或罔觉。
　　每观理乱原，愧乏匡济略。
　　抚事一兴慨，悲风动寥廓。
　　（以下皆辛丑岁张士信出镇淮安，敬初以左右司员外郎往参其军事而作也。）
　　【如皋县】
　　晓行过如皋，草露凄已白。
　　井邑无人烟，原野有秋色。
　　缁褐两三人，牢落徒四壁。
　　似讶官军至，拱立衢路伊。
　　伊昔淮海陬，土俗勤稼穑。
　　澙卤尽桑麻，闾阎皆货殖。
　　及兹值兵燹，道路纷荆棘。
　　十室九逃亡，一顾三叹息。
　　王师重拯乱，主将加隐恻。
　　戒吏剪蒿莱，分曹理盐策。
　　眷眷恤疮痍，迟迟历阡陌。
　　上天合助顺，九土期载辟。
　　白首忝戎行，临风增感激。
　　【海安】
　　淮海水为利，转运有常程。
　　积渠如积金，守防如守城。
　　近闻渠堤坏，水决剧建瓴。
　　我军赖神速，戮力障颓倾。
　　旧防幸已复，新修亦宜兴。
　　古人重举众，日费千金并。
　　克敌务给粮，足边资力耕。
　　矧兹淮甸间，沃野富吴荆。
　　草莱日加辟，馈饷岁弥增。
　　勿使土遗物，坐令储偫赢。
　　东南力可舒，根本计非轻。
　　欲弘中兴业，斯事力当行。
　　陋儒无良算，触物有深情。
　　冉冉趋畏涂，戚戚慎宵征。
　　【烂泥洪】
　　猛虎尚可搏，蛟龙亦易屠。
　　惟有烂泥洪，蚊虻天下无。
　　蚊觜甚蝎螫，虻声殷雷如。
　　壮士不敢触，触者无完肤。
　　一啮使筋露，载咂令骨枯。
　　牛马啮尽死，矧兹甿者躯。
　　造物仁万类，稔此独奚需？
　　得非庶草蕃，变化剧蚍蜉。
　　譬如虮与虱，所贵日爬梳。
　　否则必滋蔓，蔓草苦难图。
　　我欲诉真宰，愤切拟包胥。
　　上帝必震怒，下令行天诛。
　　蓐收将中军，风伯为前驱。
　　一鼓清八极，斯丑谅安逋。
　　尔虻法必歼，尔洪理难潴。
　　听甿秉耒耨，庶草悉诛锄。
　　要令众蚋都，化为粳稻区。
　　作贡奉明祀，庶足报锱铢。
　　【泰州】
　　吴陵古名邦，利尽杨州域。
　　旧城虽丘墟，新城如铁石。
　　昔为鱼盐聚，今为用武地。
　　国经百战余，士耻一夫敌。
　　征人还旧乡，下马问亲戚。
　　蹢躅慨蒿藜，徘徊忍阡陌。
　　桓桓霍将军，出入光百辟。
　　位重言益卑，功高志弥抑。
　　誓欲报仇雠，不肯怀第宅。
　　人羡过家荣，惊喜争太息。
　　白日照旌旗，闾里有颜色。
　　皓首《太玄经，虽勤竟何益！
　　【听歌水调有感】
　　江流清复清，江草接江亭。
　　何人歌《水调，余韵入青冥。
　　歌者不知苦，听者有余情。
　　坐令离别客，白发镜中生。
　　【群珠碎伤吴帅潘元绍众妾作】
　　（潘七妾皆青年绝色，善纂组歌词，因潘出军，恐致疑，皆自经）
　　绣纹刺绮春纤长，兰膏鬌鬓琼肌香。
　　芳年艳质媚花月，三三两两红鸳鸯。
　　翠靴踏云云帖妥，海棠露湿胭脂朵。
　　冶情纷作蝶恋春，新曲从翻玉连琐。
　　画堂银烛天沉沉，扬眉一笑轻千金。
　　明珠买得绿珠心，欲挥鱼肠扫妖彗。
　　主君勿疑心似醉，一宵痛击群珠碎。
　　门前铁骑嘶寒风，奇勋解使归元戎。
　　【织锦篇】
　　络纬秋啼金井根，佳人当窗织凤麟。
　　流云拂拭春无痕，顷刻化作鸳鸯文。
　　银汉含风星斗摇，虚空迸出黄盘雕。
　　为君裁作宫锦袍，夺得当年卢肇幖。
　　妾家本住牵牛渚，与君误结同心缕。
　　人间怪多离别苦，梦落阳台不成雨。
　　肠断无心为君织，向君抛却支机石。
　　何时头戴莲花巾，相伴双成礼白云。
　　【谢从义参军自京还言危中书见问且讶无书因寄谢】
　　参军过我夷白庵，为言廊庙高岩岩。
　　故人谁为国柱石，临川先生危大参。
　　猥蒙问及且见讶，十载尺书无一缄。
　　忆昔相从客燕赵，削去崖岸无猜嫌。
　　辱陪五更佐三老，劝讲《六经陈二南。
　　御史不容丞相忌，司隶侧目宫臣谗。
　　脱身党籍走吴楚，托迹丘园求孔聃。
　　孰令展禽三见黜，自分嵇康七不堪。
　　平生不解带刀剑，晚岁强使闲韬钤。
　　髀消怕骑将军马，面皱羞着从事袒。
　　折冲师旅非夙习，奔走戎行真可惭。
　　危言重畏速官谤，微禄不逮供亲甘。
　　慰情屡抱鞶丝女，与国未办添丁男。
　　胡为长年在道路，席不暇暖突不黔。
　　几回乞身向藩省，未许曝背归茅檐。
　　终当投核谢寮友，径去结屋依山岚。
　　鄙夫出处盖如此，为报先生聊口占。
　　先生事业则异是，论道经邦民具瞻。
　　早令四海偃兵甲，尽遣百姓趋农蚕。
　　时和岁丰我所愿，功成身退公当谙。
　　它年若访赤松子，一笑相逢掀紫髯。
　　【送侄让还吴】
　　西风萧萧鸿雁鸣，行子悠悠随旆旌。
　　百年衣食仰奔走，四海甲兵纷战争。
　　猥将笔札事卿相，叨备戎行陪俊英。
　　军中草檄吾何有，马上操觚汝所能。
　　人称阿买八分好，我爱永兴戈法精。
　　吾女咿嚘学言语，汝儿读书知姓名。
　　中年窃禄正为此，使有石田归力耕。
　　汝今还家我羁旅，各劝加餐调寝兴。
　　升堂再拜谒从母，儿妹踉跄欣走迎。
　　扁舟石湖上先陇，霜露既降草木零。
　　丁宁为我戒樵牧，慎勿剪伤松柏青。
　　我欲还山结茅屋，五岳逍遥期向平。
　　乞身时宰苦未许，南望白云劳我情。
　　【孟冬观淮水】
　　孟冬日日东风狂，长淮水与风争强。
　　层涛如山势欲立，怒潮逆上相颉颃。
　　大舟乱流流转急，人马蚁集骇欲僵。
　　篙师捩柁夸好手，迎风簸浪抑且扬。
　　小舟径渡矜勇捷，翩如一叶凌空翔。
　　须臾掀舞浪花里，回澜百折争低昂。
　　我闻夏后分四渎，百川受职皆循良。
　　迩来洪河恣陆梁，清浊混淆隳旧防。
　　昨者王师搤淮口，坐制鲸鲵如犬羊。
　　天吴罔象不敢动，河失故道谁之殃？
　　汉武当年塞瓠子，劳民兆乱纷抢攘。
　　中原父子化鱼鳖，至今千里无耕桑。
　　我欲诉帝敕河伯，使复故道安天常。
　　清者自清浊者浊，勿冒约束干明章。
　　不然帝怒速致讨，河伯戮死吁谁伤。
　　【送高元善太守赴任杭州】
　　高侯别我钱塘去，雨暗江城秋欲暮。
　　忆从倾盖楚公门，握手论交如有素。
　　羡君家世为牧守，出典方州人爱慕。
　　楚公宾客君最先，日把诗书佐神武。
　　折冲师旅文字间，饮马长江竟飞渡。
　　戏下三军皆虎勇，幕中一掾惊鸾翥。
　　开口澜翻说刘项，抵掌纵横论迁固。
　　我时落魄大布衣，公亦招徕俾驰骛。
　　西枢上马常并辔，南省闻鸡复联步。
　　我曾记侯松云巢，侯亦醉我芙蓉署。
　　交情过辱如兄弟，话别愁闻戒徒御。
　　南风九月无秋声，积雨三吴霭氛雾。
　　侯乘高车驾五马，方面公卿加礼数。
　　钱塘兵革嗟屡经，民社诛求尚无度。
　　省中郎署尽知己，左右枢机当要路。
　　虽云势分有上下，若语同寅实亲故。
　　古来太守二千石，今则藩翰深倚注。
　　东南所重在保障，丝茧区区何足务。
　　曲令市井复承平，莫遣湖山废游豫。
　　为谢分垣马左司，使便无令惜书疏。
　　【阚乡驿用故翰林宋显夫韵】
　　为问西来使，长安去几何？
　　檄书飞僰道，征戍动交河。
　　鹦鹉承恩旧，葡萄入贡多。
　　平生二鸟赋，感慨未能磨。
　　【次韵怀华幼武】
　　滑滑春泥满郡城，出门骑马不堪行。
　　未能学道从缑母，且复忘忧对曲生。
　　流水小池垂钓影，春风深巷卖花声。
　　停云赋罢心如渴，安得沧浪濯我缨。
　　【与学古文仲游至正观】
　　西郭维舟水满津，从容郑圃得寻真。
　　蓬莱路隔人间世，桃李花开劫后春。
　　风雨或闻鲛杼响，弦歌曾与草堂邻。
　　交游不忝羊求辈，岁晚相期迹未尘。
　　【次韵答秦文仲郭羲仲联句见寄】
　　客路寻常江海上，春光强半雨声中。
　　习池无酒醉山简，莲社有心期远公。
　　香烬旋温婆律火，茶烟轻扬石楠风。
　　不因二仲联诗至，安得从容一笑同。
　　【春日邵氏园池】
　　寂寞园林带夕晖，昔年曾此恋芳菲。
　　柳塘水暖鸳鸯浴，花径风酣蛱蝶飞。
　　蔓草拂衣人不剪，画梁无主燕空归。
　　洛阳池馆关兴废，我欲春山赋《采薇。
　　【次韵蔡彦文寄谢省院诸公（二首）】
　　西山雪后色逾妍，拄笏相看每自怜。
　　岂有异才参庙略，谩陪时俊列宾筵。
　　玉笙锦瑟留人醉，翠叶银花压帽偏。
　　却笑当年潘骑省，为谁双鬓早皤然。
　　此日东湖接胜游，风流欲与古人俦。
　　城南官酒春初熟，湖上渔罾晚未收。
　　才愧机云遥入洛，功高绛灌重安刘。
　　谋参帷幄输公辈，巢父归欤盍掉头。
　　【秋日杂兴（五首）】
　　弹铗归来叹薄游，西风吹老黑貂裘。
　　裁诗见慰惭钱起，扫榻相延愧隐侯。
　　拟学楚人归种橘，虚劳蜀客望牵牛。
　　五湖烟景依然在，还许扁舟伴白鸥。
　　关山摇落雁飞迟，江汉飘零有所思。
　　倦客自怜苏季子，故人谁问介之推。
　　露催络纬窗间织，风缉騕蛸户外丝。
　　独荷慈亲念游子，倚门日日数归期。
　　江头久客日思家，坐觉微霜上鬓华。
　　节序又催秋后燕，风光争发雨前花。
　　倦游已梦庄生蝶，不饮何忧广客蛇。
　　怪底朝来衣袖薄，一川白露下蒹葭。
　　一夕西风木叶飞，画梁落月淡余辉。
　　银灯夜照还家梦，金剪秋裁寄远衣。
　　霜信早随新雁至，素书深讶故人稀。
　　无因为谢东曹掾，鲈美莼香莫便归。
　　明河如练月娟娟，坐对清光只自怜。
　　夜久不知沾白露，梦回犹记到钧天。
　　汝南遗老推黄宪，海内诸公忆郑虔。
　　万里归来无寸补，论交惭愧到忘年。
　　【寄沈仲说（二首）】
　　欲采芙蓉寄所思，秋江风露正离离。
　　每因见月怀玄度，可但看诗说项斯。
　　溪上燕辞华屋早，槎头鱼上碧波迟。
　　太平无事差科了，归共原泉理钓丝。
　　野人篱落并江𣸣，竹里流泉竹外云。
　　好学橐驼惟种树，莫夸司马最能文。
　　小桥斜接渔樵路，落日争呼雁鹜群。
　　独忆咏归亭上客，久留城府思纷纷。
　　【十一月晦与同幕诸公登南高峰因过湖上小集（二首）】
　　共上南屏第一层，海风吹鬓雪鬅鬙。
　　山盘地脉来天目，地抱江流似蒋陵。
　　近郭昼行多畏虎，并湖寒尽未收冰。
　　倚阑闲说承平事，知是昆明劫外僧。
　　落日湖头舣画船，买鱼沽酒不论钱。
　　共过天下登临地，却忆官家全盛年。
　　绿水映霞红胜锦，远山凝黛澹如烟。
　　相携此夕干戈际，一听笙歌一慨然。
　　【淮阴杂兴（四首）】
　　千里相逢淮海滨，一枝谁寄岭梅春。
　　老来易感山阳笛，年少休轻跨下人。
　　失侣雁如秦逐客，畏寒花似楚遗民。
　　每过百战疮痍地，立马西风为损神。
　　落水萧萧雁度河，西风袅袅水增波。
　　甘罗营里秋声急，韩信城头月色多。
　　淮市有鱼聊可食，楚山无桂不须歌。
　　古今无限关心事，付与当年春梦婆。
　　江左妖氛扫未尽，山东豺虎又纵横。
　　欲令斥堠收烽火，须挽天河洗甲兵。
　　老马独嘶时北望，宾鸿相唤尽南征。
　　腐儒愧乏匡时术，搔首风前百感生。
　　兵火烧残百草根，人烟无复万家村。
　　黄金莫铸忠臣骨，白马空招帝子魂。
　　易水有情人已逝，睢阳无援事难论。
　　何当亲斩楼阑首，仗节还朝报至尊。
　　【福山港口待潮】
　　吴山如画楚江平，消得孤帆半日程。
　　潮落沙头才一尺，舟停江口复三更。
　　时清不识风波险，世乱方知性命轻。
　　坐拥貂裘待明发，临流空愧鲁连生。
　　【癸卯二月十一日官军发吴门】
　　去年移戍秋将半，今岁渡江春正分。
　　晋国偏裨归宿将，汉庭旗鼓属元勋。
　　戈船十万尽犀弩，铁骑三千皆虎贲。
　　却笑高阳老狂客，谩凭口舌下齐军。
　　【二十日福山港寄省院张思廉陈惟允诸友】
　　汉将西征肃羽仪，简书日日有程期。
　　东溟潮上犀船发，南斗星横虎节移。
　　青入楚封山点点，白添吴镜雪丝丝。
　　美人宴罢芙蓉署，一色银花翠压枝。
　　【舟中看虞山有感】
　　一望虞山一怅然，楚公曾此将楼船。
　　间关百战捐躯地，慷慨孤忠骂寇年。
　　填海欲衔精卫石，驱狼愿假祖龙鞭。
　　至今父老犹垂泪，花落春城泣杜鹃。
　　此诗为张士德被禽而作，余别有记，甚详。“孤忠骂寇”，亦指斥之词也。
　　【二十二日狼山口观兵】
　　官军野次狼山口，铁骑犀船尽虎灊。
　　杼轴万家供馈饷，旌旗千里亘江湖。
　　膝行拟伏诸侯将，面缚行申两观诛。
　　淮海父兄争鼓舞，将军恐是汉金吾。
　　【游狼山寺（三首）】
　　天风吹上狼山顶，看见扶桑日出初。
　　淮海北来吞两楚，江湖南去控三吴。
　　珠宫贝阙冯夷宅，古木苍藤帝释居。
　　为访祖龙鞭石处，拇窠履迹定何如。
　　鲸波渺渺四无涯，阊阖天低手可排。
　　一塔倚空凌浩劫，两潮争港撼层崖。
　　半晴半雨龙归海，冲暖冲寒雁度淮。
　　安得乞身依佛日，遍寻灵迹访齐谐。
　　五峰相顾若枝撑，力障狂澜与海争。
　　下界人居龙伯国，上方僧住梵王城。
　　佛庖香讶山无蕨，公膳腥嫌市有蛏。
　　王事匆匆骑马去，落花啼鸟总关情。
　　【二十六日自通州赴淮安】
　　海虞城外经旬泊，狼五山前信宿留。
　　六计西来思挠楚，三军左袒欲安刘。
　　龙光夜吐雌雄剑，鱼尾朝衔甲乙舟。
　　今日南风催挂席，浪花飞雪打船头。
　　【二十九日至淮安城南十五里述怀】
　　欲向江湖觅钓矶，此心长与事相违。
　　添丁未办卢仝计，算老空知伯玉非。
　　淮甸草肥宛地马，楚州人着汉官衣。
　　将军奏罢平西捷，还许山翁倒戴归。
　　【分省诸公邀西湖宴集】
　　湖上相逢宴屡开，紫薇花下约同来。
　　水光酿绿凝歌袖，山色分青入酒杯。
　　蛱蝶影随罗扇动，琵琶声逐画船回。
　　独怜英骨埋芳草，南拱枝头蜀鸟哀。
　　【送于彦成次玉山韵】
　　著屐溪头日日过，骊驹歌断奈君何。
　　虎丘山下东流水，争似春愁一半多。
　　【次韵虞隐君堪潘阃掾谷雨中见寄】
　　吴笺新制玉鸾纹，冲雨殷勤寄荜门。
　　燕子不来人独立，自拈湘管认啼痕。
　　饶右丞介八首
　　【与虞山人胜伯陈山人惟寅谈及仙游事醉后赋诗三首兼呈二贤】
　　扫除狡狯蓄神机，开顶葫芦不置扉。
　　人物已从垣外见，真形渐向市中微。
　　杯成白鹤冲霄去，剑化双龙破浪归。
　　自此更无毫发累，绿毛绕体欲成衣。
　　独据胡床醉不移，坐深檐露滴髭眉。
　　萧萧风水成音乐，澹澹星河起鹭鸶。
　　语罢欲乘黄鹤去，兴来忽使白云驰。
　　火龙□傲烹茶□，不析扶桑一气炊。
　　幂幂松阴布网罗，鹤巢松顶吸天河。
　　是何道士围棋坐，若个樵夫对酒歌。
　　看月也知为尔好，凭风无奈欲归何。
　　送君直过桥西去，还记垂杨叶不多。
　　【病中对梅花一株欣然有作录似西塾孟载季迪两先生一笑】
　　病中雅量岂堪论，澄水能清挠即浑。
　　除却妙香无长物，只应静坐洗烦言。
　　几丛晚菊今耆旧，一树寒梅老弟昆。
　　曾住钟山安石里，旁人犹恐我争墩。
　　【夜坐】
　　学默三年漫不应，流光一去意无征。
　　缘如发白因循染，道似山青自在凝。
　　犹有形骸生影迹，却将文字寄名称。
　　一川月色多于水，更着秋霜见底澄。
　　【梦中】
　　流水无心竞，孤云与我同。
　　坐深明月下，行尽乱山中。
　　花落闻啼鸟，松凉爱御风。
　　悬知皆梦境，一笑万缘空。
　　【藜科（藜科丛生庭中，白露日，割而为帚。是日取藜无蚁。谚云）】
　　堂下生旅藜，堂上秋风起。
　　藜生何重重，秋风落无子。
　　子落尚复生，根枯为谁死？
　　朝乘白露降，采割辞蝼蚁。
　　但知伤藜根，谁治藜生地。
　　我非厌为羹，为帚为厥始。
　　【送秦文仲博士还三沙】
　　东望大瀛海，影落扶桑弓。
　　三洲直如矢，正射三山中。
　　三山负晓日，晓日波浪红。
　　仙人不骑鹤，所适多御风。
　　秦君家三洲，长与仙人通。
　　即之不可见，忽尔能相面。
　　翩翩头上巾，举举尘中扇。
　　高谈清溽暑，知子不贫贱。
　　闲居寡良俦，有酒不自荐。
　　此日亦足醉，况得邦之彦。
　　小醉须解酲，大醉不用醒。
　　平生慎许可，只有一刘伶。
　　太湖三万顷，七十二峰青。
　　颇贻山水秀，闭门修酒经。
　　白云生砚石，疏雨洒窗棂。
　　子上三洲去，手杯犹未停。
　　玉笥生张宪七十四首
　　吴亡，变姓名走杭州，寄食报国寺。旦暮手一编，人不得窥。死后视之，其平生所作诗也。杨廉夫云：“吾用三体咏史，古乐府不易到，吾门惟张宪能之。”又曰：“吾铁门称能诗者，南北凡百馀人。求其似宪及吴下袁华辈者不能十人。”
　　【琴操（有序）】
　　（干戈不息者殆十年，余流连江湖间，幽忧奋愤，不见中兴涯际。四方诸侯，又无小白、重耳之举。思欲终老深山大泽中，且所不忍。将欲仗剑军门，而可依者何在？作《琴操十二以寄意焉。俾能琴者寻声而鼓之，余倚歌而和之，或者可以少泄余梗梗云。）
　　瀍水东奔兮涧水攸同，禾黍离离兮荠麦蓬蓬。周召不作兮桓文告终，王曰以公兮雅降为风。乌乎！平既自夷兮赧宁得不穷！
　　右悯周。
　　秋草兮芊芊，黄金台兮夷为渊。怅广宇兮裂瓦，望离宫兮生烟。泪可尽兮目可穿，思昭王兮不可言。
　　右怀燕。
　　渭水渊渊兮函谷嶙峋，我马西逝兮意将涉秦。
　　父老止我兮子宜爱身，子毋遽西兮秦其有人。
　　右涉秦。
　　【古有所思行】
　　我思古之人兮不可从，乃在黄土之底，青编之中。青编几帙载名姓，黄土万冢埋英雄。重泉黯黯隔白日，宰树飒飒生悲风，虽我有语谁为通。皇天不肯惜人物，百年转眼如飘蓬。秦皇汉武气焰盖一世，彭殇丘跖俱成空。黄帝升鼎湖，桥山葬遗弓。虞舜死九疑，銮舆不还宫。明王圣主只如此，纷纷余子真蝼蚁。二女泣兮湘竹斑，群臣归兮弓剑闲。吊古昔兮望远，见江上之青山。白玉椁，黄金棺，千年滞魄生辛酸。功名震主亦闲事，不若樽前且破颜。
　　【行路难】
　　行路难，前有黄河之水，后有太行之山。车声宛转羊肠坂，马足蹭蹬人头关。白日叫虎豹，腥风啼狗犴，拔剑四顾使我摧心肝。东归既无家，西去何时还？行路难，重咨嗟。乞食淮阴市，报仇博浪沙。一剑不养身，千金徒破家，古来末际皆纷拏。行路难，多歧路。马援不受井蛙囚，范增已被重瞳误。良禽择木乃下栖，不用漂流叹迟莫。
　　【将进酒】
　　酒如渑，肉如陵。赵妇鼓宝瑟，秦妻弹银筝，歌儿舞女列满庭。珊瑚案，玻璃罂，紫丝步帐金雀屏。客人在门主出迎，莲花玉杯双手擎。主人劝客客勿停，十围画烛夜继明。但愿千日醉，不愿一日醒，世间宠辱何足惊。珠万斛，金千籝。来日大难君须行，胡不饮此长命觥。君不见刘伯伦王无功，醉乡深处了平生。英雄万冢瘗黄土，惟有二子全其名。
　　【杨花词】
　　东风吹春春不醒，桃花杏花空娉婷。
　　万丝剪绿暗如雾，千里相思长短亭。
　　亭前女儿十六七，手挽长条惜春日。
　　六街马蹄腾黄尘，雪花漫天愁杀人。
　　【发白马】
　　朝发白马津，莫及陈留县。
　　兵事急星火，驿程疾雷电。
　　左挟弓，右擎箭。
　　独飞一骑报军书，百里王城驰急变。
　　丞相真静才，清谈白羽扇。
　　天子蔽九重，张乐绛霄殿。
　　内门三日不得朝，咫尺天威无路见。
　　三十万众解甲降，锦绣封疆成广荐。
　　明日腥风虏骑来，背城借一谁堪战？
　　嬖幸窃鲁弓，奸谀卖纪甗。
　　衔璧牵羊事已非，束手蕃臣忘入援。
　　抆泪踏边尘，含愁别宫院。
　　回首东南汉月高，淅沥风沙破颜面。
　　白草黄云望莫穷，西楼尚隔汤城淀。
　　木叶山前下马时，背水始悟降王贱。
　　使者来，君早见！
　　【神弦十一曲】
　　朝行青溪曲，莫宿青岩阿。
　　女萝施长松，白苹依绿荷。
　　神来水生风，神去水无波。
　　朝云不为雨，夕露将如何。
　　右宿阿。
　　【子夜吴声四时歌】
　　朱雀街头雨，乌衣巷口风。
　　飞来双燕子，不入景阳宫。
　　为问秦淮女，还知玉树空。
　　瓦上松雪落，灯前夜有声。
　　起持白玉尺，呵手制吴绫。
　　褭得征袍缝，边庭草又青。
　　【莫种树】
　　莫种树，种树枝叶多。
　　枯杨易生稊，钝斧难伐柯。
　　秋风动悲思，春月夜如何？
　　【估客行（二首）】
　　发舟石头城，系舟梅根渚。
　　江月夜寥寥，照见家人语。
　　割裳作家书，刺指题日月。
　　不知何时到，但记今朝发。
　　【房中思】
　　红象作小梳，髻龙盘漆发。
　　香泥捣守宫，染透桃花骨。
　　白马不归来，倚床弄红拂。
　　桂阴绿团团，坐对玲珑月。
　　【铜雀妓】
　　陵树日沉西，秋风石马嘶。
　　芳樽倾纟惠帐，讵肯湿黄泥。
　　惨惨笙歌合，遥遥望眼迷。
　　玉人脆如草，能得几回啼。
　　【出自蓟北门行】
　　出自蓟北门，遥望瀚海隅。
　　黄沙落寒雁，衰草号雄狐。
　　河水血成冰，土冢碑当涂。
　　乃知古战场，本是贤王都。
　　武皇昔按剑，一怒万骨枯。
　　半夜下兵帖，六郡皆欢呼。
　　将军各上马，百道追匈奴。
　　羊马满大野，万帐收穹庐。
　　英英长平侯，六骡走单于。
　　至今青史上，犹壮武刚车。
　　【当垆曲拟梁简文帝】
　　初八月上弦，十五月正圆。
　　当垆设夜酒，客有黄金钱。
　　欢浓易得晓，别远动经年。
　　相送大堤上，举杯良可怜。
　　【胡姬年十五拟刘越石】
　　胡姬年十五，芍药正含葩。
　　何处相逢好，并州卖酒家。
　　面开春月满，眉抹远山斜。
　　一笑既相许，何须罗扇遮。
　　【春昼迟】
　　楼观参差半空起，缥缈阑干烟雾里。
　　绿萍一道浸鸳鸯，笑声只隔桃花水。
　　柳下粉墙斜靠街，当昼红门半扇开。
　　游丝冉冉挂檐角，燕子一双何处来。
　　【江南弄】
　　茭尾蒲芽新水足，沙暖小桃红夹竹。
　　谁家燕燕倦东风，戢翼画梁春睡足。
　　螭头舫子载醽崿，勿惜千金买词曲。
　　明朝风雨蔽九川，千里江南芳树绿。
　　【哀亡国】
　　买桑喂蚕丝不多，凿洼种藕莲几何。
　　广陵夜月琼花宴，结绮春风玉树歌。
　　君不见黑头江令承恩早，白发萧娘情未了。
　　狎语淫人梦不醒，宫城绿遍王孙草。
　　昏昏黄雾塞宫门，白练寒生玉颈痕。
　　锦绣江山春似画，几伤风雨吊迷魂。
　　【瑶池曲】
　　曼倩啼饥桃未熟，绮窗珠树层阴绿。
　　上清童子昼临关，鸾尾扫云方种玉。
　　芙蓉画阑春昼长，箫《韶一派起回廊。
　　八龙未暇送周穆，三鸟遽能迎汉皇。
　　风雨苍苍隔玄圃，不劳西望祠王母。
　　赠君桃核大如杯，归植茂陵陵上土。
　　【火府告斗】
　　黄巾骑马腾红云，绿章细书天篆文。
　　芙蓉小冠切白玉，伏地夜奏中天君。
　　灼灼桃花映羊首，电绕魁罡百怪走。
　　九皇一笑帝车移，银鹿作巴霞注酒。
　　玉衡闪烁招摇光，人间尘土何茫茫。
　　石家买得绿珠笑，五云踏地椒壁香。
　　短衣吹秋车武子，干抱流萤照书纸。
　　虚空喉舌政司权，杳杳冥冥注生死。
　　【卖卜翁】
　　三月长安道，雨过街树绿。
　　下有卖卜翁，危坐营握粟。
　　举日讲仁义，旋式推祸福。
　　不学贾大夫，忧来方赋𫛳。
　　【圣母神皇词】
　　东风未燥昭陵土，感业尼称天下母。
　　唐室山河忽变周，李氏儿郎更姓武。
　　洛水泱泱出宝图，黄金烂烂铸天枢。
　　五王不入迎仙院，二竖能忘受命符。
　　君不见汉家元后号文母，庙食从来侄祀姑。
　　【匡复府】
　　扬州都督开三府，十万强兵猛如虎。
　　骆生长檄魏生谋，大义精忠照千古。
　　山东豪杰望旌旗，蓄缩江淮立霸基。
　　莫指金陵图王气，石梁鸦噪髑髅悲。
　　【双庙词】
　　睢阳战败血漂杵，力屈犹思为厉鬼。
　　玄元祠前哭一声，朝食爱姬暮罗鼠。
　　唐家宫殿秋草生，二十一陵如掌平。
　　独遗双庙门前石，日有行人来系牲。
　　【厓山行】
　　三宫衔璧国步绝，烛天炎火随风灭。
　　间关海道续萤光，力战厓山犹一决。
　　午潮乐作兵合围，一字舟崩遂不支。
　　樯旗倒仆百官散，十万健儿浮血尸。
　　皇天不遗一块肉，一瓣香焚海舟覆。
　　犹有孤臣卧小楼，南面从容就刑戮。
　　【烛龙行】
　　烛龙烛龙，女居阴山之阴，大漠之野。视为昼，瞑为夜。吸为冬，嘘为夏。蛇身人面发如赭，衔珠吐光照天下。天地宽，日月小，乌兔盘旋行不了。穷阴极漠无昏晓，女代天光补天眇。女乃不知日被黑子遮，月为妖蟆食，五纬无精光，万象尽夺色，下民媕菼皆昏惑。烛龙烛龙代天职，胡不张尔鬛，奋尔翼，磨牙砺爪起图南，遍吐神光照南极。补缺兔，无损伤。正畸乌，不倾昪。妖蟆黑子纷诛殛，重光重轮开万国。胡为藏头缩尾穷阴北，坐视乾坤黯然黑？乾坤若崩摧，吾恐女龙有神无处匿。
　　【白翎雀】
　　真人一统开正朔，马上鞮𫄨手亲作。
　　教坊国手硕德闾，传得开基太平乐。
　　檀槽朅呀凤皇腭，十四银环挂冰索。
　　摩诃不作兜勒声，听奏筵前《白翎雀。
　　霜翙翙，风肸肸，白草黄云日色薄。
　　玲珑碎玉九天来，乱撒冰花洒毡幕。
　　玉翎琤珄起盘礴，左旋右折入寥廓。
　　崒嵂孤高绕羊角，啾啁百鸟纷参错。
　　须臾力倦忽下跃，万点寒星堕丛薄。
　　泬然一声震龙拨，一十四弦喑一抹。
　　敔鹅飞起暮云平，鸷鸟东来海天阔。
　　黄羊之尾文豹胎，玉液淋漓万寿杯。
　　九龙殿高紫帐暖，蹋歌声里欢如雷。
　　《白翎雀，乐极哀。节妇死，忠臣摧，
　　八十一年生草莱，鼎湖龙去何时回？
　　【怯薛行】
　　怯薛儿郎年十八，手中弓箭无虚发。
　　黄昏偷出齐化门，大王庄前行劫夺。
　　通州到城四十里，飞马归来门未启。
　　平明立在白玉墀，上直不曾违寸晷。
　　两厢巡警不敢疑，留守亲侄尚书儿。
　　官军但追上马贼，星夜又差都指挥。
　　都指挥，宜少止。不用移文捕卒李，
　　贼魁近在王城里。
　　【二月八日游皇城回华门外观嘉孥弟走马歌】
　　春风压城紫燕飞，绣鞍宝勒生光辉。
　　软莎青青平似镜，花雨满巾风满衣。
　　潜蛟双绾玉抱肚，朱鬛分光散红雾。
　　金龙五爪蟠彩袍，满背真珠撒秋露。
　　生猿俊健双臂长，左脚拨镫右蹴缰。
　　铜铙四扇绕十指，玉声珠碎金琅珰。
　　黄蛇下饮电掣地，锦鹰打兔起复坠。
　　袖云突兀鞍面空，银瓮驼囊两边缒。
　　西宫彩楼高插天，凤皇缭绕排神仙。
　　玉皇拍阑误一笑，不觉四蹄如迸烟。
　　神驹长鸣背凝血，郎君转面醉眼缬。
　　天恩剪下五色云，打鼓归来汗如雪。
　　【伍拏罕元帅斩新李行】
　　中原恶少称新李，八尺长躯勇无比。
　　铁枪丈二滚银龙，白面乌骓日千里。
　　攻州劫县莫敢撄，乌羊浑脱缦胡缨。
　　轻车壮士三十两，战则为陈屯为营。
　　殿前将军不敢搏，羽林孤儿甘受缚。
　　柳林道上剠宝车，独树堆边札毡幕。
　　吐蕃老帅西南来，虎头不挂三珠牌。
　　弊裘羸马失故态，宝刀绣涩盔生埃。
　　步入中书谒师相，愿借长缨三百丈。
　　生缚凶魁献至尊，不使朝廷乏名将。
　　相臣入奏大明宫，玉音特赐天厩骢。
　　亲军百骑备两翼，彩旗尽出东华东。
　　硬弓二石力逾弩，长驱夜走涿城下。
　　土冈无树着伏兵，两阵相当如怒虎。
　　弯弯弓弰抱团月，点点枪尖飞急雪。
　　神骓未随白羽仆，贼颅已逐青萍缺。
　　一骑平原报捷归，天狗有声流作血。
　　【北庭宣元杰西番刀歌（此刀乃江浙平章等教化公淮西所佩者）】
　　金神起持水火齐，煅炼阴阳结精锐。
　　七月七日授冶师，手作钳锤股为砺。
　　一千七百七十锋，脊高体狭刀口洪。
　　龙飞蛟化岁月久，阮师旧物今无踪。
　　呱哇绣镔柔可曲，东倭纯钢不受触。
　　贤侯示我西番刀，名压古今《刀剑录。
　　三尖两刃圭首圆，剑脊苾苾生黑烟。
　　朱砂班痕点人血，雕青皮软金钩联。
　　唐人宝刀夸大食，于今利器称米息。
　　十年土涮松纹生，戎王造时当月蚀。
　　平章遗佩固有神，朱高固始多奇勋。
　　三公重器不虚授，往继王祥作辅臣。
　　【橘洲行】
　　太湖之水分三支，注为长泖，东去无已时。泖湾之口有大橘，一树盘盘荫门楣，里邻呼为橘洲众所知。洲之上，橘之下，矮屋六七间，皆茅茨。孝子万生，三世以来皆居之。生衣无绫锦华，食无肉作糜。读书谈道操履步，步以古哲自砺不肯苟。为堂有老母白发垂，必须甘旨备二膳，家贫不常得，十年客寄为人训其儿。所得金，悉以为奉母资。母病下痢，不能自洁，生即弃业归。取中裙湔溲秽，手奉虎子，昼夜伺母，不使床席沾淋漓。母有女赘狠，婿不识孝义惟务利，日思剥取生家赀，甚至汤药之费亦来掊克，生即与之无吝词。惟恐致斗伤母慈，使母不得差，以陷终天无穷悲。卒能护持母病无恙，以终天年之寿期。噫吁閟！橘洲之水清且漪，橘洲之实硕且饴。饮洲之水，食洲之橘，谁无父母思？嗟哉！万生孝义今古稀，我诗直欲追韩奇。
　　【抱遗老人玉带生歌（有序）】
　　（玉带生，端人也。事文山丞相为文墨宾，与同馆谢先生翱友善。宋革，丞相殉国，死讣闻，生与翱哭于西台之下。复悯宋诸陵暴露，私相盖覆，识以冬青木而去。后翱道卒，生今归会稽抱遗老人，与秋声子辈为寮中七客。初，宋上皇以丞相恩赐生紫衣玉带，至今不改其旧服，故作《玉带生歌。）
　　銮刀夜割黑龙尾，碾作端溪苍玉砥。
　　花镔铁面一尺方，紫雾红光上书几。
　　银丝双缠玉腰围，翡翠青班绣紫衣。
　　金星雊眼不敢现，案上墨花皆倒飞。
　　景炎丞相魁龙榜，抚玩不殊珠在掌。
　　背铭刻骨四十四，血录至今犹可想。
　　谢公古文今所师，西台一恸神血垂。
　　独持老瓦出门去，冬青树边书愤词。
　　天翻地覆神鬼怒，九庙成灰陵骨露。
　　庐陵忠魄上骑箕，流落端生何所寓？
　　抱遗老人生计拙，爱把文章写忠烈。
　　霜毫一夜电光飞，不必矮桑重铸铁。
　　【夏盖山石鼓谣】
　　（鼓高一丈，径三尺，下有盘石为足。谚云：“石鼓鸣，三吴兵。”）
　　临平石鼓不自鸣，直待蜀桐鱼作形。
　　陈仓石鼓载文字，徒有鼓形无鼓声。
　　夏盖之石或自鸣，盖石一鸣三吴兵。
　　呜呼！三吴十年厌干橹，不缘夏盖鸣石鼓。
　　【汶阳道中】
　　汶水东入海，疾流无已时。
　　可怜齐与鲁，荒草秋离离。
　　日淡野水黄，风高木叶飞。
　　系舟闲吊古，不觉泪沾衣。
　　【秋日古城叶希圣见访】
　　夫君沧江来，访予清溪曲。
　　清溪窈而深，佳气散天旭。
　　塘蒲泽新雨，秋意冷可掬。
　　鸟鸣万山静，猿下双树绿。
　　朅来晤语清，余响起空谷。
　　坐久神宇闲，斜阳在高木。
　　【临安道中先寄赛京初】
　　朝入临安山，暮上由拳岭。
　　周道无行踪，晴空断飞影。
　　严关固高栅，叠嶂列危屏。
　　荒坰斜日淡，虚市野烟冷。
　　息肩坐茂树，瞑目发深省。
　　何事马蹄尘，兵锋迭驰骋。
　　【送铁厓先生归钱塘】
　　团花染累吴蚕茧，五色文绫出金剪。
　　海风吹度滕王宫，南浦西山画帘卷。
　　天狗夜吠声如雷，东奎西璧昏煤炱。
　　上洲自可驾黄犊，铁箸何用画寒灰。
　　牛酥愬花春未老，湖上同谁剪芳草。
　　真珠酒泻紫葡萄，金错刀镌红玛瑙。
　　六桥杨柳香雾深，吴娃一笑千黄金。
　　莫邪不作老龙舞，铁管自成丹凤吟。
　　软舆送别湖源道，江花照人日杲杲。
　　长风吹送书画船，先生眼空方醉眠。
　　【唐五王击球图】
　　兴庆宫前春正热，绿杨夹道花如雪。
　　球门风起日西斜，五马归来汗成血。
　　潞舟别驾醉眼缬，双袖倾欹拥岐薛。
　　申王按鞚宋王驰，杖扑球囊手亲挈。
　　草平如掌马力均，玉鞭十里不动尘。
　　黄门扶入五花帐，大衾长枕姁家人。
　　花萼相辉雨气寒，楼中歌管渐阑残。
　　紫骝不踏球场路，万里青骡蜀道难。
　　【中秋碧云师送蟹】
　　天风吹绽黄金粟，檐前老兔飞寒玉。
　　客窗不记是中秋，但觉邻家酒浆熟。
　　泖田秋霁稻未镰，苇箔竹断收团尖。
　　红膏溢齿嫩乳滑，脆美簇簇橙丝甜。
　　无肠公子夸铄，两戟前驱终受缚。
　　靥心昼暖白玉脐，夔牟夜泣红铜壳。
　　曲生风度亦可怜，且对霜娥供大嚼。
　　酒后高歌绕碧云，九峰一夜霜华落。
　　【青山白云图】
　　青山青青白云白，一尺小溪千里隔。
　　扁舟舣岸不见人，鸡声何处秦人宅。
　　桃花流水春粼粼，不识人间有战尘。
　　待得紫芝如掌大，归来甘作太平民。
　　【李嵩宋宫观潮图】
　　磁州夜走泥马驹，卧牛城中生绿芜。
　　炎精炯炯照吴会，大筑钱塘作汴都。
　　玉殿珠楼连翠阁，七宝帘栊敞云幕。
　　生移艮岳过江南，不数东京旧帷乐。
　　茂树盘盘迷绿云，龙飞凤舞峰峦奔。
　　玉床下压大江小，海水正入东华门。
　　木樨花开秋可数，𬘘𬘘灵鼍振天鼓。
　　海门一线截江来，雪壁银城昼飞舞。
　　吴商楚估千万艘，黄龙战船头尾高。
　　岂无海道走中土，长驱逐北乘风涛。
　　烟雾苍苍绕城郭，屋瓦鱼鳞互参错。
　　百万骄民事醉醺，坐使中原厌羊酪。
　　因循六帝不复仇，西风八月凭江楼。
　　攒宫人饮白骨恨，洪波不洗青衣羞。
　　邦基削尽师臣逐，轵道人降子婴哭。
　　绣胸文颈踏浪儿，反首谁能报君辱。
　　庙子沙头卓大旗，天吴缩颈不敢驰。
　　行人指塔话杨琏，三十六宫秋草飞。
　　【周昉横笛图】
　　一妇跨镫如习骑，一妇鹄立类勇士。
　　一妇横笛坐胡床，客貌衣裳略相似。
　　𬸚松云髻作懒妆，丫鬟手擎红锦囊。
　　人言天宝宫中女，我意梨园旧乐倡。
　　忆昔承平生内荒，宫中消息渐难藏。
　　昨宵一曲宁哥笛，明日新声满教坊。
　　春娇满眼情脉脉，唤起红桃亲按拍。
　　不将三弄作伊凉，潜把闲情诉秦虢。
　　声凄调低承索索，泬然有声如裂帛。
　　月落长安天四更，六宫一夜梨云白。
　　【太真明皇并笛图】
　　黑奴弦索花奴鼓，惮奴抚掌阉奴舞。
　　阿环自品玉玲珑，御手夷犹亲按谱。
　　风生龙爪玉星香，露湿樱唇金缕长。
　　莫倚花深人不见，李谟侧足傍宫墙。
　　【赠镌碑王生歌】
　　太湖之水通吴淞，绿波冷浸青芙蓉。
　　巨灵神斧斫不去，帝命留与历代贤圣镌奇功。
　　奇功旷世信希有，至德乃可齐不朽。
　　嗟哉王生习此艺，功德不逢长袖手。
　　虞黄欧揭牛毛多，笔端佞语如悬河。
　　银钩铁画衒奇丽，天下匠石劳砻磨。
　　王生手握三寸钢，肥深瘦浅能自量。
　　神椎轻重心应手，白蠹食铁森成行。
　　词严笔劲逼晋汉，学士何人美词翰。
　　窅亭五彩护龟趺，峙立通衢人不看。
　　人不看，恐泪垂，晋朝羊公今为谁？
　　高山深水苦自置，后世谁人想见之。
　　王生王生女当知，功德岂在多文辞？
　　君不见延陵季子碑上仅十字，千载万载生光辉。
　　【寄天香师】
　　圆帽顶红毳，方袍搭绛纱。
　　海龙邀早饭，山鹿进秋花。
　　试墨探倭纸，寻泉斗建茶。
　　时抛红豆粒，竹下唤频伽。
　　【赠西僧】
　　西离五印度，东渡独绳桥。
　　海若擎双足，天花上七条。
　　胡经函贝叶，饭钵系椰瓢。
　　回首流沙路，程途十万遥。
　　【灯下有怀】
　　忆昔童婆店，高屯生夕曛。
　　树声呼出月，石角碍回云。
　　野雉穿花见，清猿隔涧闻。
　　马头三四子，曾缚故将军。
　　【客问湖源风土】
　　湖源源上路，东与浦阳连。
　　地胜藏春坞，民居小有天。
　　秋山红入画，晴野白浮烟。
　　一道桃花水，如今泊战船。
　　【取青楼夜饮戏叶子肃】
　　酒令传觞急，灯花啮烛低。
　　山人清似水，老子醉如泥。
　　天黑月堕地，水寒星在溪。
　　犹吹赤蹄纸，照道画楼西。
　　【送哲古心往吴江报恩寺】
　　兰若压江桥，长廊昼寂寥。
　　鸟啼春后树，龙定起中潮。
　　花雨随风散，茶烟隔竹消。
　　客程他日路，清话借通宵。
　　【寄中山隐讲师】
　　问讯山中隐，中山第几重？
　　风廊巡夜虎，云钵听经龙。
　　流水千溪月，寒岩一树松。
　　无因净查滓，来共上堂钟。
　　【柬顾明府】
　　水国差徭重，江城庐舍稀。
　　晓星悬印出，春雨劝农归。
　　官马哦新月，公庭散夕晖。
　　欲知通守瘦，但视野人肥。
　　【次赵伯温韵】
　　共是越州客，同为庄舄吟。
　　潮来鳗井沸，龙起镜湖阴。
　　烽火临边急，池塘入梦深。
　　兰亭修禊处，无复旧携琴。
　　【立仗马】
　　照夜玉狻猊，霜毛铁凿蹄。
　　春风金络脑，小雨锦障泥。
　　御驾驰天上，军封受海西。
　　日供三品料，缄口不闻嘶。
　　【次钟君来韵】
　　我爱山中好，全无俗事牵。
　　秋霜溪口树，春水渡头船。
　　豆熟白鹇聚，花开锦雉眠。
　　官闲僧舍近，棋罢又诗篇。
　　【投赠周元帅十韵】
　　玉帐临江近，金城镇海遥。
　　鼓声秋动地，剑气夜冲霄。
　　露下星河白，风高草木凋。
　　山寒旗猎猎，沙净马萧萧。
　　左广初传驾，西船已畏烧。
　　五离才散鼠，六博又成枭。
　　豪杰乘时奋，贤材早见招。
　　紫枢虚上座，黄闼待清朝。
　　会见擒奸操，归来醉小乔。
　　恩波门外柳，长拂富春潮。
　　【春登永安寺】
　　宿雨忽开雾，凭高散旅愁。
　　野烟啼翠鸟，庭草卧青牛。
　　怪石尖于剑，长杉高过楼。
　　尚怀登绝顶，东北望杭州。
　　【井西丹房】
　　葛井西头更向西，丹房高与白云齐。
　　铅田虎下飞红电，汞海龙沉结紫泥。
　　山鬼俯栏窥火候，炉神伏地丐刀圭。
　　饮余一纮中黄酒，坐听鹃声松上啼。
　　【与宁子廉马敬常饮酒得移字】
　　我爱中州双国士，尊前为我解金龟。
　　南山石烂歌逾缓，铜柱沙沉迹未移。
　　割土有人窥汉鼎，磨崖无客颂唐碑。
　　狂生雅抱澄清志，况是闻鸡起舞时。
　　【次韵赠张省史从军南征】
　　震天金鼓紫驼骄，皂纛连珠画斗杓。
　　甲马鱼鳞开晓日，锦袍花萼上春潮。
　　桄榔雨暗汤泉溢，茉莉风暄海瘴消。
　　幕下何人专草檄，共夸谋议得张昭。
　　【王氏小桃源】
　　一簇林塘隐者栖，天然画出武陵溪。
　　循墙流水湾湾曲，匝屋桃花树树低。
　　春雨闭门山犬吠，炊烟隔竹午鸡啼。
　　幽深直待秦人避，但恐渔郎自路迷。
　　【留别赛景初】
　　暖云将雨骤阴晴，四月罗衣尚未成。
　　万点愁心飞絮影，五更残梦卖花声。
　　方空越白承恩厚，绣衤屈诸于照道明。
　　自笑穷途不归去，空怀漫刺阖闾城。
　　【临安军前】
　　寂历荒城遍野蒿，昔人事业已徒劳。
　　雁将秋色催归马，枫引霜华入战袍。
　　地阻东南乡信远，天昏西北阵云高。
　　不堪屡作还家梦，起向西风抚大刀。
　　【良宵】
　　良宵情绪不堪题，立遍阑干意欲迷。
　　铁拨顿敲壶口破，金刀频剪烛心齐。
　　绿分杨柳湘帘细，红压樱桃斗帐低。
　　仿佛第三桥畔宿，月明珠树夜乌啼。
　　【江雁初飞图】
　　雁将边信拍江飞，人倚阑干立翠微。
　　山色忽随云影换，秋声暗向树头归。
　　可怜上国多戎马，怅恨中原又落晖。
　　于悒客怀仍对画，不胜老泪湿征衣。
　　【赠宋仲温】
　　江南羽化张天雨，海上神交宋仲温。
　　楷法钟繇称独步，草临皇象已专门。
　　折钗未坠风前股，漏屋先凝雨后痕。
　　寄语临池诸俊彦，蚓蛇鸡鹜莫须论。
　　【题画】
　　晴川渺渺停春水，怪石峨峨插乱山。
　　最爱夕阳烟寺里，千株古木伴僧闲。
　　【赵集贤枯木竹石】
　　槎牙老树响天风，寂历幽篁泣露丛。
　　惆怅玉堂旧公子，故家陵庙月明中。
　　陈学士秀民二十七首
　　【滦阳道中】
　　晨出建德门，暮宿居庸关。
　　风鸣何萧萧，月出何团团。
　　短辕驻空野，悲笳生夕寒。
　　我本吴越人，二年客幽燕。
　　幽燕非我乡，而复适乌桓。
　　前登桑干岭，西望太行山。
　　太行何盘盘，欲往愁险艰。
　　寓形天壤间，忽如水上船。
　　役役何所求，吾将返林泉。
　　【送强彦栗归吴】
　　蓟门秋月白，城头夜啼乌。
　　城中良家子，半是南征夫。
　　或从张都护，或属李轻车。
　　道傍别妻子，泣下如迸珠。
　　自非英雄具，孰使祸乱除。
　　戎马暗中国，游子将何趋？
　　君归慰父母，繄我独何如。
　　【燕京客舍送友归天台】
　　雁鸣沙漠风，秋入燕陵树。
　　客子衣裳单，宁不畏霜露。
　　驱车国东门，迢迢怀往路。
　　尺璧横道周，谁能一回顾。
　　登山豺虎雄，入海鲸鲵怒。
　　天台隔三江，丹霞夹玄雾。
　　黄精或可寻，胡麻庶当遇。
　　明时有遗佚，归哉保贞素。
　　我马病已久，东西厌驰骛。
　　逸驾如可攀，吾将执其御。
　　【题王长史所画天平龙门图】
　　月黑山鬼号，苍龙斗折角。
　　仙人一掌擎，不令堕深壑。
　　秋高势崚层，日暮气惨错。
　　阑干冰柱悬，凌乱雪花落。
　　路狭仅通人，峰寒不栖鹤。
　　王侯天机峻，跻攀故盘礴。
　　写作龙门图，奇气低五岳。
　　神鱼息天池，有待风雷作。
　　【壬午九月九日与郭希仲纪叔维马希远饮周景父晚香堂上纪画墨菊马鼓琴既而各赋一首】
　　去年登堂三月三，主人置酒浇春衫。
　　今年登堂九月九，堂上主人复多酒。
　　马生弹琴纪生画，郭子题诗美如炙。
　　四明狂客醉欲倒，菊花插帽秋光好。
　　百年节序能几逢，人生会合何其少。
　　人生会少将奈何，为君起舞为君歌。
　　歌残酒尽更须酌，莫待他年白发多。
　　【题幻住庵中峰和尚莲池野亭小像】
　　亭前池水生莲花，亭中老禅方结跏。
　　双枝作供净瓶里，仿佛玉井衔丹霞。
　　世上莲花亦常有，玉堂不比丹青手。
　　水底冰蚕已化龙，绝世于今故无偶。
　　师是莲花花是师，亭亭净植涅不淄。
　　胸中五色舌上吐，烂熳写出莲花词。
　　世间物物皆为幻，我把斯图作真看。
　　君不见中峰峰上十丈莲，吹香夜夜到诸天。
　　【送远曲】
　　谁令车有轮，去年载客西入秦。
　　谁令马有蹄，今年载客过辽西。
　　车轮双，马蹄四，念君独行无近侍。
　　妇人由来不下堂，侧身西望涕沾裳。
　　恨不化为双玉珰，终日和鸣在君旁。
　　【至武冈】
　　家居犹旅食，儿子复南征。
　　娄县千江隔，都梁百日行。
　　雁书天外远，马角梦中生。
　　食禄非吾愿，何时复旧耕。
　　【至岳州宿岳阳楼】
　　荡桨溯流光，登楼望八荒。
　　江山出图画，天地入舟航。
　　夜静星文动，秋高月色凉。
　　题诗怀李白，搔首鬓沧浪。
　　【山居杂咏】
　　好山看不尽，游罢更须登。
　　石屋晴犹雨，天池夏亦冰。
　　寻仙碧霞里，飞步白云层。
　　松花飘满地，归路喜逢僧。
　　【登灵岩】
　　宝殿压崔嵬，华池顶上开。
　　山从太白出，水自洞庭来。
　　阁树联珠塔，岩花照石台。
　　吴王清暑地，那得有尘埃。
　　【怀古和陈惟寅韵（三首）】
　　范蠡已霸越，功成淡若无。
　　扁舟五湖上，乌喙不敢呼。
　　冥鸿在寥廓，燕雀下莱芜。
　　兔走要离坟，狸啼阖闾墓。
　　宝剑生土花，银池浴秋露。
　　迢迢郭西门，玉辇迷金步。
　　海门潮不至，昱岭掩空关。
　　龙随白雁去，何时复南还。
　　萧萧禁中树，尽为樵牧攀。
　　【邳州】
　　青山一发见邳州，落日云迷故国愁。
　　父老空传黄石在，仙人已伴赤松游。
　　乾坤不信无清气，河水胡为尚浊流。
　　野树昏鸦栖未定，数声哀角起高楼。
　　【漷州望古北居庸诸山】
　　古北居庸一望中，风沙满眼乱芙蓉。
　　曦车夜转昆仑脊，华盖阴移太乙峰。
　　金口水流终到海，玉泉云起又随龙。
　　两京形胜今如此，可拟秦关百二重。
　　【湘乡道中】
　　日暮倦趋山市远，解衣聊复憩岩阿。
　　云迷险道藤穿石，水落悬崖草乱坡。
　　木客下时人迹少，鹧鸪啼处客愁多。
　　向南言语凭谁辩，莫问蛮方事若何。
　　【五月九日调军入绥宁是夜宿风门岭值雨】
　　五月官军入不毛，重冈复岭接天高。
　　小臣报国宁辞死，大将行兵无乃劳。
　　漠漠野烟啼魍魉，阴阴山木挂猿猱。
　　二更风雨来关峡，自喜挑灯看宝刀。
　　【西湖竹枝词】
　　鸳鸯宛在水中央，恰似阿侬初嫁郎。
　　掷却郎君金弹子，劝郎切莫打鸳鸯。
　　【姑苏竹枝词】
　　吴门二月柳如眉，谁家女儿歌《柳枝？
　　歌声袅袅娇无力，恰如杨柳好腰肢。
　　【吴中柳枝（四首）】
　　长洲宫苑草离离，中有吴王旧沼池。
　　至今二八吴中女，为人歌舞学西施。
　　馆娃宫中花似云，馆娃宫外酒如春。
　　花前把酒花下醉，莫遣春愁恼杀人。
　　姑苏城边杨柳丝，千丝万丝垂参差。
　　柳丝虽长不禁手，难织回文锦字诗。
　　棠梨花开郎出门，宜男草生妾思君。
　　如何宜男草上露，不湿棠梨花底云。
　　【岳阳楼夜宿】
　　湘灵瑟鼓潇潇夜，龙女笙吹淡淡秋。
　　楚曲吴歌互相答，岭猿巴鸟不胜愁。
　　【寄绍兴吕左丞】
　　（《辍耕录云：“张氏据有平江，部将吕珍守越，参军陈庶子、饶介之在左右。一日，陈赋此诗，饶染翰题扇以寄吕，词翰双绝。吕倩人诵罢，大怒曰：‘我为主人血战守封疆，岂爱一女子不忍惊乎？见则必杀之！’”）
　　后来江左英贤传，又是淮西保相家。
　　见说锦袍酣战罢，不惊越女采荷花。
　　【周玄初来鹤诗（洪武己巳）】
　　天外谁呼众鹤来，坛前道士本仙才。
　　月明辽海通三岛，能载飞琼数往回。
　　附见
　　☆陈雷（一首）
　　【早春寄周致尧（梨林，致尧所居之地）】
　　百年身世浑如寄，何处他乡是故乡。
　　柳态正须春弄色，梅花自与雪生香。
　　扬雄寂寞玄犹白，贺监风流醉亦狂。
　　倘许胜缘同晚岁，梨林风致即柴桑。
　　陈经历汝言五十首
　　【杂兴（三首）】
　　皎皎秋夜月，流光鉴薄帷。
　　忧思不能寐，况此蛩声悲。
　　揽衣起徘徊，四顾安所之？
　　故乡渺何许，身在天一涯。
　　秋风起兰皋，萧萧坠霜叶。
　　空庭坐无眠，清漏何时彻。
　　美人胡不来，慰我经年别。
　　相思复相思，中肠九回折。
　　黄鹄四海志，良马千里心。
　　丈夫誓努力，奚可终陆沉。
　　感此秋节至，砌下蟋蟀吟。
　　愁来不能写，且复皪吾琴。
　　【从军（八首）】
　　萧萧戎马鸣，悠悠赴遐征。
　　洒涕别亲戚，前行有期程。
　　骨肉恩难断，负戈且吞声。
　　开边报明主，宁顾死与生。
　　我非将门子，生本良家儿。
　　少年事驰骋，射猎南山陲。
　　邦家有急难，诏书下丹墀。
　　跨马出门去，立身当及时。
　　平沙浩漫漫，行迈不遑歇。
　　父母生我时，岂知从战伐。
　　风吹陇头树，月照原上骨。
　　成功勒燕然，千载名不没。
　　笳声与陇水，呜咽夜复朝。
　　后队来何驶，前军去已遥。
　　天高月皎皎，野阔风萧萧。
　　宁知主将略，不在弓与刀。
　　去年灭龟兹，今年斩楼兰。
　　不忧道里远，但念衣裳单。
　　北风卷沙雪，凄凄日夜寒。
　　安边在今日，焉敢辞苦难。
　　将以勇而决，兵以炼而精。
　　信赏乃必罚，置死而后生。
　　勿云古人长，勿视今人轻。
　　一念苟忠义，活人有令名。
　　下马沧海头，磨洗刀上血。
　　翻思杀敌时，奋勇肝胆热。
　　丈夫身许国，此心久已决。
　　生当树功勋，死当立忠节。
　　从军二十年，岁月忽已久。
　　百战幸不死，朱颜成老丑。
　　王事尚纷纭，故乡空转首。
　　千人万人中，谁人无父母。
　　【制衣词】
　　妾把春蚕丝，动向寒窗织。
　　织成鸳鸯纹，洗花染春色。
　　谁知裁剪时，为郎三叹息。
　　郎身别已久，长短今未识。
　　聊将梦中见，仿佛试刀尺。
　　霜天万里途，特寄泪沾臆。
　　愿郎衣着时，细看针线迹。
　　【题春山图】
　　春雨正霏霏，春林笋蕨肥。
　　鱼惊花下艇，犬吠柳间扉。
　　溪水浓如酒，山云白似衣。
　　悠然玩清景，虑淡已忘机。
　　【亭上】
　　汲清漱晨齿，沐发冠新帻。
　　闲来历亭上，对此南山色。
　　天高云鸟空，秋净水花白。
　　悠然淡忘归，孤怀聊自适。
　　【荆溪舟中次子素潘先生韵】
　　二月过荆溪，扁舟思欲迷。
　　家家芳草绿，树树早莺啼。
　　水接遥天阔，云横远岫齐。
　　张公洞前石，记得昔年题。
　　【端居】
　　端居息尘情，春明昼初永。
　　风来池上树，云度檐前影。
　　处世欲何为，感时聊自省。
　　闲将箧中纸，谩写江南景。
　　【送黄尚书之江西】
　　驿路花如雾，春江水似苔。
　　尚书今日去，从者几时回。
　　解缆听潮落，张帆趁晓开。
　　相思南浦上，明月满苏台。
　　【秋闺】
　　华月初生夜，高楼独倚时。
　　天长人去远，秋半雁来迟。
　　宝瑟凄凉调，银笺宛转词。
　　应知愁似海，不解鬓成丝。
　　【登溪山第一楼有怀倪元镇】
　　清晨独倚楼，秋色净如洗。
　　山青云弄姿，江白风初起。
　　心随沙鸟闲，目送征帆驶。
　　对景每怀人，相看隔千里。
　　【秋夜】
　　虫鸣秋夜永，木落众山秋。
　　客馆一窗月，故乡千里愁。
　　不才深自省，何术为身谋。
　　慈母遥相忆，应添雪满头。
　　【送僧之越】
　　江柳絮蒙蒙，游方入剡中。
　　山藏神禹穴，草长越王宫。
　　线衲春沾雨，蒲帆晓趁风。
　　禅心已无碍，去住本来同。
　　【夜宿吴中承天寺】
　　因过城北寺，似与世相违。
　　疏雨生秋思，微云漏月辉。
　　鹤惊林外磬，萤点竹间衣。
　　悦悟谈玄旨，萧条共掩扉。
　　【秋兴（二首）】
　　暝色上高楼，砧声处处秋。
　　月从今夜满，人在异乡愁。
　　乌鹊栖难定，星河影欲流。
　　邻家莫吹笛，归思不能休。
　　渺渺空江上，孤城起莫烟。
　　艰难逢此日，烽火又经年。
　　兴逐秋风起，愁随夜月悬。
　　故乡千里隔，回首正凄然。
　　【奉陪遂昌郑明德锡山倪元镇宴潘仲昭左丞园亭分得雾字韵】
　　林园春雨余，竹色浮绿雾。
　　美酒生微波，残梅杂芳树。
　　尘暄隔清池，玄赏惬幽趣。
　　偶同文翰游，及此良时遇。
　　【寄倪云林】
　　高人只在南湖住，未踏扁舟往见之。
　　诗到每惊陶谢句，别来空负范张期。
　　花明晓日啼黄鸟，谷暖春风长紫芝。
　　此日幽居想无事，水光山色满帘帷。
　　【题灵岩寺】
　　灵岩之山山木稠，山僧结庵居上头。
　　苍松风里作龙吼，白云窗前如水流。
　　凭阑始悲人世迫，举目更感江山秋。
　　千年霸业俱陈迹，落日寒烟生客愁。
　　【过彭城】
　　画角吹残晓月明，官船挝鼓发彭城。
　　山峰北去青如染，河水东来势若倾。
　　两岸菰蒲天共远，几家村落屋初成。
　　长歌激烈空怀古，亚父墙头草又生。
　　【送谢从义知杭州分题岳王坟】
　　荒坟秋树影萧萧，只有孤僧伴寂寥。
　　二帝游魂归不得，百年枯骨恨难消。
　　山空永夜愁寒雨，江阔悲风起暮潮。
　　若到钱塘逢故老，伤心切莫问前朝。
　　【为吴明远作南野图并赋】
　　冉冉庭树春，盈盈原野绿。
　　鸟弄昼初长，人耕雨新足。
　　闲时一册书，坐对南山读。
　　岂不乐吾真，淡然忘世俗。
　　【秋夜（二首）】
　　萧寺钟声到枕边，客怀牢落正无眠。
　　才疏自合当时弃，亲老惟惭故旧怜。
　　虫语草根秋欲暮，风摇梧叶夜如年。
　　揽衣起坐空庭月，百感令人思惘然。
　　喔喔荒鸡唱五更，起瞻北极大星明。
　　佳人捣练秋如水，壮士吹笳月满城。
　　江海久惭生计拙，干戈深动故园情。
　　尺书望断南来雁，怅惘空令涕泗横。
　　【题溪山图】
　　峰峦清翠高千丈，织女机丝手可攀。
　　万壑云生春冉冉，一溪花落水班班。
　　人行樵径苍萝里，犬吠谁家绿树间。
　　今日看图怀旧隐，石田茅屋几时还。
　　【奉同潘友石左丞霅溪泛舟得人字韵】
　　溪水绿生鳞，溪山雨后新。
　　草藏眠渚鸟，花隐浣沙人。
　　意适忘舟远，情欢藉酒频。
　　碧云莫将合，回首隔风尘。
　　【送周仲瞻架阁使高丽】
　　万里三韩国，南风几日程。
　　海平蛟室净，天近使星明。
　　玉帛通新好，梯航续旧盟。
　　归时应不远，还与雁南征。
　　【九日】
　　客逢佳节每堪嗟，忽遇君来共忆家。
　　醉里他乡今日酒，眼中篱菊去年花。
　　解吟一老头如雪，学舞双童脸似霞。
　　更忆明年会何处，不知谁复在天涯。
　　【余久不与文勉聚语忽薄暮见过评论近诗余甚有得也且言明日欲还里中特以云别为留觞酌明月在地微风动林吾二人者情真意适或饮或咏而不知夜之分矣既酣偶得七言律诗一首遂用援笔走书为赠】
　　好客评诗过草堂，琴尊留共晚风凉。
　　天边云气不成雨，地上月华浑似霜。
　　渠碗羹浮芹叶嫩，碧筒酒吸藕花香。
　　明朝别我城西去，水色山光引兴长。
　　【军中】
　　风咽悲笳送夕晖，辕门寂寂令严威。
　　十年骨肉多离别，万里乡关有梦归。
　　寒雨萧萧冤鬼哭，黄沙漠漠战尘飞。
　　将军肯念苍生苦，早决雌雄在此机。
　　【秋日寄王叔明】
　　吴门又是经年别，杨柳花飞两度春。
　　君去定应归旧隐，我今仍复走红尘。
　　天涯战血流荒草，江上秋风起白苹。
　　日暮凄凉对城郭，相思独立转伤神。
　　【奉美南台大夫福寿公（一首）】
　　柏府高寒仰大臣，南来秋气肃苍旻。
　　威行江汉风烟净，力挽山河雨露新。
　　虎帐城头悬海月，龙戈马上扫边尘。
　　他年太史书功绩，应是云台第一人。
　　【泊江上】
　　卸帆今夜泊洲渚，飒飒凉风起绿苹。
　　月底扣舷惊水鸟，船头打鼓赛江神。
　　青青芳草悲游子，落落浮云识故人。
　　我亦少年淹泊旅，聊将浊酒慰情亲。
　　【睡起】
　　匡床午梦鹤惊破，帘外柳花飞白云。
　　漠漠茶烟当户起，丁丁樵响隔林闻。
　　诗成自刻庭前竹，酒熟还羹涧底芹。
　　春尽江南新涨绿，扁舟何处狎鸥群。
　　【归来】
　　春城踏踏马蹄轻，醉里归来鼓二更。
　　月满青楼人不寐，政将新曲按银筝。
　　【杂咏】
　　空庭清昼永，花落见春莫。
　　谁念未归人，草色江南路。
　　【姑苏钱塘怀古诗次韵（六首）】
　　吊古上灵岩，日暮下琴台。
　　萧萧红叶落，采香人不来。
　　鸱夷称得计，句践亦尘埃。
　　吴宫事已远，王珣宅亦无。
　　山鬼话亡国，松关夜相呼。
　　白露泣红兰，青灯照碧芜。
　　荒丘坏古隧，言是孙策墓。
　　墓草生辉光，零零泫清露。
　　想当立国时，英雄称独步。
　　南渡中兴日，君臣此建都。
　　共愤太宰谗，子胥终见屠。
　　武穆何由死，欲听延秋乌。
　　国亡乔木在，鸟鸣自关关。
　　人随归雁远，春从沙塞还。
　　怨别惟宫柳，长条复谁攀。
　　山僧讲经地，玉辇昔曾行。
　　寝殿野花落，空岩云气生。
　　败亡犹得士，千古让田横。
　　张府判经二首
　　【次铁厓先生韵】
　　春风满袖折花回，高卧云间百尺台。
　　天上赐袍香雾湿，河东献赋日华开。
　　频烦太守高轩过，屡见元戎小队来。
　　我欲将军侍亲去，彩衣花底学提孩。
　　【周玄初祷雨诗】
　　昆仑之西东海东，中有一士巢云松。
　　朱颜黑发神所钟，服食雨露乘天风。
　　朝骑黄鹤天门穹，夜被紫霞栖崆峒。
　　人间有急岁有凶，裨补造化多其功。
　　己酉之岁夏五中，连月不雨何当烛。
　　祝融司令百怪丛，妖精吐焰天地雺。
　　火星出走穹壤红，海水欲竭山为童。
　　官僚揭虔士庶恫，焚尫剪爪百虑穷。
　　大龙酣睡痴且聋，小龙戢戢潜其踪。
　　君能独出超凡庸，拔剑起指天南虹。
　　嘘阴吸阳神且恭，囊括万象罗心胸。
　　有书直达上帝聪，泥金倒写不暇封。
　　当空举手祝未终，霹雳直下西南峰。
　　道人足踏金芙蓉，口呼六甲丁与从。
　　龙神不兴吾不容，纵以烈火焚其宫。
　　须臾龙伯施乃工，海波竖立银河通。
　　桑麻菽粟青且葱，野花石竹俱纤秾。
　　道人之术孰与同，调和燮理偕孤公。
　　方今海内殊未雍，焦头烂额愁边烽。
　　烦君为提九节筇，直上阊阖跻九重。
　　凌风大笑招群雄，一洗宇宙皆冲融。
　　钱参政用壬二首
　　【题赵仲穆彦征画马】
　　吴兴画马名天下，文采风流美无价。
　　子孙两世皆绝奇，笔意经营亦相亚。
　　分明双马如双龙，玉花对立连钱鬃。
　　圉人缓辔不敢鞚，矫矫似欲鸣长风。
　　却想当年落笔时，省郎侍彩初来归。
　　深庭花落白昼静，红门草绿春风微。
　　回首光阴既非昔，老者已逝难再得。
　　中原武骑更驰奔，展卷令人三叹息。
　　苏编修大年三首
　　【雷塘二首】
　　吴公台下雷塘路，锦缆牙樯行乐处。
　　当年玉树后庭花，梦里相逢惜春暮。
　　君不见东家北舍人未归，落花满地蝴蝶飞。
　　雷塘春雨绿波浓，古冢寒烟蔓草空。
　　斜日欲沉山色近，行人无处问隋宫。
　　【长桥】
　　绿阴高树映清潭，一舸夷犹酒半酣。
　　最爱西城城下路，长桥烟雨似江南。
　　刘左司仁本一十五首
　　【戍妇吟】
　　夫君在边戍，妾身守孤帏。
　　欲往备纫栉，不如频寄衣。
　　衣到恐迟迟，不到妾不知。
　　欲知衣到无，明年鸿雁归。
　　将军功未成，持牛劳军士。
　　将军岂无家，为妾语夫主。
　　勿为贱妾生，宁为将军死。
　　贱妾欲从之，军中无女子。
　　【蕨萁行（闽清县饥，不报，民采蕨萁为食而多死者，作《蕨萁行）】
　　东山有蕨萁，南山有蕨萁。西山有蕨萁，北山有蕨萁。采采蕨萁，晨露未晞。荆棘离披，筐筥携持。长镵深入土，短褐寒风吹。采采蕨萁，可以疗饥。以簸以炊，为饧为饴。食少不下咽，食多伤人脾。去年岁歉食无糜，橡栗拾尽民流离。今年岁歉田无稗，蕨萁食尽将安之？美食大官馔，仁心宁汝悲？但见昨日奏麦两歧，今日进五色芝，呈祥献瑞无休时，载膏载脂，驿骑驱驰。蕨萁蕨萁，官独不汝知！已而已而，岁云莫矣。
　　【述言】
　　黄河失故道，横流奔四驰。
　　楮币更新法，世乱不可支。
　　承平日既久，弛张教乃堕。
　　变故始有作，虽多亦奚为。
　　是用干戈起，民生未可期。
　　胶柱难鼓瑟，甚者当解弦。
　　造车不合辙，出门行莫前。
　　弦更紊古调，车徒反旧辕。
　　姚虞世既远，雅奏不复宣。
　　姬公指南作，矩度谁能传。
　　波颓四海沸，势危天下竞。
　　大夫拥专城，陪臣干国政。
　　布衣操刃梃，亦执生杀柄。
　　边将总兵戎，朝廷孰号令。
　　何日能底平，拯溺跻民命。
　　桓桓杨将军，落落真英杰。
　　亹亹却红巾，凛凛持金节。
　　保障东南区，边疆靡蹉跌。
　　大功曾未成，身名遽磨灭。
　　谁令养虓虎，逾圈乃自啮。
　　东南有壮士，矫激如飞鸿。
　　手持三尺铁，腰悬两石弓。
　　去年曾射海，今年能杀红。
　　归来在麾下，主将不论功。
　　吁气为我言，世道何由隆。
　　吕秦御大柄，国富兵亦强。
　　耽耽为虎视，黔首愚莫当。
　　一夫忽作难，鹿走中原场。
　　云胡万年业，乃止二世亡。
　　王纲尽崩裂，狂羁乌能长。
　　经营百尺构，抡才须豫章。
　　驱驰万里道，驾驭必乘黄。
　　君看樗枥姿，壅肿诚匪良。
　　驽骀但刍秣，不可以服箱。
　　工师与从御，取舍当审将。
　　【过枫亭驿和周草庭巡检韵就寄】
　　馈粮千里又南征，笑犯弓刀拥将星。
　　汗血沙尘前后骑，檄书烽火短长亭。
　　天连闽海团团白，山绕彭湖点点青。
　　遥想环峰三十六，将军晏坐对沧溟。
　　【再往三山】
　　去岁才从上海还，今年又复戴南冠。
　　榕阴巷陌春风老，荔子楼台宿雨干。
　　几处旧游重载酒，十年往事一凭阑。
　　回头却羡天台道，有客吹箫跨玉鸾。
　　方参政行一十六首
　　【清丽曲】
　　江花绕琼阙，绿水带朱楼。
　　开宴坐清夜，飞觞凌素秋。
　　美人明月佩，仙客紫云裘。
　　生世真飘忽，应当秉烛游。
　　【题吴彦嘉所藏张秋蟾龙图】
　　张公画龙人不识，笔法远自僧繇得。
　　挂向高堂神鬼惊，恍惚电光来破壁。
　　夜当渤澥开笔力，元气淋淫浸无极。
　　吞吐日月天地昏，摩荡云雷太阴黑。
　　江翻石转窈莫测，雪涛卷空铜柱侧。
　　洞庭扶桑非尔谁，颠倒沧溟为窟宅。
　　乃知前图只数尺，坐令万里起古色。
　　何当置我君山湖上之高峰，听此老翁吹铁笛。
　　【东归谣送贝仲琚回吴中】
　　天目青逾蓝，上有危峰横空插汉高巉岩。沧海深莫测，下有六鳌迭负蓬壶方丈于其侧。山峻极兮水波澜，千盘万折行路难。愁看混沌开凿处，尚有斧迹留人间。殳山仙翁发如雪，脑蟠太和吐日月。手中炼石轻女娲，五色曾将补天裂。忆闻羽客从之游，青霞光乱云锦裘。金鸡叫海白日惨，桂树四落空山愁。昔年寒月照樽俎，明珠百斛轻于土。君山铁笛悲向人，羞杀堂前柳枝舞。君归东吴怀故庐，明星古宅非吾居。会稽泱漭浙江险，谁探千载太史禹穴之遗书。兴因东归发，遂作《东归谣。他年相忆五情热，应知泪湿双龙绡。
　　【和马贯五松小龙女歌】
　　五松小姑龙帝女，绰绰飞珰夜行雨。
　　天吴移海醉不归，江色千年作谁主。
　　漂星辗月流翠滑，青霓曳裾玳窗八。
　　同心镂结寄玉郎，复叠毾制霞袜。
　　玉罂转水月独漉，綷縩香裾蹙兰屋。
　　闲掷明珠赠宓妃，一片长眉写新绿。
　　罦罳瑶殿罩何年，排空凤管冲九天。
　　割鲜不食起鸣弦，水波帖玉无惊烟。
　　【复和五松小龙女歌】
　　东方龙君降灵女，腾飙曳烟轧腥雨。
　　扑花扫海神为悲，玉帝封为九河主。
　　贝宫铜龙刺云滑，彤台斗玉蛟柱八。
　　琼丝络凤骑紫霞，金帖珑珑水晶袜。
　　鳌头牵波月簌漉，翠幄银屏沓珠屋。
　　倒窣天瓢浇火龙，九点齐州一时绿。
　　挝钟欢饮邀万年，花宫盘盘象青天。
　　湘妃献乐鼓冰弦，下窥四海销氛烟。
　　【赠相虚中上人】
　　一室安禅久，三生结愿频。
　　传经来帝子，送食下天神。
　　水月虚空相，山云自在身。
　　慈航如可渡，应许姓庞人。
　　【过太湖】
　　震泽留遗号，行人指太湖。
　　封疆连旧垒，形势压全吴。
　　水落鱼龙蛰，天寒雁鹜呼。
　　扁舟思范蠡，吾亦老樵苏。
　　【登秦住山】
　　此地曾经驻跸来，秦皇遗迹尚崔嵬。
　　采穷沧海无灵药，归到骊山有劫灰。
　　万里黑风迷鬼国，一杯弱水隔蓬莱。
　　诗人吊古应多思，落日高丘首重回。
　　【登子胥庙因观钱塘江潮】
　　吴越中分两岸开，怒涛千古响奔雷。
　　子胥不作忠臣死，勾践终非霸主材。
　　岁月消磨人自老，江山壮丽我重来。
　　鸱夷铁箭俱安在，目断洪波万里回。
　　【送贾彦德训导霍丘】
　　中都会面得从容，两载同听长乐钟。
　　天近君门严虎豹，地宽人海混鱼龙。
　　承恩自合归宣室，论道安能老辟雍。
　　江柳春花增别恨，白头何日更相逢。
　　【送殷文学（奎）之关中】
　　博士才名成老翁，又随声教向关中。
　　百年礼乐今重见，万国车书喜会同。
　　泰华云开仙掌出，昆明水冷劫灰空。
　　他时太史瞻星地，应说奎光聚井东。
　　【杨柳词（二首）】
　　韶华无限暗中消，摇荡春光几万条。
　　却怪晚来风定后，雪花飞满赤栏桥。
　　曲江南陌乱垂烟，勾引春风入管弦。
　　惆怅几株憔悴尽，与人长系别离船。
　　【题美人图】
　　白玉帘开露气浮，芙蓉花近紫金钩。
　　阳春一曲无人识，空拂银筝下翠楼。
　　【闲居】
　　弦管春深绕画楼，微风吹动玉帘钩。
　　倡条冶叶俱无恙，相伴丁香结暮愁。
　　【江南词】
　　暖风晴娇杜若洲，沙头狂客系兰舟。
　　采苹多少江南女，摇荡春光不自由。
　　陈平章有定二首
　　元末，张士诚据吴，方谷真据庆元，皆能礼贤下士。而闽海之士，归于有定。一时文士遭逢世难得以苟全者，亦群雄之力也。有定起佣伍，目不知书，卒能通晓文翰。其子宗海，善骑射，佐友定据闽十年，亦能宾礼文士。友定被执，宗海自将乐来就死，父子称完节焉。
　　【送赵将军】
　　纵横薄海内，不怆别离颜。
　　几载飘零意，秋风一剑寒。
　　【被收后作诗】
　　失势非人事，重围戟似林。
　　乾坤今已老，不死旧臣心。
　　王总管翰二首
　　【灵源洞】
　　旭日照高岑，天风振远林。
　　不分沧海色，那识白云心。
　　瑶树空香满，珠林积翠深。
　　坐来明月上，何处起潮音。
　　【雁湖（在观猎山之巅，群雁所栖集也）】
　　雁去湖空野水深，秋风吹客上遥岑。
　　丹枫尽逐孤臣泪，黄菊空怜处士心。
　　雨后诸峰浮夕霭，霜前一叶送寒阴。
　　停车欲问当年事，尺素何由到上林。
　　郑记室定四首
　　【南风谣】
　　南风吹河河水满，百丈牵舟牛力挽。
　　逆流巨浪如登天，牛罢轭重舟不前。
　　作书投河讼风伯，多助南商疏北客。
　　北客家居南海堧，来时南风吹北船。
　　武夷清冷过九曲，匡庐叠嶂闻清猿。
　　片帆摇摇出京口，夜倚淮云瞻北斗。
　　南风五月经吕梁，两岸青山如马走。
　　今年作客还南游，南风正尔当船头。
　　风神与我若相识，十日五日成淹留。
　　南风何多北风少，南北人生如过鸟。
　　早晚回船望北归，直候南风吹到晓。
　　【高邮女儿歌】
　　高邮湖水清且幽，高邮女儿能荡舟。
　　十八梳妆好高髻，二十嫁夫长远游。
　　青菱镜破宝钗折，翡翠衾寒叠香雪。
　　芳草王孙去不归，蟪蛄啼处秦楼月。
　　楼前杨柳飞絮多，门外蛛丝成网罗。
　　高邮湖水增夕波，高邮女儿将奈何。
　　【渭上观猎】
　　草折渭门霜，萧萧猎气黄。
　　飞弓秋万里，纵马日千场。
　　雕雾藏沙回，鹰风入树长。
　　将军骄意气，射杀白河狼。
　　【六如亭怀古】
　　香魂艳骨瘗崇阿，瘴雨蛮烟奈尔何。
　　苔上旧碑行客吊，萝深荒径野僧过。
　　山花寂寂留妆靥，堤柳青青想翠蛾。
　　落日平湖风乍起，余情并入采菱歌。
　　玉峰山人赵善瑛一首
　　【锦里卜筑诗】
　　锦里幽栖处，悠然远俗嚣。
　　地偏车马少，山近市城遥。
　　松竹连蹊径，藤萝掩屋茅。
　　闭门穷典籍，修业问刍荛。
　　见小忘蛙秬，忘机梦鹿蕉。
　　白头宜此乐，青眼莫相嘲。
　　种菊开三径，横琴咏九皋。
　　黄葵舒永日，紫芋待终朝。
　　守道居颜巷，嫌喧弃许瓢。
　　薄田多种秫，平阜广栽荞。
　　鹅鸭游深沼，牛羊牧近郊。
　　芝兰香满砌，枸杞翠连坳。
　　采药携轻筥，观莲涉小舠。
　　《考槃时讽诵，得句自推敲。
　　丘壑从兹稳，弓旌谩远招。
　　茗瓯供伏腊，土簠荐溪毛。
　　牧子吹羌笛，仙童品玉箫。
　　南山曾采鳖，左手惯持螯。
　　麋鹿为新侣，松筠是故交。
　　烟霞情浩浩，诗酒乐陶陶。
　　宠辱都忘却，功名尽已抛。
　　唐虞今在宥，许我学由巢。
　　◎补诗
　　☆饶右丞介（一首）
　　【松石轩（在吴城中）】
　　苍松郁郁石嵯峨，上下因依有女萝。
　　虎魄凝流千岁少，羊群分跪一拳多。
　　所须为地期相向，遂以名轩示不磨。
　　宾客定如东阁盛，或来醉卧或吟哦。
　　刘左司仁本三首
　　【南宋故内怀古】
　　山抹微云锁凤腰，御沟流水海鲜桥。
　　西番杖锡居中阙，南渡衣冠尽北朝。
　　九庙山陵孤塔雨，千年城郭半江潮。
　　向南古木何人墓，岳将忠魂黯未消。
　　【大慈寺史丞相墓】
　　山行十里乱峰回，相国坟茔紫翠堆。
　　石马秋风两翁仲，杜鹃春雨几亭台。
　　慈云塔下苍苔满，旌德观前红杏开。
　　为忆当年莼菜美，短篷苹末过湖来。
　　【宫词】
　　舞靴轻转玉阶前，忆昔承恩已十年。
　　记得当时供奉曲，上皇新自月宫传。

●甲集前编第十一
　　吴待制志淳一十一首
　　【儿牧牛】
　　儿牧牛，丰林清润纵尔游。
　　长鞭短策莫轻举，从渠饮啮饱即休。
　　老幼年年仰衣食，耕种田园藉牛力。
　　早夜单衣自饭之，只恐春来或牛瘠。
　　日日丁宁语牧儿，老翁饷尔当及时。
　　笼禽吹笛任相学，慎勿将牛尝苦之。
　　牛不耕田廪无粟，淮上三年食人肉。
　　【春日遣怀（二首）】
　　四顾山河归一统，明君文德似唐尧。
　　幽燕地阔干戈息，吴楚春深雨露饶。
　　中古衣冠存旧制，南来律令有新条。
　　腐儒击壤茅檐下，为拟讴歌答圣朝。
　　贫病相兼气未舒，田园虽少乐耕锄。
　　为儒已入他州籍，垂老频收故国书。
　　夜雨湖山人去后，春风门巷燕来初。
　　潘生喜遂闲居志，阮籍从教礼法疏。
　　【夏日园中清暑（二首）】
　　青山地僻车马稀，十载倦游歌《式微。
　　傍溪卜筑面流水，拂石展簟消炎晖。
　　老翁过从就蔬食，幼女补缀成𫄨衣。
　　西亭去家苦不远，日暮共逐渔樵归。
　　东湖万顷波渺茫，人家多在云水乡。
　　《竹枝调短阿家女，《桃叶歌长何处郎。
　　疏林归鸟度花影，近水流萤浮竹光。
　　东山坐待月已出，不觉凉露沾衣裳。
　　【春游（三首）】
　　湖上轻风吹柳丝，湖边细雨湿花枝。
　　百年总有三万日，一日都来十二时。
　　杜老每寻崔氏宅，山翁偏爱习家池。
　　乘闲取醉真吾事，度水看花也自奇。
　　山中兰麝香满林，故人清游能远寻。
　　燕来已觉社日近，寒退始知春意深。
　　山光入眼凝远翠，华影到湖生夕阴。
　　慈云只尺不一去，薄暮还家空复吟。
　　上日开筵曲水滨，年年相忆在兹辰。
　　千家榆火催寒食，万点杨花照暮春。
　　紫燕却归寻旧主，黄鹂到处唤游人。
　　东来巢父如相问，为觅风流贺季真。
　　【郑元明高启文携友人所画谷口图访予湖山未几启文先入城府元明独留僧舍一月讲明古今诗文墨制及秦汉以来书法岁晚将归永嘉赋饯】
　　竟日过从喜有馀，萧萧行李借僧居。
　　江云影落山窗静，野水光𬭭夜月虚。
　　石臼松烟和露捣，寒林柿叶带霜书。
　　天涯回首多离思，空有新诗独起予。
　　【题小山水景（二首）】
　　十年小隐在青山，喜有东湖屋数间。
　　门外白云常在眼，此身浑似钓舟闲。
　　小舟何处问通津，二月东湖柳色新。
　　老向天涯频见画，一枝曾折送行人。
　　（《存斋诗话云：“‘晚凉浴罢闲无事，水阁东头看月生。’此吴主一得意之句也。惜不得其全什，附识于此。”）
　　孟御史昉一十三首
　　【十二月乐词（并引）】
　　（凡文章之有韵者，皆可歌也。第时有升降，言有雅俗，调有古今，声有清浊，原其所自，无非发人心之和，非六德之外别有一律吕也。汉、魏、晋、宋之有乐府，人多不能晓。唐始有词，而宋因之，其知之者亦罕见其人焉。今之歌曲比于古词，有名同而言简者，时复亦有与古相同者，此皆世变之所致，非固求异乖诸古而强合于今也。使今之曲歌于古，犹古之曲也；古之词歌于今，犹今之词也。其所以和人之心，养情性者，奚古今之异哉？先哲有言：“今之乐，犹古之乐。”不其然欤？尝读李长吉《十二月乐词，其意新而不蹈袭，句丽而不慆淫，长短不一，音节亦异，傍遘冥思，朝涵夕咏，谐五声以摊其腔，和八音以符其调，寻绎日久，竟无所得，遂辍其学，以待知音者出而予承其教焉，因增损其语而隐括为《天净沙，如其首数。不惟于尊席之间便于宛转之喉，且以发长吉之蕴藉，使不掩其声者，慎勿曰侮贤者之言云。）
　　上楼迎得春归，暗黄著柳依依，弄野轻寒似水。锦床鸳被，梦回初日迟迟。（正月）
　　劳劳胡燕酣春，逗烟薇帐生尘，蛾髻佳人瘦损。暖云如困，不堪起舞缃裙。（二月）
　　夹城曲水飘香，扫蛾云髻新妆，落尽梨花欲赏。不胜惆怅，东风萦损柔肠。（三月）
　　依微香雨青氛，金塘闲水生苹，数点残芳堕粉。绿莎轻衬，月明空照黄昏。（四月）
　　沿华水汲青尊，含风轻縠虚门，舞困腮融汗粉。翠罗香润，鸳鸯扇织回文。（五月）
　　疏疏拂柳生裁，炎炎红镜初开，暑困天低寡色。火轮飞盖，晖晖日上蓬莱。（六月）
　　星依云渚溅溅，露零玉液涓涓，宝砌衰兰剪剪。碧天如练，光摇北斗阑干。（七月）
　　吴姬鬓拥双鸦，玉人梦里归家，风弄虚檐铁马。天高露下，月明丹桂生华。（八月）
　　鸡鸣晓色珑璁，鸦啼金井梧桐，月坠茎寒露涌。广寒霜重，方池冷悴芙蓉。（九月）
　　玉壶银箭难倾，缸花凝笑幽明，霜碎虚庭月冷。绣帏人静，夜长鸳梦难成。（十月）
　　高城回冷严光，白天碎堕琼芳，高饮挝钟日赏。流苏金帐，琐窗睡杀鸳鸯。（十一月）
　　日光洒洒生红，琼葩碎碎迷空，寒夜漫漫漏永。串销金凤，兽炉香霭春融。（十二月）
　　七十二候环催，葭灰玉琯重飞，莫道光阴似水。羲和迂辔，金鞭懒着龙媒。（闰月）
　　顾县尉观六首
　　【为袁一无题扇】
　　月中仙子种娑罗，树底遥山隔绛河。
　　吹落秋声向何处，紫干窗户晚凉多。
　　【梨花睡鸭图】
　　昔年家住太湖西，常过吴兴罨画溪。
　　水阁筠帘春似海，梨花影里睡凫緌。
　　【过吴淞江】
　　洞庭一水七百里，震泽与之俱渺茫。
　　鸿雁一声天接水，蒹葭八月露为霜。
　　轻风谩引渔郎笛，落日偏惊估客航。
　　我亦年来倦游历，解缨随处濯沧浪。
　　【太白醉归图】
　　歌成芍药倒金壶，并辔宫官马上扶。
　　乐部余音随彩旆，仙班小队下清都。
　　长庚万丈文章焰，后世千年粉墨图。
　　江左青山旧时月，一杯谁慰客坟孤。
　　【送刘彦英】
　　江右衣冠如向日，黑头兄弟亦还家。
　　重经白下桥边路，颇忆玄都观里花。
　　暮雨疏帘飞旧燕，暖风芳树哺慈鸦。
　　弓旌处处求岩穴，未许行吟玩物华。
　　【吴彦明秀樾堂】
　　出郭卜居何所似，杜陵浣花溪水头。
　　桤林吟风草堂静，楠树接叶茅亭幽。
　　每从图史慰岑寂，复有琴尊陪燕游。
　　平生我亦爱清赏，他日访君须买舟。
　　钱提举惟善九首
　　【送贾元英之照潭】
　　照潭遥望九华山，弓马萧萧日暮还。
　　梦里无题惟寄内，胸中有策欲平蛮。
　　落花闭户眠黄犬，明月开笼放白鹇。
　　绛灌何曾轻贾谊，早随鸳鹭入朝班。
　　【故宫春望次平禹成韵】
　　登临休赋《黍离章，千里江流接大荒。
　　剑锁血华空楚舞，镜埋香骨失秦妆。
　　薜萝山鬼啼萤苑，荆棘铜驼卧鹿场。
　　寂寞万年枝上月，夜深犹照旧宫墙。
　　【喜白发为陈师复赋】
　　勋业无成散似樗，青铜欣见二毛初。
　　中郎兴动秋风起，太傅诗成壮岁余。
　　皎皎易污时一沐，星星难染漫千梳。
　　等闲得此无情物，自有忘忧满架书。
　　【和赵季文山斋早春】
　　落梅风细小窗寒，石上余香点点斑。
　　不惜壶觞千日醉，只愁庭馆一春闲。
　　涧云生白元非雨，江树排青更有山。
　　携取画图溪上去，鹤声应到梦魂间。
　　【晚雨过白塔】
　　宋宫传是唐朝寺，白塔崔嵬寝殿前。
　　夏雨染成千树绿，莫岚散作一江烟。
　　苍苔门外铜铺暗，细柳营中画角传。
　　寂寞葫芦宫井畔，野人拾得旧金钿。
　　【西湖竹枝词（三首）】
　　贫家教妾自当垆，马上郎君不敢呼。
　　折得荷花待谁赠，叶间红泪滴成珠。
　　春日高楼闻竹枝，梨花如雪柳如丝。
　　珠帘不被东风卷，只有空梁燕子知。
　　日暮天寒野水滨，孤山愁绝四无邻。
　　谁家处子如冰雪，行傍梅花不见人。
　　【篆冢歌（有序）】
　　（云间善篆，以所书瘗之细林山中，题曰“篆冢”。爰来征诗，遂赋长句以寄（云间者，朱芾孟辩也。又见董佐才诗）。）
　　包羲卦画龟龙出，颉俑造书鬼夜泣。
　　俯观鸟兽迒蹄迹，依类象形文字立。
　　以迄五代咸东封，改易殊体靡有同。
　　周官保氏教国子，六书大义开群蒙。
　　太史籀文古少异，小篆从省由秦始。
　　《仓颉、《爰历、《博学篇，三家著述初传世。
　　秦燔经籍狱讼炽，乃当隶书趋约易。
　　古文虽绝汉章行，尉律学童仍课试。
　　东阁祭酒太岳孙，夙尝受业贾氏门。
　　悯悼俗图昧所向，博采籀古加讨论。
　　揭示上下明指事，转注假借形声意。
　　立一为端亥毕终，分别部居不杂厕。
　　亘千万古知字原，昭若列星丽躔次。
　　中兴斯学曰阳冰，入室操戈何背戾。
　　二徐训释浩江河，仲也祛妄言不颇。
　　吴兴张有尔杰出，复古正俗订舛讹。
　　布衣道士钱道住，玩世端如郭忠恕。
　　三十六举仅成篇，蝉蜕遗踪不知处。
　　席中如带恶安西，鼓皮离禹良可吁。
　　汉家去古尚未远，成皋印文犹重摹。
　　云间苦嗜古，手校科虫辨鱼鲁。
　　明窗静几风日佳，临模一扫千番楮。
　　商彝周鼓真吾师，皦匾沉著沙画锥。
　　鸾回凤翥龙夭矫，长戈短剑相交驰。
　　书草日积充栋楣，保爱何啻璧与圭。
　　细林山中一抔土，缃笈缄縢重闭之。
　　於乎！禊帖藏玉匣，终致温韬举禾臿。
　　亦恐虹光夜烛天，定有窃开窥笔法。
　　冢头草，鸣寒蛩，薶文瘗笔同高风。
　　后三千年见白日，好事应营马鬛峰。
　　陆进士居仁二首
　　【楚人弓】
　　楚人弓，悬两石，五十万矢陷强敌。绛人弓，箭三只，长歌入关成伟绩。多箭不如少箭力。制敌若在弓矢间，鸣条牧野高于山。
　　铁厓曰：“断史入诗，箴警多矣。”
　　【国马足】
　　国马足，吉行五十辔如沃。天马足，一日千里更神速。国马天闲饱刍粟，太行盐车天马哭。
　　丘郎中民二首
　　【送友人之杭】
　　又随南雁度钱塘，不道并州是故乡。
　　江上秋风莼菜美，山中春雨石田荒。
　　杜陵老去宁忘蜀，江总归来不是梁。
　　欲采芙蓉赠君去，锦云零落倍凄凉。
　　【周玄初祈晴诗】
　　阏逢岁之半，白祲白如烟。
　　野人不敢出，封户听雨眠。
　　梦跨苍精龙，六丁相后先。
　　手持五色石，直欲补漏天。
　　刚风忽引去，天门方洞然。
　　忽见一道士，青眉长娟娟。
　　绿章褵紫霞，稽首上帝前。
　　上陈太守辞，下述万姓癫。
　　稌无一尺苗，潦涵累百廛。
　　阴霓走白日，黑蜧嘘长川。
　　百怪不自珣，三光何由宣。
　　帝怒叱力士，磔裂无留连。
　　即遣东王公，高掣羲和鞭。
　　金鸡恍惊觉，日出榑桑颠。
　　全殿学思诚三首
　　【次云林韵寄孙君实】
　　腐儒笔耕岂谋生，与世濩落独高情。
　　绿尊有酒谁共醉，素琴无弦聊自横。
　　湘廉在钩月当户，羌笛恼人花满城。
　　幽居不知春事尽，见客只言诗未成。
　　【题赵魏公秋林晓行画卷】
　　王孙爱画心独苦，下笔天机妙今古。
　　凉风萧萧凉日落，蹇驴载我出林莽。
　　黄叶打头秋满身，青山对面如故人。
　　不须觅句灞桥雪，何用旅食京华春。
　　忆昔玉堂供奉日，一二词臣同夜直。
　　青绫被冷露华浓，金莲烛残河汉没。
　　鸡栖树底声喔喔，鹤立螭坳望珠箔。
　　凫緌散乱不成双，归老林泉有余乐。
　　临风掩卷老泪落，此画此人那可作。
　　【送王元章北游】
　　我从越中归，山水犹在眼。
　　贺湖天寒水鉴净，禹穴木落云气暖。
　　梦中往往复登临，万壑千岩姿萧散。
　　故人山水窟中来，题诗直上姑苏台。
　　酒酣目力隘宇宙，少年笔阵排风雷。
　　谢公屐齿小吴越，北望中原更奇绝。
　　终南太华青未了，桑干之阴多积雪。
　　送君出门歌远游，自笑把锄空饭牛。
　　功成归来尚黑头，访子却觅山阴舟。
　　鲁博士渊一首
　　【题马文璧秋山图为卢仲章赋】
　　野馆空山里，林泉象外幽。
　　淡云初霁雨，红叶早惊秋。
　　路转山藏屋，桥危岸倚舟。
　　直疑人境异，便欲问丹丘。
　　林泉民张枢二首
　　【送友之戎幕】
　　金吾上将开东阁，白发参军起曲阿。
　　严武故人唯杜甫，马周知己独常何。
　　龙蛇久斗缠兵甲，鸿雁高飞避网罗。
　　慷慨平生两行泪，哀时更比别离多。
　　【秋兴】
　　百战关河血未消，将军谁是霍嫖姚。
　　中原版荡悲周室，西楚纷披属汉朝。
　　甲帐珠帘非昨日，玉楼金屋丽层霄。
　　兵麾满眼归无处，愁绝秋风柳万条。
　　张典宝璧二首
　　【嘉禾】
　　城楼倒影落湖波，湖上风帆镜里过。
　　归客自炊菰米饭，小娃争唱《竹枝歌。
　　梭头艇子轻于叶，雪色沙鸥白似鹅。
　　此地将军战时血，春来丹渍藓痕多。
　　【横溪】
　　扁舟东来歌扣舷，四顾云水心茫然。
　　蛟龙见窟不见唾，星斗满身如在天。
　　打鼓卖鱼江雨歇，看山濯足溪风颠。
　　解衣典取酒一石，醉伴忘机鸥鸟眠。
　　王教授嘏二首
　　【送秦东海法师游上清】
　　为爱仙山绝世氛，苍苔寂寞路难分。
　　白羊岁久浑疑石，琼树春深半是云。
　　洗药泉香龙蜕骨，吹箫台迥鹤成群。
　　隐文秘诀无人识，我欲相从一问君。
　　【寄倪元镇】
　　赤水丹山隔两尘，麻姑书信莫辞频。
　　久知鸿宝飞腾术，独许青云磊落人。
　　宾戏能消春昼永，茗香聊试石泉新。
　　东风回首毗陵道，重拟携书与卜邻。
　　余提举诠二首
　　【春梦轩】
　　池青草色暖，蝶晓花枝满。
　　花满复花飞，春归蝶亦归。
　　蝶归春杳杳，春梦何时晓。
　　推枕看东风，几人春梦中。
　　【送张德常之松江判官】
　　万汇涵濡雨露中，百年文物倏飘蓬。
　　鲈鱼独擅吴中美，骥足宁如冀北空。
　　肝胆几时酬楚国，里闾从此变王风。
　　吴淞江水秋无底，好与使君襟抱同。
　　周处士之翰二首
　　【送马秋野千户出征淮西】
　　霜原皛皛秋草衰，西风猎猎吹大旗。
　　酒酣仰天数过雁，落日满地青山低。
　　时艰不作升平梦，半夜渊龙匣中动。
　　此行乘雪蔡州平，书生拟献《平淮颂。
　　【寒夜拥炉瓶梅枯冻戏为作下火诗】
　　寒勒铜瓶冻未开，南枝春断不归来。
　　这回不入梨云梦，却把芳心作死灰。
　　吴戎幕哲七首
　　【夜雪有怀范玉厓叔中朱沧洲孟辩】
　　江南地薄雪并寒，缘江矮屋茅复单。
　　析薪束缊空燎眼，春阳不暖先生槃。
　　田家利酤常苦酸，东家垆头量子宽。
　　山公八斗焉足醉，少须暂解双眉菆。
　　门前柳花飞作团，瑶田珠树森阑干。
　　邹枚僵卧竟不起，对此欲赋谁同欢？
　　南州俊髦陆与韩，躁进误刷凌云翰。
　　售才阮生急一官，肉眼不肯空曹瞒。
　　沧洲渺弥，玉厓巑岏。二仙者流，同余肺肝。
　　进直任公钩，退屑淮王丹。
　　宗儒唱导富儒学，妙斡造化归豪端。
　　乃谓仲尼颜子不死亦易事，忍见后天日月凋双丸。
　　今夕复何夕，三山皆白鸾。
　　我欲邀二仙，授简发漫汗。
　　仙兮素爱我，御风谅非难。
　　戒儿预沽客一石，此醉要吸六合万顷冰壶干。
　　【题豫章镏孝纪所藏米元晖画卷时久不得东吴消息】
　　淞阳之居何处寻，展卷聊复尉幽心。
　　门前莺去春事毕，屋里雨鸣江树深。
　　微茫汉月堕燕草，窈窕吴成越吟。
　　南宫仙人独不死，白云峨峨苍山岑。
　　【遣兴答李道源】
　　徒步何忧髀肉消，赋归无待《楚辞招。
　　摩娑药笼三年艾，濩落人寰五石瓢。
　　蓑笠雨淹沧海钓，斧斤晴趁白云樵。
　　游仙枕上西池月，转觉东华曙色遥。
　　【丙申三月从平章左公总戎临安过南山访杨铁崖先生时溪涨马不克渡延伫口号】
　　旗旐晨趋十万军，卫青幕府事纷纷。
　　卧龙不远沧溟窟，走马来看馆阁文。
　　春过名山花乱落，雨晴飞瀑路难分。
　　先生高伴洪厓啸，独向溪边望白云。
　　【七夕漫成】
　　乌鹊梁成岁一过，灵风此夕度鸣珂。
　　鸾钗再合骈金股，牛渚重来失素波。
　　巧落人间征应少，愁归天上别离多。
　　回车月黯无消息，香雾云鬟奈尔何。
　　【过里洋河】
　　里洋河，何汤汤，奔流百折到泷冈，
　　砂矶湾湾里路长。船头照见落日黄，
　　愁云低没双凫翔。樯乌孤征心徊徨，
　　遥空半作明月光。凉风忽来吹我裳，
　　荻花夜白含清霜。里洋河，思故乡。
　　【小孤山（俗谬为小姑，上有圣母庙像在焉）】
　　中流玉卓迥无群，大海雄藩自楚分。
　　绝顶薰芗常蔽日，靓妆楼阁不藏云。
　　孤根暗直龙栖宅，乱水平铺鸟篆文。
　　我欲维舟明月里，为神鼓瑟候湘君。
　　孙教授华四首
　　【凤山怀古（三首）】
　　宋家事业如汉晋，遗史班班今尚存。
　　南渡衣冠元帝纪，中山庙社靖王孙。
　　海门龙去秋潮横，宫树乌啼夕磷繁。
　　已恨无人似诸葛，生憎何物学桓温。
　　王气中流甲马营，残星还绕凤凰城。
　　斯文自可同三代，诸老犹能语二京。
　　稚帝有车将白璧，太皇无舰载苍生。
　　只今薄海渐声教，共戴尧天乐太平。
　　天兵压境，陈宜中启请太后，欲请三宫浮海，且云舟航已具。后曰：“临安十万百姓，能尽载否？”遂迎王师。
　　莫向登临起叹吁，故宫今是梵王都。
　　麒麟馺娑荒荆棘，鹦鹉频伽张苾刍。
　　辇道久无黄曲盖，寝垣谁置白浮屠。
　　望江亭子依然好，时有胡僧置酒壶。
　　【枫桥夜泊】
　　画船夜泊寒山寺，不信江枫有客愁。
　　二八蛾眉双凤吹，满天明月按《凉州。
　　叶主簿杞五首
　　【感衷二十四韵（记脱脱征高邮召还事）】
　　贡赋通重译，耕桑被九垓。
　　欻惊氛膋满，不谓岁时催。
　　丞相兴师出，纶音降使开。
　　紫泥封五采，黄道绕三台。
　　烨烨宣光业，桓桓李郭才。
　　阵云连朔野，庙略定风埃。
　　香糯江南饷，葡萄垅右醅。
　　马群金匼匝，毳帐雪毰毸。
　　剑动彭城溃，珠还甓社来。
　　长驱危破竹，密令疾衔枚。
　　王者征无战，群雄势欲摧。
　　忽闻君命召，竟勒将旗回。
　　中夏捐鸡肋，清朝隐鸩媒。
　　义声从此逝，锐气一时灰。
　　天迥威弧弛，城孤画角哀。
　　火狐翻啸聚，海鳄复喧豗。
　　款附真遗患，除封实戏孩。
　　民情犹耿测，天讨尚徘徊。
　　忧愤飞神爽，疮痍映泪腮。
　　衮衣徒倚注，肉食自舆佁。
　　河汉明如洗，昆仑岂易颓。
　　孰矜黄鹄志，羞上野鹰台。
　　微效宁无念，篇诗信漫裁。
　　霜晴野空阔，独立望蓬莱。
　　【挽樊参政（讳执敬）】
　　中台侍御新参省，南纪妖星正合围。
　　主将向来推右族，汉人那得预戎机。
　　戈麾落日先身死，云惨青山未骨归。
　　惟有鄂王双宰木，岁寒流水远含辉。
　　【挽杨员外（讳乘）】
　　太息南冠久陆沉，百年风节见于今。
　　王嘉不就公孙诏，朱泚宁移秀实心。
　　辽海有灵归夜月，荒原无树着秋吟。
　　不知江汉新降鬼，曾忆天朝雨露深。
　　【挽杨左丞（讳完哲）】
　　马首星河半壁天，东南保障岂徒然。
　　越陀新拜中朝命，吴会重颁至正年。
　　故土未归师竟老，长城虽坏□能全。
　　碧梧池上蹲孤凤，他日应惭义鹘篇。
　　【挽余忠愍公】
　　淮江风急鸟蛇空，特立旌旄板荡中。
　　万里孤悬班定远，满城忠烈汉臧洪。
　　琼林星汉回文运，皖国云山誓武功。
　　尚忆绣衣行部日，遗民挥涕浙河东。
　　朱舍人芾四首
　　【赋得秦淮送宋仲珩】
　　春涨晓沄沄，空明澹孤屿。
　　中流送行舟，绿波渺南浦。
　　鸥从青镜下，人立沧溟语。
　　素縠漾凉飙，圆纹散疏雨。
　　桃叶怀旧题，后庭歌吊古。
　　因之寄离情，前洲采芳杜。
　　【寄张子政】
　　野政老人隐者流，清溪绕屋似愚沟。
　　自编蒲叶作素简，时泻松花洗玉舟。
　　仲连未遽蹈东海，孺子还复栖南州。
　　别来清事想不废，诗成应画李营丘。
　　【自题芦洲聚雁图（有序）】
　　（夜窗剪烛听雨，偶阅叔升钱君所画古木寒鸦小景，因写《芦洲聚雁以记之。黄德谦曰：“似潇湘水云景也。昔年过二妃庙，今复观此图，恍若重游，但少苦竹丛深耳。”予遂添丛筿中其间，殊有天趣，并赋诗一绝云。甲寅春三月修禊日，朱孟辩在西掖记。）
　　夜窗听雨话巴山，又入潇湘水竹间。
　　满渚冥鸿谁得似，碧天飞去又飞还。
　　【为志学聘君题惠麓秋晴图（甲寅立冬日）】
　　第二泉头坐晚晴，满林松籁杂谿声。
　　涤烦老去卢鸿一，谢俗归来卫叔卿。
　　未必《茶经随火化，拟寻茅屋待春耕。
　　卧游画里违清赏，裹茗它年石上烹。
　　董佥事纪四首
　　【短歌行】
　　山鸟日日唤提壶，劝君酒尽须更沽。
　　千金五花不足惜，莫计囊中钱有无。
　　人生百岁几时好，大是愁多欢乐少。
　　朝见开花暮落花，昨日朱颜今日老。
　　为君起舞为君歌，当年不乐奈老何。
　　【题友人山居】
　　烟萝寂寂荫柴扉，路入苍苔一径微。
　　江燕定巢来自熟，岩花结子落还稀。
　　修琴有制先抄谱，沽酒无钱更典衣。
　　采药山童终日去，夜深常与鹤同归。
　　【海屋为彝古鼎赋】
　　海上高僧屋数椽，珊瑚碧树绕阶前。
　　过桥云磬天台寺，泊岸风帆日本船。
　　龙女献珠来供佛，鲛人分席与参禅。
　　百年劫数如弹指，眼见桑田几变迁。
　　【绝句】
　　小径斜穿入竹林，曲阑通转亚花阴。
　　墙隈势逼风如旋，落地残红几许深。
　　顾侍郎彧五首
　　【无题（二首）】
　　滦河还国世还淳，职贡梯航罔不宾。
　　珠树木难炎土物，紫驼黄鼠朔方珍。
　　雕题火老锼金珥，漆齿酋王冠玉麟。
　　荒服年来朝觐绝，包茅责入竟何人。
　　百年功业自天开，化洽周南陋汉才。
　　朱鸟每从东海获，白禽还自越裳来。
　　绣衣玉斧严丹陛，衮冕桓圭列上台。
　　政典有余戎备略，秋风满地独兴哀。
　　【客夜】
　　露下碧梧白，风生玉籁幽。
　　关河今夜客，天地十年秋。
　　鼓角悲新鬼，衣冠忆旧游。
　　都将周袴泪，洒遍黑貂裘。
　　【塞上曲】
　　燕山苍苍塞土紫，雪花如沙月如水。
　　穹庐酒暖貂裘湿，匈奴角声全部起。
　　将军弯弓发指冠，指堕马猬心不寒。
　　士卒并持苏武节，酋魁莫作李陵看。
　　【沪渎垒】
　　江迥原野阔，海翻波涛起。
　　征客期门归，吊古沪渎水。
　　平畴麦草青，涩土箭镞紫。
　　月黑动北风，塞雁声在水。
　　王县丞泽一十一首
　　【寄友人】
　　我本东海人，家住东海头。
　　自从丱角时，便向西州游。
　　迩来西游十九载，夜夜思归梦东海。
　　此身厌逐戎马间，落魄唯存壮心在。
　　今年始欲向东还，便将归老天台山。
　　相随仙人养鸡犬，笑弄绿水桃花间。
　　况闻溪上桃已熟，仙女婵娟面如玉。
　　春风绾结双绿鬟，舞腰解按山芗曲。
　　去年群仙遥见招，谓予自是王子乔。
　　山中何尝识酒禁，日日烂醉吹琼箾。
　　昨日才经四明道，故人相见惊绝倒。
　　间关万死得生还，颜色还同旧时好。
　　忽闻天吴落海隅，到海要拾明月珠。
　　大风三日撼天黑，海底吹折红珊瑚。
　　洪涛如山老蛟怒，白日江皋塞烟雾。
　　仙山咫尺不得归，目送冥冥鸟飞去。
　　棹舟惆怅却西回，侧望仙山心欲摧。
　　空怀帝子芙蓉阙，遥望中天两玉台。
　　愁来昏昏枕书睡，呼酒狂歌不成醉。
　　丈夫出处真可怜，往往长遭不如意。
　　作诗为谢丹霞仙，金堂石室无清缘。
　　有心未罢归来约，更待秋风海月圆。
　　是时方谷真据温台，叔润阻兵不得归，故作是诗。
　　【题十八学士图】
　　晋阳天人赤龙子，按剑叱咤风云起。
　　下嫌九土足腥秽，欲将乾坤翻海洗。
　　妖蟆射杀落九重，日月再启光曈曈。
　　十八文星烂奎璧，玉堂高开连紫宫。
　　天生奇才真羽翼，南金大珠何足惜。
　　凤凰笙管宴彤庭，日听四海歌太平。
　　图形更诏丹青手，不独云台画将星。
　　君不见嬴家祖龙坑学士，山下看瓜同日死。
　　阿房壁土未曾干，草绿宫垣哭秋鬼。
　　【赵松雪八骏图】
　　赵家王孙擅好书，更复画马如江都。
　　尝从玉堂罢春直，惯写天马随监奴。
　　马来西宛龙八尺，势或怒惊如鹊立。
　　似疑初浴荥河波，身上龙纹五花湿。
　　王孙写骏不写形，运思已入天机精。
　　都将临池古书法，落笔一扫千人惊。
　　今逢此图乃八匹，老我见之唯叹息。
　　人间驽马漫纷纭，天上龙文谁购得。
　　忆昨八骏登瑶池，昆仑万里天西陲。
　　风行电迈景恍惚，翠蕤不动天王旗。
　　古来八骏虽已矣，房星在天还不死。
　　雄姿伏枥世岂无，胡乃唯称穆天子。
　　【姑苏感事（二首）】
　　百二山河已失扃，孤城独战血魂腥。
　　覆蕉鹿在宁非梦，篝火狐鸣竟不灵。
　　既与群雄争帝鼎，忍随降虏到皇廷。
　　致身早得归麟阁，应共长驱下建瓴。
　　天星夜落水犀军，又见吴宫走鹿群。
　　睥睨金汤徒自固，怆惶玉石竟俱焚。
　　将军只合田横死，国士宁无豫让存。
　　风雨明年寒食节，□盂谁上太妃坟。
　　【徽宗画瓶中桂花】
　　玉色官瓶出内家，天香谁贮月中花。
　　六宫只爱新凉好，不道金风卷翠华。
　　此诗瞿宗吉《诗话以为徐幼文之作，今《北郭集不载。
　　【小游仙（三首）】
　　中山千日酒初醒，却爱玄都夜景清。
　　起坐天门吹玉笛，月中珠树起秋声。
　　东度扶桑看日华，却随王母借飙车。
　　夜凉海色平如掌，倒看青天起赤霞。
　　独绕瑶坛歌洞章，青天如水月华凉。
　　闲将一掬芙蓉露，乞与神龙作雨香。
　　【题画】
　　茂陵帝子好神仙，别起高楼入半天。
　　望断巢笙空外下，海山珠树没秋烟。
　　【竹宫青鸟】
　　阿母瑶池信不通，茂陵松柏老秋风。
　　野垣春雨丛篁绿，青鸟犹来认故宫。
　　【芦雁】
　　拍天烟水接潇湘，芦苇秋风叶叶凉。
　　何处渔郎夜吹笛，雁群惊起不成行。
　　郑洪五首
　　【白塔寺】
　　江山襟带尚依然，王气销沉已百年。
　　八叶龙孙东入海，六宫彩女北归燕。
　　铜驼荆棘秋风里，石马莓苔落照边。
　　玉柙游魂飞劫火，五陵嘉树不啼鹃。
　　【周玄初来鹤诗（洪武己巳）】
　　绿章朝帝驾云车，白鹤从天下玉除。
　　赤壁已无身后梦，丹丘应有寄来书。
　　五鬛松阴秋落落，三花树影夜疏疏。
　　琴心三叠蓬莱浅，两翼刚风响佩裾。
　　【题巳上人墨梅】
　　故园梅树三年别，长忆看花溪雪晴。
　　巧出疏篱更萧散，近遭碧水更分明。
　　扬州何逊足诗兴，茅屋巳公无俗情。
　　画图忽见转愁绝，遥想月华枝上生。
　　【嘉定严希德请赏梨花命妓行酒】
　　潇洒东阑一树春，雪肤冰骨玉精神。
　　朝云著处迷诗梦，暮雨来时想玉人。
　　华屋洗妆歌小小，银屏推枕唤真真。
　　紫薇花下华繁处，芍药荼皞总后尘。
　　【幽致轩】
　　花落晴窗燕拂檐，蕙牙兰叶翠纤纤。
　　幽谷与云通小径，清波四月映疏帘。
　　刘司令俨一首
　　【舟中漫兴】
　　青天缥缈吹云衣，碧水颠倒插翠微。
　　三家五家村舍出，一点两点沙鸥飞。
　　柳枝袅袅拂过艇，苔花斑斑生钓矶。
　　风尘不到是乐土，莫怪往来城府稀。
　　沈征士铉三首
　　【赵松雪故宅】
　　故国西风王气销，珊瑚玉树半漂摇。
　　曾瞻东壁回天象，故着南冠续汉貂。
　　第宅空存森卫戟，墨池干尽尚兰苕。
　　高情一去风流远，梦忆箫声第几桥。
　　【放歌赠宋君仲温】
　　宋君旷荡士，儒服非狂生。
　　笔扫千军陈，胸藏数万兵。
　　铦豪破纸竟何益，按图折御分纵横。
　　鱼丽鸟翼谈者易，野雉家鸡人目盲。
　　当时管乐已黄土，白璧往往遭蝇营。
　　荒城不启尘四塞，拔剑斫地浮云行。
　　十年驱走尚豪侠，许人一诺千金轻。
　　低头拜东野，捐官识韩荆。
　　苦心为知己，嗜胆报仇争。
　　挽辂西入关，装刀从北征。
　　途穷亦知时不利，俯首抑气随将迎。
　　萧萧破屋漏星雨，妻子顾笑形神清。
　　东家小儿夸褶鞍，西家老奴项领成。
　　尔独胡为昧生理，长躯七尺夸人英。
　　城头雨声如建瓴，泥污厚地天无晴。
　　我留君家醉十日，谑浪颠倒呼侬伧。
　　请君弃掷几上笔，为君拾留墙角檠。
　　眼中世事如转目，勿谓贫贱忘交情。
　　气酣中热双耳赤，细语向人肝胆倾。
　　玉壶击缺歌浩浩，不作老腐咿嘤声。
　　促君起望东南气，三台泰阶何夕平。
　　我有长策，君有长缨。危可安，乱可宁。
　　慎勿轻受虞人旌，慎勿虚看处士星。
　　丈夫事业须磊落，富贵逼君君莫惊。
　　【送仲温先生还吴】
　　江城萧索西风起，行逢故人惊梦里。
　　忧深自觉少容颜，食尽惟愁拙生理。
　　看君白发何由得，白发相逢更悲喜。
　　笔力随年老愈深，诗思逼人鸣不已。
　　每呼石丈即低头，独宝《兰亭夸□死。
　　近来英气减前时，酒量仍非向来比。
　　从渠门第沸如羹，自保情怀澹如水。
　　城南只友高书记，谢官归来接邻里。
　　交游散落苦无多，世事悠悠竟如此。
　　明朝忍去别江头，枫叶筼花送行李。
　　董征士佐才一首
　　【题华亭朱孟辩篆冢诗卷】
　　古初无毫楮，羲画何繇传？
　　孰知文字理，已具《河图前。
　　神农洎苍颉，俯仰极人天。
　　穗书与鸟书，创制分后先。
　　龟麟锡禹时，盘铭著汤年。
　　岐阳纪石鼓，史籀称独贤。
　　矫若蛟龙蟠，郁若锁钮联。
　　科斗聿行漆，形体因自然。
　　一从孔壁废，重为经籍怜。
　　秦相约籀古，撰次《苍颉篇。
　　小篆遂名家，劲健含姿妍。
　　登封及诅神，金石纷雕镌。
　　下逮隶八分，变化如云烟。
　　汉经煨烬余，文教仍敷宣。
　　保氏存六书，学僮谗九千。
　　扬雄纂奇字，杜林解探研。
　　继迹非无人，意象莫不全。
　　伟哉许祭酒，搜罗归简编。
　　坠绪赖复举，后学知相沿。
　　阳冰克远绍，铉锴造其玄。
　　近代郚与周，笔势回奔川。
　　华亭朱茂才，好古喜欲颠。
　　一扫世俗书，习篆忘食眠。
　　秦望并之罘，碧落兼新泉。
　　小者案间列，大者屋壁悬。
　　平生囊橐赀，多充买碑钱。
　　功深学既精，齿壮志亦坚。
　　池鱼染皆黑，铁砚磨将穿。
　　摹拓累万番，期差古人肩。
　　师法正在兹，什袭比蹄筌。
　　孙樵文自祭，智永笔忍捐。
　　前修不我欺，我癖尤难痊。
　　嵯峨细林山，上与浮云连。
　　譬彼汲冢书，函之瘗其巅。
　　聚土封若堂，劖石表为阡。
　　其阳碧树交，其阴书带缘。
　　山灵谨诃护，有名如有仙。
　　挥洒人间者，显晦名非偏。
　　宝剑贾胡发，玉柙蔓草缠。
　　何如篆冢光，夜夜映星躔。
　　（钱惟喜《篆冢歌叙云：“云间善篆，俞允文撰《昆山杂咏，疑其为陆友友仁，今据董诗，乃知为朱孟辩也。）
　　刘处士睿一首
　　【思亲行寄弟子通】
　　今年八月来作客，出门倏忽日已百。
　　自从二十走湖海，零落天涯几岑寂。
　　几岑寂，重悲叹。
　　亲在高堂望子还，子在长途衣亦单。
　　准拟明年作官食君禄，归来共汝舞袖红斒斓。
　　天目之山去天不盈尺，使我登之徘徊望乡国。
　　吁嗟，胡不生羽翼？吁嗟，胡不生羽翼？
　　程县丞煜二首
　　【过太湖】
　　击楫中流去，西风客思催。
　　地吞南极尽，波撼北溟回。
　　鲛馆悬秋月，龙宫起夜雷。
　　濯缨人不见，长啸倒金罍。
　　【题明皇并笛图】
　　华清宴罢卷霓裳，重立东风并海棠。
　　凤琯莫吹新制曲，有人乘月倚宫墙。
　　唐珙二首
　　【题王逸老书饮中八仙歌】
　　前朝书法孰为盛，苏黄米蔡得其正。
　　法度难以晋魏论，气象可与欧虞并。
　　宣和金书类臣稷，筋骨通神工瘦硬。
　　大江南来万几暇，翰墨留神纵天性。
　　驱驰羲献走颜柳，神游八法轻万乘。
　　昭回云翰飞龙章，斡旋天机挥斗柄。
　　长枪大剑竟何用，恢复有志还未定。
　　太平遗老羔羊翁，草书时时发清兴。
　　天资自可凌汗漫，笔力犹能造遒劲。
　　年来神品不可得，醉素张颠夸草圣。
　　残篇断简付覆缶，玉轴牙签同弃甑。
　　摩娑故纸叹凋落，老眼昏花犹可认。
　　案头我正理蠹鱼，晴日好风窗几净。
　　【过洞庭】
　　西风吹老洞庭波，一夜湘君白发多。
　　醉后不知天在水，满船清梦压星河。
　　刘堧一首
　　【题章东孟山水】
　　卢家公子称三绝，诗妙书精画亦工。
　　落笔多宗董北苑，高情不减米南宫。
　　天低碧树春云合，潮满沧洲暮雨空。
　　却忆买船同载酒，城南山下醉东风。
　　邵台掾思文三首
　　【感兴（二首）】
　　闻说昭王未筑台，此生空抱济时才。
　　青衫外史江南老，白发中官海上来。
　　自信文章追董贾，可能游侠效邹枚。
　　春风处处堪肠断，莫上层楼看劫灰。
　　凤凰山下野花开，又见东风燕子来。
　　主将深宫营玉垒，千官行乐载金罍。
　　裂麻解使阳城哭，作赋徒令庾信哀。
　　多少高人隐屠钓，尚推门第不论才。
　　【白塔寺感怀】
　　浮屠千仞独崔嵬，宫殿巍巍尽劫灰。
　　玉树已消龙虎气，青山长绕凤凰台。
　　城头战鼓连云起，沙觜残潮带月回。
　　万里英魂归未得，不思泥马渡江来。
　　徐津二首
　　【客怀】
　　白云回首暗巫门，绿发苍苍碧眼昏。
　　乱后情怀千日醉，故交文物几人存。
　　秋深狡兔先成窟，日落归鸦尚识村。
　　楼上风高笳鼓急，楚卿多有未招魂。
　　【哀李江州】
　　强虏西来把汉旌，浔阳烽火照江明。
　　朝廷重镇推虞诩，风雨孤臣失杲卿。
　　战哭几家思旧尹，鬼兵长夜护空城。
　　王师百万知何地，春草春波独怆情。
　　袁举二首
　　【乙巳寒食】
　　香风吹面东方来，樱桃花发柳眼开。
　　鸾箫声歇幽兰笑，十二楼前青爵叫。
　　王母骑龙愁暮云，碧桃过眼三千春。
　　北山佳城久无主，寒食心摧泪如雨。
　　自惊发薄不胜梳，心事波摇为谁语。
　　【舟过三江口】
　　吴淞合流三百里，一幅蒲帆挂春水。
　　青山绕船黄鸟啼，盘回如在巴渝里。
　　沙上游龙滴血红，风吹老鱼浪花起。
　　凝云不流神妪哭，万古胥魂招不复。
　　客浩歌，谁相续，栖迟零落渐离筑。
　　思家何处问迷津，鹧鸪声里垂杨绿。
　　俞庸一首
　　【病起口占】
　　忆昔辞家塞北游，朝来何事怯新秋。
　　床堆药裹尘侵几，风静书窗月满楼。
　　伏枥长鸣怜老骥，引杯含泪惜吴钩。
　　旌旗明灭西城路，落日长烟起暮愁。
　　俞俊三首
　　【楚州夜泊】
　　漏鼓声频欲四更，野航灯火对愁明。
　　城头楚语惊乡梦，船尾吴歌动客情。
　　漠漠水云听雁度，潇潇风雨自鸡鸣。
　　离群远道何嗟及，未必江湖老此生。
　　【次高原朴见寄韵】
　　年少簪花压帽檐，飞觞走斝竞春纤。
　　空余老泪青衫湿，遮莫新愁白发添。
　　生计有涯蚕上箔，公庭无事鸟窥帘。
　　昔人漫说扬州鹤，自笑熊鱼岂得兼。
　　【次韵俞仲桓见寄】
　　白发和愁取次生，关河千里故乡情。
　　自从秋雁南征后，日日淮边问客程。
　　李鄜州尧一首
　　【和友人过西郊韵】
　　秋原晚萧旷，杖藜荒径微。
　　川迥众沤集，天清孤筜归。
　　寒烟蔓草密，积雨豆苗稀。
　　临流拟结构，息鞅振尘衣。
　　附见李至刚（一首）
　　【题云林画】
　　故家池馆锡山阿，门径宁容俗士过。
　　清珣阁空诗社散，蛛丝窗户落花多。
　　刘原俊一首
　　【安将军歌】
　　安将军，紫髯铁面多战勋，猛气散作西山云。前年红巾入城府，赤子满城谁父母。将军血战城东门，五百健儿齐奋武。更有大郎猛于虎，身属櫜鞬宝刀舞。匹马夺桥入贼坞，杀贼尽作河边土。将军父子真有功，今日浑如笔画空。将军功，岂不好，弁山入云青不了。
　　范立一首
　　【送蒋道士还太乙宫】
　　青旄绛节拂瑶空，羽士西归太乙宫。
　　鬼母畏逢飞剑术，龙公分送渡江风。
　　仙瓢酒熟醒还醉，神鼎丹成老复童。
　　别后有诗凭鹤寄，九峰只在五云东。
　　高相掾明二首
　　【题孟宗振惠麓小隐（宗振，孟后之裔）】
　　汴水东边杨柳花，春风散入五侯家。
　　繁华一去江南远，闲汲山泉自煮茶。
　　【题支离叟】
　　钱塘门里支离叟，短发萧疏色黧垢。
　　雪霜岁晚结轮囷，风雨年深增老丑。
　　挫蒧糊祇总无能，欲与冥灵齐上寿。
　　天公怒此怪且懒，敕遣灵官下搜取。
　　勾娄吉利忽飞来，虎倒龙颠尽灰朽。
　　女萝飘腾白鹤去，琥珀迸裂青羊走。
　　繁阴已逐谢仙车，枯干徒存韦偃手。
　　迩来好事犹痛惜，叹息形模无复有。
　　宁知百年皆梦幻，静看万变互纷揉。
　　荣枯相寻无已时，成坏有数元非偶。
　　南山谁信梓化特，昆仑俄惊柳生肘。
　　朝菌何曾阅晦朔，棫朴那知遮薪槱。
　　全躯孰似栎社树，絜之百围今在否？
　　人生根蒂不可牢，况为草木计近久。
　　野客空叹倚江楠，老奴谩泣琅琊柳。
　　寒烟落日西湖边，衰草荒庐园数亩。
　　不见当时铁门限，春蚓秋蛇徒蚴蟉。
　　玄云飞尽墨池空，直寄亭前谁酹酒。
　　【和李别驾赏牡丹】
　　绛罗密幄护风沙，莫遣牛酥污落花。
　　蝶梦不知春已莫，鹤翎还似暖生霞。
　　诗呈金字怀仙客，手印红脂出内家。
　　独羡沉香李供奉，清平一曲度韶华。
　　唐元二首
　　【东皋】
　　喧晨步东皋，春风袭杖屦。
　　溪流带落花，晴烟袅飞絮。
　　濯足竹边泉，散策松下路。
　　幽禽忽惊起，飞过溪南树。
　　林深疑无人，俄闻响机杼。
　　【虞山秋夜】
　　迢迢秋夜长，青灯半明灭。
　　栖鹊绕疏枝，湿萤依腐叶。
　　谷虚振幽响，室静生虚白。
　　数声谁家笛，吹堕西窗月。
　　束宗庚二首
　　【登善住寺新成阁得江字】
　　高阁新成俯大江，宏开雄丽控名邦。
　　宿云不散连飞栋，红日初升射碧窗。
　　目极蓬莱穷岛屿，神游阊阖见旌幢。
　　群公此日频登眺，喜有清吟对怒泷。
　　【题听春雨轩】
　　阶头燕雨润流酥，柳底鸥波已可渔。
　　斗帐沉香欹枕后，青灯绮户把杯初。
　　不愁泥滑妨过骑，喜有田歌起荷锄。
　　明日云开花满眼，好令童子具蓝舆。
　　束宗癸一首
　　【玉山草堂】
　　草堂只在沧江上，西户冯虚野气阴。
　　秋屐行随苔径曲，春船坐泛柳塘深。
　　久闻好事归时论，复喜交游尽苦吟。
　　我欲乘闲来问讯，百壶送酒重论心。
　　缪偘二首
　　【和西湖竹枝词】
　　初三月子似弯弓，照见花开月月红。
　　月里蟾蜍花上蝶，怜渠不到断桥东。
　　【兵后过访顾仲瑛感赋（丙申十月）】
　　少年壮志已模棱，忆旧怀亲思不胜。
　　我父竟为逃难客，故人近作在家僧。
　　身居乱世惭何补，哭到穷途去未能。
　　相见莫论生死事，且须泥饮尽寒灯。
　　王太守立中三首
　　【绝句（二首）】
　　梅粉凝娇不肯添，晚年笼瞑压重檐。
　　江南可是春寒甚，十日东风不卷帘。
　　春波桥头柳似烟，越王城郭在西边。
　　我家绕屋皆春水，尽日鸳鸯随钓船。
　　【竹枝词】
　　孤山梅花开雪中，恰似阿侬冰雪容。
　　不学画桥南畔柳，春来容易嫁东风。
　　顾敬二首
　　【云林生画林亭远岫（癸卯五月）】
　　云林八法写倪迂，夏木幽亭翠几株。
　　雨后长洲政如此，骑驼山色近何如。
　　【赠娄东朱叔重】
　　海岳庵头积翠峰，苍松两两似游龙。
　　要知米老骑綍去，谁把云山写淡浓。
　　余左司尧臣一首
　　【秀野轩诗】
　　湿翠浮草芽，空青散木杪。
　　轻舟理横塘，归人渡清晓。
　　栖鸦返故巢，潜鳞濯新藻。
　　倒景淡斜晖，回飙荡晴昊。
　　衡门夜不扃，燕坐事幽讨。
　　落叶秋自飘，残花春懒扫。
　　我欲往从之，税驾苦未早。
　　挥手谢孤云，去去没苍徼。
　　宋侍书克二首
　　【秋日怀兄弟（二首）】
　　秋至忆兄弟，萧萧木落初。
　　如何去乡国，不见有音书。
　　漂泊全无定，存亡半是虚。
　　风尘几时靖，还似昔同居。
　　相别几多时，相思泪满衣。
　　家贫经难久，世乱得书稀。
　　作吏诚全拙，从军事亦非。
　　乡心秋塞雁，尽日向南飞。
　　吕道士敏七首
　　【书云林画林亭远岫】
　　忆过梁溪宅，于今向廿年。
　　赋诗清珣阁，试茗惠山泉。
　　夜雨牵离梦，春云黯远天。
　　乡情与离思，看画共茫然。
　　【辛亥五月过弘道西斋重题】
　　葱蒨夏林绿，高斋方夕曛。
　　幽花垂泫露，远岫敛归云。
　　停箑风初至，移尊酒半醺。
　　明朝忆佳赏，回首念离群。
　　【题幼文蜀山书舍图】
　　云锁蜀山秋，重来佛慧游。
　　含毫得诗句，题入画中愁。
　　（幼文写此图，季迪赋诗于上，衍师兄亦有追感之句。幼文、季迪皆物故，衍师之北平国师，余独守职无锡冷署，追古感今，聊识此云。丁卯五月重题。）
　　【为惠机长老题徐幼文写惠山图】
　　天寒华表鹤归迟，隔世令人起远思。
　　偶见漪澜堂上画，犹看《悟澹卷中诗。
　　（幼文为道机长老写《惠山图，肆笔遒丽，清润而带书法。幼文已矣，而画独存，感叹赋此。幼文诗，签题《悟澹集。“漪澜”，即惠山堂扁上也，无锡县庠吕志学题。实洪武庚申七月也。）
　　【寄高季迪】
　　客馆俯江郊，秋深不自聊。
　　别来心更苦，思去路还遥。
　　桐叶风俱落，菱花雨半销。
　　何由似流水，早晚赴归潮。
　　【再寄高季迪】
　　空谷白驹那可羁，高踪只欲慕天随。
　　吴江日去应无恙，甫里春来定有诗。
　　花忆杏园携酒日，雨思山馆听莺时。
　　去年乱里从游处，肯信于今又别离。
　　【次韵邾仲经同登虎丘长句】
　　山上楼台山下城，朱旗夹道少人行。
　　春风寂寞莺花梦，落日悲凉鼓角声。
　　古冢金精来变幻，天池剑影随空明。
　　老僧趺坐忘尘虑，石溜何须恨不平。
　　陈孝廉则五首
　　【题云林画】
　　落花愁杀未归人，乱后思家梦更频。
　　纵有溪头茅屋在，也应芳草闭深春。
　　【朝真宫夜陪席炼师】
　　萝径掩空扉，炎尘逐雨归。
　　山明余夕在，草暗一萤飞。
　　姹女鸾和驭，丹仙鹤羽衣。
　　焚香与默坐，初悟幻情非。
　　【二月八日重游灵应奉简席炼师】
　　昔年避乱久相依，今日重来却似归。
　　客意欲随春北去，雁声犹带雪南飞。
　　已多中国栖荆棘，不独阳山死蕨薇。
　　倘向赤松方外住，愿陪鹤从莫相违。
　　【过狮林精舍】
　　清境超尘格，松龛映竹开。
　　鱼惊幡影散，鸟听钵声来。
　　梵像敷莲座，禅宗问木杯。
　　山僧不虑世，白发也毰毸。
　　【雨后过狮林精舍】
　　当晓一莺鸣，林收宿雨晴。
　　网残虫脱罥，蜂闹蝶催成。
　　梅气袈娑润，香花佛座清。
　　回廊僧不见，看壁自吟行。
　　万镇抚白一首
　　【秋兴】
　　北郭垂杨日夜凋，清秋登望旅魂消。
　　半生江海同浮梗，何处林泉可弃瓢。
　　奔走风尘双鬓改，羁栖戎马一身遥。
　　数奇李广萧条久，短服辕门独射雕。
　　【赠播州田宣慰】
　　先朝才杰济时艰，使节分符镇百蛮。
　　鸾诰锦云浮玉篆，龙媒香帊覆雕鞍。
　　中流一柱当霄汉，南土诸蕃拱将坛。
　　伫颂边城勋业盛，凌烟图像与人看。
　　胡悌（三首）
　　（悌字□□，□□人。）
　　【明朝】
　　明朝又上阖闾城，江上春潮一舸轻。
　　过眼落花应有恨，傍人飞絮自多情。
　　本因世乱依刘表，谁谓才多累祢衡。
　　试问庞公归隐计，南阳何地可躬耕？
　　【赠章伯高（二首）】
　　共是多情惜岁华，故应美酒送生涯。
　　金齑细斫秋风鲙，玉髓新烹谷雨茶。
　　每爱芙蓉依北渚，还思蝴蝶过西家。
　　江南三月莺啼遍，不信樱桃未著花。
　　平生豪气慕西州，莫怪眉攒万国愁。
　　商皓不知秦正朔，荆人曾纪鲁春秋。
　　新丰酒美春三月，剑阁诗多岁一周。
　　中夜闻鸡真起舞，齐桓事业在营丘。
　　李晔三首
　　【秋宵恨】
　　（元序云：“荀卿《赋篇于知、云、蚕、箴之辞，始隐而终露，又叠以应之，予尝爱其异。偶值秋宵，不堪旅次，韵成七恨，以为一代之新体云。”今取二首）
　　青苹叶底声蓬蓬，当年曾号襄王雄。
　　秋高八月势转急，忽来吹我茅屋东。
　　令我夜坐难秉烛，使我发白成老翁。
　　吁嗟！恨尔之秋风。风。
　　六月一滴不沾土，连夜淋漓独何苦。
　　红蕉碧梧语叶上，黄茅屋漏那能补。
　　鸡鸣胶胶天欲曙，况乃萧条在羁旅。
　　吁嗟！恨尔之秋雨。雨。
　　【八月辞】
　　鲤鱼吹长风，曲池芙蓉老。
　　白天坠露凉，湿萤满衰草。
　　兰房灯烬青，独宿知秋早。
　　碧波弄明月，自惜颜色好。
　　起按鸳鸯弦，酸声搅怀抱。
　　顾亮一首
　　【些月氏王头歌和杨铁厓】
　　月氏肉，碎如雪。月氏颅，颈如铁。
　　快剑一斫天柱折，留取胡卢饮生血。
　　冒顿老魅呼月精，夜酌葡萄陇月明。
　　鬼妻蹋地号我天，可汗天灵哮唬声嘶酸。
　　於乎！颅兮颅兮汝勿悲，我今酌汝金留犁。
　　黔州都督有血顶，精魂夜夜溺中啼。
　　李费一首
　　【月氏王头饮器歌和杨铁厓】
　　太白入月月欲颓，胡风吹度白龙堆。
　　血函模糊截仇首，半腕刳作玻璃杯。
　　目眦生红酒微缬，戎王胸堂沃焦热。
　　青毡帐下唱胡歌，三十六国皆胆裂。
　　金篦搅红红欲凝，脑中犹作铜龙声。
　　千年古恨恨未平，怨魄飞作精卫精。
　　君不见漆身复仇仇未复，地下义人吞炭哭。
　　（余读费辞，为之击几而歌。费真狐精也。时和者称张宪，明日费辞至，宪拜之曰：“吾当放君一头。”取己作而焚之。）
　　吴会七首
　　【春晚】
　　风雨春如客，烟霞日似年。
　　莺歌把酒听，花落抱琴眠。
　　树暗藏书谷，香流洗药泉。
　　好怀无处说，谁与系江船。
　　【江村】
　　红树江村外，黄芦野水边。
　　叶深风落地，禾偃涝余田。
　　雁鹜违寒日，牛羊入远烟。
　　岸人连棘户，尽室避军船。
　　【次韵奉题吴彦贞华林别业】
　　郡城南去有华亭，花木成林竹绕汀。
　　照影凤凰临月镜，传声鹦鹉隔云屏。
　　分栽柳入《陶潜传，点校茶归陆羽《经。
　　我亦延州老孙子，对江相望乐清宁。
　　【题崇山刘氏园亭】
　　西山三叠郁岧峣，亭上看山翠欲飘。
　　杨柳小楼风满席，芙蓉清沼水平桥。
　　美人歌处倾金杓，仙客来时度玉箫。
　　我忆醉眠花底月，满衣香露夜萧萧。
　　【送别阴阳教授】
　　天官艺学久庞纷，太史名家属有闻。
　　宝历敬时颁岁正，铜仪窥夜识星文。
　　乌飞圭表移光影，龙咽筹壶定刻分。
　　归后更详东井分，五珠何日聚贤群？
　　【题扇赠首坐】
　　提来电掣风千里，放下云沉月五更。
　　举似坐中三百众，定从何处有风生。
　　【宫人欠伸图】
　　舞困歌慵酒梦迟，小栏舒腕转腰时。
　　落花垂柳娇无力，都送春愁上两眉。
　　王翊一首
　　【送赵文善之湘阴守】
　　前代王孙夙相家，于今出牧向长沙。
　　神龙正喜腾霄汉，天马宁容驻渥洼。
　　江水流澌初阁棹，岳云点雪又催衙。
　　好怀忍向高人别，折赠寒梅驿路花。
　　游庄二首
　　【所闻有感】
　　尘飞鹿走力难任，巡幸沙边悔恨深。
　　鸟篆未经衔轵道，龙文先自徙汾阴。
　　空传行在沦孤愤，无复寰区遏八音。
　　圣德神功俱泯灭，英雄千载一沾襟。
　　【闻宋子瑜归】
　　朝辞幕府解戎衣，夕向空山觅紫芝。
　　弹铗自伤为客早，折腰方叹去官迟。
　　萧萧白雁西风劲，采采黄花夕露滋。
　　却忆江波垂钓叟，白头犹作帝王师。
　　王中一十五首
　　【长门怨】
　　昭阳歌吹入，独自泪双垂。
　　玉貌无如妾，君恩复在谁？
　　凉风摇绣户，明月堕金闺。
　　愁绝无人见，流萤点翠帷。
　　【秋日述怀】
　　潦倒羁游子，伤心两鬓华。
　　途穷唯有泪，世乱更无家。
　　雨暗闻寒雁，风悲急暮笳。
　　艰难今一概，何处问生涯。
　　天下兵常斗，山中客未归。
　　塞鸿南度早，星使北来稀。
　　草草年光度，悠悠世态非。
　　自悲同社燕，几处傍人飞。
　　【黄家洲客舍留别】
　　数载俱流落，相逢鬓已秋。
　　生涯同寂寞，书剑只淹留。
　　沙阔随天尽，江平带日流。
　　别离殊不惬，回首思悠悠。
　　【田家杂兴】
　　烟火中林静，秋风岁律赊。
　　清霜催橘柚，落日照蒹葭。
　　石径通流水，山桥卧古槎。
　　武陵元世境，不必问桃花。
　　【闲居述兴】
　　老来真懒慢，林下复无营。
　　樵牧通名姓，禽鱼识性情。
　　卧闻黄叶落，坐看白云生。
　　更爱茅斋夜，泠泠风月清。
　　【怀方二叔子】
　　闻说临濠客，衰年谪宦贫。
　　爱憎多异报，消息定谁真。
　　得失虽由命，才名实累身。
　　平生交契重，东望苦伤神。
　　【病后述怀】
　　杖藜初雨后，试步夕阳时。
　　草绿惊春久，山深得暖迟。
　　病多因识药，兴短倦题诗。
　　寂寞无人问，平居有所思。
　　【泊镜口】
　　日暮风涛稳，扁舟泊此隅。
　　云山归梦杳，邻舫语音殊。
　　片月寒江永，平沙旅雁孤。
　　无才合漂泊，不敢恨穷途。
　　【夜坐】
　　岁事行将尽，寂寥无所欢。
　　书灯茅屋静，山月夜窗寒。
　　旅况何曾好，人情愈可叹。
　　乱离虽自苦，垂老值艰难。
　　【山中滞雨】
　　渌酒千钟醉，衰年百念阑。
　　山深茅舍静，春暮雨声寒。
　　花事随泥滓，苔痕上井栏。
　　寂寥闻杜宇，羁思若为宽。
　　【漫兴】
　　小斋清寂雨晴初，养拙生涯偶自如。
　　梦里屡寻芳草句，病来慵写绝交书。
　　鸟啼绿树轻烟暖，花落闲阶过客疏。
　　却羡陶潜幽趣好，长歌吾亦爱吾庐。
　　【初夏寄兴】
　　日长庭馆倦琴书，久病情怀偶自如。
　　苔遍空墙新雨后，泥香小径落花余。
　　耽闲会遣形骸累，向老全将世味疏。
　　风满北窗清梦觉，翛然心境上皇初。
　　【雨后夕凉柬友人】
　　山中向夕雨初收，窗户无人熠耀流。
　　鸣杵几家临积水，征鸿一片度危楼。
　　凉阴满地梧桐月，露气涵香薜荔秋。
　　谁道平生甘寂寞，梦阑偏忆太平游。
　　【暮春即事】
　　尘事劳劳两鬓霜，愁将清镜阅年光。
　　磨砻岁月归吟社，捡束生涯入醉乡。
　　草引闲情频怅望，蝶随春梦屡悠扬。
　　觉余一啜茶瓯罢，短笛清风正夕阳。
　　陈安三首
　　【高大使吴淞归兴图】
　　枫落吴江白雁飞，天涯游子正思归。
　　香消夜月青绫被，凉入秋风白渼衣。
　　江浦蒹葭含宿雨，驿亭杨柳带斜晖。
　　分明记得西湖上，载酒兰舟近翠微。
　　【中秋有感】
　　画省曾陪冠盖游，华筵诗酒宴中秋。
　　星河不动天如水，风露无声月满楼。
　　皓齿纤腰催象板，珠帘凉影上银钩。
　　于今寂寞江城暮，乌帽西风叹白头。
　　【题高理瞻所藏小景图】
　　昔年为客楚江边，雨霁江南二月天。
　　杨柳画桥深浅水，桃花春岸往来船。
　　新𥬠白酒浮杯酽，旋买青鱼出网鲜。
　　因见画图惊旧梦，东风吹面鬓萧然。
　　刘廉一首
　　【哀完者公】
　　汝上孤城破，将军百战余。
　　敌勍非剧孟，请援失包胥。
　　鼓竭悲风劲，弓摧落月虚。
　　水盘如剑处，徽芃重欷歔。
　　郑昂二首
　　【次复登华盖山】
　　野老忧时泪不干，海天低燕麦风寒。
　　秦关土蚀铜牙弩，汉殿月明金井阑。
　　共喜寇恂重借颍，自惭李愿未归盘。
　　江山如画人如玉，破帽空悲管幼安。
　　【林处士幽居】
　　山篱短短径斜斜，屋子三间竹半遮。
　　岁馑无僧供菜把，天寒有鹤守梅花。
　　武陵流水非秦世，姑孰青山落谢家。
　　共约春晴草芽动，杖藜携酒踏晴沙。
　　陈训导燧二首
　　【送邵炼师归江阴】
　　青门隐者人不识，骑鹤来寻华盖君。
　　姹女夜栖丹鼎火，玉妃春绣紫衣云。
　　愁闻南国旌旗暗，爱听中天歌吹分。
　　此去玄都旧时路，桃花红雨正缤纷。
　　【别景大】
　　力疾微吟苜蓿盘，忽闻君已驾征鞍。
　　江湖千里去来易，故旧一樽离别难。
　　荒草马蹄山色远，古藤松树莫阴寒。
　　钱塘风物归吟稿，须寄山翁洗眼看。
　　吴学礼六首
　　【郭外夜归】
　　草田高下乱虫鸣，凉袭衣襟夜气清。
　　河汉横秋平野阔，山窗无月一灯明。
　　孤蓬倦倚难成梦，宿鸟相呼忽转更。
　　近郭不妨归近夜，到门犹有读书声。
　　【泊横春馆】
　　枯葑冰消水路遥，短长亭下一停桡。
　　寒烟两岸客炊晓，残月小桥人待潮。
　　山外钟声何处寺，柳边春入隔年条。
　　到城不必争先后，华盖峰头手可招。
　　【重过南浦】
　　万里澄江浸碧天，迢迢人上渡头船。
　　柘烟旋减蚕成茧，梅雨微晴树欲蝉。
　　独客有愁多近暮，乱山无处不闻泉。
　　枳篱门巷依然在，落莫东风二十年。
　　【秋晚书怀】
　　数点寒鸦日又西，转寒天色易凄迷。
　　青山半出烟涵郭，红叶乱流霜满溪。
　　半壁秋灯吟对影，故园夜雨梦扶犁。
　　山人饱听农歌卧，但愿年丰谷价低。
　　【湖边会饮】
　　秫价年平易索醪，西风野店快持螯。
　　门疏杨柳前峰见，瓦上藤花破屋高。
　　时异最伤嫠妇纬，岁寒方重故人袍。
　　小舟待月同归去，横直沙头插短篙。
　　【路傍草】
　　路傍草，路傍草，古路迢迢生不了。
　　百年金谷夕阳天，万里沙场霜月晓。
　　古路今路一样平，踏来踏去重青青。
　　吾知此草踏又生，莫教古路无人行。
　　徐淮五首
　　【送万敏中之金陵】
　　买舟又上金陵去，风物应怜庾信才。
　　旧燕能言王谢事，夕阳空照凤凰台。
　　江边商女犹教曲，店下吴姬正压醅。
　　紫府青府风雨近，莫因登眺久徘徊。
　　【登松台清秋有感】
　　欲浇磊砢惟凭酒，竹叶满樽翻绿波。
　　欹帽正当风力紧，吹箫无奈月明何。
　　高林红叶得霜醉，故国青山入梦多。
　　客子长怀有谁识，凭高一笑付清歌。
　　【偕刘景玉周元浩携小妓游于坡上忘形剧饮故赋】〗
　　马如游龙车若水，刘郎周郎玉相倚。
　　柔风暖日故蒸春，紫燕黄鹂自相语。
　　先生染笔写乌丝，美人持杯唱《金缕。
　　醉来为爱落花多，急扫苍苔坐红雨。
　　【与刘景玉安固泛舟】
　　云平水暖鱼吹浪，雨润泥香燕啄花。
　　着面东风浓似酒，扁舟流过白鸥沙。
　　【客舍春莫】
　　蜂儿酿蜜心方醉，燕子营巢语未安。
　　开户不知春事老，满帘风雨落花寒。
　　沙可学二首
　　【咏怀（二首）】
　　疏凿功成王气衰，九重端拱尚无为。
　　贪夫柄国忠良没，巨敌临郊社稷危。
　　万里朔云沙漠漠，六宫禁御草离离。
　　金舆玉辂无消息，肠断西风白雁飞。
　　独上高城望远郊，雁飞黄叶下萧萧。
　　天旋西极余残照，江涌狂波作莫潮。
　　尘世百年双鬓改，乡关万里一身遥。
　　何由从猎滦河曲，霜冷弓强铁马骄。
　　赵次诚三首
　　【偶成】
　　村南谁唱《饭牛歌，我正归耕洗绿蓑。
　　鸥鹭滩随山意转，莺花春背老怀多。
　　文当覆缶亦天尔，饮不尽樽如月何。
　　翠羽声微天欲雪，古梅树下醉婆娑。
　　【溪居晚酌】
　　主人呼酒开新屋，绿水绕门光泬寥。
　　山气隔溪浑似雨，沙禽喧浦欲生潮。
　　江人击鼓祠荒庙，野客载花归断桥。
　　拂石闲吟待明月，茶烟如缕竹萧萧。
　　【早梅】
　　江南冬十二月，溪上梅三两花。
　　载取小舟香影，月明自棹回家。
　　李广文延兴二十五首
　　【福源精舍】
　　京城六月日如火，风轩散发执书坐。
　　顿嫌城市多烦嚣，欲买田庐何处可。
　　素几茶瓯吹碧香，有客敲扉偶相过。
　　为言越中好山水，厥土膏腴不偏颇。
　　魏氏之子文贞孙，玉树临风色瑳々。
　　读书浙水之东头，搜今摭古以自课。
　　夏盖湖光白涌云，福祈山气青孚座。
　　三江帆上莫天长，八月潮平秋水大。
　　亭边狝猿长如人，月黑林昏盗山果。
　　桃源人家疑此是，洞口云深昼无锁。
　　百壶满醉江南春，击缶高歌儿子和。
　　西蜀少陵恒苦吟，南阳武侯尚高卧。
　　文贞昔在贞观中，大节堂堂不终挫。
　　好将旧学佐朝堂，行见英风振顽懦。
　　索居何日赋归来，尽理遗书载轻舸。
　　我昔耕牧岘山阳，门前水田足粳糯。
　　十年道阻不可归，江上秋风茅屋破。
　　旧栽松柏空成林，石墙竹梢添几个。
　　向来耆旧安稳无，每一思之泪交堕。
　　福源林壑倘见分，卜邻拟住山之左。
　　客归好语仲远君，岁晚寄书烦报我。
　　【渔阳客邸】
　　城外云山浓似绮，屋里琴书静如水。
　　石垆添火试松香，袅袅篆云飞不起。
　　天涯倦客此停骖，茶灶烟销犹隐几。
　　奚奴呼觉日平西，一片秋声响窗纸。
　　【题画】
　　山翠浮空初过雨，山麓晴云散芳渚。
　　雾合长林生晓寒，人家更在林深处。
　　涧泉六月翻松根，石洞千年隐仙侣。
　　有谁共弈橘中来，无人问路桃源去。
　　白烟遮尽青林花，野簌嫩香应可茹。
　　清幽不减山之阴，只欠兰亭列觞俎。
　　谁乎写此怪而奇，莽莽云山入毫楮。
　　细看犹有遗恨处，胡不著我山之墅。
　　我生本是丘壑姿，误落京尘几寒暑。
　　小时耕牧岘山阳，闲从野人学种树。
　　门前鱼浦啼竹禽，屋上鹤巢走松鼠。
　　独行采药日莫归，才得芝术一斗许。
　　纵令服食不得仙，何若长年艺禾黍。
　　小村秋晚鸡正肥，大瓮春浮酒新煮。
　　老翁醉舞儿子歌，笑语喧哗忘宾主。
　　此乐不见十许年，兵火煌煌照南楚。
　　思归见画万感生，怅望风帆横浦溆。
　　时清即好谢官归，全家移向山中住。
　　【早过五门】
　　霜白掖楼晓，寒鸦城上啼。
　　微云阊阖外，斜月建章西。
　　忧国心常切，成功计转迷。
　　十年京阙下，贫病尚羁栖。
　　【望海虞山得踪字】
　　青山秋万叠，诗写晚愁浓。
　　瀑断峰头路，云藏谷口松。
　　药炉丹气上，经藏碧苔封。
　　谁似仙翁静，阶前扫鹤踪。
　　【和睦公九日韵】
　　秋声横笛外，晓色画屏中。
　　黄菊双头小，青山四面同。
　　船冲官渡雨，木落市桥风。
　　十日燕台路，途穷兴不穷。
　　【窗灯】
　　窗灯摇影细，城柝报更遥。
　　白发愁偏重，丹心老未销。
　　云阴笼月薄，秋气挟霜骄。
　　归思如江水，滔滔逐逝潮。
　　【春日郊行】
　　岸柳含烟碧，山桃喷火红。
　　长松落晴雪，薄袂受暄风。
　　伐木随樵子，携钱觅酒翁。
　　犹胜狂阮籍，白首哭途穷。
　　【读贾谊王粲传】
　　白发悲王粲，青春羡贾生。
　　万言词慷慨，一赋气峥嵘。
　　吊屈心犹壮，依刘恨未平。
　　怀贤坐长夜，斜月半窗明。
　　【和友人韵（四首）】
　　乱臣倾庙社，祸本久胚胎。
　　万里金城坏，千原铁骑来。
　　人心今日异，天意几时回。
　　痛哭英雄老，凄凉卧草莱。
　　恩幸千年遇，艰危一旦遭。
　　人材淹草莽，勋业付儿曹。
　　死战酬明主，兼金买佩刀。
　　归来衣甲破，虮虱费爬搔。
　　月黑妖星现，云红战火燃。
　　鲁连终蹈海，乐毅又辞燕。
　　痛哭怀明主，匡时倚大贤。
　　那堪频眺望，白雁落霜天。
　　秋气满龙漠，君王忽远巡。
　　旌旗照天地，哀痛著丝纶。
　　雨雪迷青野，风云动紫宸。
　　汾阳忠烈大，一战熄兵尘。
　　【咏怀（丙申岁作。三首）】
　　白首殊方客，奔驰戎马间。
　　时危忧母老，岁晚寄书还。
　　冻雪连荒野，寒云出乱山。
　　苍茫西日外，痛哭倚柴关。
　　辛苦怜吾弟，荒山久避兵。
　　素书连月断，白发满头生。
　　雪翳窗灯影，风涵戍鼓声。
　　沉思忧百结，寂寞度残更。
　　妻子何时见，凄凉病转侵。
　　虚传千里信，已负百年心。
　　短帽飞霜满，空阶落叶深。
　　白头吟正苦，回首泪沾襟。
　　【夕次同川】
　　鸦噪晚凉天，新晴景豁然。
　　柳桥通水市，荷港入湖田。
　　鹭影沙头月，人烟渡口船。
　　相过又相别，书到是明年。
　　【秋日杂兴】
　　飞楼上倚泬寥天，野色荒凉万井烟。
　　落日荷花白舫外，西风桂树画阑边。
　　明妃夜泣琵琶月，宛马秋肥苜蓿田。
　　千古河山几争战，一登高处一潸然。
　　【赠时中】
　　白首相逢寥落中，失声一哭莫途穷。
　　霏霏江草愁边绿，寂寂宫花梦里红。
　　海徼归心悬夜月，柴扉病骨卧秋风。
　　人情任逐东流水，烂熳金樽莫放空。
　　【河上】
　　宛宛寒山入莫烟，河流直到寺门前。
　　店头买酒风吹幔，浦口叉鱼雪满船。
　　翻覆世情堪大笑，宽闲野屋得清眠。
　　虚堂月色明如昼，独坐清弹五十弦。
　　【题万松金阙图】
　　衮冕曾迎凤驾来，烟沉金阙半蒿莱。
　　霞蒸日气红初上，云压松阴黑半开。
　　玉井霆轰龙起蛰，虚窗笙响鹤飞回。
　　前朝事往云无迹，愁听江声入夜哀。
　　【挽张及民老先生】
　　寂寞城南一亩宫，百年遗响寄孤桐。
　　巢由杖屦云山外，陶阮生涯酒榼中。
　　祠壁鬼灯然夜雨，墓门翁仲啸秋风。
　　招魂不隔卢沟水，泪洒霜林万叶红。
　　【题垂虹亭壁】
　　金樽绿酒荡晴空，花压双鬟舞袖红。
　　莫唱何堪《渭城曲，银筝呜咽怨秋风。
　　【送白杨长老】
　　鹤随金锡忽飞还，踏遍吴云越树间。
　　一发远峰斜日外，认来多是九华山。
　　李征士存一十二首
　　【古意（时官军西征，二年未利，有感而作）】
　　秋风一雁过，弯弓登西楼。
　　臂弱弓不满，天高雁难求。
　　吁嗟流沙外，风雨何时休。
　　三夜频梦君，焉知沉与浮。
　　况闻霍嫖姚，已拜万户侯。
　　【赠李唐经（二首）】
　　平生尚友心，每欲尽今古。
　　子来适我愿，一笑与之语。
　　林深夜阑坐，片月落襟屦。
　　虽无满壶酒，足洗千劫虑。
　　明年访庐阜，子肯从我去。
　　西风虽无情，落叶不自惜。
　　山□每高兴，况有远来客。
　　起行西窗外，觅句了不得。
　　共看天上云，纤纤薄而白。
　　【杂诗（三首）】
　　老去无所为，结庐在竹庄。
　　竹庄荆棘深，宿昔狐兔藏。
　　岂无江海愿，齿发不足偿。
　　生则居庵中，死则埋庵傍。
　　秋日方杲杲，独行溪水干。
　　纷然浣纱女，及此清未寒。
　　相语有相厉，晏岁霜雪繁。
　　谁云陶唐风，远矣不可还。
　　慕古既多沮，从俗宁可安。
　　吾冠方委尘，政尔不必弹。
　　群醉敢独醒，孤芳若为园。
　　秋风况无情，最解吹年颜。
　　【题王氏笑闲亭】
　　笑者不必闲，闲者不必笑。
　　能笑又身闲，涉世何尔妙。
　　利名浩于海，好恶险成徼。
　　跻攀有亡命，愤郁或大叫。
　　痴如蚁旋磨，饕若鱼上钓。
　　不知岁月往，以死复谁诮。
　　之子素相闻，磊落年尚少。
　　构亭颇轩豁，胜概得其要。
　　幽花淡无媚，新叶光相照。
　　倚栏皆可乐，百事弗前料。
　　嗟我玩陈篇，兀兀老蓬藋。
　　双眉久不展，有臂莫能掉。
　　山根晚云薄，誓欲随荷筿。
　　倘子不疵瑕，拂衣共登眺。
　　【寄题汪氏退密庵】
　　紫阳汪大夫，未老先致事。
　　经营百年藏，结庵自休憩。
　　扁之曰退密，有取于《易系。
　　相望千里余，一笑问以偈。
　　云何谓之退，密也果何地？
　　若言早休官，眼底非一二。
　　身虽似闲暇，心或未能止。
　　若言四大离，盖棺事则已。
　　纷纷长夜者，皆悟退密旨。
　　非但如上云，十目之所视。
　　夫人皆可能，何取密之义？
　　大夫天下士，未必只如此。
　　庵傍皆高山，庵外即清泚。
　　昼饥随粥饭，夜则伸脚睡。
　　平生易甘苦，一一皆梦尔。
　　不睹不闻问，从来白于水。
　　试语庵中人，如是不如是？
　　【昔年】
　　昔年有语双白头，弃我忽作齐梁游。
　　云鸿不飞音信断，宝镜尘昏秋鬓乱。
　　君心一去如飘风，妾心死与黄河东。
　　清霜昨夜入庭树，欲寄寒衣不知处。
　　【美葛子熙】
　　临川葛生朴且文，负檐有力能辛勤。
　　家贫妻死母又老，短窗挟策长云云。
　　忽思句读送日月，曷若江湖劳骨筋。
　　高碑大碣处处有，篆楷草行兼八分。
　　昼长院静手自打，襟袂染煤常若熏。
　　旁搜远取到川陕，况乃闽浙江之𣸣。
　　通都大邑逢好事，罗列古雅逾玑𣸣。
　　相酬金帛不论直，岂比市井争钧斤。
　　收藏图书家若府，下者秦汉高华勋。
　　春初过我因细论，绝胜待食如牢赩。
　　四方达士一时见，野店浊醪常半醺。
　　顾余发齿久希豁，脱简尚阅徒逢芸。
　　何当一竹两芒裛，共逐溪山秋半云。
　　【早起】
　　短发梳残月，轻裳试晓风。
　　无言浑似道，多病欲成翁。
　　竹简聊千载，藜羹亦万钟。
　　昂昂非自异，琐琐得无同。
　　【别黄俊昭】
　　归矣黄夫子，清愁叶叶风。
　　深知疑我独，无补与人同。
　　天地年年老，江河日日东。
　　相思有新语，并寄鲤鱼中。
　　甘布衣复三首
　　【宿山家】
　　木落秋满山，窗虚夜凉集。
　　风吹海月生，露洗苔衣湿。
　　野客爱清泠，长瓢暝中汲。
　　【晚至陈氏馆】
　　虚烟散华池，高蝉暮声咽。
　　落景对闲眠，新秋入华发。
　　素怀惬幽赏，微厓洒林末。
　　为爱竹间凉，相过步庭月。
　　【晓出西园由谷中归】
　　披褐涉西园，烦襟散清晓。
　　微风动高树，零露下芳沼。
　　始行幽谷中，忽出青林杪。
　　流水漂余花，修筠度啼鸟。
　　身缘翠石回，思逐白云杳。
　　负杖孤赏怀，春阑绿阴悄。
　　华布衣幼武四首
　　【用道士韵寄彦忠】
　　爱汝题诗枉问安，依依应念得无寒。
　　江鱼满尺长相致，沙雁成行本不单。
　　山径虎蹄新迹乱，风林鸡语晓光残。
　　此时何限驰驱意，小字浑宜反复看。
　　【宿隐微山房】
　　二月兰舟泊上宫，春云不雨玉坛空。
　　苔生白石斑斑绿，鱼养丹池个个红。
　　对酒烛分花底夜，出帘香散竹间风。
　　高寒未觉仙台远，只比相逢似梦中。
　　【寄赵易窗高士庆云冈上人】
　　昨宵风雨酿春寒，晓色开晴露未干。
　　棋局定须寻李远，杖藜还肯过苏端。
　　翻经坐榻呼龙守，点《易虚窗倩鹤看。
　　暂假飞凫挽飞锡，樵苏不爨罄交欢。
　　【秋夜有感】
　　泽国秋来夜气凉，飘零犹是未还乡。
　　蟪蛄泣露梧桐井，络纬缫风薜荔墙。
　　咫尺故园千里梦，乱离华发十年霜。
　　仲宣楼上长回首，烽火连山欲断肠。
　　叶樵云颙五首
　　【读宋徽宗北狩龙沙赋忍听羌笛落梅花乐府】
　　一声羌笛咽龙沙，万里燕云独梦家。
　　吹入中原都是恨，如何只怕《落梅花。
　　【春雨晚霁】
　　东风吹雨作丝轻，驾勒余寒放晚晴。
　　满地湿云收未尽，一帘花影不分明。
　　【述怀】
　　貌古何妨笑语新，宁忧勋业镜生尘。
　　芙蓉雾下三更月，檐葡风前七尺身。
　　偶尔忘怀非造理，或然闭目独凝神。
　　老身迂懒无迎送，高卧从人话隐沦。
　　【春晓】
　　数点滋花雨未干，弄晴红日上阑干。
　　杏花梢上风微动，着意吹人也不寒。
　　【感怀】
　　天步艰难日，人情向背秋。
　　愁无医世术，喜免抱官囚。
　　发愤寻青史，消愁数白鸥。
　　草庐诸葛辈，幸出为时谋。
　　朱朝列希晦二首
　　【感怀】
　　自叹颓然一老翁，十年奔走鬓飞蓬。
　　中原虎斗干戈满，四海人忧杼轴空。
　　葛亮平生恢复计，汾阳材略中兴功。
　　何当远望舂陵郭，佳气朝来正郁葱。
　　【自叹】
　　匠石搜林弃樗散，不材何敢玷簪裾。
　　家贫粗有千金帚，国难曾无一箭书。
　　今日总戎师管葛，明时征士用严徐。
　　野人不作功名念，欲效陶朱共养鱼。
　　徐舫二首
　　【白雁】
　　出塞风沙不浣衣，要分秋色占鸥矶。
　　远书玉宇传霜信，斜落银筝映冷晖。
　　楚泽云昏无片影，湘江月黑见孤飞。
　　当年系帛还苏武，汉节仍全皓首归。
　　【桐君山】
　　仙驭乘鸾去不停，青山依旧抱荒城。
　　风香药草春云暖，露冷桐花夜月明。
　　县近故庐堪认姓，鹤归华表自呼名。
　　千年往事俱尘土，时听樵林吹笛声。
　　张洙二首
　　【辛丑十一月望日藻仲宗弟率诸生抱琴见枉草堂藻仲偶得风雨抱琴良不恶之句予爱其深得兴体因足成唐律】
　　风雨抱琴良不恶，连床尤尽故人情。
　　书狂屡遣供佳札，饮少惟愁斗巨觥。
　　夜月忽于梅写影，寒云不碍雁流声。
　　看君却忆谁相似，饭颗山头太瘦生。
　　【南村图为陶九成作】
　　南村老人清且癯，闭户十年工著书。
　　诸生解问扬雄字，使者空求颜阖庐。
　　推窗山在夕阳野，扫径柳垂春水渠。
　　卜邻若得从吾愿，日日抱琴无日虚。
　　卢焕一首
　　【寄张藻仲】
　　草堂又是经旬别，江上梅花欲放春。
　　两阅尺书烦见问，几时尊酒复相亲。
　　夜琴横月弹山鬼，晓雁呵冰写谷神。
　　门外雪消春水满，往来舟楫不妨频。
　　马弓二首
　　【赤乌碑】
　　江势今从别处回，断碑无复旧崔嵬。
　　要知三国当时事，须信重玄此日开。
　　冻折龟趺春作梦，烂侵鱼腹夜生哀。
　　鸾停鹄峙何由见，除是波神许载来。
　　【陈桧】
　　古本凌空百尺过，根盘如石铁为柯。
　　浓阴不碍金莲座，虚籁犹传玉树歌。
　　倦客解衣频徙倚，老禅卓锡定摩挲。
　　云门寺里梁朝柏，身上苔痕想更多。
　　钱岳三首
　　【赤乌碑】
　　名刹高开沧海边，丰碑新建赤乌年。
　　悲凉断刻三江底，想像雄文六代前。
　　潮落雁沙看古篆，月明翾渚吊枯禅。
　　中兴赖有周郎记，回首吴陵惨草烟。
　　【陈桧】
　　上方双桧郁岧峣，不逐祯明玉树雕。
　　云拥鹤巢溟海暗，火枯龙骨艮官摇。
　　深根入地应千尺，老干擎天已十朝。
　　夜半木精听说法，昔年亡国恨都消。
　　【翾子禅】
　　举世争传野衲痴，啖翾聊复见神奇。
　　十千天子俄惊活，五百声闻总未知。
　　落日胥村波渺渺，秋风萧寺草离离。
　　只留千古空龛在，灵迹苍茫不可窥。
　　刘处士养晦二首
　　【王氏招饮席中有感】
　　忆昔至正全盛时，朱门豪家多亭池。
　　池边女儿纵游赏，新妆照水明玻璃。
　　春风淡挹芙蓉渠，黄莺娇转垂杨枝。
　　整日欢声无暂歇，携手花间扑蝴蝶。
　　晓吹龙管迎香风，晚酌金叠邀夜月。
　　珠帘绣幕花氍毹，画阁朱楼红地垆。
　　日长无事教鹦鹉，象牙镂马闲蒲樗。
　　岂知人事忽更变，瓦砾荒芜人不见。
　　繁华一去杳难留，空有闲花飞片片。
　　玉堂夜夜客鸣珂，人生在世若大梦，吁嗟易老成蹉跎。
　　君起舞，我当歌，青春去矣难再过。
　　美人如花不长好，黄金白璧徒云多。
　　【野馆】
　　安稳桐溪上，时危久索居。
　　蚁穿庭下穴，蜗篆璧间书。
　　野水临秋迥，山窗映月虚。
　　十年戎马乱，归计定何如？
　　郭处士完三首
　　【方士志耕隐】
　　雨衣制青荷，雨笠编新箨。
　　斯人沮溺流，日晏犹耕作。
　　今年拟有秋，烹羊祭先穑。
　　招我食力徒，斗酒聊取乐。
　　酣歌击瓦盆，昨晚牛生犊。
　　【山中即事】
　　数日别江渚，抱琴过竹溪。
　　山深黄耳远，日落画眉啼。
　　识字今何补，怀家计亦迷。
　　明年与妻子，春雨学扶犁。
　　【送冯西美归三山】
　　橘仙岩下曾相见，沙合桥头杜宇啼。
　　白发故人官满去，一蓑寒雨上春犁。
　　方布衣炯一首
　　【哭郭沧洲】
　　破屋沧洲上，清贫独可怜。
　　书存无子读，诗好有僧传。
　　葬卜中原夜，坟邻北际边。
　　穷交空白首，莫赠买山钱。
　　【莒溪耕隐】
　　莒溪环翠入瓢湖，古木云庄即旧居。
　　每种秫田秋酿酒，剩收桐子夜观书。
　　雪晴度岭闲骑犊，客至沿溪旋打鱼。
　　老我尘中无隐处，借君余地着茅庐。
　　◎补诗
　　☆张典宝璧（一首）
　　【送曹弘道吴】
　　螺女江头春水长，年年送客折垂杨。
　　多愁怕送东吴客，只为东吴是故乡。
　　顾侍郎彧七首
　　【海上竹枝词（七首）】
　　太湖东来沧海西，四十二湾江渐低。
　　源头受得浙间水，不放浑潮淤作泥。
　　江流两岸尽平川，荠麦如云树若烟。
　　不是青龙任水监，陆成沟壑水成田。
　　沙田疲瘠快秋登，家计浑如水上冰。
　　今日新佥河泊户，阿侬准备学攀罾。
　　平川多种木棉花，织布人家罢缉麻。
　　昨日官租科正急，街头多卖木棉纱。
　　黄浦西边黄渡东，张泾正与泗泾通。
　　航船昨夜春潮涨，百里华亭半日风。
　　大浦横塘九里湾，蚤潮船上晚潮还。
　　侬心恰似东流水，直到海门无日闲。
　　沪渎祠荒古垒平，东西芦浦荻芽生。
　　袁崧向时防海处，何物孙恩敢弄兵。
　　王县丞泽一首
　　【题方道人壶□诗】
　　仙城芙蓉青匝溪，郁萧琼馆开浮黎。
　　飞甍仰空不可跻，青壁直上缘金梯。
　　仙人星冠紫霞服，万□不死中冥栖。
　　山中芝田春雨熟，绿叶如掌人参齐。
　　君曾学仙炼仙骨，丹经夜读灯燃藜。
　　华星荣荧云月澹，桂树露湿青鸾啼。
　　东来却访赤松子，溪上白石犹眠羝。
　　仙人为惜别意远，水墨写尽仍笺题。
　　仙山本似玉壶好，别□天地无端倪。
　　只愁洞口缘烟满，咫尺春涧桃花迷。
　　君今东游几千日，青□已涴人间泥。
　　岂无黄精扫白发，落日易接红尘低。
　　每从画里见山水，但觉扰扰随醯鸡。
　　山中仙人定相忆，每鹤颇寄书来迟。
　　归时为问守鼎虎，药□分我才刀圭。
　　董征士佐才一首
　　【方寸铁为卢丹】
　　方寸铁，百炼刚。
　　吹毛□□秋水光，镌勒妙拟郚竹房。
　　倒薤文，连环纽，通侯累累悬肘后。
　　伏龟趺，□□□，颂德纪功垂不朽。
　　铁名已著霜满颅，复将铁业传二雏。
　　勿劖元祐□，□□詅痴符。
　　何如往补石经漏，万古六书存楷模。
　　天下英髦知所趋，伊□□力丹丘篇。
　　李广文延兴一首
　　【送李顺文】
　　维齐古青州，其地山水秀。
　　尝遭国大侵，夹辅犹腋肘。
　　宅土称上腴，财赋等浙右。
　　奇阃久乃隳，完城失封守。
　　妖盗起潢池，跳梁裒林棷。
　　白昼烧通衢，胡马相践蹂。
　　屋化飞尘灰，莽莽草木茂。
　　往年大姓家，存者无八九。
　　兵兴岁无虚，穑事废南亩。
　　纷驰赤白囊，烈勋径何有？
　　上贻国之忧，轸念夜达昼。
　　简师行天诛，岌岌不敢后。
　　秦中出精甲，长道屈群丑。
　　言言七十城，易若摧瓦缶。
　　大野熄烽烟，多士释介胄。
　　两河关梁通，中原绝纷纠。
　　行者如蚁旋，居者如辐凑。
　　济南李征君，累业文献旧。
　　躬耕食其力，园田如错绣。
　　自经丧乱来，避地东西走。
　　草食面削□，布恕体盈垢。
　　先师有遗文，一一付君手。
　　万死逃一生，收藏免脱漏。
　　吾尝□其书，篇章灿琼玖。
　　读之京华馆，霜月动虚牖。
　　寻将刻枣梓，上俪钟鼎寿。
　　□称贤弟子，君乎实无负。
　　始予未相识，闻誉则已久。
　　昨枉过山斋，衡扉□□候。
　　吐饭欣接之，笑语忘辰酉。
　　议论悉超绝，白日云雾剖。
　　读书不窥园，□□在研究。
　　巢由尚羊裘，禄仕不挂口。
　　譬之天马驹，不肯恋栈豆。
　　裹粮出□□，归期迫夏首。
　　春容耀桃李，川色润栲杻。
　　太行入青云，千峰淡如帚。
　　黄河浪卷天，风雨怒蛟吼。
　　路经百载场，青苔白骨朽。
　　抵家拜丘坟，狐狸上荒阜。
　　俯仰成古今，野哭杂山溜。
　　莫伤门柞哀，晚节当大就。
　　立言绍前修，蚤夜猎文囿。
　　为国植英材，民俗尽归厚。
　　我家汉水上，昔别齿尚幼。
　　艰危十余年，骨肉知在否。
　　君归我何如，涕洒满衣袖。
　　执手河之干，临风一觞酒。
　　人生会合难，岂不怀亲友。
　　相期保令名，良时不可又。
　　叶樵云颙二首
　　【月夜梅边即事】
　　香裹寒云满溪，月明津渡人迷。
　　梦入江南旧路，夕阳流水桥西。
　　【与故人序别】
　　六尺形躯消瘦，十年故旧西东。
　　试问市桥官柳，近来几度春风？

●甲集第一
　　刘诚意基《犁眉公集一百二十七首
　　【汉宫曲】
　　小雨如烟昼掩扉，卷帘忽见燕双飞。
　　不知春色能多少，总向昭阳柳上归。
　　【江上曲（四首）】
　　紫桂香销五夜霜，碧云收尽玉蟾光。
　　琅玕不是人间树，何处朝阳有凤凰。
　　月出前山青黛寒，雁声遥下碧云端。
　　草根错认骊珠吐，自是西风白露团。
　　宾雁来时月满洲，于今雁去月如钩。
　　雁来雁去何时了，月照离人又白头。
　　红蓼丹枫一色秋，楚云吴水共悠悠。
　　人间万事西风过，惟有沧江日夜流。
　　【寒夜谣（二首）】
　　良夜悠悠，星河满天。风吹窗棂，声如管弦。
　　无酒可饮，寒不能眠。枯肠饥鸣，百虑交煎。
　　人生一世，不满百年。寤寐怀思，曷维其然。
　　内省不疚，有愧圣贤。
　　今夕何夕，岁聿其徂。草木雕落，山川萦纡。
　　瞻彼鸿雁，拂翼天衢。雍雍和鸣，载悠载徐。
　　虽无羽翰，心与之俱。华月出云，青镫在隅。
　　歌以写怀，云何其旴
　　【长歌续短歌】
　　短歌调促情苦悲，长歌引愁无绝期。
　　短声欲尽长声续，似是荆山人泣玉。
　　悲哉荆山泣玉人，但知贵玉不贵身。
　　纵令哭尽歌堪听，何异春花委路尘。
　　古称悲歌可当哭，伤心如中金石镞。
　　更不必听蔡琰笳，又不必听渐离筑。
　　长歌飘扬彻九天，短歌呜咽入九泉。
　　徒言歌哭两情异，谁知歌声尤可怜。
　　【望行人】
　　朝听干鹊鸣，暮见灯花结。
　　鹊鸣灯结无定期，镜里青云看成雪。
　　人生百岁难长保，天上孤鸾海中老。
　　滔滔逝水不回西，灼灼秋花几时好。
　　一朝复一朝，一夕复一夕，
　　只恐君心念妾时，妾身已作山头石。
　　【旅兴（四十首）】
　　初秋积雨过，众绿光如濡。
　　莎鸡啼高树，蟋蟀鸣阶除。
　　时物已改故，芳年从此徂。
　　荣名非我愿，守分敢求余。
　　登楼眺远郊，肆目望天衢。
　　明月出云中，照我华发疏。
　　还归掩关卧，梦到园田居。
　　忆年二三十，笑人不能勤。
　　诵书欻万言，落笔飞烟云。
　　有朋自远来，讲论穷朝曛。
　　一艺耻不知，高蹈躐前闻。
　　宁知有衰老，耳聋目如熏。
　　身世且未保，况敢言功勋。
　　老不与懒期，身老懒自至。
　　懒不与傲期，力惫难强事。
　　茫茫视天宇，忽忽心如醉。
　　劳生谅何庸，顾为形所累。
　　弱水隔蓬莱，安得生两翅。
　　秋风肃万物，百虫竞号鸣。
　　蟪蛄最可怜，切切悲其生。
　　屣履步庭除，素月圆且明。
　　玩之不可掇，渺焉忽西倾。
　　回身掩房闼，怆恍烦虑盈。
　　太息以终宵，展转难为情。
　　徼福非所希，避祸敢不慎。
　　富贵实祸枢，寡欲自鲜吝。
　　疏食可以饱，肥甘乃锋刃。
　　探珠入龙堂，生死在一瞬。
　　何如坐蓬荜，默默观大运。
　　死别不可追，生别那可思。
　　悼往恨节促，待来恚时迟。
　　人生百岁间，苦乐相牵攀。
　　念生复念死，何时一开颜。
　　登高望八荒，目眷飞鸟还。
　　有愿不克遂，泪下空潺湲。
　　秋气虽可悲，秋色亦可悦。
　　寥寥天宇旷，皎皎县象晰。
　　雁来山叶红，龙卧江潭洁。
　　彼美黄金花，含英耀穷节。
　　佳人不可期，明月圆复缺。
　　空庭夕阴尽，露草白如雪。
　　伫立望四方，弥使忧念结。
　　穷巷屏人迹，开门见青山。
　　青山似故乡，客子何当还。
　　蟪蛄日夜鸣，绿树亦已殷。
　　白日驶西征，浮云不可攀。
　　安得生羽翼，奋飞出玄间。
　　雨来群山暗，雨过群山明。
　　山明猿鸟喜，山暗猿鸟惊。
　　岁暮阴风起，白日西南倾。
　　寒蝉枝上号，阜螽草间鸣。
　　人生非草木，能无感中情。
　　赤霞变玄云，风起烟雾塞。
　　飕飕木叶响，曀曀原野黑。
　　青泥没委巷，关塞生咫尺。
　　水深蛟龙恣，山湿鸟兽寂。
　　留滞荷戈人，艰难去乡客。
　　翘首望太阳，忧思萃朝夕。
　　望舒乘罕车，潜蜦跃重渊。
　　二仪烟雾交，九泽风云连。
　　丘陵冒潢潦，沟浍成通川。
　　鹊鹤失其巢，穷猿鸣可怜。
　　蛙黾一何乐，喧呼聒宵眠。
　　旻景无还晖，霜露凄已繁。
　　松柏坐椔翳，桃李更何言。
　　旦夕悲风起，黄沙蔽平原。
　　万物尽凋落，芳华谁独存。
　　我愿化为鹤，不愿化为猿。
　　鹤鸣声闻天，猿鸣烟雨昏。
　　空林夜寥寂，踯躅伤精魂。
　　西风吹硕果，草茅思索谷。
　　摵摵卉木零，唧唧寒虫号。
　　百川日夜流，泰山何其高。
　　沉浮自有定，汲汲无乃劳。
　　久雨得晚霁，豁然如醉醒。
　　幽花衒余红，远峰出孤青。
　　独坐无与娱，蜻蛚吟空庭。
　　良辰能几何，逝者忽如倾。
　　啸歌欲自慰，歌竟还伤情。
　　微风振檐铎，玱如环佩响。
　　登高看秋色，俯见明月上。
　　木落天地宽，云散川原广。
　　来者不可期，逝者日已往。
　　离居岂无怀，恻怆萦远想。
　　日暮登高台，流目盼云间。
　　云间有明月，窈窕芙蓉颜。
　　光辉被四表，万古一往还。
　　惜无腾化术，仰之不能攀。
　　江上秋风急，天寒雁南归。
　　客子眷长途，中心一何悲。
　　顾瞻望四方，有怀当告谁。
　　霜露日夜零，百卉厌其枝。
　　衰谢不待期，荣盛安可追。
　　太息复太息，怆悢涕沾衣。
　　薄云敛微雨，返照涵空烟。
　　黄葵间红蓼，烂若濯锦鲜。
　　老病苦无欢，坐为忧所缠。
　　自恨非松乔，不能还少年。
　　援琴写此曲，曲尽心茫然。
　　翔鹍抟扶摇，九万一奋翅。
　　骅骝骤康庄，瞬息千里至。
　　谷鲋穴坎趯，鹩集蓬蔚。
　　逼仄岂不怜，饮啄亦何忌。
　　夸父空有勇，精卫良无智。
　　翼折海未枯，身偾杖徒弃。
　　何如抱区区，保己遗世事。
　　倦鸟冀安巢，风林无静柯。
　　路长羽翼短，日暮当如何。
　　登高望四方，但见山与河。
　　宁知天上雨，去为沧海波。
　　慷慨对长风，坐感玄发皤。
　　弱水不可航，曾城岌嵯峨。
　　凄凉华表鹤，太息成悲歌。
　　病身如朽木，螬蚁群萃之。
　　生意已无多，雨露空其滋。
　　晨兴步庭除，足弱几不持。
　　论年未应尔，胡为遽如期。
　　大块播万形，一躯非我私。
　　暂假终必还，但有速与迟。
　　居易以俟命，圣言岂吾欺。
　　上古人一心，生荣死同哀。
　　末世自为心，骨肉多嫌猜。
　　沉沉十日雨，漫漫百亩苔。
　　苔深车轮没，平路生蒿莱。
　　呜呼张仲蔚，衡门何由开。
　　疏庸厌人事，疲病畏交游。
　　得闲愿已惬，敢有分外求。
　　开门对钟山，山翠盈我眸。
　　日中市声远，草绿空庭幽。
　　登临观万象，玄理足可搜。
　　谁能走逐逐，自使生悔尤。
　　别离多苦怀，三年当百载。
　　来者非所知，往者今安在。
　　浮云旦夕起，白日埋光彩。
　　天地亦有形，岂能长不改。
　　去去东园公，紫芝犹可采。
　　晨兴梳短发，庭树生秋风。
　　万物有容色，与故各不同。
　　硕实属老成，天柔怨童蒙。
　　英英黄金花，旎旎清露丛。
　　岁暮等沦落，何异蒿与蓬。
　　庭前草华发，夜凉萤火流。
　　有怀不能寐，超望女与牛。
　　那无一苇航，繁念空悠悠。
　　泪如宵露零，散漫不可收。
　　忡忡坐虚室，暧暧日向暮。
　　空烟敛曾岑，暝色半高树。
　　缅邈起遐思，逍遥散轻步。
　　婵娟天上月，的醿草间露。
　　物情岂异昔，人事殊非故。
　　芳岁不可淹，衰年况多虑。
　　谅无彭铿术，颓龄那能驻。
　　夭夭芙蓉花，向晚犹媚妩。
　　娟娟明月辉，粲粲当庭户。
　　寒衾耿长夜，梦寐空自语。
　　劳生遘六极，老病在羁旅。
　　将思诉穹玄，恨无抟风羽。
　　大火没西南，昼短宵已长。
　　志士郁慷慨，老年怨凄凉。
　　萧萧草虫鸣，肃肃苍隼扬。
　　物情各有定，人意苦不常。
　　昽步陟崇丘，流目睇康庄。
　　宁为款段驽，勿作骐骥良。
　　款段驾鼓车，道里有限量。
　　骐骥被重甲，力尽百战场。
　　死骨卖千金，虽贵亦何偿。
　　青青潇湘竹，猗猗被寒水。
　　游子如飞蓬，佳人旷千里。
　　登高左右望，但见黄尘起。
　　凤凰翔不下，梧桐化为枳。
　　伤怀不可道，忧念何时已。
　　吾观穹壤间，万变皆有穷。
　　何如顺天道，原始以知终。
　　清晨揽衣起，𫄨绤生秋风。
　　雍雍鸣雁来，灼灼酸枣红。
　　怅焉念所思，悲感集予衷。
　　佳期在何许，瑶草成枯蓬。
　　伫立望日月，劳心极忡忡。
　　乌鸣朝哑哑，鹊鸣暮啾啾。
　　闻鹊既不喜，闻乌复何忧。
　　世人务苟得，君子绝外求。
　　沧浪迅风波，无风即安流。
　　胡为自冰炭，以贻达者羞。
　　严风萃群有，蝇蚊亦无多。
　　所憎虽去眼，若此岁晏何。
　　中夜揽衣裳，起视星与河。
　　出云未还山，落叶早辞柯。
　　沉思不成寐，太息继以歌。
　　寒灯耿幽幕，虫鸣清夜阑。
　　起行望清天，明月在云端。
　　美人隔千里，山河杳漫漫。
　　玄云翳崇冈，白露凋芳兰。
　　愿以绿绮琴，写作行路难。
　　忧来无和声，弦绝空长叹。
　　秋山青如烟，秋月白如水。
　　登高俯空旷，咫尺见千里。
　　悠悠孤云行，袅袅凉风起。
　　凉风吹客衣，客心随风飞。
　　愿作沧海潮，朝来莫还归。
　　久旱草不生，一雨青满地。
　　新荑与旧枿，好丑各自媚。
　　喈喈黄莺吟，习习玄鸟至。
　　闲庭人迹稀，白日澹清气。
　　平生孟公绰，庶足无妄觊。
　　但愿长若斯，拨置身外事。
　　江城夜来雨，雷音亦何砰。
　　今晨视郊原，草木皆发荣。
　　双双布谷儿，来我墙上鸣。
　　园蔬犹可艺，无忘及时耕。
　　倦翮得安巢，感荷天地生。
　　秋高潦水涸，旻天亦凄清。
　　枯箨响悲音，羁虫振余声。
　　曀曀落日晖，惨惨游子情。
　　风林无定枝，驰车鲜安旌。
　　自愧匪贤达，默默嗟其生。
　　山鬼处幽篁，自分不见天。
　　宁知无私照，及此暗井泉。
　　倦鸟思故林，穷鱼思故渊。
　　感荷实难忘，庶其保终年。
　　铩羽异高风，疲马厌长道。
　　玄阴促暮节，何物能不老。
　　自非松柏质，敢冀出众草。
　　登山临流水，及此晴日好。
　　春芳蔼兰蕙，秋实栗粳稻。
　　黄精肥可食，石泉清可澡。
　　荣名何足言，息心以为宝。
　　【过苏州（九首）】
　　姑苏台下垂杨柳，曾为张王护禁城。
　　今日淡烟芳草里，暮蝉犹作管弦声。
　　姑苏台下垂杨柳，落叶萧萧日暮风。
　　天地山河有真主，迎来送往总成空。
　　忆昔吴宫无事时，满城杨柳舞西施。
　　如今柳尽西施死，恨杀当年陌上儿。
　　陌上清歌最可听，谁知此是断肠声。
　　就中更有杨枝曲，恨杀昏鸦及晓莺。
　　虎丘山下月朦胧，阊阖门前动地风。
　　《子夜一声琴一阕，杜鹃声在碧云中。
　　灯映前窗纸不鸣，四邻无语犬号声。
　　南阳已起为霖了，何用人间更得名。
　　满地寒风满面尘，荒烟白草旧通津。
　　宴安鸩毒俱亡国，可但西施解误人。
　　成败由天众所知，乌江拔剑更何疑。
　　谁言碧海剸蛟手，也学临春井底儿。
　　小雨如膏渍陌尘，一沟寒碧晓生鳞。
　　余年已自无多子，更向途中见早春。
　　【漫成（二首）】
　　萱草花空发，丁香子又生。
　　浮云无处所，孤月不须明。
　　望帝千年魄，声声是泪流。
　　空庭无竹树，省得一春愁。
　　【老病叹】
　　我身衰朽百病加，年未六十眼已花。
　　筋牵肉颤骨髓竭，肤腠剥错疮与瘸。
　　人皆爱我馈我药，暂止信宿还萌芽。
　　肺肝上气若潮涌，旧剂再歠犹淋沙。
　　有眼不视非我目，有齿不啮非我牙。
　　三黄苦心徒自瘵，五毒浣胃空矛戈。
　　因思造物生我日，修短已定无舛差。
　　琚瓆不能使之少，卢秦焉能使之加。
　　攻犀盬朽各有分，凫悲鹤悼何缪耶。
　　不如闭户谢客去，有酒且饮辞喧哗。
　　【漫成】
　　老去知心更有谁，愁将短发对花枝。
　　花残更发新春叶，发白空垂满面丝。
　　纵酒放歌怜往日，倚阑听雁立多时。
　　若为化得抟风翮，汗漫东西信所之。
　　【有感（七首）】
　　物换星移事已迷，重来旧处惑东西。
　　可怜如镜天边月，独照栖乌半夜啼。
　　焚书千古讶嬴秦，逃难茫茫走缙绅。
　　尚忆商山近京洛，白头容得采芝人。
　　甲楯孤栖死不疑，那将宗社换西施。
　　想应尝胆秋风夜，恰似无忘李时。
　　鸿雁来时月满天，客途僮仆自相怜。
　　荒村触眼惟茅屋，榆柳萧疏起暮烟。
　　黍穗高低菊有华，廛居恰似野人家。
　　夕阳日向西墙过，只为微生换鬓华。
　　鱼盐充牣稻粱肥，谁寤繁华是祸机。
　　日暮无人唁亡国，寒鸦犹带夕阳飞。
　　漫漫阳春不见秋，人生得意总忘愁。
　　茱萸谢尽芙蓉发，清夜吹笙月满楼。
　　【古歌（三首）】
　　红葵高花高以妍，清晨方开夕就蔫。
　　美人迢迢隔山水，可望不见心茫然。
　　花开花落日复夜，惟觉新年非故年。
　　人生百岁花一度，何不作乐令人怜。
　　旧花欲落新花好，新人少年旧人老。
　　佳人见此心相怜，举觞劝我学神仙。
　　我闻神仙亦有死，但我与子不见耳。
　　只言老彭寿最多，八百岁后还如何。
　　双燕双飞入我堂，衔泥养雏何太忙。
　　养得雏成却飞去，双燕双飞复如故。
　　东园桃李春萋萋，日华烘露生紫霓。
　　一朝实熟付人采，叶枯枝折空成蹊。
　　【夜泊桐江驿】
　　伯夷清节太公功，出处非邪岂必同。
　　不是云台兴帝业，桐江无用一丝风。
　　【松叶酒歌寄梁安宅】
　　道人赠我松叶酒，味似琼浆色琼玖。
　　咽之骨爽神魂清，令我寿同金石久。
　　我生疏懒无所能，瘦皮粘骨危崚嶒。
　　病来啖药犹啖水，梦寐恍惚风中灯。
　　常闻徂徕有嘉木，玄醴涤濯黄露沐。
　　上有兔丝扬翠旍，下有茯苓蹲白鹿。
　　咀华嚼叶咽以津，岁久定化肠为筋。
　　便从偓佺觐黄帝，身骑肉角青骐惣。
　　我欲求之百忧集，满眼蚊蝇随出入。
　　踆乌箭逝纤阿急，日暮空瞻邓林泣。
　　道人此酒还有方，我欲与子同徜徉。
　　世上神仙亦何限，留侯辟谷应未晚。
　　【侍宴钟山应制（时兰州方奏捷）】
　　清和天气雨晴时，翠麦黄花夹路歧。
　　万里玉关驰露布，九霄金阙绚云旗。
　　龙文騕褭骖鸾辂，马乳蒲萄入羽卮。
　　衰老自惭无补报，叨陪仪凤侍瑶池。
　　【秋怀（五首）】
　　东风吹晨霞，初日垂白足。
　　湿烟屯檐栋，飞雨鸣朴樕。
　　厌厌叶就黄，萋萋草还绿。
　　索居谢喧嚣，庭绝车马躅。
　　念来多所怀，追往不可复。
　　懒随老共至，病与年相促。
　　省穷惭寡尤，守分无望福。
　　驽骀立皂枥，慕敢骐骥逐。
　　空阶走穴蚁，荒垤唳巢鹳。
　　阴氛方腾达，密雨已弥漫。
　　沉沉翳光景，昧昧感昏旦。
　　林鸦湿休飞，檐雀饥相唤。
　　哇步隔关河，四望空慨叹。
　　凄凄衣裳单，戚戚岁年晏。
　　微生如石火，徒劳暂时焕。
　　永寤烂柯人，万事一梦幻。
　　清晨启扉坐，微风动游龙。
　　离离墙上花，切切砌下蛩。
　　喓喓自成音，灼灼各有容。
　　四序迭推移，衰病情所钟。
　　身羸足已弱，有愿不得从。
　　愧负天地生，怆悢填心胸。
　　蟋蟀已在宇，鸿雁方来宾。
　　天秋风露寒，阴谷何时春。
　　欲为商声歌，恐惊梁上尘。
　　衡门掩仲蔚，庶用存吾真。
　　薄云散高风，天色青如染。
　　盈庭露辉辉，当窗星焰焰。
　　寒来爱兰狖，暑往却筠簟。
　　忧思浩无际，起坐数更点。
　　晦明相代谢，避盈乃无歉。
　　未尝陟孟门，谁识行路险。
　　贾害岂无因，戒之在怀琰。
　　冥豫何可长，用之以自检。
　　【题谢皋羽传后】
　　阮籍哭穷途，墨翟哭素丝。
　　贾谊上书期寤主，卞和抱玉无人知。
　　人生有情不可塞，谢生恸哭非狂痴。
　　神奔鬼遁天地革，龙鱼猫虎三辰黑。
　　黼裳玄衮换毡裘，鞮唱羌歌满中国。
　　生也何辜逢此时，有才不用空男儿。
　　伯益丘墟管仲没，孤根弱植谁扶持？
　　既不能学申胥顿首血沾臆，却吴再建荆社稷。
　　又不能学邹衍长号彻帝关，飞霜六月凄燕山。
　　空将泪洒荒冈雨，添作秋涛撼江浦。
　　君不见杞梁之妻善哭夫，哭得城崩又何补？
　　夜猿叫罢天晦冥，哭声摇动虚危星。
　　潇湘竹死凤凰去，但见白波连洞庭。
　　呜呼！此士今安在，金石可销心不改。
　　应将魂魄化精卫，衔取南山填北海。
　　【秋感（二首）】
　　老病偏多感，宵长昼亦长。
　　衣冠方谢暑，枕席已惊凉。
　　往事镌心在，新知过眼忘。
　　篱边旧栽菊，岁晚为谁黄。
　　日白天青木叶凋，云山漫漫故乡遥。
　　石床坠露珠光动，碧砌幽花玉色销。
　　十载故人俱土壤，五更归梦负渔樵。
　　怀来忆往成惆怅，蔓草羁虫对寂寥。
　　【悼废圃残菊】
　　旧菊将芜尚有根，高秋相顾耿无言。
　　芳心不共青莎死，生态犹欺白露繁。
　　要待灵均餐落蕊，从教元亮耻空尊。
　　何人解识凄凉意，分付寒棨仔细论。
　　【杂诗（五首）】
　　白露出草根，颗颗如明珠。
　　黄华炫金钱，亦复盈阶除。
　　闲居无尤物，玩之聊可娱。
　　衡门不必扃，此非众所须。
　　但恐成薏苡，千载令人吁。
　　服力徇穑事，矻矻望有秋。
　　凌晨荷锄出，日入且未休。
　　中夜看星辰，旱潦切所忧。
　　西成告丰岁，珠玑满田畴。
　　饱食幸可期，喜色欲盈眸。
　　宁知霜雪早，零落不得收。
　　荒畦委滞穗，槿篱挂空篝。
　　斜阳照白发，短褐还饭牛。
　　天命固如此，汲汲复何求。
　　季世罕上寿，百岁为长年。
　　轩皇不可见，颜冉复谁怜。
　　安期乘彩虹，羡门驾紫烟。
　　朝游蓬莱岛，夕宿曾城巅。
　　常恐声风枝，摧折沧海田。
　　徒令骊山客，想望称神仙。
　　月明栖鸟动，月暗栖鸟定。
　　茅鸱潜枳枸，大眼挂宵镜。
　　皇天生万物，一物畀一性。
　　遂令盖壤间，扰扰事争竞。
　　喧呶穷日夕，岂不慁天听。
　　化工虽云巧，为法只自病。
　　沉思令人嗟，欲问谁与应。
　　速成非良器，骤得难久好。
　　桃李望春舒，亦复迎秋稿。
　　蕣英耀朝日，未夕委蔓草。
　　饥农种植禾，自庆得食早。
　　岁暮寒溧洌，衡门净如扫。
　　瀛洲对方壶，弱水为池沼。
　　不有千年花，安得如瓜枣。
　　徐市驾楼船，轻帆迅如鸟。
　　仙人倘可见，常恐三光老。
　　寄书附文鳐，碧云空缥缈。
　　【旧在杭时为冷起敬赋泉石歌乱后失之今起敬为协律郎邀予写旧作已忘而记其起三句因更足之】
　　君不见吴山削成三百尺，上有流泉发苍石。
　　冷卿以之调七弦，龙出太阴风动天。
　　初闻涓涓响林莽，悄若玄宵鬼神语。
　　玲然穿崖达幽谷，竽籁飕飕振乔木。
　　永怀帝子来潇湘，瑶环琼佩千鸣珰。
　　女夷鼓歌交甫舞，月上九疑啼凤凰。
　　还思娲皇补穹碧，排抉银河通积石。
　　咸池泻浪入重溟，玉井冰澌相戛击。
　　三门既凿龙池高，三十六麟腾夜涛。
　　丰隆咆哮震威怒，鲸鱼犍尾惊蒲牢。
　　倏然神怪归寂寞，殷殷余音在寥廓。
　　鲛人渊客起相顾，江白山青烟漠漠。
　　伯牙骨朽今几年，叔夜《广陵无续弦。
　　绝伦之艺不常有，得心应手非人传。
　　忆昔识子时，西州正繁华。
　　筝笛沸晨暮，兜离僸争矜夸。
　　子独倘佯泉石里，长日松阴净书几。
　　取琴为我弹一曲，似掬沧浪洗尘耳。
　　否往泰来逢圣明，有虞制作超茎英。
　　和声协律子能事，罔俾夔挚专其名。
　　【雪鹤篇赠詹同文】
　　有鹤有鹤丁令威，碧玉为骨玄霜衣。
　　曾城十二身所依，千年伐毛一度归。
　　洗髓织女黄姑矶，瑶台雪花大十围。
　　食之神爽肉不肥，乘风振羽芳菲菲。
　　丹砂结顶烨有辉，咳唾璀错生珠玑。
　　朝游明星夕大霡，腾光蹑景超巍巍。
　　滕六骖乘虹霓，蕊宫仙娥顼帝妃。
　　熔云炼雨成琼葳，眩晃昼夺扶桑辉。
　　离眸闪烁不可睇，回猋襜襜翼缟旗。
　　白虎觳觫艮厥腓，鸾鹓鸟鸿鹑鹄翚。
　　鹭鹗鹳鹊𥮾与飖，局促缩朒潜崿崎。
　　惟有皓鹤从之飞，竦翮夜过东皇畿。
　　玲珑琪树戛金徽，砉然长鸣惊海圻。
　　海波喷作烟雾霏，马衔罔象蹲若寔。
　　鲲鲸夭矫相嘘唏，银河腹坚胶蜄豨。
　　王母桃花冻不绯，五色石裂女娲噫。
　　祝融上诉开九扉，帝命养之青锁闱。
　　赐以沆瀣怜其饥，朝朝暮暮朝太微。
　　翅翎披拂天香馡，北斗粲烂星依稀。
　　翠赮抱日露未晞，圆肮修趾逸且颀。
　　跄跄蹈舞霍以挥，散仙引领空相希。
　　嗟哉清峻天下稀，勿叹辽东城郭非。
　　桂华窅洼甘露溰，味美远胜商山薇。
　　撷英为羞堪咀叽，比之琅玕亦庶几。
　　盘空硬语去脂韦，歌以赠君君莫讥。
　　【秋夜听冷协律弹琴分韵得夜字】
　　秋清众籁寂，华月耿遥夜。
　　玉琴奏瑶席，逸响发高榭。
　　微微风入林，稍稍泉出罅。
　　闪闪黄鸟春，嘒嘒玄蝉夏。
　　幽忧北酆语，赫怒西楚咤。
　　初疑广寒府，和銮起仙驾。
　　忽惊龙腾霄，雷电劈太华。
　　凄凉汉宫女，万里异国嫁。
　　逍遥商山老，芝歌意闲暇。
　　斯须变暄凉，要妙夺造化。
　　终焉返淳朴，瑚琏在缫藉。
　　郑卫失其淫，仪秦失其诈。
　　虎狼失其攫，乌鸢失其吓。
　　大音信希声，余美甘如蔗。
　　持此涤尘心，永与筝笛谢。
　　【青罗山房歌寄宋景濂】
　　若有人兮乃在大江之南，浙河之东。连山掎拔瀛海上，上与河鼓天津通。忆昔四女下天来，遗鬟堕髢根庞鸿。仙华杰出最怪异，望之如云浮太空。嵚崟峛崺啮不可上，荟蔚杂树昏朣胧。虎龙咆号猿鹤叫，山鬼呵欻生悲风。嗟哉若人兮，胡为乎其中！梁檀柟兮柱桂枫，结青萝兮以帡幪。不剪不伐兮，不盬以攻。晨岚暮蔼滴晴雨，烟条雾叶相蒙茏。縿々兮蓬蓬。缭纠要绍兮，若苍龙垂胡降玄穹。𪩘丽披离兮，若翠鸾振迅飞氃。鹂黄和鸣桑扈应，仿佛牙旷之丝桐。幽泉发窦锵玲珑，六月赤日收蕴隆。阳凌阴蓄春融融，岩花涧草纷白红。有时皇初平清夜，骑羊朝帝君琼蕤，羽盖冰玉珮，华月闪烁光成虹。松吹笙兮竹舞翿，影旆旆兮声沄沄。娱目悦耳兮乐不可言。世间尘土何梦梦。山有芝，隰有蘴，石凿凿兮水郤郤。猗若人兮美且充，饥食倦息兮可以保我躬。逍遥兮栖迟，又何必访广成于崆峒。
　　【送姚伯渊之清溪河泊所任】
　　清溪之水通秋浦，石白水清鱼可数。
　　鲦鲿鯩𬱟鲂与𬀩，小鱼如针大如杵。
　　侵晨渔艇浮空来，千夫撒网云烟回。
　　鸣皛击楫声如雷，水怪昚啄珠宫开。
　　课鱼使者矢鱼急，冯夷嘘唏龙母泣。
　　琴高赤鲤纵有神，何暇超腾作人立。
　　吾观大江之中有壮鱼，名曰海豨头如猪。
　　群行九十其朋徒，喷沫成雨倏欻盲风俱。
　　旌阳仙人上天去已久，平池波涛随处有。
　　春渊潜鳞陟负冰，时哉罔俾虞人后。
　　小鱼琐碎獭所捐，大鱼多膏只自煎。
　　君不见振振鹭，白玉沙头见鱼饥不啄。
　　一朝飞上瑶华池，紫鹓黄鹄相追随。
　　俯视秃鹤垂六羽，还共野鸟争腐鼠。
　　【旅夜（二首）】
　　昨夜起观星，月在杨枝上。
　　今宵不见月，星影空摇漾。
　　羽虫飞拂户，磴吐孤火壮。
　　伫立掩衡门，愁来独惆怅。
　　客愁常突兀，今夜灯花生。
　　虽知无喜报，愁亦暂时平。
　　解襟成独寝，留灯待天明。
　　喜固不可求，客心恒畏愁。
　　【道士周玄初鹤林行】
　　鹤林道士轩辕徒，以飙为轮雷为舆。
　　开山养鹤作骐骥，上下二仪周六虚。
　　雏成洗髓扶桑窟，缟练羽毛曈铁骨。
　　声飘碧落玉清扬，影拂太微云灭没。
　　永夜月明风满林，竹柏戛击笙箫音。
　　云是旌阳许县令，蹑𫏋佩剑来相寻。
　　靡蓱西枝摇倒景，借去林间两丹顶。
　　伐蛟北海奠玄冥，斩蜃南讹封浪井。
　　上穷列缺旁九围，却过度朔山中归。
　　归来赠我桃树枝，朱衣赤郭手所持。
　　令我鞭龙扶虓虎，摄缚臊魃如奴虏。
　　授我尧时松子诀，转睛出电嘘成雨。
　　钟山秀色连冶城，百花绕屋风泠泠。
　　焚香独坐诵《真诰，坠露点滴流华星。
　　土伯骏奔从号令，鹤鸣闻天空谷应。
　　寥阳宝殿歌《步虚，河汉当窗回斗柄。
　　嗟子衰朽杂病攻，盈颠素发吹秋蓬。
　　空余硬骨如瘦鹤，因子致意浮丘公。
　　【为詹同文题浙江月夜观潮图】
　　君不见四时平分成岁功，以秋继夏独不同。
　　炎官挟长握天柄，七月赤日熺玄穹。
　　蓐收抱钺蹲白水，野气赫赫摅涘虹。
　　阳侯喘汗河伯暍，少昊上诉愁天公。
　　会须万物长养遂，斯以仲月虚宵中。
　　此夜姮娥魄正满，命驾四蟾骖两禋。
　　指挥禺强出玄渚，荡涤歊清霾蒙。
　　河汉发源牛斗下，曲江上与天津通。
　　初看一发起溟徼，如曳组练来于东。
　　渐闻殷惣鼍鼓发，倏忽万雷声撼风。
　　天吴掉尾出溟涬，马衔扬鬐招海童。
　　霓旌缟帐鹭羽帱，瑶台十二浮空蒙。
　　蕊珠仙人乘玉辂，腾驾鹤鹄飞氋氃。
　　长庚欻霍掞光耀，灵母扶龙嗥戛铜，
　　宓妃起舞素女从，琼珮綷縩云帡幪。
　　冰绡雾縠纷飒𫄥，霜旗雪幡高翳空。
　　鲸鱼呀呷鲛鳄遁，蒲牢哮吼冯夷宫。
　　瞿唐巫峡起平地，滟滪若象鏖回蜺。
　　先驱已过赤亭嶂，后从始发龛山谼。
　　商声爽淅合群籁，泽国凛溧寒欲冻。
　　先生玩月坐楼上，夜气澄寂神和冲。
　　凭阑快睹烦暑退，呼儿命酒浇喉咙。
　　自舞自歌歌自作，月照白发三千总。
　　歌声迤扬林壑应，竹树戛击丝与桐。
　　渊鱼跃波栖鸟作，紫桂绕屋清香融。
　　君歌曲终响未终，我歌激烈留征鸿。
　　瞠眸相视俱老矣，况有众病来交攻。
　　圣明天子御宇宙，威惠与天相比隆。
　　首丘倘许谢鞿绊，犹有古月光瞳胧。
　　行当唱和三百首，永与潮汐流无穷。
　　【病眼作】
　　君不见昔日方相氏，黄金为四目。
　　精光倏昱夺长庚，导者趋风观者肃。
　　一朝竣事归有司，委弃尘埃同朽木。
　　我生两眼粗能视，要探天根窥地轴。
　　论价未止连城璧，傅声共推天下独。
　　宁知用誉贵含章，鬼物由来阚高屋。
　　三彭上谇三卢闻，乘时作衅何其速。
　　吴回炽炭煎赤汗，灌注清扬发炎燠。
　　赫如巨鳟出渊沦，褧若锦衣蒙绮縠。
　　泪渍红桃浥露开，旗昏丹雀披烟宿。
　　鹧鸪呼雨荔支垂，布谷啼山蓬蔂熟。
　　雪深太白脒碧鸡，雾苦瑶台落黄鹄。
　　自分衰年已无几，膂力卒单筋脉缩。
　　春荣秋悴两茫茫，柳绿花红非所逐。
　　天公若复可怜生，乞与寸光分粟菽。
　　无劳指点某在斯，不用南阳潭上菊。
　　【秋日即事（八首）】
　　秋风吹雨冷翛翛，阶下金钱烂漫愁。
　　鸿雁不来巢燕去，草虫辛苦独知秋。
　　春华秋草两悠悠，素发多情却满头。
　　落叶自随流水去，远山空带夕阳愁。
　　垂垂密两瑀修杨，点点青苔绘短墙。
　　不是雁声天畔过，争知今日是重阳。
　　秋气萧条宋玉悲，西风唯有雁相宜。
　　秦淮岸上青青草，想见繁霜未落时。
　　寒星无数月如钩，槁叶呼风入敝裘。
　　人世可怜唯有老，镜中憔悴梦中愁。
　　挂壁青缸照不眠，相看到此亦堪怜。
　　露寒霜重残萤尽，肠断秋风忆往年。
　　病眼昏昏四顾迷，独行浑似雪中鸡。
　　花开叶落真成梦，愁听门前过马蹄。
　　槿华数树夕阳时，收拾秋光在短篱。
　　自紫自红还自碧，只应独有暮蝉知。
　　北风吹雁过萧萧，旅馆青灯共寂寥。
　　蓬鬓一时成白雪，老来禁得几秋宵。
　　【赠杜安道】
　　忆昔天兵伐荆楚，舳舻蔽江齐万橹。
　　欢声激烈似雷霆，猛气炰烋震貔虎。
　　拔蕣皖城犹俯拾，探穴九江无险阻。
　　明年大战康郎下，日月坱相吞吐。
　　冯夷蹋浪群水飞，巨鳌掉首三山舞。
　　云随太乙拥锋旗，鼍为丰隆作灵鼓。
　　将军金甲箭攒猥，战士铁衣汗流雨。
　　火龙熺焰绛天衢，燧象豗烟煎地府。
　　鲸鲵既剪搀抢落，草木熙阳鱼出谷。
　　当时从臣皆俊良，近侍共推徐与杜。
　　或操陈子之刀镊，或负伊公之鼎俎。
　　艰难出入矢石下，鞠躬尽力无摧阻。
　　夙兴夜寐事一人，小心不贰帝临女。
　　只今四海同车轨，葑菲罔遗遵往古。
　　琼琚赤芾簉鹓行，鞍马禄食光门户。
　　天鸡一声金阙启，龙颜有喜常先睹。
　　顾我愚疏忧患集，病骨崚嶒蒸溽暑。
　　兴来怀旧倚长歌，星星两鬓丝千缕。
　　【春夜（一首）】
　　春夜迢迢，微风不兴。六合无氛，银河欲冰。
　　月流素波，星回玉绳。孤坐不寐，忧思相仍。
　　壮年已谢，昔非莫惩。如彼老马，心念超腾。
　　道路崎岖，励不可能。俯拨红炉，仰剔青灯。
　　欲与晤语，谁其我应？
　　【青阳（一首）】
　　青阳俶载，白日孔昭。草生于野，华发于条。
　　随气成形，或蕊或翘。眷眷兴怀，中心飘摇。
　　麦有雉雊，藻有跳。嘤鸣在树，磬管箫《韶。
　　驾言出游，以犹以陶。皤不可髫，箨不可夭。
　　自非松柏，不能后雕。来者弗畏，往者其消。
　　【新春】
　　昨夜东风来，吹我门前柳。
　　柳芽黄未全，草根青已有。
　　鹁鸠屋上鸣，劝我尝春酒。
　　我发日已白，我颜日已丑。
　　开樽聊怡情，谁能计身后。
　　【鸡鸣一首赠宗文侄】
　　鸡鸣朝晖，草露未晞，巢乌于飞。鸡鸣夕阴，草露淋淫，鸟归于林。鸡鸣匪司时，鸟举匪有期。氓之蚩蚩，盖亦何思。朝露白如玉，我不敢躅，恐湿我足。夕露光如珠，我不敢逾，恐湿我裾。谁谓河弗广？可航可荡。风波无期，不如勿往。谁谓林弗幽？可邀可游。豺虎无虞，不如勿由。中田有禾，园有树麻。发石有泉，可以为家。中田有麦，园有树核。采山有蔬，可以为宅。
　　【送金华何生还乡觐省】
　　楼外桃花红锦披，当花把酒映花枝。
　　慈亲饮酒看儿笑，记摘桃花洗面时。
　　【潜溪图歌为宋景濂赋】
　　金华山水天下希，潜溪龙门尤绝奇。
　　群峰峻极河汉上，一峰独立芙蓉陂。
　　先生结庐在其下，文追班扬兼贾马。
　　遂令此山增壮观，野有朴樕皆梧矰。
　　上清道士方方壶，乘兴为作《潜溪图。
　　丹崖翠麓神仙居，东望日出树如苏。
　　溪流穿林还度谷，十里一达五里伏。
　　龙湫吐景生白虹，藤萝振雨松呼风。
　　却忆往时清夜月，帝女乘云下天阙。
　　钟镛铿惸萧鼓发，霓裳羽衣飘灭没。
　　初平骑羊前启行，长髯牴飞玉霜。
　　秦娥吹笙玄鹤舞，牵牛河鼓凝寒芒。
　　相思迢迢频入梦，梦驾两鸾从一凤。
　　觉来毛发犹爽淅，目送征鸿度空碧。
　　山有蔬，水有鱼，幽涧有泉清可晙。
　　何时上疏乞骸骨，寄声先遣双飞凫。
　　【有泉在山（一首）】
　　有泉在山，爰注为壑。膏火自煎，一室之烛。蔚彼茂林，有檀有松，有梓有桐。可以为车，可以为宫。有泉在山，爰注为渊。膏火之烛，维以自煎。蔚彼茂林，有柞有棫，有樗有栎。可以为薪，可以为杙。
　　【春日杂兴（五首）】
　　春雾冥冥木叶稠，苍鹰拂羽化为鸠。
　　莫将松桂夸桃李，柱下先生早白头。
　　日自西驰水自东，落花飞絮总随风。
　　旧巢燕子今何处，烟雨庭台似梦中。
　　细雨冥冥昼掩扉，更无芳草有垣衣。
　　人生一世邯郸梦，老病无眠梦亦稀。
　　雨隐沧江雾隐山，乡关迢递寄书难。
　　病来只盼春风到，不拟春风晓更寒。
　　日出江空晓气柔，白筼风起渚烟收。
　　夜来一饷三更雨，送尽飞花入海流。
　　【感春（三首）】
　　日暮东风起，沧江水微波。
　　水深不可涉，路远将奈何。
　　蘼芜叶已齐，故乡隔山河。
　　盛年难再得，芳意其蹉跎。
　　朝采山上蕨，暮采涧底薇。
　　虽无粱肉味，聊可以御饥。
　　羔羊荐美酒，饱食同豢牺。
　　玄庐苟未闭，彼此谁是非。
　　人生多忧患，死去百患消。
　　但恨不便得，无由脱鞿镳。
　　浮荣众所贵，何异掠草焱。
　　一生与一死，一夕复一朝。
　　周器忌盈满，老子戒矜骄。
　　园林无恒芳，江海有回潮。
　　委心从大化，庶几永逍遥。
　　【枯树图歌】
　　道傍古树身半枯，白蚁穴根虫穴肤。
　　风摧雨撼霜雪冻，断石臲卼无人扶。
　　忆昔勾芒肇初政，百卉腾达随呵虚。
　　新柯荏苒旧柯壮，雾露膏沐光如濡。
　　黄鹂翡翠语娇滑，桑扈戴胜鸣相呼。
　　白鹤来巢鹿止荫，匠石愕睨争叹誉。
　　宁知忧患生旦夕，野火倏忽起不虞。
　　燎原烈焰难向迩，孰问柞栎杉与槠。
　　枝燔叶焮根半赤，朽腐瞒液非时须。
　　山林摇落岁方晏，聊以薜为荔衣袽。
　　呜呼！广厦栋梁具，委弃草莽同薪刍。
　　皇天未必替生意，更盼玉烛回旸乌。
　　【即事】
　　春半余寒似暮秋，掩门高坐日悠悠。
　　树头独立知风鹊，屋角双鸣唤雨鸠。
　　芳意自随流水逝，华年不为老人留。
　　浮花冶叶休相笑，自古英贤总一沤。
　　【遣兴】
　　江上潮来风卷沙，城头毕逋乌尾讹。
　　燕泥半湿昨夜雨，蛛网忽粘何处花。
　　孤坐日月自闲暇，出门歧路空交加。
　　漫将白发对芳草，目送去鸿天一涯。
　　附见
　　☆刘参政琏（一十五首）
　　【遣兴】
　　绿凫水中游，白鹤云间飞。
　　霄汉有修程，焉能顾卑微。
　　浩荡展羽翰，昆丘以为期。
　　雕鹗趋下风，罻罗绝张施。
　　倏忽万里余，摧颓不知归。
　　空林有故巢，繁霜日霏霏。
　　孤雌哺黄口，啁哳将畴依。
　　岂如戏筼荇，双栖在涟漪。
　　【秋日旅怀】
　　秋气生白虹，秋声入高树。
　　离离星汉明，杳杳孤鸟度。
　　夜坐不觉久，逍遥散余步。
　　鬓毛动凄风，罗裳怯零露。
　　寒阴日已侵，芳岁聿云暮。
　　眷言思我乡，谁与将尺素？
　　【白杨河】
　　白杨河下春水碧，白杨河边多估客。
　　东风二月柳条新，却念行人千里隔。
　　岸上居人才数家，茅茨深处见桃花。
　　小妇河边汲新水，老翁门外看雏鸦。
　　桑苗未青麦苗绿，牛羊散落村墟牧。
　　行客年年任往来，居人自住杨河曲。
　　【自君之出矣（四首）】
　　自君之出矣，金炉烟不袅。
　　思君如露桃，红泪堕春晓。
　　自君之出矣，蝉鬓枯可燎。
　　思君如流萤，持明徒自照。
　　自君之出矣，瑶瑟尘满柱。
　　思君如回风，旋转无定处。
　　自君之出矣，芳香销玉体。
　　思君如河冰，坚凝直到底。
　　【遣闷】
　　天光沉阴岁将暮，客子驱车逐归路。
　　塞鸿叫入吴江云，野鸟对立枯桑树。
　　茫茫四顾少行人，栝苍之山渺何处。
　　愁心如水水复冻，焉得滔滔向东注。
　　【自武林至丁郭舟中杂兴（四首）】
　　舟行淹宿雨，稍霁泛通川。
　　深雾群山没，长天旷野连。
　　桃开榆叶小，麦秀菜花鲜。
　　却喜升平象，高飞见纸鸢。
　　晚来风势歇，又见日临曛。
　　远岫留赮彩，疏星耿薄云。
　　波流璧月动，舟过镜天分。
　　何处危楼上，歌声静夜闻。
　　寂寞空江上，渔舟起暮烟。
　　明湖天际阔，落日雾中圆。
　　宿鹭毛衣洁，归鸦羽翼联。
　　故山千里隔，怅望日凄然。
　　重到昔游地，茫然惑去途。
　　高原深蔓草，沃野浸平湖。
　　水阔蛟虬横，山空鸟雀呼。
　　凄凉今古意，落日片孤帆。
　　集外诗（三首）
　　【春日书事】
　　雨收春日融，众草丰且碧。
　　和风拂轻衣，飞花扑行客。
　　晴空摇翠烟，莽苍见山色。
　　青年岂长住，感此思夙昔。
　　【秋霁】
　　积雨霁郊甸，凉风来早秋。
　　蒲柳变冶色，寒蛩生暮愁。
　　明月艳素光，青山澹如浮。
　　游目睇行云，感此身世忧。
　　故乡不可见，怅然心悠悠。
　　【钱塘遣怀】
　　江风吹浪雨冥冥，云暗春山雾压城。
　　箭镞不随钱氏化，黍苗还向宋陵生。
　　海门潮击千年恨，渔浦帆开万里情。
　　昔日繁华总徂谢，苍茫流水乱蛙鸣。
　　附见
　　☆刘合门璟（七首）
　　【横云山居（为唐伯让知州赋）】
　　山苍苍兮欲雨，云横覆兮归汝。
　　有龙兮不霖，使云横兮愁我心。
　　弦枯桐兮我琴鸣，鸟不闻兮孰为我音？
　　【古意（三首）】
　　昨夜起观星，北斗悬中天。
　　牛女隔河汉，跬步不得前。
　　东方有一士，被褐露两肩。
　　积雪寒蓬庐，中心常泰然。
　　高歌商颂篇，激烈浮云旋。
　　士心亦何求，长为知者怜。
　　妖蟆蚀明月，玉川欲刳之。
　　惜无登天梯，涕泗空涟洏。
　　哀哀卞和玉，恻恻鲁女葵。
　　桓侯讳其疾，扁鹊乃见疑。
　　长啸郭林宗，高风邈难追。
　　苌弘殁已久，其血化为碧。
　　坚贞逾琼玉，光耀贯奎壁。
　　岂惟忠诚著，乃是元气积。
　　冰霜恣销铄，劫火屡焚炙。
　　不磷亦不缁，还为补天石。
　　【向无心下竺维那卷】
　　浮屠清净世难伦，细行威仪总是真。
　　方外未能无职事，人间应识有君臣。
　　灵山一会闲缘了，劫石三生拂性纯。
　　从此坦然云水客，木人花鸟度青春。
　　【寄葆光子偈】
　　秋雨高槐噪暮蝉，芸窗书客思悠然。
　　时危已幸身无辱，性达何忧路未便。
　　鱼蠹入书循简缺，蛛丝有网遍窗延。
　　此时一物无相染，莫是渠家得趣禅。
　　【狂夫杂兴】
　　平生适兴多闲话，付与时人作浪猜。
　　一酌曹溪知水味，白云无意若为来。
　　（云门道怤赞《无隐集云：“无隐公虽处仕途，翼赞王公，乃于无隐之法用隐身之述，故能敲空作响，与世混同。若有耳目聪明文字学者，莫能测其涯涘也。吾观合门公谒见太宗皇帝时，当机一语，声前句后，斩尽葛藤，何等斤两！公又有《杂兴诗云：‘老禅真个野狐精，谈聒滔天信不行。睚到尽头无一物，碧天流水若为情。’此处用得耳目聪明文字学否？请云门老汉再下一语。）
　　附见
　　☆小诚意刘廌（二首）
　　【柬马都指挥】
　　樗散承恩贬旧封，全生犹得远从戎。
　　朱衣赤绂关河梦，白草黄沙雨露重。
　　日月迟回华表鹤，风云愁寂鼎湖龙。
　　欲持两泪凭流水，送绕秦淮第一峰。
　　【会宁道中别姜惟清主事】
　　八千道路边疆去，回首甘凉忆旧游。
　　沙塞孤城胡骑接，玉关落日酒泉流。
　　哈枌果实供盘馔，苏鲁麻𥬠解客愁。
　　此日故人重会别，秣陵归思不胜秋。

●甲集第二
　　袁御史凯一百十六首
　　【傅岩操】
　　日之将出兮，余趋乎筑之所。杵丁丁而不息兮，汗淫淫之如雨。日既入而始休兮，饭粗粝而不饱。呜呼其命兮，余何辞乎此苦。
　　【渭滨操】
　　渭之岸盘盘兮，其流汤汤。我居其下兮，于今几霜？朝饮其水兮，莫食其鲤与鲂。我日斯迈兮，于余心以何伤。
　　【门有车马行】
　　主人堂上坐，门前车马来。
　　车马一何广，远近生尘埃。
　　好客不厌多，恶客何为乎？
　　寄言主人道，结客毋草草。
　　【江南曲】
　　江南好，流水中有鲤鱼与雁凫。汝出取鱼与雁凫，养我堂上姑。姑今年老，鸣声呜呜。声呜呜，良可哀。生而不能养，死当何时回？死而不回，呜呜良可哀。
　　【短歌行】
　　昨日旧谷没，今日新谷升。
　　壮年不肯住，衰年日凭凌。
　　日月行于天，江河行于海。
　　海水不复回，日月肯相待？
　　日月不相待，自古皆死亡。
　　死亡不能免，安有却老方。
　　仙人郑伯侨，于今在何方？
　　尔骨苟未朽，蝼蚁生肝肠。
　　独有令名士，可以慰情伤。
　　【鸡鸣】
　　鸡鸣双户间，行人出门阑。
　　出门一何易，入门一何难。
　　君今行远地，妾欲致微意。
　　燕赵尚豪侠，杀人为意气。
　　邹鲁多儒生，彬彬守经义。
　　临歧不惑，古称为明。
　　送子远游，听我《鸡鸣。
　　【紫骝马】
　　君骑紫骝马，远上燕山去。
　　老母倚门啼，泪湿门前路。
　　泪亦何时干，马去无回步。
　　前月附书还，置身在郎署。
　　月赐既已多，取得尚书女。
　　身荣自可乐，母死无人顾。
　　多谢邻里人，将钱治坟墓。
　　【从军行】
　　烽火塞上来，发卒备戎虏。
　　翩翩长安儿，力未胜弓弩。
　　幸蒙车骑念，出入在幕府。
　　风烟一朝息，归来受茅土。
　　番笑李将军，血战自辛苦。
　　【独漉篇】
　　仰天天无穷，俯地地无垠。
　　天地自无尽，谁为百年人？
　　百年之中，人复能几。汝不成人，忧我父母。
　　【苦寒行】
　　雨雪雨雪，凄风如刀，我行中野，而无缊袍。
　　我寒我饥，谁复我知。四无人声，但闻熊罴。
　　罴欲攫我，罴复夺我。我身茕茕，进退不可。
　　进固难矣，退亦何止。还望旧乡，远隔江海。
　　江波汤汤，海波洋洋。我思我乡，死也可忘。
　　【芳树】
　　芳树生后园，棘生芳树傍。
　　虫来啮树根，终也被棘伤。
　　棘伤虫即死，树叶自芬芳。
　　忠贤在君侧，四夷敢陆梁？
　　不独君与臣，亦有弟与兄。
　　兄弟宜相近，不宜远相忘。
　　相忘亦何难，外侮不可当。
　　君看《芳树辞，辞短义则长。
　　【游子吟】
　　游子行万里，母心亦如之。
　　陆行有虎豹，水行有蛟螭。
　　盗贼凌寡弱，风露乘寒饥。
　　谁云高堂安，中有万险危。
　　寄言里中子，亲在勿远离。
　　【铜雀妓】
　　流尘拂还集，絜糒俨然陈。
　　歌吹自朝暮，君王宁复闻。
　　松柏有时摧，妾非百年人。
　　愿为陵上土，岁久得相亲。
　　【杨白花】
　　杨白花，飞入深宫里。宛转房栊间，谁能复禁尔。胡为高飞渡江水？江水在天涯，杨花去不归。安得杨花作杨树，种向深宫飞不去。
　　【送贡先生入闽】
　　日月异行，川岳异途。嗟嗟我人，胡能并居。
　　衎衎夫子，奕世之儒。婴耽世华，而味道腴。
　　伊余后生，固陋荒芜。学匪上达，质为下愚。
　　既蒙不鄙，通家视余。朝趋函丈，夕陪座隅。
　　话言谆谆，既沾且濡。其沾如何，如彼时雨。
　　膏液渗漉，萌芽翘举。庶几有成，实坚实好。
　　如何翩然，远迈于道。肃肃王命，孰敢后之。
　　峨峨闽关，载驱载驰。汤汤江流，泛泛行舟。
　　篽篽仆夫，负担以趋。悠悠长林，萧萧逝波。
　　瞻望弗及，为之奈何。昔为长葛，松柏是依。
　　今为转蓬，荡然无归。山则有徂，河则有渚。
　　嗟嗟我人，独行踽踽。天高无穷，地长茫茫。
　　允矣夫子，何时可忘。
　　【蒋氏寿萱堂】
　　湜湜黄浦，东流为莆。维莆之阳，季硕氏居。
　　维季硕氏，夙失其怙。母氏是拊，是复是顾。
　　是乳是哺，燥湿易处。不敢笑语，不敢恐惧。
　　母也劳苦，既长而教。出就于校，复因复好。
　　克荷克绍，母也其耋。嗟嗟我母，如彼昊天。
　　何以报之，维以永年。烨烨芳草，树之于阴。
　　翼翼高堂，匪高且深。维此芳草，其气扬扬。
　　母氏觏止，其忧乃忘。既忘其忧，其乐悠悠。
　　无有灾咎，维康维寿。维寿其何，如山如河。
　　不竭不磨，寝食具宜。水有游鲤，陆有粳米。
　　烹炙淅洗，甘膏氵修。酌此春醴，于堂之北。
　　于堂之北，旦旦若是。曷其有既，我歌我诗。
　　置之于楣，告尔后来。告尔后来，季也可仪。
　　【陶节妇诗】
　　维费荣敏，江夏启封。何以世家，户侯县公。
　　抑抑节妇，实维其孙。始由旧姻，遂此新婚。
　　翁亦大族，内外百口。爰觌令仪，具曰贤妇。
　　其贤维何，孝于姑嫜。凡百之为，敬恭是将。
　　夫良妻柔，敬之如宾。雍雍闺门，曾无间言。
　　姻亲之间，岁时问遗。榛栗枣修，罔敢遗坠。
　　孰司其权，降此后灾。昔如雨龙，相随以飞。
　　如何中途，羽翼忽乖。又如黄鹄，雍雍喈喈。
　　一失其雄，雌将畴依？亦既逝矣，家亦毁矣。
　　茕茕孤嫠，将复何倚。婉婉弱女，索索空宇。
　　载枝载梧，越此寒暑。维此寒暑，厥维艰哉。
　　人维我忧，我宁叹嗟。如彼之白，涅亦不缁。
　　如彼之坚，磨亦不亏，蓬首布衣，多历年所。
　　不懈不怠，有进无阻。天相厥德，女既有家。
　　庶几其门，不堕以遐。昔闻共姜，之死靡慝。
　　亦有孝妇，终养不惑。人亦有言，千载一时。
　　欲知古人，视此后来。山则有杞，隰则有芷。
　　温温淑人，百福是履。我歌此诗，可配《国风。
　　实而不浮，观者是恭。
　　【徐氏建华亭学诗】
　　渠渠新学，徐卿始作。伊谁克完，季子仲宽。
　　维此新学，始亦甚隘。爰斤爰构，以就于大。
　　其大维何，有门言言。有堂轩轩，有庑骞鞬。
　　有阶平平，高墉连连。凿池溅溅，树木芊芊。
　　凡民之俊，其来如云。小心鞠躬，不𫐌以勤。
　　维昔玄圣，训言斯明。百工居肆，匪肆不成。
　　嗟嗟尔俊，亦既知止。岂徒诵言，厥有微旨。
　　其旨维何，曰仁与义。明明仁义，不远甚迩。
　　尔求其方，先我孝悌。维此孝悌，为仁之始。
　　始于家邦，终于四海。昔为棫朴，今则楩槠。
　　昔为碔砆，今焉璠玙。是蓄是储，邦家之需。
　　嗟嗟尔俊，克就兹美。谁其始之，徐氏父子。
　　徐氏父子，可谓曰贤。我歌我诗，刻于学宫。
　　以告后人，以永其传。
　　【荒园】
　　莽莽荒园，阴阴雾霾。剃以灌木，带以蒿莱。
　　鼷鼠踸踔，鸱鸮啸哀。中有一士，憔悴形骸。
　　三世不显，终身无媒。冠裳绽裂，毛发毰毸。
　　食无余糁，室有浮埃。朝餐井李，夕荫园枝。
　　奚有琴册，咏歌喧豗。亦有流泉，载沿载洄。
　　岂不辛苦，聊用徘徊。昊天赋命，如彼之材。
　　卑不可抗，高其能摧。贵贱贤愚，孰能迁推？
　　尼父天纵，回亦奇才。厄陈屡空，曾无叹嗟。
　　明明圣轨，烈烈高怀。景行先哲，敢不钦哉。
　　【赋耕隐】
　　维古四民，次二曰农。虽及我私，岂忘于公。
　　沮溺之徒，始为隐沦。滔滔不归，乃洁其身。
　　温温黄生，在彼原畛。既耕既芸，遂名为隐。
　　其隐维何，无与于世。左厘右粥，聊以卒岁。
　　人亦有言，可仕则仕。苟非其时，进退由己。
　　嗟嗟众人，不惟其危。朝趋夕奔，终蹈祸机。
　　惟生之为，彼善于斯。悠悠我心，乐且无灾。
　　【赋许思敬真率朝】
　　邃古之初，民性质朴。不侈不靡，燔黍捭豚。
　　汗尊抔饮，取足而已。淳风既漓，日趋于卑。
　　如彼流水，食必方丈。器必雕镂，荡然无纪。
　　其或不然，是有后言。争笑迭毁，洛河之南。
　　大贤是居，思整其圮。倡为真率，以究其源。
　　以窒其委，真则无伪。率则易成，亦克为礼。
　　惟许敬氏，恭俭和易。深用仰止，大书于家。
　　朝夕是瞻，庶蹈其轨。悠悠之徒，既沾既濡。
　　曾不知此，草木无章。发为声诗，敬赞德美。
　　【与倪元镇饮得江上雨】
　　亹霂飘无际，凭阑千里阴。
　　芳田沾泥泥，清波望沉沉。
　　楚客帆已重，吴宫树转深。
　　归鸿无肃羽，别渚有哀吟。
　　君知此时意，宁识故园心。
　　【赋得泰伯庙送倪元镇】
　　剪商肇基迹，传季思逮圣。
　　兄弟逃荆蛮，让德一何盛。
　　千家聿来从，勾吴始开境。
　　遥遥至裔孙，欲大心逾骋。
　　深宫贮妖丽，高台瞰遐迥。
　　既拒伍胥忠，还甘太宰佞。
　　邻邦树仇怨，上国肆争竞。
　　社稷终变迁，轩楹独完正。
　　相传在闾里，洒扫改严净。
　　岁时具牡醴，歌舞劳送迎。
　　楚鬼久无食，越魄谁将籥。
　　强暴有湮晦，圣哲无终竟。
　　于焉送将归，舟舻得依并。
　　是时春气和，氤氲满芳径。
　　渚花动幽彩，汀莆发深靘。
　　江水去不息，烟霞日将暝。
　　敛衣拜阶下，怀哉起孤咏。
　　【赋得绿珠】
　　于越山水秀，自古有名娃。
　　绿珠虽后来，声名天下夸。
　　明珠动盈斛，轻绡亦论车。
　　众人不能得，独向石崇家。
　　名园临紫陌，高楼隐丹霞。
　　文犀饰窗槛，白玉缀檐牙。
　　为乐未及终，奇祸忽来加。
　　厚意何可忘，微命何足多。
　　委身泥沙际，终令后世嗟。
　　殷女曾灭国，周褒亦乱华。
　　古人已如此，今人将奈何。
　　犹胜中郎女，清泪湿悲笳。
　　【题陶九成南村草堂】
　　多士方见材，斯人乃梧雰。
　　秉心自超越，当时识趋舍。
　　迢迢溪南村，流水亦清写。
　　草木发深润，里俗况淳雅。
　　于焉事结构，面势临旷野。
　　分明治畦町，日夕供灌洒。
　　秋菰已堪煮，春菘行可谢。
　　子真久在谷，幼安去诸夏。
　　嚣杂既云远，忧患兹为寡。
　　愿谢鸾鹄侣，从君鸡豚社。
　　【题葛洪移家图】
　　当时司马衷，愚呆回不慧。
　　牝鸡肆淫虐，骨肉互吞噬。
　　渊聪乘时起，诸夏受其敝。
　　琅琊遂东来，单弱何由济。
　　赖此晋夷吾，草草正神器。
　　国步未尽康，祸乱亦遄至。
　　王敦反上游，苏峻复凶悖。
　　渊袴已云亡，超雅从兹毙。
　　葛生当是时，幡然思远逝。
　　驾言觅丹砂，神仙或可致。
　　青牛载妻子，舁册付奴婢。
　　遥遥向南海，盖欲避斯世。
　　嬴秦乱黔首，留侯佐高帝。
　　婉婉幕中画，取胜千里外。
　　韩彭既诛醢，相国下廷尉。
　　辟谷谢人间，赤松乃吾契。
　　明哲终保身，畴能测其意。
　　生也虽后来，心迹颇相类。
　　茫茫宇宙中，清风飘无际。
　　斯人不可见，抚卷增叹喟。
　　【夜经胥浦乡新被寇（丙申冬）】
　　枯蒿茫茫雪初集，青泥小岸硬复湿。
　　草鞋断尽余两耳，十步九倒何由立。
　　空村无人不敢入，野狗龈龈累百十。
　　沟中死人血未干，终夜冤魂自相泣。
　　【夜归】
　　黑风漫天天雨汁，海水荡潏如山立。
　　沙头旧屋四角崩，草茅无人不收拾。
　　此时归来夜将半，短衣无绵满身湿。
　　西邻灯火唤不应，饭冷欲食何由食。
　　【老夫（五首）】
　　老夫避兵荒山侧，三日无食在荆棘。
　　鞋袜破尽皮肉碎，血被两踵行不得。
　　于时瘦妻实卧病，十声呼之一声应。
　　夜深困绝倚枯树，逐魂啼来雨如注。
　　老夫避兵黄浦上，八月秋涛势逾壮。
　　蛟龙变化不自谋，鲸鲵偃蹇还漂荡。
　　舡中小儿惧且泣，妇女呕吐无人色。
　　我独兀坐面向天，篙师疾呼更索钱。
　　老夫避兵三江口，江中夜夜蛟龙吼。
　　砉然一声脑欲裂，千尺长堤忽如走。
　　须臾海门风雨来，江水震荡如奔雷。
　　同行百舡半沉溺，无力救之空叹息。
　　老夫避兵三泖边，泖水阔绝无人烟。
　　恶风三日天正黑，湿云臭雾相盘旋。
　　草头飞虫啮人肉，更有青蛇口尤毒。
　　小儿无知恣奔走，我欲近前捉其手。
　　老夫避兵东海头，海风吹衣夜飕飕。
　　黄蒿断岸少人迹，饥鸢无食声啾啾。
　　狐狸向人呼姓名，两脚直立当前行。
　　自信从来胆力壮，此日对之魂欲丧。
　　【赋朱焕章所畜鹈鹕鸟】
　　朱家有鸟名鹈鹕，意度自与凡羽殊。
　　冥蜚时时近丹穴，夜宿往往归苍梧。
　　当时六翮须无禁，何乃困顿来庭除。
　　玄云飘萧羽衣碎，俯仰饮啄随人意。
　　空檐燕雀亦何心，喧噪迫逐无宁地。
　　孤雌孤雌复何所，落日烟波隔吴楚。
　　沉思当日伉俪初，岂料如今各羁旅。
　　众雏众雏尤痛惜，父既不归无可食。
　　纵有弱母汝念深，浪高风急身无力。
　　我言鹈鹕君莫嗔，忍耻含悲度此身。
　　不见四海干戈际，多少思家失路人。
　　【病阿速（阿速，蒙古别号也）】
　　杭州阿速病可伤，况复四体多金创。
　　口粮开除但乞丐，终日哀鸣行路傍。
　　自言家在云中住，兄弟既死惟爹娘。
　　往年江南妖贼反，圣旨差我随平章。
　　同行二千五百辈，辈辈选用皆精强。
　　孰知江南风土异，不比中原尽平地。
　　中原地平好驰逐，一人腾骧万人废。
　　江南地卑山林密，泥深马滑无由立。
　　角弓着雨软如绵，咫尺相看不能射。
　　九月十月岁云莫，贼兵突入观音渡。
　　平章脱身向东去，太半尽死无人顾。
　　我幸不死病已危，丞相被逐无依归。
　　异乡此日谁相慰，只似天边孤雁飞。
　　【王叔明画云山图歌】
　　有客来自高句丽，遗我一幅丈二纸。
　　纤白只如松顶云，光明不减吴江水。
　　藏之箧笥今七年，妻孥爱惜如纨绮。
　　至正乙巳三月初，王郎远来访老夫。
　　升堂饮茶礼未毕，索纸为画云山图。
　　初为乱石势已大，橐驼连拳马牛卧。
　　忽焉披地高入天，欲堕不堕令人怕。
　　其阳倒挂扶桑日，其阴积雪深千尺。
　　日射阴崖雪欲消，百谷春涛怒相激。
　　林下丈人心自闲，被服如在商周间。
　　问之不言唤不返，源花莫莫愁人颜。
　　老夫见之重叹息，何由致我共绝壁。
　　王郎王郎莫爱惜，我买私酒润君笔。
　　【观朱泽民所画山水有感】
　　朱公画图爱者众，声价端如古人重。
　　王卿巨公数见寻，往往闭门称腕痛。
　　我时挟册游郡城，朱公爱我诗律精。
　　时时沽酒留我宿，共听西窗风雨声。
　　清晨起来忘洗盥，短衣飘萧临几案。
　　太行中条眼底生，岩岫冥冥气凌乱。
　　禹凿龙门疏洚水，根入黄河源不断。
　　南及衡阳抵桂林，东入会稽连海岸。
　　是中置我一亩宫，正如浮萍在江汉。
　　溪流涴涴石齿齿，夹岸桃花途远迩。
　　原头烟雾散鸡犬，屋里诗书杂童稚。
　　扁舟远来知是谁，岂是昔日鸱夷皮？
　　五湖翾菜殊可乐，千古功名何足奇。
　　只今四十有三载，公竟不归画图在。
　　世间好手岂易得，终日纷纷劳五彩。
　　感时念旧心独苦，况我头颅白如许。
　　呼儿卷却不忍看，白发高堂泪如雨。
　　【徐子修画山水歌】
　　夏家高堂生昼寒，徐卿画图墨未干。
　　深山大泽贮烟雾，黑处似有龙蛇蟠。
　　襄阳小米师董原，妙处不受绳墨牵。
　　顷刻万里皆自然，房山尚书世称贤。
　　化为白云满晴巅，李家将军极清妍。
　　畏避退缩不敢前，至今海内人争传。
　　卿惟得此二家意，损益往往无凝滞。
　　意思元居造化先，笔力正在苍茫际。
　　前年为客写林麓，百道飞泉出幽谷。
　　老夫醉来不敢眠，深虑波涛卷茅屋。
　　长堤曲阪路如线，远入深林时隐见。
　　水上人家不闭门，门外幽花满芳甸。
　　徐卿徐卿我所慕，廿载相看发垂素。
　　安得潇湘千尺水，更画城东种瓜处。
　　【陶与权宅观张于正山水图】
　　陶翁画图眼见稀，自言爱之重珠玑。
　　清晨挂向草堂上，已觉几案生烟霏。
　　苍梧云深众鬼泣，笠泽雨重群龙归。
　　崖深谷黝望不极，独有黄鹄摩空飞。
　　飞来潭上啄丹实，牵动百尺藤萝衣。
　　藤萝飘萧露石角，林西更见幽人扉。
　　幽人长年不出户，薇蕨短小身常饥。
　　嗟嗟此是谁氏笔？张君吾友精天机。
　　君家祖父尽卿相，门户贵显中衰微。
　　读书学古有至行，粉墨特用相娱嬉。
　　忆昔东城饮春酒，汪家林木含春晖。
　　当时挥洒每见及，破屋往往增光辉。
　　自从丧乱尽失去，至今梦寐犹依依。
　　偶来此处见此本，欲去不忍徒歔欷。
　　行当买舡秋浦上，请君同作钓鱼矶。
　　【王若水为画秋江众禽图】
　　钱唐王宰心思长，欲与造化争毫芒。
　　下笔百鸟相趋跄，前身岂是孤凤凰。
　　江头芙蓉花正开，花下细浪亦萦回。
　　敔鹅贴贴天际来，雄雌相随气和谐。
　　一双鸳鸯睡沙尾，野凫翩翩唼菰米。
　　群鸥争浴故未已，倾落枯荷叶中水。
　　鹡鸰飞飞多急难，雎鸠意度诚幽闲。
　　乃知良工有深意，不在丹青形似间。
　　姑苏台前秋气孤，五羊城下烟疏疏。
　　此时此景真相似，独少扁舟归钓鱼。
　　宰也只今成老夫，爱我不辞为此图。
　　我今亲老无可养，慎勿重添反哺乌。
　　【送曹生从师】
　　白沙入泥沙自黑，蓬生麻中岂不直。
　　生子当置邹鲁间，礼义薰陶易成德。
　　三江雪花没马牛，曹生扣门言远游。
　　天地苦寒子何往，负笈从师清泖头。
　　鲁君为儒我所知，规矩进退无差池。
　　座中弟子十余辈，森森玉立多容仪。
　　子往拜之听教诲，师严友亲各从类。
　　一篑为山古所闻，百川与海终相会。
　　他时还乡拜庭闱，百年门户顿光辉。
　　里中父老皆称叹，胜似苏家相国归。
　　【送齐文韶归东阿】
　　江上晴云晴复湿，落絮飞花满原隰。
　　此时君扣主人门，七尺长身如鹄立。
　　自言稷下旧诸生，奉命江南宰山邑。
　　三年仕宦多变故，八口飘零少收拾。
　　只今零落江海边，终日遑遑但忧悒。
　　主人闻之不暇沐，握发出户遽延入。
　　净扫南轩催下榻，更开西第同宴集。
　　时余挟册依主人，升堂再拜还相揖。
　　一时爱厚忘尔汝，况肯琐屑论阶级。
　　朝向春园恣游衍，暮归雪案同温习。
　　迩来倏忽将五载，岁月荏苒如呼吸。
　　君居北海我南海，马牛之风岂相及。
　　偶然相值若弟兄，信是前生有因袭。
　　今晨忽言归故乡，主人错愕余惊惶。
　　干戈未息多盗贼，霜露既降无衣裳。
　　君言狐死尚首丘，况我先陇安能忘。
　　闻君此语良可伤，欲留不留空断肠。
　　殷勤劝尔一杯酒，明日思君江水长。
　　【大醉后率尔（三首）】〗
　　白头儒生何所作，独把尘编海边坐。
　　上书格君事已晚，杀贼救民力尤懦。
　　四十无闻五十来，不如牛马空长大。
　　身是江南儒家子，十五学经二十史。
　　低回欲得圣贤心，浩荡更觅先儒旨。
　　当时自谓才可重，岂料中年人不用。
　　白头总得溪上田，手脚生疏不能种。
　　腐儒学经经不明，腐儒欲耕无地耕。
　　读书耕田两无成，不如相随剧孟辈，
　　博钱吃酒洛阳城。
　　【江上送高文起夫分韵得暮字】
　　青春送客黄家渡，千里汀洲带芳树。
　　烟中历历白鸟来，日晏翩翩彩舟去。
　　主人置酒江上屋，远客哦诗水边路。
　　明朝花落更思君，海东月上青山暮。
　　【将帅】
　　将帅多儿戏，朝廷望贼平。
　　几人思报国，何处有全城。
　　未识龙蛇阵，频遭犬彘惊。
　　亚夫军细柳，千古汉家营。
　　【闻诛孛罗帖木儿（乙巳十月）】
　　国步虽微蹇，天心自可稽。
　　爪牙翻噬啖，宗社欲颠挤。
　　蔽日朱旗入，连郊铁骑嘶。
　　紫垣通猰貐，玉座接鲸鲵。
　　圣哲元无惑，晨昏且暂携。
　　济河声杳杳，幽蓟色凄凄。
　　密诏亲传罢，中军气欲迷。
　　登坛惟慷慨，抚剑亦悲凄。
　　敌忾心逾切，勤王力自齐。
　　义声驱海岳，直气决云霓。
　　减灶秋烟薄，吹笳夜月低。
　　指麾容草草，进退合祈祈。
　　忌器非忘鼠，忧苗更惜稊。
　　逆徒从剪伐，元恶待屠刲。
　　肘腋能无意，神灵况夹批。
　　吕侯初受命，董卓已燃脐。
　　云雨苏烦热，江河濯障堤。
　　万方深慰望，九庙实安栖。
　　天阙归龙种，云山识马蹄。
　　问安纡玉趾，视膳入金闺。
　　膝下欢仍旧，中宫乐未睽。
　　清秋多宴会，仙仗日东西。
　　宫女花垂鬓，都人酒满捭。
　　里闾闻笑语，灯火杂孩提。
　　白日依中道，青春入故畦。
　　远人来服食，绝域尽航梯。
　　世祖功如在，今王敬日跻。
　　鼎彝铭将相，衽席措黔黎。
　　淮海休波浪，湖湘尚鼓鼙。
　　既闻诛柙虎，莫自学醯鸡。
　　桀逆忘身首，忠贤荷璧圭。
　　休同隗嚣辈，终误一丸泥。
　　【送孔提举航海归曲阜】
　　宣尼老孙子，白祼更长身。
　　家世谁能念，干戈独爱贫。
　　未闻兴礼乐，还似泣麒麟。
　　今日乘桴去，鱼龙莫恼人。
　　【客中除夜】
　　今夕为何夕，他乡说故乡。
　　看人儿女大，为客岁年长。
　　戎马无休歇，关山正渺茫。
　　一杯椒叶酒，未敌泪千行。
　　【出三江口有怀钱野人衮】
　　处处无归路，悠悠且逝波。
　　渚花风外少，江树雨中多。
　　吹笛蛟龙听，开窗鹳鹤过。
　　高人著书手，头白共蹉跎。
　　【送李高士归荆州】
　　南京高宴罢，西土遂言归。
　　江路犹残雨，荆门正落晖。
　　蓬生仲蔚宅，秋入老莱衣。
　　明日思君处，萧条鸿雁飞。
　　【怀陶叟】
　　陶叟今何在，迢迢江水东。
　　瓜田连暮雨，荷屋近秋风。
　　本在羲皇上，聊游鹿豕中。
　　几时春夜饮，还对烛花红。
　　【陪杨廉夫登朱泾法忍寺阁次壁间韵】
　　伍子行师日，秦皇驻辇辰。
　　英雄无处所，楼阁自天神。
　　白鸟晴沙远，云山锦树新。
　　谁知千载后，凄恻吊斯人。
　　【迁居】
　　旧屋非吾有，新居亦借人。
　　往来皆是客，到处只为邻。
　　鸡犬遭羁缚，妻孥厌苦辛。
　　长歌灯影下，命也复何嗔。
　　【远客】
　　野客频经雨，深林独闭门。
　　故人俱杀戮，稚子共朝昏。
　　城郭无归路，江湖有断魂。
　　夜寒灯焰短，呜咽对残樽。
　　【书寓所壁】
　　野水连斜屋，秋林正压床。
　　把书惊眼暗，嗜酒觉身狂。
　　王伯功名切，江湖战斗忙。
　　分明故园路，岁岁欲相忘。
　　【丙申岁书怀】
　　素书犹在箧，白发忽盈簪。
　　空费千金学，何尝一称心。
　　呼鸡秋岸远，饮犊夜江深。
　　欲问三迁术，陶朱不可寻。
　　【赠张鸣善】
　　白帝城中客，清秋碧海旁。
　　乾坤方汹汹，身世独遑遑。
　　万里空形影，全家堕虎狼。
　　悲歌三百首，一一断人肠。
　　【寓所即事】
　　沙水寒犹浅，江船远未来。
　　举家忧米粒，终日走蒿莱。
　　骨肉还相弃，交游定莫猜。
　　痴儿饥困久，爱父强徘徊。
　　【寓所寄何彦明】
　　门倚秋沙白，窗含野树黄。
　　稍能亲雁鹜，已觉远豺狼。
　　旧发从渠短，新诗颇自长。
　　何郎最知我，酒熟定能将。
　　【游会稽山】
　　山实杨州镇，人逾浙水来。
　　禹功县白日，秦刻卧苍苔。
　　龙起梅梁去，神游石洞开。
　　明朝有余兴，更上越王台。
　　【怀张叟】
　　说剑真无匹，论文亦有神。
　　气高真傲兀，头白自漂沦。
　　我正思前辈，谁当继后尘。
　　江南春草绿，何处觅行人。
　　【夜泊镆铘城】
　　江水春逾阔，山云夕更深。
　　移舟沙树底，拄杖古城阴。
　　鸿雁搀人去，蛟龙入夜吟。
　　故园双泪眼，拭断更沾襟。
　　【登浦上阁】
　　高阁春波上，登临独怆然。
　　故乡从此去，久客未言还。
　　花好谁家屋，帆轻何郡船。
　　朝来有微雨，应洒郭西田。
　　【送张七西上】
　　楚客舟航小，吴门雨雪繁。
　　兵戈方浩荡，江海失攀援。
　　浊酒非能醉，深交不易言。
　　明朝空寂寞，独对野人园。
　　【江上早秋（丙申岁作）】
　　靡靡菰蒲已满陂，菱花菱叶共参差。
　　即从景物看身世，却怪飘零枉岁时。
　　得食野凫争去远，避风江鹳独归迟。
　　干戈此日连秋色，头白尤多宋玉悲。
　　【江上书怀】
　　沪渎城边秋气高，敔鹅鸿雁各求曹。
　　不眠更识匡床稳，欲去还思小几牢。
　　几处尺书俱寂寞，百年双鬓独萧骚。
　　秋江欲渡愁难渡，风雨龙吟长怒涛。
　　【和王叔善祀天妃有雪】
　　酒正初传内府醪，南来河伯避行舠。
　　百年祀事崇邦典，半夜神光出海涛。
　　花散晓风纷烂熳，礼成春殿肃清高。
　　圣躬端为苍生祷，不比乘槎汉使劳。
　　【闻笛】
　　花发吴淞江上村，隔花吹笛正黄昏。
　　风尘远道归何日，灯火高楼合断魂。
　　夜静几家无别泪，雨声终日过闲门。
　　天边杨柳今无数，短叶长条非故园。
　　【沪渎龙王庙晚眺】
　　沪渎高城今已残，独余木叶洒惊湍。
　　风云浩荡时将暮，江水萧条龙亦蟠。
　　千里吴乡多战伐，孤舟蜀客转饥寒。
　　弊裘涕泪兼新旧，终日思家敢怨叹。
　　【南村】
　　南村烟树接蒹葭，白鹭翩翩满白沙。
　　此地遂成茅屋计，何人更识老夫家。
　　即开断垄行新竹，便接平皋树杂花。
　　戎马纷纷终未已，此身泛泛独长嗟。
　　【兵后大醉陶与权宅丙申九日也】
　　酒到愁肠味颇醇，花因白发更精神。
　　儿童休笑灯前舞，老子今存死后身。
　　何处江湖为乐土，谁家门户有闲人？
　　多情独有陶征士，醉过清秋不厌频。
　　【春日溪上书怀（丙申岁）】
　　溶溶春水杂蒹葭，袅袅晴风度落花。
　　小巷几时佳客至，新诗独向野人夸。
　　未闻汗马收诸国，且逐闲鸥坐浅沙。
　　春色酒杯俱在眼，底须辛苦欲还家。
　　【久雨】
　　荒村处处闻流水，草阁时时自掩扉。
　　庭树叶深沙鸟宿，野藤花退蜜蜂稀。
　　只将书卷消长夏，更倚渔舟送落晖。
　　天意未教戎马息，老夫漂泊敢言归。
　　【丙申三月一日北山雨望（时张士诚据吴）】
　　冻雨萧条江上来，随风沾洒气幽哉。
　　陆机茅屋终难住，伍相祠堂亦可哀。
　　独客飘飘何处去，孤帆寂寂几时回。
　　《竹枝声断沧江暮，短发无辜独受催。
　　【池上书怀】
　　野水寒冰上曲池，薄云斜日下疏篱。
　　黄蒿处处迷归路，沧海年年少故知。
　　北望朝廷非昔日，东来儿女更依谁。
　　老年拄杖犹无力，况是饥寒气血衰。
　　【张叔温诸公携酒至泖滨明日作此奉谢】
　　八月风高鸿雁飞，三江潮落蟹螯肥。
　　已拚白发如秋水，不厌清尊共夕晖。
　　氛膋远连豺虎窟，波涛晴晃芰荷衣。
　　扬雄旧宅城东住，骑马归来月满扉。
　　【大雨书寓所壁】
　　五月六月雨绵绵，东望黄浦水连天。
　　小溪漫漫不可渡，高岸兀兀何由全。
　　家童种荷已穿壁，野老捕鱼还满船。
　　南邻少妇亦可恶，浊酒盈缸须见钱。
　　【秋日海上书怀（丁酉岁作）】】
　　寡妹城西消息稀，老夫漂泊几时归。
　　朝廷计议知何意，丞相征行事已非。
　　东去鲸鲵方作横，南飞乌鹊正无依。
　　可怜白发孤村里，终日哀哀赋《式微。
　　【舟次上海县】
　　海上惊风乱鹤飞，千村霜露亦霏霏。
　　清砧自是逢秋起，白骨何由远道归。
　　戈甲只残蝼蚁命，江山终属虎狼威。
　　自怜此日身将老，况复中宵泪满衣。
　　孟阳曰：“可谓气骨高妙。”
　　【海上书怀（丁酉岁作）】
　　十年不见鹳鹅军，千里犹残犬彘群。
　　涕泪每从天际老，檄书谁道日边闻。
　　荆蛮战克心犹忍，淮寇平来地已分。
　　莫怪腐儒东海上，时时哀怨动秋云。
　　【寓所二首（丁酉二月）】
　　草阁闲庭春水边，雨蒲风柳自纷然。
　　邻翁对客还争席，水鸟依人欲上船。
　　西北朝廷无使节，东南城郭有烽烟。
　　老夫避地非游说，正少苏家二顷田。
　　西斋春树日阴阴，下有飞花一尺深。
　　幽趣未容他处坐，新诗只向此中吟。
　　邻翁小圃春相接，渔父扁舟晚更寻。
　　归去故园应念此，他时怀抱亦难禁。
　　【登虎溪阁】
　　秋深时节雨霏霏，独坐江楼看雁飞。
　　烟火数家山郭晚，蓬樯几处野航归。
　　谋生计画人皆笑，投老乡关事已非。
　　闻道淮南新易将，江湖此日亦沾衣。
　　【秋晚东海寓舍】
　　落叶寒蝉小巷深，枯藤斜日半墙阴。
　　读书稚子当轩坐，为客衰翁倚杖吟。
　　沧海未知终老计，白头难忘故园心。
　　弊裘零落余双袖，清泪年来似不禁。
　　【沙边】
　　沙边细路少人行，只有闲花树树明。
　　水阁经春尘自满，风帘终日鸟争鸣。
　　躬耕岂愿将军顾，肥遁聊成处士名。
　　白鹭晴烟满平野，老夫于此最关情。
　　【次杨廉夫先辈韵】
　　吹笛春江烟雾稀，幽芳小草总相依。
　　巫峡宁知云雨梦，沧洲欲拭芰荷衣。
　　花间鹳鹤迎人起，波上鱼龙挟棹飞。
　　不似南州庾开府，乡关头白苦思归。
　　【姚性存将归鹤沙以诗见别次韵】
　　十年避地谁知我，此日看君自可人。
　　空谷正思驹皎皎，清溪还度石磷磷。
　　韩公住处皆荒服，区册归时及早春。
　　闻道沙边风俗好，老夫东望欲为邻。
　　【壬寅九日】
　　野老园篱江水东，溥溥夕露满幽丛。
　　已教短发从天白，未厌秋花特地红。
　　身世只今惟仗酒，安危从此不关侬。
　　神交赖有陶征士，避地休官意颇同。
　　【过杨右丞墓】
　　铁骑千群下九江，将军才气古无双。
　　誓倾淮海鲸鲵窟，痛洗东南礼义邦。
　　关羽不防吴寇入，费幰终惑魏人降。
　　腐儒忧国思家泪，独向西风洒石缸。
　　【寄南台掾朱自明时初复役】
　　世祖行台列俊贤，掾郎家世本儒先。
　　一时人物青云上，十道风霜白昼前。
　　最爱群公交荐日，正逢天子中兴年。
　　腐儒饥饿干戈际，欲买山阴雪后船。
　　【白燕】
　　故国飘零事已非，旧时王谢见应稀。
　　月明汉水初无影，雪满梁园尚未归。
　　柳絮池塘香入梦，梨花庭院冷侵衣。
　　赵家姊妹多相忌，莫向昭阳殿里飞。
　　附见
　　☆时大本（一首）
　　【白燕】
　　春社年年带雪归，海棠庭院月争辉。
　　珠帘十二中间卷，玉剪一双高下飞。
　　天下公侯夸紫颔，国中俦侣尚乌衣。
　　江湖多少闲鸥鹭，宜与同盟伴钓矶。
　　（杨仪《骊珠杂录曰：“时大本赋《白燕诗，呈杨铁厓，铁厓极称‘珠帘’、‘玉剪’之句。袁景文在坐曰：‘诗虽佳，未尽体物之妙。’廉夫不以为然。景文归作诗，翌日呈之，铁厓击节叹赏，连书数纸，尽散坐客，一时呼为‘袁白燕’。以此得名。李献吉曰：‘《白燕诗最下最传。’非通论也。”）
　　【送曹新民归东州】
　　十年西浙曳长裾，千里东归指旧庐。
　　原上鹡鸰终有托，旅中嬴博近何如。
　　朝廷未拟申公使，弟子犹传伏胜书。
　　江草江花总无限，为君今日重嗟吁。
　　【赋绿珠得车字】
　　绿珠初嫁石崇家，细马轻驼七宝车。
　　已用明珠为匼匝，更输白璧教琵琶。
　　日日东楼倾美酒，朝朝西苑看名花。
　　只为恩深不相弃，还将玉体委尘沙。
　　【观王生所藏王维画】
　　右丞小景树参差，我有林塘实似之。
　　日日欲归还蹭蹬，时时借看解愁思。
　　恨无黄鹄高飞去，独奈沙鸥静不移。
　　明日江头候春水，典衣沽酒待篙师。
　　【浦上木芙蓉盛开约黄鹤山人共观】
　　江浦芙蓉色正深，清霜点染更沉沉。
　　孤舟向日曾亲见，短褐于今欲远寻。
　　已拟携樽同野客，不妨展席对沙禽。
　　明年臂痛应全愈，移遍东园野木阴。
　　【野航为范子俊赋】
　　一舸夷犹野水边，渚禽沙鸟各纷然。
　　幽花满棹初维岸，春水连堤忽上天。
　　世上风波终未已，江南烟雨正堪眠。
　　他日匏尊留我饮，更凭孤鹤问坡仙。
　　【镜中梅】
　　的砾孤芳野水滨，折来应是晓妆人。
　　瑶池风暖香初散，银汉春回迹未真。
　　奔月定知犹有影，凌波却喜不生尘。
　　绿毛么凤无栖处，来往兰房不厌频。
　　【题赵王夜宴图】
　　玉户金缸夜未央，邯郸宫里奏丝簧。
　　郑姬已醉韩姬倦，谁拂君王白象床。
　　【题吴王内凉图】
　　微月斜侵响歊廊，芙蓉清气满金塘。
　　鸳鸯只傍阑干宿，也爱君王水殿凉。
　　【题吴宫衰柳图】
　　远岸依依落日明，吴王醉处少人行。
　　多情独有垂杨树，犹送深宫夜雨声。
　　【遣怀】
　　白发三江一腐儒，长年耽酒不耽书。
　　偶逢世乱无生计，落日烟中自把锄。
　　【日莫即事】
　　茅屋秋来破不胜，野云沙树自层层。
　　老夫生理今抛废，日日江潭去采菱。
　　【费夫人】
　　官军应贼着红巾，苗獠来时更不仁。
　　若道南州无节妇，请看东海费夫人。
　　【杨员外】
　　群盗南奔日月昏，诸公臣节不须论。
　　白头惟有杨员外，不负从来天子恩。
　　【闻山东消息三首】
　　王事私恩不共天，益都城下枕戈眠。
　　鲸鲵戮尽为京观，子孝臣忠亿万年。
　　纵道三东柱石倾，华夷黎庶不须惊。
　　张皇国势如平日，詹事新来总父兵。
　　从今父老不须悲，詹事英名四海知。
　　汉室中兴吴楚破，条侯元是绛侯儿。
　　【陪郑明德倪元镇游天平山四首】
　　官河春水绿悠悠，水上人家尽画楼。
　　买取吴娃三日酒，放船直到百花洲。
　　高台千尺对层峦，只许吴王醉里看。
　　山色不随勾践去，游人还得倚阑干。
　　郑监风流老不衰，倪宽头白更应痴。
　　吴越英雄已泥土，欲从江海问西施。
　　百花洲上百花开，花是吴王旧日栽。
　　吴王去后无消息，岁岁看花人自来。
　　【醉后口号二首】
　　新书欲献帝王家，奈此家贫道路赊。
　　醉卧江村风雪里，时时自比贾长沙。
　　谁人更识贾长沙，老作江南百姓家。
　　但使瓶中有春酒，不劳恸哭与长嗟。
　　【马益之邀陈子山应奉秦景容县尹江上看花二公竹枝歌予亦作数首】
　　吴淞江上好春风，水上花枝处处同。
　　得似鸳鸯与㶉𫛶，时时来往锦云中。
　　水上花枝日日开，行人头白不能来。
　　请看门外东流水，流向沧溟更不回。
　　江水东流更不回，行人白发苦相催。
　　只恐明朝风雨恶，夜深灯烛亦须来。
　　千株云锦照江沙，沙上青旗卖酒家。
　　莫怪狂夫狂得彻，吴姬玉手好琵琶。
　　吴姬玉手好琵琶，少小声名到处夸。
　　但使主人能爱客，年年来此看江花。
　　江花红白最堪怜，莫惜看花费酒钱。
　　他时白发三千丈，纵使频来不少年。
　　黄家渡西多好春，黄家渡上酒能醇。
　　看花吃酒唱歌去，如此风流有几人。
　　寒食清明正好春，看花须着少年人。
　　少年看花花自喜，白发看花花亦嗔。
　　松江水碧碧如天，水上行人坐画船。
　　记得吴儿《竹枝调，为君高唱百花前。
　　日日花前金叵罗，百年能得几经过。
　　花开花谢人还老，狂客狂吟莫厌多。
　　寄语看花江上人，清明时节好来频。
　　清明节后多风雨，风雨颠狂恼杀人。
　　【口号一首（丁酉岁作）】〗
　　白沙乡里今年熟，清酒家家味颇醇。
　　明日杖藜行处醉，只愁齁睡恼比邻。
　　集外诗（一首）
　　【蚊】
　　群蛇戢戢方斗争，虾蟆蝼蛄相和鸣。
　　百足之虫行无声，毒气着人昏不醒。
　　蚊蚋虽微亦从横，隐然如雷吁可惊。
　　东方日色苦未明，老夫闭门不敢行。

●甲集第三
　　袁御史凯《在野集古今诗一百八十八首
　　【新除监察御史辞贯泾别业】
　　侧席念贤俊，旁求逮凡鄙。
　　谬当南宫荐，重此柏台委。
　　命严孰敢后，中夜去田里。
　　邻友赠予迈，切切语未已。
　　妻孥独无言，挥泪但相视。
　　于时十月交，悲风日夜起。
　　轻舟溯极浦，琴瑟向枯苇。
　　惊凫乱沙曲，孤兽嗥荒市。
　　回首望旧庐，烟雾空迤逦。
　　抚膺独长叹，胡为乃至此！
　　顾予久纵诞，远迹随鹿豕。
　　及兹年已迈，精气固销毁。
　　趋事深为难，速戾将在是。
　　皇恩倘嘉惠，还归卧江水。
　　【下直怀北山隐者】
　　载笔侍云陛，向夕始余闲。
　　抚彼清冷觞，慰此忧戚颜。
　　出轩月才皓，临街露已繁。
　　广庭行且止，修槛去复攀。
　　幽树蔼深翠，余花发微殷。
　　俯仰不知久，星汉勿西还。
　　归来空房卧，严城漏欲残。
　　鸦呜九井动，剑佩亦珊珊。
　　将随夔龙后，祗肃谒重关。
　　缅怀息心侣，遗世在云山。
　　焉能从之去，逍遥岩桂间。
　　【答礼部江主事渐】
　　谷鸟嘤其鸣，求友声亦屡。
　　况生烝民间，岂不念朋助。
　　齐鲁久咨访，梁宋亦驰骛。
　　末路值伊人，欢然乐平素。
　　文既义驯雅，操存复贞固。
　　辅仁将在斯，有挟非所虑。
　　欣然得嘉会，终叹少暇豫。
　　尔赞宗伯礼，予牵中台务。
　　俱限清切地，日夕徒思慕。
　　兹辰委篇什，衷情极披露。
　　绸缪卜邻意，委曲耕稼诉。
　　靖节休官辞，安仁归田赋。
　　二子不可见，千载同轨度。
　　嗟予甚蹇劣，岂复希高步。
　　聊伸菲薄意，用答贤俊顾。
　　东归果能遂，林庐得依附。
　　杉榆辉映带，鸡犬互来去。
　　开园每赏新，散帙共温故。
　　兹意幸勉旃，岁久恐迟暮。
　　【察院夜坐】
　　吏散车马寂，月色东城上。
　　敛衣高堂坐，重门静无响。
　　文奏屏在箧，朱墨委虚幌。
　　檐影望参差，霜气纷荡漾。
　　耳目幸无役，心意多遐想。
　　园庐日应敝，萝茑春还长。
　　况兹纲纪地，王事方鞅掌。
　　安得春江棹，东原归偃仰。
　　【淮安道中】
　　花明野馆静，树暗流莺语。
　　行云千里来，凌乱伤心绪。
　　伤心复何事，家在江南渚。
　　日暮莫回头，脉脉江南雨。
　　【适扬州】
　　淮海表兹郡，东南诚要津。
　　近代亦雄藩，亲王莅斯民。
　　荆吴自兹入，燕赵亦来臻。
　　舟车无停运，孳货若丘坟。
　　冠盖充廛里，歌吹咽城罝。
　　美酒既如渑，粱肉夹道陈。
　　休养近百年，富庶难具论。
　　大道无恒处，荣悴每相因。
　　风烟一披拂，奄忽同埃尘。
　　空屋啸蹲鸱，崩垣走惊麇。
　　帟蒲交四野，骴骼俨若新。
　　贵贱不复知，贤愚安能分。
　　予有山阳遣，经过属秋辰。
　　凭高肆遐览，落日无行人。
　　欲继芜城作，薄劣愧参军。
　　【京师归别业】
　　郊园草已遍，杂卉驻余春。
　　游丝牵木杪，孤莺鸣水滨。
　　羁人怀旧居，日夕自伤神。
　　遥遥千里途，岂复念苦辛。
　　欣然入场圃，儿女各来亲。
　　当轩释负檐，拂去衣上尘。
　　老夫行役久，归来志复伸。
　　陶潜爱清风，张生思故莼。
　　援笔为此诗，示我邻里人。
　　【新得谿上茅屋】
　　食肉贱糠核，饥人安敢辞。
　　狐貉轻短褐，寒士为固奇。
　　自予遭世故，举室尽流离。
　　东临沧海岸，北度三江湄。
　　蛟螭时作横，鲸鼍屡见欺。
　　展转及衰暮，始见此门楣。
　　徒壁类司马，上漏似原思。
　　既无陈平席，岂有董生帷。
　　覆篑或成墙，编苇聊当篱。
　　迢迢白沙冈，当户势逶迤。
　　遥遥秋浦波，临轩散涟漪。
　　翻蜚野鸟群，参差灌木枝。
　　赋此平生意，庶为百世规。
　　湫隘诚可哂，欣幸方在兹。
　　【新治圃成】
　　隙壤所自治，剪刜去茏茸。
　　幸无棼秽杂，况此清泉涌。
　　灌滋竟朝夕，勾萌各森耸。
　　青蒲已弥泽，黄瓜方卧陇。
　　春菁向堪把，秋梨日应重。
　　自余通宦籍，职事劳纷冗。
　　禄食虽云美，私心恒自恐。
　　归来得萧茅，采撷聊自奉。
　　且遂丘园乐，永谢承明宠。
　　【出西郊】
　　谷阳门西路，瀄汩澍清川。
　　舟舻相萦带，蒲荷亦芊绵。
　　依依望江渚，漠漠盻湖田。
　　湖田今有秋，老稚饭红莲。
　　此实父母邦，乱离乃弃捐。
　　垂老幸得归，不识陌与阡。
　　卜筑愿兹始，逍遥终百年。
　　【复出西郊】
　　步出城西门，春岸多流水。
　　戺戺沙雁去，茷々江云起。
　　居民亦何事，南亩将耘耔。
　　提携汀沙际，吴语烟雾里。
　　自予离兵燹，廿载劳转徙。
　　归来展游眺，泫然怀我里。
　　余年幸有待，萑菅终可理。
　　【游西墅】
　　吴王逐兽地，士衡闻筜亭。
　　古人不可见，荒原今独行。
　　遗堵俨若存，阡陌复纵横。
　　依稀望极浦，迢递盼春城。
　　江树既晻霭，原花复晶荧。
　　长烟覆渔屋，白水乱凫汀。
　　山川岂云异，人事有消停。
　　即此伤往时，聊复乐其生。
　　寄言后来士，此理可自明。
　　【怀广西省朱郎中熙】
　　洞庭秋色晏，苍梧云气深。
　　夫君万里去，山水迥沉沉。
　　竟日凌浩渺，连天逃岑崟。
　　鼋鼍游近渚，猿狖戏遥林。
　　荏苒杜若香，萧条枫树阴。
　　皇朝重兹土，远氓方致琛。
　　而我将何念，岁莫独离心。
　　离心一何极，日夕迟徽音。
　　衡阳雁不到，搔首更沉吟。
　　【自杨子舍舟步入常熟县】
　　水行已兼旬，舟楫苦驰逐。
　　晨昏侣鲛鳄，出入同雁鹜。
　　黑风无终竟，白浪仍反复。
　　铿惸绝天枢，漰湃折地轴。
　　旋渊屡倾坠，利石时抵触。
　　沦丧固非远，哀吁宁辞黩。
　　皇天实阴骘，兹辰遂平陆。
　　神魂息漂荡，手足散顽木。
　　徒侣纷来庆，酒胾及奴仆。
　　况兹春气和，百草回新绿。
　　山桃亦多花，逶迤自相属。
　　枌榆已在迩，旷隔无再宿。
　　从兹谢奔走，且饭东皋粟。
　　【书北山精舍壁】
　　夙昔慕幽旷，中年值奔走。
　　及兹始知返，顾已成皓首。
　　兹为山水选，风气固深厚。
　　崒嵂皆𪩘崿，绵邈尽林薮。
　　清泉泻幽磴，白雪被层阜。
　　既多缁素流，况有耕钓叟。
　　初心已云协，雅言得兼受。
　　始来疏梅堕，复此山樱剖。
　　庶几去日迟，谁谓行当久。
　　挥手谢朋侣，吾将寄衰朽。
　　【送吴本立归吴门】
　　九月气已肃，蟋蟀入床下。
　　戺戺南来雁，寂历江上雨。
　　伤哉远归人，斯时不遑处。
　　岂惟怀乡里，茔域久蓁莽。
　　樵苏无可禁，奠谒旷时序。
　　长年抱忧感，鹔郁将谁语。
　　兹行遂初志，况复念勤苦。
　　勾吴不可见，迢迢望烟渚。
　　【久旱雨后行园】
　　旱云不可沮，丘园生意穷。
　　旨蓄已无遗，何以御吾冬。
　　昊天无终极，玄化沛神功。
　　密云兴四郊，飞雨蔽遥空。
　　涸池既堪荡，长沟复淙蜺。
　　衰茄渐回紫，梨亦高垂红。
　　堤柳更薄阴，汀花还短丛。
　　荒垅爱登陟，平林望青骢。
　　即此已愉悦，固知慰疲农。
　　愧无诗人德，何由歌屡丰。
　　【送县学生顾立夫岁贡入京】
　　霰雪殊未已，山川气方沍。
　　千里向萧条，胡为事奔赴。
　　明廷策多士，岁贡有程度。
　　海隅苍生地，慎选恐违误。
　　况兹生民秀，声闻见庠序。
　　居然瑚琏器，匪但才华富。
　　兹行协舆论，拭目俟骞翥。
　　朋游极追仰，张设临浦溆。
　　疏柳凝晚色，幽花抱寒素。
　　嗟余久衰迈，复此动离绪。
　　怅望天际帆，徘徊郭西路。
　　【池上（二首）】
　　秋池行乐去，池树色已暝。
　　雾下夕衣凉，月上风帘静。
　　饥禽堕疏竹，鸣蛩出深井。
　　夜久人事息，萧然诸念屏。
　　振衣书斋客，逍遥池上步。
　　林隈薄雾起，石隙幽泉度。
　　鸥迷夕树返，鱼触秋荷去。
　　清声水上来，欲去更延伫。
　　【偕友人早出郊】
　　离群寡游豫，得朋殊缱绻。
　　相将度春水，散漫入芳甸。
　　班荆烟乍敛，摘花露犹泫。
　　林莺坐未出，沙鸟飞还见。
　　遥山浮空翠，晴云曳轻练。
　　一听野人言，复起沧洲愿。
　　【席上怀吴善卿】
　　荒城下余照，高树留残雨。
　　林静微花落，梁空孤燕语。
　　美人事征讨，日夕严虎旅。
　　接袂竟何由，持杯望烟渚。
　　【题东斋壁】
　　林庐寄幽旷，墟落但烟霏。
　　泽葵依废井，秋瓜生故篱。
　　左右皆鹿场，水鸟终夜飞。
　　我来岁云久，似与世相违。
　　读书不闻道，聊复自娱嬉。
　　浊酒虽不多，酌之亦忘饥。
　　仲父虽云仁，树塞犹见非。
　　小人固有分，俭陋乃其宜。
　　原思坐鸣琴，允也百世师。
　　【乡友携酒至舍下】
　　野老何所将，春醪及园蔬。
　　遥遥适我舍，相与为欢娱。
　　上谈羲皇际，下逮唐与虞。
　　秦汉无足论，且复话樵渔。
　　樵渔虽微贱，颇似淳古初。
　　戒之勿易言，相顾但嗟吁。
　　且尽一日乐，焉能念其余。
　　【茅宇】
　　丘中有茅宇，贱子所自治。
　　东西贮筐釜，中堂诵书诗。
　　鸡豚各有家，蒲荷亦有池。
　　农器更相贷，种树及时为。
　　朝出在田中，日暮还此归。
　　邻里相往来，春醪亦共挥。
　　老夫年既迈，筋力固当衰。
　　厚禄非所慕，好爵不愿縻。
　　但愿衡门下，长无寒与饥。
　　【置酒】
　　今日非昨日，置酒衡门前。
　　林花发光彩，飞鸟亦翩翩。
　　弱女时往来，小儿诵诗篇。
　　细君亦不恶，中馈能周旋。
　　春荪前后至，炮鳖味亦鲜。
　　自我来此居，倏尔已三年。
　　终岁不能安，忧患相缠牵。
　　乃今得此乐，岂复为偶然。
　　壶尽汝当沽，醉来我自眠。
　　【咏池上芭蕉】
　　亭亭虚心植，冉冉繁阴布。
　　既掩猗兰砌，还覆莓苔路。
　　卷舒今自知，衰荣随所寓。
　　默契方在兹，临轩挹清醑。
　　【早出田所】
　　愧无经济术，徒有茂异名。
　　行游三十年，不见有所成。
　　归来得荒地，僶俛始学耕。
　　方春多云气，甘雨亦时行。
　　大泽含澄澜，沟浍皆满盈。
　　清晨出门去，路与烟雾并。
　　庶几望秋实，敢怀勤苦情。
　　日午有浊醪，挥汗且复倾。
　　【耕田】
　　窳薄非令器，容受固不宜。
　　六籍虽云诵，于道竟何如。
　　晚途弃末学，农圃以为师。
　　方春治台笠，南亩秉镃基。
　　出入田水间，沾湿岂暇辞。
　　但愿秋谷成，童稚有粥糜。
　　沮溺自辞世，小人安敢期。
　　【古意（二十首）】
　　八弦何茫茫，千里复万里。
　　六马方骄悍，踸踔终未已。
　　东临碣石岸，西涉流沙水。
　　炎州气辉赫，幽谷水迤弥。
　　白日堕崦嵫，仓惶将何止。
　　王良本贱工，善御徒云尔。
　　焉能絷其足，伏枥啖刍鼓。
　　翩翩为学士，冠带自成群。
　　朝去莫来归，终岁常辛勤。
　　盈盈发春葩，烨烨竞芳辰。
　　飘风倏然来，零落成埃尘。
　　黄鹄游四海，日暮集仑仑。
　　愿言息尔驾，还居守蓬门。
　　团团明月珠，堕此浊水中。
　　光彩虽未泯，沦没岂有穷。
　　拔山固神力，举鼎亦无双。
　　徒有千寻绠，挽之竟何从。
　　颜生不远复，斯为盖世雄。
　　楚人好鱼目，越人荐明珠。
　　一日三至门，主人行徐徐。
　　相见才一言，薄送下前除。
　　洛阳苏季子，黄金满后车。
　　邹轲诵尧舜，白首走道途。
　　蓐食出门去，惨惨践严霜。
　　问子将何之，千里赴洛阳。
　　洛阳有剧孟，任侠世称强。
　　我愿从之游，气势相颉颃。
　　路逢二三子，被服儒衣裳。
　　少长各有礼，讲诵麋鹿场。
　　中心忽爱慕，与彼遂相忘。
　　中夜治舟楫，越海远游遨。
　　游遨将何为，万宝聚岩坳。
　　珊瑚七尺余，珠树罗蓬蒿。
　　持之向中国，可以金张豪。
　　出门忽不乐，欲进心恒慅。
　　但恐蛟龙怒，骨肉沦波涛。
　　人生亦有命，圣贤莫能逃。
　　遗穗尚可拾，言归卧林皋。
　　秦师困邯郸，赵氏旦夕危。
　　鲁连山中来，排患在重围。
　　折冲不复言，辞金忽焉归。
　　清风映东夏，千载以为奇。
　　我思邹孟氏，处世一何宜。
　　被发虽可救，闭户终可为。
　　斯言足明训，贤独未之思。
　　茫茫古人中，我爱原子思。
　　食粟岂云饱，衣裘岂应时。
　　憔悴衡门下，弹琴唱逸诗。
　　大夫适何来，驷马行。
　　入门即长叹，念子病何危。
　　贫病固不同，发言忽若斯。
　　谁为同门生，白首不见知。
　　庄周善著书，汪洋不可禁。
　　时时诋仲尼，何况赐与参。
　　南金铸刍狗，隋珠弹微禽。
　　自昔多横议，言高罪弥深。
　　李斯游洛阳，名遂身亦危。
　　一人具五刑，于古岂有之。
　　呼儿语黄犬，相顾涕交颐。
　　斯时夏黄公，商山方采芝。
　　段生方逾垣，泄柳方闭门。
　　二子岂独善，盖亦避世喧。
　　种粟在南野，种葵在东园。
　　日夕饭一盘，万钟何加焉。
　　周孔有遗书，学士有遗言。
　　吟咏荒园里，聊以终岁年。
　　朝坐高堂上，白饭鲤鱼羹。
　　暮归高堂上，华烛送清觥。
　　况有四海人，相爱如弟兄。
　　弹琴析疑义，欢乐各有情。
　　以兹度一世，聊重不为轻。
　　不学狂图子，空山望长生。
　　登高望八荒，未见不死人。
　　徒看后来冢，累累伤我神。
　　伯侨与安期，于今亦不存。
　　如何学仙侣，服食正纷纭。
　　独羡颜氏子，陋巷以为仁。
　　陶潜不愿仕，既仕亦为贫。
　　遥遥去乡曲，当时已酸辛。
　　衣冠对俗吏，自卯直至申。
　　终日惟一飧，浊醪岂沾唇。
　　归来荒园里，此志乃复伸。
　　清风坐北窗，鸡黍会四邻。
　　茫茫宇宙中，我思见其人。
　　白日生东海，倏忽堕崦嵫。
　　皓月方满盈，斯须亦已亏。
　　淮阴有奇功，赫赫在一时。
　　焉知束缚去，还为儿女欺。
　　天道每如此，人事安足悲。
　　独羡鸱夷子，轻舟去江湄。
　　迢迢青云上，自昔为亨衢。
　　亨衢岂无极，下视乃泥涂。
　　商君变法时，宁知裂其躯。
　　贵贱更迭来，荣辱在须臾。
　　愿为双黄鹄，游戏江与湖。
　　关中论功业，相国称发踪。
　　一朝清苑地，廷尉忽相逢。
　　免冠且徒跣，局促如儿童。
　　陆生虽竖儒，进退颇从容。
　　文皇好直言，容受无留停。
　　郑公在当时，颇得谏诤名。
　　□称田舍翁，千载伤我情。
　　婴鳞固为难，回天亦非轻。
　　先人有薄田，归与长沮耕。
　　幽谷有贫士，白发被两肩。
　　人事既乖互，年运亦迍邅。
　　敝屣久不缝，短褐夙已穿。
　　读书虽闻道，好酒况无钱。
　　常遭富人笑，岂有贵人怜。
　　我闻齐景公，千驷亦徒然。
　　夷齐饿西山，后世称圣贤。
　　十五志为学，四海访巨儒。
　　低回梁宋郊，浩荡齐鲁区。
　　庶从父老问，得亲交游徒。
　　惜哉戎马起，中道乃趑趄。
　　归来卧荒园，白首成下愚。
　　【邹园十咏】
　　【钓矶】
　　白石自团团，春流亦漾漾。
　　闲沤两边至，轻丝风外扬。
　　既寡羡鱼情，还闻濯缨唱。
　　嗟彼磻上翁，投竿复何向？
　　【柳堤】
　　柔条被晴莎，密阴覆芳杜。
　　逶迤起沙际，寂寞连水浒。
　　鸥眠雨未歇，莺叫烟初曙。
　　还将竹竿去，从尔钓春渚。
　　【棋墅】
　　矗矗林影静，白石况如砥。
　　幽幽青苔色，离离见屐齿。
　　岂无橘中叟，还逢烂柯士。
　　日入始言归，相送青川涘。
　　【瀑布】
　　青崖泻流淙，蜿蜒在窗户。
　　临风喷轻雪，穿林散飞雨。
　　高源出无尽，余涧沾还溥。
　　羡彼轩中人，似坐匡庐下。
　　【桃蹊】
　　繁花亦何言，人至迹愈显。
　　因石自高下，缘源屡回转。
　　莺啼阴久匝，雨霁苔犹浅。
　　渔父欲问津，烟中闻鸡犬。
　　【鱼渊】
　　幽壑湛虚静，众远来归。
　　游泳方自得，沉潜亦其宜。
　　既无网罟忧，荇菜复参差。
　　辟彼翔集鸟，悠然竟何疑。
　　【濯清】
　　潭自川上来，泓澄复奫沦。
　　涵虚既皛皛，度远方粼粼。
　　番番中林叟，长缨久埃尘。
　　临风且浩歌，似念沧浪人。
　　【蓼滩】
　　衍迤近横塘，陂陀间幽渚。
　　轻穗含夕霏，丛条偃秋雨。
　　纵横覆鱼队，阒寂来鸥侣。
　　杖策时一临，逍遥更延伫。
　　【松壑】
　　矫矫千岁姿，生此众石间。
　　微厓度岩阿，殷殷起波澜。
　　幽人一壶酒，日夕自怡颜。
　　安得川上舟，与子相往还。
　　【杏坞】
　　窈窕石径深，参差繁英满。
　　发采已云奇，生香殊未断。
　　依依午桥路，粲粲朱陈阪。
　　月色散疏景，时时坐横管。
　　【辛酉大醉书东郊主人壁（洪武十四年）】
　　人生百年中，疢疾与灾危。
　　风雨愆期至，欢乐能几时。
　　仲春二三月，桃李正华滋。
　　胡蝶满东郊，仓庚鸣且飞。
　　招我同心人，策马试轻衣。
　　东家饮美酒，西第弹鸣丝。
　　鸣丝未及已，四座赋声诗。
　　日暮始归来，明旦复如斯。
　　君看多财子，计惜在毫厘。
　　终夜不能眠，握算至晨曦。
　　一朝籍县官，虽悔何所追。
　　【采石春望】
　　夜泊青山渚，朝登采石矶。
　　蜀雪应消尽，吴船犹未归。
　　五湖花正落，三江莺乱飞。
　　同行王主事，此日亦沾衣。
　　【泗上书怀】
　　为客山川远，封侯岁月迟。
　　后生方尔汝，吾辈复驱驰。
　　岂是逢迎倦，深知气力衰。
　　还将归老意，先报白鸥知。
　　【泗州书怀】
　　白发三吴客，清秋泗水边。
　　官途随老马，归梦逐风鸢。
　　酒尽寻僧舍，书来问客船。
　　淮南与淮北，漂泊过年年。
　　【思归兼简严八】
　　天高风正急，鸿雁傍人飞。
　　江外无来使，淮南尽捣衣。
　　悲歌聊当泣，远望亦同归。
　　为报严夫子，沧洲与愿违。
　　【送李千户时将有海东之役】
　　中国人俱化，东夷贡未修。
　　圣君能大勇，沧海即浮沤。
　　貔虎当前队，鱼龙据上游。
　　人言汉飞将，今日定封侯。
　　【京师归别墅】
　　政拙辞骢马，身闲问绿蓑。
　　此生人共弃，长日自行歌。
　　野圃啼莺满，春江斗鸭多。
　　黄家酒垆近，风雨亦来过。
　　【春日偶书】
　　罢官御史府，屏迹五湖东。
　　江水□□□，山花费酒筒。
　　野情方浩荡，高论入虚空。
　　明日春田事，还寻荷翁。
　　【宴王主簿宅】
　　故人王短簿，老未即归田。
　　宾客尊耆艾，园池有岁年。
　　好花留舞蝶，高柳宿啼鹃。
　　最爱西亭好，时时得醉眠。
　　【怀王道士】
　　宣城王道士，爱着芰荷衣。
　　一自清江别，三年白雁飞。
　　酒徒随处有，沽客向来稀。
　　最忆青城夜，狂歌不肯归。
　　【王仙人远过】
　　闻道神仙侣，来寻野客园。
　　谈玄终未悟，对酒且忘言。
　　接树朱樱密，缘坡紫笋繁。
　　醉余春水上，坐听白鸥喧。
　　【春园】
　　春园江水上，江雾日昏昏。
　　沙暖常垂钓，花深不闭门。
　　家童锄垄麦，野客共盘飡。
　　衰老仍耽酒，经年懒出村。
　　【村居怀京下一二友生】
　　罢职非能吏，归田即老农。
　　有诗聊度日，无字可书空。
　　白发将谁念，黄粱且自舂。
　　故人能问讯，家在五湖东。
　　【马氏西园宴别吴进士善卿】
　　竹阴连水屋，荷气集池台。
　　南国佳人去，西园高宴开。
　　好风因树起，新月渡河来。
　　别后江潭上，离肠日九回。
　　【别墅】
　　春园含薄雾，野水散轻阴。
　　落絮随风舞，啼莺坐树深。
　　旅情方自遣，幽意待人吟。
　　独少扬雄客，时时载酒寻。
　　【送任李二高士归越】
　　老去任公子，重来李少君。
　　仙凡初不远，江海自离群。
　　水绕吴宫树，山连禹穴云。
　　汀洲有长笛，日暮不堪闻。
　　【饮马氏东园】
　　乌衣东苑内，春色正芳菲。
　　上客调诗律，佳人试舞衣。
　　夭桃连雨发，鹦鹉入帘飞。
　　况是多春酒，厌厌夜不归。
　　【赋陶与权云所（二首）】
　　岂有从龙意，还同野老居。
　　覆花初冉冉，度水亦徐徐。
　　陇上时相逐，溪边或自锄。
　　犹能作霖雨，沾洒及邻墟。
　　斯人肥遁士，高卧亦无心。
　　野树留余润，春花带远阴。
　　近床衣欲冷，拂石坐还深。
　　为问陶弘景，何如陇上吟？
　　【怀王生】
　　王生本静者，郡邑少经过。
　　家住清江曲，春来白鸟多。
　　亲庖余酒肉，官赋入菱荷。
　　岁莫兼相忆，临流独咏歌。
　　【立春日饮任氏西园】
　　把钓归东海，开筵近北台。
　　千林残雪尽，万里好春回。
　　中散调琴坐，山公待酒来。
　　更须花满树，终日此衔杯。
　　【饮田家醉后书王生壁】
　　勋业心逾懒，耕锄意颇长。
　　牛衣方自卧，麟阁听渠忙。
　　瓜果邻家席，诗书野客堂。
　　醉余还讲诵，未见老夫狂。
　　水乡寒气早，未暮掩柴扉。
　　篱落无人过，鸡豚各自归。
　　老妻熏鼠穴，稚子卧牛衣。
　　安得盈缸酒，深杯日日挥。
　　【闻张处士竹林甚盛欲观未能兼简王一秀才】
　　闻道南村竹，春来接远坡。
　　色侵沽酒旆，声送濯缨歌。
　　甚欲敲门看，须凭拄杖过。
　　余阴过西沼，应覆右军鹅。
　　【陪陈应奉诸公宴马氏西园】
　　画楼临晓日，青盖度行云。
　　歌吹三春好，宾朋四海闻。
　　絮嫌飞燕态，花妒绿珠裙。
　　曲误谁能顾，周郎思不群。
　　【京师怀吴中黄道士】
　　吴下黄师我所怜，江湖离别又三年。
　　家贫似为耽诗句，世乱谁能与酒钱。
　　溪上瓜田应蔓草，沙边茅屋正风颠。
　　稍待东南春水绿，老夫书札寄吴船。
　　【治亭寓目】
　　百尺孤亭落照间，六朝遗迹草斑斑。
　　荣华有尽英雄去，江水无穷鸥鹭闲。
　　商女晚来犹自唱，行人春尽不知还。
　　故园遥在三江外，烟树微茫独倚阑。
　　【喜洪山人恕复至】
　　烟巷鸡鸣曙色开，秋林鹊噪远人回。
　　老夫自扫风前叶，稚子兼锄雨后苔。
　　近市酒浆浑易得，傍溪鱼蟹亦须来。
　　鸥边野水明如镜，更坐寒山共一杯。
　　【京师归至丹阳逢侯生大醉】
　　白下西风吹夜凉，五湖秋草着微霜。
　　千家砧杵初凌乱，独客关山正渺茫。
　　归去定应残腊尽，飘零犹幸此身强。
　　丹阳郭里盈樽酒，且为侯芭发醉狂。
　　【归来】
　　淮甸西风送客归，江潭落木正飞飞。
　　屋边鹳鹤鸣高垤，道上狐狸笑弊衣。
　　濯足每嫌秋岸冷，摊书还趁夕光微。
　　倦游季子真相似，独有贤妻肯下机。
　　【郭外寄王录事】
　　白鸥黄鸟动春声，绿树清波称晚晴。
　　何用城中走尘土，只消江上过清明。
　　深村浊酒还堪醉，野老狂歌亦有情。
　　寄语东门王录事，底须辛苦过平生。
　　【过黄耳墓有感（陆士衡在洛被祸时，寄书犬也。墓在华亭南）】
　　黄耳墓前春日迟，柳条花萼正参差。
　　多才已逐浮云去，异物犹令后代思。
　　顾养有恩终不背，交游何事独相欺。
　　春风绿酒人皆醉，落日孤舟自咏诗。
　　【春日溪上谩书】
　　白发何烦试鹖冠，清江久欲把渔竿。
　　涓涓浊酒须成醉，袅袅晴花已倦看。
　　不忍燕莺频往复，且留鸥鹭与盘桓。
　　东家野老浑知我，日日相过却自欢。
　　【赋黄叶渔村】
　　泽国西风霜树多，萧条茅屋倚江波。
　　家人酒馔兼虾菜，野老衣裳杂芰荷。
　　东海任公时问信，沧浪孺子亦来歌。
　　白鸥亦有忘机意，清影相看奈尔何。
　　【怀曾彦鲁】
　　不见曾公白发侵，酒杯棋局最关心。
　　年华冉冉情何限，江海悠悠水正深。
　　欲买小舟随雁去，便从幽壑听龙吟。
　　明年春满长洲苑，拄杖穿花处处寻。
　　【咏溪上所栽桃】
　　桃树移栽近浅沙，呼儿插竹护欹斜。
　　秋来拟吃垂垂实，春到还看浩浩花。
　　旋置酒旗深处挂，更将渔艇密边遮。
　　老夫未是文章手，故少新诗对客夸。
　　【寄题马氏草堂兼柬黄二秀才】
　　江上草堂风物幽，江花红白满汀洲。
　　鸣鸠呼妇东西去，麋鹿将儿远近游。
　　已有轩窗成晚趣，更无舟楫散春愁。
　　东林早晚樱桃熟，应与黄香数劝酬。
　　【江上樱桃甚盛而予寓所无有忽苏城友人惠一大盒故赋此】
　　野店荒蹊红满枝，暖烟微雨共离披。
　　忽思西蜀匀圆颗，正值东吴远送时。
　　老子细看方自讶，儿童惊喜欲成痴。
　　拾遗门下曾沾赐，此日飘蓬也赋诗。
　　【得马叟书作此远寄】
　　洛阳马叟世称贤，童稚相看四十年。
　　只道诗名传宇内，宁知酒债满江边。
　　蓬蒿久没扬雄宅，虾菜聊随范蠡船。
　　此日将书付归雁，不胜清泪湿吴笺。
　　【浦上寓所】
　　我有茅堂南浦浔，回岗千尺昼阴阴。
　　繁花映带墟烟密，弱竹留连海气深。
　　寂寂轩窗惟鸟下，萧萧风雨亦龙吟。
　　东家野老犹淳朴，酒熟瓜香数见寻。
　　【横溪寓所】
　　高林深竹气冥冥，野色波光更满汀。
　　草阁雨晴鸣翡翠，花畦风暖入蜻蜓。
　　书成已与山公绝，赋就惟教阿买听。
　　犹未忘情是杯酒，尚烦邻里致盆瓶。
　　【饮谢氏东园】
　　谢氏池台多好春，风帘水槛不凝尘。
　　千钟绿酒能留客，满树黄鹂更可人。
　　蝶翅乍惊歌扇远，柳花轻触舞衣频。
　　醉余荡桨城东去，正值南湖月色新。
　　【次圭法师过金秀才隐居（二首）】
　　墟里人家烟雾深，背冈茅屋自阴阴。
　　不愁逸竹妨嘉谷，自爱繁枝集众禽。
　　田父耰锄时得借，渔人舟楫莫相寻。
　　旧开鸡犬桃源里，仿佛溪边花树林。
　　幽人读书黄浦上，萧条茅屋倚溪傍。
　　霜沾木叶深深赤，潮杂溪流混混黄。
　　旁舍杯盘多芋栗，秋园门巷亦馨香。
　　为语当时仲长统，输君清旷自徜徉。
　　程孟阳曰：“金、元人亦多学杜，未有如此翁之自然者。妙在旷达，较刘青田尚多着意。”
　　【清明独坐】
　　花柳千家郭外村，老夫官屋近荒园。
　　晴林渺渺浮云气，细草油油叠浪痕。
　　川上画船争载酒，烟中长笛自销魂。
　　暮年况复追游倦，落日泥墙独闭门。
　　【次广西省朱郎中熙见寄韵（二首）】
　　万里苍梧入望长，薇垣新治日馨香。
　　已知南去无鸮獍，更拟西郊听凤凰。
　　谈笑定应多暇日，羁縻况复有成章。
　　幕中还试钟王帖，书遍阑干叶上霜。
　　衡阳南去与天长，荔子红椒处处香。
　　明月关门无虎豹，清风台阁有鸾凰。
　　包茅已入皆三脊，卉服新成有九章。
　　幕下文书自稀少，醉余崖蜜啖红霜。
　　【次方明谦指挥海上筑城韵（二首）】
　　城堞遥连北斗斜，岛夷从此识中华。
　　诸侯幕府多春酒，上将歌谣杂暮笳。
　　别去几时还下榻，兴来何日欲乘楂。
　　为报安期头白尽，更烦重觅枣如瓜。
　　旗影翩翩整复斜，中天星月动光华。
　　千群貔虎方屯戍，万里鱼龙听鼓笳。
　　圣主自多开国老，小夷休恃上天槎。
　　却烦上将频思念，时问东门二亩瓜。
　　【偕黄叔明王元吉钱伯云张梦辰金彦振元夕观灯会于萧塘隐居景元举酒属客曰七人四百九十岁为首句以灯字为韵予赋此时洪武乙丑也（洪武十八年）】
　　七人四百九十岁，吴家堂上看花灯。
　　皓首庞眉方满坐，金杯玉碗出清冰。
　　三寸黄柑浑似蜜，百壶春酒况如渑。
　　今日相逢总知己，老夫欢喜欲飞腾。
　　【京师得家书】
　　江水一千里，家书十五行。
　　行行无别语，只道早还乡。
　　【寄家书】
　　白发时时脱，青山处处同。
　　人行千里外，书到五湖东。
　　【龙江夜行】
　　细雨过江头，孤篷夜未休。
　　归心与烟浪，相逐下扬州。
　　【江上（二首）】
　　野屋藏春树，江堤倚暮花。
　　买鱼留楚客，沽酒问吴娃。
　　日暮江风急，江花水上飞。
　　吴船三十丈，载得夕阳归。
　　【无题（五首）】
　　门外青青草，今年更觉深。
　　前时玉钗堕，侍婢不能寻。
　　海内虽无事，朝中有谏书。
　　大家犹未省，不敢候羊车。
　　羊车行乐处，歌吹隔萧墙。
　　赖有邻房女，时来说故乡。
　　月落长门去，千门夜色浓。
　　梦间无限乐，不道在宫中。
　　春衣裁剪罢，密叶间秾花。
　　缝到鸳鸯处，行行线脚斜。
　　【因何彦明赋八新效其体】
　　【新烟】
　　覆堤初冉冉，渡水尚迟迟。
　　一树梨花色，犹能似旧时。
　　【新水】
　　柳外朝朝雨，平添过旧痕。
　　往时桃叶渡，今日更销魂。
　　【新燕】
　　乍拂芳池远，还窥绣幕重。
　　莫将花片蹴，飞舞满筵中。
　　【新草】
　　水边春尚浅，沙际叶才穿。
　　拾翠双双女，迢迢度碧烟。
　　【新莺】
　　芳树何年到，西园梦里惊。
　　不须重听汝，只是旧时声。
　　【新柳】
　　浅色初含雨，轻阴未过池。
　　黄昏画楼畔，最是断肠时。
　　【新蝶】
　　怯露依芳蕙，惊风入绣帏。
　　莫将罗扇扑，更待满园飞。
　　【新月】
　　既从碧云上，复傍绮窗移。
　　愿得长如此，教人学画眉。
　　【江上（二首）】
　　北固城头夜雨，西津渡口烟波。
　　白发人人自老，青山处处还多。
　　山下旌旗闪闪，江边杨柳依依。
　　骑马将军远戍，吹笛渔翁醉归。
　　【淮安道中】
　　山阳城中细雨，广陵堤上飞花。
　　估客时时吹笛，行人处处思家。
　　【郊居（三首）】
　　西舍槽头溜溜，南园鸟弄关关。
　　数觥香醪独酌，一树梨花半残。
　　日转花阴傍户，雨余山色沿堤。
　　一双蝴蝶对舞，几个莺儿乱啼。
　　荒园处处闲步，小阁时时燕居。
　　阮籍惟思饮酒，嵇康最懒读书。
　　【闲步（二首）】
　　春园偶尔独往，晚径萧然自还。
　　芳草烟中冉冉，落花风外斑斑。
　　半雨半晴天气，半开半落山花。
　　半醉半醒游客，半村半郭人家。
　　【南京口号（五首）】
　　君王观阙倚天开，画出金山复壮哉。
　　率土再瞻龙虎气，高台还见凤凰来。
　　程孟阳云：“直学李、杜，天机豪放，他人不能及。”
　　圣帝明王德业尊，亲为清庙国西门。
　　皇心自是超前古，况复贻谋及后昆。
　　放牛归马净尘埃，地北天南道路开。
　　火鸡驯象时时贡，不数周家白雉来。
　　春雨初晴霁色开，天街风雨少尘埃。
　　白面郎官调御马，双双骑过午门来。
　　驾出东南正好春，山中草木更精神。
　　扬雄老去才情减，羞见新来献赋人。
　　【即事（二首）】
　　洛阳大贾爱名姬，富乐园中饮酒归。
　　千步长廊好骑马，不愁春雨夜沾衣。
　　天街酒好不须言，弦管春风处处喧。
　　旧传北地鸣珂巷，得似南京富乐园。
　　【石头城晚望】
　　落日依依下石头，乱云东望是苏州。
　　人间何似归心切，独有春江不断流。
　　【题龙江酒家（二首）】
　　金陵美酒玉光浮，父老相传最解愁。
　　安得身无官府事，长年高卧竺家楼。
　　江上青帘映白沙，垆头美酒玉无暇。
　　李白当年曾醉此，桃花落尽不思家。
　　【朝天宫观方道士所画三山图（三首）】
　　东流弱水不胜尘，汉武楼台空自陈。
　　欲借横江孤鹤去，须凭南岳魏夫人。
　　巨鱼出没浪波腥，东望三山路杳冥。
　　安得秦皇射蛟手，为操强弩下沧溟。
　　方壶少小学为仙，笔底三山岂偶然。
　　见说麻姑头总白，不知何用得长年。
　　【扬州逢李十二衍（二首）】
　　与子相逢俱少年，东吴城郭酒如川。
　　如今白发知多少，风雨扬州共被眠。
　　最忆东家《水调声，花前檀板杂流莺。
　　此时我醉君犹醒，舞到梧桐白露生。
　　【重过黄渡有感】
　　马家宅畔无乔木，徐氏门前芳草多。
　　留得白头渔父在，年年长笛送沧波。
　　【淮西夜坐】
　　萧萧风雨满关河，酒尽西楼听雁过。
　　莫怪行人白头尽，异乡秋色不胜多。
　　【李陵泣别图】
　　上林木落雁南飞，万里萧条使节归。
　　犹有交情两行泪，西风吹上汉臣衣。
　　【客中夜坐】
　　落叶萧萧淮水长，故园归路更微茫。
　　一声新雁三更雨，何处行人不断肠。
　　【城西送邓生】
　　千山风雪正霏霏，君去金陵几日归。
　　凤凰台上还吹笛，东望沧溟泪满衣。
　　【夜至瓜洲】
　　瓜洲人家灯火微，瓜洲波上行人稀。
　　敲门买得双清酒，船在西陵逆浪归。
　　【寄三江王六秀才】
　　沧洲荷屋晚秋时，橘柚青黄满户垂。
　　安得扁舟趁潮去，醉看江雨散轻丝。
　　【调郑老】
　　郑老曾为前代官，江湖相见独饥寒。
　　不道夜深霜露重，犹将玉笛倚阑干。
　　【送郑老归襄阳】
　　我爱襄阳老郑虔，高楼吹笛动秋烟。
　　他时若有平安信，即寄江东估客船。
　　【淮东逢张十二信】
　　少年追逐共西东，吴迈文章马亮弓。
　　一自干戈零落尽，白头淮海独相逢。
　　【观沙鸥】
　　门外群鸥我所知，终朝相见不相离。
　　借尔桥东杨柳岸，明年春日更添儿。
　　【江上寄严八】
　　一春不见严夫子，底事城中不肯还？
　　门外白鸥三万个，几时相对绿波间？
　　【江上寄书】
　　湘南估客发西津，东入姑苏花正春。
　　独有相思数行字，欲从江海问情人。
　　【醉书壁】
　　芙蓉花开满高岸，还如杜老蜀江边。
　　田夫野客频来看，白酒黄鸡不用钱。
　　【忆南湖（二首）】
　　我忆南湖春酒香，百钱亦可解愁肠。
　　湖头白藕犹堪爱，正似佳人玉臂长。
　　南湖沈叟爱吟诗，诗似当年杜牧之。
　　一日干戈不相见，令人双鬓欲成丝。
　　【浦口竹枝】
　　浦上荷花生紫烟，吴姬酒肆近人船。
　　更将荷叶包鱼蟹，老死江南不怨天。
　　【寄瓢斋】
　　不见瓢斋心自苦，金陵又复上金华。
　　茫茫春草兼春水，肠断东风日易斜。
　　【访张道士题壁】
　　道士门前春日温，千重碧草睡鹅群。
　　山风忽送桃花雨，湿遍床头白练裙。
　　【归来】
　　京国归来老更穷，短衣萧瑟怕秋风。
　　不知饥饿填沟壑，日日吟哦江水东。
　　【寄钱彦德】
　　故人别我山东去，千里长淮复大河。
　　此日题诗付儿子，白头清泪不胜多。
　　【灌园】
　　荒陂渺渺接连筒，葱叶青青芥叶红。
　　不道虞卿著书手，白头衣食野人同。
　　【送王御史东海监散灶丁工本】
　　王郎五月赴盐亭，十丈官船酒满瓶。
　　稍待凉风吹木叶，老夫东下看沧溟。
　　【赠歌舞女童】
　　漳河女子荐良童，名在先朝乐部中。
　　记得教坊新队子，江南江北舞春风。
　　【己未九日对菊大醉戏作四首（洪武十二年）】
　　老夫爱此黄金蕊，儿子须将白酒赊。
　　直到残阳下天去，更添灯火照欹斜。
　　遮莫邻家酒已无，教儿更往远村沽。
　　老夫强健如平日，醉过三更不要扶。
　　只今何处无黄菊，醉着茅茨有几人？
　　贤妇稍能知此意，杀鸡为黍莫辞贫。
　　纵道今年杼轴贫，乃翁才力不超群。
　　明朝若卖《长门赋，还尔黄金一百斤。
　　【风雨宿萧山】
　　东来山郭晚秋时，白酒黄柑兴不衰。
　　欲倩山阴王逸少，为书风雨渡江诗。
　　【送贺九成归浙东兼简王若水】
　　贺老秋来忆鉴湖，荷花杨柳正扶疏。
　　西过钱塘见王宰，东门今少种瓜图。
　　【瓜步夜泊】
　　千里长江雨乍晴，江头灯火夜深明。
　　为报高楼莫吹笛，故园东望不胜情。
　　【江上逢郑老】
　　郑老形容今已衰，江头相见涕涟洏。
　　自说琴书零落尽，独余吹笛似桓伊。
　　【题老蛟化江叟吹笛图】
　　吴头楚尾老髯翁，千里烟波有故宫。
　　日暮江亭不归去，犹将玉笛倚秋风。
　　【城西送邓生】
　　东望沧溟涕泗垂，闺中少妇亦沾衣。
　　他时若有相思字，只寄春江燕子归。
　　【登阁】
　　木落淮南秋色空，闲登高阁送归鸿。
　　白头老妇痴儿女，尽在萧条望眼中。
　　【调王生】
　　门外桃花落渐多，一双新燕又来过。
　　寄语城东王贡士，今年春酒味如何？
　　【题妓展僧僧像】
　　不见秋娘今几年，水光山色自悠然。
　　月明楼上天如水，犹忆《梁州第四弦。
　　【寄顾文昭】
　　最忆顾家池水湄，千株苔石坐题诗。
　　如今又是三年别，白发萧萧只怕垂。
　　【过浔阳】
　　夜泊浔阳江上沙，扁舟何处载琵琶。
　　西风不管水流去，依旧满汀开荻花。
　　【诸公携酒苏台饯别醉归海上作此奉谢】
　　吴王洲上百花开，花下人人劝酒杯。
　　醉卧春江三百里，不知月过海门来。
　　附见
　　☆袁介（一首）
　　【检田吏（一作《踏灾行）】
　　有一老翁如病起，破衲邅飗瘦如鬼。
　　晓来扶向官道旁，哀告行人乞钱米。
　　时予奉檄离江城，邂逅一见怜其贫。
　　倒囊赠与五升米，试问何故为穷民。
　　老翁答言听我语，我是东乡李福五。
　　我家无本为经商，只种官田三十亩。
　　延祐七年三月初，卖衣买得犁与锄。
　　朝耕暮耘受辛苦，要还私债输官租。
　　谁知六月至七月，雨水绝无潮又竭。
　　欲求一点半点水，却比农夫眼中血。
　　滔滔黄浦如沟渠，农家争水如争珠。
　　数车相接接不到，稻田一旦成沙涂。
　　官司八月受灾状，我恐征粮吃官棒。
　　相随邻里去告灾，十石官粮望全放。
　　当年隔岸分吉凶，高田尽荒低田丰。
　　县官不见高田旱，将谓亦与低田同。
　　文字下乡如火速，逼我将田都首伏。
　　只因嗔我不肯首，却把我田批作熟。
　　太平九月开旱仓，主首贫乏无可偿。
　　男名阿孙女阿惜，逼我嫁卖赔官粮。
　　阿孙卖与运粮户，即日不知在何处。
　　可怜阿惜犹未笄，嫁向湖州山里去。
　　我今年已七十奇，饥无口食寒无衣。
　　东求西乞度残喘，无因早向黄泉归。
　　旋言旋拭腮边泪，我忽惊惭汗沾背。
　　老翁老翁勿复言，我是今年检田吏。

●甲集第四之上
　　高太史启《缶鸣集乐府诗八十一首、五言古体三十五首、七言杂体三
　　启字季迪，长洲人。至正丁酉，张氏开藩平江，承制以淮南行省参政饶介为谘议，参军事。季迪年二十余，介览其诗惊异，以为上客。季迪谢去，隐吴淞江之青丘，自号青丘子。洪武初，召入纂修《元史。寻入内府，教功臣子弟，授翰林院国史编修官。三年七月廿八日，与史官谢徽俱对。上御阙楼，时已薄暮，擢户部侍郎，徽吏部郎中。自陈年少不习国计，且孤远不敢骤膺重任。徽亦固辞。并赐内帑白金放还。退居青丘。先是季迪以史事为祭酒魏观属官，雅相知契。观奉命守苏，为季迪徙居城中夏侯里，接见甚密。观改修府治，季迪作《上梁文，连坐腰斩，洪武七年也，年三十有九。季迪身长七尺，有文武才，无书不读，而尤邃于群史。其诗有《凤台、《吹台、《江馆、《青丘、《南楼、《槎轩《姑苏杂咏诸集，文曰《凫藻，词曰《扣舷。《凤台集则洪武初为史官时作也，诗凡二千余篇。自选得《缶鸣集十二卷，九百余首。季迪没，无后，其妻周氏藏弆其遗稿，授其侄立，永乐元年，镂版行世。景泰中，徐庸用理会梓为《大全集。王子充曰：“季迪之诗，隽逸而清丽，如秋空飞隼，盘旋百折，招之不肯下。又如碧水芙渠，不假雕饰，翛然尘外。”谢徽曰：“季迪之诗，缘情随事，因物赋形，横从百出，开合变化。其体制雅醇，则冠裳委蛇，佩玉而长裾也。其思致清远，则秋空素鹤，回翔欲下，而轻云霁月之连娟也。其文采缛丽，如春花翘英，蜀锦新濯。其才气俊逸，如泰华秋隼之孤骞，昆仑八骏追风蹑电而驰也。”李东阳曰：“国初称高、杨、张、徐，高才力声调过三人远甚，百余年来，亦未见卓然有过之者。”
　　【上之回】
　　圣主重行幸，六虬法干旋。
　　北巡初避暑，东祠已祈年。
　　群官从清尘，粲若星丽天。
　　前扬豹尾竿，左靡鱼须旃。
　　瀚海通汉月，萧关绝胡烟。
　　愿奉千龄乐，皇躬长泰然。
　　（元世，每年孟夏驾幸滦京避暑，七月乃还。此诗云“北巡初避暑”，纪元事也。）
　　【李夫人歌】
　　延年罢歌少翁望，兰芬凄凄销复帐。
　　临殁最难忘，欷歔不相向。
　　陈杯觞，列灯火。是耶非，幄中坐。
　　新宫漏残星欲堕。
　　【短歌行】
　　置酒高台，乐极哀来。人生处世，能几何哉。
　　日西月东，百龄易终。可嗟仲尼，不见周公。
　　鼓丝拊石，以永今日。欢以别亏，忧因会释。
　　燕鸿载鸣，兰无故荣。子如不乐，白发其盈。
　　执子之手，以酌我酒。式咏《短歌，爰祝长寿。
　　【宛转行】
　　宛转复宛转，宛转日几回。
　　君肠鹿卢断，我肠车轮摧。
　　【长门怨】
　　憎宠一时心，尘生旧屋金。
　　苔滋销履迹，花远度銮音。
　　暮雀重门迥，秋萤别殿阴。
　　君明犹不察，妒极是情深。
　　【塞下曲】
　　日落五原塞，萧条亭堠空。
　　汉家讨狂虏，籍役满山东。
　　去年出飞狐，今年出云中。
　　得地不足耕，杀人以为功。
　　登高望衰草，感叹意何穷。
　　【折杨柳歌词（二首）】
　　高枝拂翠幰，低枝垂绮筵。
　　春风千万树，此树妾门前。
　　江头横吹悲，北客休南去。
　　闻道武昌门，愁人无别树。
　　【将进酒】
　　君不见陈孟公，一生爱酒称豪雄。
　　君不见扬子云，三世执戟徒工文。
　　得失如今两何有，劝君相逢且相寿。
　　试看六印尽垂腰，何似一卮长在手。
　　莫惜黄金醉青春，几人不饮身亦贫。
　　酒中有趣世不识，但好富贵亡其真。
　　便须吐车茵，莫畏丞相嗔。
　　桃花满溪口，笑杀醒游人。
　　丝绳玉缸酿初熟，摇荡春光若波绿。
　　前无御史可尽欢，倒著锦袍舞鹆。
　　爱妾已去曲池平，此时欲饮焉能倾。
　　地下应无酒垆处，何苦寂寞孤平生。
　　一杯一曲，我歌君续。明月自来，不须秉烛。
　　五岳既远，三山亦空。欲求神仙，在杯酒中。
　　【罗敷行】
　　陌上三月时，柔桑多绿枝。
　　携筐行采叶，日暮畏蚕饥。
　　君来驻车马，相逢在桑下。
　　谩说同心言，不是知音者。
　　君贵多辉光，妾贱无红妆。
　　自信田间妇，难从天上郎。
　　长安画楼宇，无限如花女。
　　使君当早归，莫共罗敷语。
　　【当垆曲】
　　光艳动春朝，妆成映洛桥。
　　钱多自解数，筝涩未能调。
　　花如秦苑好，酒比蜀都饶。
　　深谢诸年少，来沽不待要。
　　【古词】
　　妾刀不断机，郎行当早归。
　　还将机中锦，作郎身上衣。
　　【乌夜啼】
　　啼乌惊多栖未久，半起疏桐上高柳。
　　灯下佳人颦浅眉，机中少妇停纤手。
　　月入空闺夜欲深，数声犹似听君琴。
　　【堂上歌行】
　　堂上歌，歌南山，主人为欢仰客颜。
　　翠帷夜卷出两鬟，移尊更饮花树间。
　　花树间，有明月。客不醉，歌不歇。
　　【陇头水】
　　人间何处无流水，偏到陇头愁入耳。
　　夜杂羌歌明月中，秋惊汉梦空山里。
　　陇阪崎岖九回折，声随到处长呜咽。
　　欲照愁颜畏水浑，前军曾洗金创血。
　　回头千里是长安，征人泪枯流不干。
　　【少年行二首】
　　官侍长杨拜夕郎，况凭内宠在椒房。
　　赐金十万身无用，乞作胡姬一日妆。
　　下直平明出禁门，笑提博局伴王孙。
　　宝刀不敢将输却，明日沙场欲报恩。
　　【相逢行】
　　沽酒渭桥边，平陵侠少年。
　　相逢各有赠，宝剑与金鞍。
　　【妾薄命】
　　寂寞复寂寞，秋风吹罗幕。
　　玉阶有微霜，桂树花已落。
　　昔为卷衣女，承欢在瑶阁。
　　弃鱼感泪多，当熊惭力弱。
　　宁知色易老，难求黄金药。
　　宫深去天远，忧思将何托？
　　君恩非不深，妾命自轻薄。
　　微躯愿有报，和亲死沙漠。
　　【结客少年场行】
　　结客须结游侠儿，借身报仇心不疑。
　　千金买得利匕首，摩挲誓许酬相知。
　　白马缦胡缨，行行人尽止。
　　朝游洛北门，暮醉秦东市。
　　感君在一言，不惜为君死。
　　朱家曾脱季将军，田光终酬燕太子。
　　君不见魏其盛时客满门，自言一一俱衔恩。
　　魏其既罢谁复见，养士堂中尘网遍。
　　始知结客难，徒言意气倾南山。
　　食君之禄有弗报，何况区区杯酒间。
　　结客不必皆荐绅，缓急叩门谁可亲。
　　屠沽往往有奇士，慎勿相轻闾里人。
　　【君马黄】
　　君马黄，我马玄。
　　君马金匼匝，我马锦连干。
　　两马喜遇皆嘶鸣，何异主人相见情。
　　长安大道可并辔，莫夸得意争先行。
　　摇鞭共踏落花去，燕姬酒垆在何处？
　　【杨白花】
　　杨白花，太轻薄。
　　不向宫中飞，却度江南落。
　　美人踏踏连臂歌，山长水阔奈尔何。
　　奈尔何，春欲晚，何不飞去仍飞返。
　　洛阳树，多啼鸦。愁杀人，杨白花。
　　【门有车马客行】
　　门有车马客，乃是故乡士。
　　昔别各壮颜，今见不相似。
　　上堂叙情亲，拜跪出妻子。
　　对案未能食，历历问桑梓。
　　当时同游人，十有八九死。
　　松柏长新坟，荆棘生故址。
　　欢言方未终，悲感还复始。
　　因思兴谢端，叹息不能止。
　　【擢歌行】
　　溶漾汉潭清，搴荷趁浪平。
　　船轻知体弱，簪滑见鬟倾。
　　落日悬江思，浮云结浦情。
　　去从千叶隐，归爱一花迎。
　　吴歈并《子夜，谁似棹歌声？
　　【鸡鸣歌】
　　北斗城头北斗低，万家梦破一声鸡。
　　马蹄踏踏车辘辘，阙下连趋市中逐。
　　雄鸡安得噤尔声，利名少息世上争，
　　漫漫夜长人不惊。
　　【征妇怨】
　　良人不愿封侯印，虎符远发当番阵。
　　几夜春闺恶梦多，竟得将军军复信。
　　身没犹存旧战衣，东家火伴为收归。
　　妾生不识边庭路，寻骨何由到武威。
　　纸幡剪得招魂去，只向当时送行处。
　　【襄阳乐】
　　门前黄柳鸦雏宿，罗幌低垂婢擎烛。
　　悬珰结佩略妆成，日莫相邀汉江曲。
　　水静花寒月小明，舟中楼上斗歌声。
　　肠断年年大堤路，南商行过北商行。
　　【饮酒乐】
　　七弦五弦角奏，一觞两觞羽行。
　　且乐眼中人聚，莫忧头上天倾。
　　【长安道】
　　长乐钟声动，平津树色开。
　　中郎长戟卫，丞相小车来。
　　新成赐将第，更筑候神台。
　　谁念公车客，空怀作赋才。
　　【悲歌】
　　征途险巇，人乏马饥。贫少不如富老，美游不如恶归。浮云随风，零乱四野。仰天悲歌，泣数行下。
　　【楚妃叹】
　　章华台前楚江水，月色堕烟乌欲起。
　　六宫不敢解罗衣，猎火照山君未归。
　　【白𬱟词（二首）】
　　白𬱟出自吴女工，著来色与素体同。
　　舞时偏向江渚宫，长袖拂起微有风。
　　觞催管促四座中，揽裾徘徊惨曲终，
　　玉阶夜寒零露浓。
　　出后阁，临前楹，舞衣皎皎洁且轻。
　　飘如白云向空行，回腰流目君已倾。
　　华灯吐焰欺月明，喧哗不闻遗佩声。
　　茱萸实，红兰叶。千秋欢乐长如此，
　　妾身得向君前死。
　　【呵那瑰】
　　牛羊草漫野，大帐天山下。
　　十万控弦儿，闻箛齐上马。
　　【江南意】
　　妾本南国姝，父母爱如珠。
　　貌岂惭明镜，身才称短襦。
　　学成采莲唱，晓出横塘上。
　　舟小复身轻，随风两摇荡。
　　归时曲岸傍，恰见贵游郎。
　　辍歌欲转棹，花浅不堪藏。
　　将嗔却成哂，相问那能隐。
　　虽怜郎意深，终嫌妾家近。
　　回首各盈盈，南湖月又生。
　　烟波三十里，都是断肠情。
　　【猛虎行】
　　阴风吹林乌鹊悲，猛虎欲出人先知。
　　目光炯炯当路坐，将军一见弧矢堕。
　　几家插棘高作门，未到日没收猪豚。
　　猛虎虽猛犹可喜，横行只在深山里。
　　【湘中弦】
　　凉风袅袅月粼粼，竹色兰香秋水滨。
　　一夜猿声流泪尽，黄陵祠下泊舟人。
　　【燕燕于飞】
　　燕燕何处飞，相见江南路。
　　薲香细雨春，柳色芳烟暮。
　　才从箔外归，复向舟前度。
　　莫入未央宫，身轻有人妒。
　　【浮游花】
　　宛宛庭中花，狂风忽吹去无涯。
　　上入逍遥之云天，下没惨淡之泥沙。
　　开落本同何足叹，升沉偶异自堪嗟。
　　【野田行】
　　白杨树下谁家坟，火烧野草碑无文。
　　路傍尚卧双石马，行人指是故将军。
　　当时发卒开阴宅，千车送葬城南陌。
　　子孙今去野人来，高处牧羊低种麦。
　　平生意气安在哉，棘丛暮雨棠梨开。
　　百年富贵何足恃，雍门之琴良可哀。
　　【邯郸才人嫁为厮养卒妇】
　　妾能𢬍赵瑟，旧得君王眷。
　　更衣直夜房，侍酒登春殿。
　　出宫非故颜，里妇犹相羡。
　　丛台罢往梦，破屋流萤见。
　　末路多若斯，纷纷贵成贱。
　　【凉州词（二首）】
　　蓬婆城下净无花，惨惨黄云漠漠沙。
　　卷叶谁将番曲奏，白头都护亦思家。
　　关外垂杨早换秋，行人落日旆悠悠。
　　陇山高处愁西望，只有黄河入海流。
　　【虞美人曲】
　　明月帐中泣，悲风营外歌。
　　彷徨夜惊起，何事楚人多。
　　回灯拥绿髻，向剑蹙青蛾。
　　效命自无恨，君王其奈何。
　　【筑城词】
　　去年筑城卒，霜压城下骨。
　　今年筑城人，汗洒城下尘。
　　大家举杵莫住手，城高不用官军守。
　　【秦筝曲】
　　娇弦细语发砑罗，臂动玉钏鸣相和。
　　关云陇月愁思多。愁思多，听此曲。
　　停蜀琴，罢燕筑。
　　【东飞伯劳歌】
　　前飞蜻蜓后飞蝶，桃叶杨枝每相接。
　　谁家季女弄春妍，披烟映日窗户前。
　　金雀双钗翠羽扇，缬屏黼帐文罗荐。
　　娇羞年几十五多，将呈复隐奈愁何。
　　流晖倏没百花暝，空持可怜谁作并。
　　【春江花月夜】
　　皓月金波满，奇花玉树新。
　　浮辉与流艳，并弄一江春。
　　还持谁可比，结绮阁中人。
　　【踏歌行】
　　香尘和露踏成泥，花下风寒鬓脚低。
　　夜静高楼有人听，起头一句唱教齐。
　　【子夜四时歌】
　　白白复朱朱，芳条罥绣襦。
　　摘来随女伴，赛斗不曾输。
　　红妆何草草，晚出南湖道。
　　不忍便回舟，荷花似郎好。
　　堂上织流黄，堂前看月光。
　　羞见天孙度，低头入洞房。
　　空帏拥垆坐，夜冷微红灭。
　　郎意似残灰，无因得重热。
　　【寒夜吟】
　　月下冻痕生绿井，隔林霜片飞无影。
　　树枝风息转迎寒，愁人如鸟栖未安。
　　夜短夜长应独觉，荧荧残烛呜呜角。
　　【小长干曲】
　　郎采菱叶尖，妾采荷叶圆。
　　石城愁日暮，各自拨归船。
　　【废宅行】
　　鸣珂坊里将军第，列戟齐收朱户闭。
　　里媪逢人说旧时，有庐被夺广园池。
　　今年没入官为主，散尽堂中义宅皃。
　　厨烟久断无粱肉，群鼠饥来入邻屋。
　　官封未与别人居，日日闲苔雨添绿。
　　曲阁深沉接后房，画屏生色暗无光。
　　寻常不敢偷窥处，守卒时来拾坠珰。
　　春风多少奇花树，又有豪家移得去。
　　【青楼怨】
　　浴金熏炉镂玉奁，兰香今夜为君添。
　　乌栖黄昏乌起曙，才见道来还道去。
　　【牧牛词】
　　尔牛角弯环，我牛尾秃速。
　　共拈短笛与长鞭，南陇东冈去相逐。
　　日斜草远牛行迟，牛劳牛饥唯我知。
　　牛上唱歌牛下坐，夜归还向牛边卧。
　　长年牧牛百不忧，但恐输租卖我牛。
　　【捕鱼词】
　　后网初沉前网起，夫妇生来业淘水。
　　忽惊网重力难牵，打得长鱼满船喜。
　　不教持卖去南津，且向江头祭水神。
　　愿得年年神作主，无事全家卧烟雨。
　　不论城中鱼贵贱，换得酒归侬不怨。
　　【养蚕词】
　　东家西家罢来往，晴日深窗风雨响。
　　二眠蚕起食叶多，陌头桑树空枝柯。
　　新妇守箔女执筐，头发不梳一月忙。
　　三姑祭后今年好，满簇如云茧成早。
　　檐前缲车急作丝，又是夏税相催时。
　　【射鸭词】
　　射鸭去，清江曙。射鸭返，回塘晚。
　　秋菱叶烂烟雨晴，鸭群未下媒先鸣。
　　草翳低遮竹弓彀，水冷田空鸭多瘦。
　　行舟莫来使鸭惊，得食忘猜正相斗。
　　觜唼唼，毛𬀩𬀩，潜机一发那得知。
　　【伐木词】
　　竹担挑多两肩赤，砺斧时寻涧边石。
　　老夫气力秋渐衰，易斫喜有枯林枝。
　　白云无人暗空谷，远声丁丁如啄木。
　　暮归待伴不独行，前途虎多荆棘生。
　　长年不曾到城府，闻比山中路尤阻。
　　【打麦词】
　　雉雏高飞夏风暖，行割黄云随手断。
　　疏茎短若牛尾垂，去冬无雪不相疑。
　　场头负归日色白，穗落连枷声拍拍。
　　呼儿打晒当及晴，雨来怕有飞蛾生。
　　卧驱鸟雀非爱惜，明年好收从尔食。
　　【采茶词】
　　雷过溪山碧云暖，幽丛半吐枪旗短。
　　银钗女儿相应歌，筐中摘得谁最多？
　　归来清香犹在手，高品先将呈太守。
　　竹炉新焙未得尝，笼盛贩与湖南商。
　　山家不解种禾黍，衣食年年在春雨。
　　【卖花词】
　　绿盆小树枝枝好，花比人家别开早。
　　陌头担得春风行，美人出帘闻叫声。
　　移去莫愁花不活，卖与还传种花诀。
　　余香满路日暮归，犹有蜂蝶相随飞。
　　买花朱门几回改，不如担上花长在。
　　【洞房曲】
　　洞房香吐合昏花，月转勾阑啼乳鸦。
　　今宵有酒留君醉，不信娼家胜妾家。
　　【惜花叹】
　　惜花不是爱花娇，赖得花开伴寂寥。
　　树树长悬铃索护，丛丛频引鹿卢浇。
　　几回欲折花枝嗅，心恐花伤复停手。
　　每来花下每题诗，不到花前不持酒。
　　准拟看花直尽春，春今未尽已愁人。
　　才留片萼依前砌，全落千英过别邻。
　　懊恼园中妒花女，画幡不禁狂风雨。
　　流水残香一夜空，黄鹂魂断无言语。
　　纵有星星在藓衣，拾来已觉损光辉。
　　只应独背东窗卧，梦里相随高下飞。
　　【田家行】
　　草茫茫，水汩汩。上田芜，下田没。
　　中田有禾穗不长，狼藉只供凫雁粮。
　　雨中摘归半生湿，新妇舂炊儿夜泣。
　　【忆远曲】
　　扬子津头风色起，郎帆一开三百里。
　　江桥水栅多酒垆，女儿解歌山鹧鸪。
　　武昌西上巴陵道，闻郎处处经过好。
　　樱桃熟时郎不归，客中谁为缝春衣。
　　陌头空问琵琶卜，欲归不归在郎足。
　　郎心重利轻风波，在家日少行路多。
　　妾今能使乌头白，不能使郎休作客。
　　【金井怨】
　　照水羞见影，汲水嫌手冷。
　　闲立梧桐阴，乌啼秋夜永。
　　【里巫行】
　　里人有病不饮药，神君一来疫鬼却。
　　走迎老巫夜降神，白杨赤鲤纵横陈。
　　男女殷勤案前拜，家贫无肴神勿怪。
　　老巫击鼓舞且歌，纸钱索索阴风多。
　　巫言汝寿当止此，神念汝虔赊汝死。
　　送神上马巫出门，家人登屋啼招魂。
　　【主客行】
　　主人楚歌客楚舞，落日黄云雁声苦。
　　笑拂腰间宝剑光，美人满堂色如土。
　　大儿北海人中奇，小儿能读曹娥碑。
　　相逢且莫叹贫贱，但愿有酒无别离。
　　君不见平原墓上生秋草，国士无穷道傍老。
　　【春夜词】
　　杏烟湿鬓秋千下，银蜡光寒曲屏画。
　　数漏闲过每睡时，月明微见堕游丝。
　　欲归自踏娉婷影，风动玉钗花亦冷。
　　屋贮娇愁锁幔纱，青丝嘶骑醉谁家。
　　管弦不动空台榭，梦与乌衣语中夜。
　　【新弦曲】
　　旧弦解，新弦张，冰丝牵愁六尺长。
　　宽急频从指边听，金雁参差移不定。
　　新弦响高调勿促，不如旧弦弹已熟。
　　怜新厌旧妾恨深，为君试奏《白头吟。
　　他日愁如旧弦弃，泣向罗裙带头系。
　　【竹枝歌（六首）】
　　蜀山消雪蜀江深，郎来妾去斗歌吟。
　　峡中自古多情地，楚王神女在山阴。
　　鱼复浦上石累累，恰似侬心无转回。
　　船归莫道上滩恶，自牵百丈取郎来。
　　江水出峡过夔州，长流直到海东头。
　　郎应若有思家日，应教江水复西流。
　　踯躅花红鸭𪭢飞，黄牛庙下见郎稀。
　　大摊钱卖盐去，短钗簪叶负薪归。
　　妾爱看花下渚宫，郎思沽酒醉临邛。
　　春衣未织机中锦，只是长丝那得缝。
　　枫林树树有猿啼，若个听来不惨凄。
　　今夜郎舟宿何处，巴东不在定巴西。
　　【转应词（二首）】
　　双燕双燕，去岁今年相见。往来东舍西家，衔得泥中落花。花落花落，又在暮寒池阁。
　　疏雨疏雨，绿满昚芜洲渚。江南相忆故人，远水遥山暮春。春暮春暮，风急画船难渡。
　　【闻长枪兵至出越城夜投龛山】
　　列藩遏戎乱，驻钺实此州。
　　如何杀大将，王师自相仇。
　　我来乱始定，城郭气尚愁。
　　又闻有邻兵，仓卒岂敢留。
　　促还出西门，天寒绝行甗。
　　古戍暗雨雪，旌旗暮悠悠。
　　野屋闭不守，泽田弃谁收。
　　居人且奔逃，游子安得休。
　　逶迤苍山去，泱漭玄云浮。
　　人虎争夜行，风榛啸岩幽。
　　我徒戒相亲，一失未易求。
　　饥拾谷口栗，寒烧涧中槱。
　　神迷路多迂，再宿达海陬。
　　虽尝登顿劳，幸免迫辱忧。
　　圣尼畏于匡，嗟我敢有尤。
　　但惭去越早，不遂名山游。
　　【登凤凰山寻故宫遗迹】
　　兹山势将飞，宫殿压其上。
　　江潮正东来，朝夕似奔向。
　　当时结构意，欲敌汴都壮。
　　我来百年后，紫气愁不王。
　　乌啼璧门空，落叶满阴障。
　　风悲度遗乐，树古罗严仗。
　　行人悼降王，故老怨奸相。
　　苍天何悠悠，未得问兴丧。
　　世运今复衰，凄凉一回望。
　　【过奉口战场】
　　路回荒山开，如出古塞门。
　　惊沙四边起，寒日惨欲昏。
　　上有饥鸢声，下有枯蓬根。
　　白骨横马前，贵贱宁复论。
　　不知将军谁，此地昔战奔。
　　我欲问路人，前行尽空村。
　　登高望废垒，鬼结愁云屯。
　　当时十万师，覆没能几存。
　　应有独老翁，来此哭子孙。
　　年来未休兵，强弱事并吞。
　　功名竟谁成，杀人遍乾坤。
　　愧无拯乱术，伫立空伤魂。
　　【春日怀十友诗】
　　【余司马尧臣】
　　列戟卫严关，应无休沐暇。
　　群英罢追游，余香掩空榭。
　　飞花北郭晚，华月南园夜。
　　清景不能同，蹉跎恐年谢。
　　【宋军咨克】
　　看花西涧寺，忆子昔同行。
　　兰入华觞气，波泛绿琴声。
　　兹欢随节逝，离恨坐相婴。
　　安得重联骑，射雉出东城。
　　【陈孝廉则】
　　徂春易为感，复此栖孤寂。
　　莺啼远林雨，怅望乡园隔。
　　客舍换衣晨，僧斋听钟夕。
　　知君思正纷，杂英共如积。
　　【王隐君行】
　　共此一里居，谁令阻良觌。
　　惆怅步芳园，山樱还独摘。
　　风含驻花意，雨散流池迹。
　　尊酒不来同，兹晨端可惜。
　　【感旧酬宋军咨见寄】
　　我酒且缓倾，听君放歌行。
　　君歌意何苦，慷慨陈平生。
　　少为斗鸡儿，鲜裘夺春明。
　　走马出飞弹，撇捩夸身轻。
　　气服诸侠徒，不倚父与兄。
　　落花锦坊南，美人理妆迎。
　　绿云晚不度，楼上鸣瑶筝。
　　酒酣迸五木，脱帽呼输嬴。
　　及壮家已破，狂游耻无成。
　　太白犯紫微，三辰晦光精。
　　金镜偶沦照，干戈起纷争。
　　中原未失鹿，东海方横鲸。
　　遂寻鬼谷师，从之学言兵。
　　石室得《阴符，龙虎随权衡。
　　业成事燕将，远戍三关营。
　　岩谷雨雪霏，哀兽常夜鸣。
　　抚剑起流涕，军中未知名。
　　奇勋竟难图，回临石头城。
　　石头何壮哉，山盘大江横。
　　黄旗想王气，玉树闻歌声。
　　晚登临沧观，恻怆怀古情。
　　览时识祸机，不因忆莼羹。
　　飘然别戎府，震泽还东征。
　　归来访乡闾，乱余掩蓬荆。
　　旧宅人已改，荒池泉尚清。
　　瘦妻倚寒机，正叹伊威盈。
　　从兹谢行役，闲园事躬耕。
　　懒求荐辟书，傲然揖公卿。
　　衰蕙吊蟋蟀，柔桑唤鹂珝。
　　闭门节屡变，壮魄空潜惊。
　　昔同徒步人，十年拥麾旌。
　　鸿毛独未顺，蹭蹬违霄程。
　　知音竟为谁，四海嗟惸惸。
　　齐竽不解奏，楚璞何由呈。
　　顾余虽腐儒，当年亦峥嵘。
　　小将说诸侯，捧槃定从盟。
　　大欲千万乘，献策登蓬瀛。
　　洪澜阻川途，浮云蔽天京。
　　终焉困泽畔，日暮吟蓠蘅。
　　贱贫此时居，复与丧乱并。
　　何殊九月中，严霜折枯茎。
　　颇闻君子心，道穷贵益贞。
　　己志不获施，安用轩裳荣。
　　今晨喜逢君，有壶对前楹。
　　风日初澹沲，樱桃作繁英。
　　适意不一醉，屑屑徒悲萦。
　　达人若相遇，大笑绝冠缨。
　　【答衍师见赠】
　　衍师本儒生，眉骨甚疏峭。
　　轩然出人群，快若击霜鹞。
　　早尝垂长绅，挟册诵周邵。
　　欲陈兴坏端，往应乞言诏。
　　干纲会中颓，四海起攘剽。
　　仰头望天扃，氛祲匿羲曜。
　　蕃邦日寻兵，𫄸玉罢朝𫖯。
　　木颠岂绳维，长往遂沦耀。
　　披缁别家人，欲挽首屡掉。
　　超哉休远徒，高躅愿追绍。
　　初来北城刹，驻锡问宗要。
　　相逢共宵哦，篝火树间照。
　　篇成出叩钵，锋疾惊楚僄。
　　我或劝之冠，不答但长笑。
　　留连忽中离，名山赴佳召。
　　颇知此行乐，夙志酬历眺。
　　吴峰戴襆登，楚水投文吊。
　　江秋雨鸣濑，海曙霞发峤。
　　灵奇务穷搜，不惮蹑遐徼。
　　东归始安禅，幽谷斩蓬藋。
　　坐敷云中衾，薜屋一涧缭。
　　前年逐戎旃，野出事田獠。
　　是时阴飙作，山黑卷狂烧。
　　不畏猛虎过，车宿傍枫庙。
　　闻师隔烟岭，无寐听猿叫。
　　晨兴雪满壑，衣湿寒木燎。
　　空林断樵踪，兀兀见来轿。
　　相邀至岩扉，山竹穿叫条。
　　深房煮山药，干叶焰风铫。
　　顿释行旅颜，瓢绿欣饮釂。
　　促还不能淹，喧寂叹殊调。
　　迩来竟何成，三十匪年少。
　　恨无关弧力，结束从嫖姚。
　　闲坊借书披，危坐似持钓。
　　行忧釜见夺，谒恐冠遭溺。
　　逢人戒谈时，涩缩刀在鞘。
　　军鼙五月急，市闭无贱粜。
　　壮气渐欲磨，妻孥困缠绕。
　　堂筵宾履疏，暑夕行熠耀。
　　师来赠长句，有誉无鄙诮。
　　组章眩芬涘，金奏聆要眇。
　　据梧起豪诵，心疢浑可疗。
　　回顾平生吟，真咽蚯蚓窍。
　　上天宰玄化，乱治方叵料。
　　性命如穷鳞，倘或脱罾枿。
　　卜居计已决，不待龟灼燋。
　　过湖就稻蟹，静处容不肖。
　　安能效群女，倚恃斗妍妙。
　　泳风或鸣桡，耕月还荷。
　　师当重见寻，东皋一舒啸。
　　【赋得真娘墓送蟾上人之虎丘】
　　色相终坏灭，佳人能久妍。
　　断碑山寺里，小冢竹林边。
　　兰叶春风带，苔花莫雨钿。
　　情留吴苑客，梦逐楚台仙。
　　高僧方宴坐，身在散花天。
　　【雪夜怀周著作】
　　灯照竹林雪，寝斋寒更空。
　　窗间成独坐，遥想故人同。
　　不有孤吟兴，宁度此宵中。
　　【登西城门】
　　登城望神州，风尘暗淮楚。
　　江山带睥睨，烽火接楼橹。
　　并吞何时休，百骨易寸土。
　　向来禾黍地，雨露长榛莽。
　　不见征战场，那知边人苦。
　　马惊西风笳，鸟散落日鼓。
　　呜呜城下水，流恨自今古。
　　【期家兄宿东湖民家不至】
　　东湖欲上月，寒鸟已栖烟。
　　何处相期宿，柴门汀树边。
　　未尝新漉酒，犹望远来船。
　　谁信姜肱被，今宵还独眠。
　　【宿幻住栖云堂】
　　窗白鸟声晓，残钟度溪水。
　　此时幽梦回，独在空山里。
　　松岩留佛灯，叶地响僧履。
　　余心方正寂，无使群动起。
　　【赋永上人纸帐】
　　剡藤裁素帱，坐使诸尘隔。
　　冬室自生温，寒窗屡更白。
　　不随直省被，长覆栖禅箦。
　　思曾雪夜时，宿伴山中客。
　　【陈氏秋容轩】
　　西郊莽迢递，川树凝烟景。
　　雨过落红蕖，斜阳半江冷。
　　蝉鸣山欲暗，雁去天逾永。
　　孤客对萧条，应知镜中影。
　　【月林清影】
　　疏林逗明月，散乱成清影。
　　流藻舞波寒，惊虬翔壑冷。
　　云来稍欲翳，风动纷难整。
　　圆魄忽西倾，愁看堕空境。
　　【闻钟】
　　迢迢烟际发，隐隐岩中应。
　　初来觉寺遥，乍歇看山暝。
　　惆怅未眠人，空斋几回听。
　　【醉归夜醒闻雨】
　　觉来闻雨声，灯辉耿残夜。
　　窗间有危叶，暗助潇潇下。
　　不记醉归时，寝斋如客舍。
　　【闻晚莺时在围城中】
　　昨岁闻孤啭，绿阴山院行。
　　今朝寝斋雨，重听独含情。
　　西涧多乔木，何为亦到城。
　　【西斋池上三咏】
　　【葵花】
　　艳发朱光里，丛依绿荫边。
　　夕同山蕣落，午并海榴燃。
　　幽馥流珍簟，鲜辉照藻筵。
　　群芳已谢赏，孤植转成怜。
　　【荷叶】
　　楚服新裁得，吴筒旧制成。
　　圆应问荇菜，密欲翳莲茎。
　　声中乱雨至，阴下一鱼行。
　　桂棹还思折，江南日暮情。
　　【桐树】
　　晴粉朝英坠，凉琼夏叶舒。
　　鸟啼高树早，蟾转薄疏虚。
　　朱弦未荐曲，彤管屡题诗。
　　坐恐销华泽，商吹起前除。
　　【游灵岩赋得越来溪】
　　越女游未去，越兵嗟已来。
　　青山旧溪上，无复见楼台。
　　过客空惆怅，荷花秋自开。
　　【立春前一日喜雪】
　　一冬才见瑞，三白讵须频。
　　未嫌迟送腊，唯怜预占春。
　　积砌犹残冻，妆苑已芳辰。
　　留更明朝落，梅开欲斗新。
　　【始闻夏蝉】
　　翾翾才得蜕，咽咽未成喧。
　　翳叶谁能见，南风绿绕轩。
　　乍惊变节物，还念别郊园。
　　何待当秋听，方令羁思繁。
　　【我昔】
　　我昔在家日，有乐不自知。
　　及兹出门游，始复思往时。
　　贫贱为客难，寝食不获宜。
　　异乡寡俦侣，僮仆相拥持。
　　天性本至慵，强使赋再驰。
　　发言恐有忤，蹈足虑近危。
　　人生贵安逸，壮游亦奚为。
　　何当谢斯役，归守东冈陂。
　　【泛南溪（二首）】
　　山折水暂旋，山开水仍往。
　　东陂汇初成，秋色弥然广。
　　碧萝花茸茸，月映石壁上。
　　此夕试沿洄，一理烟中舫。
　　清辉泛悠悠，东与前溪合。
　　菱叶间荷花，风来秋飒飒。
　　久行愁寂境，忽有人烟杂。
　　我欲发棹讴，渔师肯相答。
　　【晓卧丁校书轩】
　　窗月淡欲失，禋禋逼初曙。
　　屋外鸟声多，应知有嘉树。
　　残香掩幽寝，未事澄纷虑。
　　颇似宿东岩，僧斋竹深处。
　　【水上盥手】
　　盥手爱春水，水香手应绿。
　　沄沄细浪起，杳杳惊鱼伏。
　　惆怅坐沙边，流花去难掬。
　　【赠漫客】
　　畸人诚达生，聱叟亦旷士。
　　漫客乃其徒，放意在云水。
　　有山即漫游，有竹乃漫止。
　　漫吟不求工，漫饮不须美。
　　与物无留情，所适皆漫尔。
　　人生本漫寄，何事纷戚喜。
　　与子作漫交，逍遥论兹理。
　　【秋日端居】
　　秋意日萧索，郊园霜露余。
　　出游无山水，聊复守吾庐。
　　巷辙久已断，山瓢仍屡虚。
　　非甘寂寞者，谁乐此闲居。
　　【梦钟离两兄】
　　淮水去不极，淮山与偕驰。
　　钟离两迁客，路远归何期。
　　孰云归无期，此夕乃见之。
　　握手说辛苦，杯觞复同持。
　　须臾忽惊别，我梦方自知。
　　虽梦亦足喜，况乃归来时。
　　【雨中留徐七贲】
　　江寒宿雨在，落叶满村湿。
　　留君系君艇，莫犯风潮急。
　　试问欲归城，谁家借蓑笠？
　　【看刈禾】
　　农工亦云劳，此日始告成。
　　往获安可后，相催及秋晴。
　　父子俱在田，札札镰有声。
　　黄云渐收尽，旷望空郊平。
　　日入负担归，讴歌道中行。
　　鸟雀亦群喜，下啄飞且鸣。
　　今年幸稍丰，私廪各已盈。
　　如何有贫妇，拾穗犹惸惸。
　　【晚步游褚家竹亭】
　　落日犹半野，闲来潭上游。
　　非因恋幽赏，聊欲散烦忧。
　　澄波鱼棨夕，荒竹鸟吟秋。
　　不是愚溪上，胡为吾久留。
　　【太白三章】
　　太白初升北斗落，行人早起车鸣铎。
　　岂愿身离父母邦，山川路远非不恶。
　　贫贱未知生处乐。
　　太白正高北斗低，行人出关鸡乱啼。
　　他乡无人是知己，欲归未归东复西。
　　弊裘愧见家中妻。
　　太白犹悬北斗没，行人衣上霜拂拂。
　　下马饮酒歌苦声，新丰主人莫相忽。
　　人奴亦有封侯骨。
　　【中秋玩月张校理宅得南字】
　　八月望夜天如蓝，海色卷雾山收岚。
　　玉盘元沉龙窟底，忽起万丈谁能探。
　　初来空中光尚湿，霜娥寒鬓风旗嵒。
　　人言一年此最好，金精水气秋相涵。
　　小星尽去大星在，芒角欲吐敢与参。
　　天将洗眼照下土，啖食肯纵妖蟆贪。
　　穿深窥暗不遗隙，罔两忌影逃岩嵌。
　　前年客中忆见之，家人怨别方喃喃。
　　荒山不知佳节至，垂首凭案寻书蟫。
　　但怪流辉入败户，油灯失焰留孤龛。
　　起行阴林不用炬，剥啄独叩峰西庵。
　　虬蛇乱踏心胆悸，怪影走石皆枫楠。
　　即呼道人共载酒，放舟直下夫容潭。
　　翻翻惊鹘落树杪，吹笛正和乌飞南。
　　今年在舍反寂寞，暗室困卧如僵蚕。
　　干愁无端负良夜，月固不言我则惭。
　　人无贤愚竞玩赏，况我清景性所耽。
　　忽忆诸君隔河水，持被就宿聆高谈。
　　为呼老婢扫庭宇，一席盘饤梨与柑。
　　江城重闭万家寂，楼鼓近听才挝三。
　　空阶凄其觉露泫，虚牖窈窕疑烟含。
　　婆娑欲留月伴影，素鸾西下烦停骖。
　　明宵复出已难似，动别经岁嗟何堪。
　　尊前此月又此客，世所难遇心应谙。
　　关山几处未解兵，击柝不寐愁丁男。
　　南邻歌舞北邻哭，月虽同照异苦甘。
　　何人为我挥天戈，乾坤多难俱平戡。
　　行者得还居者乐，清光所及恩皆覃。
　　悬知此愿未易遂，忧来举盏从沉酣。
　　须臾众散晓虫急，古桂吹落自毵毵。
　　【刘松年画】
　　樵青刺篙胜摇桨，船头分流水声响。
　　青山渺渺波漾漾，白鸥飞过时一两。
　　载书百卷酒十壶，日斜出游女儿湖。
　　邻舟买得巨口鲈，醉拍铜斗歌呜呜。
　　此乐除却江南无。
　　【练圻老人农隐】
　　我生不愿六国印，但愿耕种二顷田。
　　田中读书慕尧舜，坐待四海升平年。
　　却愁为农亦良苦，近岁征役相烦煎。
　　养蚕唯堪了官税，卖犊未足输米钱。
　　虬须县吏叩门户，邻犬夜吠频惊眠。
　　雨中投泥东凿堑，冰上渡水西防边。
　　几家逃亡闭白屋，荒村古木空寒烟。
　　君独胡为有此乐，无乃地迩秦溪仙。
　　门前流水野桥断，不过车马唯通船。
　　秧风初凉近芒种，戴胜晓鸣桑头颠。
　　短衣行陇自课作，儿子馌后妻耘前。
　　白头虽复劳四体，若比我辈宁非贤。
　　旅游三十不称意，年登未具粥与灊。
　　便投笔砚把耒耜，从子共赋《豳风篇。
　　【听教坊旧妓郭芳卿弟子陈氏歌（时至正己亥岁作）】
　　文皇在御升平日，上苑宸游驾频出。
　　仗中乐部五千人，能唱新声谁第一？
　　燕国佳人号顺时，姿容歌舞总能奇。
　　中官奉旨时宣唤，立马门前催画眉。
　　建章宫里长生殿，芍药初开敕张宴。
　　龙笙罢奏凤弦停，共听娇喉一莺啭。
　　遏云妙响发朱唇，不让开元许永新。
　　绣陛花惊飘艳雪，文梁风动委芳尘。
　　翰林才子山东李，每进新词蒙上喜。
　　当筵按罢谢天恩，捧赐缠头蜀都绮。
　　晚出银台酒未销，侯家主第强相邀。
　　宝钗珠袖尊前赏，占断春风夜复朝。
　　回头乐事浮云改，瘗玉埋香今几载。
　　世间遗谱竟谁传，弟子犹怜一人在。
　　曾记《霓裳学得成，朝元队里艺初呈。
　　九天声落千人听，丹凤楼前月正明。
　　狭邪贵客回车马，不信芳名在师下。
　　风尘一旦禁城荒，谁是花前听歌者。
　　从此飘零出教坊，远辞京国客殊方。
　　闭门春尽无人问，白发青裙不理妆。
　　相逢为把双蛾蹙，《水调、《梁州歌续续。
　　江南年少未曾闻，元是当时供奉曲。
　　朝使今年海上归，繁华休说乱来非。
　　梨园散尽宫槐落，天子愁多内宴稀。
　　始知欢乐生忧患，恨杀韩休老无谏。
　　伤心不见昔人歌，汾水秋风有飞雁。
　　此日西园把一卮，感时怀旧尽成悲。
　　含情欲为秋娘赋，愧我才非杜牧之。
　　【忆昨行寄吴中诸故人】
　　忆昨结交豪侠客，意气相倾无促戚。
　　十年离乱如不知，日费黄金出游剧。
　　狐裘蒙茸欺北风，霹雳应手鸣雕弓。
　　桓王墓下沙草白，仿佛地似辽城东。
　　马行雪中四蹄热，流影欲追飞隼灭。
　　归来笑学曹景宗，生击黄獐饮其血。
　　皋桥泰娘双翠蛾，唤来尊前为我歌，
　　白日欲没奈愁何。回潭水绿春始波，
　　此中夜游乐更多。月出东山白云里，
　　照见船中笛声起。惊鸥飞过片片轻，
　　有似梅花落江水。天峰最高明日登，
　　手接飞鸟攀危藤。龙门路黑不可上，
　　松风吹灭岩中灯。众客欲归我不能，
　　更度前岭缘崚嶒远携茗器下相候，
　　喜有白首楞伽僧。馆娃离宫已为寺，
　　香径无人欲愁思。醉题高壁墨如鸦，
　　一半欹斜不成字。夫差城南天下稀，
　　狂游累日忘却归。座中争起劝我酒，
　　但道饮此无相违。自从飘零各江海，
　　故旧如今几人在。荒烟落日野乌啼，
　　寂寞青山颜亦改。须知少年乐事偏，
　　当饮岂得言无钱。我今自算虽未老，
　　豪健已觉难如前。去日已去不可止，
　　来日方来犹可喜。古来达士有名言，
　　只说人生行乐耳。
　　【明皇秉烛夜游图】
　　华亭楼头日初堕，紫衣催上宫门锁。
　　大家今夕燕西园，高𦶟银盘百枝火。
　　海棠欲睡不得成，红妆照见殊分明。
　　满庭紫焰作春雾，不知有月空中行。
　　新谱《霓裳试初按，内使频呼烧烛换。
　　知更宫女报铜签，歌舞休催夜方半。
　　共言醉饮终此宵，明日且免群臣朝。
　　只忧风露渐欲冷，妃子衣薄愁成娇。
　　琵琶羯鼓相追续，白日君心欢不足。
　　此时何暇化光明，去照逃亡小家屋。
　　姑苏台上长夜歌，江都宫里飞萤多。
　　一般行乐未知极，烽火忽至将如何。
　　可怜蜀道归来客，南内凄凉头尽白。
　　孤灯不照返魂人，梧桐夜雨秋萧瑟。
　　【黑河秋雨引赋赵王孙家琵琶盖其名也】
　　胡天夜裂天垂泣，云压鹰低翻翅湿。
　　髯王醉影抱寒惊，毡殿嘈嘈箭鸣急。
　　红冰泪落衰灯下，倒卷河流入弦泻。
　　瘦驼卧碛歇铃车，扑朔阴沙鬼行野。
　　汉魂私语鬓风凄，都护营荒咽冻鼙。
　　兰山木叶连愁起，散入塞门三万里。
　　梦断金蟾隔烟小，青冢埋声秋不晓。
　　【答余左司沈别驾元夕会饮城南之作时在围中】
　　青帝行春气初播，云沍余阴苦难破。
　　江头碧草生未长，战马寒嘶龁残莝。
　　炊烟泠落雨中湿，邻屋时闻有啼饿。
　　我愁郁郁但欲眠，肯以案书勤自课。
　　却思去岁属无虞，元夕共欢人几个。
　　高堂细听《落梅歌，手擘黄柑香喷座。
　　客酬主劝总忘晓，看尽繁灯逐星堕。
　　只今照市但群烽，乐事凄凉谁复作。
　　故人念我有二子，省内郎官府中佐。
　　别离两月不相逢，身佩弓刀从戍逻。
　　欲寻旧赏慰劳役，弄拂尊前且安坐。
　　老兵折简走相呼，笑我闭门无乃懦。
　　黄昏远就向城南，敢惜春衫冻泥涴。
　　军中有会异寻常，牛肉粗肥酒卮大。
　　胡奴帐下出琵琶，复拊银筝与相和。
　　烛残未听荒鸡号，弦断忽惊哀雁过。
　　须臾颜热起叫噱，不纪乱离仍𫄨轲。
　　更声析析绕旗门，剑匣搘头容醉卧。
　　归来又辱寄新诗，锦水湔肠珠落唾。
　　豪吟自欲继燕歌，悲调岂将同楚些。
　　览之几度感深情，曲高和难非懒惰。
　　我生无力本何用，衣食自来供马磨。
　　虽蒙乡曲假虚名，正似南箕不堪簸。
　　君才于世俱可珍，周贾东游抱奇货。
　　艰危壮气喜弥激，利器未施宁忍挫。
　　颇闻原野多杀伤，风雪呻吟苦无那。
　　吾侪斯乐岂易得，应愧皇天恩独荷。
　　明年此夕会升平，把酒相邀更相贺。
　　【江上晚过邻坞看花因忆南园旧游】
　　去年看花在城郭，今年看花向村落。
　　花开依旧自芳菲，客思居然成寂寞。
　　乱后城南花已空，废园门锁鸟声中。
　　翻怜此地春风在，映水穿篱发几丛。
　　年时游伴俱何处，只有闲蜂随绕树。
　　欲慰春愁无酒家，残香细雨空归去。
　　【兵后逢张孝廉醇】
　　前年远别君父子，遭乱相传皆已死。
　　今朝南陌忽逢君，为识人中语音似。
　　君言从亲渡海涛，欲避兵祸辞官曹。
　　间关仅得返乡里，脱命罗罔真秋毫。
　　问我胡为亦憔悴，十月孤城陷围内。
　　艰难两地得俱全，政荷皇天怜我辈。
　　相看握手非偶然，痛饮岂得愁无钱。
　　城中故旧散欲尽，君来使我忘忧悁。
　　还思当年事未改，车马红尘浩如海。
　　等闲列第化秦灰，试问主人谁复在。
　　请君看此应感吁，世间富贵皆空虚。
　　客游且莫更弹铗，读书归卧先人庐。
　　【夜饮丁二侃宅听琵琶】
　　江月未出明星悬，主人饮客夜不眠。
　　坐呼伶儿拨四弦，龙头高撚玉轸圆。
　　转关未奏濩索先，劳嘈咽切断复连。
　　涩如清涧溜冻泉，细若碧树吟秋蝉。
　　忽然繁急何轰阗，风沙满把撒四筵。
　　雁行惊起飞不联，浮云落叶俱绵绵。
　　一声抹断万里烟，梦入紫塞愁胡天。
　　问渠怨恨有几千，口不能说指为传。
　　令人怅望思往年，梁园楚榭长周旋。
　　帷中曲宴罗绮鲜，夜遣飞骑迎婵娟。
　　低鬟出拜绛烛前，文丝香绦搭左肩。
　　曲项紫凤抱半偏，枫香一调妙入玄。
　　好手正可羞红莲，座间豪客皆词仙。
　　举杯邀我赋短篇，赠之醉写蜀锦笺，
　　可当十万缠头钱。如今远客江海边，
　　欲闻丝音久无缘。故人已散陵谷迁，
　　生死流落俱堪怜。今宵听此真偶然，
　　顾影憔悴非昔妍。长河毾曙落远川，
　　暂当欢娱反忧煎。向隅无言涕泪涟，
　　此身如在浔阳船。
　　【晓睡】
　　野夫性慵朝不出，弊箦萧然掩闲室。
　　村深无客早敲门，睡觉长过半檐日。
　　林声寂寂鸟鸣少，窗影交交树横密。
　　此时欹枕意方恬，一任床风乱书帙。
　　昔年霜街踏官鼓，欲与群儿走争疾。
　　如今只恋布衾温，悟从前计应多失。
　　厨中黍熟呼未起，妻子嗔嘲竟谁恤。
　　天能容老此江边，无事长眠吾愿毕。
　　【美人扑蝶图】
　　花枝扬扬蝶宛宛，风多力薄飞难远。
　　美人一见空伤情，舞衣春来绣不成。
　　乍过帘前寻不见，却入深丛避莺燕。
　　一双扑得和落花，金粉香痕满罗扇。
　　笑看独向园中归，东家西家休乱飞。
　　【青丘子歌】
　　青丘子，泬而清，本是五云阁下之仙卿。何年降谪在世间，向人不道姓与名。蹑厌远游，荷锄懒躬耕。有剑任羞涩，有书任纵横。不肯折腰为五斗米，不肯掉舌下七十城。但好觅诗句，自吟自酬赓。田间曳杖复带索，傍人不识笑且轻。谓是鲁迂儒楚狂生，青丘子闻之不分意，吟声出吻不绝咿咿鸣。朝吟忘其饥，暮吟散不平。当其苦吟时，兀兀如被酲。头发不暇栉，家事不及营。儿啼不知怜，客至不果迎。不忧回也空，不慕猗氏盈。不惭被宽褐，不羡垂华缨。不问龙虎苦战斗，不管乌兔忙奔倾。向水际独坐，林中独行。斫元气，搜元精，造化万物难隐情。冥茫八极游心兵，坐令无象作有声。微如破悬虱，壮若屠长鲸。清同吸沆瀣，险比排峥嵘。霭霭晴云披，轧轧冻草萌。高攀天根探月窟，犀照牛渚万怪呈。妙意俄同鬼神会，佳景每与江山争。星虹助光气，烟露滋华英。听音谐《韶乐，咀味得大羹。世间无物为我娱，自出金石相轰铿。江边茅屋风雨晴，闭门睡足诗初成。叩壶自高歌，不顾俗耳惊。欲呼君山老父携诸仙所弄之长笛，和我此歌吹月明。但愁欻忽波浪起，鸟兽骇叫山摇崩。天帝闻之怒，下谴白鹤迎。不容在世作狡狯，复结飞佩还瑶京。
　　（江上有青丘，予徙家其南，因自号青丘子。闲居无事，终日苦吟，闲作《青丘子歌言其意，以解诗淫之嘲。）
　　【张节妇】
　　谁言妾有夫，中路弃妾身先殂。
　　谁言妾无子，侧室生儿与夫似。
　　儿读书，妾辟纑，空房夜夜闻啼乌。
　　儿能成名妾不嫁，良人瞑目黄泉下。
　　【与客饮西园花下】
　　一壶酒正满，一树花仍新。
　　倾壶对花树，日暮西园春。
　　不爱枝上花，爱此花下人。
　　相逢莫学花无赖，明日分飞随路尘。
　　【吴中逢王才南归】
　　江南草长蝴蝶飞，白马新自燕山归。
　　燕山归，不堪说，易水寒风蓟门雪。
　　朝邸空随使者裾，禁阍不受书生谒。
　　一杯劝君歌莫哀，归时应过黄金台。
　　不见荒基秋来土花紫，伯图已歇昭王死，千载无人延国士。
　　【赠醉樵】
　　川钓已遭猎，野耕终改图。
　　不如山中樵，醉卧谁得呼。
　　采山不采松，松花可为酒。
　　酒熟谁共斟，木客为我友。
　　木客已去空石床，举杯向月邀吴刚。
　　借汝快斧斫大桂，要令四海增清光。
　　林风吹发寒拥耳，独枕空尊碧岩里。
　　此时忘却负薪归，猛虎一声惊不起。
　　世间万事如浮烟，看棋何必逢神仙。
　　青松化石鹤未返，酒醒又是三千年。

●甲集第四之中
　　高太史启《缶鸣集五言今体一百八首、七言今体五十首、五言绝句六
　　【咏夏冰】
　　寒收疑冻井，晚荐纳凉宫。
　　抱洁存天质，销炎夺化工。
　　气蒸金碗润，色映玉盘空。
　　弱藻含犹在，纤尘隔未通。
　　非山宁可倚，是水复当融。
　　照夜何须月，惊秋讵待风。
　　制屏应不隐，作佩定难攻。
　　客貌清谁并，仙肌莹自同。
　　宜涵筠簟素，愁逼桂炉红。
　　愿解行人暍，分贻道路中。
　　【赋得履送衍上人】
　　稳称游方脚，新编楚岸蒲。
　　滑欺峰顶石，危怯世间途。
　　轻曳愁妨蚁，高飞笑化凫。
　　上堂声每众，度岭影还孤。
　　著处朝行道，抛时夜结趺。
　　空山欲相访，落叶去踪无。
　　【效唐人赠边将】
　　翩翩越骑将，负勇出山西。
　　射虏夸猿臂，封侯赌马蹄。
　　候烽河外暗，伏帜草中低。
　　欲雪凭陵耻，须禽左谷蠡。
　　【送董湖州】
　　五马贵专城，花兼赤绶明。
　　政条民乍识，赋籍吏初呈。
　　山笼输茶至，溪船摘芰行。
　　非将茗霅水，谁比使君清？
　　【晚次西陵馆】
　　匹马倦嘶风，萧萧逐转蓬。
　　地经兵乱后，岁尽客愁中。
　　晚渡随潮急，寒山旧驿空。
　　可怜今夜月，相照宿江东。
　　【送顾别驾之边郡】
　　故人虽尽别，相去独君赊。
　　缘路云千堠，临边树一家。
　　渡江船载马，到馆烛惊鸦。
　　莫叹孤城废，春来尚有花。
　　【送僧恬归灵隐】
　　游方应未久，柳色变新年。
　　在路逢春雪，还山访冷泉。
　　钟催投寺锡，灯照泊江船。
　　法意休多问，无言即是禅。
　　【江上寄王校书行】
　　寥落旧欢违，江边独掩扉。
　　邻家闻暮笛，客舍试春衣。
　　宿鸟归山乱，行人渡水稀。
　　相思比花絮，斜日绕城飞。
　　【送越将罢镇】
　　楚客佩吴鸿，临边最有功。
　　读书围壁里，赌酒射堂中。
　　旆出莎城雨，笳吹柳浦风。
　　越人相感意，应与暮潮东。
　　【送王稹赴大都（至正庚子作）】
　　王郎歌莫哀，且酌姑苏台。
　　独客自伤别，诸侯谁爱才。
　　关河千里去，宫阙五门开。
　　未肯轻齐虏，新从下土来。
　　【送孙主簿之德清孙善琴】
　　山水匝秋城，君行思已清。
　　道逢迎吏拜，田杂戍人耕。
　　地远知边信，家贫称县名。
　　应携一琴去，相和长官鸣。
　　【留别李侯】
　　梅发津亭壮，春随使节回。
　　线多游子服，酒滴故人杯。
　　钟送横江雨，车盘出峡雷。
　　平生感知己，临别更徘徊。
　　【寄熹公】
　　禅居紫阁阴，欲去问安心。
　　野岸随流曲，山门隐树深。
　　千灯燃雨塔，一磬出风林。
　　想见跏趺处，云多不可寻。
　　【送王才归钱塘】
　　南归犹落魄，北上已蹉跎。
　　草草官亭酒，劳劳客路歌。
　　亲知今日少，山水故乡多。
　　匕首空留在，酬恩竟若何？
　　【送长洲周丞升吴县令】
　　青山隔苑桥，改邑去非遥。
　　官食新添俸，民传旧布条。
　　稻花迎午放，荷叶待秋凋。
　　寂寞长洲路，空闻五瑀谣。
　　【冬至夜喜逢徐七】
　　君来同客馆，把酒夜相看。
　　动是经年别，能辞尽夕欢。
　　雪明窗促曙，阳复座销寒。
　　世路今如此，悬知后会难。
　　【送史丞之海门史淮东人】
　　黄茅连雾雨，此地久荒凉。
　　月出嵎夷迩，江通渤澥长。
　　改官非谪宦，到邑是还乡。
　　海上遥闻说，归人已裹粮。
　　【夜访芑蟾二释子因宿西涧听琴】
　　清夜独幽寻，岩扉落叶深。
　　许携陶令酒，来听颖师琴。
　　人醉月沉阁，乌啼风满林。
　　应留西涧水，千载写余音。
　　【钱塘送马使君之吴中】
　　樟亭离席散，遥发画幡车。
　　飞雉新阡麦，啼莺故苑花。
　　望山登郡阁，行水到田家。
　　莫道凝香句，前人独可夸。
　　【与刘将军杜文学晚登西城】
　　木落悲南国，城高见北辰。
　　飘零犹有客，经济岂无人。
　　鸟过风生翼，龙归雨在鳞。
　　相期俱努力，天地正烽尘。
　　【和周山人见寄寒夜客怀之作】
　　乱世难为客，流年易作翁。
　　百忧寻岁暮，孤梦怯山空。
　　门掩云峰里，灯明雪竹中。
　　无因乘夜访，相慰一尊同。
　　【哭临川公】
　　身用已时危，衰残况病欺。
　　竟成黄犬叹，莫逐白鸥期。
　　东阁图书散，西园草露垂。
　　无因奠江上，应负十年知。
　　【草堂夜集】
　　山家具鸡黍，夜与故人期。
　　暂喜逢欢会，都忘在乱离。
　　火寒移坐密，烛尽得诗迟。
　　莫听高城角，明朝别又悲。
　　【过胡博士郊居胡善筮】
　　头白兰陵客，幽居共一村。
　　老来吟力退，贫去告身存。
　　夕吹鸣梨叶，秋泉注稻根。
　　时因来问筮，独叩树间门。
　　【送茅侯】
　　欲知难别意，孤棹去还停。
　　候吏分遥迩，离人杂醉醒。
　　城临秋水渡，树带夕阳亭。
　　后夜看吟烛，怜君宿郡厅。
　　【孤雁】
　　衡阳初失伴，归路远飞单。
　　度陇将书怯，排空作阵难。
　　呼群云外急，吊影月中残。
　　不共凫𬸚宿，蒹葭夜夜寒。
　　【晓步园池】
　　发随秋叶落，心共晓云舒。
　　稍改新题句，浑忘旧读书。
　　林争移树鸟，池响食萍鱼。
　　无限悠然意，凉天独步余。
　　【次韵过建平县】
　　县虽三户小，地僻罢兵防。
　　茶市逢山客，枫祠祭石郎。
　　云埋鸣涧斧，沙胶度溪航。
　　应爱青山好，经过驻旅装。
　　【送胡铉游会稽】
　　山水独行遍，苕溪仍剡溪。
　　衣逢新火减，舟度杂花迷。
　　黄绢寻碑读，红裙赌墅携。
　　清游不能共，肠断听猿啼。
　　【月夜游太湖】
　　欲寻林屋隐，还过洞庭游。
　　远水初涵夜，长天尽作秋。
　　湖如青草阔，月似白莲浮。
　　万壑风传笛，三更斗挂舟。
　　叶应随鸟散，山欲趁波流。
　　浩荡吾何适，鸱夷不可求。
　　【送陈则】
　　挟策去谁亲，侯门不礼宾。
　　愁边长夜雨，梦里少年春。
　　树引离乡路，花骄失意人。
　　一杯歌短调，相送欲沾巾。
　　【暮春送陈郎中出守醉李】
　　出幕方为郡，行车动画轮。
　　图书归省吏，风俗问州人。
　　塘水龙鳞细，城槐兔目新。
　　莫言花已尽，君到自阳春。
　　【送杨从事从军】
　　南风薰燕麦，送子怅如何。
　　迢递戎车役，凄凉横笛歌。
　　天笼平野迥，山绕古关多。
　　莫笑书生怯，能当曳落河。
　　【送王员外迁崇教（崇教典僧官）】
　　能书晋公子，清宦称高情。
　　海树朝帆远，江风夏服轻。
　　官从三省去，僧出万山迎。
　　谁说簪缨累，名林得按行。
　　【吴中送顾生归海陵】
　　凉风初变柳，归兴片帆孤。
　　家向三秋到，田经几岁芜。
　　旧音犹带楚，新梦未离吴。
　　明日江南北，相思有雁无？
　　【园中】
　　席暖林中憩，衣凉水上归。
　　腐瓜虫食遍，空树鹤巢稀。
　　邂逅幽寻得，参差薄愿违。
　　喜无来往者，秋草没园扉。
　　【城西客舍送周著作砥】
　　客中寒食后，惆怅送君违。
　　花隐归城旆，风吹渡水衣。
　　夜窗炊黍散，春苑斗茶稀。
　　谁念西斋雨，相思独掩扉。
　　【兵后出郭】
　　俯仰兴亡异，青山落照中。
　　民归邻树在，兵去垒烟空。
　　城角犹悲奏，江帆始远通。
　　昔年荆棘露，又满阖闾宫。
　　【送张羽后夜坐西斋】
　　闲斋听钟坐，忧绪怅多端。
　　鸣雁雨中急，离人江上寒。
　　秋灯下木叶，夜艇隔风湍。
　　别后情萧索，方知旧会欢。
　　【徐山人别墅】
　　茶香孤墅发，竹色四邻分。
　　扫地侵虫字，开窗散鸟群。
　　树凉池过雨，苔润石生云。
　　我出无车马，偏宜访隐君。
　　【客馆秋怀】
　　独卧愁空馆，墙阴野豆开。
　　暑将潮气敛，秋与竹声来。
　　身贱多违志，时清少弃材。
　　惭非张仲蔚，门户有蒿莱。
　　【秋夜宿周记室草堂送王才】
　　相别还相恋，秋宵暂对床。
　　人情贫后见，客况醉中忘。
　　池柳疏含吹，江云薄护霜。
　　离舟待明发，愁思剧茫茫。
　　【江上雨】
　　冥冥众树昏，浩浩一江浑。
　　急有回风韵，轻无入雾痕。
　　鸟啼丛竹岭，人卧落花村。
　　门巷春泥滑，谁来共酒尊。
　　【送贾二进士归省】
　　年少擅词华，曾看手八叉。
　　晨装归路雨，春酒别筵花。
　　马带云过岭，人同燕到家。
　　罢官趋觐好，不是谪长沙。
　　【送钱氏两甥度岭】
　　东送投荒去，应归下濑营。
　　一家十口散，万里两身行。
　　洞獠欺商市，山魈唤客名。
　　江边南望泣，不尽渭阳情。
　　【送客归闽省觐】
　　秋城闻暮砧，归思忽盈襟。
　　客久依人遍，亲衰念子深。
　　青山分岭路，红荔到乡林。
　　菽水还堪乐，何须季子金。
　　【圆明佛舍访吕山人】
　　怜君不出院，结夏与僧同。
　　阴竹行廊远，香花掩殿空。
　　饭分斋钵里，书寄藏函中。
　　茶宴归来晚，西林一磬风。
　　【答宗人廉夜饮王氏池亭见怀】
　　遥闻池上酌，凉夜失炎天。
　　酒碧倾当竹，衣香坐近莲。
　　沿波人弄月，翻树鸟鸣烟。
　　座上谁相忆，唯应是惠连。
　　【赋得蝉送别】
　　疏槐细柳中，凉占一枝风。
　　蜕出形犹弱，惊飞响未终。
　　雨来林馆静，日下驿门空。
　　离管尊前发，凄凉调正同。
　　【何隐君小墅】
　　移家营别墅，□径竹扉开。
　　泉满疏渠放，花多借地栽。
　　壁间田器挂，窗里浦帆来。
　　自恋居幽乐，谁言是弃材。
　　【赠张明府】
　　闻道弹琴处，门前柳带沙。
　　海珍通估市，湖税减渔家。
　　暮港迷荷叶，秋田开豆花。
　　乱来无此地，君政亦堪夸。
　　【送唐博士肃移家醉李】
　　杨柳发初齐，春阴废苑西。
　　故人乘醉别，新鸟傍愁啼。
　　舟重全家去，诗多一路题。
　　杏花开北郭，谁复共招携。
　　【赠妓】
　　乐籍小名收，侯家旧主讴。
　　笑能撩客喜，醉肯逐人留。
　　蝶识薰香气，莺惭度曲喉。
　　更怜谙酒令，少日住扬州。
　　【送顾倅之钱塘】
　　之官即胜游，送别漫多愁。
　　草色荒宫燕，槐阴远驿驺。
　　湖通朝汲井，潮动夜眠楼。
　　早向临平过，荷花已欲秋。
　　【答高廉同饮后见寄】
　　竹林清暑宴，客散独归时。
　　愁寄欢余别，醒惭醉后诗。
　　蝉催斜景急，鸟度广川迟。
　　何事闻钟处，劳君尚远思。
　　【沈征士铉野亭】
　　清时犹在野，独卧见高情。
　　移艇闻烟唱，钩帘看雨耕。
　　江晴双鹳下，树晚一牛鸣。
　　回首徒相忆，柴车不入城。
　　【赠朱山人】
　　老来嫌众累，依涧独开房。
　　积雨苔生桁，回风叶满床。
　　学僧持净律，避客录奇方。
　　若问尘中事，无闻不是忘。
　　【溪上】
　　秋色共溪长，游人笑语凉。
　　萍开天倒影，莲堕水流香。
　　鱼罶和星漉，禽罝带雨张。
　　从今摇桂棹，不必问潇湘。
　　【次韵杨仪曹雨中】
　　雨中池阁晓，清簟荐文漪。
　　阴恐晴期远，寒疑暑候迟。
　　荷高擎欲折，柳重舞难欹。
　　应阻陪高咏，开帘看散丝。
　　【寄钱塘诸故人】
　　年少客名都，狂游每共呼。
　　荷深筝在舫，竹静矢鸣壶。
　　明月潮千里，残阳雨半湖。
　　故人能念否，欢意近来无。
　　【送乌城冯明府】
　　青山若下南，一骑入晴岚。
　　县治琴声古，泉香酒味甘。
　　竹栏春护鸭，苇箔夏分蚕。
　　大小冯君后，传家尔最堪。
　　【病目】
　　闭目洗黄连，深窗坐兀然。
　　未忘听鸟兴，暂绝看花缘。
　　问女知檐日，嗔奴畏灶烟。
　　愿因无见处，得证定心禅。
　　【病目不饮】
　　患目未全明，医教谢曲生。
　　暂从彭泽止，恐学左丘盲。
　　壁下兰尊掩，林间药臼鸣。
　　坐听连日雨，何物慰闲情。
　　【赋得蟹送人之官】
　　吐沫乱珠流，无肠岂识愁。
　　香宜橙实晚，肥过稻花秋。
　　出簖来深浦，随灯聚远洲。
　　郡斋初退食，可怕有监州。
　　【江上早发】
　　苍苍汀雾起，何处望高城。
　　游子晓初发，居人寒未耕。
　　犬鸣林月落，鱼跃浦风生。
　　已有先行者，烟中闻棹声。
　　【客舍喜侄庸至】
　　客里逢人喜，相过况阿宜。
　　远游惊岁晚，多难惜门衰。
　　帆落江桥近，钟来野店迟。
　　一杯灯下语，浑似在家时。
　　【哭周记室】
　　万里一羁臣，悲歌楚水春。
　　漫期重会面，竟作永伤神。
　　主祭唯孤侄，收诗有故人。
　　独挥闻笛泪，斜日下西邻。
　　【过永定废寺】
　　乱后僧何去，门闲落叶时。
　　画昏秋蠹老，斋断午禽饥。
　　罢说传心法，犹看赐额碑。
　　不知兴坏理，来此岂无悲。
　　【枫桥送丁凤】
　　红叶寺前桥，停君晚去桡。
　　醉应忘世难，归不计程遥。
　　山隐初沉日，风催欲上潮。
　　离魂来此处，还似灞陵销。
　　【盗发汉侍中许彧墓】
　　古冢竟谁穿，虚传锢最坚。
　　玉鱼宵已出，石兽晓犹眠。
　　长夜俄看月，幽台不掩泉。
　　须知摸金者，亦到汉陵前。
　　【过海昌赠李侯】
　　闲厅昼下帘，秋色满疏髯。
　　久戍残兵老，多贫长吏廉。
　　阴风潮动郭，晴日地生盐。
　　三老相逢说，年来户剩添。
　　【送易从事祖饮南渚】
　　疏杨映老荷，别处最秋多。
　　送客年年路，愁人日日波。
　　霞明添醉色，风急断离歌。
　　莫为官程促，青山易看过。
　　【题张静居画】
　　楚客写荆岑，秋云隔浦阴。
　　人家连橘坞，水庙映枫林。
　　乱后清游歇，愁边远色深。
　　相看休向晚，怕有峡猿吟。
　　【夜怀王校书】
　　灯暗独吟余，疏桐月满除。
　　虫寒初入户，鼠饿欲侵书。
　　河汉三更望，江湖两地居。
　　相思无去梦，今夜恨何如。
　　【答陈则见寄】
　　何由慰远思，独咏寄来诗。
　　行路方难日，清秋欲尽时。
　　江多惊雁火，树少宿鸟枝。
　　早晚如相见，应怜有鬓丝。
　　【煮药】
　　叶燥井泉清，山窗药在铛。
　　灯前看火候，枕上听潮声。
　　月上吟方就，香来病已轻。
　　何时采芝术，养得羽翰成。
　　【夜投西寺】
　　江月上秋衣，来敲远寺扉。
　　栖禽惊客至，睡仆讶僧归。
　　钟度行廊尽，灯留浴院微。
　　非无招旅馆，禅寂愿相依。
　　【送石明府之昆山】
　　茂苑行春罢，携琴又向东。
　　潮声数里外，山色半城中。
　　帆带桃花雨，衣翻柳叶风。
　　岛夷闻善政，为有舶船通。
　　【过城西废坞】
　　乱前游最熟，乱后问都迷。
　　园散栽花坞，林荒采菊蹊。
　　废泉流圃浅，斜月下城低。
　　唯有烟中鸟，迎人似旧啼。
　　【送范架阁赴嘉禾兼简李使君】
　　陆相祠前路，孤舟欲上时。
　　空江难晚别，荒郡易秋悲。
　　月送潮声早，云随雁去迟。
　　幕中知有子，太守只题诗。
　　【喜吕山人见过江馆】
　　非君怜夙契，谁肯顾柴门。
　　日短清江路，风高大树村。
　　交呈新著稿，同发旧藏尊。
　　莫便寻归棹，心怀未尽论。
　　【赠邻友】
　　同居一坞中，只隔水西东。
　　林近书灯露，溪回酒舫通。
　　放凫长合队，移竹每分丛。
　　只恐君征起，难期作两翁。
　　【宿道王兰若】
　　借榻到僧扉，虽安未是归。
　　瞑禽愁雪意，夜筿助风威。
　　烛尽思燃带，衾寒起覆衣。
　　不知孤棹去，明夕更何依。
　　【与诗客七人会饮余司马园亭居皆在北郭】
　　情与酒兼和，园亭驻晚珂。
　　家同榆社近，人比竹林多。
　　短景催长宴，醒吟杂醉歌。
　　乱离欢易失，无厌数相过。
　　【登西涧小阁】
　　层槛构云牢，清寒洒客袍。
　　石棱添涧险，阁势借峰高。
　　风竹惊栖鸟，霜藤缒饮猱。
　　欲题因境胜，不敢易挥毫。
　　【江上答徐卿见赠】
　　烟树近松陵，扁舟晚独乘。
　　江黄连渚雾，野白满田冰。
　　往事愁人问，虚名畏客称。
　　无才任萧散，敢望鹤书征。
　　【除夕客中与家兄守岁】
　　雨雪远村中，猿鸣旅馆空。
　　守炉消夜漏，停烛待春风。
　　有恨能催老，无文解送穷。
　　却怜今夕酒，还与弟兄同。
　　【南溪晚归】
　　流水出云根，遥通古寺门。
　　山深僧少俗，人静市如村。
　　马渡知长浅，鱼行见不浑。
　　多情溪上月，归路照黄昏。
　　【丁孝廉惠冠巾】
　　知试山人服，冠巾远寄重。
　　佳名因子夏，旧制学林宗。
　　裹映秋吟鬓，欹宜晚醉容。
　　朝簪今已解，期上华阳峰。
　　【西园闲兴（二首）】
　　看到竹过邻，园林独卧身。
　　鸟声闲似野，人意倦知春。
　　残雨惊池树，斜阳照隙尘。
　　如何堂上客，不及燕来频。
　　当路阙追攀，端居自掩关。
　　听钟知近寺，看画忆登山。
　　哓栉风林下，宵吟雨阁间。
　　天应怜我懒，独与少年闲。
　　【送谢恭】
　　凉风起江海，万树尽秋声。
　　摇落岂堪别，踌躇空复情。
　　帆过京口渡，砧响石头城。
　　为客归宜早，高堂白发生。
　　【步至东皋】
　　斜日半川明，幽人每独行。
　　愁怀逢暮惨，诗意入秋清。
　　鸟啄枯杨碎，虫悬落叶轻。
　　如何得归后，犹似客中情。
　　【郊墅杂赋（十六首）】
　　江水舍西东，邻家是钓翁。
　　路痕深草没，井脉暗潮通。
　　篱隔蔬边雨，门开竹下风。
　　不因时卖畚，何事入城中。
　　此乡堪避地，乱后户翻增。
　　俗美嫌欺客，年丰爱施僧。
　　带星耕处轭，照雪纺时灯。
　　且作求田计，元龙岂我能。
　　幽事向谁夸，孤吟对晚沙。
　　浣衣江动月，系艇岸垂花。
　　行蚁如知路，归凫自识家。
　　一尊茅屋底，随意答春华。
　　春泥桑下路，孤策自扶行。
　　身贱知农事，心闲见物情。
　　鱼鸣风欲起，牛饭月初生。
　　渐喜无人识，何烦易姓名。
　　移家到渚滨，沙鸟便相亲。
　　地僻偏容懒，村荒却称贫。
　　犬随春馌女，鸡唤晓耕人。
　　愿得无愁事，闲眠老此身。
　　纷纷谢人役，寂寂恋吾居。
　　细雨春雩后，斜阳社饮余。
　　岸花飞趣蝶，池叶堕惊鱼。
　　好了公家事，休令吏到庐。
　　路迂桥断处，门静犊眠时。
　　孤墅藏群柳，诸田灌一陂。
　　僮闲春作少，妇懒午炊迟。
　　谁道花源好，还令太守知。
　　虚阁近鸣湍，应宜把一竿。
　　雨伤春麦烂，风折晚蒲干。
　　抱瓮临江汲，携书入寺看。
　　自惭何独幸，世难此偷安。
　　乱渚交交白，平芜漫漫青。
　　卖薪沙店远，祈谷水祠灵。
　　密雨侵蓑重，微风过网腥。
　　江边多酒伴，春去不曾醒。
　　入夜潮侵户，经秋雨坏垣。
　　里人淳少讼，田父醉多言。
　　稻蟹灯前聚，莎虫机下喧。
　　自应耽野趣，不是忘乡园。
　　欲沽嗟市远，烟火隔江波。
　　客到寒斋少，人归晚渡多。
　　污书灯烬落，惊枕橹声过。
　　岂敢愁荒寂，时危免负戈。
　　野色迥苍苍，开门叶满塘。
　　僧来双屐雨，渔卧一船霜。
　　静里修香传，闲中录酒方。
　　平生当世意，到此坐成忘。
　　红树南江近，青山北郭遥。
　　江清目渺渺，林冷发萧萧。
　　食鲙知晨钓，听歌识暮樵。
　　寻常送归客，不过水西桥。
　　何处可徘徊，林间共水隈。
　　夜归家犬识，春睡野禽催。
　　有地唯栽药，无村不见梅。
　　兴来惭独饮，时唤老农陪。
　　狂多爱出游，日日问江头。
　　小草皆春意，遥山自晚愁。
　　酒中时有得，物外复何求。
　　不咏骚人调，蘼芜任满洲。
　　居似临邛宅，耕非鄠杜田。
　　已偿输税米，未觅卖文钱。
　　把卷怜长日，看花愧少年。
　　翛然闭门处，杨柳桔槔边。
　　【送何记室游湖州】
　　暮雨关城独去迟，少年心事剑相知。
　　故人当路轻贫贱，倦客逢秋恶别离。
　　疏柳一旗江上酒，乱山孤棹道中诗。
　　水嬉散后湖亭废，此去烦君吊牧之。
　　【江上寄丁校理昆季】
　　望里烟生是子家，草堂应近脊令沙。
　　江汀每恨无舟渡，野墅空怜有酒赊。
　　半雨暮城风外雪，孤梅春动腊中花。
　　相思尚隔前村远，独倚柴门数去鸦。
　　【送顾军咨归梁溪】
　　新柳休攀短短条，离愁似雪未能销。
　　春回废苑还芳草，人渡空江正落潮。
　　德曜宅前今独去，平津门下旧相招。
　　重来莫在花开后，拟听狂歌醉几朝。
　　【白莲寺次韵杜进士喜予见过话旧之作】
　　不辞鸣棹远相寻，欲向江斋伴旅吟。
　　百事未成年已长，几时才别夏将深。
　　萱留倦蝶连池绿，树带残莺满寺阴。
　　恐被老僧嫌滞碍，旧游休说更伤心。
　　【期徐七游云岩】
　　忆与青山别几时，云松应恨鹤归迟。
　　少知学道贫非病，闲爱谈禅偈是诗。
　　女浣晓江烟渺渺，人行暮苑麦离离。
　　明朝风雨还同往，恐负高僧石上期。
　　【赋得寒山寺送别】
　　枫桥西望碧山微，寺对寒江独掩扉。
　　船里钟催行客起，塔中灯照远僧归。
　　渔村寂寂孤烟近，官路萧萧众叶稀。
　　须记姑苏城外泊，乌啼时节送君违。
　　【闻朱将军战殁】
　　江浦戈船赤帜稀，孤军落日陷重围。
　　镜中蛇堕占应验，牙上枭鸣事已非。
　　残卒自随新将去，老亲空见旧奴归。
　　闻鸡此夜谁同舞，西望秋云泪洒衣。
　　【送何明府之秦邮】（何，淮东人。已三为县令）
　　马前风叶助离声，楚驿都荒不计程。
　　一令尚淹三县事，几家曾见十年兵。
　　夕阳远树烟生戍，秋雨残荷水绕城。
　　父老不须重叹息，君来应有故乡情。
　　【过野寺次韵徐廉使琰旧题】
　　使节城东按部回，曾将从吏到香台。
　　秋林数骑萧萧去，晚泽孤鸿噭噭来。
　　萝雨湿衣溪路转，柏风吹烛殿门开。
　　当年物色难留与，题壁惭无子美才。
　　【送荥阳公行边】
　　风卷双旌雪覆鞯，远骑白马出行边。
　　兵驰空壁三千帜，客宴高堂十万钱。
　　屏里旧图鱼复阵，灯前新注《豹韬篇。
　　功成他日论诸将，只有荀郎最少年。
　　【娄江寓舍喜王七隅见过却送还郭】
　　送君只过孝廉桥，不似君来访我遥。
　　路未同归鸿杳杳，门方孤掩竹萧萧。
　　远愁忽与钟声至，残醉微兼烛烬销。
　　莫道扁舟难重过，寒江日日有回潮。
　　【送叶卿还陇西公幕兼简周军咨】
　　落石关城动鼓笳，远游怜汝尚无涯。
　　壮身谩托三公府，归梦难寻万里家。
　　投驿暮山灯照叶，待潮秋渡棹粘沙。
　　军中记室能相问，只说愁吟对菊花。
　　【西坞】
　　空山啄木声敲铿，花落水流纵复横。
　　松风吹壁鹤翎堕，梅雨过溪鱼子生。
　　尚有人家机杼远，更无尘土衣裳轻。
　　斜阳已没月未出，樵子归时吾独行。
　　【过海云院赠及长老】
　　衲拥寒云老一丘，游方无梦转悠悠。
　　茶香吹过前林晚，菜叶流来别涧秋。
　　旧拂讲余悬壁上，残经定后落床头。
　　紫藤坞里归逢雪，煨芋曾烦慰客愁。
　　【送钱塘守】
　　繁华莫叹异升平，到郡初烦露冕行。
　　幕下吏书催署字，湖中妓舫歇歌声。
　　潮来两渡皆侵岸，日落诸山半入城。
　　休沐南屏烦一到，松间寻我旧题名。
　　【张山人见访留宿草堂】
　　夕阳欲没静沙墟，喜子能来慰索居。
　　生事萧条惭客里，交情契阔叹兵余。
　　买鱼急唤临江艇，炊黍深开映竹厨。
　　屈指故人能几在，莫辞同醉卧田庐。
　　【陪临川公游天池】
　　骑马寻幽度岭迟，老僧不识使君谁。
　　门开红叶林间寺，泉漫青山石上池。
　　残果已收猿食少，枯松欲折鹤巢危。
　　壁间不用题名字，无限苍苔没旧碑。
　　【客舍岁暮】
　　空江寒雨送凄凉，离舍无多即异乡。
　　井臼尚勤惭德曜，音书未至忆平阳。
　　心轻别岁凭年少，梦喜还家及夜长。
　　自笑病来词赋拙，懒从枚叟客游梁。
　　【江上晚眺怀王著作】
　　渡头西望足离情，晚水寒山雪后清。
　　鸥立断冰流渐远，鸦随残照去还明。
　　渔人笛过风生浦，估客帆回树隔城。
　　范蠡祠前春意动，思君欲放酒船行。
　　【答徐七记室病中作】
　　空斋孤枕积书间，清瘦怜君变旧颜。
　　累少亦忧今日乱，病多应赖此身闲。
　　朝辞邻友看花去，晚候家僮买药还。
　　知是苦吟犹未废，水边深树掩柴门。
　　【游云岩值雨】
　　深殿幽廊映竹开，鸟声忽断雨声催。
　　藓生偏上题诗壁，花落还临说法台。
　　林下闻钟诸客散，涧边汲水一僧来。
　　晚晴更好看山色，西阁凭阑独未回。
　　【宿张氏江馆】
　　极浦荒云一棹行，远投江馆驻宵程。
　　客中得酒衔悲喜，乱后逢人说死生。
　　木叶未空寒鸟聚，海潮欲上曙鸡鸣。
　　政怜此地无惊扰，归梦如何又入城。
　　【送李使君镇海昌（州有双庙）】
　　海风千里卷双旌，按辔初闻属部清。
　　人杂岛夷争午市，潮随山雨入秋城。
　　鸣狐不近睢阳庙，突骑犹屯广利营。
　　肯扫帐中容我辞，夜深燃烛卧谈兵。
　　【赋得惠山泉送客游越】
　　云液流甘漱石牙，润通锡麓树增华。
　　汲来晓冷和山雨，饮处春香带涧花。
　　合契老僧烦每护，修经幽客记曾夸。
　　送行一斛还堪赠，往试云门日注茶。
　　【寄题张著作菁山隐居】
　　霞映青山似赤城，归栖闻已谢时名。
　　半湖残雨收虹影，几树斜阳带鸟声。
　　竹下逢僧投杖揖，萝间候客抱琴行。
　　平生应笑王夷甫，末路方言少宦情。
　　【送胡孝廉布东游】
　　春色偏伤楚客心，日斜芳草鹧鸪吟。
　　山遮故国千重影，云度长江一片阴。
　　少妇自挑灯下锦，诸侯谁赠橐中金。
　　送行只恨华觞浅，不似同袍别意深。
　　【送任兵曹赴边】
　　少年耻着惠文冠，幕下时时把剑看。
　　官烛未销鸡送晓，军笳忽动马嘶寒。
　　关连远树征途迥，塞接霜芜战地宽。
　　见说长平门下客，奇材唯有一任安。
　　【秋日江居写怀（七首）】
　　每看摇落即成悲，况在漂零与别离。
　　为客偶当鲈美处，思兄正值雁来时。
　　天边暝为秋阴早，江上寒因岁闰迟。
　　莫把丰姿比杨柳，愁多萧飒恐先衰。
　　葭菼连秋渺渺长，归舟犹叹滞江乡。
　　客衣欲冷邻机急，农事初成野饭香。
　　千里断云随雁骛，半村残照送牛羊。
　　有愁不解登高赋，空使频回宋玉肠。
　　舌在休夸术未穷，且将踪迹托渔翁。
　　芙蓉泽国弥漫雨，禾黍田苗掩冉风。
　　身计未成先业废，心怀欲说旧交空。
　　楚云吴树无穷恨，都在萧条隐几中。
　　风尘零落旧衣冠，独客江边自少欢。
　　门巷有人催税到，邻家无处借书看。
　　野虫催响天将夕，篱豆垂花雨稍寒。
　　终卧此乡应不憾，只忧飘泊尚难安。
　　桑苎翁家次近居，人烟沙竹自成墟。
　　移门欲就山当榻，补屋唯防雨湿书。
　　贫为湖田长半没，拙因世事本多疏。
　　当时亦有求名意，自喜年来渐已除。
　　丧乱将家幸得全，客中长耻受人怜。
　　妻能守道同王霸，婢不知诗异郑玄。
　　借得种蔬傍舍地，分来灌菊别池泉。
　　却欣远迹无相问，一棹秋风笠泽边。
　　秋塘门掩竹穿沙，为客邻酤未易赊。
　　闲里壮年惭白日，愁中佳节负黄花。
　　渔村霭霭缘江暗，农径萧萧入圃斜。
　　薄俗相轻吾敢怨，鲁人犹自笑东家。
　　【寄倪隐君元镇】
　　名落人间四十年，绿蓑细雨自江天。
　　寒池蕉雪诗人画，午榻茶烟病叟禅。
　　四面荒山高阁外，两株疏柳旧庄前。
　　相思不及鸥飞去，空恨风波滞酒船。
　　【与杜进士寅登白莲阁对雨】
　　远愁高树共离离，风逆潮声上浦迟。
　　海客市中烟起处，江僧阁外雨来时。
　　船归杳霭唯闻橹，店隐苍茫不见旗。
　　回首南朝今几寺，可堪重咏牧之诗？
　　【与侄常游东庵】
　　水树围庵绿几层，阴中敲户昼登登。
　　十年重到犹为客，半日才闲且访僧。
　　旧履尘生趺后席，乱幡风纮供余灯。
　　高斋对作忘言坐，此事堪怜汝亦能。
　　【谢周四秀才送酒】
　　不忍醒愁只欲眠，几日花发自江边。
　　欲沽百钱未易得，忽送一壶真可怜。
　　梳头好鸟语窗下，洗盏流水到门前。
　　今朝得醉已无恨，不使春光空一年。
　　【上巳有怀】
　　春寒浑未减征衣，愁对佳辰坐掩扉。
　　江上琴书留滞久，水边车马祓除稀。
　　闲园细雨梅花落，废苑平芜燕子飞。
　　欲觅凉亭会中友，几人边谪未能归。
　　【徐记室贲北归见访南渚复送还城】
　　初辞楚泽到吴村，访旧嗟君古道存。
　　欲治匆匆归后计，难留款款坐中论。
　　雪迟似让梅先白，月早如愁树已昏。
　　此别终非前别远，孤舟江上莫销魂。
　　【被召将京师留别亲友】
　　长送游人作远行，今朝还自别乡城。
　　北山恐起移文诮，东观惭叨论议名。
　　路去几程天欲近，春来十日水初生。
　　只愁使者频催发，不尽江头话别情。
　　【过故将第】
　　甲第如云紫陌东，当年得意负边功。
　　美人笑客登楼上，假子将兵卫阁中。
　　深计谩夸三窟固，游魂难返九原空。
　　门前车马今谁到，零落槐花向晚风。
　　【雨中寄刘沈二别驾】
　　漠漠春寒水绕城，谁家可作看花行。
　　一杯不得三人共，二月都能几日晴。
　　梦逐莺声风外断，愁兼草色雨中生。
　　画船载妓南湖上，不似年时放浪情。
　　【丁校书见招晚酌】
　　正坐羁愁不自聊，远烦舟楫暮相邀。
　　江悬落日犹三尺，风折垂阳定几条。
　　流水入花村杳杳，幽人对酒屋翛翛。
　　此乡不得君同客，应是春来更寂寥。
　　【梅花六首】
　　琼姿只合在瑶台，谁向江南处处栽。
　　雪满山中高士卧，月明林下美人来。
　　寒依疏影萧萧竹，春掩残香漠漠苔。
　　自去何郎无好咏，东风愁寂几回开。
　　缟袂相逢半时仙，平生水竹有深缘。
　　将疏尚密微经雨，似暗还明远在烟。
　　薄暝山家松树下，嫩寒江店杏花前。
　　秦人若解种当时，不引渔郎入洞天。
　　翠羽惊飞别树头，冷香狼藉倩谁收。
　　骑驴客醉风吹帽，放鹤人归雪满舟。
　　淡月微云皆似梦，空山流水独成愁。
　　几看孤影低徊处，只道花神夜出游。
　　淡淡霜华湿粉痕，谁施绡帐护香温。
　　诗随十里寻春路，愁在三更挂月村。
　　飞去只忧云作伴，销来肯信玉为魂。
　　一尊欲访罗浮客，落叶空山正掩门。
　　独开无那只依依，肯为愁多减玉辉。
　　帘外钟来初月上，灯前角断忽霜飞。
　　行人水驿春前早，啼鸟山墙晚半稀。
　　愧我素衣今已化，相逢远自洛阳归。
　　断魂只有月明知，无限春愁在一枝。
　　不共人言唯独笑，忽疑君到正相思。
　　歌残别院烧灯夜，妆罢深宫览镜时。
　　旧梦已随流水远，山窗聊复伴题诗。
　　【观军装十咏·胄】
　　黄金胄虎头，乍免走豪酋。
　　还有从容处，纶巾按垒游。
　　【观军装十咏·铠】
　　丝串镂文银，高城日照鳞。
　　擐来曾搅阵，一镞不伤身。
　　【观军装十咏·纛】
　　发乱野牛惊，神专大将营。
　　师行当祃祭，坛卜戮番生。
　　【观军装十咏·刀】
　　大食购千金，妖精泣太阴。
　　灯前开匣看，无限许君心。
　　【观军装十咏·弓】
　　燕角号良材，楼烦劈未开。
　　秋风悬臂出，何处一鸧来。
　　【观军装十咏·箭】
　　流星逐飞羽，镞利能穿札。
　　三发定边归，箙中休满插。
　　【观军装十咏·麾】
　　彩帛曳长虹，悠悠卷塞风。
　　三军齐陷阵，应在一挥中。
　　【观军装十咏·矛】
　　画干似蛇长，谁论半段璟。
　　日斜亲斗罢，高宴卓沙场。
　　【观军装十咏·袍】
　　雕锦剪花团，三边总认看。
　　寻常不肯着，风雪念兵寒。
　　【观军装十咏·马】
　　罗帕覆春风，连鞍赐有功。
　　蹄高骑得称，身出万军中。
　　【寻胡隐君】
　　渡水复渡水，看花还看花。
　　春风江上路，不觉到君家。
　　【渊源堂夜饮】
　　悬灯照清夜，叶落堂下雨。
　　客醉已无言，秋蛩自相语。
　　【和陈左司夜泊桐江】
　　月出钓台树，长滩秋更喧。
　　浑如宿巫峡，唯少一声猿。
　　【过师子林】
　　雨余鸟语凉，斜阳竹深见。
　　频来非看花，借读《高僧传。
　　【过旧送别处】
　　前时送画船，西港柳株边。
　　别处愁犹在，鸳鸯不肯眠。
　　【怀陈寅山人时居西山昭明寺】
　　闻看西涧月，秋阁与僧开。
　　正是相思夜，钟声君处来。
　　【略上人房竹】
　　幽筿半梢横，山窗纮月明。
　　上人禅定久，不怕有秋声。
　　【别吕隐君】
　　孤舟晚溪口，欲去重回首。
　　不忍别青山，况此山中友。
　　【隔帘闻歌】
　　叶逐散声飞，湘云隔妓衣。
　　谁能偷卷看，认是小丛非。
　　【黄氏延绿轩】
　　葱葱溪树暗，靡靡江芜湿。
　　雨过晓开帘，一时放春入。
　　【端午席上咏美人彩索钗符（二首）】
　　臂头长命缕，百结更双蟠。
　　怕有痕生肉，教依玉钏宽。
　　灵篆贮纱囊，熏风绿鬓傍。
　　从今能镇胆，不怯睡空房。
　　【江寺雨中访杜二】
　　几日缆归舟，同君野寺游。
　　旧怀言未尽，不是雨相留。
　　【喜从兄远归】
　　闻汝归舟到，相迎只恐迟。
　　方当见时喜，还忆别时悲。
　　【寒夜与家人坐语忆客中时】
　　茅屋夜灯青，竹庭寒雪白。
　　不对室中人，依然去年客。
　　【江上漫成】
　　春色到江滨，江花树树新。
　　行吟憔悴客，谁道亦逢春。
　　【雨中过玉遮山（二首）】
　　松头急风回，飞雨不到面。
　　何处豁清愁，千山一人见。
　　寻钟入苍茫，一涧复一崦。
　　落叶去方深，山扉雨中掩。
　　【得家兄在远消息】
　　江上有归舟，传兄在石头。
　　知安虽暂喜，念远更成愁。
　　【赴京道中逢还乡友】
　　我去君却归，相逢立途次。
　　欲寄故乡书，先询上京事。
　　【泐禅师室中晚坐】
　　绿阴欲满寺，禽鸣春雨余。
　　聊因简牍暇，窗下阅僧书。
　　【白葵花】
　　素彩发庭阴，凉滋玉露深。
　　谁怜白衣者，亦有向阳心。
　　【马氏东轩】
　　阳和受最多，爽气看应少。
　　晞发此窗前，鸡鸣海天晓。
　　【得家书】
　　未读书中语，忧怀已觉宽。
　　灯前看封箧，题字有平安。
　　【期陈则不至闻宿清隐兰若】
　　幽禽雨中响，门掩春塘绿。
　　思君暮不来，应伴山僧宿。
　　【碧筒饮】
　　绿觞卷高叶，醉吸清香度。
　　酒泻正何如，风倾晓盘露。
　　【晓发山驿】
　　风残杏花晓，马上闻啼鸟。
　　茅店未开门，山多住人少。
　　【焚香】
　　斜霏动远吹，暗馥留微火。
　　心事共成灰，窗间一翁坐。
　　【榴花】
　　日炙态常醺，香生若自焚。
　　夜来端午宴，淡却美人裙。
　　【阶前苔】
　　莫扫雨余绿，任满闲阶路。
　　留着落来花，春泥免相污。
　　【题李迪画犬】
　　矰儿偏吠客，花下卧晴莎。
　　莫出东原猎，春来兔乳多。
　　【僧舍访吕隐君为学上人题墨竹】
　　山房竹雨过，帘影霭春云。
　　得与幽人会，何殊见此君。
　　【题孙卿家小画（二首）】
　　高岭冒层岚，疏林逗残照。
　　何处觅孙登，云间听长啸。
　　前林远杵歇，别院疏钟起。
　　行人与居人，同在秋云里。
　　【丛竹图赠内弟周思敬就题】
　　窈窕复蒙茏，千山万竹中。
　　幽人夜惊起，秋雨共秋风。
　　【题张来仪画赠张伯醇】
　　风起涧声乱，景寒云气深。
　　山人归卧晚，诗意满秋林。
　　【次韵及禅师怀王水曹】
　　千峰一寺远，云满跏趺处。
　　无客伴孤禅，悬灯照深树。
　　【夜闻雨】
　　窗烛泠残夜，闻蛩更闻雨。
　　秋馆总多愁，犹胜在羁旅。
　　【题方壶小画】
　　夕阳数峰远，霭霭江南思。
　　烟外有钟声，山僧独归寺。
　　【大痴小画】
　　溪水虽多曲，舟行不惮赊。
　　山山秋树赤，犹复似桃花。
　　【扇上竹枝】
　　寒梢虽数叶，高节傲霜风。
　　宁肯随团扇，秋来怨箧中。
　　【吴仲圭枯木竹石】
　　丛筿倚乔柯，秋阴雨尚多。
　　风霜莫摇落，留荫石边莎。
　　【题倪云林画赠因师】
　　含晖峰下路，树石尽垂藤。
　　欲认莓苔迹，相寻行道僧。
　　【题徐山人画赠内弟周思恭】
　　复涧兼重岭，云岚处处生。
　　君家还可认，为有读书声。
　　【访因师而师适诣余两不相值】
　　我去寻幽院，师来访小园。
　　休信不相见，相见本无言。
　　【题张校理画】
　　寒色初凝野，秋声忽在林。
　　遥山不能见，只为晚烟深。
　　【题画赠别】
　　扁舟暮归去，别路江南树。
　　愁指楚山遥，明朝望君处。
　　【龙门飞来峰】
　　风吹峨眉云，东依此山住。
　　我来不敢登，只恐还飞去。
　　【待渡】
　　渡子未回舟，立傍沙头树。
　　天寒雪欲来，莫滞人归去。
　　【西涧访衍上人】
　　日暮冒余雪，望烟西涧阴。
　　不因师住远，何事到山深。
　　【送人游湘中】
　　离恨挂帆樯，随君远入湘。
　　飞花荡春影，江水不胜长。
　　【蔡村田家】
　　田中耒声歇，烟火西林起。
　　独立候归人，柴门夕阳里。
　　【梦中作】
　　悠悠众扰去，寂寂孤吟歇。
　　雨过满窗凉，高林上明月。
　　【马周见太宗图】
　　封事朝闻夕拜官，新丰无复客衣寒。
　　书生未有鸢肩相，只说君臣际会难。
　　【闻旧教坊人歌】
　　渭城歌罢独凄然，不及新声世共怜。
　　今日岐王宾客尽，江南谁识李龟年。
　　【山中别宁公归西坞】
　　一上香台看落晖，沙村孤树晚依依。
　　老僧不出青山寺，只有钟声送客归。
　　【秋柳】
　　欲挽长条已不堪，都门无复旧毵毵。
　　此时愁杀桓司马，暮雨秋风满汉南。
　　【送贾麟归江上】
　　别泪纷纷逐断猿，贫交无赠只多言。
　　离愁正似蘼芜草，一路随君到故园。
　　【秋夜同周著作宿娄浦】
　　小廨寒依竹浦云，酒阑相对说离群。
　　一声新雁谁先听，今夜江南我共君。
　　【方匡师画】
　　画图忽见白云峰，茶屋香台树几重。
　　身若在师行道处，晚来唯讶不闻钟。
　　【送陈秀才归沙上看墓】
　　满衣血泪与尘埃，乱后还乡亦可哀。
　　风雨梨花寒食后，几家坟上子孙来。
　　【送吕卿】
　　远汀斜日思悠悠，花拂离肠柳拂舟。
　　江北江南芳草遍，送君并得送春愁。
　　【答陈校理寻花已落之作】
　　君来春去不相期，空有新愁绕旧枝。
　　总得花看能几日，最难留惜是芳时。
　　【舟中闻歌】
　　水栅孤灯照客舟，江南谁解唱《甘州。
　　寻常醉赏尊前曲，何似今朝听得愁。
　　【春思】
　　愁兼杨柳一丝丝，客舍江南暮雨时。
　　自入春来才思减，杏花开过不题诗。
　　【入郭过南湖望报恩浮图】
　　雨过春波柳浪香，布帆归缓怕斜阳。
　　渔人为指江城近，一塔船头看渐长。
　　【废宅芍药】
　　昔年花发要人催，今日无人花自开。
　　犹有园丁怜国色，时容闲客借看来。
　　【登江阁远怀徐记室与杜进士同赋】
　　凭阑两客怨斜曛，此日同吟只欠君。
　　江阁虽高犹不见，几重山水几重云。
　　【夏夜宿西园酒醒闻雨（二首）】
　　飞虫绕烛梦回迟，荷叶齐鸣雨一池。
　　不为素纨犹在手，定疑秋夜乍寒时。
　　人睡萧萧院落空，未秋愁已怯梧桐。
　　夜长犹幸西轩雨，一半听时在醉中。
　　【闻笛】
　　横吹才听泪已流，寒灯照雨宿江头。
　　凭君莫作关山曲，乱世人人易得愁。
　　【慰周著作悼亡】
　　笑披纱扇忆当年，只有卿卿最得怜。
　　今日料应花不住，夜灯相伴室中禅。
　　【山寺冒雨还西郭】
　　栗叶翻翻满寺秋，出门风雨未全收。
　　自惭骑马非闲客，可是山僧不解留。
　　【苏李泣别图】
　　丁零海上节毛稀，几望南鸿近塞飞。
　　泣尽白头相别泪，少卿留虏子卿归。
　　【江上偶见】
　　阿姬不畏晚寒多，绿舫红衣柳下过。
　　满浦秋衣已零落，如何犹唱采莲歌。
　　【过保圣寺】
　　隔江寒雾隐楼台，远逐钟声放艇来。
　　乱后不知僧已去，几堆红叶寺门开。
　　【王七招饮余游紫藤坞值雪失期】
　　孤舟山水雪晴时，看到梅花一万枝。
　　东崦题诗西崦醉，等闲忘却故人期。
　　【江上送客】
　　春风江上荡舟过，垂柳垂杨拂浪波。
　　惆怅今年频送客，长条欲折已无多。
　　【期诸友看范园杏花风雨不果】
　　欲寻春去怕春休，又值春阴不得游。
　　寂寞西园风雨里，杏花比客更多愁。
　　【逢张架阁】
　　花落江南酒市春，逢君归骑带京尘。
　　一杯相属成知己，何必平生是故人。
　　【山中春晓听鸟声】
　　子规啼罢百舌鸣，东窗卧听无数声。
　　山空人静响更切，月落杏花天未明。
　　【与亲旧饮散出抵城西客舍赋寄】
　　吴王废苑草青青，一骑今朝发野亭。
　　谁道别君行路远，去时人醉到时醒。
　　【过山家】
　　流水声中响纬车，板桥春暗树无花。
　　风前何处香来近，隔崦人家午焙茶。
　　【云山楼阁图】
　　碧树香台锦绣连，画师应见乱离前。
　　如今风景那堪写，废寺空山锁暮烟。
　　【始自西山移寓江渚夜闻雨有作】
　　客身移宿浦云东，孤馆残灯与旧同。
　　夜静空江无落叶，雨声惊不似山中。
　　【晚过浦西桥】
　　春水何长春日短，沙鸭交眠绿莎暖。
　　晚过桥西不见人，野梅零落江梅断。
　　【叹庭树】
　　偶移弱质傍庭皋，风露离离已便高。
　　翻笑园中栽树者，十年犹未出蓬蒿。
　　【雨中春望（时在围中）】
　　郡楼高望见江头，油壁行春事已休。
　　落尽棠梨寒食雨，只应啼鸟不知愁。
　　【夜斋见萤火】
　　拂竹绿莎复点台，夜窗无月见飞来。
　　旧书乱后都抛却，懒就微光更展开。
　　【湖上见月忆家兄】
　　望月思兄意转迷，孤帆应宿楚云西。
　　夜深愁向湖边立，为有寒鸿相并栖。
　　【逢吴秀才复送归江上】
　　江上停舟问客踪，乱前相别乱余逢。
　　暂时握手还分手，暮雨南陵水寺钟。
　　【送刘将军】
　　朔风吹沙复吹雪，笑解吴钩初欲别。
　　酒酣击筑和悲歌，将军出关车骑多。
　　【次韵春日谩兴四首奉酬外舅达翁】
　　老去风情似乐天，恨无张态抹朱弦。
　　一春酒病稀游赏，啼鸟莺花共怅然。
　　水边帘幕远笼花，游女时时出浣纱。
　　记得横塘沽酒处，画船明月载瑟琶。
　　雨多池馆草毵毵，酒色寒销旧舞衫。
　　燕子似怜花落地，殷勤长带软泥衔。
　　菖蒲叶老芷花新，地暖鸳鸯护水纹。
　　不上高楼无远恨，江南春尽草如云。
　　【回文】
　　风帘一烛对残花，薄雾寒笼翠袖纱。
　　空院别愁惊破梦，东阑井树夜啼鸦。
　　【春日怀江上（二首）】
　　一川流水半村花，旧屋南邻是钓家。
　　长记归篷载春醉，云笼残照雨鸣沙。
　　薪蒲正绿乳凫鸣，水没渔梁宿雨晴。
　　看近清明沉种日，野人何事不归耕。
　　【醉仙图】
　　酒满长生瘿木瓢，花开仙馆宴春宵。
　　飞琼何事坚辞饮，应恐清都误早朝。
　　【观弈图】
　　错向山中立看棋，家人日暮待薪炊。
　　如何一局成千载，应是仙翁下子迟。
　　【江村即事】
　　野岸江村雨熟梅，水平风软燕飞回。
　　小舟送饷荷包饭，远旆招沽竹酝醅。
　　【偶睡】
　　竹间门掩似僧居，白豆花开片雨余。
　　一榻茶烟成偶睡，觉来犹把读残书。
　　【舟归江上过斜塘】
　　漫漫村塘水没沙，清明初过已无花。
　　春寒欲雨归心急，懒住扁舟问酒家。
　　【西斋庭前海棠】
　　寂寥银烛与金盘，睡足帘前怯晓寒。
　　不是诗人赏幽兴，雨中深院有谁看。
　　【次张仲和春日漫兴】
　　苏小坟前柳似烟，秋千人静夕阳天。
　　独骑款段寻诗去，懒逐看花众少年。
　　【与内弟周思敬晚过雁荡僧舍】
　　同过溪桥日欲晡，远林残叶似栖乌。
　　照公院里堪留宿，已有梅花有酒无？
　　【白傅湓浦图】
　　相逢沦落总天涯，舟泊湓江近荻花。
　　逐客青衫自多泪，伤心不用怨瑟琶。
　　【客夜闻女病（时在钱塘）】
　　岁尽归期尚杳然，不知汝病复谁怜。
　　隔邻儿女灯前笑，客舍愁中正独眠。
　　【秋江晚渡图】
　　鹧鸪飞尽一洲𪟝，帆带秋云度远津。
　　底事愁看画中景，昨朝曾送渡江人。
　　【夜中有感（二首）】
　　少壮无欢似老时，身穷宁坐苦吟诗。
　　卧思三十年来事，一半间关在乱离。
　　倦仆厨中睡已安，吹灯呼起冒霜寒。
　　酒醒无限悲歌意，不觅书看觅剑看。
　　【过北塘道中（四首）】
　　未得看春愁不禁，此日聊复试幽寻。
　　行人入村花宛宛，吠犬隔水树深深。
　　春水满田如一湖，入田放艇看鹅雏。
　　女郎祠下野花杂，老子门前沙树孤。
　　若欲看春春色稀，乱后何处有芳菲。
　　晚莺啼歇野寂寂，双树溪边人独归。
　　渺渺一径两陂间，杨柳初发水潺缓。
　　惊鱼忽散人影尽，啼鸟时来春意闲。
　　【夜雨江馆写怀（二首）】
　　愁解寻人不得辞，小窗疏竹雨来时。
　　江湖今夜全家客，犹胜飘零两处思。
　　漠漠春寒水绕村，有愁无酒不开门。
　　青灯画角黄昏雨，客共梅花并断魂。
　　【金征士玟雨中见过留宿（二首）】
　　夜窗同听雨中猿，风物凄凉异故园。
　　旧事堪愁今懒说，相看不是解忘言。
　　莫辞同宿掩书帏，乱后萧条故旧稀。
　　预恐明朝风雨歇，满江春水送君归。
　　【过流通院（二首）】
　　僧懒开门见客迟，空林流水日斜时。
　　欲留诗句知曾过，我后来看竟是谁。
　　橘柚林中薜荔垣，幽寻几度入秋园。
　　虽然老衲无闻见，犹胜相逢俗客言。
　　【送丁孝廉之钱塘就简张著作方员外】
　　江边同客乱离余，远别那堪近岁除。
　　若见故人询旅况，知君解说不烦书。
　　【游幻住精舍】
　　寒扉斜向竹间推，此日重来是几回。
　　行遍空林僧不见，慰人怜有一株梅。
　　【效香奁（二首）】
　　青琐初空别恨长，绣茸留得唾痕香。
　　帘前月出无人拜，只有秋千影过墙。
　　开过东窗百叶桃，瑟琶尘满缕金槽。
　　欲呼小字敲妆阁，谁出相迎放剪刀？
　　【江上逢旧妓李氏见过（四首）】
　　玉筝红烛艳春罗，惯向高堂听汝歌。
　　今夕相逢为重唱，孤舟江冷月明多。
　　多谢停舟共一卮，石州歌罢各低眉。
　　南园旧日同听客，零落如今剩有谁。
　　谁识能歌旧散声，愁中听处尚分明。
　　玲珑酒罢休催去，月落江潮尚未平。
　　平常歌舞不能闲，多在青春甲第间。
　　借问年来还到否，朱门风雨几家关。
　　【九月八日对菊】
　　预向离边把一杯，黄花多意已能开。
　　不忧风雨明朝阻，懒逐时人斗折来。
　　【舟行晚过张林】
　　望山几欲去寻幽，此日虽来不暇游。
　　一棹黄昏过山下，疏灯络纬满林秋。
　　【送叶山人】
　　岁晚麻衣冒雪寒，高歌欲去醉长安。
　　山瓢行负知何有，半是诗丸半药丸。
　　【看梅漫成（三首）】
　　江草初生江水流，便觉春色恼人愁。
　　雪晴家家扣门去，不见梅花应不休。
　　江边寺里一梅树，几度劳人相候开。
　　无情今日未肯发，有兴明朝还看来。
　　野人不省爱梅好，弃在荒篱荆棘边。
　　细雨东风欲零落，我来相见一潸然。
　　【夜至阳城田家】
　　东津渡头初月辉，南陵寺里远钟微。
　　主人入夜门未掩，蒲响满塘鹅鸭归。
　　【江村乐（四首）】
　　荷浦张弓射鸭，柳塘持烛叉鱼。
　　天随子宅同里，陶朱公祠近居。
　　一犬行随饷榼，群蛾飞绕缲车。
　　江边女去摘芡，城里人来卖茶。
　　罾挂渔郎舍外，船维酒媪桥边。
　　烟波五湖朝渡，风雨孤村昼眠。
　　日斜深坞牛卧，潮落平沙蟹行。
　　秋社未开绿酝，夜炊初碓红粳。
　　【读道旁旧家碣上题曰宋黄澹翁先生之墓】
　　古路斜阳废城，断碑荒草残茔。
　　莫嗔童竖樵牧，不识先生姓名。
　　【杨氏山庄】
　　斜阳流水几里，啼鸟空林一家。
　　客去诗题柿叶，僧来供煮藤花。
　　【陶秘书广陵送别图】
　　暮雨潮生瓜步，春山树绕芜城。
　　惆怅离舟欲发，江南烟寺钟声。

●甲集第四之下
　　高太史启《缶鸣集古今诗二百五十九首
　　【送陈四秀才还吴】
　　君是故乡人，同作他乡住。
　　同来不同返，惆怅临分处。
　　手把长干花，回望长洲树。
　　恐起忆家心，愁题送君句。
　　【赠杨荥阳】
　　嘉陵美山水，亦复富文彦。
　　杨君产其邦，材拔性高狷。
　　布衣走名都，早入艺林选。
　　客屈稷下谈，王邀邺中宴。
　　出门得名声，不假亲旧援。
　　匣剑未久埋，囊锥已先见。
　　吐词实瑰奇，读者心欲颤。
　　刀鸣斗夫勇，花妥笑女倩。
　　如观广场中，百戏张曼衍。
　　平生眼无人，遇我独相善。
　　陌头每并出，两骑无后先。
　　喜从兔园游，惭受狗监荐。
　　君歌我固服，我赋君亦羡。
　　堕筵吟帽乌，踏席舞裙茜。
　　醉中共笑语，往往杂谐谚。
　　有时出城西，山水恣攀践。
　　岩眠曙猿惊，涧饮夏莺啭。
　　吴宫妓去榭，萧寺僧开殿。
　　龙门剥阴苔，高什记题遍。
　　欢游正相酣，世事忽惊变。
　　朋俦半生死，一世如激电。
　　我棹返江浔，君车赴淮甸。
　　旋闻逐流人，居濠又移汴。
　　一身去何赍，空橐唯破砚。
　　危途晚行疲，欲进足如罥。
　　狼来树杪避，蝎走灯下见。
　　渡河自撑篙，水急船断纤。
　　及至秋已深，旧褐风裂片。
　　难寻高阳饮，空吊鄢陵战。
　　圣恩忽加怜，收拔佐山县。
　　卑曹敢云辞，执版谒府掾。
　　官庖尽炊藜，民赋半输绢。
　　低飞蓬蒿间，不异雉带箭。
　　有亲寓京师，年老阙供馔。
　　欲奉朝夕欢，去职胡敢擅。
　　晨上宰相书，得归遂微愿。
　　上堂具珍鲑，呼妇卖钗钏。
　　我时别君久，问讯愧无便。
　　空题忆君诗，细字书满卷。
　　今春被诏起，前史预编撰。
　　始来长干门，杨柳正飞燕。
　　逢君风尘余，不改旧颜面。
　　握手话苦辛，悲喜杂庆唁。
　　客中虽无钱，自写赊酒券。
　　邀来卧东阁，月出初锁院。
　　君言涉艰难，壮志今已倦。
　　回头悟前非，更名慕蘧瑗。
　　我闻棠谿金，不畏经百炼。
　　胡为暂失路，遽欲老贫贱。
　　吾皇奋神武，四海始安奠。
　　栈通谕夷文，驿走征士传。
　　时巡抗霓旌，肆觐冠星弁。
　　功成万瑞集，礼欲议封禅。
　　君才适时需，正若当暑扇。
　　手持照国珠，胸出补衮线。
　　便应上金銮，立对被天眷。
　　嗟余忝载笔，鼠璞难自衒。
　　幸兹际昌辰，魏阙宁不恋。
　　但忧误蒙恩，不称终冒谴。
　　秋风楚潮满，归舸帆欲转。
　　君若念故交，殷勤一相饯。
　　【送周四孝廉后酒醒夜闻雁声】
　　别时酒忽醒，客去唯空舍。
　　风雪雁声来，寒生石城夜。
　　遥忆渡江船，正泊枫林下。
　　【过白鹤溪】
　　昨发白鹭洲，今过白鹤溪。
　　溪流几回转，只在晋陵西。
　　月出女犹浣，云深猿自啼。
　　茅峰虽咫尺，无计蹑丹梯。
　　【睡觉】
　　垆熏霭宿润，秋满床屏里。
　　曙色透窗来，幽人眠未起。
　　风惊露树怯，日出烟禽喜。
　　却忆候东华，朝衣寒似水。
　　【效乐天】
　　谁言我久贱，明时已叨禄。
　　谁言我苦贫，空仓尚余粟。
　　辞阙是引退，还乡岂迁逐。
　　旧宅一架书，荒园数丛菊。
　　俗缘任妻子，家事烦僮仆。
　　性懒宜早闲，何须暮年促。
　　犹著朝士冠，新裁野人服。
　　杯深午醉重，被暖朝眠熟。
　　旁人笑寂寞，寂寞吾所欲。
　　终老亦何求，但惧无此福。
　　功名如美味，染指已云足。
　　何待厌饱余，肠胃生疢毒。
　　请看留侯退，远胜主父族。
　　我师老子言，知足故不辱。
　　【初入京寓天界西阁对辛夷花怀徐七记室】
　　去年寺里开辛夷，君来忆我曾题诗。
　　今年我来君已去，思君还对花开时。
　　欲寻花下君行迹，日暮空庭古苔碧。
　　殷勤把酒问花枝，看过春风几行客？
　　【答余新郑（即余尧臣也。可补余传之阙）】
　　前年吴门初解兵，君别故国当西行。
　　有司临门暮驱发，道路风雨啼孩婴。
　　仓皇不敢送出郭，执手暂立怀忧惊。
　　我时虽幸脱锋镝，乱后生事无堪营。
　　移家江上托地主，闲园借得亲锄耕。
　　春朝起沐日照屋，野卉杂发鸣鹂珝。
　　思君万里不可见，对此涕泪如盆倾。
　　有壶当轩忍自酌，有句在卷邀谁评。
　　走役北郭问消息，一客为我言分明。
　　君初随例诣阙下，有旨谪徙钟离城。
　　赍无襄金从无仆，弃家独去何惸惸。
　　长淮粘天趣前渡，牙眼怖客浮鼍鲸。
　　到州鞠躬谒太守，脱去官籍侪编氓。
　　城荒无屋寓来客，旋乞废地诛蓬荆。
　　异乡何人恤同患，喜有杨子兼徐卿。
　　日高破灶烟未起，闭户不绝哦诗声。
　　去年圣恩念逐客，特赐拔拭加朝缨。
　　敕君赴汴听铨擢，路算旧驿犹千程。
　　沙河无雨夏云热，茅苇夹岸多蚊虻。
　　舟中感疠得下泄，刃搅肠腹闻纻嘤。
　　荒途无药相救疗，伏枕两旬几殒生。
　　终藉神明佑吉士，疾势渐脱身强轻。
　　一官署作新郑簿，棒檄已去询田更。
　　我虽历历听客语，虚实未察忧难平。
　　初春天子下明诏，欲纂前史罗儒英。
　　非才亦辱使者召，辞谢不得来南京。
　　日斜出局访君舍，草满陋巷春泥晴。
　　入门小女识父友，延拜学诉艰难情。
　　且云父意念家远，新遣两卒来相迎。
　　须臾出君寄我札，上有秀句如瑰琼。
　　自陈前事颇一一，与客旧说无亏盈。
　　读终呼卒问彼土，卒言几年经战争。
　　河山萧条县虽小，民少奸诈多淳诚。
　　春秋古称郐子国，溱洧水活鲂鱼干。
　　雌兔咻咻草间走，雄雉角角桑颠鸣。
　　谷深稀逢种田者，时有射户栖山棚。
　　霜大赤枣收几囷，剥食可比江南粳。
　　官来抚民务无事，鞭挂壁上无敲搒。
　　寒厅吏散独坐肃，远对嵩少当檐楹。
　　闻之离抱顿舒豁，如吸清露醒朝酲。
　　便因卒还寄君语，此邑小鲜聊试烹。
　　幸逢昌朝勿自弃，愿更努力修嘉名。
　　吾皇亲手拥高篲，洒扫六合氛尘清。
　　海中夷筐已入贡，陇外户版初来呈。
　　大开明堂议礼乐，学士济济登蓬瀛。
　　大庙冬烝荐朱瑟，千亩春藉垂青纮。
　　用材不肯略疏贱，铢寸尽上天官衡。
　　况君磊落抱奇器，不异一鹗秋空横。
　　岂容久屈簿领下，天道始塞终当亨。
　　文章期君归黼黻，借问报政何时成？
　　【送证上人住持道场】
　　緌公昔年住宝坊，龙象蹴踏腾毫芒。
　　袈裟曾侍玉座旁，万众阛听讲仁王。
　　弟子如云来四方，朝钟暮鼓鸣高堂。
　　西归葱岭今几霜，钵传昙师道弥昌。
　　丛林主教遇圣皇，紫衣朝阙随班行。
　　上人继吐三叶芳，衲中长系摩尼苍。
　　人间万念俱已忘，独好游戏谈文章。
　　我来京师寄禅房，每邀看月开修廊。
　　手横蝇拂坐绳床，竹间风吹煮茗香。
　　侍僮触屏睡欲僵，高殿宿鸟惊琅珰。
　　诗成金磬韵尚扬，清才未必惭支汤。
　　有时夜剪园韭尝，灯悬西斋雨浪浪。
　　人生聚散不可常，翩然东游主道场。
　　道场乃在云水乡，碧澜堂前去路长。
　　江湖寒缩蛟蜃藏，枫桕正赤橙柑黄。
　　烟销日出闻渔榔，洲渚宛转山低昂。
　　萧然瓶锡随经囊，留宿肯恋林中桑。
　　兵余莫嗟梵宇荒，胜景未逐楼台亡。
　　寺门无人闭夕阳，芋栗收作山中粮。
　　好说千偈恢禅纲，麾斥佛祖谁敢当。
　　我方无用糜太仓，叨逐剑佩趋明光。
　　醉歌欲觅玄真狂，怀恩未得寻归航。
　　明朝举首空相望，云飞笠泽天茫茫。
　　【唐昭宗赐钱武肃王铁券歌】
　　妖儿初下含元殿，天子仍居少阳院。
　　诸藩从此拥连城，朝贡皆停事攻战。
　　岐王已去梁王来，长安宫阙生蒿莱。
　　天目山前异人出，金戈双举风烟开。
　　罗平恶鸟啼初起，犀弩三千射潮水。
　　归来父老拜旌旗，酾酒槌牛宴乡里。
　　击裘骏马骄春风，锦袍玉带真英雄。
　　诏书特赐誓终始，黄金缕字旌殊功。
　　虎符龙节彤弓矢，后嗣犹令赦三死。
　　尽言恩宠冠当时，天府丹书未逾此。
　　摩娑旧物四百年，古色满面凝苍烟。
　　天祐宰相署名在，寻文再读心茫然。
　　古来保族须忠节，受此几人还覆灭。
　　王家勋业至今传，不在区区一方铁。
　　人生富贵知几时，泰山作砺徒相期。
　　行人曾过表忠观，风雨断藓埋残碑。
　　【穆陵行】
　　楼船载国沉海水，金槌昼入三泉里。
　　空中玉马不闻嘶，日落寝园秋色起。
　　鱼灯夜灭随户开，弓剑已出空幽台。
　　髡胡暗识宝气尽，六陵松柏悲风来。
　　玉颅深注驼酥酒，误比戎王月支首。
　　百年帝魄泣穹庐，醉骨饮冤愁不朽。
　　幸逢中国真龙飞，一函雨露江南归。
　　环佩重游故山月，冬青树死遗民非。
　　千秋谁解锢南山，世运兴亡覆掌间。
　　起辇谷前马蹄散，白草无人浇麦饭。
　　【题美人对镜图】
　　晓院鹿卢鸣露井，玉人梦断梨云冷。
　　起开妆合笑窥奁，月里分明见娥影。
　　白对犹怜况主家，春风一面恼肠花。
　　何由铸入青铜内，不遣秋霜换娥翠。
　　【客舍雨中听江卿吹箫】
　　客中久不闻丝竹，此夕逢君吹紫玉。
　　断猿哀雁总惊啼，我亦无端泪相续。
　　数声袅袅复呜呜，散入寒云细欲无。
　　愁望洞庭空落木，梦游秦苑总荒芜。
　　曲中识诉君心苦，不道人听更凄楚。
　　关山灯下叹羁臣，江浦舟中泣嫠妇。
　　忆昨阊门费酒赀，玉人邀坐弄参差。
　　彩霞深院花开处，明月高楼鹤去时。
　　如今忽在他乡外，风雨寒窗两憔悴。
　　恨无百斛金陵春，同上凤凰台上醉。
　　始知嶰谷枯篁枝，中有人间无限悲。
　　愿君袖归挂高壁，莫更相逢容易吹。
　　【咏苑中秦吉了】
　　不独能言异凡鸟，最爱佳名呼吉了。
　　雕笼几度学鸡鸣，惊起烟花六宫晓。
　　驾来别院未知迎，先听遥呼万岁声。
　　愿把春风一杯酒，从今莫听上林莺。
　　【夏珪风雪归庄图】
　　江云粘波晚模糊，青山忽失如亡逋。
　　乾坤莹净冰作壶，春意散入千林枯。
　　野桥古渡行人无，清响瑟索鸣残芦。
　　江天万里一老夫，短蓑如蚁舟如凫。
　　鱼寒入泥不上窳，归来远识渔村孤。
　　柴门夜叩闻犬呼，径竹压折谁相扶。
　　山妻自炊稚子沽，不羡炙肉围红炉。
　　嗟余客游岁屡徂，诗囊随驴走髯奴。
　　长安何处觅酒徒，飞花扑头帽不乌。
　　旅舍无梦还江湖，惭对《风雪归庄图。
　　【夜闻谢太史诵李杜诗】
　　前歌《蜀道难，后歌《逼仄行。
　　商声激烈出破屋，林鸟夜起邻人惊。
　　我愁寂寞正欲眠，听此起坐心茫然。
　　高歌隔舍与相和，双泪迸落青灯前。
　　李供奉，杜拾遗，当时流落俱堪悲。
　　严公欲杀力士怒，白首江海长忧饥。
　　二子高才且如此，君今与我将何为？
　　【赠金华隐者】
　　我闻名山洞府三十六，一一灵迹纪真箓。
　　金华秀出向东南，远胜阳明与勾曲。
　　楼台缥缈开烟霞，天帝赐与神仙家。
　　灵源有路不可入，但见几片流出云中花。
　　子房之师赤松子，三千年前亦居此。
　　飞行恍惚谁解寻，漫说至今犹不死。
　　松花酒熟何处游，瑶草自绿春岩幽。
　　群羊卧地散如石，老鹿耕田驯似牛。
　　闻有隐君子，乃是学仙者。
　　自从入山中，不曾到山下。
　　世人莫知其姓名，以山呼之不敢轻。
　　樵夫忽见苦未识，识疑便是黄初平。
　　嗟我胡为在尘网，远望高峰若天壤。
　　茯苓夜煮倘许飧，铁杖来敲石门响。
　　【登金陵雨花台望大江】
　　大江来从万山中，山势尽与江流东。
　　钟山如龙独西上，欲破巨浪来长风。
　　江山相雄不相让，形胜争夸天下壮。
　　秦王空此瘗黄金，佳气葱葱至今王。
　　我怀郁塞何由开，酒酣走上城南台。
　　坐觉苍茫万古意，远自荒烟落日之中来。
　　石头城下涛声怒，武骑千群谁敢渡。
　　黄旗入洛竟何祥，铁锁横江未为固。
　　前三国，后六朝，草生宫阙何萧萧。
　　英雄来时务割据，几度战血流寒潮。
　　我生幸逢圣人起南国，祸乱初平事休息。
　　从今四海永为家，不用长江限南北。
　　【圣寿节早朝】
　　天启圣图昌，流虹叶梦祥。
　　飞龙起江左，战马放山阳。
　　御柳乘阊阖，仙桃熟建章。
　　远人陈贡篚，近侍浥炉香。
　　金镜千秋录，瑶池万岁觞。
　　小臣歌拜手，尧日正舒长。
　　【禁中雪】
　　君王元尚俭，台殿忽琼瑶。
　　环素凝宫沼，飞花缀苑条。
　　坊鸡惊曙早，仗马喜寒骄。
　　金扇开时看，丹墀扫后朝。
　　台司呈贺表，乐部奉仙谣。
　　须信阳光近，都先别处消。
　　【早春侍皇太子游东苑池上呈青坊诸公】
　　铜辇出纡徐，春宫昼讲余。
　　戟烦郎将卫，简授大夫书。
　　草长园鸣鹿，冰开照跃鱼。
　　从游伴商皓，忝窃愧何如。
　　【谢赐衣】
　　胪呼遥捧赐，拜服望蓬莱。
　　香带炉烟下，光迎扇月开。
　　奇文天女织，新样内宫裁。
　　被泽徒深厚，惭无夺锦才。
　　【西清对雨】
　　楚台云起远，汉苑雨来微。
　　晓湿宫城旆，寒沾陛楯衣。
　　沟中随叶堕，炉畔带烟飞。
　　坐咏西清暇，君王召对稀。
　　【夜宿太庙斋宫】
　　乌散庙堧空，清香肃𧏖宫。
　　太常斋禁密，列祖享仪崇。
　　井叩铜瓶月，墀鸣玉佩风。
　　听钟候车驾，庭燎已烔烔
　　【送秦主客迁侍仪使】
　　蕃客来曾识，衣冠上国风。
　　承恩趋北阙，罢直出南宫。
　　导驾炉烟里，催班漏点中。
　　时清多奏颂，还向阁门通。
　　【春日退直呈禁署诸公】
　　待诏直东华，归休每日斜。
　　职连词客苑，俸入酒胡家。
　　檐网长萦絮，庭砖欲过花。
　　知君未出院，应草侍中麻。
　　【送张司勋宝庆同知】
　　乍出司勋幕，还乘别驾车。
　　按图犹汉地，输布尽蛮家。
　　山热蛇悬树，江晴鹤浴沙。
　　郡楼回首处，北斗近京华。
　　【寓天界寺】
　　雨过帝城头，香凝佛界幽。
　　果园春乳雀，花殿午鸣鸠。
　　万履随钟集，千灯入镜流。
　　禅居容旅迹，不觉久淹留。
　　【送前进士夏尚之归宜春】
　　凄凉庾开府，老去复如何。
　　故国归鸿少，新朝振鹭多。
　　菊荒应自叹，麦秀竟谁歌。
　　相送堪愁思，萧萧楚水波。
　　【早出钟山门未开立候久之】
　　关吏收鱼钥，趋朝阻向晨。
　　忘鸣鸡睡熟，倦立马嘶频。
　　柝静霜飞堞，钟来月堕津。
　　可怜同候者，多是未闲人。
　　【雪夜宿翰林院呈危宋二院长】
　　偶伴王摩诘，寒宵宿禁林。
　　院铃风外静，宫漏雪中沉。
　　绛蜡销吟烛，青绫拥赐衾。
　　明朝陪贺瑞，银阙晓光深。
　　【夜逢故郡贺冬至使胡普二博士同宿】
　　会宿本无期，欣逢两旧知。
　　问年惊别久，候晓畏朝迟。
　　寒涩高城漏，阳回上苑枝。
　　明朝使事毕，归骑又天涯。
　　【送鲍翰林迁官陕右】
　　銮坡初罢直，西去惜离群。
　　载笔唐供奉，褰帷汉史君。
　　浊流河驿雨，高树岳祠云。
　　公暇应怀古，登临赋夕曛。
　　【送曾主簿之平乐】
　　路出桂江东，乡音想未通。
　　蛇飞山苦雾，鹏运海多风。
　　木魅长欺客，花蛮少学农。
　　县厅何处在，椰叶晚阴中。
　　【桓简公庙】
　　荒林惨淡中，石马欲嘶风。
　　功在山留碣，威存庙挂弓。
　　饥鸦迎祭客，走鼠骇巫童。
　　千载宣城道，人怜内史忠。
　　【送前国子王助教归临川】
　　去国独依依，羁臣泪湿衣。
　　梦中燕月冷，望里楚山微。
　　世变人惊老，身全诏许归。
　　舟前枫叶落，应到故园扉。
　　【送潘巡检之闽中】
　　京师到闽海，秋色几程余。
　　莎栅山兵守，榕林岛户居。
　　晓衙鸡应鼓，晚逻骑随车。
　　清世元无盗，将军好读书。
　　【送思上人】
　　名林虽尽废，南去只随缘。
　　野饭晨留钵，城钟夜到船。
　　虎驯应畏法，鸟唤不惊禅。
　　他日期相见，高峰旧塔前。
　　【宴王将军第】
　　流水通侯第，行云傍妓台。
　　雨催牙仗散，风引羽觞来。
　　曲学移声按，诗随得韵裁。
　　莫令游宴歇，次第过花开。
　　【送朱从事之吴兴】
　　释褐方从宦，青山故郡邻。
　　草深湖带雨，花暗驿藏春。
　　鼓聚祈蚕女，舟逢射鸭人。
　　幕中应待久，徒此惜离辰。
　　【和友人过采石】
　　山暝断矶头，猿声两岸愁。
　　柳间娼女酒，月下估人舟。
　　擒虎嗟横渡，骑鲸忆醉游。
　　停桡正怀古，风急苇花秋。
　　【谑柳】
　　何恨苦长颦，纤姿妩媚春。
　　惯愁行路客，羞比舞筵人。
　　乱叶斜斜雨，狂花衮衮尘。
　　残蝉来噪日，应落汉潭滨。
　　【无题】
　　顾影出中堂，长眉学内妆。
　　本为戚里妇，不是狭斜娼。
　　扇扑园中蝶，筝弹《陌上桑。
　　相逢不敢笑，只恐断君肠。
　　【京师寓廨（三首）】
　　谁言旧隐非，静里且相依。
　　绿树城通苑，青山寺对扉。
　　官闲休直早，客久梦还稀。
　　是物春来典，唯存旧赐衣。
　　几夜频听雨，经春不见花。
　　蘼芜青渚燕，杨柳白门鸦。
　　拙宦危机远，工吟癖性加。
　　闲坊车马少，不似住京华。
　　寂寞过芳时，幽怀只自知。
　　袖无投相刺，箧有寄僧诗。
　　鼠迹尘凝帐，蛙声雨到池。
　　疏慵堪置散，不敢怨名卑。
　　【送舒征士考礼毕归四明】
　　寄语关门吏，休轻尚布衣。
　　叔孙聊应召，周党竟辞归。
　　赤日京城远，苍烟海树微。
　　送君还自叹，老却故山薇。
　　【送周复秀才赋行李中一物得纨扇】
　　不画乘鸾女，应怜素质新。
　　霜机惊落早，风麈尚挥频。
　　席上曾歌怨，窗间或掩颦。
　　何如为君子，远路障埃尘。
　　【送流人】
　　汉条应偶触，蛮俗未能谙。
　　海近风多飓，山昏瘴似岚。
　　行冲哀甸虎，食畏蛊家蚕。
　　乡国何年返，县知老日南。
　　【赠张省郎】
　　汉署早为郎，长游凤沼傍。
　　鸡知壶水候，马识火城光。
　　每载趋曹笔，时熏直省香。
　　边书无一羽，冠盖得翱翔。
　　【送宿卫将出守邓州】
　　中郎身领仗，宿卫在承明。
　　旧射双雕落，新乘五马行。
　　红云遥魏阙，白水近穰城。
　　好劝诸年少，春来卖剑耕。
　　【甘露寺】
　　胜地江山壮，名林岁月遥。
　　刹藏京口树，钟送海门潮。
　　月黑龙光发，天清蜃气销。
　　何当寻狠石，闲坐话前朝。
　　【大驾亲祀方丘选射斋宫奉次御制韵】
　　奠壁方坛晓祝厘，豹竿风动从灵祗。
　　献符多士歌昌运，扈跸诸蕃睹盛仪。
　　郊射贯侯初复古，汾祠获鼎未云奇。
　　山川效静年多谷，神答皇心定有期。
　　【奉迎车驾享太庙还宫】
　　鸣跸声中晓仗回，锦装驯象踏红埃。
　　半空云影看旗动，满道天香识驾来。
　　汉酎祭余清庙闭，舜衣垂处紫宫开。
　　礼成海内人皆庆，献颂应惭自乏才。
　　【晚登南冈望都邑宫阙（二首）】
　　落日登高望帝畿，龙蟠山下见龙飞。
　　云霄双阙开黄道，烟树三宫接翠微。
　　沙苑马闲秋猎罢，天街车斗晚朝归。
　　明朝欲献升平颂，还逐仙班入琐闱。
　　秦金不厌气佳哉，紫盖黄旗此日开。
　　残雪已销褵鹊观，浮云不隐凤凰台。
　　山如雊下层层出，江自巴中渺渺来。
　　六代衣冠总尘土，幸逢昌运莫兴哀。
　　【奉天殿进元史】
　　诏预编摩辱主知，布衣亦得拜龙墀。
　　书成一代存殷鉴，朝列千官备汉仪。
　　漏尽秋城催仗早，烛明春殿卷帘迟。
　　时清机务应多暇，阁下从容幸一披。
　　【九日陪诸阁老食赐糕次谢授经韵】
　　叨陪讲席按词曹，晓禁霜花点素袍。
　　院贮图书西掖静，云连宫殿北山高。
　　故园莫忆黄花酒，内府初尝赤枣糕。
　　最爱凤毛今复见，便令池上一挥毫。
　　【送沈左司从汪参政分省陕西汪由御史中丞出】
　　重臣分陕去台端，宾从威仪尽汉官。
　　四塞河山归版籍，百年父老见衣冠。
　　函关月落听鸡度，华岳云开立马看。
　　知尔西行定回首，如今江左是长安。
　　【吴僧日章讲师赴召修蒋山普度佛事既罢东归送别（二首）】
　　万人拥坐听潮音，宝刹曾迂玉驾临。
　　佛法晓敷三藏秘，帝恩春及九原深。
　　钟山坐处花频雨，练浦归时树欲阴。
　　拟问楞伽嗟已别，楚江飞锡暮沉沉。
　　故乡未解识清容，却在金陵阙下逢。
　　中禁曾分斋钵饭，上方时叩讲筵钟。
　　一帆细雨迢迢浦，半塔斜阳霭霭峰。
　　相送师归忽多感，飞云亦恋旧依松。
　　【清明呈馆中诸公】
　　新烟著柳禁垣斜，杏酪分香俗共夸。
　　白下有山皆绕郭，清明无客不思家。
　　卞侯墓上迷芳草，卢女门前映落花。
　　喜得故人同待诏，拟沽春雨醉京华。
　　【金陵喜逢董卿并送还武昌】
　　兵后匆匆记别离，两年音问不相知。
　　武昌楼下初来日，幕府门前忽见时。
　　上国花开同醉少，大江潮落独归迟。
　　莫嗟握手还分手，此会从前岂有期。
　　【送易左司分省广西】
　　朝廷特念远民深，画省分官出桂林。
　　油幕乍开依汉节，卉衣时到贡蛮金。
　　四时花发山多暖，半日岚开市尚阴。
　　虞帝祠前黄竹里，相思莫听鹧鸪吟。
　　【送王检校珣赴北平】
　　十年同舍客京华，看遍龙河寺里花。
　　才进史书朝日下，便纡官绶去天涯。
　　平芜远塞秋驱骑，衰柳遗宫晚噪鸦。
　　莫道穷边成久别，待君归草玉堂麻。
　　【京师秋兴次谢太史韵】
　　柳外秋风起御河，京华客子意如何。
　　伎同北郭知应滥，俸比东方愧已多。
　　梁寺钟来残月落，汉宫砧断早鸿过。
　　不材幸得同趋阙，几度珊珊候晓珂。
　　【送祠江渎使者】
　　源发岷峨万里通，函香迢递问斋宫。
　　神驰白马灵光近，祝奉玄牲礼秩崇。
　　驿下换船潮涌日，庙前沉璧水回风。
　　重烦使者徼多福，南国无疵黍稌丰。
　　【送叶判官赴高唐时使安南还】
　　铜柱崖前使节过，贡随归骑入京多。
　　一官暂遣陪成瑨，片语曾烦下赵陀。
　　晓拜赐衣辞绛阙，秋催征棹渡黄河。
　　政余好赋登临咏，闻说州人最善歌。
　　【衍师见访钟山里第】
　　风雨孤舟寄一僧，远烦相觅到金陵。
　　青衫愧逐尘中马，白拂看麾座上蝇。
　　事去南朝犹有恨，梦归北郭已无凭。
　　文章何用虚叨禄，只合从师问上乘。
　　【寄题安庆城楼】
　　层构初成百战终，凭高应喜楚氛空。
　　山随粉堞连云起，江引清淮与海通。
　　远客帆樯秋水外，残兵鼓角夕阳中。
　　时清莫问英雄事，回首长烟灭去鸿。
　　【送郑都司赴大将军行营】
　　上公承诏出蓬莱，立马风烟万里开。
　　赐履已分无棣远，舞戈还见有苗来。
　　牙前部曲多收绩，幕下宾僚更倚才。
　　后夜军门知子到，郎星应是近三台。
　　【送朱谢二博士进贺冬至表赴京师听宣谕毕还吴】
　　驿骑双驰捧绿章，都门逢旧喜洋洋。
　　小儒方幸瞻天近，远使初来贺日长。
　　仗下丹墀晴雪尽，朝回紫陌晓尘香。
　　承宣归去难留驻，乞报平安到故乡。
　　【送丕上人还四明育王寺】
　　解夏还寻旧寺栖，满船黄叶过长溪。
　　袈裟影入秋山远，舍利光悬夜塔低。
　　鹅识讲时常绕听，猿知定后不惊啼。
　　却惭扰扰尘中客，觉路如今去尚迷。
　　【送吴生赴汴省其父指挥】
　　都亭槐雨净朝埃，彩服逢秋试剪裁。
　　定远未归双节在，孝廉初去一船开。
　　城依梁苑烟中闭，河绕隋堤树里来。
　　家庆拜余寻旧迹，夕阳骑马过繁台。
　　【客舍夜坐】
　　楼角声残锁禁城，灯花半落夜寒生。
　　啼鸦井上惊风散，残雪窗前助月明。
　　清世莫嗟人寂寞，中年渐怯岁峥嵘。
　　酒杯诗卷吾家物，客裹相亲倍有情。
　　【送郑山人听宣谕后归东阳】
　　合门传诏山人拜，清晓蓬莱望彩霞。
　　布褐朝天才赴阙，蒲帆带雨又还家。
　　沈侯咏罢楼沉月，婺女妆残庙掩花。
　　无限朝廷仁恤意，殷勤归向老农夸。
　　【春来】
　　客愁拟向春来减，春到愁翻倍旧时。
　　走马已无年少乐，听莺空有故园思。
　　日光皛皛浓熏草，风力扬扬缓堕丝。
　　辟历沟南酒家路，共谁来往问花枝。
　　【送贾文学以郡荐赴礼部试毕归吴】
　　匹马都门候晓开，吴公新荐贾生来。
　　郡中方待传经业，阙下先称射策才。
　　寒食杏花江店雨，春衣柳絮驿程埃。
　　惭予东掖叨陪讲，难把长干送别杯。
　　【休沐日期衍公游北山不果独卧斋中】
　　休沐欣逢一日闲，拟邀禅客共登山。
　　两筇未许寻萝径，孤枕应须掩竹关。
　　历历远峰尘土外，萧萧深屋草莱间。
　　安眠却胜清游乐，觉看斜阳燕子还。
　　【送内兄周谊还江上】
　　忆奉纶音趋赴朝，曾烦远送过枫桥。
　　云山方恨成睽阻，雪夜俄来件寂寥。
　　吴苑疏钟沉晚树，楚江归雁逐寒潮。
　　情亲海内如君少，敢惜离魂为一销。
　　【夜闻吴女诵经】
　　云窗月帐散花多，闲读金经夜若何。
　　娇舌乍弹莺学语，芳心已定井销波。
　　尼师曾教青莲偈，女伴徒为《白苎歌。
　　听处若迷空色相，应须愁杀病维摩。
　　【送赵史君致仕归别业】
　　久仕江湖白发长，今年得许乞身章。
　　吏收封印朝辞郡，人贺悬车晚在乡。
　　家箧已添新著稿，官衫未歇旧熏香。
　　南风别墅初归处，应坐肩舆看种秧。
　　【游南峰寺有支遁放鹤亭】
　　每向人间望碧峰，石门今得问幽踪。
　　路缘风磴泠泠策，寺隔烟萝杳杳钟。
　　窗下鸟来多堕果，亭前鹤去只高松。
　　一龛愿借依香火，莫道诗人非戴颙。
　　【次韵杨署令雨中卧疾】
　　双桐分荫晓池清，乍喜新晴觉病轻。
　　蛛曳林风吹欲断，鹭经沙雨洗偏明。
　　吟多稍怯临窗写，卧久浑忘出市行。
　　不道春归逾一月，起闻歌鸟尚疑莺。
　　【送胡簿之阳朔】
　　几年桂馆去人稀，白发怜君独远违。
　　过海定寻回估舶，出京才脱旧儒衣。
　　祠羞荔子传巫语，县闭榕阴放吏归。
　　亦欲居夷嗟未得，漫看鸿鹄向南飞。
　　【谒甫里祠】
　　衣冠寂寞半尘丝，想见江湖独卧时。
　　遁迹虚烦明主诏，感怀犹赋散人诗。
　　钓鱼船去云迷浦，斗鸭阑空草满池。
　　芳藻一杯谁为奠，鼓声只到水神祠。
　　【送恩禅师弟子勤归开元寺】
　　山衲经寒补杂缯，白云高寺遍寻登。
　　法身已见浮来佛，宗旨曾传化去僧。
　　归过江城谁施饭，定依旧院自悬灯。
　　明朝应恨千峰阻，欲问楞伽已不能。
　　【辞户部之命东还始出都门有作】
　　诏贰民曹出禁林，陈辞因得解朝簪。
　　臣材自信元难称，圣泽谁言尚未深。
　　远水江花秋艇去，长河宫树晓钟沉。
　　还乡何事行犹缓，为有区区恋阙心。
　　【归吴至枫桥】
　　遥看城郭尚疑非，不见青山旧塔微。
　　官秩加身应谬得，乡音到耳是真归。
　　夕阳寺掩啼乌在，秋水桥空乳鸭飞。
　　寄语里闾休复羡，锦衣今已作荷衣。
　　【送徐山人还蜀山兼寄张静居】
　　我因解绂远辞京，君为修琴暂入城。
　　偶尔相逢春酒熟，飘然忽去暮烟生。
　　山头学啸犹闻响，世上留诗不写名。
　　西涧烦询张静者，年来注《易几爻成。
　　【寄题内弟周思敬野人居】
　　野人何处是幽栖，闻在天随旧宅西。
　　半屋图书春落蠹，一村花柳昼鸣鸡。
　　分泉自给烹茶水，待雨惟耕种药畦。
　　日暮扁舟欲相访，恐惊鸥鸟过前溪。
　　【徐记室谪钟离归后同登东丘亭】
　　同上高亭一赋诗，喜逢君是谪归时。
　　不然此日登临处，应望天涯有远思。
　　【将赴金陵始出阊门夜泊（二首）】
　　乌啼霜月夜寥寥，回首离城尚未遥。
　　正是思家起头夜，远钟孤棹宿枫桥。
　　烟月笼沙客未眠，歌声灯火酒家前。
　　如何才出阊门外，已似秦淮夜泊船。
　　【舟次丹阳驿】
　　沽酒来寻水驿门，邻船灯火语黄昏。
　　今朝始觉离乡远，身在丹阳郭外村。
　　【正月十六日夜至京师观灯】
　　天街争唱《落梅歌，绛阙珠灯万树罗。
　　莫笑游人来看晚，春风还似昨宵多。
　　【夜闻雨声忆故园花】
　　帝城春雨送春残，雨夜愁听客枕寒。
　　莫入乡园使花落，一枝留待我归看。
　　【早至阙下候朝】
　　月明立傍御沟桥，半启宫门未放朝。
　　驺吏忽传丞相至，火城如昼晓寒销。
　　【春日寄张祠部】
　　乌衣巷口燕来时，杨柳风多纮酒旗。
　　远客金陵游伴少，看花惭比去年迟。
　　【宫女图】
　　女奴扶醉踏苍苔，明月西园侍宴回。
　　小犬隔花空吠影，夜深宫禁有谁来。
　　吴中野史载季迪因此诗得祸，余初以为无稽，及观国初昭示诸录所载李韩公子侄诸小侯爰书及高帝手诏豫章侯罪状，初无隐避之词，则知季迪此诗盖有为而作。讽谕之诗，虽妙绝古今，而因此触高帝之怒，假手于魏守之狱，亦事理之所有也。论者详之。
　　【左掖作】
　　小殿珠帘散柳丝，东宫初退讲筵时。
　　不材未敢修封事，把笔闲题应教诗。
　　【雨中登天界西阁】
　　青山楼阁楚江东，身在苍茫晚色中。
　　故国自遥难望见，不关春树雨溟蒙。
　　【吴中亲旧远寄新酒（二首）】
　　双壶远寄碧香新，酒内情多易醉人。
　　上国岂无千日酿，独怜此是故乡春。
　　为念春来客思悲，欲教一醉对花枝。
　　那知饮量新来减，不似江亭看妓时。
　　【宿圆明寺早起】
　　客起灯前梦尚迷，满楼残月晓风西。
　　应知野寺非山店，只听钟声不听鸡。
　　【送郭省郎东归（二首）】
　　金陵儿女踏春阳，金陵客子正思乡。
　　一杯况复春将去，目断飞花江水长。
　　桃叶渡头闻唱歌，孤帆欲发奈愁何。
　　君归是我来时路，山水无多离思多。
　　【四月朔日休沐雨中】
　　送春风雨苦潺潺，得告今朝免缀班。
　　卧听鸠啼花落尽，此身如在故园间。
　　【送哲明府之新淦】
　　花落春衫试剪裁，石头城下楚帆开。
　　凭谁为报清江吏，麦雉鸣时县令来。
　　【逆旅逢乡人】
　　客中皆念客中身，唯汝相逢意更亲。
　　不向灯前听吴语，何由知是故乡人。
　　【寄丁二侃】
　　江头斜日草初薰，日断归鸿隔楚云。
　　旧日因居相近住，每思家处独思君。
　　【题虞文靖公书所赋鹤巢诗后】
　　玉堂罢直发如丝，华盖当头戴笠时。
　　丁令去来沧海变，人间零落鹤巢诗。
　　【戴叔鸾入夏江山图】
　　归隐初辞荐辟章，西风黄叶满车箱。
　　青牛只识山中路，不是无心向洛阳。
　　【客中忆二女】
　　每忆门前两候归，客中长夜梦魂飞。
　　料应此际犹依母，灯下看缝寄我衣。
　　【晚晴远眺】
　　楚天无物不堪诗，登眺唯愁动远思。
　　秋树江山人别后，夕阳楼阁雨晴时。
　　【寄徐记室】
　　惆怅江东日暮云，我来君去苦离群。
　　不知此日君思我，还似当时我忆君。
　　【寄家书】
　　底事乡书累日修，路长唯恐有沉浮。
　　还忧得到家添忆，不敢多言客里愁。
　　【闻人唱吴歌】
　　楚人不解听吴歌，我独灯前感慨多。
　　记得通波亭下路，画船归去雨鸣荷。
　　【雨中过山】
　　春云晻霭涧奔浑，风雨行人过一村。
　　不似家山深竹里，乳鸠啼午未开门。
　　【题画】
　　落日青山影在沙，镜湖波净过荷花。
　　云间树底参差屋，借问谁家是贺家？
　　【得故人书知未入京因寄】
　　曾约春深到凤台，君今不到只书来。
　　满椷离恨床头放，一度相思一展开。
　　【题王翰林所藏画兰】
　　春到怀王旧渚宫，沙棠舟去水烟空。
　　孤丛不有幽香发，应没江边百草中。
　　【不见花】
　　看花无计作闲身，尘土余杭暗度春。
　　不见花开莫惆怅，花飞还得免愁人。
　　【寒食逢杜贤良饮】
　　杨柳无烟江水长，邻家风雨杏饧香。
　　逢君共把金陵酒，忙却今朝在异乡。
　　【风雨早朝】
　　漏屋鸡鸣起湿烟，蹇驴难借强朝天。
　　却思春水江南岸，闲听篷声卧钓船。
　　【读韦苏州诗】
　　扫阁焚香昼卷帷，绿槐疏雨夏初时。
　　客忧何物能消遣，一帙苏州刺史诗。
　　【晚过青溪】
　　王谢池台两岸空，水禽争哢夕阳中。
　　丽华妖血流难尽，化作荷花别样红。
　　【黄荃子母兔】
　　阳坡日暖眼迷离，芳草春眠对两儿。
　　谁道姮娥曾作伴，广寒孤宿已多时。
　　【西园即事】
　　绿池芳草满晴波，春色都从雨里过。
　　知是邻家花落尽，菜畦今日蝶来多。
　　【吴别驾宅闻老妓陈氏歌】
　　白发相邀出后厅，莫辞为唱《雨霖铃。
　　如今人尽怜年少，谁肯同来特地听。
　　【出郭舟行避雨树下】
　　一片春云雨满川，渔蓑欲借苦无缘。
　　多情水庙门前柳，遮我孤舟半日眠。
　　【己亥初度（时年三十四）】
　　风雨空斋诵蓼莪，今年初度客中过。
　　人生七十寻常寿，未过还怜一半多。
　　【二乔观兵书图】
　　共凭花几倚新妆，玉女《阴符读几行。
　　铜雀那能锁春色，解将奇策教周郎。
　　【期袁卿见过因出失值寄诗谢之】
　　非关远出负幽期，自是江边枉棹迟。
　　谁道空回君恨切，未应如我到家时。
　　【宿蟾公房】
　　一禽不鸣深树烟，明月下照高僧禅。
　　独开西阁咏清夜，秋河欲堕山苍然。
　　【陌上见梅】
　　陌头一树带风沙，零落寒香日欲斜。
　　车马纷纷谁暇看，当年只合种山家。
　　【东归至枫桥】
　　故人当日送登畿，此地停舟醉落晖。
　　惭愧临河旧攀柳，尚留青眼看人归。
　　【江行】
　　家家渔网映回桥，春水初生没树腰。
　　客路江南烟雨里，绿芜芳草恨迢迢。
　　【戏和徐七见寄卧闻邻槽酒声之作】
　　春泻邻槽入夜闻，远疑泉响隔松云。
　　题诗为问醒眠客，几滴还能醉得君？
　　【见燕至】
　　初来如报社前春，好宿茅檐伴客身。
　　莫入江南旧庭院，杏花风雨总无人。
　　【背面美人图】
　　欲呼回首不知名，背立东风几许情。
　　莫道画师元不见，倾城虽见画难成。
　　【对梨花】
　　素香寂寞野亭空，不似秋千院落中。
　　卧对一枝愁病酒，清明今日雨兼风。
　　【和杨余诸君在谪中忆往年西园听歌】
　　花落名园罢醉游，故人无复旧风流。
　　吴乡莫叹无歌听，若使闻歌意更愁。
　　【重过南寺寻悟公不值】
　　我是钧天梦觉人，忆来松下是前身。
　　老僧何去袈裟在，落叶斜阳满室尘。

●甲集第五之上
　　高太史启集外诗一百四十九首
　　【咏残灯和杨孟载】
　　凝寒结重晕，逼曙零孤朵。
　　膏空逐漏水，焰在同炉火。
　　恋影未成眠，更就余光坐。
　　【柳絮】
　　轻盈易飘泊，思逐春云乱。
　　已拂武昌门，还萦灞陵岸。
　　沙头雀啄堕，水面鱼吹散。
　　官树晓茫茫，哀歌肠欲断。
　　【赠竹里子】
　　弭楫望迷林，闲为淇澳吟。
　　君家不可见，但听烟中禽。
　　日落浦云远，雨余江水深。
　　非同抱清节，岁晏复谁寻。
　　【送王推官赴官谯阳】
　　久治乱所伏，国家失其防。
　　初如决洪流，拱手遍四方。
　　频年劳𬣙谟，欲补千百疮。
　　子为京师客，忠愤何慨慷。
　　濯冠捧书函，平明献朝堂。
　　上言固大业，下言振颓纲。
　　且为有万死，圣明察臣狂。
　　臣言倘获施，立能致时康。
　　宸居岂云远，遥指天中央。
　　鸡鸣列仙仗，九门洞开张。
　　谓宜只召见，拜起随班行。
　　上殿笏画地，论奏尽敷详。
　　如何竟报缺，不得瞻清光。
　　一官非所愿，欲令赴蛮荒。
　　徘徊出都门，风雨湿晓装。
　　行行过吴洲，木叶秋始黄。
　　逢予解鞍饮，激烈椎酒床。
　　平生忧时心，辛苦不自忘。
　　颇闻到官所，此去路尚长。
　　红日出雾迟，孤城海茫茫。
　　遗民似猿鹿，山谷多惊藏。
　　繁英艳踯躅，琐实推槟榔。
　　瘴疠况时作，投老恐子伤。
　　何不且少留，共骛豪华乡。
　　子笑不我顾，翩然决南翔。
　　明朝指鲸波，高帆若云扬。
　　去矣各异国，有意徒相望。
　　【剡原九曲（九首）】
　　欲知溪流长，百转来越峤。
　　舟行安能极，岚路入斜照。
　　清景不足娱，昔人岂辞诏。
　　石砚久谁磨，空林闭遗庙。
　　（羲之隐此，六诏征之方起。有石砚存焉。）
　　殿中初未仕，高节振衰谢。
　　读书在兹丘，萧然竹间舍。
　　王来有深言，留宿山水夜。
　　谁云南阳翁，独枉将军驾。
　　（五代陈文雅隐此，钱忠懿王亲造起之，留旬日而去，后日至殿中监。）
　　山折水暂旋，山开水仍往。
　　东陂汇初成，秋色弥然广。
　　碧萝花茸茸，月映石壁上。
　　何时试沿洄，一理烟中舫。
　　（《缶鸣集·泛南溪之一。）
　　密筿覆埼岸，石穴黝而深。
　　居人负薪归，驻听风水音。
　　回看莲花峰，霭霭生夕阴。
　　不有僧钟来，高路谁能寻。
　　石洞篝火入，石室敷床居。
　　白云开层巅，上有丹霞书。
　　神仙不远人，但使粗秽除。
　　何必瀛洲外，茫茫问飙车。
　　（山上有“丹霞”二字，若朱书，即丹山赤水洞天也。）
　　危梁渡清濑，逶迤入前渚。
　　犬鸣树蒙茏，烟景暗虚聚。
　　雨中耕叟歌，月下归人语。
　　欲寻仙尉踪，凄凉一茅宇。
　　清晖泛悠悠，东与班溪合。
　　菱叶间荷花，风来秋飒飒。
　　久行愁寂寞，忽有人烟杂。
　　我欲发棹讴，渔郎肯相答。
　　（《缶鸣集·泛南溪之二。）
　　俗驾不可到，有地岙中小。
　　回回别涧通，宛宛连岗绕。
　　人家陵谷暗，不见旭光晓。
　　东作起炊藜，惟应候啼鸟。
　　入江水稍决，霜降未可涉。
　　颇闻往来人，出门即舟楫。
　　前飞惊鹭远，下饮垂猱倢。
　　何处问兴公，风吹赤棠叶。
　　（水通鄞江，晋孙兴公尝种甘棠于此。）
　　【夜起观月】
　　一春夜多雨，今宵初月明。
　　窗间幽梦觉，起忆故园行。
　　露下花微委，烟中鸟忽鸣。
　　谁同赏清景，惆怅倚前楹。
　　【舟中早行】
　　隆隆津鼓动，江火留余闪。
　　人家未起耕，近水寒扉掩。
　　船开凫鸭散，树吐烟霏敛。
　　东郭去方遥，青山见孤点。
　　【题曹氏春江云舍】
　　遥波霭微云，禽寒少相语。
　　君家在空阔，欲往迷洲渚。
　　纷纷树离雾，稍稍花滴雨。
　　日暮坐相思，江东渺何许。
　　【送黄主簿之湖洲归安县】
　　我歌柳恽诗，送子南汀发。
　　山城逢社雨，绿树啼莺歇。
　　留连孤艇迟，惆怅双瓶竭。
　　高士尚为簿，休惭府中谒。
　　无事坐闲厅，弹琴看湖月。
　　【书东圃老翁壁】
　　燕雀各已乳，飞飞风日暄。
　　一径入桑苎，几家同灌园。
　　莫将当世事，闲与老翁言。
　　【凿渠谣】
　　凿渠深，一十寻。凿渠广，八十丈。凿渠未苦莫嗟吁，黄河曾开千丈余。君不见贾尚书。
　　【题朱氏梅雪轩】
　　石城山居梅万坞，冒雪曾来扣僧户。
　　烂然如见会群妃，白凤缤纷下瑶圃。
　　数片轻吹着鬓华，乍看是雪又疑花。
　　迷魂乱眼春如海，那辨南枝映竹斜。
　　独披鹤氅穿林去，冻压寒梢应几树。
　　听响方知夜洒时，闻香始识繁开处。
　　回首春风忆旧游，梦寻归路隔罗浮。
　　年来驴背无诗思，醉踏尘埃空自愁。
　　闻道君家溪上下，玉蕊琼英巧相亚。
　　履迹谁来东郭朝，笛声不起南楼夜。
　　翠羽惊啼莫怨猜，破寒宜共一樽开。
　　雪晴花发须相记，我亦扁舟乘兴来。
　　【宿蔡村夜起】
　　四更鸡叫七星烂，独起开门候天旦。
　　月挂愁边人影低，风惊梦里鸟群散。
　　孤舟嫠妇寒自泣，破屋老农贫屡叹。
　　早飡欲发未遑安，客路飘零正多难。
　　【倒挂】
　　绿衣小凤啼愁罢，瘦影翻悬桂枝下。
　　芙蓉帐里篆消时，解敛余香散中夜。
　　钟鼓迢迢锁禁门，宵衣未得奉明恩。
　　五更香冷罗浮月，想忆梅花应断魂。
　　【菜薖为余唐卿赋】
　　柱桐里中君始归，菜花满园黄蜂飞。
　　桔槔倚树长不用，江南雨多山土肥。
　　方畦独绕看新绿，晚食何须尚思肉。
　　翠缕登盘春薤香，金钗出盎冬俎熟。
　　我家亦在莼菰乡，秋风便应归共尝。
　　潮州司马成何事，回首空愁足万羊。
　　【夜泛湖至东舍】
　　渔村港头初月上，鹅鸭不惊菰荻响。
　　隔湖烟寺远钟来，居人尽归吾独往。
　　寒风萧萧寒浪生，舟中欠载酒壶行。
　　东家未宿如相待，黄叶青灯机杼鸣。
　　【约诸君游范园看杏花】
　　去年春色近清明，万匝烟花夹晓城。
　　西苑相逢车马问，何人不是踏春行。
　　今年人迷去年道，风雨不来花自扫。
　　僧寺庭空半紫苔，侯家宅废皆青草。
　　纵然无主一株存，憔悴尘沙不可论。
　　野外日斜啼鸟散，消愁无处却消魂。
　　魏公园林芳坞下，闻有柔枝正堪把。
　　休言乱后少花看，得到花前人亦寡。
　　明日寻君君莫违，共随游蝶弄晴晖。
　　闭门梦断江南晚，忍见迢迢春自归。
　　【鸥捕鱼】
　　秋江水冷无人渡，群鸥忍饥愁日暮。
　　白头来往似渔翁，心思捕鱼江水中。
　　眼明见鱼深出水，复恐鱼惊隐芦苇。
　　须臾衔得上平沙，鳞鬛半吞犹见尾。
　　江鱼食尽身不肥，平生求饱苦多饥。
　　却猜人少忘机者，海上相逢不飞下。
　　【题朱泽民荆南旧业图】
　　睢阳醉磨一斗墨，梦落荆南写秋色。
　　大阴垂雨尚淋漓，哀壑回风更萧瑟。
　　枫林思入烟雾清，湖水愁翻浪波白。
　　溪上初逢野老航，山中远见先生宅。
　　秫田半顷连圩区，茅屋三间倚萝薜。
　　僧来看竹乘小舆，客去寻岑借高屐。
　　任公台下石可坐，周侯庙前路曾识。
　　虎迹时留暮台紫，蛟气或化秋云黑。
　　城郭当年别已久，风尘此日归不得。
　　落日书斋半壁明，图画卧对空相忆。
　　【次韵答朱冠军游西城之作】
　　前年城西作冶游，柳条拂盖花迷舟。
　　笑看明月问狂客，我举太白君当浮。
　　去年城西复偶住，酒伴家家邀即去。
　　东邻寺里花正开，半醉半醒游几度。
　　今年有花愁独寻，闭门三月卧春阴。
　　将军小队游何处，日暮空听车马音。
　　皋桥泰娘殊窈窕，为我唤来歌《水调。
　　客愁草草不易除，世事茫茫本难料。
　　玉壶一双秋露倾，惟此可以忘吾情。
　　醉归共射草中石，笑劈弓弦霹雳鸣。
　　【朝鲜儿歌（予饮周检校宅，有二高丽儿歌舞者）】
　　朝鲜儿发绿，初剪齐双眉。
　　芳筵夜出对歌舞，木绵裘软铜环垂。
　　轻身回旋细喉转，荡月摇花醉中见。
　　夷语何须问译人，深情知诉离乡怨。
　　曲终拳足拜客前，乌啼井树蜡灯然。
　　共讶玄菟隔云海，儿今到此是何缘？
　　主人为言曾远使，万里好风三日至。
　　鹿走荒宫乱寇过，鸡鸣废馆行人次。
　　四月王城麦熟稀，儿行道路两啼饥。
　　黄金掷买倾装得，白饭分飡趁舶归。
　　我忆东藩内臣日，纳女椒房被袴翟。
　　教坊此曲亦应传，特奉宸游乐朝夕。
　　中国年来乱未锄，顿令贡使入朝无。
　　储皇尚说居灵武，丞相方谋卜许都。
　　金水河边几株柳，依旧春风无恙否？
　　小臣抚事忆升平，尊前泪泻多于酒。
　　【谒张中丞庙】
　　延秋门上乌啼霜，羯奴晓登天子床。
　　江头老臣泪暗滴，万乘西去关山长。
　　公卿相率作降虏，草间拜泣如群羊。
　　当时不识颜平原，岂复知有张睢阳？
　　孤城落日百战后，瘦马食尾人裹疮。
　　男儿竟为忠义死，碧血满地嗟谁藏。
　　贺兰不斩上方剑，英雄有恨何时忘。
　　千年海上见祠庙，古苔丛木秋风荒。
　　摩挲画壁尘网里，勇气烨烨虬须张。
　　巫歌《大招客酹酒，忠魂或能来故乡。
　　【题赵希远画宋杭京万松金阙图】
　　长松掀髯若群龙，下绕宫阙云千重。
　　凤凰山头望前殿，翠涛正涌金芙蓉。
　　海门日出潮初上，白鹤飞来近仙掌。
　　百官候缀紫宸班，露滴朝衣气森爽。
　　汉宫杨柳唐宫花，容易零落空繁华。
　　何如可献至尊寿，茯苓美似安期瓜。
　　銮舆因恋湖山好，楼阁清阴胜蓬岛。
　　不知风雨汴陵前，虏卒新樵几株倒。
　　当时榻前初进图，黄金趣赐闻传呼。
　　何年流落在人世，父老犹看思旧都。
　　客行近过吴山下，落叶空林惟败瓦。
　　岂无画史似前人，秋色凄凉不堪写。
　　【送贡士会试京师】
　　国家文治今百年，多士孰赉皆知天。
　　南宫坐试二三策，能使海内无遗贤。
　　院门晨开官烛烂，白袍鹄立人五千。
　　上谈礼乐祖姬孔，下议制度轻雠玄。
　　临轩曾看宰相贺，云间尽见当胪传。
　　看花或骑太仆马，锡宴每给司农钱。
　　登朝出牧知几辈，冠佩剑纷相联。
　　迩来国运属中圯，争慕死节羞生全。
　　浔阳老守血洒地，甬东大将魂沉渊。
　　乃知儒术王政本，至此正赖扶倾颠。
　　诸生区区抱遗籍，草莱窜亡亦可怜。
　　南方上公境独治，鹿鸣更欲兴宾筵。
　　张君几年客夜雨，古檠空案亲韦编。
　　逢时颇欲见行事，岂但持作求鱼筌。
　　入场叉手万言毕，众目一叶惊先穿。
　　辞家又随计吏发，京城远瞻北斗连。
　　秋风吹衣别酒冷，枯杨浅水阊门边。
　　君行勿亟我有语，落日尚在车衡悬。
　　窃闻天子正侧席，此去为拜彤庭前。
　　挥毫休奏醴泉颂，给札莫赋凌云篇。
　　但当开口论世事，号令次第宜何先。
　　坐令王纲复大正，干枢共仰天中璇。
　　我今有志未能往，矫首万里空茫然。
　　【京师苦寒】
　　北风怒发浮云昏，积阴惨惨愁乾坤。
　　龙蛇蟠泥兽入穴，怪石冻裂生皴纹。
　　临沧观下飞雪满，横江渡口惊涛奔。
　　空山万木尽立死，未觉阳气回深根。
　　茅檐老父坐无褐，举首但望开晴暾。
　　苦寒如此岂宜客，嗟我岁晚飘羁魂。
　　寻常在舍信可乐，床头每有松醪存。
　　山中炭贱地炉暖，儿女环坐忘卑尊。
　　鸟飞欲断况无友，十日不敢开衡门。
　　朅来京师每晨出，强逐车马朝天阍。
　　归时颜色暗如土，破屋暝作饥鸢蹲。
　　陌头酒价虽苦贵，一斗三百谁能论。
　　急呼取醉竟高卧，布被絮薄终难温。
　　却思健儿戍西北，千里积雪连昆仑。
　　河冰踏碎马蹄热，夜斫坚垒收羌浑。
　　书生只解弄口颊，无力可报朝廷恩。
　　不如早上乞身疏，一蓑归钓江南村。
　　【次韵杨孟载早春见寄】
　　雪后西园韭初剪，流澌晚动春塘浅。
　　闭门有客抱深愁，久不题诗砚生藓。
　　风尘健儿夸得意，独坐寂寥谁所遣。
　　应缘少学与时违，不习弓刀诵文典。
　　城中物贵市门静，好事犹能具杯脔。
　　琴堂朝夕共清欢，举白频浮不容免。
　　铃驺已游宾客醉，深夜垣扉罢扃楗。
　　一灯留照对床谈，沸鼎松声烹绿荈。
　　五更上马子先去，拥被独眠窗日筼。
　　起闻啼鸟忽兴发，欲往江边云隔筜。
　　人家旧燕尽巢林，草满长洲绝游辇。
　　春耕咫尺阻归计，野水自流闲浍畎。
　　吾乡繁华天下稀，花柳村村随步转。
　　久闻离乱今始见，烟火高低变烽燹。
　　登临吹笛散群羌，此事空嗟千古鲜。
　　朝来风雨况凄黯，雨湿城头旗不展。
　　邻里冲泥备役夫，县官不召怜疲喘。
　　安居且复俟时宁，出岂无能非退卷。
　　范庄红杏几株在，好待开时同折撚。
　　对花忧患不须言，剩唤一杯供脚软。
　　【妫蜼子歌为王宗常赋】
　　妫蜼子，乃是轩辕之裔，虞鳏之孙。混沌既死一万季，独抱大存，窃伏在草野，冥心究皇坟。蚤逢三光五岳之气、乍分裂，天狼下地舐血流浑浑。鹿走秦中原，蛇斗郑国门。俎豆弃草莽，干戈欻崩奔。妫蜼子，便欲东游渡弱水，沐发沧海朝阳盆。又欲西行沂河汉，逾昆仑。山横川阻，两地俱不可以往兮，归来掩户卧旦昏。莳黍一区，注醪一樽。妻给井臼，儿收鸡豚。不诘曲以媚俗，不偃蹇而凌尊。作为古文词，言高气醇温。手提数寸管，欲发义理根。上探孔孟心，下吊屈贾魂。其质耀金石，其芳吐兰荪。叩虚答有响，斫险成无痕。陆珍杂水怪，变状弗可论。几年兀兀不肯出，坐待真主应运九五开乾坤。鹤书自天来，幽隐初见拔。使者远造庐，鸡鸣起膏辖。兴纂金匮编，尚书为给札。奸魂泣幽冢，下恐遭诛杀。书成一代进紫宸，鸾旗羽卫夹陛陈。合门导谒称小臣，麻衣不脱拜圣人。捧函近前殿，龙颜喜回春。敕赉内帑之金与绮段，其文织作银麒麟。蒙恩乞还家，以奉白发亲。戴古弁，垂长绅，自号山泽之臞民。妫蜼子，幸际明良时无为，寂默坐老东海湄。青丘有客钝且痴，与汝欲结同襟期。左鼓清瑟，右吹鸣篪，作歌共祝天子寿，五风十雨，万国赤子同熙熙。
　　【赠卖墨陶叟】
　　龙井老人称墨仙，有家近在荆溪边。
　　铁臼秋鸣竹屋雨，瓦篝春扫桐窗烟。
　　玄玉初成敢轻用，万里豹囊曾入贡。
　　日长小殿试乌丝，光迸骊珠欲浮动。
　　世间潘李今已无，黄金满箧争来沽。
　　词臣供写《上林赋，画史用作瀛洲图。
　　文物年来颇凋弊，丧乱谁言少知贵。
　　便须从子乞双螺，醉草檄书磨楯鼻。
　　【节妇吟】
　　城头黑云如坏屋，车走争门折千轴。
　　姚家新妇亦东逃，舅姑惊惶儿女嗥。
　　自知数口难俱免，欲渡前溪舟尚远。
　　嘱夫弃妾当奉亲，独赴清流不爱身。
　　此日谁能问南史，如妇曾书几人死？
　　【晚步西郊见惸鹅群飞】
　　平烟漠漠天苍苍，牛羊不收野草黄。
　　惸鹅东来高作行，晴空忽堕数点霜。
　　紫塞碧海遥相望，下视凫鸭愁陂塘。
　　书生见此心欲狂，便思呼鹘上马驰。
　　鹔鹴之裘自倒扶，箭声脱弦鸣鹅鸱。
　　远翻正落双参差，仰空拍手夸绝奇。
　　豪气服杀并州儿，也胜闭门坐咏诗。
　　【赠炼师祷雨】
　　白头道士骑一鹤，手把青莲下寥廓。
　　人间又见海田枯，十丈黄尘没城郭。
　　昔年服事茅长君，能役鬼神呼风云。
　　下为群生扫旱沴，雨工驱起如羊群。
　　阴雷填填天欲怒，灵飙吹旗紫坛暮。
　　书入重关虎豹开，璧沉古井蛟龙护。
　　须臾甘澍何滂沱，十日不雨应无禾。
　　祠官空为大雩舞，觋女羞作迎神歌。
　　明朝师归定何许，云里悬珠火如黍。
　　更烦夜起把天瓢，翻作东南洗兵雨。
　　【题黄大痴天池石壁图】
　　黄大痴，滑稽玩世人不知。疑似阿母傍，再谪偷桃儿。平生好饮复好画，醉后洒墨秋淋漓。尝为弟子李少翁，貌得华山绝顶之天池。乃知别有缩地术，坐移胜景来书帷。身骑黄鹄去来远，缟素飘落流尘缁。颍川公子欣得之，手持示我请赋诗。我闻此中可度难，玉枕秘记传自青牛师。池生碧莲花，千叶光陆离。服食可腾化，游空驾云螭。奈何灵迹久𧏖藏，荒竹满野啼猩狸。寻真羽客不肯一相顾，却借释子营茅茨。我昔来游早春时，雪残众壑销寒姿。磴滑不敢骑马上，青鞋自策桃筇枝。上有烟萝披拂之翠壁，下有沙石荡漾之清漪。晴天倒影落明镜，正似玉女晓沐高鬟垂。饮猿忽下藤袅袅，浴鹤乍立风澌澌。匡庐有池我未到，未省与此谁当奇。扫石坐其涯，沿洄引流卮。醉来自照影，俯笑知为谁。落梅扑香满接綍，暮出东涧钟鸣迟。归来城郭中，复受尘土欺。十年胜赏难再得，恍若清梦一断无由追。朝来观此图，恻怆使我悲。当时同游已少在，我今未老形先疲。人生扰扰嗟何为，不达但为高人嗤。汉南已老司马树，岘首已仆羊公碑。惟应学道悟真诀，不与陵谷同迁移。仙岩洞府孰最好，东有地府西峨嵋。高崖铁锁不可攀援以径上，仰望白云楼观空峨巍。此山易上何乃遗，便与猿鹤秋相欺。欲借太乙舟，夜卧浩荡随风吹。洞箫呼起千古月，照我白发凉丝丝。倾玉醪，荐瑶芝，招君来游慎勿辞，无为漫对图画日夕遥相思。
　　【赠丘老师】
　　长春之孙自仙骨，袖有蟠桃食遗核。
　　平生不学烧汞方，唾视黄金等何物。
　　满城谁识旧庚桑，白发人中似鹤长。
　　时上高楼惟独醉，榴皮书破壁尘香。
　　【咏梦】
　　的的缘愁得，蒙蒙与醉和。
　　轻随云浩荡，暗越岭嵯峨。
　　夜店嗟偏短，春闺想最多。
　　关山归识路，江渚去凌波。
　　梁落中宵月，楼横欲曙河。
　　隔帘休警鹊，近烛任飞蛾。
　　游远宁烦载，穿深岂畏诃。
　　寒惊瑶作障，暖恋锦成窝。
　　蝴蝶谁家信，鸳鸯别浦歌。
　　静嫌风动竹，闹怯雨鸣荷。
　　寂历窗扃纸，低迟帐卷罗。
　　知情唯枕共，送恨忽钟过。
　　缟袂香犹在，朱弦字不磨。
　　记来还仿佛，寻去已蹉跎。
　　宿烬分余麝，残妆晕浅螺。
　　忧欢情总幻，离合事皆讹。
　　池上吟芳草，庭前觅旧柯。
　　既因思是种，复念睡为魔。
　　易断俄如此，难凭竟若何。
　　阳台莫重问，千古笑巫娥。
　　【戏婴图】
　　芍药风栏侧，梧桐露井傍。
　　娇婴争晚戏，少妇斗春妆。
　　共诧珠生蚌，还怜玉产冈。
　　半披文锦褓，斜佩紫罗囊。
　　额发葳蕤短，胸胞细腻光。
　　庭前王氏子，陌上卫家郎。
　　弱草身眠软，芳英手弄香。
　　随人贪作剧，避伴学迷藏。
　　莫扑花蝴蝶，宜为蜡凤凰。
　　涂添云母粉，浴试水沉汤。
　　麟送徐卿宅，兰生谢傅堂。
　　爱均看总好，年并比谁长。
　　骥种虽难匹，鹓雏已作行。
　　欣君得此画，真是梦熊祥。
　　【雨篷】
　　楚雨满汀洲，潇潇洒客舟。
　　梦惊孤枕夜，愁掩一篷秋。
　　苇叶寒相战，滩声暗共流。
　　此时湘浦上，同听只沙鸥。
　　【扇】
　　皎皎复团团，何人剪素纨。
　　驱萤临几席，扑蝶近阑干。
　　似月惊朝见，生风变夏寒。
　　时移当日弃，莫怨网乘鸾。
　　【新荷】
　　如盖复如钿，初生雨后天。
　　叶低浮水上，茎弱袅风前。
　　乍覆游鱼戏，难藏宿鹭眠。
　　佳人休便折，留荫采莲船。
　　【冬至夜雨感怀】
　　节序关何事，徒令百感生。
　　升沉当世事，存殁故人情。
　　寒在微阳气，风疏缓漏声。
　　他年说今夜，听雨宿南城。
　　【过戴居士宅】
　　江边戴颙宅，地好惬幽寻。
　　高树藏卑屋，新篁补旧林。
　　鸟成留客语，云作护花阴。
　　不负沧洲约，重来论夙心。
　　【归鸦】
　　哑哑噪夕辉，争宿不争飞。
　　未逐冥鸿去，长先野鹤归。
　　荒村流水远，古戍淡烟微。
　　借问寒林树，何枝最可依。
　　【晚坐南斋写怀】
　　雁过南斋暮，魂消默坐中。
　　贱贫长作客，愁病欲成翁。
　　窗洒侵灯雨，庭翻走叶风。
　　山妻犹解事，未遣酒樽空。
　　【过刘山人园】
　　欲问幽栖处，花蹊逐涧回。
　　夕烟罗幕卷，春雨药房开。
　　野鹤知琴意，山蜂给酒材。
　　城中少闲客，谁解引车来。
　　【次韵杨礼曹移疾之作】
　　养疾深扉掩，还应谢俗交。
　　鸟多风和语，葵晚雨缄苞。
　　印向闲厅锁，钟闻近寺敲。
　　相思愁莫遏，高树古城坳。
　　【□顾使君东亭隔帘观竹下舞妓】
　　美人竹下舞，醉看隔帘栊。
　　仿佛瑶台子，游戏绿云中。
　　玉钩正荡月，罗袖忽惊风。
　　莫跨青鸾去，尊前乐未终。
　　【闻邻家琵琶有感】
　　清唱合琵琶，当年碧玉家。
　　弄残催酒急，抱重向灯斜。
　　久别愁江树，重听隔院花。
　　泪多思旧事，不是客天涯。
　　【报恩寺逢蒋主簿就送还如皋】
　　贪语酒寒频，新年见故人。
　　别时烟寺晚，归路雪江春。
　　造次灯前面，苍茫舶上身。
　　明朝楚花发，莫叹县厨贫。
　　【邻家桃花】
　　春色东家出，相窥似有心。
　　曲垣遮自短，别院闭还深。
　　影动疑人折，香摇妒蝶寻。
　　好风时解意，吹片拂罗襟。
　　【和王校理夜坐】
　　池暝花如雾，苍苍月照开。
　　梁空双燕睡，帘暗一萤来。
　　兵散谁家笛，人违此夜杯。
　　如何对清景，愁思却相催。
　　【答陈校书客怀】
　　同患君尤甚，时难觉意真。
　　愁边长夜酒，梦里少年春。
　　游远荒家业，交疏困路尘。
　　一杯歌短调，谁听不沾巾。
　　【酬余左司】
　　门巷接垂杨，同邻忘异乡。
　　儿亲欣见熟，仆立厌言长。
　　读借风床简，炊分雨碓粱。
　　乱来成久别，能不为情伤。
　　【春日怀诸亲旧】
　　杨柳燕差差，邻家换火时。
　　春寒添客思，夜雨减花枝。
　　涉世悠悠梦，怀人的的思。
　　出游无旧侣，空馆独题诗。
　　【寄余左司】
　　何处吹愁角一声，大江东岸吕蒙营。
　　天随流水茫茫去，月共长庚耿耿明。
　　虏意有图秋暂息，客魂无定夜还惊。
　　欲陪酾酒楼船坐，借问风潮早晚平。
　　【吴城感旧】
　　城苑秋风蔓草深，豪华都向此消沉。
　　赵陀空有称尊计，刘表初无弭乱心。
　　半夜危楼俄纵火，十年高坞漫藏金。
　　废兴一梦谁能问，回首青山落日阴。
　　【喜幼文北归】
　　风尘万里损光辉，旧面相逢却讶非。
　　在路定留经处咏，还家犹着去时衣。
　　久留远土虫蛇杂，忽解高罗燕鹄飞。
　　尚念梁园三二客，与君同去不同归。
　　【秋日江馆咏怀】
　　十年世事渐多更，自叹而今岂复生。
　　未有佳儿书谩读，既无俗客酒频倾。
　　烟生远坞闻鸡唱，潮落平沙见蟹行。
　　秋后思归凡几度，夕阳江上望高城。
　　【感怀次蔡参军韵】
　　击筑无人识渐离，客依孤馆独凄其。
　　著书未解成新语，把酒聊因觅旧知。
　　燕塞风多寒水急，梁园雪早冻云痴。
　　年来只念江东去，下马碑阴看色丝。
　　【得亡友同记室在系所诗次韵】
　　拟出罝罗再卜邻，死生俄判两吟身。
　　百年岂料逢今日，四海何由见此人。
　　吴地有园花已尽，楚山无冢草空春。
　　一篇幽愤时时读，风雨寒灯夜独亲。
　　【江上晚眺图】
　　一发青山断雁边，渚宫楼阁暮云连。
　　烟波仿佛江南意，风柳依稀峡外天。
　　钓艇归时风动苇，僧钟起处日沉烟。
　　观图忽起沧洲想，身堕黄尘又几年。
　　【江上春日遣怀】
　　江上逢春已两回，客中时序苦相催。
　　蛛营户网虫初出，雀借檐巢燕未来。
　　年少即闲真信拙，诗成虽好可言才。
　　如今欲向南邻叟，旋乞垂杨绕舍栽。
　　【送梅侯赴钱塘】
　　一鹤随车到郡朝，剩山残水尚萧条。
　　碗藏秋冢金方出，箭插寒沙铁未销。
　　重见花开非旧赏，初闻麦秀是新谣。
　　几时南作诸侯客，酾酒江亭看晚潮。
　　【送周省郎之海虞判官】
　　黄茅连野邑城荒，佐邑初烦旧省郎。
　　雁起海风吹暮角，鸡鸣关月照晨妆。
　　读书台下逢人少，濡墨厅中忆尉狂。
　　君到官曹无事日，一尊为我酹斜阳。
　　【雪中】
　　舟绝寒江冻不潮，萦沙拂柳影翛翛。
　　才从渔浦矶边积，还向樵村竹外飘。
　　扑马忆从年少乐，点袍曾逐侍臣朝。
　　如今独坐吟诗句，茅屋茶烟冷未消。
　　【过僧舍访吕敏】
　　几欲相寻与愿违，今朝始得过禅扉。
　　磬声穿竹山房远，屐齿粘苔石径微。
　　幽鸟每同驯鸽下，高人闲与老僧依。
　　谈诗说偈俱堪喜，坐觉茶香上薜衣。
　　【初夏江村】
　　轻衣软履步江沙，树暗前村定几家。
　　水满乳凫翻藕叶，风疏飞燕拂桐花。
　　渡头正见横渔艇，林外时闻响纬车。
　　最是黄梅时节近，雨余归路有鸣蛙。
　　【江村】
　　南囿薰风吹葛衣，汀花未露岸花稀。
　　水神庙下莎侵路，江叟门前柳映矶。
　　犊卧已知耕耒歇，鸥惊长见钓船归。
　　天随宅畔吾曾住，留得闲𬘡挂夕晖。
　　【田园书事】
　　西园春去绿阴成，已觉南窗枕簟清。
　　帘卷斜阳归燕入，池生芳草乱蛙鸣。
　　叶过谷雨花犹在，衣近梅天润易生。
　　独坐正知闲昼永，吟余消尽篆烟轻。
　　【漫成二首】
　　柴门药浦小江边，早得闲居是偶然。
　　两岸晚风黄鸟树，一陂春水白鸥天。
　　悠悠往事空书卷，碌碌浮生只钓船。
　　犹记京华为客日，几回听雨忆归田。
　　己分栖迟不自疑，江边林下尽幽期。
　　病惟好懒宁须药，心未忘机偶对棋。
　　闲馆雨声花落夜，深塘草色燕飞时。
　　春来颇喜囊中富，添得新成几首诗。
　　【端阳写怀】
　　去岁端阳直禁闱，新题帖子进彤扉。
　　太官供馔分蒲醑，中使传宣赐葛衣。
　　黄伞回廊朝旭淡，玉炉当殿午薰微。
　　今朝寂寞江边卧，闲看游船竞渡归。
　　【次韵杨礼曹秋日见赠】
　　残雨翛翛映彩虹，怜君独咏楚台风。
　　远江帆影秋芜外，故苑砧声晚树中。
　　壮岁渐如辞幕燕，闲身犹作蠹书虫。
　　雅音自古无能好，莫向人夸瑟最工。
　　【次韵西园公咏梅二首】
　　如何天与出尘姿，不得芳名入《楚辞？
　　春后春前曾独采，江南江北每相思。
　　微云淡月迷千树，流水空山见一枝。
　　拟折赠君供寂寞，东风无那欲残时。
　　雪中无伴只孤芳，倚竹元非翠袖妆。
　　马上忽逢临水驿，鹤边忽见向山房。
　　春愁寂寞天应老，夜色朦胧月亦香。
　　此地一尊聊自恋，扬州回首已凄凉。
　　【暂宿行营舟中二首】
　　蒹葭霜露冷侵船，落雁惊乌总未眠。
　　戍卒独明高栅火，居人同宿废村烟。
　　醉中远梦欺长夜，乱里穷愁折壮年。
　　莫问身闲何到此，久思提剑学防边。
　　角声未起大星低，夜静寒营独马嘶。
　　树叶萧萧霜后堞，河流汩汩露中堤。
　　一军睡枕谁能稳，数里归舟自欲迷。
　　起望此时忧更切，边烽不隔远峰西。
　　【首春感怀】
　　初春风日自妍华，客意登临只感嗟。
　　陌上惊尘随去马，城边遗柳断栖鸦。
　　乱来未觅无兵地，愁在空思有酒家。
　　咫尺苑西谁解问，早梅还发去年花。
　　【岳王墓】
　　大树无枝向北风，千年遗恨泣英雄。
　　班师诏已来三殿，射虏书犹说两宫。
　　每忆上方谁请剑，空嗟高庙自藏弓。
　　栖鸦岭上今回首，不见诸陵白露中。
　　【早春寄王行】
　　江水江花只自春，不知容易解愁人。
　　山川寂寞衣冠泪，今古消沉简册尘。
　　草草逢人空识面，匆匆为客莫容身。
　　十年忧患谁相慰，赖得君家是近邻。
　　【除夕客中忆女】
　　别家非愿久，回首已徂年。
　　今夜寒斋雪，何人听折弦？
　　【岁暮】
　　已嗟求道晚，复省济时难。
　　碌碌成何事，天涯又岁阑。
　　【鸳鸯】
　　两两莲池上，看如在锦机。
　　应知越女妒，不敢近船飞。
　　【斋前芭蕉】
　　静绕绿阴行，闲听雨声卧。
　　还有感秋诗，窗前书叶破。
　　【韭】
　　芽抽冒余湿，掩冉烟中缕。
　　几夜故人来，寻畦剪春雨。
　　【十宫词】
　　【吴宫】
　　芙蓉水殿屟廊东，白苎秋来不耐风。
　　教得君王长夜醉，月明歌舞在舟中。
　　【楚宫】
　　雨去云来十二峰，渚宫楼阁暮重重。
　　细腰无限空相妒，不觉瑶姬梦里逢。
　　【秦宫】
　　宫闭骊山静管弦，翠华巡狩去经年。
　　掖庭无用恩难报，愿上蓬莱采药船。
　　【汉宫】
　　酒醒金屋曙河流，愿赐铜盘一滴秋。
　　他日君王作仙去，瑶池犹幸得同游。
　　【魏宫】
　　翡翠明珠入贡频，承恩长占邺宫春。
　　至尊莫信陈王赋，那得人间有洛神。
　　【晋宫】
　　尽日南风永巷开，羊车去后玉阶苔。
　　谁知天上无人地，亦有城南小史来。
　　【齐宫】
　　帖地黄金衬袜罗，苑中市罢合笙歌。
　　有人解诵《西京赋，添得楼台火后多。
　　【陈宫】
　　春风叁阁绣参差，狎客争陈璧月词。
　　几度醉浓娇不起，景阳楼上晓钟时。
　　【隋宫】
　　五斛青螺一日销，迷楼深贮万妖娆。
　　众中谁解留车驾，风浪如山莫渡辽。
　　【唐宫】
　　玉笛声残禁夜长，云屏月帐醉焚香。
　　五王宴罢皆归□，大被空闲一夜凉。
　　【读史十首】
　　【晏婴】
　　一裘身着久经年，禄米分炊几户烟。
　　尽说大夫能养士，却于尼叟惜封田。
　　【仪秦】
　　二子全操七国权，朝谈纵合暮衡连。
　　天如早为生民计，各与城南二顷田。
　　【蔺相如】
　　危计难成五步间，置君虎口幸全还。
　　世人莫笑三闾懦，不劝怀王会武关。
　　【平原君】
　　朝歌长夜馆娃春，总为妖姬戮谏臣。
　　何事邯郸贵公子，能因牴者杀佳人。
　　【范雎】
　　纷纷倾夺苦多谋，得势还怀失势忧。
　　丞相不须嗔蔡泽，此时当问老穰侯。
　　【董仲舒】
　　早奏文章直殿庐，茂陵还复访遗书。
　　寂寥犹抱《春秋传，谁问江都老仲舒。
　　【王章】
　　外家势重直言稀，京兆书陈蹈祸机。
　　合浦老妻须莫怨，绝胜卧病死牛衣。
　　【孔明】
　　莫恨流星堕渭滨，出师未捷已沾巾。
　　天应留取生司马，归作他年取魏人。
　　【王猛】
　　军门被褐异隆中，抱策归秦竟事戎。
　　犹喜遗言真有识，不教胡马向江东。
　　【韩子】
　　自古南荒窜逐过，佞臣元少直臣多。
　　官来泷吏休相诮，天要潮人识孟轲。
　　【雨中闲卧】
　　床隐屏风竹几斜，卧看新燕到贫家。
　　闲居心上浑无事，听雨唯忧损杏花。
　　【春日忆江上】
　　柳下春潮没旧矶，草堂犹在掩荆扉。
　　如今归梦休为蝶，化作轻鸥度水飞。
　　【金进士宿江馆阻雨连夕二首】
　　落花风急野无舟，喜为茅斋几日留。
　　却愧江边春酒薄，不能慰子客中愁。
　　莫辞同宿掩书帏，兵后萧条故旧稀。
　　预恐明朝风雨歇，满江春水送君归。
　　【登白莲阁贻幼文】
　　思君曾此望西州，谁信归来得共游。
　　只是当时旧山水，如何重看不胜愁。
　　【读周记室荆南集】
　　生别犹疑不再逢，楚天云树隔重重。
　　愁来读尽荆南稿，风雨空斋掩暮钟。
　　【江上晚归】
　　渺渺双凫落晚沙，一江秋色艳明霞。
　　逢人不用停舟问，大树村中即我家。
　　【美人图】
　　秋千庭院闭青春，背立谁曾见得真。
　　莫道不言思忆事，欲言还说与何人。
　　【题芭蕉士女】
　　秋宫睡起试生罗，闲向芭蕉石畔过。
　　怪底早凉欺匣扇，夜来叶上雨声多。
　　【和王耕云与愚庵倡和诗二首】
　　灌花移石不辞勤，苔润流泉雨后新。
　　一坞绿杨鸡犬静，老来欣作太平人。
　　欲望城西礼白云，数峰苍翠晚粼粼。
　　谁知邂逅东归客，亦是香山社里人。
　　【梦余唐卿】
　　路隔成皋万里关，何由得见故人还。
　　灯前梦里匆匆见，猿叫枫林月在山。
　　【过湖南舟中卧作】
　　野客分携水店前，浪平舟稳称酣眠。
　　午鸡啼处前村近，过尽平湖几曲天。
　　【疏竹三禽图】
　　棘枝疏瘦竹枝低，三鸟寒多每并栖。
　　月落山空秋梦断，不知谁个最先啼。
　　【见花忆故园】
　　春色先从天上来，花枝尽发凤凰台。
　　不知别后乡园树，寂寞书窗开未开。
　　【题松雪翁临祐陵草虫】
　　宣和遗墨画难工，唯有王孙笔意同。
　　莫问吴宫与梁苑，一般草露复秋虫。
　　【客舍春暮】
　　酒醒闲写送春诗，细雨残花尚一枝。
　　莫向天涯望芳草，客愁多似去年时。
　　【闰三月有感二首】
　　非关骑马踏尘埃，病眼昏昏自懒开。
　　江上酒徒应共笑，经春不作看花来。
　　绿树残莺偶一鸣，听来方解忆山行。
　　今年不是逢余闰，已过春光半日程。
　　【皋桥（在阊门内，由汉皋伯通所居得名。唐妓泰娘亦居此焉）】
　　阊门啼早鸦，拂面见飞花。
　　绿水通螭舫，红桥过犊车。
　　谁寻伯通宅，只问泰娘家。
　　【题湘君图】
　　怅望南巡竟不还，泪和湘雨暮斑斑。
　　须知竹死愁方尽，莫恨秦人鞭赭山。
　　【倪元镇墨竹】
　　倪君好画复耽诗，瘦骨秋来似竹枝。
　　前夜梦回如得见，纸窗斜影月低时。
　　【王架阁家画马】
　　草草髯奴绀绿衣，王家好马诧新肥。
　　解鞍闲立斜阳里，应是城南赌射归。
　　【慰人悼亡】
　　朱字箜篌委网尘，月明不见理丝人。
　　镜台窗下樱桃树，应是当时折剩春。
　　【雨中晓卧二首】
　　井桁乌啼破曙烟，轻寒薄被落花天。
　　闲人晴日犹无事，风雨今朝正合眠。
　　香断床帏冷未开，雨窗寥落满棂苔。
　　休轻一枕江边睡，抛却腰金换得来。
　　【晚立西浦渡】
　　鬓丝微映钓丝轻，水叶惊风细浪生。
　　谁见晚凉人立处，数株杨柳一蝉鸣。
　　【江上雨中】
　　江涨随沤欲到门，湿云依树易黄昏。
　　幽居常日无来客，何况萧萧雨满村。
　　【客馆夜见亮师画上有余吕二山人诗】
　　上人图画故人诗，相见灯前夜雨时。
　　无限云山与烟树，总含秋色是相思。
　　【海上逢王常宗雨夜同宿陈氏西轩】
　　故人散尽独君存，风雨相逢海上村。
　　尊酒饮阑言不尽，更留余烛照黄昏。
　　【过北庄访友】
　　浅水平沙冻鸭眠，秋声和过石桥边。
　　寻君兼得寻诗兴，野树江云欲雪天。
　　【夜写家书】
　　月淡梧桐雨后天，萧萧络纬夜灯前。
　　谁怜古寺空斋客，独写家书犹未眠。
　　【效香奁体二首】
　　扬州梦断十三年，底事犹存未了缘。
　　不见拥鬟帘下立，断肠骑马过门前。
　　曾看梳头傍玉台，后堂春晓曲屏开。
　　重寻未省乘鸾去，只道羞郎不出来。
　　【游石湖】
　　绿杨摇曳蘸湖波，鸥鹭频惊画舫过。
　　《白苎歌残风欲起，美人应怯暮寒多。
　　【凉夜】
　　一声远笛数声砧，月满江城夜正深。
　　坐据胡床爱凉思，空阶移尽桂花阴。
　　【刺绣图和杨孟载】
　　翠丝盘叶碧玲珑，小萼花铺茜缕红。
　　梦里鸳鸯留不得，分明却在绣床中。

●甲集第五之下
　　高太史启《姑苏杂咏一百首
　　【吴趋行】
　　仆本吴乡士，请歌《吴趋行。
　　吴中实豪都，胜丽古所名。
　　五湖汹巨泽，八门洞高城。
　　飞观被山起，游舰沸川横。
　　土物既繁雄，民风亦和平。
　　泰伯德让在，言游文学成。
　　长沙启伯基，异梦表休祯。
　　旧阀凡几家，奕代产才英。
　　遭时各建事，徇义或腾声。
　　财赋甲南州，词华并西京。
　　兹邦信多美，粗举难备称。
　　愿君听此曲，此曲匪夸盈。
　　【长洲苑（在太湖北岸）】
　　中国久无伯，阖闾思骋功。
　　讲搜开别苑，训武出离宫。
　　宰嚭应参乘，巫臣实御戎。
　　鼗鸣深谷应，罝掩广场空。
　　远曳捎云旆，高弯射月弓。
　　三驱仪已毕，七伐步还同。
　　甲骑从舆后，蛾眉侍幄中。
　　煮胎须紫豹，胹掌得玄熊。
　　乐事方难极，英图忽易穷。
　　城迷歌黍客，地属采荛童。
　　辇道崩秋雨，旗门失晚风。
　　犬亡晙肆狡，人去雉争雄。
　　草树迎萧索，湖山罢郁葱。
　　犹疑见猎火，寒烧夜深红。
　　【姑苏台（在横山西北麓）】
　　金椎夜筑西山土，催作高台贮歌舞。
　　文身泽国构王基，却笑先人独何苦。
　　铜铺玉槛盛繁华，幻作峰头一片霞。
　　望处直穷三百里，役时应废几千家。
　　蟠空曲路迷仙仗，攀尽瑶梯才到上。
　　外绕雕龙宛转栏，中施绣凤葳蕤帐。
　　熏炉长𦶟郁金香，共道千龄乐未央。
　　茂苑月来秋佩冷，洞庭雨过夏绡凉。
　　当窗众妓如仙女，扬袂迎风欲轻举。
　　人从天上见经过，鸟向云间惊笑语。
　　日暮横塘花尽开，卷帘台上望王来。
　　宴舟初自观鱼返，猎骑还从射鹿回。
　　从登不用持铍队，自列红妆侍高会。
　　香传罗帕进黄柑，缕切鸾刀供玉鲙。
　　烛光远落太湖波，惊起鱼龙出没多。
　　城上乌啼河汉转，此时谁问夜如何。
　　管弦嘈嘈聒人耳，不闻兵来渡溪水。
　　欲携西子走登舟，醉倚画筵娇不起。
　　瞑目无因到甬东，可怜一炬绮罗空。
　　献楣竟堕仇人计，赐剑应辜谏士忠。
　　客来试问遗宫路，物色荒凉总非故。
　　搴衣始信不虚言，满地荆榛见零露。
　　当年争夺苦劳机，却把江山付落晖。
　　闻说越王台殿上，如今亦有鹧鸪飞。
　　【百花洲（在姑苏台下）】
　　吴王在时百花开，画船载乐洲边来。
　　吴王去后百花落，歌吹无闻洲寂寞。
　　花开花落年年春，前后看花应几人。
　　但见枝枝映流水，不知片片堕行尘。
　　年来风雨荒台畔，日暮黄鹂肠欲断。
　　岂唯世少看花人，纵来此地无花看。
　　【采香径（在香山之旁）】
　　晨妆出采芳，零露湿罗裳。
　　种徙山中品，熏传海外方。
　　抱筐归蕙径，焚鼎荐兰堂。
　　未足娱君寝，西施体自香。
　　【玩花池（在灵岩山）】
　　桃枝兼杏枝，春色绕宫池。
　　正爱红繁处，还怜绿净时。
　　芳香泛幽沚，媚影照清漪。
　　垂条看妓折，堕萼见鱼吹。
　　杯涵明月泻，舟逐彩云移。
　　水流花落尽，君王醉不知。
　　【响屟廊（在灵岩寺）】
　　君王厌丝竹，鸣屟时清耳。
　　独步六宫春，香尘不曾起。
　　那知未旋踵，麋鹿游遗址。
　　响沉明月中，迹泯荒苔里。
　　此夕意谁过，空廊有僧履。
　　【走狗塘（在城西）】
　　春堤长，春草浅，此地吴王曾走犬。
　　猎场四面围画旗，红炬照辇还宫迟。
　　割鲜夕宴谁共食，台上西子非樊姬。
　　春苑年来草仍绿，韩卢已去多麋鹿。
　　君不见汉皇纵狗殊有功，逐兔直到乌江东。
　　【锦帆泾】
　　水绕荒城柳半枯，锦帆去后故宫芜。
　　穷奢毕竟输渔父，长保秋风一幅蒲。
　　【吴王井（在灵岩山）】
　　曾开鉴影照宫娃，工手牵丝带露华。
　　今日空山僧自汲，一瓶寒供佛前花。
　　【香水溪（在吴故宫）】
　　粉痕凝水春溶溶，暖香流出铜沟宫。
　　月明曾照美人浴，影与荷花相向红。
　　玉肌羞露谁能见，只有鸳鸯窥半面。
　　绛绡围掩怯新凉，归卧芙蓉池上殿。
　　空洗铅妆不洗妖，坐倾人国几良宵。
　　骊山更有汤泉在，千古愁魂一种销。
　　【越来溪（在横山下）】
　　溪上山不改，溪边台已倾。
　　越兵来处路，流水尚哀声。
　　昨日荷花生，今朝菱叶死。
　　亡国不知谁，空令怨溪水。
　　【采莲泾（在城西南）】
　　青房戢多子，采得侬心喜。
　　今夜水风凉，君王宿船里。
　　行处绿云迷，歌声一道齐。
　　回头调越女，何似若耶溪？
　　【吴钩行】
　　吴钩若霜雪，吴人重游侠。
　　尊前含笑看，上有仇家血。
　　【死亭湾】
　　贫贱众所弃，岂惟愚妇人。
　　圭组何重轻，能令变交亲。
　　翁子昔未逢，妻去耻负薪。
　　五十非晚贵，不能待终晨。
　　一旦谒帝阍，还家绣衣新。
　　邸吏惊赤绶，邦人候朱轮。
　　无颜见故夫，自杀此水滨。
　　谁知孟德耀，元在尔东邻。
　　【毛公坛】
　　欲观汉坛符，东上缥缈峰。
　　葛花坠寒露，夕饮清心胸。
　　月出太湖水，鹤鸣空涧松。
　　真境久寂寥，苍苔𧏖灵踪。
　　尝闻绿毛叟，变化犹神龙。
　　世人岂得见，偶许樵夫逢。
　　攀阴力易疲，探玄志难从。
　　归出白云外，空闻仙观钟。
　　【临顿里（十首）】
　　闻说桥东地，高人旧隐居。
　　养生应有道，觅举绝无书。
　　爱救粘丝蝶，嗔惊出水鱼。
　　时寻戴颙宅，自驾短辕车。
　　应爱山斋好，秋风不卷茅。
　　凿渠侵蚁穴，移树带禽巢。
　　人世真浮梗，吾生岂系匏。
　　不逢皮从事，谁结岁寒交。
　　载酒携山榼，安琴制石床。
　　凫眠皆傍母，蜂去自从王。
　　谷雨收茶早，梅天晒药忙。
　　不扶灵寿杖，筋力老能强。
　　自少图名意，谁言世不知。
　　僧求开寺记，客送买山资。
　　细雨鱼生子，斜阳燕哺儿。
　　平生无事迫，心苦为寻诗。
　　斩伐凭樵斧，经纶在钓车。
　　薄云还露月，小雨不妨花。
　　酒债应多处，诗名自一家。
　　虚烦时主召，懒脱故衣麻。
　　长物元无有，何劳犬护扉。
　　借看高士传，学制道人衣。
　　窗破容萤入，船空载鹤归。
　　定缘幽事绕，不是宦情微。
　　澹泊心情在，萧疏鬓影残。
　　引泉规作沼，留笋待成竿。
　　自洗沾泥屐，谁收挂壁冠。
　　毛公新有约，月夜礼天坛。
　　沐罢便轻帻，消摇咏晚天。
　　清风苏病鹤，骤雨集鸣蝉。
　　旧史堆缃素，新经录洞玄。
　　谁知城郭里，别自有林泉。
　　汩汩泉通圃，萧萧柳映门。
　　折花摇树影，踏藕损莲根。
　　饥鸭呼归舰，新蚕试浴盆。
　　屋前高石在，知是郁林孙。
　　茶租催未得，菊饵服还能。
　　行古时人笑，文工造化憎。
　　贫留渔艇载，老谢鹤书征。
　　谁识先生乐，悠然卧枕肱。
　　【甫里即事四首】
　　长桥短桥杨柳，前浦后浦荷花。
　　人看旗出酒市，鸥送船归钓家。
　　风波欲起不起，烟日将斜未斜。
　　绝胜苕中剡曲，金齑玉鲙堪夸。
　　唼唼绿头鸭斗，翻翻红尾鱼跳。
　　沙宽水狭江稳，柳短莎长路遥。
　　人争渡处斜日，月欲圆时大潮。
　　我比天随似否，扁舟醉卧吹箫。
　　江上渔郎晚祭，津头估客朝过。
　　钟边山近水近，篷底风多雨多。
　　饥蟹衔沙落簖，黠禽映竹窥罗。
　　丫头两桨休去，为唱吴侬棹歌。
　　横网不遮过客，渡船时载归僧。
　　炊菰饭胜炊稻，采莲歌和采菱。
　　烟外晚村弄笛，沙边夜店停灯。
　　短蓑醉拍铜斗，我亦年来稍能。
　　【圣姑庙】
　　（在洞庭鼋头山，晋王彪女得道。或云姓李氏。祈祷者不诚，则风回其舟）
　　湖心涌出鼋头山，白波翠岛非人寰。
　　清虚宜作水仙府，鳞堂荷屋居其间。
　　渊都群灵孰为主，烟鬓翛然一神女。
　　柔姿谁敢狎相亲，笑叱鼍龙起雷雨。
　　玉骨蝉轻蜕几秋，世缘已断静无愁。
　　采兰每约湘滨会，拾翠时陪汉上游。
　　水禽翔鸣卫芝盖，长在苍茫杳冥外。
　　鲛人献绡裁作衣，螺女供珠缀为佩。
　　花落闲祠谢古春，莲帏瑶席掩香尘。
　　空山夜夜星河远，芳渚年年蘅杜新。
　　霞舒雾卷凝光彩，笑语无闻复谁待。
　　泠风几度引舟回，宛似蓬莱隔烟海。
　　猿叫枫林鱼跃波，桂旗翻翠暮寒多。
　　女巫伫望飞裙度，独奏空侯引曼歌。
　　椒觞奠罢沉玄璧，鸟没遥天湛空碧。
　　遗情不结楚台云，世人何处寻踪迹。
　　【三高祠三首】
　　【范蠡】
　　功成不恋上将军，一舸归游笠泽云。
　　载去西施岂无意，恐留倾国更迷君。
　　【张翰】
　　洛阳忽忆鲙鲈肥，便趁秋风问钓矶。
　　犹恨季鹰辞未早，不邀二陆共船归。
　　【陆龟蒙】
　　鸭群无食水田荒，风雨孤篷载笔床。
　　犹有新诗惊太守，醉中挥翰木兰堂。
　　【短簿祠】
　　下马空林问庙扉，衣冠寂寞掩尘帏。
　　不能复使桓公怒，莫怪年来祭客稀。
　　【阖闾墓】
　　水银为海接黄泉，一穴曾劳万卒穿。
　　谩说深机防盗贼，难令朽骨化神仙。
　　空山虎去秋风后，废榭乌啼夜月边。
　　地下应知无敌国，何须深葬剑三千。
　　【要离墓】
　　弱夫杀壮士，谁敢婴余怒。
　　今日古城边，耕人肆侵墓。
　　【干将墓】
　　干将善铸剑，剑成终杀身。
　　吴伯亦遂亡，神物岂不神。
　　始知服诸侯，威武不及仁。
　　徒劳冶金铁，精光动星辰。
　　莫邪应同埋，荒草千古春。
　　青蛇冢间出，犹欲恐耕人。
　　【石崇墓】
　　虬须欲怒珊瑚折，步障围春锦云热。
　　真珠换妾胜惊鸿，笑踏香尘如踏空。
　　酒阑金谷莺花醉，家逐楼前舞裙坠。
　　财多买得东市愁，绮罗散尽余荒丘。
　　犹怜白首同归者，夜伴游魂封树下。
　　【韩蕲王墓】
　　宋室中兴日，将军武略优。
　　功宜超贾邓，名耻并张刘。
　　白马空前渡，黄龙竟北游。
　　誓擒诸部种，还报两宫仇。
　　朝使颁金册，边人识锦裘。
　　跃戈冲野阵，横楫截江流。
　　残虏亡魂走，中原指掌收。
　　未终藩阃寄，已惑庙堂谋。
　　坐散熊罴士，甘臣犬豕酋。
　　和戎辞易屈，复汉志难酬。
　　阙耸吴山晓，陵荒巩树秋。
　　廉颇归未老，郭令罢谁留。
　　折槛言徒切，藏弓势可忧。
　　俄看星陨垒，永使陆沉舟。
　　感慨思前代，凄凉吊古丘。
　　剑花埋虎气，碑藓剥螭头。
　　石兽嘶风雨，山僧护楸。
　　鼓旗何寂寂，简册漫悠悠。
　　父老悲犹在，英雄事已休。
　　栖霞岭前墓，闻说更堪愁。
　　【吴女坟】
　　鱼灯照艳魄，夜冷珠衣薄。
　　白玉土中埋，红兰霜后落。
　　不乘台上凤，空舞桥边鹤。
　　韩重未归来，泉宫秋寂寞。
　　【真娘墓】
　　金钗葬小坟，杨柳寺前村。
　　已断花间信，空归月下魂。
　　山莺留曲韵，草露带啼痕。
　　车马逢寒食，还来酹酒樽。
　　【琼姬墓】
　　梦别芙蓉殿头，断钗零落谁收？
　　土昏青镜忘晓，月冷珠襦恨秋。
　　麋鹿昔来废院，牛羊今上荒丘。
　　香魂若怨亡国，莫与西施共游。
　　【吊七姬冢】
　　叠玉连珠弃草根，仙游应逐马嵬魂。
　　孤坟掩夜香初冷，几帐留春被尚温。
　　佳丽总伤身薄命，艰危未负主多恩。
　　争妍无复呈歌舞，寂寂苍苔锁院门。
　　【虎丘次清远道士诗韵】
　　神仙不可羁，乘螭蹑云汉。
　　岂将避嬴刘，荒山事穷窜。
　　何年东观海，一至此峰玩。
　　悠悠清诗传，窅窅遗迹漫。
　　我来继登临，长啸帻初岸。
　　既秋烟萝疏，欲雨风竹乱。
　　夜深空潭黑，月吐石壁半。
　　龙惊汲僧来，鸟喜游客散。
　　阁掩林下夕，钟鸣岩中旦。
　　胜赏谁能穷，今古赋篇翰。
　　飞腾子何之，汩没余可叹。
　　安得契真期，超然豁灵赞。
　　【天平山】
　　入山旭光迎，出山月明送。
　　十里松杉风，吹醒尘土梦。
　　兹山凡几到，题字遍岩洞。
　　阳崖树冬荣，阴谷泉下冻。
　　怪石立谁扶，灵草生岂种。
　　白云蓊然来，诸峰欲浮动。
　　高鹘有危栖，幽禽无俗哢。
　　凌藓知履滑，披岚觉裘重。
　　尝登最上颠，远见湖影空。
　　渔樵渡溪孤，鸟雀归村众。
　　还寻老僧居，隔竹听清诵。
　　慰我跻攀劳，为设茶笋供。
　　几年历忧欢，造物若揶弄。
　　迷途远山林，迟暮堪自讼。
　　难追谢公游，空发阮生恸。
　　身今解组绂，明时愧无用。
　　闲持九节筇，寻访事狂纵。
　　石屋秋可眠，山猿许分共。
　　【洞庭山】
　　（在太湖中，即包山。旧无蛇虎雉三物。有穴，乃林屋洞天。阖闾使灵威丈人入，探得禹所藏治水符并不死方。其中有银房石室并白芝紫泉。又有两圆石，扣之则鸣，谓神钲云）
　　朝登西岩望太湖，青天在水飞云孤。
　　洞庭缥缈两峰出，正似碧海浮方壶。
　　尝闻此山古灵壤，蛇虎绝迹欢樵夫。
　　涛声半夜恐魂梦，石气五月寒肌肤。
　　居人仿佛武陵客，户种橘柚收为租。
　　高风欲起沙鸟避，明月未出霜猿呼。
　　中有林屋仙所都，银房石室开金铺。
　　罗浮峨眉互通达，别有路往非人途。
　　天后每降龙垂胡，神钲忽响惊栖鼯。
　　自悬日月照洞内，古木阴蔽空朝晡。
　　风吹白芝晚易老，云带紫泉秋不枯。
　　灵威丈人亦仙徒，深入探得函中符。
　　玄衣使者不暇惜，欲使出拯苍生苏。
　　后来好事多继往，石壁篆刻犹堪摹。
　　千年玉鼠化蝙蝠，下扑炬火如飞乌。
　　玄关拒闭谁复到，似怪衣上腥尘污。
　　勿言神仙事恍惚，灵迹具在良非诬。
　　我生扰扰胡为乎，坐见白发生头颅。
　　久欲寻真未能去，局束世故缘妻孥。
　　何当临湖借渔艇，拍浪径渡先双凫。
　　独攀幽险不用扶，身佩五岳真形图。
　　夜登天坛扫落叶，自取薪水供丹垆。
　　此身愿作仙家奴，不知仙人肯许无？
　　狂语醉发应卢胡。
　　【阳山（在城西北，古名秦余杭山，吴中山最高者。中有白龙湫，旱必祷焉）】
　　我登此山巅，不知此山高。
　　但觉群山总在下，坐抚其顶同儿曹。
　　又见太湖动我前，汹涌三十万顷烟波涛。
　　长风吹人度层嶂，不用仙翁赤城杖。
　　峰回秋碍海鹘飞，日出夜听天鸡唱。
　　中有一泉长不枯，乃是蜿蜒神物之所都。
　　老藤阴森洞府黑，树上不敢留栖乌。
　　常年祷雨车，来此投今符。
　　灵旗风转白日晦，马鬛一滴沾三吴。
　　岩峦苍苍境多异，樵子寻常不曾至。
　　探幽历险未得归，忽听钟来涧西寺。
　　此时望青冥，脱略情尘世。
　　白云冉冉足下起，如欲载我升天行。
　　古来名贤尽何有，唯有此山长不朽。
　　欲呼明月海上来，照把长生一瓢酒。
　　浮丘醉枕肱，洪崖笑开口。
　　天风吹落浩歌声，地上行人尽回首。
　　【五坞山五首】
　　【飞泉坞】
　　山空响更远，雨过流还急。
　　余沫洒回风，一林红树湿。
　　【修竹坞】
　　色映溪沉沉，秋云生夕阴。
　　无限楚山意，鹤鸣风满林。
　　【丹霞坞】
　　遥闻丹霞坞，中有飡霞者。
　　绛彩发朝朝，还同赤城下。
　　【白云坞】
　　云开见山家，云合失山路。
　　闻语知有人，欲寻已迷误。
　　【芳桂坞】
　　欲攀淮南树，人去山寂寞。
　　袅袅凉风生，疏花月中落。
　　【卓笔峰（在天平山）】
　　云来初似墨，雁过还成字。
　　千载只书空，山灵恨何事。
　　【太湖】
　　长溪如白虹，分走荆霅派。
　　具区纳群流，襟带三郡界。
　　太虚混鸿蒙，元气流沆瀣。
　　初疑溟渤宽，稍觉云梦隘。
　　茫茫雁飞迟，飒飒帆度快。
　　雨来鼍报鸣，风起鸥惊迈。
　　神龙作渊都，岂复数鳞介。
　　珠光照水府，不受白日晒。
　　朝看炮车云，云浪动澎湃。
　　声吹地将浮，势击山欲坏。
　　黄头虽轻生，捩柁不敢懈。
　　有时湛明镜，峰吐青几块。
　　烟中树若莎，波上舟如芥。
　　渔就沙岸炊，客来水祠拜。
　　震泽思禹功，夫椒记吴败。
　　白鱼逢夏出，黄柑待秋卖。
　　我性好游观，夙负云水债。
　　欲寻鸱夷舸，不顾涉险戒。
　　人生亦何为，世故自拘械。
　　万事风飘花，百年露垂曌。
　　何当叩林屋，秉炬访仙怪。
　　试探不死方，为人起疴瘵。
　　【天池（在华山）】
　　灵峰可度难，昔闻枕中书。
　　天池在其巅，每出青芙蕖。
　　湛如玉女盆，云影含夕虚。
　　人静时饮鹿，水寒不生鱼。
　　我来属始春，石壁烟霞舒。
　　滟滟月出后，泠泠雪销余。
　　再泛知神清，一酌欣虑除。
　　何当逐流花，遂造仙人居。
　　【剑池】
　　干将欲飞出，岩石裂苍矿。
　　中间得深泉，探测费修绠。
　　一穴海通源，双崖树交影。
　　山中多居僧，终岁不饮井。
　　杀气凛犹在，栖禽夜频警。
　　月来照潭空，云起嘘壁冷。
　　苍龙已何去，遗我清绝境。
　　听转辘轳声，时来试幽茗。
　　【练渎】
　　吴越水为国，行师利舟战。
　　夫差开此河，艅艎试亲练。
　　十万凌潮儿，材比佽飞健。
　　鼓棹激风涛，扬舲逐雷电。
　　当时意气盛，谓已无句践。
　　鸥避去沙洲，龙愁闭渊殿。
　　恃强非伯图，倏忽市朝变。
　　台上失娇姿，泉间掩惭面。
　　至今西山月，恨浸秋一片。
　　犹有网鱼人，时时得沉箭。
　　【太湖石】
　　没人采石山根渊，投身不试饥蛟涎。
　　冯夷不解护潜宝，几片捧出如青莲。
　　寒姿本是湖水骨，波涛潄击应千年。
　　初疑鬼怪离洞府，珊瑚铁网相钩连。
　　嵌空突兀多异态，云吐夏浦芝生田。
　　龙鳞含雨晚犹润，豹质隐雾朝常鲜。
　　清音叩罢磬韵远，微靥洗出珠窝圆。
　　坐移各岫置庭砌，日照仿佛生紫烟。
　　三峰削成泰华掌，一穴透入仇池天。
　　醉中时倒倚苍藓，秋风冷逼吟诗肩。
　　洛阳园墅汴宫苑，当时骈列夸奇妍。
　　黄罗封盖素毡裹，万里贡饷劳车船。
　　奢游事歇家园废，尽仆荆棘荒池边。
　　人生嗜此亦可笑，有身岂得如石坚。
　　百年零落竟谁在，空品甲乙烦题镌。
　　又嗟此石何献巧，自召凿取亏天全。
　　不如顽矿世所弃，满山长作牛羊眠。
　　【寒泉（在支硎山）】
　　远络丛峰间，平流盘石上。
　　月照欲成潭，风吹不生浪。
　　声兼寒叶下，色映秋苔涨。
　　野客照羸颜，曾来倚筇杖。
　　【千人石】
　　池上无陀石，千人列坐曾。
　　如今趺夜月，唯有一山僧。
　　【南园】
　　（在城南，吴越广陵王钱元镠所辟，营之三十年胜甲吴中。今郡学前菜圃也）
　　君不见平乐馆，古城何处寒云满。
　　君不见奉诚园，荒台无踪秋草繁。
　　白日沉山水归海，寒暑频催陵谷改。
　　皇天大运有推移，富贵于人岂长在。
　　请看当年广陵王，双旌六纛何辉光。
　　幸逢中国久多故，一家割据夸雄强。
　　园中欢游恐迟暮，美人能歌客能赋。
　　车马春风日日来，杨花吹满城南路。
　　叠石为山，引泉为池，辟疆旧园何足奇。
　　经营三十年，欲令子孙永保之。
　　不知回首今几时，繁华扫地无复遗。
　　门掩愁鸱啸风雨，种菜老翁来作主。
　　空余怪石卧池边，欲问兴亡不能语。
　　春已去，人不来。
　　一树两树桃花开，射堂踘圃俱青苔。
　　何须雍门琴，但令对此便可哀。
　　人生不饮胡为哉？人生不饮胡为哉？
　　【松江亭（在吴江垂虹桥上）】
　　泊舟登危亭，江风堕轻帻。
　　空明入远眺，天水如不隔。
　　日落震泽浦，潮来松陵驿。
　　绵绵洲溆平，莽莽葭菼积。
　　凭栏不敢唾，下有龙窟宅。
　　帆归云外秋，鸟下烟中夕。
　　欲炊菰米饭，待月出海白。
　　唤起弄珠君，闲吹第三笛。
　　【登丘操】
　　驱车兮与马，蹇吾行兮胡为乎在中野？登彼兮崇丘，下茫茫兮九州，思君子兮不得与驾以游。山有出云兮木亦有柯，我将归兮忧之如何？
　　登青丘，有怀而作。
　　【齐云楼】
　　境临烟树万家迷，势压楼台众寺低。
　　斗柄正垂高栋北，山形都聚曲栏西。
　　半空曾落佳人唱，千载犹传醉守题。
　　劫火重经化平地，野乌飞上女垣啼。
　　【灵岩寺】
　　闲上香台望下方，渔村樵坞尽苍苍。
　　倾城人远苔生径，归寺僧稀叶满廊。
　　云散池边留塔影，雨来阁外失湖光。
　　废兴皆幻何须问，独自吟诗送夕阳。
　　【涵空阁（在灵岩寺）】
　　衮衮波涛漠漠天，曲阑高栋此山颠。
　　置身直在浮云上，纵目长过去鸟前。
　　数杵秋声荒苑树，一帆暝色太湖船。
　　老僧不识兴亡恨，只向游人说往年。
　　【孤园寺（在洞庭山，梁散骑常侍吴猛古宅）】
　　欲问南朝常侍宅，已为西域化人宫。
　　山僧归带渔舟雨，湖鸟来闻粥鼓风。
　　橘柚垂檐秋殿暗，波涛惊座夜堂空。
　　给孤长者谁曾见，应在烟云杳霭中。
　　【南峰寺】
　　樵归众山昏，天峰尚余景。
　　欲投石门宿，更度西南岭。
　　远闻云间钟，萝径入寺永。
　　悬灯照静室，一礼支公影。
　　鸟鸣涧壑空，泉响窗户冷。
　　对此问山僧，何如沃州境？
　　【再游南峰】
　　放鹤庭前落叶重，吟身独上夕阳峰。
　　远村近浦分诸树，后岭前山应一钟。
　　高阁倚残归鸟过，空林行尽老僧逢。
　　支公骏马嗟何处，石上莓苔没旧踪。
　　【楞伽寺】
　　夕阳西下嶂，返照东湖水。
　　来寻古寺游，枫叶秋几里。
　　叩门山猿惊，维马林鸟起。
　　钟声出烟去，半落渔舟里。
　　楞伽义未晓，尘累方自耻。
　　欲打塔铭碑，从僧乞山纸。
　　【开元寺石钵】
　　宝石当年琢帝青，浮波不异木杯轻。
　　传灵已历干陀国，乞食曾来舍卫城。
　　渔父得时初洗献，法王在日每擎行。
　　寺僧见客休频出，恐有藏龙此内惊。
　　【师子林十二咏】
　　【师子峰】
　　风生百兽低，欲吼空山夜。
　　疑是天目岩，飞来此山下。
　　【含晖峰】
　　演漾弄晴晖，江山秋敛霏。
　　我吟康乐句，日暮澹忘归。
　　【吐月峰】
　　四更栖鸟惊，山白初上月。
　　起开东阁看，正在云峰缺。
　　【立雪堂】
　　堂前参未退，立到雪深时。
　　一夜山中冷，无人祇自知。
　　【卧云室】
　　夕卧白云合，朝起白云开。
　　惟有心长在，不随云去来。
　　【问梅阁】
　　问春何处来，春来在何许？
　　月堕花不言，幽禽自相语。
　　【指柏轩】
　　清阴护燕几，中有忘言客。
　　人来问不应，笑指庭前柏。
　　【玉鉴池】
　　一镜寒光定，微风吹不波。
　　更除荷芰影，放取月明多。
　　【冰壶井】
　　圆甃夏生冰，光涵数星冷。
　　窗有定中僧，休牵辘轳绠。
　　【修竹谷】
　　翠雨落经床，林鸠午鸣后。
　　笋出恐人来，编篱遮谷口。
　　【小飞虹】
　　初看卧波影，应恐雨崇朝。
　　过涧寻师去，端如度石桥。
　　【大石屋】
　　浑沌复轮囷，全无斧凿纹。
　　门临五湖水，坐纳四山云。
　　【之荆操】
　　粤有我土，岐山之下。孰是营之，维我考祖。
　　今我于迈，自岐徂荆。岂不怀归，念我弟兄。
　　民勿我思，我斯安只。国已有后，先君季子。
　　予思泰伯之德而作。
　　【望虞山辞】
　　虞山峨峨兮出云油油，胡敛其施兮弗雨九州。下有蛟龙兮海波横流，谁使子来兮从伯氏以游。朝于兮望岐周，国有祀兮有何求？唐虞逝兮道阻修，惭德舆兮干戈日休。思夫人兮心焉孔忧。
　　【玉波冷双莲】
　　金风暮剪双头蕊，啼脸辞秋嫣血紫。
　　宫女三千罢笑喧，锦云阵冷鸳鸯死。
　　满江烟玉流古香，寻魂吊影愁茫茫。
　　吴天队露衰红湿，一夜波凉小龙泣。
　　（唐处士李籝，夜游震泽，逢女郎，为歌“玉波冷双莲”之曲，曰：“此哀吴宫二队长之词。”又歌其所制“芷秀药华”之曲，盖龙女云。二曲世不传，余戏为补之。）
　　【王敬伯歌】
　　舟初维，琴始荐。驿亭边，夜相见。词宛转，情绸缪。解环佩，弹空侯。调易阑，情难歇。江波寒，堕明月。绿壶再倾，芳音欲违。譬彼林鸟，逢晨各飞。罗衣沾霜，城乌忽起。明日相思，孤棹千里。
　　【叠韵吴宫词】
　　筵前怜婵娟，醉媚睡翠被。
　　精兵惊升城，弃避愧坠泪。
　　【鹤媒歌】
　　鹤媒独步荒陂水，仰望云间飞不起。
　　远看过鸟下南汀，鼓翼相迎似相喜。
　　共为羽族生水乡，暂从饮啄无猜防。
　　草盾俄开中潜弩，弋师欢笑媒矜舞。
　　嗟尔高洁非凡禽，胡为徇食移此心。
　　受人驯养忘远举，好陷同类机肠深。
　　呜呼！世间几人号君子，得利相倾亦如此。
　　【斗鸭篇】
　　春波漾群凫，戏斗每堪玩。
　　宛转回翠吭，褵振文翰。
　　声兼江雨喧，影逐浦云乱。
　　唼喋队初交，纷披势将散。
　　持敌忽同沉，呼俦更相唤。
　　时陈水槛侧，或聚湖亭畔。
　　长鸣若贾勇，远奋如追窜。
　　荷叶触俱翻，菱丝冒齐断。
　　鱼骇没中流，鸥惊起前岸。
　　心逾陇雉骄，气压场鸡悍。
　　海客朝自驱，溪娃晚犹看。
　　稍欲碍行舟，浑忘避流弹。
　　苦争应为食，幸胜非因算。
　　微鸟昧全躯，临川独成叹。
　　吴多绿头鸭，性善斗。
　　【慧聚寺次张祐韵】
　　烟敛城初出，朝来野欲吞。
　　危樵缘磴角，倦衲憩松根。
　　刹表藏林寺，钟闻隔海村。
　　画龙飞去久，空掩殿堂门。
　　【言公井】
　　寥寥武城宰，遗井虞山阴。
　　千载汲未竭，九仞功应深。
　　艺囿自可灌，道源谁复寻。
　　弦歌听已歇，瓶绠看还沉。
　　无为渫弗食，恻恻起叹音。
　　一瓢乐未改，庶几回也心。
　　【偃松行（在天平山西，旧文正书院前）】
　　龙门西冈魏公祠，祠前有松多古枝。
　　长身蜿蜒横数亩，巨石作枕相撑持。
　　春泥半封朽死骨，冻藓全聚皴生皮。
　　无心昂耸上霄汉，偃仰独向荒山垂。
　　蛰雷振岳撼不动，一载一梦醒何迟。
　　政如卧龙未起日，深意有待风云期。
　　太湖月出照夜魄，天峰雪积埋寒姿。
　　涛声时吼若鼾息，野老惊起山僧疑。
　　左仰右屈各异态，天自出巧非人为。
　　画师安能把笔写，稚子岂敢操斤窥。
　　杜陵枯楠已憔悴，蜀相老柏非瑰奇。
　　何如此树怪且寿，呵卫定想烦灵祇。
　　不知已阅几人代，游客过尽今存谁。
　　明堂屡兴不见取，得全正爱同支离。
　　我尝来观忍遽反，醉坐其上高吟诗。
　　葛陂筇竹亦腾化，神物终去可久羁。
　　何当一叱使飞起，载我万里游天池。
　　他年还访旧城郭，正是白鹤归来时。

●甲集第六
　　杨按察基《眉庵集古今诗一百一十二首
　　【感怀（十四首）】
　　璞玉宜深藏，白雪乃寡和。
　　和寡非所悲，衒玉徒取祸。
　　奈何刖足者，抱璞不知过。
　　进非烈士忠，退耻愚夫懦。
　　佣春匪利直，贩鬻欲自涴。
　　山中一尺雪，且复掩扉卧。
　　清霜凋百草，亦令脆者坚。
　　士不遇患难，智虑何由全。
　　玄德髀肉生，重耳十九年。
　　一为三国雄，一称五霸贤。
　　苟不辨菽麦，何足揽大权。
　　至今巴蜀人，叹息后主禅。
　　邓禹南阳来，仗策归光武。
　　孔明卧隆中，不即事先主。
　　英雄各有见，何必问出处。
　　孙曹与更始，未可同日语。
　　向非昭烈贤，三顾犹未许。
　　君子当识时，守身如处女。
　　蝮蛇冬未蛰，裛草寒更生。
　　阳光泄为电，地雷忽有声。
　　上天号令乖，致此灾异并。
　　不然多杀伤，兵气之所成。
　　汉廷免三公，毋乃非政刑。
　　愿言调玉烛，仰见三阶平。
　　三人乃成虎，众口能烁金。
　　流言虽不多，足移君子心。
　　人心本无疑，理与势所侵。
　　奈何形似间，构结已骎骎。
　　入耳即契合，不待间者深。
　　陈平虽云智，羽有隙可寻。
　　高祖诚豁达，卒亦诛淮阴。
　　营营青蝇诗，示古犹示今。
　　位卑谏勿直，直谏君心疑。
　　交浅言勿深，深言友谊亏。
　　谔谔众所恶，况复违逆之。
　　岂不利于行，吐蘗而含饴。
　　朝登千仞岗，振我身上衣。
　　丈夫贵自洁，毋论他人非。
　　一女不得织，三人叹无衣。
　　一夫不暇耕，八口皆啼饥。
　　饥寒迫于身，谁能不为非。
　　西伯善养老，仁人为己归。
　　霜寒草木落，禽鸟相背飞。
　　民心亦何求，在于得所依。
　　此理勿暂失，君子慎其微。
　　鹊巢知避岁，终为鸠所居。
　　巧者劳不足，拙者安有余。
　　溪翁夜结网，山人朝煮鱼。
　　隆准入关中，不读半卷书。
　　当时微张韩，乃与胜广俱。
　　大拙乃至巧，巧者复何如。
　　骅骝日千里，亦在御者功。
　　向无造父能，乃与凡马同。
　　韩彭{西乏}驾材，驱策遇沛公。
　　增本渥洼儿，意不与项通。
　　岂独知马难，所贵御马工。
　　驾御苟失宜，鲜不败乃翁。
　　萧萧帐下骓，千驷何足雄。
　　鞲鹰敛六翮，栖息如鹪鹩。
　　秋风飒然至，耸目思凌霄。
　　英雄在承平，白首为渔樵。
　　匪无抟击能，不与狐兔遭。
　　长星亘东南，壮士拭宝刀。
　　落落丈夫志，悠悠儿女曹。
　　善斗须扼吭，善战须抟膺。
　　楚不都关中，卒为汉所倾。
　　洛阳非用武，况乃居彭城。
　　曹公失荆州，致使吴蜀争。
　　五马渡江南，神孙终莫平。
　　元师破襄阳，宋社忽已更。
　　制胜在得势，勿云险可轻。
　　剑可敌一人，书足记姓名。
　　学之十二年，书剑两不成。
　　归来吴楚间，豪杰已起兵。
　　揽镜照须眉，一二白发生。
　　老母在高堂，未敢即远行。
　　太息长在夜，鸡鸣星斗横。
　　浮云从何来，本是山川气。
　　寸阴不终朝，一雨浩无际。
　　江河会交流，草木奋妍丽。
　　但知润泽功，不识真宰意。
　　天风吹玄阴，白日照厚地。
　　理乱自有常，千载可坐致。
　　东邻夜从军，西邻晓上官。
　　一为死别愁，一为知己欢。
　　欢者承新恩，拂拭头上冠。
　　愁者嘱妻孥，结束跨下鞍。
　　悲欢何不同，一危复一安。
　　黄尘障东华，平地生波澜。
　　朝荣夕赐死，转盼异暑寒。
　　寄语承恩人，莫叹从军难。
　　【陈平】
　　陈平素无行，终为汉相国。
　　阴谋固可鄙，奇计凡六出。
　　后来诸吕难，卒赖陆贾力。
　　岂缘富且贵，临事意反诎。
　　智者犹若斯，请为愚者说。
　　【秋夜言怀（二首）】
　　鲜鲜篱边菊，摵庭下蕙。
　　蕙气日已销，黄花自妍丽。
　　复恐清商激，幽芳亦凋瘁。
　　褰衣步广除，露白月在地。
　　鹊飞林影空，虫语墙阴细。
　　昔贤悲丝染，往圣叹川逝。
　　少壮不我留，临风发长喟。
　　雅志谅难酬，蹉跎老将至。
　　西斋近寒径，枯苇接深筿。
　　秋风飒然至，索索鸣不了。
　　抛书坐孤榻，眼涩灯晕绕。
　　窗破斜隙明，漏断余更悄。
　　平生所欣遇，此夕纷内扰。
　　假寐入冥思，南枝有归鸟。
　　【送谢雪坡防御出郭团练】
　　朝催筑城夫，暮点团结兵。
　　民民皆动摇，一日十数惊。
　　所赖官长贤，抚劳得众情。
　　防御出郊来，父老拜且迎。
　　垂髫及戴白，罗列车下听。
　　官家百万师，自足与寇争。
　　汝自守汝乡，汝自保汝生。
　　闲暇苟不虞，仓卒恐见倾。
　　我当徼汝劳，薄尔赋税征。
　　父老共感激，阗然动欢声。
　　旌旗洎甲矛，五色稍鲜明。
　　岂惟备抄掠，大敌固可婴。
　　问君何能然，子弟卫父兄。
　　平川雨初收，马嘶鼓厓厓。
　　相送不同往，极目秋鹰横。
　　【送陈资深归广】
　　丈夫轻别离，投老欲入广。
　　奈何干戈际，万里涉沆漭。
　　兹城颇阜庶，有女供奉养。
　　世乱得粗安，胡劳问乡党。
　　君言苦无家，一夕魂九往。
　　乡书昨日至，捧读屡泚颡。
　　四丧寄浅土，未得掩诸圹。
　　虽云弊庐在，谁复修祀享。
　　感兹归意迫，无力犹勉强。
　　齿发固已衰，尚足婴扰攘。
　　敢忘乡土情，偷安恋兹壤。
　　吾闻重感激，惜别复加赏。
　　天寒霜露繁，摵摵枯叶响。
　　水宿慎蛟螭，山行避魍魉。
　　田园虽荒芜，果实罗栗橡。
　　邻居喜均还，相邀具醅盎。
　　酒薄不得醉，且复歌慨慷。
　　人生还乡乐，无物堪比彷。
　　喜极继以悲，欢戚同反掌。
　　番思苏台月，照女夜绩纺。
　　此时父子情，两地同惚恍。
　　安得混车书，妻孥共罗幌。
　　兹事竟难期，泪眼一凄怆。
　　我家嘉陵江，踪迹久飘荡。
　　亦欲问前途，逡巡觅西瀼。
　　【赠跛奚（杨铁笛奴也）】
　　人笑跛奚蹩，我爱跛奚跛。
　　蚿虽百跂速，夔亦一足可。
　　履平疑屐絜，历险若箕簸。
　　立如鹭联拳，行类鳖跛丱。
　　形欹裙长前，肩胁鞲短左。
　　非斫涉寒胫，岂刖献玉踝。
　　附娄济水厄，哂郤构兵祸。
　　疢同哀骀佗，怒及赵女婐。
　　触屏屡思倚，守户每得坐。
　　戒奚勿躁步，世路方坎坷。
　　【登灵岩和韵周左丞伯温饶大参介之】
　　单舻集群英，席窄坐每盍。
　　烟横半掩寺，木落全见塔。
　　斜流出渠分，曲径转溪合。
　　村妆妍丑并，野话悲笑杂。
　　童操吴音闻，僧作梵偈答。
　　霜苔滑难跻，露棘朽易拉。
　　磴纡蚁缘树，扉敞蜗启阖。
　　娱宾列五豆，礼佛过三匝。
　　晴崖暝忧雨，秋洞寒疑腊。
　　窗攀盗果猿，檐入避鹯鸽。
　　掬池萍沾袖，憩石藓污衲。
　　琴忘荒台弄，屟响回廊踏。
　　值险虑思筇，得奇即倾榼。
　　感深怒须磔，愁极衰鬓飒。
　　华年倏川驶，雅量浩海纳。
　　啸歌激欷歔，雄辩肆交沓。
　　禅寂虚无量，道祖清静盖。
　　讼嚣蜗触蛮，变幻雀化蛤。
　　狂游类饮酎，薄宦避嚼蜡。
　　终当谢尘鞅，扫屋分坐榻。
　　【赠别龚行义】
　　楚龚风云姿，璞素玉不琢。
　　只身蹑双屐，十载食破研。
　　麻衣阅冬春，睥睨狐貉贱。
　　胸中何所蓄，经史子集传。
　　酒酣文思涌，强弩机发箭。
　　清真谢铅锸，越女巧笑倩。
　　纡盘珠九曲，精粹金百炼。
　　粲如星森罗，勇若军后殿。
　　吾党多英雄，气索皮肉战。
　　西风忽归来，尘土吹满面。
　　从容问所历，摇首不复辩。
　　但云秋水清，吴松净如练。
　　方同华表鹤，遽作幕上燕。
　　去住何太轻，弗得绊以线。
　　君材匪樗栎，名字已交荐。
　　渊泉暂蠖屈，雾雨终豹变。
　　贤达坎坷多，豪杰穷乏先。
　　嗟予书中蠹，髀消两目眩。
　　朝骑瘦马出，夕饱藜与苋。
　　志惭点尔狂，质匪由也喭。
　　猥遭周秦厄，不识舜禹禅。
　　因君动遐想，翅塌足若罥。
　　螺卮白瓷罂，聊为江渚饯。
　　回首芙蓉花，纷纷落红片。
　　【与陈时敏别】
　　近别会有期，远别易惨凄。
　　一人失意行，众宾颜色低。
　　相顾各无语，握手立大堤。
　　白沙飞轻烟，赤草漫路蹊。
　　灶户八九家，皮肉瘦且黧。
　　再拜谒官长，鹄立无所赍。
　　孤厅如荒邮，壁落新补泥。
　　日没官吏散，角角野雉啼。
　　归来对寒灯，儿女相孩提。
　　虽云去乡国，喜不闻鼓鼙。
　　官卑职易称，牛刀用割鸡。
　　回首华亭鹤，月白露凄凄。
　　【雨中效韦体寄道衍】
　　丛林翳重冈，迢递僧居独。
　　凭轩一怅望，春雨蘼芜绿。
　　泉香花落涧，窗暝松围屋。
　　忆尔讽经余，袈裟坐深竹。
　　【初夏过宁真道院】
　　偶来高树下，独坐青苔石。
　　涧雨落余霏，衣裳淡生碧。
　　道因微物悟，理向玄言析。
　　习静自无营，何妨处嚣寂。
　　【赋得净瓶送衍上人】
　　虚瓶湛灵泉，行住一钵友。
　　红簪天女花，碧插大士柳。
　　中圆涵真虚，外洁照万有。
　　自盛甘露浆，不贮声闻酒。
　　衍师时出定，提挈每在手。
　　词锋当建瓴，禅寂宜守口。
　　【赋得山逐放舟迟送王主簿】
　　舟行山亦移，山尽舟亦住。
　　青山无故人，行人自来去。
　　初辞逶迤谷，复接参差树。
　　柁转暮色分，帆驶秋岚度。
　　俄停风暂弱，既远烟重护。
　　别意即山情，依君屡回顾。
　　【观鱼】
　　池阴树影凉，白小纷成队。
　　吹絮圆沤续，触荷清露碎。
　　俄沉静却浮，忽遇惊还退。
　　幸免钓丝忧，江鲈日充跂。
　　【赋得萍赠陈久中】
　　浮踪散寒星，一夕生无数。
　　鱼跳翠乍开，沤过青还聚。
　　微风和影去，急雨连根露。
　　惆怅别君时，杨花满衣絮。
　　【季迪病目医令止酒因作此劝之】
　　病目须饮酒，饮酒调微疴。
　　气血郁不舒，赖此酒力和。
　　所以雷公方，制药用酒多。
　　活血必酒洗，散郁须酒磨。
　　制药既用酒，饮酒良匪他。
　　酒可引经络，酒能驱病魔。
　　病目不饮酒，此盖医者讹。
　　李白好痛饮，不闻目有痤。
　　子夏与丘明，不为饮酒过。
　　饮酒既无害，不饮如俗何。
　　清晨呼东家，买置数斗醝。
　　烂醉瞑目坐，满目春风酡。
　　陶然物我忘，梦见孔与轲。
　　此药岂不佳，而乃止酒那。
　　我今劝君饮，君意无媕婀。
　　庸医或见责，请示眉庵歌。
　　【赠毛生】
　　丈夫遇知己，胜如得美官。
　　栖栖无聊中，握手意便欢。
　　古来豪杰人，所就非一端。
　　狂言与危行，初若不可干。
　　从容两阵间，一语九庙安。
　　狐貉不外饰，而足御大寒。
　　嗟嗟陇西李，愿识荆州韩。
　　【长洲春】
　　縠波流暖云，花光艳绿薲。
　　津头洗红女，蝴蝶上罗裙。
　　罗裙秋水上，明珰摇白桨。
　　飞下双鸳鸯，溘溘潮水响。
　　【横塘晚】
　　川气夕氤氲，愁云凝晚绿。
　　兰舟荡秋水，东向横塘宿。
　　横塘花正开，红桃间竹栽。
　　谁家织白苎，机声度水来。
　　【梧宫夜】
　　桐阶白露下，湿萤光炯炯。
　　铜盘烧蜡黄，秋衾梦魂冷。
　　粉泪铅华滴，云鬓秋蝉整。
　　何处玉銮声，芙蓉笑孤影。
　　【枫陵秋】
　　枫树落清晓，野烟结愁阴。
　　声传烧竹火，人语沧波深。
　　凫飞秋水黑，蛩吟凉露白。
　　江月参差光，芙蓉照芳魄。
　　【越来溪】
　　远岫如蛾眉，紫菱盖绿漪。
　　小娃木兰桨，采菱溪上归。
　　溪风摇白芷，撩乱𪟝花起。
　　疑是越兵来，旌旗照秋水。
　　【沧浪波】
　　入苑绿泱泱，縠纹融暖光。
　　东风吹白浪，照见赤龙堂。
　　龙堂负贝阙，阴火春波热。
　　鲛人卖髯绡，夜夜唱明月。
　　【绮川游】
　　川水东北流，川花照青楼。
　　龙船载凤吹，日来川上游。
　　沙明属玉止，苕香翡翠留。
　　渔郎蒲叶底，网得双吴钩。
　　【茂苑思】
　　辇路秋蓬满，野香团绿湿。
　　嫔娥粉黛愁，嫣花铅露泣。
　　莺声旧时好，玉砌秋归早。
　　东家胡蝶飞，烟姿满芳草。
　　以上元末在吴作。
　　【食烧笋留题陈惟寅竹间】
　　春雷一声万簪玉，参差乱迸莓苔绿。
　　斩来扫叶当径烧，何异燃萁煮秋菽。
　　登盘查牙玉版肥，焦尾碎剥苍龙皮。
　　山人大嚼无以报，写作林间烧笋诗。
　　【咏七姊妹花】
　　红罗斗结同心小，七蕊参差弄春晓。
　　尽是东风儿女魂，蛾眉一样青螺扫。
　　三姊娉婷四妹娇，绿窗虚度可怜宵。
　　八姨秦国休相妒，肠断江东大小乔。
　　【清溪渔隐】
　　清溪秋来水如练，历历鱼虾皆可见。
　　绿蓑酒醒雁初飞，风急芦花吹满面。
　　溪南一带是青山，逢着垂杨便可湾。
　　谩道白鸥闲似我，渔舟更比白鸥闲。
　　【闻蝉】
　　眉庵四十未闻道，偶于世事无所好。
　　寻常惟看东家竹，屈指十年今不到。
　　微躯之外无长物，寒暑一裘兼一帽。
　　妻孥屡叹升斗绝，不独无烟亦无灶。
　　身轻自笑可驾鹤，眼明岂止堪窥豹。
　　人情世故看烂熟，皎不如污恭胜傲。
　　有瑕可指未为辱，无善足称方入妙。
　　此意于今觉更深，静倚南风听蝉噪。
　　【赠故人全王孙】
　　兄为柱国弟开府，门吏纷纷皆绣斧。
　　敕赐龙河百亩宫，画戟丹弓映朱户。
　　金凤盘胸白锦襦，面如红玉紫虬须。
　　六宫晓逐诸王入，八府春随宰相趋。
　　东风忽念江南好，宝骑看花踏春草。
　　茂苑莺声醉里听，建章柳色愁中老。
　　回首瀛洲草木新，苍颜白发照乌巾。
　　都将秋水蛇纹剑，赠与长安游侠人。
　　【白头母吟】
　　白头母，乌头妇，妇姑啼寒抱双股。
　　妇哭征夫母哭儿，悲风吹折庭前树。
　　家有屋，屯军伍，家家有儿遭杀虏。
　　越女能嘲楚女词，吴人半作淮人语。
　　东营放火夜斫门，白日横尸向官路。
　　母言我侬年少时，夫妻种花花绕蹊。
　　夫亡子去寸心折，花窦花窠成瓦埒。
　　十年不吃江州茶，八年不归姊妹家。
　　兰芽菊本已冻死，惟有春风荠菜花。
　　只怜新妇生苦晚，不见当时富及奢。
　　珠帘台榭桃花坞，笙歌院落王家府。
　　如今芳草野乌啼，鬼火磷磷日未西。
　　侬如叶上霜，死即在奄忽。
　　新妇固如花，春来瘦成骨。
　　妇听姑言泪如雨，妾身已抱桥边柱。
　　纵使征夫戍不归，芳心誓不随波去。
　　【春风行】
　　春风吹花快如剪，柳条婆娑颜色浅。
　　四更急雨作轻寒，零落余香上苔藓。
　　街泥污人不出户，强以一樽聊自遣。
　　西家酒熟复苦贵，收拾春衣倩人典。
　　斋厨久断鱼肉腥，细嚼芹菹胜禁脔。
　　时平戚戚恐寒饥，况乃厄运愁不免。
　　丑妻念我忧无薪，私爨破箦炊户楗。
　　客来嗟吁但枯坐，惭愧不得具茶荈。
　　今朝棠梨开一花，天气自佳日色篽。
　　西南诸峰宛在望，暖霭晴烟张翠筜。
　　去年骢马虎丘前，醉折樱桃随步辇。
　　只今咫尺烽火隔，高栅长营依堑转。
　　极目郊原草树空，那得锄犁到沟畎。
　　东吴自经五世乱，四百余年绝兵燹。
　　物盛还衰满则亏，此理甚明知者鲜。
　　嗟予亲老诸弟隔，昼夜蹙额眉不展。
　　巷哭邻呼不敢闻，何暇谆谆问牛喘。
　　楼前旌旗芳草阔，紫燕未归帘半卷。
　　呼儿插花向晴昊，手把短须吟更拈。
　　准拟青鞋到处游，绕堤蒲柳春泥软。
　　【春愁曲】
　　小楼十日听雨卧，春云作团拂帘过。
　　金黄杨柳晓初匀，雪白梨花春半破。
　　东家胡蝶飞无数，西邻燕子归两个。
　　玉关万里尺书稀，春风不似春愁大。
　　【结客少年场行】
　　情如飞絮任悠扬，心与游丝共短长。
　　花底若教连日醉，座中犹可少年狂。
　　新调锦瑟争传谱，巧制罗囊别贮香。
　　衣以凤翎分缝织，带将蛇角遍𫐌装。
　　豪名独擅秋千社，狭气平欺蹴踘场。
　　白璧一双酬剑客，明珠百斛买胡娼。
　　金丸挟弹章台左，宝骑闻筝太液傍。
　　梅子短墙羞掷果，桃花深坞笑分浆。
　　每嘲春比人先老，不信愁如海叵量。
　　犹有旧时桃李梦，尚随胡蝶到辽阳。
　　【球场曲】
　　软红十里平如掌，马蹄踏沙轻不响。
　　金袍玉带五陵儿，飞骑击球珠作赏。
　　身轻擘捷马游龙，彩仗低昂一点红。
　　倏忽飞星入云表，据鞍回袖接春风。
　　有时随地香尘滚，杨花乱扑桃花粉。
　　就窝夺得笑归来，月牙轻旋骊珠稳。
　　一生娇贵厌朝天，不信人间有倒悬。
　　但得花间风月好，打球场上自年年。
　　【废宅行】
　　弓刀挂墙旗拂瓦，行人过门须下马。
　　日暮将军纵酒归，白棒横街人乱打。
　　朱门一闭春草积，官印斜封泥涴壁。
　　守卒收厘屋后池，邻翁晒麦阶前石。
　　帘幕当年尽绮罗，网丝颠倒腐萤多。
　　杏梁风雨丹青湿，时有野鸠来做窠。
　　楼台易成还易废，前年犹是桑麻地。
　　【雪中柳】
　　春雪晚萧萧，随莺上柳条。
　　渐将丝共结，终与絮俱飘。
　　泪粉凝啼眼，珍珠压舞腰。
　　东风自怜惜，留映赤栏桥。
　　【雪中燕】
　　燕雪两差池，相兼拂绣帏。
　　玉楼迷故垒，珠箔见乌衣。
　　斜讶冲花落，轻疑掠絮飞。
　　晓寒人未起，还认画梁归。
　　【秋斋杂赋（五首）】
　　刘表知先主，怀王识沛公。
　　未闻收夏口，先已入关中。
　　今古车书异，兴衰历数同。
　　方惊鸡作凤，当信鹜非鸿。
　　今日长洲苑，秋风列羽旗。
　　不图新约法，复见旧威仪。
　　鼓舞儿童乐，歌谣父老悲。
　　烟埃方衮衮，禾黍正离离。
　　叹息冯唐老，吁嗟李广贤。
　　穷通元有命，生死讵非天。
　　鼓角西风里，江湖短发前。
　　南飞有鸿雁，一字若为传。
　　晚树霜犹碧，秋花雨未黄。
　　戎衣轻绣锦，旅食尚糟糠。
　　驿路千山隔，河流一苇航。
　　毋忧兵不战，已定法三章。
　　逻卒去不返，行人愁未回。
　　正须犀作甲，毋用玉为杯。
　　清泪寻常落，丹心早晚灰。
　　交仍期管鲍，书或似邹枚。
　　【秋日舟中见蝶】
　　趁暖戏晴川，依人上画船。
　　粉销烟翅薄，香冷露须拳。
　　野菜疏篱外，山花小径边。
　　夜深桃李梦，犹在绮罗筵。
　　【荷叶】
　　圆的破蓬苞，孤茎上藕梢。
　　雨撑栖鹭屋，风卷荫龟巢。
　　溪友裁巾帻，虚人作饭包。
　　小娃曾已折，新月里湖坳。
　　【雨】
　　雨急愁云黑，窗虚爱竹青。
　　石泉流细细，山鸟去冥冥。
　　醉里倾荷叶，饥来煮茯苓。
　　不知刘道士，何用换鹅经。
　　【偶题】
　　身懒交游绝，时危感慨新。
　　清江催短鬓，芳草怨归人。
　　花落纵横雨，莺啼淡荡春。
　　欲摇舟楫去，波浪没平津。
　　【赠沈真仲征士】
　　花落满烟莎，兰舟喜见过。
　　壮心丹未已，愁鬓绿无多。
　　小燕斜斜舞，新莺婉婉歌。
　　都将旧游意，一笑付江波。
　　【送王仲容之上海】
　　薄宦依东海，孤城隔戍烟。
　　花疏寒食后，人远暮帆前。
　　深巷编蒲履，斜岗种木绵。
　　毋烦厌荒寂，微禄有畬田。
　　【寄叶德彰戴叔能】
　　江远树层层，蒲荷叶渐增。
　　酒樽池阁雨，棋局夜船灯。
　　竹净删逾瘦，花疏扫未能。
　　亭亭川上鹄，风雨看飞腾。
　　【寄海盐杨寨官】
　　海屿通村险，边城出敌遥。
　　旗灯秋雨塞，铃柝夜沟潮。
　　士饱争投石，农闲数舞箾。
　　毋令废收获，高陇有枯苗。
　　【赠婉素】
　　同祀碧鸡神，丝萝又结姻。
　　文如谢道韫，书逼卫夫人。
　　冀缺终相敬，梁鸿不厌贫。
　　还能事荆布，归钓五湖滨。
　　【方氏园居（七首）】
　　北墅花连屋，东园菊绕庄。
　　病长陪客坐，老不厌人狂。
　　鹅鸭双陂雨，楂梨小树霜。
　　他年倘相遇，里邑定名方。
　　多水少尘埃，经年不扫苔。
　　竹繁频洗菜，松老别求栽。
　　雪窦看碑入，云窗晒帖开。
　　徐文与张羽，乘月想能来。
　　秋气入郊墟，新凉似雨余。
　　囊收试验药，稿集著成书。
　　酒熟知愁减，花开觉病除。
　　何曾废钱买，山果及溪鱼。
　　解佩酬琴价，将书当酒赀。
　　竹楼听雪夜，梅屋看花时。
　　女嫁为农妇，儿从作圃师。
　　邻翁无奈俗，招饮岂能辞。
　　旧物嗟孤剑，春风别五陵。
　　未衰先遣妾，已静更疏僧。
　　往事真骑虎，中年得纵鹰。
　　两溪千顷月，谈坐不须灯。
　　由来种瓜地，随处即青门。
　　习俗羞营利，甘贫耻受恩。
　　挂蓑秋树湿，濯足晚溪浑。
　　欲访龆年友，漂零只自存。
　　回汀兼复渚，迢递入渔邦。
　　有港皆通楫，无山不到窗。
　　疏烟春陇犊，深雪夜篱厖。
　　过客停舟问，而翁恐姓庞。
　　【送路季琏问聘河东时东驾出师太原】
　　三晋封疆拱帝圻，两河山色照戎衣。
　　青虹贯日随星出，赤鸟如云夹电飞。
　　使者梅花春后折，王孙芳草梦中归。
　　入朝若问东南事，积粟如山万马肥。
　　【闻官军南征解围有日喜而遂咏（二首）】
　　两河精骑向襄阳，全蜀材臣出凤翔。
　　天下风云争会合，江东子弟谩抢攘。
　　人皆厌乱思平世，谁不将归说故乡。
　　我有先茔依古井，十年不奠一壶浆。
　　官军闻说下扬州，梦里扶摇赋远游。
　　天运未容人力胜，民心须顺物情求。
　　遭逢丧乱生何补，见得升平死即休。
　　沽取一壶花下酌，弟兄儿女笑相酬。
　　【寄杨铁厓】
　　不见云间杨铁史，寮中七客近如何。
　　老来诗句疏狂甚，乱后文章感慨多。
　　长笛参差吹海凤，小琼杨柳舞天魔。
　　春明且尽嬉游乐，莫解梁鸿《五噫歌。
　　先生所居名七者寮。
　　【怀悼朱秦仲总制】
　　力尽戈籥援不回，犹挥赤手搏风雷。
　　波涛失意蛟龙伏，肝胆如杠虎豹摧。
　　谩使张辽说关羽，谁将全武易秦裴。
　　烦君更缓须臾死，要对春风酒一杯。
　　【郡斋养疴呈醉樵内史（二首）】
　　江云倏忽暝还收，五月犹寒著弊裘。
　　芳草斜阳看易晚，绿荷疏雨听如秋。
　　池塘空阔蜻蜓喜，帘幕萧条燕子愁。
　　不是无言成独坐，暂将心事静中求。
　　小轩新沐喜神清，短帻单衣觉渐轻。
　　松下琴书晴亦润，竹西窗户晚犹明。
　　愁来对酒心先醉，病后看花意懒行。
　　却忆故山深处立，绿萝千树叫流莺。
　　【和谢雪坡钱塘见寄】
　　经旬不见谢宣城，小楷乌丝寄远情。
　　黄篾楼高春梦破，绿罗衣薄暮寒生。
　　鹤临沙渚鸥俱浴，花落江泥燕与争。
　　亦欲雨蓑摇短楫，西湖新水荡空明。
　　【赤山书事寄龟巢谢隐君君南兰陵人今避兵居吴长洲之独树湖】
　　曾向溪南看艺麻，竹杠兜子一肩斜。
　　秧苗尚短仍含谷，荷叶才高已上花。
　　蚕屋柘烟朝焙茧，鹊炉沉火昼薰茶。
　　而今风雨成抛绝，卧听西园两部蛙。
　　【闻雪坡将还吴门】
　　桑叶重重戴胜飞，行人多报故人归。
　　鬓从别后星星出，花到春深树树稀。
　　诗喜官闲能不废，身缘谋拙事多违。
　　便须出郭相迎迓，遮莫南风雨满衣。
　　【江村寒食】
　　预折杨枝插绕檐，豆糜香软麦饧甜。
　　春衣未染新丝织，午篆犹分旧火添。
　　小雨送花青见萼，轻雷催笋碧抽尖。
　　不因人远伤离别，那得春愁上短髯。
　　【春日杂咏（二首）】
　　偶自循篱出径苔，刺桐花落野棠开。
　　一年春已无多在，几个人曾有暇来。
　　浸谷陂塘科斗乱，浴蚕时节杜鹃哀。
　　买山莫种闲花柳，多觅松栽与柏栽。
　　陋巷荒芜野趣浓，小溪春水恰船通。
　　无边草色犹春雨，有几梅花更晚风。
　　文体敢期卢骆并，交情惟许范张同。
　　欲将浪迹随沤鸟，错比溪南是瀼东。
　　【残雪】
　　庭雪半消残，犹存旧腊寒。
　　春风如有意，留待隔年看。
　　【陌上桑】
　　青青陌上桑，叶叶带春雨。
　　已有催丝人，咄咄桑下语。
　　【隔帘听歌】
　　低处最多情，声迟拍转停。
　　坐中肠亦断，况乃隔帘听。
　　【花开】
　　花开醉不休，花谢莫深愁。
　　纵使花长在，东风也白头。
　　【壶中二色桃花】
　　素颊映红腮，西园共折来。
　　怜渠竟先落，知是最先开。
　　【折花赠内并代答（二首）】
　　人面玉娟娟，花枝更可怜。
　　凭从画眉手，折寄镜台前。
　　一朵折春风，花浓意更浓。
　　而今映花面，不似向时红。
　　【瓶中插梨杏桃李四花有咏】
　　各自媚春光，轻红映浅妆。
　　日融花气暖，忘却是谁香。
　　【弹琴高士】
　　江静月在水，山空秋满亭。
　　自弹还自罢，初不要人听。
　　【白云泉】
　　泠泠白云泉，流向白云边。
　　泉水流不断，白云飞上天。
　　【夜坐】
　　窗寒雪乱飞，雁带边声过。
　　对影却增愁，吹灯暗中坐。
　　【示杨水西】
　　亲远更家贫，将归未有因。
　　相逢难说与，君是故乡人。
　　【即景（四首）】
　　长眉短眉柳叶，深色浅色桃花。
　　小桥小店沽酒，新火新烟煮茶。
　　今年去年酒债，三月两月春愁。
　　看山看水出郭，听雨听风倚楼。
　　东家西家燕飞，明日后日春归。
　　多愁多病送客，无酒无钱典衣。
　　桃花杏花红白，蒲叶芷叶参差。
　　飞高飞下蝴蝶，行去行来鹭鸶。
　　【天平山中（予家赤山，相去不五里许）】
　　细雨茸茸湿楝花，南风树树熟枇杷。
　　徐行不记山深浅，一路莺啼送到家。
　　【称称初度】
　　我年六六鬓如丝，见汝三龄却两期。
　　愿得汝长并我老，太平还说乱离时。
　　【红绿蕉二仕女图】
　　两树红蕉隔禁扉，晓凉携伴试罗衣。
　　金铃小犬迎人吠，应怪秋来出院稀。
　　【十二红图】
　　何处飞来十二红，万年枝上立东风。
　　楚王宫殿皆零落，说尽春愁暮雨中。
　　【故山春日（四首）】
　　千花万萼委尘埃，只有荼裛独自开。
　　应是邻家更零落，过墙蝴蝶又飞来。
　　梨花两枝春可怜，下马折花山径边。
　　山中人家改新火，隔树吹来榆柳烟。
　　寂寂青山一鸟啼，紫藤花落午风微。
　　不知刻漏长多少，但觉桐阴半日移。
　　春来芳草踏成蹊，半是车轮半马蹄。
　　多谢清明三日雨，旧痕新绿一般齐。
　　【寄陈惟寅惟允】
　　坐有重毡食有鱼，眼能识字手能书。
　　山于秋水船头看，家在春波门外居。
　　【二美人图】
　　半晌无言却敛眉，玉簪斜堕翠鬟欹。
　　相逢莫说伤心事，才入深宫自得知。

●甲集第七
　　杨按察基《眉庵集古今诗二百五首、集外诗十首
　　【寄内婉素】
　　天寒思故衣，家贫思良妻。
　　所以孟德耀，举案与眉齐。
　　忆汝事我初，高楼映深闺。
　　珠钿照罗绮，簪佩摇玉犀。
　　梳掠不待晓，妆成听鸣鸡。
　　中吴昔丧乱，廿口各东西。
　　有母不得将，独汝与提携。
　　我复窜远方，送我当路啼。
　　纷纷道上人，无不为惨凄。
　　今年我还家，赤手无所赍。
　　汝亦遇多难，典卖罄珥笄。
　　朝炊粥一盂，暮食盐与齑。
　　堂有九十姑，时复羞豚蹄。
　　膏沐弗暇泽，发落瘦且黧。
　　别来复秋深，露下百草凄。
　　破碎要补缀，甘旨需酱醯。
　　安贫兼养老，此事汝素稽。
　　作诗远相寄，新月当窗低。
　　【舟中有感】
　　水性日就下，大江日东驰。
　　不知舟行远，但觉青山移。
　　我方念俦侣，手反坐拄颐。
　　天风吹衣裳，明月来相随。
　　乘流非不住，逝者乃如斯。
　　滔滔适意中，忽然令人悲。
　　壮岁难再得，修名安可期。
　　【出台复还洪都】
　　福至本无象，祸来非有因。
　　方忧触罗网，遽喜辞妖尘。
　　念此蓬藋姿，忽遘蹇与屯。
　　仓黄圜扉中，日夕与死邻。
　　皇明眷私照，寒谷回阳春。
　　既免在涤牲，复纵充庖鳞。
　　重沐饬冠裳，济溺立要津。
　　道路与我庆，况我骨肉亲。
　　归来向妻孥，秉烛语及晨。
　　犹疑是梦寐，欢乐恐未真。
　　嗟余抑何艰，坎惣多苦辛。
　　弱无胜力锥，而欲举万钧。
　　羸牛服盐车，遥遥西入秦。
　　进逢九阪危，退迫尺棰嗔。
　　敢惜筋力疲，所虑车摧轮。
　　哀鸣徒嗷嗷，仰诉空谆谆。
　　听者无不怜，谁复为解颦。
　　终当脱羁鞅，沧波浩难驯。
　　【送方以亨还吴兴（三首）】
　　（以亨来洪都省兄以常，予因与之游者累月。既而将还吴兴，其兄录所赠诗见示，余喜而作三章以饯之。）
　　草有不可偃，木有不可雕。
　　人心非秋蓬，安得随风飘。
　　怜君玉雪姿，明月当清宵。
　　葳蕤紫荆花，辉映非一朝。
　　噰噰寒江雁，去去谁能招。
　　远别肠欲断，近别泪满缨。
　　交游无不然，而况弟与兄。
　　荒涂霜露繁，哀角响故城。
　　去伤骨肉思，住感乡里情。
　　还家及东作，翳翳桑麻成。
　　贤女失之陋，壮夫失之贫。
　　相逢无所遗，慷慨不得伸。
　　临歧歌短章，所道皆苦辛。
　　淮阴未去楚，江总复仕陈。
　　聊沽客中酒，用酌还乡人。
　　【送方员外之庐陵】
　　十年在羁旅，未尝忧别离。
　　如何与君辞，怆如失群麋。
　　君才非我俦，语默皆可师。
　　温温霜天裘，细细当暑𫄨。
　　不劳绮绣文，自然适时宜。
　　嗟我百无补，不异面有眉。
　　既乏视听功，宁免耳目嗤。
　　君行值重午，高花发榴葵。
　　荆人击鼍鼓，舟楫挟两旗。
　　当时怀沙心，后世为水嬉。
　　作歌赠君别，秋风以为期。
　　【发南浦】
　　开船别西山，迤向南浦。
　　帆轻去自速，初不用篙橹。
　　苍苍烟中树，橐橐响斤斧。
　　一女沙上汲，众渔洲畔语。
　　我行岁云晏，况复远俦侣。
　　回首北归鸿，翩翩下寒渚。
　　【夜过市汊驿时酒醒月出有怀幕中诸友（驿在丰城北）】
　　驿楼枕回洲，湍汊声活活。
　　霜芦花犹泛，烟柳叶渐脱。
　　月出凫雁鸣，孤艕寒江阔。
　　酒缘风力退，诗苦真景夺。
　　何处寄相思，浮云楚天末。
　　【望蕲州】
　　未见蕲州城，已见蕲州山。
　　诸山初不高，苍石砺且顽。
　　想当至正时，民物庶以殷。
　　大江楚西来，万里不闭关。
　　兹山独储英，群雄出其间。
　　遂为祸乱阶，滋蔓莫可删。
　　忆我闻乱初，我方总两鬟。
　　侍立父祖旁，听说国步艰。
　　焉知三十年，见此草与菅。
　　骨肉亦已零，安得发不斑。
　　披榛欲吊古，豺虎怆我颜。
　　苍茫望茅宇，日落孤舟还。
　　【过小孤】
　　大孤俯如盘，小孤俨而立。
　　群山如从使，左右相拱揖。
　　孤根屹撑拄，万窍争喷噏。
　　浏浏阴风旋，惨惨元气湿。
　　江流亘其下，震怒莫敢汲。
　　洑为盘涡深，驰作奔马急。
　　跻攀或失手，一𩧫不可及。
　　我来值秋晚，木落众鸟集。
　　勿爨夜船犀，鲛人抱珠泣。
　　【望南岳】
　　我从匡庐来，但觉诸山低。
　　嵯峨望衡岳，云霄与之齐。
　　下有赤蛇蛰，上有朱雀栖。
　　仰瞻祝融拔，俯揖紫盖迷。
　　五岭皆培霡，三江为涔蹄。
　　巍然南服尊，嵩霍相提携。
　　封秩崇君称，诸神咸朝。
　　丹书篆宝册，万古封金泥。
　　百王重祀典，赤缫藉玉圭。
　　自非精灵通，牲帛劳焚赍。
　　余方向远道，无由陟层梯。
　　苍苍烟霞中，喔喔闻天鸡。
　　缅思昌黎伯，恭默开云霓。
　　灵贶自昭格，诚敬良可稽。
　　斯人久云没，感念徒含凄。
　　【发衡州（一本题作《白发）】
　　五日白一发，十日皱一肤。
　　人生冰雪容，终作靴纹粗。
　　今朝清镜中，已与昨日殊。
　　不忧须眉苍，但恐皮肉枯。
　　肉枯亦常理，所念非壮图。
　　有亲恩最深，抚养劳勤劬。
　　怜我幼失怙，爱我如掌珠。
　　斯恩未及报，不敢忘须臾。
　　书来得凶问，哀顿空号呼。
　　衣衾与棺敛，弗得亲走趋。
　　家山在万里，那能返故都。
　　树头哑哑啼，愧杀返哺乌。
　　有子初学言，行步要母扶。
　　已解索梨栗，未知识之无。
　　重在托宗祀，岂暇问贤愚。
　　弟妹皆漂零，远在天一隅。
　　仲氏久无信，梦中时友于。
　　艰难斥卤滨，何以保微躯。
　　计工当已还，母乃东归吴。
　　童仆各分飞，仅有赤脚奴。
　　竛竮苦肺疾，终夜声呜呜。
　　怜渠亦解事，剪伐供樵苏。
　　异乡骨肉远，赖此相支吾。
　　嗟我客梁楚，只身亦崎岖。
　　白昼畏豺虎，夜防狸与狐。
　　所赖筋力强，窜伏幸无虞。
　　今年觉衰倦，自怯行远途。
　　东风洞庭波，落日青草湖。
　　鱼龙来欺人，烟涛惨模糊。
　　兹晨过衡阳，霁景差可娱。
　　桃花白练带，春水绿菰蒲。
　　感此颜色妍，暂使忧心苏。
　　万事信有命，抚膺长叹吁。
　　【湘江道中思常宗】
　　暮江散微雨，风定波自碧。
　　一鹭立不飞，双鸿递相直。
　　余烟菱女唱，新月渔郎笛。
　　此处忽怀人，相思杳何极。
　　【湘竹有题】
　　朝行湘竹下，暮宿湘竹中。
　　云情与雨态，万变俄不同。
　　密密深翳日，疏疏细含风。
　　新梢露袅袅，老节烟蒙蒙。
　　纷如千灵妃，从以万青童。
　　幡幢列缥缈，环佩摇丁东。
　　来从蔚蓝天，步入东华宫。
　　怅望不可即，翩然若惊鸿。
　　夭矫喜而笑，低回俯乃恭。
　　质坚本外直，性洁缘中空。
　　籊尔中弦矢，揉之可彤弓。
　　冰雪誓不易，肯与时污隆。
　　今朝揭春晴，更觉翠色浓。
　　戢戢琅玕丛，忽见桃花红。
　　直疑路不远，便与桃源通。
　　我欲捐轻舟，褰衣入崆峒。
　　春禽迎我啼，音响谐丝桐。
　　终当听山雨，自号苍莨翁。
　　【潇湘八景】
　　霭霭复霏霏，横霄曳夕晖。
　　巴人与湘女，相逐买盐归。
　　回望墟烟处，苍茫隔翠微。
　　右山市晴岚。
　　今朝罢渔早，挂网堤边树。
　　云断一峰青，斜阳在坳处。
　　痴儿晚睡醒，却讶东方曙。
　　右渔村夕照。
　　孤塔望中青，钟声隔洞庭。
　　苍山不可及，烟阔浪冥冥。
　　忆似寒山寺，枫桥半夜听。
　　右烟寺晓钟。
　　风揽瑞花晚，江寒波欲凝。
　　冻僵业渔者，归载一船冰。
　　一白迷沙渚，柴扉认有灯。
　　右江天暮雪。
　　轻帆挂春风，倒映湘江绿。
　　天低浦溆远，归向谁家宿。
　　遥指落花西，黄陵庙前屋。
　　右远浦归帆。
　　江横秋烟白，日落寒沙浅。
　　鸿雁万里来，翩翩下平远。
　　欲堕更低飞，斜行两三转。
　　右平沙落雁。
　　风急雨浪浪，孤舟夜正长。
　　江湖随处恶，何况是潇湘。
　　今夜残灯里，无人不断肠。
　　右潇湘夜雨。
　　湘水秋更清，湘月秋更白。
　　光辉一相荡，水月不辨色。
　　何处洞箫声，巴陵夜归客。
　　右洞庭秋月。
　　【登三夏故城（二首）】
　　寒树无柔柯，秋草有劲叶。
　　原空鹘孤骞，山晚云万叠。
　　登高得平旷，人马皆意惬。
　　思挽角胎弓，相从雁门猎。
　　关前叶犹青，关后草已白。
　　气候本不殊，山势有阻隔。
　　风高鼓角动，日落川塞黑。
　　边鸿一声来，壮士亦变色。
　　【金陵对雪用苏长公聚星堂禁体韵】
　　黄云冻凝不成叶，十载江南无此雪。
　　朱帘十二晓开齐，正值千山鸟飞绝。
　　墙腰檐角危欲堕，竹顶松梢重将折。
　　偏来舞殿斗轻盈，忽上金钗易消灭。
　　谁家沉火吹笙坐，着处银瓶呵手掣。
　　脂凝香靥罢晨妆，脸晕微涡散春缬。
　　带雨欲拈仍作片，因风误触俄成屑。
　　渔蓑向晚画难工，歌楼未晓光盈瞥。
　　怪事休惊越犬吠，丰年每信吴侬说。
　　欲和东坡白战诗，冰满霜毫砚如铁。
　　【听老京妓宜时秀歌慢曲】
　　春云阴阴围绣幄，梨花风紧罗衣薄。
　　白头官妓近前歌，一曲才终泪先落。
　　收泪从容说姓名，十三歌学郭芳卿。
　　先皇最爱芳卿唱，五凤楼前乐太平。
　　鼎湖龙去红妆委，此曲宜歌到人耳。
　　潜向东风作慢腔，梨园不信芳卿死。
　　从此京华独擅场，时人争识杜韦娘。
　　芙蓉秋水黄金殿，芍药春屏白玉堂。
　　风尘回首江南老，衰鬓如丝颜色槁。
　　深叹无人听此词，纵能来听知音少。
　　说罢重歌尔莫辞，我非徒听更能知。
　　樽前多少新翻调，一度相思一皱眉。
　　【喜客来】
　　壮年不愁长作客，亦不暇愁须雪白。
　　但愁金尽酒樽空，辜负长安好春色。
　　闭门三日生绿苔，失喜忽闻佳客来。
　　急拈春衣典春酒，正值满树梨花开。
　　花如冰雪人如玉，妙舞清歌欢不足。
　　黄昏客醉酒未醒，细雨莺啼梅子绿。
　　【送张教谕】
　　鉴湖五月凉风起，荷叶荷花香旎旎。
　　先生到县花正开，濯足船头弄秋水。
　　圣朝复兴文武科，诸生习射更弦歌。
　　他年大比登髦俊，应报新昌县里多。
　　【雨中看花】
　　青青杨柳深深竹，雨里绛桃开一簇。
　　羞将瘦蹇逐金鞍，着屐看花仍不俗。
　　花枝净洗胭脂面，老眼惊如梦中见。
　　已拚春色过三分，何止东风吹一片。
　　只恐天晴是暮春，半随流水半成尘。
　　淡烟芳草长于路，作意能来有几人。
　　【送李琴川谪临海】
　　南风雨来尘作泥，稻花豆荚生初齐。
　　一人失意解官去，席上众宾颜色低。
　　车欲发未忍别，感慨握手立大堤。
　　绿荷为杯树为盖，碧酒荡漾青琉璃。
　　兹行蠲热向瓯越，只尺浙水分东西。
　　或登云门探禹穴，或上雁岩闻天鸡。
　　天台桃花千万树，中有𪾢睆黄莺啼。
　　虽云窜谪异忧喜，眺望自可穷天梯。
　　韩潮柳播夜郎白，吉士往往遭倾挤。
　　蕉中之鹿塞翁马，此事何足含悲凄。
　　但嗟灵物困污渎，无一出手相提携。
　　不然宠辱实命致，毋乃天不哀群黎。
　　渡江秋风未十日，织女值嫁牵牛妻。
　　自甘沉匿守太拙，宁复乞巧陈瓜梨。
　　嗟余遘患屡迁逐，亲见郿坞争燃脐。
　　金多位重胡足恃，顷刻变化如云霓。
　　君年五十发漆黑，壮气郁郁冲端倪。
　　骅骝历块偶暂蹶，终展奋迅追风蹄。
　　经过虎阜坐石壁，为我拂拭苔中题。
　　【宜秋轩桂】
　　（《宜秋轩诗叙云：“予去官，结小轩自适。轩近秦淮，清旷幽寂，与秋相宜，故号宜秋。”
　　轩东古桂一株，花已烂熳，人无知者。偶夜闻香自东来，旦起访之，得于荒庭废苑中。余既叹其不为人所赏识，而复嘉其不以无人而不香也。绕树嗟悼，慰之以诗。）
　　宜秋轩东一株桂，香叶婆娑拥寒翠。
　　秋堂夜静风满帘，时觉幽芳来拂鼻。
　　清晨曳履访幽独，一径青苔双户闭。
　　离离嫩蕊罥虫丝，蔌蔌轻花落深砌。
　　麸金泫露浓更密，苞粟凝珠疏复细。
　　半粒能含万斛香，一枝解夺千姝丽。
　　当年此地竞攀折，月户云窗敞秋霁。
　　金樽滟泛绿色酒，翠袖凉簪宝妆髻。
　　西风几度人迹绝，独有幽花能点缀。
　　村荒地僻霜露繁，摧折红兰凋紫蕙。
　　瞥然一见众忧失，不意孤怀得佳丽。
　　更深月出拟再来，明日纷纷嗟满篲。
　　【宜秋轩梅】
　　万松岭上梅千树，踏雪年年看花去。
　　湖边十里翠裙腰，尽是看花醉眠处。
　　花今憔悴不如前，人亦飘零二十年。
　　梦魂不到西湖上，春色自绕南枝边。
　　今年看花来杜曲，一树寒香照茅屋。
　　别是人间冰雪魂，肌肤绰约清如玉。
　　雪更玲珑玉更温，春风入颊淡无痕。
　　数声残角黄昏后，独自相看半掩门。
　　【赠吴居易别】
　　黄梅雨晴桑重绿，南风楝花开蔌蔌。
　　故人谒我此山隈，带束乌犀帽轻縠。
　　入门相顾如梦寐，名姓虽忘面仍熟。
　　久之稍稍忆旧游，尚恐非真问童仆。
　　遂昌先生客满座，君时雄辩众宾服。
　　先生博学且敬君，况我才疏敢相逐。
　　苏台一别已十载，世事飘如电经目。
　　羡君游侠印屡悬，嗟我巢倾卵俱覆。
　　去年谪官向河洛，手脚酸皲双鬓秃。
　　归来亲友半死生，不意逢君此江曲。
　　摩挲老眼为君喜，更觉君颜美如玉。
　　龙江花落乳燕飞，芙蓉叶大笋过竹。
　　杀鸡沽酒招我饮，烂醉颓然坦其腹。
　　深情密意语未终，舟楫匆匆去何速。
　　临流索我题诗送，诗句难工羞再读。
　　庐山东来五老峰，大孤小孤青乱矗。
　　着我茅茨一二间，悠然醉把东篱菊。
　　【题宋周曾秋塘图（有序）】
　　右宋周曾《秋塘图一卷，前元皇姊大长公主所藏也。前有皇姊图书印记，后有集贤翰林诸词臣奉皇姊教旨所题，自大学士赵世延、王约而下凡十六人。时邓文原、袁伯长俱为直学士，李洄以翰林待制居京师，为监修国史，实至治三年也。元运方隆，皇姊雅尚文学，一时名公巨儒，以文章翰墨宠遇，当世其盛，盖可想见。元既革命，此卷遂出江左，吾友薛起宗得于其私沈祥氏。一日，携以见示，且征题诗。余虽不获援笔其间，而一十六人者犹及亲炙一二，袁、邓二老又皆先子之友，不可作矣。把玩再四，敬题于后。
　　陂塘九月菰蒲老，菱叶无多荷叶少。
　　无数飞来白鹭明，一群游去青凫小。
　　寒云弄影忽成霞，雁带斜行下浅沙。
　　晚色不随流水去，秋光都在拒霜华。
　　当时内殿春风细，紫衣传教词臣醉。
　　鲍谢文章沈宋才，诗成曲尽秋塘意。
　　塘水秋来景渐疏，低烟斜日照平芜。
　　鸳鸯去尽芙蓉死，空向人间看画图。
　　【北山梨花（有序）】
　　（余卜居金川，去北山无十里，每清明时，梨花盛开，辄动洗妆之想。邻友薛起宗邀余看者再，俱以猥俗所系，不能如约。昨又期出郭，风雨泥泞，弗良于行。起宗为折一枝相赠，喜而赋此。辛亥暮春五日。）
　　北山梨花千树栽，年年清明花正开。
　　薛君好事两邀我，骑马看花携酒来。
　　看花出郭我所爱，况是梨花最多态。
　　我牵尘俗不得赴，花本无情花亦怪。
　　君今折花马上归，索我细咏梨花诗。
　　冰肌玉骨未受饰，敢以粉墨图西施。
　　东坡先生心似铁，惆怅东阑一枝雪。
　　重门晚掩沉沉雨，疏帘夜卷溶溶月。
　　月宜浅淡雨宜浓，淡非浪白浓非红。
　　闺房秀丽林下趣，富贵标格神仙风。
　　一枝寂寞开逾遍，朵朵玲珑看应眩。
　　皓腕轻笼素练衣，娥眉淡扫春风面。
　　自须玉堂承露华，何事种向山人家。
　　不愁占断天下白，正恐压尽人间花。
　　江梅正好怜清楚，桃杏纷纷何足数。
　　只有银灯照海棠，海棠亦是娇儿女。
　　【句容送蔡惟中】
　　昨日立秋今日凉，蔡子束书归故乡。
　　我来未久子遽别，子岂与我如参商。
　　自惭贫无橐金赠，解剑换酒浇愁肠。
　　醉酣月出重露滴，梧飘金井芙蕖香。
　　众宾喧哗噱笑口，我独不语情徬徨。
　　岂徒戚戚儿女态，感旧怀古增悲伤。
　　忆昔追游茂苑上，白马紫辔青丝缰。
　　子方年少富文学，面如红玉肥有光。
　　黄金晓酬西馆客，绿锦夜赠东楼娼。
　　三公走檄辟作掾，两府交荐除为郎。
　　风尘一别未十载，短鬓萧飒俱老苍。
　　黑巾笼头着野服，微雨鹄立官道傍。
　　自云匍匐事贩鬻，盖屐巾箑纸笔将。
　　匪争刀锥竞微利，聊复糊口走四方。
　　我闻此语重叹息，助以唧唧鸣寒膋。
　　丈夫失意固如此，屠狗买畚庸何妨。
　　曲江之西沙柳黄，夜逐落潮登野航。
　　相逢故友或相问，勾曲冈头一草堂。
　　【赠许白云】
　　白云老翁乐且贫，眼如紫电炯有神。
　　麻衣纸扇趿两屐，头戴一幅东坡巾。
　　清晨扣户走过我，谓我旧是诸侯宾。
　　入门长揖肆雄辩，动引四代卑先秦。
　　初疑傲睨意肮脏，稍久渐觉情真淳。
　　从兹兴至每一到，不问风雨并昏晨。
　　矫如野鹿不受絷，去不可挽送乃嗔。
　　我来杜曲少朋旧，一境二姓唯朱陈。
　　租征税迫夜继日，未暇与我谈逡巡。
　　荒村不意得此老，洗我三斗胸中尘。
　　我时信口答所问，怪我出语多惊人。
　　翁年耳顺学不倦，片言有益书诸绅。
　　我惭习懒竟成癖，日影照腹脚未伸。
　　起来巾栉不自理，一饭且饱南湖莼。
　　诸生幼弱学久废，数字费我言谆谆。
　　翁来相对辄太息，谓可馆阁胡沉沦。
　　人生富贵等泡幻，达何可喜穷何颦。
　　纷纷道路饿死骨，半是台省公侯身。
　　庞公未为无所遗，夫妇白首襄阳民。
　　翁闻我语乃大噱，呼我共醉华阳春。
　　正须狎昵到鸥鹭，何必影像图麒麟。
　　秦淮雨过秋水碧，中有一尺黄金鳞。
　　明朝买鱼期再酌，我自掇拾山中薪。
　　【杜伯渊送新米】
　　山人送我山田米，粒粒如霜新可喜。
　　雨春风播落红芒，照眼明珠绝糠粃。
　　饥肠欲食未敢炊，未及秋尝羞祖祢。
　　忆我春来岁方旱，焦穗萎苗将槁矣。
　　不意兹晨见精凿，此宝更将何物比。
　　终岁勤劳农可念，不耕而食余堪耻。
　　归买淞江雪色鲈，持向高堂奉甘旨。
　　【省掖观梅和宋草堂韵】
　　玉肌瘦怯春风恼，唇红不褪香云老。
　　绮窗人静月初圆，笑觉飞琼颜色槁。
　　罗幄铜瓶小几边，银灯疏影砚台前。
　　一株初破休轻折，半朵犹含最可怜。
　　宫妆近眼人争爱，却恐愁多零落快。
　　莫教纤手嗅东风，谁画生香与真态。
　　【西省海棠（有序）】
　　（山西陈则威，以晋无梅花，以管勾职初来江西，即求识之。省左掖东槛有海棠一小树，则威尤钟爱之。日数次至花下，风雨昏暮不忍去也。尝索余赋诗，余时迫于案牍，不暇。舟行湘中，梨杏桃李每得厌观，独无海棠，因赋此补其缺云。）
　　山西公子虬髯客，到处寻梅认香白。
　　春风省掖海棠开，暂去还来抛不得。
　　嗟我有癖常自笑，不意逢君同此癖。
　　晓窗云暖风日妍，数朵娉婷春半拆。
　　睡损红绡腻有痕，舞酣金殿娇无力。
　　银灯不如微月照，珠帘更着疏烟隔。
　　飞燕轻盈富贵姿，玉环态度神仙格。
　　此日凝妆青琐外，当时擅宠沉香北。
　　繁开似妒却冥冥，半吐欲言终默默。
　　岂惟人爱亦自爱，不独春惜当谁惜。
　　细雨重阴也看来，莫对空枝慢相亿。
　　【千叶桃花（并序）】
　　（豫章气候差早，春未半，花已岑寂。省掖后苑有千叶桃一株，人未之知也。众卉已谢，芳草如积，偶与员外方君过其下，初开数朵，色韵标度，殆非人间所有，岂所谓瑶水之遗也欤？绕树百匝，赏之以诗。壬子二月十七日。）
　　江花先好还先落，二月芳菲已萧索。
　　掖垣一树独开迟，嫩叶茏苁抱香萼。
　　朝来小雨浥轻红，春色千重与万重。
　　点注定知烦晓露，剪裁宁不费春工。
　　春来到处寻桃李，不道东阑花自美。
　　伤心世事总如花，何用劳劳行万里。
　　【忆北山梨花（并序）】
　　（辛亥清明，予与薛起宗联骑游北山，饮酒大梨树下。时花盛开，余有咏北山梨花诗。壬子清明，备员江西省幕，风雨兀坐，案牍山积，缅怀北山之集，邈如梦寐，抚景感旧，纪之以诗。）
　　去年清明花正繁，骑马晓出神策门。
　　千桃万李看未了，小径更入梨花村。
　　低枝初开带宿雨，高树烂日迷朝暾。
　　柔肤凝脂暖欲滴，香髓人面春无痕。
　　青霞玲珑翠羽乱，白雪照耀琼瑶温。
　　折花对酒藉草坐，花气暗扑黄金尊。
　　薛君起舞为我寿，劝我一曲招花魂。
　　须臾明月忽到树，主人送客唯留髡。
　　巾罗欹斜乌帽落，醉眼况复知清浑。
　　村中至今为故事，笑我自是刘伶孙。
　　我惭不答窃自庆，大抵此乐皆君恩。
　　今年清明空西省，雷雨两日如翻盆。
　　群花削迹净如扫，众绿既暗不可扪。
　　岂无青钱换斗酒，案牍杂沓穷晨昏。
　　伻来督责至诃詈，面微发红气每吞。
　　未能抟摇跨雕鹗，讵免束缚同鸡豚。
　　人生屈辱乃淬砺，百炼正欲逢盘根。
　　自知力不举一羽，强欲扛鼎追乌贲。
　　晚晴汲井试新火，紫笋绿薤共盘餐。
　　归来饭饱对妻子，万事反复何足论。
　　【壬子清明看花有感（有序）】
　　（熙宁五年壬子清明，眉山苏公看花于钱塘吉祥寺，金盘彩蓝，献花者五十三人。有诗曰：“吉祥寺里锦千堆，前年赏花真盛哉。道人劝我清明来，腰鼓百面如春雷，打彻凉州花始开。”是其事也。洪武五年，基与员外方君看花于西江省掖，节值清明，岁亦壬子，去苏公三百年矣。叹公之不可见，而犹以诵公之诗也。因赋长句，以记岁月，庶为后三百年张本云。）
　　吉祥寺里千堆锦，绿发仙人对花饮。
　　腰鼓金盘五色蓝，醉归犹带花枝寝。
　　东风壬子几清明，三百年来寺已倾。
　　沙河塘上痴儿女，犹诵钱塘太守名。
　　看花我亦逢壬子，况是清明非偶耳。
　　莫论南浦与西湖，楚水吴山正相似。
　　青莲居士识前因，金粟如来见后身。
　　总不能知尘外劫，也须曾是会中人。
　　【邀方员外看花】
　　金昌亭西万株花，胭脂玉雪争纷拏。
　　春风携酒看花去，骑马径到山人家。
　　花深树密无径入，下马徘徊映花立。
　　紫萼风微翠袖香，红丝露重乌巾湿。
　　别来几负看花期，客里匆匆见一枝。
　　白下桥边寒食后，广陵城外绿阴时。
　　今年花最逢春早，准拟清樽对花倒。
　　人意方邀酒伴来，花枝已向东风老。
　　花虽渐老仍堪折，犹胜纷纷满蹊雪。
　　且共芙蓉幕里人，坐看海棠枝上月。
　　【樟树镇舟中作】
　　侬是吴淞钓鱼叟，全家生长吴江口。
　　迟钝长飞众鸟先，迂疏每落诸人后。
　　城中父老少相知，乡里儿童亦见欺。
　　几上细抄《高士传，壁间大篆《考槃诗。
　　春风百草承膏沐，强掷渔蓑亲案牍。
　　胥史犹嘲吏事疏，妻孥欲笑形容俗。
　　羸马长途恐不堪，君恩何日许投簪。
　　半篷秋雨烟笼水，数点寒星月满潭。
　　【闻邻船吹笛】
　　江空月寒江露白，何人船头夜吹笛？
　　参差楚调转吴音，定是江南远行客。
　　江南万里不归家，笛里分明说鬓华。
　　已分折残堤上柳，莫教吹落陇头花。
　　【春江对雪】
　　春云作寒飞鸟绝，花雨纷纷暮成雪。
　　江山最好雪中看，况是东风二三月。
　　披蓑渔立柳边航，戴笠僧归竹外庄。
　　草暖尚迷双鹭白，树寒先露一莺黄。
　　我愁春雪看难久，重为江山更回首。
　　莫煮清贫学士茶，且沽绿色人间酒。
　　【登岳阳楼望君山】
　　洞庭无烟晚风定，春水平铺如练净。
　　君山一点望中青，湘女梳头对明镜。
　　镜里芙蓉夜不收，水光山色两悠悠。
　　直教流下春江去，消得巴陵万古愁。
　　【长江万里图】
　　我家岷山更西住，正见岷江发源处。
　　三巴春霁雪初消，百折千回向东去。
　　江水东流万里长，人今漂泊尚他乡。
　　烟波草色时牵恨，风雨猿声欲断肠。
　　【湘汉秋晴图】
　　读书不愿贤良举，朝醉霸陵暮湘渚。
　　两鬓从添镜里霜，十年听遍江南雨。
　　呼鹰台上爱秋清，鹦鹉洲前看晚晴。
　　红叶蝉声湘寺远，碧潭鸿影汉川明。
　　湘波汉水愁无尽，画里江山聊一哂。
　　举世唯称王仲宣，当时亦有周公瑾。
　　【湘阴庙梨花（有序）】
　　（癸丑二月廿日，泊舟湘阴庙下。庙东圃有棠梨一株，花犹未开。因念辛亥春与薛起宗赏花于钟山之北，赋诗酌酒，为一时胜集。壬子岁，宦居豫章，追忆旧游，尝与员外方君道其事，复有诗寄薛。今年见花于湘水之上，不惟北山之会不可寻，而豫章僚友亦相望数千里外，人生漂泊盖如是也。舟中岑寂，赋诗一首，且归以示方君，预与起宗缔来岁之约云。）
　　平生厌看桃与李，惟有梨花心独喜。
　　海雪楼前雪一株，岁岁清明醉花底。
　　北山冈下花最盛，千树玲珑围绿水。
　　前年骑马赏花处，我与河东两人耳。
　　青苔满地芳草合，只有黄鹂映花蕊。
　　当时美人三阁上，宝髻慵梳初睡起。
　　镜里争先试一枝，真态欲将春色比。
　　楼空燕去花自落，细雨黄昏泪如洗。
　　疏篱萧萧茅屋破，况复临春开结绮。
　　我时赏花仍吊古，花亦灿然为露齿。
　　归来婆娑簪满帽，十日罗衣香不止。
　　去年相忆豫章城，咫尺春江如万里。
　　今年邂逅洞庭曲，细萼含愁照清泚。
　　人至魂消楚雨中，花应肠断湘烟里。
　　三年胜游不再得，百岁欢娱能有几。
　　吉祥牡丹非旧梦，玄都桃花亦如此。
　　更约明年载酒来，莫笑花前人老矣。
　　【祁阳行】
　　黄鹤楼前汉阳雪，岳阳楼前洞庭月。
　　自谓人间无此清，到处相逢向人说。
　　祁阳江头春更佳，仿佛似是神仙家。
　　黄莺乱啼万竿竹，绿水萦抱千株花。
　　千红万碧深相映，鸡犬无声茅屋静。
　　野老回头唤不应，匆匆况是通名姓。
　　水流花落岸东西，只隔疏帘路已迷。
　　天下于今皆乐土，何须更觅武陵溪。
　　【皂角滩】
　　烟萝毵树蒙松，夏绿更换春花红。
　　千山万山无所听，鹧鸪杜宇啼春风。
　　穹崖斓斒高百尺，快剑无痕镵翠碧。
　　宝气朝凝五色霞，丹光夜烛三分日。
　　我从章江出彭蠡，巴陵长沙洞庭尾。
　　看遍衡庐两岸山，行尽潇湘一江水。
　　轻舠短楫辞零陵，似与乱石争功能。
　　牛刀惯熟中肯綮，郢斧神捷回锋棱。
　　男儿性命固可惜，底事矜夸向群石。
　　鸥边短草一枝筇，牛背斜阳数声笛。
　　【湘中四咏】
　　黑翎红嘴花间鸟，映花一点珊瑚小。
　　当时如意击东风，万语千言啼未了。
　　雕玉笼开出绣楹，海棠庭院雨初晴。
　　美人按拍教鹦鹉，学得《霓裳四五声。
　　（右珊瑚。）
　　棠梨花开满山白，白鹇飞来春一色。
　　黄鹂紫燕太匆忙，不道花间有闲客。
　　却嫌香露污春衣，立向湘江映夕晖。
　　鸥鹭相逢莫相妒，一双还拂楚烟归。
　　（右白鹇。）
　　湘江两岸无茅宇，湘竹阴阴覆江渚。
　　春来未听一声莺，只有鹧鸪啼暮雨。
　　怜渠亦是他乡客，苦向人啼行不得。
　　纵教行得也消魂，那个行人不头白。
　　（右鹧鸪。）
　　暖风晴日融春昼，闲看花阴鸡吐绶。
　　绮縠都将彩羽妆，红丝不待金针绣。
　　叠叠胭脂缕缕金，龙纹盘错凤纹深。
　　凭谁剪作鸳鸯带，雅称佳人翡翠衿。
　　（右锦鸡。）
　　【过高邮新开湖微雨有咏】
　　残红晓落西陂岸，雨脚斜飞鸥鹭乱。
　　扁舟尽日画中行，荷叶荷花香不断。
　　船头老翁一尺须，斗量菱角兼卖鱼。
　　儿能鼓柁女荡楫，何用聪明多读书。
　　【梦绿轩（有序）】
　　余与徐君幼文同谪钟离，结屋四楹，幼文居东楹，余居西楹。又尝赋诗曰：“梦里绿阴幽草，画中春水人家。何处江南风景，莺啼小雨飞花。”盖深有意于故园也。因题其室曰“梦绿”。
　　蜀山江头万章木，细草幽泉荫修竹。
　　五月六月山雨晴，空翠纷纷满衣绿。
　　杖藜或来阴下行，云影不断凉风生。
　　青连翠结欲无路，仿佛上有黄鹂鸣。
　　去年吴城正酣战，却倚危楼望葱菁。
　　今年放逐到长淮，万绿时于梦中见。
　　梦中见绿觉始知，索我亦赋梦绿诗。
　　逢人说梦子堪笑，替人作梦余何痴。
　　世间万事同野马，觉后非真梦非假。
　　五色过眼本虚空，富贵于人诚土苴。
　　南风划然吹梦破，树头不知微雨过。
　　从今寤寐俱两忘，静与白云相对坐。
　　【舟入蔡河怀徐幼文】
　　忆初见君江浦外，七尺长身齿含贝。
　　君年未冠复新婚，锦带吴钩紫丝佩。
　　豪姿侠气飒萧爽，春鸿轻便秋隼快。
　　结交梁楚燕赵间，追慕廉蔺羞郭解。
　　誓将弓槊事鞍马，耻作寒儒服巾带。
　　余时琐屑笺虫鱼，折几寒灯写秋芥。
　　相逢一笑恍自失，不异低岑仰高岱。
　　杀鸡为黍三日谈，深中肯綮入襜骱。
　　方喜师君竟兄我，卮酒动辄受百拜。
　　停觞烂熳出险语，磔裂鬼胆穷百怪。
　　天然清真去雕饰，王嫱西施洗铅黛。
　　漱芳隽腴再三读，项上之脔左手蟹。
　　技痒砺秣互掎角，十捷一二八九败。
　　余实羡君敏且博，君亦怜余强而迈。
　　英雄敢夸君与我，强弱不止楚敌蔡。
　　孟潴豪士渤海高，时复峙足如鼎鼐。
　　高才于我十倍我，尚叹追君力不逮。
　　纵横千字戚生笔，迭宕百韵余公莱。
　　僧房秋迥钵声长，雪屋香销烛痕在。
　　清游未竟夕漏终，落月残星悲一慨。
　　激烈正醉金陵酒，漂泊共泛濠梁载。
　　城荒地僻生计拙，时脱春衫倩人卖。
　　破楼夜雨邻钟急，委巷秋风茅屋坏。
　　斯时愁绝正难禁，君独相看劝余耐。
　　别来奔走向西洛，面色痿黧病新差。
　　章台握手须臾立，胸臆梗塞若有碍。
　　平生耻作儿女悲，此别戚戚若有慨。
　　今朝过蔡将入陈，渐见舟舻舣滩濑。
　　平漪细石鱼跳渚，斜日低烟雁横塞。
　　相思无奈客中愁，聊述长歌歌一再。
　　【郑州道中】
　　北风如刀吹面裂，弊裘无功尘絮折。
　　星稀日出势尚严，满袖霜花厚如雪。
　　马上沉吟苦忆家，江南十月剩春华。
　　金钱晚菊低丛叶，绿萼盘梅小树花。
　　【寄题水西草堂】
　　鸳鸯湖东武塘西，桃花满川蒲叶齐。
　　春风二月微雨霁，鹅鸭拍水黄莺啼。
　　推窗只见参差柳，柳色波光淡于酒。
　　乌纱官帽半笼头，紫竹渔竿长在手。
　　平生爱读内景书，往往适意追禽鱼。
　　开门懒迎俗士驾，拄杖每叩高僧庐。
　　客来举酒邀明月，细瀹松涛煮春雪。
　　但觉身无俯仰劳，安知世有东西别。
　　今年扈从来大梁，锦袍白马青丝缰。
　　信陵宅畔暮鸦集，朱亥门前秋草黄。
　　轮番夜直中书省，霜华满巾须发冷。
　　粉署香销紫绮袍，碧梧影落黄金井。
　　魂梦时时到草堂，曲栏花药漫分行。
　　他年得遂归田计，多种墙阴十亩桑。
　　【留别杨公辅】
　　（将还荥阳，夜集公辅东斋，酒酣索诗，时银灯结花，漏下二鼓，赋此留别。）
　　紫帘凝烟碧香绕，银灯结花金粟小。
　　主人捧酒起劝宾，离别长多会长少。
　　明朝骑驴郑圃东，白沙黄叶满林风。
　　知君此际能相忆，笑指灯花映酒红。
　　【送朱明善少府】
　　胙城主簿冰雪骨，天阔霜清见飞鹘。
　　家住西湖第一桥，半生诗酒笙歌窟。
　　斜肩兜子总宜船，九里松阴十里莲。
　　松下看山船上宿，小娃随索卖花钱。
　　莺娇蝶妒春如绮，一夜东风变桃李。
　　回首梁园望故乡，咫尺吴山四千里。
　　吴山渐远音书绝，两鬓青青未成雪。
　　乌帽朝辞郑圃烟，鹿车夜挽兰台雪。
　　上官不惮路道长，岂问富庶并荒凉。
　　正须到县招窜匿，要使枳棘皆耕桑。
　　妇女养蚕男种麦，食有鸡豚衣有帛。
　　儿童不识成丁劳，父老能歌县官德。
　　惭余亦是荥阳簿，虎牢关下成皋路。
　　有酒谁浇纪信魂，无人敢画鸿沟渡。
　　郑卫由来本懿亲，相思只隔大河津。
　　愁将艮岳风前柳，持赠山阳笛里人。
　　【梁园饮酒歌】
　　我生之辰木入斗，乌啼东井命壁守。
　　壁为文府斗为岁，许我文章播人口。
　　二龄能言学诵诗，四龄指字识某某。
　　五龄琢句对虚实，联青俪黄配奇耦。
　　客来当座赋短章，四韵不待八叉手。
　　九龄《六经已毕读，掩卷背诵无掣肘。
　　丰仪翩翩秋宇鹤，颜色濯濯春月柳。
　　乡闾每辱师长爱，学校耻与儿童友。
　　毫分缕析辩同异，务植嘉谷去稂莠。
　　挥毫直欲五色烂，倚马未肯一字苟。
　　龙蛇拟将赤手搏，富贵谓可拾芥取。
　　文场驰骋竟一蹶，鬐鬛局促俯其首。
　　归来焚膏坐长夜，盥栉不暇面尘垢。
　　淬锋砺锷期再策，狐豕隳突群兕吼。
　　岂惟文运遭屯否，无乃历数厄阳九。
　　自惭定乱匪铅椠，束缚经传事南亩。
　　耕童樵稚课朱墨，涂抹破砚扫敝帚。
　　东藩诸侯遂见征，白璧玄𥮾贲林薮。
　　屡辞不获始强起，野服长揖坐谈久。
　　青闺漏箭传午滴，紫幕炉薰散春牖。
　　时翻玉检题鸾凤，复赐银笺篆科蚪。
　　鹃啼花落燕莺飞，顷刻浮云变苍狗。
　　迁逐西行泣楚囚，仓卒弗及拜慈母。
　　初移钟离复入汴，山路匍匐十日走。
　　皮焦足胝汗浃踵，手策羸蹇背有负。
　　囊资空乏衣破裂，无以补缀谋诸妇。
　　妇言别久簪珥空，借旧乞邻无不有。
　　高堂姑老茧女幼，日羞鱼厘买梨藕。
　　恐无纨帛御姑寒，安得吴绵为君厚。
　　余闻愧赧双脸赤，洒泪出门心欲朽。
　　病躯有仆不得将，药食扶持赖亲旧。
　　寒沙古垒泣英灵，落日疏林啸猿狖。
　　前途尚远节屡换，白露应候月在酉。
　　荣枯万变类观弈，忧愤百结如错钮。
　　筋力衰颓卧犹倦，须发颁白照逾丑。
　　尽将得失付忘言，且醉梁园一樽酒。
　　【惜昔行赠杨仲亨】
　　嗟我忆昔来临濠，亲友相送妻孥号。
　　牵衣上船江雨急，辟历半夜翻洪涛。
　　濠州里长我所识，怜我一月风波劳。
　　呼儿扫榻妾置酒，买鱼炊饭羞溪毛。
　　酒酣话旧各涕泣，邻里怪问声嘈嘈。
　　明朝府帖促盖屋，旋飖瓦砾除蓬蒿。
　　大竹为楹小榱桷，覆以菅草并索寔。
　　君时亦自长干来，为我远致书与袍。
　　密行细字读未了，苦语渫渫如蚕缫。
　　收书再拜问所历，灯影照夜吴音操。
　　异乡寂寞遇知己，欢喜岂止馈百牢。
　　藤牵萝绕互依附，濡沫相润脂和膏。
　　薰风昼眠竹几静，落叶夜掩柴门高。
　　黄须为汲东井水，翠袖或送西家醪。
　　中书大官捧檄下，霜鹘脱旋鹰解绦。
　　君前挽鞘我后策，陟险攀峻随猿猱。
　　饥肠午渴掬涧饮，甘滑不啻青葡萄。
　　到家仓卒席未暖，复此赴汴同轻舠。
　　崖高水涩石溜急，时复著力撑长篙。
　　予生有弟皆异域，漂泊幸与君逢遭。
　　君才自是伯者佐，比拟管乐卑萧曹。
　　方期补劓拯焚溺，讵肯析利穷秋毫。
　　比来县邑久芜废，亦有桑柘柤梨桃。
　　遗民可鸠业可复，应屈君辈挥牛刀。
　　他时解绶归故里，相期结居吴江皋。
　　【君莫疑赠薛起宗】
　　有弓莫朝射，有剑莫夜舞。
　　舞剑空惊半夜鸡，射弓须射南山虎。
　　当年意气双白虹，三尺宝剑两石弓。
　　平沙软草马蹄疾，仰面射落南飞鸿。
　　归来面皱头雪白，鱼皮包剑弓挂壁。
　　逢君一笑杯酒空，怜我衰颜手无力。
　　手无力，眼有眵，作歌赠君君莫疑。
　　英雄老去众所薄，何独区区杨去非。
　　先生年五十，更名曰去非。
　　【苎隐为句曲山人翟好问作】
　　种桑百箔蚕，种苎千匹布。
　　先生种苎不种桑，布作衣裘布为𪩘。
　　桃花雨晴水满塘，乌纱白苎春风香。
　　野樵山葛不敢并，越罗川锦争辉光。
　　儿童漾纱妇纺织，卖布得钱还买帛。
　　黄绵大袄一冬温，白雪中单半襟窄。
　　今年苎好亩百斤，堆场积圃长轮囷。
　　床头白酒夜来熟，杀鸡煮鸭邀比邻。
　　东家种桑青绕屋，官绢未输空杼轴。
　　妇姑相对叹无衣，先生饭饱方扪腹。
　　【舟抵南康望庐山】
　　春山如春草，春来无不好。
　　况是香炉峰百叠，屏风围五老。
　　嘤嘤历历谷鸟哀，朱朱粉粉山花开。
　　芙蓉削出紫雾上，瀑布倒泻青天来。
　　船头春山重回首，世上虚名一杯酒。
　　李白雄豪妙绝诗，同与徐凝传不朽。
　　明日移舟过洞庭，兰花斑竹绕沙汀。
　　摩挲老子双愁眼，细看君山一点青。
　　【登绳金塔望庐山】
　　过鲁必谒岱，入洛须望嵩。
　　嗟余夜半入彭蠡，月黑不见香炉峰。
　　明登望湖亭，雨气何空蒙。
　　山僧指点笑五老，正在烟云中。
　　今朝蹑层梯，高标揭晴空。
　　匡庐远出百里外，紫翠映带春霞红。
　　虽云仿佛见颜色，已觉浩荡开心胸。
　　在山看青山，佳处未尽逢。
　　不如迥立万仞表，一日览尽千玲珑。
　　何当生羽翰，两腋乘天风。
　　不论雨雪与晴霁，回翔下上饱玩八面青芙蓉。
　　【癸丑元日】
　　霏霏元日雪，脉脉人日雨。
　　春来无日不轻阴，薄雾寒云满南浦。
　　常年有雨复新晴，淑气韶光淡绕城。
　　草色未逢金勒马，柳条先映玉楼莺。
　　今年风雨兼冰雪，忘却春幡庆春节。
　　野杏缄愁待酒催，江梅索笑邀人折。
　　谁与观云卜大通，且须祈谷问年丰。
　　相期十二楼前月，剩看花灯万点红。
　　【忆左掖千叶桃花】
　　秾李积皓雪，繁桃炫朝霞。
　　江边日日见春色，尽是寻常儿女花。
　　东阑一树能倾国，千瓣玲珑谁剪刻？
　　半吐疑红却胜红，全开似白元非白。
　　旁虽浅淡正复浓，雅丽称月间宜风。
　　阴时晴午各异态，嗔喜笑鼙无不工。
　　嗟我匆匆簿书急，时复微吟对花立。
　　白苎犹沾夕露香，青鞋不怕苍苔湿。
　　而今漂泊楚江滨，想像丰仪一怆神。
　　惆怅当时看花客，对花还说去年人。
　　【赠秦侍仪】
　　文采玉娟娟，班行内外联。
　　蕃王从学拜，边使候通笺。
　　侍立彤庭上，追趋法驾前。
　　今朝退朝早，衣上有炉烟。
　　【宿高季迪京馆】
　　岁晚此相逢，乡情似酒浓。
　　语长销夜烛，梦短及晨钟。
　　急雪风鸣苇，微云月照松。
　　鸡前趋阙去，寒树晓茏葱。
　　【江村杂兴（十三首）】
　　春墅一鸠啼，桥危懒过溪。
　　径苔都上壁，野菜不分畦。
　　倚杖妨花密，看山碍竹低。
　　欲知幽隐处，风雨白门西。
　　陋巷泥三尺，无人访隐沦。
　　窗鸣风减睡，炊断雨添贫。
　　野路花迎客，江桥柳送人。
　　暂须依薄俗，憩此窜余身。
　　春色冶城东，花浓笑老翁。
　　燕迟双垒破，蜂早一房通。
　　薄暝山腰雨，疏纹水面风。
　　便携蓑笠去，垂钓绿蒲中。
　　判醉望愁醒，愁因醉转增。
　　已归仍似客，投老渐如僧。
　　诗兴风楼笛，棋声雪舫灯。
　　莫言浑不解，此事野夫能。
　　东瀼复西圻，村村可钓矶。
　　草于烟处密，花较雨前稀。
　　小管催莺出，疏帘待燕归。
　　伤心新柳色，犹妒旧罗衣。
　　偶因辞禄去，聊傍苇边居。
　　瓢弃频赊后，衣存屡典余。
　　晚帘花掠燕，春水絮吹鱼。
　　复恐沙崩石，杨栽插绕庐。
　　江桥春别后，沙舸独归时。
　　鹅鸭东西宅，菰蒲远近陂。
　　藕深荷盖密，竹瘦笋鞭迟。
　　野趣谁能识，唯应白鹭知。
　　斜槛俯江湍，轻帘矗小竿。
　　柳寒莺羽湿，花暖蝶须干。
　　酒或临流酌，诗多写石看。
　　不因迂僻地，那得此身安。
　　江影摇春树，潮痕折晚沙。
　　绿芜三尺雨，朱槿一篱花。
　　去国仍思国，还家复梦家。
　　自无干禄意，何必远京华。
　　将雨山光黑，初晴树色青。
　　卖薪沙店远，占谷瓦龟灵。
　　石枕支颐冷，江瓢漱齿腥。
　　醉余春睡熟，长得鸟呼醒。
　　江月盈盈白，墟烟细细阴。
　　茅茨孤碓急，机杼一灯深。
　　短笛多悲调，长歌少醉吟。
　　自怜知己尽，空负壁间琴。
　　清流曲几回，吃饭此山隈。
　　歌断怜莺续，诗迟畏酒催。
　　晚晴初见月，春尽尚逢梅。
　　归路缘江熟，支筇不用陪。
　　情深却倦游，矮屋任低头。
　　花落东风怨，莺啼夜雨愁。
　　酒烦邻媪买，诗许社僧求。
　　欲驾东家鹤，吹笙到十洲。
　　【句曲秋日郊居杂兴（十首）】
　　茅屋人归后，荒村更异乡。
　　树寒乌绕月，江冷雁啼霜。
　　影赖灯相续，愁缘酒在忘。
　　明朝览青镜，白发几多长。
　　出门山气夕，循径入谿阴。
　　野水经寒浅，秋风到晚深。
　　草潜惊鹘兔，莎露啄鱼禽。
　　自采黄花嗅，谁知独步心。
　　渐老爱秋光，升沉意两忘。
　　雁声偏到枕，虫响故依床。
　　薜荔千林雨，芙蓉一树霜。
　　故园丛菊在，衰飒为谁香。
　　庭树聚栖鸦，溪流没浅沙。
　　瘦怜人似菊，浓爱叶如花。
　　秋色都连水，寒云忽变霞。
　　自惭长在客，无地不思家。
　　窗掩辉辉竹，炉消细细香。
　　无风寒尚浅，有雨夜偏长。
　　饥鼠摇空橐，枯萤委破囊。
　　十年江海梦，此夕讵能忘。
　　地与华阳近，三峰独往来。
　　草香千品药，松老一身苔。
　　书怪猿偷读，门经鹿撞开。
　　墙东有修竹，移向北庭栽。
　　编竹补疏篱，生刍束酒旗。
　　鸡豚田祖庙，鹰犬猎神祠。
　　玉糁菰为粉，琼酥豆作糜。
　　儿童采芦叶，争学短箫吹。
　　欲往竟无适，意行仍独还。
　　猿声黄叶寺，牛背夕阳山。
　　书弃将成业，身投未老闲。
　　相逢莫嘲诮，才与不才间。
　　偶随黄蝶去，岸帻树边桥。
　　卯酒红初散，朝霞白渐消。
　　沙平留雁迹，水落见鱼苗。
　　却爱箕山老，从容弃一瓢。
　　落叶拥柴扉，村深客过稀。
　　晓车分谷去，晚笛饭牛归。
　　渔负雨蓑立，鸟衔霜果飞。
　　此中真小隐，予亦久忘机。
　　【柏师文】
　　白发已千茎，相逢喜气生。
　　看山留十日，待月坐三更。
　　秋浦槎头钓，春泥谷口耕。
　　莫言踪迹𧏖，朝市久知名。
　　【翟好问】
　　爱尔山城隐，柴门对县衙。
　　酒资千亩苎，生计一园瓜。
　　雨步荷巾湿，风吟席帽斜。
　　时时扶短杖，看竹到东家。
　　【送句容刘少府回扬州】
　　家具一车轻，囊书与短檠。
　　吏多难别意，人有去官情。
　　帆影江沉寺，箫声月到城。
　　竹西寻旧业，烟雨绿芜生。
　　【沙河舟中】
　　旅怀归正急，春色到非遥。
　　草际风初泛，兰心雪未消。
　　鹭明欺白发，鸥快避轻桡。
　　得遂归田计，殊恩感圣朝。
　　【瓜洲逢丘克庄】
　　江水靓如空，江华冷未红。
　　怜予犹客里，羡汝已乡中。
　　白苎青衫雨，乌纱短帽风。
　　不须摇艇子，垂钓五湖东。
　　【至钟离发书寄婉素】
　　漂泊嗟吾远，支吾赖汝贤。
　　老亲思馔肉，痴女忆衣绵。
　　刀尺砧声里，灯花笑影边。
　　聊将千里梦，持送到金川。
　　【舟中闻促织】
　　促织来何处，哀吟近短篷。
　　不堪为客里，况复是舟中。
　　残梦寒衾月，孤灯夜枕风。
　　此时肠欲断，恨不耳双聋。
　　【哭陈仲野都事没任所】
　　舆绋暗风沙，丹旌映晚霞。
　　吏人营殡殓，童仆着衰麻。
　　袭荫无遗嗣，招魂有外家。
　　重来恐迷处，记取路三叉。
　　【立夏前一日有赋】
　　渐老绿阴天，无家怯杜鹃。
　　东风有今夜，芳草又明年。
　　蚕熟新丝后，茶香煮酒前。
　　都将南浦恨，聊寄北窗眠。
　　【东湖晚眺】
　　沤没岸如无，凉多柳易枯。
　　巫归神庙静，兵语驿亭孤。
　　日落霞明渚，虹收雨暗湖。
　　此时篷底坐，天尽是东吴。
　　【沙河至采石（二首）】
　　河曲帆频转，波高梦屡惊。
　　学人狐拜月，照骨鬼吹灯。
　　断甓沉沙嘴，残碑露石棱。
　　不知何县邑，芳草没荒塍。
　　舟中逾一月，驿路及三千。
　　老泪青衫上，新愁白发前。
　　蛩声秋岸雨，鸿影暮河烟。
　　不有西征客，谁同此夜眠。
　　【岳阳楼】
　　春色醉巴陵，阑干落洞庭。
　　水吞三楚白，山接九疑青。
　　空阔鱼龙舞，娉婷帝子灵。
　　何人夜吹笛，风急雨冥冥。
　　【入永州】
　　石气阴才雾，岚霏暖欲霞。
　　憩床腥畏虎，饮涧毒防蛇。
　　红叶秋崖树，青萝晚洞花。
　　江山盘屈外，遥认两三家。
　　【零陵】
　　古瓦笼山葛，荒碑仆石楠。
　　江晴初涨雨，城午未销岚。
　　瓮富鲭羞鹿，杯浑酒饷蚺。
　　邦人尽麻枲，终岁不知蚕。
　　【湘中杂言（四首）】
　　鄂渚云归后，巴山雨过时。
　　鹃啼湘女庙，花落楚王祠。
　　家远身如梦，愁多鬓易丝。
　　聊将身暂泊，沙嘴看鸬鹚。
　　飘袅一湖香，青青杜若长。
　　花迎冲浪楫，燕逐使风樯。
　　欲采兰为佩，仍褰荔作裳。
　　何如山阁上，屏里看潇湘。
　　城近江临郭，沙虚月在川。
　　柳宜春雪后，花怯晚风前。
　　野爨三家市，乡音几处船。
　　坐听矶下水，嘈杂响湘弦。
　　指点鸥飞处，人间是岳州。
　　湘潭山乱出，江汉水兼流。
　　深竹新祠宇，飞花旧酒楼。
　　平生巴楚梦，明日洞庭游。
　　【八月九日祀社稷述事】
　　祝史祝王册，儒臣奉誓词。
　　衣冠陈盛典，秬鬯降洪厘。
　　用报金穰瑞，仍祈雨露私。
　　勾龙严配位，神弃肃明祠。
　　币玉趋宗伯，笙镛奏瞽师。
　　精灵潜格尔，盻蚃俨来思。
　　赤壤新封国，玄牲旧制仪。
　　岂惟宜土谷，还得奠邦畿。
　　师出常依主，君行每告期。
　　礼终受多祜，民物正熙熙。
　　【奉天殿早朝（二首）】
　　双阙翚飞紫盖高，日华云影映松涛。
　　万年青拥连枝橘，千叶红开并蒂桃。
　　仗以玉龙衔宝玦，佩将金兕错银刀。
　　乍晴风日欣妍美，阖殿齐穿御赐袍。
　　锦裆绣帽列金挝，玉节龙旗拱翠华。
　　甘露欺霜凝紫液，卿云如盖结丹霞。
　　莺声近隔宫中柳，骏骑遥穿仗外花。
　　圣主直教恩泽遍，香罗先到小臣家。
　　【雪】
　　欹欹整整复皑皑，可是春冰细剪裁。
　　到处江山皆玉立，谁家庭院不花开。
　　几回旋绕还飞去，半饷悠扬却下来。
　　独有梅边易消灭，也应和气近蓬莱。
　　【上马】
　　晴来未觉是春朝，已有东风着柳条。
　　雪自坚牢盈尺在，冰才轻薄一边消。
　　不愁雾暗看花眼，且倩人扶上马腰。
　　却忆探春湖上路，小红船子木兰桡。
　　【感春】
　　茂苑东风散鼓鼙，草堂近在柳营西。
　　春衣禁酒聊存着，诗句怀人每谩题。
　　花有底忙冲蝶过，鸟能多慧学莺啼。
　　闲身准拟看山色，又复朝参逐马蹄。
　　【晚春（三首）】
　　旌旗猎猎绕高城，曲水飘香出绣楹。
　　雨颉风颃枝外蝶，花遮柳映树头莺。
　　乍笼纱帻羞容老，试着罗衣觉体轻。
　　犹忆醉归湖上路，满身飞絮马纵横。
　　宫树参差带苑墙，暖尘兼雾扑衣裳。
　　新蒲细柳皆春色，紫燕黄莺欲断肠。
　　沽酒客来花未落，祓除人去水犹香。
　　老怀无复登临赏，坐对钟山到夕阳。
　　辛夷如雪照庭柯，老去愁惊日易过。
　　芳草渐于歌馆密，落花偏向舞筵多。
　　故人别后皆黄土，南浦春来又绿波。
　　便欲移家勾曲住，采芝种玉此山阿。
　　【寓江宁村居病起写怀（十首）】
　　落梅风急晚萧萧，病起愁惊雪尽消。
　　卮酒不添前日量，带围初减旧时腰。
　　高楼锦瑟花连屋，深巷珠帘柳映桥。
　　准拟青鞋踏春草，看他翡翠戏兰苕。
　　病体支离倦裹巾，偶因行乐见阳春。
　　梅缘无恨寻常瘦，柳故多愁日夜颦。
　　梦里笙歌随搜褭，画中罗绮绣麒麟。
　　相期欲就吴姬饮，却恐江花笑客贫。
　　性懒逢春睡转昏，晓莺多在梦中闻。
　　故人锦字凭谁寄，学士银鱼每自焚。
　　布谷雨晴宜种药，葡蒲水暖欲生芹。
　　相思未信蓬山远，只隔江东一片云。
　　望尽吴山是楚峰，一缄芳信托归鸿。
　　丁香暗结盈盈露，豆蔻微含细细风。
　　春水染衣鹦鹉绿，江花落酒杜鹃红。
　　此身曾是登瀛客，未信扶桑弱水东。
　　不知残雪是春光，起见轻云覆野塘。
　　春草春江相妒绿，新莺新柳斗争黄。
　　囊无太史新颁历，衣有容台旧赐香。
　　但使清尊花底醉，任教白发镜中长。
　　东风拂柳软婆娑，野鸟啼春听未和。
　　世事不随人意好，雨声偏为客愁多。
　　回文篆小香如蚁，凹面杯深酒胜鹅。
　　一带春江皆碧草，却愁无地着渔蓑。
　　醉舞狂歌四十年，老来参得一乘禅。
　　东风未湿墙腰雪，细雨微添石眼泉。
　　无数白鸥闲似我，一江春水碧于天。
　　莫言笠泽非彭泽，定拟金川是辋川。
　　坐对青山觉眼明，山应怜我眼偏青。
　　一官不博三竿日，万事无过两鬓星。
　　花底蛛丝迷蛱蝶，草根虾族变蜻蜓。
　　文章无预封侯相，莫向人夸识一丁。
　　十里吴堤踏暖尘，老怀忽忆故乡春。
　　泥金孔雀裁歌扇，刻玉麒麟压舞茵。
　　翠袖锦筝邀上客，画船银烛照归人。
　　而今白发东风里，疑是前身与后身。
　　门外春泥一尺深，窗间云气十分阴。
　　寒毡溜雨衾如铁，湿灶凝烟火似金。
　　酒解驱愁时强饮，诗多感旧懒长吟。
　　贫家不愿千金粟，但得阳乌照晚林。
　　【新柳】
　　浓如烟草淡如金，濯濯姿容袅袅阴。
　　渐软已无憔悴色，未长先有别离心。
　　风来东面知春浅，月到梢头觉夜深。
　　惆怅吴宫千万树，乱鸦疏雨正沉沉。
　　【春草】
　　嫩绿柔香远更浓，春来无处不茸茸。
　　六朝旧恨斜阳里，南浦新愁细雨中。
　　近水欲迷歌扇绿，隔花偏衬舞裙红。
　　平川十里人归晚，无数牛羊一笛风。
　　【江畔寻花偶成（二首）】
　　细草平沙暖更融，谩随蝴蝶步东风。
　　衰髯照水疑添白，老眼看花觉厌红。
　　且自细听莺宛宛，莫教深惜燕匆匆。
　　江村到处皆春色，聊与行人吊客中。
　　偶随流水到花边，便觉心清似昔年。
　　春色自来皆梦里，人生何必尽樽前。
　　平原席上三千客，金谷园中百万钱。
　　俯仰繁华竟陈迹，野花啼鸟谩留连。
　　【用前韵书事】
　　春来不到凤凰坡，辜负江头《白苎歌。
　　轻薄衣裳宜换夹，软红泥土不沾靴。
　　莺缘梦短嗔啼早，雨为花疏厌听多。
　　只恐新晴便零落，南风吹老树阴萝。
　　【春日白门写怀用高季迪韵（五首）】
　　得归虽喜未忘悲，梦里愁惊在别离。
　　尚短柳如新折后，已残梅似半开时。
　　江雷殷夜虫蛇早，山雨崇朝蛱蝶迟。
　　制取乌纱笼白发，免教春色笑人衰。
　　柴门斜对曲江头，农具渔罾晚自收。
　　细雨短莎寒似腊，淡烟新柳暝如秋。
　　鸥能来往缘曾识，莺或丁宁解说愁。
　　回首故交零落尽，更将诗酒与谁游。
　　绿发无多白发长，谪居还复是他乡。
　　风纫晚佩猗兰弱，雨滴春蔬早韭香。
　　碧柳五株千本菊，黄牛十角一群羊。
　　得闲随地为农好，不独长安与洛阳。
　　远归偏惜窜余身，多难番为异姓亲。
　　前度刘郎非故物，当时燕子总西邻。
　　家贫母老难为客，酒薄愁深不醉人。
　　走向津头看春色，绿波芳草却伤神。
　　绿芜迷渚水漫沙，断岸无舟路转赊。
　　细柳已黄千万缕，小桃初白两三花。
　　烟中晚棹兼沤远，雨里春旗趁屋斜。
　　野趣莫嫌浑寂寞，近来沙觜有人家。
　　【春暮有感（二首）】
　　春色鲜明不称贫，越罗川锦照乌巾。
　　斜阳芳草迟迟晚，流水桃花去去春。
　　万里归心沤送客，片时闲梦鸟催人。
　　五湖风雨烟波阔，便着青蓑采白𪟝。
　　啼鸟匆匆变物华，雨池科蚪渐成蛙。
　　青鞋谩踏闲边草，白发羞簪醉里花。
　　此日骅骝思苜蓿，当时鹦鹉唤琵琶。
　　遥怜箫鼓追游地，荠麦青青已没鸦。
　　【渐老】
　　渐老无营万虑沈，莺声唤起向来心。
　　春风颠似唐张旭，天气和如鲁展禽。
　　结客每酬双白璧，缠头曾费万黄金。
　　短筇消得江村路，步步蔷薇绿树阴。
　　【答李仲弘写怀次韵】
　　休对清江叹逝波，且抛簪佩著渔蓑。
　　愁边卮酒欢娱少，老后文章感慨多。
　　燕子绿芜三月雨，杏花春水一群鹅。
　　聊将白发归来意，总和东风懊恨歌。
　　【寄张学录孟兼揭应奉孟同二文学】
　　何用聪明万卷书，自须卑陋一廛居。
　　草于闲处生偏密，花到春深看渐疏。
　　绿水满渠浇药后，青山无数卷帘初。
　　相过莫道柴门窄，细柳高槐可荫车。
　　【雨中独坐有怀荥阳道中用寄潜斋夜坐韵】
　　山色秋光澹绕斋，雨声虫响互悲哀。
　　清尊怜我攻愁去，白发欺人送老来。
　　江柳净无余叶在，渚莲迟有一花开。
　　马蹄却忆成皋路，野烧西风满面埃。
　　【早秋江墅晚步】
　　秋前秋后十日雨，村北村南千顷麻。
　　晚渚芙蓉轻落片，午前粳稻细含花。
　　仙翁蜡屐高巾帻，溪女银钗小髻髽。
　　老我不知官府事，水边吟到日西斜。
　　【梅杏桃李】
　　落莫香魂绕旧宫，讵知色相本来空。
　　笛声黄鹤高楼上，诗句孤山小店中。
　　晓树烟霜千万点，晚篱松竹两三丛。
　　相思只尺凭谁寄，目断天南字字鸿。
　　（右梅花。）
　　当时庭馆醉春风，客里相逢意转浓。
　　只恐胭脂吹渐白，最怜春水照能红。
　　一枝争买珠帘外，千树遥看小店中。
　　惆怅先生归去后，江南烟雨又蒙蒙。
　　（右杏花。）
　　深深翠竹映婵娟，湘女梳妆立晓烟。
　　流水落花成怅望，舞裙歌袖是因缘。
　　也无人折休相妒，才有莺啼更可怜。
　　却忆东阑碧千叶，暖风香雨为谁妍。
　　（右桃花。）
　　忆与卢仝共看来，花光月色两徘徊。
　　江村远处长相识，风雨寒时已早开。
　　霁雪玲珑愁易湿，春冰轻薄笑难裁。
　　江城二月城西路，谁惜柔香满翠苔。
　　（右李花。）
　　【寄诸葛同知彦飞】
　　白发慵梳步屟迟，老于田野最相宜。
　　每当酒熟花开日，正值身闲客到时。
　　雪屋夜灯因妇织，月波秋舫为僧移。
　　而今此乐同谁说，只有乡人马远知。
　　【哭高季迪旧知】
　　鹦鹉才高竟殒身，思君别我愈伤神。
　　每怜四海无知己，顿觉中年少故人。
　　祀托友生香稻糈，魂归丘陇杜鹃春。
　　文章穹壤成何用，哽咽东风泪满巾。
　　【豫章早春】
　　茸茸草色变枯荄，簌簌寒梅落径苔。
　　山顶雪惟朝北在，水边风已自东来。
　　不须银管催莺出，便好珠帘为燕开。
　　见说岭南春更早，桃花流水胜天台。
　　【浦口逢春忆禁苑旧游】
　　春冰消尽草生齐，细雨香融紫陌泥。
　　花里小楼双燕入，柳边深巷一莺啼。
　　坐临南浦弹流水，步逐东风唱大堤。
　　还忆当年看花伴，锦衣骢马玉门西。
　　【省垣对雨有怀方员外】
　　煮得新醅滟滟红，省垣谁与晚樽同。
　　人当暂别情偏恶，诗到无聊语更工。
　　江浦荷花双鹭雨，驿亭杨柳一蝉风。
　　论文若到虞杨地，应对清江忆范公。
　　【立秋日怀方员外】
　　几日西清昼掩屏，绿尘幽藓遍闲厅。
　　病中事少翻嫌健，醉里愁多只愿醒。
　　误响合铃飞夜鹊，偶摊书卷落秋萤。
　　萍踪已办东南别，风雨长更各自听。
　　【七月三十日祖母初度时年八十九】
　　白发青瞳寿者身，每逢佳节话咸淳。
　　百年未尽四千日，来岁还周九十春。
　　迁客无家空望拜，孤臣有表竟谁陈。
　　今朝风雨茅茨底，应对儿孙说远人。
　　【谒小姑庙】
　　月帔星冠敞翠屏，白腮红颊两眉青。
　　鱼鳞小殿波纹滑，龙尾长旗雨气腥。
　　巫女沉牛歌宛转，彭郎回马拜娉婷。
　　兰舟愿祝东风便，一夜夷犹过洞庭。
　　【晚泊湓浦逢冷节】
　　小雨笼阴护晚霞，柳边停棹听啼鸦。
　　湖光已绿皆春草，风信犹寒是杏花。
　　到处青鞋随蛱蝶，谁家红袖泣琵琶。
　　匆匆客里逢佳节，那得行人鬓不华。
　　【舟中闻邻船吴歌有怀幼文来仪】
　　轻帆短楫溯烟波，叠渚回舟奈远何。
　　一路诗从愁里得，二分春向客中过。
　　江通汉水晴偏绿，山入湘云晚更多。
　　何处思君肠欲断，楚妃祠下听吴歌。
　　【途次感秋】
　　袅袅西风吹逝波，冥冥灏气逼星河。
　　宣王石鼓青苔涩，武帝金盘白露多。
　　八阵云开屯虎豹，三江潮落见鼋鼍。
　　沅湘一带皆秋草，欲采芙蓉奈晚何。
　　【祁阳道中见海棠】
　　桂阳江口望祁阳，叠叠烟云入渺茫。
　　高树绿阴千嶂湿，野棠疏雨一篱香。
　　纵无春在犹回首，况有鹃啼合断肠。
　　惆怅东湖堤上柳，暖风轻絮正悠扬。
　　【客中寒食有感】
　　减衣时节尚寒天，暂倚东风泊画船。
　　十里楼台仍细雨，五侯池馆又新烟。
　　且簪杨柳酬佳节，莫对桃花忆去年。
　　总是无情也肠断，鹧鸪声里又啼鹃。
　　【桂林即兴】
　　曾见重华巡狩来，漓江庙宇野棠开。
　　山无桧柏皆岩穴，地有芝苓尽药材。
　　花布短衣齐膝制，竹皮长帽覆眉裁。
　　也应风土交州近，丹荔红椒不用栽。
　　【舟次邵白有怀徐幼文】
　　文章小技耻雕虫，也逐群才赴洛中。
　　多病不宜秋色里，相思只在暮江东。
　　鸡豚篱落茅茨雨，凫鸭陂塘菡萏风。
　　欲买一樽浇寂寞，伤心不与故人同。
　　【清明怀故园】
　　缕缕轻烟细细风，秋千池馆万家同。
　　高低草色相参绿，深浅桃花各自红。
　　人意尽随流水去，风光都在笑声中。
　　多情白发并州客，坐对西南雪满峰。
　　【春日山西寄王允原知司（五首。并序）】
　　（并州春半，无花可赏，追忆旧游，情动于中，因赋长句五首，公退之暇，咏而味之，庶几春色之在目也。允原知司善咏诗者，就录以赠。）
　　十里烟光湿翠苕，二分春色到花朝。
　　无人快击华奴鼓，有伴同吹弄玉箫。
　　遍地锦围歌处席，满身珠压舞时腰。
　　莫嗔老子疏狂甚，曾醉扬州廿四桥。
　　药苗初茁水生荭，老麝收香鹿养茸。
　　二月春光才霁雪，一番花信又颠风。
　　参差鹦鹉全身白，浅淡棠梨半面红。
　　正是江南寒食近，满帘飞絮雨蒙蒙。
　　画船摇桨荡晴波，步障围风踏软莎。
　　箫鼓队冲黄鸟散，绮罗人比白鸥多。
　　不知酒与愁成敌，长恨花为病作魔。
　　回首六桥青草遍，水光山色近如何。
　　花时无处不黄鹂，偏到垂杨着意啼。
　　人立晚风携便面，马临春水惜障泥。
　　踏歌趁拍催腔急，旋舞回身应节齐。
　　遥想故山行乐地，紫苔侵遍十年题。
　　一茎白发已堪嗟，况是东风两鬓华。
　　醉里误将裙作纸，老来羞以帽簪花。
　　疏狂不识眉双结，敏捷曾经手八叉。
　　闲喜日长公馆静，自分新火试新茶。
　　【无题和唐李义山商隐】
　　尝读李义山《无题诗，爱其音调清婉，虽极其秾丽，然皆托于臣不忘君之意，而深惜乎才之不遇也。客窗风雨，读而悲之，为和五章。
　　一瓣芙蕖是彩舟，棹歌离思两夷犹。
　　风鬟雾鬓遥相忆，月户云窗许暂留。
　　波冷绿尘罗袜晓，恨添红叶翠颦秋。
　　双鸾镜里瑶台雪，任是无情也上头。
　　才向瑶台觅旧踪，曙鸦啼断景阳钟。
　　薄施朱粉妆偏媚，倒插花枝态更浓。
　　立近晚风迷蛱蝶，坐临秋水乱芙蓉。
　　多情莫恨蓬山远，只隔珠帘抵万重。
　　细骨轻躯不耐风，春来帘幕怕朝东。
　　人间玉宇三山隔，天上银河一水通。
　　眉晕浅颦横晓绿，脸销残缬腻春红。
　　冰弦莫奏清商曲，满地霜华泣翠蓬。
　　夜合花边待月来，宫中郤辘响春雷。
　　笙调恨谱参差度，锦织愁纹宛转回。
　　楼上绿珠知报主，座中红拂解怜才。
　　伤心两炬绯罗烛，吹作银荷叶下灰。
　　为雨为云事两难，蕙心兰质易摧残。
　　筝移锦柱秋先断，漏滴铜壶夜不干。
　　罗幕有香莺梦暖，绮窗无月雁声寒。
　　芙蓉一树金塘外，只有芳卿独自看。
　　【长沙杂咏（三首）】
　　花深众禽寂，格格啼山鹧。
　　桡响一灯来，人归碧湘夜。
　　筠屿烟长碧，兰坡水自香。
　　只宜行画里，忘却在潇湘。
　　湘人爱楼居，斜枕湘江起。
　　楼下倚阑人，簪花照春水。
　　【遇史克敬询故园】
　　（克敬自长洲来，因询吴中风景，大异往昔，赋此以寓乡里之思云）
　　三年身不到姑苏，见说城边柳半枯。
　　纵有萧萧几株在，也应啼杀树头乌。
　　【赠京妓宜时秀】
　　欲唱清歌却掩襟，晚风亭子落花深。
　　坐中年少休轻听，此曲先皇有赐金。
　　【忆挹翠亭听歌示徐幼文余唐卿】
　　清歌一曲动梁尘，只忆当时泪满巾。
　　何况春归花落尽，眼前漂泊两三人。
　　【梦故人高季迪（二首）】
　　（辛亥八月十八，夜梦与季迪论诗。已而各出诗稿，互相商确。季迪在吴时，每得一诗，必走以见示，得意处辄自诧不已。梦中抵掌故态如常时，因赋二绝，季迪且索其旧作云。）
　　诗社当年共颉颃，我才惭不似君长。
　　可应句好无人识，梦里相寻与较量。
　　惊人新句叹无前，故态疏狂似少年。
　　便写锦囊三百首，为君披咏步凉天。
　　【舟泊南湖有怀（二首）】
　　（二月十二日，舟泊彭蠡南湖嘴，风雨甚寒。忆吴中是日郡人皆试夹纱衣，单罗扇，往范家园看杏花。入春来此，为行乐之首。）
　　纱衣罗扇一时裁，两两三三作伴来。
　　正是吴中好风景，范家园里杏花开。
　　单罗小扇夹纱衣，冠子梳头插翠薇。
　　知是范家园里醉，无人不戴杏花归。
　　【到江西省看花次韵（四首）】
　　青丝茵褥是柔莎，白苎衣裳胜绮罗。
　　千树桃花红一色，春光谁道不须多。
　　小小旗亭曲曲阑，禁烟时节未莺残。
　　便须连夜烧银烛，莫待他年雾里看。
　　东湖东畔柳枝长，满苑飞花乱夕阳。
　　何处祓除儿女散，过来流水郁金香。
　　生色屏风一面开，轻罗团扇合欢裁。
　　深深院落青青柳，纵是无花也看来。
　　【鲤鱼山阻风天甚寒雨皆成霰】
　　江南天气太无凭，草色烟光暖欲蒸。
　　向晚鲤鱼风乍急，尽吹小雨作春冰。
　　【望武昌（二首）】
　　吹面风来杜若香，离离烟柳拂鸥长。
　　人家鹦鹉洲边住，一向开门对汉阳。
　　春风吹雨湿衣裾，绿水红妆画不如。
　　却是汉阳川上女，过江来买武昌鱼。
　　【岳阳阻风】
　　三湘风雨五湖春，万里相思一病身。
　　能向此中魂不断，更无愁处可愁人。
　　【祁阳道中（二首）】
　　疏烟小雨湿流光，愁得杨花不暇狂。
　　半晌春晴便飘荡，缀人帘幕上人床。
　　愁红怨白满江滨，一树盈盈恰破春。
　　正是情多开自晚，雨中知有断肠人。
　　【潭州杂怀】
　　桃花深红杏花白，红白花开弄春色。
　　东风一片落衣裾，肠断江南未归客。
　　【登宋宫故基】
　　上皇宫殿碧参差，嗟我来登见废基。
　　尽道河边金线柳，腰肢犹似李师师。
　　集外诗（十首）
　　【舟中闻春禽寄江阴包鹤洲】
　　山中无音乐，丝竹在禽鸟。
　　嘤嘤呼春晴，呖呖报春晓。
　　娇吟与柔哢，圆滑斗新巧。
　　知君在山中，乐此长不少。
　　疏篱密竹外，深涧绿树表。
　　青鞋踏花影，信步听未了。
　　归去闻筝声，应怪银甲小。
　　我来行一月，风雨春江渺。
　　今朝豁晴霁，孤琴破幽悄。
　　铿如女娲笙，忽作余音袅。
　　平生黄钟耳，直欲辨分杪。
　　万事付松风，翛然坐秋草。
　　【观宜春侯旋师】
　　瘴地收蛮后，烟江棹桨过。
　　旌旗皆绣虎，鼓角半吹螺。
　　圣化方无外，民心讵有讹。
　　马循归路熟，人比去时多。
　　喜气浮三峡，军声动九河。
　　遥知双阙下，齐进太平歌。
　　【咏冰】
　　（连日毒热，思冰不可得，因赋五言一首，素箑庶几咏冰解暑，不啻望梅止渴，仍邀来仪、季迪、幼文三公子同咏。）
　　凌室启深藏，殊恩赐上方。
　　壶清迷练色，瓯薄耀寒光。
　　当座人俱素，登筵体共凉。
　　莹含银□洁，甘荐蜜脾香。
　　浅碧迎歌扇，微红映舞裳。
　　明愁难作鉴，坚恐易成浆。
　　瑞拟金窗雪，勋高玉井霜。
　　屏惭云母热，帘咤水晶长。
　　醉客狂思踏，词臣渴愿尝。
　　陈王方避暑，突兀殿中央。
　　【灯夕观妓戏作艳语】
　　舞缓态偏浓，歌停拍未终。
　　钗留人胜雪，钏响擘罗风。
　　不画眉长绿，非酣脸自红。
　　意将回眼送，娇逐点头通。
　　此夕瑶台下，当时洛浦中。
　　莫言常见惯，肠断杜司空。
　　【上巳】
　　暖日风雩好，晴江祓禊过。
　　径穿花底窄，春向水边多。
　　秾艳羞桃李，轻躯称绮罗。
　　髻摇金婀娜，鞍覆锦盘陀。
　　曲浪留纹羽，峨峰进紫驼。
　　游人倾巷陌，啼鸟避笙歌。
　　坐障阴围柳，行茵软藉莎。
　　漱酣香泛渚，涤器腻浮波。
　　富贵唐天宝，风流晋永和。
　　暮归车马闹，珠翠落平坡。
　　【小孤山图（徐贲画，代莘野赋）】
　　江流西来如箭急，小姑横截江心立。
　　桃花水涨势相争，峡口瞿塘犹不及。
　　山神堂堂心胆粗，当时人间伟丈夫。
　　江头庙里青绫帐，翠靥金钗塑小姑。
　　【西园梨花春晚开一枝】
　　明日是清明，孤花雪斗轻。
　　不须开满树，春少更多情。
　　【春尽又开一枝】
　　深院闭青苔，黄昏独自来。
　　花应怜我意，特放一枝开。
　　【春梦（二首）】
　　春梦复春梦，春梦有谁醒。
　　昨日梨花白，今朝杏子青。
　　春梦复春梦，梦好不知春。
　　只有双蝴蝶，怜他梦里人。

●甲集第八
　　张司丞羽《静居集乐府、五七言古诗一百四十首
　　【杂诗（三首）】
　　后皇有嘉树，受命生南国。
　　谬承雨露恩，结根非一日。
　　如何游闲子，攀条摘其实。
　　一摘已自伤，况乃再三摘。
　　清霜凋绿叶，荣枯良未测。
　　泠泠山下泉，汩汩谷中源。
　　中有双鲤鱼，浮游戏波澜。
　　江汉岂不深，欲往道无缘。
　　风云谅难遇，栖栖守故渊。
　　但恐勺水枯，终为渔者怜。
　　感此令人悲，置身良独难。
　　生平慕游侠，驱马适东周。
　　周人重千金，所遇非我俦。
　　抚剑登太山，历览鲁与邹。
　　小儒事弦歌，龊龊安足由。
　　北临邯郸道，平原旷悠悠。
　　尝闻虞卿贤，斯人不可求。
　　悲哉穷途士，缓急将焉投？
　　【拟古（四首）】
　　闲夜会亲友，置酒临高堂。
　　秦筝间赵舞，吹笙复鼓簧。
　　清音随飘风，逸响绕修梁。
　　坐客咸同志，宁复算羽觞。
　　人生忽如寄，富贵安可常。
　　含情待所欢，渺渺天一方。
　　譬彼鹖，扬声待朝阳。
　　忧思怨零雨，白日何时光。
　　且当极欢宴，聊以慰中肠。
　　薄游上东门，南望青山阿。
　　松柏郁苍苍，绝顶亦嵯峨。
　　中有避世者，存身养元和。
　　我欲求其人，年岁空蹉跎。
　　驱车寻归路，延目望三河。
　　古来节侠士，孤坟蔽蓬科。
　　杀身不成仁，倏如飞鸟过。
　　宛转采芝曲，令人生叹嗟。
　　出门行康衢，所见但车马。
　　登高望太行，中原空旷野。
　　胡雁投南迁，白日从西下。
　　值此岁年宴，无可为欢者。
　　驰咏寄亲友，孤怀聊用写。
　　布衣可终身，爵禄当自舍。
　　处世如逆旅，生年少至百。
　　朱颜易枯槁，鬓发终变白。
　　一朝气息尽，奄然归幽宅。
　　衣裳弗复御，车马他人得。
　　岂无俎豆陈，满案不能食。
　　所以君子心，鼓瑟以永日。
　　佳宾时相过，浊酒聊共适。
　　况此忘百忧，陶然谢形役。
　　区区尘俗中，鄙吝深可惜。
　　【杂言（十一首）】
　　（予屏处闲默，久绝篇章。维时新春，偶感岁月，慨然兴言。既复自课成帙，辄书以见襟抱。随事为篇，杂出无论，故云。）
　　青阳萌始节，万物咸光昭。
　　我亦动新怀，晞沐起晨朝。
　　俯览手中镜，仰看枝上条。
　　枯卉有再荣，华发行已焦。
　　总角服遗训，老大望逾遥。
　　不伤华发衰，但恐志业消。
　　学成在永久，期之于后凋。
　　右军怀逸民，向平悟《易卦。
　　如何不决去，皆云待婚嫁。
　　区区儿女情，达士何足挂。
　　我今履其境，此语叵深讶。
　　嗟予丧乡土，旧业废耕稼。
　　连蹇五九年，玄发忽已化。
　　一女首甫笄，两男肩相亚。
　　依依向父情，款款接言话。
　　素怀归衡庐，顾此岂遑暇。
　　寒鸡翼其雏，鸣鸠均上下。
　　物性犹有然，人情谅难舍。
　　何当携幼稚，尽室腾远驾。
　　蜀严好沉冥，日食止百钱。
　　卜筮人所轻，久之操弥坚。
　　君子有所贵，乃不在当年。
　　百世有知音，何必钟期然。
　　子云大区区，誉之公卿间。
　　卑哉益州牧，乃欲吏高贤。
　　岂无王侯贵，敢见不敢言。
　　斯道诚两得，永为后世传。
　　此邦非吾土，寄迹聊在兹。
　　旅食何所营，亦复假耘耔。
　　玄冬苦霖潦，良苗奄离披。
　　至今畎浍间，余波渺相围。
　　行恐春泽盛，耕垦失其时。
　　共虞斯人难，岂独念吾私。
　　先师有遗言，耕也有时饥。
　　且当竭所务，天道非我知。
　　昔予居南山，乐有同心人。
　　形迹不暂乖，栋宇复为邻。
　　有酒更相呼，得粟还我分。
　　时时榛曲中，相携采荆薪。
　　两贤不相猜，所贵得其真。
　　一朝各异路，隔涉吴与闽。
　　拙宦失其宜，薄责恒苦辛。
　　慈母抱沉忧，兴言涕盈巾。
　　昨者访故庐，松竹稍或存。
　　依依亲旧迹，戚戚感良辰。
　　命驾欲相求，风波限通津。
　　尚想古人交，俯仰愧此身。
　　士有避世者，高居浙江源。
　　王室方横溃，斯人独孤骞。
　　抱琴倚衡门，清风拂朱弦。
　　举世莫能屈，乃独诣任延。
　　扫门为辱，尺牍情屡宣。
　　意义有相激，权位非所先。
　　周公下白屋，斯礼自古然。
　　区区功曹檄，何足致高贤。
　　生平颇爱酒，未尝自斟酌。
　　一与佳宾遇，陶然不复却。
　　虽得一醉欢，伤生莫能觉。
　　况复多谬忘，空为俗所薄。
　　静言思利己，一止良不恶。
　　东邻有父老，顾我忽大噱。
　　与子共秃翁，忍弃手中爵。
　　酒为荣卫桢，多忧正相博。
　　呼儿漉新酿，且复共酬酢。
　　醉罢各相恕，谁诚责狂药。
　　青青女贞树，霜霰不改柯。
　　托根一失所，罹此霖潦多。
　　高枝委为薪，落叶掩庭阿。
　　弱柳对门植，秀色一何佳。
　　物性固有常，变幻其奈何。
　　伯鸾舂吴市，伉俪乃相之。
　　布衣日操作，椎结无容辉。
　　居贫敢忘敬，举案与眉齐。
　　斯人亦何修，感彼糟糠妻。
　　买臣躬负薪，室家请长辞。
　　岂惟匹妇丑，君子谅有亏。
　　周道兴闺房，衽席讵为微。
　　所以郤缺耨，重耳任不疑。
　　斯道久寂寞，捃摭为此诗。
　　余生惮远涉，旅寄百里余。
　　自从去家来，岁月忽已除。
　　岁晏人事迫，卷秩还故居。
　　扬舻发东皋，挂席指西隅。
　　且从家私务，暂与友爱疏。
　　渺渺遵溪渚，行行入吾庐。
　　依依携童弱，蔼蔼会里闾。
　　启扉玩东园，绿叶荣韭蔬。
　　采之侑春酒，数酌忘饥劬。
　　但苦遭潦荒，美秫无旧储。
　　犹当望来稔，尊中长不虚。
　　空名百岁后，此事非我须。
　　抱拙衡门下，久已忘鸣琴。
　　凝尘翳其徽，弦绝调亦沉。
　　时还置我膝，命酒聊自斟。
　　高歌出金石，拂拭趣已深。
　　酣来枕之卧，冥此千古心。
　　吾亦忘吾形，何事待知音。
　　【春寒】
　　斋居滞积晦，余寒袭春服。
　　谷风从东来，微雨乱相续。
　　兰心茁还卷，蛰户启仍伏。
　　树冷寂鸣禽，庭荒绝来躅。
　　此时重燃火，倾觞泛新醁。
　　寻芳期自慰，怀人思方数。
　　淑景元易徂，掩扉愁独宿。
　　【三月三日期黄许二山人游览不至因寄】
　　曜灵无停机，四序互相更。
　　唯有暮春节，在昔重其名。
　　姬旦城洛邑，多士方来并。
　　羽觞随流波，逸语存遗声。
　　秦王临河曲，高会列簪缨。
　　金人贡长剑，夷夏俱来盟。
　　伟哉伯王业，小人非所营。
　　独爱晋诸贤，流风有余清。
　　亭皋列茂树，修竹荫峥嵘。
　　幽兰交绿阪，清湍左右鸣。
　　济济少长集，鲜鲜春服明。
　　中有王与谢，文华冠群英。
　　沿坻玩流转，列坐无所争。
　　觞来不复停，篇翰随意成。
　　一醉达天和，旷然遗死生。
　　俯仰宇宙间，何物累其情。
　　我欲效斯人，兹晨且游行。
　　如何千金诺，翻自意所轻。
　　叹逝怀方结，望来念徒萦。
　　良游诚难遇，默默掩柴荆。
　　【春日陪诸公往戴山眺集暮入北麓得石床岩洞诸胜】
　　张宴凌崇颠，返策憩涧阴。
　　南岑夙厌历，北麓今始临。
　　危磴绝来术，崩壑瞰空潭。
　　幽窦抱虚白，哀牝递清音。
　　傍探闯窈窕，侧坐倚岖嵚。
　　古苔纹已驳，春蒲茸渐深。
　　幽禽语相续，惊窜莫寻。
　　扳萝罥修袂，折兰芳素衿。
　　奇踪掞自古，胜赏发予心。
　　虽微舞雩咏，敢谐溱洧吟。
　　山河永襟带，微生终陆沉。
　　愧乏古人操，将何视来今。
　　【初至西林喜遇徐幼文】
　　与君三春别，成此一会期。
　　清言美无度，离绪俄相遗。
　　况复在丘园，俱无冠带縻。
　　逶迤下泽游，皎洁艳阳时。
　　桃红媚墟圃，竿绿遍川坻。
　　覆觞申宿恋，开秩问新知。
　　澄怀悟渊泳，脱迹仰冥飞。
　　幸同赏心遇，白首永无违。
　　【春初游戴山】
　　云罗横四海，田野无遗英。
　　尚赖二三子，共怡山水情。
　　煦煦新阳动，寥寥天宇清。
　　昔人称四美，兹晨遂成并。
　　前登高丘阻，遥睇澄湖明。
　　凭林招远风，松桧自成声。
　　俯仰天地间，微躯良不轻。
　　安能自羁束，坐使众累萦。
　　处贱足为贵，抱素讵非荣。
　　逍遥解神虑，庶以适吾生。
　　【雨夜】
　　寝阁去门远，春雨荒园夕。
　　谁谓在人境，宛似空山客。
　　禽归暗竹喧，风断疏钟寂。
　　戚戚寡欢悰，良宵端可惜。
　　【山中送陈惟寅】
　　春山有佳趣，累日同游寓。
　　我为采薪留，君先拂衣去。
　　竹翠落闲阶，莺声出高树。
　　空馆愁独归，依然携手处。
　　【春昼】
　　人间白日静，鸟鸣高枕余。
　　薜萝引修蔓，绿覆茅檐虚。
　　砌筠初过雨，窗风时弄书。
　　已无车马迹，适似田家庐。
　　于焉何足恋，性自乐幽居。
　　【雨中试笔】
　　门径素来静，雨中人更稀。
　　山禽时一啭，田雉每双飞。
　　客散罢琴宴，心闲清道机。
　　南山有佳色，相对共依依。
　　【酒醒闻雨】
　　端居苦炎热，独卧多早寤。
　　微醉易成醒，起闻山雨度。
　　萧萧烦燠解，寂寂凉飙举。
　　床空簟更清，漏永天难曙。
　　丰霤落芳塘，惊禽起山树。
　　此时一披襟，将何慰幽素。
　　【晚凉放舟】
　　徂暑惊节谢，幽烦倦日永。
　　玩舟乘夕凉，沿渚入烟境。
　　霭霭残阳飞，沉沉绿阴静。
　　苍茫水容寂，照见归禽影。
　　开襟招远风，延目认遐岭。
　　偶游非素期，炎氛聊暂屏。
　　守拙寡世用，寻幽得澄景。
　　清赏犹未惬，孤舟当重整。
　　【雨余闻蝉】
　　村园夏雨歇，众绿阴已成。
　　高斋掩昼寂，新蝉今始鸣。
　　嘈嘈断更续，嘒嘒远还轻。
　　响悲逐凉吹，欢谢引离情。
　　属耳念已集，感物襟易盈。
　　烦聒方自此，稍待秋林清。
　　【始闻早砧】
　　寂寂秋景晏，萧萧凉吹生。
　　闺人感寒至，一轸远人情。
　　嘹亮清砧动，纡徐捣杵鸣。
　　微茫带烟远，萧疏出林轻。
　　此时离居客，单眠梦亦惊。
　　披衣一惆怅，斜月满山城。
　　【咏秋荷】
　　杪秋霜露重，弱质感凉频。
　　衰迟含夕气，牢落凌萧晨。
　　衰红已散雨，余香尚近人。
　　翻思盛夏节，玩舟涉广津。
　　摘花赠游女，采绿宴佳宾。
　　秋风不少伫，感此尽漂沦。
　　人道每如此，谁知衰盛因。
　　【秋阴远望】
　　重阴生夕霏，阴霭纷如雾。
　　乍睹余霞景，已失前山处。
　　氛氲迷去鸟，杳眇沉疏树。
　　望远一凄然，徘徊独归路。
　　【初晴登望】
　　兹晨气候佳，淫霖始云歇。
　　举目眺西岑，青翠连城阙。
　　卉木蔼阳和，朝霞互兴没。
　　野杏花新试，谷莺声乍发。
　　岩壑晴色敛，云烟夕霏豁。
　　遇物感时芳，驰思生超忽。
　　心胜景无厌，理存情自达。
　　延咏赋新篇，聊当慰寂蔑。
　　【月夜舟行入金山（在吴中）】
　　夙志羡山水，尘萦久未遑。
　　名峰久在望，兹辰一来翔。
　　扬舲入南渚，夕气倏苍苍。
　　纡直水无极，沿洄路更长。
　　皓月悬高天，广川散飞霜。
　　夜寒人语清，烟扉绕洄塘。
　　归樵递谷响，惊鸟动林光。
　　爱此尘境远，敢畏露沾裳。
　　【立秋日早泛舟入郭】
　　连霖启秋期，金气晨已兆。
　　溪云合余阴，水霞相照耀。
　　登舻泛凉飙，乘流驾奔峭。
　　回波荡尘襟，青山列远眺。
　　蒲菼迷森沉，菱荷争窅窕。
　　沙明众女浣，潭净孤禽啸。
　　端居积百忧，暂出窥众妙。
　　好爵岂不怀，卫生乃其要。
　　寄谢沧海人，予亦堪同调。
　　【雨中偶成】
　　空斋自潇洒，况复值秋初。
　　焚香对微雨，如在古僧居。
　　庭寒夕鸟下，烟淡暝松疏。
　　知君写诗处，高情方似予。
　　【戴山石上听松】
　　溷耳俗喧久，兹晨一清听。
　　长松递解飙，哀壑互相应。
　　奔腾骇涛濑，窈眇韵笙磬。
　　至音不假器，始觉自然胜。
　　缘触故成声，动极还归静。
　　此时憩石坐，默然待其定。
　　乃知弃瓢者，未悟闻中性。
　　【晓起】
　　新寒人独卧，寝扉风自开。
　　向无羁旅念，秋思亦佳哉。
　　曙禽翻暗竹，白露泻青苔。
　　欲赋幽居意，对景每难裁。
　　【秋郊行玩】
　　新秋景物嘉，树绿昼亦凝。
　　微雨夜来歇，朗然天宇清。
　　幽蛩倏知候，篱豆花间鸣。
　　边鸿未通信，丛桂已含英。
　　恰因文墨暇，一绕林间行。
　　幽栖寡尘虑，散步写中情。
　　逍遥玩澄景，焉知有世荣。
　　【寄中竺泐季潭】
　　师从钟山来，遗我故人书。
　　一入白云去，相思秋雨余。
　　徒惭尘土迹，来拟竹林居。
　　遥想中峰月，清梵满空虚。
　　【苕霅溪】
　　巍巍天目峰，高大压南纪。
　　崩泉初滥觞，奔放成兹水。
　　分流为苕霅，汇此古城里。
　　滔滔逝不停，脉脉来难止。
　　极目更清寒，漪漪澄遥滓。
　　朝来春雨涨，汹涌蛟龙喜。
　　舟樯纷来往，万斛等一苇。
　　翻翻轻鸥逝，袅袅渔歌起。
　　我欲把钓竿，来问玄真子。
　　【何楷读书堂】
　　整棹泛澄湖，春物畅我怀。
　　前登何山岭，短策穷萦回。
　　晋代有高人，结屋临涧隈。
　　至今读书地，石磴不生苔。
　　幽踪去已久，遗构安在哉。
　　山僧依胜迹，下结莲花台。
　　乱来各飘荡，龙象亦倾颓。
　　乃知兴坏理，道俗俱可哀。
　　清风动岩壑，松声四山来。
　　只疑斯人存，遗韵尚徘徊。
　　我欲招其魂，举目但蒿莱。
　　临觞聊一酹，惆怅愧高才。
　　【碧澜堂】
　　蔼蔼层城阴，弥弥溪流漫。
　　问谁所构堂，轩窗傍高岸。
　　答云唐刺史，文采当时冠。
　　华筵势独高，宾佐俱才彦。
　　吹箫横落日，画蒨如云散。
　　健儿簸旌旗，水战逞奇玩。
　　临流赋新诗，意气共称叹。
　　烽火几荒残，城郭多迁换。
　　歌声久矣灭，邮亭锁溪畔。
　　台倾鸟雀下，阑坏凫𪻐乱。
　　惟余南山青，依然眼中见。
　　【白𪭢洲】
　　层城郁迢迢，长溪贯双流。
　　喧然阛阓中，乃有白𪭢洲。
　　兹晨策杖往，秀色散我忧。
　　窅眇蛟龙窟，澄明鸥鹭秋。
　　开花照白日，接叶暗渔舟。
　　凉风起其末，客衣薄飕珝。
　　我欲携童稚，具此双钓钩。
　　高歌绿水曲，散发洲上头。
　　安能随世人，负我平生游。
　　【下菰城】
　　迢迢下菰城，乃在衡山址。
　　卜筑自何人，云是楚公子。
　　连峰负崇墉，重皞抱溪水。
　　得非蒸土成，讵乃久不圯。
　　衢路化为田，睥睨犹可指。
　　牛羊恣来牧，狐兔穴不起。
　　想当豪贵时，宾客盛莫比。
　　高门游侠窟，诸侯交贽礼。
　　剑佩纷相摩，杂沓曳珠履。
　　荣华不可常，零落今如此。
　　岂徒雍门琴，独下田文泪。
　　【岘山】
　　苍山走南门，雉堞隐相并。
　　明湖眇东汇，乱石皆北向。
　　势如渴虹奔，饮首临巨涨。
　　孤亭压其颠，洼石类盆盎。
　　十手可对饮，斧凿自天匠。
　　平生爱山水，脱身事幽访。
　　落帆绝壁下，登探俯清旷。
　　冥冥沙鸟逝，泛泛渔舟漾。
　　崩崖露黄肠，云是古人葬。
　　我闻襄阳山，兹名乃相况。
　　羊公仁足怀，杜子功可尚。
　　当时一跻攀，山势益增壮。
　　愧我非古人，登兹独惆怅。
　　且当随鸥鹭，散发凌浩荡。
　　长啸天地间，身名两俱忘。
　　“并”，音“傍”，与“忘”皆去声。
　　【陈武帝宅遗址】
　　霸先亦人杰，出自太丘陈。
　　洗马初南迁，卜宅苕溪津。
　　山川钟奇秀，末运生异人。
　　出当梁祚衰，殷忧致经纶。
　　拯溺济横流，受禅主生民。
　　化家乃为国，霸业谁与伦。
　　我来吊遗址，四望静无邻。
　　狐兔窜古瓦，寒烟暮氛氲。
　　哀泉泻幽壑，鬼火明荆榛。
　　感此兴废理，乘时各有因。
　　忧来藉芳草，叹息泪盈巾。
　　【过云岩（在虎丘寺）】
　　逶迤度前峰，到寺行屡歇。
　　斋庖竹外烟，汲路松间雪。
　　睹水悟真源，闻香解禅悦。
　　欲共老僧言，相对还无说。
　　【迁居怀沈都事】
　　岁晏共依仁，孤舟泊烟麓。
　　以君吏隐地，息我静者躅。
　　家贫乞假多，情狎儿童熟。
　　留滞连冬春，绕庭芳草绿。
　　开樽对疏雨，悬灯照深竹。
　　谁知今夜别，独掩高楼宿。
　　【怀景佺师】
　　旅宿厌烦喧，爱此僧居静。
　　莲宇已摧颓，茅斋自清迥。
　　山光林际来，野色雨中净。
　　池水不生澜，袈裟坐相映。
　　累日滞幽寻，绿苔应满径。
　　【舟中】
　　朝发戴山岑，夕逗金溪渎。
　　云天方惨栗，川途屡回复。
　　帆驶岸疑转，棹奔山似逐。
　　鸥鸟随波泛，霜澌孕苔绿。
　　依依浣女影，袅袅榜人曲。
　　采奇忘来久，耽胜成往速。
　　悦生良可怀，徇名非所欲。
　　请试《孺子歌，去矣从我独。
　　【送许尊师还大涤洞】
　　青山九锁处，白发一龛居。
　　清斋诵黄老，不阅世间书。
　　餐霞食真气，对月礼空虚。
　　暂来流水地，应与孤云疏。
　　遥知还山日，仙坛春草余。
　　【由竹溪至梅蹊书赠莫云樵】
　　出门怀清旷，入舟苦炎炽。
　　皇天从人欲，飞雨飒然至。
　　风吹波上寒，凄其感秋气。
　　暝投山僧眠，复得清净地。
　　舟人候明发，徒侣不得迟。
　　溯流多枉渚，篙楫颇告瘁。
　　虽微三巴险，事与五盘异。
　　闻昔天目顶，灵物久潜掞。
　　一朝赴大壑，怒折崖谷碎。
　　回头顾其儿，首尾屡相值。
　　至今此溪水，斗折七十二。
　　世远众喧传，茫昧竟谁识。
　　但欣秋涛壮，水物俱得志。
　　我何惮行役，沿洄领佳致。
　　鸥凫泛澹滥，蒲柳蔚苍翠。
　　人烟乱余集，茅屋若棋置。
　　之子住河漘，相望劳梦寐。
　　每怨川无梁，握手今可跂。
　　忆昨访我初，茅斋夜深闭。
　　扣门满衣雪，僵立不得跪。
　　移灯具鸡黍，浊酒寒不醉。
　　同来郑广文，清瘦凛欲睡。
　　绝胜王猷戆，返棹何太易。
　　兹行冒暑雨，古礼尚报施。
　　逝将舣轻桡，待子思共济。
　　散发乘长流，垂竿钓清泚。
　　虚舟纵超越，万里谁能系。
　　恐此未易期，临川一长喟。
　　【山中答武康徐高士寄书】
　　久别得君书，开缄散吾虑。
　　不寄山僧来，何由知我处。
　　剪纸答君书，还寄山僧去。
　　为问片云间，何时一相遇。
　　【舟中望佛灯院怀南涧】
　　（院在乌程六都施家桥东北，久废，今为归安前丘吴氏坟墓）
　　荡舟西陂上，望山怀远公。
　　遥知覆衲卧，雪屋一灯红。
　　事殊迹暂旷，神交理自通。
　　维当待岁杪，期子白云中。
　　【拟过园隐阻雨】
　　在远每伤离，在近还成隔。
　　飞雨渺何穷，佳期怅难得。
　　人寒市井空，天晚江潮白。
　　知君掩阁卧，终朝迟来客。
　　【续怀友（五首。并序）】
　　（予在吴城围中作《怀友诗廿三首，其后题识四人，乃嘉陵杨孟载、介休王止仲、渤海高季迪、郯郡徐幼文也。时予与诸君及永嘉余唐卿者游，皆落魄不任事，故得流连诗酒间，若不知有风尘之警者。及兵后，予移寓武林，向所怀者往往不相见，而五君者或谪或隐，又各睽异。叹离合之靡常，感游从之难得也，故云。）
　　幽居古垣下，共彼佳树阴。
　　里邻岂无好，念子是同心。
　　芳英带露折，清樽向月斟。
　　欲往寻遗躅，荒园春草深。
　　（右余左司。）
　　藩翰屈长才，蹉跎事文笔。
　　宾筵罢醇𬪩，容台淹下秩。
　　高门去复醉，孤帆望中疾。
　　少别岁已华，思君无终日。
　　（右杨典簿。）
　　衡庐古巷中，高驾日相顾。
　　芳草掩空扉，知君断幽步。
　　残烟北寺钟，暮雨西阊树。
　　携赏邈难期，庶望遗缄素。
　　（右王逸人。）
　　予既迁山郡，子亦返郊园。
　　两地花俱发，离愁春共繁。
　　已罢临池赏，仍睽倾座言。
　　从来作者意，寂寞向谁论。
　　（右高征君。）
　　常怀稚子悲，复洒佳人泣。
　　草草从军旅，悠悠去乡邑。
　　芳郊连骑行，烟郭同舟入。
　　当时苟不乐，追欢何由及。
　　（右徐军咨。）
　　【送方员外力疾归吴兴】
　　终年不出户，出户即相违。
　　疾病欣在告，田园应暂归。
　　天寒孤舟发，岁莫行人稀。
　　棹师遵旧路，田翁识故衣。
　　望闾桑梓在，入里人民非。
　　伤哉展丘墓，遽尔辞荆扉。
　　居乡如遇客，回首情依依。
　　晴春入旧腊，积雪含清晖。
　　佳期迟子还，勿爱故山薇。
　　【送莫翥入郭知还溪居（二首）】
　　举世皆如醉，何人独爱才？
　　余虽识君者，相对亦徒哉。
　　落日收书卷，凉风送酒杯。
　　纷纷俗中闷，空谷迟重来。
　　蝉鸣山郭晏，一棹出烟扉。
　　凉风将皓月，迢递送君归。
　　自识门前树，遥闻窗下机。
　　应叹缁尘满，临流一浣衣。
　　【读书图】
　　幽栖出尘表，修翠连松竹。
　　袖得碧苔篇，闲来石上读。
　　日暝欲忘还，山空人转独。
　　【岳鄂王墓】
　　中原千里志，西湖四尺坟。
　　长城忍自坏，神器凭谁分。
　　流血应为碧，涅背谩成文。
　　覆巢无全卵，谗锋射元勋。
　　英魄孰相友，涛江有伍君。
　　【楚江清远图为沈伦画并寓九曲山房作（四首）】
　　烟扉乱晴旭，遥见西林山。
　　忆归东湖远，人家春树间。
　　荆扉映水掩，应待庞公还。
　　潮落寒沙广，苍然远山暮。
　　何处罟师归，自识门前树。
　　披图忆所历，仿佛松滋渡。
　　猿啼楚山晚，云生冒洲渚。
　　返照入澄江，风吹半峰雨。
　　中有远行舟，悠悠待徒侣。
　　寒烟引轻素，斜日在高峰。
　　但闻猿鸟响，更无尘土踪。
　　山僧暝投寺，迢递来清钟。
　　【松下晓栉】
　　凌晨盥漱罢，独步南阶行。
　　悄然四邻寂，暂此息营营。
　　散发绿阴下，一栉晨风清。
　　弹冠尘自散，振衣香更轻。
　　松露空中坠，荷气静时生。
　　悟脱遂真性，俯仰忘忧情。
　　【元日喜雪怀方员外以常】
　　片片逐年来，皎色映楼台。
　　坠花惊爆竹，落素湿香梅。
　　绕林春宴罢，扑马早朝回。
　　应知洛中客，高扉徒自开。
　　【槎史赴台（为高季迪赴远而作）】
　　高台阚江山，梯航辏成阛。
　　佳丽焕夙昔，而独惨我颜。
　　游者固云乐，子去不复还。
　　平生五千卷，宁救此日艰。
　　天网讵恢恢，康庄遍榛菅。
　　所恃莫可灭，才名穹壤间。
　　【题陈长司画（是其临难时作）】
　　若人悟县解，委蜕顺天刑。
　　慷慨赴东市，一日为千龄。
　　李公悲上蔡，陆子喟华亭。
　　识机若不豫，达生良可经。
　　朱弦亦易绝，仄景不可停。
　　从容洒芳翰，炳焕若丹青。
　　好艺永传世，精魄长归冥。
　　披图怀平素，涕泪缘襟零。
　　【于书簏中得高吹台所寄诗遗稿】
　　拂尘启弊箧，忽揽故人诗。
　　抚迹疑若存，惊逝杳难追。
　　忆昔吴苑游，文采众所推。
　　名谈析妙理，华襟吐芳词。
　　予时侨城北，高斋临清池。
　　焚兰延佳月，对酒弹清丝。
　　谁云兹夕欢，乃为千载期。
　　冥漠游魂远，凄凉亲翰遗。
　　墨尘尚流馥，纸弊犹含滋。
　　玩此涂洒泽，想君哦咏时。
　　华章未及报，厚意良已亏。
　　收竟一长恸，林风响余悲。
　　想当写寄日，兹感君讵知。
　　【娟净轩】
　　绿竹有异质，夙著风人篇。
　　猗猗瞻淇隈，翟翟怀卫泉。
　　拾遗美形容，复有娟净言。
　　微植被奖饰，丽句永流传。
　　若人同所尚，掇辞以名轩。
　　攒玉矗森爽，编翠郁芊绵。
　　鲜标贯寒日，密叶冒清涟。
　　遥想佳雨余，静对罢鸣弦。
　　濡翰传霜节，搦管题春妍。
　　聊探词咏妙，默寄图绘宣。
　　逝将泛涛江，息驾依名园。
　　攀枝扫凉月，憩阴濯寒烟。
　　虽微求羊高，请附嵇阮贤。
　　缄诗附所爱，缠系日为年。
　　【倪云林画】
　　南枝有高士，乃在延陵东。
　　清时不肯仕，灭迹云林中。
　　拂石坐萝月，弦琴写松风。
　　焚香诵《黄庭，望云送归鸿。
　　门车常自满，尊酒无时空。
　　乘兴画沧洲，古人未为工。
　　干戈攘末路，白首随飞蓬。
　　名山乖始愿，羁游无所终。
　　赖有车武子，能哀阮籍穷。
　　倾壶醉陶令，辟堂延盖公。
　　流俗轻高贤，贫贱困豪雄。
　　孤凤混鸡群，野鹤摧樊笼。
　　岂乏梁伯鸾，不闻皋伯通。
　　吾将传遗逸，清芬千载同。
　　【观习礼神乐观归而有作】
　　维皇忝明祀，卜郊时再阳。
　　指期戒先事，习伏诵故章。
　　竹宫俨清掞，羽佩溢中堂。
　　𫛛阶罗舞戚，著位表官行。
　　升歌出睿藻，妙奏发清商。
　　胪音肃远响，华钟泛高张。
　　虚罍待实𬪩，荐璧愿承筐。
　　想兹天步临，穆若垂景光。
　　骏奔贵有恪，报说永无疆。
　　岂同交门享，惚恍事神方。
　　揆予承人乏，具寮惭奉常。
　　兹焉陪群彦，会此灵畤旁。
　　执礼素寡术，敕躬何敢忘。
　　愧无《安世歌，裴鋋望斋房。
　　◎纪行十首（洪武七年甲寅腊月，奉旨乘驿往凤阳祭皇陵。道经目览，爰笔舟中，用记其实）
　　【龙江湾】
　　玄天无烈风，江水日夜清。
　　驰波渺东注，回流抱神京。
　　至哉钟水德，乃以龙为名。
　　舟樯万方合，雄丽殊百城。
　　昔云天堑险，今作衣带萦。
　　山川迹不改，人理有代更。
　　下马入官船，兹焉始孤征。
　　祀事有常期，中心念王程。
　　俯视万仞渊，不啻沟浍平。
　　涉川古所戒，事重躯命轻。
　　【观音山】
　　连山争南驰，划断沧江曲。
　　势如万马奔，鞭镫忽回复。
　　石角不戴土，苍然四无麓。
　　寸草不得荣，唯含古苔绿。
　　浪波撞其根，岩窦飨琴筑。
　　浮图乃善幻，凌虚驾佛屋。
　　行人愿利涉，望拜各致祝。
　　人生贵无事，安能虑存覆。
　　我欲升其巅，凭高快心目。
　　飞传不可留，一往如电速。
　　【竹筿潭】
　　冻雨不成雪，客行利新晴。
　　回睇三山外，残阳霭余明。
　　江神不扬波，归流澹且平。
　　使者诚寡德，国家育威灵。
　　笳鼓发中州，棹歌悲且清。
　　酾酒凌长风，篇翰倏已成。
　　常读《皇华章，征夫任匪轻。
　　愧无咨询效，何以答圣情。
　　【金川门】
　　两山夹沧江，拍浮若无根。
　　利石侔剑戟，风涛相吐吞。
　　维天设巨险，为今国东门。
　　试将一卒守，坚若万马屯。
　　我来犯清晓，天空霜露繁。
　　列宿森在列，北斗峭可援。
　　江光合海气，溟涬神攸存。
　　俯视不敢唾，中有蛟龙蟠。
　　浮图者谁子，高居凌风幡？
　　下见渡口人，扰扰蜂蚁喧。
　　愧彼超世士，去去将何言。
　　【邗沟】
　　衰杨夹高防，北风暮飕珝。
　　道逢长老问，答言是邗沟。
　　相传开凿初，民劳天为愁。
　　至今浊河底，时见白髑髅。
　　陆通梁宋郊，水漕荆吴舟。
　　渠成万世利，虑始难为谋。
　　至今南北交，此土为名州。
　　飞阁跨通波，张幄如云浮。
　　忆昨少年日，宝马珊瑚钩。
　　经过剧辛辈，结托金张俦。
　　醉月琼花视，征歌明月楼。
　　罗绮朝还暮，笙竽春复秋。
　　繁华逐逝水，一往不可留。
　　向来歌舞地，茫然狐兔丘。
　　家老无儿孙，杖棰驱羊牛。
　　少小心尚尔，不知今白头。
　　欲从乱离说，恐予增离忧。
　　长揖分袂去，零泪如丝流。
　　【高邮城】
　　茫茫高邮城，下有古战场。
　　当时鱼盐子，弄兵此跳踉。
　　燕师扫境出，供馈走四方。
　　长围匝百里，旌甲耀八荒。
　　譬如高山颓，一卵安足当。
　　骄将存姑息，顿刃待若降。
　　两机不容发，百万莫与亢。
　　鹿走命在庖，居然属真王。
　　空余菩萨台，落日风吹黄。
　　【清口】
　　豁达两河口，前与黄河通。
　　高岸忽斗折，清淮汇其中。
　　甘罗城在南，韩信城在东。
　　一为秦人英，一为汉家雄。
　　人生有不死，所贵在立功。
　　方其未遇时，鹿鹿何异同。
　　时命苟未会，丈夫有固穷。
　　舍舟登高防，岁暮百草空。
　　坡陀陇亩间，一二老弱翁。
　　遗迹不可问，但见荒榛丛。
　　行行重回首，目断双飞鸿。
　　【龟山】
　　轻舟俯淮流，千里不见山。
　　披衣起清晓，忽睹青孱颜。
　　始觉客愁散，顿忘行路艰。
　　安得策飞筇，一造幽人关。
　　翻思在山日，午岩厌登攀。
　　物少乃足贵，不在美恶间。
　　役夫告我言，此下栖神奸。
　　嘘气成江河，须臾驾冈峦。
　　僧伽大威力，困彼一掬悭。
　　石岩下无底，系以千连环。
　　至今风涛夕，犹闻响珊珊。
　　茫茫淮泗流，禹功不可刊。
　　传寄乃由谁，此语当重删。
　　作诗寄崖石，庶以开愚顽。
　　【归过白马湖】
　　沿流信归棹，渐与青山远。
　　遥见鹈飞，蘼芜春尚浅。
　　空嗟心爱离，莫缓愁肠转。
　　不对芳樽酒，纷思终难遣。
　　【三江口望京阙】
　　凋年赴陵邑，稚景怀京阙。
　　引领枿鹊观，言旋桃李月。
　　绿芜满芳甸，青山丽佳节。
　　沙气已含春，柳意方辞雪。
　　征夫虽迩近，同心仍阻绝。
　　逃空庶无遗，赏胜聊自悦。
　　吾其和天倪，将从庄生说。
　　【贾客乐】
　　长年何曾在乡国，心性由来好为客。
　　只将生事寄江湖，利市何愁远行役。
　　烧钱酾酒晓祈风，逐侣悠悠西复东。
　　浮家泛宅无牵挂，姓名不系官籍中。
　　嵯峨大舶夹双橹，大妇能歌小妇舞。
　　旗亭美酒日日沽，不识人间离别苦。
　　长江两岸娼楼多，千门万户恣经过。
　　人生何如贾客乐，除却风波奈若何。
　　【长安道】
　　长安城中多大道，满路香尘风不扫。
　　三条广陌草斑斑，十二通衢人浩浩。
　　少年结客事遨游，缤纷冠盖如云浮。
　　朱衣公子金泥障，白马王孙锦带钩。
　　五公七相称豪贵，贵里豪家谁得似。
　　走马章台柳似丝，斗鸡下社人如市。
　　泾川渭水转依微，五陵北去望逶迤。
　　还有闭门读书者，长年不出长蒿藜。
　　不学城中游侠儿，百年身死何人知。
　　【行路难】
　　君不见富家翁，旧时贫贱不得志，平生亲戚皆相弃。一朝金多贱还贵，百事胜人人莫比。子孙成列客满堂，美人四座回鸣榼。跃马扬鞭游洛阳，片言出口生辉光。由来本自一人事，人心爱恶不相当。季子西游穷困归，妻织自若嫂不炊。行路难，良可悲。不贫贱，那得知。
　　【守宫词】
　　钿盒和丹食龙子，胭脂夜凝神血紫。
　　老蟾玉杵寒丁东，鸾尾轻轻飞碎红。
　　灵砂沁透白玉腕，细看每将罗袖卷。
　　分明皓雪栖彤霞，香痕笑比萼绿华。
　　还笼半臂萦盘带，蝶粉蜂黄镇长在。
　　夭桃一点老青春，门前鱼目深如海。
　　【百索词】
　　越罗窄袖香如雪，五色丝茸相斗结。
　　看谁结得丝最长，管取自身无口舌。
　　大姑巧擘松纹细，小姑双盘作人字。
　　揎来只依金钏宽，剩得留将系郎臂。
　　系郎臂，结郎心，一寸丝绳一寸。
　　金爱惜莫教容易断，直到明年与郎换。
　　【吴宫春词拟王建】
　　馆娃宫中百花开，西施晓上姑苏台。
　　霞裙翠袂当空举，身轻似展凌风羽。
　　遥望三江水一杯，两点微茫洞庭树。
　　转面凝眸未肯回，要见君王射麋处。
　　城头落日欲栖鸦，下阶戏折棠梨花。
　　隔岸行人莫偷盼，干将莫邪光粲粲。
　　【楚宫夏词拟张籍】
　　渚宫四面芙蓉开，碧水晴摇冰井台。
　　玉壶蔗浆光满满，当昼君王频赐来。
　　云绡半幅凉钗滑，援琴向风弹《白雪。
　　冷玉屏开十指寒，输却鸾篦戏相夺。
　　吴绫画扇镇长新，肯信年年有炎热。
　　不愿生入蓬莱峰，愿妾世世居王宫。
　　【秦宫秋词拟李贺】
　　凉波翠湿南山影，露滴金人光炯炯。
　　君王夜半卷衣回，楼壁斜开蜀云冷。
　　西宫桂熟离离子，海童不归海尘起。
　　蟪蛄啼老不胜秋，小玉采香惜香死。
　　胭脂影破澄潭白，菱角尖尖怎堪摘。
　　鲜红皱绿来满船，楼前凉月光团团。
　　【汉宫冬词拟温庭筠】
　　石鲸呿浪摇金池，吹尽宫梅如雪枝。
　　避风台高风不到，宝帐熟眠人未知。
　　象炉红炽狻猊影，氍毹软翠鸳鸯并。
　　李娘唤春春为回，笑却人间求火井。
　　椒房小妓起常先，玉瓶暖手濯温泉。
　　白头臣朔寒无履，待诏金门霜满天。
　　【寄衣曲】
　　家机织得流黄素，首尾量来宽尺度。
　　象床玉手熨帖平，缓剪轻裁烛花莫。
　　含情暗忖今瘦肥，著处难知宜不宜。
　　再拜征人寄将去，边城寒早莫教迟。
　　归掩双扉空泪落，旧绣遮身晓寒薄。
　　良人早得封侯归，妾身何愁少衣着。
　　【长干行】
　　长干人家向江住，朱雀桥边旧衢路。
　　参差碧瓦扬青旗，系缆门前有杨树。
　　竹弓射鸭向汀洲，家家无井饮江流。
　　女儿数钱当酒肆，商人买笑开娼楼。
　　谢家子弟如兰玉，不见当时旧游躅。
　　夜深月满大堤寒，愁听陈王后庭曲。
　　送君策马此中行，秣陵遥接石头城。
　　愁来满引金陵酒，莫听秋风淮水声。
　　【吴宫白灊辞】
　　织成白灊胜白丝，恰称吴娃冰雪肌。
　　渚宫金剪制舞衣，白云一片筵前飞。
　　舞衣当筵洁且轻，君王回盼心已倾。
　　徘徊玉阶夜露零，桐花拂面微凉生。
　　银灯结穗晃疏棂，坠簪遗佩满中庭。
　　此时不说红锦绮，得以千秋荐恩喜。
　　璧月团团坠江水，姑苏台上乌啼起。
　　【温泉宫行（并序）】
　　有客自秦地骊山来，言温泉宫已废，唯泉尚未涸，上池使客所浴，下池行人所浴，感而赋此。
　　煌煌帝业三百年，骊山宫殿空云烟。
　　美人艳骨为黄土，山前不改旧温泉。
　　温泉虽在君王去，芳草凄凄满宫路。
　　泉声如泣日将莫，山鸡乱鸣上林树。
　　忆昔玉环赐浴时，红楼绮阁香风吹。
　　头上宝钗凉欲堕，莲步轻扶双侍儿。
　　有客今年曾过此，宫坏墙倾山色死。
　　虎旅知更不复闻，池上玉龙犹喷水。
　　当时此水在天上，一沐恩波荣莫比。
　　六宫粉黛不敢唾，今日行人斗来洗。
　　【咸阳宫行（并序）】
　　（客言咸阳宫亦废，有民种瓜其上，感而遂赋。）
　　百二山河象祖力，六雄仰关不敢敌。
　　金人十二高峥嵘，天下甲兵从此息。
　　天子晓御咸阳宫，楼阁高低复道通。
　　十石之钟万石虡，遥闻天乐在虚空。
　　宫车隐隐春雷起，渭川晓涨胭脂水。
　　六宫粉黛谩如云，不救明年祖龙死。
　　荣华奄忽何可论，千门万户无复存。
　　遗墟久被民家占，四望空余瓜蔓根。
　　行人为问瓜田老，地上挥锄休草草。
　　荆轲昔日猛如狼，曾来此地见秦王。
　　百夫之勇犹披靡，汝今搪突何敢尔。
　　【驿船谣】
　　驿船来，鼓如雷。前船去，后船催。
　　前船后船何敢住，铺陈恶时逢彼怒。
　　画屏绣褥红氍毹，春梦暂醒过船去。
　　棹郎长跪劝使臣，愿官莫喜更莫嗔。
　　古来天地如邮传，过尽匆匆无限人。
　　【听蝉曲】
　　黄莺紫燕寂无喧，新声最好是闻蝉。
　　栖烟初噪如喧籥，吸露才停似断弦。
　　乍向风前闻杳袅，营营嘈嘈鸣不了。
　　断续能牵客梦长，凄凉解动羁愁早。
　　一番蜕脱已身轻，最是居高韵更清。
　　莫道转丸秽壤底，冠𬴂还比侍臣荣。
　　长乐宫中百鸟静，十二帘开漏方永。
　　忽向上林翻下苑，多少蛾眉倚阑听。
　　隋堤千树柳如烟，无情偏向夕阳天。
　　切切自将亡国恨，凄凄欲共路人言。
　　蝉声到处何曾别，人心听来有悲悦。
　　何如一枕北窗眠，喧寂都忘闻见绝。
　　【古朴树歌】
　　山前古木不知年，婆娑黛色上参天。
　　霜柯反足斗龙虎，偃盖倒影鸣蜩蝉。
　　绿叶参差有生意，中间孔穴萃虫蚁。
　　上枝杳杳横苍云，下根落落穿厚地。
　　树傍古庙祀土神，人来酹酒浇树根。
　　但愿神灵长血食，树木与人终古存。
　　村中老人长孙子，自言此树多年纪。
　　忆作儿童上树时，今见根柯已如此。
　　曾经丧乱见太平，几遇斧斤还不死。
　　山僧爱此来诛茅，盘郁苍翠当檐拗。
　　待余六月携床至，卧听南风鸣海涛。
　　【踏水车谣】
　　田舍生涯在田里，家家种苗始云已。
　　俄惊五月雨沉淫，一夜前溪半篙水。
　　苗头出水青幽幽，只恐飘零随水流。
　　不辞踏车朝复暮，但愿皇天雨即休。
　　前来秋夏重漂没，禾黍纷纭满阡陌。
　　倾家负债偿王租，卒岁无衣更无食。
　　共君努力莫下车，雨声若止车声息。
　　君不见东家妻，前年换米向湖西。
　　至今破屋风兼雨，夜夜孤儿床下啼。
　　【戴山迎送神曲】
　　山苍苍兮多木，横绝四野兮下无麓。憋远望兮登高，神不来兮劳予。目煦煦兮雅雅，灵修俨兮纷来御（叶）。胡不来兮夷犹，将谁须兮远者。芳莫芳兮涧有萍，洁莫洁兮卣之清。云为盖兮霓为旌，神之来兮山冥冥。绛阙兮朱堂，冠余山兮神所宫。神之愉兮既降，（叶）翩龙驾兮云中。屡舞兮仙仙，纷进拜兮庭前。灵夭姣兮好服，神弗言兮意已传。牲不实兮酒不旨，将淹神兮神安止。神弗止兮福遗我，事夫君兮长无已。
　　【余将军篆书拓本歌（即忠襄公阙也）】
　　余将军，守舒州。舒州之城大如砺，长江西来绕城流。贼船如云压城破，将军提剑城头坐。剑未动，虏已奔，鲸鲵蔽江江为浑。孤军六年二百战，王师不来城自存。无兵犹足战，无食安可支？岂无爱妾与爱马，杀之不解壮士饥。力尽矢竭将奚为？仓皇𫄨舌骂不已。义士千人同日死，只今还有尽忠池，碧血清泠化为水。将军持节东州时，作此篆书形崛奇。妙墨已随神物化，好事当时临得之。虽非其真意独在，垂金屈玉蟠蛟螭。我拜重是忠臣迹，秦相虽古其人非。呜呼！将军此书配者谁？请君摩取浯溪石上中兴碑。
　　【葵轩歌】
　　昔君种葵吴门东，南风五月花茸茸。
　　年年走马看花去，君家有酒如花红。
　　今君种葵荆山下，五月开花还绕舍。
　　看花对酒岂无人，只忆故人无在者。
　　种花人在未成翁，何事看花人不同。
　　我亦当时看花者，忽到花前如梦中。
　　握君手，为君寿，但愿长看君花酌君酒。
　　【画云山歌】
　　我昔曾游庐岳顶，欲上青天凌倒景。
　　山中白云如白衣，片片飞落春风影。
　　云晶晶兮花冥冥，万壑尽送洪涛声。
　　恍然坐我沧海上，金银楼观空中明。
　　上清真人笑迎客，夜然桂枝煮白石。
　　手持凤管叫云开，虎咆龙吟山月白。
　　明发邀我升东峰，导以绛节双青童。
　　天鸡先鸣海出日，赤气照耀金芙蓉。
　　屏风九叠花茸茸，雾阁云窗千万重。
　　胡不置我丘壑中，一朝垂翅投樊笼。
　　空留万片云，挂在清溪千丈之寒松。
　　愁来弄翰北窗里，貌得云山偶相似。
　　遂令残梦逐秋风，一夜孤飞渡江水。
　　梦亦不可到，图亦不可传，不如早赋归来篇。
　　仙之人兮待我还，安能龌龊尘土间，
　　坐令白云摧绝无所归，青山笑我凋朱颜。
　　【醉樵歌】
　　华盖山高亘南楚，剩产奇材少榛莽。
　　山人嗜酒而业樵，背负清樽手持斧。
　　丁丁伐木云之深，束薪欲担力不任。
　　且倾醽醁藉盘石，痛饮莫知西日沉。
　　白眼望天歌鼓腹，槲衣半染苔花绿。
　　颓然俯枕树根瞑，鼻息如雷撼岩谷。
　　起来却笑朱买臣，底用金柴缠其身。
　　堪羡刘伶行荷锸，生死无累全天真。
　　楩楠豫章等枯梗，惟取酕醄真乐境。
　　泛观世士多沉酣，误入牢笼犹未醒。
　　【松阴梦词】
　　阳坡碧草秋芊绵，疏影漏衣团绿烟。
　　龙枝无声山日午，仙骨蜕空神悄然。
　　冰魂微回海山小，泠泠鹤语青林表。
　　俯视黄尘盖九州，悠悠凡梦何时晓？
　　【写生碧桃花歌】
　　少年惯作看花客，陌上桃花总相识。
　　春风似向此中偏，一种花开百般色。
　　只爱深红更残红，君家此本更不同。
　　枝上白云吹不散，阶前明月照疑空。
　　一从一衡根各别，香上斜封愁欲折。
　　画筵红烛人半醉，忽见此花惊是雪。
　　武陵秦人那得知，河阳满县徒尔为。
　　当时东风千树锦，未比君家琼树枝。
　　翠禽飞来嗟易见，粉蝶栖时难可辨。
　　红妆美女娇如花，着向花间应掩面。
　　花今正开莺乱啼，酒醒拈笔为君题。
　　羡君兄弟如虹霓，豪饮不愁花下迷。
　　玉壶清酒金偏提，{秦}筝琵琶羌管齐。
　　走觅桥西旧酒伴，莫待风雨花成泥。
　　【赵魏公竹枝歌】
　　赵魏公，宋王孙，风流白晳更能文。
　　丹青自比董北苑，书法兼工王右军。
　　至元诏书征草泽，召见廷中推第一。
　　三府趋朝贺得人，万乘临轩赐颜色。
　　殿前落笔侍臣惊，鸡林象郡总知名。
　　夫人通籍宫中宴，儿子承恩内里行。
　　一家三人书总好，天子频称古来少。
　　疏广归来有赐金，张芝闲处多章草。
　　全盛须臾那可伦，百年乔木易成尘。
　　凄凉故宅属官府，零落诸孙随市人。
　　空留遗迹传身后，一纸千金争买售。
　　屏风画绝为谁收，团扇书工亦何有。
　　唐生购得墨竹枝，一尺中含千尺姿。
　　若非松雪斋前见，应是沤波亭下披。
　　曲池已平台已坏，露叶烟丛竟何在。
　　唯有双溪水北流，至今犹绕空墙外。
　　【画山水行】
　　（题赵侍制仲穆所画《江浦归帆、《秋林潇洒二图，沈才所藏也）
　　古来名画传父子，唐有二李蜀两黄。
　　吴兴公子冠当代，雍也继之早擅场。
　　宋祖子孙画龙种，毛骨固是非寻常。
　　珊瑚宝玦久零落，空有妙艺传文章。
　　至元天子亲召见，徒步便赐中书郎。
　　奏图每得天颜喜，盛以金匮白玉堂。
　　遂令世人争贵重，门户杂遝如堵墙。
　　雍初腾踔晚一蹶，五陵豪气无时忘。
　　吴姬越娥坐相拥，始肯落笔挥缣缃。
　　五日十日一水石，屏障仿佛生辉光。
　　君家双图何所得，私印乃出牟陵阳。
　　一图汗漫秋水阔，雁鸿排序投潇湘。
　　山僧悄寻孤寺远，客子喜甚高帆张。
　　一图嵂兀众峰出，疏林叶赤天雨霜。
　　消摇巾舄者谁氏，可是商颜之绮黄？
　　风尘澒洞二十载，玉轴锦题多散亡。
　　图书只应天上有，人间那得千金藏。
　　从来好事遂成癖，云烟过眼如毫芒。
　　君不见王家桓家势尽时，复墙走翙不得将。
　　何如城南佳山水，千岩万壑摩青苍。
　　与君对此饮美酒，虽无南宫北苑庸何伤。
　　【梁节妇】
　　赤城晓拥青丝骑，玉镜愁鸾落红泪。
　　冰魂偷逐水仙归，绮楼一夜灵犀碎。
　　六曲阑空不碍春，罗带盘风轻扬尘。
　　池波不动夜光碧，青天影落桃花云。
　　相思月照楼前水，离离芳树流红子。
　　无情桃李乱中开，不学芙蓉抱霜死。
　　【赠四明袁生廷玉（儒而善相）】
　　和氏善相玉，楚人乃失之。
　　后王不深谅，空沉沙与泥。
　　方歅善相马，秦穆犹见疑。
　　向无孙阳识，终与驽骀齐。
　　人生穷达在用舍，吕公许负将何为。
　　君不见淮阴饿隶封侯面，沛公不遇仍贫贱。
　　又不见新丰孤客人莫顾，可怜未入常何荐。
　　英雄不用则为鼠，燕颔虎头何足羡。
　　袁生炯炯双瞳方，走马能识人中王。
　　如何不带食肉相，一生奔走须眉苍。
　　由来目睫不自见，何必借取青铜光。
　　生云富贵不足取，我欲玩世聊徜徉。
　　昔年夏统在京洛，不说姓名惟卖药。
　　眼中不见贾侍中，小海歌阑风雨作。
　　生乎生乎如其人，飘然东归东海滨。
　　倘过鉴湖逢贺监，为报山人行乞身。
　　【题赤城霞图送友归台】
　　结发好名山，遨游遍吴楚。
　　东游不到天台路，长忆兴公赋中语。
　　赤城焕高霞，翩然空中举。
　　灵溪碧草春凄凄，瀑水和风响秋雨。
　　我欲振金策，飘飖凌九垓。
　　游神不死庭，回光眺琼台。
　　手招丹丘人，共卧石上苔。
　　红颜去人不复返，老大求仙嗟已晚。
　　生今一去愁人心，赠生《赤城图，听我赤城吟。
　　劳劳亭下一杯酒，离愁万里生秋阴。
　　客车明日当早发，云帆孤飞度东越。
　　国清寺前千尺松，岁晚应归望山雪。
　　道逢寒山子，为寄相思情未绝。
　　山人若欲知我心，五界峰头看明月。
　　【望太湖】
　　登高丘，望远泽，蓬莱三山不可测。
　　何如具区亿万顷，洞庭连娟向空碧。
　　东风吹尽吴天云，玉盘双螺翠堪摘。
　　我昔东游凤凰台，嵯峨巨鳊如山来。
　　白波不动镜光晓，云帆千幅争先开。
　　中流缩首心茫然，恍如乘云行九天。
　　惊涛忽逐回风旋，砰雷转毂奔雪山。
　　龙伯鬼国见眼前，失势一落狞蛟涎。
　　舟师拍浪咒浪婆，我亦再拜不敢言。
　　平时之险且如此，何况震荡洪荒先。
　　帝尧咨嗟逾九年，黄能无勋幽羽渊。
　　有子大圣与天通，一朝出我群鱼中。
　　试观此湖险，始知四载功。
　　长养草木华，无心谢春风。
　　吴越之事良可鄙，虎战龙争方未已。
　　水犀百万今安在，惟见夫椒白云里。
　　鸱夷身退带蛾眉，不直沧波一杯水。
　　我欲临流叫神禹，湘灵鼓瑟冯夷舞。
　　尽挽湖波酿作葡萄春，饮醉扁舟卧烟雨。
　　程孟阳曰：“澹宕超忽，规模太白，语不凡近。”
　　【沈氏宜春堂屏徐给事贲所画春云叠嶂】
　　休文堂前花满枝，风物四时春更宜。
　　前年三月宴客时，坐上才杰皆能诗。
　　众中独许姑苏客，千里江山贮胸臆。
　　醉来意气为倾倒，写出层层好山色。
　　素屏十尺粉垩鲜，千岩万嶂含春烟。
　　客子疑行灞桥路，人家似住武陵源。
　　山僧投寺乱松里，山下鸟啼人未起。
　　柴扉日出扃薜萝，渔网波生撒江水。
　　楚水湘云互蔽亏，渚宫隔岸遥霏微。
　　东崦晴岚西崦雨，何处长歌樵子归。
　　亭下流泉春浩浩，上有居人往来道。
　　相过总是看山来，衣冠虽别情皆好。
　　主人爱玩不下堂，清晨扫地坐焚香。
　　晴看似见孤云起，莫对疑闻细草芳。
　　夫君平生于我厚，记君新吟常在口。
　　长干一去无尺书，谩对此图嗟妙手。
　　一从作吏此事废，从前画癖今除否。
　　遥知紫陌红尘下，每为云山一回首。
　　人生适意在杯酒，万事浮云亦何有。
　　君乎何日归去来，画里青山待君久。
　　【倪元镇画竹沈御史所藏】
　　云林之子有仙骨，平生好洁如好色。
　　纷纷浊士等虫沙，呜呼瓒也何由得。
　　忆昔常登清掞堂，鹊尾炉𦶟龙涎香。
　　绍京妙墨僧繇画，示我不啻千明榼。
　　人间万事如飞电，洗玉池空人不见。
　　季子城东土一抔，何人为著黔娄传。
　　绣衣使者骑青骢，曾听《竹枝湘水东。
　　归来见此若梦寐，巴陵洞庭生眼中。
　　江湖豪翰今零落，君得此图良勿薄。
　　愧我题诗忆故人，黄鹤何年下廖廓。
　　【王元章墨梅】
　　王郎志奇貌亦奇，与世落落噤莫施。
　　一朝骑牛入都市，关吏不识谁何之。
　　归来老作会稽客，干戈欻起西南陲。
　　青袍白马风尘里，越州城边战不已。
　　雄襟自许鲁仲连，一箭无成身已死。
　　世上空余写墨花，只将名姓花光比。
　　於乎！人生有才不尽用，古来埋没皆如此。
　　【钱舜举溪岸图】
　　忆昔至元全盛日，天子诏下征遗逸。
　　吴兴八俊皆奇才，秀邸王孙称第一。
　　一朝玉马去朝周，诸子声名总辉赫。
　　岂知钱郎节独苦，老作画师头雪白。
　　江南没骨传者稀，钱也得法夸精奇。
　　晴窗点染弄颜色，得钱沽酒不复疑。
　　今人祇知重花鸟，岂识此图夺天巧。
　　玄云抱石雷雨垂，苍山夹水龙蛇绕。
　　岸侧溪回共杳冥，蒲稗深沉映鱼鸟。
　　渔舟乍随远烟散，客子竞渡澄江晓。
　　自云布置师北苑，只恐庸工未深了。
　　卷余更有魏公题，字拟钟王差未老。
　　郑侯得之恐神授，使我一见喜绝倒。
　　双溪流水清何极，城外南山空黛色。
　　文章翰墨何代无，二子俦能蹑其迹。
　　为君题诗三叹息，於乎古人难再得。
　　（吴兴当元初时有“八俊”之号，以子昂为称首，而舜举与焉。至元间，子昂被荐入朝，诸公皆相附取官达，独舜举龃龉不合，流连诗画，以终其身。故二公之诗，各言己志，而子昂微有风意，览者当自得之也。）
　　【胡廷晖画】
　　画师我识吴兴胡，身长八尺苍髯须。
　　目光至老炯不枯，藻绘万象穷锱铢。
　　大儿十岁能操觚，小儿五岁能含朱。
　　得钱但供酒家需，时复纵博为欢娱。
　　魏公家藏《摘瓜图，妙笔奚翅千明珠。
　　胡一见之神顿苏，以指画肚潜临摹。
　　落笔便与前人俱，祝融撑空阁道孤。
　　朝云暮雨相萦纡，中天碧瓦仙人庐。
　　下有桃源风景殊，鸡犬似是先秦余。
　　浔阳野客山泽臞，自从丧乱遭穷途。
　　幸逢治世容微躯，尧舜亦有巢由徒。
　　已办小艇长须奴，便欲往从渔父渔，
　　江湖此境何地无。
　　（赵文敏公家藏小李将军《摘瓜图，历代宝之。常倩廷晖全补，晖私记其笔意，归写一幅质公，公大惊，赏乱真。由此名实俱进，故诗及之。）
　　【送沈孝廉读书天屏山】
　　秋空雨洗千芙蓉，霜树绕谷攒青红。
　　嗟我欲游不可得，子往毕业兹山中。
　　念子出身自纨绮，秀如青松茁蒿蓬。
　　十年奔走铩毛翮，黄金散尽家已空。
　　怀中一经不敢弃，舍此将恐为昏聋。
　　束书上堂告父母，云深独往无仆僮。
　　林僧谷叟颇惊客，粗茶粝饭意甚忠。
　　身闲昼静百事绝，经史左右相研攻。
　　径须跨海踏鲸背，且莫琐屑笺鱼虫。
　　车良路端期不止，跬步自可升华嵩。
　　学成静俟时自至，譬彼力穑遭年丰。
　　朝廷悬爵待奇隽，掇取五鼎荣三公。
　　古来孝弟神所相，未必使子羸其躬。
　　蹇予少学壮愈惰，聪明日损鬓已翁。
　　世间有书未尽读，安得返老还为童。
　　跛鳖那由追𫘧耳，赠子以策情何穷。
　　倘有新知远相教，为我缄寄东飞鸿。
　　【赠义兴宣疡医】
　　长桥下压蛟龙宫，岸上人家如镜中。
　　道人卖药临溪水，医得青蛇是龙子。
　　报恩不受千金珠，龙伯亲传海藏书。
　　门前扶杖人如市，妙术何愁三折臂。
　　燕支山前白草秋，冷入金疮泪欲流。
　　安得金丹从尔乞，提携玉龙还向敌。
　　【双节堂】
　　（奉化李公复，祖母沈，年二十生子，七月而寡。子既长，沈为娶兄女为妇，生二子亦寡。长公达，次即复。今皆已老，故扁其堂云）
　　凤嘴鸾胶难续弦，双龙镜破再难圆。
　　阿婆二十已守节，新妇哭夫方少年。
　　大儿娇啼母心苦，小儿十月安知父。
　　破窗风雨来早秋，夜绩灯前共相语。
　　山头松柏摧为薪，山前翁仲亦成尘。
　　红颜憔悴垂白发，生死不惭泉下人。
　　【莘叔耕画梅雪轩（叔时名野，世居湖之莲花庄）】
　　好画谁如莘枣强，堕马折肱犹未忘。
　　何年写此寒林趣，精绝未数左手王。
　　屋里何人坐吹笛，似是南昌郡中客。
　　曲终朔雪忽飞来，开门满树梅花白。
　　【送金秀才归侍】
　　风吹历阳树，石城悲早秋。
　　高堂入远梦，拂袖登吴舟。
　　金陵官酒如乳香，酌君送君朱雀坊。
　　前日同来二三伴，此时望君俱断肠。
　　科名古来人共羡，富贵不如归故乡。
　　年年随计多辛苦，十上风尘竟何补。
　　秋卷留将箧内归，彩衣重看阶前舞。
　　当时县令亲劝行，今日还家父老迎。
　　门外清溪仍可钓，山下古田躬自耕。
　　子身长健亲长在，黄金如山不可买。
　　君不见长安城中罢官客，欲作布衣那可得。
　　【徐黄门画】
　　黄门给事三十余，面如红玉少有须。
　　风骨岂是山泽臞，问着只爱山中居。
　　前年版下鹤头书，征起直上青云衢。
　　文华堂高凌紫虚，出入侍从陪金舆。
　　排方小带红罗襦，精神宛如冯子都。
　　朝下手拈八尺殳，左旋右转风生躯。
　　有时自擘双雕弧，命中叠发谁争呼。
　　归来宾客满直庐，京城酒贵不住酤。
　　烂醉坐叱苍头奴，执烛写此云山图。
　　方今台阁多文儒，似君才艺众中无。
　　文宜侍中武金吾，不负堂堂美丈夫。
　　山中故人交不疏，十年贫贱长相俱。
　　升沉忽如鸟与鱼，麋鹿敢逐夔龙趋。
　　见君此画恒嗟吁，关西行李今何如？
　　祝君名成归五湖，来寻高阳旧酒徒。
　　何辞解衣贳百壶，与君痛醉黄公垆。
　　【韩介玉画为童中州掌教题（介玉乃张仲举门人）】
　　我识河东老词客，鹤骨伶俜长八尺。
　　白头徒步拾公卿，人生变化谁能测。
　　将军跋扈天为倾，公持寸管力与争。
　　当时直气动朝野，至今文采传诸生。
　　诸生白面今已老，三载儒冠空潦倒。
　　罢归百事无所为，万壑千岩恣挥扫。
　　丹丘玄圃落眼前，涧水松风鸣浩浩。
　　由来绝艺出天机，肉眼纷纷争丑好。
　　吴兴博士今郑虔，故山未归雪满颠。
　　今年召对席屡前，蒙恩亲赐水衡钱。
　　归来见画心茫然，拄杖欲问金华船。
　　金华之洞小有天，下与五岳相钩连。
　　初平炼丹去成仙，弟兄联袂风翩翩。
　　洞前白石如羊眠，我欲访之何由缘。
　　安得与子相周施，饥餐紫霞拾瑶草，
　　石上一笑三千年。
　　【陈仲美夏木图】
　　董元夏木不复见，俗本纷纷何足观。
　　陈郎笔力能扛鼎，写此千章生昼寒。
　　阴森似有神灵会，偃蹇直作蛟螭蟠。
　　天鸡晓鸣清籁发，木客夜度云旗翻。
　　林下文人行杖藜，石根叶落失旧蹊。
　　孤童幞被向谁宿，山风萧萧日薄西。
　　商岩紫芝自可食，武陵桃花原易迷。
　　人间澒洞不可处，莫畏虎啸并猿啼。
　　【姚运使溪山仙馆图】
　　（去年冬，姚君继华过予戴山，会饮顺德堂，为仲伦写此图。今年春，君遂以文学被征，升任河间都转运使矣，喜而赋之。癸丑秋八月望识。）
　　去年君为郡文学，独抱遗经憎命薄。
　　出门无马坐无毡，拜迎官长常作恶。
　　今年君为转运使，殊恩亲出官家赐。
　　月给太仓三十斛，况复官闲少公事。
　　人生贵贱反复间，世上悠悠那解此。
　　忆昨访我当严冬，写此溪山三数重。
　　骅骝一去了无影，空有遗迹泥沙中。
　　闻道河间故城里，开门遥见滹沱水。
　　何时为画古邯郸，珍重函封寄千里。
　　【青弁云林图】
　　前代何人画山水，长安关仝营丘李。
　　华原特起范中立，三子相望古莫比。
　　亦有北苑与河阳，后来作者谁能当。
　　米家小虎出逸品，力挽元气归苍茫。
　　房山尚书初事米，晚自名家称绝美。
　　艺高一代谁颉颃，只数吴兴赵公子。
　　当时弭节匡庐峰，曾写太平兴国之神宫。
　　五峰却立疑争雄，台殿突兀纷青红，中有云气随游龙。
　　我对此图卧三日，遂令奇气生心胸。
　　乱来学士遭漂荡，文艺草草谁能工。
　　笔精墨妙心更苦，那得再有前贤风。
　　於乎！乾坤浩荡江海阔，使我执笔将安从？
　　【丘大卿天柱峰图】
　　昔闻安期生，飘飖入秦京。
　　上书三月初报罢，拂袖去作蓬莱行。
　　却笑叔孙通，俯仰咸阳城。
　　长生亦何补，身后留空名。
　　何似长安少年客，天柱峰头煮白石。
　　朝辞猿鹤下云中，暮逐夔龙侍君侧。
　　绣衣乘骢马，蹀躞台城下。
　　爱道心不忘，归来坐清夜。
　　太平天子亲斋祭，新擢祠官捧圭币。
　　紫坛醮火晓如星，独着衮衣朝上帝。
　　翻思旧隐地，石室生青苔。
　　来时壁上苍龙剑，七星剥落空尘埃。
　　丹砂不复化，萝衣谁更裁。
　　人生穷达会有命，何须千岁如婴孩。
　　草衣木食苦复苦，王乔偓佺安在哉！
　　寄语空山旧泉石，不须为我生悲哀。
　　功名倘遂乞身愿，万里青天骑鹤来。
　　【再题廷晖山水】
　　近代丹青谁第一，精绝独数吴兴胡。
　　魏公家传《摘瓜图，将军妙笔绝代无。
　　年深粉墨纷模糊，公命胡也全其污。
　　鸥波亭前山满湖，宾客不来人迹疏。
　　以手画肚私传摹，归来三日神始苏。
　　下笔直与前人俱。
　　今人不见古人画，古画自与今人殊。
　　呜呼！眼前不复见此物，吾与购之千明珠。
　　【山泉隐居图（入直回，为云间朱卿题）】
　　日长侍立南薰殿，圣主从容正开卷。
　　内臣如鹄拥图书，诏许近前曾一见。
　　玉躞金题照眼新，三王二李迹未陈。
　　妙笔森芒洞冥漠，乃知今人非古人。
　　归来三叹北窗下，开屏见此新图画。
　　流淙百折挂石梁，古木寒松势相亚。
　　木末何人一草庐，山泉之人昔所居。
　　鸿胪寺里晚朝下，对此高堂心郁纡。
　　华亭柳湖眼中见，武陵桃源路岂殊。
　　老夫曾住康王谷，五老香炉映飞瀑。
　　乱来井臼今可存，因尔高歌望黄鹄。

●甲集第九
　　张司丞羽《静居集五七言今体诗一百首
　　【寻春】
　　朝来微雨罢，何处可寻春。
　　冰散池容动，烟销柳意新。
　　穿林听莺远，度陌问花频。
　　但觉相逢处，情亲似故人。
　　【寻梅】
　　策杖度林塘，幽寻犯晓霜。
　　临池疑掩映，傍竹畏遮藏。
　　款曲敲僧舍，徘徊绕苑墙。
　　好携三弄笛，树底为催妆。
　　【早春旅怀】
　　远客归未得，东风冷尚严。
　　烧痕山顶秃，春色柳眉尖。
　　病久医方熟，贫深酒债添。
　　浮生欲何以，朝暮为齑盐。
　　【寄王隐君止仲次高季迪韵】
　　春江念久违，独掩雨中扉。
　　新水添渔网，初晴税茧衣。
　　馔余怜笋嫩，酒熟惜花稀。
　　在客偏相忆，韶光去若飞。
　　【游虎丘】
　　春入翠微深，春风吹客襟。
　　相携木上座，来礼石观音。
　　老树积古色，薄云生昼阴。
　　林僧修茗供，默坐契禅心。
　　【杜宇】
　　国亡知几代，啼血转声频。
　　尔自无归处，何须苦劝人。
　　烟深青嶂晓，花落故城春。
　　任是心如铁，闻时亦怆神。
　　【夏夜舟中】
　　画舫暮来过，风传《子夜歌。
　　簟纹凉更净，荷气夕偏多。
　　落月斜筝柱，流萤拂扇罗。
　　此中无限意，其奈曙钟何。
　　【凉夜】
　　金气已呈秋，新凉入梦幽。
　　闺人砧欲动，侍女扇将收。
　　玉露清瑶簟，银河绕画楼。
　　更怜今夜月，隐隐树西头。
　　【江晚旅怀】
　　短长亭下景，引睇入吟哦。
　　疏树立寒色，短烟行夕波。
　　山空秋气老，江远客愁多。
　　忽动匡庐兴，白云生薜萝。
　　【秋夜旅怀】
　　命与时相厄，劳生空瘦形。
　　苦吟诗有债，久病药无灵。
　　夜雨和愁落，乡山入梦青。
　　归心逐孤雁，飞过浙江亭。
　　【池上】
　　秋水转庭柯，临池晚兴多。
　　禽闲栖缺岸，鱼戏动凉波。
　　露浥将衰柳，风欹欲败荷。
　　虽无江海思，咫尺得频过。
　　【约徐隐君幼文同隐吴兴】
　　吴兴好山水，子我盍迁居。
　　绕郭群峰列，回波一镜如。
　　蚕余即宜稼，樵罢亦堪渔。
　　结屋云林下，残年共读书。
　　【耕樵轩题寄徐良夫】
　　之子住铜阬，人传好事名。
　　如何同甲子，翻遣昧平生。
　　野岸风中钓，湖田雨后耕。
　　秋天渐凉冷，或可赴前盟。
　　【送吕道士】
　　石室无人住，归心似鹤轻。
　　山君驱虎去，童子报丹成。
　　玉窦凭龙守，芝田借雨耕。
　　怀君明月夜，遥听《步虚声。
　　【寄吴有本】
　　相思不可见，梦里却逢君。
　　两地共明月，一方空碧云。
　　江秋鸿背侣，山夜鹤离群。
　　记得湖边寺，诗题醉后分。
　　【孙景翔幽居】
　　厌踏软红尘，闲居江上村。
　　养鱼宽凿沼，爱竹别移门。
　　月色侵书幌，山光入酒樽。
　　我惭行役扰，犹未卜田园。
　　【送刘仲鼎归杭州】
　　欲别又牵衣，伤心故旧稀。
　　自怜为客久，不忍送君归。
　　远岫明残雪，空江淡落晖。
　　东风重回首，一雁背人飞。
　　【越上别范景文】
　　君家难弟兄，当世结诗盟。
　　五字关风雅，千年说姓名。
　　远烟拖柳色，薄月泻滩声。
　　又作耶溪别，何时话此情。
　　【隐者山房】
　　家住白云深，好山青对门。
　　树肥花结子，土暖竹生孙。
　　猿挂枯松折，牛行浅水浑。
　　自云归隐后，懒与俗人言。
　　【山阴晓发寄暨阳旧友】
　　水涨官河远，西风去棹轻。
　　四山犹暝色，万木尽秋声。
　　村近闻鸡犬，天寒忆弟兄。
　　故园归未得，漂泊若为情。
　　【诗穷】
　　道在何妨拙，身安一任贫。
　　已知如意事，不逐苦吟人。
　　瀑布空山月，梅花破屋春。
　　奚囊有佳句，未肯寄朝绅。
　　【客夜怀王英甫】
　　半生江海上，犹未卜菟裘。
　　今夜雁初过，他乡人正愁。
　　青灯孤枕梦，黄叶一庭秋。
　　何日寻归棹，山阴访子猷。
　　【席上闻歌妓】
　　艳色倾前席，高歌度远楹。
　　羞多时掩面，娇重未成声。
　　浅按红牙拍，轻和宝钿筝。
　　周郎知误处，众里最多情。
　　【山中答高彦敬】
　　矮屋两三间，无荣梦自安。
　　好山看不厌，终日坐忘飡。
　　书就松根读，琴来石上弹。
　　浮生闲是宝，何必望为官。
　　【文心之访予山中】
　　远访孤峰顶，凉荒见道情。
　　别来多少事，话到二三更。
　　灯影摇空壁，茶香出破铛。
　　山中无一物，何以赠君行。
　　【写怀】
　　心上无俗事，禅余只好吟。
　　命穷甘白屋，身健直黄金。
　　世路剑关险，侯门沧海深。
　　虚名何必尚，吾志在山林。
　　【尘事】
　　春来秋又去，尘事转茫茫。
　　天下若无死，人间应更忙。
　　燕衔泥葺垒，蜂酿蜜为房。
　　独有幽栖者，眼高空八荒。
　　【玉泉山中怀李景山田师孟二公】
　　雁落苍烟外，蝉吟夕照中。
　　与谁论古道，独自立秋风。
　　远岫青无数，晴波碧四空。
　　故人成久别，不见寄诗筒。
　　【送同行省亲】
　　送子绿杨堤，杨花如雪飞。
　　相看忍相别，同出不同归。
　　雁背夕阳远，马嘶春草肥。
　　北堂慰孤寂，喜色动斑衣。
　　【旅怀】
　　寥落无人问，青尊独自斟。
　　思亲两行泪，倦客十年心。
　　贫久难禁病，愁多欲废吟。
　　岁寒谁可语，莫逆有孤琴。
　　【永康道中】
　　石路多盘折，秋阳向郁蒸。
　　矮墙低贴水，老树倒悬藤。
　　白发腰镰叟，缁衣顶笠僧。
　　村醪何处问，更入乱云层。
　　【过瓜州】
　　落日瓜州渡，余寒透薄衣。
　　客囊空薏苡，春色自蔷薇。
　　江远水东去，天晴雁北飞。
　　故山千里外，昨夜梦先归。
　　【隐者山房】
　　一龛俱绝顶，门外众山横。
　　池小鱼能活，庭荒草乱生。
　　窗虚延月色，林远隔钟声。
　　俗客不得到，主人无送迎。
　　【赠唐师善父】
　　唐君天目住，诗律有唐声。
　　父子同机轴，江湖识姓名。
　　秋风吹破屋，夜雪洒寒檠。
　　自说贫如许，儒官误一生。
　　【次李景山韵】
　　道人无可爱，所嗜特清吟。
　　墨痕沁春雪，灯影摇秋霖。
　　试将不龟手，用鼓无弦琴。
　　此意许谁会，思君沧海深。
　　【送客还山】
　　乍见即言还，望云归远山。
　　舟行白鸟外，路出绿阴间。
　　邻父开松径，家童扫竹关。
　　世途方扰扰，谁复似君闲。
　　【访道衍上人时寓海云】
　　寻僧自补屐，古寺夏云中。
　　听鸟明闻性，看花悟色空。
　　风传烟磬远，竹引野泉通。
　　便欲捐尘累，香灯事远公。
　　【送僧之华亭行化】
　　华亭多胜概，此去几时还。
　　古寺寒林外，荒城野水间。
　　地灵偏有鹤，海近绝无山。
　　庞老知音者，相看必破颜。
　　【赠僧还日本】
　　杖锡去随缘，乡山在日边。
　　遍参东土法，顿悟上乘禅。
　　咒水龙归钵，翻经浪避船。
　　本来无去住，相别与潸然。
　　【早春游望】
　　烧灯城郭嫩寒天，早觉春光满眼前。
　　山翠全轻犹带雪，柳丝才长便宜烟。
　　佳人挑菜宁辞远，公子寻芳各斗先。
　　从此陌头车马动，谁能闲坐负华年。
　　【仲春游望】
　　春来结伴共闲行，此日山川色更明。
　　望里楼台多见柳，静中阡陌但闻莺。
　　江泬色带王孙恨，蜀魄吟伤帝子情。
　　莫道韶华镇长在，落花看已满东城。
　　【过吴即景】
　　片帆迢递入吴烟，竹溆芦汀断复连。
　　柳荫浓遮官道上，蝉声多傍驿楼前。
　　近湖渔舍皆悬网，向浦人家尽种莲。
　　行到吴王夜游处，满川芳草独堪怜。
　　【首夏闲居】
　　门巷开临曲水滨，绿阴悄悄四无邻。
　　雨余高笋初迎夏，风逗残花尚驻春。
　　倚杖多因闻好鸟，开樽每为爱幽人。
　　疏帘清簟终朝静，只有琴书自可亲。
　　【川上暮归】
　　此地频经画舫过，暮归原不畏风波。
　　烟中渔网悬杨柳，浦口船灯照芰荷。
　　归鸟去边行客少，夕阳尽处乱山多。
　　此时诗思浑无赖，听得前溪《子夜歌。
　　【秋日郊居】
　　萧萧晴日户庭幽，无数青山枕碧流。
　　白露雨余砧欲动，黄花风冷扇初收。
　　云迷征雁牵秋梦，烟引寒蝉急暮愁。
　　此际不堪摇落恨，蒹葭如雪满汀洲。
　　【秋夜宿僧院】
　　古寺昏钟日已沉，禅房花木自成阴。
　　流萤远度还依草，宿鸟惊飞不出林。
　　僧磬和泉清客虑，佛香入院净人心。
　　夜深共讲楞伽字，始识空门义趣深。
　　【秋斋早起】
　　高斋独宿寝衣轻，覆簟余香似有情。
　　门掩青苔秋淡泊，心同白露晓澄清。
　　新诗夜得思贻友，灵药朝飡学养生。
　　但乞闲身长似此，已将云雾等浮名。
　　【秋日登戴山佛阁】
　　风物澄明宿霭收，登山欲尽更登楼。
　　一行白雁投南下，百道清溪向北流。
　　野嶂云归初歇雨，湖田稼熟始知秋。
　　空门寂寂无尘事，骋望端能散客愁。
　　【岁暮山居】
　　寂寂闲居隐翠微，萧萧寒日映柴扉。
　　叶声乱响莓苔屐，云气时生薜荔衣。
　　雪满石床门闭早，草侵棋局客来稀。
　　岁寒正好看书卷，不用登高怨落晖。
　　【行乐过西崦】
　　白日都消笔砚间，偶因行乐到松关。
　　秋声不尽萧萧叶，夕景无多淡淡山。
　　蛩响寒斋僧自定，苔荒深院客常闲。
　　已知身世俱成幻，莫叹西风鬓易斑。
　　【僧居寒夜】
　　山馆萧条寝复兴，经声遥出最高层。
　　客愁无伴依童子，禅学多难忆古僧。
　　阶下鸣蛩沿定石，竹间栖鸽避悬灯。
　　远游亦有幽居志，拟绝尘缘愧未能。
　　【寄王止仲高季迪】
　　只恨孤城未解围，围开番遣别相知。
　　夕阳江上匆匆酒，细雨灯前草草诗。
　　有梦直从花落后，无书空过雁来时。
　　郭西古寺题名处，今日重游却共谁。
　　【吴兴南门怀古】
　　郭门南面似襄州，野树寒山对倚楼。
　　公子城空无食客，霸王宅外有荒丘。
　　夕阳冉冉仍西下，秋水茫茫共北流。
　　只是今时已惆怅，不应更为昔人愁。
　　【唐叔良溪居】
　　高斋每到思无穷，门巷玲珑野望通。
　　片雨隔村犹夕照，疏林映水已秋风。
　　药囊诗卷闲行后，香灺灯光静坐中。
　　为问只今江海上，如君无事几人同？
　　【寄梅雪】
　　闻说公亭傍水开，黄茅为瓦不须裁。
　　商船无数青山绕，书案寻常白鸟来。
　　已信漆园非俗吏，谁知关令是仙才。
　　烦君莫抱穷途恨，万事都将付酒杯。
　　【次高静学韵】
　　缊袍无里食无余，每被傍人笑著书。
　　郭泰徒劳夸叔度，扬雄何敢拟相如。
　　玉堂天上非吾梦，紫极宫前有弊庐。
　　安得故人邻壤住，溪头来往赋闲居。
　　【陈氏先垄图】
　　云山漠漠冢嵬嵬，马鬛封前踯躅开。
　　宗子只缘怀牒去，路人时为看碑来。
　　松间刍狗埋秋草，地底渔灯彻夜台。
　　惆怅年年寒食近，白杨风起为兴哀。
　　【送胡宗禹之播州驿丞】
　　便路之官暂到家，九溪穷处是天涯。
　　夜郎沙软多龙迹，盘瓠山回似犬牙。
　　浦口劳歌催画蒨，门前使节咏《皇华。
　　途中定有江行稿，好寄东风万里槎。
　　【送张宪史之江西】
　　燕子归时却离家，洪州迢递隔天涯。
　　风帆落浦朝投驿，江火明堤夜探沙。
　　客里寄书逢驿使，幕中提笔待霜衙。
　　来春我亦寻归棹，约尔南湖看杏花。
　　【同安阻雨】
　　出旬方到同安郭，水驿春寒懒放船。
　　白浪翻江风愈壮，黑云粘树雨长悬。
　　峰头僧磬惟闻响，沙口渔罾已罢牵。
　　寄语群鸥莫相狎，只今无暇与攀缘。
　　【春园漫兴】
　　水漫芳塘生暖波，松林兰若散鸣珂。
　　题诗故欲愁花鸟，避酒还能忆薜萝。
　　烟柳万条供妙舞，风莺百转当娇歌。
　　醉斜乌帽归来晚，一路花飞扑面多。
　　【晓过淮阴】
　　军城铁锁晓开关，使节星驰未敢闲。
　　淮水东流应到海，瓜洲北去少逢山。
　　行人欲断寒烟外，远烧时明乱苇间。
　　却忆帝城风物盛，礼成须及上春还。
　　【凤阳使还】
　　拜陵初罢雪云晴，使者南还荷圣灵。
　　马上顿更新旧历，风前重数短长亭。
　　逢人问俗谙伧语，到处寻源验水经。
　　却忆长干桥畔柳，归时应待眼青青。
　　【送僧还天台省亲】
　　载经东去路迢迢，应为宁亲到石桥。
　　江上中斋寻午墅，沙边夜梵杂寒潮。
　　宰官问法留三宿，慈母焚香制七条。
　　岁晚定知归本寺，待予听雪坐终宵。
　　【寄南屏渭长老】
　　蒲室传心第一宗，老寻古刹寄行踪。
　　贯花偈就人争写，坏色衣穿自懒缝。
　　案上梵经皆贝叶，手中谈尘是青松。
　　何年惠远重开社，来听东林寺里钟。
　　【赠景山中道立（寺在菁山东北高山上，今废）】
　　古寺残僧乱后稀，独来林下掩柴扉。
　　化人每转千声偈，辟地惟将一衲衣。
　　池上莲芳辞伴去，山中松偃识师归。
　　非关愿薄难行道，自是群生与道违。
　　【重过蜀山徐幼文隐居】
　　怜君旧隐此林间，一去神京未得还。
　　独客重来多白发，故人不见只青山。
　　岸前古树曾维艇，雪后高斋几扣关。
　　何日能除簪绂系，莫年相约共投闲。
　　【访许文学不遇】
　　杖策思寻半日闲，偶随流水过前山。
　　林中不见童迎客，竹外惟闻犬护关。
　　道服自悬虚牖下，茶巾空挂夕阳间。
　　到门不遇君携手，惆怅荒村暮独还。
　　【赠弹筝人】
　　先辈曾将旧曲传，纤纤银甲更堪怜。
　　清和未数湘灵瑟，哀怨浑同蜀国弦。
　　莺弄晚风啼复歇，雁飞秋水断还连。
　　坐中北客听来少，暗想当时一惘然。
　　【赠郑邴文】
　　两鬓星星小幅巾，苍松气节鹤精神。
　　居常倒屣迎佳客，贫不将诗谒贵人。
　　踏雪抱琴梅屿晓，典衣沽酒柳桥春。
　　若非道眼高明者，谁肯甘心寂寞滨。
　　【送萧县丞朝京】
　　天官妙选待才贤，茂宰清明众所传。
　　漠漠去帆冲暮雨，萧萧行李似当年。
　　逶迤客路朝京口，迢递王城在日边。
　　为说乌程民吏待，金陵酒美莫留连。
　　【金华道中送郑邴文东归】
　　柳絮飞飞共语离，尊前会面定何时。
　　交情冷淡孤衷在，世味辛酸两鬓知。
　　春水乱滩船下疾，晓风残月酒醒迟。
　　湖边鸥鹭休相笑，破箧无钱只有诗。
　　【金陵道中】
　　孤舟晓出古关西，江树萧疏绕坏堤。
　　七里冈前寒雪霁，三茅峰顶暮云齐。
　　酒家寂寞人稀醉，车马纵横客易迷。
　　迢递渐看宫阙近，月鸣时听夜乌啼。
　　【扬州道中】
　　马头津口足风波，岁晏遥乘一传过。
　　南渡客来多汉语，下江船去半吴歌。
　　芜城总入新编户，瓜步斜连古漕河。
　　何处吹箫明月夜，野田茅屋晓烟多。
　　【燕山客中】
　　只合山中度岁时，欲求闻达岂相宜。
　　命轻似絮人争笑，心直如弦鬼亦知。
　　怕见是非休看史，未忘习业尚耽诗。
　　春风归去江南路，芳草满汀花满枝。
　　【闽中春暮】
　　吴山入梦驿程赊，身逐孤帆客海涯。
　　九十日春多是雨，三千里路未归家。
　　桄榔土润蛮烟合，杨柳江深瘴雾遮。
　　倚遍阑干愁似海，杜鹃啼过木兰花。
　　【灯花】
　　画堂银烛映歌钟，醉眼俄惊火树红。
　　白玉屏深留晚艳，绛纱笼暖护春丛。
　　阑干清泪非因雨，狼藉残煤总为风。
　　更忆禁垣归路静，金莲随马散文虹。
　　【登姑苏台怀古】
　　荒台独上故城西，辇路凄凉草树迷。
　　废冢已无金虎踞，坏墙时有夜乌啼。
　　采香径断来麋鹿，响屟廊空变蒺藜。
　　欲吊伍员何处是，淡烟斜日不堪题。
　　【送越上人住蒋山】
　　落落晨星耆旧稀，奋然一出拯危机。
　　石头路滑有时到，山顶云深无梦归。
　　帆叶饱风冲白浪，雪花和露湿缁衣。
　　八功德水谈空处，应有江禽入座飞。
　　【送莲社陆道师归镜湖别业】
　　一锡横飞下镜湖，头颅老去世缘疏。
　　庭栽竹少堪容鹤，池种莲多不碍鱼。
　　满室香云经尽后，半窗明月定回初。
　　陶潜懒入东林社，在在青山可结庐。
　　【答山西杨宪副故旧见寄】
　　晋鄙遥山接太霞，十年从仕鬓空华。
　　秋来有雁偏催客，腊尽无梅更忆家。
　　私属羊毛皆入税，边风马乳代烹茶。
　　番思共隐江南日，每为论诗到晚鸦。
　　【苏小坟】
　　冷落百花朝，无人上画桥。
　　东风吹绿草，依旧似裙腰。
　　【兰室咏】
　　【叶】
　　泛露光偏乱，含风影自斜。
　　俗人那解此，看叶胜看花。
　　【花】
　　能白更兼黄，无人亦自芳。
　　寸心原不大，容得许多香。
　　【画】
　　疏散元非用世才，日高林户尚慵开。
　　为怜湖上青山好，行到冬青树底来。
　　【暮过西疃】
　　白水泱泱绕坏堤，隔林遥听夕阳鸡。
　　闲行每到东边少，为有青山在屋西。
　　【悼高青丘季迪（三首）】
　　灯前把卷泪双垂，妻子惊看那得知。
　　江上故人身已没，箧中寻得寄来诗。
　　消息初传信又疑，君亡谁复可言诗。
　　中郎幼女今痴小，遗稿千篇付与谁。
　　生平意气竟何为，无禄无田最可悲。
　　赖有声名消不得，汉家乐府盛唐诗。
　　【挽杨宪府孟载（二首）】
　　南北云山赋远游，白头终老晋阳秋。
　　千篇留得平生稿，半似苏州半郢州。
　　恨不寻君未死前，须臾一别便千年。
　　慰人幸有童乌在，他日应能续《太玄。
　　【听老者理琵琶】
　　老来弦索久相违，心事虽存指力微。
　　莫更重弹《白翎雀，如今座上北人稀。
　　【取胜亭感旧】
　　绿雨微消紫陌尘，湖光冷落似无春。
　　朱门记得曾游处，杨柳青青不见人。
　　【寄友】
　　客路寻常怨别离，况逢秋色倍堪悲。
　　一封书到千山暮，正是思君独坐时。
　　【梅雪轩】
　　山如东郭先生里，屋似西湖处士家。
　　为问轩中清白吏，还应比雪比梅花？
　　【双驭图】
　　内官妆束样能齐，宛洛春风信马蹄。
　　共说放朝无一事，看花直到夹城西。
　　【小游仙（四首）】
　　洞口春泉漱碧沙，楼台仿佛蔡经家。
　　赤鸾衔得金盘子，掷向窗前树树花。
　　晞发扶桑露气新，三花树底坐调笙。
　　到门解说长生理，只有茅家好弟兄。
　　朝游碧海不骑鱼，凤引霓旌鹤引车。
　　吟得《步虚谁解和，归来闲倩少霞书。
　　门外南风吹葛花，弈棋人散树阴斜。
　　青童睡起浑无事，乞与神丹喂白鸦。
　　【废寺】
　　白昼闲门一两僧，山房深掩藓花青。
　　西风不管钟鱼破，自在斜阳与塔铃。
　　【维阳春晚】
　　烟笼柳影乱莺啼，雨湿芹香乳燕飞。
　　二十四桥春又尽，江南词客正思归。
　　【燕山春暮】
　　金水桥边蜀鸟啼，玉泉山下柳花飞。
　　江南江北三千里，愁绝春归客未归。

●甲集第十
　　徐布政贲《北郭集古今诗一百十首
　　【青青水中蒲】
　　青青水中蒲，织作团团扇。
　　不肯赠傍人，自掩春风面。
　　【渔父篇赠瞿敬夫】
　　君本烟波一钓徒，载得全家入五湖。
　　耽诗每笑唐高士，致产能轻越大夫。
　　往来不向州城住，朝泊西岩夜东渚。
　　笔床茶灶何用将，篷底惟留钓渔具。
　　第四桥头春水多，朝朝暮暮自经过。
　　绿蓑常带桃花雨，白桨频翻荇叶波。
　　春风秋月年年好，铜斗歌中鬓华老。
　　闲愁总在醉中消，乐事从教行处少。
　　但取鱼来不论迟，黄梁绿竹手亲炊。
　　饱时把钓醒时唱，世事于君定不知。
　　【舟行昆山怀陈惟寅山人】
　　粼粼渡斜渚，宛宛漾晴川。
　　日入风逾驶，举棹屡洄沿。
　　荇花拆还敛，漪文断更联。
　　畔人归负耒，渔郎行扣舷。
　　烟峦各掞态，霞嶂独逞妍。
　　睇近固流迅，瞩远乃迟延。
　　羁怀欣暂息，离思怆仍缘。
　　安得偕吟侣，睹尔瑶华篇。
　　【过荷叶浦】
　　粼粼水溶春，淡淡烟销午。
　　不见唱歌人，空来荷叶浦。
　　无处寄相思，停舟采芳杜。
　　【题铜坞后山石】
　　山行兴未穷，复登白云峤。
　　石上识曾游，墨花破孤峭。
　　邻僧尚未见，知有幽人到。
　　【燕余左司宅】
　　初晴丽前楹，轻寒沍幽院。
　　酒气菊边闻，垆霏竹间见。
　　礼秩俱澹忘，情交自深眷。
　　嘉会在永期，闲欢足清宴。
　　【题陈允中山居图】
　　昔年为客处，看图怀故山。
　　今日还山住，俨然图画间。
　　泉来绕兰径，月出对花关。
　　应知农事毕，高坐有余闲。
　　【池上晚立】
　　芳草湛微涟，高柳驻余景。
　　喧喧林鸟繁，蔼蔼墟烟迥。
　　幽情卒难惬，因兹立俄顷。
　　【衍上人萧然斋】
　　高林洒繁露，闲斋自翛然。
　　俄闻一叶坠，应我琴中弦。
　　野水寒欲浅，遥岑秋更妍。
　　清晨理梵罢，窗扉霭余烟。
　　【狮子林竹下偶咏】
　　客来竹林下，时闻涧中琴。
　　经房在幽竹，庭户皆春阴。
　　孤吟遂忘返，烟景生逾深。
　　【剑池（在虎丘）】
　　阖闾试剑处，灵泉湛澄静。
　　苔花渍余血，石色带古矿。
　　空山秋气寒，幽林夜光冷。
　　月明树交壁，人静霜折绠。
　　古怀且当置，清景庶足领。
　　【咏屏送周伯阳】
　　巧饰辞云母，图画比晴天。
　　密防宜便坐，连张须广筵。
　　月临皎乃隐，风当亦旋。
　　望处凭移障，只恐见离船。
　　【晚步】
　　雨余夏气清，烟聚园斋暮。
　　红萱宿困蝶，绿橘垂新蠹。
　　艳情杯里融，幽意琴中度。
　　萧散且未寝，遂适前度趣。
　　【菜薖为永嘉余唐卿右司赋】
　　远辞华盖居，来卜山阴宅。
　　乍到俗未谙，久住地旋辟。
　　屋庐尚朴纯，楹桷谢雕饰。
　　高营踞山跗，深甃逗泉脉。
　　檐将狼尾苫，门用鼠管织。
　　缺垣唯补萝，圯砌总蒙。
　　编篱限迩邻，树枿表殊场。
　　本来是野性，岂是耽地僻。
　　学圃欲拟樊，为功敢侔稷。
　　宁惜劳外形，自甘食余力。
　　耕锄限儿课，灌溉当仆役。
　　破块何畇々，陈器亦畟畟。
　　驾许俗士回，屐向邻翁惜。
　　筐筥织湘材，锹锸铸棠液。
　　卓鹰觜利，负蓑猬毛磔。
　　俯仰疲桔槔，沾洒渍袯襫。
　　循畦行策镵，偃林卧欹石。
　　镰披欲芟丘，刈削竟驱砾。
　　值阜即为坡，遇凹就成洫。
　　堤崩防密葭，窦隙拒乱棘。
　　地同农亩计，区学井田画。
　　长畛纵复横，曲渠广还窄。
　　接流引余清，疏沼汇深碧。
　　架桁秋实垂，篱落夏蔓幂。
　　雨露加膏腴，粪土发硗瘠。
　　识种题裹藏，辨类分行植。
　　莳法常按谱，候时即看历。
　　蕨芽拳握紫，姜挚拇骈赤。
　　两合怜罽蒘，丛生爱铫芅。
　　初{矜}迸蛰雷，新苔长春璟。
　　雀弁蓘叶峨，马帚茾茎直。
　　蔩繁微瓞绵，瓠老枯瓣拆。
　　芍苗卷龙须，药干拥牛膝。
　　黄独雪晴收，紫藄露晞摘。
　　阴阶茂菧苨，下田丰菲蒠。
　　卷轮木耳垂，攒刺菱角射。
　　秋茄采更稀，夜韭剪仍殖。
　　芝芳凝海琼，茭郁点池墨。
　　枸杞香可醪，竹菇熟堪腊。
　　石皮被柔藫，土酥脍肥菂。
　　细莼入馔鲈，鲜蒌杂羹鲫。
　　荼苦檗与俦，菘脆冰为敌。
　　菌栌西蜀致，苜蓿大宛得。
　　长萦荇带流，乱簇纻丝绎。
　　芹效野人献，瓜为天子副。
　　决明才一方，莴苣连数席。
　　琼縻慰渴心，玉延起羸疾。
　　蕈毒笑非喜，芥辛泣讵戚。
　　盘根芋埋壤，脱颖笋穿壁。
　　撷香怜鸡苏，折甘嗜燕麦。
　　粟腐切方圭，乳饼斫圆璧。
　　孕子棕受刳，赘緌石被馘。
　　兔目淘夏槐，鹿角芼腊炙。
　　菁托诸葛呼，巢以元修斥。
　　苋褒蔡守清，薇怨周节逆。
　　邪蒿义所攘，秽荽理堪哑。
　　薄利嘉拔葵，省谤恶遗薏。
　　穷餐齑酸黄，俭啖薤留白。
　　闲情付田园，生意仰膏泽。
　　荚齐翠疑剪，甲拆绿讶擘。
　　掩冉烟际姿，葱蒨雨余色。
　　始掇惜滓染，载涤畏虫螫。
　　新荐或在笾，薄湘亦须鬲。
　　求久渐投酸，致爽遽沃醷。
　　不烦僚友送，敬向先圣释。
　　对屠夸大嚼，燕客欣小摘。
　　柈羞不过三，瓮菹当饫百。
　　未能著蔬经，安敢逾食籍。
　　旨蓄足山厨，素供过香积。
　　用兹卒岁年，庶得勤朝夕。
　　宾魏徐见厌，厄陈颜自怿。
　　洁畚士耻污，造桥盗怀恤。
　　抱瓮忿设机，授书诮求益。
　　纵马因致忧，吞蛭遂亡谪。
　　万钱柳复乞，片金华还掷。
　　仕知吕侄妄，居味郑人识。
　　枕肱仲尼乐，伤指范宣阨。
　　鼎臑固云嘉，食箪亦足适。
　　敷淡分所安，堪味欲易极。
　　毋因口体累，遂使愆民德。
　　【蜀山（在吴兴弁山南十里）】
　　喧嚣厌已久，闲居喜兹遂。
　　茅茨起高明，涧道入深邃。
　　凿牖通震方，开扉面离位。
　　藩编槿杂篁，壁补萝牵荔。
　　井榈旋解苞，田植齐吐穗。
　　溪山固可娱，风雨亦足庇。
　　到日始八九，良友得三二。
　　客情卒难惬，人性颇烦记。
　　时具茶果招，或携酒肴馈。
　　感激壮岁心，慰藉平生意。
　　兹欲寻幽期，弗暇理尘事。
　　诸方未遍游，近处聊一至。
　　指引赖苾刍，随行有童稚。
　　陟怯危磴欹，瞰讶颓冈陂。
　　褰蔓悟险途，披丛见倾隧。
　　缓流似矜清，旧藏欲呈瑞。
　　变绿乱蔌蔫，发𧏖老叶醉。
　　深村羁旅绝，荒山古祠掞。
　　厓攒紫阁阴，松映绮疏致。
　　圣像委蒙尘，灵幡飒惊吹。
　　青史失记名，朱榜但题谥。
　　庭空众草罗，地僻百虫蚑。
　　鸣禽语供弦，飘云影翻帜。
　　萤停暗帷灯，蜗篆仆碑字。
　　柏瘿蟠轮囷，瓠子悬重膇。
　　乔林神鸦号，卑薄鬼蝶戏。
　　甃虚泉脉通，级夷石发被。
　　怒蛙恒瞋睛，痴螳忽掉臂。
　　鼠行黠无声，蚁旋驯有次。
　　坏柱腐耳垂，败几蒸眼渍。
　　丝扬罥蟏蛸，磷飞见魑魅。
　　螟蚀供后花，猿窥祭余器。
　　浮烟不熏炉，溜雨常停觯。
　　崩垣窜惊麕，崇檐巢恶鵋。
　　野蒿食复生，园枣啄将坠。
　　牧笛秋霜清，樵歌晚风迟。
　　岚光疑积愁，谷气如发喟。
　　对景独感怀，览物各求类。
　　臞祝劳远陪，慵仆倦久侍。
　　归时群动息，日脚在平地。
　　【登戴山（在湖州临湖门外二十里）】
　　平田渺空旷，孤岗忽高峙。
　　新松荫其巅，白石缭其趾。
　　初登若崭绝，稍上乃如砥。
　　严风荡高寒，微月中霄起。
　　亭亭日晷侧，肃肃征鸿驶。
　　南招天目云，北览具区水。
　　比来局羁绊，游遨喜兹始。
　　同心良可重，欢言得佳士。
　　非惟外累遗，沉忧亦成委。
　　薄暮聊旋归，余兴会留此。
　　【题崔生南轩】
　　轩居旷宜夏，嘉树覆前荣。
　　南风蔼繁绿，幽禽时一鸣。
　　理栉阳光启，奏琴凉月生。
　　逍遥自旦暮，于以畅闲情。
　　【闲居】
　　谢事返丘壑，退耕理田园。
　　兹心获遂初，稍得酒中悁。
　　振策升崇褵，扬舲溯长川。
　　惊湍信汩汩，清溜自涓涓。
　　新兰艳迟日，密竹曳丛烟。
　　东馆朝燕坐，西林暮独还。
　　朋旧固云旷，山水聊夤缘。
　　居諠暂亦遣，习静久乃便。
　　已幸驻灵药，复能讽瑶编。
　　既无羡鱼志，外物非所迁。
　　【题王彦举听雨轩】
　　高竹覆南荣，寒蕉满前渚。
　　萧闲此中意，适对清秋雨。
　　疏当帘外飘，密向窗前聚。
　　声闻俱两忘，悠然坐无语。
　　【晋冀纪行（十四首）】
　　荆山揭高厓，涂山耸横堮。
　　长淮出两间，中断见斧凿。
　　洪流受束缚，浪起石斗角。
　　谁能为此功，在昔大禹作。
　　至今遗庙存，香火乃寂寞。
　　我来问邑人，往事竟缅邈。
　　于时春正深，草木尚荒落。
　　登临欲开豁，睹兹反不乐。
　　更伤卞和泣，三献空抱璞。
　　（──右荆山。）
　　舟行夜达曙，路入硖石口。
　　平山带孤城，一塔起高阜。
　　问知古寿春，地经百战后。
　　群孽当倡乱，受祸此为首。
　　彼时土产民，十无一二有。
　　田野满蒿莱，无复识畎亩。
　　去程不可稽，欲望敢迟久。
　　（──右寿州。）
　　秋日何凄其，严风变阳卉。
　　嘉节叶重干，时菊芬且蘼。
　　临高一眺望，俯见城郭里。
　　三关为襟带，双溪流弥弥。
　　浮云起天末，鸣鸿在中沚。
　　虽非吾故土，但悦山川美。
　　独游意尚适，况兹值多士。
　　珍肴出丰厨，吴萸泛芳醴。
　　人生虽长寿，良时亦有几。
　　对此不为欢，忧思何由弭。
　　鉴此登山悲，飘飖然已矣。
　　（──右河口山登高。）
　　昔闻阳台名，今上阳台路。
　　我因兴古怀，驱车暂停驻。
　　余基尚突兀，云雨自朝暮。
　　哀猿失故声，野色剩孤树。
　　当时襄王梦，曾与神女遇。
　　幽冥事莫测，万载谁能悟。
　　平原亘千里，巫山渺何处。
　　凄凉宋公子，深情见遗赋。
　　（──右阳台。）
　　客程不论远，所愁在阴晦。
　　恶风满川来，雨势晚逾倍。
　　船争急流上，寸进还尺退。
　　枯葭夹崩沙，路转百数汇。
　　飒飒孤篷外，琅琅万珠碎。
　　篙师左右呼，坐客默与对。
　　去心虽云迫，前途苦茫昧。
　　德星无复睹，洗耳亦何在？
　　有怀仰高风，令人发深慨。
　　（──右颍川。）
　　前登盘子城，山隘势欲逼。
　　路回土峭绝，傍夹千仞壁。
　　石状如矩斫，巨细总方直。
　　无泉土脉死，草木尽改色。
　　高巅有堡障，重门闭重棘。
　　阴惨行人险，恶意叵易测。
　　信知狐鼠辈，得在此中匿。
　　我生好壮观，努力更攀陟。
　　立久日将晡，浮云渺乡国。
　　（──右盘子城。）
　　峰回抱深壑，下视天凿井。
　　昔人建重关，扼险备边警。
　　键钥久已绝，垣石尚森整。
　　峨峨尼父祠，门掩众山静。
　　曾闻此回辙，无复过斯境。
　　询知乡老言，此事古未省。
　　余氓数家在，破屋暮烟冷。
　　我行力稍疲，景物不暇领。
　　且为投宿来，惊风夜愁永。
　　（──右天井关。）
　　盘盘羊肠阪，路如羊肠曲。
　　盘曲不足论，峻陡苦踯躅。
　　上无树可援，下有石乱蹙。
　　一步一嗟吁，何以措手足。
　　途人互相顾，屡见车折轴。
　　少时徒耳闻，今日亲在目。
　　不经太行险，那识安居福。
　　（──右羊肠阪。）
　　陆行渴怀抱，今渡沁河水。
　　奔腾走百滩，声远闻数里。
　　我来坐其涯，肩担欣暂弛。
　　不意山坞间，偶得见清泚。
　　连朝尘沙目，豁尔净如洗。
　　虽云倦行力，对此亦足喜。
　　南风吹青蒲，白鸥忽飞起。
　　（──右渡沁。）
　　一水随山根，宛转流出迥。
　　滩声绕县门，孤城数家静。
　　风土殊可怪，十人五生瘿。
　　土屋响牛铎，壁满残日影。
　　行迟欲问宿，连户皆莫肯。
　　亭长独见留，半榻亦多幸。
　　呼童此晚炊，粝饭谷带颖。
　　野蔌不可得，敢望肉与饼。
　　途行乃至此，俭素当自省。
　　（──右沁水县。）
　　巍巍太阴山，厓壁拔崭峭。
　　积水嵌层墟，凛若太古造。
　　冻深草木坚，僵立势难挠。
　　高寒横障空，阳景未尝到。
　　邻有羲和墓，欲问莫可吊。
　　如何于此地，独不被临照。
　　至今山中乌，无性识晴昊。
　　聊为志其事，因之发长啸。
　　（──右太阴山。）
　　土谷既深入，高山复巑岏。
　　微径才百尺，下转十八盘。
　　俯临涧壑险，势陡不可看。
　　乱石斗磊砢，置足恐不安。
　　长镵那可托，藤蔓无由攀。
　　寸步每千虑，举动如蹒跚。
　　心胆掉欲碎，毛发亦为寒。
　　战兢尚未足，何暇发慨叹。
　　平生行路心，此日方知难。
　　（──右十八盘。）
　　空山两高冢，娲皇此中葬。
　　焦土积层褵，势助殿阁壮。
　　大哉补天手，功出千古上。
　　至今炼余石，火气夜犹放。
　　轰雷常祓护，烈风日掀荡。
　　阴林惨可畏，怪木高数丈。
　　百鸟飞绕枝，欲止不敢向。
　　地灵气所钟，祭祷土人仰。
　　经过谒祠下，幸获拜神像。
　　（──右女娲墓。）
　　霍山古北镇，势尊出群麓。
　　山深异风景，春尽树未绿。
　　居人苦多寒，凿土为住屋。
　　屋顶土元厚，亦种麻与菽。
　　乃知此方民，犹有上古俗。
　　我欲拜其庙，日斜去程促。
　　窑烟敛暝色，牛羊半归牧。
　　征徒多险巇，村馆早寻宿。
　　（──右霍山。）
　　（右《纪行十四首。贲于洪武九年往山西，与顾廑同受上命，问俗于晋民。自京师下长江，历淮、蔡，入大梁，渡黄河，登太行，览唐虞故都，周旋于吉、绛、汾、沁间，过雁门、代郡，回观上党、长平之旧迹，跋陟五千余里。其间山河形势，佳景殊俗，未暇尽述，姑赋其万一，聊以扩吾之见闻云尔。二月廿三日识。）
　　【丙午中秋与余左司王山人高记室同过张文学宅看月】
　　商飙吹秋天如蓝，出户圆月生东南。
　　众星次第敛芒角，独有桂影垂毵毵。
　　澄光无私照应遍，不间污泽兼清潭。
　　冰轮轧轧上银汉，玉龙左右驾两骖。
　　须臾当天蟾魄正，八表洞视明相涵。
　　自怜下界苦迫塞，未得变化同书蟫。
　　遥思海上看更好，水气颢颢云无昙。
　　鲛人机室仰虚炤，绡丝薄袖抽冰蚕。
　　孕珠老蚌跃波出，吸纳华采争呀谽。
　　山河大地影倒入，嗟此尺璧何由含。
　　曾闻月乃七宝合，坳处修补须斤錾。
　　又闻姮娥窃灵药，直欲不死真贪婪。
　　如此怪事各有说，理或有之幽莫探。
　　化桥掷杖本幻戏，兹事何故推难谙。
　　分明以术诳人主，不即加罪诚痴憨。
　　今宵贵家盛开宴，奔走席上罗女男。
　　清弦脆管乐正作，金尊玉斝情方酣。
　　羁愁谁念独居者，家无隙地惟书龛。
　　南邻庭院未为广，较之我处殊差堪。
　　便携浊酒扣门去，肴核琐细毋烦担。
　　移床露坐共邀月，更呼故友来清谈。
　　诸君豪迈总名士，长材落落皆楩楠。
　　词锋出硎赌快利，钝斧宁敢膺长镡。
　　胸奇每能斡造化，语峭似可欺岩嵌。
　　我今结托岂偶尔，内切自喜忘其惭。
　　当歌且用脱边幅，买酒奚问堕珥簪。
　　为君起舞明月下，两袖拂鬓风{髟监}𩭹。
　　佳节于人既不恶，畅怀痛饮心所甘。
　　缘知乐景不易遇，匪曰嗜好成淫耽。
　　此月一去又一载，坐看直待鸡号三。
　　【连理木为何坰赋】
　　松阳之山如游龙，粤罗浮原独巃嵸。
　　有坟峨峨树且封，谁其葬者楚国公。
　　楚公系同正献宗，煌煌炎宋祠业鸿。
　　若子洎孙俱登庸，德泽绵衍何其隆。
　　至坰七世庆未穷，坰也孝义被厥躬。
　　只率党序相睦雍，上以承祀弗坠躬。
　　下以奉亲能婉容，昊天不慭降鞠讻。
　　群丑戏兵侪蚁蜂，居民悉毁郊甸空。
　　母也奄忽时适逢，葬地罔差吉与凶。
　　仓皇原傍凿幽宫，礼弗克备诚匆匆。
　　明年又复殂乃翁，五内摧裂号彼穹。
　　相原石塘气郁葱，佥曰合迁母也从。
　　坰以体魄安其中，而更发露实所恫。
　　岁丙午春时雨丰，连理木生元气钟。
　　巨干开合敷枝葼，廿又四尺为其崇。
　　望如车盖俨童童，山灵挥诃护芳秾。
　　祯奇孰云非化工，于戏孝感天地通。
　　暴祥表瑞无以充，乃于兹木昭孝衷。
　　眉山记语具始终，乡人颂美万口同。
　　我闻其事愧愚蒙，作诗聊以备采风。
　　【赠崔孝子】
　　洪洞山前震鼙鼓，东家被杀西家虏。
　　崔郎逃兵山更深，手引诸儿背驮母。
　　须臾兵急行恐迟，月昏霜滑山险巇。
　　大儿牵衣小儿哭，心在护母宁恋儿。
　　仓皇弃儿巅岩里，永割慈情知必死。
　　明朝邻里忽抱还，全家相看尽惊喜。
　　我知此事由衷情，不有神护安能生。
　　儿今拜父孙拜母，一家团栾居乐土。
　　【晚归】
　　樵风度溪波荡影，水叶圆圆绿浮荇。
　　白沙路远云花静。小艇争先野鹤归，
　　竹外依微众山暝。
　　【瑶芳楼】
　　高楼春多风日妍，琐窗琼阑萦素烟。
　　水晶帘卷香散席，瑶芳吹入琴中弦。
　　美人手度阳春曲，水意山情断还续。
　　三山鸾鹤夜飞来，佩环摇曳玲珑玉。
　　琴声宛转响春空，满楼白月梨花风。
　　【次韵王止仲见寄并柬郡诸友】
　　少年不用悲秋蓬，致身岂但儒冠中。
　　壮心非干要夸世，平生直欲图成功。
　　枉将空言恣幽讨，徒采众说相芟砻。
　　全功独取辽城箭，大言谁信扶桑弓。
　　亦当杀虏白登道，宁复献赋甘泉宫。
　　英雄不作等闲事，神仙自托浮游踪。
　　求名未解吐辨舌，养寿莫必生方瞳。
　　微生自有造化系，皇舆已喜车书通。
　　按图孰能索神骏，抱璞未易逢良工。
　　散材遭焚固无用，蟠根为器须先容。
　　以兹叹息委钝质，匪云隐逸矜高风。
　　安时从此甘蓣藿，傲世讵敢厌韭葱。
　　衰荣来往培草木，得失互有怜鸡虫。
　　庞公到老终食力，栾布贱时曾卖佣。
　　狂歌每增慷慨意，浊酒一洗芥蒂胸。
　　学书未必醉乃圣，赋诗何待工为穷。
　　屡当求益怀故友，独恨作客来新丰。
　　明珠羞与鱼目混，美玉亦藉山石攻。
　　仁山道学丽白日，少陵文采明秋虹。
　　又知席师学清静，可贵衍衲修真空。
　　药师老成饱兵学，安石俊健夸文雄。
　　王家笔法到幼子，高君奇句欺三红。
　　相思宁问异远近，结交尚赖全始终。
　　将来大器君辈是，嗟此乱世吾难逢。
　　明朝束书过湖去，放船鼓舵松陵东。
　　【次韵杨孟载观芍药作】
　　轻阴酿绿寒犹薄，龟甲疏帘映朱阁。
　　美人偏有惜花心，新水银瓶送红药。
　　当阶惟恐流尘污，纤手笼春为花护。
　　一捻芳容饱弄娇，胭脂细结玲珑露。
　　彩贴单屏衬碧绡，微风才动见花摇。
　　香凝腻粉肌全湿，影艳方诸脸半潮。
　　高枝开满低枝卷，翠槛移来随步辇。
　　浓染如分织女机，巧裁似出宫娥剪。
　　花情最重是何人，应有鸳鸯帐里身。
　　不用传心题绮字，踏歌当为唤真真。
　　【春阴应秦王令（时在山西）】
　　云花鳞鳞山漠漠，重城平障芳阴薄。
　　腻雨轻吹飞复停，勾引东风到帘幕。
　　草滋微湿沾芳尘，陇头不见寻花人。
　　桃英梅萼同懊恼，水纹满涨金河春。
　　柳丝暝蒙烟不醒，辘轳暂辍银瓶绠。
　　新莺未换谷中声，游蜂竟失阑前影。
　　丁香百结蕉有心，绡屏六曲春沉沉。
　　香抽翠缕火长续，余寒扑锦笼朱琴。
　　江南春好多芳树，林园半是看花处。
　　明朝重整小红车，风光满路行春去。
　　【杨孟载画竹】
　　江南看竹不为罕，水郭山村常种满。
　　东里千竿绕佛亭，西邻万本连书馆。
　　密叶分阴小阁深，斜枝度影虚帘短。
　　萧疏夜月翠羽凉，摇曳南风鸟声暖。
　　嗟余好竹处处游，径造岂减王猷诞。
　　湘江淇水无不到，嶰谷柯亭亦尝款。
　　人间音律性所好，收作鸾笙与凤管。
　　或裁文箨制小冠，时寻新笋供清馔。
　　朝行竹下暮仍往，自谓竹缘终不断。
　　朅来并州苦寒地，沙土扑面心烦懑。
　　宁无塞草共山花，惟觉粗疏俗吾眼。
　　胸中尘气久已积，对此汾河讵能浣。
　　君心饱有渭川思，挥洒风烟意闲散。
　　封图远送邀我题，措语苦涩颜何赧。
　　【谢陈惟寅赠其故弟惟允所画山水】
　　大髯袖中有庐岳，岚气喷人寒色薄。
　　出赠生绡一幅图，云是小髯之所作。
　　我尝游君伯仲间，仲今已矣空见山。
　　画中无限磐礴意，使我坐见愁满颜。
　　重崖复涧迷樵路，杳杳烟萝昼如暮。
　　溪阁风生醉客眠，野桥月出归僧度。
　　枥林蒙密枫林高，深处似有猩鼯号。
　　满空云冻动秋思，飞泉落日何萧骚。
　　挥毫若此难再得，白鹤何时返乡国。
　　良工自古多苦心，留赏人间赖遗墨。
　　南宫北苑皆已仙，此图与之当并传。
　　坐嗟存殁意难报，作歌愧匪琼瑶篇。
　　【宿王判簿宅送徐孟岳】
　　来往频吴越，扁舟只载书。
　　言从交后浃，情恐别时疏。
　　凉意莲塘静，宵光竹牖虚。
　　悬知待明发，柝尽是愁初。
　　【东城道中与王守敬张思廉同赋】
　　水郭秋风后，寻诗客共过。
　　晚鸿将集渚，风叶尽随波。
　　野客便诗思，潭鱼识棹歌。
　　前山青数点，不似乱云多。
　　【送唐处敬赴嘉兴】
　　莫谩唱《阳关，愁多湖上山。
　　春风催去艇，酒色解离颜。
　　路出三江外，程淹一日间。
　　官亭车马散，俱是送君还。
　　【次韵答杨孟载池阁晚坐（四首）】
　　独坐面萍池，微凉泛碧漪。
　　意缘多病懒，诗是苦吟迟。
　　孤柳风难定，丛篁雨不欹。
　　萧闲此中趣，未信鬓如丝。
　　晚凉池阁静，蔼蔼绿阴交。
　　野燕将新子，墙桑发旧苞。
　　药房因雨闭，茶臼待晴敲。
　　谁念孤吟客，绳床坐岸坳。
　　阁晚飙初歇，池萍水不漪。
　　众禽鸣未定，独鹤宿常迟。
　　无闷杯仍酌，多眠枕屡欹。
　　黄梅时节里，常是雨丝丝。
　　习静消微恙，惊时念故交。
　　花残红剩萼，蕉长绿成苞。
　　茶器晚犹设，歌壶醒不敲。
　　遥知凉思足，行乐到林坳。
　　【秀野轩】
　　何处问幽寻，轩居湖上林。
　　竹阴看坐钓，苔迹想行吟。
　　嶂日斜明牖，渚风凉到琴。
　　相过有邻叟，应只话闲心。
　　【和高二启闻邻家琵琶之作】
　　花暗短垣春，琵琶度隔邻。
　　促弦知改调，停拨似要人。
　　得见情应眷，遥听思已亲。
　　摧藏曲中怨，何事话能真。
　　【送易架阁】
　　何处唱离歌，前湖一棹过。
　　日斜山似近，水落渚偏多。
　　寒意归沙柳，秋风到浦荷。
　　不知今夜梦，还隔几烟波。
　　【送王团练赴边】
　　远塞频经扰，重烦团练行。
　　堠兵传虏信，关吏说边情。
　　月黑深防檄，风高屡按营。
　　羽书闻近息，喜复见秋成。
　　【丁未年人日】
　　人日转寒深，春城澹澹阴。
　　残梅仍故色，啼鸟换新音。
　　历喜逢时看，诗多感物吟。
　　愁来浑是醉，谁道酒能禁。
　　【饮樱桃花下次韵饶参政】
　　西园风雨过，今日始知春。
　　对酒皆闲客，逢花即故人。
　　悲欢情各异，醒醉量难均。
　　忽洒樽前泪，愁多易满巾。
　　【待杜二寅不至】
　　春水路西东，思君怅望中。
　　落花湖上雨，归鸟柳间风。
　　云影疑飞盖，歌声认短蓬。
　　萧条一杯酒，此夕向谁同。
　　【夜投白莲寺（在甫里）】
　　饮别东家叟，行投西寺僧。
　　无风收阁幔，有月罢廊灯。
　　竹夜声偏集，池寒色似凝。
　　无端值诗景，清兴觉逾增。
　　【黄山人家次韵答陈秀才】
　　相逢坐上客，俱是此乡人。
　　重见兵前面，能全窜后身。
　　月迟疑夜短，风乍觉寒新。
　　为诉穷途事，都忘语意频。
　　【兵后过亭山】
　　亭西去远，一过一凄然。
　　雁宿芦中月，人归草际烟。
　　渔家多近水，戎垒半侵田。
　　尚喜余民在，停舟问昔年。
　　【同衍师访席有道分韵得寻字】
　　邂逅空门友，仙家得共寻。
　　石苔经屐破，冰溜落溪深。
　　云过松分影，林寒鹤避阴。
　　何烦谢人世，心静只山林。
　　【虞文学村居】
　　行尽沙村路，林塘得隐居。
　　竹光琴席上，莲气酒杯余。
　　露重时闻𬸚，风平或见鱼。
　　会当明月夜，相与步前除。
　　【李逸人同川药隐】
　　小墅离村远，门当水竹开。
　　芷蒲皆药草，云鸟尽诗材。
　　春雨躬耕去，斜阳访病回。
　　花藏溪上路，只许酒船来。
　　【夜坐池上有咏】
　　新凉满绿波，窗户雨才过。
　　岸响闻蒲苇，池香识芰荷。
　　隔云星现少，承月露凝多。
　　夜静谁能到，诗成只自哦。
　　【游浮玉山（在碧浪湖中次韵）】
　　浮玉山前路，楼船泊渚沙。
　　𪭢香风际草，杏色雨前花。
　　闲鸟兼湖净，游丝趁岸斜。
　　不因来此处，那得赏春华。
　　【莲花泾庄】
　　洲渚绿萦回，菱荷面面开。
　　路从花外过，山向柳间来。
　　鸣鹭惊回舫，游鱼仰酬杯。
　　同为城郭里，此地绝尘埃。
　　【题周伯阳所居】
　　山深独置家，地带竹林斜。
　　花尽才收蜜，烟生正焙茶。
　　客来门放屦，樵出路鸣车。
　　不但成高隐，营生亦有涯。
　　【冯山人湖上别业】
　　宅近南湖口，青山尽在门。
　　田卑尝冒水，邻少不成村。
　　住久谙农事，耽闲悟道言。
　　如君避地者，今有几家存。
　　【送思上人】
　　一瓶与一锡，游越复游吴。
　　到寺长逢旧，看山每过湖。
　　饭缘随处有，法意本来无。
　　南地多猿鸟，还惊梵语殊。
　　【咏妓】
　　出阁初含笑，临筵复理妆。
　　兰膏分鬓绿，蕊粉间眉黄。
　　掩扇羞嗔小，褰衣舞恨长。
　　不知坐中客，若个是卢郎？
　　【赠虚中上人】
　　归去东林寺，行循曲涧流。
　　余灯因佛在，宿饭为猿留。
　　竹屋烟迎夕，菱池雨送秋。
　　还参众师旧，一一话曾游。
　　【赋得广文舍赠李文学】
　　地与斋宫接，门临泮水开。
　　广文骑马到，司业送钱来。
　　芹向春时采，槐多乱后栽。
　　无毡不须叹，相遇且衔杯。
　　【送客】
　　津亭鸣鼓罢，行色柳先知。
　　酒到听歌歇，诗因恋别迟。
　　乱山投驿晚，疋马扣门时。
　　草檄军中事，多因载笔随。
　　【戊申正月试笔】
　　佳气丽层城，龙河溢晓清。
　　市桥缇骑集，巷陌宝车行。
　　柳上春多思，兰心雪有情。
　　风光看更好，底事客愁生。
　　【次韵杨孟载感故园池阁（四首）】
　　草阁开清晓，钩帘爽气通。
　　绿蒲藏药裹，文荇缚诗筒。
　　盥手才临涧，梳头得面风。
　　此时应待暇，行绕碧梧桐。
　　草阁开清昼，官闲过客多。
　　枕材便涧石，酒具给池荷。
　　蕉长宜听雨，萍交不见波。
　　此时情烂熳，歌咏复如何。
　　草阁开清晚，凉生自有期。
　　菊因风始护，竹待雨方移。
　　妓进调成瑟，童收弈罢棋。
　　此时杯酒里，明月是相知。
　　草阁开清夜，垂垂星斗零。
　　水蒲藏白小，露草宿蜻蜓。
　　文梓裁凭几，生绡画卧屏。
　　此时凉似水，看子拾流萤。
　　【独坐怀乡中友人】
　　独坐荒山暮，相亲是酒杯。
　　人从乡里别，秋在客中来。
　　倦鸟须臾去，幽花次第开。
　　离心自多感，不为岁时催。
　　【送曾伯滋赴西河将幕】
　　上将初分阃，儒官解习兵。
　　风旗春猎野，雪帐夜归营。
　　洮水从岷下，祁山入垄平。
　　知公能载笔，草檄报边声。
　　【送朱知事】
　　惆怅官亭酒，如何送客频。
　　水烟渔市晚，花气野桥春。
　　小骑行沙健，轻衫映柳新。
　　尊前莫催别，明日异乡人。
　　【送人之吴江】
　　垂虹桥下路，此地隔江湖。
　　沙树应多橘，寒鱼半是鲈。
　　风将菱唱远，舟带夕阳孤。
　　离别琴三叠，悲欢酒一壶。
　　不堪忆君处，烟雨满秋芜。
　　【赋得石井赠虎丘蟾书记】
　　来款生公室，因寻陆羽泉。
　　虚泓云液净，阴甃土花圆。
　　竹引归香积，瓶分供法筵。
　　虎跑晴见迹，龙伏暖浮涎。
　　锡影孤亭日，茶香小灶烟。
　　师心如定水，应悟赵州禅。
　　【送张明府】
　　每喜论文久，那堪又送行。
　　壶深淹别酒，歌短促离程。
　　水驿孤临渡，寒山半隐城。
　　潮生知海近，木落见秋清。
　　明旦车尘下，应看父老迎。
　　【次高二季迪留别韵（娄江东馆）】
　　柴门村径带溪桥，来往因君岂惮遥。
　　浅水不波仍漾漾，疏林无雨自萧萧。
　　樯留夕照人将别，江作新寒酒易消。
　　明日秋风重怅望，还将离思托归潮。
　　【送张山人还天平】
　　几欲求田负旧盟，羡君西崦草堂成。
　　每缘种橘多开地，独为修琴始到城。
　　黄叶已先霜降落，白云长在雨余生。
　　龙门林屋无多远，此去寻幽莫计程。
　　【丁未六月廿八夜作】
　　西风作雨又仍休，卧起园斋夜更幽。
　　天黑露华凉不下，云疏河影淡还流。
　　阴虫齐响浑忘夏，落叶频飘预报秋。
　　乱后俄惊时节异，却将何计为消忧。
　　【次韵金子肃卜居】
　　君家茅屋去村西，地接湖渠水上畦。
　　黄菊遍生风掩户，绿萱新长雪消泥。
　　酒香门客船中送，诗好邻僧院里题。
　　谁道乱离无乐土，此乡还自有安栖。
　　【游张林山（在甫里）】
　　偶为寻花到竹西，两山云气接高低。
　　午烟僧舍林塘窅，春野人家草树齐。
　　水鹤晴时行麦垄，园蜂暖处识兰畦。
　　自怜远地归来后，才是登临便感凄。
　　【园隐图送方以常】
　　曾闻学圃成高隐，今日携书是宦游。
　　隔屋尚通分溜笕，傍溪空觅看花舟。
　　菘葵尽作邻僧供，芋栗还凭野老收。
　　后夜月明江上梦，应随归鹤到林丘。
　　【登广州城楼】
　　五岭南来瘴海深，秋风榕叶尚阴阴。
　　安期一去家遗舄，陆贾重来橐有金。
　　门限虎头潮上下，城开雁翅客登临。
　　清时不用频兴感，万里惟存向阙心。
　　【记梦】
　　梦里绿阴幽草，画中春水人家。
　　昨夜纱窗细雨，银灯独照梨花。
　　【雨后慰池上芙蓉】
　　池上新晴偶独过，芙蓉寂寞照寒波。
　　相看莫厌秋情薄，若在春风怨更多。
　　【折花背立一美人图】
　　绣罢春衫出阁迟，辛夷花下立多时。
　　内园且是无人到，不省含羞怕见谁。
　　【答杨署令送菜】
　　隙地知君手自栽，绀芽红甲雨中开。
　　闲居我亦清斋久，肯折新葵为送来。
　　【答高季迪酒醒闻雨】
　　江郭多阴暑到迟，夜凉孤枕怯疏帷。
　　听风听雨寻常惯，不似今朝醉醒时。
　　【访柱上人】
　　经院深深久护烟，雨中药草午凉天。
　　古香室里人重到，恰似秋风五日前。
　　【折莲子呈孟载】
　　落尽红衣见绿房，折来犹带水云香。
　　柔丝零落芳心苦，未及秋风已断肠。
　　【夜卧闻邻家酒声呈季迪】
　　雨响槽床滴夜长，重门虽闭四邻香。
　　近来不是忘醒酒，也学东家吏部郎。
　　【同季迪宿丁至刚南轩】
　　疏树寒蕉绿绕池，夜凉雨到便先知。
　　我家路远君家近，能不开怀在此时。
　　【月明听胡琴】
　　檀板朱弦出砑声，停杯齐听月当楹。
　　分明自是《凉州曲，不解何人最有情。
　　【题倪云林竹（二首）】
　　忆君我有泪淋漓，正似湘江雨后枝。
　　记得秋声夜同听，萧闲馆里对床时。
　　绮窗昼寂自焚香，十日春阴不下堂。
　　几度吟成微醉后，兴来拈笔写修篁。
　　【送吕管勾】
　　客情沙柳共依依，隔浦遥山向夕微。
　　送别偶当花落后，伤心元不为春归。
　　【过南垞赴黄德让招】
　　风暗沙村晚渐平，相邀应得遂闲情。
　　南塘水满人来少，疏雨寒波一舸行。
　　【晓发秀州】
　　路出双湖烟树东，舟行长是雨兼风。
　　梦回重有离家恨，惆怅春寒此夜中。
　　【扬州僧舍见花有感】
　　风递秾香到水涯，几株桃李映门斜。
　　侯家园圃多荒废，不是僧房不见花。
　　【居龙河寺怀高季迪（二首）】
　　与君长办酒家钱，共结山盟与水缘。
　　今夜重思旧游处，一龛闲坐佛灯前。
　　竹下幽泉细细流，寺闲人去暮烟愁。
　　独怜千里来京客，肠断龙河寺里秋。
　　【九月十七日闻雁寄董庄】
　　晚意秋阴两不分，渚芦沙竹护寒云。
　　雁声客里谁先听，愁绝惟应我共君。
　　【送叶知县】
　　黄苇丹枫叶落时，水云漠漠雁来迟。
　　秋风长是身为客，已自伤心况别离。
　　【神弦曲】
　　灵风珣旗日光黑，灯影半明斜照壁。
　　湘筠飒飒泣惨凄，翠裾香带兰叶齐。
　　跳梁绛鼠舞碧鸡，神鸦飞出寒烟啼。
　　纸钱啸火高悬树，千轮万马登天去。
　　（余录幼文诗，采吴人张习集后记录撮为小传，引据衍公、吕敏题画之语，辨证纪年之误。是时侨居吴门，携书不多，聊引其端，而未及详考也。载观高、张二集，高有《答余新郑诗云：“君初随例诣阙下，有旨谪徙钟离城。异乡何人恤患难，喜有杨子兼徐卿。去年圣恩念逐客，特赐抆拭加朝缨。初春天子下明诏，辞谢不得来南京。”杨即孟载也，余则永嘉余尧臣，“北郭十友”之一。盖三人同受淮张辟为掾属，吴亡例谪临濠，洪武二年放归，余主新郑簿，杨知荥阳县，徐未知何官，当亦此时铨授，而季迪征修《元史，正在南京，得相赠答也。杨有《梦绿轩诗，序云：“余与徐君幼文同谪钟离，结屋四楹，幼文居东楹，余居西楹。”诗云：“去年吴城正酣战，却倚危楼望葱蒨。今年放逐到长淮，万绿时于梦中见。”则杨、徐谪濠在吴亡之次年，其赦除在洪武二年，历历可考。而张习以为吴亡后幼文隐居蜀山，洪武七年用荐起家。习自谓得诸故老传闻，其入朝死狱之年，一一舛误。《姑苏志于孟载传，记其谪濠事，而幼文传略同，张习都无辨证。游寓中又不为尧臣立传。志成于弘治间大儒，而记载阙略如此。文献无征，不独吴故也。余撰此集，仿元好问《中州故事，用为正史发端，搜摭考订，颇有次第。十月之交，不戒于火，三百年琬琰尽矣。劫火秦灰，斯文荡然。行且瘗砚冢笔，以答天戒。翻阅幼文之集，戚戚心动，谨书其后，以告世之君子，或亦为抚卷而三叹也。庚寅嘉平月再望，蒙叟谦益书于绛云余烬室。）
●甲集第十一
　　陶学士安五十六首
　　【送程子厚还新安（子厚精阴阳家，尝教授铅山阴阳学，调太平）】
　　於穆苍灵运，元化无始终。
　　垂象炳躔逡，积闰成岁功。
　　茫茫万古余，坐致理则同。
　　清台窥玉管，缇帷侯律筒。
　　教筵分列郡，设官效儒宫。
　　新安万山深，闭户象数攻。
　　青袍客江上，宾友蔼文风。
　　望气登危城，占星指遥空。
　　泉清壶漏滴，表正阳晷中。
　　寒毡能慰藉，杯酒聊自充。
　　风高白云飞，澄波送归篷。
　　佳哉泉石墟，树色环青葱。
　　凤凰衔书来，招邀游紫宫。
　　扫清黄道尘，晓望扶桑红。
　　【述寓（长明道书院作）】
　　夙志慕前矩，琴趣愧难续。
　　弃米曾赋归，云何效奔逐。
　　慈亲日向老，无以报鞠育。
　　明经不取士，奉养心未足。
　　携家客秦淮，苍苔蔽荒屋。
　　年丰公廪虚，半载不沾禄。
　　妻子乐我贫，朝夕共釭粥。
　　母心爱两孙，每食分鼎肉。
　　自怜头上巾，兴到无酒漉。
　　怡然坐窗下，一笑对秋菊。
　　【秋风辞送梁生】
　　凉飙荡平野，远送宾鸿翔。
　　萧萧西北来，草木忽变黄。
　　不惜草木衰，寒入客子裳。
　　晓窗凋鬓影，夜堂摇烛光。
　　值此素节宴，令人怀故乡。
　　援琴赋将归，苦雨菊有芳。
　　盼望扫积阴，下土见太阳。
　　明当吹羽翰，高飞戾穹苍。
　　【九日登高翠微亭分韵得满字】
　　山川甚雄丽，积雨为磨浣。
　　天开秋气清，游娱共萧散。
　　石径接巉岩，兴到行不懒。
　　微霜护新晴，杲日送余暖。
　　层岭蹑高寒，境胜世所罕。
　　苍茫四无极，自恨目力短。
　　危亭基藓残，麋鹿荒町疃。
　　居然龙虎势，城郭在平坦。
　　崇阿吊离宫，老木荫僧馆。
　　松云引徐步，兰露入清盥。
　　况当重九节，野菊相留款。
　　宾朋笑语间，文理谢雕纂。
　　好风袭尊俎，幽鸟哢丝管。
　　人生光景速，每恨乐事缓。
　　嘉会幸一逢，何辞累觞满。
　　【癸卯闰三月十九日奉旨代祠宝公遇环中子于山中送余出寺余止之环中子曰不出圆悟关因续为句】
　　不出圆悟关，已入清净境。
　　长松闭虚岩，阒坐吊孤影。
　　我行宝珠林，闻君万缘屏。
　　意将叩玄奥，未敢辄呼警。
　　童子倚马睡，侍卒息驰骋。
　　飞亭揽空翠，木末潮万顷。
　　茕然忽我即，握手语高岭。
　　脱屣人世外，豁若春梦醒。
　　霏霞栖泬寥，幽云荫苍冷。
　　万叶发远香，半天觉清迥。
　　山水多胜事，兴到暂同领。
　　嘉君匪逃儒，默几聊习静。
　　楼阁起太空，先见常炯炯。
　　沸海指龙涛，神光破溟涬。
　　惜无浮生闲，共此白昼永。
　　【梦觉】
　　梦觉山雨来，万点击虚瓦。
　　泠泠玉磬音，隳我羁枕下。
　　回飙撼松涛，曲奏迭高雅。
　　此身卧钧天，傲睨洞庭野。
　　造物慰孤寂，作意为陶写。
　　残夜破幽阒，心耳俱洒洒。
　　清吟答洪调，勿谓和者寡。
　　【秦友谅元帅邀饮】
　　戎帅忽踵门，拱手向我语。
　　儿从金陵来，江船载酒脯。
　　请公饮一觞，陪坐无杂侣。
　　但有守镇官，新晴共鸡黍。
　　老夫慨然诺，策杖至其户。
　　盘飧已罗列，爵行闻乐府。
　　不意寂寞滨，乃有此樽俎。
　　郡民方凋瘵，贫家受饥苦。
　　安得皆醉饱，丰年欢屡舞。
　　【书事三十韵】
　　离家仲冬望，溯江至鄂渚。
　　凄风裂重裘，大雪惨行旅。
　　蹉跎岁华晏，洲边感鹦鹉。
　　今年春二月，玺书命守土。
　　两旬抵黄州，又值连月雨。
　　披榛古瓦场，诛茅创廨宇。
　　四招复业民，疮残必摩抚。
　　事简虽得暇，怀国郁心腑。
　　梦登阁道上，隔水不得语。
　　觉后山月西，孤影在荒堵。
　　新晴云雾卷，南方早炎暑。
　　夏衣家未寄，昼汗生髀股。
　　对客扪虱谈，痒多翻成苦。
　　土无𫄨绤卖，间有乏资与。
　　空存麻城名，不见制白筼。
　　赤日烁闾阎，卉服多困屡。
　　一物差可意，美竹产村坞。
　　削皮为枕簟，纤巧类织组。
　　凉光泛琉璃，病后难寝处。
　　此身不足惜，所愿六事举。
　　闵兹烽燹余，民命满荆楚。
　　可怪近日来，船兵忽暴御。
　　快桨躐洪涛，劫货杀物主。
　　登岸拆邮亭，伏莽袭商贾。
　　巴河遇三人，投之急流去。
　　一人浮水还，赤体无寸缕。
　　疆域幸开辟，道路仍龃龉。
　　偶逢使者归，封书闻政府。
　　敢陈骨鲠言，天高听常俯。
　　踪迹悬幽远，庶效涓埃补。
　　【江色】
　　竹屋晨启关，江色直飞入。
　　空碧压几案，阴阴四壁湿。
　　玻璃作天地，泠然手可挹。
　　万象随升降，元气动呼吸。
　　临岸步观涨，石阶没千级。
　　岷巴与湘汉，众水大会集。
　　合流东北去，海水亦起立。
　　【当门小山】
　　山脚踏墙头，全身尽呈露。
　　殆类知己人，豁达吐心腑。
　　秀色排闼入，意多默无语。
　　晚来白雾起，对面不得睹。
　　夜坐虚檐下，惆怅失佳侣。
　　晓翠忽舒颜，为尔早开户。
　　【龟头山】
　　我闻龟头山，乃在麻城县。
　　东离八十里，高峻远先见。
　　伸向南行，欲桥仍俯颤。
　　巨吻谽谺张，穹脊坼绞现。
　　锐峰尾突扬，垂陇足深浅。
　　戴石被介甲，嘘云零雨霰。
　　仿佛洛书出，峍兀海鳌抃。
　　绵延地一舍，巇险行不遍。
　　形貌肖灵真，活动生孽变。
　　不知在何时，传自旧俗谚。
　　窃食太仓米，官耗岁常洊。
　　粪田东义州，丰肥最淮甸。
　　天心恶馋暴，猛风激飞电。
　　霹雳振颔下，凿去唇一片。
　　地灵锁跌爪，骨死永不转。
　　至今涎沫凝，石乳方气扇。
　　文皇避暑亭，过此暂留恋。
　　试剑斩石裂，马迹尚可辨。
　　禅寺傍龟峰，兵火毁楼殿。
　　罗汉遗脚踪，锦绣生采绚。
　　虎跑清泉涌，飞瀑日光炫。
　　矮碧千年松，不盈一尺羡。
　　石面开小莲，或白或如茜。
　　佳草解百毒，重楼袅金线。
　　二级四楼垂，三级九丝练。
　　雌雄骈发处，群草停蔓莚。
　　有蛇白花纹，刚尾插石健。
　　直立长丈余，吐气毒炽煽。
　　飞禽触即僵，随吸下供膳。
　　又有鳖皮蛇，褊阔类街面。
　　尾尖首如狗，吐丝草头缠。
　　人行犯其丝，逐啖恣所便。
　　曾遇五猎犬，一犬被其咽。
　　腹饱痴不动，四犬怒咬穿。
　　野人舁入市，《山海经未传。
　　白艾最可妙，土产入贡献。
　　低叶拂婆娑，大叶展葱蒨。
　　草深妨长茂，耘耨如治佃。
　　端午官采刈，禳毒先祭綍。
　　精制似纯绵，硝疾胜瞑眩。
　　一炷火力透，贯串速如箭。
　　暖具作毡褥，裹膝疗寒倦。
　　赠名张化主，灵响起塔院。
　　遂名佛道艾，且可充赠饯。
　　此事得之谁，罗判吏陈宪。
　　【悼故妻喻氏（壬寅卒于黄州官舍）】
　　世治寿为福，唯恐不百年。
　　天下兵兴时，病中福亦全。
　　行年四十七，伏枕竟不痊。
　　非夭亦非寿，正命赋自天。
　　夙昔性婉娩，志操仍泠然。
　　父兄富田宅，姑妹丰货钱。
　　嫁为贫士妻，殆类少君贤。
　　资送物固华，澹素乃所便。
　　身不服锦绣，首不饰珠璇。
　　心不好暇逸，口不嗜肥鲜。
　　乃肃闺阃仪，耻为粉黛妍。
　　先母未五旬，性严常见怜。
　　缉麻躬机杼，具膳进几筵。
　　灯下勤补纫，宵昼不遑眠。
　　𬘡空无私镪，有即献姑前。
　　劝我广儒业，日夕当干干。
　　居内理家务，因得力学专。
　　充贡赴南宫，点额辞幽燕。
　　檄作书院长，金陵坐寒毡。
　　为我奉母来，承颜意弥虔。
　　宾朋常满堂，酒食罗俎笾。
　　再调余姚山，孤踪涉长川。
　　在家能色养，母心免悬悬。
　　江南开大阃，幕下叨备员。
　　石城奏雄捷，衔命使淮埏。
　　风尘塞道路，百里如数千。
　　慈亲念行子，加飡茕气缠。
　　茕茕奉汤药，深夜更煮釭。
　　心劳不可救，恸绝郁莫宣。
　　慎终礼必诚，浅土封亦坚。
　　庶冀良人归，中心无悔愆。
　　移家指凤台，华省初依莲。
　　临行辍膏沐，其母问何缘。
　　再拜恳致请，方今烽火连。
　　郊野难安居，愿随母同迁。
　　未能报劬劳，不忍更弃捐。
　　母意似未俞，挽之强登船。
　　其族后遭兵，母独遐算绵。
　　送终毕大事，笃孝情勤拳。
　　生长两男儿，教以攻简编。
　　怠逸必切责，不为私爱牵。
　　日用有节制，时祀常洁蠲。
　　忽我病二载，将谓难久延。
　　何意壬寅冬，瞑目在我先。
　　是时领公务，夜宿郭北田。
　　意若待我别，气息犹恋咽。
　　达旦望不来，长逝魂翩翩。
　　日午及到家，偃卧面覆绵。
　　头发如漆黑，容色清娟娟。
　　凭床唤不醒，挥泪深彻渊。
　　不得亲永诀，衷肠疚如穿。
　　惨惨夜无寐，镜破安可圆。
　　辅翣卫輀车，相送城南阡。
　　身虽不及老，生来少忧煎。
　　时危不识兵，岁饥不断烟。
　　礼义足自防，又合七诫篇。
　　有子俱在侍，有孙可绍传。
　　生顺死亦安，无憾入黄泉。
　　姑孰卜佳山，骸骨终当旋。
　　同穴在异时，述此垂曾玄。
　　【至正戊子下第南归与同贡黄章仲珍雷燧景阳同舟仲珍赋诗因走笔次韵】
　　凤城酒美燕姬歌，禁花红飘金水河。
　　雨香翠岛春昼暖，鱼龙陆海扬风波。
　　天门咫尺到不得，奈此飙摧云翼何。
　　时乎未至应有待，壮年不必伤蹉跎。
　　君看松柏成大材，历岁雪霜谁见过。
　　拂衣南出指归路，回首京阙山嵯峨。
　　日高原头红雾散，潮平沽口青铜磨。
　　牵船溯流狂吹逆，登车避闸飞尘多。
　　黄楼凭河远眺望，身如冥鸿超网罗。
　　客涂笑语浣羁思，词锋捷出如挥戈。
　　天生人才必用世，岂无文藻宣金科。
　　鸾台凤阁总华要，不然玉署聊鸣珂。
　　丈夫小挫未为辱，正气耿耿非有它。
　　匣中古砚助神变，铜蟾饱水手屡摩。
　　随身亦有勋业镜，依然照我颜色酡。
　　与君今日动高兴，买酒共酌浇天和。
　　【五月旦日与黄仲珍雷景阳酌于维扬抵暮出城晓至瓜洲有怀同贡金景兰姚仲诚周于一林元凯相约不至更次韵为别以寄拳拳之余意】
　　荡舟竹西闻好歌，飘如仙槎泛银河。
　　青楼傍市卷朱箔，舞裾绿皱如春波。
　　香消红药采鸾去，其如青镜寂寞何。
　　金盘露清笋牙白，小住半日非蹉跎。
　　雪乳泉甘醒午醉，琼花雾散与客过。
　　吹箫玉人杳然逝，桥亭拂柳空峨峨。
　　橹声带晚出城去，初月光吐新镰磨。
　　梅天雨歇黄潦涨，瓜洲渡近青山多。
　　我怀初归有髦士，金姚学富精搜罗。
　　闽南周林师友盛，未见入室操吾戈。
　　赋妙能追司马圣，策高反黜刘蕡科。
　　荆门有约久未至，回望不见玲珑珂。
　　黄君雷君吟啸共，潇然行李余无它。
　　客途分襟心暂苦，词场秉笔肩还摩。
　　江流如黛送孤棹，离觞不辞颜易酡。
　　佳哉璞玉当见遇，肯使抱恨同卞和。
　　【送僧芳兰谷住持明招寺】
　　幽兰之生在深谷，讵以无人而不芳。
　　钵盂朝采坠露饮，青莲檐葡停馨香。
　　谷中空明若圆镜，须弥环海日月光。
　　傲睨天台高郁苍，五百痴衲岩穴藏。
　　小乘留恋不死乡，何缘比肩大法王。
　　后代演经谈渺茫，天花纷飞七宝床。
　　远窥正觉如望洋，伊谁面壁文字忘。
　　独栖金华山满房，定中趺坐岁月长。
　　声音色相等妄幻，自谓学佛非荒唐。
　　冰壶石笋出云汉，飘然凌虚观十方。
　　龙蟠法界气紫黄，渡杯如电江声凉。
　　偶然乞得袈裟地，已被东莱建道场。
　　东莱先陇在武义，非为荐福生天堂。
　　正缘人家有兴废，寺观经久愿力强。
　　金坊宝阁钟鼓震，马鬛肯使樵苏伤。
　　我思儒门经济业，发育万物随翕张。
　　存心养性禅所宗，浩气刚大仙揣量。
　　空玄衍说原有自，劝人作善来百祥。
　　虽云离伦绝世故，恃此礼乐扶纲常。
　　何必火书庐其居，然后邹鲁文教昌。
　　东莱云车自天降，抚掌应笑吾言狂。
　　【自大关至小关】
　　山径多盘折，无劳怨苦辛。
　　深岩不见日，冻雪几经旬。
　　衣薄肌生栗，轮驰眼翳尘。
　　想应慈母意，日日望行人。
　　【送人赴幕职】
　　浙西第一县，幕下总诸曹。
　　兴逐云山远，心忘案牍劳。
　　写诗嘲月兔，呼酒擘霜螯。
　　应有安民策，方知赞画高。
　　【送人赴浙东】
　　处俭爱齑淡，嗜经如柘甜。
　　香煤浮砚沼，短烛照书帘。
　　鲒岸涨春水，潮沃夜蟾。
　　十年交谊厚，两地别怀添。
　　【病后】
　　饮水味吾易，秋江亦让清。
　　寒初身欲蛰，病后发重生。
　　乞米亲书帖，淹菹未满罂。
　　高天风露洁，庭菊晚含英。
　　【秦淮寓舍】
　　官久忘羁思，门幽类隐居。
　　牺图天地象，鲋壁帝王书。
　　秋径霜前菊，朝盘雨后蔬。
　　西风吹短鬓，归梦雁来初。
　　【晚晴】
　　江上秋阴薄，晚风生树颠。
　　高尘卷苍霭，归鸟度青天。
　　牧马平芜野，捕鱼斜日船。
　　千村新稻熟，茅屋起炊烟。
　　【自效】
　　出入兵戎里，挥毫代执戈。
　　病余身易老，日短事偏多。
　　山月出青霭，江风生白波。
　　心专图报效，才薄愧蹉跎。
　　【闻上江消息（二首）】
　　义旗西指鄂，不战沛仁恩。
　　拓地荆襄汉，降王祖子孙。
　　米盐通泽国，图籍会辕门。
　　全据长江险，京陵势愈尊。
　　归义诸文武，随军到里闾。
　　城池今异代，妻子复同居。
　　全国兵家尚，安民治体初。
　　英雄平海宇，仁厚是权舆。
　　【寄丰叔良（二首）】
　　见说郊居好，行吟野趣多。
　　溪鱼罾上活，山鸟酒边歌。
　　雪屋炊红米，秋江老翠蛾。
　　几回时序换，奈此别离何。
　　阿咸九月到，寄我尺书看。
　　尽日不释手，空江频倚栏。
　　乡山微雨外，客梦一窗寒。
　　遥想林泉胜，无忧寝食安。
　　【寄钱彦良】
　　离群忆乡里，知子历艰难。
　　博士官三考，空斋食一簟。
　　江风吹鬓湿，竹雪照衣寒。
　　清气相酬酢，新诗正耐看。
　　【寄潘章甫】
　　每怀文学掾，绝类玉堂仙。
　　家有双峰记，书经五世传。
　　风摇秋案烛，露洗晓池莲。
　　古巷存庐舍，无时不诵弦。
　　【次安庆】
　　年余罢争战，地美类承平。
　　茅屋添新户，江流绕旧城。
　　关津遮道问，将帅出郊迎。
　　天晚烟波阔，催行月未明。
　　【泊巴河】
　　兰溪行过后，迤逦到巴河。
　　江狭无矶险，沙平有港多。
　　邻舟同永夜，渔火照寒波。
　　独惜年华晏，其如道远何。
　　【晚至武昌】
　　行至二十日，来临鹦鹉洲。
　　环城屯虎旅，伐鼓卫龙舟。
　　新月羞初夜，寒云黯一楼。
　　波间灯影密，稳泊且无忧。
　　【黄冈寓所】
　　雾雨一城暗，梨花三月天。
　　空梁春蚁堕，疏壁暮蚊穿。
　　草密藏枯井，苔荒蚀断砖。
　　开门山色好，飞翠落吟笺。
　　【郡寓偶成】
　　江月箫声远，城春竹色斑。
　　天文鹑尾次，地险虎头关。
　　绾绶此为郡，结茅先对山。
　　雨晴闻布谷，斗草未能闲。
　　【雨过】
　　雨过山添色，推窗翠扑衣。
　　袂随新水长，蝶趁落花飞。
　　江近檐头挂，春从客里归。
　　沙干聊可步，倚杖绿阴肥。
　　【追闷】
　　数日情怀恶，连宵风雨多。
　　忧来成展转，事至罢吟哦。
　　园树肥椒子，烟丛长薜萝。
　　一春不对镜，正恐鬓丝皤。
　　【纵步】
　　傍市人家聚，濒江草径遥。
　　燕寻曾到屋，鱼候未来潮。
　　访友聊乘兴，扶筇直过桥。
　　晚峰烟外见，重叠翠如浇。
　　【遣兴】
　　鹄立疏晨仗，蜂喧聚晚衙。
　　寓居多泽水，吾分合渔槎。
　　未病常储药，无眠减啜茶。
　　从人笑潘岳，垂老更栽花。
　　【湖乡】
　　淝水新无警，湖乡颇有年。
　　稻田驱夜豕，莲荡捕秋鳊。
　　逻卒黄茅戍，归人白板船。
　　数家依绿树，斜日照炊烟。
　　【寄呈从兄松云翁】
　　别兄二载久，介寿六旬余。
　　清健如强日，萧闲守故居。
　　薄田供伏腊，稚子业诗书。
　　小弟亦垂老，还思到里闾。
　　【九月朔得阿晟所寄药物】
　　人自金陵至，儿封药物来。
　　家书千里达，旅况一时开。
　　病想丹砂鼎，缘悭玉露杯。
　　喜看菹醢列，乡味出瓶罍。
　　【九月七日雨】
　　两月晴明久，昨宵风雨声。
　　寒催秋色老，病怯袷衣轻。
　　故垒低云黑，荒衢湿蔓萦。
　　重阳时节近，客里助凄清。
　　【秋夜】
　　青灯对无语，白月逶虚棂。
　　乍冷壁虫响，向风山叶零。
　　更长无久睡，意到索遗经。
　　心境有余寂，秋声自厌听。
　　【人生】
　　人生在天地，随寓即为家。
　　着处燕营垒，行踪鹤印沙。
　　征衫沾野露，旧隐笑溪花。
　　还胜阳山令，篁茅障海涯。
　　【夜永】
　　山深无刻漏，夜永不知更。
　　窗白只疑旦，月斜犹未明。
　　离人江北住，华发枕间生。
　　孤馆此怀寂，断鸿何处声。
　　【雨馆偶成】
　　山中三日雨，榻上一毡寒。
　　野暝云吞树，溪回雪舞湍。
　　孤飞迷白鸟，数点淡苍峦。
　　闭户空林下，萧条意强宽。
　　【晚宿官段】
　　村野人新聚，经营晚未闲。
　　鱼梁箔如栅，网户屋依山。
　　鹅鸭喧篱落，蒹葭蔽水湾。
　　舟中不堪卧，借榻叩林关。
　　【泊松山湖】
　　风逆湖波涌，维舟傍浅沙。
　　松山双石褵，茅舍几人家。
　　霜树明丹叶，寒蔬长绿芽。
　　客乡今夜月，伴我宿芦花。
　　【次东无棣】
　　土屋老荒苔，丰年亦可哀。
　　塔檐飞十级，城址拥孤台。
　　雪积驰蹄陷，云轻鸟翅开。
　　县庭贫少府，举酒更怜才。
　　【发松山湖】
　　朝雨止还作，征人去复留。
　　轻云微放日，近午始行舟。
　　双岛烟波绕，重湖昼夜流。
　　白鸥飞意，扰扰见渠羞。
　　【闻除代者及召还之命】
　　年残动归思，客至报除书。
　　海内招文学，淮南起谪居。
　　故人存有几，短发病来疏。
　　天朗朝阳出，能无照曳裙。
　　【腊八日发桐城】
　　邑人生怅怏，送别郭东门。
　　冻木知春早，晴风卷雾昏。
　　石桥分古道，野烧露新痕。
　　行处山农说，留声到子孙。
　　【岁暮即事】
　　慰藉情怀腊酒香，光阴背我去堂堂。
　　驿梅初破两三蕊，官历惟余五六行。
　　断送残年多雨雪，逢迎老境是星霜。
　　街衢击鼓驱傩出，却喜邦民共乐康。
　　【三湖】
　　三泽茫茫一碧连，白𪭢风起棹歌传。
　　树头烟浪浮沈日，水底星河上下天。
　　苇长新沙留雁梦，草腥残箔湿蛟涎。
　　何当结屋琼瑶窟，买取临堤二顷田。
　　【秋馆书事】
　　多半草树未芟除，野豕山獐走傍庐。
　　三五吏曹来捧牍，欹斜客枕罢观书。
　　秋江潮涌霜飞晚，暮霭鸿征月上初。
　　木落风高生远兴，思归意不在鲈鱼。
　　【赠朱允升先生】
　　年年应召赴秦淮，此会留连百日偕。
　　王室大兴新制作，客窗细话旧情怀。
　　未霜荷叶迎湖露，初月梅花映雪斋。
　　更为相逢多胜事，御沟垂柳拂春街。
　　汪忠勤广洋一百首
　　【明发】
　　膏车待明发，逶迤上河梁。
　　亲朋罗祖饯，冠盖灿成章。
　　迟予良缱绻，都门犹在望。
　　条风被原隰，春日当载阳。
　　鸣鸟余好音，杂葩纷众芳。
　　鲂鱼始登荐，旨酒屡充觞。
　　既醉复赆言，欲去故徬徨。
　　维周仲山甫，王命慎所将。
　　夙夜无有懈，庶几终允臧。
　　斯言启深省，勖哉何日忘。
　　【壮游奉简诸阁老】
　　壮游吴楚外，扬舲溯天风。
　　名山浮紫翠，大江走蛟龙。
　　历览思超越，毛骨生冰雪。
　　脱巾漉清湍，举手弄明月。
　　明月悬青铜，古人难再逢。
　　牛渚委陈迹，蛾眉敛愁容。
　　九华舞傞傞，窥见沧溟底。
　　小孤立亭亭，徘徊女萝里。
　　流宕鄱湖湄，峦峰愈出奇。
　　幽深构楼阁，峭绝挂猿狝。
　　放意恣陶写，援笔洒秋泚。
　　神怪动窈冥，鱼鸟觉欣喜。
　　路逢丹丘生，来自赤霞城。
　　麻姑后飞舄，子晋迭吹笙。
　　湖光潋滟开，云压蒲萄绿。
　　狂引黄金罍，啸歌紫芝曲。
　　左蠡素相得，当湖忽见迎。
　　扬澜平一掌，中有鼋鼍行。
　　振衣板鹘巢，扪萝践苔石。
　　崖气凌空青，松花坠阶白。
　　举首匡庐下，调笑烟霞间。
　　屡会复屡往，今往几时还。
　　丛兰被路蹊，芳草萦涧谷。
　　长飙和鸣鹤，迸泉惊饮鹿。
　　须臾面五老，邀我山之阳。
　　授我长生诀，兼遗洞玄章。
　　问我从东来，迢遥泛鲸波。
　　三山得无恙，十洲近如何。
　　旁招广成子，俯挹山中老。
　　鲤鱼跃天江，鹓鸾下天沼。
　　待以青精饭，勺以白玉浆。
　　乖龙左耳润，吠犬灵苗香。
　　渴乌渐敛翼，拭目增晚碧。
　　朵朵金芙蓉，凭虚落胸臆。
　　西南挺奇异，江湖驰伟观。
　　披披古兰若，丹垩耀巑岏。
　　尝闻远法师，坚坐东林下。
　　还许陶渊明，共结白莲社。
　　又闻李太白，酷爱香炉峰。
　　长安卸尘鞅，欲归巢云松。
　　往事既云远，顾我复来此。
　　濯泉坐繁阴，下洗巢由耳。
　　绿发双青童，采芳留我行。
　　我行欲不行，月高猿夜声。
　　西山招我游，明日过湖水。
　　笑隔南浦云，遥谢数君子。
　　【奉旨讲宾之初筵】
　　维周临九有，运祚何其昌。
　　本支既蕃衍，道化亦流行。
　　粤若卫武公，展也令誉彰。
　　耄年儆畏深，罔敢贻怠荒。
　　反躬益淬砺，托言敷雅章。
　　朝夕冀相接，寤寐耿弗忘。
　　爰思庸为诗，燕响礼极明。
　　苟不究终始，曷能鬯抑扬。
　　时维肆筵日，冠盖来煌煌。
　　秩然宾主分，蔚然鹓凤翔。
　　俎豆陈左右，肴核荐馨香。
　　旅酬倡欢虞，八音迭铿锵。
　　惟云在和乐，毋以逾大康。
　　请观嘉会初，靡不罄所飨。
　　史臣相我右，监官佐我傍。
　　容止慎有节，语言矜有常。
　　终希蹈矩矱，勿为深之凉。
　　所以古君子，勉勉念自强。
　　迨兹礼物既，宁莫怀所往。
　　三爵稍不识，主宾实傍徨。
　　峨峨弁倾侧，傞傞舞趍跄。
　　喧笑四座起，谑浪殊未央。
　　遽俾出童羖，而为中心伤。
　　所以古君子，兢兢恒自将。
　　矧今创造始，风云动八方。
　　凡我百执事，岂不负责望。
　　般乐诚怠傲，流连乃荒亡。
　　屏翰既有托，启居在不遑。
　　至尊宵旰间，文武翕弛张。
　　揽辔奠民庶，驻车问贤良。
　　匮抽金石封，取鉴法殷汤。
　　上以继神圣，下以息抢攘。
　　𣸣荛亦何幸，培植纡宠光。
　　焉知作者意，讽咏悉其详。
　　据经掇训诂，庶几于佛仿。
　　天容俨垂霁，诸老赋颙卬。
　　拜手稽首书，愚衷见毫芒。
　　彤庭扇征飙，白楮浮清霜。
　　晴槐转午影，尧日正舒长。
　　【溯沙河】
　　轻舟溯河流，信宿忘少暇。
　　委蛇遵大堤，荏苒历初夏。
　　晴光泛流沫，川涨益湍泻。
　　游子念远行，假寐待明夜。
　　方经镏渡湾，倏过鹤丘下。
　　嘤嘤山鸟鸣，的的水花谢。
　　爱此堤上柳，绪风一披洒。
　　棹师力张帆，中流去如马。
　　孤烟隔渚生，偶见捕鱼者。
　　相顾不得言，长歌恣陶写。
　　【过宜兴西】
　　青青铜棺山，麦秀盈町疃。
　　轻飙动微澜，佳卉丽初暖。
　　层楼碍烟霏，众鸟杂歌管。
　　焉知水长，翻讶冬日短。
　　徘徊林樾间，坐待月光满。
　　【登忠勤楼听久孚贺架阁弹琴】
　　画栋栖朝霞，层檐宿秋雾。
　　振衣坐前楹，援琴写中素。
　　幽泉鸣涧深，落花荡春莫。
　　油然闻至音，令人起遐慕。
　　【远游陪师西征】
　　朝发庾公楼，夕扣滕王阁。
　　长歌奋激烈，清风荡寥廓。
　　张帆江水秋，伐鼓关月落。
　　予亦将远游，明当造黄鹤。
　　【夜直与架阁栾秉德期孙伯融不至】
　　双立碧玉瓶，对酌紫薇省。
　　长风吹翠梧，初月下金井。
　　幽怀郁未开，短发醉慵整。
　　夜分群籁沉，窗虚烛花冷。
　　【与栾凤同使广陵马上口占】
　　昔为歌舞地，今为争战场。
　　与君骑瘦马，联辔蹋斜阳。
　　荒草侵合路，苦蒿生过墙。
　　遥怜鲍明远，词赋最凄凉。
　　【拟铜雀伎】
　　燕赵女如玉，轻盈掌上身。
　　翠眉长不扫，怅望西陵人。
　　酒阑歌舞罢，台榭坐生尘。
　　怨入漳河水，悠悠秋复春。
　　【班枝花曲】
　　班枝花，光烨烨，照耀交州二三月。
　　交州人家花满城，满城花开未抽叶。
　　焜煌隔水散霞彩，幂历缘空张锦缬。
　　信非韩郎丹染根，恐是杜宇啼成血。
　　啼成血，著树枝，点缀秾芳也自奇。
　　岭南到处足种此，岭北居人稀见之。
　　秾芳晓落花时雨，东家西家具鸡黍。
　　当门笑拾玛瑙钟，持向城南踏春去。
　　交州地暖春归早，一夕东风为谁老。
　　翠苞半拆渐吐绵，雪花填满行人道。
　　越娃携筐争采绵，采绵盈筐胜万钱。
　　搓就琼簪腻如茧，丝成冰缕细如烟。
　　细如烟，千万缕，绵绵到底知几许？
　　的的灯煤夜结花，轧轧机声暗相语。
　　停梭掩袂那得眠，吉贝相将下机杼。
　　并刀裁剪秋江云，与郎为衣白且新。
　　乡社年丰载春酒，郎试新衣赛海神。
　　从今只种班枝树，开花结子两成趣。
　　劝郎切莫种垂杨，引惹长条系愁绪。
　　【寄孔博士】
　　畴昔同趋召，鸡鸣候启扉。
　　联章门下进，并马月中归。
　　掖树啼乌早，风花委路微。
　　相望隔千里，目断楚云飞。
　　【寄西掖诸友】
　　玉箫吹凤凰，关月写沧浪。
　　故国几时到，高楼今夜长。
　　候虫啼露壁，凉叶下银床。
　　无限怀人意，裁诗远寄将。
　　【忠勤楼诸老夜直予时守省作诗二章寄之】
　　西掖延秋爽，高楼倚太清。
　　玉绳当座转，银汉近人明。
　　上相思经济，诸公任老成。
　　不知前席夜，曾话及苍生。
　　耿耿众星白，漫漫长夜寒。
　　万方犹事武，一榻岂容安。
　　零露沾琴席，高梧下井阑。
　　永怀何以托，诗罢动猗兰。
　　【和陶员外主敬韵】
　　相国深图治，郎官早见亲。
　　每膺前席夜，曾属后车尘。
　　种竹思仪凤，将书究获麟。
　　忧时生白发，迥比向来新。
　　【雪夜子敬置酒有作】
　　冻雪迷山屐，寒风袭毳袍。
　　干戈犹未弭，戎幕敢辞劳。
　　大字传飞檄，深杯送浊醪。
　　老怀殊自喜，早晚问包茅。
　　【月夜】
　　休拨紫檀槽，且倾黄浊醪。
　　凉天兼得月，我辈复持螯。
　　彭蠡一杯大，匡庐半壁高。
　　竹林潇洒地，应有醉山涛。
　　【送院判俞子茂进兵番阳】
　　江东风日晴，把酒送君行。
　　好慰三千士，将收七十城。
　　烟花催叠鼓，云骑拥连营。
　　山越人争喜，殊方自此清。
　　【九日】
　　长剑客千里，一杯歌七哀。
　　晚节忽已至，秋芳殊未开。
　　平沙谁戏马，落日自登台。
　　西北天垂远，沧江闻雁来。
　　【露坐】
　　愁极觉宵永，坐深知露凉。
　　遣时聊命酒，爱月屡移床。
　　北斗回杓近，高城下漏长。
　　愧非疏附者，抚事即苍茫。
　　【岭南道中】
　　过尽梅关路，滩行喜顺流。
　　潖江元到海，横石不容裛。
　　岭树垂红果，汀沙聚白鸥。
　　从来交广地，还是古扬州。
　　【望嘉祥山】
　　放溜数百里，悠然才见山。
　　凉风吹雨过，好鸟背人还。
　　河水翻银浪，冈峦拥翠鬟。
　　不知幽谷底，能得几家闲。
　　【晚晴江上】
　　江水鸭头绿，楚山螺髻青。
　　鹧鸪啼不尽，花发树冥冥。
　　微风泛兰桨，落日过松亭。
　　胜境思弥惬，渔歌随处听。
　　【寄陈佥事】
　　露白团秋草，天凉悲晚蛩。
　　怀人当永夜，看月上疏桐。
　　边堠烽传息，畲田岁喜丰。
　　了知巡历罢，双旆引归骢。
　　【月夜登豫章南楼】
　　酷热不可敌，起登江上楼。
　　焚香就华月，援琴弹素秋。
　　高梧宿鸟下，芳蕙夕萤流。
　　览物感时序，清笳发暝愁。
　　【寄崔元初】
　　晴轩种竹罢，好月到窗时。
　　坐我长松下，歌君流水诗。
　　暮田归野雀，清雨落山葵。
　　偶遇南来使，殷勤寄所思。
　　【别刘希敬】
　　与君同里扬州棹，卧看长天入翠微。
　　何事杜陵伤远别，不如范蠡赋东归。
　　春风小店梨花发，宿雨疏林燕子飞。
　　惆怅临溪一杯酒，銮江江上日晖晖。
　　【广陵怀旧】
　　官柳阴阴锁汴桥，暖催晴绿上兰挠。
　　花迎后土依然在，人去东风不可招。
　　紫陌渐稀春试马，青楼殊绝夜吹箫。
　　回看烽火连云起，应使江淹叹寂寥。
　　【过胥江寄郑久诚参政】
　　浦口潮来稳系船，汀花如雪草如烟。
　　几家茅屋临江水，一路松风响杜鹃。
　　帘卷轻寒中酒日，香焚新霁熟梅天。
　　少陵心事谁人识，头白相知有郑虔。
　　【赣上】
　　雨江流出万山溪，云雾蒸蒸动鼓鼙。
　　沙暖回回鸿雁到，草青偏有鹧鸪啼。
　　霜余榕叶凋何晚，雪里梅花绽已齐。
　　物候固殊声教远，会询蛮獠及雕题。
　　【赠孙炎】
　　建业孙公子，文如李谪仙。
　　江头看明月，醉枕酒瓶眠。
　　【过吴城山】
　　夜过吴城下，不眠闲倚窗。
　　溯流双橹健，摇月下西江。
　　【江上】
　　昔从江上去，今从江上还。
　　家僮笑相语，又过小孤山。
　　【滩行（五首）】
　　花底驻鸣鞭，晓行滩上船。
　　上流风较稳，百丈不须牵。
　　上峡滩水急，下峡滩水青。
　　邻船夜相语，两日到严陵。
　　闻道沙溪酒，春来如蜜香。
　　买将千百斛，取醉到东阳。
　　滩上水平沙，梭舟荡落花。
　　吴侬不相识，对面浣春纱。
　　三百六十滩，相逢相见湾。
　　舟师怜远客，数问几时还。
　　【登蒋山望江亭】
　　绝顶出华构，有时来一登。
　　曾将六朝事，闲问百年僧。
　　【画虎】
　　虎为百兽尊，罔敢触其怒。
　　惟有父子情，临行更相顾。
　　【夕景】
　　水树和烟生，人家傍沙语。
　　孤帆何处来，惊凫去如雨。
　　【过丛山关观孙炎题壁】
　　空翠深深啼竹鸡，丛山塞口日沉西。
　　数行大字光如漆，知是孙炎醉后题。
　　【汪口渡捕鱼者】
　　芳草渡头歌《竹枝，晴天小艇放鸬鹚。
　　比邻为报春醪熟，自起持鱼贯柳丝。
　　【苏溪亭】
　　苏溪亭上草漫漫，谁倚东风十二阑。
　　燕子不归春事晚，一江烟雨杏花寒。
　　【临溪桥】
　　石磴盘盘卧湿云，山深瑶草不知春。
　　马头忽见梅如雪，纵有轻寒不着人。
　　【题宋徽宗双鸳图】
　　芦叶青青水满塘，文鸳晴卧落花香。
　　不因羌管惊飞起，三十六宫春梦长。
　　【毗陵道中】
　　冻合官桥雪作沙，落残枫叶见梅花。
　　短篱破屋临流水，狼藉毗陵卖酒家。
　　【江上（六首）】
　　渚矶口阔浪如山，官船客船前后湾。
　　明日天晴大家喜，看我鼓枻中流还。
　　大姑庙前花草香，女儿港口江水长。
　　江水江花思无限，目断鞋山又夕阳。
　　英英白云多在山，愧我几曾如此闲。
　　赣江东下数千里，只许拏舟十日还。
　　蛾眉今日为君开，一色青天绝点埃。
　　浩想昔年经济事，赤龙风雨过江来。
　　大山小山松树齐，千声万声子规啼。
　　揽衣起舞夕露下，三更月落吴城西。
　　象牙滩上百花开，参差时复见楼台。
　　翠香芹菜缘沙出，雪色鲥鱼上水来。
　　【写兴】
　　谢豹花开满岭红，空蒙晓雨湿春丛。
　　看山不尽行人意，处处东风啼郭公。
　　【江上（五首。戊申夏，奉召回京）】
　　归路贪行不觉多，馆夫连日棹江波。
　　满船争唱湖州调，两岸云山侧枕过。
　　小姑南岸对彭郎，天劈云厓峙两傍。
　　日暮惊涛没沙尾，江流较比去年强。
　　吉阳洑里采鱼舟，采得鲜鱼为日谋。
　　偶见官船忽撑去，却如凫鸭不回头。
　　顺风全不废{亶}牵，把柁沿江稳放船。
　　指点大龙山色近，皖城只在水云边。
　　棹歌齐发浪声喧，池口东边又换船。
　　秫酒发醅偏醉客，鲥鱼出网不论钱。
　　【朱伯徽自溪南携酒至婺源山中兼示垂丝海棠醉中求赋七言】
　　一自朝云委路歧，春风吹梦托游丝。
　　内家丛里分明见，仿佛盘旋立舞时。
　　东家蝴蝶爱悠扬，不肯轻飞过短墙。
　　剩买麝煤千百斛，暖熏浓抹到沈香。
　　舞罢《霓裳不耐娇，口脂微动酒初潮。
　　玉阑西畔春如海，拟倩东风整翠翘。
　　【夜泊扬子桥】
　　扬子桥头夜泊船，水波才定月初圆。
　　不眠细数经行日，笑隔东风又一年。
　　【使关中经过鸿沟（在汜水县西）】
　　一双秋水佩吴钩，百二山河属壮游。
　　往事销沉遗迹在，断鞭斜日过鸿沟。
　　【宝鸡县】
　　渭河霜满水如苔，一县人家半草莱。
　　唯有秋风酸枣木，淡烟深锁斗鸡台。
　　【登胥江驿亭】
　　小阁开帘望远岑，暖风晴日啭幽禽。
　　胥江流水清无底，较比春愁一样深。
　　【岭南杂录（十首）】
　　一剑南来两鬓星，肩舆随处看丹青。
　　岂知庾岭梅边客，却上交州海角亭。
　　岛屿潮来日欲曛，聱牙蛮蛋动成群。
　　挐舟尽入沙湾泊，为避犁头海上云。
　　海滨朝夕易炎凉，湿气蒸人沁薄裳。
　　昨日崖州有船到，满城争买白槟榔。
　　石鼎微熏茉莉香，椰瓢满贮荔枝浆。
　　木绵花落南风起，五月交州海气凉。
　　牂牁流水碧潺潺，潮落潮生草木闲。
　　一片海云吹不起，越人遥指是厓山。
　　雁翅城东涌怒涛，外洋水长蛋船高。
　　莫言昨夜南风急，今日登盘有海蚝。
　　吉贝衣单木屐轻，晚凉门外蹋新晴。
　　相逢故旧无多语，解说边垆骨董羹。
　　倔强凭陵距海垠，半为鱼鳖半为尘。
　　只今编户闻声教，遗类何由辨马人。
　　谁跨鲸鲵斩断虹，海波飞立瘴云空。
　　阇婆真蜡船收澳，知是来朝起飓风。
　　番禺南望渺烟波，怪底鱼龙出没多。
　　顷刻风霆飞白昼，黑云拖雨过牂牁。
　　榕树阴阴集莫鸦，竹深人静似仙家。
　　芭蕉小苑垂双实，茉莉南州压万花。
　　蛮落人家厌食鱼，儿孙生长不知书。
　　桄榔满种缘山逻，翡翠新收越海墟。
　　【登南海驿楼】
　　海气空蒙日夜浮，山城才雨便成秋。
　　冯唐头白怀多感，倚遍天南百尺楼。
　　【清远峡】
　　山酒吹香绿满瓢，转回随峡放兰桡。
　　年来不奈愁成绪，都与春风付柳条。
　　【凉州曲】
　　琵琶初调古《凉州，万壑风泉指下流。
　　好是贞元无事日，玉宸宫里按新秋。
　　【淳安棹歌】
　　淳安县前江水平，越女唱歌兰叶青。
　　山禽只管唤春雨，不道愁人不愿听。
　　【过浦江县】
　　官树冥冥啼早鸦，雨晴山县踏春沙。
　　谁家故宅无烟火，一叶松扉锁落花。
　　【东吴棹歌（三首）】
　　太湖茫茫水拍天，吴侬只惯夜行船。
　　《竹枝歌罢灯将灭，风雨潇潇人未眠。
　　艇子抢风过太湖，水云行尽是东吴。
　　阿谁坐理青丝网，遮得松江巨口鲈。
　　玻璃冷浸洞庭山，雪竹攒青竹柚斑。
　　白发吴娃笑相语，官船不似钓船闲。
　　【兰溪棹歌（三首）】
　　凉月如眉挂柳湾，越中山色镜中看。
　　兰溪三日桃花雨，夜半鲤鱼来上滩。
　　野凫晴踏浪梯平，越上人家住近城。
　　箬叶裹鱼来换米，松舟一个似梭轻。
　　棹郎歌到《竹枝词，一寸心肠一寸丝。
　　莫倚官船听此曲，白沙洲畔月明时。
　　孙丹阳炎八首
　　【宝剑歌】
　　宝剑光耿耿，佩之可以当一龙。只是阴山太古雪，为谁结此青芙蓉。明珠为宝锦为带，三尺枯蛟出冰海。自从虎革裹干戈，飞入芒砀育光彩。青田刘郎汉诸孙，传家惟有此物存。匣中千年睡不醒，白帝血染桃花痕。山童神全眼如日，时见蜿蜒走虚室。我逢龙精不敢弹，正气直贯青天寒。还君持之献明主，若岁大旱为霖雨。
　　【题好溪图送宪使黄继先】
　　君乘马，望君来栝苍下。君乘舟，望君来好溪头。好溪水生玳瑁鱼，好溪水生明月珠，好溪水生青珊瑚。使君来此月再枢，惟饮此水无一需。使君之清水不如，临别赠君青丝辔。随君马头行万里，相思之心有如水。
　　【龙湾城】
　　龙湾城，壮如铁。城下是长江，城头有明月。月色照人心不移，江水长流无尽时。
　　【迎日词】
　　凤炙兮麟脯，瑶席兮桂俎。乐万舞兮如云，吹笙竽兮龙二女。干孑孑，载以舆。六苍虹，历天衢。云霈霈兮夜未艾，执长辔兮久相待。
　　【奉使还途中闻东征捷音】
　　南来万马净边尘，衔璧归朝尽大臣。
　　城上玉绳浮婺女，帐前银甲拥天人。
　　出师已略扶桑国，奉使须通析木津。
　　遂有江黄慕中夏，可无书檄谕全闽。
　　【赠黄炼师】
　　留侯弟子有初平，九岁从师住玉京。
　　天与数书皆鸟迹，家传一剑是龙精。
　　瑶池桃子无消息，海水桑田又浅清。
　　我为紫芝歌一曲，夜深相答洞箫声。
　　【宛转词】
　　流黄机，响春闺，织成幼时华彩衣。
　　玉为容，水为瞳，二十嫁与梁家鸿。
　　妾鼓瑟，郎鼓琴，海枯石烂同一心。
　　云母屏，夜向冥，郎是明月妾是星。
　　鞭珊瑚，障流苏，郎骑高马妾坐车。
　　女萝枝，延兔丝，绵缠到老郎自知。
　　径寸珠，水中居，团圆到老妾不如。
　　【题缙云少微山次周伯温韵】
　　少微方丈拟王宫，诗版流光射碧空。
　　处士大星能比月，词臣异代亦同风。
　　坛边树老为龙去，井底丹砂与海通。
　　饮水也能生羽翼，骨青髓绿发如葱。
　　夏博士煜三首
　　【哀孙炎】
　　垂老戎马间，相知复何有。
　　幼与孙炎交，于今俱白首。
　　炎也雅好诗，落魄惟耽酒。
　　醉中有神助，不放持杯手。
　　才豪不受羁，焉肯事田亩。
　　精勤脱颖出，盘错迎刃剖。
　　浪迹帝王州，结交英侠薮。
　　喈喈朝阳桐，濯濯新春柳。
　　南北暗兵尘，妖星下天狗。
　　我皇入金陵，一见颜色厚。
　　高谈天下计，响若洪钟叩。
　　即拜丞相掾，奉身事明后。
　　再分太守符，兼绾都官绶。
　　栝苍实重地，豺虎白日吼。
　　皇曰汝孙炎，其往总制某。
　　再拜谢不敏，宠命敢虚受。
　　一年风俗淳，二年民物阜。
　　三年远人归，上表请官守。
　　文章曹刘亚，政事龚黄右。
　　旧岁过金华，与炎适相偶。
　　寒灯夜半花，春盘雪中韭。
　　终宴竟忘疲，落月斜半卣。
　　临别各上马，揽辔复立久。
　　为言有小女，离家方襁负。
　　今来已五周，见父能认否。
　　未必到家期，封书附姑舅。
　　置书箧笥间，才隔二月后。
　　墨色尚未干，语音犹在口。
　　胡为内变生，失我平生友。
　　复恐是梦中，仰天当户牖。
　　斗柄昏建辰，月魄夕在酉。
　　乃知真死矣，恸哭吞声呕。
　　后闻遇害时，扞刀落双肘。
　　奋怒发冲冠，大骂血漂臼。
　　维时东南天，彗出芒如帚。
　　淫淫苦雨愁，烨烨惊电走。
　　魂兮早归来，空山不可狃。
　　我过孰与规，我病谁云灸。
　　春酒酿蔷薇，奠子坟山缶。
　　西京七叶貂，零落成草莽。
　　既有千载名，焉用百年寿。
　　峨峨冯公岩，与子同不朽。
　　【康郎山奉旨】
　　三军战罢日重轮，好雨东来为洗尘。
　　绝壁秋声清漱玉，白沙月色烂堆银。
　　气成龙虎知王者，兆应熊罴得老臣。
　　半夜内官催草檄，烛花影里绣衣新。
　　【读宋太史潜溪集】
　　混沌初刓太素斫，挺生神人断鳌膊。
　　剖戟割坤奠海岳，厥俗鸿荒人未觉。
　　帝命图书出河洛，奇耦生画参伍错。
　　焕乎斯文此其璞，二三启运乘飞跃。
　　《典、《谟、《训、《诰、《雅、《颂作，《黍离以降周室削。
　　天将尼父为木铎，乃芟《诗、《书定礼乐。
　　乃作《春秋明善恶，谷罗万象归一勺。
　　放弥六合卷诸橐，七十二子相唯诺。
　　才出中州气浑朴，及汉《史记变矩矱。
　　西京雄健东差弱，建安马上诗横槊。
　　其音稍振气已驳，晋更六代转销铄。
　　唐包九有复充斥，至宋诸子雄相醿。
　　庐陵崛起超卓跞，道州独立承绝学。
　　后出新安最宏博，有元将相皆沙漠。
　　往往南士登馆阁，从此斗牛气磅溥。
　　乃挺奇才海东角，蚤年脱颖何落魄。
　　贯穿经史探韬略，出入佛老搜冥漠。
　　鲸跳鳌抃斗蛟鳄，不持寸铁徒手缚。
　　大弨射日孰能彍，长剑倚天谁敢斫。
　　是乃浩然之气扩，簸弄元化笔在握。
　　星辰迸空如石落，刚风立海大雨雹。
　　涌湍叠跃涛怒搏，百怪倏忽光挥霍。
　　矫若鱼龙舞瀺灂，蔚若虎豹跳岝崿。
　　飘若孤飞驾黄鹤，劲若百鸷出玄鹗。
　　鍧铿大音振《咸、《濩，赤奕雄芒射干镆。
　　迫而察之吁可愕，注如悬河思不涸。
　　大田五谷当秋获，武库众宝开晨钥。
　　左右而取非外攫，遂造平坦铲硗确。
　　淙淙安流宗大壑，上尊玄酒殊澹泊。
　　东序天球匪雕琢，自然光焰发葩萼。
　　我时访君即命酌，春风蒲萄酿酥酪。
　　雪夜氍毹拥，招月与友相酬酢。
　　月入尊中明可捉，漱咽𬪩郁弃糟粕。
　　此时豪纵脱矰缴，吐奇抉怪安可约。
　　有乌如火天井络，扫除旬始销格泽。
　　金篦刮目割翳膜，郢斤斫鼻挥漫垩。
　　妙处神会不可度，而我旁观骇且怍。
　　如遇仙人授金药，一食生羽脱尘壳。
　　愿为弟子请奇着，先生忘言只大噱。
　　余亦敛衽逡巡却，如此笔力扛鼎镬。
　　不遇明主将焉泊，聘以束帛加双珏。
　　幅巾大布起林薄，奏赋上林从杨柞。
　　岂比执戟甘寂寞，天王手按龙泉锷。
　　大振天声重开拓，势若新篁解春箨。
　　用尔图像为丹雘，用尔作乐为箫籥。
　　铭功颂德轩寥廓，日光月洁江汉濯。
　　前驱班马鞭六驳，后驾欧苏骖两骆。
　　千载而下宛如昨，碌碌余子徒龌龊。
　　杰哉先生果何若？微子之裔散人托，
　　景濂其字大夫爵。我作狂歌非用谑，
　　投以木瓜报芍药。
　　◎补诗
　　☆陶学士安（二首）
　　【即景（二首）】
　　滩头偃木似人睡，波面小船如鸭浮。
　　何况浔阳尤在上，两潮欲不过舒州。
　　白沙如雪撒平地，黑树带烟明远鸥。
　　岸峻江低人去速，山头一尺走随舟。
　　汪忠勤广洋二首
　　【竹枝词】
　　三百六十滩水清，桃花春浪近来生。
　　催归不待临歧语，夜夜子规啼到明。
　　【哀蛩吟】
　　西风院落无人语，白露泠泠滴秋宇。
　　仰见月明河汉高，咿轧哀蛩弄机杼。
　　咿轧咿轧机杼鸣，绮窗飞度玉梭轻。
　　同声合奏思无限，万绪千端织不成。
　　芳兰夕气浮金井，宝鸭沉烟翠衿冷。
　　荡子从军去不归，妾身抱恨愁孤影。
　　此时此夜闻此声，更长梦短难为情。
　　银缸暗击玉钗碎，锦瑟斜移金雁横。
　　金雁斜横飞不起，漫索余音满人耳。
　　梨云化作阳台梦，家书望绝湘江鲤。
　　湘江水流东复深，荡子不归劳妾心。
　　故将鲛人万斛泪，写入哀蛩肠断吟。
　　◎补人
　　☆胡缙云深（一首）
　　【题乃易之还京诗后】
　　忆陪仙杖入关时，玉帐星联紫翠围。
　　今日读君天上曲，依然环佩月中归。
　　章中丞溢一首
　　【为胡仲深咏桃花马】
　　胡仲深乘马曰桃花，章三益有诗咏之。仲深征陈有定，遇害，其马驰归门外，悲嘶殒绝。夫人义之，葬于龙泉县大沙渡东北三里，号曰白马墓。
　　朱砂染瓣色重台，勾引春风上背来。
　　慎勿解鞍桥下浴，恐随流水入天台。
●甲集第十二
　　宋太史公濂六十一首
　　【忆山中】
　　平生绝俗尚，幽期在一壑。
　　衔卮周曲汜，班坐荫兰薄。
　　日嫣花欲笑，风迅燕飞弱。
　　疏峰挺飞茎，平楚下饥𬸚。
　　厓倾石似行，涧折泉如约。
　　何时税尘鞅，赋归蹑棕霡。
　　【简吴山长】
　　先生天下士，鬓白渐将翁。
　　官卑遭俗骂，家破坐诗穷。
　　秋林崖荔雨，春浦鲤鱼风。
　　尽是相思处，如何学燕鸿。
　　【清夜】
　　弱志苦清夜，奈此强虑婴。
　　反侧不能寐，稍寐忽成惊。
　　疏棂生遥素，恍疑曙光升。
　　起行盼曾霄，月华流空明。
　　涂涂方露繁，嘉树尚冥冥。
　　曳履步庭除，东西错纬经。
　　寥落直至旦，飘零叹何营。
　　【游览杂赋（三首）】
　　轻舟疾于马，荡此修渚麋。
　　但见山西行，不知舟东移。
　　汀花叠相迎，欲折隔涟漪。
　　亭亭思美人，泯泯忘世机。
　　多情有白鸟，先后掠人飞。
　　别后不见山，比昔山如长。
　　林阴没鸟影，岩声答人响。
　　藓色青染足，药花大如掌。
　　蛇径已盘百，石扉始开两。
　　独笑睨层旻，古今一俯仰。
　　幽厓不知日，湿气晴犹重。
　　苔列无文钱，随阴贯寒洞。
　　发啸破玄霭，万象争迎送。
　　磴危石欲舞，云走山如动。
　　思招幽鸟下，惊飞戛新弄。
　　【次黄侍讲赠陈性初诗韵】
　　忆昔游虎林，年壮已非冠。
　　旅食叹酸辛，敢望诸侯传。
　　捉衿肘已露，纳履踵成穿。
　　甘从原思贫，耻学毛遂荐。
　　薢茩丹丘生，文采超众彦。
　　精魄更蔚庞，雏展垂天翰。
　　每逢罗浮春，含笑解貂换。
　　列饮杏花阴，吹笛侑羹献。
　　微酣双耳热，谹议层叠见。
　　弘深剧王霸，险诡杂神幻。
　　踏月或起舞，留连过夜半。
　　恒思酒星临，手不离璧散。
　　忽骑东海鲸，归餐赤城饭。
　　于时海大鱼，鼓鬛正湍悍。
　　飓风挟洪涛，漂没无泮岸。
　　手操丈二矛，欲刺忘身贱。
　　指麾集群渔，蓐食待东旦。
　　更陈清海策，衔袖书一卷。
　　大言惊众听，读者洽背汗。
　　九阍不可通，志士徒扼腕。
　　因作山水游，所幸脚力健。
　　酒经七家笺，诗囊五采烂。
　　走马过粤郊，看花入荆甸。
　　醉余两齿豁，双雕伤一箭。
　　湘流去洗耳，杳不闻治乱。
　　自余湖堤别，久矣踪迹判。
　　秦淮诧再聚，何异箴得线。
　　示我诸遗篇，令人忆东观。
　　襄阳耆旧亡，文园白日晏。
　　袭之如殷彝，夙夜宜绻绻。
　　【出门辞为苏鹏赋】
　　忆昔出门时，营魂不相依。
　　乱行忘户庭，欲东却从西。
　　升堂拜严父，鹤发七十余。
　　欲语不成语，涕下如绠縻。
　　老妻哭中闺，半世叹分违。
　　孰意垂白后，亦复不同栖。
　　妾病入骨髓，一命仅若丝。
　　不知君还日，能有相见期。
　　争如床下舄，反得随君之。
　　不忍出门别，难禁君去时。
　　言已咽就榻，见者皆歔欷。
　　流云虽无情，惨澹亦如悲。
　　瘦女候庭前，含泪整衿裾：
　　“东风尚苦寒，凛凛中人肌。
　　愿耶善自爱，以慰儿女思。”
　　三孙拜马前，头角何累累。
　　大者始十龄，小者犹孩提。
　　伯仲似解事，饮泣貌惨凄。
　　季也最可怜，顿足放声啼：
　　“我欲同翁去，明日同翁归。”
　　石人纵无肠，对此能自持？
　　二儿相逐行，直至双溪涯。
　　泪眼似井水，源源流弗襜。
　　舟师催棹发，丁宁且迟迟：
　　“我父去终去，幸得缓斯须。”
　　于时天渐暗，密雪学花飞。
　　山林尽变幻，白玉为树枝。
　　橹声伊轧动，兄弟争牵衣。
　　但得到睦州，不敢再相随。
　　强颜麾斥去，掩泣立沙坻。
　　盘回过前湾，跂立犹不移。
　　我时情怀恶，有目何能窥。
　　急入篷底卧，冥然付无知。
　　同行坚慰解，沽酒买红鱼。
　　酒饮未终觞，酩酊已如泥。
　　至重在天伦，谁宁不念兹。
　　无泪洒离别，此语非人为。
　　况我志丘壑，岂欲阨路歧。
　　但愿身强健，定得返故庐。
　　长幼聚一筵，春𥬠荐埘鸡。
　　重赓《考槃咏，勿倡《出门辞。
　　【和刘伯温秋怀韵（四首。刘《旅兴五十首中与此韵叶）】
　　美女颜如花，身有椒兰气。
　　胡为素风生，白草同憔悴。
　　金鸾委鬓云，愁容怯新媚。
　　黄金固云贵，铸形难铸泪。
　　已矣复何言，荣名本非觊。
　　仙人韩伯鸾，弄箫吹紫兰。
　　一吹洞芝长，再吹翠云寒。
　　红日长不死，何忧芳岁阑。
　　常乘双鹿车，遨游三素端。
　　有时念下土，临风动哀叹。
　　浚川泉窦疏，不浚川乃塞。
　　凿牖漏檐明，弗凿坐深黑。
　　感此益自愧，空负躯七尺。
　　近方学心斋，万动一时寂。
　　面对天阙山，终日如宾客。
　　默默两无言，岩姿澹将夕。
　　我家潜溪曲，正面溪上山。
　　揉桂作阖庐，文杏为重关。
　　新栽二尺松，毳毳杂黄管。
　　白鹤寄书来，问我何当还。
　　移之万仞冈，瘦骨撑孱颜。
　　【送刘赞府之官都昌五十韵】
　　都昌古鄡阳，旧号为江国。
　　右拒落星湾，左据彭蠡泽。
　　岩霏朝散𧏖，川景时眩白。
　　居然风气会，生聚密如织。
　　名区列象犀，高楼发箫笛。
　　酒帘杏花园，渔市𪭢洲栅。
　　盛极理必衰，楚氛忽陵斥。
　　连云六千家，一炬半天赤。
　　积尸成坡陀，冻血凝洛泽。
　　瑟瑟触髅语，多在风雨夕。
　　今春疆理复，尽出将军力。
　　庙堂遣良令，铲茅辨街陌。
　　生茨四五椽，足憩王乔舄。
　　日出绾铜章，瞠目销岑阒。
　　隶卒瘦如竹，见人犹辟易。
　　似闻庭除间，夜有黑虎迹。
　　又烦刘赞府，共树怀柔绩。
　　定知灰籥应，岂假龟墨食。
　　赞府实奇才，不用髯如戟。
　　玉立伟丈夫，见者改颜色。
　　文字五千卷，肠胃觉充塞。
　　摛辞夺春花，艳艳美堪摘。
　　吟酣或挥翰，龙蛇出肘腋。
　　阴灵助变化，凌厉意惨黑。
　　人夸胜玙璠，自谓聊戏剧。
　　兼攻刑法家，儒术共缘饰。
　　应能不负丞，奇略肥民瘠。
　　墙阴或艺桑，中丁皆袯。
　　勿羡翻经台，学着登山屐。
　　可怜康乐公，却类弥天释。
　　勿升元辰山，去踏马蹄石。
　　丹灶白草秋，青鸟书难觅。
　　勿栖五柳馆，惊见元亮宅。
　　仕隐各有心，忘世非良则。
　　当如陈大夫，树陂寿民脉。
　　令名垂无穷，晴波共洋溢。
　　我辞固强聒，君子宜慎择。
　　时当九月交，凉气压离席。
　　黄花如窥人，啼蛩似留客。
　　新蟹斫金瘦，甘酿拍琼液。
　　饮余志慨慷，狂语忘岸帻。
　　执手立沙头，欲别貌还戚。
　　顾予诚缪悠，颇有书传癖。
　　造文应时需，不异陪𥮾役。
　　扼吭操左袪，立志在必得。
　　每藉翰墨润，粲粲有精魄。
　　西风片帆张，遽作千里隔。
　　仓皇车折轮，颠沛禽铩翮。
　　不知孤月夜，何人破愁寂。
　　傥有尺素书，早寄凌风翼。
　　【秦宫谣】
　　筝雁斜行缀春柱，内家学得凉州舞。
　　九枝灯死月色青，犹记君王梦中语。
　　五坊小儿骑骏马，翠蛾彩女斗花鹑。
　　御路泥深龙辇过，小队黄衣四十人。
　　【画楼歌】
　　画楼殷殷贮白娇，紫骝行春杨柳桥。
　　手中鹦鹉酒晕潮，连环带解口痕消。
　　黑甲西来若风雨，踏成一片无情土。
　　白日未落绝行尘，瓜洲渡头鬼唤人。
　　【春夜辞】
　　女龙滞云香雨腻，轻黄惹柳凉脆脆。
　　蛮丝不系软风痕，白玉燕钗分两翅。
　　桃花月下采鸾门，鱼钥不眠长锁春。
　　芳魂行遍秦川道，百子堂空无一人。
　　更深不耐山乌哭，𢬍管调丝作新曲。
　　天海风涛夜不收，龙头吐浆割春绿。
　　上元不寄锦字书，守宫谁复问巴西。
　　绀阶但种相思子，产出青青连理枝。
　　【紫髯公子行】
　　紫髯公子五花骢，蛇矛犀甲八紥弓。
　　黄昏冲入北营去，衮衮流星天上红。
　　十万雄兵若秋隼，千瓮行酒须臾尽。
　　太白在天今岁高，千旄指处皆齑粉。
　　凉州白骑少年儿，紫绣麻来似罴。
　　鸦翎羽箭始一发，射翻不翅牛尾狸。
　　紫髯紫髯勇无比，愧杀生须诸妇女。
　　当年冠剑图麒麟，何曾三目异今人。
　　【越歌（八首。约杨推官同赋）】
　　劝郎莫食鉴湖鱼，劝郎莫弃别时衣。
　　湖中鲤鱼好寄信，别时衣有万条丝。
　　恋郎思郎非一朝，好似并州花剪刀。
　　一股在南一股北，几时裁得合欢袍。
　　越王台下是侬家，一尺龙梭学织纱。
　　愿郎莫栽梨子树，遮却房前夜合花。
　　溪头送郎上兰舟，独宿春风燕子楼。
　　溪水有时干到底，不如侬泪四时流。
　　阿侬羞杀黄帽郎，桂舟兰楫藻中藏。
　　芦竹生花秋满地，棹歌才动便寻榔。
　　粉痕随泪湿春罗，郎似芭蕉侬似荷。
　　荷叶团圆映莲蕊，不比芭蕉纹路多。
　　为郎有意办罗裳，绣成花鸟好文章。
　　黄昏含愁不敢剪，只恐分开双凤凰。
　　春望山头松百株，若耶溪里好黄鱼。
　　黄鱼上得青松树，阿侬始是弃郎时。
　　【杂体（二首）】
　　温温荆山玉，刻作瑞世麟。
　　系以补衮丝，相期佩君身。
　　君身享遐福，四海归至仁。
　　蛾峨九天上，虎豹为守阍。
　　惜哉不得献，袭之以文茵。
　　英英匣中剑，三尺秋水明。
　　上有七星文，时作龙夜鸣。
　　铸此双雌雄，云是欧冶生。
　　鹈膏久不施，绣涩玄痂成。
　　愿借赤凤雏，衔上白玉京。
　　为国斩佞臣，坐见泰阶平。
　　【拟古（二首）】
　　明星夜生角，远倚紫垣中。
　　四国仰照耀，宝剑出秋空。
　　一朝化为石，下与沙砾同。
　　牛羊或践履，戮辱到儿童。
　　位高知身危，退藏保其终。
　　秋蝉啼枯枝，朝夕饮风露。
　　岂无百虫食，政以廉洁故。
　　黄昏鸣声悲，似欲有所诉。
　　不受丹鸟知，反逢螳螂怒。
　　陨身亦何辞，吾能改其度。
　　【兰花篇】
　　（延祐戊午年赋，时予始九岁，屡焚旧诗，而此特以幼作存，今复录之）
　　阳和煦九畹，晴芬溢青兰。
　　潜姿发玄麝，幽花凝紫檀。
　　绿萝托芳邻，白谷挹高寒。
　　玄圣未成调，湘累久长叹。
　　绿葹虽外蔽，贞洁终能完。
　　岂知生平心，卒获君子观。
　　杂以青瑶芝，承以白玉槃。
　　灵风晓方荐，清露夜初溥。
　　此时不见知，骈罗混荒菅。
　　春风桃杏华，烂若霞绮攒。
　　徒媚夸毗子，千金买歌欢。
　　弃之不彼即，要使中心安。
　　愿结美人佩，把玩日忘餐。
　　【游泾川水西寺𫈉叶八宣慰刘七都事章卞二元师】
　　水陆行兼旬，招摇月如醉。
　　筋弛遂莫支，神痴但思睡。
　　若非游名山，曷以豁幽闭。
　　泾川名汉县，宝胜标唐寺。
　　一往情已坚，百阏思转炽。
　　大川阻鸿溟，怒涛写滂濞。
　　仿佛号夫诸，昏蒙舞魑魅。
　　小舟劣容坐，大险曾不避。
　　中流震撼数，性命毫发计。
　　敛股不容摇，屏息恒独惴。
　　良久幸登陆，寸步怀千畏。
　　盘回行陇畦，迷眩失沟遂。
　　啮趾嵌剑石，衣冠排戟蔌。
　　身入青玉林，一白点群翠。
　　道过桓彝祠，古柏撑幽邃。
　　青红闪败壁，神鬼错飞旞。
　　忠精烨白虹，直欲贯天地。
　　周礼在所旌，尸祝宜弗废。
　　敕书从天来，犹勒崇宁字。
　　象贤恨非古，奸丑亵神器。
　　南风啸林薄，吹落英雄泪。
　　俯仰感微衷，蛇行复西逝。
　　委移履上方，满目但椔翳。
　　云何黄檗灵，不敌郁攸崇。
　　卧钟蚀阴苔，孤塔挂晴荔。
　　大雄兜率还，真应天台萃。
　　木鱼午停声，林鼯晴出戏。
　　残僧五六辈，飖衲裹山隶。
　　奔趋失绳矩，面目剧芒刺。
　　别有白发师，野鹤鸡群异。
　　身披伽黎衣，云继泐潭裔。
　　揖客入邃筵，从容语非易。
　　呼童涤尊罍，为我出芳饵。
　　溪毛糁白姜，芝髓烹红胾。
　　群羞未终荐，三爵了不识。
　　汤饼银丝嫩，园荈雪涛试。
　　复出新篇什，自谓宗汉魏。
　　焜燿鸳鸯裘，错落麒麟罽。
　　似将三昧力，幻出千葩丽。
　　有时气雄拔，欲夺三军帅。
　　西取月氏头，北断坚昆臂。
　　谁知忧世心，尽雪沧江涕。
　　缁女尚如斯，蝉冠当不愧。
　　少焉出楸局，矜负骁与鸷。
　　雌雄将势分，黑白如鼎沸。
　　分甘东野拜，难续西林志。
　　长啸出山来，荒云密如毳。
　　归宿山县中，穷愁复相滞。
　　粮绝诸傔愠，濑激良朋忌。
　　褰衣步明月，忧极不思寐。
　　忆昔山林居，岂识道途累。
　　崖色夫容开，洞水冰帘腻。
　　渊龙学人吟，夜猿呼鹤唳。
　　采岚术可餐，钓渚鲜堪哜。
　　负此济胜姿，奈何心不悸。
　　所幸二三友，酸咸同所嗜。
　　钩理抉神扃，探玄发天秘。
　　虽于嘻笑间，亦足洗蒙罻。
　　此生已任运，泉石随所值。
　　敬亭在望青，行行勿迂辔。
　　【次刘经历韵】
　　先生劲气类松柏，压倒柔脆千蒹葭。
　　发为人文疾于电，砚墨衮衮翻群鸦。
　　便合催归玉堂署，天子左右宣黄麻。
　　如何摈绝东海上，使采夕术餐晨霞。
　　一朝闽寇掠乡部，蜂营蚁队来无涯。
　　先生仗剑募饶壮，带甲十万人无哗。
　　旗帜精明刀戟锐，欲歼封豕连长蛇。
　　灼山烙泽绝橧窟，奔迸不翅逃罝麚。
　　火光照耀天地赤，支骸撑柱随燅煆
　　鸿勋垂成事或变，志士扼腕徒咨嗟。
　　迩来漂寄在道路，东西不定如栖苴。
　　营乖卫逆结疮痏，攻啮胫踝将侵胯。
　　注浆流沈泄愤懑，未许裤褶来笼遮。
　　御湿虽治曲𪩘剂，踞洗恨欠云鬟娃。
　　况逢炎溽酿急雨，大风挟势飞黄沙。
　　山漫疑欲接霄汉，河涨定可浮星查。
　　空堂悲坐发孤咏，风刺欲斗《离骚家。
　　岂惟草堂诗止疟，妙句亦可苏痿淋。
　　悬灯疾读但吐舌，不觉唇腭相掀呀。
　　文场自合推第一，俯视诸子百倍赊。
　　黄钟大吕正醇鬯，桑间濮上谁淫哇。
　　群仙谪下暂狡狯，莫忘旧种瑶池花。
　　𬬸肝刿肾竟无益，不如养性袪阴邪。
　　他时紫府或有召，会驾五色麒麟车。
　　【思春辞（丙申春作）】
　　美人别我城南去，几见楼头凉月生。
　　南浦沉书寻素鲤，东风将恨与新莺。
　　丁香枝上同心结，九曲灯前白发明。
　　花托芳魂随鹊梦，草移愁色上帘旌。
　　物华半老燕脂苑，春影轻笼翡翠城。
　　歌扇但疑遮月面，舞衫犹记倚云筝。
　　因弹《别鹤心如剪，为姤文鸳绣懒成。
　　官烛不啼偏有泪，湘桃无语自多情。
　　岩南树密晨乌集，江北潮回暮渚平。
　　幸有梦中能聚首，唤醒恨杀短箫声。
　　【行路难（丙戌秋作）】
　　笋舆向江行，十步四三曲。
　　日落天渐昏，栖止怜不夙。
　　有如丧家狗，望望共奔逐。
　　遥见洲渚边，凋杨失新绿。
　　一室小如舟，偶值酒新熟。
　　主翁面如鬼，行步苦彳亍。
　　延坐白木床，发问极羞缩。
　　百钱买一斗，聊诳先生腹。
　　执觞未及饮，所睹甚怪促。
　　昂昂舶上下，头缠布一幅。
　　两胫赤如染，俟食类饥鹄。
　　忽然来共席，迫我汗如沐。
　　弃酒出倚闾，远吸江上渌。
　　青山向我笑，不语意良足。
　　居常务标致，今此毋乃俗。
　　少时凶悍徒，几欲塞破屋。
　　喧嚣呈百伎，丑恶难具录。
　　生平见未曾，五藏为反复。
　　瞠目久不语，情思殊隘蹙。
　　晚入一窝卧，槁秸纷不束。
　　瓦穿星似筛，壁坏风如镞。
　　水车贴四畔，转足碍轮轴。
　　解装暂一息，何异树下宿。
　　萧晨出门去，轩豁骋遐瞩。
　　远岭收片云，前汀落双鹜。
　　即景政自佳，抚怀欲成哭。
　　天地虽无私，人事有倚伏。
　　台观变坑阱，衽席为韔箙。
　　休嗟行路难，羊肠乃平陆。
　　【艳阳祠（三首。效唐人体）】
　　南国家人玉作腰，闹装香带斩新雕。
　　醉骑宝马踏青云，嘶入城东第四桥。
　　九子金铃出九龙，流苏杂彩蹙芙蓉。
　　东风不管花无力，吹满昭阳第一宫。
　　几番花信逐时添，诸柘新𥬠酒正甜。
　　莫道晓风犹料峭，内家新赐却寒帘。
　　【寄别】
　　别来虎豆又生牙，尚在扬州卖酒家。
　　醉后清狂应不减，起拈花弹打鸣鸦。
　　【哭郑佥事】
　　忍见苍苔裹绣衣，西湖风急旅魂悲。
　　紫罗半臂今犹在，免学欧阳写恨辞。
　　【忆知】
　　春风行乐且年年，勿使游尘上五弦。
　　燕子堂前多旧土，莫栽黄檗只栽莲。
　　【天麦毒行】
　　任生累叶居章丘，僮妾指千百马牛。
　　文轩彩阁插云上，脆管繁弦邀客留。
　　闲时好把道书读，日啖汤饼无时休。
　　一朝阴厥忽仆地，六脉隐约如虾游。
　　移时开寤拂衣起，喜气入面轻黄浮。
　　自言惚恍有奇遇，不翅乘𫐌观十洲。
　　初逢一身卧空旷，手足僵劲无寸柔。
　　大神持刀剖心腹，洞见十二仙家楼。
　　红光眩眼视闪烁，后先楹户皆朱髤。
　　绛衣女子导以入，手执幢节悬银流。
　　入宫升殿谒女主，美艳可使春花愁。
　　鸳鸯曳裙佩软玉，芙蓉仍插金搔头。
　　五明扇遮九龙座，珍珠帘挂珊瑚钩。
　　分班就坐未及语，有敕太官催进羞。
　　须臾水陆尽交错，玉盘擘脯堆红虬。
　　女乐翩翩次第举，搊筝弹瑟鸣箜篌。
　　燕罢瑶阶月初转，余情不断鱼含钩。
　　紫州小姑遽饯别，《阳春一曲翻新讴。
　　隐雷作声忽惊觉，却厌人世真蜉蝣。
　　若非名登九天籍，安得俗驾攀真俦。
　　室中宴坐绝荤血，扃沄不许他人抽。
　　或为妍唱感异类，水禽山雀争喧啾。
　　如斯岁发至六七，犹怨阔远难冥搜。
　　家人共怪狐鬼惑，握粟出卜城南头。
　　巫医迭进献方技，何异白石江水投。
　　相里先生来自陕，纤目入鬓清于秋。
　　腰悬药壶大如斗，吐言便觉冰生喉。
　　且云饼中天麦毒，阴气不决为人尤。
　　必须阳精可制胜，驱逐恶厉诛阴酋。
　　嵩岳丹砂我独得，迎阳捣就光油油。
　　便烹芦菔和为液，袪疾有同鹰脱郤。
　　三斋七戒始敢服，服后所见非前侔。
　　侍臣朱裳多故恶，执乐不作含深忧。
　　再服户楹皆变白，素衣对泣声咿躭。
　　三服宫闱欹且侧，左右纷乱如惊鸥。
　　女主戎装急奔窜，上车历录行荒陬。
　　迅霆一击前殿火，虐焰四射森戈矛。
　　自兹神观渐复旧，方与人事通绸缪。
　　呜呼我人最灵贵，一为病蛊忘身谋。
　　孰知无病亦颠倒，沉蚀声利甘拘囚。
　　纷纷白昼混人鬼，老死竟不分薰莸。
　　当持六经炼为药，尽疗天下苍生瘳。
　　【义侠歌（效白乐天体）】
　　德兴董国度，其字为元卿。
　　宣和举进士，籍籍多文声。
　　初调胶水簿，其地近东溟。
　　筮日别母妻，匹马赴驿程。
　　居官未一载，金人忽渝盟。
　　中原相继陷，无由遂归耕。
　　翀天乏羽翼，俯首走伶俜。
　　流寓逆旅氏，更变姓与名。
　　逆旅恤畸孤，买姬奉使令。
　　姬性多黠慧，姿色更娉婷。
　　恻然怜卿贫，孳孳学经营。
　　镌石作巨硙，市驴使旋萦。
　　粉麦白如玉，贸易入南城。
　　从此日优裕，寒谷化春坰。
　　新居巧缔构，高楼耸朱甍。
　　陌阡接东西，秋风熟香粳。
　　开尊醉花月，弦管杂匏笙。
　　卿终不自怿，叹息或涕零。
　　长跪敬问之，岂妾无异能？
　　家事不牢落？胡为日怦怦？
　　卿曰尔不知，我实为南氓，
　　家有鹤发亲，无从问死生，
　　念此心欲折，梦魂亦茕茕。
　　姬言我伯氏，义侠天下称，
　　卿胡不早言，俾卿得归宁。
　　未几有奇客，轩然过门庭。
　　虬髯𧏖玉面，九尺长身形。
　　高骑紫骝马，好似汉灌婴。
　　下马入门坐，气象犹生狞。
　　揖卿使卿拜，此乃妾之兄。
　　呼童刺羊豕，开燕罗兕觥。
　　酣饮直至夜，月影移前楹。
　　姬起属前事，郑重语加精。
　　是时金人令，南官不自鸣，
　　便差县官缚，藁街受极刑。
　　卿因讳其说，踧弗能胜。
　　客乃奋髯怒，责卿何不诚，
　　我以女弟故，冒禁挟子征，
　　卿胡反致疑，视我为凶伧？
　　急取告身来，庶几足依凭，
　　不然擒赴官，命与鬼录争。
　　卿惧不敢喘，有言一一听。
　　客去甫一日，控马来相迎。
　　命姬欲共往，姬谓幸少停。
　　卿先随兄去，不必怀战竞。
　　妾有自制袍，赠卿意盈盈。
　　兄或持金赠，示之辞弗承。
　　仓黄别就道，有涕如悬缨。
　　疾驰至大海，海舟在水横。
　　客令卿前登，迅速类建瓴。
　　舟人敬日畏，一如事神明。
　　未渴奉马湩，未饥具羊羹。
　　财方达南岸，客已在旗亭。
　　勺酒对卿饮，论言极崇谹。
　　历陈太夫人，年已近耄龄。
　　赤手得返国，何以娱其情。
　　黄金二佰两，卿当置诸𬘡。
　　卿谢不敢受，客竟委之行。
　　卿追至门外，举袍若悬旌。
　　客骇且大笑，吾妹实豪英，
　　吾事未能了，有怀当再倾。
　　卿归拜慈母，慈母惕然惊。
　　意谓从天降，稳驾仙人𫐌。
　　南北望已绝，音耗无由侦。
　　今晨得再见，死草再发荣。
　　喜极继以泣，阴云为冥冥。
　　妻儿亦亡恙，一一列前庭。
　　更阑共软语，秋花上青灯。
　　取袍当户着，袍缝烂然赪。
　　箔金满中贮，碎若剪凤翎。
　　逾年客果至，携姬重合并。
　　乡人竞聚观，皆曰见未曾。
　　朝廷录卿官，添差尉宜兴。
　　卿妻曰余氏，悍妒仍骄矜。
　　遇姬多亡状，禁摄如冻蝇。
　　甚或加棰掠，人谏了不惩。
　　卿力弗能制，白昼若沉暝。
　　姬因不告去，飘若风火升。
　　吾闻古义侠，史册每足征。
　　受恩能尽死，义重身则轻。
　　未必识书传，文华耀晶荧。
　　卿为名进士，岂不读圣经。
　　奈何负恩义，犬豕羞为朋。
　　追述义侠歌，读者当服膺。
　　【秋夜与子充论文退而赋诗一首因简子充并寄胡教授仲申】
　　太虚之气随物形，天声地声由此生。
　　小或簸荡吼河海，大将触搏流风霆。
　　天轮胶戾神鬼战，地轴挺拔蛟龙争。
　　圈臼洼污各异奏，彯沙礜石咸齐鸣。
　　灵功阖辟司至理，于喁徐疾缘天成。
　　孰言坱圠妙不测，两间可配人为灵。
　　戴首载趺上下位，布藏列府山河萦。
　　肺为金官号钟磬，发声肇气从孩婴。
　　自兹人音极万变，出无入有诚难名。
　　暗哑咤叱泄忿懥，啸呼号噭摅幽情。
　　吻牙喉舌审清浊，征羽宫商分重轻。
　　殊方虽假象胥译，至道不与人伪并。
　　尼丘降神继群圣，因声为教文诸经。
　　研穷阳阴序政事，吟咏情性臻和平。
　　节文严谨名分正，假象植义昭天明。
　　玄景无言圣人代，建中立极绥群萌。
　　奠安海岳使效职，洗摩日月开重冥。
　　籁鸣机动孚应速，风声所被来频仍。
　　宋齐鲁卫既雾滃，蔡陈秦楚尤云蒸。
　　棂哜真瘦造阃粤，抵排卑论归崇谹。
　　太和融盎尽沾丐，物无疵疠玄休凝。
　　杏坛迹芜铎声远，人凿私智先先登。
　　钩钳捭阖势倾轧，坚白同异时𬱟𬀩。
　　黄老玄虚涉溟涬，刑名惨核纷峥嵘。
　　九家狂流不可遏，绝港强欲齐东瀛。
　　固云偏盭或害教，尚骋所学为骁腾。
　　狂秦以降逮刘氏，不翅枯响随风行。
　　黄茅白苇堕一色，编贝联珠夸九能。
　　班扬枚马亦豪隽，竟溺下俗高难升。
　　六代骈枝与俪叶，气澌辞顈犹骄矜。
　　更唐历宋非不盛，律之六艺终难胜。
　　要知声华有衰歇，以致学步多竛竮。
　　人文本为载道具，次则纪事垂千龄。
　　虽其功用霄壤隔，不应涧水非渊冰。
　　玺书播告出丹凤，兵檄驰布飞红星。
　　金匮石室董狐笔，戎功骏烈燕然铭。
　　入室登歌侑庙乐，徇师能誓宣牲盟。
　　章疏补天非炼石，谈辨保国逾长城。
　　沾润自足配云雨，和协更可同箫笙。
　　当其操觚欲鼓勇，收视返听探玄精。
　　游鱼中钩曳深沚，巨兽投阱离丛坰。
　　斯须朝崖变夕谷，惚恍西海为东陵。
　　精神所至万物慑，橐籥亭毒纵复横。
　　真醇鲁邦见郜鼎，冲雅高辛陈五韺。
　　浑圆牍应振逸响，缛丽昚雀梳文翎。
　　严森五刑布秋肃，华涧百卉含春荣。
　　劲如韩彭将貔虎，仰揭斗柄麾欃枪。
　　艳如长杨较羽猎，蒙盾负羽驱鸾旌。
　　高排霄汉跨箕尾，呼噏沆瀣游太清。
　　未几直坠九渊底，察之无迹闻无声。
　　幽入阴宫作鬼语，秘怪诙佹难为听。
　　割然大明赤于火，景曜所鑅流为琼。
　　似兹妙斡造化轴，可以小技相讥评。
　　金石虽坚有销泐，文光亘古常晶荧。
　　但忧拙工不知变，欲就郊衢施鼎曈。
　　揖让周还固有节，其如绵𫛛非法程。
　　予从卯角业文史，意逞骁悍摧强勍。
　　上师姬孔为察父，下视迁固犹诸兄。
　　婴弓射侯在正鹄，路马在御悬游缨。
　　温温腻纹蟠结绿，烨烨寒电生青萍。
　　有时摛辞述帝霸，捷如屋上人建瓴。
　　注空直泻绝留碍，不似潢潦为泓渟。
　　应知敦本乃末艳，且咤彪外由中弸。
　　年来惩艾剧芒刺，流汗浃背颜交𧏖。
　　如何窜身伏槁壤，乃能抗志凌霄峥。
　　掞宫清庙须巨木，梁葩楚艳徒微馨。
　　譬之出声有巨细，大块噫气真铿涘。
　　蛙鸣蝉噪杂鼓吹，入耳唯觉成躭嘤。
　　天人之间或有愧，何异冠服蒙狸狌。
　　遥江上月素珠吐，嘉树弄景痴龙擎。
　　维时万籁一时寂，耿耿银河涵玉绳。
　　华川先生起我懒，搴衣踏月行空庭。
　　扬今榷古益慷慨，抽关启钥成撄宁。
　　先生文章正用世，殷盘周诰方争衡。
　　知深固慊管鲍浅，交固未数金石贞。
　　念斯辗转不成寐，吟声在吻号苍蝇。
　　酸寒固或类贞曜，跅弛未必卑韩翃。
　　故人守官在姑蔑，学林老虎文渊鲸。
　　三年不见志纡郁，梦魂时逐晨风征。
　　何时共宿若今夕，重把肝胆殷勤倾。
　　【忆与刘伯温章三益叶景渊三君子同上江表五六年间人事离合不齐而景渊已作土中人矣慨然有赋】
　　我歌何太苦，触事增百忧。
　　忆离溪上舍，久客城东楼。
　　钩经语衮衮，舞剑光油油。
　　五穷作奇祟，六凿为深仇。
　　昏眸眩翳镜，秋骨束算筹。
　　取憎鬼亦唾，出谒人谁谋。
　　有美济时彦，来自处士州。
　　金茎擎白液，玉瓒含黄流。
　　长山同蹑楼，严濑仍维舟。
　　雨花掠篷走，风蒲向人愁。
　　冒险前至歙，计程几经邮。
　　盘涡结唇穴，欹石排蛇矛。
　　暗陵走魑魅，灌木啼鸺禋。
　　川尽青逗晓，城新白凝秋。
　　贤躅访阙里，仙踪索浮丘。
　　乌聊就神卜，绮席征童讴。
　　颍滨所谪宦，绩溪倚荒陬。
　　丛祠尚赑屃，苔碣犹蛟蚪。
　　摩挲未及读，行迈焉能留。
　　随山转荦确，满目只梧楸。
　　淳原当日盛，杰观连云稠。
　　兵余有遗构，星分如碎裘。
　　徘徊望泾邑，迤逦驱晨裛。
　　狭径横黑辗，荒茅飞白球。
　　聚落耿寒磷，原田巢秃鹙。
　　百里一庐舍，平沙千髑髅。
　　穴塍支爨鼎，掬溪咽干糇。
　　天才或吊白，诗衲还逢休。
　　感慨每东望，盘回且西游。
　　层楼眺叠嶂，汇水寻宛句。
　　红线毯方软，木瓜酝新𥬠。
　　风流忆江谢，文藻胜枚邹。
　　落日惨平楚，悲风吟古湫。
　　三湖渺空阔，一棹成穷搜。
　　苍茫日月浴，震荡乾坤浮。
　　水落近成浦，沙屯远为洲。
　　网师出文鳜，墨客嘲轻鸥。
　　涂经华林岸，地接秦淮沟。
　　穷塔屹天秀，列廛布城周。
　　河山互联络，龙虎相雄遒。
　　郁葱金焰发，潋滟虹光抽。
　　烟霞压台殿，剑舄集公侯。
　　泮宫共一榻，江树闻鸣鸠。
　　钟阜足游衍，龙湾更夷犹。
　　谈锋述王霸，政柄分嬴刘。
　　淬文砺戈戟，博古陈罍卣。
　　合庖集鱼雁，响屐锵琅球。
　　桂窗足每跣，花日首多囚。
　　赌棋或握筭，斗酒恒投钩。
　　下关避沉酗，抵掌争嘲咻。
　　一旦分客袂，三年感灯篝。
　　剖符洪都郡，瞻云苍岭头。
　　晨星遂落落，宵梦长悠悠。
　　怀生悯契阔，悼死隔明幽。
　　恶怀不可抑，衰涕何能收。
　　牛鼎伤折足，羽旌恨无斿。
　　此生几冠屦，两间寄蜉蝣。
　　宣尼嗟逝水，漆园叹悬疣。
　　天德在所务，人役将焉酬。
　　矧当肃秋气，正值酣商飕。
　　紫螫饱丹液，黄鞠苞金瓯。
　　得酒且自喜，锢情欲谁仇。
　　床头有《周易，归去推刚柔。
　　【赠刘俊民先辈】
　　刘君卓荦士，出知诗书胄。
　　眉目俨如画，幽花眩晴昼。
　　踉跄忽来谒，进退颇温茂。
　　自言宅偃师，家昔千金富。
　　大父名法从，累累印悬绶。
　　文辞补元化，求者辄奔走。
　　继此簪缨余，矜庄事雕镂。
　　无食不凫翠，有衣总文绣。
　　兰舟盟津水，蜡屐谷城岫。
　　或骑紫骝马，深林出从兽。
　　黄须年少儿，执矢列先后。
　　一发巧中肋，欢声溢郊囿。
　　狼兔悬宝鞍，归来荐清酎。
　　燕姬白如雪，时唱清角侑。
　　人意天上郎，雌伏不敢雊。
　　一旦黄金尽，其事乃大谬。
　　渔樵来争席，傔媵或昂脰。
　　愤来气屡绝，十起九颠仆。
　　折节去读书，攻苦分句投。
　　初如蛇入筒，渐类雏脱矰。
　　把笔学为文，众色纷采就。
　　又恐误儒冠，杂艺亦兼究。
　　雅琴辨商宫，古文参篆籀。
　　六物推休祥，八卦占爻繇。
　　更参九箴法，俞穴别肤腠。
　　闻棋与握槊，赌胜欲起斗。
　　不觉疾声呼，有若熊虎吼。
　　最便结风舞，唯恐技难售。
　　偶逢玳筵张，肴核列饤饾。
　　酒酣两耳热，徐起整衿袖。
　　文鸾侧惸翎，皓鹤仰褰噣。
　　蹑节眄盘鼓，回旋逐音奏。
　　虽得诸工怜，不博两眉皱。
　　使者天上来，会合诚薢茩。
　　负书亟从之，何翅杵投臼。
　　三河及幽并，无地不驰骤。
　　登高或吊古，感时更怀旧。
　　恨无息肩所，若沈疴待灸。
　　前年往龙漠，气序异常候。
　　八月雪即飞，一夜三尺厚。
　　今年度庾岭，热气甚蒸镏。
　　老梅虽未花，铁干倚云瘦。
　　欲俟喘息定，阴厓聊宿留。
　　王虺长过竹，矫首出嵚窦。
　　日光夹明镜，铄我汗如沤。
　　闲目但待噬，有术不暇祝。
　　性命鸿毛轻，几被山鬼蹂。
　　年来自惩创，此险安可复。
　　俯思十载间，行事贱如畜。
　　徒然召悲辛，寸禄焉能收。
　　即将巢云松，终老友猿狖。
　　予闻心鼻酸，宛若身在疚。
　　于时十月交，日月会龙犭尨。
　　霜风吹人急，层衣悉穿漏。
　　百龄驹过隙，胡不重栖宿。
　　须知学践形，庶不惭载覆。
　　勺水当离尊，赠诗比粮糗。
　　归欤勿久留，吾言不能又。
　　【示吕生（有序）】
　　（《六经之后，几无文矣。近世学者专攻浮缛之章，动以鼓吹《六经为辞，予实病焉。因为吕生赋此，以药矜文而丧德者。）
　　吕生家浔阳，昂藏若饥鹞。
　　持刺望门拜，不复资介绍。
　　手持缥囊书，蝇头写芒秒。
　　病眼花晕生，力览始能了。
　　词锋刚且锐，无异晙斯赵。
　　汗菜尽薅刘，糜芑植如旐。
　　风枝动姗姗，秋实垂袅袅。
　　岂比稗与荑，难复称舂捣。
　　似尔才患多，堪为世珍宝。
　　文华固交绚，荒志咎非少。
　　忆当弱龄时，颇亦耽葩藻。
　　精神应冥会，或梦吞罗鸟。
　　射侯抗熊犴，万舞持皇翿。
　　五采染夏翟，三就荐周缫。
　　自谓颇俊爽，分得天孙巧。
　　俯视占毕徒，孤篁出丛葆。
　　有时被余酒，便指腹为稿。
　　赫蹄薄如叶，鸦蚓恣挥扫。
　　春苑集秾艳，秋陵失干薧。
　　下则陈姬周，上复述轩皞。
　　古今万沿革，毫发无不考。
　　终然立门庭，焉敢望宦窔。
　　古圣制为经，白日行黄道。
　　流光逮幽隐，烂然天下晓。
　　谁骋萤爝微，欲以斗玄造。
　　若非灵台昏，致此明目眇。
　　曷以七尺躯，不解分白皂。
　　末俗狂澜奔，湖江决堤堡。
　　郊原化巨浸，何地有桑枣。
　　鱼鳖舞神奸，庐舍作洲岛。
　　非加回障功，未易就平燥。
　　只缘正学微，本末遂颠倒。
　　迩来深知非，笔砚稍焚燎。
　　遗经置枕傍，寤寐事搜讨。
　　尚惭弓力微，不足穿鲁缟。
　　荏苒余十龄，晦朔几朒朓。
　　未见宗庙美，忧心惄如捣。
　　尔才十倍丕，雅志复精皦。
　　当思不远复，改辙谢缠绕。
　　蒸沙岂乐饥，裹粮足充饱。
　　先庐长山东，结兰以为橑。
　　非独繁牙签，亦自饶鱼稻。
　　念尔何当来，相与探深窈。
　　躬行验所知，勿惮心形剿。
　　翻翻逐时移，毋类风中纛。
　　皮革可登器，所贵在柔鞄。
　　大羽金瓜镝，亦务端其笴。
　　千里孰云遐，举足始一𫏋。
　　煌煌作圣功，须知此其兆。
　　勉旃复勉旃，勿谓吾言矫。
　　【画山水图歌】
　　远山刷翠宫眉弯，一江横绕罗带环。
　　沙矶互作犬牙入，水痕初落犹斑斑。
　　渔舟三两自何处，后先撑出芦花湾。
　　解网得鱼长尺半，沽酒踏破荒烟酸。
　　西南冥茫见楼阁，朱碧隐现青云端。
　　不知神仙何洞府，但见白道屈折蛟蛇蟠。
　　月明如霜夜将午，定有笙鹤来瑶坛。
　　松间醉坐谁氏子，羊裘棕霡逍遥冠。
　　岂非东蒙山中旧隐士，面目犹带河朔风尘顽。
　　《黄庭懒读尚衔袖，仰视松叶秋翻翻。
　　我生素有山水癖，向之不觉开心颜。
　　恍如西上黟川滩，卧听滩水流潺湲。
　　又如东对仙华山，青天飞下千巑岏。
　　岩雪藏阴凝太素，窦泉溅沫排空寒。
　　便将此地穷天悭，青鞋布袜恒跻攀。
　　莲花五色犹未吐，昼明夜照如神丹。
　　人言绝顶有风穴，高入苍莽天曼曼。
　　天曼曼兮气盘盘，融作玉瀣从空漙。
　　服之龟鹤共长久，一任人寰日月双跳丸。
　　白台为我梳仙鬟，双成为我开琼关。
　　吁嗟乎！吾将终老山之间。
　　吁嗟乎！吾将终老山之间。
　　【题花门将军游宴图】
　　花门将军七尺长，广颡穹鼻拳发苍。
　　身骑叱拨紫电光，射猎娑陵古塞傍。
　　一箭正中双白狼，勇气百倍世莫当。
　　胡天七月夜雨霜，寒沙莽莽障日黄。
　　先零老奴古黠羌，控弦鸣镝时跳踉。
　　将军怒甚烈火扬，宝刀双环新出房，
　　麾却何翅驱牛羊。平居不怯北风凉，
　　白毡为幄界翠行。铜龙压脊双角张，
　　彩绳亘空若虹翔。将军中坐据胡床，
　　炽炭炙肉泣流浆。革囊挏酒蒲陶香。
　　驼蹄斜割劝客尝。赵女如花二八强，
　　皮帽新裁系锦曌，低抱琵琶弹《凤皇。
　　半酣出视驼马场，五花作队满涧冈，
　　但道欢乐殊未央。
　　【送陈彦正教授之官富州】
　　我怀深袅君，灿烂双碧目。
　　骑麟执春秋，从头细谳鞫。
　　傅逮及爰书，法情无委曲。
　　肯随三傅后，是非互倾覆。
　　更惩汉专门，一经双鬓秃。
　　牙签三万卷，过眼不再读。
　　精华尽成咽，璺罅无不烛。
　　一物苟不知，便类车脱毂。
　　本根既硕茂，柯条遂芬郁。
　　大肆文章手，直压百怪伏。
　　绛蕤麒麟车，登载珠万斛。
　　五色凤皇翎，光耀映简牍。
　　收贮箧衍中，宝气尚可掬。
　　至今空山陬，似闻鬼夜哭。
　　当时入室者，陈子最神速。
　　君时见子来，谓是新生犊。
　　健捷类狮象，有手难加牿。
　　见君复呼子，诲言甚谆复。
　　六经汝甲胄，四子汝剑镞。
　　濂洛汝金鼓，武夷汝橐絜。
　　汝将汝心官，汝战汝邪欲。
　　子即受命还，建起豹尾纛。
　　城池坚如铁，寇来不得触。
　　如此四三年，温若于阗玉。
　　唯于进学锐，勇赴在一蹴。
　　澹然水云心，不受世羁束。
　　去向神泄山，依岩缚茅屋。
　　拄颊数冥鸿，撷芳食群鹿。
　　终然薜罗衣，莫蔽锦绣服。
　　石门碧作山，怒泻千丈瀑。
　　嵬眼与澒耳，雄特类岳渎。
　　子尝往其中，坐候碧桃熟。
　　柯峰与严濑，天下号奇瞩。
　　星河羊裘轩，黑白纹楸局。
　　或追隐者操，或授真人箓。
　　嗒然竟忘归，不记南浦舳。
　　龙兴大江西，丰城乃支属。
　　郁葱君子林，中藏万鸿鹄。
　　子今挟书行，有志当灌沃。
　　英英我杞梓，芄芄我棫朴。
　　菁菁我台莱，一一思乐育。
　　须使鲁驺风，染遍荆楚俗。
　　振衣别我去，我有再三祝。
　　子如宛马驹，未得饱刍粟。
　　方歅当见怜，使纵千里足。
　　子如缑山鹤，六翩暂羞缩。
　　仙人一下来，云笙恣驰逐。
　　子材有如此，不久当食肉。
　　岂如嚾哓徒，长困左右塾。
　　祝罢更浩歌，歌意殊局促。
　　只为良朋行，使我秋影独。
　　寥寥风雨夜，灯花尚堪卜。
　　【送钱允一还天台诗（并序）】
　　皇帝即位之二年，大将军帅师取燕都，西北州郡，次第皆平。越明年冬，上将郊祀天地，大告武成，念开国诸臣劳烈，锡以铁券，以申带砺之誓。下礼官议其制度，近臣奏言：“唐和陵时尝赐。钱武肃王十五世孙尚德实宝藏之。”上遣使者即其家访焉。尚德奉诏椟券及五王遗像上之。上御外朝观之，敕省臣宴于仪曹。已而尚德思东归，命还其券与像，以礼敦遣。钱氏宝有此券已五百载。宋淳化中，杭守臣尝连玉册进之。元丰五年，又进之。宋季兵乱，券沉官渭水中五十六年。元至顺二年，渔人获之，售于尚德之父世珪，迄今而尚德又进之。是尝三登天子之庭，其间或显或晦，虽若类灵物诃护，亦其子孙之多贤，能保守而弗坠也。尚德字允一，天台人。
　　大明天子开鸿基，雄兵百万皆虎貔。
　　东征西讨十余载，变化不异云雷随。
　　功成治定四海一，剖券分符恩泽施。
　　前王遗制久已泯，钱氏世宝犹无亏。
　　天使持书往征取，有翁橐负来丹墀。
　　鞠躬俯伏再拜起，旋解韬籍重重披。
　　精铁锻成大逾瓦，中突傍偃形如箕。
　　又如玄甗剖其半，一片玄玉谁瑕疵。
　　凿窾填金文绚烂，笔画方整蟠蛟螭。
　　誓辞三百有余字，河山带砺无嫌疑。
　　继陈五王有真像，仿佛犹是唐冠衣。
　　腰围白玉金作跂，吻角左右分三髭。
　　重瞳回光屡下照，笑语逾觉天颜怡。
　　便敕大官给珍馔，上尊法酒浇琼卮。
　　忆初唐纲既解纽，恣舞鳝号狐狸。
　　斗牛王气果凌厉，豫章占术元非欺。
　　八都健卒猛如虎，指挥不异驱婴儿。
　　罗平鸟图骋怪幻，内黄外白跳狂痴。
　　龙剑一挥赴水死，大勋星日同照垂。
　　因兹锡券代牲歃，彭城开府如三司。
　　衣锦城空嘉树老，共守尚有三楼危。
　　淳化元丰两进入，龙光曾受天王知。
　　炎精讫录九鼎沸，一旦失去官河糜。
　　岂伊神物欲变化，相逐雷剑为龙飞。
　　孰知渔者一举网，所获非鳖还非龟。
　　终然鬼物所诃护，不使光彩埋荒陂。
　　泥涂沙砾幸免累，宝玉大弓欣有归。
　　我知天意实有在，武肃弘烈何堪微。
　　八州生灵数百万，拔出水火行中逵。
　　子孙食报岂终极，政如稼穑随年肥。
　　高牙大纛入黄阁，金章盭绶趋彤闱。
　　不知堆床定几笏，但见肘印悬累累。
　　七世珥貂未足拟，一门三戟终前衰。
　　况翁文采烂五色，嗜古不管头如丝。
　　秦淮呼酒话离别，远盼官舸如星驰。
　　于时同云幂四野，势欲酿雪增寒威。
　　行行若过表忠观，好剔苍藓看残碑。
　　【滩哥石砚歌（有序）】
　　朱舍人芾见滩哥石砚禁中，遂摹榻一本，装褫成轴，悬之书斋，命予作歌，填其空处。
　　朱君嗜古米黼同，三代彝器藏心胸。
　　滩哥古砚近获见，惊喜奚翅逢黄琮。
　　研煤敷纸巧摹榻，访我一一陈始终。
　　有唐四叶崇象教，梵僧航海来番禺。
　　手持贝叶写健相，翻译华竺谈玄空。
　　辞义幽深众莫识，当时授笔唯房融。
　　砚中淋漓墨花湿，助演真乘诚有功。
　　爱其厚重为题识，七月七日元神龙。
　　鬼工雷斧琢削古，天光电影生新容。
　　袤将四尺广逾半，作镇弗迁犹华嵩。
　　涉唐入宋岁五百，但见宝气浮晴虹。
　　南渡群公竞赏识，氏名环列萦秋虫。
　　朔元虽以实内府，弃置但使烟埃封。
　　方今圣人重文献，毡蒙舟载来江东。
　　风磨雨濯露精彩，奉敕舁入文华宫。
　　宫中日昃万𫐌暇，侍臣左右咸云从。
　　紫端玄歙尽斥去，欣然为此同重瞳。
　　重瞳一顾光照日，天章奎画分纤秾。
　　有才沉薶恨已久，石如能语夸奇逢。
　　维昔成周全盛日，兑戈彻衣并大弓。
　　藏诸天府遗孙子，用以镇国照无穷。
　　愿将斯砚传万世，什袭不下古鼎钟。
　　上明文德化八极，下书宽诏苏疲癃。
　　君方执笔掌纶诰，愿以此言闻帝聪。
　　老臣作歌在何日，洪武戊午当严冬。
　　【送方生还宁海（并序）】
　　洪武丙辰，予官禁林，宁海方生以文为贽，一览辄奇之，馆置左右，与其谈经，历三时乃去。明年丁巳，予蒙恩谢事，还浦阳，生复执经来侍，凡理学渊源之统，人文绝续之寄，盛衰几微之载，名物度数之变，无不肆言之。离析于一丝，而会归于大通。生精敏绝伦，每粗发其端，即能逆推而底于极，本末兼举，细大弗遗。见于论著，文义森蔚，千变万态，不主故常，而辞意濯然常新。细占其进修之功，日有异而月不同，仅越四春秋而已英发光著如斯，使后四春秋，则其所至又不知为何如。以近代言之，欧阳少师、苏长公辈姑置未论，自余诸子与之角逐于文艺之场，不识孰为后而孰为先也。予今为此说，人必疑予之过情，后二十余年，当信其为知言，而称许生者非过也。庚申之秋，生以不见大母久，将归省焉，予深惜其去，为赋是诗。
　　昔在词垣时，英材常骏奔。
　　水碧与金膏，价重骇见闻。
　　终然无根蒂，敛散空中云。
　　方生海上来，玉栗而春温。
　　袖携𫄨绣书，面带黼黻纹。
　　揖逊入礼域，陈义陵秋旻。
　　同餐太仓米，共勘典与坟。
　　潜将索幽邃，穹欲攀嶙峋。
　　蹈雪忽言别，涉险涛江津。
　　梅花似相怜，沿途慰孤颦。
　　湛恩来九天，悯吾发如银。
　　特敕还故山，许与烟霞亲。
　　生闻抱经来，处此寂寞滨。
　　莽苍叩大始，溟涬穷无垠。
　　宇宙所管摄，载籍所敷陈。
　　巨细钩钳之，若大乐建均。
　　律吕按高下，宫商肃君臣。
　　鬯和免惉{滞心}，叠奏归绎纯。
　　桑濮俟挥斥，淫哇竟何存。
　　黄钟压瓦缶，庭燎灭荒磷。
　　似兹稽古力，可敌龛定勋。
　　濡毫写雄颢，势欲移峨岷。
　　漏泄混沌窍，出入造化神。
　　变幻波起伏，清温玉璘珣。
　　尽抽神奇秘，不堕臭腐尘。
　　所以日出之，逾见光景新。
　　山鬼当洒泣，湘灵且逡巡。
　　振古著作家，后先胡缤纷。
　　岂知万牛毛，难媲一角麟。
　　古今二千载，有如星在辰。
　　岂意荒砾中，获此席上珍。
　　予生发未燥，立言鄙河汾。
　　结交一世士，暮齿越七旬。
　　妍蚩与楛良，入目无留痕。
　　自非病狂易，颠倒甲与矜。
　　宁因一学徒，谀辞浪云云。
　　大言心不怍，只为所见真。
　　生今有行期，序饮松竹根。
　　笑摘黄金花，起泛青瑶尊。
　　酒酣双耳热，剧论如抽缗。
　　岂无赠别言，有意须当遵。
　　真儒在用世，宁能滞弥文。
　　文繁必丧质，适中乃彬彬。
　　有虞号多士，九官展经纶。
　　惟时亮天工，外夷悉来宾。
　　不闻有著书，鼓荡摩乾坤。
　　生乃周容刀，生乃鲁玙璠。
　　道贵器乃贵，何须事空言。
　　孳孳务践行，勿负七尺身。
　　敬义以为衣，忠信以为冠。
　　慈仁以为佩，廉知以为鞶。
　　特立睨千古，万象昭无昏。
　　此意竟谁知，为尔言谆谆。
　　无徒谓强聒，一一宜书绅。
　　【题李太白观瀑布图】
　　长庚烨烨天之章，精英下化为酒狂。
　　匡庐五老森开张，银河万丈挂石梁。
　　下马傲睨立欲僵，耸肩袖手神扬扬。
　　忆昔开元朝上皇，宫中赐食七宝床。
　　淋漓醉墨蛟龙襄，人疑锦绣为肝肠，
　　麾斥力士如犬羊。营营青蝇集于房，
　　金銮不复承龙光。并州可识郭汾阳，
　　不可丹阳逢永王。大风吹沙日为黄，
　　狻猊哀啼闻夜郎。苍天欲使诗道昌，
　　顿挫万物归奚囊。何处更觅延年方，
　　北海天师八尺长。芙蓉作冠云为裳，
　　授以蕊笈青琳琅。蓬莱屹起瀛海洋，
　　群仙迟汝相徊翔。谁将粉墨图缣缃，
　　顾我一见心伥伥。诗成仰视天苍茫，
　　夜半太白生寒芒。
　　【题宗忠简公诰（王黼时为少宰，署名诰上）】
　　青城妖祲连云赭，犬羊在都龙在野。
　　百年艺祖旧河山，万骑长驱若冰解。
　　京城留守一世豪，仰天雪涕风萧骚。
　　起扶白日照河北，赤手欲障三秋涛。
　　义旗戛天天为泣，四方猛士闻风集。
　　自期徇国与天通，岂谓忠言反难入。
　　披肝上疏留至尊，乘舆不顾东南巡。
　　拊床三叫大星落，非天弃宋良由人。
　　功业无成志可纪，古来英杰多如此。
　　君侯心事汉武侯，伟气英声冠千祀。
　　我来已恨生世迟，不得亲观忠勇姿。
　　每过乡邑发犹竖，纶诰况是当时为。
　　却忆前朝司马死，章蔡群奸乘间起。
　　国虽未乱政先亡，万里蒙尘从此始。
　　吁嗟黼辈真奴臣，贼君致寇肥其身。
　　姓名污眼尚欲呕，君侯在位能无嗔。
　　侯乎侯乎慎勿嗔，谁使彼奴操国均。
　　君不见汴京礼乐正全盛，江南杜宇啼天津。
　　【和王内翰子充见怀韵】
　　帝德如天覆万邦，定期归棹到龙江。
　　奇才不换金城百，宠命当簪白笔双。
　　喜极欲持如意舞，醉来应使软舆扛。
　　此情纵切何由遂，吟对西南月满窗。
　　【王内翰诗（附）】
　　芙蓉峰下是乡邦，未许归帆溯浙江。
　　天下文章宁有几，斗南人物恐无双。
　　心期久与三乘契，笔力真能九鼎扛。
　　投老著书浑不倦，颇闻中夜坐灯窗。
　　【为宜兴强如心题复初斋】
　　昔日搀抢照五兵，今时喜见泰阶平。
　　春风绿酒扶残醉，斜立官桥听早莺。
　　【题长白山居图】
　　满地云林称隐居，燕泥污我读残书。
　　五更风急鸟声散，时有隔花来卖鱼。
　　集外诗（四首）
　　【予奉诏总裁元史故人操公琬实与纂修寻以病归作诗序旧】
　　忆昔试艺时，年丁二十九。
　　不谙精与粗，运笔若挥帚。
　　欲尽王霸言，自寅直窥酉。
　　于时有操君，许子乃其友。
　　同自鄱阳来，怀玉期一售。
　　风雅别正变，卦画参奇偶。
　　见者称双璧，光芒射窗牖。
　　及至淡墨题，氏名列某某。
　　果符人所占，二榜皆冠首。
　　顾予坎籥姿，甘在孙山后。
　　有司非冬烘，悬鉴定妍丑。
　　终然采芑虋，难可混稂莠。
　　盈盈罗刹江，颜色绿胜酒。
　　忽然潮汐生，龙虎共吟吼。
　　买舟踏澎湃，共折江头柳。
　　别归金华山，幸有云半亩。
　　结茅涧之阿，敢曰松桂诱。
　　寻鹤陟欹磴，避人下关牡。
　　外物绝他萦，中扃森独守。
　　钻摩六艺学，誓以托不朽。
　　奈何荆楚间，妖气夜冲斗。
　　蔓延浙河东，无地不深蹂。
　　帕额手执刀，骑马向林薮。
　　杀戮何忍闻，流毒到鸡狗。
　　幸然一命存，微贱不敌韭。
　　犹携旧书囊，遑遑戴星走。
　　许子忽相逢，短襦不掩肘。
　　涕下如绠縻，容枯类羸叟。
　　稍稍叙离合，即问君安否。
　　云君兵燹余，充肠乏藜糗。
　　念君五内热，谈说不置口。
　　何时插两翅，执经趋左右。
　　大明丽中天，流光照九有。
　　僣乱皆削平，清净无纤垢。
　　垂衣坐法宫，充耳施纩黈。
　　湛恩极沾霈，天地同高厚。
　　群臣再拜跪，齐上万年寿。
　　帝曰元有史，是非尚纷糅。
　　苟不亟刊修，何以示悠久。
　　宜简岩穴臣，学识当不苟。
　　衮斧严义例，执笔来听受。
　　使者行四方，持檄尽搜取。
　　非惟收誉髦，最欲尊黄耇。
　　余时奉诏来，君亦至钟阜。
　　一见双眼明，不翅蒙发蔀。
　　大启金匮藏，一一共评剖。
　　发凡及幽微，胜辨白与黝。
　　奈何君有疾，客邪干气毋。
　　僵卧木榻间，胪逆夜加呕。
　　医言湿热胜，良剂急攻掊。
　　恨无延年术，玄霜和鬼臼。
　　日念芝山青，亲之若甥舅。
　　翩然赋《式微，使我心如炙。
　　倾欹车阙辕，颠倒衫失纽。
　　若何慰劳劳，吾诚嗟负负。
　　平生湖海情，临歧忍分手。
　　官楼沽酒别，无钱更留绶。
　　醉后双耳热，击壶如击缶。
　　汀草涨绿莎，川花破红藕。
　　须记送君时，四月日丁丑。
　　【送许时用还剡】
　　尊酒都门外，孤帆水驿飞。
　　青云诸老尽，白发几人归。
　　风雨鱼羹饭，烟霞鹤氅衣。
　　因君动高兴，予亦梦柴扉。
　　【送编修张仲藻还家毕姻】
　　少年归娶奏金銮，喜得天颜一笑看。
　　红锦裁云朝奠雁，紫箫吹月夜乘鸾。
　　灵椿堂上承中馈，宝镜台前结合欢。
　　从此梅花消息好，青绫不似玉堂寒。
　　此诗见张宣《青阳集附录，今误入《解缙集。
　　【题倪元镇耕云图】
　　看院留黄鹤，耕云种紫芝。
　　天下书读尽，人间事不知。
　　宋舍人璲四首
　　【采桑曲】
　　桑芽露春微似粟，小姑把蚕试新浴。
　　素翎频扫细于蚁，嫩叶纤纤初上指。
　　朝采桑，暮采桑，采桑不得盈顷筐。
　　羞将辛苦向姑语，妾命自知桑叶比。
　　家中蚕早未成眠，大姑已卖新丝钱。
　　岸上何人紫花马，却欲抛金桑树下？
　　【春夜辞】
　　春合凝温翠云绕，五色流苏垂袅袅。
　　美人自脱玉花钿，子帐香栖绿衣鸟。
　　铜凫漏声夜初堕，红晕摇晴燃蜡火。
　　欲寄相思无鲤鱼，月色梨花愁朵朵。
　　谩将软带结同心，开帘微步秋千阴。
　　芳眠未稳鸳鸯枕，早树重重啼翠禽。
　　【寄章允载兼柬项思复】
　　忆昔到京畿，与子寓官廨。
　　一见即相欢，不翅旧交快。
　　维时困道涂，驱车久行迈。
　　忽逢弛担初，欣若身脱械。
　　握手坐氍毹，软语慰疲惫。
　　情投比粘胶，意惬甚搔疥。
　　项君数过余，滞下喜方瘥。
　　三人互谈噱，何殊合紏繣。
　　骖镳出游衍，古迹探奇怪。
　　路入青莲宫，驻足听梵呗。
　　薄晚始旋邸，倾倒形忘瘵。
　　周详论书谱，从容说诗派。
　　凡习尚浮华，遗音日已坏。
　　作者固繁伙，咸韶混夷韎。
　　澜倒并波随，畴能捄危败。
　　顾余樗散材，频年处卑隘。
　　枘凿乖方圆，甘遭世俗卖。
　　人将竞嘲讥，子乃敦教诫。
　　苦言加箴规，默默使心解。
　　酒酣示新篇，辞源极滂湃。
　　却类任公子，投竿下群犗。
　　应知艺嘉禾，薅治绝稊稗。
　　读之神骇惊，秋蛩罢嘶喝。
　　政图藉薰陶，别还隔遥界。
　　欲叩寝食安，但复占爻卦。
　　浦汭守衡茅，无从豁蒙瞆。
　　譬诸铁在炉，伊谁鼓风鞴？
　　况乃患沉疴，躯命犹纤芥。
　　侵寻阅暑寒，孱弱乏刚夬。
　　精神尽凋耗，面目多肿哙。
　　布衾暖阁眠，药贴晴檐晒。
　　年来获告瘳，书斋仍扫洒。
　　猿鹤亦争庆，似索烟霞债。
　　缀赋咏雕虫，攻篆学垂薤。
　　有时看飞泉，四山寂无{口大}。
　　思取古遗经，一览适炙嘬。
　　兰膏继日晷，矻矻警昏懈。
　　视已常欿然，进业惭质。
　　志须成丝枲，未能脱菅蒯。
　　笃信宴安中，怀毒剧蜂虿。
　　蚤暮自深省，此语谅非祼。
　　近闻子亦归，亲朋乐情话。
　　千里感贻书，殷勤驰一介。
　　而翁幸康强，愧缺床下拜。
　　执简立台端，百壬不敢噫。
　　道远竟莫前，动若飞翮铩。
　　岁月无停裛，季秋倏已届。
　　篱菊傍云肥，江山日如画。
　　轩车几时来，夜雨一灯挂。
　　明德正可崇，相期各云劢。
　　【题水帘洞】
　　石泉飞雨乱淋漓，翠箔银丝万缕齐。
　　云屋润含珠网密，月钩凉沁玉绳低。
　　鲛人夜织啼痕湿，湘女晨妆望眼迷。
　　恍似水晶宫殿里，四檐花雨乱莺啼。
　　王待制祎七十首
　　【杂诗（四首）】
　　腐草幻熠耀，光焰终不遐。
　　雀入水为蛤，乃更混泥沙。
　　根器本如此，变化亦复尔。
　　不闻北溟鲲，一举三千里。
　　凤皇无竹实，无以充朝饥。
　　麒麟遇畋夫，乃比麕与麋。
　　君子负道德，不遇将奚为。
　　所以鲁中叟，终身竟栖栖。
　　南园种藜苋，北苑艺瓜姜。
　　食蔬岂不美，淡薄味孔长。
　　如何元相国，胡椒积盈仓。
　　终然袜塞□，一死可怜伤。
　　山枯因产玉，川竭仍孕珠。
　　珠玉到人间，祸胎不可除。
　　脱粟足为饭，裂布足为襦。
　　吾宁谢华好，朴素以为娱。
　　【杂赋（七首）】
　　大化莽冥冥，曜灵无停候。
　　往古复来今，吾往渺何究。
　　无始在我前，无穷在我后。
　　其间仅阅世，曾不百年久。
　　百年亦顷刻，彭聃讵云寿。
　　悲哉浮休身，不及道傍堠。
　　不学刘伯伦，陶然付杯酒。
　　窈窕青楼人，二八多娇艳。
　　朝朝明镜中，夫容媲生面。
　　春花红艳残，绿叶秋容变。
　　白发日夜生，衰莫如转盼。
　　所以学仙人，形神每精炼。
　　吸景制颓龄，长生凡骨换。
　　万物何总总，错糅两仪间。
　　人身亦一物，于何较媸妍。
　　古人有不朽，身后贵名传。
　　鸿勋勒惇史，奥学在崇编。
　　托兹以名世，庶用垂不刊。
　　孰知竹帛寿，不似金石坚。
　　夙予秉微尚，外慕俱弃捐。
　　独持方寸心，千载明月悬。
　　驱车适秦京，策马来燕国。
　　所见何堂堂，莫非侯与伯。
　　甲第金张家，乙观王谢宅。
　　旌节出广衢，百步人辟易。
　　威权自其口，气焰何烜赫。
　　安知公膋倾，反掌遂狼藉。
　　鲁连彼何人，肆志宁自适。
　　梧桐生岩阳，下俯清涧浔。
　　柯叶雨露滋，凤皇宿其阴。
　　禀材一何良，裁作绿绮琴。
　　被以弦朱丝，缀以徽黄金。
　　澹然三尺中，实涵太古心。
　　唐虞世已远，末代崇哇淫。
　　匪无南风曲，欲鼓孰知音？
　　终朝饮醇酒，举杯易成醉。
　　终日读古书，抚卷不成寐。
　　义理一何深，岁月一何驶。
　　功名实外物，山林乃吾事。
　　昨夜西山云，秋雨生爽气。
　　笑指二尺檠，终当勿相弃。
　　门前两松树，千尺何青青。
　　白云枝间宿，缥缈姿态生。
　　惊飙来吹拂，复作笙竽声。
　　物情岂有适，偶尔相合并。
　　须臾遂分散，彼此各无情。
　　因之感世故，超然欲忘形。
　　【感兴】
　　女贫适人难，士穷事人易。
　　堂堂七尺躯，道义非不贵。
　　孰知一失身，禄爵反为累。
　　由来食人食，有死心弗替。
　　出门慎其随，大易著深义。
　　所以古达人，隐约居乱世。
　　我怀管幼安，高风邈难继。
　　【夜坐拟古（二首）】
　　新月如弓弯，流星如箭长。
　　惜哉弓不弦，况乃箭无铓。
　　借问羽林军，何以射天狼。
　　织女居河西，河东住牵牛。
　　奈此一水隔，数会曾无由。
　　精卫勿填海，为我填河流。
　　【三韵二篇】
　　巨鸟有六翮，大鱼有重鬐。
　　回翔栖邓林，喷薄游天池。
　　终焉触罔罟，性命不自持。
　　曲曲溪水流，东折复西转。
　　潭底一何深，滩面一何浅。
　　人心亦复然，何从测夷险。
　　【次韵友人山居秋日就述鄙怀（八首）】
　　月出东岭光，风来西树声。
　　秋景倏然异，令人心意惊。
　　君子有所蕴，失时终不鸣。
　　独怜青镜中，白发日夜生。
　　白发容易生，况复闻秋砧。
　　触物动深感，感此岁月深。
　　子期讵堪铸，举世谁知音？
　　取琴为君弹，请弹《梁甫吟。
　　《梁甫不可追，何由继华躅。
　　永怀古达人，未易食人粟。
　　宁将七尺躯，甘尔隐屠牧。
　　谁待明月珠，却向穷涂哭。
　　明珠有照乘，其焰百尺长。
　　如何污涂泥，世人不得将。
　　终然有时出，夺月争夜光。
　　至宝非可私，献之天子傍。
　　忆昔天子都，三载竟忘归。
　　谓将拾功名，所志非轻肥。
　　翻然忽自悔，自售古所讥。
　　归来山中居，坐看双轮飞。
　　山居亦何乐，所乐在泉石。
　　盘桓抚松桂，兹乐岂易得。
　　白云如飞鸿，过眼时历历。
　　俯仰天地间，孤踪寄幽僻。
　　幽僻青岩中，结屋开荒畦。
　　群山列左右，双涧鸣东西。
　　萧然守岑寂，环堵蓬蒿齐。
　　兵戈遍天地，吾将托冥栖。
　　天下兵未息，何当骋予怀。
　　富贵非可待，少壮岂重来。
　　百年亦偶尔，千载真悠哉。
　　惟应抱遗经，独立山岩隈。
　　【南康郡斋书事（二首）】
　　郡廨新落成，繁木荫阶戺。
　　稍欣吏牍稀，粗觉民事理。
　　檐雀不相猜，群饮砚池水。
　　古人乐吏隐，所贵性有适。
　　著述本吾事，催科岂其职。
　　拙哉彭泽翁，惆怅为形役。
　　【七月八日同季高渡北东归述怀分得龛字】
　　蚤年志湖海，嘉遁非所甘。
　　驱车燕赵北，弭节吴越南。
　　季子夸远适，虞卿劳负儋。
　　谓将风翮翔，讵能辙鳞淹。
　　蹉跎岁云壮，颇觉世事谙。
　　致君术岂谬，枉己意已惭。
　　乃知兔株守，殊胜虎穴探。
　　遭时兵革兴，江淮战方酣。
　　日夜羽书急，列城俱戒严。
　　况兹钱唐俗，险恶人何堪。
　　千钱购斗粟，累日食无盐。
　　吾徒事文翰，不解从戎骖。
　　客囊更羞涩，愧乏黄金兼。
　　归欤岂不乐，何待霜露沾。
　　长揖别英游，明发张云帆。
　　同行藉佳彦，高谊中心御。
　　依依共蔬食，霭霭接丛谈。
　　长路顿蓝舆，凉幰浮葛衫。
　　原田毕新获，村酿如密甜。
　　顾惟出处意，幸子同酸咸。
　　子家岘山阳，第宅深潭潭。
　　藏书故可读，一一悬牙签。
　　稍须幞吾被，相从坐山龛。
　　世故易翻覆，人情剧寒炎。
　　殷勤亦何属，宝尔笔锋铦。
　　【赠陈宪史之福建】
　　夫君英妙姿，家世联仕籍。
　　弱龄济乌台，所掌在文墨。
　　致身已青云，腾誉如白璧。
　　序劳合优迁，随牒更远役。
　　七闽处南陲，宪府堂堂辟。
　　君往试所长，俯就列曹职。
　　相逢钱唐滨，秋风动行色。
　　嗟兹遘时艰，天地满兵革。
　　呜呼凋瘵甿，何乃际斯厄。
　　生者困科差，死者堕锋镝。
　　贵人岂不仁，胡不怀惨恻。
　　我观得意者，及是翻取适。
　　旌旗出广路，百步人辟易。
　　假威济诛求，生事徼玉帛。
　　高堂日置酒，秉烛燕宾客。
　　芳除红锦籍，珍膳青纱幂。
　　娇歌绝艳舞，女妇拥前席。
　　垂酣不上马，欢乐未知极。
　　宁思公膋倾，便受素飡责。
　　维时风纪司，厥职务纠击。
　　矧今慎抡选，充位皆名德。
　　愿君勉赞襄，要使去淫慝。
　　及物抒至情，匡时展良策。
　　顾予狂者流，抚事常感激。
　　平生贾生志，临别长太息。
　　【性初余同门友至正初定交钱唐及兹两纪顷以先师黄文献公所赠诗见示感今念昔抚卷泫然因次韵追和】
　　忆昔与子游，我齿始逾冠。
　　子年颇少我，已复饱经传。
　　白璧信少双，明珠合同穿。
　　吾师文献公，清慎寡推荐。
　　而独敬爱子，揄扬侪众彦。
　　庶将托斯文，岂特夸词翰。
　　缅思韩公门，至者凡骨换。
　　其时籍湜辈，抱璞争自献。
　　何言百世下，徽猷乃重见。
　　寥寥古道远，忽忽陈迹幻。
　　我时事远游，历揽天下半。
　　三年客幽燕，坐使黄金散。
　　却归岩穴底，还觅青精饭。
　　惟子负奇才，年长气逾悍。
　　不受世鞅羁，归钓东海岸。
　　誓终究遗经，世累忘贵贱。
　　鲛鳄者何为，腾凶起清旦。
　　谁云屠龙手，祇解挟书卷。
　　挥剑剸其鬐，腥雨洒流汗。
　　终然虽裂眦，竟尔成解腕。
　　远害图全身，有足奔走健。
　　自兹十年来，宇内皆糜烂。
　　我犹跧故园，子乃处遐甸。
　　踪迹无由闻，颇类弦离箭。
　　及是重盍簪，各诧经丧乱。
　　故业共讨论，殊觉贤否判。
　　子才云锦机，组织五色线。
　　待诏金銮坡，讲经白虎观。
　　此事诚所优，吾将迫衰晏。
　　溯风一泫然，徒有情绻绻。
　　【国宾黄先生之官义乌主簿赋诗奉赠】
　　黄君古君子，制行粹且夷。
　　恂恂美仪矩，蔼蔼赡文辞。
　　峨冠映长鬛，大布以为衣。
　　去岁应辟举，来自盱江湄。
　　久为金陵客，旅食困盐齑。
　　层楼断春梦，新亭伤夕晖。
　　薢茩展良晤，游从获委蛇。
　　苦乏尊中物，清茶瀹新磁。
　　朝家方需贤，用以备羽仪。
　　如君真典刑，朝著合先跻。
　　今兹得一官，其职在勾稽。
　　道明虽快簿，毋乃秩犹庳。
　　吾闻君子心，爱民仁所推。
　　苟不务泽物，卿相亦奚为。
　　乌伤古汉县，土壤非膏腴。
　　我实此邑民，习俗固昔知。
　　君今莅其邑，为尔略陈之。
　　昔当暴秦世，孝子曰颜宜。
　　亲丧负土葬，哀感群乌飞。
　　衔土来致助，吻伤血流滋。
　　邑由是得名，遗冢故累累。
　　凄凉千载下，林风撼余悲。
　　建炎宋南渡，中原戎马驰。
　　时维宗忠简，独建勤王师。
　　汴京既恢复，渡河将有期。
　　回銮二十疏，沥血以陈词。
　　神州未全璧，计表砉缄哀。
　　遂隳中天业，南北成分离。
　　至今读遗事，令人双泪挥。
　　忠孝实大节，至行出天彝。
　　吾邑乃兼有，简册耿光辉。
　　余习之所被，其民良易治。
　　可施礼义化，难用威诈驱。
　　奈何迩年来，其力不胜疲。
　　诛求苦无艺，大小含创痍。
　　须凭长民者，煦妪勤抚绥。
　　苟复事敲扑，愈使其心乖。
　　至公民不病，至诚民不欺。
　　以故昔循吏，务先恩惠施。
　　所居其民富，所去民见思。
　　愿君勉自奋，前哲谅堪追。
　　华川十里泽，近在县郭西。
　　曩当岁大比，吉谶验清漪。
　　暑雨芙蕖渚，春风杨柳堤。
　　仙宫联梵宇，烟树苍参差。
　　吾师文献公，其傍有新祠。
　　妥灵设虚室，丽牲植丰碑。
　　颇闻阙主守，荒草满阶墀。
　　烦君下车后，为我荐一卮。
　　𪭢藻幸可撷，岂必牲肴肥。
　　先庐在县北，栋宇就倾颓。
　　老桂当北堂，高槐荫前扉。
　　顷者处州军，肆暴如狼罴。
　　毁我西南轩，以作军营围。
　　老母飒垂白，独在其中居。
　　不知风雨夕，何以庇其躯。
　　烦君下车日，语我弟与儿。
　　虽然力绵薄，家事要维持。
　　稍须加缮葺，先业不可隳。
　　忆我里居日，亲友常提携。
　　觅句辄裴回，寻杯每淋漓。
　　只今乱离后，在者知有谁。
　　仲实忠简裔，笃学号醇儒。
　　开门授章句，后生所归依。
　　仲玉类许丞，庠序赖纲维。
　　优游里闬间，年已向艾耆。
　　德元负才气，少也不可羁。
　　援经复据史，历历谈是非。
　　酒酣即狂歌，襟度无畛畦。
　　左足久蹩躠，想更容颜衰。
　　惜哉承平世，遗此磊落姿。
　　近闻处村僻，转与世情违。
　　高氏好兄弟，和气溢埙篪。
　　仲显最卓荦，处物善随时。
　　往者筑新城，趋事不敢迟。
　　比予遘家难，尉书远相贻。
　　殷勤见高谊，使我重相怀。
　　仲祥乃难弟，倜傥绝猜疑。
　　时时畅郁抱，即物赋新题。
　　亦遭官军恶，狼藉桃李蹊。
　　定应稼轩下，仍可肆娱嬉。
　　汉英成均彦，语语甘如饴。
　　一自去京华，力耕理东菑。
　　平生经济具，萧条嗟已而。
　　国器意跌宕，篆法效秦斯。
　　酒禁近严甚，无从啜其醨。
　　山田秋芋紫，自足供午炊。
　　国章我所畏，为文时出奇。
　　词锋动横厉，颖脱囊中锥。
　　也从青岩隐，依山结茅茨。
　　凡此数君子，吾邑称白眉。
　　可以咨政务，可以谈玄微。
　　烦君相见顷，为我道区区。
　　自我去乡里，三载于今兹。
　　学殖反荒落，宦业亦何裨。
　　惟赢髭与鬓，星星总成丝。
　　未续《归田赋，空诵《陟岵诗。
　　今晨送君别，令我惨不怡。
　　奈此臂不羽，不得从君归。
　　山川岂辽邈，梦魂庶相随。
　　新寒入𫄨绤，别袂风披披。
　　抗手秦淮上，我歌多叹噫。
　　情真觉辞费，后会以为资。
　　【允载章生归括苍赋诗四十韵赠别】
　　自我来金陵，阅历今六载。
　　取友日滋多，云萍总湖海。
　　谁其最知心，生也情蔼蔼。
　　若翁中丞公，高谊尤慷慨。
　　其量渊汪洋，其器山{山畾}峞。
　　起家本诗书，致位今鼎鼐。
　　视余犹弟兄，往往过期待。
　　古人不可见，赖有若人在。
　　生能继翁志，爱我曷尝怠。
　　寂寥旅邸中，过从不嫌每。
　　晨游辄交申，夜语恒到亥。
　　继晷焚膏油，列馔羞脯醢。
　　哦诗即成谐，索纸不为贿。
　　生也姿甚良，为学如筑垒。
　　基固益加崇，力勇那婴痗。
　　穷经钩隐微，临文绚光彩。
　　摛藻英华，春空云叆叇。
　　求教生实渴，待问予则馁。
　　譬如处暗室，何从视高垲。
　　又如枯竹筇，安足扶。
　　坐此真可惭，生犹不予猥。
　　居然胶在漆，逾久好逾倍。
　　兹焉舍我去，契阔将无乃。
　　故山括苍苍，笋蕨春可采。
　　临清挹潺湲，摘鲜收蓓蕾。
　　归哉诚足夸，类战获旋凯。
　　新忧固服期，具庆须舞彩。
　　父书读仍勤，圣辙遵毋殆。
　　卒业究远图，失学徒后悔。
　　君子惜寸阴，玄发容易改。
　　我方堕疏庸，长路愧驽骀。
　　区区二三策，不足献君宰。
　　投闲未蒙恩，冒进只增罪。
　　此心独生知，盍亦匡不逮。
　　临别倾巨觥，聊用浇磊磊。
　　宁无别离泪，不效儿女洒。
　　宣室行召贾，燕台正需隗。
　　重来傥有期，话言勿余绐。
　　红花思漫漫，赠别乏兰茝。
　　短歌写真情，庶当珠一琲。
　　【长安杂诗（十首）】
　　自昔天子宅，雄丽称长安。
　　右瞻控陇蜀，左顾俯河关。
　　清渭北据水，太白南联山。
　　其间八百里，陆海莽平川。
　　神皋奠天府，风气固以完。
　　周家本仁厚，国统最绵绵。
　　汉唐能树德，亦复祚胤延。
　　秦隋秉虐政，二世即倾颠。
　　在德不在险，古语谅弗谖。
　　嗟兹异代后，遗迹已茫然。
　　宫殿皆劫灰，城市尽荒阡。
　　迤逦陇首阪，萦纡乐游园。
　　老树带落日，平芜被寒烟。
　　凭高一览古，千载在目前。
　　盛衰有天运，兴废复何言。
　　我行咸阳野，但见多坟茔。
　　大者王与侯，小者犹公卿。
　　隧前无碑碣，莫得知姓名。
　　想当在世日，富贵臻显荣。
　　赏罚自其口，语出神鬼惊。
　　焉知百岁后，泯然无所称。
　　累累一抔土，仅与垲垤并。
　　圣否共堙没，后人为伤情。
　　秦皇并六国，汉武开西方。
　　兵威如雷电，灭戮皆暴强。
　　功成无所欲，但欲年寿长。
　　楼船往东海，仙剂求扶桑。
　　金盘出云表，沆瀣承天浆。
　　盼睐蓬莱药，舕舑瑶池觞。
　　终然乖所觊，日夕徒遑遑。
　　欲火既已炽，反使情内伤。
　　神仙不可得，寿龄亦寻常。
　　我闻古神圣，与天同运行。
　　服食享太和，呼吸调阴阳。
　　跻世为寿域，斯民咸乐康。
　　优游道为体，凋落后三光。
　　曾是弗能效，安得命无疆。
　　坡阤骊山下，零落茂陵旁。
　　至今行路者，伫立为徬徨。
　　崔嵬终南山，形势甚磅礴。
　　西来挟崆峒，东亘联华岳。
　　长云覆重峦，紫翠入寥廓。
　　杞梓产深林，龙蛇蛰幽壑。
　　淑灵之所钟，宜有异人作。
　　如何千载间，踪迹转萧索。
　　姬旦不复生，三代已云邈。
　　后来王佐才，劳我思景略。
　　渭水何湜湜，泾水杂泥淤。
　　其源各异出，其末乃同趋。
　　清浊既以混，终然成合污。
　　人生实异此，禀性同厥初。
　　所习日益远，竟尔分贤愚。
　　安得泾渭水，清浊永相殊。
　　昔在元世祖，分地王关中。
　　潜藩富才彦，一一皆夔龙。
　　谁欤任儒学，先正推许公。
　　沾濡布教雨，鼓舞振文风。
　　后来踵其轨，厥称萧与同。
　　发挥圣贤道，张主皇王功。
　　出处虽异致，德义非殊宗。
　　至今关辅间，教思蔼无穷。
　　前哲日云远，怅望吾焉从。
　　群经载圣道，昭揭如日星。
　　秦火一何烈，烧燔灭其形。
　　汉儒事掇拾，区区补残零。
　　虽然有遗阙，其功亦已宏。
　　唐世尚文学，君臣益留情。
　　琬琰刻文字，后先十三经。
　　谓兹金石坚，不与竹帛并。
　　自从东都后，此刻最为精。
　　罗列黉舍内，奎璧映晶莹。
　　我言金与石，有时亦销崩。
　　有形必有弊，斯理讵难征。
　　安知圣人道，所托非所凭。
　　天地共终始，猗欤罔能名。
　　长安王霸都，中更九朝业。
　　城夷池亦堙，复孰窥浩劫。
　　旧物奚所存，独有慈恩塔。
　　高标穹昊摩，壮阯坤倪压。
　　缅怀唐盛时，士子重科甲。
　　石间所题名，先后纷杂遝。
　　岁月曾几何，声光俱濌々。
　　吾将登绝顶，俯仰凌六合。
　　天风从东来，凉意客怀惬。
　　步出城东门，穹然见丹墙。
　　不知何王宫，金碧犹炜煌。
　　云是元帝子，分茅镇此疆。
　　传世仅三叶，嗣胤今灭亡。
　　深宫掞珍果，回沟乱垂杨。
　　抚物足流盼，感时忽凝伤。
　　自古有兴废，天道非茫茫。
　　人生百年中，穷通无定迹。
　　仇如风前花，荣谢亦顷刻。
　　当时牧羊竖，尊贵今谁敌。
　　憔悴种瓜翁，乃是封侯客。
　　丈夫苟得时，冀土成拱璧。
　　一朝恩宠衰，黄金失颜色。
　　古昔谅皆然，今我何叹息。
　　【五月余还至渭南适克正博士为丞于兹赋诗道旧并以留别】
　　曩余客南京，结交尽名友。
　　文采竞联翩，气义互缠纠。
　　子也时所需，翻然起江右。
　　譬如丰城藏，紫气映牛斗。
　　神物一朝伸，光价孰能扣。
　　五年教成均，后学资善诱。
　　纷纷贵游子，成材郁先后。
　　交契岂不多，于余谊尤厚。
　　誓偕古尊罍，共弃俗盆缶。
　　世情略外缘，古道坚素守。
　　艰难共嗟咨，疑惑同析剖。
　　黉斋夜灯苦，辇路晨辔偶。
　　蹉跎岁年深，颜面俱老丑。
　　我从去年秋，将指事西走。
　　今春子亦出，丞哉实为负。
　　岂期清渭滨，乃此获携手。
　　始晤含悲辞，稍坐开笑口。
　　既悬徐孺榻，且酌陶潜酒。
　　问劳益情倾，谈谐仍意掫。
　　延留甚殷勤，未厌浃旬久。
　　会合乌可常，别离谅非苟。
　　炎埃满征涂，我马不堪趣。
　　明当复东迈，行止庶无咎。
　　上以奉明君，下以慰慈母。
　　平生功名心，萧条亦何有。
　　惟是故意长，欲报乏琼玖。
　　英英华阳云，劳我重回首。
　　【禽言次王季野】
　　力作力作，人言田家乐。谁识田家苦，养蚕一百筐，种田一百亩。田蚕非无收，不了输官府，但愿官府不我亏，田家力作非所辞。
　　行不得哥，乾坤满眼纷干戈。荆湖骨如山，江淮血成河。道路断绝可奈何？君行将何之？欲投辽东去，却向海上过。行不得哥，海水能可测？只今平地皆风波。
　　【筑城谣】
　　朝筑城，暮筑城，筑城欲高高辄崩。
　　江南五月盛霖雨，随崩随筑人人苦。
　　大家筑城多卖田，小家卖产来助钱。
　　朝筑一寸暮一尺，尽是齐民膏血积。
　　争道城高可防贼，民力已穷何所益。
　　君不见陛下盛德犹如天，四海一家千万年。
　　金汤之固非所恃，何乃坐令民力敝。
　　【白翎雀图】
　　白翎雀，雪作翎，群呼旅食啁哳鸣。
　　何人翻作弦上声，传与江南士女听。
　　南人听声未识形，画师更与图丹青。
　　图丹青，一何似，知尔之生何处是。
　　秋高口子草如云，风劲脑儿沙似水。
　　【江上曲】
　　水兰船系门前树，阿郎今朝棹船去。
　　去时为问几时归，约道归时日须暮。
　　江上风水不可期，日暮不知归不归。
　　【二月望在巩昌客馆夜梦归里中与金十二丈傅九文学同游高五处士别业既觉有感而赋】
　　东风解冻春二月，东还陇西驻吾辙。
　　中宵好月入窗明，孤馆殊花应时发。
　　慷慨既罢倚醉眠，梦里迢迢返东浙。
　　我家住在县乌伤，奕世衣冠绍先烈。
　　青岩之下华川湄，古木修篁荫门阅。
　　里中朋友不数人，总角交游到华发。
　　金丈虽老文益昌，傅子方强气难遏。
　　县南高叟故所居，别墅新营最幽绝。
　　大田多稼廪不虚，华屋有轩席常设。
　　自余便道过家时，三载于今成阔别。
　　今日何日乃盍簪，固应旧好三生结。
　　竹林藤簟坐峥嵘，橘径梅蹊行蹩躄。
　　篇章杂遝诗句哦，盘馔纷纭酒杯啜。
　　既夸答客语仍狂，颇怜哭子言犹噎。
　　俨然相对如平生，抵掌论心尽欢悦。
　　寒钟惊觉顿无聊，一点青灯自阴灭。
　　倍思故隐只山中，却叹浮踪向天末。
　　嗟我文章非古人，虚名在世真叨窃。
　　一从螭陛到銮坡，久侍清光入金阙。
　　每多杜甫能自期，许身欲比稷与禼。
　　政图事主尽愚疏，岂意谋身转迂拙。
　　肃将使指往西垂，迢遰河山重跋涉。
　　严风裂面沙眯眸，冰髯霜鬓茎茎折。
　　瘦马冲寒不自禁，狐帽貂裘仍狗袜。
　　得非博望泛星槎，无乃中郎持汉节。
　　道涂哽塞竟莫通，使事还须遂中辍。
　　归报吾君扣九重，天颜只尺容趋谒。
　　傥矜弱质赐恩光，便向明时乞骸骨。
　　慈母手线犹满衣，先人遗书故盈箧。
　　鉴湖一曲非所望，家山自可采薇蕨。
　　【十一月十日宿陈敬初馆中临别有作】
　　岁十一月当严冬，江湖水落潜蛟龙。
　　萧条长涂客旅散，而我买棹过吴淞。
　　兹行岂为饥饿逼，念子高谊来相从。
　　托交同门已十载，蒙被教益开愚蠢。
　　时时彼此互有激，譬持寸筵撞巨钟。
　　姑苏台前揽秋色，丽正门外寻春容。
　　中间欣戚每相系，要复终始犹丱蛩。
　　一自去春与子别，旌旗满眼纷纵横。
　　及兹相见恍如梦，中夜论议披心胸。
　　君言禄爵非所愿，但愿击壤歌时雍。
　　却因文章著不朽，韬晦养粹甘为农。
　　顾我所愿颇异子，谓欲与世相奔冲。
　　黄金铸印锦悬绶，时至未敢辞侯封。
　　丈夫出处虽二致，非系愚哲由乖逢。
　　得意觖望亦常事，所贵自宝如璜琮。
　　计长较短语辄久，坐听曙鼓声冬冬。
　　人生会合良不易，奈此物役相牵攻。
　　君留仍泛越来水，我去犹对金华峰。
　　区区离别不足惜，且复醉子双尊𬪩。
　　郊翱自附湜籍辈，此事远矣须追踪。
　　【送许时用归越】
　　旧擢庚寅第，新题甲子篇。
　　老来诸事废，归去此身全。
　　烟树藏溪馆，霜禾被石田。
　　鉴湖求一曲，吾计尚茫然。
　　【丁酉五月六日吴善卿宴诸公越城外唐氏别墅分得轻字】
　　亭馆鉴湖曲，开轩水气清。
　　战袍当暑换，舞袖傍筵迎。
　　受雨枇杷熟，欺风翡翠轻。
　　杯行敢辞醉，不负主人情。
　　【吴江别莲上人】
　　飘零有若此，离别复如何。
　　情剧酒杯少，愁添诗句多。
　　荒村黄叶树，极浦白鸥波。
　　回首相携处，秋风玛瑙坡。
　　【吴门怀友人】
　　三月长洲苑，重来意惘然。
　　江南春似海，客底日如年。
　　旧约今何处，新题定几篇。
　　相望不得见，独立最堪怜。
　　【郡斋偶赋】
　　宦况真萧索，虚斋足昼眠。
　　思亲怀爱日，阅史记疑年。
　　白发生愁里，黄花立醉边。
　　风流陶靖节，输尔早归田。
　　【秦州道中书所见简袁同知】
　　入得秦州境，川原生意多。
　　春田无旷土，雪水有深波。
　　鹃韵兼鹦鹉，驴纲带罝驼。
　　州侯有佳政，五巉竞闻歌。
　　【秦州】
　　水积从天降，山连与蜀通。
　　遗碑李广宅，废寺隗嚣宫。
　　度陇迟回际，游秦感慨中。
　　长怜少陵老，曾此叹途穷。
　　【渑池道中】
　　九月忽又莫，吾行祇自伤。
　　秋兼人共老，愁与路俱长。
　　野果迎霜赤，园花带雪黄。
　　故人相慰藉，日晚引壶觞。
　　【简性初】
　　念尔仍多病，天寒近若何。
　　或疑诗作祟，莫讶药为魔。
　　带缓知腰瘦，巾深怯鬓皤。
　　雪声灯外听，香气枕边过。
　　客至还题凤，书成即换鹅。
　　寂寥鹦鹉赋，慷慨扊扅歌。
　　梦记青绫直，春回绛帐多。
　　寻芳倘能出，南陌共鸣珂。
　　【次韵答上清道士】
　　山中一别五经春，近得诗篇意度新。
　　文字须为方外友，神仙元是世间人。
　　洞云玄虎司丹室，坛月清鸾礼玉宸。
　　坐对匡庐秋色好，欲将寄远苦无因。
　　【次韵萧山友人】
　　长忆萧然山下县，去秋为客日招邀。
　　夕阳玄度飞轮塔，晓雨文通梦笔桥。
　　搜检虫鱼穷《尔雅，咏歌草木续《离骚。
　　旧游回首成凋谢，莫遣音书似路遥。
　　【吴江客中冬至日】
　　十年奔走竟何为，转觉谋生事事非。
　　时序每惊愁里换，家山长向梦中归。
　　吴江岁晚寒波积，楚塞天空鸿雁稀。
　　酒后登楼倍惆怅，缁尘犹满旧征衣。
　　【次韵高仲原钱唐寒食】
　　又见钱唐节禁烟，极目风光殊索然。
　　芳草自生兵后地，画船犹醉雨余天。
　　甲乙楼台非旧观，东南富贵复何年。
　　客中无限登临意，都付归鸦落雁边。
　　【留别陈秀才】
　　百里春帆到海隅，不堪回首拂征裾。
　　少年未惯长为客，有便相烦数寄书。
　　言子弦歌遗化在，吴王城堑劫灰余。
　　英游从此成疏阔，后夜怀君月上初。
　　【桐庐舟中】
　　潇洒溪山梦此邦，轻风细雨过桐江。
　　川回几讶船无路，林缺时看屋有窗。
　　野果青包垂个个，水禽白羽去双双。
　　到家会值重阳节，新酿村醅正满缸。
　　【京城春夜漫兴】
　　金水河头辇路分，深沉庭院柳如云。
　　春来天上浑无迹，月到花间似有痕。
　　酒思瞢腾欹枕卧，莺声宛转隔窗闻。
　　千金欲买《长门赋，谁似相如善属文？
　　【应上人自开先寺来访因写诗为赠上人以大慧普说石门枢要二书见示故及之】
　　匡阜东来路欲迷，山风吹雪满迦黎。
　　眼看玉峡双龙出，自伴云松一鹤栖。
　　妙喜语言真宝鉴，寂音文字比金𫔇。
　　荒城飞锡来相访，还笑当年限虎溪。
　　【兰州】
　　洮云陇草都行尽，路到兰州是极边。
　　谁信西行从此始，一重天外一重天。
　　【无题回文七言绝句（四首）】
　　微醉带欢春意足，密期成约晚情多。
　　飞花落处焚香篆，乳燕归时卷幔罗。
　　风生竹径迷深绿，雨过莲池浴腻红。
　　铜镜对妆临牖北，练裙题字戏墙东。
　　芳谢菊葩含重露，瘦侵梧叶著轻霜。
　　凉宵怯扇藏纨素，远路将书写纸长。
　　残雪喜传三腊信，早梅欣报一痕春。
　　寒欺独枕鸳惊梦，闷结双蛾翠敛颦。
　　王博士绅七首
　　【夜坐呈正学方先生】
　　银灯灿馀辉，夜气清于水。
　　顾此知心人，幸遂盍簪喜。
　　酬酢启黄封，论议析玄理。
　　俗眼为之开，尘心顿如洗。
　　孔明人中英，州平独知己。
　　黄宪千顷陂，世以亚圣拟。
　　德重众所推，才高莫能比。
　　怀贤古即今，酒酣热生耳。
　　【入峡】
　　世传三峡险，吾身适屡往。
　　荡舟趋洄流，惊涛漾轻浆。
　　褷峰开复合，青天细如掌。
　　浪急先期程，谷空答渔响。
　　回顾上濑人，吾行若平壤。
　　日夕下夷陵，祝酒相欣赏。
　　【送鼎上人还乡】
　　青原有名缁，戒行极严具。
　　一苇航大江，飘飘随所寓。
　　十月天雨霜，木落林姿露。
　　翩然逸兴发，长歌赋归去。
　　杖锡轻波涛，袈裟入烟雾。
　　月照祗树西，相思渺何处。
　　【夏日】
　　天气属清和，幽斋净于水。
　　端居仰圣明，俯探玄化理。
　　浮云驰远郊，重阴荫书几。
　　好鸟弄佳音，闲花发奇卉。
　　萧散有余清，烦襟荡尘滓。
　　【题黄侍中翠微书舍（二解）】
　　环池皆名山，山深积苍翠。
　　长夏晴雪飞，无云亦阴翳。
　　屋头有流水，时作幽琴鸣。
　　掩卷欲细听，风移过前楹。
　　【早行】
　　孤馆惊残漏，登途竟若迷。
　　山形存隐约，地势失高低。
　　薄曙欺残月，哀猿和早鸡。
　　忽闻飞瀑响，已过石桥西。
　　苏编修伯衡十八首
　　【送宋起居还金华】
　　长揖谢宦徒，还归戒征轴。
　　眷言幽贞庐，敻在仙华麓。
　　就养望既盈，《考槃志亦足。
　　储清浚昔池，薙荒理旧竹。
　　兰佩纫春蕤，荷衣制秋绿。
　　沆瀣晨三咽，雕胡昼九曝。
　　从今猿与鹤，不复怨幽独。
　　【玄潭古剑歌】
　　扁舟昔向玄潭过，闻有古剑留岩阿。
　　欲观踌躇复不敢，只恐开匣踊跃翻沧波。
　　此时解后都城里，玉质珠辉那得比。
　　玄灵外护朱草茎，赤日天中涌湖水。
　　想当旌阳初铸成，橐籥元气驱六丁。
　　星象失光彩，白藏储精。
　　不然长才尺又半，如何照室影凌乱。
　　神光兔脱飞雪霜，宝气龙腾贯霄汉。
　　自从斩蛟江水中，浊世余子谁能庸？
　　长伴空山栖遁者，但见白昼风云从。
　　迩来阅岁未五十，两度江湖寄踪迹。
　　瑶台月夜听吹笙，金界晴空逐飞锡。
　　昔至燕京时太平，今留石城氛祲清。
　　乃知神物等镇圭，冥漠自有神提携。
　　由来治忽系出处，非是漂泊东复西。
　　圣明御九有，妖孽俱授首。
　　既非假道斩大蛇，何用军中撞玉斗。
　　明朝且赋归去来，彭蠡扁舟落吾手。
　　申之以歌曰：
　　我知尔兮为赤虬，上帝有命兮下土留。
　　为民悍患兮万岁千秋，彭蠡之奥兮蜿蜒所鸠。
　　尔之归兮径中流，慎勿奋飞兮从尔俦。
　　使我思尔兮离忧，舞蛟鳄兮与鳝鳅。
　　【送曹叔温赴淮安幕】
　　初我识君自三山，面如白玉红颊颧。
　　平明振佩入乌府，行人指点人中仙。
　　此身萍梗随流转，淮水东西数相见。
　　时清事简百不忧，卮酒篇诗恣欢宴。
　　自从烟雾霾江湖，将军无复能齐驱。
　　春莺秋月两寂寞，尺素断绝心烦纡。
　　今古江南佳丽地，龙虎载瞻天子气。
　　戋戋束帛贲丘园，济济衣冠若鳞萃。
　　东华邂逅式相逢，萧骚短发惊成翁。
　　青衫依旧陪骢马，风雨徒步追群公。
　　过从更说旧游好，旧游着处生芳草。
　　沈约楼前杜宇啼，西施陂上芙蓉老。
　　京城官酿斗四千，交欢安得青铜钱。
　　三嗅落花共一噱，浩歌白石看青天。
　　盍簪方喜慰畴曩，掺别那堪增养养。
　　寒潮浩荡足秋霖，木落江空欲何往。
　　红莲绿幕依黄堂，驾言击楫趋山阳。
　　君才有用仍小试，干将百炼须善藏。
　　几年争战今休息，髑髅模糊土花碧。
　　韩信祖逖安在哉，但见长淮摇落日。
　　世途反复如浮云，人生离合矧可云。
　　天皇盛德同华勋，肯使独鹤终鸡群。
　　【郭熙关山雪霁图】
　　昔我北游月在衤昔，兼旬犯雪度雄霸。
　　千里万里皆瑶琨，高迷丘垤低迷罅。
　　朔风烈烈尘不惊，中野萧条但桑柘。
　　仆夫股栗面削瓜，身上破褐才掩髂。
　　长途日暮行不前，回顾堪怜那忍骂。
　　前车既断后车绝，停骖独宿道旁舍。
　　床头土锉郁生薪，村酒沽来敢论价。
　　卧听枥马龁枯荄，展转无眠疑不夜。
　　忽然朝光入瓮牖，主仆瞥见互惊讶。
　　揽衣匆匆便蓐食，如此晴明喜天借。
　　可辞趁暖即前程，剪拂蹇驴还自跨。
　　泸沟冻合疋练横，径度不用修梁架。
　　西山马首遥相迎，拔起人言似蒿华。
　　琼楼玉宇忽照眼，行行已到南关下。
　　时清关吏殊可人，不复谁何乃邀迓。
　　过关使客多于簇，或挽柴车或高驾。
　　闲情我正绕剡溪，吟思谁欤似清灞。
　　道逢轩盖何其都，骏马雕鞍蒙锦帕。
　　银盆炽炭蜡光燃，面面幨帷行酒炙。
　　徒御缤纷意气粗，错金剑具青丝靶。
　　行人不解说姓名，但说无非国姻娅。
　　狐裘貂帽讵知寒，驰驱争入柳林射。
　　当时有意欲赋之，计吏相煎嗟不暇。
　　莺花窈窕江南春，风景依依在图画。
　　【赠徐季子】
　　百金不惜市栀鞭，两耳不解听朱弦。
　　人情如此亦何以，我每见之独慨然。
　　夫君怀宝起浙右，掉鞅观光来日边。
　　夙学人言破万卷，新制我喜窥几编。
　　金茎玉露足秋爽，林花涧草争春妍。
　　纷纷牛毛岂不多，振振麟角尔固专。
　　摛藻词垣翻舍置，采芹乡泮仍留连。
　　所好者竽鼓者瑟，犹枘以方凿以圆。
　　陈平丰姿若冠玉，郦生辩口如河悬。
　　礼意殷勤日三接，华贯扬历岁九迁。
　　由来利钝系遭遇，未必愚智殊天渊。
　　乐育菁莪亦已重，况乃桑梓敢不虔。
　　去国不赋北门什，还家径上东吴船。
　　大材小试吾窃叹，冷官不厌子乃贤。
　　謇予阅世倏四十，守官太学垂五年。
　　包羞待问成倚席，毕景兀坐寒无毡。
　　勋业空期蚁附骥，俯仰却笑夔蛉蚿。
　　彼哉浮荣勿复道，归欤乐事言难宣。
　　会稽云门最幽绝，鉴湖剡水交漪涟。
　　玄猿啸呼山近屋，白鸟明灭江吞天。
　　云间往往得灵药，月下时时闻采莲。
　　多暇应为曲水会，乘闲便作东山眠。
　　村翁溪友总爱客，蕨芽莼菜不计钱。
　　酒酣更斫银丝帟，章就还洒蝉翼笺。
　　并游只许铁冠子，同载应怀玉局仙。
　　愿言留榻以相待，一曲拟乞君王前。
　　【周伯宁春晴江岫图为吕仲善题】
　　尚书襟怀绝潇洒，挥毫往往凌董马。
　　平生一笔颇自珍，数尺新图为君写。
　　齐山遥接吴山青，碧波万顷孤帆征。
　　东风绿遍汀洲草，总是歧亭离别情。
　　一向江南一江北，离情浩荡嗟何极。
　　正如江上之碧波，纵有井刀那剪得。
　　当时已足令心愁，如今况复隔罗浮。
　　掩图却上高台望，但见远海连天流。
　　暮归朝出谁与侣，蜃雾蛮烟结凄楚。
　　木棉花落鹦鹉飞，苦竹丛深鹧鸪语。
　　【送王希赐编修使交趾】
　　历数归真主，群方若缀旒。
　　外藩须嗣续，当宁重怀柔。
　　芝简文弥盛，茅封礼更优。
　　代言欣尔属，将指副予求。
　　暂下层霄去，真城万里游。
　　宫袍裁白筼，厩马出骅骝。
　　望重皇华使，名高好畤侯。
　　扬鞭随越鸟，祖席赠吴钩。
　　自觉光辉远，那知跋涉修。
　　几旬行岭峤，何处是交州。
　　山拥鱼鳞集，江分燕尾流。
　　堕鸢从帖帖，驯鹿自呦呦。
　　绿认桄榔浦，红看荔子洲。
　　马人偏好客，蜒户总能舟。
　　日上扶桑表，天垂瘴海头。
　　昔闻铜作柱，今见蜃为楼。
　　槲叶时交坠，沙虫或暗投。
　　由来宣至德，直欲被遐陬。
　　除馆迎京使，倾城拱道周。
　　陪臣侦伺谨，膳宰往来稠。
　　乐作聆铜鼓，衣更阅贝裘。
　　珍羞罗海错，妙舞杂巴讴。
　　蕉实垂垂重，椰浆盎盎浮。
　　括囊惩薏苡，涩口却扶蒌。
　　事大无违礼，新王实好修。
　　有陈皆睿训，余事及冥搜。
　　足使诚心服，端非缓颊侔。
　　上方思子切，谁敢为王留。
　　别袂逢梅雨，归期指麦秋。
　　论思金马日，颂献碧鸡不？
　　【送蔡思贤参政使蜀】
　　清晨旌节三川去，今日车书万国同。
　　燕饯都亭来诏使，停骖乡井访邻翁。
　　峰经回雁边声静，峡入啼猿树影空。
　　昭烈祠西诸葛庙，秦州城北隗嚣宫。
　　神交露立苍茫际，长啸风生感慨中。
　　毛伯昔闻周上介，随何今见汉明公。
　　布宣德意相如檄，囊括山川太史功。
　　河陇从兹兵不构，沴辕此去路相通。
　　庭充橘柚陈方物，歌听《巴渝识土风。
　　最是多情江汉水，直随归楫到江东。
　　【中丞刘先生斋阁前山茶一枝并蒂因效柏梁体】
　　朔风剪水雨雪雱，万木萧条冻且僵。
　　青藜丈人铃阁傍，山茶作花红锦香。
　　中有一枝并蒂香，符彩烂若双鸳鸯，
　　嫣然占尽三春光。皇英来自云中央，
　　赤旗翠节雨作行。阿母笑执瑶池觞，
　　仙童双双吹凤凰。彩女齐绾珊瑚榼，
　　丽色照耀青霞裳。芳气氤氲满中堂，
　　大君尺剑定八荒。牛归桃林马华阳，
　　百度既贞四维张。礼乐谁云谦未遑，
　　制作直欲追虞唐。丈人今之杜与房，
　　主臣合德真明良。朝夕左右扶维纲，
　　余子议论安敢当。一朝嘉惠锡后皇，
　　乃是人文发祯祥。玉局仙子喜欲狂，
　　更祝人文寿而康。黼黻鸿猷焕天章，
　　嘉树呈瑞垂无疆。
　　【方壶云山烂熳图同胡士恭博士题】
　　我家海岳之画图，乃是小米手所摹。
　　舟崖翠壁走云气，北连恒碣南衡庐。
　　长风中来吹不断，疑有鬼物阴卷舒。
　　石林倏开复冥漠，雷雨欲至愁鼪鼯。
　　分张尚觉天地窄，惨淡直与造化俱。
　　斯人一去三百载，流传笔力到方壶。
　　旧闻仙岩二十四，云窗雾牖仙者都。
　　锦溪朝朝玉气合，琼林夜夜丹光嘘。
　　方壶挥毫托真趣，生纸染出才尺余。
　　天高不见青鸟下，树老仍有玄猿呼。
　　上清羽士欣入手，珍重不减千明珠。
　　展观使我长太息，如此云山何处无。
　　武陵桃花春正开，淮南桂树秋不枯。
　　强颜笑傲金马署，嗟我岂是东方徒。
　　乞归何幸优诏许，远游便以云为车。
　　苍梧既酬虞帝墓，会稽更探神禹书。
　　左攀东海若木枝，右折西华青芙蕖。
　　寻真径度弱水去，飞行安用邛杖扶。
　　岂无清冷可洗耳，亦有沆瀣堪充虚。
　　我自持杯酌阿母，谁能搔痒招麻姑。
　　鬓发不受皓雪变，日月任使跳丸如。
　　玄圃罗浮若解后，拟出海岳相欢娱。
　　【题刘汝弼东源小隐图】
　　东源山水好，闻说似终南。
　　种黍都为酒，诛茅小作庵。
　　过门人问字，看竹客停骖。
　　亦有幽栖意，迟归我独惭。
　　【朱泽民画】
　　朝朝谋隐地，忽见好山川。
　　雄丽皆衡霍，幽深别涧瀍。
　　羊眠松下石，虹挂屋头泉。
　　便欲抽簪去，依崖结数椽。
　　【赠王彦和简校还北平】
　　提封开画省，地势控全燕。
　　雪重阴山近，星低瀚海连。
　　藩屏归付托，画诺仗材贤。
　　扪虱家声旧，应须有奏篇。
　　【陪诸公郊行】
　　忽忆儿童唱大堤，便携僚友出金闺。
　　清溪绕郭穿鱼市，瘦马寻芳踏燕泥。
　　酒美得辞花下醉，诗成谩向竹间题。
　　始知游衍来应晚，岸芷汀杨色已齐。
　　【东斋夕书】
　　幽居得自怡，野性方惬素。
　　高枕一酣眠，长廊独闲步。
　　白日谁云长，青山忽已暮。
　　皓月照前阶，凉风满高树。
　　偶随孤鹤行，时见疏萤度。
　　即此有余欢，何况山中去。
　　【绝句】
　　落叶满衡皋，潇潇风雨夕。
　　一灯溪上明，何处独归客。
　　【即日】
　　午门同出独归迟，立断铜壶漏下时。
　　添得绿荷千万柄，雨声强半在西池。
　　集外诗（一首）
　　【拟唐宫词】
　　紫禁迢迢宫漏鸣，夜深无语独含情。
　　春风鸾镜愁中影，明月羊车梦里声。
　　尘暗玉阶綦迹断，香飘金屋篆烟清。
　　贞心一任蛾眉妒，买赋何须问长卿。
　　张按察孟兼六首
　　【送郑叔车】
　　郑子离襁褓，所怙惟乃父。
　　父昔仕燕京，半世去乡土。
　　子家孝义门，十世居同聚。
　　派衍白麟支，望出荥阳谱。
　　庭常无间言，礼或习邹鲁。
　　鸡鸣起盥栉，合食闻钟鼓。
　　虽当丧乱后，遵训仍厥祖。
　　我家故同邑，匪闻目亲睹。
　　况子吾素知，才华足多取。
　　豁落义气俱，咳唾珠玑吐。
　　挥毫走蛟螭，作赋凌鹦鹉。
　　昆弟既谓贤，亲邻亦称数。
　　久欲寻父去，奈时方用武。
　　消息十年无，道路满豺虎。
　　近传燕蓟平，不觉喜而舞。
　　闻父已南还，恨不身插羽。
　　敛衣即登途，宵进江上橹。
　　忘食并兼程，亦不避风雨。
　　逾旬及南京，父病将愈。
　　逆旅会面欢，胜渴饮酥乳。
　　比邻走翁妪，环视立如堵。
　　我时往相见，政值日卓午。
　　挽之入客邸，共谈坐挥尘。
　　问言念父情，情深话𬤇缕。
　　如子之所经，跋涉甚辛苦。
　　春泥膏土脉，停云黯天宇。
　　朝行履濡露，暮宿定林莽。
　　我惟纯孝者，往往见前古。
　　名同金石坚，不与草木腐。
　　事亲在娱乐，奚必养三釜。
　　羡子为此行，于世岂无补。
　　闻者大惊奇，见者辄夸诩。
　　人生斯足荣，何用效题柱。
　　是言良已解，口答头屡俯。
　　陋予亦胡为，问学本狂瞽。
　　三年事占毕，竟日拘训诂。
　　环列纷叩难，类敌张劲弩。
　　内顾实空乏，畏彼搜林斧。
　　幸哉搢绅交，脱略哙等伍。
　　或时卧养疴，连月不出户。
　　今日子来别，省墓亟东下。
　　为言奉父命，明发河之浒。
　　此还暂当来，寤寐歌《陟岵。
　　闻之触乡思，嘅叹髀频拊。
　　吾翁发垂白，不得躬干蛊。
　　便欲从子归，致身学稼圃。
　　敝庐南山中，风物诧韦杜。
　　桃李自满蹊，去天才尺五。
　　但见桑麻荣，丰年多黍稌。
　　昨宵梦先垄，松楸长栩栩。
　　强起诉此怀，唤仆买清酤。
　　春风吹柳条，夜雨涨江浦。
　　劝子尽一觞，聊以写心腑。
　　【漫兴】
　　梨花半开夜雨催，无奈李花如雪堆。
　　门前美人不见来，东风杨柳吹千回。
　　【义门郑仲舒先生得请归浦江余于先生同里且亲故赋是诗情见乎辞矣】
　　郑公去年离北平，束书抱病来南京。
　　城隅解后喜且惊，开颜握手言再生。
　　自从南北屦构兵，日夜怅望乡关情。
　　几回寄书雁南征，中心摇摇若悬旌。
　　苦遭丧乱百病婴，客边囊橐一旦倾。
　　此来四顾徒茕茕，岂料吾子与合并。
　　我时闻之涕泗横，况公素有文章名。
　　居官胜国职最清，经筵□擢转庠黉。
　　及当玉署已宦成，又为奉常典粢盛。
　　人生际此自足荣，但恨白发已数茎。
　　怀哉屈子全忠贞，谊与日月同光晶。
　　愿言夕飡秋菊英，佩明月珰纫茝蘅。
　　悬河之论春雷轰，使旁睹者颜发𧏖。
　　索居半载留帝城，坐听夜雨哦寒檠。
　　眼前倏忽时变更，春风一见衰草萌。
　　公家孝义好弟兄，遣儿千里来远迎。
　　乃今得请荷圣明，身若插羽乘风轻。
　　过门云别明遂行，开船要趁蒸雨晴。
　　夜久不寐视长庚，长庚欲落钟鼓鸣。
　　庭树喔喔闻鸡声，蒯缑起舞冠绝缨。
　　公归我愁丝乱萦，亦有梦寐怀先茔。
　　如过吾父款柴荆，为言恨不同趋程，
　　终当早晚乞归耕。
　　【北山草堂】
　　草堂卜筑近嶙峋，怪石苍苔迹未陈。
　　涧瀑乱鸣前嶂雨，山花迟发半岩春。
　　每逢过客留题壁，自有居僧为卜邻。
　　松下茯苓今亦大，可能谋食乐终身？
　　【登聚宝山分韵得春字】
　　踪迹怜身拙，登临纵目频。
　　江山如好客，花鸟故余春。
　　落落行藏异，悠悠岁月新。
　　数茎初白发，朝夕为思亲。
　　【春日游钟山以溪回松风长分韵得长字】
　　访古来钟阜，寻僧问草堂。
　　千年猿鹤静，一径石林荒。
　　泉落春水细，梅留腊雪香。
　　乡心怜薄暮，矫首碧云长。
　　◎补诗
　　☆宋太史公濂（四首）
　　【题王允冈山斋】
　　幽人宅一区，卜筑在阳羡。
　　铜官矗苍翠，白云递隐见。
　　溪水抱村流，触石成洄漩。
　　鹤巢古松枝，鱼残花片。
　　清景乐高闲，雅情任狂狷。
　　山林足肥遁，轩车忘慕恋。
　　心静养长年，世荣倏惊电。
　　寄言谢逋客，重修《逸民传。
　　【晚步青溪上】
　　溪色涵膏绿，溶漾正堪餐。
　　十步九还辟，清芬袭肺肝。
　　渚牙既戢戢，岸花亦戋戋。
　　洁沤近宜狎，贲鲂清可扪。
　　流念梁陈际，甲第绕其堧。
　　南澨绮钱结，北津铜纲繁。
　　倒景侵寥旷，蒸气湿铅丹。
　　有时作清游，肃舲输轩尊。
　　泛爵溢朱组，簉筵到弹冠。
　　荆偈逞妍曲，秦艳发清弹。
　　唯恐悬象堕，不忧芳年单。
　　繁华随逝水，崇替起哀叹。
　　黄鸟背人飞，响入华林园。
　　【和胡古愚拟宫体】
　　天上多春色，人间迥不同。
　　花翻𫛛鹊殿，莺过建章宫。
　　云旗鸾被影，月扇雉含风。
　　遥瞻翠华近，红日照盘龙。
　　【和刘先辈忆山中韵】
　　忆昔山中炼九阳，山头旭日正苍凉。
　　凤笙吹暖云中火，龙药凝成鼎内霜。
　　灵户启扃森虎御，中房持戟混桃康。
　　山分秋色侵玄氅，蜗学天书篆败墙。
　　五鸟花开呼鹿守，千龄桃熟递仙尝。
　　伐毛定欲追秦女，歌凤谁能笑楚狂。
　　种得神瓜如盎大，养来瘦鹤似人长。
　　楼延虚颢殊庭上，树蚀苍霞曲濑傍。
　　剑气尚堪吞鬼伯，诗魂端合起獾郎。
　　但求脱粟三升饭，肯赋眠云六尺床。
　　洞雪成浆烹日铸，海苔为纸写凡将。
　　举头便觉三山近，小大俱冥百虑忘。
　　附见刘诚意基（一首）
　　【次韵】
　　句曲峰高倚太阳，不风岩谷自清凉。
　　四时岚彩霏琼雪，百道泉流湛玉霜。
　　雅称采芝追绮季，尤宜散发学嵇康。
　　龙鳞璀错松当径，凤尾摛鹴竹过墙。
　　月上海门蟾先觉，露寒天宇鹤先尝。
　　仙人卓剑降魑魅，道士书符禁獝狂。
　　宝气丹光生夜寂，黄精白术引年长。
　　茅君虎卧瑶坛上，萧史鸾栖碧殿旁。
　　桂树寒山违谢客，桃花流水忆刘郎。
　　猿猱任占青萝帐，薜荔从生绿石床。
　　世难有身空自累，诗成无雁倩谁将？
　　欲凭锦瑟传幽思，才理朱弦意已忘。
　　王待制祎三首
　　【忆别曲（二首）】
　　低低门前两桑树，忆君别时桑下去。
　　桑树生叶青复青，知君颜色还如故。
　　桑叶成蚕蚕作丝，络丝织作绫满机。
　　欲将裁作君身衣，恐君得衣不思归。
　　【陈节妇】
　　妾生南海涯，窈窕如秋花。
　　邻娃不识面，千里隔窗纱。
　　一朝嫁夫婿，共在桐城住，
　　门前有舶船，便欲为商去。
　　欢好百年身，今年涉两春。
　　象床银烛下，生此玉麒麟。
　　转头才四月，忍作生离别。
　　临行岂不闻，怀里儿声咽。
　　相欢筵前酒，绿发浓如柳。
　　挝鼓起开帆，参差挂牛斗。
　　犹闭香阁卧，相逢梦边过。
　　倚户夕阳时，不见南归柁。
　　依稀四五年，顾影自知怜。
　　相传夫婿死，真赝尚茫然。
　　脱却绣襦裆，莲腮泪万行。
　　收得望夫泪，帟鲤独生堂。
　　当上双亲老，都怜外孙好。
　　如何妾薄命，再哭妣与考。
　　只影坐空帷，依依膝下儿。
　　儿能学人语，口授《柏舟诗。
　　经年机上织，掩户秋苔碧。
　　俄闻叩户声，鹊语檐前日。
　　开扃见夫面，翻疑眼生眩。
　　喜极却成哀，泪迸春空霰。
　　儿长至父腰，再拜可怜娇。
　　褰衣怕父去，愁见港中潮。
　　归家甫涉秋，贩宝复东游。
　　蛮巫作神语，沧海日安流。
　　有约明年返，别来期未远。
　　怪梦不胜悲，桑田海清浅。
　　明年讣音至，命与青天坠。
　　剪纸独招魂，江流写双泪。
　　妾与赴黄泉，儿生未十年。
　　提携令长大，待与父齐肩。
　　唾视邻家媪，不死何为老。
　　殷勤讽巧言，榕生根可倒。
　　妾自愿为人，人谁乱鸟群。
　　他年泉下路，尚欲见夫君。
　　夫君前有妇，生儿在澉浦。
　　年是妾儿兄，何须口同乳。
　　念彼孤儿隔，辛苦谋衣食。
　　妾闻夫有田，质在他人宅。
　　卖妾金凤钗，转寄外家来。
　　说与孤儿道，持此赎田回。
　　妾身自有子，生理在十指。
　　纺绩不曾闲，供渠买经史。
　　灯前雪满窗，白发几年孀。
　　课儿终夜读，不暇计更长。
　　儿今长似父，祀事真堪付。
　　春秋称孝子，衔哀进觞俎。
　　妾老儿方壮，前期百年养。
　　不负妾初心，少答夫深望。
　　有妇配宜男，如儿奉旨甘。
　　一饮知姑恩，尝羹再至三。
　　焚香祷夜初，细语在阶除。
　　愿妇同儿老，毋为妾与夫。
　　张按察孟兼一首
　　【豫让桥】
　　豫让桥边杨柳树，春至年年青一度。
　　行人但见柳青青，不问当时豫让名。
　　斯人已往竟千载，遗事不随尘世改。
　　断碑零落野苔深，谁识孤臣不二心。
　　豫让桥，路千里，桥下滔滔东逝水。
　　君看世上二心人，遇此多应羞愧死。
●甲集第十三
　　危学士素九首
　　【徐人歌】
　　季子剑有秋水色，徐君见之惜不得。
　　徐君墓上荒草寒，季子解剑挂树间。
　　一死一生见交义，嗟哉延陵吴季子。
　　【挽达兼善】大将忠精贯白日，诸生揽涕读哀词。
　　天胡不陨杨行密，公恨不为张伯仪。
　　满眼陆梁皆小丑，甘心一死是男儿。
　　要知汗竹留芳日，只在孤舟浅水时。
　　【题营丘山房】太岳流芳裔，何年徙赣州。
　　殊勋思尚父，作室表营丘。
　　故国兵戈后，空山草木秋。
　　穆陵关北路，风雪近曾游。
　　【送张幼初之京】振衣鸣玉上青霄，银汉清秋转斗杓。
　　北阙飞龙天杳杳，南云归雁路迢迢。
　　朝登华岳风生腋，夜饮滦河月入瓢。
　　水竹清虚好真馆，刘安有赋为相招。
　　【送章右丞戍广西】文昌桥上紫骝嘶，又送将军戍广西。
　　三省甲兵劳节制，八蛮烟雨入封提。
　　雕弓晓射崖云裂，画角寒吹海月低。
　　已喜皇威清海岱，邑封上将拜金泥。
　　【题三韩沙门玉田花鸟图】画史幽居得物情，毫端春色可怜生。
　　高僧已是禅心定，花鸟逢人更不惊。
　　【南京别王道士】秦淮卧病惜春阴，访问深知故旧心。
　　千里家乡渐投老，云山烂熳许相寻。
　　【题宋好古墨竹】我忆东曹粉署郎，琅玕写就拂云长。
　　祇疑散步云林曲，独听秋声待晚凉。
　　【题赵子昂竹石】丛篁偏映寒云色，古石犹凝碧藓痕。
　　曾是碧澜堂上月，独临苕水照王孙。
　　张学士以宁一百二十首
　　【题尚仲良画鹭卷】沧江雨疏疏，翻飞一春锄。
　　老树如人立，欲下意踌躇。
　　明年柳条长，遮汝行捕鱼。
　　【峨眉亭】白酒双银瓶，独酌峨眉亭。
　　不见谪仙人，但见三山青。
　　秋色淮上来，苍然满云汀。
　　欲将五十弦，弹与蛟龙听。
　　【题节妇卷】妾有匣中镜，一破不复圆。
　　妾有弦上丝，一断不复弹。
　　惟存古冰雪，为妾作心肝。
　　死者傥复生，剖与良人看。
　　【四景山水】
　　山雨瀑如雪，林寒松未花。
　　遥看飞阁起，知有梵王家。
　　一僧归得晚，云湿满袈裟。
　　（右春。）
　　崖断石林合，风高云叶飘。
　　人归雨脚外，高阁望中遥。
　　应是天台路，幽期在石桥。
　　（右夏。）
　　秋褵白云晚，霜林红树多。
　　野桥山郭外，行子暮来过。
　　为问小摇落，江南今若何？
　　（右秋。）
　　寒月白千峰，林深路绝踪。
　　遥知僧定起，疏响在高松。
　　亦欲剡溪去，其如山海重。
　　（右冬。）
　　【送重峰阮子敬南还】
　　君家重峰下，我家大溪头。
　　君家门前水，我家门前流。
　　我行久别家，思忆故乡水。
　　何况故乡人，相见六千里。
　　十年在扬州，五年在京城。
　　不见故乡人，见君难为情。
　　见君情尚尔，别君奈何许。
　　送君遽不堪，忆君良独苦。
　　君归过溪上，为问水中鱼。
　　别时鱼尾赤，别后今何如。
　　【题海陵石仲铭所藏渊明归隐图】
　　昔无刘豫州，隆中老诸葛。
　　所以陶彭泽，归兴不可遏。
　　凌歊宴功臣，旌旗蔽𫐖輵。
　　一壶从杖藜，独视天壤阔。
　　风黄金花，南山在我闼。
　　萧条蓬门秋，稚子候明发。
　　岂知英雄人，有志不得豁。
　　高咏荆轲篇，飒然动毛发。
　　【次韵黄观复见贻古意】
　　世本良家子，环佩不下堂。
　　结发承光宠，被服兰茝香。
　　援琴操国风，古意何微茫。
　　君恩逾山岳，妾命良自伤。
　　高堂拜明月，为妾照衣裳。
　　衣上罗带长，三岁不改芳。
　　岂惭下体薄，所贵中怀臧。
　　愿言充扫除，矢心侍君王。
　　【游句容同林景和县尹子尚规登僧伽塔赋】
　　嵯峨崇明塔，拔地一千丈。
　　我攀青云梯，倏到飞鸟上。
　　微风韵金铎，初日丽银榜。
　　维时十月交，叶脱天宇旷。
　　群山东南奔，平川叠波浪。
　　云间三茅峰，圜立俨相向。
　　碧瓦浮鳞鳞，兹邑亦云壮。
　　鸡鸣四关开，攘攘异得丧。
　　塔中宴坐仙，怜汝在尘坱。
　　古时登临人，今者亦何往。
　　俯观世蜉蝣，仰叹彼龙象。
　　乃知昆仑巅，可以小穹壤。
　　同游皆隽英，超遥寄心赏。
　　霜飙天际来，毛发飒森爽。
　　太白去千年，吾何独惆怅。
　　【题牧牛图】
　　返照在高树，归牛度曾坡。
　　一犊牟然赴其母，老牜孛反顾情何多。
　　牧儿见之亦心恻，人间母子当如何？
　　日暮倚门乌尾讹。
　　【分题芜城烟雨送吴原晢教谕】
　　芜城路，年去年来自烟雨。
　　冉冉春浓湿燕丝，蒙蒙晓暗迷莺树。
　　鲍昭愁绝未归来，为画当时断肠赋。
　　登高怅望正思君，帆影微茫又东去。
　　【题画山水（二首）】
　　云渺渺，水依依。人家春树暗，僧舍夕阳微。扁舟一叶来何处，定有诗人放鹤归
　　烟暝起，雨疏来。溪树阴都合，岩花湿更开。安得身闲似鸥鸟，尽情飞去复飞回。
　　【题米元厓山水】高堂晓起山水入，古色惨淡神灵集。
　　望中冥冥云气深，祇恐春衣坐来湿。
　　江风吹雨百花飞，早晚持竿吾得归。
　　身在江南图画里，令人却忆米元厓。
　　【江南曲】中原万里莽空阔，山过长江翠如泼。
　　楼台高下垂柳阴，丝管啁啾乱花发。
　　北人却爱江南春，穹碑城外如鱼鳞。
　　青山江上何曾老，曾见南人是北人。
　　【题日本僧云山千里图】天东日出天西入，万里龙鳞散原隰。
　　日东之僧度海来，袖里江山云气湿。
　　愿乘云气朝帝乡，大千世界观毫芒。
　　却骑黄鹄过三岛，别后扶桑枝叶老。
　　【夜饮醉归赠王伯纯是日王得容程子初同饮】
　　岁云暮矣客不乐，青雨亭前玩孤鹤。
　　城头愔愔云下垂，竹外骚骚雪微作。
　　亭中王郎风格奇，爱竹爱雪仍爱诗。
　　开尊酒好客更好，坐中王程俱白眉。
　　红炉照合生春雾，诗思腾腾天外去。
　　玉姬舞倦回风来，吹到三山见琼树。
　　马蹄蹴响客归时，留我更尽金屈卮。
　　尘空祇觉乾坤白，饮醉那知宾主谁。
　　坐闻一声两声折，携灯起看竹上雪。
　　瑶华翠色森陆离，人影灯光两清绝。
　　却归觅纸醉自题，乌啼古寺风凄凄。
　　明年此夜知何处，兴发还应访剡溪。
　　【题李白问月图】
　　谁提明月天上悬，九州荡荡清无烟。
　　天东天西走不驻，姮娥鬓霜垂两肩。
　　中有桂树万里长，吴刚玉斧声阗阗。
　　顾兔杵药宵不眠，天翁下视为尔怜。
　　颇闻昔时锦袍客，乃是月中之谪仙。
　　帝命和予羽衣曲，虹桥一断心茫然。
　　竹王祠前雾如雨，踯躅花开啼杜鹃。
　　月在天上缺复圆，人间尘土多英贤。
　　举杯问月月不言，风吹海水秋无边。
　　沧波尽卷金尊里，清影长随舞袖前。
　　相期迢迢在云汉，呜呼此意谁能传。
　　【题赵子昂书杜少陵魏将军歌赠钱雪界万户】
　　独不见唐时将军魏氏雄，铁马气无青海戎。
　　杜陵老子歌都护，临江节士趋下风。
　　我朝钱侯岱岳秀，英略与古将军同。
　　投壶白日刺桐静，传箭清霜篁竹空。
　　谁书此歌为侯赠，文章阁老吴兴公。
　　侯昔受诏出阊阖，黄金虎符白雪骢。
　　苕溪之上见舅氏，三珠耀日光瞳瞳。
　　公时挥洒神与力，此诗此笔绝代工。
　　廿年风云万变化，贯月夜夜横长虹。
　　公骑骐𬴊箕尾上，侯射猛虎南山中。
　　我为侯歌愧才薄，展卷况有杜陵翁。
　　楼船去冬下濑水，白气宵缠牛斗宫。
　　丈八蛇矛石二弓，曾血鲸鲵涨海红。
　　钱侯钱侯莫袖手，侯家带砺今元功。
　　【题郭诚之百马图】
　　唐家羽林初百骑，谁其画之传郭氏？
　　开元天厩四十万，爽气雄姿那得似。
　　风鬃雾鬛四百蹄，或饮或龁长鸣嘶。
　　或翘或俯或腾跃，意态变化浮云齐。
　　黄沙云暖地椒湿，什什为曹竞相及。
　　蹂躏秦原狐兔空，荡摇渭水蛟鼍泣。
　　前年括马输之官，苜蓿开花春风闲。
　　民间一骏岂复有，何如饱在图中看。
　　郭君才越流辈百，回策蚁封人不识。
　　骅骝岂少伯乐无，卷还画图三叹息。
　　【王伯纯读书别墅晨起有怀纵笔奉寄】
　　（伯纯，河东人，寓居扬州。有别墅近邵伯镇，常读书于彼。轻财好客，谊侔古人。且才甚高，长于诗。后领河东乡荐）
　　数日有所思，作诗无好趣。
　　思君读书芳桂林，睡起题诗有新句。
　　谢公埭上栋花风，密叶啼莺绿如雾。
　　君如尘外鹤，我似书中蠹。
　　人生知己海内稀，纵有参差不相遇。
　　咫尺思君知几回，远别悬知亦良苦。
　　草亭新竹长，昨夜邗沟雨。
　　恩君持酒时，心逐江潮去。
　　明年柳暗金河路，君马如龙辔如组。
　　而今壁上好题诗，记取王郎读书处。
　　【题进士卜友曾瘦马图】
　　卜侯喜我诗，袖出《瘦马图。
　　前有杜陵《瘦马行，令我阁笔久嗟吁。
　　忆昔马齿未长日，金羁躞蹀鸣天衢。
　　逐景虞泉日未晡，羲和顿辔喘不苏。
　　石根一蹶亦常事，谁遣逸足轻夷途。
　　霜风大泽百草枯，饮龁不饱长毛疏。
　　相者举肥汝苦瘠，委弃乃在城东隅。
　　病颡有时磨古树，翻蹄无力衮平芜。
　　当年笑杀紫燕愚，中路清涕流盐车。
　　嗟哉此马世罕有，驽骀多肉空敷腴。
　　骨格棱层神观在，颇类山泽之仙臞。
　　解剑赎汝归，伯乐今岂无？
　　浴之万里流，秣以百束刍。
　　苜蓿花白春云铺，气全或比新生驹。
　　持之西献穆天子，尚与八骏争先驱。
　　瑶池云气浮太虚，日出积雪青禽呼，
　　长望临风心郁纡。
　　【题张起原舟中看山图】
　　张侯往年官衡州，州之名山无与俦。
　　蓉旌羽节降白日，紫盖石廪腾清秋。
　　侯也爱山得山趣，似是昔时王子猷。
　　每怜马上看草草，不得独往探奇幽。
　　兹辰归来好风色，熨平翠縠铺湘流。
　　中流容与沙棠舟，舟中傲睨紫绮裘。
　　青山喜人不肯走，一一自献当船头。
　　掀髯转盼领其妙，谁欤知者双蜚鸥。
　　明霞返照俨不动，白云翠烟相与浮。
　　独不见巴船捩拖水如箭，盘涡转毂令人愁。
　　好山纵有岂暇赏，急电一瞬过双眸。
　　古来会心亦良少，千年几见斜川游。
　　绝怜诗句余秀色，我起高咏心悠悠。
　　朱郎落笔宛飞动，毋乃亲见此景不？
　　嗟侯之意我亦有，艇子况系溪南洲。
　　秋山石上芝草长，我独胡为此淹留。
　　【题马致远清溪晓渡图（致远，广西宪掾。子琬，从予学）】
　　今晨高卧不出户，岁晏黄尘九逵雾。
　　美人远别索题诗，眼明见此清溪之晓渡。
　　溪傍秀林昨夜雨，落花一寸无行路。
　　歌阑桃叶人断肠，艇子招招过溪去。
　　红日青霞半晦明，白云碧嶂相吞吐。
　　诗成君别我亦归，此景宛是经行处。
　　我呼九曲峰前船，君帆正渡潇湘渚。
　　雁去冥冥红叶天，猿啼历历青枫树。
　　是时美人不相见，我思美人美无度。
　　美人之材济时具，我老但有沧洲趣。
　　他日开图思我时，溪上春深采芳杜。
　　【游仙子次韵王子懋县尹】
　　白波如山多烈风，海中不见安期翁。
　　□三真君唤我语，拄杖掷作垂天虹。
　　金鸡啼落仙岩月，桃花满地胭脂雪。
　　扶桑晓日见蓬莱，明霞万里红波热。
　　酒酣少住三千春，下视城郭人民新。
　　仙家鸡犬是麟凤，笑杀李白骑苍鳞。
　　瑶台咫尺生烟霭，昆仑不隔青天外。
　　寄声白发老刘郎，辛苦茂陵望东海。
　　【林志尹秋江渔父图】
　　江风摇柳云冥冥，小艚钓归潮满汀。
　　卖鱼得钱共秋酌，白酒船头青瓦瓶。
　　樵青劝酒渔童舞，击瓯唱歌无曲谱。
　　船前野鸭莫惊飞，我有竹弓不射汝。
　　【倦绣篇为云中吕遵义作】
　　騕芜叶暗江云暖，翡翠单飞怨春晚。
　　陈女多情玉镜分，陆郎薄幸斑骓远。
　　宝鸭团炉百和香，锦鸳方褥五文章。
　　阴阴垂柳笼书幌，点点飞花落绣床。
　　双鸾欲寄金龟倩，燕月吴云不相见。
　　柔肠万转逐回文，乱绪千条萦弱线。
　　女贞枝上燕双栖，夜合花前思欲迷。
　　停针嘿嘿无人会，但觉春山两叶低。
　　晓嘶绣勒门前路，夜炙银灯帐中语。
　　指点香茸旧唾痕，见妾朝朝断肠处。
　　【洗衣曲同唐括子宽赋】
　　洗衣女郎足如雪，寒波晓浸鸦头袜。
　　笑移纤笋整缃裙，素腕微鸣玉条脱。
　　罗衣泪粉痕斑斑，欲洗未洗沉吟间。
　　波寒恐洗郎思去，不洗复恐傍人看。
　　红颜娟娟照清泚，惜芳年驶如水。
　　西风梦冷鸳鸯起，露滴红香藕花死。
　　洗衣洗衣复洗衣，小姑嗔妾归去迟。
　　小姑十二方娇痴，此恨他年汝自知。
　　【题苏昌龄画】
　　徐君远从西江来，亲为苏子作松石。
　　松三千年铁作肤，石亦苍寒太古色。
　　几株老木相因依，气格不敢与之敌。
　　洲前摇摇者舟子，短棹沧江荡晴碧。
　　着子啸歌于其中，仰观青天岸白帻。
　　是时东山月始出，无边露气连赤壁。
　　潜蛟出舞巢鹘翔，江姬色动三太息。
　　眼中之人有太白，风云变态俱无迹。
　　前辈风流今复闻，人间绝景岂易得。
　　徐君更为添野夫，共泛灵槎卧吹笛。
　　【题徐君美山水图】
　　天云惨淡江欲雨，古木阴森精灵语。
　　春潮夜落富阳江，短篷晓系苍厓树。
　　篷间文人清隐者，傲视沧浪吟太古。
　　蜒人捉鱼贯杨柳，沽酒欲归沙店暮。
　　掀髯以手招其来，划起沙汀数行鹭。
　　鹭飞不尽青天长，渔舟散入芦花雾。
　　远山近山无数青，我恐斯人有新句。
　　酒船独载西家施，玉手冰盘行雪缕。
　　酒酣竹弓抨野鸭，笑调吴儿短蓑舞。
　　开图兴发思赋归，山水东南美无度。
　　【闽关水吟】
　　闽关之水来陇头，排山下与闽溪流。
　　闽溪送客东南走，直到嵩溪始分手。
　　客居溪上云几重，乌啼月出门前松。
　　天风吹云数千里，飘飖直度长江水。
　　清淮浩荡连黄河，碧树满地黄云多。
　　梦中长记关山路，陇水潺湲似人语。
　　觉来有书不得将，海潮不上嵩溪阳。
　　平原春晚生芳草，杜鹃声里令人老。
　　行人归来动十年，潺湲陇水声依然。
　　安得湘弦写呜咽，弹作相思寄明月。
　　【题杨子文罗汉渡海图】
　　天台之东巨瀛海，蒙蒙元气浮无边。
　　应真十六山中来，径渡万里蛟鼍渊。
　　巨灵前驱海若伏，翠水帖帖开红莲。
　　神螭猛兽竞轩翥，穹龟巨鱼相后先。
　　一山浮玉当其前，石室古藓垂千年。
　　异人高居役众鬼，挽过巨浸如飙旋。
　　贝宫神君迎且拜，明星玉女争花妍。
　　阴风黯淡百怪集，夫容旗影飞翩翩。
　　石桥回望渺何处，紫翠明灭空云烟。
　　问渠飞锡何所往，毋乃鹫岭朝金仙？
　　金仙雪山方宴坐，笑汝狡狯何纷然。
　　书生平生未省见，太息此画人间传。
　　清时麟凤在郊野，白日杲杲行青天。
　　【题杨子第八港韩氏十景卷】
　　白霅赵子诗句好，三年不见心懆懆。
　　清晨小卷到我前，万里江天净如扫。
　　扬州城高云气秋，八公骑鹤时下游。
　　焦山丹井夜光歇，钟声晓入江南洲。
　　埋轮人去英雄泣，至今忠愤春潮急。
　　枉渚维舟竟日横，行人唤渡移时立。
　　丝丝垂柳郁金黄，渺渺流辉组练长。
　　残阳欲没明月出，神山二点青螺光。
　　港口归帆如鸟翥，雪暗江村不知处。
　　浦寒蓑白一渔归，沙净江清群雁聚。
　　金山山前杨子津，舟中来往逐风尘。
　　江灵绝景掞之久，持似潇洒江居人。
　　草堂无赀发欲白，我与赵子俱为客。
　　起来书罢十景图，目送飞沤下江碧。
　　【题饶良卿所藏界画黄楼图】
　　饶君手持新画图，起摩双眼惊老夫。
　　高林叶响昼浙沥，平皋野色春模糊。
　　绮疏绣瓦细毫末，雕棋朱甍盘郁纡。
　　楼前磊落三长身，幅巾大带皆文儒。
　　我疑岳阳或黄鹤，此外风景江南无。
　　君云乃是徐州之黄楼，令我怅然思大苏。
　　洪河西来厚地裂，蛟鳄抃舞号天吴。
　　飞楼雄压城之隅，万马肃肃东南趋。
　　是州项氏昔所都，绿枪金镞埋平芜。
　　沥肝作书上明主，远略翻见英雄粗。
　　相携一笑视千古，恐是昨者黄陈徒。
　　细看古意在绢素，稍觉爽气浮眉须。
　　千年融结岂易得，峨眉草木今犹枯。
　　当时漂流江海遍，终古志士长嗟吁。
　　君到楼中若把酒，明月正在青天孤。
　　【长江万里图为同年汪华玉赋】
　　漷州太守吾同年，香凝画戟春风前。
　　谈诗虚幌坐白昼，忽见浩荡万里之江天。
　　天开地辟鸿蒙外，风回日动神灵会。
　　蓉旗翠节下威蕤，阴火明珠出光怪。
　　西山雪水青霄来，豁然峡断长川开。
　　洞庭浪阔秋荡漾，汉阳树远云徘徊。
　　庐阜迢遥到牛渚，复渚重洲散平楚。
　　布帆漠漠瓜步烟，红叶离离石城雨。
　　山庵似听疏钟鸣，野桥疑有行人行。
　　村墟微茫灌木暗，绝境毫末俱分明。
　　旅榜前头更渔艇，万鹜千鸦动寒影。
　　水穷霞尽已欲无，犹是海门秋万顷。
　　野人兴发沧洲间，欲呼艇子吾东还。
　　熟看乃是云巢画，巧夺神力回天悭。
　　太守邀我题小草，上有仙人虞阁老。
　　开图欢喜悲忽来，令我有句不能道。
　　仙人昔欲三神游，我居三神海上头。
　　成连携我鼓琴处，白浪如山龙出游。
　　夜梦从之看浴日，十洲青小洪波赤。
　　仙人教读新宫铭，酒醒扶桑露华白。
　　小山桂树淮之洲，雁影几度空江秋。
　　呜呼仙人不可见，太守与我心悠悠。
　　【题江仲暹听鹤亭】
　　仙鹤在人世，长鸣思远空。
　　有人秋水上，倚杖月明中。
　　玉树三更露，银河万里风。
　　徘徊意无极，迟尔出樊笼。
　　【送同年江学庭弟学文归建昌】
　　白发江夫子，青云信独稀。
　　故人长北望，令弟又南归。
　　庭树乌先喜，江帆雁共飞。
　　东湖春柳色，到日上君衣。
　　【送王伯纯游钱唐】
　　君去渡江春，莺花著处新。
　　湖山有喜气，天壤见斯人。
　　残雪明松岭，闲云傍葛巾。
　　平生尘外意，于此得天真。
　　【题广陵姚节妇卷】
　　黄鹄不重适，哀鸣常自怜。
　　披心当白日，留面睹黄泉。
　　寂寂谁能尔，滔滔汝独贤。
　　广陵姚氏传，史馆几时编。
　　【题刘君济青山白云图】
　　野性夙所欣，青山无垢氛。
　　落花一夜雨，幽树满川云。
　　鹿迹闲行见，松香独坐闻。
　　殷勤招白鸐，予亦离人群。
　　【九江庙】
　　遗台上古城，剑气夜峥嵘。
　　天地英雄恨，春秋父老情。
　　蜀岗来楚尽，涂水近江平。
　　往事何劳问，长陵草自生。
　　【春日怀李叔成上舍】
　　今代李公子，诗看老杜亲。
　　江湖留雁久，风雨恼花频。
　　竹屋灯悬夕，椰瓢酒漾春。
　　殷勤海子水，待汝濯红尘。
　　【夜饮蒋师文斋馆】
　　故人相与醉，虚幌坐来清。
　　月色宛在地，钟声忽满城。
　　都将千载意，并作异乡情。
　　若买青山得，相携岁晚行。
　　【题余寄庵卷（全真）】
　　窗过梅花月，帘浮柏子烟。
　　人生如寄尔，吾意正翛然。
　　江海虚舟外，乾坤短褐前。
　　蓬莱清浅日，知子是归年。
　　【雨】
　　历历愁心乱，迢迢客梦长。
　　春帆江上雨，晓镜鬓边霜。
　　啼鸟云山静，落花溪水香。
　　家人亦念我，与尔黯相望。
　　【崇德道中】暖日菜花稠，晴风麦穗抽。
　　客心双去翼，诗梦一扁舟。
　　废塔巢苍鹳，长波漾白鸥。
　　吴山明月到，恻怆十年游。
　　【浙江】
　　山从天目下，潮到富阳回。
　　此地扁舟去，吾生几度来。
　　林红晚日落，江白雨云开。
　　明旦须停棹，呼儿看钓台。
　　【过龙游】
　　蒨首见龙游，群山翠浪流。
　　阳坡眠白犊，阴洞锁苍虬。
　　树密云藏屋，滩长石啮舟。
　　呼儿具尊酒，听客说杭州。
　　【宿筹岭】
　　昔者屯兵盛，瓯闽此地分。
　　清时无寇盗，比屋乐耕耘。
　　涧响不知雨，山高都是云。
　　明朝见亲舍，一笑慰辛勤。
　　【泊戚家堰遇风夜雷雨】
　　高浪出鱼龙，舟师急卷篷。
　　雷声过云雨，月晕断河风。
　　野阔人家外，涛喧客枕中。
　　坐来搔短发，惆怅大江东。
　　【舒啸轩】
　　幽居苍竹林，永啸白云岑。
　　自吐虹霓气，人闻鸾凤音。
　　野烟乔木晚，江雨落花深。
　　亦有东皋兴，何当一抱琴。
　　【八月至直沽】
　　野泺天低水，人家时两三。
　　雁声连漠北，鱼味胜江南。
　　雪拥芦芽短，寒禁柳眼缄。
　　持竿吾欲往，拙宦白何堪。
　　【夜久】
　　夜久未能寐，春来空复情。
　　远沙争月色，柔橹助河声。
　　客枕荒鸡到，渔歌宿鸟惊。
　　邻舟灯火乱，早起又诗成。
　　【江干】江干望不极，楼阁影缤纷。
　　水气多为雨，人烟远是云。
　　予生何濩落，客路转辛勤。
　　杨柳牵愁思，和春上翠裙。
　　【题山水图】山水坐来见，翛然无俗氛。
　　碧岩虚夜月，江树静秋云。
　　鸟影似犹见，猿声疑或闻。
　　自怜归未许，遥忆武夷君。
　　【荆门闸】
　　车到荆门上，舟移巨野中。
　　河声来汶济，山色见龟蒙。
　　杨柳烟深浅，杏花春白红。
　　人家桑枣外，犹是古人风。
　　【宿迁县】今朝宿迁县，风急棹难停。
　　树合藏深屋，河移出远汀。
　　山容云冉冉，水影日冥冥。
　　柳色无南北，春来不断青。
　　【别王子懋赵德明】
　　御河船上月，相送到扬州。
　　共饮忽为别，独吟方觉愁。
　　水花苕渚晚，云树浙江稠。
　　归雁长淮早，裁诗寄与不。
　　【过常州】昔日延陵地，城基麦秀间。
　　兵戈三户少，生齿百年还。
　　画壁曾同看，求田惜未闲。
　　故人卢可及，宿草在何山。
　　【近无锡道中】叠桥随港直，联木护堤偏。
　　村落皆通水，人家半系船。
　　橘花香曙露，杨叶淡寒烟。
　　中土何寥廓，黄沙人种田。
　　【舟中】
　　叹息舟人妇，哀音此日来。
　　死生谁料得，贫贱益堪哀。
　　去棹从渠驻，归心未忍催。
　　春江昨夜雨，花落满苍苔。
　　【泊湖头水长】
　　客路春将晚，征帆日又曛。
　　深山昨夜雨，流水满溪云。
　　渡黑渔舟集，村空戍鼓闻。
　　故园频梦去，植杖已堪耘。
　　【雨发常山】
　　仆夫趣予起，初日出林间。
　　既雨纵横水，无云远近山。
　　马嘶芳草去，燕语落花闲。
　　且喜边陲定，长逢戍卒还。
　　【分水铺道中】
　　长忆闽中路，今朝马首东。
　　山高云易雨，谷响水多风。
　　蝶抱落花片，鸟啼深竹丛。
　　功名一画饼，身世独飞蓬。
　　【贺礼部王尚书本中二十韵】
　　孤竹先贤国，三槐故相庭。
　　恭惟我文肃，借甚古仪刑。
　　金掌新卿月，银槎旧客星。
　　青箱传远大，彩笔动精灵。
　　右掖何清切，中朝重委令。
　　判题花粲粲，啸咏竹泠泠。
　　宗伯司周典，尚书管汉庭。
　　地华人更妙，名盛德惟馨。
　　斗运天喉舌，云飞雪羽翎。
　　趋朝群崿袅，开宴万娉婷。
　　舞艳围珠袖，歌长簇锦屏。
　　橐荷元映紫，简竹要垂青。
　　知贡春题榜，焚香昼锁厅。
　　为公植桃李，报国蓄参苓。
　　丹扆更新诏，苍生望永宁。
　　芝泥看凤下，薇阁待鸾停。
　　傅说升调鼎，匡衡奏引经。
　　即应清海岱，还复禅云亭。
　　自哂依清樾，犹惭泛梗萍。
　　卑飞惟短翅，终愿附青冥。
　　【送馆主朝宪使之淮西四十韵】
　　宇宙开昌运，山川产荩臣。
　　周邦多士贵，鲁国一儒真。
　　江海襟无际，风雷笔有神。
　　渊涵珠皎洁，山立玉嶙峋。
　　剀切三千牍，飞扬四十春。
　　粤从游辇毂，早已冠成均。
　　泮水开重席，中书擢荐绅。
　　赞戎淮甸左，参宪粤天垠。
　　南纪孤飞隼，中台一角麟。
　　大声摇列岳，爽气动高旻。
　　出使方廉察，为郎已选抡。
　　治邦用轻典，大礼佐宗禋。
　　笋立清班峻，荷香紫橐新。
　　琼林无横赋，肺石绝冤民。
　　台省流荣屡，朝廷注意频。
　　庸田俱利导，在野不颦呻。
　　全浙推崇剧，雄藩藉抚循。
　　申侯仍作翰，召伯复来旬。
　　海舶回诸国，星轺出八闽。
　　层城狐一扫，绝岛兽皆驯。
　　冰蘖俱吾素，珠犀讵尔珍。
　　绣衣才受斧，芝检又颁纶。
　　云近蓬莱殿，河澄析木津。
　　紫垣依日月，黄道上星辰。
　　鼎铉须贤佐，纲维借旧人。
　　飞霜迎玉节，沛雨逐朱轮。
　　包尹祠堂外，张公水庙滨。
　　楚峰凉浸露，淝浪净无尘。
　　秉笔应多暇，题诗必绝伦。
　　列城俄镇静，六辔更咨询。
　　晚节看黄菊，清秋倚碧筠。
　　公心思绿野，帝命简彤宸。
　　昔者开科选，先公赞国钧。
　　文风今有赖，盛德岂无因。
　　骨相宵人薄，心期令弟亲。
　　同年俱踔厉，此日独沉沦。
　　恋主肝犹赤，思亲鬓似银。
　　十年长自苦，孤志若为伸。
　　岂意长淮客，叨陪翘馆宾。
　　铭心感知己，报德愿终身。
　　【长芦渡江往金陵】
　　春日三竿上翠屏，晓风五两下芦汀。
　　水兼天去无边白，山过江来不断青。
　　沙觜潮回平雁迹，海门雨至带龙腥。
　　升平不复《后庭曲，睡起渔歌烂熳听。
　　【喜丁仲容征君至】
　　题诗苦忆城南郭，喜见归来鹤姓丁。
　　双鬓野风吹汝白，一灯江雨向人青。
　　志士长嗟灵寿杖，史官独失少微星。
　　琼花照眼春无赖，明日酌君双玉瓶。
　　【次李宗烈韵（二首）】
　　倒著乌纱醉几回，白鸥门外莫相猜。
　　浮生万古有万古，浊酒一杯复一杯。
　　棕叶响交风色异，豆花飞满雨声来。
　　青灯独似儿时好，一卷遗书自阖开。
　　坐来落叶两三声，野菊开时雨满城。
　　作客愁多仍岁晚，还家梦远易天明。
　　古时豪杰有遗恨，秋日溪山无俗情。
　　君可归欤吾未得，百年怀抱向谁倾？
　　【横阳草堂次谢叠山韵】
　　迤逦中州二水回，参差杰阁五云开。
　　银钩透壁诗人去，铁笛裂岩仙客来。
　　竹度蝉风凉白帢，松翻鹤露泻清杯。
　　何时夜半梅花月，溪上吟篷带雪推。
　　【秋登九江庙晚眺】
　　黄花开后叶初霜，紫蟹肥时酒满缸。
　　羁旅已知浮世淡，登临未觉壮心降。
　　天垂去鸟低平楚，水学惊蛇到大江。
　　目极孤云乡思乱，烟波空想白鸥双。
　　【严子陵钓台】
　　故人已乘赤龙去，君独羊裘钓月明。
　　鲁国高名悬宇宙，汉家小吏待公卿。
　　天回御榻星辰动，人去空台山水清。
　　我欲长竿数千尺，坐来东海看潮生。
　　【次韵王尹夜泊独柳】
　　霁月中天见绛河，黄流满地漾金波。
　　荒陂野火兼渔火，短棹吴歌和楚歌。
　　去雁竟连家信杳，眠鸥未识客愁多。
　　江南二月花如海，独负归期奈尔何。
　　【送僧游杭】
　　铜驼夜泣苔花冷，银雁秋飞宝气消。
　　曾共残僧披旧迹，尚怜故老话前朝。
　　衲随猿挂云生树，杯趁鸥还月上潮。
　　师去新诗如见寄，白沙翠筿赤阑桥。
　　【高邮】
　　长陂云气满淮东，下隐蛟龙万仞宫。
　　湖岸楼台连海上，水田粳稻似吴中。
　　古藤酒醒春风在，甓社珠寒夜月空。
　　四海升平须进酒，卖鱼柳畔见南翁。
　　【题石生仲濂所藏李克孝竹木】
　　息斋之孙李公子，尽将幽意入经营。
　　修篁石上生云气，古木山中作雨声。
　　年来好画不忍见，岁晏故园空复情。
　　乌巾挂在长松树，吾欲巢居逃姓名。
　　【登闽关】
　　独步青云最上梯，八闽如井眼中低。
　　泉鸣万鼓动哀壑，山饮双虹垂远溪。
　　家近尚无鸿雁信，客愁复有鹧鸪啼。
　　书生未老疏狂意，更欲昆仑散马蹄。
　　【答张约中见问】
　　衰迟久让祖生鞭，寂寞犹存郑老毡。
　　金马隐来人岂识，木鸡老去我方全。
　　坐移棠树庭前日，梦到榴花洞里天。
　　多谢故人劳远问，滥竽博士又三年。
　　【仪真范氏义门】
　　浇风久矣变淳源，范氏犹称古义门。
　　四世于今千指盛，十年似尔几家存。
　　棠华烨烨宜兄弟，竹笋攒攒长子孙。
　　故里相从何日遂，秋风江上战尘昏。
　　【太平太傅致仕（即贺相也）】
　　明公先叶国元功，两正台衡保始终。
　　乔木世家今绝少，黄华晚节古应同。
　　平泉草木风烟外，杜曲桑麻雨露中。
　　从此升平歌帝力，为农祇愿岁长丰。
　　【和刘公艺暮春有感韵】
　　醉梦还家醒未归，起寻坠萼惜流辉。
　　静闻白蚁如牛斗，闲看青虫化蝶飞。
　　日转渐长添篆缕，雨来忽冷觅罗衣。
　　却思翠竹清溪路，曛黑儿童候竹扉。
　　【送铁元刚检归三山】
　　公子高昌世贵家，佩悬明月弄飞霞。
　　仙方旧授壶公药，使节新乘博望槎。
　　春幕日迟榕换叶，昼庭风细荔吹花。
　　乌台消息明年近，骢马金河踏软沙。
　　【次张祭酒虚游轩雨后即事韵并忆杨州旧游（二首）】
　　墙角红葵一丈开，鹁鸠声断雨声来。
　　雨鸣竹屋诗新就，日度花砖梦恰回。
　　露蔓蜗行经午湿，风枝蝉语近秋哀。
　　虚游轩里凉如水，自玩春秋著玉杯。
　　百年何处好怀开，忆在杨州几醉来。
　　落日放船穿柳过，微风欹帽看花回。
　　即今尽减尊前兴，忆旧宁堪笛里哀。
　　一笑广文官饭窄，论文那得酒盈杯。
　　【徐州霸王庙】
　　长洪声动楚山虚，太息彭城霸国余。
　　父老更堪秦暴虐，英雄空为汉驱除。
　　苔移玉帐蛛丝暗，柳绕黄楼雁影疏。
　　独有春风虞氏草，魂归为汝一沾裾。
　　【吴门怀古】
　　曾见吴王歌舞时，遗台废苑不胜悲。
　　春风雁啑菰蒲叶，夜月乌啼杨柳枝。
　　有客买舟寻范蠡，无人穿冢近要离。
　　馆娃宫外繁花发，游女长歌《白筼词。
　　【钱唐怀古】
　　荷花桂子不胜悲，江介繁华异昔时。
　　天目山来孤凤歇，海门潮去六龙移。
　　贾充误世终无策，庾信哀时尚有词。
　　莫向中原夸绝景，西湖遗恨似西施。
　　【富阳南泊骤风雨】
　　征夫直北厌风埃，南下蒲帆此日开。
　　山远苍龙趋海去，潮铁喧马蹴江来。
　　云昏白日林如失，风约青天雨却回。
　　短发相欺予渐老，孤舟独宿意难裁。
　　【七里下舟至钅公山州旁罗店】
　　怀玉山前似叶舟，卧看帆影晚悠悠。
　　云飞梨岭先南去，水汇鄱江倒北流。
　　烟堵白花迷晚蝶，风林碧叶应啼鸠。
　　去年此日隋堤柳，马首青青客正愁。
　　【过辛稼轩神道吊以诗】
　　长啸秋云白日阴，太行天党气潇森。
　　英雄已尽中原泪，臣主元无北渡心。
　　年晚阴符仙蠹化，夜寒雄剑老龙吟。
　　青山万折东流去，春暮鹃啼宰树林。
　　【题关上】
　　黑崖削铁立云根，绝顶东西石峙门。
　　两戒山川分百粤，八州珠玉过中原。
　　曾峰暖日回群雁，灌木高风啸一猿。
　　蕞尔海隅民力困，沥肝谁为叩天阍。
　　【过武夷】
　　羽节霓旌蔽紫氛，幔亭高宴武夷君。
　　虹桥一断青冥隔，天乐多传白昼闻。
　　岩挂玉机虚夜月，洞函金骨暖春云。
　　紫阳见说今犹在，拜乞刀圭傥汝分。
　　【次韵士良子毅登雷破岩刘大王庙唱酬】
　　纸挂高枝湿瞑烟，乞灵多是往来船。
　　雷轰古石犹遗迹，雨湿荒祠不记年。
　　护羽翠禽低隐竹，摇花白苇远粘天。
　　封侯万里吾今老，早办扁舟别计然。
　　【赣州郁孤台吊辛稼轩作】
　　郁孤台前双玉虹，一杯遥此酹英雄。
　　风云有恨古人老，天地无情流水东。
　　精卫飞沉沧海上，鹧鸪啼断晚山中。
　　清江不管人间事，烟雨年年属钓翁。
　　【送李叔成游茅山】
　　山头丹光涌日红，不尽幡幢来碧空。
　　李白独骑一赤鲩，茅君导汝双青童。
　　纤云上衣檞叶雨，坠雪扑帽松花风。
　　仙人笑指海水落，相约蓬莱之上宫。
　　【泊龟山（诗中之景，指洪泽屯也）】
　　白波滉漾青天垂，我行但觉官船迟。
　　微微树短水尽处，惨惨日薄风来时。
　　椎牛挂席打盐客，射鸭鸣弓踏浪儿。
　　漫郎头白不称意，沽酒龟山歌《竹枝。
　　【泊十八里塘】
　　系舟古柳根，一犬吠柴门。
　　欲记来时夜，问人何处村。
　　【渡江】
　　几载途中月，窥愁酒半酣。
　　送人杨柳色，今日是江南。
　　【题道士青山白云图（四首）】
　　仙馆白云封，青山第几重。
　　道人时化鹤，巢向最高松。
　　行到溪源尽，青山无俗氛。
　　道人拈铁笛，吹起满川云。
　　只道溪源尽，遥闻钟磬音。
　　却寻流水去，行尽白云深。
　　云气晓来浓，前山失数峰。
　　道人夜作雨，呼起碧潭龙。
　　【题月落潮生图】
　　参横天末树阴收，风响芦根海气浮。
　　笑语渐闻灯渐近，谁家江上早归舟？
　　【木槿花】
　　朝昏看开落，一笑小窗中。
　　别种蟠桃子，千年一度红。
　　【太和县】
　　晓挂船窗看，苍茫暝色分。
　　前山知有雨，流出满江云。
　　【扬州广城店】
　　潮落邗江夜，先将梦到家。
　　扬州无赖月，独自照琼花。
　　【衢州咏烂柯山效宋体】
　　人说仙家日月迟，仙家日月转堪悲。
　　谁将百岁人间事，只换山中一局棋。
　　【戏作杭州歌（二首）】
　　吴姬魫冠望若空，泪妆眼角晕娇红。
　　染得罗裙好颜色，西湖新柳绿春风。
　　西陵渡口潮水平，十十五五发舟行。
　　楼中燕子惯见客，不怕渡头津鼓声。
　　【浙江亭沙涨十里】
　　重到钱唐异昔时，潮头东击远洲移。
　　人间莫住三千岁，沧海桑田几许悲。
　　【次翰林都事拜住春日见寄韵】
　　日高睡起小窗明，飞絮游丝弄昼晴。
　　忽忆金河年少梦，柳阴骑马听流莺。
　　【棠梨幽鸟】
　　扬州旧梦隔天涯，曾醉春风阿那家。
　　幽鸟岂知人事恨，依然啼杀野棠花。
　　【梨花锦鸠】
　　一枝新雨带啼鸠，唤起春寒枝上头。
　　说与朝来啼太苦，洗妆才了不禁愁。
　　【子烜买红酒】
　　吴江红酒红如霞，忆着故园桃正花。
　　羊角山前几回醉，女须嗔汝未还家。
　　【嘉兴有感陆宣公事】
　　官家忘却奉天时，岁晚忠州两鬓丝。
　　今日北来车马客，夕阳祠下读残碑。
　　【过桐庐】
　　江边三月草凄凄，绿树苍烟望欲迷。
　　细雨孤帆春睡起，青山两岸画眉啼。
　　【过崇安宿赤石水涩不下舟】
　　两岸青山下建溪，笋舆轧轧坐鸡栖。
　　人间最是吴儿乐，一枕清风过浙西。
　　【有感】
　　马首桓州又懿州，朔风秋冷黑貂裘。
　　可怜吹得头如雪，更上安南万里舟。
　　集外诗（二首）
　　【赋段节妇】
　　莫磨青铜镜，莫理冰丝弦。
　　黄鹄不重行，女贞难再妍。
　　嗟嗟未亡人，寂寂长自怜。
　　百死何足惜，但惜负所天。
　　嫁时旧巾栉，不忍弃且捐。
　　所天谅有知，携之见黄泉。
　　【春厓堂诗】
　　上天生万汇，何物能报之？
　　所以古孝子，感兹《蓼莪诗。
　　况母红芳年，手提黄口儿。
　　独于霜雪际，回此阳春熙。
　　昔为断蓬根，今如芳兰枝。
　　母恩虽莫报，子职当何为。
　　愿将一寸草，化作倾阳葵。
　　上以承君宠，下以报母慈。
　　宋祭酒讷三十首
　　【壬子秋过故宫（十九首）】
　　离宫别馆树森森，秋色荒寒上苑深。
　　北塞君臣方驻足，中华将帅已离心。
　　兴隆有管鸾笙歇，劈正无官玉斧沉。
　　落日凭高望燕蓟，黄金台上棘如林。
　　技巧声淫娱帝聪，万机谁为代天工。
　　国中失鹿迷原草，城上啼乌落井桐。
　　驼鼓声干鸾辂远，马𩧲筵罢革囊空。
　　不知金宋为殷鉴，漫说东皇历数终。
　　禁路随人不忍行，临风立马倍伤情。
　　千年王室山河壮，万里宫车社稷轻。
　　金鼎夔龙兴圣殿，紫驼部落受降城。
　　凭谁为问天魔女，唱得陈宫《玉树声。
　　万国朝宗拜紫宸，于今谁望属车尘。
　　名闻少室征奇士，驿断高丽进美人。
　　朝会宝灯沉转漏，授时玉历罢颁春。
　　街头野服儒冠老，曾是花砖视草臣。
　　六宫春色一宵残，夷难何人策治安。
　　去国登瀛唐学士，降城执戟汉材官。
　　瑶宫有扇捐金雀，紫塞无旗卷角端。
　　花柳亦知宫女散，妆红颦翠簇金銮。
　　土木穷奢过楚台，披香积翠满蓬莱。
　　宫鸦惊月鸡人去，戎马腾云虎士来。
　　侍从严徐冠盖散，燮调杨李栋梁摧。
　　燕歌赵舞终朝夕，不觉嬉游是祸胎。
　　扶运匡时计已差，青山重叠故京遮。
　　九华宫殿燕王府，百辟门庭戍卒家。
　　文武衣冠更制度，绮罗巷陌失繁华。
　　毡车尽载天魔去，唯有莺衔御苑花。
　　黄叶西风海子桥，桥头行客吊前朝。
　　凤凰城改佳游歇，龙虎台荒王气消。
　　十六天魔金屋贮，八千霜塞玉鞭摇。
　　不知亡国泸沟水，依旧东风接海潮。
　　郁葱佳气散无踪，宫外行人认九重。
　　一曲歌残羽衣舞，五更妆罢景阳钟。
　　云间有阙摧双凤，天外无车驾六龙。
　　欲访当时泛舟处，满地风雨脱芙蓉。
　　五云双阙俯人间，岁晏天王狩未还。
　　鹦鹉认人宫漏断，水沉销篆御床闲。
　　朝仪无复风云会，郊祀空遗日月颜。
　　莫向边陲动戎马，汉兵已过铁门关。
　　滦京南下是中华，夜出居庸去路差。
　　何处又栖王谢燕，故侯谁种邵平瓜。
　　九重门辟人骑马，万岁山空树集鸦。
　　独有天池秋水满，西风吹入钓鱼槎。
　　仙裳宫袖拥龙舟，一夕兵来罢盛游。
　　万户千门银烛冷，六军百职布袍秋。
　　御桥路坏盘龙石，金水河成饮马沟。
　　日暮胡笳和羌笛，舞儿羞见锦缠头。
　　万年海岳作金汤，一望凄然感恨长。
　　禾黍秋风周洛邑，山河残照汉咸阳。
　　上林春去宫花落，金水霜来御柳黄。
　　虎卫龙墀人不见，戍兵骑马出萧墙。
　　汉皇爱舞起龙船，锦缆香维御柳烟。
　　侍女争开妆镜匣，后宫不理败弓弦。
　　青油幕乏登坛将，金马门空待诏贤。
　　惟有广寒西畔柏，不知争战翠参天。
　　清宁宫殿闭残花，尘世回头换物华。
　　宝鼎百年归汉室，锦帆千古似隋家。
　　后宫銮镜投江渚，北狩龙旗没塞沙。
　　想见扶苏城上月，照人清泪落胡笳。
　　瑶台琼室倚清虚，佳气潜消谏疏疏。
　　帅阃有兵空虎卫，经筵无讲逐鸾舆。
　　侯封一代皇孙爵，帝纪千年太史书。
　　斜日五云坊下路，老儒骑马重踌躇。
　　黼座簪裳列俊髦，禁闱环佩立仙曹。
　　两京台阁工输巧，四海涂泥赤子劳。
　　端本有书遗鹤禁，宣文无客进龙韬。
　　拂郎天马空逾海，不驾朝元玉辂高。
　　事事伤心乱若丝，宫前重咏《黍离诗。
　　百年礼乐华夷主，一旦干戈丧乱师。
　　凤诏用非麟阁老，雉门降是羽林儿。
　　行人莫上城楼望，惟有山河似旧时。
　　云霄宫阙锦山川，不在穹庐毳幕前。
　　萤烛夜游隋苑圃，羊车春醉晋婵娟。
　　翠华去国三千里，玉玺传家四十年。
　　今日消沉何处问，居庸关外草连天。
　　【客北平闻行人之语感而成诗（四首）】
　　虎将朱旗直指燕，燕山王气便萧然。
　　轻如晋武平吴日，远似唐皇幸蜀年。
　　朝市夜沉三辅月，禁闱寒断六宫烟。
　　延春阁上秋风早，散作哀音泣播迁。
　　将士城门解甲初，不知相府已收图。
　　霓裳宫女吴船载，胡服朝臣汉驿趋。
　　甲第松筠几家在，名园花草一时无。
　　行人千步廊前过，犹指宫墙说大都。
　　相臣无策奏岩廊，倾国倾城总祸殃。
　　同辇谁辞婕妤诏，后庭多学丽华妆。
　　出墙御柳先零雨，入塞宫花半谢霜。
　　毕竟玉颜成底事，空遗残粉污椒房。
　　几回人起乱中华，僣赏轻颁将相麻。
　　示俭岩宸空植草，助娇上苑浪移花。
　　当年翠辇三山路，此日毡车万里沙。
　　自古国亡缘女祸，天魔直舞到天涯。
　　【用韵答赵樵山见和（二首）】
　　半年学稼入田中，时访村西鹤发翁。
　　草径暖烟晨牧犊，蓬窗秋雨夜闻鸿。
　　瓜香果熟园林趣，酒浊鸡肥里社风。
　　野鸟不知兴废事，争枝择树满林同。
　　故里初归整顿中，草堂欲学浣花翁。
　　芳樽酒熟浓浮蚁，老眼诗成远送鸿。
　　晚节半篱黄菊露，秋声一榻碧梧风。
　　于今只有樵山在，暮景何妨事事同。
　　【霍元方辞训导之职来归东崖故居再用前韵贺之】
　　旧隐高崖曲岸中，疗饥归作采芝翁。
　　无人径造依亭竹，有子书追戏海鸿。
　　门外小船渔笛月，篱东矮屋酒旗风。
　　先生襟韵知何似，秋菊春兰臭味同。
　　【归来即事再用前韵寄霍东崖元方（四首）】
　　田园兵后草莱中，未要忘机论海翁。
　　茅屋四邻罗鸟雀，芜词一纸托鳞鸿。
　　蚕桑鸡黍家家事，燕麦凫葵处处风。
　　何日相期归旧隐，水边林下著参同。
　　繁华市井冷灰中，去乱儿归半是翁。
　　一塔有巢留垤鹳，两潭无水著沙鸿。
　　兴如张翰思吴俗，心似钟仪乐楚风。
　　故国遗民说华表，人非城是古今同。
　　行止常惊坎窑中，衰年欲作嗫嚅翁。
　　才华不是鸣阳凤，踪迹浑如踏雪鸿。
　　黄犊陇头蓑笠雨，白驹场上几筵风。
　　祇知此意堪娱老，未信先生不我同。
　　头胪羞到镜心中，得失何须问塞翁。
　　隐变潜斑知雾豹，去寒就暖见云鸿。
　　梦回先垄松楸雪，肠断空城草木风。
　　欹帽短衫林树下，不妨言笑里夫同。
　　◎补诗
　　☆危学士素（一首）
　　【游庐山栖贤寺】
　　弱冠好山水，朅来庐阜阳。
　　憩涧微雨至，入林春风香。
　　载经三峡桥，地籁闻铿锵。
　　解带缘石磴，爱此泉流长。
　　泄岩凝素乳，洒树见飞霜。
　　冷冷转空曲，湛湛涵清光。
　　五老九千仞，巉绝天中央。
　　紫烟射仙壑，白云冠僧坊。
　　幽思稍愉悦，良朋共翱翔。
　　访古慕宗向，悟玄愧裴杨。
　　超然色界游，圆灵大无方。
　　终当毕吾志，混迹麋鹿行。
　　宋祭酒讷二首
　　【盐蟹数枚寄段摄中谊斋】
　　无肠公子旧知名，风味非糟亦自清。
　　祇言海霜肥郭索，须劳野火照横行。
　　两鳌白雪堆盘重，一壳黄金上箸轻。
　　公退避寒应买酒，献芹毋笑野人诚。
　　【吴兴唐子华画云山小景图】
　　君不见夏圭昔写渔村春雾时，江山半入无声诗。
　　又不见马麟昔作关山秋色图，千里风烟来座隅。
　　夏圭马麟去已远，一入九原呼不返。
　　祇今画者乱如麻，吴兴近数唐子华。
　　子华非夏亦非马，得意云山自挥洒。
　　一幅生绡不满尺，平远高深生笔下。
　　恍如坐我武夷山，主人见客开柴扉。
　　幽蹊曲径归路迷，白云引出青松间。
　　又如坐我潇湘侧，渔子舣舟来迓客。
　　水边篱落自成村，伫望九疑江树隔。
　　隔岸人家茅盖亭，过桥二老指山青。
　　飞泉络层石，古木挂寒藤。
　　晴窗忽看不似画，霏丹凝翠疑天生。
　　相对融心神，顿觉尘梦醒。
　　疏懒胸中有丘壑，得些珍藏作清乐。
　　平生寓意不留意，一朝笑赠芙蓉幕。
　　芙蓉幕底风流宾，高堂挂壁无红尘。
　　公馀把酒自怡悦，便是云山图上人。
　　◎补人
　　☆刘学士三吾（一十五首）
　　【登城感事】
　　华表愁闻鹤语声，女墙自照月华明。
　　在秦本有关中险，散楚其如垓下兵。
　　百战山河唯骨在，万年壁垒为谁城。
　　兴来不敢闲登览，只恐新亭感慨生。
　　【与先复初州判】
　　左身瘘痺耳仍聋，近被刀伤更怯风。
　　亦有将军怜杜甫，岂无高弟念王通。
　　弊庐漫枉过朝使，束帛终难强病翁。
　　欲涉湘江采蘅杜，美人遥隔暮云中。
　　【哭伯兄存吾推官天历庚午，进士署高城门曰：“身随下士同甘苦，誓与高城共死生。”】
　　寸心忠厚古人流，两鬓风霜为国忧。
　　黄甲题名前进士，白头死难古宣州。
　　高城留得苌弘血，故友应同李黼游。
　　弱弟自惭无气力，未能申请达宸旒。
　　【哭从兄益吾教谕】
　　多年大治之官去，近日哀音始得闻。
　　蜗角祇缘争战久，鸰原遂有死生分。
　　可怜怕道终无后，谁忆中郎所著文。
　　想见散花洲渚上，至今犹自结愁云。
　　【追挽海清臣全子仁两尚书】
　　郁姑台下战多时，变起萧墙遂不支。
　　杞子方通北门管，汉家已拔赵军旗。
　　孤忠不遂尚书志，一死啀期圣主知。
　　想见江东桥上路，至今犹自血淋漓。
　　【吊邓左丞（二首。零陵忠臣）】
　　甓为城一水旁，谁将孤垒捍潇湘？
　　左丞亲奖三军士，诸将皆成百炼钢。
　　高密信为功第一，孔明如在国宁亡。
　　上游缘此无藩蔽，徒使英雄信感伤。
　　中山昔厉忠君志，左辖今推报国诚。
　　一死有光诸宰辅，九京无愧旧门生。
　　雁声愁过衡阳浦，江濑悲鸣一水城。
　　欲吊英雄已无迹，湘灵瑟罢月凄清。
　　【哭宪佥帖君泽】
　　不死清湘死桂城，惟天可表此忠贞。
　　诸贤坐失同盟约，一木难支大厦倾。
　　临难儒臣能死节，流芳国史定标名。
　　北门留得模糊血，岁岁惟应劲草生。
　　【吊老掾史赵元隆】
　　疾风劲草昔人言，临难知君有讲论。
　　江相自投信州沼，敬翔肯入大梁门。
　　夕阳冷落前山路，夜月凄凉故里魂。
　　后死文台再知己，何由蕉荔荐芳尊。
　　【湘南杂咏（三首）】
　　大厦原非一木支，诸贤坐失有为时。
　　不缘天上云龙会，谁解湘南蚌持？
　　垂翅夕阳鸿去远，游神华表鹤归迟。
　　争如沤鹭忘机好，依旧无心在水湄。
　　遣使频年赴帝京，名为计事岂真情。
　　鄂垣仅有湘南地，朝野犹夸纸上兵。
　　诸镇一如唐末岁，孤忠谁是李长城？
　　山河依旧天如水，愁听寒鸦日暮声。
　　于阗几载洮阳上，临难方图籍寇兵。
　　但说调鹰饥可食，宁知养虎患非轻。
　　涂穷反噬三湘地，风靡长驱八桂城。
　　常武不歌天亦老，琵琶又作过船声。
　　【粤城怀古】
　　五年城里一枰棋，当局安危总不知。
　　吏部羡官胶柱瑟，右丞改调竖降旗。
　　园林别有莺花主，江海都无蚌持。
　　祇见越王台畔草，春来依旧草离离。
　　【姑苏即事】
　　姑苏自王亦豪雄，藩屏东南一旦空。
　　使眷为谁归火底，俘囚何面见江东。
　　王封有愧非殊锡，死去无碑可表忠。
　　粳稻祇今谁阻遏，海门元与直沽通。
　　【追挽忠襄王】
　　相王檄下青齐地，七十余城一檄传。
　　诸葛未亡将复汉，岑彭遽死岂非天。
　　蛟龙泣下三秋雨，貔虎愁连万灶烟。
　　先志克申仇亦复，谁知今子总戎贤。
　　此皆学士在粤西及归楚云作，其语意感激，不忘故国，殆亦有犁眉之志乎？
　　吴东阁沈二首
　　【内苑花（《神州十咏之二）】
　　羯鼓深宫不用催，东风昨夜领春来。
　　万年枝上红云拥，五色屏中绣幕开。
　　芳影参差摇太液，香风浩荡绕蓬莱。
　　至尊迟日应多暇，诏许群臣举寿杯。
　　【都门柳】
　　不与人间管别离，生来福地傍京师。
　　根蟠凤苑临沟水，影拂鸾舆映羽旗。
　　万树屯营春细细，千条夹辇雨丝丝。
　　长风更作飞花舞，吹入宫墙照御池。
●甲集第十四
　　滕尚书毅七首
　　【启行】
　　虞卿双白璧，鲁连千黄金。
　　重轻岂在彼，在此方寸心。
　　声名落天地，辉采流古今。
　　没齿无一称，终将愧朝簪。
　　晨趋螭石下，夕过鸾阁阴。
　　兹焉复申命，载道荆山南。
　　闲中牧龙媒，郤上驯鸷禽。
　　岂徒饱刍肉，神俊令销沉。
　　扬舲大江水，弭节春树林。
　　高高向明月，聊用开吾襟。
　　【灵应祠】
　　吴船何汗漫，周道正倭迟。
　　雪涌虾蟆焙，花深石马祠。
　　焚兰瞻玉座，析羽动金支。
　　灵降云如彩，巫歌月在帷。
　　林高悬薜荔，洲近被江蓠。
　　小驻娱今夕，前驱恐后期。
　　嘏传唯好语，行迈藉蕃禧。
　　愿沛沾民泽，微涓敢自私。
　　【三闾大夫祠】
　　襜帷褰薄暮，回飙吹白云。
　　下有栖神宇，惨淡临江𣸣。
　　行吟既不返，遗响宁再闻。
　　绿荣并丹彩，婉尔含清芬。
　　沐芳正冠佩，酌水炷夕熏。
　　长歌灵谷应，春思何纷纷。
　　愿言卜琼茅，巫咸不可群。
　　渚宫望仪羽，再拜云中君。
　　【秭归即楚王台旧基为新城】
　　春风夔子国，落日楚王台。
　　江绕西陵下，云从上峡来。
　　壮游今已遂，幽思独难裁。
　　关塞犹戎马，吟边首重回。
　　【采石】
　　骑鲸仙人海上归，至今草木犹清厓。
　　千山落日送樵笛，万里长风吹客衣。
　　春空蛾眉浮翠黛，夜光犀渚沉珠玑。
　　神游故国应过此，高蒙临流知是非。
　　【次韵黄秀才秋兴（二首）】
　　西风如水洒𫄨衣，无数南来候雁飞。
　　朔漠地寒收王气，岷峨秋尽敛余厓。
　　三泉忽报金棺葬，万国同瞻玉玺归。
　　相见不须谈往事，百年耆旧眼中稀。
　　虎战龙争二十秋，江波日夜自东流。
　　道傍无语王孙泣，天际含颦帝子愁。
　　苜蓿风烟空壁垒，蒹葭霜露满汀洲。
　　古来惟有西山月，永夜依依照白头。
　　杨尚书训文三首
　　【春日游真常观】
　　携琴偶独来，寻幽入芳树。
　　林深鸟声寂，坐久澹忘虑。
　　振衣下崇冈，斜阳在归路。
　　【寄石仲文】
　　故人别后复如何，不寄新诗到薜萝。
　　贾谊书成何日上，张衡愁比向时多。
　　江城木落霜连地，泽国天寒水不波。
　　重约明年秋八月，紫薇花底共鸣珂。
　　【赠友】
　　与子分携后，星霜二十年。
　　重逢惊老大，惜别更留连。
　　花落春江雨，鹃啼绿树烟。
　　幽怀浩难写，愁堕酒尊前。
　　詹承旨同二十一首
　　【张氏白石山房诗】
　　浦江有名山，白石如积雪。
　　玉气亘中天，龙湫无六月。
　　于兹隐君子，结屋依翠微。
　　读书日平树，看泉风满衣。
　　谁谓野鹤姿，从心自饮啄。
　　一落樊笼间，清梦绕岩壑。
　　岂不念白石，好炼五色纹。
　　献之补天手，归卧山中云。
　　【松涧亭】
　　涧上长松一百尺，松花落涧流香雪。
　　仙韶入夜度晴空，飞瀑随风洒秋月。
　　高人于此构小亭，上有云气山青青。
　　昨日客来觅琥珀，旋汲清泉煮茯苓。
　　【清江曲送宋尚德自峡中回】
　　清江水清峡水黄，清江之上多绿杨。
　　浣花女儿立沙际，青裙白足如秋霜。
　　蜀山雪消十日雨，一夜扁舟欲齐树。
　　两岸猿声不肯休，送君流向峡州去。
　　【公无渡河】
　　江上春来风雨恶，大浪小浪江中作。
　　一苇之航何足云，荡漾中流几飘泊。
　　人鲊瓮，鬼门关，下隔深渊咫尺间。
　　饥蛟食人骨如山，公无渡河当早还。
　　【古钗叹】
　　黄金作钗分两股，青髻如云凤双舞。
　　照见胭脂井水香，后主宫中数千女。
　　一朝野花成绮罗，但见兔迹狐踪多。
　　有人拾得古钗卖，肠断当年《玉树歌。
　　【蒿里】
　　城中市声如海水，纷纷甲第连云起。
　　自从秦鹿走中原，蓬蒿长遍鸣珂里。
　　夜深鬼语风吹沙，光怪走地圆如瓜。
　　兔葵燕麦芃芃地，尽是当年宰相家。
　　【前有尊酒行】
　　前有一尊酒，后有三尺坟。
　　坟前两树花，坟中不知春。
　　分明记得坟中鬼，曾共当年饮酒人。
　　【狭路相逢行】
　　上有千丈之崖古铁色，下有无底之潭水俱黑，中间小道石艰涩。君马南，我车北，狭路相逢何逼仄。安得来往如康庄，两贤相让无相阨。
　　【秋夜吟】
　　桂树丛丛月如雾，山中故人读书处，
　　白露湿衣不可去。
　　【送蔚教授归襄阳分题得解佩渚】
　　襄阳城外西南阿，秋风江渚生白波。
　　渚宫神女老龙子，手把瑶华双踏歌。
　　双踏歌，醉晴日，娇比春花红欲滴。
　　紫绡衣袂青霞裳，绿髻如云高一尺。
　　佩环解下明月珠，五色虹光照秋碧。
　　郑生所遇天下奇，乐莫乐兮初相知。
　　桑田沧海几更变，天上人间多别离。
　　蔚君家在襄阳住，皎皎清标类交甫。
　　携琴合向万山中，莫作书堂近江渚。
　　向来神女亦化龙，时复寻珠起风雨。
　　【访弟长沙霍元瞻雪夜为作秋山图】
　　我爱霍元瞻，清标如玉雪。
　　苍松立石崖，白鹤鸣海月。
　　瘦马冲寒冰在须，日暮去访元瞻居。
　　高堂中夜烧长烛，为我写出《秋山图。
　　墨池水冻笔如槊，使我见之喜且愕。
　　云气忽从衡岳来，雨声似向潇湘落。
　　二客兰舟泊远沙，一个茅亭在阴壑。
　　感君厚意不可量，我欲酬尔明珠珰。
　　贾傅祠前相别去，挂在鹄山青草堂。
　　【题定子静山阴草堂马九霄为之篆扁】
　　草堂正在匡庐山，山阴绿玉相对闲。
　　云从双剑峰前下，潮到小孤江上还。
　　茶烟满室写墨竹，花雨一帘观白鹇。
　　谁似南宫能篆古，为君高置轩窗间。
　　【饮杨廉夫拄颊楼时余奉命征贤松江故有此作】
　　飞楼高出市尘表，万丈文光照紫微。
　　洞仙曾与铁为笛，天女或裁霞作衣。
　　酒酣尚欲招鹤舞，诗狂未可骑鲸归。
　　休唤小琼歌《白雪，自有紫箫吹落厓。
　　【寄方壶道人】
　　海上神仙馆，天边处士星。
　　卧云歌酒德，对雨著茶经。
　　石洞龙嘘气，松巢鹤坠翎。
　　都将金玉句，一一写空青。
　　【送黎兰谷游永州】
　　舟子开帆日，天风吹雪时。
　　关河岁将晏，荆楚客何之？
　　水接三苗国，云迷二女祠。
　　经过逢北雁，应有寄来诗。
　　【送徐复初海道知事】
　　东运楼船白粲多，紫髯英气有谁过。
　　炮车云起天垂野，飓母风来雪涌波。
　　海上神仙见徐福，关中父老识萧何。
　　幕宾不尽长才用，早晚薇垣响佩珂。
　　【秋夜书怀简李希吉】
　　江皋秋水明晚霞，江城秋满诗人家。
　　双杵隔墙夜敲月，一灯向壁寒生花。
　　乌鹊惊风绕红树，紫蟹带霜行白沙。
　　清虚之府入幽梦，醒看河汉思乘槎。
　　【题水殿纳凉图】
　　湖上阑干百尺台，台边水殿倚云开。
　　红桥人隔荷花语，玉碗金盘进雪来。
　　【舟过黄陵庙】
　　黄陵庙下倚船窗，水浅沙平属玉双。
　　山外断云寒日晚，半篷残雪下湘江。
　　【入峡二首】
　　黄牛庙下水如弦，白狗峡中数尺天。
　　百丈牵春上巴蜀，岩花无数照江船。
　　归州女儿采薪归，荷叶遮头雨湿衣。
　　不怕山边石路滑，竹篮在背走如飞。
　　魏苏州观三十首
　　【建德溪涨大作感怀（二首）】
　　邪阴翳长空，日色澹于土。
　　霪雨连山来，万物昏莫睹。
　　溪流渺无涘，阛阓入烟浦。
　　牧伯吁可怜，沾衣悼民苦。
　　慈心偶昭著，忧患竟无补。
　　先王有成宪，治政当法古。
　　二气随感孚，铁炭验昂俯。
　　登崇中正畴，屏斥谀佞伍。
　　泽梁省征税，凋瘵重绥抚。
　　旸谷回精光，天渊底宁所。
　　菑异由是消，永锡恩意溥。
　　久雨逢戊晴，戊日雨不止。
　　羽气凄乘宫，土德沦不纪。
　　晻晻阴晦凝，四野连蓄水。
　　绝壁洄冲波，玄林渺中沚。
　　下上鸥鹭驯，沉浮蜃蛟喜。
　　田庐聚岑阿，渔艇系桑梓。
　　官租欲谁征，军乏且无已。
　　爰轸昏垫情，罔究疏浚理。
　　悠悠古圣人，惟日思复起。
　　【至严州遗文员外焕代致其母平安意也】
　　升堂拜慈母，容色穆以和。
　　两孙慰目前，炯炯琼玉柯。
　　呼名使之拜，拜罢仍抚摩。
　　问我之金华，与子相见么？
　　再拜复母言，道取严陵过。
　　平安致母辞，所处居有那。
　　行行及二旬，始达江之沱。
　　殷勤上槐省，闻子行已他。
　　槠概早晚来，又恐说者讹。
　　同袍重交游，为子笑且歌。
　　香搴紫薇花，酒泛金叵罗。
　　好怀尽倾倒，不觉衰颜酡。
　　西轩尽潇洒，地僻情不颇。
　　风生绿槐枝，月转乌龙坡。
　　银灯漏疏，照见庭前莎。
　　高踞严武床，微作杜甫哦。
　　诸公怜髦荒，不复加谴诃。
　　虽然出欢爱，狂简同一科。
　　睡觉双目明，残星在银河。
　　慨然会真意，披衣舞婆娑。
　　明发不可留，王事毋蹉跎。
　　题诗勖佳友，美玉思琢磨。
　　闲情渺无穷，扁舟溯晴波。
　　【大同江口舍舟而涂抵樊昌四十里纪实】
　　扁舟畏风涛，上马遵大路。
　　马喜大路平，骞然欲驰鹜。
　　手疲两足痛，纵逸恐颠仆。
　　呼奴执其辔，控驭使徐步。
　　前村望烟火，稍远得农扈。
　　蔬笋兼可求，午膳爰不误。
　　少顷闻病翁，叫出蓬首妇。
　　妇出拜且言：“穷苦日难度。
　　夫远充民兵，儿小当递铺。
　　翁病经半年，寒馁缺调护。
　　军需未离门，活计不成作。
　　荒山要收丝，荒亩要输赋。
　　诛求里长急，责罚官府怒。
　　近来点弓兵，拘贫放权富。
　　迫并多逃亡，苍黄互号诉。
　　左右三五家，春深失耕务。
　　纷纭下牌帖，勾捉犹未杜。”
　　所言尽真悉，俾我心骇怖。
　　兹行事咨询，拯恤惧迟暮。
　　州县嗟匪才，琐屑诚可恶。
　　丧乱民瘼深，君王重忧顾。
　　所以谕旨勤，赤子相托付。
　　民为邦之本，绥抚在完固。
　　胡为重敔剥，上德阻宣布。
　　明当抗封章，为尔除巨蠹。
　　【建德县三十韵】
　　乘舟至建德，颇爱山水清。
　　山水虽可爱，人烟苦凋零。
　　种麦当县前，迂径入县庭。
　　瓦烁存故基，小小才有厅。
　　父老匍匐来，形影何伶仃。
　　再拜泣且言：“弊邑频遭兵。
　　大则吴楚交，小则侯许征。
　　逆彼族必夷，顺此身必刑。
　　逃者冻馁连，窜者疾疫并。
　　所剩无几户，家家无全丁。
　　爰从甲辰秋，始见官府明。
　　令簿来抚绥，曲尽父母诚。
　　流离渐怀归，沈疴渐苏醒。
　　田菜固多荒，未免赋役征。
　　里长纷并缘，科需取余赢。”
　　语意殊可怜，推言慰其情。
　　去岁郡守朝，纶音细叮咛：
　　“民为邦之本，本固邦则宁。
　　今而重伤残，救恤诚在卿。
　　譬犹涧中鱼，鱼乐涧欲盈。
　　又如水载舟，水激舟必倾。
　　此道垂昭昭，卿等当力行。
　　军乏捐冗条，力役止缮营。
　　治则待以宽，罚则裁以轻。
　　耕稼勖有时，教卷资有成。
　　苟或负所期，宪度亟尔惩。”
　　恳恳数百言，官庶曾共听。
　　矧是半月余，捷音下三城。
　　疆土益广远，礼乐逾作兴。
　　于叟宜勉旃，行将庆升平。
　　【东流县】
　　东流古名邑，渺在江之干。
　　民居苦萧条，官舍亦苟完。
　　庑陋纷草茅，垣周翳榛菅。
　　枣植行疏疏，槐阴郁团团。
　　觏此余物清，盍展规抚宽。
　　丞无两松哦，令乏五柳欢。
　　簿则颀而长，或谓栖枳鸾。
　　咨询我初来，偶滞风雨寒。
　　坐彼容膝轩，徐徐散忧端。
　　龙钟数耆翁，再拜陈肺肝：
　　“小县丧乱余，人烟重凋残。
　　百一虽幸存，门孤户仍单。
　　老者困以衰，弱者伤以孱。
　　况复差役频，斯须未遑安。
　　赖有父母慈，桑麻慰盘桓。
　　抚字皆得人，昭苏固无难。”
　　援笔题此诗，考绩时取看。
　　【两浙寄子栗家书】
　　元年正月初，运使莅江浙。
　　二月开衙门，上下总怡悦。
　　明恩隆委任，疏钝愧忝窃。
　　四月草寇生，民灶被残劫。
　　场官殒八人，煎办顿阻节。
　　分司两道出，招抚心力竭。
　　十月大课成，幸且无亏折。
　　省垣诸公相，筵燕每攀接。
　　和气蔼如春，鱼水喜相得。
　　家有黄马驹，日夕畏踶啮。
　　平章换青鬃，裁银补吾缺。
　　因得与子槃，求姻细抡择。
　　戊子王氏女，偶与龟筮叶。
　　遂于十月间，随宜为昏结。
　　念汝一载余，音问成远隔。
　　劳我昼夜思，梦寐常切切。
　　恐汝疾病生，忧汝门户迫。
　　道路常阻修，端便不可索。
　　颇闻湖广传，今年丰稼穑。
　　老怀虽少慰，汝信终未阅。
　　寥寥乡里人，惘惘嗟久别。
　　朝用心所亲，此际想疲苶。
　　治家诚不易，要自有规划。
　　往昔唐棣生，说令为汝厄。
　　倍田增税亩，赋役苦重叠。
　　病根坚莫除，此害最深刻。
　　其类繁有徒，相妒每中热。
　　汝但循天理，勿与致唇舌。
　　年来我身安，第益须鬓白。
　　行步甚轻快，颜面亦光泽。
　　人皆爱我健，言有卫生诀。
　　卫生能寡欲，应在寿者列。
　　念念想吾蒲，为汝安第宅。
　　上疏乞归田，此意已先决。
　　致仕许老臣，纶音载条格。
　　迩来复苏州，张寇就夷灭。
　　仲冬伐方氏，一月报三捷。
　　遣子赴京师，懔懔归有德。
　　太平看有象，登用多俊杰。
　　法度尚严明，分寸惧违越。
　　新添十九场，盐课又增额。
　　钱粮诚重事，利害非琐屑。
　　忡忡郁深忧，怀抱时痞塞。
　　遣伻令远归，于汝还细说。
　　亲眷好情密，邻里要和协。
　　种艺贵先时，修身莫中辍。
　　小人须善处，奴仆简嗔责。
　　树为丘陇看，祀为宗祖设。
　　不可视泛常，时岁忘造谒。
　　杭州古名郡，来者常不绝。
　　题诗寄平安，老泪迸昏睫。
　　一一谢亲知，无状恕老拙。
　　【逢仙岭（处州松阳县山也）】
　　逢仙之岭皆悬崖，下有溪水青于苔。
　　丹枫吹过水西去，白鸟飞上崖边来。
　　行道一翁心甚急，石磴硗磝行不及。
　　前临绝壑后深岩，欲避前呵无处立。
　　【次韵陈廉使见寄】
　　三月雰雰雨，曾无两日晴。
　　旅怀常寂寞，佳节负清明。
　　野树暮云合，山溪春水平。
　　彭郎有音信，处处避回兵。
　　【宁国溪上（四首）】
　　𫐖輵山环水，沿洄水绕山。
　　鸟啼山翠里，人语水声间。
　　茅屋连溪坞，松舟系浅湾。
　　村翁驱犊处，溪女得鱼还。
　　青山如旧识，迢递送行舟。
　　故里一丘乐，归心千叠愁。
　　树腰红日转，沙尾白云流。
　　李郭多仙气，飘飘想并游。
　　石发连芳草，溪花映碧苔。
　　肃霜千里思，明月一舟开。
　　鼎沸茶初煮，炉香栗自煨。
　　忽添诗兴好，细雨白鸥回。
　　野老歌仍和，篙师去复留。
　　水花凝鹤渚，山翠落渔舟。
　　竹径归黄犊，柴门度白鸥。
　　二刘多好况，杯酒共绸缪。
　　【阚县尹】
　　襄人齐拍手，官政喜清和。
　　竹树烟光合，花封春意多。
　　山中无吏迹，江上有渔歌。
　　偃室如招士，庞公试一过。
　　【次韵蒲察少府出入韵】
　　白云花影外，堂上一帘春。
　　细雨溪桥路，孤烟古木村。
　　有鱼供醉客，无犬吠行人。
　　把酒同游处，梅花满县门。
　　【遂安舟中】
　　溪径斜斜入，柴门侧侧开。
　　一牛临水立，双鸭避舟回。
　　病眼青山豁，归心白发催。
　　何因莼浦上，野老共传杯。
　　【夜宿新河口（二首）】
　　舟人劳暂息，舣棹近柴扉。
　　月过渔舟迥，星流鹤渚微。
　　愁心千绪集，归计十年违。
　　只有贫如故，秋深尚葛衣。
　　舟定询儿女，徐行却在前。
　　柝归真偶尔，异处复凄然。
　　裙幔穿篷系，篝灯插竹悬。
　　夜深犹不寐，枕上计年年。
　　【都昌怀旧隐（二首）】
　　西斋风月好，庭草到阶前。
　　春服趋童冠，秋声杂诵弦。
　　题诗黄叶上，拄笏白云边。
　　俯仰成今古，离愁为黯然。
　　江雾仍为雨，山花故作容。
　　秋风余鼠雀，寒水落鱼龙。
　　慷慨心虽壮，羁栖力已慵。
　　白云莼浦上，怅望最高峰。
　　【早朝武楼】
　　两阁花融禁御清，六符星润泰阶平。
　　紫云华盖连中道，金水芙蓉绕内城。
　　一语回天当国相，三呼动地复租氓。
　　远夷日见来朝使，方物纷纷效进呈。
　　【早朝奉天殿】
　　旭日曈曈启奉天，百寮云萃武楼前。
　　青松缀玉传甘露，紫笋浮花瀹醴泉。
　　多士听宣鱼贯入，诸侯分直雁行联。
　　白头谬忝儒绅后，大本先容赴讲筵。
　　【午门阙上】
　　旌旗旖旎集中衢，日上金桥剑佩趋。
　　双阙云中开凤扇，六王天上捧龙舆。
　　成均被命仍敷教，大本承恩复说书。
　　殊渥无涯嗟未报，几回退食重踟蹰。
　　【二年十一月和暖如春上游观上苑召侍臣危素宋濂詹同吴琳及观等赐宴于奉天门东紫阁蒙御制一序赐之曰卿等各赋一诗以述今日之乐观诗曰】
　　深冬晴暖动逾旬，内苑游观诏侍臣。
　　五色庆云开凤尾，九重丽日绕龙鳞。
　　和鸾喜奉彤车御，式燕惭叨紫阁宾。
　　淑气已从天上转，人间无地不阳春。
　　【大本堂（二首）】
　　翠葆葳蕤九凤旗，东华遥望立多时。
　　都堂启事貂蝉集，率卫轮班虎豹驰。
　　月绕珠帘升讲席，花迎金辂肃朝仪。
　　六王炳炳前星后，珠纬联辉上玉墀。
　　六斋帝子联龙衮，三岛神仙列雁行。
　　绣毂青鸾金羽盖，锦鞯白马紫游缰。
　　御沟细柳云生暖，禁御飞花雨送凉。
　　郑国书闻能一一，玉炉清昼为分香。
　　【大将军徐丞相平定中原振旅还朝上御龙江亭命儒臣赋诗迎之应制一首】
　　白旄黄钺两京平，甘雨和风四海清。
　　师出万全非用武，将资三杰在推诚。
　　苍龙挟雨迎车骑，彩凤穿云送旆旌。
　　献颂偶蒙天一笑，行看作乐著功成。
　　【郑国公常茂等授经大本堂】
　　郑国蕲侯弟子群，储闱时得奉殷勤。
　　宫花细浥研朱露，禁柳微溅洒墨云。
　　御气日从双阙望，书声时彻九重闻。
　　楚王可是推仁爱，临帖常容半席分。
　　【旧大本堂】
　　玉署储书紫禁东，宛然麟凤穆清风。
　　云开奎璧天光合，日射蓬莱御气通。
　　炬炳莲花归学士，灯然梨杖致仙翁。
　　詹吴宋乐皆时彦，撰述承恩昼夜同。
　　【到三山马汝舟家在常德欲托附书与李泰适安】
　　萧萧骢马憩三山，游子相逢一破颜。
　　杨柳春风官舍静，桃花流水钓舟闲。
　　棘端最险猴犹立，华表虽遥鹤欲还。
　　早晚写书来附汝，鼎城千里寄柴关。
　　熊经历鼎三首
　　【夜雨中作】
　　野处迥无邻，谁怜放逐臣。
　　关河万里梦，天地百年身。
　　衣湿胡尘雨，毡寒塞草春。
　　何时老乡国，白发照麒麟。
　　【长安怀古】
　　立马平原望故宫，关河百二古今雄。
　　南山双阙阿房近，北斗连城渭水通。
　　龙去野云收王气，鹤巢陵树起秋风。
　　英雄事业昭前哲，看取秦皇汉武功。
　　【上巳日浴温泉】
　　骊山宫殿锁温泉，天宝遗踪故宛然。
　　绣谷春融丹井火，金波月满鉴池莲。
　　玉颜承宠专恩泽，翠辇来游惜暮年。
　　我亦逢时修禊事，白头空负丽人天。
　　周尚书浈五首
　　【始发建邺登龙江山祠感怀有作】
　　去国思旧游，寻山发幽眺。
　　遥凌天门石，洸对临海峤。
　　神关列雄镇，粉堞抱遗庙。
　　天水远自空，云霞近争耀。
　　客行始多感，世事纷难料。
　　同俗岂素怀，趋时固殊调。
　　既为达士耻，复彼逐臣诮。
　　尘泪应言垂，江容带愁照。
　　秋阴散微翳，炎景扇余燎。
　　行矣庶无欺，忠信将可劭。
　　【池口舟中见九华山】
　　贞履无素期，劳生意恒窘。
　　谁云戒戎路，曾是返初隐。
　　水宿淹长晷，山行阻修畛。
　　缥缈对雄标，巑岏发奇蕴。
　　岩回气如焚，峰去势犹引。
　　刻削冠青莲，雕镂矗丹笋。
　　嵁霞上斑剥，石乳下閟硱。
　　山鬼从文狸，渊灵闷玄蜃。
　　眷言志藜藿，未遂采芝菌。
　　即事情已悲，怀贤迹俱泯。
　　潜吴愧梅福，去汶羞闵损。
　　人德险未夷，天道明可准。
　　皋兰岂徒歇，岩桂芳未陨。
　　岁暮山中人，结言候归轸。
　　【赛小孤庙】
　　育秀凌华嵩，标奇奠淮楚。
　　阳辟启神关，阴沉开水府。
　　浑浑聚商舳，渊渊闻戍鼓。
　　陈瑟会安歌，传芭纷代舞。
　　椒浆既分洁，桂棹方容与。
　　日暮怀归情，含睇望修渚。
　　【题营丘山房】
　　周室疏封后，齐疆启国初。
　　流风看后裔，形胜想遗墟。
　　水合如分鲁，山回似入徐。
　　路疑登载处，溪拟钓璜余。
　　红树临关近，青芜际海疏。
　　征贤方奏颂，何暇赋闲居。
　　【写江岫春晴图】
　　汀洲碧草生，凫雁动春声。
　　莫上高亭望，能伤送别情。
　　刘司业崧七十四首
　　【织女吟赠黄进贤】
　　忆昔束发初，娇倚云锦机。
　　折花事戏剧，笑诧身上衣。
　　一从十五时，学向机中织。
　　丝短愁苦长，梭缓心转急。
　　永夜兰灯悬洞房，门前梧叶零秋霜。
　　霜寒手冻丝绪乱，络纬悲啼金井床。
　　春花更叠黄金缕，花底青鸾蹴烟雾。
　　东风何日天上来，拟奉瑶池宴歌舞。
　　十日满匹恒苦迟，一夕停梭生网丝。
　　持刀沈吟剪秋水，粉泪欲落愁风吹。
　　远怀素心人，邈在千里道。
　　何由托交欢，持此永相保。
　　东邻小姬昔同年，至今盛饰为母怜。
　　几回月高鸣杼轴，正是他家夜弹曲。
　　【秋夜词】
　　林乌夜啼金井西，蟋蟀在户声相齐。
　　中天无云白露下，渐见梧桐青叶低。
　　幽居此时愁独晓，兰灯双照蛾眉小。
　　歌声恐逐回风高，掩抑冰弦破清悄。
　　弦中语语心自伤，低头却看明月光。
　　罗衣一夜惜颜色，庭草明日沾秋霜。
　　甘心霜下草，秪在阶庭好。
　　不作白杨花，飞飞洛阳道。
　　【芳树篇】
　　芳树好容华，深深映狭斜。
　　二月三月时，千枝万枝花。
　　夜舞留琼佩，春游碍宝车。
　　折荣遗远者，含思独咨嗟。
　　【东方行】
　　东方闪闪啼早鸦，美人愁眠隔窗纱。
　　桐华树下人来往，银床辘轳梦中响。
　　【江南弄】
　　江浦晴云作水流，鸳鸯哺雏花满头。
　　沙堤十里寒溘溘，湘娥踏桨摇春愁。
　　菖蒲叶齐宝刀绿，佩鱼双剪琪花玉。
　　酸风吹雨不见人，一夜啼痕绣丛竹。
　　【照镜曲】
　　蟠螭双衔锦带红，妆台刻玉秋玲珑。
　　彩云忽开紫鸾舞，明月夜堕香奁中。
　　美人妆罢房栊杳，鹦鹉呼寒帐中晓。
　　拍簇花迎笑靥开，低飞黛绿秋娥小。
　　满庭桃李各娇春，顾影含羞便恼人。
　　愁来独掩云屏宿，手持宝钗扣寒玉。
　　吴锦蜀粉暗消磨，泪满菱花奈别何。
　　不知昨夜愁深浅，但觉朝来华发多。
　　【秋兴】
　　中夜畏烦促，起坐爱凉风。
　　明月在东壁，流辉当井桐。
　　翩翩林鸟翔，喔喔邻鸡起。
　　感时不复寐，短发聊自理。
　　【桃源】
　　青林被重冈，苍石立绝涧。
　　冥冥松风回，高蔓弱可绾。
　　驱车鹤岭下，沮洳湿危栈。
　　微茫烟霞集，披靡杉筠间。
　　高秋灏气豁，秀色纷属盼。
　　芸芸澼纩子，涉水恒及骭。
　　山女行负薪，结发垂两丱。
　　年丰粳稻足，食狃刍与豢。
　　呼吏不及门，征租少稽慢。
　　银坑重茶赋，往往先月办。
　　缘山八九家，火耕习薅铲。
　　土屋桑树高，鸡鸣日方晏。
　　清霜落原菽，夕露沾畦苋。
　　盱嗟避秦人，历世乃多患。
　　岂知太平俗，铠甲未尝擐。
　　永宜旷士怀，乐此谢游宦。
　　种桃实吾事，荷耒乃不惯。
　　穷源愁日暮，流水方汕汕。
　　叹息行险艰，南云送凉雁。
　　【蚕尖】
　　日出西岭赤，鸣禽度高楠。
　　稍陟衣带岭，东尖屹危参。
　　侧身忽旁断，拟步若幽探。
　　勃勃草木霏，高下皆浮岚。
　　巨石当横途，始复一解骖。
　　崖古树根瘦，谷深人语含。
　　石角利攒剑，远山突搘簪。
　　何姑骑白鹿，绿发长甗甗。
　　坐令妇女辈，奔走祈春蚕。
　　千崖动合沓，秋色晚正酣。
　　驾鹅飞益高，刚风回东南。
　　我行蒙翳中，罥刺宁所堪。
　　山水能媚人，夙性所乐耽。
　　奚能恋文字，局促如饣乏蝉。
　　旷兹登览际，踯躅忘忧惔。
　　振衣复少憩，历险不敢贪。
　　片云触石起，流泽思远覃。
　　惜无晨风翼，照影双溪潭。
　　【送孙景贤归江东】
　　客有敬亭思，春愁何渺然。
　　谢公墩上月，已照江西船。
　　船头花乱飞，酾酒发鸣鼓。
　　四顾不成欢，悲歌泪如雨。
　　壮游南海上，曾着从事衫。
　　骢马青连钱，驰突开巉岩。
　　南归阻艰难，寄食赣江侧。
　　多谢尚书公，看客好颜色。
　　高筵列绮馔，宾客如流云。
　　舞剑万人却，谈兵四座闻。
　　年华逐流水，五见杨柳绿。
　　夜夜梦故山，浮云满岩曲。
　　兹行未可住，却望江东还。
　　人散井邑空，鸟啼烟树间。
　　殷勤候高堂，次第访邻里。
　　山栗与木瓜，离离照烟紫。
　　放船弄明月，蹑屐凌翠微。
　　春风久相待，吹老薜萝衣。
　　南平二月暮，惆怅忽成别。
　　把臂共论心，知君有奇节。
　　东游我所愿，远作秋风期。
　　却携采石酒，高咏敬亭诗。
　　【送杨公望得满字】
　　君行服初命，列宴当堠馆。
　　宾从塞道周，风烟激危管。
　　舟航既泛泛，佩璲亦鞙々。
　　沧江东流深，浮云北飞远。
　　林含春雨润，石抱苍山转。
　　朝驱历荆吴，夕秣迈齐兖。
　　凌云紫殿重，栖日丹阙烜。
　　玉塞缭都城，金河注林苑。
　　薇垣甚弘敞，天衢实夷垣。
　　凤毛出西阪，鹭翿翳云罕。
　　谁论羽林直，自足郎官选。
　　茂名勖树立，令绪慎继缵。
　　兹辰怅言别，于饯宜乐衎。
　　日丽花气薰，莺啼草香暖。
　　承恩贵在早，返驾焉得缓。
　　仰怀天外翮，俯愧沟中断。
　　伫立睇遐征，城皞月初满。
　　【寄题金精山凌云亭为王太守赋】
　　仙女谢尘匹，啸歌云雾间。
　　一朝乘云去，笙鹤渺空山。
　　山山翠石盘，涧涧飞泉响。
　　谁凿洞门开，峰前见仙裳。
　　虚圆若剖瓜，中抱玉清家。
　　秋风石岩顶，吹下碧桃花。
　　桃花不到地，化作云飞去。
　　紫殿十二重，重重映琪树。
　　太守骑马来，解鞍憩青屏。
　　冯虚斫山翠，特起凌云亭。
　　亭中秋气高，濯雪嗽丹井。
　　遥空明月上，欻见孤鸾影。
　　露下白石床，满林金橘香。
　　绿发垂千丈，祇今余几长。
　　忆同姜炼师，载酒上云摘。
　　手把女萝衣，题名向东壁。
　　仙人久相待，重往当何时。
　　为君扫苔石，更写凌云诗。
　　【叹息行赠别胡思齐】
　　叹息复叹息，志士恒苦辛。
　　少日不得意，暮年愧其身。
　　前有尊酒清且旨，酌酒奉君君莫止。
　　人生最乐在相知，莫徇虚名轻跅弛。
　　沛中屠贩还封侯，扬雄草《玄空白头。
　　浮云不尽万里意，白日长悬千古愁。
　　南山之阴多洞府，十年不归叹修阻。
　　绿萝芳草澹风烟，君独胡为在尘土。
　　五云馆前花满津，紫骝蹀躞骄青春。
　　春时禽鸟各自适，燕子低回还附人。
　　江风萧萧吹水急，江寺钟残野鸟集。
　　口中吟咏眼看山，细雨苍茫愁独立。
　　邓溪漉漉秋水泥，见尔令我欢相携。
　　酒酣燕坐石盘岭，明月正在松林西。
　　近闻烟尘起闽广，官军驱驰日南上。
　　郡邑无人豹虎行，道路萧条竟安往。
　　我思旧游湖水东，昔者登临今不同。
　　常年九月章浦净，吴霜夜落青芙蓉。
　　芙蓉花开日欲暮，美人娟娟隔烟雾。
　　一段愁心化彩云，至今飞绕河桥树。
　　今夕果何夕，别君还忆君。
　　古来贤达常坎坷，慎尔出处超其群。
　　【醉歌行赠周仲常归九江兼柬许天启汤又新二山长】
　　奉君千斛酒，不尽万古情。
　　但令日日事狂醉，何用身后留空名。
　　汉家当时重公卿，天子亦复称圣明。
　　相如徒为茂陵稿，贾谊终作长沙行。
　　听我歌，奉君酒，颠倒英雄古来有。
　　朝客新丰莫帝庭，昨日负薪今结绶。
　　我怀磊磈固不平，为尔作歌翻苦声。
　　世无千金赏词赋，安得三顾求躬耕。
　　君才特达吾所惜，暂客风尘未为失。
　　海雁南飞羽翮高，宛马西来汗毛赤。
　　君家自是山东人，将相所萃皆奇珍。
　　著书未献明光殿，移家早住浔阳滨。
　　山东迢迢隔千里，不如浔阳好山水。
　　九江翠色天边来，百叠云屏雾中起。
　　山有谷兮水有湫，昔人旧游今人愁。
　　风湍云木石壁下，猿猱抱月鸣啾啾。
　　登高眺古频惆怅，壮心飞扬而浩荡。
　　青山不及苍梧东，碧海遥连洞庭上。
　　秋风落叶何茫然，鼓棹直泛章江舡。
　　黄公滩头醉明月，吹笛绝似洪厓仙。
　　我留异县岁华晚，客路遭逢谢青眼。
　　浮云相别好相忆，白日西飞未能挽。
　　吴钩错落紫绮裘，放歌醉舞云中楼。
　　向来不尽万古意，寄君远挂匡山头。
　　君不见钟陵汤茂才，又不见宜春许文学，
　　十年留滞困江城，一日飞腾动寥廓。
　　昔者之别今何如，景星夜粲东南隅。
　　君行何以慰寂寞，南帆一致溢江鱼。
　　【题吴教授所藏黄大痴画松江送别图】
　　是何山莽莽以横，云水浩浩而生风。
　　天低江迥日欲落，别意乃在苍茫中。
　　问君此图作者谁？浙东老人黄大痴。
　　松江先生旧知己，眼明为写秋江姿。
　　重坡欹岸东南远，木末参差见层褵。
　　苍浦遥连楚泽深，石林尽带吴堤转。
　　是时先生从此归，把钓欲拂云中矶。
　　长风过雨蒲苇净，水色淡沲沾人衣。
　　只今又作筠州客，惆怅松江渺云隔。
　　离思犹迷雁荡烟，归心已历洪崖石。
　　我思大痴焉得从，笔墨往往遗奇踪。
　　草衣骑牛发如雪，吹笛忆过天台峰。
　　平生一笔不轻许，傲睨王侯笑尘土。
　　展图坐对凤山青，却想高情动千古。
　　君不闻功名利达能几何，长安离别日日多。
　　灞陵亭前春草碧，灞陵亭下春风波。
　　【忆昔行美达监州】
　　圣王端居总四夷，黄河妥帖东南驰。
　　明明政化若流水，祸乱之梗谁阶基？
　　咄哉事变异往昔，簧鼓邪说非寒饥。
　　嚣然挟兵起田里，诛杀长吏为妖魑。
　　绛缯烈火照山谷，摧陷焚劫何纷披。
　　绝淮渡江徇楚荆，千里一概同倾危。
　　汉江宫树三月赤，黄鹤低逐南飞鸱。
　　达官贵人履霜露，宝玦夜坠珊瑚枝。
　　荒山日落骐骥病，极浦天寒鸿雁悲。
　　南平百里据平衍，岂有险阨当城池。
　　红尘一骑传警急，白日万口悲流离。
　　我侯世臣之子孙，出监兹郡贞而慈。
　　愤呼欻起艰危际，挥斥义勇如家儿。
　　指天出誓肝胆露，飒爽风吹玄武旗。
　　内防外拒张筹策，恩义结民民感之。
　　鼓声彻云战斗出，往有死志无生期。
　　坐开黄堂受俘馘，太守自拥将军麾。
　　风霆气震随阖辟，泰华壁立无偏欹。
　　旌旄不动晓色净，刀剑错出天光垂。
　　帐前耽耽立虎兕，府中矫矫趋熊罴。
　　苍茫杀气薄云汉，雁隼奋击当其时。
　　龙洲沙平万马集，草中白骨高于坻。
　　穷冬霰雪自摧厉，晴日柳梅俱华滋。
　　此邦不随风景异，阖郡实荷贤侯私。
　　上连崆峒倚南极，下决淦水开东陲。
　　风尘岂止廿四郡，平原义士真吾师。
　　褒功会蒙天子诏，颂德早见邦人祠。
　　我瞻四方何蹙蹙，经济允藉英雄姿。
　　时平抚事增太息，再歌忆昔陈苦词。
　　意长歌短不自已，太史万一观民诗。
　　【送颜用行归吉水并柬康隐君】
　　文昌进士颜夫子，昔在筠阳最知己。
　　春风携酒上方楼，秋雨题诗洞山寺。
　　当时结交翰墨场，共言意气倾侯王。
　　岂知风尘各惊散，此地不得同翱翔。
　　君今只在泸源上，我亦南还窜林莽。
　　旧交零落海云空，梦里惊呼色凄怆。
　　往者山寇攻泸源，义门百口今谁存。
　　况闻亲庭抱永痛，妻子夜哭沙田村。
　　欲归无家出无仆，两年访我城东屋。
　　长林春暝风雨交，此日穷居转愁蹙。
　　柴门苦竹惟鸟啼，流水绕屋生春泥。
　　苦无一钱沽酒饮，坐据寂寞如枯藜。
　　鼓笳连江清夜永，短烛孤帷吊形影。
　　野麦陵陂老雁饥，寒风动竹枯萤冷。
　　知君豪宕轻黄金，感时亦复忧沉沉。
　　青云若负壮士志，白日难照愁人心。
　　谁能短衣事骑射，空遣悲歌泪盈把。
　　却望文昌从此归，东行定过匡山下。
　　匡山先生发如丝，十年不出真吾师。
　　便须晏岁荷短锸，共来山中寻紫芝。
　　【题边长文所画山水图歌为常伯敬赋】
　　五月炎风扇长夏，黄埃扑面湖堤下。
　　山水娱人未拟归，撷兰轩里看图画。
　　中峰九叠开芙蓉，春云盘盘上高松。
　　苔径未逢秋雨屐，石楼似听霜晨钟。
　　飞鸿指点向何处，仿佛经行旧时路。
　　悬岩瑶草不知名，隔水桃花自千树。
　　问君此图作者谁，甬东边郎风格奇。
　　丹岩绿水照白雪，高兴如在钟山时。
　　钟山岧峣皪夹云起，六代繁华付流水。
　　芳草长怀北固游，啼莺曾识东山妓。
　　当时二谢声价同，登临到处遗高风。
　　钓鱼冲雪寒江上，骑马踏云空翠中。
　　只今南游归未得，日日临图看山色。
　　凤凰一去来何时，落日荒台梦江北。
　　【春宴曲】
　　大鼓作鼍鸣，美人花间相对行。
　　忽闻横吹座中起，吹出双双鸾凤声。
　　凤声微茫作复止，飞入青天彩云里。
　　当筵盛酒金屈卮，酌酒劝君君莫辞。
　　不见堂前桃李树，昨日花发今空枝。
　　东家作官闹车马，西邻从军能骑射。
　　一生长客边塞间，芳时不在乡国下。
　　何如载酒鸣云和，手折山花行唱歌。
　　少年有酒不痛饮，白发满头君奈何。
　　【二月十八夜辞屋叹】
　　城狐暝嗥乌啄木，主人惊呼夜辞屋。
　　忽闻官军破城府，号令新传大都督。
　　火烧排栅照夜光，饶军奔溃人马伤。
　　快船直上春水发，明日军来安可当。
　　贫家无时走军马，少在家居多在野。
　　断垣未补棘遮门，败壁无泥雨飘瓦。
　　去年同行二十人，今年一妻兼病身。
　　弟兄飘散儿女丧，投杖欲往还逡巡。
　　人生辛勤理门户，暂去那能不回顾。
　　开花不得待人看，愤杀墙东旧桃树。
　　【东家叹】
　　东家盛时厌卑促，拓地四邻起高屋。
　　乱来怕见门户大，还撤屋材作薪卖。
　　忆昔东家全盛时，伐材作屋穷工奇。
　　上捎云霞起觚角，下斫山石开垣基。
　　椎牛酾酒万夫集，华馆重楼事雕饰。
　　妆成明镜动春云，宴罢珠帘夜光入。
　　当阶血色射锦茵，门前骏马骄嘶春。
　　强奴悍竖拥轩盖，过客俯首方逡巡。
　　一朝乱离俱散走，大屋空令别人守。
　　近圃偷残旧种花，南池伐尽新栽柳。
　　风椽雨壁何披离，绮户白日横蛛丝。
　　昔人强作金石计，此日谩同蝼蚁悲。
　　全家远去无遗屟，日落鼪鼯啸飞叶。
　　离离烟草门巷空，时有邻儿拾檐铁。
　　【十一日寇拔古城围始出东门渡江遇争桥者几陷于水既渡赋出自东门一首以自释乙巳正月】
　　出自东门，言越广阡。飒彼惊风，郁其飞烟。
　　锵金铁兮昼鸣，市无人兮草芊芊。
　　后有摩牙鼓吻之虎狼，前有冲波百折之奔川。
　　上茫茫兮不能附乌鸢之飞骞，下渊渊兮惧蛟龙之纠缠。
　　累然踧不可以径度，况有白刃挥霍交其前。
　　龙头兮溅溅，佛原兮绵联。
　　雨冥冥兮雷阗阗，羌独后济此兮嗟苍天。
　　【题华阳彭玄明所画秋山图】
　　我不识华阳彭炼师，见画云山想句曲。
　　数峰冥色入遥浦，六月泉声动虚谷。
　　紫霞楼观当落日，似有幡幢出林木。
　　海边鳌首戴云红，天际蛾眉拂秋绿。
　　昔闻天台雁荡相钩连，云气来往驾飞仙。
　　断桥溪涧路如棘，嗟尔策蹇归何年。
　　秋风湖曲波如烟，我思东泛吴江船。
　　买鱼沽酒绿荷渚，吹笛夜下松门前。
　　便寻炼师觅玄鹤，却访华阳窥洞天。
　　【题葛洪移居图】
　　前行白羊四角羸，谁其驱者鬅鬙儿。
　　濩狞一犬嗥而驰，举鞭护羊诃止之，
　　背有囊琴结黑𫄟。妪后负画策以追，
　　少妇骑牛牛步迟。两儿共载兀不欹，
　　大者坐拥班文狸。小者索乳方孩嬉，
　　母笑不嗔还哢咿。复有鬅者肩童羁，
　　引手向翁如反僛。蹇驴嗅地行欲疲，
　　两耳逆竖愁风吹。老翁庞眉方颔颐，
　　顾瞻妻子色孔怡。似语前行路向夷，
　　尔兄在前尔勿痴。尔母正念尔弟饥，
　　高帻髯奚荷且持。药瓢囊幞何垂垂，
　　有捄者柄相参差。傍有二卷一解披，
　　趁行苦忙奚不知。我观此画喜复疑，
　　问翁为谁莫可推。或云葛令之官时，
　　移家勾漏乃若兹。人生多累在侈靡，
　　如此行李胡不宜。骨肉在眼无余资，
　　陈岩作图真画师。笔迹缥缈如飞丝，
　　中有妙意世莫窥。我吟将为仕者规，
　　如不见画当求诗。
　　【谒靖安昭灵庙赋柬袁茂才】
　　昭灵古祠蔚森爽，祠下流波日奔荡。
　　啼鸦枯柳当两楹，落日青峰照银榜。
　　秭归西阻蜀江口，云盖风舆自来往。
　　常时酾酒击鸣鼓，辄有灵风动虚幌。
　　楚王宫殿久寂寞，万里晴云色苍漭。
　　神龙自合晦渊潜，凤鸟胡为在罗网。
　　此邦祠宇出何代，恍惚湘楚同风壤。
　　石竹丛深山鬼愁，江篱花落文鱼上。
　　清秋旅怀百忧集，感子追游慰遐赏。
　　明时礼乐遍寰宇，肯使忠魂滞榛莽。
　　享仪每诏县官给，祀典犹闻宗伯掌。
　　捍灾御患先故国，愤义终能肃群仰。
　　湘南屯戍苦未休，长啸因之起悲怆。
　　【观邓侍郎石磬歌】
　　（侍郎讳光荐，字中甫，庐陵人。宋季，以礼部侍郎从卫王海上事，亟率妻子投海，为大军钩致不死。张元帅弘范异之，待以宾礼。尝过淮河渔父家，见盆盎上置曲石，命涤视之，有铭文焉，则磬也。渔父云得之淮水中。公以粟易之，爱其文理精致，声极清越，宝藏之，将百年矣。丁亥春，余过公故宅，其孙谦出以示余，为之泫然以悲，因赋七言歌一首纪其事。）
　　水中古磬世莫识，扣之能鸣人始惊。
　　前朝文物最博雅，庐陵侍郎先得名。
　　淮河东游色惆怅，忍使至宝成凋丧。
　　苍茫何代没泥沙，憔悴当时杂盆盎。
　　归来设虡当特悬，扣击往往遗音传。
　　奇文漫灭科斗迹，雨气缠结皎龙涎。
　　是时周庙朝殷鼾，师襄南逾叹修阻。
　　海门风起商声哀，万里孤臣泪如雨。
　　凤鸟一去不可闻，宜尔孙子多才文。
　　高堂出此坐叹息，瞑色犹带崖山云。
　　便令敬之慎勿亵，此物宜与天球列。
　　百年隐显自有时，蕴德含和竟谁泄。
　　呜呼贤哲今不存，对之使我伤心魂。
　　虞廷可登兽可舞，此石不毁应能言。
　　【张氏溪亭杂兴】
　　草阁经秋净，柴扉近水开。
　　霜林收橘柚，风磴坐莓苔。
　　钓艇寒初放，樵歌晚独回。
　　城南车马地，欲往更徘徊。
　　【再怀伯兄子中时有同客兴国者从间道先归兄以道阻后期不果】
　　贫贱轻离别，艰危昧死生。
　　独违同里伴，仍阻异乡程。
　　爱想深山憩，愁闻间道行。
　　几时秋树下，慰此泪纵横。
　　【玉华山】
　　翠褵千峰合，丹崖一径通。
　　楼台上云气，草木动天风。
　　野旷行人外，江平落雁中。
　　伤心俯城郭，烟雨正冥蒙。
　　【舟夜次查口柬萧鹏举】
　　扁舟沿绿屿，双橹折苍波。
　　秋气水边早，月明江上多。
　　鱼龙今夜冷，鸿雁几时过。
　　去住关幽兴，欹眠听棹歌。
　　【寄周伯宁】
　　江雨何时歇，淮云尽日飞。
　　谁知千里别，还作故园归。
　　露草侵棋局，风花上钓矶。
　　徒令南浦上，山水忆清辉。
　　【出社下岭望九洲流陂稻田可爱】
　　渡岭望平田，人家隐翠烟。
　　村虚自鸡犬，风物似神仙。
　　晚树依沙立，秋粳带水眠。
　　几时驱两犊，投迹此安廛。
　　【尝山药】
　　谁种山中玉，修圆故自匀。
　　野人寻得惯，带雨㔉来新。
　　味益丹田暖，香凝石髓春。
　　商芝亦何事，空负白头人。
　　【乙巳闰十月十五日闻永新破诸凶就戮无遗喜赋三十二韵】
　　鼓乱雄诸郡，凭凶跨十年。
　　荆湖延毒雾，汉沔注妖躔。
　　鸟兽宁殊类，龙蛇自一川。
　　羽毛初景附，苞蘖忽根连。
　　掠野时乘间，攻城亦破坚。
　　践攘蝼蚁甚，累系犬羊然。
　　里录先锋籍，家亡世业田。
　　鲸吞那有间，席卷欲无前。
　　割夺封疆盛，依乘节制专。
　　公侯凄丧狗，奴隶欻登仙。
　　白日惊雷破，炎天积雪悬。
　　存亡觇货贿，喜怒信刀秬。
　　诛责穷糠秕，需求到甓□。
　　寡妻牵雨筏，尫子负冰椽。
　　徭役家家急，科征处处煎。
　　田庐久焚落，衣履极穷穿。
　　惨矣生民祸，居然爵土煽。
　　积金明别坞，陈粟掞荒烟。
　　列地朱甍壮，层城画堞鲜。
　　椎牛酾玉醴，跃马铸金鞭。
　　事楚终怀谲，盟邾或挠权。
　　郊端兵屡挫，城下檄虚传。
　　幸不罹劲敌，能无感彼天。
　　假名徒虎负，就缚竟蝉联。
　　夜谍披心膂，晨登夺旆旃。
　　刳肠剧狐鼠，啄脑任乌鸢。
　　崛强嗟何在，繁华总弃捐。
　　扫除应假手，覆败已骈肩。
　　野昔耕无犊，民今坐有毡。
　　飞霜收杀气，清旭丽居廛。
　　禾水春前绿，屏山雪后妍。
　　遗氓喜相劳，早晚赋东旋。
　　【腊月朔日纪怀十八韵】
　　衮衮闲愁集，堂堂急景迁。
　　残冬惟一月，旅寓向三年。
　　霜入丝莼美，风掀锦树鲜。
　　义山通鸟道，禾水涨蛟涎。
　　雨泣鸣蛩地，云愁过雁天。
　　川光寒不动，兵气惨相缠。
　　海上霞生燧，城边月应弦。
　　疮痍浑未息，疫疠恐相煽。
　　陇亩迟三白，山林负一廛。
　　感时何及矣，抚事独凄然。
　　胆落传新令，家贫食旧编。
　　依人惭野燕，恋子剧饥鸢。
　　席破门悬雨，庖空井掞烟。
　　踵山仍畏虎，蹐地祇怜蚿。
　　出感关途梗，居愁赋调煎。
　　鹿门那可问，桃水径须沿。
　　未必弦真绝，虚疑笔可捐。
　　东风如解冻，南谷且栖玄。
　　【寄范实夫】
　　细雨柴门生远愁，向来诗帖若为酬。
　　林花落处频中酒，海燕飞时独倚楼。
　　北郭晚晴山更远，南塘春尽水争流。
　　可能相别还相忆，莫遣杨花笑白头。
　　【次韵奉寄孟浩彦弘】
　　幽人共爱溪边住，舍北舍南春水声。
　　开径不嫌时独往，到城应许日同行。
　　乱云长共青山黑，白鸟偏依绿树明。
　　无限客愁谁断送，携壶长拟就君倾。
　　【赠徐山人】
　　乱余山水半凋残，江上逢君春正阑。
　　针自指南天窅窅，星犹拱北夜漫漫。
　　汉陵帝子黄金碗，晋代神仙白玉棺。
　　回首风尘千里别，故园烟雨五峰寒。
　　【春日奉次罗肇简郑同夫】
　　不见故人心惘然，也应无赖枕书眠。
　　闲寻碧草日又暮，尽落桃花春可怜。
　　云隔双峰归雁后，水生三峡乱帆前。
　　客怀慰藉思倾倒，冲雨能来白马鞯。
　　【题珠林江口谢公庙】
　　倒石源头野寺开，乱余临眺独兴哀。
　　晚山隔岸云霞出，秋水满江凫雁来。
　　王气已销陈帝垒，客愁长绕越王台。
　　烽烟西北犹传警，击节酣歌首重回。
　　【云亭萧氏园池杂兴次韵】
　　竹底雏莺尽日啼，水风凉动小池西。
　　麝香眠起残花落，蛱蝶飞来碧草齐。
　　二水风鸣湘佩合，三山云压楚鬟低。
　　冰盘宴客清阴里，次第诗成石上题。
　　【仲冬二日由下径舆疾还珠林悼风景之顿殊幸茅庐之无恙喜赋一首】
　　村桥路断日无光，不似常时入故乡。
　　野鼠穴粮依蔓草，田乌衔纸上枯桑。
　　偶逢遗老儿孙尽，欲问西邻井灶荒。
　　惭愧竹西池上路，依然风雨一茅堂。
　　【入城】
　　江水依然抱石矶，独行空感旧游非。
　　晚山当户日初落，秋草满城人未归。
　　田鼠引群穿井出，山鸡求食傍檐飞。
　　向来车马东门路，忽忆朋游泪满衣。
　　【喜家僮至】
　　西行几日离柴扉，还说来时燕子飞。
　　日射水田禾叶暗，雨浮山陇豆花肥。
　　池鱼吹水春萍薄，野鸟窥巢夏果稀。
　　早晚归来酒应熟，便携稚子笑牵衣。
　　【访王子让大村幽居借书戏题壁间】
　　村前流水宛如环，村后荒城隐可攀。
　　当户雨苔双石峻，隔江烟柳数峰闲。
　　杖藜麦陇秋霜后，尊酒茅堂夕照间。
　　闻有古书人少见，柴门客去又长关。
　　【寄莱州太守赵圭玉】
　　忆在兵曹三四年，君留东署我西偏。
　　检书清夜燃官烛，沽酒常时数俸钱。
　　借马独行缘送客，闻鸡相唤去朝天。
　　论交亦有胡兼许，此日天涯各惘然。
　　【早春燕城怀古（三首）】
　　金水河枯禁苑荒，东风吹雨入宫墙。
　　树头槐子干未落，沙际草芽青已黄。
　　北口晚阴犹有雪，蓟门春早渐无霜。
　　城楼隐映山如戟，笳鼓萧萧送夕阳。
　　宫楼粉暗女垣欹，禁苑尘飞辇路移。
　　花外断桥支屃赑，草间坏壁缀罘罳。
　　酒坊当户悬荷叶，兵垒缘渠插柳枝。
　　不见当年歌舞地，空余松柏锁荒祠。
　　海内苍生困乱离，宫中舞女斗腰肢。
　　金渠水暖龙船出，彩槛花香翠辇移。
　　松树盘空皆偃盖，柳条拂地更垂丝。
　　迷楼不独江都恨，鸟窜龙□□□□。
　　【入东坑】
　　东坑石路入云堆，东岸人家倚岸隈。
　　半沼紫萍风乍过，一林黄叶雨初来。
　　涧寒野鸟还争聚，山暖岩花只自开。
　　却望松楸生暮色，重来怅望使心哀。
　　【过湖口县】
　　佛子矶头溯客舲，南湖高柳记沙汀。
　　水分彭蠡溶溶绿，山送匡庐冉冉青。
　　雨过人家收鸭早，日高网户晒鱼腥。
　　故园此去犹千里，安得乘风破杳冥。
　　【寄铁柱观左炼师】
　　紫霞楼上左仙翁，还在南塘在玉隆。
　　飞阙虚凫云影外，乱山骑虎月明中。
　　铜驼荆棘秋风落，铁柱波涛海气通。
　　别后玉箫浑少听，令人长忆万年宫。
　　【秋日过汶溪义塾承萧国录有诗谨用奉答】
　　汶溪新制小茅堂，也种山楸间水杨。
　　舍近鸡豚还共食，春来鱼鸟自相忘。
　　松阴客去书连屋，花底莺啼酒满床。
　　却忆东华联辔出，午门霜月漏声长。
　　【雨夕柬鹏举】
　　入春已过五十日，晴景都无三四朝。
　　云去云来山杳杳，花开花落雨萧萧。
　　青丝送酒银瓶暗，彩笔题诗绛蜡消。
　　东岭几时明月上，曲阑芳树听吹箫。
　　【古意】
　　仙女不照镜，愁来看深井。
　　井底那得风，摇波乱人影。
　　【杨柳曲（三首）】
　　种柳城南河水边，青枝拂地尽含烟。
　　柔丝若有千千尺，应系侬家荡子船。
　　种柳城南河水傍，常年二月好春光。
　　晴风暖日无聊赖，只听莺声也断肠。
　　金缕织成歌舞衣，年年江上惜春厓。
　　无端心性轻离别，待得花开只解飞。
　　【予自去冬闰十一月遣人还泰和迎候余弟子彦与家人偕来今经九十余日矣未知果来否灯下独酌有怀怅然援笔题此（三首）】
　　南北相望路七千，南风只有中盐船。
　　故乡消息何时发，纵得书来是半年。
　　稚子家人俱可怜，江南烟水路绵绵。
　　开船好是烧灯后，下马何由醉眼前。
　　转觉别来俱老大，四年不见奈愁何。
　　直须灯下狂呼酒，比较何人白发多。
　　【送别叔铭出顺承门】
　　送客出城秋已凉，太行南上楚天长。
　　顺承门外斜阳里，荞麦花开似故乡。
　　【苍石峡中见道人庵居隔水山花盛开】
　　苍石峡中花药栏，旧时草屋傍岩安。
　　道人去后松桥断，纵有花开隔水看。
　　【叔铭以纨扇索余题诗因戏作丛竹于上仍系以诗】
　　家住江南青竹林，别来无日不关心。
　　偶然写向齐纨上，便欲移床坐绿阴。
　　【偶赋】
　　内官宣进瑞瓜词，阊阖门深昼影移。
　　东苑红桥杨柳下，曾因待诏立多时。
　　【正月十九日】
　　金鱼洲下放船开，华石潭边看雨来。
　　爱杀南天双白鹭，青山尽处却飞回。
　　【春昼】
　　池南欹柳燕将雏，门巷新晴转绿芜。
　　花隔小窗人不到，一帘香雾斗樗蒲。
　　【入狭潭】
　　水上石山森剑铓，水中石屋是鱼房。
　　秋来水落月未出，鱼眼射波如火光。
　　【题秋江小景画】
　　美人鸣弦思潇湘，斜飞金雁不成行。
　　夜深弹彻《乌栖曲，月照寒江万树霜。
　　【广州杂咏（四首）】
　　鲫鱼潮退余溪卤，牡蛎高结海沙。
　　红豆桂花供酿酒，槟榔蒌叶当呼茶。
　　椰杯深贮荔枝浆，桂酒新调苏合香。
　　啖客槟榔红齿颊，唤人鹦鹉绿衣裳。
　　越童荡桨唱蛮歌，山女簪花艳绮罗。
　　沙港阁船潮退早，蜃灰涂屋雨来多。
　　峭壁崩崖江水边，深山日暮见人烟。
　　沧波杳杳连三峡，寒草清清自一川。
　　刘佥事丞直五首
　　【宴章光远宅】
　　薄暮沐时雨，凌朝陟崇山。
　　泄云去复来，流水清且闲。
　　褰裳俯茅屋，高论激晴澜。
　　层轩既显敞，好鸟鸣间关。
　　开樽意殊乐，剧饮未言还。
　　何当脱尘鞅，共卧青松间。
　　【赋落花以宋元宪金谷楼危到地香得香字】
　　英华本天性，开谢任年光。
　　自是春风改，那因夜雨伤。
　　低回飘绮席，荏苒度雕墙。
　　翠雾当窗合，红云匝地香。
　　点泥登燕垒，添蜜入蜂房。
　　剪彩夸西苑，成妆诧寿阳。
　　角哀番塞曲，径远误渔郎。
　　但使灵根在，重看锦树芳。
　　【秋日东林宴坐】
　　高秋坐虚馆，飒然神虑清。
　　回飙扬疏雨，潇洒集前楹。
　　始欣尘杂远，稍觉微凉生。
　　檐铎递相答，林蝉时一鸣。
　　物情各有适，吾生岂无营。
　　【题孙子让山水】
　　斜日在松杉，千崖冥色酣。
　　山藏五柳宅，路转百花潭。
　　乱石明苍玉，遥峰露碧簪。
　　终希陪妙躅，来此脱征骖。
　　【题鲍典签芳坞隐居图】
　　幽胜似仙家，缘云石磴斜。
　　阴崖留积雪，晴树乱明霞。
　　寺远时闻磬，溪深未没槎。
　　抱琴来谷口，多是识桃花。
　　黄尚书肃一十一首
　　【咏怀（六首）】
　　少壮好游览，不知中道忧。
　　方兹怀故土，眷此成淹留。
　　员阙蔽朝厓，玄云阴以浮。
　　徘徊当永夕，嬿婉将焉逑。
　　栖鸟翔不息，鸣虫亦啾啾。
　　人生无定止，卒岁何能休。
　　马瘦足力短，士贫心志穷。
　　相如岂不伟，涤器难为容。
　　忆昔擅词赋，左右能生风。
　　黄金资费用，意气自填胸。
　　迍邅勿复叹，命达皆称雄。
　　流水日夜流，厚土胡不盈。
　　人生自不已，四运有相承。
　　达士识物化，昧者徒营营。
　　荡荡晨风来，悠悠天宇清。
　　会当拨俗恶，聊复从吾生。
　　追呼心所欢，置酒坐中庭。
　　忘言勿复辩，觞尽还复倾。
　　有酒既已饮，兹愁仍复生。
　　何如长戚戚，忧患有相并。
　　日月迭更代，何能久安荣。
　　唯当委薄质，允矣将微诚。
　　君心苟有察，婉娈余芳馨。
　　谁谓在咫尺，邈若万里程。
　　明明亮自适，靡靡讵遑宁。
　　中园桃与李，灼灼有奇花。
　　彼姝将折赠，遐思在天涯。
　　此花伤夭折，为叹女容华。
　　盛年难再遇，岂得长修姱。
　　夫子新好合，不能思故家。
　　欲因歌此曲，此曲令人嗟。
　　匣镜三十年，尘暗不复治。
　　停飡且不寐，所思知为谁。
　　宕子不复返，眇在天一涯。
　　绽衣终当组，道远何能持。
　　明明天边月，三五入中闺。
　　念与子欢爱，不得同光辉。
　　寤言相与共，既觉将何依。
　　【白头吟】
　　长丝弦声缓，短丝弦声急。
　　长短苦不齐，抱取向郎泣。
　　明明皓月，三五圆缺。
　　念我所思，中道而别。
　　噭噭云中雁，北风声烈烈。
　　愿寄一行书，与郎相诀绝。
　　泰山高嵬嵬，海水不见底。
　　妾心终不移，研山枯海水。
　　【短歌行】
　　来日苦少，去日苦多。人生不满百，痛当奈何！当复奈何！不如沽美酒，置此高堂上，与君长笑歌。峻阪无停车，急川无停波。不如沽美酒，置此高堂上，与君长笑歌。人生不满百，当复奈何！痛当奈何！来日苦少去日多。
　　【长相思】
　　望欢城南头，览取别时路。
　　路边有深井，井上有双树。
　　树有东西枝，枝叶尽相附。
　　去年东枝荣，今年西枝悴。
　　年年望树枝，树发行人归。
　　【仙人篇】
　　翩翩骑白鹿，言上泰山顶。
　　俯观浮世中，不见百年影。
　　道逢古时人，绿发被两领。
　　授我采药诀，延年保寿命。
　　我闻再拜跪，问是何方求。
　　抚我挟我肘，与我上天游。
　　天上多桂树，枝叶何修修。
　　折取忽盈筥，馨香沾我裘。
　　何因入君袖，道路长悠悠。
　　【客中春怀】
　　竹里山鸡啼未休，江南二月景如秋。
　　半帘花雨寒欺袂，一片江云晚傍楼。
　　乱世青春如过梦，少年华发忽盈头。
　　故园动是经年别，满眼干戈添客愁。
　　牛尚书谅四首
　　【画梅】
　　梨花云底路参差，折得春风玉一枝。
　　南雪未消江月晓，欲从何处寄相思。
　　【红梅】
　　陇头人未来，江南春几许？
　　惆怅玉箫声，吹落胭脂雨。
　　【庚戌五月十三夜梦侍读先生枕上成诗】
　　（侍读，张以宁也。偕谅奉使，卒于安南）
　　出使艰虞万里同，归期日日待秋风。
　　宁知永诀蛮江上，才得相逢客梦中。
　　岸帻尚看头似雪，掀髯犹觉气如虹。
　　起来抆泪凭阑久，落月啼𬭭绕殡宫。
　　【破窗风雨图】
　　风雨东南接漏天，客窗吹破碧纱烟。
　　十年世事关心曲，一片秋声到枕前。
　　花落不妨尊有酒，客来未觉坐无毡。
　　老予曾觅苏端隐，藜杖春泥绿水边。
　　朱尚书梦炎四首
　　【和颜子中韵】
　　曾折蟾宫第一花，西风吹袂向天涯。
　　班生万里空投笔，汉使三秋独泛槎。
　　朔漠离愁成白发，南州乡梦起清笳。
　　归来耻学梁江总，只傍青门学种瓜。
　　【写韵轩】
　　掌籍江河误泄机，几年谪降学书痴。
　　晴窗滴露花摇席，午夜挥毫月满帷。
　　绾得春风留凤带，画残秋水照蛾眉。
　　从今了却人间事，一曲鸾箫跨虎吹。
　　【钱塘（二首）】
　　万户烟销一镜空，水光山色画图中。
　　琼楼燕子家家酒，锦浪桃花岸岸风。
　　画舫舞衣回暮景，绣帘歌扇露春红。
　　苏公堤上垂杨柳，尚想重来试玉骢。
　　吴越山川胜概多，彩云楼观郁嵯峨。
　　晴岚日照芙蓉影，细柳风生翡翠波。
　　楚客移舟时见问，吴姬抱瑟肯相过。
　　片帆明日江东去，尚忆樽前对酒歌。
　　李王相质二首
　　【玉台驿亭子】
　　春去台空迹已陈，危亭杰出涧之滨。
　　清溪绕屋可濯足，好鸟隔江如唤人。
　　明月委波金潋滟，青山带雪玉嶙峋。
　　桃花流水非人世，或有渔郎来问津。
　　【过扬州】
　　三十年前记此过，皆春楼下驻行窝。
　　十千一斗金盘露，二八双环玉树歌。
　　自昔琼花祠后土，至今荆棘卧铜驼。
　　江都门外王孙草，怨入东风绿更多。
　　吴尚书云二首
　　【送李民瞻侍郎宣谕陕西】
　　侍郎将命出金銮，道路传呼远近欢。
　　关内官曹迎使节，秦中父老识衣冠。
　　云开太华三峰秀，水绕黄河九曲寒。
　　寄语渭川千亩竹，西风还解报平安。
　　【题周伯宁江山送别图】
　　江山天共远，无限别离情。
　　人去长亭在，空余落雁声。
　　兰府尹以权一首
　　【题越上人临清轩】
　　尘境不可居，飞锡傍流水。
　　高槛接空溟，新绿涣如砥。
　　孤影过寒鸿，悠然逝群鲤。
　　所以川上人，于焉契斯理。
　　卜筑拟幽栖，兼足浣尘耳。
　　爱此春雨余，波光净禅几。
　　吴殿学伯宗二首
　　【赋得罗汉洞送陈宗进归会稽】
　　古洞根石壁，嵌空隐崔嵬。
　　闻昔有异人，拄杖曾一来。
　　灵迹已缅邈，洞门闭青苔。
　　枯木寒未花，千年待谁开。
　　属兹休明运，百里纡良才。
　　德星丽中天，移影照苍厓。
　　鸾凰讵栖枳，览辉谩徘徊。
　　早见丹穴雏，志欲凌九垓。
　　定省方缱绻，归期忽相催。
　　还辕过湖口，驿路随萦回。
　　吾知青云兴，却绕莲花台。
　　风高坠落木，岁晏舒寒梅。
　　明登会稽顶，想像游天台。
　　临期重回首，两地心悠哉。
　　【题李氏栖碧楼】
　　唐有谪仙人，风骨特高妙。
　　晚爱栖碧山，闲心付登眺。
　　桃花与流水，目击领其要。
　　遐观穷有象，幽讨入无徼。
　　不知谁相问，但觉遗一笑。
　　声落天地间，松风紫鸾叫。
　　诸孙企高躅，异世颇同调。
　　琼楼梯空青，银榜生光耀。
　　予亦爱其人，临风划长啸。
　　李尚书克正一首
　　【送吕君采史北平】
　　八月乌啼海子桥，南来使客下青霄。
　　云埋石室丹书在，日落延秋翠辇遥。
　　麟史未全归圣代，龟文犹得认前朝。
　　词臣载笔需文献，莫遣回车久寂寥。
　　林翰林公庆四首
　　【赋得明月楼赠孙伯融】
　　两溪合流涵太虚，白龙簸弄摩尼珠。
　　玉娥捧盘不敢去，孚尹散入仙人居。
　　仙人乘云游汗漫，琼箫寥寥度银汉。
　　斟酌北斗依上台，玉宇珠宫露如霰。
　　凤台神驭不可留，春风花开帝王州。
　　夫容峰前旧时月，夜夜长照溪上楼。
　　【长沙三绝句（三首）】
　　定王台上关中土，西望长安多白云。
　　贾谊才高空有赋，河间博雅更无闻。
　　太傅儿孙多济美，东阳绛灌少闻家。
　　欲寻遗井无人识，蛱蝶飞来荠菜花。
　　岳麓道林何处是，郡人遥指水西村。
　　儒宫佛寺俱无迹，竹树如麻暮雨昏。
　　桂右傅德称一首
　　【送田仲茂宰入四川】
　　天门传制拜新除，西入成都万里余。
　　江上好风催去棹，邑中故老候来车。
　　巴园五月收丹橘，丙穴三春馔白鱼。
　　却忆文翁遗化在，何因公暇说诗书。
　　◎补诗
　　☆刘司业崧（四首）
　　【少年曲】
　　乍出建章宫，还遇酒肆中。
　　听歌留宝剑，数雁试雕弓。
　　烟草一片绿，风花千点红。
　　马嘶骄不住，直骤渭川东。
　　【题唐玄宗行乐图】
　　宴罢微行禁苑春，谏臣渐远弄臣亲。
　　峨嵋山下秋风道，能护銮舆有几人。
　　【题折枝牡丹图】
　　华清野尘未曾来，孔雀屏深扇影开。
　　九奏乐停春日午，绿衣初进紫霞杯。
　　【雨竹】
　　沧波石面晚阴凉，翠筿娟娟过雨香。
　　何许鹧鸪啼不断，黄陵祠下是三湘。
　　林翰林公庆一首
　　【挽杨廉夫先生（先生母梦吞月而生，号铁龙）】
　　金蟾飞出顾兔腹，化作铁龙惊世俗。
　　丹黄为鬛翠为鳞，日吐明珠千万斛。
　　搜幽抉怪探玄微，臭腐倏忽成神奇。
　　舆台邹枚汗籍湜，并驱扬马争先驰。
　　大廷先鸣夸颖出，蒹葭霜气横秋日。
　　旄头不蚀奎璧辉，铁门跃治多奇质。
　　海棠城东住十年，有宅一区名草玄。
　　花时横笛吹紫玉，醉携红袖觥金莲。
　　人言此翁多媚妩，谁识平生用心苦。
　　铸人谀墓得黄金，不买昆丘一抔土。
　　玉函碧薤生孚尹，白骨未必为黄尘。
　　过者欲式铁厓坟，铁云之下瞻龙文。
　　◎补人
　　☆吴尚书琳（一首）
　　【烟波亭】
　　汉水连天阔，江云护晓寒。
　　青青山数点，最好倚阑看。
●甲集第十五
　　胡教授翰四十五首
　　【湘筠辞】
　　湘之山兮西迤，湘之水兮东骛。
　　何箘皦兮孔多，望不极兮湘之浦。
　　帝子去兮云中，俾夫人兮延伫。
　　曾莫树兮椒兰，又莫揽兮蘅杜。
　　载雨兮载阴，滔滔乎谁与度？
　　将以遗予兮琅玕，抱幽贞兮永固。
　　【越水操】
　　越水浟浟兮不可以方舟，旋桓有鱼兮不可以为睟。九罭寸目兮岂不密且周，惟鲂及鲔兮竭泽是求。有獭有獭兮复跂于洲。
　　【南箕长好风】
　　南箕长好风，东毕复好雨。
　　阴魄生自西，终夕成乖阻。
　　悠悠望彼苍，脉脉不得语。
　　起坐酌酒浆，北斗在庭户。
　　【冬日何可爱】
　　冬日何可爱，夏日何可畏？
　　矫首问羲和，羲和不停辔。
　　寒燠相代更，天运自有常。
　　但惜爱日短，不及畏日长。
　　【日出照高树】
　　日出照高树，翳翳绿当户。
　　端居念友生，淹泊何处所。
　　西路阻且长，东流莽回互。
　　岂云阻音容，亦乃乏书素。
　　怀德必有邻，兴言自中古。
　　振文起彳亍，见此褐之父。
　　【郁郁孤生桐】
　　郁郁孤生桐，托根邹峄颠。
　　皎皎白素丝，出自岱畎间。
　　一朝奉庭贡，妙合良自然。
　　桐以为君琴，丝以为君弦。
　　中含希世音，置君离别筵。
　　征马惨不嘶，仆夫跪当前。
　　君行千里道，岂惜一再弹。
　　南风日渺渺，清商动山川。
　　和者昔已寡，听者今亦难。
　　【人生苦逼侧】
　　人生苦逼侧，莫处蛮触间。
　　杀机起不测，朝夕相构患。
　　尺书下齐城，丸土封秦关。
　　用意何崎岖，举世尚其贤。
　　汤泉自长温，萧丘自长寒。
　　天地有至性，贫贱吾所安。
　　【维南有佳鞠】
　　维南有佳鞠，风露发清妍。
　　离离丝玉树，粲粲黄金钱。
　　色含坤裳美，质抱日精圆。
　　蕴灵自女几，滋布弥樊川。
　　既入神后品，还充仙子餐。
　　中寿登百岁，上寿延千年。
　　千年与百岁，何异瞬息间。
　　独有幽贞节，可比金石坚。
　　托以奉君子，岁晏期弗谖。
　　【拟古（九首）】
　　一夕复一夕，一朝非一朝。
　　昨见春花开，忽睹秋叶飘。
　　人非金石姿，安得长不凋。
　　穷年事觚翰，驾言远游遨。
　　手提具櫑剑，拂拭鹈膏。
　　含精变光彩，上薄青云霄。
　　愿君勿弃置，佩此长在腰。
　　南山有猛虎，西江有长蛟。
　　斫蛟取猛虎，始贵非铅刀。
　　白马谁家子，翩翩新少年。
　　宝带千金裘，鞍垂两櫜鞬。
　　五侯争驰鞚，七族莫比肩。
　　来往长杨间，捷出飞鸟先。
　　朝从羽林猎，夜展秦楼筵。
　　前楹列庭实，中庖具珍鲜。
　　赵女舞双袖，吴姬调七弦。
　　张急调高起，酒尽意弥坚。
　　恨无美人赠，中激壮士肝。
　　睽离各自爱，重来还复然。
　　节节复促促，雄鸣雌自续。
　　借问此何音，有鸟人不畜。
　　三文被身体，五采烂盈目。
　　声谐九成奏，灵出众羽族。
　　自从阿阁倾，再改岐山卜。
　　千年不来仪，四野多毈㱩。
　　世德诚已微，天路清且穆。
　　愿因东南风，吹度玉笙曲。
　　长安万里堠，日日送远行。
　　轻车列千驷，骠骑悬双旌。
　　西出横门道，意气倾公卿。
　　铍戟夹左右，部曲联若星。
　　疾驱呼延塞，深入休屠城。
　　旄头无时落，边风旦暮惊。
　　刻功燕然石，受爵天子廷。
　　既获世间愿，复垂身后名。
　　借问毛锥子，区区何所营。
　　梧桐生朝阳，不附众木林。
　　上枝拂云汉，下根固重阴。
　　岁久材质古，斫为姚氏琴。
　　朱弦翾横理，加以玉与金。
　　徽轸何粲粲，清弹扬妙音。
　　重华不可见，怀思意何深。
　　千里不唾井，与君相别难。
　　风尘虽异路，恒愿同悲欢。
　　在金莫为玦，在玉当为环。
　　联以翠织成，宛转衣带间。
　　相望胡与越，寸心良自坚。
　　日入已三商，忧来翻百端。
　　遥遥托清梦，不知寒夜阑。
　　日长自爱惜，夜长复凄恻。
　　人生几何时，少壮已非昔。
　　凉风动万里，起念南与北。
　　山川路杳杳，车马去不息。
　　燕赵高声名，荆扬壮材力。
　　仲尼七十说，未遇身削迹。
　　为云不上天，焉能雨八极。
　　昔闻昆山禾，结实大如黍。
　　一食能疗饥，再餐可轻举。
　　大和溢肌发，含真逐仙侣。
　　左盼东华君，右招西王母。
　　苍箓手共开，金册笑相旅。
　　后皇降嘉种，宁遣同宿莽。
　　杲杲晨出日，祁祁载阴雨。
　　煦被非一朝，长此千万古。
　　饮酒须饮醇，结交须结真。
　　貌合不足贵，言合宁可珍。
　　长安桃李树，家家自阳春。
　　常时握手者，孰是同心人。
　　吴中有双剑，一奉洛阳宾。
　　精灵飒以合，万里情相亲。
　　【示顺生（四首）】
　　去日不可追，来日犹可期。
　　朝采六艺英，夕玩忘其疲。
　　海是众水积，圣亦途人为。
　　挟册自有得，焉用比皋夔。
　　明招山中人，高义无等伦。
　　恨子弗见之，一去五百春。
　　我学如赘疣，未成先误身。
　　误身身不淑，误世心不仁。
　　大音在天地，浩浩空山河。
　　作者推李杜，千古未足多。
　　至哉风与雅，采之委巷歌。
　　世人事雕琢，伐柯徒伐柯。
　　严霜十二月，鸡鸣思远道。
　　远道方迢迢，客行何草草。
　　朅从汴水来，复鼓秦淮棹。
　　秦淮梅柳树，物色今年早。
　　【东望赤城山送人】
　　东望赤城山，远在沧海头。
　　雨雪方霏霏，行人不可留。
　　衣裳好结束，文采珊瑚钩。
　　早传一札书，为报东诸侯。
　　书报东诸侯，藿食怀远忧。
　　郑虔所临郡，山多少田畴。
　　居民煮海水，海尽民始瘳。
　　丹丘有羽人，岁晏长悠悠。
　　【游仙诗】
　　夙志慕仙术，笑傲人间春。
　　朝陪瑶池燕，暮扬沧海尘。
　　道逢安期生，遨游乘采云。
　　粲然启玉齿，遗我紫金文。
　　天地此中毕，世人不得闻。
　　受之今十年，留待逍遥君。
　　青鸟从西来，飞去扶桑津。
　　寄书久不到，白首悲秦人。
　　【寄陈子尚录事】
　　东瓯有一士，周游吴楚间。
　　一岁一归养，四十来作官。
　　人生贵得意，寄书忽长叹。
　　芳兰委蔓草，霜露复摧残。
　　寸心欲焉托，相望隔山川。
　　出门道路修，起伏千万端。
　　直性不得遂，此道自古然。
　　寄书当路者，下流良独难。
　　【至正壬辰之春余卧病始起遭时多故奔走山谷间触物兴怀忽复成什合而命之曰杂兴】
　　早岁苦忧患，况兹抱沉疴。
　　展转不能寐，夙夜如枕戈。
　　骨肉交相持，朋友亦屡过。
　　感时寒燠易，无乃久愆和。
　　石闾有三秀，昆丘多玉禾。
　　达人贵知命，永言心匪他。
　　病起不饮酒，客来意何如。
　　四座皆春风，燕燕深相于。
　　富有富贵交，贱有贫贱趋。
　　古意吾所爱，今人宁见迂。
　　忘情衡门下，言笑色旉腴。
　　忽淹嵇康驾，何烦翟公书。
　　水烦鱼不大，驭促马已疲。
　　法令贵宽厚，牛毛安所施。
　　秦风荡六合，赋役悬高卑。
　　料民事隐核，簿书日孜孜。
　　君卿尝见嗟，谅者以为宜。
　　其势如张弓，后来谁弛之。
　　诗人咏岂弟，劳人千载思。
　　缘山列城郭，岁久亦已颓。
　　羽檄来何方，工作殷如雷。
　　六丁运巨石，泉扉荡然开。
　　不知谁家坟，暴露骨与骸。
　　古碑置城头，叹息三徘徊。
　　死者何所知，但为生者哀。
　　巴陵韩希孟，淑质自天挺。
　　一为军中虏，视死犹一瞑。
　　自云瑚琏器，不肯作溺皿。
　　借此清江水，葬我全首领。
　　愿魂化精卫，填海起成岭。
　　皇天如有知，许我血面请。
　　书帛字不灭，千岁光炯炯。
　　踯躅戎马间，丈夫可以警。
　　野王有二老，矫若双凤雏。
　　不栖恶木枝，宁啄中田粰。
　　翱翔千仞上，览德周八区。
　　赤符启帝子，锵其应瑶图。
　　一鸣洞黈纩，再举凌天衢。
　　飘飖不可絷，汉网亦已疏。
　　至哉高尚风，念此其谁欤。
　　恐非严光伦，意乃董公徒。
　　偶家长山下，遂与世途远。
　　泉声挂屋角，晓见池水满。
　　日出生清华，风来送余善。
　　大化无端倪，宁谓心有眼。
　　床头遗古书，岁月忽已晚。
　　玩之不能了，圣哲有忧患。
　　【卧龙冈观贾秋壑故第】
　　宋祚移东南，会稽国内地。
　　白日照城郭，相君开甲第。
　　蜿蜒卧龙冈，高出列雉背。
　　审曲立万楹，增雄逾九陛。
　　飞栱凌丹霞，交疏激清吹。
　　上极高明居，下有幽深隧。
　　栖甲戒不虞，为计亦已至。
　　以此忠社稷，宁复忧陨坠。
　　扬扬昧所图，扰扰复多制。
　　崦嵫日西薄，祝栗风南厉。
　　鲁港十万师，闻钲一声溃。
　　木披本先蠹，堤坏川如沛。
　　诗人谨厉阶，人祸岂天意。
　　摩挲冈头石，零落重奎字。
　　山川一何悠，苍莽鸿飞外。
　　旧时贺老湖，酒船总堪系。
　　吾宁慕贤达，聊以抒长慨。
　　【吕梁硔】
　　河水趋山东，四旷无险塞。
　　吕梁扼其冲，凛若万强敌。
　　水势与石斗，终古怒未息。
　　舟行龈腭间，众挽不余力。
　　进始逾跬步，退忽落千尺。
　　长年起相语，兹土神所职。
　　登祠奉嘉荐，拜跪陈下臆。
　　船头勇牵缆，樯表高挂席。
　　好风东南来，送我天北极。
　　叱驭诚足钦，垂堂讵遑恤。
　　昔闻庄叟言，有山在离石。
　　悬水三十仞，鱼鳖皆辟易。
　　孰隳天地性，遂拯生民溺。
　　鸿飞九州野，吾愿观禹迹。
　　【夜过梁山泺】
　　日落梁山西，遥望寿张邑。
　　洮河带泺水，百里无原隰。
　　葭菼参差交，舟楫窅窈入。
　　划若厚土裂，中含元气湿。
　　浩荡无端倪，飘风向帆集。
　　野阔天正昏，过客如鸟急。
　　往时冠带地，孰踵萑蒲习。
　　肆噬剧跳梁，潜谋固坏蛰。
　　古云萃渊薮，岂不增怏悒。
　　蛙鸣夜未休，农事春告及。
　　渺焉江上怀，起向月中立。
　　【书黄贺州平蛮事后】
　　荆楚绵百越，襟带极遐裔。
　　连山限车辙，外薄海无际。
　　风气何纷厖，群蠢动相噬。
　　古虽郡县置，画地出租税。
　　负险恒自固，犬牙植形势。
　　聚若蜂蚁来，散如鸟鼠逝。
　　尧仁不能覆，往往思一薙。
　　悬兵万里外，暴路蒙瘴疠。
　　亦有内齐民，诖误混狂猘。
　　巢穴牢弗破，根本先自殪。
　　天遗槃瓠种，出入民患害。
　　圣哲戒不虞，穷讨谅非计。
　　皇灵冒下土，赫赫火俱厉。
　　日月所出入，有生尽怀猍。
　　宾贺崎岖间，苞檗久联缔。
　　遣吏得黄侯，为国开信誓。
　　王师不血刃，缓颊下椎髻。
　　列功奏天子，玺书远颁赉。
　　赐以大银碗，副之金帛对。
　　岭海数十城，安得百其喙。
　　我闻范史言，此属非难制。
　　力弱校弄薄，非可羌戎例。
　　汉廷慎择守，祝良复谁继。
　　侯今须尽白，侯心甚岂弟。
　　分符浙水上，应念东人昽。
　　蛮尚有知，东人敢忘惠。
　　作诗劝不陨，庶以示来世。
　　【西村老人隐居】
　　振辔起陈力，投簪遂辞禄。
　　吾今见伊人，逍遥在郊牧。
　　令节春载阳，芳辰日初旭。
　　鸟鸣高树颠，牛饮涧溪曲。
　　翳翳桑柘阴，蔼蔼来牟熟。
　　耰耔返故畬，经过候新躅。
　　高榻生风凉，练衣无暑溽。
　　披帙欣自悟，临觞复谁属。
　　情真不肃客，意豁已忘俗。
　　列生谈力命，老氏贵止足。
　　【夜宿宝石精舍】
　　出郭随稚子，薄暮投山扉。
　　叶落故园树，危柯风更悲。
　　劳生各已息，不知夜何其。
　　上人池阁中，灯火深相依。
　　盈樽岂无酒，多病久不持。
　　啖我园中果，饱我以豆糜。
　　出户见明月，踏月褰裳衣。
　　悠悠故意长，落落新知稀。
　　冉冉岁云暮，百尔慎所归。
　　【京口纪行】
　　大江风西来，波涛一何浩。
　　我舟不得发，徘徊越昏晓。
　　衡运已朔易，曜灵忽东杲。
　　早出南徐州，草干霜露少。
　　惨惨沙尘飞，轧轧车轮绕。
　　寒气来薄人，重裘仅如缟。
　　日高众鸟翔，天末孤帆杳。
　　川流与冈势，合沓自回抱。
　　人生大块间，孰能出其表。
　　勉为辛苦行，益见颜色槁。
　　人言野多虎，前驱善相保。
　　顾非千金躯，祇欲杖穹昊。
　　共子陈此情，归来卧蓬岛。
　　【南京遇苏平仲编修】
　　南州苦寒月，雨雪久不{雨方}。
　　风沙满长道，四顾心飞扬。
　　君子有行役，束书归故乡。
　　故乡浙水上，远在天一方。
　　父母及兄弟，昔别今五霜。
　　我昨来自东，音问不得将。
　　为言起居好，良足慰子肠。
　　巍巍帝王都，济济人物场。
　　（哕哕）争先鸣，翩翩乃高翔。
　　六馆走相送，如惜孤凤凰。
　　惜兹岁华晚，眷彼川路长。
　　卧听吴门钟，归共越人航。
　　上堂拜家庆，兄弟同乐康。
　　欢言酌春酒，拜舞迎春阳。
　　愿言千丈厓，长照百年觞。
　　【归故山】
　　西阜高见日，今朝故山里。
　　万木风已微，白云忽孤起。
　　池边记昔行，城郭无人至。
　　三秋相望深，独抱悠悠意。
　　出郭怀所亲，复上桥南路。
　　大田美多稼，嘉泽何愆度。
　　人皆望秋实，凄其已风露。策杖陂中行，低佪亦奚故？
　　【命童】
　　今晨雨新歇，日出东南隅。
　　草树有佳色，当轩散纷敷。
　　欢言命童仆，治我园中蔬。
　　幸此琴册暇，且复一荷锄。
　　虽有黾勉劳，良足具中厨。
　　但恐恶草长，不治成荒芜。
　　世事每如此，岂敢忘勤劬。
　　【青霞洞天偕章三益佥事观石枰】
　　太末一为客，倏忽三四龄。
　　常恐玄发变，未谐沧海情。
　　今晨属休暇，文彦皆合并。
　　方舟济沙步，飞盖指岩扃。
　　青霞天之表，赤日午正停。
　　息阴无择木，抱渴无藏冰。
　　宁知大火维，有此真福庭。
　　巨石跨千尺，如梁架青冥。
　　深疑地肺开，洞见天光明。
　　玉树交左右，禽鸟无一声。
　　凉风度涧水，炎浊荡然清。
　　昔闻偶弈者，坐隐交心兵。
　　相持势方急，旁睨耽若醒。
　　柯烂胡不归，海枯固其恒。
　　蛮触递翻覆，大化何由停。
　　不如饮美酒，且置石间枰。
　　【张节妇】
　　人生为夫妇，结发相因依。
　　恩爱在偕老，零落中路歧。
　　夕坐守空闺，晨兴簪恶笄。
　　身为张氏妇，茕立将安归？
　　愿言持寸心，如石无改移。
　　上奉百岁姑，下哺两男儿。
　　儿虽媵所出，孰匪夫体遗？
　　烝尝苟有托，门户亦足持。
　　瞻望恐弗及，劬劳庸敢辞。
　　乡人敬妇德，县官尊母仪。
　　二子伯与仲，孝思长不衰。
　　相见发种种，犹说襁褓时。
　　故家海东头，波涛诚渺弥。
　　独有双柏舟，可以济艰危。
　　行者曾弗操，令人怨蛾眉。
　　【桐谷山房】
　　客从山中来，为言山中居。
　　种树不作琴，清阴常绕庐。
　　翛然窗几间，中有竹素书。
　　上窥圣人奥，下抉百氏殊。
　　寥寥千古意，问子今何如。
　　勿学臧与谷，亡羊苦多途。
　　愿企心斋人，不远复尔初。
　　归抚庭前柯，应见双凤雏。
　　集外诗（一首）
　　【送吕君采元史北平】
　　又见陈农去，遥临析木墟。
　　山川游幸后，文献乱离余。
　　备极传闻异，归从直笔书。
　　百年殷监在，尽献玉阶除。
　　贝助教琼九十首
　　【杂诗（二首）】
　　春山一雨过，百草皆纵横。
　　百草不出山，山中人远行。
　　怀金别妻子，殉禄辞父兄。
　　寒暑忽已易，燕赵千里程。
　　龙门能碎舟，风浪安可争。
　　性命轻鸿毛，苦为朝暮营。
　　愧此山中草，萋萋林下生。
　　薛公未罢相，宾客竞相倾。
　　一朝偶失意，门无珠履声。
　　贵贱已如此，何论死与生。
　　秋燕辞空室，春蝶抱留英。
　　盈虚信物理，聚散亦人情。
　　达士甘寂寞，力耕谢华缨。
　　道尊岂恋禄，心远孰希名。
　　腐鼠非吾饵，朱凤以时鸣。
　　悠然动遐想，五鼎益为轻。
　　【真真曲（有序）】
　　（姚文公为承旨时，一日，玉堂燕集，声伎毕奏。有真真者，操南音，公疑而问之，泣对曰：“妾建宁人，西山之苗裔也。父司管库于济宁，坐盗用县官财，卖妾以偿，遂流落倡家。”公悯之，遣使白丞相三宝奴，为落籍，且谓翰林属官王〈太宗御讳〉曰：“汝无妻，以此姬配汝，吾即其父也。”赀装皆出于公。杕字杕华，后官至翰林待制。噫！以西山之贤，子孙陵迟，疑不至于此。然辱于始而正于终，是亦天也。《掞谷笔谈记其事，予乃赋四十二韵，而沉郁凄婉，亦足以尽其大略矣。）
　　断丝弃道边，何日缘长松。
　　堕羽别炎洲，不复巢梧桐。
　　请君且勿饮，听我歌《懊𬮱。
　　在昔全盛时，冠盖纷相从。
　　盘游易水上，意气天山雄。
　　金刀手割鲜，酒给葡萄浓。
　　坐有一枝春，秀色不可双。
　　娉婷刘碧玉，绰约商玲珑。
　　宝髻金雀钗，已觉燕赵空。
　　或闻操南音，未解歌北风。
　　上客惊且疑，姓字初未通。
　　问之惭复泣，乃起陈始终。
　　妾本建宁女，远出西山翁。
　　父母生妾时，谓是金母童。
　　梨花锁院落，燕子窥帘栊。
　　迢迢官朔方，南归山水重。
　　侵贷国有刑，桎梏加父躬。
　　鬻女以自赎，白璧沦泥中。
　　秋娘教歌舞，声价倾新丰。
　　永为倡家妇，遂属梨园工。
　　览镜拂新翠，吹箫和小红。
　　身居十二楼，屡入明光宫。
　　京华多少年，门外嘶青骢。
　　自伤妾薄命，失路随秋蓬。
　　不如孟光丑，犹得嫁梁鸿。
　　客闻为三叹，祖德宁未崇。
　　回黄忽变绿，人事何匆匆。
　　有客伤缇萦，无人怜蔡邕。
　　遣使白丞相，削籍归旧宗。
　　小史三十余，勿恨相如穷。
　　配汝执箕帚，今夕看乘龙。
　　鸳鸯并玉树，鹦鹉开金笼。
　　银甲不复整，红牙不复从。
　　提瓮自汲水，𫄨绤亦御冬。
　　应非事羊侃，颇类归建封。
　　琵琶感商妇，老大犹西东。
　　崔徽怨憔悴，浪写丹青容。
　　依依章台柳，落絮春无踪。
　　小妾恨题驿，竟与琼奴同。
　　时多困坎坷，事或欣遭逢。
　　焉知百尺井，欻登群玉峰。
　　借问为者谁，内相姚文公。
　　（元·陶宗仪《南村辍耕录卷二十二《玉堂嫁妓引）
　　【十月既望凤凰山晚归】
　　村黑畏冲虎，且复归柴门。
　　风林月未出，宿鸟争且喧。
　　浮云忽断续，万丈飞金盆。
　　湛湛天宇高，光气相吐吞。
　　我行月还逐，是身亦无根。
　　试求不死药，飞腾同久存。
　　老妻有斗酒，洗盏当前轩。
　　酌酒消我忧，万事俱忘言。
　　【赠迮元霖】
　　迮生固长贫，赋诗朝忍饥。
　　破裘连百结，但觉诗愈奇。
　　锵然击天球，未作秋蛩悲。
　　呜呼识者死，举国无人知。
　　鼓柁洞庭湖，远过三高祠。
　　我无一斗酒，为生开两眉。
　　宇宙非不大，四顾将安之。
　　日落万山黑，百鸟争寒枝。
　　翩翩五色凤，寂寞双翅垂。
　　圣人坐明光，迟汝一来仪。
　　【耕乐轩】
　　隐者东海头，安时事耕凿。
　　有田百亩余，相率治皛蜺。
　　我稼没牛腹，我书挂牛角。
　　三洲雷雨均，既耕必有获。
　　吹箫赛田租，操豚不为薄。
　　上给县官租，酣歌见真乐。
　　江南风景异，况乃赋敛数。
　　连云桑柘尽，池台总零落。
　　尚恐兵未休，远近无土著。
　　全生虎豹群，岂忍厌藜藿。
　　【郊居】
　　直木恶为输，疲马思卷旆。
　　匡时既非才，处约斯寡悔。
　　采《诗鉴兴亡，读《易明进退。
　　永怀嵇阮放，甘与沮溺对。
　　【送潘时雍归钱塘】
　　海县兵未息，公子今何之？
　　酌君葡萄酒，听我《白苎词。
　　忆昔来黄湾，始为桐子师。
　　诸生老伏胜，说客惭张仪。
　　连床风雨夕，秉烛听新诗。
　　殷殷金石声，真足解我颐。
　　同居石壁下，斗柄倏三移。
　　脱略势利交，所贵两不疑。
　　久怀地主恩，亦有莼鲈思。
　　束书向钱塘，磬折从此辞。
　　钱塘实都会，西湖天下奇。
　　朱楼起相对，上有千蛾眉。
　　羽衣何翩翩，处子冰雪肌。
　　楼前五陵儿，并马金鞭垂。
　　酒酣复张乐，但惜白日驰。
　　近者属凋丧，不及全盛时。
　　空山凤凰去，月黑号狐狸。
　　春风吹行殿，碧草生荒基。
　　何当从子游，观涛酹鸱夷。
　　辛苦草《太玄，徒为廉蔺嗤。
　　子实济时具，飞腾方在兹。
　　匠石既已遇，小大随所施。
　　从容宰相前，奋舌论安危。
　　岂无一尺棰，盗贼不足笞。
　　天空羽毛急，水涸舟楫迟。
　　临歧更挥泪，中年伤别离。
　　【答客（一首）】
　　窃禄非本性，适彼南山阿。
　　藜藿日不充，慷慨独商歌。
　　有客向我言，与世同其波。
　　商君震七国，季子倾三河。
　　区区守章句，白首成蹉跎。
　　念之为三叹，所乐良已多。
　　潜鱼骇钓饵，飞鸟愁网罗。
　　结驷非不荣，违己当如何。
　　【春日宴沧州（并引）】
　　（岁在著雍涒滩，春三月一日，筠谷高士合宾客序兄弟饮于沧洲。一曲平池涌翠，高阁延青，圆景中天，繁阴四合，微飙远激，幽芳袭人，清醥在壶，嘉肴既旅，惩蟋蟀之刺俭，美伐木之求友。终宴忘疲，迁坐复酌。鸣葭间发，协朱凤之相和；舞袖双回，翩惊鸿之欲举。呜呼！兰亭、金谷，会岂能常！沧海流沙，兵犹未息。怼神仙之无验，宜旷达以为高。用缀新篇，以纪雅集。诗曰：）
　　天阔无留云，山明洗新黛。
　　过从属休假，置酒沧洲会。
　　柔荑绿堪藉，杂英红尚在。
　　累觞既不辞，秉烛还相对。
　　清弹促哀响，秘舞呈修态。
　　兰亭今已矣，金谷徒增慨。
　　大化会有终，四时宁复贷。
　　厌厌夜无归，从人讥倒载。
　　【采芝生诗】
　　负版行欲僵，飞蝇死犹集。
　　赴烛夜蛾焚，好酒猩猩泣。
　　所以思远托，道路方险涩。
　　宁希百金赏，岂慕千户邑。
　　永言从我求，鹪鹩惟一粒。
　　有材实为累，无欲安所入。
　　韩彭苦不悟，羞同匹夫执。
　　商山今寂寞，高风邈难及。
　　【读史（五首）】
　　吾怜闵仲叔，始辟怀喜惧。
　　及其见司徒，喜惧亦皆去。
　　劳苦非所堪，虚名岂相误。
　　用舍何必言，投劾时已暮。
　　周燮久不仕，身屈名四驰。
　　玄蕣一旦至，举族更劝之。
　　安知修道者，出处亦有时。
　　慨然中途返，独守东冈陂。
　　东汉多逸民，山栖久怀璧。
　　法真亦逃名，讵屑三公职。
　　求蝉在明火，求士当务德。
　　此道今何如，其人安可识。
　　樊英抗高节，万乘不能屈。
　　设坛为见之，岂若壶山逸。
　　光禄位已崇，匡时竟无术。
　　遂兴张楷讥，尚待黄琼出。
　　五侯浊四海，白日沦光辉。
　　处士切忧国，空言相是非。
　　郭泰不绝俗，申屠能见几。
　　朱凤翔千仞，百世令人希。
　　【岁初度日书怀】
　　余生若小草，望成百尺材。
　　强因客土植，苦被秋风摧。
　　徒惭五十过，况经元二灾。
　　白发不可变，青阳忽已回。
　　未忘药裹好，几见桃花开。
　　残编掩黄石，虚室生苍苔。
　　故人且共弃，王孙谁复哀。
　　终归葛洪井，讵上凤凰台。
　　衰荣置勿论，待月酌金罍。
　　【初夏郊居（二首）】
　　强学不知老，索居恒鲜欢。
　　誓将从余好，山河阻且绵。
　　凄凄风雨交，四月秋浦寒。
　　夕寝不能旦，日高犹未飡。
　　念之安所尤，通塞固有偏。
　　庶无外患及，力稼或逢年。
　　仲夏桑扈鸣，气清天愈高。
　　新田已当治，南风翼良苗。
　　田翁起相戒，庶务东作劳。
　　丰年谅可必，勿为蔓草交。
　　嗟余失路久，竟负伊人招。
　　屡空亦宜然，何日耕东皋。
　　【对酒怀邵文博拟东野】
　　今日忽不乐，绿酒徒盈樽。
　　酌酒云解愁，愁生如有根。
　　安得二三子，促席相与言。
　　尚思沧洲地，十月花更繁。
　　云随鹤盖合，雪避貂裘温。
　　终筵复秉烛，歌吹高堂喧。
　　盈盈二八女，白苎鹤翎翻。
　　月落犹未归，清夜宿西园。
　　到今题诗处，素壁龙蛇昏。
　　荆扬忽云扰，海内俱星奔。
　　断肠临濠谪，回首颍上屯。
　　昔如鹰脱郤，竟作驹在辕。
　　凄凉城南路，甲第今空存。
　　潇湘窗下流，三神锁朱门。
　　江险隔秋梦，山寒啼夜魂。
　　讵忘白璧赠，更恋绨袍恩。
　　索居怅无匹，落叶满孤村。
　　【早春】
　　山寒花尚迟，雪霁江已绿。
　　怀新感游子，哢节喧众族。
　　且同尊俎乐，幸免章绶束。
　　更拟登前峰，青郊可游目。
　　【题盛苍崖雁】
　　八月鸿雁来，往彼天南陬。
　　前飞倦已息，后至饥相求。
　　日落洞庭晚，风高彭蠡秋。
　　彭蠡多蒹葭，远近弥汀洲。
　　恒恐羽毛损，稻粱非所谋。
　　寒门阻冰雪，异乡安可留。
　　徘徊念其族，天外复千俦。
　　身今万里客，肉非九鼎羞。
　　慎为弋者获，远寄征人愁。
　　愿以海为池，上同朱凤游。
　　饮啄全微躯，不愧波上鸥。
　　【初冬】
　　一气变昏旦，洞房风露凄。
　　田禽亦已化，秋兰同蒺藜。
　　为客久成老，怀人殊未夷。
　　惨惨白日暮，迢迢归路迷。
　　世衰不获骋，天远何由稽。
　　永思读书台，言采山中荑。
　　【拟东野】
　　破屋夜通月，霜气刀棱棱。
　　病骨不受寒，卒岁仍无缯。
　　残灯吐复翳，僵卧如冻蝇。
　　事业惭蒸沙，文章空镂冰。
　　已失国士意，颇为年少陵。
　　长歌独慷慨，坐候东方升。
　　【秋怀】
　　露下百草变，凄凄天地秋。
　　亦如中年客，玉颜安可留。
　　山鸣迅商激，水涸行潦收。
　　恩方改团扇，意复存弊裘。
　　梧桐叶尽脱，孤雏夜啾啾。
　　光景忽已逝，感之双涕流。
　　【拟古】
　　荆山一何高，上与天门通。
　　犹闻产玉处，吐气成白虹。
　　悬藜混燕石，世已无国工。
　　琢之惧不完，不如在石中。
　　卞和耻再刖，玉亦悲无穷。
　　吾今死抱璞，庶以全其躬。
　　【晚眺】
　　极目登高丘，秋高淮泗平。
　　淮泗东南流，故绕钟离城。
　　东京昔丧乱，英雄纷战争。
　　杀人及鸡犬，旷野寂无声。
　　悠悠千载下，复见新人耕。
　　魏公今何在，铜台春草生。
　　公路冢中骨，岂忧王室倾。
　　北海固为豪，平原安可轻。
　　时哉有屈信，汉道再昌明。
　　【四月十日儿子翱来凤阳留一月遣归因令早营草堂殳山下为止息之所云】
　　老病不得归，独处长戚戚。
　　二子江南来，眼暗初未识。
　　生常戒垂堂，肌肉如雪白。
　　一月长途间，海风吹尽黑。
　　买酒为相劳，问答向中夕。
　　迢迢汉阳簿，春来断消息。
　　阿宣在母旁，颇知工翰墨。
　　艰难且拨弃，顿使沈忧释。
　　所愧无定居，百岁半为客。
　　经营须及早，尚爱龙湫僻。
　　况近读书台，云销四山碧。
　　泉深出丹砂，地冷多琥珀。
　　既非匡世资，庶遂陶阮逸。
　　良辰戒僮仆，匆匆又南北。
　　五月方郁蒸，日气成霞赤。
　　出入非所宜，川陆慎所历。
　　惜别岂无泪，向汝难再滴。
　　秋江有鲈鱼，当挂吴淞席。
　　【游菩提山值雨宿存思庵】
　　连山插天危欲崩，木客结构当千层。
　　我来看山风雨恶，入山喜见灵泉僧。
　　闭门留客共野饭，风回雨绝清无蝇。
　　酒酣熟寝唤不起，夜深花落龛中灯。
　　轩辕已恐即韩愈，许汜未可讥陈登。
　　天明僮仆催欲去，却叹世故来相仍。
　　重寻曲折恐蹉跌，安得远讨闲支藤。
　　林开川豁见鸟下，山寒石峻愁猿腾。
　　呼舟独返草堂路，他日重来共毾。
　　【凤凰山歌】
　　大城周回三百雉，紫微阁对吴山起。
　　天目西来为凤凰，苍然不过钱塘水。
　　玉辇金舆北去赊，行人折尽上阳花。
　　杜鹃夜叫葛洪井，燕子春归苏小家。
　　燕归不识更新主，王气凄凉作风雨。
　　城南杨柳郁金黄，一束纤腰为谁舞。
　　【送浙省都事曹德辅运粮北上】
　　屯田未开岁未熟，白粲一金才一斛。
　　将军初下山东城，使者复转江南粟。
　　飓风五月西南回，黄龙朱雀一时开。
　　雷霆夜捶海若死，云雾昼合天妃来。
　　黑洋北去五千里，直沽近接金河水。
　　内廷传敕赐宫壶，侍臣出报龙颜喜。
　　【天冠法师邓均谷祷雨歌】
　　至正辛丑秋七月，官河无舟死鱼鳖。
　　钱塘城中十万室，凿井深通海穴。
　　海底九乌朝并出，流金铄石气愈烈。
　　我无快刃斫旱魃，构孽为妖降吴越。
　　老巫歌舞帝不悦，真宰之罪何当雪。
　　天冠法师与天通，丹书铁券呼龙公。
　　石坛昼晦群神降，金支翠旗来半空。
　　举杯掷地霹雳从，澍雨一日声如硔。
　　三田白水禾芃芃，儿童满道歌年丰。
　　百金不顾归空同，师岂琐琐贪天功，
　　笑汝蜥蜴能为龙。
　　【次韵铁厓先生醉歌】
　　先生爱酒称酒仙，清者为圣浊为贤。
　　清江三月百花合，江头日坐流萍船。
　　左携张好右李娟，紫檀双凤鹍鸡弦。
　　倾家买酒且为乐，老妇勿忧无酒钱。
　　白日西没天东旋，秋霜入镜何当玄。
　　蓬莱有路不可到，祖龙已腐三重泉。
　　何如快饮三万日，酒楼即起糟丘边。
　　愿持北斗挹东海，月落枕股楼头眠。
　　【行路难】
　　（古有《行路难，其词非一。近见杨伯谦之作，则言其易而不言其难也，故申其义焉。）
　　采玉于阗河，问君勃律何？时过采珠鲛人室，问君百粤何时出？珠玉岁久同为尘，君胡重利不重身。海有波，缺我楫。山有石，摧我轮。行路难，出门即羊肠，何况万里道？管叔危周公，匡人仇鲁叟。尊有酒，盘有壶。鼓坎坎，歌乌乌。海不可涉，山不可徒，路旁之人爱尔玉与珠。行路难，我以为父，安知非虎？我以为兄，安知非狼？仰天悲歌，泣下沾裳。
　　【董逃行】
　　北风破肉胡兵利，汉将驱人死胡地。
　　丈夫四出妇女号，长安十日城门闭。
　　夜入南山忍冲虎，尚胜迢迢随捕虏。
　　城中有地尽蓬蒿，城下何人种禾黍。
　　夜闻《董逃四面歌，却思乡土泪滂沱。
　　【雨中】
　　江南正月如腊月，花开未开春尚悭。
　　空中白雨急飞瀑，海上黑云深抱山。
　　老夫闭门愁不出，十日西窗听萧瑟。
　　公卿鞴马五更朝，且独高眠舒我膝。
　　铜雀破瓦不补天，哦诗强学号风蝉。
　　荒村无路竹鸡唤，载酒何人寻郑虔。
　　白头为农计亦足，弃书耕田买黄犊。
　　【正月廿九日杨鸣鹤席上分韵得几字】
　　两山昨夜风雨止，水涨新痕没沙尾。
　　黄知彭泽柳初芽，红见武陵桃欲蕊。
　　老去逢春更惜春，平生酒伴谁知己。
　　白发杨郎古奇士，千金已散归田里。
　　闭门留客为张筵，共喜一时成二美。
　　小儿行觞不计筹，大儿割肉能操匕。
　　冬殖下箸白于肪，秋藕洗泥寒刺齿。
　　且须快意在今朝，况我中年会能几。
　　乱离相见亦偶然，海内交游半为鬼。
　　颠狂岂顾傍人毁，但恨白日无淹晷。
　　赋诗已觉无曹刘，骂客安知有程李。
　　坐中一鹤能商歌，歌作连珠尽倾耳。
　　风卷新声入夜云，豪竹哀丝静如水。
　　若为倒卷玻璃江，百尺高楼眠不起。
　　【丁一鹤以疾止酒诗以诮之】
　　之一鹤先生老耽酒，夜饮一石朝五斗。
　　春来连月醉如泥，窥户欣无太常妇。
　　杜康昨者忽为厉，鹦鹉不荐谈天口。
　　结交昔在王侯间，折节应羞儿女后。
　　地经槜李却垂泪，日落君山独回首。
　　浪说北游年少时，结束正似幽并儿。
　　朔风破肉雪埋胫，桃花骏马如星驰。
　　天街下马意气盛，胡女起问郎君谁。
　　凉州葡萄不论价，龟兹觱栗当筵吹。
　　安知反复一秋梦，白发渐满红颜衰。
　　吴王宫中走麋鹿，真娘墓下号狐狸。
　　出门两足苦无力，强与老儒时赋诗。
　　君不见人间万事随流水，别有乾坤醉乡里。
　　不如与君更挟两鸱夷，李白陶潜共生死。
　　【穆陵行（并序）】
　　（至元中，胡僧杨琏真伽利宋诸陵宝玉，因倡妖言惑主，尽发纮宫之在会稽者，断理宗顶骨为饮器，琏败，归内府，九十年矣。洪武二年正月，诏宣国公求之，得于僧汝讷所，乃命葬金陵聚宝山，石以表之。余感而赋诗。）
　　六陵草没迷东西，冬青花落陵上泥。
　　黑龙断首作饮器，风雨空山魂夜啼。
　　当时直恐金棺腐，凿石通泉下深固。
　　一声白雁度江来，宝气竟逐妖僧去。
　　金屋犹思宫女侍，玉衣无复祠宫护。
　　可怜持比月氏王，宁饲乌鸢及狐兔。
　　真人欻见起江东，铁马九月逾崆峒。
　　百年枯骨却南返，雨花台下开幽宫。
　　流萤夜飞石虎殿，江头白塔今不见。
　　人间万事安可知，杜宇声中泪如霰。
　　【己酉清明】
　　白筼衣鲜紫骝马，清明酌酒梨花下。
　　马蹄一去不复来，梨花又见清明开。
　　城南城北多新墓，日落啼鸦满高树。
　　有酒谁浇千岁魂，子孙尽发濠州住。
　　主人更劝金叵罗，阿蛮起舞玲珑歌，
　　生前不饮君如何。
　　【余避地千金圩屡游殳史两山酒酣兴发赋诗一首惜山中无赏音者空桑亦同于瓦器耳姑录以自娱云】
　　神人夜割蓬莱股，苍然尚作青狮舞。
　　殳基得道此飞腾，烟火千家自成坞。
　　前年盗起官军下，存者如星才四五。
　　我来欲置读书床，出入未愁穿猛虎。
　　山寒月黑无人声，夹道长松作风雨。
　　佩环何日归公主，泉下铜棺掞千古。
　　石仆麒麟罢官守，林宿鸱鸮闻鬼语。
　　苦耽胜概惜残年，共说当时悲老父。
　　锦绣池台已零落，田翁八十锄新土。
　　伤哉土俗尊巫觋，伏腊荒祠沸箫鼓。
　　祠旁凿井深不枯，云气随龙有时吐。
　　试上崔嵬望沃洲，直将培鞬齐天姥。
　　春前野桃浑欲放，雪尽黄精亦堪煮。
　　兴来起挟李长庚，重载琵琶双玉女。
　　【郭忠恕出峡图】
　　巫峡何危哉，夹拱如龙门。
　　禹治九州不得到此，峡口水作雷霆奔。
　　问汝江中人，几日三巴去？
　　峨眉五月销古雪，滟滪堆深虎须怒。
　　巫峡之险安可攀，胡为吴樯楚柁日日来往乎其间？
　　高堂中有如花颜，银屏翠箔青春闲。
　　涉此万里道，经年犹未还。
　　黄金不买死，直欲高南山。
　　汝舟非龙汝非虎，鼋鼍出没馋蛟舞。
　　前者已脱后者号，江神无情天又雨。
　　石巉岩兮利刃攒，一叶宛转行千盘。
　　睹此魂魄悸，岂待杜宇夜叫猿声酸。
　　安得凿之尽平土，万古不识风波苦。
　　【送迮士霖归天台】
　　赤城云气神仙家，千树万树蟠桃花。
　　十二楼台起花外，石门水长通胡麻。
　　当时刘郎亦草草，出山却忆山中好。
　　莫信丹丘日月长，玉人已共桃花老。
　　山空水流云自飞，刘郎看花须早归。
　　【张继善寄桃源图因赋诗】
　　张生寄我《桃源图，桃源有路归何日？
　　高堂坐见武陵溪，犬吠鸡鸣犹仿佛。
　　云气挟山山欲行，山穷水阔桃花明。
　　仙家只在流水外，世上无人知姓名。
　　一日花间问渔者，山河百二如崩瓦。
　　赤帝西来祖龙死，复见同槽有三马。
　　太康去秦六百秋，子孙生长不知忧。
　　商颜黄绮亦何事，白发出侍东宫游。
　　龙争虎战俱寂寞，绝境空存已非昨。
　　种桃何必指秦人，春到花开又花落。
　　【题董源寒林重江图】
　　天下画师无董源，学者纷纷工水石。
　　云山万里出巴陵，白首淮南见真迹。
　　乱石平坡净无土，松根裂石蟠龙虎。
　　偃盖千年饱雪霜，深林六月藏风雨。
　　江上村墟何处入，浮空远黛蛾眉湿。
　　渔人日暮各已归，小舟如凫落潮急。
　　我昔西清尝看画，南唐此本千金价。
　　坐移绝境在云间，月出霜猿啼后夜。
　　薄游未挂吴淞帆，令我一夕思江南。
　　安得买田筑室幽绝境，开窗日日分晴岚。
　　【送王克让员外赴陕西】
　　貂裘万里独冲寒，旧是含香汉署官。
　　白雪作花人面落，青山如凤马头看。
　　关中相国资王猛，海内苍生望谢安。
　　应念东南有遗佚，采芝深谷尚盘桓。
　　【十月闻雷】
　　天气初寒春尚赊，坎中夜半有鸣蛙。
　　百年宇宙腥戎马，十月雷霆起蛰蛇。
　　老柳黄垂霜后树，小桃红破雨中花。
　　三公燮理非无术，愁听空江度鬼车。
　　【清明日陪杨铁崖饮城东门是日风雨】
　　荡舟挝鼓出东门，怪雨盲风野色昏。
　　海上一春犹作客，楼头三日共开樽。
　　青山石马新人冢，锦树黄鹂旧相园。
　　快意百年须痛饮，转头何处不销魂。
　　【即事】
　　少海旌旗落照中，沙陀兵马雁门雄。
　　朝宗久废诸侯礼，翊戴方尊节度功。
　　今日岂宜求骑劫，当年应失倚全忠。
　　丹书铁券存终始，万古山河带砺同。
　　【经故内】
　　山中玉殿尽苍苔，天子蒙尘岂复回。
　　地脉不从沧海断，潮声犹上浙江来。
　　百年禁树知谁惜，三月宫花尚自开。
　　此日登临解题赋，白头庾信不胜哀。
　　【雨中书怀】
　　汉苑秦宫迹已陈，金沙一簇为谁新。
　　山河有恨空怀古，风雨无情只送春。
　　南国鹧鸪愁北客，东家蝴蝶过西邻。
　　尊前莫唱升平曲，白发秋娘也自颦。
　　【秋思（三首）】
　　两河兵合尽红巾，岂有桃源可避秦。
　　马上短衣多楚客，城中高髻半淮人。
　　荷翻太液非前日，花落蕃禧又暮春。
　　莫上高楼望西北，远山犹学捧心颦。
　　翠柳无枝拂御堤，风来阊阖更凄凄。
　　玉笼别主鸳鸯拆，金井啼秋络纬齐。
　　水上拾红韩氏女，窗间织素窦家妻。
　　伤心又送韶华去，直似黄河不向西。
　　怅望知音阻汉皋，海门秋水欲成涛。
　　鹧鸪未肯随胡雁，燕子长教辟伯劳。
　　锦绣莫酬青玉案，琵琶空续紫檀槽。
　　可堪独闭帘栊坐，花影铺阶月正高。
　　【庚戌九日是日闻蝉】
　　今日出门风雨收，东山西山须可游。
　　那能束带从王事，且复开樽破客愁。
　　雁别紫台初辟雪，蝉鸣红树不知秋。
　　桃花细菊应相笑，岁月无情自白头。
　　【一月一日病中口号】
　　新年犹苦病相侵，白发无持自满簪。
　　五柳先生莲社约，四明狂客镜湖心。
　　满城风雨花时过，曲水东西草色深。
　　明日两峰茅屋下，故人持酒一开襟。
　　【送杨九思赴广西都尉经历】
　　邛笮康居路尽通，西南开镇两江雄。
　　汉家大将推杨仆，蛮府参军见郝隆。
　　象迹满山云气白，鸡声千户日车红。
　　明珠薏苡无人辨，行李归来莫厌穷。
　　【送朱质夫赴宁远知县】
　　万里番禺自汉通，乘槎有客气如虹。
　　地分铜柱风烟外，山涌琼台雪浪中。
　　帝子旌旗何处问，黎人衣服与时同。
　　兴来好和苏公语，又度西南月半弓。
　　【和张思广九日韵时王景行有约阻雨不赴】
　　秋藕无花寄断丝，拒霜犹学汉宫姿。
　　锦袍江令还家早，白发秋娘对客悲。
　　剩水残山留胜概，酸风苦雨失幽期。
　　未惭寂寞陶彭泽，更把黄花尽一卮。
　　【过泐季潭长老三塔院饮于志远宅赋诗】
　　城南看花花正开，清明微雨洒尘埃。
　　路从周处台前过，山转曹彬庙下来。
　　堕地游丝轻复起，近人娇燕去仍回。
　　高歌击节狂欢赏，共尽生春酒一杯。
　　【殳山隐居夏日】
　　病客从教懒出村，两山一月雨昏昏。
　　野花作雪都辞树，溪水如云忽到门。
　　无复元戎喧鼓吹，试从田父牧鸡豚。
　　来青处士时相过，犹是平原旧子孙。
　　【冬夜（三首）】
　　月斜窗户白，不寝夜何长。
　　避乱多空室，偷生且异方。
　　安巢无燕雀，竞肉有豺狼。
　　脉脉如葵藿，倾心待太阳。
　　岁月悲游子，风尘老腐儒。
　　兵交连北冀，客隐向东吴。
　　草白秦皇道，天清陆瑁湖。
　　昔时游乐处，抚事一长吁。
　　水阔三江地，山空十月时。
　　寒花禁露变，独树受风欹。
　　老大将何事，漂沦幸托兹。
　　不忘忧国意，展转复成诗。
　　【寓翠岩庵（二首）】
　　莲社僧相引，柴门客屡回。
　　日高人语静，风远佛香来。
　　碧爱琅玕绕，红看踯躅开。
　　便应从此老，城郭有尘埃。
　　蟏蛸当户罥，科斗满池生。
　　可惜春光去，何时晚计成。
　　病多添越思，愁减发秦声。
　　此意无人会，芳樽且独倾。
　　【晚眺】
　　极目三边静，伤心万室空。
　　断山明落日，飞藿卷回风。
　　汉节无归使，夷歌有野童。
　　烟尘几时息，归钓古城东。
　　【过王景修】
　　不识沧洲路，还经白石矶。
　　林深烟似织，江黑雨初飞。
　　野店多先闭，渔舟独未归。
　　幽人宅已近，薄暮扣柴扉。
　　【甲辰元旦】
　　五十今朝过，谈经滞海滨。
　　天阴不见日，地冷未知春。
　　染翰题新语，开襟待故人。
　　宫花遍朝士，那上小乌巾。
　　【寒食】
　　不知春已过，一月雨声中。
　　蒲短初侵水，花残更受风。
　　病疑耽酒过，穷觉向诗工。
　　失喜闻莺语，飞来草屋东。
　　【夜泊】
　　四更风露静，欹枕独无眠。
　　野阔天斜倚，江清月倒悬。
　　谁家横塞笛，有客荡归船。
　　可惜云深处，凄凉不及前。
　　【暮春杂诗（二首）】
　　世乱疲奔走，空伤万事非。
　　塞鸿还北度，戎马未南归。
　　乐土居人散，丰年野客饥。
　　闭门风雨过，一径落红移。
　　四海尚风飙，千门转寂寥。
　　传闻收土地，思见复征徭。
　　节士心肝在，将军髀肉消。
　　何时听野老，鼓腹颂唐尧。
　　【澄林客居一首寄戴良佐沈复东】
　　借屋暂移家，当门亦舣槎。
　　地蒸云触石，江涨雨崩沙。
　　卢橘初垂颗，冬青未落花。
　　老夫无一事，日日醉流霞。
　　【排闷】
　　白首尚为客，飘飘天一涯。
　　耳鸣通夜雨，眼暗隔年花。
　　畏酒从今断，题诗浪自夸。
　　有村如栗里，准拟更移家。
　　【壬子冬至日过来青堂三首示勉中祖南二友】
　　浪迹依刘表，忘形见陆生。
　　山中酿酒熟，雪后具舟迎。
　　好学来诸子，论诗过二更。
　　穷愁一披写，杯尽更须倾。
　　衣冠且从俗，犹有晋风流。
　　我爱陶贞白，人称马少游。
　　蜂房寒未割，鸡栅暖宜修。
　　不必论三仕，何如号四休。
　　扰扰知何事，人间即梦间。
　　试从千佛转，能见几人闲。
　　水落元通月，云行不碍山。
　　长歌和樵者，日暮枹薪还。
　　【题马文璧画】
　　小桥危跨壑，破屋幸依山。
　　避地人相过，朝天客未还。
　　麝眠春草外，猿挂古松间。
　　寂寞南窗日，残书亦久闲。
　　【黄湾述怀二十二韵寄钱思复】
　　海岱初云扰，荆蛮遂土崩。
　　王公甘久辱，奴仆尽同升。
　　远将妻子，端居谢友朋。
　　草堂森苦竹，瓜圃蔓寒藤。
　　地尽山光断，天昏海气蒸。
　　夜深常畏虎，秋后更多蝇。
　　鹤发愁难理，乌皮懒自凭。
　　娉婷羞不荐，龌龊怯先登。
　　拔剑歌谁和，闻笳寝复兴。
　　过逢欣已绝，疾病恨相仍。
　　自拟秦民去，重烦鲁使征。
　　吹毛多见谪，刺舌尚须惩。
　　耆老惟君在，文章对客矜。
　　才全怀白璧，道重比朱绳。
　　虎榜名非忝，鸡林价尽增。
　　极知童子陋，深愧大巫称。
　　最忆春停骑，高谈夜剪灯。
　　病驹终弃掷，生鹘必飞腾。
　　迹已从信屈，时多任爱憎。
　　赋诗闲莫废，好事老犹能。
　　汉月今频满，天河本自澄。
　　山阴有孤棹，雪下兴还乘。
　　【丁未除夕】
　　东风来日本，北斗辟玄枵。
　　坐并华榱荫，班违紫禁朝。
　　清觞陶令节，明烛炳通宵。
　　曲任蛾眉唱，香添鹊尾烧。
　　俗传傩逐厉，事类博成枭。
　　旧疾应全减，新欢且共要。
　　压城云暗度，侵幔雨斜飘。
　　红拆丛梅萼，青缄弱柳条。
　　明朝还献岁，更颂玉盘椒。
　　【壬子夏端居二湖与二三子读书而苦热如焚一坐四迁杜少陵发狂大叫非过言也回思云间时往来吕卲二族其地有林薮之美池台之胜可以避暑而游士寓公咸会于此相与穷日夜为乐及兵变之后所至成墟海内忘形半为异物感衰荣之无定悼生死之相违逐成三十四韵粗述其事云】
　　地僻从吾放，山深少客过。
　　昏昏蒸酷暑，郁郁抱沉疴。
　　断酒愁为敌，抛书睡作魔。
　　云生空望雨，水涸不通河。
　　唱和闻蛙吹，遨游记鹤坡。
　　辋川移绝境，瀑布激悬波。
　　数子论新好，诸翁乐太和。
　　百篇齐屈贾，五字逼阴何。
　　共哂佯狂彻，焉知好辩轲。
　　冰壶清莫比，铁砚老犹磨。
　　公子时同载，将军夜不诃。
　　结交真有道，与物总无他。
　　每喜方舟坐，何烦信马驮。
　　秋风千户竹，宿露半池荷。
　　席赌藏钩令，亭邀窃药娥。
　　颇黎行冻蚁，玛瑙进寒鼍。
　　潦倒衣从湿，欹倾弁或俄。
　　胡雏能觱栗，汉女善颦婆。
　　对舞翻朱袖，群讴敛翠蛾。
　　纷纷方大噱，浩浩渐微酡。
　　壶中恒三马，诗成愧一螺。
　　如何弃俎豆，却复老干戈。
　　落雁长淮远，蜚鸿大野多。
　　死生俱异域，出处不同科。
　　泪泣荆人玉，肠回织女梭。
　　祇怜成肮脏，及此叹蹉跎。
　　室已如悬磬，门今信设罗。
　　凌霄萦小草，平地引危柯。
　　水鸟浮沉戏，林蝉断续歌。
　　分甘留白屋，身免束青緺。
　　晚牧幽湖上，春耕曲涧阿。
　　丹砂寻旧井，金刹过祇陀。
　　岂复同般乐，应知废切磋。
　　茫然感平昔，兴发强吟哦。
　　【苕溪陆文宝挟笔过云间持卷求余言而一时缙绅之作不啻百篇有论笔法自赵松雪用落墨而始废者有为笔卦者近肤学小子率意忘作类如此可叹也已因赋五绝】
　　近代何人下笔精，吴兴松雪最知名。
　　欲过大令归前辈，竞学中郎耻后生。
　　吴兴松雪真奇士，书到通神逼二王。
　　谩有儿童夸并驾，更无弟子得升堂。
　　退之作传聊为戏，子云草《玄真好奇。
　　更有区区工画卦，强分奇耦学庖牺。
　　石鼓镌功元自缺，秦碑颂德久应讹。
　　一时篆籀今谁解，白发江南玉雪坡。
　　谩秃霜毫临北海，更求雪茧写兰亭。
　　也知不改无盐陋，浪抹青红斗尹邢。
　　【次韵邵雰谷暮春】
　　处士浑同郑子真，水南结屋与山邻。
　　已从竹笋生旁舍，不遣桃花误世人。
　　【辛亥七夕】
　　五夜天边辍凤梭，长生殿里望星河。
　　玉环他日无穷恨，更比牵牛织女多。
　　东山赵先生滂二十三首
　　【赠唐宗鲁】
　　惊飙振原野，草树日已疏。
　　客子怀故林，哀鸿云外呼。
　　九土人相食，烟尘暗长途。
　　骨肉一分散，东瓯定勾吴。
　　侧身无津梁，飞梦轻重湖。
　　荆璞时未珍，所贵琏与瑚。
　　棠溪古云利，百炼不受诬。
　　忧患启明哲，艰贞奋良图。
　　熠熠草上萤，青青涧中蒲。
　　已感秋日短，复悲冬夜徂。
　　阳光烛幽昧，阴壑群生苏。
　　归舟泛春涛，一觞酹伍胥。
　　【浮丘祠】
　　浮丘说诗秦汉间，庞眉鹤发映朱颜。
　　适逢偶语几弃市，又见慢儒来溺冠。
　　飘然长往不知处，遗迹宛在轩辕山。
　　年谷常丰物无厉，石泉一盏荐甘寒。
　　【赠吕仲善之北平搜访遗事】
　　龙庭返骑如飞烟，真人端拱收中原。
　　北平图籍载连舸，挂一漏万无完篇。
　　妖星夜半躔奎宿，山川千载还清淑。
　　国书不使外廷传，翰林青简空如玉。
　　监殷监夏思前车，诏起群儒当疾书。
　　皇家制作贵传信，未许太史征无目。
　　旧事遗文更搜访，狼籍幽燕藉君往。
　　五车上送见书成，一代兴亡如指掌。
　　【黄星行】
　　八月十五夜未央，中天皓月悬清光。
　　大星稀少小星没，出门四顾山苍苍。
　　我生不读甘石书，但见一星明且黄。
　　今宵不见儿童怪，应随斗柄西山外。
　　石桥徙倚闻幽香，荷叶团团大如盖。
　　黄星明夜应复来，清露为酒荷为杯。
　　举杯漫与黄星寿，自古昆明有劫灰。
　　【洛阳剑客歌为程景阳作】
　　洛阳古称豪杰窟，奇材剑客尤超忽。
　　汉家三十六将军，剧孟归来如敌国。
　　争夸玉贝高拄颐，曼胡短后供儿嬉。
　　平生耻学一人敌，胸中耿耿谁能知。
　　功名何必惭廉蔺，排难解纷声愈振。
　　白头恨不当单于，误身竟坐封侯印。
　　长安卿相真庸奴，鬼妾鬼马穷欢娱。
　　一朝万事成瓦裂，金钱果为何人输。
　　君不见洛阳剑客藏名久，好尽中山千石酒。
　　精灵变化会有时，莫遣光芒射牛斗。
　　【登黄山炼丹峰寻昔人隐处】
　　我游黄山当严冬，雪消日暖无天风。
　　欲求昔人栖隐处，发兴况有高僧同。
　　危矼侧步目已眩，绝壁下瞰心为忡。
　　交流二涧泻寒碧，樵牧不来萝径穷。
　　嵯峨乱石大如屋，蹴踏豺虎登虬龙。
　　手披灌木出林杪，仰从云际窥奇峰。
　　中高一柱揭南斗，旁扶两岫森寒松。
　　文楸万本翠如织，宛宛内蓄何冲融。
　　仙灵窟宅景象异，岂与下界同污隆。
　　名姓无传年代远，只有药臼留遗踪。
　　摩挲考击三叹息，怅不并世来相从。
　　因怜李白升绝顶，空吟菡萏金芙蓉。
　　几年戎马暗南国，眼前厌见旌旗红。
　　脱身长往宿有愿，把茅不用烦人工。
　　曹阮浮丘应好在，山南山北会相逢。
　　【读阮嗣宗诗】
　　明月照北林，孤鸿有哀音。
　　揽衣起坐弹鸣琴，忧忠徘徊独伤心。
　　可怜堂上生荆杞，空自繁华粲桃李。
　　种瓜寂寞青门外，采薇怅望西山趾。
　　芒砀云归大泽空，后百五岁无英雄。
　　途穷恸哭无知者，沈湎狂言元目公。
　　【观舆图有感（五首）】
　　朝雨茅茨湿，披图叹禹功。
　　山河一掌上，宇宙九畴中。
　　水性惟趋下，民生本易穷。
　　胼胝岂无事，大智与天通。
　　四履应难辨，三河尚可寻。
　　功推城濮隽，泽想召陵深。
　　问鼎犹怀恶，投龟肯易心。
　　向无微管叹，孰忆到于今。
　　辙已环诸夏，居犹忆九夷。
　　难求伐木处，尚想馈豚时。
　　夹谷真成谤，中牟不易知。
　　惟存删述事，赫赫起周衰。
　　皓首陈王道，时君孰可当。
　　艰难思稷契，容易托齐梁。
　　越岂资冠冕，秦方用虎狼。
　　空闻归大老，不复见鹰扬。
　　雒邑空南渡，东都亦北辕。
　　已符前五运，空忆后三元。
　　分合巧相似，短长难等论。
　　女真如拓拔，一统世中原。
　　【丙申冬游黄山】
　　搜括山林尽，诛求鸟雀悲。
　　力微思引避，势迫遂相夷。
　　误返屠羊肆，空忧漆室葵。
　　浮丘如可觅，携手访安期。
　　【杨行密疑冢】
　　荒郊石羊眠不起，枯冢累累各相似。
　　海陵冤骨无人收，岂有儿孙来擘纸。
　　几堆空土效曹瞒，百战江南帝徐李。
　　龙山突兀表忠祠，至今父老思钱氏。
　　【和唐县尹山居】
　　早从上国接英游，晚卧沧江擅一丘。
　　无复谢公携处妓，空余陶令去时舟。
　　千章古木排云起，一派寒泉傍石流。
　　客至不须谈世事，小亭已扁四宜休。
　　【古箭渡夜谈送金元忠】
　　相逢岁晚诗更诵，燔尽枯槎谈愈纵。
　　短茨低覆结冰花，寒压溪云不成梦。
　　竹帛烟销黔首愚，紫芝一曲老商于。
　　坑外竟逃真学士，浮丘雅颂济南书。
　　【丙申冬游黄山】
　　束缊迎门月堕初，同来有客共艰虞。
　　几年避寇今无地，何处诛茅可结庐。
　　雪虐风饕樵客路，山囚濑絷野人居。
　　一簟肯许同栖息，寂寞残生不愿余。
　　【秋怀】
　　莫怪人呼作病翁，长年药裹愧无功。
　　梦回左角鸿沟外，秋入南柯石火中。
　　阳九适逢当日厄，大千曾悟本来空。
　　跰鲜凿井宁多事，安得相携一笑同。
　　【赠曹元达子】
　　故人别我今几秋，见尔难禁双泪流。
　　一家寄食悲南国，千骑拥麾雄北州。
　　转战不知何处在，相逢未拟此生休。
　　清门生理依诸舅，长大废书吾漫忧。
　　【次韵戏答留题东山者】
　　诗翁扶醉上危巅，得意留题拂短垣。
　　嗔喜未忘春梦后，是非犹记劫灰前。
　　弓刀几处排坚阵，风月何人共小轩。
　　失脚黄尘应有恨，元龙终不羡求田。
　　【唐伯庸以诗谢作读书林记次韵答之】
　　缠居原不见纷华，矮屋疏篱只一家。
　　雪后松筠初换叶，春深桃李自开花。
　　读残青竹无人到，览罢黄庭已日斜。
　　此道已来成寂寞，似君端合向人夸。
　　【题九龙庵新楼】
　　楼观凭虚倚玉台，远涵空翠绝浮埃。
　　璇玑宵转星辰近，沆瀣朝盈户牖开。
　　雷劈苍崖龙起立，风翻碧海鹤飞回。
　　仙家自信春长好，应笑胡僧辨劫灰。
　　【邻翁】
　　世乱人心薄，年荒虎迹多。
　　邻翁近相戒，日暮少经过。
　　【山居】
　　高枝密叶一时空，倚杖沉吟落木中。
　　乱后山居无纪历，偶来林下见西风。
　　环谷先生汪克宽三首
　　【题道士张湛然弹琴诗卷】
　　峄山白桐千年枝，金星烂烂蛇蚹皮。
　　文光七轸水苍玉，冰弦细绕吴蚕丝。
　　舟山云暖凤凰语，露草寒蛩诉秋雨。
　　娥英泣洒湘筠斑，迁客相逢话羁旅。
　　翠岩悬瀑锵琼瑶，春霆霹雳轰层霄。
　　瞥波细奔游荡漾，擘空轻絮飞飘飖。
　　仙林鹤泪惊离别，老龙湫底吟寒月。
　　海门送上子胥潮，澎湃奔腾卷晴雪。
　　羽人潇洒颜如仙，冯虚来往黄山巅。
　　古音净洗筝笛耳，何须更濯丹砂泉。
　　【题李营丘画骊山老姥赐李密火星剑图】
　　蒲山锐额千牛客，蒲鞯跨犊行无迹。
　　挂角青编一束书，梦对重瞳意相得。
　　昆吾宝剑三尺水，火星炯炯精光起。
　　花冠仙姥授神奇，拜起仓皇惊更喜。
　　巩南歃血盟玉盘，龙舟锦缆诛疵瘢。
　　折简唐公结昆弟，威凌六月严霜寒。
　　岂知不学万人敌，雄才空觉乾坤窄。
　　九卿裂地藏雕弓，稠桑土蚀铜花碧。
　　岧峣古树苍玉林，丹崖惨澹霾轻阴。
　　龙津欻忽风云化，未须感慨荆轲心。
　　【秋后雨】
　　楚东五月天无云，日光流金百草焚。
　　南风吹山彭蠡涸，稻畦灼灼占龟文。
　　木郎无神龙不起，牲牢熏燎徒纷纭。
　　梧桐一叶炎官老，雷车辘辘天瓢倒。
　　陂池泛溢失高低，万穟青黄发枯槁。
　　白发田翁半忧喜，却怜久雨禾生耳。
　　磨镰欲获泥溅胸，累日阴霾黑千里。
　　何时木德守三星，五风十雨歌升平。
　　朱长史右八首
　　【遗安轩杂咏】
　　林屋小如舟，老鹤长似人。
　　昂藏立清晓，起舞玄羽新。
　　高标凛寒骨，羁孤向霜晨。
　　从来青田姿，蹁跹离风尘。
　　俯首谢轩车，不与鸡鹜驯。
　　【遣兴】
　　幽径何逼侧，蔓草没行路。
　　此生苦不辰，出门畏多露。
　　迟回蒙山居，仿像商颜步。
　　藉藉春花萎，冉冉芳年度。
　　寄语素心人，朱颜恐非故。
　　【次韵答白云悦禅师】
　　向来同览赤城霞，山寺吟行石径斜。
　　来往风流成二老，文章交好属通家。
　　平安屡问东桥竹，寄远曾将小院花。
　　支遁肯酬南坞约，相期岁晚度年华。
　　【次刘伯温都事感兴】
　　大将宣威起执戈，功曹况复有萧何。
　　共鸣鞞鼓来酣战，正拟前军奏凯歌。
　　天外愁云连汴合，雨余腥水入淮多。
　　平居殊觉成寥赖，静夜惊闻涕泗沱。
　　【忆乡中诸故友】
　　东麓溪头蟹渚阴，故乡几度忆同襟。
　　诗联石鼎秋灯冷，韭剪春园夜雨深。
　　白发每驰张长梦，青山慵鼓伯牙琴。
　　客床寥落情无赖，月满空梁强自吟。
　　【春怀】
　　舵楼空阔望京华，芦荻江枫岸岸花。
　　山色淡浓昏雾薄，水光浮没夕阳斜。
　　故乡鸿雁书千里，远浦牛羊屋数家。
　　边塞柳营多苜蓿，石田徒忆旧桑麻。
　　【次韵悦兑元见寄（二首）】
　　逢人近问净天镜，今我重忆张贞居。
　　曾将山渌开清昼，兼索溪藤写素书。
　　于越山中谢傅家，旧时池馆似东嘉。
　　继公幽隐经行处，檐卜新开一树花。
　　王征士彝一十九首
　　【露筋娘子诗（并序）】
　　（毗陵谢君子兰，以其家藏米中岳所撰《露筋庙碑刻本索予赋诗。按舆记（云云），而《方舆胜览亦言（云云），今碑乃曹氏所传，其词曰（云云）。予故为追叙其事，而贯穿以碑所言（云云）者，以传于代云。）
　　淮城小如盖，僻在湖草边。
　　萧条城下路，昔有两婵娟。
　　秋姿艳明月，相携良可怜。
　　小姑泣向嫂，薄暮惨墟烟。
　　炎天值暑溽，一望白水田。
　　䅉杂稂莠，远与蒲荷连。
　　落日带沙岸，满耳雷阗阗。
　　徬徨自相吊，所惜在青年。
　　依稀双影长，顾见返照前。
　　修途行旅尽，惆怅不能还。
　　夏蚊喧且起，著面剧霜鹯。
　　囊空无帷帐，奈此万觜穿。
　　前村有鸡犬，灯火见归船。
　　茅茨出丛薄，隐约四五椽。
　　匪无有帷子，叩门聊息肩。
　　嫂云得相依，小姑泪溅溅。
　　冰肌与玉体，忍委一夕眠。
　　风生翠木下，兀兀坐为禅。
　　歊肤攒利镞，洒血乱幽泉。
　　平生弱女子，苦当鸡肋拳。
　　肉尽志终定，柔筋露蜿蜒。
　　森然出天巧，工岂人力镌。
　　含笑化为鬼，摄衣上云𫐌。
　　素娥共蟾窟，错落诸星躔。
　　天孙下机处，一时成俗缘。
　　何如作贞鬼，心不愧青天。
　　终为甓社珠，与月斗春妍。
　　千年露筋庙，野水流涓涓。
　　崇祠闯水裔，蛛丝萦几筵。
　　明妆俨如昨，仿佛步湖莲。
　　神柳剥将枯，独有心中坚。
　　垂条自婀娜，不受恶藤缠。
　　年年腊雪后，叶绽翠眉鲜。
　　乡人枌榆社，日有牛羊牵。
　　唯闻戺响，纸伞撒金钱。
　　神往女巫下，妙舞特蹁跹。
　　车旗飒灵雨，箫鼓咽秋蝉。
　　只愁神返驾，不得此周旋。
　　焄蒿古时魂，犹记草中钿。
　　归来不见嫂，远道正绵绵。
　　嫂面有粪土，长淮终不湔。
　　分明小姑面，留与后人传。
　　米生性好古，书字无半千。
　　至今丽牲石，苔藓涩蜗涎。
　　碑言天地间，阴阳互推迁。
　　阳类况君子，小人阴类偏。
　　五行有正位，变化岁功全。
　　云胡值庞杂，交处荐成愆。
　　乱贼所禀性，狐媚最便。
　　潜如虮与虱，动乃百足蚿。
　　奄忽为魍魉，鬼箭脱神弦。
　　赤手卖天下，性命徒少延。
　　阳阳服衮黼，班域在圣贤。
　　妇女尚知赪，奈何欺八埏。
　　明虽未即察，阴谴固昭然。
　　唯余泽国女，白骨寄荒阡。
　　姓名何必显，有此大义悬。
　　清风起懦夫，未让夷齐专。
　　事歌楚人些，斯囝曰星宣。
　　我观碑上字，满纸秋沦涟。
　　共姜赋《柏舟，名芳删后编。
　　春秋伟宋姬，身与火蛾煎。
　　后来有此碑，柱石当奔川。
　　隔江望高邮，野冰帷睢鸢。
　　忧来忽盈抱，写此露筋篇。
　　【神弦曲（四首）】
　　红莲小朵金塘秋，水上弓鞋新月钩。
　　碧日无光灵鹊死，文星坠地银云起。
　　阴股森寒闻唾壶，神衣戺机声里。
　　曲曲湖波艳神眼，十八虚鬟神自绾。
　　宝奁掩月袅蛛丝，天促神归神不归。
　　（右织女庙。）
　　黄屋龙颜死灰色，宝鼎嘈嘈人血碧。
　　漠鬼入云成辟历，轰破当年霸王魄。
　　汉家日月上天飞，照见庙前神树枝。
　　万骑阴兵去如水，酒痕洒殿酣春蚁。
　　风过阴廊闻堕珥，毾舞罢虞姬死。
　　（右纪王庙。）
　　冬冬天鼓秋湖里，雪山曜日青山紫。
　　金锁蛇鳞百尺身，领得江中万鱼起。
　　女巫乱乳饮龙孙，两蕊芙蓉泻秋水。
　　神弦枨枨风雨黄，明珠一夜照龙堂。
　　三江水浑龙濯足，明朝化作林中缘。
　　（右沪渎龙王庙。）
　　金钱纸撒掀空舞，群巫啾啾答神语。
　　旋风下山百面鼓，神马如人驮一虎。
　　豹作儿啼随鬼母，缬裙娇女出神帷。
　　拔得虎须留画眉，妖歌自饮髑髅卮。
　　蛮夫拜神求虎血，洗箭入山求虎穴。
　　家家望见觚棱月，一路神灯乱如雪。
　　（右伏虎神君庙。）
　　【癸酉岁徐枢密第赏雪】
　　雄鸡日落鸣，天形咫尺悬如匏。
　　黑风不作黄云交，将军宴客具行庖。
　　酒饮马湩驼峰肴，燕姬珠帽翠垂髾。
　　色压秦娥河济娇，十四冰弦杂雅咬。
　　白翎鹊起声嗃嗃，鼓簧间以筊与邅。
　　居客之右我拔茅，不持寸铁势炰烋。
　　真官是时群走犭农，煎海簸弄相讥嘲。
　　灵雨一霎吹旗旓，堕地不湿俯可抄。
　　六出吐葩坤有爻，天与为巧谁裁绡。
　　万家机杼织老蛟，五彩绚烂嫌混淆。
　　一色拟覆天地凹，缤纷迭舞凤九苞。
　　回旋欲寻阿阁巢，左左右右尾相梢。
　　噤彼百鸟喧啾啁，何有多声春鹘旐。
　　砉然撇去攉然抛，振髭万骑俱鸣鞘。
　　空中击球众呶呶，须臾群飞食稼蝥。
　　扑簌绣户千亹蛸，黄芦划然间双衠。
　　飒瑟马厩剉茤茭，乱点水面倏而消。
　　清沦见底非投胶，惊凫嘎嘎或咬咬。
　　吴西诸峰聚叫庨，头角一变冰潭蛟。
　　千树玄圃迷林坳，旸春争先羯鼓敲。
　　我怀魁垒异斗筲，屡奋屡殄志不挠。
　　拔剑起舞风𬨎𬨎，昔闻真龙卧朔郊。
　　太师在旁如老虓，阴山狐貉僵莫跑。
　　手搴毡帷复其殽，功成四海亲同胞。
　　鸿基不阻东西崤，生物岂择地肥硗。
　　养不率化獠与猫，性则贪狼心怓。
　　撅食冻鼠甘如麃，织罽为甲蓬为嚆。
　　跳踉谿谷嘻呵剿，将军忠孝天所教。
　　幢节翳雉纛树牦，生死管乐□尸狡。
　　讵有犀首敢𫍢々，三千健儿面顤。
　　有力超乘捷登瀍，驰生马驹刷且刨。
　　角弓在韨寒裂弰，黄牛炽火帐中炮。
　　行将平蔡归奏铙，勤王不独贡厥包。
　　我诗挑战虎旅哮，小敌簸口大敌讠巢。
　　呵笔作字硬语声，角声冻咽梅花梢。
　　【徐两山寄莲花】
　　秋风吹皱银塘水，小雨芙蓉不胜洗。
　　谁拣新船折得来，不怕绿芒伤玉指。
　　烟丝有恨自悠扬，相惹相牵短复长。
　　双头并作幽修语，一夜露痕黄粉香。
　　我有银瓶秋水满，君心不似莲心短。
　　绿房结子为君收，种向明年应未晚。
　　【题李太白像】
　　青天无人代天语，一星西落银云渚。
　　嫦娥戏弄青瑶波，倾向人间金叵罗。
　　龙孙醉吸海为酒，日月双飞织锦梭。
　　仙鬼千年王母宴，谪来醉卧金銮殿。
　　玉环腮上桃花小，玉尖香腻龙涎砚。
　　靴尘暖扑貂珰儿，踏破青天捉月飞。
　　一声叫断扶桑鸡，海枯化作蓬莱雪。
　　梦里长庚大如月。
　　【鄞江渔者歌赠陈仲谦】
　　我昔采药华山峰，群山一视青童童。
　　或从暮霭见一线，知是鄞江源甬东。
　　娄东今见披裘者，浮江昔在鄞江中。
　　钓竿每裁鄮山竹，台笠独染蓬莱松。
　　向人只说鄞江好，似有江水蟠胸中。
　　鄞江山水带瓯越，昼夜海日涵虚空。
　　青天时截䗖𬟽雨，白波或起鲤鱼风。
　　潭云不碍山水色，百里尚见渔人踪。
　　阳光坐弄春荡榾，滩飨卧听秋推篷。
　　朝炊前村记烟树，暮榜别浦依丹枫。
　　扁舟所至聊复尔，饮水即如春酒浓。
　　平生姓字人罕识，一自为渔今老翁。
　　故山年来暗烽燧，苦雪岁晏愁空蒙。
　　寻源未向武陵去，放舟尚喜沧溟通。
　　卖鱼偶入练圻市，得钱买米真珠红。
　　犹惜黄尘满城郭，秋风濯足来吴淞。
　　眼明自送独归鸟，意尽忽见双飞鸿。
　　夕阳晒网不知处，有梦数与乡人逢。
　　朅来相见不相识，一笑知我遭文穷。
　　我本青城采樵者，孤吟岂是寒窗蛩。
　　怀中亦有太平策，不救午甑飞春虫。
　　明朝拟入五湖里，且载茶灶寻龟蒙。
　　君今出此鄞江画，许我结网来相从。
　　殷勤索诗馈双鲤，我欲放之疑是龙。
　　丹山赤水定何处，只今吟笑何人同。
　　愿君著我卧船尾，霜晨共听育王钟。
　　【己酉练圻寓舍咏雪】
　　青龙己酉丰稔叶，岁星一终旬日浃。
　　天容黄黄风氵疌々正好，云同八表不见叶。
　　漏促辰酉日车跲，目眩空花气屡慑。
　　冻指欲堕数蓂荚，股栗匪由冰上踏。
　　半醉酒晕不上颊，腰收带围项收袷。
　　褰帷霰落沾在睫，前驱一瞥后数霎。
　　倏焉万片积几叠，凝而复消何萎苶。
　　欲破未破聊自接，树惹骚骚苔靥靥。
　　裁以天孙剪宫妾，金刀两股才一捻。
　　六出点缀同一帖，空中招摇乱秋箑。
　　作团下来衮狂蝶，相逐复上意似惬。
　　南箕簸之鞠吹挟，斜斜整整飞跕跕。
　　襜如左右转腰衱，凌波有女还余褋。
　　塔铃无声灯劫劫，缩首就枕梦或魇。
　　忽闻万马来蹀躞，蒹葭水中群雁喋。
　　潭鱼拨刺跳莕菨，秋蟹入断相凌躐。
　　黠鼠时时啮空箧，落叶霜干步双屟。
　　吴蚕上箔儿女拾，喧嚣众口中有谍。
　　愁如附耳语啖聂，枕边倾听殊未厌。
　　开门骤见光明氎，布之六合坦可蹑。
　　百谷俱堙阱俱敜，吴东县山固黟歙。
　　海峰半露青崨，荒城蜿蜒迷雉堞。
　　万屋鱼鳞龙振鬛，千花复吐春烨烨。
　　柳发毵髿倩人镊，有怀欲泛溪上艓。
　　压重枯篷难进楫，幅巾裹头寒未怯。
　　跃然跨驴衣自摄，家童凌竞背负笈。
　　忆昔少年曾任侠，身轻欲飞衣。
　　晓起冲寒行且猎，强箭如雨脱鞲韘。
　　剑头狐兔肉为，且炎且啖不用挟。
　　橐倾马湩盟共歃，困路年来谩弹铗。
　　今朝冻冷吟自怯，拍塞秀句填两胁。
　　平冈宿草生瑞箑，蝗出县境无剽劫。
　　明年有秋征往牒，万夫耕种齐下锸。
　　妇子嘻嘻共春馌，暖觉乌靴冻痕绝。
　　裁诗突兀陋大业，白战今年秋献捷。
　　【潇湘八雁】
　　芦根寒晚雁唼喋，沙觜无人星{厌肉}々。
　　闻有数声何处来，相呼忽动风中叶。
　　双飞不复过衡阳，翎间犹带橘州霜。
　　归来影落碧莎冷，愁山一夜攒潇湘。
　　梦里湘天初积雪，白沟河上琵琶咽。
　　犹见当年旧节旄，几回拂向穹庐月。
　　【偶题】
　　旅舍多归梦，今归梦始真。
　　孤城五更雨，百死一全身。
　　短日同慈母，浮云是故人。
　　欲辞城郭去，渔钓老江津。
　　【送安南使还国应制】
　　帝德如天四海同，卉裳相率向华风。
　　称藩特奉龙函表，偃武仍包虎韔弓。
　　贡自炎方归域内，心先流水到江东。
　　路经日出知天大，城与山蟠见地雄。
　　诏语陪臣趋玉陛，班随仙仗列彤宫。
　　陈情委曲为蛮语，赐对从容彻圣聪。
　　驼纽新领玉印重，蚁觞屡饮尚尊空。
　　承恩共识皇华使，命将毋劳矍铄翁。
　　已拟再将周日雉，底须复表汉年铜。
　　五弦曲奏鲸涛息，重译人还鸟道通。
　　薏苡生仁供旅食，桄榔垂叶荫诗筒。
　　部迎定见新王骑，驿送犹思上国鸿。
　　歌舞万年常率化，扶携百越共摅忠。
　　大明烛物今无外，从此看如禹甸中。
　　【东归有感】
　　路断江淮已足忧，繁华犹自说苏州。
　　万人金甲城头骑，十丈朱旗郡里楼。
　　麋鹿昔游何处草，雁鸿不似去年秋。
　　忍将一掬东归泪，付与娄江入海流。
　　【竹谷（师子林十二咏）】
　　几曲转逶迤，月明人迹稀。
　　长林秋露落，一犬吠山扉。
　　【卧云室】
　　秋潭看月还，片雨千山冥。
　　独有钵中龙，蜿蜒伴僧定。
　　【指柏轩】
　　行道出深树，空庭秋飒然。
　　风来人不见，青子落僧前。
　　【问梅阁】
　　窗间月色微，薄雪自风吹。
　　谁得春消息，南枝定北枝。
　　集外诗（一首）
　　【朱泽民秀野轩图】
　　古苔十亩青山麓，窈窕幽华映深竹。
　　中有高人昼掩扉，袅袅藤梢上书屋。
　　清风出谷洒秋香，返照穿林破春绿。
　　不省睢阳画里看，曲路经丘杖藜熟。
　　张编修宣一十首
　　【长洲春雨】
　　东风涨新绿，吴雨断复鸣。
　　细淹花粉堕，斜晕水纹生。
　　台琴不成弄，廊屟俱有声。
　　朝观思无邪，白鸟烟江明。
　　【采莲曲和朱秦仲】
　　吴娃荡兰桨，采莲戏绿波。
　　苦心留翠房，低头避高荷。
　　采莲不得藕，刺伤将奈何。
　　凉风动影扇，因之发阳阿。
　　【送范上人】
　　上人虎丘住，日夕临剑池。
　　炯如摩尼珠，性照光陆离。
　　丛林岁腊长，故国霜露滋。
　　袈裟映初日，遍礼天人师。
　　自缘缔方外，因之劳远思。
　　【与慈邑诸公会宿茅甫生驻鹤楼得夜字】
　　白水冒平田，积阴过初夏。
　　风雨招友生，琴樽相慰藉。
　　飞梯倚孤撑，连峰竞回迓。
　　晦冥岩壑变，空翠林木亚。
　　疏烟截山秃，微月露天罅。
　　僧钟隔远寺，渔火候归舍。
　　鹤影渚云迷，风声涧泉罢。
　　投迹山水邦，脱身纷俗驾。
　　久忘簪组累，不待休沐暇。
　　饮酣心为壮，时危气逾下。
　　佳会不再期，兹游偶来乍。
　　鸡鸣起营营，莫忘永清夜。
　　【赠铁笔屠宗哲】
　　秦灰已冷文字灭，峄山火焚石鼓裂。
　　跨斯肩籀属何人，汉隶唐分竞殊劣。
　　若人笔力森积铁，屋雨漏痕钗股折。
　　燕京死却茅召之，四明乃遇屠宗哲。
　　亭前墨妙声登登，野客海乡归未能。
　　预拂悬崖一片石，要须元结颂中兴。
　　【赠相士】
　　桂丛始华香满院，烝龙有客来相见。
　　自言幼读许负书，烂烂双瞳炯若电。
　　瞪予丰采夸再三，昔何蠖屈今豹变。
　　穷官得之谈笑顷，不用文场苦鏖战。
　　人生所贵能自知，我尝镜中见吾面。
　　两颧𧏖色耳无轮，龌龊低头共鄙贱。
　　纵如眉目差疏秀，已分半生食破研。
　　长吟抱膝倚青天，看尽投林飞鸟倦。
　　封侯骨相岂不殊，飞虎头颅加颔燕。
　　拨灰煨芋且勿言，门外秋江净如练。
　　【桐庐舟行】
　　自在眠沙鸟，参差上濑船。
　　乱峰寒笛外，疏雨暮钟前。
　　滩转疑无路，林深别有天。
　　羊裘怀隐者，高节已千年。
　　【感兴】
　　天下竟如何，阳微气少和。
　　南冠瞻北斗，吴女解淮歌。
　　邻壤青犹燧，江流白自波。
　　古来经略事，不在杀伤多。
　　【吴江夜泊】
　　风壤三州接，江湖一水过。
　　虹消沧海雨，日落洞庭波。
　　羌笛《梅花引，吴歈《子夜歌。
　　从军古云乐，吾意竟如何。
　　【苏编修昌龄挽诗】
　　遗编三叹古稀声，分得乾坤一气清。
　　天上故人俱告老，江南小子尽知名。
　　琼花后土醒春梦，夜月空梁黯旧情。
　　地下修文书正朔，也知不独晋渊明。
　　徐征士尊生二首
　　【佩刀行（并序）】
　　金华之永康有山曰云岩，拔起天半。有巨舟藏壑中，舟尾翘出如虿。一钉堕崖下，野僧得之，以遗张君孟兼，孟兼制为佩刀，铦利特甚。尊生为作歌。
　　神人藏舟半天里，绝壑谽谺露舟尾。铮然有物堕中宵，八觚棱嶒长尺只。野僧拾之归张公，化为夭矫苍精龙。不知何世何年掞奇气，剸犀断虎一旦生神通，魑魅却走妖邪空。张公佩到蓬莱殿，天上群仙惊未见。青丝缑悬白玉环，当昼孤光摇冷电。为君淬厉向盘根，纵有青萍何足羡。他年辞荣归浙山，莫行金华赤松间。精灵感会霹雳便，恐飞去无时还。
　　【梅雨】
　　柴门喧嶂雨，书案扑林霏。
　　远阵久奔放，空丝俄细微。
　　黄鹂喑却语，白鹭止还飞。
　　晚色应无定，浮云误作归。
　　陶祭酒凯一首
　　【长平戈头歌】
　　长平野人凿地得古戈，上有款识字，岁久俱灭磨。惜不能如丰城古剑射牛斗，吁嗟戈乎奈尔何。但见青铜凝寒莫烟紫，月黑山深夜飞雨。恨血千年犹未消，荒郊夜夜啼冤鬼。当年赵括轻秦人，降卒秦坑化为土。嗟哉赵亡秦亦亡，落日荒城自今古。摩挲尔戈一问之，令人为尔生愁思。何不以尔为钟垞？何不以尔为鼎彝？吁嗟戈乎徒尔悲！尔今还当太平世，人间销兵铸农器。愿寿吾皇千万年，终古不用戈与秬。
　　曾侍郎鲁一首
　　【赠黄道士还九宫山】
　　我家群玉山南陬，君居蒙顶最上头。
　　相望欲识嗟无由，摇摇心若风中斿。
　　君从少年慕远游，誓骖笙鹤仍丹丘。
　　冠星佩月露为裘，口诵赤玉灵书谣。
　　摩斥八极隘九州，后天不老三光凋。
　　故乡临睨毋停裛，下视起灭如浮沤。
　　九宫山高明翠虬，真牧之子世莫俦。
　　君居其间业焚修，五十余载无悔尤。
　　翠华昔驻鹦鹉洲，承恩召对黄鹤楼。
　　敷陈屡沐天语酬，大官醉以白玉瓯。
　　去年弓旌复旁搜，麻鞋径入朝冕旒。
　　神皋繁丽不肯留，日夜稽首还山求。
　　山中之人寄书招，雨余黄独抽新苗。
　　芝草琅玕弄春柔，不归负此岩壑幽。
　　龙江送别情悠悠，乡人歌作商声讴。
　　高侍郎逊志九首
　　【答徐以文】
　　我本不羁士，少年知远游。
　　结交尽豪俊，英风邈难俦。
　　浩然志四海，垄断非所求。
　　群雄乱天纪，誓将除国仇。
　　驱马向京邑，道路阻且修。
　　旷望空叹息，失计成淹留。
　　时哉苟未会，白璧宁暗投。
　　耻同五鼎食，笑视千金裘。
　　袁丝尚游侠，枚皋事俳优。
　　知己竟不遇，行藏谁与谋。
　　白日如逝水，冉冉春复秋。
　　人生久羁旅，岂不怀故丘。
　　芳时倏徂谢，悲绪寒飕飕。
　　容华易憔悴，安能常黑头。
　　放歌吴门市，洗耳长江流。
　　虽然不得意，常为苍生忧。
　　心随去雁远，目送孤云愁。
　　夫子东海裔，济代多良筹。
　　既无陈仲举，虽贤罕见收。
　　何如共脱屣，速驾赴沧洲。
　　【送程彦明煜之松江】
　　同是他乡客，俱为避地人。
　　兴来犹浪迹，别去更沾巾。
　　山路常疑雨，江花已报春。
　　荒烟投远戍，落日扣通津。
　　樵笠归墟尽，渔蓑度水频。
　　扬帆惊宿鸟，鼓柁骇游鳞。
　　俗薄谁知己，时危不计贫。
　　飘然沧海上，也欲共垂纶。
　　【寄陈彦博奉常】
　　雨收山气佳，日入川光暝。
　　岸帻倚孤松，飘萧发清兴。
　　花药纷满畦，桑麻郁成径。
　　西林宿鸟归，前溪渔榜定。
　　旷望绝人踪，坐爱郊原静。
　　抚景念徂春，思君一觞咏。
　　【城南小隐为松江郭彦礼赋】
　　步屟幽寻古岸隈，柴扉正对郭南开。
　　林间野径穿云入，溪上春潮待雨来。
　　过客停杯歌《白苎，邻翁吹笛坐苍苔。
　　羡渠高隐空相忆，浪迹多年素发催。
　　【赠章安甫老人】
　　篮舆迢递出郊坰，野服翩然鹤发星。
　　柱史不辞周问礼，伏生须为汉传经。
　　汀洲水落蒹葭老，泽国霜寒橘柚青。
　　自笑隐沦缘底事，时危踪迹一浮萍。
　　【苕川夜宿】
　　山绕荒城水自流，霜空月色满溪楼。
　　夜长欹枕浑无寐，二十五声都是愁。
　　【题陆滨村舍壁】
　　记得移家白露时，秋风又是一年期。
　　独怜零落溪边柳，那得长条系所思。
　　【次叶楚芳见寄韵】
　　梅子初黄晚雨收，闲身犹着木绵裘。
　　谁怜白苎新裁就，回首西风又是秋。
　　【题卢元佐所藏江山图】
　　结茅曾住白云间，游宦多年客未还。
　　开卷偶然乡思动，数峰浑似鄂州山。
　　谢翰林徽三首
　　【禅窝（师子林十二咏）】
　　阴壑寒犹掞，空山响已沉。
　　白云无路入，禅向定中深。
　　【卧云室】
　　朝卧白云东，暮卧白云西。
　　白云长共我，此地结幽栖。
　　【云林竹】
　　风叶响秋林，烟梢带夕阴。
　　美人离思远，湘水夜来深。
　　杜侍郎寅一首
　　【白头母吟次杨孟载韵】
　　白头母，征人妇，银钗零落凤凰股。
　　天寒日暮练裙薄，脉脉无言倚庭树。
　　良人何在西从军，出入干戈死为伍。
　　腰间宝剑霜雪光，逐队齐行砍妖虏。
　　鼓衰力尽生死决，野旷天青塔铃语。
　　鬼妻悲号鬼为舞，泪血如珠溅行路。
　　郎今一去归何时，樱桃花开春满蹊。
　　侧身西望骨欲折，千里烟尘暗边埒。
　　君不见东阳御面顾渚茶，年年上供天王家。
　　月团小饼盘龙凤，玉尘十袭浮霜花。
　　祇今丧乱殊未已，武夫竞尔夸豪奢。
　　大明扬辉照村坞，愿见清平好官府。
　　延秋不闻乌夜啼，版图复入无东西。
　　翻虑此身先奄忽，不得亲收杞梁骨。
　　落花冥冥堕红雨，迟郎归来华表柱。
　　若为化作紫鸳鸯，一双飞上青云去。
　　孙司业作一十七首
　　【谢马善卿送菜】
　　尝欣食菜美，自谓肉不过。
　　今晨齿颊间，屡咽安敢唾。
　　持粱啮肥鲜，野簌谁当课。
　　使君可怜人，异味谙小大。
　　我本江南樵，酸寒羹不和。
　　空肠转藜苋，粝粟连糠。
　　雨韭春割苗，霜菘秋饤座。
　　羊蹄酿旨蓄，蒲歜杂细剉。
　　芋魁掘地底，茭首洗泥科。
　　木鱼三百头，竹笋一万个。
　　朝湘出山厨，夕煮吹烟锉。
　　堆盘青黄具，入口生涩奈。
　　以兹媚盘飡，颇复如君作。
　　采之谅有时，蒸或躬自佐。
　　白盐点葱橙，红椒罗臼磨。
　　蔗饧质剂调，酽醯芳辛破。
　　香饭炊屡熟，宿酒酲方饿。
　　鹅掌推不受，鳖裙空欲蜕。
　　馈案连十罂，饱食深自荷。
　　霜根咀寒齑，三叹论奇货。
　　冰壶夺仙厨，适口腾轩簸。
　　四海一东坡，拙谪常坎坷。
　　参军半亩菜，诗句剧嘲贺。
　　我蠢不偿一，造物知何那。
　　抱瓮力不任，负锄筋苦堕。
　　亦欲赋归田，自种百亩糯。
　　传君作菜法，华瓷旋封裹。
　　食勤不愧天，日晏从高卧。
　　【忆昔】
　　留滞长羁旅，今年辞渡江。
　　朝霞晴俯槛，细雨晚临窗。
　　短发梳千下，潜鱼见一双。
　　惊魂犹未复，梦枕海涛撞。
　　【夏日与诸友文燕】
　　平生四海交，佳友一二数。
　　蚤年识黄九，诘屈盘新句。
　　烂漫多文辞，晚复亲李杜。
　　墙东避世公，十载厌城府。
　　暇时得相过，虽夕款蓬户。
　　太丘两佳儿，元方吾所慕。
　　半升折足铛，白石日夜煮。
　　低头诵经史，未觉霜月苦。
　　今春一相逢，喜色动眉宇。
　　从师入天台，拟续兴公赋。
　　我行适四方，日与樵牧伍。
　　敲门三益友，惊散床下鼠。
　　一呼未即衣，再呼那及屦。
　　起陈四席坐，李杜黄及予。
　　相对出肝膈，遂忘亲寡旅。
　　上马来及晨，投辖过映午。
　　谈谐肘腋腕，拜跪肃樽俎。
　　历数座上客，坐欠两公语。
　　两公今何在，江湖渺修阻。
　　缺然螬化蝶，又似蟨迷駏。
　　会合疑有时，交亲不在故。
　　凡此宿昔契，每怀连床雨。
　　谁知一饷乐，竟违通昔晤。
　　誓去挽莫留，尽日空詹伫。
　　【客中秋夜】
　　故园应露白，凉夜又秋分。
　　月皎空山静，天清一雁闻。
　　感时愁独在，排闷酒初醺。
　　豆子南山熟，何年得自耘。
　　【还陈检校山谷诗】
　　苏子落笔奔海江，豫章吐句敌山岳。
　　汤汤涛澜绝崖岸，崿崿木石森剑槊。
　　二子低昂久不下，薮泽遂包勍与鳄。
　　至今杂沓呼从宾，谁敢倔强二子角。
　　吾尤爱豫章，抚卷气先愕。
　　磨牙咋舌熊豹面，以手扪膺就束缚。
　　纤毫剔抉难具论，宛转周腊为郑朴。
　　烟霏澹泊翳林莽，赤白照耀开城郭。
　　沅江鳖肋不登盘，青州蟹胥潜汪壳。
　　洞庭东南入无野，二仪清气会有壑。
　　士如此老固可佳，不信后来无继作。
　　我尝一诵一回顾，如食橄榄行剑阁。
　　忽闻冻雨洗磨崖，抵掌大笑工索摸。
　　作诗寄谢君不然，请从师道旧所学。
　　【大堤曲（二首）】
　　君骑白马来，我骑青骢去。
　　背面不相识，两马骄嘶住。
　　汉水可方舟，大堤容两轮。
　　春风堤上花，不入汉阳津。
　　【送徐总管入杭】
　　灞陵人忆旧将军，细柳阶前叶又春。
　　万里北风归化鹤，十年西地见骑麟。
　　卧听筚篥沧江迥，醉草乌丝画戟新。
　　骏马好陪丞相后，《竹枝歌吹绕湖漘。
　　【菽乳】
　　（豆腐本汉淮南王安所作，惜其名不雅，余为改今名，因赋是诗。）
　　淮南信佳士，思仙筑高台。
　　八老变童颜，鸿宝枕中开。
　　异方营齐味，数度真琦瑰。
　　作羹传世人，令我忆蓬莱。
　　茹荤厌葱韭，此物乃呈才。
　　戎菽来南山，清漪浣浮埃。
　　转身一旋磨，流膏入盆罍。
　　大釜气浮浮，小眼汤洄洄。
　　顷待晴浪翻，坐见雪花皑。
　　青盐化液卤，绛蜡窜烟煤。
　　霍霍磨昆吾，白玉大片裁。
　　烹煎适吾口，不畏老齿摧。
　　蒸豚亦何为，人乳圣所哀。
　　万钱同一饱，斯言匪俳诙。
　　【飞鱼（有序）】
　　（暨人航海，得飞鱼于黑水之洋。其长二寸，颐两鬐，各广长寸余，张为两翅。海风发作，从波涛飞集船上，如燕雀。既止，则不能入水。意者“爰居海鸟”，亦此类欤？庄周所谓“鲲化为鹏”，不荒诞也。为赋一诗。）
　　海于天地中，物不能比大。
　　阴阳浩出没，造物穷荒怪。
　　力足浮三山，势欲吞大块。
　　岂惟日月浴，兼疑鬼神会。
　　披经案《山海，异族纷琐碎。
　　我时一徘徊，足蹑二仪隘。
　　焉知贾客辈，入海如入阓。
　　风昏白波驶，雨惨黑洋迈。
　　批石嗔火发，啮指愁舟坏。
　　飞鱼集樯柁，翅尾错珍贝。
　　初疑燕雀翻，复骇蝗螟坠。
　　非类感所稀，枯腊拾海外。
　　三韩雨雾洗，百岛风烟带。
　　参差插双翰，欹侧张两旆。
　　形模小鲜具，意气鹏鹤类。
　　祇惭海若笑，狭小矜此辈。
　　我□嗤海若，万汇同一态。
　　神灵数巨鱼，鲲鲸鳄魪。
　　智屈云雨能，□□□□脍。
　　龙门万鱼跃，此翼吾所快。
　　【送人往宣城】
　　送客宣城郡，吟诗忆土风。
　　雪肤银杏白，火□木瓜红。
　　楚殿荒山里，澄江出树中。
　　君亲三载仕，我友一樽同。
　　【约潘元飞游惠山】
　　锡谷名泉夸第二，江水由来胜山水。
　　中泠天畔隔苍烟，九龙眼中荖可喜。
　　我梦临此鉴眉须，裹茗烹煎携绿珠。
　　老僧毵毵妙而臞，忽来说禅坐跏趺。
　　三生岂是旧缘法，明日买船当下闸。
　　共君乌纱一裹头，野岸春洲看晴鸭。
　　【酬蒋逸人连日观花之会】
　　照坐金沙笛里开，青春两度为花来。
　　红妆初见三千指，锦绣重添一万堆。
　　细雨流霞移曲槛，东风落日坐平台。
　　深红浅白俱情称，醉后题诗记此回。
　　【喜晴】
　　推枕睡未醒，暖汤呼我沐。
　　朝日明瓦沟，夜雨填涧谷。
　　出门正东望，青山绕茅屋。
　　郁郁林树姿，练练云气绿。
　　如以千丈缟，缠此两衲足。
　　山方净眉髻，我亦纵耳目。
　　欣然欲推挽，容抱犍与犊。
　　生□□静佳，世事苦局促。
　　薄田在东野，耒耜手未触。
　　如何有暇日，煮石饮溪渌。
　　散愁一过从，免事糟与曲。
　　得此谅已多，辑语书诸牍。
　　【大年雨中见寄二绝因次韵】
　　十载青春伴旅游，无田安敢羡归休。
　　梦回读罢凄然句，正似彭城风雨秋。
　　笔端江浪贮云烟，爱汝新诗字字传。
　　为报客怀无一事，日凭花鸟唤春眠。
　　【元夕寄梁先辈】
　　开户微明雪满窗，空堂睡息海涛撞。
　　照人独有梅花发，自洗尝春两玉缸。
　　梁征士寅一十一首
　　【金人校猎图为韦同知润题】
　　韦侯示我《校猎图，五马迅若云中凫。
　　远青撤幕山露嵎，坡陀突起霜草枯。
　　黄如旌旆森葭芦，马上短衣虬髯胡。
　　金环贯耳大秦珠，腰插羽箭弦檿弧。
　　三马回走忘崎岖，二马傍出斗疾徐。
　　东来驾鹅苍间雏，才四五六噤不呼。
　　海青一点劲气殊，勇士趫捷坚劲无。
　　骇兽何由避于菟，华峰秋隼胡为乎。
　　岱北豪鹰直厮奴，耎毛堕絮血洒芜。
　　胡乃仰笑马竞趋，何劳千骑万骑俱。
　　楼烦射杀心胆粗，寒沙兼云认归途。
　　卸鞍营门月模糊，向夕行乐朝驰驱。
　　拜官那羡执金吾，肉充糇粮席氍毹。
　　饮醪啜酪多欢娱，君侯玩图日怡愉。
　　树勋明时真壮夫，明年五马守名都。
　　不独海青夸健躯，麒麟在郊凤出笯，
　　飘飘快意天之衢。
　　【玉阶怨】
　　团扇且弃置，夕气凉转添。
　　流萤点鱼钥，陨叶近虾帘。
　　罗衣旧恩赐，不令珠泪沾。
　　【怨歌行（二首）】
　　云母屏风零露凉，蒲萄锦衾残月光。
　　羞看绣帐双鸳带，徒费薰衣百和香。
　　宝钗头上千黄金，可怜堕井无复寻。
　　情如秋岭朝朝淡，愁似春江日日深。
　　【旅舍】
　　寥阔山林迹，凄凉江海情。
　　巴歌从客好，楚服为人轻。
　　把剑秋风起，忧时白发生。
　　黄金虽所贵，未敢论纵横。
　　【京城和蔡渊仲旅夕】
　　卷幔回飚入，题诗急雨催。
　　地高天喜近，云散月还来。
　　玉漏因寒涩，金门待曙开。
　　仙宫闻教乐，应奏《上之回。
　　【次韵酬黎以德】
　　银河斜界树参天，为忆幽人思渺然。
　　亥市尘嚣迂竹径，午桥烟雨榜溪船。
　　明灯散帙栖鸦后，倚杖看山去鸟边。
　　但得文章攀屈宋，何须重赋远游篇。
　　【山中秋夜】
　　夜对千峰秋气新，萧条岩壑一闲身。
　　松林虎出时窥犬，茅屋萤飞偏近人。
　　傍月把书怜稚子，临风吹笛羡南邻。
　　栖乌应怯梧桐冷，不断悲啼欲向晨。
　　【丁酉岁正月四日雪】
　　白头遭乱远江城，寄宿深山岁又更。
　　雪里人家荒野色，天涯亲友莫年情。
　　山魈夜应猿猱响，樵子晨冲虎豹行。
　　草笠棕衣任来往，阴崖何处觅黄精。
　　【登吴山】
　　城绕青峰锦绣围，仙楼十二竞崔嵬。
　　云飞沧海山无尽，潮撼长江雨并来。
　　吴相忠魂祠宇在，宋皇行殿梵宫开。
　　东南都会金城废，竟日湖船丝竹哀。
　　【都下将归宿石城门外和李仲渊知县晚过上林之作】
　　韦曲风光尺五天，骄骢嘶过酒楼前。
　　龙舆陌路疏疏雨，凤阙觚棱淡淡烟。
　　上相彩旃归柳外，王孙金弹落花边。
　　临流有客题佳句，不羡春风歌舞筵。
　　殷征士弼一首
　　【望海】
　　吴淞江口海门东，万里京师咫尺通。
　　白柁红旗三月浪，紫箫花鼓午潮风。
　　◎补诗
　　☆贝助教琼（一首）
　　【读胡笳曲】
　　日年已到甲辰终，休倚山河百二雄。
　　八骏何劳巡海上，一龙今见起江东。
　　专门学士空谈道，仗钺将军竟策功。
　　忍听胡笳旧时曲，此身飘泊叹秋蓬。

●甲集第十六
　　王高士宾六首
　　【子游墓（海隅山上。《史记·吴世家注：仲雍冢并列）】
　　有树枯来不记春，却依虞仲冢为邻。
　　山家相约休樵采，十哲人中第九人。
　　【孙王墓（盘门外三里）】
　　千里争衡最少年，马骄风疾喜行前。
　　正当许下迎天子，玉树生埋在九泉。
　　【蔡经家（《吴地记：“在朱明寺西。”）】
　　方平不见再来游，惟说麻姑去海洲。
　　人世田桑今几变，蔡经家在寺西头。
　　【梧桐园（故吴宫吴王夫差园，一名琴川。古语云：“梧宫秋，吴王愁。”）】
　　七月交秋未变秋，轻轻一叶下枝头。
　　君王不在当时悟，直到凋残后始愁。
　　【石鼓（石城山西灵岩山也。旧说石鼓鸣即兵兴）】
　　那似岐周有篆铭，雨淋青处土花生。
　　山灵休遣音声起，零落吴侬厌见兵。
　　【琵琶泉（旧治通判厅西，清冽可酿酒）】
　　有时流出响嘈嘈，相似甘州破里高。
　　终不教他司马泣，又分香韵在春醪。
　　韩高士奕三十五首
　　【新岁述怀】
　　白首坐中堂，屠苏最后尝。
　　行年六十一，非短亦非长。
　　眼昏字尚见，脚软策能将。
　　寒有衣加体，饥有食充肠。
　　闲无官职系，贫无私债偿。
　　懒惟居寝室，健或到僧房。
　　即死已多幸，且活亦无妨。
　　【秋斋】
　　林居近冬候，雨晴天已冷。
　　露蛩啼夕阴，风竹乱窗影。
　　衰来身自觉，欲寡事斯屏。
　　偶此山中人，清谈坐宵永。
　　【夜访隐者家】
　　舍舟陟伊岸，远思一翛然。
　　幽人田中庐，高柳当门前。
　　微月照疏雨，夜花静凉天。
　　相见惬始愿，欢言殊未眠。
　　【白云泉煮茶】
　　白云在天不作雨，石罅出泉如五乳。
　　追寻能自远师来，题咏初因白公语。
　　山中知味有高禅，采得新芽社雨前。
　　欲试点茶三昧手，上山亲汲云间泉。
　　物品由来贵同性，骨清肉腻味方永。
　　客来如解吃茶去，何但令人尘梦醒。
　　【海云南轩】
　　岩内古禅居，云霞百顷余。
　　频过如住近，久客似来初。
　　露竹晴檐冷，松风夜阁虚。
　　愿陪宾主后，终老读残书。
　　【晓发】
　　忽念离家久，寒江冒晓行。
　　远帆疑不动，残月似初生。
　　树密知村近，霜寒觉袂轻。
　　老来应少出，访旧独多情。
　　【晚步】
　　客愁思散步，力疾下高堂。
　　水暖知鱼乐，林幽识蕙香。
　　无风花信少，不雨菜畦荒。
　　解后西邻叟，闲谈到夕阳。
　　【独坐】
　　世味老来淡，闭门欣独居。
　　一闲僧亦羡，多癖友常疏。
　　竹露头梳冷，茶烟梦觉初。
　　诗怀并酒兴，不乐复何如。
　　【偶意】
　　残雪净园池，春风动柳枝。
　　贫还存旧业，身老见清时。
　　留客尝新酒，教孙诵古诗。
　　青山频在望，思欲问归期。
　　【次坦庵韵】
　　乍逢虽少慰，遽别又长思。
　　漫具寻山屐，空歌伐木诗。
　　莺啼怜日莫，花发笑年衰。
　　萧散江湖兴，应知不可期。
　　【挽友人醉死】
　　自得杯中趣，俄然逝此身。
　　是非尘境梦，生死醉乡人。
　　夜雨空尊泣，春云画翣新。
　　老年哀易动，何况是比邻。
　　【次韵答王宗常】
　　嗟君荒岭外，高卧日蹉跎。
　　古道人来少，闲门叶落多。
　　家贫因世难，身病是诗魔。
　　一自山中别，流年疾似梭。
　　【独卧】
　　高堂四壁空，白首卧衰翁。
　　往事浮云散，余生落日同。
　　早蝉鸣柳树，晚蝶绕幽丛。
　　惟有青山色，多情在望中。
　　【吴中春感次韵】
　　桃李于人强自开，江城寒食客归来。
　　宫蛙鸣处空存冶，野鹿游时尚有台。
　　春事梦中三月破，繁华去后几时回。
　　流传庾信《江南赋，不信当年事可哀。
　　【湖州道中】
　　百里溪流见底清，苕花苹叶雨新晴。
　　南浔贾客舟中市，西塞人家水上耕。
　　岸转青山红树近，湖摇碧浪白鸥明。
　　棹歌谁唱弯弯月，仿佛吴侬《子夜声。
　　【春望次韵】
　　春城柳色几家连，厨舍多时似禁烟。
　　处处绿芜生夜雨，村村白水落平田。
　　花稀野圃东风外，人远江天去雁边。
　　尽日百花洲上路，往来惟有一渔船。
　　【山院】
　　山院频来即是家，邻房几处共烟霞。
　　石池水碧连朝雨，金粟秋开满树花。
　　入社陶公宁止酒，品泉陆子解煎茶。
　　扁舟百里行非远，黄发应堪老岁华。
　　【李宗严俞友立黄子仁余旧同学友也仲秋雨夜会宿小斋因成四韵】
　　虫鸣叶落不开门，秋雨凄寒夕气昏。
　　同学四人俱白首，偶成一宿共清樽。
　　时平已许余生在，世变宁将往事论。
　　坐久话长窗影白，就床犹剪烛花繁。
　　【竹炉】
　　绿玉裁成偃月形，偏宜煮雪向岩扃。
　　虚心未许如灰死，古色人看似汗青。
　　偶免樵柯供土锉，尚疑清籁和陶瓶。
　　达人曾拟同天地，上有秋虫为篆铭。
　　【秋日】
　　百事年来尽懒为，闭门高卧动经时。
　　秋来深悟芭蕉喻，岁暮聊吟蟋蟀诗。
　　巷陌草深人住少，湖田水没雁来迟。
　　人生意无贫贱，尊酒鲈鱼且自持。
　　【寄友】
　　杏花落尽晓风颠，隐几怀人白昼眠。
　　寒食渐分新改火，春衣犹恋旧装绵。
　　陶潜入社何妨醉，齐己吟诗不废禅。
　　朝市悠悠尘土隘，莫教飞到白鸥边。
　　【山中留别】
　　江天云物已凄凄，老去应多少日思。
　　荒稗满田秋水后，平芜连苑夕阳迟。
　　眼昏每到看书觉，发白非因览镜知。
　　力疾杖藜犹可起，山中远趁故人期。
　　【逢故人夜饮话旧】
　　风色萧萧木落天，故人解后会尊前。
　　青灯照影冷清夜，白发听歌感少年。
　　身未死前惟别苦，难相忘处是情牵。
　　不因世故身亲见，肯信人言海变田。
　　【寄素庵】
　　相逢白首乐新知，独对青春动远思。
　　风雨空城花落后，池塘芳草燕来时。
　　生前只有衔杯好，老去空成览镜悲。
　　怅望孤帆斜日影，沧江犹负白鸥期。
　　【寄江阴夏翁（雪州）】
　　残山剩水旧吴宫，几度相期杖屦同。
　　夜雨新晴桃叶渡，春寒已过杏花风。
　　人生暮景方多暇，春事浓时一半空。
　　解后逢人因问信，酒船何日过湖东。
　　【二月二日寄友】
　　频年方节两匆匆，往事闲思半梦中。
　　江郭春寒连夕雨，海棠花信几番风。
　　萋萋远浦迷芳草，历历青天没断鸿。
　　怅望思君无限意，扁舟一醉故人同。
　　【冬日忆友】
　　霜风切戾撼疏扉，老病支离掩弊衣。
　　不久形容随日变，无多亲友逐年稀。
　　池当北向冰容厚，炉到寒深火气微。
　　操瑟齐王门下客，两年梅发未曾归。
　　【春思】
　　积雨柴门草色新，一经白首又青春。
　　也知性癖难趋俗，却喜身闲不属人。
　　冷食邻家将禁火，软泥门巷不生尘。
　　高怀谁肯同消散，放棹烟江采白苹。
　　【杂兴】
　　一巷西风落叶，半窗斜日残书。
　　年老怕逢人事，天寒不出吾庐。
　　【惜春】
　　漠漠晴光淡淡天，山青水白景依然。
　　杜鹃啼处花如雨，白发伤春又一年。
　　【逢故人】
　　相逢喜见白头新，头白相逢有几人。
　　湖海年来旧知识，半随流水半随尘。
　　【晚晴】
　　水国秋来少见晴，夕阳忽映小窗明。
　　西风飒飒林间叶，乍听犹疑是雨声。
　　【却交师送菊】
　　重重花叶镜光中，在子还如在我同。
　　万朵寒香方丈室，不曾零落似霜风。
　　【咏枝上残花】
　　半春日日雨兼风，野杏官桃到处空。
　　此树偶留三两朵，依依残影夕阳中。
　　【天平寺看梨花】
　　几回扶醉绕花行，漠漠如云映晚晴。
　　白发如今僧寺里，雨中独对过清明。
　　王高士履一百八首
　　【入山】
　　庐山秀在外，华山秀在里。
　　要识真面目，即彼铁锁是。
　　铁锁悬当云上头，纵横曲直是谁谋。
　　吾今判著浮生去，不见神奇不罢休。
　　【玉泉院（二首）】
　　百道泉回面面幽，琮琤音韵寄冥搜。
　　兵余道士浑随俗，火后堂基独占秋。
　　尘迹未缘幽涧转，野情先绕上峰流。
　　院前洞有扶摇在，笑问如今得睡不。
　　弃瓢者厌喧，听松者嫌静。
　　两翁总多事，未到相忘境。
　　与物同委蛇，妙于无所期。
　　此泉如此人不齐，道士弗爱我爱之。
　　我欲赋诗泉上题，道士笑云泉不知。
　　【瀑布】
　　白练银河与白龙，竞搜幽语斗新工。
　　我心要斗无搜处，移入玲珑窈眇中。
　　【镜泉】
　　微涟不动见容成，忘却蝉鸣与鸟鸣。
　　忽有小风轻飐过，暗移清影上岩屏。
　　【石关（即第一关）】
　　裂石为关似洞门，天悭神秀此相分。
　　不曾临涧先眠石，未暇登峰且看云。
　　鸟哢只从中界断，松声专许上方闻。
　　谁人更似周征士，不怕钟山孔氏文。
　　【上方峰】
　　金仙不可觅，徙倚娑罗阴。
　　壁底野情重，峰端烟树深。
　　暗凭悬锁处，遥寄上云心。
　　待念飞黄子，忘形却试寻。
　　铁锁高悬直壁青，上方形胜杳冥冥。
　　西玄空通隔世路，金仙已跨摩云翎。
　　觱沸音中怅年晚，娑罗影里问谁经。
　　爱河未上超然岸，只到峰根看画屏。
　　【由上方峰根北转遇三樵人】
　　寻常笑疑客，病自杯方始。
　　败叶卒一鸣，摄吾县藤里。
　　泠风分翏翏，送过回峦趾。
　　三樵适相遇，问去青柯几。
　　含笑了无言，飘然自歌起。
　　【青柯平】
　　不识青柯义，崎崟独此平。
　　山当攀锁处，微觉有松声。
　　古殿云来往，游人鸟送迎。
　　神祇香火断，连我困肠鸣。
　　【日月岩】
　　何年鬼斧凿双形，虽不流光却有名。
　　忽悟此身浑旷在，带将幽愧上岩嵉。
　　【千尺撞百尺撞】
　　千尺亭亭百尺连，祇缘奇观在层巅。
　　欹斜朽级难为步，飘忽飞魂只看天。
　　云谷可探神未许，松风宜听耳无权。
　　老夫敢向危中过，不是真仙也近仙。
　　【老君离垢】
　　缀木悬崖作径通，下临无底翠朦胧。
　　丹元未上青琳馆，龙曜先离紫极宫。
　　下界红尘终在地，上方清气却随风。
　　险巇难断凭陵辈，惊得幽人满面红。
　　【苍龙岭】
　　岭下望岭上，夭矫蜒蜿飞。
　　背无一仞阔，旁有万丈垂。
　　循背匍匐行，视敢纵横施。
　　惊魂及坠魄，往往随风吹。
　　午日晒石热，手腹过蒸炊。
　　大喘不可当，况乃言语为。
　　心急足自缚，偷眼群峰低。
　　烟烘浪掩掩，日走金离离。
　　松头密如麻，明灭无断期。
　　谁知万险中，得此希世奇。
　　真勇是韩愈，乃作儿女啼。
　　【镇岳宫】
　　万松深处敝彤扉，绕殿笙簧步懒移。
　　忽见满庭金琐碎，一齐忘却听声时。
　　【西峰】
　　渭水载残日，金蛇烂西游。
　　分光到岩阿，我我岩之幽。
　　平田豁万里，紫烟日边浮。
　　参差野人居，明灭芦花洲。
　　复岭下回抱，攒峰上森稠。
　　大松纷仰干，数至几万休。
　　崇冈草一无，鳌背阔且修。
　　扶藜立背端，烈烈长风遒。
　　郁勃当此时，尚从随风流。
　　壮观不可言，何山敢同仇。
　　西方金屈蟠，气发难自收。
　　化作神秀区，厌低四岳头。
　　吾今幸何深，顿惬半世谋。
　　明当过南峰，今宵且夷犹。
　　寻诗志所历，一毛于九牛。
　　【西岳宫】
　　东岳行宫每每分，金方元气祇孤尊。
　　千秋像设严谁渎，万劫兵残岿自存。
　　肃肃阴风秋倍早，沉沉云树日长昏。
　　杜陵老子何多累，空忆真源只漫论。
　　【巨灵迹】
　　掌形虽谬是天成，足迹镌来益可憎。
　　真忘恼人禁不得，步将林里听松声。
　　【避诏岩（二首）】
　　希夷先生爱睡者，睡去那知有晨夜。
　　胡为留迹与留声，惹得丹青到林下。
　　到时却避无乃迟，声迹既留能致之。
　　然非卖畚扪虱汉，解识九五真龙飞。
　　真龙未飞良有以，元元之依竟谁是。
　　笑声忽动堕驴时，径入深山白云里。
　　安期固是神仙伦，预项干刘能忘秦。
　　未忍乘龙自长往，闲将瓜枣试时人。
　　贪看万松好，不觉到岩底。
　　海波胡为来，作此大奇伟。
　　光藏不早决，犊弃洗耳水。
　　使诏知所在，避亦太晚矣。
　　可是龙与云，不能载其体。
　　【自避诏岩转东至真武祠】
　　金帝俨尊崇，高寒压故宫。
　　路回秋藓碧，门闭夕阳红。
　　画壁埋蓬块，珠栊宿网虫。
　　腐床留璲瑀，古帐失虬龙。
　　有几承虚供，无碑表旧踪。
　　炉烟聊缥渺，檐铎自玲珑。
　　东失天孙壮，西忘太白雄。
　　大千惊聚掌，方寸怏填空。
　　郊岛能持满，关荆敢合从。
　　未甘扪井手，不数荡云胸。
　　索价元讥彼，缨情岂在侬。
　　清方排暑郁，秀已泄春融。
　　灵气蟠幽壑，冷风吐暗松。
　　众雄分峛崺，群峭上攒丛。
　　涨绿迷深浅，凝青护叠重。
　　侣吁三十洞，嶕喜二千穹。
　　道士云含岫，畸人鸟脱笼。
　　便当称白石，何必待青童。
　　榻旷从伸脚，庵低且鞠躬。
　　危登传宝贲，掞水割非蒙。
　　计饭惩过饱，窥粮怕倏穷。
　　无眠忧曀雨，频起看西东。
　　暗雾层层豁，寒星点点通。
　　明朝携往识，分与满山风。
　　【百尺撞】
　　撞义未能搜，风裾不少留。
　　罅延孤客步，级伴堕跼愁。
　　杳树披云动，幽泉学璺流。
　　自嗤如此险，闲处也还偷。
　　【朝元洞】
　　石壁天所成，洞以人力制。
　　平处岂不多，取难非取易。
　　老师若常侣，安得有此异。
　　不知经营时，顿足在何地。
　　工搜鬼神僻，妙磔造化秘。
　　既非苟且为，知历几百世。
　　设使容易隳，再有谁可继。
　　我来觅幽胜，乃得理外意。
　　阑凭无底谷，丈尺岂可计。
　　松头乱々，壁脚插翠气。
　　扶阑试小瞰，神宅欻鼎沸。
　　只为定力微，惹彼林涧愧。
　　古训衡不骑，我却自买畏。
　　闭眼待神归，从容问何味。
　　【贺师避静处】
　　窍石石阑里，缒锁索险极。
　　凿崖种铜橛，载板以西适。
　　置屋何所凭，凭向突壁石。
　　虽曰恃锁过，朽板未我惜。
　　上视不敢伸，下视不敢息。
　　满山皆静处，何故作此癖。
　　师去今几年，犹余损神迹。
　　我却固不往，闻言也心惕。
　　托彼毛文锋，定作半面识。
　　【安真人肉身】
　　块石中分瞰底深，栾栾遗槁坐岩阴。
　　如何不是子先辈，风淡月明无处寻。
　　【龙神祠旁二鸟】
　　祠边两小鸟，相依道人室。
　　厨中炊饭香，即至不一失。
　　啄粟就掌内，了无猜与栗。
　　岁月知几何，相忘祇如一。
　　乃知豚鱼信，固自我所出。
　　幽幽入静极，籁尽山空虚。
　　我辈若不来，鸟外其谁欤。
　　形姓本不同，形性本不异。
　　回首看流云，悠然似吾意。
　　【南峰顶】
　　搔首问青天，曾闻李谪仙？
　　顿归贪静客，飞上最高巅。
　　气吐鸿蒙外，神超太极先。
　　茅龙如可借，直到五城边。
　　【龙潭】
　　二三浅坎在松根，传说潜龙或上云。
　　直待虎头来战汝，蚤从南亩看飞尘。
　　【水帘洞】
　　隐在南峰背，如嫌世俗知。
　　偶从清荫里，微见白光垂。
　　飞溅随风远，琮琤上谷迟。
　　众仙闲出洞，可有在钩时。
　　【东峰】
　　此峰佳胜减三峰，不断幽期只有松。
　　拜罢老君无托处，卷将余意坐峰东。
　　【东峰顶见黄河潼关】
　　双松阴底故临边，要见东维万里天。
　　山下有人停步武，望中疑我是神仙。
　　地通荒楚延秋色，河借斜阳透野烟。
　　敢问郁华离垢后，有谁张口下层巅。
　　【仙掌】
　　崖璺泣膏脂，俄然掌似之。
　　不穷亲到实，那释旧传疑。
　　岩壁何曾破，河流本自驰。
　　是非无尽极，搔首看风枝。
　　【舍身树】
　　绝谷抽岩直透云，小松依壁寄危根。
　　要吾也似轻生辈，待取他年问伯昏。
　　【抛简处】
　　大地焦枯雨泽空，往曾抛简震潭龙。
　　只今无限焦枯地，汝却昏昏诈耳聋。
　　【洗头盆】
　　洼水含清照面光，不妨阳亢与风狂。
　　游人若待仙人杖，先觅长生不死方。
　　【宿玉女峰】
　　假榻玉女峰，主人有深意。
　　玄谈出无语，妙语入不计。
　　澄明纵横发，沕潏左右至。
　　不言求生难，但曰待死易。
　　色境透关过，总是平稳地。
　　优游卅五年，何曾有颠踬。
　　随时翊火食，无即行坐憩。
　　既识上山真，宁迷下山伪。
　　颜虽不桃花，亦不霜草悴。
　　要之非矫亢，只是不出位。
　　我生日奇蹇，未觉久自弃。
　　一雨悟无学，恇然莽无寄。
　　松林延幽风，倏忽天乐沸。
　　如此有余中，肯作希夷睡。
　　【玉女峰待月】
　　万松林里夜萧萧，月影来时转寂寥。
　　试看影从何处起，正东峰水上波摇。
　　【月下观诸峰】
　　月下看山夜色多，剖藏无奈月明何。
　　精神正在微茫内，不道龙蛇满眼过。
　　【枝梯】
　　如此为梯也可猜，不施工巧故危哉。
　　知师拟判仙凡路，已过苍龙岭上来。
　　【玉女殿】
　　太极总先天，明星入道玄。
　　玉浆含羽翰，璇盖荡云烟。
　　龙马真随化，神龟也得仙。
　　满庭松荫好，匡坐听风弦。
　　【石龟】
　　巴西晏后几春秋，宴里张鋋见汝不？
　　岂怕子明饶舌辈，闭精行气在山头。
　　【韩姑姑遗蜕】
　　云窗雾合幔重重，青鸟丁宁是浪通。
　　未是清风连蜕在，百千年后漏函中。
　　【西峰东面莲花形】
　　玉并十丈花，欺我亦已久。
　　巅池千叶莲，寻池复何有。
　　果是莲峰望或开，记者之辞又为缪。
　　传闻不足信，托意不足凭。
　　窊隆偶尔如花形，便谓此山缘此名。
　　我来觅胜胜已盈，谁真谁伪何须征。
　　世间图谋多耳听，未如吾眼真搜冥。
　　我诗通我怀，不为稽考作。
　　且看鳞动众山来，化作笙钟满林壑。
　　【女道士室前夜见流火】
　　光明俨如磷，流过松林间。
　　神乎鬼乎那可知，睢盱睒睗惊仆眠。
　　东坡定力人，胡乃空茫然。
　　我虽未至见道边，固知神与人非悬。
　　存亡本常事，已付于不言。
　　女冠掩户何爰爰，脱略之语复谁肩。
　　此或摇其中，安能块独三十年。
　　【入夜闻声疑风雨大作不敢睡】
　　松底踏碎月，过清寒不支。
　　窈哉石房深，矮榻聊自宜。
　　大声忽怒涛，拉此窗与扉。
　　初疑雷雨交，挟以群龙飞。
　　又疑度朔辈，夜半窟宅移。
　　苏磴傥霡霂，那识吾是谁。
　　止持三日粮，有计安能施。
　　辗转不可当，两目无合时。
　　所赖窗纸明，未受烟雾欺。
　　久之声渐吞，喜报幽田知。
　　魄妖方拟过，壁隙光陆离。
　　起视东风端，日色已满枝。
　　布袜青行缠，尚可迂阔为。
　　趣饭谢主人，厄陈闻仲尼。
　　七日枵腹坐，更有谁能之。
　　【都土地祠】
　　香火萧然栋宇卑，满山松树送灵吹。
　　虚名止占都祠在，酹酒刲羊让与谁。
　　【坐松声中了无它音】
　　一味松风外，何曾寄杂听。
　　空闻归淡漠，玄悟透沉冥。
　　雷岂坤余转，萌非腊后青。
　　有诗持换□，来制白云亭。
　　【铁锁】
　　（凡铁锁，乃凿石为窍，种大钉，缀锁其上，故能久而无朽。然或间有缀于木橛者，回思始来，盖掩于不知而不栗耳）
　　不似区区子午间，长教虞吏断登攀。
　　伯梁度世无寻处，卷取松风独自还。
　　【林中遥见白物如兽上下跳逸从者疑是野羊余因记韩众卫叔卿之流皆常乘白鹿寄迹是山此或然欤】
　　有鹿无仙鹿自奔，似骑黄鹤上秋旻。
　　何当快与刘根约，白玉床前看紫云。
　　【岭下枯木】
　　赤立已如神，东南一枝绿。
　　名称未能辨，奇怪不可读。
　　繁根万蛇拥，石为何罪束。
　　曾无九方歅，驻彼遗外目。
　　只疑夜雷风，窜入天飞族。
　　濡毫状仿佛，备一百不足。
　　持向画家流，休夸闭门独。
　　【岭以上绝无鸟音寥阒不可胜既下忽闻喜而又作】
　　相命相求万绿中，如何不敢过苍龙。
　　关关一进兜玄国，便有双柑斗酒风。
　　【近日月岩处有大石如蒸饼状无突陷可顿足然凿石上为小坎托足端恃锁降登众疑经始时不知何法先登以制坎锁】
　　半规盂覆断攀援，林底林端接翠烟。
　　莫向锁中寻混敦，崇墉高处有冥筌。
　　【下山近青柯平】
　　奇秀掩巑岏，休论五十盘。
　　半生贪偃蹇，从此解蹒跚。
　　一涧破秋寂，万松嘘昼寒。
　　自知清太重，不敢再回看。
　　【至青柯平觅来所置杖已失去】
　　不是江心蟠石种，何缘无水也通神。
　　只愁德裕真龄见，谈著方兄与铁君。
　　【青柯平神祠旁井】
　　与山俱生天所造，伯益前身此中老。
　　云安热恼正纷纷，寥落寒清闭秋草。
　　【路断处以小枝横阁危石上接过】
　　长有木彴惧，况此枝桥艰。
　　目走崎崟外，神沉杳霭间。
　　玉浆宁易许，熊果未轻颁。
　　傥然齑粉去，何物尚浮环。
　　【第二关其中风烈太甚不少息】
　　阴风一何劲，箭发无停机。
　　阳光虽回环，不敢关内窥。
　　岂以尘躅来，俗尘与之飞。
　　吾今洗心入，饱贮群清归。
　　入既不我嫌，归胡尚余威。
　　老怀亦自坚，未伏十八姨。
　　披襟扫苔卧，故待秋阳西。
　　【关下林中二石如虎奇不可状于是悟画之所以然】
　　描貌三十年，接折纸绢里。
　　槃礴谢班寅，微风走秋水。
　　【初上山时过上方峰逢樵子余问青柯平尚悬几里唯放歌去不吾对及吾下山至石关而数樵过樵问余来处曾见伐木者否余亦笑而不答戏赋六言诗高唱而下】
　　昨问青柯远近，长歌一是无闻。
　　欲验朋从何处，请君自上重云。
　　【逢云归可爱】
　　一朵归云静，徘徊正好看。
　　匆匆恐惊散，不敢上林端。
　　【因树木翳密不能冠巾但科头上下然时被罥发】
　　如此头颅已自休，但知疏懒送春秋。
　　聊曾章甫趋南越，依旧华阳老故丘。
　　暴露不愁萧詧见，钓牵还动管宁羞。
　　明朝试问庐蒲嫳，也过名山树下不？
　　【适一峰在众峰中特秀然不识其名】
　　物不自名名于人，有名何似无名真。
　　此峰偶尔忘主宾，桓伊吹笛王猷闻。
　　我今别汝汝不语，却昔相随与相处。
　　傥然有客问何名，请上山头自寻去。
　　【经昨所蓦之涧反有怯不自胜之意】
　　礧々布泓渟，琤潺四面并。
　　试寻来处熟，忽动老心惊。
　　石势熊渠虎，风声永固兵。
　　自怜人我杂，无语看云行。
　　【隔林泉声随风出不得见】
　　窈窕锵鸣不见形，两情相倚进无声。
　　闲云忽似神交意，行到声边再不行。
　　【古藤疑为蛇惕然】
　　神伤山行深，杜子岂欺我。
　　古藤屈蟠处，欲进还不可。
　　李广石饮镞，于兹见幺麽。
　　绛宫一方寸，天渊复冰火。
　　可系竟何时，含羞涧边坐。
　　【山中无竹】
　　乾坤清气浩莫主，团入兹山秀如许。
　　清中犹带镜泉寒，无乃虚心苦难处。
　　渭川川上隙地多，龙飞一夜风雷过。
　　微形余迹了不见，闻我武公《淇澳歌。
　　【闻王刁三洞在山外西崖上中藏古书甚多然无由至】
　　幽经秘箓弱水外，何以得到兹山中。
　　傥逢叔夜能相许，会伴长休学御风。
　　【田至山口何山】
　　出山何如入山时，得则欢喜失则悲。
　　既非长往胡不归，有形虽远无形随。
　　同行之伴各有宜，故吾未辨今吾谁。
　　图中索骥徒尔为，骊黄牝牡神持机。
　　旁人不信微乎微，丹青咏歌还相知。
　　不诗与图形乃遗，诗之图之形非迷。
　　自赏未已复自嗤，欲言不言忽忘之。
　　五十二岁气日羸，今当与尔常别离，
　　西风萧萧吹征衣。
　　【山外】
　　此岳独灵异，勿向草木指。
　　迹不险与深，宁免复信耳。
　　山阴云际峰，翕忽未易拟。
　　得形于前辈，得神于自己。
　　縠也趁微风，文吾一池水。
　　【玉泉院前亭上睡觉将治行而黄翁已遣僮以骊相候就宿其家戏题此于壁谢之】
　　虚亭梦初断，落日在林杪。
　　行縢草屦正经营，山口宏声递空杳。
　　亭边引领感相慰，君意何多世何少。
　　掀髯岸帻掉鞅出，淡淡荒烟送归鸟。
　　玉川吃茶尚生两腋之清风，何况吾胸满贮三峰之大好。
　　不妨吐出与君看，但恐君家容不了。
　　【黄翁置酒问所见】
　　六年观此怕登峰，虽与中邻似不逢。
　　一让老夫判死去，却探吾趣酒杯中。
　　【初拟下山谒华阴庙归兴急不果】
　　东面神飞西向还，一心双系渺茫间。
　　却随骊子长鸣去，竟是真闲是假闲？
　　【华阴驻马桥见泉而思其源自山中出】
　　一派泉过驻马桥，意中寻到华山椒。
　　明朝背汝西边去，莫放潺湲恨里遥。
　　【骑骊行食所携松实枕枣以适】
　　灞桥风雪寻诗处，何似携清啖果时。
　　说与小僮浑未识，徐徐分付与斜晖。
　　【华山西北夹路皆荷花望不知其顷之为几大石小石错杂乎中边询之途人有老者云此地本山址昔因崩而下陷故水聚荷生】
　　池莲井莲俱无征，上峰下峰空复情。
　　山崩地陷忽露形，烂熳化作千娉婷。
　　水晶之宫秋眇冥，绿娟红腻琉璃屏。
　　俊驴健仆风泠泠，欲行不行杳难名。
　　汉皋洛浦方合并，野人解唱江南声。
　　【至罗纹桥卖酒家作早食所止与少华相对】
　　二华兄弟行，弟能如乃兄。
　　与兄金兰采，见弟宁无情。
　　今将总相背，欲说谁解听。
　　仆夫往晨炊，孤立难自胜。
　　高树方掩冉，幽泉亦珑玲。
　　携之以西还，云尽秋冥冥。
　　【过渭南】
　　挂冠寻竹渭南村，那识无人与有人。
　　但怪此心笼不住，时时飞上华山云。
　　【罗纹桥少憩】
　　行到罗纹两华昏，似怜重见故披云。
　　惊风忽自知吾意，拔取微青却袂分。
　　【初来穿林误蹑狭径旁几堕崖去及还见之作此自慰】
　　覆舟无伯夷，祸及向谁咎。
　　重经蹉跌处，翕忽神不守。
　　除却夏侯公，谁复闭目走。
　　垂堂岂无识，其奈摇中久。
　　安能如芸夫，蚩蚩老南亩。
　　为眼不计脚，聊随简齐后。
　　探幽非离群，契妙似独有。
　　渊乎真奇逢，可谓不吾负。
　　神交自兹往，盟作忘年友。
　　何必强求仙，直要骑毛狗。
　　所困良匪薄，所惊亦复厚。
　　持以问东坡，河豚此同否？
　　【希夷匣棘梗不得入】
　　攒棘栏人不许亲，岂嫌吾迹带嚣尘。
　　张超傥与诛茅地，突破门前五色云。
　　【石棋局】
　　弈仙何处石枰空，细细松阴婉婉风。
　　岂为商山难固蒂，共呼风雨上飞龙。
　　【摘涧上似橘者于上山之时然酸苦不可食有感于中下山重逢复摘之以玩因赋】
　　似橘未挟霜，青青照泉水。
　　长安不相见，触下宁不喜。
　　如何洞庭实，忽吐兹山里。
　　平生笑汝阳，涎流于曲车。
　　乃知老饕心，不掩闲中跨。
　　踞石觊大嚼，慰我燥且渴。
　　童子撷得来，竟为蜇惨遏。
　　取貌失子羽，信言迷宰予。
　　把之行且看，于以惩其余。
　　【樵声蝉声相杂】
　　悠扬樵音窅欻中，似将律吕与蝉通。
　　出山一见皆平地，尚待朝南暮北风。
　　【小棘匝地掩胫挽衣步不得少纵】
　　纵横攒丛如短莎，高低迎风摇翠波。抠衣蹐步犹我柁，探幽欲急反蹉跎。尔胡不去吴王宫里伴蓬科？又何不去洛阳城内埋铜驼？岂来此山牵制畸人野客之经过？我生之余知几何，一到不再从尔多。傥或《考槃为你，当和丁丁歌。
　　【觅毛女峰不见】
　　不见其峰见别峰，于喁呼恨满山风。
　　因思珠翠逃秦日，拄杖看云自热中。
　　【曾寻落雁峰不知所在疑即南峰异名至此见峰因而思峰】
　　呼吸通帝座，峰指落雁尊。
　　我已极其高，不见南峰邻。
　　南峰之上天可扪，清都有无我未闻。
　　忽闻征雁急缥缈，注目送入南峰云。
　　【老君炼丹炉志虽载而不见】
　　朱雀河车入道梯，緌翁何故也为之。
　　暮年岂有筌蹄累，付与刚风一阵飞。
　　【始至玉泉院时从院外西转将上因目击洞中稍立以挹其概欲赋诗未暇今还至所立之地却赋此以补之】
　　昨转希夷洞，傍山两画屏。
　　宿云团滃白，微峭吐寒青。
　　初晰雄嘘彩，余烟小遁形。
　　劲风传远势，连树报繁听。
　　苔径阴长，云关窅不扃。
　　气从当夏肃，叶趁未秋零。
　　玄化韬空曲，神机注眇冥。
　　地关才小试，灵景顿孤醒。
　　真秘怀招拒，浮辞忽巨灵。
　　茅龙将几化，船藕是何龄。
　　眇么醯中蠓，浮游水面萍。
　　未麾儿女恋，那得凤凰翎。
　　一任悬危锁，须当到绝陉。
　　只今酬愿毕，诗以记曾经。
　　【玉泉院中谒老子像】
　　呼马呼牛只旧情，我来不借仲尼声。
　　悬知苦厌支离说，安敢重翻十二经。
　　【玉泉道士携游果园】
　　清旷满虚襟，飘飘正不任。
　　道人初未晓，邀看枣桃林。
　　幽鸟窥红颗，泠风进绿阴。
　　匆匆难大嚼，双袖似囊深。
　　【小峰当玉泉院前道士云此白鹤峰也昔金仙宫主始居于此因玄宗迹之遂跨鹤飞上上方峰故名】
　　金仙曾此栖，必有奇胜处。
　　我初入山口，意向三峰注。
　　还时气萧飒，只可亭中住。
　　神凝目力聚，并上峰头去。
　　流云忽相知，油然满峰树。
　　【赠玉泉道士】
　　五十余年扰扰间，每逢山处似无山。
　　嵌岩窟里寻三昧，神秀丛中见一班。
　　既解梯飚乘猛进，何须咋齿悔狂攀。
　　它年傥许重相见，会向师前问九还。
　　【卧玉泉院前亭上】
　　危石戴修亭，流泉面面声。
　　便从深樾底，闲沉好风清。
　　支体虽攒聚，精神正杳冥。
　　籧篨知此意，陪到日西倾。
　　【书希夷卧像洞壁】
　　四百余年睡未苏，得非忘我更忘吾。
　　近来片石蓑衣上，还想张良范蠡无。
　　【余僮张一颇慧闻余有登山之谋力劝行及入山乃能体吾爱画之癖当摹写时每索奇石怪树以报逮余还家为图间有忘者又能以其所记裨余余喜其弗俗也为绝句以赏其异】
　　只道余成解析薪，岂知清思也能分。
　　子渊虽是吾宗族，断不依它制约文。
　　【游华清池】
　　浮山与华山邻，不敢同清却占春。
　　拟傍石莲花畔浴，只疑犹带范阳尘。
　　【丘丈云灞桥东村墅陈用彬吾故人且爱客好事可一访以资午食及款门通姓竟托疾弗接】
　　坚忍黄肠虚，灞桥访仁轨。
　　斜阳欲堕地，门闭睡不起。
　　囊空去家远，鱼待西江水。
　　常闻字难煮，岂意今在己。
　　无边华岳秀，总聚襟怀里。
　　如此又同人，宜乎涧林耻。
　　【还入长安城东门】
　　峨峨长安城，落日游子入。
　　东风卷清气，欲进还自立。
　　行人不相知，竞逐短景忽。
　　纡余松声窅，泱漭岚气湿。
　　归嬴纸窗明，拈毫以收拾。
　　【至家以山中所得松实万年松分遗友人翌日皆见过请谈所遇）】
　　偶携山物馈诸公，明日都来问所逢。
　　心口未曾期吐露，图诗先已解形容。
　　玎玲环珮高低涧，缥缈簧笙远近松。
　　正御风将还白鹤，忽随云又上苍龙。
　　当门攒秀青巉绝，绕屋流阴素叠重。
　　岂念颓龄蟠鼠思，故将奇遇送萍踪。
　　虽难似我飘翩步，还可平君蒂芥胸。
　　语罢忽通南郭子，不知宾主更何从。
　　【余从山回友人王橘洲以鹅酒见饷期共饮问所得诗以酬之】
　　我自登山看白云，鹅群何事特相分。
　　此襟不许肥膻污，明日清茶说与闻。
　　【乡人徐仲瑜见访谈其曾至上方峰所见之详因有失机之憾】
　　直壁无恩锁厌人，玄宫佳胜似迷津。
　　不知商岭真忘汉，将谓桃源独避秦。
　　远树摇情低野甸，断云携恨卷秋旻。
　　从今要我如君勇，待伴韦郎过两尘。
　　【尝见石刻本华山图以为形似不过如此及既登而还重见于姜月心家不觉失笑因书此于其上】
　　世间丹粉竞纷纷，若个能知伪里真。
　　但使初心随眼转，不妨延寿写昭君。
　　【至新丰丘丈寓所期与理旧情而吐今意不料已先我东还矣不胜怅然因为是诗俟便寄与】
　　太华天下特，故作四岳冠。
　　深深括神秀，眠到不忍换。
　　卷命付铁锁，坠魄化白汗。
　　险极岂不知，其奈癖未断。
　　会心难措辞，静处自把玩。
　　厚哉丘丈德，遗此青玉案。
　　我若图报之，岂可锦绣段。
　　拾遗老关陕，祇得平地看。
　　乃知希世缘，不在计与算。
　　古今多少慕，往往交臂散。
　　吾缘独何深，乃愿在一日。
　　归乡五千里，日夕方寸乱。
　　嵯峨仙掌岩，缥缈云台观。
　　会访扶摇公，与我分一半。
　　【东峰杨道士所惠万年松置之箧中时一玩之以寄遐想】
　　间气何私汝，无人见死期。
　　可怜王景略，心在慕容垂。
　　【时伺病隙完未完之图而楼阁无缘仅规规然于侨居小草庐分积薪之半以屑就之】
　　才非顾恺流，那敢建曾楼。
　　不贵元君赏，宁分立本羞。
　　小窗嫌送目，低宇禁抬头。
　　幸与毛元锐，时时过白州。
　　【图成戏作此自庆】
　　昌黎曾到不能画，摩诘能画不曾到。万秀千奇不出山，秘作深深鬼神奥。海滨野客一何幸，直抵峰尖问苍昊。笑呼二子看我盘礴于其间，石剑泉绅，积翠连天，无乃未了此山之真妙。何如野客负匮揭箧担囊趋，一任山英指为盗。贫儿暴富喜难说，时借长歌写幽抱。不求沈□□□，不用皇甫谧序，草阁蓬窗且结忘形好。有人问道学谁家，待我寻思却回报。
　　【帙成戏作此自讥】
　　为图为记复为诗，毕戈罝罘也是痴。
　　何似酒徒浑烂醉，不知天地与吾谁。
　　【披图喜甚复戏赋此】
　　山林天地间，岂独栖百灵。许作欲海岸，而乃落落星。我生素蟠霞外情，广斥万结千复萦。但闻喧豗喷激动地之怒霆，不逢巃嵸旁魄插天之翠屏。塌翼铩翮嵩鷃并，从他九万趋南溟。断蓬一旦挽我伴遐征，翕忽迸落北斗城。招拒宛似宿有盟，期吾气达青云之上京。勇贾未数腰带鞓，何必直蹑凤凰翎。乃知不待龙峤经，羽人幽子纷相迎。烹芝采薇敞岩扃，未暇云惚恍，泉珑玲，存冥注险扶至精。步不在趾意以行，五十二年滓秽膻且腥。电飞泡灭霜叶零，谁为拥肿木，谁为浮游萍。左招呼子先，右招卫叔卿。茅龙白鹿，羽盖霓旌，南峰上头如幔亭。须臾泮散入杳冥，万松拥翠风泠泠。归寻故吾了无形，唯见攒峦丛崿逼塞绛宫之虚明。深青浅青秀难名，彼承此接不可胜。拟烦夸娥二子，未敢以使令。醉呼元锐处晦及陶泓，相与羿送楮先生。
　　王教读行一十一首
　　【题自作画（并序）】
　　（戊辰三月望，过汤氏小林居，时中留宿漉酒之余，适水墨在案，因洒翰满纸，不觉淡云浓树，隐映虚远，而青山穆然，自不改色。予方叹静者有常，而动者无滞，时中乃曰：“是足为画也已。”明日，装演成卷征题，为写当时意趣如此。）
　　高馆良宵睡思迟，葛巾重著半醺时。
　　都将满抱林泉兴，付与闲窗墨半池。
　　【滕用亨诸篆体歌】
　　维周大篆成史籀，宣圣传经制蝌蚪。
　　总因仓颉见鸟迹，象形置书变来久。
　　李斯小篆类玉箸，钟鼎鱼虫分众手。
　　碧霄鸾凤漫回翔，沧海蛟螭互蟠纽。
　　有如垂露杨柳叶，或似委薤剑环首。
　　许慎程邈评已彰，余子纷纷亦何有。
　　有唐阳冰号高古，尝拓鸿都峄山谱。
　　新泉丹井尚幸存，缨络麒麟折钗股。
　　刻符摹印气候形，义理深关非小补。
　　南阳髯翁学古书，雅与秦汉参锱铢。
　　古文奇字荡胸臆，岂若俗工讹鲁鱼。
　　自言初习胜国时，玉雪左丞吾所师。
　　荻茎锥沙指画腹，廿年勤苦求妍姿。
　　呜呼方今世雍熙，明良际遇千载期。
　　大书功德勒金石，绝胜草草人间碑。
　　【高房山寒江孤岛图】
　　千山万山重复重，烟岚草树深莫穷。
　　高堂大轴示宽广，要以笔力夸奇雄。
　　青红苍翠满缣素，缺处残碧分遥峰。
　　虽云眼底供一快，未见阔远开心胸。
　　历观画史每如是，意谓此法由来同。
　　昨尝凌秋溯杨子，一舸缥缈乘长风。
　　洪波吞天渺无际，出没但有孤轮红。
　　中泠盘陀瞬息过，回首浮玉云涛中。
　　乃知山水有佳处，到此始觉飞埃空。
　　当时海岳应饱见，落墨便自超凡庸。
　　不将层叠竞工巧，遂使气象齐鸿蒙。
　　平生爱画惟爱此，苦恨妙法无能攻。
　　九州之表有人物，意匠仿佛宗南宫。
　　莫言未入米家奥，百年犹数房山翁。
　　兹图咫尺便千里，生绡数幅徒为功。
　　亦知盘礴意有在，正欲逐米追高踪。
　　爱之歌咏乃常理，好事况有天随宗。
　　同观何人江海客，气似贯月书艎虹。
　　文辞澜翻沛难御，奔走风雨驱丰隆。
　　古称珠玉在我侧，濡翰自愧言非工。
　　黄尘城郭久见困，何地闲静能相容。
　　诗成忽复三叹息，矫首长望青冥鸿。
　　【题赵元临高房山钟观图】
　　北苑貌山水，见墨不见笔。
　　继者惟巨然，笔从墨间出。
　　南宫实游戏，父子并超轶。
　　岂曰董是师，赓歌偶同律。
　　高侯生古燕，下笔蜕凡骨。
　　舂容米家气，荦确老僧质。
　　沄沄水墨中，探破造化窟。
　　尝图得钟观，景象照云日。
　　长松更飞泉，霞彩互飘欻。
　　今朝见兹画，临写意无失。
　　惨淡入窈冥，棱层隔岑蔚。
　　乃知赵云子，后欲复奇逸。
　　高堂时一舒，六月气萧瑟。
　　平生丘壑性，尘土欣已拂。
　　因之兴我怀，山中㔉苓术。
　　【次韵杨孟载见寄】
　　怀刺归来卧枕书，白云满榻闭门初。
　　草《玄未信扬雄病，礼法从知阮籍疏。
　　短障夕阳悲蟋蟀，方塘秋水老芙蕖。
　　南村口燥呼难得，一任狂风卷弊庐。
　　【次韵高季迪见寄】
　　廿载谁询独处情，翛然江郭养余清。
　　老颜照水同梅瘦，短发临风斗雪明。
　　寒雁联行轻落渚，晚鸦结队远归城。
　　匆匆岁暮相思切，又辱沙塘折简行。
　　【次韵沈学庵闲居杂兴（三首）】
　　庭户无尘杂，轩楹净扫除。
　　炉烟消晚坐，帘日照晨梳。
　　清逸吟边兴，骞腾醉里书。
　　时看问奇者，来觅子云居。
　　树影觉秋疏，山光映晚除。
　　溪毛和雨荐，石发任风梳。
　　艾蒳窗余篆，芸晖架有书。
　　呼儿具毫楮，应欲赋闲居。
　　闲怀聊自适，老态讵难除。
　　白发从千丈，清风每一梳。
　　众峰陪独咏，孤枕伴群书。
　　况有能吟侣，时来慰索居。
　　集外诗（二首）
　　【秀野轩诗】
　　高馆罢零雨，前荣扬微风。
　　霏霏碧萝花，吹落酒斝中。
　　移席俯流水，挥弦度秋鸿。
　　遥思独乐意，邈哉谁与同。
　　【题云林画】
　　每看新图忆旧游，远情闲景共悠悠。
　　乱鸿沙渚烟中夕，黄叶江村雨外秋。
　　乱后得安翻讶梦，醉来因感却生愁。
　　那能便结沧洲伴，重向烟波觅钓舟。
　　谢处士应芳三十六首
　　【竹素斋】
　　天人交敷，牺画马图。文明九丘，科斗六经。
　　于昭日星，漆书汗青。姬公宣尼，斯文缉熙。
　　为世范仪，百家之多。继圣惟轲，如江如河。
　　竹兮素兮，文所寓兮。开牖户兮，尔于其中。
　　朴斫磨砻，德业攸崇。苟习其辞，舍己弗治。
　　虽多奚为，余言若兹。亶弗尔欺，亦以自规。
　　【淮夷篇】
　　大邦浙河西，吴郡称第一。
　　淮夷著柘黄，来作豺虎窟。
　　交邻无善道，西顾拒劲敌。
　　一鹗婴罔罗，同气顿萧瑟。
　　正朔仍奉汉，天恩满床笏。
　　赋粟岁倍蓰，郿坞金日积。
　　非无舶棹风，海运不挂席。
　　包藏狼子心，反复莫可测。
　　台阁两重臣，忍为枭獍食。
　　井蛙自尊大，出入复警跸。
　　爱弟日宠骄，开府门列戟。
　　提兵几百万，势热手可炙。
　　甲第连青云，圊溷亦丹碧。
　　瑶池长夜饮，天魔舞倾国。
　　帷幄皆面谀，忠鲠即摈斥。
　　权门竞豪奢，婪夫务怀璧。
　　淮南旧巢穴，坐视成弃掷。
　　出师理侵疆，所向辄败绩。
　　邻兵贾馀勇，一举数州得。
　　群凶纳降去，敛戍独坚壁。
　　奈何围数重，楼橹比如栉。
　　炮车拂云汉，昼夜飞霹雳。
　　宠弟既齑粉，左右皆股栗。
　　短兵屡相接，苗獠与戮力。
　　南濠百花洲，流血水尽赤。
　　闭关甫期月，人面多菜色。
　　蔬茹犹八珍，骸骨爨下析。
　　众叛已不知，豕突犹亲出。
　　前徒忽投戈，回骑不数匹。
　　一炬齐云楼，红粉随烟灭。
　　缚虎送台城，咆哮气方息。
　　嗟哉尔淮夷，亡命起仓卒。
　　衡行十五载，贵富亦已极。
　　雕墙底灭亡，斯理信弗忒。
　　【归故里】
　　忆昔走避兵，弃别乡井去。
　　意将朝莫归，行行重回顾。
　　安知逾一纪，方踏去时路。
　　四郊皆蔓草，白日暝如雾。
　　披榛访闾里，隔水拜丘墓。
　　伤哉脊令原，黄蒿走狐兔。
　　别墅破垣在，邮亭乃新作。
　　邻儿二三辈，衡茅昼扃户。
　　初若不相识，熟视肖厥父。
　　坐久泣且言，为我话亲故。
　　什九死兵戈，余亡不知处。
　　其词吐未终，我泪已如注。
　　对食不能餐，相期归蚁聚。
　　吾将语吾儿，卖书买农具。
　　归耕滆上田，宜若乌反哺。
　　吾其正丘首，此心庶无负。
　　【简张希尹】
　　余生寡谐俗，老去得知己。
　　论交固云晚，莫逆良可喜。
　　联翩诸侯客，寂寞著书事。
　　夜分青藜光，日并乌皮几。
　　几回论班马，一笑易亥豕。
　　烟云挥洒外，风月吟啸里。
　　蚶杯酌流霞，兽炉坰沈水。
　　佳哉《水调词，清我尘俗耳。
　　朱弦听者希，《白雪和能几。
　　别来怀盍簪，梦见承倒屣。
　　帷林大江边，瓢巷横山趾。
　　秋风响梧叶，甘雨熟菰米。
　　相望不三舍，相过堪一苇。
　　诗筒继元白，通家犹孔李。
　　况于阿戎谈，亦与诸任齿。
　　尚友古之人，厥德薰晋鄙。
　　【听雨】
　　客来帷林候渔父，黉舍坐听三日雨。
　　诸生读书喧两庑，商羊飞来立当宁。
　　雨声书声杂蛙鼓，蚓歌似亦谐宫吕。
　　青苔上阶菌生柱，败壁淋漓籀文古。
　　斋僮不敢开牖户，风撼庭柯啸饥虎。
　　南山石烂成粪土，天漏谁能为天补。
　　去年旱魃走吴楚，田家什九悲鱼釜。
　　麦秋一饱方自许，莫教又作飞蛾舞。
　　【倪元镇过娄江寓含因偕智愚隐游姜公墩得如字】
　　秋暑贾余勇，怀抱方焚如。
　　故人江上来，风雨与之俱。
　　遂令沸羹鼎，化为寒露壶。
　　幽寻陟崇丘，飘飘素霞裾。
　　同游得名缁，吟啸兴不孤。
　　大树倚高盖，小酌欢有余。
　　三江五湖上，群峰开画图。
　　独怜我乡土，烟尘尚模糊。
　　安知艰虞世，得此暇日娱。
　　一笑百虑忘，松风奏笙竽。
　　【逸庵诗为吴子明赋】
　　日高三丈馀，先生睡初起。
　　淀山小湖边，草亭修竹里。
　　消摇漉酒巾，傲兀烧香几。
　　放鹤上晴霄，观鱼戏春水。
　　世事了不闻，无劳洗吾耳。
　　【祭顾仲瑛诗】
　　呜呼玉山翁，先世吴右族。
　　生逢全盛时，当路屡推毂。
　　辞荣乐萧散，竟韫石中玉。
　　早持万金产，转手授家督。
　　不为五岳游，家园莳花竹。
　　读书数千卷，旁核聃与竺。
　　非无酒如渑，过客佳乃肃。
　　徒见驷马车，未若一儒服。
　　缁黄粲然者，待遇情亦笃。
　　常言性嗜诗，隽永过粱肉。
　　兴来抉云汉，毫端注飞瀑。
　　词林采英华，琰刻播芬馥。
　　诗名满朝野，啸傲心自足。
　　世故一变更，十室九颠覆。
　　幽栖绰山下，人疑王官谷。
　　时余逃难来，憔悴如病鹄。
　　踵门通姓字，一见已刮目。
　　夜饮嘉树轩，明朝杯又续。
　　高堂桂花秋，金钗剪银烛。
　　双歌棹觥船，洗我愁万斛。
　　一留两月余，坐客常五六。
　　写图纪觞咏，坠水亦有曲。
　　连床可诗斋，清话屡同宿。
　　择邻为移家，岁晚安且燠。
　　奈何鼙鼓声，又若雷震屋。
　　娄人悉惊散，我亦猿共木。
　　萍漂甫里东，卖文如卖卜。
　　感翁数相过，馈则慰穷蹙。
　　翁亦客槜李，远避赋蛇毒。
　　山川郁相望，诗筒时往复。
　　陵谷复一变，翁归理松菊。
　　松鞠理未能，蒺藜伐困辱。
　　余舟榜笠泽，访旧宿西塾。
　　夜深屏舆隶，促膝写心腹。
　　春风旧池馆，荒烟秋草绿。
　　朝廷更化初，召役事重樛。
　　挈家赴临濠，星言去程速。
　　送行愧邹游，口占谢龟缩。
　　诗去秋复春，客来书满幅。
　　念我及兄辈，举室蒙记录。
　　自言多疾疢，经年在床褥。
　　郁攸娄惊吓，使我长觳觫。
　　尚须手颤定，亲札寄篇牍。
　　安知仅逾月，遽尔闻不禄。
　　初疑传者讹，细问泪盈掬。
　　嗟余老异乡，知己失鲍叔。
　　芜辞叙畴曩，悲吟甚于哭。
　　神交死如生，歆此杯中醁。
　　【至正丁酉冬昆山顾仲瑛会客芝云堂适时贵自海上来以黄柑遗之仲瑛分饷坐客喜而有诗属予及陆良贵袁子英等六客同赋】
　　赤眉横行食人肉，逃我昆山采黄独。
　　上书不伏光范门，忍饥宁负将军腹。
　　玉山燕客客满堂，黄柑新带永嘉霜。
　　分金四座炫人眼，漱玉三咽清诗肠。
　　山中椰瓢大如斗，吴姬擘来荐春酒。
　　酒酣遥指洞庭山，为问木奴曾贡不。
　　频年两浙阅兵戈，黄甘陆吉不相过。
　　此时共食此佳果，胡不取醉花前歌。
　　愿言海内无征战，汉廷还有传柑宴。
　　白发吴侬能上天，野芹亦献蓬莱殿。
　　【石箭头歌（并序）】
　　（吴人开渠，自望亭通漕湖，多得石箭头。长洲徐伯昂持以见遗，请为赋诗。）
　　南山烂尽苍云根，飘风势欲倾昆仑。
　　老腼作镞几千载，神镵鬼削秋无痕。
　　沈沙不随戈戟折，太阴玄精壮冰结。
　　五丁手抉出重泉，犹带尧时九乌血。
　　鸺鹠惊破胆，罔两走折足。
　　独有老于菟，坐啸风满谷。
　　猿臂将军骨已枯，苍头庐儿金仆姑，
　　时乎时乎奈尔腼！
　　【和顾仲瑛金粟冢燕集】
　　我昔过北邙，立马山之隈。
　　为问陇头树，皆云后人栽。
　　生前尊酒谁不有，无人到此自对青山开。
　　屋堆黄金五侯贵，难免白骨生苍苔。
　　道旁多弃夜光璧，爨下谁惜丝桐材。
　　玉山先生达观者，胸次不著闲悲哀。
　　清秋携客坟上饮，曲车载酒山童推。
　　大笑胥魂乘白马，深惭鲧魄化黄能。
　　墓铭自制诗自挽，视身不翅轻于埃。
　　鹤群长绕嘉树舞，龟趺并载穹碑来。
　　鸾翔凤翥玉箸篆，虎踞龙蟠金粟堆。
　　长吟复短吟，此兴何悠哉。
　　秋风无情摧万物，芙蓉亦老胭脂腮。
　　笑言他年翁仲共寂寞，何如此时宾客相追陪。
　　功名本愁根，富贵真祸胎。
　　百年能几日？一日能几杯？
　　从兹秉烛长夜饮，犹恐四蛇二鼠忙相催。
　　主人沈醉客亦醉，绝倒不顾旁人咍。
　　北望中州数千里，人家尽作兵前灰。
　　髑髅委荒郊，孰辨贤与才。
　　伯夷空忍首阳饿，屈原徒作湘江累。
　　神仙初无不死药，方士浪说寻蓬莱。
　　君不见无边之海白淼淼，无名之山青巍巍。
　　长鲸嘘吸成风雷，徐市一去何曾回。
　　【卢□□尹宜兴秩满以兵乱久寓无锡今知昆山州与予叙旧言怀良有感慨作二诗贻之】
　　我思阳羡茶，初生如粟粒。
　　州人岁入贡，雷霆未惊蛰。
　　天荒地老今十年，春归又闻啼杜鹃。
　　山中灵草化榛棘，白蛇何处藏蜿蜒。
　　玉川先生一寸铁，欲刳妖蟆救明月。
　　丹霄路断肝肠热，还忆茶瓯饮冰雪。
　　我思惠山泉，泠然响鸣琴。
　　瓶罂走千里，煮茗清人心。
　　向来劫火炎锡谷，神焦鬼烂猿猱哭。
　　池边椭石亦灰飞，此水依然泻寒玉。
　　若人饮泉五六年，一襟清气清于泉。
　　好为吴侬洗烦热，乘风归报蓬莱仙。
　　【赠杨君济县丞】
　　我昔昆山鉏白云，高轩访我麋鹿群。
　　我今长洲钓明月，君复过此寂寞滨。
　　感君相知式相好，与君谈笑开怀抱。
　　坐分半席白瓯沙，满目青山净如扫。
　　社公雨晴风不作，村北村南花自落。
　　劝农来往落花间，鸡犬不惊田舍乐。
　　君归哦松坐松阴，我舟更入菰蒲深。
　　钓钩无饵勿语人，但说烟波无处寻。
　　【古鼎歌（并序）】
　　（苏州万寿寺旧藏古铜鼎，识者奇之。其识有“周康穆宫册锡寰用郑伯姬”等语。大德中，任阳谢氏尝欲以玉杯易之，时住山默翁师不从。后谢氏为构佛殿，乃予之。至正丙申，谢遭兵，鼎因失去。甲辰夏四月，愚隐智公复得于军人之手，耆旧聚观，皆曰：“我山中故物也。”既而出鼎见示，并述其由，索诗以纪之。）
　　碧云师著金伽黎，空王殿前龙象随。
　　当阶一卒送古鼎，状若献宝波斯儿。
　　群缁聚观方丈室，中有老僧前致词。
　　云是山中旧时物，立诵款识能无遗。
　　文词诘屈错盘诰，字体隐伏蟠蛟螭。
　　苍姬讫录世屡改，不知何代来于斯。
　　谢家宝树修佛刹，巨构贾与秦城齐。
　　鼎兮鼎兮什袭去，岁经六纪今来归。
　　师闻此语重叹息，兵火连年炎九域。
　　金钟大镛弃道旁，总若沈沙销折戟。
　　鼎归禅月独无恙，护持信有天龙力。
　　摩挲两铉湿烟雾，错落丹砂映金碧。
　　光如摩尼含五色，高比珊瑚长一尺。
　　呜呼！
　　羲轩之鼎莫可求，禹鼎亦已沦东周。
　　世所用者非尔俦，或膨豕腹徒包羞。
　　调羹尔无与，覆𫗧尔不忧。
　　归来兮归来，北山兮菟裘。
　　汾阴自有为时出，切莫放光惊斗牛。
　　【具区耕隐歌为盛征士作】
　　脱屣东华尘，结庐太湖滨。
　　蓬藋开小径，桑麻接比邻。
　　金门玉堂梦不到，烟蓑雨笠情相亲。
　　东风二月桃花雨，布谷飞来向人语。
　　一犁初破陇头春，黄犊出栏健如虎。
　　西山不知谁采薇，南山不知谁采芝。
　　我耕我田食我粟，岁晚复有冰壶齑。
　　悲歌笑宁戚，夜半犹未已。
　　人间闲是非，何用污牛耳。
　　绿阴系牛春昼闲，樵童随我看青山。
　　日莫归来一壶酒，牛棘花前开笑口。
　　笑问侬家子若孙，知我犁锄佳趣否？
　　岂不见苏秦为无二顷田，六印累累苦奔走。
　　到了落祸阬，虚名何足取。
　　鹿门庞，真我友。
　　【莫春陪周明府过顾将军祠下立碑】
　　黄天荡上将军树，树下数家人姓顾。
　　行人遥指若堂封，往事犹论麾扇渡。
　　新祠画藻烟雾湿，古木垂萝鬼神护。
　　长州县令枉高盖，短褐巢翁曳双屦。
　　海棠正落胭脂雪，山瓶为酹金盘露。
　　柱头老鹤作人语，道旁驯雉随车驻。
　　《吴趋一曲歌未了，蜀魄数声春又莫。
　　金戈铁马尚酣战，白羽清风复谁睹。
　　看碑莫怪客如云，彼君子兮真可慕。
　　【江贯道清江泛月图】
　　吾闻老郭之传许与江，山水绝笔称无双。
　　此图夜景江所作，仿佛秋声动林壑。
　　长江澄澄月在水，远山苍苍树如蚁。
　　如此江山夜放舟，若人真是逍遥游。
　　尔来一百四十载，改谷变迁图画在。
　　世无苏李两诗仙，赤壁采石俱萧然。
　　老夫此兴固不少，解裘亦足酤清醥。
　　出门有碍行且休，不如烧香看画楼上头。
　　【赠制笔王世超】
　　时方用武我业儒，超也卖笔来吾庐。
　　曰予制笔似轮扁，妙不能言徒叹吁。
　　宣城阻兵十三载，犹喜山中老在。
　　拔来紫颖带秋霜，制得笔成时世改。
　　乡年草创供玉堂，玉堂仙人云锦裳。
　　三缣一字不易得，笔价亦与时俱昂。
　　莫怪年来弃如土，扫除风尘必斨斧。
　　尔今卖笔我卖文，何异适越资章甫。
　　呼儿为我买一束，亟用写成怀古录。
　　一书永字三叹赏，八法以之随意足。
　　我有佳音语尔知，用笔将见文明时。
　　诸公笔谏佐明主，老我笔耕笺古诗。
　　诗成未若相如倦，毛颖更须重作传。
　　牵联为尔书姓名，霅上溪山亦葱蒨。
　　中秋适逢酒禁开，椰瓢酌我新绿醅。
　　酒酣仰视月中兔，长啸一声归去来。
　　【寄卢公武兼问殷孝伯安信（时殷为咸阳县教官）】
　　忆言雨别去涂难，喜得云归旧谷盘。
　　郡乘手挥狐史笔，斋居头戴鹿皮冠。
　　草生林馆皆书带，竹老溪园可钓竿。
　　为问咸阳殷博士，有无书尺报平安？
　　【吴下咏怀（八首）】
　　甫里水东头，垂萝系客舟。
　　客心清似水，吟鬓白于鸥。
　　词赋知无用，干戈苦未休。
　　蓬窗三日雨，农事忆西畴。
　　五十不富贵，蹉跎又六年。
　　新愁添鹤发，故国暗狼烟。
　　白帽看云坐，青镫听雨眠。
　　痴儿书懒读，翻笑腹便便。
　　吴地方千里，齐民总荷戈。
　　人生无可奈，天运竟如何。
　　米市黄金贱，沙场白骨多。
　　故山时一望，老眼泪县河。
　　伐木烧官炭，中林霹雳飞。
　　穷猿无可择，飞鹊更何依。
　　野雨生稊稗，山风长蕨薇。
　　儿曹能采拾，犹足慰年饥。
　　吴女何多巧，《吴趋变楚声。
　　市廛方易肆，朱粉复倾城。
　　厌酒桃花坞，弹筝细柳营。
　　将军正年少，相顾若为情。
　　阖闾城下柳，新种绿阴成。
　　树系浮江马，枝迁出谷莺。
　　朝家方用武，僧寺总屯兵。
　　犹喜湖田熟，街头米价平。
　　尽道从军好，封侯甚不难。
　　羽书才奏捷，相府即除官。
　　西日长安远，东风雨雪寒。
　　此身知已误，依旧著儒冠。
　　近闻哀痛诏，使者又江东。
　　兵革何时已，车书四海同。
　　落梅春雨后，芳草夕阳中。
　　欲作菟裘计，桃源路不通。
　　【避雨】
　　系马庱亭东，题诗野店中。
　　长河飞白雨，高树洒清风。
　　州界才相接，乡音遽不同。
　　齐梁陵寝地，犹得问樵翁。
　　【题杜拾遗像】
　　国破家何在，穷途更莫年。
　　七歌同谷里，再拜杜鹃前。
　　胡羯长安满，骑驴短褐穿。
　　画图憔悴色，犹足见忧天。
　　【董明府除夕惠炭】
　　范叔寒多正不禁，乌薪意重比乌金。
　　赊来脱粟忙炊饭，留得焦桐好制琴。
　　环堵一龛春盎盎，丽谯三鼓夜沉沉。
　　砚池冰释龙香暖，写我朝来抱膝吟。
　　【煮茗轩】
　　聚蚊金谷任荤膻，煮茗留人也自贤。
　　三百小团阳羡月，寻常新汲惠山泉。
　　星飞白石童敲火，烟出青林鹤上天。
　　午梦觉来汤欲沸，松风初响竹炉边。
　　【万法寺喜书】
　　客来喜得平安信，萧洒楼居日掩扃。
　　潮近浪摇窗影白，地偏苔没履痕青。
　　群贤方结莲花社，小楷尤抄贝叶经。
　　岁晚归舟经甫里，好寻渔父过寒汀。
　　【洪武初闻顾仲瑛以召役入城婴疾而归寻喜勿药作此问讯】
　　闻道庞公近入城，还家风雨过清明。
　　催租人去诗仍好，市药童归病已轻。
　　尚喜竹林青笋出，不嫌花径紫苔生。
　　路逢缁侣传安信，候问姑迟数日程。
　　【遣兴和马公振韵】
　　马图毋怪出河迟，世事方如理乱丝。
　　莲叶有巢龟已老，竹花无实凤仍饥。
　　篱边艇子供垂钓，林下樵童许看棋。
　　苜蓿一盘三丈日，山妻白首案齐眉。
　　【顾仲瑛临濠惠书词甚慷慨诗以代简】
　　濠上人来书数行，开缄如对语琅琅。
　　酒杯已辨弓蛇误，药杵无劳玉兔将。
　　少待天公舒老眼，剩收云母束归装。
　　旧家池馆花狼籍，春水依然绿漫塘。
　　陶南村宗仪一十二首
　　【南村杂赋（六首）】
　　屋小长林束，村深四水通。
　　睡因闲处熟，愁向醉时空。
　　鹅鸭春波绿，牛羊晚照红。
　　岁输公赋足，泚笔纪田功。
　　路直华亭谷，林藏处士家。
　　葵菘浮雨甲，粳秫吐晴葩。
　　埘羽肥堪缚，谿鳞巨易叉。
　　客来留共酌，浊酒不须赊。
　　甲第多荒址，茅茨独老翁。
　　杖藜山远近，舟楫泖西东。
　　暮色蒹葭外，秋声络纬中。
　　郊居端不恶，此趣许谁同。
　　槿树成篱落，松脂化茯苓。
　　闲开笼鹤栅，时过狎鸥亭。
　　汗简修书史，持杯阅酒经。
　　尘缨终不缚，何愧草堂灵。
　　江海谋生拙，园田引兴长。
　　径分黄菊本，池种白鱼秧。
　　瘗笔营山竁，横琴布石床。
　　俗氛飞不到，一曲水云乡。
　　草径牛羊熟，云林鸟雀驯。
　　九峰三可揽，一室四无邻。
　　世治方为乐，身安岂厌贫。
　　凉风北窗下，未让葛天民。
　　【西湖纪兴】
　　浩浩春波阔，冥冥夜雨县。
　　笙歌传别馆，灯火隔疏烟。
　　作客频迁次，伤时更可怜。
　　明朝晴未卜，还是醉湖船。
　　【哭王黄鹤（乙丑九月初十日，卒于秋官狱）】
　　人物三珠树，才华五凤楼。
　　世称唐北苑，我谓汉南州。
　　大梦麒麟化，惊魂狴犴愁。
　　平生衰老泪，端为故人流。
　　【晓起】
　　豆苗引蔓上疏篱，桐树吹花落钓矶。
　　老我田园闲处好，故人书疏近来稀。
　　挂巾萝薜看云起，沐发沧浪待日晞。
　　只怪平生诗癖在，形骸消瘦不胜衣。
　　【乐静草堂为卫叔静赋】
　　屋芙蓉九叠屏，日长客去掩闲庭。
　　岩花暖傍疏帘落，阶草晴分汗简青。
　　温火试香删旧谱，汲泉煮茗续遗经。
　　江南定有征贤诏，太史方占处士星。
　　【次韵答杨廉夫先生】
　　移家正在小斜川，新买黄牛学种田。
　　奏赋不骑沙苑马，怀归长梦浙江船。
　　窗浮爽气青山近，书染凉阴绿树圆。
　　乐岁未教瓶有粟，全资芋栗应宾筵。
　　【夜坐】
　　披衣散发坐南荣，漏点迟迟欲二更。
　　风约沼萍云影淡，月栖径竹露华明。
　　石床凉意浮珍簟，宝鼎沈烟喷玉笙。
　　世虑不关心似洗，此身只觉在蓬瀛。
　　邵贞溪亨贞一十三首
　　【泖塘夜思】
　　宿雾随云敛，寒星著水明。
　　客舟移远岸，戍柝报初更。
　　老觉驰驱倦，愁思丧乱平。
　　故人鸡黍约，岁晚更多情。
　　【贞溪初夏（六首）】
　　雨后深林竹笋肥，渡头风急柳花飞。
　　柴门不掩绿阴静，人在闲窗试苎衣。
　　绿阴桑柘满高原，白水蒹葭接远村。
　　江上人家无俗事，轻舟载网过柴门。
　　巡檐燕子掠晴丝，隔水茶烟出院迟。
　　草色入帘人不到，午风吹暖梦回时。
　　春水初收露浅沙，野人相见问年华。
　　芒鞋竹杖前村路，烟树深深叫乳鸦。
　　楝花风起漾微波，野渡舟轻客自过。
　　沙上儿童临水立，戏将萍藻饲黄鹅。
　　巷巷缲车桑茧熟，村村社鼓野神来。
　　鹁鸠声向树阴里，花下柴扉昼不开。
　　【次韵答松雨上人（洪武庚申）】
　　老来祇恋旧儒巾，放浪犹能矫俗尘。
　　晚节黄花希晋士，《阳春白雪愧巴人。
　　高怀无出中边事，末路何惭寂寞滨。
　　但得交情似支遁，白头相见只如新。
　　【南金钱先生（应庚）】
　　【暮春过溪上旋即返棹早秋成四韵奉寄】
　　桃花浪里泊扁舟，草草相逢恨莫留。
　　一自春风来折简，几番夜月独登楼。
　　尘踪偃蹇长怀旧，蓬鬓萧疏又见秋。
　　为报故人安好在，身闲不负远公游。
　　【至日有寄南金兄奉寄】
　　一从之子移家去，久矣溪居绝赏音。
　　万事无情空过眼，三年不见转关心。
　　春风彩笔新诗少，夜雨青灯旧梦深。
　　今日柴门又冬至，野梅花下独沉吟。
　　【和曲江先生元夕寿伯翔翁作】
　　青袍朝士识贞元，时论前修教子孙。
　　彩笔自堪修五凤，黄金谁复购《长门。
　　雨深灯火杯频举，梦入池塘草渐繁。
　　兵后吴山春尚好，莺花应满旧家园。
　　【泖滨见荷花（二首）】
　　每爱西湖六月凉，水花风动画船香。
　　碧筒行酒从容醉，红锦游帷次第张。
　　月殿承恩沾沆瀣，星槎流影下陂塘。
　　江南秋冷红衣落，离立西风旧恨长。
　　吴山风物久荒凉，十里红蕖失旧香。
　　贝阙珠宫浑寂寞，弓腰舞袖亦更张。
　　冯夷鼓罢风生渚，太乙舟迷月暗塘。
　　异县相思正愁绝，一声羌笛楚天长。
　　附见邵伯宣（一首）
　　【题徐景颜教谕縠江渔者卷】
　　柯山青浸縠江波，有客长年被绿蓑。
　　钓泽偶膺多士选，讲帷仍赋散人歌。
　　桃花白鹭忘机久，莼菜鲈鱼入梦多。
　　迟子束书归旧隐，水云深处一经过。
　　谢琼树一首
　　【初夏寄倪元镇】
　　溪上夜来雨，青林密如雾。
　　日出桧柏香，沙静凫鹜聚。
　　野夫抱琴出，喜与樵者遇。
　　黄鸟时一鸣，绿阴已无数。
　　缓带受回风，席帽粘落絮。
　　感物发长谣，放缺胡怀清。
　　酤为劳其生，终岁牵百虑。
　　愿言庐藿期，逍遥共迟莫。
　　◎补诗
　　☆韩高士奕（一首）
　　【楞伽院】
　　江左尚清谈，方外多高士。
　　春山烟雨中，半是禅栖地。
　　王教读行一首
　　【题画】
　　高馆疏帘晚乍开，读书声里故人来。
　　山中本自无尘土，催得家僮扫缘苔。
　　谢处士应芳一首
　　【简钱士远】
　　一榻青苔对雪，五湖春水流嘶。
　　欲遣长须觅酒，聊将短札题诗。
●甲集第十七
　　钱博士宰六十首
　　【拟古】
　　出门万里别，行行远防边。
　　相望各天末，北斗日夜躔。
　　四运秋复春，不见君子还。
　　燕车北其辙，越马南其辕。
　　目远心愈近，怅望徒悬悬。
　　黄云暗关塞，路险不见天。
　　式微夫如何，日月忽已迁。
　　愿言崇明德，无为终弃捐。
　　（右拟《行行重行行。序曰：“《行行重行行，贤者不得于君而作，然但祝之，以努力如餐而已。今拟曰‘愿言崇明德，无为终弃捐’，庶几有规谏之义焉。”）
　　高台何巍巍，参差与云平。
　　玉绳临双阙，长河流无声。
　　上有羽衣人，逍遥吹玉笙。
　　清响氵亟明月，飞佩何泠泠。
　　借问弄者谁，疑是董双成。
　　逸思随风发，无人识其声。
　　曲终再三叹，感慨有余情。
　　所悲同门友，局促趋世荣。
　　愿将秋水剑，为之解尘缨。
　　笑呼双黄鹄，与子俱远征。
　　（右拟《西北有高楼。）
　　涉海采琅玕，红者珊瑚枝。
　　明珠盈怀袖，将以遗所思。
　　海阔不得返，所宝莫致之。
　　烂其纳我室，抱璞将何为。
　　（右拟《涉江采芙蓉。）
　　皎皎明月光，照我屋东头。
　　寒螀鸣树间，招摇指孟秋。
　　白露下高梧，落叶声飕飕。
　　寒温更变迁，河汉东南流。
　　怀哉里中儿，奋志起远游。
　　飘然溯长风，乘槎犯斗牛。
　　支机织女石，为问今在不。
　　水深波涛阔，浮名将焉求。
　　（右拟《明月皎夜光。）
　　青青梧桐树，托根在高冈。
　　与子新合欢，翕如凤与皇。
　　凤皇鸣锵锵，合欢期世昌。
　　欢情一何短，离思一何长。
　　嗟彼篱下菊，含英扬其芳。
　　晨霜秉贞节，宁随秋草黄。
　　终当采而佩，岁晏夫何伤。
　　（右拟《冉冉孤生竹。）
　　中林多幽兰，江篱杂芳荪。
　　采之酌春酒，将以清心魂。
　　持杯未及饮，怅然念王孙。
　　王孙不归来，置酒在芳尊。
　　（右拟《庭中有奇树。）
　　河东有织女，皎皎云为章。
　　手弄机上丝，日夕更七襄。
　　织成五色文，欲制君子裳。
　　莫言隔秋水，可以驾飞梁。
　　睆彼牵牛星，终日不服箱。
　　（右拟《迢迢牵牛星。）
　　故人万里别，海水日夜深。
　　南风海上来，遗我双南金。
　　不见故人面，乃见故人心。
　　铸作黄金徽，置之白玉琴。
　　弹为《别鹤操，闲以怀湘吟。
　　曲终听者稀，矫首望知音。
　　（右拟《客从远方来。）
　　【拟古】
　　庭树日已黄，白发日已短。
　　候虫鸣前除，秋霜蕙花晚。
　　岁月如奔驹，六辔不可挽。
　　泛舟涉方瀛，方瀛水清浅。
　　安期邈难求，吾棹亦已返。
　　花开醉复斟，黍熟饥自饭。
　　逌然乐悟生，瑶岛谅不远。
　　【过城南田舍】
　　鸡鸣大星没，揽衣出衡宇。
　　开门走狗先，巷白行人语。
　　零露濯冲襟，残月澹幽墅。
　　泠然旦气清，逍遥散尘绪。
　　人生天壤间，俯仰成今古。
　　且复耕我田，商歌更何补。
　　【过钓台】
　　溅溅桐江濑，白石粲如语。
　　上有子陵台，下瞰富春渚。
　　高崖薄曾云，黄草没荒墅。
　　俛怀汉中兴，四海归寰宇。
　　征书诏遗逸，长揖觐当宁。
　　咄咄吾子陵，而竟不下汝。
　　握手道故交，言还谢明主。
　　星文丽中天，风节超下土。
　　悠然钓泽中，高风永终古。
　　【分题赋载酒亭送友人之四川】
　　大江发巴蜀，岷峨蔚嶕峣。
　　子云性佚荡，逸气相扶摇。
　　洒翰骋雄辞，凌云何飘飘。
　　终焉敛其华，组丽不足骄。
　　覃思著玄文，斟酌仿繇爻。
　　闳言极幽微，绵络天地交。
　　岂无好事者，载酒与游遨。
　　胡为事黄门，投阁竟萧条。
　　龙蛇不知藏，蝘蜒亦见嘲。
　　天独昌其文，炳如日星昭。
　　子行登斯亭，英爽或可招。
　　谓我欲问奇，峡水阻且遥。
　　【题雪猎图】
　　胡儿善骑射，出猎古战场。
　　白雪日夜飞，萧萧朔风凉。
　　黄草蔽沙碛，马肥弓力强。
　　小队出汉南，十骑如龙骧。
　　前驱逐猛虎，后骑接飞獐。
　　翻身激羽箭，叠中两羚羊。
　　玄熊何前却，猛气亦跳梁。
　　南行顾长戟，北走脱飞枪。
　　联镳愈奋捷，性命不得将。
　　自谓足驰骋，意气何扬扬。
　　宁思汉廷将，英勇际武皇。
　　去年出云中，置郡定朔方。
　　今年战高阙，夜围右贤王。
　　小勇何足矜，万里开边疆。
　　【游西山】
　　西山一何高，有怀在泉石。
　　荡舟渡西泠，秋水今几尺。
　　渚花泊双桡，岸草纳双屐。
　　凉风树上至，林影下衣碧。
　　群动方自营，尘机念俱息。
　　邂逅方外人，招邀坐深席。
　　悠然外死生，矧复慨今昔。
　　我客语正深，仆夫劝还役。
　　川明月初至，树暗山已夕。
　　归人樵唱来，落日堕西壁。
　　【兵退后作】
　　朔风号枯枝，长夜何漫漫。
　　微月出复没，零露凄以漙。
　　露漙不足悲，严霜为之寒。
　　饥乌下丛薄，猛虎鸣其间。
　　鬼灯照虚馆，落叶何珊珊。
　　萧萧远征人，载歌《行路难。
　　我心增惨戚，岂不思东还。
　　欲济川无梁，中道多阻艰。
　　弱子病且死，老妻方忧患。
　　明将登前途，念我衣裳单。
　　斧冰汲涧水，采薪事朝餐。
　　慨彼《下泉诗，悠然起长叹。
　　【泛舟新湖塘次王敬助韵（二首）】
　　清赏各有适，何异同登攀。
　　君舟泊西隩，我车上东山。
　　林光变宿雨，溪响洄晴澜。
　　春深飞花歇，日入好鸟还。
　　佳景欣所得，毋令清兴残。
　　俯看纵壑鱼，仰见培风翰。
　　物理固有待，努力当希颜。
　　胡为念穷达，戚戚天壤间。
　　湖水日已绿，理棹不可缓。
　　杂花当昼翻，远树出云短。
　　沙明宿雨霁，风急游丝断。
　　悠悠欢赏凉，历历佳趣满。
　　酒尽客愁生，歌残离思远。
　　世路方险巇，穷居正萧散。
　　出处谅何心，夕阳起樵管。
　　【城南燕集得作字】
　　闭门度芳辰，念此风雨恶。
　　今日忽复晴，青郊纵行乐。
　　引杖听莺啼，持杯看花落。
　　庭绿树阴交，春容已非昨。
　　微酣爱酒清，放歌悲发白。
　　茫茫师旅间，扰扰烟尘隔。
　　夙昔愧栖迟，于今喜离索。
　　明朝溪上田，买牛事东作。
　　【白野太守游贺监故居得水字】
　　崇冈散新阳，寒日舒短晷。
　　晴飚一披拂，波影上沙尾。
　　意行遂忘疲，情语相慰喜。
　　赐宅知已非，归舟更谁舣。
　　树暗山始夕，川明月初至。
　　停杯成慨叹，觅句聊徙倚。
　　前林樵唱来，惊鸿下寒水。
　　【早春寄乡中友人】
　　故园花发春又来，碧桃半拆棠梨开。
　　流莺踏花酒落杯，花飞落酒相萦回。
　　酒酣起舞落日晚，应念长安人未回。
　　江上舟，几时发？
　　拍手醉唱《归去来，笑摘花枝簪白发。
　　【云中两烈妇】
　　竹贞镇云中，纵游兵掠乡鄙。张思孝妻华氏，偕子妇刘，骂贼死之。作《云中两烈妇。
　　云中两烈妇，风节何雄哉。
　　妇姑誓同死，军马倏已来。
　　姑言我死命之遭，尔方年少不得逃。
　　欲自经不得索，欲自刎不得刀。
　　少妇潜致词，不用刀与索。
　　儿当激贼怒，妇姑头共斫。
　　姑如湛卢剑，骂贼猎猎生刚风。
　　妇如黄间弩，蹶张放弦气愈雄。
　　厉声奋激膺贼锋，万古双烈夸云中。
　　【题藩王出猎图】
　　燕山八月秋草黄，秋高马肥弓力强。
　　藩王朝辞诈马宴，羽猎不敢齐长杨。
　　西风猎猎边城戍，山队旌旗打围去。
　　英姿飒爽思奋扬，面如玉盘身玉树。
　　金羁朱缨玉腕骝，紫貂兜鍪银鼠裘。
　　燕姬如花向前骑，从官错列秋云浮。
　　猛士先驱仗金钺，胡笳一声鼓齐咽。
　　骢驹并载双歇骄，海青翻臂思超越。
　　黄须健儿勇且骁，虎纹交韔悬在腰。
　　翻身控弦响若掣，一箭射落双飞雕。
　　马上双雕驰献捷，凯歌向王王击节。
　　金杯进酒饭黄羊，马潼淋漓手新捩。
　　穹庐张天落日黄，醉拥婵娟马前歇。
　　百年富贵空画图，桑田茫茫海水枯。
　　画中豪杰八尺躯，昔何勇锐今何愚。
　　悲风萧萧渺绝漠，漠南千里王庭无。
　　【题赵仲庸镜湖图为洽上人作】
　　赵侯胸中有泉石，白发垂颠人不识。
　　丹青不写四十年，一见洽师双眼碧。
　　当年王宰浪得名，十日五日劳经营。
　　天机到时一挥洒，白云颠倒秋波明。
　　秋波在屋下，白云在屋上。
　　香垆秦望天东南，苍峦翠褵森相向。
　　三山落日烟水赊，秋风旧宅今荷花。
　　断垣苍石无路入，至今人说放翁家。
　　放翁家，渺何处，阿师出家不归去。
　　不惜千金买画图，笑倚清江看云树。
　　【长江霁雪图】
　　昔年壮游下江汉，霁雪千峰排两岸。
　　今年看画忆旧游，万里江山入清玩。
　　岷峨岗脊来蜿蜒，青城一峰高插天。
　　东驰衡山走千里，匡庐五老下与石城北固遥相连。
　　冰峦雪壑互起伏，照见日华破初旭。
　　神光混茫元气浮，奋如巨鳌簸坤轴。
　　烂如秋空云，浩如沧海涛。
　　又如瑶台银阙天上头，皎皎白月空秋毫。
　　回光下照中流水，风吹河汉银云起。
　　中流空阔不胜寒，一洗丹碧秋漫漫。
　　山川历历真伟观，来往十年游未半。
　　不如云瀛楼上来倚栏，一日看遍江南山。
　　【题俞景山画山水帐】
　　老夫索居江上楼，廿年不出怀旧游。
　　扣门下楼出迎客，但见绝壑风飕飕。
　　岱宗日观山上头，日出未出苍烟浮。
　　嵩高插天太华碧，蛾眉青城翠欲流。
　　匡庐老泉挂白石，苍梧水落湘江秋。
　　悬崖倚天万山立，翔鸾舞凤蟠苍虬。
　　幽岑远树互出没，白云不散松风收。
　　松根老樵列四五，招我共入青林幽。
　　平生游历走不遍，千里万里穷遐搜。
　　如何一日堕我前，空翠杂沓来双眸。
　　举头问客何因入此境，乃是手持图画来沧洲。
　　俞君作画时，雅有山林癖。
　　朝登望秦山，万壑千岩净横臆。
　　暮上香炉峰，海色秋清上遥碧。
　　归来放笔作董元，笔底丹青浩无迹。
　　海桑一别三千年，山月江风耿相忆。
　　仰观岩上泉，俯看松下石。
　　故人不见空画图，十幅云烟卷还客。
　　【题画梅和王山农韵】
　　江南春来白雪烂，落月横参夜将半。
　　缟衣绰约如故人，踏飒梨云欹老干。
　　北风猎猎天正寒，仿佛风节凭西阑。
　　乃知山人竟不死，夜煮白石青松间。
　　高情抗世无今昔，溪上梅花没荒棘。
　　忆曾挥翰洒溪云，一枝寄与春消息。
　　花前唤酒写长歌，花下呼儿扫落花。
　　若非扬州何逊宅，定是西湖处士家。
　　山人爱梅心独苦，笑尔豪吟玉堂树。
　　山巅水际日看花，凤诏鸾书招不去。
　　解衣盘礴两袖垂，腕指所至皆天机。
　　南枝著花玉色起，北枝冻压玄霜飞。
　　自从上苑成尘土，无复当年旧歌舞。
　　源上桃花不记秦，九畹芳兰已忘楚。
　　不如山人卧云松，破屋长在梅花东。
　　传家有子花作谱，放手直欲先春风。
　　见花如见山人面，谁道人间亡是公。
　　（王煮石梅花一枝，系以长歌，几四十年矣。俯仰今昔，有怀故人，因次韵于后。但颠倒纵横，不伦不理，不能不为韵所牵也，观者必发一笑。）
　　【秦淮晚泊】
　　秦淮酒家来泊船，鲈鱼一斤三百钱。
　　船头买鱼酒新熟，却忆耶溪歌采莲。
　　醉来起舞落日晚，挥手弹铗风泠然。
　　少年不作长安客，老去逢秋头雪白。
　　兴周须求渭水才，安汉园公安在哉。
　　眼花齿折竟何益，好放陶潜归去来。
　　【梧桐树】
　　梧桐树，一叶堕秋风，一叶委秋露。
　　明年二月新叶生，还在今年叶飞处。
　　汉宫飞燕近承恩，零落班姬不如故。
　　君不见梧桐树。
　　【瓜洲夜泊】
　　旅夜瓜洲泊，秋怀浩欲沈。
　　星河与海合，江汉入吴深。
　　天堑无南北，川流自古今。
　　隔花渔唱起，千里故园心。
　　【秋望】
　　一雁下荒浔，邻秋急暮砧。
　　檐风吹病骨，江月照归心。
　　把酒招征棹，看花笑脱簪。
　　有怀吟未得，黄叶堕疏林。
　　【长江伟观图】
　　第一江山独凭阑，秋风断石倚江关。
　　两峰并立星河上，一水中流天地间。
　　海日东生月西没，官船北去客南还。
　　莫愁白发搔来短，酒落金盘入醉颜。
　　【分题赋镜湖送张用中】
　　镜湖白波木叶稀，风凉萧萧入客衣。
　　季真赐宅已无主，太白酒船空棹归。
　　野色惊秋鸿雁下，水声吹雨鲤鱼飞。
　　此时张翰吴中去，云锁稽山失翠微。
　　【题赵仲穆秋山图】
　　人家水槛接山窗，好在江南山水邦。
　　两岸云林皆落日，一天凫雁共秋江。
　　屋头数遍青峦九，松下吟成白石双。
　　野服何人正萧散，泊船归醉酒盈缸。
　　【题罗稚云林秋晚】
　　峥嵘列岫白云西，江上晴林直与齐。
　　落日欲分山上下，秋声不隔树高低。
　　浔阳旧宅陶潜住，天际归舟谢朓题。
　　我亦爱君泉石好，携家便拟结幽栖。
　　【题王煮石推篷图】
　　粲粲晴林截素霓，梦回何处觅新题。
　　画檐压槛江南屋，短棹推篷雪后溪。
　　落月欲分花上下，春风不隔树高低。
　　何当一见冰霜表，放笔孤山烟水西。
　　【送朱叔英还维扬】
　　策策西风木叶稀，故乡何处雁南飞。
　　岷峨万里秋江落，淮海维扬独客归。
　　铁瓮待潮雇晓渡，金盘压酒浣征衣。
　　高楼明月如相忆，一发秦稽锁翠微。
　　【题崔彦辉云林小隐】
　　霅上平林半是云，索居别墅乐闲身。
　　苹花落日江南唱，杨柳沧湾若下春。
　　隔岸青山连罨画，当门绿树接比邻。
　　外家第宅相过近，内翰风流世有人。
　　【夜泊西江】
　　绿树如韦曲，澄江似谢家。
　　暖云巢燕子，清露湿梨花。
　　【春日闲居】
　　霁日檐牙落，光风瓦上生。
　　草晴跳蚱蜢，花暖困狸狌。
　　【题画菜（二首）】
　　绿酒交春熟，灯花入夜开。
　　两畦堪小摘，不见故人来。
　　今日荷锄倦，嘉蔬没四垣。
　　客来春酒绿，风雨夜开园。
　　【秋江晚渡】
　　落日归棹缓，沧江秋思加。
　　双鳞上荷叶，一雁下苹花。
　　【牧牛图】
　　野老春耕歇，溪儿晚牧过。
　　夕阳牛背笛，强似饭牛歌。
　　【采菱曲（四首）】
　　绿柳横塘曲，沧湾是妾家。
　　菱歌不解唱，秋水照荷花。
　　落日浣纱渚，菱歌唱晚风。
　　解衣濯秋水，乘月采芙蓉。
　　溪上采莲女，秋波照晚妆。
　　心如莲子苦，情似藕丝长。
　　荷叶纫为佩，芙蓉缉作裳。
　　妾心花下藕，节节是秋霜。
　　【题翎毛小景】
　　红子秋树老，黄花晚节寒。
　　幽禽双白颊，托尔一枝安。
　　【春深即景】
　　露梢黄鸟啄来禽，蛀叶青虫络树阴。
　　又是绿阶春雨歇，满庭芳草落花深。
　　【题牡丹仕女图】
　　乐府梨园曲慢裁，内家新奏牡丹开。
　　下阶立得花阴转，李白承宣诏未来。
　　【题野老醉骑牛图】
　　村田乐事老来稀，记得江南春社时。
　　儿女醉扶黄犊背，帽檐颠倒插花枝。
　　【题高房山画】
　　房山在金陵，作此画寄欧、虞二学士，二公皆留题其上。
　　尚书好画江南住，寄与题诗两翰林。
　　千古高情俱妙绝，至今春树暮云深。
　　【题秦淮送别图】
　　绿酒斟来且莫斟，酒阑歌罢去骎骎。
　　别怀恰似秦淮水，流到长江绿更深。
　　【画鱼】
　　绿波春水没渔家，杨柳青青拂钓槎。
　　三月江南春雨歇，一双鳣鲔上桃花。
　　【题林处士观梅图】
　　放鹤仙人不可招，断河残月夜闻箫。
　　别来欲问春消息，花落西泠第二桥。
　　【客窗听雨】
　　绿江烟草渺天涯，燕子来时未到家。
　　宿酒恰随春梦醒，雨声落尽碧桃花。
　　【题李伯时仕女图】
　　霜落黄梧汉月高，西窗对月剪征袍。
　　妾心不忆交河冷，手冷难裁金剪刀
　　海棠半拆银烛辉，春愁且莫剪春衣。
　　下阶立得花阴没，如此月明人未归。
　　梨花落月酒微酣，柳絮春云睡正堪。
　　梦入长安归未得，觉来不信是江南。
　　【画蟹】
　　江上莼鲈不用思，秋风吹破绿荷衣。
　　何妨夜压黄花酒，笑擘霜螯紫蟹肥。
　　集外诗（一首）
　　【题赵仲穆彦征画马】
　　骢马连钱新凿蹄，络头羁馽任官奚。
　　来从月窟真无价，进入天闲不敢嘶。
　　雨露九重思冀北，风尘千里下淮西。
　　解鞍知在休兵后，杨柳平河春草齐。
　　沈征士梦麟五首
　　【访陈敏道不值】
　　不惮风波两日程，孤舟聊系故人情。
　　菊花与我为宾主，醴酒从人结弟兄。
　　秋谷已销吴甸雨，寒潮不上阖闾城。
　　白头欲制乌啼曲，付与渔郎短笛声。
　　【和邵山人过字韵（二首）】
　　吴松东去群鸿散，苕霅西来一舸过。
　　池上屡陪山简醉，座中曾听薛华歌。
　　中年乡国黄尘合，长夏江村绿树多。
　　拟与贺公同结伴，黄冠野服晚婆娑。
　　乱后还家如旅泊，愁中贳酒喜人过。
　　每吟栗里停云句，不作南山种豆歌。
　　故宅东风归燕静，孤村夜雨落花多。
　　白头却忆观光日，曾赋神明与馺娑。
　　【九日过姚廷晖隐居】
　　病起扶衰上钓槎，乘流直到故人家。
　　一秋止酒樽无绿，九日开园菊未花。
　　海气通潮生白雾，天风如水洒乌纱。
　　归来落叶多如雨，欲寄新诗日已斜。
　　【赵待制席上】
　　春城飞絮日颠狂，帘幕风微燕子忙。
　　醉后不知罗袖薄，牡丹花上月如霜。
　　刘布衣永之四首
　　【感遇】
　　腐鼠吓鹓雏，鱼目欺明珠。
　　由来青云士，高视笑泥涂。
　　广途驰骏马，长戟夹高车。
　　光荣被九族，气焰陵万夫。
　　祇言固恩宠，岂悟有荣枯。
　　绿葹生朱门，𫛳鸟瞰宾除。
　　徒闻黄犬叹，千载为惊吁。
　　回视杨子云，独守《太玄书。
　　【拟古】
　　南国有佳人，秀色丽春阳。
　　素手弄机杼，织绮向兰房。
　　凉宵步玉阶，罗袜沾微霜。
　　坐愁容华歇，中宵理丝簧。
　　凤笙欢未彻，瑶瑟怨何长。
　　哀响激林木，回音动华堂。
　　借问此何曲，新声奏宫商。
　　东邻有游子，闻之感中肠。
　　愿持五杂组，系君罗襦裳。
　　携手共游衍，卒岁以翱翔。
　　中情莫自致，脉脉怀内伤。
　　【畦乐园】
　　郭南抱瓮者，久与世情疏。
　　砌长龙须草，林开燕尾渠。
　　辘轳花下转，莴苣雨中锄。
　　蔗熟能相寄，酬君薤叶书。
　　【寄梁孟敬】
　　菰山之阳隐者宅，日午隔溪闻读书。
　　时有门生陈八簋，昨从家仆致双鱼。
　　石门雨过雰崟湿，荜户秋深薜荔疏。
　　已约暮春携稚子，咏归沂上曳轻裾。
　　刘征士仔肩八首
　　【登北山】
　　薄言出东郭，纵步陟北岭。
　　油云冒崟崿，寒松杂修挺。
　　林翳景若暝，溪回路犹引。
　　崇基拟素志，澄渊鉴清影。
　　遵险既易常，临深亦逾谨。
　　朋游并登眺，妙趣心独领。
　　寄想烟霞滨，超然欲归隐。
　　【春日与李二文学游城南】
　　浩荡关河远，周流岁月新。
　　独醒愁对酒，多病怕逢春。
　　杨柳南城路，莺花紫陌尘。
　　若为联骑出，为尔谪仙人。
　　【公子】
　　玉雪诸公子，联翩出凤城。
　　柳横丝障绿，花拥绣衣明。
　　玉勒回香骑，金丸落小莺。
　　晚酣邀上客，歌吹向蓬瀛。
　　【别墅晚晴与邻叟久立】
　　郊原初雨歇，散步出荆扉。
　　落日在高树，凉风生客衣。
　　佛香僧舍近，江影塞鸿飞。
　　亦有南邻叟，忘言相与归。
　　【夜晏】
　　上相勋庸盛，羁人会合难。
　　昔曾陪剑戟，今乃厕衣冠。
　　酒向佳人醉，花随锦障看。
　　篆香雕鸭换，银甲小筝弹。
　　内屋开新色，重帘护薄寒。
　　旨肴呈海陆，妙舞播椒兰。
　　贤达侪梁苑，才华拟建安。
　　任情从客狎，剧饮乐杯干。
　　门第青春迥，星河五夜阑。
　　归鞍拂华薄，零露已漙漙。
　　【春晓曲】
　　紫丝复帐流苏结，云母屏风叠香雪。
　　门前娇柳乳鸦啼，暖漏丁丁晓将彻。
　　花枝入帘红尚小，兰露着衣香不歇。
　　江南行客归未归，芳草春风满城阙。
　　【荆南江晚眺有感】
　　沙头寂寂晚维舟，词客重来感旧游。
　　江上夕阳诸葛庙，雨中芳草仲宣楼。
　　天连锦水来春色，云暗襄陵起暮愁。
　　回首可怜梁甫意，一官牢落向南州。
　　【望阙口号】
　　阊阖排云宝殿开，千官鹓鹭早朝回。
　　不知谁献王褒颂，得奉君王万寿杯。
　　贡贞晦悦五首
　　【登越王台次任一初韵】
　　芙蓉城郭自天开，形势盘回亦壮哉。
　　风作鸣潮吹雨散，山如走马渡江来。
　　王图霸业今何在，越寺吴宫莫漫哀。
　　此日明年各何处，更须扶醉一登台。
　　【重过姑苏有感】
　　昔客苏台鬓未霜，不知尘世有悲伤。
　　联诗刻烛过三鼓，一月看花醉几场。
　　红袖舞残歌缓缓，锦筝弹罢雁行行。
　　重来底用嗟兴废，亦有咸阳与洛阳。
　　【约游山阻雨】
　　春事无多苦未晴，数来花信过清明。
　　都将酒债兼诗债，付与风声共雨声。
　　燕落香泥沾纸重，蝶翻飞絮入帘轻。
　　怀人久负南山约，纵有南山不可行。
　　【画莲】
　　吴王宫殿水流香，步屟廊深暑气凉。
　　长日香风吹不断，藕花多处浴鸳鸯。
　　【画马】
　　天闲牵出自奚官，饮罢春流未解鞍。
　　记得曾陪仙仗立，五云深处隔花看。
　　刘山长涣一十五首
　　【春城曲】
　　柳花吹雪香满帘，南园草烟迷绿纤。
　　素纱软屏隔春梦，金翠眉心团小凤。
　　指怯调笙学莺语，度曲不成臆酸楚。
　　却把巫山一段云，剪作春衫寄人去。
　　东邻郎君马如雪，青锦短鞯裁杏叶。
　　背人骑过为谁羞，银黄小袍醉眼缬。
　　花貌越娘秋鬓薄，蛾眉学画初三月。
　　【青楼怨】
　　锦楼花雾飘绿尘，芙蓉屏深凝浅春。
　　微酣着人娇欲睡，彩云载梦隔湘水。
　　双螺小娃催理妆，粉绵拂拭鸾镜光。
　　浓黛扫眉桂叶长，凉露濯手蔷薇香。
　　家本石城南市住，早年悔作青楼倡。
　　十八梳成金翅髻，青虫簪滑鸦背腻。
　　歌声绕梁揭尘起，细簧咽秋凤雏语。
　　翠绡舞衣珠珮结，砑金天鹅银蛱蝶。
　　神女骑龙别楚宫，巫云蜀雨随峡风。
　　别离何多欢乐少，牛女隔河怨秋老。
　　黄衫少年下楼去，马蹄隆隆浩无主。
　　【张楂翁自凤阳还钱唐赋此以寄】
　　一别于今又五年，关河风雨梦相牵。
　　羡君老有惊人术，愧我贫无使鬼钱。
　　淮雁南来斜作字，楚江东下直如弦。
　　子云罢献《长杨赋，头白归来草《太玄。
　　【秋晚溪行怀张孔叔】
　　松下凉风吹客衣，隔溪烟树晚依依。
　　山空不见孤云返，落日唯看倦鸟归。
　　世上黄金交态薄，酒边白发故人稀。
　　别来陡觉成疏阔，况复萧萧落叶飞。
　　【送王廷桂还姑苏】
　　紫马娇嘶踏软沙，阖闾城里客还家。
　　雨添秋水湾湾碧，风趁江云片片斜。
　　惜别缓斟红曲酒，伤心况对白苹花。
　　雁惊莫角高飞去，先带离声过馆娃。
　　【初夏即事】
　　野色满庭户，昼凉清景佳。
　　一双白练带，飞上石榴花。
　　【偶成（二首）】
　　雪色西蕃马，临流顾影嘶。
　　似嫌金络重，蹴碎落花泥。
　　舞女花前过，轻如小燕飞。
　　教坊新结束，翠羽织春衣。
　　【春日漫兴】
　　莫道梨花瘦，杨花更可怜。
　　随风消雨恨，总在客窗前。
　　【绝句】
　　白玉搔头金步摇，春衫红胜海棠娇。
　　只因记得当年事，重到桃花第四桥。
　　鬓薄松松绿雾凉，春风额点麝香黄。
　　背人扑得双蝴蝶，满扇蔷薇露水香。
　　【清明前一日作】
　　小窗新绿着枝轻，寒逐东风阵阵生。
　　燕子不来花落尽，一帘疏雨又清明。
　　【柳花】
　　雪点颠狂乱送春，穿帘透幕苦相亲。
　　年年三月西陵渡，愁杀轻舟度水人。
　　【小游仙词】
　　玉京侍宴返瑶池，西母金舆九凤帏。
　　小队旌幢三十六，龙声马影隔云飞。
　　【秋蝶】
　　欲歇还休却又飞，芙蓉叶底恋秋厓。
　　自知翅粉浑销尽，羞近尊前舞女衣。
　　蓝布衣仁三十五首
　　【寄张云松】
　　关塞风尘暗，山林出处难。
　　生涯谋钓艇，世事笑儒冠。
　　有酒判长醉，无衣度苦寒。
　　南山有奇士，扣角夜漫漫。
　　【人日偶成】
　　七日本宜晴，愁人风雨声。
　　厨烟侵几湿，檐瀑隔窗鸣。
　　杨柳颦何事，梅花笑不成。
　　呼儿催酌酒，一醉百忧轻。
　　【酒德柬云松】
　　酒德宜齐圣，诗狂或助神。
　　谁知同调者，不是独醒人。
　　月上争扶路，风前倒戴巾。
　　高年当戒得，未用托刘伦。
　　【拟云松次韵】
　　徐邈频中圣，刘伦善祷神。
　　醉乡存古意，老景笑时人。
　　岁晚独无褐，日高犹未巾。
　　从遭长官骂，或与达生伦。
　　【落齿】
　　池草梦难成，风蝉断又鸣。
　　衰年唯有睡，浮世自多惊。
　　映日携书近，分泉滴砚清。
　　如何牙齿落，更欲校诗名。
　　【挽空无相】
　　避名依野老，危行托狂僧。
　　蹈海非今日，寻山住上层。
　　黄龙持钝斧，雪峤拨残灯。
　　自了英雄志，居然契大乘。
　　【寄李孟和】
　　同学朝冠士，投簪几日归。
　　里中朱绂少，世上白头稀。
　　陇黍登新酒，池荷足故衣。
　　夕阳天际鸟，还向北林飞。
　　【挽陈景章】
　　禅笠频相访，儒衣忽自谋。
　　十年劳火宅，一日脱书囚。
　　客舍黄金散，邻僧白骨收。
　　生刍何处奠，孤寺乱山秋。
　　昨日偶闻讣，偏令老况哀。
　　肯堂寻旧指，寿穴用先裁。
　　竹径风时扫，柴门月自来。
　　往还二十载，只似梦初回。
　　【雨中（二首）】
　　淫雨仍无赖，名花亦自残。
　　林深云久暗，城晚雪犹寒。
　　问粟瓶长罄，呼尊酒已干。
　　衰年将百虑，惆怅独凭栏。
　　燕仆多空垒，莺僵在远林。
　　春霜晴不久，社雨冷难禁。
　　妄动征前失，深藏异此心。
　　故山栖老鹤，永夜自长吟。
　　【写怀】
　　聚敛夸长策，侵渔趁此机。
　　直须贫到骨，谁问岁无衣。
　　天地身为累，丘园道已非。
　　衰年当绝粒，何论故山薇。
　　【自用石村韵再赋】
　　云卧加衾铁，烟餐待桂炊。
　　十年穷战伐，数口逼寒饥。
　　潦倒弃沟壑，凄凉畏茧丝。
　　桃林春色近，未似放牛时。
　　【春日】
　　陋巷断人行，柴门不用扃。
　　衰年柏酒绿，春日菜盘青。
　　强饮邻翁对，长歌稚子听。
　　午窗闲试墨，只写《相牛经。
　　【石村除夕（二首）】
　　除夕如寒食，人烟禁不炊。
　　袁安谁问死，方朔自啼饥。
　　野火焦良玉，寒机弃乱丝。
　　白头将暗眼，更望太平时。
　　风尘惊老眼，丘壑保余生。
　　闭户交游绝，开园种树成。
　　野阴长似雨，雪意又非晴。
　　闻说朝京路，泥深哭远行。
　　【柬伯颖】
　　闻说重阳日，王弘厚客情。
　　风流同酒兴，博雅尽诗名。
　　骂坐谁先起，挥豪或后成。
　　黄花莫相笑，谬误岂平生。
　　【晚浦归帆】
　　估客前年去，扁舟此日回。
　　烟生全浦暝，风健片帆催。
　　桂楫看将近，柴门认半开。
　　邻人携酒馔，欢笑慰归来。
　　【更愁】
　　洒扫僮何懒，过从客亦频。
　　年光唯老我，世事更愁人。
　　官井浑三月，厨烟少四邻。
　　门前双柳树，午荫偶容身。
　　【非昔】
　　览镜惊毛发，殊非宿昔翁。
　　狂来诗有兴，愁极酒无功。
　　久病成真跛，流言息近聋。
　　明知过相问，起坐夕阳中。
　　【病起】
　　带缓肌如削，巾欹发半垂。
　　故人怜病起，稚子笑行迟。
　　却酒忧成醉，收书老更痴。
　　满冈梧竹尽，尚想凤栖时。
　　【寄周子冶】
　　天地为罗网，枭鸾一死生。
　　英雄莫自悔，骨相或当鲸。
　　照影浑疑鬼，残形已作兵。
　　诗书翻误世，戈甲可收名。
　　【丙寅正月三日作（二首）】
　　开岁仍愁雨，交春已听雷。
　　衰容万感集，生意几时回。
　　强饭扶斑杖，巡檐看落梅。
　　弊衣风更冷，吹送雪花来。
　　书罢迎春帖，家家应节多。
　　老年难再拜，佳客莫相过。
　　闭户唯僵卧，临觞忽放歌。
　　太平宜有待，暮色欲如何。
　　【九日西庄怀弟】
　　衰年无力远登临，短杖扶持叩竹扃。
　　雨过林间双涧碧，云消天际一峰青。
　　黄花寂寞憎诗瘦，白发凄凉畏酒醒。
　　心把茱萸思骨肉，雁声孤起夕阳汀。
　　【秋日书怀】
　　黄花红树涧西村，卧病高秋欲断魂。
　　九日凄凉思弟妹，十年忧患信乾坤。
　　仙经未试丹砂诀，世网空添白发根。
　　拟向清池窥老影，满山风雨一川浑。
　　【拟时事经故居】
　　世事浮云变换多，归耕仍觅旧烟蓑。
　　城边老屋他人住，溪上荒园此日过。
　　社燕已非寻主入，林莺还是为谁歌。
　　角巾喜有邻翁在，闲与庭前盼树柯。
　　【题六朝遗秀图】
　　登临长忆凤凰台，六代兴衰入老怀。
　　山色只知今日好，水声如诉旧时哀。
　　天低白日浮云合，地胜黄金与土埋。
　　王谢诸公吟不尽，风光留待后人来。
　　【次云松长山道中】
　　人烟萧索石田荒，茅屋低斜倚涧冈。
　　雪里送租冲虎过，雨中乏食学蚕僵。
　　三丁编户衣装急，百敛沿村土木忙。
　　懒共老农谈世事，自搔短发对斜阳。
　　【赋网巾】
　　白头难掩雪霜踪，纤手穿成络索同。
　　映带暮年微矍铄，遮藏秋色久蓬松。
　　牵丝祇讶蛛临户，览镜翻惭鹤在笼。
　　便与黄花相见好，不愁破帽落西风。
　　【病中】
　　能得浮生几日闲，桑榆夕景渐阑珊。
　　病魔可避宁浮海，诗债相寻且闭关。
　　灯影背窗愁作伴，雨声喧枕梦惊还。
　　鹿车记得清溪路，稍待秋风更入山。
　　【述怀（二首）】
　　衰年无思独栖栖，月旦何劳更品题。
　　自古冥飞知避弋，从来世事笑吹齑。
　　阶前野鹤鸡同食，谷底芳兰棘自迷。
　　天末数峰犹在眼，微阳隐映暮云西。
　　平生百感复千忧，老景如登海上舟。
　　毒雾不知何处尽，飓风空说有时休。
　　艰难徐市仍求药，错愕任公畏下钩。
　　悔不把茅同野衲，万山深处自遮头。
　　【题雪景】
　　湖边倒树玉为槎，树底茅檐路半斜。
　　饥鹤翅寒飞不去，伴人闲立看梅花。
　　童校书冀三十一首
　　【效陶彭泽】
　　少无簪组念，雅志在丘岑。
　　结庐古涧阿，栖迹嘉树林。
　　南轩纳朝阳，北牖延夕阴。
　　踵门无深辙，入室有鸣琴。
　　良朋以时至，清坐谈古今。
　　秫田秋向熟，浊醪行可斟。
　　顷筐撷园蔬，持竿钓清浔。
　　欢饮聊共适，过满非所钦。
　　【读山海经（二首）】
　　古来学仙者，汉武殊可怜。
　　后宫降王母，东狩封泰山。
　　青鸟去不返，巨石乃能言。
　　空留蟠桃核，谁能待千年。
　　白日出扶桑，流光丹若木。
　　东西几万里，倒影射蒙谷。
　　尝闻瀛海上，半夜见日浴。
　　如何北荒外，乃有龙衔烛。
　　【杂诗（二首）】
　　天运无停轨，寸管未易量。
　　适见牵牛中，短日已在房。
　　招摇指东壁，辽辽夜未央。
　　忆昔初别君，春日甫载阳。
　　徘徊岁云莫，郁结愁我肠。
　　人生天地间，每向忧患老。
　　自非秉明哲，盛名安足保。
　　忆君堂前柏，我儿发未燥。
　　蹉跎两鬓衰，立身恨不早。
　　而中恐无闻，柏今已合抱。
　　草木本无情，此意向谁道。
　　【后和陶诗（二十首）】
　　（中州自序曰：“余往年尝一和陶靖节诗，俯仰垂四十年，浮云世事，何所蔑有。及来河朔，触事感怀，间用其韵，积日既久，辞无诠次，因褎而目之曰《后和陶诗。然余前所和者，多因其事而寓己意；今所和者，第用其韵不复用其事云。”中州《前和陶诗，苏平仲书其后。《后诗则洪武二十五年壬申，与独庵少师同客于燕，少师用蝇头小楷继写成卷，而题其后云：“中州先生才力老成，问学淹贯，二十年来奔走南北，虽涉历世故，乐天知命，有合于靖节之志趣。其和诗如茧抽泉决，略不见其艰窘，矧有牵强者耶？”己丑岁之涂月，子晋得少师手书卷录以示余，余录其什之二云。）
　　【庚子岁五月中从都还阻风于规林（二首）】
　　我昔少年日，无事幸休居。
　　佩弦戒性缓，每师董安于。
　　迨兹桑榆景，始悟失东隅。
　　屡将孱弱躯，触冒风波途。
　　严冬朔风急，夜绝高邮湖。
　　岂不幸利涉，为计良已疏。
　　古人戒垂堂，况我疾病余。
　　前途谅多险，欲悔将焉如。
　　仲冬度长淮，滉荡迷所知。
　　同行得佳侣，乃谐夙所期。
　　忆昨辞京国，与子适同时。
　　参差各首路，不谓会在兹。
　　举觞更相属，满饮不须辞。
　　人生如浮萍，聚散安足疑。
　　【拟古（五首）】
　　生世无百年，孰究天地终。
　　宁知洛邑地，乃处陆浑戎。
　　古来遗世士，守雌知其雄。
　　我生七九年，始识广莫风。
　　朔土恒早寒，况乃岁律穷。
　　发春谅不远，行见星鸟中。
　　月落窗牖白，日出东南隅。
　　披衣茅檐下，稍觉四体舒。
　　故山邈千里，永念先人庐。
　　晨夕庇风雨，少小之所居。
　　别去逾十年，岂但园田芜。
　　齿发日衰暮，天意谅何如。
　　西京全盛时，金城高且完。
　　十二罗通衢，四方萃衣冠。
　　金张贵公子，锦衣照朱颜。
　　甲第连云霄，车马塞城关。
　　鸡鸣趋青琐，日晏下朝端。
　　琼楼启华宴，瑶瑟发清弹。
　　吴娃引赵女，妙舞翔凤鸾。
　　亦知衡门下，士不免饥寒。
　　美玉韫荆璞，三献泣卞和。
　　宁戚扣牛角，中夜犹商哥。
　　古来不遇士，蹭蹬良亦多。
　　百年水上沤，万事风中花。
　　且复对尊酒，不饮当如何。
　　下士困形役，至人得天游。
　　尸居一室间，心已历九州。
　　所以驱牛翁，不肯饮下流。
　　翩翩九苞凤，饮啄昆仑丘。
　　一飞下虞廷，再鸣止岐周。
　　瑞物不世出，安用罗网求。
　　【和胡西曹示顾贼曹】
　　朔土秋气高，日夕来凉幰。
　　鸿雁已南乡，游子寒无衣。
　　履霜戒坚冰，几者动之微。
　　所以漆室女，浩叹忧园葵。
　　烨烨阶下兰，一夕遽变衰。
　　愁来谁与语，有酒聊自挥。
　　故乡岂不怀，我行尚迟迟。
　　百年同适客，何事主叹悲。
　　【杂诗（五首）】
　　劳生无百年，知止乃逸豫。
　　尺鷃聊自足，云鹏谩高翥。
　　所以邴曼容，位高即免去。
　　富贵岂不怀，能不为身虑。
　　君看嗜利徒，末路竟何如。
　　驱车下峻坂，中路安得住。
　　康庄苟弗慎，宁非覆车处。
　　保生良有道，至要在戒惧。
　　生世岂不长，少年忽已老。
　　况复涉忧患，余生仅能保。
　　客乡风土殊，水火异湿燥。
　　百事每随人，五更起常早。
　　宁能逐声利，冰炭置怀抱。
　　有酒陶一觞，身外无复道。
　　生世无百年，我愿常欢喜。
　　尊中有美酒，胸次无尘事。
　　宠辱了不知，动静得如意。
　　妻孥常在眼，亲故数相值。
　　畅饮送余年，一任岁月驶。
　　身后称善人，财产不须置。
　　白日下平陆，北风号枯桑。
　　尘沙动地起，眯目扬秕糠。
　　我行在中野，况乃久休粮。
　　解装憩逆旅，笛声感山阳。
　　旧游尽陈迹，抚事增永伤。
　　故山不可见，忧来忽无方。
　　世事讵有涯，且复陶一觞。
　　十月渡黄河，北风凄已凉。
　　河水深且驶，溯洄上吕梁。
　　仰视南雁飞，缅焉怀故乡。
　　吴葛已十暑，楚砧亦三霜。
　　宁知衰莫年，转觉归路长。
　　【和刘柴桑】
　　昔我去乡里，所至辄踌躇。
　　踌躇何所叹，华屋无人居。
　　父老向我言，往往卿相庐。
　　存者日颓弊，余已成丘墟。
　　亦有良田畴，岁久不菑畬。
　　先人始创业，艰难亦勤劬。
　　不谓数世后，子孙亦已无。
　　我谓老父言，其人非二疏。
　　卖金趣供具，此外奚所须。
　　我躬谅不阅，身后欲何处。
　　【归园田（三首）】
　　少小乐闲旷，被褐守空山。
　　白头赋远游，倏已二十年。
　　箪瓢陋巷居，安得如颜渊。
　　昨宵偶不寐，忆我南山田。
　　平生伏腊资，今弃草莽间。
　　岂无升斗禄，差以慰目前。
　　妻孥在远道，弃置同云烟。
　　独念故山下，草屋行将颠。
　　亦知身后名，未若生前闲。
　　且复对尊酒，一醉已陶然。
　　我家南山下，茅屋枕溪曲。
　　白头每思归，此愿何时足。
　　败壁悬素琴，荒庭暗棋局。
　　天道恒好还，世事如转烛。
　　宁知若木景，不返扶桑旭。
　　我昔在田野，东阡与南陌。
　　时有素心人，浊酒聊共适。
　　既醉各归卧，不如牛羊夕。
　　醒来视西牖，残月在窗隙。
　　宁知衰莫年，乃复困行役。
　　天公如佚老，言归遂耕绩。
　　击壤乐余年，箪瓢敢求益。
　　【己酉九日】
　　客游五千里，乃得物外交。
　　朔土天早寒，九月草树雕。
　　衍公林下秀，要我共登高。
　　秋风净游氛，流目空云宵。
　　稍觉怀抱宽，遂忘登陟劳。
　　古人不可见，俯仰心为焦。
　　缅怀庐山远，神契栗里陶。
　　斯人去已远，千年犹一朝。
　　【贫士】（二首）
　　我昔客吴会，岁星直降娄。
　　乃多素心人，晨夕更唱酬。
　　及兹客燕蓟，岁星行一周。
　　亲友去眼远，日夕生离忧。
　　物外得衍师，似是支遁俦。
　　同乡或同归，此外非所求。
　　人生靡定止，飘荡如转蓬。
　　万事了不齐，畴能诘化工。
　　宁知扬子云，乃愧楚两龚。
　　天运有代谢，倚伏恒不同。
　　委愿随所遇，胡为计穷通。
　　用舍固有命，勖哉慎所从。
　　【题胡廷辉画梨园图】
　　君不闻昔年天宝全盛时，梨园玉雪千万枝。
　　君王夜入月宫去，后庭愁损千蛾眉。
　　银桥阁道相联络，十二阑干倚寒玉。
　　归来不忆天上游，独记《霓裳羽衣曲。
　　沉香燕坐清夜长，流苏宝带悬明榼。
　　一百五日寒食节，三十六宫明月香。
　　玉环睡足娇无力，梦绕巫山楚云碧。
　　六花散作晴云飞，落地琮花晓无迹。
　　渔阳一夜飞边尘，六龙万里天西巡。
　　马嵬肠断埋香玉，蜀道天高空白云。
　　东归坐叹年华暮，遥夜漫漫谁与度。
　　梨园弟子多白头，满眼新人不如故。
　　尔来此恨六百年，花开岁岁春风前。
　　乾坤旧事逐流水，画图却向人间传。
　　半幅齐纨渺箫瑟，拭眼春风香露湿。
　　当年画史知几人，曾为君王写无逸。
　　【水车行】
　　零陵水车风作轮，缘江夜响盘空云。
　　轮盘团团径三丈，水声却在风轮上。
　　大江日夜东北流，高岸低坼开深沟。
　　轮盘引水入沟去，分送高田种禾黍。
　　盘盘自转不用人，年年祇用修车轮。
　　往年比屋搜军伍，全家载下西凉府。
　　十家无有三家存，水车卧地多作薪。
　　荒田无人复愁旱，极目黄茅接长坂。
　　年来儿长成丁夫，旋开荒田纳官租。
　　官租不阙足家食，家家复藉水田力。
　　一车之力食十家，十家不惮勤修车。
　　但愿人常在家车在轴，不忧禾黍秋不熟。
　　【冬日道中】
　　日落疏林度小桥，天寒岁晚路迢遥。
　　道人已是归心急，更为梅花住一宵。
　　【罱泥行】
　　朝罱泥，暮罱泥，河水浇田河岸低。吴中有田多卤斥，河水高于田数尺。雨淋浪拍岸善崩，岁岁罱泥增岸塍。载泥船小水易入，船头踏人船尾立。吴儿使竹胜使篙，竹筐漉泥如浊醪。水流泥滑似沃焦，岸上浮土何如高。此身便作淘河鸟，河水终多泥渐少。君不闻越上之田高于城，连车引水千尺坑。车声轧轧夜达明，田间浊水无时盈。吴田苦涝越苦旱，越水常悭吴水满。嗟乎世间至平惟水犹不平，请君不用观世情。
　　【和衍公约看杏花韵】
　　客乡不识花时节，官舍萧条如巷陌。
　　闭门犹恐迎朔风，况复看花事行乐。
　　前年又得殷师疾，往往空中闻打麦。
　　回思少年真一梦，幸免泥涂陷双脚。
　　非无万里封侯志，胆落绳桥悬度索。
　　亦欲州县谋斗升，束带晨趋谒方伯。
　　坐是蹉跎四十年，不知两鬓如霜白。
　　东邻有子早宦游，骏马雕鞍日驰跃。
　　西邻有客亦从军，十载归来门列戟。
　　书生半世成何事，出门却笑天地窄。
　　南北驱驰今几年，犹喜青衫尚如昨。
　　去冬十月上燕蓟，朔风入怀衣缝拆。
　　弊裘百日走黄沙，纵有清泉谁浣濯。
　　平生故人幸相值，一一襟怀皆磊落。
　　四海谁非兄弟亲，百年同是乾坤客。
　　兴来载酒数相过，如此客怀良不恶。
　　昨宵忽作乡山梦，便欲飞书谢娄约。
　　来春玉版行可参，拟约参寥同大嚼。
　　【再次衍公约看杏花】
　　我生独后邵康节，白首黄尘走阡陌。
　　兴来犹作山水游，不减当年谢康乐。
　　归来读书茅屋底，不悟庭中雨漂麦。
　　往年为客上湘水，万里不异僧行脚。
　　东还苕霅又十年，日夜思归叹萧索。
　　移舟五湖吊范蠡，酾酒三高祠太伯。
　　岂无苍弁晴岚翠，亦有洞庭秋月白。
　　不问乌飞与兔走，自乐鸢飞共鱼跃。
　　去年买舟上吕梁，横波利石森戈戟。
　　狂吟不信风涛险，浩饮只恐沧溟窄。
　　眼中往往逢故人，谩说人民已非昨。
　　去年二月到燕城，官河水动冰初拆。
　　解装孤馆深闭门，尘缨未暇沧浪濯。
　　城西招提双杏树，闻道花开亦将落。
　　汤休妙语数见招，怜我同是江南客。
　　嗟余卧病已旬浃，出门不奈东风恶。
　　西家蹇驴许相借，明日无风便如约。
　　政使飘零满地香，共拾残英带冰嚼。
　　鲍征士恂六首
　　【题吴仲圭平远图】
　　苍山遥遥几千里，绿树参差碧烟起。
　　双帆忽从江上归，影落斜阳湿秋水。
　　林阴苍莽鸟不飞，石径蹭蹬行人稀。
　　松根似可缚茅屋，沙尾亦足容渔矶。
　　我尝西游倚江阁，极目长空入寥廓。
　　好山不肯过江来，恨不乘风跨黄鹤。
　　吴君画手当代无，落笔何年成此图。
　　安能著我岩壑底，相觅老樵寻钓徒。
　　【次韵竹林先生中秋玩月之作（至正庚子）】
　　昔年为作蟾宫客，曾向宫中看玉轮。
　　万丈光悬金粟树，三更影落绛河津。
　　生憎老兔深为窟，却笑仙娥不嫁人。
　　回首归来旧尘世，满天风露一吟身。
　　数年不对中秋月，月色依然不负秋。
　　懒问仙人修玉树，且陪帝子上琼楼。
　　斗牛低绕天枢转，河汉斜横左界流。
　　却望蓬莱宫阙远，几随清影重回头。
　　浪说今宵明月好，干戈满地几人看。
　　惟堪院落清尊赏，忍照沙场白骨寒。
　　彩笔写残思缚兔，玉笙吹罢拟乘鸾。
　　知君此会非忘世，只为良辰一笑难。
　　【题赵彦征画】
　　昔在苕花溪上住，绕溪山色满高楼。
　　别来十载看图画，山自青青我白头。
　　【盛叔章画】
　　烟湿空林翠霭飘，渚花汀草共萧萧。
　　仙家应在云深处，祇许人间到石桥。
　　乌永新斯道九首
　　【古诗（四首）】
　　女萝依松柏，松柏不可依。
　　巨干遭剪伐，修蔓殄无遗。
　　女萝当奈何，无依乃其宜。
　　盘旋大化中，春荣秋自萎。
　　升高岂不好，夭折亦足悲。
　　荆棘开好花，娟娟耀芳辰。
　　罗生及周道，未尝罹斧斤。
　　斧斤或相加，芒刺反伤人。
　　朔雪贷其死，后土固其根。
　　人力愧孱弱，天地胡不仁。
　　崇岗有松柏，日日摧为薪。
　　蝍蛆素甘带，鸱鸮喜餐鼠。
　　蛇长即吞象，猬小能制虎。
　　鹰鹯与鹥鹅，生同被毛羽。
　　胡不念同类，搏击苦相侮。
　　鸳鸯好文彩，畴能怜爱汝。
　　猗兰畏阳盛，甘菊惧虫食。
　　昌阳恶溪涸，揭车伤土瘠。
　　上有寄生草，蒙茸托松柏。
　　下有无名花，纷披弄佳色。
　　寻芳邈无人，空有馨香德。
　　【泽畔】
　　上征天无风，远游橐无金。
　　种兰兰不芳，行吟向江浔。
　　渔父旷达者，庶几知我心。
　　鹤鸣子不和，徒然有哀音。
　　踟蹰当奈何，湘水清且深。
　　【吴节妇】
　　忆昔嫁君时，赠我白罗帨。
　　君殁帨犹存，拭我泣君泪。
　　泪尽帨不烂，长留箧中看。
　　并州有剪刀，谁能剪一半。
　　将心比罗帨，皎皎如素丝。
　　素丝可以染，妾心终不移。
　　【次蒲庵长老韵（二首）】
　　一刖老禅三载余，每怀溪上笑谈初。
　　春山细雨沾乌帽，晴日闲华堕碧疏。
　　九日登高曾有约，二王小楷未能书。
　　至今不到天香室，深愧埃尘少涤除。
　　矫首令人感慨深，浮云蔽日阁曾阴。
　　六时花散金银刹，千里尘飞剑戟林。
　　经罢看山长独坐，定回倚石自微吟。
　　绝怜松下清泠水，好与人间洗渴心。
　　【丁孝子诗】
　　丁鹤年，精诚之心上达九天。
　　丁鹤年，精诚之心下达九泉。
　　先翁曾长武昌县，死葬山中厄兵变。
　　山中父老怀甘棠，修筑堂封自相劝。
　　鹤年避乱东海头，年深道阻生烦忧。
　　乱靖还寻武昌路，泪痕滴满先翁丘。
　　彷徨改葬樊山侧，不惜黄金换沙石。
　　此身尚在天地间，何事能令慰朝夕。
　　卜日已定雨漫漫，十日不止难下棺。
　　仰首呼天雨中拜，雨为阁驻阴云端。
　　葬后仓皇下山去，大雨依然大如注。
　　是时送葬纷如云，祭奠争趋墓边路。
　　母困干戈生别离，儿大母死才得归。
　　但闻母死葬村落，问人葬地俱不知。
　　村落蓬蒿暗荒土，数月走寻心独苦。
　　焚香祝母如有灵，为报沉沦在何许。
　　梦中忽见别时容，步上高堂言未终。
　　牵衣恸哭自惊觉，清晨起接邻家翁。
　　翁言昨夜梦而母，亲出房栊赠尊酒。
　　梦间此夕精灵通，早晚应当见枯朽。
　　共披荆棘凌风霜，平地有坎疑有藏。
　　洒饭陈辞属深土，遗骸果见生辉光。
　　恐认他人心臲，啮血淋漓试枯骨。
　　枯骨通红知可征，一齿当门正如漆。
　　重制衣冠新作坟，迁葬母骨安母魂。
　　积恨谁知满胸臆，烈风顿扫空中云。
　　丁鹤年，病且癯，何异常人七尺躯。
　　丁鹤年，能读书，何人不解探玄珠。
　　一片精诚独如此，回首世人空有子。
　　郑贞孝渊四首
　　【次韵宋学士见寄（四首）】
　　涉江采新绿，揽之不成欢。
　　我心独何苦，临风屡弹冠。
　　无心问明月，有怀如长川。
　　且歌拟招辞，采芝向商颜。
　　商颜有神芝，岂徒乐苦饥。
　　可以起沉疴，可以滋容辉。
　　乞身在强健，行乐须及时。
　　愿言赋归来，慰我朝夕思。
　　夕思苦长夜，欹枕听征鸿。
　　征鸿为稻粱，南北何憧憧。
　　相随有流水，莫比情无穷。
　　起来步檐下，倚遍青青松。
　　松月流光精，照我双瞳青。
　　千里共徘徊，两情正交并。
　　取琴弹《别鹤，弦寒不成声。
　　谁知扬州地，亦隔牛女星。
　　叶主簿子奇三十一首
　　【杨褒忠公墓】
　　步出城南门，来吊褒忠墓。
　　墓高三四尺，棠梨已无树。
　　昔人重忠节，尸祝掞崇宇。
　　自从兵甲兴，万物散风雨。
　　碑为攻城炮，屋作临冲柱。
　　凄凉今日事，岂异金源苦。
　　冢傍新骨多，狼籍相撑拄。
　　饥乌啄人肠，飞过淮河去。
　　【过磊石】
　　洞庭五月凉气多，轻风卷浪生微涡。
　　小船挂帆不荡桨，后船来和前船歌。
　　月白船头大鱼出，天青水底悬星河。
　　千里故人不在眼，有酒欲饮将如何。
　　【上院判（十四韵）】
　　浩荡风云气，英雄虎豹姿。
　　飞霜看下令，甘雨望兴师。
　　破的千人骇，横戈万马驰。
　　虎豹开列校，龙节镇边陲。
　　城晓霜清角，天秋月满旗。
　　山河百战外，人物再生时。
　　细柳春营肃，崇莲夜漏迟。
　　威行知不犯，事定契无为。
　　公议皆归德，深恩欲颂诗。
　　自惭生也晚，况复数逢奇。
　　李早汾阳识，苏求太尉知。
　　热非炉上炙，天笑井中窥。
　　大业今伊始，偏城岂足羁。
　　会须盟券铁，勋业冠彤墀。
　　【过严先生钓台】
　　君为利名隐，我为利名来。
　　羞见先生面，黄昏过钓台。
　　【湘中怨】
　　帝车从此去，不见帝车回。
　　日日登台望，湘江白浪来。
　　【懊恼曲】
　　绿珠酒半酣，吹笛对明月。
　　金谷楼正高，万骑已如雪。
　　【流连乐】
　　欢乐自我事，岂复关汝家。
　　不知问何罪，惊侬张丽华。
　　【徽严道中】
　　经行古官道，何处有人家。
　　时见荒山脚，一川荞麦花。
　　【塘上闻兰香】
　　大谷空无人，芝兰花自香。
　　寻根竟不见，茅草如人长。
　　【寄履斋】
　　凿池取青天，鱼向天上游。
　　夜静风不波，一痕山月秋。
　　【题花木翎毛画（二首）】
　　海棠花未开，枝上春禽语。
　　东风几何时，满地飞红雨。
　　蒙蒙花上雾，五月海榴红。
　　幽禽哢晴昼，叶底听惺憁。
　　【岳阳晚兴（四首）】
　　落日秋天鸿雁，长洲烟水蒹葭。
　　沅澧尚留兰芷，武陵难觅桃花。
　　洞庭万顷秋月，君山一点晚烟。
　　安得幅巾无事，酒船吹笛江天。
　　暮雨渔村春溟，晓霜枫叶秋酣。
　　人世花开花落，山光湖北湖南。
　　长天秋水一色，落日青山半衔。
　　雁浦烟波渔笛，龙阳风雨归帆。
　　【漫兴】
　　功名富贵两亡羊，且尽生前酒一觞。
　　多种好花三百本，短篱风雨四时香。
　　【隐居】
　　苍石红泉少隐家，牵牛延蔓绕篱笆。
　　不知满径秋多少，凉露西风淡泊花。
　　【己亥元日寓舍独坐对雨】
　　清坐无憀独客来，一瓶春水自煎茶。
　　寒梅几树迎春早，细雨微风看落花。
　　【复次仲修韵】
　　春风村巷淡如秋，细雨和云点点愁。
　　正是别魂招不返，落花流水下溪头。
　　【寨上过重九】
　　客子光阴似水流，西风吹老菊花秋。
　　今年不用登高去，人在青山最上头。
　　【壬寅重九】
　　白雁风高落木洲，人间岁月水东流。
　　山城又是当吹帽，数点黄花冷淡秋。
　　【题张原琛蓬窗】
　　银丝鱼鲙碧芹羹，曾记扁舟越上行。
　　今日小轩风味似，满川风雨看云生。
　　【县舍即事】
　　朝日开衙暮散衙，略无一刻及春华。
　　偶过县舍坡陀外，随分春风领菜花。
　　【岳州歌】
　　绿波晴漾白鼍池，郭外人家有酒旗。
　　客思独如杨柳树，春风愁绪万条丝。
　　【宿白羊湖】
　　客思官程意转迷，湘江南去草萋萋。
　　待寻无树人家宿，免得中宵谢豹啼。
　　【寓玉清观】
　　径草微微护浅沙，小山丛竹玉清家。
　　牵牛延蔓无多碧，点缀秋光一两花。
　　【长沙水陆洲】
　　长沙城西湘水流，客来城下系孤舟。
　　隔江几树残杨柳，留与啼乌伴白头。
　　【南唐故址】
　　唐主宫垣集暝鸦，垣边几座野人家。
　　尚余一片繁华地，宜种红蓝内苑花。
　　【天岳新居（二首）】
　　道院僧居相与邻，绿阴门巷不生尘。
　　落花飞絮无情绪，只解年年断送春。
　　茅斋新卜小山东，野竹盘根旧有丛。
　　柔绿近抽三两个，便能摇影向春风。
　　许训导继三十首
　　【初日】
　　扬辉启群阴，升耀昭万象。
　　迢遥羲和驭，驾龙复东上。
　　海波方照灼，岩霏尽开朗。
　　遂令一羽微，飞飞亦求养。
　　冥行固云众，谁此悟昏妄。
　　【澄渊】
　　水色本明照，况此静以深。
　　泓澄几千顷，流汞凝玄阴。
　　空光碧天合，倒景青山沉。
　　默鉴不遗物，至虚宁受侵。
　　愿言寄潜玩，湛然契明心。
　　【遣兴】
　　世道日云降，何人激颓流。
　　于时竞靡靡，去古良悠悠。
　　鸿鹄有高志，一举横九州。
　　藩篱日云广，燕雀方啾啾。
　　【夜坐】
　　焚膏继短晷，坐此寒夜深。
　　不意片楮间，乃见古人心。
　　旷怀浩四海，内视不满襟。
　　山空霜月白，猿鹤流清音。
　　【送方希直游学金华】
　　良会古所惜，光景不可留。
　　故人今有行，出门复悠悠。
　　晨鸡号远陌，行色满道周。
　　千里从明师，岂徒事远游。
　　川原渺何极，仰止在山丘。
　　余生学苦晚，贤哲忽我尤。
　　顾乏驰骋力，重增离别忧。
　　遥遥金华道，从君去无由。
　　愿为东南风，吹上八咏楼。
　　愿为云端月，照彼双溪流。
　　君情谅不违，我心复何求。
　　【拟远游篇】
　　朝涉沧海水，莫上三神山。
　　洪波千万里，扬帆出其间。
　　阳侯弄神怪，半空舞层澜。
　　载驱龙与螭，复御鱼与鼋。
　　万怪共奔逐，百灵相后先。
　　潮生秋月白，潮落晓日殷。
　　因攀榑桑枝，沐发挂余冠。
　　仙人观我食，玉女朝具餐。
　　清啸引长望，冰光流素寒。
　　飓风夜来息，但见水吞天。
　　回望齐州土，窅霭空云烟。
　　【重过潘氏隐居】
　　刻诗新篁上，粉节吹幽香。
　　密林若广厦，万斛含昼凉。
　　阴草涧芳洁，古苔石老苍。
　　谅无答清景，咏言示不忘。
　　【夜宿期王修德不至】
　　城西挂纤月，夜色回春径。
　　出门候所思，花露沾衣净。
　　悠悠醉余意，寂寂静中听。
　　灯暗清漏初，烦愁乱孤兴。
　　【秋夕书怀】
　　高空生夕凉，秋意入河汉。
　　驰云若奔驷，明月隐复见。
　　天机感众物，夜色掞深院。
　　鸣叶响萧飕，吟虫发清怨。
　　追思童稚日，膏火事黄卷。
　　抚迹今已非，虑深志亦倦。
　　颓波惜迁运，往节阅惊电。
　　浩浩古人心，庶于静中见。
　　【村中晚兴】
　　微吟循清流，长眺际遥褵。
　　山秋云气深，野晚日色浅。
　　危柯凉似振，时稼熟初偃。
　　一念故林居，情随飞鸟远。
　　【秋夜（二首）】
　　夕凉满庭户，悄悄林下宿。
　　蛩韵连废阶，萤光映深竹。
　　虚怀感末事，往节惊瞬目。
　　起舞明灯前，驱愁泻醽醁。
　　短檠照幽榻，秋气夕逾爽。
　　雨止风叶鸣，天清候虫响。
　　嗜古思有为，困学愧无长。
　　往已来不闻，抚心徒偃仰。
　　【怀友】
　　高台多凉风，朔气横莫云。
　　黄金与时尽，骏骨为灰尘。
　　荒烟走狐兔，落日蔽棘榛。
　　感慨百代下，谁是悲歌人。
　　平沙漫浩浩，黄流去沄沄。
　　远游谅已倦，归踏江南春。
　　【夜宿净土寺】
　　山空吹夕风，暑尽生夜凉。
　　禅宫极清掞，天籁过虚堂。
　　烟钟悄已寂，华月未流光。
　　玉绳带银汉，夜色耿穹苍。
　　暗汲石崖溜，时闻瑶殿香。
　　触景自不寐，卧听金琅榼。
　　【下岭樵歌】
　　石磴缘苍苍，负薪下层峭。
　　歌声相应发，山木闪残照。
　　近惊幽谷响，远答清猿啸。
　　欸乃江上音，烟波岂同调。
　　【夜归】
　　夜归人已卧，山月犹在户。
　　惊鹊翻暗丛，哀鸿响遐渚。
　　风虚籁静壑，霜肃气澄宇。
　　顾影忽兴怀，孤身在羁旅。
　　【雨中有怀】
　　入春几晴光，物意转萧涩。
　　冰雪寒尚余，云阴昼常集。
　　清晨林端望，两目纵所及。
　　白水天际浑，青山雨中湿。
　　飞来双幽鸟，复向花上立。
　　心赏不可同，何以舒怏邑。
　　【雪】
　　山花寒不开，庭雪晓还积。
　　江南十日春，东风未相识。
　　萧条新柳姿，清浅故池色。
　　日晏起荆扉，迢迢迟来客。
　　【夜坐】
　　雨歇宵影澄，天清月华素。
　　空山秋欲来，凉意先在户。
　　萧萧林樾风，泫泫幽篁露。
　　草虫亦何知，含凄感迟莫。
　　深思无与言，美人隔江浦。
　　迢迢银汉章，无声自西去。
　　【结交行】
　　识人人识己，腾口自相誉。
　　誉至毁亦随，忧患安能去。
　　庞公不入城，孔明拜床下。
　　识士不欲多，乃是知人者。
　　【中夜闻风雨满林明旦即为重九情之所至辄见一辞】
　　梦觉清夜分，林塘响风雨。
　　虚怀怯病枕，展转心自语。
　　重阳适兹日，兴感眷时序。
　　柔道方汇征，嘉名固宜与。
　　嘹嘹冥鸿翔，摵摵凉叶委。
　　抚迹徒有悲，抽思谩无绪。
　　登高候明发，新寒薄衡宇。
　　黄花满山篱，采采怀俦侣。
　　【九日登山】
　　处喧久忘静，临旷始怀真。
　　步登千仞冈，眷兹九秋辰。
　　余滓澄广泽，薄氛散高旻。
　　浮空白云远，冠日丹霞新。
　　海屿互出没，天峰秀嶙峋。
　　清眸穷四遐，逸兴荡八垠。
　　兴怀慨前古，一瞬迹已陈。
　　无令东篱菊，静笑悲秋人。
　　【雨望】
　　萧摵木叶声，惨淡山云愁。
　　郊扉度清夏，一雨惊凉秋。
　　茅茨望不见，苍莽非旧丘。
　　羁情信怏怏，世事良悠悠。
　　行人夕已稀，耘者方未休。
　　烟深语俦侣，草上驱羊牛。
　　畚锸岂不劳，志愿无外求。
　　所以沮溺徒，不为尧舜忧。
　　岁功叹已矣，慨焉怀绿畴。
　　【对雨】
　　沉沉时雨积，冥漠晦平莽。
　　卧起人事闲，临轩坐虚敞。
　　繁林滴余润，曲池散清响。
　　去家徒有思，出门亦何往。
　　山深乱云合，村暝孤烟上。
　　飞鸟望不还，空愁结遥想。
　　【自双溪将还家月夜有怀作】
　　月圆当今夕，客还候明旦。
　　天空影自流，道远情犹闲。
　　徘徊清辉间，乔木夏阴散。
　　凉亭萤暂歇，阴沼蛙方乱。
　　匡床寝不寐，病骨劳展转。
　　青灯照愁心，幽花为谁灿。
　　鸡鸣起促驾，路出烟林畔。
　　半生羁旅踪，江山浩兴叹。
　　【石林道中】
　　客行石林道，还顾望海门。
　　日午蜃烟灭，雄涛浩浑浑。
　　鱼船集远步，百里腥风昏。
　　岸绕野塘色，潮吞沙渚痕。
　　危岭过九折，前登畏崩奔。
　　鸟啼怨山雨，山深伤客魂。
　　旧历宛如昨，夏木今已繁。
　　路难欲自慰，沽酒溪前村。
　　【晓度范家滩】
　　鱼梁障清湍，水落滩面阔。
　　天风石籁秋，数里声聒聒。
　　晨涉思揭厉，川广畏难越。
　　浦口人不闻，扁舟远如月。
　　寒波望空雾，晓岸指毫末。
　　新曙野始分，清凉木先脱。
　　别离既含戚，遇景聊暂悦。
　　初旭转沧溟，彤霞丽云阙。
　　回瞻极迢递，凌步多曲折。
　　前念青山行，采芝养高节。
　　【赋蛛蜘落叶】
　　秩气感木叶，故林飘坠时。
　　不成栖蔓草，还复缀蛛丝。
　　屡舞凉风得，高悬落照宜。
　　多情似留恋，争奈已辞枝。
　　【自遣】
　　独坐还长眺，高歌祇自听。
　　雨中苗尽绿，烟外树重青。
　　病久怜形瘦，愁多畏酒醒。
　　芙蓉将烂熳，采采忆江行。
　　【病中作】
　　风雪年将尽，山林客未还。
　　消磨尘世事，留得病身闲。
　　胡教授奎六首
　　【梦游庐山】
　　我有紫霞想，梦游匡庐峰。
　　仙人凌绝顶，手掉金芙蓉。
　　亭亭九天上，叠嶂崩腾涌波浪。
　　五色云中白鹿鸣，三更海底金鸡唱。
　　悬崖瀑布从天来，疋练倒界青天开。
　　高人自是陆修静，邀我石磴行莓苔。
　　九江秀色可揽结，欲跨长鲸捉明月。
　　望断蓬莱青鸟书，琪花落尽无人折。
　　飞身上挹香炉烟，坐卧九叠屏风前。
　　翻然拜手招五老，一笑仿佛三千年。
　　松风泠泠吹梦觉，鹤背高寒露华落。
　　早知此境隔尘凡，只合栖神向丘壑。
　　何人写此江上山，云山与我心俱闲。
　　明当会碾飚轮去，长谢时人竟不还。
　　【北上行】
　　食蜜不知苦，衣葛不知寒。
　　今晨出门去，始知行路难。
　　惊飙吹断篷，沙碛何漫漫。
　　羸马缩如猬，霜花大如飞。
　　夜涉黄河冻，舟行不得前。
　　君肠辘轳转，我肠车轮盘。
　　王事有严程，去去勿惮烦。
　　弯弧落旄头，飞箭定天山。
　　会赋《铙歌曲，论功万里还。
　　【送徐千户之甘州】
　　春寒初试越罗袍，不惜千金买宝刀。
　　马援橐中无薏苡，张骞槎上有葡萄。
　　昆仑西去黄河远，函谷东来紫气高。
　　何事相逢又相别，陇云边月夜劳劳。
　　【江边柳】
　　朝送木兰船，暮迎征马鞭。
　　非关离别苦，生长在江边。
　　【挽张光弼】
　　二仙坊里张员外，头白相逢只论诗。
　　今日过门人不见，小楼春雨燕归迟。
　　【题芦雁图】
　　草草书空不作行，相呼相唤过衡阳。
　　芦花月冷应无梦，啄尽寒沙一夜霜。
　　【宿田家】
　　村北村南社鼓声，闲寻父老说升平。
　　孤灯也识离人意，落尽寒花却再生。
　　管长史讷一十五首
　　【墨窗为赵捴谦赋】
　　女娲立极断鳌足，羲画之先无刻木。
　　始观鸟迹制文字，夜鬼哭天天雨粟。
　　篆隶变化生八分，行草复作何纷纷。
　　六书古制既茫昧，载籍况遭秦火焚。
　　后之作者不可数，形声寥寥眇千古。
　　更论得法神妙间，自信临池心独苦。
　　君居于越文献邦，家藏金石书满窗。
　　磨穿青州老未已，万斛巨鼎畴能扛。
　　吴兴宗人已物故，浙河东西谁独步。
　　君今有志继绝学，砥柱中流见孤注。
　　剡溪百番冰雪光，玄霜一斗松煤香。
　　满堂宾客看挥洒，风雨飒飒龙鸾翔。
　　我嗜涂鸦手如棘，屡欲从君问奇画。
　　君还许我载酒来，我捧千钟劳君笔。
　　【晓起】
　　真馆晓晴初，官清远尘俗。
　　怡然对简编，庶矣忘荣辱。
　　遥峰拥归云，高城淡微旭。
　　落尽冬青花，江南雨新足。
　　【独坐】
　　独坐茅堂上，长吟不下床。
　　乱书堆几席，疏雨过陂塘。
　　野燕冲帘入，汀花度水香。
　　应须存晚计，次第学耕桑。
　　【发新河次韵】
　　自忝王门禄，频年此地过。
　　秋风回远道，暮雨宿新河。
　　白浪鸥边小，青山雁外多。
　　客杯相慰藉，一酌总恩波。
　　【晓发雷港】
　　月暗投寒港，天明发晓途。
　　鹭应寻宿侣，雁已误更奴。
　　霞映沿汀蓼，霜枯倚岸芦。
　　彭郎矶尚远，隐隐一山孤。
　　【哭先师樗隐先生】
　　先生姓刘，名俨，字敬思，钱塘人。
　　痛哭刘夫子，如今隔九泉。
　　感恩惟我在，卓行许谁宣。
　　汉向犹今系，梁𬣙复后贤。
　　家声俱溢耳，才望孰齐肩。
　　百氏遭渔猎，群经费讨研。
　　大镛知在序，巨笔信如椽。
　　美玉虽居璞，明珠必媚川。
　　荐章何恳恳，束帛竟戋戋。
　　东壁星辰表，西清雨露边。
　　班陪黄阁老，名厕玉堂仙。
　　礼乐皆新制，方舆有续编。
　　宣麻应内命，行李忽南迁。
　　汉节冲蛮雨，黎歌入瘴烟。
　　客庖鱼米贱，商舶象犀联。
　　省檄官将调，邮书讣遽传。
　　龙蛇虽起起，鸾鹤定翩翩。
　　有客书铭碣，何人给墓田。
　　禺山云若惨，谷水月空圆。
　　雨泣悲鹦鹉，风魂托杜鹃。
　　哲人其逝矣，小子独凄然。
　　膏馥多沾丐，愚蒙赖勉旃。
　　斯文因汩没，吾道亦迍邅。
　　踵接才虽劣，心丧礼自专。
　　每伤酾迍爵，况忍读哀篇。
　　感激千愁外，号呼百拜前。
　　不知双眼泪，何日断潺湲。
　　【尹母行】
　　云间尹母年十七，嫁夫三年夫病卒。
　　舅姑在堂儿在褓，自誓茕茕守空室。
　　家贫何以为生理，纫缝得钱奉甘旨。
　　门外春风自往来，寒心一寸如灰死。
　　【次韵答朱孟辨见寄】
　　十日春无一日晴，闭门听雨不胜情。
　　江华偏向愁边发，池草多从梦里生。
　　西北星摇天不动，东南潮落海如倾。
　　却怜臣甫忧时切，夜夜遥瞻北斗城。
　　【宴徐氏楼】
　　高宴徐家池上楼，座中宾客总风流。
　　东城美酒休辞醉，南国佳人自解愁。
　　晴日游丝当户落，暖风香篆近帘浮。
　　归时不用山公马，短棹春波正满洲。
　　【和内兄金士廉清明日答张应辰见过】
　　雨晴江路少尘沙，有客寻春到水涯。
　　风细游丝低著草，日斜归鸟乱穿花。
　　青山几处无新冢，乔木何人是故家。
　　倩得盘游春髻子，东风日日好将车。
　　【清明感怀】
　　十年宦学楚江滨，老景垂垂上此身。
　　插柳忽逢三月节，看花又过二分春。
　　青山风雨多新鬼，白发江湖少故人。
　　东忆墓田千阜下，可堪回首一沾巾。
　　【过皖城吊余忠宣公】
　　元戎百战守孤城，千里蚍蜉绝援兵。
　　堡鄣有方文且武，简编无愧死犹生。
　　神来遗庙乘云气，鬼哭空江杂雨声。
　　尚忆李侯并达帅，一时忠义属科名。
　　【北榭】
　　旧家行乐小亭台，珠箔青山罨画开。
　　花月当时人已散，柳风今日燕还来。
　　舞钿犹委宫墙草，步障曾过辇路苔。
　　一代繁华易销歇，白榆霜冷雁声哀。
　　【赠别】
　　草色青青汉水新，异乡听雨怕逢春。
　　客怀不似今年恶，频向东风送故人。
　　【纪梦】
　　小宴初阑罢玉笙，东风庭院好春情。
　　流莺啼过楼东去，一树梨花正晚晴。
　　【江行】
　　野色含江薄，沙痕带水长。
　　东风无白浪，容易下蕲阳。
　　顾教授禄六首
　　【题桶底仙山图】
　　昔人夜投逆旅中，戏将指爪呈神工。
　　飕飕逸响如飘风，桶底刻出蓬莱宫。
　　状如六鳌拥虚空，戴山出没沧溟东。
　　琼台瑶阙知几重，千门万户遥相通。
　　俨然中坐一老翁，星眸霞脸冰雪容。
　　群真左右来相从，或翳白凤骑青龙。
　　女仙七十如花红，各执乐器笙与镛。
　　钧天一曲奏未终，双成劝酒琉璃钟。
　　谷神长生寿无穷，出入造化超鸿蒙。
　　我欲上天夬紫虹，高步去逐东王公。
　　【憩山中古寺】
　　行春过远村，鞍马憩山门。
　　画壁神仪古，镌厓佛像尊。
　　鼠翻残瓦坠，龙出小池浑。
　　亦欲询兴废，苔碑字半昏。
　　【怀思复钱先生】
　　每忆钱夫子，才名世少同。
　　赋传罗刹盛，诗拟拾遗工。
　　儒术翻多误，官资惜未崇。
　　空令虞学士，期荐玉堂中。
　　【次韵夜泊（二首）】
　　海近潮初上，江清天倒流。
　　故乡频入梦，此地独维舟。
　　落雁沈霜镜，潜鱼避月钩。
　　不眠催早发，历历数更筹。
　　城郭还依旧，人民似昔非。
　　故乡南去远，奉使北来稀。
　　水落波声小，天空月色微。
　　客舟随处宿，浪迹几时归。
　　【和袁海叟题老蛟化江叟吹笛图】
　　千里神龙化作翁，月明吹笛倚龙宫。
　　曲声不许人间听，散入重湖半夜风。
　　贝纪善翱五首
　　【未央宫瓦头歌】
　　（临川宋季子得未央宫瓦头一片，代陶泓因拓一纸见遗，上有“长乐未央”四字，其文古雅，余为赋一首云。）
　　赤龙西飞入咸阳，乌骓喷火焚阿房。
　　阿房已灰骓亦逝，渭水参差开未央。
　　未央宫殿中天起，乃公见之怒仍喜。
　　壮丽方推相国能，万户千门从此始。
　　南山相对双阙开，函关夜启候王来。
　　奉觞殿上呼万岁，拔剑砍柱何雄哉。
　　玉阶一污新都履，旧宅重开洛阳水。
　　东西照耀四百秋，汉基半与周基似。
　　长杨昨夜西风早，锦幔椒涂迹如扫。
　　谁言长乐殊未央，回首青青千里草。
　　可怜遗瓦至今存，古今不剥莓苔痕。
　　铜雀有歌哀白日，鸳鸯无梦到黄昏。
　　梁园老人爱奇雅，锦囊得之百金价。
　　茅斋风雨伍陈玄，犹作金人泪□泻。
　　朝来拓得寄江城，旧物相看无限情。
　　白发张衡足愁思，何人相与话西京。
　　【拟古】
　　妾有绿绮琴，中含凤凰音。
　　不为《黄鹄操，试作《白头吟。
　　河中锦鸳鸯，比翼相因依。
　　落花随飘风，各自东西飞。
　　物情有不同，贞心以为保。
　　春葩折秋霜，容华岂常好。
　　芙蓉出绿水，见别污池中。
　　白壁荐泥涂，乃与瓦砾同。
　　妾有五色丝，为君制衣裳。
　　朝朝勤拂拭，夜夜为薰香。
　　将心置君腹，知君忘不忘。
　　【晓望】
　　鸡鸣双阙曙，山翠渐霏微。
　　日映金宫上，云依玉殿飞。
　　万方秋贡入，千骑早朝归。
　　自笑何为者，缁尘满素衣。
　　【闲居】
　　闲居不是为逃名，野性从来少宦情。
　　况有林塘供笑咏，且无冠盖费逢迎。
　　夕阳山好楼中见，春水船高树杪行。
　　何处飞来如雪鸟，相亲相近不相惊。
　　【吴门会故人楼文渊】
　　忆曾相识自儿童，二载云间笔砚同。
　　深院抄书桐叶雨，曲栏联句藕花风。
　　当时壮气凌诸子，今日衰颜对两翁。
　　高卧田园真自乐，宦游愧我尚西东。
　　王编修翰一十五首
　　【言怀呈董仲纶训导】
　　南山有佳树，众鸟寒相依。
　　佳树何团圆，岁暮心不移。
　　高枝聊可嬉，低枝安我栖。
　　有巢不能庇，敢望故林飞。
　　古剑光射斗，陆沈还不朽。
　　欲淬使之利，持此恐伤手。
　　不若两钱锥，反以得取售。
　　向市空抱归，令人颜甚厚。
　　蝓涎自濡，蛟龙嘘成云。
　　蝓以自足，蛟龙或可驯。
　　大小各逍遥，雕鷃何足论。
　　方崔秋气高，大宇何萧骚。
　　主人有西成，客子免焦劳。
　　道途何纵横，使我颜色消。
　　世故多纷纭，万事徒謷謷。
　　一笑欲拂衣，青山频见招。
　　【棠梨墓歌】
　　棠梨花白春似雪，棠梨叶赤秋如血。
　　春来秋去棠梨枝，长夜漫漫几时彻。
　　明月照青镜，香雾{髟官}翠鬟。
　　草寒虫啧啧，花落莺关关。
　　青灯耿玄掞，黄土埋红颜。
　　杨柳楼头红粉歌，舞罢春风敛翠娥。
　　莫厌樽前金叵罗，君看冈头窣堵坡。
　　【龙江别意】
　　送客都门道，旗亭酒一樽。
　　雨余芳草合，风定落花繁。
　　晓树连云暗，春江带雨浑。
　　明朝定相忆，遥望一销魂。
　　【题山居幽趣图】
　　幽人爱岑寂，林下筑幽居。
　　触石云生谷，通泉溜决渠。
　　鹤眠春院静，猿去晚林疏。
　　时有采芝客，商歌振碧虚。
　　【山居幽趣断前诗句成】
　　买得青山好，林居事事清。
　　晚窗分竹色，夜枕落泉声。
　　露滴琴书润，云随杖几生。
　　未能脱簪笏，猿鸟漫忘情。
　　【过湖口县】
　　澄江东去急，南桨入湖深。
　　林密藏秋雨，山高倒夕阴。
　　丽谯临小县，佛阁出遥岑。
　　当趁风涛便，无由得赏心。
　　【过九江府】
　　早发浔阳岸，秋风鸿雁高。
　　谷容通窈窕，江色变蒲萄。
　　坚壁雄千雉，危樯舣万艘。
　　琵琶亭下水，犹似响檀槽。
　　【次韵峨眉山】
　　雾作衣裳云作屏，玻璃万顷着娉婷。
　　望夫石上偏多雨，织女河边欲陨星。
　　䗖𬟽夏凉收浅绛，蟾蜍秋冷抹长青。
　　可怜天际微颦处，六国兴亡一梦醒。
　　【和黄体方伴读新蝉韵】
　　满地残花过雨天，槐阴庭院响新蝉。
　　轻敲金奏当窗外，闲拨银筝向枕边。
　　晓露吸残青草岸，晚风吹出绿杨烟。
　　家山深处林亭好，曾被繁声聒醉眠。
　　【秋信】
　　寒来消息是谁传，金井梧桐一叶先。
　　残暑已消团扇底，新凉才到短檠前。
　　问愁多在蛩声里，寄远常从雁影边。
　　流浪浮生浑不觉，知机林外有鸣蝉。
　　【送成纪善省亲关中】
　　端门赐告得驰归，雪霁沙沟净不泥。
　　寒度雁声天远近，早行林影月高低。
　　河源出塞金绳直，岳色连云翠盖齐。
　　戏彩高堂称寿毕，归期先报郑门西。
　　【和王道录韵其人尝住茅山】
　　两首新诗墨色浓，飘然逸气有仙风。
　　藜床清梦飞为蝶，竹杖通灵化作龙。
　　商皓芝田云更白，葛公丹井水无红。
　　他年勾曲寻真去，会向云边问小童。
　　【秋怀】
　　秋窗昨夜秋风起，百感心成一寸灰。
　　千里雁来书未至，五更虫语梦初回。
　　地连洛汭浮云断，山接荥阳夕照开。
　　何日黄河航一苇，中条山顶望青台。
　　【夜月吹箫图】
　　梧桐月转欲栖鸦，闲弄参差隔紫霞。
　　彩凤暗巢长乐树，金莺偷语上阳花。
　　斗妆凉露沾钗玉，簇仗香云绕扇纱。
　　吹到《凉州移别调，君王亲为按红牙。
　　【南陌词】
　　南陌东边杨柳枝，长条拂水绿参差。
　　行人不似枝头絮，也有无风落地时。
　　王崇庆佑一首
　　【松滋县】
　　最爱松滋县，清妍似故乡。
　　碧湖浮片月，红树着新霜。
　　见客征鱼税，思兄感雁行。
　　峡州知不远，云际叠青苍。
　　赵博士俶（一首）
　　俶字本初，绍兴人。元氏乙亥科《书经进士。洪武六年，授太学博士，加翰林待制，致仕。戊戌，诣阙谢，赐内库钱遣归，学士宋濂为序以美之。
　　【破窗风雨图】
　　客窗读书过夜半，江上长风将雨来。
　　茅屋身和木叶落，竹床笑对灯花开。
　　何人鸡鸣解起舞，此时蝶梦付衔杯。
　　我欲哦诗慰寥寂，蓑笠敲门步绿苔。
　　◎补诗
　　☆童校书冀（一首）
　　【赠丹厓隐者】
　　吾闻零陵东有丹厓山，青天削出青孱顽。
　　丹梯百丈不可得，仙人炼药巢其间。
　　丹成仙去已千载，至今草木余清寒。
　　我来吊古访陈迹，石磴侧足难跻攀。
　　上有撑云拄日之乔松，下有悬厓喷壑之惊湍。
　　幽林野鸟作人语，阴涧或有鲛龙蟠。
　　何人结屋倚苍翠，抱琴林下听潺湲。
　　乃是丹厓仙人老孙子，少年早脱名利关。
　　祇今五十如处子，双鬓鸦墨颜渥丹。
　　门前种秫酿春酒，屋后黄菊供朝餐。
　　野猿有时来献果，木客赋诗常往还。
　　留我石上煮清茗，松花落地云班班。
　　我家金华五十里，失身作客天南端。
　　征书昨夜趣归兴，叶舟径下湘江滩。
　　弘文馆深难置足，神武门高宜挂冠。
　　山中草屋幸无恙，拂衣归共浮云间。
　　明年花开倘相忆，把酒相望兴长叹。
　　裁书吹寄无雁过，少待辽鹤东飞还。
　　叶主簿子奇二首
　　【桃花流水（《龙泉十八景之二）】
　　渔郎得事无藏机，桃源遂使人间知。
　　武陵老仙亦欠事，水流却遣飞花随。
　　此间别有天一片，松萝漠漠开烟霏。
　　外人无用问服食，胡麻饭熟芜菁肥。
　　【石门茅屋】
　　藤萝抱石门自牢，茅屋谁怕秋风高。
　　落花芳草共幽独，清风白昼何萧骚。
　　山中无地着野马，世间万事如牛毛。
　　不见崇墉贮歌舞，春风容易长蓬蒿。
　　胡教授奎二首
　　【贞母阡】
　　石门山前箭如雨，朝别良人暮为□。
　　石门山下百尺泉，一日身死哀千年。
　　至今石门山下路，人称烈妇禹家□。
　　墓前斜日一僧归，即是当年十岁儿。
　　【题瀛洲图】
　　铃索无声昼漏稀，宫罗一色换朝□。
　　院门不锁松花落，知是銮坡进讲归。
　　顾教授禄二首
　　【汴城（有序）】
　　（予分教汴之开封，适休沐余暇，□□二同志访及故元忠襄王李公察罕遗迹，惜其有志欲抉颓运，而田锋之□□□□腹中其子扩阔经营数年，仅能复山东之仇。时李公思齐拥众□□□维专权辇侧，社稷之基先自隳坏，使扩阔纵有方、召之才，费、邓之□□□之势，不可复振。天祚皇明，大军北伐，一扫而定中原，再驱而清朔□□□安堵，反掌泰平，回视曩时群雄扰扰，不过为天朝之驱除耳。因各□诗一首，以纪其实云。）
　　黄河怒触龙门裂，突蜃冲蛟肆妖孽。
　　□谁首倡导洪流，驱使生灵陷鱼鳖。
　　群雄尽向草泽生，青袍白马连州城。
　　□时将相总骄懦，可怜不救兵纵横。
　　忠襄何人汴梁客，只手徒思拯沉溺。
　　□星半夜落前军，有子才能讨仇贼。
　　关西老将宁伏雌，辇侧权臣藏祸机。
　　□然内难促元运，毋乃社稷基先隳。
　　铁衣破碎秋风早，三军尽向夷门老。
　　岂知天意属皇明，万乘龙飞大江表。
　　神兵受命北渡江，举兵所向俱来降。
　　□尘不生草不动，直取中原为帝邦。
　　金宫玉殿凌空起，翠华飘飘曾戾止。
　　□皇立政务宽仁，坐见疮痍变淳美。
　　天开地辟长清宁，五风十雨年谷登。
　　书生但愿报恩德，万岁千秋歌泰平。
　　【巫山高】
　　巫山高高十二峰，君王魂梦已成空。
　　上头多少闲云雨，尽在朝朝暮暮中。
　　见纪善翱一首
　　【络纬吟】
　　高城月白风凄凄，夜闻络纬迎秋啼。
　　初惊杨柳玉楼外，又遇梧桐金井西。
　　一丝不断抽寒露，宛转犹悲岁年暮。
　　机中少妇暗停梭，愁绝寒窗不成素。
　　郑贞孝渊一首
　　【采莲曲】
　　梧桐转阶月如水，满地瑶华铺不起。
　　谁家玉箫吹画楼，不管洛阳春色愁。
　　吴姬蹈歌楚女舞，罗带同心结飞组。
　　采莲不采菂中薏，见人但道莲心苦。
　　鲤鱼吹风红叶秋，独持明月上兰舟。
　　巴陵去去三千里，情与白波天外流。
　　◎补人
　　☆郑枋（一首）
　　【江南曲】
　　妾在钱塘小江曲，门前岁岁春波绿。
　　绿波涵影晓汪汪，素练平铺光一幅。
　　垂杨十里锁轻阴，芙蓉半渚瀁清馥。
　　翠云贴水风飕飕，白苹红蓼催早秋。
　　大姑小姑惜芳游，朝朝拟棹江中流。
　　荷盖斜张低覆舟，见花颦眉愁复愁。
　　移舟西来泊花底，藕花染红苹叶紫。
　　拾苹犹恨苹无根，采莲却喜莲多子。
　　妾身不为浮苹生，宁作莲花守红死。
　　郑梴（二首）
　　梴字叔□，枋之从父兄也。
　　【拟古二首】
　　秦筝一何哀，中有凄凉音。
　　累累孤臣操，咽咽嫠妇吟。
　　晨霜为之寒，浮云为之阴。
　　听罢复三叹，不觉泪沾襟。
　　披衣步庭皋，嘉树鸣暑禽。
　　嗒然吾丧我，情与海水深。
　　孤斋悄无人，绛烛夜吐芒。
　　羽虫忽飞来，投火欲自戕。
　　知为明所误，曷不务韬光？
　　子封愿封留，淮阴喻弓藏。
　　法戒既昭然，昧者何茫茫？
　　高山有白石，行当煮为粮。
　　郑𪻐三首
　　【寄宋仲珩（三首）】
　　鸡期桑下飞，青鸟海上游。
　　如何不同调，羽翼有短修。
　　故人昔相见，时时话绸缪。
　　出入念同车，无衣念同裘。
　　一朝参商如，岂不怀百忧？
　　初盟倘不渝，在远情愈周。
　　但愿似畴昔，乌用苦相求。
　　种梧待鸾凤，鸾凤不来宿。
　　梧生日夜长，岁华如飞镞。
　　凉风一夕厉，露叶消初绿。
　　岂乏爨下音，摧残比众木。
　　我愿裁为琴，寄君清商曲。
　　丛桂在庭前，与子昔同植。
　　风霜昨夜紧，晨起视颜色。
　　庭树已凋落，桂枝一何直。
　　亮节自中怀，贞性非外饰。
　　对之思所亲，俯案不能食。
　　一日十二时，万虑在一刻。
　　寄诗非尽言，聊用明相忆。
　　金涓二首
　　【山庄】
　　青村溪尽处，林密隐孤庄。
　　石老莓苔路，门荒薜荔墙。
　　人行秋叶滑，鹤立晚松凉。
　　治亩农归后，蓑衣挂夕阳。
　　【蜀墅头】
　　溪头自舒散，天淡夕阳微。
　　拂石松边堕，看云水上飞。
　　旧矶双鹭下，小棹一渔归。
　　不觉吟成久，苔痕欲上衣。
　　曹教授孔章二首
　　【闲斋书事】
　　林响溪雨来，萧萧客窗暝。
　　瑶琴倦不谈，石阑晚犹凭。
　　烟深鸟依树，花落风满径。
　　隔岸谁诵经，泠泠发清磬。
　　【题王高翰单于昭君夜坐图】
　　天如穹庐塞云黑，胡地寒多胡草白。
　　阴山积雪不曾消，马潼驼峰作常食。
　　一身不幸颜如花，一朝飘泊在天涯。
　　宫中不识天子面，哪知世有呼韩邪。
　　银烛煌煌照清夜，咫尺腥膻杂兰麝。
　　强含娇笑对毡裘，啼痕暗裛。
　　单于未醉酒频倾，琵琶不弹肠断声。
　　谁知万里多情月，祇与昭阳一样明。
●甲集第十八
　　唐应奉肃九首
　　【送陶元庸】
　　有酒浇赵州，无酒酹鹦鹉。
　　不逢平原君，何须识黄祖。
　　杀姬谢躄士，兹事付尘土。
　　谁能爱文章，甘受嫚骂侮。
　　丈夫气盖世，身为知己许。
　　苍茫风尘际，因子慨今古。
　　临岐舞铜剑，霜隼陵平楚。
　　去矣江国遥，相思隔津鼓。
　　【和牛士良】
　　咽咽铜虬水，浏浏青琐风。
　　掖斜观斗转，帘疏望月空。
　　出门步清影，循阶行露丛。
　　眷此光霁景，感予微眇躬。
　　观国岂非愿，怀亲方蔚忡。
　　【题张孟兼所注谢翱西台恸哭记后】
　　（谢翱字皋羽，文丞相馆客。丞相既薨，皋羽哭之于子陵钓台，作《恸哭记。今礼部主事金华张孟兼为之解云）
　　宫中六更初罢鼓，蓝田玺玉沈崖浦。
　　庐陵忠肝一斗血，去作燕然山下土。
　　桐江水落秋日颓，有客歌上严光台。
　　石根敲断铁如意，万里北魂招不来。
　　西风又涸滦河水，故老寥寥知者几。
　　珍重睢阳季叶孙，笺简能禆两朝史。
　　【智伯头饮器歌】
　　饮伯头，些伯鬼，伯死宁知头作器。
　　玉盘酒滴猩猩红，血波倒浸泥丸宫。
　　雷吼无声电睛坠，伏犀骨断漆花腻。
　　老龙一吸银海涩，饮阑掷杯怒发立，
　　英魂夜半不敢泣。君不见君漆头，臣漆身，恨君蓝台争谏臣。
　　【秋江曲】
　　妾家住银塘，石楠秋叶香。
　　忆君荡桨去，江水与愁长。
　　西风夜泣葓花露，鸭觜岸低人不度。
　　冷莎如针刺烟素，鸳鸯飞来畐去。
　　【宿真庆庵（得心字）】
　　落日古城阴，萧萧竹树深。
　　雨花知佛境，流水识禅心。
　　月到翻经榻，苔缘挂壁琴。
　　不因支许旧，那得遂幽寻。
　　【中秋和龙子高】
　　白白初悬月，青青不尽天。
　　乍经银汉外，又满碧囱前。
　　钟阜思归夜，淮城坐谪年。
　　曾挥两行泪，愁对一轮圆。
　　【刘松年山居图】
　　曾逐大茅君，峰头卧古云。
　　鸟青呼作使，鹤白养成群。
　　客较丹砂法，童窥玉券文。
　　近来烟火断，花气作垆熏。
　　【铁塘书事（此诗为杨完哲而作）】
　　鬼马萧萧踏暮云，花奴啼杀故将军。
　　雕弓不反腰间韔，玉貌空啼马上裙。
　　报国有心徒耿耿，驭兵无律竟纷纷。
　　关西太尉非华胄，谁撰麒麟石上文。
　　【题宫人图】
　　洗花染线刺春罗，凤翼双飞锦作窠。
　　暂起非关针力倦，海棠时节困偏多。
　　谢佥事肃五首
　　【次莒州望即墨感乐毅田单作】
　　单车背高密，一昔次城阳。
　　城阳故莒国，俯仰怀兴亡。
　　莒国固微弱，与鲁常争强。
　　城阳虽褊小，在汉亦封王。
　　奈何保齐涽，见弑魂悲凉。
　　焉知即墨捷，长驱还旧疆。
　　望诸敌燕忾，师律岂不臧。
　　安平为宗社，出奇诚莫当。
　　咸能忠所事，功立名且扬。
　　昔予好谋画，抚剑游四方。
　　时命顾弗偶，甘心唯括囊。
　　兹焉吊陈迹，山川郁苍苍。
　　往者不可企，咏言徒慨慷。
　　【长平】
　　引轭方上牛，参旗正南举。
　　行行堠路明，忽在长平聚。
　　踟蹰念衰韩，不得守兹土。
　　嫁祸于赵国，移师与秦拒。
　　赵卒一以坑，秦兵肆攻取。
　　惜哉廉将军，制敌中见沮。
　　遂令锐头儿，残暴逾猛虎。
　　善战服上刑，赐剑非弱主。
　　咨尔头颅山，委命复何语。
　　【马陵行】
　　客行忽不乐，停车马陵间。
　　上有悲风古树之萧瑟，下有哀壑流水之潺湲。
　　阴深坏道余古雪，崭岩两壁堆积铁。
　　石面苔封劲箭痕，草头露滴将军血。
　　青荧磷火黄昏明，呼号木魅啼山精。
　　应羞刎颈偿断足，此气千载真难平。
　　西流沂东水沧海，胜败孙庞两安在。
　　为提宝剑舞尊前，落日云霞射光彩。
　　【长安坝】
　　海宁州西来往频，长安坝上最伤春。
　　东风桃李非无主，归燕楼台不见人。
　　天末云帆随望远，雨余芳草唤愁新。
　　故乡门巷干戈底，越客相逢话是真。
　　【韩信城】
　　淮流浩荡楚原平，叹息英雄不再生。
　　天日可明归汉志，风云犹似下齐兵。
　　千年城郭名空在，百战山河姓几更。
　　还酹将军一杯酒，黄鹂碧草不胜情。
　　唐开封敏三首
　　【禁直（三首）】
　　武楼高迥接回廊，绣妥盘龙护御床。
　　得侍至尊论治道，祥风微袅水沉香。
　　天门旭日炫新晴，凤髓龙香研墨清。
　　亲见君王书草字，蛟龙吹雨杂风声。
　　金舆晓驻武英傍，孔雀屏开御褥香。
　　今代瀛洲最多士，赐题吟得进君王。
　　蓝佥事智四十首
　　【暮宿田家作】
　　木落天正寒，山空日将暮。
　　荒林倦鸟归，乱水行人渡。
　　穷年滞草莽，短褐被霜露。
　　晚宿依田家，主人情亦故。
　　汲水泉满涧，烧竹烟在户。
　　钟残溪上村，月照阶前树。
　　浊酒初泼醅，嘉蔬亦时具。
　　且慰饥渴怀，况谙村野趣。
　　老翁八十余，有子殁征戍。
　　粳稻岁莫收，官司日加赋。
　　我愿息兵戈，海宇重农务。
　　愧乏经济材，徒然守章句。
　　【风雨不已川流渺漫感事叙怀柬我同志】
　　云雷中夜兴，风雨达清旦。
　　开门山木昏，隐几波澜乱。
　　鹳鹤下空庭，蛟螭上高岸。
　　舟航远树杪，石壁中流半。
　　黍豆或漂流，蓬蒿乃滋蔓。
　　北风不扫除，南海尽弥漫。
　　乃知兵戈气，郁结久不散。
　　坤轴恐欹倾，阳乌失光灿。
　　伤时转凄凉，涉世正忧患。
　　微躬愧鸟雀，何由塞天汉。
　　【雨中柬王幼度】
　　客子清晨卧江阁，老树闭门风雨恶。
　　渔舟满眼乱波涛，杀气冥冥塞寥廓。
　　地炉火冷席无毡，短衣百结双履穿。
　　寒食清明不归去，故山松柏空云烟。
　　先生适自江东至，行李兼旬共留滞。
　　登楼王粲谩多才，献策刘蕡甘下第。
　　三鳣聊尔拥皋比，一鹗未负风云期。
　　青春白日麟凤远，长林丰草豺狼饥。
　　十年烽火暗南极，戎马纷纷未休息。
　　朝廷耆旧困草莱，乡里儿童夸膂力。
　　我今旅食向孤城，君亦胡为念远行。
　　人生只在意气合，世乱未觉文章轻。
　　野人岂知天下事，杜宇夜啼花满地。
　　狂如贾谊惟痛哭，贫似扬雄空识字。
　　昨夜封书与雁归，妻孥应怪苦回迟。
　　丈夫磊落志千载，一日穷途何足悲。
　　【赤壁】
　　长江西来雨如雾，赤壁苍苍风雨暮。
　　草木犹疑横槊时，尘沙尚忆焚舟处。
　　乌林渡口下舳舻，曹瞒已料无全吴。
　　阵前部曲奔先主，眼中谈笑轻周瑜。
　　君臣谋合士贾勇，玉帐旌旗亦飞动。
　　楼橹晴空烟焰高，鱼龙白日波涛涌。
　　荆门牢落驻残兵，野旷不闻鼙鼓声。
　　战骨秋埋湖外草，捷书夜报石头城。
　　雄图霸气两消歇，地老天荒秋一叶。
　　石上残碑过客题，沙中古剑渔人得。
　　汉王祠枕碧山隅，诸葛台荒野鸟呼。
　　千年忠义出师表，万里江山八阵图。
　　【宿橘山田家怀蒋先生】
　　苍峰落日微，白鹤秋风远。
　　客路入疏钟，田家背山阪。
　　孤烟桑柘寒，归鸟茅茨晚。
　　欲觅紫芝翁，山深白云满。
　　【暮归山中】
　　暮归山已昏，濯足月在涧。
　　衡门栖鹊定，暗树流萤乱。
　　妻孥候我至，明灯共蔬饭。
　　伫立松桂凉，疏星隔河汉。
　　【秋日游石堂奉呈卢佥宪】
　　荒郊通径僻，野竹闭门深。
　　白日羲皇世，青山绮皓心。
　　潜蛟多在壑，宿鸟独归林。
　　知尔荷锄倦，时为《梁甫吟。
　　【秋夕怀张山人】
　　鼓角边声壮，林塘夜色幽。
　　凉风动疏竹，明月在高楼。
　　久客形容老，孤城战伐愁。
　　不眠怀魏阙，长啸拂吴钩。
　　【雨中同孟原佥宪登嘉鱼亭】
　　高阁流莺外，荒城驻马前。
　　江寒三月雨，春老百蛮天。
　　折柳悲横笛，飞花落钓船。
　　乾坤总羁旅，把酒意茫然。
　　【时事】
　　太府城隍废，疲民井邑空。
　　舞干非舜日，斩木有秦风。
　　烽火苍茫外，江山感慨中。
　　悲歌看古剑，激烈想英雄。
　　【夜宿钓台】
　　水宿傍严滩，风灯语夜阑。
　　鼍鸣潮信早，龙过雨声寒。
　　病喜江山好，贫嗟道路难。
　　何当脱尘鞅，来此抱渔竿。
　　【徐雪舟为画蓝涧草堂图】
　　碧草连书屋，苍山对画图。
　　鹤巢秋树小，渔艇夕阳孤。
　　野色晴初远，溪云淡欲无。
　　浮楂倚盘石，把钓任潜夫。
　　【经石堂追怀卢使君】
　　旧隐仙人馆，曾陪使者车。
　　那知沧海别，不返白云居。
　　山雨荒樵径，窗尘污道书。
　　伤心庭外竹，清影漫扶疏。
　　【兵后归西山】
　　乱后归茅屋，晨兴步石田。
　　客愁空日日，春色自年年。
　　风雨啼莺外，江湖去鸟前。
　　艰难思故旧，回首意茫然。
　　【蓝涧草堂】
　　橘井云山北，茅斋涧水西。
　　听猿秋树近，扪虱夕阳低。
　　樵子知愚谷，田翁伴醉泥。
　　兴来时得句，自向竹间题。
　　【闻蓝山兄寓滁洲】
　　番水初传信，滁山想定居。
　　秋吟兼蟋蟀，晚饭得鲈鱼。
　　落月沧江阔，凉风白发疏。
　　兵戈关塞隔，不敢问何如。
　　【登凤林寺钟楼作】
　　楼凭青嶂迥，人到上方稀。
　　古寺愁春雨，疏钟送落晖。
　　云林孤迹远，法界一尘微。
　　坐久松风动，飞花落客衣。
　　【山中漫题】
　　读书期有用，闭户耻无能。
　　落叶空山雨，疏钟独夜灯。
　　人称樗里子，住近石门僧。
　　静坐观诗妙，须参最上乘。
　　【顺昌道中】
　　蓐食鸣鸡晓，空山啼鸟春。
　　远钟何处寺，残月独行人。
　　书剑嗟黄发，江湖起战尘。
　　南游未得意，北望正伤神。
　　【雪中送舒文质归广信】
　　积雪千峰迥，空林一鸟归。
　　客愁南浦树，乡梦北山薇。
　　风雨荒茅屋，兵戈老布衣。
　　饥寒兼盗贼，出处寸心违。
　　【寄云松先生隐居】
　　风雨论交旧，林塘卜筑新。
　　幽栖兼令弟，高卧愧时人。
　　竹日明书帙，浮云惹钓缗。
　　林居无俗客，糜鹿自相亲。
　　【怀川晚立】
　　清川绕县衙，小立共汀沙。
　　暝色催归鸟，春愁对落花。
　　江湖频恋阙，风雨更思家。
　　出处成何事，惟添两鬓华。
　　【柳城道中作】
　　霜气晚凄凄，荒冈恐路迷。
　　孤云桂岭北，落日柳城西。
　　地暖蛇虫出，林昏鸟雀栖。
　　蛮乡经战伐，问俗愧遗黎。
　　【采石舟中寄子正佥宪】
　　共醉黄垆酒，还登采石舟。
　　澄江晴吐月，独树晓生秋。
　　去国一身远，怀乡半夜愁。
　　明朝陪使节，一上岳阳楼。
　　【恭城县】
　　十室黄茅邑，千峰红叶村。
　　喧卑蛮俗异，质朴古风存。
　　鸡犬连徭洞，牛羊到县门。
　　残年历荒徼，遥布圣明恩。
　　【晚立怀友】
　　野旷行人绝，林空坠叶闻。
　　客愁当落日，诗思入寒云。
　　草暗防蛇毒，山昏过虎群。
　　梅花万里道，岁晚正思君。
　　【过云洞岭】
　　路出千林迥，山连五岭遥。
　　石崖悬度栈，野树卧通桥。
　　涧饮犹防蛊，畬耕尽属徭。
　　夕阳驱瘦马，鬓影漫潇潇。
　　【溪桥晚立】
　　天阔浮云尽，山昏落日微。
　　鸟栖当野树，人语共柴扉。
　　岁月且云暮，乡关何处归。
　　邻家响机杼，远客叹无衣。
　　【夜雨】
　　多病西风客，空堂独夜愁。
　　灯残江上雨，木落岭南秋。
　　黄卷知何用，丹砂不易求。
　　君恩无补报，怅望惜淹留。
　　【赠隐者】
　　风云蛇阵将，山水鹿门居。
　　报国曾留剑，归田始读书。
　　雁秋湖水落，蝉露柳条疏。
　　别梦关山远，松窗夜月虚。
　　【雨中】
　　黯黯云垂野，潇潇雨满林。
　　晚山归鸟尽，秋草闭门深。
　　落叶萧条树，空城断续砧。
　　烦忧兼独立，谁识此时心。
　　【晓发江上】
　　官船催晓发，浦鸟暗惊飞。
　　残月低清渚，疏钟隔翠微。
　　晨光初辨树，秋色已生衣。
　　万里惭张翰，鲈鱼未得归。
　　【柳城县】
　　青山入县庭，小邑但荒城。
　　竹覆茅茨冷，江匋石壁清。
　　草虫当户坠，水鸟上阶行。
　　问俗知无事，松风一舸轻。
　　【出云藤驿】
　　又出云藤峡，扁舟更向东。
　　地蒸秋有瘴，江阔夜多风。
　　旅梦惊啼狖，乡心托断鸿。
　　天涯看月色，不与故园同。
　　【宿阳朔山寺】
　　晚景孤村僻，松门试一登。
　　秋山黄叶雨，古寺白头僧。
　　坏壁穿新竹，空床覆旧藤。
　　宦情与禅意，寂寞共寒灯。
　　【来宾县晓发】
　　宦游同逆旅，侵晓逐征途。
　　空馆残灯小，长江落月孤。
　　邻鸡催去马，城拆起栖乌。
　　物色兼人事，匆匆岁欲徂。
　　【江上别故人】
　　天涯芳草色，对酒惜余春。
　　此日沧江别，东风白发新。
　　落花晴傍马，残鸟冷窥人。
　　勉矣持风纪，驱车莫厌频。
　　【宿开建江上怀闽中故人】
　　东风袅袅泛鸥波，倚棹汀洲近薜萝。
　　江上流莺疏雨歇，天涯芳草落花多。
　　暮云尚隔苍梧野，秋兴空怀《白苎歌。
　　离别不堪频怅望，美人南国意如何。
　　【秋夕怀王长文】
　　月落秋山夜正中，飞云寥落海天空。
　　揽衣谁念闻鸡舞，拔剑终期汗马功。
　　河汉星辰连北斗，蒹葭霜露满西风。
　　忧时王粲头如雪，却忆《登楼赋最工。
　　【答萧子仁】
　　每忆诗篇共讨论，更烦书札致殷勤。
　　西风一夜萧萧雨，落日三山渺渺云。
　　碧海鱼龙秋正蛰，空江鸿雁夜多闻。
　　茅檐寂寞黄花晚，欲采寒香远寄君。
　　林登州弼一十四首
　　【题钱氏铁券卷】
　　洪武二年，奉旨征至谨身殿观之。
　　刚风吹地九土裂，仙李根拔孙枝折。
　　白马不饮浊河血，罗平妖鸟啼未歇。
　　斗牛万丈腾紫光，炯炯余彩辉太阳。
　　锦湖泚笔写露布，石室剖券分天章。
　　金为臣心铁臣节，臣身吴越心魏阙。
　　共悲群盗窃神器，犹喜诸孙存故物。
　　黄金楼阁高倚天，宝气白日浮云烟。
　　电光忽开天为笑，摩挲铜狄千百年。
　　君看钱塘铁作箭，潮头东去江如练。
　　箭铁未销券未磨，带砺河山当复见。
　　【答牛士良典簿】
　　海国秋风客鬓华，远来共驾指南车。
　　越裳方物供周室，赵尉提封入汉家。
　　裘马清狂成旧梦，斗牛空阔接仙槎。
　　扁舟准拟同归去，明月洲前芦荻花。
　　【用贡泰甫尚书韵赠别吴君济掾史】
　　东风蒲柳满江津，杯酒离亭暂别君。
　　春事又随红紫老，人生每似燕鸿分。
　　榕亭雨过闻莺语，桑海天青见鹤群。
　　东府仙人应握手，三神高处望红云。
　　【题秦皇庙】
　　往事悠悠逐海波，荒祠寂寂寄岩阿。
　　三神山下仙舟远，万里城边战骨多。
　　东鲁尚存周礼乐，西秦空壮汉山河。
　　早知一世能移祚，崖石书功不用磨。
　　【龙州（十首）】
　　龙州入夏多风雨，山路无时一尺泥。
　　今日开门喜晴霁，洞云片片度前溪。
　　山蕉木柰野葡萄，佛指香圆人面桃。
　　更有波罗甜似蜜，冰盘初荐尺余高。
　　草阁柴扉傍竹开，峒官留客意徘徊。
　　盘遮蕉叶携殽至，瓮贮筠笼送酒来。
　　峒丁峒妇皆高髻，白筼裁衫青布裙。
　　客至柴门共深揖，一时男女竟谁分。
　　千山万山皆戴石，十日九日长出云。
　　水鼠夜啼人不见，峡猿暮啸客偏闻。
　　近水刺桐知驿舍，倚山毛竹即人家。
　　趁虚野妇沽甜酒，候客溪童进辣茶。
　　架岩凿壁作巢居，隐约晴云碧树疏。
　　水枧枝枝横槛似，禾囷个个小亭如。
　　白沙青石小溪清，鱼入疏罾艇子轻。
　　谩说南荒风景异，此时真似剡中行。
　　林塘幽窈隔桑村，风磴崎岖接石门。
　　雨过茅茨忘赤日，云深篁桂易黄昏。
　　龙州溪洞极南边，鸡犬桑麻自一天。
　　流水桃花今有路，何须更觅武陵仙。
　　张布政绅八首
　　【题画（二首）】
　　高树漏疏雨，滴沥下银塘。
　　美人卷帘坐，银鸭自添香。
　　风吹绿荷叶，正见宿鸳鸯。
　　闲门绿树老，华池芳草生。
　　偶随蝴蝶起，独自下阶行。
　　何处垂杨院，春风骄马鸣。
　　【湖中玩月】
　　银波千顷照神州，此夕人间别是秋。
　　地与楼台相上下，天随星斗共沉浮。
　　一尘不向空中住，万象都于物外求。
　　醉吸清华游碧落，更于何处觅瀛洲？
　　【送勤上人归灵鹫山】
　　灵鹫禅房我所思，可堪春晚送勤师。
　　乱山啼鸟烟霞里，一路落花风雨时。
　　定有猿看窗外果，应知苔护壁间诗。
　　门前有径通三竺，欲向中天采石芝。
　　【题江岫图】
　　乌衣巷里东风老，蝴蝶飞来满芳草。
　　美人春梦隔天涯，十二巫山眉不扫。
　　巫山巫峡江水新，烟波渺渺江南春。
　　鸳鸯不识横塘路，鹦鹉窗间呼向人。
　　青绫谁共官曹宿，雪楮云毫吮晴绿。
　　太常春瓮碧霞沉，六曲屏风对银烛。
　　【游冶城山】
　　瑶草秋深石磴长，半空岚气湿衣裳。
　　江山佳处一亭古，风雨来时四座凉。
　　阴洞水腥龙蜕骨，仙岩云暖麝生香。
　　道人好护新松树，长见清阴覆御床。
　　【送人赴安庆幕僚】
　　舒州城在大江边，我昔过之曾系船。
　　年丰米谷上街贱，日落鱼虾入市鲜。
　　山起正当官署北，潮来直到驿楼前。
　　知君此去红莲幕，民讼无多但昼眠。
　　【高陵篇（并序）】
　　（卢君公武所著《孙王墓辨，考据详审，与蔡正甫《燕王墓辨同。继又作诗吊古，合古今诗文及和之者叙次辨。后成一编以示予，可谓好古也矣。余雅好论辨，古今为同，赋诗一首。）
　　道旁鬼镞飞神丛，狂客贼我人中龙。
　　有儿十七心胆雄，意气奄有江之东。
　　脐然未熄炎精委，四海英雄为时起。
　　十年血战不成功，破面安能作天子。
　　盘盘门外野水滨，可怜高冢埋麒麟。
　　髑髅饮恨尚不朽，死骨肯作曹瞒臣。
　　墓旁春草年年碧，黄金握臂人耕出。
　　姓名幸尔人不知，却怪中平一方石。
　　君不见吴王帐下越王舞，汉王成功楚王虏。
　　英雄千载欲何为，尽作北邙山下土。
　　又不见秦王治葬骊山宫，玉凫金雁俱成空。
　　武皇求仙东海上，茂陵石马嘶秋风。
　　与君下马高陵路，落日高城忽如堵。
　　阖闾坏冢在城边，何须重叹孙王墓。
　　练通判高三首
　　【送赵将军】
　　崆峒一剑倚秋阴，谁识将军百战心。
　　老去功名余白发，闲来歌舞散黄金。
　　呼鹰大泽风竿劲，射虎南山雪羽深。
　　敲缺唾壶银烛短，时人不解垅头吟。
　　【送张起潜之柳州】
　　浔水环城拥翠来，柳阴府署倚云开。
　　唐祠侑食歌丹荔，汉柱铭功篆绿苔。
　　日落雷塘龙雾合，虹消桂岭飓风回。
　　南行无雁音书少，别思绵绵不易裁。
　　【送云南教授刘后耕】
　　见说思陵过五溪，热云蒸草瘴天低。
　　星联南极穷朱鸟，山抱中流界碧鸡。
　　苜蓿照盘官况冷，芭蕉夹道驿程迷。
　　巍巍尧德元无外，未必文风阻远黎。
　　杨博士翮四首
　　【春游次韵】
　　白日谅难羁，流光遽侵寻。
　　春风万余里，触景愁我心。
　　出门将何之，高步凌岖嵚。
　　累累丘冢间，古木殊阴森。
　　昔贤日已远，朱瑟尚遗音。
　　千秋百岁后，有酒不可斟。
　　伤哉雍门语，感之泪沾襟。
　　荣名安足羡，行乐须在今。
　　夙兴听鸿雁，嗷嗷尚哀吟。
　　【题徐熙桃花鹦鹉图】
　　海上红云日日新，碧鸾无梦识芳尘。
　　金笼不锁闲鹦鹉，占得东风一段春。
　　【寄于清叔（二首）】
　　暖沁香篝宿火温，绛纱红烛照黄昏。
　　自怜不废千金夜，帐底吹笙倒玉尊。
　　梅花乱落雪纷纷，两袖东风酒半醺。
　　春月满堂歌舞散，高情浑欲梦梨云。
　　吴藤州植三首
　　【寄张国录孟兼】
　　昔别意何长，重来岁华改。
　　沉忧谁与娱，怀人邈江海。
　　褰衣涉汀洲，秋风被兰茝。
　　日夕零露繁，芳馨为谁采。
　　嘉会谅难并，良辰讵容待。
　　思君如明月，夜夜望光彩。
　　【留别张孟兼】
　　故人昔隐仙华山，高卧白云终日闲。
　　我携清都绿玉杖，相与啸傲烟霞间。
　　一朝忽被征书起，姓名直入明光里。
　　清时冠带圜桥门，济济横经临璧水。
　　坐拥皋比三载余，石室仍太史书。
　　平生直气横秋岳，秉笔一字诛奸谀。
　　迩来峻擢仪曹上，千载皇风回揖让。
　　要知制作鲁诸生，元是传经旧刘向。
　　蹇予泉石是生涯，白头受荐来京华。
　　相逢共醉金陵市，一官却种河阳花。
　　人生离会良可惜，已觉形容非昨日。
　　马头万点蜀山青，回首秦淮烟树夕。
　　丈夫才气古所难，去去有冠冠莫弹。
　　郫筒酒熟宁辞饮，饭颗诗成得细看。
　　怜君最是知予者，慷慨高歌起中夜。
　　葛令丹砂或可求，王乔飞鸟还堪借。
　　他时一笑蓬莱巅，碧桃乱发东风前。
　　还将玉管吹明月，叶以云间紫凤篇。
　　【过南湖戏折藕花】
　　秋日南湖戏采莲，鸳鸯飞上木兰船。
　　一声《白筼知何处，无复闲情似少年。
　　涂博士颖六首
　　【秋夜和黄典签】
　　遥夜天宇迥，开轩坐前楹。
　　月华临水动，凉风满庭生。
　　屡惜玄景至，悟兹尘虑清。
　　疏星明玉阙，委露金茎。
　　流序倏将迈，嘉朋纷远征。
　　微才旅群彦，鸣佩集玉京。
　　文词资丽泽，笙磬感同声。
　　非比江湖客，驰心摇悬旌。
　　【酬邹伯谦见寄】
　　白发萧疏忝侍仪，夔龙青琐许追随。
　　禁庐晚退仍分直，宣室春来屡祝厘。
　　翔凤远连双玉阙，流莺深啭万年枝。
　　老怀寥落将何补，空有云泉入梦思。
　　【题山水图】
　　忆昔滦阳八月归，北风吹雪洒秋衣。
　　枪竿岭上停车望，万木潇潇落叶飞。
　　【上京次贡待制韵（三首）】
　　海风吹雨度龙沙，满眼金莲紫菊花。
　　日暮笙歌何处起，高低穹帐五侯家。
　　蓬莱仙子学长生，群帝朝天绛节迎。
　　昨日六龙回北极，云裾霞佩集滦京。
　　竹宫窅窅秋风晚，芸阁沉沉昼漏稀。
　　独有蕃僧承诏宠，红衣白马退朝归。
　　吴副使肜四首
　　【峡口晚泊（四首）】
　　川路渺无际，扬帆溯流波。
　　征人叹迟暮，舟子方笑歌。
　　去去日将夕，维舟松上萝。
　　坐啸微雨歇，洲渚落花多。
　　翠壁隐残照，沧洲生夕阴。
　　鸥鸟忽飞去，幽幽春水深。
　　涉险念先训，观风推圣心。
　　功名觉迟暮，萧飒二毛侵。
　　日落潭水绿，松间闻子规。
　　征途一万里，江月每相随。
　　王事有程度，人心多险巇。
　　周询庶有济，驱涉不知疲。
　　江烟敛初夕，华月入我舟。
　　坐久风露集，微寒侵敝裘。
　　戍鼓动边思，棹歌萦客愁。
　　渐闻湍响急，度峡是归州。
　　戈征士镐九首
　　【桐孙曲】
　　昆山玉轸苍梧云，胶弦漆水生古春。
　　垂杨飞丝小莺舞，海上桃花响红雨。
　　仙人鸾尾扫寒空，环佩行烟度湘浦。
　　惊猿坠石秋云裂，铁网珊瑚碎明月。
　　临邛病客看文君，鬓影星星半成雪。
　　【渌水词】
　　红船压秋绿，水涩藕根香。
　　昨夜龙沙月，鸳鸯梦薄霜。
　　秋弯扫蛾翠，生色染丝黄。
　　为报浔阳客，行云不下堂。
　　【送陈伯渊教授归沔阳】
　　广文金闺身，台城一相见。
　　壁素悬青灯，花虫蠹书卷。
　　去买沔阳船，挂帆上秋水。
　　别路折垂杨，歌声断肠起。
　　花落烟江口，青苎新槽酒。
　　索寞辞官资，还家奉眉寿。
　　【春晓词】
　　鸦啼细柳东方明，井上辘轳牵水声。
　　花奴满堂开翠屏，银炉烧麝素烟轻。
　　西原落落秦川路，白马花鞭几时去。
　　落花昨夜飞成团，蝴蝶归来及春暮。
　　【寄刘彦炳】
　　征旆遥分苑路西，马蹄春去弋阳溪。
　　相思欲和乌啼曲，一拂瑶弦意总迷。
　　【题野塘秋景】
　　芙蓉秋色满银塘，白鹭双飞下晚凉。
　　记得采莲看越女，醉骑骄马映垂杨。
　　【来鹤诗赠周玄初】
　　香案灵文一篆通，翩翩云鹤天下风。
　　初辞蓬岛离珠树，又掠银河过蕊宫。
　　六翮舞随清磬响，九皋鸣断碧云空。
　　欲归南岳夫人召，回首仙台夜月中。
　　吕司丞复二首
　　【送郑仲宗还金华】
　　都门盛冠盖，乃与行者别。
　　行者来复还，使我心哽咽。
　　人留棹声迟，酒既骊歌彻。
　　绿柳阴正圆，相看不忍别。
　　【题方壶苍山秋意图】
　　昔游华盖仙人掌，万叠芙蓉紫翠生。
　　犹记月明闻铁笛，人间无处著秋声。
　　陶员外谊二首
　　【湛上人钟秀楼诗楼在四明东湖上】
　　百尺楼居耸碧霄，天开图画足逍遥。
　　一帆春雨来湖口，两岸青山落树腰。
　　夜坐翻经香欲冷，诗成倚柱酒微消。
　　东还拟遂登临兴，惭愧无才趁早朝。
　　【送人从役】
　　沅湘南去远，古戍楚云边。
　　山雨虫蛇出，江天䗖𬟽悬。
　　相思知后夜，重会更何年。
　　喜得风涛静，官船任昼眠。
　　萧学录执三首
　　【刘子高赠王明善依韵以和】
　　匡庐之山瀑布泉，老子结社来何年。
　　林间经罢常随鹿，云外樵归或遇仙。
　　坐石有时巾挂树，焚香终日袖携烟。
　　市南别有秋江水，种得花开总是莲。
　　【绿筠轩为姚宰作】
　　绿筠阴阴翳窗户，此是姚侯读书处。
　　摇空翡翠晚宜人，食实鸾凰晓相语。
　　稚子牵衣惜春露，候卒编篱护秋雨。
　　何当便弃人间事，抱琴走觅湖山住。
　　【次答刘汝弼见寄之什时汝弼客德庆侯第】
　　春事今余几，花枝已不多。
　　向人愁作客，思尔积成疴。
　　威凤翔高汉，慈乌恋旧窠。
　　平津东阁好，早晚定相过。
　　王敬中二首
　　【南湖斋居寄友人】
　　山寒夜透青绫被，海日朝明白玉珂。
　　隐几不知春色晚，停杯惊见落花多。
　　旃檀香里来僧梵，杨柳桥边起棹歌。
　　咫尺湖光不相见，竹床琴调近如何？
　　【赠周玄初尊师】
　　玄都道士身如鹤，长傍青松寄此生。
　　梦破九霄风雨急，神游八表雪霜清。
　　琼笙每应秋声起，缟羽微连夜色明。
　　我欲相从拾瑶草，漫山落叶断人行。
　　吴去疾二首
　　【春日雨中示友人】
　　二月已过三月临，茅堂寂寥常雨阴。
　　梅花白白落已尽，杨柳青青浑未深。
　　何日新晴出山郭，及时行乐称春心。
　　应须载酒穷幽赏，烂醉扶肩过竹林。
　　【酬李卿】
　　李卿好客天下无，日日相过惟酒徒。
　　眼花耳热不复醉，瓶罄樽空还复酤。
　　去年解后留君第，七日疏狂淹客途。
　　近有新词来寄我，洒然清兴满江湖。
　　周子谅二首
　　【读子书作】
　　学馆坐无事，故书聊复看。
　　披文既荟蕞，寻义亦泮涣。
　　趋前后已逸，顾旧新辄窜。
　　万言虽毕陈，一理竟未贯。
　　往往未终卷，心目已溃乱。
　　置书敛视听，境地甚澄晏。
　　《易、《书、《诗、《春秋，辞简义亦焕。
　　緌书言五千，隐约可徐玩。
　　奈何百家言，磊磊叠几案。
　　绵延比葛藟，根远益缠绊。
　　遂令矜名士，摹放如习幻。
　　雕刳出葩卉，缀缉呈组纂。
　　悦目效女美，饫口匪刍豢。
　　推以合身心，宜若霄壤判。
　　吾欲尽其文，掇取归炉炭。
　　观心胜观书，矹々坐夜旦。
　　濯秽来清澄，磨昏出璀璨。
　　绵绵春云舒，炯炯秋月烂。
　　咏歌成文章，昭倬比云汉。
　　往者予弗及，来者予何惮。
　　作诗示朋曹，无乃骇童丱。
　　【赠别郭元达】
　　黄鹄乘天风，飘飘忽高翔。
　　飞飞巢林鸟，刷羽情内伤。
　　岂无凌霄志，六翮不得长。
　　念子平生意，相送以徬徨。
　　勿言易为别，明发各一方。
　　悲来解佩剑，为子复进觞。
　　且为游子歌，歌词何慨慷。
　　疾风吹征帆，旭日在衣裳。
　　自古有离别，各言慎行藏。
　　【白筼词】
　　井梧坠叶声如雨，辘轳夜静莎鸡语。
　　西里佳人怨薄寒，惆怅灯前歌白筼。
　　白筼新时白若霜，象床开合秋水光。
　　制成只恐香尘污，衣着偏宜九夏凉。
　　西风乍入罗帏里，数点清尘不禁洗。
　　竞开箧笥试新纨，旧服抛捐那复理。
　　嗟尔白筼怨勿深，怜新弃旧他人心。
　　愿将贞白永相保，今年卷却明年讨。
　　程德兴国儒二首
　　【越城谣】
　　越州城，城何高，四十五里之周遭。
　　洼地填为基，陂陀凿成壕。
　　白昼鞭笞夜击櫜，石民之骨灰民膏，越城虽高越民劳。
　　越民劳未已，我田未耕又科米。
　　忙忙筑城归种禾，又恐无米供官科。
　　禾苗未青得秋雨，城吏打门夜如虎。
　　为言雨后新城摧，要我荷锸城上来。
　　城泥不干不敢回，又恐夜半闻春雷。
　　城头一雨城一动，越民登城向天恸。
　　民心似与雨有仇，天意实谓城无用。
　　当年当年天下平，天下无贼越无城，乃知在德不在兵。
　　愿无修城愿修德，使民复睹无城日。
　　【信州粮谣】
　　信州粮，粮何艰，十钟一石万里间。
　　朝发钱王堤，暮过严子滩，柁尾白浪如银山。
　　朝渡兰溪州，暮泊龙丘湾，峻如牵车上鬼关。
　　督吏持檄夜如箭，布帆无风河水干。
　　去年粮船未及岸，今年又运八百万。
　　只知彼地荒，不知浙东天亦旱。
　　只知彼地饥，不知役户家无饭。
　　家无饭，侬莫愁，愿化铁骑为耕牛。
　　愿销锋镝为锄耰，战场辟作畎与沟。
　　壮士负戈荷甲归西畴，风雨时调禾黍秋。
　　禾黍不秋饭不足，浙东又移何郡粟？
　　【次栾秉德韵】
　　伤心世事泪潺潺，已付余生作等闲。
　　羝乳尚能持汉节，鸡鸣那得出秦关。
　　黄花时候多新酒，绿树门庭是故山。
　　日夜思亲头尽白，何人为赋大刀环。
　　甘瑾四十首
　　【寓舍偶题】
　　四海戎麾满，中原汗马疲。
　　龙蛇伤纪岁，麟凤叹非时。
　　土贡包茅废，边防羽檄驰。
　　杜陵忧国念，蒦闷强裁诗。
　　【题何梅阁山居】
　　迹不到城市，逢人无厚颜。
　　一瓢风外树，双屐雨中山。
　　流水春喧碓，归云暮掩关。
　　忧时心未已，祇益鬓毛斑。
　　【题高伯昌远游卷】
　　九月朔方城，河流已沍凝。
　　毡车驰犯雪，乳碗饮兼冰。
　　汗血宛西马，奇毛代北鹰。
　　良材资国用，翘首即飞腾。
　　【题张氏竹园别业】
　　避难疏狂客，长贫少定居。
　　采芝空有曲，种树岂无书。
　　拟制东山屐，看驰下泽车。
　　肯容疏懒迹，来与狎樵渔。
　　【送防秋将】
　　玉帐秋风动，边尘飒飒惊。
　　射雕轻汉将，牧马过秦城。
　　白草交河道，清笳捕虏营。
　　战装宜即换，已及早寒生。
　　【秋闺怨】
　　惆怅下帘钩，庭空月影流。
　　锦衾成独旦，罗扇觉先秋。
　　火熟薰笼暖，泉寒汲绠修。
　　祇怜云际雁，传得玉关愁。
　　【公孙】
　　跃马公孙氏，荆湖旧拓疆。
　　函书邻好绝，陛戟霸图荒。
　　城堞迷秋草，楼船散夕阳。
　　龙文成五采，终古在芒砀。
　　【赠人戍襄阳】
　　汉水荒城外，频年汗马场。
　　舟车通馈饷，部曲杂耕桑。
　　幕府文书暇，烽楼警逻长。
　　山公有爱将，日醉习池旁。
　　【梅溪宿徐橘隐者寓舍别后寄谢】
　　不见故人久，吟愁入鬓丝。
　　试呼村舍酿，细论草堂诗。
　　夜雨西窗烛，春风别墅棋。
　　沧州如有约，岁晚共襟期。
　　【龙虎冲虚张真人游仙诗（二首）】
　　世业神明裔，朝家礼秩优。
　　祝厘宣室夜，赐曲鉴湖秋。
　　海月虚瑶席，天风驷玉虬。
　　谷神应不死，独与化为谋。
　　默观玄化运，乘彼白云归。
　　广野悲张乐，青山笑拂衣。
　　玉棺天上葬，神剑□间飞。
　　圭组褒崇旧，宜看奕叶辉。
　　【读靖康遗事】
　　杜鹃啼老洛城东，烽火郊畿纵犬戎。
　　庙略合收淝水捷，虏盟谁定渭桥功。
　　铜驼故陌迷芳草，黄屋惊尘卷朔风。
　　一自鼎湖龙去后，小臣何地泣遗弓。
　　【读史有感（二首）】
　　二龙怅望杳东游，弓剑苍茫满地愁。
　　青草空遗双冢月，彩云已散六宫秋。
　　长江落日忠臣恨，易水寒风壮士羞。
　　楚汉兴亡俱一梦，当时何用割鸿沟。
　　汴流西绕汉时宫，陵树萧萧易朔风。
　　金碗不冰银雁去，铜仙无露玉盘空。
　　御沟流水人间碧，禁苑蟠桃海上红。
　　却忆晋家南渡客，清谈不记误和戎。
　　【读文丞相传】
　　万里胡天泣楚冠，南云归计路漫漫。
　　尚图一旅兴王易，不念孤儿立国难。
　　楼橹海门西日暗，剑歌江介朔风寒。
　　九原负痛遗编在，朔雪残灯掩泪看。
　　【题余忠宣公请援兵书卷后】
　　大将分符自朔庭，出师江汉肃南征。
　　贺兰不救睢阳厄，无忌难收邺下兵。
　　唇齿百年谁复恤，简书千里漫多情。
　　西风一剑英雄泪，已逐寒江日夜声。
　　【钱塘怀古（二首）】
　　落木惊波入虏尘，新亭空集北来人。
　　神州未复英雄老，王业偏安历数屯。
　　万骑星屯潮卷夕，六宫云散草生春。
　　百年江左偷安计，泉下惟应泣老臣。
　　咸洛腥膻几百州，中原谁切祖生忧。
　　秦关璧使星驰夕，汉苑铜仙露泣秋。
　　万死奸谀和虏计，百年臣子戴天仇。
　　欲从故老询遗事，斗酒难浇磊磈愁。
　　【水南晚眺】
　　山风萧萧群木落，寒日黯黯孤猿啼。
　　江云欲雨复不雨，野鸟将栖还未栖。
　　归人入夜望烟火，行子伤秋闻鼓鼙。
　　水南山川绕城市，政好买地躬耕犁。
　　【闲居感旧（二首）】
　　四牡横奔驭者谁，委衔无乃昧先几。
　　廉颇不念私仇后，商鞅才知首法非。
　　汉业几年专仗钺，楚歌中夜竟沾衣。
　　可怜日晏蓬莱殿，目断南云奏凯归。
　　待诏金门拥佩珂，南征殊赐洽讴歌。
　　亦知江总蒙恩数，每愧扬雄识字多。
　　头白一官今自老，汗青千载竟谁磨。
　　可怜梦里钧天曲，回首蓬莱奈尔何。
　　【过龙虎山】
　　素书一束展经纶，世业留侯异等伦。
　　紫府群仙天上籍，碧桃流水洞中春。
　　吹箫羸女台留凤，送酒麻姑脯劈麟。
　　看取步虚朝帝所，夜阑飞佩近星辰。
　　【游龙虎山】
　　流水湾回路百盘，化人楼阁倚清寒。
　　枕中鸿宝长生箓，屋外玄都太古坛。
　　金鼎有丹先试犬，玉箫无曲不吹鸾。
　　麻姑未老秋霜鬓，几见扶桑海未干。
　　【社日】
　　枫树林边雨脚斜，儿童祈赛竟喧哗。
　　鸡豚上戊家家酒，莺燕东风处处花。
　　野径归时扶醉客，丛祠祭罢集神鸦。
　　濒湖生意伤多潦，预祝汗邪载满车。
　　【寄马彦会】
　　百战孤城血未干，故人书札报平安。
　　秋风代马思燕草，夜月湘歌怨澧兰。
　　万里江湖仍旅食，百年天地自儒冠。
　　山阴更有诛茅地，仗剑休辞行路难。
　　【高子勉病起移家】
　　四郊无警被桑麻，洙水源头旧是家。
　　爱客屡悬高士榻，开荒宁种故侯瓜。
　　酒边病减知弓影，灯下歌长拂剑花。
　　闲却阵图云鸟势，看山随处岸乌纱。
　　【寄张可立】
　　旅泊他乡有岁年，南塘水竹卜居偏。
　　得钱日闭君平肆，载酒秋寻贺监船。
　　葭苇近通门底巷，荆榛遥带郭西田。
　　东归亦有莼鲈兴，矫首沧浪若个边。
　　【题洞泉观】
　　流水横桥小洞门，乱来遗迹暗消魂。
　　剑沉旧井龙湫废，碑断阴崖鹤冢存。
　　落日樵苏归古道，西风禾黍入孤村。
　　扶桑海水今清浅，应待麻姑为细论。
　　【西师】
　　中兴实藉群公力，反正终归万姓心。
　　雾雨铜标蛮侥阔，山河铁券汉恩深。
　　明珠翡翠殊方入，天马蒲萄远使临。
　　北极即瞻佳丽气，南云足听凯歌音。
　　【春日登高有怀】
　　风景苍茫大野阴，怀乡倦客此登临。
　　十年鱼雁将家远，三月莺花溅泪深。
　　天落湖山云水散，地连闽粤瘴烟侵。
　　躬耕却忆穷庐叟，《梁甫栖栖日暮吟。
　　【清明】
　　轻寒天气半晴时，陇麦畦桑绿渐肥。
　　谁与试烟传蜡烛，且谋沽酒典春衣。
　　东风门巷桐花落，流水池塘燕子飞。
　　吟罢不堪搔短发，杜鹃祇解促春归。
　　【寄张雪坡】
　　南塘水竹旧郊扉，老去青山目力微。
　　吟瘦定知衣带缓，别多兼恨简书稀。
　　畦桑叶短蚕初出，陇麦苗深雉正飞。
　　香老松花春又过，莫令情分久相违。
　　【赠地理者】
　　囊中一卷郭氏书，眼底山川兴不孤。
　　两袂风尘谁故旧，一筇烟雨自江湖。
　　铜驼陌上人长笑，金粟堆前鸟自呼。
　　见说五陵佳丽气，天荒地老不能芜。
　　【雨中书怀】
　　南窗坐掩读残书，落尽梨花雨点疏。
　　短梦或因中酒后，轻寒已过禁烟余。
　　芹香堕几初归燕，泉脉通池欲上鱼。
　　搔首故人怀别久，欲凭尺素问何如。
　　【读余廷心传】
　　海风吹浪集楼船，百战疲兵仅数千。
　　但许有身堪报国，岂知无力可回天。
　　幽燕北望王师远，江汉南来地势偏。
　　天堑已空豪杰没，朔云边雪事茫然。
　　【次张文学韵寄凃贡士】
　　画角城头曲未终，十年哀怨万方同。
　　黍离正恨伤周切，章甫翻怜适越穷。
　　黄叶空山僧舍雨，沧浪衰鬓钓丝风。
　　闲愁欲遣三千斛，浊酒宁辞一百筒。
　　【长沙夹夜泊】
　　漠漠蒹葭断渚连，烽亭亭鼓报更传。
　　回风吹树缆初系，斜月照蓬人未眠。
　　雁足寄书怀岁晏，蟹鳌新酒及霜前。
　　沧茫远浦寒灯外，尚有渔郎夜扣舷。
　　【登拟岘台】
　　高台俯仰大江驰，南尽瓯闽树影微。
　　白草秋烟遗战骨，青天寒照落人衣。
　　襄阳耆旧心如昨，华表仙翁事即非。
　　东望故园三百里，不堪搔首片云飞。
　　张嘉定率四首
　　【答周检校】
　　衡茅晚计卜溪南，水石幽奇得纵探。
　　诗社往还青玉案，仙经借送紫泥函。
　　渔村过雨行秋霁，龙洞开云坐晚岚。
　　种橘垂成嗟已老，烦君多致洞庭柑。
　　【钱塘怀古】
　　南渡诸陵玉柙灰，钱塘孤塔是幽台。
　　石麟久向云根没，金雁何曾海上回。
　　掘汉赤眉因世乱，宾周白马自天来。
　　沛中王气非陵寝，徒使遗民过客哀。
　　【兵后次衢州】
　　高壁深池表里宽，危楼飞阁水云寒。
　　三年血战曾漂杵，两将身降惜盖棺。
　　桑土尽如东郡赋，橘林犹带洞庭酸。
　　群雄政似柯山弈，闲与樵夫缩手看。
　　【乙巳元日】
　　四门击柝罢寒更，淮水淮山欲曙城。
　　柏子添香延宿火，梅花吹角送春声。
　　大星宾日光芒定，残雪兼霜物候明。
　　故国亲朋俱献岁，异乡鱼鸟独关情。
　　揭清河轨一十六首
　　【夏日留田家】
　　停午暂休骑，道暍投田家。
　　风株带暝姿，高树乱啼鸦。
　　田翁喜客至，为摘园中瓜。
　　解鞍藉莓苔，移席扫落花。
　　相留至夜分，烟月石林斜。
　　相如方病渴，归路茂陵赊。
　　【秋日汴京同马希穆登上方琉璃塔】
　　东出榛莽间，宫城何窈窕。
　　悲凉金故都，秋日荒台沼。
　　浮屠出苑边，上跨清虚表。
　　琉璃半莓苔，五色犹皎皎。
　　罘罳映落花，觚棱却飞鸟。
　　昆仑倚户阴，海色当窗晓。
　　佩声河汉落，屐齿天香绕。
　　野夫方留滞，万染何时了。
　　去汉春已深，游梁秋又抄。
　　登高慨摇落，令我忧心悄。
　　飘飘茂陵客，高兴秋天杳。
　　彩毫不胜寒，仙露知多少。
　　落日望江南，一点青山小。
　　【东征（二首）】
　　束发结豪俊，客游在京都。
　　风尘一浩荡，志欲效驰驱。
　　身许孙讨逆，气凌李轻车。
　　一朝不自保，空愧为丈夫。
　　家乡既荡尽，焉用独全躯。
　　流光信冉冉，抚髀将何如。
　　郊野积玄阴，白日忽沦没。
　　惊风西北来，虏骑何驰突。
　　悲君贞白姿，永诀在仓卒。
　　玉颜膏野草，何处收汝骨。
　　恩爱岂不怀，贞烈谁能越。
　　萧条风尘日，纪载多所阙。
　　曷以照君心，惟应城上月。
　　【甲辰三月归西村】
　　官舍柳花飞，羁人谢病归。
　　干戈未定息，俎豆焉可为。
　　以兹理还策，归卧南山陲。
　　东皋花雨过，流水绿生陂。
　　聒聒青蛙响，嘤嘤黄鸟啼。
　　到家能几何，又告将农时。
　　山田与弟耕，春酒任妇携。
　　逍遥田野间，日暮返柴扉。
　　庞公鹿门志，刘表安能移。
　　【枣亭春晚】
　　昨日花始开，今日花已满。
　　倚树听嘤嘤，折花歌纂纂。
　　美人浩无期，青春忽已晚。
　　写尽锦笺长，烧残红烛短。
　　日夕望江南，彩云天际远。
　　【题王金吾所藏徐熙秋荷鸳鸯翡翠图】
　　江南画史谁第一，徐熙写生妙无敌。
　　宝轴多藏卫霍家，香奁尽贮金张室。
　　忆昨华清水殿西，夜深轻辇随风移。
　　清香冉冉落歌佩，秀色娟娟侵舞衣。
　　晓来宫阙秋风起，翠倒红欹玉池里。
　　不禁摇落恨无穷，惊叹年华逝流水。
　　芙蓉小苑曲江头，烟景萧疏异昔游。
　　披香露冷鸳鸯怯，太液波寒翡翠愁。
　　将军留客多幽暇，清簟疏帘时看画。
　　就中宋玉最多情，秋思都将彩毫写。
　　【白沙送别】
　　当年小邑盛繁华，叠榭层台夹白沙。
　　竹深时听尚书履，花密频过相国家。
　　夜月霜明九华帐，春风雪点七香车。
　　临水佳人拾翠羽，隔帘娇燕逐飞花。
　　奄忽草堂巢翡翠，重来胜地入蒹葭。
　　豪华一去如云往，空有寒沙对惆怅。
　　征南驻马立西风，落日寒烟起渔唱。
　　【题孙氏遗墨轩】
　　宣文学士吾季父，草书往往追怀素。
　　玉堂多暇日临池，方驾长沙美无度。
　　闻道尊公居豫章，亦以能书相颉颃。
　　锦囊长纸霜玉洁，清醉时时临数行。
　　云霄恍若鸾凤翥，风雨欻起蛟龙骧。
　　宣文已矣君未老，一字可直黄金榼。
　　山阴别后惊捐馆，零落狸毫并象管。
　　白鹅池冷绿苔深，铜雀砚寒清露满。
　　吾庐兵后住江村，玉堂佳帖无一存。
　　却忆君家文献在，香奁犀轴付诸昆。
　　【题大长公主林馆】
　　主家林馆御沟西，杨柳芙蓉映舞衣。
　　玉沼萍开鱼上跃，绣帘花妥燕低飞。
　　微风翠辇宫中去，淡月霓旌苑外归。
　　四海升平当此日，万年行乐莫相违。
　　【春阴】
　　梨花门巷泥活活，杨柳窗户绿阴阴。
　　轩车不来又几日，风雨相思劳寸心。
　　舒州红稻宜晚饭，采石碧酒堪幽寻。
　　故人何可久不见，我有新诗思共吟。
　　【过燕都故宫】
　　八月金舆度玉关，芙蓉零落后庭闲。
　　西宫无复羊车过，南苑犹疑凤吹还。
　　承露金盘留海上，广寒琼户琐人间。
　　翠华此日知何在，黄叶潇潇万岁山。
　　【晚归】
　　苑外金波映水天，归骢蹀躞暮江边。
　　凤凰台阁初含雨，燕子人家又禁烟。
　　诗写桃花歌扇里，酒携杨柳舞楼前。
　　请看秋雨胭脂井，好醉春风玳瑁筵。
　　【秋思】
　　绮窗红烛淡秋光，凤帐流苏减夕香。
　　机杼隔花闲翠户，辘轳临水冻银床。
　　秋风紫塞书千里，夜月清砧泪数行。
　　望断金鞍秋又杪，芙蓉零落玉池霜。
　　【宴南市楼（二首）】
　　帝城歌舞乐繁华，四海清平正一家。
　　龙虎关河环锦绣，凤凰楼阁丽烟花。
　　金钱锡宴恩荣异，玉殿传宣礼数加。
　　冠盖登临皆善赋，歌词只许仲宣夸。
　　诏出金钱送酒垆，绮楼胜会集文儒。
　　江头鱼藻新开宴，苑外莺花又赐酺。
　　赵女酒翻歌扇湿，燕姬香袭舞裙纡。
　　绣筵莫道知音少，司马能琴绝代无。。”
　　周经历启二首
　　【中都龙兴寺伏睹御书第一山三大字碑有作】
　　九重宸翰丽天文，三字穹碑压厚坤。
　　山色不知今古异，地灵惟戴帝王尊。
　　蛟龙绝褵盘亭构，狮象诸天拱寺门。
　　千载钟王夸健笔，敢同羲画与时论。
　　【蜀王殿下守中都奉饯志喜】
　　未从西蜀按封疆，先谒中都祀太皇。
　　龙虎风云藏阵略，凤凰星日著文章。
　　万年淮土园陵重，千里岷山道路长。
　　恩宠自天随福履，早闻凭轼咏濠梁。
　　刘知州秩五首
　　【冬日即事】
　　县邑干戈后，城空景寂寥。
　　山寒云酿雪，江晚月通潮。
　　壮士征衫薄，将军战马骄。
　　只今边境上，谁是霍嫖姚。
　　【裁衣行】
　　裁衣须裁短短衣，短衣上马轻如飞。
　　缝须缝袖窄窄袖，袖窄弯弓不碍肘。
　　短衣窄袖样时新，殷勤寄与从军人。
　　愿郎着衣便弓马，破敌长驱古城下。
　　明年佩印披紫绯，裁衣不比从军时。
　　【秣陵怀古（三首）】
　　别家杨柳正依依，回首西风木叶飞。
　　乡梦已随云北散，客心先逐雁南归。
　　三秋边境仍烽火，九月征衫尚绤衣。
　　莫向穷途叹牢落，料应青眼故人稀。
　　秣陵风物近如何，兵后登临感慨多。
　　云净石头秋嶂出，月明淮口莫潮过。
　　离人暗滴青衫泪，商女空怀玉树歌。
　　忽忆旧时骢马客，于今白发老山阿。
　　酣酒狂歌思欲飘，久从江国驻兰桡。
　　芙蓉隔浦听秋雨，杨柳长亭看晚潮。
　　过客有时来问字，美人何处觅吹箫。
　　题诗欲写殷勤意，搔首西风雁影遥。
　　元宣二首
　　【题铁柱】
　　湖上波涛一剑空，冶金留取镇龙宫。
　　八方灵索悬坤轴，万古苍标定劫风。
　　不用断鳌扶四极，谁令铸鼎象群凶。
　　登真未了神仙事，累代方知济世功。
　　【游龙翔寺】
　　飞桥北上转光风，窈窕慈云接故宫。
　　麟趾不来行殿废，龙光还在御床空。
　　岩廊万象丹青合，楼阁诸天锦绣同。
　　几度残钟敲落日，老僧犹泣鼎湖弓。
　　危进三首
　　【谢许炼师惠图书】
　　茅山许史旧诸孙，还向仙台卧白云。
　　竹外画沙迷鹤迹，花间引水泛鹅群。
　　苍崖翠刻金书字，丹井银床玉篆文。
　　科斗早收东观上，几人相倚播清芬。
　　【题饶孟持所藏赵希远画渚宫图】
　　罨画栏围响屟廊，流苏帐幔郁金堂。
　　玉龙剩注千钟酒，金鸭浓熏百和香。
　　院宇鸣秋霜叶赤，轩窗破晓露花黄。
　　旧时行乐今看画，烟月芦汀雁几行。
　　【送人之七闽宪副】
　　七闽风景异江乡，岭徼缘云去路长。
　　绿涨蛮溪榕叶暗，红蒸海日荔枝香。
　　花间弹舌调鹦鹉，月下吹箫引凤凰。
　　行乐未终淹壮志，轺车行处起秋霜。
　　吴世忠三首
　　【追昔】
　　玉辇曾闻天上过，千官扈从驻滦河。
　　万方喜见车书混，四海宁知战伐多。
　　杳杳归心随白雁，萧萧残照落苍波。
　　春风麦秀愁难尽，回首悲歌可奈何。
　　【过张鲁公祠】
　　遗庙荒凉古木稠，孤忠千载思悠悠。
　　频摧北虏三千士，独障南藩百二州。
　　落日旌旗迷大泽，屯云剑戟枕长流。
　　当年玉辇西还日，勋业谁将汗简收。
　　【春江花月夜】
　　翠华巡幸驻离宫，锦缆龙舟万乘东。
　　银瓮香浮仙醴绿，金堤花簇御筵红。
　　逶迤箫鼓来天上，滉漾旌旗在月中。
　　回首可怜春殿隔，如花宫女泣东风。
　　朱弘祖二首
　　【送御史大夫邓公西征】
　　今代麒麟第一功，从龙飞渡大江东。
　　彤弓锡宠专征伐，铁券铭勋誓始终。
　　龙虎亲军遥动地，凤凰台阁远生风。
　　不知幕下谁参佐，珠履三千尽石洪。
　　【环溪亭】
　　一曲清江抱画栏，入窗如在落星湾。
　　红尘隔断花香外，白鸟飞来镜影间。
　　蝌蚪旧藏书帙净，蜻蜓长立钓丝闲。
　　何由动我山阴兴，却棹扁舟雪夜还。
　　涂守约二首
　　【戎王出猎图】
　　九月辽阳草正黄，天山飞兔白如霜。
　　骁腾已合三军势，猛锐犹思百战场。
　　金鼎割鲜供上将，玉瓯和血饭名王。
　　燕支小队穹庐出，也向天边猎雁行。
　　【秋望】
　　挟书游子不还乡，独上高城望大荒。
　　西北穷阴连莽苍，东南巨浸接微茫。
　　三分世运征庸少，八月风沙草木黄。
　　欲献封章何处是，五云宫阙近扶桑。
　　聂舍人同文二首
　　【退朝口号（二首）】
　　清切丝纶阁，逶迤锦绣城。
　　冠裳清旦入，珂佩玉阶行。
　　芍药春风软，蔷薇晓露盈。
　　退朝挥翰处，同听上林莺。
　　钟鼓逼残宵，千官趁早朝。
　　云开中侍扇，日映上公貂。
　　调燮多臣稷，钦明有帝尧。
　　万方咸贡献，四海足欢谣。
　　高伯恂一首
　　【寄施以端】
　　桃花点点山中雨，杨柳青青水面丝。
　　春色恼人牵别恨，锦笺乘兴写相思。
　　小窗鹦鹉呼春梦，芳树提壶促醉期。
　　惆怅百年今已半，花前时复玉樽随。
　　汪德钧神庙御讳。一首
　　【续催送日鼓谣（邓侍郎崖山作催送日鼓谣文丞相为书）】
　　冬冬晨鼓催，目注东方白。
　　日华欲动月无辉，杀气冲天云血色。
　　坎坎暮鼓击，日没崦嵫黑。
　　朔风吹海毒波翻，旄头错落光芒出。
　　日复夜，夜复日，日夜相催鼓声急。
　　枕戈不寐食忘餐，力不能支仰天泣。
　　主辱臣死古义存，弟妹瓢零敢遑恤。
　　整旗收队决雌雄，黄龙孰遣横江中。
　　风雷昼晦天地变，君臣不见崖山空。
　　至今涛声吼朝夕，半为猿鹤半沙虫。
　　当时豪杰能几子，千载不泯惟孤忠。
　　催日鼓，送日鼓，调短意长歌愈苦。
　　鲛人闻得泪成珠，踯躅白鹇惊堕浦。
　　侍郎丞相家国同，当时戮力无尔汝。
　　补天炼石竟无功，空余五色神光吐。
　　斯人斯作世岂多，合入青编照今古。
　　吴主簿斌五首
　　【北游】
　　青山千里来，龙奔出平野。
　　逶迤作都城，黄河走其下。
　　借问宿迁人，在昔何为者。
　　云此生重瞳，虎斗天所假。
　　自矜盖世心，坑秦霸区夏。
　　鸿门逸真龙，乌江陷骓马。
　　至今哀怨声，喑呜海中泻。
　　【颜山歌】
　　欲为紫霞赏，遂作丹霄游。
　　颜山秀拔五千仞，况于绝顶凌飞楼。
　　长风吹目空四海，但见天地如虚舟。
　　龙争虎斗血中野，安知此境长悠悠。
　　颜山之势何壮哉？
　　飘如云龙上天来，蟠根走脉极九垓。
　　千岩万壑相萦回，龙池皎雪天镜开。
　　气蒸六合作飞雨，五月下界惊云雷。
　　颜公一去不复回，空有仙迹迷苍苔。
　　凭崖凿翠构珠殿，金仙趺坐莲花台。
　　雄标胜境掩五岳，胡乃僻处东南隈。
　　后来观者登崔嵬，超然顿觉辞红埃。
　　平明攀天望海色，宛若万里潋滟之金杯。
　　此中昔有芸香客，一朝矫翼腾三台。
　　我今苦被风尘恼，欲待长彗人间扫。
　　三花含烟笑人老，青松垂阴得春好。
　　功名感此不复求，便欲巢云拾瑶草。
　　终当羽化随青童，鸡为凤凰犬为龙，
　　青天碧海长相从。
　　回头试问世间士，茫茫尽入三泉中。
　　【续催日鼓谣】
　　胡为乎六龙？斜飞于若木之金天，复沈沦于西溟澒洞之重渊。日车摧颓势将堕，但闻惊天伐鼓，砰轰喧阗。恨无鲁阳所挥之神戈，又无羲和所执之神鞭。徒看光景入海去，惟有雪山千叠春雷喧。日已溺，谁能援？似将宇宙入冥昧，魑魅泣雨神啼烟。烟雨暮，何由晨？肆鬼怪，愁天人。有美二子超凡伦，凝丹泣血惊苍旻。欲攀天上万丈之玉绳，揽此波中咫尺之金轮。力不及，情难伸。歌日鼓，悲无垠。空有蛟龙之翰麟鸾之文，照耀今古诚足珍，心比卫精谁复陈！至今阴气毒天地，几时六合回阳春。吾闻东方乃有扶桑之君，阳谷之神，可以返日驭，升天门，过黄道，御紫宸。安得回光洞照下土之盲人，神君精感应相邻。忽尔金鸡啼白东海天，朱光飞射开幽玄，鼓声惊倒三山巅。白日曙，青阳生。出海屿，游天京。四方咸睹晓色清，麟胎凤矰含精英。圣皇钦天建太平，作《韶、《武，吟箫笙，譬若日鼓腾天声。乾坤上下俱清宁，亿年万世同光明。
　　【青州歌】
　　青州高城雄九州，城门天上飞琼楼。
　　羽林兵卫若熊虎，剑戟耀日寒光浮。
　　迢迢紫陌香尘起，车马争驰迅流水。
　　飞甍万井碧鳞鳞，绿树连阴柳营里。
　　嵯峨城阙帝子宫，天人遥镇沧海东。
　　海波镜净寂不动，鲸鲵不敢扬天风。
　　楼上银壶漏初歇，画角龙吟泣霜月。
　　寒声萧飒落梅花，吹作征人鬓中雪。
　　【量田谣】
　　朝量水田雪，暮量山田月。
　　青山白水人如云，朝暮量田几时歇？
　　尺田寸地须尽量，丝毫增入毋留藏。
　　时旸时雨欣时康，我民欲报心未央。
　　年年增赋输太仓，但愿山积垂无疆。
　　安得长风天外起，吹倒昆仑填海水，更出桑田千万里。
　　朱判官模二首
　　【送张总管赴番阳】
　　近闻使节向番阳，已报前军到武昌。
　　好过黄州问苏老，曾游赤壁吊周郎？
　　一时人物皆陈迹，三国英雄此战场。
　　举酒烦君酹江月，匡庐秋色晚苍苍。
　　【六安山中】
　　五十蹉跎六十翁，暂抛笔砚领兵戎。
　　临边收尽逃亡卒，马上能开一石弓。
　　唐山长仲实三首
　　【闻吴继新写正览毕作诗迎之】
　　吴郎久不见，怅望隔江村。
　　辛苦头将白，编摩眼易昏。
　　蕉心含雨润，柿叶缬霜繁。
　　智永瞠诸后，羲之本一门。
　　未应梁上得，偏向枕中存。
　　点磔临池黑，戈波屋漏痕。
　　萦萦蛛结网，袅袅茧缫盆。
　　白练书裙好，黄麻草诏尊。
　　首濡无醉魄，笔谏有忠魂。
　　安得三千幅，烦君恣意翻。
　　【遣怀】
　　繁昌县前白杨树，随处柴门傍水开。
　　可是夜深风露冷，流萤一个渡江来。
　　【程仲庸游京口留金山寺】
　　我正无心懒似云，那堪奔走污缁尘。
　　飞花岸柳偏留客，吹浪江豚忽拜人。
　　玉带暂抛烦转语，楞伽曾写悟前身。
　　异时好说金山寺，小小渔舟唤渡频。
　　任万户原三首
　　【见乡人程大】
　　少年策马辞乡邑，落魄天涯几秋色。
　　凤池昨遇故乡人，不道姓名应不识。
　　布衣拂却长安尘，相看感叹念情亲。
　　青春作客无远近，白发从军多苦辛。
　　以兹失路谁相顾，我向东流子南去。
　　归梦不离沧海云，边愁远絓青枫树。
　　枫树丛林隔海天，百年聚散一茫然。
　　簪缨故旧应谁在，萍梗江湖祇自怜。
　　临歧执袂须倾倒，明朝又别关山道。
　　心随征雁向斜阳，悉对离忧醉芳草。
　　【送舒从事还南海】
　　老逢离别倍伤情，一骑临秋复远行。
　　客路惊心孤雁影，家林入梦断猿声。
　　珠崖日落天低海，铜柱云寒雨过城。
　　翻忆旧游多感慨，独嗟书剑误儒生。
　　【赠同舟从军林生】
　　青天无尽碧波长，百尺云帆挂夕阳。
　　海路音书何处寄，西风吹雁不成行。
　　马知事贯二首
　　【鸳鸯歌为张节妇赋】
　　翠屏罗荐沈香楼，紫金鸳鸯居上头。
　　双飞誓作不死匹，万古愿同歌《莫愁。
　　楼前长挂团圆月，谁道能圆又能缺。
　　可怜交颈复同心，一夜秋风两离别。
　　茱萸子落芙蓉老，云鬓蛾眉断梳扫。
　　永持灰死百炼心，化作人间雪衣鸟。
　　万年莫铸双龙泉，千年莫栽并头莲。
　　鸟飞在地长自洁，月缺在天长不圆。
　　【淮东女儿歌】
　　淮东女儿饮淮水，锦红缠头金约指。
　　正年十四十五多，弯弯春山斗青蛾。
　　阿爷自拟倾城色，黄金不多终不得。
　　西江估客浮大船，年年卖珠淮水边。
　　女儿门前有高树，野鸳沙鸡得长住。
　　当筵舞罢结重欢，百斛珍珠泻秋露。
　　船空珠尽河水秋，门前马嘶金络头。
　　旧客未尽新客留，淮东女儿起高楼。
　　谷宏一首
　　【行经华阴】
　　云开太华倚三峰，积翠遥连渭水东。
　　远塞雁声寒雨外，离宫草色莫烟中。
　　秦关日落行人少，汉畴天阴古戍空。
　　寂寂武皇巡幸处，祠前木叶起秋风。
　　【登岳阳望洞庭】
　　对酒平临百尺阑，洞庭南望楚天宽。
　　中流雨散君山出，故国风高梦泽寒。
　　帆挂夕阳鹏际没，波涵遥月镜中看。
　　登临最易轻轩冕，惆怅沧浪羡钓竿。
　　吴浩一首
　　【泊瓜洲渡】
　　淮烟漠漠夕阳收，楚树昏昏翳客舟。
　　风度钟声来北固，帆将灯影过扬州。
　　云消碧海天无际，波撼金山地欲浮。
　　独恨壮游非昔日，满江风露夜如秋。
　　章訚一首
　　【送张二贡士】
　　烟霭散春晴，乱鸦深树鸣。
　　千山悬落日，一骑出孤城。
　　急管催离宴，飞花乱旅情。
　　殷勤怀上策，谒帝向承明。
　　时佥事铭一首
　　【题钱塘送别图】
　　胥台怒挟鲸涛回，吴越中分天堑开。
　　青山两岸障云锦，瑶空万里春风来。
　　春风先到沙头柳，柳色鹅黄映春酒。
　　美人欲去暂停桡，折柳赠行重握手。
　　珊珊鸣佩行且迟，牵衣迭劝飞琼卮。
　　今日不醉后未期，后夜相思空梦之。
　　人生最是别离苦，黯然消魂恨难吐。
　　平生语笑在斯须，遮莫当筵强歌舞。
　　海门日落潮已平，篙师挂帆催去程。
　　画江难写断肠意，听取《阳关三叠声。
　　◎补诗
　　○唐应奉肃（一首）
　　【题陶谷邮亭图】
　　紫凤檀槽绿发娼，玉堂见惯可寻常。
　　作歌未必肠能断，明日听歌更断肠。
　　张布政绅四首
　　【日出行】
　　东方曈曈日初出，田家少妇当窗织。
　　屋顶树稀窗有光，小姑催起不暇妆。
　　长梭轧轧秋丝密，一日上机催一匹。
　　丁宁小郎慎勿啼，织成令汝穿完衣。
　　【捕雀词】
　　原头霜深秋草薄，荒村小儿捕黄雀。
　　高张弓矢低罗网，日暮竞比谁得多。
　　野田吹火拾枯树，一半煨烧杂山芋。
　　北风吹草毛血腥，各自骑牛唱歌去。
　　我身不惜充尔饥，空城黄口待汝归。
　　【题王提举界画宫殿图】
　　吴蚕择茧银丝光，轻毫界墨秋痕香。
　　宫中千门复万户，知是阿房是未央。
　　楼头美人朝未起，十二珠帘隔秋水。
　　香销玳瑁舞筵间，梦断芙蓉鸳帐底。
　　八窗玲珑金锁开，君王已在迎仙台。
　　霓旌凤辇云间合，翠管银笙天上来。
　　君不见咸阳一火三月红，野花啼鸟争春风。
　　当时亡国知何处，尽在如今图画中。
　　【送友赋得玉钩斜（在扬州。炀帝葬宫人处）】
　　右屯将军猛如虎，十二离宫罢歌舞。
　　宫中佳丽三千人，半作玉钩斜上土。
　　秋风萧萧秋雨寒，翠襦零落金钿残。
　　岂知后来好事者，重构华亭宿草间。
　　亭前往来车马集，鱼龙烂熳无人识。
　　闲街屈律玉环分，香径萦纡宝钗出。
　　游人歌舞暮不归，青山落日争光辉。
　　香魂夜夜无归处，化作鸳鸯陌上飞。
　　只今往事皆沉没，空见原头土花碧。
　　耕夫拾得凤凰钗，恐是萧娘在时物。
　　野棠花开春日西，胡蝶双飞莺乱啼。
　　道傍芳草年年合，长与行人送马蹄。
　　吴主簿斌一首
　　【醉歌行】
　　登高取醉散我愁，倒卧城南百尺之酒楼。出门但知行路苦，醉乡可以逍遥游。君不能遗身天地上玉京，又不能荣名将相专金城。徒将绿发染春雪，风尘羁绁终无成。不如且饮一壶酒，酒尽愁消更何有。醉来豪气不可收，嘘作长虹贯牛斗。
　　唐山长仲实一首
　　【秋胡行】
　　依依陌上桑，婉婉桑间妇。
　　嫣然红罗襦，采桑湿香雾。
　　相逢马上郎，停鞭□驰骛。
　　回头遗巧笑，脉脉此情露。
　　谁知妇人身，托身胶漆□。
　　□期骨肉亲，反被红颜误。
　　忆昔送郎时，徙倚门前树。
　　箧笥满征裳，一一裁□素。
　　绣为双鸳鸯，犹惧观者妒。
　　愿郎早归来，恨不与俱去。
　　尘埃扑床帷，蛸□网窗户。
　　上有白发姑，羞以衷情诉。
　　可怜不相识，春心抛中路。
　　仓皇下马时，匆匆意未晤。
　　洞房扫春蚕，一见生愧负。
　　妾身固可弃，老亲宁弗慕。
　　黄金无亏盈，白璧有点污。
　　嫁郎恩义乖，何如江水赴。
　　江水惟东流，不似郎他顾。
　　◎补人
　　☆汪布衣时中（一首）
　　【登源越国祖庙】
　　四方骚乱六州安，锦缆云帆去不还。
　　龙剑占星狼鬛静，角弓换月虎牙闲。
　　东行窦使书初献，西向秦庭泪易潸。
　　高冢麒麟碑碣在，唐陵隋寝草斑斑。
　　吴潍州履二首
　　【送赵将军】
　　崆峒一剑倚秋阴，谁识将军百战心。
　　老去功名余白发，闲来歌舞散黄金。
　　呼鹰大泽风竿劲，射虎南山雪羽深。
　　敲缺唾壶银烛短，时人不解陇头吟。
　　【送云南教授刘复耕】
　　见说思陵过五溪，热云蒸火瘴天低。
　　星联南极穷朱鸟，山抱中流界碧鸡。
　　苜蓿照盘官况冷，芭蕉夹道驿程迷。
　　巍巍尧德元无外，未必文风阻远黎。
●甲集第十九
　　殷文懿奎二十五首
　　【关外纪行四十韵】
　　一下东吴船，久留中立县。
　　故人致殷勤，行役成迁延。
　　忽惊月破腊，况喜雪见夋。
　　游壮乏厚装，期愆畏多谴。
　　黾勉渡长淮，迤逦违近甸。
　　云来芒砀青，树带隋堤茜。
　　睢水觅忠魂，梁园吊文彦。
　　饮马石涧冰，射兔沙田霰。
　　嵚岩陵交崤，蒗荡渠饯汳。
　　虎牢郑险失，龙门禹功敻。
　　太行西北来，少室东南见。
　　幽寻互明灭，奇观争绕旋。
　　缘河剧凌竞，仰关增畏懦。
　　窍一浑沌凿，场百髑髅战。
　　形势启舆图，踪迹征史传。
　　翻思所跋涉，抚己犹掉颤。
　　垢面色霉黎，皲手肤卷脔。
　　足茧黤叠胼，须冰白张片。
　　露食觇虚锅，风衣结断线。
　　腻衾烘虱虮，血弗贯獐。
　　夜户伐棘遮，寒毡抱蒿荐。
　　浴坎惭伧裎，卧炕哂蛮僢。
　　涉患情靡欢，怀安意徒恋。
　　亲知为留连，伴侣相挽牵。
　　历历堠迎涂，亭亭邮带传。
　　蹭蹬苦厄塞，轩豁慊平衍。
　　亟心或先殴，涩步仍后殿。
　　噤口吹弃灰，困身踞停转。
　　劳矜南士乍，饥阻西值荐。
　　敢谓生不辰，所嗟命非戬。
　　呜呼穹壤大，局蹐尘埃贱。
　　儿嬉忘归荣，亲省借梦便。
　　策竹当仆僮，枕书侪属眷。
　　胡为支离公，何等文学掾。
　　不馂群马刍，希餐孤凤楝。
　　利器匪青萍，良材虚赤箭。
　　区区徒自珍，落落竟谁唁。
　　题诗哦暗灯，把笔呵冻砚。
　　纪行已稠叠，摭实聊贯穿。
　　传观代戏剧，归用诧闻见。
　　【不寐】
　　中夜不成寐，起来看明月。
　　候虫吟一声，愁肠几回折。
　　愁肠折还续，宛转如环玦。
　　出户野踌躇，商飙倏已发。
　　商飙来何许，吹我头上发。
　　莫吹泪入河，添之作呜咽。
　　【南山】
　　南山万叠为我开，一日支颐看几回。
　　最是夕阳时好看，几人闲处解看来。
　　【春草】
　　东风到咸阳，吹起原上草。
　　偶然出门去，迷却平陵道。
　　此处断人肠，得似江南好。
　　【清明有怀公武】
　　忽见清明在客边，可堪形影自相怜。
　　忆寻芳草江南好，谩惜余花乱后妍。
　　孤梦月明归夜夜，多情春老恨年年。
　　夕阳王子冈头路，知与谁人共醉眠？
　　【侯叔庸同行过其故居见迎春一株】
　　野花一株何人栽，欲开未开迎春来。
　　主人归来花欲语，欲语不语令人哀。
　　往年看花年正少，花前把酒花长笑。
　　妻能歌舞妾能弹，门外催租无吏到。
　　二十年来院落空，兔葵燕麦竞为容。
　　墙角一丛憔悴煞，年年无主泣东风。
　　今日归来居不住，君今又向何州去？
　　上林骑马听莺时，慎勿长忘故园树。
　　【渭陵】
　　炎精八叶已中衰，千载荒陵竟属谁。
　　寝殿有垣悲踯躅，苑门无地觅罘罳。
　　祥开沙麓沟中绝，祸变增牜土未夷。
　　飒飒凉风吹客鬓，不堪兴感立多时。
　　【立春日与瞿允同县宰饮酒】
　　故人昨日故乡来，春日今朝春酒开。
　　鲑菜新盘还饤饾，莺花旧梦重徘徊。
　　情知老至抛书册，怕见容衰掩镜台。
　　子起为吾歌肮脏，出门一笑谩怜才。
　　【顾仲瑛淡香亭】
　　淡香亭外花无数，尽说清明似洛中。
　　西郭爱看千树雪，东阑生怕五更风。
　　何郎酒怯春罗薄，荀令香熏雾縠空。
　　吹遍内园天上曲，坐深清夜月朦胧。
　　【绝句】
　　霜落水禽啼，寒流绕大堤。
　　长鱼不受钓，跃过石梁西。
　　【登西安府鼓楼】
　　西府层楼接上台，客怀落日为谁开。
　　一天秋色云飞断，万户晴辉鹊噪来。
　　遍倚危阑频入感，未吹画角已兴哀。
　　千年朝市仍更变，独有南山石未灰。
　　【二月七日省牲诸陵沿道杂赋（四首）】
　　一树残花媚晓晖，淡香偏袭旅人衣。
　　春风落尽东阑雪，三载江南未得归。
　　昔日平陵卖酒家，冰槽春色夜能赊。
　　而今酒尽游人散，零落空垣一树花。
　　景帝陵前野草花，也曾沾被旧繁华。
　　只今开遍无人管，付与牛羊卧日斜。
　　碧碗分来杏酪香，风前浇我渴诗肠。
　　野人今度相辞汝，立马题诗又夕阳。
　　【长陵晓望】
　　马上东风生晓寒，长陵高处望长安。
　　丘墟散落人才尽，冈陇分崩王气残。
　　岁祀几朝修典制，月游无庙著衣冠。
　　山河百战谁能主，却属渔翁一钓竿。
　　【打碑（三首）】
　　炎歊扑面火流云，道路争迎白练裙。
　　借问先生何处去，睢城寺里打碑文。
　　沁州碑石汉陵旁，地下玄龟壳也藏。
　　莫怪摩挲成久立，书家知是郭谦光。
　　流杯亭石何年破，立马镌名几字存。
　　契苾坟前崖子上，家鸡笔法尚堪论。
　　【杜曲】
　　棱棱桑田带水田，夕阳幽兴满樊川。
　　祇疑身在江南处，放我溪头罨画船。
　　【出长安作】
　　蹇驴被酒出东关，陈迹依俙眺望间。
　　翡翠坡空悲劫火，凤凰觜在吊囚山。
　　萧萧野树秋霜落，寂寂宫花夜月闲。
　　最是灞陵桥下水，晚来流出转潺湲。
　　【绝句】
　　灞陵桥下水潺湲，人影离披夕照间。
　　来往总怜车马好，西风破帽独南还。
　　【过清流关】
　　清流染血滑如苔，一战平边宋祚开。
　　关门今日无人守，驴背诗人雪里来。
　　卢兖州熊五首
　　【舟泛吴淞江】
　　早发木兰桡，江行趁落潮。
　　雨分牛脊近，云隔马鞍遥。
　　弟妹成疏阔，交朋竟寂寥。
　　谩持昌歜酒，那得客愁消。
　　【娄江夜泊】
　　朔风塞雁渡江烟，访旧东游夜泊船。
　　野水似龙争入海，大星如月独当天。
　　荒村梦寐清秋夜，乡馆间关白发年。
　　兵革飘流无定著，渺余何处赋归田。
　　【吊刘龙洲墓】
　　征衣破帽老骑驴，籍甚才名总不如。
　　发愤每陈平虏策，匡君曾上过宫书。
　　苔封断碣秋烟外，草暗荒祠劫火余。
　　欲奠椒浆歌楚些，西风落日更踌蹰。
　　【寄朱伯盛】
　　白首耽书更不忘，鹄文虫篆烂生光。
　　高人为赋峨冠石，太史曾题琢玉坊。
　　野屐蹋云闲看竹，春帘凝雾静焚香。
　　别来又泛松陵棹，渺渺轻鸥江水长。
　　【高陵篇（并序）】
　　高陵者，吴武烈皇帝所葬，在今平江盘门外三里。其妻吴夫人，子长沙桓王，皆附焉。至正廿三年冬十一月，熊与同郡沈征君伯熙父访之。征君因言：“余向曾过此，闻父老言地属沙湖金氏墓，上有木如虬龙然，每阴雨，若鬼物操舟荡漾之状。人或逐之，不见。寻伐树掘地，得金船长二尺许，其怪遂息。距今四十余年矣。”是日徘徊其下，久之而归。因作此诗，且为著辨，以启封殖之端云。
　　炎精昔衰谢，海内皆鼎沸。
　　董卓乱天常，曹瞒据神器。
　　皇图竟沦没，昭烈尚颠沛。
　　大野龙蛇斗，强弱共吞噬。
　　有吴起江东，父子迹相继。
　　破虏既忠壮，讨逆亦猛锐。
　　发愤兴王业，指顾定吴会。
　　句章破妖党，长沙掳勇鸷。
　　灵威慑遐迩，义声薄中外。
　　叱咤宛颍平，驰骋风霆厉。
　　园陵赖修塞，山越销氛沴。
　　徇国誓捐躯，赍恨悲早世。
　　四叶垂鸿烈，三方开鼎峙。
　　庙号极尊崇，功德褒显谥。
　　□□□□□，补益见明智。
　　当年奉烝尝，同穴祔幽竁。
　　后代得贤令，洒扫给奴隶。
　　斯文传至今，读者为歔欷。
　　讵知岁月久，椎剽堕奸计。
　　铭传赤乌字，镜括苍螭鼻。
　　瑰珍付豪敚，遗甓留款识。
　　或云金龙船，光怪发灵掞。
　　云旗纷蹇，鬼物啸阴晦。
　　登陟增感伤，宰木亦斩刈。
　　骊山锢三泉，徒为身后累。
　　俯仰千载余，英雄凛生气。
　　伊谁任封殖，激劝由长吏。
　　陈诗系风教，拭目睹高谊。
　　魂兮或可招，欲效楚人{此夕}。
　　附见卢彭祖（一首）
　　【先子所作高陵篇藏诸家塾二十馀年一旦触目不能无感焉敬赋古诗一篇以缀其后洪武二十四年岁在癸未彭祖拜首书】
　　高光宇宙烟尘昏，纲维坠地谁复论。
　　阿瞒据国挟天子，窥窃神器如盘飡。
　　那知英雄不容尔，四海义旗相继起。
　　孙门兄弟真男儿，不比刘家豚犬耳。
　　况有周郎多智谋，赤壁之功孰与俦。
　　欲据襄阳以蹴操，可怜修短空悠悠。
　　坚也多才惜早世，成就奇勋在子弟。
　　赤乌返葬盘蛇门，三冢累累总相继。
　　至今烟草青茫茫，父老相过犹陨涕。
　　樵童牧竖不名闻，相传呼作孙家墩。
　　或随风雨发光怪，千秋未泯英灵魂。
　　我今抚卷悲先子，搜幽猎奇应至此。
　　重为高陵考岁年，再发辉光今日始。
　　郭训导翼四十二首
　　【阳春曲】
　　柳色青堪把，樱花雪未干。
　　宫中裁白筼，犹怯剪刀寒。
　　【汴堤乐】
　　已信堤名汴，谁教柳姓杨。
　　龙舟行乐地，不得复归唐。
　　【王孙曲】
　　春来百种草，无那怨王孙。
　　迷却郎归路，萋萋不断根。
　　【夜夜曲】
　　蕙花空帐不生春，香壁泥红堕网尘。
　　微步姗姗灯影里，金屏夜降李夫人。
　　【行路难（七首）】
　　赠君葡萄之芳醇，琼瑰玉佩之锵鸣，
　　昆吾鹿卢之宝剑，空桑龙门之瑟琴。
　　红颜晖晖不长盛，流光欺人忽西沉。
　　愿君和乐兮欣欣，听我再歌行路吟。
　　不见陆机华亭上，寥寥鹤唳讵可闻。
　　朝愁不能驱，暮愁不可处。
　　中区何狭隘，乘云汗漫瑶之圃。
　　爰从王母访井公，复约元君谒东父。
　　灵桃花开银露台，玉文枣熟青琳宇。
　　我愿于焉此中息，锡以遐年永终古。
　　君不见草木荣复凋，青青摧折风霜朝。
　　人生寓一世，何异石火飞流焱。
　　贵贱寿夭百千殊，死者前后孰可逃？
　　当年称意即可乐，烹羊炰羔召同僚。
　　莫令闲虑损汝神，未老面黧毛发焦。
　　冈头松柏多高坟，声誉俱逐尘壤消。
　　令人及此志沈菀，上堂鼓瑟歌诗谣。
　　门前十字街，车轮马脚不可遮。
　　驰名逐势死不畏，赤手生拔鲸鱼牙。
　　得之未足为身荣，败者颠倒纷若麻。
　　嗟予无能守命分，乐取意适不愿奢。
　　诸君惘惘胡不思，来日苦少去日多。
　　丈夫阖棺事始定，何用无益长怨嗟。
　　秦女卷衣咸阳宫，兰烟桂霰茱萸芳。
　　泥金烂烂辉五彩，新衣新赐苏合房。
　　朝拥群仙行，羲和御车驾。
　　飞龙莫从天女游，月中吹笙凤鸣空。
　　君恩恐移今已衰，羞将泪滴红芙蓉。
　　宁作蓬池并翼鸟，飞飞到死成匹双。
　　蹙蹙靡所骋，出自城北门。
　　顾瞻荒丘中，郁郁蹲石麟。
　　石阙字漫漫，不知何代贵者坟。
　　形骸已灭魑魅迹，物化尽为狐兔尘。
　　吁嗟汉家陵阙荒无主，青山落日秦川下。
　　犹闻樗里有智人，天子之宫夹其墓。
　　今日休论智与愚，昔人意气复何如。
　　愿借飘飖丹凤舄，与子炼形入云墟。
　　庭前芳树花参差，岁岁争新满旧枝。
　　开白开红接芳叶，撩乱二月三月时。
　　昔日美人颜似花，看花暮去朝复来。
　　红夹罗襦泫香露，青天白日春风吹。
　　而今零落少颜色，见花惋惋含悲思。
　　百年何人得长好，叹息谓君君不知。
　　君不见流水泯泯去不还，日月搅搅曾无闲。
　　人生长苦死催促，富贵早来开我颜。
　　饮酒饮不多，直爱美人扬美歌。
　　即今受乐亦已晚，过眼百年能几何。
　　【和李长吉马诗（五首）】
　　神骏知无匹，骁腾绝域来。
　　流沙一丈雪，夜拂白龙堆。
　　天子飞黄马，牵来赐近臣。
　　玉阶新雨过，风衮落花尘。
　　内厩玉花骢，斑斑喷肉鬃。
　　奚官新浴罢，沙苑踏春风。
　　佛郎通上国，万里进龙媒。
　　晓日开阊阖，虹光射玉台。
　　天马谁能驭，和鸾驾紫微。
　　年年清暑去，霹雳逐龙飞。
　　【绝句（四首）】
　　高桃花发江林里，蝶弄莺衔四散飞。
　　便开金盏留连看，莫放青春造次归。
　　可惜清明雨也晴，好春须看水东亭。
　　桃花如马斑斑色，杨柳藏鸦树树青。
　　芣苡新生盖池面，辛夷高开满上头。
　　生憎雨恶兼风恶，转益朝愁复暮愁。
　　雨多二月连正月，草没南园与北园。
　　一向无情花片片，百般如怨鸟言言。
　　【无题和袁子英】
　　紫殿长杨满路尘，骊山荒草没麒麟。
　　伶玄作传追飞燕，李白歌辞忤太真。
　　舞袖夜虚金掌月，香囊魂坠紫丝茵。
　　可怜倾国倾城曲，一度秋风一怆神。
　　【寄青龙瞿慧夫博士】
　　醉眠亭上追游日，为惜高情对物华。
　　草港斗飞花鸭雨，竹沙深映白鹇罝。
　　丛丛山影侵云直，一一人家落路斜。
　　近报风流多述作，门生若个是侯巴？
　　【送卢公武应召北上】
　　前朝图史已全收，诏起丘园重纂修。
　　用夏变夷遵礼乐，大书特笔法《春秋。
　　金台墨泻朝挥洒，银烛花消夜校雠。
　　进卷内廷承顾问，鹄袍端立殿西头。
　　【城南草堂与顾仲瑛夜话】
　　花发草堂风雨春，青灯剪韭话情亲。
　　乱离隔世今何夕，生死论交竟几人。
　　城郭是非华表鹤，蓬莱清浅海中尘。
　　三千宾客冯欢在，莫怪悲歌抚剑频。
　　【和顾子达见寄】
　　江上去年来辟寇，无家归路转凄迷。
　　桃花柳絮当三月，瘴雨蛮烟似五溪。
　　直见荒台麋鹿走，可怜无树凤凰栖。
　　读书支子桥边宅，瓦砾伤心暗蒺藜。
　　【水阁书事寄郑明斋】
　　方桥匼匝小如亭，山色倾江滃々青。
　　雨里芭蕉怜画扇，花间鹦鹉惜金屏。
　　谁传鸿宝中篇术，自写《黄庭外景经。
　　练水东头三十里，何人识得伍乔星？
　　【拟杜陵秋兴（四首）】
　　（铁厓曰：“人呼老郭为五十六，以其长于七言八句也。”）
　　海门八月雨清霜，可怪残雷未肯藏。
　　虹蜺断江将雨映，𫛤鹅背日与风翔。
　　罗含自老黄华宅，裴度重来绿野堂。
　　衰暮闭门怀故旧，岂因吹笛满山阳。
　　巍巍北斗夜阑干，盛世无忧行路难。
　　转粟帆樯辽海阔，舞阶干羽安。
　　黄河正道流应复，白月空江卧独看。
　　愿借双飞珠树鹤，清游一接凤池翰。
　　江上青山接甬东，离离禾黍馆娃宫。
　　芙蓉旧苑长洲里，麋鹿荒台落照中。
　　银海雁飞沉夜月，金茎露冷濯秋空。
　　可怜萧瑟江关暮，词客哀吟思不穷。
　　落日江南发棹歌，楚王宫庙郁嵯峨。
　　雨经巫峡朝云湿，木落洞庭秋水多。
　　璧月银河空复在，玉箫金管奈愁何。
　　只今文藻悲迁客，何处波涛吊汨罗。
　　【桓王墓】
　　客行古城下，下有桓王墓。
　　古城多秋草，牛羊下来暮。
　　【湘弦曲】
　　竹啼非染露，山眩乃疑云。
　　灵瑟传神语，休令帝子闻。
　　【漫兴（九首）】
　　瞿卢袁陆思清警，要我题诗来鹤亭。
　　月下吹笙看舞影，竹中移栅护霜翎。
　　广平梅词吐清婉，惠连《雪赋映婵娟。
　　况有文章兼二美，吕家亭子得无传。
　　白云满地如白石，明月窥江来近人。
　　最忆荥阳好兄弟，著霜柿叶写诗新。
　　淮泗大水断禾黍，闻道居人巢树头。
　　汉武曾闻歌瓠子，老翁更拟赋黄楼。
　　城南市中有楚客，醉卧高楼看月生。
　　两儿共扶不肯下，紫箫吹度到天明。
　　侧闻朝家置史馆，须得班马出群材。
　　揭公已老欧阳死，近者何堪为总裁。
　　北山一士禅宗秀，烂熳交情只忆渠。
　　每与王郎传诅楚，不同怀素学狂书。
　　永嘉为儒有陈子，更思文雅得曹髯。
　　麟趾凤毛不复见，龙文虎脊有谁兼。
　　江上十月风日好，小桃欲开春可怜。
　　绝胜龙沙三尺雪，雕弓射雁拂庐前。
　　袁训导华一十六首
　　【完颜巾歌】
　　完颜巾，金粟道人所制，寄铁厓先生。先生赋长歌以谢，率余同作。
　　混同江流长白东，完颜虎踞金源雄。
　　身如长松马如阜，蹴踏黄龙城阙空。
　　鸳鸯泺上𫛤鹅雪，春水秋山事游猎。
　　黄河清后圣人生，一代衣冠烟雾灭。
　　𫞩玉龙环四带巾，柘袍吐鹘装麒麟。
　　锦房芍药大于斗，骅骝坐拥真天人。
　　传自中原文献家，全胜白氎小乌纱。
　　金粟道人鬓已秃，挟以双环归铁厓。
　　铁厓先生貌如玉，绣缕盘花簇朱襮。
　　鹧鸪小管沸筝琶，春流银瓮葡萄绿。
　　日日倒载高阳池，落花飘飖风满衣。
　　九峰女儿拍手笑，月中踏歌歌大堤。
　　先生醉笔蛟龙走，报以长歌意殊厚。
　　脱巾花底一掀髯，笑倩柳枝来漉酒。
　　（按《金史，上京路，即海古之地，金之旧土。国言“金”曰“按出虎”，以按出虎水源于此，故名金源。太祖军宁江，驻高阜，撒改仰见太祖体如乔松，所乘马如冈阜。）
　　【寿宁庵夜宿】
　　偶成绰山游，西风吹落日。
　　大田登禾黍，高林收枣栗。
　　仰羡松柏姿，俯惭蒲柳质。
　　石县王果崖，花雨维摩室。
　　白雪浮茗瓯，缥囊散书帙。
　　抚事困诛求，拯时乏经术。
　　纷争若蝼蚁，相持如蚌鹬。
　　可怜鸱吓鼠，何异裈处虱。
　　郊居便樵苏，野服忘巾栉。
　　独乐五亩园，素封千树橘。
　　被酌坐逃禅，铭墓亲操笔。
　　梦幻前后身，道悟中边蜜。
　　剧谈更抵掌，展席成促膝。
　　煌煌斗回杓，耿耿月离毕。
　　水声远澎湃，竹影互蒙密。
　　清坐不知疲，东方启明出。
　　【客海津送郭秀才南回（三首）】
　　百丈牵船上御河，客中送子奈愁何。
　　柁楼晚饭鲂鱼美，细雨微风水不波。
　　草低沙软见牛羊，烟雾苍茫落日黄。
　　燕女如花不相识，笑倾马潼劝人尝。
　　海雾昏昏水拍天，马牛遗矢满平川。
　　翻思五月江南道，万木清阴叫杜鹃。
　　【纪行歌送陈广文】
　　陈广文，
　　短而精悍才且俊，垂老远之新喻任。
　　中流扬舲张大帆，窄帽霜华照秋鬓。
　　我别楚乡今十年，梦想江山动游兴。
　　忆昨经览初，看山数去程。
　　泊舟娄江口，坐待南风兴。
　　长年三老椎大鼓，酾酒割牲祈降灵。
　　须臾挂席入扬子，东望淮沙海门紫。
　　鲸鱼吹浪波冥冥，不觉狼山去如驶。
　　舟行三日数百里，忽见金焦屹相峙。
　　铁瓮城颓壁垒荒，百战英雄嗟已矣。
　　晓行朱金沙，暮泊石头城。
　　不闻商女歌《玉树，黄芦苦竹生秋声。
　　复溯长风沙，还经敷浅原。
　　落帆彭蠡渚，遥见香炉烟。
　　却忆仪真不数日，行尽长江十三驿。
　　番湖雨晴冰鉴开，白石青林映行色。
　　始离墟落见城市，高阁巍巍对山起。
　　摩娑铁柱吊旌阳，俯仰清风怀孺子。
　　三洲木落秋雨霜，合皂玉笥青天双。
　　烟花万井照丹碧，石城百丈围清江。
　　范夫子，清江生。
　　视草登紫阁，看花游玉京。
　　子今往彼，我歌纪行。
　　范公虽仙典刑在，山川草木皆知名。
　　醉歌击珊瑚，君毋忧问途。
　　安得成宽辈，写作长江图。
　　【无题拟李商隐（四首）】
　　玉树参差障羽幢，旧愁如水漫春江。
　　葳蕤锁合收银钥，窈窕楼空闭绮窗。
　　軃凤横钗终作对，舞鸾窥镜始成双。
　　绣屏倦倚看红豆，满眼相思意未降。
　　环佩珊珊下汉皋，琼楼风度郁轮袍。
　　琴心寄调传孤凤，华意留情属小桃。
　　金粟柱移筝上雁，玉莲杯举掌中醪。
　　乘鸾一去无消息，肠断神山梦寐劳。
　　燕语铜楼淑景移，镜台香冷玉蟠螭。
　　书传王母三青鸟，针度天孙五彩丝。
　　江浦见莲须觅藕，石枰寻子未围棋。
　　独怜鹦鹉知人意，故傍银筝索荔枝。
　　裙曳湘罗动曲尘，雀叉小佩玉麒麟。
　　紫箫偷按云中曲，彩笔慵传镜里真。
　　蝶粉腻花金作缕，雁沙回雪翠为茵。
　　若兰锦字多华丽，未减风流赋洛神。
　　【忆昨（二首）】
　　交友如云海内多，岂因谤讪竟蹉跎。
　　未思张翰莼鲈帟，俄动田横《薤露歌。
　　万卷空留遗一子，千金用尽买双娥。
　　柳州东畔无情月，还照芙蓉蘸碧波。
　　涌金门外昔曾游，落日凄凉燕子楼。
　　红粉不随黄土化，清歌还为彩云留。
　　愁褰帘幕鸡声晓，梦隔湖江雁影秋。
　　泪落神山一抔土，忍将麦饭洒松楸。
　　【广陵杂兴（三首）】
　　十年不到广陵城，依旧琼芳弄晚晴。
　　绣被土砖于阗寺，宝装刀剑镇南营。
　　楼飘箫鼓云中响，地接烟花日外明。
　　小杜风流今寂寞，谁携红袖按新声？
　　长江天险隔南徐，千古英雄恨有余。
　　《玉树歌残龙虎地，锦帆船下斗牛墟。
　　柳迷竹浦寒鸦聚，水漫雷塘野老渔。
　　欲吊文章贤太守，山堂零落昔年书。
　　参差吹作凤皇鸣，廿四桥头璧月明。
　　不把琼芳祠后土，还持彩笔赋芜城。
　　小楼窈窕低金缕，别馆蒲桃下玉罂。
　　醉写乌丝遗所爱，风流仿佛记三生。
　　【夜坐】
　　泽国秋高木叶稀，穷途倦客尚𫄨衣。
　　梦携儿女情如昨，兴托丝萝念已非。
　　何处蛩螀催纺绩，谁家灯火候柴扉。
　　可怜骨肉凋零尽，矫首西风把泪挥。
　　秦教谕约四首
　　【吊吴桓王墓】
　　吴王城外桓王墓，秋树连云棘树低。
　　宝气已随金雁化，磷光还照赤乌栖。
　　三分割据嗟何及，一代英雄孰与齐。
　　下马荒丘酹卮酒，不堪风雨晚凄迷。
　　【送殷孝章之咸阳教谕】
　　西上长安跋涉劳，三千里外朔风号。
　　地连渭水秦川近，山接终南泰华高。
　　故国总消龙虎气，断碑犹打骆驼膏。
　　一官莫笑儒林选，曾捧琅函觐赭袍。
　　【田家杂兴】
　　猗猗鲁桑条，籊々湘竹竿。
　　并舍掩映之，客来相与看。
　　薄暮墟囿中，清宴有遗欢。
　　弋凫未用罝，烹鲤且登柈。
　　灵河素魄流，斗柄长阑干。
　　明朝还醉醒，毋辞共盘桓。
　　晨兴垅亩上，独行嗟踽踽。
　　秋气日澄肃，户牖足高致。
　　网虫念团扇，箧笥那复试。
　　离兽薮泽深，冥鸿霜露至。
　　畋游在农隙，犒乐慎终始。
　　咄哉区区心，践禽讵云美。
　　瞿教谕智二首
　　【廉夫自沧江过顾仲瑛桃源作诗以寄并柬玉山】
　　老铁仙人海上来，海云长日护楼台。
　　玉箫彩凤时时下，黄鹤珠帘面面开。
　　不逐蟾娥归月府，却从花使过蓬莱。
　　晚棹不迷重去路，一湾流水即天台。
　　【柬熊松云】
　　西冈无奈景纯何，陶写新诗日渐多。
　　宜似兰苕飞翡翠，每嗟荆棘长铜驼。
　　日曛山崦收黄雾，秋入江风动白波。
　　复忆松云老文学，醉乘箫凤肯相过。
　　陆仁三首
　　【城上乌者取晋叔向城上有乌齐师其遁之谓而作也汉桓帝时则有其谣迨梁刘孝威吴均辈比有作焉然各有托而不及此意予方感悼其事因补其义而赋云】
　　城上乌，群相呼。群相呼，护其雏。
　　公侯干城民父母，官军见贼莫遁逃。
　　城中之民势亦孤，安得千金觅壮夫。
　　城上乌，乌有翮。
　　东西引雏飞格格，胡为群来尽红帕。
　　驱民登城要相杀，乌啼城头头亦白。
　　【题金陵】
　　丽正门当天阙高，景阳台下草萧萧。
　　江围大地蟠三楚，石偃孤城见六朝。
　　落日不将遗恨去，秋风能使旅魂消。
　　忘情只有龙河柳，烟雨年年换旧条。
　　【桓王墓】
　　城南盗发桓王墓，遗物书年见赤乌。
　　群酗扬兵俱叛汉，弟兄汗马竟开吴。
　　但思密隧藏弓剑，宁谓阴房出兔狐。
　　英气如生风满树，莙蒿凄怆不能无。
　　马麐一首
　　【古塘秋月】
　　钱塘东去海潮生，吴浦东来舟自横。
　　十里金波秋浩荡，流光直到阖闾城。
　　吕布衣诚三首
　　【洪武庚申夏四月登玉山顶时雅上人适迁华藏于塔院历览终日而返是夕宿友人家灯前闻雨援笔有赋】
　　晓出城西门，荡漾官河艇。
　　朝光散晴旭，露气拥高迥。
　　潮上洲渚没，棹发六飞骋。
　　前岑献奇状，心目快引领。
　　青山如故人，登涉在俄顷。
　　嗟哉二三子，怜我足力逞。
　　舍舟入苍翠，一径林木静。
　　阴藓护危栈，古藤落眢井。
　　映带列桧杉，青黄熟梅杏。
　　古师安禅处，神物伏精猛。
　　山灵诡异工，幻迹一扫屏。
　　孤塔灰劫余，傲兀立峰顶。
　　后岩古华藏，稍复毗卢境。
　　泛观盛衰际，何物得修永。
　　道人出迎客，一笑具羞茗。
　　清谈竟终日，毛骨洒然冷。
　　群鸟亦知还，微阳下西岭。
　　遄归弗成寐，张灯酌南瘿。
　　急雨何方来，清声杂蛙黾。
　　鄙言讵成章，聊假管城颖。
　　【巨浸诗】
　　（洪武庚午秋七月初吉，海风自东北来，拔木扬沙，倒海排山，堆阜高陵皆为漂没。戊午岁秋七月四日，亦尝罹此，盖大鱼入城之兆也。今兹震荡，势复过之，三洲一千七百家皆葬鱼腹。呜呼！上天号令，岂有常乎？可不慎欤！可不畏欤！）
　　庚午七月之初吉，断虹挟雨蔽西日。
　　石尤声撼天为昏，飓母驱车走沙石。
　　鲸跳鲲掷地轴翻，阳烁阴凝鬼神泣。
　　银涛驾空山岳摧，转眼奔流浸扉壁。
　　三江弥漫灭无口，孤城漭漭天一碧。
　　衰年疲薾动兢畏，变貌斋心戒夕惕。
　　忆昔前年大鱼入，三洲漂荡海水立。
　　近者侧闻复罹此，海湾流尸头濈々。
　　岸塌沙沉绝往来，塍断瀼深苗不实。
　　呜呼！
　　上天震怒岂无由，谁其尸之复谁诘？
　　【祭刘龙洲先生墓】
　　黄鹤矶头风雨秋，中原一望使人愁。
　　群臣谁决和戎议，九庙犹衔误国羞。
　　慷慨鲁连宁入海，凄凉王粲重登楼。
　　荒冈四尺先生墓，再拜酹之双玉舟。
　　郯府掾韶二十一首
　　【春寒（二首）】
　　十日春寒早闭门，风风雨雨怕黄昏。
　　小斋坐对黄金鸭，寂寞沉香火自温。
　　春寒时节病头风，惆怅年华逝水同。
　　世事总如春梦里，雨声浑在杏花中。
　　【题赵魏公画】
　　汉家宫阙尽蒿莱，烟雨苍茫护石苔。
　　惟有金河旧时雁，年年秋色过江来。
　　【次韵陆友仁吴中览古】
　　赤阑桥下记停桡，细雨菰蒲响暮潮。
　　说与行人莫回首，故宫烟柳正萧萧。
　　【龙门山中即事】
　　雷雨过厓惊落湍，空林白昼忽生寒。
　　阴阴草阁开尊坐，细细山云卷幔看。
　　落日樵声经木末，青天鸟道挂帘端。
　　亦知吏隐非吾事，直欲从兹赋《考槃。
　　【送丁彦祥入京兼呈危太朴应奉】
　　画角城头乌乱啼，客行秋日思凄凄。
　　黄河一水青天上，□岭诸山大漠西。
　　饮马窟深沙草浅，射雕风急暮云低。
　　经时不见危供奉，想候都门踏雪泥。
　　【寄范叔豹】
　　江路霜寒木叶凋，忆君何处思迢迢。
　　长年旅食同秋雁，故里风烟隔莫潮。
　　甚欲寄书酬远别，绝怜把烛待清宵。
　　双溪月色凉如水，谁采琼芳慰寂寥。
　　【次韵聂茂宣见贻就柬陆伯渊】
　　扬雄宅里曾相识，甫里祠前会面时。
　　白日过门应问字，青春别墅只围棋。
　　隔溪水涨桃花屋，深巷鸡鸣桑树枝。
　　甚欲相从二三子，篝灯细雨共谈诗。
　　【虎丘】
　　春草青青绕阖庐，山深石径转崎岖。
　　空闻落日腾金虎，无复三泉掞玉凫。
　　陆羽井深春雨歇，生公石在白云孤。
　　伤心莫问鱼肠剑，怨逐秋声上辘轳。
　　【过女儿浦】
　　浦口寒烟生白波，薲花风急棹舟过。
　　人家一路青山下，只有秋田落雁多。
　　【倪元镇画】
　　玄馆夏初度，青林暑气中。
　　开轩对流水，坐石待薰风。
　　花落葛巾侧，鸟鸣山几空。
　　经锄者谁子，散发奏丝桐？
　　【题胡廷厓画】
　　仙馆空青里，春船罨画中。
　　沤波千丈雪，渔笛一丝风。
　　【题倪元镇画（二首）】
　　断霭生春树，微茫隔远汀。
　　梁溪新月上，照见惠山青。
　　高江新水生，微月流云度。
　　美人胡不知，相思隔春树。
　　【送地理刘汉章】
　　刘也东瓯士，能探郭璞书。
　　曰阴曰阳处，某水某丘余。
　　坏隧飞金雁，阴房葬玉鱼。
　　荒唐千古事，吾欲问何如。
　　【衡门书事（二首）】
　　风雨衡茅深复深，朝来隐几独长吟。
　　正怜静里耽诗癖，忽喜门前有足音。
　　爨下焦桐弹《别鹤，箧中茧纸写来禽。
　　南山千古悠然意，惆怅何人识此心。
　　门巷青苔积雨深，林华落尽一莺吟。
　　高情不鼓南薰调，长日只闻流水音。
　　涧底青丝牵弱荇，窗前碧色护来禽。
　　莫嫌身外求名远，自是幽居惬素心。
　　【题女真猎骑图（二首）】
　　白草原头闻雁声，黄沙碛里马蹄轻。
　　举头忽见边城月，倒著丝鞭不肯行。
　　塞上秋鹰白雪飞，溅溅生血洒毛衣。
　　日斜却过轮台下，争看红妆猎骑归。
　　【梧桐士女】
　　厌厌微步出深宫，露湿红绡怯晚风。
　　争信长门今夜月，肯分清影照梧桐。
　　【望潮曲】
　　夕风白波，红树摇绿烟。
　　行人望潮水，心与沧溟连。
　　榑桑东来三万里，晓看浴日重渊底。
　　乃知碧海与天通，只隔银河一丝水。
　　美人住在东海头，身轻嫁与千户侯。
　　频年转粟直沽口，樯头夜夜望牵牛。
　　【题宋氏绿野庄】
　　暮泊兰陵郡，朝过绿野庄。
　　飞华渡江阔，垂柳荫门长。
　　扫地春阴合，梳头荷气凉。
　　几时重著履，来此咏沧浪。
　　邾进士经六首
　　【娄东述怀寄示龙门上人玉山居士】
　　寂寞娄东寺，经过岁暮时。
　　后凋霜柏古，乱点石苔滋。
　　方外尊吾友，龙门得老琦。
　　十年今几遇，早岁故相知。
　　震泽三江入，虹桥五色垂。
　　水西春酒熟，花下晚尊移。
　　联句应题竹，留餐更折葵。
　　那知俱是客，各以业为师。
　　莲社招呼费，茅堂出处卑。
　　也驰支遁马，而向习家池。
　　何物讥臣朔，如人舞怪逵。
　　遂令兄弟急，岂但友生疑。
　　落落情偏好，悠悠事莫期。
　　参商天上路，萍梗海之涯。
　　向忆身犹白，前修道不缁。
　　君攀狮子座，我把桂花枝。
　　吴子非无学，周胥亦有为。
　　龙泉终再合，豹管未容窥。
　　泥滑双扶屐，灯明共弈棋。
　　笑言方款合，交谊更坚持。
　　好客囊羞涩，捐人佩陆离。
　　初筵俄列豆，屡舞竟扬觯。
　　醉揖都轻别，醒吟每重思。
　　优哉聊复尔，舍此欲何之。
　　伐木鸣幽鸟，椷筒寄阿谁。
　　玉山投美璞，珠水照摩尼。
　　为说饶清事，从游尽白眉。
　　载观名胜集，多是故人诗。
　　自笑如张翰，何烦识项斯。
　　江帆风去逆，林馆雨留迟。
　　紫研玄香润，纹窗棐几宜。
　　翔鸾开粉纸，直发引乌丝。
　　燕坐书成癖，穷探字识奇。
　　雄文《毛颖传，小隶《武梁祠。
　　韩柳文章在，云龙上下随。
　　两家才并立，千喙语难追。
　　小子真狂简，前贤讵点嗤。
　　百金宁取直，三绝且闻痴。
　　漫与非神品，居然奉令仪。
　　异时倾孔盖，八字读曹碑。
　　回首高飞隼，行歌倒接夌。
　　剡溪归尽兴，泌水乐忘饥。
　　野阁延疏广，韦编拾散遗。
　　儒冠傲轩冕，农耒力菑畬。
　　明月怀人远，长林鼓瑟悲。
　　平常要久契，翻覆讶群儿。
　　愿把平生意，毋求小有疵。
　　矢心同白水，披腹献丹墀。
　　把袂寒潮上，还家夜雪吹。
　　上人逢顾恺，冯谢拙言词。
　　【为张藻仲题高文璧画抱琴图】
　　（至正乙巳岁，二月未尽三日，藻仲张君宣奉青衣相君命，载酒访予华亭，以三月始禁酤，乃留纵饮。上巳日，抵予草堂，过高文璧。翌日，高君写《抱琴图以赠藻仲，予为赋诗。）
　　听鹤亭前春澹沱，宿雨犹含百花妥。
　　已愁三月酒船空，宣也抱琴能觅我。
　　为言来自青衣洞，载得官醪满书舸。
　　青衣仙人期远游，紫鸾将车尚虚左。
　　老夫久矣厌刍豢，从之欲乞丹砂颗。
　　孰云仙佩不可攀，洞天芒芒云久锁。
　　只缘酤禁日以迫，尔尊我罍视犹伙。
　　便须秉烛夜相继，过此将无生酒祸。
　　老夫自适无何乡，故不饮醇今亦颇。
　　阮宣杖头每独挂，陶令纱巾不曾裹。
　　三泖平分碧玉壶，九峰半落芙蓉朵。
　　从人拍手笑醉翁，写入新图无不可。
　　胡为高璧忘吾形，只画张宣遗幺麽。
　　宣也亦复颀而瘠，画作修髯知则那。
　　想当下笔天机精，梦蝶轩中盘礴裸。
　　不画邻瓮吏部䌸，不图醉锸刘伶荷。
　　为写抱琴山水间，意者于吾犹未果。
　　璧也山林同此情，自惜老夫身懒惰。
　　宣乎岂是王门伶，聊复尘中客裾拕。
　　朱弦清庙尔当荐，金马朝登夕青琐。
　　百年礼乐崩且坏，谁其兴诸悲皃轲。
　　钟期伯牙宁后遭，余子眼中螟与蠃。
　　高君宿昔号酒狂，过肆相牵倾白堕。
　　自经丧乱赖酒活，今则禁之何倮。
　　便携张生入山去，石上弹琴松下坐。
　　松肪酿熟中山醪，商颜采芝当蔬蓏。
　　生不我留呼酒查，望入云汉星侈哆。
　　莫过牵牛谈世事，但恐笑人如鳖跛。
　　吾嗟高君真不凡，游戏丹青出兵火。
　　后天有约醉寻真，可能同鼓蓬莱柁。
　　【营海轩诗】
　　兵后澄江失敝庐，何曾奏策似隋初。
　　丈人旧忆河间渚，营海新题泖上居。
　　翏渎山横遗战垒，松江水近足羹鱼。
　　惯闻地与潮声转，时见龙将雨气嘘。
　　槎路不通星是客，桑田频改日愁予。
　　螺舟莫厌过从数，我亦羁穷欲著书。
　　【题唐伯刚贯月轩】
　　使君文采欻翩翩，投檄归来志浩然。
　　新构凤麟洲上屋，恰如书画米家船。
　　干将破壁龙俱化，脉望飞空蠹亦仙。
　　更试囊中五色笔，桂花香露洒银笺。
　　【络纬】
　　牵牛风露满篱根，淡月疏星夜未分。
　　灯下有人抛锦字，机丝零乱不成文。
　　【方寸铁赠朱伯盛】
　　朱君手持方寸铁，橅印能工汉篆文。
　　并剪分江龙喷月，昆刀切玉凤窥云。
　　他年金马须承诏，此日雕虫试策勋。
　　老我八分方漫写，诗成亦足张吾军。
　　易征士恒一十六首
　　【清明约友游昆山（二十四韵）】
　　是日期而至者五人，不期而至者一人，期而不至者二人，袁校书子英、余道士复初。实洪武十五年壬戌闰二月十六日。
　　老逢节序感流年，聊复追游愧昔贤。
　　政以渐当修禊日，也宜仍咏舞雩天。
　　人时并值良难继，童冠相随亦足怜。
　　耐可襟怀重吊古，何烦羽翼远游仙。
　　寺因效祐称题胜，境出关荆点染玄。
　　尘世流光嗟百五，浮图幻界诧三千。
　　海门翠割蓬莱股，地轴苍擎太华颠。
　　危石堕云争一发，瘦筇削玉过双肩。
　　行厨傍午开僧阁，啼鸟留春近客筵。
　　载酒犹问字，挂巾萧散类逃禅。
　　寓形宇宙何今昔，知己朋游孰后先。
　　道士步虚辞折简，校书写韵摭遗编。
　　采芳未许芝同茹，结佩空期璧共连。
　　谷应雄谈惊鹤梦，潭惊长啸起龙眠。
　　青山若与斯文契，白日宁于我辈延。
　　造次雪盈明镜里，等闲霞散落花前。
　　巨灵忽负鳌头矗，旧鬼潜悲马鬛迁。
　　碑蚀文章苔浸渍，偶迷翁仲草芊绵。
　　乌鸢蝼蚁俱成累，钟鼎山林各自便。
　　万井村墟空杼轴，半楼风月尚秋千。
　　杂英疏薄无多好，新柳纤柔有底妍。
　　略见愁随身外遣，谩凭句就醉中联。
　　乘时物色从教在，即事风光岂偶然。
　　蹑霡归来清不寐，筠窗细写白云篇。
　　【题钱思复曲江草堂】
　　浣花寂寞钟山远，今见风流在曲江。
　　八十仪刑今有几，三千辞赋总无双。
　　屋头秋老凌霜树，竹下春闲听雨窗。
　　好向两村寻旧隐，月轮峰下涧飞泷。
　　【挽吴孟思】
　　学古得名谁与齐，白头南国尚凄凄。
　　漆书已负成蝌蚪，石鼓空传出宝鸡。
　　半夜旅魂山塔静，百年春梦□□低。
　　湖山怪尔归何晚，直待花残杜宇啼。
　　【鹿城隐居（卢熊所居）】
　　避俗庞公隐鹿门，鹿城静亦绝尘喧。
　　钓缘水北菰蒲渚，窗俯江南桑柘村。
　　书蠹字残翻汗简，石鱼铭古刻洼尊。
　　地偏舟楫稀来往，独有烟潮到岸痕。
　　【遣兴】
　　生也无涯信有涯，幽情谩自惜芳华。
　　每怜修洁听诗鹤，难遣低斜篆壁蜗。
　　境熟不疑身是妄，虑澄始觉梦成赊。
　　晚晴看遍江头水，流尽西林一片霞。
　　【次沈生江村韵】
　　一径渔樵外，孤亭水树间。
　　池春芳草合，庭午落花闲。
　　僧为征诗至，儿因贳酒还。
　　卷帘看野色，微日下柴关。
　　【钱塘筑城过西湖述怀二首（乙亥八月）】
　　人间秋色易萧条，湖上风光更寂寥。
　　龙井阴时应有剑，凤台空后不闻箫。
　　修眉愁澹初三月，画舫歌残第六桥。
　　坐看两峰千古并，蓬莱几见海尘漂？
　　人民城郭是耶非，几度徘徊有所思。
　　雷火已焚杨琏塔，劫灰又见汉家池。
　　岳王墓下石如马，伍相祠前云若旗。
　　物色由来关气象，尽抛金甲定何时。
　　【中秋对月（三首。丁未）】
　　一览清厓万里过，百年秋兴此时多。
　　鲛童袂薄遗珠泪，织女机寒湿凤梭。
　　鹤语不知人是否，乌啼数问夜如何。
　　江湖莫动鱼龙寂，应有凄凉及钓蓑。
　　耿耿孤光海上流，几家空想大刀头。
　　欲探蟾兔应无迹，始信山河总是愁。
　　白露丹枫寒自化，清霜白骨烂谁收。
　　此身若有双凫舄，不向人间叹九州。
　　冰壶出水净无波，不著漂漂一苇过。
　　鼓角声沈知夜寂，梧桐叶尽觉秋多。
　　年侵容鬓烦霜雪，凉到衣裳惜芰荷。
　　只恐桂花零落尽，空留清影自婆娑。
　　【晓过黄山书所见】
　　海门日出破江昏，潮入中流砥柱分。
　　白石不消千古雪，乱鸥忽起半沙云。
　　香粳红粟来吴饷，犀甲戈船到水军。
　　最是黄山风水阔，莫教吹笛恼龙君。
　　【睡起】
　　睡起唤茶犹未醒，强将物色与诗裁。
　　杨花易遣为萍去，春梦难冯化蝶来。
　　草信无名生自得，鹭知有性立还猜。
　　出门一笑忘情景，濯足清江坐碧苔。
　　【游上方小酌僧舍】
　　上方气压湖山胜，老我登临思惘然。
　　一鸟影沉秋水外，千峰势断夕阳前。
　　清尊白发酬今日，画舫朱帘记昔年。
　　独倚危阑重吊古，荒台樵唱起苍烟。
　　【述怀（时年八十二）】
　　雁信无冯蝶梦讹，寥寥空望远人过。
　　家如明月圆时少，肠似游丝断处多。
　　垂白不禁青镜在，落红其奈绿阴何。
　　百年岁月今如许，谁遣流光逐逝波。
　　【庐州武昌二邸失守由太仓蹈海之燕感赋（时至正乙未。元称诸王皆曰太子）】
　　两宫旄钺何其盛，来自庐州共武昌。
　　广甸白云飞渺渺，大江黄鹤去茫茫。
　　灵妃旋旆神灯见，龙女吹笙水殿凉。
　　八月滦河回象驾，愿劳太子奏多方。
　　东南六月多炎暑，远道胡为太子来。
　　宫旆拂云何地出，楼船入海几时回。
　　沧溟渤海鱼龙混，锦里江山草木哀。
　　田野布衣空有赋，莫凭徐市问蓬莱。
　　偶吏目桓七首
　　【赴夷陵】
　　迢迢上夷陵，意促日易暝。
　　乱石劖马蹄，丛棘罥衣领。
　　登山若攀天，度壑如赴井。
　　抚膺欲呕心，喘息屡延颈。
　　但逢过虎迹，敻绝行人影。
　　顾兹客怀恶，况乃道里永。
　　毫素难具陈，聊以述短咏。
　　【题唐人马图】
　　内厩多龙马，奚官晚更调。
　　独矜红叱拨，老气压天骄。
　　【次永州】
　　迢递南征日，边陲路转赊。
　　零陵还属楚，湖口只如巴。
　　送舍应防虎，居人解捕蛇。
　　九疑遥在望，稽首问重华。
　　【岁暮】
　　忽忽岁云暮，朔风吹客衣。
　　却因乡井近，转觉信音稀。
　　山响鼪鼯啸，江空鹤鹳飞。
　　百年浑潦倒，底事未能归。
　　【送徐德源回横州】
　　萧萧鞍马驻江滨，回首秋风益损神。
　　自念未归他郡客，更禁相送故乡人。
　　羁愁太剧难分袂，老泪无多易满巾。
　　归向南溟有双鲤，寄书还肯问垂纶。
　　【为沈趣庵题画】
　　溪山深处野人居，小小帘栊草阁虚。
　　洒面松风吹梦醒，凌霄花落半床书。
　　【怀友次陈石泉韵】
　　枫林叶赤露华浓，来往晴沙一径通。
　　遥望美人秋水隔，𪭢花吹老楚江风。
　　盛公子彧九首
　　【和春愁曲】
　　鹅黄柳枝扑轻雨，袅断新愁千万缕。
　　菱花倦拂琐窗间，吹得瑶笙杂莺语。
　　下床不受春风扶，伤春击碎青珊瑚。
　　香消玉散绣针涩，闲开五色双氍毹。
　　离恨难禁情未惬，那肯将心托红叶。
　　翠帷深护曲阑花，羞杀东家白蝴蝶。
　　【禽言】
　　泥滑滑，江南路，雨雨风风怕春暮。
　　郎行三月未还家，妾心还似郎心苦。
　　泥滑滑，妾难行，闲阶独步青苔生。
　　阶前雨歇樱桃发，白日须明照罗袜。
　　只今世路滑如泥，郎行善保千金躯。
　　【耙盐词】
　　（洪武庚戌春，吴中盐涌贵，农家多于水际取水煎之。余因感民生之勤苦者，虽有凶歉，亦不至尘鱼其甑釜也。彼惰其四肢而坐待饥馁者，诚有间矣。故作此诗，以美农之有余力，又以叹有司之不便于民。观风化者，庶几或有采焉。）
　　朝耙滩上泥，暮煮釜中雪。
　　妾身煮盐不辞苦，恐郎耙泥筋力竭。
　　君不见东家阿娇红粉媚，不识耙锄巧梳髻。
　　昨日典金钗，愁杀官盐价高贵。
　　【过汉浦塘有感（二首）】
　　凉飙生绿浦，鸣橹对青山。
　　感旧人何在，伤秋客未还。
　　身名难自保，世事故相关。
　　谁识桃源路，携家老此间。
　　往岁携妻子，小龙江上村。
　　主人亲补屋，邻父共开尊。
　　一别迷云树，重过掩荜门。
　　欲寻题壁字，呜咽不能言。
　　【舟次汉浦】
　　汉浦扬帆秋水高，青山小朵出林梢。
　　浪开日闪江豚背，草乱风翻水鹤巢。
　　破产曾无匡国计，辞家徒有故人袍。
　　长年三老歌相答，一夜霜华入鬓毛。
　　【夜宿顾墓田家】
　　夜投顾墓村，霜花吹白门。
　　灯寒釜烟灭，船聚溪声喧。
　　仆夫悄不寐，老妪泣且言。
　　租税急星火，诛求尽鸡豚。
　　倾囊叹饥岁，接境愁荒原。
　　十室九逃散，如何卖儿孙。
　　【春日出南野】
　　霜晴白沙堤，水色明春衣。
　　肩舆稳如马，花鸭随人飞。
　　远碧散霞彩，芳翠开林霏。
　　土融麦根动，荠菜连田肥。
　　走觅南村翁，鸡黍宜荆扉。
　　对酌古柳下，谈笑偶忘归。
　　【送何彦文归𪣆水】
　　东海何郎雪满头，新声一曲擅风流。
　　酒边苏小西湖路，梦里扬州明月楼。
　　片片桃花吹画蒨，行行柳色乱春鸥。
　　可怜冠盖皆尘土，莫倚清尊说旧游。
　　张逊五首
　　【挽盛季文】
　　（季文盛公子与余世姻，而契义最相得。洪武甲寅，迁家娄东，而余亦宦游燕冀，遂成契阔，俯仰星霜几二十载。逮壬戌之岁，余客娄上，方欲倾倒旧怀，岂意季文以田役之累，羁于逆旅，竟抱疾而终。𪭢值炎月，其亲以清冰数斛坚其遗躯，归葬乡里。闻之不胜痛悼，因赋此诗哭之。）
　　廿年不见盛公子，竟作修文地下官。
　　玉树临风今竟折，冰舟归榇不胜寒。
　　灯前散帙无儿读，案上新诗有日看。
　　欲吊孤坟烟浪隔，一襟清泪几时干。
　　【无题】
　　银屏曲曲掩秋尘，何处车声五色麟。
　　飞燕曾为掌上舞，崔徽不及卷中真。
　　蕙花清露纫成佩，菱带文波绣作茵。
　　独倚疏桐无限思，尽冯鸡卜问江神。
　　一夜冷风入翠幢，梦魂长是绕湘江。
　　香螺脱厣烟生幄，豆寇含胎蝶满窗。
　　碧岫台空云雨断，绛河星动女牛双。
　　牢愁得似秦城远，几日重围未肯降。
　　罘罳凉月午阴移，漠漠重帘怨阿螭。
　　竹泫啼红犹染泪，藕分纤碧尚牵丝。
　　题封欲寄金条脱，收子休弹玉局棋。
　　惆怅章台南畔柳，何人折尽最长枝。
　　新水流云满绿皋，画桥微步听黄袍。
　　空传解佩酬交甫，只惜能诗似蒨桃。
　　柳色障尘侵小扇，荷筒含雨沁香醪。
　　蛾眉老去都陈迹，怀古怀春谩自劳。
　　申屠修撰衡二首
　　【周玄初祈晴诗】
　　寥阳之阙天皇居，百灵拱卫群真趋。
　　羽人神游尻为舆，招摇御气凌空虚。
　　九关洞启光县珠，绿章封奏人间书。
　　吴田潦淫三月余，吴淞决防连具区。
　　春苗荡溺无遗株，吴民业业忧为鱼。
　　上天好生哀冥愚，羽人稽首帝曰俞。
　　廓除霾曀开天衢，蛟龙伏藏黑蜧诛。
　　有秋芃芃还土腴，人无菜色国有储。
　　羽人有道神明俱，手持玄纲旋斗枢。
　　紫云为舄丹霞裾，蓬莱清都随所如。
　　琳宫载敞虞山隅，为予分驻飙轮车。
　　【宫词】
　　青琐春间漏点迟，博山香暖翠烟微。
　　隔帘谁撼金铃响，知是花间燕子归。
　　周征士南老一首
　　【咏吴桓王墓】
　　城南桓王墓，高冢何穹崇。
　　昔为盗所发，冢开宝气空。
　　孱然一髫孺，挥棰定江东。
　　辟地余千里，义勇日已雄。
　　万岁期永藏，谁能锢幽宫。
　　英雄昔所在，燕麦摇春风。
　　张都水掞四十二首
　　【拟古】
　　飞构临通衢，户牖结疏绮。
　　上有离思妇，日昃停机杼。
　　俄而发朱弦，逸响碧云里。
　　宛转弄古调，不惜劳纤指。
　　借问此何音，云为变古征。
　　岂无往来客，何人为侧耳。
　　掩抑因罢弹，泣涕零如雨。
　　愿买生黄金，随形铸钟子。
　　【乐圃林馆（六首）】
　　园池虽市邑，幽僻绝尘缘。
　　水活元通港，荷稀不碍船。
　　竹阴迷灶药，雨气慢琴弦。
　　试检床头稿，新来益几篇。
　　结屋浑依水，为扉半是柴。
　　雨红花落槛，地碧藓铺阶。
　　去住梁间燕，公私水际蛙。
　　清游多感慨，浊酒始开怀。
　　方池居囿右，幽隐足游观。
　　叠石花成岸，涂丹曲作栏。
　　鹅游同腕法，𬸚舞按琴弹。
　　清事无时废，歌成拟《考槃。
　　林密帘栊暝，门清树石连。
　　合香乘雨霁，压酒及花前。
　　嗜古思先辈，伤今话昔年。
　　何由清郁抱，春茗瀹林泉。
　　境胜惬栖迟，残樽晚更宜。
　　主人因苦咏，座客尽能诗。
　　令负杯来密，联迟句出奇。
　　夕阳在高树，醉首祇低垂。
　　登高无俗物，结纳岂恒徒。
　　小帧藏云树，昏屏过雨湖。
　　书铭临《瘗鹤，弦调寄啼乌。
　　苟乐无他志，尘嚣觉异途。
　　【送友人之邵武推官】
　　遨游京国岁华侵，一命南还雨露深。
　　囊里尚存言事稿，床头已尽结交金。
　　晚云零落同官况，秋水微茫乱客心。
　　到郡总知怀故旧，地遥无雁寄新吟。
　　【题赵希远万松金阙图】
　　天阙万松中，岧峣皪倚碧空。
　　星旋黄道内，日出紫云东。
　　翠合彤庭冥，金铺复阁雄。
　　风梢天上落，云干雨余虹。
　　桥槛栖容鸟，堤沙籍倦骢。
　　花明宫媛佩，柳拂羽人弓。
　　仙掌凝琼露，宸筵散麝风。
　　皋鸣能舞鹤，汀渡可邮鸿。
　　逸豫安群庶，流移念两宫。
　　斯图重展玩，兴感思无穷。
　　【雨窗独酌】
　　准拟阳回气候更，而今抑塞转难平。
　　一春九十浑风雨，百里桑麻苦战争。
　　晓镜鬓如花尽落，午窗梦与鹤同成。
　　洗樽独酌幽篁外，挹溜何妨更濯缨。
　　【题宫人汲井图】
　　燕子归时风满林，碧梧月上思沉沉。
　　辘轳声转银床滑，望断君恩似井深。
　　【题竹留别张使君】
　　雪消江上动春波，久客还家喜若何。
　　莫把离觞便倾尽，听君唱彻《竹枝歌。
　　【除夕】
　　岁事今宵尽，悠悠动所思。
　　忽惊为客处，失记离家时。
　　药里扶衰弱，诗囊寓别离。
　　阿咸能慰意，椒颂酒盈卮。
　　【题陈惟允所画山水小帧】
　　济南那得似江南，千顷溪山百顷岚。
　　三月绿阴桑子落，村村布谷老吴蚕。
　　【宿王耕云山庄期衍师不至就题竹上】
　　山馆绝尘交，唯容谢公屐。
　　洗酌松下泉，题诗涧边石。
　　吟僧期不来，掩琴坐岑寂。
　　貌此林外影，雨余正凝碧。
　　【江馆】
　　黄叶孤村径路遥，时来幽客伴萧条。
　　一帘林影云生树，满屋江声雨送潮。
　　衲子说因征往世，邻翁触事话前朝。
　　此乡喜得离喧杂，自分从渔更学樵。
　　【对雨】
　　住近南塘柳盖扉，凉风送雨薄𫄨衣。
　　檐花暗应邻舂下，沙鸟明随客棹飞。
　　蜗篆登床延笔格，燕泥上壁污琴徽。
　　苍苔驳石林间路，一月多阴客到稀。
　　【董山人来白田为寄高季迪诗赋此赠别】
　　江榻云花散复凝，水禽争语即晨兴。
　　正当送客南塘路，更拟酬诗北郭朋。
　　渚柳风生烟缕缕，渔矶潮落石层层。
　　荒村迎送还难免，泯迹山深恨未能。
　　【立夏日晚过丁卿草堂】
　　江上茅堂柳四垂，又逢旅次过春时。
　　雨多苔蚀悬琴壁，水满蛙生洗砚池。
　　风浦萧萧帆过疾，烟空漠漠鸟来迟。
　　避喧心事何人解，窗下幽篁许独知。
　　【次韵高槎轩燕集之作】
　　江郊风景颇深幽，偶此拏舟得载游。
　　新草路迷谁辨树，旧矶波暖共寻鸥。
　　学人渚燕频来往，似客汀云任去留。
　　醉里有怀空怅望，淡烟斜日满青丘。
　　【听雨】
　　履历江湖鬓已丝，旧游凋谢少新知。
　　愁来旅馆篝灯夕，正值芭蕉雨到时。
　　【西溪步归】
　　溪南山曲折，舍北水西东。
　　樵唱千村雨，渔歌五两风。
　　犬憎移竹叟，鹤避扫花童。
　　仿佛吾家近，茅堂碧树中。
　　【喜晴】
　　风生柳港雨晴初，尘鞅何曾识我庐。
　　燕僦落红沾几席，日移嫩绿上琴书。
　　伤春未许樽无留客尤怜馔有鱼。
　　自觉归田便野性，不妨竟日带经锄。
　　【题赵原临高尚书山水小帧】
　　有元画山谁第一？燕都数独高尚书。
　　盛名不在吴兴下，米虎用墨浑无殊。
　　江南赵原最晚出，蓄得高宰留真迹。
　　行披坐阅无暂停，肯綮皆将饱胸臆。
　　貌此小帧云山图，万里不尽墨模糊。
　　绿树人家春昼晚，当门缥缈风烟湖。
　　俨与前朝合作符，何啻禊帖唐钩摸。
　　黄庭画赞虽小字，位置舂容大无异。
　　平原一变为穹碑，任笔纵横亦适意。
　　赵卿得此变化笔，知尔当今尽无敌。
　　酒酣试倒金壶汁，元气淋漓鬼神泣。
　　赵卿赵卿诚莫当，我有古纸久矣藏。
　　几时邀君吸百觞，为我乘兴挥毫芒。
　　使人复睹尚书郎，高堂素壁生辉光。
　　【题山水障子为萧溪耕者赋】
　　萧溪先生乐山者，结屋临溪颇幽雅。
　　开轩见水不见山，却向图中看挥洒。
　　高斋素笔悬清风，仿佛坐我林崖下。
　　群峰奔驰势如马，绿树人家面平野。
　　层阁忽从天际来，飞泉远自峰头泻。
　　半山云气千峰白，满谷霞生万岩赭。
　　野桥日落行人稀，幽径花开知者寡。
　　萧溪闲居昼多暇，坐对此图看不舍。
　　平生况复能食力，春作锄犁躬自把。
　　短蓑朝耕陇上云，长檠夜落书边炧。
　　有时归来面盟鸥，鲸吸春醅知几斝。
　　登高或着谢傅屐，带酒何妨远公社。
　　临池每解学来禽，对客犹知论裹鲊。
　　醉中邀我赋长篇，老我才疏不堪写。
　　【村居杂赋（四首）】
　　野路经行处，危桥入径迂。
　　牛身栖燕子，鸢爪带鸡雏。
　　水涸鲜鳞少，村荒好树无。
　　斜晖山敛夕，渡口立斯须。
　　鳦鸟巢何僻，莎鸡语更悲。
　　藏舟悬水屋，阑路隔蔬篱。
　　客至儿童喜，家贫犬鼠饥。
　　谋生嗟计拙，飘泊度明时。
　　茅屋坐来晚，蒸藜一饭余。
　　僧归云起后，农罢月生初。
　　单处唯忧病，穷居赖剩书。
　　田家欣雨足，吾意始安居。
　　茅屋路西东，穷山石径通。
　　钟声斜照外，人影落花中。
　　水舍看罾叟，柴扉饭犊童。
　　时时来接语，一笑亦相同。
　　【题荆南精舍】
　　结屋近荆溪，茅檐绿树齐。
　　竹阴门内外，草色路东西。
　　山翠钩帘入，岚浓扫榻迷。
　　雨侵琴荐湿，花覆笔床低。
　　引涧滋瓜圃，开渠灌药畦。
　　萝穿牵石树，鹤步落花泥。
　　听鸟停杯酌，看云倚杖藜。
　　柳深频见燕，村迥不闻鸡。
　　妇足蚕千箔，儿勤雨一犁。
　　著书藏箧笥，写偈寄招提。
　　日落兵尘起，烟横战马嘶。
　　移家同雁逐，择木羡禽栖。
　　绘景娱亲忆，装潢命客题。
　　邸窗时展玩，归思倍凄凄。
　　【秋晴出游归偶赋】
　　江雨夜来歇，日出残氛散。
　　掩书下帷行，独步泾边岸。
　　岸竹泛晴光，泾流乱以灿。
　　清风吹浏浏，谁识水上涣。
　　冷言正无聊，偶遇如此粲。
　　因与陟崇岗，逍遥远寻玩。
　　澄波浩如天，青山卷若幔。
　　是时秋谷登，严霜绿条换。
　　益悲时节移，未由脱忧难。
　　一身风尘羁，百年斯过半。
　　何以自解颜，床头理文翰。
　　蝇头数千言，一一手自窜。
　　常约谢公屐，每笑阮生锻。
　　共吟只伤须，多书亦劳腕。
　　有时或忘餐，终朝更迟冠。
　　亲朋邀以觞，烂酣岂须算。
　　醉中感今昔，悲哉发一喭。
　　归来卧林榻，久矣成扼腕。
　　长歌扣牛角，清夜何由旦。
　　谁识梓人工，未解承移墁。
　　飘零岁云晚，短发风中乱。
　　兹辰偶游瞩，浩然复兴叹。
　　【南塘泛舟】
　　一百五日又清明，江花冉冉鸟嘤嘤。
　　拂水柳条千万缕，东风不碍酒船行。
　　【忆山中旧游赠坦师】
　　中峰旧名刹，每到竟忘还。
　　泉泻岩千折，云分屋半间。
　　松枯知寺古，田少觉僧闲。
　　师去因怀古，诗成未解颜。
　　【孤坐】
　　兵甲初消老壮心，草堂孤坐水云深。
　　忽因风木萧萧起，翻有英雄泪满襟。
　　【过朱卿宅】
　　斜日疏林独杖过，避人归鸟拂烟萝。
　　居濒东海知潮候，门对南湖解棹歌。
　　乌桕树红霜落早，白苹花老雁来多。
　　悲哉宋玉空愁绝，矫首秋风两鬓皤。
　　【赠萧溪耕者】
　　吾友黄君字泽之，家住萧溪之水湄。萧溪之水，分自沙湖来，东流入海，北汇于溪，盘旋绕屋如争驰。至正年间，如泽也，始谢仕，来居斯。便似庞公鹿门去，乃买溪上数亩之畬菑。泽也身着袯襫衣，手把耒与犁。日出东作不自贱，日入归息浑忘疲。健妇或饷食，稚子皆耘耔。嗟哉泽也虽劳劬，犹能不废诗与书。新凉郊墟短檠火，躬与儿辈皆孜孜。嗟哉泽也又孝且慈，一家伏役心和怡。西风禾黍秋离离，污邪满车不用祁。上足奉公赋，下足了其私。打门并无吏索米，载酒唯有人问奇。泽也或冠华阳巾，或着白接夌。开口论今古，起坐皆礼仪。临流或作《秋水操，登阜乃赋《归来辞。不求县官荐，不愿刺史知。初非如变名之梅福，又非似洁身之长沮。但欲不素餐兮，效伐檀之君子。乐夫天命复奚疑，嗟哉泽也其如此。盖将终老于耕矣，世上碌碌嗟何为！
　　【村居谩赋】
　　抱病余三月，居贫寄一村。
　　目昏难细字，耳背喜高言。
　　飘泊荒儿学，羁栖对仆樽。
　　城西空故宅，自为厌烦喧。
　　【病后】
　　支离病骨不禁风，茅屋秋深水国中。
　　短发因吟多日白，颜衰得酒暂时红。
　　交飞柳巷将归燕，乱戾湖天欲下鸿。
　　秋兴几篇谁为藁，阿戎烂烂未知工。
　　【暮秋久雨】
　　积雨秋景徂，空斋坐来暮。
　　叶鸣风中零，雁唳云深渡。
　　浊醪慰羁栖，幽吟写情素。
　　开轩对绿竹，然自成趣。
　　老鹤忽长鸣，萝窗掩微雾。
　　【赠何山人】
　　君从山中来，衣带松萝雨。
　　谒我湖边居，联床夜来语。
　　药囊挂石壁，酒壶列芳几。
　　杯余歌青天，弦中写秋水。
　　既惬丘壑怀，尤能慰羁旅。
　　明发言当别，飘飘更何许。
　　【冬斋积雨感怀】
　　积雨冬已深，寒云晚犹密。
　　空斋泬无人，何以遣愁寂。
　　轻风渡长林，落叶满苔石。
　　因乖常宴友，自惊久游客。
　　僮子颇情亲，劝我加餐食。
　　醪至不辞斟，柴扉掩初夕。
　　【九日柳州作】
　　风露凄凄变物华，忽惊九日在天涯。
　　几人对菊能酬节，何处寻山可命车。
　　白发无颜将薏苡，青山有泪听琵琶。
　　一杯回首孤城暮，水阔云深去国赊。
　　【题挟弹人马图】
　　骢骑闲行不用鞭，绿阴原上草芊芊。
　　是谁催促春归去，却把金丸打杜鹃。
　　姜博士渐一首
　　【和韵赠铁厓先生】
　　蜡色涛笺写寄诗，玉壶冰鉴识容仪。
　　法言愿卒诸生业，家学深惭帝者师。
　　江月夜凉闻铁笛，海云秋静卷朱旗。
　　文章绝似相如笔，好为题诗谕远夷。
　　钱征士逵七首
　　【次韵陈敬初答虞清二子雨中见寄绝句（六首）】
　　白箓裁笺带玉纹，乌丝题字寄衡门。
　　风床展玩论书法，何似颜公屋漏痕。
　　积雨孤村水满堤，杏花零乱落春泥。
　　草堂近在桥东路，只借丹丘处士栖。
　　喧喧春鸟报新晴，不遣春愁眼底生。
　　拟约芙蓉洲上坐，暂分私地听蛙鸣。
　　独立春江古岸基，风帆沙鸟总忘机。
　　今朝闻有巢湖信，南陌东阡迟子归。
　　村坞深如华子冈，东风花落涧泉香。
　　故山猿鹤相望久，莫遣濡须草树荒。
　　关河犹未息风尘，孤负春来绿草茵。
　　莫报淮南近消息，题诗且慰白头人。
　　【赵子固兰蕙卷】
　　王孙书画出天姿，痛忆承平鬓欲丝。
　　长借墨花寄幽兴，至今叶叶向南吹。
　　沈处士右四首
　　【叔方先生过咏归亭】
　　积雨空林喜夜晴，杖黎随意傍江行。
　　天寒木落青山出，日转沙墟白鸟明。
　　漫拟东林时酿黍，自怜南亩晚归耕。
　　颍川高士能相过，闲把瑶琴膝上横。
　　【顾仲贽移居诗次叔方先生韵】
　　城南陋巷居新僦，绿竹移来几个斜。
　　丛桂山中招旧隐，读书堆里认君家。
　　蜀人谩诧文园赋，吴市争看卫玠车。
　　断简味腴如啖蔗，虎头痴绝至今夸。
　　【次留笠泽别业诗】
　　步屟春风里，翛然忘世情。
　　闲门无客到，载酒泛江行。
　　雨过山如染，潮回水自生。
　　鸥沙割千顷，梦不到承明。
　　【来鹤诗赠周玄初】
　　缄诚上达魏元君，俄顷神霄下鹤群。
　　顶炼大还丹鼎火，翅沾南岳岭头云。
　　仙人骐骥秋风远，王子笙箫午夜闻。
　　惆怅世间留不住，却骖鸾鹤出霞雰。
　　朱教谕应辰一十一首
　　【元夕】
　　阖闾城里又元宵，白屋残灯照寂寥。
　　却忆旧时风景好，琉璃光里听笙箫。
　　【山中书事（二首）】
　　支筇步履踏莓苔，小院无人燕子来。
　　最是东风难管领，梨花落尽杏花开。
　　山青云白斗争高，石路萦纡接野桥。
　　几个长松高出屋，门前杨柳未成条。
　　【有感】
　　寥落无堪过半生，三年假馆未归耕。
　　且从五斗了朝夕，不与群儿相送迎。
　　照眼梅花情思好，负暄鸟雀羽毛轻。
　　柴门近对清江曲，坐见晚潮来复平。
　　【梦醒】
　　梦醒方床夜四更，纸窗残月弄微明。
　　数声柔橹过湖去，又是邻家早入城。
　　【杨花】
　　三月江头飞送春，扑人随马断人魂。
　　隔帘撩乱春无影，着水廉纤雪有痕。
　　燕带残香飞又落，鱼吹小点吐还吞。
　　可怜天性何轻薄，化作青萍不托根。
　　【禽言（四首）】
　　泥滑滑，雨霏霏。雨深没行路，泥溅游子衣。浣衣无人勿复道，天寒路黑将安归。
　　提胡卢，三三两两晴相呼。邻家有酒还能沽，明朝趁晴看花去，去年杏花知在无。
　　婆饼焦，小麦黄熟长齐腰。刈麦作饼婆为喜，岂料南山日日雨。雨多麦损不可食，虽欲婆嗔那复得。
　　脱布裤，阴雨漫漫雨将暮。千声万声唤归妇，妇归忽生怒。妇去有归处。明日雨声干，匆匆还逐去。
　　【秋夜】
　　鼓角动谯楼，星河烂不收。
　　梧桐双井月，砧杵一城秋。
　　坐久销清夜，时危易白头。
　　旧游零乱尽，归兴满南州。
　　徐广文达左一首
　　【秀野轩诗】
　　春风十里翡翠屏，玉遮对峙蛾眉青。
　　清泉白石杂花竹，天放画图钟地灵。
　　高人开轩当此景，酌酒赋诗白日静。
　　四檐风作翠涛声，八窗帘卷晴霞影。
　　我亦托迹耕渔间，结屋读书湖上山。
　　抱琴访子从兹始，布袜青鞋相往还。
　　阮布衣孝思一首
　　【简虞胜伯】
　　巷南巷北稀相见，奈彼村头泥泞何。
　　入手酒杯嗟有限，经心春事苦无多。
　　窗帘花影听莺语，明月箫声唤鹤驮。
　　近报太湖新水阔，几时鼓枻共君过？
　　张广文扆（一首）
　　扆字翰宸，嘉定人。与弟粹中，并有文才。扆尤工书，有晋人风致。官训导，坐累死。同时有阮维则者，与扆兄弟俱擅文名。
　　【寄许澜伯】
　　予与澜伯同客绮川，澜伯以禁烟先回扫墓，寓舍有怀，因诗以寄。
　　水泊山栖分自甘，我留君去意何堪。
　　几回雨雪三槎上，强半莺花五坞南。
　　宰木空惭归远梦，扁舟犹忆载余酣。
　　从今莫惜频相顾，灯火虚斋迟笑谈。
　　许布衣观一首
　　【赠张隐君（时隐君留张南村家）】
　　漫披华什咀余甘，欲报琼瑶愧不堪。
　　一自返舟后，几回飞梦石湖南。
　　莺花敢续迎春句，灯火空陪入夜酣。
　　茶气拂帘清簟午，想应宾主正高谈。
　　卞布衣同二首
　　【题燕龙图楚江秋晓卷】
　　初月澹微茫，猿啼楚江晓。
　　恬风展波镜，千里泻弥渺。
　　起语船上人，惊飞岸边鸟。
　　行装乱填委，徒御争纷扰。
　　川后弭安流，天吴沕深窈。
　　阴霾敛遥翳，目断秋旻杳。
　　响枻节歌长，翔帆逗风小。
　　人生等萍寄，奔涉何时了。
　　旅思协悲端，羁情重忧悄。
　　忠沉不可见，水吊鸣寒筿。
　　回首噭湘累，苍山乱云绕。
　　【倪云林画】
　　云开见山高，木落知风劲。
　　亭下不逢人，斜阳淡秋影。
　　袁宪史养福一首
　　【寄陈原性】
　　漫客狂游去不归，柳深江碧莫春时。
　　十年客梦连宵雨，万里山行满箧诗。
　　南浦草多离恨远，青楼人去雁来迟。
　　何妨脱却风尘吏，日日街头醉似泥。
　　顾副相文煜一首
　　【白雁】
　　万里西风吹羽仪，独传霜翰向南飞。
　　芦花映月迷清影，江水涵秋点素辉。
　　锦瑟夜调冰作柱，玉关晓度雪沾衣。
　　天涯兄弟离群久，皓首江湖犹未归。
　　张临江著六首
　　【次郑季明和袁子英纪梦韵（二首）】
　　雉扇徐开动葆幢，绿裙净色剪湘江。
　　珊瑚鸣佩还深院，鹦鹉忘言隔小窗。
　　篆试沉香云作阵，杯传侍女玉成双。
　　夜深回想蓬莱远，脉脉幽情不易降。
　　盈盈罗袜步轻移，紫绣衣裳杂凤缡。
　　金碗香酥来玉液，冰盘鲜帟出银丝。
　　晚行花底闲寻佩，夜坐灯前笑赌棋。
　　最是酒醒春思寂，月华初上海棠枝。
　　【次郑季亮避乱归城韵】
　　乱余城郭未全空，春事浑非旧日同。
　　何处笙歌留粉黛，几家楼阁绚青红。
　　幽花无主愁经眼，好鸟多情苦避弓。
　　谁似归来耕谷口，荷锄细雨立东风。
　　【秋兴】
　　故园东望海西头，幽事长怀九月秋。
　　竹几山明浑见画，槽床酒熟不知愁。
　　霜寒粳稻肥黄蟹，水净芙蓉映白鸥。
　　随分耕渔聊自，无端垂老向延州。
　　【次陈敬德卜居河阳韵（二首）】
　　渐老逢春可奈何，清狂不似旧时多。
　　银瓶送酒青丝络，翠袖穿花白苎歌。
　　故旧祇今成远别，从游何日重相过。
　　河阳桃李余三月，应想茅堂傍涧阿。
　　山窗曾记酒樽同，醉量豪于渴饮虹。
　　江海遗愁空惜别，文章小技倦加工。
　　云低雁宕家何在，花暗天台路不通。
　　同是漂零归未得，又惊春尽馆娃宫。
　　陶教谕振二首
　　【早朝次陈同文韵】
　　日华初转万年枝，蓬莱殿影迟。
　　十万貔貅环紫禁，三千鹓鹭拜丹墀。
　　河东客献扬雄赋，海外臣降陆贾词。
　　要识中原新气象，黄河清浅已多时。
　　【题云林赠琛长老画】
　　山中乔木已无多，留得残株在涧阿。
　　诗绝岂能忘惠远，画工犹自忆祗陀。
　　短篁风起秋先觉，灵石苔生雨乍过。
　　我喜幽寻到禅寂，兴来同作《考槃歌。
　　陈郴州璧二首
　　【游泗州龟山寺】
　　龟山寺里访遗尘，铁佛苔封丈六身。
　　追蠡有铭稽甲子，支祈无害念庚辰。
　　渡淮独鸟斜斜日，送客飞花渺渺春。
　　暂倚高风一回首，白云如海正愁人。
　　【题彦皋莼轩】
　　芙蓉花冷烟雨雨，鲤鱼风生紫莼渚。
　　轩前秋容浩无主，江人倚楫烟中语。
　　纤茎采香光漉漉，冰丝齐穿水晶绿。
　　莼有羹，菰有米。
　　彩衣捧寿阿母喜，平生宦情一杯水。
　　金学录文征一首
　　【玉仙谣（同杨孟载和阮孝思作）】
　　紫皇宫阙开中天，鸾书昼下邀群仙。
　　神霝玉斫新蹄圆，蹀躞上送双婵娟。
　　虹垂桥，云沓路。鞭敲风，驭腾雾。
　　宝幢金节相后先，宛在银河影边渡。
　　侍儿颜色春花明，照耀十二楼五城。
　　飘飘宫征相谐鸣，按歌齐唱《升天行。
　　《升天未成曲，愁压巫山绿。
　　朝朝暮暮湘水深，湘妃帝子徒劳心。
　　东飞乌，西飞兔，海变桑田知几度？
　　烛龙肯缓羲和辔，流光应向人间住。
　　流光不住将奈何，坐令蛾黛秋霜多，
　　手摩铜狄嗟蹉跎。人生谁似学仙好，
　　翠扫鬓华长不老，下视寰垓入烟草。
　　岧峣琼台梦，要眇丹霞姿，
　　旁人可望不可追。佩环一落空中响，
　　世上犹存千载思。
　　史训导颐一首
　　【雨中感怀】
　　白日西飞水自东，乾坤浩浩恨何穷。
　　无梯可觅姮娥药，有术难乘御寇风。
　　啼声春雨里，青山万点酒杯中。
　　王孙去后多芳草，肠断江南鹤发翁。
　　朱广文升二首
　　【乱后送人归越】
　　百战一身存，生还独有君。
　　越山临海尽，吴地到江分。
　　暮郭留晴霭，荒林翳夕曛。
　　归途当岁晚，霜叶落纷纷。
　　【送僧归南岳寺】
　　山路花香上衲衣，云深南岳一僧归。
　　尘生古像开寒殿，风度闲房掩夕扉。
　　踏雨棕鞋苔藓滑，炊香野饭稻粱肥。
　　禅余犹转千声偈，总有游人得见稀。
　　包同知圣二首
　　【登岳阳楼】
　　春城携伴共跻攀，极目风烟惨淡间。
　　桂岭北来还有瘴，洞庭南上却无山。
　　江通巴子三千里，云锁湘娥十二鬟。
　　为语游人莫吹笛，潜龙渊在月波湾。
　　【寄侄公翰】
　　弥旬苦局促，扰扰曷能止。
　　鸣琴不成调，摊书聊复已。
　　风定荷气清，日出茶烟紫。
　　烦襟望一舒，开轩俟吾子。
　　周翼二首
　　【中秋与杨氏诸昆季泛舟鹅津】
　　八月十五夜何其，鹅湖漾舟人未归。
　　水生金浪兼天涌，云度青冥傍月飞。
　　鸿雁沙寒微有影，芰荷秋冷不成衣。
　　故人一去渺何许，黄鹤旧矶今是非。
　　【周履道征赋梧桐月】
　　云卷清秋画角悲，梧桐满地月明时。
　　斜穿翠叶通银井，化作金波落砚池。
　　青女喜惊乌鹊梦，素娥偏惜凤皇枝。
　　故人有约来何暮，独立云阶影渐移。
　　王通判惟允一首
　　【过扬州】
　　华屋朱帘十万家，春风吹尽旧繁华。
　　留连野色惟残蝶，应答江声有乱蛙。
　　明月楼前沽美酒，蕃厘观里看琼花。
　　我来谩忆曾游处，立尽斜阳一叹嗟。
　　张尚书筹二首
　　【琴剑歌送龙子高提学之闽】
　　君不见王郎赠君龙泉之剑可三尺，彩缑消磨土花蚀。又不见桂子赠君神凤之琴无一弦，锦囊零落珠丝县。千年旧物连城璧，持至京都人未识。黄尘压埃冰塞川，几何不坠同瓦砾。龙君张其弦，淬其锷，凤忽有声龙露角。都人聚看走相传，齐瑟吴钩俱寂莫。昔君韬光谁见知，亦如琴剑尘土时。文章焕烂云锦机，脱颖不啻囊中锥。得官归来东海涯，二物无恙还相随。相随又下闽南路，我作长歌送君去。日暮三山不见云，文星一点天低处。五月初来花满城，榕阴驻马听啼莺。荔枝新劈江家绿，翠杓银罂莫暂停。白日易西匿，江水无回波。请君载舞王郎之剑，弹桂子之琴，歌我之歌。故人之情不我极，千里相思奈尔何。
　　【题美人春睡图】
　　春睡才醒粉褪腮，香尘不动下阶来。
　　画阑曾倚东风笑，向晚樱桃一半开。
　　史廉州迁一十二首
　　【菌子诗追和杨廷秀韵】
　　松花冈头雷雨急，坡陀流膏渍香汁。
　　新泥日蒸气深入，穿苔破藓钉戢戢。
　　如盖如芝万玉立，紫黄百余红间十。
　　燕支微匀滑更湿，倾筐盛之行且拾。
　　天随杞菊谩苦涩，采归芼之脱巾笠。
　　桑鹅楮鸡皆不及，嫫姑天花当拱揖。
　　盐豉作羹炊玉粒，先生饱饭踏晓日，
　　更遣樵青行负笈。
　　【简王原翚】
　　东郭道人才大奇，置身散地任支离。
　　阿谁或讶嵇康懒，此老真成济叔痴。
　　白日放歌杯在手，青春作梦草生池。
　　《辋川图是传家谱，留得当年绝妙辞。
　　【漫兴（四首）】
　　贫居村坞长无事，谁复能过野老家。
　　只有春风太情重，小桃深巷也开花。
　　休怪狂夫出处轻，孟郊还解以诗鸣。
　　瓦瓶盛酒渔樵话，野草江花亦慰情。
　　瀼东烟树杜陵家，百尺深潭似浣花。
　　布袖龙钟筇竹杖，也胜裘马在天涯。
　　好风轻雨趁轻雷，一洗山川罨画开。
　　谁道衡门无过客，春深还有燕飞来。
　　【暮春（六首）】
　　东郭老人双鬓皤，春事告终知奈何。
　　坐断小窗风正恶，送将几阵落花过。
　　先自花残故相恼，况值雨声催客愁。
　　狂吟夜半睡不得，起待清晨梳白头。
　　白头老子愁底事，正坐送春无一钱。
　　偶被黄鹂故牵引，却向绿阴窗下眠。
　　绿阴窗下春草碧，无数柳花吹近床。
　　一双蝴蝶总无赖，飞到小阑还过墙。
　　夕阳在山月已白，人生几何春复秋。
　　华裛叠鼓岂无谓，莫怪西园清夜游。
　　舞衣歌扇久寂寞，白雪时时梦里听。
　　可怜春色别人去，能得花前几醉醒。
　　沈毅一首。以下二人见朱凯《高陵编毅字士弘，吴兴人。
　　【高陵篇】
　　公武博士赋《高陵篇，词意醇古，三复增慨，因继其后。
　　炎刘昔丧乱，天实厌其德。
　　桓桓孙豫州，起义申讨贼。
　　降年曾不永，有子迈前烈。
　　伯也英雄姿，一战基霸业。
　　仲氏善谋断，鼎足跨扬越。
　　神器固有归，付畀必豪杰。
　　开国五十年，光明比先哲。
　　赫赫乘鸿休，配天享褅。
　　后王过荒淫，邦国用殄绝。
　　园陵日𬯎圮，碑版亦摧缺。
　　精爽犹神明，历载未磨灭。
　　阴风或飞扬，古怪凭异物。
　　尝闻父老言，往往荡舟出。
　　当时珍玩器，尽数遭发掘。
　　枯骸穴蝼蚁，尘沙任狼藉。
　　至今吴城南，过者感叹息。
　　世无贤方伯，伊谁命修殖。
　　俯仰无百年，草木同朽卒。
　　浩歌《高陵篇，临风动悲泣。
　　潘牧六首
　　【姑苏钱塘怀古诗次韵（六首）】
　　（至正辛丑冬，惟寅先生以《怀古十二诗示仆，读之有古烈士慷慨悲歌之风。次韵成章，谨呈求教。）
　　吴都富且艳，翠袖倚层台。
　　歌吹凌春色，旌麾驻越来。
　　繁华忽消歇，珠玉风中埃。
　　青山瘗宝剑，草偃千秋墓。
　　金凫入夜飞，玉漏沉寒露。
　　转盼陵谷迁，非徒铁垆步。
　　句践尝胆日，坚锐不谓无。
　　一朝献西子，越兵成大呼。
　　回睇长洲苑，千秋生碧芜。
　　青山翔凤皇，紫气绕吴关。
　　玉泉湛若镜，灵鹭飞不还。
　　重瞳在何许，泪洒莫能攀。
　　翠华竟南渡，遗民不复都。
　　长城乃自坏，黄龙孰能屠。
　　空令二宫泣，五国怨啼乌。
　　尚父拥玉节，锦衣当昼行。
　　辉光照闾里，千载英风生。
　　至今牛斗下，还瞻紫气横。
　　田畊一首。以下三人见周景安《秀野轩诗卷畊字仲耘，吴郡
　　【秀野轩诗】
　　门掩雨余苔，时因看竹开。
　　客闲棋响罢，犬吠履声来。
　　云冷埋琴荐，花繁近酒杯。
　　高情与幽思，只是觅诗材。
　　周衡一首
　　【秀野轩诗】
　　背郭幽居如画里，断林春水绿回环。
　　树连烟外啼猿寺，门对湖中过雨山。
　　送客马嘶清荫去，钩帘鸟度乱花还。
　　十年奔走风尘际，肯借凭阑一日闲。
　　瞿参政庄二首
　　【秀野轩图】
　　高士闲门日日开，远山如发水如苔。
　　几时蜕却尘中鞅，布袜青鞋屡往来。
　　【题慧麓秋晴图】
　　清游尝饮惠山泉，客里披图思惘然。
　　尚忆信安祠外柳，萧条犹带汴堤烟。
　　徐良言一首。以下三人见周玄真《鹤林集良言，常熟人。
　　【来鹤诗赠周玄初】
　　九天执法大玄卿，稽首焚香礼玉京。
　　借得魏君骐骥到，恰如萧史凤鸾鸣。
　　翩翩绕树香烟近，历历横江夜气清。
　　欲向群中留一只，相将过海到蓬瀛。
　　朱友谅一首
　　【周玄初祷雨诗】
　　道人鞭龙出潭底，黑云一片山头起。
　　仰看红日不见光，黑龙头摇白龙尾。
　　有时登坛步七星，一呼一吸成雷霆。
　　白波翻空海水立，银河落地天瓢倾。
　　去年京师祷雨雨辄至，大田小田总{雨滂}霈。
　　定知夜半拜封事，自有精诚感天地。
　　王公贵人知其贤，屈师阐教来琴川。
　　今年旱魃又为虐，禾稼半死民熬煎。
　　县官投词庶人跽，道人受命应且喜。
　　笑书铁牌役海鬼，疾驱一百五十里。
　　甘泉龙居万丈深，神符召集如飞矢。
　　今朝雨脚来自南，半是吴江四桥水。
　　顶山有龙名太白，口噀湖水成甘泽。
　　道人驱龙喝龙出，五雷使者闲不得。
　　龙兮龙兮，一噀日失色，金蛇电掣光千尺。
　　再噀山气黑，飘风盘旋步沙砾。
　　上天有宝不爱惜，喷下骊珠千万石。
　　两龙行雨势未休，须臾潦水平田畴。
　　疲农入城报沾足，道人一笑山云收。
　　刘纲一首
　　【鹤林诗】
　　鹤林羽士金门客，旧辟丹房炼琼液。
　　手栽千树虬髯松，坐对两山虎头石。
　　白云昼静豁岩扉，湿翠满阶生紫芝。
　　瑶琴自奏涧湍响，银河直挂瀑泉飞。
　　鼎垆存火烹铅汞，灵药成苗几时种。
　　皓鹤翎梳雪翳林，碧桃花落霞飘洞。
　　琳宫累阙想蓬莱，叠嶂连峰紫翠堆。
　　丹光穿壁如红日，应有仙人骑鹤来。
　　陈缉六首
　　【送周焕文从唐伯刚之吴兴】
　　碧澜堂下即吴兴，十里芙蓉绕石城。
　　山简归时应倒载，条侯醉后尚谈兵。
　　𪭢洲雨过秋闻雁，橘里春深晓候耕。
　　事简好将樵唱曲，水晶宫里坐吹笙。
　　【秋夜怀明本】
　　溪声淅沥起蒹葭，溪水潺潺漱白沙。
　　大地星流还化石，小窗灯冷不成花。
　　江淮烽火三千里，城郭人民八九家。
　　避地欲寻张博望，月明沧海泛灵槎。
　　【海上述事】
　　浮生南北任流萍，漫刺江湖忆祢衡。
　　雁去关河愁万里，潮来江海月三更。
　　磷光夜伴蛩螀泣，妖气晴连䗖𬟽横。
　　欲向灵氛问人事，中原何日可休兵？
　　【禁烟日简长如仲如二昆弟】
　　朱阑六曲旧池台，甲帐珠帘已劫灰。
　　旧鬼烦冤新鬼哭，前人遗怨后人哀。
　　谁将天地为棺椁，忍见英雄化草莱。
　　惆怅故园犹未返，野花无主为谁开。
　　湖头谁复载吴娃，鸥鸟多情恋白沙。
　　涪万春深无杜宇，武陵何处有桃花。
　　雨余石燕晴归穴，市近山蜂午报衙。
　　看到前朝丞相墓，野人翻土树桑麻。
　　【吊古】
　　投棰渡江江水空，朝驰淮海暮吴中。
　　江东壮士轻王猛，吴下诸公失吕蒙。
　　山鬼有灵啼夜月，野花无主怨东风。
　　尽将骸骨填沟壑，谁在云台第一功。
　　◎补诗袁训导华（一首）
　　【送李扩还吴】
　　仓颉史籀世既远，斯冰徐张称善书。
　　有元绝华部与赵，俗工纷纷讹鲁鱼。
　　铁锥画沙钗折股，会稽峄山化黄土。
　　尚幸新泉丹井存，更有吴兴能复古。
　　鸿都石经劫火焚，枣木翻刻随飞尘。
　　三碑矹硉许昌里，字画犹为人见珍。
　　青城先生虞阁老，远继中郎名誉早。
　　后来更数萧与杨，一代规模尽完好。
　　云间李生尤绝奇，凡将尉律幼所师。
　　商盘周诰秦汉石，临摹扫秃千毛锥。
　　偶来相见娄江沚，自云铁厓铁限亲曾履。
　　东家金多招不起，门外求书日成市。
　　慈亲倚门来告归，既酌以酒仍赠诗。
　　嗟子潦倒丘壑里，迟子铭功书鼎彝。
　　吕诚二首
　　【咏菩提叶灯】
　　宝林萎叶堕天风，一落人间便不同。
　　云镜荧煌开月匣，并刀裁剪费春工。
　　星攒蜩翼冰绡薄，华拥虾须玉栅红。
　　从此可传无尽焰，五湖今有水晶宫。
　　【菊田】
　　余客竹州三年，颇有彭泽东篱之好。古人亦谓菊独以秋花傲兀于摇落之后，非霜下之杰乎？昔年曾赋《对菊之歌，老兴未已，复作《菊田一首，以纪岁月耳。
　　摇落西风已怆然，金蕤月朵为谁妍？
　　人间无地安花宅，洲上于今有菊田。
　　晚岁拟寻甘谷老，颓龄幸值傅延年。
　　落英餐尽秋香骨，许我飞行作地仙。
　　郯韶一首
　　【因赋诗云】
　　残雪落林度西岭，阴涧寒泉凝素缏。
　　两僧倚树听微钟，一鹤临流照清影。
　　松间旭日映山椒，白云英英如雨飘。
　　何当为置王摩诘，更添一树红芭蕉。
　　附见顾瑛（一首）
　　【次韵】
　　饮涧长虹挂深岭，千尺辘轳悬断绠。
　　夜寒月黑鬼赋诗，日白风清人写影。
　　藤萝阴阴蔓山椒，长松落雪如花飘。
　　烦君画我掩书卧，窗前更着青芭蕉。
　　陈惟允画图能写雪蕉，仿王右丞笔意，末句因及之。
　　邾经一首
　　【奉陪志学彦鲁仲原三君同登虎丘漫赋长句就呈居中长老】
　　虎丘山前新筑城，虎丘寺里断人行。
　　胡僧自识灰千劫，蜀魄时飘泪一声。
　　渐少松杉围窣堵，无多桃李过清明。
　　向来游事夸全盛，曾对春风咏太平。
　　附见
　　☆曾朴（一首）
　　【次韵】
　　阖闾冢上见新城，无复游人载酒行。
　　山雉听经依塔影，树鸦争食乱钟声。
　　剑池龙去泉空冽，茶灶僧闲火独明。
　　我欲投簪营小隐，佛香终日祝升平。
　　附见
　　☆刘本原（一首）
　　【次韵】
　　一春不到阖闾城，花事阑珊却此行。
　　万佛阁深留塔影，小吴轩静度莺声。
　　松林月暗山精泣，石磴人稀磷火明。
　　野衲那知兴废事，只将经卷了生平。
　　申屠衡四首
　　【卧云室（师子林十二咏）】
　　童子爱白云，闭置密室内。
　　不如放令出，去住得自在。
　　【问梅阁】
　　石阑护苔枝，相对黄昏月。
　　问答本无言，翠禽强饶舌。
　　【指柏轩】
　　冰霜二百年，老骨耐撑拄。
　　欲知僧腊高，即是阶前树。
　　【竹谷】
　　阴森生昼寒，仰不睹天日。
　　时从绿云中，窥见一星出。
　　周南老一首
　　【芳桂坞】
　　林坞藏幽芳，丛桂团苍玉。
　　子落明月中，香生流涧曲。
　　风前堕粟金，雨余明净绿。
　　伍以荃兰幽，愧彼桃李俗。
　　中有道人居，清名纪仙箓。
　　为花歌古香，对酒不忍触。
　　陈郴州璧二首
　　【宿陕州横渠铺】
　　独客卧车上，群仆卧车下。
　　车前或明火，时时照牛马。
　　【题静林寺壁】
　　急涧无停流，行云那得定。
　　不息奔竞心，山林亦非静。
　　周翼一首
　　【题华季充剪韭轩】
　　吴下有田宜种韭，高风莫笑庾郎贫。
　　翚飞画栋青林表，玉洗行盘绿水滨。
　　夜雨剪来茸自长，春风吹起绿初匀。
　　客来一箸分清供，不与区区肉食人。
　　◎补人
　　卢教授昭（二首）
　　昭字伯融，闽人。父均华，徙昆山。博贯经史。洪武初，扬州教授。
　　【过吴淞江】
　　霜林纤月堕疏烟，有客同舟思欲仙。
　　何处吴歌闻《白苎，满江秋色坐青天。
　　【题吕□□鹤亭斗茶图】
　　花阴小队斗□章，渠碗香分第二汤。
　　莫傍酪奴风味好，内厨催送大官羊。
　　陈学正潜夫三首
　　【卢公武鹿城隐居】
　　悠悠昆阜云，离离鹿城树。
　　牛耕春雨余，野绿照庭户。
　　【访沈士怡丹房】
　　绕屋丹光炫晓霞，隔溪山色映鸥沙。
　　几回谈笑停杯坐，帘外春风落杏花。
　　【朱景春安分轩】
　　一自幽栖白版扉，略无尘梦到轻肥。
　　摩娑老眼临书卷，抖擞闲身称布衣。
　　凤竹声回琴响近，雨苔青满屐痕稀。
　　客来况说云山好，处处春苗长蕨薇。
　　萧规一首
　　【雪篷图诗为吴淞蔡子坚作】
　　吴榜何年遇东浙，带得山阴一篷雪。
　　春风浩浩吹不消，夜月娟娟照偏洁。
　　雪篷主人且好奇，载客日游随所之。
　　呼酒恒持金凿落，对花每品玉参差。
　　咿哑柔橹渡湖曲，惊起鸳鸯不成宿。
　　泛泛斜当琼树移，摇摇直傍银槎宿。
　　棹歌齐发声抑扬，高情独爱水云乡。
　　从游酬酢谁最密，儒雅人称马季长。
　　陈麟二首
　　【题张甘白乐圃林馆（二首）】
　　桃花夹林馆，宛似武陵溪。
　　醉后抛书枕，梦回闻鸟啼。
　　水光花墅外，山色小桥西。
　　尽日无来客，徐吟信杖藜。
　　见说林居好，终朝无杂宾。
　　卷帘通紫燕，投饵钓金鳞。
　　林影云连榻，杨花雪点巾。
　　开池养鹅鸭，不使恼比邻。
　　谢恭一首
　　【题张甘白乐圃林馆】
　　门径稀人迹，幽居祗自然。
　　泉声三月雨，柳色半春烟。
　　水鉴看鸥欲，山窗见鹿眠。
　　题诗花墅夕，明月照晴川。
　　陶琛三首
　　【禅窝（师子林十二咏）】
　　菁茅葺成宇，白云拥为户。
　　是中有定僧，默坐自朝暮。
　　【竹谷】
　　绿雾湿蒙蒙，纷披路不通。
　　秋声夜来起，无处着西风。
　　【冰壶井】
　　玉泉百尺深，古甃涵光冷。
　　何以鉴虚明，差差鹿卢影。
　　钱子正一首
　　【绝句】
　　湖海风尘入鬓毛，归来灯火对儿曹。
　　道人不是封侯骨，错把黄金铸宝刀。
　　钱子义三首
　　【春暮】
　　几声鹈阳中，万紫千红过眼空。
　　吹得花开又吹落，最无情意是春风。
　　【题画】
　　夕阳淡淡柳丝丝，远浦长天欲暝时。
　　肠断楚山春雨后，鹧鸪啼向女郎祠。
　　【厓山】
　　萧萧西日惨无辉，寂历空山海四围。
　　莫向洪波怨亡国，也胜行酒着青衣。
　　陈延龄一首
　　【岳王坟】
　　一自班师下内庭，中原浑觉厌膻腥。
　　两宫环佩烟尘迥，百战河山草木青。
　　雨暗灵祠嘶铁骑，月明阴井泣银瓶。
　　凄凉古墓西湖上，老树悲风不忍听。
　　王廷圭一首
　　【季秀轩诗】
　　独怜栖隐处，晴色与春兼。
　　山远青当牖，苔交翠入帘。
　　移云岩树合，过雨涧泉添。
　　何日携琴到，清吟兴不厌。
　　王隅一首
　　【徐良辅耕渔轩】
　　南山饥牛常待饭，而君力田致疏懒。
　　北冥游鲲几千里，而君重钓沧浪水。
　　高堂老亲鹤两鬓，二者本自供甘旨。
　　禾囷三百既有获，得渔可羹而已矣。
　　《甫田之诗诚是歌，犗耳之谈真浪耳。
　　五湖飞涛雪崩奔，高轩却立青山根。
　　鱼龙出舞日色死，四面绿窗相吐吞。
　　辍耕罢钓来坐卧，每与明月争黄昏。
　　抽书腰下教儿读，等身长锸支柴门。
　　有时风雨得𧏖尾，沽酒约客东西村。
　　楸树矶头净淘米，苹香满席罗盘飡。
　　颓然醉饱无一事，渊识自许探乾坤。
　　鄙夫或问荣与辱，笑指浮云无一言。
　　主人可能从我请，借我开轩对烟暝。
　　吕望岂意遭周猎，伊尹却负干汤鼎。
　　吾以吾手举吾锄，君以君力为君骋。
　　聊将榔板敲一声，蛟鼍局敛风波静。
　　清时有才亦如此，奚必区区事箕颍。
　　帟鱼飞雪落牛蓑，暂赏湖光三万顷。
　　郑元一首
　　【管夫人画竹石】
　　谁裁弄玉碧云箫，吹过瑶台月影遥。
　　白凤一双何处下，水晶宫里赤阑桥。
　　宋杞一首
　　【赵彦征画】
　　远山入空青，老树擎寸碧。
　　近山接平坡，凿凿见白石。
　　两山尽处歧路平，松林漠漠烟如织。
　　清溪疑自天目来，鸥鹭飞起无纤埃。
　　有人曳杖过溪去，渡头古屋谁为开？
　　玉堂学士画家趣，萧洒文孙传笔意。
　　风尘满眼何处避，安得向此山中住。
　　顾应时一首
　　【题马】
　　天下于今正一家，无劳汗马走尘沙。
　　御沟浴罢星初落，天厩归来日未斜。
　　□玉四蹄谙蜀栈，立锥双耳认胡笳。
　　金羁不受奚官控，闲向东风步落花。

●甲集第二十
　　林膳部鸿一百八首
　　【感秋（二首）】
　　阳精自东生，阴魄复西没。
　　两曜无停机，万古一超忽。
　　方平笑麻姑，绿鬓已成雪。
　　谁识青青松，蟠根向溟渤。
　　四时互相竭，两曜无停轴。
　　夏炎方满盈，秋气忽已肃。
　　空闺有佳人，十载常独宿。
　　中心岂不贞，处暗谁见烛。
　　愿为明月珠，流光照君屋。
　　【无诸钓龙台怀古（三首）】
　　无诸昔建国，赤土疏王封。
　　筑台青冥上，垂钓沧江龙。
　　乘龙去不返，千载如飞蓬。
　　只今荒台上，寂历多遗踪。
　　我有太古怀，来吟江上峰。
　　天青海气灭，地古寒烟浓。
　　潭水绿万丈，秋岑碧千重。
　　登临未能已，落日催孤钟。
　　瓯闽古夷服，无诸汉英雄。
　　秦鹿既已死，却辞隆准翁。
　　组练照海色，旌旗来故宫。
　　赫矣茅土业，大哉开辟功。
　　事往沧海变，龙飞霸图空。
　　昔日钓龙台，空余江水中。
　　桂殿苔色古，空陵云气红。
　　朝夕卷寒潮，隐隐闻雷风。
　　登临毕余景，感叹无终穷。
　　无诸东海上，有国在秦先。
　　一朝逐秦鹿，戈甲相勾连。
　　高才已得志，论封亦徒然。
　　归来筑高台，投竿钓蜿蜒。
　　屠龙雄按剑，拂拭沧洲烟。
　　英风振海岳，古月经蛮天。
　　昔人不可见，踪迹复堪怜。
　　闲来弄秋水，渔情蔼清川。
　　云高碧海净，日落千山妍。
　　管歌古台上，醉向酒家眠。
　　【寄衣曲】
　　汉月絓庭树，胡霜拂城楼。
　　边人一夜寒，深闺始知秋。
　　起来理征衣，纤手一何柔。
　　双杵几不胜，寸心未能休。
　　梧叶下淅淅，草蛩闲幽幽。
　　月明嗟慰意，风急复含愁。
　　白露下兰心，兰心亦枯槁。
　　妾家有高台，下有渔阳道。
　　明发寄征人，三挹蘼芜草。
　　【海上读书】
　　浮云薄海色，万里如秋空。
　　青苍杳无际，岛屿蟠蛟龙。
　　上有读书者，结茅谁与同。
　　朝飡海上霞，夕友沧江翁。
　　乘桴嗟尼父，把钓思任公。
　　犹慕鲁连子，不受却秦功。
　　千金若土壤，清名吊高风。
　　愧予老儒术，白首且相从。
　　【饮酒】
　　儒生好奇古，出口谈唐虞。
　　倘生羲皇前，所谈乃何如。
　　古人既已死，古道存遗书。
　　一语不能践，万卷徒空虚。
　　我愿但饮酒，不复知其余。
　　君看醉乡人，乃在天地初。
　　【金鸡岩僧室】
　　远公青莲宇，百尺构云阙。
　　一径入松萝，山泉濯苔发。
　　石房弹玉琴，清响在林樾。
　　夜来沧海寒，梦绕波上月。
　　微吟白云篇，高兴了未辍。
　　未能悟声闻，安得离言说。
　　【游芙蓉峰】
　　密竹不知路，渡溪微有踪。
　　悬知石上约，定向松间逢。
　　物候变黄鸟，菖蒲化蒙茸。
　　相望不可即，袅袅霜天钟。
　　【同周秀才玄与东白明远二上人期宿芝山不至】
　　廛居厌纷扰，恒思宿阴岑。
　　夙期道门友，共兹清夜吟。
　　弹冠起新沐，微风披素襟。
　　行行止空门，夕景倏已沉。
　　不见云中僧，虚堂闭烟林。
　　应物本无往，焉知来去心。
　　良会既已睽，中情一何深。
　　咏归值新月，聊复鸣吾琴。
　　【经东山别墅】
　　野墅在东山，经过感畴昔。
　　纵横醉时墨，犹在池上石。
　　林气飒以凉，山容淡将夕。
　　缅怀携手人，念念不能释。
　　【寄丘令】
　　海国民俗古，清朝民物闲。
　　况兹得良牧，理人弦诵间。
　　吏散日已夕，云归鸟随还。
　　高斋荫嘉树，横琴对远山。
　　伊余安蹇劣，归休谢朝班。
　　出处虽异途，云林近怡颜。
　　兹焉仰高风，望望心所攀。
　　【送湖南归粤】
　　志士本激烈，况当离别情。
　　直气不得发，逢秋吐商声。
　　浮云蔽长空，驱马去孤城。
　　广川无舆梁，一苇讵能横。
　　将寻故山隐，自芟荒草耕。
　　蠹书束高阁，龙剑日夜鸣。
　　行路由正途，能使山岳平。
　　端居息机心，卧闻蝼蚁争。
　　知君重交结，临分吐平生。
　　【斩蛇剑】
　　秦氛炽天地，大泽蟠蜿蜒。
　　潜龙厄初九，鹿迹方茫然。
　　千里送徒人，三杯拂龙泉。
　　紫剑混赤精，红光吐青莲。
　　壮哉三尺锋，可以摧金天。
　　粉首明月中，饮血秋风前。
　　素灵何嗷嗷，老泪翻蛟涎。
　　芒砀起风云，咸阳若浮烟。
　　挥洒六合清，提挈神气完。
　　始知百炼钢，永与金刀坚。
　　【送尚抱灌往闽南采诗】
　　予生草泽间，鼓腹歌唐虞。
　　奈何际板荡，夺剑当前驱。
　　千金酬壮士，白璧买良姝。
　　放浪裘马间，嗜酒纵樗蒲。
　　市朝既变更，部曲归里闾。
　　三十始读书，谬为章句儒。
　　闭门谢宾从，穷巷生寒芜。
　　南山既啸傲，击节聊自娱。
　　故人西北来，将归沧海隅。
　　自言河岳英，以俟观风车。
　　忽忽仆马疲，寥寥岁云徂。
　　积雪照天地，严冰寒江湖。
　　祖席临东门，欲发仍踌躇。
　　赠之五云章，饮以双玉壶。
　　【送黄玄之京】
　　予也夙颖悟，十五知论文。
　　结交皆老苍，稚爪攀修鳞。
　　冥心三十年，寻源颇知津。
　　探玄始有得，服膺如获珍。
　　誓将觉后生，庶以酬先民。
　　干禄镛水庠，岁星七周循。
　　青衿二十徒，达者唯黄闻。
　　三十为礼官，制作多述因。
　　前年乞骸归，甘作隐逸伦。
　　业穷道岂迁，操危气愈伸。
　　持此欲有授，二玄乃其人。
　　时登乌石山，眺远沧海滨。
　　逸兴发猿啸，闲情投鸟群。
　　既与簪绂疏，颇同缁锡邻。
　　朝游必竟夕，夜吟常达晨。
　　放旷宇宙间，外视埃堨身。
　　匏斟日动爵，剑舞风披巾。
　　醉来各鸱张，挥洒如有神。
　　坐或藉青草，倦应眠白云。
　　大运迭盈虚，人事常参辰。
　　讵知同心者，胡为遽离分。
　　于时维孟冬，膏车戒征轮。
　　借问子何之，囊书上成均。
　　执手念门友，登堂辞老亲。
　　驱马西郭门，祖帐螺江漘。
　　朔风卷行旆，木脱波粼粼。
　　请为壮士吟，庶以摅中勤。
　　丈夫志四海，况兹观国宾。
　　惜别语刺刺，无乃儿女仁。
　　壮怀何以赠，临歧解青𪭢。
　　【终南积翠】
　　终南太古色，积翠无冬春。
　　阳厓俯荆楚，阴壑开函秦。
　　碧树晓未分，苍苍散参辰。
　　下蟠蛰水龙，上有避世人。
　　有时浮爽气，拄笏可揽结。
　　安得构精庐，谈经对松雪。
　　【留别诸子】
　　秋堂掞虚寒，晚竹引深翠。
　　暝然孤灯坐，兴与一壶对。
　　天冷霜满襟，露饮月窥醉。
　　曲尽别意深，相看发长喟。
　　【精岩寺】
　　香刹象天界，名僧辞世氛。
　　一峰独凌削，众壑相氤氲。
　　作礼向金仙，宴林投鹤群。
　　山犬衔人衣，却走避腥荤。
　　于时春向暮，林亭蔼余曛。
　　苍然草木气，尽湿西江云。
　　登阁见千里，眇怀沧海𣸣。
　　山钟忽播荡，应此悟音闻。
　　【别龙秀才】
　　龙生不羁者，爱梁能开襟。
　　每醉玉壶酒，复为士甫吟。
　　访余镛水阳，又将归故林。
　　秋风樽前别，落日川上心。
　　四郊已萧条，千里无飞禽。
　　离思苦难说，望远犹登临。
　　【同王六博士宿烟霞观】
　　昔人炼金鼎，此地余还丹。
　　至今风篁呜，犹疑下笙鸾。
　　出岭访灵异，投山宿天坛。
　　一片月色古，千秋松影寒。
　　醴泉为我酒，丹霞为我飧。
　　都无世人梦，但伫风中翰。
　　夫子苟有意，相期此投冠。
　　到家兴未已，更取吾琴弹。
　　【翠帘山天湖】
　　翠帘高凌天，峰麓旷且平。
　　何年此蟠龙，遂成秋水泓。
　　呼吸纳元气，溟蒙变阴晴。
　　云雷地中起，日月波上生。
　　上有空僧巢，岩栖炼神形。
　　寥寥水月观，洞见心胸明。
　　我昔凌天梯，恍若登赤城。
　　浮杯动松影，发笑回天声。
　　从兹便高举，永极云霞情。
　　【同王六入西山寻白云僧】
　　秋山晚苍苍，引兴白云际。
　　方闻出谷钟，未返沿源骑。
　　跻攀霁心目，始到三摩地。
　　苔色阴际寒，松声静中细。
　　空僧此岩栖，心寂迹如寄。
　　经诵有时闲，了了见山翠。
　　抱琴者谁子，夙性贪幽致。
　　云卧复何为，冰弦写秋意。
　　西峰倏含景，石榻又假寐。
　　身寄孤鹤巢，梦如幽兰气。
　　夜分气候白，隐隐月初至。
　　阳涧澹空明，阴林破深邃。
　　久怀缁锡邻，颇与云山契。
　　章甫如可投，期君访灵畏。
　　【访玄章师不遇】
　　真僧驻锡处，云床在西峰。
　　应物无所住，安知来去踪。
　　今来结青瑶，又向何山逢。
　　白日无经声，金飙但鸣松。
　　悬思永金夕，杳霭秋天钟。
　　【道中偶咏】
　　林馆夕暂休，星驾晓仍发。
　　沉沉树若烟，浩浩溪如雪。
　　白首倦长途，青山笑予拙。
　　【宿黄梅五祖寺】
　　佛祖说法处，迥与诸天邻。
　　珠宫历浩劫，桂殿余真身。
　　登攀访灵异，礼谒知宿因。
　　地远泉石怪，人闲猿鸟驯。
　　松杉覆窗户，湿竹清衣巾。
　　花雨出深夜，天香来暮春。
　　久知簪组妄，思与缁锡亲。
　　所希慧灯影，为余照迷津。
　　【送吴士显】
　　吴生跌宕人，脱略当世事。
　　欲识平生心，悠悠江海是。
　　布衣何飘飘，孤剑千里至。
　　斗酒未及欢，看云起归思。
　　长风吹古城，寒石下秋水。
　　分手从此辞，车尘望中起。
　　【同郑二宣江上泛舟】
　　载酒入江色，酒多江复长。
　　酣来散予缨，濯向春流香。
　　东壁过疏雨，西崦残夕阳。
　　猿禽相啸叫，云水共清苍。
　　夕景更泛览，客程殊未央。
　　鱼风苇上起，蚌月波中光。
　　尝以事泮涣，永期名迹忘。
　　乘槎予岂必，聊复咏沧浪。
　　【斋中晓起】
　　飏飏城鸦散，冬冬戍鼓绝。
　　空庭寂无人，衣上有残月。
　　清池盥漱罢，高韵风中发。
　　爽气山前来，吾襟抱冰雪。
　　【同诸生登絓月兰若】
　　金人青莲宇，乃在白云里。
　　久与名僧期，乘闲却来此。
　　入门闻经梵，絓壁见巾履。
　　落涧泉影红，侵廊藓花紫。
　　海天正南豁，一望见千里。
　　独树川上浮，孤烟岛边起。
　　予生况多暇，所性乐山水。
　　真赏非外求，冥心巢居子。
　　【夜宿郡斋水亭呈林八博士】
　　孤琴水亭夕，客至罢鸣弹。
　　况有樽中醪，斟之罄情欢。
　　濯足向清泚，披襟散尘烦。
　　仰见海上月，兼之天籁寒。
　　斋舍何萧条，蓬门若丘樊。
　　深竹读书处，百虫鸣夜残。
　　予怀良已舒，为君咏幽兰。
　　【寄王六校文兼似吴二太守】
　　京师三月春雪飞，雪后余寒添着衣。
　　曹官禄薄酒苦贵，一饮百钱恒不醉。
　　忽然停杯忆乡里，美髯校文最知己。
　　作诗判不让高岑，醉后狂吟狂欲死。
　　有时忽得意，竟上金鸡山。
　　弹琴酌酒送飞鸟，心比白云闲更闲。
　　虎头岩前柳拖地，龙池溪上花满湾。
　　醉归骑得将军马，城上乌栖门未关。
　　白头太守别来久，别后还能相忆否？
　　词赋终为纸上尘，功名不及杯中酒。
　　芭蕉叶长近何如，前日人来不寄书。
　　莫言闽海少飞雁，何事秦淮多鲤鱼。
　　【赋得独树边淮送人之京】
　　君不见秦淮水流东到海，淮边独树如车盖。
　　九月微霜赤叶干，枯枝飒飒鸣天籁。
　　枝上啼鸦散曙烟，枝头残照咽寒蝉。
　　离人留饮停车骑，侠客相逢挂马鞭。
　　南国高僧从此去，驻锡雨花台下路。
　　一饭淮边洗钵时，六时宴坐祗园树。
　　野鹤孤云任去还，禅心不道别离难。
　　山中亦有长松树，待尔青青共岁寒。
　　【过高逸人别墅】
　　识子何不早，见子即倾倒。
　　世人意气不相合，颜色虽同心草草。
　　子有园林东海滨，香名满耳人共闻。
　　梁鸿避世身不仕，孔融爱客家常贫。
　　兹晨饮客青山墅，新压葡萄酒如乳。
　　绿树穿窗鸟当歌，红条拂地花能舞。
　　醉来兴逸无不为，投壶击剑仍弹棋。
　　人生得意有如此，世上悠悠那得知。
　　【月夜闻李生弹筝歌】
　　越客本浩荡，秦筝何激扬。
　　浮亭子夜月色古，一曲万籁鸣清商。
　　初闻楚调声激烈，志士报仇思饮血。
　　再闻宫音如扣钟，鲁生揖让何雍容。
　　清和变调有如此，侠客闻之心欲死。
　　银甲弹来更嫣然，金鱼脱却浑轻尔。
　　吾闻锦瑟五十弦，湘灵夜鼓声凄然。
　　遂令帝子剖其半，遗音尚有秦人传。
　　秦音楚调声虽异，今古由来同一致。
　　燕市谁知击筑心，吴门孰识吹箫意。
　　今夜君闻鼓曲声，百杯不醉壮心横。
　　众宾枕藉秋衾冷，独倚高梧看月明。
　　【经绮岫故宫】
　　行人晓饭青山里，驱马苍茫经洛水。
　　昔闻绮岫盛繁华，不谓荒凉今若此。
　　忆昔行宫初构时，梯岩驾壑相逶迤。
　　美人桂殿夜看月，公子柘弓朝射麋。
　　翠华一去金门锁，露殿飞萤山叶堕。
　　往事吹残牧笛风，危基半入樵人火。
　　今古消沉能几回，春风依旧野花开。
　　君王巡狩不复见，禾黍空山鸟雀哀。
　　【赋得无诸城送浦舍人源归晋阳】
　　君不见昔时无诸城，荒丘断陇今人耕。
　　陵谷烟沉知几代，古人精灵竟何在。
　　忆昔无诸全盛时，都城百雉何逶迤。
　　连营国步分秦土，绘衮王章入汉仪。
　　山河巍巍那可恃，跃马屠龙今已矣。
　　列国犹传赤帝封，曲台尚对沧江水。
　　沧江水流去不还，故宫落日不堪看。
　　宝衣夜化空陵火，弓剑秋悬古殿寒。
　　故人西归从此去，策马秋芜城下路。
　　欲将陈迹问行人，落叶纷纷不知处。
　　【镡上送僧归衡山】
　　上人孤闲似云鹤，十五出家住衡岳。
　　说法能超最上禅，持心不受群疑缚。
　　世上谁知来去踪，南窥太华北游嵩。
　　衲经雁荡千峰雪，定入峨嵋半夜钟。
　　于今戒腊青松古，犹泛慈航到东土。
　　杨柳舟中九曲云，笋皮笠上三山雨。
　　昨夜归心绕楚天，西风杖锡又茫然。
　　化龙潭畔清秋别，回雁峰头旧日禅。
　　【林七钦山庄】
　　此君家住浯水西，乔林夹道缘青溪。
　　人淳上古大庭世，客到武陵花处迷。
　　深杯尽日见山色，高枕四时闻鸟啼。
　　篱根稚笋看成竹，阶下飞花踏作泥。
　　梓柳折来环药圃，野泉引得灌蔬畦。
　　人间钟鼎口不道，雨里田园手自犁。
　　已沾鸡黍遂然诺，豫愁冠盖将离睽。
　　明日却从城市去，林间相送草萋萋。
　　【巫峡啼猿歌送丘少府归四明】
　　巫山巫峡连三巴，猿啼三声客思家。
　　停舟听之声未了，却过青枝犹袅袅。
　　野人乍来锦宫城，清秋满峡啼猿声。
　　黄牛滩上怨枫落，白帝祠前哀月明。
　　商声清冽羽声乱，倏忽东崖复西涧。
　　久客闻之泪欲干，壮夫听此魂亦断。
　　故人归卧越山云，忆得啼猿歌送君。
　　扁舟独宿剡溪夜，叫月三声谁共闻。
　　【寄陈八参军】
　　忆昔读书融水阳，青山影里开茅堂。
　　结交由来重意气，使酒或可轻侯王。
　　谁言一旦风尘起，故里萧条半荆杞。
　　立身自许致功名，报国谁能论生死。
　　尔时正值胡尘昏，手携俘首悬辕门。
　　春风走马绿杨道，落日臂鹰秋草原。
　　功成期将书幕府，当路忌才弃如土。
　　部曲营残杀气消，关山梦醒秋声苦。
　　比来为儒逢太清，石田芜没荒春耕。
　　当时冠盖半丘土，此日交情结弟兄。
　　交游惟君年最高，每以连枝勖我曹。
　　天边落日见孤雁，海上秋风吹二毛。
　　剑水无情入海流，凭将双泪到炎州。
　　愿为乡曲牧童子，与子高歌同饭牛。
　　【出塞曲（四首）】
　　从军呼延塞，勒马单于台。
　　天地兵声合，关河秋色来。
　　酬恩凭玉剑，致远见龙媒。
　　旦夕边城上，喧喧笳鼓哀。
　　玉关秋信早，未雪授征衣。
　　王者应无敌，胡尘不敢飞。
　　三河兵气盛，五道羽书稀。
　　日晚笳声发，将军射猎归。
　　骊马画弰弓，生为北塞雄。
　　探兵千里外，捉骑万人中。
　　虎帐秋悬月，龙旗莫珣风。
　　归来领旌节，立在未央宫。
　　十五蓟门行，能探黠虏情。
　　潜兵秋度碛，牧马夜归营。
　　苦雾沉旗影，飞霜湿鼓声。
　　昨来承密诏，东筑受降城。
　　【拟唐太和公主和番】
　　粉泪辞丹禁，红颜冒虏尘。
　　南天惟有月，北地更无春。
　　笳鼓凝芳梦，轩裾掩翠颦。
　　年年桃李月，凄绝旧宫人。
　　【题福山寺陈铉读书堂】
　　穷经不出户，一室古珠宫。
　　灯影秋云里，书声晚磬中。
　　开窗明竹雪，散帙落松风。
　　料得无人到，焚香对远公。
　　【春日游道山亭】
　　危亭临绝顶，胜概昔曾闻。
　　野酌薰花气，闲心狎鸟群。
　　檐前看落日，衣上见归云。
　　半醉题诗去，仙凡下界分。
　　【游楼云湖禅室赠日东圭上人得心字】
　　东海到来日，西山始布金。
　　构云天路上，标月夜湖心。
　　问偈逢樵客，忘机狎野禽。
　　寥寥尘想绝，相对坐柽阴。
　　【留别蔡秀才原】
　　别离无远近，暂去亦伤神。
　　正是千山雪，谁悲独往人。
　　江空螺女夜，花暗冶城春。
　　不见同游侣，酣歌泪满巾。
　　【塞上逢故人】
　　五陵携手罢，疋马各天涯。
　　出塞难为客，逢君似到家。
　　后期如梦寐，前路正风沙。
　　只好长安陌，垂鞭醉落花。
　　【月夜酌别龙秀才】
　　共向孤城别，愁为永夜吟。
　　一竿沧海去，千里白鸥心。
　　短发秋同老，清樽月共斟。
　　冶城多酒伴，迟尔寄徽音。
　　【江上寄巴东故人】
　　我忆巴东客，长为江上吟。
　　楚云将夜梦，湘月寄愁心。
　　落日青枫树，秋风白帝砧。
　　遥传一纸泪，读罢想沾襟。
　　【宿云门寺】
　　龙宫临水国，鸟道入烟萝。
　　海旷知天尽，山空见月多。
　　鹤归僧自老，松偃客重过。
　　便欲依禅寂，尘缨可奈何。
　　【送周生往雷州】
　　宁亲归未得，念子复南征。
　　风雨孤舟别，沧波几日程。
　　絓帆辞海国，吹笛上边城。
　　旅馆知相忆，新秋有雁声。
　　【秋日同韩玄登凌霄台】
　　故人多逸兴，携手上高台。
　　赋为闲居作，怀因远眺开。
　　秋阴将日去，雁影带寒来。
　　归路瞻衡宇，松门掩绿苔。
　　【送殷秀才之武功】
　　送君远行役，觐省入西秦。
　　五月台江水，孤舟去国人。
　　苍山低戍垒，野日暗行尘。
　　无限同游意，分携泪满巾。
　　【征书后呈冶城同志】
　　青门初税驾，紫陌罢鸣珂。
　　野兴看山尽，花时中酒过。
　　同心难契阔，失路易蹉跎。
　　又欲羁尘绶，幽期可奈何。
　　【早秋有述寄林八先辈】
　　泽国风雨后，贫居离索情。
　　乱蛩鸣曙井，一叶落秋城。
　　薤簟邀凉早，荷衣却暑轻。
　　清泠台下路，携手几时行？
　　【夜泊淮阴】
　　泊舟淮水次，津树暗萧萧。
　　远火明渔舫，长吟倚客箫。
　　夜钟闻古寺，寒月照归潮。
　　莫近啼猿处，愁多梦更遥。
　　【同陈秀才登虎头岩】
　　胜概殊三岛，层阑敞八风。
　　云霞开玉垒，日月绕珠宫。
　　鸟道苍烟外，军城紫气中。
　　山河襟带远，楼观画图雄。
　　物候逢秋异，登攀与子同。
　　忆家沧海阔，怀古霸图空。
　　地暖初闻雁，江寒已落枫。
　　振雷随急雨，野日截残虹。
　　岁月空流水，飘零极转篷。
　　江湖归未就，徒此羡渔翁。
　　【王屋山天坛】
　　名岳推王屋，孤标跨杳冥。
　　深窥砥柱黑，高并太行青。
　　分野连三晋，风云萃百灵。
　　鹤归松已偃，龙去水犹腥。
　　灶隐烧丹火，龛余炼髓经。
　　羽人金磬动，应此礼寒星。
　　【剑阁秋阴图】
　　分野秦封尽，山川蜀国雄。
　　堑江流地底，剑阁起天中。
　　栈险崖频转，萝深月不通。
　　飞扬惭白帝，开辟忆蚕丛。
　　气候三秋异，猿声众壑同。
　　栋云常碍日，岩树递呼风。
　　客路随飞鸟，乡心挂落枫。
　　兹非旷达士，应此泣途穷。
　　【逢牛尊师】
　　道逢牛道士，把酒醉云房。
　　龙问壶中诀，人传《肘后方。
　　久知凫是舄，更指石为羊。
　　遣兴聊题翰，无言但括囊。
　　秋星明剑气，夜月酿丹光。
　　酣饮从倾倒，神游极混茫。
　　别情波渺渺，归路树苍苍。
　　又棹扁舟去，寻云到草堂。
　　【冬日同林秀才游衍真观】
　　蓬岛烟霞合，琳宫日月开。
　　洞阴当积雪，地古半藏苔。
　　竹已成龙去，人因访鹤来。
　　欲飞王令舄，且醉葛洪杯。
　　果熟经时换，炊香待梦回。
　　晴光偏悦鸟，腊色尚欺梅。
　　意静寒泓水，心同槁木灰。
　　凤笙如可学，吹月上瑶台。
　　【重游宿云台忆肃上人】
　　昔日谈经处，今来独上慵。
　　古台黄叶积，斜磴紫苔封。
　　片月疑禅观，孤云想化踪。
　　夜灯无续火，秋院有鸣蛩。
　　人倚题诗竹，谁栽出世松。
　　夕阳无限思，几杵莫天钟。
　　【挽理上人】
　　只履归何处，怀师泪满襟。
　　浮云生灭性，明月去来心。
　　阅世真如梦，安禅不废吟。
　　留衣分法侣，写偈别朋簪。
　　雨藓侵行迹，风泉想梵音。
　　一灯寒竹暝，双树落花深。
　　塔闭虫粘户，巢空鹤避林。
　　历峰山下路，从此罢登临。
　　【春日游东苑应制】
　　长乐钟鸣玉殿开，千官步辇出蓬莱。
　　已教旭日催龙驭，更借春流泛羽杯。
　　堤柳欲眠莺唤起，宫花乍落鸟衔来。
　　宸游好续箫《韶奏，京国于今有凤台。
　　【春日陪车驾幸蒋山应制】
　　钟山月晓树苍苍，凤辇乘春到上方。
　　驯鸟不随天仗散，昙花故落御衣香。
　　珠林霁雪明山殿，玉涧飞泉近苑墙。
　　自愧才非枚乘匹，也陪巡幸沐恩光。
　　【雪夜张尚书筹招饮以事不赴】
　　南宫儤直雪晴时，冻雀无声隐竹埤。
　　贳酒暂同寒夜饮，盍簪深负故人期。
　　云垂绛阙知天近，月浸霜帘觉曙迟。
　　除却安禅与招隐，此身此外欲何为。
　　【题中天楼观图】
　　海上仙山接混茫，仙居远在白云乡。
　　楼当太乙星辰近，树拂勾陈雨露香。
　　绛节驭风来阿母，玉箫吹月醉周王。
　　可怜八骏归来晚，萧飒蛾眉两鬓霜。
　　【呈浦舍人】
　　无诸台下乍秋风，客舍逢君兴不穷。
　　性僻共耽诗句险，愁多却仗酒杯空。
　　平芜一骑经吴苑，积雨孤舟梦晋宫。
　　明日又从江上别，曲阑愁倚送飞鸿。
　　【浮亭夜坐怀黄玄之】
　　浮亭孤坐夜灯红，一倍离忧百感同。
　　春草绿波频赋别，流年青镜暗惊蓬。
　　也知缨冕皆身外，久忆心知向酒中。
　　此意谩劳题尺牍，都门雪后有归鸿。
　　【九日登絓月兰若忆郑二宣】
　　微霜初下越王城，衰病逢秋也自轻。
　　九日登临多纵醉，百年感慨独钟情。
　　断蝉野寺黄花晚，远树江天白雁晴。
　　却忆浮丘炎海上，懒题诗句寄同声。
　　【浮亭风雨夜集忆郑二宣】
　　天涯此别意何穷，一片愁心万里同。
　　明镜晓霜惊白发，浮亭秋雨梦青枫。
　　书回绝岛孤帆远，门掩寒塘旧业空。
　　说着登临多感慨，一缄封泪寄南鸿。
　　【过东林双涧有怀旧游】
　　曾于此地盍朋簪，岁晏重来百感深。
　　门掩薄寒初暝雪，树含轻霭欲栖禽。
　　沧波涉海惊魂梦，白发看山倦啸吟。
　　闻说远公能馆我，便投章甫卧东林。
　　【冬夜与高五秀才馆林八员外宅】
　　远别悠悠叹二难，多君留饮故情欢。
　　生涯祇合尊前醉，功业无劳镜里看。
　　落叶走阶风动晚，古梅临水月侵寒。
　　何因得似龙门叟，野艇终身一钓竿。
　　【与陈八参军夜饮话旧】
　　乡园别后隔烽烟，此夕论交意惘然。
　　雁引归心离海国，杯衔好月醉霜天。
　　谋生自愧青云后，话旧多惊白发前。
　　明日豫愁分手处，凭君慷慨看龙泉。
　　【寄周一秀才玄兼呈陈八处士炫】
　　薛老峰前夜咏诗，若为离别思凄其。
　　忝于词客推前辈，久约林僧恐后期。
　　泽国未霜枫落早，山城上月鸟归迟。
　　自惭浅薄非徐稚，赖有陈蕃是故知。
　　【海口道上有述怀郑二宣】
　　露下菰蒲有雁声，晓骖初发宿寒轻。
　　新知乍别孤吟倦，旧国重来百感生。
　　黄叶闭门逢野寺，白波侵郭见江城。
　　家林暂别堪惆怅，翻忆浮丘海上行。
　　【将归冶城留别陈八炫林六敏】
　　南宫归后岁蹉跎，此日逢君奈别何。
　　野馆解鞍行客饭，寒山对酒故人歌。
　　蒹葭水国孤鸿度，橘柚霜林匹马过。
　　为报已无轩冕梦，清泠台下卧烟萝。
　　【忆龙门高逸人】
　　浮亭露饮玉樽空，千里心期此夕同。
　　海路想经春草绿，越吟愁对夜灯红。
　　他山花发莺啼后，别墅春归积雨中。
　　圣代祇今无隐逸，不应多病卧孤蓬。
　　【毕公房】
　　跻阁攀岩入化城，薜萝高卧寄闲情。
　　孤窗上月分灯影，乱叶随风杂磬声。
　　麋鹿自知谐野性，簪圭何用绊虚名。
　　真僧出世心无事，戒得冰壶彻底清。
　　【谪居寄冶城同志】
　　远别悠悠泣路歧，丹心虽在鬓毛衰。
　　阮籍猖狂缘世难，叔牙感慨为心知。
　　春城久判花前醉，野馆无由雪后期。
　　自愧不如闲草木，也承雨露沐恩私。
　　【岊江兰若送浦舍人归晋阳分得衣字】
　　离亭征骑晓𬴂𬴂，正值关河朔雁飞。
　　白发相看闽海别，青山遥送晋陵归。
　　江城雨外莲峰出，野寺霜前柿叶稀。
　　自愧忘情非上知，临歧唯有一沾衣。
　　【寄高逸人】
　　离亭高倡久难酬，明月心期恋旧游。
　　泛腊酒香频中圣，流年花发总关愁。
　　山园裛路寒梨熟，水国迎霜晚稻收。
　　自愧湮沉向城市，抒情唯有一登楼。
　　【赋得垂杨送客】
　　客路垂杨最有情，暖风吹绿渐冥冥。
　　雨深炀帝宫前见，月落桓伊笛里听。
　　叶暗乍堪藏乳燕，花飞终恨化浮萍。
　　分携欲折长条赠，愁绝河桥酒幔青。
　　【归冶城辱群公追饯至江心亭】
　　梅风初熟布帆归，相送劳君到翠微。
　　远树啼莺留客醉，高林深竹见僧稀。
　　江心绝岛晴浮出，雨外孤云湿倦飞。
　　浦溆白鸥如有待，想应知我拂朝衣。
　　【秋江离思图】
　　粤城衰柳拂金堤，雨里秋襟惜解携。
　　客散江亭闻断雁，酒醒沙馆候鸣鸡。
　　枫桥夜冷吴讴起，笠泽天寒楚望迷。
　　天路云山从此别，一封愁札为君题。
　　【秋夜浦舍人见宿园亭分得天字】
　　南宫饮散动经年，此会羁魂各黯然。
　　霄汉故人谁更在，江潭逐客自堪怜。
　　疏灯细雨开秋宴，落叶惊风搅夜眠。
　　归去晋陵成远别，好凭阳雁望南天。
　　【夕阳】
　　抹野衔山影欲收，光浮鸦背去悠悠。
　　高城半落催鸣角，远浦初沉促系舟。
　　几处闺中关绣户，何人江上倚朱楼。
　　凄凉独有咸阳陌，芳草相连万古愁。
　　【送林一归山中】
　　楝花雨里醉逢迎，南国看山又送行。
　　求侣暗惊春草色，还家愁逐暮江声。
　　残阳向野闻边笛，远树登楼见海城。
　　谁念长沙迁谪久，懒从季主问君平。
　　【晚日杉关】
　　荒苔古道敛微曛，马上笳声不可闻。
　　地自乱离民舍少，山当闽楚客程分。
　　长林积雨寒为雪，深树孤峰湿作云。
　　愧我旧游见关吏，也将书剑学终军。
　　【寄林一和深字】
　　雨馆张灯坐夜深，故人相对醉成吟。
　　二毛易老惭看镜，四美难并愧盍簪。
　　泽国晓霜归候雁，县城春树变鸣禽。
　　贾生尚有长沙谪，此日毋劳叹陆沉。
　　【忆浮丘生往交州】
　　旬日阴霖结不开，穷居幽草乱侵阶。
　　也知白发缘愁长，无那青山与愿乖。
　　行阻看花携浊酒，卧闻啼鸟闭虚斋。
　　比来况与浮丘别，一望南山一怆怀。
　　【出京同黄少府宿采石】
　　南宫拜疏许归休，芦荻沧江晚系舟。
　　贳酒暂同牛渚咏，曳裾无复凤台游。
　　海门白涌潮头急，烟岛红拖雨脚收。
　　不用临流濯缨袂，此心从此不惊鸥。
　　【新秋浮亭夜集分韵得催字】
　　海国新凉一雁来，衣冠高会壮怀开。
　　浮亭夜月樽前满，古树秋声笛里哀。
　　白发朋游嗟落魄，青山旧业怨低摧。
　　灯残酒醒还成别，刻漏应愁晓箭催。
　　【寄逸人高漫士】
　　独倚城南百丈阑，粤乡秋思浩漫漫。
　　平台树色催残照，近郭砧声报早寒。
　　云物正当摇落后，关河终念别离难。
　　龙门别墅今宵月，谁与相同把酒看。
　　【与黄一秀才辈雨夜浮亭小集忆郑二】
　　香炧灯残意万重，与君共忆远游踪。
　　尺书不到经春雁，樽酒相逢话夜钟。
　　风动栎枝翻暗鹊，雨深沙井响鸣蛩。
　　自惭浅薄谁招隐，尚掩丘樊学卧龙。
　　【题吴江垂虹桥】
　　云帆秋晚过垂虹，落日鲸波动远风。
　　欲借仙家辽海鹤，月明吹笛水晶宫。
　　【早行】
　　前山树暗月胧胧，马色鸡声共晓风。
　　不为逢秋多感慨，只缘身在别离中。
　　【梦中仙游】
　　天葩小院敞云屏，鹊散星河逗客星。
　　欲识别来离思苦，晚峰长学黛眉青。
　　【将归海上辱群公相送至龙津】
　　百尺云帆挂海霞，劳君相送到天涯。
　　重来应恐清秋晚，落尽清香桂子花。
　　【宿逆旅闻泉声】
　　练瀑飞泉作雨声，楼虚月白旅魂惊。
　　相思不道无归梦，自是离人梦不成。
　　【下山寻朱继】
　　携琴载酒远寻君，石径人稀半夕曛。
　　纵醉也须上山去，莫教闲却半床云。
　　【题朱舍人为史太守写竹】
　　舍人退食写闲情，公子开椷玉雪清。
　　曾向凤池同夜直，掖垣梧竹总秋声。
　　【题郑昭甫写张骞乘槎图】
　　衮衮黄河天上来，茂陵底事望蓬莱。
　　早知转望乘槎便，虚筑通天百尺台。
　　浦舍人源三十六首
　　【赠别沈校书】
　　与君昔相逢，花开酒楼醉春风。
　　平生车马愿与共，何意事变分西东。
　　君卧东山里，我钓西江曲。
　　几回枫树梦中青，千里桂枝愁处绿。
　　飞燕翔鸿徒往来，音书不寄使人哀。
　　返照斜分远行路，浮云乱绕旧登台。
　　今朝复见兰陵道，细雨微烟湿芳草。
　　别离惆怅十年多，我少朱颜君已老。
　　握君手，与君吟，感君知己复知音。
　　我将归去重回首，云海苍茫情更深。
　　【送人之荆门】
　　长江风飏布帆轻，西入荆门感客情。
　　三国已亡遗旧垒，几家犹在住荒城。
　　云边路绕巴山色，树里河流汉水声。
　　若过旗亭多买醉，不须吊古漫题名。
　　【送贾文学入京】
　　春城送别已斜阳，花发官亭酒正香。
　　远骑青山江上路，新莺细柳禁中墙。
　　疏星北阙趋朝早，澹月南宫听漏长。
　　谁谓贾生年最少，独能陈策辅君王。
　　【寄杨先归颍上】
　　荒城此日共凄然，我欲南征子北迁。
　　秋雨黄芦思颍水，夕阳红稻忆吴田。
　　萧条客舍虫声里，迢递乡书雁影边。
　　安得重逢一携手，别离同话酒尊前。
　　【赠别谢秀才】
　　兰陵陌上喜逢君，华馆清谈酒未醺。
　　虫益旅愁秋已半，烛欹吟影夜初分。
　　虚窗叶响风惊雨，远浦潮来水接云。
　　良会不知能几度，明朝何事又离群。
　　【送包鹤州东归】
　　西风江上赋归休，值雨那堪夜泊舟。
　　官路暝烟迷驿舍，郡城寒火出更楼。
　　到家正及湖田熟，在客先惊馆树秋。
　　远忆情人相别处，短亭孤棹两悠悠。
　　【并州寒食】
　　梦入故园千里远，觉来寒食在并州。
　　垂杨不是相思树，那得花开便白头。
　　【送王济民归盘谷】
　　官亭酒香柳花白，下马持觞送行客。
　　客归江上愁更多，春水雨中生绿波。
　　青山遥对杨子渡，残日微明广陵树。
　　渡江酒醒伤别离，夜半舟人歌《竹枝。
　　乌啼月落梅天远，驿程已过淮阴县。
　　楚乡菰米饭食鱼，宵征在鞍宿在车。
　　中原渐近太行麓，不知何处通盘谷。
　　一径萦纡万壑深，始知旧宅隐云林。
　　昔年泉谷浑无恙，猿鹤犹存松桂长。
　　遗老家家怀故情，相邀鸡黍话平生。
　　尊前不问宦游好，只说山中农事早。
　　数亩何须负郭田，郡中太守正求贤。
　　知音不肯入城市，日逐渔樵向山水。
　　江南故人那可逢，有书应寄南飞鸿。
　　【寄袁二（一作郑沂）】
　　长安年少羽林郎，骑射翩翩侍武皇。
　　弓影醉开孤月满，刀头新买百金装。
　　听鸡晓阙疏星白，走马秋郊细柳黄。
　　应募玉门关外去，请缨生系左贤王。
　　【送荆南师户侯移镇公安】
　　悠悠旌旆碧云端，远去孤城入乱山。
　　淮月上楼人奏角，海天低树雁临关。
　　几家白发遗民在，千里青丝猎骑还。
　　旧镇荆南多胜概，别来惟见画图间。
　　【阻风清河县】
　　阻风淮岸忆家山，骨肉相亲梦寐间。
　　冀北一官今独往，江南千里几时还。
　　孤村人语秋临水，小县鸡鸣夜掩关。
　　明月异乡谁不见，嗟予偏对别离颜。
　　【送人还乡】
　　都门杨柳拂离筵，归路青山水国连。
　　三月春阴垂细雨，几家寒食起新烟。
　　听莺谷口停行盖，立马江头问渡船。
　　此去故园应酒熟，杏花开遍草堂前。
　　【挽高季迪】
　　鼓罢瑶琴遂解形，萧萧日影下寒城。
　　薄田供祭遗妻子，新冢题名望友生。
　　地下未应消侠气，人间谁肯没诗名。
　　旧庐重过悲闻笛，欲赋《招魂竟不成。
　　【送王二归山中】
　　阖闾城外敛余厓，水国苍茫夕鸟微。
　　远火山中人未宿，孤舟江上客初归。
　　高林果熟经新雨，疏柳春深映旧扉。
　　遥想到家无一事，闲看儿女笑牵衣。
　　【西城晚眺】
　　宫柳犹遮旧女墙，角声孤起送斜阳。
　　英雄百战成寥落，吴楚平分自渺茫。
　　寒雁动愁离塞远，暮江流恨入云长。
　　古今天地谁非客，何用登临独感伤。
　　【林七员外园亭夜饮得河字】
　　都亭分袂惜蹉跎，此夕相逢奈若何。
　　细雨疏灯闻落叶，断云高树见明河。
　　客踪迢递天边雁，归梦微茫海上波。
　　鞍马朝来又成别，且倾尊酒一狂歌。
　　【和马秀才先归】
　　长安甲第似云稠，冠盖相望孰解愁。
　　宫漏深沉春树里，禁垣环绕碧山头。
　　微烟草色迷征路，澹月梨花隐驿楼。
　　闻道马卿归卧病，懒攻词赋客诸侯。
　　【过星轺馆】
　　仙馆万山深，銮舆近驻临。
　　洞门金锁掞，垂柳粉墙阴。
　　旌旆移龙影，笙竽过凤音。
　　小臣来独晚，向此一沉吟。
　　【春日旅怀】
　　别后犹飘泊，春来倍叹嗟。
　　花开今日少，人忆故园赊。
　　细雨连山暝，清溪入郭斜。
　　慈闱在何处，欲望暮云遮。
　　【送丘舍人之边上】
　　挥金收壮士，解剑赠离群。
　　数骑临秋别，孤猿入夜闻。
　　帐寒营满雪，边旷野连云。
　　愿出平胡策，归来报圣君。
　　【怀何士信谪西河】
　　全家离故乡，万里谪穷荒。
　　草木疏边境，牛羊绕帐房。
　　风声连雨雪，汉语杂氐羌。
　　远念平生友，行吟泪数行。
　　【赠张颍州】
　　迢递浮淮泗，凄凉过颍州。
　　水阴孤馆夕，草色半城秋。
　　才薄惭王事，吟多惜宦游。
　　不逢张太守，那得暂相留。
　　【和干先生】
　　秋城黄叶下，闻笛泪沾衣。
　　乍雨千峰出，残阳一鸟归。
　　客贫知己少，乡远去人稀。
　　何事荆南道，逢君始可依。
　　【题张生旧馆】
　　广陵人去客天涯，旧馆凄凉闭落花。
　　立马斜阳空洒泪，一声横笛起邻家。
　　【题赵昌所画御屏牡丹】
　　绿芜春雨洛阳城，不见名花国已倾。
　　影落画屏何处物，断金残粉故宫情。
　　【酬干秀才】
　　酒醒题诗忆送君，残阳半掩竹间门。
　　相思昨夜空斋里，烛灭香炉火尚温。
　　【除夜客怀】
　　火冷空斋夜掩霜，明朝新岁在殊方。
　　故乡亲老谁相守，独对寒灯泣数行。
　　【竹枝词】
　　红漆车儿驾白羊，吴盐空洒竹枝香。
　　不知羊角如心曲，才听车轮欲断肠。
　　【寄熙上人】
　　孤愁无处觅高僧，欲问楞伽竟不能。
　　遥想山中禅定夕，半窗残雪一寒灯。
　　【送友人】
　　孤舟春别万花西，云淡山青水满溪。
　　料得客愁何处是，绿阴官舍听莺啼。
　　【题青山白云图】
　　青山欲转绿溪回，古木春云掩复开。
　　不识桃源在何处，但看流水落花来。
　　【晚过张林山】
　　名山几度欲寻幽，此日虽来不暇游。
　　一棹黄昏过山下，疏灯络纬满林秋。
　　黄学官玄六首
　　【秋夜听谷大弹阳春白雪遂歌以赠】
　　昔闻歌《白雪，未知弦上声。
　　看君弹来秋月下，十指如度春风鸣。
　　初闻飘飘下天阙，乱逐回风气骚屑。
　　冻来深树梅不开，散入空林竹应折。
　　又如纷纷江上来，流音中节浑相催。
　　灞陵一日几人度，剡溪半夜孤舟回。
　　清川带寒流，野鸟绝繁语。
　　少女歌残叶共飞，仙郎唱罢花能舞。
　　须臾雪晴风亦迟，按弦问君君不知。
　　声残响绝无所见，惟见桐枝秋露垂。
　　【北岭陪殷大夜饮感别】
　　故国秋风见仲宣，悲欢都集夜灯前。
　　二毛对酒仍堪醉，万里还家祇自怜。
　　树拂断猿疑峡路，月临征雁梦湘川。
　　谩将草木同衰朽，未必阳春雨露偏。
　　【丹阳道中】
　　五陵为客久，儒服满尘埃。
　　望阙无知己，还乡愧不才。
　　山阴残雨度，河广断云开。
　　归去多朋旧，春城共酒杯。
　　【河上立春】
　　故国几时别，殊乡今早春。
　　青阳开霁雪，残日送归人。
　　渐与云霄隔，空惊岁月新。
　　不堪零落处，愁泪满衣巾。
　　【题周进士古木清猿图】
　　昔从锦城来，却过愁猿道。
　　千崖万嶂不可闻，此中哀怨令人老。
　　况是西江秋水来，冲波逆折鸣风雷。
　　攀萝涉水苦难度，腾枝抱子俱萦回。
　　空林阴阴不知处，前惊后呼若相语。
　　正当绝险陵天梯，揽辔听来泪如雨。
　　君不见蚕丛开国通秦关，六龙西幸仍跻攀。
　　猿声鸟道有如此，一为长歌《行路难。
　　【送金秀才之温陵】
　　官亭花发酒初香，白马翩翩大道傍。
　　醉客尽随歌舞散，寒川空对别离长。
　　紫云洞里逢秋月，赤鲤潭边度早霜。
　　休说故山多少恨，军中吹角断人肠。
　　【咏秋风】
　　目眇洞庭波，辞雄楚江宴。
　　帝子正愁予，羁臣发先变。
　　冷然阊阖生，飒尔江潭遍。
　　随阳惊塞雁，附热驱巢燕。
　　萦回步云飞，飘拂歌雪转。
　　衣露戒履冰，弦霜愁泪霰。
　　蔡文掩悲笳，班姬袭团扇。
　　凄凉如一宵，偏向长门殿。
　　周祠部玄二十七首
　　【揭天谣（九首）】
　　巨灵吹空南斗死，鬼哭如云学流水。
　　桂阑天影白鹤秋，兔光斜坠三泉里。
　　泉宫暗虫寒草根，土灯燃露絓黄昏。
　　铁心九回滴秋血，三十六帝闻俱吞。
　　帝遣双童去不返，楸梧参差牧马苑。
　　青烟一点吹六龙，芙蓉吐光海波浅。
　　西池鹊寒坠灵羽，水嘶粼粼冻王母。
　　青娥遏云纷玉琚，水帘桃花逗香乳。
　　紫元双眉牵黛光，颓蒿折玉寿齐长。
　　风台神人铁作背，哭声酸骨啼秋裳。
　　彩丝结绳絓秋影，身骑白龙劝天醒。
　　暗魂斜背南山飞，独立香虫泣空冷。
　　鱼鳞居次龙堂高，琉璃砌空银烂涛。
　　波灵泣诉海若浪，腥风卷昼云漕漕。
　　珠潭沉光瘗神妪，瘦蛟啾啾走沙雨。
　　仙郎秋袂斑斑啼，泪花凝碧扶桑树。
　　湘人敲鼓迎二真，娃郎苕绾参差尘。
　　东风剪雪绡绿水，半天斜露葡萄春。
　　竹根沿花铸明月，野坟死草泉幽咽。
　　铜龙玉狗阍重重，东方不高眼穿血。
　　呼天走马指千里，刺龙血溅秋杯水。
　　直欲三浇壮士衣，莫教空瘗苔花紫。
　　白烟戛城滴铅粉，鬼灯翳墙星隐隐。
　　斜飞败草湿露光，玉门一滴牵秋肠。
　　商灵参差拾枯骨，晚岁沙头葬明月。
　　胡姬烂醉黄金钱，簌簌青霜剪归发。
　　玉鳞琐琐秦家土，凤凰去天窜寒鼠。
　　载得仙桥度玉关，谁管秋烟星栩栩。
　　粉窗绮帘十二家，井龙咽火纷栖鸦。
　　宫姝秃里学秋舞，背客纫珠河影斜。
　　旧纱银灯翳椒壁，铜辇秋云梦中泣。
　　石氏珊瑚劝作杯，直卷黄河三千尺。
　　菱蒲泣露鸳鸯渚，香坟绮罗作尘土。
　　碧玉斜明五五桥，藕丝流云逆行雨。
　　堕鸦春绿不胜梳，撩乱芳风浩无主。
　　杀青欲竟吟鬼妒，苏堤已远波声苦。
　　白天戛云漏龙歇，九道愁泉土花咽。
　　衰蛩粉壁牵暗光，残霞堕溪藤葛凉。
　　苦烟恨骨埋蒿里，哭声水寒凝不起。
　　青屏玉女断香魂，露黛如啼怨秋鬼。
　　魂清清，魄濯濯。鸟不号，鱼不跃。
　　纷水神，激山乐。天亦捶残，地亦摧却。
　　提携踏青霞，九回吊孤月。
　　秋台乡树结桐花，千年恨血点泉沙。
　　鬼灯送客三山下，黄尘清水扶桑斜。
　　【赋得河桥草色送高大归龙门】
　　江头微暄冰始开，河桥一夜春风来。
　　伤心宛似丛台下，青青草色青如苔。
　　二月三月青门道，积素浮光不堪扫。
　　酒幔烟中望却无，钓矶水畔看还好。
　　桥上萧条人几家，芳洲漠漠楚天涯。
　　暝随断梗飘寒雨，晴逐游丝映落花。
　　龙门还家孟诸野，清樽惆怅河桥下。
　　临歧尽醉歌送君，草上片时驻君马。
　　【答林子山见寄山中】
　　百年心事共悲欢，浮世风波梦里看。
　　洛下青山相忆久，郢中白雪独酬难。
　　将春野路孤莺早，乍雨江城半夜寒。
　　自愧五陵空学剑，侯门谁复识冯欢？
　　【寄斋中诸公】
　　满院飞花积雨晴，春深卧病更伤情。
　　旧游白社思陶令，归梦青山忆马卿。
　　水国烟花孤鸟没，官城槐叶一蝉鸣。
　　南州胜事多乘兴，羸马吟鞭倦独行。
　　【谢明府宅观妓】
　　舞换绿罗衣，歌倾白玉卮。
　　自矜谢公宅，胜似梁王池。
　　云月弦中醉，天河曲外移。
　　风流在兹夕，谁不道相宜。
　　【钱舜举金碧山水图】
　　风土邻巴国，山河枕蜀城。
　　层流九折转，积石七盘横。
　　树影分萤槛，崖光护鸟楹。
　　绛云全抹曙，紫磴半牵晴。
　　涧鹿缘苔卧，山猿抱叶行。
　　镜标岩岫合，衣拂薜萝轻。
　　旅望迷鸾渚，仙游忆鹤京。
　　断金秦谷恨，残粉汉宫情。
　　潇洒浮埃轶，参差倒景清。
　　岭烟三岛暝，潭雨百花明。
　　桃水真难写，蓬莱独异名。
　　何能谐雅兴，端化沐余生。
　　【小李将军金碧山水图】
　　池岛疑秦属，云山似洛疆。
　　四围青嶂合，一望绿川长。
　　野浦全春树，人家半夕阳。
　　峰峦看似绣，草木讶闻香。
　　冻竹澌银雪，寒风落锦霜。
　　楼思王粲倚，谷忆郑生藏。
　　石发和烟润，林衣浥露光。
　　日华初布暖，风信未经凉。
　　水泛蛟龙迫，岩居豺虎防。
　　鱼情空渺漠，雁思更微茫。
　　独浩巢松兴，多怀辟谷方。
　　天台与蓬岛，对此永相忘。
　　【送曾译史归山中】
　　邻霄台下罢登临，一曲离歌泪满襟。
　　芳草怀人频积梦，流年远别又惊心。
　　春城雁去余寒尽，野戍花飞暮雨深。
　　今日远寻陶令尹，青山卧病谢朝簪。
　　【骠骑席上饯别典监鲍公归长沙】
　　高馆凉风送别过，膏车秣马谩蹉跎。
　　玉壶暂醉将军酒，宝剑新弹侠客歌。
　　楚水夕阳行处远，官桥春树梦中多。
　　王门到日能相忆，千里愁心竟若何。
　　【斋居呈陈二高三兼似故人黄玄林敏及从弟】
　　槐叶阴阴杨柳垂，高斋独坐日斜时。
　　地经积雨多秋竹，鸟惜残花恋故枝。
　　卧病山城非中酒，旧游洛社总能诗。
　　相从每过扬雄宅，一曲阳春慰所思。
　　【秋咏】
　　南山闭户绝风尘，旧业依依少四邻。
　　秋草望中曾独往，野鸥闲里最相亲。
　　荆门西望迷归客，湘水东流怨逐臣。
　　荣辱升沉只如此，更将心事问何人。
　　【寄王校文】
　　壮游江海总离居，岂料同君岁月疏。
　　湘水每劳怀旧梦，筠阳曾枉荐贤书。
　　霜空落叶清砧候，天入平芜白雁初。
　　自古长沙文化地，圣朝逢掖近何如？
　　【温陵中秋陈大宅后亭观月】
　　紫英亭前露欲香，习家池上夜偏长。
　　醉来见月知何处，还道清光是故乡。
　　【秦家小慧】
　　小小持金镜，随妆日几回。
　　春光能自媚，飞燕莫相猜。
　　香径缘花扫，寒窗候月开。
　　长陪云雨态，学梦楚阳台。
　　【题陈大宅方壶子层层云树图】
　　昔年曾记秦川客，云树参差去欲迷。
　　日暮孤舟行不尽，鹧鸪啼过渭城西。
　　【寄涵江陈韫玉】
　　南望涵江无尽期，萧条还解忆荆扉。
　　相思岂道音书少，祇为春来雁北飞。
　　【春日怀海上知己】
　　洛中无负郭，渭曲久垂纶。
　　偶值唐生笑，谁怜蔡泽贫。
　　莺花迷去路，萍梗度芳春。
　　寥落怀知己，临风泪满巾。
　　【九仙山期海上人不至】
　　久阙东山赏，烟萝欲卧迟。
　　金霞寻晓望，玉树候秋期。
　　九鲤何曾返，三花未可窥。
　　南归有玄鹤，书此报君知。
　　【赋秋江离思】
　　女螺江上送征桡，祖帐新凉酒易消。
　　泽国雁来芳草歇，海天人去碧波遥。
　　寒山古道迷枫叶，落日愁心断柳条。
　　圣代只今缝掖贵，行看紫凤上丹霄。
　　林征士敏一十六首
　　【留别壶公山人】
　　夙昔负灵异，斋沐营丹砂。
　　经年竟无成，乃知仙路赊。
　　为文何足道，说剑徒矜夸。
　　神情若飘风，浮海思乘槎。
　　涵江入云水，天影明蒹葭。
　　穷源杳莫测，石濑仍几家。
　　月从壶山出，照见菖蒲花。
　　龙吟波上烟，鸟散空中霞。
　　摇曳鸣吾琴，蕙心豁天葩。
　　夫子乃知音，延之饭胡麻。
　　尘踪未洗髓，烂熳游天涯。
　　永怀灵境迥，矫首长吁嗟。
　　【晦日稍次山谷】
　　清溪殊险豁，石濑何淙淙。
　　寻源竟莫测，又复上几重。
　　行处众壑尽，望中天影空。
　　于焉倏含景，水木相玲珑。
　　湿翠翳巾舄，片云起西峰。
　　忽忽洞深杳，大圆变溟蒙。
　　飞湍逗日月，急雨随蛟龙。
　　洗心投白鸟，息见期青松。
　　愿因紫霞秘，永谐鸾鹤踪。
　　【梦秋】
　　狐狸泣海月，檐隙分斜光。
　　阴风飒然来，万籁秋茫茫。
　　寒声吊落叶，远思悲雁行。
　　寂历梦中语，心魂乱飞扬。
　　云根秋水净，石上秋草长。
　　逡巡破阴翳，白日升扶桑。
　　【晓发石竹山卧龙潭】
　　飞轩窅洞碧，溪口寒流深。
　　溪南一峰峻，众壑波上阴。
　　杉松乱天影，水月乃余心。
　　时节开竺书，寂寂空中音。
　　杂花逗秋思，鸣瀑弦素琴。
　　愿垂白鹤影，永矣谐幽寻。
　　【清源洞作】
　　松柏隘石门，清溪垂乱花。
　　寻源望不极，水上流胡麻。
　　众壑相崩奔，一峰凌断霞。
　　昔人炼骨处，白石盘阳崖。
　　至今风雨来，犹疑下霓车。
　　冥心道经秘，假寐紫皇家。
　　授以霹雳文，晤言营丹砂。
　　【晚次流沙河】
　　湖口寒山苍，芳草犹未歇。
　　扁舟谐远寻，旷然向云阙。
　　北风芦苇鸣，白日波上没。
　　其时鸿雁来，拥棹蛟龙窟。
　　遂歌沧浪清，而乃濯玄发。
　　风气逗天影，萝雨泽人骨。
　　石上弹玉琴，清响在林樾。
　　到家兴未已，梦绕松际月。
　　【春日过高逸人别墅】
　　此地有别墅，投闲寻隐沦。
　　酌君樽中醪，笑我衣上尘。
　　石竹拂瑶席，野荷清角巾。
　　双松驻白日，一水流青春。
　　盘谷忆李愿，鉴湖怀季真。
　　古有《逸民传，非君谁与论。
　　【江上送郑山人】
　　祖帐送离人，劳歌暮烟里。
　　暝来江上宿，残日照寒水。
　　清尊醉落花，孤棹依芦苇。
　　雨翳灯影微，风兼笛声起。
　　后夜有相思，缄书寄双鲤。
　　【天王寺】
　　珠宫隐上方，载酒一乘兴。
　　雨歇瀑水凉，云归古松暝。
　　忘机野禽狎，发咏山鬼听。
　　坐对月上时，空山响烟磬。
　　【登宿云台得外字】
　　香刹辞世氛，况同野人会。
　　寒岩结暝阴，古殿藏深翠。
　　目聒远空半，兴落飞鸟外。
　　日暮惜解携，相看嗒然喟。
　　【夏夜陪宗兄林八员外双溪兰若宴集得夜字】
　　散帙栖鸟时，幽寻憩精舍。
　　天吟风满巾，露饮月侵夜。
　　烟筿澄远心，云萝翳长夏。
　　回看众壑阴，杳霭钟声罢。
　　【寄山中人王锡】
　　野服逢山客，探玄辅嗣甥。
　　苏门风外啸，盘谷醉中行。
　　候馆迷征雁，春城过晓莺。
　　伫看花落尽，思尔豁吟情。
　　【题流红图】
　　玉沟澄晚色，金屋闭秋尘。
　　鸳被辞君宠，蛾眉妒妾身。
　　掖庭霜叶赤，永巷露苔新。
　　欲写心中事，含情祇自颦。
　　【期宗人林大游华藏海】
　　巾舄行歌接梵筵，偶来松下草芊芊。
　　也知只在秋云里，潭水溪花到处禅。
　　【江南意（二首）】
　　露侵红粉镜台斑，眉黛含愁蹙远山。
　　长在深闺那识路，秋来梦绕穆陵关。
　　湘裙剪就茜裙新，愁里风光病里身。
　　强整钗符随女伴，隔帘教唤卖花人。
　　赵迪六首
　　【题雨竹】
　　黄陵日已昏，萧瑟凉飙起。
　　残雨挂空江，溟蒙若千里。
　　暝色夕鸟前，寒声暮猿里。
　　应知叶上秋，尽入湘潭水。
　　【元夕应制】
　　龙楼锡宴月初斜，宝炬星分照翠华。
　　五夜歌钟连甲第，千门灯火映皇家。
　　锦筵人醉飘《金缕，罗绮春晴散彩霞。
　　自是宸游多乐事，叨陪几度赐宫花。
　　【分得九仙观送刘司务之天官】
　　青山一径连花竹，瑶宫琼馆依林麓。
　　昔云兄弟九仙人，跨鲤成仙岩下宿。
　　仙人一去竟不来，落叶行迹空苍苔。
　　石窗无人白云冷，药炉有火芙蓉开。
　　春林不辨武陵处，阴崖尚忆瑶池路。
　　仙乐时闻太乙宫，翠禽声起勾陈树。
　　鸦浴池边日未斜，洞门流水秦人家。
　　湖光占处知残雨，山色晴中见落花。
　　朝来送君即倾盖，离筵与群仙会。
　　仙人吹笙期子来，碧桃花下应相待。
　　【秋怀】
　　霜满枫林江上村，犬声篱落护柴门。
　　空山落日秋砧暝，野渡荒烟晚磬昏。
　　寂寂寒灯当永夜，依依凉月对残魂。
　　羁怀凄切空垂泪，又听前溪起断猿。
　　【晚眺】
　　白云深处野人家，倚仗闲吟日未斜。
　　江上数峰看欲尽，晚钟残月入芦花。
　　【客中元夕】
　　花市银灯夜向深，香风罗绮迥沈沈。
　　不知何处笙歌起，传得新愁上客心。
　　唐副使泰四首
　　【江上书怀寄周玄林敏】
　　昔年曾共醉兰舟，明月闲情忆旧游。
　　独客荒村空向暮，异乡多病厌逢秋。
　　残烟古戍闻寒笛，落日枫林见驿楼。
　　为报别来憔悴甚，漫因樽酒一销忧。
　　【过黄玄之山居】
　　半生流落意，相见但依依。
　　卧病看春尽，愁心对客稀。
　　砌花飘涧户，畦药映园扉。
　　莫怪频来此，沧洲兴不违。
　　【晚次雪峰寺】
　　微霜落叶度关河，古寺清秋掩薜萝。
　　轻策独随飞鸟去，好山偏向夕阳过。
　　三花祗苑逢僧少，独树空台积雨多。
　　暂盍朋簪耽胜果，下方尘土易蹉跎。
　　【次陈山人隐处】
　　献春始休沐，轻策寻幽风。
　　烟筿不知路，柴扉隐其中。
　　杂花覆小涧，下映流泉红。
　　冥心听喧鸟，解带投芳丛。
　　谁识此嘉遁，心期黄绮同。
　　南轩有余兴，月出鸣丝桐。
　　陈伯康二首
　　【秋千辞】
　　梨花庭院香飘满，架架秋千笑声软。
　　红妆共斗青春妍，长绳欲系白日短。
　　掌中飞燕旋风斜，楼外绿珠坠落花。
　　素娥弄蟾奔窃药，秦女乘鸾初去家。
　　半空著脚看亦好，平地失身更颠倒。
　　人生行乐贪少年，昔时女伴今皆老。
　　慵来听说摧眉峰，整顿衣裳为敛容。
　　玉樽余酒醉不得，月明高架粉墙空。
　　【桃胶香鬟歌】
　　深闺美人春睡起，侧倚银台注秋水。
　　鬅松两鬓雾半垂，欲下犀梳不能理。
　　春云暖雨桃胶香，调兰抹麝试新妆。
　　岂无膏沐污颜色，思此佳人日断肠。
　　君不见望仙结绮螺千斛，隋家但写双蛾绿。
　　白发宫人奈老何，转头依旧庭花曲。
　　◎补诗
　　☆赵迪（一首）
　　【登余干城】
　　荒原落日过重城，万里苍茫感客情。
　　乡思雨中和雁断，秋风江上见人行。
　　枫林西入吴江远，驿路东分楚水平。
　　遥望天涯流落久，暮云啼鸟自纵横。
　　◎补人
　　☆董征士希吕（一首）
　　【同陈景明林熙绩赋得折梅寄远】
　　故人别我音尘阙，两见寒梅破香雪。
　　怅望清飞官阁云，相思梦断罗浮月。
　　去年花落客辞家，今岁花开天一涯。
　　水远山长愁不极，思君千里寄梅花。
　　踟蹰欲折伤离思，折梅旧是看花处。
　　身似山中瘦影留，魂随马上寒香去。
　　折梅莫折盛开时，寄君遥寄未开枝。
　　到时正及花开日，远道悠悠春信迟。
　　郑布衣迪一首
　　【题南泽湖别业草亭】
　　家居无四邻，绕屋清湖水。
　　潭花与谷鸟，相对衡茅底。
　　樵唱笛边闻，渔歌镜中起。
　　麦圃秋既成，瓜田旦犹理。
　　时与休芸人，同归竹林里。
　　门闲吏不过，黍熟酒还旨。
　　自是羲皇民，吾当慎终始。
　　朱举人岐凤一首
　　【绝句】
　　江面微风泻浪开，鸟声啼过钓鱼台。
　　暖雨故作桃花雨，一片阴从柳来。
●甲集第二十一
　　孙典籍蕡五十七首
　　【代友赠别】
　　金兰结深契，厚爱兄弟亲。
　　欢娱暂相违，一日胜九春。
　　如何舍我去，去逐衢路尘。
　　行役冒雪霰，驱驰极宵晨。
　　寒雀思集树，冻池念潜鳞。
　　物微尚有托，君作岁晚人。
　　岁晚风已寒，萧萧吹车轮。
　　征袍弊不补，野饭新亦陈。
　　别曲乱无腔，别酒醉失巡。
　　私情岂遽忍，欲止知何因。
　　落日如铜钲，远山生紫云。
　　君去意恻恻，我留涕纷纷。
　　王度今清夷，世途无荆榛。
　　前期慎努力，莫用怀苦辛。
　　【寄王给事佐】
　　休沐展幽眺，步出钟阜阿。
　　卉木春气盎，淮水扬素波。
　　泛泛波上鸥，游泳鲜羽仪。
　　端坐愧此鸟，长游成蹉跎。
　　安得理归楫，翩然解佩珂。
　　扬舲过关右，鼓枻入江沱。
　　友于事宴集，物候方阳和。
　　酌酒南园上，与君同笑歌。
　　【输役萧墙】
　　系组赴乌台，解佩辞禁垣。
　　弛刑许输役，获谴尚承恩。
　　局蹐感明宥，引咎复何言。
　　平明操板筑，日没就徽缠。
　　寒气袭敝裘，重负𧏖我肩。
　　抚已谅无愧，服勤思盖愆。
　　息杵入屏城，仰瞻东华门。
　　祥风拂左纛，卿云护彤轩。
　　翚凤丽羽翰，飞棱高中天。
　　重关起象魏，光彩一何鲜。
　　百辟罗周行，鸣珂翕锵然。
　　皋夔俨穆肃，董贾来翩翩。
　　白日光昭融，下照宁有偏。
　　微命嗟薄劣，独兹阻周旋。
　　【寄琪林黄道士】
　　雨绝天景佳，前荣树光绿。
　　遥怜采芝侣，远在春山曲。
　　琴歌久已断，酒赋何由续。
　　有约今夕同，开樽扫茅屋。
　　【南园歌寄王河东彦举】
　　昔在越江曲，南园抗风轩。
　　群英结诗社，尽是词林仙。
　　南园二月千花明，当门绿柳啼春莺。
　　群英络组照江水，与余共结沧洲盟。
　　沧洲之盟谁最雄？王郎独有谪仙风。
　　狂歌放浪玉壶缺，剧余淋漓宫锦红。
　　青山日落情未已，王郎拂袖花前起。
　　欢呼小玉弹鸣筝，醉倚庭梧按宫征。
　　哀弦泠泠乐向终，忽看华月出天东。
　　裁诗复作夜游曲，银烛飞光如白虹。
　　当时意气凌寰宇，湖海诗声万人许。
　　酒徒散落黄金空，独卧茅檐夜深雨。
　　分飞几载远离群，归来城市还相亲。
　　闲来重访旧游处，苍烟万顷波粼粼。
　　波粼粼，日将夕。
　　西风一叶凌虚舟，犹可题诗向青壁。
　　【罗浮歌寄洛阳李长史仲修】
　　亭亭西樵峰，宛在南海湄。
　　日华丽仙掌，影漾金银池。
　　我昔扁舟纵长往，凌风浩荡烟霞想。
　　幽寻更欲探神奇，复向罗浮事仙赏。
　　仙家三十六洞天，罗浮敻与沧洲连。
　　丹霞射影四山静，群真环佩来翩翩。
　　蕊珠之峰数千丈，君时与我缘萝上。
　　水帘直下飞晴虹，万壑天风度流响。
　　山中刘郎司玉台，仙书授我琅函开。
　　心如明月炯虚照，身与浮云同去来。
　　此时会合那能再，尘土分飞忽三载。
　　我行奏赋登金门，君亦乘轺度淮海。
　　淮海迢迢烟树深，相思岁晚结愁心。
　　晴天万里碧云远，何由一寄还山吟。
　　山中洞房春寂寂，山中之人长叹息。
　　松花酒熟人不归，瑶草东风几回碧。
　　【白纻四时词（四首）】
　　姑苏台上春风和，江花乱落江水波。
　　交疏杨柳绿参差，华筵夜列开绮罗。
　　当筵西施间群蛾，朱颜为君起微酡，
　　自拈红牙节清歌。飞花着人思繁多，
　　华月耿耿度斜河。疏星出河夜欲过，
　　乌啼哑哑奈尔何。
　　阊门辇路薰风时，江光潋滟芙蓉披。
　　翠羽霓旌照洲渚，銮舆出游初避暑。
　　西施含颦娇不语，群蛾斗起歌《白筼。
　　回风舞袖为君举，歌声窈窕一何长。
　　白筼之白白如霜，木瓜花红荔子香。
　　东江月出西江光，银壶酒多乐未央。
　　馆娃宫畔风萧萧，芙蓉陨香杨柳凋。
　　银河影淡乌鹊桥，荧荧双星丽碧霄。
　　美人微醉脸红潮，筵前举袖催玉箫。
　　举歌《白筼斗娇娆，越罗楚练风飘飘。
　　此时奉君情欲绝，铜龙夜深宫水咽，
　　银床低转梧桐月。
　　北风吹江日宛宛，江天飞雪帘栊满。
　　美人台上斗腰肢，羽觞流霞照华琯。
　　筵前西施含醉眼，歌停绿水声欲缓。
　　群娥玉环低款款，别宿台前水仙馆。
　　芙蓉帐高锦云暖，侬觉寒宵作郱短。
　　【南京行】
　　南京自古说豪雄，远胜秦中与洛中。
　　吴越千山高拱北，巴江一道远朝东。
　　秦淮水入丹阳郭，北固城连六代宫。
　　岌石头如踞虎，逶迤钟岳似盘龙。
　　龙楼凤阁天中起，万户千门霄汉里。
　　太乙勾陈紫极通，翔鸾舞鹤珠峰峙。
　　却日觚棱驾寥廓，行空复道侵箕尾。
　　仙掌铜盘玉作流，灵芝华盖霞为绮。
　　华盖灵芝粲绮霞，御桥金水正当衙。
　　五门彩旭朝天仗，驰道香风散日华。
　　细柳千章争拂地，娇莺百啭竞啼花。
　　紫电龙光飞武库，雕甍甲第列侯家。
　　侯家卿相真才彦，玉笋蝉联奉天殿。
　　屈宋摛文入石渠，韩黥耀武专方面。
　　黄阁承恩宣雨露，乌台执法行霜霰。
　　环佩声清散早朝，葡萄酒绿沾春宴。
　　春宴春风坐百花，归来里巷斗香车。
　　金张富贵人争羡，王谢风流世共夸。
　　隐约商笳随赤羽，葳蕤大纛映彤牙。
　　盘佗宝校光前导，组络鸣镳隘狭斜。
　　狭斜西下通三市，紫雾红尘拂天起。
　　南陌东厢马似龙，乌衣朱雀人如蚁。
　　争看买珠轻薄儿，亦讶探丸游侠子。
　　犹怀凤台醉李白，无复新亭泣周𫖮。
　　井傍美人悲丽华，道上行人谭结绮。
　　结绮临春总可怜，龙河一带但寒烟。
　　天界丛林开象魏，冶亭高阁艳神仙。
　　神仙尽是蓬瀛侣，更画秦台玉箫女。
　　渺渺青鸾月下来，飘飘彩凤云中举。
　　别有青楼大道旁，烟花万树俨成行。
　　飞琼袅袅翠罗袖，小玉峨峨红粉妆。
　　小玉飞琼两少年，清歌妙舞斗嫣妍。
　　舞态盘回芳树底，歌喉宛转落花前。
　　彩云作雨朝朝合，璧月流光夜夜圆。
　　朝朝暮暮长如此，秋月春花若流水。
　　去岁今年景不殊，南来北去人相似。
　　生绿罗屏遮上客，流苏帐暖邀公子。
　　烂熳三春锦绣城，空蒙一片笙歌市。
　　繁华佳丽乐无边，我独胡为困一廛。
　　已似扬雄栖白屋，还如司马卧文园。
　　谁将积业三千牍，换取扬州十万缠。
　　桃李风前歌扇底，看花骑马过年年。
　　【将进酒】
　　青瑶案上离鸾琴，一徽已直千黄金。
　　开樽花下对明月，欲弹一曲还沉吟。
　　沉吟沉吟几低首，且弹商声劝君酒。
　　雍门风树春萧萧，地下田文骨应朽。
　　【蒋陵儿】
　　蒋陵健儿身手捷，青年好游仍好侠。
　　锦衣绣帽彩丝囊，绿鬓葱茏映朱颊。
　　春风二月蒋陵西，柳暗秦淮花满堤。
　　窈袅金鞍摇日出，轻盈紫陌踏花嘶。
　　佳人纨扇和诗赠，上客金瓶带酒携。
　　上客留连正及时，佳人妙舞斗腰肢。
　　舞回璧月当空见，歌罢杨花似雪飞。
　　杨花似雪纷纷落，酣醉人前夸浪谑。
　　自然不分揖金张，况肯低头拜卫霍。
　　意气由来凌七贵，豪华岂必资三略。
　　五侯宅里听啼莺，廷尉门前弹罗雀。
　　扬雄寂寞掩柴扉，草得《玄成鬓若丝。
　　岁岁年年书阁底，惟应羡杀蒋陵儿。
　　【梁父吟】
　　江水何深深，青枫映云林。
　　衡门一杯酒，抱膝《梁父吟。
　　君不见夷吾奋袂投南冠，故人荐引登君门。
　　扬眉吐论下荆楚，九合冠裳朝至尊。
　　又不见乐生徒步从西来，燕昭一拥帚，调笑黄金台。
　　辕门一日建旌节，七十齐城生暮埃。
　　古来英俊人，所遇皆有立。
　　袖有骊龙珠，能令鬼神泣。
　　而我独何为，幽宫冻蛟蛰。
　　荒萝绕屋秋雨凉，山鬼吹灯冷光湿。
　　几欲乘云朝太清，芙蓉缥缈白玉京。
　　天田角井散飞雾，阿香布鼓琅榼鸣。
　　星辰可望不可即，手把琅玕空复情。
　　为臣自古良独难，我更怀之摧肺肝。
　　田强古冶三猛士，昔者虎视青齐间。
　　误罹相国二桃计，恨血今为春草斑。
　　白头勋旧且如此，何况新知无腼颜。
　　《梁父吟，声正苦。
　　日落未落天星黄，西园灌木秋楚楚。
　　青青千里草如雾，兀兀当涂高踞虎。
　　长陵百尺空嵯峨，夜半山精泣风雨。
　　世无女娲五色石，天柱欲倩何人补？
　　荆州水碧岷峨青，思美王孙渺何许。
　　《梁父吟，声苦伤。
　　歌阑玉壶缺，白发千丈长。
　　起坐击长剑，仰天悲流光。
　　西归白日为谁晚，东流之水何泱泱。
　　青冥黄鹄倘垂翅，我亦凌风随尔翔。
　　【短歌行】
　　击长剑，和短歌。短歌声无欢，调促情苦多。流光莽莽奈老何。
　　【牧羊词】
　　陇羊尾簁簁，山虎毛离离。
　　愿得山虎死，陇羊长自肥。
　　苍茫大化良亦苦，怪底生羊复生虎。
　　【蚕妇词】
　　朝看箔上蚕，暮收茧上丝。
　　丝成给日食，不得身上衣。
　　早知阿家蚕事苦，不若当初学歌舞。
　　【闺中闻子规】
　　交疏日射房栊晓，碧树初闻子规鸟。
　　惊回残梦了无欢，惨切清愁破清悄。
　　独宿何曾下绣帷，宁劳劝我不如归。
　　莺花烂熳江南道，好向游人醉处啼。
　　【骊山老妓行（补唐天宝遗事，戏效白乐天作）】
　　秋风杨柳凋金缕，冷露芙蓉落芳渚。
　　寒香晚色何所如，骊山唐姬教坊女。
　　蛾眉淡扫山远碧，蝉鬓半抛云乱吐。
　　时妆无复新妖娆，曩态犹存旧娇妩。
　　我昨咸阳纵冶游，冶游烂熳遍西州。
　　青山直抵双龙阙，绿水横过五凤楼。
　　南国佳人金错落，长安公子玉骅骝。
　　银壶送酒青丝络，皓齿当筵白雪讴。
　　琵琶横笛空聒耳，唐姬搊筝妙无比。
　　清弹一曲久含羞，呼唤百回才强起。
　　移柱相参雁成列，调弦未就人先喜。
　　俯首斜拖珠步摇，向人高露春纤指。
　　楼高韵发响泠泠，急管悲歌一霎停。
　　初听乍如风雨至，再弹还作凤凰鸣。
　　清如玉女钧天奏，壮似雕戈出塞声。
　　涧水带冰时哽咽，春雷震石忽凭陵。
　　凭陵未已旋清悄，清悄渐凝声渐小。
　　四座无言俱寂寥，余音已断犹萦绕。
　　溶溶宛宛复悠悠，切切凄凄还窈窈。
　　深闺断蚓怨寒宵，浅谷娇莺破春晓。
　　缠绵万恨与千愁，婉意柔情不肯休。
　　蔡琰胡笳悲紫塞，班姬团扇掩清秋。
　　楼前皓月明如练，天外行云凝不流。
　　促拍未终南内曲，新腔忽过《小梁州。
　　《梁州一折月向午，唐姬此时心独苦。
　　银甲悲深不忍弹，衷肠断尽无由语。
　　低笼翠袖揾香泪，翻使欢娱变凄楚。
　　诉尽平生富与贫，可怜人世今成古。
　　忆昔开元正太平，儿家生长在天京。
　　十三学舞曾惊座，十四搊筝能擅名。
　　玉貌羞花长窈窕，宫腰怯柳更轻盈。
　　春寒不离鸳鸯枕，日晏方开孔雀屏。
　　五陵年少秦川客，争爱儿家好颜色。
　　𣨼雨尤云最恼人，追欢买笑宁论直。
　　声名每出流辈上，风致独觉旁人惜。
　　承恩况得登掖庭，宛转随龙侍君侧。
　　海晏河清久息兵，四夷宾贡尽充庭。
　　炎方已见来丹荔，交趾还闻进雪鹦。
　　耀日香车连紫陌，飞云画栋列朱甍。
　　空蒙一片笙歌海，浩荡三春锦绣城。
　　骊山山上多楼阁，万户千门通碧落。
　　大驾深居在九重，四时多暇惟行乐。
　　已营连昌胜结绮，复起芳凤齐花萼。
　　壶飞玉女递更筹，舟戏金龙动鳞角。
　　侍臣传敕选娇容，特许儿家步辇从。
　　宫扇影移花雨外，山呼声沸锦云中。
　　千株火树争明月，万炬金莲斗彩虹。
　　《子夜歌词翻《白雪，《霓裳舞队散旋风。
　　歌停舞歇徘徊久，银筝独进纤纤手。
　　明眸丽质一当前，含颦美人俱在后。
　　数声清响动弦索，八面凉风生户牖。
　　艳曲新裁萼绿华，中官催赐葡萄酒。
　　年年秋月复春花，多在宫中少在家。
　　娇笑不愁宫监怒，艳妆长得阿姨夸。
　　朝游复道瞻天表，夜步西厢拜月牙。
　　斗草经春陪虢国，藏阄竟夕伴昭华。
　　韶光忽逐流年转，野鹿衔花上林苑。
　　铁骑东来凤阙空，金根西狩蛾眉远。
　　上方无复听宣召，新籍宁辞避差遣。
　　约臂金环雨雪宽，凌波锦袜风埃蹇。
　　星移物换得无情，复向骊山悄地行。
　　紫禁无人芳草合，瑶阶雨过绿苔生。
　　歌台索寞花千树，舞榭苍凉月半棂。
　　绣阁秋阴连琐闼，铜仙清泪落金茎。
　　高梧陨翠莲飘玉，太乙勾陈看不足。
　　百子楼寒雾影昏，长生殿古烟光绿。
　　宫墙瓦落见蒿莱，辇路尘生走麋鹿。
　　舞马雕床恼梦思，花奴羯鼓惊心目。
　　故宅新人作宴游，内家红锦列缠头。
　　珠帘绣柱俄成梦，凤管龙笙总是愁。
　　旧曲闻来眉自敛，盛年说着口应羞。
　　飞蓬短鬓难禁白，老屋疏茅不奈秋。
　　舞衫长借邻人着，同伴相呼只推却。
　　脸玉香随翠靥消，泪珠暗逐灯花落。
　　忧来倒插黄金凤，梦里时弹《白翎雀。
　　百感中来不自由，芳心一片从谁托。
　　唐姬言语一何长，句句凄其字字伤。
　　满座闻之声唧唧，沾巾我亦为浪浪。
　　沧桑转瞬谁能识，富贵浮云安可常。
　　览镜每闻悲素发，举杯长欲劝流光。
　　唐姬亦莫怀抱恶，自古佳人多命薄。
　　倾城西子逐鸱夷，绝代明妃嫁沙漠。
　　尊前有酒且欢笑，身外闲愁付冥漠。
　　皎月秋来几度圆，秾花春尽从渠落。
　　唐姬揽涕复陈情，请作《骊山老妓行。
　　桃李风前霜月下，长吟亦足慰平生。
　　不因水上琵琶语，那识江州司马名。
　　为尔临风歌一曲，百年哀怨起秦筝。
　　（余既作此诗，本戏笔吟弄，以为欢笑耳。而客有问余者，曰：“子诗浅易明白，恍惚乐天，然用事不免多误。上林苑是汉家事，《白翎雀是世曲子，百子花萼楼恐不在骊山上，如何？”余笑曰：“那知许事，且啖蛤蜊。西山朝来，颇有爽气。”）
　　【高昌老翁行】
　　高昌老翁背隆然，黄须高鼻毛发拳。
　　自言少小家幽燕，生长适值繁华年。
　　出身从戎事西边，十七八九南营田。
　　雕戈如云护中坚，流苏帐暖垂蜿蜒。
　　三珠虎符谁喜悬，偏裨尽戴黄金蝉。
　　军中无事惟游畋，锦袍白马青连钱。
　　胡鹰一掣冲九天，𫛤鹅酒血来连连。
　　夜阑爱月醉不眠，众宾呼卢各争先。
　　输筹唱饮开锦筵，美人照座红娟娟。
　　凉州葡萄斗十千，金盘丹荔明珠圆。
　　野驼之酥香不膻，争持宝刀夸割鲜。
　　忽尔不乐心悁悁，琵琶催张凤凰弦。
　　纤歌一曲清声传，华严天魔开采莲。
　　美人起舞斗嫣妍，腰肢宛转飞花旋。
　　玉钗斜横翠袖偏，春风徐来拂筵前。
　　此时意气如熊虎，伯仲联翩享圭组。
　　青云头上高楚楚，却笑旁人不好武。
　　一朝零落来南土，白发萧萧守环堵。
　　北风怒号朔雪舞，羊裘无温敝不补。
　　人间俯仰成今古，老翁无乃独愁苦。
　　霸陵将军旧征虏，青门秦侯亦开府，
　　浮荣飘风何足数。
　　【湖州乐】
　　湖州溪水穿城郭，傍水人家起楼阁。
　　春风垂柳绿轩窗，细雨飞花湿帘幕。
　　四月五月南风来，当门处处芰荷开。
　　吴姬画舫小于斛，荡桨出城沿月回。
　　菰蒲浪深迷白筼，有时隔花闻笑语。
　　鲤鱼风起燕飞斜，菱歌声入鸳鸯渚。
　　【云南乐】
　　成都贾客向人语，黎州多风杂多雨。
　　雪山万古长不消，山下四时风气暑。
　　竹林西畔是云南，不论冬夏披毡衫。
　　蛮官见客花布袄，村妇背盐青竹篮。
　　绳桥跨涧石嶪，部落马蹄皆灌铁。
　　引筒贯索通客行，插木入崖防栈绝。
　　郫筒酒熟蛮人歌，太平今喜无兵戈。
　　悬车不戍相公岭，卖马安行大渡河。
　　牛缨换贷跻邛笮，路出彭门缘剑阁。
　　火井秋篁截洞箫，几腔吹作云南乐。
　　【送高文质游杭州】
　　君昔从戎佐南伯，归朝名在骁骑籍。
　　有儿戳枪能跨马，请官得应长番役。
　　繁华三月帝皇州，驰道千花过枣骝。
　　豪侠应怜白日晚，狭斜还作少年游。
　　玉瓶一双和酒络，九陌三衢纵欢谑。
　　白雪冘儿翠毯鲜，石榴裙子春纱薄。
　　今晨告我武林行，一束图书画舸轻。
　　宾客追随白下里，莺花明媚石头城。
　　苏堤雨余春水长，三高祠下闻渔榜。
　　冷泉濯足乘风归，野寺哀猿共僧往。
　　可怜云水空西湖，画船迩来一只无。
　　沉酣久矣厌流俗，清冷正可娱潜夫。
　　武林旧日豪华国，一一烦君吊遗迹。
　　明朝白马拥波涛，前代铜驼卧荆棘。
　　铜驼翁仲事应非，惟有孤山似去时。
　　君行若过逋仙墓，折取梅花一两枝。
　　【白云山】
　　白云山下春光早，少年冶游风景好。
　　载酒秦陀避暑宫，踏青刘呼鸾道。
　　木棉花落鹧鸪啼，朝汉台前日未西。
　　歌罢美人簪茉莉，饮阑稚子唱铜鞮。
　　繁华往似东流水，昔时少年今老矣。
　　荔子杨梅几度红，柴门寂寂秋风里。
　　【赠皇甫隐士文远】
　　群英济济登庙堂，无复幽人卧空谷。
　　胡为冠带隐廛市，有似山海遗珠玉。
　　先生风度与人殊，面如𧏖玉仍秃须。
　　侯门不挂一步脚，厌杀人间呫嗫儒。
　　蒋陵白下清溪曲，垂柳疏疏数椽屋。
　　芸窗磊落一万卷，客去自倚风轩读。
　　秦淮买竹起高楼，兴来酌酒楼上头。
　　科头举白乱浮客，胡琴羌笛声啾啾。
　　朋宾自饮还自散，先生醉眠忘早晏。
　　蒲葵巨扇醉不醒，人定钟阑始知饭。
　　沉酣本以陶性灵，有时兀坐还惺惺。
　　屯蒙火足金母啸，卦气白白升黄庭。
　　看君出处有妙策，为人不迁亦不激。
　　随时无怪互隐显，意欲不遣人人识。
　　我作初交沈逸民，卜居遂与先生邻。
　　雪中长趿东郭履，花下时挂渊明巾。
　　生平落落人少喜，先生一见便知己。
　　非因性情酷相似，安得倾倒能如此？
　　居安食饱即为家，山林未必强京华。
　　君不见西湖处士骨已朽，至今惟有寒梅花。
　　【赠关元帅景熙】
　　君在前朝帅东阃，虎符三珠秩二品。
　　辕门裨将悬金章，黄头奴子州县尹。
　　杨仆楼船下濑时，君随左相入京师。
　　端门万钱宴珠履，辇路千花明锦衣。
　　天官宗伯司邦典，藻鉴论君第高选。
　　君言下国羁旅臣，生来好武文笔浅。
　　愿绾铜章佐北征，还来作吏锦官城。
　　宣劳岂言爵高下，贵在晚节完虚名。
　　岁华荏苒容鬓改，朋旧飘零满湖海。
　　星辰霜木余几人，我与蟾溪老高在。
　　前年佐县淮山阴，今春待诏入词林。
　　比来奉节领祀事，会面错愕惊愁心。
　　郫筒新酒凝寒翠，清夜悬灯共君醉。
　　醉来自起弹鸣筝，一曲清歌数行泪。
　　有歌有酒君莫辞，人生会遇信有时。
　　百年莽莽任所适，不必借箸筹前期。
　　但怜奔波稀会面，此去何时复相见。
　　明朝挂席下瞿塘，我似伯劳君似燕。
　　【戏赠端孝思】
　　君不见长安游侠儿，银鞍白马青春时。
　　朝出呼卢夜饮酒，美人娟娟照窗牖。
　　若为君作梅花仙，不随桃李争春妍，
　　临流自敞书画轩。独夜可怜邀月饮，
　　一春长是背花眠。
　　【送何都阃济南省亲至京还广】
　　伊昔关河事征战，君家严君拥方面。
　　君拜元戎领大藩，虎旗耀日光于电。
　　北山之北南河南，鲸波虎垒相巉岩。
　　辕门上日开将阃，白马朱缨银作衔。
　　军中呼卢日向午，锦筵置酒夜击鼓。
　　龙潭降卒解西歌，翁源女儿学东语。
　　有时俘贼珠海头，海门六月如九秋。
　　牙旗挥天虎豹怒，霹雳迸火鱼龙愁。
　　银汉淋漓洗穹昊，严亲入觐承恩早。
　　角巾还第谁最高，君与君家兄弟好。
　　朅来宁亲东入齐，归舟一系蒋陵西。
　　莺花烂熳春如海，歌舞流连醉似泥。
　　蟾溪高彬故部曲，开宴斗门桥下屋。
　　宣州梨子鹅儿黄，吴姬指纤白如玉。
　　酒酣耳热悲故乡，孙蕡在座情更伤。
　　关河北去五千里，目断南天如许长。
　　秦淮水生风似雨，十辐蒲帆醉中举。
　　龙湾江口辞故人，小孤洲北失前侣。
　　知君第宅绕西湖，门对罗浮列画图。
　　梅花白白想犹昨，芦橘青青今有无。
　　三郎今年三十岁，平生与蕡最知己。
　　明岁春还若寄书，玉堂华馆西清里。
　　【往平原别高彬】
　　银壶绿酒沾春宴，环佩朝回奉天殿。
　　平生不作儿女悲，独向高彬泪如霰。
　　高彬昔年桑梓雄，好贤乃有古人风。
　　东林诗社静来结，北海酒樽长不空。
　　朅来弓剑已萧索，短发如丝犹好客。
　　塞上葡萄火齐红，宣州梨子鹅儿白。
　　沉绵不独重相知，文采今还胜昔时。
　　小楼焚香每读《易，净几把笔常题诗。
　　今晨我作平原别，高彬不意情欲绝。
　　芙蓉香冷不堪赠，杨柳枝黄未宜折。
　　龙湾江口石城头，一幅蒲帆万里秋。
　　暮云红树傥相忆，应有音书慰别愁。
　　【寄诃林长老明静照】
　　庞眉老僧无住着，不问山林与城郭。
　　谈禅到处即跏趺，白昼天花如雨落。
　　心知一境万缘空，静与晴霄海月同。
　　锡振春山常伏虎，钵含秋水自藏龙。
　　问师今年僧腊几，手种苍松旧松子。
　　松身已作蛟龙鳞，定中一念犹未起。
　　白石垂萝净窈冥，炉香一炷两函经。
　　涧猿时擎野果供，山鬼或倚寒岩听。
　　荷为袈裟荔为带，世人见者皆再拜。
　　师言是悉有漏因，我今已入无色界。
　　十年奔走乱如丝，对榻空论不遂期。
　　每叹道缘于世浅，惟师与我最相知。
　　【赠虹县颜景明】
　　淮阳老人读《周易，风吹鬓丝人不识。
　　兴阑移席傍寒梅，双眼如猫对花碧。
　　天风毛骨江海仙，偶来花下同清缘。
　　凌云文采凤凰见，照室丹光龙虎全。
　　清琴调古无人续，且可开樽扫茅屋。
　　胎禽起舞和云谣，山月光于画楼烛。
　　【次武昌】
　　大风吹船如马走，船头水声作牛吼。
　　挂帆初发岳阳矶，转柁俄湾武昌口。
　　武昌城头黄鹤楼，飞檐远映鹦鹉洲。
　　汉阳树白烟景湿，行人如鸥沙际立。
　　江南风土寒气迟，居人九月着𫄨衣。
　　酒旗临江开竹屋，当炉小姬能楚曲。
　　蜻蜓船尾旋回风，今夕停船酒家宿。
　　【题钱叔昂潇湘图】
　　远山如游龙，近石如踞虎。
　　秋阴迢迢树楚楚，乃是洞庭潇湘之极浦。
　　西来白波浮太虚，鬼物似与空蒙俱。
　　潭深蜃气结楼阁，鲛人踏浪随游鱼。
　　织绡更泣明月珠，缀成悬榼素裙襦。
　　九疑并迎翠华辇，绛节影低群真趋。
　　须臾长风起木末，高林侧亚叶乱脱。
　　浮云散尽天宇豁，云水遥连带青阔。
　　苍松翠竹黯未分，残霞断霭余斜抹。
　　钱郎毛骨清，画此兼众妙。
　　疏疏临水花，白白远山晓。
　　恍疑一叶寒流中，雨后开篷展清眺。
　　日落君山吹凤箫，水云相间作箫《韶。
　　荒祠二女应魂断，试把芙蓉天外招。
　　【次归州】
　　归州城门半天里，白云晚向城下起。
　　市廛架屋依岩峦，妇女提罂汲江水。
　　巴山雪消江水长，城中夜闻滩濑响。
　　客船树杪钩石棱，渔父云端晒缯网。
　　家家芜田山下犁，倒枯大树烧作坭。
　　居人养犬获山鹿，稚子缚柴圈野鸡。
　　楚王台高对赤甲，四时猛风长飒飒。
　　柁工鸣板避漩涡，橹声摇上黄牛峡。
　　【发忠州】
　　颠风翻山云黑黑，星河无光江翕翕。
　　摇船夜半发忠州，漩深浪紧船欲立。
　　宣公祠下滩嘈嘈，船头着水低复高。
　　石棱割裂箕斗影，山鬼出杂鱼龙号。
　　亦知风水莽回互，王事有程那得顾。
　　谁歌太白《蜀道难，和我灵均《远游赋。
　　【下瞿塘】
　　我从前月来西州，锦官城下十日留。
　　回船正值九九节，巫山巫峡风飕飕。
　　人言滟滪大于马，瞿塘此时不可下。
　　公家王事有程期，敢惮微躯作人鲊。
　　人鲊瓮头翻白波，怒流触石为漩涡。
　　柁公敲板助船客，破浪一撇如飞梭。
　　滩声橹声历乱聒，紧摇手滑橹易脱。
　　沿洄划转如旋风，半侧船头水花没。
　　船头半没船尾高，水花作雨飞鬓毛。
　　争牵百丈上崖谷，舟子快捷如猿猱。
　　拢船把酒聊自劳，因笑轻生博奇好。
　　吟诗未解追谪仙，天遣经行蜀中道。
　　巴东东下想安流，便指归州向峡州。
　　船到岳阳应渐稳，洞庭霜降水如油。
　　【罗浮】
　　四百峰峦列海图，飞云绝顶敞玄都。
　　丹砂五色时光焰，紫翠中天半有无。
　　观里松株皆住鹤，山中竹叶尽成符。
　　铁桥归去寻清赏，烂醉仙人白玉壶。
　　【江上】
　　江上青枫初着花，客帆和月宿蒹葭。
　　云过疏雨数千点，临水小村三四家。
　　风起渔船依钓石，潮回归雁认平沙。
　　秋怀已向南云尽，又是沧洲阅岁华。
　　【古意】
　　山矾花落春风起，吹妾芳情渡江水。
　　梦中蝴蝶相交飞，门外鹊声郎马归。
　　【送翰林宋先生致仕归金华（八首）】
　　门生日日侍谈经，独向孙蕡眼尚青。
　　几度背人焚谏草，风灰蝴蝶满中庭。
　　千载班扬亚六经，先生高步续芳声。
　　高丽日本朝王使，长向仙班问姓名。
　　头白勋庸列上卿，君王岂是重文名。
　　朝廷礼乐新寰宇，半是先生撰次成。
　　事业文章满汗青，白头归去世缘轻。
　　双溪水绕长松下，只读《楞伽一卷经。
　　红鞋金带荔枝花，三品词林内相家。
　　归去山中无个事，瓦瓶春水自煎茶。
　　玉树芝兰取次成，小孙开岁亦能行。
　　悬灯夜读元朝史，认得前编老祖名。
　　近欲长参不语禅，水云飞尽月轮圆。
　　惟余一册龙门子，留与西江学者传。
　　华发朱颜六帙余，还乡犹驾软轮车。
　　龙江关吏如相识，应止青牛乞著书。
　　【寄高彬】
　　条风吹绿满蟾溪，蜡屐行春日向西。
　　独木桥边乌桕树，鹁鸠飞上上头啼。
　　【寄王彦举】
　　绿杨阴下玉骢嘶，丝络银瓶带酒携。
　　梦入南园听夜雨，不知身在蒋陵西。
　　【过扬州（二首）】
　　江上垂杨覆白𪭢，斜阳啼鸟断吟魂。
　　朱楼翠箔今何在，一带寒城锁暮云。
　　垂杨白白折残枝，春尽琼花作雪飞。
　　少日狂游今是梦，竹西歌吹旧台池。
　　【秋闺思（三首）】
　　凉夜箫声处处过，玉楼高起逼天河。
　　西风瘦尽梧桐叶，添得西窗月影多。
　　晚思沉沉倦倚阑，玉箫声歇酒阑珊。
　　澹云还掩初生月，谁护梨花作夜寒。
　　夜漏沉沉似岁长，小鬟贪睡懒添香。
　　春风莫撼流苏帐，待妾分明梦一场。
　　【访某驸马不遇题壁】
　　青春驸马不还家，公主传宣坐赐茶。
　　十二碧栏春似海，隔窗闲杀碧桃花。
　　【阙门书所见】
　　隐隐旌旗飐落晖，方山遥望锦城围。
　　平芜一带香尘合，知是诸王射猎归。
　　集外诗（二首）
　　【赠鹤林周玄初尊师】
　　物外逍遥月鼎翁，先生早岁得相从。
　　榴皮画壁成黄鹤，竹叶书符化绿龙。
　　天女时闻苍水佩，世人空拜累珠峰。
　　神游倘遂烟霞约，便解朝衣问赤松。
　　【周玄初祈晴诗】
　　江南仙山天下无，峰峦屹立龙虎都。
　　赤城嵯峨敞灵区，中天秀色光盘纡。
　　紫极曲密交绮疏，郁萧弥罗玉渠渠。
　　宸严中高天帝居，璇题丹篆双蛟扶。
　　美人风鬟绣罗襦，华容绰约春花敷。
　　星为华盖霞为旟，列缺丰隆一字趋。
　　文昌司勋丹桂厨，廷尉执法森雕殳。
　　真人狞色虬髯须，华岳攒云冠翠岨。
　　雪山青城角井孤，碧桃吹香蜀锦如。
　　先生丰度常人殊，苍姬为姓字玄初。
　　携琴南来访华胥，神清骨冷惊座隅。
　　琅函石室启秘图，谷神天机守若愚。
　　经巢重营向姑苏，绿树荫屋江循除。
　　何年声名达銮舆，入陪夔龙达天衢。
　　天颜津津降都俞，御炉雾绕青霓裾。
　　东溟巨涨吞三吴，秋阳化霖没菑畲。
　　堂筵产蛙釜生鱼，平陆滉漭成江湖。
　　妖霾阴霏塞四墟，洪涛墨汁翻舳舻。
　　老农仓惶忧国租，百万伛指将沦铺。
　　先生被发骑于菟，俯为苍生出蓬壶。
　　手扶芙蓉绿湛卢，灵蛇穿星胆气粗。
　　蘸笔露叶书阴符，封章奏伏红氍毹。
　　天坛赤脚踏斗觚，叱喝百鬼如佣奴。
　　千山万山雨模糊，划然清空见杉槠。
　　阳侯擎盘献金乌，若木散彩干泥涂。
　　飞廉崩腾运飙车，海屋撼折青珊瑚。
　　冯夷首缩寒蟾蜍，天吴却走尾毕逋。
　　欢声如雷隘皞阇，鹑衣鹤发歌里闾。
　　我本逍遥山泽臞，不才分比栎与樗。
　　颜面偶出应时需，勃郁坐困尘土拘。
　　石床蕙帐松菊枯，铁桥流水空罗浮。
　　藜羹不充出无驴，况望宦达高名誉。
　　沧波东深芳景徂，惊禽不定林木疏。
　　羊肠九折方崎岖，我行欲进仍趑趄。
　　纷纶世事集眇躯，有若万弩向一狙。
　　逝言乞身承明庐，分我水竹出南嵎。
　　清泉白石邻樵渔，松花春酝倾浮蛆。
　　呼龙画江种金蕖，倩鹤渡海传丹书。
　　玄言五千味道腴，妙香萦帘日欲晡。
　　凝神坐忘隐团蒲，关元晃朗天为徒。
　　坎离匡郭太一炉，黄庭有士身衣朱。
　　白虎啸风作熬枢，苍虬摧鳞与之俱。
　　龙喑虎哑不须臾，虚室发白延居诸。
　　泥丸三花暖将舒，蜩蝉蜕壳鸡抱雏。
　　长吟洞章夜冲虚，左骖翔鸾右飞凫。
　　班行朝回步虚徐，琅风清微韵笙竽。
　　蚩尤卷旗枉矢袪，立召霹雳诛猰貐。
　　丹砂如粟仓箱储，一粒入口千年余。
　　颠崖赤子凋瘵苏，四海尽化为唐虞。
　　五星聚奎贯联珠，麒麟游郊凤栖梧。
　　崆峒影掠周八驹，龟台阆风宴仙姝。
　　归来松阴倚蜘蟵，酡颜谑笑解玉琚，
　　与君岁晚同游娱。
　　李义宁德二十二首
　　【栖云庵】
　　石室凝紫烟，空洞悬石乳。
　　阴崖含风泉，终日洒飞雨。
　　临流结精舍，六月不知暑。
　　道人养清虚，适与高僧处。
　　垢净俱已忘，孰为舍与取。
　　诸幻既远离，白云日相与。
　　何当谢时人，来作尘外侣。
　　【忆南园】
　　南园蝴蝶飞，绿草迷行迹。
　　青镜扫长蛾，娟娟弄春碧。
　　锦屏千里梦，寂寞愁芳色。
　　小字写长笺，鳞鸿坐相隔。
　　【柳塘书舍图】
　　远山出白云，近水明秋色。
　　烟波漫浩浩，日暮归舟急。
　　隐约丛薄间，茅茨倚苍石。
　　中有柳塘翁，看看似相识。
　　【寄孙仲衍】
　　南园虚夜月，风景罢登临。
　　巩洛成陈迹，青齐入苦吟。
　　升沉凋壮节，匡济负初心。
　　薄宦容身得，宁辞雪满簪。
　　【寄冯朝泰】
　　金陵昔会面，一别杳无音。
　　故国秋云合，大江春水深。
　　宦情同契阔，老景各侵寻。
　　纵有衡阳雁，何由写宿心。
　　【金陵逢赵汪中】
　　十年长契阔，万里各分飞。
　　歧路风烟杳，江湖消息稀。
　　加餐俱努力，访旧各沾衣。
　　春草无劳绿，王孙自不归。
　　【秋情】
　　蜡炬摇红纱隙冻，沉香帐底鸳鸯梦。
　　芙蓉波冷薄霜凝，一夜离鸾忆单凤。
　　梧桐金井啼曙鸦，梦郎封侯归妾家，
　　开门自扫枇杷花。
　　【十二月乐章】
　　正月
　　东方日出香茸茸，长条短条花眼红。
　　柔云弱雨暗填空，茫茫蝴蝶破春风。
　　鸾帕抹烟山梦浓，萧飒愁思开暝容。
　　江头溘溘水声动，微和着柳黄金重。
　　二月
　　燕梁玄玉湿，蜂蜜花房晓。
　　铜龙啮水微，翡翠含波小。
　　石间苔蚀菖蒲根，古魂啾啾啼晓昏。
　　红芳碧蕊乱殷殷，蛮女剪烟插翠云。
　　游丝萦春悬锦绮，渚闲沙白鸳鸯喜。
　　三月
　　花敛容，柳刷翠。
　　扇薄欲裁纨，佩香思剪蕙。
　　桐英寂寂沈寒波，纷绿猗猗日影多。
　　六街烟花净如扫，千年古血生青草。
　　四月
　　碧云屯午风熏熏，五丝曲奏玄霜纹。
　　湘皋野龙拔新玉，摧鳞健角萧萧绿。
　　蕙香小妓扇轻罗，半掩樱唇试新縠。
　　金丸落落弦红脂，石池青钿溢碧漪。
　　五月
　　沙上短蒲绿，赤菱紫茨离披熟。
　　越奴青发艾悬香，踏踏采莲塘上曲。
　　游龙撇波海水飞，黄头伐鼓吹参差，
　　少年摇曳澹忘归。
　　六月
　　皇天高，厚地裂，白日河庭泣鱼鳖。
　　湘神抱瑟愁波涛，颓阳毕化稚阴结。
　　焉知海上黄金阙，万丈丹梯到寥泬，
　　乔松相携弄《白雪。
　　七月
　　桐风刮帐无春温，赤精解绶佩金神。
　　银浦桥成鹊济津，遥遥帝子度长云。
　　野芳萋萋日杲杲，十万蛾眉镜中老。
　　锦楼折竹夜迎仙，越秀吴都巧不眠。
　　八月
　　玉露漙清虚，银云拥明月。
　　空蒙白夜凉，远近商声发。
　　桂子落秋香，寒娥能孤洁。
　　谁家理素琴，调急弦应绝。
　　九月
　　清飙激素商，远客生归梦。
　　茱萸委匣香，玉腕胜金重。
　　幽芳垂晚径，汲绠霜华冻。
　　洞庭木叶空，临水悲相送。
　　十月
　　沈寒凝海霜斑斑，芦鸿叫叫苍梧间。
　　仙鸡警晓蟠桃干，天鼓无声泽龙闲。
　　十一月
　　轩辕玉管还初气，彩线纡回报长至。
　　瑶花散落满寥天，万户千门夜明媚。
　　南山幽翠净如削，内屋红炉春自若。
　　璇玑回斡见天心，姬氏骑龙班岁朔。
　　十二月
　　北斗璇光射幽土，四气缘环若朝暮。
　　壑底惊蛇挽不留，官街力兽驮寒去。
　　【闰月】
　　嬴皇当极黄杨死，一寸霜皮生不起。
　　峄阳老干青铜根，玉叶排秋十三子。
　　郁华羿妃缓两辔，迟回二万八千二。
　　春秋九十短长匀，青红白黑上下均。
　　千秋万岁奉明君。
　　【送友人】
　　关云擳吹沙黄，瑶华拂剑春风香。
　　鹅黄浅泛玻璃光，越妓舞衫《金缕长。
　　江津白白黄湾月，神鱼撇波龟甲裂。
　　湘娥凝绿染春衣，踏踏青云郎马归。
　　【塘上行】
　　露湿藕花香，花折藕丝长。
　　岂无凫与雁，不似锦鸳鸯。
　　黄通判哲十六首
　　【白苎词】
　　长洲宫中花月辉，彩云夜傍琼楼飞。
　　吴姬娉婷白苎衣，扬兰拂蕙春风归。
　　花筹传觞注红玉，月镜当筵掩明烛。
　　低环按节宫调促，嫣然一转乱心曲。
　　夜长酒多欢未足，惊乌啼向东苑树。
　　星河阑干正当户，明眸皓齿歌《白苎。
　　蛾眉婵娟花月妒，含情奉君君莫顾。
　　云中璧月易盈亏，叶底秾华多盛衰。
　　愿为宝阶千岁石，长近君王双履綦。
　　【乌栖曲】
　　九月过姑苏，江头霜草枯。
　　西风吹叶尽，愁杀夜栖乌。
　　栖乌月明里，霜重惊还起。
　　无处托安巢，哑哑渡江水。
　　江波浅复深，东去无还心。
　　《白苎吴宫曲，能成哀怨音。
　　只言欢乐长相保，青春几时秋又老。
　　可怜西子断肠花，不及虞姬美人草。
　　舞罢垂杨金缕衣，椒房绛烛明星稀。
　　越骑争驰海山动，吴歌尚绕梁尘飞。
　　梁尘飞飞《白苎哀，乌啼夜半阊门开。
　　鸱夷浮江麋鹿来，月明犹照姑苏台。自君之出矣
　　自君之出矣，无处托鳞音。
　　思君如昼烛，泪尽不明心。
　　【秋月篇】
　　金商鸣素节，瑶律届先秋。
　　始见西陵月，婵娟沧海头。
　　清规临夜满，澄影际天浮。
　　媚浦沉珠迥，凝波净练收。
　　常悬𫛛鹊署，初照凤凰丘。
　　碧落宵同映，银潢晓共流。
　　梁园生绮梦，陈榭感芳忧。
　　爽浃征人袂，光含思妇楼。
　　玉台情未已，鸾鉴影空留。
　　讵惜盈亏屡，仍知晦朔周。
　　关山随别骑，淇水送行舟。
　　愿逐余辉去，兰堂奉夕游。
　　【游泰山】
　　今年初出承明班，折腰从政青徐间。
　　神州二月新雨霁，我来万里观名山。
　　名山岱泰连云上，邹峄徂徕郁相望。
　　晨霞仿佛见丹崖，旭日瞳蒙射青嶂。
　　羽服逍遥山际行，垂萝磐石渐回萦。
　　乔树千章寒谷秀，阴泉百道晓虹明。
　　玄都太古瑶坛在，石室丹炉长不改。
　　中林迢递蹑天门，五色芙蓉耀光彩。
　　东极群真鸣珮环，招摇玉女开金关。
　　苍龙飞去溟海阔，黄鹤下唳清风还。
　　奎璧祥光生缥缈，日观扶桑擘昏晓。
　　登临今日九州同，顾视宁论万山小。
　　名岳齐天天不知，斋宫虔洁閟灵祇。
　　宝鼎椒兰腾馥郁，芝楹华盖仰威蕤。
　　祠官祝厘朝击鼓，玉童吹笙双凤舞。
　　鲁祊秦祀变浮云，后土精灵夜相语。
　　功成世世来登封，明堂骏奔朝岱宗。
　　翠华行处入归鸟，樛木尽亚随飞龙。
　　微茫玉检无人识，绿云阴洞秋声急。
　　但闻松乔遗素书，我欲因之蜕凡骨。
　　绝顶玄芝应再生，神游早愿抛尘缨。
　　笑骑苍猊骖太乙，稽首银台超上清。
　　【河浑浑（并序）】
　　（洪武辛亥夏六月，工部主事仇公、中书宣郎观公奉旨按行黄河，北环梁山，逆折西，至巨野、曹、濮，达盟津，发民疏浚浅壅，俾通粮漕。予亦承乏，分领东平之役，济宁则有守御千户张将军董其事焉。诸公偕会梁山。余记元年春奉命溯河北来时，兵始袭汴，舟师逾彭城，北入汴南塔张口，溯漫流而西。三年，余朝京师，道出其左，则塔张之津已淤，舟之汴洛者，北趋戈泊口，任城开河阐西以行。今由梁山，则迂其故流，又及千里矣。且复晨夕徙迁无常，漕舟苦焉。盖其弥漫奔决，能困兖、豫、徐、冀数州之民，而深不足引舟漕。有司常具舫寻源，扌票帜以前导，翌日则又徙而他流矣。涂路朽坏流沙，数百里间，篙楫畚锸无所施其功。故议者欲上闻，有复堰黄陵冈之举。噫！此季元之覆辙，何足与议哉。因赋《河浑浑。）
　　河浑浑，发昆仑。
　　度沙碛，经中原，喷薄砥柱排龙门，环嵩绝华熊虎奔。
　　君不闻汉家博望初寻源，扬旌远涉西塞垣。
　　穷探幽讨事奇绝，云是天津银潢之所接。
　　葱岭三时积雪消，流沙万派从东决。
　　东州沃壤徐豫之墟，怀山襄陵赤子为鱼。
　　夕没巨野，朝涵孟诸，茫茫下邑皆沉污。
　　民不粒食，乡无庐桑，畦忽变葭，苇泽麦垅尽化鼋鼍居。
　　宫中圣人方旰食，群公夙夜忧旷职。
　　星郎又乘博望槎，西去盟津求禹迹。
　　始闻古道行千艘，一朝转徙才容徙。
　　奔冲倏忽骇神怪，浅不浮沤深没篙。
　　我上梁山望曹濮，长叹沧桑变陵谷。
　　万人举锸功莫施，犹拟宣防再兴筑。
　　宣防汉武威，曷若尧无为？
　　洪波阅九载，端拱垂裳衣。
　　玄圭锡夏后，安得辞胼胝。
　　龙门一疏凿，亘古功巍巍。
　　巍巍功可成，河水浑复清。
　　【寓治谷城寄京华亲友】
　　金陵别时春已半，含桃吹花莺语乱。
　　群公送客劳劳亭，王事驱驰不敢缓。
　　折腰从政真可怜，貂裘欲敝寒无毡。
　　青徐古道暗荆棘，二月黄河水塞川。
　　战场蔓草萦白骨，城都萧条狐兔窟。
　　柳塞胡笳夕厌闻，花门突骑时还出。
　　猎火荒凉夜合围，聊城关外羽书飞。
　　将军转战略邢魏，历下游兵分道归。
　　疮痍未复更颠蹶，忍看呻吟日流血。
　　朝耕暮战同死生，抚字无才政多拙。
　　有时登高望远山，浮云万里何当还。
　　令人却忆鲁连子，一箭成名东海间。
　　【费将军凯还歌】
　　费侯佐国文且武，礼乐从容在军旅。
　　汉家卿相谁得如，云台功臣祭征虏。
　　王师转战下山东，大将平燕无限功。
　　复有奇兵专节制，将军同日度居庸。
　　居庸城边草初白，戎兵夜遁龙沙北。
　　长风吹沙铁山黑，贤王雕弓控不得。
　　组练如霜未倒戈，狼烽斥候通滦河。
　　将军洗兵河上波，马前双吹金哱啰。
　　英雄如公信无敌，据鞍归来亲草檄。
　　归来更唱平戎歌，燕然山头堪勒石。
　　忽忆去年驻阿城，仆忝微官曾送迎。
　　马头北去扫燕土，今日传闻朝玉京。
　　旌麾再入阿亭路，横槊赋诗肯相顾。
　　官桥一道野棠开，人道当时列营处。
　　东风二月江南春，露布先传到紫宸。
　　丹书铁券分茅土，愿尔功成过古人。
　　【醉歌行为邝复初雄飞昆仲赋】
　　昨日风雨中，我来自西山。
　　不知春早暮，花落长林间。
　　林间幽人心事闲，相逢一笑开云关。
　　问我别来春几度，五见飞花满行路。
　　黄橙丹荔绕池栽，清水离离照芳树。
　　登高酌我黄金罍，倾情写意无嫌猜。
　　携觞复就花下饮，鸟啄余花铺绿苔。
　　我惜落花君莫扫，乘兴即来坐芳草。
　　江山如此多阅人，与君相期恨不早。
　　君家伯仲多材雄，白眉更是人中龙。
　　东山还着谢公屐，百世行藏安得同。
　　尔曹曾辞鹤书召，予亦蹉跎走荒峤。
　　华发盈簪已自惭，乌巾折角从人笑。
　　悠悠行路心，惟君可知音。
　　南冠发楚奏，拂拭瑶华琴。
　　商声凄凄夜沈沈，酒酣风悲月出林。
　　终然苦调不可听，为君更赋还山吟。
　　他年访我桃花洞，洞口花残春正深。
　　【王彦举听雨轩】
　　辋川给事才且奇，自我相亲童冠时。
　　高谈甚爱风雨夕，世上闲愁都不知。
　　几回共酌东轩里，正值萧萧满人耳。
　　当窗涤笔写《黄庭，凉声散落鹅池水。
　　竹外淋漓芳砌寒，檐端飞洒落花残。
　　先生掷笔向予笑，如此宫商真可欢。
　　况复交游尽文雅，倾倒对之情不舍。
　　银夜酌凉蒲萄，琵琶嘈嘈急如泻。
　　先生醉坐银烛低，行云入帘花气迷。
　　喈喈屋角闻朝鸡，出门只见花成泥。
　　当时雄笔谁更好，孙公狂歌君绝倒。
　　横眠三日醉复醒，梦见池塘生春草。
　　一别凄凉十二年，关河风雨隔幽轩。
　　怀乡泪逐灯花落，隐几晴忘春溜喧。
　　君入蓬莱献三赋，我践泥涂走中路。
　　归来相见头总白，坐上逢人半新故。
　　西窗旧话谁与传，思君昨日空回船。
　　绿青蓑蒻重来访，莫厌连床终夜眠。
　　【将进酒赠彭生秉德】
　　华灯照广席，锦瑟弹朱丝。
　　一弹再三叹，进酒卿莫辞。
　　丈夫成名垂不朽，彭生早试穿杨手。
　　彩凤朝鸣岗上桐，骊驹莫系门前柳。
　　门前柳条冬尚青，城南桂桨翻玉瓶。
　　船满引百分劝，出门不顾蓬中萤。
　　君不闻洛阳贾生对宣室，长安九衢皆动色。
　　长安九衢横九天，尔如神驹当自力。
　　我昔侍从金门中，誓师牧野初成功。
　　功成治定四海同，条牧再见承平风。
　　尔行决科期第一，狐裘蒙茸发如漆。
　　莫辞更尽金屈卮，直上排云振双翮。
　　【短歌行与蓝山陈彦中】
　　桂水秋风高，扁舟过𪭢末。
　　西来佳公子，袖拂湟川月。
　　公子芳年狐白裘，抱琴来访丹山丘。
　　云边举手笑相揖，凌云意气横清秋。
　　高谈雅论倾四座，自言曾到燕山游。
　　雪中射虎随飞将，原上呼鹰从列侯。
　　酒酣驰向城南猎，腾身飞鞚轻一瞥。
　　赤手获得千年狐，路人纵观夸勇捷。
　　卿家严君谁得如，湘南昔日专城居。
　　将门有将今复见，见此沧波明月珠。
　　明珠白璧相照耀，知音更学丝桐妙。
　　传得吴侬《子夜歌，弹为楚客《阳春调。
　　尔有吴越思，言之使我迷。
　　罢琴惆怅孤月落，哀猿老树临双溪。
　　他年同泛山阴雪，听尔琴中《乌夜啼。
　　【扶溪春望】
　　溪头望春春色深，美人不见劳子心。
　　绿波渺渺向南浦，罨画楼台芳树阴。
　　天涯满目丹青障，春日春花两摇漾。
　　翡翠兰苕不可思，鸳鸯桂树长相望。
　　相望相思云路遥，金塘流水乱春潮。
　　采菱风急桂舟晚，疑是当年杨子桥。
　　桥边杨柳青青好，惆怅春心被花恼。
　　浦口回船欲访君，相思一夜蘼芜老。
　　【北捷应制】
　　王师几日定秦邮，诏发奇兵出寿州。
　　横海楼船通楚甸，羽林旌节渡淮流。
　　胡笳惨动关山月，戎帐威传草木秋。
　　闻道鹰扬能奋迅，思归燕将莫夷犹。
　　【舟泊龙湾寄孙仲衍】
　　吴樯楚柁十年间，又度秦淮虎豹关。
　　眼底故人成寂寞，梦中尘业负高闲。
　　九州风雨东南会，七泽波涛日夜还。
　　江上思君云路杳，掀篷愁对蒋陵山。
　　【折杨柳枝词戏赠朱文昭】
　　绿阴驰道绕隋宫，拂雨撩烟送晚风。
　　万树千条都折尽，不堪回首画桥东。
　　附见
　　☆潘翥（一首）
　　【读雪蓬集】
　　人中仪表黄东阿，华词藻辩如悬河。
　　秋波千顷挠不浊，但觉四坐春风和。
　　早年通籍丝纶阁，诏选儒臣拯民瘼。
　　百里柯亭栖凤鸾，一麾古郓翔雕鹗。
　　交陈百务情非愆，偶蹶霜蹄众所怜。
　　归来倅领文翁铎，回首伤心叔夜弦。
　　朝夜开卷披光彩，一似骊珠照沧海。
　　弟子谁为宋玉招，故人独有山公在。
　　愁来翘首怅东津，海水潺潺海上昏。
　　惟有白云山万叠，百年从此忆清尘。
　　王给事佐六首
　　【唐仙方伎图】
　　开元天子承平日，锦绣山河壮京室。
　　金殿璇题表集贤，玉屏粉绘图无逸。
　　夔龙接武居阿衡，万方旭日当文明。
　　衡山老仙何所有，亦复通籍承恩荣。
　　缟衣白发酡颜老，自说时来致身早。
　　彩箧初开玉仗分，白骡突出银鞍小。
　　榻前制号赐通玄，始信人间别有天。
　　楼船未遣蕊珠赐，岁籥俄惊天宝年。
　　九龄归卧曲江上，牛郎又入中书相。
　　花雨香飘兰若钟，柳云春扑金鸡帐。
　　万几日少乐事多，梨园法曲声相和。
　　斗鸡舞马看不足，不独仙人呈白骡。
　　仙人岂是呈仙伎，画者传之有深意。
　　延秋门外羽书飞，却驾青骡向西避。
　　青骡剑阁雨淋铃，一段闲愁尚不胜。
　　不道画图今若此，风檐铁马响昭陵。
　　【醉梦轩为钱公铉赋】
　　东吴钱高士，索赋醉梦诗。
　　十年不是不题句，我亦醉梦无醒时。
　　问君醉梦缘何事？君言不解其中意。
　　但知痛饮复高眠，即此悠悠是生计。
　　沧溟倾泻供杯盂，乾坤偃仰如蘧庐。
　　神游溟滓钧天外，心寓鸿荒太古初。
　　人皆掉舌谈臧否，君方默坐糟丘底。
　　人皆明目辨妍媸，君独瞢腾黑甜里。
　　君不见汨罗江边人，独捐醒躯博得千载名。
　　又不见王戎钻李执牙筹，昼夜营营算不休。
　　人生适意此为乐，何须苦觅扬州鹤？
　　竹叶杯中阅四时，芦花被底舒双脚。
　　钱公钱公真我师，平生此意君得之。
　　连床未遂论文约，润笔先求买酒赀。
　　我生落魄惟贪饮，百事无闻只酣寝。
　　生死真同力士铛，荣枯付与邯郸枕。
　　邯郸枕上意如何，笑杀当年春梦婆。
　　贪看北海清尊满，谁愿南山白石歌。
　　吾闻醉梦之乡一万八千里，中有仙人长不死。
　　李白佯狂乐自如，陈抟鼻息呼难起。
　　行行又入无何有之乡，麒麟作脯琼为浆。
　　借得仙人笙与鹤，三清八极同翱翔。
　　【戊戌客南雄】
　　寂寞江城晚，依依独立时。
　　回风低雁鹜，返照散旌旗。
　　家在无人问，愁来只自知。
　　几回挥涕泪，忍诵《北征诗。
　　【忆舍弟彦常】
　　庭草秋仍绿，江枫晚渐稀。
　　年光随水去，功业与心违。
　　远海犹传箭，殊方未授衣。
　　翩翩南去雁，故作一行飞。
　　【午日呈郑久诚参政】
　　百顷芙蓉罨画船，贺家湖上水平天。
　　金盘送果沈冰碗，罗扇题诗散舞筵。
　　往事氛埃成远梦，佳辰风雨忆华年。
　　涧蒲九节根如玉，服食于今笑学仙。
　　【书所见感旧】
　　小小银筝压坐偏，曾将古调寄新弦。
　　芙蓉绿水秋将老，鹦鹉金笼语可怜。
　　两鬓秋霜明镜里，十年春梦夜灯前。
　　湖山隐约人如画，空负当年罨画船。
　　赵布衣介二首
　　【听雨】
　　池草不成梦，春眠听雨声。
　　吴蚕朝食叶，汉马夕归营。
　　花径红应满，溪桥绿渐平。
　　南园多酒伴，有约候新晴。
　　【瑶池】
　　宴罢瑶池暮雨红，碧桃花落几番风。
　　重来八骏无消息，拟逐青鸾入汉宫。
●甲集第二十二
　　方正学先生孝孺四十五首
　　【闲居感怀（九首）】
　　鸣鸠知天雨，干鹊知天风。
　　蟋蟀最无知，亦悲年运穷。
　　云何当世士，愦愦温饱中。
　　变故如波涛，浮湛安所终。
　　凤随天风下，莫息梧桐枝。
　　群鸱得腐鼠，笑女长苦饥。
　　举头望八荒，默与千秋期。
　　一饱亮易得，所存终不移。
　　乘时功易立，处下事少成。
　　君看萧曹才，岂若鲁两生。
　　贤豪志大业，举措流俗惊。
　　循循刀笔间，固足为公卿。
　　庭前两古桧，封殖今百年。
　　女萝欺衰朽，扬翘冠其颠。
　　弱荣蒲柳脆，巨干金石坚。
　　得时不自料，岁晚良可怜。
　　我非今世人，空怀今世忧。
　　所忧谅无他，慨想禹九州。
　　商君以为秦，周公以为周。
　　哀哉万年后，谁为斯民谋。
　　习俗日颓坏，畴能塞其源。
　　自从井牧废，开此争夺门。
　　救弊岂无术，得君苦难言。
　　田间一卮酒，跽苍梧魂。
　　利欲烈炎火，虐焰起从横。
　　区区一子舆，死以口舌争。
　　岂不念迂远，安能负平生。
　　皇皇斯须困，炳炳万世明。
　　胡貊笑纨绮，吴越贱坚车。
　　群庸方嚣嚣，固谓智士愚。
　　刀笔计得失，丝粟较盈亏。
　　谁云周公圣，对此惭不如。
　　池鱼不知海，越鸟不思燕。
　　蚯蚓霸一穴，神龙轻九天。
　　小大万相殊，岂惟物性然。
　　君子勿叹息，彼诚可哀怜。
　　【追次朱子春怀诗韵】
　　闻钟理短发，徐步启荆扉。
　　不知夜雨过，园林顿芳菲。
　　江山静妙颜，云日浮清辉。
　　残梅落欲尽，幽池水痕肥。
　　始见新岁来，景物忽如兹。
　　徒为逝川叹，未遂沧洲期。
　　及时乐取乐，莫遣青春归。
　　【栽柏】
　　迂拙乖世用，每蕴无穷思。
　　取效非目前，远与千载期。
　　翠柏信良材，成长计功迟。
　　兹晨㔉烟雨，移动盈尺姿。
　　清庙严洁地，圣灵会于斯。
　　岂无杞柳辈，不足当阶墀。
　　殷社夙所尚，古制非人为。
　　先师实殷人，植此理固宜。
　　但恐枝干弱，不耐风霜欺。
　　培护苟无失，终见盛大时。
　　三年过人长，十年齐桷榱。
　　百年必合抱，根深柯叶滋。
　　青霄泊鸾凤，厚土蟠蛟螭。
　　岂特傲寒暑，将堪阅兴衰。
　　所托况得所，永免斤斧危。
　　既膺顾盼荣，复与剪伐辞。
　　寥寥百世后，神物相扶持。
　　何必为栋梁，乃见才气施。
　　流光若飞翰，时代易推移。
　　行看好古士，追说种者谁。
　　我生素多病，中岁早孱羸。
　　待为鹤发翁，见女凌云枝。
　　志士用心者，濩落为世嗤。
　　何如群儿巧，插槿纷成篱。
　　【宿夹江寺】
　　窗开觉山近，院凉知雨足。
　　淡月透疏棂，流萤度深竹。
　　心空虑仍澹，神清梦难熟。
　　起坐佛灯前，闲抽易书读。
　　【勉学诗（八首）】
　　驱车入东雒，策马上西京。
　　所遇何表表，莫非公与卿。
　　旌旄出广路，百步辟人行。
　　前驱与后拥，不绝如雷轰。
　　人生处困厄，孰不思宠荣。
　　此途良足乐，此任苦不轻。
　　丈夫誓许国，身作万里程。
　　永怀鼎足戒，毋使公膋倾。
　　田单拜齐将，即墨乘孤危。
　　群心效死斗，燕士不敢支。
　　一朝宠禄盛，惜身思自持。
　　小敌竟不下，大冠空若箕。
　　功名每如此，树立终凌夷。
　　国家匪忧危，宠尔将何为？
　　动怀首鼠计，退与灾祸期。
　　向非鲁连子，身死节亦亏。
　　鸾凤寡俦匹，玉树少枝柯。
　　贵人在高位，骨肉苦无多。
　　轻车驾驷马，妙舞随清歌。
　　独乐不如众，中心欲如何。
　　东家借一轴，西家求一梭。
　　织成十丈幕，周我堂之阿。
　　至亲隔咫尺，举首如山河。
　　人生四海内，同作兄弟看。
　　一夫向隅泣，满座为无欢。
　　岂无我衣裳，念尔饥且寒。
　　岂无我粱肉，为尔不能飧。
　　群生本一原，有此恻隐端。
　　胡为自汨没，功利日相残。
　　辟如同母儿，给之豆与箪。
　　夺彼以与此，终非心所安。
　　饮马长城窟，窟中水无多。
　　秋风动百草，水面亦生波。
　　长城备外侮，室内起干戈。
　　非关绝地脉，乃是伤人和。
　　不见丰水上，灵台郁嵯峨。
　　前有《大雅诗，后有秦民歌。
　　锸涂得苦水，流毒如江河。
　　黄河西北来，云自昆仑丘。
　　经行非一山，回薄半九州。
　　上有不测源，下有无尽流。
　　万化同此机，不知几春秋。
　　分明天地心，不为浅狭谋。
　　痴人用小计，颠倒若无求。
　　安得申韩氏，化为古伊周。
　　劝尔一杯酒，君行莫匆匆。
　　君心虽欲速，道路久乃通。
　　东可窥大壑，西能越空同。
　　不忧岁月晚，但忧筋力穷。
　　三年刻片楮，九年成一弓。
　　制作虽云难，为艺则已工。
　　小事可喻大，愿言置胸中。
　　莫驱屋上乌，乌有返哺诚。
　　莫烹池中雁，雁行如弟兄。
　　流观飞走伦，转见天地情。
　　人生处骨肉，胡不心自平。
　　田家一聚散，草木为枯荣。
　　我愿三春日，垂光照紫荆。
　　同根而并蒂，蔼蔼共生成。
　　【次修得杂诗韵】
　　神龙卧深泽，不若抱瓮滋。
　　白日掞重阴，不如寸烛辉。
　　贤豪初未遇，但觉吾道非。
　　纷纷当涂子，权势众所归。
　　两生困蓬藋，屠贩建旌麾。
　　斯事自古然，今人安足悲。
　　【次王仲缙感怀韵】
　　东京多节士，我怀管幼安。
　　腾身风尘表，宠禄宁肯干。
　　子鱼不相谅，高位屡超迁。
　　腐鼠欲见污，闻之愧心颜。
　　皓皓由夷姿，迥出两汉前。
　　彼哉阿世者，变灭同飞烟。
　　荣华神所戏，贫贱节斯完。
　　此道匪难知，胡人为不然。
　　【次郑好义见贻韵（二首）】
　　赤骥困皂枥，垂头避驽骀。
　　王良振长辔，蹴踏风云开。
　　古来功名际，何代无奇才。
　　当其未遇时，谁免蒙尘埃。
　　丈夫亮有命，勿使心颜颓。
　　山中一尊酒，慰此离别肠。
　　清夜步广庭，大星吐寒芒。
　　向来负奇气，举目空四方。
　　栖迟盛年至，留滞天南荒。
　　君看升帝闲，不必真乘黄。
　　【题李白对月图】
　　明月出高树，上悬青天中。
　　下有万顷之长江，扬波泛彩清若空。
　　江风吹人色凄凛，此时对月谁能寝？
　　十千斗酒何足论，举杯宜就花前饮。
　　花前饮酒无与俦，酒酣意气轻王侯。
　　仰招行云不可得，但见月与河汉俱西流。
　　仙人伐桂树，玉女倚琼楼。
　　顾盼暂相悦，弃去终莫留。
　　昨日已浩浩，今日复悠悠。
　　人生如飞光，及时不饮空白头。
　　君不见月中玉兔捣灵药，不能医此万古愁。
　　何如醉卧长不醒，天地与我同虚舟。
　　混混六合间，浩然何所求。
　　【李白观瀑图】
　　天宝之乱唐已亡，中兴幸有汾阳王。
　　孤军匹马跨河北，手扶红日照万方。
　　凌烟功臣世争羡，李侯先识英雄面。
　　沈香亭北对蛾眉，眼中已见渔阳乱。
　　故令边将储虎臣，为君谈笑靖胡尘。
　　朝廷策勋当第一，圭组不敢縻天人。
　　西游夜即探月窟，南浮万里穷楚越。
　　云山胜地有匡庐，银河挂空洒飞雪。
　　醉中信马踏清秋，白眼望天天为愁。
　　金闺老奴污吾足，更欲坐濯清溪流。
　　英风逸气掀宇宙，千载人间宁复有。
　　梦魂飞度南斗傍，笑酹庐山一卮酒。
　　云松可巢今在无，九江落照连苍梧。
　　欲从李侯叫虞舜，尽倾江水洗寰区。
　　【徽宗花鸟图】
　　宣仁升遐司马死，宋祚当时已中否。
　　岂知祸乱犹未休，更立端王作天子。
　　简书四出捷星驰，重见熙丰旧设施。
　　太室既崇荆国祀，朝堂新刊党人碑。
　　廷臣往往多钳口，四海祯祥无不有。
　　万金宝藏造池台，千里楼船载花柳。
　　君臣自诧文德修，不数唐汉追商周。
　　陈钟考鼓按雅乐，厉甲扬戈昧远谋。
　　宫中从容万机暇，酣饮逸游忘昼夜。
　　御辇时过宰相家，微行或饮倡楼下。
　　宣和殿内玉屏风，绮席金炉处处同。
　　诏遣内官宣画史，时拈象笔极形容。
　　神机密运回天巧，万岁齐呼尽称好。
　　玉礲装轴锦裁题，墨署花书朱篆宝。
　　心怡意适艺愈良，自道丹青过百王。
　　尽将兵籍付边将，还信奸臣斥俊良。
　　契丹灭后金人喜，犹剖王封赏阉竖。
　　露布初腾紫陌尘，天骄已渡黄河水。
　　汴京锁钥一时开，雉扇鸾舆去不回。
　　图书万卷入沙漠，奎璧无光天为哀。
　　只今俯仰三百载，南北兴亡几更改。
　　废陵已发社无基，尺素谁家尚收在？
　　吾知此画非人为，当有神物常呵麾。
　　故留花鸟在人世，要俾后来惩戒之。
　　古来君德在仁义，小技虽工何足计。
　　不见昭陵一艺无，伟绩鸿名照天地。
　　【题南屏对雪图】
　　昔年岁莫京国还，舣舟夜宿南屏山。
　　山风吹云天欲压，夜半大雪埋江关。
　　清晨倚楼望吴越，六合玉花飘未绝。
　　恍疑江水驾山来，万顷银涛涌城阙。
　　山僧好事喜客留，置酒开筵楼上头。
　　玉堂仙人宋夫子，红颜白发青貂裘。
　　坐谈今古如指掌，共看云收月华上。
　　寒辉素彩相荡摩，碧海琼台迭萧爽。
　　酒酣击节心目开，慷慨吊古思英才。
　　荒祠古柏岳王墓，废湖残柳苏公堤。
　　一时嘉会难再得，仙人上天尘世窄。
　　王子何年绘此图，正貌南屏旧游迹。
　　吾知王也奇崛人，新诗妙墨俱绝伦。
　　偶然挥洒岂无意，神授仿佛存天真。
　　世间今古同飞电，回首人豪都不见。
　　空有萝山石室书，夜夜虹光射霄汉。
　　【江山万里图】
　　我昔奉敕辞金阙，西下巴川持使节。
　　仙槎二月出龙河，万里春风掉晴雪。
　　吴江茫茫入杳冥，棹歌初过蛾眉亭。
　　锦袍不见李供奉，白云遮断三山青。
　　烟芜涨绿知何地，白鸟双双没淮树。
　　片帆风满疾如飞，矫首惊看溯流去。
　　大孤小孤横雪波，匡庐五老青嵯峨。
　　九江秀色叹奇绝，半空飞瀑悬银河。
　　推篷竟日闲吟倚，瞬息舟移洞庭水。
　　君山如黛压中流，十二烟鬟镜光里。
　　好山远自峨眉来，潇湘练明天际开。
　　疑峰九点落空翠，重华孤坟安在哉？
　　武昌地转多遗迹，隔岸鸟鸣瞻赤壁。
　　烟焰旌旗魏武兵，纶巾羽扇周郎策。
　　扶醉曾登黄鹤楼，汉阳城对鹦鹉洲。
　　即从鄂渚棹明月，溯流直上窥荆州。
　　夷陵山势多重叠，楚树蛮云远相接。
　　欲向夔城入锦城，还于巴峡穿巫峡。
　　神女峰前路欲迷，瞿塘滟滪闻猿啼。
　　五溪越尽见雪岭，但见青天鸟道低。
　　万里桥西看立马，足迹经游半天下。
　　愧无草檄拟相如，笑掷橐金轻陆贾。
　　今年诏许临丹丘，梦中往往惊羁愁。
　　江山谁写入图画，眼中历历如经游。
　　岸巾一览发长啸，满襟爽气高堂秋。
　　【题王叔明墨竹为郑叔度赋】
　　吴下王蒙艺且文，吴兴赵公之外孙。
　　黄尘飘荡今白发，典刑远矣风流存。
　　华亭朱芾称善画，每观蒙画必叹诧。
　　谓言妙处逼古人，世俗相传倍增价。
　　昔年夜到南屏山，高堂素壁五月寒。
　　壁间举目见修竹，烟雨冥漠蛟龙蟠。
　　呼童秉烛久不寐，细看醉墨王蒙字。
　　固知蒙也好天趣，画师岂解知其意。
　　分枝缀叶人所知，要外枝叶求神奇。
　　天机贵足不贵似，此事不可传诸师。
　　麟溪郑君好奇士，爱画犹能赏其趣。
　　呜呼！
　　世间作者非不多，郑君甚少可奈何。
　　【送刘士端归括苍】
　　忆昔高皇定华夏，海内遘屯龙战野。
　　帷幄谟谋三数公，君家中丞最潇洒。
　　舳舻十万捣虚来，帆樯蔽空声吼雷。
　　从容决策扫强寇，手扶日月沧溟开。
　　盗犯洪都突彭蠡，炮石星流湖水沸。
　　御舟阁河诸将哗，神箭穿颅逆酋毙。
　　是时中丞谋略精，指麾英杰江表平。
　　掀髯抚掌谈世事，天子称善群臣惊。
　　寰区混一定勋赏，铁券金符颁土壤。
　　中丞独擅翌赞功，赐号每为诸司长。
　　青田宰木三十年，高皇仙驭亦宾天。
　　国初故老尚谁在，几人事业图凌烟？
　　忽见闻孙三叹息，秀目疏髯遗像逼。
　　拟树丰碑墓道边，欲请天朝重褒锡。
　　至尊含笑问近臣，先帝功臣今有孙？
　　胡为拂衣入山去，旰食未敢忘君恩。
　　海内只今无盗贼，幽州兴兵恼邦国。
　　庙堂谋议岂无人，我怀中丞泪沽臆。
　　呜呼志士古所稀，留侯武乡今是谁？
　　九原招公倘可作，为解四海苍生危。
　　【懿文皇太子挽诗八章】
　　盛德临中夏，黎民望彼苍。
　　少留临宇宙，未必愧成康。
　　宗社千年恨，山陵后世光。
　　神游思下土，经国意难忘。
　　文华端国本，潜泽被寰区。
　　云绕星辰剑，春回造化炉。
　　变通周典礼，宽大汉规模。
　　厌世嗟何早，苍生泪欲枯。
　　监国裨皇政，忧劳二十年。
　　龙楼方爱日，鹤驭遽宾天。
　　已失群生望，空余后世传。
　　长江一掬泪，流恨绕虞渊。
　　相宅图方献，还宫疾遽侵。
　　鼎龟悬宝命，笙鹤动哀音。
　　谁绍三王治，徒倾四海心。
　　关中诸父老，犹望翠华临。
　　三朝兼庶政，仁孝感婴孩。
　　万岁千秋志，经天纬地才。
　　未登宸极定，忍见泰山颓。
　　圣子承皇业，能舒四海哀。
　　懿文光典册，善美过昭明。
　　历数归元子，哀荣动圣情。
　　神灵游帝所，陵寝镇天京。
　　诔德南郊在，千秋有颂声。
　　渊默师成宪，端严信若神。
　　承天行日月，与世作阳春。
　　锐意思宽政，温颜访老臣。
　　至今江海士，犹想属车尘。
　　斥土开瑶殿，因山近翠微。
　　神舆离鹤禁，天泪湿龙衣。
　　日月还丹阙，风云送六飞。
　　太平皇业固，清庙咏光辉。
　　【峨眉县晓发次韵】
　　渡水蓝舆稳，穿林草径微。
　　胜游方外得，乐事世间稀。
　　风过欹僧笠，云来挂道衣。
　　山林应待久，好去莫相违。
　　【书事】
　　伏枕三旬不整冠，梦魂时复对金銮。
　　忽闻盛事披衣坐，今日朝廷立谏官。
　　【二月十四日书事（二首）】
　　斧扆临轩几砚闲，春风和气满龙颜。
　　细听天语挥毫久，携得香烟两袖还。
　　风软彤庭尚薄寒，御炉香绕玉阑干。
　　黄门忽报文渊阁，天子看书召讲官。
　　【谈诗（二首）】
　　前宋文章配两周，盛时诗律亦无俦。
　　今人未识昆仑派，却笑黄河是浊流。
　　天历诸公制作新，力排旧习祖唐人。
　　粗豪未脱风沙气，难诋熙丰作后尘。
　　附见
　　☆魏泽（一首）
　　【过侯城里有感】
　　笱舆冲雨过侯城，抚景依然感慨生。
　　黄鸟向人空百啭，青猿堕泪只三声。
　　山中自可全高节，天下难居是盛名。
　　却忆令威千载后，重归华表不胜情。
　　附见
　　☆顾起元（二首）
　　【拜方正学先生祠堂（二首）】
　　白马魂空结，朱蛇谶岂真。
　　九重原叔侄，一死自君臣。
　　鼎镬当年事，蒸尝异代人。
　　西山一抔土，寂寞掞冬春。
　　匿孤闻县幕，收骨有将军。
　　禁密趣烹客，心枯绝命文。
　　泪痕台北土，魂梦海东云。
　　劝进同时士，麒麟自纪勋。
　　郑参政居贞四首
　　【翩翩紫凤雏赠方希直赴汉中教授】
　　翩翻紫凤雏，羽翮备五彩。
　　徘徊千仞翔，余音散江海。
　　于焉览德辉，济济锵环珮。
　　天门何嵯峨，群仙久相待。
　　晨沐晞朝阳，夜息饮沆瀣。
　　如何复西飞，去去秦关外。
　　岐山谅匪遥，啄食良自爱。
　　终当巢阿阁，庶以鸣昭代。
　　【次韵方希直】
　　阙下知名久，相逢值暮春。
　　才华曾动主，议论每过人。
　　汉水元通蜀，台山亦近闽。
　　何时江海上，尊酒话西秦。
　　【洪武癸亥以公事出会宁北境（二首）】
　　北出长城古塞边，荒松落日少人烟。
　　隔河又是河西地，过得敦煌是酒泉。
　　荒原人家今少存，好田俱是官军屯。
　　前山遥见黑城子，渴饮不知河水浑。
　　周纪善是修七首
　　【寓言】
　　阴阳分昼夜，轮运浩无穷。
　　时物更代谢，孰知玄化工。
　　人生如梦寐，即寤永成空。
　　幽观衰荣朕，往复迈旋逢。
　　鄙夫昧达识，眇然随所终。
　　贤豪关世运，用舍合中庸。
　　进由吾大道，退厉吾清风。
　　载歌紫芝曲，不愧商山翁。
　　【长安古意】
　　长安二月三月时，千门万户春风吹。
　　绮构瑶台高照耀，香车宝马并驱驰。
　　驱驰照耀皆豪贵，九棘三槐夹三市。
　　鼎食钟鸣将相家，朱帘绣柱王侯第。
　　王孙公子盛繁华，山珍海错弃泥沙。
　　银鞍斜度官沟柳，丹毂横移上苑花。
　　花红柳绿春明媚，娇鸟乱啼花雨细。
　　琼宫锦殿傍云开，鼍鼓龙箫震天起。
　　美人内屋艳神仙，铅华炫转春争妍。
　　烨烨珠屏交彩幄，隐隐罗帏分玳筵。
　　兰肴桂酒芬芳发，象筋瑶杯光彩彻。
　　翠釜金罍不暂停，雕盘玉碗纷成列。
　　回瞻复道接龙甍，都城佳气正氤氲。
　　双龙绛阙凌青汉，九凤红楼彻紫云。
　　紫云翠雾碧烟空，文窗藻槛何玲珑。
　　流莺独绕昭阳殿，芳草深迷长乐宫。
　　汉代中兴富名将，百战功成心益壮。
　　闲来赌酒聚欢娱。意气相排不相让。
　　半酣径上宝钗楼，赤阑四面俯皇州。
　　一群粉黛成歌舞，千种风流坐劝酬。
　　楼前两两鸳鸯度，楼下双双凤凰举。
　　鸣榼背解玉纤轻，弄色凝情羞不语。
　　就中心事可谁同，平明扶上玉花骢。
　　自言百世无衰老，自谓千载长英雄。
　　可怜光景留难住，秋风一夕生庭树。
　　歌亭寂寞荒草寒，舞榭萧条残叶暮。
　　昨日红颜美少年，今朝潦倒那能数。
　　将军舍外无人过，廷尉门前堪雀罗。
　　吁嗟盛时不复作，金茎铜狄随消磨。
　　君不见广成山中白云宿，安期海上颜如玉。
　　轩辕已驾鼎湖云，汉武终归茂陵麓。
　　别来倏忽三千年，海水几度桑田绿？
　　【画龙歌】
　　云如车轮风如马，雷鼓砰訇电旗奓。
　　其中踊跃何尔为，无乃蜿蜒作霖者。
　　古来善画此者谁？叶翁所画称最奇。
　　笔端挥洒绝相似，亦有风云雷电随。
　　大梁徐公生卓荦，自少以来深好学。
　　挥毫洒墨运天机，鬼泣神愁日光薄。
　　斯须缟素腾真龙，莽苍直夺造化工。
　　恍如列缺引霹雳，欻若巽二驱丰隆。
　　枯木槎牙头角露，鳞拂雪花骇成怒。
　　划然威掣海门开，劲望层空欲飞去。
　　我时见画心胆豪，拔剑起舞翻绒袍。
　　波涛万顷东溟阔，瘴烟千丈南衡高。
　　嗟哉徐公天相尔，后恐无继前无比。
　　酒酣神气益洒然，白日风云窗户起。
　　为君一作画龙歌，雷风激烈云嵯峨。
　　鱼虾混处不可久，龙兮龙兮奈尔何！
　　【一壶酒歌】
　　一壶之酒三四客，阁暖炉红窗月白。
　　围炉把酒但饮之，须臾相顾皆春色。
　　酒亦何美，意亦何长？
　　人生百年内，嘉会不可常。
　　且乐今夕同徜徉。
　　飞霜落尽衡阳树，哀鸿叫下潇湘浦。
　　潇湘浦，九疑云隔苍梧路。
　　帝子香魂招不来，空余竹上啼痕处。
　　放歌一曲壮心悲，天涯漂泊我何为！
　　明当径度禾川水，却望庐陵山翠归。
　　【商妇怨】
　　作木莫作桑树枝，作女莫作商人妻。
　　桑枝岁岁苦攀折，商妇年年感离别。
　　桑枝折尽犹解抽，人老岂有重青头。
　　强龙猛虎皆可执，其奈夫婿心难留。
　　朔风吹江浪如屋，柁楼嘈嘈行色促。
　　望杀苍天哀愤深，目断云山泪成掬。
　　何能化作樯头燕，到处飞飞得相见。
　　何能化作帆上风，千里万里长相从。
　　爷娘嫁我初何意，但道商人每多利。
　　门前宴集尽舆马，篚筐聘来足珠翠。
　　岂知今日遇分张，舆马珠翠看无光。
　　月悬别恨秋宵永，花挠离思春昼长。
　　妾心岂学道傍柳，朝朝暮暮千人手。
　　妾心岂学空中云，变易随时情何有。
　　妾心可似南山石，雨打霜侵只如昔。
　　更看岁晚不归来，化作南山一拳石。
　　【桑妇谣】
　　采桑妇，朝朝暮暮南园路，山入宁论晴与雨。
　　蚕盛愁桑稀，蚕衰恐姑怒。
　　大眠起来忙更忙，寝食不遑儿不顾。
　　年年养蚕多茧丝，身上到头无一缕。
　　小半输官大半卖，缲织未成先有主。
　　可怜寸寸手中过，竟作何人袄衫去。
　　采尽桑叶空留树，树下青青长麻苎。
　　山鸡角角终日啼，桑椹渐红春雨住。
　　妾尚无襦夫少裤。
　　【牧童谣】
　　远牧牛，朝出东溪溪上头。
　　溪头草短牛不住，直过水南芳草洲。
　　脱衣渡水随牛去，黄芦飒飒风和雨。
　　老鸦乱啼野羊走，绝谷无人惊四顾。
　　寒藤枯木暮山苍，同伴相呼归又忙。
　　石棱割脚茅割耳，身上无有干衣裳。
　　却思昨日西边好，旷坂平原尽丰草。
　　短蓑一卧午风轻，长笛三吹夕阳早。
　　茅都御史大方九首
　　【余州道中】
　　大漠连千里，平沙峙两城。
　　昔闻𧏖土筑，今见绿莎生。
　　重译来羌卒，联营列汉兵。
　　华戎俱混一，无复请长缨。
　　【六月十六日端礼楼进讲奉教赋诗次缪纪善韵】
　　百二山河重镇雄，金城环绕宛如龙。
　　南楼势插金冥表，东井光连紫极中。
　　书演九畴宣帝范，诗歌二雅正皇风。
　　儒臣进讲思陈戒，敢学扬雄赋汉宫。
　　【送李曹公出镇西域用张仪曹韵】
　　麟符虎节宠恩新，满袖天香下玉宸。
　　五夜将星经昴毕，万年皇化被昆仑。
　　紫驼白马蕃人贡，赤黍黄羊汉卒屯。
　　圣主安边恢妙算，都缘保障为斯民。
　　【送陈用中司训先生还汉中】
　　柳妥花殷食又寒，渭城歌断思漫漫。
　　万山入汉秦关险，孤栈连云蜀道难。
　　驴背寻诗春正好，蛾眉如画雨初干。
　　胜游归后添佳趣，为写新图寄我看。
　　【再次登南山仰天池韵】
　　一上终南望眼空，长安景物画图中。
　　花间莺避春城仗，林杪僧归晚寺钟。
　　渭水东流来鸟鼠，吴山西下走蛟龙。
　　我生自信通仙骨，便欲同乘列子风。
　　【塞门至银州关道中】
　　银州西下忽都河，胡卒东来唱旧歌。
　　星散诸营连坼堠，云屯万里蔽沙陀。
　　自嗟出塞春光少，谁道临关月色多。
　　顾我鹤形非燕颔，立功万里定如何？
　　【登陉州回山】
　　回山楼观拥烟霞，即是瑶池阿母家。
　　万里不来青鸟使，千年空老碧桃花。
　　汉朝天子求丹药，瀛海神仙望翠华。
　　欲问安期杳何许，沧溟清浅几桑麻？
　　【五月廿六日行营白海溽暑如内地悠然起林泉之思】
　　石田茅屋瀼西庄，修竹高梧六月凉。
　　翠簟风漪清入梦，碧桐秋露冷生香。
　　饭牛不识尧年乐，扣角犹歌子夜长。
　　今日驱驰归未得，却从塞外忆江乡。
　　【寄淮安守将梅都尉】
　　幽燕消息近如何？控扼长淮节镇多。
　　纵使火龙蟠地轴，莫教铁骑过天河。
　　关中馈运萧丞相，海上楼船路伏波。
　　老我不才无补报，西风一度一悲歌。
　　练都御史子宁九首
　　【题黄彦成云林小隐】
　　有客素肥遁，幽居爱林庐。
　　结屋依陋巷，种树绕城隅。
　　浮云南山来，清阴覆其闾。
　　老柳带寒色，芳兰露春腴。
　　窗深不知晓，树密室自虚。
　　甘贫意自适，守道乐有余。
　　娱宾非旨酒，饱食但园蔬。
　　流水赴大壑，翔禽恋高株。
　　物性各有遂，谁能常晏如。
　　【水竹居诗】
　　高人结宇修篁里，轩户玲珑映流水。
　　庭皋月转翠阴生，溪上风回青浪起。
　　翠阴青浪映窗扉，曲径台深客到稀。
　　林下移床挥麈坐，沙头系艇钓鱼归。
　　柴门无事临流敞，高卧支颐听清响。
　　千山暮雨石泉通，一夜春雷箨龙长。
　　几席清幽俗事疏，波光尽日映图书。
　　何年得遂辞尘坱，杖策相从此卜居。
　　【玉山谣赠时宪】
　　我所思兮玉山之岧峣，粲芙蓉兮凌丹霄。
　　谪仙一去已千载，至今谁续《庐山谣？
　　熊侯家住剑江侧，惯扫秋山之黛色。
　　闻余此兴为写之，仿佛梅仙旧时宅。
　　梅仙兮何在？邈清风兮沧海。
　　蹇夷犹兮孤舟，吊遗迹于千载。
　　舟中所载非凡流，羌故人兮李与周。
　　按玉笙兮明月，下黄鹄兮清秋。
　　洞天兮石扇，苍崖兮路转。
　　横余剑兮视八荒，访蓬莱兮几清浅。
　　张侯兮昂藏，骖白鹤兮青霓裳。
　　窥玉梁之宝笈，醉石髓之琼浆。
　　千岩万转路莫测，酒酣一笑三山窄。
　　待得君王赐鉴湖，锦袍重访山中客。
　　【赋得孟义科斗送监生杨仲文归台州亲迎】
　　孤石巉岩出紫烟，云根遗墨尚依然。
　　文章岂在龟畴下，形质还存鸟迹前。
　　汲冢秋风思汗简，鲁堂春雨掞韦编。
　　郎君归去和鸣后，织作机中锦字传。
　　【送周望往四川】
　　驷马桥边秋水波，郎君此去意如何。
　　衡阳雁阵惊寒早，巫峡猿啼入夜多。
　　一水东来通汉沔，众山西上接岷峨。
　　少陵祠宇清溪曲，为泻琼浆试一过。
　　【解嘲】
　　秋来逸兴浩如云，间拂霜华看剑纹。
　　莫怪风流谢安石，未应憔悴沈休文。
　　骅骝神骏宁论肉，雕鹗身轻更出群。
　　千载征南不穿札，至今犹作晋元勋。
　　【己丑三月访子白兄于秦淮桥】
　　五月南风水倒流，秦淮桥下问扁舟。
　　穿花燕子羽毛湿，隔水人家门巷幽。
　　心忆庭闱瞻楚树，身陪冠冕侍瀛洲。
　　吾兄归去如相问，衣采终期慰白头。
　　【送周澄之历城】
　　难兄佐邑持风裁，令弟辞家笃友于。
　　风雨几年疏共被，关河千里转征车。
　　天垂巨野河流急，秋尽江南木叶疏。
　　他日到官烦问讯，琴堂诗思夜何如。
　　【寄曾得之】
　　高鸟知还久倦飞，分甘万里迈王畿。
　　虎头食肉侯何用，鸡舌含香事已违。
　　博望寻源经月去，长卿喻蜀暂时归。
　　寄言玉笥云中客，终拟相从采蕨薇。
　　【秋日作】
　　水精帘动桂花风，湘簟凉生八月中。
　　魄落西窗银烛里，乌丝雪茧寄秋鸿。
　　【罢直图】
　　草诏下金銮，宫槐白露寒。
　　紫骝骄不控，明月在阑干。
　　【谒安庆余忠宣祠】
　　将军忠节贯荆襄，千载精神日月光。
　　血战孤城身已殒，名垂青史汗犹香。
　　残碑堕泪空秋草，折戟沉沙自夕阳。
　　我亦有怀追国士，为来感慨奠椒浆。
　　黄太常子澄一首
　　【闻李景隆败绩纪事】
　　仗钺曾登大将坛，貂裘远赐朔方寒。
　　出师无律真儿戏，负国全身独汝安。
　　论将每时悲赵括，攘夷何日见齐桓。
　　尚方有剑凭谁借，哭向苍天几堕冠。
　　黄侍中观一首
　　【送赵彦圯都事】
　　石头城下自分携，无复连床听晓鸡。
　　故里音书寒雁杳，空江云树暮天低。
　　春来白下孤新约，梦去花间忆旧题。
　　犹念雪深留宿夜，酒醒诗就小楼西。
　　王修撰叔英二首
　　【次韵奉和仙居知县程奉民述（时程君为人所诬，方就逮，而有是作）】
　　麟凤在赤霄，黄尘乱豺虎。
　　慨息道路难，涕泣每交下。
　　吁嗟壮士行，或有神灵护。
　　云电以为旌，雷霆以为鼓。
　　纵有斧凿手，何能重伤女？
　　丑类自含私，昊天明有睹。
　　【孤桐生崇冈一首赠友人】
　　孤桐生崇冈，托根亦已高。
　　严冬风雪繁，枝叶成萧条。
　　根本具生意，又逢雨露辰。
　　未□终憔悴，勿为樵牧侵。
　　韶英如可作，迟尔为瑟琴。
　　卓侍郎敬二首
　　【墨竹】
　　洞庭木落水生波，月入斜窗露气多。
　　虞帝不归秋自晚，满江烟雨泣湘娥。
　　【栽梅（射洪谢东山云：“末句乃宋人翰镏诗。”）】
　　风流东阁题诗客，潇洒西湖处士家。
　　雪冷江深无梦到，自锄明月种梅花。
　　程佥都本立三十七首
　　【雪佛碑】
　　天花阴坠空，平地忽三尺。
　　异哉西方神，现此水精域。
　　胎非托摩耶，意叵劳刻画。
　　乃瞻白玉相，安用黄金饰。
　　一洗热恼心，悉依清净力。
　　红日起扶桑，终焉化无迹。
　　其无本非空，其有亦非色。
　　君看东逝波，沧海不可测。
　　我来凤凰溪，古寺久荆棘。
　　摩娑雪佛碑，碑断字莫识。
　　金石亦已坏，况非金石质。
　　万事等幻影，感之三叹息。
　　【赠商潜戴珪】
　　钓泽可物色，力田亦名科。
　　畴云山林士，不为汉网罗。
　　有客善沈晦，古镜垢弗磨。
　　行货区寰中，远游笑且歌。
　　驱车太行坂，捩柁杨子涡。
　　雪涛接溟涬，空翠亘嵯峨。
　　险途亦良苦，胜览不既多。
　　得酤百钱酒，辄使两颊酡。
　　乾坤一睥睨，万物如尔何。
　　我昔岩壑居，幽期结云萝。
　　今悲白黑染，岂幸青紫拖。
　　夷门官舍冷，愧尔频来过。
　　将诗勿浪传，为我自吟哦。
　　【过黑石渡】
　　邙山障黄河，洛水崩黑石。
　　方舟载车马，烟雨行人立。
　　我昔将王命，北渡祠河伯。
　　兹来复轺传，观者笑曾识。
　　圣君禹功齐，神龟当复出。
　　【出洛阳城】
　　挽裛上天津，伊阙当我前。
　　连峰左右起，奔走相后先。
　　古来五岳内，嵩高极中天。
　　仪刑正四表，襟带流三川。
　　河山固王室，岂直金城坚。
　　汉业此中兴，周都竟东迁。
　　壮游快一览，遗迹悲千年。
　　颓垣旧谁筑，野蔓栖朝烟。
　　【惠云塔】
　　老禅西来兜率宫，金昙舍利开芙蓉。
　　平地起作宝光相，七级上凌天九重。
　　摩尼顶珠现穹碧，丹霞掩映鸡足峰。
　　八窗玲珑悬皎月，层栏翠滑扶神龙。
　　我欲乘虚求帝释，云梯高峻红尘隔。
　　檐铃停语寂籁冷，白鹤飞下苍烟夕。
　　【题竹石小画】
　　玉堂仙人松雪公，写竹正似石室翁。
　　云林道人虽出后，往往落笔生秋风。
　　吴人好书仍好画，百年遗墨千金价。
　　比来何处得此图，松雪云林此其亚。
　　娟娟嫩玉才数茎，烟梢雨叶纵复横。
　　洞庭寒骨沈水底，铁索下取蛟龙争。
　　却忆江南旧池馆，笔床棋局何萧散。
　　一行作吏事便废，十年不归梦欲断。
　　松雪子孙今几人，云林弟子谁逼真？
　　得归故乡倘相觅，竹枝挂我头上巾。
　　【合州】
　　合州楼前江水合，合州楼外青山匝。
　　倚楼西望雨溟溟，顺水舟来飞两楫。
　　阆州山水天下稀，不如合州可忘归。
　　街头仿佛吴门市，人家瓦屋白板扉。
　　买鱼沽酒醉今夕，相逢谁是吴门客。
　　鸡鸣风雨梦初醒，邻机轧轧村舂急。
　　【铜梁县】
　　铜梁县庭公事少，铜梁县市官桥小。
　　上山下山石作街，街南街北人家好。
　　人家好农不好商，婚男嫁女不出乡。
　　香芹煮羹饭有稻，木绵纺丝衣有裳。
　　陈郎邀我青樽满，情多已觉回鞭懒。
　　酒酣欲写铜梁歌，百钱买笔紫罗管。
　　【浴凤沼】
　　凤鸟从何来，来止桐溪傍。
　　锦毛濯春雨，彩翮晞朝阳。
　　苹藻动浮彩，兰芷吹幽香。
　　凤去今不返，空余鸥鹭行。
　　【桐溪】
　　梧桐荫清溪，溪水波粼粼。
　　上有五色鸟，下有黄金鳞。
　　秋雨洗白石，春风生绿苹。
　　愿学羊裘子，时来垂钓缗。
　　【横湖】
　　横湖如匹练，风景此中稀。
　　日暖赤鳞跃，天晴白鸟飞。
　　寒松蟠石岸，春水没苔矶。
　　几度斜阳晚，渔舟渡口归。
　　【东山】
　　陟彼东土山，惘然思谢安。
　　草露湿我衣，海日升岩峦。
　　愧无如花妓，醉舞追前欢。
　　飘飘谷风来，吹堕头上冠。
　　【题李典仪云东卷】
　　母老今犹健，儿行久不归。
　　一官淹白首，万里梦斑衣。
　　越郡东溟阔，秦关西日微。
　　只将双泪眼，日日看云飞。
　　【许州东屯杂诗】
　　丘园莽萧瑟，客子暮徘徊。
　　山是钧州起，河从郑邑来。
　　衣冠余古墓，歌舞只荒台。
　　野哭谁家妇，秋声助尔哀。
　　【明发昆阳自此入山四望空寂情甚无赖因以自遣】
　　水穷山路转，雨断塞云回。
　　冉冉行人至，荒荒落日催。
　　百年消着屐，万事付衔杯。
　　不识昆明底，何人见劫灰。
　　【过峤甸始见禾泥蛮数家有叟携酒过水见土酋饮道傍仆从皆饮酒尽乃行有作】
　　山断村才见，溪回路忽迷。
　　贩茶非土獠，劝酒是倭伲。
　　碧树排云直，青秧插水齐。
　　欲忘乡土念，多事子规啼。
　　【晚至晋宁州】
　　落日孤城小，轻烟一水斜。
　　青山蒙氏睑，绿树僰人家。
　　绝塞无来雁，荒城有噪鸦。
　　多情此州尹，劝酒说京华。
　　【送景德辉教授归越中（误刻宋学士）】
　　斗酒都门别，孤帆水驿飞。
　　青云诸老尽，白发几人归。
　　风雨鱼羹饭，烟霞鹤氅衣。
　　溪山无限意，予亦梦柴扉。
　　【乳石诗（并序）】
　　（象贤奉常得异石于演乐堂，典宝周翁识之云：“道州乳石也。”奉常欣然以诗见遗。余尝怪《李翰林集有云：“荆州玉泉山多乳窟，中有白蝙蝠，饮乳水而长生，其大如鸦。”典宝荆湘人，欲一问之未暇也。今以道州乳石言之，则荆州乳窟可知矣。然又闻王烈入山得石髓青泥流出，随手坚凝，气味如粳饭，按仙经云：“服之寿齐天地。”窃谓髓之与乳，皆石之脂也。髓其凝者，乳其液者乎？服髓者寿，则蝙蝠饮乳而不死，亦无足怪矣。独未知遁世长往之徒，亦有服乳而长生者乎？因赋诗答奉常，并呈长史公，且欲质诸典宝翁也。）
　　闻道山中乳窟多，乳泉流出石为窠。
　　洞门到夜飞蝙蝠，驿路何年载橐驼。
　　野色忽看新培嵝，水痕犹认旧漩涡。
　　岂无青髓香如饭，老我黄尘奈尔何？
　　【过五河县】
　　龙窝驿近鼓声催，转柁倾帆沙岸隈。
　　共指深渊最空洞，岂无神物待云雷。
　　风晴杨柳如看画，水绿蒲萄始泼醅。
　　浩荡好怀春色里，诗成南雁忽飞回。
　　【高邮夜泊】
　　城楼月色见觚棱，城下官河夜欲冰。
　　返照疏林皆野烧，残星别浦是船灯。
　　腐儒食禄曾无补，倦客思家已不胜。
　　春雨五湖烟水阔，荷蓑归去下鱼罾。
　　【和贝惟学登小孤山韵】
　　西来风浪涌金山，人在鸿蒙沆漭间。
　　大地小孤天柱石，长江第一海门关。
　　鲛人夜泣珠成泪，龙女晴梳翠作鬟。
　　欲问灵巫报神语，我行何日定东还。
　　【喜晴】
　　夜雨朝晴喜欲狂，西屯骑马过东冈。
　　不妨逐兔争牵狗，切莫驱狼使牧羊。
　　野日孤营无细柳，天风十月有枯桑。
　　归来又饮将军酒，一醉都令世虑忘。
　　【嵩盟九日次井泉百户韵】
　　天涯九日一登楼，应是黄花笑白头。
　　脱帽不妨同醉倒，拂衣安得便归休。
　　山盘晴谷深藏寺，水缩寒溪浅露洲。
　　上马荒城向昏黑，休教鼓角起边愁。
　　【送鱼课司使霍思诚赴京师】
　　三年官守滞蛮荒，万里羁魂度太行。
　　居有马鞯留客坐，食无鱼鲊寄亲尝。
　　晴天梅树常含雾，腊月山花不受霜。
　　辞满得归人共乐，将诗送别意茫茫。
　　【送人致仕归越】
　　老臣殊荷圣恩宽，诏许还家授散官。
　　赐杖未携鸠玉小，诰绫新织朵云团。
　　西窗夜雨销红蜡，东阁晴山拥画栏。
　　子去我留宁不愧，鉴湖他日请黄冠。
　　【滇阳二月罂粟花盛开皆千叶红者紫者白者微红者半红者傅粉而红者白肤而绛唇者丹衣而素纯者殷如染茜者一种而具数色绝类丽春谱之所云】
　　鄯阐东风不作寒，米囊花似梦中看。
　　珊瑚旧是王孙玦，玛瑙犹疑内府盘。
　　嘶过骅骝金匼匝，飞来蛱蝶玉阑干。
　　瘴烟窟里身今老，春事伤心思万端。
　　【晚至安宁】
　　连肰驿路马曾谙，落日行人思不堪。
　　地极九州铜柱北，山蟠六诏铁桥南。
　　汤池水底皆阴火，盐井烟中半夕岚。
　　回首蓬莱天万里，忍教尘鬓白毵毵。
　　【自姚安出普淜】
　　层关飞鞚出寒云，万木归鸦乱夕曛。
　　山自蜻蛉川口合，路从鹦鹉岭西分。
　　道傍筑室新成市，塞上屯田久驻军。
　　远客谁无乡土念，悲笳吹动不堪闻。
　　【鹤庆驿会吴人冯广文闽人林税使】
　　马蹄蹴遍阴厓雪，直向居庸塞外行。
　　日落忽闻牛背笛，川平始见鹤州城。
　　秋风千里莼丝滑，暑雨三山荔子生。
　　迁客相逢话乡土，天涯何限未归情。
　　【送教授致仕归金华】
　　六十看山眼未昏，草堂归去卧烟村。
　　朝廷已许乞骸骨，衣食未须忧子孙。
　　上马天风吹席帽，落帆江月到柴门。
　　羹芹炙背区区意，他日难忘献至尊。
　　【扬州二绝句】
　　远水疏星影动摇，西风落木景萧条。
　　伤心一片船头月，犹照扬州廿四桥。
　　扬州城下是官河，春雨春风自绿波。
　　欲问繁华旧时事，太平遗老已无多。
　　【题山水钓渔小画】
　　人间万事一丝轻，江上数峰双眼明。
　　老我不归空看画，秋风又到洛阳城。
　　【题梨花锦鸠图】
　　万花深处语黄鹂，花底能无挟弹儿。
　　自在两鸠春寂寂，一枝晴雪立多时。
　　【华阴驻马桥】
　　绝谷层关路屈盘，斜冈侧嶂石巑岏。
　　今朝驻马桥头立，华岳三峰正面看。
　　【宿普安】
　　汉妇良家子，从军岁月多。
　　生来小儿女，唱得僰人歌。
　　张尚书𬘘三首
　　【登太华寺（二首）】
　　太华嵯峨一望遥，到门犹碍过溪桥。
　　慈云长见阶前起，孽火都来海上消。
　　屋近树阴晴亦暗，砚涵竹露夜还潮。
　　从今剩买游山屐，野客无妨屡见招。
　　连日登山意未阑，今朝又宿白云间。
　　帘帏寂寂心初歇，星斗垂垂手可攀。
　　竹叶煮汤消夜渴，杏花留雨作春寒。
　　碧鸡且莫啼清晓，一枕华胥睡正安。
　　【赠周玄初尊师】
　　仙翁长炼九华丹，时有龙来问大还。
　　曾捧灵符归海上，故将霖雨洒人间。
　　紫箫吹月鸾双舞，白氅披云鹤共闲。
　　兰圃未滋春向暮，早须一噀破天悭。
　　唐侍读之淳一十七首
　　【对酒（亦曰《偶会行）】
　　对酒勿伤，偶会何常？今日同堂，出门异乡。
　　同堂之乐，乐过千春。来日大难，苦口焦唇。
　　翩翩飞燕，冬藏秋见。邕邕鸿雁，翱翔云汉。
　　顾尔百鸟，啸侣鸣俦。我欲弯弓，其声啁啁。
　　此物虽微，拙诚所慎。爱屋及乌，柔远能近。
　　吴中白苎，细若缣素。制为君袍，愿君永御。
　　【会庆堂】
　　飘飘山上云，乃在谷中藏。
　　风吹万里去，何当还旧乡。
　　阿翁昔居乡，黑发坐高堂。
　　手栽堂前树，日夕望阴凉。
　　不意偶飘逐，云路浩茫茫。
　　阿翁今来归，树已如人长。
　　闾里相庆贺，出入有辉光。
　　东畎种菽粟，西畎种稻粱。
　　南畎种菅麻，北畎种柔桑。
　　收稻持作饭，采桑持作裳。
　　上以输井税，下以奉蒸尝。
　　阿翁有两儿，两儿复有郎。
　　蛰蛰宅中居，婉婉有义方。
　　阿翁升堂坐，子孙列两傍。
　　阿翁出门去，板舆相扶将。
　　日入始言归，侍婢献羹汤。
　　人生贵庆乐，此乐殊未央。
　　传与翁后人，守之慎勿忘。
　　【毛沧儿歌】
　　毛沧儿，毛沧儿，沧儿生在兰沧西。兰沧去天万有三千里，土人花脚金两齿。沧儿之父名声达天子，天子遣使远召之，沧儿随父来京师。沧儿年几何？三岁尚不足，两岁颇有余。顶犀眼漆唇抹朱，学语未成意态殊。麒麟之子，宛马之驹，产自绝域升天衢，人言传书有种非尔雏？尔父年几何？五十逾六未及耆。十五年落西南夷，西南之人愚不识，长官麾呵妇女笑骂儿童欺。昔辞乡里六亲俱，白发黄口同系累。一家尽死，一身在载锡，尔胤惟有天公知。天公知，又锡尔冠爵，带而裳衣，脱尔介胄，参龙虎夔。毛沧儿，毛沧儿，好儿子，尔父老矣。望尔似尔父，尔宗有光。祝尔长大，无诸祸殃。吐尔锦心绣肠，出擅昭代之文章，如马、班、燕、许鸣汉唐。毛沧儿，毛沧儿，父友作歌听勿忘。
　　【咏高丽石镫】
　　窍石烛幽遐，虚明讵异纱。
　　琢从箕子国，坰向竺王家。
　　耿耿知悬烬，亭亭讶作花。
　　定余神自照，经残漏欲赊。
　　愿持明慧境，扬彩遍河沙。
　　【送贡先生（五十韵）】
　　先生京国来，称有母氏丧。
　　问之几何时，二十余星霜。
　　八月发秦淮，九月下涛江。
　　旦闻云海滴，夜视星斗芒。
　　短服双鬓秃，千里一苇航。
　　山回指会乩，孤城水中央。
　　昔雉堞未建，今青青者杨。
　　伤心至正末，四海沸鼎铛。
　　县官高不闻，藩将贪如狼。
　　城守人自敌，乐祸甘不祥。
　　一家当此时，赤脚相扶将。
　　水行乏舟楫，陆又无仆僮。
　　俄然母疾革，药石不可攻。
　　暨乎属纩际，疾敛不及停。
　　藤皮束木匣，藁葬东城傍。
　　对餐岂暇饱，欲哭且吞声。
　　奉父复西迈，乞食三吴中。
　　三吴鱼米区，辛苦副所望。
　　一留日颇久，沈痛割中肠。
　　越山岂不佳，不及我故乡。
　　故乡既已通，寒暑亦已更。
　　蹉跎岁月晚，念之颠且僵。
　　松楸日凋摧，白昼狐狸鸣。
　　死者若春雨，生者如晨星。
　　今日复何日，夙负始克偿。
　　日出启母𪴙，恸哭天无光。
　　黄昏问娥水，又欲趣四明。
　　云有一长兄，客死与母同。
　　翩翩两丹锳，逝欲共回翔。
　　走也忝越人，知先生甚详。
　　先子昔筮仕，两子同榜名。
　　先生文章族，冠盖望宣城。
　　公侯卿大夫，郡守尚书郎。
　　下者仕州县，富贵莫与京。
　　先生蚤有闻，秀出子弟行。
　　玉杯繁露学，曳履升其堂。
　　手中金仆姑，一发必叠双。
　　大官走致馈，扫合拜于庭。
　　执经问谁来，无非侯与公。
　　家学远不替，新声日揄扬。
　　况先生孝弟，至性合天常。
　　明神鉴在兹，母兄得返葬。
　　纷然鸱枭群，欻见孤凤凰。
　　《白华古笙诗，《棠棣歌脊令。
　　锡类者颖叔，感寤于齐庄。
　　善始必有终，天禄非所量。
　　宣之山峨峨，南湖水泱泱。
　　玉衡夜插子，寒日朝在房。
　　少忍慎眠食，善达无咎殃。
　　我歌代虞殡，窃喜还窃伤。
　　【石鼓诗】
　　（洪武丁卯秋九月，余在燕城观石鼓，因赋四十韵。己巳三月，乡友赵棨谦氏持墨本来京师，俾余录诸卷尾。）
　　郡学旧辟雍，中有岐阳鼓。
　　古今所闻十，左右各惟五。
　　离离大星陨，兀兀坏云补。
　　累累营灶减，落落陈沙聚。
　　质若切玄玉，制若覆冷釜。
　　气若熔五金，文若断钗股。
　　孤峰割秋瘦，千葩耀春妩。
　　森严列戈矛，尔雅冠章甫。
　　厓冰溜静悬，海暖浪掀舞。
　　摧裛半折轴，败舫或遗橹。
　　小龙彭蠡归，大鹏扶摇举。
　　断苔明碎锦，古墨渍润础。
　　思昔委秦郊，雷电惊草莽。
　　耒牛砺其角，凿臼加以杵。
　　幸今依黉宫，星日照廊庑。
　　圭璧逊其仪，俎豆与之伍。
　　脱非天意怜，或是神明祐。
　　深檐白昼永，老屋祥鸾翥。
　　晴连画戟阴，冷湿宫墙雨。
　　诸生获讲解，髦士资训诂。
　　启钥烦竖阍，拓本利商贾。
　　韦辞表姬周，韩语怀李杜。
　　雄章迭铿鍧，遗恨寄酸楚。
　　纷纭欧苏作，诘屈郑吾谱。
　　称评虽靡定，仿像讵非古。
　　鲰生千载下，匏系三江浒。
　　神徒驰周南，足不出城府。
　　适从辽碣役，遂作幽燕旅。
　　平生慕奇闻，一日获嘉睹。
　　初临色愈庄，欲狎气斯沮。
　　如亲至东都，揖让申与甫。
　　如亲与田猎，搏攫兕与虎。
　　如虚藜苋腹，烹太牢肥羜。
　　如洗蜩蝉耳，聆笙磐柷敔。
　　羁愁破昏懵，喜气泆眉宇。
　　时维躔寿星，岁甲在强圉。
　　天寒号鸱枭，城荒茂禾黍。
　　宗周本余怀，览古亦天与。
　　摩挲重图训，蹙蹜愧庠序。
　　聊陈曹郐风，式继韩苏武。
　　【严子陵墓】
　　昊天厌新乱，炎刘嘘复然。
　　天子吾故人，不事胡其贤。
　　维此一抔土，体魄之所存。
　　清风激岩谷，劲气出萧兰。
　　中有高空云，日夕相与旋。
　　化为千尺虬，下饮清冷渊。
　　为霖既靡试，翻身入长烟。
　　犹疑动星辰，亟去不敢邅。
　　我见重再拜，毛发凛冲冠。
　　缅怀东京日，惕然思执鞭。
　　【柯亭】
　　蔡子横笛处，名存音则亡。
　　常时亭上人，念此一慨慷。
　　悄然官涂迥，杂树夹疏篁。
　　先秋气已袭，纟风爽若含霜。
　　渔樵夜各归，月出斗有芒。
　　微云翳河汉，龙火干正阳。
　　狐狸草中号，熠燿又宵行。
　　龟亡凤不至，何以尉轩皇。
　　我有嶰竹枝，颇复谐宫商。
　　藏之五百秋，正气惨不扬。
　　天地所爱惜，神人共嗟伤。
　　恒愿起九泉，从子返虞唐。
　　【题高氏挹翠楼】
　　疏楼压渚玻璃光，玉沙粼粼生象床。
　　回唐杂华结春雾，江女濯锦胭脂香。
　　东风夜入蒲芽紫，暖绿摇空一千里。
　　倚极青阑泛滟明，并刀剪得银河水。
　　水穷云阙露微岚，远碧斜飞十二帘。
　　日晚愁吹箫底月，小龙行雨过江南。
　　【元夕东池上作】
　　未老只伤离，春霜着鬓丝。
　　才过拜年日，又属放灯时。
　　头重生憎酒，心问熟品诗。
　　此身萍叶似，漂泊偶东池。
　　【元夕次孟熙韵】
　　今夜越王台，莲花匝地开。
　　星河低蜡炬，歌管散银杯。
　　水向铜龙滴，香从粉妓来。
　　遥怜多病客，江馆咏寒梅。
　　【营中闲夜（六韵）】
　　闲坐乐从戎，将军得上公。
　　佩刀悬玉虎，缸烬剔金虫。
　　远柝微侵月，清笳迥带风。
　　香腾炉面紫，火射箭头红。
　　舞剑知书法，谈棋识战功。
　　明朝当阅武，传令选雕弓。
　　【和答孟熙见贻】
　　晚天凉雨碧云收，竹几藤床只卧游。
　　出海鼓笳天上曲，夹城风雨驿边楼。
　　常时中酒翻疑病，此日怀人况是秋。
　　忽得刘郎寄来什，剩将诗思满汀洲。
　　【长安留题】
　　晓阁疏钟午店鸡，客途风物剩堪题。
　　葡萄引蔓青缘屋，苜蓿垂花紫满畦。
　　雁塔雨痕迷鸟篆，龙池柳色送莺啼。
　　前朝冠盖多黄土，翁仲凄凉石马嘶。
　　【秋夜怀孟熙】
　　西风卷海作涛声，烛影檐花彻夜明。
　　况有怀人心似雨，暗随秋点出江城。
　　【次孟熙韵】
　　百顷清江一草庐，乡人齐识病相如。
　　不知吟得秋多少，柿叶红时好细书。
　　【望仙楼图】
　　马声龙影半天来，月殿霞扉次第开。
　　一自踏歌归碧落，人间空筑望仙台。
　　俞都昌贞木二首
　　【题倪云林画】
　　栖神山下玄元馆，华表巍然鹤未归。
　　寂寂小亭人不见，夕阳云影共依依。
　　【题赵仲穆画马】
　　房星方堕墨池中，飞出蒲梢八尺龙。
　　想像开元张太仆，朝回骑过午门东。
　　龚安节诩一十四首
　　【饥鼠行】
　　灯火乍熄初入更，饥鼠出穴啾啾鸣。
　　啮书翻盆复倒瓮，使我频惊不成梦。
　　狸奴徒尔夸衔蝉，但知饱食终夜眠。
　　痴儿计拙真可笑，布被蒙头学猫叫。
　　【咏纸被】
　　纸衾方幅六七尺，厚软轻温腻而白。
　　霜天雪夜最相宜，不使寒侵独眠客。
　　老夫得此良多年，旧物宝爱同青毡。
　　不论素罽出南海，岂羡文锦来西川。
　　受用将图此生过，争奈义孙要与阿翁相伴卧。
　　阿翁夜夜苦丁宁，莫学恶睡骄儿轻踏破。
　　【偶题逸老庵】
　　居临流水萦纡，门对青山突兀。
　　四时风月云烟，总是吾家旧物。
　　但知安分休休，不作书空咄咄。
　　且喜盈樽有酒，何羡满床堆笏。
　　君不见朝来檐日暖融融，笑看梅花坐扪虱。
　　【秃奴诗戏寄沈诚学】
　　东村二八张小姑，鬓发油油如漆乌。
　　朝朝不惜五更起，对镜千梳并万梳。
　　争似吾家阿奴秃，落落数竿删后竹。
　　一生不费膏沐资，日出酣红睡方熟。
　　君家有婢亦如此，何幸少年犹有齿。
　　夜寒聊取代汤婆，殊胜当年玉川子。
　　【梅花庄诗为朱明仲赋】
　　先生卜筑吴城曲，剩种梅花绕吟屋。
　　自期岁晚供诗料，岂慕平泉与金谷。
　　花开时节天正寒，雪花乱洒迷林峦。
　　杖藜引鹤饱幽玩，不与梨云同梦看。
　　归来袖手寒窗坐，石鼎有茶炉有火。
　　神交不觉两忘情，谁是梅花谁是我。
　　【为彦中题画】
　　青山之青如佛头，白云化作寒泉流。
　　世间尘土飞不到，眼中景物俱清幽。
　　若人自是好静者，岂非五柳先生俦。
　　每托琴樽写高兴，脱屣乐从鱼鸟游。
　　却笑时人苦不达，漏尽鸣钟犹未休。
　　君不见小虞塘西玉峰下，一庵已遂吾菟裘。
　　共论心事肯相过，斗酒当为山妻谋。
　　【甲戌乡中民情长句寄彦文布政】
　　景泰五年甲戌岁，正当南亩耕耘际。
　　忽然骤水涨江湖，汹涌浩漫良可畏。
　　更堪滂沛雨兼旬，大岸小塍俱决溃。
　　田家男妇奔救忙，力竭气穷无术备。
　　沉灶产蛙虽古闻，今实见之非漫记。
　　东邻西舍咫尺间，无舟不得相亲慰。
　　况逢缺食方阻饥，女哭儿啼割心肺。
　　哀哉此情当告谁，上有青天下无地。
　　悲凄喑呜无一言，两眼相看只垂泪。
　　官仓储积岂无粟，有司吝出牢封记。
　　千年汲黯今无人，谁与皇家壮元气。
　　县宰惧难佯风颠，饱食闭门经月睡。
　　一朝谋定人不知，半夜携金远逃避。
　　郡侯坐视付不知，但挟娼优日酣醉。
　　徇私掘去抵湖堰，横流自此无能制。
　　甫差周倅问疾苦，攫去白金如土块。
　　府公唯责旧负逋，不问苍生问鱼帟。
　　按察徒惩小小疵，曲徇乡情舍奸弊。
　　便宜太保幸见临，香火满城人鼎沸。
　　群奸媚事靡不为，溷浴都将布衣纟罽。
　　令行虽仅免轻徭，薪米从兹价增倍。
　　劝谕赈给浪得名，伪钱糠秕成何济。
　　虽擒妖人许道师，多少无辜枉遭累。
　　一夫一妇皆王民，鼓弄如何等儿戏。
　　昨来轻发激变语，闻者至今犹战悸。
　　功能人苟得专杀，法律底须存八议。
　　万一有失忠义心，宵旰深忧岂微细。
　　乃知不学无术人，隘陋终同斗筲器。
　　娄城老卒张文翔，不忍𪫺邪肆欺蔽。
　　片言出口祸即随，从此无人触奸吏。
　　只今所在皆凶荒，未必不繇斯道致。
　　朝廷若不惩此曹，无日可回天地意。
　　呜呼！
　　我民今年性命已难保，明年岂有全生计。
　　老夫残喘不足惜，横死深哀后生辈。
　　昨夜虚斋听雨眠，转辗不能成一寐。
　　起来赋得民情诗，惠政思君录相寄。
　　右拙作奉寄彦文布政贤侄相公，庶几得审乡曲真情，非敢招人过也。此辈无活人手段，但有杀人手段，是诗万勿示人，毋使老拙复作张文翔也。然老拙饿死有日，恐不久于世，他日归省之余，幸致一樽酬我于沟壑中耳。是年六月望日，因人便书此以告别。
　　【寓意】
　　天上双星有常处，夫为牛郎妇为女。
　　东西相望自年年，只隔天津一泓许。
　　耕田匪易织亦劳，不得从容相慰语。
　　伤心一掬泪如珠，洒向人间作秋雨。
　　【竹枝歌】
　　朝见浮云飞出山，暮见浮云飞入山。
　　浮云自是无心物，郎既有心胡不还。
　　【咏汤婆长句寄谈勿庵勉之共发一笑】
　　岁晚江乡雪盈尺，小斋不禁寒气逼。
　　先生独卧不成眠，两脚浑如水中石。
　　今宵何幸得温温，伸去缩来随意得。
　　非关被底别藏春，深藉汤婆有余力。
　　此婆生来名阿锡，纺织无能有潜德。
　　缄口何曾说是非，谋身不解求衣食。
　　寂寂无声伴到明，不作骄痴取怜惜。
　　君不见此婆有妹名青奴，骨格玲珑如姊默。
　　不容暑气侵肌肤，亦与先生旧相识。
　　只因寒暑不同时，弃舍尘中倚空壁。
　　【过顾玉山旧宅（二首）】
　　阿瑛旧宅绰山前，父老犹能话昔年。
　　楼阁俨如真洞府，主宾浑似小神仙。
　　花时不绝笙歌宴，门柳常维书画船。
　　肯信只今无片瓦，平芜漠漠锁寒烟。
　　当时富贵号无前，屈指繇来未百年。
　　好事主人金粟老，能文馆客铁龙仙。
　　歌儿舞女花间席，茶灶笔床湖上船。
　　今日我来都不见，数家田舍起炊烟。
　　【自题晚归图】
　　红树离离映夕晖，水天空阔雁高飞。
　　扁舟一个轻如叶，常载先生半醉归。
　　【与王忠孟登玉峰共饮春风亭】
　　山水千重复万重，少年相别老相逢。
　　春风亭下一杯酒，山色不如人意浓。
　　孟知县忠一首
　　【登马鞍山感述】
　　汲水堤边杨柳花，东风吹散五侯家。
　　江南一去繁华远，梦觉青山自煮茶。
　　楼侍讲琏二首
　　【题深上人松月轩】
　　夜月明松顶，轩居不掩扉。
　　石泉沉湿翠，碧瓦弄晴晖。
　　林静猿初息，巢空鹤未归。
　　此中凝坐者，寒沁薜萝衣。
　　【送镜中照上人兼柬斗南和尚】
　　旧住扶桑第几山，偶然踪迹落人间。
　　萝衣拂露辞秋壑，藤杖扶霜度晓关。
　　滇海飞来孤月小，点苍留得半云闲。
　　殷勤为报圆通客，鹤背清风好共还。
　　袁敬所二首
　　【题渊明五柳图诗】
　　藜杖芒鞋白布裘，山中甲子自春秋。
　　呼儿点门前柳，莫遣飞花过石头。
　　【宿旅舍题壁】
　　布被藜床醉即休，蛙声聒聒屋檐头。
　　惊回一枕瀛洲梦，碧树啼鹃血未收。
　　冯翁一首
　　夜梦何奇特，龙飞天汉津。
　　朝横沧海曲，夕过滇池滨。
　　光雯皆五色，蜿蜒无损鳞。
　　渊田变化间，张主藉高旻。
　　蜀中峨眉亭诗
　　一个忠臣九族殃，全身远害亦天常。
　　夷齐死后君臣薄，力为君王固首阳。
　　◎补诗
　　☆方正学先生孝孺（一十首）
　　【食羊虎肉】
　　白额咆哮振山谷，老羝见之惊且伏。
　　一朝强弱两不存，此肉皆归野人腹。
　　腹中惟恐相啖吞，急呼美酒为解纷。
　　酒酣一醉更怀古，千载英雄羝与虎。
　　【感旧（九首）】
　　雄文不见林公辅，病眼荒荒何处开。
　　将相亦输天上乐，多情莫向世间来。
　　杯酒论心有几人，天台张谷旧相亲。
　　近来诗句多奇语，书比藏真更绝伦。
　　精通八法杨文遇，暗诵五经陈用中。
　　挥翰天庭应独步，忍饥村巷欲成翁。
　　翰苑暂归卢太史，铨曹已失郑郎中。
　　名高金殿龙头选，梦忆苍山马鬛封。
　　林郑为文学我家，波澜议论阔无涯。
　　两年不见何时到，望断嶓江八月槎。
　　博陵博士才华盛，汉上畸人道术卑。
　　欲寄一书无雁过，相期千古只一心。
　　立言温粹怀陈采，肆笔纵横忆鲍冈。
　　若使韩门如接引，未容湜籍独升堂。
　　王郎远逐云中戍，许子俄为地下郎。
　　重访旧人寻旧迹，岭云溪月总堪伤。
　　多病深知志术荒，中年苦复厌文章。
　　欲图天地相终始，肯与时人较短长。
　　茅都御史大方二首
　　【行营漫兴】
　　北地得春晚，萧关积雪多。
　　风云驱部伍，旄纛遍山河。
　　羌笛翻胡调，秦兵杂楚歌。
　　汉家飞将在，不必问廉颇。
　　【题扬州琼花观】
　　秦山楚水路迢迢，不道琼花乱后凋。
　　鹤背仙游清梦远，月明谁度紫鸾箫。
　　唐侍读之淳一首
　　【李龙眠画雪中捕鱼图】
　　玉龙行空不成雨，首触银河落秋浦。
　　帝遣神工种白榆，皓鹤飞来老鹇舞。
　　榜儿踏船依楚竹，不钓齐璜饵荆玉。
　　波寒月黑大星稀，万斛骊珠岂胜掬。
　　夜阑缄素报麻姑，桑下尘飞海欲枯。
　　何如去作蓬莱主，五城不夜无寒暑。
　　楼侍讲琏一首
　　【云南即事】
　　五云南国在天涯，六诏山川景物华。
　　摩岁中山标积雪，纳夷流水带金沙。
　　翠蛙鸣入云中树，白雉飞穿洞口花。
　　独有江南征戍客，寻常清梦苦思家。
　　◎补人
　　☆郭太学濬（二首）
　　【柳枝词】
　　送郎西上别魂消，却道纤身似柳条。
　　只恐别魂销远客，柳条翻似阿郎腰。
　　【春闺怨】
　　鸟惊残梦隔窗纱，起坐钩帘看落花。
　　游子不归春事晚，鹊声长日在邻家。
　　林纪善温一首
　　【送娄士琏之官四川仁寿分韵得知字】
　　见说蜀中天下奇，一官万里去何之？
　　云连古栈驱车远，江绕盘涡入棹迟。
　　落日秋风神禹庙，黄鹂碧草武侯祠。
　　寻幽好载郫筒酒，县令相过是故知。
　　绵竹山人一首
　　山河形胜今犹在，宫阙趋跄事已非。
　　冀野风生双虎斗，咸阳火起一龙飞。
　　伤心何忍闻黄诏，稽首无缘见衮衣。
　　击石独怀千古恨，仰天血泪不胜挥。
　　万州老僧一首
　　十年依佛国，万里走天涯。
　　旧主无寻处，孤臣敢问家？
　　何心婴组绶，有血滴袈裟。
　　寒食魂应寂，悲歌愧五蛇。
　　叶主事见泰一首
　　【古诗赠方希直】
　　吾友方济宁，其人世希生。
　　有如炎炖之雪，曙天之星。
　　平生特立不徇俗，穷年矻矻，惟究心乎羲文周孔之遗经。
　　一旦起作郡，卓然为群黎之怙恃，列牧之仪刑。
　　九原长往不可作，使人思之泫然双涕零。
　　我言济宁今不死，济宁有子字希直，
　　外焉才华已绝世，内焉持敬恒惺惺。
　　往年我谒宋太史，见之座右爱其风。
　　神秀发目光，如月双眉青。
　　太史文章擅中土，东播逾若木，西流入麋泠。
　　每称希直禀间气，旁驰余子犹以清渭临浊泾。
　　太史犹巨钟，而我犹寸莛。
　　我诵芜陋辞，一一为我侧耳听。
　　只今远行不可觌，送入樊笼相过使我洒泪如醉醒。
　　握手尘市中，顾影两蛉。
　　雄文细字塞巨帙，咄哉著述能尔馨。
　　振袂快读不可了，雅辞宏论开心扃。
　　其显遏云汉，其幽通窈冥。
　　赡如戈甲积晋库，奇如盘鼎镌商铭。
　　丽如勾芒青春布花卉，壮如隆丰白日驱雷霆。
　　千流万派怒奔放，终然帖帖趋东溟。
　　顾我敛退余，守口动如蝇。
　　今日得子文，耽诵不暂停。
　　有如赤日途，解渴得楚萍。
　　又如藜藿肠，忽咀五侯鲭。
　　琐琐彼何人，乃工月露形。
　　划然周廷睹巨燎，光影不复窥微萤。
　　嗟哉希直执经太史门，闻礼济宁庭。
　　以文比行行益峻，持以用世不啻如养生之谷粟，济疾之参苓。
　　胡乃避处东海裔，坐阅晦朔雕荛蓂。
　　我欲其为不朽计，铓锷淬砺重发硎。
　　至音讵能秘，锡鸾答和铃。
　　直须上追虞书媲周雅，岂肯下比秦誓方鲁𬳶。
　　于以作《春秋之羽翼，为《礼、《乐之藩屏。
　　嗟哉载道器，孰谓在世犹刍灵。
　　上帝阅世悯斯文，宁复下取敕六丁。
　　水为江汉星作斗，镌之金石垂千龄。
　　叶饶州砥四首
　　【送乡友王俊杰南归（四首）】
　　猎猎霜风洒鬓华，停车话别柳边沙。
　　尔兄新调阳关戍，老我先淹青海涯。
　　天际朔云分雁影，江南春事迫梅花。
　　封题不了羁孤意，一一相烦说到家。
　　君来备达乡闾讯，君去凭传旃寓情。
　　世世纷纷秋后叶，亲知落落晓来星。
　　中年鬓怯风霜白，先陇松怜雨露青。
　　妻子伶俜深在念，临歧无怪太叮咛。
　　白云狼藉旧林丘，旃泊天涯十五秋。
　　壮气崆峒三尺剑，浮生滟滪一扁舟。
　　栖栖无乃骥伏枥，郁郁有如鱼中钩。
　　造物倘于人借便，掉头卸却虱兜鍪。
　　故人喜自故乡来，便促归程转恼怀。
　　载雪拟过扬子渡，望云直指越王台。
　　几家乔木询无恙，诸老流风愧不才。
　　想及到时春酒熟，黄萱堂上寿觞开。
●乙集第一
　　解学士缙一十五首
　　【题吴山伍子胥庙】
　　朝驱下越坂，夕饭当吴门。
　　停车吊古迹，霭霭林烟昏。
　　青山海上来，势若游龙奔。
　　星临斗牛域，气与东南吞。
　　九折排怒涛，壮哉天地根。
　　落日见海色，长风卷浮云。
　　山椒载遗祠，兴废今犹存。
　　香残吊木客，树古啼清猿。
　　我来久沈抱，重此英烈魂。
　　吁嗟属镂锋，置尔国士冤。
　　峨峨姑苏台，荆棘晓露繁。
　　深宫麋鹿游，此事谁能论。
　　因之毛发竖，落叶秋纷纷。
　　【题文山上巳诗】
　　崖山云寒海舟覆，六载孤臣老燕狱。
　　东风杜宇三月三，五陵望断春芜绿。
　　墨花皇皇五十六，写出江南愁万斛。
　　当时下笔眼如虎，日落天低鬼神哭。
　　扬帆昔走仪真船，手持鳌柱擎南天。
　　间关岭海血沾檄，回首家国随飞烟。
　　六宫粉黛黄埃里，汉火无光吹不起。
　　全躯肯学褚渊生，嚼舌甘为杲卿死。
　　蓟门凄凄芳草色，柴市春深血同碧。
　　堂堂忠义行宇宙，白日青天照遗墨。
　　落花寒食风雨时，展卷如对龙虎姿。
　　再拜酬公金屈卮，有酒不读兰亭诗。
　　【怨歌行（亦见王虚舟集）】
　　弦奏钧天素娥之宝瑟，酒斟流霞碧海之琼杯。
　　宿君七宝流苏之锦帐，坐我九成白玉之仙台。
　　台高帐暖春寒薄，金缕轻身掌中托。
　　结成比翼天上期，不羡连枝世间乐。
　　岁岁年年乐未涯，鸦黄粉白澹相宜。
　　卷衣羞比秦王女，抱衾谁赋宵征诗。
　　参差双凤裁筠管，不谓年华有凋换。
　　楚园未泣章华鱼，汉宫忍听长门雁。
　　长门萧条秋影稀，粉屏珠级流萤飞。
　　苔生舞席尘蒙镜，空傍闲阶寻履綦。
　　宛宛青扬日将暮，惆怅君恩弃中路。
　　妾心如月君不知，斜倚云和双泪垂。
　　【答胡光大】
　　去年雪中寄我辞，一读一回心转悲。
　　结交谁似金兰契，举世纷纷桃李姿。
　　我观百岁须臾尔，人在乾坤犹酿器。
　　清𬪩糟粕总成空，四海滔滔岂知醉。
　　我似浮云与世乖，醉醒自是难相谐。
　　天地悠悠尚应尽，百年草草为形骸。
　　吟诗作赋愁肝肾，绝颖屠羊争笔阵。
　　劳筋苦骨竟何为，一榻清风万年尽。
　　襄阳太守何其愚，沉碑水底夸龙鱼。
　　至今人笑陵谷改，亡吴帝晋今何如。
　　我有穷愁何日宽，醯鸡起灭闲独看。
　　痴儿细子能萋斐，毁誉荣辱吾何干。
　　今年春到花应早，预拟南园踏芳草。
　　细看春色天上来，万树芳花照晴昊。
　　庄生久矣喜逍遥，陶令何曾恨枯槁。
　　啜醨不醉也徒然，一笑千金永相保。
　　【戏笔卖鱼歌为陈检讨题】
　　长廊翠壁春风香，千丝绿玉垂青杨。
　　沉沉雨湿鸳鸯瓦，飞絮无声吹嫩凉。
　　百战健儿花刺身，雕龙缬锦青作鳞。
　　蛇子锁甲蛛网结，甘作中年无事人。
　　鬓髭未受霜华染，回首前年如过险。
　　厌说乱离欣太平，短短衣裳骭不掩。
　　织成蕲竹黄琉璃，两筥添檐铅粉朱。
　　椎油熟纸细熨贴，追逐儿童行卖鱼。
　　小鱼泼刺金棱碗，圉圉红黄云满满。
　　坐柈儿戏未论钱，斜阳欲落篱根浅。
　　一儿欺之掩其目，故故痴痴屡回嘱。
　　两儿挈榼窥其鱼，窃得欣奔踬而哭。
　　后来二女褰绣帘，扶出细儿求乞添。
　　坐闱少妇意尤羡，如此九子皆纤妍。
　　画工画得无穷意，纷纷百事皆如戏。
　　造化徒劳作弄儿，只许买鱼翁自知。
　　【中秋不见月】
　　吾闻广寒八万三千修月斧，暗处生明缺处补。
　　不知七宝何以修合成，孤光洞彻乾坤万万古。
　　三秋正中夜当午，佳期不拟姮娥误。
　　酒杯狼籍烛无辉，天上人间隔风雨。
　　玉女莫乘鸾，仙人休伐树。
　　天柱不可登，虹桥在何处？
　　帝阍悠悠叫无路，吾欲斩蜍蛙磔冥兔。
　　坐令天宇绝纤尘，世上青霄粲如故。
　　黄金为节玉为辂，缥缈鸾车烂无数。
　　水晶帘外河汉横，冰壶影里笙歌度。
　　云旗尽下飞玄武，青鸟衔书报王母。
　　但期岁岁奉宸游，来看《霓裳羽衣舞。
　　（郎瑛《七修类稿云：“永乐中，中秋开宴，不见月，圣情不怿。学士解缙口占《风落梅一阕云：‘姮娥面，今夜圆。下云帘，不著臣见。拚今宵，倚阑不去眠。看谁过，广寒宫殿。’又赋长短句一首，上览之欢甚，为停杯以待。夜午，月复明，上大笑曰：‘解缙真才子夺天手也。’命宫人满酌宣劝，尽欢而罢。此事国史家传俱未载，实千古君臣美谈盛事也，谨识之于此。”）
　　【挽筠涧先生】
　　逐鹿兵还郊鼎移，故家风节似君稀。
　　山河百二还真主，泉石东南隐少微。
　　黄菊花时高士醉，青门瓜熟故侯归。
　　九原若遇余豳国，犹话孤城未解围。
　　【送刘绣衣按交】
　　虬髯白舄绣衣郎，骢马南巡古越裳。
　　城郭新开秦郡县，山河元是汉金汤。
　　天连铜柱蛮烟黑，地接朱崖海气黄。
　　莫说炎荒冰雪少，须令六月见飞霜。
　　【苍梧即事（三首）】
　　苍梧城北系龙洲，水接南天日夕流。
　　冰井鳄池春草合，火山蛟室夜光浮。
　　千家竹屋临沙觜，万斛江船下石头。
　　伏枕梦回霄汉远，珮声犹在凤凰楼。
　　梧州旧治扶桑国，虎圈山名记大园。
　　蜑户举罾看水影，舟人移橛认潮痕。
　　贫婆果熟红包坼，荔子花开绿萼繁。
　　北望九疑云尽外，重华端拱太微垣。
　　桂岭东来下恶滩，苍梧细柳彩云间。
　　拍天二水通交广，耸日高城跨北山。
　　茅屋竹牌依古濑，筒槽渔艇满江湾。
　　驿亭笳鼓中宵发，又报南天使节还。
　　【回朝即事】
　　赤阑红映夕阳齐，蹀躞天骐度不嘶。
　　近侍报来应锁阁，乘舆又过御桥西。
　　【早朝】
　　骢马五更寒，披衣上绣鞍。
　　东华天未晓，明月满阑干。
　　【赴广西别甥彭云路】
　　多情为我谢彭郎，采石江深似渭阳。
　　相聚六年如梦过，不如昨夜一更长。
　　【过全州】
　　陶生岩畔草青青，唐介坟前江水声。
　　两岸鹧鸪啼不尽，画船挝鼓过全城。
　　杨少师士奇三十一首
　　【杨白花】
　　杨白花，逐风起。
　　含霜弄雪太轻盈，荡日摇春无定止。
　　楼中美人双翠颦，坐见纷纷渡江水。
　　天长水阔花缈茫，一曲悲歌思千里。
　　【巫山高】
　　巫山高高十二峰，连崖叠褵如游龙。
　　当时阳台下神女，翠敛红销空处所。
　　朝朝峡里望氛氲，可怜犹似作行云。
　　相思已下沾裳泪，况复猿声不可闻。
　　【寄尤文度】
　　苦忆尤参议，投簪养病劳。
　　卑栖人总厌，闲散自能高。
　　厨却胡奴米，门深仲蔚蒿。
　　平生冰雪意，犹足重吾曹。
　　【闻角】
　　风静周庐夕，营门角起愁。
　　不须三弄彻，对月泪先流。
　　杨柳飘还合，梅花落未休。
　　乡心已无限，况复在边州。
　　【赋得沧浪送陈景祺之襄阳知府】
　　汉水带襄城，沧浪旧有名。
　　分符来五马，如练照双旌。
　　济涉思为楫，听歌想濯缨。
　　须令郡人说，堪比使君清。
　　【送给事中姚山赴河南佥宪】
　　观风在激扬，今喜擢苏章。
　　袖有银台笔，衣含玉殿香。
　　河流明宪节，嵩岳对公堂。
　　想见澄清日，歌声满洛阳。
　　【送胡元节广西宪使】
　　骢马赤茸秋，临歧嘶未休。
　　朝廷用儒雅，风纪得才猷。
　　天远三湘外，霜含八桂秋。
　　贪渔嗟薄俗，表率在名流。
　　【晚同宗豫少保自孙庄先行诣清河途中奉寄勉仁少傅弘济太常】
　　载书先发赴前营，雨浥飞埃晚更晴。
　　人喜望家三舍近，马知归路四蹄轻。
　　风飘点点溪花送，日射行行野树明。
　　却忆今宵毡帐底，翠壶红烛伴双清。
　　【从游西苑】
　　广寒宫殿属天家，晓从宸游驻翠华。
　　琼液总颁仙掌露，金支皆插御筵花。
　　棹穿萍藻波间雪，旗珣芙蓉水上霞。
　　身世直超人境外，玉盘亲捧枣如瓜。
　　【邳州城下夜雨】
　　薄暮风色寒，移舟宿前渚。
　　欹枕不成眠，孤篷夜来雨。
　　【夜发清江口】
　　日落烟水寒，解缆清江渚。
　　中夜北风来，相送潭州去。
　　【夹沟遇邑人问家信】
　　闻道故乡来，辞家今远近。
　　恐有南京书，停舟试相问。
　　【江南行（二首）】
　　家住横塘口，船开去渐遥。
　　归时不愁暮，出浦正乘潮。
　　偶来长浦里，相伴采莲归。
　　并船打两桨，溅水湿罗衣。
　　【古意答伯阳】
　　河洲双鸳鸯，流荡还相逐。
　　皎皎白杨花，风吹不相续。
　　【发淮安】
　　岸蓼疏红水荇青，茨菰花白小如蓱。
　　双鬟短袖惭人见，背立船头自采菱。
　　【扈从巡边至宣府往还杂诗（六首）】
　　北斗初高月未斜，五更清露净尘沙。
　　道边丛绕炉香立，多是耆人候翠华。
　　居庸关中四十里，回冈复岭度萦纡。
　　道傍石刻无人识，尽是前朝蒙古书。
　　红叶离离净可书，绿渠流水见游鱼。
　　老臣虚拜貂裘赐，一路阳和护属车。
　　山望鸡鸣势入云，下循仄径棘纷纷。
　　不辞涉险观遗碣，重是欧阳太史文。
　　关外初冬似早春，僧房犹见菊花新。
　　时平扈从巡边塞，宣府回銮只二旬。
　　怀来城外夜微雪，风送轻寒初著身。
　　平旦马前红一色，回军共试赐衣新。
　　【以绢问张子俊求画】
　　梦忆衡庐紫翠重，结巢须倚玉芙蓉。
　　天恩未便教投绂，一幅鹅溪更恼公。
　　【入蓟州界】
　　云净天清紫翠浮，好山消尽越乡愁。
　　行人如有江南兴，马上题诗入蓟州。
　　【宣德丙午谒二陵（二首）】
　　去年侍从谒长陵，此日重来恸倍增。
　　春柳春花浑似昔，献陵陵树复层层。
　　君恩追忆不胜哀，老泪干枯病骨摧。
　　陵下一来肠一断，余生知复几回来。
　　【清明有感】
　　西江南望渺天涯，岁岁清明不在家。
　　荡日飘风无定著，乱人情思是杨花。
　　【题少保杨澹庵江乡归趣图】
　　巴陵西畔楚江分，曾泛湖波望岳云。
　　借得君山小龙笛，月明吹向洞庭君。
　　【江上早行】
　　汉阳矶上鼓初稀，烟柳昽昽一鹊飞。
　　乘月不知行处远，满江风露湿人衣。
　　【三十六湾】
　　湘阴县南江水斜，春来两岸无人家。
　　深林日午鸟啼歇，开遍满山红白花。
　　【题鄂渚赠别图送人归庐陵（二首）】
　　鹦鹉江中红树，凤凰城里青山。
　　借问来游几日，秋水兰舟独还。
　　客游黄鹤矶畔，家住金鱼浦前。
　　心似波间明月，随君先过螺川。
　　杨少师荣七首
　　【元夕赐观灯（三首）】
　　海宇升平日，元宵令节时。
　　彩云飘凤阙，瑞霭绕龙旗。
　　歌管春声动，星河夜色迟。
　　万方同燕喜，千载际昌期。
　　禁苑东风暖，青霄月正中。
　　鱼龙千队戏，罗绮万花从。
　　云峤祥光丽，星桥宝炬红。
　　太平多乐事，此夕万方同。
　　象纬临天阙，瑶空集万灵。
　　云霞纷掩映，星斗叠晶荧。
　　宝地春应满，金门夜不扃。
　　千官陪宴乐，拜舞在明庭。
　　【围猎】
　　关塞霜清晓色明，銮舆校猎出边城。
　　六龙扶辇旌旗合，万骑连营鼓角鸣。
　　远火依微秋草薄，惊沙寂历暮云平。
　　小臣躬睹三驱乐，愿效嵩呼播颂声。
　　【璚岛春云】
　　仙岛依微近紫清，春光淡荡暖云生。
　　乍经树杪和烟湿，轻覆花枝过雨晴。
　　每日氤氲浮玉殿，常时缥缈护金茎。
　　从龙处处施甘泽，四海讴歌乐治平。
　　【蓟门烟树】
　　蓟门春雨散浮埃，烟树溟蒙霁欲开。
　　十里清阴连紫陌，半空翠影接金台。
　　东风叶暗留莺语，落日林深看鸟回。
　　记得清明携酒处，碧桃花底坐徘徊。
　　杨少保溥三首
　　【宣德丙午扈驾巡边途中感兴】
　　膏车度重关，重关路漫漫。
　　两厢既充轫，四牡何盘桓。
　　翘首望前，迢迢不可攀。
　　任重难为力，临歧发长叹。
　　策马登崇冈，一览洞八荒。
　　山川限南北，华夷有定疆。
　　猗欤商周盛，以德为保障。
　　秦隋勤远略，祸乱起萧墙。
　　【东征】
　　搀抢耀齐分，龙御勤六师。
　　出门驰马去，不暇告妻儿。
　　亲友送我行，欲语难为辞。
　　死生岂不恤，国事身以之。
　　胡阁学广三首
　　【春日扈从幸北京】
　　晓随仙仗出时巡，圣主恩深四海春。
　　万马踏云开辇路，六龙扶日度天津。
　　阳和布泽初回暖，别苑飞花不动尘。
　　岂是扬雄能献赋，空惭载笔列词臣。
　　【送江仲隆】
　　十年清宦住京畿，白发萧萧老布衣。
　　乡里交游前辈在，关河离别故人稀。
　　官桥细柳藏新雨，水驿轻帆背夕晖。
　　我有愁怀何处遣，秋来日望雁南飞。
　　【秋日早朝】
　　秋满都门一雁飞，轻罗初拟试朝衣。
　　城头鼓角催更尽，阙下星河向晓稀。
　　佳气入云浮紫殿，新凉先雨到彤墀。
　　涵濡共际雍熙日，谁识阳和造化机。
　　金少保幼孜二十八首
　　【春日随驾北征次清河（永乐八年）】
　　万乘统元戎，鸣銮出九重。
　　暖尘生辇路，晴雪照行宫。
　　旗影西山外，笳声落照中。
　　书生怀脱略，须敌万夫雄。
　　【早发清河】
　　海色正苍凉，龙旗拂曙光。
　　雕戈寒映日，羽箭薄凝霜。
　　城阙云中近，关山笛里长。
　　天兵随杀气，万里扫搀抢。
　　【次怀来】
　　羽檄通宵急，行宫出每迟。
　　漏声催鼓角，月影上旌旗。
　　风逐天香近，星随斗枋移。
　　中军严宿卫，传警尽熊罴。
　　【次万全】
　　画戟雕戈映晚天，辕门尽日鼓喧阗。
　　御前视草冰生砚，帐下题诗雪满毡。
　　楼堞平空开朔漠，关门斗绝锁胡烟。
　　六军坐睹旄头落，何待阴山羽檄传。
　　【早发兴和】
　　未晓戒严程，鸣弓度塞城。
　　川云随地起，野火杂星明。
　　虎旅听笳动，銮旗傍跸行。
　　草清沙路软，浑觉马蹄轻。
　　【誓师毕随驾回营中马上赋】
　　万里阴山道，平原入望赊。
　　天营高日月，辇路净风沙。
　　宝马衔金勒，苍龙绕翠华。
　　阳和随处满，草色遍天涯。
　　【次归化甸】
　　御前传檄罢，歇马卸鞍鞯。
　　日落双旌晚，云开万幕连。
　　边声回朔吹，尘色蔽胡天。
　　敌忾心犹切，长歌北伐篇。
　　【早发禽胡山】
　　六师严号令，车骑肃前征。
　　塞月云中暗，胡尘雨后清。
　　沙鸡随箭落，野马近人惊。
　　咫尺闻天语，常依御辇行。
　　【次永安甸（即三汊口）】
　　大幕尘清虏气摧，六师奏凯六龙回。
　　妖氛扫地旄头灭，御气浮空雉尾来。
　　武帐平临天汉回，戍楼遥傍朔云开。
　　行人笑指京华近，北望红云拥上台。
　　【奉和学士胡公春日陪驾同游万岁山（二首）】
　　凤辇游仙岛，春残花尚浓。
　　龙纹蟠玉砌，莺语度瑶宫。
　　香雾浮高树，祥云丽碧空。
　　五城双阙外，宛在画图中。
　　暖露滋瑶草，轻飚动碧篁。
　　龙蟠知岁月，鹤唳识风霜。
　　凿谷通仙径，穿岩辟洞房。
　　回看城阙近，禁树晚苍苍。
　　【元夕午门赐观灯（二首）】
　　五夜开阊阖，千官引佩珂。
　　御烟浮宝篆，华月送清歌。
　　岁久君恩重，时平乐事多。
　　金吾知不禁，试问夜如何。
　　鳌山新结彩，列炬照晴天。
　　箫鼓瑶台上，星河绛阙前。
　　彩妆千队好，绣簇万花妍。
　　欢赏陪鸾驭，还歌《既醉篇。
　　【夏日喜雨写怀（三首）】
　　粉署依丹禁，城虚爽气多。
　　好风天上至，凉雨晓来过。
　　翠岛浮香雾，瑶池澹绿波。
　　九重闲视草，时复幸銮坡。
　　夏过日初长，连朝雨送凉。
　　卷帘书帙静，开户燕泥香。
　　赐果来东阁，分冰近御床。
　　小臣叨侍从，屡得被恩光。
　　玉堂清切地，潇洒出氛埃。
　　雨点疏疏过，天香冉冉来。
　　隔花莺历乱，近水燕飞回。
　　朝退有余暇，新诗取次裁。
　　【元夕赐午门观灯（四首）】
　　鳌山高耸架层空，万烛烧春瑞气融。
　　星动银河浮菡萏，天垂琼岛绽芙蓉。
　　行行彩队穿华月，曲曲鸾笙度好风。
　　自是太平多乐事，君王要与万方同。
　　凤辇初临鼓吹喧，千官环侍紫宸边。
　　九门灯火云霄上，午夜山河锦绣前。
　　春散炉烧烟浮树暖，月移宝仗映花妍。
　　从臣忝预传柑宴，既醉犹歌《湛露篇。
　　天上红云湿翠旗，楼前灯影动罘罳。
　　御筵花暖歌声近，紫禁风清玉漏迟。
　　中使传宣还赐果，词臣献赋更陈诗。
　　华夷尽道承恩泽，千载昌期际此时。
　　天仗森森列宝台，教坊初进鼓如雷。
　　金莲夜放轻寒散，绛蜡春融瑞气回。
　　仙乐谩调双玉管，紫宸频上万年杯。
　　传柑岁岁承恩渥，感遇深惭负不才。
　　【元夕午门观灯应制】
　　阊阖重重夜不扃，琼楼十二敞银屏。
　　东风一曲升平乐，此夜都人尽许听。
　　【三月十日随驾猎海子上奉简胡学士杨庶子】
　　暖日融融静鼓鼙，条风拂拂动旌旗。
　　柳间饮马春泉细，花里闻莺昼漏迟。
　　近苑猎回犹赐馔，行宫朝罢更题诗。
　　晚来独向都城望，云拥蓬莱五色垂。
　　【扈从狩阳山次韵答胡学士（时有甘露降）】
　　銮舆晓出五城东，从狩儒臣载笔同。
　　日下苍龙随玉仗，道前宝马载雕弓。
　　苑松承露枝皆白，岛树经霜叶尽红。
　　向晚笳声催叠鼓，军门校猎气偏雄。
　　【扈从再狩武冈次学士胡公韵】
　　晓瞻行殿侍岩皪，步入高峰路更遥。
　　铁骑蹴云开御道，苍鹰掠野上曾霄。
　　旌麾高下随山转，烟火依微隔树烧。
　　忝后词臣惭谫薄，几回扈跸逐行镳。
　　【西山霁雪】
　　海上云收旭景新，连峰积雪净如银。
　　晴光回入千门晓，淑气先回上谷春。
　　瑶树生辉寒已散，琼林销冻暖偏匀。
　　玉堂相对题诗好，移席钩帘坐夕曛。
　　【居庸叠翠】
　　嵲天关复几重，龙飞凤翥势偏雄。
　　千山黛色落平野，万里烟光明远空。
　　峡口人行春雨外，树边鸟度夕阳中。
　　北巡记得随鸾驭，曾上云间第一峰。
　　【蓟门烟树】
　　野色苍苍接蓟门，淡烟疏树碧氤氲。
　　过桥酒幔依稀见，附郭人家远近分。
　　翠雨落花行处有，绿阴啼鸟坐来闻。
　　玉京尽日多佳气，缥缈还看映五云。
　　【云山草堂为杨庶子赋】
　　闻道幽居近翠微，好山多与白云齐。
　　柳塘日暖花争发，门巷春深鸟自啼。
　　酒醒每临松下坐，诗成闲向竹间题。
　　一从射策金门去，风雨年年梦建溪。
　　黄少保淮二首
　　【杂诗】
　　蒿蓬相因依，飘飘逐风起。
　　风力有时息，零落在泥滓。
　　兰蕙幽且清，扬辉被芳沚。
　　白露凝为霜，华叶亦披靡。
　　蒿蓬何足叹，嘅此蕙与兰。
　　兰衰有余馥，犹足奉君欢。
　　【秋暮书怀】
　　极目关山几夕阳，况逢秋暮转凄凉。
　　愁思竹叶浮鹦鹉，寒觅芦花当鹔鹴。
　　报主志存龟左顾，思亲心逐雁南翔。
　　折筵拟卜余生事，欲诉灵氛已断肠。
　　胡宾客俨四十九首
　　【乌楼曲（二首）】
　　阶前候虫鸣唧唧，机上美人不成织。
　　含情下阶望天河，鹊桥横练正无波。
　　夜半乌啼月将落，金缸青荧照罗幕。
　　抱琴试鼓《白头吟，凄凄切切难为心。
　　【采莲曲（三首）】
　　荷叶高低笼水碧，叶下花红露沾湿。
　　采莲渡头风正急。风正急，棹船归。
　　云片片，雨霏霏。
　　湖中花艳张红云，湖上女儿新茜裙。
　　清歌妙曲隔花闻。隔花闻，声宛转。
　　迹虽亲，心独远。
　　采得荷花香满衣，与郎相见思依依。
　　晚凉湖上并船归。并船归，桂为楫。
　　激清波，荡明月。
　　【四时词】
　　春风吹帘斜，帘开飞柳花。
　　美人高堂上，见此惜年华。
　　年华容易随春草，一双蛾眉镜中老。
　　碧水汛回塘，新荷艳晓妆。
　　看花临绮槛，爱此双鸳鸯。
　　鸳鸯宛转回塘路，相对朝朝还暮暮。
　　秋露白如玉，梧桐坠寒绿。
　　文犀镇锦帷，红泪销银烛。
　　银烛轻摇翡翠烟，孤影荧荧夜不眠。
　　叶落深闺静，露零宵鹤警。
　　玉井冻无声，梦回寒夜永。
　　夜永铜龙漏幽咽，小窗斜转梅花月。
　　【远将归】
　　去年与郎别，杨花飞白雪。
　　今年侯郎归，杨柳绿依依。
　　闻郎买船下湘渚，日日门前望行旅。
　　行人过尽乳鸦啼，徘徊日暮空延伫。
　　揽衣回洞房，对镜下新妆。
　　那知清漏短，但爱明月光。
　　月光照席凉于水，帐里灯花撒红蕊。
　　好事从来不浪传，明日升堂报姑喜。
　　【竹枝词（四首）】
　　湖上闻郎歌《竹枝，湖中莲艇便轻移。
　　却言郎度潇湘去，折得荷花空泪垂。
　　闻郎昨夜下巴东，烟树苍苍山万重。
　　一片阳云飞不定，不知何处有郎踪。
　　船头烟暝浪花飞，船里风来雨湿衣。
　　独棹兰桡下莲渚，迎郎不见又空归。
　　荷叶亭亭秋色阑，露珠风荡不成团。
　　自怜颜色非前日，羞把新妆临水看。
　　【杨柳枝词（四首）】
　　罨画楼前雨歇时，千丝万缕绿垂垂。
　　无端却被风吹起，撩乱春心不自持。
　　罩水和烟万叶重，倚风飞絮晓茸茸。
　　莫教吹落长河去，化作浮萍无定踪。
　　门外春风杨柳枝，去年折柳送郎时。
　　车轮一去无消息，只有长条依旧垂。
　　画帘风动影丝丝，曳绿摇金昼景迟。
　　睡起倚阑看蛱蝶，莺声只在最高枝。
　　【调啸词（四首）】
　　明月明月，今古几回圆缺？天风吹上云端，琼楼玉宇露寒。露寒寒露，捣药谁怜顾兔？绿绮绿绮，写得高山流水。海天烟雾漫漫，明月松风夜寒。夜寒寒夜，鹤舞银河初下。
　　精卫精卫，沧海填来几岁？飞来飞去翩翩，但见洪涛碧烟。碧烟烟碧，愁杀孤飞短翼。
　　泥滑泥滑，道上间关车辖。凄凄切切低飞，正是行人远归。远归归远，只恐山头日晚。
　　【拟饮酒效陶渊明（三首）】
　　凯风自南来，飒然入吾庐。
　　翻翻动书帙，素琴聊自娱。
　　好鸟鸣前楹，竹树交扶疏。
　　北窗适闲旷，美酒湛清壶。
　　南山天际明，浮云空翳如。
　　几日不栖饮，酒饮辄开颜。
　　村墟寡轮鞅，柴门昼常关。
　　幽兰吐疏花，荣荣生竹间。
　　白云何处来，日暮宿檐端。
　　流盼不觉暝，明月出东山。
　　朔风何烈烈，场圃已新筑。
　　相与纳禾稼，壶浆辄往复。
　　尽醉舒襟颜，形迹谢拘束。
　　鸡犬鸣深巷，牛羊散平陆。
　　老稚杂笑谈，和乐知岁足。
　　盘飧与粔妆，墟曲走童仆。
　　【村居秋兴（二首）】
　　闲居南郭外，水竹清且幽。
　　芳草被曲径，远树浮沧洲。
　　出门临方沼，欣然见鱼游。
　　宾客时一至，燕谈叙绸缪。
　　开樽共斟酌，真率无献酬。
　　日暮各自归，新月上林丘。
　　草虫阶下鸣，夜久犹未歇。
　　掩卷坐阒寥，秋声振林樾。
　　人生知几何，忧来不可辍。
　　风吹浮云开，送我半窗月。
　　逍遥步前庭，孤萤自明灭。
　　【寄杨少傅】
　　囊中孤桐琴，负疴久不弹。
　　玉轸映金徽，徒縆朱丝弦。
　　成连去不返，烟雾迷海山。
　　山水久寂寞，谅彼知音难。
　　《阳春固寡和，《别鹤亦辛酸。
　　迢迢牵牛星，相望一水间。
　　【骤雨戏作】
　　飑风吹回雨如织，黑云压空电飞急。
　　青山隔江烟雾深，野水弥漫新涨入。
　　老龙身疲鳞甲稀，变形潜蛰枯树枝。
　　天书夜下霹雳追，老龙走出树辄披。
　　劈空拏云卷江水，陇亩茫茫波浪起。
　　天公为民驱老龙，老龙虽苦田家喜。
　　龙兮龙兮，尔劳慎勿辞，
　　岁丰民足，尔乃无事游天池。
　　【锦鸡图】
　　昔闻楚人不识凤，忽见山鸡重购之。
　　我今画图写生态，羽毛五色光陆离。
　　扶桑天鸡啼一声，阳乌散彩天下晴。
　　此时山鸡亦出谷，喔喔飞来耀林麓。
　　千岩万壑含东风，杏花吹香春雪红。
　　顾影徘徊自爱惜，扬翘耸翅纷蒙茸。
　　竹上花间日正高，向阳吐绶垂花绦。
　　吴绫蜀锦织不得，戴胜偷眼惊伯劳。
　　切莫临溪照碧流，对镜逢人舞便休。
　　舞多目眩终颠仆，世人空诧韦公赋。
　　【孔雀图】
　　有鸟有鸟名孔雀，文彩光华动挥霍。
　　修颈昂昂翠羽翘，大尾斑斑金错落。
　　由来丽质产南方，丹山碧水多翱翔。
　　芭蕉花开风正软，桄榔叶暗日初长。
　　忽闻都护啼一声，山中百禽皆不鸣。
　　松篁引韵笙竽奏，顾影徘徊舞翅轻。
　　炎荒暑热时多雨，尾重低垂飞不举。
　　一朝笼养近帘帏，可怜犹妒美人衣。
　　永嘉谢环善写生，画图貌得边鸾清。
　　老眼摩挲石苔紫，浑似枇杷树底行。
　　【四时词】
　　海裳睡足东风晓，金炉香烬余烟袅。
　　游子伤春未得归，迢迢绿遍天涯草。
　　锦屏围暖树交花，清露流珠湿绛霞。
　　窗前有梦随蝴蝶，门外无人啼乳鸦。
　　绿阴门巷垂青子，庭院深沉双燕语。
　　金缕莺穿杨柳风，白头人卧芭蕉雨。
　　林中新笋已交加，犹自阶前有落花。
　　长卿多病心如雪，闲却平生书五车。
　　银河星淡流云湿，苍苔露滴莎鸡泣。
　　久客萧条未授衣，谁家捣练声声急。
　　嘹呖惊闻过雁低，更堪乌鹊又争栖。
　　援琴欲鼓清商调，月冷风凄意转迷。
　　开遍梅花雪初落，深寒尚觉貂裘薄。
　　纸帐偏宜白发酣，茶瓯却被青娥谑。
　　闲来索笑对汤婆，枕席相从年颇多。
　　莫怪老夫今冷落，故衾犹是赐兜罗。
　　【续十二辰诗】
　　鼹鼠饮河河不干，牛女长年相见难。
　　赤手南山缚猛虎，月中取兔天漫漫。
　　骊龙有珠常不睡，画蛇添足适为累。
　　老马何曾有角生，羝羊触藩徒忿懥。
　　莫笑楚人冠沐猴，祝鸡空自老林丘。
　　舞阳屠狗沛中市，平津牧豕海东头。
　　【次韵胡学士春日陪驾游万岁山（二首）】
　　凤辇宸游日，祥云夹道红。
　　香风传别殿，飞翠绕行宫。
　　径转千岩合，波回一镜空。
　　忽看鸾鹤起，声在半天中。
　　阁道云为幄，仙山玉作台。
　　更无凡迹到，只有异香来。
　　柳拂金舆度，花迎宝扇开。
　　太平多乐事，扈从得徘徊。
　　【久雨喜晴明日立夏】
　　一月厌雨声，忽逢今日晴。
　　春从花上去，风过竹间清。
　　睡美新茶熟，身闲野服轻。
　　近来多坦率，客至倦逢迎。
　　【春兴】
　　门外草萋萋，东西路欲迷。
　　莺梢穿树蝶，燕拾落花泥。
　　深翠笼长薄，流云度碧溪。
　　独携筇竹杖，不觉过桥西。
　　【人日从驾幸南郊梁赞善以诗柬寄因和之】
　　紫陌鸡鸣远报晨，百官朝罢出枫宸。
　　龙旗夹道先传警，凤辇行春不动尘。
　　礼乐幸逢全盛日，耕桑俱是太平人。
　　千门万户东风暖，胜里金花剪彩新。
　　【忆昔寄士奇勉仁二少傅幼孜少保】
　　昔者承恩共拜官，两班分日直金銮。
　　晚来归舍星同戴，晓起趋朝漏未残。
　　墨点龙笺濡彩笔，烛传庭燎捧金盘。
　　如今忆着当时事，独望桥山泪不干。
　　【三台词】
　　一阵霜风乍起，半窗月影初斜。
　　宝匣烧残香篆，银缸落尽灯花。
　　坐稳锦茵重叠，醉来乌帽欹斜。
　　谁遣青娥斗月，自怜银海生花。
　　楼上角声呜咽，天边斗柄横斜。
　　酒醒风惊帘幕，漏残月在梅花。
　　【永乐八年春二月被诏直内阁即事（二首）】
　　清晓朝回秘阁中，坐看宫树露华浓。
　　绿窗朱户图书满，人在蓬莱第一峰。
　　浩荡东风雨散丝，暗移春色上花枝。
　　云阴半卷龙楼晚，正是词臣退直时。
　　【题鸣鸠拂羽图】
　　日暖风喧泪竹斑，鸣鸠拂羽树林间。
　　眼中正是春光好，唤雨呼晴莫等闲。
　　【题画】
　　遥看瀑布落寒青，野服乌巾自在行。
　　好似匡庐读书处，满林红叶夜猿声。
　　王宾客璲二十九首
　　【述怀（二十年作）】
　　蚤年蔑知识，负志颇傲岸。
　　每鄙子张辟，常嫌仲由喭。
　　浩气逸虹蜺，高情薄霄汉。
　　悬河吐狂谈，振绮洒芳翰。
　　辞胎珠晶荧，出璞玉璀璨。
　　群英见推奖，前辈辱称赞。
　　问齿方在童，有发犹未冠。
　　展转时物非，蹉跎岁华换。
　　风霜忽凄厉，雨雪亦零乱。
　　未纵跃川鳞，早铩凌云翰。
　　顾瞻乏良图，进退昧深算。
　　豺狼正纵横，虎豹共奔窜。
　　一身甘贱贫，十口寄丛灌。
　　蒸藜当晨炊，扫叶供午爨。
　　角巾不裹头，破褐仅遮骭。
　　世途日孔棘，家道屡多难。
　　百忧遂纷纭，万事总芜漫。
　　浮踪学萍漂，浪迹类梗断。
　　徒怀济时略，独抱穷途叹。
　　携书过海滨，负笈客江畔。
　　感至恒支颐，愁来频扼腕。
　　今秋看又残，兹夕坐将半。
　　哀哀鹊绕枝，噭噭鸿失伴。
　　青灯乍明灭，皎月方辉焕。
　　寒声撼空窗，露气逼虚幔。
　　壮怀凝欲消，归思浩莫绊。
　　惊鱼怯举网，伤鸟畏张弹。
　　未睹黄河清，空歌白石烂。
　　乱杵递相催，群鸡互争唤。
　　出门望东方，漫漫何时旦。
　　【秋夜（六首）】
　　桐风弦商声，竹露琤寒滴。
　　室幽月离离，壁古虫唧唧。
　　迟莫行可企，朱明奄成昔。
　　方来无新欢，既逝多故戚。
　　晶晶窗下灯，照我为生客。
　　西陆气凄恻，败扉宵不扃。
　　片月落空隙，冷烟攒破棂。
　　戚戚少安卧，悠悠孤抱醒。
　　悲蛩呻酸响，老木挺瘦形。
　　即此丛众感，懵然使心冥。
　　忧听不及远，客梦不暇长。
　　哀风吊中夜，古叶啼高苍。
　　幽幽篱下枝，尚缀微薄芳。
　　严霜将卒至，生意安所望。
　　失时贵潜智，扬己徒见伤。
　　君子识命分，泯灭庸何妨。
　　寒月如利戟，棱棱不可干。
　　愁人如秋蝉，嘒嘒皆哀酸。
　　新泪迸故眼，后噫续前欢。
　　谁言一寸心，中有虑万端。
　　四壁鬼神满，单栖谁与群。
　　凝心无定寐，集耳多虚闻。
　　病骨利于刃，瘠肤皱成纹。
　　盘盘愁轮运，袅袅忧绪纷。
　　强为咿躭歌，鸣响如悲蚊。
　　羁贫日弥甚，破屋秋夜长。
　　数点星挂帐，五更霜落床。
　　寒蜂刺双足，峭若婴剑铓。
　　枯泣不为滴，惫噫总成章。
　　自怜憔悴生，安得逢春阳。
　　【秋夜怀沈秀才】
　　萤栖衰苇寒，月敛疏萝瞑。
　　羁怀悄无欢，卧背风灯影。
　　露冷叶声翻，更深人语定。
　　欲弹孤桐琴，惆怅谁能听。
　　【和韵虎丘游集】
　　中吴饶佳游，兹山极殊观。
　　磅礴踞皋陆，巑岏轶霄汉。
　　灵岩南蔽亏，震泽西衍漫。
　　岧峣见城堞，参差瞻里闬。
　　飞甍凌褵出，绀字横林奂。
　　余霞皎夕阴，初旭缛晴旦。
　　宗周昔无象，四国争发难。
　　阖闾绍遗业，傲睨霸东翰。
　　雄图未终毕，宫车忽云晏。
　　年遥代祀忽，世变物情换。
　　深藏掞雨花，曲池幂烟蔓。
　　崖崩留凿纹，石驳余剑断。
　　诸君美无度，假日穷幽玩。
　　凭峭信多奇，览吊亦增叹。
　　伊予旅江壖，接武嗟阻限。
　　聆风仰清穆，披藻羡芬烂。
　　重寻倘能卜，偕行愿相赞。
　　【瑶琴怨】
　　多情莫学泽中兰，有恨莫为江上莲。
　　兰心守死心不改，莲根折断丝犹牵。
　　君不见天荒地老皆如此，千古湘娥怨湘水。
　　至今血泪洒丛篁，点点香含露痕紫。
　　涔阳西望烟凄凄，鹧鸪飞入烟中啼。
　　苍梧波杳彩云灭，万里孤光秋月迷。
　　西风北渚𪭢花白，归梦未知身是客。
　　夜弹瑶瑟渡江来，九疑翠黛浓如滴。
　　【为朱仲昂题薛澹园竹】
　　我家昔住吴山麓，绕屋曾栽万竿竹。
　　如今见画却题诗，忆在山中春雨时。
　　暮云作团飞不起，空翠满衣秋欲洗。
　　何当重扫石床眠，一任露华凉似水。
　　【和高季迪将进酒】
　　君不见云中月，清光乍圆还又缺。
　　君不见枝上花，容华不久落尘沙。
　　一生一死人皆有，绿发朱颜岂能久。
　　樽前但使酒如渑，肘后何须印悬斗。
　　咸阳黄犬悔已迟，至今千载令人嗤。
　　试看古来功业士，何如陌上冶游儿。
　　百年飘忽寄宇内，日日欢娱能几岁。
　　劝君莫惜囊中金，便趁生前常买醉。
　　临邛垆头绿蚁香，柳花卷雪春茫茫。
　　吴姬越女娇相向，痛饮须尽三千觞。
　　兴来狂笑纵所适，慎勿畏他权贵客。
　　东风吹落头上巾，此日独醒端可惜。
　　一朝绮罗生网尘，妆楼空锁青娥人。
　　酒星不照九泉下，孤鸟自哢山花春。
　　解我金貂，脱君素裘。白日既没，秉烛遨游。
　　君为我舞，我为君歌。歌舞相合，其如乐何。
　　【题梅花卷为顾御史赋】
　　我家家在吴山住，路入梅花最深处。
　　天空岁晚雪纷飞，绕屋寒香千万树。
　　花时日日醉花边，酒醒长吟花下眠。
　　听到翠禽啼欲断，任教明月照青天。
　　自从游宦京华久，梦绕花前与花后。
　　故山花发想依然，何逊才华已非旧。
　　霜台御史绣衣人，藏得横斜水面真。
　　一幅齐纨裁皎雪，笔端浑是玉精神。
　　萧斋冻雨檐花落，纸帐夜寒灯影薄。
　　恍然相对似还家，春信依稀生绿萼。
　　绿萼春生日渐多，故山归计尚蹉跎。
　　玉堂日赐宫壶酒，其耐梅花似雪何。
　　何当便赴看花约，莫待江天吹晓角。
　　诗成却向画中题，酒熟空思花下酌。
　　【题采菱图】
　　湖南风信起，湖北浪花多。
　　欲唱采莲曲，翻成采菱歌。
　　采菱歌断汀洲暮，何处却寻归去路。
　　谁摇兰艇笑相迎，灯火遥生白𪭢渡。
　　【述怀】
　　三十未得志，栖栖无所投。
　　空持五经笥，不遂一身谋。
　　土蚀张华剑，尘生苏子裘。
　　何如觅归计，负郭有田畴。
　　【追赋杨氏夜游（四首）】
　　千二百惊鸿，缨铃小队丛。
　　盖张遮桂月，扇动度兰风。
　　翡翠钗梁重，芙蓉裤褶红。
　　今宵向何处，将入望仙宫。
　　朱城璧月悬，西市隘车钿。
　　金镫银花镂，雕鞍翠羽填。
　　黛轻眉月细，膏滑髻云偏。
　　驰道争先绝，君王中使宣。
　　银灯隐绛纱，流彩映铅华。
　　插鬓金鸾小，填蛾翠雁斜。
　　衫宽藏半折，绶解绾双花。
　　共睹新妆束，相邀进内家。
　　红锦簇鞍鞯，宫西小市边。
　　更衣宽宝带，匀粉落花钿。
　　袖窄扬鞭易，靴轻下马便。
　　君王好夜饮，留醉凤楼前。
　　【瓜洲道中】
　　清江杳杳水连空，江北江南绿映红。
　　三月异乡逢改火，经春游子怨飘蓬。
　　满汀芦叶孤舟雨，一树梨花小旆风。
　　遥望故乡何处是，依稀烟树五湖东。
　　【新秋早朝】
　　宫井梧桐一叶飞，新凉先到侍臣衣。
　　苍龙阙上银河转，丹凤楼头玉漏稀。
　　晓仗分行环御辇，夕郎鸣珮出仙闱。
　　自怜虎观叨陪从，簪笔惭无补万机。
　　【送翰林王孟旸参将安南】
　　暂辍含香直晓班，新参将阃出平蛮。
　　黄茅绿树千重岭，瘴雨蛮云几处关。
　　去马正逢椰子熟，归旌定及荔枝斑。
　　知卿素有雄豪笔，须勒神功镇海山。
　　【送王孟端随驾之北京】
　　龙驭时巡幸北京，属车侍从鲁诸生。
　　周庐未彻黄茅起，磴道新开辇路平。
　　星拱紫垣岩宿卫，天临华盖肃行旌。
　　马卿素有凌云志，应有词章颂圣明。
　　【送文渊阁待诏端孝文使朝鲜】
　　扶桑日出曙光寒，帆挂长风积水宽。
　　汉武开边分四郡，圣朝遣使抚三韩。
　　河山誓重畿封远，雨露恩深岛部安。
　　想见藩臣迎节下，犹存黼冔旧衣冠。
　　【云林画】
　　群树叶初下，千山云半收。
　　空亭门不掩，禁得几多秋。
　　【早朝待漏题杨谕德竹】
　　禁钟才动晓风微，新竹疏疏对琐闱。
　　不是日高帘不卷，怕教空翠湿朝衣。
　　【题画】
　　渡头初唱采莲歌，南浦西风涨绿波。
　　正是晚凉新雨后，青山不似白云多。
　　【题赵仲穆画】
　　十二琼楼紫翠重，万年琪树落秋风。
　　南朝无限伤心事，都在残山剩水中。
　　【渔村】
　　汀苇苍苍白露凝，一滩寒月未收罾。
　　西风吹醒江南梦，四壁蛩声半夜灯。
　　附见
　　☆王主事琏（一首）
　　【石屋】
　　凿石甃圜庵，结构因岩谷。
　　危梁琢坚珉，湿楚裁寒玉。
　　梵相终无坏，明灯自相续。
　　掘断青山根，白云常在屋。
　　邹庶子缉二首
　　【行路难】
　　请君勿言苦，我歌行路难。
　　世事有反复，人心若波澜。
　　布衣扼夺卿相位，祸仇起自杯酒间。
　　君不见昔时山东一匹夫，读书往往轻凡愚。
　　谈笑强于唐举相，摇鞭西入咸阳都。
　　一言啖秦王，再言扼范睢。
　　黄金束带高堂居，风云变态生须臾。
　　君不见魏其都位汉公卿，灌夫意气排汉廷。
　　武安本在门下列，拜伏跪起呼父兄。
　　一朝宠据津要地，旧时意态宁复生。
　　窦婴既失势，颍水亦不清。
　　狂呼骂坐何足惊，咸阳市上殊无情。
　　行路难，行路难，人生自古有如此，何须局促增叹声。
　　【玉泉垂虹】
　　碧嶂云岩喷玉泉，平流宁似瀑流悬。
　　遥看素练明秋壑，却讶晴虹饮碧川。
　　飞沫拂林空翠湿，跳波溅石碎珠圆。
　　传闻绝顶芙蓉殿，犹记明昌避暑年。
　　梁赞善潜七首
　　【咸阳怀古】
　　咸阳古帝宅，雉堞何崔嵬。
　　积石隐雪色，金阙云中开。
　　咸阳昔日称百二，函谷鸡鸣客如雾。
　　秦王按剑叱风雷，天下诸侯尽西顾。
　　三户萧条易水空，齐歌赵舞入秦宫。
　　龙旗五丈金楼下，凤吹千门驰道中。
　　璇霄阁道通天极，仙掌芙蓉正相直。
　　月过文窗宝扇移，星临绣户妆奁密。
　　绣户文窗拂采霞，黄山翠影绕宫斜。
　　王孙挟弹雕台树，游女回舟绿岸花。
　　岸花蹙绣连阡陌，十万朱门色相射。
　　玉检登封贶岳灵，金炉铸冶销锋镝。
　　风驰万国奉威声，四夷惕息敢横行？
　　金汤千里扶王业，犹遣将军北筑城。
　　可惜繁华不知极，三十六年如一日。
　　楼船童女望蓬莱，玉琢轩窗五云色。
　　童女成仙去不归，咸阳古堞空崔嵬。
　　黄云卷雪城头路，城下行人叹落晖。
　　【太液晴波】
　　蓬岛前头太液池，摇风漾日动涟漪。
　　鱼龟已惯迎仙舫，鸥鹭应能识翠旗。
　　著雨锦蕖开晓镜，拂烟翠柳曳晴丝。
　　周人自昔歌灵沼，愿沐恩波一献诗。
　　【元夜陪驾燕午门】
　　银汉横空宝月团，六鳌飞出五云端。
　　蓬莱紫气天中起，玉井红莲地上看。
　　满殿娇歌留夜景，千门羯鼓散春寒。
　　教坊戏乐年年异，愿奉龙颜万岁欢。
　　【三月十七日送驾出德胜门】
　　煌煌旄钺发平明，万里河山锦绣迎。
　　王气浮天随宝纛，虹光拂地护龙旌。
　　玉关指日看归马，青海无波待洗兵。
　　万姓欢呼传捷报，六军歌舞入瑶京。
　　【合州写怀（二首）】
　　忘却儒官冷，谁为蜀道吟。
　　一身犹长物，万事岂关心。
　　水鸟窥鱼立，山云带雨沉。
　　人生聊适意，莫受旅愁侵。
　　水合交层浪，峰回出翠鬟。
　　云随村艇去，鸥趁洑波还。
　　斗酒相忘甚，寸心如此闲。
　　不应篷底醉，过却钓鱼山。
　　【秋阴】
　　寒云将远空，叶落与飞鸿。
　　汉苑秦陵外，凄凉是此中。
　　林侍讲环五首
　　【杂诗】
　　春山佳气多，白云满芳树。
　　幽径绝尘踪，落花映深户。
　　微雨洒林落，东风长兰步。
　　之子招不来，沧洲日将暮。
　　【题王晋卿春晓图】
　　忆昔扁舟经洞庭，夜凉落月潮水平。
　　舟行数里不知远，隔林隐隐闻鸡声。
　　推篷起视西山麓，烟景微茫接溪曲。
　　芳草依稀谢朓村，绿树深沉子真谷。
　　须臾旭景开曈昽，千山万山图画中。
　　谁家楼阁依晴翠，朱门绣幕垂东风。
　　楼外园林春已遍，楼中美人梦初断。
　　疏帘半卷落花深，年华却逐莺声换。
　　别来烟月几经秋，楚天西望空生愁。
　　玉堂此日见图画，仿佛湖山曾旧游。
　　何时拂衣赋归去，孤棹还寻旧游路。
　　雨过芳洲春水深，更拟蹇裳采芳杜。
　　【太液晴波】
　　池头旭日散轻烟，开镜清光近九天。
　　翠柳长条经雨后，绿𪭢香暖得春先。
　　御沟流出通金水，仙派分来自玉泉。
　　在镐几回陪宴乐，永歌《鱼藻继周篇。
　　【卢沟晓日】
　　疏星寥落晓寒凄，月色沙光入望迷。
　　野戍连云寒见雁，人家隔水远闻鸡。
　　波间素彩涵秋净，天际清光映树低。
　　马上曾惊残梦断，钟声遥度禁城西。
　　【金台夕照】
　　高台曾此置黄金，人去台空碧草深。
　　落日未穷千里望，青山遥映半城阴。
　　雁将秋色来平野，鸦带寒光过远林。
　　昭代贤才登用尽，不须怀古动长吟。
　　黄检讨守一首
　　【送胡学士杨金二侍讲扈驾北伐】
　　六师北伐绕龙城，遥羡词臣扈跸行。
　　兵略曾从圯上得，檄书多向御前成。
　　黄沙白草云随马，画戟雕戈雪照营。
　　应想居庸关外路，东风归旆凯歌声。
●乙集第二
　　曾少詹棨三十三首
　　【冬日扈从还南京随驾出丽正门马上作】
　　朝随六龙驾，远别黄金台。
　　万乘出都门，旭日净浮埃。
　　翠华正飞扬，玉辇从天回。
　　羽林罗猛士，夹道驰云雷。
　　回首望玉京，城阙何壮哉。
　　海水向东流，西山郁崔嵬。
　　上有五色云，垂辉映蓬莱。
　　壮游惬周览，欲去仍迟回。
　　策马天仗间，夙昔长追陪。
　　古来词翰臣，岂但邹与枚？
　　至今百世下，声誉扬九垓。
　　【天厩神兔歌】
　　永乐七年春二月，余以扈从北巡，给赐内厩兔色马一匹，盖朝鲜所贡也。神骏超越，异于凡马，经数千里若有余力。予闻古良马有赤兔之名，故作《神兔歌以赞之。
　　天厩名马不易得，凤臆龙鬐秋兔色。
　　圉官厮养十载余，云昔来自朝鲜国。
　　想当此马初生时，蛟龙降精雷雨垂。
　　房星夜堕水尽赤，云雾下绕灵风吹。
　　雄姿逸态真神骏，踠促蹄高双耳峻。
　　目光夹镜炯方瞳，汗血流珠腻红晕。
　　朝鲜得此不敢骑，覆以黄毡献赤墀。
　　乃知天厩尽龙种，如此万匹皆权奇。
　　令晨鞲出迥殊绝，扈从銮舆自超越。
　　朝趋远蹴交河冰，夕秣骄嘶蓟城月。
　　君不见骅骝肃霜古亦多，老不一试将奈何。
　　驽骀无力枉蝶躞，俗马有肉空嵯峨。
　　平生怜尔独遭遇，绣勒金鞍照琼署。
　　相期慎保不凡姿，万里长随六龙驭。
　　【赠笔工陆继翁】
　　吴兴笔工陆文宝，制作不与常人同。
　　自然入手造神妙，所以举世称良工。
　　有时盘礴坐轩中，石盘水清如镜中。
　　空山老兔脱毛骨，简拔精锐披蒙茸。
　　平原霜气在毫末，水面犹觉吹秋风。
　　制成进入蓬莱宫，紫花彤管飞晴虹。
　　九重清燕发宸翰，五色绚烂皆成龙。
　　国初以来称绝艺，光价自此垂无穷。
　　惜哉文宝久已死，尚有家法传继翁。
　　我时得之一挥洒，落纸欲挫词场锋。
　　枣心兰蕊动光彩，栗尾鸡距争奇雄。
　　朅来簪此扈仙跸，欲补造化难为功。
　　梦中无人授五色，安得锦绣蟠心胸。
　　闲来书空不成字，纵有篆刻惭雕虫。
　　幸今太平重文学，玉堂金马多奇逢。
　　莫言盛世少知己，为我寄谢管城公。
　　【陈员外奉使西域周寺副席中道别长句】
　　汉家郎官头未白，扈从初为两京客。
　　忽逢天边五色书，万里翩翩向西域。
　　腰间宝剑七星文，连旌大旆何缤纷。
　　解鞍夜卧营中月，揽辔朝看陇上云。
　　黄沙断碛千回转，玉关渐近长安远。
　　轮台霜重角声寒，蒲海风高弓力软。
　　兹行骑从历诸蕃，毡帐依微绝漠间。
　　残烟古树羌夷聚，远火荒原猎骑还。
　　蕃酋出迎通汉语，穹庐蒲萄酒如乳。
　　舞女争呈于阗妆，歌辞尽协龟兹谱。
　　当筵半醉看吴钩，上马便著金貂裘。
　　山川遥认月支窟，部落能知博望侯。
　　草上风沙乱骚屑，边头日暮悲笳咽。
　　行穷天尽始回辕，坐对雪深还仗节。
　　归来杂遝宛马群，立谈可以收奇勋。
　　却笑古来征战苦，边人空说李将军。
　　【敦煌曲】
　　（唐宪宗时，吐蕃使其中书令尚骑心儿攻敦煌，刺史周鼎婴城固守。鼎请救回鹘，逾年不至都。知兵马阔朝杀鼎，自领州事。守城者八年，出绫一段，换麦一斗，存者甚众。朝喜曰：“可以死守。”又二年，粮械皆尽，登城呼曰：“为毋徙他境，请以城降。”骑心儿许诺，于是出降。自攻城至是十一年。州人皆服臣虏，岁时祀祖父，衣中国之服，号恸而藏之。）
　　吐蕃健儿面如赭，走入黄河放胡马。
　　七关萧索少人行，白骨战场纵复横。
　　敦煌壮士抱戈泣，四面胡笳声转急。
　　烽烟断绝鸟不飞，十一年来不解围。
　　传檄长安终不到，借兵回纥何曾归。
　　愁云惨淡连荒漠，卷地北风吹雪落。
　　将军锦鞯暮还控，壮士铁衣夜犹著。
　　城中匹绫换斗麦，决战宁甘死锋镝。
　　一朝胡虏忽登城，城上萧萧羌笛声。
　　当时左衽从胡俗，至今藏得唐衣服。
　　年年寒食忆中原，还著衣冠望乡哭。
　　老身幸存衣在箧，官军几时驰献捷？
　　【龙支行】
　　（唐穆宗时，遣大理卿刘文鼎出使吐蕃，道成纪武川以至龙支城，耆老千人拜且泣问天子安否，言：“顷从军战败于此，今子孙未忘唐服，朝廷尚念之乎？兵何日来？”言已，皆呜咽。密闻之丰州之人也。）
　　龙支城头暮吹角，黄云蔽天沙草薄。
　　虎髯使者长安来，持麾拥盖边尘开。
　　城门尽是胡兵守，城外老人多白首。
　　拜迎使者双泪流，问云天子今安否。
　　自言家世丰州住，少小辞家隶军戍。
　　吐蕃昨日犯萧关，胡骑长驱泾陇间。
　　将军战败鼓声绝，弃戈遗镞填丘山。
　　自从陷没身为虏，五十年来在边土。
　　依栖部落作蕃人，生长儿孙尽胡语。
　　朝看烽火望中原，夜听鸣笳忆故园。
　　颓垣败屋谁家宅，断碛荒蹊何处村。
　　奉使还时报天子，早遣官军复清水。
　　假令年老身归死，已免游魂作胡鬼。
　　【姚少师所藏八骏图】
　　周家八马如飞电，夙昔传闻今始见。
　　锐耳双分秋竹批，拳毛一片桃花旋。
　　肉鬃叠耸高崔嵬，权奇知此真龙媒。
　　霜蹄试踏层冰裂，骏尾欲掉长飚回。
　　瑶池宴罢归来早，络月羁金照京镐。
　　紫鞚飞时逐落花，雕鞍解处眠芳草。
　　由来骏骨健且驯，弄影骄嘶不动尘。
　　有时渴饮天津水，五色照见波粼粼。
　　圉官骑来难久驻，饮向春流最深处。
　　珠衔宝勒不敢疏，直恐飞腾化龙去。
　　古来善画韦与韩，此画岂同凡马看。
　　人间造次不可得，苜蓿秋深烟雨寒。
　　【题王学士所藏王孟端老桧苍崖图】
　　王郎工画妙入神，平生强项世所嗔。
　　有时兴至自盘礴，睥睨已喜旁无人。
　　忽然放笔作古桧，白日烟云倏暝晦。
　　淋漓尽带雷雨垂，惨淡长疑鬼神会。
　　古藤缠络枝相缪，屈铁磥砢腾蛟虬。
　　左拏右攫飞不去，崖石欲裂山精愁。
　　王郎一生何不遇，五十得官嗟已暮。
　　胸中时吐气峥嵘，半落苍厓化为树。
　　知君爱此长萧森，藏之愿比双南金。
　　秋来恐有乘槎客，泛入天河无处寻。
　　【淮南舟中】
　　远戍鸡声晓，遥堤柳色浓。
　　断云京口树，残月广陵钟。
　　箫鼓官船发，图书御宝封。
　　朝臣多扈从，冠佩日相逢。
　　【过刘伶宅】
　　旧宅无人住，荒墟有路歧。
　　一生浑是醉，万古复何悲。
　　白首衔杯处，青山荷锸时。
　　最怜独醒者，高冢亦累累。
　　【车驾渡江】
　　朱旗画戟拥晴沙，锦缆牙樯照浪花。
　　佳气迥浮江北树，晓光初绚海东霞。
　　云中鸾凤扶丹毂，水底鱼龙识翠华。
　　不用临流羡天堑，只今四海尽为家。
　　【驾次江心驿】
　　清跸初传日未西，鸿胪将引唱班齐。
　　营门风暖千旗动，辇路云香万马嘶。
　　草绿夜塘多是水，雨晴沙道不成泥。
　　忽传四鼓銮舆发，不寐时时听晓鸡。
　　【居庸叠翠】
　　重关深锁白云收，天际诸峰黛色流。
　　北枕龙沙通绝漠，南临凤阙壮神州。
　　烟生睥睨千岩晓，露湿芙蓉万壑秋。
　　王气自应成五采，龙文长傍日光浮。
　　【太液晴波】
　　灵沼溶溶淑气回，玉泉初暖碧如苔。
　　风回鳌背山光动，日照龙鳞镜影开。
　　飞鸟惯随仙仗过，游鱼偏识翠华来。
　　愿倾池水成春酒，添进南山万寿杯。
　　【海子桥】
　　鲸海遥通一水长，沧波深处石为梁。
　　平铺碧甃连驰道，倒泻银河入苑墙。
　　晴绿乍添垂柳色，春流时泛落花香。
　　微茫迥隔蓬莱岛，不放飞尘入建章。
　　【项羽庙】
　　百战休论盖世功，鸿门宴罢霸图空。
　　虞歌慷慨孤灯下，楚业消沉一炬中。
　　露湿古墙秋藓碧，霜含老树夕阳红。
　　英魂若到彭城路，忍听高台唱《大风。
　　【维扬怀古和胡祭酒韵】
　　广陵城里晋繁华，炀帝行宫接紫霞。
　　《玉树歌残犹有曲，锦帆归去已无家。
　　楼台处处惟芳草，风雨年年自落花。
　　古往今来多少恨，只将哀怨付啼鸦。
　　【送兵部尚书陈公出镇交阯】
　　南交奏凯正论功，司马新承宠眷隆。
　　三受虎符参阃外，两持龙节镇蛮中。
　　萧何经国频供饷，裴度临边暂总戎。
　　已喜夷人归版籍，伏波铜柱谩争雄。
　　【正旦后送兵部尚书赵公还镇】
　　总戎司马旧春官，坐镇边陲众自安。
　　双阙朝元瞻御扆，六州行部驻雕鞍。
　　履声暂待金门漏，旆影还冲玉塞寒。
　　明到关城多暇日，好将佳句寄朝端。
　　【送彭巡检子韶赴关清兼示光泽舍弟】
　　送君南去片帆归，五月薰风白筼衣。
　　路绕闽山征骑远，月明蛮徼逻兵稀。
　　桄榔绿暗经残雨，荔子红垂映落晖。
　　小弟杉关烦寄语，客心长伴鹡鸰飞。
　　【新馆内直】
　　华馆深沉直禁闱，彩甍丹碧焕翚飞。
　　上林万树连西掖，北极诸星拱太微。
　　绕砚龙香裁诏罢，隔帘莺语退朝归。
　　应知几度青绫夜，月转金茎露满衣。
　　【玄兔】
　　传闻三穴久储精，日啖玄霜异质成。
　　八窍总含苍露湿，一身斜軃黑云轻。
　　行来青锁应难觅，立向瑶阶却尽惊。
　　自是太平多瑞物，愿随毛颖咏干城。
　　【送陈郎中重使西域（三首）】
　　曾驱宛马入神京，拜命重为万里行。
　　河陇壶浆还出候，伊西部落总知名。
　　天连白草寒沙远，路绕黄云古迹平。
　　却忆汉家劳战伐，道傍空筑受降城。
　　玉关迢递塞云黄，西涉流沙道路长。
　　山绕高昌遗碣在，草遮姑默废城荒。
　　闲听羌笛多乘月，暗卷戎衣半带霜。
　　不用殷勤通译语，相逢总是旧蕃王。
　　重宣恩诏向穷边，蕃落依稀似昔年。
　　酋长拜迎张绣幌，羌姬歌舞散金钱。
　　葡萄夜醉氍毹月，騕褭晨嘶苜蓿烟。
　　百宝嵌刀珠饰靶，部人知是汉张骞。
　　【扬州】
　　翠裙红烛坐调笙，一曲娇歌万种情。
　　二十四桥春水绿，兰桡随处傍花行。
　　【忆别】
　　一家去住两关情，行李萧然又出京。
　　记得别时寒食后，断烟残雨石头城。
　　【即事】
　　片片飞花逐水流，伤春何处最多愁。
　　红妆独倚阑干立，望尽征帆不下楼。
　　【静海感书】
　　红烛当垆夜数钱，驿亭西面绿杨边。
　　重来烟景浑依旧，只认青帘记昔年。
　　【旅怀】
　　十年京国鬓潇潇，蓟北江南万里遥。
　　家去浔阳犹尚远，莫将音信托寒潮。
　　王尚书英二十四首
　　【扈从晚宿夹沟】
　　初雨过符离，云霞望欲迷。
　　垂鞭信马去，傍辇听莺啼。
　　山绕行营外，溪回帐殿西。
　　夜深闻鼓角，天近月华低。
　　【送金谕德扈从征虏（二首）】
　　驻跸阴山下，分营瀚海边。
　　春光明玉帐，杀气薄胡天。
　　鼙鼓雷霆震，旌旗日月悬。
　　参谋有筹策，前席屦承宣。
　　带甲军容盛，通宵羽檄飞。
　　安边资武略，制胜仗天威。
　　王气随雕辇，霜华上铁衣。
　　单于心胆落，指日受重围。
　　【扈从度龙门作】
　　边塞山川壮，关城地势雄。
　　崖倾开鸟道，路险瞰龙宫。
　　后队千旗拥，前驱一骑通。
　　纡回多傍涧，登陟半凌空。
　　雨霁岩前雾，香飘树杪风。
　　云随仙仗白，花映御衣红。
　　景属阳和后，恩覃化育中。
　　临高须刻石，长此纪神功。
　　【赠伍子正还褵山旧隐】
　　积翠群峰出，盘云古洞深。
　　涧花春带雨，山木晚澄阴。
　　猿鹤多年别，江湖万里心。
　　还携谢安妓，归去一登临。
　　【挹秀轩】
　　胜地风烟外，遥山紫翠分。
　　花飘万壑雨，帘卷半溪云。
　　鹤语林间听，樵歌谷口闻。
　　不妨招郑老，对酒夜论文。
　　【酬王尊师仙游（三首）】
　　翠水三山路，微茫见十洲。
　　月临珠斗迥，云度绛河流。
　　露气生鳌背，箫声出凤楼。
　　惭无学仙分，得伴赤松游。
　　漠漠层霄外，寥寥太乙居。
　　苍龙翊飞盖，白鹿挽行车。
　　翡翠瑶台树，云霞玉洞书。
　　何因蹑天路，探讨极玄虚。
　　羽节飘摇转，霓旌汗漫游。
　　红光飞赤鲤，紫气度青牛。
　　月上芙蓉馆，风回莲叶舟。
　　遥怜徐福辈，入海访瀛洲。
　　【题龙氏龙州书馆】
　　幽居如杜曲，松竹旧时栽。
　　溪路随花入，柴门傍水开。
　　风来书帙散，月出棹歌回。
　　还共王乔辈，吹箫坐紫苔。
　　【元日升平词】
　　华盖中天近，祥云五夜多。
　　众星环绛阙，一水接银河。
　　花满瀛洲树，香涵太液波。
　　长年逢此夕，恩意共春和。
　　【仁宗昭皇帝挽词】
　　岁晏桥山路，风凄薄暮天。
　　珠襦函夜月，石马锁寒烟。
　　尊谥高千古，陵祠享万年。
　　遗民念恩泽，犹想奏薰弦。
　　【奇和杨之宜春早侍宴朝回之作】
　　紫微天近九门开，玉漏声残禁鼓催。
　　五色祥云依黼座，九重春色照金杯。
　　轻风微逐鸣珂散，细柳低迎仗马回。
　　一曲《阳春谁和得，凤凰池上待君来。
　　【阿鲁台受封后遣其幼子入侍】
　　远分符券册天骄，恩似春阳及草苗。
　　虏骑万人先纳款，胡儿十岁也归朝。
　　旧垂髽髻缠番锦，新赐珠缨珥汉貂。
　　暗想黄云沙碛里，托身何幸到青霄。
　　【朝回宴李君小馆有怀】
　　欲寄乡书过雁稀，家山长在梦中归。
　　天连楚泽波声远，雪暗交河树影微。
　　每听邻鸡驰晓骑，多乘残月着朝衣。
　　与君退直归偏晚，把酒相看对夕晖。
　　【直禁中次韵】
　　花树阴阴鸟自啼，从官多在掖垣西。
　　霓旌浮动苍龙影，御马行翻碧玉蹄。
　　路入广寒天语近，凉生金露月华低。
　　几回得侍宸游处，两袖香烟晚更携。
　　【赠李将军】
　　青春玉帐树牙旗，蒲海风高列阵时。
　　夜斩单于冰上度，晓驱番马雪中骑。
　　功存铁券书丹字，冠着金貂侍玉墀。
　　谁道廉颇今白发，指麾犹可万人师。
　　【少年行】
　　汉家十万羽林儿，壮气桓桓似虎貔。
　　挽得雕弓射飞雁，赐将宫锦绣盘螭。
　　春城走马花开处，夜鼓归营月上时。
　　应是太平无战伐，少年行乐正相宜。
　　【端午日赐观射柳（二首）】
　　凤凰城上驻龙旗，瑞日含光耀紫微。
　　淡荡蒲风初应节，氤氲花气半薰衣。
　　仗前新筑麒麟苑，云外遥开虎豹围。
　　先看圣孙来试马，指麾兵阵合天机。
　　鸣箫伐鼓催飞鞚，列阵行云拥翠华。
　　竞挽雕弓如月满，尽摧杨柳向风斜。
　　因知上将皆猿臂，总道诸军胜虎牙。
　　莫羡天山曾献巧，射生今已静胡沙。
　　【榆林直宿有怀邵庵学士对月之作】
　　榆林春夜漏声迟，独忆金章对月时。
　　翠袖清歌看驻辇，彩笺红烛坐题诗。
　　连云尚有青山在，夹路应多绿柳垂。
　　北望穷荒凋落尽，昔年文物倍增悲。
　　【居庸关】
　　千峰高处起层城，空里岧峣积翠明。
　　云静芙蓉开霁色，天清鼓角散秋声。
　　北连紫塞烽烟断，南接金台驿路平。
　　此地由来称设险，万年形势壮神京。
　　【送陈尚书洽同英国公出镇安南】
　　黄麻宣命出微垣，荣宠新瞻八座尊。
　　天子再令开幕府，威声先已到辕门。
　　遥飞羽檄收残寇，却放诸军入旧屯。
　　应共成功窦车骑，归来麟阁拜深恩。
　　【淮安别回御史】
　　远别悠悠乡梦频，逢君况是异乡春。
　　可怜河畔青青柳，又折长条别故人。
　　【故人归猎图】
　　猎罢阴山薄暮归，绕鞍雉兔马行迟。
　　风高不敢鸣笳鼓，只恐防边汉将知。
　　王宫师直二十五首
　　【同邹侍讲诸公游长春宫故址（四首）】
　　端居文墨暇，郊原风景融。
　　爰与众君子，游眺出崇墉。
　　崎岖清涧阻，逶迤幽径通。
　　靡靡众草绿，茸茸杂花红。
　　稍穷林野趣，遂造羽人宫。
　　鸾笙绝遗响，飚轮不可逢。
　　颓址剥文础，阴廊落绮栊。
　　因悲昔时士，翘首希方蓬。
　　昔云有仙人，炼液谢浮埃。
　　一感当时王，翻然为之来。
　　深沉珠贝宫，照曜金银台。
　　群仙时往还，共酌流霞杯。
　　一朝乘化去，遗骨付寒灰。
　　旧径没行迹，空坛生绿苔。
　　冥冥汗漫游，逝者何时回？
　　兴怀忽长啸，天风振蓬莱。
　　飘飘上崇冈，游目眺西山。
　　高山丽晴景，超然神虑闲。
　　群峰竞奔峭，历历纷上干。
　　西连雁门阻，东瞰沧海湾。
　　信哉天地灵，万古开险艰。
　　兴言展良游，缅邈不可扳。
　　但看芙蓉色，隐映青云间。
　　灵踪良可感，览胜自忘还。
　　迅飚余霭收，宿雨众流溃。
　　郁郁高原树，好鸟鸣相对。
　　农家喜暄节，荷鉏理荒秽。
　　昔者鸾鹤居，今为阡陌会。
　　池荷新叶小，园柳飞花碎。
　　霞明清川曲，云度远天外。
　　景物良可怀，风咏夙所爱。
　　瀛海浩无垠，沧洲竟安在？
　　【发仪真道中登岸延览因忆前行】
　　舟行苦邅回，登岸旷心目。
　　天清浮云卷，野秀新雨足。
　　澶漫众流会，杳霭群山绿。
　　风暄花意乱，日暖莺声续。
　　却忆同心人，无由踵前躅。
　　【题山水赠杨熙节】
　　郭纯永嘉人，善画自畴昔。
　　兴来展豪素，满眼绚金碧。
　　永乐年中独擅场，拜官得在内作坊。
　　时时承诏恣点染，九重出入生辉光。
　　洪熙改元初，进位合门使。
　　常言酒后妙入神，倾倒壶觞不知醉。
　　供御之外颇自珍，一笔岂肯轻与人。
　　忽持此幅来赠我，令我坐忆江南春。
　　江南何处最奇胜，钱塘西湖谁与并？
　　诸山远近翠若围，艳杏夭桃色相映。
　　桥上行人骏马过，桥边桂揖扬清波。
　　岳王祠下乔木老，林逋宅前芳草多。
　　春光如此佳可赏，远道迢迢心养养。
　　朝回看画悄无言，夜雨寒窗神独往。
　　山阳义士真好奇，平生脱略谁得羁。
　　昨日到京师，秋风露华白。
　　访我小瀛洲，暂作神仙客。
　　飘然复往不可留，拂衣欲向东南游。
　　题诗巷画赠尔去，相思定倚新城楼。
　　【景陵挽歌（二首）】
　　苦雾缠丹旐，阴云拥翠旗。
　　山川皆敛色，草木亦含悲。
　　雨泣千官送，风号万国随。
　　萧萧笳吹发，不似奏韶时。
　　灵御陪仁考，仙游侍太宗。
　　珠丘连翠殿，玉匣掞玄宫。
　　海宇扳号切，天庭陟降同。
　　遥知六龙驾，长度五云中。
　　【过曲江】
　　稍稍沧江曲，亭亭日向低。
　　舟人方利涉，客子未安栖。
　　度鸟冲山带，飞凫踏水梯。
　　引杯观物性，不惜醉如泥。
　　【端午日观打球射柳应制】
　　玉勒千金马，雕文七宝球。
　　鞚飞惊电掣，仗奋觉星流。
　　欻过成三捷，欢传第一筹。
　　庆云随逸足，缭绕殿东头。
　　杨柳绿含滋，雕弓纵射时。
　　向风飞白羽，和露折青丝。
　　辇路晴光动，旌门午漏迟。
　　营前挝鼓急，捷报万人知。
　　【帝京篇四首赠钟中书子勤】
　　绣殿宜晴日，彤楼切太虚。
　　卿云连复道，颢气护宸居。
　　建凤黄金榜，疏龙白玉除。
　　仙蓂乘月吐，浑契史臣书。
　　曙阙严钟启，宵衣促漏催。
　　云移宫扇彻，风度御香来。
　　剑履群公侍，簪裾万国陪。
　　小臣瞻盛美，稽首颂康哉。
　　豫游闻夏谚，巡守协虞风。
　　省敛三农喜，趋朝五瑞同。
　　星文俱拱北，川水尽朝东。
　　独有纶闱客，偏承雨露浓。
　　再命归鸾掖，重游集凤池。
　　黄缣存故墨，紫诰布新词。
　　开合凉风入，挥毫瑞液滋。
　　苍苍鸡树老，还对万年枝。
　　【大风泊砖河驿】
　　舣棹临孤驿，风霾昼欲昏。
　　疾吹高树偃，怒激浊河翻。
　　失穴鼋鼍恐，倾巢鸟雀喧。
　　居人亦愁畏，深闭小蓬门。
　　【村居】
　　古岸轻烟外，深林夕照边。
　　疏篱孤径窈，茅屋数家连。
　　花暝流莺歇，莎平乳犊眠。
　　桑麻青满眼，幽思颇相牵。
　　【子弟新军屯德州候车驾】
　　平原十里候鸾旌，绕郭新屯十万兵。
　　惯着短衣来小市，常乘骄马过孤城。
　　营前剑舞春风暖，帐下酣歌夜月明。
　　自是太平无战斗，少年何处可横行。
　　【邻有戍将未归观其家人寄书为述所怀】
　　十年征战度天山，寂寞空闺独掩关。
　　鸿雁书回何日到，犬羊巢尽几时还。
　　窗前花落青春晚，户外莺啼白昼闲。
　　为语封侯须及早，风尘容易鬓毛斑。
　　【西湖】
　　玉泉东汇浸平沙，八月芙蓉尚有花。
　　曲岛下通鲛女室，晴波深映梵王家。
　　常时凫雁闻清呗，旧日鱼龙识翠华。
　　堤下连云粳稻熟，江南风物未宜夸。
　　【端午忆去年从幸东苑锡宴】
　　千门晴日散祥烟，东苑宸游忆去年。
　　玉辇乍移双阙外，彩球低度百花前。
　　云开山色浮仙仗，风送莺声绕御筵。
　　今日独醒还北望，何时重咏《柏梁篇。
　　【送陈郎中子鲁再使西域】
　　翩翩旌旆出皇州，瀚海昆仑是昔游。
　　塞外风云随使节，天涯霜雪敝征裘。
　　还家不论千金橐，佩印须为万里侯。
　　想见蕃夷归圣德，自西河水亦东流。
　　【题马】
　　凤臆龙鬐世不多，春风饱食玉山禾。
　　升中自是明时事，岱岳云亭想一过。
　　【题画】
　　绿树青山带晚霞，树间处处有人家。
　　孤舟最爱沧浪客，得共眠鸥占浅沙。
　　【书所见】
　　杨柳妖饶湖水满，芙蓉初发茎犹短。
　　小娃打桨并船归，惊起鸳鸯相背飞。
　　王侍讲洪一十四首
　　【歌风台】
　　赤精自天启，黄屋凌空开。
　　富贵归故乡，遂筑歌风台。
　　佳人弄瑶瑟，故老持金罍。
　　酒酣自击筑，浩歌何雄哉。
　　飒爽龙虎姿，旷荡风云怀。
　　顾为万岁后，英魂尚归来。
　　回首望彭城，孤台亦崔嵬。
　　百战功不成，千载令人哀。
　　【送友人南还京师】
　　积雪遍河关，长亭落照间。
　　一尊当暮别，千里共春还。
　　烟树连荒野，晴江带远山。
　　东风蓟城路，几日到长安。
　　【奉和胡学士侍游万岁山】
　　飞旆临丹壑，鸣镳陟紫台。
　　日边双凤下，云里六龙来。
　　宝殿临空敞，琼筵就水开。
　　共夸青琐客，陪宴柏梁回。
　　【仪真道中】
　　王程不可缓，孤棹且宵征。
　　古渡无人语，长空惟月明。
　　湖连四野阔，天与大江平。
　　明发维扬郡，登临一感情。
　　【送金生归江南】
　　朔云千万里，归兴复如何。
　　鸿雁雨中去，蒹葭霜后多。
　　人烟投远戍，驿路出长河。
　　惆怅东桥别，凉风起暮波。
　　【送吴太仆还南京】
　　初日映朝衣，承恩出琐闱。
　　几回天上见，一骑雪中归。
　　野色连春树，河流带晚晖。
　　交游遍京国，达者似君稀。
　　【送廖训导】
　　客路腊初尽，河桥冰向开。
　　言辞故人去，遥逐早春回。
　　江馆低烟柳，山邮发野梅。
　　悬知问字者，正忆子云才。
　　【李郎中粉署余清卷】
　　鸣珮趋丹阙，焚香坐粉闱。
　　禁城钟鼓静，人吏简书稀。
　　幽鸟鸣高树，凉风动紫薇。
　　明时仍宦达，谁不羡恩辉。
　　【舟行杂兴（四首）】
　　四野望不尽，双鸥飞自闲。
　　沧溟沦碣石，落日照榆关。
　　远屿烟波暗，孤城海气寒。
　　因之叹秦客，从此觅三山。
　　故国遍芳草，高台多大风。
　　河山千古在，登眺几人同。
　　野泽鸣山雉，荒陂起塞鸿。
　　新丰不可见，烟树五陵东。
　　白马紫丝缰，吴钩百宝装。
　　悲歌回易水，射猎过辽阳。
　　白草胡沙迥，黄云汉塞长。
　　任教身作将，全胜世为郎。
　　旷野杳无际，孤舟齐鲁间。
　　河流东下险，天气北来寒。
　　古道苍烟迥，长亭落照间。
　　微茫云水外，一点是梁山。
　　【送陈员外使西蕃】
　　剑佩翻翻出武威，关河秋色照戎衣。
　　轮台雪满逢人少，蒲海霜空见雁稀。
　　蕃部牛羊沙际没，羌民烟火碛中微。
　　兹行总为宣恩德，不带葡萄苜蓿归。
　　【金台夕照】
　　山色微茫映古台，平原千里夕阳开。
　　谁知碧草遗基在，曾见黄金国士来。
　　树绕河流天外去，鸟翻云影日边回。
　　清时自重非熊叟，不独奇谋得俊才。
　　【玉泉垂虹】
　　碧嶂丹厓泻不停，翠微云净转分明。
　　春风不散空中影，夜月偏闻树底声。
　　内苑分来瑶水合，御桥流出凤池平。
　　仙源信与人间别，岁岁年年长自清。
　　周尚书忱九首
　　【病骥图】
　　吴兴父子俱能画，笔端往往追曹霸。
　　当时托意知为谁，恻怆令人伤此马。
　　此马虺颓未可轻，昔陪八骏天衢行。
　　彩云禁御春如海，曾听玉辂和鸾鸣。
　　一从谢病离天仗，骨耸毛焦气凋丧。
　　耻与驽骀竞粟刍，自甘偃卧沙丘上。
　　孙阳去后苦难逢，寂寞谁加剪拂功。
　　羁金络月复何日，顾影怀恩悲晚风。
　　古来千金市骏骨，况此精神那可忽。
　　饲秣重归十二闲，犹堪万里奔腾出。
　　【渔阳老妇歌】
　　渔阳老妇白发多，去年归自斡难河。
　　自言本是田家女，少小姿容众推许。
　　父母求婚来大都，朱门许嫁不须臾。
　　良人系出蒙古部，阿翁仕元作枢副。
　　当时误信媒妁言，论财竟作偏房妇。
　　含羞俯首半载余，天上兵来北击胡。
　　百口仓皇夜出塞，散入匈奴部落居。
　　偷生强欲随风土，旋绾盘头学胡语。
　　区脱沙中逐井泉，琵琶马上调歌舞。
　　岂无肉食充黄粱，亦有酥酪为酒浆。
　　族类不同天性异，触物时时怀故乡。
　　况当夫死子尚幼，风沙易得红颜丑。
　　归心一片竟谁知，绝漠穷荒零落久。
　　前年天子亲北征，单于纳款烟尘清。
　　往来信使无虚月，老身遂得离边庭。
　　提携二子到乡邑，村墟改变无亲戚。
　　吞悲暗忆别家时，别时十七今七十。
　　角尖高帽窄衣裳，半臂珠络红缨长。
　　儿童乍见皆掩笑，元季都人同此妆。
　　今日官家有恩例，给与牛羊赐田地。
　　太平衣食足耕桑，且保白骨埋渔阳。
　　独惜生来命何薄，虚掷春光向沙漠。
　　寄语邻家窈窕娘，早嫁无如故乡乐。
　　【弃妇辞】
　　回车已驾衡门下，将去复留情不舍。
　　举家欲语畏郎嗔，独自登车无送者。
　　吞悲惟恐路人知，默默还思初嫁时。
　　父母殷勤受明礼，良媒宛转来通辞。
　　入门即听舅姑语，妇道营生在勤苦。
　　淡妆不用画蛾眉，朝采蚕桑暮机杼。
　　亦知朴陋人所厌，习成天性终难变。
　　丈夫有才常好新，贱妾薄命何嗟怨。
　　缲丝在车犹未除，亭午当炊谁下厨。
　　但得新人亦似此，庶免高堂烦老姑。
　　到家无面见邻姬，独掩寒闺双泪垂。
　　小时只恨青春促，今日方愁年老迟。
　　【蕲州送别易副使】
　　江头柳花白如雪，江上行人正催别。
　　欲把长条赠远行，荡扬花飞不堪折。
　　今年花飞犹去年，此时一去何时还。
　　含情再诵江淹赋，如在桃花潭水边。
　　望君重来在旦晚，愿君不道蕲州远。
　　君看柳絮若无情，犹自随风去还转。
　　【寻天台李道士斋】
　　瑶草迷行径，丹台近赤城。
　　山川遥在望，鸡犬不闻声。
　　谷静松花落，桥横涧水鸣。
　　云间双鹤下，疑听紫鸾笙。
　　【送孙大尹赴岭南】
　　尊酒三山别，双凫五岭过。
　　和风吹客袂，啼鸟杂离歌。
　　雨洗炎方树，霜清瘴海波。
　　宦游知独好，春色向南多。
　　【车驾渡江】
　　柳色临江辇路长，葳蕤遥望翠华张。
　　衣冠隔岸催鹓序，舸舰中流列雁行。
　　鱼跃苍波赡御座，鸟啼春树识天香。
　　时巡百度稽虞典，不奏横汾礼乐章。
　　【戏马台】
　　百战徒劳八岁兵，秦民失望霸图倾。
　　沐猴不免当时笑，戏马空传此日名。
　　故垒萧萧连泗水，寒山簇簇近彭城。
　　行人回首荒台上，啼鸟凄凉学楚声。
　　李祭酒懋七首
　　【窦滔妻诗一章（凡七首）】
　　深闺有思妇，惨凄亦何为。
　　容华不自惜，独理流黄机。
　　昔者成匹帛，多裁游子衣。
　　衣新忽变故，恩爱从此衰。
　　以兹殷勤意，翻作长恨辞。
　　兰氵茝被幽畹，桃李媚春阳。
　　新婚结绸缪，鞶衿散芬芳。
　　弃置父母欢，婉婉君子旁。
　　白日丽鲜服，朗月澄清光。
　　矢心以自固，愿为鸳与鸯。
　　西墅起高台，迢递凭云岑。
　　中有娇艳女，当窗弄清音。
　　音声荡以肆，居然变古心。
　　鱼目夺明月，谗口销黄金。
　　不见冀中馌，恻怆扅扅吟。
　　高居拥旌旆，辉映汉江曲。
　　富贵一朝异，窈窕辞别屋。
　　含笑落日迟，浩歌湘水绿。
　　山川不可逾，安得遥相逐。
　　佳丽诚足珍，凉薄难见录。
　　滔滔江汉流，到海不复返。
　　千里得所归，中复厌婉婉。
　　在昔枉绥授，驾言不辞远。
　　谁知三周御，却道羊肠坂。
　　芬芳空自持，白日忽已晚。
　　昧旦不能寐，揽衣起徬徨。
　　织缣与织素，谁复知短长。
　　咫尺组幽思，回还遂成章。
　　缄之戒童御，欲以寄远方。
　　宛转达苦志，敢期昔所伉。
　　别久意恒亲，览辞念愈结。
　　巾车适千里，倏忽已超越。
　　鸣琴谐古调，恩爱感离阔。
　　夙心谅所负，惭叹对明月。
　　眷言固终始，皓首以相悦。
　　陈祭酒敬宗八首
　　【元夕赐观灯应制（五首）】
　　皓月金门夜，和风玉殿春。
　　云移三岛近，灯簇万花新。
　　天仗临丹扆，星桥接紫宸。
　　中官宣德意，宴赏及群臣。
　　紫禁疏钟静，高城刻漏传。
　　五云迎宝盖，万户缀金莲。
　　琼醴行仙席，龙盘进御筵。
　　教坊呈百戏，齐过玉阶前。
　　剑佩青霄近，峰峦翠阁重。
　　花明金幄月，香度玉楼风。
　　拜舞诸蕃集，欢娱万国同。
　　遥闻歌吹发，五色庆云中。
　　紫陌连清禁，彤楼接绛河。
　　九门星彩动，万井月华多。
　　宝炬通宵晃，鸾笙协气和。
　　臣民涵圣泽，齐唱太平歌。
　　山拥金鳌壮，云盘彩凤来。
　　星河随斗转，珠阙倚天开。
　　欢洽春声遍，恩从淑气回。
　　愿歌《鱼藻咏，长奉万年杯。
　　【元夕赐观灯诗（三首）】
　　河汉沉沉霁景澄，蓬莱燃满九华灯。
　　青猊白象三千界，绮阁雕栏十二层。
　　花绣芙蓉浓艳吐，帘垂翡翠异香凝。
　　世人惟向云中见，遥望天门不可登。
　　乐奏《韶、《咸宝扇开，遥瞻龙驭自天来。
　　九门香逐灵飚度，万国春随御气回。
　　彩凤高临青玉案，彤云轻护紫霞杯。
　　臣民共愿宸游乐，海内欢声溢九垓。
　　中使传宣宴百官，珮声遥集五云端。
　　酒倾绿蚁开金瓮，馔脍苍麟奉玉盘。
　　宝帐春回频送暖，瑶台雪霁不生寒。
　　侍臣沾醉蒙恩德，更敕都人近御看。
　　周庶子述一首
　　【维阳怀古】
　　广陵河上路，炀帝昔曾过。
　　不见琼花发，犹传《玉树歌。
　　台荒衰柳在，宫废乱萤多。
　　欲问前朝事，悲风起夕波。
　　周讲学叙三首
　　【题玄宗追獾图】
　　朝罢鸣弰动，终南校猎游。
　　追獾应适意，衔橛却忘忧。
　　日入黄云暮，风生碧草秋。
　　从官无谏疏，老去忆韩休。
　　【春日扈驾谒陵（二首）】
　　御幄千旗拥，屯营万绮环。
　　祥烟随凤跸，瑞日映龙颜。
　　金鼓辕门乐，衣冠彩仗班。
　　嵩呼来父老，声动五云间。
　　肸肸神皋迥，銮舆晓驻时。
　　天连双凤阙，地近九龙池。
　　日月开黄道，云霞翊画旗。
　　泽随阳德布，春满万年枝。
　　钱侍郎干四首
　　【新桥驿和余检讨韵】
　　初月生遥甸，长流遵枉渚。
　　方舟溯长河，宵分及前侣。
　　维捎戒孤征，悬灯照清语。
　　秋衾梦不成，陨箨纷如雨。
　　【客夜与故人话旧】
　　与君秋鬓各成霜，老大相逢在异乡。
　　尽日不眠询往事，雨声寥落小窗凉。
　　【和曾学士元日遇雪】
　　急雪飞花满御堤，朝元紫禁侍班齐。
　　飘来玉佩行偏重，舞落金铺看欲迷。
　　钟动城鸦翻玉羽，仗回路马尽霜蹄。
　　高歌郢曲知难和，未数阳春旧日题。
　　【和曾侍讲送陈郎中重使西域】
　　归朝鸣马贡飞黄，再抚羌夷出塞长。
　　才到交河诸部识，重经瀚海旧营荒。
　　客程春半时逢雨，虏地寒多夏亦霜。
　　从此番酋俱款附，不须生致左贤王。
　　刘主事韶一首
　　【王孟端画为吴世馨作】
　　西风萧萧芦叶黄，烟波万顷莼鲈乡。
　　延陵季子几年别，梦中归鬓点吴霜。
　　凤凰池上青云客，每写沧洲只盈尺。
　　长空一色枫叶丹，老雁群翔秋月白。
　　城东官舍少人过，枕前昨夜秋意多。
　　篝灯起坐不能寐，手拂苍苔牵女萝。
　　黄金筑台天际起，遥望江南数千里。
　　归心便欲付微茫，并刀休剪吴淞水。
　　罗处士以明一首
　　【感兴】
　　勋业飘零梅子真，江山谁与访遗尘。
　　艰难独不悲前事，慷慨徒劳忆故人。
　　太乙图书元在汉，东周禾黍半归秦。
　　晴天玉笥秋风上，欲荐𪭢花泪满巾。
　　罗侍郎肃一首
　　【次西墅学士己亥元日雪】
　　长乐钟残五漏微，蓬莱天近六花飞。
　　光含银烛调元气，色湛琼筵促曙辉。
　　已放素华凝禁苑，还飘落絮点朝衣。
　　玉堂学士文章伯，献岁词高和者稀。
　　吴司业溥二首
　　【题金华宗原常双溪洗药图】
　　洗药临溪头，水流溪尾香。
　　居人饮溪水，百年跻寿康。
　　石路曲盘蛇，山花如锦黄。
　　日暮携药归，香风满衣裳。
　　【寄宋子环】
　　圣恩宽逐客，不遣过轮台。
　　谈笑潼关去，云霞仙掌开。
　　故乡深念汝，远道竟能来。
　　明日相思处，高秋鸿雁回。
　　王侍郎景八首
　　【古诗（三首）】
　　皇天无停枢，四运迭相迫。
　　朝阳忽东升，怅望倏已夕。
　　伊谁执其驭，六辔不遑息。
　　使我下土人，俯仰空役役。
　　我愿扳六龙，驻彼扶桑域。
　　遨游黄道中，流光自辉赫。
　　万物同一春，欣欣布佳泽。
　　羲和不我与，徒有泪沾臆。
　　昼短夜乃长，何以屏阴慝。
　　明月出天东，团团历东井。
　　不因朝阳辉，何以散光景。
　　中涵古桂华，期与天地永。
　　本体无盈亏，清明乃其性。
　　常恐中天云，翳此山河影。
　　有如浊水珠，弃置谁复省。
　　长风一扫荡，恒若冰鉴炯。
　　白玉十二楼，照耀蓬莱境。
　　瀛海寰九区，咫尺万余里。
　　神州与赤县，相去还有几。
　　层峰高矗天，大泽下无底。
　　平陆走龙蛇，白昼啸夔魅。
　　遂使林林者，高下几歔欷。
　　谁能致其平，为我屏妖翳。
　　凿山湮巨壑，弥天作平地。
　　地平天乃成，四时运元气。
　　【和曾侍读韵】
　　粉署肃阴阴，晏坐万虑息。
　　星出金阙高，天近蓬莱碧。
　　风轩挹余清，露阶泛寒白。
　　徘徊自成趣，庶以永今夕。
　　【送别】
　　统师靖百蛮，鸟道行踪绝。
　　白气宵贯斗，游龙晓驰铁。
　　层褵无曳云，空江有寒月。
　　肃肃旋车轸，悠悠荡旌节。
　　古驿千树梅，花开夜来雪。
　　持此滇南春，相从待明发。
　　【题江南秋晚图】
　　十年不踏钱塘路，江上晴烟渺轻素。
　　并刀谁剪秋半帘，夕阳正在西陵树。
　　对之便欲发浩歌，西风萧萧水增波。
　　胥涛已入乱山去，木落台空幽思多。
　　【道院】
　　山中旧是神仙宅，冉冉流光老物华。
　　千顷白云都是玉，一溪红浪半凝砂。
　　瑶阶已化飞凫舄，银汉空余泛斗槎。
　　独倚坏垣伤住事，天风吹落石楠花。
　　【新春偶成】
　　南来憔悴滇阳客，每向年光感去留。
　　万里归心背残腊，五更清梦落神州。
　　刺桐花发东风早，垂柳条长宿雨收。
　　便欲题诗散伊郁，泸江风浪拍天流。
　　张修撰洪一首
　　【古东门行送别金彦桢】
　　仆夫顾我悲，辕马局不行。
　　古来离别地，青草不复生。
　　居人攀桃李，怅望难为情。
　　流尘起阡陌，远树花冥冥。
　　莫向秦东亭，唱此《东门行。
　　土中有死骨，闻之复心惊。
　　曾侍读烜《姑苏志作曾爟。三首
　　【舟至辰陵矶与楚百户等言别】
　　江到荆湘两派分，客情无奈况离群。
　　尔从三峡迎春水，我过重湖望楚云。
　　白帝至今啼蜀魄，苍梧何处吊湘君。
　　孤舟夜向巴陵泊，一曲商歌不忍闻。
　　【秋夜】
　　何处偏能断客肠，西风吹雨到池塘。
　　都将万垒青山恨，散作离愁一夜长。
　　【题倪云林画】
　　故山何处最关心，亭外遥岑入望深。
　　却恨浪游江海上，错教猿鹤守空林。
　　卢舍人儒四首
　　【则学以昼索赋梅柳（二首）】
　　近竹幽妍映雪清，春痕消尽粉痕轻。
　　帐中半落临溪影，邃里横吹《出塞声。
　　晓色动愁香宛宛，夜魂追梦玉盈盈。
　　扬州赋咏谁能继，唯有当时水部名。
　　绿水红桥一路青，东风将雨染初成。
　　隔帘弄影捎飞燕，当座吹花趁语莺。
　　新月正笼陶令宅，淡烟斜拂亚夫营。
　　年年送别三春恨，肠断山阳笛里声。
　　【送徐子春往四川】
　　千峰明月夜猿啼，雁自南来客自西。
　　远近水声滩上下，周回山色路高底。
　　石门驿畔沽春酒，松子矶边候晓鸡。
　　回首姑苏渺何处，想应吟遍卷中题。
　　【春尽有感】
　　浮云去住水西东，一度韶华又复空。
　　多少春风归嫩柳，更无颜色向残红。
　　陈侍郎琏一首
　　【多景楼】
　　独倚阑干久，凉风满客衣。
　　树从京口断，山到海门稀。
　　雁影横秋色，蝉声送夕晖。
　　芜城才咫尺，楼堞望中微。
　　章侍郎敞一首
　　【送李推官谪湖南】
　　玉陛朝承明主恩，扁舟八月下荆门。
　　断烟斜日荒山路，野水寒鸦独树村。
　　江浦潮声天外远，衡阳秋色望中昏。
　　鹧鸪声里湘江暮，莫赋《离骚恐断魂。
　　王读学达二首
　　【梁溪】
　　微波皱绿回轻风，溪流直与南湖通。
　　人家两岸几兴废，鸥影萧萧夕照中。
　　孤桡欲发临溪口，澹烟寂历明疏柳。
　　水清月落正愁人，钟鸣况是僧归后。
　　芙蓉隔溪千里多，白云满窗生薜萝。
　　橹声咿剪寒月，去去其如离思何。
　　【送人从军】
　　烟浦绿迢迢，离人酒易消。
　　路分京口树，帆度月中潮。
　　夜静闻清柝，风寒试黑貂。
　　汉家方讨虏，好事霍嫖姚。
　　虞大理谦二首
　　【闲居】
　　蜜熟黄峰静，泥融紫燕忙。
　　日停花妥艳，风过竹生香。
　　美景追游少，中年感慨长。
　　一樽消晚坐，乘月更移床。
　　【田家晚泊】
　　风磴翻危叶，霜槐出断根。
　　过桥逢野老，倚杖候柴门。
　　驯犬熟迎客，归鸦远认村。
　　茅檐投晚泊，烟雾敛初昏。
　　袁寺丞廷玉一首
　　【题张得中江村书屋】
　　一江流水绕村长，烟树依微带夕阳。
　　不是季真湖上宅，定应子美瀼西堂。
　　闭门读《易潮平岸，刻烛吟诗酒满觞。
　　他日东归访幽胜，瑶琴为我奏清商。
　　袁尚宝忠彻二首
　　【和实郎中冏竺庵见赠韵】
　　夕云敛余晖，稍稍归鸟集。
　　清磬林际浮，樵歌峰外急。
　　怀人南斗边，露下银汉湿。
　　瑶草春复生，深山共谁拾。
　　【题张秋蟾画龙】
　　张公画龙人不识，笔法远自僧繇得。挂向高堂神鬼惊，恍忽电光飞霹雳。想当渤澥开笔力，元气霖霪浸无极。吐吞雾雨川泽昏，摩荡云雷太阴黑。江翻石转窈莫测，雪涛卷空铜柱仄。洞庭扶桑非尔谁，颠倒沧溟为窟宅。乃知兹图只数尺，坐令万里起古色。何当置我君山湖上之高峰，听此老翁吹铁笛。
　　赵尚书羾一首
　　【城南书事】
　　三年为客寄龙沙，望断南云不见家。
　　惟有受降城外月，照人清泪落胡笳。
　　陈员外宗三首
　　【赐午门观灯应制（二首。宣庙品第应制诗，以此篇为首）】
　　鳌峰千仞郁嵯峨，万蜡荣春洽太和。
　　明月只随仙仗转，红云偏近御筵多。
　　旌旄影扬黄金阙，丝竹声翻《白雪歌。
　　万岁三呼频祝颂，醉归数问夜如何。
　　白玉仙京上帝家，六龙遥驾五云车。
　　巨鳌此夕移三岛，火树迎春吐万花。
　　水咽宫壶留夜色，欢腾黎庶乐年华。
　　承恩尽醉归来晚，一派钧天隔彩霞。
　　【过寒山寺寄道上人】
　　归舟欲住更匆匆，晚色苍苍迫下舂。
　　两岸杏花寒食雨，数株杨柳酒旗风。
　　江边尚说寒山寺，城外犹听半夜钟。
　　溪水自流人自老，渔歌长伴月明中。
　　许给事伯旅六首
　　【题林盘所学民家藏温日观葡萄】
　　张颠草书天下雄，醉笔往往惊群公。
　　温师作画亦若是，我知画与书法通。
　　葡萄何来自西极，枝蔓连云引千尺。
　　世间画者谁最高，温师自有葡萄癖。
　　当时豪贵争邀迎，掉头辄走呼不应。
　　酒酣耳热清兴发，挥洒始觉通神灵。
　　东家雪练西家帛，布地待师师不惜。
　　芒鞋踏墨云海翻，满把骊珠轻一掷。
　　百年画意谁见之，破幅萧条今尚遗。
　　心垢都除入清净，不尔妙悟何能为。
　　忆我携书客淮右，大官都送葡萄酒。
　　寒香压露春瓮深，风味江南未曾有。
　　林君对此心忉忉，谓余亦种葡萄苗。
　　何当酿酒二千斛，愁来一饮三百瓢。
　　【题林周民山矾图】
　　山矾入画古所少，我昔见之倪赞家。
　　问君何处得此本，水屋十月来春花。
　　东风著树香满雪，长须滴露金粟结。
　　一枝独立霜霰余，已觉江梅是同列。
　　惜哉此物知者稀，深林大谷多所遗。
　　牧竖樵童尔何苦，剪伐每同荆棘归。
　　林君本是鳌头客，高卧云间人莫识。
　　酒酣挥袖卷新图，一笑西山眼中碧。
　　【怀式古生】
　　岩色幽栖地，泉溪十里村。
　　夕阳山在屋，秋水月当门。
　　委巷无车辙，贫家有瓦盆。
　　百年尘外意，寥阔共谁论。
　　【九月晦日感怀】
　　长啸拂吴钩，南图惜壮游。
　　乾坤同逆旅，风雨忽穷秋。
　　牢落庄周剑，飘飖范蠡舟。
　　行藏吾敢必，天意信悠悠。
　　【岁暮有怀在京诸友】
　　岁寒谁制女萝衣，回首天涯生事微。
　　带剑不辞屠狗辱，读书空愧斫轮讥。
　　丹丘云树三江隔，白下鳞鸿十月稀。
　　闻说五湖春色起，棹船却欲话南归。
　　【奉怀潘松溪先生】
　　壮日劬书尽五车，攀龙曾上太清家。
　　老归栗里惟耽酒，官满河阳尚有花。
　　岁晚骅骝知道路，天寒鸿雁啄汀沙。
　　英贤出处关机运，亦欲东溟理钓槎。
　　应秀才宗祥三首
　　【见黄淮少保（三首）】
　　盛世天所助，生此王佐才。
　　道德著明效，国本益以培。
　　四海永宁谧，岂曰资涓埃。
　　向来诸国老，论功乃其魁。
　　从容万机暇，师保日讲陪。
　　宇宙百年内，礼乐何盛哉。
　　台雁本邻壤，草木同昭回。
　　闻风起叹慕，谁甘卧蒿莱。
　　天道有常运，成功讵无已。
　　谁能参化机，履盛贵知止。
　　筮仕得明君，千载同鱼水。
　　擎天力己任，取日功可拟。
　　道德重师保，恩荣兼父子。
　　眷委日方隆，引年何遽尔。
　　介石有明训，动息存至理。
　　东南钓游地，清风播兰芷。
　　空山有畸人，家世业诗书。
　　齿发日益衰，所得仅绪余。
　　好古不自量，临文每嗟吁。
　　汉唐日以降，作者称欧苏。
　　名公间世英，壮岁游石渠。
　　吐论补残经，饬辕戒虚车。
　　馋夫过屠门，大嚼意方舒。
　　斯言可以喻，我行勿次且。
　　熊太学直三首
　　【送边将还旧镇】
　　易水长城本旧丘，旌旗西上路悠悠。
　　朝吹出塞羌胡笛，夜坐筹边古戍楼。
　　饮马直从青海上，射雕还过黑山头。
　　玉门关外思归老，定远应辞万户侯。
　　【潇湘雨意图】
　　万竹丛深日未晡，寒江烟雨翠模糊。
　　东风无限潇湘意，却倚篷窗听鹧鸪。
　　【蓟门秋夕】
　　清漏迟迟月转廊，博山销尽水沉香。
　　重城不锁还家梦，两夜分明到故乡。
●乙集第三
　　王检讨偁六十六首
　　【感寓（二十首）】
　　吾闻上古初，浑灏本一气。
　　羲皇肇人文，龙马飒已至。
　　轩鸿垂衣绅，唐虞臻至治。
　　标巢邈以远，黼黻日云贵。
　　云胡苍姬还，玄酒薄真味。
　　凤衰其如何，寥落匪一世。
　　双精激飞轮，循虚节惊至。
　　逝川无回波，千秋倏如驶。
　　浮生日及荣，孰与乔松齿。
　　君看邙山坟，累累正相似。
　　鵙鸣群芳歇，大暮同归矣。
　　谁知清浊间，中有恒不死。
　　团魄载阳焰，终古无亏盈。
　　因人示朏朓，侧见死与生。
　　蟾蜍薄阴采，顾兔潜其形。
　　何当凌倒景，一睹天地精。
　　驱车首阳下，望古怀清芬。
　　斯人久已化，令名今尚存。
　　让国就伦命，杀身以成仁。
　　如何有千驷，寂寞身无闻。
　　太白夜食昴，流辉烛天街。
　　精感动穹漠，君心宁见怀。
　　白璧忌暗投，徒使按剑猜。
　　所以狂接舆，凤歌归去来。
　　龙虎启晋伯，熊罴兆齐封。
　　豺声馁敖鬼，牛祸成庚宗。
　　废兴自古来，吾将讯其蒙。
　　苍旻本何心，至理元冲冲。
　　嬴皇虣威武，汉帝非仙才。
　　玄阙秘灵府，何处求蓬莱。
　　终遗镐池璧，空献瑶池杯。
　　但见三泉下，宝衣变寒灰。
　　大庭昔酣醉，遗此钧天章。
　　遂令鹑首墟，虎视吞八荒。
　　嬴基苦莫敦，所恃逾凶狂。
　　诡命终见夺，百二空苍凉。
　　金行昔弛驭，胡马窥神州。
　　腥膻厌神鬼，犬彘轻王侯。
　　蹴踏五都裂，秽浊三精收。
　　上天实祸淫，所佑在祥休。
　　岂伊否泰运，一气恒相遒。
　　经过览故墟，落日黄云浮。
　　冥穹不可讯，泾渭方安流。
　　商君挟三术，西游诧秦君。
　　上陈帝王略，邈矣宁见珍。
　　《阳春信寡和，《下俚乃得亲。
　　孔辙七十周，信哉无停轮。
　　我有萦纡思，区区向谁陈？。
　　番番南昌尉，不知名位卑。
　　上书抱区区，忠恳何由知。
　　灵乌鸣朝阳，莫为世所希。
　　终然吴门市，散发招鸱夷。
　　蚩尤卓长空，汉兵出阴朔。
　　材官三十万，旌甲蔽墟落。
　　长驱破轒辒，万里靖寥廓。
　　朔南无王庭，功成卫与霍。
　　谁知青塞月，白骨照沙漠。
　　玉丽不盈把，德辉照四邻。
　　段生日偃卧，乃能蕃卫君。
　　浇风薄士节，自碎明月珍。
　　求蝉贵明火，俯仰怀古人。
　　直木忌先伐，甘井忌先竭。
　　何为抱区区，昭如揭日月。
　　至人善闭关，埋照慎不发。
　　入兽不乱群，虚舟任超越。
　　襄野迷帝轩，汾阳枉尧辙。
　　栖心玄灵台，可与人世绝。
　　幽居玩群生，小大俱物役。
　　嗟嗟羽族微，扰扰亦何极。
　　鹣鹣共联羽，精卫劳木石。
　　何如三青禽，尾戴胜侧。
　　夭夭园中桃，灼灼映绮窗。
　　窗中有织妇，颜色如青阳。
　　三年弄机杼，七襄成报章。
　　成章欲何为，愿以充君裳。
　　但恐不见察，徘徊空感伤。
　　繁条蕴徂谢，清宫媒炎寒。
　　泾阳擅秦宠，岂得长交欢。
　　一朝成远间，敛怨东出关。
　　昔日夭桃华，今同秋草残。
　　所以龙阳鱼，痛哉涕汍澜。
　　我有太阿剑，龙文粲奇章。
　　精光动星斗，挥霍回阴阳。
　　淬以金鹈，衣之古盘囊。
　　夜深雷雨惊，恐逐风云翔。
　　刚明易点缺，贵能敛其铓。
　　用之如发硎，保之在深藏。
　　去去勿复道，相期霄汉长。
　　公轩处懿鹤，白屋讥千秋。
　　菉葹盈高阁，申椒掩荒陬。
　　颀颀东方生，虚为岁星游。
　　方将猿鹤化，岂为沙虫谋。
　　归从紫泥海，再弄清浅流。
　　照影莫唾井，种葵莫伤根。
　　伤根葵不生，唾井隳明神。
　　乐生北去赵，由余西霸秦。
　　壮士感知己，鄙人惠私恩。
　　止止且勿哀，千古黄金台。
　　【车遥遥】
　　车轮何遥遥，西上长安道。
　　不见车上人，空悲道傍草。
　　君行日已远，恩爱难自保。
　　忧来当何如，一夕梦颠倒。
　　岂无中山酒，一浣我怀抱。
　　但恐三春华，颜色不再好。
　　车声何邻邻，风吹马蹄尘。
　　愿随马蹄尘，飞逐君车轮。
　　【咏史（四首）】
　　达人志莫测，变化犹鹏鹍。
　　倏忽翔九万，虞罗空见存。
　　庄生挥楚璧，仲连却秦军。
　　峻武薄层汉，高情寄浮云。
　　昔过聊城侧，复经濮水𣸣。
　　余风尚不泯，肃肃来清芬。
　　狐白仅一腋，胜彼千羊皮。
　　壮士出片言，万诺空奚为。
　　毛生奉平原，自脱囊中锥。
　　提携十九人，咤彼犹婴儿。
　　一语定从盟，不待日昃时。
　　英风被广座，磊落诚可奇。
　　知人岂不难，长铗声同悲。
　　戍役赴关陇，驰车经洛阳。
　　群公蓊云集，节钺何𪸩煌。
　　炎精启初辉，云定神鼎方。
　　顾瞻瀍涧濒，山川蔚苍苍。
　　脱挽弃道左，蹑履整弊裳。
　　叩军陈便宜，炯目如曙光。
　　折此利害端，吐论何轩昂。
　　咸秦古天府，百二诚帝疆。
　　丈夫镜时机，识此理乱章。
　　一语弃贫贱，笑谈绾银黄。
　　此儒竟何为，空守蓬蓼场。
　　贾生洛阳人，年少有远识。
　　当其痛哭时，汉祚如磐石。
　　其言实非狂，四座为动色。
　　抱火厝积薪，寝食方自得。
　　长沙卑暑地，自古舞鲲窄。
　　吞舟讵能容，骥足诚窘迫。
　　吊湘见微志，感𫛳成太息。
　　浚恒古云吝，夫子亦何极。
　　驽骀服上襄，𫘧弃道侧。
　　卓哉治安书，遗耀在简册。
　　【寻小雄仙岩二龙潭值风雨归草堂作】
　　昔人洗玉髓，幽洞驱龙耕。
　　丹成辍瑶耒，成此秋水泓。
　　飞崖夹两镜，洞见云霞生。
　　百鬼不敢啼，雌雄常夜鸣。
　　有时湍濑寒，几曲流琼英。
　　清秋堕蟾影，白日闻雷声。
　　偶兹访灵奇，扫石窥清泠。
　　洗心盟鸥鹭，濯发解冠缨。
　　长风动悬罗，飒爽毛骨惊。
　　飞雨洒而至，万壑秋冥冥。
　　归途柽桂影，了了心目醒。
　　到家兴未已，石室披丹经。
　　【水亭夜怀黄八粲林六敏】
　　孤亭水云深，人境自幽绝。
　　七弦罢鸣弹，桐阴初上月。
　　偶酌尊中醪，高卧望云阙。
　　荷露清角巾，松飙濯毛发。
　　寥寥天籁寒，吟咏了未辍。
　　志偕南阜隐，兴藉东山发。
　　同心念离居，中夜思超忽。
　　【入西山访张隐士】
　　两崖喷飞瀑，结屋烟萝里。
　　山人不冠屦，客至同隐几。
　　独鹤海上归，孤云涧中起。
　　净扫白石床，风来堕松子。
　　【送黄纪事济】
　　宝剑双辘轳，锷吐青芙蓉。
　　临歧一脱赠，恍若腾蛟龙。
　　君行感我怀，起视云海空。
　　百年阅幻境，万里吹飞蓬。
　　登天览余晖，孰挽蒙汜东。
　　诗书古有立，贫贱道何穷。
　　常希日月私，独负雨露功。
　　长卿卧茂陵，不为世所容。
　　季子黑貂弊，当年怨秋风。
　　丹涂困布衣，渭水悲钓翁。
　　山松落涧草，海鹤羞樊笼。
　　大运自古来，俯仰那能终。
　　感兹不成欢，别去何匆匆。
　　城南登高丘，眺远情所钟。
　　一水泻寒练，断云引归鸿。
　　中座击筑心，醉吟气颇雄。
　　兴落远天碧，思染秋山红。
　　睽离自兹始，梦绕青林枫。
　　【秋夜斋居怀唐泰】
　　高梧月未出，暝色疏烟里。
　　雍雍鸣雁来，声在秋塘水。
　　孤灯卷帘坐，寒影对窗几。
　　青空吹微霜，瑟瑟动轻苇。
　　援琴不成音，感别在千里。
　　谁值晨风翰，淮波盼游鲤。
　　【宝山兰若】
　　山门隐松桂，花雨浮半空。
　　金仙青莲居，乃在烟霞中。
　　石竹覆紫苔，四壁泉蒙蒙。
　　因窥一灯影，宴坐万劫同。
　　众籁清梵音，浮尘愧微踪。
　　愿言别苦海，永矣投禅宫。
　　【龙寺寒泉】
　　灵源沁寒泉，乃在翠微顶。
　　中有修鳞蟠，白日烟雨暝。
　　山僧习止观，木客照孤影。
　　予亦洗心人，坐来白云泠。
　　【晚宿双峰驿楼与故人陈哲言别】
　　山暝烟已敛，林凉月初生。
　　扁舟泊江汜，候吏欣相迎。
　　登楼引孤兴，开筵坐空明。
　　杯分剑溪绿，帘卷双峰青。
　　几席湛碧流，兰气浮冠缨。
　　泠泠露丛鹊，中夜四五惊。
　　偶因念物性，终焉感吾情。
　　十年怀一枝，三匝栖未宁。
　　兹晨胡为哉，又逐孤云征。
　　良宵一邂逅，明发增屏营。
　　萧萧众籁寒，万壑同时鸣。
　　缄辞别知己，解缆摇行旌。
　　【送张谦（二首）】
　　醉呼秦淮酒，临歧歌慨慷。
　　吴姬《小垂手，一曲春风长。
　　扁舟不停桡，去路但茫茫。
　　青山入楚甸，白云思越乡。
　　岂无壮士怀，击节心飞扬。
　　凭将绕朝策，一赠囊中装。
　　海鹤青云姿，岂解司晨鸣。
　　时来𫏐敛翮，终当游太清。
　　奔鹑复何知，开口笑沉冥。
　　饥来不饮啄，再唳长风生。
　　请看昂藏躯，宁与鸡鹜争。
　　维应瑶台凤，可与蜚英声。
　　【送僧归越中】
　　锡挑龙河云，衣带越溪雨。
　　说法方西来，随缘复东去。
　　松枝偃故房，柏子落庭树。
　　从此上方遥，人间但凝伫。
　　【秋暑中寄鲍纪善】
　　出门车马喧，秋炀烈如𬊤。
　　不有静者心，兹怀曷由展。
　　念君守幽素，闭迹同偃蹇。
　　尘榻鸟字频，闲窗昼丝罥。
　　谁开蒋生径，独契子云馆。
　　何时风雨来，一洗烦虑遣。
　　【舟中望匡庐】
　　兹山东南美，植立云霞中。
　　九叠萦秀色，万古青茸茸。
　　我怀志灵奇，絓帆喜相逢。
　　林端望飞瀑，天际数云峰。
　　香炉紫烟灭，玉镜澄湖空。
　　飞翠落巾袖，毛发疏天风。
　　顾此逐行役，无由访仙踪。
　　长咏远公传，坐忆东林钟。
　　【登黄鹤楼】
　　迢迢江上楼，飞构梯层穹。
　　黄鹤何年来，结巢白云中。
　　仙人整羽盖，一往无遗踪。
　　瑶笙紫河车，潇洒余天风。
　　至今启重关，呵守虎豹雄。
　　雕檐敞白日，阑槛标晴虹。
　　我因驻旄节，登攀兴何穷。
　　神行万物表，目送双飞鸿。
　　依依烟际帆，远落三湘东。
　　霜清楚天碧，树尽荆门空。
　　长辞愧祢生，高兴怀庾公。
　　落日下楼去，烟水青蒙蒙。
　　【龙州道中】
　　微生易为役，远节恒自持。
　　夙兴戒前征，万里投南陲。
　　迢迢古龙州，山猺杂群夷。
　　浮云翳两曜，众壑昏阴霏。
　　由兹望明都，尚隔天一涯。
　　淹留暂停骑，促刺心不怡。
　　所愧子桑户，中林人见稀。
　　【出鸡陵关】
　　手麾白羽{建}晨出夷关。
　　夷关春始开，行旅多欢颜。
　　笑掬青涧流，为洗瘴疠残。
　　浮云引征佩，共结轻阴还。
　　前登忘险疲，凭高眺林峦。
　　却忆征南幕，溟蒙海雾间。
　　【宿乌岩滩】
　　扁舟宿层滩，滩涨夜来雨。
　　飘飖远客情，寂历榜人语。
　　登途畏虎迹，突濑逢鳄怒。
　　东山尚沉冥，推篷几延伫。
　　【苍梧道中】
　　驱车九疑道，独鸟东南飞。
　　看山不觉远，秋云生我衣。
　　深谷走群籁，半岑明夕晖。
　　中林有兰茝，薄暮空芳菲。
　　【曲江谒张文献祠】
　　停舟曲江浒，吊古谒遗祠。
　　严严始兴公，遗泽芬在斯。
　　堂倾风雨萃，碑断苔藓滋。
　　芳春奠行旅，落日归文狸。
　　唐宫昔全盛，衡鉴方独持。
　　弼谐展嘉猷，谠论非诡随。
　　雍雍朝阳凤，粲粲补衮丝。
　　侧闻卧病后，九庙烟尘飞。
　　渔阳突骑来，中华混群夷。
　　信知砥柱功，用舍同安危。
　　昭陵铁马空，仙李祚久移。
　　维余兰菊存，千秋恒若兹。
　　我来荐微诚，再拜当前墀。
　　顾瞻庙貌间，风度犹可希。
　　武溪何淫淫，蓉峰亦巍巍。
　　只今相业隆，孰与前修期。
　　临风一长叹，山雨来霏霏。
　　【过清远峡】
　　两山夹飞流，曲折始东走。
　　排空殷崩雷，出峡去愈骤。
　　商人数畏津，渔子骇奔溜。
　　回澜乍窥渊，迸濑乱泄窦。
　　上当群石争，下及众川漱。
　　势齐龙门险，雄长碣石右。
　　惜哉神禹功，奠画远莫究。
　　遂令五岭南，别与万灵斗。
　　我行一停舟，适值风雨候。
　　崩腾心为徨，滉瀁目已瞀。
　　篙师戒前征，薄暮不敢逗。
　　开蓬讶惊湍，宛若群鹭簉。
　　乃知造化神，兹实亘宇宙。
　　三复忠信言，呼酒聊独侑。
　　【前有尊酒行】
　　前有尊酒，我为君寿。有瑟在筵，有螯在手。青年既徂，白发被首。于今不乐，古人奚有。自昔有言，俟河之清。人寿几何，云胡不零！起舞傞傞，侧弁以俄。弗鼓缶而歌，恐大耋之徒嗟。秋露如玉，下彼庭绿。良夜未央，胡不秉烛？东陵死利，西山死名。庄周放达，禹稷躬耕。吾诚何暇以论此，前有尊酒君须倾。
　　【长歌行】
　　有泪莫泣鲛人珠，有足莫献荆山玉。
　　赤心徒使按剑猜，至宝翻令笑鱼目。
　　千金蹈海称达人，五噫出关西去秦。
　　负刍不复遇知己，空歌白石南山春。
　　楚卿弃相复何有，于陵甘作灌园叟。
　　杂县偶集鲁东门，惆怅胡能事杯酒。
　　长风萧骚百草残，长铗悲歌涕汍澜。
　　金台骏骨久已化，瑶水风波不可攀。
　　畏途羊肠能折轴，缄书为谢云间鹄。
　　海上三花久负期，醉归谩托平原宿。
　　【将进酒】
　　故人手持金屈卮，进酒与君君莫辞。
　　仲孺不援同产服，孟公肯顾尚书期。
　　当歌激风和结楚，吴姬《白苎莫停舞。
　　黄河东走不复回，白日经天岂能驻。
　　田文昔日盛经过，朝酣暮乐艳绮罗。
　　高台已倾曲池废，只今谁听雍门歌。
　　我有一曲侧君耳，世事悠悠每如此。
　　子云浪作投阁人，贾生空吊湘江水。
　　春风南园花满枝，莫待秋风摇落时。
　　东山笑起徒为侣，乘时莫负高阳池。
　　【行路难】
　　倚剑且勿叹，听我《行路难。世途反复多波澜，焦原九折未为艰。君不见汉谣斗粟歌未阑，长门一夕秋草残。骨肉之恩尚如此，何况他人方寸间。又不见绛侯身荣应系狱，贾生终对长沙𫛳。功成更觉小吏尊，才高宁避明时逐。所以赤松子，远赴中林期。谁能吴江上，见笑鸱夷皮。骊龙有珠在沧海，劝君逆鳞勿婴之。子推介山下，屈原湘水湄。当时枘凿自不量，至今憔悴令人悲。行路难，难为言。沧浪一棹且归去，长安大道横青天。
　　【短歌行】
　　东风吹花堕锦筵，绿杨半軃青楼烟。
　　主人自为鸲鹆舞，小妓更奏鸳鸯弦。
　　当杯入手君不醉，落日已在西山巅。
　　短歌一拍心茫然。请看明镜高台上，
　　何须白发悲芳年。
　　【君马黄】
　　君马黄，我马白，二马同嘶出南陌。
　　南陌东阡夹渭桥，马行平地似青霄。
　　羁金络月人皆羡，振玉鸣珂意自骄。
　　朝出相随暮相逐，可怜人马皆如玉。
　　如何与君生别离，君马东行我马西。
　　欲知后夜长鸣处，羞对驽骀一万蹄。
　　【赠吴六】
　　少年结客游五陵，布衣落魄喜谈兵。
　　是时氐羌杀主将，边庭一夕烟尘生。
　　当筵意气许君死，饮血报仇为知己。
　　一生猿臂挽两弧，三尺鱼肠走千里。
　　穷秋绝漠羽书飞，轻身陷阵解重围。
　　眼看旄头关塞落，手持虏首辕门归。
　　帐下三杯跃紫燕，众中万岁瞻白衣。
　　功成幕府失姓字，扁舟归钓沧江湄。
　　尔来时平复何有，万事蹉跎付杯酒。
　　昔年莲锷吐星铓，今日茅茨闭虚牖。
　　丈夫感激惊心魂，平原食客有谁存。
　　临风夜夜吊孤月，长歌击筑声俱吞。
　　间来遇我何所为，未言往事先凄其。
　　鬓毛零落已如此，心迹悠悠谁复知。
　　【寄答黄伯亨】
　　我马从东来，君车正西去。
　　有似风吹海上云，天际无心忽相遇。
　　与君相遇即相知，沥胆输肝无复疑。
　　虞卿岂顾双白璧，平原轻掷二美姬。
　　狂歌一斗酒，共醉六屏月。
　　拂曙登古台，慷慨与君别。
　　君行五岭南，我阻三山道。
　　何处我思君，天涯但芳草。
　　昨朝鸿雁下江烟，衔得君书置我前。
　　开缄拂冰雪，千里情洒然。
　　念昔与君多意气，相期岂作桃李妍。
　　鬃生立堂下，叔向知其贤。
　　袁宏发朗咏，谢公遂回船。
　　丈夫一语苟有合，何必结交穷岁年。
　　我有古干将，绣涩久弃捐。
　　宁甘困泥滓，耻为儿女怜。
　　君有长歌向余写，我将古调为君宣。
　　月明洞口鸣风泉，清商一曲付哀弦。
　　云山麋鹿可为侣，纷纷薄俗何其偏。
　　【宿桃溪方翁家赠别】
　　清溪一带缘桃花，春来水上流胡麻。
　　东风寻源泛瑶棹，云中远见山人家。
　　于兹水木相含景，袅袅松杉乱天影。
　　少焉林壑众籁鸣，巾舄飞来片云冷。
　　二三老翁住东陂，薜衣霜雪垂两眉。
　　自言入山岁已久，不知人世今何时。
　　传闻有客惊还喜，共荐清泉饭松子。
　　烟林雾筿不逢人，碧草苔花应满地。
　　问予何事在尘间，那似山中日月闲。
　　涧户聊同鱼鸟醉，石床常伴云霞眠。
　　乍逢灵境真堪悦，区缘未谢还成别。
　　别后重来定几时，梦绕溪边绿萝月。
　　【东湖春意图为樵门李姚生题】
　　鸳鸯湖上春风软，柳丝无力桃痕浅。
　　暖烟笼碧水如云，纤纤细草苔香满。
　　满楼罨画大堤傍，罗绮晴娇绿水乡。
　　冰弦玉柱新调吕，半蹙双蛾倚淡妆。
　　畐双双点晴雾，百劳东飞燕西去。
　　紫泥谁染天上春，云缄留得相思句。
　　日暮相思枉断肠，绿波千里共悠扬。
　　龟甲屏风花梦晓，一抹修蛾镜中小。
　　【杨秀才幽居】
　　杨子幽居处，闲窗面远空。
　　水喧明镜里，云落画屏中。
　　卷幔留山月，挥弦送晚鸿。
　　何人问奇字，载酒野桥东。
　　【送夏廷简宿怡山兰若】
　　别路绕珠林，秋来落叶深。
　　一灯今夜雨，千里故人心。
　　已觉空门幻，还惊旅况侵。
　　坐闻钟鼓曙，离思转沉沉。
　　【赋得边城雪送行人胡敬使灵武】
　　万里敦煌道，三春雪未晴。
　　送君走马去，遥似踏花行。
　　度迹迷沙远，临关讶月明。
　　故乡飞雁绝，相送若为情。
　　【赋得花影】
　　欲拂更纷纷，空香寂不闻。
　　乱迷芳蝶梦，轻护锦苔纹。
　　衬月笼书幌，因风扬舞裙。
　　莫移庭下步，蹴碎一阶云。
　　【送沙子进赴禄州别驾】
　　客舍酒初香，都门柳色黄。
　　一官仍别驾，万里赴炎荒。
　　江路猿声早，山城榕叶凉。
　　远人劳抚字，且勿厌殊方。
　　【送李校尉致仕还江左】
　　雄剑委龙鸣，关河白发生。
　　功成百战后，老去一身轻。
　　夜月桓伊笛，秋风骠骑营。
　　燕歌何处写，曲罢有余情。
　　【夏日同吕民部宴台山阁书赠邑令沈丙】
　　林吹绕横塘，山亭挹众芳。
　　琴尊延胜引，环佩集仙郎。
　　高咏挥麾麈，飞泉激羽觞。
　　葛薰衣入麝，玉冷簟浮湘。
　　凤想辞丹掖，鸾缄贮缥囊。
　　群峰屏遍列，一水镜牵长。
　　宝瑟频调柱，清歌迥绕梁。
　　涧花开作对，山鸟下成行。
　　已判征仙事，还疑倒醉乡。
　　染尘惭汩没，毕景恣徜徉。
　　桂域流初魄，松枢促晚凉。
　　幽期殊未已，书此报河阳。
　　【寄张员外】
　　新年柳色满都城，仙掖朝回听早莺。
　　日隐层埤残雪在，香传别殿晓寒轻。
　　瑶池阿母怜方朔，汉室公卿羡贾生。
　　独笑长卿淹病久，茂陵高卧有余情。
　　【过旧游有感】
　　湿云如醉护轻尘，黄蝶东风满四邻。
　　新绿只疑销晚黛，落红犹记掩歌唇。
　　舞楼春去空残日，月榭香飘不见人。
　　欲觅梨云仙梦远，坐临芳沼独伤神。
　　【登采石蛾眉亭】
　　牛渚矶头烟水生，蛾眉亭下大江横。
　　春归楚树浮空尽，山阻淮云入望平。
　　琼馆有才堪倚马，锦袍无梦借飞鲸。
　　停桡欲和《渝州曲，都付吴歌《子夜声。
　　【宿巴陵闻笛】
　　玉笛飘残月下声，空江秋入思冥冥。
　　怪来杨柳移关塞，可是梅花落洞庭。
　　半夜旅魂随调切，谁家少妇倚楼听。
　　晓来更觅龙吟处，一点君山水面青。
　　【题美人扑蝶图】
　　为惜韶华去，春深出绣帏。
　　扑将花底蝶，只为妒双飞。
　　【题画白翎雀】
　　塞花原草度交河，往日曾随凤辇过。
　　一自翠华消息断，空将遗恨寄云和。
　　【题米老山水】
　　海岳庵前觅旧踪，苍茫云树米南宫。
　　别来几片青山影，都付寒鸥一遂风。
　　【题画鹌鹑】
　　原草飘残作雪丝，日斜马上斗归时。
　　五陵别后伤心事，零落凉州笛里吹。
　　【雨中过洞庭】
　　昨夜南风起洞庭，晓来湖上雨溟溟。
　　忽看天际惊涛白，失却君山一点青。
　　【重登岳阳楼望君山】
　　南湖烟水接天流，天际青螺掌上浮。
　　欲吊湘君何处是，不堪重倚岳阳楼。
　　【长沙怀古】
　　孤城独上思徘徊，何事人间苦弃材。
　　寂寞湘南烟雨里，贾生还吊屈生来。
　　【登月江楼（仙人槎浦也）】
　　朝来一上月江楼，江雨长涵瘴水流。
　　望断钓槎人已远，青山点点是邕州。
　　【左江录似友人】
　　左江江水日潺湲，鸟语莎裳住百蛮。
　　莫道天涯应在此，交州更隔万重山。
　　【交州即事（二首）】
　　一骑冲严到市桥，夕阳烟树草萧萧。
　　居人犹指高骈塔，碧瓦朱甍尚未凋。
　　莫道平居是百蛮，烟花江月也同攀。
　　一从烽火连天后，踪有神珠去不还。
　　【交州病中录似诸友时军中绝饷以手帖干主帅索粮】
　　问病寻方事总虚，谩劳车马慰踌躇。
　　三年玉署兰台笔，学写颜公乞米书。
　　【九日黄司空招饮不赴书以答之】
　　菊觞萸豆有佳期，客里怜君慰所思。
　　不是参军招不赴，病来乌帽未胜吹。
　　王典籍恭五十八首
　　【塞下曲】
　　登埤望烽火，落日烟尘紫。
　　百战久不归，空闺泪如水。
　　汉兵十万余，尽没长城死。
　　城下有精灵，啾啾月明里。
　　【舟次镡津】
　　木落川气凉，鸿飞水容夕。
　　微灯射远沙，夜榜邻幽石。
　　月色栖处寒，霜花坐来白。
　　遥见九华峰，苍苍但萝薜。
　　【初秋同叔弢彦时游崇山兰若】
　　习静厌纷扰，幽寻给孤园。
　　倏然香林下，似得桃花源。
　　一鸟落天镜，千花秀禅门。
　　纷吾道机浅，谬接甘露言。
　　月色隐秋思，荷香清夜魂。
　　终希偶缁锡，永矣超尘喧。
　　【虚白子水墨图为陈思孝题（二首）】
　　开图见嵩少，妙趣忽已领。
　　蒙蒙花源阴，窈窕多灵境。
　　石洞掞苔纹，天窗逗云影。
　　迎秋鹖冠凉，先雪荷衣泠。
　　长夜何所闻，龙鸣在西顶。
　　鹖冠饭雕胡，分与时人浅。
　　道存心自玄，岂必泉萝远。
　　绿水净鸣琴，空林对虚馆。
　　山中春桂枝，倏尔飞霜满。
　　寄语青云人，投簪事应晚。
　　【偶书醉樵扇头】
　　幽谷夜来雨，遥岑积鲜云。
　　山光与潭影，清晖并在君。
　　佳期发琴兴，念尔鸾鹤群。
　　何为解萝薜，怅然坐离分。
　　【梅城小景】
　　沧江湛回流，荒城出花屿。
　　海色明远洲，岚光过新雨。
　　渔家孤笛秋，烟火疏林暮。
　　漠漠天际帆，苍苍鸟边树。
　　若人静者流，持竿得真趣。
　　取乐非取鱼，日斜忘归去。
　　【书香山九老图】
　　唐家名臣白居易，暮年脱略青云器。
　　抗节羞趋当路门，拂衣起谢人间事。
　　以兹疏散爱香山，洛下群公亦遂闲。
　　玉堂金马俱残梦，流水孤云同去还。
　　石楼烟树胧胧见，八节回滩泻秋练。
　　云衣落落古松姿，鹤发皤皤冻梨面。
　　人生宦达应如此，岂必浮名絓青史。
　　楚国三生少见机，竹林七子徒为尔。
　　名遂身闲古所稀，洛阳山水又清晖。
　　青山何处无佳赏，白首湮沉空布衣。
　　【赋易水送人使燕】
　　燕山北起高峨峨，东流易水无停波。
　　北风萧萧筑声切，昔人于此送荆轲。
　　图中匕首非良计，堪叹燕丹无远器。
　　髑髅空死樊将军，日莫秦兵满燕市。
　　往事空余易水寒，白翎飞下地椒干。
　　经过此地对流水，知尔踟蹰马上看。
　　【筝人劝酒】
　　新丰美人青楼姬，绛裙素腕娇双眉。
　　暂歇秦筝劝郎酒，西凉葡萄金屈卮。
　　郎君但饮休辞醉，百年悠悠梦中是。
　　神血朝凝不复知，日暮青山北邙里。
　　回身更整十三弦，金雁离离绕钿蝉。
　　十二阑干月将坠，锦筵红烛浮青烟。
　　人生欢乐那能久，岂悟星躔条奔走。
　　妾容未改君少年，日日尊前劝君酒。
　　【望秋月】
　　望秋月，在家见月如等闲。
　　几度天涯望秋月，明月虽同非故山。
　　举头问明月，古往今来几圆缺？
　　明月如有言，问我少年今白发。
　　君不见汾水秋风鸿雁来，邺中歌舞尽苍苔。
　　忧欢只问今时月，曾照离宫与露台。
　　今月应将古月同，古人今在九泉中。
　　谁言金粟西陵下，不见流光到梓宫。
　　【妾薄命】
　　玉钗堕地无全股，双凤蟠龙两分去。
　　虽藏匣底终弃捐，欲卖傍人不直钱。
　　轳辘宛转黄金井，手挽铜瓶系纤绠。
　　谁知绠断瓶堕泉，千尺深沉不窥影。
　　铜瓶堕泉钗堕地，君心何得生离异。
　　【去妇词】
　　刺促何刺促，东家迎鸾西家哭。
　　哭声休使东家闻，东家新妇嫁郎君。
　　满堂笑语看珠翠，夹道风传兰麝薰。
　　浮云上天花落树，君心一失无回悟。
　　明知遣妾何所归，饮泪行寻出门路。
　　青铜镜面无光采，苦心尚在容华改。
　　东家新妇倾城姿，似妾从前初嫁时。
　　【三山朱孔周南楼伟观】
　　飞楼轶浮埃，迥绕三峰翠。
　　楼中十二曲栏干，下瞰苍苍但鳞次。
　　七闽重镇旧繁华，九陌三衢十万家。
　　连营国步军容盛，法宇仙台鸟道斜。
　　遥天塔影回孤雁，何限清晖卷虚幔。
　　洗马濠头过雨香，钓鲈矶下春潮满。
　　白云飞上越王山，忆昔豪华午梦间。
　　城池百战今谁在，草色千门几度闲？
　　玉章绘衮分秦土，雕弓白马空陵树。
　　羁气荣光共渺然，屠龙射鳄知何处。
　　登临怀古兴悠悠，酌酒弹弦醉不休。
　　博陵才子能歌咏，灵武词人解唱酬。
　　门外金羁多上客，独怜王粲未销忧。
　　【鸡公垄】
　　荒岗古墓鸡垄边，蔓草离离生野烟。
　　狐狸养子隐荆棘，乌鸢作巢衔纸钱。
　　石麟埋沈土花湿，雕砖剥落樵人拾。
　　天阴萤火暗复明，月下精灵语还泣。
　　此坟未必无子孙，夙昔传闻皆宦门。
　　浮荣一去不复盛，空余古木啼清猿。
　　谁家新冢高数尺，又买西家坟上石。
　　忆过秦中北邙路，丧车辚辚家无数。
　　黄金买山葬死灰，昨日官军斫坟树。
　　崩茔断圹襟苔痕，髑髅无声眠草根。
　　生前意气动山岳，身后凄凉邈九原。
　　【闻笛歌送人之塞上】
　　横笛对离亭，扁舟越江口。
　　月下何人最断肠，天涯怨别吹《杨柳。
　　《杨柳繁音愁复愁，梧桐萧瑟江枫秋。
　　长林半夜叶皆脱，积水三江云不流。
　　长夜漫漫听未了，变羽回宫犹袅袅。
　　越海天边鸟不飞，闽关月暗猿声小。
　　须臾一曲更凄清，零落梅花满楚城。
　　楚城迢迢接沙碛，边客闻之泪俱滴。
　　黄埃积雪暗长关，绝域穷荒草根白。
　　此夜愁心独对君，明朝怅别又离群。
　　单于城上吹羌管，知尔相思不忍闻。
　　【送张少府朝觐】
　　闽州少尹家何处？梦里青山溧阳树。
　　讼庭无事独哦松，走马金陵看花去。
　　青绳御路连青天，五陵侠少黄金鞭。
　　红桥青幔多买醉，少尹囊中无酒钱。
　　朝回道过乡山口，春风又发秦淮柳。
　　溧水芹边二校文，相逢为问平安否。
　　【夏夜曲】
　　初月照回廊，鸣榼出洞房。
　　竹清残暑气，荷泛小池香。
　　雪腕宫罗润，云鬟夜玉凉。
　　庭前有梧叶，早晚落银床。
　　【梅江送林中州归龙塘】
　　清时尚不官，道在任家寒。
　　夜梦梅花帐，朝吟苜蓿盘。
　　鱼风吹鬓冷，蚌月照衣残。
　　归去乡林下，横塘竹万竿。
　　【寒村访隐者】
　　谷口微霜度，寒村独见君。
　　西风正萧索，落叶不堪闻。
　　古路无行客，闲门有白云。
　　为怜幽处好，不忍便离群。
　　【梅江送林泽中还屿南】
　　卖药偏成隐，相逢但布衣。
　　梅江秋外别，花屿雨中归。
　　远火千峰夕，遥钟独雁飞。
　　自言今白首，此去故人稀。
　　【客中见新燕】
　　可怜江上燕，几日到乌衣？
　　欲向谁家去，多应旧主非。
　　落花深巷小，乔木画梁稀。
　　自笑天涯别，秋风想未归。
　　【寒夜宿张藻宅偶赋】
　　旅人眠不安，抱剑夜中弹。
　　月映花林白，霜凄画壁寒。
　　澹云孤梦远，流水半生残。
　　想是平原馆，萋萋草正繁。
　　【梅江送林中洲归】
　　不羡鱼羹饭，宁甘苜蓿香。
　　小斋邻蟹舍，曲几近蛟房。
　　别路分沙堰，行衣受海霜。
　　到家看旧竹，凉月满横塘。
　　【九日】
　　落叶满秋山，亲朋杳霭间。
　　江村多雨外，世难几人还。
　　白发偏能长，黄花好是闲。
　　聊将一杯酒，渐尔解离颜。
　　【吴城怀古】
　　姑苏城下刺兰桡，却忆吴王古市朝。
　　香辇路边春寂寂，馆娃宫外草萧萧。
　　千年往事空啼鸟，半夜疏钟自落潮。
　　明发不堪回首处，暝烟秋雨过枫桥。
　　【赋得白雁送人之金陵】
　　燕山榆叶望秋稀，雪羽潇潇向楚微。
　　夜雨芦花看不定，夕阳枫树见初飞。
　　影随汉骑营边落，梦绕胡儿笛里归。
　　君到石城霜渐冷，莫云声断欲沾衣。
　　【题彭韫玉秋山行旅图】
　　闲门秋晚叶皆飞，征路逢霜客渐稀。
　　独树断猿愁远骑，隔林残烧映行衣。
　　西风一饭人烟少，落日千峰夕鸟微。
　　莫向他乡留滞久，故园山水候君归。
　　【初秋寄清江林崇高先辈】
　　十年沧海寄萍踪，迢递乡山思万重。
　　鸟外明河秋一叶，天涯凉月夜千峰。
　　心知久别魂应断，生事中年梦亦慵。
　　无限相思何处着，越山仙岛树蒙茸。
　　【送别林彦时之建上】
　　黄叶纷纷秋满天，故人今夜惜离筵。
　　他乡见月长为客，别路逢霜半在船。
　　剑浦绿芜连晚烧，幔亭荒树带寒烟。
　　明朝碧水丹山下，知尔相思若个边。
　　【道人延翠轩】
　　山水婵娟扫黛屏，清晖迢递到柴扃。
　　云归独树天边小，雪罢孤峰鸟外青。
　　寒藓带花侵卷幔，野泉流叶近闲庭。
　　浮生只解人间事，未得从师种茯苓。
　　【沙堤燕集次韵答王介轩黄嗣杰】
　　沧洲沙馆共欢携，红烛青尊月易西。
　　孤客独怜萍尚泛，幽期那似鹤同栖。
　　霜飘败叶催残腊，雁引寒声入夜溪。
　　何事故人俱断酒，风流佳句若为题。
　　【梅城夜泊】
　　泽国秋风旅雁飞，海天愁思正依依。
　　孤城背岭闻吹笛，白露横江卧湿衣。
　　砧杵远村寒事早，市桥残火夜渔归。
　　兴来且醉梅江月，遮莫乡原落梦微。
　　【行次海上】
　　晓风吹酒动离颜，别路萧条草树间。
　　积水乱流疑梦渚，一峰中断似君山。
　　鸡鸣海曙寒潮小，雁引秋声落叶间。
　　行李飘飘何处往，暮云飞鸟倦知还。
　　【送友人流西凉】
　　凤林关路远悠悠，惆怅行人过陕州。
　　渭水寒流秦塞晚，灞陵残雨汉原秋。
　　玉门壁垒看应遍，白苇黄榆梦亦愁。
　　江海同人今已尽，南冠何事到君头。
　　【送陈自立游古田】
　　孤舟何处兴堪携，红树千山野水西。
　　别路鸿声天外小，荒江帆影望中迷。
　　到楼残笛兼秋听，向壁新诗倚醉题。
　　我有相思寄流水，寒潮唯到白沙溪。
　　【古镜】
　　宝镜何年铸，龙纹积暗尘。
　　非关磨洗倦，恐照白头人。
　　【鹧鸪】
　　绿树残春外，双飞锦翼齐。
　　长沙有迁客，莫向雨中啼。
　　【长信宫落花】
　　深宫花谢使人愁，片片随风满御沟。
　　妾命自怜花共薄，君恩那似水东流。
　　【渔笛】
　　扁舟吹笛度横塘，颖乃声中也断肠。
　　莫道渔郎无别恨，武陵虽好是他乡。
　　【闻子规】
　　枝上声声怨落晖，居人闻此也沾衣。
　　啼时莫近湘山路，更有长沙客未归。
　　【咏秋风】
　　青𪭢江上响潇潇，吹得林间万叶飘。
　　何处凄凉最关别，数株残柳灞陵桥。
　　【挽道士】
　　云卧山房秋草青，步虚声断月冥冥。
　　凄凉行到空坛上，拾得松间旧鹤翎。
　　【村居】
　　草径茅扉带软沙，隔林鸡犬几人家。
　　青山尽日垂帘坐，落尽棕榈一树花。
　　【春雁】
　　春风一夜别衡阳，楚水燕山万里长。
　　莫怪春来便归去，江南虽好是他乡。
　　【衰柳】
　　西风昨夜灞陵秋，千树萧条带驿楼。
　　莫道离人空有恨，暮蝉寒雀也关愁。
　　【海城秋晚】
　　西风一雁海城头，羌笛声中水乱流。
　　枫叶萧萧山月下，戍楼残火几家秋。
　　【老马】
　　百战沙场老此身，长楸宫草几回春。
　　只今弃掷寒郊路，犹自悲鸣恋主人。
　　【山窗夜雨】
　　深涧垂萝暗竹房，半枝残烛雨声凉。
　　萧条树叶千峰里，不独啼猿断客肠。
　　【山楼对酒】
　　楼前积水映苍苔，卷幔孤云落酒杯。
　　更尽一樽秋雨外，故山曾有几人回。
　　【海上送别林崇高先辈】
　　海上新晴野水春，烟村花鸟送行尘。
　　十年客路堪惆怅，况复今朝别故人。
　　【东山留别林良箴寓舍（二首）】
　　凤林溪上见秋风，客里相看欲转蓬。
　　鸿雁萧萧霜渐冷，别离况是叶声中。
　　秋原千树叶初飞，夜火遥村听捣衣。
　　莫向他山倍惆怅，家林犹恐未堪归。
　　【胡儿吹笛】
　　雪净阴山片月孤，数声羌笛起单于。
　　不堪吹作《梅花调，少多中原客在胡。
　　【月下闻筝】
　　愁心不见薛琼琼，何处银筝半夜声。
　　肠断十三弦上月，一弦一柱总关情。
　　【题梨花班鸠图】
　　绣颈斓斑锦翼齐，梁园春树好飞栖。
　　乐游年少偏嫌雨，莫向花间自在啼。
　　【挽方山阐维那（二首）】
　　双树花飞送断香，六时经梵转凄凉。
　　青山何处堪垂泪，残月疏钟下影堂。
　　禅心无住复无依，何处飘飘只履归。
　　想是石桥西畔去，寒林空葬旧僧衣。
　　高典籍棅二十五首
　　【将归龙门留别冶城诸游好】
　　海水与别意，相看更谁深。
　　长风向东来，吹我东归心。
　　怅然旧山云，苍茫远洲树。
　　一雁飞晴空，翩翩又东去。
　　此别非万里，后游当几时。
　　衔杯不尽欢，握手翻成悲。
　　我去听寒泉，君留钓台月。
　　唯有长相思，因之寄天末。
　　【山泉赏】
　　群嶂横秀气，飞流落云中。
　　阴厓写古雪，月壑垂长虹。
　　洄注石镜净，秋临遥天空。
　　孤赏忆谢朓，青山度松风。
　　【九月八日郭南山亭宴集（分得“下”字）】
　　海国霜气凉，秋声落遥野。
　　乾坤肃以清，收纳属多暇。
　　出郭寻幽期，同人命轩驾。
　　载酒入翠微，凭高憩层榭。
　　苍山横黄云，大江天同泻。
　　飞雨霞际晴，夕阳雁边下。
　　江山满陈迹，今古成代谢。
　　千载同一时，黄花笑盈把。
　　酣歌林壑暝，新月松萝挂。
　　高兴殊未平，临风独悲咤。
　　【峤屿春潮】
　　瀛洲见海色，潮来如风雨。
　　初日照寒涛，春声在孤屿。
　　飞帆落镜中，望入桃花去。
　　【衡江夕露】
　　大江白露下，秋气横沧浪。
　　夜色不映水，微风忽吹裳。
　　孤舟待明月，时闻兰杜香。
　　【同群公饯郑五秀才至鼓山寺分题赠别赋得临沧亭】
　　屴崱海上秀，中峰开禅宫。
　　飞亭挂空翠，直上临方蓬。
　　溟涨在几席，天光映帘栊。
　　目极万里外，但见清蒙蒙。
　　曙色从东来，晃然灵境空。
　　登临岂不伟，别意叹无穷。
　　【赋得客中送客】
　　在山每送客，客行思未已。
　　他乡此别君，离情满天地。
　　长空一飞雁，落日千里至。
　　故园未同归，寄君两行泪。
　　【秋江渔唱】
　　大川饶数罟，浅渎无吞舟。
　　日暮收我纶，唱歌度中流。
　　歌长入空阔，两岸江声秋。
　　断续和鸣榔，摇扬随狎鸥。
　　曲终人不见，云水空悠悠。
　　【赋得罗浮霜月怀郑二逸人】
　　海国梅始白，飞霜动鸣钟。
　　寒空一片月，挂在罗浮峰。
　　夜色不映水，清光与之同。
　　百里皆瑶华，千林闭幽风。
　　萧条岩际叶，嘹唳云边鸿。
　　远客起遥念，沧波思千重。
　　梦回明镜没，寂历闻幽蛩。
　　【郭晦之归扆峰群公相送至光严寺（分得“客”字）】
　　化城负东郭，地古严公宅。
　　同佩结幽寻，况值将归客。
　　山门坐翠微，萝径入松柏。
　　定水驻行衣，香云绕离席。
　　衔杯双树间，百里见海色。
　　日莫各分飞，空山夜寥寂。
　　【题邑生陈溢钟山草堂】
　　钟山抱蓝田，水木含清气。
　　爱尔静者居，草堂在山翠。
　　帘栊映竹开，几席侵花置。
　　野客载酒过，山僧抱琴至。
　　陶然接欢赏，邈尔成幽契。
　　月出天海空，云生石门闭。
　　岱溪樵唱来，沙头松声细。
　　佳趣足淹留，远心更迢递。
　　维时属休明，岩穴无遗弃。
　　终南登捷径，北山裂荷制。
　　予亦问山灵，斯人果忘世。
　　【秋江离思送朱大之京】
　　暮色带远屿，大江浩悠悠。
　　临分未能别，红叶满汀洲。
　　夫子何所适，绮纨上国游。
　　凉风吹飞旆，沙路鸣紫骝。
　　载酒江上石，把杯对高秋。
　　遥山微雨晴，夕阳在孤舟。
　　海蒨去翩翩，焉能狎群鸥。
　　青云可翘首，沧波正安流。
　　【春涧幽亭】
　　林下云水香，幽亭识花气。
　　相看话所思，春色令心醉。
　　之子寻幽期，孤琴入空翠。
　　【赋得灯前细雨赠别郑浮丘雨字韵】
　　野馆昏色来，明灯静深坞。
　　故人惜睽违，共此尊前雨。
　　寒影明远心，夜声带离苦。
　　飘萧初拂席，飒沓仍近户。
　　重霭湿余芳，宿云暗平楚。
　　明发送君行，凄凄满南浦。
　　【同游六平山探得烛字】
　　出郭秋已深，寒原骋心目。
　　爱君幽栖地，市廛若林谷。
　　初月谐晚寻，同人遂成宿。
　　楼虚在山翠，书声向乔木。
　　飞雨一峰来，微云度疏竹。
　　清镫对残尊，孤琴写幽曲。
　　自得静者心，何须游秉烛。
　　【水竹居】
　　清溪入云木，隐处林塘深。
　　微月到流水，泠泠竹间琴。
　　虚声起遥听，天影澄远心。
　　余亦鸾鹤群，将期此投簪。
　　【绿杨双燕图】
　　三月白门道，垂杨千树花。
　　君看双燕子，飞去入谁家。
　　门巷失故垒，时来拂枝斜。
　　春风更相惜，莫与乱栖鸦。
　　【醉歌行郑二广文西斋宴集（分得“一”字）】
　　吾爱郑夫子，妙年振英声。
　　读书不肯死章句，笑杀当时鲁两生。
　　男儿何事空饥饿，角巾啸起东山卧。
　　三奏《阳春和者稀，立谈古人独知我。
　　知我家无二顷田，几翻相见客中怜。
　　开心写意不足惜，千金散尽还依然。
　　广文高馆归来好，挝鼓谈经日应早。
　　堂下诸生揖郑虔，门前食客谒平原。
　　倾家禄米三百斗，一岁只供沽酒钱。
　　西斋为余造瑶席，满堂尽是青云客。
　　绮席金盘苏合香，银瓶绿酒玻璃色。
　　昨夜东风天际来，桃花笑人历乱开。
　　春光如此得几日，毋多酌我何为哉？
　　山公不解倒骑马，习池春水空莓苔。
　　我歌白云兴偏逸，君起挥毫夸第一。
　　空名何用挂百年，剧饮唯须醉千日。
　　郑夫子，听我歌。
　　与君更进酒，但使朱颜酡。
　　君不见陌头杨柳色青青，飞花昨日吹满城。
　　又不见乐游原上咸阳道，汉阙秦陵几回好。
　　昔时歌吹激浮云，今日残阳映衰草。
　　不用悲歌空断肠，请君劝客勿停觞。
　　古来唯有留宾驿，到处逢人说郑庄。
　　【赋得吴航渡送赵少府之京】
　　君不见吴航渡河上，萧萧多古树。
　　树根积石长青苔，应比昔人系舟处。
　　寂寞寒潮自往还，关河北望空云山。
　　天浮百粤荣光歇，海接三吴霸气寒。
　　吴王城阙几千载，舸舰何年到闽海？
　　危樯峻橹逐飘风，今日吴航名尚在。
　　江上年年春草新，城头车马往来频。
　　野鸟不知惊候吏，垂杨空自送行人。
　　【题台江别意饯顾存信归番禺】
　　置酒台江上，怅然伤解携。
　　番禺天万里，矫首南云低。
　　停舟对君日将暮，目送南云指归路。
　　乡梦多随蜃母楼，家林近入扶桑树。
　　沧浪浩荡杳难期，此别重逢又几时。
　　东去台江应到海，唯因流水寄相思。
　　【梅江谣留别梅江诸友】
　　六月登玉京，炎蒸欺人不可行。
　　侧闻梅江水，寒冰玉壶只如此。
　　梅江之水千丈深，人言此水直千金。
　　千金未必称人意，我欲爱之清烦襟。
　　皆山樵人坐我语，相携寻幽指何许。
　　尘心飞度象湖云，水阔天长未言苦。
　　青眼故人如白鸥，招邀待我黄沙头。
　　采秀探奇入灵境，上攀龙峰最高顶。
　　龙峰绝顶窥蓬瀛，登高望远形神清。
　　大江茫茫写溟涨，元气浩浩无虚盈。
　　飞涛一发雪花白，遥山数点琉球青。
　　欹帆侧柁凌空阔，历乱中流棹歌发。
　　居人云水弄生涯，撇网抛纶到穷发。
　　君不见龙峰山阳五百家，龙峰市上半鱼虾。
　　儒生不学老农稼，青门多种故侯瓜。
　　三尺儿童诵诗礼，向余亦指长风沙。
　　一严兵备限荒服，百雉孤城镇海涯。
　　孤城残戍扬威武，岛夷蛮胡窜如鼠。
　　清秋幕府偃旌旗，白日辕门卧貔虎。
　　如此承平百事无，江山所以待吾徒。
　　贤豪倾倒平生意，琼杯绮席来相娱。
　　我爱江山对君酌，江山笑我辞猿鹤。
　　从来心事恋烟霞，渐老谁知愧林壑。
　　今日向君倾绿尊，千觞不断别离魂。
　　临歧挥手谢知己，飞心骋目瞻天门。
　　兴为《梅江谣，醉别梅江去。
　　他年此地濯尘缨，忆得西城别君处。
　　【拟奉和早朝大明宫之作】
　　明光漏尽晓寒催，长乐疏钟度凤台。
　　月隐禁城双阙迥，云迎仙仗九重开。
　　旌旗半掩天河落，阊阖平分曙色来。
　　朝罢佩声花外转，回看佳气满蓬莱。
　　【酬林一和闲斋见怀之作】
　　东山遥夜雁归声，两地相思旧感生。
　　芳草白云无那别，春风黄鸟若为情。
　　双溪日下鸥波静，独树原头猎火明。
　　谁道离居成寂寞，好文地主久知名。
　　【得郑二宣海南手札】
　　番禺天外古交州，念子南行恋旧游。
　　故国又经花落后，远书翻寄雁来秋。
　　梅边野饭逢人少，海上青山对客愁。
　　为报罗浮云影道，早随明月引归舟。
　　【早雁】
　　凉霜八月塞天寒，飞度衡阳楚水宽。
　　少妇楼头初掩瑟，一行先向夕阳看。
　　王纪善褎二首
　　【题绿柳紫燕图】
　　绿柳夏依依，差池玄鸟飞。
　　蹴花随别骑，衔絮点征衣。
　　隋渚晴烟暝，章台夕照微。
　　衡门相托久，应傍主人归。
　　【挽诗】
　　越台草绿鹧鸪飞，剑化龙津事已非。
　　故国遗臣空北望，异乡作客独南归。
　　新祠海上经秋雨，旧业林间半掩扉。
　　读罢遗文肠欲断，桐城何处一沾衣。
　　陈处士亮（二首）
　　亮，长乐人，字景明，故元儒生。明兴，累诏不出，作《读陈抟传诗以见志。作草屋沧洲中，与名士王恭、高棅为文酒之社。
　　【夏日过石首简天石老禅】
　　世累日多门，驰驱厌尘杂。
　　驾言寻招提，双屐蚤已蜡。
　　霜余叶尽飘，回首见孤塔。
　　入门谒金仙，钟鼓响铛鞳。
　　吾师投迹久，终岁一旧衲。
　　曾从大方游，已悟世外法。
　　深居行无取，问语终不答。
　　竹影覆经房，茶烟绕禅榻。
　　天寒日苦短，千嶂夕阴合。
　　笑别虎溪头，松风起萧飒。
　　【晚春闲思】
　　门巷客来稀，闲居静掩扉。
　　微风花自落，细雨燕双飞。
　　向晓披遗帙，迎暄换袷衣。
　　年年此时节，惆怅送春归。
●乙集第四
　　岳阁老正八首
　　【营建纪成诗】
　　天眷，美营建也。修焉创焉，民弗知也。
　　天眷皇明，诞命高祖。俯监万方，定都江浒。
　　如龙斯蟠，如虎斯踞。以朝以会，以享以祀。
　　逖矣厥谟，钦于世世。天眷皇明，亦启文祖。
　　为厥孙谋，聿又胥宇。碣石之西，太行之东。
　　有严厥宫，四海是同。维帝即阼，夙夜顾𬤊。
　　神既受职，民亦冒祉。乃继乃述，乃经乃营。
　　戢此土工，为万国宗。乃召大臣，出任予重。
　　曰某尔总，曰某尔董。役夫总总，工师傱傱。
　　鼛鼓々，人心悀々。有赫朝堂，有翼庙庭。
　　琐琐公府，欻忽偕兴。士方耕矣，女方筬矣。
　　曾不惊矣，奏功成矣。匪臣之功，伊民之力。
　　匪民之力，维帝之德。帝曰匪予，文祖之志。
　　天相文祖，烂其营室。
　　（天眷六章。二章章十句，四章章八句。）
　　【短短床（二首）】
　　短短床，太局促。徒能坦郎腹，未得展郎足。纵郎有意为行欢，床短安能荐郎宿。
　　太局促，短短床。流苏苦不长，兰麝无馨香。郎欲招妾妾不来，可怜春色无辉光。
　　【题冬日聚禽图】
　　阴风吹天天欲裂，混沌怕死方愁绝。
　　潜将元气闭重渊，化工倔强时偷泄。
　　附炎物态本寻常，何怪众禽争向阳。
　　红毛翠鬛莫指数，醉眼仅识双鸳鸯。
　　声噤不闻鸲鹆语，羽摇空见鹡鸰忙。
　　白头毣々营栖息，黄口飞飞恣颉颃。
　　高冈梧桐结实未，待尔招吾丹凤凰。
　　【题羲之观鹅图】
　　洛阳天子身衣青，典午横被清谈倾。
　　群公各抆新亭泪，诸王独擅江东名。
　　王家子弟谁如玉，郎君解坦东床腹。
　　内史由来是散阶，右军未必非雌伏。
　　鞠花嗅罢倚高秋，眼中怀祖齐蜉蝣。
　　痴儿翻据台司榻，羽觞漫作兰亭游。
　　填膺豪气弸莫遏，时于行草露棱角。
　　能雄百代翰墨场，龙跳天门虎卧阁。
　　白鹅修颈西复东，潇洒颇与吾意同。
　　风情一点当时目，至今传写画图中。
　　【燕台怀古】
　　督亢陂荒蔓草生，广阳宫废故城平。
　　秋风易水人何在，午夜卢沟月自明。
　　召伯封疆经几换，荆卿事业尚虚名。
　　黄金不置高台上，似怪年来士价轻。
　　【夜雨呈同志】
　　雨中灯火夜堂深，无限闲愁损客心。
　　献玉不逢经两刖，屠龙学得破千金。
　　生逢邓禹应相笑，老学南阳只漫吟。
　　满目风尘双短鬓，为谁萧索不胜簪？
　　【致仕后戏作】
　　五十年来谢世纷，百年劳逸喜平分。
　　不应又受先生号，去与青山管白云。
　　附见
　　☆马博士轼（一首）
　　【奉饯季方先生】
　　滦江江上水悠悠，送客江边莫上楼。
　　五岭瘴高烟蔽日，两孤云湿雨鸣秋。
　　丰城剑气东南起，合浦珠光日夜浮。
　　祭罢鳄鱼归去晚，刺桐花外月如钩。
　　郭定襄登七十一首
　　【题蒋廷晖小景】
　　我家南山中，柴门别经久。
　　不知今春来，新添几株柳。
　　清江闲钓竹，鸥鹭还来否？
　　对此忽相思，长歌独搔首。
　　【自饮】
　　我貌不逾人，幸自心不丑。
　　清晨对明镜，白发惊老朽。
　　知音苦难遇，时事不挂口。
　　朝盘堆苜蓿，且饮杯中酒。
　　倾阳忽西下，不谓沉酣久。
　　山童笑相语，一醉须一斗。
　　边城曲米贵，未审翁知否。
　　不惜典衣沽，但问谁家有。
　　【九日喜家人寄书至秉常相过问慰与之共饮至醉述怀有作斐然成章】
　　逐客世多违，浮生自堪悼。
　　尘容绝媚妩，褊性复昏髦。
　　读书虽不多，力学苦欲到。
　　矜愚何足计，见善诚所好。
　　多歧诧流俗，诡遇日趋造。
　　臭味异薰莸，方圆如枘凿。
　　徒云习静定，无以胜浮躁。
　　只拟听乎天，安能媚于灶。
　　青蝇止樊棘，听荧遂颠倒。
　　白日生风霾，喧腾困陵暴。
　　危如鬼手夺，险若虎尾蹈。
　　鲸鲛一失水，蛙竟争噪。
　　同声相倡和，挟势激潢潦。
　　忮嫉尔惟辜，何恃予敢傲。
　　庞恩宏照烛，散地赐休告。
　　去家将万里，病目叹双眊。
　　虽云处困穷，安可变风操。
　　浮生呆而野，内省久矣祷。
　　避地即高隐，杜门恒却扫。
　　村酿夜能赊，园蔬雨堪芼。
　　中卿极恺悌，软语相慰劳。
　　每嗟千里客，时以一簟犒。
　　优游期卒岁，辛苦何足道。
　　犹叨品禄官，未免太仓耗。
　　牟君我知己，旧学穷阃奥。
　　辞锋万人敌，笔阵百川导。
　　妙手补天娲，雄才荡舟奡。
　　过从忘尔汝，彼此相恋嫪。
　　看承非珷玼，爱惜比珪瑁。
　　同官附书至，珍重如训诰。
　　唐虞弃瑕玼，远迩均覆焘。
　　时方梦良弼，国已诛大盗。
　　老魅竟羞死，明灵逾响报。
　　轰霆拉苦朽，强弩穿鲁缟。
　　朋侪悉窜逐，党与方悔懊。
　　贤愚各以类，水湿火就燥。
　　士生当谨修，天定终怙冒。
　　今晨一尊酒，佳节值吹帽。
　　情欣同啖蔗，志适胜爬瘙。
　　主宾争谑浪，僮仆亦欢噪。
　　酣歌时顿足，起舞欲持翿。
　　赐环应有期，归辕便须膏。
　　【送潘御史克容释累赴京】
　　才难不其然，此叹自千古。
　　淳风散已久，至道卑若土。
　　纷纷事机巧，泛泛播簧鼓。
　　虚名竞相尚，实践反遭侮。
　　鬋剔起病驹，栀膏诧鞭贾。
　　剖肤藏鱼目，聒耳闻瓦釜。
　　怅然思古人，太息心独抚。
　　世亦有真儒，如何卒难睹。
　　绣衣刚直士，颜色少媚妩。
　　一朝弃道边，薄言逢彼怒。
　　咎生本无妄，市岂真有虎。
　　平生金石坚，化作青蝇聚。
　　巍巍尧舜主，烨烨贤良辅。
　　玉烛洽群黎，天戈戬骄虏。
　　微瑕悉湔洗，片善必收取。
　　吹嘘布阳春，浩荡除罪罟。
　　君才素通变，岂肯作迂腐。
　　方承宣室诏，未是东门祖。
　　霜空荐雕鹗，画省耀簪组。
　　大看作梁栋，小亦试遗补。
　　行行懋道义，与世无舛忤。
　　藻德如啖甘，食蘖不厌苦。
　　出莫由斜径，斜径生险阻。
　　渴莫饮盗泉，盗泉多呕吐。
　　功名垂竹帛，富贵何足数。
　　作诗备忠告，送我克容甫。
　　【哀征人】
　　天迷离，水呜咽。
　　战马无声宝刀折，冤鬼凄酸啼夜月。
　　青磷荧荧明又灭，照见征夫战时血。
　　【自公安至云南辰沅道中谒山王祠】
　　山王庙在山深处，鸦乌乱啼乌桕树。
　　神威狰狞怖杀人，朱吻长牙眉倒竖。
　　红绡抹头袍袖结，手挪黄蛇啖其舌。
　　短碑不题神姓名，芜词漫书唐岁月。
　　阴风飒飒吹灵旗，夜闻甲马空中嘶。
　　老巫开门马无迹，但见孤鸣鬼啸鸺禋啼。
　　山前居民种禾黍，岁岁求晴复求雨。
　　神灵不灵谁得知，老巫分明作神语。
　　往来行人多再拜，炉中无香畏神怪。
　　唱歌打鼓烧纸钱，苍鹅白羊朝暮赛。
　　还把残余抛野草，神意欢欣乌亦饱。
　　老巫叮咛客无虑，万水千山放心去。
　　【飞蝗】
　　飞蝗蔽空日无色，野老田中泪垂血。
　　牵衣顿足捕不能，大叶全空小枝折。
　　去年拖欠鬻男女，今岁科征向谁说。
　　官曹醉卧闻不闻，叹息回头望京阙。
　　【送岳季方还京】
　　登高楼，望明月，明月秋来几圆缺？
　　多情只照绮罗筵，莫照天涯远行客。
　　天涯行客离家久，见月思乡搔白首。
　　年年尝是送行人，折尽边城路傍柳。
　　东望秦川一雁飞，可怜同住不同归。
　　身留塞北空弹铗，梦绕江南未拂衣。
　　君归复喜登台阁，风裁棱棱尚如昨。
　　但令四海歌升平，我在甘州贫亦乐。
　　甘州城西黑水流，甘州城北胡云愁。
　　玉关人老貂裘敝，苦忆平生马少游。
　　【楸子树】
　　（去岁于太监蒙公家移栽此树，当就结实繁衍。今年春令已深，草木皆萌孽，而独此枯瘁，略无生意。土俗相传，以为栽树当岁著花，特余气耳，来岁则否，必三年而后如故。予甚信之。偶数日伏枕不出，今晨就庭事启窗，则花已烂熳，比他树尤盛。见者咸以为异，予亦欢然以喜。因赋长句，并识意云。）
　　窗前新栽楸子树，去岁移自东君家。
　　根深土冻重莫致，挽以两犍载一车。
　　方经旬日即蓓蕾，秋深结子如丹砂。
　　人言此特余气耳，来岁未必能芬葩。
　　我初闻之稍惊怪，重以土俗相传夸。
　　今年春风已撩乱，千株万卉皆萌芽。
　　南山青翠远可见，独有此树犹枯杈。
　　我征前言苦不乐，行怜坐惜恒咨嗟。
　　连朝病困闭门卧，梦寐犹忆花如何。
　　今晨勿药强起坐，眊焉两瞳如隔纱。
　　推窗一见笑绝倒，葱葱满树开成霞。
　　冰绡素锦谁剪刻，小红轻翠相交加。
　　日光照耀春欲醉，翩翩蜂蝶争纷拿。
　　宾朋来观绕百匝，共疑造化理则那。
　　花枝烂熳色更好，诐辞轻易可信耶？
　　岂非阳春有深意，怜我老惫来天涯。
　　浮生过半身计拙，有足不及蚿怜蛇。
　　故教相伴慰岑寂，岂敢与物争豪奢。
　　六年羁鳏入僧定，但未落发披袈裟。
　　青裙小鬟别来久，泪眼垢腻首不珈。
　　已闻桂蠹化蝴蝶，忍听鹦鹉呼琵琶。
　　花虽可爱不忍折，无人插向两髻丫。
　　钩帘静坐独清赏，天明起看到日斜。
　　知音未遇寡欢趣，有酒不饮惟烹茶。
　　前年官司催入贡，六千里路岂不遐。
　　移根天苑比琼树，有用未必过桑麻。
　　物生遭遇即珍贵，便应压尽诸般花。
　　我惭不如花命好，谪官五载辞京华。
　　住迥边城气萧索，旦暮戚戚闻胡笳。
　　自怜浅薄不足忌，群儿何以喙竞呀。
　　方圆凿枘苦难入，冠非豸角强触斜。
　　古人明哲有深戒，省愆痛欲掩户𣒌。
　　穷荒虽觉双眼净，聒耳厌德公私蛙。
　　再歌南风终不竞，天骄吹唇鲁妇髽。
　　羌胡杂遝近边鄙，意态诡异声嚣哗。
　　阴霾接旬不成泽，嘊嘊恒欲噬我豭。
　　麒麟狮子远将至，尔曹慎勿相邀遮。
　　驲骑东来蹙山倒，黄口学语声咿哑。
　　群公罗扌岑但垂手，践踏不啻虫与虾。
　　人逃马死金满箧，一掷何足挂齿牙。
　　我虽无位百忧集，终夜感叹心如瘥。
　　廿年踪迹半天下，把镜自照两鬓髿。
　　老怀食蔗如食蜡，岂但无味仍饶查。
　　行路难行古如此，道多豺狼水鳄鲨。
　　纷纷儿女竞声利，左蛮右触方争蜗。
　　金鸡何日解羁去，一竿归钓吴江槎。
　　箕山颍水迹长往，渔蓑樵檐肩相差。
　　闲看得意鼠如虎，怕说病聪蚁间犘。
　　黄鸡紫蟹且慰意，背痒正得麻姑爬。
　　羞将口腹累州里，未能不食如匏瓜。
　　犹胜夷齐待薇蕨，园收芋栗兼梨楂。
　　老农追随种禾黍，偶耕林下时烧畬。
　　心淳语直意真率，肝胆相照无疵瘕。
　　瑶台璇室岂不好，嗫嚅较此犹争些。
　　囊中黄金尚余几，壶干酒尽还当赊。
　　颓然一醉玉山倒，世间万事皆由他。
　　【枭】
　　南山万古雪，六月地上冰峥嵘。况当严冬气尤洌，万物僵立不识死与生。阳乌戢其羽，颜色惨淡无光晶。朝朝畏寒不敢出，欲挽海水添长更。毡裘蒙茸缩如猬，风沙断尽行人行。老乌平时最饶舌，攒毛缩颈饥无声。鸱鸮独何形？无乃金铁铸使成。白日在何处，每到夜黑来飞鸣。有时呼啸声愈厉，召号怪鬼征邪精。凤凰冻欲死，志意无由平。枭凶不可治，怒瘿空彭脝。南村孀妇贫且苦，夫死未葬儿东征。伏雌五雏初解壳，偎寒就暖声咿嘤。土房穿漏窗户破，枭竟突入鸡啼惊。雏死脑尽裂，雌僝不能争。孀时睡甑甑，欲起视夜无油灯。乞邻把火照昏黑，枭止未去势欲相欺陵。口吻尚流血，两目光睖。孀发竖股栗，返走扑地魂飞腾。有夫攘臂挟弓矢，弗斩此枭何以征。入门无所见，但闻狐鸣鬼啸寒气飒纻如凝冰。孀悲呼天涕垂膺，卵此恶物当谁憎。戟手诟社公，愧汝威棱棱。虽云土木偶，想亦钦名称。人皆祀汝作土主，安然坐视反不如枭能。社公颜忸怩，渥若朝霞烝。据案呼吏兵：“卑官亦灵承。庙食于此方，乃被妇诟吾奚胜。便须封皂囊，骑云款天庭。叩阶沥血天其矜，不以枭磔死，吾道何由弘。”天门九重高且邃，守以夜叉威赑屃。抠衣趋跄肃鸣佩，以手奉扃心颤悸。大阍倚枨方假寐，瞠目视之诃且詈：“汝官何曹直虫臂，清都森严可轻易！”社公前致辞，大阍已知意：“鼎铛尚有耳，投鼠须忌器。枭为天骄子，美恶各以类。羽中岂无灵与瑞，不及枭姿工妩媚。乘昏伺暗察幽隐，附耳连眉方倚比。汝不知忌讳，胡不胶唇结舌，亦足以自异彼喙。若呀非汝利！”社公顿头前：“此言得无愆。天道本至公，如何有憎怜？苟不较曲直，何由辨媸妍？以彼丑恶形，乃窃造化权。常闻上古时，宰物无颇偏。祸淫与福善，今岂不其然？地行苍生何啻千万亿，烦冤疾痛孰不号旻天。混沌苟未凿，何用呼吸百里昼夜东西旋。”大阍笑绝倒，以掌拍其肩：“小儒强解事，未悟磨兜坚。汝胡不闻天地同一物，不过一十二万九千六百年。气机消长岂常好，清淳浇浊各各随时迁。天人不同道，此理可忘言。”语既复叹悔，叮咛极密勿妄宣。社公涕涟如，𫖯首但长吁。载拜谢不敏，揽辔回其车。锡銮风冷冷，坠地不须臾。亟往告彼孀，夜降桑林巫。枭虽不胜诛，谁敢讦其辜？朋侪相构煽，势与天为徒。母脑尚忍啄，何有于朱朱。素飧抱深愧，予亦思乘桴。嗟尔门单户弱形羁孤，从今慎勿与枭敌，但须夜夜牢护鸡巢雏。
　　【西屯女】
　　西屯女儿年十八，六幅红裙脚不袜。
　　面上脂铅随手抹，白合山丹满头插。
　　见客含羞娇不语，走入柴门掩门处。
　　隔墙却问官何来，阿爷便归官且住。
　　解鞍系马堂前树，我向厨中泡茶去。
　　【过安南卫】
　　绝顶见孤城，征骖向晓行。
　　鸟啼多异响，花发不知名。
　　石涧闲云碓，山田趁火耕。
　　愁闻耆老说，三月未曾晴。
　　【过西樵贾氏隐居】
　　何处觅幽栖，西樵更向西。
　　梨花千树雪，茅屋数声鸡。
　　涧水穿林入，春云压雨低。
　　仙源知近远，应使世人迷。
　　【自腾冲归三月十五日夜至金齿】
　　乡思今春晚，到边花又飞。
　　岭云冲马散，山月照人归。
　　远戍寒吹角，孤城夜掩扉。
　　功名是何物，犹未解征衣。
　　【涂中偶成】
　　说着滇阳似上天，危桥孤岭万千千。
　　高低石路偏嫌雨，远近林峦半是烟。
　　野树向冬多不落，居民经瘴少能全。
　　频年有梦曾过此，今日南来不偶然。
　　【普安道中】
　　竹暗藤荒路欲迷，一重山度一重溪。
　　枯槎偃蹇如人立，蛮语侏亻离似鸟啼。
　　花底雨晴飞蛱蝶，水边冬暖见虹霓。
　　只应风味堪题处，三寸黄柑压树低。
　　【梅花铺】
　　绿树冬深不怕霜，怪来风上说南方。
　　人经蛮寨愁蛇蛊，客聚盘江趁虎场。
　　翠黛插云山似戟，潢流蒸气水如汤。
　　王师到处沾恩泽，甘雨随车洗瘴乡。
　　【早发洱海】
　　长风摇影动旌旗，双引鸣笳马上吹。
　　官吏望尘迎使节，壶觞随路候王师。
　　五营霜雪陈兵甲，千里雷霆震鼓鼙。
　　笑倚肩舆挥白羽，誓将威武定边夷。
　　【赋素轩沭公家牡丹一首和杨彦谧韵】
　　浅红深碧画难分，左紫姚黄未足云。
　　五色应将灵药染，三生曾用妙香熏。
　　枝头直讶妆成锦，梦里还疑化作云。
　　不与群芳竞开落，任教蜂蝶自纷纷。
　　【永昌书事寄京中诸友】
　　略说南方试静听，侏亻离风俗尽堪惊。
　　花间蛩语春风暖，树上蛙鸣夜雨晴。
　　孤岭忽从天外出，瘴云时向水边生。
　　妖姬妆罢迎人笑，古帽长衫画不成。
　　【自缅甸回感怀寄沭征南】
　　毒雾昏昏水拍天，孤帆风雨瘴江边。
　　鲸波去日浑如梦，虎穴归来始自怜。
　　终夜眼穿看斗柄，几人身已试蛟涎。
　　滇阳万里浑惊讶，又隔滇阳路五千。
　　【湳牙山】
　　险障南来独湳牙，天分夷獠与中华。
　　万盘山绕一丝路，百丈峰开千叶花。
　　毒雾障烟相映霭，鸟声人语共咿呀。
　　停骖每劳征南士，莫听啼猿苦忆家。
　　【竹轩为阮公振赋】
　　清啸寥寥久不闻，更开三径避嚣氛。
　　白头自拟存高节，青眼相看独此君。
　　当户碧云晴袅袅，隔帘苍雪昼纷纷。
　　如今林下闲人少，每坐无言到日曛。
　　【孟撒军中新春】
　　远赞元戎扫麓川，异乡今日又新年。
　　青阳令转东风里，黄道春回北斗边。
　　扰扰兵戈犹选将，珊珊环佩想朝天。
　　愿摅忠赤勤功业，散作甘霖洗瘴烟。
　　【又过镇南州】
　　万里狼烟去复回，征衫风露黯黄埃。
　　一年寒食梨花近，二月春晴燕子来。
　　绿水亭前罗带绕，碧山窗外画屏开。
　　经过每爱弦歌宰，骥足终非百里才。
　　【又过赵州】
　　芳草茸茸已满坡，山城春半又经过。
　　轻寒帘外燕来少，细雨庭前花谢多。
　　壮志每思探虎穴，惊心犹想涉鲸波。
　　征衣暂解风霜色，闲对斜阳和凯歌。
　　【游太华寺和素轩沐公春日韵】
　　鹭渚鸥波接远天，落花飞絮满平川。
　　春归客梦偏惊雨，寒食僧家不禁烟。
　　涧底泉声消永日，阶前草色换流年。
　　何由近向东林住，常得寻师水石边。
　　【赠才师用素轩沐公韵】
　　蒲团草席任流年，坐断三生石上缘。
　　空果空花非有相，闲风闲月本无禅。
　　山瓶水冷龙藏雨，石鼎茶香鹤避烟。
　　闻说声尘悉清净，不将双耳听鸣泉。
　　【寓滇阳寄京中友人】
　　霜重梧桐叶渐飞，浅黄欺绿上荷衣。
　　鲈肥江上秋将晚，酒熟山中客未归。
　　乡梦夜长鸡唱早，故人书远雁来稀。
　　黄花两负东篱约，空对西风赋《式微。
　　【入缅取贼早发金沙江】
　　征帆如箭鼓声齐，舟渡金沙更向西。
　　石栈夜添蛮雨滑，晓江晴压瘴云低。
　　水边乌鬼迎人起，竹里青猿望客啼。
　　又隔滇阳几千里，桐华榕叶晚凄凄。
　　【经旧战场】
　　一夜西风卷汉旌，连营兵甲散如星。
　　孤臣独抱终天痛，诸将难逃误国刑。
　　自恨中原无猛士，谁知高庙有神灵。
　　黄河白骨斜阳里，衰草连天战血腥。
　　【暮春登大同西北城楼同仰寺丞瞻潘御史洪赋】
　　满地花飞春已阑，溪风山雨更生寒。
　　浮云蔽日终难散，腐柱擎天恐未安。
　　西北兵戈犹扰攘，东南民庶半凋残。
　　先朝遗老惭无补，独对西风把泪弹。
　　【偶成寄彦谧】
　　三岁春风客未归，边城无事暂幽栖。
　　朱樱映日枝头满，翠荇牵风水面齐。
　　老树藏鸦添嫩叶，旧巢归燕补新泥。
　　闲来渐有渔樵兴，更欲移居向瀼西。
　　【西巡出境寒甚时五月廿七也】
　　一带关河向北流，黄云衰草不胜秋。
　　征人更有思乡梦，羌笛休吹《出塞愁。
　　严整甲兵陈虎旅，静听金鼓拥貂裘。
　　临风却忆江南客，纨扇轻纱笑倚楼。
　　【军回】
　　两行旌旆引鸣笳，万骑宵严不敢哗。
　　隔岸水声冲石响，罩山云脚受风斜。
　　孤村月落时闻犬，古塞春残不见华。
　　归骑莫嫌征路滑，凉风吹雨洒尘沙。
　　【舟至高邮风气尚暖】
　　北地风高水欲冰，南方秋晚尚余蒸。
　　渔家香饭闻炊芡，溪女纤歌识采菱。
　　鹭渚橹摇归梦客，柳汀舟渡夕阳僧。
　　故乡多少莼鲈兴，三十年来愧未能。
　　【渡江】
　　北客南归感壮怀，吴歌幽怨橹声哀。
　　秋深杨柳经霜落，江净芙蓉向晚开。
　　沙鸟乱啼山月上，棹郎清啸水风来。
　　故园佳丽何年别，老去浑无作赋才。
　　【秋日至城南草堂】
　　渡水登山到草堂，田家香稻喜新尝。
　　墙边薜荔秋多雨，池上芙蓉夜有霜。
　　看竹每寻扶老杖，借书先录养生方。
　　白头自笑归来客，况复江南是故乡。
　　【和许太常道中家园成趣轩韵】
　　君家三径几时开，千个长松绕屋栽。
　　把钓每从溪上去，题诗还傍竹间来。
　　梦阑石枕月相对，花落柴关风自推。
　　有约频过寻贺老，莫教空棹酒船回。
　　【送牟秉常往甘州】
　　谁折梅花寄陇头，夕阳低处是甘州。
　　秦关蜀道还家梦，白草黄云出塞愁。
　　江上秋生张翰棹，月中人倚仲宣楼。
　　壮怀且赋从军乐，定远曾封万里侯。
　　【保定途中偶成】
　　白璧何从摘旧瑕，才开罗网向天涯。
　　寒窗儿女灯前泪，客路风霜梦里家。
　　岂有酖人羊叔子，可怜忧国贾长沙。
　　独醒空和骚人咏，满耳斜阳噪晚鸦。
　　【甘州即事】
　　黑河如带向西来，河上边城自汉开。
　　山近四时常见雪，地寒终岁不闻雷。
　　牦牛互市番氓出，宛马临关汉使回。
　　东望玉京将万里，云霄何处是蓬莱。
　　【送季方归感事有作石生怒季方欲杀之愤云必置汝于天尽处死而后已石氏伏诛季方乃得释老魅有知含羞地下矣】
　　转日回天势可窥，旧游今昔事皆非。
　　只应樗里偏多智，每叹林宗最见几。
　　金谷秋深荒草合，玉关春早远人归。
　　五湖烟水孤舟稳，吟倚蓬窗送落晖。
　　【送岳季方承命释累回京】
　　蚤登黄阁赞经纶，欲报君恩敢爱身。
　　青海四年羁旅客，白头双泪倚门亲。
　　鸣榼又喜趋仙仗，补衮还思用旧臣。
　　谩道归来心便了，天涯多少未归人。
　　【过回中谒王母宫】
　　水光山色晃帘栊，玉殿高居阿母宫。
　　青鸟未归空夜月，碧桃初绽又春风。
　　泠瀼不救相如渴，狡侩犹思曼倩工。
　　便欲寻仙还自笑，茂陵衰草夕阳中。
　　【客中春晚】
　　远塞书难寄，空庭花自开。
　　旧巢双燕子，今岁不曾来。
　　【春日游山偶成】
　　林下扶藤杖，溪边整葛巾。
　　春风莫相妒，不是折花人。
　　【送人回京】
　　秦山秋色陇山云，为客那堪复送君。
　　八月胡天寒气早，数声羌笛雪纷纷。
　　【口号寄泾州守李宏】
　　渡了黄河又黑河，春风秋月五年过。
　　泾阳太守如相问，更比来时白发多。
　　【至高邮逢邢勉仁】
　　客中相见倍相亲，白酒黄鸡莫笑贫。
　　君住淮南我淮北，如何不是故乡人？
　　【送人回京】
　　迎得君来复送君，樱桃花发又经春。
　　谁知万里南征客，却向滇阳作主人。
　　◎杂咏
　　（甘州客寓于绣衣牟秉常处，得前人咏物吟四百余篇，惜其格调卑弱，辞意浅俗，不足以状物之情，遂因题为之赋。自念涵养未至，美刺之间，未免黑白太著，甚失诗人忠厚之意。暇日检拾遗忘，为之一笑，悉欲弃去。其间有如鸡肋可惜者，因存之，得百廿五篇云。）
　　【瓶笙】
　　大杓才添小器盈，啾啾唧唧似吹笙。
　　儿童侧耳山翁笑，一任教他水火争。
　　【筝】
　　谢傅勋劳未可轻，从容谈笑却秦兵。
　　君王何事生疑阻，惭愧桓伊为抚筝。
　　【棋】
　　怕死贪生错认真，运筹多少费精神。
　　看来总是争闲气，笑杀傍观袖手人。
　　【天秤】
　　体物何曾有重轻，相君因尔号阿衡。
　　谁多谁少皆公论，才有些儿便不平。
　　【笔】
　　绾蚓涂鸦不自嫌，却将毫末强楸挦。
　　中书老矣真无用，犹向人前要出尖。
　　【砚】
　　形模粗野已堪羞，况复驽顽滑似油。
　　常笑石乡才不逮，有何功业便封侯。
　　【汤婆】
　　老去徐娘尚可娱，温柔乡里锦模糊。
　　春来渐觉君心改，欲厂沙厨娉竹奴。
　　【破扇】
　　月中谁画乘鸾女，紫竹银丝挟素罗。
　　未到秋来先破碎，从前应是受风多。
　　【骐骥】
　　万里龙沙百战归，轻尘不动四蹄飞。
　　可怜汗血常消瘦，不及驽骀似瓠肥。
　　【蝇】
　　眇形才脱粪中胎，鼓翅摇头可恶哉。
　　苦不自量何种类，玉阶金殿也飞来。
　　【蠹鱼】
　　琐琐如何也赋形，虽无鳞鬛有鱼名。
　　元来全不知文意，干向书中度一生。
　　【萤】
　　腐朽如何不自量，化形飞起便悠扬。
　　脐间只有些儿火，月下星前少放光。
　　【蜂】
　　花花华华竞采花，蜜房收课作生涯。
　　知他有甚经纶处，也向潮时报两衙。
　　【梅子】
　　馋心才说齿生津，风味虽严恐未醇。
　　莫倚调羹全待汝，世间还有皱眉人。
　　【金凤】
　　凤德可怜衰已久，梧桐枯槁竹槎。
　　自从云黯苍梧野，化作人间小草花。
　　【神灵】
　　乞福禳灾许几千，分明报应不曾偏。
　　神灵应是嫌铜臭，只问人间要纸钱。
　　【塔顶】
　　塔顶新晴独自登，画栏高倚十三层。
　　不知眼界高多少，地上行人似冻蝇。
　　【恨他】
　　口似砂糖膝似绵，喣喣惟是乞人怜。
　　恨他不得长生术，只在人间过百年。
　　【土牛】
　　刻木团泥作祸胎，驱牵不动蠢形骸。
　　须臾齑粉渠休恨，教汝偷寒送暖来。
　　【双陆】
　　一笑承恩便赐绯，论他当局却全非。
　　平生学得檀公术，打马沿边走似飞。
　　附见
　　☆赠定襄钰（七首）
　　【陶渊明】
　　渊明宰彭泽，月请米五斗。
　　折腰乡里儿，浮名真可丑。
　　凤凰不啄粟，岂肯同鸡口。
　　悠然见南山，竟掷怀中绶。
　　篱边几丛菊，门外五枝柳。
　　不负头上巾，且尽杯中酒。
　　【庞公】
　　庞公虽两足，何曾到城府。
　　躬耕南亩中，农作甘自苦。
　　皇虞世已远，至道卑若土。
　　君看天柱折，非是不可补。
　　遗安有深诲，百世激贪虏。
　　【对雨有怀方内翰】
　　小斋颇幽僻，窗扉亦宏敞。
　　新槐檐上绿，细草阶下长。
　　轻纨散烦溽，覃葛生清爽。
　　寂无人事喧，但爱雨声响。
　　凉薾动萧瑟，薄霭生莽苍。
　　悠然发孤咏，笑歌自鼓掌。
　　缅思同心人，吟怀共清赏。
　　【期胡祭酒不至】
　　空斋坐日夕，有怀期不来。
　　庭树叶频下，闲门风自开。
　　朱丝静逸响，绿蚁浮深杯。
　　幽思益填积，怅然难独裁。
　　【夜坐】
　　庭虚初月上，树响微风入。
　　栖鹊听犹惊，流萤堕还拾。
　　沉沉寒漏滴，隐隐余钟急。
　　坐久不知疲，凉衣露吹湿。
　　【晚坐】
　　宴坐庭树夕，悠然惬清赏。
　　月生微影横，风入繁枝响。
　　啾啾归鸟集，隐隐疏星上。
　　倏尔朝复昏，流光递来往。
　　【题盛懋画】
　　远岛映微红，疏林带寒绿。
　　石上一柴关，溪边两茅屋。
　　轻风花落地，细雨云归谷。
　　侧耳试闲听，疑闻《紫芝曲。
　　附见
　　☆郭尚宝武（一十三首）
　　【乞巧词】
　　明河拖天玉绳远，新月搯云银甲浅。
　　丁东细漏滴金荷，百子楼前桂花满。
　　三三五五试新妆，鹤扇如霜罗带长。
　　云母屏前齐下拜，绞绡帐底共焚香。
　　焚香争乞天孙巧，穿断蛛丝绣针小。
　　梦里传来是有无，入门巧已知多少。
　　织女牵牛别有情，萤飞鹊度两难凭。
　　芙蓉舞困西风薄，杨柳垂低北斗横。
　　【乌夜啼】
　　金井梧桐霜叶飞，寒乌哑哑中夜啼。
　　兰闺少妇停灯宿，梦见征人塞上归。
　　相思未诉乌惊起，千结柔肠碧窗里。
　　鹍弦羞涩掩瑶琴，线断红珠泪如洗。
　　啼哑哑，声不住。牵辘轳，逐乌去。
　　【闺中曲】
　　寒衣剪就金刀冷，云母屏空对孤影。
　　心知井底坠银瓶，犹把辘轳牵断绠。
　　【寄句曲山中隐者】
　　康乐平生爱山水，移家直入烟霞里。
　　一窥尘网便深藏，两以鹤书征不起。
　　头戴皮冠手扶策，苍苍满面风霜色。
　　世人欲见恐难寻，樵客相逢多不识。
　　卖药修琴还到城，暂来倏去谁将迎。
　　伯阳已信皆糟粕，季子何劳问姓名。
　　予亦曾知君隐处，风泉翠滴琅玕树。
　　不待长须更致书，明朝载酒听莺去。
　　【晚渡白马湖】
　　轻风小寒吹浪花，新柳茸茸啼乳鸦。
　　平湖一望几千顷，远水连天飞落霞。
　　斜阳忽堕澄波底，白鸟犹明山色里。
　　严更何处鼓冬冬，棹歌未断渔灯起。
　　【夜泊湘陵县逢袁公礼戍贵州】
　　青山如龙渡江去，江上波涛湿烟树。
　　三湘七泽枉帆过，水绿𪭢香是何处。
　　清波渺渺愁予心，寒猿故故啼枫林。
　　谁将横笛叫清夜，一曲《武溪深复深。
　　怜君远戍乌蛮客，把酒灯前话离别。
　　相逢何必旧相知，惆怅回船江月白。
　　【舞困图】
　　内园羯鼓催春风，回环转佩声丁东。
　　银笼高坰百枝火，满树梧桐明月中。
　　芙蓉舞困霓裳薄，重叠春寒护帘幕。
　　伊州初换锦屏空，十二峰头楚云落。
　　葡萄消渴樱桃小，一骑红尘报春晓。
　　荔枝风味不禁酸，分与窗前雪衣鸟。
　　回首渔阳促战鞍，秋风秋雨满秦关。
　　谁知按尽梨园谱，都是当时《蜀道难。
　　【寄刘草窗原博】
　　空堂独坐叶纷纷，一雁南飞不可闻。
　　野色连天迷远望，高城落日乱寒云。
　　故人眼底无多在，客思秋来又几分。
　　莫怪临风倍惆怅，江乡犹忆白鸥群。
　　【江南怀古】
　　隔断中原数百年，囊沙堪笑况投鞭。
　　桓温不合留王猛，安石终能举谢玄。
　　日落暮云斜度鸟，雪消春水远连天。
　　子山空有《江南赋，北府凄凉最可怜。
　　【宿澧阳】
　　𪭢花风急水茫茫，今夜孤舟宿澧阳。
　　谁在江城吹画角，五更残月一天霜。
　　【秋夜怀句曲山隐者】
　　清霜木叶空阶满，静夜钟声独坐闻。
　　遥想山中人未宿，自拈香炷礼秋云。
　　【江上即事（二首）】
　　潮回沙岸渐阔，云净山蜂更高。
　　扶杖僧归古寺，抱琴客度危桥。
　　绿水桥边酒店，白鸥沙上渔家。
　　山前山后春雨，江北江南落花。
　　附见
　　☆牟御史伦（一首）
　　【留别京师诸友】
　　行行策马出皇畿，古木霜寒独鸟飞。
　　天上故人青眼在，蜀中诸弟素书稀。
　　秋风故陇云连栈，夜月胡笳露满衣。
　　白发萧萧身万里，不知别后竟何依。
　　沐定边昂二首。子僖，孙璘，附见。
　　【和逯先生闻砧韵】
　　秋高万木脱林坞，与子庭前开绿醑。
　　忽闻别院动砧声，西风吹断萧萧雨。
　　隔岸人家红树稀，辞巢燕子故飞飞。
　　酒酣自起为君舞，正爱凉飙吹我衣。
　　【送胡桤轩还永昌】
　　有客乘骖过洱西，平原春草正萋萋。
　　人烟迢递连金齿，山势逶迤拱碧鸡。
　　流水小桥杨柳绿，落花微雨鹧鸪啼。
　　遥知别后相思处，云树苍茫梦欲迷。
　　附见
　　☆沐僖（一首）
　　【和郊居韵】
　　山势青连野，川光白映沙。
　　东风遥见草，小雨半开花。
　　门送携琴客，桥通卖酒家。
　　徜徉游物外，随意乐年华。
　　附见
　　☆沐璘（二首）
　　【题所画风雨渔舟图】
　　寒云翳层空，冥色生平楚。
　　商吹振林峦，惊涛满洲渚。
　　渔翁何处归，孤蓑立烟雨。
　　【送人】
　　花柳正芬芳，天涯去路长。
　　陌尘轻作雾，涧草细生香。
　　舟楫通巫峡，山河拱建康。
　　南游嗟我久，送尔倍思乡。
　　于少保谦一十三首
　　【古意】
　　妾颜如花命如叶，嫁得良人伤远别。
　　别来独自守空闺，夜夜焚香拜明月。
　　月缺重圆会有期，人生何得久别离。
　　愿将身托蟾蜍影，照见良人不寐时。
　　【采莲曲】
　　朝采莲，暮采莲，莲花艳冶莲叶鲜。
　　花好容颜不常好，叶似罗裙怨秋早。
　　秋风浩荡吹碧波，绿怨红愁将奈何。
　　年年采莲逞颜色，采得莲花竟何益。
　　莲花虽好却无情，夫婿有情常作客。
　　万里关河归未得，争如池上锦鸳鸯，
　　双去双来到头白。
　　采莲复采莲，采莲还可怜。
　　愿比莲花与莲叶，不论生死根相连。
　　【落花吟】
　　昨日花开树头红，今日花落树头空。
　　花开花落寻常事，未必皆因一夜风。
　　人生行乐须少年，老去看花亦可怜。
　　典衣沽酒花前饮，醉扫落花铺地眠。
　　风吹花落依芳草，翠点胭脂颜色好。
　　韶光有限蝶空忙，岁月无情人自老。
　　眼看春尽为花愁，可惜朱颜变白头。
　　莫遣花飞江上去，残红易逐水东流。
　　【题画】
　　江村昨夜西风起，木叶萧萧堕江水。
　　水边𪭢蓼正开花，妆点秋容画图里。
　　小舟一叶弄沧浪，钓得鲈鱼酒正香。
　　醉后狂歌惊宿雁，芦花两岸月苍苍。
　　【秋闺】
　　深闺夜胜年，刀尺如冰冷。
　　缝纫不成眠，辘轳响金井。
　　【惜春】
　　无计留春住，从教去复来。
　　明年花更好，只是老相催。
　　【春晓】
　　昼静暖风微，帘垂客到稀。
　　画梁双燕子，不敢傍人飞。
　　【春日登楼】
　　柳条如翠线，万缕织春愁。
　　遮断东风路，无缘入画楼。
　　【暮春小雨】
　　霏霏小雨不沾衣，细逐斜风密又稀。
　　好湿香尘粘柳絮，莫教零落送春归。
　　【夏日忆西湖】
　　涌金门外柳如烟，西子湖头水拍天。
　　玉腕罗裙双荡桨，鸳鸯飞近采莲船。
　　【拟吴侬曲（三首）】
　　忆郎直忆到如今，谁料恩深怨亦深。
　　刻木为鸡啼不得，元来有口却无心。
　　忆郎忆得骨如柴，夜夜望郎郎不来。
　　乍吃黄连心自苦，花椒麻住口难开。
　　侬在西边郎在东，深堂宅院几重重。
　　浮麦磨来难见面，厚纸糊窗不透风。
　　陈少保循五首
　　【过徐州回銮处】
　　偶得回銮处，遥因想翠华。
　　彩云飞辇路，象迹印汀沙。
　　晓日彭城地，春风杨柳花。
　　独惭随使节，重此泛仙槎。
　　【沛县】
　　汉祖歌风处，荒台宿草迷。
　　野云连砀北，溪雨过丰西。
　　人自殊方至，书因去客题。
　　鸰原千里隔，落笔数行啼。
　　【开平】
　　滦河河北开平府，云是前朝故上都。
　　万瓦当年供避暑，孤城此日事防胡。
　　龙冈夜照乌桓月，凤辇时巡敕勒处。
　　何区登临最愁寂，李陵台上望平芜。
　　【山城月夜自和东行集句韵】
　　蟾光如水浸清秋，防塞将军在戍楼。
　　千里无尘烽火寂，夜深犹起看旄头。
　　薛侍郎瑄二十四首
　　【拟古（二首）】
　　白云在高丘，绿萝在深谷。
　　中有冥栖士，云萝蔽茅屋。
　　独抱尚友情，缅遂硕人轴。
　　古琴时复弹，古书还更读。
　　逍遥无外事，俯仰长自足。
　　沮溺耕在野，姜叟钓渭曲。
　　伊人岂无心，耻衒荆山玉。
　　将须凤来仪，朝阳满梧竹。
　　庭树微飘落，凉气始披拂。
　　却忆少年时，泛舟湖湘曲。
　　秋风起波澜，寒霜下林麓。
　　日出江上枫，雾隐楚岸竹。
　　兰芷亦萧条，芰荷不秋馥。
　　灵均旧游处，骚思方满目。
　　忽忽三十年，凉意复相触。
　　《九歌有遗辞，得意在云谷。
　　【秋思（二首）】
　　秋来何所思？所思在远道。
　　洞庭木叶霜，楚泽芙蓉老。
　　欲济怀方舟，风波殊浩浩。
　　寄言双白鹤，尔来苦不早。
　　登高望沧海，长风欻来过。
　　九鳌互低昂，三山郁嵯峨。
　　绰约众仙子，飘飘戏其阿。
　　手把珊瑚枝，笑拂扶桑柯。
　　我欲往从之，道远百怪多。
　　安得骑鸿鹄，乘风越洪波。
　　举鞭逐蛟蜃，仗剑驱鼋鼍。
　　永与众仙会，遨游养天和。
　　【龙阳山行遇雨】
　　岁晚山行深，山中水重叠。
　　丛篁夹溪桥，桥断横槎接。
　　阴雨竟连朝，云林黯一色。
　　虚风忽冷然，萧萧坠黄叶。
　　抚景复何为，内顾远游客。
　　【泊舟贻溪宿阳楼山下】
　　窈窕入清溪，侧径何纡曲。
　　鱼梁截奔流，雪濑漱寒玉。
　　空翠湿人衣，雾雨满新竹。
　　路穷上野航，前登得平陆。
　　日暮烟火迷，似向桃源宿。
　　【平沙落雁】
　　霜清秋水落，风过人迹平。
　　飞飞随阳鸟，相呼下寒汀。
　　向夕聚俦侣，月映芦花明。
　　【烟寺晚钟】
　　夕照下山门，清音出烟雾。
　　暝壑一僧还，侧伫寻归路。
　　月上楚天宽，露落洞庭树。
　　【潇湘夜雨】
　　两岸丛篁湿，一夕波浪生。
　　孤灯蓬底宿，江雨蓬背鸣。
　　南来北往客，同听不同情。
　　【江村暮雪】
　　落落渔樵家，苍苍起烟雾。
　　岸滑移钓舟，沙平失归路。
　　似有凌波人，盈盈月中去。
　　【渔村落照】
　　钓艇收晚缗，归鸦集疏柳。
　　天风吹彩霞，明月映江口。
　　孤村一笛横，万虑复何有。
　　【渡双溪】
　　双溪始合流，崖绪遂经复。
　　洄潭一镜平，秋影空寒绿。
　　野渡得孤航，山家带乔木。
　　适意方自兹，前呵戒僮仆。
　　抚景重悠然，谁能和斯曲。
　　【湘江舟中】
　　湛湛湘水绿，夹岸丛篁多。
　　挽舟逆水上，南风起微波。
　　嘉此晴霄景，逍遥玩江沱。
　　沙渚旷缅邈，云岫纷嵯峨。
　　远目为舒畅，客意将如何。
　　濯缨吾所爱，聊为扣舷歌。
　　【游君山寺】
　　为爱湖中山，遂寻山下路。
　　跻攀转出邃，涧谷亦回互。
　　石磴足莓苔，青林杂烟雾。
　　前行如有穷，岚岭乍分布。
　　招提压重湖，千里周一顾。
　　孤峰四无根，形气自依附。
　　山僧复导我，窈窕更徐步。
　　疏篱野蔓悬，老圃寒泉注。
　　径转山房深，重与绝境遇。
　　白云檐外生，清风竹间度。
　　庭花杂无名，岁晏色犹故。
　　澄心得妙观，忘言契良晤。
　　爱此林壑清，遂薄尘俗务。
　　重来待何时，尚子毕嫁娶。
　　【洞庭遇雨】
　　孤舟行何迟，岁晚洞庭雨。
　　跳波乱明珠，随风扬细缕。
　　云雾失君山，波浪连吴楚。
　　莫唱斑竹枝，别思满南浦。
　　【过鹿门山】
　　西来汉水浸山根，舟人云此是鹿门。
　　峭壁苍苍石色古，曲径杳杳藤萝昏。
　　乱峰幽谷不知数，底是庞公栖隐处。
　　含情一笑江风清，双橹急摇下滩去。
　　【武口守风】
　　连日北风疾，江涛拍岸鸣。
　　天垂平野月，浪珣近船灯。
　　湖与归心阔，秋同客思清。
　　不眠听鼓角，高枕念王程。
　　【武陵晓泛】
　　今朝风日好，来泛武陵溪。
　　碧水寒依岸，苍林远护堤。
　　沙光摇野马，人语散凫𪻐。
　　二月桃花发，还应处处迷。
　　【荥阳怀古】
　　萧萧凉吹动秋空，千古河山一望中。
　　广武连营秋草碧，鸿沟分壤夕阳红。
　　石麟有甲含苍藓，铁马无声散晓风。
　　何限英豪俱泯灭，白云依旧出层峰。
　　【沅州杂诗】
　　辰沅风壤带三苗，一望乾坤纳纳遥。
　　翼轸众星朝北极，岷嶓诸岭导南条。
　　天邻巫峡常多雨，江过浔阳始有潮。
　　近日诗怀殊浩渺，谩将新句写芭蕉。
　　【戏题红白二梅花落】
　　檐外双梅树，庭前昨夜风。
　　新英兼旧蕊，坠粉间飘红。
　　已见苔成锦，方疑色是空。
　　妆娥初点额，舞女欲迷踪。
　　雨重胭脂湿，泥香瑞雪融。
　　不知何处笛，并起一声中。
　　【夏日出文明门】
　　文明门外柳阴阴，百啭黄鹂送好音。
　　行过御沟回望处，凤凰楼阁五云深。
　　【新郑学宫夜宿】
　　清飙摵响林柯，夜宿秋堂冷簟波。
　　睡醒不禁乡思切，满庭明月候虫多。
　　【巩洛道中】
　　嵩高云气晚嵯峨，清洛西风咽急波。
　　水色山光浑似旧，汉家陵墓夕阳多。
　　刘忠愍球二首
　　【古意】
　　慧星并圆月，辉映瑶台树。
　　丽日隐重云，光天遂成暮。
　　室暖兰无香，庭秋桂方蠹。
　　长门及翠羽，寂寞无人赋。
　　落花虚度春，细草偏承露。
　　玉箸空自啼，金莲复谁步。
　　凄然感我怀，零泪知何故。
　　【山居】
　　水抱孤村远，山通一径斜。
　　不知深树里，还住几人家。
　　萧运副翀六首
　　【宿道德坛柬白水道人】
　　明月不可得，孤灯还近人。
　　只缘怀久别，转觉坐相亲。
　　露下松坛夜，云归石洞春。
　　所欣心迹静，笑语见情真。
　　【奉呈子高刘先生】
　　剪烛临清夜，开轩对白云。
　　眠迟诗共赋，歌罢酒初醺。
　　风起松声近，溪回野色分。
　　别来愁思满，南雁正纷纷。
　　【余自流江将归南溪刘先生亦还珠林赋此别伯昂诸友】
　　白筼明春雪，清尊注晚霞。
　　客行天共远，人醉月初斜。
　　武岫神仙宅，珠林处士家。
　　东归三十里，好为寄梅花。
　　【雨寒忆舍弟】
　　已过清明节，仍余料峭寒。
　　风声生树底，雨气满林端。
　　堤草青犹短，山花湿未干。
　　季方千里隔，谁念客衣单。
　　【奉柬萧子充】
　　几年结屋向溪桥，此日飞书肯见招。
　　池上看鹅朝洗砚，月中骑凤夜吹箫。
　　满林西日迷花树，近水南风乱柳条。
　　先与题诗寄离思，青山回首故岧峣。
　　【寄吴所与】
　　南溪流水北溪云，无限新愁总忆君。
　　鸿雁归时天杳杳，鹧鸪啼处雨纷纷。
　　郎官湖口江流合，武姥峰头树色分。
　　相去只缘三十里，此生何事苦离群。
　　萧宫师镃四首
　　【题山水图（二首）】
　　青山何岧峣，下有嘉树林。
　　高亭昼闲敞，窗户含层阴。
　　前村夜来雨，石濑张素琴。
　　好鸟鸣檐间，始知春意深。
　　迥无外物累，嘿处抱冲襟。
　　对此案上书，悠悠千载心。
　　安得谢尘羁，扁舟谐远寻。
　　身已与世违，超然景方寂。
　　嘉树敷层阴，芳苔间行迹。
　　飞淙如练悬，断厓若天辟。
　　亭亭山上云，齿齿溪中石。
　　岂无同心人，高谈共晨夕。
　　檐虚岚湿衣，窗迥风生席。
　　雅趣良足耽，营营竟何益。
　　【乐隐为尹克俊赋】
　　行爱溪中水，坐爱溪上山。
　　富贵非所愿，悠然心自闲。
　　地偏轮鞅稀，蓬门昼常关。
　　清风天外来，入我窗牖间。
　　岂无一尊酒，可以销忧颜。
　　叶落惊秋徂，鸟啼知春还。
　　既忘是与非，宁复虞险艰。
　　雅志固如此，高踪可安攀。
　　【题九鹭图】
　　（为内府传制赋此。数取九者，象乾元也。）
　　宣德年间边景昭，彩色翎毛称独步。
　　近时林良用水墨，落笔往往皆天趣。
　　鸳鸯凫雁清溪流，寒鸦古木长林幽。
　　等闲得意即挥洒，一扫万里江南秋。
　　此图九鹭真奇绝，散立清烟乍明灭。
　　日长坐久看转亲，飘来点点青天雪。
　　翱翔霄汉殊不惊，欲下未下浑有情。
　　潜踪独趁水边食，延颈忽向芦中鸣。
　　吁嗟！
　　林生精艺有如此，座客见之谁不喜。
　　洞庭湘渚在眼前，暝色惨淡凉飙起。
　　方今圣主覃恩波，四海山泽无虞罗。
　　悠悠群鹭各自适，虽有鹰鹯奈尔何。
　　许侍郎彬二首
　　【清明节同高苗二学士扈驾谒山陵次韵】
　　宝纛留行殿，肩舆到上方。
　　明楼通御气，神道仰重光。
　　柳拂千条翠，花熏百和香。
　　回銮天已曙，鼓吹入云长。
　　【送李佑之赴陕西参议】
　　十载含香侍上台，旬宣分陕用奇才。
　　黄河九曲天边落，华岳三峰马上来。
　　长乐月明笳鼓静，终南云敛障屏开。
　　行行喜近重阳节，黄菊飘香入酒杯。
　　魏尚书骥一首
　　【题赵松雪小像】
　　天潢玉树溥华滋，水晶宫小春迟迟。
　　沤波桂楫浮轻漪，桃笙豹枕罗香帏。
　　蜀琴啼凤弹吴丝，翠华渺渺膻尘飞。
　　铜仙泪泣风凄凄，瑶阶土蚀秋虫悲。
　　蝉衫宝榼双蟠螭，玉堂归老江南时。
　　刘阁学定之六首
　　【裕陵挽词】
　　睿皇厌代返仙宫，武烈文谟有祖风。
　　享国卅年高帝并，临朝八闰太宗同。
　　天倾玉盖旋从北，日昃金轮却复中。
　　赐第初元臣老朽，负恩未报泣遗弓。
　　【五台行（咏梁、唐、晋、汉、周）】
　　繁台
　　纥干山头雀冻死，午沟蛇化为龙起。
　　禅代不侍九锡来，二晋醉投双陆子。
　　出警入跸东西京，犹上繁台自阅兵。
　　群姬麀聚那能辩，诸侯麕至谁能争。
　　天道好还信岂偶，夜环殿柱仍三走。
　　禄山仰空若猪屠，翟让仆地如牛吼。
　　愁台
　　庄宗战败登愁台，酒酣四顾悲风来。
　　野人献雉味徒美，壮士骑马颜如灰。
　　可怜昔日英雄才，夹河蹀血驰风雷。
　　胜兵百万使臂指，伶官数十为祸胎。
　　萧萧落叶墓门棘，独眼龙眠墓中泣。
　　生儿但作斗鸡豪，琵琶火消髑髅赤。
　　沙台
　　穹庐拜受白貂裘，身披入洛垂藻旒。
　　甘呼高鼻胡作父，岂料大目儿为仇。
　　儿无远略浪战尔，纱帽迎降泪如洗。
　　总将血属入虏尘，但扬骨灰随汉鬼。
　　建州耕获风霜寒，犹想沙台射鹿还。
　　殿前金刀割兔肉，门外雕戈来可汗。
　　北台
　　白睛黑面沙陀刘，乘时虎视吞九州。
　　龙床继拱两父子，凤历才逾四春秋。
　　湘阴登楼求死所，大原建庙依皇祖。
　　髯王阵败愤世仇，独跨黄骝泣山雨。
　　归来抚剑自悲歌，无儿送老如愁何。
　　薛甥继了何甥继，却向北台降宋帝。
　　铜台
　　铜台建节亦已好，犹爱金门乘羽葆。
　　尽捐骨肉换尊荣，花项皮枯雀儿老。
　　瓦棺纸衾瘗姑公，黄旗紫盖从柴宗。
　　共夸英主开中夏，倏见寡母迁西宫。
　　当时只有范丞相，惯识征诛与揖让。
　　九乌迭落须臾间，又扶红日一轮上。
　　张汀州宁九首
　　【襄阳乐】
　　襄阳女儿夜行游，牵衣把袂大堤头。
　　歌声未歇笑声起，唱处无情闻处愁。
　　珠榼玉佩摇春绿，北渚南湖相间属。
　　至今荆楚宦游人，犹唱襄阳《大堤曲。
　　【士女图】
　　吴城士女越样妆，笼冠盘髻销金裳。
　　东风淡荡桃李月，看花不语情何长。
　　女伴相将牵稚子，庭院无人花正芳。
　　阳春宛宛白日暮，空抱花枝归洞房。
　　【题姚公绶山水】
　　幽意写不尽，万山深更深。
　　白云无出处，绿树漫成林。
　　啼鸟醒人梦，流泉净客心。
　　何当随钓艇，看弈草堂阴。
　　【重游金粟寺有作】
　　溪深通小艇，山峻露层台。
　　林叶经霜尽，河冰近午开。
　　闲云僧出定，旧雨客重来。
　　扰扰浮生路，经过知几回。
　　【感事（二首）】
　　羽书昨夜报居庸，百万雄师下九重。
　　天子垂衣临大漠，群臣端笏扈元戎。
　　禁中已乏回天谏，阃外谁成辟地功。
　　千古澶渊扶日毂，令人长忆寇莱公。
　　宝马朱轮接上游，时危谁解奉天忧。
　　鼎湖龙去英雄尽，剑阁云深日月愁。
　　玉辇已随胡地草，青山依旧汉宫秋。
　　元勋野死潼关破，误国何人更首丘？
　　【送史明古过访还吴江】
　　一灯新火映邻扉，话尽残更未解衣。
　　元亮老嗟芜业改，无功生怯醉乡非。
　　天孤远雁和云断，风急春潮带雨飞。
　　暂尔相逢便相别，只应清梦送君归。
　　【题伍公炬桂林别意册后】
　　五岭行云七泽风，东将入海泛鸿蒙。
　　生还却笑征南老，往事空惊塞上翁。
　　万里归心孤碛雁，廿年春梦五更钟。
　　曲江院里看花伴，物色于今尽不同。
　　【莫愁乐】
　　金雀玉搔头，生来唤莫愁。
　　自从欢去后，不出石城游。

●乙集第五
　　瞿长史佑四十首
　　【春愁曲】
　　杏雨调泥随燕嘴，烟重柳条扶不起。
　　采香蝴蝶挂蛛丝，不惜将身为花死。
　　东风入幕动流苏，宝篆烧残睡鸭炉。
　　绣床尘积锦机怨，巧语谁能凭紫姑。
　　小砑吴笺双凤翅，墨痕浓沁相思字。
　　玉钗半脱帕蒙头，宽尽玲珑金缠臂。
　　【春社词】
　　十日一风五日雨，社前拜祝神已许。
　　瓦盆潋滟斟浊醪，高俎纵横荐肥羜。
　　呜呜笛声坎坎鼓，俚曲山歌互吞吐。
　　老巫狡狯神有灵，传得神言为神舞。
　　祭余分肉巫自与，醉里狂言相尔汝。
　　小儿觅饼大儿扶，头上神花付邻女。
　　【高门叹】
　　高门成，高门坏，不及十年见成败。
　　兽环移去属何人，重构高门临要津。
　　门前牢栽杨柳树，莫被他人又移去。
　　【折花怨】
　　双飞胡蝶翻金粉，风里流莺栖未稳。
　　银瓶汲水漾涟漪，下阶自拣珊瑚枝。
　　虽然得入华堂里，未必春光愿如此。
　　树头花落还结子，瓶内明朝抱香死。
　　【古冢行】
　　白杨风送棠梨雨，寒食原头哭伥鬼。
　　马医夏畦有子孙，岁岁犹能来作主。
　　孤坟三尺掩黄沙，多年白骨久无家。
　　妖狐穿穴狡兔伏，树死枝枯啼老鸦。
　　断碑仆地土花碧，当日争挥谀墓笔。
　　文字摧残读不成，牧儿占作摊钱石。
　　【天魔舞】
　　承平日久寰宇泰，选伎征歌皆绝代。
　　教坊不进胡旋女，内廷自试天魔队。
　　天魔队子呈新番，似佛非佛蛮非蛮。
　　司徒初传秘密法，世外有乐超人间。
　　真珠璎珞黄金缕，十六妖娥出禁御。
　　满围香玉逞腰肢，一派歌云随掌股。
　　飘飖初似雪回风，宛转还同雁遵渚。
　　桂香满殿步月妃，花雨飞空降天女。
　　瑶池日出会蟠桃，普陀烟消现鹦鹉。
　　新声不与尘俗同，绝技颇动君王睹。
　　重瞳一笑天回春，赐锦捐金倾内府。
　　中书右相内台丞，袖无谏章有曲谱。
　　天魔舞，筵宴开，驼峰马乳胡羊胎。
　　水晶之盘素鳞出，玳瑁之席天鹅抬。
　　弹胡琴，哈哈回。吹胡笳，阿牢来。
　　群臣竞献葡萄杯，山呼万岁声如雷。
　　天魔舞，不知危。高丽女，六宫妃。
　　西番僧，万乘师。
　　回纥种类皆台司，汉儿回避南人疑。
　　天魔舞，乐极悲。
　　察罕死，孛罗归。
　　铁骑骤，金刀挥。
　　九重城阙烟尘飞，一榻之外无可依。
　　天魔舞，将奈何！
　　多藏金叵罗，急驾白橐驼，阴山之北避兵戈。
　　【安乐坊倪氏女少日曾识之一别十年矣岁晚与其母子邂逅吴山下则已委身为小吏妻因邀至所居置酒叙话怆然感旧为赋此】
　　吴山山下安荣里，陋巷穷居有西子。
　　嫣然一笑坐生春，信是天人谪居此。
　　相逢昔在十年前，双鬟未合脸如莲。
　　学画蛾眉挥彩笔，偷传雁字卜金钱。
　　相逢今在十年后，鬒发如云眼波溜。
　　风吹绣带露罗鞋，酒泛银杯淹翠袖。
　　自言文史旧曾知，写景题情事事宜。
　　但传秦女吹箫谱，不咏湘灵鼓瑟辞。
　　暮雨朝云容易度，野鸭家鸡竞相妒。
　　当时自诧苑中花，今日翻成道傍树。
　　日闻此语重悲伤，对景徘徊欲断肠。
　　渭城杨柳歌三叠，湓水琵琶泣数行。
　　相送出门留后约，暮天惨惨东风恶。
　　醉归感旧赋新篇，重与佳人嗟命薄。
　　【乌镇酒舍歌】
　　东风吹雨如吹尘，野烟漠漠遮游人。
　　须臾云破日光吐，绿波蹙作黄金鳞。
　　落花流水人家近，鸿雁凫𪻐飞阵阵。
　　一双石塔立东西，舟子传言是乌镇。
　　小桥侧畔有青旗，暂泊兰桡趁午炊。
　　入馔白鱼初上网，供庖紫笋乍穿篱。
　　茜裙缟袂搴帘出，巧语殷勤留过客。
　　玉钗坠鬓不成妆，罗帕薰香半遮额。
　　自言家本钱塘住，望仙桥东旧城路。
　　至正末年兵扰攘，凭媒嫁作他家妇。
　　良人万里去为商，嗜利全无离别肠。
　　十载不归茅屋底，一身独侍酒垆傍。
　　相逢既是同乡里，何必嫌疑分彼此。
　　小槽自酌真珠红，长床共坐氍毹紫。
　　捧杯纤手露森森，酒味虽浅情自深。
　　飞梭不折幼舆齿，鸣琴已悟相如心。
　　晚来独自登舟去，相送出门泪如注。
　　他时过此莫相忘，好认墙头杨柳树。
　　【美人画眉歌】
　　妆阁晓寒愁独倚，蔷薇露滴胭脂水。
　　粉绵磨镜不闻声，彩鸾影落瑶台里。
　　镂金小合贮灯花，轻扫双蛾映脸霞。
　　螺黛凝香传内院，猩毫染色妒东家。
　　眼波流断横云偃，月样弯弯山样远。
　　郎君走马游章台，惆怅无人问深浅。
　　含情敛恨久徘徊，一脉闲愁未放开。
　　侍女不知心内事，手搓梅子入帘来。
　　【车遥遥】
　　少年离别多苦辛，驱车何处问通津。
　　停辕劝饮一杯酒，酒饮未尽车辚辚。
　　十步百步闻车声，三里五里望车尘。
　　车声已断车尘远，何况遥遥车上人。
　　【春日即事】
　　晴日晖晖转绿𪭢，东风应候物华新。
　　归来燕子已知社，开到海棠方是春。
　　浅碧平添湖面水，软红浮动马蹄尘。
　　杜陵野老虽贫困，援笔犹能赋丽人。
　　【紫微楼夜坐次张士行布政韵】
　　天光连水水连山，贝阙珠宫咫尺间。
　　织女金梭投座侧，湘娥锦瑟奏江干。
　　杯邀明月清樽满，帘卷西风画扇闲。
　　歌舞渐阑更漏永，绛纱笼烛醉扶还。
　　【暮春有感】
　　美人不见已连朝，况值春残景寂寥。
　　力不禁风红芍药，声偏宜雨碧芭蕉。
　　寻常路隔疑春树，万一书来候晚潮。
　　况是频频移带眼，沈郎不复旧时腰。
　　【夏晚纳凉】
　　竹床藤簟晚凉天，卧看星河小院偏。
　　云影恰如衣暂薄，月华那得扇长圆。
　　清泉冷浸冰盘果，嘉树香笼宝鼎烟。
　　想是高楼风更爽，玉人闲按十三弦。
　　【暮春书事（二首）】
　　过墙新竹翠交加，绿树阴阴噪乳鸦。
　　花到酴醾香结局，鸟鸣𫛸鴂客思家。
　　煮茶汤沸风声转，梦草诗成日影斜。
　　零落残红青子满，渐看金弹熟枇杷。
　　睡起呼童扫落花，石泉槐火试新茶。
　　树林深处蜂王国，帘幕阴中燕子家。
　　柳絮乘风投砚水，竹枝摇影落窗纱。
　　幽居莫道无官况，鼓吹犹存两部蛙。
　　【旅舍书事（二首）】
　　过却春光独掩门，浇愁谩有酒盈樽。
　　孤灯听雨心多感，一剑横空气尚存。
　　射虎何年随李广，闻鸡中夜舞刘琨。
　　平生家国萦怀抱，湿尽青山总泪痕。
　　茅屋三间白版扉，栖迟四壁叹多违。
　　扬雄投阁功名薄，王粲登楼事业非。
　　白画梦回梁燕语，青天目送塞鸿归。
　　东门黄犬华亭鹤，举世无人悟此机。
　　【事清明即】
　　风落梨花雪满庭，今年又是一清明。
　　游丝倒地终无意，芳草连天若有情。
　　满院晓烟闻燕语，半窗晴日然蚕生。
　　秋千一架名园里，人隔垂杨听笑声。
　　【有感】
　　世事年来似弈棋，可堪岁月去如驰。
　　肉生髀骨英雄老，金尽床头富贵迟。
　　蹈海莫追天下士，折腰难事里中儿。
　　可怜满眼新亭泪，对泣无人只自悲。
　　【题鼓吹续音后】
　　（效元遗山《唐诗鼓吹，取宋、金、元三朝律诗得一千二百首，号《鼓吹续音）
　　《骚、《选亡来雅道穷，尚于律体见遗风。
　　平生莫售穿杨技，十载曾加刻楮功。
　　此去末应无伯乐，后来当复有扬雄。
　　吟窗玩味韦编绝，举世宗唐恐未公。
　　【汴梁怀古】
　　歌舞楼台事可夸，昔年曾此擅豪华。
　　尚余艮岳排苍昊，那得神霄隔紫霞。
　　废苑草荒堪牧马，长沟柳老不藏鸦。
　　陌头盲女无愁恨，能拨琵琶说赵家。
　　【红甲】
　　金盆和露捣仙葩，解使纤纤玉有瑕。
　　一点愁凝鹦鹉喙，十分春上牡丹芽。
　　娇弹粉泪抛红豆，戏掐花枝镂绛霞。
　　女伴相逢频借问，几回错认守宫砂。
　　【残蝶】
　　飞鸟曾闻载鬼车，粉香何事亦随邪。
　　伤生不惜身投火，抵死犹将命乞花。
　　望帝精灵枝上血，韩凭魂魄墓前沙。
　　一般有恨难消灭，梦里相逢更可嗟。
　　【至松江】
　　投林倦鸟暮知还，傍水人家户半关。
　　烟柳露荷摇动处，岸花樯燕送留间。
　　依稀似识城头鹤，仿佛曾游海上山。
　　张翰有灵应笑问，东归今见一人闲。
　　【清明】
　　兼旬蹭蹬在京华，又见东风御柳斜。
　　客里不甘佳节过，借人亭馆看梨花。
　　【过苏州（二首）】
　　白莲桥下暂停舟，垂柳阴阴拂水流。
　　舞榭歌楼俱寂寞，满天梅雨过苏州。
　　桂老花残岁月催，秋香无复旧亭台。
　　伤心乌鹊桥头水，犹望阊门北岸来。
　　【秦女吹箫】
　　玉琯双吹引凤凰，曲中同赴白云乡。
　　如何后日秦台梦，不见萧郎见沈郎。
　　【王母仙桃】
　　周王汉帝总成空，未及桃花一度红。
　　殿上小儿差耐久，等闲三入果园中。
　　【阿娇金屋】
　　咫尺长门有别离，君心宁记主家时。
　　黄金作屋成何事，只办相如买赋资。
　　【武灵后】
　　浴苑中间杨白华，随风飘泊向天涯。
　　悲歌未断肠先断，日落长秋起暮鸦。
　　【乐昌分镜】
　　送旧迎新可自由，笑啼不敢强包羞。
　　熟能耐久如江令，垂老还家尚黑头。
　　【朝云诵偈】
　　春树红颜一掷梭，六如偈里暗消磨。
　　主翁不悟荣华过，一笑重烦春梦婆。
　　【盼盼】
　　亚父冢前秋草合，虞姬坟上暮云愁。
　　如何一片彭城月，只照张家燕子楼。
　　【师师檀板】
　　千金一曲擅歌场，曾把新腔动帝王。
　　老大可怜人事改，缕衣檀板过湖湘。
　　【春莺啭曲】
　　（《西清诗话：“宋驸马都尉王晋卿歌姬名啭春莺，晋卿投南，春莺为势家所得。晋卿南还汝阴，道中闻歌声，曰：‘此啭春莺也。’访之果然。赋诗曰：‘佳人已属沙咤利，义士今无古押衙。回首风光虽尚在，春莺休啭上林花。’”）
　　停骖惆怅惜芳时，岭海归来两鬓丝。
　　纵使莺声如旧好，绿杨都是折残枝。
　　【西湖竹枝词】
　　西子湖边杨柳枝，千条万缕尽垂丝。
　　东风日暮花如雪，飞入雕墙两不知。
　　【看灯词（二首）】
　　傀儡妆成出教坊，彩旗前引两三行。
　　郭郎鲍老休相笑，毕竟何人舞袖长。
　　风帘珠翠动纷纷，笑语声喧隔户闻。
　　明月满街天似水，不知何处著行云。
　　附见
　　☆瞿士衡（一首）
　　【宋故宫诗次杨廉夫韵】
　　歌舞楼台拟汴州，可怜蛮触战蜗牛。
　　临书玉几雕檐静，行酒青衣罽帐愁。
　　卷土自应从亶父，滔天谁复放驩兜。
　　台空老树寒鸦集，落日沧波江上秋。
　　桂奉祠衡二首
　　【春暮】
　　忍将愁眼看韶华，桃李无言日月斜。
　　晚白菜肥蚕出火，冬青花落燕成家。
　　归田谁复如宾馌，入室今惟对影嗟。
　　无可奈何聊且睡，不劳春梦绕天涯。
　　【读瞿存斋剪灯新话作歌】
　　山阳才人畴与侣，开口为今阖为古。
　　春以桃花染性情，秋将桂子熏言语。
　　感离抚遇心怦怦，道是无凭还有凭。
　　沉沉帐里昼吹笛，煦煦窗前宵剪灯。
　　倏而晴兮倏而雨，悲欲啼兮喜欲舞。
　　玉箫倚月吹凤凰，金栅和烟锁鹦鹉。
　　造化有迹尸者谁，一念才萌方寸移。
　　善善恶恶苟无失，怪怪奇奇将有之。
　　丈夫未达虎为狗，濯足沧浪泥数斗。
　　气寒骨耸铮有声，脱帻目光如电走。
　　道人青蛇天动摇，不斩寻常花月妖。
　　茫茫尘海沤万点，落落云松酒半瓢。
　　世间万事幻泡尔，往往有情能不死。
　　十二巫山谁道深，云母屏风薄如纸。
　　莺莺宅前芳草凄，燕燕楼中明月低。
　　从来松柏有孤操，不独鸳鸯能并栖。
　　久在钱塘江上住，厌见潮来又潮去。
　　燕子衔春几度回？断梦残红落何处？
　　还君此编长啸歌，便当酌以金叵罗。
　　醉来呼枕睡一觉，高车驷马游南柯。
　　凌教授云翰二首
　　【重过柳洲寺】
　　买花载酒忆当年，风景依稀最可怜。
　　彭泽有人归栗里，海波何处变桑田。
　　联拳鹭立枯荷雨，寂寞鸦栖古树烟。
　　几度涌金门外望，居民犹说总宜船。
　　【题钟馗图】
　　湖风吹沙目欲眯，官柳摇金梅绽蕊。
　　终南进士倔然起，带束蓝袍靴露趾。
　　手掣硬黄书一纸，若曰上帝锡尔祉。
　　猬磔于思含老齿，颐指守门荼与垒。
　　肯放妖狐摇九尾？一声爆竹人尽靡，
　　明日春光万余里。
　　张主事舆三首
　　【秋日湖中】
　　风波千顷画船开，吹近芙蓉影里来。
　　倒卷彩霞翻舞袖，斜飞白雨溢行杯。
　　总宜园冷花无主，苏小坟空草作堆。
　　为倩金戈挥落日，秋声莫向树头催。
　　【湖上分韵得香字】
　　晴麓云横万里长，出门步步是春光。
　　近湖酒阁多红杏，隔岸渔家尽绿杨。
　　箫鼓声寒心自醉，绮罗魂冷骨犹香。
　　漫游不是矜年少，嬴得闲情似洛阳。
　　【约可闲老人访王药圃】
　　明朝寒食风日晴，可闲欲同湖上行。
　　先拾玉壶园上翠，却听瑶石山头莺。
　　茶铛烦为试新火，杏酪不须和冷饧。
　　君若肯将花径扫，日高相与到柴扃。
　　张辂二首
　　【次韵王志道元夕】
　　沈水香生宝篆烟，九衢车马正喧阗。
　　金莲遍烛三千界，银筝谁弹五十弦。
　　天上楼台春靡靡，人间风月夜娟娟。
　　少年行乐情怀异，绛蜡笼纱六辔联。
　　【赠陈士宁】
　　横溪别业锦云乡，红白莲花薜荔墙。
　　百事不开心独静，孤云无着兴俱长。
　　佳人雪藕供微醉，童子分茶坐晚凉。
　　如此好怀谁解写，诗成还让孟襄阳。
　　邓主事林二首
　　【保安留别瞿存斋】
　　两鬓西风吹断蓬，杖藜扶病看秋容。
　　菊花浑似诗人瘦，山色不如归兴浓。
　　紫塞一杯桑落酒，彤庭五夜未央钟。
　　燕鸿歧路东西去，此后相思意万重。
　　【春夕旅怀】
　　万里东风故国情，十年几度凤凰城。
　　衡阳雁尽春三月，巫峡猿啼夜二更。
　　席上狂言因酒得，镜中华发为愁生。
　　静观富贵如云转，拂袖归来任俗争。
　　李布政祯四十六首
　　【过吴门次萨天锡韵】
　　七泽三江通甫里，杨柳芙蓉照湖水。
　　阊门过去是盘门，半掩珠帘画楼里。
　　靡芜生遍鸳鸯沙，东风落尽棠梨花。
　　馆娃香径走糜鹿，清夜鬼灯明绛纱。
　　三高祠下东流续，真娘墓上风吹竹。
　　西施去后屟廊倾，岁岁春深烧痕绿。
　　【送陈郎中重使西域（四首）】
　　宝带悬鱼服，雕弧挂马鞯。
　　皇恩覃万国，虏气詟诸边。
　　瀚海寒生月，崖城暮锁烟。
　　欲穷西域事，班范有遗编。
　　地势三城远，河源二水分。
　　火山稀好雨，盐泽足愁云。
　　雕没平沙外，驼鸣绝涧𣸣。
　　凭高时引睇，何以策中原。
　　出塞春乘传，投鞭晚下营。
　　旋风胡马疾，掣电皂雕轻。
　　浩荡穷源志，迢遥奉使程。
　　支机如得石，持往问君平。
　　行尽伊吾道，胡天气候殊。
　　神僧留白骨，毒草隐玄蛛。
　　近水多行帐，穷荒绝远书。
　　伫看归觐日，玉勒控宛驹。
　　【宿端璧寺】
　　遗构象王宫，荒凉小邑东。
　　一灯秋殿闭，孤榻夜窗空。
　　饥啮床头鼠，愁吟砌下蛩。
　　萧萧黄叶坠，庭树颤西风。
　　【彭泽县石崖僧房】
　　窗户俯澄潭，龙宫似可探。
　　藤萝栖鹘树，瓶锡定僧岩。
　　斜日疏疏磬，长风去去帆。
　　只应输野衲，长此卧烟岚。
　　【早发小孤山遇风】
　　湖尽江逾阔，舟穷路若迷。
　　垂杨春寂寂，芳草雨凄凄。
　　漩水鼋鼍窟，平沙雁鹜堤。
　　风波随地有，何处可幽栖。
　　【次襄城】
　　晨铎语西风，衣单怯露浓。
　　豆苗遮地黑，柿实照园红。
　　晓色苍茫里，秋光惨澹中。
　　永怀东汉士，风裁李膺雄。
　　【送人南归（二首）】
　　离弦兼楚调，忍向醉时闻。
　　连岁长为客，他乡更别君。
　　鸥波明夕照，雁字写秋云。
　　迢递还乡梦，相随过海门。
　　年年长在客，北蓟复南京。
　　秋雨沧洲雁，春风采石莺。
　　好山环故里，流水背孤城。
　　去住无拘系，闲身到处轻。
　　【喜张进士叔豫见宿旅舍】
　　穷巷寂无邻，青灯共故人。
　　远声霜下磬，孤影客边身。
　　露冷蛩相吊，庭寒月自亲。
　　殷勤一瓢酒，更与话酸辛。
　　【周原幽居】
　　山色蛾眉秀，江流燕尾分。
　　乱蝉吟落日，独鹤引归云。
　　黄叶溪边树，青帘雨外村。
　　兴来留客坐，随意倒芳尊。
　　【送陈生归吉水赤岸】
　　清砧兼落叶，总是别离情。
　　去路千程远，归舟一叶轻。
　　秋云连树暗，寒日映川明。
　　亦有沧浪兴，何时共濯缨。
　　【送周秀才游长沙】
　　迢递长沙道，萧条晏岁游。
　　乱山黄叶寺，孤棹白𪭢洲。
　　夕鸟冲船过，寒波背郭流。
　　毋论卑暑地，贾傅昔曾留。
　　【送戴教授北行】
　　别路三春雨，行舟五两风。
　　花香随路减，柳色上衣浓。
　　共是青云客，先成白发翁。
　　离情如逝水，万折亦朝东。
　　【宿废普济寺】
　　青山行欲尽，深树见僧房。
　　云气千峰暝，秋声一院凉。
　　长藤悬破衲，脱叶覆空廊。
　　龙象黄金地，萧萧蔓草长。
　　【塞下曲】
　　铁骑蹴交河，衔枚半夜过。
　　雪花凝锁甲，月色冷雕戈。
　　黠虏俱亡命，连营尽凯歌。
　　至今青冢骨，犹恨与通和。
　　【三月四日即景】
　　忽忽春将暮，俄过三月三。
　　草谁怜益母，花自媚宜男。
　　乍到寻巢燕，初眠上箔蚕。
　　新茶与稚笋，乡味忆江南。
　　【赋落花】
　　愁红怨粉各依依，树下偏多树上稀。
　　总为春光争艳冶，却教夜雨妒芳菲。
　　数枝浸水鱼吹去，几片萦林蝶趁飞。
　　莫怪东风成薄幸，犹能收拾点人衣。
　　【酬曾学士子棨见赠复职之作】
　　放逐仍居患难中，三年执役梵王宫。
　　病来短发逢秋白，老去衰颜借酒红。
　　心似葵花倾晓日，身同树叶感霜风。
　　杜陵花竹频生梦，但觉阳春处处融。
　　【张舒州家观元承旨危素画像】
　　虞揭凋零玉署空，堂堂至正独推公。
　　气全河岳英灵秀，手抉云霞制作工。
　　江总归陈翻恨老，贾生鸣汉早称雄。
　　丹青似有无穷意，却写南冠入画中。
　　【柳】
　　含烟袅雾自青青，爱近官桥与驿亭。
　　春满章台偏婀娜，秋深隋岸最凋零。
　　长从苏小门前折，几向龟年笛里听。
　　绝胜东风桃李树，飞花犹解化浮萍。
　　【驾幸朝天宫祭星之作】
　　上帝萧台卫百灵，储皇拂曙醮群星。
　　清都秘箓开云篆，白昼神雷掷火铃。
　　晓露未干珠树湿，天风微动宝花零。
　　叨恩久在南宫里，长从銮舆幸冶亭。
　　【孝陵秋日陪祀柬彭赞礼永年】
　　钟山欲晓色苍苍，小辇轻舆出建章。
　　苑鹿不惊仙仗过，潭龙故喷御泉香。
　　重城隐雾留残月，高树含风送早凉。
　　惟有祠官最清贵，时来导驾沐恩光。
　　【送熊生还乡】
　　石头城下柳萧疏，久客怀归念远途。
　　乡梦每生钟断后，客愁偏在酒醒初。
　　扁舟暮雨青衫薄，折苇凉风白鸟孤。
　　拟共丘园寻别业，临岐相送独踟蹰。
　　【晚春郊外（二首）】
　　柳外轻风拂面来，春忙半是杜鹃催。
　　多般野菜参差老，几样林花接续开。
　　竹为近阶难迸笋，松因临水易生苔。
　　追思往日嬉游伴，聚散如云倍可哀。
　　雨外林鸠不住啼，落红狼藉半沾泥。
　　秧苗带谷根犹浅，麦干垂花穗已齐。
　　鸥下只投荷叶屿，蝶飞多傍菜花畦。
　　青山绿水饶诗景，归路扶筇醉懒题。
　　【杨柳枝（二首）】
　　参差几树瞰长河，树树垂金拂绿波。
　　不是秋来易零落，自缘人世别离多。
　　细叶如眉绿未匀，修眉浑似带愁颦。
　　输他桃杏东风里，不管南游北去人。
　　【客夜闻砧】
　　荒草萧萧郭隗台，清砧明月两堪哀。
　　千愁百感多如雨，今夜灯前一并来。
　　【房山旅舍】
　　枕寒衾冷对孤灯，室似邮亭榻似僧。
　　清泪几行揩又落，斜风细雨送残更。
　　【重游龙济寺悼无为能上人】
　　北涉南游二十霜，幻身重到赞公房。
　　苔侵素壁松枝偃，独自焚香拜影堂。
　　【新安谣（三首）】
　　新安野老发垂肩，说着先朝泪泫然。
　　洪武初年真少事，几曾轻到县衙前。
　　垂老频逢岁薄收，秋租多欠卖耕牛。
　　县官不暇怜饥馁，唤拽官车上陕州。
　　当夫当匠子孙亡，田地荒芜户有粮。
　　昨日迤西蕃使过，尽驱妇女赶牛羊。
　　【山路谑花】
　　枝头地上总猩红，几树繁开几树空。
　　颜色一般荣悴别，谁将此意问东风。
　　【花答】
　　多谢天公着意栽，不教妆点艳亭台。
　　无人剪折无人赏，嬴得年年自在开。
　　【山中见牡丹】
　　不嫌恶雨并乖风，且共山花作伴红。
　　纵在五侯池馆里，可能春去不成空。
　　【重唁山中牡丹】
　　不烦浇灌不烦栽，长过清明谷雨开。
　　为问洛阳豪贵客，几家还有旧亭台？
　　【宜阳山中】
　　绿阴重叠鸟间关，野枣花香宿雨残。
　　天遣浮云都卷尽，教人一路看青山。
　　【嵩县遇端午】
　　老大偏多故里心，一逢佳节一沾襟。
　　谁知此日菖蒲酒，又在山城独自斟。
　　【栀子画眉图（二首）】
　　薝卜初开雪亚枝，枝头好鸟立成痴。
　　少年京兆风流处，似汝花间对语时。
　　昔年曾伴董娇娆，长把春山笑倩描。
　　今日梁园空见画，鸟啼花落鬓萧萧。
　　【乡人至夜话】
　　形容不识识乡音，挑尽寒灯到夜深。
　　故旧凭君休更说，老怀容易便沾襟。
　　【夜雨】
　　得失无心总不惊，秋来偏动故乡情。
　　平常窗外梧桐雨，不似今宵不耐听。
　　【至正妓人行（并叙）】
　　永乐十七年，予自桂林役房山。是冬解后一遗姬于逆旅中，虽汨没尘土，有衰老态，然尚余笑谈风韵，犹以紫箫自随。访其详，盖大都妓人，以才貌隶教坊供奉。陵迁谷变，将落发为比丘尼，未果。已而转嫁编氓，愈并沦落。今垂老无所依，随孙就食匠营间。遂呼酒饮之，使吹数调。既罢，因与共论畴昔，其言至正时繁华富贵事如目睹。然每一追思，怀抱辄复作恶，岂来今往古红颜薄命当如是耶？余为低回凄然慨叹，且感其意，作长辞赠之，题曰《至正妓人行，第辞华萎弱，不足以写其态度之万一。忧郁之际，取而读之，匪慰若人，聊以自解焉耳。
　　桃花含露伤春老，莲叶欺霜悴秋早。
　　红飘翠殒谁可方？大都伎人白头媪。
　　言辞婉媚虽足爱，颜色萎摧宁再好？
　　姿同蒲柳先凋零，景近桑榆渐枯槁。
　　我役房山滞客边，客边意气迥非前。
　　螺杯谩想红楼饮，雁柱徒怀锦瑟弦。
　　晏岁荒村因解后，芳尊小酌且留连。
　　阳台楚雨情磨灭，舞袖弓鞋事弃捐。
　　于今沦落依草木，天寒幽居在空谷。
　　爷娘底处认坟墓，姊妹何乡寻骨肉。
　　初谓终身永欢笑，那知末路翻捞摝。
　　莫惜缥囊紫玉箫，暂吹绛阙瑶台曲。
　　停觞起立态是痴，敛衽踌躇半饷时。
　　凝情徘徊倾听久，微茫杳渺度腔迟。
　　娇痴𪾢睆莺求友，嫩讶昵喃燕哺儿。
　　巨壑潜蛟惊起蛰，危巢别鹄苦分离。
　　分离或变成凄切，凄切愈加音愈咽。
　　荡子江湖信息稀，疲兵关塞肌肤裂。
　　似啼似诉复似泣，若慕若怨兼若诀。
　　孤舟嫠妇旅魂消，异域累臣鬓毛折。
　　参差角羽杂宫商，微韵纡余巧抑扬。
　　坠絮游丝争绕乱，哀蛩怨蚓互低昂。
　　呦呦瑞鹿剔灵囿，哕哕和鸾集建章。
　　楚弄数声谐洗簇，氐州一曲换伊凉。
　　伊凉溜亮益闲暇，埙篪笛笙皆在下。
　　琚瑀铿锵韵碧霄，机梭淅沥鸣玄夜。
　　须臾众调多周遍，返席重论盛年话。
　　一自干戈据扰攘，几多行辈遄沦谢。
　　记得先朝至正初，奴家才学上头颅。
　　银环约臂联条脱，彩线采绒缀罛罟。
　　博局倦余邀伴赌，秋千蹴罢倩人扶。
　　纤腰数被邻姬妒，鬓发常烦阿姐梳。
　　羽林英俊驰轻縠，惯向奴家通夕宿。
　　凤枕鸾衾肯暂辜，蜂媒蝶使交相属。
　　冰客反惧胭粉涴，香体匪藉沉檀浴。
　　退居始替兴圣斑，内使传宣又催促。
　　宇宙雍熙百姓安，仁覃四裔覆三韩。
　　畏吾选作必阇赤，钦察恩深答刺罕。
　　已见拂郎呈崿袅，还闻缅甸贡琅玕。
　　丹楹陡峻栖枿鹊，华表玲珑镂角端。
　　神州形胜真佳丽，郁郁葱葱蟠王气。
　　五谷丰登免税粮，九重娱乐耽声妓。
　　广寒宵得侍乞巧，太液晨许陪修禊。
　　避暑巡游欲届程，沿途宿顿争除地。
　　随銮供奉拣娉婷，特敕奴家扈跸行。
　　卤簿晓排仙仗发，抹伦晴鞠绣鞍乘。
　　营间鼓镯轰雷动，碛外氛埃扫电清。
　　纨扇试时违大内，花园过去是开平。
　　宗王贵戚咸来会，嵩呼万岁齐齐跪。
　　绯缨帽妥钵焦圆，黑瓣髻纫卜郎锐。
　　后先雉扇怯薛执，左右麟符火赤佩。
　　茜罽缝袍竺国师，霞绡蹙帔天魔队。
　　齐姜宋女总寻常，惟诧奴家压教坊。
　　乐府竞歌新北令，构栏慵做旧《西厢。
　　煞寅院本编蒙赏，喝采箜篌每擅场。
　　浑脱囊盛阿剌酒，达拏珠络只徐裳。
　　胡元运祚俄然歇，远遁龙荒弃城阙。
　　官里遥冲朔漠尘，哈敦暗哭穹庐月。
　　坏宫画静着封锁，虚室苔生罢朝谒。
　　绝徼阴森部落衰，中原澒洞烽烟热。
　　填沟塞堑总婵娟，蚁虱微躯幸瓦全。
　　窈窕蛾眉浑懒画，蹒跚茧足亦羞缠。
　　祇园披剃思依佛，梵榻跏趺拟学禅。
　　练衲正宜参般若，赤绳无奈堕痴缘。
　　兰心慧性非坚固，宛转绸缪媒妁误。
　　嫁与凡庸里巷儿，流为鄙贱糟糠妇。
　　文禽失类偶鸡鹜，孔雀迷群随鹘鹭。
　　手具盘飧奉舅姑，亲操井硙应门户。
　　物换星移十载强，尊嫜殂没藁砧亡。
　　屡遭疾疫男捐馆，苦迫饥寒媳去房。
　　瓦缶泥垆长是伴，瑶簪翠钿已相忘。
　　忍谈富贵徒增感，怕说酸辛只断肠。
　　筋骸疲惫龙钟久，里舍么娘嗤老丑。
　　涂抹伊谁识阿婆，弹搊竞自矜纤手。
　　偷生又幸逢明代，垂死宁当正丘首。
　　𫐘轲颓龄谅弗多，槎牙瘦骨行将朽。
　　欷歔叹古更嗟今，少日荣华晚陆沉。
　　亹亹愿毋嫌<目舌>耳，寥寥罕遇是知音。
　　织乌荏苒忙过隙，司马汍澜已湿衿。
　　往运推移端莫挽，穷途汩没最难禁。
　　妓人听我相宽慰，美貌多为姿质累。
　　仓惶明镜乐昌分，缥缈层楼绿珠坠。
　　虽云茕独困贫乏，嬴得娇娆到憔悴。
　　世上浮名不直钱，杯中醇酎休辞醉。
　　屏营抆泪起逶迤，载拜殷勤乞赋诗。
　　土炕蓬窗愁寂夜，挑灯快读解愁颐。
　　那知皓首逢元稹，弗用黄金铸牧之。
　　洒翰酬渠增慷慨，风流千载系遐思。
　　（予既赠以是诗，乃起谢曰：“此元、白遗音也。何相见之晚也！老身旦夕且死，当与偕焚，庶读之于地下。”明年春，予将还京师，重往过之，则果没矣。因诵斯稿，犹若见其俯仰语笑之态。悲夫！永乐庚子闰正月朔日，庐陵李桢识。）
　　童尚书轩一十一首
　　【感寓】
　　老狐戴髑髅，夜拜北斗神。
　　绥绥曳长尾，顷刻化为人。
　　怪异固莫测，妖术方日新。
　　高城窍深窟，蟠结无与伦。
　　望之不能灌，忧愤填秋旻。
　　【池上夜坐】
　　池上微雨收，凉月吐空谷。
　　萧萧败垣柳，疏影覆我屋。
　　草深蛤争鸣，荷折鹭惊宿。
　　偶此遂闲情，居然忘宠辱。
　　【谪所有怀旧游诸友】
　　忆昔论交日，相知尽少年。
　　季良身任侠，叔度世称贤。
　　夜雨弹棋局，春风放酒船。
　　飘零各分手，愁绝越江边。
　　【忆金陵】
　　金陵佳丽地，风景想依然。
　　城阙金汤固，江山罨画连。
　　晚风楼上笛，春水渡头船。
　　惆怅曾游处，而今又几年。
　　【东林小隐为沈处士题】
　　小隐东林地，身闲岁月忘。
　　曲池山倒影，虚阁水生凉。
　　雨润琴丝慢，风薰药臼香。
　　羡君清趣好，无梦到岩廊。
　　【和刘工部钦谟无题韵（四首）】
　　垂杨门巷嫩寒余，银鸭香清绕燕居。
　　妆镜窥红春有态，黛蛾分绿画难如。
　　云行巫峡频牵梦，潮隔浔阳久旷书。
　　惆怅碧阑干外月，梨花疏影到窗虚。
　　金殿萤流月半沉，君王当日宠恩深。
　　风清香箧捐秋扇，露冷空闺急暮砧。
　　别院频翻鹅管玉，长门深锁兽环金。
　　可怜碧海青天外，谁识姮娥夜夜心。
　　钿合鸾钗昨尚存，几看新水化生盆。
　　金鱼户钥花千点，玉虎丝牵月一痕。
　　班竹暝烟思帝子，绿芜春雨怨王孙。
　　愁来更上危楼望，江水悠悠也断魂。
　　帘外东风扇晓寒，碧桃香老共谁看。
　　金铃犬卧红绵毯，翠羽鹦啼白玉阑。
　　花暗小机闲旧锦，草深回磴绝鸣銮。
　　却怜夜月咸阳道，露泣金人十二盘。
　　【清明书感】
　　两年作县越江湄，回首乡关未得归。
　　华发又惊佳节换，青云堪叹故交稀。
　　山村细雨梨花发，茅屋东风燕子飞。
　　潦倒不须嗟薄宦，且将樽酒送斜晖。
　　【秋夜梦康侍御用和】
　　宦游岁月易蹉跎，青镜流光两鬓皤。
　　客梦不知江水远，乡心偏傍雨声多。
　　张衡有咏唯愁在，烛武无能奈老何。
　　为问旧游骢马客，别来谁与共鸣珂。
　　【九日】
　　萧萧木叶下高枝，又是深秋九日期。
　　黄菊酒香人病后，白𪭢风冷雁来时。
　　参军帽落谁同调，宋玉诗成益自悲。
　　有约不能逢一笑，看山窗下独支颐。
　　张佥都楷一十首
　　【汉宫曲】
　　日暮上帘钩，春花压翠楼。
　　忽闻宣召急，罗帕掩箜篌。
　　【金陵怀古】
　　落日沧江雨，东风废苑春。
　　莫言三国士，犹胜六朝臣。
　　【古词】
　　罗帕凝香湿未干，朱樱窗外雨生寒。
　　灯花知是虚传喜，落尽青煤誓不看。
　　【宫中词】
　　宫中杨柳戏青娥，不见葳蕤舞凤过。
　　怪底东风不相忌，隔墙吹送落花多。
　　【江南春】
　　满川啼鸟怨残红，水郭春园柳絮风。
　　春雨一番江水阔，草痕将绿到吴中。
　　【采莲曲】
　　青绫裙子试新裁，水面风吹拂拂开。
　　舟小身轻波复静，荷花荡里去还来。
　　【田园乐（四首）】
　　绿杨树头山近，碧草门前径斜。
　　闭户不干俗虑，杖藜时到邻家。
　　孤棹斜阳水村，一犁暮雨平原。
　　藤花靡靡落地，桑叶阴阴闭门。
　　清明处处飞雨，寒食家家禁烟。
　　满地桑阴独步，半窗花影高眠。
　　绕砌一湾流水，当门数个长松。
　　烟中渔艇朝出，雨里人家夜春。
　　聂教谕大年一十三首
　　【读杨廉夫集】
　　文章五色凤之雏，酒借诗豪胆气粗。
　　白发草《玄扬子宅，红妆檀板谢家胡。
　　金钩梦远天星坠，铁笛声寒海月孤。
　　知尔有灵应不死，沧桑更变问麻姑。
　　（《七修类稿曰：“廉夫母梦金钩入怀而生。别号铁笛道人。晚年避乱淞江之泖湖谢伯理家，蓄四妾，名草枝、柳枝、桃枝、杏花，皆善音乐，每乘画舫，恣意所之，豪门巨室竞相迎致。大年之作，能叙其实。今集中无也。”）
　　【余读元人王仲蔚诗爱其杨柳青旗连坐榻杏花春色过邻墙之句惜无全章因足一律奉寄施彦颙】
　　夹城门外好风光，曾醉君家碧玉觞。
　　杨柳青旗连坐榻，杏花春色过邻墙。
　　回鸾锦字新题句，睡鸭铜炉小篆香。
　　酩酊不辞归路晚，银鞍骢马映斜阳。
　　【锡山饮友人楼中临别赠以诗】
　　小楼烧烛了残棋，是我孤舟欲发时。
　　千里宦情双鬓改，十年心事故人知。
　　闲推甲子怜衰态，醉折名花续旧诗。
　　无限西湖风月好，抱琴相访莫教迟。
　　【苏堤春晓】
　　树烟花雾绕堤沙，楼阁朦胧一半遮。
　　三竺钟声催落月，六桥柳色带栖鸦。
　　绿窗睡觉闻啼鸟，绮阁妆残唤卖花。
　　遥望酒旗何处是，炊烟起处有人家。
　　【寄刘士亨】
　　一树樱桃鸟啄残，麦秋天气尚轻寒。
　　蚕登曲箔桑初尽，燕补新巢土未干。
　　囊里古方闲自检，镜中华发老羞看。
　　花时不共刘郎醉，辜负东家芍药阑。
　　【澄江舟中留别故旧】
　　雪后晴沙玉一坡，孤舟斜日奈愁何。
　　白头宋玉偏能赋，红袖吴姬最善歌。
　　笠泽溟烟连浦树，惠山寒翠湿渔蓑。
　　伤心一带梁溪水，添得征人别泪多。
　　【题画瓜】
　　翠实离离引蔓秋，西风凉露满林丘。
　　东门尚有闲田地，千载无人说故侯。
　　【奉酬王司训云笺之贶（二首）】
　　云笺新制出金溪，缄送烦君手自题。
　　写得新词谁解唱，薛涛坟上草萋萋。
　　独倚东风有所思，霜纨小帖写唐诗。
　　多情欲为秋娘赋，老却江南杜牧之。
　　【题画】
　　缓鞚青骢踏软沙，画桥烟树酒旗斜。
　　玉楼人醉东风晚，高卷红帘看杏花。
　　【题彦颙画中小景（二首）】
　　水禽沙鸟自相呼，远近云山半有无。
　　一叶扁舟两三客，载将烟雨过西湖。
　　雨余芳树净无尘，草色蒙茸浅带春。
　　茅屋石田应尚远，夕阳愁杀独归人。
　　【夏日次侃禅师韵】
　　高亭暑夜景相和，凉月𫄨衣挂薜萝。
　　杨柳风轻湖面阔，不知何处藕花多。
　　卞郎中荣五首
　　【春游图】
　　游丝百尺荡空阔，天上有人落白发。
　　人生行乐及少年，《金缕一声杯百罚。
　　翩翩两骑出郭东，桃花如雨吹东风。
　　愿倩游丝绊西日，不教便入咸池中。
　　【嘉兴留别诸友】
　　春波门外上春船，春涨葡萄绿浸天。
　　共君细细酌篷底，西望落日横孤烟。
　　倚篷横玉彻三弄，飞花谁遣回风送。
　　须臾月出光满座，杯光滟滟金波动。
　　美人相逢良不多，美景岂可成蹉跎。
　　为欢未久又为别，空劳春梦落春波。
　　【赠许德容】
　　少年赤手能缚虎，踏遍东华软红土。
　　缠头百万轻买笑，挽弓两石漫好武。
　　江南风月谁平分，拂衣归卧龙山云。
　　姑苏台下为别墅，招要三友咏五君。
　　金屏如花人去早，北里薰天迹如扫。
　　平章不必唤张侯，来往风流成二老。
　　【述怀效生肖体】
　　槐叶初生如鼠目，蜗牛绿树荫新绿。
　　冯轩高吟坐虎皮，一扫顿令千兔秃。
　　墨池之鱼曾化龙，三尺青蛇在袖中。
　　失马休嗟塞上翁，忘羊歧路迷西东。
　　沐猴而冠良足耻，五百斗鸡同梦死。
　　狗监明当荐上林，牧猪江揖商丘子。
　　【锦云轩为何挥使赋】
　　朝入锦云轩，莫作锦云梦。
　　梦中满袖扑红香，艳妆醉压阑干重。
　　酒杯如海和云吸，箫鼓声喧令行急。
　　觉来但见胆瓶梅，冷风吹帘雪花湿。
　　唐庠二首
　　【蕉萱仕女】
　　罗袜生香踏软沙，钗横玉燕鬓松鸦。
　　春心正似芭蕉卷，羞见宜男并蒂花。
　　【小景】
　　落日青山凝紫烟，秋风残叶雁来天。
　　五湖多少玻璃水，处处堪留载鹤船。
　　附见
　　☆唐广（一首）
　　【戏赠张伯仁陈邦器二才子】
　　白下桥边杨柳枝，新黄嫩绿正当时。
　　重来折入寻春手，不比樊川去较迟。
　　丘吉一十三首
　　【游雾山寺和冠莱公韵（集本不载）】
　　风引钟声落大溪，行厨酒尽夕阳低。
　　斗杓斜坠阑干北，涧道横分略彴西。
　　云杂天花银叶舞，门排行树宝幢齐。
　　普香世界青山绕，一路烟霞送马蹄。
　　【和姑苏刘工部昌无题（三首）】
　　落花空怨五更风，江水无情日自东。
　　只解诗中嘲阿软，宁知花里活秦宫。
　　进来荔子枝犹绿，洗去胭脂井尚红。
　　多少风流多少恨，玉笙吹断月明中。
　　辘轳绠断玉瓶沉，双鲤无书碧海深。
　　别梦吹残吴苑笛，愁肠敲断汉宫砧。
　　病来眉淡波斯黛，老去屏闲孔雀金。
　　不及浮云能自在，朝飞暮散却无心。
　　《玉树歌残谱不存，春泉空泻洗头盆。
　　绛桃成子花无色，银烛烧心泪有痕。
　　南国青春欺客鬓，东风芳草怨王孙。
　　风流已逐红尘化，空有琵琶寄断魂。
　　【秋日偶成】
　　江城开近白鸥沙，帘幕风凉秋满家。
　　昨日邻姬新压酒，小槽一夜落莲花。
　　【采莲曲】
　　细语呼人远不闻，水光摇荡石榴裙。
　　一身肌骨无多重，欲入荷花化彩云。
　　【春夜（二首）】
　　银瓶浇茗漱春酲，倚遍雕阑睡未成。
　　灯火谁家庭院里，樱桃花下尚吹笙。
　　香尽铜炉火不增，一床寒被卧春冰。
　　不知明月将人梦，去落红楼第几层。
　　【因天如寄声沈启南】
　　日望江云卧草庐，烟波无处觅双鱼。
　　高僧相见能传语，不写银笺小字书。
　　【寄馆天宁寺（二首）】
　　宝树林中避世情，琴囊长挂白云层。
　　蒲团学得枯禅坐，合作东轩长老称。
　　茶炉吹断鬓丝烟，借得禅林看鹤眠。
　　不道秋风何处起，一堆黄叶寺门前。
　　【与唐惟勤索纸】
　　鱼网无功补蔡侯，蜀江不洗薛涛愁。
　　教儿昨日翻诗稿，书破芭蕉数幅秋。
　　【仕女】
　　丝抽霜藕织仙衣，立近芭蕉怨落晖。
　　踏破绿苔罗袜冷，宫前昨夜有霜飞。
　　周沐阳鼎一十三首
　　【甲午新岁九日腊尽】
　　荼垒明朝满市新，一杯灯下旧吟身。
　　流年细检颁来历，往事都成扫去尘。
　　薄有田庐聊卒岁，可无沟壑尚迟春。
　　殷勤照取田蚕看，同是鸡豚社里人。
　　【夕阳】
　　白头人爱夕阳红，短葛凉生绿树风。
　　别浦帆归天远近，乳鸦巢满屋西东。
　　比邻酒熟闲招饮，故旧书来喜拆封。
　　珍重曲阑干外月，又分清影照衰容。
　　【淮南道中】
　　苇屋萧萧暗市尘，纵多花柳不成春。
　　车声自绕东风展，不管天涯有远人。
　　【杂兴（三首）】
　　大字书便老眼，小弦声恼闲情。
　　养得人来疏懒，枉教天与聪明。
　　谩道龙蛇起陆，笑看鸡犬能仙。
　　多少江湖奇事，等闲风雨惊眠。
　　月出山疑欲雪，夜凉天易成秋。
　　老去还能觅句，兴来何必登楼。
　　【月夜湖上】
　　移舟烟水上，吹笛藕花前。
　　衣薄露如雨，杯空月在天。
　　【憩秦溪道院留题壁间】
　　徐福楼船去不回，海门东下浪如雷。
　　青鸾自傍瑶台舞，红药何须羯鼓催。
　　劫火凄凉化焦土，重泉寂寞葬寒灰。
　　神仙未隔人间世，烂熳花前酒一杯。
　　【杂兴】
　　梦里题诗喜欲狂，觉时寻索已浑忘。
　　藏蕉野鹿春无迹，剪雨银灯夜未央。
　　不信红尘深没马，可堪黄妳乱堆床。
　　醒醒醉醉休相笑，傀儡从教看末场。
　　【闽中晓发】
　　戈有重英剑有房，马蹄南入荔枝乡。
　　无端画角声中月，偏照征人鬓上霜。
　　【偶成】
　　玉河桥下水如车，杨柳当门是我家。
　　飞过红尘三四点，有人骑马向东华。
　　【寄陈叔庄（二首）】
　　郭外何须二顷田，江湖春水绿如烟。
　　扁舟荡漾不归去，日暮𪭢花风满川。
　　许时无暇出城来，漫尽溪桥是绿苔。
　　寄语山中旧猿鹤，紫薇花欲为谁开。
　　姚御史绶二首
　　【折枝芙蓉】
　　芙蓉花，隔江水，美人盈盈几千里。
　　何年濯锦堕新红，水面西风吹不起。
　　我欲牵之在木末，方舟翻愁江水阔。
　　芙蓉花，似人面，柳眉不在秋时见。
　　墨池为尔闲写生，鸳鸯锁合长生殿。
　　重咨嗟，芙蓉花，掷笔浩歌行踏沙。
　　【洛阳陌】
　　马上相逢处，春风在洛阳。
　　陌头杨柳色，一一断人肠。
　　刘菊庄泰一十七首
　　【冬日晓望】
　　寒风薄絮衣，落木纷骚屑。
　　江红有断霞，山碧无留雪。
　　隔水一声鸡，悠悠送残月。
　　【题画】
　　千峰落日阴，闪闪鸦飞尽。
　　隔树暗鸣泉，苍茫路难认。
　　何处远归樵，山花红插鬓。
　　【雪景画】
　　高堂怪底寒侵骨，远山近山银突兀。
　　细挑松火静中听，蚕叶蟹沙声仿佛。
　　水边老屋伊谁家，爨烟几缕随风斜。
　　出门一白已无地，蹇驴何处寻梅花？
　　【题戴文进西湖图】
　　钱塘西湖天下奇，浮光万顷澄琉璃。
　　仙宫佛刹涌金翠，箫鼓之声闻四时。
　　六龙扶日消春雾，画船撑过茅家埠。
　　吴姬双唱遏云歌，惊散鸳鸯与雁鹭。
　　水亭入夏薰风来，镜里荷花高下开。
　　蔗浆酪粉出冰碗，对花一饮三百杯。
　　梧桐叶脱属秋至，篮舆寻僧灵隐寺。
　　深洞老猿呼不应，和得宾王旧诗句。
　　玄冥剪水落九天，孤山突若银螺然。
　　玉骢驼醉探春去，红椒已破疏篱边。
　　戴进胸中有丘壑，挥洒新图使人愕。
　　羊肠路口树阴阴，鸭嘴滩头沙漠漠。
　　和靖东坡不可逢，白云常护青芙蓉。
　　寄谢山灵莫相拒，早晚来听烟际钟。
　　【恰似村为诸立夫题】
　　非村非郭路萦回，绕屋蔷薇户半开。
　　春暖莺声相应答，晚晴鸦阵自归来。
　　白烟上锉炊新稻，红雨糟床滴旧醅。
　　山色满窗书满架，此生无梦落黄埃。
　　【九日偕沈濬之饮天长寺昌上人所】
　　佳节青山懒去登，共缘西郭访名僧。
　　壶虚暗滴莲花漏，衣薄寒生柿叶绫。
　　拟薙白头归净社，欲留红日系长绳。
　　与君且尽杯中物，有约重来恐未能。
　　【次韵夏大卿寄玛瑙寺献上人】
　　高僧占断西湖胜，细草斜连石子坡。
　　度岭剪来藤作杖，翻畦种得菜成窠。
　　一龛晓日红蒸衲，四壁秋烟翠染萝。
　　借问何时开夜讲，洗清尘耳定须过。
　　【寄沈大经】
　　吴山山下隐君家，静掩柴荆绝市哗。
　　径小黑翻飞去燕，池香红点落来花。
　　借书不受银瓶酒，待客惟烹石鼎茶。
　　想得长斋依绣佛，白云窗户阅《楞伽。
　　【晚春漫兴】
　　单罗初试怯春风，金鸭香销翠被空。
　　江燕低翻三寸黑，海棠微褪一分红。
　　酒因睡浅酲难解，诗为愁多句未工。
　　晴日渐长儿女懒，秋千闲在曲阑东。
　　【秀上人课经图】
　　山绕清溪树绕亭，隔云金磬晓泠泠。
　　道人不管花开落，白乳香中读观经。
　　【新秋示盛伯宣】
　　暑退新凉透碧纱，砧声不断是谁家。
　　酒醒小立残阳里，闲数篱边紫豆花。
　　【丰乐楼】
　　层楼高处宴王孙，湖上青山落酒樽。
　　三百年来春一梦，月明还照涌金门。
　　【春日湖上（四首）】
　　浴鹄湾头荡桨过，雨声昨夜涨湖波。
　　落梅天气寒偏峭，未许春衣试薄罗。
　　步逐东风踏软沙，背人惊鹭去斜斜。
　　两株红杏疏篱外，知是湖村卖酒家。
　　小鬟扶处醉瞢腾，落日寒生半臂绫。
　　燕子不来春尚浅，湖阴留得未消冰。
　　樱桃花发向阳枝，便觉韶光暗有期。
　　明日重来应熳烂，双柑斗酒听黄鹂。
　　【湖上暮归】
　　小朦驮醉踏残花，柔绿阴中一径斜。
　　日暮归来问童子，春衣当酒在谁家？
　　陆秀才昂二首
　　【宫词】
　　自卷珠帘放燕归，六宫春尽乱红飞。
　　从来艳色多倾国，愿得君王宠幸稀。
　　【梅花】
　　春到南枝与北枝，花开的皪照寒漪。
　　何人似解相怜意，不把东风玉笛吹。
　　马布衣洪六首
　　【续游仙诗（六首）】
　　玉版金花阔幅笺，朝来次第散群仙。
　　紫皇敕遣誊《真诰，第一人书第一篇。
　　巴园橘里赌棋还，暗忆嬴时笑解颜。
　　两袖玉尘三百斛，抛为瑞雪满人间。
　　养驯苍鹿放蓬山，走入烟霞唤不还。
　　明日群中寻却易，七星符在顶毛间。
　　玉案珠帘翡翠屏，焚香夜诵蕊珠轻。
　　月明鸾背飞琼过，少驻花阴带笑听。
　　河西昨夜见牛郎，说道天田未大穰。
　　八万三千修月户，多将玉屑当干粮。
　　侍儿扶上紫鸾车，一笑相逢萼绿华。
　　今夜芜城好明月，无双亭上看琼花。
　　莫璠三首
　　【读史（三首）】
　　五湖荐云扰，晋宇如瓜分。
　　修蛇与封豕，乘时肆妖氛。
　　茁彼池中蒲，雄姿盖世闻。
　　投策渡江表，目中无晋君。
　　兵威奋烈火，玉石将俱焚。
　　谢傅运帷幄，子弟将中军。
　　战血漂淮水，杀气凌浮云。
　　遂令轩冕士，不污犬羊群。
　　伟哉淝水捷，可方城濮勋。
　　吁嗟谢安石，后世之桓文。
　　彼哉清谈辈，碌碌何足云。
　　赵宋世忠厚，养士三百年。
　　时危不负主，繄彼文状元。
　　勤王仗大义，擐甲相周旋。
　　皇天不祚宋，白日沉虞渊。
　　宁甘珠璧碎，不为瓦砾全。
　　碧血溅燕市，精光上烛天。
　　嗟嗟吾生晚，不得为执鞭。
　　手持竹如意，击碎空山巅。
　　魂兮渺何许，涕泗悲茫然。
　　捐生固不易，处死犹为难。
　　孰知龚胜后，乃有谢叠山。
　　江东一溃散，跋涉何间关。
　　瓯闵苦物色，国破家亦残。
　　彼哉烈丈夫，矢死无生还。
　　忠孝亦何物，古今称大闲。
　　耿耿浩然气，上摩霄汉间。
　　谁谓首阳高，有志能跻攀。
　　至今百世下，清风激懦顽。
　　我读三上书，凛然毛骨寒。
　　当时祼将士，胡能不厚颜。
　　樊广文阜二十九首
　　【田间杂咏（六首）】
　　嘉树荫衡门，鸣鸠遍村墅。
　　薄言农务兴，力作无男女。
　　晨爨烟未起，驱牛理田圃。
　　兹时若宴嬉，争得好禾黍？
　　清晓闻雨过，春流涨溪渚。
　　小儿学把犁，小女亦能杵。
　　生理勿嫌微，浮荣非我取。
　　少长郊墟中，县官名未识。
　　长时带好容，不见恶颜色。
　　高陇麦穗齐，雉鸣自藏翼。
　　野田耕耨余，工力暂时息。
　　日夕会邻家，黄牛卧篱侧。
　　酒酣勉诸孙，耕作当努力。
　　微雨过前村，鸟鸣催蓐食。
　　乌桕荫我墙，白茅覆我屋。
　　荷朝出耘，依依暮归宿。
　　少妇勤织缝，诸孙解樵牧。
　　秋风禾黍收，寒日照原陆。
　　鸟雀啾啾鸣，园篱多草木。
　　官租及早偿，莫待里胥督。
　　山村颇幽僻，甘向田间老。
　　邻家隔短墙，出入同一道。
　　桑柘团午阴，鹜雏牝鸡抱。
　　夕阳雨外明，溪上山色好。
　　夫妇话绸缪，农工非草草。
　　秧长及时移，明朝饭须早。
　　新水涨荒陂，芸芸稻盈亩。
　　东家及西邻，世世结亲友。
　　夏至熟黄瓜，秋来酿白酒。
　　新妇笑嘻嘻，小儿扶壁走。
　　门口沙溪清，垂垂几株柳。
　　醉卧梦羲皇，凉风入虚牖。
　　近说明府清，征徭曾减否？
　　枣花落靡靡，一犬护柴关。
　　节序届芒种，何人得幽闲。
　　蛙鸣池水满，细草生阶间。
　　刈麦欲终亩，风吹雨过山。
　　大儿早未饭，叹息农事艰。
　　豪贵本天命，悠悠不可攀。
　　【山中作（三首）】
　　夕景延澹阴，微曛射林屋。
　　无营见道真，尘纷悟蕉鹿。
　　此意几人知，沈吟俯修竹。
　　西风吹雨收，竹屋云阴散。
　　酒醒心亦清，忘言玩爻彖。
　　老鹤划然鸣，月上青山半。
　　高斋临曲沼，云澹微雨余。
　　悟静惬冲素，泛观庄老书。
　　微言苦未解，日暮将何如。
　　【西楼怨为孔宗鲁悼亡作】
　　莺啼燕语春漫漫，落花飞絮吹作团。
　　雨歇西楼晚晴薄，弦丝调短催长叹。
　　玉镜台前金剪闲，翠销帐软留余寒。
　　半壁银灯堕煤小，回文锦断脂香干。
　　魫窗月白光如洗，双泪如铅洒髹几。
　　梧桐音冷么凤鸣，屏山暗结愁云紫。
　　湘渚飞霜陨兰茝，些断巫阳招不起。
　　瑶池青鸟几时回，幽怨呜呜咽江水。
　　【题山水图为刘廷信都宪作】
　　我家本在山中住，读书惯识山中趣。
　　偶落名涂尘眼昏，见山便欲还山去。
　　南阳先生官态无，半醉示我云山图。
　　持向檐前再三看，青山突兀云模糊。
　　百尺飞泉落松顶，颠厓倒<单享>晴烟影。
　　神仙楼阁牵翠霞，薇帐围香昼长静。
　　人家三两溪南村，桃李成行门对门。
　　石径斑斑过新雨，花落点破莓苔痕。
　　鸥鹭飞回映沙岛，夕阳网晒渔舟小。
　　不是苕川与辋川，仙都山下川原杳。
　　先生指我山之西，茅屋数间依竹低。
　　茶灶藤床旧栖隐，异人墨客多留题。
　　看图才了眼初醒，人间有此真佳景。
　　由来泉石绝纤尘，当与先生分管领。
　　先生大笑清风生，岸帻佯狂双鬓星。
　　题诗卷图谢鸿鹄，浮云散尽长空青。
　　【冯公岭道中书所见】
　　冯公今去久，岭路至今闻。
　　红树村村雨，青山片片云。
　　野桥松板架，岩溜竹筒分。
　　日落人行少，时参鹿豕群。
　　【过故人庄】
　　山村行处好，偶过故人庄。
　　秋竹烟笼色，寒花露浥香。
　　一鸡鸣矮屋，双鹭落横塘。
　　留饮忘归去，陶然入醉乡。
　　【游黄龙寺】
　　古寺青山上，登临见远村。
　　楼虚堆竹粉，崖剥露松根。
　　晚径云生润，秋池涨落痕。
　　高僧宣梵偈，趺坐到黄昏。
　　【灵峰岭道中】
　　岭路青林杪，盘回出乱云。
　　寺楼当坞见，野碓隔溪闻。
　　屐润苔花积，衣香药草熏。
　　崖阴仙洞在，遥见鹿成群。
　　【游灵峰寺】
　　步入灵峰寺，岚霏翠湿衣。
　　野塘蒲叶短，石磴藓花微。
　　潭静龙长卧，山寒鹤未归。
　　老僧茶话久，高阁转斜晖。
　　【登观音阁】
　　春云笼碧树层层，危磴苔交一再登。
　　涧水入溪喧似瀑，松根缠石老如藤。
　　浮生容易休为客，往事凄凉莫问僧。
　　几欲下山还不下，尘纷明日又填膺。
　　【醉中到白厓而归】
　　往事无凭一梦空，悠悠歧路任西东。
　　菊花向晚应嫌雨，梧叶经秋不耐风。
　　自笑长贫仍作客，谁怜多病欲成翁。
　　青山断处孤城在，一片砧声夕照中。
　　【城上】
　　独上高城力未衰，西风吹老桂花枝。
　　山回薄暝牛归后，江变新寒雁过时。
　　砧杵几家声断续，帆樯两岸影参差。
　　英雄自古知多少，老得身闲计亦奇。
　　【游西村】
　　秧叶浮青野水浑，农人篱落散鸡豚。
　　寒烟淡抹梨花坞，夕照微明柘叶村。
　　浮世茫茫何日定，故交落落几人存。
　　近时一懒宁堪笑，欲学庞公隐鹿门。
　　【数日不出门偶赋】
　　自把梅花比瘦容，愁城须仗酒兵攻。
　　一滩细雨空渔艇，半树残阳又梵钟。
　　多病有妻供馈饷，长贫无客肯过从。
　　石阑倚遍诗初就，溪上寒山晚翠浓。
　　【久雨】
　　高竹鸣鸠未放晴，小床衾冷梦难成。
　　厨烟着树添岚翠，野水归塘乱瀑声。
　　吟对落花伤俗态，醉看饥雀叹浮生。
　　山人自是无尘事，深闭柴门懒入城。
　　【舟中作】
　　青山淡淡夕阳时，狂客扁舟只载诗。
　　细雨一江菰叶老，西风两岸柳条衰。
　　雁横秋影过荒戍，鸦带寒声落古祠。
　　但说莼鲈滋味好，季鹰心事几人知。
　　【秋日怀东湖】
　　枯荷残蓼满秋池，长日思归未有期。
　　一笛唤愁霜落后，双砧敲梦月明时。
　　老惟防病勤收药，贫欲谋生懒作诗。
　　莫怪羁人头易白，他乡岁晚倍堪悲。
　　【寒食临川道中】
　　故交屈指几人存，双袖龙钟湿泪痕。
　　桑叶暝烟桥外路，杏花春雨寺前村。
　　渔舟待渡横空渚，酒旆招酤出短垣。
　　日暮陇头堪叹息，啼鸦飞下乞余墦。
　　【春日偶成】
　　砚池香沁墨云干，酒醒无情懒着冠。
　　燕子归迟春欲尽，落花吹雨小楼寒。
　　【寒夜】
　　破屋难禁深夜雨，布衾寒湿半床云。
　　愁来自起推窗看，人比梅花瘦几分。
　　【湖村晚睡】
　　村南村北总西风，桕叶先霜浅着红。
　　野鸟飞边堪入画，数家篱落夕阳中。
　　【过村家】
　　细莎村路绕山斜，涧水西头一两家。
　　桑柘叶干鸠雨歇，茅檐索索响缫车。
　　陈丘温祯二首
　　【和弟景容见寄韵】
　　重把离怀托锦笺，征鸿飞去意茫然。
　　要知客里愁多少，谩数书中字几千。
　　汴水春行花夹岸，吴山晓望翠浮烟。
　　情深何似来相见，夜雨挑灯酒共传。
　　【忆萧山故友】
　　西风吹雨暗书房，每忆萧山别意长。
　　马驻西陵秋树晚，诗吟东浙夜窗凉。
　　石岩昼暖花空好，江树春晴酒自香。
　　何日南来重有约，蹇驴驮醉过钱塘。
　　附见
　　☆陈裕（一首）
　　【寄兄景祺】
　　东风无便寄云笺，西望关河思惘然。
　　白发相催年半百，清颜一别路三千。
　　杏花门巷听春雨，杨柳楼台倚暮烟。
　　征雁已还巢燕至，归期何事又空传。
　　陈景祺有罾字韵诗，陶南村诸公共和。陈诗云：“雨收郊外禾千顷，潮落矶头水半罾。”南村云：“松顶云开晴放鹤，溪头潮落晚移罾。”嘉言云：“庭前洗竹闲留锸，池上鱼钩不用罾。”弟裕云：“黄犊远归秋雨笠，白鱼初上晚潮罾。”诗卷藏俞彦直家。
　　李广文进二首
　　【过湖】
　　归心喜便风，孤棹出吴淞。
　　急雨捎寒浪，残云逐断鸿。
　　渔人舟是宅，龙伯水为宫。
　　浩荡烟波里，长吟兴不穷。
　　【西湖夜宿】
　　蹇驴冲雪岸乌纱，夜醉西湖卖酒家。
　　十六吴姬吹凤管，卷帘烧烛看梅花。
　　姜南《蓉塘诗话极称此诗，以为蕴藉风流，有唐人之致。
　　陈颢一十一首
　　【题归去来辞画（四首）】
　　微风自东来，地脉初回阳。
　　好鸟出幽谷，潜鱼跃芳塘。
　　欣欣木向荣，涓涓水流香。
　　万物俱得时，吾忧亦已忘。
　　归来衡门下，且复酣杯觞。
　　人生非金石，寓形宇宙间。
　　抱才既沾禄，知休即辞官。
　　委心随去留，避俗谢往还。
　　遑遑欲何之，富贵不可干。
　　划然发长啸，白云起南山。
　　农事在东皋，孤往适兹旦。
　　微雨亦既零，土膏湿凝汗。
　　僮奴未尽力，宿草犹余蔓。
　　植杖陇亩旁，耘耔日过旰。
　　劳生虽多艰，卒岁应饱饭。
　　帝乡不可期，归老全此身。
　　清风谢流俗，高节抗浮云。
　　舒啸登东皋，赋诗临涧滨。
　　有酒辄取醉，不负头上巾。
　　乐天以乘化，超然真达人。
　　【竹西草堂为曹汝器赋】
　　新构茅堂就竹西，渭川千亩共襟期。
　　清风扫榻秋来早，苍雪团阴月到迟。
　　插棘每遮东面笋，脱巾还挂北边枝。
　　寻君记得曾留宿，日出三竿尚不知。
　　【题姜舜民竹深处次苏雪溪韵】
　　结茅竹里似岩栖，面面窗开翠色迷。
　　长听雨来虚榻外，不知日转曲阑西。
　　奚奴扫地收新箨，吟客敲门看旧题。
　　几欲相寻无路入，鹧鸪何处隔烟啼。
　　【与贺文征鸳湖痛饮联句别后再用韵寄】
　　鹓湖风日暖薰人，行乐都忘俗事纷。
　　换酒主翁偏爱客，盍簪朋辈总能文。
　　新词妙绝填《金缕，醉墨横斜扫练裙。
　　归到寒斋枕书卧，一灯夜雨正思君。
　　【题吴门赵时俊山楼文会图】
　　楼居百尺谢嚣尘，良会攀跻属隐君。
　　望处有山皆入画，坐中无客不能文。
　　一帘花气香春酒，半榻茶烟暝夕曛。
　　自是高怀尚清事，风流不羡醉红裙。
　　【夜坐】
　　寒来尘绪不关情，吟对青灯过一更。
　　落叶满庭风满树，小窗无处着秋声。
　　【春日闲行】
　　睡起闲窗日影斜，欲寻幽处一烹茶。
　　芒鞋踏遍前村路，杨柳春风有几家。
　　【题枇杷山鸟图】
　　卢橘垂黄雨满枝，山禽饱啄已多时。
　　那知岁宴空林里，竹实萧疏凤亦饥。
　　姚纶三首
　　【水月舫（二首）】
　　新绿溶溶涨暖香，春来无处不风光。
　　移舟夜向湖边泊，分得花阴月半床。
　　卧倚兰桡酒半醺，月寒波冷夜初分。
　　无端羌笛风前起，吹断梅花梦里云。
　　【团扇仕女】
　　浓黛消香淡两蛾，花阴试步学凌波。
　　专房自倚倾城色，不怕凉风到扇罗。
　　怀悦三首
　　【登城望鸳鸯湖】
　　一上高城思不群，东风吹面洗余醺。
　　红舷乌榜春湖上，多载银筝入暮云。
　　【过相湖】
　　扁舟飞出相湖东，花片红穿树底风。
　　才听前村鸠唤雨，斜阳又在莫云中。
　　【春兴】
　　花气醺人似酒醇，东风随处扫香尘。
　　不知画舫琵琶月，载得南湖几度春。
　　涂俊一首
　　【新丰主人】
　　客舍新丰往来熟，主人相留上房宿。
　　门外人声杂暮鸦，尊中酒色浮春竹。
　　邻家女儿爱月明，玉纤窗下理银筝。
　　一曲《凉州肠欲断，行人犹在武威城。
●乙集第六
　　王舍人绂四十五首
　　【送杨得昂】
　　我适桑干归，君犹五溪去。
　　飘流若萍梗，何由复相遇。
　　迢迢江上山，历历烟中树。
　　后夜月明时，相思渺何处。
　　【题秋菊轩】
　　九月霜露零，秋气已云肃。
　　草木尽凋瘁，而有篱下菊。
　　粲粲如有情，盈盈抱幽独。
　　我欲餐其英，采之不盈掬。
　　呼儿具鸡黍，白酒正可漉。
　　素心二三人，于焉叙心曲。
　　陶然付一醉，万事亦已足。
　　咏歌柴桑诗，千载有余馥。
　　【写竹寄赠顾教授禄谨中】
　　秋声起巫峡，暝色迷湘渚。
　　怅望千里遥，佳人渺何许。
　　幽期邈难值，欲往复延伫。
　　中夜独遐思，西窗飒风雨。
　　【题成趣轩】
　　桑麻日已长，稼穑日已成。
　　门巷荫榆柳，隔屋缫车鸣。
　　生平寡营为，遂此田园情。
　　衣食喜不乏，公赋尤宽平。
　　举家情欣欣，澹然忘世荣。
　　力作虽云劳，浊酒时共倾。
　　岂意事高尚，所乐安吾生。
　　【雨中过欧阳编修馆题竹木画上】
　　我生本寂寞，况兹久羁旅。
　　偶君素心人，来往迭宾主。
　　秋声动高树，暝色渺烟渚。
　　孤馆坐题诗，萧萧正风雨。
　　【题画】
　　衡门掩秋色，苔径净无尘。
　　人迹虽罕至，简编良可亲。
　　修篁度凉幰，高梧落繁阴。
　　时应散幽寂，采药过中林。
　　【题义方书舍】
　　我昔童丱时，蒙养绝浮靡。
　　朝夕常趋庭，颇解学诗礼。
　　奈何才弱冠，早已失怙恃。
　　徒怀风木悲，没齿殊未已。
　　及余生两雏，将以托宗祀。
　　既欲承箕裘，当令业经史。
　　无何我多故，谪戍向边鄙。
　　迢迢父子心，隔越数千里。
　　惟恐有存殁，不暇较贤否。
　　漂流无定居，岁月动盈纪。
　　幸余初还家，无恙共惊喜。
　　踉跄拜我前，并立肩可比。
　　弱质虽成人，愚呆诚可耻。
　　大儿仅识丁，唯足代耘耔。
　　小儿复痴顽，真乃豚犬耳。
　　近令亲笔砚，十日书一纸。
　　我欲痛责渠，隐忍辄中止。
　　邢君义方训，诸郎尽贤嗣。
　　芝兰满阶庭，玉树映屏几。
　　岁时行具庆，称寿罗拜跽。
　　嘉宾每过从，迎立具甘旨。
　　瞻彼天伦间，蔼若和风里。
　　椿桂同敷荣，雨露光薿薿。
　　缅怀燕山窦，今昔良可拟。
　　所云阴报德，谅亦自兹始。
　　诗成发三叹，愧我曷能企。
　　岂惟颂君贤，尤当示吾子。
　　【题松鹤轩】
　　吾宗有令弟，所志乐夷简。
　　载笔游两京，襟抱常坦坦。
　　自言外祖翁，素不治资产。
　　平生有砚田，耕获同渭浐。
　　挥毫拟羲献，伯仲固无赧。
　　前朝虽薄宦，名士交无限。
　　所居有长松，蔚蔚张羽伞。
　　上有双白鹤，对之怡岁晚。
　　吴兴赵公子，书价重圭瓒。
　　为写松鹤轩，骞翥龙蛇绾。
　　翁今久仙去，往事不可挽。
　　轩居成丘墟，轩扁独遗板。
　　青松未化石，白鹤去不返。
　　追昔成梦寐，令人泪长潸。
　　求君为写图，庶或哀可铲。
　　我亦重其请，不复辞以懒。
　　欣然为一挥，庭宇已萧散。
　　须臾点染成，高致如在眼。
　　急须润吾笔，沽酒奉杯盏。
　　九原如可作，翁亦笑而莞。
　　【蔡芝林为蒋公进求画扇遂题】
　　蒋君我未识，好事能延宾。
　　从游蔡夫子，是可知其人。
　　谓我隘而介，傲兀长居贫。
　　尚耽山水癖，豪缣扫嶙峋。
　　一介不以取，尤难辄交亲。
　　片纸畴可得，吾将永为珍。
　　夫子为之请，一一重具陈。
　　仍持君扇来，求写湘江春。
　　我闻夫子言，笑落头上巾。
　　丈夫贵知己，谊合情便真。
　　苟能志吾志，宁谓非吾伦。
　　况闻君远祖，三径招隐沦。
　　清风千载余，遐躅君能遵。
　　渍笔一挥洒，翛翛见霜筠。
　　交加林影间，团团月如银。
　　时方凉雨歇，斋居绝纤尘。
　　缅焉怀二仲，安能与之邻。
　　掷扇返夫子，衣袂凌风振。
　　为我先谢君，美酒宜多询。
　　秋高月明夜，直造君宁嗔。
　　【过华叔端草堂写晴竹于壁上】
　　我爱君家远城郭，绕檐竹色侵帘幕。
　　醉中挥翰写晴梢，湘云一剪春阴薄。
　　看来顿觉风气清，耳边恍若闻秋声。
　　啸歌到晚不归去，高卧翠阴呼月明。
　　【又雨竹】
　　高轩置酒延夕曛，眼前知己无如君。
　　枯肠醉后有芒角，手挥高节凌青云。
　　图成自觉精灵聚，素壁俄然仪凤羽。
　　拟得秋深直造来，剪烛连床听风雨。
　　【为宣指挥题枯木竹石】
　　修竹娟娟净如洗，古木槎牙半空倚。
　　莫嫌怪石长苍苔，当年曾中将军矢。
　　将军年少多奇勋，平生意气凌秋云。
　　他时太史书勋业，汗简须当用此君。
　　【吴姬留客行】
　　吴姬年少才十六，能抱琵琶唱新曲。
　　愁连山黛锁青蛾，汗透霞绡湿香玉。
　　问郎今去宿谁家，郎须听妾弹琵琶。
　　吴城有酒不肯住，巴姬未必颜如花。
　　迟留那得情相与，芳心一一弦中语。
　　空江霜落叫征鸿，孤棹风高响秋雨。
　　须臾仿佛临三湘，切切哀猿堪断肠。
　　巫阳云暗楚台晚，故山不见关山长。
　　弹到胡笳少三拍，郎心欲去何匆迫。
　　挽郎不住郎过船，满江月色秋潮白。
　　【早行索水】
　　鸡鸣晨炊戒轮鞅，开门一点明星上。
　　路出长林不见人，烟深咿轧车声响。
　　须臾日出气象分，往来行旅才纷纭。
　　仆夫笑指都城近，宫殿岧峣五色云。
　　【题青山白云图】
　　我曾九龙山下住，结庐正在云深处。
　　日日看山还看云，长教剪却当檐树。
　　无端一别猿鹤群，马蹄南北徒纷纭。
　　尘途底事拂衣晚，回首愧负山中云。
　　【题袯襫轩为叔敏赋】
　　长年耕凿东皋阿，结得草轩如草蓑。
　　栖身仅足蔽风雨，抱膝犹能发咏歌。
　　窗外鸠鸣花雾重，门前犊卧柳阴多。
　　嗟予久作京华客，未得归田奈尔何。
　　【题渔乐图】
　　遥天雨歇明残霞，凉风飒飒吹蒹葭。
　　晚来随处可栖泊，五湖烟水皆吾家。
　　得鱼且觅津桥酒，旋采溪毛杂菱藕。
　　除着沙鸥孰可亲，隔篷唤取邻船叟。
　　生计年年一叶舟，全家不识别离愁。
　　妇能斫帟儿行盏，一笛横吹万里秋。
　　【题画】
　　结屋千山万山里，轩窗四面峰峦起。
　　卷幔晴招岭上云，烹茶夜汲岩前水。
　　二三高人同素心，杖藜时复来幽林。
　　抱琴相延坐亭上，一曲雅谐山水音。
　　屋头隙地肯相许，愿作比邻共相处。
　　剩采松花酿玉醪，更觅黄精斫春雨。
　　【端午赐观骑射击球侍宴】
　　葵榴花开蒲艾香，都城佳节逢端阳。
　　龙舟竞渡不足尚，诏令禁御开球场。
　　球场新开向东苑，一望晴烟绿莎软。
　　万马骞腾鼓吹喧，五云缭绕旌旗展。
　　羽林年少青纶巾，秀眉丰脸如神人。
　　锦袍窄袖巧结束，金鞍宝勒红缨新。
　　纷纭来往尤迅速，马上时看藏马腹。
　　背挽雕弓金镞鸣，一剪柔条碎新绿。
　　忽闻有诏命分棚，球先到手人夸能。
　　马蹄四合云雾集，骊珠落地蛟龙争。
　　彩色球门不盈尺，巧中由来如破的。
　　剨然一击电光飞，平地风云轰霹雳。
　　自矜得隽意气粗，万夫夸羡声喧呼。
　　𪭢金伐鼓助喜色，共言此乐人间无。
　　鸾舆临幸天颜喜，宴赐千官醉蒲醑。
　　光禄尊开北斗傍，箫《韶乐奏南薰里。
　　微臣何幸遭盛明，清光日近多恩荣。
　　呈诗敢拟《长杨赋，万岁千秋颂太平。
　　【过梅花室】
　　我曾泊棹西湖滨，千树万树梅花春。
　　孤山月照一篷雪，十里湖光如烂银。
　　兴豪对客酣清宴，达旦赓吟骋雄健。
　　灯前索纸呵手题，霜兔𫓩锵冰满砚。
　　年来浪迹随西东，看花多在驱驰中。
　　纵有香醪对明月，浑无好兴酬春风。
　　只今书剑来京国，欲访梅花杳难得。
　　亭馆多栽逞艳姿，山林谁重凌寒色。
　　春来未几薄雪余，蹇驴偶过西城隅。
　　疏花寂历三五树，中有一室幽人居。
　　室中幽人广平后，旅寓看花为花瘦。
　　窗横古影神愈清，杯吸寒香骨应透。
　　相逢休言一事无，邻家有酒须剩沽。
　　趁取楼头未吹角，莫教地上鱼鳞铺。
　　我因看花狂兴发，花应笑我生华发。
　　曲逆长贫岂足论，冯唐已老谁能拔。
　　怜君与我同襟期，看花酌酒情相宜。
　　百年一任世所弃，寸心独许花相知。
　　我家君家隔江浙，一水相通吴与越。
　　此夕何妨对榻眠，梦魂还醉西湖月。
　　【夜宿黄牛峡】
　　烟景暮萧森，黄牛峡转深。
　　滩声孤棹月，山影半江阴。
　　感慨追陈迹，登临惬壮心。
　　倚篷眠未得，何处又猿吟。
　　【送张知县】
　　作宰麻堤去，民风杂五溪。
　　世传盘瓠后，地接夜郎西。
　　腊酿多藤酒，春禽半竹鸡。
　　到官应有便，莫惜寄缄题。
　　【寄包征士公恺】
　　爱尔闲情好，林堂白昼长。
　　楷书临小晋，近体学中唐。
　　水莳一池芡，园栽十亩桑。
　　不知篱下菊，秋后肯分香。
　　【代州道中】
　　堪笑复堪嗟，行行路转赊。
　　稍阴忧雨雪，才霁苦风沙。
　　逆旅人欺客，征途犬护车。
　　不知缘底事，沦落向天涯。
　　【病中雨夜（二首）】
　　不眠孤烛在，风雨送凄凉。
　　病骨秋加瘦，羁愁夜并长。
　　自应强饮食，谁复问衣裳。
　　蟋蟀如相念，时来啼近床。
　　怀抱怕生愁，病来难自由。
　　雨声孤馆夜，人影一灯秋。
　　书剑乖前志，江湖忆旧游。
　　无端身外事，一一上心头。
　　【题老圃卷】
　　桑榆宜晚境，筑圃近茅堂。
　　凿沼分流水，编篱补坏墙。
　　雨晴瓜蔓绿，风暖菜花香。
　　客过饕鸡黍，村醪剪韭尝。
　　【韩蒙庵先生同留夏雪洲馆中韩以诗留别遂次韵】
　　闲身江海上，世事每嫌听。
　　吟稿逢人论，扁舟到处停。
　　雪销新水绿，云尽远峰青。
　　何事思归早，潮生未满汀。
　　【寄孙景昭】
　　每爱孙公子，风情不可禁。
　　留宾开博具，呼妓合胡琴。
　　杯泛忘形酒，囊存买笑金。
　　别来嗟已久，绿鬓雪应侵。
　　【送黄仲逊之安平镇巡检】
　　闻说安平镇，荆湖当要关。
　　潇湘合二水，衡霍拱千山。
　　地僻居民少，时清逻卒闲。
　　遥知到官后，多在醉吟间。
　　【暇日读楞严经偶成】
　　劳生何扰扰，衰鬓已萧萧。
　　偶得《楞严读，都将世虑消。
　　水流虚谷静，云度碧天遥。
　　独坐忘言久，西山对寂寥。
　　【花上白头翁】
　　欲诉芳心未肯休，不知春色去难留。
　　东君亦是无情物，莫向花间怨白头。
　　【题竹赠潘晦初】
　　灯下狂歌酒半醺，兴来为尔写秋云。
　　故人湖海如相问，骨立萧然似此君。
　　【题静乐轩（四首）】
　　前溪冰泮绿生波，好雨催花向晓过。
　　宿酒未醒眠未起，半窗红日鸟声多。
　　竹几藤床小砚屏，薰风帘幕篆烟青。
　　闲斋几日黄梅雨，添得芭蕉绿满庭。
　　秋声早已到梧桐，露气生凉湛碧空。
　　独倚阑干待明月，紫箫吹散木樨风。
　　斗帐藏春日醉眠，静中惟与懒相便。
　　寻常甲子无心记，看到梅花又一年。
　　【小乔观书】
　　云髻新妆珠翠团，杏花零落晓风寒。
　　每怜春事伤心处，偷把周郎曲谱看。
　　【写竹寄俞潮宗先生】
　　与君一别十年余，每见人来问起居。
　　尽说丰神清似竹，霜明须发影疏疏。
　　【题雁】
　　联翩飞处影横斜，暝色和烟暗荻花。
　　远水微茫秋万顷，不妨随意落平沙。
　　【题画】
　　汀洲潮落雨初晴，独坐兰舟酒半醒。
　　欲采芙蓉过江去，迢迢秋水数峰青。
　　【折杨柳词】
　　每为多情记别离，道傍披拂乱如丝。
　　东风也学时人态，偏向柔条恣意吹。
　　集外诗（三首）
　　【为夏叔度写葡萄于雪洲之上因赋叙别】
　　我生负气尤好奇，襟怀抑塞蟠蛟螭。
　　屡遭屈折莫我知，向人委顺长低垂。
　　偶尔逢君雪洲上，酌我凉州寄来酿。
　　醉倾墨汁为君涂，一吐胸中气千丈。
　　维时雨歇凉风生，薄阴零乱纵复横。
　　蛰龙蜕骨冷云湿，骊珠出海秋蟾明。
　　坐间观者皆惊讶，何由宝帐人间挂。
　　恐令痴眼起贪心，主者收藏始知画。
　　知我如君能有几，此术聊将游戏耳。
　　白鸥湖海一身轻，长揖谢君吾去矣。
　　【题真上人竹茶炉】
　　僧馆高闲事事幽，竹编茶灶瀹清流。
　　气蒸阳羡三春雨，声带湘江两岸秋。
　　玉臼夜敲苍雪冷，翠瓯晴引碧云稠。
　　禅翁托此重开社，若个知心是赵州。
　　【题竹】
　　宫树栖鸦拜夕郎，洞门烟霭竹苍苍。
　　佩声摇曳归来晚，香篆初消月到床。
　　史湘阴谨一十首
　　【过扬州】
　　长空开霁晚霞明，篷底淮山隔岸青。
　　鸦散黑云为阵势，枫飘红雨作秋声。
　　蕃厘玉树应无种，东阁官梅尚有名。
　　惆怅牧之招不得，与谁同醉竹西亭？
　　【桃叶渡】
　　重经古渡立斜曛，愁见桃花两岸春。
　　欲向东风唱桃叶，江边怕有别离人。
　　【湘江夜泊】
　　扁舟载月下三湘，露渚风来杜若香。
　　一片秋声无处着，和愁散入水云乡。
　　【九日次周县宰韵】
　　映水芙蓉簇绛霞，水边开宴坐临花。
　　秋娘老去风流尽，系臂犹悬一缕纱。
　　【题画】
　　数株烟柳绿毵毵，两岸青山起暮岚。
　　多少天涯未归客，却从画里看江南。
　　【过七星关】
　　万里投南徼，层关度七星。
　　岭云和瘴黑，木叶向冬青。
　　路远家难问，愁多酒易醒。
　　相逢但樵牧，何以慰飘零。
　　【宿洞庭庙】
　　山势如龙入洞庭，仙人楼阁倚青冥。
　　钟声缥缈连三界，云气苍茫护六丁。
　　胡蝶梦回山月晓，鲤鱼风起浪花腥。
　　无因得受还丹术，自把长镵采茯苓。
　　【书铁炉驿】
　　铜鼓营前日欲西，铁炉冈下鹧鸪啼。
　　却怜迢递南来使，万壑千崖入宁溪。
　　【直房闻桂香】
　　松阴池馆昼偏凉，何处飘来桂子香。
　　起傍雕阑看秋色，广寒宫殿近昭阳。
　　【蜀中道中】
　　盘盘鸟道接峨嵋，剑阁横空北斗低。
　　羁思不堪过夜半，万山深处一猿啼。
　　袁宗一十二首
　　【车遥遥】
　　车遥遥，天未明。
　　铜龙鼓响霜满城，驱车出门何处行？
　　货多车重牛不进，竹鞭鞭牛牛力尽。
　　车遥遥，不可留。
　　我身愿化车下轮，千里万里从君游。
　　车遥遥，不可止。
　　我身愿化山下石，摧君之车君乃已。
　　【题美人春睡图】
　　东风小院阑干曲，满地梨花涴香玉。
　　金囟昼静燕初闲，火养沉烟一丝绿。
　　美人消瘦桃花肌，春腰玉减一尺围。
　　碧纱帐小蝉翅薄，睡损舞裙金缕衣。
　　绿云盘盘堆枕重，翠滑斜偏小金凤。
　　啼杀流莺唤不醒，风流政作江南梦。
　　槛前芍药吹幽香，隔花玉漏声正长。
　　冶情荡漾收不得，误随蝶过东家墙。
　　东家墙里新妆女，两两三三喧笑语。
　　西亭昨夜烂张筵，烛腻铜盘照歌舞。
　　【莫种树】
　　莫种树，种树枝叶稠。
　　春雨枝枝泣，秋风叶叶愁。
　　【夜游曲】
　　青天云去如平湖，银河界空月明孤。
　　百花飘香柳垂影，千金一刻谁能沽。
　　危城移更起琼箭，华屋向月开铜铺。
　　青丝绾结白玉壶，酒倾凿落金芙蕖。
　　瑶筝冰弦挂银雁，沉水翠缕飞金凫。
　　美人呼来歌鹧鸪，缠头匹锦三斛株。
　　凤皇叫月清可听，杨柳颤风娇欲扶。
　　戏挥樽前铁如意，击碎座上珊瑚珠。
　　梨花风动香玉肤，片片飞舞沾罗襦。
　　杜鹃啼血吻欲枯，青春屈指一半无。
　　井桐哑哑啼老乌，女垣欻见横星枢。
　　金篦插月夜莫徂，楼头画鼓停一枹。
　　相逢萍水皆尘途，忧愤暂变为欢娱。
　　此时不饮胡为乎，素发种种侵头颅。
　　龙铅虎汞总一炉，顾我凡质非仙徒。
　　牙筹在手身忽殂，白璧乌能润黄垆。
　　劝尔痛饮毋踟蹰，醉后笑语从卢胡。
　　更买五斗粉与朱，为我绘作宵游图。
　　【晓寒曲】
　　秋江夜雨芙蓉老，翡翠双飞下红蓼。
　　鲤鱼风起鸿雁悲，彻骨清寒梦魂杳。
　　碧纱如烟隔啼鸟，龟甲屏风香篆小。
　　阿侯白马不归来，被冷鸳鸯洞房晓。
　　【铁箫歌】
　　滇江夜半风雨黑，电火烧空轰霹雳。
　　须臾雨霁波浪恬，江壖脱却苍龙脊。
　　道人骑鲸江上来，见之错愕惊而咍。
　　拾得归来世希罕，土花绣涩生莓苔。
　　上有空星泛宫征，嶰谷苍莨岂堪比。
　　六丁鼓鞴神功成，百炼金精雪花起。
　　一吹潜蛟舞，载吹嫠妇泣。
　　孤鸾长吟音袅袅，碎玉玲珑真可拾。
　　酒酣为我三复吹，青天行云不敢飞。
　　初如七十二凤声雄雌，又若独茧抽出冰蚕丝。
　　东望蓬莱山，把酒招安期。
　　飘飘清兴不可遏，听君一曲歌我诗。
　　曲终酒尽客且散，西轩月在梨花枝。
　　【忆钱塘】
　　十载飘零客路赊，钱塘无复睹繁华。
　　六桥杨柳林逋墓，一树棠梨苏小家。
　　山径翠舆湖上出，楼船画鼓月中挝。
　　如今纵有金如土，坐听荒城咽暮笳。
　　【次铁厓先生和阿春氏春愁诗韵】
　　日高斗帐朝慵卧，胡蝶双飞绣帘过。
　　庭空花片蜂蜜成，槛落香泥燕巢破。
　　素罗便面题两行，烧药幧头𥮾一个。
　　清明过却不成妆，梅子枝头豆来大。
　　【清明日偶成】
　　窗下修书寄远人，燕泥时复涴衣巾。
　　东风催下清明雨，莺老花残又一春。
　　【春晓口占】
　　东风剪剪柳毵毵，欲试罗衣尚未堪。
　　怪我春来愁不醒，杏花微雨似江南。
　　【江南弄二解】
　　妾家横塘东，与郎乍相逢。
　　郎来不须问，门外植梧桐。
　　妾家横塘西，春花压枝低。
　　绿波净如镜，只着鸳鸯栖。
　　沈参议应九首
　　【寄邵德昂】
　　高隐青门不识尘，碧桃花下白纶巾。
　　诗传画意王摩诘，船载书声米舍人。
　　半板水扉兼竹净，一间草阁与山邻。
　　闲情不及鸥先往，几度相思入梦频。
　　【江中晓行】
　　江店鸡鸣促去桡，月斜滩口又平潮。
　　楚天不尽吴天远，烟树和愁望转遥。
　　【次钱文伯题云林诗韵】
　　红叶桥边草舍低，半滩斜照水平溪。
　　旧时曾记求诗过，疏雨桐花幽鸟啼。
　　【楚江秋晓图】
　　曾记蒹葭水庙东，客心争渡晓鸡中。
　　平芜落月三湘路，千里孤舟一雁风。
　　别去乡关犹在梦，老来江海尚飘蓬。
　　何因得似闲鸥鸟，两两沙边睡正浓。
　　【送乐仲礼之秦邮】
　　江店西风酒味香，匆匆何事促行装。
　　百年一半常为客，两鬓无多易着霜。
　　远水平芜秋艇去，断云归鸟暮天长。
　　如今楚地皆吴语，不必逢人叹异乡。
　　【将归山中留别李二公勉】
　　三月风光尚夹衣，暖云笼日午行迟。
　　杏园却近桃花坞，寒食相兼上巳时。
　　芳草家家迷蛱蝶，棠梨树树转黄鹂。
　　几回欲共行春乐，南浦归舟已有期。
　　【喜墨生吴与言至】
　　衣上残云屐上霜，远烦来扣竹边房。
　　茶炉香满晴窗下，闲说前人制墨方。
　　【春夜（二首）】
　　彩笺吟遍惜春诗，花隐纱窗见月迟。
　　欲问海棠持画烛，自嗟不是少年时。
　　半轮月映杏梢头，小院朱帘却上钩。
　　莺怯轻寒犹未睡，画阑西畔替人愁。
　　邹赣州奕四首
　　【和沈诚庄绎韵（四首）】
　　春来倦行乐，春去却寻幽。
　　花落随风舞，溪喧带雨流。
　　乾坤真逆旅，身世似悬疣。
　　何物令人羡，忘机海上鸥。
　　闲居忘俗累，行乐喜芳春。
　　露滴乌巾垫，花迎白筼新。
　　清歌移晚兴，佳句涤襟尘。
　　处处香醪熟，谁家味最醇。
　　荏苒伤春老，蹉跎惜岁华。
　　客居移未定，社酒不须赊。
　　花柳知无恙，云山画莫加。
　　寻芳徒步好，何用早将车。
　　长须携尺素，邀客扣涂茨。
　　筋力非前日，襟怀似昔时。
　　酒从花下酌，船傍柳边维。
　　风景还堪赏，闲游也未迟。
　　吴涿州文泰三首
　　【青楼曲】
　　青楼少妇悬明榼，软金刺绣罗衣裳。
　　纤歌宛转声绕梁，围屏狎坐飞琼觞。
　　流苏锦帐双鸳鸯，梦魂醉入温柔乡。
　　东风破暖吹红香，落花点点更漏长。
　　游丝飞絮春茫茫，柔肠一寸生秋霜。
　　吴山青青江水绿，燕语莺啼空断肠。
　　【横塘采莲词】
　　采莲度横塘，荷花远近香。
　　花间擘莲子，多半是空房。
　　【送人从军之永州】
　　嗟君此别向南州，驿路迢迢万里秋。
　　愁断猿声非故国，梦回月色在孤舟。
　　湘潭水落鱼龙远，衡岳云开雾雨收。
　　闻说从军还有乐，不须怀土更登楼。
　　丁学究敏一首
　　【箫杖】
　　嶰谷新裁六尺形，半含宫征半扶行。
　　吹时只恐成龙去，策处常疑作凤鸣。
　　挂壁影怜秦女瘦，敲门音合舜《韶清。
　　月明拄向仙坛上，同和钧天奏九成。
　　赵番阳文一首
　　【金山寺】
　　水天楼阁影重重，化国何年此寄踪。
　　淮海西来三百里，大江中涌一孤峰。
　　涛声夜恐巢枝鸟，云气朝随出洞龙。
　　几度欲登帆去疾，苍茫遥听隔烟钟。
　　梁典籍时二首
　　【题画】
　　炊烟生处是柴关，只隔前溪半里山。
　　偶展《汉书随意读，不教牛角挂空还。
　　【秀野轩诗】
　　素秉丘壑姿，劳生滞予往。
　　览兹惬幽情，遽尔成真赏。
　　林霏蔼孤墅，春物组膏壤。
　　稍行樵径远，忽展耕畴广。
　　所以山水情，遂结云霞想。
　　挂冠苟有期，终焉税尘鞅。
　　陈检讨继一十五首
　　【渔父辞】
　　江柳阴，江水深，钓船不到江之心。
　　江心风高浪相激，纵使鱼多不易得。
　　钓丝只在江边垂，得鱼无鱼心自怡。
　　有时投竿把书读，残阳渐红江转绿。
　　有时沽酒醉风前，沙鸥忘机相对眠。
　　人生富贵那足羡，好似春鸿与秋燕。
　　江柳阴，江水深，钓船不到江之心。
　　【秋晚过西庵】
　　游吟何处最宜频，谷木溪西第一邻。
　　竹径清风啼黠鸟，柴门落日对闲人。
　　穿云渐觉香裘重，照水惟怜白发新。
　　常得杖藜随去住，不须琴酌在芳春。
　　【偶成】
　　野性耽迂百念轻，幽栖随处得怡情。
　　山依南郭家林好，水入西庄客舍清。
　　暖日野花常护鹿，春风汀柳不辞莺。
　　年来梦里添游乐，也逐渔樵结伴行。
　　【赋得山路送友人】
　　杳杳盘云似不通，雨苔分绿断行踪。
　　只应送客联游骑，踏破残花几处红。
　　【赋得江天暮雪送友人之官】
　　漠漠江天黯黯云，晚风吹雪正纷纷。
　　笼寒已禁猿争语，傍夕空教雁失群。
　　影带楚兰看不见，声连湘竹听还闻。
　　太平未必堪成瑞，一向谁怜好似君。
　　【远归图】
　　杜宇一声春尽，杨花千里人归。
　　半卷东风罗幕，任教双燕飞飞。
　　【题画】
　　鸟散江村社鼓，花摇酒市风帘。
　　曾记踏青归去，香罗着雨廉纤。
　　【偶成（三首）】
　　紫陌轮蹄蹴暖尘，野猿啼处尽游人。
　　相逢共道看花去，径草谁怜也得春。
　　岚翠霏霏湿涧萝，青山应喜我来过。
　　莫教杜宇催春去，花落东风已自多。
　　𪭢浦凉风袅鬓丝，钓鱼兼得赋新诗。
　　舟移不向江桥泊，意在西岩日莫时。
　　【春江渔父】
　　鬓丝如雪映沙鸥，烟渚风汀醉泊舟。
　　好谢岸傍花共柳，莫将春色忌清秋。
　　【过玄妙观】
　　影摇红烛散庭辉，小殿香清午漏迟。
　　啼鸟数声风习习，碧桐阴下立多时。
　　【题挟弹图】
　　白马雕鞍艳绮罗，东城南陌遍经过。
　　金丸且莫轻抛掷，绿树春深乳雀多。
　　【呈内阁诸老】
　　白发催年老病身，可堪金屋备词臣。
　　东风是处花开落，谁识羲和酿得春。
　　【题月下裁衣图】
　　香帏风卷月团团，睡起裁衣思万端。
　　秋叶未红金剪冷，玉门关外不胜寒。
　　钱广文绅一首
　　【舟泊常州】
　　舟到毗陵日已昏，维舟柳下宿西门。
　　几家灯火桥边市，一曲渔歌郭外村。
　　远树依微寒鸟集，古城寥落暮云屯。
　　相亲喜有同袍客，吟得新诗可细论。
　　刘少詹铉四首
　　【桃花双鹊图】
　　双鹊何处声查查，夭桃一树红蒸霞。
　　美人忽听心自喜，卷帘遥对启窗纱。
　　恐惊枝上鸟，未折枝上花。
　　花任啄残应不惜，早教归信来天涯。
　　【送杜亚卿赴南京】
　　一樽倾罢雨潇潇，客思离情总不消。
　　廿载禁林同侍讲，五更青琐共趋朝。
　　西风鸿雁南归急，落日云烟北望遥。
　　此际送君无限意，疏疏杨柳玉河桥。
　　（世传公作此诗，书罢恸哭，哽咽不能语，左右无不感动。前辈情谊笃挚，虽应酬寒暄之语，咸有真意。今人知此者鲜矣。）
　　【题沈孟渊所藏王叔明竹（二首）】
　　风露生寒夜若何，月高山馆觉秋多。
　　湘灵正作南归梦，莫向江头唱楚歌。
　　烟雨苕溪忆旧游，画图遗墨见风流。
　　不知黄鹤飞归后，又是山中几度秋？
　　徐武功有贞一十六首
　　【感寓（三首）】
　　阿阁何巍巍，高梁入穹苍。
　　飞梯十二重，宛在天中央。
　　上当北辰星，下见列宿光。
　　清风流绮疏，祥云自飘扬。
　　我时临其上，分明望四方。
　　山河遥郁盘，宇宙何茫茫。
　　威凤去已远，群鸢并翱翔。
　　缅怀轩辕氏，徙倚徒徬徨。
　　七月大火流，西风凉摵摵。
　　熠耀飞荒除，络纬鸣虚壁。
　　白露下漙漙，明星何历历。
　　起视知夜深，斗柄当头直。
　　披衣坐不寐，俯仰兴叹息。
　　骎骎岁去逝，冉冉老将迫。
　　人生天地间，还如逆旅客。
　　一过不留名，徒生亦何益。
　　结装远行游，驱车北燕路。
　　九月气早寒，河冰已堪渡。
　　朝别黄金台，夕过望诸墓。
　　其人安在哉，风烟宛如故。
　　我欲一吊之，凄然感中素。
　　战国方力争，智士得乘势。
　　出谋契君心，一中如巧注。
　　胡为被谗间，而弗永终誉。
　　况持孔孟术，十往不一遇。
　　虽复逾岁年，何如亟归去。
　　【古从军行（三首）】
　　塞下日无事，安坐不快心。
　　相呼出塞外，驰猎穷山林。
　　俯身搏猛虎，翻身射飞禽。
　　归来割鲜饮，班坐榆柳阴。
　　举杯劝同旅，一一手自斟。
　　笑谓灭寇还，为君日挥金。
　　朝来射黄羊，驰逐出塞游。
　　忽闻匈奴至，万骑寇幽州。
　　被袍不及甲，肘挟双刃矛。
　　飞身入重围，手取单于头。
　　归来饮辕门，独耻非伐谋。
　　男儿事征战，所愿树奇勋。
　　奈何作奴隶，生死随将军。
　　寇来不得击，寇去我始闻。
　　顾惭腰间剑，空有星斗文。
　　岂不为主用，坐与铅刀群。
　　身犹执麾盖，茅土何时分。
　　【羽林子（三首）】
　　珠袍年少子，名冠羽林中。
　　独佩流星剑，双悬明月弓。
　　陪游向何处，还入华清宫。
　　羽箭插腰间，骍弓臂上弯。
　　自来从日驭，常得近天颜。
　　借问归何晚，长杨射猎还。
　　相逢红尘里，勒马共徘徊。
　　笑语不及了，同行忽见催。
　　问当何处去，明日上之回。
　　【少年乐】
　　少年骑骏马，意气两相骄。
　　驰骋春风里，人看满渭桥。
　　【拟唐宫行词乐（四首）】
　　仙台接建章，御道入长杨。
　　户户开妆镜，人人试舞裳。
　　禽歌天上曲，树散月中香。
　　更觅延生药，年年乐未央。
　　太液洞高秋，晴波入晚游。
　　露香荷气润，云白柳风柔。
　　红袖争牵缆，黄门学棹舟。
　　君王回顾笑，妃子唱《齐讴。
　　万岁春游罢，还来宴紫微。
　　炉薰清宝席，烛影荡绡帏。
　　王子吹龙管，仙妃舞羽衣。
　　君心殊未乐，潜召念奴归。
　　绛阙楼台拥，琪园竹树齐。
　　飘裳鸲鹆舞，激管鹧鸪啼。
　　自会春长在，那知日易西。
　　依稀化人国，解使穆王迷。
　　【迁秩之后闲居写怀】
　　生平谬拟作真儒，消得闲官只著书。
　　微火厝薪犹自若，一绳维木欲何如。
　　秋来忽动莼鲈兴，夜梦时寻水竹居。
　　行止由天不由己，临风空复赋归欤。
　　【题画（二首）】
　　山下云连山上，溪西水接溪东。
　　舟度白鸥飞处，人行绿树阴中。
　　山路只通樵客，江村半是渔家。
　　秋水矶边落雁，夕阳影里飞鸦。
　　刘佥事珏一十五首
　　【寄傲园小景十幅仿卢鸿一草堂图诗自题（十首）】
　　笼鹅阁
　　谁知轩后阁，宛在水之𣸣。
　　牖外树交合，阶前萍即分。
　　鸟窥书影静，鱼伺墨波勤。
　　岂有山阴帖，人言此右军。
　　斜月廊
　　廊传踏月久，更获此为奇。
　　不在照能遍，无妨影乍欹。
　　槛承花始韵，檐阁树微亏。
　　何以添幽致，恰当弦上时。
　　四婵娟堂
　　婵娟何以署，到果趣无涯。
　　隙地留移竹，曲阑不辍花。
　　暂延人意惬，久坐客心赊。
　　剥啄无妨静，深山讵有差。
　　螺龛
　　竟日双扉掩，其中草色新。
　　石幢门外树，法相壁间寻。
　　借渡石微窄，凿渠雨始深。
　　一登绵昼夜，萧寂了无音。
　　玉局斋
　　戒时非作态，入室自悠然。
　　作古宛如古，可传无意传。
　　才情因以胜，位置佐之缘。
　　方识命名者，前身玉局仙。
　　啸台
　　空台超以旷，而亩未能盈。
　　缀石仅留意，栽花不在名。
　　借池崇地势，待月望山情。
　　长啸丰林下，恒思起步兵。
　　扶桑亭
　　虚亭立水面，问树乃称奇。
　　不谓虬龙影，能于隙地垂。
　　互承栏并槛，交接涧通池。
　　长日披襟坐，摊书尤所宜。
　　众香楼
　　花扉深不测，危立有层楼。
　　遥瞩盈庭树，宛然别一丘。
　　坐堪邀月下，登或当山游。
　　桂影趋檐际，清芬却想秋。
　　绣铗堂
　　丽景旁相映，庭空水一湾。
　　借庑通竹径，留石让松关。
　　客远定须到，诗卑必痛删。
　　暗香浮涧外，恍若在深山。
　　旃檀室
　　不来深处坐，何以涤吾愁。
　　古井汲苔绣，石床吟素秋。
　　幽香天际发，奇致室中求。
　　僮仆谙清事，支扉谢俗俦。
　　【答陈醒庵（二首）】
　　玉堂仙去白云乡，更喜风流得仲将。
　　紫玉制箫吹别调，黄金换酒涤愁肠。
　　百年天地双青眼，十亩园林一旧庄。
　　记得去年同看竹，水云深处叩僧房。
　　画舫频过柳外庄，南溪原得近东阳。
　　风来绝涧水无迹，月到空山树有光。
　　愁里得诗如老杜，醉中挥墨过颠张。
　　别来两月无清约，孤负寒梅一度香。
　　【挽夏太常仲昭（二首）】
　　同官十载住京师，一片高情我独知。
　　箫管隔云春宴处，佩环摇月早朝时。
　　墨翻东绢千竿竹，灯淡西窗数局棋。
　　谁道归田犹有乐，胜游常醉习家池。
　　写经谁复换群鹅，故旧其如死别何。
　　清泪潺潺流不尽，残星落落已无多。
　　天边尺牍催归凤，水上孤城隐去骡。
　　日暮不堪东面望，玉峰依旧碧嵯峨。
　　【寄沈同斋】
　　药栏花径断红尘，坐阅升平五十春。
　　絸纸有书皆晋体，锦囊无句不唐人。
　　新图写就多酬客，美酒沽来只奉亲。
　　昨夜天涯忆君梦，西风吹过楚江滨。
　　刘参政昌一十三首
　　【无题】
　　帘幕深沈柳絮风，象床豹枕画廊东。
　　一春空自闻啼鸟，半夜谁来问守宫。
　　眉学远山低晚翠，心随流水寄题红。
　　十旬不到门前去，零落棠梨野草中。
　　杜鹃残梦五更余，人在长安远索居。
　　贝锦有言谗巷伯，黄金无计买相如。
　　月明沧海添珠泪，云冷关河滞雁书。
　　睡起闲将宫烛剪，蝉纱光映碧窗虚。
　　玉鼎清香试水沉，湘帘如雾碧窗深。
　　闲中次第占花信，梦里分明见藁砧。
　　临镜慵妆蝉钿翠，倚阑失堕凤钗金。
　　东风一夜芭蕉绿，亦似含愁卷半心。
　　辞汉仙人去不存，偶因消渴望金盆。
　　晚风邻笛吹花落，秋雨门铺上藓痕。
　　曾见鸣銮迎帝子，岂知灵鹊误天孙。
　　沉香亭北春如海，招得三生石上魂。
　　闲门疏雨立清寒，罗帕无人借字看。
　　草色天涯迷处所，花阴日午上阑干。
　　春情不射屏中雀，秋影孤停镜里鸾。
　　碧海茫茫空复夜，西风吹破烂银盘。
　　【八月三日直内阁杨少保延话率口呈此】
　　翠玉楼台映碧虚，上皇曾此驻鸾舆。
　　当时官从皆能事，只说相如有谏书。
　　【春鸟图歌】
　　王生手持春鸟图，劝我试作春鸟歌。
　　凤凰不来碧梧老，喧啾奈此春鸟何。
　　黄鹂巧言紫燕舞，名花掩冉薰天和。
　　一双飞起白练带，纷纷引类无空柯。
　　画眉黄口弄奸丽，白头何事犹奔波。
　　瑶池蟠桃实如斗，春光似比人间多。
　　青鸾无信灵鹊远，惊波杳渺生银河。
　　天孙欲渡未可得，岁月鼎鼎成蹉跎。
　　何为一朝亦下集，争雄鼓态翻巢窠。
　　不知帝履仁祝网，反说臣尉门张罗。
　　鸣呼我歌止于此，仙人黄鹤当来过。
　　【谒孝陵】
　　佳气葱葱山势尊，草香犹藉辇来痕。
　　五更月照沧江树，万岁云开飨殿门。
　　周后神灵依上帝，汉皇基业付诸孙。
　　清平一曲今遭遇，惭愧春晖未报恩。
　　【和夏选部齐宿韵（四首）】
　　江郭风涛急晚舂，薄寒消息上梧桐。
　　忧添白发三千丈，梦历琼楼十二重。
　　龙气谁占冲斗剑，鲸声又起隔烟钟。
　　无媒不用逢人叹，且自同歌汉业丰。
　　寂寂寒窗隔市舂，峄阳秋思满孤桐。
　　省中习静心多感，海上求仙路几重。
　　凉月九门闻刻漏，晴云双阙梦朝钟。
　　受厘谁得君王赐，应是从容奏岁丰。
　　清斋孤悄坐更阑，灯下凉风鬓影寒。
　　建业曾劳三尺剑，求仙何用七星坛。
　　月明楼影翔丹凤，云烂箫声叫紫鸾。
　　岁宴江空身万里，有才不信济时难。
　　老鹤无声近石阑，湘帘高卷夜堂寒。
　　貂联官列风生坐，佩引仙流月满坛。
　　见说千金求骏马，空怜一腐笑鹓鸾。
　　移灯催草升平策，万里天门欲献难。
　　【寄奚元启顾文之二进士】
　　天涯分手叹蹉跎，书剑功名近若何。
　　上苑啼莺春信早，楚江归梦月明多。
　　旧时诗社谁同饮，长日公庭客少过。
　　此意萧条总难写，东风肠断一悲歌。
　　夏布政寅六首
　　【春宫词】
　　重重绿树围宫墙，杨花扑人春思长。
　　绛缕重封守宫血，翠鬟空学巫山妆。
　　监宫夜上金门锁，銮音渐远羊车过。
　　熏笼斜倚未成眠，月痕已向楼西堕。
　　【虔州怀古】
　　宋家后叶如东晋，南渡虔州益可哀。
　　母后撒帘行在所，相臣开府济时才。
　　虎头城向江心起，龙脉泉从地底来。
　　人代兴亡今又古，春风回首郁孤台。
　　【送王给事】
　　一语回天事已难，朝居青琐暮蓝关。
　　冰霜夜结孤臣思，花柳春融逐客颜。
　　楚树荒凉三户县，越山重叠五溪蛮。
　　殊方本较长沙远，只是皇恩许便还。
　　【春夜曲】
　　宝鸭烟消几缕香，月移花影过长廊。
　　春情一种无聊赖，自起烧灯照海棠。
　　【梅边美人】
　　欲向东风问早春，闲来花底步香尘。
　　试看一种婵娟态，即是罗浮梦里人。
　　【芭蕉美人】
　　晓妆才罢思徘徊，罗袜轻移步绿苔。
　　试向芭蕉问春信，一缄芳札为谁开？
　　张提学和一十三首
　　【夜宴曲】
　　（余应江西校文聘至苏，会钱内翰、刘、沈、盛、陈诸子饮徐汝节所，酒酣有述。景泰元年）
　　铜盘绛蜡流晴虹，蜀丝步障围香风，
　　瑶钗宝髻光玲珑。红牙按腔《白苎舞，
　　仙袂翩翩欲轻举，惊鸿翻云雏凤语。
　　水晶帘箔摇寒星，金鸭脑麝流芳馨，
　　兰芽玉茁春娉婷。钿簧悠悠歌宛宛，
　　鲸吸流霞恨杯浅，曲阑露寒斜月转。
　　【兰陵秋夕】
　　碧树鸣秋叶，芳塘敛夕波。
　　漏长稀箭刻，楼迥逼星河。
　　候雁迎霜蚤，啼螀傍月多。
　　怀人不能寐，弹铗起商歌。
　　【过桐君山】
　　云断山疑合，川回路忽分。
　　秋声两岸叶，晓色万峰云。
　　旅雁冲帆度，寒蝉隔水闻。
　　严陵遗迹在，我欲问桐君。
　　【兰陵秋夕】
　　月砌啼秋蛩，风枝起夜禽。
　　洗愁镫下酒，惜别梦中心。
　　露重惊寒早，更长觉漏沉。
　　明朝览青镜，玄鬓有霜侵。
　　【悼妾】
　　桃叶歌残思不胜，西风吹泪落红冰。
　　乐天老去风情减，子野归来感慨增。
　　花逐水流春不管，雨随云散梦难凭。
　　宵来书馆寒威重，谁送熏香半臂绫。
　　【送龚进士文彦】
　　雪后关河见雁稀，感时伤别思依依。
　　吴门烟月期同醉，天路云山又独归。
　　官驿暮帆和雨落，水城寒鸟背人飞。
　　京华此去推先达，惆怅丘园只布衣。
　　【赋得柳送人】
　　暖风披拂渐葳蕤，色映鹅黄淡落晖。
　　炀帝宫前春漠漠，阖闾城外晚依依。
　　青骢每绾长条系，紫燕遥冲落絮飞。
　　有客河桥欲分袂，一枝相赠惜相违。
　　【沧江送别刘习之广西宪幕】
　　秋波渺渺布帆轻，醉折𪭢花赠远行。
　　万里一官江上别，楚云湘月客边程。
　　关门背岭寒芜绿，驿树迎船瘴雨晴。
　　此去蜒夷知有望，使君心似玉壶清。
　　【访晓庵禅师师以洞庭柑为供】
　　十年不到白龙潭，延庆名僧始一参。
　　石鼎未烹阳羡茗，金盘先献洞庭柑。
　　檐前暮雨沾天棘，席外春风动石楠。
　　明日又从江上别，九峰惆怅隔晴岚。
　　【朱日南东归旧隐】
　　秋波渺渺望中平，醉折𪭢花寄远情。
　　千里共看孤棹去，一尊聊为故人情。
　　云低碧树江东驿，水绕青山海上城。
　　林下旧游如有问，半簪华发已垂缨。
　　【与宋千户夜话时上皇北狩未返】
　　客里相逢感慨深，剑歌时复动悲吟。
　　清尊坐对三更月，紫塞遥驰万里心。
　　瀚海地荒龙驾远，交河风急雁书沈。
　　微臣愧乏安边策，北望胡天泪满襟。
　　【为陆以平题图】
　　九疑空翠隔烟波，北渚云横有雁过。
　　欲采芙蓉寄离恨，碧天秋晚奈愁何。
　　【至晋陵作】
　　布帆摇曳夕阳斜，渡口南风起浪花。
　　路入晋陵三百里，故乡回首是天涯。
　　【晚渡石湖】
　　画船摇曳水云乡，湖上南风作晚凉。
　　醉击唾壶歌小海，藕花飞出两鸳鸯。
　　杜攸县庠四首
　　【登滕王阁】
　　滕王高阁壮洪都，此景多应海内无。
　　山截地形横隔岸，江流天影下平湖。
　　鸣銮声断停歌舞，蛱蝶香消冷画图。
　　一片闲心谁解得，白鸥飞入暝烟孤。
　　【麻姑酒歌】
　　麻姑之山撑半空，麻姑之水飞长虹。
　　奔流到城不到海，酿春尽入糟丘中。
　　前年足迹半天下，曾访麻姑当盛夏。
　　麻姑酌我三百杯，玉山颓然醉方罢。
　　麒麟之脯擘荐酒，世间此味何曾有。
　　醒来欲再访麻姑，万叠千重云有无。
　　君家留我亦不减此味，酒泉如海何须沽。
　　【送吴琼州】
　　琼守相逢晚，来从海外头。
　　岛微犹有国，沙尽更无州。
　　风雨迷蛟室，云霞结蜃楼。
　　喜闻为政好，黎俗遍歌讴。
　　【夏正夫邀饮蛇酒】
　　藤峡香醪远寄来，一樽公馆晚凉开。
　　功同薏苡能消瘴，色胜葡萄乍泼醅。
　　钱在杖头宜剩买，壁悬弓影莫深猜。
　　主人情重怜衰病，入夜张灯再举杯。
　　郑进士文康六首
　　【林东斋居】
　　泉流一曲绕柴门，屋后园田有路分。
　　庄在辋川成故事，客归盘谷见遗文。
　　借书夜读三更火，听鸟春眠半榻云。
　　堪笑几人双健足，每于城市报新闻。
　　【寄海上韩杲】
　　行尽清溪到水涯，好山环绕故人家。
　　寥寥一犬柴门外，只隔桥东几树花。
　　【与诸公酌酒】
　　燕赵多豪杰，悲歌不暇裁。
　　素知黄祖性，敢恃祢衡才。
　　酒尽月将落，烛残风又来。
　　下阶成独步，惆怅一兴哀。
　　【题倪公礼隐居】
　　家近阊门市，清风一草庐。
　　窗明人问卜，山晚仆收书。
　　客笑鸠巢拙，妻怜蚁瓮虚。
　　城南炎热地，不识近何如。
　　【前元时昆山王君祐有玉立亭会稽杨廉夫尝饮其中题诗曰王郎昆之秀玉立而长身亭子如笠大不直一欠伸亭前千尺峰倒景入座滨烧琴有爨桐漉酒有乌巾客来塞屋破露坐草上茵时时来铁叟共酌罗浮春题曰令小朵云捧砚为赋此章君祐之宗孙益复亭其地予亦为赋二绝】
　　亭中曾写铁仙诗，人去亭荒碧草滋。
　　千尺危峰今尚在，重来磨洗认当时。
　　王立长身旧主君，百年遗事至今闻。
　　宗孙宾客还如旧，只欠杨君小朵云。
　　蔡昶一首
　　【都门春日寄友】
　　曲曲宫墙绕御河，春冰消尽水生波。
　　桃花带雨垂枝重，柳色笼烟隔岸多。
　　白首蔡邕嗟老矣，青年沈约奈狂何。
　　典衣莫惜沽新酿，笑听吴姬《子夜歌。
　　祝参政颢五首
　　【次阳明堡】
　　晚次阳明堡，登楼望雁门。
　　牛羊归远楚，灯火映孤村。
　　塞近风遍劲，山高日易昏。
　　羁怀何以遣，公馆自开尊。
　　【途中即景】
　　野旷云初卷，山晴翠欲流。
　　残阳牛背笛，新月水边楼。
　　异土逢佳景，危途得胜游。
　　浩然襟抱豁，清兴落沧洲。
　　【小李将军院体小幅（二首）】
　　金屋琼台拥画楼，锦云香满采莲舟。
　　人间尽道仙家乐，不识霜娥有底愁。
　　花暗宫垣柳映堤，五陵春色望中迷。
　　昭阳月上长门闭，犹放香红逐马蹄。
　　【沙沱晚行】
　　野旷天清落日黄，西风衰草白茫茫。
　　停骖四望行人绝，一片寒云逐雁行。
　　秦布政夔一首
　　【和司马通伯夜坐有感韵】
　　仕路无媒雪鬓寒，枝头黄菊抱香干。
　　冰山富贵从人竞，云雨交情洗眼看。
　　罗雀已空廷尉宅，沐猴谁制楚人冠。
　　唾壶击碎吟怀恶，数尽长更睡未安。
　　贺大理言一首
　　【咏残花】
　　满架开初尽，唯留几许春。
　　轻风南陌上，落日莫江滨。
　　影淡帘栊月，香消辇路尘。
　　漂零莫飞去，别院有愁人。
　　附见
　　☆贺承（一首）
　　【湖乡佳处为朱昌年赋】
　　湖乡佳处足幽栖，路入蒹葭望欲迷。
　　一水远连天上下，几家如在瀼东西。
　　红尘市迥人稀到，绿树春深鸟自啼。
　　何日编茅居此地，杏花春雨看扶犁。
　　马主事愈七首
　　【大潮山】
　　峨峨大潮山，云气日来往。
　　中有仙人居，轩窗静而敞。
　　仙人□□□，归来月华上。
　　载唱逍遥词，空山有余响。
　　【太湖】
　　太湖何茫茫，一望渺无极。
　　但见青莲花，峨嵯水中立。
　　仙人双髻丫，弄影镜光碧。
　　皎皎山月高，船头几声笛。
　　【罨画溪】
　　溪藤荡微风，溪水清见底。
　　照映青藤花，摇摇不能已。
　　仙人紫绮裘，啸咏溪光里。
　　慨彼尘俗心，谁能此涓洗。
　　【张公洞】
　　悬崖泻红泉，石洞挂钟乳。
　　仙房碧玉梯，清凉了无暑。
　　仙人洞口呼，相随看花去。
　　欲往还自迷，云深不知处。
　　【玉女潭】
　　潭花散清香，潭影照眉宇。
　　不见玉女容，骑鸾杳何去。
　　丹光罢青红，石屋亦轻举。
　　惟有菰蒲根，年年自春雨。
　　【陆相山房】
　　陆君真不凡，作相秉枢轴。
　　归来住颐山，清泉绕茅屋。
　　空堂俨遗像，夜深萤火触。
　　时有仙人过，题诗吊幽独。
　　【次韵沈陶庵题有竹庄诗】
　　独携《真诰西林住，便是仙人葛稚川。
　　一个茅亭修竹里，几声茶臼夕阳边。
　　闲抄玉子飡秋月，细摘松花酿乳泉。
　　昨夜梦君高阁上，晓来清思满江烟。
　　蒋院判用文一首
　　【暮春遇雨】
　　暖风吹雨浥轻尘，满地飞花断送春。
　　莫上高楼凝望眼，天涯芳草正愁人。
　　姚佥事山一首
　　【雨后官舍谩成】
　　雨歇凉生风入扉，日长官舍客来稀。
　　竹窗破梦人初起，松院新晴鹤试飞。
　　花落残红知蝶少，树垂重绿见春归。
　　客怀无事难消遣，闲对青山看夕晖。
　　潘子安一首
　　【送周练师还龙虎山】
　　年来忽忆旧岩扉，即向青天跨鹤归。
　　老树著风惊虎睡，好山和雨作龙飞。
　　松间夜月封丹灶，花底秋云补练衣。
　　辟谷有方仙有术，笑人空饿北山薇。
●乙集第七
　　刘御医溥六十九首
　　【看花吟】
　　白日已堕地，回光烛青天。
　　人生时景只如此，莫将眉目夸盛年。
　　花开容易落，花落难复开。
　　开落竟谁有，对之心为摧。
　　君不见玉山山下树，曾见主人罗笙歌。
　　主人去后亭馆废，空余满树秋风多。
　　若将金玉驻光景，鉴之前事将如何！
　　【秋夜曲】
　　丝绳玉瓶引深井，冰厚银床夜初冷。
　　素手深笼倚辘轳，月明独照娉婷影。
　　井上高高两桐树，乌啼只在人愁处。
　　金凤衔珠压鬓云，仿佛随风欲飞去。
　　井水虽深有限期，人心有愁无尽时。
　　桐阴散乱月将落，滴尽铜龙谁得知。
　　【江上别】
　　相逢兰渚潮长，相送烟江日斜。
　　只说侬家好认，门前一树梨花。
　　【相思曲】
　　相别谁知许久，相思不道能深。
　　一夜五更妾梦，千山万水郎心。
　　【竹枝词（二首）】
　　江心濈濈秋影，烟外亭亭绿痕。
　　帝子祠前别思，鹧鸪声里黄昏。
　　微风细雨初至，碧水遥天未分。
　　借问黄陵远近，江心一片春阴。
　　【送驾北征】
　　正统十四年，秋七月甲午，皇帝提大兵，亲行讨北虏。
　　其晨日旁气，中黑外如火。
　　北风转旗脚，猎猎不停舞。
　　此行为宗社，仓卒出未预。
　　虏人方恃骄，况复值秋暑。
　　文臣虽表留，奏上不蒙可。
　　留之恨不力，苟力必中阻。
　　小臣从百官，拜送伏道左。
　　悬绝不得言，徒有泪如雨。
　　前驱至榆河，营垒乱旗橹。
　　后队复踉跄，不复辨什伍。
　　挽车避泥潦，前后相接轲。
　　裸身走中道，车驾从傍过。
　　纷纭无纪律，将臣殊莽卤。
　　既蹈不测渊，可不严为矩。
　　忆昔虏单弱，款附来塞下。
　　岁贡马万疋，未敢设钩距。
　　皇眷来意勤，赏赍特过厚。
　　一时失防隙，遂得肆强圉。
　　毡衣易龙锦，皮帽变珠朵。
　　束腰金匾绦，编贝五色缕。
　　玉剑悬辘轳，雕弓插文笴。
　　黄沙白草间，金银耀樽俎。
　　鞍鞯画麒麟，旌旗绣飞虎。
　　供具与乐器，事事无不有。
　　一年复一年，屡有望外取。
　　岂但不知感，其心竟包祸。
　　勾连并众力，绐以骄诸部。
　　罕东兀良哈，久矣被饮羽。
　　迩来虽纳贡，其意则狎侮。
　　吾皇天地量，垢秽悉容受。
　　今来犯我疆，我往非过举。
　　剿此违天贼，岂为拓疆土。
　　戎狄无人性，尧舜不亲附。
　　秦有长城筑，汉有和亲许。
　　云扰东西晋，厥后极凶丑。
　　李唐纳婚姻，石晋甘饵诱。
　　宋初论金币，中败青城旅。
　　分裂已不堪，未复遭蒙古。
　　历年九十三，夷风洽华夏。
　　乾坤合清宁，笃生我太祖。
　　圣德克肖天，飞龙起淮右。
　　长驱扫腥毡，直出古北口。
　　净洗历代羞，日月开天宇。
　　太宗龙凤姿，丕承奋英武。
　　天戈时一指，残孽窜他所。
　　漠南无王庭，漠北走穷狗。
　　于今已不然，信非朝夕故。
　　必欲罗奔鲸，在众密网罟。
　　胡乃劳圣躬，执政何以处。
　　臣闻千金子，尚不垂堂坐。
　　虏罪诚可诛，持重慎勿苟。
　　稽首早回銮，天位要有主。
　　钦哉祖宗业，正拟磐石固。
　　【复仇（四首）】
　　天有必还运，人无不报仇。
　　乘舆久蒙尘，吾属得无羞。
　　江海有时尽，此恨何时休。
　　徒有犬马心，孤身谁与谋。
　　有发上冲冠，有泪悬河流。
　　安得倚天剑，为君斩旄头。
　　勾践昔灭吴，用心非一朝。
　　种蠡若相忌，宿恨谁与销。
　　既切尝胆苦，复甘即薪劳。
　　大仇一云复，草木亦光昭。
　　于今虏方殷，矧恃屡胜骄。
　　苟能伺其隙，贼首必见枭。
　　土木昔丧师，实为权奸误。
　　存者多创瘢，死者骸骼露。
　　何彼骨肉亲，迷方不知顾。
　　苟能一斯奋，殊胜新所募。
　　上以雪国耻，下以申私愫。
　　蚩哉释耕者，守株焉得兔。
　　上爵不虚赏，受者诚为难。
　　惟此铁兜鍪，中有玉貂蝉。
　　既贵惜其躯，反欲图自安。
　　所以安成君，受教鲁仲连。
　　请君迂往驾，急为济时艰。
　　岂但生富贵，血食千万年。
　　【予生】
　　予生鄙性嗜奇古，北走青徐南走楚。
　　千金不惜买干将，宝匣腾光快先睹。
　　龙文星彩莹深秀，结绿青萍何足数。
　　河汉常时失斗牛，雷电中宵吼风雨。
　　腰间辘轳引玉鼻，走马走看若环堵。
　　居然声价盛洋溢，始悟漂山因众喣。
　　欲将入水屠蛟龙，又欲登山刺豾虎。
　　前锋呀豁尽低伏，至宝谁能不夸诩。
　　自从拔仗挺而出，反与铅刀日为伍。
　　古称知己极难遇，黄鹄摩天困堂庑。
　　谓是虽能扫妖沴，破屦不及铦锥补。
　　吹毛可断玉可切，斫木还须避樵斧。
　　耳侧肠酸极惆怅，涕泪滂沱心更苦。
　　岂意前人百炼精，出非其时坐招侮。
　　古云责人必责己，眦裂唇焦膺屡捬。
　　衒鬻求售予固昧，遗实事名尔何取？
　　橐中黄金落深水，觅索徒劳施网罟。
　　有用物置无用地，志士居常心为怃。
　　泰山虽高隐烟雾，目眩心疑类盲瞽。
　　驽骀龌龊市者多，骐骥忿饥常致瘦。
　　吁嗟通塞固由命，不免重言更𫌨缕。
　　仰视青天发啸歌，海上鹈今臭腐。
　　低徊拂拭且归匣，半夜鸡啼莫轻舞。
　　知音倘不遗此才，即向沙场杀强虏。
　　【题画】
　　荻花吹雪江风冷，江上微云淡山影。
　　谁将水墨染生绡，一片江南晚秋景。
　　人家住近红叶村，红叶照水如春源。
　　问津有客远相访，童子候迎先扫门。
　　隔岸分明皆橘树，看来应是横塘路。
　　水禽格格踏波飞，沙雁悠悠入云去。
　　我别江南今十年，客窗见画心茫然。
　　明年准拟买归棹，漫游重赋江南篇。
　　【范宽寒江待渡图引为梁光禄仲齐赋】
　　梁公骑马到我门，手持一幅范宽画。
　　入门大笑挽我臂，请向中堂壁间挂。
　　绢阔四尺高丈余，一片雪意寒模糊。
　　盖因此画历岁久，坡脚破缺裁欲无。
　　大山小山玉相琐，树石人家无不可。
　　有人骑驴涉长道，有人下马呼江舸。
　　想其盘薄心神融，布置自与元气通。
　　笔势惨澹魂神泣，艺苑久矣无良工。
　　其上已有三人作，巢云留清与耕乐。
　　或情或景各其妙，我欲续之愧粗恶。
　　梁公梁公听我语，此画曾入《宣和谱。
　　真是《寒江待渡图，切莫向人容易与。
　　【赋得涿鹿送丘伯纯还姑苏】
　　平生爱访古，走马游四方。
　　金台南去百余里，乃是涿鹿古战场。
　　轩辕骑龙上天去，鼎湖何处秋茫茫。
　　蚩尤死后几千载，青山蜿蜒至今在。
　　当时妖雾久销沉，空余易水东流海。
　　海水变桑田，天地几翻覆。
　　龙争虎斗且莫论，卷起飞尘纵双目。
　　三晋在西秦在东，北京正在天之中。
　　金楼玉殿仰头看，日月普照开鸿蒙。
　　万国朝宗必经此，舁金载玉何匆匆。
　　紫荆崔嵬雁门固，塞断胡奴往来路。
　　一锥孤塔河间城，千仞层冰海边戍。
　　下马促沽酒，洗我磊落怀。
　　扶桑矗天起，泰华隔云排。
　　手攀北斗发长啸，凤凰飞上青云叫。
　　官亭齐和远游篇，燕姬娇笑弄鹍弦。
　　不将宝剑舞秋月，且赠珊瑚白玉鞭。
　　【雪山图为建德周廷晖赋】
　　我昔曾见《寒林图，范宽妙笔天下无。
　　千山一白气栗冽，万木尽黑云模糊。
　　此图乃是谁作者？布置大抵如临摹。
　　比之寒林势差小，木石琐碎何其殊。
　　周君持来索我诗，我为品藻精与粗。
　　吁哉画法且勿论，且将画景相排铺。
　　其时严冬十二月，大雪照映如冰壶。
　　千岩万壑冻初合，山腰有路郁以纡。
　　何人马上正痴绝，冒寒不顾冰满须。
　　复携肴酒欲何往，不念跣行双仆夫。
　　茅亭孤高在绝顶，直下万仞当平湖。
　　风波茫茫鸟飞绝，却有渔艇行相呼。
　　此曹岂不畏冷冽，但苦衣食来求鱼。
　　世间苦乐有如此，使我不觉长嗟吁。
　　我从挈家来帝都，侨寓于此三月余。
　　北风怒号卷飞雪，厨中久矣薪无储。
　　乃令我仆入山去，归来满担欢妻孥。
　　妻孥所欢在暖热，岂知此仆寒而痡。
　　顷因见画感怀抱，正与此意同一涂。
　　诗成并以写其上，幸勿向此憎嗫嚅。
　　【题滕孟章送金司税明远文后】
　　滕君文章不轻作，滕君情怀绝倾倒。
　　如今尤信古人言，文章有神交有道。
　　昨日为文送知己，士林往往皆称好。
　　复来珍重索我诗，我诗近来绝草草。
　　第愧未得交其人，始向文章见怀抱。
　　万里长江炯秋月，一片春云丽晴昊。
　　走向离筵与相见，气宇孤骞更文藻。
　　不揣新知赠一言，莫负文章自须保。
　　【节孝堂为开封程用和赋】
　　母年三十失所天，形容憔悴心烦冤。
　　怀中之儿仅一岁，忍死不得趋黄泉。
　　眼中有泪不敢哭，辟纑买书教儿读。
　　儿今老大五十余，阿父声名可相续。
　　往时疽发背胛间，表溃岑岑如负山。
　　儿心痛切无所措，口吮脓出随无艰。
　　如今母已八十五，节操冰霜人所睹。
　　况复贤郎著孝称，翼翼高堂燕今古。
　　【美人熨帛图】
　　霜帛丁东捣初歇，女伴相怜白如雪。
　　掩帷下堂同此情，白腕对曳当中庭。
　　中庭无风干未得，铜斗自烧还自熨。
　　只愁熨着有焦晕，难表此身如此白。
　　小鬟莫更蹲复蹲，复恐皱却葵花纹。
　　【赋得贞松寿姑苏张继孟八十】
　　徂徕之松何蜿蜒，根盘厚地枝摩天。
　　气横东南动光彩，泰山风雪衡山烟。
　　长风吹天天宇开，飒飒海涛天上来。
　　世间草木总卑小，如就彭祖观婴孩。
　　古来君子不改德，松亦何尝改其色。
　　往往工师求栋梁，重如山岳谁移得。
　　春风细洒金粉香，茯苓寒凝琥珀光。
　　为君取此制春酒，饮之眉寿同无疆。
　　【题昆山沈愚通理诗集】
　　吴城东头八十里，玉山青插娄江水。
　　何人秀发山水间，沈生文章妙无比。
　　清如玉树含秋霜，丽如五色云锦张。
　　琅然天外度灵响，一曲一奏春风香。
　　春风吹入长安陌，紫陌烟花烂晴色。
　　隋珠赵璧常自珍，乐府词林尽相惜。
　　生今年才二十余，声名欲与前辈俱。
　　方今四海被皇化，好协雅颂歌唐虞。
　　【题画龙虎（二首）】
　　古来画龙称叶公，后来又说陈所翁。
　　呜呼二人不可见，神妙谁复追其踪。
　　此图知是何人作，一见令人即惊愕。
　　势翻沧海起风雷，身涌长空奋头角。
　　双睛泼电鳞鬛分，左盘右蹴拿飞云。
　　轩然天地动光彩，此时不顾鱼虾群。
　　满堂惨淡凝烟雾，相对咨嗟毛发竖。
　　田畴岁旱望甘霖，破壁须看上天去。
　　千山万山日向脯，哑哑老树愁啼乌。
　　长途迢递人绝迹，奋跃只有黄于菟。
　　长风飕飗震林木，百兽纷披望风伏。
　　霜牙凛凛摧万夫，金镜瞳瞳射双目。
　　饥来择肉惟熊罴，不更小取豺与狸。
　　田家黄犊要耕种，又肯搏攫夸能为。
　　如今天关求守备，盖世雄威素称异。
　　举首为城掉尾旌，愿保皇家千万世。
　　【江乡渔乐图】
　　桃花雨歇春潮长，江中鲤鱼随水上。
　　香蒲叶短白鹭飞，渔父乘船自来往。
　　船头巨罾三丈余，辘轳引缏如引车。
　　浪花触船鱼乱跃，儿女相顾争欢呼。
　　江头卖鱼朝买谷，晚来还向江头宿。
　　老翁不愁儿不啼，新妇船中炊欲熟。
　　【兰竹画】
　　湘江雨晴白云湿，湘妃愁抱香兰泣。
　　望望夫君去不还，佩珠落尽无人拾。
　　碧天秋冷明月多，千里洞庭横白波。
　　请君莫唱《竹枝曲，水远山长其奈何。
　　【王将军昭忠诗】
　　将军虎须如刺针，胸中八阵瞿塘深。
　　昔陪元戎事南事，宝剑入手双龙吟。
　　麓川小丑据巢穴，沙木龙高瘴云热。
　　岁金不贡抗王师，象阵横刀乱飞雪。
　　将军前锋不作难，百骑驰突风雷寒。
　　阵前妖星欲坠地，战久力尽先摧残。
　　大军当时若相援，拜将岂得重筑坛。
　　国殇多年归不得，血染蘼芜至今碧。
　　旌忠有诰五色文，绝胜区区一方石。
　　【题郑迪画】
　　阖闾城北阳城湖，一碧万顷涵太虚。
　　玉山虞山迭襟带，林屋矗矗当前袪。
　　君家还在河之北，乔木森然围大宅。
　　长风卷浪送高帆，一日行程才顷刻。
　　我因瓜葛长往来，南汀西渚芙蓉开。
　　尊翁平生好怀抱，长日与我衔金杯。
　　一朝我应征书起，高步天门拜天子。
　　献策惭无一万言，归梦常飞四千里。
　　四千里路何悠悠，暮云春树难为愁。
　　忽报尊翁已沦没，使我恸哭无时休。
　　今年省侍还乡遇，访旧还来旧游处。
　　却将愁思改欢容，二子森然如玉树。
　　旧书增多新宅高，萱堂日日堆蟠桃。
　　里中长老说佳子，邑里官吏称贤豪。
　　伯也从容性非懒，仲也谦恭我东坦。
　　从来孝友出故家，读书出仕亦未晚。
　　【赵松雪画马】
　　王孙画马世无敌，一画一回飞霹雳。
　　千里长风入彩毫，平沙碧草春无迹。
　　砚池想是通渥洼，突然走出白鼻冘。
　　翻涛浴浪动光彩，云影满身堆玉花。
　　玉花连钱汗流血，骏尾捎风蹄踣铁。
　　何时骑得似画中，踏破阴山古时雪。
　　【赵子昂画马为长庠萧教谕作】
　　朔风如刀剪飞雪，冰叠龙池冻痕裂。
　　成群扑簌正猥寒，千里骄嘶汗流血。
　　云邀电影入四蹄，海雾卷天葱岭低。
　　一团旋风去无迹，平沙碧草愁萋萋。
　　珊瑚作鞭金作勒，绿发奚官骑不得。
　　王孙老去彩毫干，玉栈几回惊霹雳。
　　【钟馗杀鬼图】
　　空山无人夜色寒，鬼群乱啸西风酸。
　　绿袍进士倚长剑，席帽珣影乌靴宽。
　　灯笼无光照斜水，怒裂鬼头燃鬼髓。
　　大鬼跳踉小鬼嚎，满地鹈飞不起。
　　如今城市鬼出游，青天白日声啾啾。
　　安得此公起复作，杀鬼千万吾亦乐。
　　【金文鼎秋林醉归图为沙溪陈原锡赋】
　　霜华洒红树头叶，白云掩映山重叠。
　　黄犍驮醉出西庄，童仆扶持稳如楫。
　　此时陶然那复知，世涂奚较险与夷。
　　眼中万物一何有，只有松风吹接夌。
　　疏林斜光漏残照，酡颜霞影争辉耀。
　　深山阒静不逢人，岂有襄阳小儿笑。
　　柴门向晚犹未关，山妻煮茶方候还。
　　人能出饮醉即返，千里龙媒应是闲。
　　【茧庵为长洲沈孟渊赋】
　　兜罗腻叠香雪温，影逼混沌春无痕。
　　龙精出火玉抽缕，剡楮粘番羞薄昏。
　　纤华茸茸白云老，双轮敛辍晴留晓。
　　擘开元气纳昆仑，身外乾坤一沤小。
　　水晶帘幕相间垂，鲛绡掩映光参差。
　　落花成团卷蝴蝶，蹴破东风闲不知。
　　东风吹尘尘默默，紫麟驼醉华胥国。
　　海桑含绿又千年，走马西陵报消息。
　　【送盛佾赴吴江医学】
　　阙下新凉生潞河，江南犹唱采菱歌。
　　菱歌袅袅唱不断，画舫载风冲白波。
　　香兰叶劲那堪结，美人不是轻离别。
　　一阶领得故乡官，堂上双亲正垂雪。
　　玉壶满注香露清，欲别未别难为情。
　　梧桐杨柳秋未老，积水半涸天河横。
　　吴江一望五千里，鸿雁亦逐孤云征。
　　长桥鲤鱼黄金色，太湖影动罗衫碧。
　　好将尺素待东风，杏花春雨传消息。
　　【枯木竹石图为赵行恕作】
　　露华洗湿江上秋，美人不来生别愁。
　　洞庭潇湘隔千里，两岸白云如水流。
　　碧空茫茫九疑道，君山一点青螺小。
　　鹧鸪啼断竹枝寒，凤凰飞去梧桐老。
　　【终南进士行为刘主事廷美赋】
　　长空糊云夜风起，不分成群跳狂鬼。
　　倒提三尺黄河冰，血洒莲花舞秋水。
　　飞萤负火明月羞，栎窠影黑啼鸺鹠。
　　绿袍乌帽逞行事，磔脑刳肠天亦愁。
　　中有巨妖诛未得，盍驾飙轮驱霹雳。
　　如何袖手便忘机，回首东方又生白。
　　（原博题此诗，廷美悬之堂上。次日贺正，客至，竞裂门籍纸传写，廷美曰：“此馗乃耗纸鬼也。”）
　　【白云轩】
　　山中多白云，天上多清风。
　　清风解炎热，白云自西东。
　　江头坐看云起处，一片从龙上天去。
　　化为甘雨润枯苗，不作繁阴宿高树。
　　清风泠泠吹我衣，还送白云天上飞。
　　天香不断瑶草碧，何处玉笙骑鹤归。
　　【送夏公瑾还吴】
　　愁结望冰消，冰消愁转结。
　　不见乡人来，翻与乡人别。
　　叵耐东风又弄寒，杨柳长条乱吹折。
　　一壶旋买金台春，难洗行人衣上尘。
　　粮车刍载拥官道，歧路复歧愁杀人。
　　念昔君官考功部，仙才不负亲题柱。
　　谁知造物如小儿，疋马云中枉高步。
　　去年上皇北狩回，诏书复用贾生才。
　　身轻已得释重负，遥指庭闱归去来。
　　归去来，不可留。
　　腰间宝带悬吴钩，故园山水今复游。
　　竹舆青舫诗酒俦，请君莫忘皇恩优。
　　边城米贵人不饱，征戍未知何日休。
　　【赋得琼花观送人】
　　琼花观，在江都，云窗月馆仙人居。
　　无双亭前一方地，昔日琼花今已无。
　　玉女香车游碧落，回首人间尘漠漠。
　　重阑空护八仙花，环佩谁乘九皋鹤。
　　古城杨柳接东桥，十里红楼路不遥。
　　行舟过此一停泊，琪树阴中听紫箫。
　　【慷慨歌送叶黄门与中赴山西参政】
　　且莫歌，远别离，别离恋恋儿女悲。
　　又莫歌，长相思，相思悬悬天一涯。
　　君今参政晋藩去，何乃慷慨增吁戏。
　　忆昔混沌初，元气未破时。
　　动变隐其象，用舍凭何施。
　　自从开辟显朕兆，阴阳进退争雄雌。
　　有时贾谊去作长沙傅，有时吕尚来作周王师。
　　一得一失古来有，往往虚占梦刍狗。
　　青天白日风雨来，泥窍啁啁蟪蛄吼。
　　欲洗胸中万古愁，岂在区区一杯酒。
　　酒杯不暖东风寒，锦袍乱扑沙成团。
　　杨花着地卷春去，立马四顾天漫漫。
　　君不见伊皋与益稷，回干转坤在顷刻。
　　五云高护黄金台，行色匆匆留不得。
　　断不是鸱鸮逐凤凰，亦不是苍蝇污白璧。
　　献纳之官合峻升，空使傍人惜颜色。
　　请君停鞭听我歌，歌声欲尽愁转多。
　　太行西来碧嵯峨，黄河万里奔洪波。
　　呼儿缄辞送君去，极目浮云奈尔何。
　　【题戴武库山水图歌】
　　长笑司马迁，足迹半天下。
　　天下区区只九州，何乃中涂便回驾。
　　昆仑拔地撑九天，地脉四走瓜蔓延。
　　星分棋布耸乔岳，千里万里相钩连。
　　元气胚浑异南北，荒服之外何茫然。
　　天山冷断黑楼雪，海国瘴隔苍梧烟。
　　大江西来汇百川，黄河触裂蛟龙渊。
　　长风吹涛卷高雾，扶桑咫尺眉睫边。
　　周王八骏不足贵，蹀躞弄影瑶池前。
　　何不驾飚轮，望八极，手握斗柄云中旋。
　　仙人骖紫鸾，一去不复返。
　　浩荡千古怀，尧舜事已远。
　　不如高卧读书楼，采芳摘秀春复秋。
　　六经为山道为海，稷禼伊傅期同游。
　　手掖疲癃登寿域，熙熙皞皞无时休。
　　况君少年饱经济，直上天门朝冕旒。
　　昔人文势君可敌，昔人事业君须惜。
　　吐我胸中五色奇，醉倚秋云写寒碧。
　　【晚过扬州】
　　长河悬落照，短棹尚孤征。
　　衰柳愁边断，残霞雨外明。
　　人喧杨子渡，钟动广陵城。
　　渐去乡关远，凄然倍旅情。
　　【斋居杂兴（六首）】
　　绿水平桥北，青帘小巷西。
　　酒香春瓮满，山色晚楼低。
　　半醉歌新曲，闲眠改旧题。
　　偶因乘雨出，双屣尽沾泥。
　　情怀甘澹泊，书史自逍遥。
　　夜读妨邻睡，晨眠误客招。
　　燕归帘半卷，鸟散竹还摇。
　　雨足轩东圃，缘溪认药苗。
　　北岫青当槛，南园绿近门。
　　蛛丝粘树叶，蚁穴蚀花根。
　　移石搘茶灶，临池濯酒尊。
　　何须求分外，迟起上朝暾。
　　凉意生新浴，幽情远垢氛。
　　雨阶行乱蚁，风箔散饥蚊。
　　兴好多题扇，神清不茹荤。
　　有时弦绿绮，横膝奏南薰。
　　诗客每相过，书斋常不扃。
　　雨生枯木菌，风约小池萍。
　　得兴翻琴谱，乘闲刻砚铭。
　　近来耽野趣，频到水西亭。
　　抚景怜秋尽，观书喜夜长。
　　露虫暄砌石，风叶坠琴床。
　　旧集裁蔬语，新传制墨方。
　　晓来双鹤舞，踏碎一庭霜。
　　【寄南京大理廖少卿】
　　塞北风尘暗，江南道路赊。
　　上皇犹在虏，贱子敢思家。
　　岁去人空老，天寒日易斜。
　　不堪千古恨，抚剑独兴嗟。
　　【送周景通还姑苏】
　　塞雁尽南飞，西风及授衣。
　　不愁孤客老，惟喜上皇归。
　　雪耻心犹壮，还乡梦独稀。
　　匆匆一杯酒，何必叹相违。
　　【赋得石城暮云送别】
　　石城千仞郁嵯峨，城上春云向晚多。
　　薄映残霞分雉堞，暝随归鸟渡龙河。
　　依依欲散风前角，幂幂犹停柳外歌。
　　又逐行舟过江去，相思回首奈愁何。
　　【春晚漫成】
　　重城杨柳昼沉沉，坐久黄鹂啭夕阴。
　　几处闲门芳草绿，一帘微雨落花深。
　　年光暗觉随流水，春色长看满上林。
　　故国松篁还似旧，莫教奔走负归心。
　　【寒食日过胡汝器墓】
　　雨晴泥滑路微分，驻马南原日未曛。
　　白下一杯寒食酒，青山三尺故人坟。
　　野田行客愁深草，江树残莺泣断云。
　　俯仰光阴伤往事，落花清泪共纷纷。
　　【送徐仲吉赴任龙江】
　　杨柳阴阴乳雀飞，可堪相见复相违。
　　南风草色连江舍，北阙钟声绕禁闱。
　　盛世一官随处好，故人千里几时归。
　　欲知后夜相思意，疏雨寒松独掩扉。
　　【感怀】
　　塞雁南飞又北旋，上皇音问转茫然。
　　孤臣自恨无容地，逆虏犹存共戴天。
　　王衍昔年知石勒，谢玄何日破苻坚。
　　京城四塞山河固，一望龙沙一泪涟。
　　【大同克敌进封其镇守总戎都督郭清宁为定襄伯喜而赋此以贺之】
　　捷书飞奏入明光，邦伯荣封位定襄。
　　边阃到今方得将，漠庭从此不称王。
　　正愁白发逢多难，忽对青春喜欲狂。
　　却愧无缘走相贺，典衣聊自醉壶觞。
　　【登楼有感】
　　翠华遥隔塞云寒，白草黄沙道路难。
　　国耻几时能雪洗，群言何事只澜翻。
　　河东未必无关羽，江左谁知有谢安。
　　俯仰乾坤独惆怅，夕阳楼上一凭阑。
　　【寄平江侯陈立卿】
　　梧桐叶老菊花肥，秋气催寒及授衣。
　　青眼故人频入梦，白头孤客未言归。
　　江湖寂寂双鱼冷，风雨凄凄一雁飞。
　　尊酒论文久相约，不堪时与素心违。
　　【送蒋知县忠复任丹徒】
　　绿酒红亭紫禁东，不堪行色苦匆匆。
　　正期霄汉登黄霸，又见江湖复鲁恭。
　　沙气半蒸梅子雨，浪花初过鲤鱼风。
　　道涂跋涉须珍重，自古循良简帝衷。
　　【送盛御史昶巡按广东】
　　玉骢金豸下青霄，庾岭南头道路遥。
　　霜叶定从行处落，瘴云应向到时消。
　　山鸡吐绣风号雨，海蚌含珠月映潮。
　　最喜送行冰雪霁，台中老柏让孤标。
　　【送钱理平还吴】
　　江上芦花似雪飞，玉京游客正思归。
　　画船载酒寻诗社，沙鸟冲人下钓矶。
　　南浦早霜秋潦涸，西风残照故山微。
　　到家想见开筵处，翠竹黄花晚更辉。
　　【上巳日与诸公游大同雷公山】
　　群公佳会属芳辰，自笑游人是远人。
　　花下共拚今日醉，江南又负一年春。
　　云山满眼伤前事，风雨何时洗战尘。
　　回首断沟横古道，不胜悲愤欲沾巾。
　　【使回过独石】
　　边城二月暗尘沙，吹过东风不见花。
　　天上玉京旋日骑，水通银汉系星槎。
　　云中路出高山险，上谷营连独石斜。
　　正是旅愁消未得，夕阳楼外又鸣笳。
　　【虏使再至喜而有作】
　　北使成群去复来，喧传欲奉上皇回。
　　悬河涕泪经年尽，匝地风尘一旦开。
　　福德果符休士兆，英雄空抱救时才。
　　只愁猾虏多翻覆，早迓鸣鸾入紫台。
　　【题福山曹氏画】
　　歌舞当年只醉游，不知何物是闲愁。
　　如今桐树无人洗，风雨空山几度秋。
　　曹氏富甲一郡，植梧桐数亩，主人将纳凉其下，令人以新水沃之，谓之洗梧。淮兵由福山入吴，曹氏园亭首被祸，故草窗诗云云。
　　【题画寄徐州陆九皋（二首）】
　　别后重来未有期，且凭图画寄相思。
　　秋风黄叶茅亭上，犹记逢君是此时。
　　目极天涯酒半醒，枫林斜带远山青。
　　故人家在秋云外，百步洪边水绕亭。
　　【题双喜图送马胜宗从昌平侯出镇宣府】
　　远随金印出边州，早报平安入凤楼。
　　剪取白罗飞绣影，旗竿十丈挂胡头。
　　汤东谷作此诗，未出，见草窗作，乃叹服曰：“此真题边将白鹊诗，吾诗乃学课语耳。”遂焚其稿。
　　【偶作】
　　灯影分明隔绛桥，玉阶行尽转迢迢。
　　春风只在银屏里，残雪和愁几日消。
　　【咏衰柳】
　　露叶烟梢翠色浮，向人长是弄春柔。
　　多情自是多憔悴，莫向西风错怨秋。
　　汤参将胤𪟝一十九首
　　【秋怀】
　　绀发青瞳未有涯，云山交付两芒鞋。
　　乏财原宪贫非病，荷插刘伶死便埋。
　　有趣不须诗过巧，无谋方觉事多乖。
　　秋深更值连宵雨，一霁苔痕总上阶。
　　【秋意】
　　床头连日酒瓶干，旅寓何心定饱餐。
　　有势欲封千户易，无才刚道一秋难。
　　镜中咄咄容颜改，壁上行行指血残。
　　黄叶满庭人倦扫，恶风翻瓦作秋寒。
　　【守宫】
　　谁解秦宫一粒丹，记时容易守时难。
　　鸳鸯梦冷肠堪断，蜥蜴魂销血未干。
　　榴子色分金钏彩，茜花光映玉鞲寒。
　　何时试卷香罗袖，笑语东君仔细看。
　　刘钦谟曰：“此诗不减李商隐。”
　　【题画唐马】
　　苜蓿含花草露班，奚奴扰扰出沙湾。
　　尘飞大夏三千里，泥满东风十二闲。
　　直内铜符初上缴，征西铁甲未东还。
　　可怜绝代贤王手，少画渔阳阿斝山。
　　【无题诗次刘虞部韵（二首）】
　　梨花宿酒半腔存，自压春风紫蔗盆。
　　血沁臂鞲牙有迹，酥凝乳酪爪无痕。
　　金塘水暖鱼跳子，玉陛尘清鹤弄孙。
　　回想宫人斜畔路，几家寒食未招魂。
　　杏花枝上晓风寒，镜里愁容不耐看。
　　千里云涛迷下若，五城烟火接长干。
　　当时偶作来仪凤，此日翻成吊影鸾。
　　恐负远山双黛曲，烛煤轻扫落金盘。
　　【题谢卫同钟馗移家图】
　　寒云泼墨阴风峭，冬青叶底休留叫。
　　老魅梁间忽作声，四下妖精俱起啸。
　　两星执法未能诃，坐见绿芜生白波。
　　曲逗铜鱼窥宝瓮，倒骑铁马试金戈。
　　草烟花雾横铺衬，十二阑干飞鬼磷。
　　足健何妨海藏深，耳顽不怕雷司近。
　　腓猪疥狗森森立，虎豹九关随意入。
　　移山换水奏新功，镂雪雕冰增旧习。
　　须臾扇动民间怪，州闾遍索羔豚赛。
　　寺中石佛拥来行，庙里泥神推出拜。
　　扫帚斜挥簸箕舞，掇转沙盆齐擂鼓。
　　长蝎潜舒壁上钩，短狐暗发溪边弩。
　　八洞真仙寻敛迹，河伯土公咸辟易。
　　适从牖下窃听琴，又向阶前偷弄笛。
　　终南进士须垂胸，挈家远避群魔锋。
　　鼻息冲开刀两刃，目光射透甲三重。
　　清漏滴残更渐急，玉宇沉沉露华湿。
　　扶桑涌上一轮红，髑髅堕地无人拾。
　　【竹泉翁席上赠歌者杨氏】
　　秋风茉莉吹香雨，帘外燕娇肆轻妩。
　　醉眼朦胧酒盏空，睡著司空相公府。
　　席前一点樱桃破，云揭楚天飞鸟堕。
　　鸳鸯小袖将红绡，二十五弦重抹过。
　　三寸麻霞黄鹄嘴，锦地氍毹蹴春水。
　　回身偷眼顾周郎，舞困落花扶不起。
　　双檠殒泪炉薰熄，对景无言恨如织。
　　翠靥光浮琥珀痕，鲛绡冷沁珍珠迹。
　　两剪晴波拂晓山，白衣孤客感乡关。
　　何幸梨园旧宫使，偷传乐谱向人间。
　　【游仙（四首）】
　　月照参差海上峰，飚轮度处灭行踪。
　　玄冥宫里留宵宴，传得新方解扰龙。
　　挂树玄猿朗朗呼，藓侵石壁字模糊。
　　痴龙颔下珠如月，照见寰中五岳图。
　　鹤氅斜披出市喧，青霞窟里听啼猿。
　　半酣骑着壶公杖，直溯黄河到水源。
　　若木枝头露未干，五云喷水浴鸦翰。
　　须臾转过金鳌背，九点齐州镜里看。
　　【铁券歌】
　　（海虞之奚川，钱理容偕弟理平，谨重博雅人也。系出武肃，谱牒可考。一日，出诸贤题先世铁券诗以示，且欲再发其意，因为一歌，用塞其请。）
　　罗平逆鸟窥唐鹿，太宗泉下英灵哭。
　　锦树将军握槊来，妖氛一扫干纲肃。
　　半边古瓦黄金缕，翰苑文章铺锦绣。
　　宰臣擎出凤凰城，儿孙永世承天祐。
　　堂堂坐控十三州，长驱铁弩射潮头。
　　扰攘中原糜在釜，东南民庶不曾忧。
　　邯郸未待三方寤，大集朝臣封府库。
　　举家齐上汴河船，回首钱塘宛如故。
　　虏骑纷纷压旧畿，海门倏见双龙飞。
　　冯夷借玩水仙府，幸从鱼网获全归。
　　归来五庙咸登荐，锈蚀刮磨光彩见。
　　珍袭谁同简子书，宝全自别桑公砚。
　　昭代真人爵群武，首法宏模锡吾祖。
　　多感宽洪美弟兄，拉向奚川看家谱。
　　【义妇行（有引）】
　　（吴越王有大功于东南，而子孙食其报者，复异乎人世传忠孝，虽妇女亦可嘉焉。顾处士女妙贞，继其十七世孙，时用室遭张氏乱，弃其所生而全前妻之子，其孙理容、理平出事迹观焉。为古体一章，以厉世云。）
　　顾家一女肤如玉，炯炯灵台抱贞淑。
　　择配奚川武肃孙，井臼亲操谢膏沐。
　　不必荆钗并布袄，雍雍自是闺中宝。
　　抚卑事上尽欢心，内外皆称新妇好。
　　欢乐未央灾祸来，闾阎满眼飞尘埃。
　　长鲸大豕互吞食，雌凰雄凤难徘徊。
　　强将性命依岩壑，柏叶松肪共咀嚼。
　　草衣木履度晨昏，乃畏强梁横侵掠。
　　丈夫前室有佳儿，哇哇相逐远奔驰。
　　足趼腹枵行不得，锋横矢乱计宁施。
　　妾身有子年尤小，恩义欲兼嗟力少。
　　残生苟幸得完全，孤诚自有神明表。
　　拊膺长恸望天呼，回头已作沟中枯。
　　男子虽羞邓伯道，妇女何惭鲁义姑。
　　皇明九五真龙出，一扫寰区群蚤虱。
　　归来室宇尚依然，四方重睹升平日。
　　矻然妇织与夫耕，眼看家道日康宁。
　　苍苍主者岂无谓，两男一女连绵生。
　　五十年来三百指，螽斯夺尽前人美。
　　珍珠帘卷画堂深，鹤发披肩全寿祉。
　　节孝贤能世岂无，苍黄谁得展良图。
　　伤哉此道日凋丧，事迹何繇付董狐？
　　【水月舫为奚川钱竹深赋】
　　太一真人莲一瓣，飘飘万里来天汉。
　　移入江南锦绣窠，兰桡桂桨空凌乱。
　　长鲸对舞碧纱窗，缺兔潜窥紫丝幔。
　　黍瓮浮香香可，蒲帆扬彩风堪唤。
　　老兴闲摅曲数讴，幽情缓发琴三叹。
　　古迹多因潮洗平，远山忽被云遮断。
　　曩时螃蟹落钱昆，今日鲈鱼到张翰。
　　莫令惠子识逍遥，且拉卢生游汗漫。
　　冰壶影里塞鸿飞，海镜光中沙鸟散。
　　好天良夜属君多，大壑深溪留我半。
　　乾坤正乏济川材，忍教独系黄芦岸。
　　【送钱理平之海虞】
　　故人别我向奚川，满掬恩光下九天。
　　客梦未沾菰米饭，归心已付木兰船。
　　弦高致犒由安上，卜式倾赀为助边。
　　一片离情谁写得，金台落日蓟门烟。
　　【为钱理容题美人月琴图】
　　芙蓉小院秋如海，凉月半空凝素彩。
　　羊车轧轧过西宫，一失君恩不堪悔。
　　绿铜古阮鹍弦溜，陶写襟怀三五奏。
　　血色深红软绣墩，唾花浅碧香罗袖。
　　先及《关雎后《麟趾，雅调雍雍塞人耳。
　　曲终闲倚太湖峰，惊风掉落棕榈子。
　　【竹深处为奚川钱理平作】
　　瑶空露滴秋光冷，冰壶倒浸琅玕影。
　　玉箫声里凤皇飞，一色绿云三万顷。
　　主人高思油然发，六尺桃笙湖水滑。
　　左琴右史恣徜徉，大俎深杯从旷达。
　　幽玄占断乾坤奥，明月清风满怀抱。
　　嗟吾老癖近来增，可许肩舆时直造。
　　【题钱理平竹深处】
　　瘦不胜衣强着冠，肩舆一罄子犹欢。
　　日光碎布金三顷，秋色高攒玉万竿。
　　幸备酒筹催急鼓，忍看菹笋簇深盘。
　　九天雨露虽如许，长屐无由数就看。
　　苏雪溪平一十四首
　　【白苎词】
　　馆娃宫中露华冷，月落啼鸦散金井。
　　吴王扶头酒初醒，秉烛张筵乐清景。
　　美人不眠怜夜永，起舞亭亭乱花影。
　　新裁白苎胜红绡，玉佩珠璎金步瑶。
　　回鸾转凤意自娇，银筝锦瑟声相调。
　　君恩如水流不断，但愿年年同此宵。
　　东风吹花落庭树，春色催人等闲去。
　　大家为欢莫犹豫，顷刻铜龙报天曙。
　　【早春曲】
　　青楼昨夜东风转，锦帐凝寒觉春浅。
　　垂杨摇绿莺乱啼，袅袅烟花不堪剪。
　　博山吹云龙脑香，铜壶滴愁更漏长。
　　玉颊啼红梦初醒，羞见青鸾镜中影。
　　侬家少年爱游逸，万里轮蹄红无迹。
　　朱颜未衰消息稀，肠断天涯草空碧。
　　【和玉山倥侗生紫凤曲】
　　银蟾帖天流素光，玉峰仙人吹紫凰。
　　紫凰离群发孤啸，思入寒云悲怨长。
　　余音嘶风崖石裂，梅花飞春堕香雪。
　　冯夷宫中龙夜愁，鲛人学语声幽修。
　　江波淡淡寒不流，七十二峰凝暮秋。
　　急管繁弦不须数，转羽移商调尤古。
　　空山野人踏哮虎，隔竹江妃泣秋雨。
　　有时无声似有声，欲与彩凤相和鸣。
　　秦王女儿去不返，碧海三山梦魂断。
　　【塞上曲】
　　战马闻笳鼓，横行出塞门。
　　阵云凝陇黑，杀气入边昏。
　　决策平胡虏，捐生报国恩。
　　犹惭汉公主，万里嫁乌孙。
　　【班婕妤】
　　一自辞同辇，深宫草又生。
　　甘随纨扇弃，犹记玉阶行。
　　明月愁中影，流莺梦里声。
　　笙歌前殿夜，教妾若为情。
　　【送骆泰入蜀省兄（别本作张光启）】
　　回首鸰原感别离，远携书剑上巴西。
　　云深蜀魄呼名语，月冷猿声向客啼。
　　诸葛祠堂春草没，杜陵茅屋夕阳低。
　　相思亦有南来雁，莫道音书懒醉题。
　　【送张景归四明】
　　萍水相逢此识君，天涯踪迹又离群。
　　梦随海月乡心远，愁逐江流客路分。
　　极浦断鸿惊暮雨，乱山孤骑入寒云。
　　空斋别后门还掩，诗酒何人话夕曛。
　　【送沈愚归玉峰】
　　皇州莺啭柳条新，客里那堪此送君。
　　归梦不离吴苑月，还家高卧玉峰云。
　　江村贳酒逢寒食，驿路看山对夕曛。
　　最是临歧分手处，落花离思共纷纷。
　　【湘南怀古】
　　江山摇落独登临，草色湖南入望深。
　　万古空留湘女恨，九歌谁识屈原心。
　　霜清楚畹兰香歇，云暗巴陵雁影沉。
　　正是客怀消不得，《竹枝声里断猿吟。
　　【秋夜与金璘秉贞同酌有怀沈愚】
　　旧游心事念多违，此夕怜君扣竹扉。
　　客里清尊明月在，山中白社故人稀。
　　凉归苑树秋声早，漏尽江城烛影微。
　　畅饮莫辞同一醉，相思空遣泪沾衣。
　　【和沈愚阊门柳枝词（三首）】
　　此地吴王旧市朝，空遗衰柳日萧萧。
　　行人不用频回首，炀帝宫前更寂寥。
　　袅袅烟丝拂画桥，纷纷春日上长条。
　　馆娃宫女能相妒，莫向东风学舞腰。
　　拂水摇烟积翠深，阖闾城外昼阴阴。
　　花飞便作浮萍草，恰似侬家荡子心。
　　【旅次清明】
　　万家烟树散啼鸦，上国清明好物华。
　　沧海几回惊节序，东风随处见莺花。
　　山回凤阙云边出，柳带龙旗雨外斜。
　　欲醉芳尊消客况，鹃声落日在天涯。
　　苏云壑正五首
　　【南州有赠】
　　天路无期到，春湘带恨流。
　　乱山愁对酒，落日独登舟。
　　书剑怜同客，江湖耐薄游。
　　离心寄明月，相逐远悠悠。
　　【江南旅情】
　　天涯为客久，生计日萧条。
　　旅况频看月，乡心独听潮。
　　春归江上早，家在梦中遥。
　　无限相思意，东风白下桥。
　　【重游金陵有怀玉山沈一愚（二首）】
　　别离何处是幽期，水远山长信息稀。
　　独坐相思秋色里，满天霜月雁南飞。
　　歧路东西奈别何，壮心憔悴惜蹉跎。
　　重来云物非前度，黄叶秋风积恨多。
　　【秋日登临】
　　海外寒云暝不开，望秋闲上夕阳台。
　　江流东去疑天尽，山气中浮觉雨来。
　　绿水平芜孤鸟下，白云空去断猿哀。
　　临高谩有沧洲想，愁向西风见雁回。
　　沈倥侗愚三十四首
　　【吴宫词（二首）】
　　银箭金壶清漏长，锦云百队红鸳鸯。
　　春风侍宴苏台畔，歌吹连宵声不断。
　　盘中绛蜡光玲珑，玉缸霞液玻璃钟。
　　吴王醉拥西施卧，灵岩山头月将堕。
　　柳腰云鬓如花女，飘飘长袖随风举。
　　且停绿水歌《白筼，急管繁弦杂宫羽。
　　姑苏台前秋夜长，星汉低垂明月光，
　　金盘高烧苏合香。君王酒酣情未央，
　　银灯相照归兰房。
　　【乌夜啼】
　　月边惊乌尾毕逋，夜飞三匝啼高梧。
　　绿窗织素谁家女，低蹙蛾眉泪如雨。
　　银灯照影翠屏深，声声似听夫君琴。
　　霜华满庭天欲曙，正是愁人断肠处。
　　【吴娃曲】
　　海棠含愁泣春雨，弱柳垂烟锁金缕。
　　东风袅袅吹晴丝，双燕飞来向人语。
　　西邻小姬年十五，细骨轻躯学歌舞。
　　将身嫁与冶游郎，无奈花前别离苦。
　　琵琶拨断《鹍鸡弦，玉钗击碎鸳鸯股。
　　低眉敛恨对银缸，红粉楼头月当午。
　　【莫愁曲】
　　光风转蕙吹幽香，游丝薄雾春茫茫。
　　百壶绿酒劝郎饮，多情谁似卢家娘。
　　明珠杂佩声玎榼，鸾裾凤带茱萸囊。
　　蛾眉八字寒翠湿，星眸两点秋波光。
　　楚腰卫鬓桃花妆，敲金戛玉歌新腔，
　　牵云曳雨归兰房。
　　【车遥遥】
　　车遥遥，声辚辚，西风吹车满面尘。
　　阿郎爱走长安道，不惜愁老闺中春。
　　车遥遥，去如箭。郎归来，早相见。
　　【大堤曲】
　　妾家住近横塘隅，鸳鸯纹绣红罗襦。
　　蛾眉淡扫远山碧，耳榼低垂明月珠。
　　兰风吹散大堤上，柳丝摇金花作障。
　　玉壶清酒波粼粼，鲤鱼尾杂猩猩唇。
　　艳歌宛转凝流云，劝郎徘徊留好春，
　　好春不留愁杀人。
　　【夜坐吟】
　　漏板敲愁寒夜永，璧月流辉洞房静。
　　香锁鸳鸯生微尘，阿姬抱恨娇眉颦。
　　褰裳起唱相思曲，秋叶满家霜簌簌，
　　含啼背影吹残烛。
　　【房中曲】
　　葳蕤绣帐垂兰堂，缃帘摇月虾须光。
　　象床尘污凌波袜，云鬓钗横金凤皇。
　　杓栏深锁鸳鸯窟，翠被生寒愁兀兀。
　　玉奴夜捣红守宫，春风染透桃花骨。
　　蜡灯悬影碧窗纱，青丝嘶骑不归家。
　　琵琶拨尽相思曲，杨柳栊门啼乳鸦。
　　【春夜曲次赵公子韵】
　　重门漏静乌啼歇，冰帘冷浸沉沉月。
　　锦床薇帐凝流尘，肠断萧郎隔云别。
　　嫣红落粉愁宵眠，箜篌怨入朱丝弦。
　　蜡灯高悬照孤影，水沉香散茱萸烟。
　　柳惊花困芳心乱，蝶思莺情梦中见。
　　彩毫题就恼侬词，羞掩春风白团扇。
　　【鸿门会】
　　天柱崩摧地维裂，日月无光乌兔缺。
　　撞钟击鼓海扬尘，刺豹捶牛饮生血。
　　磨牙猰貐争雌雄，横眉炙锦眩重瞳。
　　芒砀云瑞不改色，座中有客乘飞龙。
　　舞剑当筵势挥霍，老增有言君不诺。
　　将军怒发冲危冠，目光射人肝胆落。
　　倒倾卮酒擘彘肩，呼龙归去龙腾渊。
　　百二山河付真主，玉斗声中泪如雨。
　　【湘中曲】
　　玉笙吹断兰皋暮，万里寒波向东注。
　　孤鸾惊啼老蛟舞，杂佩丛铃满烟雨。
　　湘娥凝愁低翠鬟，泪痕渍袖红斑斑。
　　苍梧天高九疑碧，云中帝子何时还。
　　【秦筝曲】
　　高楼欲暮花含烟，嫣红落粉愁无眠。
　　含羞起舞银烛前，玉纤轻抹鸳鸯弦。
　　鸳鸯弦，凤凰曲。移妾心，置君腹。
　　【吊城南薛烈妇冢】
　　马鞍山南湓渎西，凄凉孤冢临荒蹊。
　　行人借问白头姥，云是东邻小吏妻。
　　良人犯法因贪墨，京府差官受驱迫。
　　瞥然见此花娉婷，辄起狂心势相逼。
　　贞白之身岂可污，分甘苦乐随其夫。
　　宁为天边失群雁，肯学水面双飞凫。
　　发愤捐躯自经死，烈烈英风有如此。
　　叹息人间儿女曹，刚肠绝胜奇男子。
　　百年过眼成匆匆，感今怀古情无穷。
　　苍苔怨骨斜阳里，粉阁遗基蔓草中。
　　圣朝褒恤谁曾举，青史芳名未收取。
　　君不见从来埋没知几人，何独区区薛家女。
　　【长安道】
　　西望长安道，东风吹绿尘。
　　斗鸡三市晓，跃马五陵春。
　　柳色迷行客，花香扑丽人。
　　金张居戚里，游宴不辞频。
　　【寒食对酒留别金陵知己】
　　别离频对酒，去住惜分襟。
　　楚水归帆远，吴门驿路深。
　　晓钟孤客梦，寒月故乡心。
　　为语同袍者，愁多莫苦吟。
　　【追和杨眉庵次韵李义山无题诗五首】
　　兰桨双欹倚桂舟，隔花临水思夷犹。
　　香囊玉佩劳相赠，绣幄银屏惜共留。
　　愁绕凤台秦树暝，梦回巫峡楚云秋。
　　多才苦被春情恼，镜里潘郎雪满头。
　　行雨行云少定踪，梦回时节怕闻钟。
　　竹枝寄恨心偏懒，桃叶题情意转浓。
　　香冷绣鞍闲騕褭，烛残金障掩芙蓉。
　　红楼绿水无多远，如隔江山几万重。
　　纤纤斜日弄微风，肠断仙山碧海东。
　　鸾镜有尘空自掩，雁书无路若为通。
　　愁横柳叶眉颦翠，泪湿桃花脸晕红。
　　尽道芳年易憔悴，莫教青鬓作秋篷。
　　油壁香车几度来，赤阑桥畔起惊雷。
　　梦随暮雨阳台去，愁踏春波洛浦回。
　　青鸟衔书通密意，彩鸾留咏惜奇才。
　　苦心一寸如红烛，总遣烧残未作灰。
　　琐窗珠户别离难，兰蕙柔姿惜易残。
　　曲断瑶筝银甲冷，书留锦字墨花干。
　　罗衾积梦惊春晚，宝鸭销香觉夜寒。
　　槛外碧桃花自好，一年芳景共谁看。
　　【秋晚述怀寄苏秉衡】
　　西风临望极南天，楚客思归倍黯然。
　　云树远连秋浦路，塞鸿初度秣陵烟。
　　半江明月闻寒笛，荒渚孤灯泊夜船。
　　遥忆长卿词赋好，异乡应得故人怜。
　　【郊居秋晚有怀苏雪溪】
　　半生踪迹叹蹉跎，对景其如感慨何。
　　浮世交游黄叶散，故乡烟水白云多。
　　树衔斜日低临海，风送归鸿早度河。
　　念尔貂裘犹在客，后时应赋《式微歌。
　　【和蒋淮南有怀苏雪溪之作】
　　客里谁怜季子裘，半生多是异乡游。
　　清尊对月成孤赏，残笛临风动远愁。
　　淮浦断云随雁没，楚江寒水带冰流。
　　相思何处劳凝望，烟草微茫白鹭洲。
　　【金井怨】
　　牵丝犹怯冷，照影却含羞。
　　独立梧桐月，芳心不奈秋。
　　【嬉春词】
　　酒尽情无极，花深眼欲迷。
　　拂鞭归去晚，月在画楼西。
　　【阊门柳枝词（二首）】
　　黄金枝软翠烟浓，几缕柔丝扬晚风。
　　莫向尊前争婀娜，细腰人在馆娃宫。
　　小蛮能唱白家词，笑把纤腰斗柳枝。
　　愁绝尊前春未老，风流太守鬓成丝。
　　【寄淮南】
　　江南相望路迢迢，风满关河雁影飘。
　　最好凤凰台上月，共谁携酒听吹箫。
　　【旧游即事】
　　冶城东畔旧亭台，寂寂朱扉映竹开。
　　一树碧桃都落尽，去年蝴蝶却飞来。
　　【吴中即景】
　　白云收尽晚山青，水鸟双飞入翠屏。
　　一派歌声何处起，采莲人在锦帆泾。
　　【夏日久病有感】
　　蕉叶垂风拂暝烟，海榴开近曲栏边。
　　病中寂寞谁相向，十日西窗背雨眠。
　　【过桃叶渡】
　　江花含笑欲争春，江水笼烟柳色新。
　　商女停舟唱桃叶，东风愁煞渡江人。
　　【杨柳湾】
　　金缕垂波香雾浓，春风黄鸟画桥东。
　　多情却笑隋堤树，长带凄凉暮雨中。
　　【二乔观兵书图】
　　一卷龙韬讲未终，温柔乡里出英雄。
　　二豪不得阴谋助，敢向江东立伯功。
　　晏御史铎六首
　　【登黄鹤楼】
　　宦游岁月易蹉跎，对景其如感慨何。
　　黄鹤不来仙已去，古楼犹在客重过。
　　青山远戍寒烟积，芳草平洲夕照多。
　　此日独吟伤往事，长江渺渺水空波。
　　【折杨柳】
　　河桥残柳半无枝，多为行人赠别离。
　　羌虏不知萧索尽，月明空向笛中吹。
　　【酒肆】
　　半幅青帘柳外斜，瓮头春色泛桃花。
　　遥思昔换金龟处，知是长安第几家？
　　【送曾与忠】
　　送送临歧路，沧江欲暮时。
　　我怀殊未已，君去独何之？
　　乡国多归梦，天涯少故知。
　　别来明月夜，无那思凄其。
　　【九峰山行（二首）】
　　三径重开书屋，九峰旧隐人家。
　　欲辨武陵春色，溪流泛出桃花。
　　曲径沿流上下，苍苔白石磷磷。
　　落日惟闻啼鸟，空山更少行人。
　　王处士淮六首
　　【张道玄天师画降龙图】
　　老龙不识天有数，刚要为霖触天怒。
　　天呼六丁驱下来，不容驻脚天街路。
　　雷神伐鼓云扬旗，火鞭乱打列缺驰。
　　海波起立一千丈，阳侯叫噪冯夷嘻。
　　泥鳅土蟮妖鬼技，侧睨坳洼务得志。
　　那知龙抱九土忧，弭角摧鳞潜出涕。
　　哀哉九土毛骨焦，虾蟆蜥蜴担工劳。
　　尔龙稳稳卧海窟，再莫多事生惊涛。
　　海中虽无五花树，海中绰有宽闲地。
　　朝吐扶桑白日光，暮吞细柳𧏖霞气。
　　我闻北周是太荒，一团阴气余无阳。
　　何不衔取玉烛上天去，晒破鳌足八极俱辉光。
　　【钱舜举画花石子母鸡图】
　　落红香散东风软，灵岩络翠苔纹浅。
　　闲庭昼永日当空，花影团团移未转。
　　两鸡不识春意佳，栖迟也傍庭前花。
　　父鸡昂然气雄壮，独立峰颠发高唱。
　　母鸡喈喈领七雏，且行且逐鸣相呼。
　　两雏依依挟母腋，母力已劳儿自得。
　　两雏啾啾趋母前，有如娇儿听母言。
　　两雏唧唧随母后，呼之不前不停口。
　　一雏引首接母虫，儿腹已饱母腹空。
　　嗟尔爱雏乃如此，不知尔雏何报尔。
　　钱翁摹此悦生意，我独观之暗流涕。
　　劬劳难报慈母恩，漂泊江湖复何济。
　　展图三叹重摩挲，鸡乎鸡乎奈尔何！
　　【刘阮天台谣】
　　天台山，乃在钱塘之南，瓯越之间。
　　上有撑云挂日千丈高峰挺岌，下有奔雷喷雪万仞深壑流潺湲。
　　银河倒泻石梁滑，自非仙风道骨谁能攀。
　　紫芝吹香绿烟暖，碧桃影锁青霞闲。
　　是为上清玉平洞天府，楼阁十二神仙寰。
　　中有绰约两姝子，玉为肌肤花为颜。
　　壶里乾坤贮甲子，鼎中龙虎烧灵丹。
　　彼美刘阮郎，采药于此携倾筐。
　　幽寻远去不知极，遂使归路迷羊肠。
　　载饥载渴日云暮，欲进不进徒徬徨。
　　且攀桃实当饥粮，且掬涧泉为渴浆。
　　一瓢何处忽流出，知有人家居上方。
　　再涉一水盘一冈，可人正见双姝行。
　　双姝笑相迎，喜气回春阳。
　　问郎来何晚，邀郎归洞房。
　　先呼小玉排金门，推锁窗，水晶钩挂珊瑚帐，云母屏开玳瑁床。
　　与郎夙世有缘契，愿郎结作双鸳鸯。
　　四邻仙客来相贺，手持七宝玻璃觞。
　　酌郎酒，劝郎尝，愿郎慎勿思故乡。
　　烧凤烛，坰龙香，五云绚烂流祥光。
　　青鸾歌，白鹤舞，金童吹箫玉女鼓。
　　胡麻饭，山羊脯，劝郎饱飡心勿苦。
　　尤云𣨼雨昏复晨，天家日月四时春。
　　翠禽何事苦饶隔，窗舌唤醒思归人。
　　郎思归心何切切，只为尘根难断绝。
　　留郎不住送郎行，袖罗掩面难为情。
　　携手行行出洞天，归寻旧迹都茫然。
　　但见崩城败郭惨淡照斜日，荒林故陇萧瑟凝寒烟。
　　甫欲询子孙，子孙已是七叶传。
　　甫欲询故人，故人枯骨消黄泉。
　　只道山中才半载，岂知世上成千年。
　　进无所依退无据，却忆仙家游乐处。
　　抚心惆怅欲往从，奈此万壑千峰隔云树。
　　仙姝有约不负人，到头毕竟还相遇。
　　何人貌此仙家踪，缟素淅淅回灵风。
　　黄绢索我写新句，惜无健笔为形容。
　　举头遥望天台路，赤城霞气横天东。
　　神仙之说未必无，但恨凡胎俗骨难轻逢。
　　【寄吴廷圭】
　　雁叫新霜九月时，客边情况日凄其。
　　枯风败叶藤缠屋，细雨疏花豆压篱。
　　鸡嫩蟹肥村店酒，鹭闲鸥淡野桥诗。
　　待君流水柴门下，共醉斜阳倒接夌。
　　【游东林山】
　　具锦峰头搷下菰，睢雄树底数荣枯。
　　落花烟冷烧丹灶，芳草云深卖酒垆。
　　高塔守灯留独鹤，败祠衔鼓失群乌。
　　秋风一片榴皮迹，零落祇园壁上图。
　　【旅馆书怀次韵】
　　吹断金猊一缕烟，凄风忽到鬓毛边。
　　出门叹有千歧路，负郭惭无二顷田。
　　浅水干芦秋雨雁，荒村病柳夕阳蝉。
　　空窗独掩黄昏后，半壁寒灯对榻燃。
　　邹御史亮九首
　　【长信宫】
　　妙舞方承宠，愁怀独感伤。
　　金舆门外度，纨扇箧中藏。
　　别殿闲秋月，空阶粲晓霜。
　　凉飚太情薄，浑不到昭阳。
　　【长门怨】
　　宠极爱怜初，憎生妒忌余。
　　隔花闻凤吹，卷幔望鸾舆。
　　夜月闲金屋，秋尘暗绮疏。
　　悲愁谁解赋，惟有马相如。
　　【凤台曲】
　　月明露湿宫花影，梦断瑶台桂香冷。
　　阑干缥缈碧云齐，银潢欲堕星斗低。
　　紫篁吹残彩霞坠，翩然同上青鸾背。
　　青鸾背稳仙骨轻，玉妃笑倚珠宫迎。
　　铜凫漏尽秦楼曙，琼管遗声落何处？
　　【湘中弦】
　　缈缈烟波带白𪭢，露寒风细月如银。
　　沙棠舟上愁回首，只听猿声不见人。
　　【水仙花效李长吉】
　　冯夷镂水驻花魄，奇芬染肌沁仙骨。
　　天风吹梦落瑶台，家住江南水云窟。
　　弄珠拾草潇湘渚，带月迷烟愁不语。
　　小龙潜开水晶殿，玉杯凉露承华宴。
　　青鸟衔书来阆苑，笑指蓬莱水清浅。
　　【又效温飞卿】
　　宓妃肌肤莹冰雪，体素含香敻清绝。
　　骊宫夜寒愁不眠，微步沧洲拾明月。
　　月光如练波茫茫，仙魂不归愁断肠。
　　湘娥含颦老龙泣，鲛人洒泪铜槃湿。
　　瑟瑟江风吹梦醒，翠袖笼寒袜罗冷。
　　白露无声满瑶草，烟水迢迢镜光晓。
　　【梧桐仕女图为钱孟实题】
　　兰膏腻滑金钗溜，绣带斜分軃香袖。
　　锁窗睡起思娇慵，练裙六幅湘波皱。
　　月转虚檐风满林，碧云迢递银河深。
　　香尘不到袜罗冷，下阶踏碎梧桐阴。
　　梧桐老去孙枝长，枝上凤凰栖两两。
　　凭谁巧斫琴瑟成，谐奏宫商协幽响。
　　萧郎不归春意阑，梦绕梨云花作团。
　　银塘露冷芙蓉老，锦鸳怨入秋风寒。
　　楚云湘水鳞鸿杳，两点春山愁不扫。
　　低徊顾影悄无言，明朝只恐朱颜老。
　　【杂怨】
　　漾舟采芙蓉，回桡过莲浦。
　　与君剖莲房，试看谁心苦。
　　【古意】
　　妾如江边花，君如江上水。
　　花落随水流，东风吹不起。
　　蒋淮南忠二首
　　【经龙潭故居】
　　不到故园久，宁辞归路遥。
　　山光自今昔，人物叹萧条。
　　古镇东西市，长江旦暮潮。
　　何当寻旧业，来此伴渔樵。
　　【芙蓉】
　　清露下林塘，波光净如洗。
　　中有弄珠人，盈盈隔秋水。
　　蒋主孝一十首
　　【读书】
　　夕阳下山暝，篝灯坐中庭。
　　缥帙乱几案，寒茫射奎星。
　　绢绢云边月，移光照疏棂。
　　恍然若自得，碧水涵圆灵。
　　善恶何所召，持鉴以照形。
　　不铸考父鼎，乃勒燕山铭。
　　呜呼彼何人，苍天正冥冥。
　　【游牛首山叙志】
　　夙昔抱奇气，遨游山水中。
　　山水岂不佳，心怀自忡忡。
　　于今老将至，遨游兴无穷。
　　青天倚绝壁，白石悬孤桐。
　　时乘小红车，朝西暮复东。
　　登登牛头岭，浮云绕苍空。
　　杨柳落晴雪，桃李吹春风。
　　斜阳下鸟道，野雉藏蒿蓬。
　　偶逢碧眼僧，呼我赘世翁。
　　叩之不复语，矫首看归鸿。
　　【郦生长揖图】
　　拔剑斩蛟神媪哭，盖世英雄逐秦鹿。
　　君本高阳一酒徒，乃敢庭前嗔濯足。
　　五年帝业本天命，待君濯足何为辱。
　　溺冠不骂老书生，犹有攻齐半分策。
　　君不见子阳罄折竟如何，回首江山空碌碌。
　　【居燕旅情】
　　不上黄金台，早歌归去来。
　　平沙无草木，短褐有尘埃。
　　故里愁言别，明时敢论才。
　　灯前一舞剑，豪气转成哀。
　　【思昔】
　　昔日轻王猛，如今重管宁。
　　烟尘犹浩荡，豪杰故飘零。
　　客况风中絮，交游水上萍。
　　空怜乞米帖，愁绝老横经。
　　【旅邸有怀】
　　风雨茅斋夜，青灯照客眠。
　　故人霄汉上，归思楚江边。
　　短角吹残梦，长歌感昔年。
　　自怜身老大，何以继前贤。
　　【送刘草窗原博北上】
　　管库谁怜有俊才，买舟今日上燕台。
　　绕堤江燕对人语，千树野桃当午开。
　　使者再来颜阖去，箭书初下鲁连回。
　　烦君此别须珍重，莫遣儿童浪自猜。
　　【无题】
　　凤辇朝游绣岭宫，村花野柳笑春风。
　　自怀白璧无田种，莫信蓬山有路通。
　　孤馆暮云迷旧梦，闲庭小雨落残红。
　　贞元朝士知谁在，一曲琵琶月正中。
　　【题陶元亮五柳图】
　　所事既非主，不归将若何？
　　门前五株柳，空惹北风多。
　　【春宫曲（二首）】
　　豆蔻花开蛱蝶飞，晚妆楼上换新衣。
　　吴王不解琵琶怨，只道新传缓缓归。
　　木槿芙蓉绕曲阑，露珠斜坠觉衣单。
　　传呼不用轻罗扇，未必人人似我寒。
　　金粟公子王贞庆三首
　　【春日偕苏一（平）蒋五（忠）沈一（愚）游刘公祠】
　　都城二月春熙熙，寻芳每共幽人期。
　　长干白下总名胜，载酒携琴随所之。
　　今晨乘兴出西郭，花底停骖游古祠。
　　祠宫岧峣白云里，丹青台殿张罘罳。
　　落梅纷纷堕香雪，垂杨冉冉摇金丝。
　　凭高纵目倚栏槛，乾坤清气凝诗脾。
　　从游宾客尽文彦，豪吟谑浪忘吾谁。
　　东海苏公最英俊，掀髯一笑摛雄词。
　　天孙机杼织云锦，五色绚烂含朝曦。
　　淮南蒋生尤敏捷，吐语字字皆新奇。
　　长鲸怒吸海波竭，峥嵘露出珊瑚枝。
　　玉山沈郎更潇洒，芙蓉秋水涵清姿。
　　摩挲石壁写新句，毫端墨汁光淋漓。
　　呼儿洗盏罄余兴，醉来不觉乌巾欹。
　　飞光百岁犹瞬息，人生行乐须及时。
　　树林阴翳鸟声杂，斜晖又驻西山陲。
　　马啼归去踏芳草，风流不减高阳池。
　　【清明日写怀】
　　地僻长时少送迎，坐看春色又清明。
　　传家旧物青毡在，处世中年白发生。
　　杨柳东风犹料峭，杏花疏雨半阴晴。
　　塞翁得失何须论，且共沙鸥暂结盟。
　　【分题得金山晓钟送金瓒归娄东】
　　孤刹天心起，疏钟月下鸣。
　　沉沉催曙色，隐隐带潮声。
　　近渚鸥群散，空林鹤梦惊。
　　扁舟有归客，欹枕不胜情。
　　徐处士震二首
　　【咸阳怀古】
　　阿房宫殿对南山，阁道萦回霄汉间。
　　伯业终随烽火尽，游魂俄载属车还。
　　三千童女空浮海，十万貔貅已入关。
　　留得当年遗恨在，长城血泪土犹斑。
　　【钱塘怀古】
　　黄沙漠漠起边烽，万里山河落照中。
　　奸佞遽成南渡计，英雄空誓北征功。
　　冬青树老无遗种，瑞石山荒有废宫。
　　此日经行吊陈迹，野花和露泣残红。
　　徐章四首
　　【题普春上人所藏谢孔昭画】
　　葵丘先生才绝奇，诗情画笔追王维。
　　家君曾延主西席，讲罢我辈从游嬉。
　　呼童时背锦囊出，宝马金鞍过南陌。
　　春色不知何处来，柳花乱卷东风白。
　　普春上人尤知心，相逢留坐长松阴。
　　闲将瑶琴抚一曲，散作青天鸾凤吟。
　　是时先生纵吟目，对景写成图一幅。
　　兴阑人散夕阳西，长笑一声山水绿。
　　先生仙游已十秋，至今惟有斯图留。
　　持来索我赋长句，等闲成作古今愁。
　　【春日陪孟英陈先生游横山寺】
　　懒逐轮蹄走市廛，却来林下重盘旋。
　　天开图画丹青绕，岚近楼台紫翠连。
　　春水落花孤岛外，夕阳归鸟片帆前。
　　闲情不独耽幽僻，为喜山僧似皎然。
　　【题梅送友】
　　万树笼香障白云，孤山深处隔尘氛。
　　玉颜为惜君归去，却向东风瘦几分。
　　【入城访徐德昭】
　　家住湖山小洞天，数村鸡犬自风烟。
　　因过城市逢君话，流水桃花又隔年。
　　张秀才淮三十四首
　　【牡丹百咏（录三十二首）】
　　绿云堆里露精神，依约如羞认未真。
　　开落后天皆有数，品题先汉却无人。
　　金铃送响多惊鸟，翠幄围娇不受尘。
　　何处托根偏得地，年年独让魏家春。
　　一捻残脂暗有神，至今猩血印来真。
　　莲清误得称君子，梅瘦虚曾化美人。
　　六曲阑前凝倦态，五纹茵上委芳尘。
　　若为得有韩湘术，四序常逢富贵春。
　　纷纷画史笔通神，谁与花王写得真。
　　临水似窥捐佩女，倚风如画坠楼人。
　　芙蓉只合称凡品，芍药端教接后尘。
　　兴庆池东谁更赏，冷风凄雨不禁春。
　　酷爱园丁技独神，染来随意却能真。
　　奇香满院若薰麝，娇影隔帘如觇人。
　　三五朵皆呈绝色，百千花尽避清尘。
　　有因自与东风好，不肯吹残枝上春。
　　皓脸微凝不语神，误疑薝卜又非真。
　　瑶台月下吹箫态，姑射山中绝粒人。
　　洗出玉杯承白露，蜕来玉质出缁尘。
　　善和坊里端端去，今日凭谁管领春。
　　胭脂为骨晕生神，不许绯桃更逼真。
　　疑谪艳阳天上质，绝胜佳丽水边人。
　　染来香骨蔷微露，点破红腮柳絮尘。
　　莫向花时不欢赏，人生能见几番春。
　　万姿千态逞娇神，谁更娇神与赛真。
　　楼外吹箫秦弄玉，帐中鸣佩卫夫人。
　　金钱卜远微闻语，罗袜凌波暗惹尘。
　　始信此为倾国色，与君同占可怜春。
　　南威不敢斗丰神，除是杨家有太真。
　　不语每怜犹想匹，无情谁信解留人。
　　蕊心蝶粉粘金缕，叶尾蛛丝罥紫尘。
　　莫笑百花开后发，懒随儿女共争春。
　　独有天公造化神，酿成珍卉吐来真。
　　百般娇态生成种，一味秾香恼杀人。
　　金缕尽容歌白日，紫丝曾为障红尘。
　　若教青帝堪通赂，万斛明珠定买春。
　　深深着色浅浮神，恍惚麻姑旧日真。
　　似尔衒娇宁有敌，如侬钟爱恐无人。
　　条风吹破当三月，谷雨过来又一尘。
　　如此名花如此景，可容孤负玉缸春。
　　红玉肌容艳有神，九天飞下一仙真。
　　垂头雨后犹倾国，点额风前欲唤人。
　　龙脑薰成香世界，蝶翎逗落锦埃尘。
　　春光得我方能丽，笑杀凡花号丽春。
　　十二峰头行雨神，香魂忽变此花真。
　　颦眉似恨争妍女，着眼如羞快睹人。
　　天亦有私全与艳，雨何无赖使为尘。
　　不须羯鼓催先发，迟发还留几日春。
　　十分娇处十分神，一度看来一度真。
　　数朵背翻如避客，几苞争向似迎人。
　　惟应玉树堪同价，不许琼花独离尘。
　　惆怅枝枝零落尽，满天风雨送残春。
　　乾坤淑气毓为神，幻出嫣然态独真。
　　异品合栽金谷地，连枝偏恼绣闺人。
　　融融暖日微微露，冉冉游丝细细尘。
　　一段风流谁解识，锦罘罳外不胜春。
　　不是金钱果是神，花王那得此留真。
　　未舒冶艳先惊俗，才逞芳心便感人。
　　照影池涵澄碧水，悬枝犀辟软红尘。
　　年年无奈花时别，辜负平章宅内春。
　　半吐檀心已露神，腻红娇白一何真。
　　惯亲击折珊瑚客，曾赏歌残《玉树人。
　　宜醉暖风宜醉日，不随流水不随尘。
　　东家小妇颜如玉，犹妒秋千架外春。
　　谁道元舆赋有神，个中风味语难真。
　　半庭迟日晴薰骨，四座香风暖袭人。
　　枝弱不胜霞朵重，叶疏难蔽露房尘。
　　浩歌日日宜欢赏，积玉如山莫买春。
　　微微浮彩暗浮神，桃避轻明杏避真。
　　红意思疏难引蝶，绿精神重正愁人。
　　香和鹊尾垆中馥，影衬鸦头袜底尘。
　　安得黄金三万镒，累渠成屋贮娇春。
　　十分霞艳十分神，万种风流万种真。
　　此日既专天下美，前身应是月中人。
　　对君纵酒杯倾绿，废我题诗研积尘。
　　胡蝶只疑韩寿化，飞来偷扑异香春。
　　碧池光里巧传神，上下相辉一样真。
　　黠蚁根头行识路，狂蜂叶底去随人。
　　飘来不冷胭脂雪，落尽犹香锦绣尘。
　　更把清平旧时调，翻成一阕《沁园春。
　　娇柔无朵不舒神，吞尽群花意外真。
　　连日轻寒知勒尔，今朝殊艳正娱人。
　　一樽豪兴三生约，九陌风光十丈尘。
　　唤取吴姬到花畔，遏云重唱《竹枝春。
　　百味狂香三昧神，就中谁解独知真。
　　开临玉女窥窗处，赏许金貂换酒人。
　　鹤顶映来犹尚色，马蹄踏去易为尘。
　　遍凭十二阑干曲，一曲阑干一曲春。
　　郁蓝天上艳肌神，降作人间第一真。
　　葵萼任含倾日态，梨花翻作洗妆人。
　　巧添绮绣丛中景，浓污笙歌窟里尘。
　　风雨经旬看不得，鹧鸪啼老梦中春。
　　雾阁云窗隐映神，宜晴宜雨不同真。
　　醉开笑口几豪客，倦破妖颜一丽人。
　　闪烁映肌霞似绮，空蒙罩影雾如尘。
　　等闲寂寞垂枝绿，何异空花过眼春。
　　间气名花不世神，山丹为相敢同真。
　　东门欲傲如云女，南国应移梦雨人。
　　蜂抱香须还酿蜜，燕冲娇瓣误随尘。
　　多才潘令何曾识，错种河阳满县春。
　　司花未省是何神，不合教渠尽领真。
　　方半吐时偏惬意，到全开日便愁人。
　　红云冷惨枝间露，绿雾香流叶底尘。
　　一曲山香莫轻舞，临轩方欲赏长春。
　　榆荚雨疏还养神，楝花风急欲侵真。
　　偷藏翠叶栖边鸟，戏摘𧏖葩醉后人。
　　细看始能知绝韵，偶飞深为惜娇尘。
　　对花我欲长歌舞，怕数阶蓂几荚真。
　　独对红肤久怆神，蜡须巧映蝶须真。
　　只疑目过曾留彩，未信花飞不感人。
　　赤玉盘高还捧日，紫霓裳薄不留尘。
　　长绳可系西飞日，箫鼓还娱不夜春。
　　芳兰气味海棠神，并作庭前锦样真。
　　风叶似来遗佩女，露腮如遇泣珠人。
　　数枝宿艳欺山日，百岁浮生栖草尘。
　　正是及辰君不赏，莫教春去却怀春。
　　夜深桃李惯游神，逢着应降敢抗真。
　　倦绿似嗔狂饮客，欹红如效倦妆人。
　　真舒艳气凌芳景，肯把仙姿翳俗尘。
　　对酒几番当酒渴，玉瓶还啜凤团春。
　　风外香来觉爽神，龙涎也合让其真。
　　绮罗旧梦应随蝶，时世新妆欲媚人。
　　高阁望来疑似锦，香阶堆处叹如尘。
　　彩毫浓蘸金壶墨，一一题诗应付春。
　　正艳阳和正喷神，最妖娆处最舒真。
　　舞怜《垂手风前女，香引返魂天上人。
　　艳蕊欲欺残朵色，新稍能拂旧枝尘。
　　何由会得东皇面，分付明年早破春。
　　【回文一首】
　　华浮月夜静飞神，妙出天工尽夺真。
　　斜叶趁风摇翅蝶，艳姿嫌酒病心人。
　　霞翻丽质晴烘日，露浥微香暖涴尘。
　　家世古称应独魏，花飘未尽占芳春。
　　【游莺脰湖】
　　白鸟眠沙梦不惊，寒生水国半阴晴。
　　酒涵春色花边过，船载湖光镜里行。
　　南浦愁连芳草绿，东风歌送《落梅声。
　　那堪日暮临歧别，更听河桥柳上莺。
　　陈秀才韶二首
　　【旅馆秋夜不寐】
　　残梦惊回枕半欹，山城何处角声悲。
　　鬓毛似叶秋都落，骨肉如星晓渐离。
　　沽尽酒资为客久，欠多诗债了人迟。
　　黄花开处凭谁报，三径归看未有期。
　　【早春书怀】
　　春来生怕恼吟魂，不待春来便出村。
　　诗骨瘦来山并耸，酒肠宽去海都吞。
　　板桥晴雪梅花路，茅店东风竹叶尊。
　　囊底青蚨有三百，未甘骑马傍人门。
　　杜渊孝琼一十首
　　【赠刘草窗三十韵】
　　河图一画人文现，书画已在羲皇时。
　　鸟迹科斗又继作，象形取义日以孳。
　　肖形求贤在商世，书画从兹分两歧。
　　秦汉画工可指数，笔迹已远不可追。
　　顾陆张吴后先出，六法尽得夸神奇。
　　山水金碧到二李，水墨高古归王维。
　　荆关一律名孔著，忠恕北面称吾师。
　　后苑副使说董子，用墨浓古皴麻皮。
　　巨然秀润得正传，王诜宝绘能珍琦。
　　乃至李唐尤拔萃，次平仿佛无崇庳。
　　海岳老仙颇奇怪，父子臻妙名同垂。
　　马夏铁硬自成体，不与此派相和比。
　　水精宫中赵承旨，有元独步由天姿。
　　霅川钱翁贵纤悉，任意得趣黄大痴。
　　净明庵主过清简，梅花道人殊不羁。
　　大梁陈琳得书法，横写竖写皆其宜。
　　黄鹤丹林两不下，家家屏障光陆离。
　　诸公尽衍辋川脉，余子纷纷奚足推。
　　予生最晚最爱画，不得指引如调饥。
　　幸逢圣世才辈出，且得遍扣容追随。
　　友石先生具仙骨，落笔自然超等夷。
　　葵丘烂熳文鼎润，独醉独数寒林枝。
　　绵州寓意最深远，数月一帧非为迟。
　　我师众长复师古，挥洒未敢相驱驰。
　　溷缣涴楮且不厌，写就一任傍人嗤。
　　刘君识高颇见录，往往披对心神怡。
　　且云惨澹有古意，口不即语心求之。
　　我有鹭瓢富题咏，欲得长句须君为。
　　十年不与岂有待，以彼易此何嫌疑。
　　我诗我画既易得，请君不吝劳心思。
　　【题画赠莫文辉】
　　蜀中有士雷济民，天机之精如有神。
　　远追顾陆得深趣，近于马夏尤相亲。
　　朅来放浪学司马，足迹还令半天下。
　　山川奇胜纳胸臆，熔会精神任陶冶。
　　并刀剪取交州纑，笔洒墨沈翻金壶。
　　峰峦<山截>嵲树参错，元气惨淡云模糊。
　　夔塘险没天地户，神斧中分两崖竖。
　　八阵深藏神鬼愁，三峡奔流雪涛怒。
　　朝辞白帝暮江陵，一日经行千里程。
　　篙工长年假水力，舟中人坐无忧惊。
　　我生不作远游客，每检舆图心颇识。
　　幸而得此川峡图，十二巫山若亲历。
　　乃知妙夺造化功，几回坐对心神融。
　　风雷欻翕妙不测，顷刻缩地来壶公。
　　莫君与予交莫逆，髫龀以来今五帙。
　　爱我能如鲍叔贤，惭予不似夷吾德。
　　君来见画心亦珍，双手卷之持赠君。
　　世间奇玩岂我独，眼底知心能几人。
　　【采菱图】
　　苕溪秋高水初落，菱花已老菱生角。
　　红裙绿髻谁家人，小艇如梭不停泊。
　　三三两两共采菱，纤纤十指寒如冰。
　　不怕指寒并刺损，只恐归家无斗升。
　　湖州人家风俗美，男解耕田女丝枲。
　　采菱郎是采桑人，又与家中助生理。
　　落日青山敛暮烟，湖波十里镜中天。
　　清歌一曲循归路，不似耶溪唱采莲。
　　【萍庵】
　　闲把浮萍号叶舟，百年身世总如浮。
　　若为有迹成栖泊，可事无根任去留。
　　杨柳晚风移别浦，桃花春水泛中流。
　　楚谣惊断江湖梦，随处忘机逐海鸥。
　　【苏台别意送沈原复还琴川（集本不载）】
　　相逢未几即思归，忍听朝来歌《式微。
　　绿酒数杯游子去，青山百里故人稀。
　　杏花微雨飘离席，杨柳东风拂钓矶。
　　明日到家春正暖，祓除时节试春衣。
　　【竹】
　　露叶风梢接水乡，几回相对忆潇湘。
　　寒云流水斜阳暮，一曲清歌断客肠。
　　【竹下水仙花】
　　佩环香冷水风多，步底轻尘衬袜罗。
　　二十四弦何处奏，又将哀怨托湘娥。
　　【春日（己巳岁作）】
　　白发慵梳不裹巾，高斋无语独伤神。
　　忧君谁似监门女，匡世难求筑版人。
　　天外乱山迷落日，雨中芳草恋残春。
　　新刍未熟难成醉，欲借醇醪问比邻。
　　【春日闲居述怀】
　　红尘道上马纷纷，延绿亭中杳不闻。
　　日转长林移树影，雨余芳径长苔纹。
　　闲吟自策青藜杖，高卧谁书白练裙。
　　寡过末能身易老，此生惟恐负斯文。
　　【斑竹】
　　重华南去不南还，二女啼痕在竹间。
　　亦有富川苏子墨，至今枝叶尚斑斑。
　　（富川有东坡竹，盖公尝以题壁余墨洒竹上而不灭，新篁枝叶皆有墨痕。后百八十年，谢叠山谪居是地，其竹尚然，岂苏公之忠诚不减英皇之贞节乎？）
　　沈翊一首
　　【寄沈介轩】
　　锦绣湖山罨画楼，君家住在小瀛洲。
　　洞箫吹上花间月，十二珠帘不下钩。
　　谢葵丘晋六首
　　【寒食旅怀】
　　帘外春阴似去年，异乡寒食倍凄然。
　　梨花香褪空飘雪，杨柳条长不禁烟。
　　无处追游乘款段，谁家欢笑送秋千。
　　晚来走向东邻媪，乞与青灯照客眠。
　　【晚春四首追次杨眉庵韵】
　　水淹榆荚半堆墙，细雨生寒润袷裳。
　　芳草远迷楼外眼，飞花空断客边肠。
　　风帘静罥余春絮，烟篆微销过午香。
　　睡起不知庭院晚，阴阴高柳映残阳。
　　年来疏散任清贫，藜杖荷衣白葛巾。
　　傍竹看山行怕晚，对花临水坐伤春。
　　拟将兰棹为渔父，来访桃源避世人。
　　回首仙踪无处觅，东风吹绿半江𪭢。
　　移家住近阖闾城，花绕衡门柳拂楹。
　　新社未来先有燕，一春将尽始闻莺。
　　杯缘醉少长嫌浅，巾为凉多却爱轻。
　　日暮小斋清沐罢，颗头闲取一琴横。
　　节序匆匆改岁华，满庭芳草一池蛙。
　　吟髭总为伤春白，病眼长因中酒花。
　　梦里暂归凭蛱蝶，江头相送忆琵琶。
　　客窗过尽清明日，风雨昏昏噪暮鸦。
　　【杨花】
　　飞飞衮衮复扬扬，送尽春归客路傍。
　　雪为有才曾拟咏，风因无力却欺狂。
　　妆楼晓起萦奁白，水郭晴来满店香。
　　莫向隋堤凝望眼，断烟斜日正迷茫。
　　沈征士澄三首
　　【题画】
　　采尽芙蓉秋不知，水声流去少年时。
　　西风吹醒江南梦，月色满船歌《竹枝。
　　【寄陈怡庵】
　　十年千里各天涯，盼得还家会面迟。
　　云冷夜窗听雨坐，相思却似未归峙。
　　【哭金怡静】
　　忆君空使泪潸然，诗酒无情又一年。
　　肠断楚云愁不尽，夕阳疏柳自鸣蝉。
　　沈氏二先生八首
　　沈陶庵贞六首
　　【桃花渡】
　　渡头浑似曲江滨，谁种桃花隔世尘。
　　红雨绿波三月暮，暖风黄鸟数声春。
　　舟横落日非无主，树隔层霞不见人。
　　几欲前源访仙迹，迷茫何处问通津。
　　【得故人书】
　　萧萧落叶蔽荒苔，流水柴门昼始开。
　　紫塞雁从江上过，故人书向日边来。
　　秋风客舍心千里，夜雨灯窗看几回。
　　迢递关河空念别，何时能报一枝梅。
　　【吴淞渔乐】
　　家住沧洲白鸟边，捕鱼沽酒自年年。
　　桃花浪暖堪垂钓，杨柳风轻不系船。
　　帆影带归孤屿月，笛声吹散一江烟。
　　武陵亦是人间路，谁说仙家别有天。
　　【咏剑】
　　三尺精灵夜吐辉，曾闻天上化龙飞。
　　千金空落英雄手，不断人间是与非。
　　【题画赠沈臞樵先生】
　　春山如黛柳如烟，罨画楼台小洞天。
　　容得踏云双短屐，碧桃花里访臞仙。
　　【题竹赠施尧卿】
　　冷烟笼翠湿晴梢，江月沉时影渐消。
　　正是故人相忆处，秋声无雨亦萧萧。
　　沈同斋恒见前。二首
　　【秋江送别为戴友谅赋（别本误作“瑞安项伾”，今正之）】
　　萧萧落叶早寒天，忽送秋声到耳边。
　　千里客心惊岁月，五湖乡梦入风烟。
　　青山红树还家路，绿水沧洲载酒船。
　　夜半灯前对儿女，白头重话谪居年。
　　【归雁】
　　冥鸿不觉又逢春，远别湘南北向秦。
　　云接断行天漠漠，江涵归影水粼粼。
　　关山叫落三更月，旅馆愁惊万里人。
　　莫怪东风催去翮，清秋芦渚又来宾。
　　陆布衣德蕴八首
　　【巫山高】
　　攒峰十二青丛丛，层台曲房雕绮栊。
　　行云逗雨春迷蒙，软风吹梦春无踪。
　　兰香滴露啼幽翠，江波粼粼月光碎。
　　老蛟踏波呼木魅，青鸾何处迎飞佩。
　　【关山月】
　　青海城高寒吐月，白龙堆下沙如雪。
　　一镜明明圆复缺，长倚关山照离别。
　　胡笳声悲胡马嘶，五更影落阴山西。
　　铁衣寒重露凄凄，兰闺正掩残灯啼。
　　【春晓词】
　　窗明云母光催曙，娇鸟惊啼画栏树。
　　流苏复帐开芙蓉，枕屏残梦犹朦胧。
　　东方风来寒剪剪，兰香熏衣藕丝软。
　　银蟾隔帘斜堕云，卷帘花雾春无痕。
　　【凤台曲】
　　宫树层层隐栏曲，紫篁吹动参差玉。
　　秋声袅袅月满台，青鸾衔信三山来。
　　弱流拍山险难渡，飞琼别扫丛霄路。
　　绿香绣帐尘梦消，紫篁声沉鸾影遥。
　　金屏鹦鹉泣烟曙，海阔云深不知处。
　　【送人还新安】
　　（以下二首，别本皆云吴镇，字阳稽，松陵人。考《湖海耆英集，镇别有诗，定为陆作。又云“津亭”一首，伊女陆娟作，入闰集）
　　津亭芳草碧毵毵，人立东风酒半酣。
　　万点落花舟一叶，载将春色到江南。
　　【重过河沙有感】
　　白鹤沙头水自波，扁舟曾载夕阳过。
　　东风一路蘼芜绿，添得春愁别后多。
　　【富林春晓】
　　旭日始启旦，鸟声出烟萝。
　　草堂检春事，花落风檐多。
　　【溪桥晓市】
　　石梁双跨溪，虹影倒涵水。
　　斜月未堕烟，烟中市声起。
　　陈纪善绍先四首
　　【感兴（二首）】
　　丰城蚀利剑，蓝田没良玉。
　　出处谅有时，光芒岂终伏。
　　一拂即世用，三献徒自辱。
　　安知莘渭间，养晦恒自足。
　　龙兴云亦从，梦筮若秉烛。
　　经济成大业，谁复继遐躅。
　　荷筿丈人辈，沮溺同其流。
　　洁身匪良图，与世空沉浮。
　　禹稷抱大器，孜孜为时忧。
　　手足俱胼胝，驱驰行靡休。
　　水土既平治，稼穑云亦稠。
　　粒食惠万载，厥功孰与俦。
　　【挟弹图（二首）】
　　连镳骢马雕鞍新，银蹄蹀躞扬风尘。
　　一声嘶过沙堤畔，雨香云暖当芳春。
　　乌纱云锦新承赐，侍宴明光醉归去。
　　弯弓挟弹望飞禽，落花满地无寻处。
　　奚官平明出建章，金羁白马多恩光。
　　翻身忽见草中兔，雕弓满彀如鹰扬。
　　四蹄蹴踏烟莎短，垂鞭缓把丝缰绾。
　　归来犹带上林酣，挥袂香风春日暖。
　　王县丞肄四首
　　【题沈孟渊江乡深处（二首）】
　　村西村北路相连，处处桑麻绿野田。
　　一带好山如画里，几湾流水到门前。
　　渔歌唱过鸥边月，牧笛吹残谷口烟。
　　不独仙源异人境，杏花春雨自江天。
　　路入江乡觅隐沦，远随流水度前津。
　　云遮茅屋不知处，舟过柳桥方见人。
　　白鸟下汀芳杜雨，紫鳞吹浪落花春。
　　相逢说罢忘机事，一道香风起绿𪭢。
　　【题谢孔昭雨中过沈孟渊所诗画】
　　竹边书屋柳边舟，白发相逢酒一瓯。
　　回首旧游成远梦，满林风雨不胜秋。
　　【题沈公济雪中过沈孟渊所诗画】
　　白发交游二隐沦，西庄一别几经春。
　　雪中客有重来日，不见当年冒雨人。
　　沈征士遇一首
　　【秋夜宿东白启师方丈】
　　竹梧满秋庭，萧萧凉气早。
　　孤灯照跏趺，高僧坐来晓。
　　风清鹤梦醒，云淡钟声杳。
　　尘事永相忘，心空众缘了。
　　沈御医玄一首
　　【郡楼有感】
　　独倚危栏思欲迷，蒹葭何处越来溪。
　　豪华自逐东流去，形胜空存刺史题。
　　万井辘轳秋草没，几村烟火夕阳低。
　　萧条千古长洲苑，风雨年年鸟自啼。
　　张处士肯三首
　　【朱泽民寒林平远图为徐用理作】
　　冻云压空雪欲作，野旷阴凝气萧索。
　　朔风一夜卷长林，万木离披尽摇落。
　　天连平远眼界宽，前山宛在空蒙间。
　　溪头流水急如泻，日夕喷瀑声潺湲。
　　我尝经行出林际，望断孤村日将暮。
　　野乌啼饥那忍闻，瘦马经寒缩行步。
　　悄无人迹途路赊，此时宁不思还家。
　　人生慎勿事行迈，披图尚尔添咨嗟。
　　【沈如美所画美人图为徐文辉作】
　　流苏缀彩鸳帐寒，金鸭不飞香缕残。
　　新霜扑帘白如粉，哑哑乌啼金井栏。
　　芙蓉屏开睡初醒，守宫浅褪胭脂冷。
　　玉钗慵整双凤凰，春愁压翠蛾眉长。
　　【题海棠双鸟】
　　双双何事为春忙，花底飞来羽翼香。
　　今夜且留枝上宿，莫烧银烛照红妆。
　　陈公子宽四首
　　【题沈恒吉画扇】
　　红树丹山领去舟，𪭢花香老不胜秋。
　　沧江风月谁人管，且向前汀问白鸥。
　　【题谢葵丘雨中访沈介轩画】
　　诗题画里记相寻，白发萧萧别意深。
　　惆怅十年遗墨在，秋风暮雨故人心。
　　【题沈臞樵雪中访沈介轩画】
　　雨中访旧忆葵丘，冒雪臞樵又泛舟。
　　两度共留诗画去，山阴谁说晋风流。
　　【访包山徐德彰】
　　青山湖上是君家，有约来看巨胜花。
　　踏破白云秋一片，不知还隔几重霞。
　　陈公子完见前。九首
　　【钱塘怀古】
　　边尘卷地北风号，泥马南来驻六桥。
　　汴水故宫空有月，海门沙溆寂无潮。
　　铜驼夜泣霜华冷，银雁秋飞王气销。
　　五国城头魂不返，伤心谁赋《楚辞招。
　　【和徐德彰春日杂咏（八首）】
　　暖色晴光处处迷，画桥杨柳路东西。
　　千村红乱桃花雨，一夜香生燕子泥。
　　莺舌语双谐作瑟，草根枯半踏成蹊。
　　最难留得芳时在，怪杀枝头杜宇啼。
　　花摇银壁影幢幢，香霭空蒙扑琐窗。
　　留客小莺偏恰恰，可人飞蝶故双双。
　　好山罨画连平野，新水挪蓝正满江。
　　红粉蹋歌溪上女，彩云随处度新腔。
　　三竿红日晓辉辉，流水平芜燕子飞。
　　芳径露香花锦碎，深山云暖蕨芽肥。
　　乌纱别制笼头帽，白苎新裁称体衣。
　　社鼓冬冬桑柘外，野翁扶醉蹋歌归。
　　蹀躞青骢款款骑，浅村深巷柳如丝。
　　土墙茅草低低屋，竹径柴门短短篱。
　　细雨一帘飞燕子，香风十里醉花枝。
　　馆娃溪上春如海，时有人歌《白筼词。
　　鸥沙十里带平沙，茅屋人家柳半遮。
　　柔橹呕哑移画舫，轻雷<木历>辘走香车。
　　泉如燕尾清流拆，草似裙腰白路斜。
　　何处玉钱都化蝶，夜来飞上一林花。
　　十里香尘暖雾消，绿烟芳草去迢迢。
　　春风春雨花连巷，溪北溪南柳映桥。
　　游女踏青罗袜小，粉郎沉醉玉骢骄。
　　谢家庭院秋千下，会有何人拾翠翘。
　　胜卖东风富贵春，青衣催坐叠花茵。
　　莺欺皓齿清歌妓，柳妒纤腰学舞人。
　　猩色屏风围孔雀，麝香衾被压麒麟。
　　任教日日如泥醉，不负韶华一度新。
　　绣户凝香瑞霭浮，日催红影上帘钩。
　　莺捎飞蝶穿花去，水学惊蛇抱石流。
　　绿酒金尊邀醉饮，朱弦银甲按歌讴。
　　若教买得春常在，不用良宵秉烛游。
　　钱经历晔二首
　　【过江】
　　篷底茶香午梦醒，大江风急正扬舲。
　　浪花作雨汀烟湿，沙鸟迎人水气腥。
　　三国旧愁春草碧，六朝遗恨晚山青。
　　不知别后东湖上，谁爱菱歌倚棹听。
　　（《皇明珠玉、程氏《声文会选皆载此诗为晔作。东湖者，虞山之东昆承湖也。晔家居其旁，故有“别后东湖”之句。东海云间人，安得有此。）
　　【赠澄江周岐凤】
　　琴剑飘零西复东，旧游清兴几时同。
　　一身作客如张俭，四海无人是孔融。
　　野寺莺花春对酒，河桥风雨夜推篷。
　　机心尽付东流水，惟有家山在梦中。
　　（《麓堂诗话云：“江阴周岐凤多技能，坐事亡命，扁舟夜泊。钱晔投之以诗云云，岐凤得诗，为之大恸。江南人至今传之。”）
　　先竹深府君一十首
　　【送汤公子（胤𪟝），应荐之京】
　　襄武家风迥出群，奇才能武又能文。
　　剑锋足压三千士，笔陈还驱十万军。
　　银管绿沈新草檄，丹书卢矢旧铭勋。
　　临风自顾长缨在，醉袂苍茫欲赠君。
　　【挽徐敏叔】
　　一卧春风竟不回，邻舂罢相寝门哀。
　　南州诗礼遗家教，中论文章负大才。
　　芸叶堕香书室掩，烛花飞影纟惠帷开。
　　青山数亩松千树，愁绝心知挂剑来。
　　【送徐守民归浙之常山】
　　壮游湖海几经年，老气凌云雪满颠。
　　诗思已成芳草梦，归心又上木兰船。
　　长亭人折春前柳，驿路梅开雪后天。
　　万壑千岩旧形胜，酒樽茶灶向谁边。
　　【赏牡丹呈席上诸友】
　　国色天香映画堂，荼蘼芍药避芬芳。
　　日熏绛幄春酣酒，露洗金盘晓试妆。
　　三月繁华倾洛下，千年红艳怨沉香。
　　看花判泥花神醉，莫惹春愁点鬓霜。
　　【题海棠白头翁便面次韵（二首）】
　　绿草成茵一径幽，芳园日晚罢春游。
　　海棠如雨啼花鸟，似怨东风白了头。
　　山禽原不解春愁，谁道东风雪满头。
　　迟日满栏花欲睡，双双细语未曾休。
　　【初夏书怀】
　　黄个啼暖隔江村，嫩绿团阴暗小门。
　　昨夜茅檐雷过雨，阶前添鹂箨龙孙。
　　【江上即事（三首）】
　　芸草吹香扑研屏，远峰数点隔江青。
　　门前梦绝征书扰，闲坐南薰注六经。
　　晚江如画晚山孤，万顷烟波一钓徒。
　　纵有羊裘休浪著，客星昨夜照东吴。
　　山高月小水迢迢，断岸微茫夜寂寥。
　　三国英雄谁复在，船头烟浪坐吹箫。
　　附见
　　☆柳溪府君（一首）
　　【送汤公子应荐之京】
　　高冠长剑并嵯峨，许国筹边感慨多。
　　少拟过秦追贾谊，老思用赵忆廉颇。
　　封侯万里宁非命，募士千金岂论科。
　　执手离亭饶酒伴，飞扬跋扈奈君何。
　　祝封君祺四首
　　【海盐天宁寺作】
　　归人征路晚，云里问僧家。
　　独树临秋水，孤城上暮鸦。
　　山池芳草没，疏磬夕阳斜。
　　独坐谈经处，天风送落花。
　　【岘山望汉江】
　　岘首一登眺，春城花草繁。
　　江山回楚国，烟霭散荆门。
　　水阔晴空写，风高夕浪翻。
　　襄阳冠盖里，甲第敞朱轩。
　　【寄苏先生正】
　　西风倚棹问归程，诗酒应多慰别情。
　　黄叶疏钟溪上寺，白云孤角海边城。
　　鸥飞烟渚连秋色，雁下寒塘起暮声。
　　回首天涯嗟落莫，夕阳归路万山晴。
　　【旅中元日】
　　异乡一夜换风烟，屈指关山路八千。
　　正是欲归归未得，看人儿女拜新年。
　　许穆二首
　　【重游姑苏登黄氏旧楼】
　　吴门烟柳绿参差，倚遍阑干有所思。
　　雨暗园林花落早，春寒帘幕燕归迟。
　　峨眉尚想台前月，鹤发空添镜里丝。
　　一曲悲歌吊陈迹，伤心不似旧游时。
　　【过谢氏旧宅】
　　旧日繁华散晓烟，尚余甲第淀湖边。
　　春风舞榭空罗绮，夜月楼台歇管弦。
　　鹤唳华亭云杳杳，莺啼金谷草芊芊。
　　谁怜门下伤心客，一度登临一惘然。
　　谢常二首
　　【箫杖曲】
　　（箫杖者，黄大痴之珍玩也。杖乃湘竹一枝，皇英泪血斑俨在，修不逾五尺，窍两节间而吹之，声清刚而奇，渊鱼皋禽，惊腾应和，非止袅袅余音而已。提之出游，以古锦囊蒙其首，人谓筇枝在握，不知为箫管也。遇佳山水处，或当风清月白之夜，启囊出弄，闻者有飘飘然仙举之意。大痴晚游华岳山，不知所终。传于松陵谷祥徐氏，余尝舣舟垂虹，徐为按旧习《洞仙歌、《水龙吟弄词数阕，因制曲赠之。）
　　桂楫兰舟谁吊古，往寻美竹潇湘浦。
　　淋漓恨血染秋烟，千载娥皇泪痕苦。
　　当时得之无所施，爱同海底珊瑚枝。
　　金刀横截瘦蛟颈，剜作玲珑箫管吹。
　　骊珠上连星点七，窍窍清圆俱应律。
　　有时提挈坐花前，葛陂老龙眠在膝。
　　世人不知何如名，但见鹿斑碎点琅玕青。
　　掀髯一笑发孤弄，杖头忽作呜呜声一声。
　　昆冈山石裂，两声梅花尽飞雪。
　　三声群仙飞佩听，四声吹堕瑶台月。
　　五声银潢惊倒流，霜凋芦叶风鸣秋。
　　六声凤叫海日出，吴姬敛黛凝春愁。
　　七声八声毛发耸，露寒乳穴浮银汞。
　　九声连十怒涛翻，鲸鱼鼓鬛三山动。
　　停吹起坐向客言，此是黄痴之所传。
　　斯人已骑鹏翼去，老眼摩婆今几年。
　　我云道人休叹息，犹胜蓬莱铁仙笛。
　　古物存亡奚足悲，云断苍梧暮山碧。
　　【读医士王立方瘦老子传求歌赋此】
　　瘦老子，吴门生，双瞳碧焰骨有棱，形臞力弱须杖行。
　　草堂卧病留不得，声名早动金门客。
　　走书远至阖闾城，起蹑芒屦强匍匐。
　　春风放舟东海边，相知喜遇王侯贤。
　　闻言太液间弱水，乃云自致非由天。
　　当年挟书跻华岳，八尺青藜手中幄。
　　穷探极讨竟忘疲，肌骨秋清宛如鹤。
　　有时醉梦罗浮村，冷香细和明月吞。
　　绿么啼春呼不醒，翛然化作梅花魂。
　　后来寻师江海外，扣舷足踏金鳌背。
　　神枝采得赋归来，铁舟机触鲸牙碎。
　　生平非慕贾浪仙，苦吟寂寞空逃禅。
　　前呵不识京尹至，骑驴高耸双吟肩。
　　又不学东家沈郎愁万斛，老大为官恨羁束。
　　带围频减不胜衣，吟腰瘦得无纤肉。
　　侯闻此语惊且怜，异方岂惜千金传。
　　试清泉煮石火，伫看健步如飞鸢。
　　归来著书修药裹，竹房闲把秋云锁。
　　相逢湖曲看青山，恍若杜陵游饭颗。
　　君才君名何太奇，此生不愧贤侯知。
　　净观著传三叹息，绝怜我辈空肥痴。
　　徐庸七首
　　【晴竹】
　　白露团团楚天碧，凤凰叫起扶桑日。
　　晴阳有影生竹枝，枝上鹧鸪啼不得。
　　江云初定江风静，江水无波若明镜。
　　照见灵妃一片心，隔岸清歌有谁听。
　　翠华不来春杳杳，泪痕积血愁中老。
　　锦瑟空弹五十弦，九疑数点烟中小。
　　【题刘阮天台图】
　　白云苍霭迷行路，水复山重不知处。
　　行过涧谷有人家，忽见东风万桃树。
　　芳香艳态娱青春，花间得遇娉婷人。
　　五铢衣薄卷烟雾，笑语便觉情相亲。
　　神仙虽遇终离别，千古佳名自传说。
　　天台山水至今存，桃源望断空明月。
　　【君马黄】
　　君马黄，我马赤。
　　君马紫丝缰，我马黄金勒。
　　两马驰骋长安陌，相逢宛若曾相识。
　　公子王孙天上客，玉鞭指点分南北。
　　善和坊里多青楼，不知今夜谁家笛。
　　【新弦曲】
　　蛮工擘茧冰丝香，旧弦未断新弦张。
　　移宫换征再三按，金雁钿蝉光历乱。
　　怜新弃旧非偶然，始终那得长周旋。
　　他日还当系裙带，世情如此君休怪。
　　【玉阶怨】
　　宫院生秋草，流萤入夜飞。
　　玉阶零白露，凉沁越罗衣。
　　【湘中弦】
　　𪭢花含露荻含风，霄汉无云水接空。
　　二十五弦今夜拨，沅湘江上月明中。
　　【应转词】
　　疏树疏树，黄叶乱飘江路。西风吹鬓飕飕，景色浑如去秋。秋去秋去，塞外远人归未？
　　贺居士甫四首
　　【为香山顾敬中题画】
　　芳草晴烟处处迷，画堂应在画桥西。
　　花开记得寻君日，一路香风送马蹄。
　　【题画次矫以明韵】
　　画舫西湖载酒行，藕花风度管弦声。
　　余情未尽归来晚，杨柳池台月又生。
　　【古诗（二首）】
　　焦桐古制作，乃是爨下材。
　　金徽灿星斗，玉轸调风雷。
　　宝之不欲弹，抚视日几回。
　　囊韬籍文锦，有待知音来。
　　冶金铸为剑，精光射牛斗。
　　锋铓带血腥，曾斩楼兰首。
　　朅来开石函，忍作蛟龙吼。
　　不将持赠人，当世承平久。
　　顾学究亮三首
　　【郡斋独酌忆蔡章阳马仲穆诸君】
　　半生徒碌碌，百事未能周。
　　白屋方甘老，朱门忽见收。
　　登龙应有愧，得马正堪忧。
　　坐对盈樽酒，寥寥忆旧游。
　　【次韵周彦章寒食偶成】
　　杏子花残燕子忙，佳辰百五媚春光。
　　万家庖舍胶觞冷，几处坟茔麦饭香。
　　幽鸟送声多杜宇，野林抽叶半吴桑。
　　闲边剩有登临兴，都付吟笺与酒觞。
　　【广陵夜泊】
　　风风雨雨暗江津，愁里青灯照一身。
　　夜半忽闻江上橹，往来还有未归人。
　　王秀才越二首
　　【玺庵为沈介轩赋】
　　扶桑叶老玉窝新，不似黄金箔上身。
　　四壁有光留片月，一丝无罅入纤尘。
　　醉酣柳絮天涯梦，香暖梅花帐底春。
　　机事息来还自笑，白头多少未闲人。
　　【烟雨万竿图为松陵曹少诚作】
　　潇潇南下路漫漫，薄暮归来倚棹看。
　　疏雨淡烟秋一片，满江飞翠湿衣寒。
　　孙秀才宁二首
　　【题半塘寺润公房顾叔明所画松壁】
　　顾君叔明善写松，妙趣直与韦偃同。
　　片缣幅纸不易得，人争一睹清双瞳。
　　玉岩上人即粲可，早跻十地成全功。
　　禅房素壁耀霜雪，绘画未许来庸工。
　　叔明对此役意匠，捉笔跳叫声摩空。
　　须臾貌作老蛟影，毫端瞥若回腥风。
　　隔座时疑翠涛响，钩帘日讶玄云封。
　　宿鹤已去落花尽，庭前细雨春蒙蒙。
　　老夫寻幽适相过，览之便觉心神融。
　　酒酣信手为长句，醒愧涴花溪上翁。
　　【送渊上人】
　　远公无定迹，心与白云闲。
　　瓶锡春风里，帆樯暮雨间。
　　鸟啼临水树，猿响隔溪山。
　　此际随缘去，家林几日还。
　　谈震二首
　　【题红叶仕女】
　　初试宫妆步玉除，诗成把笔更踌蹰。
　　旧愁新恨知多少，尽向霜红叶上书。
　　【和吴太守登灵岩韵】
　　骑马看山度水涯，枫林红叶醉霜华。
　　欲穷西子曾游处，踏遍苍苔一径斜。
　　盛箴一首
　　【秋夜寓宿江寺】
　　天涯岁晚倦宵征，望里乡山路几程。
　　落日远投江口寺，疏砧遥隔水边城。
　　一身在客惊秋序，孤梦还家厌雨声。
　　赖得远公消此况，夜深香茗说无生。
　　张野一首
　　【秋日有怀（二首）】
　　云散长天见晚霞，江涛千顷漾晴沙。
　　西风门巷飘桐叶，疏雨园篱落豆花。
　　笛韵已残渔罢钓，砧声初起客思家。
　　旧交契阔稀相见，闲倚西楼数去鸦。
　　寂寂孤村独掩扉，满阶荒草客来稀。
　　秋霜未降莲房老，社日初临燕子归。
　　半壁灯光才照字，一窗凉思又添衣。
　　故人千里无书到，多少长天旅雁飞。
　　黄进士闰二首
　　【拟唐长安春望】
　　南山晴望郁嵯峨，上路春香御辇过。
　　天近帝城双阙迥，日临仙仗五云多。
　　莺声尽入新丰树，柳色遥分太液波。
　　汉主离宫三十六，楼台处处起笙歌。
　　【和倥侗生春日看花之作】
　　多情才子惜春华，乐府新声对客夸。
　　朱雀桥边旧游路，东风开遍小桃花。
　　赵宜生四首
　　【自挽（二首）】
　　呜呼骑牛人，汝往一何速。
　　形神如此癯，寿命岂终促。
　　壮岁即抱病，有书不能读。
　　守兹固穷节，不能养亲禄。
　　既无耕种力，靡水与菽。
　　日月忽不掩，今晨当就木。
　　大化已云终，何劳妻子哭。
　　永别竟无归，荒坟草余绿。
　　先辈多达士，后人罔知死。
　　苦为声色迷，蚩蚩竟如彼。
　　我当半百年，已悟此中理。
　　富贵随所望，贫贱随所以。
　　布衣及蔬食，足充诸己。
　　修短自由天，气化返为鬼。
　　哭者何必哀，尔岂不然尔。
　　田横有悲歌，秋风起蒿里。
　　【辞世述】
　　浮云归大壑，敛迹随风去。
　　我生等浮云，亦与飘风遇。
　　驰送山谷中，邈然不知处。
　　云散风已息，澄秋廓天宇。
　　庶云大化尽，讵为身后虑。
　　【追次杨铁崖题顾仲瑛玉山草堂春夜乐韵】
　　画堂烛影摇春红，锦衣公子新乘龙。
　　朱弦初障黄蜂蜡，弹破桃花红指甲。
　　玉脂泣釜鸣雁烹，鹿臡马乳开瓶罂。
　　众宾笑接杯流行，春风吹动双垂缨。
　　哀弦要眇惊促柱，短曲新歌送宾主。
　　拍手催欢小娃舞，偷看梨花带春雨。
　　徐雄一首
　　【春日看花之作】
　　才子乘春览物华，锦囊诗句向人夸。
　　东风二月长干路，几树垂杨扫落花。
　　吕伯刚一首
　　【次韵滕至刚先生别后见寄之作】
　　半山残照独回舟，一片闲云任去留。
　　水屋风帘余晚兴，雨花灯影共春愁。
　　从来养鹤山中住，不学骑鲸海上游。
　　自此易知东浦路，茅堂只在涧西头。
　　高经历得旸四首
　　【雅集分韵】
　　帝里春风早，金河冻雪消。
　　暗黄初著柳，新绿已平桥。
　　东阁情何限，西园景倍饶。
　　朋簪喜相盍，歌咏乐清朝。
　　【春夜次韵】
　　柳叶蛾眉绿，花枝粉脸红。
　　金鬟笼细雾，绣幕护香风。
　　夜气三更后，春光二月中。
　　梨云随蝶梦，来往绕帘栊。
　　【晚春曲】
　　香雨飘红换新绿，雏鸾怨咽参差玉。
　　画阑坠露泣残妆，远翠愁山蛾黛蹙。
　　劳劳乳燕说乌衣，海天凝云烟草迷。
　　东流苦长西日短，惆怅花前畐卮。
　　绣幕深沉雨声小，梦入神山良夜悄。
　　镜里韶华又一年，曲渚鸡鸣锦屏晓。
　　【题王叔明枯木竹石】
　　吾乡画手鹤山樵，鹤去山空不可招。
　　真迹幸留王宰石，疏篁老树共萧萧。
　　【钱舜举寒林七贤图】
　　骚坛逸响何寥寥，作者逝矣谁能招。
　　诜然七子美风度，乃有遗像图生绡。
　　衣冠半带晋秀气，人物绝是唐中朝。
　　想当朝事得休暇，拟采野景归风谣。
　　青骡黄犊踏冻雨，寒驴瘦马冲寒飚。
　　醉鞭笑停以按辔，吟镫戏拍摧联镳。
　　有花多情且少待，寻梅有兴非无聊。
　　此图我尝见十数，高林大树风萧萧。
　　扫除闲冗存简素，吴兴笔老才尤超。
　　方之粉墨巧涂染，奚止天地相悬辽。
　　尚疑高李六君子，当时未见潘逍遥。
　　道同气合志相感，虽旷百世如同僚。
　　画师晚出有深意，况自昔日传今朝。
　　屋梁落月见颜色，妙处不待穷摹描。
　　君不见袁安僵卧寒正骄，王维乃作雪里之芭蕉。
　　李戣二首
　　【过潘韫辉东园】
　　为爱东园好，春来事事宜。
　　药名人不花，识信蝶先知。
　　晋帖临青李，商歌咏紫芝。
　　小车乘兴往，何必订幽期。
　　【幽居】
　　狂简谁谐俗，幽居颇自便。
　　看云常独坐，听雨或高眠。
　　字许邻人问，诗从野老传。
　　久知山木喻，细读养生篇。
　　雨后看新水，天空望远山。
　　入云苍隼健，坐浪白鸥闲。
　　虑淡时时遣，诗清字字删。
　　才疏信樗散，非为惜朱颜。
　　赵御医友同一首
　　【过虞美人墓】
　　听罢悲歌血泪凝，舞衣零落帐前灯。
　　千年荒冢埋遗恨，不劝君王用范增。
　　张迪一首
　　【宋徽宗画半开梅】
　　上皇朝罢酒初酣，写出梅花蕊半含。
　　惆怅汴宫春去后，一枝流落到江南。
　　时用章一首
　　【远回吴中】
　　船首看山兴不孤，西风吹我过姑苏。
　　寒烟古木夫差墓，落日平芜范蠡湖。
　　野店唤沽双酘酒，渔舟争卖四腮鲈。
　　故乡咫尺明朝到，十载离愁一旦无。
　　钱训导复亨二首
　　【苏台怀古】
　　阖闾杨柳几春风，山远台高望眼空。
　　麋鹿不来人亦去，鹧鸪啼处是吴宫。
　　【寄陆致中】
　　长忆离亭数断鸿，碧山千里暮云红。
　　欲知别后愁多少，都在寒江暮雨中。
　　周傅一首
　　【追和铁厓先生题黄子久图】
　　最爱山居养性灵，空山为几翠为屏。
　　乱峰雨过云犹合，小洞春深草更青。
　　对月谩题招鹤咏，临池长写换鹅经。
　　兴来还解吹箫管，有约离人夜半听。
　　张彦伦一首
　　【愁（此诗出《湖海耆英，又见《元音，是元人同恕作）】
　　来何容易去何迟，半在胸中半在眉。
　　门掩落花春去后，窗含残月酒醒时。
　　浓如野外连天草，乱似空中惹地丝。
　　除却王侯歌舞地，人间无处不相随。
　　谢举人会一首
　　【金台岁暮有怀】
　　寒尽天涯岁又新，一尊孤赏帝城春。
　　悬知江畔寻梅路，踏雪吟行少一人。
　　王汝章五首
　　【寄席心斋】
　　老子斋心与世违，山中春雨药苗肥。
　　骑将鹤去身俱瘦，炼得丹成骨自飞。
　　青简风雷行秘箓，紫绡云雾出仙衣。
　　明年海上金桃熟，并就安期作燕归。
　　【简心斋席炼师】
　　山色摇春发翠妍，凭轩把酒答流年。
　　自知原宪贫非病，人谓陶潜醉欲眠。
　　雾洗百花熏白日，天开一鸟入青烟。
　　席谦已作东游想，异气看从海上先。
　　西林谷口群仙宅，青发萧萧古逸民。
　　炼过神丹专奉母，著成《真诰必传人。
　　青山不下乌皮几，留客先除白葛巾。
　　门外松花如可服，岂无方术为轻身。
　　【重寄心斋】
　　西北高峰秀可拈，青莲一朵立纤纤。
　　种来仙李如瓶大，煮得春醪似蜜甜。
　　叹老诗题常在手，信公诗句好掀髯。
　　相过为问长生理，云笈今开第几签？
　　【送席心斋住白鹤观】
　　昔在鸿山遇席谦，长松落雪下飞檐。
　　道归玉局心逾达，诗到珠宫律更严。
　　鸾版昼鸣云拥座，龙文夜诵月窥帘。
　　应思慈母营甘旨，春雨园林笋露尖。
　　顾训导辰二首
　　【石帆别业（海宁县）】
　　买断西邻水一湾，开门正对马鞍山。
　　半茅半瓦屋不漏，一咏一觞心自闲。
　　牧笛雨中春鸟散，钓丝风里暮潮还。
　　更无豚犬平生累，肯信桃源隔世间。
　　【题钱山水仙花】
　　宴罢瑶池曙色凉，凌波仙子试新妆。
　　金盘露积珠襦重，玉佩风生翠带长。
　　万里弱流通阆苑，一帘疏雨隔潇湘。
　　岁寒林下花时节，只许梅花压众芳。
　　邵永宁一首
　　【隐耕秋色为陈孟言赋】
　　香稻收花穗已齐，幽栖浑似瀼东西。
　　万竿修竹千丛菊，十角黄牛五母鸡。
　　妇起炊麋朝出馌，客来留榻夜分题。
　　橙黄蟹紫新醅熟，日日何妨醉似泥。
　　萧秀才韶二首
　　【药名闺情诗（二首）】
　　菟丝曾附女萝枝，分手车前又几时。
　　羞折红花簪凤髻，懒将青黛扫蛾眉。
　　丁香漫比愁肠结，豆<壴董>常含别泪垂。
　　愿学云中双石燕，庭乌头白竟何迟。
　　天门冬日晓苍凉，落叶愁惊满地黄。
　　清泪暗消轻粉面，凝尘闲锁郁金裳。
　　石莲未嚼心先苦，红豆相看恨更长。
　　镜里孤鸾甘遂死，引年何用觅昌阳。
　　顾布衣协一十首
　　【江上有怀郑山人】
　　故人不可见，怅望晋陵东。
　　客久梦多异，身闲诗益工。
　　山寒云护雪，江暝水涵空。
　　若买扁舟去，应消半日风。
　　【宿照庵僧舍】
　　煮茗复煮茗，笑谈忘寝眠。
　　断钟春雨里，古佛夜灯前。
　　诗好无多首，琴残剩几弦。
　　年来挂行迹，多半在林泉。
　　【寄芝庵书记】
　　长老披一衲，家住白云乡。
　　吟思秋偏苦，诗名老更香。
　　笋根斜透壁，苔色冷侵床。
　　记得相逢处，松林正夕阳。
　　【陪周处士访西林上人】
　　偶陪周处士，采访白云居。
　　借笔抄僧偈，焚香看佛书。
　　林疏松露鹤，池冷藻藏鱼。
　　悟得闲边趣，劳生总未如。
　　【春日写怀】
　　百年春梦短，倏忽鬓成丝。
　　待有身闲日，应无事了时。
　　卷帘通燕子，沽酒对花枝。
　　值此芳菲月，愁多奈废诗。
　　【自遣】
　　衡门无过客，终日懒衣冠。
　　身贱埋名易，家贫徇俗难。
　　就风移卧榻，选竹作渔竿。
　　赖有青山色，长年得笑看。
　　【元日喜郑山人携子见访】
　　宦游二十载，喜君清更贫。
　　初携异乡子，归拜故园亲。
　　野艇空江晚，梅花小店春。
　　相逢饮椒酒，况值岁华新。
　　【喜真庵上人见访】
　　几时离隐处，抛却旧烟霞。
　　舟卧寒江雪，村行晚径沙。
　　送泉来野馆，看鹤到邻家。
　　兴尽思归去，青山树里斜。
　　【枕上偶成】
　　听尽城南漏，依微向曙天。
　　鸡鸣疏雨外，月落断钟前。
　　处世无良策，谋生欠薄田。
　　花时可行乐，底事犹愁眠。
　　【次曹以忠】
　　草堂门对浣花溪，林影萧疏鹤并栖。
　　对酒有时歌白雪，读书长夜照青藜。
　　鸟啼窗户惊幽梦，风裂芭蕉失旧题。
　　几度相思徒怅望，断钟残月晓峰西。
●乙集第八
　　刘西江绩三十一首
　　【放歌行】
　　铜驼故国风烟惨，谱牒煌煌犹可览。
　　军壁焚烧纪信车，谏台攀折朱云槛。
　　当时圭组盛蝉联，世泽相承五百年。
　　城中甲第连云起，楼上歌钟镇日悬。
　　人生富贵如翻手，万事纷纶无不有。
　　国步艰难徒扼腕，世情猜忌唯钳口。
　　乱离家业散无遗，环堵萧然隐在兹。
　　门前屡揖经济士，眼底不挂屠沽儿。
　　十载飘零寄他县，懒将衣食看人面。
　　橐里长嗟无酒钱，床头却喜留诗卷。
　　东邻恶少斗鸡回，白璧黄金满屋堆。
　　也知六博无高手，时至君看好采来。
　　【去妇词】
　　去妇两眼泪，为君滴平生。
　　一滴致妾意，再滴感君情。
　　三滴眼欲枯，血点淋香缨。
　　不滴堂前花，死株有时荣。
　　不滴阶畔草，苦心展芳萌。
　　请滴桥下水，长煎呜咽声。
　　【宕妇怨】
　　宕子行天涯，行行日云赊。
　　讵知闺中妇，夙昔减容华。
　　忆夫上青山，下车逢狭邪。
　　路遥不可见，拭泪徒怨嗟。
　　慎勿令妇嗟，宕子蚤还家。
　　不应蘼芜草，竟作菖蒲花。
　　【阿那瑰】
　　夜雪没毡城，闻箛三两声。
　　漫山是猎火，照着汉家营。
　　【结客行】
　　结客千金尽，酬恩一剑存。
　　羞为狗盗伍，不傍孟尝门。
　　【莲塘谣】
　　叠翠参差水容净，兰芽半吐蒲根冷。
　　腻极红莲怨脸明，霞绡委坠千重影。
　　藕肠断处丝暗牵，荷露学珠那得圆。
　　小姑罗袂拂秋月，镜里红妆只自怜。
　　《吴歈响断平桥晚，沟水漾愁愁不浅。
　　摇荡轻桡泛滟光，银塘㶉𫛶双飞远。
　　【秋清曲】
　　吴纱织雾围香玉，八尺银屏画生绿。
　　睡鸭掞氤惹梦长，重城漏板声相续。
　　西风淅淅吹兰唐，云波微茫连洞房。
　　芙蓉腻脸啼秋露，怨绿愁红俱断肠。
　　交河万里知何处，啁哳金鸡报天曙。
　　玉鬃骏马归不归，含情自折相思树。
　　【题宋院人画着色苔梅】
　　浓露洗花骨，苑空劳劳春。
　　绿罽叠仙帔，粉姿疑笑人。
　　画屏罥幽梦，夜苦香不歇。
　　楚竹裂凤膺，恨魄如悬玦。
　　【送沙门继彻游京寺】
　　芳兰不怨秋，幽桂不媚春。
　　拂拭片月心，斗薮孤鹤身。
　　采珠须采蒨，怀玉休怀珉。
　　当思镜中渌，归濯屐底尘。
　　【送王廷桂还姑苏】
　　王郎入骨爱风雅，自言生长姑苏下。
　　一片清冰映玉壶，判知不是栖栖者。
　　越王台畔偶相逢，握手高谈意颇浓。
　　西陵缓辔吟秋霁，北𪻐西杯坐日舂。
　　酒酣击节因怀古，壮心磊落嗟谁仵。
　　却笑将军类沐猴，每轻丞相称仓鼠。
　　即今身世两悠悠，浪迹翻成汗漫游。
　　谁信魏牟偏恋阙，自怜王粲数登楼。
　　故国繁华寂如扫，送君只欲伤怀抱。
　　子胥墓下但白杨，泰伯祠前空绿草。
　　三十男儿宜远图，功名富贵等樗蒲。
　　且须一舸还三泖，莫作扁舟泛五湖。
　　【清夜西窗独坐有怀】
　　杯罄烛花残，沈沈夜向阑。
　　吟兼邻笛怨，坐怯客毡寒。
　　露蕙虫争缉，风枝鸟畏弹。
　　未能消侠气，时拭剑镡看。
　　【送周兴化还郡】
　　中朝人共说，未见已相知。
　　此别又千里，再逢还几时。
　　雨来崖树暗，风静浪花迟。
　　归到公堂里，停云合赋诗。
　　【送友人归番阳】
　　芳草绿尚浅，故园春又残。
　　平生为客惯，今日别君难。
　　短棹吴郎曲，哀弦楚女弹。
　　江花正满眼，且莫下长干。
　　【送王内敬重戍辽海】
　　别泪不可忍，杯行到手空。
　　风尘重作客，寒暑易成翁。
　　曙色连关树，秋声起塞鸿。
　　天涯见亲友，还与故园同。
　　【分题得帆山夕照送顾大往辽海】
　　落景石帆秋，余红挂树头。
　　斜憎樵笛送，迟赖估樯留。
　　鸦背光犹闪，霓边彩渐收。
　　依依映征旆，远过驿西楼。
　　【早春寄京师白虚室先生】
　　帝城佳气接烟霞，草色芊芊紫陌斜。
　　霁雪未消双凤阙，春风先入五侯家。
　　歌钟暗度新丰树，游骑晴骄上苑花。
　　独有扬雄才思逸，应传丽句满京华。
　　【次韵愚士兄壁间留题之作（初闻留大宁，后却从李曹公西征）】
　　常共鹪鹩守一枝，忽随搏击过天池。
　　当君仗剑西游日，是我登楼北望时。
　　华岳天青云叶断，葱河风黑雪花垂。
　　白身万里参戎幕，马上题诗最忆谁。
　　【题西陵送别图送姚进士】
　　悠悠复悠悠，风吹江上舟。
　　今朝天色好，送客西陵头。
　　西陵在何许？幂春郊树。
　　搔首望行人，迢迢上京路。
　　京路一千程，官梅照眼明。
　　春风浓似酒，难浣别离情。
　　别离余几日，伫得君消息。
　　折取杏园花，慰我长相忆。
　　相忆梦相仍，高楼只自登。
　　春潮知我意，日夜向西陵。
　　【过柯亭怀内敬】
　　生怕柯亭路，扁舟况独行。
　　见人防泪下，不敢问君名。
　　【自题诗本】
　　幼小工刺绣，极知针线难。
　　只缘花样古，不耐入时看。
　　【忆原上人】
　　一两棕鞋八尺藤，广陵行遍又金陵。
　　不知竹雨松风夜，吟对秋山那寺灯。
　　【经钱塘故址】
　　潭潭第宅俯长衢，杏阁桐窗似画图。
　　三十年来陵谷变，耕人犹识旧铜铺。
　　【忆蔡维中】
　　璧破珠沈剑掩光，此生无地见中郎。
　　刚留南堰门头月，长为愁人照屋梁。
　　【月夜独坐忆钱唐暹师房听施彦昭摘阮】
　　忽思吴客四条弦，出谷新莺咽洞泉。
　　一曲醉翁何处听，冬青树底佛堂前。
　　【寄内敬】
　　草没龙城不见家，远随毡骑猎平沙。
　　知君五载思乡泪，滴损营前苜蓿花。
　　【画马】
　　双驹汗血已班班，蹀躞春风意态间。
　　闻道千金求骏骨，不应龙种在人间。
　　【蓬莱小游仙】
　　仙子新从紫海归，酒香浮着五铢衣。
　　卧看白鹿吃瑶草，满地琼云凝不飞。
　　【听胡琴】
　　胡弦轻轧语星星，破入《甘州便泪零。
　　一种尊前沉醉客，解听争似不曾听。
　　【李迪画庐雁】
　　远别胡天趁稻粱，秋风吹断不成行。
　　夜深独宿江南渚，梦怯黄庐叶上霜。
　　【钱唐怀旧】
　　眉易生愁脸易消，一声歌断碧云遥。
　　只今惟有西湖柳，留得残枝似舞腰。
　　【咏筝雁】
　　弦弦相趁不相离，入调频将玉手移。
　　最恨曲终人散后，影分行断各参差。
　　张助教经一首
　　【寄孟熙高隐】
　　投老留京国，相思数倚楼。
　　江山迷故郡，风雨送残秋。
　　黄菊谁同赏，丹枫我独愁。
　　西陵渡头月，遥驻木兰舟。
　　刘驿丞恕一首
　　【喜从弟孟熙偕唐愚士杨思齐过宿山斋】
　　净扫松间榻，孤怀得重陈。
　　清尊今夜月，华发去年人。
　　病欲抛诗卷，闲思理钓缗。
　　殷勤二三友，相过莫辞频。
　　刘教授师邵六首
　　【送张孝廉】
　　别离知不远，情至亦潸然。
　　树引投京路，鸥随出浦船。
　　去程秋雨里，归梦晓霜前。
　　亲旧如相问，卑栖似往年。
　　【寄虞衡王郎中】
　　倏忽三载别，故园春又残。
　　因风数问信，见月每凭阑。
　　野服从相笑，尘冠未许弹。
　　惟余千里梦，夜夜绕长安。
　　【秋塘】
　　烟水微茫漾远愁，采菱歌断夕阳收。
　　鹭鹚不省红衣老，犹恋银塘十里秋。
　　【萍】
　　乍因轻浪叠晴沙，又趁回风拥钓槎。
　　莫怪狂踪易漂泊，前身不合是杨花。
　　【四皓奕棋图】
　　云霄万里羡冥鸿，曾为储皇出汉宫。
　　数着残棋犹未了，五陵松柏已秋风。
　　【夜雨】
　　海风吹雨夜潇潇，一滴愁魂一种消。
　　自是客边听不得，不关窗外有芭蕉。
　　王待诏谊一十首
　　【古意】
　　献玉无良媒，漂沦寡欢豫。
　　壮龄已非昔，驰晖日西鹜。
　　嘉木无荣柯，修条亦成故。
　　一感《式微吟，吁嗟在中路。
　　【秋夜思】
　　北风凄凄寒雁飞，明月皎皎穿罗帷。
　　空闺思妇不能寐，起望明月临清池。
　　清池隐映高台侧，月明正照交河北。
　　锦帐连营梦不同，同心百结空相忆。
　　相忆相思春复秋，月明应在望乡楼。
　　妾心便是交河水，日夜随君向北流。
　　【关山别意】
　　莲叶未青时，沙头话别离。
　　舟行期早发，日晏未曾移。
　　迟回一何久，念我平生友。
　　莫问去程遥，且尽杯中酒。
　　君今往何处，万里长城路。
　　路远人迹稀，黄云黯朝莫。
　　陇阪历欹倾，双轮不暂停。
　　时闻呜咽水，流作断肠声。
　　驱车无少息，又度长芦北。
　　八月雁南飞，天山草俱白。
　　横笛在高楼，关山月里愁。
　　离人听此曲，白尽少年头。
　　【秋日怀孟熙先生】
　　倏忽成远别，幽栖仍薜萝。
　　草芳经雨歇，虫响入秋多。
　　夜月柯亭市，凉风镜水波。
　　相期尽一醉，何日重经过。
　　【初秋】
　　片雨晓初过，青桐陨素柯。
　　客衣身上薄，乡泪枕边多。
　　水落牵牛渚，机催织女梭。
　　玉门班定远，归兴欲如何？
　　【九日稽山怀古】
　　山水自如昨，古人今复谁。
　　云烟谢家墅，松柏禹陵祠。
　　圣代身全老，秋天景易悲。
　　毋将摇落意，相对菊花枝。
　　【宫词】
　　花树重重隔翠华，玉颜无事驻羊车。
　　碧纱笼里银缸影，照见深宫夜合花。
　　【春思】
　　山映帘栊水映窗，浣纱人在苎萝江。
　　年年三月梨花雨，门掩东风燕子双。
　　【画梅】
　　扬州诗阁掩芳尘，万萼千葩冷照春。
　　十里珠帘一声笛，东风肠断倚楼人。
　　【班婕妤】
　　玉簟夜凉新，秋蛾暗里颦。
　　如何天上月，独照掌中人。
　　王溧水怿七首
　　【江南意】
　　郎居横江口，妾住横江上。
　　生小惯风波，莲舟喜摇荡。
　　荡舟莲花湾，花红照人颜。
　　举头见郎来，低头隐花间。
　　花疏不成隐，相见还相哂。
　　都缘春意深，留连夕阳尽。
　　前洲伴将稀，那能不相违。
　　抛情明月下，各自唱歌归。
　　【关山月】
　　汉月孤生瀚海头，迥临荒野照边州。
　　光残金柝声中晓，晕满雕弓影外秋。
　　漠北征人齐倚剑，城南思妇独登楼。
　　那堪今夜关山月，况有胡笳引泪流。
　　【秋夕有怀】
　　洛浦遗衾未可将，露蛩凝思满中堂。
　　鹊桥已散银河影，雁柱初传玉宇凉。
　　灯近暗窗星有焰，扇归秋笥月无光。
　　怀人不寐多惆怅，更耐悠悠漏点长。
　　【段七娘（二十韵）】
　　度曲千金贱，凝妆一面红。
　　声迷铜雀妓，艳夺馆娃僮。
　　白雪飘朱阁，香尘散绮栊。
　　泪湔司马袖，肠断使君骢。
　　秋水涵瞳润，春山入黛浓。
　　弄箫惊紫凤，拂轸怨离鸿。
　　镜展金鸾月，钗横玉燕风。
　　谢娘收钿匣，嬴女掩香筒。
　　石竹珝芳髻，夫容隐绣幪。
　　灯然珠树侧，人醉锦莲中。
　　粲粲星辉户，微微露洗空。
　　几年怜宋玉，今夕遇韩冯。
　　密意蜂攒蕊，芳心蝶恋丛。
　　春笺封豆蔻，罗带绾芎皞。
　　步障重抛锦，门钟叠缀铜。
　　曲阑装翡翠，高榭璪花虫。
　　莺睡烟蒙柳，乌栖月浸桐。
　　银觥休凿落，琼箭起丁东。
　　客散歌屏冷，香昏睡阁融。
　　日高春梦觉，娇缬散花緵。
　　【石城晓】
　　城角晓呜呜，城西月痕堕。
　　城中春思慵，楚梦熏兰火。
　　玲珑金马门，玉珮声琐琐。
　　红日压宫垣，千花眠贴妥。
　　【隔谷歌】
　　兄羁囚，弟露宿。兄弟本连枝，谁令隔山谷。兄受饥寒日困辱，弟欲救之力不足。力不足，可奈何？愿作高飞鸿，衔之出网罗。
　　（此诗为其兄适戍而作。）
　　【歌妓】
　　银烛前头见楚莲，雪香轻袂掌中旋。
　　章华台上春风起，一片杨花拂玳筵。
　　钱文昌逊七首
　　【春词（二首）】
　　宿霭溟蒙曙色新，牡丹凝露晓妆匀。
　　楼台乳燕轻翻雨，帘幕游丝不动尘。
　　黄鸟唤醒中酒睡，绿窗愁损惜花人。
　　软红深径香埃里，走马题诗正及春。
　　红杏萧墙翠柳遮，重门深锁属谁家。
　　日长亭馆人初散，风细秋千影半斜。
　　满地绿阴飞燕子，一帘晴雪卷杨花。
　　玉楼有客犹中酒，笑拨沉烟索煮茶。
　　【胡人醉归图】
　　貂帽锦靴明绣衣，调鹰射虎捷如飞。
　　紫髯寒作猬毛磔，碧眼夜看霜月辉。
　　筚篥声中传汉曲，琵琶帐底醉明妃。
　　更深宴罢穷庐雪，乱拥旌旄马上归。
　　【闺思】
　　望断伤春眼，湘帘懒上钩。
　　落花深院静，鹦鹉对人愁。
　　【琵琶士女】
　　下马陵西是妾家，十三曾学理琵琶。
　　自从流落商船上，几度春风怨落花？
　　【班鸠】
　　斗草归来女伴寻，游丝飞絮恼春心。
　　紫鸠声歇垆烟冷，门掩梨花莫雨深。
　　【杏花画眉】
　　红杏花开好鸟啼，章台走马未归时。
　　螺青钿合蛛丝满，谁画春山八字眉。
　　白黄州范二首
　　【蓟州】
　　西来山尽处，始见蓟州城。
　　地拱三门峻，天回一面平。
　　人烟多戍卒，市语杂番声。
　　回首松亭道，秋风几日程。
　　【八月廿三日夏店驿遇国公入奏得云字】
　　玉塞函封上紫宸，清秋使节净埃氛。
　　寸心已近长安日，万骑犹屯朔漠云。
　　丹陛敷陈天语问，青蒲奏对史臣闻。
　　老夫白首辕门下，惟待将军蚤策勋。
　　蔡学究庸三首
　　【挽宪上人（六韵）】
　　旧禅栖古越，旅榇隔新亭。
　　社散莲犹白，吟余草自青。
　　鸟𫛛行道路，蛙产灌畦瓶。
　　雨湿眠来石，风翻读半经。
　　补衣荷片片，照佛火星星。
　　听绝晨参磬，寥寥人杳冥。
　　【徐氏席上闻歌有感（二首）】
　　休遣双鬟唱《竹枝，听来浑不是当时。
　　自从梦隔巫山雨，嬴得秋风宋玉悲。
　　暗将罗扇递新声，巧似东风柳树莺。
　　唱彻梨园谱中曲，内中一曲最关情。
　　毛学录铉一首
　　【剡溪霁雪送原上人】
　　积雪蔽招提，虚室夜生白。
　　开门不见人，鸟栖山正寂。
　　疏星带长汀，澹月照幽壁。
　　远树看欲无，近水闻更滴。
　　傍观云外峰，忽现青莲色。
　　此境足安禅，何为迷所适。
　　郑柿庄嘉五首
　　【木芙蓉】
　　绿岸芙蓉花，花秾叶逾翠。
　　影落空潭秋，新妆镜中媚。
　　朝来白露浓，胭脂堕红泪。
　　【题阳关送别图】
　　漠漠杨柳花，青青杨柳树。
　　带花折长条，将送行人去。
　　灞陵勿淹留，明日发沙洲。
　　沙洲连塞路，望望使人愁。
　　愿推双车轮，推过寿昌县。
　　寿昌何蔚蔚，边城如眼见。
　　别曲歌且停，春醪香更清。
　　一杯歌一曲，曲尽两含情。
　　含情岂无语，别离心更苦。
　　懊恨别离多，欢娱能几许。
　　万水复千山，人去几时还。
　　谁言功名好，侬道不如闲。
　　【秋日怀孟熙先生】
　　故人丘壑隐，尘路往来迟。
　　寒暑空相忆，云山不可期。
　　古碑梅福寺，荒井石郎祠。
　　旧日同游处，偏劳入梦思。
　　【送辰长老住横山寺】
　　紫檀烟凝鹤回翔，清磬泠泠出上方。
　　岩畔异花熏讲席，涧边修竹护禅房。
　　东林结社莲初种，南岳分春茗乍香。
　　三伏炎蒸应不到，绿萝风洒石龛凉。
　　【幼女词】
　　下床着新衣，初学小姑拜。
　　低头羞见人，双手结裙带。
　　李布衣勖三首
　　【长安道】
　　层城迢递入云赊，处处春风面面花。
　　长乐钟声催漏箭，新丰树色拥行车。
　　妖姬舞榭留明月，贵主妆楼结绮霞。
　　日莫芗尘连九陌，鸾舆传幸五侯家。
　　【送春】
　　强对东风酒一尊，留君无计黯消魂。
　　绿波芳草汀边路，飞絮残阳柳外村。
　　莺倦语时浑寂寞，客伤离处又黄昏。
　　寒灯孤馆何曾寐，山雨潇潇独闭门。
　　【山水便面】
　　峰峦迢递水微茫，葭菼连天雁噭霜。
　　仿佛湘南旧行路，短篷秋色近斜阳。
　　陈县丞端二首
　　【夏日游龙山寺】
　　永日厌驰驱，于焉此游息。
　　苔径匝清溪，松廊连峭壁。
　　经声出远林，泉响逗幽石。
　　长啸倚茂松，钟残景方夕。
　　【以剡笺寄赠陈待诏】
　　云母光笼玉楮温，得来元自剡溪澒。
　　清涵天姥峰头雪，润带金庭谷口云。
　　九万未充王内史，百番聊赠杜参军。
　　从知醉里纵横墨，不到羊欣白练裙。
　　张处士璨一十九首
　　【深宫春日行】
　　汉家飞楼凌紫烟，盘空复道云相连。
　　箫《韶一声落九天，彩凤惊起双联翩。
　　离宫三十六台馆，百花丛里迂游辇。
　　柳色初迷太液池，莺声正绕宜春苑。
　　美人如花舞娉婷，手调朱弦弹玉筝。
　　内庭曲宴仙乐鸣，歌曲共和升平行。
　　六龙时巡出龙城，还过崆峒寻广成，王母酌以瑶池九酝之霞觥。
　　三千彩女踏歌笑，他日随龙归紫清。
　　【吴宫怨】
　　水殿新凉生白苎，紫金鸳鸯锦云里。
　　吴王醉拥捧心人，七宝床中娇不起。
　　粉黛三千锁别宫，画船相忆采芙蓉。
　　芙蓉未老白露浓，馆娃袅袅生西风。
　　【宫人斜】
　　雷霆绝响山陵起，三十六宫土花紫。
　　委环遗佩总成尘，一抔黄土埋艳春。
　　蓬科栖烟窜狐鼠，萧飒酸风迷楚雨。
　　三更磷火作纱灯，冢上喽喽话红鬼。
　　【龙姑庙作神弦曲】
　　香熏画壁光如漆，旋风吹幡海腥入。
　　龙姑佩马夜铃钉，飞裙织翠兰叶湿。
　　海童骑鱼归杳冥，鱼鬛鼓浪玻璃声。
　　鳞堂曲宴鼍鼓鸣，燕酣喝潮潮倒行。
　　玉皇无敕催行雨，渊都群蛟眠贴尾。
　　庙下谁歌白石郎，共贺雌龙产龙子。
　　【君子有所思行】
　　骋驾向名都，纵观极西京。
　　煌煌九衢里，列第起雕甍。
　　虹梁驾层汉，翚阁凌紫清。
　　高槐荫金沟，弱柳垂雕楹。
　　前扬许史镳，后拥金张旌。
　　燕姬抚瑶瑟，赵女弹鸣筝。
　　欢娱岂终极，为乐拟千龄。
　　清川去悠悠，白日光易倾。
　　金谷叹绿珠，上蔡悲苍鹰。
　　繁华会当歇，大运有亏盈。
　　勿嗤黔娄室，寂寞掩柴荆。
　　【壮士篇】
　　腰怀七尺剑，思欲从沛公。
　　项籍妇人仁，不足与成功。
　　乾坤动杀机，惨淡斗蛇龙。
　　纵观天下势，形胜惟关中。
　　据险临诸侯，孰敢当吾锋。
　　古来豪杰士，不识刀与弓。
　　良平真壮夫，筹画在心胸。
　　樊灌鹰犬劳，萧何为发踪。
　　君看帷幄里，实有万夫雄。
　　【洞房曲】
　　鸦雏夜宿迷蒙柳，斗帐烧灯蜡光透。
　　银罂注酒芙蓉香，金丝檀槽为君奏。
　　歌喉筿筿莺儿语，象口吹香凝碧缕。
　　盘龙绣带结同心，牵惹巫云随峡雨。
　　歌声未阑香未灭，曲屏生香晕眼缬。
　　小玉催铺蜀锦衾，纱窗影转桐花月。
　　【春晓曲】
　　蒙蒙碧柳垂轻烟，露花千朵胭脂鲜。
　　东风无力飏罗幕，晓阁香温人正眠。
　　春眠更比春酣重，情深每作相思梦。
　　间关黄鸟莫惊啼，正是离人相见时。
　　海棠娇多扶不起，帘外日高花影移。
　　【杨白花】
　　轻盈杨白花，风吹渡江去。
　　金屋闭重重，莫锁杨花住。
　　【婕妤春怨】
　　太液柳垂丝，昭阳花满枝。
　　如何长信草，独是见春迟。
　　【金井怨】
　　照井怨憔悴，顾影莫垂泪。
　　犹胜张丽华，怆惶井中坠。
　　【社庙观巫师降神】
　　灵风吹坛毛发竖，老巫跳踉作神语。
　　千轮万马空中来，东海神君许行雨。
　　急酾椒酒祭神兵，黑旗鋋日阴云兴。
　　鼓声冬冬未彻鸣，纸钱灰湿天瓢倾。
　　须臾雨歇神归去，神鸦犹噪坛前树。
　　【梅竹图】
　　鲛绡数尺卷烟雾，谁剪琼瑶贴轻素。
　　湘灵夜弹五十弦，博罗小凤来翩翩。
　　翡翠旌幡矗空影，珠衱生辉夜光炯。
　　澄凝古月冰潭冷，紫凰叫断眠龙醒。
　　【恼公诗题游春士女图】
　　眉黛弯新月，瞳人剪碧波。
　　态浓娃馆妓，腰细楚宫娥。
　　缓踏金莲步，新翻《白雪歌。
　　轻颦迷下蔡，妙舞绝阳阿。
　　寝阁珠为网，妆楼锦作窝。
　　梨花香玉破，柳穗郁金拖。
　　瑟柱锵鸾凤，尊罍列象牺。
　　宝钗横玉燕，彩帔砑银鹅。
　　小汗肌香腻，微酣脸晕酡。
　　樱唇朱滴滴，鸦髻黑峨峨。
　　司马怜琴癖，周郎顾曲讹。
　　喜窥韩寿户，怒掷幼舆梭。
　　晓睡啼莺唤，春游细马驮。
　　宓妃临洛浦，汉女出江沱。
　　拾翠烟堤蕙，搴芳露渚荷。
　　画船青雀舫，彩骑玉蹄枿。
　　虢国输妆靥，罗敷避翠蛾。
　　使君逢调笑，丞相近嗔呵。
　　绝艳方如此，幽怀定若何？
　　琵琶劳问卜，乌兔恐蹉跎。
　　睡鸭频添火，牵牛奈隔河。
　　几愁鸳浦隔，偶借鹊桥过。
　　蝶思迷芳蕊，蜂情恋蜜窠。
　　封缄书豆棨，密意托丝萝。
　　锦被薰浓麝，霞浆酌巨螺。
　　流苏垂袅娜，蜀绮叠陂陀。
　　井树栖乌鹊，筠笼睡翠哥。
　　更壶催漏箭，火树烂琼柯。
　　的的缘思合，蒙蒙与醉和。
　　曲屏嫌夜短，斗帐得春多。
　　海誓宁教爽，山盟讵有它。
　　两情成比翼，万事付蛮蜗。
　　兰带同心绾，菱盘照胆磨。
　　岂徒消夙恨，顿觉起微疴。
　　画里肠犹断，桑中句厌哦。
　　始知倾国貌，能作合欢魔。
　　丽玉埋馨地，秋娘瘗粉坡。
　　至今游冶客，犹为酹蓬科。
　　【紫虚观】
　　紫峰坛上鹤成群，碧洞灵芝产石根。
　　云引昼阴归竹坞，水流春色出花源。
　　药炉伏火仙留诀，茶灶生烟客到门。
　　欲就上清传宝箓，未知何日谢尘喧。
　　【西溪晚步】
　　空阔川原入望平，晚来天色弄阴晴。
　　虹边残雨疏疏下，鸦背斜阳闪闪明。
　　浅渚微波群鹭浴，断堤高柳一蝉鸣。
　　行吟泽畔非憔悴，渔父无劳咏濯缨。
　　【明皇贵妃上马图】
　　七宝妆鞍蜀锦堆，黄门扶控踏红埃。
　　君王只顾蛾眉笑，末路谁知到马嵬。
　　【宋徽庙画兰】
　　御墨淋漓写楚兰，披图却忆政宣间。
　　分明一种湘累怨，万里青城似武关。
　　【韩世忠湖上骑驴图】
　　神州难复旧山河，散尽熊貔事讲和。
　　驴背看来犹铄，朝廷谁说召廉颇。
　　朱教授纯一十七首
　　【古宫怨】
　　浓妆耀日罗帏晓，鸦髻盘云金凤小。
　　春花一面恼人红，长恨海棠娇艳少。
　　绣被重重复锦茵，麝脐龙脑香氤氲。
　　蜀弦新调作莺语，小莲频候羊车尘。
　　秋风吹散填河鹊，深情竟负良宵约。
　　化作妖云逐楚王，金鱼空锁重门钥。
　　【杂诗（二首）】
　　子房有奇志，功高不自居。
　　晚从赤松游，窃笑淮阴愚。
　　煌煌汉家业，终焉成霸图。
　　神人固难遇，授书非典谟。
　　浮云起山泽，霭霭敷重阴。
　　回薄遍太虚，肤寸即成霖。
　　飘风使之漓，迹灭不可寻。
　　伟哉贤达士，泽物固其心。
　　遭时为卷舒，陆沈讵无因。
　　谁言击磬声，不及南薰音。
　　【登龛山】
　　长江限吴越，形势一何雄。
　　夷岛苍茫外，乾坤浩荡中。
　　江连埋日雾，汀暗走沙风。
　　忽起乘桴叹，沧洲不可穷。
　　【湖上】
　　寥落暮天迥，苍茫湖水平。
　　秋云开雁路，凉雨静蝉声。
　　坐石忘收钓，临流爱濯缨。
　　自缘耽野趣，不是为逃名。
　　【观灯】
　　春色满侯家，金莲夜吐花。
　　香膏融绛液，细烬落金沙。
　　闪闪明珠箔，荧荧映碧纱。
　　烟凝微作晕，焰暖欲成霞。
　　绾结流苏重，缤纷宝带斜。
　　人看隘珠翠，月出让光华。
　　遍列雕阑护，高张绣幄遮。
　　休言非敕送，吟对亦堪夸。
　　【赋段七娘次娱清先生韵】
　　步窄倚娇容，霞裾拂地红。
　　艳歌惊越女，曼舞压巴童。
　　衢柳笼朱阁，湘桃灿绮栊。
　　调人抛锦字，揖客驻花骢。
　　翠軃鸦鬟重，黄涂蝶粉浓。
　　箫声清引凤，筝柱密排鸿。
　　篝暖沉檀火，衣翻茉莉风。
　　金丝绡佩带，碧玉镂脂筒。
　　臂冷新笼钏，肌香薄护幪。
　　诗留红叶上，曲度彩云中。
　　长拟文鸳并，宁愁绣幄空。
　　含娇迎李白，誓死逐韩冯。
　　思结丁香蕊，情缄豆蔻丛。
　　醉传金错落，笑撷碧芎皞。
　　宴罢楼扃翠，妆残镜掩铜。
　　帐罗垂掩冉，漏板送丁东。
　　霭霭花凝雾，离离月挂桐。
　　扇间抛画蝶，簪滑褪青虫。
　　重复霞衾暖，疑熏雪体融。
　　巫山妖梦断，云雨湿衣緵。
　　【读余忠宣公传】
　　羽书无路达深宫，力障孤城势转穷。
　　卞壸一门甘死难，张巡千载凛英风。
　　空期戎马收江左，又见真龙起泗中。
　　试看尽忠池上水，当年剑血尚流红。
　　【游丝】
　　紫陌遥看一缕微，笼烟曳日转依依。
　　不随蛛网萦钿合，肯逐鸾梭上锦机。
　　香罥落花低趁蝶，暖随柔絮欲沾衣。
　　无由系得东君驾，空向春风上下飞。
　　【春词】
　　瑶瑟声沉闭绿窗，月明空吠隔花厖。
　　彩幡零落宜春字，绡帐低回照夜缸。
　　好梦每嫌莺唤醒，伤心况对燕飞双。
　　奢云艳雨情多少，远逐杨花渡楚江。
　　【天宝宫词（四首）】
　　长安胡骑正啾啾，尘暗宫花粉黛愁。
　　凤辇不知何处去，野乌啼月上延秋。
　　赏月看灯乐未央，忽惊鼙鼓动渔阳。
　　太真莫更思鲜荔，飞骑于今幸蜀忙。
　　落尽宫花辇路荒，銮舆西狩岭云长。
　　词臣休望金鸡赦，蜀道艰难胜夜郎。
　　玉环忍弃马嵬坡，南内归来意若何。
　　落尽梧桐秋雨夜，凄凉更比寿王多。
　　罗处士纮一首
　　【题画】
　　入山采灵药，山深愁日短。
　　空林独自行，木客时为伴。
　　术肥晨露滋，芝秀春泥暖。
　　荷暮归迟，前溪白云满。
　　罗周二首
　　【寓怀（二首）】
　　为山在终蒉，凿井须及泉。
　　弱龄昧所适，中道遂弃捐。
　　穷庐耻衰朽，肝肠日忧煎。
　　我思古达人，亦以文辞宣。
　　不聆南山歌，谁知宁戚贤。
　　有兔正爰爰，雉乃罹于罗。
　　福善与祸淫，此理今则那。
　　醇风日浇漓，笑谈生矛戈。
　　陆行畏巉岩，水往多风波。
　　兀坐若无觉，秋风振庭柯。
　　罗颀二十首
　　【艾而张】
　　艾而张罗，鹰鹯罔过。但我欲致云间鸿，奈尔群雀啾啾何。鸿之飞，极天池。掩浮云，<矢敫>罔施。畴能顿天纲，恢地网，鸿飞冥冥逝将往。
　　【上陵】
　　上陵巍哉中有窟，楚拊生堂枝郁郁。野有乔松斧奚从，赤乌飞逝不来叶，鸱枭昼鸣我心悲。
　　【芳树】
　　芳树，曷以花自贼？树何贵？贵有质桂之香靡嘉实。桃以妍，根则蚀。柳以枝攀，桑以叶摘。俱不如松与柏，挺孤直。物性固不同，芳菲谅何益。
　　【思悲翁】
　　思悲翁，在彼西山，我心悹。谓我癙忧，孰可终？楸梧郁郁，松柏依依。翁归曷之？所莫知。凤鸟不至枭于飞，昕不旦出目无辉。已焉哉！陆行舟，水行车，复何归祸夫腾骧？雅人微我思也，悯先人云胡亡，哀我生遘二丧。呜呼！苍天曷有常？悲夫！
　　【巫山高】
　　巫山高，犹可陟。江之永，限南国。我欲西游，谁为泛舟？我陆无舆，我行安休？翩翩悠悠。郁郁阳台，霭霭朝云。有所思，思美人。美人不可见，猿狖今为群。猿狖隐尔形，鸣声还独闻。黯山谷，惨晨昏。泫予泪，盈衣巾。嗟彼嗷嗷愁杀人。
　　【野田黄雀行】
　　十亩之间雀啾啾，止蒿集莱鸣相酬。
　　远川遥陌路孔修，原田茫茫禾黍稠。
　　秋来古树风飕嵒，夕阳惨淡沉西丘。
　　群飞群下不相求，衔穗食谷安无忧。
　　南有樛木在芳洲，雌雄迫暮共依投。
　　咄哉兹禽多诡谋，性行佻巧谁与俦。
　　穿屋作巢于高楼，食彼粢盛令人愁。
　　非罗非丸致无由，草窃奸宄将何尤。
　　吁嗟此鸟毋久留，愿汝化蛤湮东流。
　　【杂诗（二首）】
　　凤凰游北极，金风袭郊扃。
　　众秽俱零落，芳草亦不生。
　　徘徊幽岩中，但见松枝青。
　　托根未得所，叹息此孤英。
　　凤雏不能翔，鸿鹄自高举。
　　遗身中林间，羞与众鸟侣。
　　羽翼谅未成，不复思故宇。
　　惜哉无知音，灊𬴂难与语。
　　【从军行（八首。并序）】
　　（正统十四年，瓯闽皆叛，里中有从南讨者归，言其事，颀因感夫军中苦乐，援笔写其道路之思，作《从军诗。）
　　日旰陟高山，山高鸟不飞。
　　徒步愁力弱，策马畏险巇。
　　猱狖随我行，豺豕怒我啼。
　　轻身先俦侣，勇往多捷蹊。
　　去去莫复留，被甲平东夷。
　　山行穷深林，林深人迹稀。
　　五里一荒村，十里无涧溪。
　　路逢饥老翁，投杖向我啼。
　　宣言盗贼暴，民庶久流离。
　　我惜为徒卒，对之空伤悲。
　　贼盗布山冈，往来森若麻。
　　捐生寇我垒，咆哮肆爪牙。
　　俦侣委壑死，将军窜水涯。
　　匹身御劲敌，奋首挥镆铘。
　　虽获猛盗归，援甲自悲嗟。
　　建施徂瓯野，整阵严三军。
　　开榛创戎垒，斩木守要津。
　　贼来相格战，志已无东闽。
　　可惜将校愚，退止间道滨。
　　未战先土溃，坐使黎庶湮。
　　冒暑行山阿，日赫草木焦。
　　溪兽苦炎热，独行向我号。
　　南望建岭巅，嵬嵬一何高。
　　暖炽白日融，冈阜自不毛。
　　持谢邦族间，远役无乃劳。
　　独行越荒溪，尸积溪流丹。
　　四郊何萧条，惨戚秋日寒。
　　回顾望修途，妻风集高峦。
　　掩泪自流涕，哀郁伤朱颜。
　　悲哉《城南诗，古今同所叹。
　　军动自无律，刑杀杂伪真。
　　滥诛及黔黎，勘夷被齐民。
　　日晚入山隅，有客泣水滨。
　　哀哀一何苦，卬首诉苍旻。
　　泣尽赴修川，甘之涧溪濒。
　　里中遇故人，相与语畴昔。
　　归家门户静，阶除少行迹。
　　蚯蚓穴砌间，𫄨蛸网四壁。
　　抚事多踟蹰，不知时节易。
　　上堂拜双亲，入室长太息。
　　【游仙诗（二首）】
　　蟠木倚沧溟，花开隐耀灵。
　　高临四海碧，下视九州青。
　　地远无风雨，天低动日星。
　　不须乘鹤去，三岛亦浮萍。
　　幽径赤城颠，松萝九曲连。
　　千林喧药杵，一嶂起茶烟。
　　深窦源通海，层岩树隐天。
　　携琴就猿鹤，同种玉峰田。
　　【送下洋客】
　　积木连樯杳，烟涛绝域均。
　　星河插天秤，日月转波轮。
　　地坼炎洲迥，山横昧谷邻。
　　岩鸡半夜晓，海树隔年春。
　　玳瑁沙笼蜃，珊瑚窟聚滨。
　　风帆摇鲎媚，霜杼响鲛人。
　　五色翻鲸浪，三花渡鹤津。
　　乡心看斗近，旅梦怯潮频。
　　灯远明南极，舟移按北辰。
　　刀书藩俗古，行说上皇民。
　　高𤩽一首
　　【陇头水】
　　陇坂崎岖陇水长，征人陇上望家乡。
　　停车驻马不能渡，呜咽声中欲断肠。
　　抽刀斩水水不绝，拔山塞川川更咽。
　　前军洗疮血尚存，后军滴泪水复浑。
　　丈夫有志沙场死，未到陇头愁塞耳。
　　高璧一首
　　【秋日逆旅送友人】
　　七泽波涛险，三边道路穷。
　　同悲迹类梗，独咏首如蓬。
　　晚色平芜外，秋声落木中。
　　毋将衰飒泪，临别洒西风。
　　朱显一首
　　【岁暮柯亭道中】
　　行旅正纷然，危亭古道边。
　　晚峰千树雪，寒陇几家烟。
　　孤棹荒城外，归心去鸟前。
　　浮踪未能定，况复值残年。
　　张闽县倬二首
　　【寄龚大章】
　　半生心迹任虚舟，风雪飘萧一弊裘。
　　独抱龙门太平策，沧浪亭下看沙鸥。
　　【画竹】
　　黄陵祠下月明多，不见湘灵翠辇过。
　　留得萧萧数竿竹，至今肠断楚人歌。
　　丁岳二首
　　【送沈彦修】
　　江上秋风吹客衣，江边把酒对斜晖。
　　江鸥不解离人意，故作三三两两飞。
　　【送客】
　　芦花飞雪水增波，一曲尊前感慨歌。
　　客里可堪频送客，眼中知己渐无多。
　　漏瑜
　　【古风】
　　麒麟四灵长，群兽孰敢当。
　　木精著文彩，肉角仁且良。
　　生草既不折，生虫亦不伤。
　　在鲁何成悲，来周乃致祥。
　　一去余千载，中原有豺狼。
　　平藤县显二首
　　【谢寄符】
　　百道仙符下武当，电光随绕读书堂。
　　诗魔惧挟文穷遁，酒圣灵驱疟鬼藏。
　　墨汁润分瑶草色，篆文清带榔花香。
　　壁琴自此如神助，长觉风霆响洞房。
　　【题黄鹤山人王叔明画】
　　我昔见之湖上居，当门万朵翠芙蕖。
　　承平公子有故态，文敏外孙多异书。
　　闲吮彩毫消白日，梦骑黄鹤上清虚。
　　此图定倚吴山阁，醉点南屏春雨余。
　　施敬一十一首
　　【题梅得芳杏林图】
　　梅仙炼丹处，山杏栽无数。
　　卖药到人间，衣裳带红雾。
　　花开不知岁，子落还成树。
　　我欲与之言，飘然骑虎去。
　　【送人还广陵】
　　会晤情方洽，暌违意更长。
　　天涯同是客，秋杪各还乡。
　　黄叶飞杨子，青山绕夜郎。
　　分襟即万里，相顾两茫茫。
　　【归燕】
　　已知秋社近，更绕画梁飞。
　　主意岂不念，天时难独违。
　　双归辽海远，对语夕阳稀。
　　花雨重来日，故巢还是非。
　　【沙津送客登望江亭】
　　沙市津头送客行，西风江树数蝉鸣。
　　夕阳霭霭千山暝，秋水迢迢双鹭明。
　　蔓草已芜王粲宅，乱云长绕吕蒙营。
　　登临不用携尊酒，若个能平感慨情。
　　【寄伯瞻】
　　别后悠悠渺所思，使来浑不寄新诗。
　　云林一去无多地，风雨相违又许时。
　　芣苜绿深江路草，枇杷黄尽客窗枝。
　　多情惟有西斋月，曾照清宵醉酒卮。
　　【秋塘曲】
　　莲谢秋塘晚，风来野水香。
　　采莲休采叶，留盖睡鸳鸯。
　　【巴阳夜泊】
　　独棹三巴夜，秋高片月孤。
　　滩声将客梦，万里下东吴。
　　【塞上曲】
　　八月秋高塞草斑，将军千骑猎前山。
　　弯弓不射南飞雁，恐有征人附信还。
　　【南行途中寄钱塘亲友】
　　万里移家入瘴烟，故乡音耗若为传。
　　衡阳自古无来雁，况去衡阳又八千。
　　【读程原道昆阳诗怅然有怀】
　　昆阳市上美人家，饮酒曾停过客车。
　　万里相思不相见，东风吹尽蜜檀花。
　　【试笔】
　　试笔山窗竹影凉，闲临小字换鹅章。
　　定巢燕子时飞过，带得残花落纸香。
　　杨子善二首
　　【江上秋怀】
　　水国风高木叶霜，满舟山色入荒凉。
　　小孤残照收江左，大别寒烟锁汉阳。
　　新饭软炊菰米白，浊醪香泛菊花黄。
　　故乡千里空回首，云树茫茫鬓发苍。
　　【书怀】
　　舵楼空阔望京华，芦荻江枫岸岸花。
　　山色淡浓昏雾薄，水光浮没夕阳斜。
　　故乡鸿雁书千里，远浦牛羊屋数家。
　　边塞柳营多苜蓿，石田空忆旧桑麻。
　　胡右史粹中三首
　　【昨夜】
　　昨夜霜初重，他方叶又黄。
　　蛩声悲月冷，客意怯风凉。
　　孤屿渔村外，荒邮野戍傍。
　　因思旧游处，鱼稻满江乡。
　　【挽光古逯先生】
　　独骑玄鹤上丹丘，为记钧天白玉楼。
　　诗板刊成应自校，草书零落有谁收。
　　可能觅酒府中去，无复携筇寺里游。
　　欲寄东风一行泪，蜀江不肯向西流。
　　【挽鉴机先和尚】
　　曾将一苇渡瀛洲，信脚中原万里游。
　　日出扶桑极东处，云归滇海最西头。
　　经留翙几香犹炧，棋敛纹楸子未收。
　　老我飘蓬江汉上，几回中夜惜汤休。
　　周昉一首
　　【寄杨子东】
　　钱塘旧友知谁在，万里滇南见子东。
　　夜市斗茶凉雨后，晴湖载酒夕阳中。
　　龙梭织锦翻新样，凤绣萦丝记旧工。
　　不是吾侪不归去，六桥行处草茸茸。
　　韩副都宜可二首
　　【题蓬莱深处】
　　闻道蓬莱别有春，五云深处隔凡尘。
　　松迷鹤径浑无路，花暗箫声不见人。
　　沧海日华翻贝阙，三山霞气逐飙轮。
　　刘郎自是神仙侣，何用天台更问津。
　　【登秀山咏云（宜可在谴谪时，故托寓如此）】
　　突兀峰峦入翠微，白云如练久相依。
　　只堪仙子裁春服，曾与君王补衮衣。
　　风里卷舒还有态，眼前聚散本无机。
　　一从醉抱山头石，未得从龙万里飞。
　　杨彝一首
　　【蚤起】
　　一声残角数声鸡，南斗高悬北斗移。
　　多少行人度关去，东方曙色尚凄迷。
　　逯昶七首
　　【访友人居】
　　携书访故人，岂惮往来频。
　　潭净开天镜，山昏着雾巾。
　　林居常扫叶，石径不吹尘。
　　幽僻宜沦隐，时时得句新。
　　【郊墟池馆】
　　何人小池馆，闲得在郊墟。
　　花晚留栖蝶，萍朝见跃鱼。
　　幽墀滋藓晕，老竹带虫书。
　　自计无钱买，凭谁可借居。
　　【游广东清远峡山寺】
　　寂寂长林下，僧房锁碧苔。
　　树枝猿挂折，花片鸟衔来。
　　池溢流过水，炉存𦶟后灰。
　　赋诗殊未就，徙倚故迟回。
　　【登浪穹县护民寺】
　　浪穹西阜寺，独眺有余情。
　　落日秋山色，西风古树声。
　　征衣怜旧弊，客路喜新晴。
　　洗钵焚香事，谁能了此生。
　　【古渊房闲书和韵】
　　禅房碧树深，坐久语幽禽。
　　叶罅日穿透，林端云过阴。
　　笔新微蘸墨，书故少生蟫。
　　僧有思乡者，时时亦起吟。
　　【月堂室中闲题】
　　清心投静室，童子启云关。
　　秋色老着树，夕阳明在山。
　　高崖泉落响，远汉鸟飞还。
　　扰扰红尘里，无如僧最闲。
　　【简泽雨田】
　　花时曾惜别，菊候又相逢。
　　落日深山道，清风古寺钟。
　　往来非定迹，彼此是衰容。
　　何日随师去，栖禅共竹松。
　　朱𬘭一首
　　【题淘金驿丞谢子良清隐书房】
　　驿官近日逢迎少，清隐何妨结草堂。
　　门对好山苍雾湿，窗连修竹翠云凉。
　　侍童解诵《闲居赋，过客求书《急就章。
　　愧我驱驰尘满面，濯缨为尔咏沧浪。
　　黎教授扩一十一首
　　【行路难】
　　行路何难？尘沙如霰。
　　尘以涅衣，沙以垢面。
　　行路何难？路行多阻。
　　水渡无梁，山行有虎。
　　我欲行路，路苦难行。
　　虽有尘沙，尚全吾生。
　　水虽无梁，不渡由我。
　　我遭猛虎，曷为而可？
　　【拟古】
　　乘此日少霁，辞君将远游。
　　所游虽云远，前途契深求。
　　鸟归认旧林，狐死怀故丘。
　　微物尚有知，吾心安所尤。
　　清时不屡得，欲往步难北。
　　回首仰日光，复被浮云隔。
　　鬓发变秋霜，衣带减畴昔。
　　此意难重陈，重陈复何益。
　　【西灞草堂为庐陵宋内翰赋（二首）】
　　闻说西溪上，春风小院开。
　　野蚕成茧尽，江燕引雏回。
　　竹里围棋局，荷香沁酒杯。
　　晚凉疏雨过，随意步苍苔。
　　闻说西溪上，波光映远天。
　　吟蛩催急杵，落雁近渔船。
　　红树斜晖淡，黄花晓露鲜。
　　田家新酿熟，共醉月明边。
　　【送人还旴江】
　　新凉生白苎，游子倍凄然。
　　客思秋砧外，乡心旅雁前。
　　西风千里道，斜月五更船。
　　亦有还家梦，随君到汝川。
　　【山茶】
　　叶苦寒摧绿，花愁雪妒红。
　　自知荣适晚，不敢恨春风。
　　【洞庭秋月】
　　湖上清秋夜，扁舟泛碧波。
　　紫箫吹不断，无奈月明何。
　　【渔樵耕牧（四首】）】
　　渔水心情淡淡，鸥波身世悠悠。
　　清风杨柳一曲，明月芦花满洲。
　　窈窈径穿林下，丁丁斧彻云间。
　　耳惯猿惊鹤怨，迹穷红树青山。
　　南村北村雨足，十亩五亩秧齐。
　　带月肩犁未出，催人布谷先啼。
　　芳草茸茸暖碧，乌犍湿湿春肥。
　　满蓑烟雨朝出，一笛斜阳暮归。
　　苏布衣大二首
　　【感讽】
　　兵刃何最贵？七首同干将。
　　所铸皆匪凡，用有祥不祥。
　　荆柯信国士，未抵专诸勇。
　　阖庐因成功，燕国几亡种。
　　所托若匪雄，不如投闲余。
　　免令将军头，不及筵中鱼。
　　【山房睡起】
　　砌草茸茸石径斜，竹篱茅舍带江沙。
　　昼长睡起多情思，看遍林阴商陆花。
　　唐纪善子仪一首
　　【泊雷港】
　　晚泊豁吟绪，行行步渚沙。
　　雨添新柳耳，水减嫩蒲芽。
　　乌鬼来渔艇，青蚨付酒家。
　　微风吹短褐，倚杖数归鸦。
　　任学官道二首
　　【孟秋陪祀】
　　亲王代祀抚松楸，玉座金门敞素秋。
　　日月丽文深睿想，风云齐仗俨神游。
　　钟离树老幻宫壮，芒砀山高王气浮。
　　此日彤庭瞻拜地，祠光应彻五城楼。
　　【画菜】
　　露芽烟甲曙光寒，紫翠漙香湿未干。
　　记得花开曾病酒，玉人纤手荐春盘。
　　石博士光霁一首
　　【太学夜宿】
　　蜡炬烧残夜二更，高斋萧爽客怀清。
　　山林只在虚檐外，错把风声作雨声。
　　谢山人绩一首
　　【东浦夜泊】
　　日落潮生浦，天空月上沙。
　　归舟与飞鸟，相趁入芦花。
　　周学官启二首
　　【春日杂兴（二首）】
　　门对江村八九家，红尘昼静寂无哗。
　　凤巢遥傍新移竹，鱼浪轻吹细落花。
　　春剪未开深院响，野壶时过短墙赊。
　　少年几许须行乐，莫惜芳尊赏物华。
　　一片残红落紫苔，笙歌无梦到楼台。
　　溪山昼锁石桥断，山雨夜添春水来。
　　江上客扶归马醉，柳阴人唤打鱼回。
　　不知上苑花开否，无路行看羯鼓催。
　　周台州矩二首
　　【吊席心斋炼师和少师姚公韵】
　　冠裳已葬海虞峰，竹下茶瓯不复同。
　　华表人归身是鹤，葛陂仙去杖成龙。
　　七星桧老瑶坛静，午夜猿悲蕙帐空。
　　徒遣友朋怀远致，驿亭惆怅立西风。
　　【王均章画虞山图】
　　中阳山人思超逸，图写江山用金碧。
　　沧海红尘几度飞，尚有人间留妙迹。
　　层峦万叠烟雾浮，禅宫道院当山头。
　　浮屠屹立遥汉外，危石正瞰清溪流。
　　平桥渡水西林去，草屋茅亭隔烟树。
　　童子携筇独鹤随，仙人背立溪桥路。
　　前山矗矗知几重，悬崖怒瀑飞晴虹。
　　渔舟影没汀树远，牧童声断江天空。
　　中阳妙手谁复拟，咫尺依稀如万里。
　　仙岩有路疑可到，便欲振衣凌拂水。
　　君不见吴山吴水南海堧，随暗老人留七年。
　　红桥画舫姑苏市，晚稻香粳湖上田。
　　江山千里总奇绝，我昔思归情惘然。
　　还君此画一长叹，花外声声啼杜鹃。
　　侯助教复一首
　　【题樱桃翠羽图】
　　几点丹砂照绿阴，瑶池内使翠霞襟。
　　东风何处曾相识，沉水香消午院深。
　　彭镛一首
　　【送玉笥王道赴京有代祝岳渎之行】
　　王子缑山载碧笙，远随丹诏觐神京。
　　秩宗祀典虞书在，封禅坛泬汉畤平。
　　玉笥云连龙虎气，金陵天近凤凰城。
　　祝官拜望承恩早，小朵楼西散佩声。
　　董儒一首
　　【凤凰台】
　　台上吹箫作凤声，凤凰相应共和鸣。
　　一从仙侣乘云去，几听遗音傍月明。
　　芳草洲前闲宿鹭，乌衣巷口语流莺。
　　可怜虎踞山边土，频筑南朝六代城。
　　黄褧二首
　　【客夜（《诗删作郑起）】
　　西风萧萧木叶稀，秋深作客何时归。
　　城头月出照击柝，江上露白催捣衣。
　　雁鸿附书远莫致，鸟鹊绕树还惊飞。
　　三更不眠欲起舞，跃马卧龙谁是非。
　　【南阁病中兼寄黄玄之】
　　水市南头昼掩扉，衰容垂柳共依依。
　　雁来高阁春归尽，雀下闲门客过稀。
　　对酒花枝怜独卧，盍簪芳草念多违。
　　凭君为问清吟处，何日相从赋《采薇。
　　徐璲一首
　　【秋日江馆写怀】
　　水国天寒树影稀，西风又见雁南飞。
　　郢中《白雪无人和，湖上青山有梦归。
　　独对浮云伤往事，惊看秋草又斜晖。
　　十年浪迹烟波外，满眼尘氛未拂衣。
　　周铉一首
　　【送人】
　　越河腊尽雪澌流，千里离心醉未收。
　　今夜山城闻笛恨，断肠那似古梁州。
　　陈副都泰一首
　　【题班姬秋扇图】
　　摇落秋梧十二阑，掌中心事扇中看。
　　君恩不似齐纨薄，无奈瑶台风露寒。
　　金主事诚二首
　　【江行秋兴（一作董纪）】
　　江水悠悠行路长，雁声啼月有微霜。
　　十年踪迹浑无定，莫更逢人问故乡。
　　【闺情】
　　欲剪红霞作舞衣，薄云凉雾共霏霏。
　　玉箫吹冷天边月，只待乘鸾子晋归。
　　赵不易二首
　　【棠梨双白头】
　　万骑西行日已斜，咸阳宫阙锁烟霞。
　　梨园弟子知何处，啼鸟凄凉怨落花。
　　【杨柳双禽】
　　千树垂杨绕汴堤，锦帆去后草萋萋。
　　迷楼红粉俱尘土，野鸟逢春空自啼。
　　任彪一首
　　【隋堤柳】
　　剪彩池边杨柳条，垂金拂翠逞春娇。
　　不知亡国多遗恨，犹自风前舞细腰。
　　李佥事龄一首
　　【挽山云都督】
　　当年匹马剪天骄，南靖诸蛮翊圣朝。
　　灞上共传周太尉，军中惟数霍嫖姚。
　　辕门角断秋凄切，玉帐香销夜寂寥。
　　遥望龙江遗庙下，满庭落叶雨萧萧。
　　钟沔阳顺一首
　　【清夜闻笛】
　　小楼人静月初斜，归思迢迢隔海涯。
　　短笛谁吹肠断曲，满庭香雪落梅花。
　　郭文二首
　　【常州旅宿】
　　堤边流水高于城，摇摇孤艇如空行。
　　欲晴未晴小雨外，断虹落日争鲜明。
　　峨峨塔势远凌汉，隐隐雁行斜堕汀。
　　游人夜向酒楼宿，月明风冷吴歌清。
　　【竹枝词】
　　金马何曾半步行，碧鸡那解五更鸣。
　　侬家夫婿久离别，恰似两山空得名。
　　谢贞一首
　　【咸阳古堞】
　　咸阳古帝宅，雉堞何崔嵬。
　　积石隐雪色，金银云中开。
　　咸阳昔日称百二，函谷鸡鸣客如雾。
　　秦王按剑叱风雷，天下诸侯尽西顾。
　　三户萧条易水空，齐歌赵舞入秦宫。
　　龙旗五丈金楼下，凤吹千门驰道中。
　　璇霄阁道通天极，仙掌芙蓉正相直。
　　月过文窗宝扇移，星临绣户妆奁密。
　　绣户文窗拂采霞，黄山翠绕绕宫斜。
　　王孙挟弹影台树，游女回舟绿岸花。
　　岸花蹙绣连阡陌，十万朱门色相射。
　　玉检登封贶岳灵，金垆铸冶销锋镝。
　　风驰万国秦威声，四夷惕息敢横行。
　　金汤千里扶王业，犹遣将军北筑城。
　　可惜繁华不知极，三十六年如一日。
　　楼船童女望蓬莱，玉琢轩窗五云色。
　　童女成仙去不归，咸阳古堞空崔嵬。
　　黄云卷雪城头路，城下行人叹落晖。
　　谢复二首
　　【暮春怀本厚读书西峰寺】
　　雨水连三月，风光又一年。
　　桃花余满地，柳叶渐迷烟。
　　幢影翻灯外，钟声落枕边。
　　怀君读书处，寂寞伴寒禅。
　　【山居】
　　衰疾朝慵起，荆扉午未开。
　　云闲不飞去，鸟倦却归来。
　　果熟从人摘，松疏拟自栽。
　　狂歌白日永，独步前山隈。
●丙集第一
　　李少师东阳古乐府一百一首、古体诗五十六首
　　◎拟古乐府
　　谢铎、潘辰评何孟春注
　　（拟古乐府引曰：“予尝观汉、魏间乐府歌辞，爱其质而不俚，腴而不艳，有古诗言志依永之遗意，播之乡国，各有攸宜。嗣是以还，作者代出。然或重袭故常，或无复本义，支离散漫，莫知适归，纵有所发，亦不免曲终奏雅之诮。唐李太白才调虽高，而题与义多仍其旧，张籍、王建以下无讥焉。元杨廉夫力去陈俗而纵其辩博，于声与调或不暇恤。延至于今，此学之废盖亦久矣。间取史册所载忠臣义士、幽人贞妇奇踪异事，触之目而感之乎心，喜愕忧惧愤懑无聊不平之气，或因人命题，或缘事立义，托诸韵语，各为篇什，长短丰约，惟其所止，徐疾高下，随所会而为之。内取达意，外求合律，虽不敢希古作者，庶几得十一于千百讴吟讽诵之际，亦将以自考焉。其或刚而近虐，简而似傲，乐而易失之淫，哀而不觉其伤者，知言君子幸有以正我云。弘治甲子正月三日，西涯李东阳书。
　　王元美《书西涯古乐府后云：“余向者于李宾之先生拟古乐府，病其太涉议论，过尔剪抑，以为十不得一。自今观之，奇旨创造，名语叠出，纵未可被之管弦，自是天地间一种文字。若使字字求谐于房中铙吹之调，取其字句断烂者而模仿之，以为乐府如是，则岂非西子之颦、邯郸之步哉！余作《艺苑卮言时，年未四十，方与于鳞辈是古非今，此长彼短，未为定论。至于戏学《世说，比拟形似，既不切当，又伤狷薄，行世已久，不能复秘，姑随事改正，勿令多误后人而已。”嘉、隆之际，握持文柄，跻北地而挤长沙者，元美为之职志。至谓长沙之启何、李，犹陈涉之启汉高。及其晚年，气渐平，志渐实，旧学销亡，霜降水落，自悔其少壮之误，而悼其不能改作也。于论西涯乐府，三致意焉。今之谈艺者，尊奉弇州《卮言，以为金科玉条，引绳批格，恐失尺寸，岂知元美固晚而自悔，以其言为土苴唾余乎？平津刻舟之人，知剑去已久，未有不爽然自失者也。微元美之言，将使谁正之哉！）
　　【申生怨】
　　十日进一胙，君食不得尝。
　　谗言岂无端，儿罪诚有名。
　　儿心有如地，地坟中自伤。
　　儿生不如犬，犬得死君傍。
　　天地岂不广，日月岂不光。
　　悲哉复何言，一死以自明。
　　【绵山怨】
　　五蛇上天一蛇蛰（叶），绵山经月火不灭。
　　君侯恩重翻为仇，不如放作山中囚。
　　君候有臣一非少，贪天之徒但自保。
　　臣心见如不见君，谁言如死非君恩。
　　今辰何辰夕何夕，留与千年作寒食。
　　【屠兵来】
　　儿勿啼，屠兵来，赵宗一线何危哉。
　　千金卖儿儿不死，真儿却在深山里，妾今有夫夫有子。
　　死兵易，立孤难，九原下报无惭颜。
　　赵家此客还此友，穿何故亡盾何走。
　　谁言赵客非晋臣，当时婴杵为何人？
　　【筑城怨】
　　筑城苦，筑城苦，城上丁夫死城下（叶），长号一声天为怒，长城忽崩复为土。长城崩，妇休哭，丁夫往日劳寸筑。
　　【避火行】
　　夫人避火，避火不可。妇人不下堂，下堂羞杀我。夫人避火，避火不可。我身有傅还有姆，傅姆不来心独苦（叶）。君不见宋姬一卒春秋悲，文姜辱死《南山诗。
　　【挂剑曲】
　　长剑许烈士，寸心报知己。
　　死者岂必知，我心元不死。
　　平生让国心，耿耿方在此。
　　【渐台水】
　　渐台水，深几许？使者来，谁遣汝？不见君王符，空传君王语。渐台水，行宫不可度。妾死犹首丘，君行在何处，平生委质身为君，此时重信轻妾身。君不还，妾当死。台高高，水弥弥。
　　【卜相篇】
　　家贫思良妻，国乱思良臣。
　　荐成成不知，告璜璜不嗔。
　　克也与国论，此国尚有人。
　　能令汝卜相，谁使汝为君。
　　东周一失驭，全晋遂三分。
　　但知晋国乱，不念周家贫。
　　史官谨初命，千载伤彝伦。
　　【国士行】
　　漆为疠，炭为哑，彼国士，何为者？
　　赵家饮器智家头，一日事作千年仇。
　　报君仇，为君死。
　　斩仇之衣仇魄褫，臣身则亡心已矣。
　　【昌国君】
　　齐城下，即墨守。燕将代，昌国走。
　　卑辞累使招不归，臣心上有先王知。
　　先王知，心独苦。义君臣，邦父母。
　　当时誓死却齐封，更忍还兵向燕土。
　　终不似信要刘胥报楚。
　　【树中饿】
　　山深雪寒路坎坷，两死何如一生可。
　　桃才自信不如哀，君若有功何必我。
　　楚王好士得燕才，燕家未筑黄金台。
　　当时周室何为哉？
　　吁嗟乎树中饿死安足惜，何似西山采薇食。
　　【邯郸贾】
　　邯郸奇货千金抵，阳翟贾儿双睥睨。
　　掌珠飞堕华阳宫，宫中老蚌光如虹。
　　关门不开玉符剖，秦人河山赵人手。
　　邯郸种玉玉不死，移向宫中生玉子。
　　长安宝气横九州，贾儿身贵封为侯。
　　匹夫怀璧尚不可，何怪贪儿死奇货。
　　【易水行】
　　田光刎头如拔毛，于期血射秦云高。
　　道傍洒泪沾白袍，易水日落风悲号。
　　督亢图穷见宝刀，秦皇绕殿呼且逃。
　　力脱虎口争秋毫，荆卿倚柱笑不咷。
　　身就斧锧甘腴膏，报韩有客气益豪。
　　十日大索徒为劳，荆卿荆卿嗟尔曹！
　　【鸿门高】
　　鸿门高，高屹屹（叶）。日光荡，云雾塞。双舞剑，三示玦。壮士入，目眦拆（叶）。谋臣怒，玉斗裂。网弥天，龙有翼。龙一去，难再得。
　　【新丰行】
　　长安风土殊不恶，太公但念东归乐。
　　汉皇真有缩地功，能使新丰为故丰。
　　人民不异山川同，公不思归乐关中。
　　汉家四海一太公，俎上之对何囱囱，当时幸不烹若翁。
　　【淮阴叹】
　　营门昼开齐犬吠，蒯生相人先相背。
　　古来鸟尽良弓藏，近时刎颈陈与张。
　　功成四海身无地，归楚楚疑归汉忌。
　　极知犹豫成祸胎，时乎时乎不再来。
　　君王恩深辩士走，淮阴胸中血一斗。
　　妇人手执生杀机，赤族不待君王归。
　　君王归，神为恻。
　　独不念秋毫皆信力，舍人一嗾彭王殂。
　　淮阴之辞真有无？噫吁！淮阴之辞真有无？
　　【臣不如】
　　刘氏盟，吕氏争。
　　臣不如陵吕氏獗，刘氏绝臣不如勃？
　　平乎平乎智有余，胡为甘此两不如。
　　兹言非智还非愚，平乎竟尔为身图。
　　【殿上戏】
　　殿上戏，丞相嗔，丞相勿嗔吾弄臣。
　　臣可弄，不可狎，节使不来臣已杀。
　　君王有道臣职遂，细柳营中亲按辔。
　　【宜阳引】
　　宜阳小儿身姓窦，弟为佣，姊为后。
　　山中岸崩压不杀，自言相有封侯法。
　　朝上书，夕召见，生不记家犹记县。
　　眼前喜极翻作悲，一朝富贵从天来。
　　左图书，右宾友，兄弟贤名世希有。
　　古来宠禄易骄奢，今人尚忆贫时否？
　　【颍水浊】
　　魏其侯家客醉舞，一语不回丞相怒（叶）。
　　相家贵人半膝席，斩首穴胸那复惜。
　　籍郎按项项不俯，颍川诸豪同日捕（叶）。
　　魏其眦裂东朝东，首鼠不决辕驹穷。
　　颍川水浊灌灭宗，谁令并杀老秃翁。
　　相门白日啸二鬼，越明年春武安死。
　　谁言死速不如迟，幸未淮南语泄时。
　　【数奇叹】
　　匈奴七十战，战战不得当。
　　一当遂失道，愤激摧肝肠。
　　君恩念数奇，将令抑不扬。
　　白头耻下狱，饮泣横干将。
　　敢也报父仇，宁为刺客死路傍。
　　陇西世节气，此志亦可伤。
　　陵乎尔诚才，胡为辱死天一方？
　　【文成死】
　　文成封，五利封，神仙只在东海东。
　　文成死，五利死，天下神仙皆妄耳。
　　汉家武皇帝者英，昔何懵矣今何明。
　　君不见百年身，万年计，前秦皇，后唐帝。
　　【牧羝曲】
　　嗟汝陵，咄汝律，羝可乳，节不可屈。
　　咄汝律，嗟汝陵，宁为我死，不作汝曹生。
　　生入朝，身已老，有泪犹沾茂陵草。
　　天遣生还入画图，不然谁识冰霜貌。
　　【问喘词】
　　少阳用事春犹浅，道傍死人春不管，丞相停车问牛喘。君不见陈平辩，周勃免，谁曾问春浅深牛近远。
　　【冯婕妤】
　　圈门昼开熊不守，婕妤当前众嫔走。
　　荷君光宠捍君危，不然安用贱妾为。
　　君身如山妾如叶，君有不虞安置妾。
　　亦知仓卒非贾恩，恩多妒深翻在睫。
　　冯婕妤，昔非勇，今非怯，掖庭佞儿何喋喋！
　　【明妃怨】
　　莫倚朱颜好，妍媸无定形。
　　莫惜黄金贵，能为身重轻。
　　一生不识君王面，不是丹青谁引荐。
　　空将艳质恼君怀，何似当时不相见。
　　君王幸顾苦不早，不及春风与秋草。
　　却羡苏郎男子身，犹能仗节长安道。
　　休翻胡语入汉宫，只恐伶人如画工。
　　画工形貌尚可改，何况依稀曲调中。
　　【九折阪】
　　九折阪，七尺身。回车为孝子，叱驭为忠臣。孝子身为亲，忠臣身为君。七尺身，九折道，叱驭归来人未老。回头试问回车翁，何曾得葬琅琊草？
　　【尚方剑】
　　中书势重儒臣轻，天下善类皆为朋。
　　汉家贤傅生负气，死不再逢刀笔吏。
　　君王奋怒威莫当，宫掖才容免冠地。
　　汉家佞臣多戴头，借剑不报萧公仇，当时只问安昌侯。
　　【四知叹】
　　故人知君，君不知故人。
　　下有厚地兮，上有苍旻。
　　纵不吾知兮，吾心有神。
　　金独何为兮至吾门，吾闭吾门兮省吾身。
　　【美新叹】
　　昭阳祸水喷火灭，贼莽势炽哀平折。
　　宫中腊日椒酒芳，金縢策秘符命昌。
　　汉家老妇不姓吕，犹握汉符为汉主。
　　遗民独有龚胜存，饿死不入新都门。
　　美新大夫那肯死，元是五侯门下史。
　　【两虎斗】
　　中原野龙斗未休，两虎私斗真龙忧。
　　雌虎哮风雄虎避，龙颜一开天为霁。
　　君不见邯郸虎斗龙不知，关中祖龙不敢欺，当时岂复争雄雌？
　　【严陵山】
　　刘文叔，加我足。侯君房，瞋我目。
　　平生若遣吾丧我，有目如盲足如跛。
　　安能城市复山林，朝往暮还无不可。
　　君不见严陵山水高复深，谁哉更识先生心？
　　【弄潮怨】
　　莫弄潮，潮水深。
　　杀人莫射潮，中有孝女魂。
　　魂来父与游，魂去父与沉。
　　潮能杀人身，不能溺人心。
　　潮水有盈缩，人心无古今。
　　【断弦曲】
　　晨听焦桐声，夜闻断弦音。
　　阿女有父资，家学在一琴。
　　生书五经石，死给十吏札。
　　阿女有父能，八分乃遗法。
　　司徒坐上叹，胡雏别时哭。
　　阿女有父情，情钟为谁笃。
　　有书何必教，有女翻为辱。
　　君看笋爽女，一死万事足。
　　【缚虎行】
　　布将骑，公将步，天下粉纷可横鹜。
　　卿为客，我为虏，卿为一言无不可（叶）。
　　下邳域南绳缚虎，曹公不怒刘公怒。
　　董卓丁原在何处，布乎布乎嗟汝布。
　　【鹦鹉曲】
　　大儿孔文举，小儿杨德祖，余子碌碌不足数。身著岑牟前击鼓，祢生狂呼老瞒沮。我辱衡，衡辱我（叶），我欲杀之犹雀鼠。一投荆，再送楚，黄鹤矶头赋鹦鹉。鹦鹉才多为舌误，举世何人不相妒。生莫逢，仇主簿。
　　【汉寿侯】
　　汉寿侯，义且武。冠三军，振华夏（叶）。
　　斩仇将，报知者（叶）。
　　身不可留臣有主，老瞒不追犹有度。
　　谁其仇者吴陆吕，岁十二月侯出走（叶），吴人缚侯生缚虎。
　　生缚虎，死犹怒。髯如虬，眼如炬。吁嗟汉乎天不祚，有马不践中原土，侯身虽亡神万古。
　　【五丈原】
　　五丈原头动地鼓，魏人畏蜀如畏虎。
　　营门不开呼者怒，挥戈指天天宇漏（叶）。
　　将星堕空化为土，炼石心劳竟何补。
　　侯归上天多旧伍，羽为前驱飞后拒。
　　忠魂不逐降王车，长卫英孙朝烈祖。
　　【东门啸】
　　上东门，东羯雏啸。
　　宁馨王郎识奇兆，单车快马追不还。
　　宁知夜死排墙间，当时预恐乱天下。
　　天下苍生竟谁误，一家三窟本身图。
　　青州非羯还非胡，何须更叹东门雏。
　　【南风叹】
　　夕阳亭前车不发，南风吹尘暗城阙。
　　凌云醉客噤不言，蛙声乱起华林园。
　　城头簏车走<车录>々，洛阳少年美如玉。
　　宫中夜半牝鸡啼，千门万户皆翻覆。
　　金墉城，城近远（叶），朝来暮去谁能免？
　　九原若见杨家姑，应问妇来何太晚。
　　【闻鸡行】
　　城头鸡鸣声不恶，祖生夜舞司州幕。
　　南来击楫向中流，杀气横秋尽幽朔。
　　手提一剑驯两龙，黄河以南无战锋。
　　十州父老皆部曲，谁遣吴儿作都督。
　　中原未清壮士死，遗恨吴江半江水。
　　【晋之东】
　　西晋盛，南风竞，二十四友皆为佞。
　　北师来（叶），东海追，四十八王皆不归。
　　前奉觞，后执盖，忠臣洒泪翻就害。
　　万里中原士马空，铜驼尚在宫门外。
　　宋家二帝俱入金，神州陆沉古犹今。
　　黄旗紫盖渡江水，碧嵩清洛愁人心。
　　晋之东，非失据。宋之南，竟何处？
　　【伯仁怨】
　　呼伯仁，百口累。卿卿不闻伯仁出（叶），醉叱群奴杀诸贼。卿负我，我负公，军中应对声如钟。三言不答二贤死，义未灭亲先杀士。君不见王彬哭友不拜兄，幽冥未必无知己。
　　【氐带箭】
　　秦鞭断江江逆流，八公草木皆为仇。山头鹤唳争回首，城南老氐带箭走。雄兵百万如倒山，三十年来一翻手。君不见扪虱翁，遗言莫遣西师东。妇人孺子徒为忠，燕山饥鹰思弄风，归来但哭阳平公。
　　【五斗粟】
　　五斗粟，不屈人。五株柳，不出门。举世不我容，上作羲皇民。羲皇梦不见，一枕三千春。
　　【燕巢林】
　　胡马来，饮淮浦。春燕归，巢江树。
　　石头城，立不住。狼居胥，在何处？
　　耕问奴，织问婢，谁遣书生论兵事？
　　万里长城元自弃，生不逢檀道济。
　　【<宁毛>狗叹】
　　石头城中镇将死，父忠臣，儿孝子。
　　袁家小儿匿不住，乳母怒，门生喜。
　　杀郎君，要贼利，天地鬼神须鉴汝。
　　斗场开，<宁毛>狗戏，狗噬狂生如噬矢。
　　狗亦有知能报主，齐朝司空空姓褚。
　　【鲜卑儿】
　　鲜卑胡，汉儿是汝奴。夫为汝耕，妇为汝织纑。使汝温饱相歌呼，胡为虐彼无宁居？汉土著鲜卑汝客作一匹绢一斛粟（叶）。为汝擎，贼使汝乐，胡为疾彼同剽掠？高丞相，三军主。能胡言，能汉语。胡为爪牙汉肝腑，奸雄桀骜不足数，犹能虎视中原土。君不见鲜卑小儿难共事，河南行台征不至。
　　【高凉洗】
　　刺史召，君勿行。妾不知兵，能知刺史情。刺史反，君勿战。妾先请战，归与君相见。吁嗟乎！高凉娶妇得妇力，不见刺史但见贼。太原亦有娘子军，谁道军中无妇人？
　　【凉风台】
　　凉风堂前池水赤，赤星射空虹贯日。
　　斛律美人生把玦，死向青天待明月。
　　君不见晋阳书中临绝语，曾为乐陵求乐处。
　　百年无罪君莫冤，济南何在是谁言，不须更问华林园。
　　【归母怨】
　　母告儿：“饥不得汝食，寒不得汝衣，汝身荣盛吾何为？”儿告母：“寒不见母寒，暑不见母暑，死若有知应得睹。”齐使还，周兵起。天遣来，来送死，洛阳不死长安死。殿前一杀数十人，母身在否无儿存，丁宁莫遣齐师闻。
　　【晋州急】
　　晋州告急君莫归，劝君更为杀一围。
　　晋州城陷君莫拔，阁里浓妆待时发。
　　晋州城败君莫退（叶），马上著袆犹按辔。
　　琵琶弦绝为何人，啼声呜呜舂向晨。
　　当时同生愿同死，各向长安作胡鬼。
　　【和士开】
　　五杂组，二美女。往复来，和士开。
　　不得已，出刺史。五杂组，一帘珠。
　　往复来，侍中庐。不得已，降诏书。
　　五杂组，娄领军。往复来，赂余珍。
　　不得已，出国门。
　　【吴老公】
　　吴老公，薄心肠。夕河南，旦贞阳。
　　诈书实报恩作殃，一身非魏还非梁。
　　彼穷归义弃不祥，公心不薄尔可忘。
　　梁家养客如养狼，狼入彼室坏彼堂。
　　当时许媾惟朱张，溧阳公主谁家郎，乐游丝竹令人伤。
　　【长江险】
　　长江险，天可恃。齐三来，周再至。
　　隋兵强，竟何事。兵入城，吾有计。
　　楼高入天井入地，生同欢娱死同避。
　　国有二嫔无一士，回首长江如屣弃。
　　君不见古来人和方地利，天为吴王还魏帝。
　　【奸老革】
　　奸老革天下，宁有多许贼？
　　潼关以东大有人，悔不尽杀江都民。
　　民不欲多多即乱，安得龙舟数千夫八万。
　　君不见江都城外人图侬，那能更到丹阳宫。
　　【太白行】
　　太白经天照城阙，甲光侵肌冷如铁，秦王袍沾楚王血。龙攀凤附不自由，何乃弃君来事仇，危言逆耳谁为谋？古来天子不观史，饰词佞笔徒为耳，胡不自修为谤弭。
　　【誉树行】
　　莫爱庭前树，一爱百誉随。
　　向非谏臣言，不知佞者谁。
　　不知尚自可，不去安用知。
　　甘言终幸怜，逆耳先防辱。
　　那将君王树，不及太尉足。
　　【亡赖贼】
　　亡赖贼，逢人杀。难当贼，不平杀。
　　为佳贼，临阵杀。为大将，见贼杀。
　　少年作贼不爱身，逢时幸作干城臣。
　　宫中一言后宫易，终负先朝为国贼。
　　【机上肉】
　　李唐天下犹有主，儿欲与韦母欲武。
　　武家庙食唐为周，唐宗肉骨皆仇雠。
　　周廷酷吏开告密，白头司空反是实。
　　司空不死唐不亡，天意岂在庐陵王。
　　中兴功业回天地，尽是司空门下吏。
　　二凶虽除五王族，痛恨当年存机肉。
　　【韩休知】
　　内家伎乐喧歌酒，外庭宰相还知否，语罢封章惊在手。君王对镜念苍生，一身甘为韩休瘦。呜呼！曲江以后无此贤，梨园羯鼓声震天，何由再见开元年。
　　【卿勿言】
　　卿勿言，朕自思，南诏覆师君不知。
　　卿勿忧，朕自保，范阳弄兵苦不早。
　　卿邪谁邪高与杨，非姚非宋还非张。
　　有言如此尚不用，岂有药石针膏肓。
　　君不见咸阳老人能直谏，何曾得睹君王面。
　　【腹中剑】
　　腹中剑，中自操，一日不试中怒号。
　　构仇结怨身焉逃，一夜十徙甘为劳。
　　生无遗忧死余恨，恨不作七十二冢藏山坳。
　　【青岩山】
　　青岩山，甄郎高风不可攀，禄山使者封刀还。入东京，见黄盖，帝敕伪官阶下拜。郑虔贬死王维生，故人独有苏源明。君不见舞象悲啼乐工哭，贼斫工尸分象肉。
　　【马嵬曲】
　　唐家国破君不守，独载蛾眉弃城走。
　　金瓯器重不自持，玉环堕地犹回首。
　　前星夜入紫微垣，王风净扫长安膻。
　　上皇卷甲三川外，父老含悲长庆前。
　　世间万事多反复，自古欢娱不为福。
　　君不见西宫露刃迎，何如坡下屯兵宿。
　　【曳落河】
　　曳落河虽多，如我刘秩何，幕中击剑笑且歌。回纥意已轻唐家，朔风卷火随尘沙（叶），牛车载甲空倒戈。义军四万同日死，野老痛哭陈涛斜。陈涛斜，为谁哭，明日上书甘放逐，
　　【睢阳叹】
　　将军有齿嚼欲碎，将军有眦血成泪。
　　生为将星死为厉，尽是山川不平气。
　　二人同心金不利，天与一城为国蔽。
　　强兵坐拥瞋相视，孝子忠臣竟谁是。
　　千载功名亦天意，君不见河南节度三日至。
　　【河阳战】
　　裨将退，元帅怒。
　　先取廷玉后仆固，牙旗鋋地高掣空。
　　将军号令如雷风，逆贼夜散潼关东，
　　元功独冠中兴中，营蝇斐锦难为忠，
　　空令愤死田神功。
　　【令公来】
　　令公死，回纥至。令公来葛罗拜（叶），后却三军前一骑。回纥盟，吐蕃退，令公度量包天地。君不见长安城章敬寺，眼中那有军容使，
　　【司农笏】
　　司农手中无寸铁，夺笏击贼贼脑裂。
　　贼未死气虽已折，奉天天子双泪横。
　　十年弃卿真负卿，臣身区区劳记忆。
　　平原太守曾未识。
　　【养儿行】
　　朝廷养公公养儿，儿为心腹股肱谁？
　　当时意气各相许，儿不负公公负主。
　　养儿至死心不易，宁不为儿不为贼。
　　君不见入朝告变，归杀身此儿非养。
　　宁非真养儿，身死名不腐，惟有真儿心独苦。
　　【问中使】
　　问中使，几日发，长安老臣当死。死不难，中使答，言从大梁至，大梁贼耳。胡称使，君不见，吐蕃使者中道亡。相臣节度死凤翔，老奸有貌幸不扬。三年饱食居庙堂，澧州客死非人殃。
　　【侍中走】
　　平凉坛西鼓声吼，伏兵大呼侍中走。
　　君王正喜边兵休，武将尽贺书生忧。
　　邠宁飞书夜半至，西平老臣先掩涕。
　　君心多猜谋不足，平凉不伏长安伏。
　　枉伐大安园上竹。
　　【永贞叹】
　　王郎索饭黄扉里，郑州相公呼不起。
　　六街鬼魅夜攫人，公门白日成官市。
　　纷纷逐客不足嗟，河东司马文章家。
　　江湖浪客河间妇，世事荣枯一翻手。
　　诗翁莫赋永贞年，后来何代无此贤。
　　【郑歇后】
　　郑歇后，登台司。国事去，嗟何为？
　　唐之衰，风不竞，天下纷纷非一郑。
　　君不见宋家养士得士力，无数忠贤水中溺。
　　【白马河】
　　白马河，河水深可投，清邪浊邪同一流。万古不涤衣冠羞，人生到此纷鸿毛（叶）。纷鸿毛，竟何益？唐之亡，非此日。
　　【王凝妻】
　　妾生爱身如爱玉，玉可玷，身不可辱。生不逢，鲁男子，彼氓何知妾为耻。挥刀断臂不自谋，已看此臂为妾仇。不恨妾身出无主，但恨妾身为妇女。君不见中原将相夸男儿，朝梁暮周皆逆旅。
　　【十六州】
　　契丹助晋兵，一号三十万（叶）。晋家报契丹，一数一匹绢。三十万绢未足惜，一十六州空弃掷。遂令宋统成偏安，中原以北无幽燕。金元相承二百载，恸哭衣冠化兜铠。至今五镇接三边，不备西陲备东海。
　　【锁继恩】
　　小事糊涂，大事不糊涂，继恩一锁成鸿图。太宗雄鉴绝代无，武功刎颈秦王殂，当时赵相非吕徒。谁复糊涂如此乎，宗乎善矣为孙谋。
　　【急流退】
　　吕丞相，眼欲穿。钱枢密，兴已翩。
　　君有轻士心，臣有制命权。
　　命在我，不在天，明日拂衣游华山。
　　【城下盟】
　　澶州城南见黄盖，澶州城北胡兵退，南朝相公方鼾睡。谗言后出功臣猜，城下一盟成祸胎，孤注之说何危哉。城下盟，君不辱，犹胜金陵与西蜀。当时若耻城下盟，纵寇不追真大错。
　　【金陵问】
　　王安石，还圣人，熙宁天子空称神。程夫子，真圣徒，一言非讦还非谀。世更有人如此无？古来君相关气运，河南不问金陵问。一时言，千载恨。
　　【昆仑战】
　　昆仑关头战骨枯，龙衣裹血红模糊。
　　军中喧言老侬死，不是彼侬安有此。
　　将军贵实不尚功，世上安有将军忠。
　　君不见汉皇一赦云中守，武将纷纷皆借口。
　　【安石工】
　　端礼门，金石刻，丞相手书奸党籍。长安役者安石工，不识人贤愚，但识司马公。卑疏不敢预国事，幸免刻名为后累。匹夫愤泣天为悲，黄门夜半来毁碑。碑可毁，亦可建。盖棺事，久乃见。不见奸党碑，但见奸臣传。
　　【夹攻误】
　　夷狄自相图，古称中国利。
　　辽亡金已猖，金灭元愈猘。
　　如何夹攻策，竟蹈前车弊。
　　惜哉鹬蚌功，误为唇齿累。
　　一误国不支，再误国不祀。
　　咄哉宋君臣，千载伤失计。
　　【奇才叹】
　　奇才复奇才，二圣一语孤臣哀。孤臣哀，泪如雨，众欲杀臣臣有主。不然安得梦中身，天上语？
　　【兀术走】
　　金山庙前鼓声起，江头走却四太子。
　　绯袍玉带坠复跳，华人顿足胡儿喜。
　　君不见和尚原头走秃胡，天为中原留逆雏。
　　他时再作江南图，韩公吴公还有无？
　　【两太师】
　　和议是，塞外蒙尘走天子。和议非，军前函首送太师。议和生，议战死。生国仇，死国耻。两太师，竟谁是？
　　【金字牌】
　　金字牌，从天来。将军恸哭班师回，士气郁怒声如雷。声如雷，震三陲，幽蓟已复无江淮（叶）。仇虏和，壮士死。天下事，安有此。国之亡，嗟晚矣。
　　【三字狱】
　　朋党谪，天下惜。惜不惜，贬李迪。三字狱，天下服。服不服，杀武穆。奸臣败国不畏天，区区物论真无权。崖州一死差快意，遗恨施郎马前刺。
　　【参谋来】
　　新将代，旧将去。参谋来，军有主。受命犒，不受战。参谋行，真独断（叶）。宋家养兵二百秋，大功竟属书生收，翻令愧死刘扬州。君不见陕西归来笏画地，遗恨他年六州弃。
　　【千金赠】
　　相门深深夜不扃，百年恩重千金轻。二人辞受本同情，君王但赏辞金名。呜呼！一桧死，一桧生。君王孤立臣为朋，谁哉更问胡邦衡。
　　【济阳怨】
　　宫中快行过巷门，巷中皇子心如焚。
　　相臣引入旧班里，我胡为犹在此？
　　殿头烛影坐者谁？殿帅捽头听诏词。
　　君为臣，臣就国，父子幽明不相白。
　　湖州义兵翻作殃，身死犹贻谏官谪。
　　济阳冤，冤不极。
　　【金大将】
　　汝何官？金大将。汝何名？陈和尚。
　　好男子，明白死。生金人，死金鬼。
　　胫可折，吻可裂，七尺身躯一腔血。
　　金人愤泣元人夸，争愿再生来我家。
　　吁嗟乎！衣冠左衽尚不耻，夷狄之臣乃如此。
　　【戚里婿】
　　戚里婿，城贵妃。社内侍，董丞相。无私交，难共事。台兵不待章奏批，丞相出城君不知。丞相出，天下惑。君不知，竟何国。
　　【木绵庵】
　　多宝阁中欢不足，木绵庵前新鬼哭。
　　裂肤拉胁安足论，天下苍生已无肉。
　　君王不诛监押诛，父仇国愤一时摅。
　　监押死，死不灭，元城使者空呕血。
　　【冬青行】
　　高家陵，孝家陵，鳞骨尽蜕龙无灵。
　　唐义士，林义士，野史传疑定谁是？
　　玉鱼金粟俱尘沙，何须更问冬青花。
　　徽钦不归梓宫复，二百年来空朽木。
　　穆陵遗骼君莫悲，得葬江南一抔足。
　　【赵承旨】
　　赵承旨，谁家子？
　　王维诗画钟繇书，不独行藏两相似。
　　文山令子燕京臣，临川贡士官成均。
　　名家大儒亦如此，雪楼之徒安足齿。
　　【刘平妻】
　　谁谓虎力猛，赤手亦可屠。
　　谁谓妾无身，妾身虽在不如夫。
　　妾身与夫争虎口，生同道涂死川薮。
　　呼儿拔刀儿不怖，厉声摧山虎为沮。
　　携夫夜归车下宿，蓐食趋程烹虎肉。夫身有死死不孤，生当为君西击胡。
　　【尊经阁】
　　尊经阁，阁高不可攀。前有文宣宫，后有钟陵山。
　　【花将军歌】
　　花将军，身长八尺勇绝伦，从龙渡江江水浑。提剑跃马走平陆，敌兵不能逼，主将不敢瞋。杀人如麻满川谷，遍体无一刀枪痕。太平城中三千人，楚贼十万势欲吞。将军怒呼缚尽绝，骂贼如狗狗不狺。樯头万箭集如猬，将军愿死不愿生作他人臣。郜夫人，赴水死，有妻不辱将军门。将军侍婢身姓孙，收尸葬母抱儿走，为贼俘虏随风尘。寄儿渔家属渔姥，死生已分归苍旻。贼平身归窃儿去，夜宿陶穴如生坟。乱兵争舟不得渡，堕水不死如有神。浮槎为舟莲为食，空中老父能知津。孙来抱儿达行在，哭声上彻天能闻。帝呼花云儿，风骨如花云，手摩膝置泣复叹，云汝不死犹儿存。儿年十五官万户，九原再拜君王恩。忠臣节妇古稀有，婴杵尚是男儿身。英灵在世竟不朽，下可为河狱，上可为星辰。君不见金华文章石室史，嗟我欲赋岂有笔力回千钧。
　　【拟古出塞（五首）】
　　总戎戒行旅，器仗贵坚完。
　　典衣买刀剑，胡地多苦寒。
　　公家例颁与，私债复相干。
　　儿出贫尚可，亲老无盘餐。
　　灯前背面啼，强语达夜阑。
　　鸡鸣鼓角动，上马各据鞍。
　　潜行始出境，面别情实难。
　　逢人语妻孥，堂上有舅姑。
　　军行视旗旐，闻向黄河曲。
　　相顾问姓名，同伴为骨肉。
　　星分良乡爨，月傍井陉宿。
　　民贫苦供给，县官告不足。
　　掾吏饱肥羊，马饥奴无粟。
　　营门号令肃，鸡狗不敢挶。
　　起居有常节，幸得免笞辱。
　　河曲二千里，外险中广夷。
　　胡儿十万骑，倏忽路无歧。
　　边军戒轻入，壮士气不持。
　　帷幄计深密，功成在何时。
　　粮储日不继，淹留惧愆期。
　　边疆古有患，上将重兴师。
　　吾知荷戈礻殳，生死长相随。
　　逻骑朝出塞，胡来屡冲突。
　　我军摧其锋，杀气满川窟。
　　将骄闻裹疮，战胜多白骨。
　　兵家贵万全，岂足较毫发。
　　十金买首功，百金纪勋伐。
　　京军得先升，边卒长独没。
　　卑情思上达，疏贱不得谒。
　　日暮独无言，岧峣见宫阙。
　　频年讨北虏，往岁征南蛮。
　　七年六出师，师出无空还。
　　将军尽封侯，铁券誓河山。
　　白衣领荫袭，立在执戟班。
　　先朝麒麟画，位次迥莫攀。
　　功疑古惟重，此义故不删。
　　君恩实浩荡，感泣徒潸潸。
　　诸公固当尔，而我独何颜。
　　【夜过邵伯湖】
　　苍苍雾连空，冉冉月堕水。
　　飘飖双鬓风，恍惚无定止。
　　轻帆不用楫，惊浪长在耳。
　　江湖日浩荡，行役方未已。
　　羁栖正愁绝，况乃中夜起。
　　【藤蓑次陈公甫韵】
　　采藤复采藤，日夕费斤斧。
　　制为身上蓑，人古衣亦古。
　　借问制者谁，白沙乃蓑祖。
　　冉冉绿蓑衣，萧萧白沙渚。
　　披蓑向江水，顾影还独语。
　　爱此勿轻捐，春江正多雨。
　　【玉堂下直】
　　岸帻斜阳下，疏林开远山。
　　新凉洒衣袂，爽气清容颜。
　　林端见初月，素彩生云间。
　　褰裳步花影，欲动愁阑珊。
　　向来竹林游，暂到已复还。
　　宁知一亩内，迥若离市阛。
　　浮生且为乐，及此一日闲。
　　【平阴武愍王挽诗】
　　十有四年秋八月（己巳），胡笳吹尘暗城关。
　　汉家天子亲出师，旌旗如山令不发。
　　将军意气如蜚熊，腰间宝剑双白虹。
　　长戈一麾四十万，六合惨淡多悲风。
　　胡天冥冥夜飞雪，将军奋呼山石裂。
　　平生铁石旧肝肠，化作乌鸢口中血。
　　君王龙驳今在途，臣身已死谁为扶。
　　中兴功业吾岂敢，君王独归臣不返。
　　裕陵松柏自年年，臣归祔葬桥山边。
　　英魂或助天飙起，长为狼山扫夕烟。
　　【捕鱼图歌】
　　贫家捕鱼多用罾，富家捕鱼多用网。
　　贫家不如富家利，一网得鱼长数丈。
　　江花夹岸江水深，此时尺鱼如寸金。
　　岸高罾小扳不足，渔歌哀咽愁人心。
　　家家卖鱼向江浦，大船小船不知数。
　　大船鱼好多得钱，小船悠悠竟朝暮。
　　长沙游子思故乡，安得坐观江水傍。
　　买鱼沽酒对明月，我虽不饮强举觞。
　　我家海子桥西住，中使馈鱼长比箸。
　　居民未识忍独尝，自倚阑干放教去。
　　吾生有兴不在鱼，披图见画已有余。
　　无家无业岂足问，但愿四海赤子同鲜腴。
　　【题丁御史同年墨竹走笔长句】
　　浙江之东县新昌，乃在千岩万壑之中央。
　　侧身重足恐无路，五步一涧十步冈。
　　君家茅堂此卜筑，白石丛抱青璟𪟝。
　　西接林薄南通塘，低者出地高出墙。
　　江南此物贱如草，买种不费锸与筐。
　　野生石迸小如指，一夜风吹还尺强。
　　烟锄雨栉岁屡改，旧叶换尽新梢长。
　　青苔白石净如扫，吴甿越罗生雪霜。
　　脱巾箕踞坐其下，野叟林夫相与狂。
　　吹洞箫，飞羽觞，鸣玉琴，舞《霓裳，
　　阴风飒飒左右至，耳热不受秋山凉。
　　醉中恍惚无定所，颠倒万籁随宫商。
　　忽如壮士入沙场，铁骑夜蹙阴山疆。
　　不闻鼓角动，但见矛戟森开张。
　　忽如仙人来帝傍，翠环金节声锵锵。
　　不闻鸾鹤叫，但见云中双凤凰，蛟龙起舞鬼陆梁。
　　复如扁舟渡潇湘，九疑山前鹧鹄泣，二女闻之双断肠。
　　是时骚人醉半醒，孤棹万里回沧浪。
　　十年宦游隔江海，此兴落落何由偿。
　　深知良工心独苦，爱画不减青琳琅。
　　往时王孟端，近者夏太常。
　　二公之画世所藏，此物胡为在君堂？
　　君心自有百炼刚，见此意气俱飞扬。
　　乌台退食宴佳客，看竹不碍肩舆郎。
　　我当携琴载双鹤，坐子林间青石床。
　　【题程亚卿所藏刘进画鱼】
　　刘生亦是丹青豪，近来作画无此曹。
　　平明退直呼浊醪，半酣脱却宫锦袍。
　　戏将秃笔作鳞介，已觉四壁生风涛。
　　风涛汹涌向何处，岸阁江空起烟雾。
　　东风一夜吹水浑，翠鬛红鬐不知数。
　　桃花柳絮时吐吞，轻蘩乱荇交缤纷。
　　圆光倒射日成凸，灭影下没天无痕。
　　群嬉若共众芳狎，远逝忽与洪波奔。
　　千形万态极幻化，仓卒逢之安可论。
　　就中巨者称赤鲤，卓荦颇似鲸与鲲。
　　仰窥河汉若咫尺，俯视江海如罂盆。
　　岩峦变，风雨作，走天吴，驱海若。
　　流云掣电同挥霍，喷沫浮沤满寥廓。
　　锋镝参差见龈腭，剑戟峥嵘露头角。
　　直遣飞腾动鬼神，宁夸震撼倾山岳。
　　若非溟渤即洞庭，不然岂得通幽灵。
　　幽灵汗漫入恍惚，始信丹青有奇骨。
　　刘生刘生良已工，谁其爱者司徒公。
　　华堂锦轴粲盈丈，仿佛坐我龙门中。
　　龙门高，高几许？
　　叶公画龙龙出走，此物胡为在庭宇？
　　知公自是人中龙，会向人间作霖雨。
　　玉如意，金叵罗。激高堂，扬练波。
　　文王在沼民共乐，君子有酒吾当歌。
　　我生解诗不解画，潦倒不觉双颜酡。
　　吁嗟乎！吾当奈尔丹青何！
　　【画松为顾良弼主事题】
　　画松不必真似松，风骨略与画马同。
　　毕宏曹霸两奇绝，妙意止在阿堵中。
　　君家素壁光如雪，上有虬枝老垂铁。
　　晚岁长同怪石寒，炎天耻受高云热。
　　江翻树转争喧豗，十步九战何时开。
　　阴房半扃山鬼啸，海水不断天风来。
　　城南野人颇醇古，坐爱凉秋满虚宇。
　　安得移来十丈青，高价如山弃如土。
　　知君此兴迥莫攀，谓予苦绊风尘间。
　　携琴载鹤招使去，我家自有徂徕山。
　　【题邵容城所藏幽松图】
　　种松谿边长十丈，高云对屋团青障。
　　中有幽人爱读书，苎袍纱帽秋萧爽。
　　青苔白石坐移时，衡门晏起独开迟。
　　山中繁实雨初落，下面垂萝风倒吹。
　　十年南北江湖梦，野树孤云递迎送。
　　此地材同新甫良，多居官比蓝田重。
　　酌君美酒听我歌，东园桃花能几何。
　　丈夫功业在晚节，君今尚壮非蹉跎。
　　【蒋御医黄头月桂图】
　　一月一花开，开时月常好。黄头少年何翩翩，每见花开被花恼。红颜绣羽纷葳蕤，暖风吹春春力微。芳心艳影莫相妒，共保春光在迟暮。君不见江花欲落江水深，凭仗黄头过江去。
　　【沈刑部所藏墨竹歌】
　　沈郎之貌古不妍，满怀清思如涌泉。
　　手中墨竹风袅袅，坐我一片潇湘天。
　　贪愁吟鬓洒霜雪，已觉纱帽随风偏。
　　人道湘灵解鼓瑟，此中似有泠泠弦。
　　自言得此意萧索，中夜不敢高堂眠。
　　问谁作者夏太常，平生翰墨江海传。
　　雪堂无人老可死，此物价重黄金钱。
　　近来画竹有数家，世人皆爱我不怜。
　　我非能画却能看，别有苦思通幽玄。
　　病眼挥毫不成字，小者如栗大者拳。
　　西邻奚老发半白，东邻陆郎美少年。
　　清歌苦调两不厌，为子和我沧浪篇。
　　【早朝遇雨道中即事】
　　长安五月霖雨多，六月更急如翻河。
　　通宵到晚不得寐，茅屋欲破愁嵯峨。
　　揽衣当户未能出，却坐蓬窗听疏密。
　　纵道君恩屡放朝，端居未敢忘巾栉。
　　九衢灯火迷西东，轻蓑瘦马随疲童。
　　道傍行子顾且笑，谓予亦在泥涂中。
　　感渠相念不相识，问之不答还匆匆。
　　如闻身是营中卒，畚锸欲赴朝天宫。
　　古来王事称靡盬，予亦勤劳竟何补。
　　为渠惭愧久低回，雨急严城听鸣鼓。
　　【荷鹭图为薛御史作】
　　秋山泬寥秋水阔，一夜天风起苹末。
　　万籁凋余锦树空，繁花落尽红衣脱。
　　㶉𫛶俱无声，沙边白鹭如有情。
　　幽禽相呼落日暝，尺鲤下避寒潭清。
　　寒潭直下几千尺，落羽回波共萧瑟。
　　独立遥怜海屿青，低飞不碍江云白。
　　诗家画格还相宜，却忆江南初见时。
　　雍陶池上风雨集，摩诘田中烟火迟。
　　吾生颇似巢笼鸟，十年尘土长安道。
　　万里沧浪一片秋，安得闲身此中老。
　　【题朱仪中雨图】
　　菰丛苍苍集烟渚，山头湿云半为雨。
　　垂萝绕屋茅覆墙，石燕林鸠似相语。
　　桃花落尽梅子黄，南湖北泖俱茫茫。
　　黄泥道路白头浪，知是江南烟水乡。
　　长安溽暑秋过半，雨湿书床尽糜烂。
　　三年诗逋坐盈案，拂君画图为君叹。
　　闭门觅句无人催，呼童卷送休徘徊。
　　君看白石最深处，纸背犹湿青莓苔。
　　【鳜鱼图为掌教谢先生作】
　　泮池雨过新水长，江南鳜鱼大如掌。
　　沙边细荇时吐吞，水底行云递来往。
　　其间种类多莫辨，短者如针细如线。
　　三年养得鳞甲成，万里空嗟画图见。
　　一官蓟北复巴西，丹青不改鬓成丝。
　　遥怜天路飞腾地，长记春风长养时。
　　宦途萍水纷无迹，再见此图三叹息。
　　远行珍重寄双鱼，鱼中定有长相忆。
　　【彭学士先生所藏刘进画鱼】
　　鱼为水族类最稠，近时画手安成刘。
　　生绡如云笔如雨，恍惚变态不可求。
　　大者独立为豪酋，小者列从分奴驺。
　　翻身煦沫日弄影，一一如在空中游。
　　风鬐雾鬛卷复散，顷刻巨浪高山丘。
　　上摩虚无拂倒景，下逐远势归长流。
　　初疑聚石作九岛，咫尺之地皆汀洲。
　　又如然犀照牛渚，海若露叫群灵愁。
　　问渠类象谁指示，或者神授非人谋。
　　画图贵似不必似，却恐有意伤雕锼。
　　拟将天地作画笥，此语吾传苏子由。
　　江湖茫茫隔尘土，吾欲远挂珊瑚钩。
　　临渊之羡亦徒尔，况乃物幻无停眸。
　　诗成日暮酒半醒，萧萧落木高堂秋。
　　【王世赏席上题林良鹰熊图】
　　坡陁连延出林麓，孤鹰盘拏熊蹜伏。
　　金眸耀日开苍烟，健尾捎风起平陆。
　　由来异物乃同性，意气飞扬两撑矗。
　　山跑野掠纷路歧，何事相逢辄相肉。
　　侧睨翻疑批亢来，迅步直欲空壁逐。
　　乾坤苍茫色惨淡，落木萧飕满空谷。
　　群豺敛迹百鸟停，万里长空齐注目。
　　是谁画者诚崛奇，笔势似与渠争速。
　　坐间宾客皆起避，阶下儿童骇将蹴。
　　当筵看画催索诗，卷帙不待高阁束。
　　平生搏击非我才，欲赋真愁成刻鹄。
　　微酣对此发双竖，酒令诗筹复相督。
　　顿令拙劣成粗豪，一饮步兵三百斛。
　　【刘尚质南楼题王舜耕山水图】
　　溪声潺湲杂林壑，山势蜿蜒去还却。
　　浮云欲起未起时，半在溪头与山脚。
　　入空高鸟飞欲尽，背屋斜阳惨将落。
　　更无剩地与闲人，纵有红尘何处著。
　　南亩老翁双鬓斑，笔法颇似高房山。
　　少年豪宕老疏放，往往醉墨留人间。
　　平生画癖兼山癖，一见此图三叹息。
　　愧我不如楼上人，日日开窗看秋碧。
　　【题画鹰送罗缉熙南归】
　　大鹰狰狞爪决石，侧目高堂睨秋碧。
　　小鹰倔伏俯且窥，威而不扬岂其雌。
　　雌雄起伏各异态，意气相看出尘堨。
　　独立羞将众羽群，高飞怕有浮云碍。
　　山寒木落天始风，日色惨淡川原空。
　　人间狐兔自有地，慎勿反击伤鹓鸿。
　　画图仿佛是谁作，宛似悬𧏖臂间落。
　　高堂匹练长风生，万里炎荒尽幽朔。
　　我生奇气空嶙峋，挥毫对此不无神。
　　送渠羽翼朝天去，亦是云霄得意人。
　　【徐用和侍御所藏云山图歌】
　　何人醉写云山图，浮云澒洞山模糊。
　　空明射地日漏影，稍觉树林开扶疏。
　　平原苍莽不知处，忽有细路通榛芜。
　　茅堂枕山半阁水，卷幔正对前峰孤。
　　幽人深居不出户，纵有邻舍无招呼。
　　低头把卷苦吟讽，语暗不辨楚与吴。
　　中流棹歌似相答，欲断未断声呜呜。
　　云多水阔望不见，知是沧洲旧钓徒。
　　长安六月晴复雨，若非尘土还泥涂。
　　城中见山如见画，刚可仿佛求形模。
　　山犹可见水莫涉，尺潦岂足容长舻。
　　十年旧游忆南国，岁月催人非故吾。
　　鹦鹉洲前汉阳树，此景此诗今有无？
　　因君此图意披豁，便欲买棹游江湖。
　　【题鲁京尹所藏双鹰图】
　　霜风摵摵空林响，朔气随空入萧爽。
　　两鹰意气殊绝群，俯视平川如一掌。
　　玄云著树凝不飞，野日照地寒无辉。
　　褵身欲下不肯下，似觉深山狐兔稀。
　　丹青落手翩欲活，𧏖上惊看锦绦脱。
　　江湖浩荡水烟深，万里阳台渺天末。
　　时维八月炎暑空，两鹰角立如争雄。
　　周旋九弦隘八极，此意岂在风尘中。
　　知公有才非搏击，我意亦欲辞樊笼。
　　只应共逐鹓鸾去，去上丹山十二重。
　　【题陆宽瘦竹卷】
　　江南陆郎瘦于竹，种竹城东玉河曲。
　　未论千尺势能长，刚道两竿轩也足。
　　耻随桃李斗芳腴，只共松杉伴幽独。
　　茅茨可奈霜雪冷，韦布不受风尘辱。
　　平生幽赏底须多，爱此清风不盈掬。
　　绝胜长安酒肉徒，醺花褷月空迷复。
　　近从画竹得篆法，坐对凉阴刻寒玉。
　　终教笔硬可通神，且赏骨多能胜肉。
　　江左诗翁太瘦生，墨竹篆书皆绝俗。
　　莫言汝瘦不如渠，好为名家继清躅。
　　【题画（二首）】
　　霜枯古树秋飒飒，枝间老猿罢腾踏。
　　戏将长臂扑游蜂，半似相欺半相狎。
　　冈峦高下路东西，由来异类不同栖。
　　应怜野径穿花去，不作空山抱树啼。
　　君不见场中有果房有蜜，共趁园林好风日。
　　丁宁慎勿采桃花，留结山中千岁实。
　　玄猿倦向青林坐，声断长空碧云破。
　　林间疏网落蜘蛛，正向连蜷掌中堕。
　　丝轻臂软如不胜，欲掣未掣还腾腾。
　　极知物性解人意，应向画图观世情。
　　由来异类有强弱，幸是相逢不相虐。
　　犹胜虚堂万缕丝，无数飞虫挂檐角。
　　【画禽】
　　高栖野雀低飞燕，长在峰头与溪面。
　　竹鸡啼彻雨初晴，山脚泥深路如线。
　　崖根老树回余青，树间双鹊闲无声。
　　只应识得山中乐，无复人间送喜情。
　　【四禽图】
　　樛枝老树幽岩里，山鹧双栖掉长尾。
　　高鸣俯搦势不停，似向春风矜爪嘴。
　　山头锦鸡金作冠，身披五采成斑斓。
　　远从红日霁时见，更向碧山深处看。
　　人言此物真绝特，同是山禽不同格。
　　休将绿水照毛衣，只恐桃花妒颜色。
　　空山雨过枇杷树，黄颗累累不知数。
　　金衣公子正多情，惊堕金丸欲飞去。
　　海榴花残红子新，沙上凫珣来往频。
　　每从水浅花深处，遥见隔花临水人。
　　山禽关关水禽语，脉脉幽期似相许。
　　莫负天晴日暖时，一春江上多风雨。
　　碧林红叶惊飞鸟，江上秋风下来早。
　　雁去鸿辞烟水空，蒹葭落尽芙蓉老。
　　原头鹡鸰如有知，应怜岁暮得同栖。
　　枝间戴胜声不住，应忆春园初降时。
　　山林动物各有托，野雉分明出丛薄。
　　见说丰年少网罗，低飞不及高飞乐。
　　江南山深冬日暖，湖冰无澌湖水满。
　　幽林晚径断人行，落尽梅花春不管。
　　山茶花发争芳菲，翠翎蜡觜相光辉。
　　烟生锦屿寒犹恋，雪满银塘夜未归。
　　疏林落羽纷凌乱，回首青霄各分散。
　　溪上鸳鸯独有情，春来冬去长为伴。
　　【题画】
　　风林不定惊枝袅，上有修翎两山鸟。
　　溪边独鹭短丝垂，影落晴波秋渺渺。
　　鸳鸯㶉𫛶似争春，锦毛绣翼相鲜新。
　　寒乌数点寂相背，颇学山翁避贵人。
　　山鸡两翼花如剪，未胜鹅群娇宛转。
　　曲水亭前路有无，黄陵庙下湖深浅。
　　穷崖老树猿倒悬，彼何色者白与玄。
　　山中麛子未生角，错立不知谁后前。
　　世间飞走各有性，诗人自古歌鱼鸢。
　　莫将藻绘作物假，此物自是无声篇。
　　【悼竹】
　　园南旧植千竿绿，高者如墙大如屋。
　　风狂雨急墙屋翻，干折丛低共倾覆。
　　忽惊舞罢鸿门会，怒斗纷纷碎苍玉。
　　复似骊山坠石余，数百书生葬坑谷。
　　初疑凤羽堕当空，更讶箨龙身在陆。
　　翠落琼飞不复完，顿使泥沙汗人目。
　　忆昔新移近水隈，瘦骨棱层不盈束。
　　晨浇恐被风日燥，晚护幸免霜雪酷。
　　十年长养成亦艰，一旦摧颓势何速。
　　我时夜半惊水至，崛起苍黄问僮仆。
　　彼呆不识人意劳，只顾囊衣与甔粟。
　　观里桃花何足论，堂前楠树犹堪录。
　　无家更欲买山林，有径谁当伴松菊。
　　前轩好竹只数个，颇觉幽怀看未足。
　　春来拟欲探萌芽，苍苔慎勿迷双躅。
　　【左阙雪后行古柏下有作】
　　长安城中雨成雪，退食冲寒过东阙。
　　苍然古柏势横空，数尺盘拏成百折。
　　玉龙战罢缠碧绡，流涎喷沫凝不飘。
　　仙人掌上露初冻，五老峰头冰未消。
　　飞花拂面吹还转，步屟穿林印犹浅。
　　鹤氅衣轻动欲翻，水精帘重寒初卷。
　　风骨昂藏敻出尘，俨如佩玉拖长绅。
　　须知世有后凋质，元是仙家不老身。
　　【题夏仲昭墨竹横卷盖陈缉熙先生故物也】
　　昆山夏老能笔耕，开云种玉看峥嵘。
　　千条万叶入霄汉，世间草木空有名。
　　来持琅玕叫阊阖，坐使燕石无光晶。
　　北人贵竹如贵玉，直以高价酬丹青。
　　衡开丈幅直逾咫，不见枝梢见根柢。
　　恍疑湘浦推篷行，飒雨惊飙过双耳。
　　九疑山高望不极，影落洞庭清彻底。
　　灵籁时来天乐风，钓竿不动珊瑚水。
　　珊瑚水冷鱼龙藏，此翁一去魂茫茫。
　　江山有神故物在，环珮无声凉夜长。
　　东吴老子图书散，南国诸生思未忘。
　　重向玉堂修竹谱，须将偃竹记璟𪟝。
　　【学士柏】
　　翰林后堂有二柏，竹岩柯先生所种也。东阳承诏受业，今三十年，柏已郁然，而先生弃诸生久矣。间出题课诸吉士，弋阳汪俊抑之有‘一日百匝行树底’之句，怅然感之，因衍为一篇，以识不忘。
　　我行树阴日千匝，雨叶风枝自萧飒。
　　惟有诸生识我情，傍人不解空嘲狎。
　　我见先生种树年，我身尚短树及肩。
　　枝蟠江山地可缩，手斡造化天无权。
　　琼台翠阁何森爽，院柳庭花敢争长。
　　芘荫长留六月阴，盘回直与孤云上。
　　材堪五凤难为用，根到九泉终不枉。
　　零落青袍几故人，琮琤玉佩空遗响。
　　当时院长文安公，柯亭刘井相西东。
　　百年遗爱岂独此，此树欲比人中龙。
　　树犹如此我何似，已愧斑白非儿童。
　　名收榱桷有先后，寿比金石无终穷。
　　下堂再拜想颜色，仰面正拂长髯风。
　　【四禽图】
　　叚鹆色不如鹦鹉，强向筵前学人语。
　　网罗西下陇山空，毛羽虽佳不如汝。
　　铁衣金觜双雕楹，世间无处无弓矰。
　　试听内苑笼中语，空诵弥陀六字名。
　　珊瑚出海海见底，谁掣长竿临海水。
　　黑风驱雾卷冥蒙，化作禽飞向空起。
　　北人未熟南禽名，岭外方言如鸟声。
　　由来珍异非国宝，须识君王却贡情。
　　金堤柳色黄于酒，枝上黄鹂娇胜柳。
　　歌声宛转色娉婷，种种春光无不有。
　　春来何迟去何速，回首红颜忆骑竹。
　　急须携酒听黄鹂，莫待杨花眯人目。
　　春山泼黛青淋漓，山际春禽双画眉。
　　山光物色两浓淡，苦欲问春春不知。
　　古来尤物皆成怪，谁遣山禽入图画。
　　西京京兆今不归，林郎为了风流债。
　　【画鹰】
　　卑枝诘屈高枝举，小鹰低回大鹰怒。
　　杀气森森动碧寥，千山落叶纷无数。
　　云霄意概风霜姿，傲睨六合无雄雌。
　　梦迷东海未归路，兴在秋原初下时。
　　吁嗟乎！巢有羽兮穴有肉，莫遣鹓鸾空侧目。
　　【题沈启南所藏郭忠恕雪霁江行图真迹】
　　洛阳老狂眼双白，挥豪醉呼声裂帛。
　　手持造化夺天工，顷刻云烟变朝夕。
　　有时点染入毫忽，决眦未须论寸尺。
　　平看侧睨部位匀，叠见层分了无隔。
　　更闻篆法书绝伦，二物殊科乃同格。
　　前身合是颜平原，骨蜕空山两无迹。
　　君看雪霁江行图，杳若张帆向空碧。
　　沙明水净天地阔，远树平川晴历历。
　　两舟供载百物具，细者铢藏巨山积。
　　老稚相看宛有情，佣工仆夫皆受职。
　　世间画手自有数，此狂一去难再得。
　　宣和旧物出内局，书题瘦箸印方石。
　　风尘澒洞河洛空，流落江南岁三百。
　　天球河图庙不守，微物犹关世因革。
　　富家珍袭何足论，终作贫儿一朝食。
　　姑苏沈郎亦好奇，袖里黄金轻一掷。
　　定知仙笔可通神，恐有六丁随霹雳。
　　桓玄窃取吾所笑，一月为君频拂拭。
　　还君颇觉未忘情，摹本为予君莫惜。
　　【长江行】
　　大江西来是何年，奔流直下岷山巅。长风一万里，吹破鸿蒙天。天开地辟万物茁，五岳四渎皆森然。帝遣长江作南渎，直与天地相周旋。是时共工怒触天柱折，遂使后土东南偏。女娲补天不补地，山崩谷罅漏百川。有崇之叟狂而颠，坐看万国赤子沦深渊。帝赫怒，罚乃罪。神禹来，乘四载。驱大章，走竖亥。黄龙夹舟稳不惊，直送驰波到东海。朝离巴峡暮洞庭，九派却转浔阳城。萦纡南徐万余里，更万余里通蓬瀛。君不见黄河之水天上下，其大如股空纵横。长游清济出中境，曷敢南向争权衡。千流万派琐琐不足数，虽有吐纳无亏盈。下亘厚地，上摩高空。日月出没，蛟龙所宫。奇形异态，不可以物象，但见变化无终穷。或如重胎抱混沌，或如颢气开穹窿。或如织女拖素练，或如天马驰风鬃。空山怒哮饱后虎，巨壑下饮渴死虹。或如轩辕铸九鼎，大冶鼓动洪垆风。或如夸父逐三足，曳杖狂走无西东。或如甲兵宵驰，聚啸满山谷。或如神鬼昼露，万象出入虚无中。吁嗟乎长江！胡为若兹雄，人不识，无乃造化之奇功。天开九州，十有二山。南北并峙，江流其间。尧舜都冀方，三苗尚为顽。魏帝倚天叹，征吴但空还。吁嗟乎长江！其险不可攀。古来英雄必南骛，我祖开基自江渡。古来建国惟中原，我宗坐制东南藩。如知天险不足恃，惟有圣德可以通乾坤。长江来，自西极，包人寰，环帝宅。我来何为？为观国。泛吴涛，航楚泽。笑张骞，悲祖逖。壮神功，歌圣德。圣德浩荡如江波，千秋万岁同山河。而我无才竟若何，吁嗟乎，聊为击节长江歌。
　　【风雨叹（吴江舟中作）】
　　壬辰七月壬子日，大风东来吹海溢。峥嵘巨浪高比山，水底长鲸作人立。愁云压地湿不翻，六合惨澹迷乾坤。阴阳九道错白黑，乌兔不敢东西奔。里人苍黄神屡变，三十年前未曾见。东村西舍喧呼遍，牒书走报州与县。山豗谷汹豺虎嗥，万木尽拔乘波涛。洲沉岛灭无所逃，顷刻性命轻鸿毛。我方停舟在江皋，披衣踞床夜复昼，忽掩青袍涕双透。举头观天恐天漏，此时忧国况思家，不觉红颜坐凋瘦。潼关以西兵气多，胡笳吹尘尘满河，安得一洗空干戈？不然独破杜陵屋，犹能不废啸与歌。世间万事不得意，天寒岁暮空蹉跎。呜呼！奈尔苍生何？
　　【夜过仲家浅闸】
　　日维乙未月丙戌，青天无云月东出。
　　舟人喧豗夜涛发，翻沙转石纷出没。
　　是时水浅舟在地，闸门崔嵬昼方闭。
　　闸官醉睡夫走藏，仓卒招呼百无计。
　　民船弃死争赴闸，楫倒樯摧动交碎。
　　舟人号豗乞性命，十里呼声震天地。
　　我时兀坐惊舂撞，揽衣而起心徬徨。
　　同行无人仆隶散，独与船月相低昂。
　　攀崖陟磴不得上，咫尺如在天一方。
　　流行坎止信有数，向来蔑视淮与江。
　　霜风欺人衣袂薄，呼童酌酒累数觞。
　　灯残酒醒闸亦过，北斗堕地天茫茫。
　　【徐州洪苏墨亭书坡老石刻后（有序）】
　　“郡守苏轼、山人张天骥、诗僧道潜月中游”题名十六字，在徐州百步洪岸石，石半入水，水落辄隐隐见沙沫间，篙师渔人不能识，而崖石险绝，又非士大夫所暇寻阅者，故于世无传焉。成化壬辰，予过徐，放舟洪下，畏险岸行，偶见此字，尝为诗纪之。又八年庚子，予与洗马罗君明仲校文南畿归，工部主事尹廷用实理洪事，邀坐苏墨亭，则此石已为君所伐致，置之亭壁矣。因与明仲各赋一诗遗尹君，留之亭中。九月望日。
　　我昔彭城初泊舟，岸行百步观洪流。
　　手披荒藓看古石，上有坡翁旧时刻。
　　沙冲水啮四百年，字画半灭风神全。
　　我行见此三叹息，此物乃在风尘间。
　　冬曹尹君真好事，自扫巉岩凿苍翠。
　　山灵助喜河伯愁，白日骊珠照平地。
　　孤亭素壁高巃嵸，登堂见字如见翁。
　　山人在前僧在后，尚忆扁舟游月中。
　　崖端刻颂唐宗业，水底沉碑杜预功。
　　直将谈笑为故事，似与百战争豪雄。
　　高才直节古今少，片石价比千金同。
　　由来一代不几见，况我异世怀高踪。
　　凭君一拓数千本，遍使四海扬清风。
　　【坠马后柬萧文明给事长句并呈同游诸君子】
　　我在黄门夜燕归，径驱健马疾若飞。
　　马蹄翻空身堕地，岂独尘土沾人衣。
　　徒行却叩黄门宅，主翁醉睡惊倒屐。
　　东轩大床许借我，筋骨屈强眠不得。
　　二郎拥臂下中庭，左曳右挈蹒跚行。
　　西邻乞药走僮仆，东家贳酒来瓶罂。
　　大郎慰问不停口，以手熨抑重复轻。
　　黄门对床卧答语，独夜沉沉何限情。
　　黄门朝回我起坐，南屏潘郎跨驴过。
　　西台骢马随东曹，复有同官两寮佐。
　　周郎哭子涕未干，闻疾赴予如拯堕。
　　群嗟众唁增我忧，独喜南屏向予贺。
　　忆当堕马城东阿，前有深渠后坡陀。
　　置身隙地不盈丈，或有神鬼相袴诃。
　　兹行未必不为福，对酒尽醉且复歌。
　　诗成臂病不能写，黄门健笔如操戈。
　　庭空客散日在户，夜踏肩舆代徐步。
　　道逢东曹送我归，举袂却之犹返顾。
　　入门强作欢笑声，实恐衰颜惊老父。
　　闭门稳卧病经月，幸是闲官寡书簿。
　　高吟朗讽犹舌存，欹坐仄书书屡误。
　　故人入坐时起迎，拄杖徐行转愁仆。
　　黄门父子时过问，爱我情多岂予助。
　　平生骨肉欣戚同，世上悠悠几行路。
　　宦途夷险似有数，堕马为君今两度。
　　作诗病起谢黄门，各保千金向迟暮。
　　【文敬坠马用予韵见遗再和一首】
　　我马西行东客归，归心落日争分飞。
　　长安城中一掌地，颠倒鞭鞚随裳衣。
　　君时别向中书宅，两日吾门断双屐。
　　宁知此厄忽相遭，怪事惊从武昌得。
　　东曹旧僦尚书庭，当阶跛曳止复行。
　　曲身正自凭几杖，伸臂强可持杯罂。
　　拳如崔家独足鹭，风雨不动垂丝轻。
　　谁其赏此句独苦，吾荷武昌无限情。
　　四当轩前花下坐，病足蹒跚为花过。
　　诗才与病应力争，酒兴乡心复相佐。
　　归来病剧吟愈工，作势犹疑马前堕。
　　故将奇事发高怀，众口慰君君可贺。
　　忆当散发林中阿，扫石自坐青盘陀。
　　肩行板舆步筇竹，左麈右箑随麾诃。
　　风樯浪楫见亦惯，仓卒不废啸与歌。
　　谁令冠屦执羁策，顿觉平地生筼戈。
　　安乐窝中长闭户，万事茫然入推步。
　　如何物理异人情，堕甑有时犹却顾。
　　羊家臂折登三公，塞上髀伤欢老父。
　　定知时运迭乘除，或者神灵司籍簿。
　　南人漫作知章嘲，北客善骑宁免误。
　　嗟予亦是长安人，二十年来几颠仆。
　　向来病卧苦岑寂，剧饮豪吟赖君助。
　　言酬德报理则然，况是前车覆同路。
　　世间堕者亦无数，共说郎官好风度。
　　即看走马向亨衢，莫待驱驰岁云暮。
　　【文敬携叠韵诗见过且督再和去后急就一首】
　　苦欲留君君又归，翻然上马力欲飞。
　　与君未罄连夕话，复遣僮仆牵君衣。
　　问君坠卧城东宅，病足几时能著屐。
　　仓皇不肯戒前车，道上泥深行岂得。
　　君时坐笑当空庭，笑予亦怯泥涂行。
　　有如醉者醉初醒，戒客不遣操樽罂。
　　当时我悔不子戒，我足子肩谁重轻。
　　世间岂独我与子，慎勿局促伤高情。
　　黄门筵中客满座，回首光阴如鸟过。
　　宦途颠蹶亦有之，不见黄门已州佐。
　　人言官重不如身，我身幸全何害堕。
　　自断吉凶皆付天，不须重问梁丘贺。
　　闻君此语唯复阿，如病得医逢扁陀。
　　亦知身世等梦幻，实恐名教遭讥诃。
　　孙膑刖膝尚酣战，幼舆折齿还高歌。
　　何如乐正一伤足，忧心抱痛如创戈。
　　君方大笑复出户，五十漫劳嗤百步。
　　试教鲍老复当场，岂免狐疑更狼顾。
　　昔闻达奚走奔马，曾说此儿还此父。
　　吾曹岂是驰驱才，自合儒官守文簿。
　　前言戏君君不知，极辩为予无乃误。
　　今宵且作风月谈，莫更尘途论兴仆。
　　君归我坐时独吟，颇觉诗成少神助。
　　知君此兴正不浅，却似轻车随熟路。
　　歌长韵险亦有数，我已三赓君两度。
　　急须走笔偿我逋，莫道诗来天已暮。
　　【得文敬双塔寺和章招之不至四叠韵奉答】
　　问君朝回胡不归，西驰急脚走若飞。
　　云承部檄籍戎伍，岁给纩布颁冬衣。
　　浮图东望瑜伽宅，尺地西垣懒回屐。
　　只应官事了痴儿，怪底可人招不得。
　　想当岸帻坐公庭，东曹号令方风行。
　　直穷妙思入权度，岂有暇日消盘罂。
　　栖迟鞅掌自有地，向来笑口未可轻。
　　闲官饱食太仓粟，使我刺促难为情。
　　埋头日向书堆坐，岁月都将病中过。
　　久知筋力负驱驰，我已愧子郎官佐。
　　今年堕马复病目，目病虽轻不如堕。
　　并抛笔砚委尘埃，且免墓谀兼厦贺。
　　两旬面壁西檐阿，禅心不动如祇陀。
　　门前索文如索债，逊谢不敢加嗔诃。
　　官稽私负两不办，为君重和堕□歌。
　　兴来作字大如掌，眼暗仅辨点与戈。
　　尘多路长不出户，茧足还思堕□步。
　　淖险真停疋马迎，情深屡枉高轩顾。
　　卧无小吏惊报衙，行爱娇儿解随父。
　　拟借东曹度支手，记取玉堂风月簿。
　　从知身病是闲时，病里不闲诚大误。
　　嗟予病起身亦健，又被君诗压将仆。
　　我兼二病君但一，宁不少留为我助。
　　知君尚有逸驾才，我马虺筜当避路。
　　七擒八克古有数，白战共君今几度。
　　我歌又竟君不来，欲效鲁阳挥日暮。
　　【若虚诗来欲平马讼五叠韵答若虚并柬文敬佩之】
　　冯郎堕马长安归，身病在床思奋飞。
　　我时病堕忽两月，几度为渠惊倒衣。
　　邵郎近堕桥头宅，右足独拳愁蹑屐。
　　三人堕马渠最伤，毕竟堕同谁失得。
　　西涯书屋东曹庭，诗筒络绎东西行。
　　木缘诗堕不为酒，玉山自倒非金罂。
　　冯郎谈虎色独变，闭口不问重与轻。
　　吾宗白洲不堕马，亦作堕语真多情。
　　喧争浪谑两当坐，颇觉风流成罪过。
　　向来曲直未分明，旁引诸家为证佐。
　　讼当坐人不坐马，胜负在诗宁在堕。
　　冯郎欲作旁观人，负汝何悲胜何贺。
　　白洲老吏直不阿，手持三尺无坡陀。
　　欲令虞芮成礼让，不遣秦越相讥诃。
　　不然健讼化劲敌，只恐吴侬围楚歌。
　　南山一判不可改，昨夜东坛闻止戈。
　　诗家纷纭各门户，尔我不须分跬步。
　　世间夷险自有途，𫘧駬驽骀竟谁顾。
　　古来相马独孙阳，有子分明不如父。
　　白洲乃欲卖我马，却付东邻酒家簿。
　　人虽千虑有一失，我马虽驽亦应误。
　　君看三马二马良，冯马最良先我仆。
　　白洲有马夸健强，纵免堕伤为盗助。
　　诗成我亦判渠归，良马勿与驽争路。
　　佳辰美景亦有数，莫遣闲情嬲襟度。
　　急呼邵李招冯郎，下马共醉西涯暮。
　　【读柳拱之员外严宗哲主事杨应宁舍人倡和长句戏次韵一首】
　　诗坛森严升复楯，白战雄呼气难忍。
　　西邻有客兴亦酣，睥睨重围目双眕。
　　居然地隔如秦越，或者神交同白稹。
　　故知宫角本谐声，复恐圆方不相准。
　　向来蹇钝费鞭策，已分驽骀谢祇牝。
　　灰余万念偶一生，腐木经秋发孤菌。
　　诸君才力各强健，东飞俊鹘西飞隼。
　　拟随磅礴共盘旋，弱羽真愁向空陨。
　　霜天闭门坐不出，背拥寒炉曲成蚓。
　　强呵冻墨吟小诗，力困冰毫如荷盾。
　　枯肠夜渴吻亦干，绠短瓶空谁为引。
　　回首不如年少时，满堂坐客夸聪敏。
　　韩公道德日已负，后山精力空应尽。
　　逢场作戏亦偶然，不觉诗成为韵窘。
　　文章同时不易得，三杰古称吴富尹。
　　君今并是湖南英，乡邑吾犹限封畛。
　　闲官未免铅椠累，户外催逋时接轸。
　　长歌终曲谁使予，歌罢独吟还自哂。
　　【石鼓歌】
　　昔闻石鼓在太学，鼓形穹窿石荦峃。
　　髫年释褐随班行，未识研覃与扬搉。
　　始官翰林岁分献，晚以代祀观尤数。
　　我思古人不可见，健笔雄词两超卓。
　　宣王谟烈继成康，况有文章存古朴。
　　是时风俗盖浑灏，其臣拜诵俱坚确。
　　勒功太庙告中兴，讲武岐阳犹猎较。
　　于时旋凯奏綍歌，于时扬言播声乐。
　　灵祇地不爱图书，列石天然谢雕琢。
　　垂垂股折屋漏痕，隐隐昏星露芒角。
　　初如淮徐振师旅，壮士当场鸣剑槊。
　　又如申甫端冠绅，摈相联阶舞于箾。
　　年深岁长世运改，谁向鸿荒究绵邈。
　　嬴刘以后无此文，直与混沌分清浊。
　　骤看笔势寻风骨，细剔苔痕认斑驳。
　　原抛野掷堕榛菅，冬经雪霜夏冰雹。
　　疑隳大鼎存铭识，似毁明堂露榱桷。
　　当时十鼓一为臼，犹幸农家事舂戳。
　　爱惜应劳神护诃，搜寻不厌山硗确。
　　暗中摸索亦可知，辨口尚烦泣楚璞。
　　圣朝天子方好儒，森列戟门护重幄。
　　闻之兴慕且兴敬，以手摩挲防击扑。
　　我生学篆希前踪，下视俗书羞龌龊。
　　家藏旧本出梨枣，楮墨轻虚不盈握。
　　行年七十始研求，老臂支撑目昏眊。
　　拾残补缺能几何，以一涓埃裨海岳。
　　太原宋生生好奇，铁笔为予亲刻斫。
　　吁嗟往者不复还，庶免方来尽漫剥。
　　请从祭酒告诸生，诵此衣冠日薰濯。


●丙集第二
　　李少师东阳今体诗一百九十首
　　此日真何日，阴云掩上台。
　　晦冥天色变，呜咽水声哀。
　　旧恨齐山岳，遗恩遍草莱。
　　万方同一恸，痛哭转成雷。
　　圣德同天纵，皇图与日升。
　　干维中断绝，坤轴乍崩腾。
　　辇盖辞双阙，河山护六陵。
　　生成真罔报，攀送竟何能。
　　恭己同虞帝，祇台比夏王。
　　内廷无女谒，外囿绝禽荒。
　　富有天和养，终期历数长。
　　彼苍何弗吊，民物共摧伤。
　　圣道通三极，王言似六经。
　　面开天日表，书作虎龙形。
　　杞国忧方剧，华胥梦不醒。
　　万年金匮在，遣训炳丹青。
　　鹤发承颜日，龙楼问寝辰。
　　宁宫同奉养，九庙极精禋。
　　孝可通金石，诚能动鬼神。
　　徽称高万代，垂宪及千春。
　　畎亩苍生念，闾阎白屋情。
　　览章时昃日，露祷必深更。
　　岁旱忧疑狱，天寒悯戍兵。
　　尚遗宽恤诏，朝野共吞声。
　　极意穷幽隐，虚怀仰治平。
　　近臣常造膝，阁老不呼名。
　　道合君臣义，恩深父子情。
　　化机元不偶，天意竟何成。
　　玉几终宵坐，彤闱彻晓通。
　　孙谋思祖训，家教托储宫。
　　天语丁宁际，龙颜仿像中。
　　此身真隔世，地下倘相从。
　　海宇熙平日，乾坤梦幻间。
　　虹流始华渚，龙卧已桥山。
　　尧荚惊新换，湘筠忆旧斑。
　　翠华天上去，无路可追攀。
　　灵驾归何处，茂陵西更西。
　　日轮埋地轴，云路隔天梯。
　　月迥鸣鉴静，山围簇仗齐。
　　玄宫松柏里，赡望转凄迷。
　　【南京谒孝陵有述】
　　礼乐千年会，腥膻四海空。
　　商周终愧德，唐汉敢论功。
　　凤历归真统，龙山绕旧宫。
　　秋风霸陵树，落日鼎湖弓。
　　万国讴歌在，余生覆载中。
　　小臣瞻拜地，江汉亦朝东。
　　【重谒孝陵有述】
　　龙虎诸山会，车书万国同。
　　星躔环斗极，王气绕江东。
　　地涌神宫出，桥分御水通。
　　丹炉晨隐雾，石马夜嘶风。
　　日月无私照。乾坤仰圣功。
　　十年瞻望地，云树郁葱葱。
　　【胡忠安公挽诗（四十韵）】
　　文庙临朝日，英皇复辟年。
　　我公台鼎贵，臣职始终全。
　　旧锡恩荣榜，仍居侍从员。
　　皂囊繁出入，彤陛俨周旋。
　　扰扰群疑会，皇皇《四牡篇。
　　路应穷地轴，岁屡变星躔。
　　晓谒班留笋，宵归炬拥莲。
　　至今天上语，不遣外人传。
　　少海惊波定，金縢密疏虔。
　　论功同李泌，辱命岂张骞。
　　南国非旁郡，东僚亦左迁。
　　献陵贻睿想，宣室问遗贤。
　　典礼烦咨岳，为舟亿济川。
　　庙廊资治理，帷幄赞兵权。
　　讨逆东平汉，从征北过燕。
　　从容陈俎豆，谈笑却戈筼。
　　仗钺风尘际，留司雨露边。
　　两曹兼掌握，三少累登延。
　　紫诏蛟龙织，珍羞玳瑁筵。
　　篆分银印细，花簇锦袍鲜。
　　棨戟城西第，桑麻海上田。
　　云霄三接近，优遇一时专。
　　绿野家山在，丹心圣主怜。
　　挂冠双凤阙，归棹五湖船。
　　老子元知足，陶朱不爱钱。
　　弟兄头总白，宾客户常阗。
　　面受娄公唾，身无董氏弦。
　　恩鱼随网散，驯犬上阶眠。
　　碑板寻常见，医方次第诠。
　　瓮留京口酿，瓶引惠山泉。
　　寿恺堂何愧，忠安谥有焉。
　　相台秋正坼，卿月夜虚圆。
　　异骨殊凡品，前身本解禅。
　　浮生过九十，空界出三千。
　　海内文章伯，人间富贵仙。
　　姓名儿女说，簪笏子孙联。
　　桃李当时盛，葭莩后代连。
　　高山嗟仰止，先辈已茫然。
　　日月居诸里，江湖涕泪前。
　　赋诗裨国史，讵有笔如椽。
　　【立春日车驾诣南郊】
　　暖香和露绕蓬莱，彩仗迎春晓殿开。
　　北斗旧杓依岁转，南郊佳气隔城来。
　　云行复道龙随辇，雾散仙坛日满台。
　　不似汉家还五畤，甘泉谁羡校书才。
　　【元日早朝】
　　九门深掩禁城春，香雾笼街不动尘。
　　玉帐寒更传虎卫，彤楼晓色听鸡人。
　　帘前乐应红灯起，阶下班随彩仗陈。
　　朝散东华看霁日，午烟晴市一时新。
　　【雪后早朝】
　　六日长安雪满城，五更钟鼓一时晴。
　　冰精宫冷云犹冻，𫛛鹊楼高月正明。
　　朝马不嘶金勒静，院灯无影玉堂清。
　　只应天上寒如许，怪底人间梦不成。
　　【元日早朝】
　　紫殿朱阑白玉坡，天风吹乐下云和。
　　城头星斗知春早，苑外旌旗拂曙多。
　　龙集载看新岁纪，凤池初暖旧恩波。
　　拟将无逸陈周戒，咫尺君门奈远何。
　　【郊祀喜晴有述】
　　碧消烟尽露华凝，目极瑶坛第九层。
　　清珮缓随驰道月，绛笼高应午门灯。
　　风传广乐声初下，天近燔柴气已升。
　　人意可占神意悦，万年灵祚永堪膺。
　　【十八日听传胪有作】
　　金莲影与赭袍明，华盖前头次第行。
　　黄纸数行丹诏字，鸿胪三唱甲科名。
　　云边晓日中天见，梦里春雷昨夜声。
　　归向长安听人语，圣朝罗网尽豪英。
　　【十九日恩荣宴席上作】
　　队舞花簪送酒频，清朝盛事及嘉辰。
　　星辰昼下尚书履，风日晴宜进士巾。
　　围撤汉科三日战，苑看唐树九回春。
　　丹心未老将头白，犹是当年献策身。
　　【赐藕】
　　只向名花看画图，忽惊仙骨在泥涂。
　　轻同握雪愁先碎，细比餐冰听却无。
　　郭北芳菲怀故里，江南风味忆西湖。
　　渴尘此夜消应尽，未羡金茎与玉壶。
　　【院中即事】
　　砚冰呵墨印开封，独坐高檐落叶中。
　　筹唱有声催短日，氅披无力御长风。
　　羸骖向晚还思秣，老鹤惊寒欲唳空。
　　遥羡玉堂诸院长，酒杯能绿火能红。
　　【分献次青溪太宰韵（时青溪分得星辰二，是日立春）】
　　星坛对立本联班，复磴凭空不易攀。
　　良久夜方移斗柄，早时春已到人间。
　　朱旗影隔天门静，玉佩声随阁道还。
　　旧日同年今并命，共从光霁识威颜。
　　【斋居和舜咨侍读院署见寄韵】
　　绿槐庭馆坐春风，十九年前此兴同。
　　未老身犹书卷里，不眠人在漏声中。
　　大鹏南去云连海，群鹤西飞日绕空。
　　灯火忆君连夕话，不胜幽思满斋宫。
　　【斋和居世赏编修韵】
　　半夜开门雪满坡，清吟无奈玉人何。
　　人间路与红尘隔，天上春随翠辇过。
　　灵吹下时神语寂，琼楼高处晓寒多。
　　笙箫本是虞廷乐，不为秋风遣棹歌。
　　【大行皇帝挽歌辞（二首）】
　　北阙南都象镐丰，我皇身自际时雍。
　　只应龙种如高帝，何止虹髯似太宗。
　　草木有情皆长养，乾坤无地不包容。
　　因思二十年前事，长蹑仙班侍九重。
　　圣朝偃武修文日，共道王言似六经。
　　宋史重施新衮钺，孔庭增饰旧笾铏。
　　垂衣共仰升龙象，赐墨皆成翥凤形。
　　回首茂陵松柏树，春来还向裕陵青。
　　【五月七日泰陵忌晨（二首）】
　　曾上銮坡侍玉堂，朝衣新惹御袍香。
　　传宣暖阁天颜近，奏近年台午漏长。
　　化国有人悲短梦，幽都无地仰余光。
　　从容顾命分明语，一日伤心泪万行。
　　秘殿深严圣语温，十年前是一乾坤。
　　孤臣林壑余生在，帝里金汤旧业存。
　　舜殿南风难解愠，汉陵西望欲销魂。
　　年年此日无穷恨，风雨潇潇独闭门。
　　【答奚元启次韵】
　　诗老龙门昼不关，东坛西社几人还。
　　看君秃笔何曾住，笑我高眠尽日闲。
　　实怕行尘多似雨，更怜官马瘦如山。
　　无因一见春风面，空把清诗对病颜。
　　【黄土道中李员外同年留宿】
　　雨澹荒溪野水昏，萧条鞍马入空村。
　　平沙问渡逢渔子，深树闻钟隔寺门。
　　白饭青刍非旧主，细泉嘉果得名园。
　　东曹一榻分灯意，夜下虚庭白露繁。
　　【九峰书屋和曹时和韵】
　　江上草亭新卜筑，已闻扬子著书成。
　　每逢社日聊随俗，久住青山却有情。
　　霜入晚松经岁老，雨繁春笋过邻生。
　　小堂若许临江阁，杖屦无须匹马迎。
　　【次韵答邵户部文敬】
　　葛巾芒屦坐题诗，只欠江边一钓丝。
　　药检旧囊书欲遍，梦回春枕事多遗。
　　人情更与新年别，草色宁知要路私。
　　独在卷帘深处望，西山无数雨晴时。
　　【和若虚郎中赠行韵】
　　赤日黄尘马倦行，石桥山店有官程。
　　城头路尽千峰隔，袖里诗来两腋清。
　　蝉杂柳风秋渐远，鹤翻松露夜还惊。
　　欲知小吏将诗意，记取柴门剥啄声。
　　【与顾天锡夜话和留别韵（时天锡谪永州府同知）】
　　路转三湘去更深，潞河西岸浙东浔。
　　潜鳞自足波涛地，别马长怀秣饲心。
　　湘女庙前山似黛，柳公亭下石如林。
　　征科亦是公家事，民力江南恐未禁。
　　【和韵寄答陈汝砺掌教】
　　寂寞天涯叹所依，海风江月意俱违。
　　茱萸岁改身仍健，苜蓿秋荒马不肥。
　　白雪屡传新调寡，青云半觉旧人非。
　　家山不隔长安路，应倚南楼望夕晖。
　　【游城西故赵尚书果园与萧文明李士常陈玉汝潘时用倡和（四首）】
　　漫忆江湖万里游，西园风景似南州。
　　青苔地湿频经雨，白苎凉生不待秋。
　　尘事已醒前日梦，岁华空白几人头。
　　松醪载得浑拚醉，莫遣飞花浪作愁。
　　官曹无计可招寻，坐爱林风满素襟。
　　醉后颇思醒酒石，贫来须办买山金。
　　花蹊柳径稀疏见，茗碗冰壶次第斟。
　　欲问五陵歌舞地，几家园树得成阴。
　　句入西园字字清，葛衣纱帽称闲行。
　　苔侵翠壁应全遍，果熟青林已暗生。
　　流水断堤人共远，片云孤鸟意俱轻。
　　闲官爱说山中话，为有归田录未成。
　　残樽系马立斜阳，忽送秋声满树凉。
　　花落始知留客久，雨来偏为作诗忙。
　　山堂竹户寒犹闭，石径苔泥滑不妨。
　　独有园人爱沾洒，不随僮仆问归装。
　　【予素不善饮文明诗来有西涯烂醉欲人扶之句且以二樽见惠步韵答之】
　　梦断高阳旧酒徒，坐惊神语落虚无。
　　若教对饮应差胜，纵使微醺不用扶。
　　往事分明成一笑，远情珍重得双壶。
　　次公亦是醒狂客，幸未粗豪比灌夫。
　　【饮士常新居和席上联句韵】
　　寂寞官曹似隐居，清风时动一床书。
　　花应旋种栏将满，客不频来席尚虚。
　　诗好忽惊传锦字，酒狂真欲换金鱼。
　　多情愧有东邻卜，已办城西款段车。
　　【游白秉德西园次韵】
　　行逐溪流过野亭，望疑山色绕空冥。
　　池鱼自跃非因饵，园蝶还飞不受扃。
　　傍渚幽花怜寂寞，舞风疏柳爱娉婷。
　　郎君门地清如水，不待平泉石已醒。
　　【次韵体斋病起见寄】
　　坐倚孤筇卧拥衾，重门未放野寒侵。
　　疑蛇已辨杯中影，病鹤长怀海上心。
　　诗券负来应渐释，方书验后懒重寻。
　　灯前细认银钩笔，不待平安报好音。
　　【雪后饮胡彦超冬官归叠席上韵】
　　马蹄冲雪叩君门，坐爱飞花扑酒尊。
　　帘未卷时先作阵，屐曾来处已无痕。
　　寒檐叶落蛛丝堕，老树巢倾鹤梦翻。
　　今夕定知何夕是，好风明月未堪论。
　　【和王世赏韵】
　　石门惟许白云留，我亦何心恋此游。
　　竹里行厨烟未午，水边萧寺叶先秋。
　　行贪觅句忘吹帽，醉怯登高不上楼。
　　诗景满前谁会得，野僧名是远公流。
　　【邵东曹堕马伤足次武昌韵】
　　十年双足躏词场，我亦怜君坠后伤。
　　历块敢夸千里俊，乘船翻笑四明狂。
　　扶颠老仆空随路，学仆娇儿更倚堂。
　　应似崔家亭下鹭，独拳秋雨向寒塘。
　　【次韵贺彭阁老先生（二首）】
　　吏部衔清带翰林，路随仙步转高深。
　　人间别有登云地，天下空劳仰斗心。
　　瀛海新波添夜雨，玉堂乔木长春阴。
　　归来更觉门如水，不受车尘半点侵。
　　半生名行重儒林，吏隐官曹岁月深。
　　文靖旧无旋马地，敏中元有耐官心。
　　川原暖入三春雨，殿阁凉分六月阴。
　　欲效禹偁书院壁，向来官序敢相侵。
　　【次韵答愧斋先生】
　　历历星霜岁屡移，病来双鬓几茎丝。
　　故人别久翻疑梦，往事心劳尚有期。
　　天上浮云初变日，江南芳草未青时。
　　只应千里神交地，不识人间是路歧。
　　【次韵寄题镜川先生后乐园（二首）】
　　药栏花圃背堂开，一日朝回几度来。
　　范老心终念廊庙，寇公家不起楼台。
　　海边钓石鸥盟远，松下棋声鹤梦回。
　　多少旧题诗句在，碧纱笼底认青苔。
　　绿阴繁处小堂开，野蝶园蜂自去来。
　　细草有情双驻屐，远山无数一登台。
　　幽花坐爱栽时满，俗客空教到后回。
　　病起三年犹未赏，短垣多雨长莓苔。
　　【次夏提学韵】
　　衣袖归时雨尽沾，卧闻凉叶响虚檐。
　　鸟情幽寂将依树，苔意夤缘欲上帘。
　　静里只应闲尚在，病来长与懒相兼。
　　读书自笑成何事，细取虫鱼几字添。
　　【得匏庵观造雨𬘡诗辄次韵】
　　结构亲劳较短长，栋材应不弃余良。
　　平分屋角三重溜，巧借檐阴二尺凉。
　　闼外青山犹可送，帘前紫燕莫愁妨。
　　从今稳作城东客，雨笠烟蓑不用将。
　　【佩之馈石首鱼有诗次韵奉谢】
　　夜网初收晓市开，黄鱼无数一时来。
　　风流不斗莼丝品，软烂遍宜豆乳堆。
　　碧碗分香怜冷冽，金鳞出浪想崔嵬。
　　高堂正忆东邻送，诗句情多不易裁。
　　【谢原博惠笋叠前韵】
　　翠笼清笋一时开，为有清风竹巷来。
　　池凤羽毛应比秀，箨龙鳞甲漫成堆。
　　袜材有派分洋谷，绷锦无心斗马嵬。
　　莫笑北人曾煮箦，久从湘客问烹裁。
　　【佩之惠笋干自称玉版老师谓原博冬笋为吴山少俊叠韵奉谢】
　　玉版山深石路开，东轩真被笼盛来。
　　饱谙南国烟霞味，不入长安酒肉堆。
　　老觉禅心终苦淡，瘦看诗骨共崔嵬。
　　丛林年少休相笑，脱却缁衣更懒裁。
　　【谢于乔送杨梅干无诗用前韵奉索】
　　深夜柴门阖更开，杨梅香送满罂来。
　　霜干浅带层冰结，红烂纷成万粟堆。
　　坐爱春盘装磊落，忆从秋树采崔嵬。
　　莫教俗却先生馈，佳句重烦答后裁。
　　【寄应宁提学用留别韵】
　　天上词垣近省闱，十年毛羽爱追飞。
　　南池水暖鹍重化，西华风高雁未归。
　　绝足风尘须独步，初心道德肯相违。
　　网罗剩有求才意，未放山林老布衣。
　　【代石留别用前韵】
　　钝质亲劳琢更锼，又随筐篚过旁州。
　　相逢却有搏沙恨，欲往先防见玉羞。
　　君义比金谁合断，我心非水亦分流。
　　如闻翰苑将移篆，愿与钤封一处收。
　　【用韵答邃庵】
　　岳麓峰前湘水阴，思归无计豁烦襟。
　　亦知吴越非吾土，未必功名是我心。
　　地上青山随处有，镜中华发逐年深。
　　故人只在邻州住，空谷他时听足音。
　　【用韵答邵国贤】
　　种树长安不作阴，幽居何处解冠襟。
　　闲逢北客论山价，老向南枝识鸟心。
　　江水纵平终是险，惠峰虽好未为深。
　　只应棹入荆溪去，遥听吴歌答楚音。
　　【陵祀归得赐暖耳诗和方石韵四首（时和者颇众，类为骑字所苦）】
　　乌纱巾上透凉芃，一发君恩力未辞。
　　赐暖宫貂同日戴，冒寒郊马有人骑。
　　耳闻明主如丝诏，心似穷民挟纩时。
　　明向玉阶还再拜，羔羊重续退公诗。
　　轻华弄日暖含芃，短发蒙茸乱不辞。
　　狐掩敝裘惭并价，马惊寒影怯初骑。
　　宁同赵服随胡制，不似齐冠污肉时。
　　寄语春风莫吹却，多情长诵感恩诗。
　　拂面寒生雪后芃，十金貂价岂容辞。
　　鵕鸃只解戎冠着，狐貉空随猎马骑。
　　礼重鄘人歌鼠日，功多杨子拔毛时。
　　君恩不与炎凉变，欲和唐宫赐葛诗。
　　午门晴旭飏轻芃，拜领温纶竟莫辞。
　　八座敢夸三珥贵，千金不换五花骑。
　　休论孟德头风事，绝胜杨侯耳热时。
　　老去毛君头未秃，玉堂闲写赐貂诗。
　　【厓山大忠祠（二首）】
　　国亡不废君臣义，莫道祥兴是靖康。
　　奔走耻随燕道路，死生惟着宋冠裳。
　　天南星斗空沦落，水底鱼龙欲奋扬。
　　此恨到今犹不极，厓山东下海茫茫。
　　宋家行在日南迁，虏骑长驱百万鞭。
　　潮海有灵翻佑贱，江流非堑枉称天。
　　庙堂遗恨和戎策，宗社深恩养士年。
　　千古中华须雪耻，我皇亲为扫腥膻。
　　【闻狼山捷】
　　北风吹卷洞庭波，飞舸还经孟渎河。
　　今日胜兵方有算，向来遗孽本无多。
　　中宵驿使传书捷，两岸欢声入棹歌。
　　闻说西南犹转战，几时甘雨洗天戈。
　　【京都十景（录八首）】
　　【琼岛春云】
　　瑶峰独立倚空苍，云去云来两不妨。
　　旋逐春寒生苑树，更随晴日度宫墙。
　　玉皇居处重楼拥，太史占时五色光。
　　若与山龙同作绘，也须能补舜衣裳。
　　【太液晴波】
　　太液池头春水生，更无风雨只宜晴。
　　鸟飞不动朱旗影，鱼跃时惊彩枻声。
　　天上银河非旧路，人间瀛海是虚名。
　　何如周囿开灵沼，长与君王乐治平。
　　【居庸叠翠】
　　剑戟森严虎豹蹲，直从开辟见乾坤。
　　山连列郡趋东海，地拥层城壮北门。
　　万里朔风须却避，千年王气镇长存。
　　磨崖拟刻燕然颂，圣德神功未易论。
　　【蓟门烟树】
　　蓟丘城外访遗纵，树色烟光远更重。
　　飞雨过时青未了，落花残处绿还浓。
　　路迷南郭将三里，望断西林有数蜂。
　　坐久不知迟日霁，隔溪僧寺午时钟。
　　【卢沟晓月】
　　霜落桑干水未枯，晓空云尽月轮孤。
　　一林灯影稀还见，十里川光澹欲无。
　　不断邻鸡催短梦，频来征马识长途。
　　石栏桥上时翘首，应傍清虚忆帝都。
　　【金台夕照】
　　往事虚传郭隗宫，荒台半倚夕阳中。
　　回光寂寂千山敛，落影萧萧万树空。
　　飞鸟乱随天上下，归人竞指路西东。
　　黄金莫问招贤地，一代衣冠此会同。
　　【南囿秋风】
　　别苑临城辇路开，天风昨夜起宫槐。
　　秋随万马嘶空至，晓送千旓拂地来。
　　落雁远惊云外浦，飞鹰欲下水边台。
　　宸游睿藻年年事，况有长杨侍从才。
　　【东郊时雨】
　　鸣鸠将雨过东林，细草青郊望转深。
　　润入土膏春脉脉，暝含山色昼沉沉。
　　寻花问柳游人兴，荷锸扶犁野老心。
　　见说帝城多景物，春晴未必胜春阴。
　　【河灯】
　　火里莲花水上开，乱红深绿共徘徊。
　　纷如列宿时时出，宛似流觞曲曲来。
　　色界本知空有相，恒河休叹劫成灰。
　　凭君莫话然犀事，水底鱼龙或见猜。
　　【横塘春水】
　　君家住在横塘北，长见洲边春水生。
　　窈窕斜通山涧曲，分明直与钓矶平。
　　比邻鹅鸭应无数，近渚凫珣亦有情。
　　明日看花到南岸，小舟摇荡不须撑。
　　【团墩秋月】
　　庾亮楼前月正明，谢公墩上雨初晴。
　　清光照我双吟鬓，此夜怀人万里情。
　　隔竹流萤看不见，绕枝羁鸟宿还惊。
　　天涯一望乡心切，肠断秋山笛里声。
　　【梅涧】
　　僻地沙寒水更清，老梅偏向涧边横。
　　风吹落瓣仍低陨，石压傍枝却倒生。
　　野鹤对人轻欲舞，蹇驴冲雪瘦能行。
　　山翁只在山中老，看尽春光不入城。
　　【题敷五菊屏】
　　先生深卧菊花丛，曲几围屏杳窕通。
　　本为红尘辞俗眼，岂因多病怯秋风。
　　交情尽付炎凉外，身计聊凭吏隐中。
　　相过不嫌憔悴质，只应风味与君同。
　　【体斋西轩观玉簪花偶作】
　　小园纡步玉堂阴，堂下花开白玉簪。
　　浥露余香犹带湿，出泥幽意敢辞深。
　　冰霜自与孤高色，风雨长怀采掇心。
　　醉后相思不相见，月庭如水正难寻。
　　【风雨种竹（以下次陈锦衣廷用韵）】
　　石栏沙路雨声干，为欠萧萧一两竿。
　　深带土膏从地底，暝移茅屋过江干。
　　方于辰日依时种，影待晴天拂翠看。
　　试倚蓬窗听疏密，布袍沾尽不知寒。
　　【夜窗听雨】
　　潇潇残雨入深更，半洒疏窗半拂楹。
　　芳草池塘应有梦，落花庭院不胜情。
　　听疑野寺昏钟远，望忆江船夜火明。
　　明日晓晴须出郭，葛衣藜杖一时轻。
　　【柳岸垂纶】
　　钓鱼矶上晚风多，拂拂垂杨渺渺波。
　　行过酒家来别岸，坐移林影下前坡。
　　聊将短日供长线，又见新条绾旧蓑。
　　老去只应家在此，不须盘石更垂萝。
　　【糁径杨花】
　　漠漠杨花带远天，舞如轻雪糁如毡。
　　行当僻处随人到，风向多时著意偏。
　　地湿似沾前夜雨，日斜犹扬隔溪烟。
　　春光到此真须惜，莫爱床头沽酒钱。
　　【幽怀（四首）】
　　雨深门巷半苍苔，十日幽怀郁未开。
　　刚道官闲忙又惜，偶教身健病还来。
　　酒杯尚籍驱除力，诗债惭非应答才。
　　犹有旧堂堪系马，水边鸥鹭莫惊猜。
　　坐看幽意满青苔，雨径烟扉湿不开。
　　药裹半封尘未扫，棋声欲定鸟还来。
　　为园每课山僮业，弄笔先怜稚子才。
　　我瘦不缘诗思苦，骚人相见勿频猜。
　　墙根老树碧生苔，门卷疏帘一半开。
　　岩影乍晴云欲散，雷声忽动雨还来。
　　长堤隔水疑无路，瘦马冲泥念不才。
　　朝往暮归缘底事，只须形影自相猜。
　　懒携行杖踏莓苔，寂寂残樽对雨开。
　　开口只应心独语，闭门休问客谁来。
　　幽居有道堪藏拙，巧宦逢时亦自才。
　　试问白头冠盖地，几人相见绝嫌猜。
　　【自笑】
　　鼓角声寒不出楼，一灯无语照春愁。
　　苍茫却醒并州梦，寥落真停汉水舟。
　　事偶随人翻自笑，吏非知己戒轻投。
　　闭门只合昏昏醉，强饮无过一盏休。
　　【卜居一首东南屏】
　　目下园亭秋气阴，故人相见暂开襟。
　　买田阳羡苏公计，客舍并州贾岛心。
　　老至尚夸诗力健，病回犹怯酒杯深。
　　归来谩作镫前话，却喜妻儿是赏音。
　　【九日盆菊盛开将出郭有作】
　　买得长安担上秋，南山只在屋西头。
　　花开正好逢佳节，身病那堪复远游。
　　昨夜月明空对酒，晚来风急怕登楼。
　　多情重有镫前约，为报花神作意留。
　　【重经西涯】
　　缺岸危桥断复行，野人相见不通名。
　　辘轳声里田田水，杨柳枝头树树莺。
　　看竹东林无旧主，买山南国有新盟。
　　不知城外春多少，芳草晴烟已满城。
　　【再经西涯】
　　拂树穿云二里堤，绿阴深处鹁鸠啼。
　　背城古路车尘少，隔岸人家酒幔低。
　　清爱野僧来紫衲，醉扶童子当青藜。
　　相逢却恐知名姓，不向慈恩寺里题。
　　【重经西涯】
　　渺渺平田水满湖，早秋天气雨晴初。
　　滩声赴壑如相竞，鸟影凌空半欲无。
　　未采苹花怜寂寞，旋栽松树见扶疏。
　　经过自与行吟约，未觉何颙此兴孤。
　　【西山和许廷冕刘时雍汪时用三兵部韵（四首）】
　　鉴泉鳞石照无泥，细草青蒲意欲齐。
　　寂寂坐溪看雨到，亭亭驻勒近莺啼。
　　社中诗友惊频换，湖上山名问不迷。
　　兴发便须呼笔札，酒酣欹侧雁行题。
　　春流曲折去还来，细路萦回合更开。
　　花落幽人愁未到，日斜归鸟并相催。
　　祇园绀老双林树，古洞青缘半璧苔。
　　红袖碧笼俱寂寞，新诗读罢重怜才。
　　几家烟火隔林微，林下相逢尽衲衣。
　　老树欹危当野径，片云轻薄驻岩扉。
　　金床宝刹无年岁，碧海红尘有化机。
　　可待白头成敛翼，高林未倦已知非。
　　半岭香台石磴斜，诸空缥缈送天花。
　　新开塔寺雄西郭，旧赐经幢出内家。
　　避暑亭前泉带雨，回龙殿下水明霞。
　　太平天子无巡幸，头白山僧诵《法华。
　　【西山（三首）】
　　日日车尘马足间，梦魂连夜到西山。
　　近郊地在翻成远，出郭身来始是闲。
　　云里荡胸看缥缈，溪边洗耳听潺湲。
　　秋风忽散城头雨，先为游人一解颜。
　　下马溪桥散步行，暑风𫄨纻入林清。
　　村殽野饭匆匆发，碧水青山面面迎。
　　踏尽平堤怜草绿，到来幽谷见云生。
　　西湖胜事年年别，几日愁多不出城。
　　望尽孤云入杳冥，翠微深处一茅亭。
　　高台地迥秋先至，古榻僧闲昼亦扃。
　　诗思更随流水远，醉魂还为碧山醒。
　　凭虚试彻凌云调，应有游人下界听。
　　【己亥中元陪祀山陵道中奉和杨学士先生韵（四首）】
　　十年三赴四陵朝，又逐诸公一举镳。
　　龙尾道瞻回辇近，马蹄尘送入山遥。
　　天开野色川原净，日出城头雾雨消。
　　无数晚花秋树里，未须风物向春饶。
　　夜深灯火下斋宫，路转西岩却向东。
　　四塞河山今古在，诸陵云雾往来同。
　　烟丛簇簇溪藤暗，秋叶萧萧岭树红。
　　独愧两都词赋手，玉堂椽笔待名公。
　　马头残梦不成酣，似觉薰风为指南。
　　官烛罢烧犹有月，朝衣初脱尚余风。
　　回鞭懒赴城东宴，挥尘聊同石上谈。
　　记得曩时曾宿地，翠微深处一禅庵。
　　路尽邮亭始入京，水村山郭几经行。
　　逢人借屋宁知姓，信马题诗不记程。
　　沙浦雁回风忽断，石梁鱼落水初清。
　　琼楼合在层霁外，莫遣微云缀月明。
　　【春兴（八首）】
　　尘沙无日不春阴，伏枕偏惊抱病心。
　　忧国暗催青鬓改，避名翻爱碧山深。
　　水禽声动寒犹咽，风柳条长弱未禁。
　　客去客来门自掩，老夫浑欲谢冠簪。
　　柳丝花片满芳洲，长为溪山感旧游。
　　急雨过窗醒短梦，惊风入树搅离愁。
　　归帆欲挂三江水，病脚难登百尺楼。
　　老去不知春兴减，向来一月罢梳头。
　　高歌曾扣隔江船，楚泛吴游兴渺然。
　　山寺夜钟眠里月，洞庭春水坐中天。
　　翠笼鹦鹉空愁思，碧海鲸鱼几岁年。
　　一语故人三叹息，始知清庙有朱弦。
　　病怀愁绪冗难栽，空望单于万里台。
　　月落平沙南雁下，雪残荒戍北花开。
　　关山远带风尘色，阃幄谁当节制才。
　　胡马不肥春草细，过河消息几时来。
　　六年书诏掌泥封，紫阁春深近九重。
　　阶日暖思吟芍药，水风香忆种芙蓉。
　　登台未买千金骏，补衮难成五色龙。
　　身病益愁愁转病，老来归思十分浓。
　　帝城芳意入春浓，快马轻车处处逢。
　　宫树巧藏莺百啭，苑云深护月千重。
　　愁来拟断杯中物，病起还支石上筇。
　　得似玉堂风月地，少时游赏几从容。
　　瓮山西望接平坡，匹马双童几度过。
　　十载衣冠朋旧少，五更风雨梦魂多。
　　湖边渔榜惊鸥鸟，树里僧房隐薜萝。
　　飞尽桃花还燕子，一年春事竟如何。
　　小叠峰峦浅作池，幽堂长是见春迟。
　　风传翠筿声先到，雨换青松叶未知。
　　江上帆樯经几驻，城南第宅已三移。
　　君恩若放山林去，始是云霄得意时。
　　【病中言怀（四首）】
　　三年病后强趋朝，又拥重门卧寂寥。
　　梦绕千山心不定，枕欹双臂力全消。
　　笼灯月暗疑无影，园雪风稀未满条。
　　睡起忽然忘握髻，不胜愁鬓晚飘萧。
　　瓦炉初冷更添香，更漏沉沉月转廊。
　　身老病随年共至，愁多心与夜争长。
　　尘编倦拂时防蠹，垅树新移尚怯霜。
　　自笑闲情缘底在，向来公事已全荒。
　　身病何如目病难，极知昏眊胜衰残。
　　愁来强阁东门泪，老去从欹杜甫冠。
　　新酒纵𥬠仍断饮，好书虽借懒开看。
　　枕边莫道无余事，犹有诗成字未安。
　　门掩疏篱雪满池，夜寒惟有病先知。
　　冰轮影薄当窗近，竹叶声稀到枕迟。
　　三径业荒秋去后，十年心苦梦醒时。
　　一身经济元无术，医国如今合付谁？
　　【郊行二首柬张遂逸亲家】
　　楼头钟鼓报新晴，又是城南一度行。
　　刚得闲时身已老，未曾经处路犹生。
　　平沙远水如江色，落叶疏林似雨声。
　　欲问郊园幽寂地，野桥山寺不知名。
　　芒鞋随意踏青莎，一日溪头几度过。
　　高树夕阳人影乱，断桥幽涧水声多。
　　思乡拟作东都赋，远俗犹闻隔院歌。
　　不向晚凉移席坐，好怀佳赏奈君何。
　　【游岳麓寺】
　　危峰高瞰楚江干，路在羊肠第几盘。
　　万树松杉双径合，四山风雨一僧寒。
　　平沙浅草连天在，落日孤城隔水看。
　　蓟北湘南俱在眼，鹧鸪声里独凭栏。
　　【与赵梦麟诸人游甘露寺】
　　涧筿岩杉处处通，野寒吹雨堕空蒙。
　　垂藤路绕千年石，老鹤巢倾半夜风。
　　淮浦树来江口断，金陵潮落海门空。
　　关书未报三边捷，万里中原一望中。
　　【泛南池有怀南溪圣公】
　　轻舟别浦路迢遥，危石虚亭影动摇。
　　云去好山争入座，雨来新水欲平桥。
　　多情留客空杯酒，旧事伤心但柳条。
　　今日我来还我去，小山丛桂竟谁招。
　　【次王古直哭兆先韵柬方石（二首）】
　　刚道人琴一夜亡，故人明日报哀章。
　　才如卞玉元居楚，业比童乌不姓杨。
　　华表城头真浪语，干将地下有遗光。
　　画图指点趋庭事，恨杀多情杜古狂。
　　极知世事如春梦，不信人生是昼游。
　　今日眼看埋玉树，当年心许撞烟楼。
　　空烦挂剑来吴季，却悔藏书似邺侯。
　　回首西湖湖上水，一时和泪共东流。
　　【闻孔氏女至】
　　南风吹送北河舟，有女东来慰白头。
　　病里心情无那老，别来风景又经秋。
　　鹊声报日书先到，雨脚干时泪始收。
　　预想离程还在眼，难将一笑解千忧。
　　【寄庄定山】
　　六峰东面一江横，此老逃名竟得名。
　　山屋到秋惊雨破，野舟终日任潮生。
　　消愁物已杯中办，得意诗还枕上成。
　　三十年前携手地，寺门斜月晚钟声。
　　【寄庄孔旸（二首）】
　　买断溪南十顷烟，还家无复梦朝天。
　　身如元亮归田日，诗似东坡过岭年。
　　蓬岛谪来仙骨在，钓台高处客星悬。
　　十年未洗红尘耳，谁听清风石上弦。
　　背郭诛茅草盖堂，边江种柳树为墙。
　　舟中梦醒闻春雨，楼上诗成坐夕阳。
　　南纪壮游余岁月，北扉遗草旧封章。
　　清时例有逃名客，见说严陵本姓庄。
　　【送李提学若虚侯佥宪公矩】
　　十载同官别更同，一朝分送两青骢。
　　湖南使节经江右，浙上行船过泖东。
　　面带冰霜生朔气，手栽桃李待春风。
　　他年冠佩还朝地，谁奏天曹第一功。
　　【送储静夫主事之南京吏部兼寄夏廷章】
　　万里晴空一鹤飞，野云溪雪避光辉。
　　不应银海妨回棹，未许缁尘得上衣。
　　南国地夸山水丽，东曹官爱簿书稀。
　　多情定与吾乡彦，石假峰前咏落晖。
　　【送范秋官以贞谪凤翔判得真字（吏部拟谪广南，特改兹郡）】
　　早闻长策动枫宸，十载郎官谪命新。
　　家远漫为秦岭客，恩深不作播州人。
　　一身且向闲时病，万事还从定后真。
　　萧索郡斋山树里，坐看黄叶渐回春。
　　【送唐都宪出镇蓟州诸关】
　　居庸东下接榆关，千尺层城万仞山。
　　秋有桑麻生事足，夜无烽火戍楼闲。
　　帐前貔虎知严令，岁晚风霜识壮颜。
　　略试一方经济手，归来重补旧朝班。
　　【送蒋宗谊推官之金华】
　　北来南去几星霜，又见分符出帝乡。
　　三入越山身更远，重游京国梦难忘。
　　也知吏法兼诗老，未必才名与命妨。
　　台省只今须俊杰，看骑骢马问豺狼。
　　【闻刘东山司马致仕之命是日得谢方石祭酒到家日所寄诗感而有作】
　　十年两度送君归，听说乡山兴欲飞。
　　岁久儿孙头角变，日长宾客往来稀。
　　平桥着板通樵径，老树盘根作钓矶。
　　强欲相从无旧业，定于何处解朝衣。
　　【木斋先生将登舟以诗见寄次韵（二首）】
　　十年黄阁掌丝纶，共作先朝顾命臣。
　　天外冥鸿君得志，池边蹲凤我何人。
　　官曹入梦还如昨，世路论交半是新。
　　仄柁欹帆何日定，茫茫尘海正无津。
　　暂从中秘辍丝纶，同是羔羊退食臣。
　　偶为庭花留坐客，岂知宫树管离人。
　　杯余尚觉情难尽，棋罢惊看局又新。
　　极目春明门外路，扁舟明日定天津。
　　【东山先生有两广之命奉寄】
　　听漏西堂黯不眠，忆君如在夜灯前。
　　可堪环堵三年病，又上南州万里船。
　　缩手未闲终坐巧，逾垣欲避转愁偏。
　　行藏在我今须识，纵不由人也属天。
　　【少保商先生寿七十】
　　白头归老荷君恩，一代勋名众所尊。
　　自古年华稀七帙，本朝科甲重三元。
　　海中仙子长生箓，洛下先生独乐园。
　　怪见台光映东壁，郎官又侍紫微垣。
　　【哭商裛衡侍讲】
　　科甲文章有父风，词林接武更谁同。
　　讲经春殿炉烟暖，校艺秋闱烛影红。
　　门阀并高缘有弟，头颅未白早称翁。
　　生年五十还非夭，不道人间是梦中。
　　【哭青溪倪太宰先生】
　　握手藤床肉未寒，重来不觉泪汍澜。
　　山川一代英灵尽，人物三朝作养难。
　　班史旧编家继有，山公新启世传看。
　　平生爱国忧民意，仕路谁堪语肺肝。
　　【再哭青溪】
　　海内衣冠失老成，梦中精爽尚平生。
　　杏园醉后千花拥，柳院归时一字行。
　　旧事苍黄空过眼，暮年幽独转伤情。
　　不须更作三同会，又听城西《薤露声。
　　【章恭毅公挽诗】
　　极知天下无难事，闻道先朝有直臣。
　　万死不输三寸舌，一生谁是百年身。
　　英灵地已归河岳，遗草天应护鬼神。
　　欲殉朱云借时剑，九原重斩负恩入。
　　【杨武选挽诗】
　　（杨名仕伟，文敏公之孙，谪台州通判，卒于途。其妾建安朱氏，遣使乞诗）
　　十载长安梦未醒，离堂风雨思冥冥。
　　书随洛下舟中犬，身逐台南水上萍。
　　卫国精灵应寂寞，郭家池馆半凋零。
　　寡妻稚子衔哀意，谁作张圆死后铭。
　　【苏台曲（五首）】
　　秋水光于黛，新妆爱日斜。
　　隔溪深不语，孤棹入菱花。
　　草深香径合，花冷屟廊空。
　　惟有吴宫水，春城四面通。
　　楼台春后掩，环珮月中行。
　　莫上胥门望，寒潮昨夜生。
　　国亡身亦虏，却载五湖槎。
　　借问西施女，何如张丽华。
　　张王旧时宫，零落数枝柳。
　　不是春风生，芳菲讵能久。
　　【西湖曲（五首）】
　　湖波绿如剪，美人照青眼。
　　一夜愁正深，春风为吹浅。
　　不信湖中好，侬身别有家。
　　翻愁岁华尽，不敢采莲花。
　　风落平沙稻，霜垂别渚莲。
　　西湖三百亩，强半富儿田。
　　草碧明沙际，霜红试雨初。
　　官船荡素桨，惊散一双鱼。
　　莫唱西湖曲，湖边歌舞稀。
　　侬家年少日，游冶误芳菲。
　　【玉簪花】
　　昨夜花神出蕊宫，绿云袅袅不禁风。
　　妆成试照池边影，只恐搔头落水中。
　　【题赵仲穆挟弹图】
　　东风挟弹小城春，游骑飞缰不动尘。
　　道上相逢休借问，卫家兄弟霍家亲。
　　【读汉史】
　　绿囊方底殿屏东，密使潜书昼夜通。
　　落尽仙桃春不管，更教双燕舞西风。
　　【燕】
　　绣户朱帘有路歧，别时嫌早到嫌迟。
　　主家只解怜毛羽，涴尽雕梁不自知。
　　【柯敬仲墨竹】
　　莫将画竹论难易，刚道繁难简更难。
　　君看萧萧只数叶，满堂风雨不胜寒。
　　【黄莺】
　　柳花如雪满春城，始听东风第一声。
　　梦里江南旧时路，隔溪烟雨未分明。
　　【春园杂诗（四首）】
　　桔槔庭边非我家，城南小园缲水车。
　　直恐此身终是客，门前有地不栽花。
　　庭下狝猴如小儿，攀花折果不停时。
　　为怜野意厌羁馽，放著林间高树枝。
　　手插河边杨柳枝，眼看成树复成丝。
　　不见雪花飞满地，岂知春去已多时。
　　病来无力与春争，看尽花开草又生。
　　莫道东君不识面，旧红新绿也关情。
　　【漫兴（四首）】
　　纵酒由来不爱身，吟诗对局总伤神。
　　若教此事浑抛却，枉作山林解绶人。
　　井口辘轳闻水声，园中菜畦浑欲平。
　　呼童引水放教去，一夜池头蛙乱鸣。
　　老眼昏花懒看书，犹将朱墨校虫鱼。
　　闲心自是难抛得，抛得闲心便有余。
　　衡岳山高鸿雁稀，荆溪水深鱼蟹肥。
　　此身若问归何处，我已无家何处归。
　　【茶陵竹枝歌（十首）】
　　溪南溪北树萦回，洞口桃花几度开。
　　枫子鬼来天作雨，云阳仙去水鸣雷。
　　杨柳深深桑叶新，田家儿女乐芳春。
　　刲羊击豕禳瘟鬼，击鼓焚香赛土神。
　　银烛金杯映绮堂，呼儿击鼓脍肥羊。
　　青衫黄帽插花去，知是东家新妇郎。
　　绿鬓荆钗双髻螺，青裙高系小红靴。
　　阿{弥女}旧是茶城女，教得娃儿能楚歌。
　　拍拍东风燕子寒，卷帘花絮若为看。
　　夜深雨脚何曾睡，春水平于养鸭栏。
　　侬饷蒸藜郎插田，劝郎休上贩茶船。
　　郎在田中暮相见，郎乘船去是何年。
　　春尽田家郎未归，小池凉雨试𫄨衣。
　　园桑绿罢蚕初熟，野麦青时雉始飞。
　　白纸黄坟野草生，柳烟桐火照清明。
　　楚娥不识秋千戏，两两沙头接臂行。
　　渚兰汀芷不胜春，极浦遥山岂解颦。
　　谁在长安褷花柳，山中闲煞采芳人。
　　溪上春流乱石多，劝郎慎勿浪经过。
　　莫道茶陵水清浅，年来平地亦风波。
　　【长沙竹枝歌（十首）】
　　三十六湾湾对湾，人家多住白茅间。
　　直过洞庭三百里，长沙城北是彤关。
　　南船北船满洞庭，萧公祠前牲酒馨。
　　二妃枉作君王后，君看君山山自青。
　　汨罗江头春水生，汨罗江上楚歌声。
　　人间若解三闾苦，水底鱼龙亦有情。
　　马殷宫前红水流，定王台下暮云收。
　　有井犹名贾太傅，无人不祭李潭州。
　　江头彩旗耀日明，船上挝鼓不停声。
　　湖南乐事君记取，五月五日潭州城。
　　潭州城边多野田，黄茅白苇远连天。
　　莫言楚国无生理，亩地如今倍直钱。
　　湘江女儿愁落晖，湘江江上鹧鸪飞。
　　行人试看君山竹，竹不成斑君始归。
　　戎门旌节拥高台，军士南边戍未回。
　　红巾小儿齐击鼓，知是官船江上来。
　　湘江水深天下清，何如陇头秋月明。
　　离人到此不得醉，况是高楼吹笛声。
　　长沙少年无奈春，青衫白面不生尘。
　　劝君莫向湘潭住，江燕衔泥解涴人。
　　李秀才兆先八首
　　【送人】
　　南国骚人忆薜萝，每逢尊酒一酣歌。
　　隔年乡信春前至，入夜归心梦里过。
　　旧路渐随燕树远，故山偏傍越溪多。
　　阳和到处流澌尽，时送东风与碧波。
　　【送李士纶南还】
　　碧水长衫映黑头，归时还及洞庭秋。
　　家山别后无乡信，霄汉从来有壮游。
　　惭我屋庐占上国，送君魂梦绕中洲。
　　东园甘旨堪供养，正值西风白稻秋。
　　【漫兴】
　　小园散步暂徘徊，黯霭阴云去复来。
　　深树欲秋黄落叶，断阶经雨碧生苔。
　　频搔短发和愁乱，静掩蓬门待客开。
　　无限幽怀酣睡里，日华亭午梦初回。
　　【春日答所知】
　　草堂无事起常迟，闲爱逢春静爱诗。
　　十日浓阴常带雨，一池空碧漫生漪。
　　青回院柳莺犹涩，开到园花蝶未知。
　　三尺短墙君共我，韶光如此合分谁。
　　【绝句（四首）】
　　酒家高楼临水边，门前柳枝好系船。
　　北人过来醉一晌，南人住此又经年。
　　堤上茅房已可怜，中流无家更泊船。
　　去住彼此两不顾，日落荒城生暝烟。
　　行人折柳寄相思，又见春风换故枝。
　　若问无情闲岁月，恰是新条未出时。
　　秋来贾客泪沾巾，路草墙花各自春。
　　莫向中流歌楚调，舟中多是赣州人。
　　谢侍郎铎一十二首
　　【次儒珍韵】
　　莞海东头去路赊，独乘羸马到君家。
　　十年梦里相寻处，依旧青山两岸花。
　　【病中有怀呈十五叔父】
　　夕阳西下隔秋阴，三径门前旧竹林。
　　无复惊尘随别梦，独怜多病损闲心。
　　绝交书在从人弃，漫兴诗成每自吟。
　　此路近来休更问，欲将青鬓谢朝簪。
　　【题扇面寄郭筠心】
　　建水南行旧路斜，石桥青竹野人家。
　　相思不及双飞鸟，红雨溪头又落花。
　　【长信词】
　　芍药春深映曲栏，海棠枝上雨初残。
　　合欢扇在君须记，莫放秋风一夜寒。
　　【新寒】
　　十月风高冷欲凝，近阳楼阁怯先登。
　　浑河水落初尝骑，漕驿星驰已报冰。
　　上将驱麾还笔札，内庭恩渥但金缯。
　　深愁薄力知何赖，浊酒新寒漫不胜。
　　【病中怀黄世显李宾之】
　　十日高眠昼起迟，缓寻方药得中医。
　　不才岂是官无事，多病惟应志未衰。
　　门巷雪深妨过马，江湖岁晚益多歧。
　　衣冠论说今如此，旧简残灯亦自疑。
　　【古木寒鸦图】
　　悬崖老树如悬藤，虬枝屈铁相崚嶒。
　　阴风昼号不作雨，众鸟辟易争奔崩。
　　寒鸦何来色悲壮，两两枝头屹相向。
　　仰参寥廓失狐疑，熟视烟云欲狼抗。
　　有时飞上朝阳殿，许身愿逐雕梁燕。
　　朝阳老凤噤不鸣，鹤种鹓雏纷斥谴。
　　君不见江都日暮杨柳花，至今腐草羞啼鸦。
　　【有旨百官带暖耳陆庶子廉伯限韵用柬西涯】
　　九陛门深障晓芃，暖寒初致感恩辞。
　　争先敢羡偷狐手，再拜真同赐马骑。
　　掩耳功高知不世，续貂名在愧乘时。
　　炎凉几作班姬扇，恋恋谁存赠别诗。
　　【汤婆次韵】
　　老来无复念专房，净扫蛾眉只素妆。
　　提瓮未能忘出汲，抱衾空自热中肠。
　　守宫分在聊随例，团扇恩深岂有常。
　　一点贞心只如水，不妨人世几炎凉。
　　【邸报】
　　北窗幽梦正逡巡，忽听南来邸报频。
　　鸣马一空还立仗，震雷百里尚惊人。
　　痴心敢自浑忘世，浪迹犹怜未绝尘。
　　感慨不知图报地，白头羞杀老词臣。
　　【捩船】
　　捩船又报五更开，浪静风恬亦快哉。
　　归路早知如此稳，莼鲈未熟已归来。
　　【次西涯春兴韵】
　　云满青山水满池，可堪归思转迟迟。
　　光荣在我真何益，愧负平生只自知。
　　闲忆野芳春兴灭，坐怜庭树午阴移。
　　路歧堪恨还堪笑，病骨生从未老时。
　　张修撰泰四十首
　　【伤春曲】
　　东风吹春染柳条，晴花卷雪烘不消。
　　陌头小辇轻遥遥，绿波无情漫蓝桥。
　　小雨生寒暖犹薄，尽日无眠倚朱阁。
　　昨夜梨云入梦香，腰肢舞困秋千索。
　　【春寒曲】
　　秋千索上颠风生，侬家小院寒轻轻。
　　柳眼低徊晓凝碧，花颜欲破春无情。
　　半卷朱帘罗袖薄，芳尘妒绣窗间落。
　　安得巫山十二屏，飞入瑶台护香幕。
　　【河仙谣】
　　银河迢迢界秋昊，碧沙两岸生瑶草。
　　冰轮半浸练影寒，兔杵声干桂花老。
　　锦鸡宫对乌鹊桥，鸾车辗云天女娇。
　　河西郎君双髻小，牵牛耕烟种兰苕。
　　翠帔仙裙笑相遇，星罗斗帐秾香护。
　　嬴女吹箫庆合欢，羿姬独宿啼清露。
　　天上恩情惟此夕，求巧女儿那刺促。
　　踆乌不管经年思，须臾入上扶桑枝。
　　【初寒曲】
　　金钱弄霜寒浅浅，小阁云帘朝不卷。
　　飘风赴闺罗袂单，翠袄出箱香冉冉。
　　薰炉试手龙媒温，半床衾被愁黄昏。
　　芙蓉落瓣荷干秃，幽凫还傍南塘宿。
　　【雨沙】
　　老鲲呼干北溟水，烛龙衔火烧余滓。
　　一片狂沙乘断飙，飞度江南数千里。
　　谁言天上无行人，空中乱落车马尘。
　　青皇严令禁不得，掩却人间明媚春。
　　羲和想迷西崦路，午景徘徊愁作暮。
　　鼎湖神后拟重来，鬼蚩妒口吹黄雾。
　　阴气野霾韬百灵，烟埃眯眼花冥冥。
　　海天月浪洗一夜，明朝水绿山还青。
　　【采莲曲】
　　翡翠楼临㶉𫛶水，朱帘卷晓香风起。
　　靓妆摇荡湖色澄，一样芙蕖镜光里。
　　蒲深柳暗人迹稀，麦歌声里双凫飞。
　　攀红采绿日易晚，夕灯愁对文君机。
　　金羁白马谁家醉，桂楫迎秋减芳意。
　　荷叶经霜缺旧圆，藕肠欲断丝还系。
　　【元旦】
　　天上寒星敛曙钟，海隅佳气溢晴空。
　　东华涌出瞳眬日，南极吹来长养风。
　　丹凤历端观夏正，瑶华枝上见春工。
　　体元天子调元相，管领民归玉烛中。
　　【和武季丈早春游宴】
　　日满寒塘冰渐开，细泉声里觉春来。
　　物华天与新双眼，酒量吾应长一杯。
　　野色放青回冻草，暗香凝雪上晴梅。
　　病躯方藉风光慰，敢问朝簪染素埃。
　　【游仙词（十七首）】
　　扶桑帝子快弯弓，百发金丸赤水东。
　　惊起北溟双巨翮，等闲飞到九光宫。
　　十二琼楼丽紫清，银河隔座泻秋声。
　　翠鸾扶起瑶台月，人在仙家第五城。
　　海风吹绉蔚蓝天，山涌芙蓉月涌莲。
　　对对凌波尘袜小，相逢多是水中仙。
　　蓬莱水浅不容舠，欲借瑶池养六鳌。
　　王母裁书报龙伯，仙源只好灌蟠桃。
　　龙女携筐到日南，扶桑摘叶饲冰蚕。
　　缫丝倩得鲛人手，为织红绡制舞衫。
　　仙人天上好楼居，门外离离种白榆。
　　一曲洞箫吹向月，夜深惊起海中乌。
　　鱼轩碾破水中天，雾鬓风鬟从列仙。
　　鼍鼓冬冬敲向月，洞庭君女嫁泾川。
　　碧沙瑶草带银潢，天女停梭夜采香。
　　也觉九霄风雾冷，不裁云锦寄牛郎。
　　熊盈娘子董双成，王母前头一对行。
　　天陌偶逢秦弄玉，相将凤管和鸾笙。
　　蟠桃熟酝九华浆，阿母临池不自觞。
　　已赚穆王驰八骏，又教青鸟报刘郎。
　　广寒宫殿月中开，谁奉君王到上来。
　　朝士无缘攀逸驾，只听归唱紫云回。
　　二妃天上遇重华，锦瑟瑶琴乐帝家。
　　世上狂夫休浪想，对樗蒲斗紫兰花。
　　鹤笙鸾驾隔苍烟，天上那知更有天。
　　不向九霄歌《白雪，怕人知是小诗仙。
　　金阙西厢玉案前，众中谁是掌书仙。
　　欲披小券支风月，借与琅函五色笺。
　　紫泥坛上火流红，夜半天神降竹宫。
　　玉器七千陈湛露，翠蛾三百舞灵风。
　　白雀主人乘白龙，老刘翻领太山封。
　　天翁亦自让捷足，莫怪凡夫争长雄。
　　杨回不嫁倪君明，东岛西池各自行。
　　从女九千公有伴，任他青鸟自逢迎。
　　【吹笛士女图】
　　冰簟银床倚石屏，芭蕉凉露湿秋庭。
　　贞心试托湘江竹，吹向流云与凤听。
　　【长门月】
　　昭阳歌吹晚风移，金屋春寒独睡迟。
　　何事西宫杨柳月，一弯犹似妒娥眉。
　　【海城春望】
　　一带浮光界远田，数村花柳簇春烟。
　　谁家酒幔招人醉，摇荡东风出树颠。
　　【长门春思】
　　露重花垂泣，烟深柳暗颦。
　　如何清禁里，有此断肠春。
　　【春日睡起】
　　春眠仍值酒初酣，奈可梁间燕二三。
　　好梦断来何处续，落花风雨满江南。
　　【足梦中句】
　　挟笙吹鹤度瀛州，雾湿云窗玉女留。
　　夜半酒醒人不见，满庭明月桂花秋。
　　【东风】
　　最是东风管别离，年年吹发绿杨枝。
　　行人去日曾攀折，每到春来有所思。
　　【宿雁图】
　　理卷霜毛宿晚汀，旅魂应自绕秋冥。
　　西风莫搅蒹葭水，月苦沙寒易得醒。
　　【汉宫词】
　　被寒烧尽郁金香，侍女无言立近床。
　　一样玉壶传漏点，南宫夜短北宫长。
　　【舟中暮归】
　　断柳残沙不掩堤，苇丛幽称水禽栖。
　　半江斜照将秋色，相送归船到竹溪。
　　【若耶溪】
　　南风雨过若耶深，莲女菱歌乱别心。
　　后夜繁霜凋绿盖，洞房归去理秋砧。
　　【二陆来酌闻邻家弦索声（二首）】
　　夜阑烧烛对残樽，欲罢犹怜客未醺。
　　邻舍儿童能解事，琵琶声里惜离群。
　　酒浅灯寒醉不成，隔墙弦语若为情。
　　太平儿女中原乐，不是蛾眉出塞声。
　　【溪上】
　　溪上闲行日未斜，石桥南北见桃花。
　　避人鱼入深深水，傍母凫眠浅浅沙。
　　渡口孤舟依野店，矶头一径到渔家。
　　何时谢却尘中事，来就田围学种瓜。
　　【江南春和杜牧韵】
　　细雨轻烟酿翠红，年年川谷自春风。
　　伤心莫话南朝寺，多在吴王禁苑中。
　　陆太常𬬩三十六首
　　【明仲鸣治师召亨甫宾之同过得复字】
　　李君愿有携，陈谢欣迫促。
　　开门候轩车，罗张亦相逐。
　　展席蔽我轩，衣袂颇连屋。
　　往事一笑中，闲言坐成福。
　　止吟惜幽情，折翰不远复。
　　为谋知未谐，破戒诲不速。
　　向来驰数笺，空费两家仆。
　　犹怜君子争，胜负各清淑。
　　暮雨过西山，清风动遐谷。
　　盘飧愧交情，终宴无余馥。
　　但喜有文辞，明珠动成掬。
　　人情苦难常，世事易反复。
　　所嗟二三子，慰我颇暄燠。
　　何当维白驹，于此看信宿。
　　春初，闻宾之以诗止诗，不觉失笑，乃戏以《八止诗简之，而宾之遂有鸡酒之约。予初未尝止诗，亦不承约，姑俟其破戒。未几，宾之果渝约，予乃征前物，宾之以诗分理不能直，因归咎于鸣治、师召督责之过，令各助费，二公欣然从之，实闰二月二十六日也。是日退朝，遇明仲、孟阳于直庐，约当俱来。已而明仲果来，亨甫近予舍，亦为予至。分韵赋诗，凡得六首。退而罗、李二公皆有纪述，复有校雠，增予卷轴。是虽一时之戏谈，然他日林壑之间发而视之，有不胜其感者矣。丁酉岁六月九日雨中病逸识。
　　【西山诗次李宾之韵（壬辰年十二月）】
　　蚃蚃分阴阳，干清已高发。
　　顺哉地漫衍，乃复有凌越。
　　于地起峰峦，如人有筋骨。
　　敷与意何休，敦圉势不杌。
　　靡始亦靡终，谁驱复谁拔。
　　敢言肘腋超，未信靴尖蹶。
　　正看如扆屏，侧睨像重褐。
　　山经漫连渠，禹贡只□□。
　　要是上界府，允为真人窟。
　　参差绿玉簪，窈窕青□□。
　　尧阶疋凤仪，汉野巨鳞崒。
　　密云暗西郊，万骑宿□□。
　　溃围虓阚降，赐胙诸侯谒。
　　掷盖稷门悬，分兵井陉□。
　　开张华夷分，隐蔽星月汩。
　　颠林遭披翻，丑虏受□□。
　　藏禽澒虞围，露玉眇目醿。
　　群牵罥幅媵，毒斧施□□。
　　狼狐瞫莫羁，夔魍趡难罚。
　　祭星赘瘿疣，金界□掘。
　　山屐惣胡靴，马柳（昂）系牛橛。
　　汲幽踝落阱，□□膝阽屼。
　　岩空覆堂虚，石烂蒸火孛。
　　嶂作尻尾高，泉为曼倩咄。
　　旋砂铜霡零，寸碧磨心凸。
　　蹲踞虎贴乙，轩举翅连鹘。
　　胡元偶包怀，秽气尚郁孛。
　　应惭受非封，有意恶人讦。
　　今将诗洗汗，犹以椎弹蝎。
　　幸留元放徒，且住金堂阀。
　　已为明时峰，秀比谢家羯。
　　天池水色澄，玉女窗烟馞。
　　雄来意将回，势走靳复呐。
　　<含含><含牙>襜何玲珑，剜剥非剞劂。
　　檐匐香中林，幽偏刚十笏。
　　弱语旧契中，懒残曾接𥮾。
　　十年隔云霓，方寸已尘暍。
　　相谐磁与针，相别火与沷。
　　白题局盐车，赤鲩跂泥淈。
　　终缠组绶区，未离琅当□。
　　轻烟幂秋冠，短树暗春袜。
　　因花想其容，闻吹骇其艴。
　　焦枯笑头童，伛偻疑膑<兀骨>。
　　或时蔚色浮，有似釜羹鬻。
　　枸杞老化庞，梗楠大遮寔。
　　木客时出侦，经僧闹无歇。
　　云宫熛阙开，藓壁白坿没。
　　深拗□□填，众风为哱。
　　龟趺屃屃存，榜额珠露揭。
　　神肩□□蛇，涧尾架小筏。
　　愿子携永行，临危镇胆臲。
　　垂悬□□苏，环珥帝畿𪩘。
　　当夫直径间，时有车载跋。
　　中□□□弓，殪兕驮黑<舟发>。
　　任马衔负嬴，高蛩载跛蟨。
　　屋少□□稠，民慵牛代垡。
　　金碧涂幺麽，膏脂用轻忽。
　　銮舆□□年，梐枑近犹兀。
　　珮多照乘遗，骨鲜专车殁。
　　夭蛇尚屈郁，异事诚恍惚。
　　野实名玉皇，嘉形如小月。
　　□□黄流离，尖嵕青斧钺。
　　掇拾未周详，张皇愧孤孑。
　　盖以三千兵，坐收西突厥。
　　何当考舆图，罗缕尽毫发。
　　钩帘水种传，入思心兵愲。
　　遥怜此时形，冻合如拳蕨。
　　彼情方休休，吾意使矻矻。
　　安得百贲育，肩致不吾伐。
　　却笑愚公愚，留渠且遮阏。
　　【傅检讨席上得乐字】
　　西飞白日谁能缚，岁月长驱蛇赴壑。
　　今日梨花族零落，昨日红颜已消索。
　　江头柳丝浑绰约，儿女要肢不胜弱。
　　水面凫珣白雪毛，云中冠盖黄金阁。
　　风和云暖万物遂，闭门不出真大错。
　　君看杨花在苑墙，朝来飞作谁家泊。
　　上蔡黄犬宁复来，银海玉鱼那更跃。
　　高歌取酒为君酌，东牛未胜西邻禴。
　　花外铜壶两箭多，天边碧瓦烟光薄。
　　青春留连笑语传，高情正作蓬麻托。
　　开图指点认前辈，正始风流宛如昨。
　　已知叔夜不自堪，应放祖生先我着。
　　功名得失非所愕，世事浮云付辽漠。
　　敬言森然敛挥霍，亦复大语相唯诺。
　　忘情不复鼓胡咙，百事倾倒何其乐。
　　【斋居阅东坡定惠院诗次韵遣兴】
　　前岁青绫卧玉堂，今年桦烛春坊夜。
　　美景良朋往事中，清香宴寝疏帘下。
　　天空月白久不寐，雪重枝高坐闻泻。
　　门外材官护卫严，城头乌尾依栖亚。
　　新春人事懒不出，斋阁诗情谁复借。
　　归扇玉帛未足夸，抚景丰穰端可谢。
　　天王垂诚在竹宫，齐民望驾窥茅舍。
　　促办谁催入夜齑，大烹已压官槽蔗。
　　出陪正怯病躯免，宣劝还思巨觥怕。
　　贪荣恋宠不知极，官谤纷纷得无骂？
　　【再次】
　　庭窗月落窗户幽，灯影离离照良夜。
　　吾侪口业不容己，白战相凌未相下。
　　兰焚膏灭不自惜，绿发红颜暗中泻。
　　隔床颓呼喜弥明，当坐相讥畏陈亚。
　　少年心事老人身，风情一夕聊相借。
　　僵僮误触屏风倒，腊泪半欹灯晕谢。
　　黄纸红旗竞世尘，青蹊布袜抛江舍。
　　可怜麋鹿强冠裳，横出终应似姜蔗。
　　百年勋业安可期，四十头颅那复怕。
　　郑虔樗散与时违，犹幸曾无官长骂。
　　【同寮诸公会饮倪侍读宅】
　　东阁朝回踏晓骢，垂鞭并过玉河东。
　　烟笼红日三株树，寒近清霜五柞宫。
　　诸儒未醉黄封酒，唇干舌强清容皱。
　　呼觞炽炭烦主人，未脱杯盘棋在手。
　　长围纵猎骋心目，势促情穷甘自守。
　　不知朱颜坐此消，反虑追欢落人后。
　　满堂宾客议论雄，妙论何曾默相受。
　　聪明正愧刘光伯，人事所遭十遗九。
　　淹留转觉白日静，鞍马尽回僮仆剩。
　　故人坐我胶漆中，杯深不复知予病。
　　侵晨赴宴夕未归，人影在东犹挽衣。
　　可怜契分宛莫逆，海内知心似此稀。
　　堪嗟世人多贵耳，贺监高楼忆刘子。
　　岘山千古悲无名，岂知高名长不已。
　　当为诸公面服膺，不须沈石勒山铭。
　　【送邵文敬主事】
　　珊瑚木难世所罕，才华见羡难为款。
　　日短天寒客欲行，诗坛别后谁为伴。
　　用之非宜复可惜，千仓万庾尘初满。
　　淮河涛澜九月高，研豪陈墨犹余浣。
　　西归汝弼南行邵，草圣一时谁付管。
　　黄门萧郎不苟作，罗赵前头觉余懒。
　　七辰滞下出无力，自送邵君情不暖。
　　白日风沙忆放筹，幽人宴坐渐樗散。
　　【走笔戏赠若庸司训】
　　故人别我有所往，手提木铎犹余响。
　　郑虔本是樗散翁，永新之行愁鞅掌。
　　官卑濩落携二子，阿奴络秀随行李。
　　向非怀抱如江河，谁能落日秋风里。
　　朅来遗我两翼鹅，荔枝满盘堆红螺。
　　继以少陵村雨诗，感君思意何其多。
　　我腹内痞不堪俯，残书剩纸空如堵。
　　诗成欲遣雪儿歌，酒贱无因为君酤。
　　细雨黄花岂送行，秋来并作愁人苦。
　　猗嗟人生好事稀，吴塘路上牵君衣。
　　【题画】
　　万里青天起崖石，韩愈城南之寸碧。
　　孤云欲去且为留，转眼蛟龙忽狼籍。
　　崖中独树挽青铜，崖下流泉掷飞帛。
　　峰峦屈折隐高贤，花木萧疏隔飞翮。
　　合浦洲前落日明，东风吹散笛中情。
　　芙蓉半老胭脂苑，杨柳轻笼翡翠城。
　　轻舟细马平生愿，画里题诗眼更清。
　　【范启东哀辞】
　　先生昔为子弟员，戏笔画花花搜然。
　　少师索将送画苑，惜哉妙质亲朱铅。
　　朱铅万斛回高堑，壮士狂歌不成陷。
　　一时丹青坐颓靡，独有先生不营缮。
　　明朝皂帽紫绒衣，杖藜还看白云飞。
　　功名过眼如掣电，叹息斯人古亦稀。
　　【次韵王元勋主事】
　　一饭栖贤地，居然久约中。
　　微凉庭过雨，乱碧草生风。
　　荷叶遮门近，檐花映水空。
　　若非簪组系，便可老农同。
　　【泊舟】
　　远道孤舟客，荒村独树烟。
　　浅沙寒映水，轻漱暗鸣船。
　　淡月遗墟里，春灯断梦前。
　　绿林豪客在，童仆夜妨眠。
　　【题画】
　　芙蓉城外锦生香，楼阁凭虚晚更凉。
　　欲把书筒乞南使，不知何处是金堂。
　　【寄绢陈云泉】
　　白米新炊夜夜香，糟床应听雨琳琅。
　　只愁湿却陶公葛，为寄官家压酒囊。
　　【送李善宝】
　　灯火高堂夜坐移，情亲应惜报归期。
　　梅花别路春愁尽，舟到渝东柳暗时。
　　【寄郭用常】
　　鸟栖残叶梦回时，月满关山有所思。
　　无数人家吹玉笛，未应俱是断肠辞。
　　【三月十八日与亨甫归自城西并玉河而北见宫树参差山日隐映时已薄暮无人声独二骑云】
　　差参宫树殿东西，树里青山落日低。
　　回首旌旗犹未定，晚来风起玉河堤。
　　【琼林醉归图】
　　金羁细马出明光，碧色罗衣锦绣香。
　　行过玉河三百骑，少年争说李东阳。
　　【四时词（四首）】
　　满地花阴翡翠凉，半帘红雾水晶香。
　　黄鹂似惜春无主，啼遍宫门不过墙。
　　柳花台榭汗销香，荷叶池塘趁晚凉。
　　十里翠萍鱼点破，软沙深处见鸳鸯。
　　架上𫄨衣卷翠丝，手中团扇怯风吹。
　　侍儿不识人心别，还把红盐洒竹枝。
　　梦断巫山独拥衾，笙歌声迥夜沉沉。
　　无情不似铜龙漏，滴碎长门一寸心。
　　【玉河】
　　玉河桥下断水流，流尽西风不见鸥。
　　纵然收得霜红叶，磨灭多情一半愁。
　　【寄亨甫】
　　送别无诗却有情，看山犹记别时程。
　　沧洲隐隐连河间，落日城头一骑行。
　　【玉堂视篆送王学士赴南京】
　　玉堂清迥似仙家，竹石丛中吏守衙。
　　视篆只应成故事，汲泉还为浣陈砂。
　　琪花夜静流金液，槐树春深集乳鸦。
　　岂向东山长吏隐，北门犹待制黄麻。
　　【次韵答刘郎中席上之作】
　　光阴倾与篆烟消，十八年华似昨朝。
　　久负君恩惭老大，已衰心力叹飘萧。
　　官闲自可从乡饮，情至因忘对客谣。
　　一笑春红真漫耳，傍人已道色全饶。
　　【次韵答亨甫】
　　水绕城围二万家，市门潮落露寒沙。
　　桥怜白塔吟风叶，路忆新堤卧雨花。
　　自愧儿童辞邑里，每因朋旧惜年华。
　　他时归卧吴江上，应借沧洲十顷霞。
　　【三月三日大雪同亨父次前韵（亨父名雪为水精霞）】
　　楼前寒蝶过东家，阶下春江走白沙。
　　静里移灯疑有影，酒边吹白半无花。
　　深随柳色添芳絮，巧与诗人斗鬓华。
　　老眼平生贪素雨，不知更有水精霞。
　　【戏简文量】
　　连娟新月照黄昏，无事知君静掩门。
　　醉里无功应自适，愁来仲孺与谁论。
　　金鱼定想娇儿觅，鸾镜难忘舞影存。
　　昨夜天风欺独客，青绫吹透不成温。
　　【戏简文量】
　　樽前谁遣雪儿歌，司马风情晚更多。
　　银蜡影偏人已醉，紫檀声断欲如何。
　　归来尚想桓伊笛，醒后空惭学士波。
　　戏问韦娘今健否，青楼元自不曾过。
　　十月二十八日，予与文量晚酌朱懋暹处，懋暹以教坊弟子王秀侑觞，夜深风冽，琵琶弦屡断，而懋暹以洞箫继之，已而秀舍弦按拍清歌数曲，中有所谓学士波者，余不解，文量哂之曰：“此方言也。”文量醉甚，戏问秀：“杜韦娘安否？”秀茫无以对，因相与抚掌而罢云。
　　【次韵文量留别之作时文量有俵马之役（三首）】
　　玉署词臣未赐茶，合铃刚被吏人挝。
　　论心旧喜来今雨，抚掌新闻报落霞。
　　使节川河怀远道，朋簪诗酒惜春花。
　　无缘更作联床话，空对宫槐看暮鸦。
　　渔阳草树不逢茶，柳外春声听掺挝。
　　浅水菰蒲寒带雨，远村庐舍晓衔霞。
　　内臣大仆连行色，竹耳风蹄起玉花。
　　明日郊原见芳事，牧人旟梦拥归鸦。
　　和林匹马百斤茶，羸小如羊不受挝。
　　内地百年蕃字育，春原一片总云霞。
　　伤心远地无偿力，失喜当官印有花。
　　好念穷檐残枥下，尚余疮尾啄寒鸦。
　　【斋居次鸣治韵】
　　秀句修然洗黛红，也应斋合万情空。
　　只知圆泽缘将尽，不谓芳卿恨尚同。
　　梦里芙蓉归别殿，海中桃竹寄书筒。
　　相思何限西垣兴，犹记分泉落月中。
　　【集句答若庸用来韵（二首）】
　　经旬出饮欲空床，自笑平生为口忙。
　　战退玉龙三百万，人间惟有鼠拖肠。
　　去岁兹晨捧御床，词头夜下揽衣忙。
　　北窗高卧君休笑，剩有千山入肺肠。
●丙集第三
　　王威宁越一十五首
　　【与李布政彦硕冯佥宪景阳对酌】
　　相逢无奈又离群，樽酒休辞饮几巡。
　　自笑年来尝送客，不知身是未归人。
　　马嘶落日青山暮，雁度西风白草新。
　　别恨十分留一半，三分黄叶二分尘。
　　【次赵广文韵】
　　欲问黄花借落英，老从篱下避虚名。
　　可怜世态如云变，安得人心似水平。
　　终日遣怀唯仗酒，几年绝口不谈兵。
　　溪山只在衡门外，嬴得清闲了此生。
　　【次韵答马大理天禄】
　　几经破虏战场中，回首微劳总是空。
　　乐水我常惭智者，移山谁不笑愚公。
　　闲来爱饮三杯酒，老去羞谈两石弓。
　　虚负圣恩无以报，葛衣何敢怨凄风。
　　【独坐感怀】
　　倚遍曲阑愁似海，满庭风雨昼冥冥。
　　呼门有客怜孤注，竞醉无人问独醒。
　　离恨春随芳草绿，归心暮入远山青。
　　旧时学得幽兰操，弹与钟期一段听。
　　【走笔送谢大参】
　　卷地风寒声洌洌，夜深吹落关山雪。
　　夫君何事远相过，一片冰花冻髯结。
　　便呼斗酒浇离肠，谈笑气吞胡海热。
　　三十年来契阔情，无端又作匆匆别。
　　屈指长安多故人，见君应问天涯客。
　　为言两鬓已婆娑，独有此心犹似铁。
　　吁嗟我老不足怜，塞上征夫泪成血。
　　【丁亥中秋】
　　瑟瑟西风吹雨晴，可怜佳节在边城。
　　百年人有几时健，一岁月无今夜明。
　　鲁酒为谁浇战骨，商歌空自怨和盟。
　　睢阳已死汾阳老，羞对儿曹说用兵。
　　【寄王宗贯冢宰】
　　谪居古郢两年多，往事伤心可奈何。
　　正是贾生方忌器，不知曾母已投梭。
　　闰年我值黄杨厄，下里谁听《白雪歌。
　　寄与同年老冢宰，平生才气半消磨。
　　【自咏】
　　自叹儒官拜将官，谈兵容易用兵难。
　　世间惟有征夫苦，天下无如边地寒。
　　发为胡笳吹作雪，心经烽火炼成丹。
　　朝廷公道明如日，俯仰无惭处处安。
　　【春寒】
　　二月边城雪尚飞，年年草色见春迟。
　　不知上苑新桃李，开到东风第几枝。
　　【谢安图】
　　高卧东山岁月多，放情声妓欲如何。
　　后来始为苍生起，却听桓伊席上歌。
　　【长安怀古】
　　渭水桥边独倚阑，望中原是古长安。
　　斩蛇赤帝留神剑，堕泪铜仙泣露盘。
　　宫锦为帆天外落，霓裳成队月中看。
　　不堪回首风尘后，北斗城荒雁塔寒。
　　【过红石山】
　　冬来天气正严凝，红石山高策马登。
　　风向眼中吹出泪，霜于髯上冻成冰。
　　平胡岂止如擒虎，用将何须似养鹰。
　　记得去年经此地，铁衣流汗苦炎蒸。
　　【夜坐】
　　感昔怀今坐夜深，悠悠身世任浮沉。
　　三缄已锢金人口，百炼难消铁汉心。
　　春瓮有天藏酒圣，草堂无地着书淫。
　　不知谁是钟期耳，乘月时来一赏音。
　　【寄王司马公度】
　　坎止流行总付天，功名何用苦忧煎。
　　樽中有酒宜欢饮，世上无人再少年。
　　六国竟销苏子印，万金空铸邓通钱。
　　悠悠世事俱成梦，但得清闲即是仙。
　　【村乐】
　　爱饮村醪懒赋诗，此中真趣有谁知。
　　教成白鹤如人舞，买个黄牛当马骑。
　　除草涧边春意足，衔云洞口夕阳迟。
　　吟成独坐空庭久，正是纱窗月上时。
　　倪尚书谦三首
　　【童戏图】
　　曲阑护春小园内，芳草芊绵织新翠。
　　屏山牡丹开暖风，吹堕轻红粉香碎。
　　谁家儿女蜀锦裆，柔发初剃靛色光。
　　两两三三戏晴昼，欢呼竞出花台傍。
　　秋千木架双旗插，彩绳低垂画板滑。
　　向前推送身转高，架上连环韵鸣轧。
　　脚尖背蹴香尘飞，珠汗微沾金缕衣。
　　丹青假面恣涂抹，舞腰更把斓斑围。
　　娇娥并坐遗针线，手弄折枝情恋恋。
　　花腔小鼓闲不敲，竹马金铙抛地遍。
　　玉蜺扑蝶意自痴，紫兰缘叶纷离披。
　　君不见圣主仁恩致蕃育，四海民物陶春熙。
　　【雪景为毗陵陈公懋赋】
　　江天雨雪路尽迷，层峰壁立琼瑶梯。
　　苍松冻合玉髯老，翠筿寒压银梢低。
　　屋底幽人常闭户，最爱银华绝纤污。
　　碧窗半启卷书帏，手把青编映轻素。
　　村南有客隐者伦，一肩壶榼来叩门。
　　遥知相对饮五斗，红光满面春风温。
　　人间此景良不恶，林泉似傍兰陵郭。
　　会须乘兴访元龙，共倚江楼招白鹤。
　　【南郊草堂为陈天锡赋】
　　选胜南郊结草堂，幽清绝似午桥庄。
　　林鸠唤雨山光暝，畦稻舒花水气长。
　　携酒秋清观纳稼，杖藜春晚看条桑。
　　粢盛献享修祠罢，合族筵开乐未央。
　　柯詹事潜二首
　　【山水图为兵部郎中王恕题】
　　玉堂清署春风前，焚香看画皆神仙。
　　画中风物得真意，峰峦隐约披云烟。
　　大山如龙欲飞去，小山盘盘如虎踞。
　　奔流一道破山来，散作涛声满江树。
　　远村微茫三两家，古渡无人横断槎。
　　近村茅屋荫榆柳，门前沃土饶桑麻。
　　别有高亭向洲渚，斜日满帘水禽语。
　　沧波浩浩欲吞天，蜃气昏昏欲成雨。
　　初疑匡庐山下落星湾，又似洞庭湖上之君山。
　　琼宫贝阙倚霄汉，无乃蓬莱方丈非人间。
　　我生惯识山中乐，随意云楼与山阁。
　　故乡一别今十年，石洞梅花几开落。
　　临图忽忆旧游踪，便欲沿溪上丘壑。
　　此身留滞未应归，回首江天云漠漠。
　　【仙溪龙华寺】
　　宝幢山下烟霞古，老树如龙欲飞舞。
　　花气薰成五色云，泉声散作千林雨。
　　我爱溪山事事幽，锦袍醉踏东风游。
　　题诗净扫岩头石，把酒还登竹外楼。
　　空门自与人间别，夜榻焚香卧清绝。
　　明朝长啸拂衣归，闲却溪风与山月。
　　杨侍郎守陈三首
　　【不寐】
　　客夜耿无寐，其如钟漏稀。
　　入帘霜气重，当户月华微。
　　切切候虫语，萧萧寒叶飞。
　　拥衾成永叹，不是为无衣。
　　【送僧归吴】
　　一锡南飞度碧空，宝坊遥在白云中。
　　定知门外青松树，别后新枝已向东。
　　【春寒】
　　二月燕城暖渐回，北风吹雪遍楼台。
　　春寒毕竟无多日，桃李何须怨未开。
　　刘读学俨一首
　　【宫词】
　　霜月照帘栊，开帘独凝伫。
　　玉阑花敛房，金井桐垂乳。
　　风传百和香，羊车往何许。
　　嘿嘿整云鬟，鸦啼俄向曙。
　　彭宫保华一首
　　【明妃曲】
　　抱得琵琶不忍弹，胡沙猎猎雪漫漫。
　　晓来马上寒如许，信是将军出塞难。
　　丘少保濬八首
　　【挽伏羌伯】
　　一代知名将，三边屡建功。
　　帝怜何力义，人比<禾它>侯忠。
　　异鸟鸣牙上，盘蛇堕镜中。
　　九原终不作，大树起悲风。
　　【座中有搊筝者作白翎雀曲因话及元事口占此诗】
　　胡运消沉汉道兴，毡车宵遁土城平。
　　兴隆无复残笙谱，劈正谁知旧斧名。
　　起辇谷前驼马迹，居庸关外子规声。
　　不堪亡国音犹在，促数繁弦叫白翎。
　　【得过且过】
　　得过且过，多福何如少遭祸。纥干山头冻羽干，真信凤凰不如我。得过且过。
　　【行不得也哥哥】
　　行不得也哥哥，十八滩头乱石多。东去入闽南去广，溪流湍驶岭嵯峨。行不得也哥哥。
　　【不如归去】
　　不如归去，中华不是胡居处。江淮赤气亘天明，居庸是汝来时路。不如归去。
　　【过会通河有感】
　　清江浦上临清闸，箫鼓丛祠饱馂余。
　　几度会通桥上过，更无人说宋尚书。
　　【客中对月】
　　万里思归客，伤心对月华。
　　欲凭今夜影，回照故园花。
　　【金陵即事】
　　六朝宫阙久蒿莱，紫盖黄旗帝运开。
　　沄鹊漏传云外观，凤皇箫奏月中台。
　　千山峰势连吴远，万里江流自蜀来。
　　此日金陵非昔日，子山词赋莫兴哀。
　　何尚书乔新五首
　　【秋怀（二首）】
　　惊飙撼庭树，秋气惨悲凉。
　　玄鸟已远逝，群鸿亦南翔。
　　幽人抱遐思，揽衣起徬徨。
　　念昔少壮日，志轻杜与房。
　　淹留竟何成，鬓发倏已苍。
　　平津为汉辅，汲生老淮阳。
　　感彼积薪叹，凄然令心伤。
　　篱菊翘芳花，井梧堕轻碧。
　　荣悴谅有时，世情何役役。
　　寒蛩亦何求，嘒嘒号永夕。
　　端居澹无营，玩物聊自适。
　　春华虽可娱，适口美秋实。
　　得马未足欣，亡羊亦非戚。
　　生年知几何，抚卷悼往迹。
　　乃知满圃郤，不若道傍栎。
　　【题苏李泣别图】
　　黄云黯欲暮，归骑惨将发。
　　酾酒上河梁，羞与故人别。
　　后会不可期，请与君永诀。
　　祁连山前箭，沙漠窖中雪。
　　君心与我志，各欲效忠节。
　　老亲坐诛夷，此志遂蹉跌。
　　今君获生还，竹帛炳贞烈。
　　顾我坠家声，有怀共谁说。
　　韩王昔降虏，茅土世不绝。
　　念我先飞将，守边号瑰杰。
　　臣罪固当诛，臣族讵宜灭。
　　嗟嗟全躯臣，谁肯为论列。
　　我心岂忘归，望乡心如𦶟。
　　亲族靡孑遗，念之肝肠裂。
　　恸哭送归旌，哀哀泪成血。
　　君归谒茂陵，毋为遂结舌。
　　寄语霍将军，此心宜识察。
　　【题金人出猎图】
　　阴山寒飙卷晴雪，白草萧萧冻欲折。
　　戎王校猎晓合围，万骑蹴冰如蹴铁。
　　狐裘狐帽紫绒绦，上凌大碛下深壕。
　　虏骑咆哮声震地，毛群无计可潜逃。
　　驾鹅戛戛来何许，一片晴云蔽天宇。
　　海青直上鸷且雄，顷刻平芜洒红雨。
　　纷飞鹍鹳与鹙鸧，雨血风毛堕猎场。
　　群酋献获戎王笑，割鲜野食驼蹄香。
　　金轮半坠西山缺，绕管嘲轰向区脱。
　　解鞍絷马未肯眠，笑击黄獐饮其血。
　　白旗忽动斡难河，猛士更比金源多。
　　柴潭已涸蔡州破，狡兔虽肥奈尔何。
　　【柴潭楼（在汝宁）】
　　金源立国雄且武，蹴宋歼辽跨中土。
　　岂知中叶渐陵夷，虓阚凭陵有蒙古。
　　燕京南迁到汴京，花帽不守杏花营。
　　黄河已失合达死，犹欲假息悬瓠城。
　　悬瓠頟頟近荆楚，京湖亦有复仇举。
　　长围已合效鱼丽，痴心尚恃柴潭固。
　　柴潭楼下碧漪漪，上有伏弩下潜螭。
　　一朝决之入汝水，螭亡潭涸竟奚为。
　　幽兰轩中苦复苦，分取遗骸藏宋圄。
　　当年忠烈冠华夷，惟有忠臣忽斜虎。
　　马少师文升一首
　　【秦陇道中】
　　问俗昔曾过陇山，西征今复出秦关。
　　雁声叫日迷寒渚，枫叶经霜带醉颜。
　　世路羊肠千里曲，功名蜗角几人闲。
　　林间鹦鹉能言语，笑我年来两鬓斑。
　　刘宫保大夏一首
　　【西山道中】
　　晓来联骑踏晴沙，风景苍苍一望赊。
　　几处白云前代寺，数村流水野人家。
　　莺啼别墅春犹在，马到西山日未斜。
　　回首不知归路远，九重宫殿隔烟霞。
　　倪宫保岳一十一首
　　【题胡马图】
　　大碛飞沙白于雪，北风怒号海冰裂。
　　髯胡把控正愁寒，地上骐𬴊汗成血。
　　骐𬴊元出洼水中，朝刷天河暮崆峒。
　　飘飘四骏尽龙种，风神各异筋骨同。
　　紫燕飞兔思腾踏，走狗苍鹰气萧飒。
　　雄姿自足画图传，奇材岂与驽骀合。
　　一匹虽瘦标格存，试出还空冀北群。
　　伏枥谁能保终惠，行边犹解策高勋。
　　可怜共饱沙场草，无由一骋千里道。
　　天涯霜露莽萧条，只恐骅骝易衰老。
　　髯胡髯胡不敢骑，好从重译献彤墀。
　　玉台阊阖阅清峻，却看黄帕盖鞍时。
　　【孟春奉陪庙享纪事而作】
　　祠殿森严楯陛重，雍歌初彻燎烟浓。
　　虞周典礼千年合，文武衣冠百辟从。
　　日影渐移高阁漏，露华犹拂御街松。
　　却瞻天仗东风里，冉冉霓旌导六龙。
　　【孟冬时享斋宿院中和韵答克勤宾之二同年】
　　玉署沉沉隐画墙，柳阴深覆御沟傍。
　　钩陈天近通三接，奎璧星明共一堂。
　　地迥自惊尘土隔，云深翻觉路歧长。
　　叨参此会元非偶，二十年余白鹭行。
　　【甲辰正元奉命南郊看牲】
　　漏转重城夜不扃，两街高炬烛青冥。
　　影连貔虎麈随路，香拂牺牲月满庭。
　　已信卜郊嗤鲁史，却看在涤重周经。
　　明朝复命红云殿，鹄立金门候曙星。
　　【弘治纪元戊申二月十三日侍从亲耕籍田用程学士韵二首】
　　南郊晴旭晃銮仪，天路无尘进辇迟。
　　京兆青箱依耒耜，教坊花鼓应旌旗。
　　明禋早致先农享，粒食仍歌后稷诗。
　　圣主重民亲稼穑，此生何幸际昌期。
　　貔貅万灶绕城坳，礼重亲耕指近郊。
　　丰稔早占种稑种，泰和端叶地天爻。
　　弄田何足论钩盾，劳燕真看出大庖。
　　诏许三农瞻日表，不须前蒲纛拥梢。
　　【斋宫候驾次西涯学士韵】
　　银河如璧护重关，翠辇初临大祀坛。
　　映日牙旗环禁旅，连空甲骑拥祠官。
　　风云已觉争春丽，雨雪先惊入夜寒。
　　礼罢天门重整佩，欢腾万国正回銮。
　　【新春感事】
　　烽火边城鼓角悲，黄沙漠漠北风吹。
　　关山远隔云中戍，车马新屯霸上师。
　　贾谊有才思报国，杜陵多病为忧时。
　　侍臣谁有如椽笔，拟撰燕然第二碑。
　　【同寅章德懋黄仲昭庄孔易以言事去职为之太息书此自示不寄三人】
　　悠悠往事不堪论，默默穷愁泪暗吞。
　　敢向明时伤远谪，独怜壮志付空言。
　　楚人但识湘闾去，汉室谁知汲黯存。
　　愧我同官未同事，端居真已负君恩。
　　【厓山大忠祠】
　　人间恶鸟栖金屋，海上楼船驾飓风。
　　国破忠臣惟有死，天亡卷土亦无功。
　　英雄俯仰成遗恨，元气分明托数公。
　　千古翔龙何处是，精魂依旧绕行宫。
　　【芳池春水】
　　芳池一曲接银河，分得天家雨露多。
　　新涨受风牵翠縠，好山随月堕青螺。
　　百年苹藻沾余泽，三月鱼龙涌漫波。
　　犹记临流泛春酌，倚阑同和濯缨歌。
　　章尚书懋一首
　　【禁中闻莺】
　　禁苑花深昼漏迟，莺声遥在万年枝。
　　不随舞袖歌《金缕，却伴仙《韶奏玉墀。
　　长信梦回欹枕处，琐闱吟罢倚阑时。
　　东风空费如簧舌，不道明廷有凤仪。
　　董尚书越二首
　　【和彭先生入阁述怀韵】
　　鹍翮凌摩在绛霄，玉清高处领群僚。
　　宁无尺五归时论，会有登三报治朝。
　　商弼夜深方入梦，尧衢日出已闻谣。
　　头颅自信多公道，白发从渠不肯饶。
　　【和师召太常留别韵】
　　地近蓬莱尺五天，青绫番直记当年。
　　多才已献《长杨赋，感旧频歌《伐木篇。
　　烛秉夜阑真梦寐，车当明发且留连。
　　晨霜匹马趋朝路，却忆南州正晏眠。
　　谢少傅迁二首
　　【偶兴】
　　曲径疏篱拥薜萝，晚风红落豆花多。
　　南山夜半牛堪饭，东海门深雀自罗。
　　遗恨未酬三顾宠，清时谁解《五噫歌。
　　谩将旧砚临池洗，莫遣余生待墨磨。
　　【习静】
　　一尘不到水边亭，扫石焚香昼掩扃。
　　方沼萍开鱼掉尾，高崖松动鹤梳翎。
　　窗临绝涧涵虚白，山隔重湖送远青。
　　更是晚来群动息，空庭仰卧数流星。
　　梁少师储一首
　　【元夜】
　　尊前休问夜如何，且听佳人达曙歌。
　　圆月向人偏皎洁，绪风吹面正清和。
　　星从左个将春至，雁向南楼带字过。
　　翘首五云最深处，千觞应助圣颜酡。
　　刘少傅忠一首
　　【武庙哀词和鲁南韵】
　　千古桥陵旧竁开，断鳖无力挽天回。
　　三边曾纳戎王款，九庙亲俘汉濞来。
　　泪竭华夷枯海渎，神游冥漠驭风雷。
　　十年讲幄承恩泽，白首荒山不尽哀。
　　费少师宏六首
　　【次邃庵西涯两公先帝忌辰悲感倡和之韵】
　　伤心垂矢与和弓，此日哀思九宇同。
　　花压玉栏应厌世，鸟依金粟自呼风。
　　物资干始疑天坠，忧切丰亨在日中。
　　禁苑久叨供奉职，至今泪血洒残红。
　　【南吏侍罗圭峰考满赴京至良乡以折臂乞归中批遽从之作此奉寄】
　　咫尺论心恨未能，蓟门南望睇空凝。
　　忧时定复添华发，医国真应属折肱。
　　归喜冬檐支睡枕，行当霜路蹴层冰。
　　欲知诸老拳拳意，不减韩翁惜孔丞。
　　【十二日早发良乡复雨】
　　出郭朝来正喜晴，通宵飞雨又纵横。
　　泥污厚土干何日，雷殷秋山怒未平。
　　老马识途空有志，寒蝉抱叶欲无声。
　　云师尔罪真难赦，何敢常韬日月明。
　　【雪中崇之送麻姑一尊谢以前韵】
　　醒眼寒窗对白虚，马军夜值卧瓶初。
　　呼童旋觅团脐蟹，谋妇方烹巨口鱼。
　　蕉叶浅斟能稍稍，梅花开放正疏疏。
　　心交久矣醇醪醉，岂必旴泉味有余。
　　【谢姜宽送芋子】
　　芋魁相送满筠笼，应念冰盘苜蓿空。
　　此日蹲鸱真损惠，当年黄独漫哀穷。
　　蒸时不厌葫芦烂，煨处还思榾柮红。
　　自是菜根滋味好，万钱谁复羡王公。
　　【食梅】
　　夏木阴阴雨气寒，半黄肥颗摘林端。
　　齿输赤子先扌弃软，眉为苍生故自攒。
　　调剂功微惭玉铉，赐沾恩重忆金盘。
　　一株留取当阶树，嬴得花时索笑看。
　　杨少师廷和二首
　　【送周少宰秦府分封】
　　少宰分封出御批，二函新册烂金泥。
　　恩波入渭天潢近，使节临关华岳低。
　　铨事暂辞流内外，民风兼问陕东西。
　　肩舆不觉驱驰倦，余兴犹能及品题。
　　【送神武蔡千户致仕还湖州（进士中孚之父）】
　　神武挂冠归旧隐，赤松相伴话长生。
　　车前紫气青牛引，天上新声彩凤鸣。
　　军务不关惟白战，醉乡何处是乌程。
　　太湖合是逃名地，画舫弦歌自在行。
　　毛少保纪二首
　　【武庙挽歌（二首）】
　　玉辇今何处，宸游事已空。
　　泪多湘水竹，悲切鼎湖弓。
　　汗简千年后，钧天一梦中。
　　空余旧戎帐，金甲凛霜风。
　　北伐威方震，南征驾始回。
　　永违天日表，独使肺肝摧。
　　帐殿三秋迥，铃歌万国哀。
　　羊车空永巷，寂寂望重来。
　　杨少师一清四首
　　【将至凉州】
　　雉堞连云十里城，将臣开府此屯兵。
　　山连虎阵千年固，地接龙沙一掌平。
　　塞上马嘶春草绿，村中人和凯歌声。
　　只因边徼无烽火，忘却关山是远行。
　　【五月七日先皇帝忌辰次涯翁先生诗韵】
　　白头攀望鼎湖弓，犹忆含香侍从同。
　　周咏恩深余《湛露，虞弦响绝更薰风。
　　伤心遗诏龙沙外，注目宸容豹尾中。
　　六载归朝无寸补，轻车空踏软尘红。
　　【希大司马扈驾至淮安便道过江访余石淙精舍感今忆昔口占一首】
　　停云回首意如何，杨子江头一棹过。
　　老去多情怜水石，闲来开眼看风波。
　　门墙旧侣雕应尽，灯火通宵话转多。
　　更约扁舟和月宿，荻花深处听渔歌。
　　【嘉靖四年奉诏督师西征再蒙温旨有赵充国马援之褒感而有述】
　　西北风尘帝顾多，老臣承诏出岩阿。
　　便宜欲上赵充国，矍铄还非马伏波。
　　十乘戎行新节钺，三边精采旧关河。
　　极知君命如山重，感激浑忘两鬓皤。
　　林宫保俊二十一首
　　【兵书峡（在归州芗溪口）】
　　巫峡山，西来昂伏知几变。
　　扶舆转磅礴，浑沌开生面。
　　中擘行悬流，晴碧天一线。
　　石根浪文折，龛窦相贯穿。
　　最高壁斗间，衣褶横素练。
　　参差缀红雪，黄云覆葱蒨。
　　其巅翳丛木，深窈兀古殿。
　　三窍连嵚崟，残简隐约见。
　　世传此兵书，异人之所撰。
　　大始留至今，文字磨灭半。
　　坤灵护取将，赤日下雷电。
　　吾闻蜀汉地，吴魏经百战。
　　赵宋亦后服，俘囚始郡县。
　　皇明取明升，旋凯不遗箭。
　　急峡掌为平，安流歌禹甸。
　　只今芗溪航，上下日百遍。
　　谁悲蜀道难，烟景有余恋。
　　理极乱恒倚，黄巾焰微煽。
　　飞书数上闻，宵旰重西眷。
　　素翁久收局，诏起填行院。
　　兵寄老一身，支撑出门倦。
　　仗剑追昔游，征衫泪为溅。
　　辞家日千里，许国心一片。
　　濒春雨绵密，溯峡风良便。
　　愿言扫妖氛，黄石授终卷。
　　【铁门扇】
　　瀼西一舍许，两山势回合。
　　巨石状城门，铁衣护周匝。
　　楚蜀相犬牙，乾坤互辟阖。
　　当关一夫守，万马不敢发（叶）。
　　云龛入玲珑，元气深吐纳。
　　风搜群窍开，水树声互答。
　　推蓬暂此清，巫山事杂沓。
　　【严田王节妇纪】
　　十九入君门，一岁不曾满。
　　夫君事远征，临别意款款。
　　鸿雁各有归，水流不复返。
　　繁华一春梦，命薄遭世短。
　　姑边犹遗孩，妇影灯长伴。
　　嫁被双鸳鸯，相随穴中暖。
　　【严田仇节妇纪】
　　晴时一转瞬，花开不常好。
　　委身事夫君，百岁期长保。
　　梅实犹未仁，孤坟已青草。
　　帘前语春燕，未与伤怀抱。
　　有生终有灭，值幸迟与早。
　　孤存亦夫存，念之忧心捣。
　　为植坟上松，松长妾应老。
　　【东林寺】
　　初日上苍凉，峰峦接大荒。
　　懒云依鸟径，驯虎卧僧廊。
　　水碧聪明井，灯青慧远堂。
　　禅心秋共寂，徙倚近香床。
　　【别乡人】
　　驿路迷燕浦，官梅动越吟。
　　相看今日意，同是故乡心。
　　鹤径寒沙口，渔船绿柳阴。
　　沧洲有奇事，未老欲抽簪。
　　【题清上人山房】
　　乱松深古寺，衰谢白云期。
　　生灭慧灯尽，晴阴定磬知。
　　檐虚江色远，日薄鸟声迟。
　　杖锡西来意，曹溪亦几支。
　　【瑞州行台除夕】
　　彩仗泥牛罢晓鞭，春来岁去重相怜。
　　客途风雪庚申夜，官烛文书癸亥年。
　　经略才疏悬铸错，诛求政苦望更弦。
　　东巡叵作澄清地，具纸归心到上前。
　　【文峰书院次韵】
　　太平端合老人龙，卧隐城南江上峰。
　　笔讶草《玄高起冢，膏因继晷惯烧松。
　　花间得句诸儿续，月底吹箫二客从。
　　闭户著书秋更晚，隔溪烟树夕阳重。
　　【读唐人钱起诗黄绶罢来多远客青山何处不愁人之句】
　　林园乐事颇相关，不换神仙只一闲。
　　荒径也须存白菊，愁人元不是青山。
　　将雏野鹤飞还舞，酿蜜崖蜂去却还。
　　凉月孤舟自浓睡，乘流知下几溪湾。
　　【右垭写怀】
　　露宿官山月转晴，山垭老泪寄苍生。
　　檄书夜下秋前捷，野哭时悬枕上声。
　　墟落鸢鸦荒骨乱，石田狐鼠晚蒿平。
　　经心门井溪来血，流入瞿塘水尚腥。
　　【北岩寺】
　　两川摇扤尚迟留，耳落边声结素愁。
　　草阅阵旗江郭靖，云移仙盖野堂幽。
　　时危附髀思屠狗，日短归心寄饲牛。
　　忝窃三朝今老惫，驱驰何计足消忧。
　　【到芊原志喜】
　　眼前三日是回程，万死天容脱此生。
　　官烛对床翻老泪，城笳落耳误边声。
　　峡江今度风波隔，驿使初传猿鸟惊。
　　卧病老臣无气力，勉叉双手贺升平。
　　【劝驾述怀次东所韵】
　　霜前黄叶漫秋山，瘦竹疏花共晚闲。
　　老去筋骸翻自念，日来云水信相关。
　　经心杨柳三眠外，作意棋枰一著间。
　　好是内庖羞独割，冻梨惭改故时颜。
　　【盛山纪事】
　　朐<月忍>霜青白雁群，小堂对柏日西曛。
　　繁星江接巴文水，淡墨山开盛字云。
　　井切三潮兵幸洗，冈当一火玉为焚。
　　具知野骨封候𬀩，静夜冤声触处闻。
　　【通川感事】
　　老销髀肉愧征鞍，目对人心日转难。
　　尽索丁奇翻戊校，几烹丙穴侑辛盘。
　　马鸣路黑边麈满，巷哭堂深短烛寒。
　　惆怅乱阶谁首事，范阳无地葬衣冠。
　　【风木为康子肃题】
　　辽鹤断归期，摊书赖拄颊。
　　山月冷不眠，雨声战寒叶。
　　【秋斋为周彦通题】
　　暑伏凉又生，虫吟叶已故。
　　壮日苦不常，翻书落寒蠹。
　　【题画】
　　独屋芝草香，蘅门落松子。
　　轻舟泛芙蓉，明月在秋水。
　　【闺怀】
　　幽弦不成声，手生欲谁诉。
　　平安两字书，开落几花树。
　　【看梅偶成】
　　消息东风两月前，西湖索莫老逋仙。
　　雪蓬昨夜还扶醉，移近梅花一处眠。
　　乔少保宇三首
　　【舟中次杨郎中君谦韵】
　　闻说江南唱子规，北人初听不胜思。
　　只看世路长为别，不道仙舟尚有期。
　　渔浦杳闻烟外笛，酒家遥认月中旗。
　　郎官白雪难为诵，欲和空惭《下里词。
　　【幕府山】
　　说着看山兴欲飞，湖西双径踏霏微。
　　宁辞九日登高会，况是诸军奏凯归。
　　林外钟声开宿霭，江头帆影送斜晖。
　　亦知欢会何终极，霜露休教上客衣。
　　【秋风亭下泛舟】
　　荒庭寥落野烟空，汉武雄才想像中。
　　箫鼓应声开画昚，帆樯飞影动晴虹。
　　山分秦晋群峰断，水入河汾两派通。
　　少壮几时还老大，不须回首叹秋风。
　　王佥都云凤三首
　　【玉泉亭次石邦彦韵】
　　八骏西游何处踪，白头僧老记曾逢。
　　云边羽盖擎仙掌，树里楼船驾海龙。
　　日下晚山投宿雁，烟迷秋浦渡寒钟。
　　红莲似抱美人恨，愁倚霜风憔悴容。
　　【晚步天津】
　　山光翠叠老龙鳞，故国遗墟草自新。
　　世事尽随伊阙水，行人独踏汉宫尘。
　　北邙高冢元无主，金谷残花不系春。
　　却恐杜鹃今再至，天津桥上客伤神。
　　【送客】
　　春湿蒸云雨欲丝，飘飘游子别离时。
　　愁看陌上青青草，送尽行人总不知。
　　王尚书鸿儒一十四首
　　【自兴县赴保德州途中作】
　　缘崖狭径半空行，俯瞰川原梦亦惊。
　　疏树带烟低若荠，方塘涵水小于枰。
　　云边紫塞临蕃帐，天际黄河绕汉京。
　　莫遣壮心容易耗，青编不载腐儒名。
　　【拟杨铁厓小游仙（五首）】
　　酒垆客舍已尘埃，忆与回公旧往来。
　　铁笛一声尘梦醒，岳阳楼下水如苔。
　　太华峰头夜半过，铁船摇荡玉池波。
　　山精窃候希夷睡，偷采池中十丈荷。
　　方壶圆峤月初生，海色如银万顷明。
　　一片彩云当面堕，东华童子召飞琼。
　　戏抛白凤下清冥，黄鹤楼头雨正晴。
　　十八女郎歌劝酒，人间谁识是龙精。
　　一别良常岁月赊，茅君相念寄瑶华。
　　五云阁吏无人换，犹是当年蔡少霞。
　　【京华秋兴（三首】）】
　　沄鹊高寒紫殿阴，金壶银箭夜沉沉。
　　洞箫赋美当谁听，纨扇词工谩独吟。
　　暂狩长杨沿汉制，终思茂草戒虞箴。
　　属櫜猛士应多从，倾耳西风玉辇音。
　　病怜归计苦难成，形影萧然在帝京。
　　中世功名殊不易，残年去就自须轻。
　　宝符临代胡应遁，玉马朝周客已盈。
　　未睹金根还紫禁，菊花何意向人明。
　　漭漭黄云覆白沙，铁衣万骑迫中牙。
　　毡裘逾漠烽才息，虎帐传餐士不哗。
　　金矢射糜寒碛远，玉鞭盘马夕阳斜。
　　凯歌入塞期非远，鹄望应怜百万家。
　　【自浑源赴大同道中】
　　仆从衣裘薄，溪山冰雪深。
　　西风吹剑首，晓日照琴心。
　　慷慨平胡策，凄凉出塞吟。
　　书生徒有志，但恐二毛侵。
　　【沁州道中】
　　十年江左宦情阑，此日并门复强颜。
　　细柳依依标北道，生烟漠漠护前山。
　　数声清管鸣蛙沸，一点黄尘探骑还。
　　回首中原渺千里，白云飞处是乡关。
　　【读东汉外戚传】
　　金貂赫奕侍中家，恩托椒房宠莫涯。
　　连苑高楼临紫陌，倾城名妓按红牙。
　　君王自是光明烛，竖子终为顷刻花。
　　所惜覆车无戒者，青编常遣后人嗟。
　　【至后三日雨雨连夜复三日】
　　江南冬月气犹温，风雨潇潇至后繁。
　　钟阜云迷禅寺塔，秦淮潮上酒家门。
　　闲来访戴难乘兴，老去游吴易断魂。
　　何似乡关醉呼骑，短衣冲雪猎平原。
　　【送范斋李先生致仕还吴】
　　春色俄看到枳花，江东行客理归艖。
　　世途水马波难溯，吾道人龙迹已遐。
　　安世平生多气节，少陵老去忆桑麻。
　　袖中未有留戡疏，羞向灯前看莫邪。
　　马左都中锡五首
　　【述怀和敖静之韵】
　　几年骑马走黄尘，富贵邯郸一欠伸。
　　世上鸡虫无了日，山中猿鹤已嗔人。
　　文园卧病思封禅，宣室求贤问鬼神。
　　读罢古书长太息，小檐花落又残春。
　　【西掖晚归有感时事聊赋述短章用呈同志者】
　　矮窗缺月照人寒，残雪留檐冻木干。
　　衰信已凭双鬓寄，世缘聊作一枰看。
　　斜封官好空批敕，神武门高未挂冠。
　　误却登山与临水，十年骑马走长安。
　　【早春自述】
　　杏花雨过柳花风，睡起凭阑酒正中。
　　一碗午茶鏖醉北，半溪春水带愁东。
　　泥香乳燕窥帘入，巢拙鸣鸠借树同。
　　试问春光还几许，少年人病已成翁。
　　【次敖静之九日言怀韵】
　　骑马闻鸡有底忙，一秋憔悴沈东阳。
　　身随杖竹空存节，鬓比篱花不耐霜。
　　帝载八年纷奏绩，王师六月苦周章。
　　何须更落西风帽，黄叶填门独举觞。
　　【晚渡咸阳】
　　野色苍茫接渭川，白鸥飞尽水连天。
　　僧归红叶林间寺，人唤斜阳渡口船。
　　表里山河犹往日，变迁朝市已多年。
　　渔翁看破兴亡事，独坐秋风钓石边。
　　陆少保完三首
　　【王元章作墨梅并题长句书其后】
　　月落参横兴已空，鉴湖清浅夜推篷。
　　消磨不尽惟豪气，犹在疏花淡墨中。
　　【武城道中夜闻作吴语而歌者仿佛竹枝遗响因为二章】
　　数间茅屋隐平沙，隔岸微闻唤酒家。
　　若道消愁全仗酒，也停双橹倩人赊。
　　不奉君欢又一年，背人啼向落花前。
　　当初自爱侬如玉，今日如花更可怜。
　　周宫保用八首
　　【静观】
　　地偏心更远，卧起了无哗。
　　养拙从吾道，流年感物华。
　　读书余左氏，看竹但西家。
　　数点朝来雨，新开木槿花。
　　【至徐州】
　　远戍收宵柝，高风动雪车。
　　三年同旅雁，一饭厌河鱼。
　　赤叶寒林晓，黄茅野市虚。
　　昔时溪水上，日出卧深庐。
　　【沽酒】
　　一春白发斗丝长，无奈春归唤酒尝。
　　日晒一林梅子熟，风吹满店柳花香。
　　汉江初泼葡萄绿，银海频浮琥珀光。
　　消得百年三万日，不妨还醉六千场。
　　【簪花】
　　老去风流敢自夸，开筵对客许簪花。
　　百年回首仍春色，三月于人且物华。
　　乘兴不须憎白发，闻歌犹复恋乌纱。
　　花前莫笑山翁醉，剩有青钱付酒家。
　　【落花（四首）】
　　几日繁花亦有姿，便教飞尽只空枝。
　　明年有约休孤我，昨夜无风欲怨谁。
　　蜂慰苦心甘办蜜，蚕羞衰鬓薄萦丝。
　　鹤林纵谓犹堪赏，携酒明朝已怕迟。
　　妆华倚艳欲无功，到处芳菲入眼空。
　　薄影萋迷聊借月，后时衰谢不缘风。
　　帘钩淡沲闻幽鸟，篆迹依稀见小虫。
　　清晓关情应不免，数枝惆怅杏园东。
　　撼白欺红恨已多，新词莫遣雪儿歌。
　　数株欲借群芳后，三月犹看几日过。
　　锦席剩香留一瓣，银屏深影蹙双蛾。
　　离魂转觉难凭藉，尽日风吹无奈何。
　　满树春红已觉稀，数枝低阁午风微。
　　裁将织女愁中锦，尽着秋娘嫁日衣。
　　南国何人歌芍药，东山此日忆蔷薇。
　　中园未忍违孤赏，拾得余芳肯暮归。
　　刘侍郎玉八首
　　【回龙驿】
　　牵路绕村斜，舟行听早鸦。
　　负囊趋远渡，提瓮立平沙。
　　日出云生叶，风回浪起花。
　　太行天际碧，吾亦忆吾家。
　　【归途】
　　晚晴回玉勒，归路拥琼花。
　　紫雾蒸山气，清辉荡日华。
　　削波冰挂壁，髡树冻凝槎。
　　劳役何须问，穷生更可嗟。
　　【世降】
　　六籍逮狂秦，三王迹已陈。
　　虞渊初息驾，沧海又扬尘。
　　猿鹤皆君子，豺狼有故人。
　　只存丹窍理，常与日华新。
　　【宿房村下】
　　历历数长亭，舟行晚未停。
　　归云衣叠嶂，落雁字寒汀。
　　古渡稀闻棹，孤村远见灯。
　　壮怀惭旅泊，禁漏忆晨兴。
　　【谩兴】
　　缚茅为屋倚山椒，名姓人传太古樵。
　　白石晓炊云出甑，清泉夜酿月盈瓢。
　　钓鱼懒过双溪堰，驱犊时临独木桥。
　　寄谢长官休物色，多年洗耳向唐尧。
　　【寄挽陆水村】
　　垂老南迁已断魂，更堪荒草塞孤坟。
　　邹阳尚恐吴藩重，袁盎宁忘汉室尊。
　　千古是非劳士论，百年荣辱误君恩。
　　交游落落谁青眼，独向天涯酹酒尊。
　　【大梁城】
　　大梁城上四无山，渺渺嵩行百里间。
　　宋苑梁台何处在，黄河流尽鸟飞还。
　　【新春谩兴】
　　杖藜门外问浮槎，路隔溪南处士家。
　　梅子渐肥栀子瘦，黄鹂啼尽雨中花。
　　许少傅赞一首
　　【初入栈道】
　　梁汉起天中，形连百二雄。
　　万山争地立，一路与云通。
　　树杪过人影，崖头啸虎风。
　　我行三月暮，怅望华阴东。
　　赵武靖辅一首
　　【奉和观车驾祀南郊】
　　御堤新筑净无埃，大驾亲承祀事来。
　　风定垆烟浮衮冕，日高仙仗护蓬莱。
　　鸾旗纷拥云衢合，雉扇遥迎翠辇开。
　　更有羽林严宿卫，桓桓多是出群才。
　　王挥使清一首
　　【塞上感怀】
　　西风关外雪初晴，怀古思乡百感生。
　　玉帐枕戈人万里，铁衣传箭夜三更。
　　梦回绝域乌桓地，战罢空山敕勒营。
　　烽火微茫天去远，月中鸿雁送秋声。
　　邵严州珪二首
　　【胡冬官梅花图】
　　江南江北霏霏雨，渔榜渔罾短短篱。
　　斜出一枝青鸟外，东风掩映水仙祠。
　　【马斗虎】
　　天门名马真龙媒，万里新自流沙来。
　　先皇知尔才磊落，放入虎圈与虎抟。
　　霜蹄蹴踏虎即毙，英风飒爽来天际。
　　当时观者应叹嗟，唐家岂有拳毛枿。
　　夏评事掞四首
　　【前有樽酒行】
　　玉壶乳酒一色同，素手提来笑春风。笑春风，听我歌，流光火急将奈何。默坐青轩散桃李，不如抱盏发阳阿。乘健出游遨，开怀恣欢谑。前有一樽酒，何用银球系床脚。
　　【游金山寺还舟中流作】
　　纵是裴公寺，能忘魏子心。
　　帆开吴日落，钟度楚云深。
　　半饷分南北，中流吊古今。
　　江山虽好在，无奈二毛侵。
　　【巾山】
　　双峰遥湿处，少顷雨声稠。
　　野鼠行诗卷，山禽掠酒筹。
　　海天先得暮，江月只宜秋。
　　一笛谁家发，随风到上头。
　　【广陵】
　　九曲池亭龙气消，谁家《水调共兰桡。
　　眼前亡国无多恨，江水东边是六朝。
　　张兴化琦二首
　　【黄昏步溪上见烟月可爱】
　　明月在天烟在溪，烟中看月无光辉。
　　沙禽熟眠潮未响，野火历乱船初归。
　　天边杨柳谁家树，烟月相含不知数。
　　此时幽景记不真，莫是江南梦归路。
　　【春词】
　　乳莺啼急柳枝低，江雨晴来草叶齐。
　　九十日春无酒伴，落花如梦到棠梨。
　　杨主事荣六首
　　【江西旅怀】
　　客梦家千里，乡心柳万条。
　　片云遮海峤，一雨送江潮。
　　恋阙绨袍在，怀人尺素遥。
　　春光看又晚，何处灞陵桥。
　　【宿武阳川】
　　天外鸟归尽，川原月上初。
　　落花孤屿寂，残烛短篷虚。
　　异语闻商税，长歌识夜渔。
　　因悲湖海迹，已是十年余。
　　【虢宫送河丞市马】
　　野色正苍苍，秦山半夕阳。
　　雕弓双羽箭，宝剑百金装。
　　夜月临关白，秋云压塞黄。
　　君休市千里，当宁汉文王。
　　【子规啼】
　　江天夏夜露气清，山鸟忽作肠断声。
　　莫道啼多不解意，催人归去最分明。
　　【村南逢病叟】
　　星星黄发被双肩，甲子推来近百年。
　　昨日病来犹讳死，教儿忙办买神钱。
　　【吴宫】
　　画栋云消夜气清，宫前沟水作秋声。
　　如何醒得吴王醉，多少花枝压禁城。
　　鲍员外楠二首
　　【题画作】
　　茅斋半食苍岩腹，老树如蛟曈寒绿。
　　出门买得东吴船，载酒归来江上眠。
　　戋刂却横洲一千尺，长将醉眼傲江天。
　　【舟中】
　　野渡溶溶春水，夕阳点点寒鸦。
　　欸乃数声何处，行人一棹天涯。
　　杭布政济二首
　　【次韵杨柳枝词】
　　玉沟萦绕水烟凉，嫩叶垂垂窣地长。
　　百尺宫墙遮不尽，飞花犹自入昭阳。
　　东风袅袅拂朱阑，万树千条露未干。
　　玉涘声中人不见，倚楼烟雨正春寒。
　　杭都御史淮一首
　　【送徐石东佥宪潮南分韵得潇湘】
　　潇湘他日梦，今上合江亭。
　　天阔浮吴楚，山青入洞庭。
　　鹧鸪春渺渺，斑竹雨冥冥。
　　舟楫云中见，依稀帝子灵。
　　浦丽水瑾五首
　　【闲居漫兴（五首）】
　　草堂幽事许谁分，石鼎茶烟隔户闻。
　　长日如年双燕睡，晴风似酒百花醺。
　　软莎新步青丝履，浓墨闲书白练裙。
　　稍待溪南荷芰满，扁舟十里看红云。
　　雨熟枇杷树树香，绿阴如水昼生凉。
　　客疏却喜阶苔厚，身懒初便簟竹光。
　　阳羡紫茶团小月，吴江白苎剪轻霜。
　　投壶散帙还随意，消得人间白日长。
　　此身闲外复何求，长日安居事事幽。
　　隔竹敲茶妨鹤梦，临池洗墨戏鱼浮。
　　风牵翠带翻阶草，雨湿红销落海榴。
　　散尽飞虫生晚色，月明已上水东头。
　　高梧树下足凉风，满地清阴一亩宫。
　　阶战闲看排阵蚁，檐喧静觅课衙蜂。
　　日斜天外初微雨，云薄楼西忽断虹。
　　客至莫谈尘底事，年来多病耳初聋。
　　南里桥东一草堂，乌皮隐几竹方床。
　　池萍涨雨青浮岸，邻树分阴绿过墙。
　　乳燕出时炊麦熟，茧蛾飞后曝丝香。
　　不知何处炎蒸在，日日清风洒葛裳。
●丙集第四
　　陈检讨宪章一百一十九首
　　【冬夜】
　　长夜气始凄，木绵被重裘。
　　端坐思古人，寒灯耿悠悠。
　　是时病初间，背汗仍未收。
　　学业坐妨夺，田芜废锄耰。
　　高堂有老亲，遍身无完。
　　丈夫庇四海，而以俯仰忧。
　　口腹非所营，水菽吾当求。
　　明旦理黄犊，进我南冈舟。
　　【藤蓑（二首）】
　　一蓑费几藤，南冈砺朝斧。
　　交加落翠蔓，制作类上古。
　　吾闻大泽滨，羊裘动世祖。
　　何如六尺蓑，灭迹芦花渚。
　　举俗无与同，天随梦中语。
　　今夜不须归，前溪正风雨。
　　新蓑藤叶青，旧蓑藤叶白。
　　新故理则然，胡为浪欣戚。
　　扁西舟浦口，坐望南山石。
　　东风吹新蓑，浩荡沧溟黑。
　　须臾月东上，万里天一碧。
　　安得同心人，婆娑共今夕。
　　【漫题】
　　日月逝不处，奄忽几华颠。
　　华颠亦奚为，所希在寡愆。
　　韦编绝《周易，锦囊韬虞弦。
　　饥餐玉台霞，渴饮沧溟渊。
　　所以慰我情，无非畹与田。
　　提携众雏上，啼笑高堂前。
　　此事如不乐，它尚何乐焉。
　　东园集芋本，西岭烧松烟。
　　疾书澄心胸，散满天地间。
　　聊以悦俄顷，焉知身后年。
　　【和陶归田园（三首）】
　　我始惭名羁，长揖归故山。
　　故山樵采深，焉知世上年。
　　是名鸟抢榆，非曰龙潜渊。
　　东篱采霜菊，两渚收菰田。
　　游目高原外，披怀深树间。
　　禽鸟鸣我后，鹿豕游我前。
　　泠泠玉台风，漠漠圣池烟。
　　闲持一觞酒，权饮忘华颠。
　　逍遥复逍遥，白云如我闲。
　　乘化以归尽，斯道古来然。
　　高人谢名利，良马罢羁鞅。
　　归耕吾岂羞，贪得而妄想。
　　今年秋又熟，欢呼负禾往。
　　商量大作社，连村集少长。
　　但忧村酒少，不充侬量广。
　　醉即拍手歌，东西卧林莽。
　　近来织畚徒，城市售者希。
　　朝从东皋耕，夕望西岩归。
　　贫妇业纺绩，灯下成岁衣。
　　但令家温饱，不问我行违。
　　【和陶移居】
　　留连晡时酒，吟咏古人诗。
　　夕阳傍秋菊，采之复采之。
　　采之欲遗谁，将以赠所思。
　　所思在何许，千古不同时。
　　四海倘不逢，吾宁独去兹。
　　愿言秉孤贞，勿为时所欺。
　　【和陶饮酒】
　　木犀冷于菊，更后十日开。
　　清风吹芳香，芳香袭人怀。
　　千回咽入腹，五内无一乖。
　　虽靡鸾凤吟，亦有鹪鹩栖。
　　昔者东篱饮，百榼醉如泥。
　　那知此日花，复与此酒谐。
　　一曲尽一杯，酩酊花间迷。
　　赤脚步明月，酒尽吾当回。
　　【和陶怀古田舍】
　　君子固有忧，不在贱与贫。
　　农事久不归，道路竟徒勤。
　　青阳动芳草，白日悲行人。
　　沮溺去千载，相知恒若新。
　　出门转穷厄，得已聊一欣。
　　甘雨濡夕畛，繁花幂春津。
　　独往亦可乐，耦耕多近邻。
　　百年鼎鼎流，永从耕桑民。
　　【秋兴（三首）】
　　西风振庭木，虚堂夜萧萧。
　　搅衣起步月，归雁双飘飖。
　　天地岂予独，知音不可招。
　　冥心祈有合，怅望空云霄。
　　盛时不得意，衰老徒伤悲。
　　志士曷为尔，载籍多见之。
　　翘首面昆仑，白龙有遗池。
　　振衣一千仞，高咏秋风谁。
　　海上有一士，来往不知年。
　　或就胥靡饭，或投上方眠。
　　游处各有徒，孰谓世情然。
　　饮酒不在醉，弄琴本无弦。
　　借问子为谁，得非鲁仲连。
　　【送李刘二生还江右用陶韵（二首）】
　　夜闻桂树芳，晨起山鸟喧。
　　客从远方来，历我阶西偏。
　　手持诸侯书，征会在匡山。
　　我愿结其人，遂往不复还。
　　滞形宇宙内，俯仰独何言。
　　中年见二子，楚楚西江英。
　　问讯徐苏里，千年有余情。
　　开尊对溟月，高歌亦心倾。
　　胡为别我去，感此秋蛩鸣。
　　赠处各有言，慨然尽平生。
　　【赠李世卿（二首）】
　　采菊复采菊，严霜下庭木。
　　岂无桃李颜，畏此天地肃。
　　落落枝上英，未伤飡者独。
　　持赠楚人归，投之江鱼腹。
　　青青墙下竹，冬后色如是。
　　灿灿月中花，岁寒香不匮。
　　新知语未足，远别情难置。
　　独上江门舟，北风日凌厉。
　　【有怀世卿（四首）】
　　仙鹤去不归，黄鹂向人语。
　　空馆忽相思，云山杳何许。
　　出门望东海，默默空廷伫。
　　月出潮复来，鸣桡下沧渚。
　　时雨日夕来，郊原蔼新绿。
　　白云被重崖，下映寒塘曲。
　　情结竹上言，魂消井边躅。
　　三年隔潇湘，书至不可读。
　　伏枕庐山下，春怀惨不舒。
　　哀弦久去耳，风韵今何如。
　　灼灼花自媚，嘤嘤鸟相娱。
　　高台夕流盼，古道行人疏。
　　烦嚣谢人境，抱膝山台居。
　　奈此枝上鸟，交交春雨余。
　　少年耳目冗，衰老不能虚。
　　安得鲁连子，从之泛江湖。
　　【送刘方伯东山先生】
　　未别情何如，已别情尤邈。
　　岂无尺素书，远寄天一角。
　　江门卧烟艇，酒醒蓑衣薄。
　　明月照古松，清风洒孤鹤。
　　【蒋韶州书至代简答之】
　　相别何悠悠，梅花十寒整。
　　音尘中断绝，窅若堕深井。
　　忽枉尺素书，开读喜不定。
　　庾岭秋正高，扬旌下松径。
　　君才足理郡，韶民日延颈。
　　古来水火喻，子产功在郑。
　　岁计谅有余，愿闻下车令。
　　【秋夕偶成明日乡试揭榜】
　　缺月不满帘，南窗聊隐几。
　　犹闻户外舂，断续秋风里。
　　犬子试初毕，老妻浪惊喜。
　　滔滔中夜心，四海皆名利。
　　【自伍光宇墓还登蓬莱绝顶】
　　故人坟前浇我酒，白日欲西回马首。
　　嶝危道险不可跻，下马长须扶两肘。
　　三步一噫五步停，引吭出舌肺肠鸣。
　　此时平地虑颠踣，仰首十丈梯峥嵘。
　　以手捉仆肩，以足踏崖颈。
　　跻攀欲上分寸难，又恐翻身落深阱。
　　山北鸣鸺鹠，山南叫禋旗。
　　豹虎伏莽狐狸游，天地衮衮令人愁。
　　小童鱼贯上复休，绝顶始得岩峦幽，开颜一望隘九州。
　　弱水涓涓扶桑樛，中覆一杯沧溟流。
　　穹然青者吾罗浮，神仙葛白俱蜉蝣。
　　湖西先生去十秋，五羊诗客徒淹留。
　　数公陈迹或可搜，死者已矣吾何忧。
　　后来诸生继前修，努力莫倦蓬莱游。
　　【题马默斋壁】
　　屋后青山屏翳合，檐前绿树烟花匝。
　　主人闭门履不纳，跏趺明月光绕榻。
　　客来问我笑不答，但闻山莺啼恰恰。
　　橙橘盈园野芳杂，门外一江深映合。
　　四时八风谁管押，树飞雾走龙腾甲。
　　拙者孤舟持酒榼，成化十年甲午腊。
　　【送客】
　　浓绿新春酒，疏红隔水花。
　　官人坐马醉，江路绕山斜。
　　桃李成春径，牛羊散暮沙。
　　林泉无宿客，兴尽且还家。
　　【悦城】
　　山作旌幢拥，江絣镜面平。
　　舟航乘晓发，云物入冬晴。
　　鼓到江心绝，槎冲石角横。
　　经过悦城曲，无语笑浮生。
　　【四月】
　　四月阴晴里，山花落渐稀。
　　雨声寒月桂，日色暖酴醾。
　　病起初持酒，春归尚掩扉。
　　午风吹蛱蝶，低逐乳禽飞。
　　【闻方伯彭公荐剡】
　　当时尊孔孟，用世必诗书。
　　夫我何为者，先生非过与。
　　长歌扶晚醉，短发向秋疏。
　　坐惜篱前水，持竿试钓鱼。
　　【至陈冕家】
　　远树晴堪数，孤云暝欲遮。
　　自怜江海迹，能到友生家。
　　落日明江色，轻风动麦花。
　　相看吾鬓白，不必间年华。
　　【古揶寄周京】
　　西来何处水，千里不平流。
　　入海鱼龙喜，怀山草木愁。
　　雨边明落日，石角上孤舟。
　　寄语周京道，劳生不自由。
　　【晚步】
　　水国秋先至，江村晚更幽。
　　泥筌收郭索，山网落禋旗。
　　凉入社门树，阴连渡口舟。
　　独怜经略地，吾得放歌游。
　　【秋坐碧玉楼偶成】
　　造次中秋过，商量九日来。
　　诗将秋景澹，菊共老人开。
　　时节陶潜醉，江山宋玉哀。
　　平生沧海意，不受白鸥猜。
　　【病疥用后山韵写怀】
　　病枕愁更永，笼灯对夜长。
　　千年无鲍叔，一懒有柴桑。
　　儿请栽瓜地，妻评作曲方。
　　花时逢酒伴，酩酊出扶墙。
　　【秋中寄兴同前感事韵录递东所兼呈云谷老隐】
　　山人无外事，白首稚儿同。
　　弄水溪堂背，争棋纸局中。
　　盆池秋见月，竹院夜呼风。
　　触事成唐句，狂歌向碧空。
　　【题新村书斋壁（二首）】
　　日色催江渡，潮痕上石梯。
　　趁墟村妇出，索哺襁儿啼。
　　树接黄村坞，船移白石溪。
　　落花谁省记，何必武陵迷。
　　茅栋依岩静，柴门洗竹通。
　　桑榆巷南北，烟火埭西东。
　　一径渔樵入，孤村井臼同。
　　邻家得美酒，吹笛月明中。
　　【南归寄乡书（七首）】
　　家在桃源里，龙溪是假名。
　　蕉衫溪女窄，木屐市郎轻。
　　生酒鲟鱼脍，边炉蚬子羹。
　　行窝堪处处，只少邵先生。
　　碧草东西埭，黄鹂远近山。
　　岩春花气足，檐日鸟声闲。
　　文字虚堆几，园林不设关。
　　一条烟际路，朝往暮来还。
　　江边逢野叟，叉手问官名。
　　立雀黄牛近，衔鱼白鹭腥。
　　西田余故宅，北崦多新茔。
　　驻马斜阳外，凄然感废兴。
　　自爱愚公谷，谁过野老家。
　　时依当户竹，闲数上墙花。
　　鸟立溪槎静，牛争崦路斜。
　　怀中娇小女，学语解呼爷。
　　居士旧茅斋，萧然倚玉台。
　　独寻寺里去，每倒日西回。
　　鱼跃水萍破，风推岩户开。
　　小桥残板在，长讶有人来。
　　省事除烦恼，端居养静虚。
　　栽花终恨少，饮酒不留余。
　　山径儿吹笛，村田妇把锄。
　　殷勤谢闾里，胜事莫相疏。
　　山童呼犬出，狂走信诸孙。
　　乳鸭争嬉水，寒牛不出村。
　　墟烟浮竹杪，田水到桑根。
　　邻叟欣相遇，笑谈忘日曛。
　　【社西村（四首）】
　　结茅依里社，村以社西名。
　　客至惟谈稼，年衰不入城。
　　邻鸡上树宿，水鹤傍人鸣。
　　向晚寻牛去，前冈笛又轰。
　　君家里社西，我家里社东。
　　平分社公雨，不隔马牛风。
　　瓜地妻能种，衣巾俗与同。
　　云边采芝径，高尽玉台风。
　　社主对诸阡，居庐散百烟。
　　共来乡社会，同乐帝尧年。
　　折花潮没屐，吹笛月随船。
　　偶寻社西去，又赋社西篇。
　　社西逢酒伴，埭北有花枝。
　　讵识愚公意，聊回牧竖嬉。
　　围棋松崦久，度马板桥迟。
　　袖有葳蕤草，还家不告饥。
　　【寄马默斋】
　　倒载轻𫐌驾，徒行谢众扶。
　　无钱欺老社，失策问长须。
　　山雨酴醾弱，林风枳壳疏。
　　待君君不至，春尽又何如。
　　【次韵秋兴感事寄东所】
　　醉眠山影里，恨不与君同。
　　松下泉来冷，鸡鸣日过中。
　　就床梳白发，开户纳清风。
　　起视沧溟暮，孤鸿没远空。
　　【春日江村（二首）】
　　时候花先觉，阴晴鸟自知。
　　登山嫌避客，得句乐呼儿。
　　蔓草披香径，垂杨覆浅漪。
　　美人期未至，江月几盈亏。
　　草带篱腰绿，花簪石顶红。
　　林园开昼景，莺燕语春风。
　　山霭霏霏合，江流渺渺东。
　　独来桥畔路，高拄过眉筇。
　　【春阴偶作寄定山】
　　浩浩川流疾，冥冥岭树阴。
　　共怜春错莫，更觉老侵寻。
　　宿雨衰花气，朝阳绝鸟吟。
　　谁能尽天道，俯仰此怀深。
　　【用韵寄廷实】
　　无才慵作吏，有酒喜留宾。
　　老更耽高卧，时还近俗人。
　　钟鸣山寺远，月出土床亲。
　　何处期吾子，笙歌玉洞春。
　　【喜梁文冠至】
　　驻桨梅村夜，风光胜早春。
　　直知花是路，不觉月随身。
　　草木皆知旧，江湖多贱贫。
　　短蓑来往数，等是最闲人。
　　【中秋拨闷（二首）】
　　疏星围碧玉，秋气正平分。
　　共持今夕酒，又减去年人。
　　白发来千丈，青山忽数坟。
　　年光付流水，万物信乾坤。
　　晚有悲秋意，秋来此夜分。
　　可怜清夜酌，尽是白头人。
　　紫盖终携病，朱陵愿卜坟。
　　谁能天地外，别去觅乾坤。
　　【旌节亭瓦雀】
　　瓦雀喜亭栖，丹青意自迷。
　　雨余穿丽日，花底<口卓>香泥。
　　并语声全碎，追飞羽忽低。
　　悠悠去缯缴，款款恋榱题。
　　卵育非无地，儿群或引梯。
　　惯行书案上，渐满井阑西。
　　不羡雕笼养，真堪画卷携。
　　由来亲白首，那更避青藜。
　　狎久如私昵，喧多类滑稽。
　　行藏非社燕，饮啄混家鸡。
　　度岭千回歇，排风几寸跻。
　　冥鸿于汝辈，沧海一涔蹄。
　　【西南驿晚望】
　　晚来花雨湿诗囊，独上邮亭望大荒。
　　南尽海邦诸郡浅，西来天上一江长。
　　渔歌落日还孤艇，树隔啼莺背短墙。
　　料理凭□非一事，尊前谁与共平章。
　　【对酒】
　　竹杪风轻瓦雀哀，葛巾萧散步阶苔。
　　放怀自对溪花笑，好事谁撑酒舫来。
　　白发惊看今日老，青春刚到隔年回。
　　壮心被酒如飞鹤，又逐红云上玉台。
　　【荼跼花开有怀同赏】
　　看花何处发孤吟，墙角荼跼又破金。
　　紫艳照人今日态，香风吹梦隔年心。
　　多情酒伴来何晚，得意游蜂入每深。
　　病起南窗坐终日，独怜涓滴未成斟。
　　【与谢胖】
　　风波来往十年身，旧事凄凉不可陈。
　　当道岂非钩距手，青山不问打眠人。
　　酒腥旅馆城南月，梦破茅茨海角春。
　　何日定携妻子去，水田稼好最娱亲。
　　【南归途中先寄诸乡友】
　　不分宾主共林塘，脱下朝衫作道装。
　　酒为老夫开瓮盎，茗和春露摘旗枪。
　　津头水满鸳鸯下，墙背风来枳壳香。
　　何处与君扌弃坐久，万株花里小藜床。
　　【晚酌示藏用诸友（四首）】
　　何处氤氲到此溪，香林高树望中迷。
　　瘦藤拄月秋山远，破褐随风晚袖低。
　　庐阜亦开新洞府，玉台还是古招提。
　　黄柑白酒谁宾主，不放今朝醉似泥。
　　四人把手过龙溪，一路梅花了不迷。
　　沧海月明三岛近，白龙天迥众山低。
　　客携卷子抄诗草，儿上松枝挂酒提。
　　尽日醉眠岩石上，莓苔茵厚不沾泥。
　　东溪牵犬过西溪，短屐冲烟步步迷。
　　秋竹苔深人语静，古坛松冷鹤巢低。
　　山花折去空盈把，春酒沽来不满提。
　　笑把长竿弄江月，草间郭索尚蟠泥。
　　丹青不写武陵溪，只记桃花也著迷。
　　芳草独行山路僻，白云相送洞门低。
　　笑呼竹笠前头拜，交付诗囊右手提。
　　风月满山关不住，他时须用一丸泥。
　　【故两广总制朱公归葬彬阳宪使陶公遣生员陈谏往祭赋诗赠之（二首）】
　　铭旌前日别金台，故吏门生安在哉。
　　黄叶孤村荆桂老，青山连骑越香来。
　　人思旧德闻吹笛，乌避新阡下啄苔。
　　欲了平生功德状，到时须打墓碑回。
　　黄金谁问买端溪，羊祜残碑我解题。
　　一饭可忘公吐握，千秋遗爱广东西。
　　寒泷急雨飞涛恶，夜峡啼猿哭月低。
　　不为高堂兼卧病，天涯絮酒肯教携。
　　【六十一自寿】
　　世间甲子是何年，母鬓双皤子亦然。
　　十数曾孙罗膝下，两三杯酒笑灯前。
　　寻僧野寺花迷路，吹笛江门月满船。
　　圣主万年歌不足，黄河清了凤翩跹。
　　【元旦试笔（二首）】
　　六载虚劳供奉恩，白头吾亦两朝臣。
　　闾阎击壤今弘治，简册编年又戊申。
　　日色小薰秾李昼，风光欲醉乳莺春。
　　庐冈此景谁分付，也到江门不属人。
　　天上风云庆会时，庙谟争遣草茅知。
　　邻墙旋打娱宾酒，稚子齐歌乐岁诗。
　　老去又逢新岁月，春来更有好花枝。
　　晚风何处江楼笛，吹到东溟月上时。
　　【厓山大忠祠】
　　天王舟楫浮南海，大将旌旗仆北风。
　　世乱英雄终死国，时来胡虏亦成功。
　　身为左衽皆刘豫，志复中原有谢公。
　　人众胜天非一日，西湖云掩岳王宫。
　　【饮酒】
　　君莫停杯我为歌，我今忘我是谁何。
　　避人懒弄船头笛，对影非无月下蓑。
　　庐阜春云眠华岳，江门秋水钓银河。
　　竹弓挽住闲人手，渐觉年来射鸭多。
　　【次韵李子长至白沙】
　　山转黄云信脚行，西风吹袂五铢轻。
　　胜游自喜多闲日，衰病还堪逐后生。
　　白发我因何事笑，黄河人见几回清。
　　看君合伴庐冈睡，不独能诗一技成。
　　【邀马玄真用前韵】
　　闲眠闲坐或闲行，身老溪云病亦轻。
　　客至正当秋酿熟，船来莫待晚潮生。
　　江山偶得三人对，风月还添一榻清。
　　昨日书来张主事，头颅空讶老无成。
　　【次庄定山清江杂兴韵】
　　家学华山一觉眠，图书亦在枕头边。
　　傍花随柳我寻句，剩水残山天赐年。
　　竹径傍通沽酒市，桃花乱点钓鱼船。
　　平生我爱孙思邈，自古高人方又圆。
　　【次韵定山先生种树】
　　花时风日美新晴，北沜南垞迤逦行。
　　春色酣酣熏我醉，年光衮衮叹人生。
　　竹林背水题将遍，石笋穿沙坐欲平。
　　客问定山何所有，满山红紫数声莺。
　　【春日偶成】
　　蛱蝶飞飞花映窗，流莺恰恰柳垂江。
　　出墙老竹青千个，泛浦轻鸥白一双。
　　暖日暄风酣独卧，来牛去马乱相撞。
　　江山指点非无句，谁致先生酒百缸。
　　【赠张叔亨侍御】
　　天下元无事，劳劳我有心。
　　相携沙上语，山月二更深。
　　【访客舟中】
　　船中酒多少，船尾阁春沙。
　　恰到溪穷处，山山枳壳花。
　　【初晴】
　　初晴楼上燕飞飞，楼下歌人白苎衣。
　　一曲未终花落去，满林啼鸟送春归。
　　【赠钓伴】
　　短短蒌蒿浅浅湾，夕阳倒影对南山。
　　大船鼓枻唱歌去，小艇得鱼吹笛还。
　　【绝句】
　　墙角经春卧短筇，千秋塔骨不如公。
　　科头坐转茅檐日，闲看蛛丝荡午风。
　　【歇马大径山】
　　数家烟火隔林塘，一树寒花晚自香。
　　黄叶冢头聊歇马，鹧鸪声里见斜阳。
　　【古有所思】
　　采采红芳日欲斜，盈盈珠泪落天涯。
　　东风忽见篱前树，恼乱春愁不为花。
　　【社中（四首）】
　　桑林伐鼓酒如川，秋社钱多春社钱。
　　尽道升平长官好，五风十雨更年年。
　　社屋新成燕子来，山丹未落野棠开。
　　三三两两儿童戏，弄水扳花日几回。
　　社酒开颜一百家，春风先动长官衙。
　　东君也解游人意，红白交开树树花。
　　社日年年会饮同，东原西埭鼓冬冬。
　　无人不是桃花面，笑杀河阳树上红。
　　【秋江唤渡】
　　何处渡头风浪喧，隔波仙景似桃源。
　　瘦藤倦向人间去，唤得船来便上船。
　　【桃花】
　　云锁千峰雨未开，桃花流水更天台。
　　刘郎莫记归时路，只许刘郎一度来。
　　【元夕】
　　村南村北此宵同，好景难消一老翁。
　　在处恐妨年少乐，踏歌归去月明中。
　　【喜晴】
　　西林收雨鹁鸠灵，卷被开窗对晓晴。
　　风日醉花花醉鸟，竹门啼过两三声。
　　【偕一之世卿诣楚云台偶作呈世卿】
　　小立三人静楚云，水田漠漠向秋分。
　　千峰笑指来时路，黄鹤楼前月是君。
　　【和柳渡头韵答乡友】
　　饭罢雕胡坐石矶，白云闲与鹤同飞。
　　神仙若道吾无分，那得身轻减带围。
　　【对酒】
　　半开半谢花相催，江水东流不复回。
　　扶杖江头看花树，不知笑向酒家来。
　　【感事】
　　平生交态如兄弟，此日悲歌闻路人。
　　欲寄秋风两行字，九原无雁独怜君。
　　【古耶道中有怀】
　　翠烟浮垅麦初齐，社树青青独鸟啼。
　　何处相思不相见，木绵花下水门西。
　　【悼周镐】
　　里巷三年六七坟，老年无泪哭交亲。
　　数声愿借辽阳鹤，唤醒人间未死人。
　　【林张何诸生先后过访既而别去】
　　春水江门一叶舟，几人来此看垂钩。
　　浮云一散无踪迹，飞尽桃花江水流。
　　【宿云卧轩（三首）】
　　世间何喜复何悲，风雨萧萧过短篱。
　　小睡正酣童子问，公今是梦是醒时。
　　不妨到处与人群，借宿山斋酒半曛。
　　我得五龙传睡法，枕痕犹带华山云。
　　了无意绪向诸缘，到处茅斋可借眠。
　　白日与人同在梦，不应疑我是神仙。
　　【谒邓家山墓】
　　掷谷莺声向此沉，绕坟春色为谁深。
　　纸钱灰冷桐花落，已被愁风卷到心。
　　【即事】
　　照眼春光烂不收，江亭一雨欲成秋。
　　道人不是闲莺蝶，肯为阴晴一日愁。
　　【闻东山先生奉都宪之命修理黄河】
　　疏凿纷更日已多，乾坤无奈一黄河。
　　天生会有龙门手，人世空传《瓠子歌。
　　【得世卿永兴书】
　　山堂见月自钩帘，一榻秋光中酒眠。
　　何处博舟来岳下，晚摇山影过湘川。
　　【悼陈冕】
　　不饮亦狂饮亦狂，醒中说梦醉中忘。
　　乾坤早晚蜉蝣化，不是芙蓉不耐霜。
　　【新年田家】
　　古田同井今同村，同坐杯盘到子孙。
　　合是田家爱元日，白头拄杖拜人门。
　　【春中杂诗】
　　小雨如丝落晚风，东君无意驻残红。
　　野人不是伤春客，春在野人杯酒中。
　　【梅花下感事】
　　桃李村村待发蒙，孤芳憔悴不成丛。
　　天涯一寸肠如结，吹断江城晓角风。
　　【月夜与何子有饮梅村社（二首）】
　　溪北溪南踏月游，梅花村落似罗浮。
　　东风夜卷残潮去，留得何郎半日舟。
　　人日今年又共君，他人交态白头新。
　　开怀一夜梅村酒，时复停杯问故人。
　　【玉枕山和南安太守张汝弼】
　　一枕秋横碧玉新，金鳌阁上见嶙峋。
　　使君得此元无用，卖与江门打睡人。
　　【悼彦昭】
　　泪尽西风草木间，游魂暗逐《薤歌残。
　　千秋只有无情月，遍照松楸处处山。
　　【鸲鹆育雏于贞节堂东壁壁高且危二雏堕砌下乃就而哺之悲鸣徬徨如在无人之境予怜之取雏纳之巢纪以一绝】
　　将雏无力上榱题，声断残阳翅忽低。
　　高栋托身君亦误，鹪鹩安稳只卑栖。
　　【午睡起】
　　道人本自畏炎炎，一榻清风卷昼帘。
　　无奈华胥留不得，起凭香几读《楞严。
　　附见
　　☆吴聘君与弼（二首）
　　【秋晚】
　　风来夜枕寒，云生晓窗雨。
　　旅思共秋清，遥思故山侣。
　　【晓立】
　　灵台清晓玉无瑕，独立东风玩物华。
　　春气夜来深几许，小桃又放两三花。
　　张南安弼八首
　　【络纬词】
　　络纬不停声，从昏直到明。不成一丝缕，徒负织作名。蜘蛛声寂寂，吐丝复自织。织网网飞虫，飞虫足充食。事在力为不在声，思之令人三叹息。
　　【假髻曲奉许天爵】
　　东家美人发委地，辛苦朝朝理高髻。
　　西家美人发及肩，买妆假髻亦峨然。
　　金钗宝钿围珠翠，眼底何人辨真伪。
　　夭桃窗下来春风，假髻美人归上公。
　　【花鸟图】
　　天台山里刘郎来，玄都观里刘郎去。
　　人来人去花不知，金衣鸟啼春满树。
　　绿窗孤眠如玉人，闻道春归未识春。
　　欲起推窗看花鸟，还将罗扇障流尘。
　　【送赵弘济春试】
　　闲说桃花竞笑春，玄都道士又更新。
　　好携三尺青鸾尾，去扫平津阁上尘。
　　【题画赠张延芳】
　　云山蒙董石陂陀，闲坐船头看绿波。
　　怅望佳人渺何许，竹枝声断夕阳多。
　　【胡陵城】
　　汉楚英雄逝水东，萧萧荒垒几秋风。
　　金戈铁马酣争地，付与寻常负耒翁。
　　【方文美画】
　　花落春归客未归，仲宣楼上倚斜晖。
　　故园遥在三江外，绿遍蘼芜燕子飞。
　　【怀友】
　　飞花渺渺送春归，忽漫钩帘对夕晖。
　　竹下小池双翡翠，衔鱼飞过绿苔矶。
　　庄郎中昶二十七首
　　【题竹】
　　独行湘江浔，见此丛篁幽。
　　风雨日冥晦，万雀声啁啾。
　　垂垂正结实，恐为鹓雏谋。
　　岂无九苞羽，飞下十二楼。
　　延伫久不见，此意良悠悠。
　　我因王者瑞，极意垂鸿猷。
　　采之欲往食，道路阻以修。
　　问之在何所，乃古西康州。
　　西康有西伯，已矣三千秋。
　　至尊应昌运，致此能无由。
　　清时一再睹，咄哉何所求。
　　【养庵为永兴马贞夫元题】
　　北岳霜雪干，玉汉强千寻。
　　南溟珊瑚枝，玄宫极幽深。
　　应谁见毫末，积效逾山岑。
　　抚卷得玩颐，隐几亦观心。
　　辞琢岂白玉，受厉须黄金。
　　无寐月自生，无觉日自沉。
　　回首人间世，坐骛复行吟。
　　枵然舍予琴，谁哉赏此音。
　　【苍松为许志完作】
　　箕山老人松树图，开卷凌乱千人呼。
　　毕宏已死更谁手，南京老盛天下无。
　　此松画本得何处，元是公家挂瓢树。
　　虬髯偃蹇老铁蟠，雷雨苍龙木腾去。
　　呜呼此树百炼钢，数千万变冰与霜。
　　忠臣义士我所拜，山中万古文天祥。
　　【游琅琊寺】
　　偶上蓬莱第一重，道人今夜宿芙蓉。
　　尘埋下界三千丈，月在西岩七十峰。
　　江海几年留老眼，乾坤今日寄微踪。
　　酒醒无限题诗意，起立层岩看万松。
　　【寿柳处士用美宣地官韵】
　　年华不敢去堂堂，老恋山光及水光。
　　尘梦几看浮世短，白云交付此杯长。
　　柳根怪石方床枕，眼底秋灯细字行。
　　小阮年年无限意，长江分遣到壶觞。
　　【吊易羽士姜守一】
　　一鹤西来瘦有余，每将生死问何如。
　　几回见我扶还拜，两月来书病不除。
　　枕上希夷千古梦，手中庄子十年书。
　　人间若果神仙有，愿候新江旧草庐。
　　【用韵寄黄提学】
　　秋老青山色更浓，年年此地问元龙。
　　狂搔短发孤鸿外，病卧高楼细雨中。
　　诗寄故人如见面，年过五十敢称翁。
　　何时许作西岩会，一日一壶倾一峰。
　　【济宁舟中】
　　不管青天问去鸿，百年都只此杯中。
　　千家小聚村村暝，万里河流岸岸同。
　　远树入河留返照，布帆随力饱西风。
　　南来北往奔波地，留与儿童笑老翁。
　　【东昌舟中】
　　万里江湖数起居，乾坤历历过青徐。
　　得风水远孤帆外，牵月河长百丈余。
　　俗债可容还醉笔，老魔犹与战残书。
　　可知酒兴今多少，自点秋滩问买鱼。
　　【舟中】
　　暮霭千家望欲平，风光著处有诗情。
　　秋灯小榻留孤艇，疏雨寒城打二更。
　　石自隔河分别界，人将望驿问何程。
　　同行我亦朝天客，两鬓羞看雪乱明。
　　【直沽】
　　匆匆光景到香醪，万里天涯两鬓毛。
　　北海风回帆腹饱，长河霜冷岸痕高。
　　寒城敛雾山俱出，老句横秋气亦豪。
　　拱北楼高沧海近，夕阳阑槛倚秋涛。
　　【石翁见寄次韵】
　　万里长风击楫歌，了无此梦挂烟萝。
　　溪山到脚长嫌少，车马临门不爱多。
　　瓢挂村梢风淅历，鹤巢松盖梦蹉跎。
　　一声引子《渔家傲，两两三三唱隔波。
　　【书东山草堂扁（二首）】
　　封题云卧东山扁，歌咏司空表圣诗。
　　天阙星辰遗旧履，橘洲岁月有残棋。
　　石横流潦潜虬角，梅迸垂萝屈铁枝。
　　自笑野人闲袖手，云烟浓淡忽交驰。
　　黄落空山满地知，江湖残线一襟诗。
　　是天荣瘁元无意，犯手输嬴不会棋。
　　沙苑草非骐骥秣，潇湘竹是凤凰枝。
　　紫虚有约千回醉，笑指僧趺亦坐驰。
　　【五羊寄邓先生俊（二首）】
　　后时自许甘丘壑，前席将无问鬼神。
　　浮世虚名非得已，出山小草却悲人。
　　别时笑语风吹断，会处迷离梦写真。
　　四十余年一回首，干旋坤转有冬春。
　　远去江湖志不违，今来未觉昔来非。
　　眼穿海日笼沙白，足倚薰笼贮火微。
　　行客自知无岁暮，飞鸿不记有家归。
　　脚跟自有平生路，未许缁尘点素衣。
　　【叠前韵（二首）】
　　又向清湘弄一舟，笑将双脚问清流。
　　囊收风月非穷相，梦熟烟霞最上头。
　　招隐谁甘同寂寞，著书独不为穷愁。
　　稻粱满地悲鸿旧，驯得沧波万里鸥。
　　荡荡白虹扬一舟，乾坤孤影在中流。
　　风高物外浮溟兴，天盖人间岸帻头。
　　历岅盐车骐骥病，委霜人路菊花愁。
　　也知万户封侯乐，一点真闲不及鸥。
　　【答李西涯】
　　十年风雨别长安，笑把无穷作梦看。
　　纵许浮云终日定，谁知去妇此心难。
　　苹花采采江空远，湘水茫茫道路艰。
　　读罢《离骚风偶急，钓船吹上子陵滩。
　　【沈公见寄次韵奉答】
　　婆娑独对皇天影，谈笑都来俗子喧。
　　芥子须弥还我闼，千红万紫亦春园。
　　心无牛口干秦穆，迹继龙头愧邴原。
　　江上神龟尾方曳，放情泥淖不须掀。
　　【谢天与改官汴臬幕东峤兄有诗次韵并寄】
　　梁国何曾还吓我，今人情或古人同。
　　电悬双眼欺秋水，髻拥三花御野风。
　　柱史官来头已白，醉乡逃去颊初红。
　　吹台独上高回首，各各溪河落照中。
　　【郊行】
　　凌兢瘦马踏春泥，雪后郊原绿未齐。
　　一抹午烟风隔断，野鸡声在竹林西。
　　【钓鱼图】
　　溪上春云与浪飞，溪头春水𫚖鱼肥。
　　闲人只是闲无事，日出船来月出归。
　　集外诗（四首）
　　【端午食赐粽有感】
　　蓬莱宫中悬艾虎，舟满龙池竞箫鼓。
　　千官晓缀紫宸班，拜向彤墀贺重午。
　　大官角黍菰蒲香，彩绳万缕云霞光。
　　天恩敕赐下丹陛，琼筵侑以黄金觞。
　　东南米价高如玉，江淮饿莩千家哭。
　　官河戍卒十万艘，总向天厨挽飞粟。
　　君门大嚼心岂安，谁能持此回凋残。
　　小臣自愧悠悠者，救时无术真素餐。
　　【节妇】
　　二十夫君弃妾身，诸郎痴小舅姑贫。
　　自甘薄命同衰叶，不扫蛾眉嫁别人。
　　化石未成犹有泪，舞鸾虽在不惊尘。
　　琐窗独向东风树，岁岁花开他自春。
　　【张秋二绝句】
　　经国终能匏子甘，转漕万里出东南。
　　屯田果得京师计，请为朝廷拜邵庵。
　　本觉神龙欲可嗟，人间水性岂容加。
　　往年记得徐夫子，用尽山东铁万家。
　　罗修撰伦一十三首
　　【答夏宪副止庵见赠（二首）】
　　久病寒衿易觉秋，老怀珍重为东周。
　　玄天有意缘随在，紫绶何人为国谋。
　　月桂夜长迷玉兔，银河秋尽隔牵牛。
　　云山十二窝头路，多谢先生梦寐求。
　　高堂明镜万茎秋，屋上西风撼不周。
　　凿沼且留明月住，买山初为白云谋。
　　谁呼铁笛先招鹤，自著蓑衣早放牛。
　　道在莫须同出处，此心还向止庵求。
　　【和缉熙过毛英懋西园隐居】
　　肝腑嬴余五亩春，草堂云暖小山贫。
　　尘中物色原无我，林下心情见此人。
　　鹤伴野翁梳白发，蝶随春色上乌巾。
　　褰衣细问西园老，怕有人家可并邻。
　　【和缉熙留别】
　　甲子流年又几春，东风初散马蹄频。
　　自怜白发添明镜，怅望青天入暮云。
　　寒日卧龙迟远梦，冷花幽鹤伴芳辰。
　　相逢且尽樽前酒，无那沧波欲送人。
　　【和答涪守张兼素（二首）】
　　昨夜清风度碧山，蓑衣初振水云间。
　　流年信我添华发，世路逢君只厚颜。
　　深树黄鹂闲自语，落花飞燕傍谁还。
　　柴门已与山童约，明月今宵不用关。
　　春光容易落花轻，世路山河算几程。
　　芳草可怜诸老去，好风偏为故人清。
　　也知蝴蝶浑闲梦，却笑狝猴亦世情。
　　老子婆娑眠不著，五更寒极敝裘横。
　　【林缉熙归会于芗城梁宅和洪城见寄】
　　云水千峰更万峰，此心期与故人同。
　　苍茫世路浮生在，澹泊春杯野兴浓。
　　乡梦几回茅店月，蓑衣无恙柳花风。
　　明年唤取陈公甫，皂帽青天信一篷。
　　【题张氏水村小景】
　　逢著闲人只点头，海边同我是沙鸥。
　　多情芳草旧知己，如意好山都上楼。
　　白发已前浑是梦，黄花相与又逢秋。
　　年来解得濠梁意，却笑游鱼误中钩。
　　【和缉熙同春书台】
　　万玉峰头自在春，暖云晴雨为谁贫。
　　谁知别样风花手，只属粗衣澹荡人。
　　芳草漫同康乐梦，野花羞傍紫阳巾。
　　即呼猿鹤留君住，莫问东家更买邻。
　　【题芗城梁得刚书屋用林缉熙韵】
　　乳燕鸣鸠甲水滨，小轩幽径足听闻。
　　生忘芳草翻疑梦，寒尽梅花剩得春。
　　世事暗随灯烬落，年华偏恋老翁新。
　　芒鞋竹杖身长健，频上金牛醉野人。
　　【题汉宫图】
　　白蛇中断赤旗开，四百年中梦两回。
　　惟有终南旧山色，雨余犹自送青来。
　　【别廷扬（知县）】
　　酿得新城万顷春，碧桃扶醉不辞频。
　　罗浮山下梅花屋，梦里逢君恐未真。
　　【和林缉熙题宣和殿临韩干马】
　　梦入黄鹂紫殿阴，天津空费杜鹃心。
　　宣和玉辇君休问，老在西风五国林。
　　邹吏目智七首
　　【奉和石斋先生见寄（三首）】
　　风清月朗蛋船轻，到处青天有酒星。
　　渺渺番禺江上水，几番迁客梦中经。
　　山亭水阁此何春，瘦马犹存踣铁身。
　　珍重东风休料峭，今年花比去年贫。
　　大忠祠下聘君家，一度登门一看花。
　　花里有禽惊异客，倩将青箬换乌纱。
　　【夜泊马宁呈胡用晦吴献臣】
　　白舫青帘几夜同，洞箫声里海云红。
　　百年身世知何处，笑倚梅花月正东。
　　【金井山居次韵】
　　铁杖何年入此山，今人庵是古人庵。
　　春风小圃修花史，落日疏林纵酒谈。
　　放鹤亭高尘网断，听莺桥近野情酣。
　　莫辞老背寻常炙，寒露侵凌恐未堪。
　　【辞朝】
　　《云、《韶声静拜彤墀，转觉婵媛不自持。
　　罪大故应诛两观，网疏犹得窜三危。
　　尽披肝胆知何日，望见衣裳只此时。
　　但愿太平无一事，孤臣万死更何悲。
　　【巡海呈周文郁】
　　逢一疏林酒一行，侍儿亲倚棹歌声。
　　昔闻海水如天远，谁放山花似火明。
　　烟外孤帆风正驶，苔中欹枕梦初醒。
　　细看斗笠非难制，莫遣乌纱累此生。
　　王新建守仁四十七首
　　【化城寺（归越作）】
　　化城高处万山深，楼阁凭空上界侵。
　　天外清秋度明月，人间微雨结轻阴。
　　钵龙浮处云生座，岩虎归时风满林。
　　最爱山僧能好事，夜堂灯火伴孤吟。
　　【忆龙泉山（京师作）】
　　我爱龙泉寺，寺僧颇疏野。
　　尽日坐井栏，有时卧松下。
　　一夕别山云，三年走车马。
　　愧杀岩下泉，朝夕自清泻。
　　【忆诸弟】
　　久别龙山云，时梦龙山雨。
　　觉来枕簟凉，诸弟在何许。
　　终年走风尘，何似山中住。
　　百岁如转蓬，拂衣从此去。
　　【因雨和杜韵（赴龙场作）】
　　晚堂疏雨暗柴门，忽入残荷泻石盆。
　　万里沧江生白发，几人灯火坐黄昏。
　　客途最觉秋先到，荒径谁怜菊尚存。
　　却忆故园耕钓处，短蓑长笛下江村。
　　【移居胜果寺】
　　江上但知山色好，峰回始见寺门开。
　　半空虚阁有云住，六月深松无暑来。
　　病肺正思移枕簟，洗心兼得远尘埃。
　　富春只尺烟涛外，时倚层霞望钓台。
　　【宿萍乡武云观】
　　晓行山径树高低，雨后春泥没马蹄。
　　翠色拖云开叠嶂，寒声隔竹隐晴溪。
　　已闻南去艰舟楫，漫忆东归阻杖藜。
　　夜宿仙家见明月，清光还似鉴湖西。
　　【夜宿宣风馆】
　　山石崎岖古辙痕，沙溪马渡水犹浑。
　　夕阳归鸟投深麓，烟火行人望远村。
　　天际浮云生白发，林间孤月坐黄昏。
　　越南冀北俱千里，正恐春愁入夜魂。
　　【罗旧驿（居夷作）】
　　客行日日万峰头，山水南来亦胜游。
　　布谷鸟啼村雨暗，刺桐花暝石溪幽。
　　蛮烟喜过青杨瘴，乡思愁经芳杜洲。
　　身在夜郎家万里，五云天北是神州。
　　【沅水驿】
　　辰阳南望接沅州，碧树林中古驿楼。
　　远客日怜风土异，空山惟见瘴云浮。
　　耶溪有信从谁问，楚水无情只自流。
　　却幸此身如野鹤，人间随地可淹留。
　　【兴隆卫书壁】
　　山城高下见楼台，野戍参差暮角催。
　　贵竹路从峰顶入，夜郎人自日边来。
　　莺花夹道惊春老，雉堞连云向晚开。
　　尺素屡题还屡掷，衡阳那有雁飞回。
　　【始得东洞遂改为阳明小洞天（三首）】
　　古洞瑀荒僻，虚设疑相待。
　　披莱历风磴，移居喜幽垲。
　　营炊就岩窦，放榻依石垒。
　　穹窒旋薰塞，阿坎仍扫洒。
　　卷帙漫堆列，樽壶动光彩。
　　夷居信何陋，恬淡意方在。
　　岂不桑梓怀，素位聊无悔。
　　童仆自相语，洞居颇不恶。
　　人力免结构，天巧谢雕凿。
　　清泉傍厨下，翠雾还成幕。
　　我辈日嬉偃，主人自愉乐。
　　虽无棨戟荣，且远尘嚣<目舌>。
　　但恐霜雪凝，云深衣絮薄。
　　我闻莞尔笑，周虑愧尔言。
　　上古处巢窟，杯饮皆污樽。
　　沍极阳内伏，石穴多冬暄。
　　豹隐文始泽，龙蛰身乃存。
　　岂无数尺榱，轻裘吾不温。
　　邈矣箪瓢子，此心期与论。
　　【谪居粮绝请学于农将田南山永言寄怀】
　　谪居屡在陈，从者有愠见。
　　山荒聊可田，钱矰还易办。
　　夷俗多火耕，放习亦颇便。
　　及兹春未深，数亩犹足佃。
　　岂徒实口腹，且以理荒宴。
　　遗穗及鸟雀，贫寡发余羡。
　　持耒在明晨，山寒易霜霰。
　　【龙冈新构（二首）】
　　谪居聊假息，荒秽亦须治。
　　凿惸杂林条，小构自成趣。
　　开窗入远峰，架扉出深树。
　　墟寨俯逶迤，竹木互蒙翳。
　　畦蔬稍溉锄，花药颇薙莳。
　　宴适岂专予，来者得同憩。
　　轮奂匪致美，毋令易倾敝。
　　营茅乘田隙，洽旬称苟完。
　　初心待风雨，落成还美观。
　　锄荒既开径，拓樊亦理园。
　　低檐避松偃，疏土行竹根。
　　勿剪墙下棘，束列因可藩。
　　莫撷林间萝，蒙茏覆云轩。
　　素昧农圃学，因兹得深论。
　　毋为轻鄙事，吾道固斯存。
　　【西园】
　　方园不盈亩，蔬卉颇成列。
　　分溪免瓮灌，补篱防豕蹢。
　　芜草稍焚薙，清雨夜来歇。
　　濯濯新叶敷，荧荧夜花发。
　　放锄息重阴，旧书漫披阅。
　　倦枕竹下石，醒望松间月。
　　起来步闲谣，晚酌檐间设。
　　酣时藉草眠，忘与邻翁别。
　　【水滨洞】
　　送远憩岨谷，濯缨俯清流。
　　沿溪陟危石，曲洞藏深幽。
　　花静馥常瑀，溜暗光亦浮。
　　平生泉石好，所遇成淹留。
　　好鸟忽双下，鯈鱼亦群游。
　　坐久尘虑息，澹然与道谋。
　　【山石】
　　山石犹有理，山木犹有枝。
　　人生非木石，别久宁无思。
　　愁来步前庭，仰视行云驰。
　　行云随长风，飘飘去何之。
　　行云有时定，游子无还期。
　　高梁始归燕，鹈晙已先悲。
　　有生岂不苦，逝者长如斯。
　　已矣复何事，商山行采芝。
　　【秋夜】
　　树暝栖翼喧，萤飞夜堂静。
　　遥穹出晴月，低檐入峰影。
　　窅然坐幽独，怵尔抱深警。
　　年徂道无闻，心违迹未屏。
　　萧瑟中林秋，云凝松桂冷。
　　山泉岂无适，离人怀故境。
　　安得驾云鸿，高飞越南景。
　　【陆广晓发】
　　初日曈曈似晓霞，雨痕新霁渡头沙。
　　溪深几曲云藏峡，树老千年雪作花。
　　白鸟去边回驿路，青崖缺处见人家。
　　遍行奇胜才经此，江上无劳羡九华。
　　【书庭蕉】
　　檐前蕉叶绿成林，长夏全无暑气侵。
　　但得雨声连夜静，何妨月色半床阴。
　　新诗旧叶题将满，老芰疏桐恨转深。
　　莫笑郑人谈讼鹿，至今醒梦两难寻。
　　【龙潭夜坐（滁州作）】
　　何处花香入夜清，石林茅屋隔溪声。
　　幽人月出每孤往，栖鸟山空时一鸣。
　　草露不辞芒屦湿，松风偏与葛衣轻。
　　临流欲写猗兰意，江北江南无限情。
　　【别希颜】
　　后会难期别未轻，莫辞行李滞江城。
　　且留南国春山兴，共听西堂夜雨声。
　　归路终知云外去，晴湖想见镜中行。
　　为寻洞里幽栖处，还有峰头双鹤鸣。
　　【登凭虚阁和石少宰韵（南京作）】
　　山阁新春负一登，酒边孤兴晚堪乘。
　　松间鸣瑟惊栖鹤，竹里茶烟起定僧。
　　望远每来成久坐，伤时有涕恨无能。
　　峰头见说连阊阖，几欲排云尚未曾。
　　【题王实夫画】
　　随处山泉着草庐，底须松竹偃柴扉。
　　天涯游子何曾出，画里孤帆未是归。
　　小酉诸峰开夕照，虎溪春寺入烟霏。
　　他年还向辰阳望，却忆题诗在翠微。
　　【赠潘给事】
　　五月沧浪濯足归，正堪荷叶制初衣。
　　甲非乙是君休问，酉水辰山志未违。
　　沙鸟不须疑雀舫，江云先为扫鱼矶。
　　武陵溪壑犹深僻，莫更移家入翠微。
　　【登阅江楼】
　　绝顶楼荒旧有名，高皇曾此驻龙旌。
　　险存道德虚天堑，守在蛮夷岂石城。
　　山色古今余王气，江流天地变秋声。
　　登临授简谁能赋，千古新亭一怆情。
　　【用实夫韵】
　　诗从雪后吟偏好，酒向山中味转佳。
　　岩瀑随风杂钟磬，水花如雨落袈裟。
　　【喜雨（南赣作）】
　　吹角峰头晓散军，横空万骑下氤氲。
　　前旌已贺洗兵雨，飞鸟犹惊卷阵云。
　　南亩渐欣农事动，东山休共凯歌闻。
　　正思锋镝堪挥泪，一战功成未足云。
　　【闻曰仁买田霅上携同志待予归（二首）】
　　见说相携霅上耕，连蓑应已出乌程。
　　荒畬初垦功须倍，秋熟虽微税亦轻。
　　雨后湖舠兼学钓，饷余堤树合闲行。
　　山人久有归农兴，犹向千峰夜度兵。
　　月色高林坐夜沉，此时何限故园心。
　　山中古洞阴萝合，江上孤舟春水生。
　　百战自知非旧学，三驱犹愧失前禽。
　　归期久负云门伴，独向幽溪雪后寻。
　　【书草萍驿（二首）】
　　（九月献俘北上，驻草萍，时已暮，忽传王师已及徐淮，遂乘夜速发，次壁间韵纪之。）
　　一战功成未足奇，亲征消息尚堪危。
　　边烽西北方传警，民力东南已尽疲。
　　万里秋风嘶甲马，千山斜日度旌旗。
　　小臣何尔驱驰急，欲请回銮罢六师。
　　千里风尘一剑当，万山秋色送归航。
　　堂垂双白虚频疏，门已三过有底忙。
　　羽檄西来秋黯黯，关河北望夜苍苍。
　　自嗟力尽螳螂臂，此日回天在庙堂。
　　【三山晚眺】
　　南望长沙杳霭中，鹅羊只在暮云东。
　　天高双橹哀明月，江阔千帆舞逆风。
　　花暗渐惊春事晚，水流应与客愁穷。
　　北飞亦有衡阳雁，上苑封书未易通。
　　【宿净寺（二首）】
　　十月至杭，王师遣人追宁濠，复还江西。是日遂谢病，退居西湖。
　　老屋深松覆古藤，羁栖犹记昔年曾。
　　棋声竹里消闲昼，药裹窗前对病僧。
　　烟艇避人长晓出，高峰望远亦时登。
　　而今更是多牵系，欲似当时又不能。
　　常苦人间不尽愁，每拚须是入山休。
　　若为此夜山中宿，犹自中宵煎百忧。
　　百战西江方底定，六飞南甸尚淹留。
　　何人真有回天力，诸老能无取日谋。
　　【九华山下夜泊】
　　维舟谷口傍烟霏，共说前冈石径微。
　　竹杖穿云寻寺去，藤匡采药带花归。
　　诸生晚佩联芳杜，野老春霞缀衲衣。
　　风咏不须沂水上，碧山明月更清辉。
　　【舟夜】
　　随处看山一叶舟，夜深霜月亦兼愁。
　　翠华此际游何地，昼角中宵起戍楼。
　　甲马尚屯淮海北，旌旗初放楚江头。
　　洪涛滚滚乘风势，容易开帆不易收。
　　【𫋇矶次草泉心刘石门韵】
　　中流片石倚孤雄，下有冯夷百尺宫。
　　滟滪西蟠浑失地，长江东去正无穷。
　　徒闻吴女埋香玉，惟见沙鸥乱雪风。
　　往事凄微何足问，永安宫阙草莱中。
　　江上孤臣一片心，几经漂没水痕深。
　　极怜撑住即从古，正恐崩颓或自今。
　　藓蚀秋螺残老翠，𫋇鸣春雨落空音。
　　好携双鹤矶头坐，明月中宵一朗吟。
　　【元日雾】
　　元日昏昏雾塞空，出门咫尺误西东。
　　人多失足投坑堑，我亦停车泣路穷。
　　欲斩蚩尤开白日，还排阊阖拜重瞳。
　　小臣漫有澄清志，安得扶摇万里风。
　　【二日雨】
　　昨朝阴雾埋元日，向晓寒云迸雨声。
　　莫道人为无感召，从来天意亦分明。
　　安危他日须周勃，痛哭当年笑贾生。
　　坐对残灯愁彻夜，静听晨鼓报新晴。
　　【丰城阻风】
　　（前岁遇难于此，得北风幸免。）
　　北风休叹北船穷，此地曾经拜北风。
　　句践敢忘尝胆地，齐威长忆射钩功。
　　桥边黄石机先授，海上陶朱意颇同。
　　况是倚门衰白甚，岁寒茅屋万山中。
　　【春日游齐山寺用杜牧之韵】
　　倦鸟投枝已乱飞，林间暝色渐霏微。
　　春山日暮成孤坐，游子天涯正忆归。
　　古洞湿云含宿雨，碧溪明月弄清晖。
　　桃花不管人间事，只笑山人未拂衣。
　　【重游开元寺戏题壁】
　　中丞不解了公事，到处看山复寻寺。
　　尚为妻奴守俸钱，至今未得休官去。
　　三月开元两度来，寺僧倦客门未开。
　　山灵似嫌俗士驾，溪风拦路吹人回。
　　君不见富贵中人如中酒，折腰解酲须五斗。
　　未妨适意山水间，浮名于我亦何有。
　　【谒伏波庙】
　　楼船金鼓宿乌蛮，鱼丽群舟夜上滩。
　　月绕旌旗千嶂静，风传铃柝九溪寒。
　　荒夷未必先声服，神武由来不杀难。
　　想见虞廷新气象，两阶干羽五云端。
●丙集第五
　　（成、弘之间，长沙李文正公继金华、庐陵之后，雍容台阁，执化权，操文柄，弘奖风流，长养善类，昭代之人文为之再盛。百年以来，士大夫学知本原，词尚体要，彬彬焉，彧彧焉，未有不出于长沙之门者也。藁城以下六公，其苏门六君子之选乎？南城枋国献规请削门生之籍，其称寿之词曰：“白头王孝逸，北面敢徐徐？”则其非背负师门可知已矣。文词崛奇，自出手眼；横从百变，不失指授。韩门之有持正，苏门之有鲁直，所谓惟古于词必已出，非苟为同异也。录六公之诗，用以彰一代之盛事，俯仰叹息，盖不胜高曾规矩之慨焉。）
　　石少保珝六十三首
　　【远游】
　　君之出矣，游如之何？朝览冀野，夜浮滹沱。
　　帝子不逢，中流扬歌。高鸟堕云，游鳞溯波。
　　曷发昆仑？曷濯洧盘？禾黍蔽野，童欣耄欢。
　　新声在梁，清酒在尊。聊以永日，以抒忧烦。
　　【拟古】
　　秋夜何迢迢，蟋蟀鸣阴壁。
　　蟾升林薄见，露下庭宇阒。
　　萤火寒依人，羸驹倦嘶枥。
　　开襟纳虚明，万事谢欣戚。
　　【杂诗（二首）】
　　雪霰纷漉漉，忽然见朝暾。
　　冰霜堕盈地，中有青苔痕。
　　幡幡鸣春鸟，解使朝变昏。
　　果哉乌鸦白，不谓黄河浑。
　　《小雅歌蛮髦，陈王悲豆根。
　　此曲勿复竟，子兰方在门。
　　𬴂篱无高鸟，牛涔无巨鳞。
　　物大会有合，浅小安足陈。
　　藤萝附松柏，缴绕固其真。
　　桃李虽不言，吐华自阳春。
　　齐虏事口舌，秦人如鬼神。
　　末路多此比，龙蛇贵存身。
　　【拟君子有所思】
　　朝登黄金门，暮上白玉堂。
　　清飙播柔弦，倏忽变炎凉。
　　蟋蟀吟苔砌，宵行流夜光。
　　云汉悬西南，星斗何纵横。
　　唐虞布文德，中国奏《韶章。
　　群后让于朝，凤凰亦来翔。
　　流音激青霄，奋翮向朝阳。
　　万动各飞奔，赖此一人庆。
　　志士思丧元，贤人愿垂芳。
　　揽镜照容鬓，无使生秋霜。
　　不及少壮时，摅此忠义肠。
　　仰视西日速，怛然令内伤。
　　【杂诗】
　　凉风动书幔，仿佛西南来。
　　庭柯下露叶，哽咽递相催。
　　瓜蔓滞宿雨，袅袅蒙尘埃。
　　草虫阶下鸣，流萤亦徘徊。
　　坐感岁事速，忽如车轮推。
　　门前有层城，层城复高台。
　　乘风欲登眺，仰溯天汉回。
　　帝子不可见，青鸟非良媒。
　　中夜耿深忧，泪落秋生苔。
　　【池上】
　　良辰不易得，池上一来临。
　　微风感新绿，幽兰欣客襟。
　　方洲语鸣鸟，忽如鼓瑟琴。
　　悠悠南行云，成此匝地阴。
　　美人隔千里，赠我百炼金。
　　我有锦绶带，愿言结同心。
　　【漫书】
　　峄阳生孤桐，弦之以吴丝。
　　坐令风雨色，变出阳春词。
　　可以养圣性，可以献帝墀。
　　孤高谅有合，君子贵后时。
　　【饮鲍云瑞庄居】
　　城柳初尽处，薄蔼开空明。
　　潦降古洲出，千里关寸情。
　　断岸带芳草，远树啼残莺。
　　钓艇日往还，或有羊裘生。
　　下马对尊斝，故人相与倾。
　　坐久出歌舞，柔风濯长缨。
　　落霞酣野色，吟蛩战秋声。
　　长恐西日下，衢路立屏营。
　　【秋夜】
　　凉夜始多梦，升沉顷相寻。
　　蟋蟀入床下，萧序已载阴。
　　褰裳出庭户，河汉清且深。
　　华月挂林杪，高鸿送哀音。
　　百岁岂不多，半为风雨侵。
　　嗟彼蜗角名，烦此孤鹤心。
　　流水激古洲，高山出远岑。
　　子期果难逢，独卧枕素琴。
　　【小园雨后（二首）】
　　新雨膏炎垄，远风涤繁林。
　　取凉李井上，仲子迹可寻。
　　玄驹下危垤，屈蠖鸣幽阴。
　　万类均一适，忘古安有今。
　　虽复病两背，稍自惬孤襟。
　　客云焉久留，素石寤同心。
　　夏木岂无阴，古井亦有泉。
　　阴疏仅自庇，泉苦得永年。
　　羲黄世辽邈，畴与论自然。
　　稍喜禾稼成，藜藿比𬪩鲜。
　　浮生能几许，沉郁贵自宣。
　　偃卧辘轳侧，南风韵树弦。
　　【送王尚书德辉还馀姚】
　　春花岂胜秋，新人不如故。
　　纷纷红紫群，酣艳良未悟。
　　千金买马首，百罔捕毚兔。
　　一曲雍门歌，夕阳在高树。
　　【汉宫词】
　　汉宫有明月，秋风悴碧枝。
　　紫苔绣壁带，积翠隐罛篱。
　　夜久星河变，人来鹦鹉知。
　　旧恩随露泻，余欢与日移。
　　尚忆朝辞辇，深承夜诵诗。
　　阳阿新得幸，谷永况多辞。
　　指斥椒房宠，吹求饰室疵。
　　荣枯付阶草，物化效冰澌。
　　无言掩明镜，千古妒蛾眉。
　　【长相思】
　　长相思，长且深，暮云湘水愁阴阴。
　　海棠庭院燕双语，恼乱无人知妾心。
　　妾登池上楼，泪滴池中水。
　　水声活活向东流，妾泪将心千万里。
　　【行路难】
　　卢家语燕栖画梁，美人夜半宴兰房。
　　瑶琴欲奏弦更张，移宫换羽声低昂。
　　歌喉舞袖竞韶光，花颜照人藕骨香。
　　欢娱欲尽解鸣珰，宁知杖策走咸阳。
　　君门咫尺不得见，空弹长铗歌清商。
　　世路崎岖行不易，丈夫未遇同寻常。
　　【怨歌行】
　　黄牛将犊鸡将雏，辛苦不异汝与君。
　　一朝雏犊背母死，洒露空成草头水。
　　梁间紫燕轻复斜，谁歌乌衣野草花。
　　纺砖尚有未完线，绣帖犹藏旧缕纱。
　　吁嗟吾儿不还家，城南愁杀双慈鸦。
　　【有所思】
　　双星荧荧隔秋水，秋入城头漏声里。
　　窗间梧桐风瑟瑟，青鸟南飞月华白。
　　朱弦一拨意已传，梦绕博山双紫烟。
　　藕丝易脱云易散，十二碧峰秋雨前。
　　【上殿熊】
　　熊上殿，昭仪趋，谁其当者冯倢妤。
　　玉颜岂能编虎须，不难一死遮乘舆。
　　孟阳登床信诳楚，亦有华泉逢丑父。
　　分明造次效忠贞，岂意婵媛成错迕。
　　傅姬手持黄纸来，昔何勇锐今何衰。
　　两朝泪湿黄金阶，宫中妒色亦妒才。
　　【有所思】
　　东风二月扬新沙，忆醉燕南豪士家。
　　狂歌剧舞共春色，正值东邻桃始花。
　　情阑每厌筝笛聒，意放不遣山林遮。
　　船头诗篇船尾酒，解缆直下清溪涯。
　　太原乔生兴踔绝，偏爱渔蓑冒风雪。
　　杯空正自吸流泉，月出先判宿岩穴。
　　封龙山人意原苦，坐觉悲风起尊俎。
　　鬓星岂乏长安尘，衣斑尚带西湖雨。
　　百年班合江上云，万事纷纭江水纹。
　　千里夕阳春草绿，停云空忆鲍参军。
　　【拟古将进酒】
　　铜龙水涩蟾蜍泣，桂花参差夜云碧。
　　地上落叶何纷纷，花枝不似三春日。
　　鸿声渐远江水寒，百年转眼风月残。
　　夜深杯满君莫难。
　　【陌上花叹】
　　陌上花，何离离，秋风吹汝汝不知。
　　汝有丹葩及紫萼，恨汝不植琼瑶池。
　　朝朝行人暮游子，泣露酣霞何日止。
　　花枝渐减秋月寒，独抱余芳道旁死。
　　不如三月杨柳绵，犹自飘扬帝城里。
　　【太行山行】
　　太行之山何崔嵬，岩幽谷隐藏风雷。
　　汉军已料骑士屈，魏武重叹车轮摧。
　　其开如陉下如井，云作炊烟瀑垂绠。
　　羊牛只道来层霄，鸡犬方知接人境。
　　山僧何年住山顶，亦有山田二三顷。
　　非关避世应避名，我欲从之玩流景。
　　【契苾儿曲（并序）】
　　（垂拱朝民间歌《契苾儿，词曲多媟艳，亦乐之妖也。契苾儿为张易之小字云。）
　　君歌《契苾儿，妾按龟兹舞。
　　酒尽灯欲灭，堂前鹦鹉语。
　　光顺门宣供奉郎，莲塘水暖双鸳鸯。
　　象床犀簟伏熊枕，春风夜簸花枝狂。
　　谁家少年眼如虎，犁断并州杏花雨。
　　【送伍朝信守宁波】
　　官柳风柔拂酒盏，渭北江东意何限。
　　五马谁驱高盖车，画省秋云犹满眼。
　　累累肘印腰带黄，太守年才三十强。
　　闾门不敢鸣驺过，里中长者多父行。
　　高堂日迟采衣舞，一觞一咏声琅琅。
　　紫薇巨公颜色扬，诸孙绕膝儿绕床。
　　床头经史映簪笏，膝下欢娱殊未央。
　　亲恩君宠两磅礴，膏雨还随使车落。
　　深村无吠厖，公府多神雀。
　　爱月还登镇海楼，寻幽或到烧丹壑。
　　镜川几曲春澄澄，人言使君如水清。
　　棠阴无事坐舒啸，惟听江声杂鸟声。
　　【迎冬词】
　　画帘小铁嘶北风，疏栊日影摇轻红。
　　叠绮重茵夜云暖，博山紫气飞遥空。
　　霜凄落叶护寒井，素绠萦纡指尖冷。
　　翠屏东面绣新苔，幻出潇湘美人影。
　　日高宝瑟拂蛛丝，鱼上深潭鹊绕枝。
　　十二阑干烟细细，伊州一曲谱相思。
　　【苦热行】
　　闭门却暑暑不去，阑街振箑号狂奴。
　　城头白气勃勃吐，海水汤沸山为垆。
　　藤床桃簟多败绩，竹姬染汗先模糊。
　　群蝇讠凶讠凶昼作市，对食谁能操匕箸。
　　五弦不散虞后风，九阍真折桓公翅。
　　谁言汉皇勤远略，东海西头尚高阁。
　　安得长风驾远游，醉挟冰壶上寥廓。
　　【清夜游】
　　宫夜泠泠月华白，娇骑踏空红堕雪。
　　西园门外驮鼓声，十六院中乐齐发。
　　杨郎萧郎各一席，千牛啮臂宫娃泣。
　　坐中谁是陈宣华，宝带犹拴绣同结。
　　芰荷风柔酣海霞，锦缯绷树啼双鸦。
　　侍臣自舞王自歌，蜥蜴香销金缕纱。
　　佛经仆射呼不起，梁燕才人竟冤死。
　　潼关烽火照宫红，犹自心轻汉天子。
　　龙舟翩翩蔽白日，醉拥笙歌南下疾。
　　一声悲铎不堪听，至今江柳生愁色。
　　【凉风曲】
　　凉风凉风汝勿至，行人为君双掩耳。
　　绿杨萧萧叶半脱，一步愁深千万里。
　　昨朝犹着越罗裳，今夜洞房添锦绮。
　　百年展转凉复暄，绿发丝丝今几缕。
　　凉风凉风汝勿至，江天寂寥愁到尔。
　　【病目杂言】
　　抱病疏棂下，经秋又及春。
　　色沿衰绖惨，愁入鬓华新。
　　地僻艰医药，身微听鬼神。
　　苍旻果无意，长作饭牛人。
　　【寄北觉隆上人】
　　水北多僧寺，生公院最幽。
　　地高平受月，林密静宜秋。
　　梵语中天应，钟声下界浮。
　　文园多病客，回首欲淹留。
　　【双雁伤翮育于庭中有感】
　　自是排云侣，秋深被网罗。
　　耦行犹作字，长恨不成歌。
　　北望燕山月，南思楚水波。
　　忽惊楼外形，愁绝定如何。
　　【游北寺亨上人后园】
　　偶为寻诗出，秾华触眼新。
　　鸟歌行酒地，花覆倚阑人。
　　风籁浑无谱，虫书太逼真。
　　绝胜弦管夜，红袖舞香尘。
　　【宿性公院】
　　清斋夜无寐，星月耿前除。
　　野客寻诗罢，高僧入定初。
　　欲来还去梦，才读又忘书。
　　岂为悲华发，聪明渐不如。
　　【新雪】
　　雪意已崇朝，凌风叶旋飘。
　　着衣初点点，入竹故萧萧。
　　翠壁谁凝望，青帘久费招。
　　期君坐今夕，烧烛看琼瑶。
　　【易州道中】
　　西风羸马经行地，易水长城是旧都。
　　壮士入秦名尚在，客卿归赵势全孤。
　　高台岁久黄金尽，古塞秋深白雁徂。
　　闻道关门犹锁钥，太平天子慎防胡。
　　【天寿山】
　　银峰翠壁峙诸孙，岳势雄开祖宅尊。
　　关塞正当山右臂，风雷近接海西门。
　　龙过古涧多成雨，虎撼长松半出根。
　　隐隐五陵佳气在，欲攀弓剑泣深恩。
　　【早朝追和匏老韵】
　　蓬莱宫阙玉为桥，曳履年年侍早朝。
　　垆霭着衣如过雨，御沟摇月欲生潮。
　　未排阊阖心犹壮，才望金茎渴已消。
　　奏罢从容过东观，五云隐隐听笙箫。
　　【宫柳】
　　内里垂杨自不同，万条柔翠拂琼宫。
　　叶含华萼楼前雨，枝带朝元阁上风。
　　望入画眉情正切，啭来黄鸟语初工。
　　一般霸水桥头绿，日日行人惆怅中。
　　【春暮见莺】
　　百花开尽见莺流，一啭能添数种愁。
　　巧舌傍人何太苦，春光随水已难留。
　　心惊陌上谁家笛，梦破城南少妇楼。
　　柳色万行听不断，莫牵诗思到扬州。
　　【古意（二首）】
　　秋水凝细縠，秋月明双杵。
　　江南雁欲归，来向帘前语。
　　今日临长亭，明朝折杨柳。
　　落叶有相逢，行人未回首。
　　【酌泉】
　　往往城中水，不知郊外甘。
　　如何城市客，不肯住城南。
　　【山中曲】
　　峭石激湍响，古城临水居。
　　城东有渴叟，不及水中鱼。
　　【秋色】
　　返照入高楼，楼中客惆怅。
　　开楼看秋色，犹在阑干上。
　　【闺怨】
　　当年人对月，共说两团圆。
　　如何人不见，明月又今年。
　　【元康宫词（二首）】
　　免轭羊车夜未过，人间乌鹊上银河。
　　洛南星吏还无赖，卧蹴青娃奏九歌。
　　紫殿彤楼锁阿薰，药囊提碎夜行云。
　　钩帘看罢承盘舞，自摘珠松泣送君。
　　【天宝宫词（四首）】
　　羽士承恩列上仙，宝花十树照当筵。
　　宫中未有新仪注，旋检先朝纳妇篇。
　　勤政楼前斗两朋，宁王新乐最堪听。
　　太真偏赏《凉州曲，自奉黄金出内屏。
　　太常迎驾乐声齐，戏马场中舞象犀。
　　队队宫嫔椎法鼓，绣襟文曌立楼西。
　　龙池乐上练裙飘，珠履金珰称舞腰。
　　舞罢芙蓉冠欲堕，殿头传旨赐含消。
　　【唐武宫词】
　　宜春苑外免初肥，长从君王射猎归。
　　一色赭袍飞两骑，外人不辨是贤妃。
　　【唐宫词】
　　四月笙歌沸苑池，瑞莲花对海棠丝。
　　昭容尚记开元日，正是宫中蚕老时。
　　【汉宫词】
　　鞠室无人鬼夜悲，监宫印付审郎持。
　　昭容七子闲言语，直到帘前奏御知。
　　【中平宫词】
　　宫市新开御水边，绣襦争立市门前。
　　酒姬未放驴车过，自问刘郎索酒钱。
　　【南朝宫词】
　　花簇郊坰锦作围，小怜日暮射生归。
　　双双羽从重歌舞，不觉齐城漏已微。
　　【贞元宫词】
　　君王不爱《长门赋，才士空吟散雪词。
　　独闭深宫转萧索，露花垂老合欢枝。
　　【会昌宫词】
　　羽节貂裘谒内庭，太和公主发初星。
　　御前细说和番事，六院都来堕泪听。
　　【江都曲】
　　金篦吹笙绛裤讴，君王自理卧箜篌。
　　夜深未唤憨憨寝，一曲归飞万里愁。
　　【定昆池】
　　环宝攒山夜陆离，主家新凿定昆池。
　　珊瑚未大诸韦死，多少珠玑向月悲。
　　【社日】
　　春风帘幕驻晴云，社酒杯深我对君。
　　燕子未来花不语，绿芜寒雀共斜曛。
　　【七夕】
　　七月七日风雨多，御桥南望水增波。
　　鸳鸯自向沙头宿，不管牛郎信若何。
　　罗侍郎玘三十首
　　【西安严太守考最归郡】
　　严侯宿擅八叉手，众首肯肯予独否。
　　偶从壁隙观白战，予愕不觉臼在手。
　　卷旗潜避之，缩舌深闭口。
　　祝鸠氏僚如立柳，投鼠忌器多掣肘。
　　候辰临之不及酉，事有至难如拉朽。
　　三原公，国黄耇，吓此奇遇良岂偶。
　　谅非行苞苴，为郡得杜母。
　　传痏以膏，起絜以灸。
　　华山不能言，清渭监妍丑。
　　侯名不在三王后，役碌碌。
　　治郡如斗，一身四射集百诟。
　　遇侯兮，当反走，仅备驱除拥彗帚。
　　【泰和祷雨有感为吴德纯作】
　　金华山云如纸薄，澄江赤日烁欲涸。
　　田家生怕牛饿死，满田焦禾任牛嚼。
　　禾尽牛肥尚可为，县吏催租出牛缚。
　　缚牛到市多卖钱，了租背上无腷膊。
　　新传县官昨夜到，坐席未暖行出郭。
　　西郊蓦地阴云生，狂雷一下颠快阁。
　　雷声转大人转惊，两耳何曾闻雨落。
　　雷收云散天一色，只见高田有鱼跃。
　　疾忙牵牛趁夜归，觅石踉跄磨钱矰。
　　君不见县官骑马入县门，犹向山头望雨脚。
　　【送吴老归宜兴】
　　遗金在道吾亦攫，入朝争名战自恶。
　　胡为徒手长安归，骨瘦脰长如野鹤。
　　君不见饥鸱低飞啄腐鼠，饱鸣人屋人射女。
　　又不见鹤飞入层云，赤晴炅炅窥天文。
　　腹则饥，眼独饱，下栖旧林觉林小。
　　征西庙前是旧林，凤凰巢高暄百禽。
　　【送刘侍郎往边】
　　大旗飐军军吏集，赤日射甲甲流汁。
　　将军纛载胭脂马，此马遇胡惯先入。
　　马刍军糗高于山，千乘万乘居庸关。
　　三军久饱思一战，万弩先射奚契丹。
　　自奚内附比臣仆，缯裹酋头篽束足。
　　犬羊饱饫思噬人，反甘蒙古作心腹。
　　吁嗟天厌蒙古奚，自投𫐌釜同沸糜。
　　蒙古实愚鬼，奚今配行尸。
　　华容公来尔得知？
　　公手可天雨，公心妙神施。
　　战者自战炊者炊，偃月势变更鱼丽。
　　云梯作之巧于倕，有穴可扫庭可犁。
　　吁嗟蒙古奚，诸戎戒前痴，公归行勒平胡碑。
　　【题曾光表山水图】
　　我恨不如江头人，茅屋四壁旁无邻。
　　茅穿雨漏岁一缚，松叶为盖沙为茵。
　　大儿五更催解缆，去时冥冥天尚暗。
　　老妻走出呼小儿，大儿小儿下幽磡。
　　小儿髻如椎，年可十七八。
　　捩然汲水胜过獭，平生见鱼偏好杀。
　　穿于龙国恒探珠，若遇鲛人敢笞挞。
　　轻风飘飘日卓午，鱼卖江村晒鱼罟。
　　偃然一笑载酒归，人谓此实鱼之虎。
　　横江中心翻白波，小儿船尾发棹歌。
　　白头老翁喜奈何，我有嘉客新相过。
　　十年不见鬓较皤，矢口论事如悬河。
　　《黄庭一卷读已多，老妻肘翁云靡他。
　　翁呼濯釜烧稿苇，我见船归置樽簋，岂无大鱼大如豕。
　　君不见良工画翁画客画山亦画水，意在江心两儿子。
　　【送何邦彦佥江西宪初识面数日告行】
　　已成新相知，忽作新别离。
　　始知别离早，更觉相知迟。
　　程孔暂倾盖，不在多言辞。
　　高枝有鸣鸟，如进我酒卮。
　　酒尽子当去，依稀各天涯。
　　豫章古水国，其下蟠妖螭。
　　请出匣中剑，一一剸刲之。
　　【送周草庭任云南佥事】
　　春草满庭芳，玩之生意长。
　　草莱被满野，不剪禾黍伤。
　　我愿草庭子，生意怕满腔。
　　乃持剪伐具，去我天一方。
　　我闻彼绝徼，蒺藜罗中央。
　　亦有螟与蛭，虺蛇杂蜣螂。
　　种种积丑恶，而于草中藏。
　　剪与不剪欤，我行课其场。
　　大哉天地仁，剑物用繁霜。
　　【送金侍御巡按云南便道省亲】
　　莺花画春空，骢马行利阆。
　　间关度鸟道，猛欲铲叠嶂。
　　云开蜀山高，星宿夜依傍。
　　望云望父母，更在星宿上。
　　有身愿如鸟，插羽学飞扬。
　　挥戈退白日，一口纷百饷。
　　人言肝是铁，肯换鸠作杖。
　　王事有期程，饮冰觉心怏。
　　驱车出门去，惝恍迷所向。
　　如逢点苍山，更上山顶望。
　　【威凤吟送张经载四川盘粮】
　　威凤集阿阁，所不矜爪咮。
　　饥鸱得腐鼠，不敢喙瓦窦。
　　有时脱翔去，鸱喙当正昼。
　　饱能出妖声，呼起百怪斗。
　　有狐毳九尾，有蛇歧两首。
　　一足夔跃跃，四目蒙贸贸。
　　鸱如喙不已，实恐颠载覆。
　　仰吁太古帝，长使凤居守。
　　【赠邓景华南还诗】
　　黔商檐为舟，海贾舶作室。
　　檐头雾霿霿，舶底浪潏潏。
　　岂无犭区与貐，磨牙恣搪突。
　　岂无鳄与蛟，掉尾变恍惚。
　　就如底变髳，相对两吃吃。
　　倍蓰如丘山，退走甚搒掖。
　　达人固勤生，其择亦有术。
　　长航下江淮，风伯甚呵叱。
　　朝浮清冷地，莫宿歌舞窟。
　　神京万宝渊，群驵纷授质。
　　联翩巧趋跄，璀璨罗百镒。
　　炰羞进醍醑，纤指铿在瑟。
　　侵晨鞚锦鞯，臧获十六七。
　　赏心适飞飞，舟子已候日。
　　彼迷寤斯言，勇撤弃簪笏。
　　【送李希贤提两浙学】
　　山僧下山时，僧送不出山。
　　但问下山僧，此去几时还。
　　乳水闲一孔，白云留半间。
　　只恐僧还少，僧还谁闭关。
　　【送张佑之监德州仓予于佑之差有一日之长故言其大者】
　　郎吏头漆黑，心有大机轴。
　　司徒眼如电，晨降檄一幅。
　　入门绝经营，已饬车辘辘。
　　老父坐车上，横身任为仆。
　　幸逢德州程，九水一日陆。
　　船头鱼泼泼，船尾鸥逐逐。
　　晋人不知船，老觉船是屋。
　　且令买鱼烹，更欲伴鸥宿。
　　公衙幸少休，可报酒初熟。
　　玉浮暑池歜，金泛秋篱菊。
　　我能捐千金，谁有爱日鬻。
　　幺麽尔委吏，自束缩肠腹。
　　慎勿莽饕餮，人自念鞠育。
　　【河源吟送熊节之知河源县予昔与之处太学知其为人】
　　出宰河源县，非是黄河源。
　　维彼黄河源，其名为火敦。
　　华言星宿海，或曰此天根。
　　君能如火敦，身高在昆仑。
　　块视人间世，此县安足言。
　　请从天下县，一一向主论。
　　县县令如君，行行信鱼豚。
　　【送刘文焕巡按南畿】
　　朔风剪潞水，卷卷生白花。
　　舟子不易进，举桨撞冰牙。
　　谓言此着<舟世>，如以利斧加。
　　浮木水中居，宁堪冗呀呀。
　　至人心虚虚，声入浩无涯。
　　患端日潜伏，在在纷如麻。
　　辟之舟中冰，败没殊不差。
　　持斧观君竹，潞州舣平沙。
　　登舟费沉吟，吾言谅无哗。
　　【送周主簿任南城】
　　连山抱如环，过水萦城脚。
　　军州自古置，小邑旧附郭。
　　烝黎恋门阀，不厌土地薄。
　　神泉粗可酿，出境配灵药。
　　门无催租吏，家有地。
　　市女面无脂，野老巾不着。
　　囹圄寂生蓬，谯门可罗雀。
　　谬当封藩图，一变百病作。
　　黑夜骑屋山，白昼面相缚。
　　窃虞钻泥鲇，化作掉尾鳄。
　　观君饶道气，秋汉横一鹗。
　　老夫频搔首，仰面望寥廓。
　　【送陈太守之开封】
　　浊流亘混混，古有辟其郛。
　　兹维天地中，九州交逵衢。
　　尹实冠中夏，奚与百郡俱。
　　四十守令下，吏前合云铺。
　　中庭忽闻雷，百诺应一呼。
　　门如纳百川，累累八县输。
　　千辆复百辆，上供及军需。
　　曾无遗毫毛，丘山积负逋。
　　地大物甡甡，隔身杂臞膄。
　　堤防或阔略，立地生麻胡。
　　一倡百和之，自立落雁都。
　　坐令清平民，入市愁于菟。
　　吾子起阳曲，而翁烈丈夫。
　　自台徂名卿，子亦汗血驹。
　　峨峨白云司，明月悬秋壶。
　　大奸梗大狱，如以手拉枯。
　　久结司寇知，或彻公与孤。
　　旧尹新去位，宁容闲须臾。
　　子才望年资，流凡落瓯臾。
　　横金中大夫，手握铜虎符。
　　西落太行山，田园未应芜。
　　登高望淮南，心与白云徂。
　　男儿事志业，父母离忧无。
　　旧闻马可释，勿谓龙易屠。
　　覆锦或陷阱，知雌当辩乌。
　　吾观圣贤心，川泽多纳污。
　　壁立万仞强，攀跻竟无途。
　　江湖多风波，宣父有巨桴。
　　吾衰不自量，子今黑头颅。
　　【刘母七十封安人再庆诗】
　　赣滩二十四至此，舟人落帆趋入市。
　　木铎道人呼净街，白头病妪出呼豕。
　　扫除如砥到县门，五步十步一结绮。
　　舟人眼眩脚颤掉，屏立背面人如蚁。
　　县官身骑六驳马，短亭五里长十里。
　　龙幢云旌羽葆纛，日月虹霓分旖旎。
　　黄衣圣人坐紫宸，黄麻飞下泥金紫。
　　卯金之家太安人，兵曹之禄宁馨子。
　　恩波浩浩沃所生，母以子贵亦其理。
　　天门使人若神仙，安有寿域坐一几。
　　东筵坐令西坐丞，附耳窃语啧不已。
　　操觚丐饭道傍妪，云泥悬隔未足拟。
　　四百四十甲子余，先庚后甲良有以。
　　县官持觞天使醉，夸吾县有德爵齿。
　　儿童浪看舟人记，如饱饮食谁禁止。
　　到京细向兵曹言，兵曹亦喜吾亦喜。
　　【荣休卷为抚州谢千户题】
　　吾亦欲休去，多君休更先。
　　手扶新削杖，弓解旧弯弦。
　　却对寮为客，翻疑身是仙。
　　五老尖上月，夜夜照闲眠。
　　【寿涯翁先生六十】
　　五岳气完日，重明丽正初。
　　寿星聚奎璧，吾道此权舆。
　　谁不登堂室，多曾订鲁鱼。
　　白头王孝逸，北面敢徐徐。
　　【送户部张尚书归南海】
　　御史大夫旧，尚书户部新。
　　不如归去好，犹是自来贫。
　　壁有留诗句，路无逢故人。
　　潮声才入耳，始觉岭南身。
　　【送工部洪尚书上京】
　　南都送司寇，北部迓司空。
　　船底冰初泮，马头花正红。
　　班齐丹陛左，朝罢午门东。
　　谁问考工记，年来尽属公。
　　【送万典史之黄冈】
　　城脚更无地，门开直到江。
　　县楼对鱼市，驿舍接船窗。
　　鸟立藏蛇竹，蚁缘系马椿。
　　听琴还听笛，不是故园腔。
　　【送曹进士知贵池】
　　到江真几里，为县可三年。
　　心自难忘蜀，官还只住燕。
　　莺花萦别酒，杨柳夹行船。
　　向日登瀛客，相期禁御边。
　　【敦艮斋为清州胡居士题】
　　玉兴根盘壮，清洲枝蔓稠。
　　山于眼中老，水向面前流。
　　世自多歧路，吾非不系舟。
　　韦编任三绝，夜夜梦西周。
　　【送戈侍郎赴召诗】
　　老于离别倍伤神，珍重单车赴召身。
　　喜见王师飐赤帜，免逢黎庶逐黄巾。
　　重縻好爵周班旧，却厌刑书郑铸新。
　　瀛海东边几邻并，依然相迓笑公贫。
　　【游方山路间定韵与石楼志别】
　　相逢尽道乞还山，公乞还山便得还。
　　浮世风烟棋罢局，百年光景手循环。
　　穿云蹑磴疑天上，到寺对僧如梦间。
　　明日河桥杯酒后，月明千里隔阳关。
　　【送赵县丞之任招远诗】
　　海上群山鱼立头，待君单骑入登州。
　　飓风夜半惊批屋，蜃气朝来看吐楼。
　　谚数慢从群吏睨，耳真聋有府公留。
　　寅宾出日今何处，好与乘闲款款游。
　　【送耕隐翁归义兴徐谦斋先生之叔也】
　　相君朝在大明宫，更出都门送季翁。
　　行幄少迟车马塞，篮舆才过市廛空。
　　思当黄阁梧桐月，去趁苍洲芦荻风。
　　想得故园春酒熟，一尊端不负张公。
　　【送雷生谦归南城】
　　玄武湖心月，太平堤尾风。
　　世人皆弃却，好看入胸中。
　　【红梅图为肇和题】
　　西湖残雪候多时，却恨前年被雪欺。
　　且学杏花红似锦，暂招鸣鸟到南枝。
　　邵尚书宝一百三首
　　【胥门】
　　臣奢无辜为君戮，臣胥敢怒不敢哭。
　　朝辞楚疆莫吴国，还兵入郢亦太酷。
　　愤愤心，还未足。楚何怨？吴何恩？
　　豫让死，王裒存。是邪非，不必论。
　　一片鸱夷皮，裹骨难裹魂，北风莫遣向越奔。
　　向越奔，无不可，只恐仇吴似仇楚。
　　【寄题东林寺壁】
　　雁门僧避胡尘来，匡庐山中寻讲台。
　　谁云净土在西竺，此池自有莲花开。
　　莲花开时千万朵，江南君臣不疑我。
　　渊明故是避世人，菊花醉插头上巾。
　　攒眉掉臂谢公去，一杯浊酒堪全真。
　　当年意在谁独识，虎溪笑处泉流石。
　　至今古塔依西林，月落江云树千尺。
　　【小孤山】
　　昔闻砥柱黄河中，万古坐镇狂澜东。
　　小孤乃是江砥柱，特起不与群山同。
　　群山随江铤奔马，爱此石笋凌苍穹。
　　孤哉孤哉本天造，一任巨浪乘长风。
　　节宣夙受神禹戒，滔滔不碍江朝宗。
　　我来信宿彭泽下，咫尺仰望神妃宫。
　　翠烟霏霏落杯酒，千帆阅尽澄潭空。
　　举杯酹江江日白，隔江缥缈留青峰。
　　便当载笔赋东海，三山点破云冥蒙。
　　【题钱世恒吊文山遗墨卷】
　　北风吹南冠，行行一匏瓜。
　　作书谢骨肉，涕泪纷交加。
　　此行已忘身，此书又忘家。
　　身家既两忘，未忘者何邪。
　　至哉君与臣，大哉夷与华。
　　片纸今又灰，浩叹天无涯。
　　【冬夜观树影】
　　月树影在地，横斜复横斜。
　　谁为水墨画，老笔全无华。
　　又如春雷动，初惊蛰龙蛇。
　　因之得篆法，锥铁行平沙。
　　海云漾双玕，江风落孤楂。
　　玄冬万景瑀，嘉此独咨嗟。
　　他宵有繁阴，莫向时人夸。
　　【为宁庵题画】
　　修竹满舍傍，长松当道周。
　　青山生白云，隐隐屋上头。
　　出门见溪水，有桥复有舟。
　　天风作前驱，时引幽人游。
　　瑟尊侑高谈，兴尽不强留。
　　静游羲皇梦，闲听尧民讴。
　　命笔书暄凉，山林有春秋。
　　独乐得深味，岂尝抱先忧。
　　莫问此何人，吾当意中求。
　　【三竺道中】
　　人行松径静，数里不知遥。
　　路转还逢寺，僧迎只过桥。
　　岩姿收独妙，泉响息群嚣。
　　东去频回首，山花似我邀。
　　【秋野用杜韵】
　　河汉三秋隔，星辰万里违。
　　客怜双鸟去，僧讶一人归。
　　相马吾何有，知鱼尔亦非。
　　春风故相爱，吹绿北山薇。
　　【留别娄郎中元善】
　　廿载论交地，浮山古信州。
　　晚园收硕果，周道傍寒流。
　　天与裁春服，人将渡野舟。
　　夕佳外轩月，还炤越江秋。
　　【金谿怀徐嘉兴用济】
　　晚负苍生望，寻山只欲深。
　　孤忠天北极，遗爱海东浔。
　　霜骨全欺杖，风髯半拂琴。
　　丹崖人似玉，吾道愧知音。
　　【胶山忠定祠次施克和韵】
　　壮怀千古了难偿，大息群阴剥一阳。
　　鸣凤未闻声征角，战龙曾见血玄黄。
　　薄茅藉处非无地，老树阴中合有堂。
　　风雨去城三十里，满山箫鼓为谁忙。
　　【寄庄定山】
　　几年书断定山翁，极目江天送去鸿。
　　野史不妨朝报外，病怀长托醉吟中。
　　短筇向晚云随在，小榻逢秋月与同。
　　尚忆长安吟别地，夜深风雨烛花红。
　　【盂城即事】
　　盂城驿前吟夕阳，高邮湖上好秋光。
　　红分菡萏初经雨，绿满蒹葭未受霜。
　　远浦有波皆浴鹭，近堤无路尚垂杨。
　　南来时见吴江棹，却倚船窗问故乡。
　　【经元世祖庙次王应韶韵】
　　断碑闲倚庙门斜，往事伤心付一嗟。
　　春草长沙仍牧马，晚风疏树偶栖鸦。
　　唐陵汉寝谁无主，北幕南庭自有家。
　　欲吊鲁连何处是，飞尘如雨乱闻蛙。
　　【谒谢叠山祠】
　　从容就义几封书，三百年来养士余。
　　商老不知周粟富，晋人方恨楚材虚。
　　庭留旧柏生同劲，鼎荐新薇死亦臞。
　　有诏作人无事日，江花江草正愁予。
　　【谢方石先生挽词】
　　我归林下公长逝，千里诗筒望不来。
　　海隐本非唐少室，山居真似宋徂徕。
　　雅歌何处声相和，野服它年手自裁。
　　有石大书明祭酒，古松阴里墓门开。
　　【谢邑令请乡饮】
　　迷途岁晚尚茫茫，谓我嘉宾讵敢当。
　　扬觯有人惭杜举，承筐无地想周行。
　　一经讲受曾它日，三老周旋即此堂。
　　为语县侯休见讶，莱衣方作小儿狂。
　　【太伯庙】
　　太伯新祠古让乡，老梅根畔水流长。
　　十年梦寐三间屋，万古纲常一瓣香。
　　扁榜大书元自孔，衣冠遗制合存商。
　　向来曾拟荆蛮曲，许作迎神第几章。
　　【雪中赏红梅奉次涯翁先生时邃翁携酒共饮怀麓堂】
　　浅绛英英忽满枝，春风到此复何之。
　　正怜与雪相逢地，却讶如人欲醉时。
　　南国已通千里信，西湖空负一生诗。
　　白头二老青灯夜，笑对江东绿酒卮。
　　【雪酒为孙司徒赋奉次涯翁先生】
　　玄酒曾闻侑大烹，酿来寒雪品尤清。
　　也知承露能高致，须信藏冰为曲成。
　　光动夜杯如有物，暖销春瓮本无声。
　　相看莫谓人间味，一滴先天万古情。
　　【袁州谒韩文公祠】
　　一上春台草陆离，忽瞻遗像起遐思。
　　江山恨少滕王赋，风水愁多二女祠。
　　石廪不知云去地，雷塘犹想雨来时。
　　凭君莫引飞鸿望，万里骑龙任所之。
　　【忆母】
　　手线缝衣欲问寒，慈颜时向梦中看。
　　世间尽道为官好，天下无如别母难。
　　读罢家音添鬓白，书成国事剩心丹。
　　青灯自照砖河夜，回首江南路渺漫。
　　【归兴（四首）】
　　东归诏许省慈亲，瀛海西头问旧津。
　　宿麦穗余三月饷，枯杨皮尽几家薪。
　　平生酒慕苏门老，它日羹怜颍谷人。
　　闻道王师频报捷，中原今已息风尘。
　　镇日冲风起九河，活潮东上不胜波。
　　云蒙日影当晡密，雨送雷声入夜多。
　　野史一书还夏五，客灯十载几连窝。
　　新凉却动江南思，卧看青山听棹歌。
　　漕堤杨柳昔人功，六日清阴处处同。
　　东国共看归海水，南船方趁过淮风。
　　寻常民俗兵兴后，百万军储岁挽中。
　　我有瓣香何所致，礼官新祀宋司空。
　　舣棹来看治水碑，沙湾堤上蚤凉时。
　　汉防故迹嗟谁志，《禹贡全书愧我师。
　　铁柱尚存尘漠漠，盐舟不至草离离。
　　忧勤更忆东山老，白发江村一短藜。
　　【次魏士华韵岳州道中】
　　懒赋新诗记所经，谁欤能为我歌听。
　　日生凉色荒荒白，山露寒姿叠叠青。
　　晚席洗<舟光>分急水，夜船挝鼓视明星。
　　长沙有约君先到，何处登高倚草亭。
　　【送马参议公御之陕西】
　　外省元兼内六曹，使君西去更贤劳。
　　迎舟风助黄流急，随马云分华岳高。
　　远道谁教歌憩茇，丰年独遣问啼号。
　　一尊未尽临歧思，寒日荒荒满节旄。
　　【夜坐怀刘用熙】
　　芦泉本是神仙骨，误落人间识者稀。
　　听竹每联风雨榻，涉江曾制芰荷衣。
　　台荒蓟北千金筑，帆远吴西一鹤飞。
　　寒日萧萧那可度，凭君预拂钓鱼矶。
　　【送工侍徐公致政南还途中有作】
　　祖帐东门久不陈，古人高致又今人。
　　阙庭回首风光远，歧路关心雨色新。
　　图书应传千万本，经纶方倚二三臣。
　　送君濯发沧溟水，晚节堂前戴角巾。
　　【送张淳安羽】
　　清才往往爱君诗，百里为郎奈别离。
　　州县未为吾道屈，江湖真见此行宜。
　　水连晚渡宁辞远，春入山城却恨迟。
　　更爱公余多古意，蛟峰高处读遗碑。
　　【赠李天瑞（天瑞自京师还，过许，留三日，别去。用西涯先生韵）】
　　坐听寒漏二更余，一榻全胜两地书。
　　愁到几时凭我解，病从今日为君除。
　　雪泥满地淹行李，云岛如天阻卜居。
　　莫怪明朝欲投辖，江湖回首雁应疏。
　　【送朱工部请告归上虞】
　　记得逢君在乐平，新凉庭院碧梧清。
　　周官六典曾司寇，禹贡三江又水衡。
　　泽国烟波吟里兴，云林风日病余情。
　　西兴渡口犹回首，闻道秋潮昨夜生。
　　【大忠祠奉次西涯先生韵（二首）】
　　水上浮城忽已墟，龙宫真作帝王居。
　　生回故主时无及，死见先君地有余。
　　一息尚存经合讲，百身难赎史空书。
　　从来独许王陵正，平勃虽贤恐未如。
　　瓣香难救欲沉舟，虏气昏昏暗九州。
　　今日鲁连真蹈险，它年江统浪含愁。
　　余生未了东还计，即死能忘北向仇。
　　地下欲从行在所，海陵朝撼朔风秋。
　　【答陈提学文鸣】
　　楚帆连日阻南东，到处鱼羹老母同。
　　春水稳当新涨后，晚山青在旧游中。
　　宦情于我聊今日，师道如公自古风。
　　遥想楼船吟眺处，潇湘千里一虚空。
　　【通州相城呈同事诸公（二首）】
　　眼中形势尽登临，前辈经营亦苦心。
　　一道星河天廪近，千年风气水门深。
　　驿亭东去多辽使，商舶南来半越吟。
　　漕计经春定何似，长安三月米如金。
　　肩舆南浦复西丘，尽日淹留为此州。
　　云隐层城才见塔，水漫孤渡偶逢舟。
　　林风力浅花能晚，山雨声迟麦未秋。
　　最是中丞忧国计，几回独立向东流。
　　【乞终养未许】
　　乞归未许奈亲何，帝里风光梦里过。
　　三月春寒青草短，五湖天远白云多。
　　客囊衣在缝犹密，驿骑书来字欲磨。
　　圣主恩深臣分浅，百年心事两蹉跎。
　　【闻侍养命喜而有述】
　　五疏才蒙一语俞，拜扶老母望天除。
　　孤孀节操劬劳外，独苦心情喜惧余。
　　宽处栽花占月令，静中检药印方书。
　　东风吹绿长春径，不羡潘家有板舆。
　　【客有持宁庵诗至山中者次韵赠之】
　　山中十里绿阴长，新涨浮浮架石梁。
　　赋罢蒹葭掩僧舍，午风销尽佛前香。
　　【雪中题陈工部画用苏韵】
　　马蹄踏遍秋风叶，客怀还赏长安雪。
　　焚香小院对此图，此人此景俱清绝。
　　恍然不识是何方，冻云压峰峰欲折。
　　草亭孤坐非君谁，闲从水泡观生灭。
　　秋林老笔逼夏圭，千载风神一挥掣。
　　得来价直奚可论，万镒黄金千彩缬。
　　羡君平生有高趣，下视尘寰真不屑。
　　明朝持此归江南，小舸乘风去如瞥。
　　也知匠意君自得，我为题诗皆赘说。
　　欲分半幅遮眼前，剪刀安得并州铁。
　　【九江赠冯地官】
　　东曹故人东道主，今雨相逢如旧雨。
　　江边新阁速我登，坐阅千帆集烟渚。
　　百年摧政如江风，倏平忽险胡能同。
　　平涵云日浴凫鹭，险鼓雷雨腾蛟龙。
　　我行观风四经此，野有歌谣民有史。
　　燕南楚北天茫茫，青眼高歌对吾子。
　　【赠陆瘦竹】
　　郡幕奔趋日，谁知瘦竹公。
　　愁深相别处，兴远独归中。
　　古篆山中石，新歌水上风。
　　宁庵如我问，夜□□江东。
　　【次南沙宿惠山寺】
　　才阁南沙榻，乘闲我又来。
　　为谁山有月，从此径无苔。
　　霜怯千年树，云低百尺台。
　　题名忘岁月，岩畔桂初开。
　　【赠周松月】
　　晓起空庭月在松，惠山寺里正鸣钟。
　　诗人访我来何早，第七峰前一短筇。
　　【显公房夜坐】
　　两宿禅房不问禅，夜深无事足高眠。
　　西山松竹东山月，共作清凉到榻前。
　　【偶饮野翁庄有怀翁他日相与之雅情见乎词用元人韵】
　　相逢馆下屡宾阶，卷有新诗许我开。
　　鬓未及年皤似雪，眼将入道碧于苔。
　　良工心苦春收药，佳客盟寒晚折梅。
　　酒罢题诗修竹上，邻僧犹待野翁来。
　　【羲皇谣】
　　无怀民，葛天民，梦邪真？天下无邦我有身。
　　有身可醉亦可贫，我将用此全吾神。
　　归来赋成《江有津，茫茫海内皆风尘。
　　菊花吾秋柳吾春，先生非邪谁谓羲皇人。
　　【天马来（读《史记作。俞宪曰：“此记正德时事。”）】
　　天马来，来何方？《易有占，乃尔荒。
　　先乌孙，后大宛。马是非，天近远。
　　使端广，民怨多。天不闻，如马何。
　　【三千牍（读《史记作）】
　　三千牍，二月读。君何劳，臣何渎。申公言，言不在多。止辄乙，今如何。右《吕獒，左《无逸，不如对此朝还夕。
　　【禽言】
　　看蚕看火，昨夜小姑今夜我。夜不能眠昼不坐，火弗戒兮蚕受祸。无丝可，无绵可，蚕死惨那。看蚕看火。
　　【听松】
　　听松复听松，松声在高阁。
　　阁成四十年，听者今如昨。
　　风来春涛生，风去秋涛落。
　　当其无风时，萧然亦微作。
　　聪者听于斯，冥心对寥廓。
　　【和浦文玉观水（二首）】
　　新晴出郭门，四野惟一水。
　　忆自庚午年，两恒尝见此。
　　坐我天上身，江南画船里。
　　陶谢空遐思，今有桂岩子。
　　万壑正横流，我方浚泉水。
　　山灵如有知，应笑我为此。
　　我泉亦何心，一道苍茫里。
　　沧浪复沧浪，野歌听孺子。
　　【醉石为王翁赋】
　　湖上秋容淡如拭，有人时卧林间石。
　　石边有路通醉乡，梦邪真邪人不识。
　　人有托，物无情。石可醉，亦可醒。
　　一声何处沧浪清。
　　【题画】
　　近山如城人可住，远山如屏带烟雾。
　　天际孤舟何处来，云中指点津头树。
　　客至桃源花正春，回首空嗟相见莫。
　　苍壁丹厓几万寻，飞鸟回旋不知路。
　　路逢樵者问山名，山深只为无名故。
　　中有青莲今古青，时向幽人一披露。
　　冯生学画举业余，胸中尘土先扫除。
　　清秋此幅展向我，请我茅笔纵横书。
　　南沙风韵杜陵后，随物赋形吾不如。
　　【送萧户部】
　　水衡之司天下七，算舟通楮时制同。
　　京师南来四千里，浒墅实当吴会中。
　　地官主事延平彦，鸾栖旧在吴江县。
　　政平如水起歌谣，今之歌谣乃重见。
　　司徒榷课岁有常，数或不经宁惠商。
　　太原周公有是语，至今传诵盈庙堂。
　　萧君不苛亦不纵，隐然名为司徒重。
　　江边野老阅人多，独汲山泉远相送。
　　【太白山人歌为关西孙太初赋】
　　山人西从太白来，东南胜览穷天台。
　　凤歌落落复自和，笑问楚狂安在哉。
　　江陵曾见子微否，道骨仙风子真有。
　　神游八极偕者谁，江上听潮何太久。
　　山人西望几回首，石室高寒逼星斗。
　　六月争传雪未消，万峰谁遣云长守。
　　南来遗我方山冠，何以报之青琅玕。
　　杜陵诗人不可作，击节虚堂风雨寒。
　　【再作太白山人歌】
　　吾闻太白之山倚西极，华岳崚嶒势相敌。上凌刚风太古雪尚寒，下抚苍茫鸟无力。吁嗟！兹山有径不与终南通，士将避世往往游其中，超历万壑巢云松。伊昔丈人负刍者，危言曾动河汾公，至今谈麈流清风。孙君关中豪，仰止兹山高。自称山人巾葛白布袍，入山静坐观众妙，出指八极将游遨。胸有五色文，眼底无青紫。名家自视出杜陵，走笔题诗乃如史。子长有语称董生，季主何心讥贾子。迩来五见江东春，南寻禹穴能知津。相逢下我东野拜，何人复谓秦无人。我作《山人歌，物色其奈山人何。山林岁年晚，江海风雨多，山人不归太白空嵯峨。
　　【南轩为陈廷仪赋】
　　南轩何处是，负郭小桥东。
　　客复来今雨，山如对此翁。
　　有怀将献曝，无愠亦歌风。
　　期日往称寿，老人星正中。
　　【赠周育斋】
　　风雨秋堂冷，公来便作春。
　　雅情长共物，妙语不惊人。
　　池养寒泉静，园收硕果仁。
　　飘然还画舫，湖海自知津。
　　【渐霁】
　　渐霁驱愁思，无风稻正花。
　　径来今雨客，烟起野人家。
　　晚榻将新月，秋溪有净沙。
　　东邻知我兴，多事报山华。
　　【赠钱校书】
　　夫椒山前孤草亭，水风吹月秋冥冥。
　　客来鹤去主人返，七十二峰湖上青。
　　【寄许东庐】
　　冲雨冲风一事无，东陂南荡水连湖。
　　兴如王戴非因雪，他日休烦作画图。
　　【白石草堂奉次涯翁先生（二首）】
　　（涯翁先生为林镇江廷元题白石草堂诗，跋有“将至江南，二泉见之，其能默焉”之语，辄用韵以归廷元，情见乎辞。）
　　北望长安近日边，春风函丈忆当年。
　　新题岁月经纶外，晚节乾坤杖几前。
　　诗卷有情多汲引，门墙何日更延缘。
　　朝来忽对林京口，却道西堂别是天。
　　草堂回首海云边，旧路依稀几隔年。
　　白石峰高幽兴里，沧浪水阔大方前。
　　闲来月棹频乘梦，老去云巢再结缘。
　　领得涯翁新墨去，文星长照斗南天。
　　【又用前韵寄林镇江】
　　诗兴时来案牍边，故山风物自年年。
　　渌分一水桥南北，青拥群峰屋后前。
　　明月半窗空有梦，清风两腋竟何缘。
　　只应独上金山寺，吟倚沧江万里天。
　　【雨坐用旧韵】
　　檐溜声闻隐几边，去年多雨复今年。
　　林皋绿树层城外，江浦黄梅五月前。
　　夜榻长悬须雅客，昼帘深下谢尘缘。
　　西山云气东山月，他日容春亦此天。
　　【静中写怀用前韵】
　　策杖山边复水边，病余翻喜得长年。
　　风光共逐初晴后，春色还怜未雨前。
　　何处乾坤堪一啸，平生泉石本多缘。
　　闲来独上西楼望，古华峰高正倚天。
　　【寄崔工侍民瞻用前韵】
　　郴州南望楚云边，颜色长怀别我年。
　　岭北春从梅折后，衡阳书在雁归前。
　　雪淹夜榻无佳兴，月照秋槎有胜缘。
　　病起莱衣方再舞，晚风吹雨过梅天。
　　【答朱云厓何梅壑复用前韵】
　　腹笥便便不姓边，莫年诗兴似青年。
　　一春风雨题缄外，万古江山放笔前。
　　壑倚梅花真入画，云生厓石自成缘。
　　晚凉相过须乘兴，酒在清樽月在天。
　　【又答林镇江】
　　麻姑山下石矶边，舣棹逢君是此年。
　　落月梦长千里外，归云心远九峰前。
　　东曹史牍忙中事，南国诗筒病后缘。
　　公暇漫从江郭眺，沧浪歌起白鸥天。
　　【书院新成再用前韵】
　　小堂开自绿阴边，故老相过问往年。
　　水接少陵新槛外，草生茂叔旧庭前。
　　山从西望城才隔，溪自东行路亦缘。
　　微醉独歌人莫讶，春衣初试晚晴天。
　　书策重翻架上尘，两年多负病中春。
　　手将笔试初知健，心与盘铭几见新。
　　方得养亲真爱日，未成报国敢轻身。
　　冉泾门巷深如许，击节高歌不和人。
　　【病起山行】
　　半年病足懒登山，咫尺烟霞梦寐间。
　　再到欲题新岁月，相逢争识旧容颜。
　　流过乱石清泉静，飞尽浮云翠壁间。
　　漫道坐来多渴思，一茶还待老僧还。
　　【寒日怀卧云上人用昌黎韵】
　　病余情绪还无赖，久拟临泉洗宿埃。
　　载酒定须三宿返，送茶时复一僧来。
　　身从白日风时避，眼到青山雪处回。
　　为问西斋悬榻地，荒云和叶几堆堆。
　　【幽居四咏】
　　涯翁尊师近寄至《园亭四诗，正与幽居景物相合，依韵写意，聊以自适，他日有便，将呈焉请教。
　　【树色】
　　乍浓还淡弄朝晖，树色依稀定是非。
　　楼上望回川历历，城阴遮断路微微。
　　晴云有影团倾盖，春水无波渌染衣。
　　独坐怀人心正远，天空渭北雁初归。
　　【花香】
　　花气祼缊共暖风，谁从起处问西东。
　　偶来似与游丝下，却散还随梦蝶空。
　　曲槛有时应独驻，幽居何地不相通。
　　等闲拟得涯翁句，已落人间色相中。
　　【鸟声】
　　一鸟不鸣山可怜，更怜鸣鸟过檐前。
　　友声信有如莺语，喜报曾闻是鹊传。
　　南国音成非别调，北窗梦醒正闲眠。
　　近来习静心初定，独把无声寄五弦。
　　【鹤舞】
　　误向丹丘共羽流，多情今得此亭幽。
　　长鸣似与高人语，屡舞谁于醉客求。
　　风羽九逵能抗晚，野心万里欲横秋。
　　试将衣袖闲招引，转尽花阴意未休。
　　【寄贺黄门先生】
　　万丈{殹巫}闾万丈云，白头何地可寻君。
　　懒招海贾非无谓，笑答山灵似有闻。
　　秋水竿留巢父在，春风榻与管宁分。
　　数封再检先朝疏，望断天涯坐夕曛。
　　【送戴仲鹖谪岭南和侯明府】
　　清江浦口驰词地，左顺门前待报时。
　　远道谪官何日到，小臣忧国有天知。
　　镜看白发朝还掩，棹指青山晚更移。
　　老我闲居复多病，秋来愁和送君诗。
　　【雪洲追吊夏叔度亦用涯翁尊师韵】
　　月寒沙白水如烟，兴在中洲望宛然。
　　岂有机心将避世，不知医道已通仙。
　　孤舟自系须人渡，一鹤时飞为客传。
　　雨露春来江岸阔，吊君何处放湖船。
　　【雨中和答浦文玉】
　　五月江寒昼阁清，雨中草色唤愁生。
　　系舟未问水深浅，策杖还看云重轻。
　　客去不知谈未尽，诗来刚及梦初醒。
　　百年吾道今如此，何处沧浪共濯缨。
　　【山中访王校书】
　　连阴晓为北风开，春入山中第一回。
　　亭上远天须卷幔，槛前新水欲浮杯。
　　校书客避参军辟，问字人传别驾来。
　　明日更邀朱趣玉，黄公涧畔踏苍苔。
　　【九日与诸生适南野】
　　重阳无雨慰农家，我亦闲行野水涯。
　　高岭未登心独往，美人不见眼谁遮。
　　云随风散千林净，溪抱村流一道斜。
　　有酒莫教都饮尽，明朝还约看黄花。
　　【松风阁次莫东川韵】
　　倚天松不受风摇，白鹤迥翔似有招。
　　何处客来忘此阁，故人诗在忆同朝。
　　采苓每带云双屐，供石时添水一瓢。
　　莫道山中无语者，老僧送罢又逢樵。
　　【惠山杂歌（六首）】
　　踏踏儿郎从老翁，惠山寺里看新钟。
　　问道新钟几时撞，九秋霜落树头红。
　　箫鼓迎神神下山，香烟满路送神还。
　　安得村村无病苦，灵泉不动庙门闲。
　　听松庵里双古松，松下石床苍藓封。
　　洗却藓痕看石刻，志书传是米南宫。
　　漪澜堂下水长流，暮暮朝朝客未休。
　　纵有《茶经无陆羽，空教煎白老僧头。
　　登登山路转山阿，须向仙人洞口过。
　　涧水满时青草短，岩花深处白云多。
　　南祠忠定北文襄，千古青山两瓣香。
　　莫问前朝松柏树，只今何处有甘棠。
　　【八月二十九日门人华云来自汪司成器之所致吾师少师西涯先生之讣哭已有作】
　　忽自司成得讣音，燕山湘水夜沈沈。
　　百年恩义师兼父，千载文章古在今。
　　无路可奔空缟素，有身堪铸乏黄金。
　　京华北斗遥瞻处，泣对朱弦欲碎琴。
　　【越明日寝哭后作】
　　别公已分见无期，不谓伤心在此时。
　　再致语将茎露酒，两知音托惠泉诗。
　　山中几杖操今远，雪里门墙立故迟。
　　最是寿筵宾客散，西风吹雨夜凄其。
　　【是日检箧得公壬戌和宝哭征伯诗】
　　悲歌当哭不论诗，长忆先生哭子时。
　　今日又兴天下恸，他年真拜古人师。
　　涛驱东海曾于砚，石采西山故可碑。
　　一念九原应未瞑，白头亲尚在慈闱。
　　【雨中念乔司马不得会哭】
　　烛照高斋坐论文，十回侍侧九乔君。
　　讣传两地恸复恸，声隔九原闻不闻。
　　南国江山愁夜雨，西涯水月梦秋云。
　　独怜风雪泷冈馆，犹许幽谈到夕曛。
　　【张提学寄先师文正公新集至代简为答】
　　遗书新刻自徽州，千里缄来百拜收。
　　自信叔孙知不朽，未应巢父得长留。
　　秘藏不作山中计，重购还供海外求。
　　青眼独看张侍御，瓣香今有古风流。
　　【忆文正公尝欲卜居宜兴】
　　几年卜筑欲江东，阳羡溪山罨画中。
　　千里有情春草遍，一樽无地暮云空。
　　相州未得归韩老，汝颍犹堪葬长公。
　　曾说近游须馆我，吾亭今合号涯翁。
　　【发文正公吊书后有作】
　　有句传江左，长教和且歌。
　　未应知已少，自是爱人多。
　　云野秋无雨，风江晚更波。
　　伤心门下士，鬓发渐成皤。
　　【听松偶成（丁丑十月廿八日）】
　　秋深水国候来鸿，一夜悲凉见朔风。
　　行遍冉泾无语者，听松阁上哭涯翁。
　　顾尚书清七十五首
　　【首夏即事】
　　金兽香残昼漏稀，嫩槐庭院午风微。
　　蜜房分子蜂初静，书阁垂帘燕自飞。
　　小碾试茶催瀹鼎，轻刀裁葛已成衣。
　　故园遥忆三江外，梅豆青青笋过扉。
　　【白燕（阁试）】
　　海国年年傍社归，春来争讶羽毛非。
　　不经乳穴移仙骨，似剪齐纨作舞衣。
　　已化玉钗空怅望，未消红缕故依稀。
　　月明昨夜风帘动，惊还起随白练飞。
　　【谒文山祠用杜韵（时新作三忠祠于崇文门外，祀诸葛武侯、岳武穆及公）】
　　碧殿长松锁十寻，晚云将雪助萧森。
　　貂蝉不改厓山制，金石疑闻孔壁音。
　　南去星潮嗟往事，北来祠庙岂公心。
　　春风一掬唐衢泪，几为先生湿短襟。
　　【十四日雪后朝回史馆作】
　　紫宸晴雪映蓬莱，独出东厢候锁开。
　　学士履声云里下，君王鸾驾月中回。
　　争先皓鹤羞初日，失喜遥林见早梅。
　　坐听角门宣唤急，却思授简惧非才。
　　【以灯圆饷陆太仆】
　　三五新正忆故园，屑云糜玉闹春盘。
　　小奴解作江南意，远客都忘岁暮寒。
　　梅欲斗圆忙着子，雪如争巧故成团。
　　玉厓太仆真清吏，莫认明珠按剑看。
　　【三月廿一日书事（二首）】
　　只合清江坐钓矶，等闲谁遣着朝衣。
　　绿阴门巷青绳路，心逐南云一片飞。
　　小阁垂帘相对红，窄衫低帽一丛丛。
　　归来有语那能记，坐倚东风忆梦中。
　　【送徐中行南京工部】
　　瘦石亭前倚晓风，十分凉意小桥东。
　　雨余杨柳秋仍绿，露下芙蓉晚更红。
　　情至怕闻千里别，会疏犹喜一尊同。
　　留都宫苑稀程作，高咏还应不负公。
　　【钱思孝挽诗】
　　芳草春深满绿园，王孙归去已消魂。
　　人怀故国流风远，堂有旌书节孝存。
　　辽鹤何年返华表，楚歌当日怨修门。
　　惟应黄泗源头水，流得余波到子孙。
　　【宫体四首次良金韵】
　　沄鹊楼深月到迟，倚阑闲弄玉参差。
　　侍鬟记得新腔去，又向花间教雪儿。
　　水殿凉多梦易醒，昭阳歌吹隔青冥。
　　绛纱还有同来伴，奉帚金门候晓星。
　　领得银环奈别何，更烦同伴画双蛾。
　　一般昨夜龙池雨，偏有垂杨叶上多。
　　玛瑙阶边蛱蝶花，玉阑低转画廊斜。
　　大家近日新经史，不向宫门候小车。
　　【次石楼太史和陈时雨大行刘汝中中舍东圃联句韵】
　　病学安心未有方，清斋聊欲寄僧廊。
　　檐花细雨思公甚，尘海西风为底忙。
　　檐葡定应谁共嗅，醍醐遥羡独先尝。
　　石翁妙语清人骨，吟断东轩一缕香。
　　【时雨用东圃韵写怀兼惠柳木壶矢】
　　束矢形裁出蓟方，几陪陈榻署东廊。
　　争枭解夺由基巧，失笑曾闻玉女忙。
　　分遗却随诗并至，试投谁合酒先尝。
　　春风有约应非远，拍瓮新醅夜已香。
　　【腊月廿三日饮德卿宅用涯翁斋居联句韵】
　　良游集南园，秉烛向深夜。
　　盟寻旧雨余，坐想重茵借。
　　墙阴有残雪，邻酒友索价。
　　西瞻太行峰，皓白欺二华。
　　兹惟藏春坞，岂伊凌风榭。
　　洪炉赫彤霞，余香袅檀麝。
　　窗明疑若空，檐短不留罅。
　　吟苦愁后成，棋劲斗先下。
　　翻思前夕里，高宴久已罢。
　　远钟送深更，疲仆催早驾。
　　顾兹蚓窍鸣，试我蝇头写。
　　得隽豪屡挥，沉思首频亚。
　　忽看山月高，顾影独惊诧。
　　情兼宾主忘，气已芝兰化。
　　诸公信自贤，此夕颇堪讶。
　　招要入拘牵，窘迫自闲暇。
　　词非石鼎工，酒罄金罍泻。
　　明朝逐余欢，此榻宁许借。
　　【书所见（二首）】
　　垂杨十里拂金堤，走马东来不记谁。
　　飞虎两鞬摇玉带，盘雕双袖蹙金丝。
　　马首东风吹柳丝，碧桃红杏斗芳菲。
　　游人不是金丸客，说与流莺莫乱飞。
　　【为杜庠题山水横幅】
　　屋头众山森戟戟，屋下寒溪深见石。
　　溪流循山若萦带，别馆离亭纷向背。
　　茅堂近水景绝幽，绕檐万竹风飕飕。
　　主人自得濠上意，终日俯槛临寒流。
　　东寮把酒呼促席，隔屋糟床晚犹滴。
　　清谈北馆风满衣，折梅寄远情依依。
　　山童晨起扫落叶，不知松露沾荆扉。
　　经营布置各有态，颇觉画者劳天机。
　　东吴杜郎江海客，览胜搜奇遍京国。
　　家园十亩画不如，犹向丹青爱陈迹。
　　西风八月南雁飞，扁舟远自长安归。
　　高堂无事兄弟乐，终日鸡黍要邻比。
　　新图便是君家事，何必区区询画师。
　　【为潘克承题林良芦雁】
　　林郎花鸟今代奇，水墨到处皆天机。
　　长缣阔幅信手挥，妙处不属丹青围。
　　江头雨深菱荇肥，枯槎折苇纷离披。
　　𫛤鹅羽冷畏远飞，雄雌两两相猥依。
　　灵苕翠羽不自危，鸲鹆噤语晞玄衣。
　　依栖俯仰各有姿，乍见几欲呼鹰师。
　　乃知此老笔不疲，市朝山林时见之。
　　鸡林相君知白诗，君家此本吾无疑。
　　北风渐高禾黍稀，云飞日见江南归。
　　吴江洞庭三泖涯，天空水远无拘羁，
　　焉得扁舟从尔嬉。
　　【斋居独坐寄三江】
　　我马今晨已自东，入门灯火夜堂空。
　　浮云不放中天月，古木频号别院风。
　　梦绕白楼千里远，坐围红烛几人同。
　　春来点检诗多少，扈宿陪祠亦有功。
　　【安山待闸憩大柳下见蜣螂转丸及窟穴埋藏之状甚悉村童语其故词甚鄙而近于人事戏以韵语记之】
　　蜣螂抟土丸，其智竟莫测。
　　中包实粪秽，外裹疑橡栗。
　　后推前复挽，圜转何捷疾。
　　端如趁严程，又似衒巧术。
　　趋洼真一泻，过隘亦屡兀。
　　中途遇强暴，奋斗几撑突。
　　归来不少暇，坎土启藏室。
　　既以首为畚，复以股为橛。
　　爬沙兼负戴，下上几颠越。
　　室成拥丸下，劣隘四无隙。
　　周旋巧斡运，每动辄有入。
　　须臾丸尽隐，谓尔功已毕。
　　潜身复旁搜，坯壤时臲卼。
　　村童恶剧戏，寸筵时一搰。
　　室开丸反流，惊救走连蹶。
　　双趋共抚抱，有类拱珠砾。
　　前功已尽弃，余念犹未歇。
　　想其推挽去，行复事钻穴。
　　物生均有智，小大理难一。
　　蚕丝利万世，蝥网为口实。
　　蜂房及蚁冢，致用等轩闼。
　　尔丸独何为，久念理未彻。
　　村童前致词，此实神所訹。
　　转丸输鬼藏，功满蜕凡骨。
　　飞腾作风蝉，清响哕云月。
　　营营苟为此，蜣计诚已劣。
　　丸也神所须，得无秽明烈。
　　物性尔岂知，神奸我能别。
　　纷纷讵为信，琐琐焉足说。
　　聊戏答村童，鼓响官舟发。
　　【获稻用分秧韵】
　　负郭园池带宅田，老晴天气太平年。
　　获来黍稻丛高廪，散出牛羊满近川。
　　膋启甑山腾雾霭，蚁香醅瓮起沦涟。
　　斜阳一枕西窗梦，纵有丹青不与传。
　　【十二月十八日大雪登楼作寄进之天锡时诸君方修府志】
　　酸风割耳须作虬，闻雪强起开西楼。
　　西楼一望几十里，玉田瑶圃烂不收。
　　两年粳稻化鱼鳖，穷计每日占来牟。
　　眼前富贵己如此，何苦更作明年愁。
　　书生耐冷自常事，北窗清坐端谁留。
　　神游不到党家帐，意行屡上山阴舟。
　　淮南山海诞莫考，吴中沟浍须精求。
　　映雪著书堪一笑，却似五月披羊裘。
　　【次晚风雪又作用前韵】
　　玉龙飞天从万虬，下与白凤窥红楼。
　　天人剪水碧霄上，幻作万宝无人收。
　　晚来疾风振林谷，时复乱牛同一牟。
　　蒋生扁舟泊何处，纵有美酒还堪愁。
　　进之病骨近始苏，旅食岂为鱼羹留。
　　炉灰拨残红烛短，谁与再倾双玉舟。
　　一夫失所是予责，二气迭胜非人谋。
　　夜阑寒甚欲就枕，解带却愧狐重裘。
　　【进之天锡舜弼有和章再用韵】
　　冻指握笔如拳虬，犹有雪诗来北楼。
　　北楼几日不一到，寒阵未许阳乌收。
　　瑶琨鹭羽孰坚脆，往往精辩闻龙牟。
　　长安书生四十韵，远喜不救沟中愁。
　　颍阴禁体亦何事，雕刻但有空言留。
　　凭高极目意颇豁，滉漾如驾虚空舟。
　　珠宫玉宇隔人世，一暖谁为苍生谋。
　　洛阳尽覆吾亦愿，尚恐目前无此裘。
　　【东园饯别太守酒酣剧论至于得失宠辱之际听之洒然是夕被酒齿痛不寐辄用苏长公过清虚堂韵歌以扬之卒章颂言为将来世讲之张本也（三月廿一日）】
　　人间万事真握沙，黄堂昨日犹早衙。
　　春风留人苦无计，漫天扑路飞杨花。
　　杨花飘扬泊何处，碧山梦绕先生家。
　　邯郸已为鲁酒误，忧喜更足凭晨鸦。
　　东园雨余绿满树，犹有青子粘残葩。
　　抚时惜别万感集，飘萧短发手屡爬。
　　众宾微酣我轻汗，论功莫计酒与茶。
　　花奴羯鼓不解事，落日猛向红阑挝。
　　盛时会须有代谢，末俗正尔堪吁嗟。
　　归舟安稳足春梦，梦抱玉燕吞流霞。
　　【壬申正月十九日过北野同南村访北花园废址明日北野有诗仍用清虚堂韵走笔奉答】
　　筑堤不拟长安沙，鸣鼓已放西曹衙。
　　夜游泾南鹤城北，随处幅巾宜看花。
　　花林高下映丛冢，池台旧属淇水家。
　　当时笙歌沸邻里，只今古树啼寒鸦。
　　先生读书洞千古，过眼富贵如春葩。
　　时人不识竞模拟，往往背痒连衣爬。
　　消忧满贮北海酒，破闷亦有南山茶。
　　家生小奴解新曲，时复羯鼓当轩挝。
　　邮筒往复方此始，一倡何止三人嗟。
　　诗成挥翰向落日，墨光绕笔飞玄霞。
　　【四月十二日定庵先生过访诵东坡过清虚堂诗用韵奉谢】
　　夜窗急雨鸣撒沙，晨鼓不辨州官衙。
　　村童晏眠蓬户闲，榆荚一径交残花。
　　经年不及长者室，泥水真作田农家。
　　高轩何自匆戾止，豁若暝雾腾金鸦。
　　清容穆穆峙霜柏，妙语郁郁飞天葩。
　　尘埃塞胸不自理，次第一一烦梳爬。
　　盘餐菲恶愧草草，幸有杞枿供春茶。
　　此时天公亦助喜，列缺卷焰雷停挝。
　　骚坛夙昔愿奔走，世事八九堪咨嗟。
　　酒阑公去倚江阁，遥见一鹤冲高霞。
　　【陪定庵过北野再用前韵】
　　河洲浅水笼银沙，高柳隔岸排晨衙。
　　湿云晴旭互吞吐，时复映空飞雨花。
　　人间岁月总能几，三年不到先生家。
　　诸孙迎拜肃有礼，别时稚语犹轧鸦。
　　不知甘露何日降，亲见紫芝团玉葩。
　　山林朝市各有适，如痛须抑痒须爬。
　　羊羹鼋炙岂不美，陆羽独好山中茶。
　　惜哉祢衡傲一世，营门乃作渔阳挝。
　　先生归来万事足，耳目所及堪吁嗟。
　　尊前有酒便一笑，不用导引吞朝霞。
　　【涯翁七十寿诗（二首）】
　　睿皇初运岳生贤，留付神孙秉化权。
　　一代盛名今古绝，五朝隆眷始终全。
　　山龙不露弥纶手，桃李都归长养天。
　　回望玉堂趋走地，不知何以祝长年。
　　午桥长夏日如年，吏散瀛洲聚锦筵。
　　黄阁衣冠诸老外，清时钟鼓百花前。
　　闲情好鸟鸣深树，往事浮云澹远天。
　　惟有老人南海上，祥光夜夜绕台躔。
　　【崔世兴宅奉次涯翁韵】
　　酒敌棋朋四坐分，不知何处是东君。
　　屏间拂石疑生雨，画里看花半作云。
　　《白雪词章随笔散，红尘车马隔墙纷。
　　平生六一堂前士，到处春风挹令芬。
　　【四月十三日同时敏送仲玉景和归途有感作】
　　漠漠轻云淡淡风，御沟溶漾落花红。
　　一番离别中年后，千里河山夕照中。
　　垂角故人霜两鬓，关心歧路草连空。
　　归来稚子迎门笑，何日亲交送阿翁。
　　【斋居览菽园杂记有感呈三江】
　　东观书共几篇，南宫题草又三年。
　　风流未敢忘前辈，名姓多应愧后贤。
　　云里泰阶星近远，天涯歧路草芊绵。
　　夜来梦好君知否，一棹扁舟野水边。
　　【题计郎中汝和墨菊曹汝学家藏】
　　郎中画菊真是菊，蒙泉蒲萄太常竹。
　　一时能事并驰声，岂直文章难继续。
　　狂挥急扫皆称意，不特品高机亦熟。
　　西涯坐间生色障，一见当时已心服。
　　不知何日到君家，净洗朱铅斗清淑。
　　疏篁古木交映带，深浅生枯俱入态。
　　欹风一枝惊欲折，倚竹数丛如有待。
　　飞鸾坠羽时自压，老蛟蜕骨令人骸。
　　张颠草圣久寂寞，何意兹晨忽倾盖。
　　郎中郎中今有无，后来尚远眼中疏。
　　柔肌脆骨争媚妩，不然蔓草纷黄垆。
　　颓波一去谁与返，把卷抚玩增长吁。
　　君不见近时淮海上，亦有菊花一派往往传京都。
　　【出郊】
　　小队黄衫簇绛灯，春来几度出郊行。
　　桃花结子杨花尽，只有蘼芜满路生。
　　【冬至谒陵次三江送行韵】
　　初阳映雪暖欲蒸，千门瑞气通诸陵。
　　干廷报本严奠扫，秩礼远自前王兴。
　　秋霜春雨意惨惨，奁香篚帛心兢兢。
　　高皇统天祀万世，奋自垅亩挥戟矜。
　　两都并建始文祖，鼎命重为诸孙凝。
　　传闻桥山初启邑，鸾舆玉趾几降登。
　　小臣何幸得将事，敢论暑雨仍寒冰。
　　经涂百里净如扫，舆夫踊跃夸力胜。
　　回龙小憩才半道，瞬息已睹洪仁灯。
　　入门弛担随所适，东寮西馆各有朋。
　　山僧频见头亦白，为我载演牛车乘。
　　寒光凌乱入窗户，起视海月摩空升。
　　瑶宫银阙自万古，虽有晦蚀无亏增。
　　嫦娥悄立如有恨，欲斩桂树嗟谁能。
　　斋居元不碍酬咏，公诗险语何层层。
　　磨崖拟刻永昭颂，挽断千仞寒谿藤。
　　【归途再次韵】
　　燎烓长烟升槱蒸，百官星拥桥山陵。
　　鸾车龙驭想戾止，玄云郁勃中天兴。
　　六飞南巡知近远，为感岁时还惕兢。
　　江淮民力惟国本，先皇子育多愍矜。
　　乌号空抱鼎湖月，血泪几与山泉凝。
　　翻思年少上陵日，隔城望山飞欲登。
　　来时不愁沙河涨，归路曾踏章村冰。
　　年华不留心独在，踞鞍十里已弗胜。
　　出山望城喜月上，骑火夹道如春灯。
　　化人楼殿锁寥寂，金碧斩新无与朋。
　　茫茫缘业谁为考，无乃劫运相凭乘。
　　再吟嘉赠拟赓属，一韵费酒几盈升。
　　我才白发梳渐短，君思川流来日增。
　　聊将岁月纪行役，敢与斤垩论工能。
　　尘途纷扰又三日，冈陇下上应千层。
　　明年再到知健否，归问老韩寻赤藤。
　　【敬亭见和山行有李杜齐能之句虽主押韵而亦非所当也因歌奉答并写近怀】
　　梧郤不杂中林蒸，诗人以来称杜陵。
　　公才本高心独下，退与元白图中兴。
　　山行一篇如见我，扪萝踏雪几凛兢。
　　时从雅淡出奇丽，少年敛手不得矜。
　　三阳改岁万物泰，和气上与游云凝。
　　清河沙河柳色动，近山已有游人登。
　　南飞六骥想回首，足底不见阴山冰。
　　甘泉荷橐事已远，洛桥轫车材弗胜。
　　破除寂寞赖公等，往往邮筒侵夜灯。
　　朝来雪篇更雄富，无复珠贝论升朋。
　　五湖烟艇未许上，灞桥驴子还堪乘。
　　已闻羔韭毕春祀，伫见柴燎中天升。
　　平安夜火报不绝，似有车骑来增增。
　　兰台执简公未老，长杨奏赋吾犹能。
　　扫妖灭怪止一笔，取青幰白应千层。
　　眼前却有两物恼，中山狡兔剡溪藤。
　　【春雪敬亭用前韵再答】
　　西山落日云蒸蒸，漫衍涧谷弥冈陵。
　　晓窗梦破闻扫雪，失喜一笑披衣兴。
　　天街大有隔岁伴，羸马前日犹凌兢。
　　常言三白兆丰稔，民病亟矣天须矜。
　　从风初学柳絮舞，缀树旋作梅花凝。
　　素娥晨朝纷下女，玉龙夜战迷先登。
　　瓦垆烟焰坐不暖，起视胆瓶胶作冰。
　　前年冬温人苦疾，往岁雨多苗弗胜。
　　新春得此喜可说，光景十倍鳌山灯。
　　忘怀一任鸿寄迹，耐久正爱霜为朋。
　　淮西剡曲总佳语，万骑孰与扁舟乘。
　　愁来呼酒径一醉，斟酌不计斗与升。
　　长安薪炭已如玉，又报米价江南增。
　　闭门高卧吾岂敢，手挽沟壑嗟无能。
　　登楼望山一舒啸，银屏玉案高崚层。
　　何当致我此中去，看煮雪茗烧枯藤。
　　【戏和石潭尝酒（有引。三首）】
　　（茅柴陈卷拟立案矣，而催札不已，聊尔破白，亦欲为糟床吐气，星运表祥而七步三缄之说，皆不可不复也。）
　　不惜糟床劈作柴，已呼儿子旋安排。
　　只愁新瓮能几榼，遂有高轩驻两阶。
　　永夜烛光邻壁骇，他年谈苑几人偕。
　　细君不学刘伶妇，晚出双鱼更自佳。
　　城西门掩夕阳柴，剥喙寻常不用排。
　　况是新𥬠方满屋，何妨曳履日登阶。
　　愁来白发欺簪短，老去黄花有竹偕。
　　既醉莫嫌诗晚就，行年不似丙丁佳。
　　无问登龙与叩柴，酒魔诗祟要人排。
　　不冲京兆行春马，便踏先生系马阶。
　　桂屑捣残犹自辣，雪儿歌后许谁偕。
　　逃虚避俗吾何敢，正若君言也复佳。
　　【乙亥元日十峰饮师邵东斋出予家桂饼师邵有诗自墙上递至次韵奉答】
　　宝钿和露压金英，为趁秋光一日成。
　　月殿有人留素影，花林无物称佳名。
　　携来不觉乡关远，吟罢犹令客梦清。
　　茗碗酒杯皆可意，好将新岁作传生。
　　【明日师邵有墙上传诗之作次韵】
　　似有虹光射屋头，不知人语夜堂幽。
　　呼墙忽得渊明信，能赋真同子建流。
　　便拟续貂嘘冻笔，却惭烧蜡变更邮。
　　玉堂本与兰台近，珠璧寻常岂外求。
　　【师邵出意作纶竿于墙上以便递诗名曰诗钓首倡一篇词意兼美依韵奉酬】
　　巧心文思孰兼长，诗钓诗成又几章。
　　千里浮沈谢江路，一竿风月共邻墙。
　　君如缘木求鲂鲤，我正怀砖想珮璜。
　　毕意两无名利念，五湖烟水旧同乡。
　　【夏日感事次味苓韵】
　　陶翁正好北窗眠，也为闲情一怆然。
　　水屋自应荷作盖，金貂定以玉为蝉。
　　祥云捧日群龙拥，巨堰浮山一蚁穿。
　　神运斡旋俄顷事，未须低首拜啼鹃。
　　【南村约庵雨中过访喜新街成饮平胃散酒是日谈论间多可慨者别后赋此寄之】
　　白云本是青云侣，今雨依然旧雨人。
　　舆力竞夸新路稳，酒奴还说近方醇。
　　纷粉且置人间事，皦皦谁全物外身。
　　毕竟浮生几纟两屐，欲将泰华等游尘。
　　【杜竹泉六十二寿诗】
　　竹林娟好石泉纡，林下幽人六十余。
　　裹药岁烦红印纸，画容新试碧霞裾。
　　尧年舜历资延引，二竖三彭待扫除。
　　慎勿求仙想遗世，羡门依旧海滨居。
　　【寄储丽中时京中客舍犹未售】
　　浮名紫陌万风花，客舍红亭一传车。
　　阅岁流光驹过隙，关心朋旧手抟沙。
　　未能遗迹同寒雁，想见空庭噪晚鸦。
　　卷却双鱼还自笑，故人秋早又星槎。
　　【游鹤泾田舍过黄耳祠】
　　山灵应道我归来，一径新添雨后苔。
　　高柳直从江路见，细花还傍竹丛开。
　　百年天际云千变，万事林间酒一杯。
　　记得吾家老开府，当年曾劝陆郎回。
　　【诸广文饯予龙潭僧舍别后有怀味苓】
　　听鹤亭前欲上潮，龙潭落木晚萧萧。
　　愁来别酒难成醉，老去诗翁不可招。
　　地下骚坛自旗鼓，人间博局几卢枭。
　　翠萝金碗当时句，残月空梁独自谣。
　　【奠三江舟中有作（四首）】
　　浅碧娄江水，蘼芜被两涯。
　　平生到曾未，此日看成悲。
　　怅望云龙会，淹留絮酒期。
　　中冈知近远，烟树郁参差。
　　忆昔曹园别，公西我自东。
　　竟成千载恨，犹幸一尊同。
　　往事鸿飞外，浮生蝶梦中。
　　有怀知莫问，梁月瀍帷空。
　　多暇推南省，公来日纠纷。
　　执经辞断断，尊王意勤勤。
　　盐鼎虚黄阁，飚车已白云。
　　向来庭左辨，列柏想犹闻。
　　进退关忧乐，荣哀具始终。
　　策名龙首重，节惠奉常公。
　　桃径春阴遍，槐庭晚色浓。
　　濮园初议在，天下想遗忠。
　　【䌹庵和前韵再叠】
　　千舻并进一舠还，五色泉南屋数间。
　　渐近夕阳宜少息，未先朝露敢希闲。
　　案头缃帙茫如海，足底青鞋剩有山。
　　最喜鲈鱼不时样，登盘依旧玉鳞斑。
　　【淑人迁柩至祖送还书感（六首）】
　　此路同君两度归，归时长是泪沾衣。
　　如今不减当时泪，湿尽麻衣君不知。
　　路转河桥客欲辞，黯然东望一沾衣。
　　来时记得停舆处，茅屋垂杨映酒旗。
　　三十年前二十时，小窗灯火对鞶丝。
　　如今此意从谁语，头白伤心只自知。
　　长安初到忆搬家，幼女娇儿共一车。
　　死别生离三十载，老怀争遣不成麻。
　　京华桂玉两关心，粗得心闲病已侵。
　　伴我一生成底事，诰鸾空印紫泥深。
　　长途极目四千里，往事伤心五十年。
　　正到不禁凄断处，一声哀雁过楼前。
　　【涯翁与二汪饮襄陵酒闻清来留一尊见待已而尽之赋一醉二首清至首以见示敬和】
　　江湖无地著心宽，梦里尊前一笑欢。
　　来晚尚余三日恨，春风只得半醒看。
　　黄阁归来绿野宽，诸生时得奉清欢。
　　吴泉晋水皆名胜，正要先生次第看。
　　（□以襄陵为当时第一，吴宁庵谓义兴家酿可以敌之，靳介庵复以镇江五加皮为胜，众论未以为然。）
　　【涯翁示独酌二诗序云是日饮松江酒次韵奉谢】
　　城阙非长往，山林是夙期。
　　时开问字酒，不赋解嘲诗。
　　绿树停觞久，红阑点笔迟。
　　奚童斟酌惯，深浅自能知。
　　左掖文书静，西亭竹树幽。
　　几时能独醉，此日是真休。
　　地远陶潜社，人怀庾亮楼。
　　赏音知有在，谁复步兵求。
　　【清明日遣三儿奠李文正公墓时上疏乞归未报】
　　三年不拜先生墓，一滴尤伤此日心。
　　古道曲村犹历历，旧松新桧想森森。
　　周旋未敢遗言坠，阅历空嗟往迹深。
　　愿乞明灵表衷素，早教藜葛返初林。
　　【岁晚园居追忆史馆容台旧事有述（四首）】
　　石渠严秘许观书，丈席清华选巨儒。
　　道术孔颜留至训，文章典诰敕前谟。
　　月毫霜札来天府，玉馔金茎出帝厨。
　　回首十年空血泪，碧霄无路挽龙须。
　　玉堂排日趋经幄，丹地分行拱御筵。
　　龙跃九渊屏隔座，凤回三殿阙中天。
　　祥云丽日瞻尧表，金尺瑶签启舜编。
　　长忆讲辰当国忌，素袍玄带俨终篇。
　　周官六典肇升平，《鲁策、《春秋并五经。
　　彤管后先参记载，黄麻郑重入丁宁。
　　氓编不落涪陵险，米传羞闻晋史腥。
　　独卧烟江霜雪鬓，尚余幽恨在丹青。
　　书生泥古自家风，曾职容台念始终。
　　所愿朝廷有夷契，敢将休戚间穷通。
　　纷纷尚忆盈庭语，凿凿谁收秉笔功。
　　闻道初阳涣新命，不胜翘望五云中。
　　【六言（二首）】
　　园林日日春风，市喧不到墙东。
　　大卧落红篱下，莺啼新绿阴中。
　　游丝将堕复举，好鸟急过遗音。
　　总是少年光景，只多往事关心。
　　鲁祭酒铎四十七首
　　【读李诗】
　　天地独长久，谓亦终销熔。
　　朝菌同一尽，何必论乔松。
　　谁云李太白，旷达擅高踪。
　　有酒不自饮，乃劝义和龙。
　　麻姑既霜鬓，谁能驻颜容。
　　【送友人归武功】
　　庭皋鸣落木，游人感秋风。
　　援琴起中夜，鲜复襟期同。
　　寒蛩响檐侧，高雁翔云中。
　　鸡鸣戒行李，微日东窗红。
　　游从集盘榼，酒尽情未终。
　　行人难久留，矫首成西东。
　　愿言尺素书，岁岁常相通。
　　【杂感（三首）】
　　东村有松桧，西村满杨柳。
　　我家住村东，来往村西久。
　　浮阳起郊原，游衍及亲友。
　　取荫东西村，常倒尊中酒。
　　风霜倏摧厉，此意遂相负。
　　吾庐翳松桧，摇落殊未有。
　　孟冬天气肃，朝霜被芜莱。
　　寒泉细无声，鹈晙鸣何哀。
　　迟迟岁华晚，芳意忽已摧。
　　抚景生感伤，幽思何能裁。
　　城居苦尘事，去作云阝上游。
　　驱车未及半，且复泛轻舟。
　　峨峨五华山，杳杳三澨流。
　　山水清且闲，俯仰见沈浮。
　　愧无经世才，空有杞人忧。
　　潦倒终宇宙，道废何能酬。
　　【添线图】
　　寒日趁天无约摸，短长那遣忙人觉。
　　汉宫相语惊翠娥，绣线朝来添几何。
　　昭阳宫门在何处，岁晚无由通线路。
　　凭谁却问承恩人，远近何如天度数。
　　【渔景（二首）】
　　桃柳秾纤含晓湿，篷背晴曦晒蓑笠。
　　汀洲草芳凫雁飞，江风扑岸炊烟急。
　　中湖布网却伊谁，作力包罗意恐迟。
　　春深欲劝同休息，正是鱼龙孕子时。
　　湖天映雪如银瓮，湖水朝来欲成冻。
　　潭底寒鱼贵似金，高人夙约遥相送。
　　推窗慰劳冰在须，仍敕僮奴办早厨。
　　隔汀为问几家住，晓爨都生烟火无？
　　【丁丑至日写怀】
　　海内今多事，寰中又一阳。
　　病常如影在，日未及愁长。
　　法驾临烽塞，人烟断水乡。
　　登台望云物，风雪正茫茫。
　　【出郭次尔锡韵宗易同和】
　　城外韶光好，相将二月过。
　　暖宜鸦乳早，春被柳争多。
　　笼烛防村暝，簪花感鬓皤。
　　诗须陶谢赋，吾为楚声歌。
　　【观郑侠流民图】
　　旱风吹沙天地昏，扶携塞道离乡村。
　　身无完衣腹无食，病羸愁苦难具论。
　　老人状何似，头先于步足。
　　无气手中杖与臂，相如同行半作沟。
　　中弃小儿何忍看，肩挑襁负啼声干。
　　父怜母惜留不得，持标自售双眉攒。
　　试看担头何所有，麻捴麦麸不盈缶。
　　道旁采掇力无任，草根木实连尘垢。
　　于中况复婴锁械，负瓦揭木行且卖。
　　形容已槁臀负疮，还庆未了征输债。
　　千愁万恨具物色，不待有言皆暴白。
　　熙宁何缘一至斯，主行新法王安石。
　　当年此图谁所为，监门郑侠心忧时。
　　疏奏合门不肯纳，马递径上银台司。
　　疏言大略经圣眼，四方此类知何限。
　　但除弊政行臣言，十日不雨臣当斩。
　　熙宁天子寝不寐，罢除新法回天意。
　　宁知护法有善神，帝前环泣奸仍遂。
　　同时有图常献捷，嬴输事往图随灭。
　　此图世远迹愈新，长使忠良肝胆热。
　　我因披图间比量，唐宗王会空夸张。
　　愿将此图继无逸，重模图本陈吾皇。
　　【夜凉】
　　止林足山水，五月能夜凉。
　　江长船侵树，云疏月到床。
　　坐深心陨火，吟剧鬓增霜。
　　近有勋堪策，新松翠作行。
　　【西江别业赠同游曾廷哲】
　　清秋游别墅，小艇溯西江。
　　水落洲全出，霜来叶预降。
　　汀渔入野鲙，风笛度村腔。
　　最荷邻庄友，追陪载玉缸。
　　【清河次类庵韵】
　　西望群山合，东来一水长。
　　抱村行缓带，激石动清商。
　　畦润人操瓮，桥喧客护装。
　　晴波绕花柳，延伫未为妨。
　　【又次宗易韵】
　　迟日未亭午，初程一舍过。
　　村边斜入市，桥腹暗通河。
　　乳鹊鸣争树，耕夫说种禾。
　　行逢寒食节，最好是清和。
　　【宿昌平次尔锡见忆韵】
　　薄暮到山城，神疲耳欲鸣。
　　抛书从叶乱，惜烛任花生。
　　宝铗寒留影，陶瓶细作声。
　　怀人不成寐，听彻短长更。
　　【闲居（二首）】
　　别墅仍书屋，闲居兴颇奇。
　　野山争入座，田水暗通池。
　　鸟语花深处，鱼游月上时。
　　坐阑还散步，聊复有新诗。
　　迟日闲眠起，徐呼蜡屐来。
　　径从池上过，还绕屋头回。
　　科斗随鱼戏，蔷薇冒竹开。
　　儿童更多事，从臾一登台。
　　【春日即事】
　　旸谷东风起，春声动地来。
　　老怀惊岁迈，病骨爱阳回。
　　碧涧看瑶草，清芳嗅蚤梅。
　　厢人送春犊，一笑绿尊开。
　　【田水南宪副寄题书院次韵】
　　梦野台东地，山人池上园。
　　馔分鱼食惯，衣碍果枝繁。
　　莺树新簧发，鸥沙古篆存。
　　水南题品在，野趣溢清言。
　　【义台为婿郭廷贵作次旧韵】
　　林巷仍逃俗，结茅池上台。
　　果花从牖入，巢鸟隔江回。
　　径僻苔全合，风徐萍半开。
　　偶嗔双舞鹤，晓践菊塍颓。
　　【孙懋仁沱西别业】
　　屋边沱水日淙淙，风物元应擅楚邦。
　　兰芷生连垂钓石，凫珣栖近读书窗。
　　城东晓色闻孤角，畦外春流带九江。
　　为约扁舟他日会，狂歌来和郢人腔。
　　【次韵徐原忠】
　　篷门未款鹤先知，已有园深出应迟。
　　松径路晞行药后，藕汀风动纳凉时。
　　夜仍秉烛翻疑梦，春许看花更作期。
　　休倚清时催病客，新文容有《北山移。
　　【暮春即事】
　　书签药裹近藜床，睡起虚斋日正长。
　　科斗池塘古文字，仓庚庭院沸笙簧。
　　林阴坐久衣裾润，花径行多屐齿香。
　　病得赐骸耽胜事，拟将芹曝报吾皇。
　　【留别乔白岩王阳明次白楼韵】
　　十年聚少别常多，绿鬓重看总向皤。
　　胜地有招还远赴，高轩无事亦频过。
　　离觞又对钟山月，驿棹遥生汉水波。
　　诗社尽收佳句在，相思随处一长歌。
　　【次韵虞司训新秋夜坐】
　　时序新权又蓐收，烦歊初散夜光浮。
　　梦惊寥廓一声笛，兴在武昌千尺楼。
　　南树枝闲栖鹊定，内家屏冷早萤流。
　　朝来喜得虞卿讯，新著书成病亦瘳。
　　【涯翁母一品太夫人寿】
　　龙门佳气晓如虹，不与人间设帨同。
　　天上貤封元一品，膝前称寿是三公。
　　玉桃岁久丹为颗，萱草春长翠作丛。
　　侍从诸孙归较晚，北堂灯烛夜筵红。
　　【九日园亭用杜牧之韵】
　　押翰题糕手欲飞，菊边香雾正霏微。
　　谁从今日仍辞醉，不道常年苦忆归。
　　短屐未妨逢细雨，残尊还可待斜晖。
　　官贫犹胜陶彭泽，刚得东篱有白衣。
　　【九日东庄用前韵】
　　丹枫零落白云飞，别墅风长酒力微。
　　坐待池菱炊饭出，行逢野菊戴花归。
　　沙鸥贪看临秋水，林鹊从教乱夕晖。
　　朝市久违疏散性，欲从渔父问荷衣。
　　【中秋风雨有怀】
　　节序无情鬓有霜，中秋风雨向昏黄。
　　尊前旧社人千里，云外新声雁一行。
　　病起未能携楚沥，兴阑何处据胡床。
　　诸孙仅慰而翁意，灯火西窗夜正凉。
　　【许州风节亭次韵刘东之御史美之正郎】
　　烦嚣何处可披襟，风节亭中散竹阴。
　　地僻本无尘俗气，夜凉先见岁寒心。
　　风传远笛情何限，月转长梢坐益深。
　　安得题诗更明日，满墙挥翰学来禽。
　　【忆尔锡西庄旧游】
　　下马山堂犬亦迎，来游年例近清明。
　　杏花深处闻幽鸟，溪水东头上古城。
　　点笔欲题青竹遍，流觞时觉玉壶轻。
　　不应全废今年约，芍药开时尚一行。
　　【野望】
　　东风吹雨宿尘轻，丱丱村原正晓晴。
　　远树有花皆辨色，好峰无数不知名。
　　云开雁鹜横长塞，草绿牛羊上废城。
　　欲向燕山还极目，夕阳时候更分明。
　　【东庄】
　　窗外群峰远更佳，吾庐自可号山家。
　　飞来好鸟寻常语，移种新丛次第花。
　　木客每因求石蜜，贩夫频到送溪茶。
　　不妨兼有渔翁乐，秋水东湖一钓槎。
　　【暮春城西即事用少陵韵】
　　春去春来失送迎，送春今岁到春明。
　　絮辞官柳欲迷路，花恋御沟还出城。
　　携榼未论燕酿薄，试衣浑爱越罗轻。
　　蚕眠麦秀西原暮，记得农桑为此行。
　　【何湖东先生约社有作次韵】
　　长安多病忆松筠，诏许还家感圣神。
　　草阁枕书常谢客，花谿行药或逢人。
　　吟当未稳仍侵夜，饮但微醺不负春。
　　惭愧耆英招入社，重裁野服芰荷新。
　　【东溪小景（三首）】
　　闲溯东风去，溪头千树花。
　　停舟偶然坐，日暮未还家。
　　清流意不浅，君须为渠醉。
　　莫遣醒时归，犹解尘中事。
　　隔溪语农人，新禾胫尚短。
　　车痕记水畦，莫灌东畦满。
　　【凫洲即事】
　　见说瓜堪摘，闲过洲上来。
　　小船风打去，半日未能回。
　　【蔷薇下】
　　独酌蔷薇下，花阴乱午风。
　　有时残露滴，刚著酒杯中。
　　【散步】
　　细草缘蹊软，晴朝步屟迟。
　　往来深树里，啼鸟不曾知。
　　【草虫】
　　淑气浓薰芳草，晴丝不碍飞虫。
　　春色都堪描画，无人画得东风。
　　【春日书院】
　　门巷青苔隔路溪，小桃开满磬池西。
　　枕书眠着无人唤，花里东风百舌啼。
　　【桃溪】
　　世路悠悠已倦游，桃溪深处草堂幽。
　　东风自解幽人意，不遣飞花逐水流。
　　【墙隅即事】
　　蜗利涎濡乘雨去，蝶惩弱质避风飞。
　　雨晴剩有蜗粘壳，风定还看蝶晒衣。
　　【即事】
　　洞口桃花满意红，生憎蜂蝶太匆匆。
　　山禽那更来捎蝶，打着秾枝半欲空。
　　【秋日读书西禅湖涨久未出新霁月明浩然放舟聊短吟】
　　西风湖水漾秋痕，短褐残编日闭门。
　　忽见江城上明月，野船村酒弄黄昏。
　　何侍郎孟春一十首
　　【送王伯安南都审刑】
　　秋雨弥天来，秋风动地发。
　　秋官方用权，暑气扫七月。
　　四牡复何之，时当奉天罚。
　　黄纸下青冥，钦哉惟帝曰。
　　罪毋脱秦黥，法勿加楚刖。
　　三覆五覆间，务使事情核。
　　宸衷一寸丹，载拜书之笏。
　　年来民俗漓，肯长其告讦。
　　年来吏事冗，肯听其唐突。
　　持此直如弦，何人行请谒。
　　持此平如衡，何人得干没。
　　莫将五德凤，拟以独击鹘。
　　笔端有造化，还解肉冤骨。
　　山川几经历，岁月去飘忽。
　　簿书盈几席，肯作尘劳咄。
　　夜分灯火孤，清兴谅难汩。
　　检点纪行篇，浮踪遍吴越。
　　归朝拟何时，欲及众芳歇。
　　民物哀矜余，转觉心如龁。
　　好为万言书，伏奏苍龙阙。
　　【东山草堂四首为刘大司马作（以四字为韵）】
　　唐朝绿野相，宋代独乐公。
　　起居候夷狄，姓氏传儿童。
　　古人不可作，谁是间世雄。
　　我公后其人，德业正尔同。
　　来为下览凤，去若冥飞鸿。
　　完名归造物，一节见始终。
　　区区汉两疏，图画未足工。
　　东山在何许，亦在东门东。
　　昔闻谢安石，栖迹会稽山。
　　一为苍生起，功收谈笑间。
　　我公济世才，舒卷有余闲。
　　吹律岁载成，遗荣身早还。
　　东山楚犹越，千载相孱颜。
　　末路士多拘，高风谁更攀。
　　岳降不偶然，天将辅有道。
　　廊庙逼台斗，谁当致身早。
　　我公立四朝，事业多远抱。
　　心增许国壮，鬓为忧时槁。
　　兹维大司马，名位列师保。
　　特受先帝知，圣治回熙皞。
　　风云非偶逢，日月有新造。
　　用舍定由己，决归非草草。
　　林下见一人，雒中配诸老。
　　往事宁复论，清风播穹昊。
　　舜日丽宸极，大明朝万方。
　　天下闻风声，我公真栋梁。
　　公有补阙线，孤忠托衮裳。
　　公有决胜筹，长才制畿疆。
　　君子恃无恐，临流公为航。
　　一朝辞禄去，士类何伥伥。
　　青林旧盟在，白社始愿偿。
　　其如本朝心，一饭不易忘。
　　宇宙此东山，乾坤一草堂。
　　请看出处间，斯文道弥光。
　　【洮岷道中】
　　景色来西徼，萧条信远方。
　　水分羌部落，山绝汉封疆。
　　几处青稞熟，深忧白雨伤。
　　荒城谁为守，十室九逋亡。
　　【镇夷道中】
　　不谓来沙碛，还当渡黑河。
　　时平疆场广，地重戍兵多。
　　禹迹谁修复，天城鬼护呵。
　　居延遥可望，无奈合黎何。
　　【杂画】
　　莫道春风好，春风易白头。
　　君看花里鸟，亦有世间愁。
　　【送菊涯翁】
　　山径曾陪九日游，数枝还为一尊留。
　　买从远市聊供节，栽向名园合擅秋。
　　渐老有人怜客瘦，乍寒无客替蜂愁。
　　多情不用防吹帽，短发犹禁插满头。
　　（右录石熊峰、罗圭峰等六公之诗，皆长沙之门人也。华亭何良俊曰：“李西涯在弘、正间主张风雅，一时名士如邵二泉、储柴墟、汪石潭、钱鹤滩、顾东山、陆俨山、何燕泉，皆出其门。”二泉、东江、燕泉，前六公中人也。柴墟者，储文懿公巏，与邵文庄同出长沙之门。石潭者，汪文庄公俊，与其弟侍郎伟，皆长沙所举士，《麓堂集中所云“二汪”也。俨山者，陆文裕公深，有《题邵国贤哭文正公诗后云：“重游东观真如梦，再过西涯定惘然。白发门生思往事，每谈忧国泪双涟。”观此诗，其师弟契分可知也。鹤滩者，华亭钱福与谦，与成都杨慎用修，皆以举子授业长沙。与谦没，长沙表其墓。用修每有撰述，必称“先师李文正公”。用修没于嘉靖中年，至是而长沙之门人始尽。他如乔庄简宇、林贞肃俊、张文定邦奇、孙文简承恩、吴文肃俨，名硕相望，不可胜记。甗文僖《麓堂集后叙曰：“操文柄四十余年，出其门者号有家法，虽遐陬荒壤，无不窃模其词规字体，以鸣于世，岂不盛哉！”自李崆峒倡为剽拟古学，偭背师门，秦人康、王辈失职訾毁。嘉靖初，山东李开先趋风附和，曰：“西涯为相，诗文取絮烂者，人才取软滑者，不惟诗文靡败，而人才亦从之。”王渼陂为诗喜之曰：“进士山东李伯华，相逢亦笑李西涯。”呜呼！诗文且勿论也，熊峰以下诸公直道劲节，抗议论而犯权幸，砥柱永陵之朝，皆长沙所取之人才也，而以软滑目之，其可乎？斯不可以不辨，固国论所系，不独文章升降之际也。庚寅十月初二日乙夜，蒙叟谦益书于绛云楼下。）


●丙集第六
　　吴尚书宽一百五十九首
　　【次韵周原已怀石湖旧游】
　　上方高处共扪萝，落木空山雨满蓑。
　　野寺推门黄叶乱，湖亭倚棹白云多。
　　向来行乐成陈梦，别后离愁绕绿波。
　　满纸新诗更清省，令人相对忆阴何。
　　【送俞振宗南游】
　　手扶藜杖出南园，不向妻孥告一言。
　　白发被肩过浙水，青山回首隔吴门。
　　平芜客路何时尽，乔木人家几处存。
　　此去越中怜岁暮，绨袍应见故人恩。
　　【雪夜忆友人宿伏龙山中】
　　孤城钟漏促寒鸡，风雪残灯梦欲迷。
　　静夜独眠高榻上，故人遥在数峰西。
　　空林松子时时落，绝涧梅花树树低。
　　知是山中有佳兴，柴门清晓候封题。
　　【次韵启南淫雨】
　　阳气涣不收，淫雨夜复昼。
　　倒倾怪盆翻，并集疑辐凑。
　　鸠妇频见离，蛇医颇遭诟。
　　日月何道行，雷霆半空斗。
　　顾无大药资，己彼太虚罝。
　　下堂褰裳齐，出户缩颈脰。
　　相忘鱼圉洋，并坐鸟栖宿。
　　不辨过河牛，时看挂树蜼。
　　乞浆岁在酉，祭社日惟戊。
　　民谣适厚诬，神赐诚大缪。
　　攸除荆室完，既潴白渠溜。
　　叵将瓿帟盛，强把桔槔救。
　　具棹防陆沉，移书缘屋漏。
　　因之悯大田，岂暇念灵囿。
　　荷蓑徒水耕，痔矰休火耨。
　　溪毛绕宅生，田稚几家茂。
　　灶沉或浮釜，墙覆乃失溜。
　　汤汤咸其咨，荡荡孰能救。
　　斯仓不成千，厥赋难至冓。
　　空闻田畯喜，亦笑楯郎怐。
　　积恶等贯盈，饮酒比多又。
　　极备固有由，太甚不可复。
　　往日害未消，今岁势仍骤。
　　槁项八口饥，疾首两眉皱。
　　神禹合胼胝，蒙庄念昏瞀。
　　地志费推寻，水经慵句读。
　　出门一壶随，俯井尺繘收。
　　花姬首夜膏，石丈齿朝漱。
　　彼苍有闻知，下土敢陈奏。
　　朝廷阙四门，刑罚谨三就。
　　听政厌衡石，祈年饰笾豆。
　　谁召淮吴灾，复致川广寇。
　　居人废锄犁，行者耀甲胄。
　　赤子困泥涂，苍生脱衣袖。
　　米价市上腾，钱神橐中走。
　　写帖颜腹空，题诗沈腰瘦。
　　况兹雨再零，绝类人多疚。
　　否塞求疏通，崎岖戒颠踣。
　　幸有客露冕，岂乏人衣绣。
　　发廪在斯今，为府合仍旧。
　　首从刍荛询，急向膏肓灸。
　　莫厚庶以宁，不佣遂全覆。
　　滂沱免月离，霡霂应春候。
　　因地修厥利，自天获多祐。
　　渐垦千亩连，卒致万家富。
　　吴沼尚无虞，蜀天底须𬤇。
　　顿如元丰间，不落贞观后。
　　永图幸勿忘，肤见奚足狃。
　　一挽康年回，吾邦即非陋。
　　【题何刻工卷】
　　女娲补天天不漏，卷石犹穿太山溜。
　　郢工运斤风欲生，斫出难供孙楚漱。
　　云根可断亦可转，磨砻几日方成就。
　　梁州之贡天下无，忽然跃出东山袖。
　　颂功载德绝妙辞，两手不停烦刻镂。
　　丞相中郎字奇古，右军率更笔深秀。
　　东山虽老眼犹明，一一犹能论结构。
　　空堂考击声丁丁，丝连镂缀如𫄨绣。
　　小或蝇头大或丈，深必因肥浅必瘦。
　　东山择业何其贤，古人石刻今流传。
　　周宣中兴文石鼓，李唐九成铭醴泉。
　　延陵墓上止十字，荐福寺里须千钱。
　　行人泪堕岘山下，过客手摹江水边。
　　其余诸刻难尽述，东山直视如无前。
　　百年独守三寸铁，姓名与石同贞坚。
　　回看巧技未旋踵，肆中野草浮荒烟。
　　昌黎河东如可作，梓人圬者堪同编。
　　只今东山既颓矣，子孙守之上慎旃。
　　闭门一日白石烂，党人之碑慎勿镌。
　　呜呼！党人之碑慎勿镌，千载之美，无使安民专。
　　【病项】
　　人生自召百一病，伤彼六欲兼七情。
　　我今有病出偶尔，开口欲说难为名。
　　幸非寒战与潮热，一痛却使心怦怦。
　　籧篨戚施古人疾，二者一旦来相婴。
　　执书未暇矻矻坐，伏枕顿作咿咿声。
　　千钧重负未容释，更觉肩背遭笞榜。
　　董宣不屈汉公主，徐积已见胡先生。
　　昨朝向人忽作别，即欲回顾仍前行。
　　昂头莫肯少轻诺，侧目欲就多欢迎。
　　我生由来泛掘强，只今见者尤加惊。
　　独鹤引吭频饮啄，大鸡盛气相喧争。
　　嗟吁元首本无恙，股肱何不思扶倾。
　　端愁蔓延入骨髓，此病始知为匪轻。
　　轩岐医经动盈卷，不识何药堪煎烹。
　　莫如闭户学导引，动荡血脉方和平。
　　未能痛定得思痛，把笔遣闷诗先成。
　　【题朱泽民小景并诗后】
　　睢阳画癖不可医，睢阳作画真画师。
　　岂惟长绢善挥洒，只此短纸谁能为。
　　野旷天寒气萧爽，人坐茅亭绝尘想。
　　阶前旧雨客不来，天末晴云心独往。
　　青山滴滴青于苔，平地忽见芙蓉开。
　　秋声似向耳边起，石上乔松若个栽。
　　意长要在无多笔，余墨淋漓缀唐律。
　　诗中有画画中诗，百年再见王摩诘。
　　【悼沈癯樵画史】
　　秣陵春色厌驱驰，投老吴门白发垂。
　　灯下解衣盘礴处，山中持斧啸歌时。
　　一贫比宪元非病，三绝如虔不数痴。
　　落日高堂开障子，云峰烟树使人悲。
　　【书句容丁溪僧舍壁】
　　丁公溪上古招提，策马来寻路欲迷。
　　远道黄埃临水隔，当门绿树与云齐。
　　山中地僻无人到，窗下僧闲鸟自啼。
　　瀹茗焚香坐终日，不知林外夕阳低。
　　【悼董孟珍】
　　独持古道作今人，白首峨冠称隐沦。
　　垂老不堪三月病，移家空是一生贫。
　　箧中书帙悲遗墨，窗底棋枰积素尘。
　　深巷东风花自落，扣门无复过西邻。
　　【济宁夜泊】
　　呜呜画角语城头，暝色苍茫倚舵楼。
　　古戍烟生人已散，长河月落水空流。
　　异邦信美非吾土，他日重来是旧游。
　　千里乡心孤枕上，可能今夜梦刀州。
　　【过大姚陈玉汝宅饮散宿大觉寺追和赵与哲韵】
　　月出平湖积水空，上方仙梵隐花宫。
　　似闻薝卜林间雨，总是芙蓉浦外风。
　　有客题诗先我到，向僧分榻几人同。
　　敲门自怪来何莫，投辖传杯恼孟公。
　　【吴节妇】
　　十八来涩滩，双鱼水中居。
　　七年一弹指，水中有枯鱼。
　　妾身既无夫，妾心惟有死。
　　婉婉锦绷中，奈此两女子。
　　白月照空闺，哑哑乌夜啼。
　　天明不飞去，肯向西林栖。
　　九泉望不极，莫化江边石。
　　化石石虽坚，可转亦可泐。
　　年年过蚕月，是妾纺织时。
　　只将两行泪，抽作千丈丝。
　　生为吴氏妇，死为吴氏鬼。
　　子不如我信，有如涩滩水。
　　【题杨铁厓墓铭后】
　　泰定年间名进士，会稽山下老征君。
　　金陵不看三秋月，玄圃长嘘五色云。
　　对客呼儿将铁笛，从人笑我醉红裙。
　　风流尽付吴淞水，还绕刘伶四尺坟。
　　【题院画（二首）】
　　翩翩白马紫丝缰，驰过弯堤十里长。
　　千树桃花万株柳，前头宫殿是昭阳。
　　琼楼金屋映丹霞，只把仙家比内家。
　　落日美人秋水上，红妆一面乱荷花。
　　【钟馗元夜出游图】
　　终南老馗状酕醄，虎靴乌弁鸭色袍。
　　青天白日不肯出，上元之夜始出为游遨。
　　鬼门关头月轮高，乌犍背稳如𬳿駣。
　　鬼妇涂两颊，鬼子垂一髦，徒御杂沓声嗷嘈。
　　导以灵姑旗，翼以大食刀。
　　荼垒左执鞭，质矫右属櫜。
　　方明前持漆灯，张若后拥牦旄。
　　离未罔两不可一二数，肩担背负手且操。
　　奇形狞色使人怕，一似䝙驳枭獍兼猿猱。
　　战伤人血化磷火，各出照地点点如焚膏。
　　阴风飒飒吹荒皋，百怪屏气不敢号。
　　汝辈远遁莫我遭，我欲饮汝血，
　　甘如饮醇醪，我欲啖汝肉，
　　美如啖羊羔，肯容汝辈在世长贪饕。
　　吁嗟乎老馗，真为百鬼中一豪。
　　所以唐皇想其像，诏令道子写以五色毫。
　　吾尝疑其事，展图不觉再把短发临风搔。
　　忆当天宝年，左右皆鬼曹。
　　林甫朝中逞狐媚，禄山殿上作虎嗥。
　　当时设有老馗者，安得纵彼二鬼逃。
　　便须缚以苍水使者所扪之赤绦，献于天阍，尸诸兽牢，寝其皮，拔其毛。
　　效尔一日驱驰劳，坐令温泉生污泥，骊山长蓬蒿？
　　上除唐家百年害，下受唐史千年褒。
　　却来上元夜，任尔烧灯并伐鼛。
　　【送胡彦超】
　　年过四十不作官，还将短发笼儒冠。
　　平生一经已烂熟，胡为挟入桥门观。
　　前年乡书名始刊，曲江又避春风寒。
　　重来桥门住三载，打头矮屋聊盘桓。
　　朝齑暮盐不满盘，何须故人劝加餐。
　　日高对案笑扪腹，自有五色之琅玕。
　　侧身西北望长安，眼中一朵红云团。
　　天门欲往涩如棘，若比蜀道尤云难。
　　嗟哉出处谁得似，颇似吴下吴生宽。
　　吴生作诗忽盈纸，送君还到春闱里。
　　春闱多士多如蚁，勿将老少分忧喜。
　　君不见韩昌黎、张童子，同是陆公门下士。
　　昌黎文章如皦日，童子声名逐流水。
　　人生传世有如此，区区科第何难耳。
　　【送张都水】
　　幽燕建都邑，九鼎从而迁。
　　八政一日食，仰此东南偏。
　　岁漕四百万，舳舻相后先。
　　云帆罢转海，江淮达且沿。
　　迤逦经齐鲁，有渠昔人穿。
　　噫此寻丈耳，譬若沟浍然。
　　置闸以启闭，相时为节宣。
　　岩岩鲁山下，平地多流泉。
　　泉流入漕渠，其始才涓涓。
　　奫沦惟自足，安知可浮船。
　　疏导非人力，济世嗟何缘。
　　张君官水部，治水思昔年。
　　往来相度之，涤源同九川。
　　功成既归朝，大臣慕其贤。
　　封章始朝荐，行李仍夕旋。
　　维此百泉眼，利博人争传。
　　入渠有余沥，可溉万顷田。
　　只今东方民，老幼咸颠连。
　　槁项与黄馘，嗷嗷口流涎。
　　潴泄倘有策，旱涝何须怜。
　　漕粟国用足，种粟民生全。
　　他年司马氏，载入《河渠篇。
　　【次韵顾天锡九日病起】
　　重来不是旧刘郎，篱菊都从病里黄。
　　小院入愁双杵外，故乡归梦一灯傍。
　　诗家供给山当户，客鬓侵陵树着霜。
　　明日也须扶杖出，呼童已制锦为囊。
　　【与启南游虞山（二首）】
　　我本不饮人，爱山如爱酒。
　　春游亦易事，出户即掣肘。
　　决策为此行，所幸得良友。
　　譬彼足病弱，扶掖乃能走。
　　虞山遥在望，岂意落吾手。
　　侧足乱石间，纵目平湖口。
　　赏心虽云乐，吊古怅然久。
　　丹井事有无，刻铭覆华构。
　　如何梁昭明，书台蔽林薮。
　　斜日下岭西，落霞满川上。
　　晚色催人还，轻舟复摇漾。
　　佳山难为别，持酒忽惆怅。
　　悠然一回首，舟尾叠青浪。
　　故人知我怀，捉笔写其状。
　　怀土心未除，移山力何壮。
　　便如王维诗，终南亦堪望。
　　流观入中夜，鼓枻起高唱。
　　【谒韩蕲王墓】
　　家国何多难，推寻为蔡童。
　　嬴秦方逐北，周室竟迁东。
　　江左朝廷在，淮南驿骑通。
　　天终怜宋土，时则有韩公。
　　一剑横天外，诸酋在目中。
　　南云当箭镞，黄盖走艨艟。
　　伐越期成霸，于潜耻会戎。
　　萧墙狼跋尽，野穴鼠群空。
　　聚米筹三镇，开门待两宫。
　　齐王真济美，鄂国与争雄。
　　有诏从中制，惟诗咏内讧。
　　闲游嗟我独，和议约谁同。
　　殉葬长弓劲，题铭片石穹。
　　龟趺呈细刻，龙额表孤忠。
　　草树樵苏断，粢盛享祀丰。
　　神灵悬皎日，生气亘长虹。
　　异代今全盛，当论保障功。
　　【怀修竹书隐】
　　春寒漠漠雨溟溟，假寐书床午梦醒。
　　十载客居便巷陌，一时乡思绕园亭。
　　繁花照槛知堪赏，乱石钩衣忆所经。
　　恰有古苔三亩绿，都来修竹万竿青。
　　当窗好鸟通人语，挂树危藤学字形。
　　日射韭畦朝可剪，香凝棕室昼常扃。
　　鹿场旧筑犹存号，鹤冢新封未刻铭。
　　架上残编归拟读，移文不待北山灵。
　　【谢孔昭临黄大痴画】
　　大痴道人避世士，移家旧隐虞山里。
　　早年能画老入神，落笔虞山宛相似。
　　深林依稀村坞重，水口近与昆湖通。
　　高冈磈硊势欲堕，此老前身黄石公。
　　百年以后谁其亚，昔者吴门称老谢。
　　案头临画似临书，咄咄逼人真可诧。
　　风流前辈杳难攀，谑语空传谢叠山。
　　窗中远岫依然在，天际春云仍自还。
　　【咏邵文敬所藏转刀】
　　铄金巧思出工倕，独抱机心展转危。
　　报主久知深自许，授人难辨倒相持。
　　笔端字悟藏锋妙，囊底锥嫌脱颖迟。
　　诗社埋头羞锐进，吴笺一割尚差差。
　　【咏汤妪】
　　笑汝皤然似一公，穷冬相伴胜房空。
　　三缄口不思援上，九转肠应为热中。
　　诗咏怀春同少女，礼云当夕称衰翁。
　　平生知足浑无辱，不恨孙弘布被蒙。
　　【次韵答宾之作书戏效拙体】
　　书家新样出眉山，若拟丰姿定玉环。
　　砚沼百坡空对影，管城一孔但窥斑。
　　临模恶紥劳唐楮，结构奇材得鲁般。
　　此意亦知聊戏我，试看搀夺语尤顽。
　　【答于乔次韵谢送冬笋】
　　西郭清风棋墅开，门前俗物敢持来。
　　聊供香饭抄云子，为想长镵雪堆。
　　空腹冷含金琐碎，壮心未怯玉崔嵬。
　　知君能画非馋守，乞与鹅溪绢剪裁。
　　【次韵谢凌季行送新酿六尊】
　　寒掩蓬门午不开，东邻新酿叩门来。
　　黄封内法何从授，红印他家自满堆。
　　饮量笑添清浍阔，吟肩醉耸玉山嵬。
　　青州旧例今重举，从事多能未减裁。
　　【病目夜坐怀斋居诸公次前韵】
　　布衾寒拥对床屏，鹊绕南枝月过庭。
　　暝目谁除子瞳障，斋心自比太常醒。
　　花时渐好仍笼雾，灯节相催屡问星。
　　便有玉堂天上意，铜垆当案冷烟青。
　　【次韵鼎仪世贤问予病目】
　　药裹长随老杜居，全凭坐客诵方书。
　　岩前激电空闻烂，屋上繁星顿觉疏。
　　遥望未能知匹马，不祥幸免见渊鱼。
　　诗家善谑坡应尔，旅馆清斋泽也如。
　　似说北门春色近，试分东壁夜光余。
　　烦君漫举卢仝事，此事非予却是渠。
　　【观弈】
　　高楼残雪照棋枰，坐觉窗间黑白明。
　　袖手自甘终日饱，苦心谁惜两雄争。
　　豪鹰欲击形还匿，怒蚁初交阵已成。
　　却笑面前歧路满，苏张何事学纵横。
　　【观制雨𬘡】
　　作轩未料宛丘长，檐下增修匠石良。
　　坐倚前楹天忽远，步当平砌午偏凉。
　　白云就宿看逾稳，急雨来催信不妨。
　　敢与苏家论择胜，半间难遣十夫将。
　　【壬寅正旦侍班】
　　炉姻如雾蔼彤墀，半启金门复道危。
　　只尺星辰华盖转，中间日月衮衣垂。
　　普天凤历开寅岁，平旦鸡人报卯时。
　　御座不胜袍笏近，侍臣偏识汉朝仪。
　　【次韵答同年邵汝学约过园居】
　　触热相过敢惮烦，会呼童子扫蓬门。
　　俗流未许通车马，年契长期到子孙。
　　已拟置棋刓木局，旋教开酒击泥尊。
　　荒园半亩清风足，他日应消楚客魂。
　　【二答李士英】
　　堂成圬者更相烦，只尺墙东别置门。
　　长愿清风分故旧，独寻芳草忆王孙。
　　楚人预约空诗帖，吴客难言乏酒尊。
　　荒径寂寥春去远，倚阑还用吊花魂。
　　【三答刘道亨】
　　坐待刘义洗热烦，雪车冰柱早临门。
　　自怜学圃空称老，谁似登堂累抱孙。
　　杜子刈葵蔬入馔，陶翁收秫酒盈尊。
　　弈场莫谩夸能事，高着还当恼醉魂。
　　【四答胡彦超】
　　园丁频遣愧劳烦，菜垄清阴已满门。
　　车过陈平多长者，官如胡质有诸孙。
　　小堂定拟虚中席，内府初停给上尊。
　　不怪连朝风雨恶，暑天真为洗诗魂。
　　【五答李宾之】
　　庵居联咏旧曾烦，诗令严来岂棘门。
　　欲系苦匏同贱子，每夸仙李得贤孙。
　　过街莫放追风骠，对影须开问月尊。
　　不是葛洪川畔路，李源休觅旧精魂。
　　【六答杨应宁】
　　池上挥毫思不烦，忽传诗句到柴门。
　　官联贾至称中舍，字许杨修识外孙。
　　西郭向人空折简，东堂延客已开尊。
　　杏园旧例推年少，风雨孤村莫断魂。
　　【雪中李世贤招观东坡清虚堂诗真迹】
　　茫茫巨海流银沙，光分民舍并官衙。
　　诗人说诗等说法，四坐缤纷天雨花。
　　寥寥小巷绝人迹，谁肯柱杖过吾家。
　　曲中合沓失《朱鹭，谷口联翩多白鸦。
　　青葱摇落上林苑，一夜乱缀琼瑶葩。
　　故人相送定石炭，恶客好饮惟江茶。
　　清晨忽报有苏墨，折简邀看门频挝。
　　形疑虾蟆似曾压，技痒虮虱谁为爬。
　　料知刻本来广右，醉笔漫灭犹堪嗟。
　　坐当大雪发长笑，新酒正热浮红霞。
　　【是日往观果刻本盖世贤招饮恐客不至故绐尔乃复次韵】
　　出门骑马踏雪沙，玉堂吏散成空衙。
　　何人手剪吴江水，而我自眩梁园花。
　　客居长至叹寂寞，赖有东邻仙李家。
　　试开泥尊香泼蚁，却笑石本光翻鸦。
　　清虚堂中事已往，妙墨零落随风葩。
　　空肠啖尽元修菜，渴吻煎彻庭坚茶。
　　诗成一纸来万里，峒石至今椎密挝。
　　浓书铁把纯绵裹，深刻蟹上潮泥爬。
　　似人可喜非浪语，与客争观还共嗟。
　　莫言此幅字漫灭，夜久屋壁飞晴霞。
　　【明日世贤持启南雪岭图索题复次韵】
　　小径升堂新筑沙，退朝无事还私衙。
　　谁移雪岭入我屋，老眼白日疑昏花。
　　坐游未觉足力倦，倏过野店仍山家。
　　浅溪舟胶集冻鸭，空谷屦响翔饥鸦。
　　狂风入林一搅动，零落玉蕊兼珠葩。
　　此时谁扫林下白，急欲往煮僧房茶。
　　忽然仰面见高寺，扣户还须持马挝。
　　长安十年走薄宦，对此似将尘土爬。
　　西湖寻僧天欲雪，苏子故事今人嗟。
　　清虚旧韵更可借，捧砚独无王子霞。
　　【偶见元李希籧提举遗墨乞归宾之盖希籧其先世也因宾之作海月庵记为谢以此酬之】
　　遗墨持归走僮仆，想见开缄重薰沐。
　　百年珠玉慨沉埋，袖拂蛛丝光夺目。
　　遂令短纸一尺余，价压书巢三万轴。
　　乞邻与人真自惭，艺苑酬功百言足。
　　夜归解带不成眠，海月亭亭当矮屋。
　　琅然乌鹊忽惊飞，月下新篇已堪读。
　　湖湘文种传一家，前有希籧后怀麓。
　　吴人再结文章缘，几上分明留此幅。
　　锦囊收贮莫教迟，俗子无知将手触。
　　后世诸孙更好文，还向吴人获珠玉。
　　【粉丸】
　　净淘细碾玉霏霏，万颗完成素手稀。
　　须上轻圆真易拂，腹中磊魂更堪围。
　　不劳刘裕呼方旋，若使陈平食更肥。
　　既饱有人频咳唾，席间往往落珠玑。
　　【油鹴】
　　腻滑津津色未干，聊因佳节助杯盘。
　　画图莫使依寒具，书信何劳送月团。
　　曾见范公登杂记，独逢吴客劝加餐。
　　当筵一嚼夸甘美，老大无成忆胆丸。
　　【题海虞钱氏所藏王均章虞山图】
　　（均章名珪，号中阳老人。生元盛时，年未四十，弃官归虞山之下，慕丹术，尤邃于医。所著有《泰定养生主论等书。年余九十而卒，见吴思庵跋。）
　　扁舟昆湖去，忆向虞山还。
　　当时迫日暮，未得穷跻攀。
　　至今三短章，寂寥不重删。
　　安知六载后，依然见兹山。
　　谅无愚公愚，赖有顽仙顽。
　　顽仙隐居处，深林置柴关。
　　丹灶火常伏，药阑苗载芟。
　　高情付缣素，丹青色斑斑。
　　兹山卧平野，隐然不成环。
　　透迤亦甚远，攒蹙何其悭。
　　只尺见百里，群峰互垂鬟。
　　飞鸟归易没，浮云出偏闲。
　　拂水最奇丽，空岩故漩澴。
　　天风或稍定，石壁仍潺潺。
　　仙宫对佛寺，妙境非人寰。
　　独怜仲雍墓，谁为剪榛菅。
　　短棹载书卷，浩歌水云间。
　　仿佛归庵翁，往来宝严湾。
　　窃禄本无补，乞身亦多艰。
　　卧游毕旧愿，坐啸开尘颜。
　　【题厓山大忠祠（四首）】
　　休指厓山吊战场，忠魂久已过钱塘。
　　三仁可少文丞相，一死如前李侍郎。
　　毒雾涨天横沴气，落星浮海散寒芒。
　　孤坟最是无抔土，新庙依然有瓣香。
　　飓母谁怀国事忧，回看夜壑已无舟。
　　山河满地皆胡马，潮汐常时自海鳅。
　　空使谶书符四广，不教宗社复东周。
　　孱兵到此谁非死，名姓纷纷惜未收。
　　独上高丘望大洋，晚风吹泪湿衣裳。
　　何人忍耻修降表，当日临危进讲章。
　　岛国全身惟叛相，潭州无事却勤王。
　　史家未识留燕意，便把祥兴系宋亡。
　　厉阶千古恨辽金，戮力终成国步侵。
　　鼎足一时撑海角，旄头中夜到天心。
　　间关豺虎魂空返，寂寞鱼龙共骨沉。
　　臣节屡书犹不尽，欲将遗事托碑阴。
　　【次韵陆鼎仪读文信公指南集】
　　柴市遗祠凛若生，艰危当日仗忠诚。
　　衣裁左衽惭相尚，缨结南冠死却荣。
　　正气自胜牢狱困，飓风偏使乘舆惊。
　　从容取义真难事，泪落陈编此日情。
　　【与诸友出城东散步水际】
　　岸花汀草驻残春，步逐渔郎更问津。
　　侧足冈峦浑不畏，会心鱼鸟自相亲。
　　一湾已似江南意，半日都忘洛下身。
　　西出郭门劳仆马，青山真是误游人。
　　【再次韵答时旸饮后见贻】
　　散吏幸无事，合置荒园中。
　　著书忘其词，安复论异同。
　　墙下枣垂实，飒然起秋风。
　　感时忽搔首，五十真衰翁。
　　投牒愧一出，束带随三公。
　　晨趋揖东阁，夜梦游南雍。
　　乡使来吴下，入门偶相逢。
　　中怀不能语，倚壁如颓峰。
　　南飞孰可系，仰见青天鸿。
　　淙淙檐溜垂，此事久亦寡。
　　移书防漏湿，矮屋初堕瓦。
　　久旱雨固好，垫溺念郊野。
　　况复南楼人，百步隔诗社。
　　清池下幽禽，坐对共闲暇。
　　妙墨尚在函，浊醪复盈斝。
　　持此欲就之，泥深没羸马。
　　疏慵幸免朝，早谢凤池贾。
　　风低碧丛，怅望西窗下。
　　【喜原辉弟至京（时五月二日）】
　　远道亲携药裹来，当门下马拂黄埃。
　　不惊旧日形容改，犹记前宵梦寐回。
　　出巷亲朋宜渐访，上床儿子欲相陪。
　　平生四海尤怜汝，得向窗前笑口开。
　　【大雨坐海月庵】
　　即看池面水平桥，旋觉孤亭势欲漂。
　　老父得鱼过别市，谁家移竹趁明朝。
　　西陵下马应难避，北巷将书莫见招。
　　吾弟远来能慰我，彭城今夜忆逍遥。
　　【玉汝以予辞不赴次韵再约来日复和辞之】
　　道上蹄涔接板桥，诗筒将去却愁漂。
　　纵横燕市云为雨，仿佛巫山暮复朝。
　　半舫若浮宜自系，尺书仍至故相招。
　　泥深我仆难忘蹶，莫使前瞻马尾遥。
　　【玉汝复次韵来速乃许赴再和答之】
　　佳时已过鹊成桥，菰米榆钱忽乱漂。
　　明月避人应此夜，烈风欺客更崇朝。
　　须知木屐平生着，敢负皮冠旧日招。
　　终胜李侯蹲马背，披蓑兀兀路遥遥。
　　【次韵济之谢送决明】
　　畦间香雾正氤氲，童子清晨荷锸勤。
　　不惜离披垂翠羽，端愁摇动落黄云。
　　药名再得宣公注，书带休从郑老分。
　　病目向来俱有赖，凉风吹汝莫纷纷。
　　【次韵时旸对雨喜晴】
　　飒飒复霏霏，清晨坐掩扉。
　　短篱垂豆角，破壁上苔衣。
　　润觉琴声缓，凉惊酒力微。
　　客楼诗句满，未许沈郎肥。
　　【题启南写游虎丘图】
　　启南初游灵岩，遇雨，明日既霁，乃与海虞周景新游虎丘，因写此图，并有诗记其事。李贞伯云是日亦在阳山，遇雨而归，陈永之谓雨霁日独以事在阳抱山，恨不能与启南同乐也，皆有诗题其上。景新寄予，和之。
　　云岩不减灵岩好，昨者胡为涉行潦。
　　千人石上两青鞋，日出深林歌杲杲。
　　一时取乐能偿劳，水西山北争探讨。
　　涧泉漱齿心亦清，石壁题名手亲扫。
　　西去阳山十里遥，冒雨有人归不早。
　　明朝见话入云岩，扼紧捋须空懊恼。
　　好山不趁晴时游，此事已差何足道。
　　安知犹有独游人，隔水相望在阳抱。
　　何处移来此画图，我方起观俄绝倒。
　　诗情画意各有在，岁月依然仍可考。
　　虫鸡得失不须争，泡影死生难自保。
　　再到京华住六年，匏翁头颅欲全皓。
　　江南归计有时成，次第山行非草草。
　　卧游且把画图开，鹤涧松庵亦天造。
　　翻嫌二客不能从，回望周郎与东老。
　　【送张兼素出知施宗州】
　　岁暮移家赴远州，南行谁复为身谋。
　　一章之死无他悔，六诏平生亦胜游。
　　科甲翻令吾辈重，史编应向古人求。
　　都门持此聊相赠，不惜寒风透敝裘。
　　【分题丰乐亭送文宗儒太仆】
　　何处亭成乐岁丰，琅琊山在乱云中。
　　西南林壑夸尤美，六一文词信独工。
　　幽谷泉鸣琴操古，石屏路转酒船通。
　　幸当归马滁阳日，此地来游兴不空。
　　【送原辉南还（九月二日）】
　　清秋欲尽向南旋，别泪何堪重泫然。
　　吾已行年当五十，汝今归路又三千。
　　亦知禁酒胜良药，好为修书附便船。
　　旧业东城劳葺理，相期岁晚在园田。
　　【原辉行后晚坐有怀】
　　东望秋云压柁楼，晚来水宿定通州。
　　却愁细雨行装湿，还恨深沟送骑留。
　　临别题诗偏觉懒，坐来呼酒不忘忧。
　　惟应后夜生新月，两地悠悠照白头。
　　【渡沙河】
　　桥下流澌玉一湾，六年从此照衰颜。
　　疏林小店行厨到，落日平原猎骑还。
　　韦杜南连多白草，居庸北距尽苍山。
　　天寒喜报王师转，驿路无尘羽檄闲。
　　【望昌平】
　　脱辔能凌千丈冈，解裘还耐北风凉。
　　迢迢古辙余秋水，漠漠平畴又早霜。
　　日隐峰峦天易暝，树连城郭路何长。
　　孤云飞处梁公庙，犹似当时望太行。
　　【入昌平学舍】
　　绕檐苍翠数峰齐，倦坐空堂意已跻。
　　高处川原浑历历，晡时风日稍凄凄。
　　行来假馆先思睡，诗就还家各有赍。
　　苜蓿满盘供饭足，坡翁休爱捣香齑。
　　【题刘谏议祠（二首）】
　　廪然毛发万言危，叹息名贤远莫追。
　　甘露翻成他日变，清流宁受北司嗤。
　　古人为鉴无如子，后辈登科又属谁。
　　深夜高眠频梦见，孤峰残月照新祠。
　　门傍高槐向晚开，忠魂长绕故乡来。
　　诸生入学供苹藻，使者停车治草莱。
　　展卷不平新史赞，赠官空系后人哀。
　　千年遗恨应难尽，谁念唐家有祸胎。
　　【谢济之送银杏】
　　错落朱提数百枚，洞庭秋色满盘堆。
　　霜余乱摘连柑子，雪里同煨有芋魁。
　　不用盛囊书复写，料非钻核意无猜。
　　却愁佳惠终难继，乞与山中几树栽。
　　【送杨君谦】
　　子有好学名，得之直从幼。
　　矻矻忘其疲，每以夜为昼。
　　谁令不自爱，坐与简编斗。
　　旋致心腹间，有病见脉候。
　　乡人尝谓子，文笔真似舅。
　　舅也昔养疴，亦在掇科后。
　　七日仪部官，在告月且又。
　　服药未见功，具疏遂入奏。
　　昨朝获愈音，颜面喜欲皱。
　　西风作新寒，南去不可逗。
　　相过一何疏，相别一何骤。
　　子去固欣然，孰与箴老缪。
　　惟子有书癖，舍书莫能救。
　　譬如病酒人，戒饮貌愈瘦。
　　何如稍饮之，病去渐复旧。
　　子病偶类兹，简编实醇酎。
　　茹多仍吐之，纸上发奇秀。
　　三年当复来，观子所成就。
　　【谒陵宿昌平学舍】
　　闭门无事谢诸生，西舍支床睡未成。
　　树老不禁风势急，山高空负月华明。
　　连槽疲马时相啮，隔屋群鸡忽乱鸣。
　　安得故人来此宿，壁间持烛共题名。
　　【还宿学舍】
　　夜深踏月到孤城，尘土衣裳一振轻。
　　谏议祠空凡再宿，广文官冷又前迎。
　　思家不觉心旌动，纪事谁将腹稿呈。
　　肯信身逢长至节，三年南望是神京。
　　【次韵任太常过园居（四首）】
　　暑气郁蒸知懒出，肩舆只许到寒家。
　　元修席上能供菜，康节车前惯看花。
　　尊酒长空非北海，册书相对是南华。
　　醉乡不识茫茫路，始信吾生亦有涯。
　　出土尚嫌瓜蔓短，灌畦方爱井泉深。
　　门前有客马长系，墙外谁家屋俯临。
　　未必市朝生俗状，只应鱼鸟识闲心。
　　好山移得聊相款，阶石累累总碧岑。
　　卓午风来特地清，槐花落处入檐轻。
　　高荷久待莲生子，香草不甘梅是兄。
　　倒屣出迎翻失礼，解衣留坐更忘情。
　　玉延自是吾家物，欲学卢公也烂烹。
　　休笑吴侬故态狂，小园日涉步能量。
　　闲凭却爱琴徽冷，连饮惟夸茗碗香。
　　何日归田成老懒，终年学圃觉清忙。
　　乘凉莫惜重相过，只待篱边雨一场。
　　【对雨】
　　清池水长欲平桥，雨势浑如上晚潮。
　　泛泛渐于亭础近，淙淙真是笕泉遥。
　　即看并浴鹅群戏，却恐新生鱼子漂。
　　东望菱濠归去好，吴侬家有木兰桡。
　　【次韵任太常致仕留别（五首）】
　　归去如公未当贫，清溪碧嶂自为邻。
　　地偏易觉柴门晚，室暖先知布被春。
　　书为长观成故纸，衣从新浴少浮尘。
　　集云山下吾庐在，得向今朝置此身。
　　此身真喜置吾庐，尚有床头一束书。
　　海口潮生知进退，天心月到识盈虚。
　　已辞朝士还通讯，欲就渔翁更卜居。
　　百里好山俱在眼，只教童子导篮舆。
　　篮舆朝出看山初，懒学陶潜去荷锄。
　　新法不行谁执拗，旧书无用是潜虚。
　　俗人自诧才名盛，老态终嫌礼法疏。
　　三月柴门无客到，日高闲把白头梳。
　　濯足梳头旧有缘，更教午睡学坡仙。
　　一身自足三间屋，百岁谁增半亩田。
　　遇壑便回忧险地，看云高坐爱晴天。
　　朝鸡官马俱无用，嬴得工夫是晏眠。
　　晏眠不觉过残冬，枕上哦诗仿鲍溶。
　　犹喜形骸从小隐，肯将名姓入斜封。
　　日中尘满争为市，树底阴多独课农。
　　应笑丁公偏差异，夜深腹上梦生松。
　　【刘文安公挽章】
　　裕陵初策士，高步入词林。
　　科第前无几，声华直至今。
　　唐人当陆贽，汉代失刘歆。
　　碧海瀛州远，青藜夜阁深。
　　羲经千古学，宋论一生心。
　　制虏无三表，匡君有六箴。
　　紫垣初秉笔，白发未盈簪。
　　自负心如水，曾期汝作霖。
　　瘁躬方几几，盛世已骎骎。
　　俄作前楹梦，难将恶石针。
　　礼官公谥议，士类杂哀吟。
　　墓有新题石，家余旧赐金。
　　斯文成落莫，吾道付浮沉。
　　后辈夫何恃，先民最所钦。
　　《玉堂嘉话在，谈者欲沾襟。
　　【清明日园中见杏花初开】
　　疏花寂历似残红，病眼摩挲望欲空。
　　已恨浥开无细雨，却愁吹落有狂风。
　　物华又报清明节，人世真成白发翁。
　　为语天工须索性，剩将春色慰人浓。
　　【怀林亨大谢鸣治谒陵遇风】
　　天外狂风尽日吹，朝陵有客正驱驰。
　　冥冥花树春难见，飒飒尘沙晚更随。
　　官马不愁迷古辙，奚奴应恨挈新诗。
　　归来尚可夸寮友，沾湿犹胜冒雨时。
　　【午朝次韵鸣治】
　　卫士成行总面东，朱门传跸静如空。
　　高飞海燕红云近，暖入宫花白日中。
　　华盖逼时瞻北极，袗衣垂处咏南风。
　　银台奏罢诸司事，旰食多劳念圣躬。
　　【和陆廉伯昼寝次老杜韵】
　　杜老当时句宛然，况逢四月称高眠。
　　绿池芳草纷纷积，白日游丝冉冉牵。
　　史馆何人仍儤直，睡乡无事莫开边。
　　炉熏已冷茶烟起，自笑闲官可质钱。
　　【早起次前韵寄廉伯】
　　月黑频将蜡炬然，翻因夜短不成眠。
　　趋朝何补君恩渥，出舍聊将吏役牵。
　　马秣未看腾枥上，鸡栖谁听语埘边。
　　江南一枕无残梦，欲向司农谢俸钱。
　　【和廉伯复次前韵断夜坐】
　　衰年视物更茫然，日落寻常索枕眠。
　　久坐谁言才断绝，细吟翻喜忽联牵。
　　薰风作暑如初伏，海月生明又半边。
　　却恨连墙稀宴集，挑灯那送酒家钱。
　　【过西苑】
　　松偃琼台不受尘，虹桥绰楔记通津。
　　瀛洲水满分裨海，灵囿垣长接禁宸。
　　虎圈久关空兽簿，龙舟稀泛静鱼纶。
　　赏花未许陪游幸，谁羡赓歌作宋臣。
　　【为屠大理题石田画】
　　生绢丈许画者谁，石田老人今画师。
　　年来都下家家有，此幅吾知出亲手。
　　笔意纵横信所之，夹岸翛然已疏柳。
　　溪阴欲渡无舟楫，万杙成桥远相接。
　　何处诗人跨瘦，破帽欹风粘落叶。
　　两山对峙开高关，谽谺梵宇容千间。
　　半空丹雘势突兀，雪窦天台真等闲。
　　老人昔共游虞山，此景仿佛曾跻攀。
　　昆湖荡漾临几席，水绕渔庄凡几湾。
　　京华十年走尘土，看画分明能破颜。
　　山林在望鸟飞倦，春到江南吾欲还。
　　【送李贞伯致仕】
　　引去谁谋及故人，买田阳羡遂成真。
　　张公洞口终期我，金母桥边早置身。
　　郡志续修知旧事，乡筵初会得佳宾。
　　百年风节人争仰，笑对秋波白发新。
　　【送杨君谦致仕】
　　公署席未暖，求去何嗷嗷。
　　济河先焚舟，预卖冠与袍。
　　我不更劝子，知子意殊牢。
　　昨者见章疏，陈情欲长号。
　　谓臣心腹间，有疾刺如刀。
　　自宜针石恶，不任簿书劳。
　　蒙恩赐封典，父母喜俱叨。
　　雨露不知感，臣岂如蓬蒿。
　　壮年可驱策，正合从时髦。
　　臣实自知愧，奈缘病相遭。
　　当道奖恬退，幸尔遇山涛。
　　九重遂俯从，孰谓天居高。
　　郎官信美秩，视之等秋毫。
　　未论子所能，此足称贤豪。
　　纷纷投牒者，群然赴仪曹。
　　其间或衰迈，虚名尚贪饕。
　　如子真难得，识者争嘉褒。
　　而我复增愧，头颅已霜毛。
　　归心觉愈急，如索更加绹。
　　子归免羁绊，槛兽初奔逃。
　　卬首不回顾，跳舞向林皋。
　　岁暮多冰雪，长河阻轻舠。
　　河神不世情，助子水滔滔。
　　旧宅傍吴市，门前是南濠。
　　性不耐居处，志惟嗜游遨。
　　南指天目山，誓将友猿猱。
　　归来必自得，有乐斯陶陶。
　　发泄胸中奇，文场战当鏖。
　　多事反自今，笔墨肯停操。
　　已忘虞卿愁，且著屈子骚。
　　【阅周原己书札】
　　斑斑遗墨宛如新，安得交亲更此人。
　　信矣行间浑茂密，翛然物外最清真。
　　世家传菊根初断，公署听莺语自频。
　　扶病玉延亭上坐，槿花残照独伤神。
　　【记园中草木二十首】
　　【槐】
　　东园忆初购，粪壤频扫除。
　　墙下古槐树，憔悴色不舒。
　　况遭众攀折，高枝且无余。
　　爱护至今日，浓阴接吾庐。
　　数步已仰视，伟哉巨人如。
　　非借此荫庇，谁结幽亭居。
　　立为众木长，奴仆柽与榆。
　　【榆】
　　始我种三榆，近在亭之左。
　　西日待隐蔽，阴成客能坐。
　　七年长渐高，密叶已交锁。
　　生钱闻可食，贫者当果蓏。
　　其一忽憔悴，啮腹缘蚁蜾。
　　持斧欲伐之，材未中船舵。
　　藤蔓方附丽，不伐亦自可。
　　古人无弃物，守圃常用跛。
　　【柽】
　　读《诗识其名，谁谓材无用。
　　西戎每渡河，此木能载重。
　　所以人字之，岂在作梁栋。
　　两株倚东篱，计亦七年种。
　　相对垂青丝，蓦地来二仲。
　　【枣】
　　荒园乏佳果，枣树八九株。
　　纂纂争结实，大率如琲珠。
　　此种味甘脆，南方之所无。
　　日炙色渐赤，儿童已窥觎。
　　剥击盈数斗，邻舍或求须。
　　早知实可食，何须种柽榆。
　　此木颇耐旱，地宜土不濡。
　　所以齐鲁间，斩伐充薪刍。
　　近复得异种，挛拳类人痀。
　　曲木未可恶，惟天付形躯。
　　良材却矫揉，不见笏与弧。
　　【桧柏】
　　桧柏性相似，安论不同形。
　　城南久移植，用以护幽亭。
　　桧也渐生粉，柏兮复垂铃。
　　幸非两石间，自足全余龄。
　　古槐虽老大，秋到即凋零。
　　园空霜雪冷，见此独青青。
　　【槿】
　　南方编短篱，木槿每当路。
　　北地少为贵，翻编短篱护。
　　要知一物耳，贵贱以地故。
　　夏末蕊累累，生意含晓露。
　　花开亦可观，别种更相妒。
　　独怜一夕间，颜色已非素。
　　蕊多固应尔，此理真自悟。
　　不见萱草花，开落只朝暮。
　　【榴】
　　团团复亭亭，园子巧相竞。
　　都下朝千盆，花市此为盛。
　　我独解其缚，高枝遂其性。
　　参差花更繁，绯绿错相映。
　　安石名已蒙，休从谢公姓。
　　【竹】
　　翛然数君子，落落俱长身。
　　东家每借看，步去不嫌频。
　　移栽幸许我，已自前年春。
　　自我得此辈，园居岂为贫。
　　但忧积雨霁，日暴少精神。
　　终然勤灌溉，枝叶还如新。
　　因兹悟为学，黾勉在斯晨。
　　【丁香】
　　花开不结实，徒冒丁香名。
　　枝头缀紫粟，旖旎香非轻。
　　乃知博物者，名以香而成。
　　或者树相类，惜未南中行。
　　初栽只一干，肥壤枿争萌。
　　分移故园内，不知枯与荣。
　　终当问来使，亦欲如渊明。
　　【马槟榔】
　　有树吾不识，人云马槟榔。
　　槟榔产南海，结实因瘴乡。
　　平生冒其名，岂亦如丁香。
　　白花细而密，实甘翻可尝。
　　其叶与麻同，沃若泽且光。
　　麻马音或讹，欲问郭驼亡。
　　【酴醾】
　　酴醾发长条，丛生类蓍草。
　　每记众花开，此种开独早。
　　南方色多红，黄色见者少。
　　但嫌易零落，蜂蝶食不饱。
　　曲阑强遮护，童子日必扫。
　　花落当复开，岂似主人老。
　　昔枉诗客来，觅句步频绕。
　　载诵成感伤，谁来慰幽抱。
　　【刺醿】
　　酴醾有数种，同名而异字。
　　花开欲折难，铦钩如棘刺。
　　白者干独长，红者香更腻。
　　种之小径旁，所恨罥衣袂。
　　插竹加编缚，步障差可类。
　　石家金谷园，恐乏此佳致。
　　【葵】
　　托身北墙隅，幸免人所践。
　　苗长已过墙，入土根不浅。
　　叶间蕊何多，濈濈满圆茧。
　　此种觉尤佳，观者尽云鲜。
　　倾心识忠臣，卫足存古典。
　　作羹谅非菜，名同亦须辩。
　　【决明】
　　黄花隐绿叶，雨过仍离披。
　　不为杜老叹，未是凉风时。
　　服食治目眚，吾将采掇之。
　　不须更买药，园丁是医师。
　　【黄连】
　　花细山桂然，阶下不堪嗅。
　　野人其根，根长节应九。
　　苦节不可贞，服食可资寿。
　　其功利于病，有客嫌苦口。
　　戒予勿种兹，味苦和难受。
　　岂不见甘草，百药无不有。
　　【紫芥】
　　惟芥本菜类，秋深掇而藏。
　　此种乃野生，已向春初长。
　　紫花布满地，叶嫩亦堪尝。
　　气味既不辛，却与芥同行。
　　北人无不食，木枿与草芒。
　　入盘以油和，齿颊流肥香。
　　【马蔺草】
　　薿薿叶如许，丰草名可当。
　　花开类兰蕙，嗅之却无香。
　　不为人所贵，独取其根长。
　　为帚或为拂，用之材亦良。
　　根长既入土，多种河岸旁。
　　岸崩始不善，兰蕙亦寻常。
　　【朱藤】
　　袅袅数尺藤，往岁手亲插。
　　西庵敞短檐，藉尔两相夹。
　　岁久终蔓延，枝叶已交接。
　　有花散红缨，有子垂皂荚。
　　赤日隔繁阴，偃息可移榻。
　　但忧风雨甚，高架一朝压。
　　霜雪却不妨，忍冬共经腊。
　　【牵牛】
　　《本草载药品，草部见牵牛。
　　薰风篱落间，蔓生甚绸缪。
　　谁琢紫玉簪，叶密花仍稠。
　　日高即揪敛，岂是朝菌俦。
　　阴气得独盛，下剂斯见收。
　　便须作花庵，谁与迂叟谋。
　　【芦】
　　江湖渺无际，弥望皆高芦。
　　芦本水滨物，久疑平陆无。
　　移根偶种植，沟浅土不污。
　　纵横勿遍地，叶卷多葭莩。
　　白花可为絮，长干须人扶。
　　每当风雨夕，萧萧亦江湖。
　　宛如扁舟过，榜人共歌呼。
　　浩然发归兴，岂为思莼鲈。
　　【沈石田追仿黄大痴长卷为林御史舜举题】
　　大痴道人顾长康，平生痴绝仍画绝。
　　长卷当年我亦观，大略犹能为人说。
　　山川历历百里开，仿佛扁舟适吴越。
　　平林曲岸客共游，复嶂重湖天所设。
　　渔工樵子互出没，定有高人在岩穴。
　　墨沈淋漓拾未能，信得画家山水诀。
　　为人说此亦徒然，把笔安能指下传。
　　对本临模未为苦，运思想象谁能专。
　　晴窗设色手自改，输与吾乡沈石田。
　　【题许道宁秋山暮霭图】
　　远山近山翠浪倾，爱此万叠秋初晴。
　　已多浮云岩下宿，只有暮霭空中生。
　　草树纷纷纵复横，风回落叶填涧坑。
　　哀猿啼处日将暝，谷口不见樵夫行。
　　重洲复渚望不极，渔舟独出沙鸥惊。
　　三山二水昔人句，仿佛当时登石城。
　　何如攒蹙寻丈里，一目千里当前呈。
　　画家意匠劳经营，墨气浓淡皆有情。
　　平生见此真有几，不负长安许道宁。
　　残山岂合推马远，寒林亦宜矜李成。
　　世间神品吾所遇，沈老旧藏高克明。
　　二图作配实相称，品格岂待宣和评。
　　呜呼！人言名画真是名，一笑顿觉千金轻。
　　【恭题宣庙画所翁画龙图】
　　黑云作雨初收脚，似有飞龙露头角。
　　恍然拈笔欲写之，目眩金鳞仍走却。
　　所翁好龙非好真，真龙自为龙传神。
　　小臣稽首不敢视，龙去鼎湖经几春。
　　【题赤壁图】
　　江流东绕千尺堤，山鹘上结危巢栖。
　　游人夜半放舟过，举酒试说曹征西。
　　征西当年下江浒，八十万军尽貔虎。
　　眼中见惯刘琮徒，吴蜀区区何足数。
　　舳舻相衔千里连，气吞孙刘欲冲天。
　　岂知策士已旁笑，笑彼远来非万全。
　　长江之险人能共，不独阿瞒兵可弄。
　　东吴会猎尺书驰，权也难将首亲送。
　　帐底拔刀军令行，如此奸雄安足惊。
　　周瑜早已借前箸，黄盖何曾论五兵。
　　五兵争如一炬火，北军败走南军坐。
　　纷纷燥荻与枯柴，乘取便风才卜舸。
　　波涛起立半天红，强橹灰飞一夕空。
　　平生亲手注《孙子，未信水军能火攻。
　　谁云此行才足耻，更闻裹疮归淯水。
　　玄武池头计已疏，铜爵高台坟上起。
　　当今四海为一家，三国争雄真可嗟。
　　尚想纶巾巡垒堞，犹将折戟洗泥沙。
　　武昌夏口东西路，画史分明入毫素。
　　空余赤壁付游人，赢得坡仙作词赋。
　　【春溪聚禽图】
　　春溪远发春山中，一夜好雨溪流通。
　　绿波泛涨渺无际，但见桃花千树红。
　　鸳鸯㶉𫛶何容与，散乱中流锦为羽。
　　仓庚独似避游人，去踏花枝落红雨。
　　草深哺子芳洲晴，叶暗仍闻求友声。
　　展图便有会心处，放棹欲作春溪行。
　　玄裳缟衣彼何者，为恋高松倚平野。
　　莫论鸿鹄志安知，名字俱摽在《埤雅。
　　【登故友史西村小雅堂】
　　路绕黄家溪水长，春风洒泪复登堂。
　　草荒求仲常来径，尘满元龙旧卧床。
　　分手死生嗟契阔，伤心聚散觉凄凉。
　　高丘数尺栖神地，碧树争凋不待霜。
　　【题陈宪副卖书图后】
　　过门作别意何如，为说嘉禾去卖书。
　　倏过驿程轻是舸，久知家具少于车。
　　古人糟粕犹酣甚，旧日筌蹄岂弃余。
　　莫把卖书图也卖，要看清节正须渠。
　　【渡口驿遇风】
　　黄沙障天天半昏，炮头风急万马奔。
　　何人去塞土囊口，天与河流一色浑。
　　旷野麦苗才尺许，只见风来不见雨。
　　雨师风伯不相能，彼苍高高奈何汝。
　　【叹右厢前枯梨树】
　　庭院阴疏日又西，翛然相对有枯梨。
　　霜前少叶遭虫蚀，月下无枝借鸟栖。
　　不及蒹葭犹倚玉，争如桃李自成蹊。
　　吾生老态还同此，秃鬓临风句强题。
　　【咏吏部后园草木与屠公倡和】
　　城南春色晓移来，妆点园林锦作堆。
　　嫩绿不须将叶认，淡红已是当花开。
　　玄都自发刘郎咏，幽谷还教谢判栽。
　　此日公门深似许，昼长高锁正抡材。
　　【梨】
　　名果先从张谷来，纷纷碎雪欲成堆。
　　淡妆自把娥眉扫，巧笑谁将瓠齿开。
　　园子岂求他种接，主人能使及时栽。
　　夭桃灼灼惊凡目，缟素应甘自不材。
　　【李】
　　萧森何处为舁来，曾带荒园宿土堆。
　　燥壤岂劳长瓮灌，低枝不碍短篱开。
　　敢将艳色夸桃树，胜要清阴乞柳栽。
　　赖有当时仙种语，为薪莫漫比樗材。
　　【竹】
　　种处能招凤鸟来，月明清影拂书堆。
　　笋鞭遇石犹斜出，花米逢春莫乱开。
　　此物似贤今合荐，吾家医俗旧曾栽。
　　若从后圃论高节，梨白桃红孰取材。
　　【杏】
　　花信风寒已早来，隔墙俄见赤云堆。
　　并头两树长相倚，屈指三春始得开。
　　曲水少年谁复探，公门今日要兼栽。
　　莫言结实供人啖，破核还堪作药材。
　　【马蔺草】
　　难呼童子上阶来，头发髼松乱作堆。
　　丰草舞风真错认，繁花浥雨欲争开。
　　长镵荷处休教，高岸崩时合用栽。
　　谁拟棕榈为拂子，杜陵诗里独怜材。
　　【紫芥】
　　满目斓斑布地来，春风惊见锦灰堆。
　　菜根作苦终嫌咬，茗叶浮香为拨开。
　　何处兔葵嗟竞掇，昨朝马蔺悔多栽。
　　传闻此种番邦致，用向中华亦楚材。
　　酴醾玉簪
　　春色秋光递往来，凭阑数尺土高堆。
　　翠摇钗股风吹堕，玉削簪头露濯开。
　　山谷诗中那忍摘，唐昌观里合求栽。
　　花容清丽人争爱，谁向周书问梓材。
　　【牡丹】
　　嫣然国色眼中来，红玉分明簇一堆。
　　最爱倚阑如欲语，缘知举酒特先开。
　　洛中旧谱头须接，吴下新居手自栽。
　　若向花间求匹配，扬州琼树是仙材。
　　【芍药】
　　品高真自广陵来，旧谱空怜壁角堆。
　　千叶连云如并拥，两枝迎日忽齐开。
　　诗中相谑何须赠，担上能赊也用栽。
　　记取今年才看起，醉吟多藉曲生材。
　　【太庙候祭复游东园】
　　百亩园依清庙开，去年初夏忆曾来。
　　繁花落尽留红叶，新笋丛生带绿苔。
　　北阙倚云通剑佩，南宫隔水见亭台。
　　令人顿作山林想，况有萧萧白发催。
　　【哀文宗儒】
　　吾乡沈衢州，远致尺书在。
　　发书报文侯，有疽发于背。
　　我忧体肥人，此疾恐为害。
　　犹冀有良医，或倚以致瘥。
　　忧怀适浃旬，浙疏驰独快。
　　乃六月七日，死期特兼载。
　　哀哉此良牧，天夺真可怪。
　　念昔为永嘉，勤政略不懈。
　　豪民户先锄，淫鬼祠必坏。
　　抚下自有术，百里免凋瘵。
　　及此领郡符，先声过疆界。
　　穷谷争出迎，耄倪总罗拜。
　　君初闻再起，仕路厌行迈。
　　因察民情欢，下车始无悔。
　　爬梳积弊源，一旦决欲溃。
　　坐堂日孜孜，访问及细碎。
　　孰为狼所贪，孰为蚊所嘬。
　　犴狱满冤囚，亲手为破械。
　　去岁东海涯，光气作妖怪。
　　横飞类鬼车，数丈无首戴。
　　具疏即自劾，遂及弊事概。
　　谓此如许除，吾宁自引退。
　　有司格不行，当道有窒碍。
　　公退长太息，空负民所爱。
　　吾惟尽职业，庶偿为守债。
　　使民自按堵，守法勿就逮。
　　百家立为约，礼义相告戒。
　　民曰贤侯言，敢不各敬佩。
　　君终抱忧思，弊事卒吾败。
　　大者如盐铁，骨髓竭称贷。
　　彼力固已穷，吾体亦真惫。
　　遥遥走一使，求去乃至再。
　　知己总爱才，不使投匦内。
　　孰知今日事，俄有此变态。
　　凡君求归休，民辄叹无赖。
　　群情达铨曹，以及寮与采。
　　今也魂茫茫，棺归只空廨。
　　岂惟民无依，失侣嗟我辈。
　　久为晚年期，几杖作乡会。
　　对酒乏清言，临事无善诲。
　　城西多旧游，山色愁晚对。
　　有穴未及临，泪尽继以慨。
　　【刻李贞伯篆书海月庵扁】
　　篆法久欲绝，李公得真传。
　　近时乡先辈，仿佛如滕权。
　　昔为我题扁，握笔指腕悬。
　　顾盼张髯须，起立竦背肩。
　　俯仰为陈迹，屈指十五年。
　　破屋垂雨溜，庳墙上蜗涎。
　　三字被侵蚀，黑騕犹高县。
　　海月夜照之，墨光却新鲜。
　　正如公性气，精悍老犹然。
　　见物不见人，吴山隔重泉。
　　惜哉不可作，手迹忍弃捐。
　　寿以西川木，良工善雕镌。
　　庶几如坐对，仰面在屋椽。
　　【题高房山山水】
　　燕南蹙翠维房山，高公昔者生其间。
　　戏拈画笔少明豁，玉女峰亚垂烟鬟。
　　积雨初收隔春树，望见人家鸣边住。
　　亦知中有王维诗，行到水穷无觅处。
　　【送李世贤赴南京礼部侍郎】
　　都门无计可留公，况是秋来有便风。
　　尚忆陆机游洛下，莫疑张翰向江东。
　　词林前辈晨星少，乡社无人海月空。
　　定有天书还召入，暂将留务托南宫。
　　【园中即景】
　　萍藻多从雨后生，绿波常共小池平。
　　朱藤覆满休轻剪，待看繁花映水明。
　　【新制方竹杖】
　　紫玉新裁恰过肩，斑斑四面带湘烟。
　　病躯藉尔能扶直，巧手烦渠莫削圆。
　　世事固知方则止，时人应道曲能全。
　　此生得免模棱诮，晚节相依尚挺然。
　　【夜坐闻砧】
　　何处疏砧隔短墙，东邻有妇捣衣裳。
　　风林落叶秋声动，露草鸣蛩夜气凉。
　　久别官寮忘馆阁，每从儿子话家乡。
　　强扶筇竹归深院，半壁残灯独上床。
　　【招曹良金饭】
　　曹君履忧患，颜色何欣如。
　　学道想有得，委命心常舒。
　　属以公事至，翛然寄僧居。
　　行装止诗卷，一仆身与俱。
　　西城隔风雨，遥念夜堂虚。
　　自剔长明灯，开函看佛书。
　　蹇予负老病，秋至叹归欤。
　　坐上无清言，何人能慰予。
　　明须就我饭，已摘园中蔬。
　　【登广福寺佛阁望西山】
　　城中过坊口，时见山一面。
　　车尘半空起，忽复不可见。
　　今日出城西，初喜见山便。
　　恨当长夏时，草木更葱蒨。
　　遮胸如执圭，隐首或侧弁。
　　行行七里余，胜地得僧院。
　　仰瞻何突兀，杰阁俯高殿。
　　百级蹑层梯，身向西阑转。
　　横绝旷野中，苍翠争自衒。
　　已将目力穷，却任胫骨颤。
　　群山不知名，起伏端可辨。
　　势从西南来，遥向西北旋。
　　万马如驰逐，阵列如鏖战。
　　白云与碧霭，岩姿陡然变。
　　谁倩丹青人，为我展画卷。
　　老至客京华，宦游真已倦。
　　若使入山行，所历岂能遍。
　　一览青可了，无如此中善。
　　【寄寿施焕伯七十】
　　幼从乡校托交游，束发相看到白头。
　　我愧济南非伏胜，人言吴下有施雠。
　　高怀已见开三径，遗爱犹闻在两州。
　　少待登堂成一笑，手持春酒献还酬。
　　【斋居谢屠元勋送解家香】
　　坐来斋阁欲清心，忽对名香到夜深。
　　已似古人频扫地，更无俗客共鸣琴。
　　暖烟盘曲丝萦碧，细屑圆成箸削金。
　　始信解家真得法，清泉饼莫送词林。
　　【偶读司马温公诗集有和邵尧夫年老逢春三首各以本题四字起句有感于中辄仿而和之】
　　年老逢春人共咍，小园日涉去仍回。
　　墙边槐树谁家种，篱外桃花特地开。
　　冰到泮时终在沼，石依阴处自生苔。
　　折腰最苦无筋力，欲和渊明归去来。
　　年老逢春人更狂，不登高阜即平冈。
　　忘怀每怪言非浅，好睡还惊梦不长。
　　过市尘多如触雾，临窗花少胜焚香。
　　长将短发清晨理，又听钟声谒未央。
　　年老逢春人自惊，春寒不饮负良朋。
　　江南报到犹深雪，都下听来无早莺。
　　司马惯将筇杖策，尧夫来挽小车行。
　　诗成却怪昌黎语，凡物鸣因不得平。
　　【夏夜起坐】
　　病首棱棱卧未便，坐临风露小堂前。
　　娟娟缺月初离海，隐隐明河欲亘天。
　　忧旱有诗歌倬彼，还家无计叹茫然。
　　夜深童子垂头处，独听城楼刻漏传。
　　【病中】
　　勉起难将职再供，庵居长夏称疏慵。
　　聊将消遣千行帖，全仗扶持八尺筇。
　　天上雨来苏病骨，溪头水长滞行踪。
　　夜凉忽作江南梦，聚坞灵岩紫翠重。
　　【次韵世贤和供字韵之作约顾良弼携酒来慰】
　　久拟盘餐为客供，病中百事叹俱慵。
　　发稀自落如枯叶，病骨难支抵瘦筇。
　　老者安居犹费力，诸公健步敢追踪。
　　黄花酒熟须邀饮，佳节遥期九日重。
　　【病后独游园中】
　　八尺筇枝在手中，小园游处拟温公。
　　离奇不合翻多寿，伛偻安能更直躬。
　　足弱敢临阶石乱，眼昏浑觉□花空。
　　绿阴满地闻啼鸟，此乐何如与众同。
　　【谢顾良弼李世贤携酒过访（五月晦）】
　　初伏将临日正长，肩舆同约到茅堂。
　　远林忽辱来公子，小圃翻能致辟疆。
　　花下扶筇临乱石，藤阴移席避斜阳。
　　幽居无物相延款，绿树成行晚更凉。
　　【再答世贤过访之作】
　　病卧空园两月长，何曾延客一升堂。
　　忽看枣实真成果，乱插榆秧已作疆。
　　自喜清阴消伏暑，谁期佳节到重阳。
　　酒酣碧碗深如许，不厌冰浆沁齿凉。
　　【谢顾良弼送甘州枸杞】
　　畦间此种看来无，绿叶尖长也自殊。
　　似取珊瑚沉铁网，空将薏苡作明珠。
　　菊苗同摘凭谁赋，药品兼收正尔须。
　　曾是老人宜服食，只今衰病莫如吾。
　　王少傅鏊三十八首
　　【春日应制】
　　奉天朝罢晓曈昽，敕使传宣御苑东。
　　好雨晴时三月里，銮舆遥过百花中。
　　东皇默运无言化，南国新收不战功。
　　归坐明堂还布德，豫游分与万方同。
　　【夏日应制】
　　水晶宫殿昼沉沉，别院春归碧树深。
　　南陆迎长钦驭日，东皋旱久望为霖。
　　历中星火修尧令，弦上薰风识舜心。
　　几务了时多暇日，试开黄卷一披寻。
　　【三十五初度】
　　人生七十古来少，嗟我如今已半之。
　　来日更添如许久，余生能得几多时。
　　功名似昚长遭退，学问如船逆上迟。
　　万事悠悠只如此，青山能负白云期。
　　【辽城怀古（二首）】
　　并马寻凉过远郊，偶从野叟问前朝。
　　雨摧故垒逢遗镞，月暗荒台梦堕翘。
　　千古河山还王气，一时胡虏亦天骄。
　　如何宋纪年三百，独让周师过瓦桥。
　　小桥氵虢氵虢空流水，往事悠悠只断垣。
　　冠盖六州皆石晋，河山百战又金源。
　　黍离不尽行人恨，木叶空归杜宇魂。
　　千古登临成一慨，幽燕今日是中原。
　　【送戚时望佥宪之湖广】
　　逢君未久送君行，十载同窗几日情。
　　平狱旧推于定国，按刑新过汉阳城。
　　雁回千里书须寄，春到三湘草自生。
　　收拾楚材归药笼，湖南宾客总知名。
　　【送杨侍读维立之南京】
　　二月南宫看柳条，知君已上秣陵桡。
　　杨家制作多传后，苏子文章合在朝。
　　梦草池边歌郢雪，雨花台上望江潮。
　　谁知东上门前路，此后行来分外遥。
　　【海虾图】
　　茫茫大海浮穹壤，日月升沉鳌背上。
　　其间物怪何所无，海马天吴大如象。
　　有鱼如屋鲎如帆，虾最细微犹十丈。
　　鬇鬡怒气须如戟，力战洪涛欲飞出。
　　江湖鱼蟹总蜉蝣，畜眼平生未曾识。
　　画工何处写汝真，梦中曾到长须国。
　　黑风吹海浪如山，鱼龙变化须臾间。
　　从龙愿作先驱去，去上青天生羽翰。
　　【昌平刘谏议祠】
　　荒湾野木古城隅，何处昌平是旧庐。
　　气带幽并多感慨，策如晁董亦迂疏。
　　同时下第谁云屈，此外求言总是虚。
　　不尽怀贤千古意，执鞭无路欲何如。
　　【胡人归朝歌】
　　儿胡儿，女胡女，女嫁胡儿娶胡妇。
　　唯有老身从汉来，椎结毡裘作胡语。
　　当时从驾土木间，匈奴驱我不得还。
　　朝看鹞儿岭，暮宿木叶山。
　　昔闻青冢今始睹，几过苏卿持节处。
　　胡风猎猎胡霜飞，听罢胡笳泪如注。
　　胡中洵乐汉自亲，呼韩犹作南朝宾。
　　款关不用通事语，三十年前我汉人。
　　奉天殿前拜天子，封爵归来认邻里。
　　南街北巷争聚观，家人见我还惊起。
　　男袭冠裳女绣襦，今日汉入昨日胡。
　　回思李陵并卫律，漠北高坟空突兀。
　　【送赵栗夫归省吴江】
　　秋入吴江一叶飞，归来游子着朝衣。
　　乡人始识文章贵，仕路休嫌定省稀。
　　宝带桥边舟泛泛，白云司里树依依。
　　路经震泽人应问，太史周南胡不归。
　　【送刘御史还蜀（规）】
　　浮世功名何有哉，茅斋元住少城隈。
　　逢人老去腰难折，念母秋来首重回。
　　古柏祠前伤草色，浣花溪上觅桤栽。
　　临邛父老如相过，不似当时负弩来。
　　【次韵杨维立初入史馆】
　　东角门前十馆开，史家自昔总难才。
　　病容野客随行入，远喜诸公取次来。
　　气合每联朝食坐，事多长后午朝回。
　　扬雄识字今谁及，疑义须烦一一裁。
　　【赠河南巡抚杨贯之】
　　灾横被十三州，百万苍生手抚柔。
　　宪府乍临新邑洛，宣房已复旧河流。
　　衣冠南渡仍余宋，瀍涧东来尚自周。
　　列郡分明望丰采，安危须共主分忧。
　　【送高良新知归州】
　　江上青山识秭归，江边吊古驻岩昪。
　　梦中马耳先曾到，行处人烟亦已稀。
　　屈子宅空江渺渺，昭君村在雨霏霏。
　　使君抚字知多术，夔府如今正阻饥。
　　【朱天昭始第进士主余家至明年移居西邻】
　　两年不厌草堂低，颇爱晨昏出入齐。
　　长日经过无主客，只今相见有东西。
　　浊醪尚可墙头过，归院那愁柳下迷。
　　厩马似知人意思，临歧回首再三嘶。
　　【朱天成寄酒味变】
　　橘林细捣洞庭霜，风味清甘早自将。
　　小瓮红泥缄远意，船玉粒肸余香。
　　督邮有郡还能至，宰相何知合备尝。
　　犹胜先生号乌有，车轮夜夜转枯肠。
　　【赠梁都宪巡抚四川】
　　赤甲白盐雄作镇，铁冠绣斧凛先声。
　　雪山已为来时重，黑水应闻去后清。
　　殿上位虚中执法，边头人散小团营。
　　凭谁说与苏明允，画像无烦记姓名。
　　【送吴大章还宜兴（编修克温父）】
　　试罢彤廷便乞还，不教名字落人间。
　　小团龙凤春前雨，罨画楼台水面山。
　　文彩传来多似舅，功名老去只如闲。
　　洞庭东望无多路，楚颂亭成有旧颜。
　　【陈朝旧城】
　　江东天险天削成，长江为堑山为城。
　　南朝天子慎封守，城外筑城随地形。
　　盘盘青山出复没，筑城密补青山缺。
　　龙潭起至金川门，百里绵延城不绝。
　　青山四绕城四周，雁飞不过神鬼愁。
　　北兵纵健无羽翼，礼乐兵刑何用修。
　　益州楼船夜飞度，虽有金汤没人戍。
　　【送倪尚书之南京】
　　暂携堂印过江东，冢宰权分位望同。
　　留守地当分陕重，为官谁在故乡中。
　　家传旧有尚书履，保副新加太子宫。
　　半世趋朝今少憩，钟山闲对黑头公。
　　【避暑傅氏山庄次陆学士廉伯韵】
　　偶然携酒作郊行，才出尘中眼校明。
　　岁月几何新景象，河山百二旧神京。
　　初凉道上行人影，斜日村中打麦声。
　　一片渴心何处写，辘轳金井上银瓶。
　　【送钟钦礼还会稽】
　　会稽山人其姓钟，丹青之外诗仍工。
　　若耶溪上弄云水，谁将姓字彻九重。
　　文华殿前见天子，受厘三日居斋宫。
　　东厢落笔风雨疾，指盼屡得回重瞳。
　　重瞳一一分甲乙，御笔亲书为第一。
　　峰峦惨淡李营丘，烟云灭没王摩诘。
　　诏令内府赐麟虎，又向边城落戎籍。
　　山人拜舞前致词，草茅何幸逢明时。
　　金坡玉琐天上见，惜臣老矣无能为。
　　鉴湖一曲臣所好，细草幽花梦中到。
　　敕赐乌纱作外臣，白石清泉恣游钓。
　　云浩浩，江悠悠，山人去矣谁为留。
　　人生虽云故乡乐，大隐金门亦不恶，
　　君不见东方朔。
　　【五月七日陪祀泰陵】
　　星楼月殿夜沉沉，烛影炉烟俨若临。
　　北极紫微尊自在，西清黄伞梦难寻。
　　苍梧天远孤臣泪，玉帛星驰万国心。
　　十九年中游幸绝，仰思王度式如金。
　　【酒熟志喜】
　　常年送酒愧诸邻，斗觉今年富十分。
　　水法特教担柳毅，曲材先已谢桐君。
　　床头夜滴晴阶雨，瓮面香浮暖阁云。
　　莫笑陶公巾自漉，年来正策醉乡勋。
　　【征明饮怡老园有诗次其韵】
　　吴王锁夏有残敔，特起幽亭据要津。
　　剩水绕时伤往事，短墙缺处见行人。
　　绿杨动影鱼吹日，红药留香蝶护春。
　　为问午桥闲相国，自非刘白更谁亲。
　　【夜过西虹桥】
　　破楚桥边步偶停，夜船灯火散如星。
　　馆娃歌舞今何处，留得吴歌与客听。
　　【十一绝句】
　　白草茫茫走乱沙，边风猎猎动胡笳。
　　燕山台殿虽然好，宣府元来我是家。
　　少年天子重边功，乌帽戎衣手角弓。
　　行遍渔阳并上谷，并无虏骑到云中。
　　安化跳梁即日平，中原群盗敢纵横。
　　鸿都造乱谁堪使，除是君王自领兵。
　　彭蠡风帆一箭收，九江安庆是安流。
　　说与藩王徐送款，亲臣无数要封侯。
　　缚得踪王气转雄，凯歌声里拥元戎。
　　发纵不用萧丞相，合与官家第一功。
　　燕云漠漠锁重楼，八骏驱驰正未休。
　　莫道十旬犹不返，金陵原是帝王州。
　　二水三山入豫游，八方无事更何忧。
　　秦淮流水悠悠在，好与官家造酒楼。
　　三顾频繁亦未闲，金陵东下是金山。
　　分明铁瓮头边路，载得贤人与共还。
　　赵普元为社稷臣，君臣鱼水更何人。
　　难虚雪夜相逢意，海错犹堪佐酒巡。
　　北固山前驻翠华，殷勤来访相臣家。
　　太湖怪石惭多幸，也得相随载后车。
　　赓歌千载盛明良，宸翰如今更炜煌。
　　漫衍鱼龙看未了，梨园新部出《西厢。
　　程侍郎敏政四十二首
　　【四月五日微雨免朝与李太史世贤步出皇城门喜而有作】
　　轻阴小雨夜连晨，中使传呼散紫宸。
　　天气薰蒸疑作暑，风光回转欲留春。
　　班分辇道花迎佩，仗出宫墙柳映人。
　　独喜联镳归去早，六街消尽马蹄尘。
　　【挽张世琏舍人】
　　去年君家会邻曲，芙蕖花红池水绿。
　　今年君死藤束棺，芙渠花落池水寒。
　　明年花开对新主，太息人生几何许。
　　楚些招君君不来，斜日虚堂泪如雨。
　　【闻南都新开池馆之胜漫摘坦侄二属对成诗二章】
　　一川新绿板桥通，更起盆亭著镜中。
　　杜曲儿孙供酒盏，谢家兄弟走诗筒。
　　草鞋半泾莎庭露，蒲扇轻回竹埭风。
　　胜日无因陪胜赏，只凭春梦到江东。
　　别业新开水竹居，游尘全不到庭除。
　　栋花台榭闻幽鸟，荻草盆池种小鱼。
　　翁醉不劳方竹引，客吟多借古藤书。
　　何时罢直金华省，日日江头奉板舆。
　　【卧病七旬方起试笔作字适世贤有诗见慰依韵奉酬】
　　独卧空房思有余，茂陵憔悴旧相如。
　　病来自觉逢迎倦，客至从嗔礼法疏。
　　风约黄尘凝砚沼，雨催青草上阶除。
　　读君诗罢还成句，枣笔藤笺试手初。
　　【朔州行送王汝璧太守述职西还】
　　朔州城头塞云结，朔州城下沙如雪。
　　赫连古戌白草枯，一路角声吹不歇。
　　居民半是防秋兵，十里五里屯军营。
　　偏师夜坐烽火息，飞挽小儿歌太平。
　　王郎家世本灵武，明目张髯气如虎。
　　羽林骄将不敢欺，碛里人耕好田土。
　　穷州十年多苦辛，奉檄东来觐紫宸。
　　长官知名圣君喜，边吏有才能几人。
　　遥遥朔州城，劝子一卮酒。
　　马蹄明朝向山后，女墙孤月重相思，定倚危楼望南斗。
　　【题安城彭学士山水图】
　　何人结屋青山里，终日开窗见山喜。
　　近峰错落走檐牙，远岫蜿蜒插天嘴。
　　澄江一道山前过，短棹平分浪痕破。
　　船头水气绿侵衣，载酒高人面山坐。
　　石泉下冲沙渚浑，桑榆接地成深村。
　　柴扉欲扣不可到，或有细路通云根。
　　竹鹤老人名画手，半幅生绡大于斗。
　　水分山断意无穷，目送飞鸿渡江口。
　　安城先生尘虑脱，南望乡人楚天阔。
　　高堂永日对山歌，肃肃凉风起苹末。
　　【傅家面食行】
　　傅家面食天下工，制法来自东山东。
　　美如甘酥色莹雪，一由入口心神融。
　　旁人未许窥炙釜，素手每自开蒸笼。
　　侯鲭尚食固多品，此味或恐无专功。
　　并洛人家亦精办，敛手未敢来争雄。
　　主人官属司徒公，好客往往尊罍同。
　　我虽北人本南产，饥肠不受饼饵充。
　　惟到君家不须劝，大嚼颇惧冰盘空。
　　膝前新生两小童，大者已解呼乃翁。
　　愿君饤饾常加丰，待我醉携双袖中。
　　【涿州道中录野人语（良乡役夫）】
　　我行范阳道，水次遇老叟。
　　时当孟冬尽，破褐露两肘。
　　邂逅一咨诹，向我再三剖。
　　哭言水为沴，天意苦难究。
　　今年六月间，一日夜当丑。
　　山水从西来，声若万雷吼。
　　水头高十丈，没我堤上柳。
　　手指官路旁，瓦砾半榛莽。
　　昔有十数家，青帘市村酒。
　　人物与屋庐，平明荡无有。
　　水面沉沉来，忽见铁枢牖。
　　数日得传闻，水蚀紫荆口。
　　老稚随波流，积尸比山阜。
　　远近皆汤汤，昏垫弗可救。
　　如此数月余，乃可辨疆亩。
　　下田尽沮洳，高田剩稂莠。
　　农家一岁计，不复望升斗。
　　官府当秋来，催租不容后。
　　嗟嗟下小民，命在令与守。
　　更有观风使，仰若大父母。
　　见此如不闻，恐或坐其咎。
　　我民千余人，血首当道叩。
　　始获免三分，有若释重负。
　　奈何急余征，日日事鞭殴。
　　夫征又百出，一一尽豪取。
　　悲哉一村中，窜者已八九。
　　老夫家无妻，一儿并一妇。
　　两孙方提携，尽可慰衰朽。
　　岂期天不吊，一旦遂穷疚。
　　一儿水中没，一妇嫁邻某。
　　两孙鬻他人，偿官尚难勾。
　　老身自执役，有气孰敢抖。
　　反羡死者安，苦恨生多寿。
　　诏书开赈济，奉者有贤否。
　　终为吏所欺，此食亦难就。
　　与其馁填壑，不若举身走。
　　一饱死即休，宁复念丘首。
　　呼天一何高，呼地一何厚。
　　我闻老叟言，垂涕者良久。
　　恭惟天子圣，化泽被寰囿。
　　声色弗自御，游畋敢谁诱。
　　稼穑深所知，真如古明后。
　　庶征岂不谙，一变故非偶。
　　无乃诸皋夔，此责当敬受。
　　谁谓斯民痛，不可事𦶟灸。
　　我亦食人禄，深惭结朱绶。
　　岂无致泽心，无地可借手。
　　立马野踟蹰，悲风动林薮。
　　【过石门桥铺】
　　道上人稀日出迟，弊裘风起不胜吹。
　　马行冰地如临镜，鸦啄霜田似阅棋。
　　野寺饭时钟隐隐，谁家耕处冢累累。
　　晨门一去无消息，伫立河有梁所思。
　　【严州道中】
　　山远沙平水似烟，蓬窗赢得枕书眠。
　　暖风一日初黄柳，好雨连宵剩绿田。
　　傍岸凫珣如送客，随家鸡犬不惊船。
　　相看便有江湖恋，耕凿娱亲在几年。
　　【度东山岭】
　　石桥驻马问田翁，一坞深深隔树东。
　　帝子阁前沙似粟，野神祠下路如弓。
　　疏松古涧风微动，细草阴厓雪半融。
　　回望红尘才数里，不知身在乱山中。
　　【宿资胜寺与王文玙进士夜谈】
　　载酒朝相过，论心夜未中。
　　卧残禅室冷，谈彻讲堂空。
　　香篆销轻缕，灯花落小红。
　　好怀摅不尽，钟起院墙东。
　　【古城驿遇南京参赞机务兵部尚书薛公诗以送之并谢惠粲】
　　楼船三月下江东，猎猎旌旗暖受风。
　　林壑有情归谢傅，庙堂何意起裴公。
　　貔貅作队迎新诏，龙虎分疆拥旧宫。
　　幕府勋劳应日盛，军储曾赞几元戎。
　　贱子乘春上石渠，喜逢先达舣舟余。
　　当床幸展梁生拜，乞米宁工鲁郡书。
　　岸雨绿苗方净好，水风黄柳共虚徐。
　　相逢无限通家意，请向诸郎报起居。
　　【莫雨夜泊】
　　黑风摧山雨如注，未到下邳无泊处。
　　暗中杂遝人语声，且逐淮南漕舟住。
　　淮南漕舟三百强，粉字舵楼成堵墙。
　　轮更转箭镇相续，似觉人人嫌夜长。
　　灭烛悠然倚床坐，远村曙鸡闻一个。
　　前途早有役夫来，岸东相呼岸西和。
　　【徐州饭管洪尹珍主事家有怀亡弟】
　　去年过彭城，朔风萧萧征马鸣。
　　今年过彭城，东风渺渺扁舟行。
　　渐觉此身为客惯，才见花飞又花绽。
　　南去北来曾几时，随阳却似云中雁。
　　九里峰前春草芳，百步矶头春水长。
　　偶然一饭剪银烛，行河使者尚书郎。
　　逍遥堂空谁作主，感慨当时对床语。
　　归来展转不成眠，独倚篷窗听风雨。
　　【夹沟道中】
　　猎猎风帆水满塘，明明春岸柳成行。
　　连村犬不惊薪女，傍渚鸥全识棹郎。
　　官闸聚舟多漕运，野田空屋半逃亡。
　　推篷不见青山色，始觉风光是异乡。
　　【题蔡挥使所藏林良双鹊】
　　老木长梢半空起，影落君家素屏里。
　　枝间双鹊不飞去，似向高堂报君喜。
　　凉风晓入庭户清，主人坐对宛有情。
　　眼前岂独惜珍羽，耳畔忽疑闻好声。
　　亦有娟娟白头鸟，相顾裴苾若相保。
　　广东画史深可人，生态无穷意难了。
　　主人堂堂真壮夫，喜受文士相追呼。
　　征蛮不带岭南物，衣衾之外惟此图。
　　堂下有儿堂上母，客至矜图饮醇酒。
　　呀然一笑共平生，崔白边鸾竟何有。
　　鹊兮鹊兮不可求，愿君身共张梁州。
　　不须椎石取金印，看尔生封忠孝侯。
　　【古箭渡】
　　古箭渡头春水急，古箭铺下春泥湿。
　　风吹一道雨微收，黑压四山云未入。
　　邮亭饭罢闻竹鸡，肩舆扶过苍崖西。
　　行人道侧乱相指，雨阵复来云脚齐。
　　【黄鹤山樵为沈兰坡作小景兰坡孙启南求题】
　　在昔兰坡翁，结屋断尘鞅。
　　俯听溪阁邃，仰眺岩扉敞。
　　天机久已熟，真趣可谁赏。
　　颇闻黄鹤山，樵斧隔林响。
　　居然驾小彴，来趁夜潮长。
　　相对喜忘言，欲去愁孤往。
　　挥毫意不极，缣素大于掌。
　　高松发天籁，哀壑生夏爽。
　　抚景尚如昨，斯人已黄壤。
　　逆旅开画奁，斜阳落书幌。
　　高风邈难扳，题诗寄遐想。
　　【题蒙泉岳先生葡萄（先生在谪时所写）】
　　刘郎未撤轮台戍，使者年年向西去。
　　宛国传将马乳来，汉宫始识葡萄树。
　　茂陵石马秋风寒，玄香冷落黄金盘。
　　后来尚食不到此，当时价抵千琅玕。
　　镇夷城头初罢鼓，谪仙挥毫气如虎。
　　一番风味眼底生，万斛骊珠手中吐。
　　铁面长髯谁比伦，慷慨便作凉州春。
　　兔起鹘落总天趣，日观之徒空逼真。
　　愿子珍藏无草草，谪仙已逐秋花老。
　　临池不觉三叹嗟，前辈风流到今少。
　　【周德章驸马府赏海棠】
　　冥冥花雾拥回廊，冉冉猩红隔画墙。
　　按谱更谁争有韵，失评空自说无香。
　　莫烧银烛惊春梦，好障丹纱护晓妆。
　　仙种北来初识面，临风拚醉九霞觞。
　　【游王司言国宾郊园】
　　风逗黄云涨麦川，井分新绿绕瓜田。
　　童穿墙缺携壶到，客趁堂虚借榻眠。
　　乐憩午阴怜困马，预传秋律爱鸣蝉。
　　城楼咫尺忘归晚，多少诗情落照边。
　　【功臣庙下作】
　　鸡鸣山侧英雄坊，朱门半掩青松长。
　　功臣庙食自洪武，下车进谒开中堂。
　　元勋佐命推六王，俨然并坐徐与常。
　　左李右邓沐再少，霜髯独见东瓯汤。
　　秉圭服冕垂衣裳，异姓联翩如雁行。
　　公侯十六分两傍，金貂玉带相辉光。
　　瓣香一炷三叹息，却走苔阶观画廊。
　　朅从真主兴濠梁，材杰奋起骖龙翔。
　　长江飞渡入建康，血战往往皆鹰扬。
　　当时陈虏号最强，屡仗左纛乘飞艎。
　　诸军一衄番水阳，不日降旗来武昌。
　　神威自此若破竹，僣窃次第归天亡。
　　按图未取东海方，下令先缚盐城张。
　　远清闽广服蛮徼，继下滇蜀连氐羌。
　　东南略遣疮痏息，中土久作腥膻场。
　　临江发兵二十万，直指幽都驱犬羊。
　　裔戎岂敢敌王旅，毡裘北遁居龙荒。
　　乾坤一统成帝乡，九州入贡纷梯航。
　　文孙继承万亿载，诸将之功何可忘。
　　礼官四时奉蒸尝，令典与国同无疆。
　　锡封赐履遥相望，山河带砺分天章。
　　至今一二传世芳，余者中微殊可伤。
　　安得司勋彻圣听，两汉故实芸编香。
　　摩挲丹青落日黄，一时际遇思明良。
　　陆机有颂愧莫续，风云飒爽天茫茫。
　　【发昌平】
　　出郭先登乱石冈，冻云垂野日苍凉。
　　田麰冬尽犹悭雪，陵树年深总奈霜。
　　寝殿四围山色近，御桥横截涧声长。
　　斋居依旧西风下，鹓鹭相联第几行。
　　【钱舜举清晖堂所写戏婴图为临淮顾谦赋】
　　海榴花开白日长，绣屏十二云锦张。
　　沉沉午漏下初刻，搔头不整慵来妆。
　　一姬南面金缕裳，两姬夹侍相颉颃。
　　颀然围坐看儿戏，斑管雕弧堆象床。
　　三姬鼎足如雁行，玉阶随步鸣双珰。
　　以口抚婴爱入骨，笑语仿佛闻昭阳。
　　一姬下坐收锦裆，洗儿自与浇兰汤。
　　娟娟秀若化生子，银盆水暖芙蓉香。
　　一姬转盼殊未央，拭巾在手明吴霜。
　　小鬟两两意闲适，纨扇不动薰风凉。
　　苕溪画史推钱郎，柔思独步丹青场。
　　摩挲旧本岂易得，流传远自清晖堂。
　　才人不说顾长康，鉴赏欲博千金强。
　　《螽斯、《麟趾尚可作，为君击节歌周王。
　　【四月二十八日起屡赐鲜笋青梅鲥鱼枇杷杨梅雪梨鲜藕】
　　都城三伏暑方炎，天上分鲜我亦沾。
　　缄发紫泥留榼筥，香生青箬带冰盐。
　　南舟远贡来何数，北客初尝味更添。
　　为感岁时翻赐帖，不知残日下疏帘。
　　【题陆廉伯庶子所藏墨梅】
　　宋人写梅工染地，染出疏花得花意。
　　寒枝点缀纵复横，宛在江村立烟际。
　　元人写梅铁作圜，千玉万玉相联拳。
　　天机浅深各有态，三昧定属何人传。
　　忽拭此图真宋手，入眼丹青未能有。
　　凉风未觉生衣襟，古月犹疑照窗牖。
　　断缣残墨惊海棠，当时价抵千金强。
　　几人豪夺几悬购，完璧乃归君子堂。
　　多君家在毗陵住，高洁平生似梅树。
　　秀餐亭上岁寒盟，时约花神共来去。
　　我今归卧新安山，暗香正绕清溪湾。
　　北河冰坚未成往，春梦夜落松筠间。
　　补之不作林逋老，红绿纷纷竞妍好。
　　愧无佳句慰幽芳，三复莓苔被花恼。
　　【任月山五王醉归图】
　　何处离宫春宴罢，五马如龙自天下。
　　锦鞯蹀躞摇东风，不用金吾候随驾。
　　彩策乌骓衣柘黄，颜赪不奈流霞浆。
　　手戮淫昏作天子，三郎旧是临淄王。
　　大醉不醒危欲堕，双拥官奴却鞍座。
　　宋王开国长且贤，谁敢尊前督觞过。
　　申王伏马思吐茵，丝缰侧控劳奚人。
　　可怜身与马斗力，天街一饷流香尘。
　　岐王薛王年尚少，酒力禁持美风调。
　　前趋后拥奉诸兄，临风仿佛闻呼召。
　　夜漏归时严禁垣，花萼楼中金炬繁。
　　大衾长枕已预设，帝家手足称开元。
　　我闻逸乐关成败，狗马沉酣示明戒。
　　二公作诰五子歌，此意当时可谁解？
　　仙李枝空人不还，王孙一日开真颜。
　　鸰原终古存风教，珍重丹青任月山。
　　【春社谣】
　　我家社公耕凿主，求晴得晴雨得雨。
　　今春作社神更欢，值我一年新病愈。
　　墙下小桃红满枝，塘东弱柳垂金丝。
　　社饭炊香出茅屋，腊酒一倾连数卮。
　　土鼓逢逢过林际，醉插山花共神戏。
　　隔邻鸡犬喜欲狂，接席儿童相笑詈。
　　满𦶟炉香焚纸钱，大家再拜祈丰年。
　　放臣敢道金马客，明日扶犁同下田。
　　【访进士何斯复于歙北黄荆渡不值时斯复方以养亲告归】
　　问路寻君径出城，过桥自得绕溪行。
　　小翻翠柳东风软，返射青山夕照明。
　　为就江鱼长供母，暂容沙鸟一寻盟。
　　前村种药归应晚，欲话心期恐未成。
　　【沈启南画障为张通守题（启南自题《楚词一曲）】
　　石田老人非画师，胸中丘壑天所私。
　　挥毫便觉真趣发，意到岂借丹青施。
　　通守张君画成癖，半幅生绡比全璧。
　　望中谓作云门山，游人拟办登山屐。
　　峰回路转溪流长，谁向石林开草堂。
　　风檐举手欲相问，扁舟载客来何方。
　　老人画出今人上，乡评未数黄公望。
　　一石俄成斧劈痕，不类群羊更奇壮。
　　石田隐处轻辋川，秀句却是王维传。
　　吴歌一日变楚语，幽芳懒斗春花妍。
　　我从胥门八回过，古寺长邀听经坐。
　　老人不惜与画山，击节诗成几人和。
　　尚方有诏征遗才，白发苍颜能一来。
　　还君此图意无限，停云正绕姑苏台。
　　【题罢猎图】
　　沙碛风高树鸣叶，马放平原人罢猎。
　　解装散出青草间，两两胡姬映桃颊。
　　酪浆满注金叵罗，侑饮似唱阴山歌。
　　雪鹰离绦犬噬肉，穹庐到处皆行窝。
　　大旃扬扬出烟表，不觉残阳过林杪。
　　健儿自许力未疲，翻身欲射云中鸟。
　　打围之乐乐未央，挽弓握矢心茫茫。
　　岭阴直接贺兰道，马上终老单于乡。
　　当今圣人制诸夏，八方无尘羽书寡。
　　但愿胡雏似画中，莫近三边古城下。
　　【题田家娶妇图】
　　径草如烟柳如幕，日上茅檐鼓声作。
　　田翁遣女不出村，东舍西邻隔墟落。
　　新妇驾牛儿跨驴，家人后拥翁前驱。
　　儿家举酒拦道劝，舅甥几世同桑榆。
　　耳边阿{弥女}私属父，肩上娇婴肯离祖。
　　欢声一路到柴关，野伶山歌《柘枝舞。
　　两门仿佛朱与陈，乡仪简古民风淳。
　　华筵肆设竞珠翠，想见纷纷京洛尘。
　　妇馌男耕罢征戍，安得移家个中住。
　　长因击节颂年丰，不作催租打门句。
　　【题戎马出猎图】
　　黑山之北青海头，草木摇落风飕飕。
　　平原一望渺无际，猎骑四踏黄云秋。
　　戎王小年面如玉，仿佛当时李存勖。
　　锦袍白马弯雕弧，一箭直应倒苍鹿。
　　苍鹿却走青羊奔，沙碛霜中余血痕。
　　相随两两奉驱策，毡裘辫发皆羌浑。
　　一犬腾身逐惊兔，后骑鞲鹰笑相顾。
　　大家贾勇各忘疲，倒载争多不知莫。
　　健儿独往先著鞭，自期百发无虚弦。
　　何物霜蹄忽星迸，脱手落地仍欣然。
　　几辆毡车驻山口，应待归来劝胡酒。
　　共愬熊掌炙驼峰，《敕勒歌长出林薮。
　　歌长昼短乐未央，皂旗闪烁天苍凉。
　　明朝移帐定何所，择地还开新猎场。
　　方今圣人居大宝，烽燧无烟罢天讨。
　　胡雏长作画中看，莫近飞狐塞垣道。
　　【吊刘竹东后赋此】
　　春泥半拥蓬扉开，萧萧翠竹如新栽。
　　百年老友不复见，旧雨故人空一来。
　　南郢歌工罢瑶瑟，西湖诗板生青苔。
　　感怀欲去重回首，黄柳白鸦增莫哀。
　　【拱北楼（在天津城上，刘宪副所建）】
　　危楼突兀中天起，雄峙高城压诸垒。
　　登楼北望空蒙间，正距皇都三百里。
　　直沽东去当海门，九河下泻鲸涛奔。
　　一道科征比州县，十连虎豹分营屯。
　　天子端居不忘武，敕遣提刑此开府。
　　眼中壮观忽岿然，缓带时来阅干橹。
　　四方玉帛趋神京，千车万舶无留行。
　　题品休歌太行路，丽谯却数天津城。
　　忆昔文皇曾驻跸，父老相传至今日。
　　宪臣初下新条章，宿将谁谙旧军律。
　　城头大旆翻晴红，城边细柳摇薰风。
　　我来徙倚不能去，宸居宛在红云中。
　　画角悠扬鼓声壮，雉堞嵯峨日初上。
　　掀髯听讲《阴符经，谁道儒生不堪将。
　　槛外滔滔河水流，酒酣击节歌新楼。
　　盛年相与赤心在，范公敢谢苍生忧。
　　【琼花】
　　贪看江都第一春，龙舟元不为东巡。
　　闲花亦自能倾国，何况当时解语人。
　　【驱车上东门行】
　　雉堞连云起，秦城属汉家。
　　更无丞相犬，犹有故侯瓜。
　　【迎驾次亨父韵】
　　一声清跸下郊坛，阊阖齐开敞玉阑。
　　十二銮铃陈路马，三千犀甲拥材官。
　　御炉烟袅流香雾，宫扇云移护晓寒。
　　最是词臣偏近辇，龙颜春色有余欢。
　　【元日早朝】
　　宫鸦集曙彩鞭挥，剑珮森森拱太微。
　　日晃御床明绣衮，云回銮辂见青旗。
　　鸿胪立仗传三呼，马监随班控六飞。
　　喜值芳年叨侍从，起居长许近皇闱。
　　储侍郎巏六十二首
　　【送刘东山先生行边（三首）】
　　七月秋已肃，北风卷黄埃。
　　欻兹数百骑，夜过长城来。
　　我公调兵食，惨淡旌旗开。
　　前驱初出塞，黠虏惊且猜。
　　平生职方略，声彻单于台。
　　况兹仗忠义，山岳可使摧。
　　乃知折冲具，庙胜先抡才。
　　吁嗟秦汉时，无策良可哀。
　　司徒来何迟，胡马已无迹。
　　传闻夜来雨，虏窟水三尺。
　　皇灵畅无外，嗟尔忍为逆。
　　岂无嫖姚将，不杀乃奇画。
　　常忧六月师，须令十年积。
　　天骄未能绝，古人重守边。
　　刍粟既飞挽，士卒仍屯田。
　　何为肉食人，此法日弃捐。
　　兹行理军实，重见洪熙前。
　　吾闻塞下议，诏许司徒专。
　　得志贵一时，成功论百年。
　　丁宁诫边吏，中国方晏然。
　　【磨台山中】
　　墙低林木疏，马上见山麓。
　　朝阳晒我背，蹊径纡且复。
　　徐驱喜崖豁，稍上惊峰独。
　　何当陟其巅，一骋远游目。
　　阆风眇昆丘，万里疑可缩。
　　翻思下土人，谁与洗炎燠。
　　岁旱不为霖，白云满幽谷。
　　【灵山】
　　灵山慕名胜，曦午停征轺。
　　倒装换冠帻，径往凌岧峣。
　　手披茂草开，思逐浮云飘。
　　迢迢诣白塔，独立吹清飙。
　　回旋休缁庐，老屋依山椒。
　　野僧三四辈，衲破形容憔。
　　共言山中贫，菽水聊今朝。
　　问渠何所恋，且得避征徭。
　　【白岩扇头次泉斋韵】
　　黄尘走名都，白日触隆景。
　　云山忽当眼，便自出人境。
　　翛然蹇驴翁，细路转岩岭。
　　疏林划空明，一笑得人影。
　　我家柴墟旁，南望长引领。
　　烟萝绕茅屋，江月闲渔艇。
　　栖栖恐无成，题诗聊自省。
　　【登雄县城楼（二首）】
　　高秋惬登眺，平楚动悲歌。
　　楼橹何年废，前朝争战多。
　　云闲青海戍，尘净白沟河。
　　翻笑咸平际，金缯满塞驼。
　　雉堞倚云平，关河控古城。
　　独凭秋阁迥，千里暮山横。
　　洒落平戎策，凄凉款塞盟。
　　瓦桥遗石在，览古若为情。
　　【涿州分司夜坐】
　　簿牒相仍急，沉迷眼欲花。
　　笼灯犹阅马，厅树已栖鸦。
　　强半春为客，饶多梦到家。
　　却嫌尘土涴，无地泛仙槎。
　　【武清院中睡觉】
　　骐𬴊归苑寂，蟋蟀近床鸣。
　　往事梦中复，暗愁闲处生。
　　篝灯留掩映，城柝递分明。
　　此地还追忆，秋窗晓月情。
　　【彭城有怀】
　　清夜棹歌发，高秋客思生。
　　绵绵乡国梦，历历水云程。
　　老树危蟠石，冲波怒啮城。
　　白门楼上月，偏傍海东明。
　　【涉济】
　　河曲风无定，船扉掩复开。
　　岸花冲絮落，沙燕掠波回。
　　诗思逢春乱，乡心苦病催。
　　分流从此去，欲渡且徘徊。
　　【春晦连日风雨赠别（四首）】
　　风雨弥昏旦，韶华暗去来。
　　病多空意气，事往半尘埃。
　　西郭园初笋，南湖水尽苔。
　　今朝览明镜，更觉老相催。
　　春去年年别，颜衰日日侵。
　　稍期全晚节，已愧负初心。
　　江郭行云暗，湖田冒雨深。
　　柳阴晴处坐，聊和老农吟。
　　病较芳时晚，春含晦日阴。
　　晓钟人不寐，旧雨客难寻。
　　院湿蛛丝重，庭虚鸟迹深。
　　平明添好况，移竹满西林。
　　残春犹两日，欲去且相留。
　　脉脉难为别，匆匆可自由。
　　天涯芳草路，花外夕阳楼。
　　谁道文园客，新来赋倦游。
　　【怀旧何处观灯好（四首）】
　　何处观灯好，分曹建业年。
　　春星低观阙，晴雪映山川。
　　邻曲筵长接，城隅骑每联。
　　忆同江水部，终夕咏红莲。
　　何处观灯好，台城并骑时。
　　酒边看夜戏，花下听春词。
　　火树璇霄发，松棚彩市移。
　　迟迟南陌上，明月镇相随。
　　何处观灯好，琳宫禁御西。
　　星桥通碧落，云网缀丹梯。
　　梅畔春犹寂，松梢月渐低。
　　传柑谁得句，痛饮忆宣溪。
　　何处观灯好，风光帝里多。
　　鲛屏围宝炬，鳌驾滟金荷。
　　列第珠垂箔，长桥𬟽枕河。
　　谁家吹铁笛，月午更相过。
　　【遇雪将访泾川】
　　共抱王猷兴，相将访剡溪。
　　五更千里雪，残月满城鸡。
　　戴笠人堪画，移庖酒自携。
　　主人闻客至，应扫竹间泥。
　　【再答】
　　宦邸聊堪隐，危峰枕曲溪。
　　人情疑梦鹿，时事怕闻鸡。
　　夜枕牵诗卧，寒枰罢酒携。
　　只愁门外雪，客至踏成泥。
　　谢病久不出，何时过虎溪。
　　解空忘塞马，卧稳却朝鸡。
　　画桨江春发，青藜阁夜携。
　　雪堂他日客，阪步自黄泥。
　　【良乡察院夜次壁间韵】
　　不眠疑漏尽，独坐爱灯明。
　　好夜春连市，微风月满城。
　　凝香清燕寝，落笔得蚕声。
　　无限怀人意，迢迢到玉京。
　　徘徊沙苑夕，更喜驷星明。
　　杂虏犹遮塞，王师未筑城。
　　春田榛莽迹，夜枕鼓鼙声。
　　宛种虽神骏，何须慕汉京。
　　【次吴侍郎克温天界寺别春】
　　病里逢春去，持杯奈酒何。
　　空山花事晚，晦日雨声多。
　　谩诵刘郎句，疑闻穆氏歌。
　　长干旧僧在，应记客曾过。
　　江东朋旧少，诗里得阴何。
　　行辈皆称老，追随不厌多。
　　香台供燕坐，花院听莺歌。
　　共算余春日，还期载酒过。
　　【悼光孝寺然僧】
　　老爱屏山律，闲参洞室禅。
　　幽居惟种竹，净社不名莲。
　　院日留残局，床风掩断编。
　　西林耆宿尽，怀旧一凄然。
　　【雨中寄兴】
　　范阳豪侠未销沉，总为燕歌动楚吟。
　　白草金陵迷马迹，秋风贾峪隔岩阴。
　　十年未洗尘随脚，万事还经雨到心。
　　欲为房山留半日，簿书明发正骎骎。
　　【大城院夜思】
　　渺渺孤城入莫笳，坐深游思转无涯。
　　风高明月还生晕，夜久青灯自结花。
　　雁鹜登堂愁吏簿，皪濩遮路拥奚𣒌。
　　长安儿女应悬念，过尽清明未到家。
　　【大房金源诸陵（二首）】
　　奉先西下乱山侵，涧道回旋入莫林。
　　翁仲半存行殿迹，莓苔尽蚀古碑阴。
　　秋山春水风流远，大定明昌德泽深。
　　却是宣和解亡国，穹庐黄屋恐非心。
　　长白山高朔漠连，金源风致故依然。
　　千秋魂魄犹思沛，万里丘陵却到燕。
　　感事重翻江统疏，伤心莫问靖康年。
　　幽兰一烬雄图歇，汝水悠悠入墓田。
　　【宿吕梁有感】
　　赤石夤缘宿吕梁，黄茅转盼失前冈。
　　百年身世如秦赘，一发功名愧楚狂。
　　投老计应吾土好，怀人情与莫云长。
　　梦回多少关心处，清镜朝来有鬓霜。
　　【岁晚病怀（二首）】
　　园居潇洒复何求，天际浮云任去留。
　　病枕夜长妨稳睡，吟筇冬暖散闲愁。
　　支离未就归田稿，汗漫虚疑驾海舟。
　　五十五年成底事，春风依旧屋东头。
　　海国栖迟岁又残，将心此日向谁安。
　　稻粱谋拙空垂翼，松菊情多稳挂冠。
　　社远渐惊诗思减，身闲聊得病怀宽。
　　清时事业诸公在，群盗中原莫谩看。
　　【谷日迎春】
　　共举春风第一觞，东郊春到已韶光。
　　晴占谷日倾城喜，暖近花朝满路香。
　　宝字垂云天上帖，青旗拂晓殿前行。
　　沧洲卧病何年起，记得东华待漏霜。
　　【立春日】
　　未试春盘且洗觞，吹葭五夜待春光。
　　催花谩剪隋宫彩，赐酒曾沾汉署香。
　　白发银幡聊作戏，青衫竹马自成行。
　　凌晨便有名园兴，独喜乔松不受霜。
　　【十四夜小饮】
　　病酒年来已覆觞，清光今夕共灯光。
　　金床花散千门雨，华屋相传满座香。
　　准拟垂虹追辇步，偶看走马忆戎行。
　　饮阑欲借阳春曲，消尽征人幕上霜。
　　【上元夕饮客（二首）】
　　爱客曾留腊底觞，晚筵丝竹泻寒光。
　　淡笼明月饶春丽，小浥轻尘觉雨香。
　　何处风来花作阵，谁家灯好妓成行。
　　开年共说逢佳境，碧碗尝新有蔗霜。
　　佳辰留客竞浮觞，一饮先判尽曙光。
　　云叶弄晴翻桂魄，灯花烘夜吐兰香。
　　盆琼错落筵前令，筝雁参差曲里行。
　　莫讶东君扶病坐，故人投分比明霜。
　　【次克温南宫赏魏花】
　　南宫花发满朱栏，对酒先判十日看。
　　彩笔旧传才子梦，青绫谁道主人寒。
　　明妆向晚围红烛，妙舞回春试翠盘。
　　空嗅花枝无好句，东风应笑客衰残。
　　【谢希大虎皮】
　　风檐短札墨澌开，多谢皋比撤送来。
　　食肉我非投笔相，寝皮君有控弦材。
　　毫端拟画真难类，座上闻谈只谩猜。
　　却笑病余还恋阙，车茵稳称不须裁。
　　【白燕次希大韵】
　　归来海国几阴晴，顾影翻疑梦未明。
　　莫渚掠回宜月淡，秋林辞去著霜轻。
　　却愁太洁还多忌，所幸同群不异声。
　　十载长安衣化尽，为渠摇曳转关情。
　　【次东园赠舍弟韵奉寄】
　　南村露饮坐秋旻，争席翻怜父老醇。
　　把蟹醉时忘左手，《饭牛歌阕悟前身。
　　夜闻玄雁初惊岁，老共青山不受尘。
　　明日客来还对饮，床头新漉满乌巾。
　　【送马侍郎归故城】
　　西掖东曹疏几封，秣陵回首寄行踪。
　　怀归当拟瓜期及，算老谁能蔗境逢。
　　去国衣冠非寂寞，过江舟楫且从容。
　　攀援欲诣三山别，闲看浮云结晚峰。
　　【再答王掌教】
　　旧筑郊居傍水涯，修门回首望来赊。
　　枯肠戒酒因行药，老眼耽书故著花。
　　便整冠裾趋紫禁，只惭名姓污黄麻。
　　北山猿鹤应相笑，早晚移文到尔家。
　　【答夏郡博】
　　梦里仙居接两涯，海门山好向谁赊。
　　丹霞掩映千年树，碧涧萦回十里花。
　　云外听人吹楚竹，洞中留客饮胡麻。
　　醒来忽捧尧天诏，忆在台南第几家。
　　【答李郡博】
　　懒慢吾生亦有涯，市粳村酒未须赊。
　　闲消永夜诗还草，暗喜丰年雪又花。
　　抱病敢祈同犬马，抡材直拟到桑麻。
　　只愁屑屑烦来往，贻笑东京博士家。
　　【陈情奉旨仍许病痊起用感愧之余再次前韵】
　　数行浓墨洒天涯，未许为农去国赊。
　　老病三年南楚艾，春晴二月上林花。
　　每惭左辖频虚席，已幸西垣不毁麻。
　　温诏拜看重感激，微躯何以答皇家。
　　【再答写怀】
　　腊酒初封半坼泥，惜春连日醉芳溪。
　　莺林歌断停杯待，花阵香来满袖携。
　　榻遍彩笺多咏蜀，调成锦瑟肯干齐。
　　南游暂借江山助，未必青冥羽翼低。
　　【又分韵得多字送杭东卿】
　　飞楼突兀挂明河，西北云山入槛多。
　　绝顶危巢欹鹳雀，夹城流水带蒲荷。
　　清商掠树惊秋到，明月看人奈别何。
　　坐抚佳辰怀远道，送君须待醉时歌。
　　【效古意仍红药韵】
　　粉壁纱窗隔树看，侬家门户近长干。
　　锦机文字萦心苦，青镜铅华驻景难。
　　满地梨云供夜寂，一帘蕉雨闭春寒。
　　吴舲见说归来稳，水长横塘昨夜宽。
　　【张道士山房】
　　（正月九日，冒雨过张道士碧云山房，盖别十有五年矣。剖柑命酒，酌予梦鹤小楼。追念旧游，凋谢殆尽，道士今年八十有一，而康强如曩时，奔走尘途者固不如闲居之佚也。感叹之馀，为赋四绝。）
　　不到青林十五年，长松垂鬛鹤成仙。
　　江东旧事凭谁话，坐尽铜盘一穗烟。
　　芳树青青二月时，林扉冲雨记吾诗。
　　红尘消尽长安客，留得云房老炼师。
　　十日连江雨不休，雨声随处种闲愁。
　　搴帘欲待晴时去，不为春寒不下楼。
　　徙倚诗成午照余，仙家宫府半楼居。
　　醉来也有回仙兴，自擘黄柑蘸酒书。
　　【舟中题画赠钱员外仁夫致仕归吴中】
　　清泉白石旧成邻，谡谡松风洒鬓新。
　　行过溪桥须稍待，长安恐有拂衣人。
　　【三月晦前二日晚出城】
　　为惜年光自不支，西楼谁唱送春词。
　　出门何处无芳草，欲倩东风住少时。
　　【郊行】
　　凌兢瘦马踏春泥，雪后郊原绿未齐。
　　一抹午烟风隔断，野鸡声在竹林西。
　　【七日宝应有怀】
　　湖雨吹风洗莫烟，渚禽惊浪逗行船。
　　旧时酒伴飘零尽，莫怪春愁到客边。
　　【古城驿】
　　野水微茫断岸平，几家相对掩柴荆。
　　不须候吏沙头报，驿站悬知是古城。
　　【北风】
　　一路轻寒二月中，水南桃李不曾红。
　　怪来河朔春光晚，吹过花时尚北风。
　　吴尚书俨三首
　　【次匏庵先生板屋韵】
　　达官宜高居，胡为喜卑下。
　　岂是三命余，动欲循墙者。
　　天予固甚丰，自取恒欲寡。
　　何必大厦成，而后虚三瓦。
　　无梁架榱题，无牖饰丹赭。
　　惟有窗隙中，尚能通野马。
　　鬼瞰非所忧，客来可延坐。
　　看云数卷帘，看月疑乘舸。
　　温燠不知冬，通明复宜夏。
　　有书常满床，有酒常满斝。
　　自读仍自斟，高情还自写。
　　岂无数仞堂，得志弗为也。
　　【齿落】
　　我年六十一，已落第三齿。
　　若更活数年，所存知有几。
　　刚风着唇吻，利与剑戟比。
　　岂待入腹中，而后疾病起。
　　譬若建重门，一扉常自启。
　　外侮窥其间，孰御而能止。
　　又若筑长堰，隙穴不容蚁。
　　今已决寻丈，不竭安肯已。
　　或言死与生，其机不在此。
　　不见张相国，齿尽乃食乳。
　　髫龀若编贝，或有短折死。
　　此虽释吾忧，终焉非至理。
　　齿落竟何悲，不落亦何喜。
　　但愿不肿痛，叫号动邻里。
　　食物有所妨，肴核宜弃置。
　　朝夕啖粥糜，其味固自美。
　　出言有所妨，对客宜少语。
　　况我之所病，正在伤烦易。
　　忆我初落时，掩口含羞耻。
　　只今落已惯，与不落相似。
　　作诗记岁月，亦漫戏云尔。
　　【听郑伶琵琶】
　　郑伶名价重江东，五百梨园伎尽空。
　　子夜猿啼残月白，上林莺老落花红。
　　江头商妇愁无限，塞外明妃恨不同。
　　可惜曹纲今去远，何繇两市斗西风。
　　陆詹事深九首
　　【夜坐念东征将士】
　　长河乘夜渡貔貅，兵气如云拥上游。
　　大将能挥白羽扇，君王不爱紫貂裘。
　　十二关山齐故国，百年疆域汉神州。
　　不眠霜月闻刁斗，自启茅堂望斗牛。
　　【五七哭桴】
　　六龄携汝即辞家，能变南音语带华。
　　时向西雍观振鹭，遥从北阙认朝鸦。
　　乾坤有恨容啼鸟，风雨何心妒落花。
　　莫向故园传此曲，年年寒食海西涯。
　　【秋怀（四首）】
　　碧草幽花满故园，南山卧对久忘言。
　　年来行李书千卷，老去生涯水一村。
　　已辨弓蛇还石虎，母烦怨鹤与惊猿。
　　秋光更比春光好，蜂蝶纷纷不到门。
　　斗帐香消病骨轻，少年忆得赋秋声。
　　青藜火暖西风劲，白玉堂深昼漏清。
　　上帝云霄陪绛节，仙人星汉湿金茎。
　　高山流水空瞻溯，只恐涓埃报未成。
　　六代三吴业已荒，英雄遗恨水茫茫。
　　试量秋与愁多少，始信年随鬓短长。
　　江上野凫争得食，山中丛桂早含霜。
　　长门本为黄金赋，赋就《长门却自伤。
　　一翻风雨报园林，岸柳汀蒲半不禁。
　　兔魄渐随华月满，凤栖应恋碧梧阴。
　　清商律应笙歌细，白苎功多箧笥深。
　　起向推移占物候，为谁先有岁寒心。
　　【山堂晚晴观楫儿作字】
　　论文说剑更争棋，五十年来两鬓丝。
　　无事可为甘袖手，有山如画且题诗。
　　望中禾黍秋风粒，梦后芭蕉夜雨枝。
　　小几映窗承落日，双钩古帖坐教儿。
　　【和汪有之园亭之作】
　　一区犹愧子云才，薄有茅堂傍水开。
　　远讯经秋凭雁到，问奇长日有人来。
　　好花隔岸飞红雨，新笋穿篱迸绿苔。
　　同上玉堂俱出牧，却从郊野望蓬莱。
　　【途中】
　　晓行不知程，梦醒闻细浪。
　　曙月逐鸡声，棹歌来枕上。
　　李少卿应祯四首
　　【东禅寺】
　　松杉满院风，瓜豆一篱绿。
　　不闻车马过，时得高人宿。
　　日暮还独归，怅望城东曲。
　　【和丘时雍太守】
　　解印归来草结庵，逢人便欲口三缄。
　　鬓将半秃宁忘世，骨未全消尚畏谗。
　　别墅贮春常载酒，晴湖泛月不张帆。
　　年时种得梅千树，要看花开雪满岩。
　　【春日山村晚步】
　　寂寂柴门草色新，深深云树鸟啼春。
　　夕阳西下东流急，不见沙头唤渡人。
　　【成化戊戌十二月十六日与吴原博史明古张子静游阳山入云泉庵观大石联句】
　　岩岩者大石（李），奇观人所诵。
　　遐想十载余（吴），初游四人共。
　　舍舟始登陆（张），杖策不持鞚。
　　是时日当夕（史），兹山气逾滃。
　　入门信突兀（李），拾级骇空洞。
　　落星何破碎（吴），灵鹫宜伯仲。
　　仰观神欲飞（张），俯瞰心屡恐。
　　鳞皴苔藓剥，骨立冰雪冻（史）。
　　神驱道袴呵（李），鬼劈文错综。
　　尊严凛君临（吴），张拱俨宾送。
　　环列尽儿孙（张），拥护等仆从。
　　欲假愚公移（史），谅匪雍伯种。
　　卧鼓慨桴亡（李），对臼怯杵重。
　　猊吻讶未收（吴），龙鬛怒难控。
　　凝血疑痛鞭（张），立肺讵冤讼。
　　上漏还启窗（史），中通自成弄。
　　大惟补天功，小可砭肌用。
　　分矢肃慎来（李），浮磬泗滨贡（张）。
　　廉利并攒剑，兀陧侧倚瓮。
　　峄山辱嬴秦（吴），艮岳遗汴宋。
　　截彼民具瞻（张），壮哉客难奉（史）。
　　落照红抹赭，归云白流汞（张）。
　　僧讲点头应（李），将射没羽中。
　　尘缘契三生（吴），阵图怀七纵（张）。
　　在悬太师击，攻玉诗人讽。
　　仙煮充腹饥（史），俗搘免腰痛。
　　瑶琨产维扬（吴），琅玕出乃雍。
　　高题少室名（李），怪作东坡供。
　　半空见玉蝙，千仞附青凤（张）。
　　栖禅余百年，问僧仅三众。
　　凭虚围曲阑（吴），架壑出飞栋（史）。
　　竹幽补堂坳，树古嵌坳缝。
　　窦黑炊烟熏（李），坎平钟乳壅。
　　盘盘栈道危（吴），𬀩𬀩水泉动（张）。
　　登顿足力疲，眺望眼界空史。
　　松露发欲濡，潭月手可弄（吴）。
　　穷攀任生皲（李），醉吟微带齆。
　　列坐对弯跧（张），大呼应锽。
　　嗜癖牛李愚（史），诗战邹鲁哄（吴）。
　　拜奇得颠名（史），忧坠成噩梦（吴）。
　　试与扣山灵，傥售捐薄俸（李）。
　　文温州林一十首
　　【舟中有怀林待用】
　　渺渺长波映远空，依依新柳扬春风。
　　相思人在青山外，尽日舟行细雨中。
　　汲黯身为汉廷重，杜陵诗到锦城工。
　　天王明圣江湖远，嬴得驱驰两面蓬。
　　【宿青阳驿】
　　市冷人家静，途长客思增。
　　夜潮舟浸月，寒渡水流冰。
　　破驿沈高岸，疏林见远灯。
　　空囊寒食近，瀚海一浮僧。
　　【静海驿】
　　深夜驿途静，长河瀚海通。
　　舟明沈水月，灯暗落潮风。
　　暝色浮烟外，春光欲雨中。
　　年年苦行役，踪迹任飘蓬。
　　【寺中春】
　　野寺沈深门半扃，午窗慵起晚风轻。
　　云开半壁夕阳出，花落一庭春草生。
　　鸟掠池中得鱼去，鹤归云外傍僧行。
　　马曹散吏真如隐，咫尺山田带雨耕。
　　【荷花荡夜归次吴水部德征韵】
　　采芳日暮未言归，处处村家掩杼机。
　　水漫莲洲愁路断，月明莎渚觉鸥飞。
　　高歌小海风波急，回首横塘烟火微。
　　兰棹屡移樽屡倒，不知露下已沾衣。
　　【永康】
　　画舸乘风入永康，疏花缘岸一溪长。
　　山淘麦浪青重叠，云衅鱼鳞白渺茫。
　　王事有程行作吏，胜游无侣梦还乡。
　　直输渔父芦汀畔，斗酒浑家醉野航。
　　【金华道中忆君谦】
　　远别轻千里，经行历万山。
　　思君终夕坐，出守几时还。
　　堤柳吹花尽，溪云过雨闲。
　　南峰著书处，梦里更跻攀。
　　【寄璧】
　　种菊庭中花有无，小山松竹近何如。
　　痴抛独乐了公事，悔拾浮名别故庐。
　　伏腊正悬归老计，经秋不得寄来书。
　　眼昏头白今如许，料理而翁正在渠。
　　【岁暮客钱唐邦彦征君以诗招饮席间因次其韵】
　　隐君潇洒有高斋，径造何烦折简催。
　　雪砌宜人寒不扫，溪门待客夜还开。
　　离离灯火分春色，奕奕梅花照酒杯。
　　笑杀山阴王长史，不逢安道为谁来。
　　【后三日雪晴同邦彦游西湖再叠前韵】
　　雪后孤山共探梅，便乘清兴不须催。
　　林边细路和桥断，湖上疏花傍竹开。
　　云影分明披絮帽，蹄涔仿佛散银杯。
　　酒宽新量诗盈卷，不负凌寒此度来。
　　吕太常皞三首
　　【次韵文宗儒感怀】
　　霭霭山云载雨浓，雨收还对两青峰。
　　隔林幽鸟如相语，照水孤花只自容。
　　南陌春归惊短梦，西窗酒醒见高舂。
　　拟参玉板禅师去，连日东风长箨龙。
　　【十月写怀】
　　淮南十月类清秋，最爱山扉雾雨收。
　　时事向人慵侧耳，晏眠如释但梳头。
　　将陈病状求终养，敢负王官傍此州。
　　记得先朝年弱冠，殿中时引翠霓裘。
　　【己酉元日】
　　三于郡国阅春正，二载龙飞戴圣明。
　　北极红云香篆暖，东风金水柳丝晴。
　　江湖卧处惊垂老，礼乐兴期问两生。
　　为负涓埃未归去，敝庐元有薄田耕。
　　陆参政容三十三首
　　【感寓】
　　松栽青郁郁，冬夏不改颜。
　　园工徇时好，移栽盆盎间。
　　屈为虬龙形，束缚苦不闲。
　　岂无培养恩，适性良独难。
　　吁嗟梁栋材，误为花草看。
　　爱之不以道，何如老空山。
　　【病中无寐用陆放翁韵】
　　愁来失却睡瞢腾，坐此萧条昔未曾。
　　倾耳有声疑堕叶，委心无物似枯僧。
　　风回别院闻鸡唱，尘落空梁见鼠登。
　　数尽残更谁是伴，半窗寒雨一檠灯。
　　【尝酒用前韵】
　　饮尽君家碧瓮春，香痕狼籍上罗巾。
　　诗坛不遣前盟负，郎署应怜此会新。
　　归骑已闻珂撼玉，留人莫待烛销银。
　　步兵故有风流在，傲杀金貂买醉人。
　　【次韵鼎仪东郊见寄】
　　归来无计买青山，身在从渠两鬓斑。
　　朝退已忘迷柳院，梦回犹忆度榆关。
　　衰年坐我书千卷，别墅无君屋数间。
　　小巷闭门心自远，也知随处有商颜。
　　【和矢庵来韵（二首）】
　　百岁光阴已半过，更无英气可消磨。
　　心粗自不容机事，耳热宁须托浩歌。
　　世味近知闲处好，宦情终觉少年多。
　　东桥有路通三径，奈我才非二仲何。
　　功名适意片云过，措大风情老未磨。
　　斗酒尽时谋妇得，小诗成后唤儿歌。
　　江湖萍散愁云隔，门巷苔深旧雨多。
　　高调数来吾已怯，春风花鸟奈愁何。
　　【留天宫寺】
　　闲游几日住天宫，窘步西斋雨又风。
　　睡起床头书帙乱，兴来墙角酒瓶空。
　　冥蒙野色迎寒碧，狼籍春痕吊落红。
　　别后只应如杜老，袈裟棋局念旻公。
　　【再至和前韵】
　　此度停桡入梵宫，橘花香里坐薰风。
　　闲心颇为江山夺，实理元非梦幻空。
　　云隐小窗禅榻静，日斜深殿佛灯红。
　　留题欲和鸿泥句，谁复才情似长公。
　　【和彭性仁杂兴（三首）】
　　午梦缠绵卧起迟，晚山相对一支颐。
　　飞花欲尽春归后，啼鸟不惊人静时。
　　好雨每遭风废阁，夕阳仍受月侵欺。
　　同曹尚忆刘郎在，曾𦶟银镫夜赌棋。
　　一榻无尘四顾清，晚风凉似雨初晴。
　　庭花解笑升沉事，梁燕疑谙故旧情。
　　疏瀹此心临水近，卷舒随意看云行。
　　清谈莫是清吟好，不误苍生自瘦生。
　　小巷闲门似隐居，曾劳长者驻高车。
　　清风每至元非约，旧雨仍来亦未疏。
　　广厦万间真欠缺，起楼无地已多馀。
　　长安尽有潭潭府，只贮笙歌不贮书。
　　【夜酌不能成趣辄命儿辈出韵引杯得二首】
　　白雁南来送蚤霜，江枫一夜换新妆。
　　风缘吹万空人籁，月欲成三过女墙。
　　秋蚁抱香浮暖液，荷蜂含蜜褪枯房。
　　茶铛泣处声如橹，错认书斋是野航。
　　四郊丰稔听歌农，尊俎无劳为折冲。
　　且向座中成落魄，肯将天下议中庸。
　　满衣柑雾香分饤，百瓮梨云暖破封。
　　华发醉来搔欲短，灯前披影看鬔松。
　　【用韵酬若庸】
　　未有闲情学圃农，醉乡吟社敢当冲。
　　守官郎署成遗老，托去词林拟附庸。
　　玄圃不遥当徙舍，酒泉无恙愿移封。
　　闻君近日缘诗瘦，华发星星革带松。
　　【舟中阅送行卷次韵】
　　海上东风送早潮，孤舟回首故乡遥。
　　江村雨候瞻山色，客路春痕看柳条。
　　未有文章裨衮职，拟将涓滴助天瓢。
　　逢人又喜闻新事，近日君王视午朝。
　　【与徐廷纬话旧】
　　春风一醉故人楼，转眼重来十五秋。
　　酒博明琼谈故事，画传昌歜记曾游。
　　泉台二子空遗恨，竹马诸郎尽裹头。
　　此去又成千里别，玉骢临发更迟留。
　　【邠宁书事】
　　驱马邠宁道，萧森值莫秋。
　　侵星劳跋涉，入境遍咨诹。
　　土俗犹遗古，民风近不偷。
　　图存思亶父，开国重公刘。
　　乡语多弹舌，成人未裹头。
　　土窑连板屋，皮服混毡裘。
　　宾馔供狐兔，家赀视马牛。
　　采薪拾峻阪，汲水自深沟。
　　原隰无余利，丁夫少暇休。
　　城隍依险设，禾黍藉天收。
　　讼狱公庭简，逢迎驿传周。
　　兵戈幸未及，刍粟苦征求。
　　庠序衣冠陋，闾阎贾衒稠。
　　有司相慰劳，旌节暂淹留。
　　触眼伤民瘼，萦心病客愁。
　　遒人今断迹，聊为纪行谋。
　　【夜声】
　　微醺醒中夜，独寤当逆旅。
　　心清听思聪，声动臆可举。
　　轻噫疑林飚，斜侵觉窗雨。
　　琤琮僧塔铃，幽轧邻家杼。
　　柝击暄逻儿，剪掷铿缝女。
　　隆隆暝行车，橐橐宿舂杵。
　　鼾睡人已酣，娇啼儿欲乳。
　　悲酸或孤嫠，咳咯将病妪。
　　布裂僮褫衾，釜泣奴窃煮。
　　梁泥落栖燕，橐果啮饥鼠。
　　拂树乌惊移，含刍马喷咀。
　　火煎兰檠膏，槽涓玉缸醑。
　　腹拐雷殷春，耳眩蝉吟暑。
　　宫壶沉此时，巫鼓来何许。
　　趋朝传鸣驺，话旧接偶语。
　　百虫薨然飞，灵鸡振其羽。
　　众音等天籁，真韵谢律吕。
　　赋愧拟欧阳，聊以诗自叙。
　　【次韵杨考功雪中见寄】
　　后土承天变，司寒应候严。
　　同云低布野，密雪乱回檐。
　　荡漾侵池灭，蒙茸拂树粘。
　　阳和虽不竞，膏泽已冥沾。
　　色眩将迷鹤，光遥欲妒蟾。
　　渭沟秦弃粉，猗泽晋堆盐。
　　颇惬瑶阶迥，仍愁蔀屋淹。
　　猎原纷毻羽，织室漾轻缣。
　　持节飡应苦，扃门卧实廉。
　　绀园惊改观，碧岭讶颓尖。
　　窘兔留新迹，多鱼伏有潜。
　　入歌难和曲，爱舞漫窥帘。
　　屑下粳辞硙，灰飞楮就炎。
　　软红连日净，涨绿与春添。
　　归骑银垂鬛，行人玉缀髯。
　　微声疑霰杂，细转觉风恬。
　　照晚分灯力，传更错漏签。
　　六花千里遍，三白一冬兼。
　　拟絮怜才逸，充茶觉味甜。
　　炽炉身喜近，冻笔手慵拈。
　　螟螣当深入，来牟预可占。
　　冷魂冯酒唤，宁避老饕嫌。
　　【登太仓卫楼】
　　（丁未六月十四日，盛暑，同监判用光、挥使德昭二张君风乎卫楼，二君舍酒而弈，予不能，徒饮。因命伸生疏韵，次以引杯，始以壬字梗押，构思久之。既而捡历，适是日壬午，不觉欣跃，乃浮白自庆而成之，亦闲适中一乐也。聊书此以识岁月云。）
　　炎歊何可避，爽垲自应寻。
　　楼阁新兵卫，观游惬士林。
　　月同年在未，日遇望前壬。
　　地势环江海，星缠右昴参。
　　堂廉离地远，宇隙受云侵。
　　百里归遐瞩，千家属俯临。
　　半空能拔萃，寸木敢加岑。
　　天近青垂幕，峰遥碧露簪。
　　石阑围结蜃，金铎送鸣琳。
　　埤堄南敔值，牙旗北垒深。
　　彩旌县雉尾，画鼓静鼍音。
　　废址伤伊昔，宏规复自今。
　　折冲增武气，拱极寓忠忱。
　　暑郁方腾甑，秋声未起砧。
　　鲁戈坚兀兀，羲驭吝骎骎。
　　畦病抛耘耨，途休驻辇任。
　　蜗螺枯井藻，龟坼燥蹄涔。
　　欲听檐瓴建，须占础汗淋。
　　浴波知马乐，哗树冀蝉瘖。
　　世苦乖龙匿，谁将旱魃擒。
　　徯苏纷病草，投荫集呀禽。
　　播水终非雨，移床且就阴。
　　涤烦思啮雪，瘳暍幸沾霖。
　　大火从销石，清风抵献琛。
　　乍来惊敞豁，久坐觉萧森。
　　缓昼忘挥扇，良宵拟抱衾。
　　几筵司赤老，笔札侍青襟。
　　饮榼流香茗，薰炉点细沉。
　　水芽鲜荐藕，冰果脆尝檎。
　　飞肉收弦木，潜鳞上曲针。
　　老饕惭入赋，先酒愿来歆。
　　贤已聊冯弈，将归谩托琴。
　　万钱虚大嚼，一榻滞孤吟。
　　韵险偏凝思，醪醇特费斟。
　　醉眸昏易暝，便腹饱如妊。
　　偶遂登高约，因偿眺远心。
　　饮余童子倦，诗就主人钦。
　　河朔沦无节，周南重不淫。
　　未须谋秉烛，只此胜怀金。
　　壑谷贻公笑，琼舟示我箴。
　　晚凉无限好，归兴已难禁。
　　【送张企翱之广东提学】
　　天语遥将度岭南，一方师表羡君堪。
　　潜回风俗观新政，乐育英才副昔谈。
　　爱护襟期同郑老，能诗标格近罗含。
　　少年科第曾谁负，大好文章每自惭。
　　好士一生心耿耿，阅人多中目耽耽。
　　芹宫会讲晨留榻，柏府程书晚驻骖。
　　道路漫从泷吏问，姓名先得峒民谙。
　　蛮音啁哳初难辩，海味珍奇素所甘。
　　画鼓发船驯巨鳄，青衿拥座听春蚕。
　　文身俗在能无教，可语僧来不放参。
　　龙墨污唇闲吮笔，廌冠笼发老胜簪。
　　敷文圣代今同契，典礼仪曹夙陋聃。
　　逢石只应呼丈拜，歃泉宁复似渠贪。
　　花明蕉荔供行色，味杂槟蒌当酒酣。
　　故国乾坤惟欠雪，莫年山水定工岚。
　　清风入诵炎蒸散，化雨随车槁瘁覃。
　　骏骨收时忘牝牡，色丝成后看青蓝。
　　赠行已乏金兼百，饯饮何妨爵过三。
　　往事莫言温室树，殊恩还忆上林柑。
　　鸾墀宝玉留情献，蜃窟遗珠借手探。
　　转眼又期归报最，坐移邹鲁到琼儋。
　　【得鼎仪书口占答之】
　　备数郎官未合迁，校文太史亦虚传。
　　迩来一事真堪喜，皇子龙潜已六年。
　　【送茶僧】
　　江南风致说僧家，石上清香竹里茶。
　　法藏名僧知更好，香烟茶晕满袈裟。
　　【早过午桥口占（二首）】
　　下马金门步晓凉，海云开白看东方。
　　君王自有兴居节，不遣微臣一倒裳。
　　花影西偏半月高，不妨清梦起趋朝。
　　金乌未促龙楼鼓，次第哦诗过午桥。
　　【南郊杂韵（六首）】
　　兵卫森严万幕屯，马嘶人语静中闻。
　　天垣咫尺銮舆近，望见龙光入夜云。
　　卧拥明衣席未安，斋郎早已报登坛。
　　君王行处阳春在，不用灵犀辟夜寒。
　　金钥重门暂启扃，腊灯如昼辨人行。
　　象牌分得清班赐，军将无劳问姓名。
　　竹宫幽邃寂无声，风静空悬五色旌。
　　月色照人清沁骨，万松深处数寒更。
　　紫坛云雾切三台，玉趾将临画鼓催。
　　列炬照天驰道远，佩声遥自半空来。
　　仙《韶隐隐落空蒙，坛下传呼拜启同。
　　知是燔柴礼初献，沉香火起烛天红。
　　【寄亨父（二首）】
　　金马门深昼漏迟，石渠新草汉文辞。
　　丝纶世掌多君在，竹帛名传为尔期。
　　匏叶鋋墙风起处，土花生砌雨晴时。
　　革除旧恨成新乐，木榻清樽颇费诗。
　　金闺予告免趋朝，石枕孤眠病未消。
　　丝布小帷蝇不障，竹枝团扇暑仍摇。
　　匏壶汲水添森爽，土盎栽花伴寂寥。
　　革故题诗寄张敞，木瓜应拟博琼瑶。
　　附见
　　☆陆伸（二首）
　　【四月五日游淮云寺仪上人限韵求题】
　　得见支郎半醉中，相将高阁咏南风。
　　岂缘避暑追河朔，自为伤春到瀼东。
　　说法竿头惭未会，谈经注脚喜能同。
　　何年许入云门社，办取青鞋出软红。
　　【题武氏画鹊】
　　闻道清时有窦申，荣途送喜故能频。
　　如何只在萧墙外，不遇雕陵挟弹人。
　　杨仪部循吉三十一首
　　【都下将归述怀】
　　鄙人自从三月来，腹心久已病症瘕。
　　晨兴至午尚不食，夜枕呻吟睡尤寡。
　　萧然一榻但高卧，虽有心曲谁与写。
　　有人谓我病如此，何不抽身向林野。
　　一闻此言即再拜，谁有爱人如此者。
　　久知山水淡有味，渐觉功名轻可舍。
　　况今一病已到骨，兼与世事多痄疨。
　　病人自合卧活命，安能奔走还骑马。
　　大凡决事在己心，谋之朋友恶乎可。
　　乘今秋至天渐凉，定买扁舟向南下。
　　诸君请自各努力，余非引高毋诮骂。
　　【答王君】
　　王君悯我将南归，赠我以诗兼以酒。
　　忽言我实无所病，托以图归诒朋友。
　　谓君知我不易逢，乃此相疑一向否。
　　君以我乐山林耶，我非忘世爱陇亩。
　　衙门晨入酉始出，力不能支空叹愀。
　　上章得请诚幸甚，向天再拜头屡叩。
　　小臣蒙擢布衣内，第以进士恩太厚。
　　仪曹四月百无补，空食廪禄颜可丑。
　　不因抱病无奈何，岂敢飘然去官守。
　　君言我意在为文，妄欲求闲营不朽。
　　人生奇伟在事业，自局儒酸亦何有。
　　我今且去君亦行，凄风枯林月当九。
　　君有高幢盛仆马，我有空车载鸡狗。
　　出城分路两不同，一就官途一林薮。
　　恐君谓我非病归，不惜叨叨为君剖。
　　【初食杨梅】
　　杨梅本是我家果，归来相对叹先作。
　　往来南北将十年，久不餐汝几忘却。
　　忆从年少在吴中，食以成伤难疗药。
　　年年端午即有之，街头卖折先附郭。
　　初间生酸带青色，次见熟从枝上落。
　　吴侬好奇不论钱，一味才逢倾倒橐。
　　生时熏蒸喜烈日，所怕狂风阴雨雪。
　　有红有白紫者佳，大如弹丸圆可握。
　　生芒刺口易破碎，到牙甘露先流腭。
　　黄船奉贡昼夜走，数枚出赐惟台阁。
　　其余官小那得预，说着江南怀颇恶。
　　吴人盐蜜百计收，不知本味终枯涸。
　　肉存液去但有名，夺以酸甜无可嚼。
　　我今到家又遇夏，正是高林雨方濯。
　　满盘新摘恣狂啖，十指染丹如茜着。
　　细思口实亦小事，其来乃以微官博。
　　使余不有故山归，安得香鲜列惟错。
　　人生百年有适意，忍口劳劳何所乐。
　　【寄贺故人新受河间学职】
　　别君无几闻君选，知在河间更喜欢。
　　花绕郡城皆芡藕，味多乡物是鱼鳗。
　　在京故旧通书易，按部尊官责礼难。
　　请得俸粮休别用，多抄经籍老来看。
　　【新治小轩成】
　　费将心力治斋居，细竹移来叶尚疏。
　　雪白蛎光铺槅眼，鸦青布色染帘裾。
　　规模别出经营外，景物新呈晦没余。
　　髹壁正防童稚污，粉墙还待友朋书。
　　今宵才是题诗起，此席方为宴客初。
　　前郭后村无旷地，相过莫怪不宽舒。
　　【金山寺避暑望雨作戏效玉川子体】
　　山中日日望雨至，立向山头看云气。
　　今朝且喜雨果来，阴云成片当天坠。
　　云之来兮奇且特，有如推山而至遮尽半天黑。
　　黑云上有白云行，白白黑黑兮重复轻。
　　不知黑云是风白是雨，白云多处先沾注。
　　云中雨脚略可观，数条当天大如柱。
　　此云先自北方起汗漫，只谓太湖中来返头看。
　　忽然风自东向来，却把西方之云尽吹散。
　　众人观者都言苦，日日望雨又不雨。
　　幸得一片云，推来自天北。
　　须臾变作大云，有黑亦有白。
　　令人观之恐怖生，若要作雨不如此不得。
　　雨未至兮雷先鸣，惊人不须用多，
　　只一声魈肝鬼胆不知在何处，世上亦有奸人立不住。
　　树头萧萧风作闹，如今却是雨真到。
　　吾且闭门高坐看汝落，落到三日五日也不恶。
　　【鹅湖口大风雨】
　　溪风恶如虎，力与林木斗。
　　其声一何猛，掩耳不敢受。
　　兼以疾雨至，昏黑迷白昼。
　　偶然在中途，非前亦非后。
　　重重加覆盖，舟小还易漏。
　　自晨直至暮，不容一伸脰。
　　昏昏蒙被眠，一任蓬且垢。
　　村墟断往来，酒食无可售。
　　幸有二三子，清谈首相辏。
　　不然独高卧，愁寂谁与救。
　　古人曾有云，终朝不飘骤。
　　何为连日夜，启绪乃弗收。
　　客子何足道，田间稻方秀。
　　三叹不可言，只恐明日又。
　　【次日风不止】
　　风乃天之威，可有不可弄。
　　如何两昼夜，赫赫操柄用。
　　小舟亦何力，乃欲当鼓动。
　　况在四野间，号怒声亦纵。
　　蓬苫尽翻飞，捞摘疲仆从。
　　客子不敢起，卧久筋骨痛。
　　衾裯冷如泼，双脚尽僵冻。
　　早炊告将及，乏米自探瓮。
　　幸有文字携，曾不废吟诵。
　　晴明坐可待，日影来隙缝。
　　人居忘道途，于兹复淹壅。
　　因忆向所经，一一皆成梦。
　　【除夜杂咏】
　　岁除当此夜，洒扫事匆匆。
　　井上皆封草，门前尽画弓。
　　祠堂神影挂，客座佛筵崇。
　　撒豆祈儿疾，存炊忌釜空。
　　辟瘟烧术暖，承俗燎柴红。
　　启箧新衣振，除尘旧室攻。
　　买饧迎灶帝，酌水祀床公。
　　春帖题乡究，年书诵学童。
　　插笾皆柏叶，戏火有梨筒。
　　残历收年尽，深缸洗腊终。
　　市阛骄物贵，邻里馈糕通。
　　未识他州节，于斯异与同。
　　【残雪】
　　残雪经时久，常闻檐溜声。
　　谓晴阶又湿，疑雨日还明。
　　地背融偏后，宵寒冻复成。
　　不妨留莫泮，借尔照书楹。
　　【抄书】
　　沉疾已在躬，嗜书犹不废。
　　每闻有奇籍，多方必图致。
　　手录畏辛勤，数纸还投弃。
　　贸人供所好，恒辍衣食费。
　　往来绕案行，点画劳指视。
　　成编亦艰难，把玩自珍贵。
　　家人怪何用，推却从散离。
　　亦蒙朋友笑，既宦安用是。
　　自知身有病，不作长久计。
　　偏好固莫捐，聊尔从吾意。
　　有子虽二人，未知谁可遗。
　　我但要披阅，岂复思后世。
　　逢愚聚亦散，贤必能添置。
　　区区虑远心，何其错为地。
　　不如供目前，一卷有真味。
　　【题书厨上】
　　吾家本市人，南濠居百年。
　　自我始为士，家无一简编。
　　辛勤一十载，购求心颇专。
　　小者虽未备，大者亦略全。
　　经史及子集，无非前古传。
　　一一红纸装，辛苦手自穿。
　　当怒读则喜，当病读则痊。
　　恃此用为命，纵横堆满前。
　　当时作书者，非圣必大贤。
　　岂待开卷看，抚弄亦欣然。
　　奈何家人愚，心惟财货先。
　　坠地不肯拾，坏烂无与怜。
　　尽吾一生已，死不留一篇。
　　朋友有读者，番当相奉捐。
　　胜遇不肖子，持去将鬻钱。
　　【咏阳山云泉庵大石奉和诸公同游联句之作】
　　伟哉此阳山，有石俟歌诵。
　　形将冰块截，势与莲花共。
　　仰观一何高，登涉不可鞚。
　　鸟飞必徊翔，云出自腾滃。
　　孤圆外成峤，空朗中含洞。
　　瘦如辟谷良，清若食蚓仲。
　　深思殆天设，乍至令人恐。
　　浓萝作垂阴，寒泉滴为冻。
　　戴庵亦颠危，携觞更交综。
　　耳胁或骈扌费，勤拳时独送。
　　巍巍上少并，森森下多从。
　　荒厓始谁开，倒树谅非种。
　　在兹三吴间，当以九鼎重。
　　崇岩借冠冕，卑峦听提控。
　　劳呼猿固匿，被压松堪讼。
　　曲躬始得门，侧身还入弄。
　　拂苔劣容眠，收乳兼资用。
　　志犹记秦馀，材曷遗禹贡。
　　立久气湿袍，啸高声答瓮。
　　论年越殷周，言时晦唐宋。
　　一为佛者居，永作游人奉。
　　病宜谧著史，寐称抟养汞。
　　四方传不诬，诸公评切中。
　　临谷足还酸，乘巅目偏纵。
　　支颐讵厌看，极口难竭讽。
　　鬼凿手须胼，鲸负背应痛。
　　东岱徒小鲁，西华缪推雍。
　　悬磬风发明，香炉烟结供。
　　曝沙伏灵鼋，食岗停远凤。
　　是知隆拔群，所贵秀合众。
　　偷余殿容榱，就隙亭阁栋。
　　枯藤蔓穿窍，长蛇舌撩缝。
　　轻盈受指弹，玲珑脱泥壅。
　　芾拜本无忝，羽撼争得动。
　　栽培稀尺闲，构架靡寸空。
　　炎伏凉自生，清秋月堪弄。
　　林深必赖烛，岚酷能作齆。
　　星光犹立芒，龙吟殊叶。
　　岭狮驯已宾，阜狞敢与哄。
　　久嗟隔胜赏，频劳落清梦。
　　即欲营终栖，其奈怀微俸。
　　【见白发】
　　料应白发有来时，三十登头似未宜。
　　愁已生根从汝摘，老先呈态要人知。
　　莫劳晓日梳千下，终见秋霜起一丝。
　　若道只因诗故白，邻翁元不会吟诗。
　　【秋夜雨中】
　　一阵复一阵，萧萧忽然至。
　　空堂灯火昏，卧听惟独自。
　　何哉人世间，有此恶滋味。
　　能令伏枕人，百计不能寐。
　　一般听雨愁，天下无可譬。
　　郁郁沉沉然，探怀却无事。
　　【松江道中纪事】
　　余生信多厄，浩叹命可嫌。
　　二年不出门，日白夜有蟾。
　　云何此举棹，风雨随相淹。
　　嗟人孰无友，钱子吾所欣。
　　遥遥松江道，劳苦亦已厌。
　　始自发松陵，赫赫晨飙严。
　　桥门水西吸，吸舟向堤粘。
　　舲人纷运篙，堕者几欲歼。
　　心惊不得坐，起视衣皆沾。
　　幸矣免亡失，私庆自理髯。
　　顾此皆官夫，一死事岂纤。
　　人间列法网，更乃议口佥。
　　无端负重责，何苦伤吾恬。
　　自从入舟来，梦怪神不懕。
　　况乃四多风，窗破纸若秬。
　　薪炉向榻置，聊以充帷。
　　于征既七日，云间堞方瞻。
　　言归一何速，墨突信未黔。
　　晓迈三十里，仰视日已崦。
　　风颠浪如马，缆断犹挥铦。
　　中流去飞疾，冰楫人争拈。
　　北牵返南骛，似拔蛟尾潜。
　　役甿尽逃散，蔽彼村宇觇。
　　支吾不可使，遗弃空牌签。
　　因之发长喟，俛然理有占。
　　此固鞭挞齐，乃费口语谵。
　　但我既嗜逸，早识藜藿甜。
　　所获良已多，贵势宁得兼。
　　此心甘无尤，终不撼冷炎。
　　田沟水呜咽，助我鸣渐渐。
　　朱泾暮雪下，凄风刮刚镰。
　　啁啾集饥乌，萧瑟敲枯蒹。
　　冬温乃愆候，霰雹真良砭。
　　晨兴肆远望，缟野皆堆盐。
　　三泖冻无波，九峰高没尖。
　　清冷乏灏气，贮此天地奁。
　　掬来与人吃，亦可疗久痁。
　　穷游不终否，果见日色暹。
　　经墟复历镇，时或矗酒帘。
　　船将鼓笛具，缶有鹅鸭腌。
　　尚可供一醉，醉倒酒可添。
　　贫贱固多役，未得安闾阎。
　　近游亦不易，平溪藏险𪫺。
　　苏松路何有，棘若行陆鲇。
　　赋造合尔薄，辞禄诚非廉。
　　园居近修筑，草屋新始苫。
　　残冬积苍翠，松竹粗满檐。
　　归欤诫游历，请下君平帘。
　　【初春山居还城却寄支硎僧院】
　　好山不著诗人句，辜负浮岚翠满空。
　　梅子蜕花春事半，雨声追冷昨宵中。
　　来寻茗碗梯幽阁，却上篮舆别远公。
　　白发渐添身老大，何缘佳兴逐东风。
　　【湖上】
　　湖上鱼吹细沫行，湖边花草足风情。
　　田分日影阴晴别，水合天光上下清。
　　颇怪病身逢酒健，久留眵眼待山明。
　　农家识是游人过，竞拥篱头送橹鸣。
　　【荣公还金山】
　　十年不出山，一游即千里。
　　问师何处来，固亦偶然耳。
　　人言人闲好，自爱岩谷里。
　　红尘日扑面，洗眼无清水。
　　孤身本何将，一钵乃生理。
　　来既无所牵，去亦谁能止。
　　昨闻檀越船，风帆欲南指。
　　别我从此逝，飘飘白云履。
　　我观世间人，孰不为身使。
　　唯师乃不然，来往由自己。
　　归及枇杷熟，忆我青林底。
　　【琼上人还万寿寺】
　　京国几时留，匆匆两月周。
　　禅从逆境打，衲到暑天收。
　　作礼辞僧伴，挑包上客舟。
　　将何偿此役，速拣好山游。
　　【旦公往宝积寺】
　　古庙石湖边，为僧今几年。
　　开堂小游戏，出世大因缘。
　　生死一梦耳，江山常炽然。
　　遥知末句子，不肯向人传。
　　【果前堂南归】
　　云水飘然一老僧，头颅种种貌棱棱。
　　人间正果修将满，天下名山遇即登。
　　向外见来终不实，从前学得是无能。
　　此归莫向舟中结，且卧随身七尺藤。
　　【送楚岩往支硎山】
　　昔有支公者，曾为此山客。
　　至今石磴上，犹存马蹄迹。
　　寒泉出傍涧，散漫流不息。
　　何人作大字，笔势甚奇特。
　　岩岩圆通殿，飞构烂金碧。
　　春来香火盛，倾城出游适。
　　施钱日满钵，来往恒络绎。
　　世人竞刀锥，于此乃不惜。
　　我当少年时，一岁尝一即。
　　提携随父兄，娱览常至夕。
　　别来已几时，何啻十年隔。
　　此山是名山，先从晋时辟。
　　非有高行僧，何堪主其席。
　　今师遂当往，远续前人迹。
　　我今何以赠，小偈聊塞责。
　　切烦大士前，我为启胸臆。
　　慧眼无不观，是物皆润泽。
　　如何不见我，困此尘俗役。
　　愿垂杨枝露，洒我一点滴。
　　不愿官禄高，不求财宝积。
　　但愿尘劳中，早脱奔走厄。
　　无灾复无难，居家作禅伯。
　　保此清净正，永离种种色。
　　与师结晚交，来著登山屐。
　　【鄂首座还山】
　　病中承数过，清话一炉香。
　　对食同甘菜，忘形不下床。
　　壁问间笠破，门外倚藤方。
　　惆怅明朝别，何人访闷乡。
　　【严长老归宝积寺】
　　黄芦宝积寺，创自镜禅师。
　　佛殿已百岁，僧房今六支。
　　洞庭山入牖，笠泽水通池。
　　他日吾将到，来题壁上诗。
　　【净公住东隐】
　　山水谁不爱，顾乏能游人。
　　浙中本多胜，石秀而泉淳。
　　向者虽一到，终是居官身。
　　抱官游山水，味自不相亲。
　　今子遂当往，我亦解朝绅。
　　相从岩谷里，以子为依因。
　　子有旧草履，我有新葛巾。
　　滴泉与片石，务搜天所珍。
　　【政公虎跑开堂】
　　人生何事大，惟有生与死。
　　此事苟不明，枉作真男子。
　　政公自吴来，其目定如水。
　　我以为有道，延入禅室里。
　　朝谈复暮说，句句堪入耳。
　　相知岂独我，亦有吴太史。
　　及今当南还，虎跑其所止。
　　我作送行偈，且依世人礼。
　　伏请石田翁，证明吾与尔。
　　【吴中普门长老乞语】
　　普门在何处，莫向海门寻。
　　只此吴城中，便有紫竹林。
　　古以水与月，而赞白衣士。
　　举头即见月，掘地即得水。
　　朴哉明长老，今往住普门。
　　济度说已尽，我复将何言。
　　虽然无可言，愿且举水月。
　　月在水中明，此理分明说。
　　【百花庵主见访】
　　一春高卧只垂帘，说著浮名病又添。
　　闻道百花庵可住，他时借我读《华严。
　　【先舅大中府君己亥岁尝制十四咏寿宝林褧老师八十今八年矣此老师尚无恙其法孙定惠持此卷至都下敬作二偈以为师寿法鼓】
　　维此鼓声何所起，击之则有本寂然。
　　此声既以击乃生，当其不击声何在？
　　用手执捶以击鼓，三者和合始有声。
　　如是究竟声所缘，非手非捶非鼓义。
　　智人在在勤修习，于一击顿证菩提。
　　观彼鼓声成立相，本自不生那有灭。
　　我愿仁者亦如是，不以声观一切声。
　　昼安夜安随在安，长享耳根清净乐。
　　【禅灯】
　　法体光明无障碍，譬如灯火破群昏。
　　一灯能作百千灯，百千灯自一灯化。
　　自百千灯照一室，其光无坏亦无杂。
　　如是乃至一灯照，一室所见光亦然。
　　百千灯多一灯少，而其光体实不异。
　　是故我今持此灯，愿献宝林尊者前。
　　长令获此大光明，与彼迷生作前道。
　　（君谦仪曹幼时读书吴城西金山中，倦则取释典阅之，久而自谓恍然若有所得。故其与佛者遇，辄作佛语投之，虽率尔韵语，亦归于是，殆今日之宋承旨也。丙午秋八月，吴宽书于春坊朝房。）
　　赵按察宽二首
　　【行台日暮偶成】
　　何处萧萧暝色侵，海云将雨过寒林。
　　间关旅雁天涯路，寂历啼皦岁暮心。
　　槁木嗒然聊隐几，飞蓬搔尽不胜簪。
　　松垣深掩黄昏静，惟有炉熏对苦吟。
　　【题卢沟晓月图】
　　银河半落长庚明，城高万户皆鸡声。
　　长桥卧波鳌背耸，上有车马萧萧行。
　　苍烟淡接平芜迥，沙际朦胧见人影。
　　举头一望天宇高，残月苍苍在西岭。
　　王兴化弼三十三首
　　【赠庞生吹箫】
　　寒星点点秋云薄，白日离离映寥廓。
　　哀商怨征动高堂，想见梧桐满城落。
　　青年白晢吹者谁，庞子风流妙音乐。
　　自从五月来长安，久别吴湘旧江阁。
　　吴湘江上曾一吹，江水江烟青漠漠。
　　孤舟嫠妇不得眠，四顾长风起萧索。
　　红尘向来听者稀，凤喉龙呴如扃钥。
　　秋来见月苦思归，不觉悲凉指间作。
　　此曲本自仙家传，掠舟曾送西飞鹤。
　　灯昏夜静初听时，小雨先来洗城郭。
　　明朝却上东坡船，此地忆君成寂寞。
　　纵有新声何处听，芦花月暗枫桥泊。
　　【二马图为陈明之题】
　　壮哉陈明之，有此两玉骢。
　　一骢色作葡萄锦，一骢雪尾云为鬃。
　　咄哉明之此非画，两胡碧眼睛相射。
　　手中绿绳三尺捶，人马意态俱闲暇。
　　燕郊二月沙草春，淡风艳日开烟尘。
　　两龙浴罢桃花水，迥视八极生精神。
　　十年侍朝未央殿，西北贡马寻常见。
　　驽骀岂有仗下材，空劳万乘临轩看。
　　有如此图诚不多，举足万里无山河。
　　试令放驰九折坂，定与飞鹘争先过。
　　神物不受人间役，冥冥天意应相属。
　　明朝卷轴送还君，莫使春雷惊我屋。
　　【次栗夫韵答一夔招饮】
　　闻君东篱把寒菊，对酒高歌霜满屋。
　　寻常闭门嗔索诗，此时下笔皆神速。
　　想为悲秋发豪兴，十斗九空惊侍仆。
　　不然浩荡凌云句，岂是枯肠泥睟粥。
　　余时远客范阳西，土酝作酸那惯服。
　　廨舍冷落幸无花，若使见花增感触。
　　纷纷胥吏罗我前，纵有清吟谁采录。
　　兴来只据小胡床，仰视天际飞鸿逐。
　　今日归来眼始开，君有新诗盈卷轴。
　　况逢新条急卯酉，何得抽书清案牍。
　　我观官府束缚人，虽有良骥无逸足。
　　君于世事常超然，此意要是天下独。
　　垣西往事花底尊，何事犹烦致书促。
　　百年之内良可知，日月如梭走相续。
　　看我面如秋叶黄，愧君鬓似春条绿。
　　嗟我兹行亦跬步，节序何尝异风俗。
　　如君此诗极可赏，已自不及花前读。
　　世故相寻恒万端，正似河沙难计斛。
　　后来离别那可量，风尘悠悠恨川陆。
　　我今作戒非为花，十事九不如人欲。
　　古人嗜酒称酒圣，任渠嘲谤吾何辱。
　　【过半江庵观铁崖乐府花游曲次韵】
　　花气作阴春昼蒙，蜻蜓斗影兰苕风。
　　铁笛老仙石湖里，雪色长髯映湖水。
　　美人搴芳度水门，朱红藕丝新染裙。
　　蹋歌采采不成步，歌声下彻吴王墓。
　　蛱蝶随香花底来，白莲掌上真珠杯。
　　清音震落碧瑶碗，乱泉卷入银星板。
　　老仙起舞山日西，彩云落笔留春题。
　　酒醒不见玉堂使，檐竹敲风僧壁西。
　　松香湿透小银笺，风流尽付琼瑛篇。
　　【奉使保定诸公饯别属予为倡】
　　平居雅爱重九名，西城乞花过东城。
　　眼中一壶又长满，花开万事余不管。
　　诗情酒量虽不同，冷淡窃比陶家风。
　　妇亦忍贫无谇语，手压糟床响秋雨。
　　诸君来寻意叠重，举杯浮白不相容。
　　屈指算我行色近，只恐归来花已尽。
　　我醉突兀如堵墙，请君作歌歌襄阳。
　　【戏窗前小桃】
　　小桃甚小能芬芳，乃在主人厅柱傍。
　　忽然见此婉清扬，使我废书典衣裳。
　　去年柔弱风中狂，樊姬痴小未解妆。
　　绿罗衫袂红锦裆，一笑伴我窗风凉。
　　一春寂寞卧桁杨，花气扑帘闻昼香。
　　水瓢竹格小匡床，主人乃是江左王。
　　小桃小桃弗尔伤，坐看明年厅柱长。
　　【游豹突泉】
　　济南历下多白泉，白沙几处涵风烟。
　　郭西豹突更神异，平地一朵白玉莲。
　　浪花滚起千层雪，此中疑是蛟龙穴。
　　灵藏岁久变妖怪，精气上涌成涎沫。
　　余波散漫渊复渟，溪风冷冽山雨青。
　　微霜初下雁秋浴，落月渐低猿夜听。
　　穷源我欲溯川陆，旧志虚传自王屋。
　　冥茫难测造化情，聊寄泉亭漱寒玉。
　　【送杨仪曹养病归东吴】
　　杨君文如雪溪竹，清圆瘦劲无不足。
　　笔牵万牛又神速，顾视余子诚碌碌。
　　仪曹官好有拘束，神驹受控翻局促。
　　以兹气郁不得舒，三月卧床手扪腹。
　　我知君病乃非病，两度谒君呼起沐。
　　君言吾疾殊可怪，合眼常见吴山绿。
　　即日上书谢至尊，臣身颇类罝中鹿。
　　得报欣然心自贺，明珠出泥还故椟。
　　丈夫落落期千载，不必纷纷空食粟。
　　【草堂对月分韵】
　　明月转西壁，歌筵渐徙东。
　　一尊贫对客，百事懒如翁。
　　雁皦霜华外，虫栖露草中。
　　今年秋更好，才得此欢同。
　　【出城】
　　今晨不为闲游出，不为闲游兴亦嘉。
　　带雨青山十余里，傍云茅屋两三家。
　　断流已作方塘水，旧雨犹残半树花。
　　欲借芦根安钓石，不知谁管碧溪沙。
　　【古意（二首）】
　　莫作河中水，愿为水上舟。
　　舟行有返棹，水去无回流。
　　蜘蛛结网疏，春蚕成密织。
　　密织不上身，网疏常得食。
　　【古词（二首）】
　　妾泪如长江，不洒陌上尘。
　　留取双辙迹，得认君车轮。
　　君行辙不返，妾泪长在眼。
　　试将眼中痕，与辙较深浅。
　　【惜梅】
　　独树墙西老更繁，几回相伴月黄昏。
　　东风只为芳菲计，不道飞花已满园。
　　【次韵答苏延平】
　　百五又当寒食边，黄风浊浪滞归船。
　　去年细雨梨花外，记得江南中酒眠。
　　【次韵王袁州】
　　独抱余酲似病眠，急呼三百旧青钱。
　　绿杨影里萧萧雨，望断同时载酒船。
　　【次韵阴佥宪梦游桃源】
　　尽说仙源隔片尘，谁知枕上是通津。
　　武陵太守无仙骨，只见桃花不见人。
　　【便面】
　　竹里幽亭是我家，门前白水浸平沙。
　　钓船顺放中流下，袖手船头看浪花。
　　【胡马图】
　　夜醉葡萄倚壁眠，眼中胡骑忽翩然。
　　谁知惨淡寒绡里，中有黄榆万里天。
　　【舶上谣】
　　千艘飞过石头城，猎猎黄旗发鼓声。
　　中使面前传令急，江南十月进香橙。
　　【书所见】
　　水明烟碧万条丝，短岸斜风晚更吹。
　　红面小奴牵白马，为谁来系断肠枝。
　　【见素小画次西潭韵】
　　素公作诗故奇特，石鼓聱牙字难读。
　　素公作画如作诗，峭石插天松压屋。
　　【项进士便面】
　　天光低碧暮寒浮，峰色纡青晚入楼。
　　长忆清秋过上竺，归来明月满湖头。
　　【次韵范宁国戏答林宪长索酒】
　　六年南海逐流萍，不见天边旧酒星。
　　闻道澄江皆鸭绿，敬亭那放谢公醒。
　　【次韵吴谕德先生共月庵赏花（二首）】
　　城市看春总未真，纵无车马亦红尘。
　　醉翁独有闲风味，管领东园树底春。
　　未从花下醉清曛，忽忆东风动茜裙。
　　已按公诗知节候，来年相访在春分。
　　【柳中书山水小景次王修撰韵】
　　永嘉山色秀成堆，曾忆前年访旧来。
　　何处最牵东阁梦，一林松影覆春苔。
　　【次韵答李扌弃之（二首）】
　　昨夜追欢一哄堂，醉归山月已无光。
　　朝来中酒无人问，卧听春莺不下床。
　　榾柮炉头拥薄绵，嫩寒微雨暮春天。
　　不知诗思能多少，榆叶梨花已满前。
　　【次韵匏庵先生共月庵赏桃花二绝句】
　　斜月枝头照返魂，先生抉醉倚篱门。
　　花应欲识苍然面，莫遣风前绛烛昏。
　　墙底芳尊岁合开，杖藜岁约为花来。
　　醉翁惯作颓然醉，先报东风扫绿苔。
　　陈高州章三首
　　【即席赠赵栗夫】
　　莱市街西新卜居，豆棚瓜蔓共萧疏。
　　胸中富有书千卷，谁信家无儋石储。
　　【答王存敬见赠】
　　梅黄诗句可争能，素操兼看冷似冰。
　　他日期君何处是，龙门寺里一枝藤。
　　【雨中过匏庵先生园居】
　　海月庵前景自清，更看疏雨快吟情。
　　红芳落尽还堪赏，绿树黄鹂三五声。
　　王山人佐三首
　　【画竹】
　　潇湘绿玉昆仑石，移向高堂之素壁。
　　四座凉风带雪吹，半窗疏雨和烟滴。
　　九疑梦断瑶瑟寒，贴云影落双飞鸾。
　　霓旌掩冉欲归去，美人持赠青琅玕。
　　也曾拂拭苍苔色，坐弄参差楚天碧。
　　曲终日暮山鬼啼，自写幽情寄相忆。
　　【己丑元旦过承天门作是日大风】
　　淡日泊在扶桑边，四山浮云来蔽天。
　　本是阳和变杀气，发出燥土如云烟。
　　吾皇神圣来赫怒，诸公饱饭日晏然。
　　去年五月南海翻，九月三边烽火连。
　　旅人潦倒衰暮年，有怀明主徒拳拳。
　　袖中常怀书一编，不得上陈徒自怜。
　　有时问天天不语，仰天大笑龙楼前。
　　不如回去长安市上酒家眠，明日收拾东归理钓船。
　　【中年】
　　才过中年百虑轻，独于尊酒未忘情。
　　穷将入骨诗还拙，事不萦心梦亦清。
　　万卷岂图金马贵，一竿当与白鸥盟。
　　灞陵卖药原无意，女子何从识姓名。
　　谢省一首
　　【答编修侄次韵】
　　江湖飘泊二毛初，半世谋身智亦疏。
　　春意欲归彭泽柳，年华未尽茂陵书。
　　孤桐自觉非时调，尺牍谁能问客居。
　　须信人生身外事，落花残雨向春余。
●丙集第七
　　桑柳州悦七十五首
　　【感怀诗（四十首。有序）】
　　（予自薄宦以至归山，其间几三十年，凡有所见及有感触皆形于言，共成古诗若干篇，立意颇深，寄兴颇远。苟经平子，复遇子云，不求牝牡之间，索之酸咸之外，则有得矣。）
　　侯巴爱鼓瑟，伯牙解鸣琴。
　　师旷聪可塞，史妠声宜瘖。
　　齐人适寰宇，耳惬临淄音。
　　休哉大方士，宅心冥古今。
　　子牙钓渭滨，不能结网罟。
　　智哉孙叔敖，乘马忘牝牡。
　　庭除斩鲜新，山林委苍莽。
　　圆通应世士，迂疏笑千古。
　　岭峻波深深，世路多险巇。
　　推山塞溟渤，大地无成亏。
　　阔步任所适，万里皆平夷。
　　古道本如此，夜梦随轩羲。
　　神女隐巫山，重帏罩烟雾。
　　咳唾堕珠玉，云雨随矩步。
　　渚宫积妖冶，恩幸怨迟暮。
　　襄王无正梦，宋玉虚成赋。
　　昨日去何之，今日还复来。
　　寒暑相首尾，年华挽难回。
　　吾身与造化，拈弄两徘徊。
　　安能婴世网，胸次生尘埃。
　　游气日氤氲，人物生楚楚。
　　阴阳易之马，天地道之府。
　　吾身从何来，造化戏剧我。
　　有我期自丧，欲与未生伍。
　　天胡凿吾窍，能解乐与苦。
　　苦乐两相纽，心绪遭织组。
　　吾生亦错误，错误送千古。
　　勤除将懒乘，智阙以愚补。
　　天机自裁断，万象得安堵。
　　日晴鸟乐奏，风动花姬舞。
　　结交一欢伯，气味投肺腑。
　　逍遥随化迁，建德非吾土。
　　勾践轼怒蛙，鉏商脚祥麟。
　　万物贡所遭，通遏非缘身。
　　周礼尽地利，羲经发天真。
　　拯物有余资，寸璞山嶙峋。
　　君看乘舆者，进退皆由人。
　　盎盎临春阁，盈盈珠翠妆。
　　桃李满庭除，东风有余香。
　　更衣间罗绮，抚瑟杂宫商。
　　艳阳好天气，欢乐殊未央。
　　一朝秋节换，凄雨生洞房。
　　缅怀素心人，风波隔潇湘。
　　磨砖作明镜，黯淡无晶光。
　　照鬓向清水，玄云忽成霜。
　　兰枯蕙亦槁，芳菲转萎黄。
　　谁为御寒计，当春独悲伤。
　　东方有佳人，靓妆不逾国。
　　蹇修孰知名，矩步依内则。
　　行思飞蝶幸，坐受细虫惑。
　　岂如临江花，落水送春色。
　　梧桐片月堕，袅袅凉风生。
　　日中转炎燠，霜雪凝暗零。
　　手抟初月光，遥寄千里情。
　　天晴三五夜，是妾寸心明。
　　老聃良不死，昨日始著书。
　　居今苟阅世，临渊语非虚。
　　吾师有屈伸，任道为卷舒。
　　薄阴蔽明月，千古清光垂。
　　织女望牵牛，银汉一水遥。
　　天缘许会合，秋清正良宵。
　　张骞取星槎，吴质伐桂桡。
　　安用人间鹊，腥羽编成桥。
　　浮云飞不尽，江水流不止。
　　万物暗禅续，千古尽如此。
　　孰能初造物，我欲观太始。
　　天地犹一丸，请问无名子。
　　逝水激飞轮，滩碓日夜舂。
　　黉宫养修翰，一息天池通。
　　鼎食穷水陆，罗衣舞春风。
　　谁知殷浩废，咄咄能书空。
　　藤蔓附高树，宛转寻柯条。
　　无心若有知，蔑目见自超。
　　稚松植盆盎，自约几许高。
　　久安色菁郁，何意干云霄。
　　我生绝巧识，长大随所遭。
　　鹏鷃各自足，小大随逍遥。
　　飞泉出高壑，得地散漫流。
　　默循河汉矩，到海方尽头。
　　大人无绳矩，出处心休休。
　　亿变不同揆，曲折与道谋。
　　正如阴阳化，参不自由。
　　时至自生杀，何意为春秋。
　　请看一隅士，畜水如泥沟。
　　攸绪亲外戚，袁闳世三公。
　　家门正豪盛，薄视如苓通。
　　钧天茅椒内，阆苑土室中。
　　至今高蹈处，穆穆生清风。
　　天运有兴废，胜国封诸侯。
　　不见殷微子，白马来朝周。
　　曹丕既窃据，茅土胙炎刘。
　　一善良可进，吾思法春秋。
　　天地运阴阳，翕翕降甘泽。
　　孤云一飞扬，民思缠云德。
　　三事匪酬畀，堂蔑桂薪客。
　　我有一寸心，炼作补天石。
　　凭谁激火生，当道焚荆棘。
　　靡靡行迈人，侯众舆相识。
　　欲倩彼筋力，载营我家室。
　　徘徊重徘徊，叹息复叹息。
　　我性亦爱水，滔滔流古今。
　　生物禀津液，润地功泽深。
　　潴之深潭中，养龙解成霖。
　　静定谢流动，终具朝宗心。
　　仙都鼎湖峰，特立千万丈。
　　平原远环侍，高岭争揖让。
　　结庐临绝顶，四海一骋望。
　　至人骑元气，游戏青冥上。
　　汉武梦舟碣，溺志尤荒淫。
　　幻术致妖魄，悲歌痛镌心。
　　轮台转深悔，茂陵树成阴。
　　圣君育万民，殁祭为明神。
　　异域有海水，一饮人皆狂。
　　举世何为者，役役日夜忙。
　　何时骑元气，瑶池览秋光。
　　饥餐白鹄血，渴饮蟠桃浆。
　　剑气冲斗牛，茂先能暗识。
　　如何迷大权，不见台星坼。
　　人事既宕冥，天象焉昭晰。
　　我既乏世用，丱丱安卑职。
　　天高无厚风，卑楼羽翰戢。
　　平生经世念，直与日月息。
　　他时明经中，幸免书隐逸。
　　嶰谷有奇竹，能中虞廷管。
　　九奏鬼神格，阳舒寒谷暖。
　　新裁作长笛，杳眇传新声。
　　曲终风不吹，秋色满空庭。
　　大家有广厦，巍巍切云霄。
　　梁栋飞浮蚁，风雨时漂摇。
　　平原土肉厚，甘露春如膏。
　　松榆郁成林，中有百尺蕉。
　　长风合滩水，浩浩同一声。
　　余音入松竹，又作竿籁鸣。
　　文章同元气，随物能赋形。
　　变化莫可测，刘累难持衡。
　　我思翟公门，冷落休张罗。
　　客去复还来，雀意良足多。
　　朝朝苍梧云，日日洞庭波。
　　豪势却无恒，梦觉将如何。
　　凄凄重凄凄，棘路驰轮蹄。
　　高楼烁千仞，雕檐与云齐。
　　夫君独高据，有路难攀跻。
　　饮泪与君别，留泪背后啼。
　　金乌刷炎羽，朝东暮奄西。
　　一语不得语，相思徒尔为。
　　东风扇郊原，天和本无迹。
　　真宰善调春，酝酿成五色。
　　万物随质染，化工犹戏剧。
　　云胡又薄相，间出蓝与碧。
　　我思白黑帝，鄙吝似无匹。
　　收藏宝府库，扫荡空山泽。
　　青帝喜为主，外逞又丧质。
　　稽首诉晴昊，反贲当用白。
　　逝日不可追，谁能驻光景。
　　春阳媚花草，荏苒岁华冷。
　　玄凤德未成，飒下丹山顶。
　　路逢清冷泉，徘徊照孤影。
　　牢落三家村，薜荔垂疏阴。
　　墙草藉卧犬，庭树楼鸣禽。
　　深山鹿怀玉，异域鸟吐金。
　　局促一隅士，可与论高深。
　　鹦鹉囚于舌，正平累于赋。
　　琐笼知暗哂，能言君再误。
　　不见孔颖达，善讲伏深祸。
　　皇天祚圣明，儒绅纵高步。
　　长江有鱼目，圆明映清秋。
　　穿缀作环佩，映带珊瑚钩。
　　北海波浩荡，风逆无行舟。
　　鲛人数行泪，滴滴沉中流。
　　伊尹任烹鹄，神尧责牵羊。
　　置隼蒿棘下，俯看尺鷃翔。
　　人生各有能，经世属贤良。
　　欲泛瑶池驾，笑举王母觞。
　　轻车驾骐骥，庶以周八荒。
　　仲堪昔行役，夜宿岐山岑。
　　明月照梧桐，上有蟋蟀吟。
　　何幸两尘耳，听此垂天音。
　　凤凰噤不语，灭影扶桑阴。
　　重华去已远，寂寞千仞心。
　　沧海无淫秋，县圃无阳春。
　　闭关有余辉，素心怀美人。
　　佩以干霄兰，太阶缀为绅。
　　积孚动盈缶，下女不可亲。
　　丹朱凭房后，夷羿妻洛神。
　　一笑送今古，只用衔悲辛。
　　东园有奇花，容姿鲜灼灼。
　　虽是春风开，亦是春风落。
　　甘霖被郊原，蔓草轻兰药。
　　所以高冈松，无言树寥廓。
　　深山有巨樗，魄旄附生身。
　　两气合长养，危柯切层云。
　　王尔栋清庙，贞腐迷赝真。
　　爪深未穷底，摧折俱为薪。
　　荀卿依黄歇，宗元厚叔文。
　　面风运长帚，身豫蒙尘氛。
　　登天苟无阶，碧海垂丝纶。
　　猎猎朔风急，吹尘杂沙砾。
　　孤雁声嗷嗷，土墓无行迹。
　　圣主劳遣钺，推车度遥域。
　　制胜在帏幄，接刃岂中策。
　　四郊正萧索，墙下草如织。
　　色干在俄顷，群阴方用职。
　　逆推离子远，顺数逢亥极。
　　阳刚恒用事，所守在夷狄。
　　只消舞干羽，能使有苗格。
　　【游仙（二首）】
　　月朔衣文绣，长夜游禁苑。
　　列宿吐微铓，乘昏造虚馆。
　　琼楼足清寒，欲进更蹇蹇。
　　闻说九霄上，皓魄四时满。
　　黄文邀我游，兰路肃吹管。
　　何愁失照灼，弦望谅不远。
　　时去莫我留，更尽更展转。
　　少年负奇气，仗剑行九州。
　　日月委菁鬓，风霜粘紫裘。
　　湛湛清泠渊，日暮思回舟。
　　几宿山水窟，梦寐钧天游。
　　路逢庞眉翁，云是古许由。
　　相携眺荒冢，迷骨高于丘。
　　箕山乃蓬岛，颍水即弱流。
　　凡胎杳难升，路绝三千秋。
　　吾名在玉简，尘世那能留。
　　寄语玄真子，迅速驰素虬。
　　【和陶杂诗（六首）】
　　江深深为渊，山高高作岭。
　　江山有定名，渊岭非外景。
　　兼命体俱温，单性形自冷。
　　万物易销铄，独有理气永。
　　忽然幻吾形，何处来此影。
　　形影共出入，鞍辔随马骋。
　　欲游造物初，取路在闲静。
　　薄宦难展拓，乞身须未老。
　　素质离染肆，皓皓自堪保。
　　扳援青云驾，此心如火燥。
　　匋颜向东市，悔不臂鹰早。
　　梧桐生夕阴，白月在怀抱。
　　休嗤应世拙，用以存吾道。
　　云布始成雨，事立在能豫。
　　厚风催大翼，始可图南翥。
　　半生经世念，暗逐水流去。
　　与世既以疏，于身亦何虑。
　　伊吕康四海，此身已难如。
　　州县吏徒劳，庙堂人要住。
　　大亏山林宽，而有容我处。
　　逍遥随化迁，君子何忧惧。
　　闻有治世音，心中便欢喜。
　　既为世上人，岂不关世事。
　　飓风动边徼，此外不留意。
　　无衣御严冬，只望春阳驻。
　　龙钟跛蹶徒，乘马诧行驶。
　　安得双足下，常把四蹄置。
　　梧桐一叶堕，落木期已迫。
　　欲观四海秋，驱车临广陌。
　　路逢无愁人，举觞浮以白。
　　授衣节将届，少昊又为客。
　　安得留太和，四季以为宅。
　　朝居白屋内，暮上青云端。
　　有如出谷鸟，日日望高迁。
　　我独拙于用，神往箕山巅。
　　晞发星杓下，沆瀣供三餐。
　　谋身自有策，拯物怅无缘。
　　谁知曹子建，老作《处女篇。
　　【会试感怀】
　　骨肉乐完聚，贫贱生别离。
　　连年远行役，心死精力疲。
　　世途所履历，半篇《北征诗。
　　兹行怀倍恶，重与诸子辞。
　　大女甚哽咽，欲语声不随。
　　意云爷早返，免我日夜思。
　　次子病初起，阿母亲扶持。
　　母子相对泣，侍婢亦惨凄。
　　幼女初发疹，生死未可知。
　　眼瘇不见我，涕泪寻缝垂。
　　侵晨当发脚，眷恋住移时。
　　有爱不忍割，爱反割我肌。
　　堂上白头父，相送立如痴。
　　生我乏孝养，重累反相遗。
　　天晚日色薄，庭叶响枯枝。
　　萧萧北风急，瘦马那可骑。
　　欲求斗升禄，活此老少饥。
　　苦无辟谷术，可免尘网羁。
　　栗里乞菊本，淮南分桂枝。
　　三聘不肯顾，清风满茅茨。
　　卧龙此时起，霖雨八极施。
　　而我干明主，已枉人共知。
　　操竽向齐门，定启后世疑。
　　古来豪杰士，所困惟蒸炊。
　　【按县】
　　虎士罗立群吏趋，官人端坐如塑泥。
　　儿童妇女尽嗟叹，传言应诺声何齐。
　　思玄先生今古眼，大观晋楚如醯鸡。
　　贫为微官出按县，忍作傀儡随人提。
　　身边立侍两童子，情话终日贪黔黎。
　　自书考语号罢懦，筋力只可供锄犁。
　　治中别驾异令长，似蚁上磨嫌封低。
　　仰天长笑赋归去，欠我百瓮酸黄齑。
　　【闻邸报有感】
　　邸报云云天上堕，致政诸公春梦破。
　　回思多士战礼闱，方向邯郸枕间卧。
　　先生观尽今古戏，真宰讶予双眼大。
　　仪秦颊舌鸟关关，许史焰光萤个个。
　　牛溲世事博孤笑，蝉翼人情消一唾。
　　孟坚再着人物表，添我新题曰迂腐。
　　何由得见无名公，同向虚空楼阁坐。
　　【同丁秋官凤仪夜坐】
　　哦诗北斗下，清夜殊未央。
　　长天捩孤影，一雁东南翔。
　　我心如风露，夏夜亦清凉。
　　况对秋月坐，肌骨沁寒光。
　　【久雨春寒殊甚杜门不出触景兴怀和文公月夜述怀韵】
　　阴雨压春意，坐怯衣裳单。
　　骚经旧香草，想绿沅湘间。
　　云深翠凤杳，天阔苍虬寒。
　　轩𫐌几时驾，长往游君山。
　　【宿山寺】
　　夜宿山中寺，翛然物外情。
　　倚松僧意静，浮竹佛香清。
　　昏鼠窥灯出，饥乌近钵鸣。
　　小池生泡沫，似劝学无生。
　　【送春】
　　年换朱颜去，春抛绿酒归。
　　孤身类蓬转，老眼看花飞。
　　愁里成新咏，闲中简旧非。
　　丁宁初夏雨，好长故山薇。
　　【赠萧时清】
　　十里螺湖如掌平，开门正挹沧浪清。
　　偶逢道士赠丹诀，闲课山童抄酒经。
　　昼长燕子飞入户，春尽树阴铺满庭。
　　近来闻说有奇事，卖药修琴曾到城。
　　【书事】
　　忽闻朝报下銮坡，对酒临风发浩歌。
　　堪象神功为大武，敢将圣德比元和。
　　江湖一夜涛声息，山岳千年喜气多。
　　虮虱小臣心万里，痴将《周礼暗编摩。
　　【秋雨初过即景写兴】
　　凉雨初过白苎轻，夕阳疏影漏中庭。
　　《四愁自比张平子，《六笑堪怜范茂明。
　　丛竹喧嚣风未定，乱蝉喑哑月初生。
　　挑灯谩把《离骚读，一念灵修万古情。
　　【予既调柳宪长林君待用以书来云柳州山林子厚为之出色今付公矣作诗答之】
　　三载星沙作宦游，每逢山鸟话绸缪。
　　鹧鸪知我行不得，杜宇劝人归去休。
　　泛月诗成湘水夜，看云兴入大沩秋。
　　安心此日无言语，肯与宗元竞柳州。
　　【咏老人灯（二首）】
　　鹤发垂肩俨寿星，儿童扶立耀门庭。
　　存如掣电何须计，生已垂光不足惊。
　　虚火上冲心即烁，酸风斜拂眼还明。
　　繁华阅尽俱萤爝，自许焚身入化城。
　　假合分明两鬓秋，鲍郎衫袖带膏油。
　　衰颜自分随灰灭，急景何妨秉烛游。
　　得火常时能暖腹，避烟终夜只摇头。
　　却疑南极星辰现，一点光芒落海陬。
　　【西昌闲步（二首）】
　　领得春风十载闲，官居更觉近林泉。
　　儿童尽解迎康节，魑魅犹知喜谪仙。
　　蝶舞莺歌随酒盏，云情雨意护诗篇。
　　傍人欲问经纶事，笑指烟花似锦川。
　　双足能行胜小车，西昌城里尽吾家。
　　邻僧相约尝新茗，园叟频邀看好花。
　　文变何须论虎豹，书狂常恐化龙蛇。
　　晚来占断长天景，闲倚西风送落霞。
　　【同王如斋挥使金宗秩上舍暮春郊行】
　　单衣初试觉身轻，云淡风和雨乍晴。
　　墨泼小池科斗乱，簧调深院栗留鸣。
　　飞花逐马疑招饮，落絮依人似送行。
　　余景老来偏爱惜，可堪白日去无情。
　　【小游仙（十首）】
　　胸藏星宿是天文，暗坐光腾五岳云。
　　侵晓清都挥彩笔，欲书制诰赐茅君。
　　日轮赫赫起东溟，真火抽添养白庭。
　　汤谷萧萧万竿竹，裁书少昊借秋声。
　　第一修文是子渊，五云阁吏敢争先。
　　谁传玉诏宣长吉，天上才华黜鬼仙。
　　仙童惊报笔生花，万丈长虹缬彩霞。
　　独进词头三百卷，承恩常醉玉皇家。
　　仙班济济侍宸官，袖拂红云跨彩鸾。
　　笑约玉皇香案吏，禹余宫里借花看。
　　钧天寂寞帝悲伤，下界文章日月光。
　　欲召昌黎归侍从，特宣玉诏遣巫阳。
　　彩霞公署玉楼前，上界尊严紫府仙。
　　偏记诗仙闲过失，长庚谪后又庭坚。
　　云浮碧落似轻尘，散步闲过析木津。
　　莫讶神光生两舄，天行是处蹑星辰。
　　白云为被彩霞毡，高枕常凌倒景眠。
　　却怪两灯常下照，不知日月丽中天。
　　浮鹄山深尽水仙，席红似向火中眠。
　　春闲置酒邀龙女，新截珊瑚造海船。
　　【题画】
　　浮云出没吞遥岑，小亭日日闲秋阴。
　　美人如玉不可见，松子自落空山深。
　　徐广文威六首
　　【杂诗（二首）】
　　颠倒梦魂中，无像成有像。
　　无山见夔魖，无水见罔象。
　　无火毕方横，无木枸杞藏。
　　无涝商羊奔，无旱神马降。
　　无病竖投盲，无过彭诉上。
　　雄虺首岑岑，奇鸧头々。
　　二客鹤翩翻，五女石肮脏。
　　墨精冉冉行，竹男喤々向。
　　不动讲堂钟，冥然千百状。
　　周公不可询，觉来空惝恍。
　　持烛照人间，熟眠无耆壮。
　　怪事何足书，一尊乃清贶。
　　自古天道公，可怨在不言。
　　日月讳明明，雨露讳欣欣。
　　霜雪讳惨惨，雷电讳焞々。
　　唐虞暨周孔，虽作不讳人。
　　漫漫一大梦，口舌无常存。
　　今人不如古，时不分朝昏。
　　气不分燥湿，情不分怨恩。
　　法不分威赏，响响趋饔飡。
　　吾愿天有口，谆切诲八夤。
　　贪婪诲之义，残忍诲之仁。
　　庸懦诲使绌，才猷诲使信。
　　六经休讲鲁，百家可归秦。
　　无令知天者，酲然亦如醺。
　　【更鼓】
　　朝挝东方日，夕挝西方月。
　　日月挝不穷，挝落人头雪。
　　后山烟火生，前山烟火灭。
　　侵挠桃花红，夜半风瑟瑟。
　　秋雨滴梧桐，年年长柯叶。
　　感此发长叹，萍乡信肤说。
　　【五游】
　　佌佌瓮盎中，跃然怀高迁。
　　焚轮驾我骑，挈贰挟我鞯。
　　约约纵我勒，逍遥横八𫄧。
　　登陟中天台，徘徊昆仑巅。
　　晃晃金银构，辉辉珠玉。
　　袪逐化人舞，曲随王母编。
　　渴将绛雪进，饥奉碧霞前。
　　吞嚼同沆瀣，远辟蝼与膻。
　　我发黑犹漆，龟鹤齐长年。
　　【九月一日游悬鼓崖】
　　秋风悬鼓下，烟火两三家。
　　曲折通崖径，萧条倚树花。
　　蛩声如互答，人语半聱牙。
　　酒尽青山暮，归鸿背落霞。
　　【中秋咏怀借杜子美秋日述怀一百韵和寄柳州假鸣桑先生】
　　异乡青嶂外，故里白云边。
　　北极悬双眼，中秋度四年。
　　灯前横一剑，江浒宿孤船。
　　玉露漙漙忌，金波炯炯然。
　　山风徒自溷，儒俗不同迁。
　　对酒轻千日，论诗嗣百篇。
　　斫才犹见朴，礲智未成圆。
　　自是穷荒地，谁怜落寞天。
　　梧桐床护满，蟋蟀井吟偏。
　　何处寻灵运，无人问稚川。
　　寒岩巢燕别，疏竹网虫悬。
　　市贾希求纸，民储寡守钱。
　　饔餐粗乃习，衣褐短堪怜。
　　名谷非甘谷，称泉半盗泉。
　　土城门不警，竹屋壁常穿。
　　钧石唯咨背，舆台只食肩。
　　戆呆千百种，秀敏几多员。
　　猎野狐偕走，烧畬蚁并缘。
　　夸酣言沓沓，鼓饱腹便便。
　　定静聋疑吹，晴明瞽讶烟。
　　立名甘在下，恃气或争前。
　　肥丑红楼女，粗豪碧洞仙。
　　城隅频有约，淇水久相传。
　　淰淰重岚晻，潺潺小涧湲。
　　背恩棠遂伐，忘义豆长煎。
　　胥学凶如虿，无惭行有膻。
　　豚蹄祈殖谷，糟酒乐登筵。
　　墉集欺猫鼠，林藏逐雀鹯。
　　礼罗谁共入，宪网底粗悛。
　　腐木难胜斧，孤雏叵受鋋。
　　整冠迷狎李，称物昧持权。
　　天德劳巡抚，人愚苦系挛。
　　树藩吁格逖，作县失烝蠲。
　　平谳翻遗蠹，催科绝胜畋。
　　秽污无与汰，残忍复叨全。
　　私有千端计，公无半语宣。
　　执鞭深结友，握椠恶亲贤。
　　富视铜三百，贫量石二千。
　　中冓言可丑，有北尔当先。
　　反笑人驽钝，私扬已骥翩。
　　谬为明舞态，暗弄卓奔弦。
　　伪狗故盛衍，非鱼罔寄筌。
　　斯人宜罪也，夫我岂为焉。
　　自昔图通变，而今谨折旋。
　　第令心怏怏，未极理玄玄。
　　诸子新粱肉，群经旧井田。
　　鸾鸣将日近，鹏举欲云连。
　　何苦原衣弊，难更肇锦鲜。
　　平澜寒负耒，阴壑夜鸣舷。
　　冷落千军笔，纷披十样笺。
　　廉都多宠顾，贪守一拘牵。
　　固谓身无绌，原来命独邅。
　　昆山宁玉弃，合浦敢珠捐。
　　踧腾高浪，参差始碧涟。
　　悠悠江至澧，浩浩洛吞瀍。
　　对客封佳句，思亲梦故阡。
　　甘心和氏璞，匋面祖生鞭。
　　嫫母声兼恶，南威色丧娟。
　　嗷嗷秋塞雁，嘒嘒晚林蝉。
　　传世心如锦，回天力未绵。
　　马融先解帐，郑老疾推毡。
　　幼子摊书籍，娇妻问翠钿。
　　乾坤无广厦，风雪压危椽。
　　泛慕沧溟际，行思岱岳巅。
　　五穷延使坐，三疾强令痊。
　　日啖如瓜枣，时寻在火莲。
　　拒随昌寓乘，嬉射长房拳。
　　逼侧悲图骏，徘徊笑卜鳣。
　　敛容过土梗，负汗逐罗鞯。
　　灸热谁何焰，随流恁地涓。
　　摘苹聊涉沚，务稼暂依堧。
　　缅为知心惜，难纾渴思缠。
　　晴冈灵凤哑，旱岁老龙眠。
　　恶守邪谿黑，勤磨大道坚。
　　胸襟真濩落，翰墨独瑰妍。
　　既作鹏同起，休论鷃旗翾。
　　数精卑一行，词正狭优旃。
　　气象凌秋汉，光华逼斗躔。
　　居今仍齿齿，览古愈虔虔。
　　珍敌西南美，雄排左右甄。
　　上台凝望锐，寄字远求骈。
　　京赋人争写，麟经手续编。
　　小官居不愠，健笔秉须专。
　　白下岩鸣铎，长沙省佩弦。
　　杖明诛琐伯，吐爱学乘禅。
　　《尔雅言言熟，《传灯字字诠。
　　贾生谗自汉，郭隗起无燕。
　　门弟怀明道，家人念闵骞。
　　久孤黔首恋，肯与瘴江延。
　　写别衣皆泪，求亲道欲涎。
　　山长空寄鲤，春尽好闻鹃。
　　牛女缡犹结，参商毂怎旋。
　　荡舟如得奡，辟谷苟缝佺。
　　阊阖须臾启，文昌瞬息褰。
　　世间惊两鸟，眼底尽飞鸢。
　　脱后前人步，终贻半世愆。
　　酉山书每附，浯石颂宜镌。
　　处处青春在，年年碧草芊。
　　壮心期不已，浩气亮非孱。
　　韩柳拚来择，萧曹幸免铨。
　　李举人承箕三首
　　【次韵石翁寄容一之圭峰】
　　清秋望不极，楚客思无边。
　　得句云归岫，开尊月上弦。
　　坐平临海石，饮足在山泉。
　　归面垂厓壁，从头又几年。
　　【用茂卿兄韵呈定山先生】
　　纷纷歧路竟何之，我且东行住少时。
　　春好一年留酒国，花残两度见辛荑。
　　梦随庄叟迷蝴蝶，醉过山翁倒接昽。
　　何日杖藜期度岭，江门无地不宜诗。
　　【次韵罗服周见怀】
　　钱落叉头酒漫支，半醒半醉独吟时。
　　诗科案月何曾负，交分投君不自知。
　　《白苎舞残杨柳月，青筇拄遍芰荷陂。
　　渔歌又续前溪响，惊起水禽鸣夜池。
　　杨布政子器二十五首
　　【早朝诗（十四首）】
　　残月朣胧欲五更，禁门候立万灯明。
　　君王静对铜人坐，一夜斋宫数漏声。
　　九重天上六龙飞，御气氤氲拂太微。
　　凤阁西头明月在，清光还照侍臣衣。
　　向曙趋朝玉佩和，露华满地湿绯罗。
　　更番奏对银台罢，听得西班唤六科。
　　参差台殿接烟霄，履舄交加万国朝。
　　门上优伶呈法曲，太平腔板合鸾箫。
　　警鞭卷起肃朝班，月色清寒禁漏残。
　　仙仗平分听奏事，举头不敢闯龙颜。
　　仙漏迢遥隔绛霄，两行银烛照趋朝。
　　鼓声才歇钟声动，不放朝官过御桥。
　　彩云飞拥翠华春，寒耿疏星照紫宸。
　　晓向承天门外望，过桥多少谢恩人。
　　晓风吹动角端旗，仗外祥光绕赤墀。
　　忽听殿头宣内阁，独承密旨退朝迟。
　　彩云飞绕凤凰楼，帘卷屏开见玉旒。
　　西殿钟声朝已落，满天星斗未曾收。
　　朝行分正从，睿藻耀文章。
　　月直树无影，风清花有香。
　　挈壶司水火，鞮鞻奏宫商。
　　阙左棕亭下，朝回候早堂。
　　禁门开始入，城观迥难攀。
　　仗马矜骖乘，宫鸦学卷班。
　　曙云藏北斗，晴雪见西山。
　　肃穆垆烟外，珊珊响佩环。
　　平旦曈昽瑞霭浮，曙星送月下西楼。
　　画衣遥入迎仙跸，黄伞高擎覆采旒。
　　鸾帚拂尘花雨霁，霓旌曳影柳风柔。
　　太平无事春如海，天保歌长乐未休。
　　晓天宫阙挂星河，鱼钥传回凤辇过。
　　云拥蓬莱通御气，雨晴太液起恩波。
　　鼓严正促千官入，鞭静犹闻禁卒诃。
　　衙退殿头幢节下，花阴满地逐鸣珂。
　　满地霜华衬短靴，禁城阴处晓频过。
　　金笼内使教鹦鹉，玉勒蕃奴制骆驼。
　　八面楼西明月在，万年枝上庆云多。
　　重闻奏事言何事，郎省无缘上谏坡。
　　天街云骑拥青䯄，明月参差印帽纱。
　　簇仗旌旗相掩映，报班钟鼓未停挝。
　　晨光隐约通三殿，和气氤氲满万家。
　　朝下迥无人语杂，早莺啼出内园花。
　　【元宫词（六首）】
　　【世祖】
　　那咤城内起楼台，万朵宫花次第开。
　　见说南朝好儿女，远随帝玺渡江来。
　　【成宗】
　　宝刹新妆法事修，五台新刹欲同游。
　　六宫侍女知多少，太后床前早扣头。
　　【武宗】
　　五花殿上锦筵收，换着春衣打步球。
　　近日君王□□□，承恩多喜更多愁。
　　【泰定帝】
　　请得西僧作帝师，君王拜跪不曾辞。
　　宫娃亦有沙弥相，争得君王看片时。
　　【明宗】
　　上都宫女貌如花，妆束分明学内家。
　　闻说怀王来接驾，筵前重整旧琵琶。
　　【顺帝】
　　练槌{髟圭}髻紫头绳，金绣云肩翠玉缨。
　　学舞天魔才摆队，长安又领接番僧。
　　龙居士瑄五首
　　【客夜】
　　寂寥孤馆掩黄昏，满抱羁愁谁与论。
　　时候早寒淮北地，田庐多润海边村。
　　天凝蜃气朝犹暗，风杂潮声夜复喧。
　　几夜强眠眠不得，拥炉枯坐欲销魂。
　　【山居雪中】
　　风抱茅檐雪拥门，山居牢落易黄昏。
　　平头踏冻舂粳米，榾柮煨烟煮菜根。
　　万事由他愁不得，一寒如此乐犹存。
　　清欢今夜须拚醉，倾倒何妨瓮酒浑。
　　【平乐府】
　　凄凄烟雨岭南天，翠壁青林断复连。
　　山县总荒兵火后，土民还住贼巢边。
　　车筒昼夜翻江水，刀具春秋种石田。
　　幸际时和太平日，不须鸡骨预占年。
　　【荆山乡思】
　　驿厅长昼思依依，坐看晴檐柳絮飞。
　　斜日鸟呼春不住，东风雁比客先归。
　　山程迢递淹征辔，野水微茫梦钓矶。
　　却忆旧居江口市，雨香苹藻鲚鱼肥。
　　【和南村春兴】
　　朝来携杖到前溪，风暖花香满袖携。
　　郭索近晴穿草出，钩辀长日隔林啼。
　　松阴野庙将春社，茅屋人家正午鸡。
　　眼底韶光尽诗景，酒庐僧舍漫留题。
　　伍广文晏一首
　　【渔沧庙】
　　渔沧之下潭水流，渔沧之上云悠悠。
　　行云流水自今古，荒城故垒行人愁。
　　龙为蛇兮鼠为虎，腥毛臭骨皆尘土。
　　游魂寂魄无所归，时傍寒蛩泣秋雨。
　　陈广文源清二首
　　【答文征明秀才】
　　每从白马望吴门，天堑长江隔梦魂。
　　缟带交情惟汝在，练裙书法好谁论。
　　支硎鹤去云千片，茂苑花飞水一村。
　　何日黄金祠贾岛，玉阑花下酹清尊。
　　【寄王履约秀才】
　　四海茫茫有隐忧，儒官头白久淹留。
　　漫言当路轻冯衍，却叹旁人笑马周。
　　水涨石湖青雀舫，花残姑浦白苹洲。
　　相思静倚青毡冷，强饮空庭夕漏秋。
　　洪知县贯七首
　　【宫词（七首）】
　　花阴长日卧韩卢，闲看帘前燕引雏。
　　听得当家宣画本，君王要按美人图。
　　隔花女伴笑呼名，新试宫鞋月下行。
　　倦剧归来更漏永，一帘秋水浸桃笙。
　　淡服慵妆似出家，银屏添水浸荷花。
　　香销日午经千遍，冰碗新尝上赐瓜。
　　月殿清虚舞素娥，银桥百尺夜曾过。
　　一从传得《霓裳曲，玉版新词觉更多。
　　别院笙歌别是春，芙容屏障隔风尘。
　　玉鱼金钥年年在，鹦鹉笼中解唤人。
　　金屋无情老岁华，春风落尽海棠花。
　　同来女伴休相笑，乞得新恩许出家。
　　双飞金凤翠云翘，舞袖三千尽绛绡。
　　一自銮舆西幸后，白头如梦说前朝。
　　附见王镒（一首）
　　【宫词】
　　雨过河光雁影遥，银床冰簟自秋宵。
　　长门杨柳摇残月，报道君王已视朝。
　　魏县丞时敏十六首
　　【休息轩】
　　亭小贮琴声，池清蘸花影。
　　晓日上窗纱，幽人梦初醒。
　　【长门怨】
　　露湿一庭苔，鸦啼长门树。
　　寂寞对孤萤，飞入昭阳去。
　　【赏菊】
　　短篱疏雨正离披，淡白深红朵朵宜。
　　自计老年才思减，重阳过后不题诗。
　　【闺思】
　　别后衡门镇不开，年年春雨长莓苔。
　　东风似欲添离恨，故引双双燕子来。
　　【征妇怨】
　　闻说沙场雪未干，移师又欲向楼兰。
　　凭谁为借东风力，吹转三边地不寒。
　　【残年】
　　社鼓声喧送酒杯，春风落尽一庭梅。
　　不知白首狂吟客，醉饮屠苏更几回。
　　【折杨柳】
　　嫩叶柔条拂短檐，莺啼燕语晓风恬。
　　伤春无计留春住，怕见飞花不卷帘。
　　【水南绛帐和韵】
　　故老传经日，诸生立雪时。
　　瓶香人送酒，门响客催诗。
　　白发经秋短，青灯坐夜迟。
　　河汾有遗稿，读罢一兴思。
　　【和王文伟】
　　最喜投闲日，莼鲈正及秋。
　　钟声林下寺，灯影水边楼。
　　老去仍青眼，吟多易白头。
　　还思为客处，梧雨滴乡愁。
　　【寄姑苏刘钦谟】
　　清贫终不厌，未老亦宜休。
　　杨柳阊门晓，蒹葭震泽秋。
　　园蔬乘雨种，林果带霜收。
　　感慨应怀古，题诗上虎丘。
　　【寄周鹤洲太守】
　　风雨越江边，陲亭对夜眠。
　　乡心孤岛迥，客梦一灯悬。
　　论旧怀他日，论诗记往年。
　　离魂将别梦，几度到临川。
　　【送朱琴友之戍海南】
　　携书兼带剑，未必事班超。
　　暂向天涯去，休辞故国遥。
　　蛇珠生暗陇，蜃气积寒潮。
　　别后知相忆，琴窗谩寂寥。
　　【题涌泉岩】
　　再入招提境，萧条异昔时。
　　流泉分古涧，荒藓上残碑。
　　门掩花空落，人闲鸟不知。
　　那能招惠远，重与话心期。
　　【寄全汝盛】
　　久旱村园豆麦焦，凿池引水灌田苗。
　　篱疏野竹横窗户，潮满春帆碍浦桥。
　　酌酒不愁无苜蓿，挥毫深喜有芭蕉。
　　人生适意应如此，莫怪渊明懒折腰。
　　【夏日寄高尊卿】
　　林屋虚寒半掩扉，野情偏称绿荷衣。
　　柳风乍起燕雏软，梅雨初晴荔子肥。
　　岁月无情催客老，溪山有意待君归。
　　浮沉世事何须问，好整纶竿坐钓矶。
　　【残年书事】
　　林泉深处足烟霞，流水寒云八九家。
　　江客帆樯悬网罟，野人篱落带桑麻。
　　案头墨迹儿临帖，灯下车声妇络纱。
　　待到春风二三月，石垆敲火试新茶。
　　附见林登秀（一首）
　　【梅都尉园看竹】
　　人去秦台竹尚青，四时疑有彩云停。
　　霜中节凛孤臣操，地下根分贵主灵。
　　三径阴森连旧阙，半溪烟雨暗荒亭。
　　孤枝为染虹桥血，化碧竿头似有腥。
　　孙训导冕二首
　　【和西涯相公春兴诗（二首）】
　　山馆悠悠倚峻陂，别来应是两年过。
　　鹿麋昔日游偏好，风雨他乡梦更多。
　　松下小轩闲雨菊，月中荒径掩云萝。
　　归来若待头颅白，其奈岩花笑客何。
　　竹垣向里辟新池，径曲门迂去每迟。
　　鸟弄落花人未到，鱼吹新荇月先知。
　　天边客梦何时醒，江上归舟此日移。
　　唤起巢由作宾主，不知身在帝尧时。
　　钱布衣百川三首
　　【寄中甫上舍】
　　淮清楼头花，白下桥边酒。
　　醉杀少年郎，借问君知否？
　　【江南曲（二首）】
　　采莲复采莲，采采不捐手。
　　贪摘双头花，拔断连理藕。
　　湖南采莲花，湖北采莲叶。
　　回头见郎来，低头理双楫。
　　张广文承一首
　　【客至】
　　茅屋三两间，草草避风雨。
　　客来不入门，坐爱千年树。
●丙集第八
　　石田先生沈周一百六十八首
　　【朱泽民山水】
　　睢阳老人营丘徒，意匠妙绝绝代无。
　　为留清气在天地，便就片纸开江湖。
　　长松落叶风细细，幽构萦萝倚江住。
　　壁虎书鱼荡水光，老屋疏茅通雨气。
　　老人不归空北山，芳杜春风应厚颜。
　　微官缚人万事拙，安得浮云相往还。
　　宦海黄尘迷白发，云壑风泉清入骨。
　　思家看画方兀然，叫落西窗子规月。
　　【低田妇】
　　湖田十年才一耕，今年又与湖波平。男儿筑岸妇踏水，日长踏多力不生。百辐翩翩转鸦尾，涂足蓬头濯风雨。君不见田家不悔苦生涯，生女还复嫁田家。
　　【送人归秦州】
　　江城十月风凄凄，客子告我归关西。
　　长途短日双泪落，苦忆妻孥惊鼓鼙。
　　延安绥德边报急，秦州在陷家当失。
　　黄河冻合胡马健，倏来度冰如踏石。
　　奈何主将与监军，玩寇自顾舟中敌。
　　驻兵无常惑饷道，远输岂顾烦民力。
　　刍辋计万不计千，骡驼不足不得前。
　　委山积云两遭烬，旋买一束银三钱。
　　官司敛价挞闾里，妇女唬咷脱簪珥。
　　役穷财竭心易失，衅端恐在萧墙里。
　　杞人闻之搔白头，落日倚襟江上楼。
　　呜呼韩范不复作，极目秦云空自忧。
　　【经尚湖望虞山】
　　日午放船湖上头，虞山随船走不休。
　　高云仰见出翠壁，飞影下接沧波流。
　　青林人家隐山麓，鸡鸣犬吠闻中洲。
　　鸬鹚群栖竹叶暗，蜻蜓特立荷花秋。
　　莲歌渔唱尚互答，落景在树犹堪游。
　　小舟争渡各先去，独逆风波浑不忧。
　　【虎来】
　　成化十一年九月，讹言虎至争慌惚。
　　我谓虎至岂水乡，况少簜翳与林樾。
　　前村渐报咥老翁，西村少年扑见骨。
　　未昏家家栅猪犬，四邻缓急莫相越。
　　昨闻邻子说果见，夜闻噭哮哮竦毛发。
　　起从壁孔稍窥觇，恰有微月映屋缺。
　　翻乌骇雀不安树，偃草落叶悲风发。
　　阔行卓尾自破来，意搏不得怒气勃。
　　耸躯哆吻首闯地，瞋目耽眈两杯凸。
　　侵朝出门迹宛在，湿泥载途五爪没。
　　口中且言尚惊怕，转首四顾疑冲突。
　　呜呼猛兽猛不知，平郊独行无乃忽。
　　人稠地局势无比，众眼不甘留突兀。
　　其中岂无冯妇者，攘臂敢前何不蹶。
　　弯弧倘有裴将军，老命须臾应弦殁。
　　不如徙恶南山深，安我民心汝安窟。
　　【永乐初给事姚伯善采木广右被瘴客死殡及六十年至其孙榛鹤始克归葬先兆作诗记之】
　　惟昔永乐初，皇帝治明堂。
　　取材苍梧野，在楩楠豫章。
　　督以给事臣，若曰伯善行（叶）。
　　公素侃察闻，百辟得激扬。
　　譬如公输子，材悉良不良。
　　此行固天简，公亦喜自当。
　　握节指八桂，伐鼓官舲扬。
　　惟木弥万山，计材不计章。
　　昂霄及耸壑，乃适于栋梁。
　　此处瘴疠地，气候日不常。
　　公病即不治，骨肉悬江东（叶）。
　　无人事绥复，其魂怅彷徨。
　　枯藤束木函，一殡六十霜。
　　嗟嗟榛鹤辈，祖死而后生（叶）。
　　但知彼有殡，不知在何方。
　　坐辄向西南，行亦西南望（叶）。
　　虽剧返葬心，日月何忙忙。
　　无财亦无时，犹盲者无相（叶）。
　　天实使汤公，官广得其详。
　　书报在全州，湘山寺之旁。
　　如因曼父母，始知墓在防。
　　二子读书毕，哭踊如初丧。
　　榛行不择日，即日裹糇粮。
　　鹤云兄当住，小弟力颇强。
　　此榇所不返，不复再见兄（叶）。
　　出门当严冬，雨雪满大荒。
　　九溪多鼍鳄，鼓涛播舟航。
　　五岭饶虎豹，磨牙引饥吭。
　　鹤行无恐怖，孝至胆气刚。
　　达彼全州境，入寺悲荒凉。
　　宛然三门侧，有垤记其藏。
　　拜之号三绕，闻者痛肝肠。
　　发函升輀车，奉还万里乡。
　　白骨犹再肉，乐归所自生（叶）。
　　蔼蔼桑梓里，郁郁楸梧冈。
　　得从先人兆，如齐返周葬（叶）。
　　况与元配合，孤雌成鸳鸯。
　　呜呼二子者，生死有耿光。
　　呜呼二子者，古义行于今（叶）。
　　呜呼二子者，颓俗亦可兴（叶）。
　　虞山若增高，琴川若增长。
　　【土偶祸】
　　锽锽鸣锣，彭彭伐鼓。复有旗盖，亦有戟斧。
　　精力骏奔，无有老竖。整整肃肃，什什伍伍。
　　绛帕帓首，花缯缴股。中舆者神，像之以土。
　　岌乎其冠，被以绣组。觋者前导，跳梁荡舞。
　　亟进如驱，遄止如阻。云神案行，于彼灾户。
　　惟灾之户，鞠躬伛偻。小心来迎，翁前后姥。
　　家无大小，一一拜俯。击牲化楮，荐以醇醽。
　　祝神加飨，称我神主。惟疾惟患，我佑我祜。
　　觋乃执乩，运曰神附。击案作声，觋曰神怒。
　　必汝不虔，不明告汝。浑舍载拜，极哀恳苦。
　　觋始作书，曰有逋负。设通梦寐，或聆咒诅。
　　牛豕如干，等以犬羜。鹅鸭及鸡，计当蓓蓰。
　　汝承其偿，其患良愈。箕忽辍运，少间复举。
　　谓以汝故，往恳岳府。曲为之解，斡生死簿。
　　觋之以下，如狼如虎。从翁臾姥，不容有语。
　　指日令偿，令面神许。翁姥局蹐，无以经纪。
　　质我青苗，鬻我小女。典我衣裳，剪我机杼。
　　求我亲戚，贷我邻比。是日之届，其辈来聚。
　　主张督责，枚举件数。数无亏少，物必丰美。
　　献事甫成，饕彼尊俎。酒肉淋漓，撑肠拄肚。
　　复有苞苴，脔胾核糈。此辈未出，患者为鬼。
　　越明之日，神复求祀。即于东家，其作如故。
　　哭者在西，无警无悟。蚩蚩之氓，昧乎义理。
　　生死系命，听禀有数。岂是土偶，能夺能与。
　　今既无灵，不察何俟。噍噍群小，附土利己。
　　土岂有知，群小实使。此事有类，河伯娶妇。
　　有豹为令，悉投诸水。
　　【西山有虎行】
　　西山人家傍山住，唱歌采茶山上去。
　　下山日落仍唱歌，路黑林深无虎虑。
　　今年虎多令人忧，绕山搏人茶不收。
　　墙东小女膏血流，村南老翁空髑髅。
　　官司射虎差弓手，自隐山家索鸡酒。
　　明朝入城去报官，虎畏相公今避走。
　　【竹堂寺探梅】
　　竹堂梅花一千树，晴雪塞门无入处。
　　秋官黄门两诗客，珂马西来为花驻。
　　老翁携酒亦偶同，花不留人人自住。
　　满身毛骨沁冰影，嚼蕊含香各搜句。
　　酒酣涂纸作横斜，笔下珠光湿春露。
　　只愁此纸卷春去，明日重来花在地。
　　【题杜东原先生雨景】
　　老原作画墨法熟，纸上沉沉泼浓绿。
　　重林湿叶欲堕地，合涧流淙似鸣玉。
　　庐山九叠翠不干，秋影平吞此长幅。
　　借看真怕雨拂面，要为时人洗双目。
　　滕王珠帘正堪卷，董家破屋不可宿。
　　出门一笑青天高，犹怪春泥污吾足。
　　【过长荡】
　　发迹过长荡，识此平生始。
　　春流方漫衍，旷荡弥十里。
　　老葑蔽层云，敷芽青拟拟。
　　正如一明镜，皛蚀铜绣起。
　　西山欲临照，掩却螺髻美。
　　山亦拗怒去，南走太湖涘。
　　群势涌叠浪，争揵互排挤。
　　我恐先我去，挥手喝止止。
　　湖山四面好，转侧皆可喜。
　　此面正佳绝，扁舟载西子。
　　芳洲有隙地，官卖脱紫绮。
　　移家非丹砂，所好在山水。
　　【己亥三月六日因雨宿西山白马涧早兴湿云如墨诸山然在吞吐间东坡所谓雨亦奇正此景也因以诗画记尝见耳】
　　湿云载春山，晴秀怅莫逢。
　　朝来双闼前，顿失千巃嵸。
　　天地大藏疾，何所不包容。
　　峰峦皆养晦，草木未发蒙。
　　芙蓉不敢巧，反朴鸿蒙中。
　　老睛叵辨物，存亡诘儿童。
　　昼夜不分明，中恐移愚公。
　　又虑九疑缩，万里未相通。
　　争高或不平，出气荡其胸。
　　水墨用吾事，丹青莫为工。
　　【杨花曲】
　　江上杨花撩乱飞，随郎马蹄点郎衣。
　　杨花飞多还堕地，郎去遥遥何日归。
　　郎归不归任郎意，但是家书无寄处。
　　愿栽杨树绕天涯，明年见花郎忆家。
　　【春归曲】
　　今朝三月三十日，问春果是明朝归。
　　春归当向何处去，春亦不言花乱飞。
　　东家蝴蝶已无赖，强逐游丝扬落晖。
　　青楼粉暗女子嫁，朱门鸟啼宾客稀。
　　春一去，万事非。临歧更把一杯酒，
　　愁见墙头梅子肥。
　　【遇李生】
　　李生生北方，膂力矜赑屃。
　　桑弓劲如铁，轻引左右臂。
　　短衣猎南山，猛虎俱待毙。
　　官衢多骑劫，一发尝贯二。
　　含笑担其囊，辄补酒家费。
　　小饮三百杯，味薄不足睡。
　　夜半挟金饼，隔楼调邻妓。
　　横行长安中，五陵夸结义。
　　秋暑满谿合，解衣诧能事。
　　捶床助谈屑，秉烛听未既。
　　众客不敢哗，慑此河朔气。
　　座无杨开府，娓娓当谁为？
　　【题子昂重江叠嶂卷】
　　王孙无运开英雄，聊写江山藏画中。
　　还从惨淡见旧物，似有涕泪含孤忠。
　　长篇禹贡与作稿，一图万里连提封。
　　张韩刘岳果何功，入关萧相将无同。
　　王孙本号松雪翁，能事错认营丘公。
　　丹青隐墨墨隐水，其妙贵淡不数浓。
　　萦滩曲濑导巴蜀，沓惸长峦连华嵩。
　　空蒙野马轧云日，浩荡碧縠吹秋风。
　　王孙隔此不可从，水晶双阙金芙蓉。
　　招之千年或一出，黄鹤岂不思江东。
　　【过湖偶书】
　　薄暮及东泛，眼豁连胸臆。
　　净碧不可唾，百里借秋拭。
　　远树水光上，出没似空植。
　　疏处方渺然，山黛一眉塞。
　　夕阳掩半面，云浪为风勒。
　　便以湖作纸，欲画手莫即。
　　见瞥况难谛，历多何暇忆。
　　舟子无雅情，双橹斗归力。
　　【钩弋夫人（成化癸卯年作）】
　　河洲窈窕天下奇，气不瑀灵占者知。
　　深拳握玉春满把，临河一笑为君披。
　　与君七十仍生子，周公负之画图里。
　　好而不爱情则疑，主少母壮乃媒死。
　　云阳十里吹香风，丝履故在黄肠空。
　　不应青鸟有遗爱，飞绕灵台怅望中。
　　【题钱舜举渔乐图（成化甲辰）】
　　长川无风绉秋碧，鸭嘴平滩引南北。
　　水枫脱叶荻花飞，独许红茏占秋色。
　　东船老渔罱鱼立，手擘罱竿双脚赤。
　　清波照鱼如可拾，自见须眉还历历。
　　老妻背坐乳小儿，似厌大儿争且索。
　　西船收纶唱歌返，短楫弄波声湱湱。
　　一家妻子团𪢮头，三泖五湖供泛宅。
　　得鱼换米日月饱，鲜鲤活鲈为黍稷。
　　渔船两叶天地间，翻觉船宽浮世窄。
　　与渔传神霅溪老，满眼江湖纸盈尺。
　　烟波情性渔不知，令渔见画渔还惜。
　　【书周节妇孝感之异（成化丁未）】
　　黄氏十九时，归周文璧氏。
　　二年文璧丧，弱惟一女恃。
　　有姑患痿痹，其状莫比拟。
　　有肢如无筋，有骨如无髓。
　　在床如空中，有身如蜕委。
　　日夜但冥冥，仅有息存尔。
　　闻听与触稍，动及即厥死。
　　荐地方拟步，通问必附耳。
　　艰难食溲次，不敢托诸婢。
　　百药无一效，百累丛一己。
　　黄氏心烦恼，惛惛不知处。
　　东家优婆夷，怜悯为黄语：
　　“汝姑溺苦海，汝知故何以？
　　愆业如丘山，宿世所积累。
　　须皈大势力，南海有大士。
　　解难说真言，功德莫思议。
　　但要深心持，日日要如是。
　　一言一拜叩，亿又八千数。
　　在佛虽有程，敬受无庸纪。
　　功深果报应，何患患不起。”
　　黄氏闻是言，烦恼生欢喜。
　　洁室便置像，恭敬为作礼。
　　沐浴体投地，心观口娓娓。
　　亦不知有终，亦不知有始。
　　亦不知有寒，亦不知有暑。
　　阅日千八百，历年数得五。
　　俄梦见一姥，前黄行迤逦。
　　心谓是现化，称名略不顾。
　　极力欲追即，步步悬尺只。
　　径入一区庐，阖户若相拒。
　　款叩发号泣，其户划然启。
　　菩萨示妙相，金光烁瞻睹。
　　头上珠缨络，晃晃复蕊蕊。
　　莲目垂慈光，宣言启玉齿。
　　黄氏前谛听，合掌作长跪，
　　云汝依吾道，悉知悉见已。
　　慈悲为我愿，岂无嘱付汝。
　　修功加精进，九日一扶倚。
　　七九扶以破，吻俱腐临日。
　　试小掖筋骨，觉可举屡试。
　　屡无难还能，步移跬彳亍。
　　诣佛前奠香，致情旨其炷。
　　从空跃逾梁而直下，
　　乃着于病人正中顶囟里。
　　其声若惊霆，其势若击杵。
　　身心发震竦，百苦悉皆去。
　　如风卷天云，不复留纤滓。
　　如春活枯苇，如冰化为水。
　　亲党尽来观，赞叹世无此。
　　姑谢新妇力，脱我出死簿。
　　新妇答何功，菩萨威力故。
　　此事闻其甥，王纶能𫌨缕。
　　韦虚气治痿，若或有仙技。
　　黄氏孝治痿，专以诚为主。
　　格物与布气，非诚莫相与。
　　孝有致久旱，孝有致冰鲤。
　　事本出非常，未可论常理。
　　我特书其孝，勃谿用为砥。
　　至今昆山人，大书播邑史。
　　【二月八日过灵殿祥公房】
　　理舟指南郊，迢迢及侧景。
　　中途止溪寺，陶烟接村暝。
　　门前见新月，步步踏松影。
　　虚寮寂无风，已有孤烛耿。
　　衲子作供养，炉香侑碗茗。
　　知我解吟事，其意似有请。
　　宿酒发孤兴，捉笔便欣领。
　　草草成数行，狂书乱斜整。
　　复作挂猿枝，墨沈带云冷。
　　但记此经过，流传我何省。
　　【移席茅山东顶徐永年避酒而去作歌嘲之】
　　自我来茅山，春雾拨不开。
　　冥迷五日思困顿，当面不见紫翠堆。
　　今朝喜有风汛扫，两目浩荡天光回。
　　秀峰戢戢各拱立，伺我道左千戟排。
　　苍松为幄碧草荐，洼石一一罗尊罍。
　　高天广野寄笑傲，芙蓉对面劝我一吸三百杯。
　　徐卿不能有此量，自椒而窜山之隈。
　　隔林大呼谷与应，掉尾竟去无徘徊。
　　却从地上举手谢，远意若诉不得相追陪。
　　会难别易略不恤，有乐弗取真吴呆。
　　山禽冲客啄余胔，野花点席粘残醅。
　　老兵既失老僧在，且握石子为阄猜。
　　醉来枕藉足力惫，扶掖不起相催颓。
　　明朝烂熳别办冶游事，青山在在似作游人媒。
　　久住山亦许，不作谢令推。
　　凭我裁截笔作剪，信我包括诗为胎。
　　请君急急还来看怪事，金鳌左股昨夜安在哉？
　　【烈女死篇】
　　周家女子李家妇，未嫁夫家但相许。
　　正如一树未开花，分明自有春为主。
　　李郎病瘵两年强，说道今年番上床。
　　闻来人语多不的，口又藏羞难问娘。
　　只对寒灯泪如霰，为重为轻果谁见。
　　此身空负嫁夫名，此眼何曾辨郎面。
　　阿娘背女泣堂前，忖是郎边凶信传。
　　烈姬重义轻一死，贞女安心无二天。
　　通身示孝衣裳白，长练高经绣房夕。
　　在世鸳鸯不得双，同到黄泉愿成匹。
　　【烈女生篇】
　　阿娘心悸夜不眠，起来顾女如雉悬。
　　肉寒气绝强求艾，引息微微吹碧烟。
　　夺鬼为人假天手，天亦怜渠能过厚。
　　怕教此义世无知，不使其人世无有。
　　夫妻未媾本何私，分在名存白日知。
　　何如死向白日下，千载分明心不欺。
　　今载聊因阿娘活，枯木暂回根已拨。
　　将心化石立郎茔，表是郎妻刻妾名。
　　【望月思亲为韦谧作】
　　韦郎五岁失其母，恃有父存未知苦。
　　长来见父不见母，入地欲求地无户。
　　仰天见缺月，似我独见父。
　　明朝又是月圆时，死者安能复如此。
　　尝尝见月便断肠，天或哀怜为风雨。
　　【星堕】
　　惟己酉十月，五日立冬始。
　　鸡后涉黎明，寤者稍稍起。
　　有星流西北，而从东南止。
　　其大如车轮，蓬然曳长尾。
　　撒星更抛焰，遗落相蕊蕊。
　　其光白中黄，烛地以昼比。
　　行旅尽惊仆，吠犬鸣鹜雉。
　　堕地如炮声，引响久未已。
　　床闼皆簸撼，约闻三百里。
　　七月尝示异，不意复有此。
　　瞥过视莫谛，堕处曷究拟。
　　至地当有化，其形当何似。
　　其堕当何曜，其罚当何理。
　　窃谓经与纬，堕一天缺纪。
　　无乃金火余，其气互合耳。
　　余衍固非正，谪罚自有旨。
　　灾祥付茫茫，不敢扣太史。
　　【送刘国宾】
　　刘郎面玉争荷花，少年经市果满车。
　　金张许史不敢倩，凤凰合德宾王家。
　　平步为仙五云里，甲第藏春天尺只。
　　笙歌催醉金叵罗，七十紫鸳扶不起。
　　冶游昨日过江东，细马红妆山水里。
　　家人要问山水处，生绡拓取苏杭去。
　　【松卷为德韫弟作】
　　老夫平生负直气，欲一发泄百不遂。
　　隐居只作木强人，设仕亦为强项吏。
　　白头突兀尚不平，托之水墨见一二。
　　豪来写松三百株，一一长身拔于地。
　　只嫌纸短手局缩，腕间风雨生苍翠。
　　东园阿弟看落笔，神惊眼骇走魑魅。
　　堂中宛宛开徂徕，不知老兄作游戏。
　　夜来明月夺江光，满卷飞蛟称怪事。
　　【理折齿】
　　蛀齿已脱三，又一摇根株。
　　虽存作臲卼，中空外色卢。
　　剥芡偶相激，迸落如跳珠。
　　顿豁城堕堵，深开壁穿窬。
　　遗槎突芒刺，𣍰间动龃龉。
　　比比皆老钝，何特存廉隅。
　　东家借小，我愿磨其觚。
　　【为郭总兵题长江万里图】
　　元戎大开宝绘堂，紫锦荐几霞幅张。
　　手披牛腰之甲卷，水墨迤逦踪微茫。
　　我从鱼凫吊往古，灌口玉垒烟苍凉。
　　青城雪山蔽亏处，导江之岷不可望。
　　三水合流锦官当，三峨九顶递接翠。
　　楼观缥缈天中央，渝涪城高宛相峙。
　　嘉陵跳江吹枕旁，阵迹齿齿石作行。
　　风云惨淡开瞿唐，黄牛滟滪难舟航。
　　青天仰漏一线光，峡穷江广见汉阳，黄鹤赤壁相低昂。
　　庐山五老天下观，顺流渐见迎风樯。
　　大姑小姑交妩媚，何年争嫁彭家郎。
　　三山九华连建康，南都宫阙何煌煌。
　　大明定鼎龙虎合，万古巩固皇图昌。
　　真州润州列两厢，金焦嶪当喉吭。
　　直吞天派纳海口，有若万邦来会王。
　　座中指点皆历历，鲛绡数丈万里长。
　　老夫困顿今白首，欲往游之无裹粮。
　　徒然感慨在牖下，捕影捉风消热肠。
　　心摇摇兮怅徬徨，佩有兰兮袭瑶芳。
　　江兮汉兮不可度，望美人兮天一方。
　　少陵东坡二豪者，风流在在留文章。
　　英雄割据未暇论，卧龙独数人中强。
　　元戎元戎将之良，此卷兼与韬钤藏。
　　南征西伐或有事，按图索程犹取囊。
　　非惟供玩托深旨，居安虑危心不忘。
　　呜呼！居安虑危心不忘。
　　【七星桧】
　　海虞七星桧，宜为群木冠。
　　列生老子宫，与邑作奇观。
　　广墀气萧森，入门凛欲汗。
　　久信天地成，沃知雨露灌。
　　传植从萧梁，其说我恐漫。
　　验斗形叵全，七既毙其半。
　　三株实聊存，难执岁月算。
　　各各具其异，形容匪词翰。
　　西体裂多槁，豁然敞三判。
　　东体活亦裂，筋骸互续断。
　　北者蜷而秃，袖破舞脱腕。
　　叶亦不暇叶，干亦不暇干。
　　左文皮索绹，孤𫈵顶留伞。
　　槎折象齿跷，瘿决鬼目烂。
　　疏越复丛穴，骳骫仍轩岸。
　　蛟挛及猊跛，努力不得窜。
　　矛长及剑短，接战惊楚汉。
　　如此纷怪骇，聃君不能按。
　　知遭几雷厄，还屡兵火难。
　　生死付冥然，造物反被玩。
　　君子重贞固，顽丑小人谰。
　　缘高坐吹箫，我欲呼鹤鹳。
　　从根觅埋丹，浇泉觊红灿。
　　长生就其荫，永作婆娑伴。
　　【暮投承天习静房与老僧夜酌复和清虚堂韵】
　　临昏细雨如撒沙，城中官府已散衙。
　　空林古寺叶满地，墙角仅见山茶花。
　　系舟未稳促沽酒，布帘尚曳河西家。
　　老僧开门振高木，宿鸟续续翻鸱鸦。
　　松寮竹榻古且静，人影凌乱灯含葩。
　　殷勤小行颇展敬，酾酒莫及先烹茶。
　　更添香炷侑清啜，坐久不觉蒲牢挝。
　　三杯破冻聊尔耳，俗虑脱臆如人爬。
　　浮生岁月聚散过，抚事感老徒兴嗟。
　　净方频来亦夙契，敢惜片语偿烟霞。
　　【烈妇吟】
　　湓渎西浒，薛媛邵妇。
　　邵吏坐法，逮者如虎。
　　逮悦薛妩，佻语肆侮。
　　薛丑其语身雉经，誓不辱夫以死明。
　　黄犀辟尘尘不生，白玉绝玷玷不成。
　　呜呼荒冢久欲平，后人立石题烈名。
　　【图琴川钱氏沁雪石】
　　（吴兴赵文敏公鸥波亭前有二石，一曰沁雪，一曰垂云。垂云流落云间，已不可考。沁雪在海虞县治中，钱允言氏购得之，白石翁为作图，系之以诗。）
　　亭前峙奇石，兀可当一障。
　　沁此万古雪，亘地气魄壮。
　　蒸云势欲轩，得月神更王。
　　妙拟轶仇池，润未下雪浪。
　　刓凿天借巧，胸次见洞宕。
　　孤立宜有邻，雅许修竹傍。
　　风雨不敢泐，刻名久无恙。
　　宝此一夔足，磊砢不多尚。
　　贞德允配主，白衣可呼丈。
　　我见便欲拜，良信米非诳。
　　聊与貌高古，敢有愚公妄。
　　【鸷禽行（弘治癸丑）】
　　东海鸷禽身干小，毛紧骨耸睛皎皎。
　　就𧏖饱饲十年肉，要与郅都同一考。
　　掌中久矣无驾鹅，报主但未呈枭慓。
　　壤间鸱鼠坐龌龊，何足当拳乃轻挢。
　　拙鸱以逸待尔劳，竭力睢盱仰张爪。
　　捽头陷目出不备，两点华星光莫晓。
　　呜呼！勇不可恃，志不可盈。
　　拙鸱瞠目笑尔盲，尔鸷不复言功名。
　　【题画卷】
　　吴之为国水所涵，有山平衍无巉岩。
　　我家多水少山处，怅望翠微心所贪。
　　时能借墨补不足，数纸连络长番粘。
　　峰峦重复间溪溆，杂树列布多枫楠。
　　或开大壑浸山足，其椒半为浮云含。
　　僧庐隐映林木杪，平圮道谷出水南。
　　东村西落互亲友，耕田凿井同丁男。
　　便须芒履与藤杖，听泉采药我亦堪。
　　阳冈亭馆谁择胜，雅许酒会并棋谈。
　　尝闻巴蜀天下险，未可一往寻凫蚕。
　　子长之兴浩不浅，感此老鬓霜𩭹𩭹。
　　聊因此图识所见，卧游一生还自甘。
　　【题光福画卷】
　　群山西奔驻湖尾，通川夹山三十里。
　　川穷小泺开镜光，居民次水屋比比。
　　屋上有山屋下水，开门波光眼如洗。
　　虎山桥畔晚市忙，打鼓渔郎卖鲜鲤。
　　霜前橘柚万苞黄，雨后杨梅千树紫。
　　山围水抱开农桑，乐土风光真画里。
　　三年潢潦我无家，恨不携书亦居此。
　　【生辰漫咏（弘治甲寅）】
　　今朝六十八，历岁知既伙。
　　青春不还人，七十近在左。
　　流光迅昼夜，忽忽迸石火。
　　我与石火争，寄活真螟蜾。
　　但愿无疢疾，诗骨瘦亦可。
　　浮云载富贵，过眼颐不朵。
　　先人有薄田，数口颇缠裹。
　　关门事清咏，天地自容我。
　　【题江南景寄北客】
　　江南山水为吾乡，山能千里江亦长。
　　亘于天地，莫可缩写寄一纸，渺渺并苍苍。
　　萦滩沓渚犬牙出，重村杂树青烟藏。
　　沙溪杳杳引百丈，舻舻前后来群商。
　　渔翁舴艋聚虫蚁，百纲对举如牵囊。
　　风波澎湃濯山足，厓叶倒堕斗与飞沤忙。
　　迸泉或自岩腹落，两僧仰面洒沫凉。
　　燕车冀马空辘𫐆，宜未信此为荒唐。
　　似之小卷当为发大笑，长游便欲追吴樯。
　　【悯日歌（弘治丙辰，七十岁作）】
　　日既去，日复来。来如赴，去如颓。来是谁约？去是谁推？一来一去，彼此自禅续。无与我事，何故使我心惊猜？似乎少年有根是汝拔，老丑无种是汝栽。百年所算三万六千日，自我而数指作枚。我今行年已七十，历日二万五千枚。所该百而去七大大半，又复使我心惊呆。虽欲不惊呆，猛见霜丝雪缕垂两腮。何况人生不满百，疾乌捷兔又如此而相催。我思天地灵长之气十二万九千六百年，然后运穷劫尽荡而为灰。吾人亦谓参三才，胡乃其气短索不得相追陪。准天地而言，人眇尘海之一埃。慨岁月之玩人，同今古而一雷。我无长绳系日住，亦无长戈挥日回。亦不知学仙能久视，亦不知托佛能轮回。而今而后，去之日付一杯，来之日付一杯，不忧罄其瓶，耻其罍。春暖秋凉，山边水隈，访黄菊，寻白梅。秋月自与吾虑净，春云自与吾怀开。昼游之地吾蓬莱，夕息之处吾夜台。以殇视我吾老大，以彭视我吾婴孩。信寿夭，吾何以外。请享此见在，不乐胡为哉！
　　【挽方水云道士用东坡先生清虚堂韵】
　　学仙不成似炊沙，紫府著尔无闲衙。
　　长生只在唇舌上，六十瞥眼风中花。
　　江湖漂萍本无蒂，一囊书画东西家。
　　虚谈火龙配水虎，岂见白蝠如乌鸦。
　　惟于饮酒诧能事，终身落魄犹苏葩。
　　醉魔沉冥不可醒，带病去买宜兴茶。
　　长途昨夜忽观化，讣至空使吾胸挝。
　　皮囊败坏秋草里，青山剑穴从谁爬。
　　碧云黄鹤渺何许，矫首西睇令人嗟。
　　我今随生亦随死，努力加饭辞餐霞。
　　【吴瑞卿染墨牡丹】
　　雨晴风晴日杲杲，趁此看花花更好。
　　浇红要尽三百觞，请客不须辞量小。
　　野僧栽花要客到，急扫风轩破清晓。
　　知渠色相本来空，未必真成被花恼。
　　吴生又与花传神，纸上生涯春不老。
　　青春展卷无时无，姚家魏家何足道。
　　【暑中题雪图】
　　六月添衣唤僮子，自画雪图茅屋里。
　　玉花出笔飞上树，惨淡阴山无乃是。
　　老生放笔还自笑，颠倒炎凉聊戏尔。
　　门前有客来借看，满眼黄尘汗如雨。
　　【蓝关图】
　　卷中谁貌蓝关雪，瘦马凌兢寒切骨。
　　阿湘远来候马前，低首擎拳赤脚热。
　　拥鞍相向殊惨情，神气宛宛人欲生。
　　瘴江嘱语亦切至，掩吻哀哦如有声。
　　笔痕入素淡而媚，顾陆之间见能事。
　　前人遗迹不易题，安得起公为画记。
　　【用清虚堂韵送匏庵少宰服阕还京】
　　三年袍幞违风沙，归家读《礼如退衙。
　　长髯已间数茎白，瞳视明察无纤花。
　　乡人廿载旷接见，老少瞻拜尝填家。
　　怡然不烦亦不拒，正犹茂木容群鸦。
　　朝廷眷注特虚席，匪直鉴藻兼填葩。
　　要仪百辟重德度，如郁须酒渴乃茶。
　　𬴂𬴂四牡不可缓，我亦殷勤当执挝。
　　与君一别绝聊赖，虮虱泮学嵇康爬。
　　衰人载见恐无日，未免握手成吁嗟。
　　时勤相忆但搔首，仰睇天上空云霞。
　　【读杨宫詹与屠太宰论事札子】
　　古谏无专职，士庶获胥通。
　　今者置有位，非位默而恭。
　　卿相曷其然，出纳代天工。
　　宫詹此札子，责善太宰公。
　　辞严气则直，读之声沨沨。
　　韩论及欧书，异代而合踪。
　　既可扶国是，抑竭朋友忠。
　　百年无此言，友道从而隆。
　　朝廷罚台给，株连班直空。
　　宰公乞摄旷，奏上何匆匆。
　　略弗涉救援，于是涉迎逢。
　　急彼故缓此，意外有牢笼。
　　人情鄙兹疏，诋讪纷讠凶讠凶。
　　台为风纪御，给本丝纶总。
　　朝廷托耳目，立法由祖宗。
　　官小系则大，责重望乃崇。
　　愆忒以之律，邪佞以之攻。
　　从则如水流，不从如水壅。
　　士气要在养，养则其气充。
　　折沮失謇谔，使之抱喑聋。
　　天王本圣明，宰公实股肱。
　　信之如蓍龟，可以定吉凶。
　　慷慨能行义，岂曰无优容。
　　难解者彭王，喜怒注宸衷。
　　程罪终见释，钺辜终弗庸。
　　公议皎如日，晓及三尺童。
　　岂宰顾不谅，而弗及童蒙。
　　朝廷行是罚，名以惩不供。
　　因摄以寓援，何不鉴触龙。
　　乞浆或得酒，求鱼庶离鸿。
　　言患不至此，何患听弗聪。
　　所惜在谏垣，两挫一岁中。
　　岁来其娓娓，履霜怆凌冻。
　　不可视朝廷，长有拒谏风。
　　凤鸟吝不鸣，若鸣致时雍。
　　匪为群谏地，自树弼亮功。
　　其日举传奉，逮谏适相同。
　　奏名四十员，珂马耀长冲。
　　胥靡共趋走，俯默不敢颙。
　　观者谓不祥，道议起如蜂。
　　其责将谁归，未可谢匪躬。
　　当悯时不平，亦可悲人穷。
　　不鸣岂瓦鸡，不应岂木钟。
　　岂待七年发，救焚必怔忪。
　　但恐缓不及，激切有缄封。
　　令人思三原，当此热心胸。
　　陈乞惟恐后，剀切期必从。
　　皎皎歌白驹，一往无留踪。
　　江湖渺吾忧，其言不可终。
　　附见
　　☆屠太宰滽
　　【解嘲诗（并序）】
　　予于弘治丙辰承乏天曹，四月十三日科道官奉旨俱下锦衣卫狱，予召四司询科道得罪之由，皆曰不知，且言诸衙门所进民情封事既得旨，例捧到科交收，今既下狱，无人收领，各官既不得领出于外，又不可留宿于内，闻先朝亦尝有科道官下狱，请命中书等官摄其事。予未暇答，铨司具其事呈堂，日已至申乃急为转达，遂得俞旨。是夕台部封事方得人收纳。次日，予乡姻宫詹杨公，致书于予，大意言科道官下狱，阁下即当抗疏请贷，如何差官代其事。予以不知科道官得罪之由，难便请贷及台部封事无人领收，事不可缓之故答之。次日早，乡友掌科吕公问予曰：“杨公昨有书与阁下否？”予曰：“有。”因诵彼此书中大意，吕公曰：“杨公亦以此书送六科，科中人皆疑之。”予笑而不答。后与杨公往还如旧者，经十余稔未尝言及此事。今年秋，朝退还邸第，有客以《石田先生诗集与犬子径者，偶抽一册目之，见五言古风一首，题曰《读杨宫詹与屠太宰论事札，惊曰：“异哉！”读毕，不觉大笑，因次韵一章，名曰《解嘲云。）
　　见恶必远避，见善尝加恭。
　　石田乃隐者，赋诗亦多工。
　　如何论朝政，所论殊不公。
　　此札实差谬，何谓声枌枌。
　　到处任播扬，有类衡与纵。
　　碧川居论思，如何不纳忠。
　　致书戒老夫，友道皆云隆。
　　追思昔年事，大明丽长空。
　　尧舜喜复出，万几任匆匆。
　　纳谏真如流，明良喜相逢。
　　荆榛委篱落，芝术收药笼。
　　万姓乐熙皞，四方无鞠讠凶。
　　今上初出阁，庶事元老总。
　　九卿集东阁，讲官索儒宗。
　　先求语言正，更论德学崇。
　　人各荐一二，不称交相攻。
　　老夫荐两杨，碧川川流壅。
　　为语带乡音，不及问学充。
　　因之又复荐，元老耳若聋。
　　欣然用石斋，万口称股肱。
　　碧川已备知，岂肯心怀凶。
　　同乡又相亲，度量廓有容。
　　维时科道官，有事忤宸衷。
　　一朝下缧绁，难便责保庸。
　　颠末尚未知，焉敢干重瞳。
　　台部上民事，俞旨俱已蒙。
　　日暮无人收，厥职谁与供。
　　越例送台部，又恐触衮龙。
　　天曹借中书，摄事犹宾鸿。
　　此举实旧规，碧川岂不聪。
　　书来既善道，如何报科中。
　　彼若击巨石，我犹履薄冻。
　　今复寄吴下，大伤君子风。
　　碧川岂为此，姻旧情雍雍。
　　意必有𪫺邪，假此成己功。
　　抑恐入铨者，邪正有不同。
　　或嫌不超擢，或怨非要冲。
　　当时吕都谏，气节侪何颙。
　　亦尝论此辈，怀毒犹{艹井}蜂。
　　其祸必在后，亦或先其躬。
　　福善与祸淫，循环两无穷。
　　莫道此言虚，应若丰山钟。
　　云衢谩委蛇，何必好怔忪。
　　马周三十贵，屡受唐室封。
　　崇卑各分定，何必萦心胸。
　　石田若闻此，其言未必从。
　　我欲到虎丘，携酒追吟踪。
　　愿言保遐寿，待我谈始终。
　　（《孝宗实录：“先是岷王奏武冈州知州刘逊诸不法事，上命逮逊，科道交章谏阻。上怒，四月戊子，下六科给事庞泮等四十二人、御史刘绅等二十人于锦衣卫。是月庚寅，以六科缺人掌印，命于尚宝司及中书舍人内暂委六人署事，从吏部尚书屠滽奏也。乙未，上从滽等公疏，即日释泮等，仍各罚俸三月。”○屠公以弘治十三年致仕，正德二年四月起掌都察院，四年闰九月致仕，则屠寄此诗当在丁卯、戊辰间，所谓“经十余稔未尝谈及此事”者也。屠诗云：“愿言保遐寿，待我谈始终。”然都宪之解任在闰九月，而先生以八月捐馆矣。）
　　【自甲浦道太湖四十里见吴香诸山喜而有作】
　　清苕达宜兴，道湖已成算。
　　仆夫却告难，风浪卒莫玩。
　　劝我陟山麓，正尔免忧患。
　　彼此有得失，我臆殊未断。
　　譬山行见湖，昏昏只浩瀚。
　　何如行湖中，坐见山秀烂。
　　仆尚请决筮，得《需利在彖。
　　毅然促飞橹，猛进不复懦。
　　探穴有虎子，履险获奇观。
　　出浦即会胜，列障拥一岸。
　　遥思揽吴香，妄意觅仙幔。
　　群耸西若监，巨浸东罔畔。
　　天谓湖太淫，设此似按摊。
　　云涛日冲撞，石趾力抵捍。
　　输嬴各无能，两垒对楚汉。
　　我行锋镝间，便以老命判。
　　山疑相慰藉，逐逐笑供玩。
　　始有舟楫虞，尽被山破散。
　　山亦有情状，要我绮语赞。
　　气聚势则附，形散脉复贯。
　　远近相衍迤，中自存博换。
　　虽静有动机，万态纷变乱。
　　虬龙徐蜿蜒，狮猊悍奔窜。
　　夷突各不一，大小略相半。
　　正展芙蓉屏，横亘苍玉案。
　　晴縠绉日光，莫熨锦绣段。
　　金庭与玉柱，远弄波影粲。
　　历眼四十程，续续青不断。
　　平生诧传闻，信美非谩谰。
　　修辞聊梗概，归忆庶可按。
　　【冒雨登惠山戏示同游者】
　　惠山怪我昨径去，归来欲登却作雨。
　　湿云隔眼失高翠，掉头不顾真巢父。
　　愿治笠屐往慰谢，众虑沾濡吾莫沮。
　　我言惠不在天上，行不畏难当至耳。
　　呼童挈榼客乃从，一段奇踪自伊始。
　　西湖山色奇空蒙，当与此山移此语。
　　【白茅顾氏种荔核成树有感（弘治壬戌）】
　　人传顾家园，近有闽荔栽。
　　始闻漫竦企，果否两莫裁。
　　闽吴地殊悬，此物胡来哉。
　　彼此气各偏，炎寒亦难谐。
　　淮南不宜橘，冀北不宜梅。
　　物固产不通，性与土相乖。
　　耳目自为仇，于怀日徘徊。
　　问讯昨走奴，已遣仍虑诒。
　　及返有所挟，么枝叶蓑蓑。
　　叶次缀小蕾，含黄未成开。
　　事固有变理，执常哂吴呆。
　　兼能述所致，妄瘗核偶荄。
　　今本已拱把，森然畅条枚。
　　去岁实垂成，筜落惜玫瑰。
　　根气恐未充，加培如保孩。
　　紫苞已在眼，香甘早流腮。
　　老夫喟有此，南气其北来。
　　先从草木见，造化有胚胎。
　　厥初限荒服，难与玉食偕。
　　渐虞道里近，有以滋味媒。
　　置堠当未免，又见飞尘灰。
　　【吴姬曲】
　　前年别郎三月暮，东荡西飘不知处。
　　愿弹红泪湿杨花，总饶轻荡飞难去。
　　【门前有垂杨】
　　门前有垂杨，枝叶何靡靡。
　　飘花欲及地，忽复因风起。
　　摇荡少妇心，天涯念游子。
　　愁多肌肉消，不敢临流水。
　　【迎新送旧曲】
　　鼍鼓击，龙笛吹，阿婆接宝新人来。
　　新人来，旧人去，迎新送旧门前路。
　　门前路，有曲直。门前树，有短长。
　　傍人未说新人强。
　　新人绣罗郁金香，旧人𦈌布秋风凉。
　　初将生死托末路，受尽糟糠还下堂。
　　下堂畏踏来时路，啼鸟飞花撩断肠。
　　鸟啼怪道呼姑恶，花飞怪道似郎狂。
　　寄语新人保恩爱，三年五年当见郎。
　　【废宅行】
　　长洲苑外连云宅，青粉垣墙高廿尺。
　　重楼沓阁出参差，柳絮中间影朱碧。
　　堂前暖霞封画栏，渊渊伐鼓催牡丹。
　　行人隔墙空叹息，富贵无缘容眼看。
　　主人但怕客不醉，白日未昏教火继。
　　歌童揭调尘堕梁，舞女失钗金溜地。
　　豪华忌久复忌盈，时革人亡一梦惊。
　　门前车马野花尽，地上牛羊无草生。
　　老奴发秃亦双足，犹恋遗基葺茅屋。
　　半瓯齑粥不疗饥，西风满面吞声哭。
　　【宜晚轩为玉公赋】
　　湖山佳处小轩成，薄暮偏宜物外情。
　　明月未来风满树，夕阳犹在鸟无声。
　　黄花共客诗中老，白发催年定里生。
　　尘海行人不知此，劳劳心迹候谁明。
　　【写怀寄僧】
　　虚壁疏灯语乱蛩，夜怀如水怯西风。
　　明河有影微云外，清露无声万木中。
　　泽国苍茫秋水满，居民流落野烟空。
　　不知谁解抛忧患，独对青山忆赞公。
　　【和张保定留题北寺诗韵】
　　钟磬泠泠隔水闻，当门高塔倚斜曛。
　　绿萝深径栖残雨，黄叶空台积暮云。
　　已拂壁尘留草圣，更因香炷事桐君。
　　碧山学士清游后，应悔银鱼不蚤焚。
　　【次东原先生与其甥魏公美画诗韵】
　　苍苍笔力似荆关，白发图书老不闲。
　　未许羊昙乞西墅，画中分与旧溪山。
　　【白头公图】
　　十日红帘不上钩，雨声滴碎管弦楼。
　　梨花将老春将去，愁白双禽一夜头。
　　【挽刘芝田】
　　老倦长游雪满颠，澄江归理旧芝田。
　　侯门裹足无名刺，野店扶头有酒钱。
　　扪虱正谈天下事，逢蛇忽忌梦中年。
　　孤儿为问他时计，犹指床头《捭阖篇。
　　【寄周桐村先生】
　　抽毫只合事黄麻，闲对清江惜鬓华。
　　山县军书前吏迹，墓堂文字老生涯。
　　荷锄还著乌纱帽，借舫尝依白鸟家。
　　闻道闭门春寂寂，卧听风雨送莺花。
　　【周较书宗道主吾塾自吾弟以及吾儿去就十余年因竹请题寓情有咏】
　　一别清风又十霜，重来三径未全荒。
　　此君已觉垂垂老，稚子今看稍稍长。
　　书简漫消新岁月，渔竿不厌旧沧浪。
　　试呼浊酒歌《淇澳，昨夜疏帘雨正凉。
　　【从军行（成化乙未）】
　　马上黄沙拂面行，汉家何日不劳兵。
　　匈奴久自忘甥舅，仆射今谁托父兄。
　　云外旌旗婆勒渡，月中刁斗受降城。
　　左贤早待长绳缚，莫遣论功白发生。
　　【楚江秋晚二首题陈味芝所藏燕龙图画卷（成化癸巳）】
　　天连湘汉水悠悠，水色微茫接素秋。
　　残月已沉三国恨，乱云初散九疑愁。
　　南方流落身将老，西候萧条客倦游。
　　欲采苹花恨无伴，美人迢递隔沧洲。
　　葭菼苍苍白露晞，萧条江色带微晖。
　　平沙雁逐寒潮起，野树鸦随乱叶飞。
　　渐见九溪如练净，尚怜三户似星稀。
　　不堪昨夜南游客，愁向西风忆授衣。
　　【次天全翁雪湖赏梅（四首）】
　　少在城中多在乡，寻梅犹抵候朝忙。
　　新诗似与梅相约，诗到成时梅恰香。
　　不是春愁鹤发翁，风流人物义熙中。
　　遥知觞咏清游处，小笔湖山似欠侬。
　　重峦叠叠水湾湾，雪舫寻春醉未还。
　　因省玉堂为客夜，如今不似梦中山。
　　黄帽孤舟且莫催，雪山留客好衔杯。
　　梅花况是堪题咏，今夜春城判不回。
　　【为友人写蕉】
　　便欲开船去，因君更写蕉。
　　要知相忆地，叶上雨潇潇。
　　【市隐（成化甲午）】
　　莫言嘉遁独终南，即此城中住亦甘。
　　浩荡开门心自静，滑稽玩世估仍堪。
　　壶公溷世无人识，周令移文好自惭。
　　酷爱林泉图上见，生嫌官府酒边谈。
　　经车过马尝无数，扫地焚香日载三。
　　市脯不教供座客，户佣还喜走丁男。
　　檐头沐发风初到，楼角摊书月半含。
　　蜗壁雨深留篆看，燕巢春暖忌僮探。
　　时来卜肆听论《易，偶见邻家问养蚕。
　　为报山公休荐达，只今双鬓已毵毵。
　　【元旦后一日刘德仪送酒（成化戊戌）】
　　使者双瓶至，蓬门向晚开。
　　停肩慰泥滑，解幂省香来。
　　染指怜佳味，挑灯引细杯。
　　明朝携小榼，江上候新梅。
　　【溪上独坐】
　　观生吾自得，饱饭荷农功。
　　盘石箕双足，清流影一翁。
　　松乔藤辅德，枫老叶还童。
　　好在寻诗地，无人杖屦同。
　　【答僧求画】
　　参方归去草鞋穿，老屋清斋省旧缘。
　　千里绝云行脚债，一单安月在家禅。
　　蕉留庭户因供字，笋熟园林不卖钱。
　　何苦要侬粗水墨，此心犹落妄尘边。
　　【晚坐】
　　春残尚絮袍，林屋气萧骚。
　　白日苦不夜，人生亦太劳。
　　泥花方失势，雨笋漫争高。
　　小酌仍观物，新醅惬老饕。
　　【溪亭小景】
　　幽亭临水称冥栖，蓼渚沙坪只尺迷。
　　山雨乍来茅溜细，溪云欲堕竹梢低。
　　檐头故垒雌雄燕，篱脚秋虫子母鸡。
　　此段风光小韦杜，可能无我一青藜。
　　【闻清痴马秋官课农山庄】
　　秋官苔笠事东菑，虽爱清幽也似痴。
　　分肉戏专邻叟社，讼田闲剖野人词。
　　竹枝雨暗蟏蛸户，豆叶风凉络纬篱。
　　知遣床头三百瓮，醉中都赋劝农诗。
　　【过席心斋道士墓】
　　丘墟寂寂临川上，桑海茫茫感蜕余。
　　旧用枣盘灵霹雳，新来剑地入耰锄。
　　羽人欲化枫株老，仙鹤无言石表虚。
　　我愿追求金薤藁，碧苔狼籍漫虫书。
　　【过听松邻房】
　　石子墙低细路平，未敲门户有僧迎。
　　松风最不私人听，行过西家共此声。
　　【七月十五日城中晚归】
　　晚郭归舟急若何，市尘犹恐累渔蓑。
　　到家觉得曾风雨，两树芭蕉破叶多。
　　【题蕉】
　　惯见闲庭碧玉丛，春风吹过即秋风。
　　老夫都把荣枯事，却寄萧萧数叶中。
　　【暮春送客（成化辛丑）】
　　旧迹新痕酒满衣，东风紫楝又花飞。
　　金阊亭上偏无赖，春与行人并日归。
　　【悼清公】
　　三年不到此，一到失清公。
　　影相丹崖月，袈裟碧树风。
　　人皆梦幻耳，世在去来中。
　　短咏酬长别，芭蕉古院东。
　　【八月一日病中即事（成化癸卯）】
　　病骨撑衾太瘦生，秋怀兼暑未能清。
　　酣人万梦同迷著，唤日一鸡劳独鸣。
　　薄雾斗来成就雨，浮云终不主张晴。
　　传看司马匡时疏，顿起藜床手足轻。
　　【观西湖百咏集感旧有作】
　　白发摊书似梦惊，某丘某水认题名。
　　袖中东海言非大，纸上西湖眼更明。
　　少觉旧游浑记得，老关佳处尚思行。
　　青鞋布袜犹鲜健，只待花时计便成。
　　【至日闲居自述（成化甲辰）】
　　冬至之日无酒钱，醒笑先生高阁眠。
　　聊凭线记短长日，何贵虫知大小年。
　　白石田间虚种玉，紫泥籍上欠修仙。
　　闲窗但有闲时月，学把行藏逐岁编。
　　【立夏日山中遍游后夜宿刘邦彦竹东别墅】
　　乍认东庄路不真，有桥通市却无邻。
　　山穷借看堂中画，花尽来寻竹主人。
　　烂熳笺麻发新兴，留连樱笋送残春。
　　与君再见当经岁，分付清觞缓缓巡。
　　【约史明古不至】
　　仙舟望不到玄都，近信虚传过太湖。
　　如此江山空旧约，可胜风雨有长途。
　　灯前白发棋声在，地上碧桃花事无。
　　春已阑珊人尚远，幽禽何苦唤提壶。
　　【别金陵】
　　花事匆匆瞥眼过，故园不去欲如何。
　　五侯宾客鲭全少，百姓人家燕已多。
　　蒋庙乱山云罨树，秦淮落日水增波。
　　有诗对酒虽堪赖，终欠玲珑为我歌。
　　【九日无菊】
　　儿子欣将宿酝𥬠，老人佳节强相酬。
　　苦无新菊安排醉，漫有清诗剪刻秋。
　　扶病正须家里杖，登高聊试水边楼。
　　目光所在非金马，牛背中间一白头。
　　【睡起自遣】
　　檐前落叶拥高秋，谬使人推隐者流。
　　背有微暄念天子，手无漫刺渎诸侯。
　　老知丝竹殊堪赖，远为儿孙未免忧。
　　身后算应忧未了，且来拂壁画丹丘。
　　【病中夜怀】
　　病与忧相并，如何老不成。
　　少年犹昨日，往事讶前生。
　　月共轩窗净，秋将枕席清。
　　瘦何消览镜，洗面手还惊。
　　【送门神】
　　抱关憔悴两疲兵，众欲麾之我漫亹。
　　简尔功名惟故纸，傍谁门户有长情。
　　戟悲雨迹销残画，鍪赖虫丝恋绝缨。
　　莫向新郎诉恩怨，明年今夜自分明。
　　【分得药臼谢医】
　　山人治药砍云根，枵腹中容海月吞。
　　捣过砂床剩朱糁，炼余石髓腻青痕。
　　无铭错认周王鼓，有窍真移玉女盆。
　　抱疾人来识清杵，数声遥在杏花村。
　　【悼内】
　　生离死别两无凭，泪怕伤心只自凝。
　　已信在家浑似客，更饶除发便为僧。
　　身边老伴悲寒影，脚后衰年怯夜冰。
　　果是幽冥可超拔，卖文还点药师灯。
　　【赠西山老僧】
　　老抱清斋太瘦生，雪眉霜鬓使人惊。
　　游僧久住同衣食，畜鹤长随识性情。
　　土锉逼床身暖活，纸窗烘日眼晶明。
　　此心应与山俱静，不是深山养不成。
　　【送方水云】
　　一个仙舟竹叶风，不知南北与西东。
　　世人若欲追行迹，或在长安酒市中。
　　【闻王优弹唱】
　　班里当歌让早名，临觞一曲使人惊。
　　板回促拍翻新调，丝引余腔转慢声。
　　萱草泥融蚯蚓细，桃花风悄栗留生。
　　白头重洗青春耳，不向何戡数渭城。
　　【睡起自遣】
　　书枕悠悠自小康，何须断送脚尘忙。
　　屏心云气山开画，树里檐声雨满堂。
　　名利可怜鸡有肋，神仙只累鼠拖肠。
　　时时具酒招邻曲，闲与桑麻较短长。
　　【病中夜雨起坐】
　　药杯香炷与温存，养病工夫要闭门。
　　布被拥寒书作枕，纸窗催曙水临轩。
　　枫生赧色知霜辱，蕉负争心共雨喧。
　　物性人情静观得，得来还欲费吾言。
　　【纵禽（弘治改元，闻朝廷纵放百禽作）】
　　秦云越树路悠悠，锁掣金铃百怨休。
　　中有能言绿衣鸟，还呼万岁一回头。
　　【题画与赵文美别】
　　十日消闲障子成，看君堂上白云生。
　　有人若问谁持赠，万叠千重是我情。
　　【秋雨偶书】
　　云暗湖村水漫沙，秋堂萧飒类僧家。
　　聪明比旧堂堂减，老懒随年数数加。
　　风扇未愁蕉破叶，雨房偏恐稻伤花。
　　坐深兀兀多资睡，强欲开书候日华。
　　【秋夜卧病】
　　雨满疏灯风满堂，呻吟聊复对蛩皦。
　　老人衣服秋偏早，多病衾裯夜转长。
　　客有遗蓍因习卦，家无储药且看方。
　　辟除苦望登高节，可奈茱萸未拆房。
　　【送程宫詹（因久雨为言者滥及，去位）】
　　车马出春明，雨中人独行。
　　人从今日去，雨是几时晴。
　　静阁一杯酒，乱闻千树莺。
　　故山堪注《易，天意就先生。
　　【喜程元道见过】
　　客子到门西日沉，情缘一见一回深。
　　逼除岁月匆匆话，远市盘飡草草心。
　　积竹丛寒鱼合泽，堕樵风急鸟争林。
　　白头与世殊疏阔，特地因君理旧琴。
　　【拂水岩（弘治庚戌）】
　　只有看山是胜缘，青鞋布袜且轻便。
　　天收雨脚赊今日，我趁花时遣老年。
　　绝壁云扶将堕石，豁崖风勒下奔泉。
　　此来不愤空归去，旋构新篇拣竹镌。
　　【杨花（二首）】
　　扑面吹衣雪点晴，乱纷纷地亚夫营。
　　借风为力终无赖，与水何缘却托生。
　　看雀啅金新蕊破，爱蜂撩玉小团轻。
　　踏歌女子空连臂，唤不归来信薄情。
　　恃何颜色漫狂颠，虽取花名未取怜。
　　寒士衣裳思挟纩，相公帘幕欲漫天。
　　吹嘘不起春泥上，撩乱无端老鬓边。
　　一种当门小儿子，傍风因日弄轻圆。
　　【孙世节貌陋容请题】
　　白头尽是老便宜，六十余生天地私。
　　学舞固无长袖子，出游还有小车儿。
　　绿阴如水微吟处，紫袷含风半暖时。
　　瘦影任君描写去，百年草木要相思。
　　【闻杨君谦致仕六首（弘治辛亥）】
　　春官司署尽能闲，犹道劳形与病关。
　　身在早朝霜马上，青青残梦是吴山。
　　神武高冠挂急流，老人之事少年谋。
　　江南四百八十寺，处处磨碑待记游。
　　到手功名赋子虚，深山长谷觅安居。
　　读书已足功名事，更读人间未读书。
　　茫茫仕隐不同风，进退惟人自折衷。
　　雁宕村前梅雨里，低头畦菜是英雄。
　　都门祖帐百花飞，多见龙钟赋《式微。
　　较取柳条千万折，不曾送一少年归。
　　临歧冠盖酒淋漓，卷轴通朝满赠诗。
　　当是别翻尝案子，千人描画一人归。
　　【半清轩】
　　一轩逼侧两弓余，心远何妨市上居。
　　盆里栽梅寄潇洒，壁间写竹看扶疏。
　　闲翻酒券供临帖，静借牙筹记读书。
　　日有茶烟与香篆，行人帘外欲停车。
　　【黄尚节静逸堂】
　　记得君家附郭居，一堂幽处市声虚。
　　绿阴日薄停琴坐，白发风凉带雪梳。
　　蟢脚漫延窗下酒，燕泥时污手中书。
　　长郎日以文为业，润笔青钱可馔鱼。
　　【挽东禅信公】
　　匝顶霜根七十强，笑呵呵地佛心肠。
　　掀翻赵老茶公案，踏破林仙酒道场。
　　屋掩云萝秋榻静，经残松月夜窗凉。
　　我来借宿今无主，还拟呼之在醉乡。
　　【为苏太守题画】
　　叠叠青山宛宛溪，林蹊曲折世途迷。
　　云边石壁花漫缝，畬后春田雨夹泥。
　　趁屋墙斜邻舍逼，当门树密鸟巢低。
　　鸣驺入谷人今起，惟有图书积旧栖。
　　【次韵天台陈勉卖痴呆四绝】
　　瞒却惺惺去卖痴，呆儿真是养家儿。
　　到头打合无牙侩，空手归来告诉谁。
　　东卖呆兮西卖痴，卖痴即是卖呆儿。
　　卖来卖去无人买，我不担当与阿谁。
　　空卖呆儿又卖痴，拦街都是要乖儿。
　　通身一具痴呆骨，抖擞将他换与谁。
　　初自谁边错买痴，被渠乖者赚呆儿。
　　苏州城里人如海，难悔还他认得谁。
　　【与王优】
　　高歌宛转送新声，腔爱频移酒漫倾。
　　著水游丝风趠起，过墙花影月扶行。
　　正须陶写当吾老，更为殷勤奈尔情。
　　可惜相逢牡丹后，柳边聊倩答啼莺。
　　【水村图】
　　鱼庄蟹舍一丛丛，湖上成村似画中。
　　互渚断沙桥自贯，轻鸥远水地俱空。
　　船迷杨柳人依绿，灯隔蒹葭火映红。
　　全与吾家风致合，草堂曾有此愚翁。
　　【咏帘】
　　谁放春云下曲琼，一重薄隔万重情。
　　珠光荡日花如梦，琐影通风笑有声。
　　外面令人倍惆怅，里边容眼自分明。
　　知无缘分难轻入，敢与杨花燕子争。
　　【秋暑夜坐】
　　星河垂地夜阑珊，坐久幽怀百事关。
　　畏老欲逃如镜里，苦尘难脱限人间。
　　一亭多竹还妨月，二水宜家又欠山。
　　世好茫茫谁是足，只除心迹自高闲。
　　【金山寺吉公房小酌】
　　尝惜忙未到，到来方悟闲。
　　过江如隔世，入寺不知山。
　　风气薄诗骨，夕阳浮醉颜。
　　古人夸一宿，三宿我才还。
　　【七十喜言三首（弘治丙辰）】
　　自知蒲柳望秋零，意外惊延七十星。
　　膝下还为小顽子，籍中已是空闲丁。
　　先人蠹卷箱藤白，老母鱼羹钓竹青。
　　尽把余生享天福，亦无惭愧到山灵。
　　七十回来秋叶零，后怜历岁已晨星。
　　不才尽自惭诸己，识字聊堪破一丁。
　　心事浩随云共白，鬓毛难学草回青。
　　湖田绕舍粗睟粥，鸡骨丰凶屡托灵。
　　眼识茫茫齿发零，种田还欲候穰星。
　　百年云倘行犹未，七十为稀幸已丁。
　　待月露生秋袷紫，仰天风卸暑巾青。
　　时修静观心斋里，应物虚明颇涉灵。
　　【闲居】
　　颠毛脱尽野僧如，世好都归一懒除。
　　欲博晏眠高著枕，图便老眼大抄书。
　　屋须矮小茅须厚，窗要清虚竹要疏。
　　心与陶翁有相得，时歌吾亦爱吾庐。
　　【寄三原王冢宰】
　　玉带朱衣鹤发明，夕阳林下寄长生。
　　秋凉春暖筋骸健，雨后晨初意思清。
　　荫树一编依卧鹿，傍花三酌趁啼莺。
　　功名成遂真豪杰，更自逍遥享太平。
　　【秋宵】
　　秋宵殊为老人长，展转衾裯夜气凉。
　　梦到衰年随血少，事寻闲感累心忙。
　　凭凌残月空梁鼠，干聒西风破壁螀。
　　强把清吟诉无赖，亦堪延缓及窗光。
　　【生朝自遣（弘治八年，己卯年，六十九）】
　　门前客到鹤先鸣，洒扫茅堂作送迎。
　　座举龙钟先有我，乡寻侪辈渐无兄。
　　明年七十将来寿，今日三杯见在生。
　　一幅布巾藤作杖，倩谁林下画闲行。
　　【上巳日漫作】
　　和风晴日正宜春，碧柳红桃得得新。
　　老谢袚除何故事，健追行乐有闲身。
　　邻翁采荠分家小，游女揉花打路人。
　　不限长安水边好，太平随地总尧民。
　　【乙丑六月闻哀诏有感（二首）】
　　八十衰黎死境临，哀传尺一痛难禁。
　　虞渊怆日江湖泪，杞国伤天虮虱心。
　　负扆周公正思画，解民虞舜未忘琴。
　　白头病枕茅茨下，时梦新君在谅暗。
　　愚翁分与世缘疏，国恤惊心泣且吁。
　　生长太平惟欠死，老衰余息尚何如。
　　不知伊傅谁调鼎，欲梦羲皇我枕书。
　　终日无聊思理发，雪茎些少亦频梳。
　　弘治十八年乙丑，孝宗升遐，先生年七十九。
　　【感宜兴善权寺寥落】
　　有客新寻古洞回，国山无处问茶杯。
　　僧烦籍役兼徒去，虎熟禅堂引子来。
　　雨烂竹菇春委顿，风惊松箨夜摧颓。
　　未应灵胜随人往，碧殿犹存火篆雷。
　　【老年三病】
　　转费揩摩转减光，苦无障翳只荒荒。
　　俯眉作字仍虚画，触鼻看书反差行。
　　盖幅鲛绡花懵懂，隔重云母月微茫。
　　从前了了都休说，青白甘输与阮郎。
　　（右眼花。）
　　苦无聊赖坐新聋，终日腾腾兀兀中。
　　著味笑堪陪座客，搀分痴好作家翁。
　　跳江昨夜安秋枕，堕叶明朝问朔风。
　　非是是非还自有，我无闻听便应空。
　　（右耳聋。）
　　风袭虫攻两祸端，左车淰淰载梅酸。
　　舌都无恙先输弊，唇未云亡莫罪寒。
　　送药亲朋徒说效，劝餐儿女不知难。
　　老年饮食非轻事，又差今年醉牡丹。
　　（右齿痛。）
　　【咏钱（三首）】
　　个许微躯万事任，似泉流动利源深。
　　平章市物无偏价，泛滥儿童有爱心。
　　一饱莫充输白粟，五财同用愧黄金。
　　可怜别号为赇赂，多少英雄就此沈。
　　匾匾团团铜作胎，能贫能富亦神哉。
　　有堪使鬼原非谬，无任呼兄亦不来。
　　总尔苞苴莫漫臭，终然扑满要遭槌。
　　寒儒也辨生涯地，四壁春苔绿万枚。
　　存亡未了复亡存，欲火难烧此利根。
　　生化有涯真子母，圆方为象小乾坤。
　　指挥悉听何须耳，患难能排岂藉言。
　　自笑白头穷措大，不妨明月夜开门。
　　【咏得落花诗三十首（录十七首）】
　　飘飘荡荡复悠悠，树底追寻到树头。
　　赵武泥涂知辱雨，秦宫脂粉惜随流。
　　痴情恋酒粘红袖，急意穿帘泊玉钩。
　　欲拾残芳捣为药，伤春难疗个中愁。
　　玉勒银罂已倦游，东飞西落使人愁。
　　急搀春去先辞树，懒被风扶强上楼。
　　鱼沫煦恩残粉在，蛛丝牵爱小红留。
　　色香久在沉迷界，忏悔谁能倩比丘。
　　是谁揉碎锦云堆，著地难扶气力颓。
　　懊恨夜生听雨枕，浮湛朝入送春杯。
　　梢旁小剩莺还掠，风背差池晙又催。
　　瞥眼兴亡供一笑，竟因何落竟何开。
　　夕阳无赖小桥西，春事阑珊意亦迷。
　　锦里门前溪好浣，黄陵庙里鸟还啼。
　　焚追螺甲教香史，煎带牛酥嘱膳。
　　万宝千钿真可惜，归来直欲满筐携。
　　一园桃李只须臾，白白朱朱彻树无。
　　亭怪草《玄加旧白，窗嫌点《易乱新朱。
　　无方飘泊关游子，如此衰残类老夫。
　　来岁重开还自好，小篇聊复记荣枯。
　　芳菲死日是生时，李妹桃娘尽欲儿。
　　人散酒阑春亦去，红消绿长物无私。
　　青山可惜文章丧，黄土何堪锦绣施。
　　空记少年簪舞处，飘零今已鬓如丝。
　　供送春愁上客眉，乱纷纷地伫多时。
　　拟招绿妾难成梦，戏比红儿煞要诗。
　　临水东风撩短鬓，惹空晴日共游丝。
　　还随蛱蝶追寻去，墙角公然有半枝。
　　百五光阴瞬息中，夜来无树不惊风。
　　踏歌女子思杨白，进酒才人赋雨红。
　　金水送香波共渺，玉阶看影月俱空。
　　当时深院还重锁，今出墙头西复东。
　　阵阵纷飞看不真，霎时芳树减精神。
　　黄金莫铸长生蒂，红泪空啼短命春。
　　草上苟存流寓迹，陌头终化冶游尘。
　　大家准备明年酒，惭愧重看是老人。
　　似雨纷然落处晴，飘红泊紫莫聊生。
　　美人天远无家别，逐客春深尽族行。
　　去是何因趁忙蝶，问难为说假啼莺。
　　闷思遣拨容酣枕，短梦茫茫又不明。
　　芳华别我漫匆匆，已信难留留亦空。
　　万物死生宁离土，一场恩怨本同风。
　　株连晓树成愁绿，波及烟江有幸红。
　　漠漠香魂无点断，数声啼鸟夕阳中。
　　筇枝侵晓啄芳痕，借尔阶庭亦暂存。
　　路不分明愁唤梦，酒无聊赖怕临轩。
　　随风肯去从新嫁，弃树难留绝故恩。
　　惆怅断香余粉在，何人剪纸一招魂。
　　分香人散只空台，红粉三千首不回。
　　恶劫信于今日尽，痴心疑有别家开。
　　节推系树马惊去，工部移舟燕蹴来。
　　烂熳愁踪何地著，谢承惟有一庭苔。
　　马追红雨倦游回，春事阑珊意已灰。
　　生怕渐多烦扫地，酷怜将尽数衔杯。
　　莽无留恋墙头过，私有徘徊扇底来。
　　老去挂牵宜绝物，白头自笑此心孩。
　　落柄开权既属春，少容迟缓亦谁嗔。
　　酷憎好事败涂地，苦被闲愁褷杀人。
　　细数只堪滋眼缬，仰吹时欲随头巾。
　　不应扪虱穷檐者，荐坐公然有锦茵。
　　芳树清尊兴已阑，抛阶滚地又成团。
　　带烟窗扇棂斜透，夹雨檐沟瓦半漫。
　　老衲目皮闲作观，小娃裙衩戏承欢。
　　无端打破繁华梦，拥被伤春卧不安。
　　为尔徘徊何处边，赤阑干外碧檐前。
　　乱飞万点红无度，间过一莺黄可怜。
　　观里又来刘禹锡，江南重见李龟年。
　　送春把酒追无及，留取银灯补后缘。
　　【题画（五首）】
　　爱是垂杨嫩绿齐，放舟晴日弄春溪。
　　沧浪自唱无人和，飞过水禽能一啼。
　　碧水丹山映杖藜，夕阳犹在小桥西。
　　微吟不道惊溪鸟，飞入乱云深处啼。
　　临水人家竹树中，只因孤屿水船通。
　　当门细荇牵微浪，绕屋藤花落软风。
　　水次人家似瀼西，参差竹树路俱迷。
　　溪翁兀兀不出户，日午饭香鸡正啼。
　　独坐树根无一事，清风满袖作微吟。
　　夕阳好在秋水外，日阁远山还未沉。
　　史隐士鉴六十八首
　　【临清轩】
　　达人尚幽胜，葺宇临清流。
　　清流宜濯缨，深渚可容舟。
　　周流元不息，昼夜恒滔滔（叶）。
　　微风荡生澜，木叶下惊秋。
　　流响归空房，浮光映高楼。
　　芙蓉缘极浦，杜若被芳洲。
　　于焉事栖息，驾言聊出游。
　　榜舟张水戏，拥楫和长谣（叶）。
　　犀燃穷怪物，莲折倾龟巢（叶）。
　　鸣更出灵鼍，媵予跃文鱼（叶）。
　　境胜良自惬，虑淡信无求。
　　惟应素心人，来此共逍遥（叶）。
　　【夜宿吴原博太史修竹馆时与陈玉汝别】
　　岁暮入城郭，揽衣独裴回（叶）。
　　晚过修竹园，主人故所知。
　　知故义不薄，执手言相思。
　　复有青云士，远行从此辞。
　　相延入中林，呼童启双扉（叶）。
　　北风何烈烈，万籁鸣参差。
　　向夕继以烛，壶觞相为持。
　　初月出云间，残雪拥寒阶（叶）。
　　独鹤失其雌，中夜鸣声悲。
　　会面不可常，况逢生别离。
　　共言尽今夕，鸡鸣各东西（叶）。
　　出处自有时，人生安得偕（叶）。
　　顾惭鹑与鷃，不随黄鹄飞（叶）。
　　各各重自爱，冀以奉前规。
　　【游西山】
　　命驾晓行游，游彼西山里。
　　西山信多奇，况复偕知己。
　　是时霖雨歇，群峰净如洗。
　　紫气杳深沉，林木何茂骫（叶）。
　　众芳已销落，余春栖百卉。
　　流泉泻绝壁，潺潺若风雨（叶）。
　　厉涧既褰裳，临流还洗耳。
　　飞来固无匹，韬光匪虚美。
　　径转迷故蹊，岩幽闭来轨。
　　人归鸟声乐，日昃樵歌起。
　　往事良已然，来期尚谁启。
　　回首谢山灵，吾游未云已。
　　【游宝石山有怀旧游诸友】
　　山灵谢逋客，阴云故弥漫（叶）。
　　淫雨日潺潺，朝来稍停倦。
　　出门望西湖，如见故人面。
　　眷兹宝石峰，楼台忆曾馆（叶）。
　　老僧拥破衲，松下一笑粲（叶）。
　　兴怀旧游者，零落已将半（叶）。
　　凄然不成欢，临风发长叹（叶）。
　　主人远追随，况乃集文彦。
　　共言春将归，与子同饮饯。
　　徙倚被层阑，逍遥寄华燕。
　　畅心风振衣，属耳泉鸣涧。
　　无端雾雨霏，须臾益零乱（叶）。
　　初疑水气浮，复讶山林暗（叶）。
　　佳景能娱人，过眼无留盼（叶）。
　　一适乃云可，得丧非所患（叶）。
　　嗟彼牛山游，胡为泪如霰。
　　【送胡景明归】
　　岁暮客途远，奈此风雪何。
　　故人念行役，置酒相婆娑。
　　高筵无杂宾，欢饮啸且歌。
　　更长烛易短，乐极哀还多。
　　良会不可常，别后少经过。
　　望望天南端，山高水增波。
　　忽枉寄来篇，恍若闻云和。
　　人生行乐耳，此言当拜嘉（叶）。
　　【飞来峰】
　　久图山泽游，苦为风雨款。
　　惊雷破重阴，及晨光已显。
　　逶迤入幽深，厉揭渡清浅。
　　灵山传飞来，合涧互回转。
　　萝垂手可扪，松高盖惟偃。
　　阳厓丹霞凝，阴洞苍雪满。
　　秀色如可揽，绝惸竟谁栈。
　　众窍因风号，群芳迟春衍。
　　追念平生欢，历历犹在眼。
　　匪无新相知，已少旧游伴。
　　老僧久见招，相携集闲馆。
　　解衣任盘礴，览物适萧散。
　　形忘虑则消，情至心莫展。
　　寄言同怀人，对酒歌勿缓。
　　【神乐观集送沈启南】
　　暮春和气畅，冠绅集城隅。
　　振策闯奇纵，流目眄灵区。
　　圜丘郁中天，皇矣神明居。
　　飞宇入浮云，光景晔朝霞（叶）。
　　交龙丽瑶砌，挚兽缘金铺。
　　川梁架流虹，灵泉激深渠。
　　嘉树夹道生，芳柯缀丹敷。
　　奏风何泠然，钧天张清都。
　　娱戏易永日，列筵湛清酤。
　　宣和赖声乐，间以啸且歌（叶）。
　　彼美丘园客，逝将赋归与。
　　羁萦怨迟暮，临风发长吁。
　　【丙午岁予初度题像】
　　自我得尔来，忽忽已三载。
　　忧乐不相关，贫病安能浼。
　　兹辰遇初度，举酒一相洒。
　　我貌日就衰，尔颜长不改。
　　过此复几时，应知愈不逮。
　　观者问为谁，曰我咸疑绐。
　　惟余旧亲识，追想为尔拜。
　　茫茫天地间，岁月不相待。
　　终当委运去，谁亡复谁在。
　　谓是无所知，言非亦何解。
　　一笑两茫然，浮萍渺沧海。
　　【送梅刑部郎彦常】
　　临江理舟楫，驾言辞故乡。
　　故乡非不安，忧君未能忘。
　　握手一长叹，出门何慷恺。
　　所遇无险夷，行行尽周行。
　　老骥志千里，游子怀四方。
　　岂如辕下驹，局促徒悲鸣（叶）。
　　圣朝虽致治，庶事未尽康。
　　江南多苦雨，江北多愆阳。
　　遗民日啼饥，已空糟与糠。
　　救荒岂无政，何能补流亡。
　　秋高胡马肥，征师守边疆。
　　行者犯锋镝，居者供糇粮。
　　遣使出监护，冠盖恒相望。
　　未闻奏捷功，声势徒张皇。
　　君昔在郎署，明刑凛秋霜。
　　仁声久洋溢，远追于与张。
　　愿弘济时具，拯斯昏垫民（叶）。
　　莫以合烛故，爱此东壁光。
　　丈夫得行道，离别何足伤。
　　【饮马长城窟行（壬辰岁，闻西师失利作）】
　　羽书日夜至，匈奴寇三边。
　　边将昧远图，坐使入河阴（叶）。
　　候骑至朝那，烽火照甘泉。
　　地利既失险，关城俱戒严（叶）。
　　选将命徂征，仗钺信桓桓（叶）。
　　车攻马亦同，兵精甲且坚。
　　如何两虎斗，曾不念主言（叶）。
　　挟辀起微衅，拔棘终为愆。
　　解怨殉国难，不闻廉蔺贤。
　　师克贵在和，力分由不专。
　　行行靡神速，观望谁当前。
　　胡骑中夜来，列营不相援（叶）。
　　一败竟涂地，兵甲满山川。
　　献俘既无闻，饮至亮茫然。
　　我生抱微志，夙览孙吴篇。
　　虽非肉食者，国忧躯欲捐。
　　上书求自试，请为士卒先。
　　制胜在一心，出奇惟万端（叶）。
　　长组系单于，穷追过祁连。
　　功成报明主，辞赏归园田。
　　【门有车马客行】
　　翩翩南回雁，哀鸣向秦飞。
　　道路非不远，乘时安可违。
　　门有车马客，驾言归故庐。
　　执手难久留，且复少裴回（叶）。
　　关中天下险，山河尽城池。
　　云胡失保障，匈奴忽来兹。
　　传闻入北地，民物多伤夷。
　　岂无霍去病，能不以家为。
　　胡来闭城守，胡去扬兵追。
　　如何秦陇间，到处成疮痍。
　　凭君谢诸将，全躯岂男儿。
　　努力事扫除，勿令蔓且滋。
　　古来御戎狄，重在干城才（叶）。
　　请看麒麟阁，功臣亦人为。
　　【杜东原酬意图】
　　美哉延绿亭，水竹含清秀。
　　中有鹿冠翁，枕书眠白昼。
　　云卿通家子，翘思远相候。
　　执手问平安，呼童列觞豆。
　　况当二阴月，大火将西流（叶）。
　　林深暑气消，牖启凉风透。
　　鸟哢疑宫悬，檐流乱山溜。
　　杯行不知辞，食进时起侑。
　　乐事难具陈，奇文每相叩。
　　翁言吾老矣，此会岂云偶。
　　题诗写新图，醉墨满襟袖。
　　有暇能再来，毋论雨今旧。
　　【秦淮歌】
　　停君金叵罗，听我秦淮歌。
　　长江西来几千里，沿洄直入台城里。
　　浮青荡绿南北流，至今犹号秦淮水。
　　秦淮之水能容舟，秦淮之上花满楼。
　　美人卷帘垂玉钩，太白仙人清夜游，酒酣乘月往石头。
　　棹歌渡淮水，倒披紫绮裘。
　　英风撼五岳，豪气隘九州。
　　迩来四千四百九十五甲子，无人继此移山倒海之风流。
　　水光依然月如故，断云零落令人愁。
　　岂无清歌与美酒，与子碌碌诚堪羞。
　　我歌秦淮歌，送君秦淮去。
　　城西酒楼在何处，主人今非旧孙楚，且须痛饮歌达曙。
　　达曙歌，醉方寝，笑压吴姬股为枕，满身模糊覆宫锦。
　　明年我亦泛秦淮，手解金龟就君饮。
　　【狐绥绥】
　　（中使与妖人相为表里，毒流海内，司马太原公奋不顾身，抗章上陈，卒能感悟君心，诛戮凶党，以谢天下。因托物引谕，以颂万一云。）
　　狐绥绥，鬼为侣。
　　夜啸丛祠作神语，戏舞跳梁从社鼠。
　　云凝月黑天昏昏，尾摇阴火光如炬。
　　兴妖作孽天不知，指顾氵虢氵虢雷风随。
　　社公土伯望尘拜，白望横行九州界。
　　万民皇皇讹且惊，市肆昼闭空其城。
　　群巫四出假神命，搜括逮捕何纵横。
　　巫言神君去天咫，民命由来主张是。
　　神今下界来求珍，敢有不共随殛死。
　　明月珠，夜光璧，玛瑙之盘大逾尺。
　　婆律旃檀苏合香，珊瑚琅玕亚姑石。
　　此物何由在山泽，巫传神言许输直。
　　厚估高评动千万，破产倾家责难塞。
　　黄龙大舶行迷津，柜帛囊金无纪极。
　　江南真宰哀民穷，封章上奏天皇宫。
　　天教六丁摄狐鼠，贯以大索囚铁笼。
　　断狐头，斮狐趾，磔鼠之皮肆诸市。
　　妖巫殄灭厉鬼亡，四海清宁万邦喜。
　　真宰之功一言耳，回格天心正人纪。
　　【观潮歌】
　　鸡声喔喔天未明，大家尽说观潮行。
　　骑舆徒步相遝，袨服靓妆街市盈。
　　江头日高潮未生，秋风猎猎笳鼓鸣。
　　美人狎坐临前楹，娇歌宛转调鸣筝。
　　须臾欢呼笑相指，一线遥从海门起。
　　潮头崛起高于城，万雷齐轰骇人耳。
　　排山倒海天欲倾，回波激射奇态生。
　　两阵合战兵力劲，戈甲晃晃秋空明。
　　群儿弄水夸巧捷，撇旋蹙踏如浮萍。
　　人言潮来信有时，我言潮来不可期。
　　君不见胡马营沙人有待，潮乎此时信何在。
　　徒劳日后来不休，万古莫洗钱唐羞。
　　【天骄子歌（题《胡人驱马图）】
　　天骄子，自矜剽勇无与比。龙沙茫茫千万里，随畜转移无定止，草尽水枯行复徙。天骄子，繁有徒。朝姑衍，莫狐奴。韬弓箙矢气甚都。前超𫘝𫘨后𫘦𬳿，什什伍伍驻且驱。群中五明骨相殊，银蹄玉鼻玄龙躯。番王示闲暇，揽辔野踟蹰，黄金比余裘白狐。呼鹰贾勇决云起，驾鹅垂翅声哀呼。胡姬之装非汉姝，双椎压肩编贝珠。茜红韦襦下过膝，并马笑语相邪揄。天骄子，人识尔形，谁测尔情？赞华已死，胡瑰不生。斗帐起尘久寂寂，忽见此图双眼明。双眼明，长叹息。谁能驱之归漠北，汛扫腥膻净区域，戍卒番休事耕植？
　　【秋林会友图】
　　青山巃嵸凝紫霞，飞泉如虹饮渥洼。
　　枫林接叶红于花，上有鸾鹤下麏麚。
　　玉楼珠箔仙人家。
　　仙人颜色长美好，瑶池桃花得春早。
　　门前石楠秋叶香，满地绿云风不扫。
　　有客来远方，驱车涉羊肠。
　　车声到门止，揖让升高堂。
　　高堂奕奕凌云汉，瑶爵金盘青玉案。
　　华灯煌煌照宴嬉，汉女湘妃出帷幔。
　　浮云不行天欲低，回风动地飞花乱。
　　悲欢离合乐未央，起视明星夜将半。
　　夜将半，舞且歌。发激楚，奏阳和。
　　巧笑两颊生微涡，蛾眉曼雰光腾波。
　　平生乐事良蹉跎，对此转觉哀情多。
　　明朝忽惊双鬓皤，其奈流光如箭何！
　　【紫阳庵】
　　玉光薰天天帝怒，敕遣天丁劈雷斧。
　　电扫霆驱葬海中，散落南山把山补。
　　龙血淋漓凝紫琼，玉枝瑶草交莹英。
　　桂影兰香泣秋色，仙妾坐花吹玉笙。
　　千年老鹤噤不语，萧飒蛾眉愁神妪。
　　东望蓬莱一水间，黄尘霏霏正如雨。
　　【送黄景新归豫章】
　　西风雨打梧桐湿，有客升阶作长揖。
　　面熟无烦道姓名，试问行年惊四十。
　　四十年中二十边，与君相会在东禅。
　　丰姿皎皎囊中玉，才艺便便山下泉。
　　啸咏或过僧饭后，醉眠时在佛灯前。
　　别来许久今重见，却恨流光疾于电。
　　我尚淹为陇亩民，君今已挂天官选。
　　谁知复作故乡行，水远山长无限情。
　　射日匡庐湓浦道，齐云滕阁豫章城。
　　豫章城，风日清，青枫叶落水波平。
　　孤鹤横江秋度影，商船吹笛夜闻声。
　　王师尚有虔州讨，愿得来书报息兵。
　　【哭何以高】
　　少日才名重，平生分义亲。
　　酒多应是病，金尽未为贫。
　　往事成春梦，残花逐市尘。
　　天涯为位哭，零落转伤神。
　　【乐清】
　　未老成归计，房开只树林。
　　青山尘外相，明月定中心。
　　近水行秋影，焚香坐夜深。
　　世人寻不见，惟听海潮音。
　　【送王静深还合州】
　　风波才定日，舟楫又归程。
　　月冷猿猨啸，人悲蜀道行。
　　阵图依旧垒，山势接孤城。
　　最是临歧别，秋高断雁鸣。
　　【饮乌步顾氏村居有作】
　　去郭逾千步，淳风自一乡。
　　日斜鱼市集，岁久水祠荒。
　　草色遥连浦，花枝半出墙。
　　西南山更好，欲渡苦无梁。
　　【喜张子静见过诗送其归兼柬沈彦祥】
　　扰扰百年内，相逢能几回。
　　折麻空有意，抱病强登台。
　　苕水太湖接，故人今雨来。
　　因风问东老，何日共深杯。
　　【巾子峰会集次刘邦彦韵】
　　把酒看山色，重来不改青。
　　十年一梦过，四客两人零。
　　花补移春槛，船当择胜亭。
　　相逢且行乐，白日为谁停。
　　【将游金陵夜泊震泽】
　　朝饮平湖酒，宵停震泽航。
　　从兹登远道，犹未出吾疆。
　　月隐星光烂，花秾露气香。
　　路人初不识，笑问客何方。
　　【荻溪道中】
　　摇摇理舟楫，杳杳事徂征。
　　溪姓犹缘荻，村名半带城。
　　冻云含雪意，老树挟风声。
　　霜月欺寒雁，寥寥中夜鸣。
　　【送严宗诚还金陵】
　　相逢俱在客，相送各还家。
　　聚散犹萍水，登临总物华。
　　鸟啼新霁晓，风折未开花。
　　明日丹阳道，轻雷殷去车。
　　【挽吴都督四十韵】
　　文皇临御日，震怒灭残胡。
　　下诏求名将，惟君冠武夫。
　　扬旗频扈从，略地效驰驱。
　　左广兼追蓐，前茅特虑无。
　　交绥斩当户，围合走单于。
　　马骤黄砂碎，膏涂白草枯。
　　穷兵逾遬濮，喋血度余吾。
　　入塞长歌凯，还京促献俘。
　　成功由力战，制胜叩神谟。
　　爵禄初行赏，山河拟剖符。
　　丽城分甲第，报宴出宫壶。
　　倭寇侵辽碣，妖尼煽益都。
　　徂征连得隽，元恶尚逋诛。
　　荆楚重防守，江淮更转输。
　　登台躬讲武，鸣鼓榜衔舻。
　　叔子风流远，公孙政绩殊。
　　散金周下士，枉驾礼寒儒。
　　画壁悬犀甲，华裾被鹿卢。
　　精光腾闪龠，尘土暗模糊。
　　受命南中讨，麾军陇右趋。
　　瘴云披立帜，蛮鸟避弯弧。
　　铎鞘难施巧，罗罝喘未苏。
　　罪人斯授首，获丑放为奴。
　　郡县斜通海，雷霆直过泸。
　　浪夷来铸剑，越睒贡调驹。
　　帝念勤劳久，才宜翊赞须。
　　禁垣留宿卫，督府管机枢。
　　盈满常思惧，挥谦每自图。
　　封章陈老病，舟楫渺江湖。
　　鄂主园林旧，苹溪水石俱。
　　花枝迎舞袖，香月照吹竽。
　　暮景优游乐，浮生奄忽殂。
　　庙堂咸悼惜，部曲尽惊呼。
　　赐葬恩偏厚，星移冢易芜。
　　冈形侔伏虎，宰树集啼乌。
　　惨淡悲风起，凄凉落日晡。
　　爪牙嗟已矣，边鄙属多虞。
　　往事于今异，雄心死后孤。
　　有知应指发，如在盍捐躯。
　　狂客忧时泪，衣巾为尔濡。
　　【舟中偶成（二首）】
　　清泽庄头钓艇，奉先院里禅床。
　　绿树数声啼鸟，青山一抹斜阳。
　　抱琴循水路转，曳杖看山日斜。
　　短屐蹑残莎草，小桥流出桃花。
　　【松陵夜泊】
　　城阴分手即天涯，岭树江云别路赊。
　　未到故园犹是客，忽闻乡语似还家。
　　灯前今夜愁无寐，镜里明朝鬓有华。
　　欲问归舟何处宿，月明和雁在芦花。
　　【登吴兴慈感寺阁】
　　亭亭高阁倚斜晖，廿载曾从此地归。
　　往事已随春草换，重来似觉故人稀。
　　孤城近水青山映，远树和云去鸟微。
　　欲系扁舟嗟未得，蘼芜新绿钓渔矶。
　　【曹颙若载过访以诗赠别】
　　一樽相对思依依，老大空悲始愿违。
　　华发镜中看渐短，故人天际信来稀。
　　黄梅雨少河流浅，绿树阴多日景微。
　　欲把渔竿江海上，却愁风浪湿荷衣。
　　【归经觉王寺憩敷公房】
　　湖上归来日向斜，相随瓶锡访烟霞。
　　秋声在树疑天乐，桂子零空像雨花。
　　午供乍修能共饭，朝酲未解更煎茶。
　　闲身便欲从师住，又被旁人笑出家。
　　【送吴禹畴之广东宪副任】
　　持节遥遥五岭行，瘴烟蛮雨避前旌。
　　已知吏戢无渔猎，莫倚时平弛甲兵。
　　诗句拟从官长学，舶船多候海风生。
　　隐之自是君家事，不为贪泉易此情。
　　【寄友（二首）】
　　与君倾盖二毛初，别后无由数寄书。
　　江上逢人问消息，红妆随马射游鱼。
　　柴门流水钓矶闲，梦绕天涯鬓已斑。
　　酒债诗逋还未了，又随人去看青山。
　　【和张东海韵】
　　墨花成阵醉题诗，宝带桥头客散时。
　　记得松陵南下路，驿楼听雨鬓丝丝。
　　【夜宿乌镇有怀同游诸君子（二首）】
　　两两归舟晚渡关，孤云倦鸟各飞还。
　　月明乌镇桥边夜，梦里犹呼起看山。
　　风荡彩舟明月中，鸳鸯湖上水如空。
　　城中年少能歌舞，也学蛾眉故恼公。
　　【题许子厚扇】
　　好山多在石湖西，草色新年绿未齐。
　　亭子半开修竹里，一帘春雨鹧鸪啼。
　　【观书偶成】
　　竹深门闭乱藤垂，隐几观书欲倦时。
　　长啸不知风起处，槐花吹落戏鹅池。
　　【和汝其通见寄】
　　雨后蒲芽绿满池，出门闲望莫归迟。
　　小娃不道人伤别，自炙银簧对月吹。
　　【为僧朗碧天题扇寄人】
　　玉篪峰下雨来时，索我闲吟寄远诗。
　　蕉叶满庭松子落，竹林啼鸟豆花垂。
　　【题僧画（上有沈启南题跋）】
　　倪迂死后犹存画，权衲图来更有诗。
　　头白老南重题品，董元曾是巨然师。
　　【邦彦饮湖上暮归过保叔大呼求见因赍酒出寺饮之以诗送别】
　　半山遥听故人歌，枉驾能为晚寺过。
　　饮酒莫辞还秉烛，重来花事恐无多。
　　【断桥分手（二首）】
　　日暮桥边酒棹回，更因残唱送余杯。
　　人生易老春光暮，能为看山几度来。
　　近水人家半掩扉，两山楼阁尚斜晖。
　　断桥无数垂杨柳，总被游人折渐稀。
　　【子昂兰】
　　国香零落佩𬙋空，芳草青青合故宫。
　　谁道有人和泪写，托根无地怨东风。
　　【口号】
　　黄鸟嘤嘤柳絮飞，送君无计伴君归。
　　一春买遍金陵酒，落尽红香万绿肥。
　　【悼轩公（三首）】
　　东风吹雪沁春泥，曾借吴僧半榻栖。
　　惆怅重来不相见，野禽飞上曲阑啼。
　　青山无数海无涯，城郭逶迤带岸斜。
　　宿草寒云迷望眼，不知何处葬袈裟。
　　东楼共倚雪初深，静夜名香伴醉吟。
　　今度风光又如旧，千家灯火瑀春阴。
　　【吴廷晖水榭（二首）】
　　花蹊柳浪带回溪，碧簟眠风近鸟啼。
　　芰荷出水青青小，频语行舟棹过西。
　　溪声到枕惊春梦，露气入帘生夜寒。
　　自起开门看明月，和花移过曲阑干。
　　【题僧扇（二首）】
　　湖水泠泠山日低，上方台殿古城西。
　　春游记得前年事，醉卧竹房听鸟啼。
　　乌啼花落自年年，古寺依然野水边。
　　惆怅旧游零落尽，几多心事不如前。
　　【刻丝牡丹】
　　中原新尚女真黄，姚魏含羞怨夕阳。
　　谁挽春风上机杼，又随番使过钱唐。
　　【塞下曲（二首）】
　　城下黄河城外山，羌儿骑马唱歌还。
　　碛西亦有闲花草，莫信春光不度关。
　　衰草茫茫古塞平，昔人曾此筑长城。
　　西风吹卷胡尘起，吹入中原损汉兵。
　　【送张方洲】
　　草浅花娇溪水新，东风酿作野亭春。
　　相思明日重来此，只见花枝不见人。
　　【题扇】
　　水绕青山去复回，有时浮送落花来。
　　东风吹乱垂杨柳，欲倩游人为解开。
　　【湖上暮归】
　　鸭群呼去水云空，香滴葓花露气浓。
　　僧寺茫茫看不见，暮烟生处忽闻钟。
　　【和答吴廷晖（二首）】
　　竹径阴阴厚绿苔，荜门长日未曾开。
　　春风是处皆花柳，那得闲心去看来。
　　一春多雨更多风，犹有残花茂草中。
　　纵使君来不堪赏，冷香和露泣微红。
　　【寄吴鸣翰湖上】
　　红尘不到三山远，家住蓬壶镜里天。
　　隔浦落花双屐雨，过门流水一溪烟。
　　【寄杭州友人】
　　西湖湖上水初生，重叠青山接郡城。
　　记得扁舟载春酒，满身花影听啼莺。
　　刘处士英一十首
　　【暮春陪陈太常西湖宴集】
　　六桥柳色翠迷津，画舫迟移送酒频。
　　醉眼不知三月暮，赏心又度一年春。
　　莺谐急管催歌板，燕蹴飞花堕舞裀。
　　年少莫将行乐误，坐中半是白头人。
　　【春兴】
　　一天微雨送清明，岁岁逢春不快晴。
　　近水人家多养鸭，依山楼阁早闻莺。
　　子期不用黄金铸，颜驷空嗟白鬓生。
　　惟有东风一尊酒，朝朝相对药阑倾。
　　【次韵姚公绶舟中夜话】
　　银烛楸枰对弈棋，乌丝茧纸更题诗。
　　月明邻舫人眠早，鼓绝江城漏下迟。
　　断饮顿忘犀首乐，放怀偏笑虎头痴。
　　朝来欲别应难别，未了山中笋蕨期。
　　【载酒过湖】
　　寒食清明次第来，紫苞红萼裹池台。
　　东风似与人商量，最好花教最后开。
　　【次沈陶庵题石田有竹庄韵】
　　爱汝东庄多种竹，旁人错认是湘川。
　　敲门僧立秋阴里，避雨猿啼屋角边。
　　最喜谈诗挥白拂，间因憩树濯清泉。
　　相过定与髯张约，同棹轻舟破暝烟。
　　【雪夜招文永嘉宗儒饮承宗儒和诗再答】
　　同云漠漠护深斋，兴到从教漏点催。
　　寒色照人知霰集，疏花有喜傍灯开。
　　平生漫说诗千首，一饮还能酒百杯。
　　明日雪晴山满目，更开溪阁待君来。
　　【宝峰僧楼看沈启南画因怀画中诗人存殁】
　　寻僧重上宝峰楼，对景兴怀不自由。
　　东海伤心诸老散，西湖回首十年游。
　　摩挲旧画题新句，惭愧青山对白头。
　　空负梨花一尊酒，无人共载木兰舟。
　　【上元十三夜】
　　近喜元宵雪更晴，千门翠竹结高棚。
　　珠帘半卷将团月，玉指初调未合笙。
　　新放华灯连九陌，旧传金钥启重城。
　　少年结伴嬉游去，遮莫鸡声下五更。
　　【十四夜】
　　灯光渐比夜来饶，人海鱼龙混暮潮。
　　月照梅花青琐闼，烟笼杨柳赤阑桥。
　　钿车过去抛珠果，宝骑重来听玉箫。
　　共约更深归及早，大家明日看通宵。
　　【十五夜】
　　一派春深送管弦，九衢灯烛上薰天。
　　风回鳌背星球乱，云散鱼鳞璧月圆。
　　逐阵马翻尘似海，踏歌人盼夜如年。
　　归迟不属金吾禁，争觅遗簪与坠钿。
　　沈秀才宣一首
　　【次沈陶庵题石田有竹庄韵】
　　休文家在阳湖住，湖有璟𪟝似渭川。
　　险韵刊诗留节下，凉阴牵梦堕鸥边。
　　无人厌俗狂题凤，有客敲门共饮泉。
　　负我十年开径入，相思空隔满林烟。
　　张处士渊五首
　　【次陈沧洲重阳韵】
　　置却功名土苴间，沧洲长与白鸥闲。
　　到门秋水当天坐，绕屋芦花带雪关。
　　明月满川惟载鹤，清江一笛正看山。
　　只惭碌碌东西者，赢得流年损壮颜。
　　【秋兴次韵】
　　识来三十四年非，珍重山林短后衣。
　　龟背刮毛惭我拙，虎头食肉任人飞。
　　老亲种种垂秋发，旧屋萧萧淡夕晖。
　　办得浮家明日去，五湖处处是渔矶。
　　【题白石翁画虞山古桧】
　　虞山老桧三株青，斗坛半掩招摇星。
　　道人丹成化鹤去，三桧夭矫飞龙形。
　　是谁手植经千载，曾见昭明读书在。
　　几回天上葬神仙，不独人间变桑海。
　　古人今人绕树行，古今人去树长生。
　　乃知劲气合元化，不与凡木争枯荣。
　　长洲老石好异者，百里携杯游树下。
　　浩嗟天下有树此树无，我去此树何人图？
　　三日经营双眼力，满空苍翠移真迹。
　　鹤骨虬筋左纽文，雷裂霜皴古秋色。
　　日暮袖归归不得，满山风雨山灵惜。
　　居然赠与卧云人，长啸寒风生石壁。
　　於乎！
　　石君诗画天下知，此笔尤为天下奇。
　　劝君风雷当掩户，恐化蛟龙擘空去。
　　【次韵沈陶庵题有竹庄】
　　爱汝石田茅屋好，依然风物似斜川。
　　白苹洲渚沧江外，红树园林夕照边。
　　艇子打鱼偏趁月，山童洗药每临泉。
　　老夫欲问东家住，分取瓜畴数亩烟。
　　【题林和靖秋深二帖与石田同用坡韵】
　　乾坤悠悠书两幅，墨光深照西湖渌。
　　人间番覆似浮云，此纸完全如璧玉。
　　少陵瘦硬真入评，右军姿媚宜云俗。
　　想当援笔对梅花，谁用官奴寒把烛。
　　自然心画得天妙，一字百金酬不足。
　　乃知形貌列仙癯，石带烟霞山少肉。
　　岩岩气节高百世，奚假文章身后录。
　　东坡去后古祠荒，月下不闻迎送曲。
　　遗迹君家岂偶然，天遣清风激修竹。
　　凭君开卷望孤山，三灌蔷薇咀秋菊。
　　陈训导颀二首
　　【题林君复二帖用坡韵】
　　我昔孤山访遗躅，春暖西湖泛晴渌。
　　山头草树不荒凉，知是先生此埋玉。
　　念初茅庐结构完，长吏频顾惊流俗。
　　就中薛李最忘形，湖上夜归曾秉烛。
　　先生自乐味道腴，此怀何尝忘不足。
　　惟当吟咏苦嚘咿，役扰心兵削肌肉。
　　诗成又复恐惊世，辄毁不使相誊录。
　　谁知造化难尽藏，千古骚坛传妙曲。
　　亦有遗墨落人间，留在剡藤并楚竹。
　　见其瘦硬想其人，似对灵均餐落菊。
　　【题石田小景】
　　齐女门北古塘斜，岸苇无穷杂蓼花。
　　此地往来应惯熟，借书常到邺侯家。
　　黄郡博云一十三首
　　【白沟次东之金台韵（又见《储柴墟集）】
　　西山郁高寒，青绕燕代阔。
　　我行春已深，絮纩尚未脱。
　　平生四方志，眼底才圭撮。
　　区区白沟河，编简不能剟。
　　经涞流渐广，赴海倾莫遏。
　　欲渡仍徘徊，缅怀开运末。
　　兹惟辽晋疆，终古抱嗟咄。
　　天公愤余腥，老雨夜来泼。
　　堂堂十六州，幅员一朝割。
　　桑君漫周旋，国旱尔为魃。
　　中原杀戮尽，胡忍犬美括。
　　哀哉黄龙府，回首饭无钵。
　　横流到靖康，戎马屡南跋。
　　往事勿具陈，忧竞猝难豁。
　　居人讳言兵，唯记粘与曷。
　　【萧斋坐雨感怀书事（二首）】
　　三月琴川四月还，虞山佳处尽跻攀。
　　曾于拂水岩头望，一塔烟中认玉山。
　　残书遍阅就窗明，少畅闲情赖鸟声。
　　断送春归花事了，一番细雨绿阴成。
　　【唐伯虎】
　　走马春城遍绿烟，挥金随处拥婵娟。
　　自家花样天机杼，笑领蓬莱第一仙。
　　【日夕】
　　寂居山之阿，木叶明返照。
　　阴厓凝晚色，余霞尚鲜耀。
　　远心望烟海，孤兴凌仙峤。
　　归牧驱牛马，溪船罢渔钓。
　　闭门归动息，默以领众妙。
　　【常熟致道观七星桧】
　　琴川古迹得纵观，七桧象斗罗仙坛。
　　真人手植自梁代，燧人之火不及钻。
　　成形成象两昭应，斟酌元气其无端。
　　阴敷古殿覆玉座，星宫瞻天肃圣颜。
　　侍女左右更修洁，仙袂欲举垂云鬟。
　　坚贞铿戛悟玄理，至文无文朴反顽。
　　深根穿散福地脉，万牛挽之并力难。
　　雷雨藏蓄太阴黑，骨节显露莓苔干。
　　偃仰诘屈更披折，矫若撑拄郁若盘。
　　猿臂争攫凌险绝，鹤形孤高梳羽翰。
　　大小斧劈惜皴裂，赤皮含生细叶攒。
　　萧森夜拂箕尾动，耸拔昼涵湖腹宽。
　　索绹绞纽互联络，风涛鼓舞交苍寒。
　　角崩爪秃龙虎斗，鲲化海翻鹏快抟。
　　鬼神出入倏忽际，厥状诡异穷莫殚。
　　时逢有道天锡瑞，甘露履降和井丹。
　　真人上仙念下土，架虬归来乐盘桓。
　　浩歌适应金石响，楼居合共朝霞飧。
　　酒泻天瓢不可挹，与山并峙青巑岏。
　　仙标出尘几千丈，拟作蓬莱玉树看。
　　傲兀阅世间荣瘁，卦之剥复时危安。
　　铜驼荆棘仍变故，其上日月跳双丸。
　　蜀柏犹能尊汉统，岱松宁免污秦官。
　　青牛已随紫气远，孔桧系道遭摧残。
　　偶然托迹仙境静，此后历数知如干。
　　毕宏韦偃久绝笔，白石老子图冰纨。
　　我生好古聊纪咏，豪奇安得追苏韩。
　　置像亦如楚颂橘，石厓磨镌垂不刊。
　　【林先生官舍新成】
　　燕雀纷来贺落成，成行花竹表官清。
　　邻家或过墙头酒，山木频啼谷口莺。
　　雨涨碧溪春浪细，日斜青壁晚霞明。
　　一醒一醉胡然异，怀抱寻常得尽倾。
　　【再次韵】
　　济时勋业已无成，堆案图书境界清。
　　黄落素秋归社燕，绿阴朱夏语流莺。
　　宦情自向衰年薄，山色还同故国明。
　　混迹渔樵真吏隐，日携吴酒对君倾。
　　【吴江王氏月湖】
　　水云千顷浩无边，萧爽微芃扫翳烟。
　　海底鱼龙还出没，夜深河汉亦澄鲜。
　　倒披宫锦淋漓醉，快展湘云放浪眠。
　　逸兴遄飞鸥梦远，流光孤洁照沉渊。
　　【雨中书事】
　　病里仍愁四十过，学书学剑两蹉跎。
　　白翻野饭炊粳稻，绿染秋衣制芰荷。
　　远道西风吹客鬓，空江暮雨湿渔蓑。
　　村醪急办青钱买，儿女灯前且笑歌。
　　【题春草图】
　　野烧痕回一雨过，村童放牧散平坡。
　　祢衡洲畔埋愁远，建业城边积恨多。
　　谁见夜深嘶石马，那知岁久没铜驼。
　　江淹赋别魂销处，春水遥连漫绿波。
　　【次吴工部夜集韵兼述鄙意】
　　脱帻掀髯折堕簪，语长真似吐丝蚕。
　　乞身岂待三宜去，养寿应无七不堪。
　　屈产昔曾空冀北，人生只合住江南。
　　赓诗赖有梅花主，吟处宜题退隐庵。
　　【夏日书事寄吴水部德征】
　　夏木垂阴覆小堂，图书生润日消长。
　　遗音过耳栗留语，余馥清心薝卜香。
　　懒仆畬田耕卤莽，顽儿越户步踉跄。
　　行吟坐睡多闲适，自至南风足午凉。
　　戴训导冠三首
　　【和唐愚士会稽怀古诗（三首）】
　　【铸浦次韵】
　　耶溪不须深，产铜当自名。
　　堇山不须高，产锡当自灵。
　　上有云雾合，下有蛟龙争。
　　昔人此铸剑，分明载图经。
　　六丁互烹炼，百妖失依凭。
　　汀蒲露纤锷，猎猎刚风生。
　　渚莲挺长铗，濯濯垂朱英。
　　尚疑雌雄合，时觉波涛惊。
　　秋霜生杀气，秋波湛虚清。
　　星斗忽在地，光芒射浮萍。
　　佩之临四夷，惊落旄头星。
　　请之斩邪佞，伊谁敢纵横。
　　但恨无张华，穷渊夜冥冥。
　　【严子陵墓次韵】
　　君臣垂令名，千载不偶然。
　　先生固尚志，光武亦下贤。
　　斯人化去久，惟有丘陇存。
　　髑髅已成泥，清风播椒兰。
　　先生汉之龙，当与造化旋。
　　胡为抱明珠，终身堕深渊。
　　云台空自高，视之若轻烟。
　　归耕富春山，高卧无迍邅。
　　服我羔羊裘，还君鵕鸃。
　　脱去金笼头，不受牧者鞭。
　　滩水清见石，客星长在天。
　　【沃州山次韵】
　　我从天姥游，层云荡胸臆。
　　遥见海上山，天际青历历。
　　俯视崖下松，一一骈拇直。
　　飞鸢凌长风，欲度忧折翼。
　　洞黑不敢前，恐有蛟龙匿。
　　霞明石室丹，泉挂水帘白。
　　兹游足奇观，此见太古色。
　　初疑补天余，炼成五色质。
　　又疑天柱折，遗此数千尺。
　　倚空何崔嵬，卓地亦奇特。
　　昔贤隐兹山，至今人爱惜。
　　辽辽千载下，隐者何寂寂。
　　山川固依然，世变良可恻。
　　陈布衣蒙三首
　　【宿迁】
　　古邑临河水，昏鸦噪县门。
　　四方争集市，三户自成村。
　　禾黍秋风陇，牛羊落日原。
　　客愁千万种，辛苦向谁论。
　　【题石田翁赠朱守拙小景】
　　野藤刺水竹篱斜，落尽东风枳拏花。
　　日午不闻茶臼响，春城买药未还家。
　　【闻笛】
　　落尽梅花雪满庭，故园杨柳梦中青。
　　羌儿马上传来曲，今夜关山月里听。
　　薛秀才章宪二首
　　【风雨中忆含桃】
　　含桃摘后已无多，更耐风狂雨横何。
　　纵有绀跗垂弱蒂，分无丹颗缀柔柯。
　　朱唇失绛羞樊素，赪颊啼红泣苎萝。
　　想见流莺正无赖，应同老子共悲歌。
　　【阳山大石】
　　郧星自天着山巅，与天作石知何年。
　　谽呀赑屃断后裂，欲随不随相钩连。
　　硗然蹄股躩且跧，霜饕雪虐成顽坚。
　　夸娥负山跂一足，罔象拔河耸两肩。
　　嵌空窒罅鬼手刓，蜂房联络僧庐悬。
　　崚层石磴蛇倒退，决往未省愁攀援。
　　还从青衣驾赤犊，更觅小有穷兜玄。
　　沈副使钟一首
　　【次石田先生用东坡清虚堂韵自述】
　　休官寄鄂栖金沙，食非庾廪门非衙。
　　深山甘寻麋鹿友，秋江耐种芙蓉花。
　　桑榆低悬迟暮景，樵渔密结比邻家。
　　倚床浪翻书剔蠹，绕树错信儿打鸦。
　　每闻风飙诧仙籁，或指雪片疑琼葩。
　　哦诗滥收瓦与砾，款客薄藉瓜仍茶。
　　野渡横舟拚一系，严城警鼓惊三挝。
　　桃源九溪路曾入，匡庐五老头堪爬。
　　乾坤旅舍只如幻，岁月驹隙良足嗟。
　　生平知己剑犹在，直气尚复冲飞霞。
　　陈副都璚一首
　　【用韵再答休斋提学见赠】
　　尔我聚首真抟沙，诗篇转战如彭衙。
　　我惭凑砌瓦砾块，尔解组织云锦花。
　　武昌纸价顿腾踊，谬称尔我均诗家。
　　今晨乍闻使车起，前旌载道惊栖鸦。
　　时方寒沍雪片落，豆秸灰间琼瑶葩。
　　西江东浙品题遍，兴在溪柳并山茶。
　　便道过苏邑人喜，村醪迭献里鼓挝。
　　倏令首丘怀孔恶，痛切胸臆讵可爬。
　　恨不为驺赴渠去，一日俯仰三叹嗟。
　　东望海天渺何许，白榆历历攒红霞。
　　程布衣庆珫二首
　　【吴门同沈启南方质父守岁】
　　今夕知何夕，朋簪慰独居。
　　博谁呼得雉，食不叹无鱼。
　　春逐酒杯转，年同烛跋除。
　　乾坤俱是客，岂必限吾庐。
　　【入垓口】
　　沙明水碧净无泥，三百滩盘上歙溪。
　　两岸青山春欲暮，楝花飞尽竹鸡啼。
　　张布衣𫓧二首
　　【岁杪思亲】
　　强对青灯酒，遥瞻白发亲。
　　愁深知有夜，客久似无春。
　　短烛千山梦，虚舟万里身。
　　梅花东阁外，又向故园新。
　　【泊舟见桃花盛开】
　　旅况托尊罍，尊空愁更来。
　　人随春燕去，心与暮潮回。
　　驿鼓青帆下，桥灯水市开。
　　桃花明两岸，翻讶入天台。
　　雷山人鲤九首
　　【题画诗（九首）】
　　幽人读书处，茅屋倚江开。
　　云抱长流去，山衔好日来。
　　一棹沧江上，烟流带浦沙。
　　小桃通细涧，别浦入荷花。
　　万壑千岩飞雪，小桥断岸平溪。
　　得句独骑瘦蹇，寻僧远过招提。
　　野渡忽横鱼艇，长堤直到人家。
　　闭户悄无人事，闭门自诵《南华。
　　细路小桥人独往，落花流水燕飞忙。
　　松阴匝地沾衣湿，空翠满身风露香。
　　鸟外风烟古寺回，半帆倒挂夕阳来。
　　江天物色无人管，处处野棠花自开。
　　古塘秋晓净烟沙，篱落西风菊自花。
　　满目红尘无着处，半帘残日隔溪斜。
　　竹杖芒鞋一径深，小桥晴涨泻松阴。
　　隔江亭子是何处，红叶白云秋满林。
　　沧江碧浪飞红叶，峭壁孤峰倚断云。
　　一舸图书两知己，海天秋思属平分。
●丙集第九
　　唐解元寅七十五首
　　【短歌行】
　　尊酒前陈，欲举不能。感念畴昔，气结心冤。
　　日月悠悠，我生告遒。民言无欺，秉烛夜游。
　　昏期在房，蟋蟀登堂。伐丝比簧，庶永忧伤。
　　忧来如丝，纷不可治。纶山布谷，欲出无岐。
　　歊歊若穴，戺戺莫绝。无言不疾，鼠思泣血。
　　霜落飘飖，雅栖无巢。毛羽单薄，雌伏雄号。
　　缘子素缨，洒扫中庭。踯踯躅躅，仰见华星。
　　来日苦少，去日苦多。民生安乐，焉知其他。
　　【相逢行】
　　相逢狭邪间，车窒马不旋。
　　虽言异乡县，岂非往世缘。
　　脱毂且卷鞭，高揖问君廛。
　　女弟新承宠，阿大李延年。
　　何以结欢爱，渠碗出于阗。
　　女萝与青松，本自当缠绵。
　　【出塞】
　　烽火照玄菟，嫖姚召仆夫。
　　朱家荐逋虏，刁间出黠奴。
　　六郡良家子，三辅弛刑徒。
　　笳度《乌啼曲，旗参虎落图。
　　宝刀装𫖒琫，名驹被镂渠。
　　金出孤竹，飞旌掩二榆。
　　妖云压亡塞，珥月照穷胡。
　　勒兵收日逐，潜军执骨都。
　　姑衍山重禅，燕然石再刳。
　　功成肆郊庙，雄郡却分符。
　　【侠客】
　　侠客重功名，西北请专征。
　　惯战弓刀捷，酬知性命轻。
　　孟公好惊座，郭解始横行。
　　相将李都尉，一夜出平城。
　　【陇头水】
　　陇水分四注，陇树杂云烟。
　　磨刀共敛甲，饮马并投钱。
　　朔地风初合，交河冰复坚。
　　寒噤不能语，乌孙掠酒泉。
　　【咏春江花月夜】
　　麝月重轮三五夜，玉人联桨出灵娥。
　　内家近制横汾曲，乐府新谐役邓歌。
　　十里花香通彩殿，万枝灯焰照春波。
　　不关仙客饶芳思，昼短欢长奈乐何。
　　【春江花月夜（二首）】
　　嘉树郁婆娑，灯光月色和。
　　春江流粉气，夜水湿裙罗。
　　夜雾沈花树，春江溢月轮。
　　欢来意不持，乐极词难陈。
　　【登吴王郊台作】
　　昔人筑此不论程，今日牛羊向上行。
　　吴儿越女齐声唱，菱叶荷花无数生。
　　南山含雨眉俱润，西湖映日掌同平。
　　本由万感销非易，讵言哀乐过群情。
　　【赠昌国（以下集外诗）】
　　书籍不如钱一囊，少年何苦擅文章。
　　十年掩骭青衫敝，八口啼饥白稻荒。
　　草阁续经冰满砚，布衾栖梦月登床。
　　三千好献东方牍，来伴山人赞法王。
　　【和石田先生落花诗（二十首）】
　　今朝春比昨朝春，北阮番成南阮贫。
　　借问牧童应没酒，试尝梅子又生仁。
　　六如偈送钱塘妾，八斗才逢洛水神。
　　多少好花空落尽，不曾遇着赏花人。
　　夕阳芳草笛悠悠，春事惊看又转头。
　　淅沥风光摇草树，骖邅时节逐川流。
　　临阶忍数脂千片，绕树空烦绣半钩。
　　九十繁华梭脱手，多情又作一番愁。
　　忍把残红扫作堆，纷纷雨里毁垣颓。
　　蛤蜊上市惊新味，鹈晙催人再洗杯。
　　肯唱骊歌送春去，悔教羯鼓彻明催。
　　烂开赚我平添老，知到年来可烂开。
　　芒鞋布袜罢春游，粉蝶黄蜂各自愁。
　　傍老光阴情转切，惜花心性死方休。
　　胶粘日月无长策，酒对荼跼有近忧。
　　一曲山香春寂寂，碧云莫合隔红楼。
　　蛰燕还巢未定时，村翁散社醉扶儿。
　　纷纷花事成无赖，默默春心怨所私。
　　双脸胭脂开北地，五更风雨葬西施。
　　匡床自拂眠清昼，一缕茶烟扬鬓丝。
　　春尽愁中与病中，花枝遭雨又遭风。
　　鬓边旧白添新白，树底深红换浅红。
　　漏刻已随香篆了，钱囊甘为酒杯空。
　　向来行乐东城畔，青草池塘乱活东。
　　崔徽自写镜中真，洛水谁传赋里神。
　　节序推移比弹指，铅华狼籍又辞春。
　　红颜仙蜕三生骨，紫陌香消一丈尘。
　　绕树百回心语口，明年勾管是何人。
　　簇簇双攒出茧眉，淹淹独倚曲阑时。
　　千年青冢空埋怨，重到玄都只赋诗。
　　瓦灶酒香烧柿叶，画梁灯暗落尘丝。
　　寻芳了却今年债，又见成阴子满枝。
　　天涯晻溘碧云横，春社园林紫燕轻。
　　桃叶参差谁问渡，杏花零落忆题名。
　　日高藓杂蜗粘壁，雨过莺啼叶满城。
　　邀得大堤诸女伴，踏歌何处和盈盈。
　　节当寒食半阴晴，花与蝣蜉共死生。
　　白日急随流水去，青鞋空作踏莎行。
　　收灯院落双栖燕，细雨楼台独啭莺。
　　休向东风诉恩怨，自来春梦不分明。
　　红尘拂面望春门，绿草齐腰金谷园。
　　鹤篆遍书苔满砌，犬声遥在月明村。
　　春风院院深笼锁，细雨纷纷欲断魂。
　　拾得残红忍抛却，阿咸头上伴银幡。
　　春来赫赫去匆匆，刺眼繁华转眼空。
　　杏子单衫初脱暖，梨花深院自多风。
　　烧灯坐尽千金夜，对酒空思一点红。
　　倘是东君问鱼雁，心情说在雨声中。
　　旧酒新题满袖痕，怜香惜玉竟难存。
　　镜中红粉春风面，烛下银屏夜雨轩。
　　奔月已凭丹换骨，坠楼端把死酬恩。
　　长洲日莫生芳草，消尽江淹黯黯魂。
　　花落花开总属春，开时休羡落时嗔。
　　好知青草骷髅冢，就是红楼掩面人。
　　山屐已教休泛蜡，柴车从此不须巾。
　　仙尘佛劫同归尽，坠处何须论厕茵。
　　亚字城边麋鹿台，春深情况转悠哉。
　　襞衣玉貌乘风去，对酒蓬窗带雨推。
　　结子桃花如雨落，挟雌蝴蝶过墙来。
　　江南多少闲庭馆，朱户依然锁绿苔。
　　桃蹊李径谢春荣，斗酒芳心与夜争。
　　陌上新杨曲尘暗，墙头圆月玉盘倾。
　　青帘巷陌无行迹，绣褶腰肢觉瘦生。
　　莫道无情何必尔，自缘我辈正钟情。
　　恻恻凄凄忧自秬，花枝零落鬓丝添。
　　周遮燕语春三月，荡漾波纹日半帘。
　　病酒不堪朝转剧，听风且喜晚来恬。
　　绿杨影里苍苔上，为惜残红手自拈。
　　杨柳楼头月半规，笙歌院里夜深时。
　　花枝的的难长好，漏水丁丁不肯迟。
　　金串袖笼新藕滑，翠眉奁映小蛾垂。
　　风情多少愁多少，百结愁肠说与谁。
　　桃花净尽杏花空，开落年年约略同。
　　自是节临三月莫，何须人恨五更风。
　　扑檐直破帘衣碧，上砌如欺地锦红。
　　拾向砑罗方帕里，鸳鸯一对共当中。
　　春梦三更雁影边，香泥一尺马蹄前。
　　难将灰酒灌新爱，只有香囊报可怜。
　　深院料应花似霰，长门愁锁日如年。
　　凭谁对却闲桃李，说与悲欢石上缘。
　　【席上答王履吉】
　　我观古昔之英雄，慷慨然诺杯酒中。
　　义重生轻死知己，所以与人成大功。
　　我观今日之才彦，交不以心惟以面。
　　面前斟酒酒未寒，面未变时心已变。
　　区区已作老村庄，英雄才彦不敢当。
　　但恨今人不如古，高歌伐木天沧浪。
　　感君称我为奇士，又言天下无相似。
　　庸庸碌碌我何奇，有酒与君斟酌之。
　　【漫兴（十首）】
　　十载铅华梦一场，都将心事付沧浪。
　　内园歌舞黄金尽，南国飘零白发长。
　　髀里肉生悲老大，斗间星暗误文章。
　　不才剩得腰堪把，病对绯桃检药方。
　　此生甘分老吴阊，万卷图书一草堂。
　　秋榜才名标第一，春风弦管醉千场。
　　跏趺说法蒲团软，鞋袜寻芳杏酪香。
　　只此便为吾事了，孔明何必起南阳。
　　一身憔悴挂衣襟，半壁藤床倚树林。
　　去日苦多休检历，知音谅少莫修琴。
　　平康驴背驮残醉，谷雨花栏费朗吟。
　　老向酒杯棋局畔，此生甘分不甘心。
　　伥伥暗数少时年，陈迹关心自可怜。
　　杜曲梨花杯上雪，灞陵芳草梦中烟。
　　前程两袖黄金泪，公案三生白骨禅。
　　老后思量应不悔，衲衣持钵院门前。
　　驰驱京国罨头尘，褴褛衣衫垫角巾。
　　万点落花俱是恨，满杯明月即忘贫。
　　香灯不起维摩疾，樱笋难酬谷雨春。
　　镜里自看成老大，戏儿棚上下场人。
　　平康巷陌倦游人，狼籍桃花病酒身。
　　短梦风烟千里笛，多情弦索一床尘。
　　黄金谁买《长门赋，黛笔空描满额颦。
　　惟有所欢知此意，共烧高烛赏余春。
　　落魄迂疏自可怜，棋为日月酒为年。
　　苏秦扪颊犹存舌，赵壹倾囊已没钱。
　　满腹有文难骂鬼，措身无地反忧天。
　　多愁多感多伤寿，且酌深杯看月圆。
　　拥鼻行吟水上楼，不堪重数少年游。
　　四更中酒半床病，三月伤春满镜愁。
　　白面书生期马革，黄金游客剩貂裘。
　　近来检校行藏处，飞叶僧房细雨舟。
　　谢遣歌儿解臂鹰，半瓢诗稿一枝藤。
　　难寻萱草酬知己，且摘莲花供圣僧。
　　时事百年蜗角战，酒杯三月凤头灯。
　　尽尝世味犹存舌，荼荠随缘敢爱憎。
　　造物何曾苦忌名，太平端合老无能。
　　亲知散去绨袍冷，风雪欺贫瓦罐冰。
　　二顷未谋田负郭，一餐随分欲依僧。
　　醉时还倩家人道，消尽英雄气未曾。
　　【题画】
　　鞋袜东城路，清和四月时。
　　游姬香满袖，明月水平池。
　　画烛留饧市，酸风鋋酒旗。
　　少年行乐地，不许众人知。
　　【江南送春】
　　细雨帘栊复送春，倦游肌骨对愁人。
　　一番樱笋江南节，九十光阴镜里尘。
　　夜与琴心争蜜烛，酒和香篆送花神。
　　东君类我皆行客，萍水相逢又一巡。
　　【题画】
　　湖上仙山隔渺茫，世尘不上渡头航。
　　白苹开处藏渔市，红叶中间放鹿场。
　　落日沈沙罾有影，新霜着树橘生香。
　　遥闻逋老经行处，芝草葳蕤满路傍。
　　【题芭蕉仕女】
　　兽额朱扉小院深，绿窗含雾静愔愔。
　　有人独对芭蕉坐，因为春愁不放心。
　　【送陈宪章】
　　僧房酌酒送君行，把臂西风无限情。
　　此际若为销别恨，两行红粉啭春莺。
　　【马】
　　草软沙平桃李开，春风先到李陵台。
　　雪中一阵乌鸦起，知是胡雏打猎来。
　　【春日写怀】
　　新春踪迹转飘蓬，多在莺花野寺中。
　　昨日醉连今日醉，试灯风接落灯风。
　　苦拈险韵邀僧和，暖簇薰笼与妓烘。
　　寄问社中诸好友，心情可与我相同。
　　【言怀（二首）】
　　田衣稻衲了终身，弹指流年已四旬。
　　善亦懒为何况恶，富非所望莫忧贫。
　　山房一局金縢着，野店三杯石冻春。
　　但愿今生只如此，无荣无辱太平人。
　　年来避世缩如龟，净扫茅茨闭竹篱。
　　系日无绳那得住，待天倚杵是何时。
　　随斟冷暖开怀酒，懒算输赢信手棋。
　　千古英雄一抔土，不如欢笑有便宜。
　　【无题】
　　红粉啼妆对镜台，春心一片转悠哉。
　　若为坐看花枝尽，便是伤多酒莫推。
　　无药可医莺舌老，有香难返梦魂来。
　　江南多少闲庭馆，依旧朱门锁绿苔。
　　【冬日睡起】
　　白木栖床厚叠毡，乌绫夹被紧揌肩。
　　无灯不做瞒心梦，有酒何愁缩脚眠。
　　渺渺邯郸尘满路，蘧蘧蝴蝶絮漫天。
　　要知此段安身法，是我新参没眼禅。
　　【散步】
　　吴王城里柳成畦，齐女门前水拍堤。
　　卖酒当垆人袅娜，落花流水路东西。
　　平头衣袜和鞋试，弄舌钩旗绕树啼。
　　此是吾生行乐处，若为诗句不留题。
　　【题画（十八首）】
　　青藜拄杖寻诗处，多在平桥绿树中。
　　红叶没鞋人不到，野棠花落一谿风。
　　独木桥边倚树根，古藤阴里啸王孙。
　　白云红树知多少，鸡犬人家自一村。
　　杨柳阴浓夏日迟，村边高馆漫平池。
　　邻翁挈盒乘清早，来决输嬴昨日棋。
　　雪满梁园飞鸟稀，暖煨榾柮闭柴扉。
　　地垆温却松花酒，刚是溪头拾蟹归。
　　黄叶山家晓会琴，斜桥流水路阴阴。
　　东西南北鸡旐社，气象粗疏有古心。
　　红树中间飞白云，黄茅槛底界斜曛。
　　此中大有逍遥处，难说于君画与君。
　　头如蒜颗眼如椒，雄逐雌飞向苇萧。
　　莫趁螗螂失巢穴，有人拈弹不相饶。
　　酒赀长苦欠经营，预给餐钱费水衡。
　　多少如花后屏女，烧金时倩耿先生。
　　一宿因缘逆旅中，短词聊以托泥鸿。
　　当时我做陶承旨，何必尊前面发红。
　　善和坊里李端端，信是能行白牡丹。
　　谁信扬州金满市，元来花价属穷酸。
　　草庐三顾屈英雄，慷慨南阳起卧龙。
　　鼎足未安星又陨，阵图留与浪涛舂。
　　琴心挑取卓王孙，卖酒临邛石冻春。
　　狗监犹能荐才子，当时宰相是闲人。
　　冰雪风云事不同，今朝尊贵昨朝穷。
　　穷时多少英雄伴，名字应留夹袋中。
　　司空幕府通农开，平善街头日夜来。
　　肯信琼花旧游处，至今犹唱紫云回。
　　苏州太守白尚书，酒盏飘零带疾移。
　　老去风情犹有在，张娟骆马与杨枝。
　　李白才名天下奇，开元人主最相知。
　　夜郎垂老迢迢去，不记金銮走马时。
　　书生豪气压千军，示者扶桑一卷文。
　　铁研未穿时世改，功名回首信浮云。
　　千载经纶一秃翁，王公谁不仰高风。
　　缘何坐所添丁惨，不住山中住洛中。
　　【送文温州】
　　日月徂暑，时风布和。远将仳离，抚筵悲歌。
　　左右行觞，缉御猥多。墨札参横，冠带崔峨。
　　衠弦嘈嘈，嘉木婆娑。孔雀西南，止于丘阿。
　　我思悠悠，慷慨奈何。
　　【题墨花】
　　嚏涕春风欺薄罗，扶头宿酒想轻歌。
　　牡丹花满蛤蜊到，学士其如此夜何。
　　【题画】
　　春风修禊忆江南，酒榼茶垆共一担。
　　寻向人家好花处，不通名姓即停骖。
　　【旅馆题菊】
　　黄花无主为谁容，冷落疏篱曲径中。
　　尽把金钱买脂粉，一生颜色付西风。
　　附见
　　☆张秀才灵（二首）
　　【玄墓山纪游】
　　玄墓名山久注思，少携闲伴是春时。
　　隔窗湖水坐不起，塞路梅花行转迟。
　　清福可教何日领，闲情曾有几人知。
　　漫收形胜归村馆，梦里烟霞亦自追。
　　【临终诗】
　　一枚蝉蜕榻当中，命也难辞付大空。
　　垂死尚思玄墓麓，满山寒雪一林松。
　　祝京兆允明一百三十九首
　　【前缓声歌】
　　瑶川遵穆晏，汾水从轩游。
　　玄王启灵会，道官亦交酬。
　　苍禽唳金攴，琼鸾翥绛帱。
　　灵宾戛韵石，子登引空讴。
　　圣日丽万舞，祥吹振清球。
　　川后迎皓蜺，波臣趋翠虬。
　　湘姬偶瑶席，巫女行玉羞。
　　天老献秘文，圣年无时秋。
　　【述行言情诗（六首）】
　　七世美仁里，八叶通德门。
　　五教植本始，百行郁华文。
　　仁义日可见，金玉作庸言。
　　鸡鸣绳准出，举足宫征存。
　　厚趾靡颠丘，长津从冽原。
　　何为末受者，卑垢辱华先。
　　高闳众祥集，泰日百美具。
　　丰屋陵飞霄，崇楼临大路。
　　高斋敞华器，芳皋罗嘉树。
　　良畴经迩郭，丽舫泛妍溆。
　　绅杖旦日临，星曜时夕聚。
　　群公鬯威仪，百彦尽能赋。
　　图书恣雠核，琴瑟铿在御。
　　崇议每征今，幽求竞稽古。
　　卮言蔼兰馥，雄辩激水怒。
　　觞咏富章什，弦吹畅情素。
　　西园继清夜，何愁白日暮。
　　绩勋惟在力，获应非缘劬。
　　每当纷纭间，倏忽发灵虚。
　　皇枢一纳牖，神明随冏如。
　　其来眇亡岐，须臾克九区。
　　犹操独茧纶，一引盈车鱼。
　　又若陟春囿，万荣一时敷。
　　研核皆可食，百实皆甘腴。
　　由来自不识，只觉本所储。
　　檿榆樊石扉，垝垣卑四周。
　　前楹舒广场，后宇环澄流。
　　微沦带山趾，半覆花竹幽。
　　长夏且游浴，高荫终日休。
　　岂必商丘开，点尔聊同游。
　　雅尚穷阔览，迩踪愧卑缠。
　　卧游空能赋，道观多历年。
　　终南华岳接，峨眉太白连。
　　九疑元无地，太行非有天。
　　岱宗日华浴，祝融星汉悬。
　　朝餐赤城霞，夕拂匡庐烟。
　　洪河春裂壤，横江秋劲弦。
　　因过洞庭水，自棹潇湘船。
　　东海本吾宅，太湖襟舄前。
　　龙宫多宝药，洞穴锁禹编。
　　灵期似当值，旦暮相付传。
　　璇穹积重霄，回运迅不停。
　　曜灵烁神烛，望舒循九行。
　　三垣列君臣，万纬流物形。
　　河汉夜半转，四时各财成。
　　灵宪炳干文，至精存吾征。
　　【和陶饮酒（二首）】
　　然烛能为月，摇翣能为风。
　　手有造化能，身在造化中。
　　顺时以道用，天人乃相通。
　　如何负折鼎，而欲求张弓。
　　青天恒高高，欲上不可得。
　　文成食马肝，汉武知复惑。
　　狂念如推澜，滔天不容塞。
　　坐此弊其躯，亦复几丧国。
　　吾有升天方，难言姑缄默。
　　【己巳闰九月十三夜梦中为游山诗】
　　春观入西岫，区名意自别。
　　松岚结幽赏，虫鸟弄余悦。
　　花气韵苍沈，树肤落翠雪。
　　天行无尘染，丘卧自云洁。
　　心在道不违，未觉万物裂。
　　三爵已余酣，清心写泉月。
　　【春日醉卧戏效太白】
　　春风入芳壶，吹出椒兰香。
　　累酌无劝酬，颓然倚东床。
　　仙人满瑶京，处处相迎将。
　　携手观大鸿，高揖辞虞唐。
　　人生若无梦，终世无鸿荒。
　　【别唐寅】
　　长河坚冰至，北风吹衣凉。
　　户庭不可出，送子上河梁。
　　握手三数语，礼不及壶觞。
　　前辕有征夫，同行竟异乡。
　　人生岂有定，日月亦代明。
　　毛裘忽中卷，先风欲飞翔。
　　南北各转首，登途勿徊徨。
　　【沈愤】
　　烛龙奔天衢，不照云下人。
　　阳货盗玉弓，仲尼粮绝陈。
　　笔绝春秋成，乘桴泛洪津。
　　莫食汨罗鱼，肠中有灵均。
　　青天上无路，黄泉下无门。
　　漫漫长夜中，万古齐一尘。
　　【知山堂雅集】
　　小山不妨宦，中隐从近阙。
　　无论车马色，幸共禽鱼悦。
　　风泉夕韵敻，霜月冬气洁。
　　醒醉齐一襟，心赏方兹结。
　　【龙川山中早行】
　　磻磻左山影，横截右山腰。
　　辨色鸟欢翔，微光漾晴朝。
　　浮云若中断，蔚蔚方行遥。
　　朝云山腰生，我在云中行。
　　只恐云载我，飞上白玉京。
　　世尘邈己隔，天鸡犹未鸣。
　　须臾微风发，东极金乌升。
　　【怨诗】
　　繁霜陨衰秋，万物无一欢。
　　后稷苦望岁，仲尼唱猗兰。
　　东海有憨龙，西崖有惸鸾。
　　文王旧时操，极古无人弹。
　　【溧水官舍】
　　皇州本丛丽，倅府亦多暇。
　　高木停车盖，白石砥根下。
　　鸡犬寂不闻，明窗晃低亚。
　　涧奏不弦琴，山横无笔架。
　　流云过檐牖，斜照荡书画。
　　岩居固同此，此寓未税驾。
　　【夏日林间】
　　空林坐远暑，松盖载炎日。
　　重阴集凉气，薄吹扬亦及。
　　幽禽时度语，遥涧泛清瑟。
　　厨人列斋素，稚子来共食。
　　援琴弄山海，颇复似加适。
　　牛羊下前山，自入后檐息。
　　余亦杖策回，今辰兹已夕。
　　【梦唐寅徐祯卿（亦有张灵）】
　　唐生白虹宝，荆砥夙磨磷。
　　江河鲲不徙，鲁野遂戕麟。
　　徐子十□周，邃讨务精纯。
　　遑遑访魏汉，北学中离群。
　　伊余守初质，温故以知新。
　　谁出不由户，貌别情还均。
　　浊世二三子，厌弃犹为人。
　　相逢靡幽明，隔域岂不亲。
　　兹涂无尔我，相泯等一真。
　　昔亦念张儒，犹能逐冥尘。
　　【顾明府荣夫】
　　鸡山燕市每依依，此日都抛入洛衣。
　　家近郁林公旧隐，门如彭泽令初归。
　　空怜旧社惟君密，却笑无车访我稀。
　　最爱沧浪池水好，几时同坐一方矶。
　　【葛隐居汝敬】
　　独承华绪振芳尘，想见先公气魄新。
　　开口只传前辈事，存心不共此时人。
　　城中紫陌藏巢许，门外青山是主宾。
　　布褐一逢埃土尽，谁言叔度贱还贫。
　　【怀表弟蒋烨允晖】
　　风雨床空坐烛阑，分襟两见岁华残。
　　萧条鸥鹭江湖阔，寂寞宫商草树寒。
　　王谢风流吾子在，武功中外老夫单。
　　怀君有句君应笑，不向沧浪共钓竿。
　　【宝剑篇】
　　我有三尺匣，白石隐青锋。
　　一藏三十年，不敢轻开封。
　　无人解舞术，秋山锁神龙。
　　时时自提看，碧水苍芙蓉。
　　家鸡未须割，屠蛟或当逢。
　　想望张壮武，揄扬郭代公。
　　高歌抚匣卧，欲哭干将翁。
　　幸得留光彩，长飞星汉中。
　　【八咏】
　　【禁省】
　　彤华燿芝盖，初旭浮绛缬。
　　紫殿切五云，螭表双䗖嵲。
　　千门洞阴阴，天光互明灭。
　　英英凤翼拥，肃肃羽旗列。
　　仙《韶忽然奏，鸟兽咸应节。
　　皂囊上玉陛，丹书出金阙。
　　【军戎】
　　西北羽书急，半夜渡湟水。
　　上将受钺出，壮士把弓起。
　　天王跪进毂，四海尽雪耻。
　　杀气入匈奴，万里地色紫。
　　雕戈插犀甲，铁勒封马齿。
　　平生百战身，常拟一日死。
　　【田家】
　　溪流浸茅宇，短檐挂犁锄。
　　柔桑交午阴，幽禽时相呼。
　　稚子跨犊眠，梦归候朝驩。
　　稼翁择其劳，暂往携陶壶。
　　老妻督少妇，择茧停辟纑。
　　轻雨日日零，群苗尽怀苏。
　　【渔钓】
　　幸非城市住，不舍烟波宅。
　　白鸟丽金沙，苍莓绕黄石。
　　凉阴木涧青，平远水天碧。
　　梁寒鱼尽落，稻晚蟹犹瘠。
　　修纶倚笭箵，败笠盖袯襫。
　　沽酒自易醉，枫根忽终夕。
　　【禅林】
　　泥洹金为地，祇园宝作坊。
　　莲猊两足尊，天龙亿万王。
　　灯存千岁焰，垆腾百种香。
　　精舍坐苾刍，屈曲蜂联房。
　　又如拘陀叶，处处荫清凉。
　　暂栖蕴已空，弘慈不可量。
　　【宫观】
　　青霞抱琳馆，萝阴络深径。
　　龟游烟沼暖，鹤立天坛净。
　　微香拂幽洞，欲觅风不定。
　　云房并悬帘，昼日锁虚静。
　　琪殿临高台，时闻落瑶磬。
　　循除步周匝，遍扣无人应。
　　【侠少】
　　三游本豪武，七贵原骄惰。
　　腰间血匕燿，头上金丸过。
　　艳妓掌列盘，娈童口承唾。
　　高楼沸歌钟，王侯日盈座。
　　杀人不须仇，睚眦家立破。
　　郭氏族尽灭，铜山死犹饿。
　　【宫闺】
　　十五事君王，三十色未接。
　　醝空近羊，蔫花不集蝶。
　　昔惭鸱夷泛，今免呼韩挟。
　　夭夭东邻子，看星诵桃叶。
　　涂黄断横云，流红渍团靥。
　　金微几千里，一夜去来叠。
　　【太行歌】
　　上客坐高堂，听仆歌太行。
　　六岁从先公，骑马出晋阳。
　　遥循厚土足，忽上天中央。
　　但闻风雷声，不见日月光。
　　狐兔绕马蹄，虎豹嗥树旁。
　　衡跨数十州，四面殊封疆。
　　童心多惊栗，壮气已飞扬。
　　自来江南郡，佳丽称吾乡。
　　邈哉雄豪观，寤寐不可忘。
　　人生非太行，耳目空茫茫。
　　【金台】
　　东南控瀛海，西北压胡尘。
　　召公上辅周，文侯方用秦。
　　子丹养君子，不惜如花人。
　　昭王礼郭生，崇台悬黄金。
　　齐方入驺衍，梁邦来剧辛。
　　从来燕好士，强国尚功勋。
　　【漂母祠】
　　子胥逢击絮，遂为鞭尸人。
　　淮阴遇漂母，终亦去亡秦。
　　豪杰与婵媛，万年共一尘。
　　清淮映古庙，月明空沄沄。
　　安能闾市上，复问哀王孙。
　　【题画】
　　季冬雪重积，十日奇寒沍。
　　啁啾阒不闻，葱蒨失其故。
　　客子欲何归，中林犹独步。
　　幸有苍苍松，为辨去来路。
　　【神游篇赠黄勉之】
　　帝遣河上公，下来赤县游。
　　采真金庭房，漫衍三十秋。
　　禹书眇一策，讵几穷沉幽。
　　兰香帨亦感，安能久绸缪。
　　回首视泰元，紫烟覆神州。
　　垒落结五丸，杼轴冥交钩。
　　内笈千神钤，星云表沉浮。
　　猿鹿总千岁，桂姿无年休。
　　雨露黯在下，日月环轮流。
　　忆昨鹤上客，招邀玩沧丘。
　　子既夙遘之，飘然蹑霞旗。
　　长歌我劝驾，神偕足孤留。
　　金乌鸣日观，玉女呼洗头。
　　三壶风帆迅，弱水不容舟。
　　随风唾珠玉，空遍□□收。
　　闻有金光草，窈墨无所投。
　　升攀星辰宫，忽恍垂前旒。
　　长跪问宝章，八荒极探搜。
　　一餐换尘骨，万品皆蜉蝣。
　　与子无往来，逍遥齐所求。
　　【尚书内相毛文简公挽辞】
　　休辰盛文化，畿吴富登庸。
　　蝉联首四方，蔼蔼来毛公。
　　翼翼宝玉执，桓桓岱山崇。
　　翊亮总王礼，启沃谐王衷。
　　三朝补阙衮，百辟詹清风。
　　职思谨诏相，不絿亦不竦。
　　公薨后吊恤，哀荣天壤终。
　　【济阳登太白酒楼却寄施湖州（聘之）】
　　昔闻董糟丘，尝为李白天津桥南造酒楼。人见二子不可见，唯有杰句挂余心肺烂烂珊瑚钩。长安风沙住不得，南归再卧苏台秋。泊舟济阳城，买酒销客愁。登楼拜先生，进爵浇黄流。知章不语先生笑，飞花乱扑过楼头。金陵更无凤凰游，岳阳莫将黄鹤留。乡关浮云蔽落日，题诗却寄施湖州。余为先生牛马走，湖州乃是贺老俦。西塞山，杜若洲，与尔相期钓鳌去，千年江海同悠悠。
　　【清溪宫梦仙吟】
　　都邑声色区，此有蓬萝风。
　　黄埃不入门，十月清溪宫。
　　幽阁掩竹牖，舒足眠高舂。
　　隔林羽衣人，焚香鸣槁桐。
　　微火萦屑沉，绿尘婉空蒙。
　　凄弦泛寒飙，引声入云中。
　　吾不解世曲，聊与神明通。
　　思借大鲲翼，小戏沧海东。
　　微暝已复来，客调犹未终。
　　【戴进风雨归舟图】
　　黄陵庙下潇湘浦，西风作寒东作雨。
　　鹧鸪啼舌到无声，谁管行人望家苦。
　　柳州刺史幸不违，长沙太傅音尘非。
　　翠蛾斑管在何处，万古重华呼不归。
　　【唐寅画山水歌】
　　杜陵一匹好东绢，韦郎上植松两𪻐。
　　唐寅今如曹不兴，有客乞染淞江绫。
　　前山如笑后如怒，疏林如风密如雾。
　　黯黯浑疑隔千里，蜿蜿忽辨缘溪路。
　　黑云沍苍梧，丹霞标赤城。
　　壮哉画工力，九州通尺屏。
　　两崖远立觢两角，一道空江浸寥廓。
　　吴绫本自淞水剪，谁把淄渑辨清浊。
　　茅斋傍江绝低小，羡尔高居长自好。
　　今年吴地几鱼鳖，看画转觉心热恼。
　　黄金壶中一斗汁，我欲濡毫映手湿。
　　莫教童子误褰翻，忽使痴龙携雨出。
　　【王右丞山水真迹歌】
　　生烟漠漠中有树，树外田家几家住。
　　重峦复坞随不断，茅舍时时若菌附。
　　两人并向鱼梁涉，一鸟遥从翠微度。
　　行云淡映荒水陂，似有斜阳带微昫。
　　傍筿白沙明，青林滃沉雾。
　　乍明乍晦景万变，想当夏尽秋初处。
　　石墙短缘隈，隈水浅萦回。
　　宽平一亩敞层屋，板扉犬卧无人开。
　　书堂树深昼寂寂，主人应是王摩诘。
　　清晨骑鹿看田出，行过柴沜日向夕。
　　会招高适与裴迪，共赋辋川佳事毕，
　　图成兴尽诗未笔。
　　【暮岭归樵图】
　　吴山岭头风萧萧，吴山落日红抹腰。
　　蜿蜒鸟道自能认，只在山中非市朝。
　　烧薪暖酒换鱼煮，五十行歌气如虎。
　　朱翁侧足金马门，吾侬未舍无媒路。
　　【董烈妇行】
　　大壑松不雕，高山石不朽。覆载无改易，世有董烈妇。烈妇王氏名桂芳，十七嫁与董家郎。董郎卧瘵一年死，烈妇呕血手敛藏。当时信誓对日月，谁能上掩日月光。死生契阔志不违，老姑无依老母嫠。母与烈妇伯父期，他年徐与重结褵。为言：“汝婿昔僦居，婿死居停主人将夺之。汝曷来归与汝栖，与汝伯父相因依。”烈妇闻命志益悲：“未闻太行王屋曾为愚公移？天地生我死我自有处，何有一撮茅土为瀍帷？”啼眠风洒洒，母日护之不少舍。后数日母去，谓：“汝送我而后返，吾不汝诈。”妇勉从母归，稍进一饭喀喀哽塞不能下，长号浪浪泪满把。投匕曰：“我去。”母复送之野。烟云惨淡日一抹，宣公桥下水泼泼。妇云：“母乎！河水清且沦漪，吾往从之，乐不可遏。”母闻惊绝色惨怛，大呼褰裳不可脱。渐台水深濑水阔，断萍芒芒强令活。去矣还复入君门，抱君灵主哭诉君：“君神在木闻不闻，肉摧血裂魂纷纶。母去儿解防，儿身终自妨。儿有十尺麻，为君系三纲。”粗粗髽绖移在脰，玉质高悬几筵右。手持元气还乾坤，青天增高地增厚。是时妇年才十八，英风烈烈塞宇宙。呜呼！十五国风一共姜，南朝惟见李侍郎。忠节不但臣节庆，为尔君夫何独幸。岂弟君子洪嘉兴，二年一日风教行。为尔成坟敕埋玉，彤管有绎光荧荧。岂徒肇家声，岂徒信乡俗。歌谣长吏泽，爱戴国家福。慰存尽封恤，树劝望旌复。呜呼！天下多美人，人百其身倘可赎。
　　【将归行】
　　老龙渡头秋欲归，炎州霜轻叶不飞。
　　江东游客未授衣，罗衾支枕歌《式微。
　　自余之来日三北，燕吴万里稀消息。
　　高堂梦转眼冥冥，山围蛋船天泼墨。
　　南溟有龙不可屠，北山有虎不可诛。
　　鸳鸯相望怀慈乌，况有岭南多鹧鸪。
　　【悲秋（二首）】
　　荏苒来鸿去燕期，骚人切切有相宜。
　　汉宫新调初翻叶，素女哀音半破丝。
　　欲赋心怀无那意，少咨时事未能痴。
　　长风短雨时时过，为暑为凉不可知。
　　野老今年齐骑省，不从今日见毛斑。
　　行过日月知多暇，坐爱星河不可攀。
　　俯仰随时看物易，寻常谈事到身难。
　　登登两屐江南阁，蒿目西风望子山。
　　【秋宵不能寐】
　　官街彻夜鼓声悲，万古浑无至静期。
　　百事生来酒醒处，七情伤向梦回时。
　　红颜交代将人误，青史升沉与世移。
　　独起挑灯映窗坐，秋光月色共参差。
　　【丹阳晓发】
　　京邑到来熟，晓行如赴家。
　　月明人渡水，星散树惊鸦。
　　灯影依依店，茶声远远车。
　　萧骚两秋鬓，无处定生涯。
　　【江行】
　　渡口人争发，出江舟已微。
　　钟声离岸小，帆影逐星稀。
　　朔雁连云度，寒潮伴月归。
　　苍然山一带，隐隐伏长围。
　　【长途】
　　长途只是水连天，好景惟应月带烟。
　　独有流莺与飞絮，见来浑似绿窗前。
　　【京馆闻莺】
　　天风吹出掖垣声，浏亮缑山午夜笙。
　　错认阊门折杨柳，一时飞梦满江城。
　　【自末春入初夏归舟即事】
　　往往花移色，交交鸟换鸣。
　　云将京国远，水别卫河清。
　　高啸迎风转，低眠看树行。
　　殷勤吴郡酒，还得此时情。
　　【法驾】
　　蔚蓝天上郁萧台，五色云旌雉尾开。
　　法驾几多牛马走，不教凡世一夫来。
　　【壬申闰五廿六晓纪怀】
　　庞葛空闻有凤姿，仲谋聊可道佳儿。
　　病身日对干戈卧，别泪时看尺素垂。
　　半夜鸡声犹慷慨，平生骥足竟驱驰。
　　无因便把渔竿去，羞向斜阳弄鬓丝。
　　【闲居秋日】
　　逃暑因能暂闭关，未须多把古贤攀。
　　并抛杯勺方为懒，少事篇章恐碍闲。
　　风堕一庭邻寺叶，云开半面隔城山。
　　浮生只说潜居易，隐比求名事更艰。
　　【绝句】
　　白眼青天万里心，门前世事正浮沉。
　　日斜睡起无聊甚，独倚阑干看树阴。
　　【醉（断酒二年，偶复一醉，为此壬申季夏十七日也）】
　　醉来中岁里，那复有童心。
　　只觉忘人我，何为更古今。
　　山河秋兀兀，星露夜愔愔。
　　惆怅惟陶阮，悬知磊磈襟。
　　【早春江行】
　　五十六年行役身，又漂萍叶及初春。
　　柏灯向壁吟残句，江雨敲窗梦故人。
　　莺啭上林空倚醉，月生南浦几伤神。
　　还家想得儿童笑，毛发苍浪绿绶新。
　　【县斋】
　　县斋孤坐暂澄怀，未觉飞光两矢催。
　　夜雨乡关归梦久，夕阳门巷壮心回。
　　非因傲吏偏违俗，且喜微邦称不才。
　　坐起忽惊诗景入，西南山色隔城来。
　　【循州春雨】
　　物候逢春好，春来闷转深。
　　山城十日雨，家国百年心。
　　海吹饶生冷，蛮云易结阴。
　　循州本谪地，何待此愁吟。
　　【广州戏题】
　　生世投闲四十年，瘴江班顶试鸣弦。
　　今朝也是为官日，白日青天闭户眠。
　　【丙子重九戏题】
　　行年五十壮游肠，几把他乡作故乡。
　　万里一身南海畔，客窗独看雨重阳。
　　【戏为口号（四月三日苦竹派道中）】
　　远人羁客古今悲，昔日慵看惜别诗。
　　六口一家分五处，争教不作断肠词。
　　【广州别表弟赵二】
　　海边三载试琴才，省问烦君两度来。
　　天阔风鹏嗟转徙，秋深霜雁独飞回。
　　计程驿路过江棹，属买渔蓑挂钓台。
　　别酒多倾也能醉，欢情不似故园杯。
　　【己卯春日偶作韩致光体】
　　亡羊何日返初岐，失马由来未用悲。
　　灵药不消心底火，世情犹恶梦中棋。
　　三年紫陌长虚屐，一纽铜章只碍诗。
　　好景好将闲领取，淡烟明月两参差。
　　【庚辰二月廿七日晓官窑舟中口号】
　　世棋年矢两相催，绝岭春深与雁回。
　　无限胸中未酬事，篷窗灯枕酒醒来。
　　【危机】
　　世途开步即危机，鱼解深潜鸟解飞。
　　欲免虞罗惟一字，灵方千首不如归。
　　【夜归】
　　雨洗秋光万井明，风高云破月微生。
　　还家莫道长酣寝，才听鸡声又出行。
　　【次韵表弟蒋烨及门生翁敏见赠喜予归田之作（四首）】
　　中条不改旧王官，犹喜书淫共士安。
　　汉女红颜非自误，阮公白眼向谁看。
　　农人问稼教多秫，道士裁筠赠作冠。
　　自喜车来皆长者，只应亲旧倍添欢。
　　荷锄欣种渊明田，坦腹还如懒孝先。
　　登山自蜡平生屐，载酒时过远近船。
　　焉知鱼鸟升沉性，齐得椿菌小大年。
　　却笑人间心尚在，欲将青史订愚贤。
　　忙是挥毫静弈棋，雕阑日转梦回迟。
　　时从王右军临帖，戏学张京兆画眉。
　　傍水近开三益径，停车徐咏《四愁诗。
　　新来最满平生意，楼上看山独坐时。
　　高眠不怕唤当关，一月华胥游未还。
　　意在可兼无可处，身居材与不材间。
　　琼敷玉藻六七子，金雀雅头十二鬟。
　　愧有金陵无李白，栖霞即是虎丘山。
　　【卧病】
　　鞅掌思将适野情，偶缘风火便相婴。
　　悬知智鄙同为虐，且喜闲忙总不行。
　　服饵转令谙物性，静思因得检长生。
　　医经士典都余策，一卷《南华万物平。
　　【无题】
　　亭角楼窗取次凭，东风不送笑歌声。
　　山村水郭城西路，却放朝云此处行。
　　【汉室】
　　汉室咸阳建，山河百二开。
　　甘泉芝草出，天马大宛来。
　　宣室宵衣问，长杨献赋回。
　　宁知天禄合，不用子云才。
　　【钱唐玄妙道院夜赋】
　　枕席钱唐馆，更时未北还。
　　每当身作客，转觉意能闲。
　　雨气横秋海，潮声入夜山。
　　道人看默坐，应笑鬓轻斑。
　　【山窗昼睡】
　　身在云房梦亦闲，松头鹤影枕屏间。
　　一声隔谷鸣华雉，信手推窗满眼山。
　　【寓黄轻车宅雨夜禁直归因戏赠】
　　黄昏冷雨湿金鞍，鞮箙提巡绕禁銮。
　　星散羽林霜气肃，天临华盖夜光寒。
　　鄂君去后衾犹薄，京兆归来黛已残。
　　知有游人卧斋阁，一般飞梦出长安。
　　【宿金山寺】
　　窗中一抹海门焦，珠贝鱼龙共此宵。
　　枕得善财参后石，洗来天汉转时潮。
　　神游会解灵妃佩，耳静能传少女箫。
　　况是梵王宫阙里，莲花叶上暂逍遥。
　　【秋晚由震泽松陵入嘉禾道中作（二首）】
　　晚发西南郭，秋深雨气偏。
　　人家低似岸，湖水大于天。
　　日崦长如阁，风樯不用牵。
　　辞燕还入越，才费半流年。
　　湖尾横波急，船头转港频。
　　几家危傍水，一木老存身。
　　黄菊看如客，青山坐送人。
　　空舟随处泊，不用择行邻。
　　【暮春山行】
　　小艇出横塘，西山晓气苍。
　　水车辛苦妇，山轿冶游郎。
　　麦响家家碓，茶提处处筐。
　　吴中好风景，最好是农桑。
　　【三月初峡山道中】
　　春阴春雨复春风，重叠山光湿翠蒙。
　　一段江南好图画，不堪人在旅途中。
　　【与吴大饮酒】
　　世事浮云几变更，邻居长听鸟嘤嘤。
　　缃编俯仰闲今古，青眼摩挲老弟兄。
　　树下送阄高啸饮，水边联袂细吟行。
　　胸中三十年来气，终不销沉负友生。
　　【寄谢雍】
　　谢家兰树有清芬，每诵澄江却忆君。
　　想得山庄长夏里，石床眠看度墙云。
　　【赠朱孝廉性甫】
　　百年贞白旧高楼，傲兀风埃六十秋。
　　楚聘寻常来北郭，鲁呼前后只东丘。
　　书抄满箧皆亲手，诗草随身半在舟。
　　前辈风流惟此老，天公多为后生留。
　　【友人郊墅】
　　孤墅倚高原，扁舟晚到门。
　　琴声虚草阁，月色满江村。
　　霜落鱼虾出，烟收花竹繁。
　　不须灯下坐，临水好开尊。
　　【足梦中句】
　　远公莲作社，陶令柳为门。
　　止酒用卿法，攒眉吾不言。
　　白云时或出，黄菊故应存。
　　二老皆寂寞，千秋谁共论。
　　【题汤三城南庄子】
　　嘉树夹茅堂，城南十亩庄。
　　竹窗遥列岫，花树密围墙。
　　兔捷罝施路，鱼肥笱在梁。
　　每来无世事，只觉道心长。
　　【武帝传】
　　柞宫凭几画成王，泪落铜仙月似霜。
　　王母不来方朔死，茂陵松柏自斜阳。
　　【昆福寺】
　　坏阁尚岧峣，寒房绕寂寥。
　　木撑危殿角，草出断碑腰。
　　门钥凝尘灭，香垆火气销。
　　竟空惟佛观，亦自有荣雕。
　　【隐者】
　　白石薜萝房，青山云水乡。
　　琴传雷氏斫，书是汲丘藏。
　　鹿友同无我，蜂分亦让王。
　　枕中藏雅道，一卧即羲皇。
　　【再挽子畏】
　　少日同怀天下奇，中来出世也曾期。
　　朱丝并绝桐薪韵，黄土生埋玉树枝。
　　生老病余吾尚在，去来今际子先知。
　　当时欲印枢机事，可解中宵入梦思。
　　【赠承公】
　　墙外西林是宝坊，林间高卧有支郎。
　　定回斜日云穿衲，吟断寒更月满床。
　　妙梵远通潮隐隐，清阴分与柏苍苍。
　　何时为取无生话，共了趺蒲一夜长。
　　【赠邻院深上人】
　　竹院名童子，茅斋坐已公。
　　亦如王舍内，却愧鲁家东。
　　共味井泉接，分阴树影中。
　　闲眠时唱和，律吕隔墙通。
　　【赠安愚柳大中】
　　章甫玄端行秘书，穹窿山下竹林居。
　　淫如玄晏道不远，愚似龙城乐有余。
　　皮几丹黄朝砚杂，烟窗铅素夜灯虚。
　　人间幸有云龙遇，惭愧无因屡命车。
　　【赠楞伽院老僧】
　　庭前柏树手摩挲，世寿宁如僧腊多。
　　何物与师相伴住，楞伽山色石湖波。
　　【赠道士】
　　龙子遗将海上方，换除烟火世间肠。
　　三花树顶千秋雪，七宝宫中万杵霜。
　　琼管绿箫通廓落，碧文金检佩琳琅。
　　松门昼掩烟萝合，独在峰头侍紫阳。
　　【送苏瑾】
　　柳枝不折折梅花，带去吴中旧物华。
　　白雪黄云迷雁影，片帆明日是长沙。
　　【静女眠春晓】
　　陈月元非璧，荆云本是人。
　　抱衾辞永夜，失枕卧娇春。
　　嘶马应南陌，流莺在北邻。
　　城隅如可俟，无事梦含颦。
　　【无题】
　　强笑争禁别恨牵，病容憔瘦性依然。
　　梨花小院留人坐，罗帐灯昏梦二年。
　　【戏题秉叔燕月之什（二首）】
　　一饮琼浆骨不尘，五陵才子笔通神。
　　帘前队队红妆坐，谁识当年姓沈人。
　　无限香云不断霞，凤凰台下谪仙家。
　　丹山碧水桃千树，不遇刘郎未是花。
　　【秋夜曲】
　　明月深穿辘轳井，蕉梧戍削藏石影。
　　房帷萤火入还出，绡被轻围明玉冷。
　　【皓月】
　　玉田金界夜如年，大地人间事几千。
　　万籁萧萧微不辨，露繁霜重月盈天。
　　【秋宵苦雨】
　　井上梧桐阁上钟，林间乌鸟草间虫。
　　与君尽是凄凉伴，若伴愁人最是侬。
　　【钱选水仙】
　　八斗才中画雒神，翠罗轻扬礻末尖尘。
　　霅溪老子真能事，更比陈王写得亲。
　　【边文进来禽画眉】
　　巫峡朝云隔翠波，仙禽无奈晚来多。
　　风流只爱张京兆，日日章台走马过。
　　【征明画草】
　　光风轻泛绿迢迢，气暖烟和未尽销。
　　想得美人帘底坐，月华斜漾翠裙腰。
　　【尧民小笔】
　　隐者高居不在城，闲来搦笔写平生。
　　藤枝策策从何去，葑水东头吊古行。
　　【小景】
　　浓云压岭雨初至，密叶障林风更多。
　　只有渔翁能了事，一枚圆笠半肩蓑。
　　【绝句】
　　忽见银河水倒倾，森森毛发不胜清。
　　悟来只在空山顶，卧听松风夹雨声。
　　【杂题画景（四首）】
　　江曲柴门日自关，夕阳舟楫断萍间。
　　寒流远近长如玉，流过渔矶便不闲。
　　柳风欺水细生鳞，山色浮空澹抹银。
　　总道江南风景好，从来都让罱泥人。
　　花满百花潭北庄，无人同出碧鸡坊。
　　因风竹叶浮巾翠，落地松花上屐香。
　　历乱茅堂草树深，隐居踪迹杳难寻。
　　只应独自携琴去，小答松篁太古音。
　　祝氏集外诗
　　【彩云东飞月向西效李绅相公莺莺歌】
　　彩云东飞月向西，分光换景双凄凄。
　　月华再与行云遇，人间有情谁是主。
　　障红掩绿心色幽，欢情不满哀怨稠。
　　伤鸾恨鹄如何许，两声嘈嘈向归路。
　　【忆神妃】
　　不见瑶姬八载遥，依稀闻说返丹霄。
　　灵云秀雨今何在，留与人间做寂寥。
　　【忆青娥】
　　云窗梦破十年春，浅笑深颦隔一春。
　　时节风光浑似旧，灯花一颗照愁人。
　　【秋月】
　　铢衣犹是旧霓裳，带得清虚府里香。
　　今日轻分三万斛，乞他人世绿衣郎。
　　【秋香便面】
　　晃玉摇银小扇图，五云楼阁女仙居。
　　行间著过秋香字，知是成都薛校书。
　　【无题】
　　再降微之与牧之，依然记得转轮时。
　　玭珠作性收圆业，银粉流香畅艳辞。
　　紫凤占祥群玉府，金莺栖尽好花枝。
　　宜公正是青春日，两鬓光华未染丝。
　　【见仙】
　　宝月香云万烛红，玉容当面出帘栊。
　　仙人也爱人间乐，只是人间无路通。
　　【闲题】
　　锦翼文翎处处逢，彩云随月任西东。
　　琼浆醉骨三千岁，玉颗联情一万重。
　　狂蝶不曾离宝苑，好花都愿嫁东风。
　　醉斜小杜吴王国，错认扬州十里红。
　　【杜兰香再通玉期】
　　墉城冥约久茫茫，半夜飙轮送远香。
　　月堕云中千里易，玉生田下十年长。
　　榆花会结填河驾，琼液寻倾止渴汤。
　　何日秦楼缘事了，一声横玉两文凰。
　　【一曲】
　　一曲娇歌酒一觞，难醒难醉又难忘。
　　争知一别还非易，满地月明归路长。
　　【想得】
　　斜阳流影入房栊，复绿重红掩映中。
　　想得那人新睡起，倚床闲啮绣残绒。
　　【何时】
　　曾是春楼有好期，幽欢曾遣别人知。
　　一团羞颤惟愁慢，万种妖娇不定疑。
　　玉穴精神迷肺腑，花房春味逗腰肢。
　　何年更作朝云梦，一日悬情十二时。
　　附见
　　☆梦苏道人（六首）
　　【邀祝秀才（二首）】
　　懒逐潘家榆柳尘，扶携看尽满城春。
　　醉来不唱梅花曲，自度新声教玉人。
　　卿月花灯彻夜明，吟肩随处倚倾城。
　　明宵倘念孤寒客，共对芸窗一短檠。
　　【别后歌丽制不觉引满大醉醉中成四绝句奉纳】
　　人言元白再来身，我道奎中降下神。
　　谁遣玲珑唱新曲，江南添得十分春。
　　红绡春堕彩云中，蜀锦吴绫一日空。
　　应是天孙擎好手，特教凡世扫群工。
　　的烁梅花嫩柳枝，午妆人倚翠楼时。
　　苏州更比扬州好，况有才郎胜牧之。
　　假节何年使蜀川，宿期空老霅溪边。
　　寻春走马阊门去，几处银筝误拂弦。
　　【依韵奉和（四首）】
　　谪下司花小吏身，芳菲国里散精神。
　　轻红重绿争妍媚，少个蜂王未当春。
　　自从元白去寰中，重色轻情妙法空。
　　小住祝郎三百岁，为他重作（去声）挽春工。
　　栖凤须当碧玉枝，秋娘偏爱少年时。
　　兰香慕俊寻张硕，桃叶怜才事献之。
　　风情拟我杜樊川，惭愧秋娘拥两边。
　　俗眼从渠浪开合，生来粘在十三弦。
　　【一把】
　　仙魄迷花不自持，花伤难藉草头医。
　　争禁一把东阳骨，消得春风日日吹。
　　【春游虎丘杂题（一首）】
　　春光满郊野，吾独爱西丘。
　　碧水一池定，白云千顷流。
　　散人歌小海，幼伎拨箜篌。
　　远著谢公屐，高登王粲楼。
　　人生一杯酒，又是一年游。
　　醉扶红袖上飞楼，又是新年第一游。
　　欲拨诗肠重进酒，误将纤笋触箜篌。
　　【伤春】
　　东风吹骨软于绵，病沈愁潘煞有权。
　　较绿量红花债负，斟浓酌淡酒因缘。
　　三更坐月蟾妃觉，十日衔花蝶使怜。
　　短帽轻衫休拟罢，西山蹋遍柳枝烟。
　　【遥看隔水倚窗钓鱼】
　　芳原落日里，织女夜临河。
　　灼灼呈红玉，盈盈隔绿波。
　　金环约柔腕，玉体挂轻罗。
　　谩自倾银海，无因化水梭。
　　承伊纤手弄，深浅任如何。
　　【大概】
　　绿水兰桡泛雒神，隔阑遥唤送情亲。
　　匆匆不记仙人号，大概知同色界人。
　　【为黄应龙姬人史凤翔题扇上景】
　　绰绰轻红广袖垂，远山移翠上蛾眉。
　　阑干倚到春深处，雨暖云香日正迟。
　　徐博士祯卿一百二十三首
　　【拟萧子显春别曲（四首。以下迪功五集）】
　　杂草积色满河塘，杨柳覆额映娇黄。
　　春心春望不可极，陇北辽阳俱断肠。
　　春风戏蝶一庭花，落日聚雀空城麦。
　　半床敝帐掩朝寒，满镜新愁减钗泽。
　　贞志宁忘陌上桑，同心共指西陵柏。
　　鸣鹂欲乱花发齐，江南草长绿叶萋。
　　三边远戍十年妻，惊颜感候那不啼。
　　雾里纤纤新月光，机中少妇织流黄。
　　可怜断丝不如泪，零落时续不能长。
　　【诵陆厥李夫人歌因效其体咏汉武】
　　郁金臂上香，龙烛帐中光。昔时愁夜短，今时怨夜长。长夜怨，彻旦思。情漠漠，魂离离。新宫夜雨生香草，故苑秋风销桂枝。欣见帷中步，翻成梦里悲。
　　【效何逊咏倡家】
　　帘栊秋未晚，花雾夕偏佳。
　　暗牖通新烛，虚堂闻落钗。
　　淅淅乌栖树，明明月堕怀。
　　相思不可见，兰生故绕阶。
　　【代炀帝寄内人曲】
　　藕丝一尺自言长，情人怀情那可量。
　　愿得牵心渡淮水，勿畏风波作小伤。
　　【拟谢朓邯郸才人嫁为厮卒妇】
　　靡靡辞掖庭，殷勤谢故媛。
　　今朝一羽捐，宿昔千金选。
　　自怨恩命薄，不恨红颜贱。
　　夜雨长蘼芜，秋风入团扇。
　　那忍见可怜，脱钗市玉燕。
　　【效庾信作】
　　绮梁文桂刻，椒壁石脂漫。
　　镜床雕孔雀，窗箔织青鸾。
　　斜牖银河转，空庭白露团。
　　梨花初浴雾，竹影尚低寒。
　　不如纨帐里，谁复梦怀兰。
　　【秋气篇】
　　边城秋气肃，夜惨角声长。
　　废草烟中绿，寒云塞上黄。
　　万里警烽火，十载忆河梁。
　　闻砧俱掩泣，见月共愁乡。
　　亦有观津妇，仍闻洛下妆。
　　啼粉生阴藓，孤衾恋故香。
　　当窗工织素，织指怯缝裳。
　　络纬萧萧雨，蒹葭夜夜霜。
　　镜尘深一尺，书泪漫千行。
　　妾心岂畏晚，思君诚可伤。
　　【步出西阊吟】
　　步出西阊里，草繁路如缕。
　　四望何所有，遥见丘坟郁丱丱。
　　悲风萧条百鸟声，寒日潜光昏黍稌。
　　低徊步念不自已，魂魄终当归此土。
　　还家语妻子，桃根摧伤李代腐。
　　沈吟此曲不敢尽，恐君流酸彻肺腑。
　　【落花怨】
　　青枝参差露华浥，落花辞春不能泣。
　　芳闺年少对踌躇，有情无言空怏悒。
　　落花含羞拟谢问，颜色与卿不相及。
　　江上横波暮转深，江干燕泥生紫苹。
　　前程零落不可保，多谢娇痴薄命人。
　　【榆塞叹】
　　榆塞西来草似烟，洛阳东望月如钱。
　　回肠时时辘轳转，兰心夜夜膏火然。
　　虫吟下床露入幔，天河沈沈云曼曼。
　　青桐玉井一叶秋，满城寒砧星物换。
　　空传草草一行书，谁寄遥遥千里叹。
　　会日苦少别离长，人生失意恒过半。
　　【王昭君】
　　辛苦风沙万里鞍，春红微淡黛痕残。
　　单于犹解怜娇色，亲拂胡尘带笑看。
　　【结客少年场行】
　　雪刃亲将报不平，千金购首未分明。
　　醉游酒市无人识，自鬻朱门变姓名。
　　【从军行】
　　远逐胡兵浃夜行，平明深雪陷龙城。
　　重围三日无炊黍，犹突龙骓溃虏营。
　　【大道曲】
　　长安楼阁互相望，户户珠帘十二行。
　　绿水过桥通酒市，春风下马有垂杨。
　　【羽林少年行】
　　宝马平驰过夕阴，飞丸遥堕掌中金。
　　不知富贵缘何事，偏动青楼瞥见心。
　　【塞上曲】
　　风急交河水正浑，黄沙日落战云昏。
　　牛羊满地干戈里，独立营门望五原。
　　【文章烟月】
　　风霜独卧闲中病，时节偏催壑口蛇。
　　篱下落英秋半掬，灯前新梦鬓双华。
　　文章江左家家玉，烟月扬州树树花。
　　会待此心销灭尽，好持斋钵礼毗耶。
　　【偶见】
　　深山曲路见桃花，马上匆匆日欲斜。
　　可奈玉鞭留不住，又衔春恨到天涯。
　　【简伯虎】
　　麻纸功名笑浪传，如今袖手了尘缘。
　　交朋零落看书札，花月萧条问酒钱。
　　数里青山骑犊醉，一床黄叶拥秋眠。
　　心期兀兀成幽病，谁与高人办草廛。
　　【赠唐居士】
　　闲居嗒嗒醉呜呜，转觉微情与世疏。
　　贫剩氍毹犹让鹿，病抛鱼肉久甘蔬。
　　一龛碧火蒲团夜，十亩黄柑酒瓿车。
　　兹事若成须报我，菟裘随地着吾庐。
　　【用韵答伯虎】
　　高情聊混俗，文技本违时。
　　心事难凭梦，流年尽入髭。
　　青衫无贵骨，白首少相知。
　　独有唐居士，频频慰小诗。
　　【怀邢处士参】
　　梨花分月一枝明，吟着君诗绕树行。
　　闻说里门多下马，若为人世可逃名。
　　寂寥风雨眠僧舍，谈笑杯盘醊豆羹。
　　数亩山田是吾志，与君终老饭香粳。
　　【和叔英怀西崦】
　　日暮天寒犹旅舍，风霜裘敝故栖栖。
　　悲伤世路吾怜阮，阔略时情子笑嵇。
　　狼籍镜痕收白发，团𪢮灯影饭黄齑。
　　此心合废功名愿，何况家山在崦西。
　　【燕】
　　风暖池塘得意春，水芹烟草一回新。
　　傍花掠羽差差影，冲雨归巢煦煦亲。
　　眼底兴衰王谢宅，楼中思怨绮罗人。
　　闲追往事如相话，只有侬家似旧贫。
　　【独立】
　　独立溪烟絮帽斜，行人停路问三叉。
　　儿童树底烧残叶，估客河中问酒家。
　　日暮啄饥喧野雀，天寒争宿集荒鸦。
　　官桥寂寞梅花发，愁见南枝又岁华。
　　【和答石田先生落花（四首）】
　　不须惆怅绿枝稠，毕竟繁华有断头。
　　夜雨一庭争怨惜，夕阳半树小淹留。
　　佳人踏处弓鞋薄，燕子衔来别院幽。
　　满目春光今亦老，可能更管镜中愁。
　　门掩残红树树稀，客车休访雨中泥。
　　蜂攀故蕊将须护，鸟过空枝破血啼。
　　半月帘栊风不定，一川烟景日沉西。
　　先生卧病浑难管，拾得余英醉里题。
　　歌酒栏干事已非，玉人惆怅卷罗帏。
　　可堪荏苒争先谢，更不踌躇各自飞。
　　尽扫庭枝风敛怨，偶粘尘网雨冲围。
　　今朝蝶似长安客，差况残春寂寞归。
　　飘荡东西不自持，多情牵惹有飞丝。
　　恩私漫忆曾攀手，精魄难抛未冷枝。
　　每戒儿童摇树戏，空烦道路隔墙窥。
　　经春为尔添新债，开费清樽落费诗。
　　【书海棠扇】
　　春风吹堕胭脂泪，散作妖花一树丹。
　　可奈五更清梦短，杜鹃声歇雨丝寒。
　　【观舞歌】
　　今夕何夕灯满堂，金钗夜舞华瑟傍。
　　香风拍袂红霞举，玉腕矫矫凌虚翔。
　　飘飘云步荡轻佩，八鸾协律鸣锵锵。
　　花柔玉软两无力，宛转应节随低昂。
　　蟠身蹲伏龟鹤息，延颈直跱螭龙长。
　　明珠圆转盘四角，新莲袅娜波中央。
　　繁歌急调相迫促，紫燕双入虚帘忙。
　　粉脂凝汗朱颜发，明月空梁添素光。
　　座中豪客燕赵产，快赏一举连十觞。
　　吴才虽不胜杯酌，能握绮笔挥词章。
　　聊酬一曲当缣素，清腕不让湓阳郎。
　　湓阳涕泗苦不足，风流讵及吴才狂。
　　【徐姬诗】
　　（金陵有徐姬者，善属诗，蚤死。余尝闻其句云：“杨花厚处春阴薄，清冷不胜单夹衣。”颇爱其有婉思，以诗吊之。）
　　绕廊吟罢杨花句，欲觅杨花树已空。
　　日暮街头春雪散，杜鹃无力泣东风。
　　【追录旧作】
　　衡阳声断雁回踪，南国飘零烟莽中。
　　纸幔燃灯寒夜雨，水楼吹笛菊花风。
　　谁敲急杵催山月，独语愁心对草虫。
　　病骨秋容两无赖，一樽挥袂泣飞蓬。
　　【效闺中语（二首）】
　　小小亭台曲曲栏，支颐独倚悄无言。
　　杨花飞处春衫薄，风信今朝第几番。
　　绣罢还呼姊妹看，午风晴日满栏干。
　　花间打散双蝴蝶，飞过墙儿又作团。
　　【春思】
　　渺渺春江空落晖，旅人相顾欲沾衣。
　　楚王宫外千条柳，不遣飞花送客归。
　　【雨泊】
　　莲窝渡头燕双语，杨柳萧疏洒飞雨。
　　五日舟行一日程，客梦邅回厌湾浦。
　　溪烟卧水澹不流，沙草萦毛细难数。
　　淹泊空滩归意迷，背雨来船自鸣橹。
　　【游侠篇（以下《迪功集）】
　　四牡饬朱轩，侠气何翩翩。
　　夕骛邯郸道，朝驰函谷关。
　　千金饰冠剑，宝服芳且鲜。
　　徒御若云浮，周道直如弦。
　　堂中养死士，被服皆珠纨。
　　枥马厌粱肉，贝甲委如山。
　　片言倾五岳，万乘慕其贤。
　　诸侯奉白璧，为寿卮酒前。
　　合从连赵魏，驾毂出齐燕。
　　仗剑归质子，矫节夺兵权。
　　皦皦日中议，歃血重一言。
　　鸡鸣脱虎口，狗盗乃获全。
　　天地相荡蚀，四海如沸渊。
　　凭轼一抵掌，解纷谈笑间。
　　纵横负奇节，逸气盖八埏。
　　慨慷功名会，何言七尺捐。
　　策勋山河溢，流光竹帛镌。
　　何为坎𡒄士，抚剑独长叹。
　　【猛虎行】
　　上山晨采樵，下山逢猛虎。深林丛薄不可度，熊貔巉岩兮向我怒。虎欲食我低头据地而长号，使我心悲泪如雨。舍中无人，言父与妻。爨下又无食，使我孤儿啼。拔剑前致词：“尔胡不仁至此为！凌牙锯齿，食人之肝。拒骨而撑尸，膏血布川谷。乌衔其肉，倒挂东南枝。”恻恻草野中，行哭声正悲。娇女行采桑，道逢野虎抟食之。沧浪之天更不慈，猛虎瞑目若摇思。便复舍我置道傍，我欲东归河无梁。绵绵邈邈，思我故乡。嗟尔行路人，猛虎当关慎莫行，思我父母多苦辛。吁嗟猛虎白额狸斑而黑文，何不渡河而去从彼豺狼群？城中咆哮竟夕闻，吾将诉汝泰山君。《猛虎行且莫歌，泰山之君奈若何！
　　【苦寒行】
　　凛凛朔气运，悠悠玄象驰。
　　北鄙何萧条，漠野恒凄其。
　　崇霜依岫结，峨冰凭岸滋。
　　飞砂塞门来，胡马厉长悲。
　　漂漂密雪兴，叆叆繁云垂。
　　穷兽啼原泽，饥乌号树枝。
　　无衣叹秦风，卒岁咏豳诗。
　　伊予炎荒士，飘飖寄边陲。
　　风土有本性，狐貉非所宜。
　　饮浆岂执热，怀纩犹抱𫄨。
　　处燥常畏疡，久凉诚恶痺。
　　寄谢父与母，游子难久居。
　　【白甿歌】
　　三星烁烁花满堂，素腕盈盈出洞房。
　　垂罗映𬱟耀明妆，皦若云中开月光。
　　流情盼君君莫忘，停歌节舞进玉觞，愿君安坐夜未央。
　　旨酒千壶列东厢，美人如花娇北堂。
　　齐歌合舞圣世昌，愿得欢娱永未央。
　　脂车秣马且踟蹰，百年之会忽须臾。
　　东流之水西飞乌，今我不乐何为乎？
　　【鹞雀行】
　　白鹞捉黄雀，斜盘下九天。
　　岂知南山侧，复有虞人弦。
　　一发中双翼，忽毙青云端。
　　行人皆抚掌，仰视落飞翰。
　　弓矢悬马头，少年坐雕鞍。
　　持归咸阳市，百鸟争聚观。
　　美酒白玉缸，肉腊黄金槃。
　　乐哉今日宴，四座争万年。
　　【将进酒】
　　将进酒，乘杜康。
　　大白砗磲为罂锦，作幂燕京字琥珀。
　　朱缗三千酒一石，君呼六博我当掷。
　　盘中好采颜如花，鸳鸯分翅真可夸。
　　壶边小姬拔汉帜，壮士失色徒喧哗。
　　拉君髯，劝君酒，人间得失那复有。
　　男儿运命未亨嘉，张良空槌博浪沙。
　　秦皇按剑搜草泽，竖子来为下邳客。
　　一朝崛起佐沛公，身骑苍龙被赤舄。
　　灭秦蹙项在掌间，始知桥边老人是黄石。
　　狂风吹沙涨黑天，天山雪片落酒筵。
　　锦屏绣幕不觉暖，齐讴赵舞绕膝前。
　　人生遇酒且快饮，当场为乐须少年，何用窘束坐自煎。
　　阳春岂发断蓬草，白日不照黄垆泉。
　　君不见刘伶好酒无日醒，幕天席地身冥冥。
　　其妻劝止之，举觞向天白，妇人之言不足听。
　　又不见汉朝公孙称巨公，脱粟不舂为固穷。
　　规行矩步自衒世，不若为虱处裈中。
　　丈夫所贵岂穷苦，千载倜傥流英风。
　　人言徐卿是痴儿，袖中吴钩何用为。
　　长安市上歌击筑，坐客知谁高渐离。
　　我醉且倒黄金罍，世人笑我驩糟而扬醨。
　　吁嗟！屈原何清，渔父何卑。
　　鲁连乃蹈东海死，梅福脱帽青门枝。
　　明朝走马报仇去，襄子桥边人岂知。
　　【江南乐八首代内作】
　　生长在江南，不爱江北住。
　　家在阊门西，门垂双柳树。
　　阳春二月时，桃李花参差。
　　寄言诸姊妹，莫遣恶风吹。
　　还乡信自乐，望近转於邑。
　　阿母见儿归，定自持侬泣。
　　野凫生雏时，乃在河沚中。
　　可怜生羽翼，各自恋菰丛。
　　橘生江上洲，过江化为枳。
　　情性本非殊，风土不相似。
　　人言江南薄，江南信自乐。
　　采桑作蚕丝，罗绮任侬着。
　　与郎计水程，三月定到家。
　　庭中赤芍药，烂熳齐作花。
　　江南道里长，荆襄在何处。
　　闻郎昨夜语，五月潇湘去。
　　【陇头流水歌三叠代内作】
　　陇水呜咽流，各自东西下。
　　生男不下堂，生女弃中野。
　　下陇磨剪刀，刀涩指爪柔。
　　将刀断割水，那用东西流。
　　陇水鸣不止，似闻阿儿语。
　　出门不见人，肝肠断绝汝。
　　【少年行】
　　生长在边城，骑射有声名。
　　召募河源去，长屯都护营。
　　登山望敌气，间道击胡兵。
　　十决推雄战，连呼扶汉旌。
　　云中息刁斗，天上扫搀抢。
　　坐弄胡笳月，梅花陇水清。
　　【从军行】
　　贰师将军初出师，横行十万羽林儿。
　　隔河追斩呼韩将，乌垒高悬太白旗。
　　五垒神兵下玉门，倒倾西海蹴昆仑。
　　轻车夜渡交河水，斩首先传吐谷浑。
　　调笑胡王坐玉鞍，蛇矛丈八跃如湍。
　　天子戎衣遥按剑，将军直为斩楼兰。
　　青天碛路挂金微，明月洮河树影稀。
　　胡雁哀鸣飞不渡，黄云戍卒几时归？
　　【平陵东行】
　　共工触天补女娲，后羿射之摧九乌。
　　君不见泰山之高屹天柱，有时东崩海水枯。
　　秦人筑长城，东笞夷貊北击胡，开阖地户天下枢。
　　九关虎豹下食人，髑髅飞血昏风尘，四海望之威天神。
　　亦有荆轲起报仇，裂眦向天天为愁，拔剑一呼震万乘。
　　快哉壮士谁与俦，儒生抗眉论尧舜，敛手待烹良可羞。
　　上卿执圭古崇侈，鲁生弃之若敝屣。
　　鸿毛轻死为二桃，笑杀田疆与冶子。
　　龙蛇消息各有时，白石落落人岂知。
　　季布髡为奴，范睢乃是粪下儿。
　　一朝云雷起屯厄，挥刃脱缚扬高眉。
　　我今伛偻困蝼蚁，吹沙吸呷若鲋鲤。
　　牛涔蠕蠕岂足活，河伯向我夸秋水。
　　夜梦凭云忽上天，倾山倒海作龙渊。
　　天门中开绕赤电，霓旌雷车导我前。
　　空山飒飒走霹雳，草木摧拉飞炎烟。
　　丈夫未足哀困穷，仰叹白日回英风。
　　不能鼓行青海上，亦当击剑咸阳之市中。
　　宁学鉏麑触槐死，羞言投阁仕莽公。
　　吾悲夫二子之死也，诚如寒蚓与秋蓬。
　　【燕京四时歌（四首）】
　　天柳垂丝拂建章，银冰千片落金塘。
　　烟花万国行人度，遥指蓬莱春日光。
　　暑殿金泉枕碧山，清凉楼阁五台间。
　　赤日不行葱岭北，雪花长绕玉门关。
　　蓟门桑叶落滹沱，代北浮云鸿雁多。
　　莫向云中传尺素，空将明月对颦蛾。
　　葡萄新酒泼流霞，十月燕山雪作花。
　　天子后庭夸玉树，昭君胡服拂琵琶。
　　【拟古宫词（七首）】
　　君王无事日临戎，韎韐亲调白玉弓。
　　千骑红袍齐扈跸，臂鹰遥出建章宫。
　　千场搏戏未言回，鱼钥重重向暮开。
　　遥听云中催羯鼓，君王何处打球来。
　　剑舞戎歌乐未休，煌煌芝火五城楼。
　　班姬独卧昭阳殿，却卷珠帘望女牛。
　　十五承恩侍衮旒，宫中初拜大长秋。
　　见说上林陪羽猎，君王同着紫云裘。
　　兴庆池头漏未阑，梨园弟子曲将残。
　　花前更进宫州伎，无那西凉月色寒。
　　驰道毵毵御柳垂，春风挟弹羽林儿。
　　武皇亲御长杨殿，敕与龙驹控鬛骑。
　　狗监离宫承宴欢，掖庭通晚不回銮。
　　那能夜夜长门里，银烛薰衣待漏残。
　　【杂谣（四首。按此皆纪正德五年八月之变也）】
　　夫为虏，妻为囚，少妇出门走，道逢爷娘不敢收。东市街，西市街，黄符下，使者来。狗觫觫，鸡鸣飞上屋，风吹门前草肃肃。
　　坏我民居田，树子桐与郤。桐郤何青青，素车不得下。
　　狐彭彭，兔逐逐，反顾奔以北。弯弓来，弯弓来。
　　沼我乎逵兮，筑子之栖兮。木槿陨落，巢安归兮？
　　【古意二首赠刘子】
　　空为郢中客，不见郢中吟。
　　美人高堂上，自奏山水音。
　　帝子葬何处，潇湘云正深。
　　寂寥谁共赏，江上独伤心。
　　楚妃一失宠，独宿楚江阴。
　　虽念容华落，终怜缱绻心。
　　闻说章台畔，畋游欢自淫。
　　今日宫中事，不言谗妒深。
　　【赠王渊之】
　　（渊之放游濩落廿年，顷来京师，将从卑宦，饮以卮酒，并为歌赠之。）
　　君不见十月狂风吹白雪，长安城中地欲裂。
　　朱门酒垆红炙天，空里琼花旋消灭。
　　由来都国盛繁华，青云络绎满仙车。
　　浪说黄金赐寒士，争言白璧谒侯家。
　　骄矜意气遥相羡，片善朝推蒙夕荐。
　　待诏虚沉金马门，传宣直上麒麟殿。
　　王郎濩落尔何求，千里乘驴被黑裘。
　　空论作赋称才子，未肯低眉事贵游。
　　知君不得逢杨意，终愧明时老督邮。
　　【答顾郎中华玉】
　　昔居长安西，今居长安北。
　　蓬门卧病秋潦繁，十日不出生荆棘。
　　牵泥匍匐入学宫，马瘦翻愁足无力。
　　慵疏颇被诸生讥，虚名何用时人识。
　　京师卖文贱于土，饥肠不救齑盐食。
　　去年作吏在法曹，月俸送官空署职。
　　床头一瓮不满储，囊里无钱作沽直。
　　归来困顿不得醉，儿女荒凉妇叹息。
　　今年调官去懊恼，苦笑先生禄太啬。
　　釜中粟少作糜薄，白碗盛来映肤色。
　　丈夫但免沟壑辱，日饮藜羹胜羊肉。
　　平生富贵亦何有，羸躯幸自弛耕牧。
　　但愿时丰民物安，官府清廉盗贼伏。
　　人人鼓腹厌粱菽，先生虽病甘苜蓿。
　　一朝雷雨濯亨衢，坐见诸公执中轴。
　　先生翛然卷怀退，茅斋归向南山卜。
　　【入沛】
　　落日遍草色，游子入沛乡。
　　如何缅兹土，能令心慨慷。
　　道逢守津吏，问客来何方。
　　一为陈风俗，三叹久徬徨。
　　前者贰尹家，会客具酒浆。
　　遣吏出市物，吏私入己囊。
　　尹讯卑以纾，吏言伉以张。
　　回身赴入河，尹慑亲扶将。
　　矫矫鸷悍气，重忿复轻亡。
　　由来英雄气，傥荡出芒砀。
　　予听此言立，侧想《大风章。
　　抚剑一为歌，春宇无精光。
　　原野厉长飙，飞鸟不遑翔。
　　瞿瞿蟋蟀叹，凄恻感陶唐。
　　【彭蠡】
　　茫茫彭蠡口，隐隐鄱阳岑。
　　地涌三辰动，江连九派深。
　　扬舲武昌客，发兴豫章吟。
　　不见垂纶叟，烟波空我心。
　　【在武昌作】
　　洞庭叶未下，潇湘秋欲生。
　　高斋今夜雨，独卧武昌城。
　　重以桑梓念，凄其江汉情。
　　不知天外雁，何事乐南征。
　　【晓下庐山】
　　下山鼯鼠啼，藤竹使人迷。
　　多谢东林月，殷勤过虎溪。
　　【登支硎山楼迟游侣】
　　谷寺怜幽密，兹楼表丽观。
　　烟云连壑动，竹树入门寒。
　　独往迷前径，凭高迟所欢。
　　时闻有清磬，遥出暮林端。
　　【长陵西望泰陵】
　　昔送宫车出，长悲西雍门。
　　今来寒食节，独望灞陵园。
　　杳杳仙城闭，萋萋封树繁。
　　当时侍从客，恸哭几人存。
　　【九日游眺二绝句】
　　频年摇落寄边州，无赖今晨强出游。
　　从教乌帽欺人发，不耐黄花乱客愁。
　　西门沙丘颓欲崩，思望芒山强自登。
　　正愁陇树模糊甚，更著浮云蔽泰陵。
　　【浙江驿下作】
　　自叹南浮客，崎岖驿岭遥。
　　川途澹斜日，钲鼓送扬桡。
　　水势含沧海，山形折落潮。
　　夷墟不可问，徒使旅心摇。
　　【送友】
　　瓜生葛薪下，缘蔓义相因。
　　人生结交故，婉娈自怀亲。
　　交义谅不远，戚若同株根。
　　勿采棘下瓜，棘伤多苦辛。
　　不惜伤者苦，但恐株荄分。
　　念当与子别，恻恻伤我神。
　　【留别边子】
　　我车驾言迈，将子城之隅。
　　岂无他人亲，惓恋心自知。
　　握手一为叹，忽忽从此辞。
　　驱车何迢迢，迢迢复迟迟。
　　匪我车轮迟，行子有所思。
　　登高望河水，河水何弥弥。
　　褰裳欲涉之，俯首以踟蹰。
　　孤杨生河干，袅袅何差差。
　　民生失俦匹，恻尔令心悲。
　　【送士选侍御】
　　壮士乐长征，门前边马鸣。
　　春风三月柳，吹暗大同城。
　　芦沟桥下东流水，故人一樽情未已。
　　胡天飞尽陇头云，唯见居庸暮山紫。
　　羡君鞍马速流星，予亦孤帆下洞庭。
　　塞北荆南心万里，佩刀长揖向都亭。
　　【送范静之迁威州（四首）】
　　吾怜范巨卿，悃愊不邀名。
　　作吏竹林下，清风讼狱平。
　　与君同得罪，独窜夜郎城。
　　万里巴江水，相思猿狖鸣。
　　闻上巴江峡，黄牛峡最迟。
　　君听流水意，何似陇头悲。
　　尔向巫山日，瞿塘春可怜。
　　柳丝娇绿水，白雪媚阳天。
　　玉罍为糟蘖，巴川即酒泉。
　　乘舟捉明月，直到女牛边。
　　【送耿晦之守湖州】
　　远下吴江向霅川，高秋风物倍澄鲜。
　　干緌菰叶翠相乱，锦石游鳞清可怜。
　　邮渚挝频津吏鼓，渔歌唱近使君船。
　　吴兴岘山足胜事，汉水襄阳空昔贤。
　　【送萧若愚】
　　送君南下巴渝深，予亦迢迢湘水心。
　　前路不知何地别，千山万壑暮猿吟。
　　【青门歌送吴郎】
　　吴郎醉嗜长安酒，落魄自言为客久。
　　走马频看上苑花，回鞭几折青门柳。
　　青门曈曈鱼钥开，乳燕游丝相逐来。
　　柳下雕鞍留别袂，花间酒盏覆苍苔。
　　浮云去去辞城阙，芳草连天那可歇。
　　野店春风听早莺，关河晓树悬星月。
　　千里淮流双画桡，广陵驿前逢暮潮。
　　落日帆归扬子渡，青山家对伯通桥。
　　吾家流水元非隔，宛转胥台通巷陌。
　　草长难寻仲蔚居，林深不辨陶潜宅。
　　清溪屋下可垂纶，复有莼羹足献亲。
　　君归倘食冰丝鲙，为念羁栖塞北人。
　　【赠别献吉】
　　尔放金鸡别帝乡，何如李白在浔阳。
　　日暮经过燕赵客，解裘同醉酒垆傍。
　　徘徊桂树凉飙发，仰视明河秋夜长。
　　此去梁园逢雨雪，知予遥度赤城梁。
　　【送友人还吴】
　　阳月随阳雁，遥从塞上来。
　　北人江北望，不见陇头梅。
　　坐下杨朱泪，吟为庄舄哀。
　　聊传数行札，千里送君回。
　　【送萧少府】
　　矫矫双凫塞陇分，武夷残雪半春云。
　　玉洞只愁仙隐去，洛阳花下不逢君。
　　【送顾马湖孔昭（二首）】
　　巴东明月巴西歌，两岸梅花羌笛多。
　　一曲停桡双泪落，猿声三峡若为过。
　　锦水由来胜若耶，兰桡三月泛桃花。
　　巴儿见客能歌舞，蜀女明妆笑浣纱。
　　【安南歌送沈使君】
　　借问炎交路若何，片帆南指广州过。
　　知君怕见榔桄树，近岭猿声日渐多。
　　【送方山人】
　　严子滩头花落时，水清云碧净涟漪。
　　孤舟相逐飞花去，一日看山到武夷。
　　【送盛斯征赴长沙】
　　昔愁越隽千峰仄，转入巴渝万里赊。
　　岂料圣恩怜贾谊，犹烦佐郡出长沙。
　　蛮中瘴远三湘水，江畔春逢十月花。
　　遥听岳阳楼上笛，可能回首忆京华。
　　【唐生将卜筑桃花坞谋家无赀贻书见让寄此解嘲】
　　予昔攀白日，虹霓干紫庭。
　　浮沉帝座侧，无人知岁星。
　　侧待公车无所欢，聊骑天马出长安。
　　南下苍江浮七泽，还携谢客弄波澜。
　　青倪中开秀庐岳，瀑布洒入千峰寒。
　　冥冥仙气贯南斗，直欲凌身烧大丹。
　　回裾西拂巫山浦，浩荡欢心间云雨。
　　归来欲奏楚王书，汉主上林方好武。
　　黄金不遇心自吁，白璧无媒翻见侮。
　　昨日结交燕少年，酣歌击筑市中眠。
　　正逢天子失颜色，夺俸经时无酒钱。
　　入门百结鹔鹴尽，笑立文君明镜前。
　　却思旧日高阳侣，黄公酒垆何处边。
　　天下绨袍谁不怜，郄卿未具山中橐，何人为买剡溪田。
　　唐伯虎，真侠客。
　　十年与尔青云交，倾心置腹无所惜。
　　击我剑，拂君缨。
　　请歌《鹦鹉篇，为奏朱丝绳。
　　胡为扰扰苍蝇之恶声？
　　我今蹭蹬尚如此，嗟尔悠悠世上名。
　　【寄华玉】
　　去岁君为蓟门客，燕山雪暗秦云白。
　　马上相逢脱紫貂，朝回沽酒城南陌。
　　燕山此日雪雰雰，只见秦云不见君。
　　胡天白雁南飞尽，千里相思那得闻。
　　【驾出南郊退简边乔二太常】
　　斋殿銮舆下，郊宫凤野开。
　　霜戈迎日动，芝盖拂云来。
　　辇道前旌直，钩陈翼骑回。
　　甘泉枚朔侍，词赋接仙才。
　　【秋日怀李郎中】
　　秋兴因高赋，雄才忆省郎。
　　山川思不极，云树莽葱苍。
　　对酒知时变，看花感别长。
　　如何霜后雁，犹未达潇湘。
　　【过乔侍郎省中因怀献吉】
　　东掖当年署，长廊故柳斜。
　　久辞陈子榻，重谒谢公衙。
　　厅事垂蛛网，高檐噪晚鸦。
　　风烟那可忆，飘泊惜瑶华。
　　【怀往（二首）】
　　昔我逢休景，结交共云翔。
　　秦客穆修矩，鲁生蔚令章。
　　同声展言笑，四座发芬芳。
　　北牖湛清酒，明月出西方。
　　广署灭流尘，兰灯扬朱光。
　　极意连篇翰，良夜殊未央。
　　欢宴丰时豫，千秋焉可忘。
　　流光一朝绝，抚膺增慨慷。
　　穴虫测序改，客鸟知时宴。
　　严风振中野，凝霜薄飞观。
　　褰裳启东户，河星出有灿。
　　耿耿不遑寐，沉思遂回乱。
　　何以终遥夕，明灯且濡翰。
　　自我违之子，苑藻绝流玩。
　　郢斤不存目，流俗耻垩墁。
　　块处空堂中，谁为发言粲。
　　感慨申微词，伫立倚长叹。
　　【偶述】
　　圣人嘉礼在元年，内使新从十道还。
　　欲遣鸾仪迎月姊，禁中宣敕会金钱。
　　【观田魏二廷尉射歌】
　　魏子手挽高丽弓，气满两石开青虹。
　　田郎亦自号猛手，谈笑弯弓自裹肘。
　　秋风系马古原下，合耦翩翩习步射。
　　眼中何有百步的，强干惯使千年柘。
　　共惊二子手法利，突如流星中如树。
　　侧身仰视秋云开，飞鸟顾之不敢度。
　　壮哉二子气如虹，左挥右霍谁争雄。
　　燕山秋高太白动，寒日猎猎吹胡风。
　　前时出军大同垒，红缨白马多乳子。
　　柔丝斗弩不解持，吹竽之滥诚可嗤。
　　彼乳子者何足道，可惜王师直为老。
　　吁嗟！
　　田魏二子真雄才，高坛大纛何有哉！
　　【月】
　　故园今夜月，迢递向人明。
　　只自悬清汉，那知隔凤城。
　　气兼风露发，光逼曙乌惊。
　　何事江山外，能催白发生。
　　【凤凰山园杂咏（二首）】
　　凤鸟期不来，瑶华几销歇。
　　唯有山中人，吹箫弄明月。
　　仙人好博弈，时下绿云中。
　　一片苍苔石，落花长自红。
　　【沅溪潘进士在长安逆旅中见庭下山丹花诘其主云是沅中移来感而赋诗命予嗣响】
　　故苑花空发，他乡莺自啼。
　　主人孤馆里，斜日楚云西。
　　【十六夜月】
　　乍满亏俄及，缘明晦易侵。
　　不妨愁玉兔，尝恐近浮阴。
　　白露丹枫远，清光紫闼深。
　　如何鸿雁急，噭噭有惊音。
　　【土城（以下皇甫氏刊《外集）】
　　边风万里来，忽聚土城口。
　　土城无人行，独客倚衰柳。
　　惊沙何冥冥，古树临荒戍。
　　身是太平人，愁见沙漠路。
　　【内中偶述】
　　朱筥殊方贡，黄旗使者回。
　　内园春未到，青笋渡江来。
　　【大殡词】
　　阳月群阳闭玉泉，六龙回驭伏虞渊。
　　蓬莱阁下千官哭，一代山河十八年。
　　平明中使忽传来，辞奠群宗太庙开。
　　金井桥边仙辇别，隆宗门外哭声回。
　　【春思】
　　渺渺春江空落晖，行人相顾欲沾衣。
　　楚王宫外千条柳，不遣飞花送客归。
　　都少卿穆三首
　　【次韵边太常】
　　深居休叹食无鱼，诗思春来说有余。
　　苦爱弄风池畔柳，纤条时拂手中书。
　　【悼张灵】
　　写画哦诗意自便，科场休谓子无缘。
　　高楼明月依然在，辽鹤归来定几年。
　　【悼姚广】
　　菼屋高吟兴浩然，六书精究到旁偏。
　　横门溪水流呜咽，不见当年问字船。
　　邢处士参六首
　　【怀友诗】
　　（友凡九人，为吴爟次明、文征明征仲、吴奕嗣业、蔡羽九逵、钱同爱孔周、陈淳道复、汤珍子重、王守履约、王宠履吉，作于正德丁丑、庚辰之间。前后一十八首，今录二首。）
　　【吴奕嗣业】
　　共泛荒溪际，匆匆两月来。
　　薰风老苜蓿，霖雨熟杨梅。
　　裹茗寻僧试，看花许客陪。
　　遥知明月夜，独棹酒船回。
　　【蔡羽九逵】
　　羡子湖山胜，来游路却遥。
　　开园咏芍药，入寺探樱桃。
　　夜月黄金缕，春风碧玉箫。
　　终年劳苦想，洞府隔凡嚣。
　　【寒食与朱尧民张梦晋郊行读道旁遗碑感而风咏】
　　冷落郊原值禁烟，红桃一树倩人怜。
　　行来尽拂残碑看，若个能知后百年。
　　【赠王山人】
　　耆年身不倦，行乐在田园。
　　覆宅榆桑郁，聚村宗族繁。
　　魏三风格少，杜五典刑存。
　　喜不嫌余懒，闲来每过门。
　　【题东禅璇公房】
　　东城少僧寺，赖此堪寄迹。
　　独往路不迂，尝来意还适。
　　暖风逗莺花，宿雨滋燕麦。
　　不有高闲徒，凭谁话今昔。
　　【寄玄敬】
　　函丈论文十载余，暂违接席笑慵疏。
　　要知泉石蒙题品，谩遣椷封候起居。
　　满座宾朋应贳酒，一楼灯火想雠书。
　　新春未肯经郛郭，孤负蓬门日扫除。
　　朱处士存理五首
　　【僦松轩避暑漫兴】
　　溪南借我双松树，六月虚堂面水开。
　　松下清吟成漫兴，酒边凉雨洗炎埃。
　　一声老鹤月中听，万里秋涛天外来。
　　自把残书堪卧读，先令童子扫莓苔。
　　【松下迟杨君谦不至（二首）】
　　松下欹眠客不来，乘凉起坐一衔杯。
　　书声聒耳杂松籁，白昼满天风雨猜。
　　松下翻书坐石床，书鱼晴落砚波凉。
　　须臾月出照书上，历历蝇头字几行。
　　【九日】
　　松下行行二三子，书声白昼草堂开。
　　老夫把卷仍自读，旧雨到门今不来。
　　苔石无尘棋局在，莎汀有水钓船回。
　　秋风篱落偏萧索，独嗅寒花持酒杯。
　　【宿光福寺】
　　短策行行一里余，松林过雨步徐徐。
　　半泓墨沼窥遗迹，数仞龟峰望远墟。
　　石磴夏凉青荔合，山扉昼寂绿蕉舒。
　　夕阳突兀浮图影，送目长天罨画如。
　　朱处士凯三首
　　【题郑所南画兰】
　　渚宫春冷北风寒，九畹萧条入塞垣。
　　老死灵均在南国，百年谁为赋《招魂？
　　【下小茅峰行平野约四五里入玉晨观】
　　先朝台殿影重重，香霭霏微散碧空。
　　金液妙存云笈里，玉晨形在宝珠中。
　　桧生左纽天机契，龙豢前池海脉通。
　　绿发仙翁披鹿褐，一龛神气与生同。
　　【茅山中人皆不饮泉水悉下汲于注壑又不善蓄佳茗住兹三日清苦之味颇未沾唇既归作三十韵以自解兼呈社中诸友】
　　情闲好品茶，性淡能辨水。
　　江左几泓泉，勺勺定媸美。
　　浙右园焙栽，种种别妙理。
　　七宝白云淳，石井剑池泚。
　　敻乎惠麓流，名下无虚士。
　　金沙与于潜，实难为娣姒。
　　顾阳针芒如，他山麦颗比。
　　斫射联吉祥，碧叶光薿薿。
　　唐贡接真珠，绿丛秀蕊蕊。
　　串膏浪有名，生膏久亡矣。
　　当时境会亭，今也生荆杞。
　　对景访遗踪，险峻屡曾履。
　　事须身所亲，趣在工夫里。
　　正法陆生经，傍参诸野史。
　　竹炉与箬筐，相随无远迩。
　　穷源汲水清，篝火烹旗紫。
　　应手倾入壶，蟹眼若浮蚁。
　　甘腴胜醍醐，芳香夺兰芷。
　　杯面铺白花，盏底绝纤滓。
　　醉目闭即舒，倦体卧还起。
　　诗腑常焦枯，七碗犹未已。
　　同好唯两僧，合志只三子。
　　争新与斗奇，各尽胸中技。
　　遂结夙世缘，任彼老饕訾。
　　寻真到华阳，岂以口腹恃。
　　款食颇精丰，供饮何率尔。
　　漫呼出厨间，熟汤差可拟。
　　噤呷润渴喉，敢将唇大哆。
　　吾社适闻之，笑我应见齿。
　　明年再往兹，裹茗置行李。
　　刘秀才嘉纟育二首
　　【过吉祥寺题壁】
　　城里幽栖古寺闲，相依半日便思还。
　　汗衣未了奔驰债，便是逢僧怕问山。
　　【过吴嗣业东庄】
　　尘容与俗情，到此异平生。
　　始向亭中坐，还来树下行。
　　小池当面净，独鸟隔林鸣。
　　更劝君栽竹，他年约听声。

●丙集第十
　　文待诏征明八十四首
　　【岁莫斋居即事】
　　檐树扶疏带乱鸦，萧斋只似野人家。
　　纸窗猎猎风生竹，土盎浮浮火宿茶。
　　日色射云时弄彩，雨丝吹雪不成花。
　　庭中卉物凋零尽，独有苍松领岁华。
　　【人日昌国西斋小集】
　　景色融融日有晶，太平人日喜晴明。
　　正须行乐酬新岁，难得文谈对友生。
　　宛转上眉春酒健，逡巡恋褐晓寒轻。
　　草堂诗句千年在，怪得清吟苦不成。
　　【乞猫】
　　珍重从君乞小狸，女郎先已办氍毹。
　　自缘夜榻思高枕，端要山斋护旧书。
　　遣聘自将盐裹箬，策勋莫道食无鱼。
　　花阴满地春堪戏，正是蚕眠二月余。
　　【吊伪周故址（戊午）】
　　废鼓楼前蔓草多，夕阳骑马下坡陀。
　　欲谈天祐谁堪问，自唱西风菜叶歌。
　　【崇义院杂题】
　　六月门前暑似炊，殿堂深处未曾知。
　　晚凉浴罢思归去，更为松风伫少时。
　　【暮春斋居】
　　翠箔昼重重，寒深雨更浓。
　　碧鲜浮草色，闲淡敛云容。
　　未遣愁欺病，还资静养慵。
　　蹉跎裘褐在，强半负春秾。
　　【初夏次韵答石田先生】
　　腥红簇簇试榴花，四月江南恰破瓜。
　　山鸟初闻脱布裤，美人能唱《浣溪沙。
　　方床睡起茶烟细，矮纸诗成小草斜。
　　为是绿阴将结夏，两旬风雨洗铅华。
　　【十月】
　　江南十月乍风埃，帘箔垂寒昼不开。
　　身计萧萧存断简，人情黯黯付深杯。
　　雨中秋事芙蓉尽，霜后时新橘柚来。
　　抱病经旬宾客减，卧看香鼎篆萦回。
　　【丙辰岁除】
　　二十七年成抵用，半供忙走半闲过。
　　挑灯又守今番岁，对酒愁听去日歌。
　　平世及知更事少，穷身惟恐受恩多。
　　尽情试检床头历，奈尔匆匆此夜何。
　　【初夏遣兴】
　　雨浥浮埃绿满庭，晚花初试水冬青。
　　小窗团扇春寒尽，竹榻茶杯午困醒。
　　惭愧饥年还饱食，蹉跎贫业尚残经。
　　燕闲自觉难消受，赖得经时病未宁。
　　【为陈子复画扇戏题】
　　长松荫高原，虚亭写清泚。
　　重重夕阳山，忽堕清谈里。
　　吾生溪壑心，苦受尘氛累。
　　昔从笔墨间，涂抹聊尔耳。
　　亦知不疗饥，性僻殊事此。
　　有如鱼吹沫，不自知所以。
　　世人不相谅，调笑呼画史。
　　纷然各有须，缣素盈案几。
　　袜材真足厌，研吮良自耻。
　　经旬一执笔，累岁不盈纸。
　　交游怪逋慢，往往遭怒訾。
　　岂知书生为，未可俗工拟。
　　五日画一石，十日画一水。
　　虽无王宰能，此例自可倚。
　　陈君乃何人，亦自向庸鄙。
　　一扇五更年，此负真缓矣。
　　吾方惧获怒，君顾得之喜。
　　一笑题谢君，贤于二三子。
　　【清明日陈淳过访】
　　愁病春来次第加，清明寂寞类僧家。
　　留人野饭新挑菜，乞火邻墙旋煮茶。
　　晴日檐楹杨柳色，微风帘幕海棠花。
　　故人念我能相过，不遣良辰负物华。
　　【和答石田先生落花】
　　零落佳人意暗伤，为谁憔悴减容光。
　　将飞更舞迎风面，已褪犹嫣洗雨妆。
　　芳草一年空路陌，绿阴明日自池塘。
　　名园酒散春何处，惟有归来屣齿香。
　　【上巳前一日与陈以可泛舟游伏龙山】
　　新波得雨夜来添，淑景撩人意思恬。
　　三月光阴须解惜，一村花柳漫相淹。
　　踏青湖岸春衫薄，烧笋僧厨野饭甜。
　　莫怪清游还蒲暮，人生四事苦难兼。
　　【夏日饮以可池亭】
　　笔床书卷绕壶觞，到此欣然百事忘。
　　自笑频来非俗客，只愁难却是清忙。
　　池塘听雨烦心净，轩槛迎风醉面凉。
　　绿树缭垣啼鸟寂，更从何处觅江乡。
　　【春晓曲】
　　翠尘沃日烟霏霏，彤光飞上千罘罳。
　　谁家高楼锁春色，金铺约户蟠双螭。
　　东风掠幌鸾绡动，瑶鸭兰温睡初重。
　　起来临镜悄无言，含情自理双莺梦。
　　梦回生怕守宫残，卷袖移独自看。
　　燕子衔春欲飞去，海棠犹自勒轻寒。
　　帘幕垂寒朝不卷，绮疏结香春较浅。
　　欲裁罗段作春衫，自𦶟薰熨金剪。
　　【春日舟行】
　　日出吴山敛雾苍，平桡十里下横塘。
　　弄春草色偏宜远，绕竹溪流不觉长。
　　一坞人烟自花柳，千畦麦菜间青黄。
　　不因出郭供人事，负却风光二月强。
　　【与次明宿昆山舟中次明诵其近作因次韵】
　　寒山突兀背孤城，野寺荒谯乱杀更。
　　别港潮生舟暗动，远汀烟定火微明。
　　鸡声风雨还家梦，春水江湖对榻情。
　　邂逅他乡是知己，此心端合向谁倾。
　　【夏日雨后书事】
　　瓦溜初停旭日高，苔花晕碧草齐腰。
　　一番浓绿催朱夏，昨夜新波失断桥。
　　积雨情怀浑欲病，乍喧衣著最难调。
　　西斋睡起都无事，时有幽禽破寂寥。
　　【雪夜郑太吉送慧山泉】
　　有客遥分第二泉，分明身在慧山前。
　　两年不挹松风面，百里初回雪夜船。
　　青箬小壶冰共裹，寒灯新茗月同煎。
　　洛阳空说曾驰传，未必缄来味尚全。
　　【是夜酌泉试宜兴吴大本所奇茶】
　　醉思雪乳不能眠，活火沙瓶夜自煎。
　　白绢旋开阳羡月，竹符新调慧山泉。
　　地炉残雪贫陶谷，破屋清风病玉川。
　　莫道年来尘满腹，小窗寒梦已醒然。
　　【简陈以可】
　　侍乐亭前新雨足，曲池想见碧于苔。
　　不知落尽繁花后，曾有何人看竹来。
　　【余每至陈氏辄终日奄留厅事高明颇妨偃息以可为治小室于西偏问名于余为题曰假息庵其成也以诗落之】
　　剪棘依垣小筑居，短檐横启纸窗虚。
　　造门已惯非缘竹，据案相忘况有书。
　　徐孺每劳悬木榻，陶潜何必爱吾庐。
　　从今更不论宾主，一半幽闲已属余。
　　【二月望与次明道复泛舟出江村桥抵上沙遵陆邂逅朱尧民钱孔周登天平饮白云亭次第得诗三首】
　　不教尘负踏青游，出郭聊为一笑谋。
　　新水已堪浮艇子，好山无赖上眉头。
　　风撩鬓影春衫薄，树罨溪阴翠幄稠。
　　一坞桃花偏入意，江村桥畔小淹留。
　　舟行欲尽有人家，记得横桥是上沙。
　　南望风烟随鸟没，西来墟落带山斜。
　　暖催新绿初归柳，水映酣红忽见花。
　　残酒未醒春困剧，汲溪聊试雨前茶。
　　十里扶舆渡野塘，旋穿松峤入苍苍。
　　风吹麦叶平畴乱，日炙草花村路香。
　　春色酿晴供乐事，岩光摇翠落飞觞。
　　清忙刚被山灵笑，却笑担夫为底忙。
　　【寄陈以可乞米】
　　秋风百里梦姚城，无限闲愁集短檠。
　　零落交游怀鲍叔，逡巡书帖愧真卿。
　　谋身肯信贫难忍，食指其如累不轻。
　　见说湖南风物好，何时去买薄田耕。
　　【答钱孔周】
　　图书漫绕病中身，风月聊充坐上宾。
　　元亮平生难适俗，尧夫一室自藏春。
　　苍苔依旧无尘迹，白板分明类野人。
　　为谢平生王录事，草堂肯念少陵贫。
　　【答陈道复】
　　尘土劳劳未隐身，经营深愧郄嘉宾。
　　纸窗竹榻相将老，杂树幽花次第春。
　　未恨凝尘空四壁，更能邀月作三人。
　　凭君莫笑规模俭，政恐光华不称贫。
　　【郭西闲泛】
　　雨足新蒲长碧芽，野塘十里抱村斜。
　　青春语燕窥游舫，白日流云漾浅沙。
　　湖上修眉远山色，风前薄面小桃花。
　　老翁负汲归何处，深树鸡鸣有隐家。
　　【月夜登阊门西虹桥与子重同赋】
　　白雾浮空去渺然，西虹桥上月初圆。
　　带城灯火千家市，极目帆樯万里船。
　　人语不分尘似海，夜寒初重水生烟。
　　平生无限登临兴，都落风栏露楯前。
　　【宿相城有怀石田先生】
　　何处重占处士星，草堂突兀夜灯明。
　　风流已与人都尽，手泽空怜物有情。
　　依旧短墙围野色，不禁高树起秋声。
　　伤心未了生前约，渔子沙头一棹横。
　　【陈道通见和再答】
　　匡床竹几仅容身，静对何曾有杂宾。
　　最爱短墙堪映雪，自裁新帖写宜春。
　　闭门敢遂称高士，得酒还能作主人。
　　珍重梅枝偏会意，夜深和月照清贫。
　　【答陈道济】
　　嗒然孤坐欲忘身，一笑何妨倒主宾。
　　茗碗清风深破睡，松窗落日淡摇春。
　　平生容膝无余念，老大怀居愧故人。
　　办得清樽留客醉，书生犹幸未全贫。
　　【答伍君求】
　　百年颓堕愧闲身，犹幸论文坐有宾。
　　寂寞穷居聊塞向，蹉跎残腊欲争春。
　　旋移高竹听疏雨，却对梅花似故人。
　　见说繁华易销歇，茅檐木榻转甘贫。
　　【答吴次明】
　　小室如蜗取覆身，梁空还有燕来宾。
　　百年托足谁非寄，一榻随缘物自春。
　　旋葺疏篱添野意，别开新径待幽人。
　　席门环堵心如水，莫笑渊明不讳贫。
　　【杨仪部君谦纂述之余颇修静业瞻对无由怅然成咏】
　　不见高人动经月，似闻观道独澄怀。
　　一函自课《维摩品，百日方持白傅斋。
　　春到梅花开小阁，梦回凉月印空阶。
　　从知不受风尘累，二十年前已乞骸。
　　【夏意】
　　五月江南樱笋残，疏花吹尽绿漫漫。
　　雨来恰及梅黄候，春去犹余麦秀寒。
　　白日幽深茅屋静，野情萧散苎袍宽。
　　美人何处经时别，满耳新蝉独倚阑。
　　【上巳日独行溪上有怀九逵】
　　郭外青烟柳带柔，洞庭西去水悠悠。
　　故人不见沙棠楫，燕子齐飞杜若洲。
　　日落晚风吹宿酒，天寒江草唤新愁。
　　佳期寂寞春如许，辜负山花插满头。
　　【晚雨饮子重园亭】
　　高斋落日偶追从，樽酒淹留一笑中。
　　芳草满庭飞燕子，晚凉和雨在梧桐。
　　江鱼绕箸肥烹玉，野树藏春浅映红。
　　潦倒莫言归更缓，习家池馆爱山公。
　　【病中遣怀】
　　潦倒儒冠二十年，业缘仍在利名间。
　　敢言冀北无良马，深愧淮南赋小山。
　　病起秋风吹白发，雨深黄叶暗松关。
　　不妨穷巷频回辙，消受垆香一味闲。
　　【赋得野亭秋兴】
　　断云狼籍近帘栊，天地萧条四壁空。
　　尽日倚阑黄叶雨，一番吹鬓白苹风。
　　年光搔首孤鸿外，山色供愁落照中。
　　欲寄闲愁无那远，烟波江上采芙蓉。
　　【同王履约过道复东堂时雨后牡丹狼籍存叶底一花感而赋诗邀道复履约同作】
　　推脱尘缘意绪佳，冲泥先到故人家。
　　春来未负樽前笑，雨后犹余叶底花。
　　矮纸凝霜供小草，浅瓯吹雪试新茶。
　　凭君莫话蹉跎事，绿树黄鹂有岁华。
　　【沧浪池上】
　　杨柳阴阴十亩塘，昔人从此咏沧浪。
　　春风依旧吹芳杜，陈迹无多半夕阳。
　　积雨经时荒渚断，跳鱼一聚晚波凉。
　　渺然诗思江湖近，便欲相携上野航。
　　【过吴文定公东庄】
　　相君不见岁频更，落日平泉自怆情。
　　径草都迷新辙迹，园翁能识老门生。
　　空余列榭依流水，独上寒原眺古城。
　　匝地绿阴三十亩，游人归去乱禽鸣。
　　【陪蒲涧诸公游石湖】
　　杜若洲西宿雨过，行春桥下长跼芜。
　　青松四面山围寺，白鸟双飞水满湖。
　　故垒春归空有迹，扁舟人远不堪呼。
　　相看不尽兴亡恨，落日长歌倒玉壶。
　　【与王钦佩顾华玉夜话】
　　烛跋荧荧照酒明，故人相对说平生。
　　差池何止三年别，老大难忘一举名。
　　残夜池塘分月色，绕门杨柳度秋声。
　　不辞笔砚酬嘉会，去住江湖各有程。
　　【乌衣镇望滁州诸山】
　　东葛城头晓月残，乌衣镇上水潺潺。
　　偶来下马三家市，先见环州百里山。
　　道路重经浑不记，人情未远尚相关。
　　旧游最是西南胜，拟办青鞋一醉攀。
　　【宿江浦有怀定山先生】
　　惊风木叶夜毵毵，独宿江城酒半酣。
　　千载名山无谢傅，一生知己愧羊昙。
　　青灯暮雨残诗帖，明月苍松旧草庵。
　　二十年来头欲白，当时心事向谁谈。
　　【次韵答子重新春见怀】
　　樽酒离怀强自开，长歌宛转胜悲哀。
　　梅花不与春光在，茅屋相将燕子来。
　　十日残寒风约雨，一痕新绿水生苔。
　　相思忽唱江南曲，白苎含香取次裁。
　　【次韵履仁春江即事】
　　二月江南黄鸟鸣，春江千里绿波平。
　　朱甍碧瓦参差去，水荇兰苕次第生。
　　风外秋千何处笑，日斜钟鼓隔花晴。
　　洞庭烟霭孤舟远，茂苑芳菲万井明。
　　唱断竹枝空复恨，流连芳草不胜情。
　　何时载酒横塘去，共听吴娃打桨声。
　　【新秋】
　　江城秋色净堪怜，翠柳鸣蜩锁断烟。
　　南国新凉歌《白苎，西湖夜雨落红莲。
　　美人寂寞空愁暮，华发凋零不待年。
　　莫去倚阑添怅望，夕阳多在小楼前。
　　【履仁独留治平寒夜有怀】
　　遥遥治平寺，乃在楞伽麓。
　　之子神情秀，空山裹云宿。
　　月冷石林清，孤眠岂能熟。
　　还持一束书，起傍梅花读。
　　灯昏夜参半，饥鼠鸣古屋。
　　凄风西北来，吹堕檐间木。
　　感此霜露繁，坐觉芳华促。
　　少壮曾几时，岁月在空谷。
　　念子隔重城，何能慰幽独。
　　【立春日迟道复不至】
　　东风吹彩燕，晓色动帘旌。
　　迟子不时至，南楼春自生。
　　裁诗供帖子，阁酒听啼莺。
　　白日流云暖，梅花初雪晴。
　　闲窗落香烬，残火宿茶铛。
　　败叶鸣阶戺，分明识履声。
　　【采莲图】
　　横塘西头春水生，荷花落日照人明。
　　花深叶暗不辨人，有时叶底闻歌声。
　　歌声宛转谁家女，自把双桡击兰渚。
　　不愁击渚溅红裳，水中惊起双鸳鸯。
　　【秋兴】
　　浮云奄忽互相逾，北首长安万里余。
　　灞上将军真戏尔，回中消息近何如。
　　祥麟谁见游郊薮，塞雁空闻有帛书。
　　泽国西风秋正急，有人东望忆鲈鱼。
　　【夏日闲居】
　　门巷幽深白日长，清风时洒玉兰堂。
　　粉墙树色交深夏，羽扇茶瓯共晚凉。
　　病起经时疏笔研，晏居终日懒衣裳。
　　偶然无事成愉惰，不是栖迟与世忘。
　　【新秋】
　　江天七月火西流，残暑萧然一雨牧。
　　手把芙蓉惊欲暮，身如蒲柳不禁秋。
　　凉风作意侵团扇，斜日多情近小楼。
　　有约南湖将艇子，晚香吹满白苹州。
　　【五月】
　　五月雨晴梅子肥，杏花吹尽燕飞飞。
　　时光已到青团扇，士女新裁白苎衣。
　　黄鸟故能供寂寞，绿阴何必减芳菲。
　　子云自得幽居乐，不恨门前辙迹稀。
　　【翰林斋宿】
　　春星烂熳烛薇垣，独拥青绫向夜阑。
　　宫漏隔花银箭永，莲灯垂烬玉堂寒。
　　坐聆宵柝霜围屋，想见郊禋月满坛。
　　铃索无风尘土远，始知仙署逼金銮。
　　【内直有感】
　　天上楼台白玉堂，白头来作秘书郎。
　　退朝每傍花枝入，儤直遥闻刻漏长。
　　铃索萧闲青琐静，词头烂熳紫泥香。
　　野人不识瀛洲乐，清梦依然在故乡。
　　【游西苑】
　　宛转瀛洲带幔坡，蜷玉𬟽压银河。
　　广寒遥见空中树，太液微生雨后波。
　　云卷红妆千步障，风吹琼盖万年柯。
　　太平见说宸游简，驰道青青长薜萝。
　　【秋日再经西苑】
　　内苑秋清宿露晞，盈盈日采动金扉。
　　松间翠殿团华盖，天外银桥入紫微。
　　锦缆稀游青雀暗，琼波无际白鸥飞。
　　彤墙高柳无人折，时见中官一骑归。
　　【雨中放朝出左掖】
　　霏微芳润浥霓旌，历落彤墀散履声。
　　暝色浮烟迷左掖，碧云将雨近西清。
　　柳垂青琐千丝重，水落银桥万玉鸣。
　　沾洒不辞袍袖湿，天街尘净马蹄轻。
　　【除夕】
　　拨尽炉灰夜欲晨，不知飘泊潞河滨。
　　灯花自照还家梦，道路谁怜去国人。
　　浩荡江湖容白发，蹉跎舟楫待青春。
　　只应免逐鸡声起，无复鸣珂候紫宸。
　　【忆昔次陈鲁南韵】
　　三年端笏侍明光，潦倒争看白发郎。
　　咫尺常依天北极，分番曾直殿东廊。
　　紫泥浥露封题湿，宝墨含风赐扇香。
　　记得退朝归院静，微吟行过药阑旁。
　　【春归】
　　三月春光积渐微，不须风雨也应归。
　　与人又作经年别，回首空惊昨梦非。
　　江燕雏引芳草满，林莺出谷杏花稀。
　　沈郎别有伤情地，不为题诗减带围。
　　【新夏】
　　暖风庭院草生香，晴日帘栊燕子忙。
　　白发不嫌春事去，绿阴自喜夏堂凉。
　　闲心对酒从时换，老倦抛书觉昼长。
　　客有相过同一笑，竹炉吹火试旗枪。
　　【戊午元旦】
　　劳生九十漫随缘，老病支离幸自全。
　　百岁几人登耄耋，一身五世见曾玄。
　　只将去日占来日，谁谓增年是减年。
　　次第梅花春满目，可容愁到酒樽前。
　　【谷日早起】
　　空庭草色映帘明，短鬓春风细细生。
　　檐溜收声残雪尽，窗光落几晓寒轻。
　　非贤宁畏蛇年至，多难欣占谷日晴。
　　诗思揽人眠不得，山禽屋角有新声。
　　【四月】
　　春雨绿阴肥，雨晴春亦归。
　　花残莺独啭，草长燕交飞。
　　香箧青缯扇，筠窗白葛衣。
　　抛书寻午枕，新暖梦依微。
　　集外诗
　　【春日斋居漫兴（二首）】
　　西斋酒醒篆烟残，手汲新泉破月团。
　　芳草池塘春入梦，绿阴帘幕昼生寒。
　　由来中散裁书懒，老去渊明束带难。
　　却笑闲缘除未得，每从人觅异书看。
　　深巷无人昼掩扉，新晴庭院绿阴肥。
　　柳风吹絮河豚上，花雨沾泥海燕飞。
　　残睡未能消卯酒，乍暄聊得试罗衣。
　　春光绿遍江南草，多少王孙怨不归。
　　【暮春（二首）】
　　南风十日卷尘沙，吹落墙根几树花。
　　老怯麦秋犹拥褐，病逢谷雨喜分茶。
　　庭阴寂历梧桐转，帘影差池燕子斜。
　　不是地偏车马绝，市喧不到野人家。
　　林花落尽意萧然，旧喜图书病亦捐。
　　宛转闲愁如蔓草，蹉跎春事到啼鹃。
　　萦空淑气游丝困，停午清阴碧树圆。
　　怪底叩门都不应，北窗无事正高眠。
　　【夏日睡起】
　　绿阴如水夏堂凉，翠簟含风午梦长。
　　老去自于闲有得，困来每与客相忘。
　　松窗试笔端溪滑，石鼎烹云顾渚香。
　　一鸟不鸣心境寂，此身真不愧羲皇。
　　【伏日】
　　九衢三伏涨黄尘，病发萧萧挂葛巾。
　　正好关门消永日，可堪曳履见时人。
　　惊风梧叶常疑雨，窥户薇花不是春。
　　睡起北窗修茗供，月团香细石泉新。
　　【虎丘登阁】
　　老去渊明益羡闲，兴来高阁漫跻攀。
　　半檐爽气尊前雨，百里平林掌上山。
　　天际轻阴寒未散，日斜飞鸟倦知还。
　　长安尘土三千丈，不到清泉白石间。
　　【饮酒】
　　晚得酒中趣，三杯时畅然。
　　难忘是花下，何物胜尊前。
　　世事有千变，人生无百年。
　　唯应骑马客，输我北窗眠。
　　【题画（三首）】
　　过雨空林万壑奔，夕阳野色小桥分。
　　春山何似秋山好，红叶青山锁白云。
　　天削芙容万玉攒，十分寒思属吟鞍。
　　不知拥褐茅檐下，别有幽人冷眼看。
　　近山千丈抵清漪，远树连云入望迷。
　　有约去登江上阁，风烟都在曲楼西。
　　【燕中题画】
　　燕山二月已春酣，官柳霏烟水映蓝。
　　屋角疏花红自好，相看终不是江南。
　　【题画兰】
　　手培兰蕙两三栽，日暖风微次第开。
　　坐久不知香在室，推窗时有蝶飞来。
　　附见
　　☆文氏二承
　　文彭四首
　　【笠泽渔父词（四首）】
　　无利无名一老翁，笔床茶灶任西东。
　　陆鲁望，米南宫，除却先生便是侬。
　　吴淞江上是侬家，每到秋来爱荻花。
　　眠未足，日初斜，起坐船头看落霞。
　　钓得鲈鱼不卖钱，船头吹火趁新鲜。
　　樽有酒，月将圆，落得今宵一醉眠。
　　夜深结网一灯红，吹笛邻舟搅睡浓。
　　雪夜月，雨晴风，都是渔家一醉中。
　　文嘉三首
　　【石湖绝句和王履吉】
　　㶉𫛶满晴沙，红杏夭桃乱着花。
　　十里湖山开画障，一双小艇载琵琶。
　　【杂题】
　　空江木落思悠悠，闲傍蒹葭弄小舟。
　　一段清光君独占，底须回首羡轻鸥。
　　【无题】
　　月明庭院已昏黄，团扇风轻夜渐凉。
　　自折花枝调鹦鹉，不知金殿锁鸳鸯。
　　蔡孔目羽一百二十一首
　　【采薇（二首）】
　　采薇南山下，忽忆千里人。
　　岂无临歧言，一别今几春。
　　旧交容易新，新交容易亲。
　　缄书重复启，曲折情难陈。
　　勿陈逢彼怒，人心不逮故。
　　愿言秉子德，千秋爱贞素。
　　采采中阿薇，终日不成束。
　　越乡无的音，日暮乱心曲。
　　饥乌啼我旁，忽复止渠屋。
　　延伫恶昼长，梦见恶夜促。
　　梦见犹平生，人言讵可凭。
　　去服一何馨，爱言藏新縢。
　　【华灯花初生】
　　华灯花初生，堂上酒新绿。
　　击刀连环鸣，转柱悲丝促。
　　芙蓉开夜屏，鸳鸯宿空𬱟。
　　携手千里人，话言常不足。
　　【秋日】
　　偃息逾岁时，登高感摇落。
　　车来不除棘，鸟鸣自巢阁。
　　形迹不见妨，渔樵隐相托。
　　顾念蓬何生，终俾石为错。
　　虚心日无怒，物至自成乐。
　　悬梯觅霞构，乘凉陟兰薄。
　　宛转思公子，搏搏桂方灼。
　　【游子】
　　欲陈君未喻，奈此绕树乌。
　　天凉白日匿，霜落黄草枯。
　　哀商座中激，急切倾名都。
　　吕望未适周，百里长处虞。
　　草草羁旅间，空自怀区区。
　　扪虱上东门，未敢论贤愚。
　　【金陵寓楼有怀（三首）】
　　今夜天正寒，机杼声不绝。
　　辛勤锦中字，犹诉当年别。
　　哀鸿附冥汉，潜颖泣玄穴。
　　抚物情不平，履霜心屡折。
　　杪岁客不还，空然衣百结。
　　如何箕斗间，三星转明灭。
　　皓魄盈中天，松桂俱含凄。
　　江神弄水碧，海岸啼天鸡。
　　弦促黄金屋，妾怨白玉闺。
　　虞卿已失赵，宁戚犹恋齐。
　　朝驱畏太行，夕鞚忧盘溪。
　　岂为一囊粟，与世聊滑稽。
　　赋命难努力，贫贱非空疏。
　　朝为梓人栎，夕作周庙玙。
　　朱颜朗高步，黄发日曳裾。
　　出处虽由天，工拙取自予。
　　菊松老荒径，鸡犬守旧墟。
　　莫信关门人，临去犹著书。
　　【思田园（三首）】
　　南方树艺早，嘉蔬当及时。
　　王官凿冰罢，忽起田园思。
　　东郊织台笠，西郭编茅茨。
　　田家不辛苦，衣食当待谁。
　　曳裾京华尘，徒自欻四支。
　　三江绿烟起，何日伫杖藜。
　　园田二三月，不尽花枝烟。
　　青村对鸣鸠，茅屋下寒泉。
　　蒸茶复刈麦，俱及谷雨前。
　　盈盈斯螽股，采采柔桑钱。
　　岩居远朝列，云卧隔市廛。
　　迩来多行役，裘敝不得旋。
　　旅徒何嚣嚣，频年弃坟墓。
　　秋迈望春归，冬尽悲秋度。
　　三见王官麦，长吟白亭树。
　　青青岩上条，已蔽岩前路。
　　伥伥东游子，何时复西顾。
　　秋霜落明镜，朱颜不逮故。
　　【秋日山中】
　　苍山抱江长，秋气日夕清。
　　古阁浮空蒙，猿啸阴风生。
　　石房俱玲珑，出入烟雾轻。
　　花从潭心发，松向琴中鸣。
　　林开乐游苑，日落白下城。
　　有约暮不来，眺望伤我情。
　　【赠华子中甫】
　　爱我岩下云，且避秋阳赤。
　　潭空天镜寒，风过蕙光碧。
　　松竹长遮天，相逢但挂帻。
　　山曛猿欲啼，为子扫片石。
　　【赠金子坤】
　　别子兰蜕花，相逢竹生箨。
　　闲门风自开，虚径云常钥。
　　已烦挥麈谈，未惬听猿酌。
　　为扫南山石，秋眠看泉落。
　　【相逢】
　　相逢畴昔人，斜暮南山谷。
　　执子青青衿，为子拂面目。
　　子衿不易执，三载跂予踧。
　　功名令人老，歧路何反复。
　　今夕聊晤歌，明晨车发速。
　　车促歌转长，临觞意不足。
　　【秋泉（二首）】
　　予爱秋泉清，况傍岩花滴。
　　鱼游日光中，倒见潭上壁。
　　安得无机人，同坐相浣涤。
　　白术朝露香，紫芝秋霞熟。
　　石上琼瑶花，采来不盈掬。
　　道人开石门，悠然在深竹。
　　金门白日开，行人乱如蚁。
　　不得公卿怜，何由取青紫。
　　本乏入幕才，岂能令公喜。
　　但抚千秋弦，一奏磻溪水。
　　【江上晚来山】
　　江上晚来山，宛似五湖绿。
　　我行霜尚繁，已听莺出谷。
　　三岁桃李花，天涯一何促。
　　非乏箜篌声，不解秦人曲。
　　长裾畏风尘，握粟厌童仆。
　　携手会稽云，扁舟未为速。
　　【朝阳】
　　夜户集虫声，朝曦布林影。
　　登高伐丛漆，乘凉出墟井。
　　云端开丹笈，松下幂金鼎。
　　寒士无相猜，热客不吾省。
　　遐宇流绝辉，千岩结昼暝。
　　缓颊松绮闲，无心念朝请。
　　【雪后南泛宿潘氏】
　　黄芦萧萧寒，草短日光白。
　　有客弄烟绮，独挂沧江席。
　　起披楞伽雪，忽见茶磨脊。
　　蓬莱白银宫，宛转在几格。
　　天华动物表，霁色澄川陌。
　　鹤立千年松，练挂一片石。
　　古厓屏风青，冰壶金鲤赤。
　　鸡鸣枫树林，马度梅花驿。
　　茫茫五湖间，未见范蠡宅。
　　悲歌对尊酒，浮生苦行役。
　　【雨久】
　　雨久客不过，苔花满厅事。
　　幌虚波交萦，树茂阴飒至。
　　鸥来狎园薄，邻荒度墙荔。
　　霁景散林氛，徙幕高明位。
　　【山晚忆陆子远沈明卿十二韵】
　　初冬天未寒，雨过林光接。
　　丹柽拥青厓，重重间云叶。
　　古木猿垂条，山城鸟归堞。
　　阡陌俱悬黄，凫葵已落荚。
　　鸿雁护水田，霜皋喜初涉。
　　拟过孙登巢，将询谢公屟。
　　沙明月欲生，酒清未同歃。
　　安得二三子，松下听缓颊。
　　金阙烟际来，蓬莱镜中叠。
　　暝钟逾岭长，岚阴向晚怯。
　　行曳碧涧端，眠与白云贴。
　　山空瑟不鸣，涧下谷风猎。
　　【九月十四日集东麓亭】
　　凉风飒江介，云日弥城邑。
　　玄宫冠隆坻，爽林秋气裛。
　　右瞰灵波长，左拱朝寺袭。
　　红兰委神皋，华薄冒原隰。
　　晨往苦夕归，孤怀忌群集。
　　卑枝迕高盖，促席妨长什。
　　雅投幽翰期，讵宜悲丝泣。
　　顿辔东轩中，缓带曲阿级。
　　松游翠阴重，桂动香露湿。
　　槛高睇营营，巢返听戢戢。
　　托身本难稽，超景嗟未及。
　　临发耽须臾，青骊解还絷。
　　【早秋李抑之见过】
　　秋暑旷文典，荒居简冠履。
　　入门忘形骸，挥座就榻几。
　　后馆红蕖明，中庭绿阴徙。
　　风来候香吹，雨过销园绮。
　　清光共流转，牵裳情未已。
　　【天界寺】
　　秋晨慕虚览，梵宇谢埃郁。
　　前垅未及逾，中林庶款述。
　　入门蹑飕嵒，循隩多扃坰。
　　紫院阴霞兴，瑶阶锦苔出。
　　问柏知僧年，藉花荫佛日。
　　昼憩夕忘返，神恬形寡役。
　　忏往坐独冥，玩空尘徐拂。
　　终寓岂不欢，旋舆未能释。
　　【钱孔周席上话文衡山王履吉金元宾】
　　契阔多忧思，欢然集桑梓。
　　执手念离别，别离何年始。
　　校书石渠阁，反顾若脱屣。
　　系马亲昵门，合尊城东里。
　　款曲输素怀，次第问发齿。
　　锦瑟未及弹，怨歌中觞起。
　　怨歌何所陈，怨此梦寐人。
　　出门即天涯，慌惚难相亲。
　　【徙幕府同仲先】
　　府邸开平台，松轩转萋绿。
　　四术多朱光，闲房静相属。
　　余业倏朝依，子怀喜夕笃。
　　深居若无人，阅暑不知酷。
　　晚葵敷余霞，新莲摘青玉。
　　风清客襟开，月来琴柱促。
　　寂寂方丈间，超然出尘俗。
　　长令形迹忘，奚用事溪谷。
　　【姑苏台】
　　夜有昃题月，朝有出栋云。
　　高台伫歌舞，罗绮何纷纷。
　　吴月常从越山起，越花却种吴宫里。
　　眼前不尽西子欢，安用穷观三百里。
　　兴亡不自由，春草生铜沟。
　　惟有横山色，空带蛾眉羞。
　　杏魂想像朝云庙，绿泥绣断金燕头。
　　朝云灭，金燕冷，夕阳满地青枫影。
　　【清凉台】
　　清凉寺里清凉台，交岩互磴青崔嵬。
　　扬子江边白鹭洲，白云红叶长悠悠。
　　都门莲已落，蝉声满城郭。
　　跻跳丹霞端，乾坤忽开拓。
　　霸陵黄屋翔青云，钟山紫气何纷纷。
　　秦淮水接建章宫，铜沟亦与寒潮通。
　　层楼累阁分朱邸，主第侯家相对起。
　　琼台砌断金沙路，秋千亦在青槐里。
　　翡翠常衔苏合香，鸳鸯只浴胭脂水。
　　繁华转伤心，今古多升沉。
　　六代既冥漠，南唐亦安寻。
　　水晶宫殿野棠开，千门万户生秋阴。
　　四望何茫然，忽建城头羽。
　　帆从采石来，烟分历阳树。
　　遥川动霁景，碧草灭江渡。
　　衔杯不尽江南情，与君仗剑歌升平。
　　【捣衣篇】
　　夜迢迢，草白露，寒衣未曾絮。碧杵白玉床，桂花新水香，长廊曳屟踏月光。莎鸡出户萤入房，金井梧桐生夜凉。凉风起，声转促，绣阁琼窗灭红烛。凄凄玉关情，秋来乱心曲。乱心曲，其奈何？银河咫尺愁风波，何况桑乾道路多。
　　【尊中有明月歌】
　　尊中有明月，琴上有素弦。
　　美人能弹客能饮，玉壶正傍花枝边。
　　皓齿对婵娟，清辉相共怜。
　　红颜笑桃李，独立无比妍。
　　月不常圆花易落，蛾眉却怕秋霜薄。
　　良会难，须行乐，为君高歌劝君酌。
　　酌未终，歌转哀，金壶银箭急相催。
　　春光今夕争时刻，倾尽车渠三百杯。
　　【由大观亭历观音阁仙释二院并胜因得纵览江上】
　　朱栏控带青璧烟，碧峰浮出丹枫颠。
　　东方铃铎西方磬，轻霞淡照横江天。
　　南厓高，北厓俯，群峰奔走如龙虎。
　　千寻巨石连空来，断处曾经巨灵斧。
　　天池阔，汤谷长，秋虹万里横苍茫。
　　渔舟尾挂金连环，鸳鸯飞出蒹葭霜。
　　浔阳潮有无，白帝在何处？
　　回望吴天雁，南翔又西翥。
　　孤帆远映青空来，绿树横分半江去。
　　重沙复岸束复张，鲸鳄横斜失依据。
　　海月缘沙生，珠子随潮来。
　　残阳尚悬壁，素魄先临台。
　　仙家瑶草九月寒，远公石上三花开。
　　燕子矶头饮牛客，偶来莫使世人猜。
　　青山对酒谁为主，惟有箫声晚自哀。
　　【覆舟山临望】
　　覆舟山头霁景明，长松落落崖石平。
　　回峦秀岭低复昂，传闻此地为台城。
　　南望建章宫，佳气何郁葱。
　　秦淮树中流，遥与宫门通。
　　城中万井如棋画，杨柳烟中分紫陌。
　　内园兰桂浮温香，戚里池台荡朱碧。
　　凤皇楼阁无处寻，临春结绮作梵林。
　　樽前却是乐游苑，市朝更改成古今。
　　登临易头白，衔杯落江日。
　　回望北湖烟，蝉鸣树萧瑟。
　　秋波惨淡荷芰花，玉凫锦鸡踏浪霞。
　　西曹已鸣马，东署复报衙。
　　冥冥壶底月，寂寂城头鸦。
　　停琴送尽飞鸿影，引领天边不见家。
　　【桑干河】
　　桑干八月寒，胡中射生早。
　　弯弧决封牛，群氐醉眠草。
　　白登山头熊夜啾，胡人火猎无时休。
　　并州小儿惯厮杀，夜半窃得丁零头。
　　左手接飞鸢，右手挟双矛。
　　马上吹胡笳，扬鞭入朔州。
　　嫖姚帐前交首级，但问几颗能封侯。
　　吁嗟！死士在边不用忧。
　　【春日鸡鸣寺】
　　江南杨柳空青青，江边路好无人行。
　　不知烂熳花何处，空听嘤嘤竹里声。
　　钟山王气连宫禁，台城佳树郁春晴。
　　独领风烟无饮兴，晚来吹笛最分明。
　　【秋千怨】
　　丹楯朱千傍花砌，青丝流苏两头系。
　　葡萄结束相思带，玉钗斜挽盘龙髻。
　　对对来寻花下绳，双双去作云间戏。
　　难销寂寂玉楼情，可惜青青芳草地。
　　玉楼易断肠，芳草令心乱。
　　空上秋千架，春愁未曾断。
　　【蛱蝶篇】
　　西园蝶，丛丛映花叶。
　　十五佳人二八妾，鸳鸯带长芳草贴。
　　妾面如花步轻捷，粉蝶纷纷上眉颊。
　　长安踏青天气和，千丛万丛情绪多。
　　蹴得游丝落钗翠，牵来草露湿衣罗。
　　游丝乱，草露长，美人欲行空断肠。
　　绿潭紫涧回花房，银钱琐碎杂柘黄。
　　飞入桃李花，落地亦成香。
　　花落留胭脂，蝶香无断时。
　　相邀入罗扇，起舞颦蛾眉。
　　蛾眉转低草转碧，日暮江天欲何适。
　　梁园应有未归人，章台岂少思家客。
　　思家未归春已残，悠悠蛱蝶空合欢，
　　芳草年年成永叹。
　　【北门晓行】
　　烛下银塘流水长，马前山色晓苍苍。
　　朱楼未灭明河影，碧城已动晨曦光。
　　鸡唱悠悠度禁邸，萤飞点点刺衣裳。
　　三年游子离乡思，阊阖门高露早凉。
　　【花村草堂为李子原承歌】
　　新河渺渺枫桥浦，百花丛中有香土。
　　书生卜馆面西山，十里青溪抱东户。
　　青溪抱东户，水鸟群无数。
　　前朝胜境开华洲，今代书声读芳杜。
　　南峰高，北峰俯，日日飞云挂窗庑。
　　上沙水，下沙土，翠波粼粼织成组。
　　我昔投宿堂背楼，前村夜过清明雨。
　　千岩发彩流朝霞，茂苑腾光荡碧宇。
　　樱笋烟笼文藻轩，干緌岸送楼船鼓。
　　飞梁画槛盘彩虹，菡萏湖边女摇橹。
　　宵长忽递寒山钟，月落犹挥石床麈。
　　十年不上李子堂，金陵城边话江浒。
　　徒令风景形梦寐，何由复作花前舞？
　　题诗先寄花村主。
　　【诸友泛舟石湖还次治平】
　　水气连山霭，晨游夕未穷。
　　烟中悬涧暝，天畔蹑云空。
　　新月在潭底，百花燃镜中。
　　竹房禅榻隐，处处爱山翁。
　　【发胥口达包山】
　　秋水连空凫鹜长，沧洲菰米饭初香。
　　地宽不辨帆来影，云起遥疑石上房。
　　青壁常含芝草秀，朱包新染橘林霜。
　　年年佩剑嗟游子，莫笑南山豆尽荒。
　　【野兴】
　　落日爱人影，鸟鸣山谷长。
　　逢僧溪上月，饮客竹间床。
　　得雨瓜先落，迎霜橘早香。
　　开门三万顷，随意饮沧浪。
　　【川上】
　　繁华一夜雨，寂寞满川萍。
　　暖气归杨柳，春声乱乳莺。
　　玉门千里恨，锦字去年情。
　　镜里双蓬鬓，应添雪数茎。
　　【与陆无蹇宿资庆寺】
　　空壁闻啼鸟，云深冷石房。
　　春随落花去，人自采茶忙。
　　叶暗翻经室，泉虚点《易床。
　　陆郎谿壑主，假榻久何妨。
　　【暮春】
　　万里月当户，邮亭花满枝。
　　行人花下发，短笛月中吹。
　　坐觉春光损，频惊斗柄移。
　　天边芳草绿，愁绪细如丝。
　　【夏景】
　　树色分青涧，峰阴转绿池。
　　岸明荷散绮，枝亚果垂脂。
　　扫石方无事，停琴欲待谁。
　　相思隔芳草，酒畔有黄鹂。
　　【春夜别友人】
　　晚山横酒马蹄轻，寂寂都门独听莺。
　　阁上花枝惊梦短，雨中春草伴愁生。
　　江穷吴楚东流壮，曲尽巴渝双烛明。
　　不是新年无柳折，长条留取系离情。
　　【读治平下院】
　　水房虚绕竹，石壁细生霞。
　　冬入经深雪，春归尽落花。
　　涧香来白鸟，草绿斗新茶。
　　久与交游隔，空疏类佛家。
　　【秋日】
　　下阪人离峤，朝原鸟厉空。
　　江辉混远碧，林影间疏红。
　　竹宇新开小，花房旧访同。
　　青崖有石髓，杖策向穹窿。
　　【春去】
　　谩说春归去，多情无计追。
　　胜游须秉烛，余兴独临池。
　　鸟怨花飞急，杯嫌月到迟。
　　三眠杨柳足，正是浴蚕时。
　　【登缥缈峰绝顶】
　　莫讶登高不用扶，手招鸾鹤兴如何。
　　环来岛屿人间小，侧去阳乌寒色多。
　　岩下雨来浮碧霭，杖头霞去落苍波。
　　千年石上仙人迹，为问王乔几度过。
　　【大驾北还】
　　銮舆北渡五云移，亲听铙歌海上吹。
　　黄道香风鸣宝铰，翠华秋日到瑶池。
　　千官喜得金门诏，南国新传赤雁诗。
　　六郡良家齐解甲，驺虞旗卷犒王师。
　　【见杏花怀吴下门生】
　　偶拈如意话天涯，不道春风到杏花。
　　朝雨似迎新燕子，江村稀见野人家。
　　忙中寒食三年客，雪后音书两鬓华。
　　岂是草《玄耽寂寞，欲将文字问侯芭。
　　【由南峰入天池】
　　入谷也须缘涧道，乘高忽又度虚岑。
　　参差石势云行细，寂寞禅关树锁深。
　　春日绮罗偏映水，江南樱笋自成林。
　　十年不到天池寺，南北峰头费远寻。
　　【秋日】
　　清秋山色净帘栊，八月芙蓉满镜中。
　　醉任陇云连海绿，愁禁枫叶接天红。
　　养鱼好伴鸱夷子，饮水无如桑苎翁。
　　江上美人期不到，吹箫独自向虚空。
　　【赴朝阳门望禁中】
　　镐京元是旧封疆，紫禁重重锁未央。
　　画角常吹城上月，羽林犹宿殿前霜。
　　陂塘潋滟天渠远，观阁玲珑苑树长。
　　钟鼎馨香河海晏，玄圭终古颂天王。
　　【扇】
　　谁家纨扇碧，旧画网虫昏。
　　侍宠曾羞日，承宣不避暄。
　　月轮空自妒，秋思已难言。
　　错认桃花影，班姬点泪痕。
　　【村舍】
　　春水明沙鸟，斜阳铺绿茸。
　　墟远笛声乱，峰高霞影重。
　　饮谋青涧竹，坐记碧坛松。
　　莫道山中静，莺啼树树浓。
　　【五月】
　　溪上莺啼绿树浓，溪前楼阁水云中。
　　江南角黍梅时雨，扇底冰盘午簟风。
　　麈尾静还生绿霭，𬱟纹浑欲下青空。
　　佳期正与端阳近，莫怪榴花别样红。
　　【春日思家】
　　经旬不出畏春泥，狼籍风光上苑西。
　　江柳初摇客未发，山花欲落鸟频啼。
　　故乡头绪愁中草，野寺栖迟石上梯。
　　暮色苍然人倚阁，秣陵东去白云低。
　　【秋日越来溪】
　　十里横山带藕塘，鸡声溪上晓苍苍。
　　青蛾悄映荷花日，属玉群飞菰米香。
　　吴苑楼台今古壮，越城箫鼓水云长。
　　范园最是秋光美，甘菊留人不论觞。
　　【晓起】
　　竹色衣全绿，林光露未晞。
　　陇猿催梦晓，塞月堕烟微。
　　别恨琴中语，流年客里归。
　　悠悠花上蝶，偏作合欢飞。
　　【早春（二首）】
　　茅屋开门缘涧阿，屋前梅树石田多。
　　孤村雪后花初见，正月湖南冻未和。
　　两寄陇头书未转，近来官阁兴如何。
　　青霞日出天鸡早，错引游人入薜萝。
　　上日风清烟霭收，长洲新水绿悠悠。
　　春回树色流莺乱，寒入花枝翡翠愁。
　　吴地月明人倚棹，江村笛好晚登楼。
　　归鸿不待天涯暖，早折红梅寄陇头。
　　【经主第（二首）】
　　草入行宫绿，花开旧馆红。
　　金枝香渐远，玉辇恨无穷。
　　涧已无脂到，山犹妒黛工。
　　丛丛原上蝶，留客立东风。
　　古甃苍苔断，寒渠碧瓦深。
　　燕颃犹掠镜，草缬尚同心。
　　有井分宫路，无尘接禁林。
　　百年恩泽尽，惆怅沁园阴。
　　【诸友次高座寺】
　　城南诸佛宇，各自古烟霞。
　　十步一金磬，高台自雨花。
　　帝城云物瑞，江表士风嘉。
　　醉爱枫林暮，停车傍狭斜。
　　【毛督经浣亭官舍芍药】
　　昼静绿阴匝，微风满院芬。
　　红栏昨夜雨，碧馆见朝云。
　　春杳鸟空怨，暖多花易醺。
　　须烦紫丝帐，遮护到斜曛。
　　【上巳寄文子征仲】
　　杨柳成丝二月残，阖闾城外路漫漫。
　　空余夜月琴中语，添得年华镜里看。
　　送客汀洲芦笋绿，倚楼风雨杏花寒。
　　故人东阁多情思，独咏《兰亭兴未阑。
　　【灯夕汤子重席上】
　　美景忘游宴，珠灯多夜光。
　　春城绣户月，罗袜画桥霜。
　　鸣马客先发，谁家欢未央。
　　吴宫星未落，醉里笛声长。
　　【答陈石亭殿讲见寄】
　　梨花半白柳丝丝，独立江头有所思。
　　客倦难成春草句，天长传得玉堂诗。
　　香从青琐封题久，露待蔷薇盥洗迟。
　　珍重故人湖海念，梦魂连夕凤凰池。
　　【秋日西郊】
　　落木碧空远，秋辉半壁斜。
　　游车停细草，飞盖带余霞。
　　水阔烟钟暝，鸦归省树哗。
　　长安捣衣急，秉烛傍谁家？
　　【怀履约】
　　载酒寻萧寺，风烟古越城。
　　竹房穿月冷，葛屦照霜清。
　　溪上叮咛别，歌中慷慨情。
　　如余空自老，念子蚤峥嵘。
　　【静海寺佛阁】
　　夜宿犹依白鹭洲，朝游忽到古城头。
　　江声不为行人伫，山色常含往代愁。
　　叶下碧栏萧走晚，马嘶红苑北门秋。
　　风流总是周南客，看海衔杯一倚楼。
　　【积晦】
　　积晦衾常薄，初暄花亦希。
　　蛟潭生润气，汀树挂寒辉。
　　倚杖白鸥起，罢琴黄叶飞。
　　柴门临涧道，踪迹太幽微。
　　【所怀】
　　园繁鸟不绝，花落香犹清。
　　去旆难仿佛，归帆空月明。
　　寄书知雁晚，解缆记潮生。
　　只在湘江畔，谁通畴昔情。
　　【新涨】
　　今年春涨早，潮已入青溪。
　　绿浸深宫柳，香销上苑泥。
　　月中思锦缆，烛下望金堤。
　　商女能联桨，秦淮夜唱齐。
　　【虎丘退居集友人】
　　槛外斜吴苑，林间促羽觞。
　　池花摇暑净，泉韵杂松凉。
　　念别经时久，重来笑客忙。
　　小吴轩里月，临发恋清光。
　　【暮春山居】
　　斜廊下塔影，半岭送湖光。
　　红雾花藏岛，寒泉竹隐房。
　　空虚时堕翠，寂寞自生香。
　　客过苍苔合，翻经日渐长。
　　【春尽还山中】
　　山雾忽深黑，柴门寂不喧。
　　春寒逼短褐，朝雨压孤村。
　　粉蝶愁花信，香罗积酒痕。
　　清明看又过，桃李独无言。
　　【吴门夏日】
　　邗沟风动水萍开，暖日游丝覆酒杯。
　　吴越旌旗二千载，落霞多处一登台。
　　【张膳部席上】
　　官舍回深巷，频来识苑墙。
　　缓吟春草秀，静语晚卮香。
　　沙柳初藏鹊，溪云复满堂。
　　官桥红烛散，惊动宿鸳鸯。
　　【玉河桥晓行】
　　太液新波出建章，辘轳声近想宫墙。
　　残星拂树天桥净，隔岸啼莺禁御长。
　　紫气凝香开北极，苍龙乘日起东方。
　　君王垂拱临朝蚤，银烛光中散鹭行。
　　【王进士直夫僧房见招】
　　曈曈旭日照楼台，辇道今朝不动灰。
　　玉树青葱回上苑，宫云轻薄拥蓬莱。
　　麦秋战暑添筒布，樱笋笼香近酒杯。
　　禅榻王阳频有约，不妨骑马踏苍苔。
　　【引奏后即事（八首）】
　　中使迎轩簇彩旃，千官犹在玉河边。
　　香烟未散龙旗起，今日君王御讲筵。
　　琼树花间金凤翘，红鞍绿辔马头骄。
　　当朝戚里多豪贵，惟有何郎早插貂。
　　千门花柳转枫宸，百和香中过辇尘。
　　银箭忽从天上落，六宫仙子听时辰。
　　林开沄鹊绿烟销，月挂珊瑚树影高。
　　阆苑风清仙曲妙，西王连日进蟠桃。
　　珠帘绿缬紫葳蕤，小凤头轩花下移。
　　长信宫前宣使急，平阳促马赴瑶池。
　　金华筵罢退从容，小仗穿花听午钟。
　　五色伞中黄帕幂，大官初进紫驼峰。
　　金水荷花接绮轩，石渠银钥掌中阍。
　　西昆学士封麻晚，斜日犹开左阙门。
　　碧鸡朱鹭羽毛鲜，小殿芙蓉贴水圆。
　　昨夜百花风信急，御沟新藻有红泉。
　　【郊坛】
　　辇道风清碧野平，紫烟常自锁南城。
　　行宫岁幸乘龙近，仙侣朝来学凤鸣。
　　小殿沉香金气郁，圆丘芳草玉华清。
　　祠官记得天行处，万烛光中候佩声。
　　【过阙】
　　虎阙沈沈列校屯，龙池滚滚涌泉温。
　　灯前御柳迎春舞，雪后宫莺近午喧。
　　尽道紫霞随玉辇，遥瞻仙旆下彤轩。
　　万年枝傍长生殿，重海歌中祝至尊。
　　【送中川老先生朝贺】
　　苍龙殊喜映前光，学士含香拜玉皇。
　　九庙庆成崇宝祐，万年枝茂发灵祥。
　　华封不阻崆峒祝，仙宴欣沾芍药方。
　　典学古来求正士，桓荣端合领春坊。
　　【斋宿】
　　驿使催干鹊，斋居废晓眠。
　　霜笼官道月，木罩故宫烟。
　　朱邸闻鸡早，银潢度马坚。
　　天河光未灭，正挂玉楼前。
　　【公事后禁门（三首）】
　　龙輴金铺丽，蜚廉贝阙县。
　　燕藏朱户网，花隔绮疏烟。
　　刻漏虚银箭，宫槐积翠钱。
　　瑶台夜夜月，不复妒婵娟。
　　绀宇环天第，青苔琐汉宫。
　　翠华雕辇去，露榭舞衣空。
　　风散琼林绮，花流温沼红。
　　玉人抱银钥，羽校列云中。
　　碧霭凝金瓦，沧波到玉津。
　　蓬莱云叆叇，玄圃石嶙峋。
　　内祝开香殿，天花捧御真。
　　丰宫太皇业，温树万年春。
　　【怀钱野亭】
　　啼鸟过桥去，清溪入径长。
　　花藏露榭绿，桐隐夏房香。
　　静识亡羊理，闲悲斗蚁忙。
　　小山丛桂底，日检羡门方。
　　【初春南城】
　　绿霭遥生竹里厨，山光难得上衣裾。
　　篮舆出郭青溪暖，茶灶投僧碧馆虚。
　　云石细寻泉涌处，松杉常似雪消初。
　　仙人馈得金壶汁，说法堂高好漫书。
　　【清明日张月鹿至】
　　鸡声东傍禁城隅，官舍青青系白驹。
　　上苑花枝淹旧雨，御沟杨柳发前湖。
　　风光未判春多少，弦管难明恨有无。
　　绿草渐高堤渐没，凭君推牖瞰鸥凫。
　　【春去】
　　萍藻经春高石床，水亭终日柳花香。
　　坐忘屋里青山近，卧起天涯绿草长。
　　楚国登楼空作赋，梁园啼鸟苦思乡。
　　东栏芍药三年别，谁护西湖夜雨狂。
　　【徐公子东园】
　　座敛钟山翠，城虚白下潮。
　　鸟啼花坞杂，磴转洞门遥。
　　傍水邀明月，停杯待玉箫。
　　月出客已醉，箫声空自娇。
　　【寄陆甥宜俯】
　　汝去吾庐冷，空庭绿藓生。
　　春泥活蕙草，朝雨听鸧鹒。
　　老树新花洁，疏弦古调清。
　　无书报时事，独酌破愁城。
　　【立秋日客去与启之静坐】
　　蝉噪乘凉江雨轻，芙蓉沼上午阴生。
　　东家树影屏间绿，北涧泉声云外清。
　　屐齿乍临惊梦破，苔痕新长与阶平。
　　汉庭侍从今虚旷，不是文园懒送迎。
　　【秋日】
　　枫疏映天远，草蔓护门深。
　　砌亦朱华冒，帘常绿藓侵。
　　园香三夜雨，雁过一城砧。
　　已畏洞庭晚，休添楚客吟。
　　【馆中冬夜】
　　灯火青青闭草堂，茶烟犹自搅炉香。
　　寒宵不尽官城叶，月色偏兼客馆霜。
　　近阙木鱼传警切，高楼银箭滴愁长。
　　公车射复虚迟晚，方朔何须粟半囊。
　　【冬日寄诸昆】
　　理书烘日映窗纱，雁字横空忽又斜。
　　海上碧桃逢雪采，江南卢橘遍村花。
　　湖乡晚喜银鱼贱，霜阁朝留红叶遮。
　　腊近家家炊曲米，何人骑马独天涯。
　　【阙下咏雪（二首）】
　　冰柱悬河直，鲛绡布地平。
　　初同梅萼竞，亦乱柳须轻。
　　箔隐朱楼媚，虹垂宝户明。
　　素娥香室静，却爱点苔英。
　　寒光逼四隅，瑞气满皇都。
　　素女开金镜，游人在玉壶。
　　蓬莱驾白凤，汤殿浴霜凫。
　　别有藏香室，红烟傍碧衢。
　　【春日徐氏东园（二首）】
　　入洞多门户，乘高野望饶。
　　花栏依曲磴，潭水接流潮。
　　院院游难尽，莺莺听转娇。
　　屏间有弦管，待月辄通宵。
　　春来濯酒卮，公子燕园池。
　　出洞因花久，归程为月迟。
　　已怜新粉薄，莫信晚风吹。
　　渌水雕栏里，游丝树树垂。
　　【徐锦衣西园见招日者不赴既而有谈其胜者为赋一首致意】
　　玉树新花次第红，云霞生处隐房栊。
　　青山尽在朱帘里，白鸟翻飞画槛中。
　　果见仙家开福地，谁云倒景复虚空。
　　彤弓世远多华胄，雅素如公迥不同。
　　【寓别徐东园】
　　华裾偏喜狎轻鸥，略去形骸趣更幽。
　　地底新开沧海脉，山头曾见凤凰游。
　　红泉送酒穿松去，绿藻浮花过槛流。
　　莫道西园容易遍，紫霞中自有丹丘。
　　【怀舍中牡丹】
　　轻薄东风燕子斜，长安有客未还家。
　　烧灯不是春山夜，对月虚怀旧馆花。
　　卧处小屏霞寂寞，梦中芳草蝶喧哗。
　　天涯物候关情极，乘兴思浮碧海搓。
　　【上巳日端居】
　　处处秾花映水明，水边花气郁龙城。
　　烟霞尽在山头寺，罗绮偏围竹里莺。
　　帝里韶光春酒倦，天涯绿草客魂惊。
　　风尘最苦长干道，翻觉端居有胜情。
　　【别寓馆】
　　郎官宅里旧帘栊，莺燕频来认主翁。
　　霜月寄情淮水上，烟花迷客秣陵东。
　　梁园倦后思家切，瀼里闲多卜馆同。
　　松菊未荒谁为理，先将栽灌教儿童。
　　【新春旅怀报东桥中丞】
　　门径斜斜一半荒，钟山终日抱茅堂。
　　春寒尚苦莺声涩，雪水新生鱼藻香。
　　白鸟寄书三月到，青崖归梦十洲长。
　　故人惟有逋翁近，未得篮舆探锦囊。
　　【题鸡鸣山房】
　　山浮寒碧水浮花，石壁苍苍竹树斜。
　　爱尔玉京秋色好，白云头上看人家。
　　【归云亭】
　　寻幽坐翠微，岚气湿人衣。
　　日暮高亭上，云归僧未归。
　　王贡士宠四十六首
　　【曲岩】
　　乘云欻先登，攀崖纷广眺。
　　孤峰上寒日，平楚腾余烧。
　　天高风物紧，地迥山川窍。
　　饥鼯乍陆梁，哀鸿相叫啸。
　　企石揖云帆，披霞迎海峤。
　　空水共泛澜，虚无自余照。
　　林深养谷神，壁仄团景曜。
　　光风烂芝苓，玉髓滋萝茑。
　　樵隐自夷犹，末路多奔峭。
　　怀哉瀼里公，千春可同调。
　　【过石公山】
　　岛屿屡崩奔，石林突参错。
　　朝云正吐秀，冬水亦渐涸。
　　槎牙熊豹蹲，蜷曲蛟龙蠖。
　　波涛激中洞，岚霭纷上薄。
　　金膏赤日流，石镜青天霩。
　　表灵征名图，延赏谐幽诺。
　　苍鼠不惊人，丹枫时自落。
　　兹焉可投纶，毕志甘场藿。
　　【楞伽寺】
　　云竹素所爱，山林道难忘。
　　荆蛮屹水府，五湖泻汤汤。
　　连峰枕其腹，翠壁森开张。
　　流峙两参错，南斗回文章。
　　绝境瑀兰若，金天建旌幢。
　　嵯峨古楞伽，飒沓开云堂。
　　星河挂北户，日月经其阳。
　　法雨不断洒，檀樾纷成行。
　　时时吐虹霓，下饮平波光。
　　风帆日如织，宝筏度迷方。
　　道林更爱客，文燕依松篁。
　　脱屣石苔滑，科头飞雪凉。
　　朱炎久蒸薄，卧暍两月强。
　　扫除洞虚白，盥浴披天香。
　　回思隔朝市，执热眇相望。
　　【宴徐子仁宅】
　　全陵豪侠窟，乐游凤凰原。
　　青门临上路，烂若朝霞骞。
　　啸侣共行游，叫崟窥阳园。
　　神飚集珍木，泫露被芳荪。
　　兰池夏气爽，桂栋秋云屯。
　　嘉花既罗户，密筿亦植援。
　　疏林抗北磴，激浪飞南轩。
　　粲粲芙蓉披，离离椒芷繁。
　　中堂理丝桐，后槛树旌幡。
　　初疑游龙翔，忽讶惊鸿翻。
　　色授神已交，礼防心讵烦。
　　主人卿云流，标胜俪玙璠。
　　已罗西园彦，复注北海樽。
　　纵横逸藻奋，契阔佳期敦。
　　履舄相错陈，钗缨互缤翻。
　　肴来乃瓶罄，觞至若川奔。
　　晓畏夕月驰，宵忘朝日暾。
　　平乐谅虚侈，高阳亦徒喧。
　　缛丽安可悉，商确歌此言。
　　【月夜登上方绝顶（二首）】
　　五湖涌青莲，削出千丈壁。
　　空中构宝殿，珠光相荡射。
　　明月海上来，照见半山赤。
　　千林似竦动，鸟兽夜辟易。
　　飞驰入中天，万里扫空碧。
　　吴越何茫茫，俯视一气白。
　　身列星辰间，绝顶布瑶席。
　　举杯酌银河，误触支机石。
　　回首招王乔，吾亦成羽融。
　　大道无端倪，人世如蚁泠。
　　虱然御风行，天路非阡术。
　　望舒稍西倾，东海已吐日。
　　山川两照曜，金波中荡潏。
　　仙人夜行游，岩坐泛宝瑟。
　　吐故餐晨霞，乘露采芝术。
　　巉巉金庭山，中有炼药室。
　　却笑尚子平，宁须婚嫁毕。
　　【饮钱二孔周宅桂花下】
　　嘉树荫团团，团团露华白。
　　本自招摇山，植君青霞宅。
　　不意凌寒姿，占此瑶墀隙。
　　高枝挂珠网，卑条敷绮席。
　　萋萋布叶阴，茸茸吐花积。
　　风飘远近香，月映盈亏魄。
　　既集佳丽人，亦招隐沦客。
　　幸承金樽荐，亲劳玉腕摘。
　　歌曲出玲珑，舞袖随宽窄。
　　条繁每罥钗，花落常点额。
　　戏羽必成双，栖禽无单只。
　　及此芳菲时，荷君千金惜。
　　不醉且淹留，看朱已成碧。
　　【郊游与诸公作】
　　洛中曲水宴，西京玄灞游。
　　由来盛簪黻，兰藻丽皇州。
　　紫掖鸣珂散，青郊结伴投。
　　三三胼玉勒，两两方华旗。
　　地拟河阳谷，池穿太液流。
　　金张云母幰，许史凤凰楼。
　　细柳全遮埒，新荷欲碍舟。
　　厌逐丰貂饮，还从卓锡游。
　　云峰犹辨夏，铃语似鸣秋。
　　梵乐红楼奏，天香绀殿浮。
　　宾疑驭风至，思以采珠求。
　　名理山阳胜，谈天稷下遒。
　　所嗟江海客，踯躅且淹留。
　　【李原承兄弟至】
　　风洒北窗蕉，笋簟波文绿。
　　白云映遥天，千片空鸣玉。
　　跄跄松欲舞，楚楚藤如束。
　　山空鸟言静，雨沃苔锦缛。
　　枫楠翠犹蔼，菡萏红相续。
　　秋晶晃秀林，霁色澄远绿。
　　主人亦何事，瑶琴奏幽曲。
　　意得在高深，理遣齐荣辱。
　　栖迟一丘中，回薄天地足。
　　晚与静者期，开樽命醽醁。
　　【送钱太常元抑祠祭显陵】
　　江汉朝百灵，绛节集鄢郢。
　　兴园奠其阳，虹霓熠光景。
　　象设开天庭，环卫森五岭。
　　斋房产灵芝，玉醴出金井。
　　神游驾虚无，剑舄存遗影。
　　洒扫祠官虔，匕鬯皇情耿。
　　太常典秩宗，精白一心秉。
　　龙颜授玉册，殿上亲祗领。
　　玄端佩冲牙，陟降瑶坛静。
　　风清灵旗翻，天赤御气冏。
　　宗禋日辉光，松柏载崇整。
　　山河扶栋梁，虎旅肃藩屏。
　　还轺告成命，弭节为俄顷。
　　备闻古夔龙，密布金华省。
　　仿佛弘治风，廷论多骨鲠。
　　我辈饱藜羹，散发从箕颍。
　　【纪变】
　　皇帝纪元年，嘉靖秋七月。
　　肓风白昼号，酣斗亘明发。
　　势从西北来，突过东南蹶。
　　一鼓江河翻，再簸海岳拔。
　　黄沙暗中原，白浪高观阙。
　　古树斩十围，夔罔逃百粤。
　　淮扬既澎湃，吴楚转突兀。
　　蚩尤掣长旗，天吴竖危发。
　　中宵抱屋柱，股栗不得歇。
　　二仪莽苍苍，色乱玄黄汨。
　　飞廉应南箕，崇鲧伏金钺。
　　神圣方膺图，地纪胡嵲屼。
　　元老满岩廊，燮理谅匪忽。
　　翻然万家邑，漂荡魂惝惚。
　　虬龙怒磨牙，何处收尔骨。
　　翘首叫帝阍，终思答天罚。
　　【牛首山】
　　终南望咸阳，少室迩京洛。
　　神宇壮维藩，佳气郁环崿。
　　兹山何崷崒，川岭丽绣错。
　　攒蹙亘千岩，萦纡盘万壑。
　　星辰互翻动，雷雨或解作。
　　谷候异凉温，峰形殊今昨。
　　瑶草雪中华，红泉风外落。
　　江翻映组练，日照辉金薙。
　　游衍多圣仙，翔舞集鸾鹤。
　　循山构累榭，嵌空结菌阁。
　　飘飘曳灵幡，窅窅鸣天乐。
　　宸居暨泰清，长杨亘五柞。
　　登祗警神卫，方望肃王略。
　　弱龄耽名山，雅志涉丹籥。
　　招隐冀淹留，采秀怜沃若。
　　秉我上皇心，排筌入玄漠。
　　【忆故园作】
　　山空鸟声乐，日宴病客眠。
　　暂憩白雀院，辍耕石湖田。
　　遥想蚕事作，桑者日闲闲。
　　绿竹粉犹腻，红樱烂欲然。
　　游鯈咏绿水，戴胜鸣高天。
　　飞絮乘风扬，新荷贴水圆。
　　故园风日好，叹息此芳年。
　　【西苑】
　　翠凤翔文囿，黄龙戏禹舟。
　　乘云畅皇览，御气警宸游。
　　上圣岂蓄轸，玄功惟委裘。
　　青霞冠玉峤，碧海溢金沟。
　　东出祈年馆，西望五城楼。
　　虹梁像汉徙，芝盖俨星浮。
　　帝女呈机石，天童竖采斿。
　　神鱼五色现，琪树万年稠。
　　竹殿回鸾驻，椒庭降辇留。
　　圜形图贝宇，方折写瑶流。
　　望幸倾三岛，时巡耸十洲。
　　流觞洛水日，张乐洞庭秋。
　　不及天池雁，年年奉藻旒。
　　【流萤篇】
　　熠熠流萤度草堂，耿耿银河秋夜长。
　　萦回拂栋光难定，窈窕穿花焰更藏。
　　山人书剑黯生尘，憔悴年来白发新。
　　枉将艳采投虚寂，却似余辉借比邻。
　　海萤流萤殊可怜，琉璃甲帐水晶帘。
　　映看宝靥千金笑，照看蛾眉百倍妍。
　　合德宫，昭阳殿，天人亲扑桃花扇。
　　几回邀得九重欢，凤辇淹留传夕箭。
　　今日胡为溪水头，风篁烟柳共新秋。
　　不归天上琼楼队，却伴山中病客愁。
　　【阳春词】
　　春到江南春可怜，东郊西郭得春先。
　　初飞蛱蝶犹疑梦，忽见梅花各问年。
　　鹦鹉洲边芳草积，凤凰楼下百花然。
　　王孙拾翠争相问，美女寻春总献妍。
　　千金买得飞龙马，八宝装成软玉鞭。
　　啼鸟乱群还自对，游丝争绕暗相牵。
　　勾吴楼阁如天上，别有红妆笑相向。
　　云屏珠箔正昭回，锦树琼花次第开。
　　倾国能夸《神女赋，凌云还有茂陵才。
　　欲移角枕鲛绡帐，先挂冠缨翡翠钗。
　　春色年年归有期，劝君须惜少年时。
　　春去春来人不见，花开花落日相思。
　　昨日朱颜浑似玉，今朝白发已如丝。
　　年年暗受伤春病，不与杨花燕子知。
　　【石湖中流酌酒酣畅】
　　总道金门隐方朔，何如东山卧谢安。
　　青云万里绝鸟道，凌兢侧足千峰攒。
　　馋蛟磨牙走其下，飞蛇接翼相勾盘。
　　平生萧散不经事，清湖纵酒哀丝弹。
　　罗屏合沓出烟雾，金镜瀁滉生波澜。
　　孤洲断岸疑画出，菱叶荷花俱已残。
　　百觞自善鸲鹆舞，九月不奈貂裘寒。
　　丈夫未用颇适意，长房自爱壶中宽。
　　君不见翠华摇摇沧海西，长杨羽猎斗旌旗。
　　子云劳献《河东赋，正是君平卖卜时。
　　【病起对镜作】
　　闭户十日病骨僵，手龟发燥面色苍。
　　朱颜绿鬓不相待，俯仰天地为凄凉。
　　男儿勋业竟何在，镜中摸索求亡羊。
　　古来相马失之瘦，龙文虎脊空腾骧。
　　忆昨结客少年场，呼鹰走狗势陆梁。
　　金盘赌酒争五白，银烛娇歌弹《陌桑。
　　谓言富贵唾手取，吹毛插翼森开张。
　　十年献赋不得意，貂裘宝玦无晶光。
　　平生酒徒渐零落，羞涩阴符垂虎囊。
　　学书无成学剑晚，歧路侧足心周章。
　　百年冰炭满怀抱，万里鸿鹄方翱翔。
　　明朝散发武陵去，夹岸桃花烟水长。
　　【南都】
　　锦缆牙樯万里游，天吴海若翼王舟。
　　襄城七圣空迷辙，弱水三山未稳流。
　　塞北风云连朔漠，周南节钺自公侯。
　　两京角立分形势，居重还须扼九州。
　　【立秋日】
　　南纪清秋杀气遥，扶桑铜柱崒高标。
　　风悲画角关山迥，云去苍梧毕斗摇。
　　正忆郊迎虚玉辂，即愁边守醉金貂。
　　黄河白草萧萧去，胡马千群出射雕。
　　【秋怀（二首）】
　　凤管龙箫清且悲，南徐北固自逶迤。
　　海门直指联三象，日驭巡行逼九疑。
　　入计衣冠刓玺绶，防秋兵马失旌旗。
　　长卿谏猎无消息，怅望江湖有所思。
　　澒洞风尘莽未休，凄清江汉仲宣楼。
　　摩天鸿鹄终辞网，跋浪鱼龙岌负舟。
　　黄竹泠泠连楚泽，白云冉冉接昭丘。
　　金舆玉座千年迹，流恨荆扬古帝州。
　　【辛巳书事（四首）】
　　居庸碣石控胡门，玉几由来北极尊。
　　阁道逶迤经海岱，天河隐见山昆仑。
　　斗间遂识三阶列，日下从知九轨奔。
　　奠鼎卜郊非浪事，万年圭鬯保文孙。
　　泰陵松柏五云高，再见姬康握赤刀。
　　南斗龙文占王气，中原驰道拥旌旄。
　　委裘不乱遗谟远，磐石相维缔构牢。
　　弘治名臣天整在，元功应数旧萧曹。
　　龟食庚庚夏启光，龙颜日角映扶桑。
　　九朝琬琰陈东序，万国山河履职方。
　　总道翔麟传宝箓，即看天马度银潢。
　　轩虞落落洪钧转，矫首沧溟望八荒。
　　内侍传宣总插貂，虎贲丝络递乘轺。
　　尔曹肉食终无赖，天下军输半已凋。
　　朔雪炎风归紫极，铜驼金马郁青霄。
　　万年历服超三五，努力夔龙翊帝尧。
　　【夏日草堂撤去窗户肆设簟几清风洞越藤竹交荫悠然有得作】
　　锦石疏花暑气清，翠岩丹壑夏云生。
　　已添海燕梁间语，直看湖帆镜里行。
　　四壁惊风弦索响，千林修竹簟纹明。
　　令人却忆王车骑，更觉西山爽气横。
　　【横山下种瓜作】
　　山田荦确苦多沙，学种东陵五色瓜。
　　激涧即看穿石竹，插篱偏自爱藤花。
　　囊中未得餐霞法，溪上时留泛海槎。
　　长日辍耕无一事，只须牛角挂南华。
　　【湖上（二首）】
　　石湖春色太可怜，却似美人明镜前。
　　锦甸平铺鸭绿水，白云飞动蔚蓝天。
　　星桥北挂泻春流，映出黄山水面浮。
　　霞石天青飞练鹊，桃花气暖醉轻鸥。
　　【初夏】
　　夏木沉沉绿荫浓，后峰莺语应前峰。
　　石床曲几闲调息，消尽浮云意万重。
　　【夜】
　　山腰小阁夜焚香，烟满平林月满床。
　　十里春湖明灭外，《竹枝歌散一天长。
　　【月】
　　娟娟霜月夜寒侵，宿莽澄湖入望深。
　　自笑山中云卧客，一床林影类栖禽。
　　【雨过】
　　轩窗雨过绿交加，山鹊群飞噪晚霞。
　　烂熳一番春梦觉，东风时扫日南花。
　　【同王子美湖上看月】
　　百尺星桥卧彩虹，青天飞镜水涵空。
　　凭君看尽人间月，谁似湖山枕簟中。
　　【草堂作】
　　紫端新浴墨波香，竹覆南轩翠荫凉。
　　一缕炉烟凝不散，数声莺语哢偏长。
　　【戏简补之与之】
　　伏枕闻君乐事偏，钿蝉金雁总堪怜。
　　何时共醉桃花坞，解尽春衣当酒钱。
　　【落花】
　　花枝瞥眼又阑珊，谁乞黄金反少丹。
　　一院残红堆不扫，春风开落两回看。
　　【踏青】
　　茶磨山前水似苔，红妆队队踏青回。
　　衣香花气熏人醉，蛱蝶蜂儿扑面来。
　　【嘉靖癸巳三月晦日将往白雀寺与碧峰禅师虞山泛舟（二首）】
　　层峦叠壁映朱帘，风软尘香四月天。
　　十里山塘看不足，翠屏合沓午云鲜。
　　远公相对静移舟，山似芙蓉水似油。
　　白雀白莲堪结社，送余还过虎溪头。
　　【白雀返棹李王二子送余过虞山下作四绝句】
　　绕郭围屏十八里，尚湖华荡舒其前。
　　山明水丽照斜日，一片天池千朵莲。
　　芙蓉叠壁错奇锦，琉璃千顷摇青空。
　　把酒掀廉一长啸，真堪狂杀米南宫。
　　随山高下野人家，春夏林深不断花。
　　可奈流莺千百啭，阴阴绿树映红霞。
　　朱楼绀宇郁相参，倒影斜飞堕碧潭。
　　落日画船摇曳处，土风还自乐江南。
　　【荷花荡绝句】
　　荷花荡里采莲归，九龙山头暮霭微。
　　轻身倚楫下前浦，花气人香逐浪飞。
　　汤迪功珍二十六首
　　【待衡山先生过园居】
　　朝来檐鹊送声忙，见说高人过草堂。
　　风动似闻门外屦，昼长频续案头香。
　　暖烘韶丽花含笑，雨阁轻阴日弄光。
　　多少野桥东望意，碧云闲咏小山旁。
　　【钱子孔周久卧沉疴不出奉简律句】
　　束发相要及暮年，追陪花月与林泉。
　　却缘伏枕违春事，自笑无情拍酒船。
　　炼骨旧传禽戏术，全身新读马蹄篇。
　　高轩列榭多云气，日盼庭柯芳树前。
　　【季春同文内翰父子陆仪部昆仲彭子孔嘉卢子式如登宴上方山寺】
　　雾磴烟梯天上行，玉壶银榼竹间迎。
　　俄分人世升沉迹，转见春风浩荡情。
　　罥絮游丝时趁蝶，妥花深叶暗啼莺。
　　寺楼把酒同翘首，目送孤霞落照明。
　　【夏日寓感四首和陆子传作】
　　人间长夏有余情，天上迢遥想帝京。
　　清暑敞临无逸殿，薰风徐引步虚声。
　　氤氲雾幄炉香细，缥缈霞绡佩玉轻。
　　宣敕侍臣新疏草，欲将精祷阜民生。
　　巍巍弘治圣功垂，大渐犹传顾命词。
　　四海臣民俱涕泪，一王家法有纲维。
　　明禋祀合三宗典，观德亲当七世期。
　　统系本明登享正，叔孙何事敢相疑。
　　五凤钟声出御楼，宫鸦初散曙星流。
　　衮衣南面朝圭璧，华盖中间正冕旒。
　　出纳每惟王命允，安危偏倚庙廊忧。
　　受厘一自居宣室，恭默无为仰帝休。
　　迂回左掖赴东厢，曾是三公论道堂。
　　密勿几闻宣制美，保衡真和咏时康。
　　华旃对御天颜近，玉漏穿花化日长。
　　翘首可怜清切地，令人寤寐忆明良。
　　【晚思】
　　禅居日日对僧伽，暗里流年度物华。
　　碧涧云来生晚翠，青槐风过落轻花。
　　人闲自爱孤峰静，江近犹怜尺鲤赊。
　　心事有期途路远，可因流落赋怀沙。
　　【长安门西道苑墙雨后经眺作】
　　紫宫黄屋邃森沉，驰道周庐肃羽林。
　　树里啼莺清禁切，雨余流水御沟深。
　　松篁并落钟山翠，云雾长依汉殿阴。
　　此日歌讴欢在镐，草茅何以嗣华音。
　　【泊徐州再宿对月作】
　　风烟漠漠路漫漫，迢递偏嗟作客难。
　　茂苑音书千里隔，彭城月色两宵看。
　　星涵河影垂平野，水触洪声泻急滩。
　　更倚五云瞻北斗，清辉玉宇不胜寒。
　　【越溪柳（二首）】
　　越王戍畔柳条春，曾送鸱夷万里人。
　　肯道西施无别恨，翠眉今日效谁颦。
　　掠燕藏莺覆碧潭，丝牵缕结弱难堪。
　　可怜庾信多萧瑟，犹想春风似汉南。
　　【城西游归乘月泛舟由胥江至西虹桥】
　　娇歌宛转醉花前，归去兰烧漾锦川。
　　十里春城灯火接，月明楼阁万家烟。
　　【凉夜】
　　明河流影散云霞，南斗离离北斗斜。
　　月色露华凉似水，金萤飞堕玉簪花。
　　【金陵送客】
　　紫凤台高飞绮尘，柳条如带绾离人。
　　劳劳亭下南游路，肠断王孙碧草春。
　　【怀汤张二子】
　　改罢新诗独自吟，忆君不至意沉沉。
　　疏花对雨平栏静，芳草和烟古巷深。
　　【元夕（二首）】
　　吴趋西去接金阊，烂熳灯球月让光。
　　春色不教拘束住，可怜罗绮夜生香。
　　火树银花巧斗明，笙歌声沸满春城。
　　月华西转星河澹，犹有香车取次行。
　　【山晓望大内作】
　　龙楼佳气绕钟山，凤瓦参差苑树闲。
　　一片日华凌晓霁，金光浮动翠微间。
　　【浪淘沙（三首）】
　　淮河一道达清河，如此风波可奈何。
　　东岸沙崩西岸长，南船来较北船多。
　　滟滪瞿塘险未平，狂沙恶浪见堪惊。
　　相逢尽劝公无渡，蜀道那闻断客行。
　　后浪争催前浪来，前沙汰去后沙堆。
　　乾坤日在淘沙里，风雾冥冥总可哀。
　　【长门怨】
　　小小凭恩出主家，更怜金屋擅豪华。
　　长门亦是行宫地，容易春风怨落花。
　　【天马词】
　　万里严风敝铁衣，贰师初释大宛围。
　　汉家空却千群马，始得流沙一骑归。
　　【润州舟行作】
　　河州春茁紫芦芽，绿水清晖弄客槎。
　　十日南风吹未息，残梅犹发短墙花。
　　【冬柳】
　　大通街北竹桥西，枯叶衰杨傍岸垂。
　　莫怅霜条今渐脱，春风吹绿只移时。
　　王通判涣一首
　　【昭庆寺看芍药】
　　一半春光过牡丹，又开芍药遍禅关。
　　久辜往约违莲社，今续清欢到宝阑。
　　垂露几团花面湿，东风一阵燕泥寒。
　　酒边何味呈奇供，绿笋朱樱正满盘。
　　崔秀才澂一首
　　【偶题】
　　行舟少住更听歌，江上东风吹绿波。
　　折桃华，赠离别，却怜春色已无多。
●丙集第十一
　　李副使梦阳五十首。附录诗五首
　　【田园杂诗】
　　壮时掉尘鞅，老乃即农务。
　　值兹田事终，怛然感霜露。
　　原萋日以敛，林华不守故。
　　严霜净游气，翔鹄在天路。
　　𬴂雀跃蓬蒿，啄食不满嗉。
　　而余竟何言，饭牛发今素。
　　【赠青石子（二首）】
　　高鸟有违群，离兽多悲音。
　　懿彼婉娈子，怅然分此襟。
　　朝发南河隅，夕暮乃北岑。
　　玄云既无极，黄波浩且深。
　　君其四海翔，无言还旧林。
　　季秋凋群木，寒潦滥中轨。
　　笳鼓济方舟，轩车匝河涘。
　　攀德惜遥迈，怅分睇驰晷。
　　采兰徒情结，把菊为谁美。
　　愿子厚衣襦，霜露自兹始。
　　【自南昌往广信述怀】
　　朝离傍罗浦，东至龙潭宿。
　　戢枻候明发，独寤守空曲。
　　宵昼有常理，欲往不获速。
　　多虑良搅眠，强置复攒触。
　　起立万动寂，湍响应鸣谷。
　　惊风临岸激，高月散春木。
　　絮云吐岑岫，玉绳低以属。
　　慨哉复奚道，徘徊至天旭。
　　【杂诗（二首）】
　　昔余曳鸣佩，谒帝扣天阊。
　　圣人垂衮衣，赓歌庶事康。
　　鼎成不我顾，奄忽驱龙翔。
　　生死变化理，反复开存亡。
　　荣华有销落，连茹切微霜。
　　晨朝在须臾，返车栖扶桑。
　　自闻鹈晙鸣，于心怀忧伤。
　　阴气驯以厉，庭草陨繁霜。
　　皋兰萎不荣，瑟风游素商。
　　浮云昼易冥，白日时漏光。
　　登山期所思，反见高鸟翔。
　　蹀躞岂规步，讹言倘夬张。
　　挥袂层霄间，抚剑增慨慷。
　　【解酋行】
　　都昌县南干沙上，射雁者谁三五群。
　　毡帽红裘黄战裙，云是解酋官达军。
　　沙下北风吹舰旗，边军观喜家军悲。
　　朝廷日夜望俘至，雪冻酋船犹住兹。
　　县官逃走驿官啼，要钱勒酒仍要鸡。
　　姚源遗孽尚反复，尔曹不得夸辽西。
　　【土兵行】
　　豫章城楼饥啄乌，黄狐跳踉追赤狐。
　　北风北来江怒涌，土兵攫人人叫呼。
　　城外之民徙城内，尘埃不见章江途。
　　花裙蛮奴逐妇女，白夺钗环换酒沽。
　　父老向前语蛮奴："慎勿横行王法诛。
　　华林桃源诸贼徒，金帛子女山不如。
　　汝能破之惟汝欲，犒赏有酒牛羊猪，大者升官佩绶趋。"
　　蛮奴怒言："万里入尔都，尔生我生屠我屠！"
　　劲弓毒矢莫敢何，意气似欲无彭湖。
　　彭湖翩翩飘白旟，轻舸蔽水陆走车。
　　黄云掩地春草死，烈火谁分瓦与珠。
　　寒崖日月岂尽照，大邦鬼魅难久居。
　　天下有道四夷守，此辈可使亦可虞。
　　何况土官妻妾俱，美酒大肉吹笙竽。
　　【豆踠行】
　　昨当大风吹雪过，湖船无数冰打破。
　　冰骧峞山岳立，行人骇观泪交堕。
　　景泰年间一丈雪，父老见之无此祸。
　　鄱阳十日路断截，庐山百姓啼寒饿。
　　旌竿冻折鼙鼓哑，浙军楚军袖手坐。
　　将军部兵蔽江下，飞报沿江催豆踠。
　　邑官号呼手足皴，马骡鸡犬遗眠卧。
　　前时边达三千军，五个病热死两个。
　　弯弓值冻不敢发，昔何猛毅今何懦。
　　李郭邺城围不下，裴度淮西手可唾。
　　从来强弱不限域，任人岂论小与大。
　　当衢寡妇携儿哭，秋禾枯槁春难播。
　　纵健征科何自出，大儿牵繵陆挽驮。
　　【朝饮马送陈子出塞】
　　朝饮马，夕饮马，
　　水咸草枯马不食，行人痛哭长城下。
　　城边白骨借问谁？云是今年筑城者。
　　但道辞家别六亲，宁知九死无还身。
　　不惜身为城下土，所恨功成赏别人。
　　去年贼掠开山县，黑山血迸单于箭。
　　万里黄尘哭震天，城门昼闭无人战。
　　今年下令修筑边，丁夫半死长城前。
　　城南城北秋草白，愁云日暮鸣胡鞭。
　　【胡马来再赠陈子】
　　冬十二月胡马来，白草飒飒黄云开。
　　沿边十城九城闭，贺兰之山安在哉？
　　传闻清水不复守，游兵早扼黄河口。
　　即看烽火入甘泉，已诏将军屯细柳。
　　去年穿堑长城里，万人齐出千人死。
　　陆海无毛杀气蒸，五月零冰冻河水。
　　当时掘此云备胡，胡人履之犹坦途。
　　闻道南侵更西下，韦州固原今有无？
　　从来贵德不贵险，英雄岂可轻为谟。
　　尚书号令速雷电，抱玉谁敢前号呼。
　　遂令宵旰议西讨，兹咎只合归吾徒。
　　我师如貔将如虎，九重按剑赫师怒。
　　惜哉尚书谢归早，不睹将军报平虏。
　　【朱仙镇】
　　水店回冈抱，春湍滚白沙。
　　战场犹傍柳，遗庙只栖鸦。
　　万古关河泪，孤村日暮笳。
　　向来戎马志，辛苦为中华。
　　【朱仙镇庙】
　　宋墓莽岑寂，岳宫今在兹。
　　风霜留桧柏，阴雨见旌旗。
　　百战回戈地，中原左衽时。
　　土人严伏腊，偏护向南枝。
　　【早春繁台】
　　泯泯春犹早，行行赏不违。
　　柳黄沙际见，草色雪中归。
　　积水生云气，孤城下夕晖。
　　谁禁台寺望，北雁又将飞。
　　【狱夜】
　　檐景栖栖落，台居黯黯幽。
　　鼠缘争果坠，萤过隔衣流。
　　幸窃余光照，那蠲多穴愁。
　　亦知广川子，局蹐为春秋。
　　【秋兴】
　　十载宋梁间，鸡鸣望四关。
　　月来天似水，云起树为山。
　　朝市今何处，流波去不还。
　　高秋未归客，肠断浊泾湾。
　　【南阳宅访徐祯卿】
　　东阁能留第，南人暂亦居。
　　琴书迁卧内，骑马到堂除。
　　残树喧巢鹊，微风走壁鱼。
　　追思秉钧日，冠盖烂盈闾。
　　【立春柬郑生问其愁病】
　　天涯春又至，游子近如何。
　　病久诗难减，乡遥梦易多。
　　药苗春尚雪，舟楫海初波。
　　旧业方山下，东风遍绿莎。
　　【冬日灵济宫（十六韵）】
　　贝阙昆仑外，浮生此路疑。
　　蓬莱移旧国，尘世出瑶池。
　　蕞尔双仙迹，飞腾后晋时。
　　论功竟恍惚，谶兆且逶迤。
　　怂恿精灵托，呼嘘霹雳随。
　　先皇亲议号，继圣必修辞。
　　爵陟王侯上，尊同帝者师。
　　龙襦分内锦，宫女准昭仪。
　　雨露宫城切，星辰天仗移。
　　琳琅摇绣栱，松柏荫丹墀。
　　瓶内金花踊，龛前紫凤垂。
　　晴还日月秘，暝则鬼神悲。
　　玉鼎推龙虎，瑶编述姹儿。
　　汉惟栾大显，秦竟羡门欺。
　　五帝非无术，千龄今见谁。
　　累朝盟誓册，玉柜少人知。
　　【秋怀（二首）】
　　庆阳亦是先王地，城对东山不窟坟。
　　白豹寨前惟皎月，野狐川北尽黄云。
　　天清障塞收禾黍，日落谿山散马群。
　　回首可怜鼙鼓急，几时重起郭将军。
　　大同宣府羽书同，莫道居庸设险功。
　　安得昔时白马将，横行早破黑山戎。
　　书生误国空谈里，禄食惊心旅病中。
　　女直外连忧不细，急将兵马备辽东。
　　【九日南陵送橙菊】
　　朱门美菊采先芳，玉圃新橙摘早霜。
　　传送满盘真斗色，分看随手各矜香。
　　深怜便合移樽酹，暂贮应须得蟹尝。
　　独醉秋堂卧风物，一年晴雨任重阳。
　　【限韵赠黄子】
　　禁垣春日紫烟重，子昔为云我作龙。
　　有酒每邀东省月，退朝曾对掖门松。
　　十年放逐同梁苑，中夜悲歌泣孝宗。
　　老体幸强黄犊健，柳吟花醉莫辞从。
　　【自关西回展外舅大夫之墓用前韵】
　　遥阡无计扫春莱，絮酒何因到夜台。
　　西客两年和泪到，北风千里共愁来。
　　田园树大身先葬，书画楼成昼不开。
　　殁后外孙今五尺，百年遗恨使人哀。
　　【出使云中作】
　　黄河水绕汉边墙，河上秋风雁几行。
　　客子过壕追野马，将军韬箭射天狼。
　　黄尘古渡迷飞挽，白月横空冷战场。
　　闻道朔方多勇略，只今谁是郭汾阳。
　　【晚出禁闼】
　　杨柳南城道，芙蓉小苑通。
　　内使来调马，君王敕射熊。
　　【东华门偶述】
　　银瓮烂生光，盘龙绣袱香。
　　但知从内出，不省赐何王。
　　【黄州】
　　浩浩长江水，黄州那个边。
　　岸回山一转，船到堞楼前。
　　【江行杂诗（二首）】
　　迎送山相似，舟移迷北南。
　　回看皂口日，已照石华潭。
　　日出青苹湿，江浑路不分。
　　昨宵驱雨至，知是海南云。
　　【送人】
　　颇讶枫林赤，无风叶自鸣。
　　来人与归客，同听不同情。
　　【子夜四时歌（二首）】
　　共欢桃下嬉，心同性不合。
　　欢爱桃花色，妾愿桃生核。
　　柳条宛转结，蕉心日夜卷。
　　不是无舒时，待郎手自展。
　　【春曲（二首）】
　　春风度山阁，凭轩望江路。
　　帘动时有香，不见花开处。
　　翩翩谁家燕？衔泥向何所？
　　避人花丛里，忽复梁间语。
　　【杨白花】
　　宁唱采菱曲，休歌杨白花。
　　菱生犹有蒂，花去落谁家。
　　【相和歌】
　　美人罗带长，风吹不到地。
　　低头采玉簪，头上玉簪坠。
　　【月夜吟】
　　月出东方高，刺刺灯下语。
　　漂摇林中箨，淅淅如寒雨。
　　【开先寺】
　　瀑布半天上，飞响落人间。
　　莫言此潭小，摇动匡庐山。
　　【寄徐子】
　　东省堂前树，南阳宅里花。
　　春风如往日，夜月向谁家？
　　【寄都主事穆】
　　江草唤愁生，思君黄鸟鸣。
　　遥心将夜月，同满阖闾城。
　　【赠客】
　　出郭江南望，暮天云北飞。
　　断蓬寒更转，长路几人归。
　　【赠王左史】
　　君家百瓮酒，留连胡不饮。
　　花月我自来，醉即花间寝。
　　【送王生北行】
　　朝散午门西，春风起御堤。
　　上林花半发，几处早莺啼。
　　【汴中元夕（二首）】
　　中山孺子倚新妆，郑女燕姬独擅场。
　　齐唱宪王春乐府，金梁桥外月如霜。
　　细雨春灯夜色新，酒楼花市不胜春。
　　和风欲动千门月，醉杀东西南北人。
　　【春日宴王孙之第】
　　紫宫华宴敞春风，密树初花日映红。
　　向暮酒阑香不断，始知春在绮罗中。
　　【云中曲（二首）】
　　黑帽健儿黄貉裘，匹马追胡紫塞头。
　　相逢不肯通名姓，但称家住古云州。
　　白登山寒低朔云，野马黄羊各一群。
　　冒顿曾围汉天子，胡儿惟说李将军。
　　【塞上】
　　天设居庸百二关，祁连更隔万重山。
　　不知谁放呼延入，昨日杨河大战还。
　　【夏口夜泊别友人】
　　黄鹤楼前日欲低，汉阳城树乱乌啼。
　　孤舟夜泊东游客，恨杀长江不向西。
　　附录诗（五首）
　　【功德寺】
　　宣宗昔游幸，游戏玉泉傍。
　　立宇表嵲，开池荷芰香。
　　波楼递蹙沓，风松奏笙簧。
　　百灵具来朝，落日锦帆张。
　　万乘雷霆动，千岸灭流光。
　　绮绣错展转，翠旗沓低昂。
　　法眷撞钟鼓，宫女拭御床。
　　笙镛沸两序，星斗宿岩廊。
　　至尊奉太后，国事付三杨。
　　六军各晏眠，百官守旧章。
　　巡非瑶水远，迹岂玉台荒。
　　呜呼百年来，回首一慨伤。
　　凤腾赤霄暮，龙归竟茫茫。
　　山风撼网户，紫殿生夜霜。
　　退朝直休沐，我行暂翱翔。
　　娟娟登崖林，惨惨度石梁。
　　废道哀湍写，松柏间成行。
　　启钥肃览历，过位增悲凉。
　　积久洒扫缺，乳鸽鸣膳堂。
　　旧时琉璃井，倒树如人长。
　　神已佐上帝，教岂托空王。
　　铃磬飒鸣戛，晨昏礼相将。
　　盘游非圣理，操踪在先皇。
　　至今朝廷上，不改旧纪纲。
　　（献吉此诗，仿老杜《玉华、《九成、《桥陵诸诗而作，仅窜窃其字句耳。篇章之顿挫，叙次之严密，点缀之工丽，则概乎未有闻也。试为虚心抉摘，则文义之回背，篇法之错乱，十字之内，两行之间，瑕疵杂见，棼如乱丝。世人不察，以为学杜之宗，岂不大误。）
　　【乙丑除夕追往愤五百字】
　　忆昔蕤宾初，皇疾辍临仗。
　　维日白气亘，黑风复排踢。
　　俄传天柱折，忽若慈母丧。
　　帝本尧舜姿，末履转清伉。
　　敛衽接耆硕，高出文景上。
　　两宫悦孝子，九庙歆流鬯。
　　毅然整六师，霹雳无前向。
　　犬羊遁朔漠，鲸鲵蛰溟涨。
　　渊冲不凝寿，日表空殊相。
　　蜿蜿湖中龙，一夕拔惊浪。
　　回首哭苍梧，魂断湘南瘴。
　　念昨下明纶，臣也诚无状。
　　誓死叫阊阖，伸颈甘砧盎。
　　梁窦势如灼，汉廷色惆怅。
　　皇乃西园游，召彼侍供帐。
　　从容杯酒间，似让还非让。
　　未剖青琐封，已下金鸡放。
　　臣微讵足惜，统体关衰王。
　　历数古明辟，圣节畴能尚。
　　逝欲碎臣骨，吁帝不得尫。
　　攀髯眇莫及，痛哭桥山葬。
　　玉光动前星，朱符阐灵贶。
　　主器难久虚，勉起答群望。
　　金木欻为祟，太白昼相抗。
　　羯胡敢余侮，吾徒尽乘障。
　　呜呼榆台役，弃我六千壮。
　　踉跄战士骨，躐趿将军韔。
　　二竖固轻率，腐尸亦云当。
　　所恨国威辱，北鄙气凄怆。
　　钲鼓疑皇情，何以慰宸况。
　　凄凄建未月，临门遣征将。
　　纨曌作元戎，京军欲浮宕。
　　翻使沿边卒，束手遭棰掠。
　　揭嶭云中城，谁复扼其吭。
　　胡来风雨声，胡去横拍唱。
　　千村与万落，人烟奔漂荡。
　　婴儿贯高槊，志妇经衣桁。
　　狐狸叫破垒，落日悄苍漭。
　　此辈诚鼠窃，反复亦难量。
　　骐骥驾盐车，虚名缚肮脏。
　　世岂乏颇牧，贱或执鞭杖。
　　琐琐登坛子，饱之则飞扬。
　　吁此良太枉，国忾何由畅。
　　水旱而秋雷，阴阳迭骄亢。
　　皇天虽至公，视之但坱々。
　　臣当历服始，谬进大夫行。
　　退朝实愤切，欲吐畏官谤。
　　武王秉黄钺，师事太公望。
　　列圣构梁栋，驾驭亦英匠。
　　先帝升遐日，临榻召三相。
　　（此亦访杜《北征、《奉先二诗而作也。请观此诗"金木为祟"以下，视《北征"至尊尚蒙尘"以下，叙事之烦简，立言之冗要，岂不较如黑白。诗止五十韵，而牵扯扭合，趁韵成篇者，什居其八。徒举其粗豪率直，槎枒圭角，谓之学杜，举世诵习而不敢以为非，良可叹也。）
　　【石将军战场歌】
　　清风店南逢父老，告我己巳年间事。
　　店北犹存古战场，遗镞尚带勤王字。
　　忆昔蒙尘实惨怛，反复势如风雨至。
　　紫荆关头昼吹角，杀气军声满幽朔。
　　胡儿饮马彰义门，烽火夜照燕山云。
　　内有于尚书，外有石将军。
　　石家官军若雷电，天清野旷来酣战。
　　朝廷既失紫荆关，吾民岂保清风店。
　　牵爷负子无处逃，哭声震天风怒号。
　　儿女床头伏鼓角，野人屋上看旌旄。
　　将军此时挺戈出，杀胡不异草与蒿。
　　追北归来血洗刀，白日不动苍天高。
　　万里烟尘一剑扫，父子英雄古来少。
　　天生李晟为社稷，周之方叔今元老。
　　单于痛哭倒马关，羯奴半死飞狐道。
　　处处欢声噪鼓旗，家家牛酒犒王师。
　　休夸汉室嫖姚将，岂说唐朝郭子仪。
　　沉吟此事六十春，此地经过泪满巾。
　　黄云落日枯骨白，沙砾惨淡愁行人。
　　行人来折战场柳，下马坐望居庸口。
　　却忆千官迎驾初，千乘万骑下皇都。
　　乾坤得见中兴主，日月重开再造图。
　　枭雄不数云台士，杨石齐名天下无。
　　呜呼！杨石今已无，安得再生此辈西备胡。
　　（此章音节激昂，久为海内传诵。其摹仿少陵，皆字句之间耳。叙致错互，比拟失伦，但矜才魄，绝无脉理，以此学杜，真何氏所谓"古人影子"也。程孟阳云："全倚句字挣挫，安有机神开阖，浪得大名，蔓传讹种。"可谓切中空同之病。）
　　【奉送大司马刘公归东山草堂歌】
　　东山有草堂，缥缈云峤孤。
　　前对祝融峰，下瞰巴陵湖。
　　明公昔时此堂居，麋鹿熊豕当窗趋。
　　洞庭日落风浪涌，倒影射堂堂欲动。
　　惨淡谁闻紫芝曲，独善不救苍生哭。
　　先帝亲裁五色诏，老臣曾受三朝禄。
　　此时边徼多战声，曳履谒帝登承明。
　　谢安笑却淮淝敌，魏相坐测单于兵。
　　九重移榻数召见，夹城日高未下殿。
　　英谋密语人不知，左右微闻至尊羡。
　　自从龙去不可攀，公亦卧病思东山。
　　湘娥含笑倚竹立，山鬼窈窕堂之侧。
　　上书苦死只欲归，圣旨优容意凄恻。
　　内府盘螭缕金织，赐出倾朝皆动色。
　　白金之铤红票记，宝钞生硬鸦翎黑。
　　崇文城门水云白，是日观者涂路塞。
　　城中冠盖尽追送，尘埃不见长安陌。
　　人生富贵岂有极，男儿要在能死国，
　　不尔抽身早亦得。
　　君不见汉二疏，千载想慕传画图。
　　即如草堂何处无，禄食匋窃胡为乎？
　　乃知我公真丈夫！呜呼，乃知我公真丈夫！
　　（忠宣之出处，关系泰、康两陵盛衰之际，史家序忠宣去国，必引据献吉此诗，以为美谈。取次诵之，非不琅琅若出金石，而细按其脉理音节，散缓错互，其可指摘者多矣。吾不敢徇名而取之也。）
　　【鄱阳湖（十六韵）】
　　太祖平陈日，楼船下此湖。
　　波涛留壮色，天地见雄图。
　　水上开黄屋，云中下赤乌。
　　士犹询后载，戈已倒前途。
　　力屈鲸鲵仆，声回雁鹜呼。
　　横江收玉笥，跨海定金符。
　　文轨遥通楚，梯航讫至吴。
　　虎贲虽莫敌，龙战岂全辜。
　　血染犹丹草，骨沉空白芜。
　　汀洲夜寂寂，霜月鬼呜呜。
　　杀气鼋鼍徙，腥风岛屿孤。
　　罾人拾古镞，艇客慨秋菰。
　　伟彼高光烈，还将萧邓须。
　　英谋协睿算，勇奋想长驱。
　　剑瘗神仍王，舟焚势与徂。
　　康山巍庙在，忠武激顽夫。
　　（人谓此诗郑重大篇，可配少陵《昭陵二章，不知于圣祖平江汉大业，了无发挥，徒以长语支缀，取其雄浑感激之似而已。盖其学问不过绸绘词章，无工部胸中一部诗史作大本领也。空同诗援据故实每多乖误，如《雁门太守行云："旁问太守何所之？去访城南皇甫规。"本词皆颂美太守，安得以皇甫规食雁语嘲之？梁简文云："非关买雁肉，徒劳皇甫规。"似不应如此使事也。《汴中元宵云："空中骑吹名王过，散落天声满汴州。"误以虏之名王为诸王也。《忆昔绝句："己巳蒙尘数郭登，驰驱国难有杨弘。"己巳有杨洪，那有杨弘？移人之名以就韵，恐未可也。诸如此类，舛误弘多，聊举一二，质之通人，庶后人不为目学所误耳。）
　　康修撰海一十首
　　【杂兴】
　　浒西亦佳胜，日日有襟期。
　　田园俯川陆，葵藿满阶墀。
　　野叟遗浊醪，嘉树过凉芃。
　　微曛上崇惸，遐眺引东菑。
　　牧笛风外来，园禽鸣别枝。
　　睡足发新怀，此心谁得知。
　　【观鱼梁】
　　直西𣲗川水，水暖有鱼游。
　　僮仆值农隙，揭梁𣲗川头。
　　压石作深溜，刺目避湔流。
　　欲辞饵钩急，反为曲薄留。
　　愿为梁上死，不作饵中收。
　　梁上死何惜，所畏饵中羞。
　　【邯郸美人歌】
　　兰氏小姬名凤笙，邯郸美人独擅名。
　　等闲一见万金贱，何况逍遥翡翠屏。
　　精神婉娈性情适，自恨生身杨柳陌。
　　陌上羞看游冶郎，镜中愁作当眉碧。
　　学得秦筝不肯弹，却将针指凑齐纨。
　　鸳鸯刺就肠先断，掩却银床独自叹。
　　【邀客】
　　旧日追游尽，萧条幸有君。
　　无能消宿雨，未可怨朝云。
　　燕市茱萸酒，秦楼翡翠裙。
　　共来拚一醉，应胜隔墙闻。
　　【客至】
　　客至传鹦鹉，秦娥唤不来。
　　隔年留洛赋，几夜宿阳台。
　　罢舞纤罗湿，还歌玉树开。
　　白头惭料理，更鼓莫相催。
　　【闻筝】
　　宝靥西邻女，鸣筝傍玉台。
　　秋风孤鹤唳，落日百泉洄。
　　座客皆惊引，行云欲下来。
　　不知弦上曲，清切为谁哀。
　　【得粹夫书】
　　十七年来间阔情，三千里外惜群鸣。
　　开缄不觉悬双泪，欲见还知隔一生。
　　王屋空闻小有宅，终南今作渼陂行。
　　旧时多少云霄客，屈指何人记昔盟。
　　【泾西村见野老邀食】
　　野老支筇笑问予，桃花飞处即吾庐。
　　尚思漉酒呼村妓，可暂偷闲驻小车。
　　指点杯盘无别馔，坐谈筐箧有农书。
　　双颧豁磊衣衫古，尔雅安闲我不如。
　　【东侍御园亭（二首）】
　　亭上花阴拂苑墙，渠边流水浥飞淙。
　　风流不减分司兴，唤出红妆劝酒缸。
　　燕家小妓石榴裙，笑酌雚把似君。
　　玉面未从花里出，瑶筝先向月中闻。
　　附见
　　☆康阜（一首）
　　【有感】
　　晓出看花到夕阳，归来犹带碧桃香。
　　王孙不识春光好，夜夜鸣丝向曲房。
　　附见
　　☆康秀才（二首）
　　【感遇】
　　燕子楼中人去时，落花飞絮系相思。
　　阑干独倚看明月，肠断春风知不知？
　　【无题】
　　笑看海云初起处，吾家隐隐碧天隅。
　　何时跨鹤随风去，同与仙人坐白榆。
　　王寿州九思二十首
　　【彭麓山房宴集】
　　客有红珊瑚，盈盈高数尺。
　　持之博村酤，反为农父扼。
　　相逢不一醉，别后怨畴昔。
　　我今有美酒，来坐松下石。
　　劝君君不饮，骑马将安适。
　　不见桃李花，落尽五侯宅。
　　【睹官军赴颍上歌】
　　银鞍绣甲剑在腰，马鸣十里风萧萧。
　　羽旗犹转杏花坞，铁骑先过杨柳桥。
　　将军妙手逞轻捷，一箭飞落双皂雕。
　　道傍观者众如堵，奔走流汗喜欲舞。
　　老父叹息忽不乐，暮年今见持戈斧。
　　七日贼围颍上县，一县万人命如线。
　　闻说提兵李佥事，日夜登城奋孤战。
　　城中妇子愁唧唧，恨不人人生羽翼。
　　晨炊走汲井水竭，夜号声绕春云黑。
　　步兵间道单身出，简书马上飞来急。
　　岂谓辕门坐风雨，不念愁城卧荆棘。
　　丛侍郎，马都督，请君早发元戎纛。
　　净扫烟尘四千里，我亦西归杜陵曲。
　　【周将军歌】
　　十五学击剑，二十学用兵。
　　猿肱燕颔将门种，丹书紫诰金柜盟。
　　大明天子自神武，日向虞阶舞干羽。
　　渥洼龙驹满帝闲，越裳翡翠来天府。
　　长缨欲请系单于，庙堂勿用开疆土。
　　岁月悠悠老将至，封侯万里无由遂。
　　被酒酣歌缺唾壶，临风雄辩挥如意。
　　大儿蟠胸五千卷，红云留侍通明殷。
　　元孙指掌八阵图，青春拜受将军弁。
　　将军卜筑淮水𣸣，买田盖屋栖白云。
　　刁斗漫随程不识，园林恰似何将军。
　　垂杨袅袅细烟雾，短竹潇潇繁雨露。
　　芰荷香散碧池风，琴樽兴恋青山暮。
　　山中甲子经七旬，堂下曾孙看几度。
　　剑舞时令胆气粗，镜光长许仙颜驻。
　　跨马夜射南山石，鞲鹰晓猎中山兔。
　　射猎年年乐未央，山谷小虏今跳梁。
　　棘门霸上真儿戏，野草飞沙空战场。
　　浮生感叹雪盈首，世事蹉跎柳生肘。
　　扫尘时复看龙泉，安得将军却少年。
　　【画葡萄引】
　　汉武唯知贵异物，博望常劳使西域。
　　大夏康居产富饶，胡桐柽柳非奇特。
　　独取葡萄入汉宫，遂遣天王亲外国。
　　当年肉味厌侯王，今日霜根遍西北。
　　吾家十亩后园里，长条几架南山侧。
　　龙须时袅水风斜，马乳尽垂秋雨色。
　　故园一别惊风雨，画图相对思乡土。
　　青钱已办雇河舟，白首行看住草楼。
　　但愿千缸酿春酒，未须一斗博凉州。
　　【卖儿行】
　　村媪提携六岁儿，卖向吾庐得谷四斛半。
　　我前问媪："卖儿何所为？"
　　媪方致词再三叹："夫老病卧盲双目，朝暮死生未可卜。
　　近村五亩止薄田，环堵两间惟破屋。
　　大儿十四能把犁，田少利微饭不足。
　　去冬蹉跎负官税，官卒打门相逼促。
　　豪门称贷始能了，回头生理转局缩。
　　中男九岁识牛羊，雇与东邻办刍牧。
　　豪门索钱如索命，病夫呻吟苦枵腹。
　　以此相顾无奈何，提携幼子来换谷。
　　此谷半准豪门钱，半与病夫作睟粥。"
　　村媪词终便欲去，儿就牵衣呼母哭。
　　媪心戚戚复为留，夜假空床共儿宿。
　　曙鼓冬冬鸡乱叫，媪起徬徨视儿儿睡熟。
　　吞声饮泣出城走，得谷且为赡穷鞠。
　　儿醒呼母不得见，绕屋长号更蹢躅。
　　观者为洒泪，闻者为颦蹙。
　　吁嗟！猛虎不食儿，更见老牛能舐犊。
　　胡为弃掷掌上珠，等闲割此心头肉？
　　君不见富人田多气益横，不惜货财买童仆。
　　一朝叱咤嗔怒生，鞭血淋漓宁有情。
　　岂知骨肉本同胞，人儿吾儿何异形。
　　呜呼！安得四海九州同一春，无复鬻女卖儿人。
　　【马嵬废庙行】
　　秋风落日马嵬道，道南废庙颜色新。
　　立马踟蹰问野叟，野叟须臾难具陈。
　　请予下马坐树底，展转欲语还悲辛。
　　正德丙丁戊巳年，寺人气焰上薰天。
　　寺人原是马嵬人，大筑栋宇求福田。
　　马嵬镇里东岳祠，一时结构何参差。
　　渎神媚鬼意未休，浸淫及汉寿亭侯。
　　方岳郡县为奔走，檄官牒吏争出头。
　　占民畎亩不与直，费出帑藏多蟊啇。
　　工徒淋漓血满肤，昼夜无能片时息。
　　东楼西观对南山，巍巍新庙落何棘。
　　木偶尽是金缕纹，驿车挽载自京国。
　　翩翩羽客招呼至，考钟击鼓空坐食。
　　更有文章颂功德，穹碑大书为深刻。
　　我本田家孟诸野，但认犁耙字不识。
　　往往才士过吟哦，尽道台臣与秉笔。
　　听来依稀记姓李，云是文章名第一。
　　豪华转眼不足恃，乾坤变化风雷异。
　　寺人已作槛中囚，道路忽传邸报至。
　　百姓欢呼羽客走，殿宇尘生谁把帚。
　　当日台臣尚秉钧，寄语县官碑可掊。
　　横曳碎击亟掩藏，至今文石埋郊薮。
　　予闻野叟言，坐来生感激。
　　赫赫台臣苟如此，寺人微细何嗟及。
　　月明骑马陟前冈，仰天一笑秋空碧。
　　【夏日楼居漫兴（二首）】
　　一榻高楼上，萧然野兴存。
　　雀暄邻树晚，雨暗寺钟昏。
　　问字儿能读，耽诗客共论。
　　吾生真可乐，俯仰任乾坤。
　　世泰容吾拙，官闲似隐居。
　　苦吟迟得句，倦读卧看书。
　　山色凭阑外，花香退食余。
　　老亲身更健，千里寄双鱼。
　　【夜雨】
　　夜雨清无寐，秋虫响易哀。
　　庭除纷叶下，树杪自风回。
　　戎马连城发，乡书隔岁裁。
　　路难归未得，颇觉壮心摧。
　　【秋夜】
　　园亭堪避暑，栖息忽经旬。
　　雨挟秋风至，凉生夜气新。
　　𫄨衾犹恋枕，蟋蟀渐依人。
　　容易悲摇落，天涯旧逐臣。
　　【独坐】
　　花林春昼寂，独坐意萧然。
　　园蝶浮暄景，山禽下暝烟。
　　白头慵拭镜，浊酒不论钱。
　　自酌邀明月，徘徊益可怜。
　　【晨起】
　　晨起临芳苑，闲行玩物华。
　　社期来燕子，春色到梨花。
　　地僻柴扉静，亭深草径斜。
　　桃源那复见，今见野人家。
　　【晴起】
　　旭照浮虚牖，清愁破殿颜。
　　下床梳白发，开户见青山。
　　心已寒鸥足，身如野鹤闲。
　　杖藜寻旧侣，同过碧溪湾。
　　【静坐】
　　老来堪静坐，多虑恐伤神。
　　诗不推敲就，情惟淡泊真。
　　香阶花影覆，芳树鸟声频。
　　兴到歌还舞，浑忘雪满巾。
　　【浒西庄春日行乐词（四首）】
　　绕屋花如绣，当筵酒泻油。
　　青童珠络臂，红妓锦缠头。
　　深院歌娇鸟，垂杨系紫骝。
　　谢公行乐地，不羡五陵游。
　　袅袅鸣仙佩，盈盈出洞房。
　　盘云高髻子，叠雪绣罗裳。
　　倚柱调鹦鹉，吹箫引凤凰。
　　烟花春日暮，沉醉紫霞觞。
　　渭北神仙府，春来乐事多。
　　花枝侵舞榭，日色艳宫罗。
　　丽曲娇莺妒，红颜细马驮。
　　更怜明月上，流影入金波。
　　十二层楼外，和风醉牡丹。
　　紫云临绮席，朱袖倚雕阑。
　　娇态含羞语，名花带笑看。
　　欢悰犹未厌，天际驻青鸾。
　　【亳州】
　　出门二月已三月，骑马陈州来亳州。
　　暮雨桃花此客馆，春风燕子谁家楼。
　　簿书堆案不相放，郡守下堂仍苦留。
　　浮名羁绊有如此，愧尔沙边双白鸥。
　　【无题】
　　寂寞西风翡翠楼，黄昏斜抱玉箜篌。
　　彩鸾影逐秦箫断，红叶心随御水流。
　　天外行云难入梦，手中团扇易惊秋。
　　愁来只恐嫦娥笑，明月疏帘不上钩。
　　边尚书贡三十八首
　　【赠尚子】
　　意气凭凌一当百，关西儒生五陵客。
　　少年学书复学剑，老大蹉跎双鬓白。
　　门下诸生半赐麻，闺中小妇犹炊麦。
　　布衣东来谒天子，春日醉卧长安陌。
　　陌头花絮夕纷纷，琼阁如天隔紫云。
　　浩歌翩然却归去，眼底谁是平原君。
　　【望陵（二首）】
　　徙倚东峰下，西陵望郁然。
　　玄宫深瑀日，玉座迥浮烟。
　　风雨清明候，乾坤正德年。
　　攀龙无处所，空有泪潺湲。
　　忆在先朝日，曾沾侍从恩。
　　鸾舆归寂寞，凤质俨生存。
　　夕日昏阡树，春风长涧蘩。
　　祠官如可乞，长奉泰陵园。
　　【过寿陵故址（景帝临驭时自建，寻毁之）】
　　玉体今何所，遗墟夕霭凝。
　　宝衣销野磷，碧瓦蔓沟藤。
　　成戾崩年谥，恭仁葬后称。
　　千秋同一毁，不独汉唐陵。
　　【沙河】
　　放马野田草，路回登古原。
　　鸡鸣桑下屋，牛卧雨中村。
　　薄日浮山影，长桥下水痕。
　　煌煌中使出，束帛向陵园。
　　【承闻诏迎圣母太妃还宫（二首）】
　　兆启封邦日，图开继统春。
　　汉南王化远，天下母仪新。
　　侍寝随宫眷，留行聚国人。
　　嗣皇敦孝理，瞻望黼衣频。
　　济水朝京甸，燕关镇海流。
　　九重迎圣母，千里会诸侯。
　　日月开黄道，河山列素秋。
　　礼文同扈跸，元不为宸游。
　　【送都玄敬（二首）】
　　才高怜晚达，十载尚为郎。
　　书买黄金尽，愁生白发长。
　　夏曹分武库，秋殿别文昌。
　　木脱霜皋冷，何人共采芳。
　　驱马别君处，秋阴富暮生。
　　林柯无静叶，江雁有归声。
　　绿水阊门道，青山建业城。
　　未能同理楫，延伫独含情。
　　【次韵留别张西盘大参】
　　满酌岂辞醉，未行先忆君。
　　山城稀见菊，关树不开云。
　　地入河源渺，天连塞日曛。
　　那堪北来雁，偏向别时闻。
　　【泛湖】
　　此日秋风起，移舟向浦烟。
　　客心随地远，人语隔花传。
　　古寺疏林外，孤亭落照前。
　　十年尘土梦，回首一茫然。
　　【赵丽卿豸史座留别限韵】
　　听雨罢弹棋，苍茫生远思。
　　遥应白门柳，飘荡绿烟丝。
　　旅迹江花笑，归心海燕知。
　　倚酣方恋别，休诵渭城诗。
　　【寇中丞北抚宣府奉同南渠韵】
　　守边犹得近邦畿，亚相权兼大将威。
　　乌府夜闲关月皎，戟门秋静虏尘稀。
　　探兵入塞无传箭，敕使临戎有赐衣。
　　闻道六龙巡幸处，至今尝见五云飞。
　　【谒文山祠】
　　丞相英灵消未消，绛帷灯火飒寒飙。
　　乾坤浩荡身难寄，道路间关梦且遥。
　　花外子规燕市月，水边精卫浙江潮。
　　祠堂亦有西湖树，不遣南枝向北朝。
　　【郊斋有作呈北寺旧僚长】
　　石城钟鼓散鸣鸦，坐对松云放早衙。
　　瑶草色通西苑路，玉箫声度上清家。
　　江涵碧殿春同丽，雪霁钟山日转华。
　　此景北都应未有，品题遥向故人夸。
　　【次献吉留别韵】
　　初春郊甸积雪满，客子出门歧路长。
　　征车杳杳去不息，关柳青青愁未央。
　　却望泰山怀故道，即归梁苑亦他乡。
　　十年京洛交游地，日夕风烟思渺茫。
　　【奉次毕司空与客对弈谢答张侍御惠酒之作是日司空招予出城不及赴】
　　灌木阴阴曲绕塘，水风如雨细生凉。
　　绣衣家酝携兼至，太傅围棋兴转长。
　　檐局晚移文石静，荷樽秋泛露华香。
　　烂柯欲步王樵武，惆怅仙踪隔苑墙。
　　【上陵道中】
　　苍苍土门口，日出逢樵叟。
　　问尔何事来，山中苦无酒。
　　【西园】
　　庭际何所有，有萱复有芋。
　　自闻秋雨声，不种芭蕉树。
　　【送刘约中之金陵】
　　君到石城边，应看石城树。
　　树杪百尺台，是侬行乐处。
　　【山行即事】
　　陵署青青生午烟，山渠氵虢氵虢响春泉。
　　白头宫监松林下，闲说英皇北狩年。
　　【中元见月（甲子岁）】
　　坐爱清光好，更深不下楼。
　　不因逢闰月，今夜是中秋。
　　【杂诗】
　　江静无飞鸟，亭空有落花。
　　主人何所在，沽酒向渔家。
　　【迎銮曲（十首）】
　　金陵今古帝王都，碧石清江一画图。
　　五圣百年虚想像，鸾舆曾到此间无。
　　滚滚飞尘千里余，驿途来往日无虚。
　　皇心旦夕怀慈圣，数有中官问起居。
　　绿柳阴中显柘黄，路人争说是君王。
　　只为荐新供寝庙，水边终日打鱼忙。
　　孝陵千树紫金山，王气葱葱碧汉间。
　　灵殿本无荒草入，扫除霜露始应还。
　　自采民风问老农，微行不遣近官从。
　　那知天子关天象，到处云成五色龙。
　　青龙山下虎蹄新，玄武湖中跃锦鳞。
　　错意吾皇好渔猎，不知端访后车人。
　　弓如满月向江开，箭插寒潮卷浪回。
　　水上鼋鼍莫深避，我皇元为射蛟来。
　　九月南征九月回，清源黄菊趁时开。
　　何人得似行宫蕊，两度亲承万寿杯。
　　瑟瑟金风鸣玉銮，路车何日到长安。
　　官河不似江涛险，只恐秋深白露寒。
　　郊祀元君百礼先，史文虚拟阙今年。
　　小臣曾读三王纪，冬至由来始祭天。
　　【题扇寄寿春希尹】
　　淮南花雨送春还，丛桂阴阴郡阁闲。
　　自是刘安有仙骨，谪居犹近八公山。
　　【题美人】
　　月宫秋冷桂团团，岁岁花开只自攀。
　　共在人间说天上，不知天上忆人间。
　　【夜宿太常官舍怀佐（一首）】
　　只尺东曹信渺然，别离何似路三千。
　　松窗月色槐阴雨，一夜愁心似隔年。
　　【赠长垣宗室】
　　瑶室青编万卷余，宫中谁道日闲居。
　　家臣昨夜长安去，犹向君王乞秘书。
　　王宫保廷相三十首
　　【明月沱】
　　客行无次序，向夕舟复维。
　　岂不厌水宿，摇裔渺前期。
　　沱明星月上，江冷蛟龙移。
　　野鼓何填填，宵火亦离离。
　　牛渚暮猿吟，湘潭伤楚辞。
　　我行方浩然，我怀亦远而。
　　流浪自古昔，慨叹及今兹。
　　惊鹊靡定所，荒鸡讵知时。
　　行藏随去住，明发良不迟。
　　【出陕城述所经览】
　　秦浦发归旗，逶迤度长坂。
　　云入林峦合，鸟向旌旟散。
　　浴兰注温泉，绿磴求骊馆。
　　莲峰峥华首，蘅坻清渭岸。
　　幽韵兹凌薄，遥心日纷乱。
　　牵组随世缘，蒦山失真玩。
　　横骛涂尚迷，迟回局未返。
　　旅逆节乃苦，景美惬深眷。
　　秦缶既呜呜，梁歌亦纂纂。
　　鹍鷃尔同归，醉醒复何辩。
　　【胡桃沟行】
　　松州之南茂州北，豺狼当道储饷厄。
　　中丞调兵急于火，夜里平番碉房破。
　　游击将军张世贤，赤心杀贼不愧天。
　　胡桃沟里被围急，弯弧四顾心茫然。
　　高岸当前后番虏，箭镝奔雷辟地户。
　　胡骝不幸误一蹶，徒手犹能搏雕虎。
　　芮家参将才且都，守边不数丁大夫。
　　忍令对面不相救，安在奋勇西击胡。
　　几人同来不同死，将军血作沟中水。
　　生时豪气雄万人，死后忠魂报天子。
　　边城二月吹芦笳，怨声番入胡桃花。
　　胡桃花开白练练，沟底行人泪如线。
　　【杨花篇】
　　广陵三月可怜春，青青杨柳蘸湖新。
　　长条不绾思归客，散作飞花愁杀人。
　　浣沙艳艳吴江女，拾取香球连袂举。
　　花点轻狂只欲飞，徒欲多情乱心绪。
　　吴宫隋苑烟袅袅，别有豪华竞春早。
　　飞琼流雪洒行旌，日莫迷却长杨道。
　　江头一树白离离，打阵随风趁落晖。
　　漫天扑地何时住，困入沧波却怨谁。
　　【西京篇】
　　秋风泼泼咸阳道，渭浦千霜白秋草。
　　秋草秋风暗古城，行人犹说西京好。
　　西京宫阙郁崔嵬，紫阁终南相向开。
　　建章长信飞尘杳，千门万户华阳回。
　　地底灵符生宝玉，天中王气夹风雷。
　　翠华銮辂乘春令，皓齿青娥艳落梅。
　　青娥如花复如雪，含情含态可怜绝。
　　鸳鸯比翼兰塘水，凤皇双栖上阳阙。
　　君王自爱长生乐，粉面铅姿却情薄。
　　已闻入海访神山，更道分官祀灵岳。
　　灵岳神山在何处，太乙无灵岁华莫。
　　坛上烟霏百和香，青鸟飞来忽飞去。
　　瑶池王母碧霞盘，桃赐人间已三度。
　　少翁击铎复吹籥风马宵纷错。
　　宫娥屏隔不敢近，神人荒忽但虚幕。
　　可怜卫霍大将军，提师十万净边尘。
　　出塞阴山系骄予，归朝原庙荐高勋。
　　勋业已成分戚里，女作贵人男尚主。
　　甲第曾甍照九城，珂马飞轩满三市。
　　一言得意即回天，卧内收符夺晋鄙。
　　金张骄侈不足云，窦灌豪华讵相似。
　　貂冠齐入分椒舍，朱门尽是鸣环者。
　　斗鸡小儿紫曌褶，臂鹰奴子大宛马。
　　美人妖女倾名都，碧玉珊瑚斗天下。
　　富贵繁华惊转蓬，王侯钟鼎一朝空。
　　羡门子晋终不至，蓬壶方丈难相通。
　　前日丰碑辞纂纂，平津已作汾阳撰。
　　野火烧残金明阁，秋水崩沈射熊馆。
　　春花秋月剧无情，海水桑田漫莫凭。
　　玉碗早出秦帝苑，石麟凄断汉家陵。
　　汉家陵树满氤氲，千秋万岁灞陵存。
　　君看桥下春杨柳，落日飞花愁杀人。
　　【曲江池醉歌赠长安诸公】
　　长安诸公虎凤客，曲江宴我春微茫。
　　江边草没古皇迹，塔前云散千佛光。
　　人豪意远词锦鲜，尚书御史纷琼筵。
　　邺中文学不足数，洛下风流漫自贤。
　　健气觚棱紫雕下，秀仪合沓轻鸿翩。
　　迎春送客意超忽，弦管啁啾沸远天。
　　华严御宿平如掌，豁豁晴川新阳上。
　　古人不来今人来，百花楼台半草莽。
　　袅袅富春竿，纂纂东陵瓜。
　　吾道贵沉冥，浊俗矜繁华。
　　暮撷芳荪，朝餐紫霞。王乔赤松，韶颜如花。
　　海里三山接羽翼，人间万事真泥沙。
　　金鱼绣服有何益，食封开府虚相夸。
　　君不见汉家昆明金作池，旌旗影灭石螭没。
　　又不见唐帝芙蓉花为苑，殿幄香沉烟卉发。
　　清渭常流东海波，南山不断诸陵月。
　　请君休歌行路难，直须痛饮金壶干。
　　醉向江头照容鬓，百年几许身心闲。
　　牧羊小儿垂赤绂，屠龙豪士沦幽山。
　　妖虹无计洒赤血，天狼未灭空长叹。
　　弹朱篌，击鼍鼓，催花不开白日暮。
　　腰间宝剑双龙精，把向尊前为公舞。
　　【明月篇】
　　明月漾金波，盈盈隔绛河。
　　桂殿飘香迥，兔宫丸药多。
　　七襄机冷停织女，九重帘卷颦嫦娥。
　　嫦娥织女时同伴，天上人间愿相见。
　　团团流影铜龙楼，袅袅含辉紫宸殿。
　　沧溟跃出水晶盘，万户千门作意看。
　　石鲸秋动昆明沼，玉虎宵吟金井阑。
　　汉帝金茎琼液冻，窦家云阁紫箫寒。
　　君不见三千宫阙光窈窕，月华冷浸长门道。
　　翠辇不来春已残，金扉未启花先老。
　　此时班姬双泪垂，此时陈后寸心悲。
　　娥眉曲曲徒生艳，玉貌盈盈欲待谁。
　　娥眉玉貌成消歇，别殿深宫羞对月。
　　屏间翡翠素尘欺，被掩鸳鸯芳麝灭。
　　金屋何时更来往，纨扇此生长离别。
　　空令圆魄入金闺，空令蟾彩照罗帏。
　　红香冷落难成寐，恼杀啼乌半夜飞。
　　长安思妇上高楼，见月偏惊枕簟秋。
　　寒衣未寄清霜塞，独夜深闺玉箸流。
　　闺中络纬宵唧唧，朝下裁缝暮仍织。
　　征人远戍在龙城，作得戎衣长叹息。
　　与君结发方及笄，不谓少年成独栖。
　　回文织就空传恨，团扇妆成却掩啼。
　　鸿衔尺素君可闻，宝帐兰烟徒自薰。
　　今年且对长安月，明年愿作巫山云。
　　又不见七贵楼台连上苑，五侯甲第开金馆。
　　洞里看花春杳冥，池上闻莺朝𪾢睆。
　　画舸风回紫烟灭，兰堂月上香霞卷。
　　秦女吹箫云雾鬟，越娥拂舞锦斓斑。
　　龙须席上九鸾下，玳瑁帘中双燕闲。
　　帘开翠幕黄金屏，含娇含态斗娉婷。
　　夜夜芙蓉人似玉，朝朝兰茝酒如渑。
　　新年相赠同心结，元夕争悬长命灯。
　　不道人间有失路，惟知天上会双星。
　　月明光光恒在天，人生岂得长相怜。
　　忧愁抑郁春生草，富贵繁华东逝川。
　　休言豪焰凌百代，休言娇宠无时改。
　　凤凰抛却万年枝，雎鸠留下长生海。
　　风流袅那片时春，飞燕不来宫草新。
　　请看废苑荒台曲，月夜精灵梦着人。
　　【郢城最高处眺荆楚】
　　石城聊引望，三楚渺茫间。
　　峡自中流辟，江从西极还。
　　荆襄天设险，鄂岳水为关。
　　用武非今日，风云亦自闲。
　　【途中晦日】
　　水落轩皇国，天寒郭隗台。
　　客程残月尽，岁事一花开。
　　雁向衡阳去，云从碣石来。
　　乾坤无定迹，旅思若为裁。
　　【行塞】
　　阅计行边远，臣工岂惮烦。
　　嫖姚临瀚水，博望见河源。
　　榆塞秋先到，沙场日已昏。
　　前驱争射猎，飞骑绕平原。
　　【早发新坝】
　　沱水遥通岛，扬帆藉稳流。
　　星摇淮浦夜，月湿海门秋。
　　世难几人在，心灰百计休。
　　时闻南去雁，还动故乡愁。
　　【登台】
　　古人不可见，还上古时台。
　　九月悲风发，三江候雁来。
　　浮云通百粤，寒日隐蓬莱。
　　逐客音书断，凭高首重回。
　　【宫词（四首）】
　　云鬓蛾眉紫凤笙，三千队里独分明。
　　君王莫作寻常看，一别昭阳便隔生。
　　宫使传呼驾出忙，芙蓉小苑尽生香。
　　长门深锁无由见，不及飞花绕玉床。
　　二月昭阳春已和，牡丹亭馆几经过。
　　长门亦有闲花树，玉辇不来庭草多。
　　花扑珠帘玉殿春，翠娥分队唱歌新。
　　如今恃宠多娇贵，领得霓裳不著身。
　　【巴人竹枝歌（四首）】
　　江草江花满眼新，不知郎处几多春。
　　愁来欲上东峰望，上到东峰愁杀人。
　　郎在荆门妾在家，年年江上望归查。
　　荼跼种得高如妾，纵有春风枉却花。
　　野鸭唼唼一双飞，飞到侬池不肯归。
　　莫共鸳鸯斗毛羽，鸳鸯情性世间稀。
　　蒲子花开莲叶齐，闻郎船已过巴西。
　　郎看明月是侬意，到处随郎郎不知。
　　【阆中歌】
　　天阔浮烟迥，沙平落照低。
　　春江同在眼，只觉异巴西。
　　【初见白发】
　　日日风尘色，劳劳簿领身。
　　不知明镜里，已作二毛人。
　　【江南曲（二首）】
　　采蘅金陵江，往来石城道。
　　不问江南人，安识江南草。
　　江上杨柳花，袅袅不肯住。
　　随燕入帘栊，因风复飞去。
　　【芳树】
　　芳树不自惜，与藤相萦系。
　　岁久藤枝繁，见藤不见树。
　　【潼关】
　　天设潼关金陡城，中条华岳拱西京。
　　何时帝劈苍龙峡，放与黄河一线行。
　　【过骊山】
　　玉女霓裳斗彩虹，君王仙去凤楼空。
　　只今惟有垂杨树，留得寒蝉咽故宫。
　　【芜城歌】
　　莫向隋宫问六朝，琼枝玉蕊已烟消。
　　只今惟有湖边柳，犹对春风学舞腰。
　　【预卜玄宫】
　　岭环隔翠苍龙绕，突出神峰霄汉边。
　　金井不须开宝穴，万年天子是飞仙。
　　【扈从谒陵】
　　万山回合羽林军，山外旌旗望不分。
　　欲识圣人行在所，五云随处结龙文。
　　田副使登一首
　　【宫词】
　　长门花发晓莺啼，二月春光满帝畿。
　　不信东风偏着柳，浪教风絮点人衣。
　　张主事凤翔一十八首
　　【宫词（十八首）】
　　昔入宫中发未齐，尚衣今许入深闺。
　　十年一得君王顾，重为班头捧紫泥。
　　茂陵仙去已多年，牢闭深宫敢斗妍。
　　昨日有人曾赐死，阿娇恰好近君前。
　　上皇弓剑杳何追，日倚宫阑自拄颐。
　　宝册有儿开大府，生离争似在宫时。
　　青铜偷把扫蛾眉，暂饰休教主后知。
　　记得比年王乳媪，香魂重遣主人疑。
　　自谢南荒十二年，焚香得侍玉皇前。
　　绛罗误露春初笋，能遣君王重爱怜。
　　阿奴元是岭南人，万里那猜近紫宸。
　　不是少年粗识字，殿前争得掌丝纶。
　　御沟烟水自潺潺，片片桃花落正间。
　　自恨不如花片落，能随流水到人间。
　　夜半钟声起景阳，六宫粉黛试新妆。
　　就中最是施娘子，典奏时能近玉皇。
　　蚤谙图史欠吹嘘，长侍宫闱备扫除。
　　一日诏宣充典奏，秩名应赐女尚书。
　　玉搔头绾绿鸦横，雾縠冰绡底样轻。
　　帘闭水晶无点暑，百花亭外度流莺。
　　天子侵晨御正衙，内家箫管隔烟霞。
　　万几日日归中秘，中有夫人为掌麻。
　　锦屏斜立百花春，玉貌三千侍主人。
　　最是慧娘谙曲调，绣茵低舞细腰频。
　　入内深蒙主后恩，赐名小姐宠便蕃。
　　后来更得夫人号，长乐宫中许坐轩。
　　远山凝黛口凝脂，妆就慵来坐矮簃。
　　出候君王临早御，归来便殿与围棋。
　　曾同母后入宫敔，岭海今辞廿六春。
　　启顶新蒙君手赐，六宫争贺内夫人。
　　禁柳春深草色新，杨花飞趁扑虫人。
　　君王殿上宣名字，旋绾颓鸦抹绛唇。
　　井梧写句付宫沟，墨汁啼痕字面稠。
　　虎豹九重严夜禁，争能禁得水东流。
　　日夕焚香拜斗南，愿君多寿且多男。
　　戒言阿母传兄弟，只道官家法度严。
　　熊御史卓一十四首
　　【和何仲默游灵济宫韵】
　　乍识花源路，潇然世外居。
　　玉坛秋雨冷，紫阁昼阴虚。
　　餐玉传奇诀，抄方检异书。
　　却怜城市客，羁束未能疏。
　　【散步】
　　憩马野田外，萋迷碧草原。
　　鸡鸣岩下寺，犬吠洞中村。
　　远水遥空色，残阳过雨痕。
　　野情云共逸，中岁向林园。
　　【春日病怀】
　　薄暄天气弄阴霏，庭草青青过客稀。
　　浩荡烟桡横野浦，依微夕鸟度山扉。
　　花经伏雨□□乱，树觉繁云旅思飞。
　　枉藉东风与披拂，病来肌骨不胜衣。
　　【立春闲述】
　　画角传春春意喧，菜盘争巧出高门。
　　无多冻雪留城堞，那有东风下禁垣。
　　江阁潇疏鸿雁杳，野塘历乱鹭鸥繁。
　　风光入眼颇生兴，策马寻花到远村。
　　【过清远峡】
　　粤江啼尽鹧鸪声，世路偏伤客子情。
　　野水带潮归别浦，峡云含雨过高城。
　　当时田畯休相避，对面沙鸥莫浪惊。
　　北望亲庭飞鸟尽，溪鳞渚笋正堪烹。
　　【观春水有感】
　　二月烟涛天际来，病怀忧思一登台。
　　湿云屯树莺新到，鸣雨洒江花乱开。
　　坐浪渔舟终远去，横空隼鸟亦低回。
　　香苹欲采汀洲远，目断兰桡心更哀。
　　【怀京友】
　　阆苑十年同会好，沧江千里独栖安。
　　燕台远树春云暗，楚馆繁花昼雨寒。
　　不分山钟摇梦促，无端海鹤度书难。
　　伤心桂棹风波隔，日晏空歌澧有兰。
　　【和老杜曲江对酒诗韵闲遣】
　　野老山云去复归，沧江心事与依微。
　　高天院落风花乱，迟日楼台燕雀飞。
　　病里岂知人事改，忧来翻念宦情违。
　　春光日日催行棹，草色河边上客衣。
　　【春兴】
　　尘世光阴徒草草，林居风物亦菲菲。
　　花间雨湿身常惯，竹里月明人乍稀。
　　迟日暖薰幽涧草，春云新长北山薇。
　　沧江白鸟知人意，恋恋沙桡故不飞。
　　【汪司骥席上对菊】
　　锦席秋轩流客觞，阶除迟菊恋年芳。
　　翠条苒苒初经雨，青蕊娟娟欲候霜。
　　幸为分回供阒寂，空然别去梦寒香。
　　小车如觅东溪路，古屋疏篱是醉乡。
　　【采莲曲】
　　采莲复采莲，盈盈水中路。
　　鸳鸯触叶飞，卸下团团露。
　　【居庸馆中】
　　隘地关门拥，山楼鼓角传。
　　长风吹不歇，塞草自年年。
　　【怀友人】
　　昔别柳条绿，如今霜叶翻。
　　思君独无语，寒日下荒原。
　　【送人赴道州任】
　　月照河台酒，离情那可消。
　　衡阳飞鸟尽，君去更迢迢。
　　张主事治道四首
　　【嘉靖丙戌六月五日京兆驿观进贡狮子歌】
　　嘉靖中叶称至治，海内纷纷多异瑞。
　　天子虽闭玉门关，狻猊犹自远方至。
　　呜呼！此物胡为来？钩爪巨牙身嵬嵬。
　　忠顺丘墟土番叛，西域之国绝贡献。
　　月支疏勒称西极，此物十年达中国。
　　目光如电众所惊，踞地咆哮天为黑。
　　倾都之人尽来观，我亦走马入长安。
　　长安市人色无欢，为道食羊责县官。
　　一时无羊人遭鞭，羊备犹索打干钱。
　　高鼻番人眼如拳，锦衣绣裤赤槛前。
　　有时玩弄口生烟，猛烈惊奔声震天。
　　百兽跄地虎豹，鸡犬不复鸣青田。
　　狻猊之外有青兕，四十年前曾过此。
　　异像常闻父老传，奇形尚在丹青里。
　　噫嘻！先皇好搏兽，豹房虎圈亲来斗。
　　自谓真龙虎敢当，挽衣一近遭虎伤。
　　至今海内传其事，呜呼此物安足视！
　　凤凰绝鸣，麒麟不游。
　　牛马不蔽野，狻猊达皇州。
　　我来观罢生繁忧。
　　【闻雁】
　　何事天南雁，春来又北飞。
　　为忧霜雪苦，转见羽毛稀。
　　江汉惭余阻，潇湘笑汝违。
　　云霄踪迹异，空有泪沾衣。
　　【晚日溪上望北原作柬管平田】
　　天晴木叶下，溪上不知还。
　　日晚收寒雨，云轻出断山。
　　野情双鸟外，秋水乱鸥间。
　　回首高原暮，何时共一攀。
　　【青楼曲】
　　长安狭邪绿水滨，青楼罗绮暗生春。
　　碧纱窗外东风起，飘落杨花不着人。
　　左举人国玑一十二首
　　【别南塘子】
　　五月麦熟茧缲丝，黄鹂啄椹鸣桑枝。
　　南风送帆五两急，吴江酒船初到时。
　　牛车日转曹门进，鼓市楼西集成镇。
　　金椎初破紫泥封，玉壶泻出黄金嫩。
　　当年交结十辈豪，鞭挞扬马雄风骚。
　　邀遮直上酒楼去，意气扫拂天云高。
　　当楼艳妇调金瑟，袒博喧呼动阡陌。
　　银烛烧残北阙星，纤歌舞落西山月。
　　风蓬聚散各沈沦，复见何人据要津。
　　五陵日月无精魄，乡里衣冠有俊民。
　　于今尚作红尘客，掉臂东华献时策。
　　耻逐童年走帝乡，懒随南雁飞燕北。
　　闻君高谊非常流，意气倾倒山为投。
　　片言贵合黄金小，一斛可散千春愁。
　　嗟我生年已半百，种种颠毛欲成雪。
　　可惜腰间玉辘轳，光芒犹见秋烟白。
　　闲来解赠南塘君，看我剑上摇星文。
　　不用千金答高价，但博垆头一醉醺。
　　两都词赋何劳献，五军大纛何须建。
　　一息春雷我自酣，百年事业君应见。
　　此回酒船何日来，望君日上梁王台。
　　迷留且作驩糟客，未是千秋冠古才。
　　【寒夜吟赠吴江主人】
　　昏钟夜定华月高，霜气入室风萧飕。
　　主人下帘执明烛，玉壶泻出香葡萄。
　　冰河赤鲤价重万，洞庭黄柑初破苞。
　　解我吴钩佩，着我赤霜袍。
　　当杯更发鹧鸪调，意气落魄无辞劳。
　　白日营营苦多务，吃饭梳头日云暮。
　　不来清夜与尔遭，枉使黄金滴箱库。
　　当年平乐宴宾客，十千五千更不顾。
　　如花少女劝酒歌，醉没西山月华素。
　　吴江主人逸兴清，寒夜好客欢相迎。
　　红垆暖炙薰空焰，不怕河冰冻玉成。
　　【送郑冠玉】
　　我携白玉壶，招邀黄山客。
　　三年隔阔此登堂，笑我当时欠情别。
　　腰间锦带解龙泉，手持素扇秋月圆。
　　酒酣把扇求挥翰，扇上昔有张生所画南归之彩船。
　　风林飒沓坠霜露，烟涛微茫起汀鹭。
　　去者不去送者留，立向沙头如有诉。
　　我心把玩未肯休，恍惚欲动离人忧。
　　莫忧旧离乐新会，还见新会成离愁。
　　明朝我献《三都赋，朔风吹雪燕山路。
　　君卧梁州旧酒垆，关山月苦看霜兔。
　　新离旧别俱莫歌，徒为劳心奈若何。
　　五云散彩凉芃入，且醉堂中金叵罗。
　　【野堂饯陈子镐之南都】
　　我从夷门来，送君金陵去。
　　野馆离筵春昼晴，杨花茫茫几千树。
　　风吹乱扑金樽飞，行人且解碧罗衣。
　　鸣筝送酒劝君醉，明日出门知者稀。
　　【清夜吟】
　　清夜沉沉漏将换，东方月高银河淡。
　　美人调筝促金雁，清歌一曲行云断。
　　四座宾客不肯散，时时顾影流清盼。
　　主人更催着舞衣，氍毹花乱银烛辉。
　　腰支拂地鸾孤飞，钟漏残尽未忍归。
　　问言乃知窦氏女，昔日掌中今是非？
　　【送太仆卿燕泉何公】
　　我闻天厩之马千为群，五花杂沓皆成云。
　　前年驱贼付壮士，十种消耗无三分。
　　迩来西胡连北漠，将军跣步相争搏。
　　思昔龙媒得跨鞍，飞腾扫静山阴落。
　　只今麒麟何可无，深山野泽衔枯芦。
　　过都历块未得试，临风当忆空长吁。
　　公今为国收骏才，马首空惜千金陪。
　　骅骝绿駬天下来，犬戎生见成烟灰。
　　三边大镇夜不闭，将军笑饮单于台。
　　【夏日林居】
　　五月虚檐下，南风不断凉。
　　云来常带雨，花润暗闻香。
　　怕酒因妨客，耽幽懒着裳。
　　楚骚辞赋客，歌咏自疏狂。
　　【赠牛都督】
　　北极辞龙朔，西湖隐豹韬。
　　风云变山岳，鱼鸟散波涛。
　　杨柳吹羌笛，荷花照锦袍。
　　醉来看伏石，射虎气犹豪。
　　【下第归桐冈园小酌】
　　无策干明主，多情梦故林。
　　重来高阁上，终日听风琴。
　　绿酒邀狂态，闲云纵野心。
　　不知春已暮，花树碧成阴。
　　【赠赵将军】
　　老将摇征旆，提兵出汉家。
　　几年闲豹略，万里渡龙沙。
　　驿路村村雨，边城处处花。
　　幕南无战马，终日醉闻笳。
　　【送熊御史巡边】
　　御史巡边日，单于款汉家。
　　草深秋牧马，风息夜闻笳。
　　使域功何补，留屯计最嘉。
　　休令健儿猎，耕凿到鸣沙。
　　【赠傅仪宾】
　　年少黄门客，轻衫四月天。
　　闲来弄酒盏，系马绿杨边。
　　半醉听黄鸟，高歌拂紫烟。
　　凤箫归去晚，台上月初圆。
　　曹布政嘉一首
　　【闻雁】
　　连翩升紫塞，嘹呖过秋城。
　　帛染传书泪，砧催捣练声。
　　云深飞总近，风细落还轻。
　　此夜高楼笛，怀人几度横。
　　田司务汝𫛛八首
　　【过故沈丘王废苑】
　　寂寞何王苑，荒凉废寝孤。
　　月临还玉砌，风振自金铺。
　　春暖狐交窜，天昏鹳独呼。
　　可怜台下柳，还对古城隅。
　　【御苑秋砧】
　　露结金扉冷，霜凄绣幕深。
　　搴罗出素手，乘月响清砧。
　　高入宫云断，低随阁漏沈。
　　无言为谁苦，永夜助蛩音。
　　【秋兴（四首）】
　　宫梧殒翠下承明，御水流寒绕帝京。
　　北极天连𫛛鹊观，西山云起凤凰城。
　　露凝仙阙开金掌，月照千门锁玉衡。
　　惟有伶俜梁苑客，旅魂零落不胜情。
　　山盘万岁倚妆楼，异代君王此地游。
　　积翠中天通复道，隔湖倒影入寒流。
　　月沉舞榭虚环佩，帘卷歌梁近斗牛。
　　惟有彩云长不散，飞来飞去凤城头。
　　西山龙藏郁巑岏，闻说先皇此驻銮。
　　百道泉光飞宝地，万年松影静瑶坛。
　　绮罗香寝天花落，剑佩声沉曙月寒。
　　玉蕊琼枝长不老，空余辇路石漫漫。
　　西苑迢迢隔绛河，遥瞻禁御渺烟波。
　　天临偏甸开仙仗，日下平芜散玉珂。
　　宫漏漫从三殿报，炉烟别向九霄多。
　　龙池会有承恩处，谁唱清平第一歌。
　　【天王寺春望】
　　招提春望尽烟霞，绿竹青松老衲家。
　　门对三山纡宋苑，碑传二帝狩胡沙。
　　云边虚阁流清磬，树里寒僧演《法华。
　　人代几回登眺处，空余辇道夕阳斜。
　　【旅夜忆郁子南归】
　　月上高梧风露清，疏灯旅夜忆君行。
　　孤舟深傍芦花宿，鱼火潜依浦屿明。
　　江上雁过乡思剧，天涯人去梦魂惊。
　　含情无那江皋晚，愁听寒更断古城。
　　周给事祚七首
　　【出辽后（三首）】
　　我马来自西，下马广宁城。
　　其地控千里，食者八万兵。
　　白水女直种，猎骑何纵横。
　　大统在中国，胡运方北倾。
　　圣人戒履霜，岂得事远征。
　　雄剑八九动，边风射高旌。
　　西望山海关，旦夕达神京。
　　日落沙碛暗，风吹边月昏。
　　远见屯田吏，催促下军门。
　　戍卒行已出，老妇代其言。
　　禾黍尽在野，胡马日复繁。
　　持刀抽身去，岂得顾子孙。
　　尚闻有虎符，科积穷丘原。
　　万人奋其怒，欲出舌复扪。
　　辽河亘千古，西从桑干来。
　　巫闾复中断，碛戍乃南回。
　　胡人下饮马，箭血流高台。
　　寒云昼不张，白沙积崔嵬。
　　弯弓行伍儿，饥寒手不开。
　　愿言东至海，相越隔龙堆。
　　【书感】
　　黔首播百谷，上天苦少雨。
　　干风吹白日，浮云不得聚。
　　桔槔声转促，炎热势未已。
　　去年患旱魃，龟坼竟千里。
　　百姓饥饿死，白骨弃荆杞。
　　尚闻边鄙上，胡人越辽水。
　　杀气暗代北，军士极罢靡。
　　供给讵千金，取用动倍蓰。
　　斯民足痛哭，国务吾安理。
　　徬徨烈士肠，呜悒向邻里。
　　何能控蛟龙，一起长江底。
　　时复驱熊罴，奋勇效战士。
　　戎轩自有律，天道终相倚。
　　忆昔掖垣日，殊恩惭亦屡。
　　每坐清梧阴，时对黄扉启。
　　归卧越江乡，五见垂杨树。
　　宸霄日回首，凤阙谁同语。
　　贤俊盈天下，所望非一二。
　　常恐负初心，涕泪中夜起。
　　【秋风（二首）】
　　锦城之西宜城东，日日坐见吹天风。
　　千山日落暝色合，番诧电火通霄红。
　　边人自从义州败，壮士图报不解弓。
　　我言与汝莫轻率，恐有毒蛇深草中。
　　九月之交凌河侧，日见狂风兼霹雳。
　　当时战死二百人，中间不得真消息。
　　二三年少自虏回，白日藏身夜始得。
　　死者何时可复还，生者易马转他国。
　　【嘉靖庚寅辽左有洪沟之败作悲洪沟】
　　义州之兵宿雄武，老者缚牛壮扼虎。
　　生来苦战无复畏，骑马杀胡安足数。
　　五月边陲月正生，胡人杀人声彻城。
　　可怜郭家两兄弟，提刀逐胡天始明。
　　狼山何高不可陟，洪沟之深深莫测。
　　帐下诸人尽爱死，见贼仍多相向泣。
　　当时实失主将谋，二千精锐同时休。
　　血作沟中水流赤，胡人歌唱来边头。
　　胡人争骑义州马，日日来牧长城下。
　　天生不有陈将军，洪沟之败难复闻。
　　附见周郑州沛（一首）
　　【饯沈懋学时万参戎复起淮上】
　　尔去当残腊，其如霜露何。
　　到时春草遍，随处故人多。
　　脱剑留燕市，题诗赠汨罗。
　　淮阳旧游地，取醉一高歌。
　　黄举人省曾一十六首
　　【步出夏门行】
　　步出夏门，登山望海。峨峨玄圃，茫茫安在？（一解）
　　颓阳悬车，夜光在天。安得人生，常保少年。（二解）
　　金城之上，十二玉楼。宁有羽翼，以往遨游。（三解）
　　仙人宁封，曾饵飞鱼。我非常伯，空思石渠。（四解）
　　青鸐不鸣，黄河未清。太平何时，白发已生。（五解）
　　舜崩苍梧，丘殂东鲁。古来圣贤，皆入黄土。（六解）
　　秋风鸣条，春花盈树。时如驷马，超腾不往。（七解）
　　何不鼓瑟，嗟哉此言。戚戚多悲，强歌无欢。（八解）
　　【东门行】
　　出东门，旭日皎皎。秋阳在高天，不复照芳草。人生无根蒂，安得免衰老。（一解）红颜不回，壮心未已。济海无洪梁，登天无高羽。安能随腐英，无言而灭死。（二解）欲历五岳舒烦纡，平明秣马，妻子牵裾："胡为远行游，饥渴谁与知？不如与君闭户同栖迟。"（三解）太公居渭滨，皓首无迁移。巢由相牧犊，终身颍与箕。圣贤贵适意，黄屋何足希。愿子留故乡，何庸远行为。（四解）
　　【西门行】
　　出西门，望颓阳，飘景渐堕辞高苍，生年那复得久长。（一解）
　　陈美酒，乐以康，弹丝理曲坐高堂，富贵何为旦夕煎心伤。（二解）
　　人言蜉蝣，莫不怆以悲。人言朝菌，莫不怆以悲。倏然人生，倏然人死。与死同归，嬉戏为童儿。玉貌忽以催，何用营营自苦早衰。（三解）
　　明日下黄泉，今夕不可知。殒绝俄顷间，长往谁与期？妻子虽至亲，欲并不得随。当乐且为乐，不乐诚可嗤。（四解）
　　【读山海经（三首）】
　　郁流波山，流波浮东海。
　　黄帝得苍夔，为鼓几千载。
　　振橛威四方，焕然生风采。
　　帝去鼓声息，沉吟世移改。
　　国邑有大繇，康庄行猾怀。
　　海内扬戈兵，凫徯下鹿台。
　　宛彼夋鸟鸣，贤豪逐草莱。
　　鼎沸固有自，放士真堪哀。
　　耕父尔何神，常游清冷渊。
　　宙穷亦如此，丰山无岁年。
　　九钟知霜鸣，感应出自然。
　　兹理讵可测，何有于圣贤。
　　【置酒高堂上】
　　釂鼓及兰辰，鸣俦款契宾。
　　缛云生意藻，芳醴动颜春。
　　烛华迟昼短，声妙夺歌新。
　　莫令青岁歇，庭内咏他人。
　　【石湖伤王履吉】
　　欢境凄怀动，新林逝客栽。
　　嵇庭仍茂竹，张宅半荒苔。
　　湖忆临杯绿，花疑作赋开。
　　酒船今寂寞，不复子云来。
　　【榻上】
　　短榻吟还可，幽居眺得兼。
　　燕回花淡淡，蝶泛草纤纤。
　　迟日难过屋，轻云不满帘。
　　所欢能到此，明月共须淹。
　　【泗洲寺】
　　化塔晓言攀，禅楼访闭关。
　　烟生屯匝柳，云长合前山。
　　御酒灵襟畅，谈经宝思闲。
　　绀园星纬地，淹对不知还。
　　【虎丘雨集】
　　暮雨过前溪，春云四野低。
　　望开山更合，看出树重迷。
　　池外花交吐，岩间鸟半栖。
　　烟芜千里色，弥使客心凄。
　　【黄家集夜思】
　　窈窕大河阴，宵舟转曲浔。
　　星骖如客影，波箭学归心。
　　梦积俱缘想，愁来若解寻。
　　乡园明月满，应待纬瑶琴。
　　【虎丘咏】
　　芙蓉近倚阖闾城，眺阁觞楼逐势成。
　　珠寺翻为歌舞地，青山尽是绮罗情。
　　岩花吐学红妆丽，谷鸟啼兼凤管声。
　　十里垂杨芳草岸，四时常映彩舟行。
　　【江南曲（二首）】
　　荷叶何田田，绿房披甫甫。
　　的的不成双，心心各含苦。
　　旖旎绿杨楼，侬傍秦淮住。
　　朝朝见潮生，暮暮见潮去。
　　【何以问遗君】
　　何以问遗君，四乳龙文镜。
　　红颜不可将，无由看妾影。
　　程山人诰二十七首
　　【杂诗（二首）】
　　闲观《逸民传，独爱鹿门老。
　　上冢亦携家，城市未尝到。
　　床下拜卧龙，畎亩终身好。
　　遗安一时言，千古仰高蹈。
　　野人得美芹，谓俦千金璆。
　　献君君弗顾，讵知非君羞。
　　微诚既已达，浩歌还旧丘。
　　本无璞中质，宁冀连城酬。
　　【次阳逻堡】
　　征骑晚骎骎，陂湖驿路侵。
　　见山思隐计，投馆得归心。
　　市近春风软，江遥暮雨深。
　　提壶问村酒，谁惜解囊金。
　　【有赠】
　　几度尊前恼使君，锦宫花色艳绡裙。
　　平生入眼谁堪比，十二峰头一片云。
　　【春江行】
　　垆头新酒柘枝黄，郎醉尊前不上床。
　　一声鸟啼天未曙，东风吹上巴船航。
　　【水帘洞】
　　径平草木深，幽碧日以积。
　　遂使水帘胜，咫尺千里隔。
　　真源不可问，惆怅净色白。
　　窟石冷秋根，何由漱云液。
　　【送友人游沛中】
　　倾盖即相知，逢君白恨迟。
　　丘园遽为别，弧矢独何之。
　　云指真人气，风歌猛士词。
　　荒台如更上，莫及暮秋时。
　　【期允伯不至】
　　寒气肃岩扉，烟光静翠微。
　　上方鸣磬彻，中夜一僧归。
　　雨嶂啼猿寂，风林宿鸟飞。
　　云峦心赏共，忍遣此宵违。
　　【宿河上】
　　天势近河低，村孤夜气凄。
　　风腥水神过，月黑山鬼啼。
　　梦断楚丘北，情驰梁苑西。
　　夹池修竹畔，枚马几羁栖。
　　【南山寻许宣平故居】
　　心期掇瑶草，扶杖陟崔嵬。
　　径狭缘云密，禽喧讶客来。
　　犹疑沽酒去，未即卖薪回。
　　何处寻仙迹，碧桃云外开。
　　【东风】
　　南郡非吾土，东风慰久稽。
　　看花中酒后，羸马故城西。
　　郢树连襄远，巴山到楚低。
　　王孙归未得，芳草自萋萋。
　　【紫极宫访刘安元】
　　尔溯严陵濑，来为歙浦游。
　　载书经水驿，下榻借山楼。
　　雾变初晴雨，蝉吟未夏秋。
　　高高翠微里，而我此相求。
　　【闻吴德征岭表消息】
　　汝系燕台狱，争传市虎新。
　　一身投远戍，万里作流人。
　　岭庙期鸦鬼，村徭问雁程。
　　图书抛旧宅，冠盖失芳邻。
　　雪忆三河夜，花经百粤春。
　　遥将荒徼信，还慰故园亲。
　　【浦口曲】
　　家临五溪水，浣纱歙浦口。
　　恐有寄来书，君行见郎否？
　　【琵琶亭】
　　残照皋亭夕，秋风旅雁飞。
　　琵琶千载恨，泪满逐臣衣。
　　【过未央宫遗址】
　　木落汉宫秋，寒虫苦悲咽。
　　君看草色丹，犹染淮阴血。
　　【咏史】
　　易水长虹白，将军首入秦。
　　荆轲无剑术，不是报仇人。
　　【班婕妤】
　　梦断清宵月，愁深长乐宫。
　　无劳怨团扇，渐冷是秋风。
　　【雒下逢汪子明】
　　我行西入秦，驱车雒阳陌。
　　相逢故乡亲，况是东归客。
　　【瓜州送鲍世重】
　　沙上问归帆，日美北风起。
　　遥看一片云，飞度江南水。
　　【杨都统家小青衣】
　　自按梨园谱，谁传乐府词。
　　见人羞不语，含笑转身时。
　　【春闺】
　　画楼红烛黄昏，思妇啼春泪痕。
　　杨柳轻烟别院，梨花细雨重门。
　　【关西杂咏】
　　千年回磴绝鸣銮，太乙祈灵有汉坛。
　　一夜悲风铜柱折，仙人垂泪下金盘。
　　【南征行（二首）】
　　新河命将出屯营，画戟雕弓耀日明。
　　洗马真临江汉水，擒蛟空捣豫章城。
　　天门初日上蓬莱，彩仗迎春队队来。
　　驰道传呼龙仗过，百工争看打球回。
　　【送郑思祈游越】
　　镜水芙蓉五月花，听歌知道越儿家。
　　即看涛雪临沧海，便挂樵风溯若耶。
　　【送芸上人】
　　行尽春山翠万重，新林浦月坐闻钟。
　　横江东去长鸣鹤，巢寄南朝第几松。
　　方山子郑作一十五首
　　【刀赠程自邑】
　　昔客汴上来，曾遗西番刀。
　　出鞘试，口吹断毫毛。
　　裹以白鹿皮，缠以青丝绦。
　　不逢拂拭人，尘埃甘自韬。
　　把赠惭吾老，功名看汝豪。
　　【答空同子观射见赠之作】
　　我骑白鼻枿，君载青油车。
　　行行城南道，联翩走风沙。
　　停车下马对相揖，弯弓抽矢向西立。
　　一箭应手堕双翼，镝中飒飒悲风入。
　　天寒日暮侵征衣，侧身上马先尔归。
　　扬鞭径去不回首，黄云白雪昏霏霏。
　　【醉歌行赠懋昂别】
　　我持白玉壶，酌君黄金卮。
　　我为楚歌君楚舞，并言行乐当及时。
　　忆昔少小携名娃，千金调笑听琵琶。
　　青丝络酒穿芳草，白马寻香踏落花。
　　可怜绿发不相待，旧游回首今谁在。
　　【逢徐少卿】
　　八年方把袂，万里只含情。
　　已自忘颜面，犹能记姓名。
　　深杯照落日，寒叶动秋声。
　　独愧飞蓬影，飘飘过此生。
　　【过李氏庄】
　　沙径萦村入，柴门面水开。
　　园林君自得，鞍马我能来。
　　白鹭窥鱼立，黄莺触燕回。
　　日斜犹不去，相与坐莓苔。
　　【元旦次空同子韵】
　　今日何日春始临，归心无奈只幽吟。
　　唤愁草色为谁动，含冻雪花翻自深。
　　塞雁度江终北思，楚人拘晋亦南音。
　　灌园白首真吾事，抱瓮行看入汉阴。
　　【送吴克存还山】
　　花暮春回柳复飞，青山千里送君归。
　　共倾北地愁中酒，独酌南溪水上矶。
　　帆挂夕阳孤影淡，雁迷残雨去声微。
　　孤城此日堪肠断，不为临歧重湿衣。
　　【送五兄】
　　昆仑之水流汤汤，陌上行人愁断肠。
　　霜寒露白心更切，况此飘飘秋叶黄。
　　弟兄河侧重携手，流水何如别意长。
　　【寒坐忆李献吉】
　　雪花片片风吹过，书生破屋甘饥饿。
　　去年瓮头新酒香，一尊两尊遥饷我。
　　今年新酒巾未漉，瓮底坚冰椎不破。
　　此时知子更愁思，拥被呻吟但僵卧。
　　【除夕】
　　除夕愁难破，还家梦愈频。
　　十年江海客，孤馆别离人。
　　残漏听还尽，寒灯坐愈亲。
　　梅花满南国，谁寄一枝春。
　　【春日登台】
　　登台并马出都门，满地东风动草根。
　　千里乡心悲过鸟，一年佳节藉芳尊。
　　回牜雪积春还在，远戍烟拖晚更昏。
　　酩酊归来思何限，断鸥饥鹭立沙痕。
　　【有感】
　　越客居梁久，为歌尚越声。
　　只缘秋夜苦，长系故乡情。
　　三径黄花暗，孤灯白发明。
　　忧来独凭槛，鸿雁正南征。
　　【方卧南窗舍弟古民率尔相访入门不呼遽去书以纪事】
　　令弟兴狂携竹杖，老兄思苦卧藤床。
　　草堂空踏青苔破，萝径难消白日长。
　　应惜萤窗劳笔砚，恐惊蚁穴梦侯王。
　　入门不语悠然去，蝉噪槐阴下夕阳。
　　【柬汪用夫】
　　我归岭峤云生履，君泛江天雪满船。
　　离思不堪还异地，乡愁无奈况残年。
　　海鸥笑客时能去，山鬼吹灯夜不眠。
　　一棹沙溪明月静，渔竿相把钓寒烟。
　　【客中闻四弟消息】
　　昨遇梁园使，孤城舍弟居。
　　干戈常在目，烽火不通书。
　　汝计犹长剑，吾心已弊庐。
　　两乡千里隔，瞻望各沾裾。
●丙集第十三
　　太白山人孙一元五十三首
　　【紫阳山中徐步】
　　穷壑卧孤松，寒风生杖屦。
　　幽人独往来，鸟哢自成句。
　　因山剩得秋，欣然有余趣。
　　片雨弄江光，孤云起江树。
　　望中水似天，啸坐渔舟去。
　　【与甘泉老人入董趯山】
　　天风下高木，寒日堕苍苍。
　　对坐青崖底，卸杖白石傍。
　　瓦瓯出泉味，布袍受松光。
　　云霞有古好，芝桂永相将。
　　还携韩众辈，去访蓬山阳。
　　【访樵者】
　　远寻山中樵，不识山中路。
　　隔林伐木声，遥忆林深处。
　　不晤竟空归，日堕西陵树。
　　【秋夜同紫峡逸士雪江老僧辈十人宿南屏山中诵逋仙夕寒山翠重秋净鸟行高分韵赋诗余得夕字】
　　荒烟散不收，残山带遥碧。
　　林鸦晚依依，草雉时嗝嗝。
　　斜光明不定，居人掩荆栅。
　　朅来喜盍簪，林下语幽赜。
　　厓屋灯火青，野鳖旋新摘。
　　岂无伏虎禅，亦有飞凫客。
　　爱此小昆丘，人世白云隔。
　　愿当抱奇幽，炯言永终夕。
　　【咄咄行（壬申年作）】
　　太白山人愁咄咄，洒泪盈把眼见骨。
　　夜深按剑灯荧荧，出门万里天突兀。
　　长江老龙作人语，荧惑正照江之浒。
　　短衣蒯缑节士歌，破屋阴风动环堵。
　　蜀之剑阁国西门，猰貐久据扬风尘。
　　竖儒几年秉旄节，民命视同鼎中鳞。
　　忆昔孝皇养士恩，银章朱绂出入尊。
　　白头至今坐通籍，急难谁肯排天阍。
　　呜呼！此事难再举，君臣大义从斯。
　　回首欲投烟雾深，钓竿独抱沧溟去。
　　【酒酣歌赠郑继之地方】
　　司徒之官不可求，早年通籍金闺游。
　　青袍只今厌奔走，儿女衣食泣道周。
　　屡见文章出翠釜，未闻廊庙登天球。
　　乡关万里望不及，风吹离思江花愁。
　　野人劝汝早归来，尘埃脏肮难为俦。
　　朝廷嬖孽未除尽，早晚尚有巴蜀忧。
　　冰雪照野惊岁暮，行人烽火多阻修。
　　天狼出明东海岓，哀凰独叫西康州。
　　酒酣对汝不料事，为此长歌歌未休。
　　【致道观看七星桧树歌】
　　海虞山前突兀见古桧，眼中气势相盘拏。上应七耀分布有神会，地灵千岁储精华。皴皮无文尽剥落，老根化石吞泥沙。据山嵬，映壑谽谺。身枯溜雨，枝黑藏蛇。伫立顶刻云雾遮，日落未落山之厓。同行观者皆叹嗟，舌扪颈缩无敢哗。归来灵物不可究，夜宿撼床恐龙斗。
　　【李郎中元任别湖上因赠醉歌】
　　李侯出海珊瑚树，青云白曜光彩露。
　　束发挟书游帝京，四十为官守郎署。
　　前年出使越江皋，佐省均输分节旄。
　　汉之唐刘晏，王事给办民无劳。
　　昨朝访我西湖边，入门礼汰意尤闲。
　　山瓶乳酒留君醉，顿令草堂开云烟。
　　酒酣问我经世事，风尘澒洞非吾志。
　　赤骥丹凤甘遁形，天球银瓮古所秘。
　　李侯李侯意转急，听我歌声泪沾臆。
　　塞北只今尘满城，白龙恐为豫且得。
　　【同沈石田先生吴门载酒泛月（二首）】
　　望望苍茫里，闲云度野田。
　　山空偏受月，水阔不分天。
　　酒盏初侵夜，星河半在船。
　　白袍江海上，樗散自年年。
　　微茫风日暮，归鸟下青田。
　　暝色遥吞树，波容澹写天。
　　豚鱼不吹浪，萍叶故迎船。
　　笑杀鸱夷子，浮家不计年。
　　【夜坐柬钱员外士弘】
　　中夜不成寐，屋梁落月空。
　　揽衣惊鼠散，看剑炙灯红。
　　吾道空山里，年华细雨中。
　　故人有傲吏，相忆兴还同。
　　【幽居杂兴（二首）】
　　归卧茅檐下，读书发爱贫。
　　莺声十年事，草色满城春。
　　道丧悲浮俗，情高梦古人。
　　眼前君莫问，吾与酒杯亲。
　　野次寡轮鞅，春深渐辍耕。
　　幽禽隔树小，滋蔓上墙生。
　　蒲长青堪把，桑空茧欲成。
　　自缘耽野趣，不是爱逃名。
　　【避寇吴兴山中】
　　日暮渔樵散，山空河汉明。
　　柝声悲未夜，戎马闭孤城。
　　去国美人尽，感时黄叶生。
　　酒杯徒自好，极目一沾缨。
　　【秋夜不寐】
　　造物终难料，夜长耿不眠。
　　酒醒灯晕里，秋堕叶声边。
　　盆盎乾坤梦，溪山藜苋缘。
　　平生陈正字，死不受人怜。
　　【夜宴】
　　河汉近瑶席，开帘空翠生。
　　金杯摇夜影，画烛剪春声。
　　一笑藏钩戏，低回舞雪轻。
　　欢歌杂未歇，澹月照三更。
　　【同施邦直棹舟西湖乘月登孤山拜和靖处士墓】
　　向晚南屏路，相携上钓。
　　山根晴亦湿，湖面夜难昏。
　　月色留吹笛，鸥群回洗樽。
　　来寻林处士，地下有知言。
　　【晚霁】
　　晚来雨初霁，烟火隔林微。
　　一径牛羊入，孤村桑柘稀。
　　长天下远水，积雾带岩扉。
　　月黑闻人语，溪南种树归。
　　【西湖】
　　十里山如拭，西湖背郭流。
　　僧归虹外雨，云抱水边楼。
　　春事多逢醉，歌声半是愁。
　　独怜垂钓者，吾欲共沧洲。
　　【荆溪道中】
　　树夹苍崖立，遥遥溪路微。
　　浪花迎棹尾，山影上人衣。
　　饥鹊鸣将下，颓云冻不飞。
　　还寻旧游处，日暮渔樵稀。
　　【幽居（二首）】
　　自得穷通理，幽居不误身。
　　清流梳石发，远雾着山巾。
　　竹上僧留偈，庭前鹤近人。
　　科头坐终日，吾自爱吾真。
　　万事归来好，幽居养性灵。
　　教儿收药裹，留客话熊经。
　　投老丈人行，生来处士星。
　　相过君莫问，身世一渔舲。
　　【久雨书闷十四韵】
　　穷日闭茅屋，雨深境更清。
　　楯眉上行蚁，墙角卧空罂。
　　时序了长句，生涯终短檠。
　　回风抟野旷，新水涨柴荆。
　　入梦暮云碧，怀人秋藓生。
　　荒鸡啼远戍，山鬼啸空城。
　　衮衮风难定，悠悠事屡更。
　　关河成阻越，盗贼正纵横。
　　看剑哀歌咽，衔杯意气倾。
　　纪纲须汲黯，谏疏忆匡衡。
　　十载居南服，同时笑北伧。
　　𬸚雏饥欲死，汗血老无名。
　　极目烟波阔，回头布褐轻。
　　誓将一竿去，吾欲弄沧瀛。
　　【出塞（二首）】
　　夜出汉家城，朝来塞上行。
　　黄金短匕首，白马缦胡缨。
　　瀚海惊传檄，燕山暗凡兵。
　　妖狐冲队立，磷火隔原明。
　　柳拂辕门曙，旗翻朔雨晴。
　　笑谈开俎豆，陈列走蛟鲸。
　　帐底铙歌起，军中杀气横。
　　宁知谢州簿，犹是一书生。
　　四塞黄云接，西征更北征。
　　饥鹰掠地去，骏马跑空鸣。
　　出碛河声咽，当关山势横。
　　风生闻觱篥，月黑见搀抢。
　　草际髑髅语，云间猎火明。
　　旋炊白登路，暗捣黑山营。
　　鼓角三边肃，熊罴万里行。
　　提携玉龙起，拟死报明庭。
　　【赠李将军征南十八韵】
　　上将元知敌，全军用伐谋。
　　折冲临远服，仗钺下南州。
　　天末黄云暗，海门落日愁。
　　朱帆开远浪，画角起中洲。
　　号令三军肃，妖氛指日收。
　　千山迎剑气，万里拥蛇矛。
　　风急闻哀雁，波翻骇伏虬。
　　舟人歌小海，幕客尽轻裘。
　　羽檄飞前渡，艨冲据上流。
　　候晴占雉尾，厌气射旄头。
　　马援收诸洞，留侯用一筹。
　　惊鳞还自溃，穷兽欲何投。
　　杀势奔封豕，威声走怒彪。
　　潜兵分部伍，归路扼咽喉。
　　尚诈终防变，乞降莫更留。
　　直须临獠穴，尽拟破蛮酋。
　　俘献君门喜，凯还道路讴。
　　将军列茅土，四海仰皇猷。
　　【南征】
　　南征五月动旌旄，瘴霭蛮烟望目劳。
　　此日壶浆迎虎旅，几年江海泣弓刀。
　　戍楼雕落风云壮，野日猩啼战垒高。
　　更喜皇天能悔祸，不妨游子卧江皋。
　　【沧江】
　　千林草树静相依，来往寻诗坐钓矶。
　　地近青春惟鸟雀，夜来新水到柴扉。
　　中原落日愁多梦，万里沧江定不归。
　　拟向鹿门为地主，不妨常著芰荷衣。
　　【荒村】
　　落日长风吹碛昏，荒村寒月动篱门。
　　江潮枕上悲心壮，山鬼灯前夜语繁。
　　乱后客身犹万里，斗间云气望中原。
　　欲添春水随行李，更听渔歌起钓。
　　【中秋同凌时东董子言陈用明西湖玩月烂醉歌此】
　　十里蒹葭雨尽收，西湖一望月光浮。
　　野袍白帻同幽事，菰米莲房作好秋。
　　波静龟龙听醉语，夜凉河汉带渔舟。
　　高情尽在形骸外，不用逢人说胜游。
　　【新卜南屏山居】
　　石上藤萝对夕曛，解衣长日坐来频。
　　挽回沧海真无计，领略青山合有人。
　　养鹤似嫌双口累，为渔又过一生身。
　　相逢惟是南屏老，独树柴门许结邻。
　　【山居着野服】
　　道人占断南屏景，十里青山带郭斜。
　　对水柴门通鹤渚，隔邻烟火是渔家。
　　岩头老桧占风雨，石上昌阳阅岁华。
　　妆点太平还我辈，棕鞋桐帽送生涯。
　　【衡门】
　　投老衡门不用名，闲云时伴一身轻。
　　床头酒尽春刚去，座上山青诗又成。
　　浅水短蒲蛙阁阁，淡烟修竹月盈盈。
　　凭谁为问天随子，药草新生较几茎。
　　【秋夜坐吴山僧舍】
　　夕阴一抹暗江城，入夜星河浅澹明。
　　度水烟寒千树暝，隔林云卧一僧清。
　　络虫故故催机杼，木叶萧萧送雨声。
　　独坐山窗情自会，灯花无那向人生。
　　【乙亥元日】
　　元日狂歌倒竹樽，东风昨夜到柴门。
　　生逢盛世忧何事，家在青山道自尊。
　　残雪疏林开旧色，白沙细浪长新痕。
　　春来漫有沧洲兴，文𫛶银鹚满钓。
　　【郎住竹堋口】
　　郎住竹堋口，妾住杨柳堧。
　　杨柳丝空长，不能系郎船。
　　【驱车复驱车】
　　驱车复驱车，起拂车上露。
　　愿作车后尘，逐君车轮去。
　　【游吴】
　　短褐心愈壮，蒯缑歌自闻。
　　薄游吴王国，来寻季子坟。
　　【睡起】
　　睡起散幽躅，荒冈春日西。
　　野云飞不起，寒压竹枝低。
　　【春日游慧山】
　　闲抚溪边石，坐谈竹下门。
　　残霞不作雨，远水欲浮村。
　　【杂画（二首）】
　　夕阳没中流，舟子不停橹。
　　风来未满帆，望断桃花浦。
　　尽日不见鱼，风高网罟冷。
　　蹋船归未归，江波荡人影。
　　【醉着】
　　瓦瓶倒尽碎难醒，独抱渔竿卧晚汀。
　　风露满身呼不起，一江流水梦中听。
　　【桃源图】
　　溪上春风笑语温，溪头春水涨新痕。
　　中原逐鹿人谁是，桃叶桃花自一村。
　　【夜泊阖闾城】
　　欲行未行风力柔，吴门挂席夜正幽。
　　秋水半汀鸥共我，好山两岸月随舟。
　　【毛贞夫参政别予笼一白鹤与丹书一函见遗即席戏成二绝答之】
　　奇路踉跄自少尘，白榆花落岛中春。
　　主人应是浮丘伯，不惜仙禽借与人。
　　半世徒夸万卷功，埋头今作蠹鱼虫。
　　元知天上多文字，云篆烟书更不同。
　　【席上偶成】
　　杨花燕子弄春柔，醉倚箜篌笑未休。
　　依旧清风明月好，买船吹笙过沧洲。
　　【林侍御过访留坐竹下问武夷山水】
　　清泉长日漱潺湲，豸史峨冠访竹关。
　　自笑道人迂野性，相逢先问武夷山。
　　【春暮】
　　门开𫐆辘东风晓，酒熟床头无可人。
　　听尽雨声浑不寐，楝花榆荚过残春。
　　【白苎词】
　　江上睡鸭烟草肥，江南白苎催换衣。
　　雨声四月不知暑，过尽樱桃人未归。
　　【忆王屋山人】
　　几时不见鹿皮翁，回首碧云天自东。
　　记得去秋新月夜，豆花棚下说年丰。
　　刘尚书麟二首
　　【留别孙太初】
　　夕灯蛩语上空堂，门外芙蓉系野航。
　　逸兴逐鸥常作侣，离魂入雁不成行。
　　黄花伴客年年雨，短鬓雕秋夜夜霜。
　　歧路渐多乡国异，天涯戎马又重阳。
　　【山居】
　　十年山馆始围墙，竹里开门笋正长。
　　但著小车行得过，不嫌春露湿衣裳。
　　郑郎中善夫六十三首
　　【病起步西禅】
　　一春伏枕莺可怜，病起野池明白莲。
　　偶尔梳头出城郭，便应看竹到西禅。
　　天晴求食鸟双下，日午闭门僧独眠。
　　明发螺江有行役，红尘白鸟异风烟。
　　【不寐】
　　客思苦不寐，惊心豺虎喧。
　　羽书秋后捷，鬼哭夜深魂。
　　岁月消残燹，风烟失故园。
　　彭城有弟妹，𫄨绤念温存。
　　【夜入鲁北鄙】
　　不见黄花面，凄其白雁前。
　　清渠接淮泗，衰草入幽燕。
　　月露犹团夜，兵戎更积年。
　　归途不可极，赍梦岁寒天。
　　【对湖】
　　远水远如镜，平林渺欲迷。
　　天多足鸿雁，沙暖定凫珣。
　　秋事关身世，湖声避鼓鼙。
　　老渔吾愧汝，曼衍听天倪。
　　【闻开化用兵寄思道】
　　旧是桃源地，如何丧乱滋。
　　荷殳连老少，流血满潢池。
　　蜀道奔惟汝，荆州仗有谁。
　　尊翁在垂白，莫遣怨流离。
　　【腊】
　　南州不待律，腊后暖相催。
　　久客惜残岁，他时闻落梅。
　　家家斗酒会，处处短笳哀。
　　却忆江西北，渔樵戍未回。
　　【宿象山西坞】
　　乱木藏幽鸟，清商集古城。
　　暝烟分野意，山鬼习人声。
　　未把桐川钓，聊为颍水耕。
　　岩栖备寂寞，倘得遇初平。
　　【古剑行赠仇将军北征】
　　将军手提三尺冰，乃是鬼国之铁，大齿之珍，沧溟水枯淬不成。莫邪断发跃冶死，而后龟文漫理流天晶。霜锋闪烁鹈凝，万金吴钩拖赭缨。北斗七宿土花发，青天宝匣回机衡。魂斩断犀俱细事，此物自是苍龙精。江翻河亥罔象急，提出白曜摇东溟。飞芒杀白帝，喉下不可婴。丰城古狱谁识女，斗牛之墟元气升。沙塞秋高尘压城，黄龙白狼不肯庭。山甫无人武安死，战马西向徘徊鸣。安西都护君好行，此物应世世当平。丈夫叱咤鞭风霆，国难不赴非俊英。剑乎！剑乎！吾与汝，同死生。
　　【赠道夫（三首）】
　　华旗戒昧旦，之子北赴阙。
　　丛林无繁条，天气正十月。
　　中逵判绸缪，岂不念鹣蟨。
　　赠子金琅玕，呐呐心结愲。
　　京国多缁尘，终风永夕发。
　　修坂无逸轨，知者备失蟨。
　　故家亦有欢，浮荣亦有歇。
　　志士无闲居，国忧固臲卼。
　　将子东门行，微言不堪说。
　　颓风吹岊水，饮子白玉杯。
　　意长酒力微，日暮倚徘徊。
　　十年绨袍恋，岁杪起离哀。
　　咎愆孰与陈，游衍孰与偕。
　　故国不可居，鲁生行凿坏。
　　金台何崒峍，首山亦崔嵬。
　　茂子竹柏心，余阴及枯荄。
　　富贵苦相迫，师徒多遁巡。
　　况当强盛时，谁能分沈沦。
　　之子仗剑出，举足生烟云。
　　河淮漫浩浩，中有要路津。
　　岂忘风波恐，壮心念委身。
　　陈霜沍修途，落月经柍桭。
　　良友志异域，此志难重陈。
　　欲扳时无何，欲往道无因。
　　愿为双意而，飞飞出城敔。
　　【沧洲夏夕】
　　失意对蒲柳，沧洲昨夜风。
　　野云依暮笛，客况近秋空。
　　司马多年病，虞卿薄暮穷。
　　此生随造物，行止合飘蓬。
　　【晚秋直南省（二首）】
　　南宫秋晚直，更鼓不胜残。
　　鸿雁夜仍度，风霜天正寒。
　　宫车延北望，越客滞南冠。
　　三辅胡尘里，闻鸡未敢安。
　　清宵梦不彻，鸦啼深树间。
　　羯胡同汉月，陵寝在燕山。
　　青草乘时长，黄斿何日还。
　　因风候边使，咫尺见天颜。
　　【谩兴】
　　日月随人事，溪山共客情。
　　水清鱼避影，松静鹤留声。
　　枌梓怡前辈，文章达后生。
　　时闻扣牛角，犹愧似要名。
　　【哭张士孚】
　　同舍今何在，斯人天下无。
　　感时看谏草，何日奠生刍。
　　狐鼠私相庆，衣冠势益孤。
　　空余青史上，遗简载名儒。
　　【对月怀闽中诸友】
　　潞河今夜月，却望晋安城。
　　少谷堂犹在，东峰花正明。
　　旅愁存世故，乡梦逐人情。
　　展转怀诸子，风沙吾独行。
　　【黄岩黄宗贤为余筑室羽山招与共学方有心事未果守官郁郁辄有东路之思奈故乡多难欲归不可行当赴其招矣记兴一首】
　　不分委沟壑，上林安一枝。
　　官随年少后，拙负故人知。
　　彝鼎终难就，箪瓢定不辞。
　　故园方苦乱，去采羽山芝。
　　【游金山寺】
　　地控恒沙界，峰回沧海波。
　　潮声永夜壮，云气秣陵多。
　　龙窟存光怪，鲛宫湛绮罗。
　　黄斿蔽江左，何日返天戈。
　　【吊刘蕡祠】
　　自昔悲歌地，刘生有墓祠。
　　只余经世志，况值讳言时。
　　去国英雄尽，还山事业迟。
　　黄金旧台北，搔首动遐思。
　　【闻道】
　　闻道汉天子，身封镇国公。
　　家初营上谷，臣得贺离宫。
　　铁券传何急，将军气尽雄。
　　郊牛凡五卜，车驾想河东。
　　【赠汪希周料兵淮楚】
　　白马清秋出上京，勾陈光照亚夫营。
　　中原天子亲提剑，南国楼船远募兵。
　　消息只愁千里草，逋逃新恨九江城。
　　汉家历数元无极，吴楚猖狂终自平。
　　【长安】
　　渔阳上谷古幽州，王业千年易水流。
　　胡骑远窥青海月，秦城长建白龙斿。
　　总愁关塞生多垒，未道萧墙隐百忧。
　　日短时艰衰病早，几回簪笏梦沧洲。
　　【送吾惟可还三衢】
　　昔年相逢胥水秋，今日重在闽山陬。
　　中间丧乱真怜汝，南鄙音尘不散忧。
　　别后山阳频弄笛，花时荆楚一登楼。
　　旄头尚直天西北，何地巾车各自由。
　　【顺门晓直】
　　城上清钟散御墀，曙鸦声动万年枝。
　　天回阁道星辰迥，云捧干清岁月迟。
　　内省尚承东阙旨，从官稀见早朝仪。
　　羁孤愁断周南目，仙仗新传到具茨。
　　【九日与倪小野祝姑溪登观星台】
　　秋尽繁阴苦不开，散愁无计一登台。
　　日边阊阖红云动，塞上风沙白鸟来。
　　秦分正当金气盛，雁门未见玉音回。
　　百年与尔同羁旅，九日徒歌黄竹哀。
　　【寿日成礼奉天门】
　　初日鸦啼宫树林，奉天高殿气骎骎。
　　衣冠况值千秋节，犬马真恋万国心。
　　白羽书来兵未解，黄河水落岁将阴。
　　龙斿凤辇关山道，边事辛勤风雪深。
　　【泰陵诗】
　　千林松桧郁相回，永夜风生瀚海哀。
　　万国昔曾瞻气象，五云空复护崔嵬。
　　古来凤鸟长难至，天上龙髯定不回。
　　苦忆焚香赐第日，报恩真愧济时才。
　　【上妙高台】
　　云海冥冥望不回，鲸波东蹴巨灵开。
　　中天楼阁虚无里，南国风烟江汉来。
　　世短动经多事日，愁长况上望京台。
　　白门金鼓维扬卒，落日空传黄竹哀。
　　【武夷曲次晦翁棹歌（二首）】
　　幔亭彩幄会仙灵，紫雾蒙蒙薄太清。
　　奏罢人间可哀曲，凤笙龙管杳无声。
　　藏里黄棺壑上船，春风秋雨自年年。
　　觉来天地终归尽，炼得丹成亦可怜。
　　【竹枝词（二首）】
　　西涧西边东涧东，千山不断万山通。
　　谢豹见春啼出血，王孙上树捷如风。
　　梨岭遥于枫岭遥，小关高比大关高。
　　佣夫过岭如平地，一岁来回一百遭。
　　【送人之郁林（二首）】
　　苍梧之峰云万盘，下控牂牁连百蛮。
　　莫道蛮方非近地，日南南是汉关山。
　　郁林东下对扶桑，黑雾沉山是晕黄。
　　鹧鸪啼上桄榔树，一寸乡心万里长。
　　【羽猎谣（三首）】
　　君王自拥鹔鹴裘，猎骑翩翩尽贵游。
　　归来锡宴传封拜，狗监鸡坊十二侯。
　　羽林十万是亲军，渔阳铁骑天下闻。
　　厩马长留太白垒，胡天惊散犬羊群。
　　今年天子又行边，敕报旄头照酒泉。
　　乘舆自领嫖姚部，内使宣颁九府钱。
　　【即事】
　　赤县山河在，黄龙沙塞长。
　　只忧胡部落，不着舜衣裳。
　　骠骑年年没，单于世世强。
　　仆姑寒射月，觱篥夜含霜。
　　宝毂犹深入，金槊或转伤。
　　前车未为远，神武有英皇。
　　【闻西江乱】
　　乍发洪都使，风传消息回。
　　荆吴得剧孟，江汉尚深哀。
　　画角连城动，黄衫自将来。
　　万方思系虏，宁乏亚夫才。
　　【南望湖】
　　南望诸湖波映空，扬舲东逐芰荷风。
　　垂杨乱覆茅檐绿，好着鱼梁山照中。
　　【钱塘映江楼宴坐观潮】
　　钱王此开济，旋入宋山河。
　　潮汐秋来壮，雷霆水上多。
　　尚传江有怒，翻恨海无波。
　　飒飒攒陵树，悲风日夜过。
　　【宿归云庵】
　　泽国变元气，名山留晚芳。
　　云藏伏虎寺，花近挂飘堂。
　　鹅鹳飞腾远，渔樵言笑长。
　　沉溟达者事，散地即慈航。
　　【新昌县晓行】
　　暝发新昌县，晨临赤土隈。
　　秋花随地有，渚雁与云来。
　　杂树炊烟出，前泾山照回。
　　忽闻歌伐木，行路兴悠哉。
　　【寒食与木虚登屴崱峰遂饯公衡】
　　绝顶天风云乱飞，海门高浪近春衣。
　　霸图王气东南尽，尧韭秦花天汉稀。
　　此地赏心唯汝共，万方愁目欲何依。
　　要知寒食山中意，萍叶江湖几是非。
　　【柴门（二首）】
　　凉月光不了，照我芳桂丛。
　　白凫如人长，来往柴门东。
　　家住白湖阳，习见风波事。
　　苕荻何苍苍，乱我兰与芷。
　　【寄戴仲鹖延平】
　　嗟尔投荒在，十年归鬓新。
　　豹文淹瘁疠，龙节渐风云。
　　往事收残泪，清时录远臣。
　　别深鱼雁阔，迹久凤麟驯。
　　余亦丰城物，思君剑水滨。
　　客衣浑自浣，不染雒阳尘。
　　【天末忆思道】
　　远怜方比部，经岁断来书。
　　何日垂嘉树，青青拂敝庐。
　　累憎鸿雁响，三见柳条疏。
　　幽独疲孤梦，松斋月正虚。
　　【侠客行】
　　万里金微道，防秋世不同。
　　秦城时借寇，汉女岁和戎。
　　落日吹《杨柳，沙场恨未穷。
　　莫收张掖北，复失酒泉东。
　　天子遑推毂，将军誓挂弓。
　　黄金装雁辔，白璧饰蛇。
　　霸气天山雪，边声瀚海风。
　　死生惟义激，部曲总骁雄。
　　羌笛回青草，燕歌感白虹。
　　营开月晕破，战胜贺兰空。
　　直捣阏氏北，横行沙塞中。
　　始知魏绛怯，岂说贰师功。
　　洗甲蒲昌海，扬兵苜蓿峰。
　　驰归大宛马，一一渥洼龙。
　　赐邑连京雒，图形列上公。
　　男儿雪国耻，不在藁街封。
　　【秋日病怀】
　　南州木落岁萧萧，蓟野风烟万里遥。
　　病后客心惟药物，秋来人意满云霄。
　　平沙雁带三江雨，横浦帆归八月潮。
　　摇落应悲楚公子，不将旧业付渔樵。
　　【送杨明府入觐】
　　双阙玄霄上，三山沧海边。
　　云逵望凫舄，明府似神仙。
　　曲报离城调，琴希清庙弦。
　　烦君告天子，百姓尚颠连。
　　【复叹（三首）】
　　我生四十无闻时已暮，三年角巾守烟雾。
　　空村落日门不开，独抱鹑衾哭穷路。
　　麒麟趾折龙马沓，世路那得知其故。
　　呜呼！兴衰用舍总在天，中夜击剑心茫然。
　　忆昔金闺困天梏，乞身还山思维谷。
　　频年藜藿口不充，况复呻吟卧床褥。
　　生子当如孙仲谋，豚犬区区但口腹。
　　呜呼！天时人事两不值，我生安命而已矣。
　　归来来归愁复愁，洁己不及沧溟流。
　　苦逐猕猴逐山雪，眼中萧萧谁故物。
　　天涯良友半槁死，我身虽在空皮骨。
　　呜呼！青山伐木鸟嘤嘤，胡为使我无友生？
　　【病中哭伯固】
　　我眼双枯尽，那堪更哭君。
　　平生犹铁石，灵爽定风云。
　　葵藿虽同志，凤麟不恋群。
　　吾徒向凋谢，谁黻太平文。
　　【不寐】
　　反侧终难寐，寒天候不明。
　　经旬淹厉气，永夜厌滩声。
　　万事呻吟外，他乡儿女情。
　　还闻丧良友，展转泪交横。
　　【哭遂初】
　　良友看余几，今年报女亡。
　　江山有，风雨泣秋堂。
　　元气能无损，星文定不光。
　　连宵激孤志，洒涕向钱塘。
　　【忧】
　　拟将新句咏销忧，咏罢重增双泪流。
　　柱下朱郎成永别，江东黄尉竟何求。
　　青袍事业悲三试，画省风烟感四休。
　　摇落江山客途里，石门修竹梦林丘。
　　【黄山杂诗】
　　黄山如岱岳，萝山若梁甫。
　　曾颠遏行云，屼々自太古。
　　咸池荡初景，昧旦河已曙。
　　我梦天部行，笑折扶桑树。
　　黄山奠南服，嶭分楚望。
　　连峰标天枢，结秀极地藏。
　　金鸡时一鸣，高鸟不能上。
　　眷兹俯沧海，穷岁梦波浪。
　　蓝田有嘉植，种玉世莫比。
　　灵气纷璀璨，熠熠寰区里。
　　玞碧奴视之，琳琅乃支子。
　　不遇后车载，终伏蟠溪水。
　　园庐春欲至，岁事此伊始。
　　采芳入曾云，散发不及理。
　　蚕眠桑柘繁，土膏农务起。
　　龙斗未敢闻，巢父正洗耳。
　　殷给事云霄八首
　　【行路难】
　　水中走马，其可行？木末种莲，其可生？彭泽县中五斗米，何如高卧北窗无俗情。猛虎怒号山无色，百兽闻之俱辟易。一朝失所遭束缚，稚子芦矢来学射。
　　【闻太初出游】
　　江风散微雨，重峰生遥碧。
　　林端浮新青，梅迟见残白。
　　地僻争讼简，吏散庭宇寂。
　　烟水澹孤城，斋阁坐成夕。
　　忽念同怀人，清光隔咫尺。
　　溪舟时载酒，野步或携策。
　　静躁心讵异，寤歌聊自释。
　　【芝田驿楼】
　　晚照明高阁，曳云带远村。
　　徒劳真自愧，高兴与谁论。
　　木落凌山骨，潮平减石痕。
　　东溟看不远，无奈水云昏。
　　【简桂丹徒】
　　多病东瓯客，空江独问津。
　　飘零屈壮志，汩没共时人。
　　沧海风云气，他乡草木春。
　　江山怜地主，高兴欲相亲。
　　【舟过吴江寄方思道】
　　宦游安能住，明发晓霜侵。
　　月没寒江远，山昏细雨阴。
　　中原群盗恨，南国美人心。
　　回首昆山近，苍茫烟水深。
　　【九日得继之书】
　　病起重阳花正开，高斋独酌当登台。
　　吴中此日来双鲤，江上何时共一杯。
　　万里长风吹落木，孤云斜日照秋苔。
　　百年怀抱凭谁尽，沧海新收鼓角哀。
　　【大堤诗（二首。金堤在东阿县）】
　　北堤杨柳绿丝烟，更有桃花红可怜。
　　携樽邀我南邻去，美酒怜渠不索钱。
　　南堤北堤布谷飞，堤边禾黍青离离。
　　堤上野花开复落，堤下行人行不稀。
　　丁戊山人傅汝舟三十一首
　　【宿山心永乐】
　　朝登三仰峰，夕宿山心庵。
　　久入名山游，蹊径颇尽谙。
　　始知九曲外，复有南山南。
　　森邃更险豁，深篁倚烟岚。
　　沙田稻翼翼，岩桂花毵毵。
　　疏篱隔鸡犬，朽树藏蜂蚕。
　　尝传武陵源，傍有捕鱼潭。
　　伐木不到远，却留松与楠。
　　云光卸秋屦，回首望石龛。
　　经旬四攀眺，偃息此自堪。
　　涧芹食转美，草榻卧正酣。
　　枕中有鸿宝，何必问老聃。
　　长往来如返，多为世所惭。
　　【游太姥石门】
　　名山多石门，太姥奇莫状。
　　想当开辟来，必有万鬼匠。
　　大石架不如，小石巧相放。
　　乍看怖欲堕，谛视极牢壮。
　　一夫过仅容，云至不能让。
　　初从俯身入，栈级屡下上。
　　天窗漏日微，龙井滴泉旺。
　　□□展复光，九门递趋向。
　　出门见石峰，秀色九天望。
　　一削倒地平，匪特取屏障。
　　霞古荡幽痕，真骨固无恙。
　　老树多生芝，幽潭亦成浪。
　　好鸟时出游，于人每相撞。
　　如知东方生，图记语非妄。
　　斯游满深衷，何以答神贶。
　　【登招山诗】
　　招山不放海水过，坐与潮汐争咽喉。
　　军门鼓角动地远，不觉送我招山头。
　　风沙冥冥海在下，涛浪滚滚天真浮。
　　一目可到九万里，寸心遥飞十二洲。
　　千峰尽处日脚动，百鸟绝飞云色愁。
　　帆樯散乱点秋叶，蛟龙出没如猕猴。
　　天门荡久恐将裂，碣石漫过能不柔。
　　未知尾闾果安在，只见万水皆兼收。
　　将军教我认绝域，日本西户东琉球。
　　【未至白塔投宿新坪农舍】
　　云洞更何许，新坪又一村。
　　前林露微月，半岭闻惊猿。
　　野老不避人，篝灯候茅屋。
　　始笑行路难，百里已三宿。
　　【感遇】
　　峨峨丹丘穴，千仞临骇谷。
　　攒石象丽宇，飞泉冒灵木。
　　日月旋其阿，霞雾草间伏。
　　倏忽冷风飘，珍禽翔踯躅。
　　仙人浮空下，紫童双玄鹄。
　　长笑秋兰馨，四体美丰玉。
　　顾我粲然笑，长跪授秘箓。
　　其语可得闻，其人谁能逐。
　　愿为飚车轮，展转竟心曲。
　　【述游】
　　规步无捷径，匏系岂达情。
　　学稼力云疲，斧藻竟何成。
　　厌抑居人世，悲哉日月征。
　　大丙既非我，阴阳成寇兵。
　　春华感过目，振耀仰贞明。
　　思假垂天鹏，高峰遗此生。
　　虎鹿不同游，寒虫岂疑冰。
　　物性有固然，抑之谁为更。
　　【杂诗】
　　浮坳岂方舟，食饵非巨鳞。
　　凤兮不在苞，所贵鸣及辰。
　　当门兰蕙锄，何况在野芹。
　　拥肿虽可羞，美材只为薪。
　　促促岁阴生，感念增苦辛。
　　【道路古事（三首）】
　　偓佺采药父，松实欲遗尧。
　　物微不足道，其意亦诚劳。
　　与君结明信，山岳记久要。
　　逆耳非谀言，一旦弃下交。
　　本图朝阳鸣，何意比鸱鸮。
　　薄终古有明，君子永攸操。
　　日昃悔冥途，何不作晨朝。
　　乔松生峻岳，修干概青宫。
　　被蒙栋梁会，斧锯运成风。
　　翻迹浮江汉，辟易上方供。
　　斫以公输子，丹漆百千重。
　　美材施壮丽，通天守高崇。
　　白茅亦何须，倾根俟卑宫。
　　秋气感长门，出门观列星。
　　东井聚五纬，玄象岂非明。
　　鸣鹤思晨集，冘晙迅宵征。
　　徘徊白露下，伤我美人情。
　　踽踽回空房，彼彗见西方。
　　【我生行】
　　我生不死命在仙，从师远岳方来旋。皇天未许斩蛟鳄，腰蟠龙剑徒蹁跹。尘心洗尽五湖月，意气散作六合烟。朅来人间四十年，布袍高格恼市廛。羞称岁星谪下土，谁道许令长后贤。漳滨老子旧令尹，几岁相识梅溪边。歌钟秀水动岂料，大笑箕踞当琼筵。酒酣吴松夸星命，指卿指相大丑妍。劝我不合甘云泉，玉禾且辍钟山田。吴松吴松听我言。君不见明时治历四海传，日至岁差过千载，司天观星多失躔。正德戊寅三月建小大，己巳庚午朔晦迁，毫厘参错缪恐千。君不见五星宫次本赘牵，尧舜之世实不然。何况迩来星变不似前，撒沙百万赴海死，妖彗三扫谁咎愆。我命当自造，古人徒可怜。洛闳一行圣皆死，邪律子平巧莫全。富贵岂真我辈设，鱼鳖要救生人悬。功成便放壶中鹤，会自扶摇上九天。
　　【中秋乌石山】
　　良夜孤峰顶，秋天阴复晴。
　　大江烟下灭，低月雨边明。
　　雁过声犹湿，云收意未平。
　　狂歌谁独和，渔笛隔洲鸣。
　　【屴崱峰酬陈子惟浚】
　　秋日同高望，秋空指顾间。
　　白为溟海浪，青尽岛夷山。
　　逐客停杯酒，悲风动壮颜。
　　去天虽不远，谁扣紫皇关。
　　【喜少谷归】
　　一笑春初尽，南归意已劳。
　　王风时不竞，人事日相高。
　　地湿菰蒲气，风生鹳鹤毛。
　　柴门近湖水，知上钓鱼舠。
　　【南峰庵庵径有古榕树悬枝对峙宛若关门】
　　古树上危根，依天巧作门。
　　云飞不在外，虎过定消魂。
　　野客逢迎少，山僧出入尊。
　　朋游坐不厌，叶落满金樽。
　　【同陈明水鼓山诗】
　　入洞风初定，乘桥日半明。
　　断岩流水转，低树湿云行。
　　林缺呈江练，泉香长石英。
　　谁怜去国者，犹听暮猿声。
　　【夜雨郑给事宅】
　　恋阙未毁车，还山只结庐。
　　暂中千日酒，迟上万年书。
　　野树鸣干叶，晴潭响暗鱼。
　　别君何所望，占气斗牛墟。
　　【圣水峻山多古黄杨树予为置二株庵前】
　　闰厄无人见，山深携汝回。
　　暮蝉哀不去，秋草喜同来。
　　梁栋随明世，茅茨合短才。
　　千年如碍日，能记野翁栽。
　　【陈子两湖草堂】
　　东挹匡山洞，西凌妩姥云。
　　酒船终日至，渔笛几江闻。
　　扶病思留客，藏身俟报君。
　　交深忘去住，秋叶点鸥群。
　　【七日夜女会文】
　　雕鹊架银桥，灵孙步玉霄。
　　月疑加镜彩，云似助衣娇。
　　燕乐方牛渚，鸾歌已凤箫。
　　但知天地久，讵叹别离遥。
　　【赤松咏】
　　赤松五千丈，一丈一云生。
　　蛟龙分叶卧，雷雨抱枝鸣。
　　阴好鹤长在，巢居仙自营。
　　苓须指夕，辅取九丹成。
　　【九日蒋楼】
　　菊日红圆敛，鹅山翠仄流。
　　过风高动树，出月直窥楼。
　　浪迹无关世，羁心不共秋。
　　明朝渌水泛，别与白云留。
　　【弋山眺和】
　　峰青画龟石，水丽控龙沙。
　　楚树悬猿直，衡云带雁斜。
　　笙歌塞江县，琴响彻山家。
　　思君整飞舄，待此步飘霞。
　　【游玉笥山】
　　玉笥开山远，金坛瞰谷重。
　　灵光流世界，瑞气浑春冬。
　　险涩千盘磴，参差百转峰。
　　宿云长抱殿，游鹤不归松。
　　虎涧泉为雨，鲸楼石作钟。
　　韭抽尧叶净，桃发汉花浓。
　　道士随黄犊，仙人驾赤龙。
　　丹炉七焰灭，琼箓九霞封。
　　乱竹通飞佩，繁芝碍放筇。
　　愧为福地客，叨蹑羡门踪。
　　【同诸子秋夕寻云谷晦翁读书台】
　　看山午发澄溪浒，度岭钟鸣日已曛。
　　百里川原平入眺，九霄星斗倒垂文。
　　短袍席映疏林月，高枕窗含叠嶂云。
　　欲访遗祠悲草木，早衰真愧道无闻。
　　【宿少谷墓下作】
　　良友竟亡悲凤死，遗编虽在泣麟穷。
　　休论十载追趋地，只漫千山梦寐中。
　　青草渐生今日雨，白杨时动故园风。
　　抚坟岂称酬知己，愁绝春原薜荔丛。
　　【澄卿罢令后常见过答焉】
　　不应山雨夜频过，岂为茅堂隐薜萝。
　　霄汉几年劳日月，江湖随地足风波。
　　长沙谪去君恩重，彭泽归来酒债多。
　　即看才高终濩落，古今贤达总如何。
　　【圣水山月下】
　　行寻流水从吾好，卧看青山奈尔何。
　　永夜松风扫星月，经旬衾枕傍天河。
　　身闲渐与仙人似，地静频闻山鬼过。
　　短剑秋深思故国，白云回首万峰多。
　　【月下】
　　月明坐空山，不觉石苔冷。
　　猿啸摇藤萝，乱我松桂影。
　　【追送赵子后以病止龙城寺因寄赵此书】
　　扬絮飘花怯远人，荒山古寺阅残春。
　　他乡惟有前朝柏，得见踌蹰送客身。
　　【衡岳原事】
　　扶桑枝上交王父，七凤车前谒羽君。
　　天遣玉笙谁得弄，时时吹起掌中云。
　　高布衣濲一首
　　【岳阳楼】
　　巴陵城上岳阳楼，楼外长江日夜流。
　　残雨数峰衡岳晓，暮云孤树洞庭秋。
　　仙人夜奏沙边笛，估客春移树杪舟。
　　十二危阑闲极目，满汀杨柳不胜愁。
　　卧芝山人傅汝楫六首
　　【移家】
　　世情那可问，青岁欲移家。
　　鱼得陶公法，耕烧庞老畬。
　　种桃求汉核，食枣慕齐花。
　　醉卧沧浪曲，科头看日斜。
　　【雨中宴集栖霞楼感怀】
　　他山十日此楼居，感昔怀今梦不虚。
　　半榻流云愁雁远，一帘飞雨听莺疏。
　　闲敲词客金声赋，静读仙人玉字书。
　　身世自惭如枥马，路迷空礼白云车。
　　【沙溪独坐有怀霞居亡友】
　　尺五楼开鸟石尊，桂枝梅树净柴门。
　　壶觞旦日家中宴，衣服秋冬海上村。
　　沙际学书寻鸟迹，林间会意解禽言。
　　奇踪忽忆霞居子，泪落溪流过竹根。
　　【暮春雨集四山堂晚晴登乌石怀往柬一山古逸二子】
　　雨罢山堂宴未休，乌山醉傍晚晴游。
　　隔江云树翻残照，到石风花减客愁。
　　祠殿草荒中使返，姓名苔蚀古人留。
　　空伤往事论今夕，倚杖听莺忆酒俦。
　　【过石田草堂因哭石田】
　　频年我理吴航楫，几度相逢笑口开。
　　沙雨江风今日泪，岁寒愁绝是重来。
　　【闭门】
　　频年罢酿老爱酒，客至无钱强出赊。
　　落尽庭梅三日雨，香风闲对一瓯茶。
　　方副使豪四首
　　【故国】
　　故国春犹好，晨风送马蹄。
　　四山花气杂，万窦水声齐。
　　旧木莺初出，新菑犊正肥。
　　老翁闲倚杖，白发照清溪。
　　【送章子发至雷岭】
　　山中春独早，枕上雨初晴。
　　泉响妨人语，花明照客行。
　　野老杯盘洁，溪风杖屦轻。
　　孤琴余万里，此别最关情。
　　【赠陈生】
　　老农深住石溪傍，赤日蒙君过草堂。
　　若问生涯无可答，梅天犹有晒书忙。
　　【常山卧雪亭】
　　卧雪常山馆，孤吟气转雄。
　　若逢洛阳令，闭户不相通。
　　人瑞翁林春泽七首
　　【居庸歌赠张心斋侍御】
　　居庸城堞摩青穹，关门跨峙虎豹雄。
　　千岩萧萧响戍柝，万木惨惨回悲风。
　　上谷云中出三辅，北门锁钥金汤固。
　　飞峦峭壁苍翠寒，迅湍惊涛雷霆怒。
　　忆余昔度关头云，边烽初息无妖氛。
　　儿童走卒手加额，为说潞阳张使君。
　　往者先帝事西巡，翠华晨渡榆河津。
　　六军腰横白羽箭，八骏身被金龙鳞。
　　驾言遥遥向西指，使君闭关不肯启。
　　赤心独把逆鳞批，劲气直作神羊抵。
　　群小口噤不敢言，乃挽六辔回东辕。
　　使君六月霜风冷，即今凛凛横关门。
　　君不见朝廷有道单于款，土木之监犹未远。
　　穆王马迹穷昆仑，千载祈招徒恳恳。
　　呜呼！张公之力能回天，况当揽辔澄九埏。
　　吾将望尔于泰华之山巅。
　　【九月二十四日早朝】
　　走马出东署，承明漏向残。
　　月华分曙色，霜气重秋寒。
　　车驾榆林道，衣冠玉笋班。
　　小臣金鉴录，何处达龙颜。
　　【中秋清源公署】
　　万里秋光旅夜清，空庭倚杖转伤情。
　　月明偏照干戈地，风冷惟闻鼓角声。
　　东海鱼龙俱寂寞，南枝乌鹊尚飘零。
　　天衣欲把思无力，愁绝长安北斗城。
　　【谢刘中丞商侍御建百岁坊】
　　翠旗谷口万松风，喘息犹存一老翁。
　　讵意夔龙黄阁上，犹怜园绮白云中。
　　擎天华表三山壮，醉日桑榆百岁红。
　　愿借末光垂晚照，康衢朝暮颂华封。
　　【行宫（二首）】
　　汉皇车驾拟南巡，河上行宫处处新。
　　杨柳堤边含雨色，翠眉愁结未舒颦。
　　驿卒征夫旦复休，鸾舆未必竟南游。
　　见说江淮民力困，行宫风雨使人愁。
　　【宫词】
　　沈香亭北夜炉熏，自拨琵琶向夜分。
　　岂是玉颜偏寂寞，君王原不识昭君。
　　附见
　　☆林侍郎应亮（五首）
　　【落花篇】
　　东邻昨夜飞红雨，落花如霰随风举。
　　千丛缀绮谢繁枝，九陌垂青隐芳树。
　　忆昨芳妍乍放时，含娟凝艳骋容姿。
　　盈盈绛帻承曦暖，烨烨瑶英泛露滋。
　　地拟昆溟霞作幄，门连阊阖玉雕题。
　　昆溟阊阖非人境，喜得繁华荐清景。
　　共讶同心照日开，坐怜并蒂临风整。
　　鸣弦伐鼓斗春菲，列彩飞觞延昼永。
　　为君催晓下朱楼，为君欢燕淹华省。
　　华省朱楼春昼迟，雕栏色色自称奇。
　　蝶翅轻穿翡翠筠，龙柯误触秋千丝。
　　名园岂辨烟和树，名卉难分菌与芝。
　　名园名卉色非一，夺目瑶华纷转日。
　　总多富贵卫张门，不让风流王谢室。
　　风流富贵擅谁家，照耀纵横本自夸。
　　别有仙葩吐仙种，疑从琼岛泛琼华。
　　绿畹斜攒珠蕊树，玉盘遥挂赤城花。
　　万斛香中贮甘露，五云芝上护流霞。
　　霞飞露染春光暮，东邻远客西邻戍。
　　鸾镜佳人愁里看，雁门征客暗中度。
　　此情难语北征人，此情偏入东家妇。
　　百啭莺呼作怨声，一叶花飞减妆素。
　　莺花岁暗可重新，节物朝来已非故。
　　簇陌游丝逐飙空，垂堤空梗向流东。
　　含香故弄妆台上，袭暖偏留舞袖中。
　　含香袭暖竟何处，乍入东墙复西署。
　　悠扬未识飘零归，寂历如随风雨去。
　　乍惊叶萼忽辞丛，何况飘廊兼委路。
　　随蓬不恋故根春，冲燕宁知托巢羽。
　　梧桐井畔映光寒，桃李蹊阴暮色阑。
　　蟋蟀机残催锦字，凤凰楼迥乏青鸾。
　　青鸾锦字总迢绝，见此令人心欲折。
　　败叶逢君可赠题，孤条感妾能生檗。
　　掇叶攀条聊自持，回簪转黛顾容仪。
　　茱萸锦上红尘恨，杨柳声中玉笛悲。
　　三千图画怜芳迹，十二阑干凋翠眉。
　　青苔忍诵蘼芜调，红树曾题芍药诗。
　　题诗欲寄远行客，春风相忆故园陌。
　　瑶池千岁始重看，锦瑟三春勿轻掷。
　　【昌平道中晚作】
　　岁晚昌平道，千官历翠微。
　　霜封阴殿瓦，云染祀臣衣。
　　骑火通幽谷，岩钟散御帏。
　　仙游忆空乐，杳杳六龙飞。
　　【溪上】
　　清溪流不极，林际带疏钟。
　　鸟道连山屋，滩声落水春。
　　涨消新有岸，云起本多峰。
　　愁对猿啼峡，乡关烟树重。
　　【春情】
　　雕栏朱箔澹池塘，旭日莺啼出洞房。
　　初服已从千蕊丽，新妆犹带百花香。
　　斗成百草遗金钏，弹罢孤桐倚玉床。
　　更道春宵闲弄笛，相将明月舞鸾凰。
　　【秋后经废寺】
　　露槿霜枫秋满寺，瓦烟疏冷石床隈。
　　萧条更值寒风后，黄叶深于旧路苔。
　　许给事天锡一首
　　【晚次安南吕块站】
　　琼云归路正匆匆，十里官亭坐晚风。
　　何事最关孤客思，数声啼鸟木绵红。
　　方处士太古二十首
　　【归解石山杂题】
　　山高日出迟，云重天寒早。
　　源远断人烟，木落惊啼鸟。
　　南斗雁峰坳，北极玉栏杪。
　　下界隔中天，阴阳别昏晓。
　　【夜坐喜晏伯谦谈禅】
　　海月未出山，清宵起灯烛。
　　草坐偕道流，谈禅畅幽独。
　　云岩一何深，心远境自足。
　　泠然忽成悟，风吹隔窗竹。
　　【随处】
　　随处自丘园，无心计子孙。
　　江清平见寺，山小远连村。
　　野况家常饭，真情故旧尊。
　　兴来唯嗜酒，意到已忘言。
　　【简良通】
　　幽人秋雨后，懒出凤山门。
　　藜杖空云气，葛巾多雨痕。
　　轮蹄悲市井，水石梦江村。
　　白酒还君醉，陶然卧竹根。
　　【拨闷】
　　浪游何处是天涯，回首无成百念差。
　　可笑满怀常酒盏，不知春事已桃花。
　　双台山下渔翁艇，独树江干野老家。
　　书卷钓竿清似水，浮生从此不须嗟。
　　【寒食思献小酌】
　　已买桐江旧钓船，清江白石趁鸥眠。
　　风前转眼逢寒食，时事惊心岂少年。
　　故国梨花千树雪，小堂杨柳一枝烟。
　　夜来有梦高阳侣，觅得村沽饮十千。
　　【社日出游】
　　村村社鼓隔溪闻，赛祀归来客半醺。
　　水缓山舒逢日暖，花明柳暗貌春分。
　　平田白洫流新雨，绝壁青枫挂断云。
　　策杖提壶随所适，野夫何不可同群。
　　【寒食】
　　春光二月忽三月，天气单衣又夹衣。
　　树树梨花相斗发，家家燕子欲偷飞。
　　客怀不惯逢寒食，世路还堪住翠微。
　　溪上柳条新弄碧，软风晴日待侬归。
　　【谷雨】
　　春事阑珊酒病瘳，山家谷雨早茶收。
　　花前细细风双蝶，林外时时雨一鸠。
　　碧海丹丘无鹤驾，绿蓑青笠有渔舟。
　　尘埃漫笑浮生梦，岘首于今薄试游。
　　【江中晚泊】
　　风急水欲立，日暮山争深。
　　双席落洲渚，几家新柳阴。
　　【寄意（二首）】
　　春风吹柳枝，游子别家时。
　　坝上多杨柳，春风吹不吹。
　　春风吹桃花，游子未还家。
　　洞口桃花片，多人未曾见。
　　【放船（二首）】
　　放船春水漫，系缆柳条青。
　　去去江村近，风吹鱼网腥。
　　兰桡回白鸟，青草破塘湾。
　　醉怯新罗薄，春山带雨看。
　　【题鼓山廨院壁】
　　十年宝剑行边友，半夜寒灯梦里家。
　　细雨短墙新佛院，小堂香满荔枝花。
　　【夜酌清白亭同郑继之过黄用光看新竹】
　　移灯半醉看琅玕，梦里潇湘月影寒。
　　记得题诗伤缥节，鹧鸪啼断粉痕干。
　　【十五夜饮王敬止园亭】
　　客子未归天一涯，沧江亭上听新蛙。
　　春风莫漫随人老，吹落来禽千树花。
　　【玄墓山上方】
　　危栏倦倚带斜阳，今夜禅床借上方。
　　七十二山何处是，洞庭烟水正茫茫。
　　【客散】
　　客散书堂秋日凉，山风吹雨葛花香。
　　竹床藤簟茶初熟，消受山人午睡长。
　　昆仑山人张诗五首
　　【游嵩华值岳子还吴中赋赠】
　　欢悰眷春陶，凄怆感秋别。
　　日予嵩华游，子亦返吴越。
　　江海壮烟帆，山川险辕辙。
　　虽殊水陆途，共抱辛勤辙。
　　风涛各一方，云壑每同月。
　　龙骛迥莫攀，凤举渺难掣。
　　高情逸松乔，孤怀挺倪缺。
　　远游信昭旷，独往惭薄劣。
　　历览穷幽奇，岖嵚足怡悦。
　　暌携何日并，努力崇令节。
　　【偶题】
　　我是襄王作赋臣，曾攀兰茝楚江滨。
　　多愁多病春如酒，为雨为云恼杀人。
　　【崔西峨山中别起楼台寄赠】
　　山人习静谢氛埃，甲第遥从天上开。
　　流水自然成涧壑，闲云终日护楼台。
　　珠帘度鹤窥金篆，璧月穿花送玉杯。
　　鞭石不劳蓬岛去，吹箫时引风凰来。
　　【候玉樵子】
　　注酒攀花长候君，城边芳草已斜曛。
　　登楼数向西林望，只见青山拥白云。
　　【过抑斋先生】
　　偶过维摩宅，悠然南郭陲。
　　闭门芳草合，入室白云移。
　　尘俗了不染，道心闲自怡。
　　焚香素馔罢，斜日下花枝。
　　程布衣玄辅八首
　　【雪后次吴江】
　　北风吹短日，孤棹倚松陵。
　　城郭留残雪，江流走白冰。
　　新诗歌自慰，好梦笑无凭。
　　故旧吴山下，山阴兴欲乘。
　　【舟次京口逢故人】
　　相逢一曲酒如渑，京口留欢去未能。
　　波影满船烟雨散，瓜洲晚见隔江灯。
　　【登越王城怀古】
　　霸业今何在，行成计亦深。
　　秋风吹海水，寒日下山阴。
　　野燎余荒草，孤城带远林。
　　吴仇终克复，不负卧薪心。
　　【盂城晚眺】
　　高堞邗沟上，清秋夕眺中。
　　远烟千树碧，落日半湖红。
　　岁月空歌凤，音书久断鸿。
　　干戈正多事，何日到江东。
　　【怀杨仪部君谦】
　　故人久无书，山川隔淮楚。
　　相思不可携，独卧江东雨。
　　【过淀湖泊石浦】
　　沙蒲偃秋风，湖云藏夕雨。
　　何处远行人，飞帆下石浦。
　　【石浦偶占】
　　石浦潮自回，缃帘风欲举。
　　一洗草堂清，过云洒疏雨。
　　【馆邸纪事】
　　柴门一月南京雨，斗帐半床西晋书。
　　藜杖日晴初出户，园林落木已萧疏。
　　汪本八首
　　【晚兴寄罗子应程师鲁】
　　白日下平野，长风起层波。
　　美人不可见，消息今如何。
　　愁边草木歇，梦里关山多。
　　惜哉岁云晏，回首鬓将皤。
　　【溪行呈元之族祖】
　　雨濯山光润，风吹溪响清。
　　有怀成远咏，无伴趁幽行。
　　野草不媚世，沙鸥宁近名。
　　归来卧松石，新月西林生。
　　【边夫怨】
　　一枝长戟六钧弓，千里山河百战中。
　　惆怅故园衣不到，边城容易起秋风。
　　【春日睡起有怀张廷毓评事】
　　睡起西林日又曛，嘤嘤啼鸟隔窗闻。
　　吴山越水人千里，杨柳桃花春八分。
　　【客归】
　　十年辛苦厌尘沙，只见秋风不见家。
　　今日归来篱落下，肯将醒眼对黄花。
　　【夜宿芦潭】
　　石尤风动驻征帆，千里孤光月正南。
　　翘首故林天一角，水禽相伴宿芦潭。
　　【春暮】
　　转壑穿林驾小车，曈昽初日散平沙。
　　春光恰似秋容淡，处处春风吹落花。
　　【舟中有成】
　　故乡南望渺无涯，水面云深日又斜。
　　欲问浮生何所似，试来风处看杨花。
　　汪生民二首
　　【避雨山寺】
　　偶逐荷锄入，松关犬吠频。
　　山僧买药去，风雨自留人。
　　【芙蓉山居】
　　孟夏林木茂，绿荫吾庐繁。
　　石床枕道书，独卧尽日闲。
　　仙源最深处，无人扣柴关。
　　梦中见羲皇，乃笑尘世颜。
　　微风吹梦觉，正见白云还。
　　程节一首
　　【卖花吟】
　　妆罢幽闺坐，门前叫卖花。
　　春光用钱买，那得到贫家。
　　郑崐四首
　　【青山】
　　把酒对崔嵬，青山颜亦开。
　　吾嗟不如女，曾见古人来。
　　【老人】
　　手里支藤长过肩，月明扶醉步村前。
　　后生共说先朝事，及见英皇北狩年。
　　【送族孙时敬游大梁】
　　白头不厌监门役，虚左常承公子迎。
　　此去梁园须访古，相烦为我吊侯生。
　　【寓意】
　　锦衣公子意翩翩，下马人争接玉鞭。
　　昔日青娥今白发，强操檀板向歌筵。
　　佘育二首
　　【重过大梁坡台废寺有感】
　　古寺无僧门半扃，重来往事暗伤神。
　　一株残柳犹青眼，似识当年系马人。
　　【贫女吟】
　　旧丝织尽复新丝，辛苦终朝不下机。
　　只恐与时花样别，不堪裁作嫁人衣。
　　汪衢三首
　　【独饮效陶】
　　开轩对嘉树，散发坐清阴。
　　邻家送美酒，一笑还自斟。
　　聊兹舒性情，岂复较浅深。
　　凉风树上至，为吾弦素琴。
　　【谢人惠壬辰历】
　　唐虞今圣人，巢许余前身。
　　梅花枝上历，自识山中春。
　　【过太湖】
　　玻璃万顷水云铺，大半人家住近湖。
　　捕得细鳞才出网，儿童穿柳赌呼卢。
　　方廷玺一首
　　【白水寺】
　　石径逢僧一话间，白云深处不知还。
　　松阴日午茶烟起，不有客来僧更闲。
　　◎补人
　　☆施举人侃（四首）
　　【宴陆氏庄】
　　恶雨忽云止，高云招可来。
　　农移虹外笠，儿跪掌中杯。
　　竹亚鸟双落，歌清渔独回。
　　稍闻幽惬处，鞋脚即相催。
　　【登瓜州南楼】
　　金焦壁立原无地，吴楚中分独此门。
　　万里风清悲白鸟，六朝踪迹倚黄昏。
　　山光隐见云边寺，日气霏微海上村。
　　闻道长安应不远，野人端欲献江蘩。
　　【岁暮】
　　阴风激人山雪动，空村入暮岁事微。
　　饥鸟挟子抱寒树，农夫牵茅遮坏扉。
　　塞北蒲宫何燥燥，城东草堂聊依依。
　　青灯照影忽不惬，却走出门月满衣。
　　【庵中寂无一人童子觅酒未至】
　　数尽归鸦酒未来，佛香伴我信悠哉。
　　忽惊门外欢声过，邻父叉鱼得隽回。
●丙集第十二
　　何副使景明一百二首
　　【独漉篇】
　　独漉独漉，驱车折轴。不畏折轴，但畏车覆。
　　芃芃者莸，生彼中衢。虽有兰蕙，当门则锄。
　　同行窃金，相顾道左。我实不知，彼则畏我。
　　食荼知苦，食梅知酸。狐裘之敝，可以御寒。
　　有虎斑斑，伏于林下。我欲射虎，愧无劲弩。
　　肃彼北风，渡彼中流。岂不怀忧，与子同舟。
　　【车遥遥】
　　马上车遥遥，望望车尘灭。
　　但闻上车语，不得下车别。
　　寒鸡喔喔知夜半，邻翁舂粱妇炊饭。
　　仆夫闻鸡趣车起，欲明未明行十里。
　　火轮飞出扶桑霞，羲和骑龙鞭日车。
　　君看日亦无闲时，我车安得常在家。
　　【枣下何纂纂】
　　种枣北墙下，枣熟委路衢。
　　行人竞取食，居者守空株。
　　□□枣初赤，倾路且停车。
　　枣当今日尽，谁能少踟蹰。
　　天命诚不易，荣落互相渝。
　　功勋本积累，倾夺在须臾。
　　聆我枣下言，贫贱可久娱。
　　【刺促篇】
　　刺促刺促，井燎不续。虽有场苗，室则靡粟。
　　罗雀务获，不言其多。见彼渊鳞，或言其苛。
　　跣夫逐鹿，坐者食肉。苟一需百，百尔莫足。
　　譬彼乘车，弗率坦野。驱驰不已，或败尔马。
　　河有伏罟，蛟龙去之。相彼有明，孰逢其灾。
　　前有鼓乐，后有寇盗。方言方笑，不敢以告。
　　执鼠不力，或伤其手。彼虎彼兕，矧不以走。
　　有蓬其树，其腹之枵。岂不休息，维颠在朝。
　　【秋江词】
　　烟渺渺，碧波远。
　　白露晞，翠莎晚。
　　泛绿漪，蒹葭浅。
　　浦风吹帽寒发短。
　　美人立，江中流。
　　暮雨帆樯江上舟，夕阳帘栊江上楼。
　　舟中采莲红藕香，楼前踏翠芳草愁。
　　芳草愁，西风起。
　　芙蓉花，落秋水。
　　江白如练月如洗，醉下烟波千万里。
　　【瑶瑟怨】
　　美人竹间亭，虚帘空月华。
　　相思湘江曲，泪竹生斑花。
　　花开为谁好，花落不复扫。
　　出户见春风，低头怨芳草。
　　坐弹五十弦，起视江月残。
　　愁弦不堪听，手涩金雁寒。
　　一弹正凄切，再弹转呜咽。
　　三弹拨幽肠，声乱冰丝结。
　　西风吹芙蓉，一夜落微红。
　　岂知瑶瑟音，能消青镜容。
　　【竹枝词】
　　十二峰头秋草荒，冷烟寒月过瞿塘。
　　青枫江上孤舟客，不听猿声亦断肠。
　　【平坝城南村（三首）】
　　朝出城南村，策马入荆杞。
　　村中八九家，烟火自成里。
　　儿童候晨光，稍稍荆扉启。
　　四邻务收获，时复披草语。
　　昵昵何所云，但言好禾黍。
　　秋阴结林霏，细雨洒茅室。
　　牧放止近郊，牛羊不相失。
　　广园散花林，平畴蔼风日。
　　长幼不出门，咸知恋俦匹。
　　喧喧车马中，徒为慕高秩。
　　悬舆当何时，可使志愿毕。
　　沉沉古陂水，日暮寒更绿。
　　隔陂见居人，萝蔓缠草屋。
　　摘禾留客饭，采薪伐秋木。
　　童稚持竹竿，雨中放鸡鹜。
　　区区化外国，犹得睹淳朴。
　　【发京邑】
　　驱车出郊门，杖策遵古行。
　　返顾望城阙，引领内怀伤。
　　崇京概霄汉，逶迤一何长。
　　双观临驰道，群宫俨相当。
　　迅飙激棂牖，游云起纵横。
　　汉道值全盛，缨菼烂辉光。
　　侧观青云上，鸣佩倏来翔。
　　梁生何慷慨，辽辽悲未央。
　　【度河】
　　夙征肇延津，明晨临大河。
　　洪源下积石，砥柱屹嵯蛾。
　　渺渺梁宋区，汗漫纵经过。
　　自非陵与岸，于安障其波。
　　扬帆赴中流，四顾莽无涯。
　　崇云徂广泽，迅风夕吹沙。
　　积阴不可测，鱼龙偃相加。
　　前无千尺梁，一苇胡足夸。
　　人生寡恒居，奚异波上槎。
　　岂无舟楫志，漂泊当奈何。
　　【还至别业（四首）】
　　鸡鸣高树杪，狗吠墟里间。
　　家人望车徒，远客造门端。
　　入门问所亲，上堂叙悲欢。
　　行人暮饥渴，秉烛具盘餐。
　　明月照西户，三星烂中天。
　　出门践野草，白露倏已漙。
　　十年苦行役，兹夕方来旋。
　　宁知非梦寐。忽忽心未安。
　　诘晨亲友至，筐榼携所需。
　　各言平生欢，念子久离居。
　　绸缪语未毕，展席临前除。
　　园荣亦已抽，况有盘中鱼。
　　人情倦怀土，富贵岂常于。
　　无为泥形迹，所愿恒相俱。
　　依依入乡闾，惨恻历故疆。
　　行迈逾几时，所见忽以更。
　　成人匪故识，耆齿日凋丧。
　　平生所同欢，转盼殊存亡。
　　羁魂邈遐域，旅柩归中堂。
　　人命不相持，奄忽如朝霜。
　　抚事感今昔，喟然热衷肠。
　　弭驾及春暮，比屋事耘耕。
　　时物展遐瞩，契我遗俗情。
　　故林茂以密，敝庐亦将成。
　　芳兰冒紫葳，园柳尚垂荣。
　　泽葵蔓废井，瓜田依故城。
　　策杖衡门下，仰偃遂平生。
　　所愿在怡亲，余者奚足营。
　　世情恶衰歇，天道递亏盈。
　　驷马岂不贵，翻覆坐相倾。
　　【艳曲（二首）】
　　御沟连上苑，大道接平沙。
　　紫陌三千骑，青楼十万家。
　　城中杨柳树，风起暮飞花。
　　高堂临万户，朱构耀城隈。
　　共籍鸳鸯绮，双持鹦鹉杯。
　　春风楼下度，一夜百花开。
　　【拟古（四四）】
　　圆如天上月，光辉尚当缺。
　　与君非一身，安能不乖别。
　　关山日悠远，举步难可越。
　　君如双车轮，妾心如车辙。
　　相随万里去，绕绕何时绝。
　　【咏怀（四首）】
　　北陆无淹晷，岁迈阴已长。
　　摄衣起中夜，凛凛悲严霜。
　　明月丽高隅，繁宿纵以横。
　　徘徊仰天汉，惋彼参与商。
　　形影永乖隔，万里徒相望。
　　烈炎灼昆冈，乃辨金石坚。
　　金石有恒性，销铄讵能迁。
　　薪樗莫伤桂，刈萧毋及兰。
　　薰莸不同器，清淆本殊源。
　　君睹高翔翼，卑栖非所安。
　　英英园中槿，朱荣媚朝阳。
　　朝阳倏西筜，朗月借其光。
　　驰辉难久耀，华陨不再扬。
　　番番白马郎，皎皎青楼娼。
　　容好岂足恃，相要在衷肠。
　　积薪以待燔，畜裘以御冬。
　　为物贵及时，余者安足庸。
　　金张藉地势，卫霍承华封。
　　冯生守穷巷，白首不见容。
　　贱者日邅屯，贵者日以崇。
　　邈彼天上京，玉宫阍九重。
　　高高不可测，欲往将何从。
　　【赠边子】
　　戎马暗中原，嗟此远行子。
　　遥遥赴城阙，戚戚望桑梓。
　　路阻难可通，河清讵能俟。
　　俯仰君父间，出处良在此。
　　【出城赠韩子】
　　晨车去遥遥，将子城之隅。
　　城隅何所有，有荷复有蒲。
　　念当与子别，思心立踟蹰。
　　它人岂无友，非子谁为娱。
　　折荷勿涉水，涉水濡子车。
　　安得琼瑶华，采掇为子需。
　　【古怨诗】
　　陨叶辞旧枝，飘尘就歧路。
　　迟徊决绝意，言念平生故。
　　泥泥行间泥，零零蔓草露。
　　岂不畏沾污，为子无晨暮。
　　【送崔氏】
　　飘飘山上葛，累累田中瓠。
　　苟非同根蒂，缠绵安得固。
　　人情易反复，结交有新故。
　　嗟哉夙昔好，乖弃在中路。
　　明珠倘无因，按剑不我顾。
　　深言匪由衷，白首为所误。
　　亮君勖恒德，永副平生慕。
　　【青石崖栈（秦中）】
　　侧行青石栈，谁能久延伫。
　　断板连曳云，喷泉洒飞雨。
　　迅流西回激，峻坂东折屡。
　　筜岸互倾欹，危梁袅撑拄。
　　饮猿骇游鳞，立马接翔羽。
　　慎尔千金躯，永念垂堂语。
　　【盘江行】
　　四山壁立色如赭，盘江横流绝壁下。
　　惊涛赴壑奔万牛，峻坂悬空容一马。
　　危丛古树何阴森，寻常行客谁敢临。
　　徭妇清晨出深洞，虎辟白昼行空林。
　　沈潭之西多巨石，短棹轻舟安可适。
　　日光射壁蛮烟黄，雨气蒸江瘴波赤。
　　土人行泣向我云，此地前年曾败军。
　　守臣只知需货利，将士欲苟图功勋。
　　英雄谟策自有术，窜妇奸男何足论。
　　营中鼓角连云起，阵前临山后临水。
　　烹龙酾酒日酣乐，传箭遗弓尚惊喜。
　　战马俱为山下尘，征夫尽向江中死。
　　遂令狐豕成其雄，屠边下寨相转攻。
　　千家万家鸡犬尽，十城五城烟火空。
　　夕阳愁向盘江道，黄蒿离离白骨槁。
　　魂入秋空结怨云，血染春原长冤草。
　　只今夷虏来归王，高墩短堑俱已荒。
　　牧童驱羊上茔冢，田父牵牛耕战场。
　　惟有行人行叹息，说闻盘江泪沾臆。
　　【雨夕行】
　　城头雨脚黑不断，阶下冻潦流已满。
　　出门咫尺无所适，积雾连云接平坂。
　　城中家人沈与赵，我忽思之费招挽。
　　赵子闭门卧不出，沈生冲泥来独晚。
　　临阶下马入我堂，琅琅高咏不可忘。
　　瑶徽浮尘为我拭，磁罂浊酒为我尝。
　　西邻彭生亦豪士，四壁风雨卧一床。
　　隔墙深夜呼即至，三人团坐倾壶觞。
　　须臾檐雨乱沾席，窗风萧萧动烟柏。
　　照夜青缸寒向人，促曙红垆暖留客。
　　请君再歌我击节，晨鸡已下西城陌。
　　呜呼！
　　人生欢乐难再来，古人满眼俱尘埃。
　　何况与子异乡域，此地相逢能几回。
　　【岁晏行】
　　旧岁已晏新岁逼，山城雪飞北风烈。
　　徭夫河边行且哭，沙寒水冰冻伤骨。
　　长官叫号吏驰突，府帖连催筑河卒。
　　一年征求不少蠲，贫家卖男富卖田。
　　白金纵有非地产，一两已值千铜钱。
　　往时人家有储粟，今岁人家饭不足。
　　饥鹤翻飞不畏人，老鸦鸣噪日近屋。
　　生男长成聚比邻，生女落地思嫁人。
　　官家私家各有务，百岁岂止疗一身。
　　近闻狐兔亦征及，列网持矰遍山域。
　　野人知田不知猎，蓬矢桑弓射不得。
　　嗟吁今昔岂异情，昔时新年歌满城。
　　明朝亦是新年到，北舍东邻闻哭声。
　　【长歌行赠旺兄】
　　兄为吾祖之长孙，能将孝义持家门。
　　耕凿不随时俗改，衣冠颇有古风存。
　　我家东冈旧乡土，谷有田场桑有圃。
　　诸兄喧哗逐城市，兄也萧条守环堵。
　　仆童驯雅妻更良，男女膝下皆成行。
　　女长适人止近里，男大为农不出乡。
　　只今汝年六十七，我翁为叔汝为侄。
　　岁时相看如父子，登堂过庭礼不失。
　　弟昔省兄尽君欢，夜秉灯烛罗杯盘。
　　兄前劝饮嫂劝餐，留我一月相盘桓。
　　自从离兄仕下都，都城谁是悠悠者。
　　万户清晨霜满裘，九衢白昼尘随马。
　　朱门金锁午未开，我曹不敢骑马回。
　　此时吾兄正稳卧，日高户外无人催。
　　爱兄好静谢尘网，一卷道书常在掌。
　　托身未肯附年少，举手何曾揖官长。
　　顷来生事日看微，种麻自织身上衣。
　　少儿从学长干蛊，我兄心中无是非。
　　君不见人间岁月坐相迫，胡为东城复南陌。
　　兄今已作白头翁，弟亦长辞青琐客。
　　山中桂树况逢春，谷口桃花更照人。
　　花前树下一壶酒，弟劝兄酬不畏贫。
　　【玄明宫行】
　　君不见玄明宫中满荆棘，昔日富贵今寂寞。
　　祠园复为中贵取，遗构空传孽臣作。
　　雄模壮丽临朝廷，远势连袤跨城郭。
　　忆昨己巳年来事，秉权自倚薰天势。
　　朝求天子苑，暮夺功臣第。
　　江艘海舶送花石，戚里侯门拥金币。
　　千人力尽万牛死，土木功成悲此地。
　　碧水穿池象溟渤，黄金作宫开日月。
　　虹霓屈曲垂三梁，蛟龙盘拏抱双阙。
　　城中甲第更崔嵬，亲戚弟兄皆阀阅。
　　戚里歌钟宾客游，排门冠剑公卿谒。
　　生前千门与万户，死时不得一丘土。
　　石家游魂泣金谷，董相燃脐叹堳坞。
　　宫前守卫无诃呼，真人道士三四徒。
　　石户苍苔生铁锁，玉阶碧草摇金铺。
　　星宫昼开见行鼠，日殿夜祷闻啼狐。
　　游客潜窥翠羽帐，市子屡窃金香炉。
　　桑田须臾变沧海，桃树不复栽玄都。
　　我朝中官谁最贵，前有王振后曹氏。
　　正统以前不得闻，成化之间未有此。
　　明圣虽能断诛罚，作新未见持纲纪。
　　天下衣冠难即振，中原寇盗时复起。
　　古来祸乱非偶然，国有威灵岂常恃。
　　玄明之宫今已矣，京师土木何时止。
　　南海犹催花石纲，西山又起金银寺。
　　君不见金书追夺铁券革，长安日日迎护敕。
　　【崔生行】
　　（予之至京师也，友人崔太史子钟曰："久不闻何子言矣，为我作《崔生行。"）
　　崔生自反金陵谪，骑马复走长安陌。
　　时危颇负经济才，海内但识文章客。
　　自从盗贼近神京，四海不见烟沙清。
　　黄河流血日惨怛，中原战骨霜纵横。
　　朔方兵马又已弱，天下财赋难尽榷。
　　书生不得言世务，大臣谁有匡时略。
　　我到长安访交友，子与河内犹相厚。
　　感今恋故有，吐胆倾心共杯酒。
　　去年更见玄都花，万事空伤蓟门柳。
　　河内忧时未解颜，子亦谈兵不辍口。
　　金矿玉璞隐光耀，紫气龙泉郁盘久。
　　议论反遭时辈忌，形容岂免流俗丑。
　　王良伯乐不在御，骅骝騕褭徒能走。
　　人言古人未可轻，古人往往皆无成。
　　子云老大不晓事，殷浩当时空有名。
　　事去惟应嗟白首，时来未必济苍生。
　　即今风尘尚澒洞，羽檄飞符递相送。
　　西北山河战角悲，东南天地军麾动。
　　江海未见鲁连耻，朝廷不闻贾生恸。
　　尘埃早知才质殊，霄汉况睹名声重。
　　瑀宫清庙待琴瑟，大厦明堂要梁栋。
　　天生公等世所须，努力他时有大用。
　　【乐陵令行】
　　山东郡县一百八，无有一城无战场。
　　到今漂血成野水，如山白骨横秋霜。
　　云台功高将不收，投笔亦有书生谋。
　　黄金大印赐豪贵，白面岂得言封侯。
　　唐朝公卿集如云，平原太守名不闻。
　　二十四城见贼走，抗城乃是平原守。
　　君不见前者寇盗时，县吏州官各亡命。
　　北梁白马终日行，济上黄旗错相映。
　　不闻开门战，但闻开门迎。
　　吁嗟乎！平原太守乐陵令。
　　【同崔子送刘以正还关中】
　　燕川芳草歇已久，行子西行更回首。
　　骏马春停渭曲花，金鞭暮指秦中柳。
　　看君兄弟皆豪雄，十年侧想中丞公。
　　东山云月卧未起，北海宾客谁相通。
　　荷花初红酒初碧，汝归登堂见颜色。
　　若问长安旧友生，崔何二子常相忆。
　　【游猎篇】
　　周王八骏行万里，朝游昆仑暮沧海。
　　驱霆策电遍天地，虎骤龙驰倏烟霭。
　　奔戎造父两为佐，大人王母遥相待。
　　千金白狐来四荒，蝼蚁下国轻天王。
　　君不见秦皇叱咤役九有，海东驱石石为走。
　　桥边孺子如妇人，博浪沙中铁椎吼。
　　又不见武皇旌旗日络绎，射蛟浔阳江水赤。
　　五陵侠少夜相遇，探丸杀吏还惊辟。
　　天门嵯峨城九重，虎豹为卫蛟龙宫。
　　紫微钩陈翼帝座，至尊只合安高崇。
　　脱渊之鱼出山虎，白龙鱼服何劳苦。
　　沈江距河势有然，万乘反遭匹夫侮。
　　君不见曹家老爽诚愚蒙，平生不识司马公。
　　死生祸福在人手，宁能常作富家翁。
　　一门流血岂足惜，坐使神器归奸雄。
　　昨夜昌平人梦天，龙文赤日绕燕川。
　　城中莫辨真天子，道上传看七宝鞭。
　　腐儒为郎不扈从，愿奏相如谏猎篇。
　　【点兵行】
　　先皇简练百万兵，十二连营镇京观。
　　团营十万更精猛，呜呼耗减今无半。
　　昨传胡入白杨城，有敕点选营中兵。
　　军中壮丁百不一，部遣老小从征行。
　　自从御马还内厩，私家马肥官马瘦。
　　富豪输钱脱籍伍，贫者驱之充介胄。
　　京师土木岁未已，一身百役无不受。
　　禁垣西开镇国府，内营昼夜罗金鼓。
　　四家骁健三千人，出入扈从围龙虎。
　　边头城堑谁营屯，遂使犬羊窥北门。
　　天清野旷恣剽掠，百里之内烟尘昏。
　　肉食者谋无远虑，仓皇调遣纡皇顾。
　　即今宣府大失利，杀将覆军不知数。
　　辽东兵马已久疲，朵颜反复非前时。
　　又闻迤北外连结，朝廷坐失东藩篱。
　　往时京边士，苦乐今顿异。
　　且如私门卒，食粮日高坐。
　　此兵昨一出，见者交泪堕。
　　纵令荷殳趋战场，身上无衣腹饥饿。
　　君不见府中槌牛宰羊猪，穿城蹋踘行吹竽。
　　高马肥肉留京都，可怜此兵西击胡。
　　【平溪】
　　徙倚平溪馆，天高秋气清。
　　水萤光不定，山籁响难平。
　　夜火云间戍，寒枫江上城。
　　终宵无梦寐，高枕听滩声。
　　【镇远】
　　地僻先摇落，空亭长绿莎。
　　山川连蜀道，市井杂夷歌。
　　旅箧衣裳少，秋程风雨多。
　　无人相问讯，尽日抚寒柯。
　　【夜】
　　地远柴门静，天高夜气凄。
　　寒星临水动，片月向沙低。
　　入室喧虫语，张灯住鸟啼。
　　自然幽意惬，不是恋深栖。
　　【雨夜似清溪】
　　院静闻疏雨，林高纳远风。
　　秋声连蟋蟀，寒色上梧桐。
　　短榻孤灯里，清笳万井中。
　　天涯未归客，此夜忆江东。
　　【九日同马君卿任宏器登高】
　　岁岁重阳菊，开时不在家。
　　那知今日酒，还对故园花。
　　野静云依树，天寒雁聚沙。
　　登临无限意，何处望京华？
　　【客至】
　　野外逢迎少，柴门落叶稠。
　　人闲不扫室，客到始梳头。
　　且为烹茶坐，还因看竹留。
　　登临如有兴，更上水边楼。
　　【西郊秋兴（四首）】
　　野屋清秋暮，寒沙易朔风。
　　岁年悲老树，歧路感孤蓬。
　　醉岂逃名士，狂非避世翁。
　　寻常门自掩，无客到山中。
　　旧家浉水上，门向钓台边。
　　近市来沽酒，中流坐放船。
　　蒹葭开晚照，洲渚接寒天。
　　渔父如相识，长歌过我前。
　　亭古枫杉落，缘溪不待秋。
　　西风怯纤绤，细雨恋重裯。
　　双鹭寒窥井，孤鸿晚过楼。
　　白鸥还有意，相逐向吾洲。
　　严风日以发，落叶转纷纷。
　　远树斜衔照，寒山半入云。
　　步兵常嗜酒，水部本能文。
　　怅望千秋上，斯人亦不群。
　　【送吕子】
　　京洛三年客，云霄万里违。
　　上书俱不报，解佩独先归。
　　北极临燕甸，南山绕汉畿。
　　相将未可料，歧路断蓬飞。
　　【顾内翰约看花城南寺病目不赴】
　　不赴南城约，遥传寺里篇。
　　看花吾未老，出郭偶无缘。
　　簇马低春日，啼莺隔彩烟。
　　风沙开病眼，愁向艳阳天。
　　【闻雁】
　　见汝今南下，怜予一望家。
　　乱声求侣急，高影背人斜。
　　月静林无叶，云寒菊有花。
　　万行关塞泪，秋日堕胡笳。
　　【玉泉】
　　行游金口寺，坐爱玉泉名。
　　云去随龙女，风来动石鲸。
　　入宫朝太液，穿苑象昆明。
　　却望天河水，迢迢万古情。
　　【大祀】
　　金榜星辰幕，瑶函海岳编。
　　受禧同汉室，登禅异秦年。
　　日抱龙旗转，天流羽盖旋。
　　扬雄老部从，白首赋《甘泉。
　　【题苏子瞻游赤壁图】
　　垂老黄州客，高秋赤壁船。
　　三分留古迹，两赋到今传。
　　落日寒江动，青天断岸悬。
　　画图谁省识，千载尚风烟。
　　【送杨太常归省（二首）】
　　锦里趋庭日，声华见蜀都。
　　弟兄今二妙，父子宋三苏。
　　礼乐风云地，旗常日月图。
　　今皇念大祀，未可滞江舻。
　　闻道西京寇，犹多虎豹群。
　　过秦应有论，谕蜀可无文。
　　未返巴山使，空悬栈道军。
　　烦将父老意，归报圣明君。
　　【汝庆宅红菊】
　　红菊开时暮，亭亭冠物华。
　　亦知颜色好，不是艳阳花。
　　罗绮娇秋日，楼台媚晚霞。
　　清香如不改，常傍美人家。
　　【秋夜】
　　暝砌凝寒色，高楼闭绮栊。
　　露虫吟蟋蟀，风叶下梧桐。
　　此夜关山月，何人怅望中。
　　泠然感秋思，况复听征鸿。
　　【与孙戴张三子纳凉】
　　薄暮携三子，追凉步短宵。
　　水边低出月，楼上忽横箫。
　　久露花沾湿，微风竹动摇。
　　醉歌聊永夕，坐待紫宸朝。
　　【出阁过勤甫省中】
　　梧垣通左掖，花省接仙郎。
　　并坐停杯晚，高谈卷幔凉。
　　水阴沈绀殿，山影落雕墙。
　　愧我同朝客，传君寡和章。
　　【寄易内翰】
　　日日望长沙，忆君城柳斜。
　　风尘愁燕雀，江海叹龙蛇。
　　公子天边草，夫人庙口花。
　　故乡杯酒罢，遥亦念京华。
　　【寄三子诗】
　　鄠杜终南曲，邠岐渭北陲。
　　水多龙卧处，山有凤来时。
　　星宿中宵动，风云万里移。
　　沧江问灵剑，离合少人知。
　　【城东泛舟】
　　水郭移尊宴，沙原列骑停。
　　岸开平放舸，林转曲通亭。
　　雨意云垂白，风情柳送青。
　　衣冠夕临泛，东望极沧溟。
　　【过宗哲故宅】
　　过门犹宿昔，驻马复谁留。
　　雨院残春竹，风庭折晚榴。
　　还家无二顷，归榇有孤舟。
　　日暮邻人笛，凄然涕泪流。
　　【八月二十八日子容过对菊】
　　近节逢花放，开尊集异乡。
　　乾坤共一笑，风雨似重阳。
　　谁识暮蝉意，独怜秋树芳。
　　它时益烂熳，邀尔醉西堂。
　　【汝济夜过同以行对菊花】
　　摇落相过地，芳菲晚更亲。
　　酒醺留媚眼，灯色笑生春。
　　风雨新晴夜，江山未老身。
　　百年如不醉，恐负此花神。
　　【长安柳】
　　三月长安柳，春风吹暮天。
　　花飞御沟水，叶傍汉宫烟。
　　绕岸犹堪折，临流更可怜。
　　故园无限树，零落战场边。
　　【中元节有感】
　　去岁中元节，朝陵百职同。
　　严趋神路左，遥拜孝园东。
　　龙虎瞻王气，乾坤仰帝功。
　　未回衡岳驾，空堕鼎湖弓。
　　启兆龟图顺，编年凤历终。
　　玉衣陈画幄，宝瑟瑀玄宫。
　　北极犹前日，南薰亦旧风。
　　病居逢此日，长望五云中。
　　【武昌闻边报】
　　传闻虏骑近长安，北伐朝廷已遣官。
　　路绕居庸烽火暗，城高山海戍楼寒。
　　一时边将当关少，六月王师出塞难。
　　先帝恩深能养士，请缨谁为系楼兰？
　　【长安驿】
　　暮雨萧萧云黯然，数家山下起炊烟。
　　窗闻早雁秋多思，门对寒流夜不眠。
　　远使正持三楚节，旧游曾扣九江船。
　　驿程南去无穷路，来往风尘阅岁年。
　　【岳阳】
　　楚水滇池万里游，使车重喜过巴丘。
　　千家树色浮山郭，七月涛声入郡楼。
　　寺里池亭多旧主，城中冠盖半同游。
　　明朝又下章华路，江月湖烟绾别愁。
　　【华容吊楚宫】
　　别馆离宫纷绮罗，细腰争待楚王过。
　　章华日晚春游尽，云梦天寒夜猎多。
　　废殿有基人不到，荒台无主鸟空歌。
　　西江烟月长如旧，只有繁华逐逝波。
　　【秦人洞】
　　闻说秦人此避秦，碧桃零落旧时春。
　　家移洞里难知姓，水到人间易问津。
　　山色溪声自今古，石床涧户空埃尘。
　　洞前即是南征路，来往年华客鬓新。
　　【月潭寺（二首）】
　　绿萝阴下列蒲团，茗叶松花进晚餐。
　　近水云霞晴亦雨，傍岩楼阁昼常寒。
　　旅怀寥落逢秋半，僧话淹留坐夜闲。
　　惆怅尘踪又南去，朝来钟磬隔烟峦。
　　玲珑金刹白云边，踏阁攀林一径穿。
　　龙出洞门常作雨，鹤巢松树不知年。
　　僧来殿上鸣钟饭，客到山中借榻眠。
　　怪底夜来难得寐，秋风窗下绕流泉。
　　【云溪驿】
　　云溪驿里经过处，六七年间两度行。
　　风土不殊初到日，雨墙难认旧题名。
　　异方见月思乡县，远客逢秋念友生。
　　明日巴陵江上酒，弟兄相对不胜情。
　　【病后】
　　病后频惊节序过，不将风景怨蹉跎。
　　秋来门巷依枫橘，岁晚衣裳恋芰荷。
　　洛下闲居辞宦早，茂陵消渴著书多。
　　凤凰池上三年客，騕褭空鸣白玉珂。
　　【吹笛】
　　横笛高城弄晚芃，碧空如水雁来时。
　　关山月落肠应断，楼阁秋生响易悲。
　　杨柳天边浑折尽，梅花江畔故开迟。
　　武陵回首南征路，一曲那堪马上吹。
　　【秋兴】
　　高楼一上思堪哀，水尽山空雁独回。
　　万里关河迷北望，无边风雨入秋来。
　　故人尺素年年隔，薄暮清砧处处催。
　　徒有寒樽对花发，病怀愁绝共谁开。
　　【过寺访以行】
　　今年春色倍堪思，奈尔看春病起迟。
　　窗瞩太行云断处，坐闻江汉雁来时。
　　柳香渐扑燕姬酒，草色频催谢客诗。
　　更欲息栖寻野寺，细萝芳杜碧山期。
　　【题严内翰赐扇】
　　端阳彩扇百官传，每岁宫臣赐独偏。
　　君去翰林供奉久，始来经幄拜恩年。
　　颁从殿阁风先动，捧向云霄月并悬。
　　象毂银环倍光宠，好扬薰吹助虞弦。
　　【长安】
　　白云望不尽，高楼空倚栏。
　　中霄鸿雁过，来处是长安。
　　【晚出左掖简薛君采】
　　露重芙蓉馆，云轻翡翠城。
　　文园病司马，消渴望金茎。
　　【独立】
　　独立对秋阴，冥冥望河渚。
　　只见沙上烟，不见烟中雨。
　　【白雪曲（二首）】
　　暗逐梁尘起，潜随烛影流。
　　似怜歌舞处，故故入高楼。
　　梅花开雪中，相看斗奇绝。
　　常教雪似花，莫遣花成雪。
　　【诸将入朝（四首）】
　　大将龙旗朝帝京，至尊亲遣近臣迎。
　　侍中独领嫖姚部，战马皆归龙虎营。
　　阙下千官侍凤楼，苑中天子建龙斿。
　　豹房虎圈先班赏，武帐前边赐姓侯。
　　河北诸军尽有名，云中骁骑本轻生。
　　金装白马翩翩出，不见长安子弟兵。
　　少年生长在边城，介胄南征虮虱生。
　　马上朝来横吹曲，梅花一半是吴声。
　　【送韩汝庆还关中】
　　华岳云台万里情，高秋落日眺秦城。
　　黄河一线通沧海，身在仙人掌上行。
　　【秋日杂兴（四首）】
　　寒皦啼断槿园空，万树凋伤八月中。
　　只有南山苍桂在，一株花发向秋风。
　　雨花风叶总堪怜，海燕江鸿各渺然。
　　莫向高楼空怅望，暮蝉多在夕阳边。
　　紫蔓青藤各一丛，野人篱落管西风。
　　郊扉远绝谁能到，秋日虫鸣豆叶中。
　　柏林枫岸迥宜看，杨柳芙蓉不禁寒。
　　最爱高楼好明月，莫教长笛倚栏杆。
　　【宫词】
　　微霜凄凄金井栏，城头月出冻云残。
　　玉楼高对蓬莱雪，谁道宫中夜不寒。
　　薛郎中蕙一百一十九首
　　【善哉行】
　　来日大难，痛心疾首。今日为乐，莫惩其后。
　　大难如何，昊天不嘉。吉凶有时，人莫之知。
　　鹿之游斯，在彼中野。庖人调和，将以为脯。
　　翩翩白龙，好是鱼服。豫且射之，载中其目。
　　少康出畋，不复其舍。戎王朝卧，乃缚尊下。
　　式戒在始，式备在终。匪戒匪备，害于其躬。
　　天命戾止，匪夙则莫。勉尔在位，无俾天怒。
　　【巫山高】
　　巫山高郁郁，襟带亘天涯。
　　上靡白日阳，下陵青云眉。
　　玄岩何嵯峨，层惸互参差。
　　景象非一状，远望令心悲。
　　献岁出游猎，千乘齐交驰。
　　翠帐罗曲阿，羽盖垂琼芝。
　　龙骑践蕙圃，昚首戏兰池。
　　回车背中路，娱乐未云疲。
　　置酒景夷台，设礼高唐祠。
　　君王千万岁，岁岁长如斯。
　　【宫中乐】
　　偶过昭阳馆，雕栊闭绛纱。
　　卷帘通一笑，落尽满庭花。
　　【折杨柳】
　　三月卢龙塞，沙中雪未干。
　　朝来折杨柳，春色忆长安。
　　【莫愁曲】
　　侬家住石头，绿水绕歌楼。
　　不是工客娱，何缘字莫愁。
　　【长安道】
　　神州应东井，天府擅西秦。
　　双阙南山下，千门渭水滨。
　　公卿畏主父，宾客慕平津。
　　方朔何为者，虚称避世人。
　　【洛阳道】
　　凤阙正中天，龙池带洛川。
　　层城三市列，复道两宫连。
　　锦障藏歌伎，羊车戏少年。
　　更逢嵇阮辈，长啸酒垆前。
　　【对酒】
　　畏涂有千虑，劳生无寸隙。
　　唯余对酒时，暂作伸眉客。
　　妖姬杂睇笑，欢友连衿舄。
　　相逢判一醉，钱刀非所惜。
　　【陇头吟】
　　沙漫漫，石簇簇，马仆车摧陇山曲。
　　陇山日日行不前，夜夜还从陇间宿。
　　关东只说羊肠阪，那知陇阪如山远。
　　陇阪逶迤距西域，古来此地希人迹。
　　山川本自隔华戎，君王直欲吞夷狄。
　　自从汉虏互相仇，塞上风尘无日休。
　　几群天马来荒外，百万征人戍陇头。
　　堪嗟百万征西卒，半作陇山山下骨。
　　谁为戎首祸斯人，后有汉武先嬴秦。
　　秦家无策良可嗤，汉制匈奴空尔为。
　　愿令边郡谨备寇，不用中原多出师。
　　【江南曲】
　　江南光景殊无赖，水如碧玉山如黛。
　　吴王旧苑芳草多，鸳鸯飞过斜阳外。
　　船头醉岸乌纱巾，兴来看遍江南春。
　　五湖倘遇范少伯，夺取当时倾国人。
　　【芳树】
　　芳草荣春日，萋萋盈后园。
　　绛房承露坼，素叶向风翻。
　　散影连云屋，吹香入网轩。
　　美人来已暮，零落复何言。
　　【行路难（三首）】
　　君不见山中行人葬虎腹，复有贪狼饱人肉。
　　天生二物毒爪牙，比似谗人未为毒。
　　谗人之毒在利口，能覆邦家如覆手。
　　一夫中伤那足悲，万事纷纭真可丑。
　　君不见伯嚭加诬子胥刎，越师西来吴国尽。
　　又不见上官纳谮屈原死，楚王翻为秦地鬼。
　　谗人反复不可凭，变易是非移爱憎。
　　重华聪明疾谗说，更向通衢市矰戈。
　　可怜豪杰死道边，总为奸邪在君侧。
　　行路难，行路难，只在谗人唇吻端。
　　宁当脱屣蹈东海，不须驱马入长安。
　　我歌行路难，什百之端歌一端。
　　丈夫委质事天子，岂谓当由左右始。
　　九重邃远壅蔽多，疏贱孤臣竟谁恃。
　　君不见贾谊上书谈世务，汉皇欣然绛灌怒。
　　只言旦暮即公卿，一麾却作长沙傅。
　　又不见董生硁硁守廉直，儒者安知丞相力。
　　白头不得里中卧，远徙胶西骄主国。
　　二公之事略无异，史策纷纷多此类。
　　余风积习传至今，覆辙危机在平地。
　　沛国迂儒不晓事，酷信丘轲泥文字。
　　往年抗疏婴逆鳞，赐玦归来十二春。
　　岂无高足据要津，未肯低眉干贵人。
　　贵人方寸九折坂，况我三轮行不远。
　　帝阍无路欲何之，五岳寻仙未应晚。
　　男儿有事在四方，我今胡为不下堂。
　　白首徒怀经济策，青袍虚忝尚书郎。
　　蚤年不睹道路涩，慷慨登朝期树立。
　　万分论议甫一吐，群小猜谗已横集。
　　自兹投劾归田里，汹汹风波犹在耳。
　　敢恨流离世不容，独幸崎岖身未死。
　　摧藏无复异时意，攀援永谢同朝士。
　　始悟高贤好长往，却愧顽疏昧知止。
　　君不见当时汲汲鲁中叟，褰裳濡足常奔走。
　　七十二君冀一遇，枘凿方圜终不偶。
　　楚狂悲歌伤凤衰，郑人窃悼丧家狗。
　　大圣行藏且如此，小儒功名亦何有。
　　闭门不免忧饥寒，出门险巇千万端。
　　祸福重轻君自看，不如解却头上冠。
　　悬车絷马但高卧，莫叹人间行路难。
　　【从军行】
　　少小慕功名，击剑复谈兵。
　　误信封侯事，甘作从军行。
　　一朝备行伍，几处罹辛苦。
　　西南通远夷，东北攘骄虏。
　　武帝雄材略，土宇新开拓。
　　衔命驰严马，登坛延卫霍。
　　诸将竟邀功，岁岁出临戎。
　　勒兵盈塞外，发卒遍关东。
　　骚屑干戈动，萧条田野空。
　　庙谋贪战伐，边隙开胡粤。
　　军兴急星火，兵连淹岁月。
　　戈船下厉水，策马逾葱雪。
　　山川行未半，容鬓惊凋换。
　　寒冰手指堕，炎风肌肉烂。
　　思乡已泪尽，望远堪肠断。
　　怫郁鱼泣津，凌兢猿眩岸。
　　悠悠历绝国，险道何倾侧。
　　虎穴讵可入，鬼方宁易克。
　　间使闭昆明，单兵陷疏勒。
　　全军有天幸，从吏无人色。
　　天时变杀机，壮士奋兵威。
　　飞矢风鸣镝，推兵血溅衣。
　　长驱五王国，大破九重围。
　　万里悬旌出，三军奏凯归。
　　边垂日无事，鸟尽良弓弃。
　　行直贵臣憎，功高同列忌。
　　赏格多排沮，谤书仍负累。
　　白头还士伍，赭衣从吏议。
　　输力奉明君，忠邪不见分。
　　丹心徒贯日，剑气枉凌云。
　　人事竟莫测，天命谅难闻。
　　可怜麟阁上，不画李将军。
　　【从军行】
　　少小习胡兵，从军右北平。
　　先登百死阵，却破万重城。
　　边郡勤王苦，中朝论赏轻。
　　封侯自有数，安用怨匡衡。
　　【凉州词】
　　陇西西去抵凉州，边塞萧条处处愁。
　　青草不生青海曲，黑云常聚黑山头。
　　【塞下曲（三首）】
　　阴山缚尽犬羊群，万里胡天散阵云。
　　塞外降王三十郡，来朝尽隶霍将军。
　　长城西北万重山，无数征人若个还。
　　明妃死后留青冢，定远生前隔玉关。
　　日暮阴风吹铁衣，孤军转斗陷重围。
　　虏中白骨行当朽，楼上红妆尚忆归。
　　【效阮公咏怀（十四首）】
　　翔夌赴长飙，翩翩戾高冥。
　　举翮覆白日，伏颈云间鸣。
　　顾谢野田雀，僶俛营此生。
　　与子各殊涂，无用相讥评。
　　朝登古台上，遥望大河阴。
　　朱明来自南，隆暑倏已临。
　　丹霞曜阳景，渥露沾玄林。
　　炎风振曾柯，鸣蝉响哀音。
　　四时代终始，变化递相寻。
　　盛长固殊昔，迟暮方在今。
　　感物切悲情，忾叹伤我心。
　　昔有中黄伯，立慬一何劳。
　　右手搏雕虎，左接太行猱。
　　岂如东海翁，嗜酒佩赤刀。
　　粤祝终不验，侧身焉所逃。
　　蜎蜎桑中蠹，戢戢托尔躯。
　　下枝噏沉液，上条咀槁肤。
　　饮食亦已遂，不念彼树枯。
　　树枯竟何如，憔悴在须臾。
　　飘飘云间龙，卑高一何殊。
　　变化成霖泽，千载长相俱。
　　群狙竞芋栗，喜怒随转移。
　　飞飞海上鸥，矰缴不可施。
　　张仪谢苏君，赵令说李斯。
　　小义鲜能终，邪径固多歧。
　　利害异目前，亲仇在一时。
　　他人各有心，愉乐且相欺。
　　侥幸昧全图，此计良可嗤。
　　飘风振玄幕，若木零朱华。
　　六龙匿西山，蒙汜扬其波。
　　翩翩市中子，于心太回袤。
　　不见憔悴色，但闻慷慨歌。
　　卑危诚未远，祸乱岂在多。
　　人人恤其私，安能尚顾他。
　　已矣勿重陈，嗟予可奈何。
　　穷漠万余里，海冰周四隅。
　　中原勒千乘，翱翔顺风趋。
　　白羽翩翻飞，一军惊且呼。
　　扬节下高阙，长缨系单于。
　　右行临月窟，左旋出日区。
　　立功何足矜，猛气聊以舒。
　　蟾南箕，阴魄沦东溟。
　　乘风避其灾，首旦集鲁城。
　　神飙鼓洪涛，雷电正纵横。
　　大鱼裂地底，昆仑势如倾。
　　西山有精卫，举翼方远征。
　　志意岂不伟，惜哉焉所成。
　　龙伯有大人，轻出越故疆。
　　东上五山巅，学钓尾闾傍。
　　六鳌曳独茧，员峤沉北荒。
　　天汉断西流，海水自飞扬。
　　列仙涕滂沱，帝侧巧中伤。
　　手中握朽骨，魁垒不得长。
　　生才良不幸，处世诚独难。
　　扬蛾兴妒阶，怀璧贾罪端。
　　灵均既见放，韩非亦自残。
　　奉身失所从，慷慨使我叹。
　　北冥有异物，神变何峥嵘。
　　上为千里鶤，下为万亩鲸。
　　俶傥自足赖，升降非已荣。
　　羞彼雉化爵，龊龊黍我形。
　　守道遗荣利，趋物丧其真。
　　诎伸难并观，高尚良可伦。
　　不见玄庐子，精神已无存。
　　煌煌口中珠，含此谁为珍。
　　富贵焉足求，甘我贱与贫。
　　朝出上东门，迢递望三川。
　　修涂未能半，险阻屡迁延。
　　征马立踟躇，徒旅念归旋。
　　捷径不肯入，安用直如弦。
　　茕茕罹苦辛，失路谁当怜。
　　昔闻黄灵乐，乃在洞庭傍。
　　一奏鱼愁入，再奏鸟悲翔。
　　大声岂不妙，细物焉能当。
　　独有双玄鹤，延颈遥相望。
　　【赠饶平令曹先生】
　　炎方信巨丽，海峤弥光辉。
　　冲波迅交属，断岫相围。
　　铜乳隐云穴，金膏被石埼。
　　青林互缭绕，玉草竞芳菲。
　　岭戍接丹徼，县斋当翠微。
　　褰开尽洲岛，偃卧同岩扉。
　　高阁只自闭，鸣琴方独挥。
　　心和物皆定，欲静神来依。
　　灵境邈难测，异人游岂稀。
　　虚无翡翠盖，仿佛芙蓉衣。
　　安邑傥可累，吾将从此归。
　　【田中筑舍修治树艺】
　　庄生卧濠梁，范子去海隅。
　　行止信难侔，远迹要不殊。
　　伊予慕栖遁，脱冠归里闾。
　　卜宅近郊坰，葺宇就田庐。
　　南荣面崇冈，北牖背幽墟。
　　虽非山水地，取乐自有余。
　　筑牖仍先趾，穿池即故渠。
　　林木尽旧行，圃畦皆曩区。
　　寡欲罕所营，众美亦云俱。
　　爵禄无常位，贫贱有安居。
　　岂惟畏淹留，得以免忧虞。
　　欢此平生情，永言焉可渝。
　　【侯大驾回】
　　西北收皇旅，东南归帝京。
　　山驱八骏下，海泛六龙行。
　　后车环外区，前驷集神坰。
　　支兵联四校，中坚屯九营。
　　绛气曳朱竿，青云生翠旌。
　　饶歌彩吹激，行漏玉鸾鸣。
　　入觐万国至，清宫群后迎。
　　金貂杂流景，圭璧委繁星。
　　录功对五帝，合符朝百灵。
　　俯窥地纽正，仰瞻天柱平。
　　郊禋方展义，升封将告成。
　　祈招美王度，长谣诵休明。
　　【咏料丝灯】
　　淮南玉为碗，西京金作枝。
　　未若兹灯丽，擅巧昆明池。
　　霏微状蝉翼，连娟侔网丝。
　　烟空不碍视，雾弱未胜持。
　　碧水点葱郁，彩石染萎蕤。
　　霞叠有无色，云攒深浅姿。
　　焚兰发香气，对烛映红滋。
　　明月讵须侈，夜光方可嗤。
　　【杂咏（六首）】
　　【风】
　　蛾眉帘下出，春风花际来。
　　云落鬓间发，蚁转手中杯。
　　华梁尘乍动，罗帷影复开。
　　试将巫山雨，吹向楚王台。
　　【烛】
　　客醉北堂上，花生夜户中。
　　色乱歌梁月，影暗舞衣风。
　　珠帘照不隔，罗幌映疑空。
　　愿得陪长宴，相看曲未终。
　　【屏风】
　　屏风十二曲，罗列洞房隅。
　　双环金屈膝，四角锦流苏。
　　蛾眉行处隐，玉袖坐中扶。
　　因歌留上客，翠盖少踟蹰。
　　【蒲】
　　昔闻咏塘上，今见玩池中。
　　紫茸含细蕊，绿带舞轻丛。
　　蜻蛉高下逐，翡翠往来通。
　　徘徊桂兰渚，竟日与君同。
　　【萍】
　　参差如霰布，的娰星出。
　　鱼戏影初开，鸟散文仍密。
　　幸因云雨会，且免风波失。
　　无裨江海流，徒谢芳菲质。
　　【兔丝】
　　根株不自立，枝蔓为谁饰。
　　偶同杂组文，未比朱弦直。
　　园客何由整，天女讵堪织。
　　暂附松柏枝，终辞霜露色。
　　【郊居作】
　　池御鲜珍鳞，樊笼多铩翮。
　　物情忌窘束，人事伤纷迫。
　　拙薄谬荣涂，疏慵谢朝籍。
　　销声背喧竞，息影投幽隙。
　　丘园虽寂寞，悠然殊自适。
　　徘徊弄文史，流连眷泉石。
　　神轻片云上，目莹清川激。
　　蓬峤宛相闻，沧洲如在觌。
　　未申隐沦志，稍习湛冥迹。
　　外慕非所希，聊用终晨夕。
　　【冬夕】
　　空斋生夕霭，俯仰俄清绝。
　　开帷玩光景，就槛看云月。
　　寒条响哀吹，曾林皓余雪。
　　怀人不可见，徒令自怡悦。
　　【晓坐斋内】
　　近曙早莺喧，乍暖游丝密。
　　稍稍竹待风，纷纷花就日。
　　临堂点芳翰，披衣玩仙帙。
　　赖此自多娱，暂缓幽忧疾。
　　【重游萧氏园】
　　别此真如昨，重游换物华。
　　粉滋曾倚竹，红浅旧看花。
　　沙阪萦林曲，山篱逐水斜。
　　城南咫尺路，未觉往来赊。
　　【暮春园中作】
　　荒径入园墟，经旬旷游涉。
　　林飘依槛絮，蔓引横阶叶。
　　春阑意已倦，风晚花如怯。
　　怃然阅徂景，弥使忧相接。
　　【答颜惟乔】
　　俗纷倦城肆，放浪怀林莽。
　　命赏来芳讯，探奇协幽想。
　　萧条南苑际，中夏犹凄爽。
　　雨霁绿泉生，风惊白云上。
　　禽鱼行盼睐，水木坐俯仰。
　　梁栋下阴霏，房栊递哀响。
　　沦飘病转剧，偃蹇年日长。
　　名山仍未去，末路竟何往。
　　故人念相慰，贱子拟自广。
　　旦日伫登临，愿言操几杖。
　　【月夜望雪】
　　朝看云际雪，夜月坐中楼。
　　宛似青天上，俯观银汉流。
　　犹怜目未尽，好为上帘钩。
　　【志感（二首）】
　　二仪育万物，四时代寒暑。
　　三五咸哲王，质文有今古。
　　圣人贵通变，愚者或未睹。
　　周公兴礼乐，光翼兄与父。
　　宣尼谋鲁国，一变道斯举。
　　旧章不可忘，季世赖毗辅。
　　苟能继先志，改制固法祖。
　　国家历年祀，庶绩罔不叙。
　　乘时宜损益，更化俟明主。
　　愧无贾生书，今日悟当宁。
　　圣王久已徂，方策不俱逝。
　　大者载诗书，遗烈播无际。
　　猗嗟德不泯，文章亦相俪。
　　吾观三五迹，旷代若同世。
　　区区汉唐来，群儒犹善继。
　　葳蕤竹素间，君相赖攸济。
　　皇朝属全盛，光重施来裔。
　　自非良史才，大业有瑕翳。
　　愿言见作者，缀缉列凡例。
　　纷纶括群典，俶傥袭六艺。
　　言文行则远，斯理良匪细。
　　惓惓告在位，秉笔当勿替。
　　【庵中】
　　市声入墟落，瓮牖未全晓。
　　虫飞亦薨薨，焉知此生小。
　　群动随天运，宇宙长纷扰。
　　独有庵中人，冥然化机表。
　　【郭外】
　　置酒命交游，巾车向城郭。
　　徘徊空野外，乐绪翻萧索。
　　凉风变云日，白露惊川薄。
　　秋水增烟雾，衰林半摇落。
　　良时一若此，人生讵如昨。
　　援琴写哀弄，停觞罢欢酌。
　　愧彼忘情者，孤悰似无托。
　　【寄浚川先生】
　　览公谈玄作，赠公咏玄篇。
　　寻仙愿未果，怀旧心悠然。
　　抠衣游郡斋，言诗偏赏激。
　　束书谒京邸，交臂俄分析。
　　中岁再见公，置酒浚郊庐。
　　自此若参辰，形迹缅相疏。
　　一别二十年，相思定深浅。
　　独游郭南园，忆公如在眼。
　　稷契亮天功，巢许好山栖。
　　同生尧舜世，出处安能齐。
　　退藏诚自揣，明扬何滥与。
　　愧非伯齐伦，谬当公叔举。
　　我年已迟莫，我志但逡巡。
　　鄙儒信顽鲁，不识要路津。
　　枳棘遍荒涂，鸱枭竞翔舞。
　　中有孤凤皇，哀鸣一何苦。
　　十日出天衢，龙飞欲何为。
　　不如反深渊，俟彼风雨时。
　　世俗多崎岖，达人岂凝滞。
　　公能访松子，予亦从公逝。
　　【元夕篇】
　　皇都佳丽地，春日艳阳年。
　　共爱元宵好，争歌明月篇。
　　元宵明月满蓬莱，春色先从上苑来。
　　千门宛转银屏隔，万户参差金锁开。
　　千门万户连双阙，彩女新妆踏明月。
　　映牖窥窗态转多，含娇凝睇情无歇。
　　正逢春日爱芳菲，复值春宵缝舞衣。
　　灯光斜照珊瑚枕，香气空薰云母扉。
　　此时天子盛遨游，离宫别馆足风流。
　　才开凤岛张灯架，更起鳌山结彩楼。
　　彩楼岧𫶇鳌山侧，复道交衢对南北。
　　万烛翻疑白日光，千灯却乱春星色。
　　春星暗霭迷烟雾，仙御分明见天路。
　　空里翩翩翠盖飞，云中冉冉鸾舆度。
　　翠盖鸾舆千万骑，伐鼓金动天地。
　　御仗层层锦绣围，广场队队鱼龙戏。
　　就中别有王侯客，三三五五长安陌。
　　夜夜经过许史家，朝朝游戏金张宅。
　　金张许史斗骄奢，金灯玉带剪春纱。
　　鸳鸯比翼玟瑰树，翡翠双栖菡萏花。
　　龙膏凤炬列千行，蕙火兰烟百和香。
　　月华照耀琉璃障，雾影氤氲玳瑁梁。
　　可怜豪侈谁能似，可怜行乐心无已。
　　曲罢频移歌舞筵，醉后重游灯火市。
　　月市星衢游未遍，东城南陌时相见。
　　妖童绣勒五花马，倡女银车九华扇。
　　妖童倡女繁华子，双去双来帝城里。
　　粉色偏从月下明，衣香故向风前起。
　　调笑行歌欢未阑，浮影流光夜遽残。
　　朝来试过狭邪路，堕靥飘花那忍看。
　　【宝剑篇】
　　昔闻欧冶铸宝剑，冶中蛟龙欻挥霍。
　　冶开火歇蛟龙失，黯黯青云吐芒锷。
　　赤山丹液色郁勃，白帝金精气萦薄。
　　翠珉磨出冰洞明，宝鞘装成金错落。
　　鹈膏莹科斗字，鹿卢玉映芙蓉萼。
　　坐上传看疾风起，尊前拔舞惊虹跃。
　　蚩尤苍黄化石陨，天吴辟易随潮却。
　　果然魑魅忌精爽，坐令神物藏冥漠。
　　由来世事不可测，须臾沦落丰城侧。
　　玉珥雕零苔藓昏，雪花蠹蚀尘沙黑。
　　当年得意断犀象，今朝失路埋荆棘。
　　地底龙眠鬼犹泣，斗间气腾人未识。
　　泥涂污辱君勿悲，风云变化时将逼。
　　掘狱重开双宝刀，入市争酬万金直。
　　自古英雄每如此，平生蹉跌长叹息。
　　哀歌谩作行路难，高飞自有横天翼。
　　【台上】
　　台迥通风榭，窗虚近水城。
　　卷帘残暑去，携手晚凉生。
　　碧树藏云暗，银河度月明。
　　醉来愁仿佛，只作画中行。
　　【邯郸馆中】
　　门对罘罳静，城临睥睨斜。
　　愁人倚高阁，清夜动悲笳。
　　月暗云生叶，风寒露作花。
　　徘徊望牛斗，仿佛辨京华。
　　【北征】
　　地阔尘沙外，天寒霜露中。
　　燕云常少日，朔气自兼风。
　　梦断南栖鸟，愁随北向鸿。
　　淹留忆攀桂，辛苦叹飘蓬。
　　【昭王台】
　　燕昭无故国，蓟野有空台。
　　寂寞黄金气，凄凉沧海隈。
　　腐儒终报主，乱世始怜才。
　　回首征涂上，年年此地来。
　　【驾幸南海子】
　　诏幸芙蓉苑，传言羽猎行。
　　三驱部上将，四校出神兵。
　　列戟围熊馆，分弓射虎城。
　　风云日暮起，偏绕汉皇营。
　　【春日禁中遇雪】
　　紫禁春朝雪，花飞彩仗新。
　　雾交随雉尾，风引避龙鳞。
　　掌湿金人立，窗寒玉女颦。
　　翠华沾洒处，遥忆属车尘。
　　【答王允升省中对雨见忆之作】
　　康乐愁霖唱，平原苦雨诗。
　　故人歌此曲，赠我慰相思。
　　薜荔垂青阁，芙蓉泛绿池。
　　今朝一樽酒，最恨不同持。
　　【送毛敬父之庐州】
　　北峡吞淮口，东陵控海隅。
　　霍山分岳镇，肥水混濡须。
　　从事之官远，观风问俗殊。
　　庐江多小吏，应候府中趋。
　　【海棠画扇】
　　西蜀繁花树，春深乱蕊红。
　　还怜彩扇上，宛似锦城中。
　　影转团团月，香含细细风。
　　江淹才力减，赋尔若为工。
　　【晦日夜集】
　　晦日归休晚，良游惜后时。
　　却拚长夜饮，更赋早春诗。
　　云雾窗中入，星河阁上垂。
　　何须花与月，行乐始相宜。
　　【春夜过时济饮】
　　露净开樽处，天青岸帻时。
　　素云将月上，香雾任风吹。
　　为乐常苦晏，含情复待谁。
　　径须成一醉，莫遣酒行迟。
　　【夏日游道观】
　　隔竹窥丹洞，临池坐碧沙。
　　翠杯寒玉水，石碗净云芽。
　　展簟来风色，吹笙上月华。
　　休论河朔饮，讵似醉流霞。
　　【陈真人馆中赏荷花作】
　　别馆瀛洲丽，新花菡萏香。
　　红衣迷日色，翠盖写波光。
　　雨过金塘湿，风生石槛凉。
　　客来修竹下，回首见潇湘。
　　【江中四咏送黄日思韵限本题同诸公作】
　　【江霞】
　　春江变气候，孤屿发云霞。
　　散影摇青草，流文漾碧沙。
　　红泥迷燕子，丹洞失桃花。
　　水宿淹晨暮，应怜谢永嘉。
　　【江云】
　　谢客弄春水，江皋生彩云。
　　纷纷初散绮，叶叶渐成文。
　　蔽日皆相映，流风乍不分。
　　何因可持赠，欲以慰离群。
　　【江花】
　　百丈牵江路，行穿夹岸花。
　　时怜一水曲，远爱数峰斜。
　　林下见垂钓，溪边逢浣纱。
　　武陵如在眼，仿像羽人家。
　　【江猿】
　　舟行转江峡，处处响哀猿。
　　极浦云方合，连山雨正昏。
　　接条时自拄，饮水复相援。
　　不待三春尽，先伤游子魂。
　　【六月八日西阙遇雨】
　　窈窕西清内，参差水殿连。
　　归云向平乐，飞雨集甘泉。
　　明月裁班女，回风唱丽娟。
　　龙池初望幸，来往木兰船。
　　【谒茂陵祀孝贞太后】
　　一弃东朝养，千秋不复归。
　　夜台长寂寞，月殿少光辉。
　　野露栖金碗，山风动玉衣。
　　茂陵多碧草，春日自芳菲。
　　【负郭】
　　负郭茅堂小，临溪竹圃斜。
　　山樽携野客，鱼网晒邻家。
　　荒径封残雪，疏篱透晚霞。
　　预思春到日，著处种桃花。
　　【李子西送佛头青花得自永宁王宫中盖牡丹之殊异者喜而赋诗且改名为萼绿华云】
　　故人真好事，为我致名花。
　　书寄夷门道，春来帝子家。
　　玉肌明素雪，翠袖影青霞。
　　合避金仙号，更名萼绿华。
　　【山亭】
　　西圃禁垣东，凉生暑渐空。
　　小池盈宿雨，丛桂易秋风。
　　独鹤窥云际，幽兰思露中。
　　来游行乐地，不惜醉山公。
　　【秋夜】
　　西园秋渐好，晚眺倚山扉。
　　鹤语风生竹，萤飞月满衣。
　　乍怜幽意惬，翻恨赏心违。
　　延伫空林下，中宵独未归。
　　【观舞】
　　妙伎出秦中，纤腰学楚宫。
　　翠帷低舞燕，锦荐踏惊鸿。
　　宛转歌相似，婵娟态不同。
　　无因逃酒去，懊恼白头翁。
　　【西斋】
　　西斋休憩地，永日卧书帷。
　　燕舞随风絮，莺啼集露枝。
　　病因闲自疗，春与醉相宜。
　　却悔牵行役，年来忽去兹。
　　【郭外】
　　郭外平芜迥，溪边小径斜。
　　客行迷野竹，莺语隔林花。
　　多景每难遇，孤游还自嗟。
　　佳期竟何许，脉脉向春华。
　　【酬惟乔赠巾】
　　野巾初着日，心赏竟朝曛。
　　试正行窥水，从欹卧看云。
　　坐翻嫌月露，出每避尘纷。
　　顾影还相笑，风流愧使君。
　　【酬惟乔惠鹿】
　　怜此园中鹿，君侯赠野夫。
　　涂艰常近患，物俊益妨躯。
　　林薮空相忆，藩篱坐自拘。
　　忍甘充玉，愿为束生刍。
　　【泛溪】
　　避暑清溪曲，舟行路不穷。
　　诗成孤屿上，酒尽夕阳中。
　　绿竹含秋色，红蕖送晚风。
　　归来就明月，移棹水云东。
　　【紫薇】
　　紫薇开最久，烂熳十旬期。
　　夏日逾秋序，新花续故枝。
　　楚云轻掩冉，蜀锦碎参差。
　　卧对山窗下，犹堪比凤池。
　　【北狩】
　　秦皇巡海右，汉武幸关东。
　　昔怅千秋迹，今看万乘雄。
　　期门陈后苑，清道出离宫。
　　雾绕旄头黑，尘翻豹尾红。
　　天营屯斗极，御气下云中。
　　射兽阏支雪，焚山瀚海风。
　　系缨驱杂虏，载笔扈群公。
　　此日燕然石，长刊北狩功。
　　【出行四图为何燕泉先生作（录二首）】
　　西域防胡日，南宫动使星。
　　旧分双赤管，新佩一青萍。
　　陇月传兵候，关云结阵形。
　　千金收虎士，万马蹴龙庭。
　　方略随封事，文章待勒铭。
　　应嗤班定远，头白滞边亭。
　　（右职方奉使。）
　　沙苑禁城隈，天闲十二开。
　　欲修群牧令，还倚列卿才。
　　照野云千色，填山锦万堆。
　　铸形珍汉阙，市骨小燕台。
　　大阅军容壮，横行虏阵摧。
　　始知中国富，不假大宛来。
　　（右太卿考牧。）
　　【卧病贻友人】
　　汉代无才赋《子虚，病来空卧茂陵居。
　　终年只学五禽戏，早岁浑忘三箧书。
　　林下网虫悬堕叶，墙头蔓草落寒渠。
　　日日思君欲乘兴，濠梁何处好观鱼。
　　【访孙世其叙饮】
　　苑内银河垂袅袅，城边暗月上微微。
　　不辞怀抱今宵尽，无奈宾朋此地稀。
　　万里飘零同卧病，三年邂逅一沾衣。
　　燕山楚水遥相望，目断天涯鸿雁飞。
　　【春阴】
　　春阴日日春晴少，料得春晴春已归。
　　竹里雄鸠嗔独语，池边乳燕喜群飞。
　　炊烟冷落侵寒食，檐溜飘萧上夹衣。
　　寂寂小轩宾客散，祗余禅榻不相违。
　　【赠继之】
　　长安城中不可留，风尘日日使人愁。
　　上书解印我将去，拔剑出门君且休。
　　五岳登临几两屐，三江来往一扁舟。
　　东西南北好行乐，与尔相随万里游。
　　【人日】
　　晖晖晴日透帘帷，冉冉和风扬鬓丝。
　　野老自倾田舍酒，故人谁寄草堂诗。
　　即看梅柳春含早，预想莺花景不迟。
　　旋鬻园蔬办家酿，剩拚酩酊艳阳时。
　　【睡起】
　　午梦初醒卯酒消，不知风雪已终朝。
　　客来小阁聊盘礴，鸟散空园转寂寥。
　　老境时时怀故旧，穷途事事愧渔樵。
　　古人坚卧非无意，未必渊明为折腰。
　　【落花】
　　今朝卷帘坐，时见一花飞。
　　不惜芳菲尽，春风稍稍稀。
　　【城南梅开简友人】
　　郭外新梅树，春风吹欲残。
　　未能携酒出，幸为折花看。
　　【奉同王浚川海上杂歌（三首）】
　　天鸡啼处夜生潮，东望蓬莱翠雾消。
　　紫贝高为云外阙，青龙盘作日边桥。
　　石门双阙入蓬瀛，日日惟看云雾生。
　　白蜃吹霓晴后见，翠蚪衔月夜中行。
　　海上三山倒影垂，风吹波动锦涟漪。
　　云中对出神仙阙，地底双开日月池。
　　【宫词（三首）】
　　禁围处处锁名花，步障层层簇绛纱。
　　斟酌君恩似春色，牡丹枝上独繁华。
　　红袖低回拂锦茵，玉颜憔悴掩罗巾。
　　空房独对婵娟月，赖是嫦娥不笑人。
　　斗帐氤氲沉水烟，蛾眉那得带愁眠。
　　镜中莫倚人如玉，枕上真成夜似年。
　　【雪（五绝）】
　　流风回雪满蓬莱，绣幕珠帘万户开。
　　内殿平明催设宴，玉京深处翠华来。
　　绿水初冰百子池，飞花正满万年枝。
　　君王夜醉瑶台雪，侍女冬歌《白甿词。
　　永巷沉沉夜漏稀，玉阶寂寂雪花飞。
　　空持纨扇歌琼树，愁对银缸襞舞衣。
　　玉人燕国旧倾城，对雪临风更有情。
　　镜里新妆争皎洁，筵前《垂手学轻盈。
　　宫里仙人字丽华，弦中纤指学琵琶。
　　朝来白雪当窗立，一曲弹成《玉树花。
　　【皇帝行幸南京歌（六首）】
　　建业城西江水回，千官遥望翠华来。
　　天子双鞬悬锦带，近臣争上万年杯。
　　翩翩翠盖覆鸣銮，诏许都人夹道看。
　　乐府尽歌杨柳曲，后车多著鵕鸃冠。
　　忆昔高皇定鼎年，钟山龙驭已登仙。
　　八叶神孙因耀武，衮衣亲得拜陵前。
　　燕姬玉袖抱箜篌，马上长随翠辇游。
　　春来照影秦淮水，爱杀江南云母舟。
　　淮水南边是狭邪，蛾眉临水折江花。
　　日暮龙舟泊何处，玉床抛在五侯家。
　　玄武湖中绿水多，君王日日爱经过。
　　宫女能为荡舟戏，中官学唱采莲歌。
　　【一溪】
　　一溪云水一渔夫，一曲沧浪酒一壶。
　　笑指桃花问春色，武陵得似此间无？
　　【戏成五绝（录一首）】
　　海内论诗伏两雄，一时倡和未为公。
　　俊逸终怜何大复，粗豪不解李空同。
　　【题空上人山房】
　　古寺残冬倍悄然，老僧闭户独安禅。
　　冰满瓶中无滴水，香消垆畔有余烟。
　　李佥事濂四十五首
　　【战城南】
　　战城南，城南白骨高嶙峋。
　　胡风四边来，冥冥起黄尘。
　　但闻众鬼哭，不知何方人。
　　有母倚闾，有妻捣衣。
　　逢人问信，不见汝归。
　　年年寒食，家家悲啼。
　　有梦见汝面，无处寻汝尸。
　　战城南，哀复哀，乌鸦暮徘徊，啄肠向林飞。
　　颅箭无人取，惟有蚋蚁围。
　　嗟哉戍边人，到此莫思回。
　　【苦寒行】
　　长安列绣衢，青楼是倡家。
　　重闺隐鸳鸯，暖幕霏烟霞。
　　密霰岂能入，回飙无奈何。
　　紫貂邯郸儿，登楼拉双娥。
　　赵舞《小垂手，吴扬秀蛾。
　　酒酣呼六博，枭采明如花。
　　厌厌翡翠帐，冉冉春风和。
　　笑问楼上人，今年寒讵多？
　　【大堤曲】
　　汉江游女花艳奇，靓妆连袂江之湄。
　　人生不向襄阳去，宁信春风断肠处。
　　【陇头水】
　　陇阪郁崚嶒，征人望五陵。
　　哀湍触石响，阴雾傍潭升。
　　马饮秦时浪，狐听汉代冰。
　　若非班定远，于此泪难胜。
　　【沔阳秩满北上汉水舟中感旧书怀却寄污郡诸寮友】
　　我本山海姿，躬耕嵩少阳。
　　八岁学籀篆，十岁《急就章。
　　孺小不知难，欲升钟索堂。
　　波磔竟无成，临池心内伤。
　　十五慕神仙，翘首蓬壶乡。
　　丹炉伏龙虎，金书授琳琅。
　　虚拟九转熟，白日云霄翔。
　　异人不我遇，徒怀三花香。
　　十八学击剑，雄雌带风霜。
　　芙蓉起并舞，云日无晶光。
　　世方泰阶平，屠龙谁荐扬。
　　夜夜双紫气，空射斗牛旁。
　　二十为时文，读书梁王台。
　　花迎书院发，河绕石梁回。
　　忆昔杜高李，曾此弄金罍。
　　壁间旧题剥，千年我复来。
　　长歌海月落，摇笔秋云开。
　　三冬碧岩宿，岑寂良可哀。
　　郡吏捧檄至，乡闱罗髦才。
　　扬眉下台去，敝袍挟风雷。
　　滥冠群英选，北上黄金阶。
　　春官扫南宫，侍臣下三台。
　　鸣钟放玉榜，曲江浪徘徊。
　　自揣疏蹇甚，敢厕金闺游。
　　春风辞汉殿，虎竹分南州。
　　南州古鱼复，水石清且幽。
　　苍山抱境转，碧水环城流。
　　凫鸥狎几席，渔火明亭楼。
　　地偏罕逢迎，讼简多夷犹。
　　昨构仕学轩，虚窗俯云洲。
　　前植两奇松，后栽几红榴。
　　双鹤如我友，飞鸣意相求。
　　轩中列图史，芸架牙签稠。
　　夕阳吏人散，窅然似林丘。
　　垂帘夜独寝，花气侵衾裯。
　　惭无紫霞分，欣有白云讴。
　　济济沔诸生，时时到厅事。
　　我非草玄翁，汝奚问奇字。
　　朱弦振《大雅，绛帷演《易义。
　　绿鬟两蛮奴，焚香知客至。
　　禽鸟作喜声，主人有佳思。
　　五月荷花舒，锦绮张南湖。
　　二三美寮友，邀我聊欢娱。
　　双旌出郡府，五马嘶江郛。
　　行厨逐飞盖，翩翩登画舻。
　　箫鼓放中流，风流倾上都。
　　攀花照绿水，恍在冰玉壶。
　　酒酣挥彩毫，意气吞荆巫。
　　虽为风尘宰，颇类烟霞徒。
　　百姓误怀惠，四郊贼盗无。
　　所嗟鸿水虐，田畴生鳖鱼。
　　矫制屡发仓，蒙恩两蠲租。
　　呻吟变讴颂，尽道今有襦。
　　化俗景文翁，卧阁怀汲公。
　　弦歌遍井巷，而回邹鲁风。
　　三年郡秩满，比奏明光宫。
　　留滞感岁年，书考悲无功。
　　朝发七泽南，暝过三澨东。
　　矶花炤玉辔，屿草留青骢。
　　父老荷杖送，奔走村塾童。
　　挥手谢吾民，无劳远相从。
　　顾我素餐者，何裨尔疲癃。
　　扬舲下汉水，遂与沔人别。
　　荆门沾细雨，郢岸逢初雪。
　　鲛女近有无，蒨蛛远明灭。
　　夜宿芦花丛，霜月半轮缺。
　　征雁双双鸣，闻之五情热。
　　眷念郡中友，高斋旅愁结。
　　东皋红梅枝，春来为谁折。
　　伤离偶感旧，薄游计良拙。
　　孤怀夙自许，初志那堪说。
　　我作五字谣，字字表情血。
　　去住各加餐，慎勿音尘绝。
　　【田庐暮归作】
　　朝游南郭墅，薄暮小车归。
　　始识闲居乐，无言夙志违。
　　入村逢酒熟，近圃惜花飞。
　　不尽酣歌兴，孤城下夕晖。
　　【送张鹄举巡抚榆林】
　　锁钥边城固，储胥幕府闲。
　　风声先上郡，烽火绝秦关。
　　紫塞铙歌发，黄云猎骑还。
　　侧知铃阁夜，梦绕殿东班。
　　【许州赠颜守木】
　　汝病三辞印，吾来两驻车。
　　雪堂留倡和，秋榻共琴书。
　　堕泪看归雁，谋身作老渔。
　　行藏惭颇似，把袂各踌躇。
　　【秋晓】
　　鸡唱秋窗白，萧无一榻虚。
　　开门残月在，梳发晓钟余。
　　未得如鸿鹄，终羞作蠹鱼。
　　此生吾已矣，落魄老樵渔。
　　【村居】
　　浮名除宦籍，初服返田家。
　　腊酒犹浮瓮，春风自放花。
　　抱孙探雀留客剪椿芽。
　　无限村居乐，逢人敢自夸。
　　【无题（二首）】
　　芙蓉为面玉为肌，当日君王恨见迟。
　　十二楼台留兔魄，三千粉黛妒蛾眉。
　　行云易散高唐观，落叶难平太液池。
　　拟办黄金求作赋，长门心事长卿知。
　　为雨为云恨几重，楚台何处觅仙踪。
　　开帘懊入双双燕，伏枕愁看六六峰。
　　谩唱回风雕木叶，且将团扇画芙蓉。
　　瞢腾甫作西楼梦，恼杀层城五夜钟。
　　【当朝】
　　当朝艺苑烂天葩，前辈风流擅大家。
　　诗律总推高太史，文章谁继宋金华。
　　未能云梦吞千顷，谩说图书诵五车。
　　临楮自惭才思涩，几时重梦笔生花。
　　【拟唐人送宫人入道（二首）】
　　苦忆仙人萼绿华，乞身遥入太清家。
　　向来写恨余红叶，此去行踪有碧霞。
　　学道晚依新药灶，洗妆朝弃旧菱花。
　　玉笙不作昭阳调，缑岭闲吹月影斜。
　　蚤承丹诏入华清，却戴黄冠出汉京。
　　箫谱好传秦弄玉，炼师初拜许飞琼。
　　衣沾别岛朝霞色，梦断长门夜雨声。
　　十二层楼何处所，芙蓉花外是仙城。
　　【秋怀（四首）】
　　紫塞烽烟接素秋，报传江郡腐儒忧。
　　龙舆早望回南狩，虎旅先须备上游。
　　黄阁谏书深国计，玉门羌笛散关愁。
　　将军亟奏三边捷，圣代何孤万里侯。
　　潇湘枫落鳜鱼肥，楚客怀归未得归。
　　频望凤城询北使，尚闻龙舸驻南畿。
　　惊心关塞旌旗闪，旅食江湖谏疏稀。
　　本乏涓埃裨郡国，拟将勋业付渔矶。
　　闰年秋尽水城寒，积雨潇潇泽菊残。
　　五夜霜严回朔气，万家砧急趁江湍。
　　登楼兴减难成赋，报国才微合挂冠。
　　向晚关河悲落叶，仰天鸿鹄羡高翰。
　　黯黯江潭枫树林，异时屈宋并伤心。
　　萧森合入将归辩，憔悴犹传既放吟。
　　今古岁时供涕泪，水天楼阁倦登临。
　　浪为楚客焉能赋，肠断寒城日暮砧。
　　【城南题壁（二首）】
　　赐免清朝分所宜，故园风月副幽期。
　　四愁那似张平子，三黜还同柳士师。
　　田径荷锄鸣犊晚，猎原吹角射禽时。
　　振衣自笑年来事，野醉川吟更属谁。
　　一自归来茹紫芝，每逢野老话襟期。
　　中林结舍云光抱，别墅看花酒具随。
　　学稼只缘糊口累，抛书才是息心时。
　　行歌剩有古今思，瑟瑟晚风吹鬓丝。
　　【春兴（四首）】
　　老兴逢春兴转饶，无端白发任飘萧。
　　山中有客传丹诀，月下何人弄玉箫。
　　满眼风烟骄蛱蝶，一枝天地足鹪鹩。
　　野晴台寺花争发，缓步长吟续楚骚。
　　碧草城南路不分，野人诗思正纷纷。
　　聊随谢客寻幽壑，何必桓谭识古文。
　　春日苦耽新秫酒，洞天思谒大茅君。
　　东风吹起花如霰，肠断梁台日暮云。
　　雁门春曙战尘收，骢马当年说壮游。
　　冰解滹沱胡骑去，草青沙漠塞鸿留。
　　单于台下无耕耒，苏武城头有戍楼。
　　归卧沧洲聊极目，庙堂筹策为云州。
　　嵩渚先生麋鹿姿，早春乐事许谁知。
　　晴游杏坞诗成捷，夜醉榆村酒散迟。
　　身世一锄聊半饱，江湖双鬓未全丝。
　　逢人不解藏踪迹，笑赠山中五色芝。
　　【夏日闲居杂兴（三首）】
　　鸟下庭芜柳覆庐，幽居闲况迩何如。
　　饱餐麦饭奚干禄，稳卧藤床胜读书。
　　白发懒寻詹尹卜，青天思执化人袪。
　　晚风忽动逍遥兴，烂熳花村过小车。
　　野老无关天地忧，花明酒旨吾何求。
　　足稀雒下四不出，身备河中三可休。
　　有客跰鲜空鉴井，何人澼浪封侯。
　　小亭晴雨皆堪乐，底是卢敖汗漫游。
　　自著荷衣学灌畦，厌闻车马到幽栖。
　　始知天地真刍狗，安得形容似木鸡。
　　卧爱柳风鸣枕畔，坐看梅雨过村西。
　　邻翁若叩闲居乐，只问诗奚与酒奚。
　　【夏日城南别业酬林都宪湘南见寄】
　　碧椒结子乱鸣蝉，五月村居思窅然。
　　青垄岁华流水外，白头心事落花前。
　　松斋夜拉高僧话，竹簟凉宜醉客眠。
　　对月怀君江渚上，遥知飞阁俯湘川。
　　【送李济之令泰和】
　　为避缁尘染绣衣，羁栖灊沔日相依。
　　深春几伴看花醉，小艇时陪泛月归。
　　潘岳词章仍出宰，匡衡心事已多违。
　　庐山彭蠡曾游地，莫滞双凫入汉畿。
　　【送童太守入桂林】
　　绯袍金绶紫微臣，郡国如何借寇频。
　　停鹢北堂还彩服，画熊南国又朱轮。
　　晴逾梧岭随征雁，秋渡潇湘忆故人。
　　自愧素餐淹岁月，羡君随处布阳春。
　　【送王都阃之广西】
　　帝简郧襄节制雄，岭南专阃气如虹。
　　雕弓玉斧皆廷赐，燕颔虬髯有父风。
　　桂水瘴消飞檄外，梧山氛净凯歌中。
　　麒鳞峻阁云霄待，蚤树平蛮第一功。
　　【辛巳至日】
　　六年泽国逢长至，愁坐西堂日影移。
　　不见早梅宁对酒，为怜初雪漫题诗。
　　寒深关塞銮舆远，岁暮江城鼓角悲。
　　歧路薄游虚窃禄，晚云鸣雁益凄其。
　　【塞门冬夜】
　　寒山雪压万峰低，落日山城驻马蹄。
　　袪冷未逢春瓮熟，欲眠无那夜乌啼。
　　人来汴水无家信，路入并州有战鼙。
　　旋思乡愁抛未得，悄然拈笔赋征西。
　　【解官归汴初度日作】
　　此日偏惊白发新，当筵楚舞酒行频。
　　碧山有伴还成社，银汉无梁莫问津。
　　种柳醉翁书甲子，纫兰骚客赋庚寅。
　　情知镜里流年换，聊复酣歌汴水春。
　　【壬辰元夕】
　　髫时元夕《理情赋，回首风尘三十春。
　　往事只余床上藁，浮生无那梦中身。
　　狂来倚瓮青醅尽，老去观灯白发新。
　　走马过桥君莫笑，百年谁是太平人。
　　【甲辰元夕】
　　宝玦金貂簇绣鞍，倾城士女竞追欢。
　　宣和旧俗灯偏盛，汴水新春夜不寒。
　　人海涌来喧笑语，车雷轰处恣游盘。
　　太平景象君须记，天汉桥边立马看。
　　【己酉游春】
　　清晨出郭恣幽赏，水寺烟村无市尘。
　　也知不饮是恶客，独喜能闲为达人。
　　信陵台畔已融雪，屠儿墓前还早春。
　　东风吹面且须醉，坐送斜阳沉远津。
　　【醉中作】
　　衮衮夔龙晋上公，碧山烟月属嵩翁。
　　凤凰自备九苞异，鼯鼠谁怜五技穷。
　　尘海梦醒书椟在，醉乡天阔酒杯空。
　　生涯只合逃方外，勋业何劳阅镜中。
　　【登台有感】
　　台边草色苑边云，载酒来游白日曛。
　　富贵可怜成一梦，疏花冷雨信陵坟。
　　【宁武关】
　　边城无日不风沙，白草黄云万里赊。
　　夜夜城头听觱篥，吹残陇水又梅花。
　　【春游】
　　太乙宫前柳色，天清寺口莺啼。
　　暖风吹面酒醒，斜日穿花路迷。
　　【春日田园杂兴（二首）】
　　矮屋燕来燕去，小园花发花飞。
　　镜里朱颜渐改，山中紫蕨初肥。
　　石几时挥草笔，土墙夕挂荷衣。
　　客至莫停酒盏，醉来同卧渔矶。
　　白发春添几许，碧云暮合万重。
　　柴门延客看弈，竹寺寻僧倚筇。
　　天汉桥边片月，禹王台上疏钟。
　　行处漫留短咏，百年聊记吾踪。
　　【弟洛为猗氏学谕以襄陵酒方见示如法酿造良佳赋此答意】
　　襄陵自昔称名酒，猗氏于今得秘方。
　　传示故园知汝意，酿成新味与谁尝。
　　金盘滴露泠泠白，玉碗浮春冉冉香。
　　倚瓮题诗寄吾弟，西斋风雨忆联床。
　　孟大理洋六首
　　【暮春后园】
　　暇日西园内，问春春欲归。
　　雀惊看果落，蝶懒觉花稀。
　　积水斜通径，游丝暗着衣。
　　流光不可转，心事苦多违。
　　【烟】
　　湘流落日外，沙迥暮生烟。
　　杳杳千峰失，霏霏万壑连。
　　鹊翻知浦树，人语辨江船。
　　暗里猿声断，愁深搅夜眠。
　　【重过康庄驿】
　　汝上初经月，康庄兹再行。
　　孤心天外系，白发道边生。
　　雪草交狐迹，风沙斗马鸣。
　　遥怜清济色，未肯濯尘缨。
　　【访龙洞】
　　野情尘外惬，秋思马前生。
　　去雁迷山色，悬藤落涧声。
　　洞空千树响，云细一花明。
　　渐觉人踪绝，烟霞近赤城。
　　【有悼一首为华泉大司徒作】
　　早修容服侍明公，琴匣书签坐卧同。
　　春色故随流水去，雨声犹向落花中。
　　月明东阁凭阑歇，尘暗西窗倚镜空。
　　十二峰头云不尽，夜深还到楚王宫。
　　【回雁峰】
　　回雁峰高起夕岚，孤舟落日系江潭。
　　雁知瘴疠愁南渡，逐客明朝路更南。
　　戴副使冠九首
　　【晓发】
　　村鸡啼喔喔，取火照行李。
　　隔篱谢主人，出门渡溪水。
　　岂不爱山林，那复入城市。
　　仰观罗浮岭，白云犹未起。
　　【送彭仁卿】
　　海风万里吹丹崖，洪涛夜蹴天门开。
　　大鸟翻飞九天外，天吴紫凤纷相回。
　　送君行兮聊徘徊，我有短歌君莫催。
　　翠龙之驾犹未回，紫宫玉殿生香埃。
　　千官饱饭坐云台，万眼正望羲和来。
　　我病南荒归不得，送君空洒心头血。
　　袖中岂无谏猎书，几回北望云霄客。
　　君过金陵见圣人，好将此意披龙鳞。
　　何时下诏罢南巡，臣死南荒不敢嗔。
　　【丁丑道中闻鹧鸪】
　　鹧鸪新啼啼且急，草根露重声如塞。
　　昔闻尔名未相识，今闻尔啼长叹息。
　　试问哥哥行不得，何用一身生两翼。
　　罗浮遥遥云似墨，山高水深道多棘。
　　鹧鸪鹧鸪，为尔泪沾臆。
　　【竞渡曲】
　　五月五日楚江晴，菖蒲叶绿江水清。
　　楚人乘舟荡双桨，鸣金椎鼓鱼龙惊。
　　屈原死去不复作，魂兮千古何萧索。
　　年年空向江中招，薄暮归来风浪恶。
　　君不见去年今日海子头，花帆锦缆黄龙舟。
　　中流不戒成仓卒，万岁君王却悔游。
　　【辛巳七月一日登楼】
　　落日苍梧远，孤臣独倚楼。
　　云山空洒泪，江海岂容愁。
　　属国归无日，文园病未休。
　　不堪南极外，风送九天秋。
　　【南夏】
　　不作炎州客，那知宇宙偏。
　　日车淹北户，火树烁南天。
　　气溽乘宵雨，云蒸挟暮烟。
　　波斯夸白，出入不曾捐。
　　【登张举之书楼】
　　楼促高城起，登临送目新。
　　三年为客地，万里故园春。
　　江树迷归鸟，山花拥战尘。
　　莫令王粲在，此际更伤神。
　　樊佥事鹏四首
　　【山居和孟无涯】
　　秋园对晓坐，弱病苦寒侵。
　　楚地风霜积，江乡草木深。
　　山高来牧笛，村远送寒砧。
　　为问林泉事，时时酒一斟。
　　【六合】
　　联辔来东邑，朝行暮复还。
　　市廛通乱水，城郭带秋山。
　　路出青枫外，江流白雾间。
　　西行乡思切，愁绝望昭关。
　　【寄袁双溪】
　　闻汝行尘在，南阳定汝阳。
　　古城遥落日，歧路满秋霜。
　　雁影江流隔，猿声楚塞长。
　　贾生官不贵，莫怨汉文皇。
　　【贤隐寺宴别张子言限字】
　　寺门缥缈对青云，云里钟声落涧闻。
　　白昼蛟龙时并见，青山麋鹿晚双群。
　　殿开碧雾千峰湿，窗挂香泉独树分。
　　明发长安万余里，落花尊酒暂留君。
　　王布政尚䌹二首
　　【赠李解元】
　　易水萧飕处，秋风听短吟。
　　云来村树暝，虫响豆花深。
　　旧箧犹悬剑，高斋已罢吟。
　　留君浑未得，寂寞数年心。
　　【雨过次一泉韵】
　　白日沉长浦，游云断玉关。
　　老悲春冉冉，别恨水潺潺。
　　鼓角连城戍，烽烟冒海山。
　　请缨怀壮士，夜雨坐苔斑。
　　李苑卿士允五首
　　【闻雁篇】
　　秋思人间正纷纷，秋声天外忽惊闻。
　　情类断猿悲落月，响如离鹤怨愁云。
　　怜渠南北无宁翼，天隅海曲传消息。
　　别去终期得再逢，归来颇似曾相识。
　　别去归来道路难，何如凡羽一枝安。
　　金河阵发声声急，玉塞书回字字寒。
　　苍梧白云秋色远，洞庭潇湘木叶晚。
　　风绪遥抟度岭轻，烟罗不避冲波险。
　　几度心惊岁序更，几人肠断月华清。
　　二毛听切潘郎感，九辩哀催宋玉成。
　　暮砧乱鸣何太苦，羌笛相和倍凄楚。
　　顾影爰思泽中集，旋音应到衡阳阻。
　　越王台畔鹧鸪飞，蜀帝魂依杜宇归。
　　度月万山挥别泪，随风千里促寒衣。
　　忆在长安怜塌翮，同闻曾和同声客。
　　摇落深增白发悲，沉吟忍对清秋迫。
　　望乡今日幸归来，忧国何年抱始开。
　　青女降霜偏引恨，素娥乘月重衔哀。
　　君不见苏武使胡持汉节，李陵对泣衣沾血。
　　丹心长望灞陵云，白羽遥飞上林雪。
　　又不见昭君出塞抱琵琶，托心明月对龙沙。
　　愿附遐征还汉阙，空将清泪滴胡笳。
　　别有放臣并怨女，别有怀人兼别侣。
　　音传顿使梦惊秋，影落能教泪如雨。
　　却怜中路忽分翔，悲鸣憔悴不成行。
　　寄言霄汉冥冥者，莫向风波觅稻粱。
　　【十月一日舟次吉水】
　　沙迥连云白，江清荡水文。
　　鸥行一镜转，猿啸四山闻。
　　闽楚风遥接，秋冬气乍分。
　　愁心与落叶，天外共纷纷。
　　【秋日与施生言别】
　　斗酒一为别，携琴何处归。
　　雨催花早放，人与雁同飞。
　　节序侵吹帽，风霜未授衣。
　　离人如落叶，日见故林稀。
　　【送皇甫氏谪黄州】
　　直道如君复远流，十年天上少同游。
　　圣恩信是过文帝，迁客由来得楚州。
　　吊古有时寻赤壁，采芳终日对沧洲。
　　那堪迟暮番为别，木落江寒望去舟。
　　【送施生还泗】
　　梁孝台前花正飞，玉壶携酒送将归。
　　游丝满路留春色，不向离筵罥客衣。
　　孙副使继芳五首
　　【嵩明次韵】
　　海畔青山山上城，野桥村巷接昆明。
　　峰开林木千章秀，水抱沙田十顷平。
　　蛮井夜深人未定，炎洲霜后瘴还生。
　　飘飘万里西南路，莫采芙蓉怆独行。
　　【新添次韵】
　　仙源溯尽水西头，欲采汀花赋远游。
　　岩径曲盘千嶂入，野桥斜度一溪流。
　　明星拥旆连宵发，暗雨回车信宿留。
　　望断遥空征雁没，片云何处是江州。
　　【北征还朝凯歌（三首）】
　　胡儿谁犯属车尘，圣主西巡秋复春。
　　毳幕欲知酣战苦，六宵金甲未离身。
　　牙旗宝盖耀星文，掎鹿牵羊总百群。
　　二十四通催羯鼓，帐前称贺大将军。
　　上卿捧榼贰卿持，主将开筵副将随。
　　酒尽燕京双琥珀，天颜如醉映花枝。
　　孙举人宜七首
　　【湖上】
　　湖上秋色半，经年吾始来。
　　系舟泊矶口，聊访垂纶台。
　　水光荡菰蒲，鸥鹭相与回。
　　沙明白石岸，日丽青霞杯。
　　渔父烟艇中，棹歌声相催。
　　片月出远空，苍茫碧云开。
　　北斗插波落，天河低野回。
　　露下凉吹生，飒然动秋怀。
　　杖藜谢邻叟，斗酒明当偕。
　　【湖上歌】
　　城西草堂湖水头，清沙白石高堂幽。
　　越人鼓枻渔父唱，我行暮出湖上游。
　　游中少年谁最少，周王二子同扳留。
　　湖风拂船船欲放，渚日回烟烟正柔。
　　白鸥之岸青草洲，绿水不动沧波收。
　　咫尺复愁雷雨至，萧条但觉陂塘秋。
　　明星迢迢月皎皎，高歌妙曲扬中流。
　　佳人此夕应遗佩，王子今辰还共舟。
　　人生有乐须白头，百年光景难遽休。
　　君不见潇湘之侧风雨愁，金花瑶草空悠悠。
　　【皇夫叹】
　　岁当己亥三月初，天子南幸鄢郢都。
　　飞书走檄连日夜，藩司之使催皇夫。
　　编氓土著签不足，流居浮户贴始敷。
　　索资要赂弊难竟，私有里甲公吏徒。
　　高原竖旗众夫集，县官领夫速行役。
　　额夫四百征已办，发票捉人尚村邑。
　　城中杻械絷盈道，中男幼丁尽供籍。
　　问之何物为此谋，校官署职明需求。
　　赤金白银惟意纳，少者禁锢多即收。
　　穷乡下井宁得脱，苦刑痛笞无时休。
　　丝毫公费非不有，簿册夸张任其手。
　　小民但图免淹系，儿女何辞易升斗。
　　君不见广文昔时饭不足，仆妾年来厌粱肉。
　　又不见苍头役卒衣旧鹑，夜半通贿人椓门。
　　【皇砖叹】
　　龙舆凤驾西南行，有敕谋广承天城。
　　亚卿奉诏区画当，内侍督作简命精。
　　湖南州县半雕敝，募徒取具无横征。
　　昨来羽檄冲宵至，御堲皇砖坐兹地。
　　县令封柴重纷扰，藩司处价良宽倍。
　　百金须砖仅过万，民力官州足供费。
　　黄湖山前余古窑，开山设廨临江皋。
　　千夫抟埴众牛踏，泊官点阅闲吏劳。
　　连云烟火望不息，弃地瓦砾增时高。
　　圬人窑徒告如数，洁酒虔牲谢神护。
　　材成赤土齐方平，光发青铜尽完固。
　　监工动色匠氏喜，敕使行台定无怒。
　　平原莽旷毕出砖，署县发卒罗砖船。
　　大艘小舶尽查报，来商去贾无敢前。
　　要资纳贿始一脱，白昼牙校明哄阗。
　　报船未已还签部，越里穷乡索殷富。
　　家饶斗斛那得眠，囊有锱铢悉充赂。
　　分画宁蒙滑胥悯，逋逃反遭苦刑锢。
　　君不见砖船报尽解头过，未解之砖尚填布。
　　又不见县官库吏日夕忙，秤金量银如太仓。
　　【驾幸承天（二首）】
　　迢遥列郡总维城，彩仗朱笼夹道迎。
　　太守尚宽诛北地，群臣何似幸南京。
　　山河嵩洛开皇览，雨露荆襄动圣情。
　　莫谓此行劳万乘，即今四海是升平。
　　万国先声二月过，亲行丰乐旧山河。
　　趋朝故老虔奔走，失候元臣合谴诃。
　　燕寝昼参增拭泪，享筵朝荐阅登歌。
　　从来只谒关殊思，此地无妨礼数多。
　　【湖上杂兴】
　　地远山围宅，城孤市绕村。
　　菰蒲侵草阁，鸥鹭到柴门。
　　野雾峰全暝，湖烟渚半昏。
　　坐怜渔父过，随意倒芳樽。
●丙集第十四
　　顾尚书璘一百四首
　　【登高丘而望远海】
　　登高而望远，不见天地端。
　　日月互上下，东西如跳丸。
　　长风自何起，瀛海翻波澜。
　　六鳌正抃舞，五岳无时安。
　　恍惚青天中，仙人跨飞鸾。
　　邀我谒帝室，金门郁盘桓。
　　青龙对人怒，玉女倾笑欢。
　　彷徨返路故，北斗方阑干。
　　坐地仰天叹，三日不能餐。
　　【伤歌行】
　　青春欲去不可留，白日欲落花含愁。
　　银鞍白马分明别，故苑夫容伤素秋。
　　不惜红颜坐凋歇，可怜君恩难再得。
　　夜簟香销巫峡云，寒衣泪落秦关雪。
　　掩却青铜镜，不忍生尘埃。
　　且留兰膏烛，有心莫成灰。
　　风吹蓬枝往复回，去年团扇今年开。
　　小物无情尚如此，何独君恩无去来。
　　买赋无黄金，挑丝不成锦。
　　欲因魂梦逐车轮，愿君莫恶珊瑚枕。
　　【春日行】
　　汉家三十六离宫，桃花树树摇春风。
　　武皇当年正好武，天马七尺如飞龙。
　　清晨蹋踘过新市，薄暮鸣鞘入禁中。
　　中人尽戴鵕鸃冠，猛士半坐黄金鞍。
　　弯弓向云仰射雁，一发两禽皆道难。
　　大官赐酒砗磲瓯，一春击尽千肥牛。
　　撞钟伐鼓献奇舞，灯前变幻鱼龙浮。
　　宫门沉沉金钥收，明月挂在城西楼，
　　东方渐高复来游。
　　【独漉篇】
　　独漉独漉，水多泥滑。泥滑道阻，伤我车毂。
　　持膏作烛，将以照夜。虚花掩光，不逮槃下。
　　猛虎在山，百兽畏威。陷阱三日，垂首诉饥。
　　铁生矿中，人冶为器。剑负威神，锤则委地。
　　男儿生身，万事纲纪。突梯无施，不如女子。
　　【塞下曲】
　　千里骅骝丈八矛，男儿画地取封侯。
　　黄昏塞上传烽火，一夜吹笳坐戍楼。
　　百战摧胡未许强，马前生缚左贤王。
　　麟符鹊印须臾事，只博凌烟字一行。
　　黄河冰厚马横行，朔气棱棱古铁明。
　　恨杀夜来风雪紧，匈奴逃出受降城。
　　【古壮士歌】
　　山西壮士何才雄，虬须燕颔生英风。
　　青春挟槊三边外，白昼探丸九市中。
　　一身列侍麒麟殿，跨出龙驹万人羡。
　　狐腋朝裁赵客裘，鹈膏夜淬吴王剑。
　　生年十五事横行，肯学操觚记姓名？
　　当衢贾勇万乘避，临危重义一身轻。
　　田文鸡狗真余子，有足不曳春申履。
　　眼前国士稍倾心，慷慨桥阴为君起。
　　【长相思曲】
　　长相思，在何处？吴岫云深隔江树。
　　江树临春花正荣，人今已向天涯去。
　　琼楼绣户横兰烟，中有绿鬟金骨仙。
　　星河隐约秋期杳，坐卷朱帘望月圆。
　　【懊恼曲效齐梁体（四首）】
　　小时闻长沙，说在天尽处。
　　人言见郎船，已过长沙去。
　　家鸡各有埘，海燕各有窠。
　　郎家扑天屋，作底爱风波。
　　玉刻莲花斝，碧酒湛若空。
　　与郎双杯送，出门耐霜风。
　　春风上燕京，秋风下湘渚。
　　黄鹄有六翮，定自不及汝。
　　【夜雨叹】
　　朔风吹雨西北来，南山昼晦夜不开。
　　寒声悲凄杂霰落，暮色黯惨兼云回。
　　仰窥箕斗不辨影，俯眺八极弥黄埃。
　　群鸡啁啾登树语，城角断续余音哀。
　　此时野人正愁郁，短漏颇奈铜龙催。
　　残灯微明鼠上下，兀坐自画炉中灰。
　　北漠群胡践边垒，西江狂贼生祸胎。
　　主上动色念沟壑，何况司马诸行台。
　　长星流天火堕地，荧惑扰纪何为哉？
　　去年三吴遭赤旱，万户鬻子无遗孩。
　　今年州司索官帑，肉瘠不救疮痍灾。
　　空田苍茫飞鸟尽，野水震荡惊鳞摧。
　　备民谁继子产智，足国正望夷吾才。
　　龙鸣剑匣壮士老，黄金台古空崔嵬。
　　海内故人掩关坐，尺书累岁谁为裁。
　　阳春何时动群蛰，九域浩荡扬风雷。
　　江河倒洗皇路净，台省洞达无嫌猜。
　　花明草媚日杲杲，男耕女织天恢恢。
　　野人多病有归处，养鸡牧豕王城隈。
　　【武皇南巡旧京歌（十一首）】
　　紫盖黄旗拥六军，金陵王气日氤氲。
　　龙君涉海移三岛，凤女排空结五云。
　　北固江涛控海门，南都山势叠昆仑。
　　金宫暂启双龙见，玉帐遥临万马屯。
　　绿水朱楼佳丽城，君王行处彩云生。
　　烟花一望三千里，遥送春风入镐京。
　　千年宝历自南开，八叶神孙暂北来。
　　日月更临龙虎阜，云霞重抱凤凰台。
　　青龙山北接飞猱，白鹭洲东射海鳌。
　　不为芳春浪行幸，寝园聊待荐含桃。
　　金陵千古帝王州，高庙衣冠月出游。
　　传语三边貔虎士，莫须喧近凤皇楼。
　　旧都何让古新丰，父老称觞拜舞同。
　　金马词臣休候直，独宣京兆问民风。
　　白发梨园老乐师，锦胸花帽对弹丝。
　　行宫只奏中和调，解厌南朝《玉树词。
　　石壁斜临玄武湖，中开天府贮民图。
　　文鱼在藻承皇泽，来傍龙舟夜吐珠。
　　朱雀桥连翠柳衢，银鞍丝鞚锦模糊。
　　君王行乐千人出，遥认飞龙天马钩。
　　六代繁华何足跨，而今四海共为家。
　　暂看吴苑环城水，终忆燕台夹路花。
　　【宫中词（四首）】
　　太液红云重，昭阳素月斜。
　　龙香浮蕙草，凤辇过桃花。
　　翠扇摇歌席，银屏隐卧车。
　　双双紫鸾羽，飞上玉皇家。
　　复道通瀛海，周垣隐洞天。
　　云随珠佩女，霞覆羽衣仙。
　　秀艳疏丹粉，潜悲咽管弦。
　　春风闲永巷，愁坐惜流年。
　　诏省长杨猎，虞人夜启关。
　　霜鹰腾紫御，天马跃朱闲。
　　宝剑秋莲色，雕弓朔月弯。
　　非熊谁协兆，看载后车还。
　　绮阁延朱夏，花阴昼漏长。
　　研砂养蜥蜴，刺绣学鸳鸯。
　　细字中官扇，奇熏外国香。
　　午窗兰玉梦，惊起谢君王。
　　【拟宫怨（七首）】
　　水殿夫容隐暗霜，夜临新月自焚香。
　　窗间画扇含秋思，帐里华灯隔御光。
　　四壁椒涂花霭散，六宫莲漏水声长。
　　君恩未必缘歌舞，无那昭阳掌上狂。
　　紫殿繁华梦已沉，掖庭苔色晚阴阴。
　　浮云变态随君意，朗月流辉鉴妾心。
　　屈戍横门金锁冷，辘轳牵井玉瓶深。
　　空将锦瑟传哀怨，寂寞谁听空外音。
　　翠靥金蝉入帝家，拟将新宠属铅华。
　　君王自信图中貌，静女虚迎梦里车。
　　帐殿秋阴生角枕，屟廊空响应琵琶。
　　含情独倚朱阑暮，满院微风动落花。
　　汉皇宫殿月明时，曾侍宸游百子池。
　　舞马登床春进酒，盘龙衔烛夜观棋。
　　御前却辇言无忌，众里当熊死不辞。
　　旧恨飘零同落叶，春风空绕万年枝。
　　咫尺长门万里遥，耻将裙绶曳纤腰。
　　盈盈璧月沉鸾镜，渺渺银河断鹊桥。
　　上苑旌旗回夜猎，建章钟鼓散晨朝。
　　此身不及双栖凤，处处随君听九《韶。
　　流苏帐冷琐窗虚，云月差差度玉除。
　　百岁精灵悲故剑，九重恩宠附前鱼。
　　莲花有恨凝芳履，竹叶无光引属车。
　　人意已疏言更浅，莫将词赋倚相如。
　　不见彤墀日月旗，庭隅草木掩清辉。
　　金舆到处无新故，玉儿从来有是非。
　　暮雨楼台双燕入，春寒池馆百花稀。
　　监宫一去无人语，独自含颦咏绿衣。
　　【拟夏日宫中行乐词（三首）】
　　紫霄不与下方同，秋爽常回六月中。
　　风羽对摇云母榻，冰池全浸水晶宫。
　　玉面朱唇映月明，影娥池畔绕花行。
　　夫容不耐凋残色，只恐新凉一夜生。
　　雾縠云绡细欲无，倚风临水弱须扶。
　　玉鱼疗渴辞盘露，纨扇伤秋对井梧。
　　【东郊田园（四首】）】
　　（璘本江东腐儒，无廊庙之骨，从宦三十年，濩落不就，谢归秉耒，遂与野人相亲。养鸡牧豕，能任蓑笠，击缶醉歌，礼法俱废。或肃容对客，如猱狙御衣冠，随即褫去，闻谈官政，如爰居听钟鼓，目掉心眩，乃知情质烟霞，不可以强变也。新营田园，辄赋此篇。）
　　陶公归桑里，谢客营石门。
　　于世既无竞，努力事田园。
　　春还理荒秽，良苗应时繁。
　　岂不念岁丰，天道难预论。
　　列槿藩草屋，艺蔬备晨飧。
　　郊居渐成趣，益厌城市喧。
　　菽水苟无阙，万事奚足言。
　　出门见青山，幽意日潇洒。
　　修竹绕舍东，流水在田下。
　　衣冠不须着，犁锄亦时把。
　　日与山翁游，礼貌乐疏野。
　　风俗重时令，相邀作乡社。
　　浊醪满浮蚁，蛙鱼剖新鲊。
　　交酬各酩酊，至乐绝无假。
　　长笑宇宙间，谁是忘形者。
　　刈麦思时旸，分苗望时雨。
　　彼苍于农人，迁就亦良苦。
　　好雨从东来，原田白丱丱。
　　老稚荷蓑出，绿缛纷可睹。
　　引耜骧且鸣，余欢及家牯。
　　连岁荒负租，颇遭官长怒。
　　今幸占有年，且愿给公赋。
　　絮酒兼灸鸡，殷勤祝猫虎。
　　散步龙山麓，石马高嶙峋。
　　芜没野田侧，行列不复陈。
　　不知何代墓，感叹为沾巾。
　　慨昔六代交，紫宫架天津。
　　虎斗尽英辟，鹰扬皆贵臣。
　　回眸耀白日，吐气贯青旻。
　　见者恒辟易，况敢托交亲。
　　讵知百世下，骨肉化飞尘。
　　樵牧无人禁，姓名亦已湮。
　　念此返田舍，秫酒正芳醇。
　　倾壶且一醉，兀兀忘吾身。
　　【行药至溪南偶成】
　　抱疴掩荆扉，出户已寒节。
　　新晴步南溪，草际见残雪。
　　仰视日光微，始惊天气冽。
　　敝裘有余温，浊酒堪独啜。
　　羸躯苟能存，暄月会当别。
　　【碧溪】
　　落落高梧阴，俯瞰寒流碧。
　　微云过疏雨，秋容淡无迹。
　　鱼游绿藻晴，鸟下青芜夕。
　　兴至每垂纶，歌罢还岸帻。
　　渔父两三人，时来共争席。
　　【赠孙思和】
　　东林一片石，绿藓生秋痕。
　　时招葛巾客，对坐倾匏尊。
　　俯爱涧下水，仰观枝上猿。
　　谁能策羸马，日夕依朱门。
　　【东郑生】
　　图史聊足娱，胡为苦多营。
　　经旬谢宾客，春草当门生。
　　白发午未栉，青山时独行。
　　萧萧树上瓢，莫与风俱鸣。
　　【赠吴山人】
　　昔游洞庭麓，萝阴覆君堂。
　　开窗湖水绿，举酒橙花香。
　　别来婴时网，欲济苦无梁。
　　东风送君至，烟霞满衣裳。
　　泠泠泉石谈，洗我尘土肠。
　　山僧忽已化，阶树今渐长。
　　叹息浮世事，因之念沧浪。
　　【蔷薇洞】
　　百丈蔷薇枝，缭绕成洞房。
　　密叶翠帷重，秾花红锦张。
　　对著玉局棋，遣此朱夏长。
　　香云落衣袂，一月留余芳。
　　【柏屏】
　　壁立青玉屏，下见古柏根。
　　相怜岁寒叶，郁作苍云屯。
　　贞姿洗霜雪，老气横乾坤。
　　名园非此种，谁可当君门。
　　【蕉石亭】
　　怪石如笔格，上植蕉叶青。
　　苍然太古色，得尔增娉婷。
　　欲携一斗墨，叶底书《黄庭。
　　拂拭坐盘薄，风雨秋冥冥。
　　【和泾川公纳凉以五平属上去入声作三诗】
　　烦心如枯鱼，展转想斗水。
　　凉飙从西来，猛雨爽我耳。
　　初临前轩看，返洒已满几。
　　青松披鲜云，野景晚转美。
　　庭花瑶簪长，韡韡拟缟李。
　　谁怀逢秋悲，且展解暑喜。
　　泾川神仙才，匪与朽腐比。
　　新辞敷烟霞，缥缈起短纸。
　　劳劳南州符，讵遂闭户卧。
　　休衙经旬居，茂树恣意坐。
　　生涯嗟蓬飘，世事付甑破。
　　民忧疮弥深，岁序梦易过。
　　江鸥邀东还，戏棹见万个。
　　长风驱洪波，聚散互荡簸。
　　高人逃深岩，静啸厌众和。
　　阳城何其愚，计驾奏下课。
　　蓬莱从灵仙，绝粒食白石。
　　何如临清秋，忽释触热厄。
　　江云翻鸣涛，洑沫雪一尺。
　　疏篁摇凉芃，隔屋叶摵摵。
　　清泠留侯居，月阁辟七夕。
　　陶情时开尊，博剧或设弈。
　　伊余婴离忧，契阔薄物役。
　　公毋怀南征，卒乞别北客。
　　【答徐昌谷博士】
　　前年共饮燕京酒，高楼雪花三尺厚。
　　酣歌彻夜惊四邻，世事浮沉果何有。
　　一为法吏少书来，心结愁云惨不开。
　　昨传学省移新籍，坐啸空斋日几回。
　　【周别驾宅看花】
　　周侯方庭大如案，四叙种花香不断。
　　日高散衙一事无，手汲清池自浇灌。
　　鲜英的瑛珠，密萼纷披紫丝幔。
　　芳根异种多难识，粉蝶黄蜂暗相唤。
　　西邻迂叟饶闲情，叩户时来索花看。
　　一来一醉酒千钟，月俸依稀费多半。
　　君侯莫厌频来过，人生乐少忧患多。
　　与君聚散同落叶，不醉花前将奈何。
　　【张司徒所画山国图歌】
　　滇南一道盘云上，永昌巍巍更西望。
　　水流直下洱海深，陆地夫容矗相向。
　　小石纷磊磊，大石高盘陀。
　　连空互撑叠，仰睇青嵯峨。
　　攒峰插牛斗，飞涧悬天河。
　　崩崖倾断下无地，但见猿猱挂罥号烟萝。
　　丹砂空青，的阿。宝玉夜炯，灵光荡摩。
　　天门洞开，紫宫逶迤。玉女对侍，星官骈罗。
　　至高之极始见此，辽绝下奈诸方何。
　　马蹄缄铁尚不得度，行人跛鳖焉能过。
　　我生水国多见水，不图山高乃如此。
　　画家山水贵相半，吁嗟谁悉寰区理。
　　南园大老司徒公，维山降神为世雄。
　　晚张能事发新格，尽吐磈礌之心胸。
　　引缣迅扫鸣长风，颠林倒壑貌不同。
　　苍云黯惨喧霹雳，白日照耀开鸿蒙。
　　蛟龙盘拏古木死，𬟽䗖漂疾飞梁通。
　　千峦万嶂堆墨华，忽然平旷披风沙。
　　楪榆开凿巂君国，桃源点缀秦人家。
　　孤城四面削玄壁，危楼仄立明丹霞。
　　时清颇知官府静，化远亦爱蛮夷嘉。
　　老翁戏猎逐黄犬，娇女明妆簪素花。
　　形胜分明在指顾，风俗想像增咨嗟。
　　腾冲靡莫余千里，部落微茫分远迩。
　　更挥淡墨洒余姿，遂使天涯穷尺纸。
　　昨逢伯子示此图，瞠目惊叹从前无。
　　乃知山岳气磅礴，不用滥漫谈江湖。
　　今之好山有二老，太原司马吴门都。
　　见此寄书定相索，公乎公乎，须写数本万里络绎传吾徒。
　　【八月十三夜与文济时范质甫城西泛舟达秦淮（二首）】
　　落日清川里，轻风已自凉。
　　秋怀生白舫，山翠扑胡床。
　　问路疑天上，停杯待月光。
　　何人横铁笛，吹过斗牛傍。
　　六代烟华地，狂歌得夜游。
　　山河横王气，水月弄清秋。
　　木落长干寺，云残太白楼。
　　共君须痛饮，沉醉傍沧洲。
　　【吴都台东湖书屋】
　　水汇苍梧郭，天开绿野堂。
　　云山秋滴翠，冰井夏生凉。
　　药满寻诗径，花垂点易床。
　　少须康济罢，散发任徜徉。
　　【赠何司空子元】
　　白日难回照，丹心尽此生。
　　司空官岂左，集议礼多名。
　　国是归牵引，皇衷自圣明。
　　玉阶沾泣日，真见老臣情。
　　【赠徐堂】
　　小阮龙驹子，长途拂剑归。
　　毗陵三尺雪，寒满黑貂衣。
　　骨肉行踪散，风尘客鬓稀。
　　平原招不起，豪士竟谁依。
　　【除夕和边太常庭实】
　　守岁椒盘宴，欢然傍老亲。
　　诵诗从稚子，分肉遍邻人。
　　菽水惭三釜，柴荆寄一身。
　　青灯能送喜，金蕊夜开频。
　　【正旦】
　　乾坤仍献岁，车骑正归休。
　　礼乐今王作，门庭旧客留。
　　老余耽酒癖，贫有卖书谋。
　　所愿皇舆正，吾生岂浪愁。
　　【宿宜兴东坡祠下】
　　先生聊一念，遗庙竟千年。
　　不返辽东鹤，长悲阳羡田。
　　月高群木影，人语一溪烟。
　　世事皆春梦，吾今且醉眠。
　　【赠子鱼】
　　与子三年别，重来鬓已苍。
　　论心风雨夕，下榻水云乡。
　　画阁灯花暖，秋杯竹叶凉。
　　匆匆行止意，相对两彷徨。
　　【共泛东潭饯望之】
　　高人同野兴，移棹水西东。
　　岸仄垂萝古，沙虚积蓼红。
　　哀筝凄断壑，轻帻倚秋风。
　　更有浮萍感，俱忘痛饮中。
　　【庚辰元日】
　　诸侯玉帛会长安，天子旌旗下楚关。
　　共想正元趋紫殿，翻劳边将从金鞍。
　　沧江饮马波先静，黄竹回銮雪正干。
　　北极巍巍天咫尺，五云长护凤楼寒。
　　【奉忆野亭少傅】
　　夷门回首限风烟，遥夜天涯有梦悬。
　　颂德敢言三代下，受恩今忆十年前。
　　安危海内占容鬓，贫乏山中倚俸钱。
　　早晚上书辞郡绂，野堂还借片云眠。
　　【侯城里（二首）】
　　万壑千厓控海门，愁云不散昼长昏。
　　王裒枉积林间泪，荀息难招阙下魂。
　　直以孤忠悬日月，不劳遗草落乾坤。
　　椒浆欲奠知何处，古木含风自吐吞。
　　一点麻衣入帝庭，九天风雨昼冥冥。
　　云迷杜宇游魂黑，草染苌弘野血青。
　　四海衣冠收节概，万年宗社属神灵。
　　英雄已去心难死，长倚南箕化列星。
　　【寄许州七弟瑮】
　　千官扈从羡能文，谪牧新声天下闻。
　　落魄吾家苏季子，风流南郡小冯君。
　　鱼龙路怯黄河险，鸿雁声愁碧海分。
　　莫上吹台瞻越峤，五湖回首隔重云。
　　【登清凉寺后西塞山亭】
　　晚上高亭对落晖，万山寒翠湿秋衣。
　　江流一道杯中泻，云树千门鸟外微。
　　古寺频来僧尽老，重阳欲近蟹争肥。
　　霜枫恶作萧条色，故弄残红绕客飞。
　　【试院呈同事陶判府】
　　归心遥下楚江东，尘鞅犹牵粤徼中。
　　兴在山林如倦鸟，老持文墨愧雕虫。
　　流光坐数经檐日，秋思争随落叶风。
　　不有多情陶判府，雅吟高论与谁同。
　　【归自灌阳望湘山口占】
　　十日别湘山，见如故人面。
　　何况石头城，是侬旧乡县。
　　【遣怀绝句（七首）】
　　月落猿声苦，风高虎气腥。
　　山雷春送雪，江雾夜藏星。
　　花豹金钱背，文鹇蜀锦毛。
　　厨泉山笕细，江稻水车高。
　　猺女招歌剧，蛮郎步射强。
　　花环垂耳大，竹弩挂腰长。
　　涧冷菖蒲翠，山春踯躅红。
　　草惊秋尽火，树厌夜深风。
　　夜静云生室，春深水到门。
　　松高多绣顶，兰古自悬根。
　　野鲜苍兕猛，山鲊鹧鸪香。
　　市笋挦苞出，仓禾带把藏。
　　不忌枭鸱暮，何悲杜宇春。
　　蛩催山月织，鸡报二更晨。
　　【山行绝句】
　　槎丫半折树，倾欹欲堕石。
　　行人如飞仙，渺渺下青壁。
　　【寄和赵户曹叔鸣西寺游瞩】
　　水香花气凤楼西，宿雨初晴御苑泥。
　　万柳晓含萧寺暗，五云春压汉宫低。
　　行经绣陌啼莺满，回望苍郊远树齐。
　　独念江南愁病客，竹窗斜月卧闻鸡。
　　【度枫木岭】
　　初谓山拂天，飞鸟不可度。
　　逡巡蹑危磴，乃即我行路。
　　百折频攀援，十步九回顾。
　　高林忽在下，衣襟有云雾。
　　倒景犹照人，平地黯将暮。
　　方当日月过，似可捉乌兔。
　　飞瀑如天河，所少鹊成渡。
　　东北望故乡，江流莽倾注。
　　长风动万里，独立难久伫。
　　【蕉溪岭】
　　蕉岭何嵯峨，峻极侵汉耸。
　　岩峦势崚嶒，草树影蒙茸。
　　羊肠仄径回，螺髻尖峰拥。
　　危讶天与摧，突疑地俄肿。
　　曦轮仅平过，星纬翻下供。
　　罡风劲而冲，游气蓊以壅。
　　循厓必蹲躬，蹑级难举踵。
　　联升贯行蚁，疲卧缩僵蛹。
　　高隼翮每抢，健马息亦恿。
　　韩愈岂虚哀，王尊乃真勇。
　　轻舆苦陟降，牵掣资众捧。
　　虽谢胟腓劳，屡动毛发竦。
　　昏黄履坦道，虩虩抱余恐。
　　【宿排山道院（二首）】
　　苦厌尘缨缚，欢投道院清。
　　不逢黄石异，唯见紫芝荣。
　　涧水增茶品，山光冷宦情。
　　寒宵得洗耳，金磬杂经声。
　　动静不可执，山深生暗喧。
　　霜寒警怨鹤，风远啸哀猿。
　　供饭夸云子，为官号漆园。
　　儒家衡斗政，莫与道人言。
　　【入宝庆】
　　林稠庐落聚，垄断路歧分。
　　旷野迎迟日，长天失过云。
　　金汤城据险，斥堠野屯军。
　　长吏岑曦似，边笳夜不闻。
　　【武冈道中雨】
　　界石记州名，旗亭报客程。
　　山行频陟降，春雨易阴晴。
　　树引荒涂直，花撩客眼明。
　　蛮方行欲倦，翻忆武昌城。
　　【初出岳阳期登岳有赋】
　　浮湘未了岳峰缘，梦寐烟霄二十年。
　　问俗再游荆楚路，乘风须到祝融颠。
　　神驰沧海看红日，路指朱陵上碧天。
　　赤帝肯分宾友席，莫教云雨暗山川。
　　【宿云开堂】
　　难逢魏母彩鸾车，聊试弥明石鼎茶。
　　翠羽金支云缥缈，紫厓丹洞石岈。
　　五峰黛色消晴雪，万木灵晖散晚霞。
　　愿借双公玄鹤羽，月明骑上太清家。
　　【半山亭】
　　云为衣履石为梯，白日青虚步可跻。
　　天近祗疑三界合，烟开浑见四方低。
　　寒松挂雪明前嶂，瀑水轰雷下别溪。
　　早晚台端捐佩去，诛茅来与道人栖。
　　【晚投高楼寺读石沙王侍御诗爱其奇戏拟四韵】
　　乘春问俗行何远，望寺停车兴亦奇。
　　激涧水喧高下石，晚林鸦竞后先枝。
　　岩藏峭合鸣钟隐，雨湿流云出树迟。
　　一样江南风景好，踏青难共美人期。
　　【出靖州】
　　黄鹤秋云已隔年，五溪春色异风烟。
　　池心溅墨生科斗，花血流红绽杜鹃。
　　孤负江南挑菜会，了还天外挂弓缘。
　　比来湿病全抛酒，且喜家贫省秫田。
　　【松坞草堂新成杂兴（四首）】
　　野日迟迟阴更晴，山人睡起絮袍轻。
　　松稍宿露因风堕，草际浮云傍水生。
　　一壑无多堪独往，百年强半复何营。
　　神仙服食长相误，不及清尊对客倾。
　　衰年多病自宜休，避地栖岩事事幽。
　　风槛落花催酿酒，雨窗啼鸟唤梳头。
　　柴桑剩著陶元亮，款段何孤马少游。
　　野衲村翁俱接近，茗杯香篆足淹留。
　　郭外新移野老家，旧书犹载两牛车。
　　樽空北海虚耽酒，地薄东陵漫种瓜。
　　小径冲门分野竹，短篱临水透溪花。
　　优游行乐元无尽，落魄浮生讵有涯。
　　手种桃花傍短墙，老人殊自爱年芳。
　　风晴数蝶穿红叶，日出孤莺啭绿杨。
　　薄饭时兼芝菌味，春衣浑带薜萝香。
　　前朝戴墅知何处，芳草还生麋鹿场。
　　【同陈鲁南雨饮永宁寺】
　　南山飞雨滴残卮，野寺鸣钟客散迟。
　　醉眼耐薰红杏色，韶华催换绿杨丝。
　　衰年感旧重重恨，故苑寻春步步宜。
　　拟上花台观淑景，湿云横路正低垂。
　　【游丘常侍山园】
　　采芝深谷赋归休，幸有邻庄水竹幽。
　　画障日开山九叠，素封秋倚橘千头。
　　长悬片月延僧住，满放闲云伴客游。
　　桐叶已齐春去久，翻阶红药为谁留？
　　【山庄即事和周子庚】
　　十年无梦到东周，坦腹高眠杜若洲。
　　狂吐肺肠投瓮盎，老持骸骨付菟裘。
　　当楼月上山回昼，接畛风鸣麦弄秋。
　　笑坐胡床歌散调，不须吹笛也风流。
　　【漫吟】
　　万事浮云莫问天，发毛元解记流年。
　　春秋按节投花种，儿女分畦理芋田。
　　辟地多方求怪石，买山初意为流泉。
　　城敔自古称佳丽，独笑先生野性偏。
　　【柴门】
　　翠盖平遮松柏林，画屏分映两青岑。
　　坐收粳稻三秋色，行踏垂杨一径阴。
　　雨突烟沈人卧稳，风帘花落燕巢深。
　　幸无奇字藏书箧，不惹轩使者寻。
　　顾副使甗一十三首
　　【夜泊】
　　乍客情如何，归心坐超忽。
　　舟行苦淹程，复此江上月。
　　落帆具午炊，露坐待星没。
　　市远灯火微，促装暗中发。
　　【游西山宿广智寺待月】
　　本来游客意，欲与月明期。
　　碧海深何许，清光望转迟。
　　草香闻露坠，林暗见星垂。
　　幸对尊中酒，殷勤坐不辞。
　　【寄邬大经】
　　残年江上雪，犹记别君初。
　　回首更新岁，相思怨索居。
　　长贫知有味，病目近何如。
　　惟有庭蕉叶，朝朝对读书。
　　【晓发沂州】
　　鸡唱五更中，严装犯朔风。
　　苦寒欺病骨，劳役减衰容。
　　积冻封僵柳，连沙卷断蓬。
　　驰驱还自笑，有底太匆匆。
　　【独酌】
　　青春为客晚，白日闭门幽。
　　短榻能供卧，单醪不遣愁。
　　苔衣新雨净，云叶晚阴稠。
　　故国苍山外，长歌独倚楼。
　　【隐吏亭杂诗】
　　卷幔青山入，抛书白日长。
　　苔茵承屐稳，竹粉惹衣香。
　　病喜谙禽戏，贫嗔减鹤粮。
　　自堪称隐吏，不用问行藏。
　　【春日与张万里城南访阮仁卿】
　　春事已如此，郊行亦偶然。
　　芳筵甘野蔌，轻服快晴天。
　　谷静闻流水，江寒起暮烟。
　　病躯登顿倦，藉草即思眠。
　　【王司训聪投诗见访不值次韵为谢】
　　闭户妨迎客，空劳枉驾过。
　　清诗充谒刺，尘榻愧行窝。
　　世久轻鱼服，君能问雀罗。
　　无由挽高躅，日暮碧云多。
　　【幕府山泉】
　　隔岭通江脉，分为石上泉。
　　声兼松韵爽，寒浸月华鲜。
　　列籍依沙净，浮杯逐浪圆。
　　清泠聊一酌，尘意已〖翛然。
　　【乙酉除夕（二首）】
　　不恨年华速，其如渐老何。
　　宦情随地改，乡梦入春多。
　　柳色分金缕，江流起碧波。
　　当杯应取醉，且莫叹蹉跎。
　　忽看年又尽，更问夜如何。
　　宦拙青云远，心危白发多。
　　物情怜岁序，世路足风波。
　　沧洲终有托，吾道未蹉跎。
　　【雪晴发邹县】
　　雪霁云犹冻，朝寒酒倍香。
　　珠林风缥缈，银海日光芒。
　　骑马游真快，呼鹰兴不忘。
　　故园无限好，却滞峄山阳。
　　【清明效白体】
　　四序无如春最好，一春最好是清明。
　　海棠欲放留莺语，杨柳初齐趁马行。
　　风定秋千时自动，月高弦管夜还鸣。
　　老来减尽少年兴，对酒当歌尚有情。
　　朱参政应登二十六首
　　【北风行】
　　昨日南风扬，今朝北风急。
　　南风吹山山不移，北风吹海海欲立。
　　嗟哉！南风不与北风竞，物理自尔非相袭。
　　轩辕台前烛龙晦，纥干山头冷雀泣。
　　黄鹄摩空不得下，苍鹰愁枯湿。
　　行人戢足不敢行，但闻竽籁相宣翕。
　　川无梁，水增级。林木哀诉，其声四集。
　　噫！我独何为衰居向原隰。
　　豺狼虎豹不可以托处，溯回澶漫皆忧悒。
　　田父停歌向我笑，笑我投簪滞乡邑。
　　然桂作薪炊玉粒，空囊无钱太羞涩。
　　我云蓼虫之性甘习苦，亦闻龙蛇岁晚当深蛰。
　　行藏得失本天道，古来贤哲何嗟及。
　　君不见北风雨雪洛阳城，袁安卧内无人入。
　　【恭陪郊祀】
　　陛戟森相向，垆烟细不流。
　　庆云团御盖，璧月抱圜丘。
　　吉协牲牢卜，馨将秬鬯浮。
　　郊禋天子礼，分献及公侯。
　　【哀谷亭（三首）】
　　闻道团营将，前茅未进师。
　　居民坐涂炭，挥泪望旌旗。
　　柳色烽烟外，鸠声谷雨时。
　　移家若飘梗，谁暇念东菑。
　　齐鲁何多盗，冬春未解围。
　　元戎休按辔，黎庶待宣威。
　　戍久军刍竭，城寒士气微。
　　犹闻安抚使，先已献俘归。
　　有客来传语，红巾更渡淝。
　　苍茫连夜遁，不暇恋春衣。
　　楼观怜焦土，阳和感杀机。
　　道逢邻舍女，新向贼中归。
　　【褒城道中】
　　苍莽昼难分，崎嵚自昔闻。
　　岩居低附谷，磴道直披云。
　　马踏经寒雪，雅翻未夕曛。
　　西夷通蜀路，因诧长卿文。
　　【同州道中】
　　华岳连冯翊，黄图别附庸。
　　长风开万壑，落日隐三峰。
　　野望浮埃合，乡心远树重。
　　幽求今未得，犹自抗尘容。
　　【繇金州舟行至洵阳】
　　理棹出山阿，回舟溯渌波。
　　广烟交远树，飞嶂隐悬萝。
　　地域经秦少，江流入楚多。
　　青楼临广道，已听大堤歌。
　　【再过同官道中作】
　　浮云细细雨还晴，客思车尘喜暂清。
　　山馆重来应识面，野花空好不知名。
　　长林树转回征盖，远戍烟消出候旌。
　　日落兴阑犹信马，荒城夜火断人行。
　　【夏日游德山干明寺追和宋丞相周公必大之什】
　　寺门高敞接层山，殿角低垂瞰碧湾。
　　凉意自生只树底，尘心先堕翠微间。
　　风摇朱实僧前落，路绕苍崖鸟外攀。
　　云榻放参仍假卧，暮天凉月未能还。
　　【将从衢州陆行至常山】
　　江乡二月欠芳菲，白雾黄云惨不开。
　　石碓自舂知水长，布帆初饱觉风来。
　　旗亭唤客春尝酒，驿路怀人晓见梅。
　　世味已谙滩百折，山行明日又千回。
　　【秋兴（二首）】
　　金陵王气即非遥，龙起濠梁表圣朝。
　　御道北来瞻日月，神宫东望切云霄。
　　花明天阙春游寺，柳暗秦淮夜渡桥。
　　陶谢并驱知忝窃，别来人事转萧条。
　　胡骑凭陵八月风，羽书朝暮九华宫。
　　金吾宿卫临关外，宣府游兵集禁中。
　　燕塞河山天下险，泰陵恩德众心同。
　　谁能补衮供臣职，莫遣宵衣损圣躬。
　　【大驾东巡野语】
　　闻说天王西狩频，翠华今日又东巡。
　　泰山重被登封颂，梁父亲承羽猎尘。
　　晓日霏烟开帐殿，朔风寒雨暗枫宸。
　　江都十月花零落，莫遣龙舟望幸新。
　　【腾阳元夕】
　　殊方节序漫相亲，又见春灯照眼新。
　　秦苑烟花三辅梦，梁州风俗隔年身。
　　千门宛转迎华月，九陌逶迤起暗尘。
　　淮海路迷何所处，孤城深锁独愁人。
　　【起坐】
　　窗含晓日尚熹微，起坐从容意不违。
　　寒菊抱花余旧摘，慈鸦将子试新飞。
　　久知初服无羁束，始信浮名有是非。
　　暂欲展书还弃掷，闲心已习静中机。
　　【次韵奉答东桥】
　　张衡未老赋归田，地烧菑理术阡。
　　世路风波甘息足，贫家衣食愿逢年。
　　窗临茂树清阴直，门对斜川小径偏。
　　爱逐西邻沮溺饮，巾车乘醉稳如船。
　　【拟古巡幸词（五首）】
　　微行小队幸居庸，天马新调玉臂弓。
　　不是绣衣能直指，即教黄盖出临戎。
　　张湾漷县总离宫，衣宿民间似禁中。
　　莫遣逸熊攀槛入，曾闻复道与天通。
　　西山西望转堪愁，原庙苍茫宿草秋。
　　车驾迩来方数跸，衣冠向后合常游。
　　黄衫罩甲动成群，靺鞨分排兽面文。
　　未向九关瞻圣表，即从三辅识官军。
　　京观高筑石头城，大旆双悬日月明。
　　西内旧夸提督府，南都今有外家营。
　　【社燕吟】
　　不忍轻飞去，低回绕井栏。
　　情知归计决，祗为别巢难。
　　【哭泉曲（三首）】
　　筑城千仞山，崩城一瞬间。
　　城崩见戍骨，骨上有创瘢。
　　千里负骸归，万里不唾井。
　　井水清且寒，照见单人影。
　　哭骨骨已灵，哭泉泉亦见。
　　幸逢泉下人，不愧泉上面。
　　附见
　　☆朱江陵讷（一首）
　　【燕】
　　三月巢干雏未成，茅堂来往日营营。
　　说残午梦千声巧，剪破春愁两尾轻。
　　宫柳阴浓金锁合，水芹香细绿波晴。
　　画阑十二无人倚，一半梨花一半莺。
　　王少卿韦一十八首
　　【阁试春阴诗】
　　皇都三月春正深，东风酿暖淑气侵。
　　曙光溟蒙露华满，轻云阁日天沉沉。
　　野色垂垂十余里，草绿柔茵低迤逦。
　　半空落絮湿未扬，百丈游丝寒不起。
　　鹁鸠枝上相踏鸣，若与此景偏多情。
　　空庭帘卷昼亦暝，隔墙惟见桃花明。
　　小院门闲莺自语，画栋泥香燕初乳。
　　苔花苍润上帘栊，蒙蒙经雨还未雨。
　　含情伫立凭阑干，远峰漠漠登楼看。
　　碧窗窈窕银屏冷，金帐促回翠袖单。
　　檐影频移暝云动，曲枕悠然醒午梦。
　　起来小步傍闲阶，花雾袭衣寒气重。
　　生意亨嘉春正时，造化于物若有私。
　　明日晴光绿苹转，吾与万物俱熙熙。
　　【游天宁寺】
　　问年看井干，结夏闭山门。
　　路夹双峰起，泉流百道喧。
　　葡萄缠废栋，蛱蝶舞荒园。
　　窈窕堪栖隐，逢人未可言。
　　【澄江台】
　　混合开天堑，苍茫壮帝畿。
　　帆樯移夕景，楼殿动朝晖。
　　落日波涛隐，浮烟岛屿微。
　　登台歌古咏，长忆谢玄晖。
　　【芙蓉阁】
　　缘曲疑难至，冯虚恐未安。
　　狻猊金锁冷，鹦鹉雪衣单。
　　竹倚琅玕听，云移罨画看。
　　如何翠微上，犹自着尘冠。
　　【怀师文】
　　幽蓟多北风，尘埃旦暮起。
　　严冬十二月，积雪亘千古。
　　落落高树摧，靡靡劲草死。
　　中夜独彷徨，念我同怀子。
　　遥遥涉玄冰，单车渡易水。
　　岁暮人闭关，何为远游此。
　　【春草】
　　带雨和烟未可名，春风处处不胜情。
　　于今南浦知多少，都向王孙去后生。
　　【柳枝词（二首）】
　　却笑梁园事已非，梁王去后燕空归。
　　可怜园上多情树，风絮纷纷学雪飞。
　　渭水西来万里遥，行人归去水迢迢。
　　垂杨不系离情住，只送飞花过渭桥。
　　【三月晦日送致仁南归】
　　今日城南路，杨花已不飞。
　　梦随家共远，春与客同归。
　　酒气薰杯浅，棋声隔院微。
　　韶华如别意，犹自恋余晖。
　　【问柳】
　　为问故园柳，春光几许深。
　　未忘攀折处，犹带别离心。
　　疏雨一川暝，轻烟两岸沉。
　　主人归未得，惆怅五株吟。
　　【与陈宗虞夜坐】
　　不知秋已晚，忽见菊花丛。
　　独坐闲亭上，相期细雨中。
　　烛融兰焰紫，杯泛杏膏红。
　　未听歌钟罢，萧然动北风。
　　【秋居杂兴】
　　池面迎秋爽，山腰落暝阴。
　　鹭窥霜藻立，蝉抱雨枝吟。
　　不竞销棋癖，多忧损宦心。
　　卷帘通夕照，端坐看枫林。
　　【摄山道中】
　　旭日晴光转，重城曙景迷。
　　稻荒寒蟹出，竹暝晓禽啼。
　　古社栖危堞，碑残倚断畦。
　　秋风振原野，疲马亦能嘶。
　　【和翟仲鸣】
　　翛然一榻愧端居，未许驽骀驾鼓车。
　　胜事都归乡梦里，幽怀更在客愁余。
　　别离门户从秋掩，契阔尊罍尽日虚。
　　寄语多情翟廷尉，莫将交态向人书。
　　【新嘉驿遇顾九和】
　　下马邮亭若有期，南还北去各凄其。
　　殷勤野老来相馈，邂逅壶浆坐不辞。
　　雪满郊园埋宿草，风吹林麓堕寒枝。
　　十年离索惊回首，却恨逢君是路歧。
　　【李少卿宅蔷薇】
　　柔香弱蔓不胜寒，十二围屏锦绣攒。
　　秦殿晓妆俱窈窕，习家春事未阑珊。
　　怜将清奏愁中听，竞折高枝醉后看。
　　好待诗成酬胜赏，东风休遣露华干。
　　【春尽日】
　　满院杨花雨后稀，绿阴清昼思依依。
　　小园风暖樱桃熟，曲岸泥融燕子飞。
　　北阙明时开王气，南山青处蔼晴晖。
　　眼前风景皆堪赏，莫道韶光夜已归。
　　【与卫南英玉围炉】
　　围炉曾共订幽期，底事今年寒较迟。
　　却喜草堂初雪后，更逢梅树欲花时。
　　钟声远度啼乌垒，灯影频惊冻雀枝。
　　细茗清薰供乐事，短吟长咏胜弹丝。
　　【西堂偶兴】
　　曲槛回廊处处通，深深帘幕暗花丛。
　　一春人醉斜阳里，三月莺啼细雨中。
　　柳絮不飞粘草白，樱桃初熟亚枝红。
　　门前若有求逋客，为说西堂梦未终。
　　【除夜】
　　远宦携家任路歧，夷山犹未是天涯。
　　愁中抱病还增剧，客里逢春不自知。
　　好记流年收柏叶，乍消残雪见梅枝。
　　朝来百岁过强半，惆怅秾华负盛时。
　　【新春试笔】
　　宦情离思近何如，半夜青阳到敝庐。
　　鹊噪谩传新岁事，雁归应带去年书。
　　乍开帘幕知寒退，剩得风烟惬闰余。
　　一树杏花犹未发，欲尝春瓮更踌躇。
　　【寄题刘东之园池】
　　柱史园池万竹斜，小罗山下岸乌纱。
　　晚畦刈罢还抽叶，秋径归来未着花。
　　不用平泉繁草树，谁言蓬海剩烟霞。
　　平生赋咏多休暇，更种东陵十亩瓜。
　　附见
　　☆王秀才逢元（四首）
　　【和人无题（二首）】
　　晴绽东墙杏子红，露溥南内牡丹承。
　　丛恩未必因词客，捐宠何劳怨画工。
　　独听远鸡啼晓月，几随孤燕领春风。
　　琐窗寂寂眠初定，梦见笙歌在别宫。
　　两日闲心梦里宽，一春花事雨中残。
　　垂杨不解青丝结，明月先亏白玉盘。
　　琴调思长和泪鼓，镜铜衰尽带愁看。
　　频过女伴颠狂甚，故着罗裙刺合欢。
　　【对酒】
　　抱病逢春亦暂欢，芳时对客更加餐。
　　即看乳燕双双入，无那飞花片片残。
　　潦倒不忘桃叶句，萧闲应恋竹皮冠。
　　莫论往昔清狂事，且醉荒亭苜蓿盘。
　　【泛舟】
　　五月浪平江可怜，诸公容与共楼船。
　　得随庄叟逍遥兴，来醉襄王玳瑁筵。
　　紫袖不离垂柳下，青山只在把杯前。
　　君看走马长安道，此日飞尘正满颠。
　　陈太仆沂二十八首
　　【宫柳】
　　袅袅春声里，阴阴晓色中。
　　缕垂金屋暗，花散玉楼空。
　　凝露啼秦苑，因风斗楚宫。
　　不知行辇处，几树近帘栊。
　　【大驾夜出南郊干端门内奉送书事一首】
　　辇属前旌尽，香闻后殿来。
　　宝鞯千骑合，金阙九城开。
　　天象乘微月，皇衢隐薄雷。
　　但知心目眩，无复赋昭回。
　　【还宫】
　　宝骑出长杨，金舆入建章。
　　池烟香暝合，宫烛月笼光。
　　鼓角春城闭，楼台夜曲扬。
　　从兹罢巡幸，四海奉时康。
　　【内苑涵碧亭】
　　苑入黄金坞，桥回碧树湾。
　　龙池观九岛，鳌禁觅三山。
　　溜转云车急，花深月殿闲。
　　从来人罕至，御榻在中间。
　　【芭蕉园】
　　雨后芭蕉苑，春深杨柳宫。
　　倚云悬碧盖，萦雾闭雕栊。
　　辇路回天上，歌台出水中。
　　久无人笑语，沙畔忽惊鸿。
　　【平台】
　　海气生华蜃，天光落采虹。
　　穹阶曾帝陟，飞观有仙通。
　　燕士何年召，周民不日攻。
　　禁西伤旧事，七校指离宫。
　　【龙舟坞】
　　帝舸频催发，初开水殿时。
　　苍龙出海国，紫凤浴天池。
　　夺锦星桥断，穿杨月树披。
　　于今芳坞闭，闻自内家知。
　　【正旦即事】
　　帝辇时巡久未回，天门遥拜重徘徊。
　　封笺自向慈宫进，方贡还同异国来。
　　春转青旗开羽仗，日临金榜上楼台。
　　帷城尚在燕山外，谁献正元万寿杯。
　　【武皇上宾同百官哭临于思善门外】
　　帝寝重扉寂寞开，鼎湖龙去可能回。
　　芙蓉内殿初成后，虎豹离宫不再来。
　　三月麻衣明晓雪，万声号动隐春雷。
　　巡游幸返苍梧辔，供奉犹存玉几哀。
　　【忆昔（四首）】
　　清宵藜火带星光，天禄曾为著作郎。
　　门下候朝深坐馆，殿前回院曲通廊。
　　群公次第多含笑，满袖氲氤尚有香。
　　黄屋朱扉照初日，中官两两玉阑旁。
　　紫宸朝退下青扉，侍从花间过锦衣。
　　金吐凤皇香不发，玉倾鹦鹉醉方归。
　　楹高甲帐云霞色，官冷牙牌冰雪辉。
　　一自梦回天万里，长安空见塞鸿飞。
　　宫扉无禁往来宜，内使垂髫许侍随。
　　清清夜声归扆帐，紫毫朝彩隔罘罳。
　　窗笼树色琼花岛，砌入荷香太液池。
　　天上只闻人共羡，不缘尘世竟何知。
　　两朝稽古备词臣，上逼仙班压缙绅。
　　避路火城传卫士，具餐晨馆候庖人。
　　春深玉署翻红药，日晚金河出素鳞。
　　莫为凉飚惜团扇，向来供奉受恩频。
　　【江上呈华玉】
　　龙江东下水疑空，飞鸟流云落镜中。
　　千里晴光遥漾日，满船秋色澹无风。
　　青山旧国知何处，芳草离情去未穷。
　　晚折苹花思对酒，灯前还有故人同。
　　【吹角】
　　南楼吹角正黄昏，城郭千字早闭门。
　　呜咽未成初似语，凄凉三叠转消魂。
　　胡儿入塞应长泣，老戍临边几尚存。
　　肠断关山今夜月，梅花落尽楚江村。
　　【春草】
　　夜雨江南梦，春风陌上情。
　　东皇如有意，移向玉阶生。
　　【大驾西狩还京百官出候于德胜门（四首）】
　　遥闻振旅出居庸，八酸归来御六龙。
　　莫道榆关消息近，沙河一水更千重。
　　直望氤氲紫雾遥，万重飞鞚马萧萧。
　　鸳班虎队皆戎服，两度迎銮德胜桥。
　　天王自纳简书回，神武将军可汗才。
　　仙仗不须陈辇路，笼街喝道数声来。
　　逐队绯袍引上公，当街行酒献成功。
　　人人识得君王喜，醉入仙桃两朵红。
　　【宫词（六首）】
　　琼岛春泉下玉沟，年年岁岁御前流。
　　无端夜雨生新涨，流出宫墙是外头。
　　翠荇红莲水殿香，不知帘外易生凉。
　　夜来许赐金茎露，明日惊看玉树霜。
　　后庭仙树是谁栽，春尽重门锁绿苔。
　　闻说翠华笼烛过，上阳宫里看花来。
　　金屋藏春春已归，铅华还似落红飞。
　　自怜不及花零散，犹逐香尘上御衣。
　　泪横香粉纻双痕，怨管悲丝只为恩。
　　多少春风不相属，落花啼鸟自黄昏。
　　不识君王宠爱偏，却将浓淡误争妍。
　　监宫密密来相告，切莫多言在御前。
　　【放内苑诸禽】
　　多年调养在雕笼，放出初飞失旧丛。
　　只为恩深不能去，朝来还绕上阳宫。
　　蒋参政山卿五十二首
　　【王昭君】
　　拭泪新装束，朝来殿里辞。
　　何堪辞诀日，却是见怜时。
　　汉骑临关少，胡笳出塞迟。
　　琵琶写哀怨，凄切转添悲。
　　【梅花落】
　　才见梅花发，飘零树又空。
　　萧萧愁对雪，片片恨因风。
　　塞外春应少，闺中信未通。
　　谁家吹玉笛，明月满帘栊。
　　【乌夜啼（五首）】
　　门前杨柳树，借汝乌夜栖。
　　郎眠夜未半，无奈汝争啼。
　　郎起见月光，绮窗白如曙。
　　侬欢不成寐，郎起渡江去。
　　月明潮欲生，三江风浪恶。
　　劝郎且迟留，莫便将衣着。
　　长帆百幅余，大舸夹双橹。
　　回头欻不见，侬心苦复苦。
　　从劝出门去，天寒独自宿。
　　门外单栖乌，夜夜啼上屋。
　　【采莲曲（二首）】
　　翠袖双双并，红妆面面开。
　　数声摇橹过，一道唱歌来。
　　叶密藏难见，花深去不回。
　　小姑相结伴，夫婿莫疑猜。
　　荡桨谁家女，嬉游入浦深。
　　搴花怜并蒂，拾子爱同心。
　　回腕垂金钏，低鬟堕玉簪。
　　相期未相值，歌曲不成音。
　　【采菱曲（二首）】
　　鹜舲乘滉漾，弭棹弄涟漪。
　　拾叶萦荷盖，牵丝乱荇枝。
　　比镜那能照，为盘讵易持。
　　望美徒延伫，日暮重相思。
　　新妆丽且鲜，越女斗婵娟。
　　飘风落红粉，溅水湿花钿。
　　紫茎牵更直，碧叶聚能圆。
　　采摘将谁寄，私心只自怜。
　　【杂感（三首）】
　　汉武昔好道，燕齐方士来。
　　纵横献迂怪，信之无嫌猜。
　　遥临太一坛，高起通天台。
　　金枝殿上陈，芙蓉掌中开。
　　竹宫遥望拜，炯炯神光回。
　　流连王母宴，诡谲方朔谐。
　　昆仑九万里，瑶池安在哉。
　　幻妄竟何成，荒淫诚可哀。
　　吾闻青海外，赤水西流沙。
　　神人生鸟翼，蓬首乱如麻。
　　出入乘两龙，左右臂双蛇。
　　中有不死药，奇丽更纷葩。
　　琅玕坠珠英，玗琪散瑶华。
　　双双相合并，文文自交加。
　　我愿从之游，万里迹非赊。
　　但恐非人类，寿命其奈何。
　　帝尧让天下，许由去洗耳。
　　仲父牵牛过，不饮下流水。
　　荣华若尘垢，富贵等泥滓。
　　王阳始弹冠，贡公胡为喜。
　　古今不相及，何啻千万里。
　　【禁城雪霁望西山】
　　积雪带回岭，素华丽高阙。
　　玉掌对嵯峨，珠栊共鲜洁。
　　振风向林杪，哀鸟下城堞。
　　徘徊英英云，掩映纤纤月。
　　幽赏虑自澄，旷望情弥惬。
　　虽异梁园游，行吟良未辍。
　　【夏日田园即事（五首）】
　　沉沉夜来雨，泱泱川上平。
　　田家趋时作，驱牛急晨耕。
　　遥遥阡陌间，肃肃老少并。
　　札札耒与耜，咿咿桔槔声。
　　纡回野水入，绵延禾稼盈。
　　劬苦事一时，倏忽见秋成。
　　四体虽云疲，所贵惟此生。
　　此生各有分，胡乃不自营。
　　寥寥千载下，宁知沮溺情。
　　斜阳倏西下，片月已东出。
　　鸡犬各还家，柴荆晚饭毕。
　　邻舍语依然，儿女相牵率。
　　鸣蛙水上喧，流萤花外疾。
　　夜色向沉沉，旷望弥萧瑟。
　　种瓜东门外，种豆南山下。
　　遗荣等粪土，屏迹在田野。
　　自昔有达士，而我非作者。
　　偃息任疏顽，得性非虚假。
　　不觉岁月迁，青春复徂夏。
　　是时农务忙，尽日宾明寡。
　　新竹带可围，青荷手堪把。
　　于焉以永日，冲襟一潇洒。
　　立身本疏慢，罢官实所宜。
　　追思十年往，犹是归来迟。
　　聊租二顷田，以为三径资。
　　故人有裘羊，旦夕与娱嬉。
　　即看花满园，但要酒盈卮。
　　高歌任性情，放言罕文辞。
　　邈与世相绝，俯仰复何为。
　　东菑耘事毕，老翁自闲闲。
　　鼓腹何所知，徘徊墟落间。
　　斜日上高原，一望江南山。
　　搴林玩柔荑，涉涧弄潺湲。
　　欣然适其适，日黑始来还。
　　了无一可说，呼儿掩柴关。
　　【田园秋日杂与（四首）】
　　曲径入林丘，柴门野水流。
　　松间还倚杖，石上复垂钩。
　　借问家中妇，今朝有酒不？
　　前山夕阳下，吾意正悠悠。
　　板桥横浦直，篱舍傍堤斜。
　　年熟村多酿，秋深菊始华。
　　溪鱼寒聚藻，田蟹夜行沙。
　　野趣浑无厌，吾生即有涯。
　　久作山林客，虚为野老知。
　　鹤衣行曳屦，乌帽坐弹棋。
　　煮茗频烧竹，炊羹旋刈葵。
　　来朝菊花节，相约过东篱。
　　清夜耿不寐，端居兴杳然。
　　蛩吟入床下，叶落堕阶前。
　　麦陇耕残月，茅檐炊晓烟。
　　只缘高卧稳，自觉懒情偏。
　　【春夜佴参戎见过】
　　苍梧春欲暮，旅况复何如。
　　上客烦骠骑，中厨具鲤鱼。
　　流云城树暗，过雨径花疏。
　　相过休言数，高谈赖起余。
　　【花残】
　　寂寂门空闭，菲菲花欲残。
　　赏心不相见，对酒若为欢。
　　小径芳烟霭，疏帘细雨寒。
　　一年春又谢，惆怅思无端。
　　【晓雨】
　　卧听春园雨，虚帏寒气侵。
　　闲愁亦底事，只觉扰余心。
　　杨柳交黄鸟，池塘遍绿阴。
　　兴来思蚤起，回步一相寻。
　　【吴水部客中除夕为赋此诗】
　　客思乡心此夕并，萧条官舍若为情。
　　筵前柏叶金杯浅，院里梅花粉署清。
　　门掩疏灯人语寂，山留残雪夜寒生。
　　起来遥祝君王寿，却忆鹓鸾一字行。
　　【夏日田居即事（四首）】
　　草堂聊藉竹为门，花坞从将槿作垣。
　　长日鸟啼红药尽，夕阳人坐绿阴繁。
　　愁多非为逢时歉，住久应知隔世喧。
　　赖有青山如旧故，年年相对两忘言。
　　偶携藜杖过桥东，曲港潮流处处通。
　　溪上闲花多覆水，村前垂柳半含风。
　　黄昏鸟宿轻烟外，青野人耕细雨中。
　　莫怪移家来畎亩，欲将遗事学庞公。
　　水榭风亭取次开，新凉应有客同杯。
　　树阴深处黄鹂语，溪水平时白鸟来。
　　葵扇偶从邻妪买，荷衣旋学野人裁。
　　花间蝴蝶双飞去，正是山翁午梦回。
　　两过苔荒石径微，林园一向掩柴扉。
　　柳堤潮满鱼苗上，麦陇风晴雉子飞。
　　花暝更教移晚酌，竹深犹遣著寒衣。
　　老人本自心无事，不为投闲始息机。
　　【戊申正月初宿休园】
　　江村物候又惊新，月色花香并换春。
　　自笑无能惟野性，熟知有味是闲身。
　　茅檐迟日遍宜懒，竹院风清不受尘。
　　终日闭门常谢客，只应酒伴得相亲。
　　【赠别孙刑部还京次衡山韵】
　　早因休沐出承明，又见弹冠上帝京。
　　芳草五湖初放棹，华林三月细啼莺。
　　浮云莫叹当时事，零雨还传旧日名。
　　二十年前题汉柱，为君飞动不胜情。
　　【奉送白岩相公扈跸凯旋三十韵】
　　帝室何多故，亲藩自取亡。
　　从教赐几杖，讵意缺锜斨。
　　氛祲霾彭蠡，妖星孛豫章。
　　官寮甘就戮，郡县泣罹殃。
　　百姓为鱼肉，宗人化犬羊。
　　漫看传羽檄，妄欲改冠裳。
　　司马当分阃，留都况接疆。
　　算筹期克胜，师旅素张皇。
　　掎角遥成势，风声孰敢当。
　　焚舟才走敌，扫穴已擒王。
　　北阙纡忧切，南征独断刚。
　　六军行自将，千乘拥前行。
　　事异荧离斗，时维律应商。
　　投戈回落日，出号肃秋霜。
　　露布收江右，行宫入建康。
　　威仪喜重见，礼数觉周防。
　　奠庙金扉启，朝正玉佩锵。
　　辕门簪履集，陵寝旆旌扬。
　　山在瞻龙虎，台荒识凤凰。
　　烟花春烂熳，雾树晚苍茫。
　　法驾还京早，楼船跨海长。
　　承恩仍扈跸，激赏更登床。
　　凯奏清飚急，笳吟白露凉。
　　风云随浩荡，日月共翱翔。
　　刘向论思畅，杨雄赋颂光。
　　经纶才必异，畋猎兆非常。
　　世想更弦辙，朝思引栋梁。
　　中兴宜陋汉，旧俗好归唐。
　　幕府空留滞，词场屡激昂。
　　骞腾瞻事业，徙倚卜行藏。
　　【送林以乘赴任江西佥宪】
　　（正德己卯，上将南巡，予与以乘、孟循同上疏，忤旨下狱，且被责贬，而孟循死矣。今上即位，召还京，方欣会晤，而以乘有兹擢。感旧叙别，怆然兴怀，凡二十六韵。）
　　先帝昔巡幸，小臣同上书。
　　事危攀折槛，情切止乘舆。
　　未得陈丹悃，空令伏玉除。
　　天心那可问，皇怒竟何如。
　　氛雾昏霾久，雷霆震击余。
　　伤魂逮囹圄，鞭血溅衣裾。
　　半刺犹怜尔，孤游孰起予。
　　联翩嗟去国，萧索苦虽居。
　　圣哲临宸极，清明开太虚。
　　王纲重照洗，奸孽尽诛锄。
　　紫诏恩初降，苍生愤始摅。
　　逐臣皆见召，旧故复相于。
　　禁闼还通籍，官曹并直庐。
　　感时唯涕泪，叹逝重欷歔。
　　从宦心俱懒，求名术本疏。
　　只应旅进退，敢望独吹嘘。
　　翻怪无鸣鹤，堪怜似戏狙。
　　十年才易组，六月便驱车。
　　去作长途别，行将大暑袪。
　　凉云停碧树，渌水泛红渠。
　　南国秋风早，西江白露初。
　　霜威迎獬豸，月令改蟾蜍。
　　世路多欹侧，斯文有卷舒。
　　身须混泾渭，誉欲等璠玙。
　　霄汉看鹰隼，江湖觅鲤鱼。
　　与君生死分，分手一踌蹰。
　　【北狩凯旋歌（三首）】
　　帐下亲军尽虎貔，辫垂结束学胡儿。
　　衔枚夜斫阴山寨，杀向平明虏不知。
　　羽盖夸胡兽猎行，龙旗出塞犬羊平。
　　宣府开为射熊馆，洋河筑作受降城。
　　紫云雪后绕关山，圣主巡游尚未还。
　　风起满城闻凤吹，日高平地识龙颜。
　　【从军行】
　　雪岭愁云冻不飞，黄沙白草路人稀。
　　边城春色惟看柳，看到青时春已归。
　　【宫词（八首）】
　　君王亲著紫霞裳，白玉冠簪八宝光。
　　夜半碧坛星月冷，九天仙乐下鸾皇。
　　离宫复道接蓬莱，云绕千峰五色开。
　　香辇无尘球箔卷，后宫遥从上陵回。
　　令节繁华燕赏新，太平天子重词臣。
　　诗成总是宫娥品，席上惊看夺锦人。
　　小年选入蕊珠宫，紫阁玲珑十二重。
　　日侍上真修法事，水晶盘捧玉芙蓉。
　　风卷珠帘月上钩，箧中纨扇不宜秋。
　　炎凉只在君王手，莫拟承恩到白头。
　　碧殿瑶坛礼上清，桂华凉露浸银屏。
　　双双玉女扶青案，跪启琅函讽道经。
　　一夜梅开上苑东，淡烟斜月影朦胧。
　　春魂愿逐香魂去，飞入君王晓梦中。
　　香添沉水𦶟金炉，翠幕斜张绣被铺。
　　却略挑灯试装束，夜深前殿有传呼。
　　【金陵览旧】
　　小饮东山忆谢公，傲然携妓醉春风。
　　即今桃李花间月，照入游人尊酒中。
　　【刘氏水南亭子】
　　洛水桥南学士家，青林遥对碧山斜。
　　春风细雨柴门闭，一树莺啼杏子花。
　　【郡斋五日柬刘子】
　　郡斋五日思依依，客里清尊兴自违。
　　微雨隔帘人不见，满庭蕉叶落花稀。
　　【泛舟】
　　柳边深系木兰桡，锦石青莎映画桥。
　　夜半夜河光破碎，浪喧风起欲生潮。
　　林副都大辂五首
　　【不寐】
　　拥被息尘想，潇潇雨到蓬。
　　孤城连禁柝，永夜动悲风。
　　往事疏灯里，新愁浊酒中。
　　南归稀信使，明发报征鸿。
　　【浮踪】
　　浮踪甘屏裔，簿领亦闲闲。
　　虎迹村间路，猿声郭外山。
　　四愁仍欲结，双鬓渐成斑。
　　长见乘槎者，天风万里还。
　　【雨中怀郑成昭】
　　径竹色逾净，窗蕉声转寒。
　　流年频闭户，世事偶凭阑。
　　绕郭见秋水，喧江闻暮滩。
　　石村云卧者，迟尔话悲欢。
　　【暮春直省】
　　旅梦醒啼鸟，晴窗日欲斜。
　　还将多病眼，闲看续开花。
　　【长沙道中】
　　红紫山中野草花，三湘愁鬓倍年华。
　　放臣消息春来好，月白千峰梦到家。
　　赵副使鹤五首
　　【登岱（四首）】
　　分明苍秀拔云开，谁凿当年混沌胎。
　　山压星辰从下看，海浮天地自东回。
　　一时岱狩雍容礼，千古嵩高制作材。
　　载说皇朝称祀诏，始知神哲奠三才。
　　一上遥岑万丈苍，天风应为袭衣裳。
　　鸡鸣往往看东日，人语时时到下方。
　　云暗钟声连海树，春浮花气入山堂。
　　四时未歇登游兴，翻说崖禽唤客忙。
　　转转官旌度几峰，不知花外有鸣钟。
　　春空一望青苍里，晓殿齐开紫翠重。
　　山鸟归时知雨意，崖松到处换云容。
　　平生奇赏输今日，便欲淋浇浩荡胸。
　　东皇祠下走灵氛，今古祈灵剩有文。
　　不断香灯千里至，有时钟磬四山闻。
　　雨声直过僧家竹，鸿影平低客路云。
　　却爱三人花底饮，不妨对影到斜曛。
　　【登州蓬莱阁观东海】
　　蓬莱阁下晚凉开，倦客乘凉坐未回。
　　不住鸟声冲雨过，有时龙起带潮来。
　　愁云尚识田横岛，仙月还虚汉武台。
　　回首夕阳瀛海上，一尊怀古独徘徊。
　　景中允旸一首
　　【噪鹊行】
　　鹊鹊复鹊鹊，春明飞向深树落。
　　树边人家怀抱恶，去年征夫从卫霍。
　　边头烽火接回中，羽书昼警清夜同。
　　一自将军度河曲，天山万里风云空。
　　边头战血赤河水，战士磨刀寒落指。
　　天子深坐甘泉宫，回头北顾常拊髀。
　　树头鹊噪如有知，朝来蟢子檐前垂。
　　夫君封侯应有期，凤奁鸾镜当窗移。
　　王西楼磐四首
　　【同友人泛湖】
　　细柳新蒲绿未齐，楼船春泛五湖西。
　　帆樯影里鱼争跃，箫鼓声中鸟杂归。
　　宿雨暗添山色重，晴云轻度水容低。
　　人家只在风烟外，面面天开罨画溪。
　　【元宵漫兴】
　　天风吹散赤城霞，散落人间作九华。
　　夹路星球留去马，烧空火树乱归鸦。
　　笙歌醉月家家酒，帘幕窥春处处花。
　　一派云《韶天外迥，不知仙驭过谁家。
　　【雨中同古淮作】
　　东风小阁陡生凉，尽日浓薰柏子香。
　　好雨逡巡留客住，浮云南北为谁忙。
　　青春未老看花眼，白首犹抄种菊方。
　　湖上草生堤柳活，酒魂诗梦两茫茫。
　　【寄陈光哲】
　　煮雪炉边夜坐痴，踏青驴上晓行迟。
　　不知多少相思味，换得春来两鬓丝。
　　张光州𫄧五首
　　【香奁诗（三首）】
　　翡翠笼深烛影昏，当时一见已销魂。
　　歌残玉宇云千叶，醉损珠帘月一痕。
　　欲说竟成闲撚袖，偷看多是半衔樽。
　　而今惜蕊怜花意，只有垂杨半倚门。
　　行遍回廊小立时，轻风吹动隔墙枝。
　　年光荏苒偏伤客，往事参差欲怨谁。
　　绣被香温催解佩，绮窗月淡称弹棋。
　　酿成一种风流病，对月看花总泪垂。
　　飞絮游丝舞作团，小楼春事又釭珊。
　　锦鳞青羽书难觅，宝唾珠啼迹未干。
　　蛱蝶芳魂花里瘦，蟾蜍清影月边寒。
　　嗟予苦乏如皋技，莫怪蛾眉一笑难。
　　【咏行】
　　纨扇轻裾到处宜，暖风摇曳细腰肢。
　　相逢绮陌回眸处，瞥见雕栏转角时。
　　零乱佩环来冉冉，飘摇罗带去迟迟。
　　东昏未识凌波趣，枉着金莲步步随。
　　【咏芭蕉】
　　长叶翩翻绿玉丛，植来况是近梧桐。
　　美人闲立秋风里，羁客孤眠夜雨中。
　　情逐舞鸾偏易感，事随梦鹿渺难穷。
　　太湖石畔新凉院，何处吹箫月满空。
　　史痴翁忠五首
　　【杂诗（四首）】
　　万树深林冻欲僵，高人吟雪坐寒窗。
　　渔翁蓑笠归来晚，欲买前村新酒缸。
　　二月江南花正开，山光欲翠水浮苔。
　　绿阴到处还堪赏，不厌扁舟日日来。
　　雨晴江馆洞云归，桑落人家半掩扉。
　　好是痴翁真不俗，挥毫便作米元晖。
　　痴老平生性癖疏，胸中尘垢半星无。
　　岁寒起坐烧银烛，写个江山雪霁图。
　　【丁巳正月琵琶张教师来江东白云更与证之】
　　忽雷曾说郑中丞，不似女郎楼上听。
　　此日白云推却处，痴翁清赏倚银屏。
　　金秀才琮二首
　　【送别史痴翁分得尘字】
　　酌酒题诗送故人，卧痴楼上宴残春。
　　谁能老去身无事，我愧年来鬓有银。
　　杨柳风轻浑是梦，杏花雨细欲成尘。
　　行装剩贮金壶墨，处处湖山为写真。
　　【自题画梅】
　　一别西湖未得归，孤山风月近何如。
　　春来剩有看花兴，又向君家写折枝。
　　徐髯仙霖七首
　　【次杨南峰题画】
　　白云载青山，山气随云浮。
　　山人乐在此，终不厌丹丘。
　　时爱前溪水，亦或擢扁舟。
　　问渠何所似，口诵逍遥游。
　　【题周东村画】
　　古松连茂阴，长日憩其下。
　　便此幽闲地，乐得人事寡。
　　老已厌琴书，闲即弄杯斝。
　　幸隔城敔远，目不触车马。
　　世自与我违，我非忘世者。
　　【题画】
　　香炉峰高天削出，湖面蒸云欲吞日。
　　列仙上凿炼丹台，高人下筑藏书室。
　　盘纡一道行者通，民居僧寺有无中。
　　斜阳影射樵斧白，疏星光杂渔灯红。
　　楼船风高殷箫鼓，去急不须人奋橹。
　　栖禽惊散苦无情，断林赖有苍烟补。
　　人间此景何处看，惨淡今从画中见。
　　小皴大染设色真，粉本徒令工作眩。
　　书画长留岁月过，怪来欧公悔无多。
　　南堂一赏到白发，快雨时晴纵啸歌。
　　【除夕禁直书事】
　　夜色浮宫殿，星河耿不昏。
　　御香飘十里，银烛照千门。
　　只觉天颜近，俄承诏语温。
　　遍书春帖子，知是沐殊恩。
　　【舟中杂咏（二首）】
　　绿树坐黄鹂，青秧点白鹭。
　　睡起倚船窗，知是江南路。
　　今夜河西宿，无眠但数更。
　　并船何处客，吹笛到天明。
　　【题石睿学士图】
　　归来厩马踏堤沙，回首彤楼路渐赊。
　　遥想禁门金锁合，一庭月浸紫薇花。
　　谢秀才承举二首
　　【恭题灵羊图】
　　（宣宗御笔也。羊图三头，坡下一犬，有欲搏之状，而羊意驯扰，感赋长句。）
　　塞上春深草初绿，黄河套边堪放牧。
　　何来羌羚携乳畜，旁有韩卢将搏逐。
　　群羚不奔且不惊，车无影鸾无声。
　　持旄已归苏子卿，挟册未见黄初平。
　　羊何安闲卢何猛，以静制动清边境。
　　我皇执笔发深儆，意在和雍化强梗。
　　是时贤相惟三杨，升平辅理称虞唐。
　　九重优游翰墨场，天与人文垂四方。
　　【题画陶靖节】
　　彭泽归来菊满篱，停云荣木已成诗。
　　晚风散步前溪路，正是先生半醉时。
　　陈指挥铎六首
　　【宿牛首寺】
　　到寺万缘绝，萧然宿峰顶。
　　苍苍野色新，漠漠秋烟暝。
　　相期话三生，夜坐石根冷。
　　微凉入虚阑，老鹤语桐井。
　　支郎翻经处，松子落古鼎。
　　白露下高空，湿云压幽境。
　　望极颠厓前，寒篱眇村径。
　　谈久明月来，照我天地静。
　　自汲石泉水，同僧瀹佳茗。
　　天风在林末，空翠散复整。
　　一乘演微机，开谿自惭省。
　　疏竹何萧萧，云房乱灯影。
　　【游清凉寺次藻庵韵】
　　夕阳峰顶一攀跻，万里川原望不迷。
　　帆影远来江树外，山形多在石城西。
　　苔荒辇路人稀到，花近禅房鸟乱啼。
　　直到翠微亭子上，漫吟重续旧时题。
　　【春晚过程竹溪用韵】
　　春日春盘荐白鱼，地幽全胜野人居。
　　诗篇静阅新晴后，茶臼闲敲午梦余。
　　花落语莺还在树，竹深流水细通渠。
　　将军莫厌过从数，几日东桥有报书。
　　【春日喜程大祥见过】
　　金石交情老不移，尊前重睹旧丰仪。
　　清风竹径临茶灶，细雨邻墙见酒旗。
　　世事且归胡蝶梦，春情多寄海棠枝。
　　西斋两月无清兴，病起逢君一赋诗。
　　【次与仲和联句韵】
　　卧病经年喜遇君，草堂清话到斜曛。
　　浊醪拚取尊前醉，险韵何妨席上分。
　　冷雨小蛩鸣切切，轻风残叶下纷纷。
　　也知别后还相忆，何处钟声隔暮云。
　　【用韵寄张文昭】
　　旧盟疏阔冷鸡坛，风雨清尊负四难。
　　忙里寄书多草率，病中抛药赖轻安。
　　几宵梦去清江迥，五月愁深白雨寒。
　　清寂一官甘守拙，逢人弹铗笑冯驩。
　　附见景卿（一首）
　　【写杏花自题绝句】
　　晴团红粉护春烟，仿佛江村二月天。
　　记得景卿回首处，一枝斜拂酒楼前。
　　罗主簿焘二首
　　【追和石田翁落花诗（二首）】
　　花随流水去悠悠，几日伤春欲白头。
　　絮系游丝肠百结，瓣浮细雨泪双流。
　　秋千院落人孤立，杜宇枝头月一钩。
　　过眼韶光无计挽，年年空抱别离愁。
　　堆紫堆红曲径边，飞来飞去小庭前。
　　随风入户最难定，送雨过林真可怜。
　　青帝不能留一日，玄都重到又经年。
　　芳菲去去无存迹，恰似生前未结缘。
　　王秀才建极七首
　　【和石田翁落花诗（七首）】
　　翻红坠素两悠悠，王谢门前古陌头。
　　镇日萦怀惊骤雨，一时和泪逐东流。
　　莺将春色侵棋局，鱼衬寒香上钓钩。
　　此际有人披绣闼，敛眉无语独含愁。
　　惜花彩笔为传真，画就还惊花有神。
　　月照空枝无那夜，风飘残萼奈何春。
　　香魂应吊绮罗客，丽质终为兰麝尘。
　　一度看来一惆怅，未知谁是不愁人。
　　风净云和雨意新，残红点点委芳尘。
　　眼穿此日凭栏客，肠断当年劝酒人。
　　纸上只能添丽句，枝头无计驻残春。
　　落英狼籍那堪触，密掣金铃鸟莫嗔。
　　烟雨欺花肯放晴，落红日日唤愁生。
　　已拚引被蒙头卧，更起巡檐信步行。
　　蝴蝶梦寒双睡燕，杜鹃枝老独啼莺。
　　绿阴冉冉天涯遍，十二楼头空月明。
　　看花兴懒厌追陪，门掩春光强半回。
　　红着树时风已妒，绿成阴处雨犹催。
　　盈盈堆径阿谁惜，款款敲窗若个来。
　　搅得情怀无可奈，呼童且覆掌中杯。
　　万树飞花绕碧空，韶光应与昔年同。
　　朱帘半卷胭脂雨，绣幕轻摇兰麝风。
　　燕拂林霞分嫩绿，蝶翻草露湿妖红。
　　玉人推枕春眠起，玉减金松一顾中。
　　片片飞来东复西，倚门东望欲成迷。
　　临风漫作开颜笑，带雨还为半面啼。
　　狂罥游丝萦醉客，巧随流水赚渔腼。
　　须知欲尽犹堪惜，随处芳丛酒可携。
　　杨秀才谷二首
　　【落花次石田翁韵（二首）】
　　典衣问酒午桥西，团雪纷纷路已迷。
　　钿破宝钗难寄恨，骨埋青冢半封啼。
　　衔空百匝凭驯雀，扫去千回赖老腼。
　　乐事暂违风物改，画竿红垞更谁携。
　　月缺良宵尚半规，花残无复昨看时。
　　飘飘入座沾衣湿，细细回檐点额迟。
　　冲晓马蹄先踏破，趁晴蛛网漫萦垂。
　　雕红刻紫都成梦，一段春情欲诉谁。
　　陈指挥节一首
　　【落花次石田翁韵】
　　群芳无力爱春眠，倦倚阑干似醉然。
　　汉女琵琶应饮恨，楚宫粉黛不胜蔫。
　　燕衔零玉遗书几，蜂带余香过酒船。
　　欲为痴儿时洗面，杖藜闲到短篱边。
　　◎补诗
　　☆顾副使甗（三首）
　　【独夜】
　　相思此夕渺星河，络纬声寒夜雨多。
　　咫尺便成千里隔，寂寥无奈五更何。
　　熏笼衣漏消香灺，箧扇秋尘冷画罗。
　　玉札缄愁知几许，只应难托戏鱼波。
　　【凭桥为张以诚作】
　　青溪曲绕帝城遥，处处垂杨接画桥。
　　春色十分金谷酒，月明五夜玉人箫。
　　鸦翻夕照伤心丽，马蹀香尘满目骄。
　　谁识年年倚阑客，长陪鸥鹭戏秋潮。
　　【六兄宅听妓】
　　三十年前梦里过，重将白发对青蛾。
　　只应酒量诗情在，消得筵前一曲歌。
●丙集第十五
　　杨修撰慎一百七十九首
　　【西征夜】
　　寒重旅衾单，默对灯花谢。
　　乱山荒垒间，独客孤眠夜。
　　寂寞与谁同，寻思似梦中。
　　劳劳无止极，去去忘西东。
　　故乡孟冬别，有约仲冬返。
　　人愿天不从，长征日以远。
　　异县多相知，樽酒话心期。
　　含悲不能语，泪为生别滋。
　　【拟青青河畔草】
　　河水清且涟，河上多芳草。
　　春风二月时，千里交河道。
　　交河汉家营，荒莽少人行。
　　日暮凄风起，黄沙与云平。
　　云间有孤雁，附书自乡县。
　　翩翩欲下来，闻弦却惊散。
　　草青雁北飞，草枯雁南归。
　　雁飞有归时，征人无还期。
　　【双燕曲】
　　有鸟名飞燕，雄雌自相将。
　　饮君玉池水，巢君文杏梁。
　　美人当轩坐，恐涴罗衣裳。
　　请君驱除之，君怜不忍伤。
　　雏生八九子，娇爱比凤凰。
　　鸣声何啾啾，闻我庭东厢。
　　习飞还不远，堕坠双扉旁。
　　主人戒庐儿，毛羽无摧戕。
　　不啄五株桃，不啑五亩粱。
　　秋风从西起，翩翩向南翔。
　　昔为黄口儿，今为乌衣郎。
　　辞巢谢主人，华屋恩难忘。
　　愿主寿千岁，岁岁巢君堂。
　　【扶南曲（四首）】
　　美人辞曲房，罗绮杂花香。
　　远思河边草，柔情陌上桑。
　　归来庭下路，羞见紫鸳鸯。
　　清歌开笑齿，一夜足欢娱。
　　誓好同心结，迎祥百子图。
　　千金当一刻，城上莫啼乌。
　　游赏上春时，踟蹰望所思。
　　花娇初学脸，柳浅未成眉。
　　问讯沟头水，微波可致辞。
　　淇上轻盈侣，巫阳缥缈仙。
　　晚归因斗草，春困为秋千。
　　罗帐含双笑，灯昏尚未眠。
　　【垂杨篇（楚雄苴力桥有垂柳一株，婉的可爱，往来行之，赋此志感）】
　　灵和殿前艳阳时，忘忧馆里光风吹。
　　千门万户旌旗色，九陌三条雨露滋。
　　苍凉苑日笼燕甸，缥缈宫云覆京县。
　　芳树重重归院迷，飘花点点临池见。
　　临池归院总仙曹，应制分题竞彩毫。
　　诏乘西第将军马，诗夺东方学士袍。
　　金明绿暗留烟雾，旧燕新莺换朝暮。
　　只知眉黛为君颦，肯信腰肢有人妒。
　　从此沈沦万里身，可怜憔悴四经春。
　　支离散木甘时弃，攀折荒亭委路尘。
　　摇落秋空上林远，婆娑生意华年晚。
　　肠断关山明月楼，一声横笛清霜坂。
　　【青海引】
　　长白山前号黑风，桔槔火照甘泉红。
　　五千貂锦血边草，单于夜帐移湟中。
　　华林酒艳长庚醉，沉香春浓海棠睡。
　　金马门如万里遥，那知青海城头事。
　　【明月篇】
　　桂树生银汉，菱花挂玉台。
　　山明姑射雪，川静海童埃。
　　北户烛龙蛰，南枝乌鹊来。
　　清光殊窈窕，流影自徘徊。
　　楼上盈盈女，樽前滟滟杯。
　　孤桐不须荐，锦瑟正相催。
　　【大堤曲】
　　大堤二三月，垂杨千万把。
　　上枝堪藏鸦，下根堪系马。
　　藏鸦系马晚楼边，沉水香焚清酒传。
　　红霞宛宛歌声外，汉水团团明镜前。
　　夜饮朝眠欢不足，秋去春来芳草绿。
　　只知郎橐尽黄金，不道妾颜销白玉。
　　江有方洲岸有沙，牙樯丝缆各天涯。
　　钗横花困惊残梦，不信行人不忆家。
　　【新曲古意】
　　凌波洛浦遇陈王，惣步邯郸缀舞行。
　　鸾尾凤头争嬿婉，麝脐龙脑斗芬芳。
　　巫阳台上春先到，汉月楼中夜未央。
　　结网嬉蛛垂藻井，营巢睇燕宿梅梁。
　　金仙素掌晞金露，玉女青腰褭玉霜。
　　翠织屏风交屈戍，红罗斗帐挂香囊。
　　腻鬟斜坠乌云滑，脂体横陈白雪光。
　　词赋楚王怜宋玉，画图天老教轩皇。
　　生憎露鹤催宵急，死恨星鸡促曙忙。
　　肯信王嫱嫔绝国，红颜清泪泣玄羌。
　　【养龙坑飞越峰天马歌】
　　高皇御天开大明，龙马出自养龙坑。
　　房星夜下鹿卢寨，天驷晓来骠骑营。
　　殿前重瞳回顾盼，奚官仗外争相迎。
　　鸡鸣牛首试控纵，凤师麟仪无逸惊。
　　归风绝尘羡迅疾，逮日先影羞翾轻。
　　四蹄翩然不蹍地，六飞如在空中行。
　　是时雄酋有奢香，左骖牡骊右牝黄。
　　贡上金陵一万匹，内厩惟称此马良。
　　宸游清燕幸鸾坡，学士承旨赞且歌。
　　饮以兰池之瑶水，秣以芝田之玉禾。
　　飞越峰名自天锡，骏骨虽朽名不磨。
　　至今百七十岁时，山头犹有养龙池。
　　方经地志或遗漏，箐苗洞獠那能知。
　　吾闻天下有道，飞黄伏皂。
　　又闻王良策马，车骑满野。
　　前时吉囊寇大同，烽火直达甘泉宫。
　　近水莫瀛乱交趾，羽书牙璋遍南中。
　　安得将星再降傅友德，房宿重孕飞越峰。
　　一月三捷献俘馘，千旄万旟歌熙雍。
　　呜呼！将相宁有种，龙驵岂无媒。
　　经途访迹一兴慨，郭隗孙阳安在哉？
　　长歌终曲长风来。
　　【题夏仲昭竹寄陶良伯骥】
　　太常胸次潇湘宽，少年爱写生琅玕。
　　白头艺苑更入妙，笔法近追王孟端。
　　两家名藻雄吴下，品题未觉风流亚。
　　一纸能令百世传，两竿不啻双金价。
　　人言画竹非画工，草书结构将无同。
　　谁家高堂名宝绘，徐熙花鸟迷青红。
　　玉人佳兴松江东，寄图索赋随长风。
　　遥知把玩清香里，正是相思明月中。
　　【击壤图】
　　陶唐天子调八风，凤仪兽舞明廷中。
　　谁知鼓腹行歌者，复有山中击壤翁。
　　短袖单衣露两肘，野状村容不自丑。
　　掀髯笑傲肩相随，共道帝力我何有。
　　柳谷饯日旸谷宾，老翁那记昏与晨。
　　一作一息有出入，时耕时凿无冬春。
　　蓂荚开残又朱草，生来未识平阳道。
　　海隅赤日烧九州，寰中息壤汩洪流。
　　已见天戈挥丹浦，更闻风伯殪青丘。
　　老翁其间百不忧，直从红颜到白头。
　　君不见许由逃尧劳步履，巢父洗耳污清泚。
　　华封老人费言辞，康衢小儿强解事。
　　姑射丰姿虽可珍，神仙仿佛信难真。
　　君看击壤千年后，多少行歌带索人。
　　【离席行送彭二】
　　昔子从军巴蜀山，横戈千里何间关。
　　坐使麒麟日月焕，行收鱼鸟风云闲。
　　文武才名归一姓，兄弟勋华许谁并。
　　起晚已谢时运倾，当阳再睹乾坤正。
　　陟冈在原来复返，海水天风岁将晚。
　　行行白马燕雪深，飞飞黄鹄秦云远。
　　离堂命酒羽觞疾，毕昂盈轩月东出。
　　主人留连客离席，慷慨为子歌今夕。
　　【锦津舟中对酒别刘善充】
　　锦江烟水星桥渡，惜别愁攀江上树。
　　青青杨柳故乡遥，渺渺征人大荒去。
　　苏武匈奴十九年，谁传书札上林边。
　　北风胡马南枝鸟，肠断当筵蜀国弦。
　　【过驻节桥读东阜刘远夫公碑文有感】
　　溪尾水沄沄，峰头正夕曛。含凄经驻节，洒泪读遗文。桥南花如浣花好，桥北油油生碧草。草色逐年新，花开又一春。可怜东阜客，今作北邙尘。忆昨锦江离别处，江边手折垂杨树。千里还乡不见君，断肠邻笛山阳赋。
　　【普市】
　　孤城比屋雪封瓦，重露浓岚幂四野。
　　飘飖风凹巧回鸢，凝涸冰槽工溜马。
　　倦客落日投主人，冷突无烟炊湿薪。
　　敢辞白首御魑魅，眼见木夫尤苦辛。
　　【宿金沙江】
　　往年曾向嘉陵宿，驿楼东畔阑干曲。
　　江声彻夜搅离愁，月色中天照幽独。
　　岂意飘零瘴海头，嘉陵回首转悠悠。
　　江声月色那堪说，肠断金沙万里楼。
　　【送余学官归罗江】
　　豆子山，打瓦鼓。
　　阳坪关，撒白雨。
　　白雨下，娶龙女。
　　织得绢，二丈五。
　　一半属罗江，一半属玄武。
　　我诵绵州歌，思乡心独苦。
　　送君归，罗江浦。
　　【恶氛行】
　　金碧山前恶氛起，虏马来饮滇海水。
　　城西放火银汉红，炎焰尘头高十里。
　　两重日晕围白虹，万家仰首呼苍穹。
　　相顾惨然无颜色，呜呼寄命须臾中。
　　贼徒浑几个，枕戈临水卧。
　　我军屯北门，分明不敢过。
　　土酋胁盟来索官，城上无言骑堞看。
　　父老仓忙双涕泗，细说去冬寻甸事。
　　弦急柱促柄倒持，首祸今朝竟何自。
　　堂堂之阵谁主兵，喁喁公等皆儒生。
　　贼来不肯令出哨，贼去但解抬空营。
　　岂无雄武士，奋身思一决。
　　咫尺辕门不肯前，怒发冲冠气填咽。
　　况闻千金逐日费，连月公储已倾竭。
　　土兵抄掠尽村园，升天无梯地无穴。
　　熙皞闾阎逾百年，太平官府真神仙。
　　紫薇迢迢华盖远，虚将敲扑威穷边。
　　边隅一旦纷解瓦，喑呜变作擎拳者，喑呜擎拳两奈何！
　　君不见建武年中任校尉，又不见开元年中张干陀？
　　【三岔驿】
　　三岔驿，十字路，北去南来几朝暮。朝见扬扬拥盖来，暮看寂寂回车去。今古销沉名利中，短亭流水长亭树。
　　【送樊九冈副使归新繁】
　　别君于南云碧鸡之泽，追君于东城金马之坡。
　　酌君以莲蕊清曲之酒，侑君以竹枝巴渝之歌。
　　天涯歧路镇长在，故人零落浑无多。
　　忆昔君为汉阳守，沧浪之清古无有。
　　拂衣掉头不肯顾，饮水旧谣在人口。
　　明诏复起句町行，官突未黔先濯缨。
　　宦游不博归故里，荣禄何如全令名。
　　九陇高冈白云野，吾庐世耕在其下。
　　清泠好结鸥鹭盟，春秋愿醉鸡豚社。
　　蛋雨蛮烟老玉关，小山丛桂不同攀。
　　愁心如月何时掇，夜夜随君梦里还。
　　【舟中阅唐诗纪事王起李绅张籍令狐楚于白乐天席上赋一字至七字诗以题为韵遂效其体为花风月雪四首宋人名一七令】
　　花。摛锦，铺霞。邀蝶队，聚蜂衙。珠璎姹女，宝髻宫娃。风前香掩冉，月底影交加。绿水名园几蔟，青楼大道千家。谢傅金屏成坐笑，陈朝琼树不须夸。
　　风。偃草，飘蓬。过竹院，拂兰丛。柳堤摇绿，花径飞红。青缸残焰灭，碧幌嫩凉通。漆园篇中竽籁，兰台赋里雌雄。无影迥随仙客御，有情还与故人同。
　　月。霜凝，冰洁。三五圆，二八缺。玉作乾坤，银为宫阙。如镜复如钩，似环仍似玦。兰闺少妇添愁，榆塞征人怨别。汉家今夕影娥池，穆穆金波歌未阕。
　　雪。凝明，澄彻。飞玉尘，布琼屑。苍云暮同，岩风晓别。深山樵径封，远水渔舟绝。南枝忽报梅开，北户俄惊竹折。万树有花春不红，九天无月夜长白。
　　【燕麦谣】
　　马牙冰，满林白，损我苦荞伤燕麦。甲子阴，鸟无食，山头农甸心客。荒眼，双流血。腊马躜，春牛吼。癞象来，穷军走，括金使者空城守。
　　【衍古谚汉时谚云杀君马者路傍儿其言虽小可以喻大衍为一篇感时抚事方有讽云】
　　天马龙为友，来自渥洼池。
　　青丝为之络，黄金为之鞿。
　　圉人新承命，剪拂下瑶墀。
　　骑出横门外，茸茸春草时。
　　东城接南陌，观者咸嗟咨。
　　弄臣矜迅足，长鞭终日施。
　　汗血忽憔悴，筋力尽驱驰。
　　未树边隅绩，徒马冶游疲。
　　始信杀君马，端是路傍儿。
　　【秋风引】
　　霜凛衔芦急，秋深悬炭轻。
　　觱篥吹篱响，熠耀傃阶明。
　　卢女流黄色，班姬捣素声。
　　谁教《明月引，翻作《苦寒行。
　　【宋玉】
　　文藻三闾并，幽怀《九辩知。
　　云为巫峡赋，雪作郢中词。
　　茅屋还遗址，兰台异昔时。
　　鸿裁谁猎艳，空自拾江蓠。
　　【夕泊江陵】
　　西陵白雪晴，南浦绿波生。
　　海燕先春至，沙禽恒夜惊。
　　竹房灯下市，菱舫月中筝。
　　且醉桑郎酒，休伤萍客情。
　　【梓潼道中】
　　小市孤烟起，平冈落日斜。
　　素林惊夕鸟，锦石戴寒花。
　　怅别关河晚，凭高眺望赊。
　　土亭今夜月，流影梦还家。
　　【早发解州】
　　旅宿先鸦起，归心与雁争。
　　冰霜残腊路，花柳上春城。
　　隐士嘲西笑，骚人感北征。
　　劳生应物理，奔走愧虚名。
　　【乙酉元日新添馆中喜晴】
　　白日临元岁，玄云放晓晴。
　　城窥冰壑迥，楼射雪峰明。
　　客鲤何时到，宾鸿昨夜惊。
　　离心似芳草，处处逐春生。
　　【层台驿】
　　徒坡千百磴，破店两三家。
　　湿灶薪无焰，硗田饭有沙。
　　瘦兵宵泣血，猛虎昼磨牙。
　　行路难如此，羁愁一倍加。
　　【硖石道】
　　石壕环陕驿，渑水带崤关。
　　东望封泥谷，南运积甲山。
　　秦轮无只返，赵璧有双还。
　　陈迹虚无里，荒台蔓草间。
　　【青桥】
　　阁道盘云栈，邮亭枕水涯。
　　猿猱临客路，鸡犬隔仙家。
　　风起青丘树，春迷玉洞花。
　　旅怀今日豁，停幰问褒斜。
　　【九日微冷】
　　巴谚教移火，邠风戒授衣。
　　病嫌添夜漏，寒觉爱朝晖。
　　吊月吟蛩苦，迎霜候雁稀。
　　黄花羞白发，不肯放荆扉。
　　【感通寺】
　　岳麓苍山半，波涛黑水分。
　　传灯留圣制，演梵听华云。
　　壁古仙苔见，泉香瑞草闻。
　　花宫三十六，一一远人群。
　　【竹户】
　　竹户少尘埃，浓阴郁不开。
　　静闻清露坠，凉送好风来。
　　鸟下弹琼粉，虫行篆紫苔。
　　无人共欣赏，坐啸独悠哉。
　　【次张大理文柔别后见寄韵】
　　垂老云南戍，逢君海上州。
　　桂招非小隐，萍泛是同流。
　　江汉询幽侧，关山慰阻修。
　　欲酬平子赠，空有畔牢愁。
　　【出塞（地名，六朝体也）】
　　峰火照甘泉，刁斗出祁连。
　　锦车冲鸟穴，翠眊度鸡田。
　　高柳分斜月，长榆合远天。
　　交河冰正结，心断玉门前。
　　【春江曲】
　　时女玩春翘，新梅发远条。
　　风香随步步，云彩艳朝朝。
　　怅望迷晴浦，音书候晚潮。
　　玉轮江上水，心断木兰桡。
　　【折杨柳】
　　白雪新年尽，东风昨夜惊。
　　芳菲随处满，杨柳最多情。
　　染作春衣色，吹为玉笛声。
　　如何于里别，只赠一枝行。
　　【赠别陆后野】
　　邂逅叶心期，灯花对酒卮。
　　浮云迁客梦，明月美人诗。
　　馆曙鸣鸡早，关寒度马迟。
　　行过宜禄驿，好寄世南碑。
　　【候朝简王舜卿】
　　文华接武英，凤吹应鸡鸣。
　　月晃牙牌字，风传玉佩声。
　　天香飘左掖，宫漏隔西清。
　　不是班行迥，焉知夙夜情。
　　【舟晓】
　　羁心厌漏迟，未晓命舟师。
　　树过如人立，帆开觉岸移。
　　天梭星落织，霞锦日舒丝。
　　渐喜渔村近，炊烟出竹篱。
　　【渡黑龙江时连雨水涨竟日乃济】
　　飞昚朝暾霁，停骖午漏分。
　　客心随水急，人语隔江闻。
　　雨过添清气，风生爱縠纹。
　　中流归棹稳，跂望有来群。
　　【沙河县】
　　空碛少人烟，孤城大道边。
　　平沙盘马路，残雪射雕天。
　　野日三竿上，河冰百片穿。
　　条风将变柳，客思感流年。
　　【十二月朔旦南郊扈从省牲】
　　天仗云门外，宵衣晓漏前。
　　苍龙旗影动，朱鹭鼓声传。
　　星烂甘泉烛，霜清泰畤烟。
　　南郊新警跸，重睹孝皇年。
　　【初寒拥炉欣而成咏】
　　闭户当严候，围炉似故人。
　　胡桃无赐炭，榾柮有穷薪。
　　儿免号寒喜，翁便永夜亲。
　　焰腾金菡萏，灰聚玉麒麟。
　　剪烛休论跋，传杯莫记巡。
　　煎茶浮蟹眼，煨芋皱蚪鳞。
　　一点那容雪，干门预借春。
　　灞桥何事者，冻缩苦吟身。
　　【答彭子冲】
　　异县悲南国，同车感北风。
　　霜清淮浦阔，木落楚江空。
　　危坂难回马，炎方少去鸿。
　　望归天共远，惜别岁将穷。
　　海曲飞鸣隔，山梁饮啄同。
　　从军古云乐，况复九夷通。
　　【送毛东镇往临安】
　　缥缥碧鸡使，萧萧斑马群。
　　离亭方禁酒，征路正炎氛。
　　水弩含沙影，天鸢坠火云。
　　归音期蟋蟀，莫待海花纷。
　　【送张惟信册封唐邸因归省母】
　　鸣玉遥持节，分圭重剪桐。
　　骅骝开蜀道，蟋蟀采唐风。
　　税驾云山外，回船月峡东。
　　还将《南陔什，一秦北堂中。
　　【高峣卧疾喜简西峃至自滇城】
　　隔户闻来屐，移灯坐对床。
　　澄心披乐雾，点鬓讶吴霜。
　　便欲开棋局，还思减药囊。
　　天涯故人少，且愿驻飞航。
　　【近归有寄】
　　禄品宵征路，堂川暝问津。
　　凉风吹远思，新月照归人。
　　未醒鸡边梦，犹惊马上身。
　　明朝携手地，先醉雪梅春。
　　【寒夕（《七十行戍稿）】
　　东西垂老别，前后苦寒行。
　　旅鬓年年秃，羁魂夜夜惊。
　　春鉏胸内贮，石阙口中生。
　　读书有今日，曷不早躬耕？
　　【八月二日经筵纪事】
　　经帷当日表，讲殿直天中。
　　鹓鹭随多士，貂蝉列上公。
　　墀声分哕哕，棂影辨瞳曈。
　　湛露晞兰省，卿云烂桂宫。
　　蚁浮仙酒绿，鹤翥锡袍红。
　　晋昼延三接，尧旻达四聪。
　　衣香芬玉藻，履迹印璇穹。
　　观易三阳泰，陈诗万国同。
　　宠高梁授简，恩迈汉临雍。
　　奎聚占乾象，研书识帝鸿。
　　羽陵无蚀蠹，玄阁谢雕虫。
　　莹德同金砺，温规借玉攻。
　　扆瞻休气近，钟叩德音隆。
　　卷帙叨从事，簪裾俨在躬。
　　涓尘何补助，海岳自深崇。
　　敢诧桓荣力，还歌吉甫风。
　　【咏<立侯>子】
　　鼍记轩辕鼓，龟升夏禹图。
　　兜零清紫塞，寓望拱皇都。
　　水隔生烟直，山遮落照孤。
　　遒人春振铎，亭长晚吹菰。
　　原树遥分荠，城荒远辞芜。
　　淋铃蜀栈雨，疲旆楚江舻。
　　客思虚悲梗，吾生实射孤。
　　骖𬴂逵自达，兔鹿径休迂。
　　【晨雾】
　　（安宁之境，杪秋初冬，天将晴霁，晨必大雾，千里一白，如银色界，须臾日出，霞彩晖焕，亦奇观也。）
　　玄冥当凛节，白雾翳晨朝。
　　明月朦胧阁，清霜暧对桥。
　　冰澌工织水，花淞惯封条。
　　岚市天褰幕，烟坰陆涌潮。
　　凫亹迷独钓，鹿径滑归樵。
　　文彩南山豹，威凌北塞貂。
　　驷星收闪闪，曦景焕昭昭。
　　梅信悬知近，凭他酒帘招。
　　【雨中梦安公石张习之二公情话移时觉而有述因寄】
　　滇越邻天竺，邛来隔夜郎。
　　五离殊畛域，一别异炎凉。
　　窜逐他时并，羁怀此夕长。
　　欢娱渐迢递，晤语落冥茫。
　　岚霭歊蒸国，烟波瘴疠乡。
　　秦关生马角，蜀岭断猿肠。
　　折坂沉黎壁，悬绳沐若梁。
　　南盘堆枸牴，西毾缉桄榔。
　　罗汉标孤桧，观音映远杨。
　　街淜龙簇市，海货贝投庄。
　　卉服喧丛薄，雕题列太荒。
　　逡巡《乌爨弄，噭咷白狼章。
　　霄汉鸢飞站，星坻虫饮光。
　　堁风氛甚恶，罔露毒仍防。
　　树偃申家屋，荷凋屈氏裳。
　　独愁吟皑雪，九辩感清商。
　　水昼消棋阵，流年付酒狂。
　　抨弓穿鴶<菊鸟>，鼓枻泛螳螂。
　　康乐吴趋激，钟仪楚奏伤。
　　盼归频握糈，忆旧几停觞。
　　夙昔交游日，峥嵘翰墨场。
　　金兰通气味，桑梓借徽芳。
　　健笔夸鹦鹉，灵陶戛凤凰。
　　执鞭从李杜，倾盖许班杨。
　　贾谊三书切，相如四赋良。
　　轶尘追騕褭，缺岸倚踦羊。
　　百斛扛文鼎，千帆掣驶樯。
　　仙才轻绂冕，公望重圭璋。
　　蒲席青规地，薇垣紫界墙。
　　璇闺高曳履，琼涩俨分行。
　　笏捧绨囊奏，衣飘画省香。
　　辇花簪矗矗，墀草佩锵锵。
　　儤直承明下，经过韦曲傍。
　　翠微横半岫，白水溢方塘。
　　暝宿招堤境，云眠荟蔚房。
　　樵歌搴薜荔，渔影照沧浪。
　　倏忽嗟岐路，参差散颉颃。
　　薰华晨逗雨，蓂荚晓凌霜。
　　拂郁干将剑，联翩戍客装。
　　峨嵋临绝顶，瀼暨宛中央。
　　樾荫江枫赤，庭芜塞叶黄。
　　闭门非泄柳，偎垒讵庚桑。
　　纷绪琴心懒，衰颜镜匣藏。
　　屏居亲猰貐，坐啸和蛩螀。
　　张敏情还剧，安期好不忘。
　　形骸元脱落，身世且徜徉。
　　蚓壤甘怡槁，鸿冥岂慕粱。
　　艰虞宁暇问，吾道任苍苍。
　　【云中十二韵】
　　天子云中狩，将军久未还。
　　律吹玄兔塞，旗绕白狼山。
　　风火烧荒急，星辰过队闲。
　　燕支留马首，苏络醉龙颜。
　　清乐千门动，黄金万镒颁。
　　雪深怀纩絮，月满忆刀环。
　　牙鸟严宵仗，宫鸦卷晓班。
　　奏回青琐闼，捷报紫金关。
　　膂力休明铠，欢声洽禁阛。
　　功脾银烁龠，贺障锦斒烂。
　　日转虞巡外，春流镐宴间。
　　戢戈行有颂，神武遍人寰。
　　【寒朝早起即事】
　　篱头筚栗竞发，炉心榾柮通红。
　　煨香蹲鸱已熟，流澌冻醴方融。
　　小窗一梳新月，影在梅花树东。
　　【敦煌乐】
　　角声吹彻梅花，胡云遥接秦霞。
　　白雁西风紫塞，皂雕落日黄沙。
　　汉使牧羊旌节，阏氐上马琵琶。
　　梦里身回云阙，觉来泪满天涯。
　　【禺山传五岳山人任少海书札兼致问讯因忆】
　　五岳山人相忆，八行书札遥通。
　　吹箫夜郎月下，采药白帝云中。
　　尘世英雄易老，浮生踪迹难同。
　　张衡《四愁吟断，宋玉《九辩悲穷。
　　【长干三台（四首）】
　　雁齿红桥仙舫，鸭头绿水人家。
　　邀郎深夜沽酒，约伴明朝浣沙。
　　桃叶波横风急，梅根渚远烟斜。
　　日出秦楼南畔，春深宋玉东家。
　　帘细眼波易透，窗疏眉语难遮。
　　莫问河阳消息，不是长安狭邪。
　　绛树纤腰斗柳，碧玉芳年破瓜。
　　波上袜罗回雪，风前唾袖生花。
　　自有石城艇子，不须油壁香车。
　　二月稍头豆蔻，五更风外杨花。
　　残香尚留翠被，余粉犹沾绛纱。
　　楼上晓钟催起，岸边柔橹咿哑。
　　【会津门观江涨望小市人家戏作】
　　渺渺波环紫贝，萧萧风起青苹。
　　花市宁非海市，美人疑是鲛人。
　　眉妩春山学翠，脸疑秋水为神。
　　银汉双星漫渡，石城两桨无津。
　　【归田四咏为宪副卞苏溪赋（卞名□）】
　　五风十雨乐岁，东皋西崦人家。
　　水心鱼浮菖叶，屋角鸠鸣杏花。
　　饷陇青梅煮酒，访邻绿笋烹茶。
　　问津宁知沮溺，祠田但祝污邪。
　　（右春耕）。
　　长夏冷风清甽，新晴丹铅绿畴。
　　山高羊群似蚁，水阔牛背如舟。
　　半幅生烟幂幂，三腔短笛悠悠。
　　柴扉归来早掩，斜阳影在檐头。
　　（右夏牧。）
　　日出烟消露晞，百丈清江钓矶。
　　船似天边稳坐，鱼若空行无依。
　　袄霭歌星独往，婆娑舞月方归。
　　兆熊不梦渭叟，狎鸥久忘汉机。
　　（右秋渔。）
　　城阙软红尘远，林蛮空翠岚深。
　　丁丁鸟惊斧重，霏霏雪压担沉。
　　沙明东郭履迹，谷响南华足音。
　　归去自换村酒，不须解却貂金。
　　（右冬樵。）
　　【咏梅九言（元僧高峰有此作）】
　　昨夜小春十月微阳回，绿萼梅蕊早傍南枝开。
　　折赠未寄陆凯陇头去，相思忽到卢仝窗下来。
　　歌残《水调沉珠明月浦，舞破山香碎玉凌风台。
　　错恨高楼三弄叫云笛，无奈二十四番花信催。
　　【寄徐用先程以道】
　　轩辕台畔雪霜寒，阴碛茫茫万里宽。
　　梦绕卢龙明月易，书随鸿雁朔风难。
　　天涯好在崔亭伯，海上终还管幼安。
　　应念瘴乡孤戍者，自将形影吊衰残。
　　【至前二日朝天宫习仪】
　　绯袍玉佩过长安，紫府琳庭引百官。
　　一代威仪非汉𫈵，三成气象是周坛。
　　城头暝色笼轻雾，树杪新阳破早寒。
　　闻道宫衣添一线，恩光请向衮龙看。
　　【过南溪怀刘参之承之兄弟】
　　京国交游四十春，刘家兄弟最情亲。
　　风流云散三生梦，水逝山藏一聚尘。
　　沙步维舟催解缆，邻村闻笛倍沾巾。
　　可怜烟草江安树，愁见当年送别津。
　　【赠永宁白参戎】
　　贵竹新疆古蔺州，分弓上将拥貔貅。
　　笙歌城郭天无夜，耒耜郊原岁有秋。
　　界首江清春洗马，海漫山翠晚当楼。
　　锐头勋业君家事，四十登坛早拜侯。
　　【春兴（六首）】
　　遥岑楼上俯晴川，万里登临绝塞边。
　　碣石东浮三绛色，秀峰西合点苍烟。
　　天涯游子悬双泪，海畔孤臣谪九年。
　　虚拟短衣随李广，汉家无事勒燕然。
　　昆明初日五华台，草长莺啼花乱开。
　　探禹穴游今已遂，吊湘累赋未须哀。
　　巢云独鹤时时下，傍水群鸥日日来。
　　散地幸容高枕卧，清朝岂乏济川才。
　　诸葛提兵大渡津，河流禹凿迥如新。
　　彩云城郭那无迹，黑水波涛亦有神。
　　象马远来铜柱贡，犬羊不动铁桥尘。
　　灵关在眼平于掌，岁岁蒲桃首在春。
　　帝里朝辞供奉班，客程宵济洞庭湾。
　　湘灵鼓瑟清泠外，鲛女鸣机缥渺间。
　　青草波光连梦泽，苍梧云物隔疑山。
　　故园亦有岷江水，垂老生涯钓艇闲。
　　平沙落日大荒西，独立苍茫意转迷。
　　蕙畹兰皋愁晚对，竹垣花掖记春栖。
　　摧颓杜甫歌朱凤，憔悴王褒望碧鸡。
　　白首艰难随去住，青云容易坠攀跻。
　　天上风云此际多，山中日月竟如何。
　　争传鸣凤巢阿阁，又见飞鸿出罻罗。
　　宣室鬼神思贾谊，中原将帅用廉颇。
　　难教迟暮从招隐，拟把生涯学醉歌。
　　【听歌】
　　彩云天外驻行杯，明月楼前引上才。
　　红颊绽时银烛烂，翠眉低处玉山颓。
　　飘飖侠客游燕市，窈窕仙娥下楚台。
　　千载王郎风韵在，倩君重唱夕阳开。
　　【咏雾淞（有序）】
　　（甲寅岁秋冬久雨连月，十一月廿六日甲子晓，笼雾微淞，盖晴兆也。俗谚云：“霜淞打雾淞，贫儿备饭瓮。”往岁在北方，寒夜冰华著树若絮，日出飘满庭阶，尤为可爱。曾南丰诗云：“园林日出静无风，雾淞花开树树同。记得集英深殿里，舞人齐插玉珑松。”又曰：“香销一榻氍毹暖，月映千门雾淞寒。”韵书谓之冻洛，洛音索，冰著树如索也。）
　　怪得天鸡误晓光，青腰玉女试银妆。
　　琼敷缀叶齐如剪，瑞树开花冷不香。
　　月白讵迷三里雾，云黄先兆万家箱。
　　贫儿饭瓮歌声好，六出何须贺谢庄。
　　【六月十四日病中感怀（《七十行戍稿）】
　　七十余生已白头，明明律例许归休。
　　归休已作巴江叟，重到翻为滇海囚。
　　迁谪本非明主意，网罗巧中细人谋。
　　故园先陇痴儿女，泉下伤心也泪流。
　　【杨林病榻罗果斋太守远访（《七十行戍稿）】
　　荒店晨炊冷灶烟，忽闻五马暂流连。
　　关山尽是销魂路，樽酒翻为迸泪筵。
　　遥想生还成幻梦，纵令死去有谁怜。
　　眼前难缩壶中地，何问灵均楚国天。
　　【次云楼上公韵五月十九日鱼池雅会】
　　环衢窈窕锦亭东，珍树留春缀糁红。
　　鸟度屏风青瘴里，鱼窥明镜碧澜中。
　　宾筵邺下诗篇盛，军次渔阳鼓角雄。
　　独有白头虚授简，梁园应愧长卿工。
　　【五丁峡旧传为力士开山之地据史秦用张仪司马错之谋以珍器美女赂蜀侯而取之小说迂怪传疑可也遂赋此诗】
　　峡形千仞立苍颜，开辟从来有此山。
　　自是美人倾绝国，不缘壮士启重关。
　　蔡蒙早入梁州贡，庸蜀曾陈牧野间。
　　谣俗流传难借问，丹青遗迹尚班班。
　　【郫县子云阁】
　　落景登临县郭西，坐来结构与云齐。
　　平郊远讶行人小，高阁回看去鸟低。
　　林表余花春寂寂，城隅纤草晚萋萋。
　　酒阑却下危梯去，犹为风烟惜解携。
　　【中丞白泉汪公生辰值安南款报至】
　　金潾铜柱贡函来，象渚龙编道路开。
　　上将简书回北极，中丞勋业冠南台。
　　拟将万舞排家宴，欲取铙歌戏寿杯。
　　节钺可能淹衮舄，明年何地望三台。
　　【春夕潘园】
　　雨砌风檐堕楝花，虫书鸟字遍晴沙。
　　春山载酒驰朝马，江阁邀宾起暮鸦。
　　陶令葛巾从渗漉，管宁纱帽任欹斜。
　　殊方未觉追随尽，韦曲风流更尔家。
　　【寄用贞弟】
　　杜陵巴国苦寒行，李白梁园昨夜情。
　　山叶早梅心万里，雪窗风竹梦三更。
　　河桥晨别南凫影，江汉春催北雁声。
　　回首长安当日下，感时怀汝总难平。
　　【嘉陵江】
　　嘉陵江水向西流，乱石惊滩夜未休。
　　岩畔苍藤悬日月，崖边瑶草记春秋。
　　板居未变先秦俗，刳木犹疑太古舟。
　　三十六程知远近，试凭高处望刀州。
　　【无题】
　　石头城畔莫愁家，十五纤腰学浣纱。
　　堂下石榴堪系马，门前杨柳可藏鸦。
　　景阳妆罢金星出，子夜歌残璧月斜。
　　肯信紫台玄朔夜，玉颜珠泪泣琵琶。
　　【出关（拟唐人）】
　　狼狐芒角正弯环，虎落连营又出关。
　　汉使征鸿何日至，胡儿牧马几时还。
　　千重紫塞迷青冢，九曲黄河绕黑山。
　　飞将殊勋犹下吏，书生乘障敢辞艰。
　　【与诸弟别乐庵弟约有江阳之会】
　　中宵风雨早来凉，谢草春池别梦长。
　　绿野开筵联玉树，红亭离思结垂杨。
　　通波直下无千里，明月何曾是两乡。
　　白昼看云何限意，佳期良晤在江阳。
　　【重寄张愈光】
　　海裔江湄独倚楼，瑟居匏系又惊秋。
　　菊花黄处回青眼，枫叶红时对白头。
　　少日声名追杜甫，暮途鞿绊脱庄周。
　　九龙尚有临池兴，一雁能忘远札投。
　　【泛莲池晚归】
　　桂枻兰<舟同>泛碧漪，芰塍莲荡倒芳卮。
　　十三雁足传情遍，二八蛾眉度曲迟。
　　玉树风前人散后，金波水上月明时。
　　良辰胜会应难续，风雨连宵恼别离。
　　【丁丑九日】
　　燕台九日罢登临，节物萧条入楚吟。
　　关塞骅骝迷去路，朔风鸿雁滞归音。
　　仙游御宿山川远，白露清霜日夜深。
　　云际侧身愁北望，天涯怀抱可能禁？
　　【中秋禁中对月】
　　汉家台殿号明光，月满秋高夜未央。
　　银箭金壶催漏水，仙音法曲献《霓裳。
　　路车天远鸾声静，宫扇风多雉影凉。
　　千里可怜同此夕，美人迢递隔西方。
　　【春夕闻雨坐至晓寄熊南沙】
　　半夜风声似水声，五更春雨遍春城。
　　被提芳草茸茸暗，镜渚夭花灼灼明。
　　墙过村醪仍冻蚁，窗临海树已暄莺。
　　天涯节物催华发，同是怀乡去国情。
　　【次韵奉酬中丞刘公侍御谢公除夕联句见怀】
　　岁夕遥怜误忆家，月毫联锦灿缸花。
　　戍楼晓角传清燕，归棹寒江梦断鸦。
　　彩燕西飞边候改，碧鸡东望蜀云赊。
　　不知卧病衡天柱，何似穷愁瘴海涯。
　　【冬甲子晴江亭小集】
　　晴意初从甲子回，江亭更集暖寒杯。
　　笑看裾带怜芳草，喜向钗梁见早梅。
　　潘岳不胜金谷罚，嵇康已觉玉山颓。
　　石苔可践城隅路，细把青溪古句裁。
　　【寒垣鹧鸪词】
　　秦时明月玉弓悬，汉塞黄河锦带连。
　　都护羽书飞瀚海，单于猎火照甘泉。
　　莺闺燕阁年三五，马邑龙堆路十千。
　　谁起东山安石卧，为君谈笑静烽烟。
　　【咏柳】
　　垂杨垂柳管芳年，飞絮飞花媚远天。
　　金距斗鸡寒食后，玉蛾翻雪暖风前。
　　别离江上还河上，抛掷桥边与路边。
　　游子魂锁青塞月，美人肠断翠楼烟。
　　【风雨】
　　罗甸愁山雨，滇阳怯海风。
　　可怜风雨夜，长在客途中。
　　【思波池别刘润之】
　　酌酒临池水，回船拂芰荷。
　　匆匆上马去，留兴与烟波。
　　【答段水部德夫】
　　天涯戎旅春，一十五回春。
　　多情花与鸟，岁岁肯留人。
　　【唐僖宗行宫柱础】
　　唐帝行宫有露台，础莲几度换春苔。
　　军容再向蚕丛老，王气遥从骆谷来。
　　万里山川神骏老，五更风雨杜鹃哀。
　　始知蜀道蒙尘驾，不及胡僧渡海杯。
　　【宿华亭寺（二首）】
　　花树高于屋，红霞夜照人。
　　声声枝上鸟，也似惜余春。
　　天风与海水，鸣籁隔山闻。
　　半夜衣裳湿，清朝树树云。
　　【青桥夜宿】
　　驿亭临白水，石榻满苍苔。
　　远客浑无梦，江声枕上来。
　　【夜行安庆】
　　风顺月仍明，扁舟半夜行。
　　鸡鸣问前路，已近九江城。
　　【青桥驿早发】
　　远客贪晨发，三更梦已回。
　　江声如骤雨，吹到枕边来。
　　【渝江登陆】
　　来往舟如屋，相随一月期。
　　登途不忍去，翻似别家时。
　　【春（二首）】
　　海风吹梅树，十日闭门中。
　　坐惜繁花过，墙头数落红。
　　行乐三春好，春来转剧愁。
　　乡心悲望远，莫上最高楼。
　　【春日过山家】
　　山床压春酒，滴作涧泉声。
　　与君终日醉，松风吹复醒。
　　【雨后见月】
　　雨气敛青霭，月华扬彩昙。
　　戏鱼莲叶北，惊鹊树枝南。
　　【鸨衣杵】
　　（山东女子赵小钱，年十五，为贼所掠，骂贼不从，以捣衣杵击贼，遇害。事闻，诏旌其门）
　　戕贼金钴𬭁，击贼捣衣杵。
　　今见赵小钱，昔闻杨愍女。
　　【出郊】
　　高田如楼梯，平田如棋局。
　　白鹭忽飞来，点破秧针绿。
　　【妙湛寺】
　　废刹临官渡，香台夜景澄。
　　僧言龙火焰，却是打渔灯。
　　【玉台体】
　　流盼转相怜，含羞不肯前。
　　绿珠吹笛夜，碧玉破瓜年。
　　灭烛难藏影，洞房明月悬。
　　调丝曲房下，援镜绮窗西。
　　妆罢金星出，歌残璧月低。
　　留欢夜未足，恨杀汝南鸡。
　　【绀甲丽人】
　　银甲卸弹筝，花从玉指生。
　　逡巡卷罗袖，掩抑捧金觥。
　　莫摘相思子，琼枝最有情。
　　【楚江曲】
　　巫山花已红，楚水波新绿。
　　两两浣纱人，照影斗妆束。
　　笑问《竹枝词，何如《采莲曲？
　　【于役江乡归经板桥】
　　千里长征不惮遥，解鞍明日问归桡。
　　真如谢朓宣城路，南浦新林过板桥。
　　【丘鸿夫苏时霖杨元达联席同宿广心楼枕上口占】
　　六齿琼头饮百瓯，水楼寒榻话绸缪。
　　只须棋局销长夜，何用埋忧与寄愁。
　　【谢平江送至广通】
　　明月清风渡两桥，相随百里不辞遥。
　　共怜话别无长夜，红烛清樽碧玉箫。
　　【咏史】
　　月仗云门五彩球，御前争赌最先筹。
　　须臾赢得西川印，便脱青衣拥碧油。
　　【青蛉行寄内】
　　青蛉绝塞怨离居，金雁桥头几岁除。
　　易求海上琼枝树，难得闺中锦字书。
　　【毛园萃芳亭与沈中白丘月渚同赋】
　　缭垣洞屋锁烟霞，五色离披百种花。
　　客子看来犹驻马，主人何事不归家。
　　【四月二日雨中拨闷】
　　零雨崇朝不下楼，开窗烟外见渔舟。
　　今年四月寒犹在，坐拥红炉送酒筹。
　　【星回节】
　　忽见庭花折刺桐，故园珍树几然红。
　　年年六月星回节，长在天涯客路中。
　　【闻笛】
　　江楼寒笛起春声，蜀客扁舟万里行。
　　吹尽落梅还折柳，新春残腊正关情。
　　【赠筝人（二首）】
　　绮筵雕俎换新声，博取琼花出玉英。
　　肯信博陵崔十四，平生愿作乐中筝。
　　玄的檀痕画未成，翔鸾屏里斗轻盈。
　　罗虬若向今宵见，不比红儿比玉英。
　　【中秋】
　　四壁蛩吟白露团，西园清夜为谁欢。
　　千家门闭中秋月，只有愁人独自看。
　　【三阁词（二首）】
　　桃根桃叶斗春葩，《水调河传穆护砂。
　　无限江南新乐府，君王独赏《后庭花。
　　夜签声断灿朝霞，翡翠三千拥丽华。
　　舞罢《前溪明月夜，白门杨柳起藏鸦。
　　【杨柳枝词（二首）】
　　汉东门外柳新栽，拂晓长堤露眼开。
　　野老攀条相向语，去年曾被贼烧来。
　　临水临风漾碧漪，含烟含雾一枝枝。
　　战尘收后无离别，又见长条到地时。
　　【早春】
　　江暖波光映日光，几家同住水云乡。
　　槿篱茅舍繁花里，也有秋千出短墙。
　　【竹枝词（九首）】
　　夔州府城白帝西，家家楼阁层层梯。
　　冬雪下来不到地，春水生时与树齐。
　　日照峰头紫雾开，雪消江面绿波来。
　　鱼腹浦边晒网去，麝香山上打柴回。
　　江头秋色换春风，江上枫林青又红。
　　下水上风来往惯，一年长在马船中。
　　最高峰顶有人家，冬种蔓菁春采茶。
　　长笑江头来往客，冷风寒雨宿天涯。
　　清江白石女郎神，门外往来祈赛频。
　　风鋋青旗香雨歇，山姜花开瑶草春。
　　红妆女伴碧江𣸣，蓪草花簪茜草裙。
　　西舍东邻同夜烛，吹笙打鼓赛朝云。
　　神女峰前江水深，襄王此地几沉吟。
　　暖花温玉朝朝态，翠壁丹枫夜夜心。
　　上峡舟航风浪多，送郎行去为郎歌。
　　白盐红锦多多载，危石高滩稳稳过。
　　无义滩头风浪收，黄云开处见黄牛。
　　白波一道青峰里，听尽猿声是峡州。
　　【滇海曲（八首）】
　　碧鸡金马古梁州，铜柱铁桥天际头。
　　试问平滇功第一，逢人惟说颍川侯。
　　化城楼阁壮人寰，泽国封疆镇两关。
　　云气开成银色界，天工斫出点苍山。
　　沙金海贝出西荒，桃竹橦华贡上方。
　　香象渡河来佛子，白狼槃木拜夷王。
　　碉房草阁瞰夷庭，侧岛悬崖控绝陉。
　　鸡足已穷章亥步，鹫头空入梵王经。
　　湖荡鱼虾晨积场，市桥灯火夜交光。
　　油窗洞户吴商肆，罗帕封颐僰妇妆。
　　苹香波暖泛云津，渔枻樵歌曲水滨。
　　天气常如二三月，花枝不断四时春。
　　煮海鹾郎暝漉沙，避风估客夜乘槎。
　　雪浮粳稻压春酒，霞嚼槟郎呼早茶。
　　海滨宠柿趁春畬，江曲鱼村弄晚霞。
　　孔雀行穿鹦鹉树，锦莺飞啄杜鹃花。
　　【春望（三首）】
　　春风先到海东头，春兴催人独上楼。
　　最是晚来凝望处，曲堤烟柳似皇州。
　　滇海风多不起沙，汀洲新绿遍天涯。
　　采芳亦有江南意，十里春波远泛花。
　　古岸新花金碧丛，昆池三百水烟通。
　　梁王阁道青芜国，渔父帆樯白鸟风。
　　【贵州杂咏】
　　绮缯缠髻作雕题，铁距穿鞋学马蹄。
　　清晓樵斤探虎穴，黄昏汲瓮下猿梯。
　　【八月十三日夜梦亡室安人惊泣而寤因思去年丁丑是日在京师安人未明兴告予曰今日趋朝不可如常日之宴盖其日警跸值新狩还也今遇是日感其贤淑又小子周二岁之晬重感赋绝句】
　　五更残梦正迷离，窗纸光明烛焰迟。
　　却忆去年当此日，催人晨起早朝时。
　　稚子今朝是两周，新衣戏舞拜前头。
　　伤心孺慕声声切，母在重泉听得不？
　　【赠宋文百户石冈舍人】
　　七十从戎鬓已斑，劳君相送出滇关。
　　过家儿子如相问，为报衰翁二月还。
　　【柳枝词】
　　结根元自在青冥，袅袅依依映紫庭。
　　怪得古来天帝醉，柳边高揭酒旗星。
　　【征人早行图】
　　杜鹃花下杜鹃啼，乌臼树头乌臼栖。
　　不待鸣鸡度关去，梦中征马尚闻嘶。
　　【海估行（二首）】
　　海估帆乘锦浪飞，绡宫夜取万珠玑。
　　翻身惊起蛟龙睡，血污清冷竟不归。
　　偃月堂空罢舞尘，靖安坊冷怨佳人。
　　芙蓉莲子随他去，不及当年石季伦。
　　【王子渊祠】
　　玮晔灵芝发秀翘，子渊摛藻掞天朝。
　　汉皇不赏《贤臣颂，只教官人咏《洞箫。
　　张举人含二十六首
　　【复字闲咏六言绝句（五首）】
　　花影重重叠叠，风声刁刁调调。
　　日暖群蜂酿蜜，春寒独鸟栖巢。
　　苍松错错落落，桃花灼灼盈盈。
　　树老云盘睡鹤，春残雨咽啼莺。
　　丈夫磊磊落落，下土戚戚营营。
　　独勘庄周蝶梦，不闻祖逖鸡鸣。
　　浮生泯泯默默，荒村阒阒幽幽。
　　远避尘中车马，独寻月下沙沤。
　　人世匆匆扰扰，天道汩汩悠悠。
　　但得钓渔避世，从教屠狗封侯。
　　【代古明月子娟娟篇】
　　南国多倾城，娟娟况有名。
　　舞腰杨柳细，歌掌楚云轻。
　　池月摇花影，帘风弄竹声。
　　衡皋秋水净，洛浦晓霞明。
　　仙苑笼金瓦，候门醉玉笙。
　　人间亦天上，莫忆董双成。
　　【岳阳楼晚眺】
　　凉风八月秋，独倚岳阳楼。
　　水自蚕丛国，山含鹦鹉洲。
　　过雁防湖阔，哀猿动客愁。
　　龙归锦云散，铁笛起渔舟。
　　【秋夜】
　　霜雁孤鸣际，秋宵独坐情。
　　隙风微烛焰，寒雨翳钟声。
　　六十无官职，诗书有弟兄。
　　雕虫真末技，潦倒负平生。
　　【离夕有赠】
　　仙子武陵溪，春深归路迷。
　　翠翘迎露湿，罗袖避风啼。
　　留佩花笼玉，分钗月印犀。
　　金杯延落日，酒醒各东西。
　　南浦盈盈泪，东风小小年。
　　回镫窈窕夜，分镜泬寥天。
　　销骨惊花箭，离肠泥酒船。
　　可怜明月子，依旧影娟娟。
　　【读亡友何仲默无题诗继作（二首）】
　　晓日昭阳燕子斜，香尘不到绿珠家。
　　翠裙楚岸江蓠叶，红袖唐宫石竹花。
　　宝镜玉龙羞佩璲，檀槽金鹊涩琵琶。
　　洗妆夜拜瑶池月，怅望神仙萼绿华。
　　结绮临春照晚霞，琼枝壁月斗妍华。
　　双歌共醉瑶池酒，万舞齐开玉树花。
　　合浦明珠穿蹀躞，中山文木斫琵琶。
　　可怜一笑倾城者，犹自江头浣越纱。
　　【开怀】
　　城内溪园有钓台，青丛花尽蝶还来。
　　百篇诗律抒孤愤，千卷书签换旧裁。
　　山客每过评药价，寺钟初发赴僧斋。
　　松心鹤性清如水，逗雪盘云共老怀。
　　【颍川侯祠（点苍山、白石江皆颍川战地）】
　　野老争传傅颍川，当年功业建南滇。
　　平蛮营垒苍山外，破虏旌旗白石边。
　　只见荒祠通落日，不闻遗像照凌烟。
　　阴风古树无穷恨，常为英雄吊九泉。
　　【遣兴】
　　蒙舍秋风不作凉，少陵何咏洒衣裳。
　　青青古树如张盖，熠熠流萤欲近床。
　　城接银河通沆瀣，江连铁柱锁封疆。
　　蟾光不蔽名山色，望里悠然见凤皇。
　　【春日村居闲作】
　　庭草初齐巷柳斜，暖风晴旭野人家。
　　山中梦破寻蕉鹿，杯里弓疑避酒蛇。
　　棋局交情空点检，机关世道重吁嗟。
　　闲陪白昼驯阶鸟，归数黄昏卜树鸦。
　　【除夕次用修韵】
　　新岁重赓往岁诗，壮心寥落忆南邮。
　　东风消息谁先得，客子光阴我自知。
　　芳草已回迎步处，梅花又满断肠枝。
　　明朝莫负城西约，踏遍郊原问酒旗。
　　【寄升庵长句（三首）】
　　别路归鞍金屈卮，瑶华篇赠欲秋时。
　　青山倦鸟怜幽独，白日寒花怨别离。
　　狡兔共称三窟好，鹪鹩惟许一枝宜。
　　严冬鳞羽频相讯，迷雾牵云梦不迟。
　　霜月娟娟鼓角清，连然回首梦魂惊。
　　舞筵尚想鸡鸣酒，棋阵浑防鹤唳兵。
　　凤阙云寒迷北顾，龙关风暖护南征。
　　徒令白首攻文事，铸错难消铁满城。
　　连然醉折荷花别，过眼那知红叶残。
　　甸尾海云随雁过，苍颜山雪照城寒。
　　欲捻锦瑟黄金盏，旋买青骢白玉鞍。
　　弦满清光今夜月，可怜君在异乡看。
　　【无题】
　　维摩丈室散花回，公子华筵向晚开。
　　锦里词华薛洪度，秦川歌舞赵阳台。
　　颓云宫髻笼香界，纤月城眉照玉杯。
　　舞罢罗裳《小垂手，一枝豆蔻薄寒催。
　　【得少海遣谪归蜀消息寄赠】
　　文章声价冠东曹，海上传闻复钓鳌。
　　白帝云中须采药，夜郎月下得吹箫。
　　古来直道犹三黜，今日忧时枉二毛。
　　濯锦江头非泽畔，挥毫何用赋《离骚。
　　【怀用修仁甫】
　　廿年踪迹遍雕题，传道重游洱水西。
　　离梦独牵张半谷，风流惟共李中溪。
　　郑玄耐可笺浮蚁，王勃何须檄斗鸡。
　　紫菀丹丘曾有约，赤松黄石肯相携。
　　【寄升庵（二首）】
　　东观声名北斗齐，凤皇踪迹戍雕题。
　　八千里外潮阳马，十九年来海上羝。
　　铜柱蒹葭鸿雁响，铁城烟雨鹧鸪啼。
　　连宵数有怀人梦，记得分明锦水西。
　　璧玉津辉锦里间，龙堤池水故潺潺。
　　雕磨荆石刘公干，萧索江干庾子山。
　　四海英雄空迸泪，一林猿鹤共愁颜。
　　宴游尽日东山妓，谁道怀情善闭关。
　　【寄升庵（近撰海口碑文，极奇）】
　　公子思归几岁华，王孙芳草遍天涯。
　　楼头艳曲包明月，海口新铭蔡少霞。
　　光禄塞遥空递雁，上林枝好只栖鸦。
　　梦中记得相寻处，东寺钟残北斗斜。
　　【幽居感事兼怀升庵】
　　陈编历历复悠悠，蕉萃荣华一转头。
　　秦客已游黄犬市，齐奴还起绿珠楼。
　　君从海上寻方朔，我向山中觅许由。
　　好学四禅同结夏，不须《九辩独悲秋。
　　【己亥秋月寄升庵】
　　金马秋风十载余，芙蓉深巷闭门居。
　　登楼莫作依刘赋，奉使曾传谕蜀书。
　　卧病可怜天一柱，独醒无奈楚三闾。
　　北来消息风尘动，白首沧江学钓鱼。
　　【怀归】
　　九龙池上有高台，池下芙蓉台上开。
　　锦鲤不妨仙客跨，白鸥须望主人回。
　　青山绿树孤猿啸，黑水黄云一雁哀。
　　戎马西南经百战，夕阳铜柱锁苍苔。
　　【甲申仲冬闻雷兼得北来消息】
　　荒城冬仲尚鸣雷，万里惊传邸报来。
　　祭马天骄兵甲动，织衣中使锦帆开。
　　江湖白发交游泪，霄汉孤臣献纳才。
　　短景更催伤岁暮，南鸿应伴北鸿哀。
　　安给事磐四首
　　【绝句（二首）】
　　折竹声干万壑虚，晚风江上有归渔。
　　闲来只共梅花笑，雪里何人到草庐。
　　竹杖纶巾避俗翁，闭门终日坐高松。
　　抱琴却是无弹处，流水高山一万重。
　　【过印上人故居】
　　振策当年诣远公，袈裟相见坐从容。
　　向来弹指空千劫，今日低头礼万松。
　　小院影堂无客到，绳床蒲坐有尘封。
　　可怜月色还如旧，泪下西楼夜半钟。
　　【题画】
　　百里同云雪满蓬，冥冥那复计西东。
　　轻舟不畏邪溪水，向晓南风暮北风。
　　兰隐士廷瑞一首
　　【枕上口占】
　　枕上诗成喜不胜，起寻笔砚旋呼灯。
　　胆瓶滴取梅花水，已被霜风冻作冰。
　　丽江木知府一十三首
　　【杜鹃词】
　　山前杜宇哀，山下杜鹃开。
　　肠断声声血，郎行何日回？
　　【春居玉山院】
　　玉岳崚嶒映雪堂，年年有约赏春光。
　　飞红舞翠秋千院，击鼓鸣钲蹴踘场。
　　迟日醉听群鸟哢，暖风时送百花香。
　　好山好地堪为乐，莫厌尊前累尽觞。
　　【华马国（巨津州名，昔元世祖驻跸于此而封）】
　　政暇西巡华马国，铁桥南度石门关。
　　北来黑水通巴蜀，东注三危万里山。
　　【饮春会】
　　官家春会与民同，土酿鹅竿节节通。
　　一匝芦笙吹未断，蹋歌起舞月明中。
　　【春游即事】
　　金狨缓拽红衢腻，叱拨频嘶绿巷深。
　　噆柳穿花还未遍，夕阳又抹树头金。
　　【席间即事】
　　春宴英蕤载满头，玉船横举较诗筹。
　　双鬟拨尽《鼙婆曲，复听蛮童唱石榴。
　　【采莲词（二首）】
　　石榴裙卷足如霜，折得红莲满抱香。
　　羞向人前女儿貌，手遮西日看湖湘。
　　弱袂长鬟荡水中，钏文钗影入荷丛。
　　鸣榔惊起韩朋鸟，一个西来一个东。
　　【自种柳】
　　双杨初种几经春，始见长条已拂尘。
　　万缕绿阴堪作帐，一枝不许赠行人。
　　【冬日喜饮】
　　暖阁熏香雪未晴，浅斟脍炙舞茵横。
　　侍儿斜立朱帏下，十指红蚕弄锦筝。
　　【览镜】
　　借览青铜镜，香奁出绣栊。
　　喜看今日面，不改旧时红。
　　【病起】
　　临晓新梳发，呼儿卷幔纱。
　　平生行乐惯，病起即看花。
　　【春日晓起有感】
　　床侧支赜忆故情，忽闻檐外有啼莺。
　　夜来记得游春梦，柳下花前一字行。
　　附见
　　☆木青（一首）
　　【太素轩】
　　磐陀石畔看云屋，一一轩窗面水开。
　　不是避门妨俗客，爱闲能有几人来。
　　◎补诗
　　☆张含（一首）
　　【龙池春游曲】
　　红心草茁红桃开，龙池淼淼春水来。
　　春鸟啼不歇，春燕语更切。
　　少妇踏春游，伤春无限愁。
　　红蕖蹀躞曳罗袜，罗袜尘生暗香发。
　　密意难传陌上郎，含羞折花空断肠，跢伫路侧盼斜阳。
　　（用修柬云：“吾兄《龙池春游诗，艳而有讽，与江淹《春游美人同调。诗有出于率易而初妙者，如西子洗妆，王娥卸服，固胜于罗纨绮缋也。”）
　　兰廷瑞二首
　　【夏日】
　　终日凭阑对水鸥，园林长夏似深秋。
　　槐龙细洒鹅黄雪，凉意萋萋风满楼。
　　【题姮娥奔月图】
　　窃药私奔计已穷，藁砧应恨洞房空。
　　当时射日亏犹在，何事无能近月中。
　　（杨用修云：滇中诗人兰廷瑞，杨林人也。余过其家访遗稿，仅得数十首。）
　　◎补人
　　☆程御史启充（一首）
　　【塞下曲】
　　黑龙江上水云腥，女真连兵下大宁。
　　五国城头秋月白，至今哀怨海东青。
　　彭提学纲一首
　　【咏刺桐花】
　　树头树底花楚楚，风吹绿叶翠翩翩。
　　露出几枝红鹦武，（阙）
●丙集第十六
　　韩参议邦靖三十七首
　　【弄玉篇】
　　南天鹏海飞难尽，北极鳌峰镇不摇。
　　玄圃三山金作殿，青溪百仞玉为桥。
　　千春翠树玄霜落，九夏洪厓紫雪飘。
　　桃花零乱常迷路，彩凤翩翩不易招。
　　十年不得青鸾信，一旦还吹碧玉箫。
　　窗前度曲通真诀，灶下修丹悟浪烧。
　　飘飘翠袖空中举，白日于飞作仙侣。
　　骑鹤双双阆苑来，乘虬两两天台去。
　　缑山初月似梳明，洛水清波杂佩声。
　　云车并驾朝王母，霞帐联丝伴许琼。
　　人间沧海尘将满，天上朱桃果未成。
　　弱水圜州三万里，方壶绝顶九千坪。
　　飞去飞来烟雾里，为雨为云朝暮行。
　　翡翠兰苕不独栖，玉杯金案学齐眉。
　　岂知宝殿嫦娥怨，翻笑银河织女思。
　　同是神仙不同乐，掩泪年年伤寂寞。
　　玉指终朝虚度机，金圭往岁空餐药。
　　不如且斫潇湘竹，相随共奏鸾凰乐。
　　【探莲曲】
　　江南七月莲花开，江上女儿采莲来。
　　桃颊双垂映秋水，菱歌一曲望春台。
　　春台一望隔千山，征客秦关更楚关。
　　妾意如舟元不定，郎行似水何时还。
　　若耶溪，云门岛，江水何茫茫，江风何浩浩。
　　暮雨朝云江上楼，春兰秋蕙江边草。
　　远树千重属目频，归帆一片忧心捣。
　　一片归帆望不来，谁家箫鼓画船开。
　　还看柁底鸳鸯宿，又见樯头鸿雁回。
　　一溪还一曲，采莲采未足。
　　水清石磊磊，采莲意已怠。
　　越女长歌不肯休，吴姬辍棹犹相待。
　　去年侬采莲，今年莲复采。
　　年年江上花朵鲜，岁岁花中苦心在。
　　中有苦心君不知，请君但看并头枝。
　　可怜片片同心蕊，但作悠悠藕内丝。
　　官道采桑劳妾身，西湖采莲伤妾神。
　　云窗织罢愁长日，烟屿歌残望远人。
　　远人不可见，且唱采莲歌。
　　桂楫兰桡下极浦，青楼朱箔此山阿。
　　芙蓉苑外金鞍度，杨柳堤边玉骑过。
　　红尘驻马非无意，白露沾裳将奈何。
　　将奈何，采莲归，明月前溪一镜飞。
　　珠翠绮罗纷照耀，吴讴越吹相因依。
　　明年倘若莲花发，荡子关山莫更违。
　　【玄明宫行】
　　长安送客城东道，柳叶杨花春正早。
　　玄明宫前下马时，一片烟光长萋草。
　　宫中道士邀我入，素果清茶日未昃。
　　白河东下楚城西，指点湖山三叹息。
　　正德三年与四年，刘瑾专权斧扆前。
　　可怜帝主推心腹，纵有丘张岂比肩。
　　帷幄空多戚里恩，论思无复侍臣尊。
　　千官尽走东河下，庶政全归左顺门。
　　震主倾朝不自知，回天转日更谁疑。
　　金貂满座衔恩日，朱绂升堂颂德时。
　　翻嫌仇李光荣薄，却笑曹侯意气卑。
　　谋生意拙还谋死，更起玄明作蒿里。
　　甲第侯王已莫伦，阴山将相那堪比。
　　土石西山半欲摧，栋梁南国万牛回。
　　虚阁平临金阙杪，假山下指凤城隈。
　　琪花瑶草寻常得，万户千门次第开。
　　千门万户谁甲乙，玄明之宫推第一。
　　金碗常思埋甲盾，铜驼不解生荆棘。
　　自古威权不到头，九重一怒罪人收。
　　几人烈焰俱灰灭，一旦冰山作水流。
　　冰山烈焰事俱非，座上门前客尽稀。
　　须臾蔓草萦枯骨，宛转佳城属羽衣。
　　门掩宫河十里长，山藏陇树一千行。
　　今古谁存三尺土，奸雄空作百年忙。
　　春风有客时双入，寒食何人奠一觞。
　　卧牛不得归岗势，怨鹤空闻绕夕阳。
　　夕阳漠漠鹤归迟，却忆玄明全盛时。
　　千人举杵万人和，九仞为台十仞池。
　　雨露霜霾归喜怒，层青丹碧岂珍奇。
　　万民累足臣屏息，四海离心主不知。
　　从来偏重多忧患，自古末流难障捍。
　　东京政事三公缺，阉宦专权祸尤烈。
　　正统王振擅权时，先朝李广亦恣雎。
　　只今不独刘瑾盛，帝主旁前安可知。
　　倚社难熏古如此，操刀必割谁能已。
　　三穴那能穷帝旁，万机况复归司礼。
　　救枉扶偏本不同，更张琴瑟始成功。
　　还期圣主思前事，莫遣玄明有别宫。
　　【南山有虎北山有鸟行寄对山康先生】
　　南山有虎不避贤，君乃以手摩其颠。
　　北山有鸟文彩鲜，君之毛羽何翩翩。
　　昔人曾忌直如弦，况有高才朝士前。
　　时若怜才更容直，请子横飞上九天。
　　【长安宫女行】
　　长安城头夜二鼓，力士敲门称太府。
　　为道君王巡幸势，选取娇娥看歌舞。
　　应酬未得话从容，阶除早已人三五。
　　仓皇便欲将我行，那肯相留到天曙。
　　平昔娇痴在母傍，黄昏不敢出前房。
　　如今却向何处去，似堕渊海身茫茫。
　　四更未绝五更连，父母相随太府前。
　　顷刻回头同伴至，亦有爷娘各惨然。
　　虽同闾里不曾亲，那得相逢及此辰。
　　清泪俱含未妆面，愁魂不附欲倾身。
　　天明却转双轮疾，送我城东坐官室。
　　生来虽在咸宁城，目中谁识京兆驿。
　　已看闺阁隔重天，乍度昏朝似千日。
　　中有数人不甚愁，问之乃是勾栏流。
　　平生谑浪轻去住，却说能观五凤楼。
　　望承恩宠心虽别，思到家乡泪亦流。
　　才言欲去去何忙，翠幕油车已道傍。
　　少小生离还死别，傍人见我空徬徨。
　　娇怜姊妹不得诀，父母送我浐水阳。
　　相看痛哭各舍去，此时欲断那有肠。
　　城里家家锦绣帘，我辈姿容岂独妍。
　　东家有女如花萼，旦入黄金名已落。
　　西家有女如玉莹，夜剪乌云晨不行。
　　我辈无钱兄弟劣，坐使芳年成诀别。
　　渡河渡渭还渡汾，千山历尽雪纷纷。
　　江流山馆猿常哭，叶落邮亭雁屡闻。
　　自从堕地谁窥户，此际无家却望云。
　　迢迢千里还岁穷，大同才得到行宫。
　　常言朝见何曾见，深院萧萧尽日封。
　　当今天子说神武，时向三边乘六龙。
　　近时双跸驻榆塞，不知何日来云中。
　　转眼还成正月末，忽然大驾还沙漠。
　　见说天坛礼未修，还兼太庙春当禴。
　　京师暂欲驻鸾旗，属车还载蛾眉归。
　　却向豹房三四月，欲近龙颜真是稀。
　　宫中景色谁曾见，宫外杨花徒扑面。
　　有眼但识鸳鸯瓦，有身那到麒麟殿。
　　凤舟时泛西海渚，采莲不唤如花女。
　　鸾驾常操内教场，何曾汤火试红妆。
　　茶饭每排新寺里，不用明眸兼皓齿。
　　空有娼家色艺高，随人望幸亦徒劳。
　　宫花枉自羞妆面，御柳何人斗舞腰。
　　君王不御人转贱，尽日谁来问深院。
　　日给行粮米半升，大官空有珍羞馔。
　　旁人见我入天阍，谓我将承帝主恩。
　　岂知流落还愁恨，荣宠何曾但泪痕。
　　妾家虽贫未甚贫，丝麻布帛亦遮身。
　　有时亦绣鸳鸯枕，翠线金针度一春。
　　一春鸾镜不停妆，机杼言忙苦不忙。
　　寒食清明邀等伴，银钗罗髻亦风光。
　　父母如同掌上珠，去年才许城东夫。
　　乘龙跨凤虽未必，并宿双栖亦不孤。
　　百年光景谁曾见，一旦荣华土不如。
　　当时同辈闻我说，珠泪人人落双颊。
　　亦有因缘与恩爱，谁无父母同家业。
　　可怜抛却入君门，九夏三秋那可言。
　　风雨苑深同白昼，星河楼浅共黄昏。
　　我曹岂是无倾国，闻道君王不重色。
　　宫禁幽深谁不知，踪迹民间颇堪测。
　　汉家多欲称武皇，玄宗好色闻李唐。
　　卫氏门前夸揖客，杨钊海内无三郎。
　　主上今来十四年，刘瑾朱宁并擅权。
　　往时势焰东厂盛，近日威名游击偏。
　　丘张谷马纷纷出，那有皇亲得向前。
　　又闻亲受于永戒，大荤不御思长年。
　　更宠番僧取活佛，似欲清净超西天。
　　君王贱色分明是，那用当时诏旨传。
　　当时陕西有廖大，此事恐是兹人专。
　　滔天罪恶思固宠，逢迎却乃进婵娟。
　　去年毡帐云钦取，狗马年来俱奉旨。
　　何曾竟有君王诏，此曹播弄常如此。
　　自从陕西有斯人，灾祸年来何太频。
　　闾里已教徒赤壁，闺闱还遣闭青春。
　　青春零落不须论，别有凄凉难具陈。
　　同来女伴元不少，一半已为泉下尘。
　　妾身虽在那常在，沟渠会见骨如银。
　　谁家愿作朝天户，此世空为堕地人。
　　中朝高官气如虎，朝廷有阙争拾补。
　　近时叩阙谏南巡，何不上书放宫女。
　　先朝罢殉有故事，万一官家肯相许。
　　【中秋同何大复望月】
　　燕地中秋月，仍看此度明。
　　照人愁白发，为客叹浮名。
　　空阔无霄汉，清光接楚城。
　　中原有战士，今夕最关情。
　　令节他乡酒，关山独夜情。
　　看花秋露下，望月海云生。
　　碧汉通槎近，朱楼隔水明。
　　南飞有鸿雁，作意向人鸣。
　　【病中送人入陕】
　　渭水潼关北，吾亲舍在兹。
　　君行须此路，我往未知期。
　　但报平安日，休言疾病时。
　　丈夫怜少子，恐遣鬓成丝。
　　【忆马百愚】
　　雨雪思良友，深杯复此斟。
　　风烟迟暮岁，关塞别离心。
　　岸柳行将发，宾鸿去益深。
　　祁寒劳抚字，或恐废高吟。
　　【饮兴隆寺分韵】
　　万里烟城暮，相逢老衲衣。
　　盘餐无肉食，生计有柴扉。
　　病骨春仍健，浮名静觉非。
　　纷纷明日事，潦倒夜深归。
　　【闻雁】
　　鸣雁萧萧下，寒灯故故明。
　　角声传细雨，云色渡高城。
　　兄弟无书信，乾坤有甲兵。
　　秋风归未得，见尔不无情。
　　【云中九月八日同张年兄字川登高】
　　佳节明朝是，边寒花未开。
　　愁心看极塞，乡思上高台。
　　对酒清笳咽，当歌白雁来。
　　天涯难会面，风雨复相催。
　　【忆马侍御】
　　浊酒对清夜，停云怀古人。
　　才高翻不偶，多难转相亲。
　　鸿雁看南国，风云望北辰。
　　莫因秋节至，伤尔别离神。
　　【关中（二首）】
　　不得秦中信，今传关内兵。
　　饥荒失抚御，盗贼遂纵横。
　　渭北何由定，商南岂可行。
　　不知今日将，谁是汉长城。
　　浊寇金州入，胡兵铁骑连。
　　风尘迷故国，消息断残年。
　　剑月明三辅，烽云散八川。
　　西征推总制，勿使圣心悬。
　　【寄苑洛兄】
　　兄弟江南北，时违怅望深。
　　共为糊口计，常有畏人心。
　　但可开家酿，无劳问远岑。
　　团圆归计是，早晚与同寻。
　　【席上闻歌分韵】
　　弦管青春剧，长安好事家。
　　已闻音振木，知有面如花。
　　院静来疑近，风回去转赊。
　　朱楼在缥缈，空复侧乌纱。
　　【破贼】
　　破贼安平日，俱传靡孑遗。
　　近闻屯霸上，复似渡淮时。
　　平野旌旗合，川原鼓角悲。
　　中丞欲全胜，且未发偏师。
　　【叶家楼武皇北巡曾此驻跸】
　　一曲朱栏倚绿杨，叶家楼阁本寻常。
　　曾看万国来佳丽，不信当年驻帝皇。
　　花绕香云还五色，草和秋露但斜阳。
　　江南江北无穷恨，八骏原谁驭穆王。
　　【秋日】
　　水瘦江空潮渐平，即看秋色老霜橙。
　　云笼淡日晴无定，风剪疏林寒有声。
　　残菊萧条他自发，暮烟飘渺傍愁生。
　　朱栏欲共何人倚，万里长天一雁横。
　　【感事（正德丁卯）】
　　东南民力知全竭，西北长城更欲修。
　　定有壮丁填野壑，况兼新麦在平畴。
　　寻常功业人知好，十万人心或可忧。
　　白屋书生真过计，便因家国泪横流。
　　落落乾坤一病身，偶闻时事倍伤神。
　　内批时复传中旨，故里尤多赐老臣。
　　敢谓履霜忧杞国，已从人日验今春。
　　匡扶未有纤毫力，名位谁居第一人。
　　【北上】
　　万木萧萧共别离，此行未敢卜归期。
　　还乡梦怯关山远，恋土情深花竹知。
　　满榻闲云怜去后，半窗风雨忆当时。
　　不知他日庭前鸟，还上空槐第几枝。
　　【秋雨】
　　雨到秋深易作霖，萧萧难会此时心。
　　滴阶响共蛩鸣切，入幕凉随夜气侵。
　　江阔雁声来渺渺，灯昏官漏夜沉沉。
　　萧条最是荆州客，独倚高楼一醉吟。
　　【送周世宁还】
　　离亭落日照秋杯，愁共寒花各暂开。
　　别去几时还再见，交游如子实多才。
　　洞庭木叶秋仍下，巴峡猿声今正哀。
　　鸿雁南飞还北上，可能无意寄书回。
　　【谷太监出军歌】
　　五千精锐下良乡，云里旌旗斗日光。
　　诸将不知中使贵，夜来马上别君王。
　　【圣上西巡歌（八首）】
　　宫车七月度居庸，天子巡边御六龙。
　　胡虏还藏三万里，却鸣金鼓下云中。
　　海日遥凝上将袍，胡霜不及侍中刀。
　　兵临瀚海冬无雪，骑转阴山马正骄。
　　圣皇神武自天成，游击兵威旧有名。
　　一骑独驰三百里，日斜同上广洋城。
　　内髻宫钗出近臣，娥眉处处捧龙鳞。
　　北京虽有中秋月，西上还看十月春。
　　边军随驾尽鹰扬，马上文臣亦武装。
　　云绕旌旗来五柞，春随箫鼓到长杨。
　　渥洼龙马属天闲，沙苑牛羊入大官。
　　八府三边俱望幸，九重十月未回銮。
　　去年宣府建行宫，今岁榆林驻六龙。
　　闻道巡关张御史，曾回圣驾在居庸。
　　文皇宗社万年长，形胜幽燕天下强。
　　西伐东征俱已了，好挥千羽坐明堂。
　　【漫成（二首）】
　　漆沮河边两岸沙，绕堤十里尽桃花。
　　春风纵使随流水，落日犹堪斗彩霞。
　　沙苑烟光近白楼，黄河清渭两交流。
　　牛羊落日新丘垄，杨柳春风古渡头。
　　【春兴】
　　十里晴烟散薜萝，轻寒乍暖试清和。
　　柳眉杏脸桃花泪，各有春愁谁最多。
　　常评事伦一十首
　　【采莲曲（三首）】
　　素月开歌扇，红渠艳舞衣。
　　隔江闻笑语，隐隐棹歌归。
　　棹发千花动，风传一水香。
　　傍人持并蒂，含笑打鸳鸯。
　　沼月并舟还，荷花隘江水。
　　笑擘菡萏开，小小新莲子。
　　【大醉后题大云寺阁柱上】
　　谢公昔高卧，挟妓东山游。
　　岂萦黄阁贵，不顾苍生忧。
　　簪绶聊暂出，江汉乃安流。
　　国器良有待，局促非吾俦。
　　【望山有怀故人】
　　羁步局重城，流观狭四野。
　　高高见西山，乡愁冀倾写。
　　天际望不极，延伫一潇洒。
　　落叶归故根，山云满楸郤。
　　无情尚有适，何以慰离者。
　　【玉清宫戏题】
　　玉函金简数行书，鹤背飘飘上碧虚。
　　群仙瑶殿收封事，应笑人间久谪居。
　　【和王公济过韩信岭】
　　汉代推灵武，将军第一人。
　　祸奇缘蹑足，功大不容身。
　　带砺山河在，丹青祠庙新。
　　长陵一抔土，寂寞亦三秦。
　　【经海子】
　　积水明人眼，蒹葭十里秋。
　　西风摇雉矩，晴日丽妆楼。
　　柳径斜通马，荷丛暗度舟。
　　东邻如可问，早晚卜清幽。
　　【琵琶】
　　红袖挥金拨，朱弦系玉肩。
　　团𪢮怀夜月，幽咽泻春泉。
　　《白雪调终宴，青云遏远天。
　　悠悠时断续，引恨似当年。
　　【玉泉亭】
　　武帝时乘兴，金舆驻翠微。
　　至今看草树，犹似被光辉。
　　泉迸闻仙乐，云流见画旗。
　　亭高重回首，冉冉下斜晖。
　　王裕州廷陈七十九首
　　【白甿辞（五首）】
　　高堂邃宇施翠帷，兰膏明烛散朱辉。
　　二八接武步舒迟，被服姣丽光陆离。
　　弹筝鸣瑟商羽移，喜溢欢恣不自持。
　　转盼含嬉属所私，累觞劝君君自知。
　　主人既醉客不辞，烛灭缨绝珠履遗。
　　朝露未晞夜霜零，众芳凋歇迍晙鸣。
　　逝者如斯不复停，人生百年命忽倾。
　　为君秉烛纵游行，三星在户参差明。
　　腾觚飞爵何纵横，垂罗映縠耀珠缨。
　　众中不言怀隐情，色授神驰流目成。
　　士女杂坐交和歌，河转参横奈夜何。
　　投君汉滨之玉佩，献君洛浦之明珰。
　　感君提携祝寿昌，舜日尧年乐未央。
　　为君楚舞纨袖扬，乍开乍合低复昂。
　　矫若白鹄云中翔，雕楹绮阁回素光。
　　竽瑟会节间笙簧，乐极悲来起徬徨。
　　共指皎日输肝肠，乌白马角誓不忘。
　　吴歈蔡讴调不同，众伶合作如一宫。
　　流郑激楚溯回风，姱姿修态纷追从。
　　人声丝竹各竞工，燕赵齐秦射代供。
　　曜灵西藏曲未终，繁灯列炬亘筵红，
　　皎如初日辉帘栊。
　　娱酒沉歌费白日，绝代佳人何可失。
　　若恋似矜态非一，持觞递进娇相迫。
　　左推右引侠气溢，簪珥堕落宁复索。
　　文窗朱缀开洞房，锦衾瑶席施象床。
　　五色杂组系流黄，复帐中薰百和香。
　　层轩曲槛俯回塘，鸳鸯㶉𫛶罗成行。
　　生丁盛世福运昌，四时为乐允无疆。
　　【拟矫志篇】
　　龙虬虽困，不资鳝鳅。𬸚𬸦虽孤，不匹鹜雏。
　　虽有香草，当户必除。虽有仁人，在敌必诛。
　　狐白虽美，炎暑必置。舟车之用，易地则弃。
　　蕙兰不采，无异蓬蒿。干将不试，世比铅刀。
　　以骥捕鼠，曾不如狸。饿夫获璧，不如得糜。
　　郭生纯臣，鲁连高士。彼乃登台，此则蹈海。
　　宁直见伐，无为曲全。宁渴而死，不啜盗泉。
　　【放歌行】
　　窃钩者诛，窃国者王。仁义资乱，道岂不臧。（一解）
　　代秦者吕，袭楚者黄。巍巍国君，大盗在傍。（二解）
　　谓尺何短，谓寸则长。此不可度，彼胡可量。（三解）
　　兽殪罟裂，鸟尽弓藏。智勇既殚，躯乃见殃。（四解）
　　谗巧为忠，直夫称狂。出门异趋，毁誉何常。（五解）
　　乐不可极，忧来无方。游心冲虚，以保寿康。（六解）
　　【阊阖行】
　　阊阖开，贤人庸。
　　鸣鼓间击镛，贡术蓄指微哉同。
　　汲清亦附滓，鲜株稿荄粉以供。
　　背叛腹，媪逐翁，如韦之矢十斛弓。
　　俄逐而西，顷却以东。
　　退乖妄侣，进丧贞朋。
　　捷径窘疏武，仁轨罕哉通。
　　孰为雌？孰为雄？朝誉曰尧，夕诋则𫏋。
　　枭妃鸾，萧艾生兰丛。
　　蒙首以征，吾将奚从？
　　【行路难（五首）】
　　北风萧萧雨雪滂，辞我亲友之朔方。
　　中闺少妇走徬徨，劝君斗酒牵衣裳。
　　道路纵横多虎狼，岁暮天寒百草黄。
　　结发本期不下堂，君独何为慕他乡。
　　东流之水不西归，宛转蛾眉能几时。
　　人生富贵亦有命，辛苦驰奔空尔为。
　　纵令鼎食有别离，贱妾但愿共驩糜。
　　磁石引铁金不连，饵可得鱼龙不吞。
　　蜡戟虽妍不可刺，明珠虽贵不可餐。
　　水中之车，何殊陆地之船？
　　玉卮无当不以注，白刃倒持安用铦？
　　手中虽有丈八矛，试之井底难回旋。
　　轻舆驾良驷，途穷日暮安能前？
　　丈夫虽有磊落才，生不逢时终蒿莱。
　　面不同兮心亦殊，执一求之君何愚。
　　星有好风或好雨，世人岂得均所图。
　　孔赞《韶兮墨非乐，遵叱驭兮阳回车。
　　林中亦有嗜腐鸟，海上犹闻逐臭夫。
　　此欲前兮彼则却，彼所吐兮此复驩。
　　促席接襟议靡惬，异域殊疆志或投。
　　达人旷视任自然，小儒曲士竞区区。
　　忠信不获显，众人害其上。
　　世事风波纷荡漾，变化无方何可状。
　　公旦金縢功罔刊，伏波铜柱师何壮。
　　周王汉帝岂不明，谗言入耳心不谅。
　　骨肉天亲尚有疑，他人岂得无迁放。
　　生命飘蓬随所向，繁华谁保不凋丧。
　　何为坐叹行复嗟，郁陶终日忧讥谤。
　　四坐且莫喧，听我促节歌路难。
　　我今四十迫衰残，盛年一去何当还。
　　昔斥为遭绛灌怒，今来岂受金张怜。
　　泰山可移志不徙，寒烬从知无再然。
　　但愿长随击壤民，优游鼓腹歌尧年。
　　【咏怀（一十六首）】
　　两仪立枢要，万事具纪纲。
　　智士运机权，一童驱百羊。
　　羽重金或轻，尺短寸有长。
　　壮夫苟失据，反为竖子伤。
　　独茧引六鳌，纤缴连双鸧。
　　操持贵不谬，得失讵有常。
　　始悟制人术，岂在多与强。
　　儒生峭崖岸，抗颜论诗书。
　　磬折周伦类，直方向朋徒。
　　吐辞厉信义，皎日耀天衢。
　　外表高洁谈，腹内蕴穿窬。
　　命侣发瘗子，探口出含珠。
　　金椎碎腐颊，青青歌应胪。
　　圣言岂不伟，反为行劫需。
　　诵说苟非人，阶乱岂胜诛。
　　击鼓以求亡，疾驰以逃影。
　　驱介以乘高，骖蹇以求骋。
　　挥刃丧其柄，振衣失其领。
　　趣舍昧良图，存亡在俄顷。
　　夸名非己有，祸患在须臾。
　　生命无延期，昏旦有不虞。
　　拂衣舍之去，矫步升天衢。
　　陟降太微堂，上帝授灵符。
　　六气备朝餐，双虬结飚舆。
　　消玉馈我浆，冯云构我庐。
　　圣真进杯觞，灵妃奏笙竽。
　　三光代列炬，四海注一盂。
　　抗臂抑羲和，六龙且徐徐。
　　微瞬市朝易，日月曷云除。
　　名漏泰山录，鬼伯无迫驱。
　　举手谢世人，安能与尔俱。
　　姬旦制冠裳，万古承其贲。
　　偶以衣狙猱，奔腾裂且弃。
　　承云本妙音，鳞羽争辟易。
　　鲁门钟鼓声，转使爰居悸。
　　物类何缤纷，人已非一致。
　　韪哉尼父言，盍各言尔志。
　　京洛冶游子，浮湛声色场。
　　青骊服文舆，丹组绾罗裳。
　　翱翔狭邪间，顺风扬芬芳。
　　高堂置广宴，曲榭开闲房。
　　分曹效百戏，作使征名倡。
　　良庖脍肥鲜，珍馔溢圆方。
　　朱华忽西逝，兰膏嗣其光。
　　客醉赋无归，宵分歌未央。
　　为乐自今日，千岁固其常。
　　安能转多忌，叹息怀虞殃。
　　达士志慷慨，贪夫思保全。
　　有身则有患，消散固其然。
　　伏波甘马革，庄周快乌鸢。
　　用意匪一趣，大要归明贤。
　　愚者暗桑榆，郁郁坐自煎。
　　思虑损眠食，恐惧怀冰渊。
　　蹙邀向宾客，劻勷终岁年。
　　多图寡攸成，繁辞累其愆。
　　展转不获纾，赍恨重泉。
　　木槿荣一朝，日夕用长叹。
　　河清不可俟，川逝谁能止。
　　朝露忌太阳，夕日愁蒙汜。
　　歌舞化尘埃，都邑生荆杞。
　　大运厄阳九，销毁固恒理。
　　填海精卫劳，逐日夸父死。
　　齐景悲牛山，晏婴笑未已。
　　彭殇孰短长，无生悟方始。
　　梧宫肆诘辩，齐楚兵始连。
　　弦高犒晋师，郑国赖以全。
　　齐乐不可犯，范昭知有贤。
　　谁云制胜术，乃在樽俎间。
　　君子慎几微，祸福基一言。
　　覆水各自流，事去诚可怜。
　　言笑色虽亲，致毒乘其昧。
　　一旦弛周防，勺水成湍濑。
　　祸乱在须臾，何有细不大。
　　牧视后者鞭，蟋蟀思其外。
　　舟壑竟难恃，轩驷何足赖。
　　先民亦有言，高明鬼所害。
　　庆吊非异门，骄蹇讵能会。
　　元化运天地，硕辅须英雄。
　　草昧若无侯，大业何由隆。
　　匡时各有人，如云附飞龙。
　　二八赞虞庭，胥靡翊殷宗。
　　周公出天属，鼓刀应非熊。
　　为猷苟切施，疏贱靡不庸。
　　下世忺举肥，斥异多引同。
　　岂乏倜傥士，无媒终固穷。
　　僶俛信无当，踯躅常苦忧。
　　伤哉世路交，同源终异流。
　　执手爱不浅，转面起见雠。
　　倾侧忍负欺，怨毒生绸缪。
　　弯弓日相向，乘利来迫遒。
　　薛公一获罪，宾客谁顾留。
　　炎炎廷尉门，灰寂令人愁。
　　胡越使相为，安危在一舟。
　　轻薄市中童，反复诚独羞。
　　烦思发愤懑，自兹绝交游。
　　日月亘天涂，照耀各有时。
　　荣枯若循环，智巧难控持。
　　贾生愁遇𫛳，庄周惮为牺。
　　纠缠谁不婴，文绣焉能辞。
　　放言用自慰，虚无诚我欺。
　　得失去来间，北叟乃深知。
　　昔闻有游女，逍遥翔碧浔。
　　交甫下请佩，解赠情亦深。
　　可遇不可持，变化愁予心。
　　影灭佩亦失，汉广无由寻。
　　眄睇绝仿佛，徘徊逮夕阴。
　　青鸟忽来过，贻我金石音。
　　忧思耿难忘，写意于鸣琴。
　　自伤非俦类，感激长悲吟。
　　穷达有自然，鬼神柄其施。
　　安坐值渥恩，周旋失所宜。
　　佩玉乃不兆，压纽襁抱儿。
　　上卿属稚齿，郎署淹庞眉。
　　巧宦目马安，斯言恐亦非。
　　岂无多智人，往往困蒿藜。
　　兹岁忽云暮，驾言出城敔。
　　杨柳翳白日，冈岑蔽玄云。
　　荒原离兽驰，寒鸟鸣索群。
　　上有百尺台，下有千古坟。
　　登高一骋望，思我平生亲。
　　延伫久不至，俯仰怀酸辛。
　　万物靡不化，千载犹兹辰。
　　驱马复来旋，咏歌聊饮醇。
　　【遣兴（二首）】
　　八方异风土，百里殊阴晴。
　　夷夏殆天设，终古难合并。
　　权家但好胜，持议乖群情。
　　孤军病深入，问罪虑无名。
　　客主既不如，师老功难成。
　　当恐强弩末，遂令小国轻。
　　安得长者言，立谈罢交兵。
　　皇惠均万物，各各遂其生。
　　南裔虽一区，险阻纷可凭。
　　民居寄溪谷，雾雨常昼冥。
　　妻子像蛇虺，魑魅冒人形。
　　沙虫潜射影，触之丧其生。
　　古来域称绝，何足烦天兵。
　　吾闻王者师，无战唯有征。
　　一卒不备归，良已亏威灵。
　　地于东南缺，天乃西北倾。
　　二仪有不足，并包人岂能。
　　【杂诗（五首）】
　　𫄨绤寒不求，纩絮暑不御。
　　当其不切施，弃置若弗顾。
　　时节忽复及，效用乃如故。
　　冥运不无代，物理岂常遇。
　　功成互见夺，乘时各有鹜。
　　嗟哉团扇姬，怨歌良已误。
　　手持一杯水，覆地东西流。
　　荣悴有自然，万卉同一秋。
　　翩翩者谁子，作色矜遨游。
　　朝见驰华轩，日暮归山丘。
　　忧来不可知，为虑何能周。
　　贪夫昧成理，磬折将焉求。
　　天命无改施，智巧诚足羞。
　　日月竞驰迈，一夕复一朝。
　　临镜失故吾，壮心潜已消。
　　圣朝弃贱士，九牛亡一毛。
　　岂不希末荣，所苦术不饶。
　　无能令身贵，何为使心劳。
　　庄生诚我师，大鹏寓逍遥。
　　中园种桃李，不言下成蹊。
　　凝霜被原野，零落愁安归。
　　盛年有销铄，穷达在一时。
　　便嬛途路子，俯仰乍荣辉。
　　夸名何足赖，怨毒常苦滋。
　　灵龟欢在涂，雄鸡惮为牺。
　　膏火忌自煎，斯言诚可悲。
　　羲和驭六龙，驰光耀万里。
　　一潜蒙汜间，沉沦不自理。
　　楚宫在昔时，繁华照江水。
　　歌钟日夕闻，闲榭屯罗绮。
　　运徂谋亦屈，巍构积倾圯。
　　当昼狐兔翔，洞房生荆杞。
　　朝云不可招，逝者谁能止。
　　流观天地间，庶悟达生旨。
　　【别张子言（四首）】
　　我友驾言迈，去去之朔方。
　　晨起趋中厨，为我具酒浆。
　　长别在须臾，且愿尽杯觞。
　　昔为骨肉亲，比翼云中翔。
　　今当承乖违，邈若参与商。
　　出门异乡县，居世如朝霜。
　　世途转倾侧，良会安可常。
　　羸马感人情，哀鸣衢路傍。
　　悲风振乔林，瑟瑟伤肝肠。
　　执手不能辞，泪下沾衣裳。
　　恨无凌风翰，送子还故乡。
　　故乡岂不思，临发中徘徊。
　　借问欲谁须，重与心知违。
　　山海高且深，见面未有期。
　　有怀今不尽，相思亦何为。
　　岂无弦歌曲，调促令心悲。
　　立语未及终，白日奄忽移。
　　安得鲁阳戈，挥景使东驰。
　　驰景不少待，客子何可留。
　　相送不觉远，行行至河洲。
　　中有双黄鹄，飞鸣谐匹俦。
　　惊风扬洪波，散失焉能求。
　　雌雄相背飞，影响日以遒。
　　凫鹜岂不多，嗟哉非我仇。
　　愿言树萱草，以解心烦忧。
　　烦忧动我神，悲歌仍踯躅。
　　郁郁道傍柳，垂荫昔何绿。
　　严霜日夜寒，枝叶不复属。
　　四时相推斥，变化一何速。
　　俗子骛声华，世儒矜结束。
　　立身多所乖，年命伤局促。
　　子其爱景光，抱道在白屋。
　　【别曹仲礼（四首）】
　　与君一为别，晷度逝不停。
　　奄忽二十载，亲串日以零。
　　短者已物化，存者非壮龄。
　　况复异乡县，散处如晨星。
　　但言长相思，岂意今合并。
　　颜鬓各已改，不易惟兹情。
　　孤鸿号朔风，黄鸟声嘤嘤。
　　飞鸟恋俦匹，况乃称友生。
　　别子大河侧，见子长江滨。
　　对面但疑叹，含意惨莫陈。
　　岂无新知欢，念此同袍人。
　　扳留不须臾，羲阳忽以沦。
　　奋身思系日，天路邈无因。
　　安能附高翮，一举摩青旻。
　　饱者岂念饥，贵者羞贱贫。
　　薄终古所尤，交谊贵在伸。
　　故心苟不移，何必会合频。
　　慷慨即长路，无为儿女仁。
　　中夜起相送，白露涂我襟。
　　低头惜分手，举头伤辰参。
　　斗酒良不薄，对之不能斟。
　　唧唧草间虫，助我扬悲吟。
　　为君拭绿绮，弹作清商音。
　　物理关人情，泪下不可禁。
　　谷风刺小怨，孔公赞同心。
　　延陵轻宝剑，高义垂至今。
　　亲交信不薄，先民良可钦。
　　泠泠山下涧，童童山上松。
　　粼粼涧中石，瑟瑟松上风。
　　波逝石不俱，飚奔松莫从。
　　物理相倚藉，动息难可同。
　　与君游宛雒，矫若双飞龙。
　　中道怅相失，末路欣此逢。
　　既逢不须臾，去复当严冬。
　　霜霰集衡轭，虎豹啼林丛。
　　子其慎桑榆，劳谦以令终。
　　【园亭言怀】
　　骏死骨谁象，市焚齿自累。
　　弃置悲团扇，龃龉叹方枘，
　　耻随荆橘化，乐与魏瓠弃。
　　素无金张援，焉取丘园贲。
　　农圃衍世业，桑麻综岁计。
　　实饱三士桃，芳引八公桂。
　　春原露未晞，秋皋霜已被。
　　偶缘物态感，遂与神理契。
　　晷度无能淹，金石亦善敝。
　　愿言齐得丧，庶以纾劳瘁。
　　【岁暮杂兴（十首）】
　　年往志亦减，誉来毁乃加。
　　遂初困无闷，善后生有涯。
　　永年慕樗栎，存身悟龙蛇。
　　大隐但城市，嘉遁岂烟霞。
　　孔公深赞蠖，贾生虚忌𫛳。
　　屈伸在一时，忧喜本同域。
　　河清岂能俟，途穷安足哭。
　　久息汉阴机，莫问成都卜。
　　一斥壮龄改，相知白首疏。
　　干时计转拙，好客资苦无。
　　饭牛当落日，牧豕入平墟。
　　行年忽老丑，何意逐名誉。
　　人情皆喜新，世路惟嘉壮。
　　鹄宠远见珍，薪积后居上。
　　前鱼龙阳悲，遗簪少原怅。
　　盛年亦有移，溢恩何可仗。
　　寡欲处易安，抗行俗难合。
　　巢林只一枝，绕树犹三匝。
　　竟日伯阳书，经年幼安榻。
　　闭门客座空，启径朋簪盍。
　　昔惟乐游衍，今已识耕耨。
　　连畛东陵瓜，一顷南山豆。
　　坐久林壑暝，归晚妻孥候。
　　倚树见墟烟，就枕闻山溜。
　　日月处无恒，俯仰情非一。
　　蟠泥乏龙德，悦草愧羊质。
　　周周尚虑危，鹣鹣犹慕匹。
　　纷纷驰突子，何不虞颠踬。
　　偏才互短长，名家殊去取。
　　连城偿燕石，千金享弊帚。
　　不识东家圣。翻谓西施丑。
　　定价岂目前，知己俟身后。
　　谗毁行见迫，愁思坐不开。
　　含垢长者仁，怀璧匹夫灾。
　　在鸟愧能言，处木甘不材。
　　终谢金笼闭，幸免匠石猜。
　　景曜一何速，志业百未酬。
　　所愿则学孔，吾衰不梦周。
　　智愚各有营，贵贱孰无忧。
　　松子久我欺，萱草为谁求。
　　【发裕州短歌】
　　黠卒前来意气雄，当阶缚我囚车中。
　　飒飒惊飙动地至，城卷赤雾摧丹枫。
　　城中之人走相视，城外萧萧嘶晓辔。
　　道上残杨扫冻帷，过雁鸣蝉双迸泪。
　　人生作吏何太苦，囊无一钱身被虏。
　　可怜妻子尽畏途，南征白发愁豺虎。
　　古来玉石怨俱焚，肮脏安能就圭组。
　　【楚岸吟寄牟子】
　　楚岸长杨垂至地，百鸟娇啼春自醉。
　　晴丝冉冉堕碧空，风光颇为游人媚。
　　我家黄子国，君住鄂王城。
　　大江东下云雾接，滔滔应泻故人情。
　　忆初同领南宫宴，白马青袍花映面。
　　本期霄汉并翱翔，宁知世路多更变。
　　我归十年前，君归十年后。
　　荣华颠倒若梦中，人情翻覆无不有。
　　安能顾堕甑，自令心不开。
　　阴岩积古雪，白日何当来。
　　我将振衣从子游，请君洒扫鹦鹉洲。
　　迟日经行桃竹杖，烟波摇漾木兰舟。
　　须令汉水变春酒，更遣大别为糟丘。
　　蛟龙自吟鹤自舞，仙人铁笛沈高楼。
　　留连坐待明月上，翠娥劝饮来沙头。
　　竹林诸贤真琐琐，高阳酒徒安足俦。
　　吁嗟此会难即得，使我怅望无时休。
　　君不见楚宫寂寞台殿荒，岁岁东风开野棠。
　　三闾憔悴行吟处，千古犹传杜若香。
　　丈夫眼底安足计，君行采采莫相忘。
　　【豪士吟赠王氏】
　　君家高楼临汉水，落日悲风白云起。
　　门垂杨柳千万株，长条直拂洪波里。
　　我来系舟古杨下，秋深岸束蒹葭靡。
　　此时归思正郁陶，偶尔逢君行且止。
　　邀我置酒开绮筵，庖子击肥兼割鲜。
　　海榴新擘宝房碎，湘橘旋摘金子圆。
　　翠袖成行献歌舞，授色知心次第前。
　　堂中食客多且贤，宝刀锦带光接联。
　　持觞递进劝我酒，四座为寿俱万年。
　　平原十日饮未足，白首酣歌凌紫烟。
　　自矜膂力莫与我，侠气翩翩尤擅武。
　　角弓十斛左右张，蛇矛丈八盘旋舞。
　　枥上生驹六驳姿，猛士如林不敢骑。
　　控鬛鸣鞭一跃上，疾驰缓步众称宜。
　　男儿身手有如此，壮节奇功皆可为。
　　君不见道阻天寒行旅苦，水有毒蛟山有虎。
　　请君杀蛟兼射虎，恶少纷纷安足数。
　　【少年行】
　　长安本侠窟，烈士多英风。
　　杀人帝辇侧，射兽上林中。
　　金羁及狡兔，珠弹落高鸿。
　　归就博徒饮，酣歌意难穷。
　　【春歌】
　　初华锦绣舒，千林望如一。
　　怀春废机杼，缣素难成匹。
　　【艳歌行】
　　青楼临广陌，杨柳当窗垂。
　　飞来双白鹄，一步一徘徊。（一解）
　　今日乐相乐，置酒临前池。
　　下有菡萏花，上有松柏枝。（二解）
　　与君初结婚，不意当乖违。
　　谗言使亲疏，两心当自知。（三解）
　　君为东流水，出门不顾归。
　　妾为北辰星，终身无转移。（四解）
　　君当万里行，妾当守中闺。
　　生归重合欢，死与黄泉期。（五解）
　　【妾薄命】
　　春风转蕙披兰，高台曲榭中连。
　　经堂入奥张筵，秦筝赵瑟俱前。
　　鸣弦度曲双妍，轻奉纨袖衽。
　　宛若游龙翔鸾，翠盘金爵阑干。
　　呈能角技为欢，种种厌射更端。
　　眼看阳景西驰，高张兰烛承晖。
　　车倦马怠不辞，但歌不醉无归。
　　夜深坐促尊移，含悰送意向谁。
　　众中色授君知，愿言并蒂双栖。
　　恶闻易别轻离，伫立不胜彷徨。
　　独宿寤言难忘，何以报君明珰。
　　起视银河烂光，牛女咫尺相望。
　　终夜不成报章。
　　【大祀】
　　香殿袅氤氲，钧天九奏闻。
　　帝临趋衮冕，神至各风云。
　　肃肃宫坛启，依依黍稷芬。
　　甘泉称赋颂，吾已愧雄文。
　　【驾幸南海子】
　　南郊初礼帝，上苑复夸胡。
　　虎兕先声伏，车徒翼辇趋。
　　网罗张一面，部曲用三驱。
　　侍从群臣在，应知谏猎无。
　　【驾入】
　　铙音传晚甸，芝火动春城。
　　一路青阳送，千门紫气迎。
　　龙鸾回国步，星月扈天行。
　　大内通宵入，祥烟达旦生。
　　【溪边晚兴】
　　万井皆秋色，千岩尽落晖。
　　谷喧邻牧散，溪响夕渔归。
　　初月悬枫岸，余霞恋竹扉。
　　坐来怜夜永，霜露入人衣。
　　【送王知事还蜀】
　　佐邑已三载，还家无一钱。
　　苦心成白首，达命任皇天。
　　峡束秋江怒，云盘古栈悬。
　　归来扬子宅，寂寞守吾玄。
　　【春尽】
　　春尽人将老，庭闲晷独迟。
　　絮飘兼鹤毳，花落罥蛛丝。
　　石溜依琴泻，云阴入户移。
　　幽怀偏水竹，晚步故临池。
　　【春日郊游同所知】
　　芳郊联骑出，竹苑听莺迁。
　　共酌陶嘉月，相看忆昔年。
　　病因春事减，穷益故人怜。
　　只恐闻鹈晙，花间拚醉眠。
　　【闻筝（二首）】
　　楚馆名娃出，秦筝逸响传。
　　徘徊芳树侧，掩映杂花前。
　　雁促玫瑰柱，莺喧锦绣筵。
　　年来哀怨切，复此感繁弦。
　　花月可怜春，房栊映玉人。
　　思繁纤指乱，愁剧翠蛾颦。
　　授色歌频变，留宾态转新。
　　曲终仍自叙，家世本西秦。
　　【春日山居即事】
　　草动三江色，林占万壑晴。
　　篱边春水至，檐际暖云生。
　　溪犬迎船吠，邻鸡上树鸣。
　　鹿门何必去，此地可躬耕。
　　【夜坐】
　　生事日蹉跎，将如落景何。
　　马蹄持自诵，牛角扣仍歌。
　　把烛秋蛾集，开帘夕鸟过。
　　长风自寥阔，飒飒振庭柯。
　　【陈叟】
　　生事缘儒误，伤心近老贫。
　　一餐资弟子，数口仰交亲。
　　身属工诗病，邻讥贳酒频。
　　时瞻户外屦，多是问奇人。
　　【闲步】
　　卜筑苍岩畔，为园碧水涯。
　　浴童依浅濑，浣女散晴沙。
　　中散林惟竹，东陵圃是瓜。
　　村头归欲暮，巾服映残霞。
　　【病起】
　　经旬伏枕艳阳天，病起藤萝绕户县。
　　少日亲交魂梦里，一舂花鸟泪痕边。
　　缘溪力薄依人步，课圃情多警竖眠。
　　天遣此生无俗累，书签药裹任年年。
　　【遣闷】
　　病起衰颜聊自媚，春深笑口向谁开。
　　五男不学从渠懒，三径俱荒阻客来。
　　日展琴书娱潦倒，雨抛巾舄渍莓苔。
　　交游物化今余几，倚杖看花首重回。
　　【夏日宴集宋宝山别墅留赠】
　　先生堪拟葛天民，筑室郊原远市尘。
　　客款闲门惊稚子，自分余酌到农人。
　　朱华冒日明棋局，翠竹含风撼角巾。
　　不睹少微云雾里，楚江谁信有垂纶。
　　【燕京元夕曲】
　　香车一一渡星桥，翠袖引双双玉箫。
　　但讶游人争辟易，不知夫婿汉嫖姚。
　　江佥事晖三首
　　【前上陵德胜门】
　　先皇巡狩日，此地即行宫。
　　拜舞千官肃，飞扬八骏雄。
　　雕弓开塞雾，鼍鼓振山风。
　　今日繁华歇，重过恨不穷。
　　【谢政志喜】
　　云户焚鱼佩，烟汀放昚舟。
　　寂寥伤白石，浩荡想丹丘。
　　挂席牵风稳，垂竿扬月流。
　　故园松竹在，聊得慰穷愁。
　　【送巨石弟还京】
　　晓麓柴扉寂，秋江桧昚催。
　　别离经落叶，衰飒已寒灰。
　　露浩翔凫迥，云凝断雁哀。
　　腾骞羡修羽，聊得慰摧颓。
　　胡副都缵宗一十二首
　　【登天柱阁】
　　与客上江楼，横江山欲浮。
　　云当天柱出，月傍小姑流。
　　帆外收吴楚，尊前落斗牛。
　　弥漫忽千里，倚槛思悠悠。
　　【太湖（三首）】
　　茫茫四郡尘嚣外，渺渺五湖烟雾中。
　　若更无山天地溷，纵还有石水云空。
　　澄潭日出渔帆集，遥浦潮平贾棹通。
　　为谢东庄王相国，金庭玉柱属三公。
　　即看鹤驾盘湖上，拟有仙曹集洞中。
　　日月隔桥生碧海，星河当户点瑶空。
　　天围春树千村合，山漏秋涛十郡通。
　　独放扁舟领丹诏，白云深处问三公。
　　傍海月生潮不出，缘江路隔水还连。
　　两山云出东西树，五夜星摇上下天。
　　洞口鳞鳞千顷玉，水心皛皛万家烟。
　　鸟喧花发壶觞乱，太守颓然醉欲仙。
　　【林屋洞】
　　系马灵宫第几天，紫霞丹灶坐群仙。
　　金庭空阔蛟龙斗，玉柱玲珑日月悬。
　　改火欲烹山乳食，扫云初藉石床眠。
　　隔凡不隔岳阳水，黄鹤飞飞何处边。
　　【拟古（四首）】
　　惊喜君王至，西华夜启扉。
　　后车三十乘，载得美人归。
　　收犬海子北，放鹰海子南。
　　驰辇且归去，今朝猎未酣。
　　迎佛何年至，驼经事恐虚。
　　行宫方听法，休上退之书。
　　上马入皇城，嫖姚典禁兵。
　　犹言恩宠薄，下马坐团营。
　　【闻大驾幸楚恭记】
　　闻道銮舆晓渡河，岳云缥缈护晴珂。
　　千官玉帛嵩呼盛，万国衣冠禹贡多。
　　销钥北门留统制，璇玑南极扈羲和。
　　穆天八骏空飞电，湘竹皇皇泪不磨。
　　【上之回】
　　上之回，自回中。陇山晴，秋云空。
　　上之回，自终南。罢期门，调云骖。
　　上之回，自岱宫。带三观，盘六龙。
　　上之回，自汾河。泛楼船，横棹歌。
　　上之回，自灊岳。射赤蛟，导神雀。
　　上之回，自大宛。驾龙驹，飞凤幰。
　　居九重，垂衣裳。一人端拱，千祀无疆。
　　【东飞伯劳歌】
　　东飞伯劳西飞雀，佳人两两春相约。
　　长安游子紫霓裳，垂柳飞花空断肠。
　　墙头桃李争红白，朱甍翠槛谁家宅。
　　雨余缓辔踏芳辰，急管繁弦无那春。
　　紫骝嘶入晴烟去，窈窕秦娥隔花语。
　　许副都宗鲁一十首
　　【十七夜雨坐】
　　秋云满空塞，夜景生寥廓。
　　开帘对零雨，客思转萧索。
　　灯明虚室幌，月暗高城柝。
　　天际闻远鸿，琴中悲怨鹤。
　　佳人不共赏，感叹秋怀恶。
　　侧想明月辉，梧桐坐来落。
　　【渡白沟】
　　昔运遘屯厄，恒纪变参商。
　　南风日不竞，朔吹益远扬。
　　英雄各乘御，龙战血玄黄。
　　矫矫平将军，独立当中央。
　　张弧射九日，抚剑盼四方。
　　事去绩故隳，志伸愿已偿。
　　朅来岁月久，道里未能忘。
　　仲生固有为，忽死亦其常。
　　停骖览故壁，雪涕履战场。
　　清川带萦纡，白骨浩纵横。
　　惋叹不能发，总辔歌此章。
　　【至日偶然走笔】
　　去年冬至尧母城，城头较射角弓鸣。
　　今年冬至毗陵馆，冻雨寒云岁华晚。
　　江南塞北风土殊，何地何年是家居。
　　愁端岂只如宫线，一日长添千里余。
　　【零陵西亭同朱大参衮杨佥宪材赋】
　　八洞探幽赜，登台散远心。
　　雷声带雨重，虹影射江深。
　　山巩三苗国，天低八桂林。
　　来游陪二妙，词赋总南金。
　　【辽左雪中登楼】
　　岁杪崇朝雪，天涯绝塞城。
　　冻云连海色，枯木助风声。
　　怀土情无已，登楼赋未成。
　　梅花南国思，笛里暮愁生。
　　【三月三日作】
　　上巳今朝是，风光异往时。
　　海云成雪易，塞柳得春迟。
　　目极关山道，情悬曲水诗。
　　谁能修禊饮，一涴望乡思。
　　【医闾春望同李户部诸君子】
　　医闾登眺倚胡天，辽左封疆指顾全。
　　山势北来连靺鞈，海云东尽辨朝鲜。
　　岩花竞暖霏香云，塞草留春蔼翠烟。
　　公暇暂同淹永日，喜无烽火报甘泉。
　　【春日园居雨中作】
　　南山云雾暗长安，坐惜芳菲欲向阑。
　　海燕归迟春色暮，谷莺愁剧雨声寒。
　　柔添柳线垂金水，湿重花梢压绣栏。
　　安得东风开暖霁，曲江走马恣游观。
　　【登湖山楼（楼在齐山）】
　　近郭危楼俯碧湍，倦游孤客倚朱阑。
　　淮肥山色尊前出，吴楚江流画里看。
　　旅思逢秋增短鬓，乡心随雁过长安。
　　黄花白酒登高日，玉笛金笳起暮寒。
　　【城南游览怀古】
　　杨柳今无渚，芙蓉旧有园。
　　请看蒿里地，即是乐游原。
　　马侍郎汝骥一十六首
　　【邵园行】
　　君不见汉家八叶神灵主，继世承平身好武。
　　夸胡罢猎长杨宫，广苑还开上林土。
　　上林奢丽帝城东，刺号新庄锦绣丛。
　　连袤虽无百里大，嵲<山截>亦有三山崇。
　　雄模远势跨京阙，万户千门通日月。
　　松阁平临北斗回，莲池倒映西山没。
　　周流一水锦帆扬，瑶草琼花夹岸长。
　　蛟龙昼舞丹青洞，翡翠春巢金玉堂。
　　天子八銮时不御，匹马奔驰欻风雾。
　　回旌驻跸人岂知，伐鼓撞钟日云暮。
　　五营万骑罗九旒，扫除阁道云霄游。
　　近侍谁陪柏梁宴，将军独拜富平侯。
　　哀歌少壮秋风起，北伐南征心未已。
　　雷驱火卫出三边，虎骤龙腾归万里。
　　自从七宝弃人间，桂楫兰桡那复攀。
　　鼎湖只挽遗弓泣，银海难从赐剑还。
　　一朝天地成翻掌，七贵上书要上赏。
　　丁傅帡幪肺腑深，金张园沼恩波广。
　　寂寞长思万乘临，龙文赤日转销沉。
　　翠亭想像团华盖，彩仗虚无排碧岑。
　　四海为家元不异，泰山之封七十二。
　　意气峥嵘父老嗟，年光变化儿童戏。
　　登临此地莫悲哀，请看昔日黄金台。
　　千金骏骨葬何处，满目荒丘迷草莱。
　　【西苑诗（十首）】
　　【万岁山】
　　（在子城东北玄武门外，更出北上中门，为大内之镇山，高百余丈，周回二里许，金人积土所成。旧在元大内，今林木茂密，其巅有石刻御座，两松覆之。山下有亭，林木阴翳，周回多植奇果，名百果园。）
　　葱郁倚青天，微茫散紫烟。
　　祖瀛符帝宅，泰华镇王川。
　　树里西山对，花中北极悬。
　　登封非远幸，三祝配尧年。
　　【太液池】
　　（子城西干明门外，有太液池，周凡数里，水从玉泉流入，延竟大内，旧名西海子。上跨石梁，自承光殿达西安里门，约广二寻，修数百步，两涯穹甃出水中，下斗门鲸兽楯栏，皆白石镌镂如玉。中流驾木贯铁𫄴丹槛掣之，可通舟。东西峙华表，东曰玉𬟽，西曰金鳌。其北别驾一梁，自承光达琼华岛，制差小。南北亦峙华表，南曰积翠，北曰堆云。）
　　碧苑西连阙，瑶池北映空。
　　象垂河汉表，气与斗牛通。
　　鲸跃如翻石，鳌行不断虹。
　　苍茫观海日，朝会百川同。
　　【承光殿】
　　（在干明门外，围以瓮城，东西南隅辟二门。入，梯至巅。阇雉周回，皆设睥睨。中构金殿，穹窿如盖，雕栊绮牖，旋转如环，俗名圆殿。外周以廊，向北，皆金饰，垂出垣堞间，甚丽。北直琼岛，中有古栝二株，柯干虬偃，盖数百年物也。）
　　堞绕门双辟，梯悬殿一攀。
　　飞甍承宝盖，列牖转瑶环。
　　松古盘云翠，苔新带雨斑。
　　三杨赐游数，稽首忆天颜。
　　【琼华岛】
　　（在太液池中，从承光殿北度梁至岛，有岩洞窈窅，磴道纡折，皆叠石为之。其巅古殿结构，翔起周回，绮牖玉槛，重阶而上，榜曰广寒之殿。相传辽太后梳妆台，今栏槛残坏，内金刻云物犹弥覆榱栋间。下布以文石，傍一榻，亦前朝物。殿前旧有四亭，曰瀛洲、方壶、玉虹、金露，今惟遗址耳。详见《辍耕录。）
　　碧池悬帝阙，琼岛入仙家。
　　洞口流云气，星涛涌日华。
　　桃源虚岁月，蓬海复尘沙。
　　绣殿游天女，燕支映夕霞。
　　【藏舟浦】
　　（琼华岛东北过堰有水殿二，一藏龙舟，一藏凤舸。舟首尾刻龙凤形，上结楼台，以金饰之。又一浦，藏武皇所造乌龙船。岸际有丛竹荫屋。浦外二亭，横出水面。）
　　凤殿临瑶水，龙舟锁白云。
　　楼台疑上汉，箫鼓忆横汾。
　　池岂昆明凿，波犹太液分。
　　昔年浮万里，兰桂咏缤纷。
　　【芭蕉园】
　　（承光殿南，从朱扉循东水浒半里，崇闼广砌，中一殿，碧瓦穹窿如盖，上贯以黄金双龙顶，缨络悬缀，雕栊绮窗，朱楹玉槛，八面旋匝，曰崇智殿。殿后一亭，金饰，北瞰池水。转西至临漪亭，又一小石梁出水中，有亭八面内外皆水，云钓鱼台。殿前有牡丹数十株。园名芭蕉，岂昔有而今独存其名耶？历朝《实录成，于此焚草。）
　　辇道山楼直，宫园水殿低。
　　碧荷春槛出，红药晚阶齐。
　　钓石蛟龙隐，歌台鸟雀啼。
　　翠华当日幸，花木五云迷。
　　【乐成殿】
　　（从芭蕉园南，循水过西苑门半里，有闸泻池水，转北别为小池，中设九岛三亭。一亭藻井斗角为十二面，上贯金宝珠顶，内两金龙并降，丹槛碧牖，尽其侈丽。中设一御榻，外四面皆梁槛，通小朱扉而出，名涵碧亭。其二亭，制少朴，梁槛惟东西以达厓际。东有乐成殿，左右楹各设龙床，殿后小室亦设御榻，皆宣皇游历处也。殿右有屋，设石磨二，石碓二，下激湍水自动，盖南田谷成，于此舂治，故曰乐成。）
　　金堤回北拱，宝殿乐西城。
　　舂急奔湍上，梁危架石行。
　　池龙蟠九岛，苑鸟下层城。
　　帝豫因民事，长杨愧颂声。
　　【南台】
　　（从乐成殿度桥转南一径，过小红亭二百余步，林木深茂，内有殿，曰昭和，皆黄屋。傍有水田村屋，先朝尝于此阅稼。）
　　灌木晴湖合，高花午榭移。
　　尧茨元不剪，周稼欲先知。
　　雨露悬蓬径，风云护竹篱。
　　九重欢豫地，仿佛见龙旗。
　　【兔园山】
　　（从南台达西堤，过射苑，有兔园。其中叠石为山，穴山为洞，东西分径，盘纡而上，至平砌，又分绕至巅。布甃皆陶埏云龙之象。砌上设数铜瓮，灌水注池。池前玉盆内作盘龙，昂首而起，激水从盆底一窍转出龙吻，分入小洞，由大明殿侧九曲注池中。殿傍乔松数株参立，百藤萦附于上，复悬萝下垂。池边多立奇石，一名小山子。）
　　云梯盘石迥，水洞穴山深。
　　龙壑春雷斗，鲛宫昼日临。
　　璧金翻竹色，槛玉落藤阴。
　　谁作梁园赋，还来奏上林。
　　【平台】
　　（太液池西堤出兔园，东北台高数丈，中作团顶小殿，用黄瓦，左右各四楹，接栋稍下瓦皆碧。南北垂接斜廊，悬级而降，面若城壁。下临射苑，背设门牖，下瞰池。有驰道可以走马，乃武皇所筑，阅射之地。又后左门左翼室亦曰平台，今上曾召见内阁诸臣，于内赐诗。）
　　曲台通太乙，复道肃钩陈。
　　虎旅归营久，龙光绕禁新。
　　柏梁开日月，蓬阁接天人。
　　汉帝崇文化，赓歌奉紫宸。
　　（文征明《西苑诗后记云：“嘉靖乙酉春，同官陈侍讲、鲁南马修撰仲房、王编修绳武偕余为西苑之游。先是鲁南教内书堂，识守苑官王满，是日实导余三人行，因得尽历诸胜。既归，随所记忆，为诗十篇。窃念神宫秘府，迥出天上，非人间所得窥视，而吾徒际会清时，列官禁近，遂得以其暇日游衍其中，独非幸与？然而胜践难逢，佳期不再，而余行且归老江南，追思旧游，可复得耶？因尽录诸诗藏之，他时邂逅林翁溪叟，展卷理咏，殆犹置身于广寒、太液之间也。是岁四月既望识。”）
　　【郊坛燕集】
　　北极冠缨紫气分，南郊楼阁坐氤氲。
　　莺啼苑树琼筵合，燕蹴坛花锦瑟闻。
　　二月衣沾星殿雨，九天杯复露盘云。
　　莫言词赋甘泉绝，欲向仙都诵赤文。
　　【北岳二十韵】
　　代郡高谁辟，恒山郁自盘。
　　顶浮天地阔，傍掩日星残。
　　形势并门扼，威灵冀宅安。
　　省方玄帝始，分野紫垣端。
　　锦绣虚无出，银镠缥缈看。
　　宝符传七圣，玉检奉千官。
　　俎豆行冬殿，琴棋驻晓銮。
　　观碑垂岁月，窟石镇林峦。
　　百里烟霞秀，三时雨雹寒。
　　穴风生虎吼，岩瀑注龙蟠。
　　横塞襟长白，穿胡带纥干。
　　魏辽曾甸服，燕赵自泥丸。
　　气涤腥膻杂，烽消岫岭攒。
　　东衔沧海屿，北控黑河湍。
　　钟乳犹悬穗，金芝即捧槃。
　　薜萝翻翠壁，松柏护瑶坛。
　　云步名仙会，脂图大隐欢。
　　障开峰绕碧，社入灶还丹。
　　拄杖思黄鹄，飞车问赤鸾。
　　真源何窈窕，不获挂缨冠。
　　【过玄明宫故址有伤往事六十韵】
　　白日登遥陌，玄明问故宫。
　　变桑徒霭霭，秀麦只芃芃。
　　伊昔虞廷上，兹阉汉幄中。
　　腹心推帝主，权位窃奸雄。
　　《巷伯诗篇重，门生礼数崇。
　　阁臣行雅默，戚里坐昏懵。
　　自恃回天势，谁分转日功。
　　宪章更七圣，奴仆视诸公。
　　左顺衣冠谒，东河奏疏通。
　　笑谈倾海岳，呼吸动雷风。
　　铁券衔恩异，银珰拜德同。
　　岩廊逢魍魉，国社倚猿狨。
　　刃血陈蕃戆，囊头孟博忠。
　　急流翻俊乂，直道若愚曚。
　　纨縠牢憎牣，肥甘簋厌饛。
　　珍奇重译至，歌舞四方工。
　　甲第联岑崿，长安表郁葱。
　　弟兄争阀阅，亲昵获帡幪。
　　绣屋频经始，琪园欲送终。
　　夷坟开碧碗，夺宅失彤弓。
　　南国楩樟尽，西峰土石穷。
　　高居真玉帝，侍立俨金童。
　　两观悬朱日，三梁架彩虹。
　　蛟螭蟠栋赤，琥珀挂帘红。
　　凿水规溟渤，为山象泰嵩。
　　千门迷紫雾，十阁概玄穹。
　　丘垅围丹竹，祠堂列锦枫。
　　深林游鹿豕，仙域守罴熊。
　　电雨何灵怪，星辰欻杳蒙。
　　诰笺垂彩凤，颂笔著雕虫。
　　碑字黄扉出，彝章翠殿充。
　　人情知损益，天运验衰隆。
　　赫怒窥文勇，哀矜感舜聪。
　　简霜才肃杀，评月变朦胧。
　　书记殊邦斥，讴歌一旦空。
　　夏门题贼榜，阴闼系官僮。
　　火向寒灰灭，冰缘皎日融。
　　脐间然董相，眼底见胡种。
　　大市暄齑粉，佳城惜梓桐。
　　暗檐惟雀网，废井但麋罞。
　　阶涩莓苔迹，坛荒枳棘丛。
　　香垆沉缥缈，翠帐落玲珑。
　　怨鹤应归柱，哀驼竟化铜。
　　阍人稀陕洛，羽士合崆峒。
　　传舍存三岛，陪陵罢九嵕。
　　绋颁元世改，巢破岂时蒙。
　　黯惨无行马，凄凉有去鸿。
　　川回沙苑外，台圯堞楼东。
　　啸鼠穿残瓦，啼狐出败栊。
　　烟光浮宿草，风色断孤蓬。
　　衒达还重孽，恣雎更腐躬。
　　群英虚宠贵，万姓实疲癃。
　　骥伏云霄枥，雕翻日月笼。
　　操刀怀必割，奉壁恨难攻。
　　斡斗凭机速，旋钧借力洪。
　　告猷多龌龊，布法或氋氃。
　　音急看张瑟，词繁想受筒。
　　履祥撄虎尾，畜吉牿牛犝。
　　望已衡留传，占犹剑在丰。
　　瑶编闻谠议，宝鉴仰宸衷。
　　【拟古宫词（二首）】
　　上林羽猎载红妆，内苑新开六博场。
　　采色满盘消永漏，不知纨扇冷昭阳。
　　春夜鸣銮幸狭斜，黎园歌舞妓如花。
　　数声羯鼓催瑶月，一曲《凉州驻绮霞。
　　王佥事讴一十五首
　　【昌平道中】
　　天地路何限，此生随马蹄。
　　愁来思白发，老去倚青藜。
　　塞笛行残月，山城起曙鸡。
　　无才渐姓字，何事在金闺。
　　【夜坐书怀柬刘伯叙】
　　一官弥岁月，为客久京华。
　　道路愁长塞，田园忆故家。
　　沉云风散角，栖雪夜惊鸦。
　　身愧虞翻老，疏狂只自嗟。
　　【龟山战歌】
　　龟蒙连天五百里，流贼薄人据山趾。
　　白日公行谁复何，寡人之妻孤人子。
　　数道分兵屡合围，崛强冲突心甘死。
　　绿衣绣夹红裹头，手剑锋铦来佌佌。
　　贼势陆梁金鼓微，军声震喊旌旗靡。
　　早北已败扬将军，兄弟二人化血水。
　　青州盐徒与贼通，千金卖却今如此。
　　青草茫茫白骨寒，可怜尔命如虫蚁。
　　诸军奔散似云崩，解铠挥戈无寸矢。
　　天昏地黑少人声，尚有归魂哭战垒。
　　【秋夜闻雁（二首）】
　　最苦思乡泪，今宵为汝多。
　　秋阴连海岳，归路识星河。
　　未信衔芦叶，真能捍网罗。
　　楚云一万重，故渚拟须过。
　　拟向江南去，能忘塞北居。
　　清霜千树杀，白发一行疏。
　　着眼江湖窄，伤心岁月虚。
　　乱愁消短烛，深忆故园书。
　　【新岁偶书】
　　一身行远塞，万事付闲愁。
　　独坐看新岁，长歌感旧游。
　　云生故国树，角起夕阳楼。
　　踪迹怜方朔，乾坤世总浮。
　　【立春后一日寄京中诸友】
　　紫禁寒多未见花，万年枝上散啼鸦。
　　楼衔内制螭头出，殿转宫车雉尾斜。
　　宝鼎昼薰香篆合，画屏春簇漏声赊。
　　笙歌犹自迎王母，青鸟蟠桃共岁华。
　　【卜酌】
　　有客素情好，过我持芳尊。
　　秋月鉴幽赏，绪风开夕园。
　　殷勤申款曲，歌笑屡飞翻。
　　叨厕衣冠会，喜闻垄亩言。
　　醉来不觉晚，相送出柴门。
　　【汶上公署】
　　百岁为浮名，一身恒旅寓。
　　鸦归野树昏，角散城云暮。
　　残壁窜秋蛩，空阶滴夜雨。
　　愁心似茧丝，短发变玄素。
　　【偶成】
　　茂林郁如盖，杂花绝欲然。
　　啼猿惊客散，舞鹤到尊前。
　　蕙帐养霞影，竹窗照月妍。
　　时有故梦人，伴兹清夜眠。
　　【暮雨独坐】
　　夕云起山泽，广陌郁幽沈。
　　北风吹雨雪，寂树无欢禽。
　　天涯莽寥落，行子断归心。
　　却往盛年迈，潜来愁思侵。
　　高楼厉清角，亏景蔽苍岑。
　　轻举积渊抱，揭怀伸素襟。
　　寒冬芳意歇，炉焰澄香阴。
　　还忆故园夜，携酒仍抱琴。
　　【独卧】
　　独卧转病余，褰帷惧寒入。
　　林风鸟乱鸣，山雨夜来湿。
　　炉薰壁景沈，曙启檐光集。
　　饮涧学长生，胡为在城邑。
　　【残月偶兴】
　　霜露凄苦寒，残月空城陌。
　　愁客自无聊，闭门坐遥夕。
　　乏欢尊委尘，暗影镫摇壁。
　　水气浩林逵，带月澄虚白。
　　起视夜方中，孤雁东南适。
　　【冬日闲居杂兴】
　　枯叶下风林，沉沉广庭晏。
　　众鸟还故栖，浮阴相与散。
　　霜清野水明，天远连山断。
　　愁云黯自销，猿啸惊还乱。
　　独坐闭蓬茅，淹留节序换。
　　【夜行】
　　夜行如在旦，残月清林光。
　　云气生深涧，露华从蚤凉。
　　白沙郁浩浩，翠壁凝苍苍。
　　寂历松柏径，经过花草香。
　　鸡声互村落，曙色动柴桑。
　　即事况多感，离心含永伤。
　　南绍兴元善五首
　　【和马仲房出塞】
　　虏骑还南下，王师复北征。
　　旗翻沧海日，道出白登城。
　　朔马鸣新垒，胡姬指旧营。
　　玉京双凤阙，空宿羽林兵。
　　【前巡幸歌（二首）】
　　翠华摇曳转龙荒，宣府离宫面面长。
　　代马繁缨悬广室，胡姬妆镜挂连房。
　　铁柱旌旗白昼悬，浔阳烟火上薰天。
　　羽书夜报鹰房里，骏马朝鸣虎帐前。
　　【闲居（二首）】
　　落落新榆宅，深深细柳村。
　　出门逢鸟雀，归院见鸡豚。
　　碧窗红药砌，青简绿牙签。
　　花落莺啼树，风回燕入帘。
　　刘副使天民三首
　　【秋日与客入西安门达观内苑望辽后妆楼作长句】
　　朝退过西苑，仙游历尚方。
　　彩云迷禁御，绮树隐萧墙。
　　玉圯联驰道，金铺锁洞房。
　　路看张锦遍，水识弃脂香。
　　傍岸兰生殿，连岩玉凿堂。
　　雕龙凄雾雨，碧瓦净烟霜。
　　观仄飞𫛛鹊，楼高翥凤凰。
　　弋林通别馆，钓渚接回塘。
　　虎气腾深圈，鹰声出内坊。
　　露台嗟盛代，供帐陋前王。
　　万岁名山地，千秋置酒场。
　　参差围宝靥，左右烂貂珰。
　　负宠鱼相贯，希恩雁列行。
　　诙谐从曼倩，窈窕得毛嫱。
　　芍药翻新曲，芙蓉避靓妆。
　　风尘惊澒洞，花鸟辍辉光。
　　蜗篆封珠户，蛛丝络象床。
　　藤萝空冉冉，葭菼自苍苍。
　　北菼更新主，南薰鼓舜皇。
　　属车停警跸，贡使绝舟航。
　　岂独群工起，还令庶事康。
　　太平真有象，圣寿合无疆。
　　谒者秋容老，宫娃午梦凉。
　　只今怀短笔，讵用赋《长杨。
　　【春日周都阃招饮其宅盖亡友梁国吏第怆然兴感】
　　乐事从于客岁违，宾筵叹息主人非。
　　平章宅旧花仍发，王谢帘闲燕自飞。
　　寒火尚供沽到酒，春蛾争化舞残衣。
　　黄金莫惜沉酣尽，白发何堪故友稀。
　　【发草凉楼驿一十里饭一黎姓楼和壁间任少海韵一绝】
　　紫岩山阁倚残霞，素雪回看静碧沙。
　　未有东风消不得，隔林犹似蕊珠花。
　　周按察廷用三首
　　【春晚事隙偶作】
　　吏道谢迫束，凝神悦闲敞。
　　纵步缘阶除，流目睇林莽。
　　荃荑吐芳蕤，山泉发幽响。
　　风声褰闲帷，月华洞虚幌。
　　伊予奉王命，阅岁居边壤。
　　簪笔忝所荷，鼎食规厚享。
　　英达久暌携，谫薄愈迷罔。
　　且自饫丹经，聊以遂偃仰。
　　【闲咏】
　　寂寂抱空虚，暇日阻游豫。
　　散帙散余清，泛瑟销遗虑。
　　纤荣吐芳辰，弱华裛清曙。
　　丹葩曜春曦，白杨号日暮。
　　层空瞀归云，修岑嗳行雾。
　　引领洞庭涯，徘徊不能去。
　　借问此何为，婴以世网故。
　　柱下徒栖栖，功业未由树。
　　怅哉揽辔途，漠尔埋轮路。
　　休浣循予躬，且诵《闲居赋。
　　【过倒马坡】
　　未识埋轮路，重经倒马坡。
　　赤霄开栈道，白日蔽云罗。
　　古碛羊肠绕，飞泉鸟背过。
　　张生铭剑阁，千古仰嵯峨。
　　汪大理文盛三首
　　【西苑（二首）】
　　万年枝上露华清，百子池边月色明。
　　宫草经秋犹自碧，君王御辇不曾行。
　　昭阳歌舞正淹留，羌女新来胜莫愁。
　　曲尽胡笳十八拍，争扶玉辇下琼楼。
　　【岁暮供事奉天门述】
　　千里宸游幸旧畿，金陵长见五云飞。
　　隔年旌旆开玄武，永夜星辰动紫微。
　　天苑尘随司仆驭，御营花映后宫衣。
　　荒村处处催夫役，怅望军门消息稀。
　　胡判官侍六首
　　【城夜】
　　露下庭皋秋夜清，星河冉冉动高城。
　　林乌自避厨烟宿，旅雁孤随海月鸣。
　　塞上风云还澒洞，客中钟鼓最分明。
　　金支翠节归何晚，璧水瑶山拥汉京。
　　【扈驾郊坛陪祀】
　　朱坛晴雪媚春空，云从天行气象雄。
　　八骏宛回黄竹路，六龙遥向玉华宫。
　　炉烟半拂仙人掌，树色微翻少女风。
　　应有海神来候驾，南端非雾碧冥蒙。
　　【登汉武帝玄都坛】
　　曲磴回谿数百重，汉皇行幸有遗踪。
　　海西不复来三鸟，岩畔虚传驻六龙。
　　碧露暗滋金洞草，紫云常护石坛松。
　　便应别著登山屐，策杖高寻玉检封。
　　【辛丑即事】
　　亹亹孙吴略，人人卫霍才。
　　只能壁门里，目送虏群回。
　　【采莲曲】
　　棹讴宛转发中川，队队红妆竞采莲。
　　欲就前溪问名姓，莲花当住木兰船。
　　【凉州词】
　　落日黄河水倒流，沙场旌旆风悠悠。
　　新降胡奴不解语，笛中吹出古《凉州。
　　敖布政英七首
　　【塞上曲】
　　军中频宴乐，醉后拥雕鞍。
　　紫塞连天远，黄云拂地寒。
　　羌儿叱拨马，胡女固姑冠。
　　两两三三去，营门倚笑看。
　　【太岳纪游（二首）】
　　千峰秀色倚天开，万壑春流绕地回。
　　太子坡前一双鹤，迎人飞过石桥来。
　　偶来云卧紫霄宫，露洗瑶台月浸空。
　　夜半星官朝北斗，步虚声在万花中。
　　【辋川谒王右丞祠】
　　蜀栈青骡不可攀，孤臣无计出秦关。
　　华清风雨萧萧夜，愁杀江南庾子山。
　　【秋兴呈华泉翁】
　　池头一雨送新凉，小坐茅亭月近床。
　　和得《竹枝三百首，西风无雁寄潇湘。
　　【挽萧南塘】
　　哭君意不尽，观化竟如何。
　　拟结香山社，俄闻《薤露歌。
　　漆灯寒雨暗，邻笛晚风多。
　　他日南塘路，伤心不忍过。
　　【挽符颍江】
　　吾乡无此老，故旧觉萧条。
　　刻竹曾联句，寻芳忆并镳。
　　酒船虚问字，花月罢吹箫。
　　何日辽东鹤，归来感市朝。
　　齐按察之鸾三首
　　【将至花马池王参将郊迎设食】
　　岗岚回合日光斜，毳幕金罍坐剥瓜。
　　蔬径润含终伏雨，禾田青覆去年沙。
　　虏庭北徙边烽少，宾雁南飞朔气加。
　　驿使只今劳战马，两池愁听损盐花。
　　【过田州故城（即唐朔方军也）】
　　河外军藩麦秀中，唐兵昔数朔方雄。
　　韩公北辑三城路，至德中兴一旅功。
　　番刻劲销春藓碧，汉花秾映寺门红。
　　高云不罩田州塔，水鹤归巢戛暮空。
　　【赤木山下阅视新堑】
　　山灵受堑划龙沙，寡妇孤儿喜有家。
　　碧草暗斑遗镞血，黄云平覆战场花。
　　歌风畚锸穿林麓，接衽壶箪憩水涯。
　　心悦子来延伫久，唐渠秋树乱昏鸦。
　　张宾客邦奇一十六首
　　【题画】
　　鸠性爱雨花爱晴，同倚东风不同情。
　　春光三月浓于酒，双鸠醉寐不复鸣。
　　双鸠不鸣花相语，无令鸠醒叫天雨。
　　【云安仙客行赠王五峰都宪】
　　放舟下鱼复，势与蛟龙争。
　　纬繣云摇三峡影，微茫月照万川城。
　　可怜万里飘蓬客，苍苔露冷东山石。
　　见说仙翁此结庐，暂向云阳停挂席。
　　是时边关豺虎惊，朔风正搅黄沙碛。
　　翁昔威灵辽海间，今皇拊髀兴叹息。
　　问翁翁不言，举觞视遥天。
　　愿续扶嘉隐，高歌郭子篇。
　　青灯白发照奇骨，永夜玄谈真夙缘。
　　五峰拔秀出浮堨，百壶雅致忘高年。
　　君不见盖世英雄固陵道，只今但见虞姬草。
　　又不见挥金买赋悲长门，时违屏弃如孤豚。
　　风尘廿载无宁处，黄鹄乾坤成再举。
　　一醉翁家曲米春，江皋细洒如酥雨。
　　【三汀以荆门复会作诗识喜次韵】
　　自笑疏狂甚，穷通不顾渠。
　　随缘关意马，乘兴解腰鱼。
　　世业遗残砚，行资在券书。
　　十年吴会想，今日并消除。
　　【九日宿院】
　　玉署逢重九，秋花傍苑墙。
　　天涯来弟侄，客邸似家乡。
　　槁叶池鱼响，深松海鹤藏。
　　院虚宫漏永，趺坐月微茫。
　　【送李巨川】
　　高踪不可及，羸马过溪桥。
　　欲别青山暮，相看白发饶。
　　断烟横远浦，急雨乱春潮。
　　望望仙旌尽，鸟鸣云树遥。
　　【冬日杂咏（三首）】
　　落叶打尊盎，空山酒自波。
　　《九歌凄宋玉，三易老田何。
　　赤岸疏杨柳，高檐响薜萝。
　　岁寒心想绝，朋旧已无多。
　　草枯连野旷，牛饱背童归。
　　独鹘饥偏厉，孤云冻不飞。
　　松风哀涧玉，苔石曳寒衣。
　　霜白鸣鸿远，潭光溅竹扉。
　　满目悲生事，玄阴梗夕晖。
　　对村灯焰冷，穿幄笛声微。
　　改火仍逋旧，饥年半习非。
　　枉教啼络纬，勤织也无衣。
　　【夷陵山行至九湾绝粮】
　　路险仍遭雨，人疲又绝粮。
　　山花空的历，我马自玄黄。
　　草屋家家破，秋田处处伤。
　　昔年羁宦者，青史著欧阳。
　　【述怀答东田弟】
　　六十不归去，八年空及瓜。
　　何时觞北渚，陪汝弈东沙。
　　仙构须依竹，吾庐亦寄槎。
　　赓吟犹有日，棠棣正敷华。
　　【上巳日周玉岩司寇拉游蒋山枉诗见惠次韵】
　　郊行长为簿书迟，胜友壶觞已翠微。
　　夹路桃花迷入洞，傍溪鸥鸟忆临沂。
　　松阴坐久还移席，草色春深欲染衣。
　　红日下舂湖水碧，石桥齐踏彩霞归。
　　【次韵写怀】
　　春雨萧疏老紫荆，硗田下潠自留耕。
　　林中果熟呼儿摘，谷口人来听鹤迎。
　　江郭好风催月上，海楼晴日看云行。
　　关门令尹今谁是，随处青牛得避名。
　　【夏日村居（二首）】
　　巴川日夜苦离愁，乞得归来宿愿酬。
　　遍插园蔬防旧客，豫栽篱菊待清秋。
　　池亭坐爱青田鹤，郊牧行牵宁戚牛。
　　一着荷衣心似水，卧听凉雨竹边楼。
　　风摇蔹蔓响高檐，装裹残书手自签。
　　凤管玉楼邀素月，碧筒深树遣朱炎。
　　东皋过雨施长屐，南亩逢秋试短镰。
　　筮仕廿年家食半，独于山水性非廉。
　　【午风亭为序庵太史】
　　青草池边绿树枝，晴空白日飏游丝。
　　湘帘半卷飞花入，正是午风吹客时。
　　【建岙即事】
　　乱峰堆里禅居隐，落日松风兴无尽。
　　山僧乍喜远客来，手把长镵新笋。
　　潘侍郎希曾一首
　　【岸柳】
　　岸柳绿丝丝，春风不断吹。
　　昨来谁此别，留得折残枝。
　　汪侍郎玄锡一首
　　【朝鸦（此司徒初入掖垣托谕之作）】
　　景阳钟动晓鸦飞，汉殿千官拜玉墀。
　　仙仗才移东殿去，翩翩栖满万年枝。
　　戴给事铣四首
　　【出塞（二首）】
　　军行入大漠，遥见胡骑来。
　　死战四五合，白日昏黄埃。
　　战败虏星奔，血洒阴山隈。
　　高功在主将，南向班师回。
　　汉家开疆土，穷兵逐天骄。
　　后有窦车骑，前有霍嫖姚。
　　明时重文教，边功谁敢邀。
　　迩来逐小丑，已觉战士凋。
　　【经古莫州】
　　城势尚蜿蜒，风光异昔年。
　　民垣公署瓦，兔穴战场田。
　　古树无秋色，残碑有莫烟。
　　废兴自常理，临眺思凄然。
　　【闺情】
　　春眠初起軃残妆，倦倚雕栏谩自伤。
　　那得落花随水去，为侬传恨与刘郎。
　　唐讲学皋三首
　　【公莫舞】
　　公莫舞，公莫舞，剑光飞，观如堵。
　　亚父诚有见，沛公不击吾属虏。
　　岂知帝王自有真，谁能阴谋肆轻侮。
　　君不见三章易秦法，何如一炬成焦土！
　　尔谋非不精，尔党自相拒。
　　壮士拥盾入，怒发冲青天。
　　立饮尽卮酒，生啖尽彘肩。
　　须臾间行去霸上，鸿门玉斗徒纷然。
　　【杨白花】
　　杨白花，飘飘落谁家？渡江江水阔，江岸多泥沙。归来旧时树，不妨旧栖鸦。杨花不来杨叶愁，江水昼夜随东流。
　　【明妃曲】
　　黄金不买画图中，从此春花闭汉宫。
　　到得君王识倾国，无人主议罢和戎。
　　蔡侍郎昂一首
　　【送刘希尹同年】
　　冥鸿得意且高骞，鸷鸟高飞正刺天。
　　元祐党人沧海上，贞元朝士曙星前。
　　烟花紫禁同游少，风月孤舟别梦牵。
　　遥忆政成多暇日，郡斋还纪著书年。
　　汪佥事应轸五首
　　【鸠隐】
　　鸣鸠拂其羽，四海皆阳春。
　　秋风起鹈晙，蓬棘深藏身。
　　时哉有显晦，微鸟灵于人。
　　孰谓鸠性拙，而同凤与麟。
　　【送舒国裳修撰调闽舶提举】
　　庖祝有分守，而欲侵其厨。
　　峨冠何如人，携我相与俱。
　　微哉烹醢身，谁为蠲濯壶。
　　芳臭自云荐，公尸色未愉。
　　摄衣入庙门，匍匐投遐区。
　　同愆不同谪，无乃矜庸愚。
　　相期厉珪璋，临别重踟蹰。
　　【题百雀图】
　　百雀不如凤，胡为占琅玕。
　　朋雏碎语不可听，六月搅动清风寒。
　　我欲挟金弹，巧避千万端。
　　徘徊恐落一枝翠，矫首待凤栖阑干。
　　【望田家】
　　数椽茅屋傍山开，横麓平檐雪满堆。
　　耳畔春风还料峭，田家钱矰尚尘埃。
　　鸡豚诧客穿篱入，牛马驯人际晚回。
　　何事邻翁喧笑语，为储旧谷接新来。
　　【书武阳驿】
　　小驿春深屋半斜，东风开到刺桐花。
　　夜来有梦难分别，半是长安半是家。
　　汪京府循一首
　　【明妃】
　　将军杖钺妾和番，一样承恩出玉关。
　　死战生留俱为国，敢将薄命怨红颜。
　　李思恩汛二首
　　【柳枝词】
　　不唱春风杨柳词，繁华过眼已多时。
　　于今杨柳非前比，无此繁华无此悲。
　　【江上怀钓隐翁】
　　向夕蝉鸣疏柳斜，烟光鸥外淡江沙。
　　潮来月上无人钓，落尽西风白藕花。
　　黄长乐瑜一首
　　【昌华苑（南汉刘𬬮建）】
　　江水东流西日斜，刘郎綦迹尚天涯。
　　昌华苑外裙腰草，玉液池边鼓吹蛙。
　　隔垅牛羊闻牧笛，遥林灯火见渔家。
　　当年翠辇曾游地，留与东风长稻花。
　　黄侍郎衷一首
　　【春思和峰湖】
　　为战酣春止酒难，云林悬愧竹皮冠。
　　鸠缘报雨动相聒，风欲开花澹不寒。
　　月俸赢钱炊桂了，夜堂烧烛借梅看。
　　枕屏莫卜劳劳梦，我是空门古懒残。
　　陈副使叔绍一首
　　【丹阳湖】
　　积水涵太虚，一望何弥弥。
　　风澜漾轻縠，霞光映文绮。
　　遥山鸟外横，孤棹沙边舣。
　　渔家夜语声，深在芦花里。
　　李给事鸣鹤五首
　　【杂兴】
　　朱阳媚初夏，庭宇生闲情。
　　幽禽奏新响，嘉木敷柔荣。
　　余寒逗春服，浮阴妨昼晴。
　　云颓山翠重，雨过林香清。
　　独步还独坐，取适夫何营。
　　兴至发高咏，澹然心自平。
　　【秋思】
　　烛暗夜已深，秋虫竞相语。
　　惊风洒蕉叶，冷露散如雨。
　　奈此留滞客，愁绪不可数。
　　白发日以繁，青山渺何许。
　　【山居（二首）】
　　石洞幽回处，深林下鹿群。
　　溪喧前夜雨，鸟语半山云。
　　树暗闻岚气，岩明见溜文。
　　藤花照潭水，风日共纷纷。
　　石壁日初上，春山风乍晴。
　　偶随黄犊出，闲傍绿溪行。
　　幽鸟淡无语，落花如有声。
　　回看飞瀑下，树杪白云生。
　　【题画美人】
　　一夜春风发，芳心不自持。
　　侵晨携女伴，花下对弹棋。
　　朱员外琉一首
　　【舟晓】
　　㶉𫛶将雏护石根，莓苔缀缆杂衣痕。
　　几椽茅屋生春色，无数桃花烧野村。
　　祈岁乡傩箫鼓咽，坐风舟子笑歌喧。
　　蓬窗兴剧谁怜汝，唤取青峰映绿尊。
　　萧宗二首
　　【香严寺诗（二首。岢岚州）】
　　方丈香销客未眠，出城顿觉夜如年。
　　乌啼霜落僧归院，云满空山月满天。
　　乌啼霜落夜漫漫，风入疏棂客枕寒。
　　戍鼓敲残鸡乱唱，半轩明月照栏干。
●丁集第一
　　高按察叔嗣一百一十一首
　　《考功稿·自叙曰：“嘉靖三年，余由工部营缮主事调补吏部稽勋，已而再调考功，时三原今光禄卿马伯循为郎中，钧州今江西按察使张子鱼为员外郎，武城今国子祭酒王纯甫同为主事，海内方更化，学士大夫相与讲文艺之事翕然甚著，而三先生皆当时号大儒，余日闻所未知，翰墨间作。其后各以官迁替去，而余出为山西参政，盖一纪于今。余于时取往日所为诗读之，凡所作裁，如旦夕间尔。精神憋恍，因以太息。何则？余少窃不自度，思建功业垂不朽之誉，今已稍陵迟，上睹日月之易迈，下悼齿发之将衰。感古之豪士能自树名，坚莫逾金石矣，丰碑彝鼎，一旦化为砂砾，载绩史册，后至有未尝见其书者，名岂足言邪？且夫同室之人衔杯酒笑，语犹不能相信，而欲俟百世之后邪？年壮气盛，回思颇自笑。此身譬如落叶，随风东西，因时荣枯，草木何择焉。方其吐英擢秀，流诧谱牒，与贤士何异，何所加损哉？固知亦不足叹矣。时方徙居冀宁道，初秋朔，稍亡事，因次其语，载之篇首，观者知余怀所繇起云。”）
　　【秋夜直省中】
　　鹊绕瞻阶树，鸡栖入省台。
　　蒙烟仙署合，悬月琐闱开。
　　伏枕南天远，听笳北地哀。
　　潘生应发变，司马倍肠回。
　　为木同先伐，积薪异后来。
　　无言秋夜永，申旦自徘徊。
　　【再调考功作】
　　引疾三上书，微愿不克谐。
　　徙官复在兹，心迹一何乖。
　　轩裳日待旦，阊阖凌云排。
　　入属金马籍，出与群龙偕。
　　积贱讵有基，履荣诚无阶。
　　但惜平生节，逾久浸沉埋。
　　既妨来者途，谁明去矣怀。
　　鸟迷思故林，水落存旧涯。
　　唯当寻素业，归卧守荆柴。
　　【岁暮作】
　　旦夕兹岁改，萧条旅思多。
　　云物媚晴宇，气候属妍和。
　　峥嵘新阳至，故景实蹉跎。
　　感时岂不怀，二纪倏焉过。
　　栖身惭择木，望道叹伐柯。
　　如匏吾自系，匪玉孰为磨。
　　有发日就长，心短独若何。
　　但云毕夙志，唯力岂知他。
　　【秋情】
　　凉风吹庭树，萧然已暮秋。
　　岁运空云往，客行胡久留。
　　良时每易失，微志果难求。
　　余光傥可积，但恐成山丘。
　　【生日】
　　年往望空除，时来循虚至。
　　明两无留晷，吹万有逸气。
　　我行淹一周，辰适再值。
　　束发岁更七，算齿纪将二。
　　少怀沧洲心，壮损青霞志。
　　淮禽终异化，魏瓠始同弃。
　　五游存予欢，三费亡吾忌。
　　达生庶不疚，乘流随所寄。
　　【古歌】
　　荆和当路泣，良璞为谁明。
　　茫然大楚国，白日失兼城。
　　燕石十袭重，鱼目一笑轻。
　　古来共感叹，今予益吞声。
　　【病起偶题】
　　空斋晨起坐，欢游罢不适。
　　微雨东方来，阴霭倏终夕。
　　久卧不知春，茫然怨行役。
　　故园芳草色，惆怅今如积。
　　【行至车骑关河南界尽处与亲知别】
　　山河未可尽，行处与春长。
　　驿路沙俱白，关门柳欲黄。
　　亲知还自反，离别各相望。
　　且缓征车发，中心恋故乡。
　　【安肃县寺病居汉阳董玄亮见过时董奉使还阙】
　　门前易水路，下马汉阳人。
　　野寺天晴雪，他乡日暮春。
　　相逢一尊酒，久别满衣尘。
　　不惮王程急，应怜伏枕身。
　　【寓居慈仁寺游览】
　　终日仙宫掩，青松绕殿遮。
　　到来长春草，行坐落天花。
　　合上王城尽，门前官路斜。
　　微身随处是，何敢叹无家。
　　【与王庸之饮】
　　旅舍背都门，春风酒一尊。
　　坐看芳草路，回忆故山村。
　　为客谁称意，逢人未敢言。
　　留君须醉倒，无奈日黄昏。
　　【归自萧氏园作】
　　到来日已暮，归去恋柴门。
　　空自山当舍，其如酒满尊。
　　心知柳叶长，愁见桃花繁。
　　立马一回首，令人思故园。
　　【毗卢合上同伍畴中诸公西望】
　　客来常一上，对此西山平。
　　向夕檐楹立，凭空合道行。
　　杨花飞暮野，雨色动春城。
　　却恋同携手，都忘羁旅情。
　　【寒食日毗卢合上寄茂钦】
　　高楼晴出帝城南，杨柳千家夜雨含。
　　欲换春衣惊客久，况逢寒食思谁堪。
　　门前归路愁心绕，槛外群峰僻性耽。
　　凭报故人应相笑，微身何事恋朝簪。
　　【晚出都门登寺合】
　　柳叶桃花雨夜干，今年寒食在长安。
　　淹留不为依双树，蹭蹬合应笑一官。
　　行出都门常日暮，到来客舍已春阑。
　　芳菲满眼心无奈，祇上毗卢合上看。
　　【送别家兄张掖门时谪开州】
　　垂泣一相送，临途无限情。
　　功名何物是，流落此心惊。
　　梦里窥乡树，愁边滞帝城。
　　终朝谁复语，犹去恋尘缨。
　　【简子阳廷评】
　　终日祇缘此，微官奈若何。
　　世情堪叹息，身计任蹉跎。
　　客鬓凉风早，乡心夜雨多。
　　故交谁复在，无厌数来过。
　　【被言后作】
　　高材多负忧，洁身易招累。
　　余生本顽疏，何取当年忌。
　　守官郎署间，恒若临高坠。
　　分过每自惊，名微久知愧。
　　中岁反故丘，三载甘斥弃。
　　秉操苟不坚，出处成二致。
　　复此还京邑，长路果颠踬。
　　赫赫明圣朝，贤俊骈足次。
　　悬爵待天庭，但非通时器。
　　人言敢谁尤，默默伤夙志。
　　【简袁永之狱中】
　　本同江海人，俱为轩冕误。
　　子抱无妄忧，余有多言惧。
　　昔来始青阳，今此已白露。
　　岂乏速进阶，苟得非余慕。
　　罪至欲何言，直以愚慵故。
　　众女竞中闺，独退反成怒。
　　追诵古时人，蒙冤谁能诉。
　　皇心肯照微，与子齐归路。
　　【送别永之】
　　怜君方迁戍，况我婴愁疾。
　　一别若流云，相从竟何日。
　　生平托交游，弱冠弄篇帙。
　　书愿藏名山，功期铭石室。
　　安知事不就，跌宕情如一。
　　已矣复谁陈，今亦反蓬荜。
　　【送别德兆武选放归】
　　燕郊秋已甚，木叶乱纷纷。
　　失路还为客，他乡独送君。
　　罢归时共惜，弃置古常闻。
　　莫作空山卧，令人望白云。
　　【送皇甫博士重补曲周】
　　辞邑初耽寂，攻诗每晏居。
　　贫家满坐客，闭户一床书。
　　襆被情何忝，腰章意已疏。
　　问君趋府处，高兴复何如。
　　【中秋同栗梦吉饮】
　　罢酒俱不乐，开帘望北轩。
　　寒星出户少，秋露坠衣繁。
　　散步怜新咏，平居想故园。
　　空庭今夜月，客思岂堪言。
　　【送管平田先生颁封秦府归省】
　　五等周分国，三王汉世家。
　　日闻敦帝族，时见遣皇华。
　　剪土仍鹑首，疏邦自犬牙。
　　秦关通使节，灞水渡征车。
　　过邑恩难屡，堂登礼更嘉。
　　何如北山客，行役动长嗟。
　　【送大宗伯介溪公南都十二韵】
　　露板承欢渥，天书拜宠灵。
　　春官典邦礼，风后佐王庭。
　　出入登三事，遭逢起一经。
　　持衡人莫眩，讲殿帝亲听。
　　妙思黄华句，雄篇绣补铭。
　　龙文生赤汗，鸾翮奋青冥。
　　暂枉神都远，同追祖帐停。
　　二京分化理，八座备仪形。
　　仙棹花催发，官途柳为青。
　　微生荷剪拂，孤迹困飘零。
　　空谢伸眉日，多愁短发星。
　　公还众所祝，强饭念朝廷。
　　【岁暮答许武部廷议怀归】
　　掩合日愁晚，他乡岁已深。
　　未能逃世网，岂是恋朝簪。
　　以我不如意，怜君同此心。
　　故园春事及，归路傥相寻。
　　【再移居】
　　僦居屡傍禁垣西，曲巷重渠路转迷。
　　万事无能心尽懒，一官何补首常低。
　　行冲落日时驱马，起伺朝天每听鸡。
　　跼迹自伤非宦业，纶竿终有故山溪。
　　【送抑之侍御谪兴国】
　　别离无奈客心烦，直道南迁荷主恩。
　　临路加餐好自爱，平居握手更何言。
　　连山楚雨迷官舍，隔县乡音认故园。
　　君到江州定回首，同游霄汉几人存。
　　【至日省中】
　　惯逐官僚后，欣逢郊礼嘉。
　　蒙恩赐冬假，拜手庆年华。
　　暂亦休朝马，闲唯待暮鸦。
　　人言郎署好，毕竟未如家。
　　【斋居偶题】
　　自免知何病，重来尚此身。
　　愁多长畏客，官拙竟随人。
　　日销空庭印，风添满儿尘。
　　山田薄亦好，不去岂关贫。
　　【壬辰生子】
　　客贺当长至，渠生履岁和。
　　更衣起自庆，醉酒坐同歌。
　　身世浮沉甚，田园芜秽多。
　　吾今只若此，知尔复如何。
　　【春夕同李考功道旧】
　　下马春庭夕，明灯夜雨深。
　　人多新岁感，日有故园心。
　　磨灭名题柱，凄凉卖赋金。
　　十年同省旧，谁念各如今。
　　【送陈永和钧改官之真定学曩府君教处】
　　厌事尝疑抛县印，之官又见向儒宫。
　　城临沱水新桥在，路绕恒山旧驿通。
　　乍到士人应认姓，试询父客几成翁。
　　经中更废蓼莪讲，坐处青毡恨颇同。
　　【初去都夜】
　　泛舟当日落，解佩及春归。
　　病比相如是，情方叔夜非。
　　暖云蒸海气，残月吐洲晖。
　　今夕孤怀客，谁云伴少微。
　　（《读书园稿·自叙曰：“《老子有言：‘知我者希则我贵。’夫人不期于世之知，而何较贵贱邪？余素弗攻于辞，戊子以吏部郎中谢病归于家，开封当郡县孔道，应接称烦，余于是徙之城东田中，依旧庐稍葺治以居。家贫，遂力农事，月裁三四至城而已。当是时，李空同先生方盛，邑子之属出其门，撰为文辞，模放古人，若宋苏轼、唐韩愈薄不为也。余私心不能无慨慕，时时窃撰一二篇。庚寅岁，所著独多。逾年，余既上京师，斯事乃罢。夫本非所长，而强力慕之，度必取袴于众，然其篇笥中。甲午，余分守冀南，将按县。晚出文水、方初冬，新雨已，车行村虚，景色如故园，余恍然太息。其夕宿汾州，烧烛披取笥中诗，事历历在目，低回久之，夜不能寐，非特感于诗也。曩者不能取容，故退而耕于野，丘园之乐，使人忘老。而余不自持，复日苟焉干禄，淟于今，犯诗人胡颜之诟，其知于人也盖希矣。然则余岂贵邪？老子之言明其玩世也已。”）
　　【始至读书园】
　　疲薾违时好，归来践夙欢。
　　田园深自托，朋旧肯相宽。
　　挂壁寻耕耒，刈林选钓竿。
　　亦知身寂寞，长冀赏心观。
　　【元日同谷子延赋】
　　雄都盛宾客，车马争驰骛。
　　芳辰启初年，宴饮多所务。
　　不知灌园身，何为迷方误。
　　郊馆抗空壑，山扉启峻路。
　　良朋平生欢，就我今朝步。
　　城因并舍登，径为穿林度。
　　微阴原上明，片日云中露。
　　青霞照深池，白雪停幽树。
　　共贪岁欲新，不厌日旋暮。
　　农田方在兹，君岂数能顾。
　　【子修侍御见过时谢病】
　　郊扉临巨壑，野日照晴空。
　　柳色春衣上，波光晓镜中。
　　当轩留驷马，出户倚双童。
　　欲问朝簪懒，人今卧病同。
　　【酬蔚士量见过】
　　勿以归来早，其如疾病何。
　　朝朝故园里，寂寂古城阿。
　　自入深林牧，闲当大道歌。
　　知非蒋生径，求仲尔来过。
　　【移树道上】
　　春园就芜秽，杂树生蒙密。
　　不知雨露功，长养何多术。
　　娑婆使人怜，斩伐终余恤。
　　乘时聊徙植，于以托吾室。
　　交生两相当，列映直如一。
　　转令门巷新，遂放鸡豚出。
　　修修原上风，团团村边日。
　　纷吾本蹇劣，兼尔抱忧疾。
　　敢学成都桑，而谋荆州橘。
　　愿及垂阴成，初志傥此毕。
　　【寄亳州薛考功】
　　少年不识字，持戟仕金门。
　　万事蹉跎岂自料，一官憔悴与谁言。
　　上书昨日辞天子，还从阙下归田里。
　　束缚始自重为人，激昂尚欲酬知己。
　　不悟名轻世果然，翻嫌计晚身如此。
　　便尔深林学遁栖，家贫那免伏耕犁。
　　腰镰暮向夷门北，倚仗朝过莘野西。
　　伐木手营一茅宇，披榛力灌几药畦。
　　箧中笔砚无时把，肘后诗书坐懒题。
　　往往顽痴众所疑，悠悠端合困明时。
　　闻君解语五千字，宅畔仙窟定所知。
　　此日低头应笑我，平时开口却为谁？
　　【晚步】
　　出门还自笑，复此欲谁亲。
　　惆怅村头树，归来路口人。
　　风声兼乱叶，日气抱游尘。
　　岂不躬耕苦，东看是有莘。
　　【观游人】
　　大道通游游，倾邑出车马。
　　玉管移高堂，金鞭临旷野。
　　尽踏芳草中，时歌花树下。
　　浩荡春思盈，留连莫愁写。
　　回看岩石间，憔悴躬耕者。
　　【寄忆茂钦员外】
　　闲居已可欢，况复乘嘉月。
　　山莺日自鸣，园树皆争发。
　　出从草际归，行傍村头歇。
　　临流或嗽齿，倚仗乃散发。
　　此时正忆汝，振珮趋丹阙。
　　【霍开府载酒见过】
　　列坐青郊映，容门画戟雄。
　　晴原猎骑外，春草舞筵中。
　　玉珮邀皆至，金尊狎与同。
　　无将灌园意，错讶楚三公。
　　【少年行】
　　死士结剑客，生年藏博徒。
　　里中夷门监，墙外酒家胡。
　　有时事府主，无使击匈奴。
　　虎颈一侯印，猿臂两雕弧。
　　誓使名王侍，羞闻边吏诛。
　　长驱随汗马，转斗出飞狐。
　　蒲类遂破灭，莎居不支吾。
　　甲第起北阙，蛮邸开东都。
　　岂学骠姚将，椒房仗子夫。
　　【春日行】
　　大堤花欲然，芳郊草不歇。
　　冶服谁家子，良辰争驰突。
　　宝剑本侯家，金鞭自侠窟。
　　共矜百金装，相夸千里骨。
　　云散欢未终，月明还城阙。
　　朱门徒御稀，青楼歌管发。
　　倡女尽朱唇，贵主俱鬒发。
　　衣向车中更，烛从坐上没。
　　谁论墙东生，白面羞干谒。
　　【与客游宋戴楼城门九老泉上】
　　草郤相携处，田家水郭间。
　　林风动衣带，泉色照容颜。
　　软草留堪坐，芳花折与还。
　　春城一散罢，车马更难攀。
　　【答谷司仆见问】
　　幸自返中园，非关逃微禄。
　　方因疾病余，黾勉供樵牧。
　　春至东郭田，夏来北林木。
　　时从远原上，日纵平郊目。
　　野老逢与言，道书间能读。
　　何为共世人，无事相追逐。
　　劳君问出处，日暮掩茅屋。
　　【与客集和氏园】
　　惟君游每接，自余居多暇。
　　留连上客筵，款曲中园驾。
　　赋诗芳泉侧，举爵茂阴下。
　　放心安知忧，携手不能罢。
　　日气淡将夕，云影垂方夏。
　　为农信可欢，世自薄躬稼。
　　【晓还城休左氏庄】
　　与君枕堤口，共结东城庐。
　　日出苍林背，回看十里馀。
　　柴门通大道，村巷隔平墟。
　　主人心无事，见客头未梳。
　　累言惟农务，一饭但园蔬。
　　方当数来往，肯为容篮舆。
　　【得张子家书】
　　晚日照余晴，荒亭暗复明。
　　归云度深树，飞雨过高城。
　　蹇劣惭当代，栖迟笑此生。
　　空持一书札，长叹故人情。
　　【东原晚望答李鸿渐】
　　东原晚望草烟齐，久卧无心出路迷。
　　闲立秋风看木落，独行斜日听乌啼。
　　一官已谢于陵后，百亩才开莘野西。
　　此地故人应念我，逢人昨有数行题。
　　【初秋谷司仆杏山别业】
　　田庐元自接，谈笑竟相从。
　　是日当农暇，秋风动客容。
　　开尊临积水，解带挂常松。
　　欲去城东陌，留连听暮钟。
　　【逢李淮安】
　　怅别各千里，忽逢指寸心。
　　明镫不自意，故国乃相寻。
　　寒馆鸣秋雨，高城结暮阴。
　　胡为畴昔愿，江海尚如今。
　　【扬州门主人】
　　空林一叶落，茅屋几家秋。
　　对酒凉风至，开帘古树幽。
　　相看还自笑，欲去为谁留。
　　正此夷门下，休猜姓是侯。
　　【雨后有怀子延】
　　骤雨新秋晚，微晴墟落间。
　　悠然抱藜杖，率尔倚柴关。
　　空壑才容水，流云故满山。
　　遥知城市里，应羡此身闲。
　　【和汝南见过】
　　晚日留仙辔，凉风劝客尊。
　　偶然击筑伴，依旧抱关门。
　　树落千重叶，蓬吹万里根。
　　病身一如此，谁念在孤村。
　　【东壁偶题】
　　皂帽辽东客，青门汉代瓜。
　　宁知汴水上，更有野人家。
　　巾服临秋换，壶觞自远赊。
　　闲身与逸兴，并向物情夸。
　　【九日登城楼宋故都门】
　　佳节倚秋城，朋曹晚相逐。
　　窃怜坎廪心，暂寓登临目。
　　日落故乡杯，霜寒游子服。
　　百里览山河，千年看陵谷。
　　生欣盛时康，追叹亡王促。
　　帝功颓九五，霸气消百六。
　　犹能识宫观，但见登樵牧。
　　纵酒在高楼，悲歌对乔木。
　　身同司马病，怀异步兵哭。
　　举头望长天，万里来鸿鹄。
　　默寻阶除降，独去归茅屋。
　　【友人设饮病不赴】
　　荒村犹病卧，空愧故交深。
　　复有高堂宴，无如伏枕心。
　　寒郊悬日影，平楚带秋阴。
　　向夕东城望，宁知伫立吟。
　　【送别萧司勋】
　　柴门夜语罢，惆怅出前林。
　　晓日孤村映，秋风落木深。
　　别来生白发，归去换思心。
　　还复茅檐下，朝朝鸟雀吟。
　　【偶题】
　　久为南亩客，况此北窗时。
　　翻笑陶元亮，应多归去辞。
　　凉风昨夜起，残雨夕阳移。
　　坐卧身无事，茫然生远思。
　　【晓起】
　　惆怅空堂晓，萧条秋气阴。
　　悬窗对疏雨，落叶满重林。
　　长往怀仙事，端居养道心。
　　谁知岁复晚，高志莫能寻。
　　【晓出前林】
　　理栉听鸣禽，搴帷望朝旭。
　　快然登前林，烟芳纷满瞩。
　　秋晴带余阴，夜雨生新绿。
　　道胜绝纷华，情惬关幽独。
　　在天羡白云，凌风慕黄鹄。
　　赏心久已违，感此劳中曲。
　　【夏夜同袁德延骑出宿村家】
　　景落息炎氛，轻策稍相试。
　　微风送林木，皓月临平地。
　　路远忘前期，情惬随所至。
　　田父止我宿，茅屋劝客醉。
　　起步叩天空，仰对明星次。
　　一贪鸡黍筵，三叹前贤意。
　　轩冕愁束缚，江海伤憔悴。
　　且愿为老农，敢谓辞高位。
　　明发返故墟，努力看身事。
　　【酬左舜齐林中冬夕见寄之作（二首）】
　　霜叶落渐空，暝鸟飞俱罢。
　　出门岁已阑，倚树人方暇。
　　映月眺烟郊，了自见茅舍。
　　下有饭牛朋，商歌满初夜。
　　携手自京都，归心乃畴昔。
　　岂不恋明恩，久持金门戟。
　　今日故园身，残岁空堂夕。
　　含情亦何言，尘耒挂东壁。
　　【晚出曹门北道】
　　晚日郊关迥，寒冬筋骨劳。
　　不知临旷野，何事走平皋。
　　斜路孤村引，空园乱木高。
　　岁阑今去卧，谁认在蓬蒿。
　　【西园再酬谷子延】
　　茅屋还相见，冬郊那可闻。
　　荒城连冻浦，落照与寒云。
　　远树行时倚，归途到处分。
　　留君终日语，犹自日思君。
　　【谷司仆田黄门诸公见过】
　　山林高士驾，鸡黍野人心。
　　不避家贫馔，难忘岁暮寻。
　　寒城云际拥，晴树雪中深。
　　谁念平生意，幽栖独至今。
　　【次韵田水南见过之作】
　　夜雪连穷巷，朝来片日晖。
　　故人停驷马，问我掩双扉。
　　自出知谁是，相看能尔稀。
　　家僮酿酒熟，猎伴射禽归。
　　草具成宾馔，木绵对客衣。
　　岁寒心不浅，日暮意难违。
　　客兴催花发，农功候鸟飞。
　　期君前浦泮，预指钓鱼矶。
　　晋阳稿
　　（《自叙曰：“嘉靖癸巳，余始出为山西参政。春去都，繇漕河溯汳归，上苏门山，以其秋杪乃履官。属岁饥，奉役往来辽、沁、汾、潞之间，无宁日。逾年冬，朝京师。其明年归，复自汳入晋，轨辙所临殆遍焉，亡不再至者。复逾年，乃转为湖广按察使，可谓久矣。余本农夫，每造山田林壑，蓄志所感，慨然太息，归心萌作，发为篇咏。又多戎马边陲之警，其诗率著于驿壁，吏从旁书之，都为一卷，略无去取，观之可以考岁月动定所繇。自余之出，友朋亡省记余在山西者，纵记之，岂复知其劳且久者乎？虽余亦且忘其久，何则？居间亡事，优游暇豫，则视日舒长，今卒卒簿书，朝也疲于应事，夕则偃卧于室，扰扰不知梦所之，少暇不过玩日自解，如此而岂复知时久速耶？夫吾且忘我，而又谁之求。取观所作篇，恍不自忆。虽然，苟书是以视同游，庶尝有省记余者。诗凡九十首。是岁丁酉仲夏望日。”）
　　【归途大名晚行】
　　客心冀早安，川涂争晚涉。
　　水宿阻风湍，宵行问舟楫。
　　时见远村明，月出荒城堞。
　　良时余幸遭，青琐官常摄。
　　已多绛灌毁，而无金张业。
　　来往路将疲，出入心独怯。
　　夜梦守旧闾，劳怀先已惬。
　　【至苏门山】
　　空山暑气少，临水夏云多。
　　照影人将老，愁心在夕波。
　　【权店晚行】
　　孤城吹角罢黄昏，归马萧萧向驿门。
　　衰柳更添霜后色，残流初耗雨余痕。
　　求田未果青山愿，出守仍衔紫禁恩。
　　转入乱峰行不进，投身空馆寂无言。
　　【十一月朔孝义道】
　　山城风物岁将阑，行县初因问俗安。
　　授历漫惊违一载，趋朝尚记逐千官。
　　烟钟动阙天微曙，火树熏庭夜不寒。
　　久忝恩私今始悟，簿书催急驿程难。
　　【文水县驿壁读王司仆德征诗因和其韵】
　　长涂无骥足，短发有渔舟。
　　感叹如同日，羁牵自去秋。
　　寒灯知客意，鸣柝乱人愁。
　　屏上山川记，何因认汴州。
　　【交城县壁】
　　汲黯匡君意，颜延出守情。
　　凭高无处语，寒日下孤城。
　　【至日晋府拜朝同曹仲礼】
　　王庭肃穆映朝晖，圭景才长暖力微。
　　此日预沾新岁酒，同时应认旧朝衣。
　　暂开宫殿陪仙仗，端望云霄拜帝闱。
　　不到边城时作吏，向来恩遇未知稀。
　　【灵石山行】
　　长路天俱远，高山日易昏。
　　强余疲马意，垂首恋君恩。
　　【再次权店】
　　摄官强四月，被役乃三来。
　　把炬寻山路，传餐就水隈。
　　忧荒早头白，忍事竟心灰。
　　客姓途人记，官程驿吏催。
　　梁园即此路，何恋不南回。
　　【褫亭闻边事用壁间李川甫韵川甫大梁人】
　　北来烽火震边州，春兴无聊客鬓秋。
　　得丧此身真是马，姓名与世任为牛。
　　晴天乱雪吹空壑，落日黄云暗道周。
　　但有乡心随处似，题诗人满驿前楼。
　　【奉酬姜侍御见赠之韵】
　　探奇曾禹穴，能赋岂天台。
　　长自羞知己，徒言谢上材。
　　忧加年近老，名在毁重来。
　　欲去犹增恋，归心寄草莱。
　　【寒食定兴雪中】
　　二月莺花少，千家雨雪霏。
　　可怜值寒食，犹未换春衣。
　　积水生空雾，高城背落晖。
　　忍看杨柳色，从此去王畿。
　　【定州道】
　　夹岸新杨映广津，客行无绪独愁人。
　　故园亦有千头树，二月中旬汳水滨。
　　【再次真定城别陈秉中时自京西还】
　　经途雨雪涉冬春，仓卒重过奈此身。
　　客舍留人酒瓮熟，官桥系马柳枝新。
　　河山半折北来路，烽火全惊西望尘。
　　别去定知头白尽，边隅谁念一征轮。
　　【星轺驿雨中别林八南还】
　　驿外阴云合，窗中宿雨含。
　　深岩龙自斗，险路马能谙。
　　短发星星甚，长愁日日堪。
　　休将南望泪，归傍二亲谈。
　　【避雨五巉山】
　　鸣雨断还续，连山下复高。
　　疏慵元自惯，登顿为谁劳。
　　问馆投身促，防崖著足牢。
　　客程怜若此，终念反林皋。
　　【再过紫岩寺】
　　受事方从北，持车还向西。
　　青林含日影，赤坂造天倪。
　　宦味同鸡肋，官程任马蹄。
　　苍崖摩遍认，随岁几行题。
　　【太安阻雨有怀都下诸友】
　　苍苍云木变川原，黯黯客愁独掩门。
　　卧听远舂白日静，起看阴壁绿苔繁。
　　官名薄劣惭新侣，郎署迟回念旧恩。
　　强欲题诗报同舍，便应投劾去乡园。
　　【雨后柏井同方体易】
　　疏馆余晴片日晖，阴移高树晚凉微。
　　自窥水槛人将老，转念山扉客未归。
　　天畔绿虹临户映，风回白雨过村稀。
　　荒庭一醉拚君共，呼取村醪兴莫违。
　　【宿八角】
　　严更金柝起，杪岁玉关寒。
　　行侣时相问，边城进更难。
　　归心惟日夜，客鬓已星残。
　　仰悟中林羽，投枝亦未安。
　　【晚趋忻口】
　　云峰聊极目，立马独愁心。
　　岂直关山远，其如雨雪深。
　　笳声先入夜，边气迥生阴。
　　畴昔长征意，蹉跎力不禁。
　　【仲春山行】
　　春事殆过半，客行殊未闲。
　　流云开白日，微雨点青山。
　　身世本迟钝，林皋当早还。
　　烟郊草色长，感此奈愁颜。
　　【三月二日交城大雪】
　　建辰开此月，上巳预今朝。
　　柳絮寒应未，雪花晚故飘。
　　轻盈对山榭，点缀爱芳条。
　　若伴边愁客，经春总不消。
　　【南关晚行】
　　笳声入晚不堪闻，驿路山腰向此分。
　　洞壑空蒙秋雨雪，岩崖突兀石生云。
　　愁心胡马方频入，寓目冥鸿定几群。
　　归兴转从今日尽，将因沙塞著微勋。
　　【沁州张源铺】
　　去国三年意，还家此日心。
　　天寒客路永，日暮众山深。
　　沙塞人偏老，风霜马不禁。
　　如何更万里，投迹楚江阴。
　　入楚稿
　　【量移湖南用文谷韵】
　　岁暮边隅客，归来见此身。
　　马蹄穿欲尽，虎穴到为邻。
　　漳水经涂旧，湘潭去路新。
　　我生岂断梗，逐处任飘沦。
　　【阳曲湾作二首】
　　闲庭芳草日分长，疏雨高槐夏转凉。
　　一片乡心千里目，青山无数晚苍苍。
　　胡天杳杳夏吹风，凉雨蒙蒙夜已空。
　　梦入梁园樵采路，觉来身在戍楼中。
　　【襄县城东即事】
　　春晴汝岸曲，夜雨襄祠东。
　　日出冥蒙雾，天垂断续虹。
　　关梁临水闭，驰道与山通。
　　旦夕龙舆度，千城望幸中。
　　【吕潭境】
　　连山望不极，况复楚云长。
　　万树含春色，孤村带夕阳。
　　解鞍当古戍，投袂及空堂。
　　去国日方远，怀君意敢忘。
　　【汉江春日】
　　汉皋微雨点人衣，江路南冲雁北归。
　　寓目不堪愁远涉，投身方自愧高飞。
　　缆牵蘅杜多春气，船泊云霞变夕晖。
　　未许笠蓑同楚父，来逃荣禄守渔矶。
　　轶稿
　　【东郊雨中柬士量】
　　闲居甘绝迹，疏雨对芳原。
　　念欲开青眼，谁还共绿尊。
　　林烟旁舍午，野色远村昏。
　　自笑平生意，无人空闭门。
　　【秋郊雨后】
　　空阔容秋望，虚徐步晚曛。
　　夷门新夜雨，太室半晴云。
　　犊放前王地，身野闲客群。
　　鸟来幽兴惬，谁语遣相闻。
　　【题东门壁】
　　试走夷门道，徘徊念此身。
　　抱关空有客，虚左竟何人。
　　【驾出】
　　帝出南郊日，言观黄屋尊。
　　选神役风伯，徙乐具《云门。
　　驰道青阳丽，斋宫紫气屯。
　　九朝祠礼秘，归待从臣论。
　　【赴晋渡黄河】
　　王程不可缓，去此故园难。
　　晚日临晴渚，秋风动早寒。
　　山田十亩废，蓬鬓几丝残。
　　顾影真成笑，驰驱为一官。
　　【夏日雨后步至白石冈冈人争迎致知余卧前村姓名】
　　落日长原独客行，郊园暑歇正新晴。
　　林悬宿雨千村似，禾入凉飙四野平。
　　尊酒笑从田父饮，柴门静识古人情。
　　翻愁人拟陶元亮，前径初无五柳名。
　　【秋夕忆兄】
　　一树秋风落渐多，高天窥鸟莫双过。
　　欲将远字愁难送，正把新诗闷自歌。
　　云外楚山移使节，雨中梁苑对耕蓑。
　　柴门此日谁怜病，情极湘江万里波。
　　【星轺驿】
　　万山诘曲此孤亭，远客西行暂所经。
　　生事不堪头早白，世情无赖眼常青。
　　深林落日凭轩望，乱叶吟风隔坐听。
　　寄谢蔚罗当日者，高飞今已入冥冥。
　　【宿香山僧房】
　　遽愁春草歇，驱马春山中。
　　夜宿香深处，闲谭梦复同。
　　风生近谷满，月照前湖空。
　　明日西行去，回望此寺东。
　　陈副使束二十五首
　　神龙逝不返，永永沦赤山。
　　九阴黯莫测，扬辉久矣难。
　　腼瑜驰十贵，十贵谁不然。
　　魏父床夜光，咄咄起忧患。
　　楚王非贱货，和氏坐摧残。
　　时议重瓴甋，焉用夸玙璠。
　　怀壁已贾罪，况复滋琢刊。
　　孚采乃憎命，明温以烦冤。
　　传语后世人，宝器无为宣。
　　【铜雀妓二首】
　　疑陵那可望，催泪复催妍。
　　飞花销脸靥，拜月笑眉钿。
　　衔令死犹爱，缄情生自怜。
　　无因凭李少，为幻入君前。
　　铜羽溯秋风，金缕夜帐空。
　　舞鸾君讵见，调凤妾犹工。
　　泪竹愁难灭，采菱歌易穷。
　　翻怜秦帝宠，骊下许相同。
　　【和王员外首夏游南内】
　　皇家秘苑自逶迤，标境烟霄迥蔽亏。
　　缛翠千重萦杂树，轻丝百丈恋交枝。
　　当轩支石天浔取，绕径琼花月宇移。
　　不羡汾阳风景丽，为观今日长卿词。
　　【高阳行二首】
　　高阳年少事横行，重侠由来不重生。
　　夺得雕刀摇雪色，骑将飞马蹙风声。
　　北风吹陇簸黄沙，纵博千场日未斜。
　　白剑杀人丹剑舞，笑歌踏入酒姬家。
　　【返赵怀唐一学何体】
　　萧疏秋欲晚，辛苦客情违。
　　龙分双剑远，雁阻一行归。
　　月色明疑见，风期邈难依。
　　霜交白野合，露罢青林稀。
　　羁候朝朝别，寒云处处飞。
　　兹时轸远念，忆尔倦游非。
　　【咏神乐观梅花】
　　素质舒玄圃，清芬袅碧纱。
　　自将幽独意，不逐艳阳华。
　　避暖迟开叶，凌寒早著花。
　　瓣轻飘易堕，枝曲影从斜。
　　杂雪明春砌，随风入暮笳。
　　何须飞宝靥，长此奉仙家。
　　【春郊晚行】
　　迟日出郊圻，悠然尘事稀。
　　野阴堪结盖，沟水欲流衣。
　　侠客探丸返，佳人抱瑟归。
　　喧喧四邻夕，徙倚向斜晖。
　　【夕霁对月有怀唐一编修】
　　终日滞飞蒙，三径绝来枉。
　　檐溜一以捐，族云渐回荡。
　　长飚缬河出，月华依波上。
　　微微辨林柯，稍稍晰尘鞅。
　　槿委犹余泫，萱开更映幌。
　　草萤掠明流，土虫疑昼响。
　　命酒陶清虚，解襟纳新爽。
　　怀人邈不御，乐来何由赏。
　　沈思永终夕，景同神宜往。
　　【都下秋雨夜饮王子长宅】
　　阔别时何屡，蹉跎鬓已侵。
　　还朝明主赐，卜夜故人心。
　　凉雨杯初覆，空堂漏欲沉。
　　安知非梦寐，相对帝城阴。
　　【赋得上林雁赠吏部王郎中谪毗陵】
　　八月凉风动双阙，嗷嗷旅雁云中发。
　　遐飞远响激清音，刷羽振衣度上林。
　　天边结字行难乱，风里传书力不任。
　　讵意上林重毛色，抱奇区区不察识。
　　凌寒不借一枝栖，能鸣转被单丝弋。
　　逸志由来耻稻粱，归飞耿耿背金塘。
　　水咽惊声疑箭落，月明避影怯弓伤。
　　遥遥关路长辛苦，萧条为向南中土。
　　地阔山空不畏人，沙明水暖聊鸣舞。
　　少年才客有王君，把袂愁为失意分。
　　南去祇应闻雁叫，临风好是泣离群。
　　【禁中对雪】
　　禁里霏霙朔气饶，萦风飘度蓟门遥。
　　初翻金马疑飞絮，渐集铜龙似薄绡。
　　百子银题全合色，万年花发半封条。
　　悬闻睿诏赓黄竹，伫待东曹染赤毫。
　　【送唐子朝长陵】
　　周王东定日，虞后北巡年。
　　虎旅阴山转，龙舟夜壑迁。
　　珠丘开白坏，琳殿甗玄泉。
　　示俭裁流水，崇威迥跨边。
　　云中分地脉，斗极应星躔。
　　弓堕天难陟，冠游月尚还。
　　光灵六圣扈，警跸八神传。
　　南至恭明祀，东曹简上贤。
　　瞻依徒欲赠，凄恻未能宣。
　　【送李郎中谪守吴兴兼简毗陵王别驾予与李邦良王道思同饮获罪二君相继谴谪而予块然独居京师情见乎词】
　　投辖本适意，何言吏道侵。
　　谪承明主惠，别感故交心。
　　垂耳君如骥，同翰我异禽。
　　毗陵如问讯，道有《式微吟。
　　【赠汪御史山居】
　　小山卜筑背孤城，大隐青春早谢名。
　　门长绿萝时挂麈，溪分流水几投缨。
　　霜前鸟去收遗果，雨后鸱肥拾野羹。
　　寂历山亭无一事，时从羽客话长生。
　　【春日渡汉阳】
　　春风澹微雨，了了见前川。
　　背水千家闭，连山百雉悬。
　　莺啼江上树，人散渡头烟。
　　此日乘流者，羁思殊未捐。
　　【楚门春兴】
　　帝在青阳念八区，传闻东豫及春初。
　　莺花二月迎缇骑，龙检千年望翠旟。
　　衡阳刺史新除道，济北藩王已上书。
　　留滞周南知不恨，将因一得奉宸车。
　　【过武溪杨隐君草堂】
　　清溪幽隐处，白首性情闲。
　　鹤起开松径，风归闭竹关。
　　道书堆几上，耕耒挂床间。
　　坐悟忘言理，令人不解还。
　　【入闽】
　　海国深秋别，山关入望穷。
　　人家青壁里，鸟道绿萝中。
　　地暖收蒟叶，天寒折桂丛。
　　岚蒸晴亦雨，瀑落静还风。
　　灵药繙经识，讹言待驿通。
　　问耕留野老，赋食与山童。
　　直是忘机甚，非将大隐同。
　　【石滩】
　　石劣不受凿，水归时碍行。
　　却令无竞性，翻作不平鸣。
　　逆折声犹壮，崩腾色自明。
　　我行殊昧险，于此独婴情。
　　【病中张大见过】
　　拙疾宁为理，幽闲幸避喧。
　　解巾看吏傲，罢牍听禽言。
　　雾委花余泫，风归叶暗翻。
　　园林迟日意，一与故交敦。
　　【过吴维新隐居】
　　委巷疏尘宇，空斋问隐沦。
　　应门两童子，拄杖一闲身。
　　下马见深意，焚鱼知久贫。
　　相看祇有笑，握手更何陈。
　　【泗鼎行赠戴水部】
　　君不见周德中衰天命变，彝器飘零散区县。郏瀼之鼎淮泗流，一没千祀无人收。秦皇得国心泰侈，虎视雄图志未已。已访仙源并海沂，还望瑶光浮泗水。畚锸喧传从百官，羽骑连延照千里。五夜斋供亲祭祠，万力咆勃鼎不起。始知铸作通神明，入川尚自辟妖精。彼昏劳劳安可得，精灵变化固难测。没处空余碧水流，蒸时无复黄云色。古来神物俟明君，今上迎祥日伫闻。京洛芝茎日烂熳，彭城鼎气想氛氲。法驾新传下淮右，待幸山川望来久。才官献瑞何代无，水伯呈祥理应有。治河使者试上书，为言伏鼎今何如。
　　【同李御史徐副使登庐山道中作】
　　维舟问水境，振策蹑奇峰。
　　冥蒙谢物外，孤秀绝区中。
　　中峰连天自天直，石磴崎岖路不极。
　　开凿空传帝后功，阴灵自识神仙域。
　　探灵劳顿登，扪险损心情。
　　苍崖忽转万仞仄，瀑水散落千岩声。
　　岩深生夏寒，涧复埋昼雾。
　　幽花不记新，断石偏宜故。
　　时从树底践行云，还向云中辨来路。
　　九派遥音渐细微，群峦下瞰如翔赴。
　　别有青虹照碧川，香炉更在前峰前。
　　凌风挥手招五老，烟霞却在衣衿间。
　　玄窦青谿不可测，紫芝白术行当餐。
　　髓出何时遇，丹成几日还。
　　我生剩有高深意，结因况复逢初地。
　　待问远公可卖山，换却春衫作归计。
　　集外诗（一首）
　　【望湖亭迟唐子】
　　策策下危磴，风前立小亭。
　　独游坐超越，属思临深冥。
　　野色向人尽，一湖含晖明。
　　云开知日处，其上峰遥轻。
　　目送鸟渐远，嘹然遗我声。
　　相感适无谓，于焉观物情。
　　坐念所期子，影影尘中行。
　　王参政慎中三十一首
　　【送仪部二寅长充选送贵嫔使】
　　春风澹荡江如绮，楼船一道通易水。
　　近川花柳尽容华，为过佳人若桃李。
　　节旄前路光辉拥，受诏采择复充送。
　　合相当知偃月形，问祥应有怀日梦。
　　君王正在柏梁台，欢进千年紫玉杯。
　　太史占天先入奏，二星遥扈四星来。
　　【松江莫生廷韩远来见访比归赋赠】
　　文采翩翩正少年，机云以后仍生贤。
　　已见驰声嵩洛下，却来吟眺楚江边。
　　扁舟泊近西淮柳，客舍时沽南市酒。
　　路果纷投骏马前，山衣寄换新莺后。
　　风流绝世美何如？一片瑶枝出树初。
　　画舫夜吟令客驻，练裙昼卧有人书。
　　敝刺蒙茸怀袖里，入门相访眉间喜。
　　非才远谢汉中郎，率尔为君行倒屣。
　　【题画】
　　绣壁崚嶒森怪立，虬松夭矫相攫执。
　　修髯怒甲争奋跃，洒淅疑乘风雨入。
　　茑萝蒙密昼长阴，云气淋漓晴亦湿。
　　复涧兼藏嵌窦深，空林恍听涛声急。
　　在谷幽人不可招，白日此中容易匿。
　　【题孙宫允园亭用马司业韵二首】
　　敞阁偏临壑，幽林复带波。
　　叶繁栖凤竹，蔓结偃虬萝。
　　吴树三春暗，江涛八月多。
　　更怜垂钓处，凫鹜静烟蓑。
　　避地歌招隐，耽幽此卜居。
　　词华二陆后，形胜六朝余。
　　山鬼窥青管，江妃扈赤书。
　　悠然东壁下，宛挂两银鱼。
　　【柳湖亭宴游】
　　亭子水中洲，兰桨美载浮。
　　鸥翻当吹笛，鱼跳近垂钩。
　　折藕怜丝细，探莼爱乳流。
　　更言明月好，中夜尚淹留。
　　【春日永宁寺山亭顾中丞招游】
　　烟晓雨初晞，亭皋春日辉。
　　相从穷宴赏，一倍惜芳菲。
　　柔草才胜藉，新条恰挂衣。
　　谢公方爱客，日暮不言归。
　　【南康公署十五夜月】
　　迢迢三五夜，江郡影星河。
　　积水生凉气，空斋兴晤歌。
　　心微千念寂，室浅一灯多。
　　不酌盈樽酒，其如月出何。
　　【宿湖中】
　　苍茫烟景晦，舟楫自如家。
　　宿处随鸥鸟，秋初惜月华。
　　遥心连浦雁，归萝滞江花。
　　为客谁知者，疏灯水一涯。
　　【刘函山田庄宴集同顾雍里】
　　向晚西郊密，翛然野外秋。
　　土膏含雨润，山气带烟流。
　　故道牛羊反，前林鸟雀投。
　　犹言明月好，其奈促鸣驺。
　　【晚行赵家围】
　　川广片帆悬，轻霞欲暮天。
　　蓼花明远岸，芦叶隐低田。
　　风起青苹上，云归白鸟前。
　　元多山水意，对此自悠然。
　　【题徐氏溪亭二首】
　　高亭虚出水，结构若天成。
　　波荡垂帘影，窗留过橹声。
　　树低看岸远，风细觉潮平。
　　自有芳洲杜，含滋日日生。
　　浯水日悠悠，虚亭压水头。
　　棹歌喧极浦，峰翠漾中流。
　　每夜偏多月，长天只似秋。
　　更添幽事并，系柳木兰舟。
　　【题张封君南圃池亭】
　　别业借恩光，台池草木香。
　　玳梁栖燕子，锦石戏鸳鸯。
　　荷密鱼难聚，花繁鸟易藏。
　　如何堪比胜，金谷在河阳。
　　【挽周迹山周以谏杖死】
　　降魄兹乡返，精魂何所依。
　　刍灵疑榜吏，幽域讶圜扉。
　　白日终无照，青春更不归。
　　天心垂涕泣，寒雨载途飞。
　　【挽蔡司成夫人丁氏】
　　偕老愿嗟违，兹辰遂并归。
　　剑从泉底合，灯向地中辉。
　　山雨沾容翣，江霞变阙衣。
　　如云车马从，其奈昔时非。
　　【送蔡东洛赴铨改官】
　　寒气惊嘶马，离人起戒晨。
　　清霜沾劲草，修坂灭流尘。
　　为吏儒衣旧，谢官行李贫。
　　长安留滞处，当路欲何因。
　　【朔日昌平城登览】
　　宿雨山城净晓晖，高楼凭眺思依依。
　　仙人枕上云初散，白马关西雁自飞。
　　古木寒鸦啼朔雾，荒隈晓日上征衣。
　　天山直北谁传箭，目断秦兵未解围。
　　【金山杂诗】
　　康定陵前栖夜鸟，盘林郁郁锁松梧。
　　总闻再造驱戎虏，不见千官拜鼎湖。
　　内使司香开寝殿，祠臣常祀扫金铺。
　　翠华缥渺空中度，绛节灵应群帝俱。
　　【江上送毛太守入觐因寄旧游三山诸友】
　　念别须臾已岁余，忽逢江上意何如。
　　心悲不语伤时事，眼看双分畏简书。
　　远水片帆天际没，晴窗古木岸边疏。
　　故人相见倘相问，芳草闲门是谪居。
　　【送郭世重出守南宁】
　　郎宁荒绝不堪栖，游客思乡转路迷。
　　千岭骤昏知瘴起，四时不断有猿啼。
　　编氓半是居蛮峒，行路相言避毒溪。
　　十载播迁仍置远，好凭鬼卜问南鸡。
　　【移居】
　　栖栖微禄岂谋身，扰扰移家学避人。
　　高柳欲栽当外户，青山依旧借东邻。
　　门无车马何须僻，窗映图书不为贫。
　　籍系中朝心在野，谁知陆地有沉沦。
　　【登江东城楼】
　　花片飞飞柳色深，登楼一倍搅乡心。
　　长堤烟草迷人去，远寺斜阳带磬沉。
　　江水无风时起浪，春云不雨每成阴。
　　踌躇满目谁相会，惆怅前林倦翼禽。
　　【省中】
　　古木阴多莺乱移，白云不去伴留司。
　　侵阶草长闲终日，拂印尘深锁几时。
　　散地非才容吏傲，低头寸禄令人悲。
　　颇耽恬旷频欹枕，仆从翻嫌出省迟。
　　【哭梁宅之】
　　天道苍茫不可知，重泉寂寞所从谁。
　　只余兰气芳华省，独有萤光识敝帷。
　　无使求书忘旧草，何人脱剑赠枯枝？
　　萧条落日闻邻笛，泪尽无由世上期。
　　【寄钱洞泉以使事在岭南】
　　愬轩更为远游轻，原隰光华阻使程。
　　莫遣衣当犀瘴减，遥知句向蜃楼成。
　　闲探仙籍朱明洞，吊访图经赵尉城。
　　共说交南多宝玉，饮冰心誊自孤清。
　　【紫骝马】
　　朱汗四垂碧玉蹄，缰丝陡勒不胜嘶。
　　长安陌上催花雨，万树红英踏作泥。
　　【蓟门行】
　　置酒军中舞又歌，雪花偏向蓟门多。
　　醉来欲取平胡印，报道天骄已请和。
　　【凉州词】
　　莽莽平沙雁不飞，马头谁复寄征衣。
　　欲看春色惟凭柳，柳叶初青春已归。
　　【沧洲道中寄蔡道卿】
　　泠泠风举碧罗裳，一曲焦桐月在床。
　　寂历寒波兼坠叶，不知何处是潇湘。
　　【苕溪舟上怀蔡可泉】
　　岸花夹水备芳鲜，愁思看时倍惨然。
　　几欲将愁寄流水，苕溪又不到桐川。
　　唐佥都顺之六十首
　　【寄周中丞备御关口】
　　牙旗高建白羊东，鼓角殷殷瀚海空。
　　雪后锦裘行塞外，月明清啸满楼中。
　　幕南五部思归义，蓟北诸军尽立功。
　　燕颔书生人共羡，一朝投笔去平戎。
　　【张相公寿诗】
　　帷中运策九州清，共说留侯在汉京。
　　赐第近连平乐观，入朝初给羽林兵。
　　儒生东阁承颜色，酋长西蕃识姓名。
　　却望上台多气象，年年长傍紫宸明。
　　【奉命分祀孔庙作】
　　后圣礼先师，斯文端在兹。
　　将陈百官富，讵止一牢祠。
　　入室瞻遗器，圜桥展盛仪。
　　乐堪三月听，奠想两楹时。
　　执鬯元公肃，捧璋髦士宜。
　　鄙儒叨小相，端甫奉前规。
　　【同院僚观阁中牡丹作】
　　西掖衡连翡翠城，笼烟袅雾百花明。
　　祇谓紫薇方吐萼，忽言红药已敷英。
　　红药葳蕤艳盛阳，万年春色在文昌。
　　宁同邺下芙蓉苑，讵比雒阳桃李场。
　　裁成异瓣千般锦，缬就同心一样黄。
　　金合披时浑是画，绮楼凝处并疑妆。
　　濯枝故向凤池上，裛露偏依仙掌傍。
　　仙掌嶙峋对凤池，词郎侍直鹭鸳齐。
　　玲珑玉珮花间映，飘曳罗衫叶下迷。
　　花间叶下情无极，含笑含娇似相识。
　　羞将鸡舌斗馨香，欲取鸃冠并颜色。
　　翠幕分看态转新，朱栏斜倚不胜春。
　　未采孤根助灵液，聊持芳蕊赠佳人。
　　【赠南都莫工部子良夏至斋宿署中】
　　万乘亲郊幸北宫，千官斋祓两都同。
　　灵光正想泥封上，清梦遥依辇路通。
　　烟散玉炉知昼永，星分银烛坐宵中。
　　闻君已就汾阴赋，犹向周南叹不逢。
　　【元夕咏冰灯】
　　正怜火树斗春妍，忽见清辉映夜阑。
　　出海蛟珠犹带水，满堂罗袖欲生寒。
　　烛花不碍空中影，晕气疑从月里看。
　　为语东风暂相借，来宵还得尽余欢。
　　【赵州怀古】
　　千秋霸业消沈尽，风俗犹传赵武灵。
　　市上美人挥锦瑟，场中侠客舞青萍。
　　雁门北去通沙碛，鸟道西来入井陉。
　　欲向平原访公子，萧萧宾馆户长扃。
　　【午日庭宴】
　　南薰应律转朱旗，火帝乘离锦席披。
　　榴吐千花承羽盖，蓂开五叶拂瑶墀。
　　冰盘错出仙人掌，金缕遥分织女丝。
　　复道龙舟方竞渡，衔恩共许向昆池。
　　【陈渡草堂】
　　皂衣非复汉庭郎，敝缊深冬卧草堂。
　　贫薄不羞羸牜孛计，沉浮也逐斗鸡行。
　　残书阁尽经旬病，异味尝来百草香。
　　独愧顽心犹未化，十年学道几亡羊。
　　【丹阳别王道思】
　　久已废逢迎，萧然世外情。
　　因君访茅屋，相送到江城。
　　远岫雪中绿，寒流冰下行。
　　可堪此时别，独自返柴荆。
　　【宿游塘书怀】
　　雨过草木好，夜来池馆清。
　　露虫疑烛影，风答书声。
　　似瓠甘无用，为膻厌有名。
　　且师河上叟，毋使虑营营。
　　【游阳羡南山】
　　到处暗杉松，多言路不通。
　　却从青嶂外，转入绿园中。
　　谷口逢茶女，溪边狎钓童。
　　勿嫌疏散甚，吾亦是愚公。
　　【题金山寺与僧惠杰】
　　何处寻龙藏，停桡听梵音。
　　中流一塔影，远树万家阴。
　　僧定潮来去，月明江浅深。
　　试将空水相，堪比慧公心。
　　【暮春游阳羡南山二首】
　　洞口石纵横，流泉复有声。
　　柴门何处入，鸡犬自相迎。
　　灵草知昏晓，时禽识雨晴。
　　非因罢官久，谁得此闲行。
　　花落已成蹊，村村绿叶齐。
　　一园通蝶戏，千嶂隔莺啼。
　　涧草多名蕙，山人旧姓嵇。
　　穷欢犹未返，忽是夕阳西。
　　【送白尉往湖州】
　　君家太湖北，作吏太湖南。
　　驿路鸡鸣近，山城树影含。
　　万川疏沃野，百室竞春蚕。
　　幸此犹吾土，微官也自堪。
　　【山庄闲居】
　　身名幸自谢笼樊，白首为农誓不谖。
　　惯住山中知鹿性，数行树下识禽言。
　　巾车每许邻翁借，书帙闲同道士翻。
　　醉后渐看松月上，满村鸡犬寂无喧。
　　【再游清溪庄值主人不在次韵】
　　桃树临溪思不禁，扁舟重问草堂阴。
　　西湖水落鼋鼍石，南国霜清橘柚林。
　　垄际流泉宜稻性，窗前过鹿解人心。
　　忆君剪径相迎处，今日蓬蒿又已侵。
　　【题龙池庵（相传伏虎禅僧开山处，山顶有龙井蜥蜴，见则雨）】
　　远游为访白云岩，转尽孤峰路更南。
　　龙见小身时出井，虎驯大士旧开庵。
　　禅心客思俱潭水，古佛寒松共石龛。
　　坐对老僧无一事，夜深相与说《楞严。
　　【赠庵中老僧僧解相人术少尝游历江南晚归庵中】
　　早从祝发事栖岩，为礼名师每向南。
　　业净六根成慧眼，身无一物寄茅庵。
　　厨边引涧宁须汲，松下翻经几到龛。
　　若使焚香能证道，前身应说是香严。
　　【同万鹿园宿工文庵次韵有赠】
　　何处寻山不厌深，淡烟归鸟暮钟音。
　　去家百里讶如客，别尔经年尚此心。
　　宴坐清香滋夜气，闭门残雪映寒林。
　　相从一宿应堪觉，机事何须问汉阴。
　　【赠督府张半洲兼柬周中丞石崖】
　　威名昔日动南荒，斧钺重分定海疆。
　　八镇大臣承节制，六千君子备戎行。
　　若营内险无如海，但练沙兵略用狼。
　　师老寇深为日久，伫看石画一更张。
　　【赠都督万鹿园二首次思节韵】
　　几年枯寂学全真，一握兵机运鬼神。
　　骄养义儿皆判死，灰心禅客亦投身。
　　独承利镞生如剩，遍散黄金家益贫。
　　直欲填桥跨沧海，先声万里走波臣。
　　寒宵清啸杂征鼙，抚剑刘琨本善诗。
　　开幕待降收死力，隔江遣谍刻还期。
　　功须因败番成巧，算恰当机不见奇。
　　长子帅师今在尔，道傍筑室莫轻为。
　　【赠俞虚江参将三首】
　　将军意气敻无伦，感激宁辞血战频。
　　手搏鬼夷尝百种，身悬鲸海历三春。
　　扫空巢穴多深夜，夺得艅艎数人。
　　此日渠魁当授首，策勋早见上麒麟。
　　昔破交夷尚少年，秘经曾自白猿传。
　　一军尽署沧溟里，百战常居士卒先。
　　龙为求群窥剑匣，蜃因吐气护楼船。
　　寻常啮齿非无为，不荡三韩誓不旋。
　　绝岛诸蛮次第芟，中宵蓐食理征衫。
　　舱通木井三年水，樯转铜乌万里帆。
　　军斗稀鸣人莫犯，身衣常解士争衔。
　　功成他日谁能颂，海上磨厓大字嵌。
　　【杨教师枪歌】
　　老杨自是关东客，短衣长躯枣红面。
　　千里随身丈八矛，到处寻人斗轻健。
　　谓余儒生颇好武，一揖滚滚发雄辩。
　　坐惊平地起波涛，蠕蠕龙蛇手中现。
　　拨开双龙分海嬉，攒簇两蛇合穴战。
　　争先尽教使机关，缩退谁知卖破绽。
　　目上中眉犹自哂，绵中裹铁那能见。
　　满身护著不通风，百步撺来激流电。
　　飞上落下九点丸，放去收回一条线。
　　问君何为技至此，使我冯轩神雰眩。
　　答言少小传授时，五步七步画地践。
　　迩来操弄三十年，浑身化作枯树竿。
　　心却忘手手忘枪，眼前只见天花旋。
　　乃知熟处是通神，解牛斫轮安足羡。
　　因君亦解草书诀，君枪岂让公孙剑。
　　【峨嵋道人拳歌】
　　浮屠善幻多技能，少林拳法世希有。
　　道人更自出新奇，乃是深山白猿授。
　　是日茅堂秋气高，霜薄风微静枯柳。
　　忽然竖发一顿足，崖石迸裂惊砂走。
　　去来星女掷灵梭，夭矫天魔翻翠袖。
　　舑含沙鬼戏人，髬{髟思}崟磨牙薙捕兽。
　　形人自诧我无形，或将跟絓示之肘。
　　险中呈巧众尽惊，拙里藏机人莫究。
　　汉京寻撞未趫捷，海□眩人空抖擞。
　　番身直指日车停，缩首斜钻针眼溜。
　　百折连腰尽无骨，一撒通身皆是手。
　　犹言技痒试贾勇，低蹲更作狮子吼。
　　兴阑顾影却自惜，肯使天机俱泄漏。
　　余奇未竟已收场，鼻息无声神气守。
　　道人变化固不测，跳上蒲团如木耦。
　　【日本刀歌】
　　有客赠我日本刀，鱼须作靶青丝绠。
　　重重碧海浮渡来，身上龙文杂藻荇。
　　怅然提刀起四顾，白日高高天冏冏。
　　毛发凛冽生鸡皮，坐失炎蒸日方永。
　　闻道倭夷初铸成，几岁埋藏掷深井。
　　日淘月炼火气尽，一片凝冰斗清冷。
　　持此月中斫桂树，顾兔应知避光景。
　　倭夷涂刀用人血，至今斑点谁能整。
　　精灵长与刀相随，清宵恍见夷鬼影。
　　迩来鞑靼颇骄黠，昨夜三关又闻警。
　　谁能将此向龙沙，奔腾一斩单于颈。
　　古为神物用有时，且向囊中试韬颖。
　　【海上凯歌二首赠汤将军】
　　偃旗休角寂无猜，百丈楼船泊不开。
　　夜半贼营流矢满，才惊汉将是飞来。
　　锦纨爱子亦从军，长鬛苍头总策勋。
　　谁夺强王万金首，帐前齐说小郎君。
　　【南征歌六首】
　　诏锡彤弓出禁城，良家六郡总从行。
　　将军旧佩平蛮印，校尉新开横海营。
　　汉皇有道伏羌胡，南粤何知擅一隅。
　　万里出师将问罪，不因大海富明珠。
　　月明吹笛武陵川，马上行人望跕鸢。
　　莫怕炎洲饶毒疠，一冬飞雪似胡天。
　　草木千山鼓角风，将军牧马夜郎东。
　　灵台向夕占星色，已报搀抢堕海中。
　　牂牁南去乱峰连，滇海藤江一带悬。
　　纵谓蛮封堪画地，不知汉将若从天。
　　奏凯归来拜冕旒，霍家襁褓更封侯。
　　因风为报单于道，汉阙方枭越尉头。
　　【塞下曲赠翁东厓侍郎总制十首】
　　四月旌旗出白狼，千山晴雪照油幢。
　　预知水草军无乏，试辨风云虏欲降。
　　三晋连年苦被兵，九重拊髀忆豪英。
　　诏书更不从中御，万里长城一委卿。
　　千金买士却何为，一间过于十万师。
　　黠虏欲逃头可购，名王未猎客先知。
　　太师昔日定南荒，亲把长缨系莫王。
　　寄语老胡须自爱，射飞休得近边墙。
　　梯悬半绠哨台高，胡汉邻家隔一壕。
　　数日虏中无动静，吉囊东去战黄毛。
　　虎翼龙蟠大将旗，逆驱流电走妖魑。
　　阵前捉得胡王女，赐与营中厮养儿。
　　健儿白马紫金秋，不向沙场便酒楼。
　　夜来一赌青钱尽，尚有囊中血髑髅。
　　边人大半能胡语，胡骑年来亦汉装。
　　谁向青红毡帐里，单身缚得不花王。
　　少年意气王千斤，铁棒曾穿万虏群。
　　壮士从来不病死，孤儿今属羽林军。
　　君侯生长在炎洲，塞外层冰草木愁。
　　祇怜军士犹寒色，腊尽辕门不御裘。
　　【古北口观降夷步射复戏马驰射至夜】
　　（古北有降夷十数家，男妇可四五十人，并潮河墙内居）
　　潮河北来几千里，夹岸穹庐杂军垒。
　　传闻汉官旌节至，惊咄欢迎竞罗跪。
　　抹额貂皮并系腰，胡妇赤脚胡儿履。
　　中有老胡能汉语，辫发一条银鼠尾。
　　告言天暖弓力弱，箭垛乞移三四咫
　　蹲腰搊目满弯弧，箭箭齐奔月儿里。
　　当轩赐与锦缠头，汉人喝采胡人喜。
　　自矜长技正未竭，一跃上马事驰突。
　　珠帽半仄卖欹邪，铁骢骄嘶弄臲卼鹥。
　　可怜人马如争巧，人藏马腹马人立。
　　翻身倒卧马背上，马尾鬅松乱人发。
　　忽然马去不闻声，一路惊尘向空没。
　　满眼流星透烟雾，道是胡儿飞箭发。
　　想见天山射雕时，意气雄豪谁可越。
　　骑归人散悄无喧，卸却牙旗卷秋月。
　　【山海关陈职方邀登观海亭作】
　　万里群山尽海头，谁筑关城控上游。
　　巨灵劈山鬼鞭石，英雄作事与神谋。
　　水压蛟龙蛰深窟，陆断豺虎潜遐陬。
　　司马分符来作镇，坐销奸宄护神州。
　　夜半鸣鸡空献计，橐中置人仍被搜。
　　深秋邀我观海楼，水潦初清海雾收。
　　风恬浪细鱼鳞起，隔岸隐隐见东牟。
　　百年海禁颇严密，烟波莽阔无行舟。
　　圣明弛禁济饥窘，米船衔尾浮群鸥。
　　百船到岸一船覆，大利小害谁能周。
　　辽人生不识舟楫，云帆错指旗上旒。
　　午炊且饱盈瓶粟，夜卧免唱量沙筹。
　　几时丑虏忽东徙，辽蓟骚然斗不休。
　　关外胡笳关内柝，妇女乘障夫虔刘。
　　鸱蹲蛆食安可长，瘜肉不剪成悬疣。
　　会须驱逐远漠北，安得猛士挺长矛。
　　昔人失却榆关险，腥秽中华千古羞。
　　【喜峰口观三卫贡马】
　　贡道走东胡，关门控北都。
　　每逢金镜节，来献玉骢驹。
　　酋长花当后，山川松漠纡。
　　天衣沾蚪蟒，国马出迍夬。
　　乞赏孙随祖，专兵妇代夫。
　　珥珰珠错落，襁褓锦氍毹。
　　槃舞呈鞮革，侏言驿象胥。
　　白狼回右衽，黑水作通衢。
　　□□□□□，□□□□□。
　　明堂端拱日，王会正堪图。
　　【石塘道中】
　　高城落月雁飞斜，数亩沙田稻亦花。
　　路绕曲河十八度，人栖踠石两三家。
　　堠烟山霭争明灭，戍笛秋声并惨嗟。
　　闻道松亭遣探骑，时时愁被熟夷遮。
　　【古北口城此城雄据山川盖徐武宁之经略也】
　　诸城皆在山之窈，此城冠山如鸟巢。
　　鼓角千峰虎旅散，汉胡一路犬牙交。
　　熟夷生虏递番覆，怪石崩川争怒号。
　　到此令人思猛士，天山万里纵鸣弰。
　　【宿黄厓营】
　　栖栖终日旅边城，夜向黄厓问古营。
　　几家戍鼓《渔阳掺，联骑铙歌《蓟北行。
　　峡束雨湫高怒水，山凹树窍激秋声。
　　跃马壮年微志在，不缘此地客心惊。
　　【晓发喜峰】
　　客心流水与争驰，寒垒疏星度峡时。
　　未返王孙犹草色，初来戍卒是瓜期。
　　去乡祇觉蝉声似，出塞方知马脊危。
　　辛苦下情何计达，早年曾诵《采薇诗。
　　【入秋久矣余热尚在闰月十五日太平寨始见秋色】
　　漫漫岚气半晴阴，摵摵庭柯叶乱吟。
　　始觉孟秋云物至，因知宴岁旅情深。
　　孤鸢影跕寒岩草，鸣蝈声连野戍砧。
　　戈甲满山乘塞卒，天骄何处欲相侵。
　　【夜上石塘岭关】
　　白河入口石塘城，上流元自古开平。
　　岩立星辰孤堕影，野清刁斗空传声。
　　戍楼倚月横吹动，虏帐烧腥远火明。
　　魏将殒身曾此地，边人话及尚沾缨。
　　【月下小坐书怀】
　　满庭圆月坐孤松，聊息尘机长道容。
　　任侠早知同画虎，谈兵晚更笑屠龙。
　　支离避疾犹分粟，澼乘时亦请封。
　　蕙帐故山应待久，尚从长乐听鸣钟。
　　【寄姜白二子】
　　日阅军容夜马蹄，孤怀犹畏简书稽。
　　眼中亲识皆夷貊，梦里经营亦鼓鼙。
　　画省薰香行载橐，石渠校籍坐然藜。
　　寄语雍容鸣玉子，可能相念到辽西。
　　【副总兵马芳芳陷虏中十二年而归在虏中亦称为骁将】
　　穹庐元以射雕称，一骑常先万马腾。
　　意气肯甘胡地老，勋名终属汉坛登。
　　斫残右臂方挥刃，殪尽追锋未释冰。
　　归自虏中还破虏，古来名将亦谁曾。
　　【顺义公馆次壁间韵】
　　虏入山前山后州，控弦万骑此屯留。
　　四郊垒壁犹余警，十载疮痍尚未收。
　　野长蒿莱仍课马，兵佥子弟更防秋。
　　使臣多愧询民瘼，自咏小东谁为酬。
　　罗赞善洪先三十首
　　【昭君词六首】
　　长秋才引到帘前，名姓谁知外国传。
　　记得君王回盼处，肯令相识不相怜。
　　使臣何日发长安，乍到边头可奈寒。
　　多谢监宫频慰藉，得恩何似得归难。
　　愁向胡天别塞垣，一闻南雁一销魂。
　　妾心纵得随明月，解近君王不解言。
　　鹈泉上髑髅残，满地黄云覆草寒。
　　遇得花枝那忍弃，弃时容易遇时难。
　　马前双臂海东青，擒得哀鸿不忍听。
　　我欲南归无羽翼，问渠何事度龙庭。
　　黄金纵买毛延寿，玉貌当如薄命何。
　　多少佳人怨憔悴，算来不属画图多。
　　【归田】
　　疏贱何心与物猜，敝庐归去正蒿莱。
　　灌园渐解憎多事，种树方知养不才。
　　手录道经闲自诵，门临秋水晚慵开。
　　过从亦有邻翁语，又喜宽租诏令来。
　　【石屋赠彭翁（名簪，靖州守）】
　　先生岂无慕，终岁卧丘樊。
　　傍石结山屋，为园近水源。
　　春来时抱犊，月出自开门。
　　再见三年后，嗒然忘所言。
　　【挽罗汝奎兄弟】
　　白云已逐水东流，空有啼鹃送暮愁。
　　穷巷谁题凡鸟在，残书应伴蠹鱼休。
　　双坟寂寂青峰雨，一梦悠悠素草秋。
　　为见桃花倍惆怅，春风何事不相留。
　　【闻虏犯保定】
　　天险飞狐道，人传戎马过。
　　桑干不可堑，三辅竟如何。
　　晚戍烽烟隔，秋郊苜蓿多。
　　无才资理乱，击剑自悲歌。
　　【双江公分粟】
　　一室萧然不恨贫，生平意气耻谋身。
　　三年独学非缘谷，八口为家半仰人。
　　博弈无能悲向老，轻肥与共愧推仁。
　　盘餐何敢专来赐，分少还期遍比邻。
　　【寿外父太仆曾符翁时年七十九】
　　十五年前学二疏，自甘白首弃金鱼。
　　闲推《易数因留注，懒对乡人故索居。
　　冠制喜从周礼后，人材爱说孝皇初。
　　伏生强健斯文在，暇日频来问尚书。
　　【重别何谢二子罗汉寺】
　　寒催归思欲辞君，去去临歧不忍分。
　　言向同心那有尽，酒当垂别自难醺。
　　岸边斑竹初收雨，江上青山已散云。
　　此地知君重往过，定攀庭树忆离群。
　　【别荆川】
　　怀君岁岁苦相望，一月春风去住忘。
　　临发几回留解橐，无言还似待倾囊。
　　幸俱见索形骸外，恨不同生寂寞乡。
　　家住名津书易寄，莫缘讳姓懒题将。
　　【访隐原】
　　入谷无机事，邀逢任所之。
　　独沿溪涧往，忽至夕阳期。
　　峰影遥能辨，松阴坐屡移。
　　暝来山下宿，残月二更迟。
　　【柬叶洞庵】
　　江南烟艇十年余，鼓枻宁嗟未得鱼。
　　浅水荻花闲自照，虚庭蕉叶卷仍舒。
　　子桑无用悲餐饭，仲蔚还知爱敝庐。
　　惟有故人稀见面，箧中时检旧来书。
　　【访两峰师泉梅园三舍山中】
　　二月松华未上枝，石桥流水去迟迟。
　　东家酒熟西家醉，山下客来人不知。
　　【李将军歌】
　　五溪西南山刺天，千盘万箐幽且坚。
　　岚腥水毒不可渡，昏昏白昼沉乌鸢。
　　帝窜三苗曾此地，或云槃瓠居仍传。
　　魑魅过从喜得侣，山川感召生何偏。
　　窄衫鬌髻号鬼国，腰镰挟弩亲农田。
　　迩来跳梁犯楚塞，下令用兵垂十年。
　　武陵屡奏南征曲，毕口频移上将权。
　　已闻调发牵两省，况复节制同三边。
　　未见泸水走孟获，空留铜柱镌文渊。
　　将军胄出西平王，忠武世业何煌煌。
　　生来相貌似熊虎，口谈韬略虬髯张。
　　往时提军入镇篁，叱咤诸蛮如犬羊。
　　时危正藉酬恩力，志奋宁须绝技长。
　　即今头衔比都统，兼报开府临辰阳。
　　胸中礌嵬富群策，胡为噤不呻苏吭。
　　岂欲万全报天子，伐心在谋不在强。
　　老我无能抱图史，染翰濡毫发语狂。
　　拟作五溪旋凯赋，且待将军投报章。
　　【春游】
　　春日川原晓望浓，东南山色翠重重。
　　刘伶游计常携锸，陶亮归期每候钟。
　　四壁有家还似寄，一身多病遂成慵。
　　临蹊欲问渔郎路，落尽桃花但古松。
　　【丙辰十一月六日与田莆洪元修王生养明族叔尔相族弟惟亨至洞别去几二年矣慨然有怀】
　　岩栖拟远人间世，翻为山深到日稀。
　　石室雨苔还绣几，洞门秋草欲钩衣。
　　旧邻饷客穿松至，幽鸟惊人绕竹飞。
　　留谢烟霞写青壁，此身来去本忘机。
　　【寄朱镇山中丞巡抚山东】
　　青春琼树丽彤庭，玉斧登台鬓未星。
　　日近泰山多晓色，风行东海少尘冥。
　　得年不用移齐粟，考牧还闻颂鲁绹。
　　镇抚正资清静理，片言肯向盖公厅。
　　【有喜】
　　忆昔暗尘辞旅舍，三更羸马踏冰川。
　　岂知食藿言仍鄙，犹幸垂杨臂可全。
　　万事升沉千虑外，几人离别廿年前。
　　风波乍息渔歌起，谁向沧浪共扣舷？
　　【新正】
　　邻家爆竹五更残，虚阁深松一榻寒。
　　花胜又将春色至，蒲团只道共心安。
　　箧余旧历身同弃，囊入新诗客未看。
　　见说场师重梧丱，后园须更补阑干。
　　【京贵书数至】
　　无能自合老幽居，语及怜才只愧予。
　　尽道恶声麾仗马，岂知察影纵渊鱼。
　　山中一饭嗟谁力，窗下多年伴古书。
　　黄叶乍飞红蕊发，春风何意费吹嘘。
　　【官军谣（段都阃所将省兵四百，无一人援白沙者）】
　　官军四百数不足，衣甲鲜明好皮肉。
　　朝游江上簇军营，夜向城头攫人屋。
　　县官供应间迟速，虎符日日相迫促。
　　白沙乡兵御奔突，兵家胜负多番覆。
　　月落荒村鬼夜哭，桥头一矩明于烛。
　　剪衣谁作招魂曲，铃阁将军睡方熟。
　　【永市（七月朔）】
　　晚烧色何赤，愁如烽火然。
　　几人家尚在，百里信难传。
　　夕鸟孤飞处，秋山断影边。
　　搀抢何日扫，不敢问遥天。
　　【送女兄夫周龙冈】
　　结茅依野树，巷僻少来车。
　　落叶满庭下，寒山半雨余。
　　忽言京邑去，因忆贵交疏。
　　问讯休相及，为农久废书。
　　【后园】
　　南村云雨北村晴，晴鸠雨鸠更互鸣。
　　东风吹雨衣不湿，我在桃花深处行。
　　【岁暮有怀聂公】
　　野郭风烟岁又除，迢遥怜尔鬓毛疏。
　　缇萦尚幼身难代，鲍叔相知力不如。
　　酬酒但期强健在，沾衣时忆别离初。
　　飞霜晕日千年事，檞叶窗前屡废书。
　　【山中杂诗】
　　问我家何在，山深多白云。
　　岩前泉溜下，对语不相闻。
　　任司直瀚七首
　　【元日禁城十八韵】
　　御律回天纪，宸欢被物华。
　　才人矜六博，贵主狎长斜。
　　狗监通侯第，鸡阍内寺家。
　　金铺明屈戍，宝胜照流霞。
　　斗舞文姬妙，征歌小玉嘉。
　　雄城森列戟，武帐匝高牙。
　　建礼中郎署，钩陈上汉槎。
　　邹枚专代草，房魏并宣麻。
　　都护弓捎月，嫖姚剑拂花。
　　皇威清虎落，朔气净龙沙。
　　包贡通蛮表，朝正度海艖。
　　陈人藉灵宠，弭节奋幽遐。
　　画省新休沐，青门旧种瓜。
　　星精躔五纬，泽国贯三巴。
　　简受文园赋，丹飞勾漏砂。
　　弃𦈡终帝阙，伏枕即天涯。
　　麈尾长门赐，词头近侍夸。
　　草《玄或不愧，音赏赖侯芭。
　　【宿州陈愚猛士歌】
　　君不闻夷门老生破万卷，白首不入明光殿。
　　南阳屠沽提数兵，转盼挥戈下百城。
　　桃哀国士两丘土，邓霍元功千载名。
　　清朝明主重文事，七圣临轩亲赐制。
　　晖章坐阅董南书，卤簿导归燕许第。
　　武皇末年收官军，上意不喜谈空文。
　　江东诸儿始讲武，撚箭飒沓愁胡云。
　　宿州陈愚万人敌，阴山射雕回霹雳。
　　野战才空百将坛，名家世捧降王檄。
　　腥风西吹酒泉郡，胡沙犯月三重晕。
　　安得突出一骑杀万虏，生夺班超虎头印。
　　【病怀】
　　海甸逢南菊，殊方也自花。
　　江淹新卧病，王粲老无家。
　　皓月千门夜，秋风双鬓华。
　　还持石函记，勾漏访丹砂。
　　【留别岐州翟千户】
　　岐侯拔剑舞清宵，秋满樊川万木凋。
　　老去自吹秦觱篥，西征曾比汉嫖姚。
　　玉关许割桓伊郡，宣室难容贾谊朝。
　　莫遣音书太寥落，世情人事正萧条。
　　【五丁峡别衡崐】
　　峡天猿啸万山秋，御宿相逢转别愁。
　　后会知谁先白发，清时劳汝问沧洲。
　　胡床对月此村夜，霜杵捣衣何郡楼。
　　闻道西京最萧瑟，可堪归路曲江头。
　　【诸陵望幸】
　　翠华巡幸寝园通，甲帐旌旗御气中。
　　河岳万灵随驻辇，衣冠千仗扈行宫。
　　诏传梁甫亲埋璧，闻道浔阳自射龙。
　　海国天吴莫愁思，圣躬还似厌东封。
　　【陈使君招饮阆州王宫】
　　使君张乐前王地，废殿秋生净绮罗。
　　虫网阶除闻玉马，棘林风露见铜驼。
　　霓裳响屟双成舞，画舸鸣榔百丈过。
　　正自独愁愁不歇，江关萧瑟听骊歌。
　　李少卿开先三十四首
　　【富村翁】
　　家世本山丘，事业惟田畴。
　　经年一到县，半生不到州。
　　赴斋乘牝马，宰社椎肥牛。
　　爟干一雨足，谈笑复歌讴。
　　多收十斛麦，心轻万户侯。
　　黍谷归仓廪，高声便唱筹。
　　历书不会看，何以辨春秋。
　　花开是春种，花落是秋收。
　　晦前月如盘，朔后月如钩。
　　胸中无别虑，身外复何求。
　　吾惟曾作吏，浸淫有智谋。
　　若是终田舍，此老共为俦。
　　【归休家居病起蒙诸友邀入词社】
　　诸友俱能作，如吾何所知。
　　强推为会长，深愧不相宜。
　　《玉树多悲调，《竹枝亦俗词。
　　口占南北曲，即席付歌儿。
　　【范张二姬弹筝】
　　豢养小双鬟，粆筝特入玄。
　　雁排金粟柱，鹤唳紫丝弦。
　　误免周郎顾，音由秦女传。
　　席前看指拨，纤手更堪怜。
　　【春夜】
　　宝鸭香初泛，铜龙点渐加。
　　睡轻闻雨竹，情重惜风花。
　　无语梁间燕，未啼城上鸦。
　　春宵太寂寞，欹枕待朝霞。
　　【春日雪宴】
　　雪宴聚名姬，旋教春雪词。
　　歌喉杂鸟弄，舞态荡蛛丝。
　　乐歇呵纤指，轩明映玉肌。
　　烟花聊寄兴，良友莫相疑。
　　【秋千】
　　索垂画板横，女伴斗轻盈。
　　双双秦弄玉，个个许飞琼。
　　俯视花梢下，高腾树杪平。
　　出游偶见此，始记是清明。
　　【早春即事】
　　柳半青黄叶欲舒，雪残又是雨晴初。
　　带耕且读陶潜传，种树频翻郭橐书。
　　每抚雄心还自笑，羞将鹤发对人梳。
　　真如生计惟春日，罢吏为农十载余。
　　【元夕邀客赏灯兼听筝笛二乐】
　　上元又是新年节，狂客高歌醉不休。
　　橘酒生春连百爵，莲灯照夜足千篝。
　　风前铁笛惊三弄，月底银筝试一搊。
　　听彻《落梅兼《出塞，居人自是不关愁。
　　【除夕有感】
　　少年不觉岁时迁，老景偏于除夜怜。
　　前此宵分为次日，今番坐久是新年。
　　雪中偏觉梅花艳，灯下频将竹叶传。
　　不荷湔除多罪谴，当朝侍从久归田。
　　【戊辰元日】
　　六十余龄两戊辰，今辰犹是未衰人。
　　青藜杖弃长行健，绿柳条新远望真。
　　早起书云聊卜岁，不须曝日已知春。
　　林居朝阙同乡老，尚忆当年拜紫宸。
　　【村游晚归感怀】
　　青山衔半日，别去莫淹留。
　　烟敛孤村晚，芦残两岸秋。
　　僧归山后寺，人倚夕阳楼。
　　篱菊寒犹艳，邻牛夜不收。
　　傒奴为候吏，驽骑胜鸣驺。
　　世态如云变，年光逐水流。
　　塞翁非失马，庄叟叹牺牛。
　　横笛吹新恨，寒砧捣旧愁。
　　食场驹皎皎，在野鹿呦呦。
　　谤以虚名起，官因愚直休。
　　心长驰北阙，衰不梦东周。
　　日损潘郎貌，霜凋季子裘。
　　诗惭何水部，狂学白江州。
　　鸿宝终须献，明珠且莫投。
　　山精何处采，石髓杳难求。
　　无论朝中客，闲人亦白头。
　　【古意】
　　人生亦自有羁栖，不但城头乌夜啼。
　　三匝飞鸣无定所，一枝何有上林期。
　　【秋深村况三首】
　　农休事简人多醉，风静秋深虫独喧。
　　城市自然闲客少，过时不见款柴门。
　　近交谁复是良朋，一半山人一半僧。
　　落叶满阶风自扫，危楼乘兴月同登。
　　天气秋高正泬寥，海风虽急不终朝。
　　几畦丛菊如云烂，两岸芦花似雪飘。
　　【赠致政司谏刘后峰二首】
　　人散灯残睡正浓，惊回晓梦思重重。
　　揽衣欹枕从容听，野店鸡声野寺钟。
　　客欲游山数日回，囊琴络酒紧追陪。
　　道傍偶尔逢樵父，试问黄花开未开。
　　【雪霁夜寒】
　　气结云凝雪不晴，雪晴觱栗朔风鸣。
　　纵教受尽三冬冷，赢得虚窗一夜明。
　　【塞上曲一百首（录一十四首）】
　　昼读兵书夜枕戈，少年猛士出三河。
　　乘时欲取封侯印，可奈天骄力请和。
　　已过瓜期不放班，天寒路远泪潸潸。
　　交河北望天连海，朔野南来雪满山。
　　风急营中忽夜惊，误将军出获胡兵。
　　黄龙戍卒归无日，白马将军幸有名。
　　能令明主坐销忧，百战功高独不侯。
　　冬冷春和俱入寇，三军岂但只防秋。
　　堂上张灯酒正豪，帐前骏马缩寒毛。
　　忽闻羽檄传来急，上马酕醄弄宝刀。
　　无虏到来传炮火，有人行处断炊烟。
　　虚惊自是寻常事，墩堡堪怜不似前。
　　探踪偶尔近龙堆，黑雾黄云冻不开。
　　林外惊闻鸣镝过，始知胡骑射雕回。
　　不经大挫不知惧，怪得胡儿犯顺多。
　　复套既然蒙重戮，捣巢罪复合如何。
　　黄河万里障边隅，黠虏年来谋计殊。
　　不用轻帆与短棹，浑脱飞渡只须臾。
　　久废屯田已可忧，盐银年例总虚浮。
　　兵疲难守黄河口，况敢长驱青海头。
　　虎旅纷纷列虎牙，龙庭漠漠走龙沙。
　　未交八月先飞雪，已尽三春不见花。
　　辕门士卒众还雄，更羡车攻马又同。
　　自是经营能竭力，新来节制免从中。
　　城坏鸠工早筑城，练兵不必请添兵。
　　细磨深刻燕然石，首列平胡大将名。
　　破虏山前今再经，晓行尚有两三星。
　　日高始辨朱旗色，风起犹闻战血腥。
　　【田家乐二首】
　　四十归田已是迟，田家乐处有谁知。
　　莺花作主今朝事，鸡黍邀宾隔岁期。
　　田边绿树是吾居，行坐歌讴不著书。
　　莫笑老农滋味薄，钓来盈尺有溪鱼。
　　附见
　　☆袁通判公冕（一首）
　　【十月始见菊】
　　怪尔清姿消瘦尽，冷风疏雨亦凄其。
　　玄冬乍见真成晚，白首相期亦未迟。
　　云暗郡城愁独坐，日斜乡国望移时。
　　樽前摘索原因醉，烛底歌吟转更悲。
　　附见乔长史（一首。《中麓集有《次乔松菊长史醉杨妃菊诗）
　　【咏醉杨妃菊】
　　袅娜娇姿不耐霜，芳根移得在朝阳。
　　带将春色三分艳，散作秋阴满院香。
　　倾日尚疑闻羯鼓，临风犹似舞霓裳。
　　祇愁野鹿偷衔去，寂寞梨园空断肠。
　　赵佥都时春三首
　　【河西歌三首】
　　洮水黄河接塞流，南山插陇入甘州。
　　山河本自分戎夏，谁遣残胡西海头。
　　十万鸣弦小十王，曾驱叛寇入河湟。
　　青海便为胡部落，赤斤元是汉封疆。
　　冒顿驱降过月支，蟠成右臂尽西陲。
　　玉关驿路才如线，可念河西十万师。
　　吕少卿高三首
　　【和赵库部元实景云篇】
　　卿云郁郁覆中天，烂结绯文五色鲜。
　　光泛紫霄流凤盖，影垂金阙照龙旃。
　　渐看捧日归仙掌，故欲从龙袅御筵。
　　此日仙郎挥藻赋，蓬莱亲献沐恩篇。
　　【省中直宿】
　　疏星历历露为霜，独宿瑶宫夜未央。
　　树色暗浮天仗外，香烟遥接御炉傍。
　　钧天月上闻长乐，玉漏风移出建章。
　　不遇武皇行幸日，空怜头白滞为郎。
　　【暮秋述怀】
　　潇潇寒雨对高秋，寂寂空床拥敝裘。
　　归向钧天频有梦，挽回沧海独无谋。
　　平生颇爱任公子，末路方思马少游。
　　珍重故人招隐意，家园南郭可淹留。
　　刘重庆绘一十首
　　【绿水曲】
　　杏雨红初散，杨烟绿半消。
　　日上金妆丽，风回绣带飘。
　　含情听燕语，泫泪惜花娇。
　　流珰波影里，明月荡轻桡。
　　【春游曲】
　　春光九十日，一日莫虚过。
　　雪映疏梅影，风杂早莺歌。
　　兰桡戏雨沼，玉骑踏香莎。
　　名姝调丽曲，飞觞莫厌多。
　　【春夜省内寓直】
　　月转周庐映宿光，烟飘汉署引仙郎。
　　初披御府黄门被，已接天衣侍女香。
　　窗前钟报知长乐，户外铃悬是建章。
　　银浦初飞披南馆，羽林宿卫周庐满。
　　司隶陈兵入禁齐，相君留对归家晚。
　　珠箔高褰动阁铃，金钥乍悬传漏板。
　　虎观氤氲云半遮，龙池呜咽水全斜。
　　澹澹碧天遥度雁，盈盈宫树暗藏鸦。
　　露滴天街应軃柳，风回上苑想飞花。
　　丞郎清切连华屋，夜深尚剪芸窗烛。
　　起草谁为谏猎章，抽毫并和阳春曲。
　　天长地久颂尧年，万国欢腾侍御筵。
　　共道《韶音博士奏，还闻珍膳大官传。
　　惭愧小臣空食禄，明朝宴会赐金钱。
　　【元夕同杂宾里中观放烟火】
　　银汉低回度月华，琼钩宝柱绾灯纱。
　　宛转萦烟随绣骑，徘徊照影逐香车。
　　飞甍遥望如平乐，曲巷相逢似狭斜。
　　百枝然火龙衔烛，七采络缨凤吐花。
　　凤花龙烛光云陌，娈童艳女连歌席。
　　荷盖亭亭葆羽翻，芝幢渺渺兰辉畐。
　　鸳鸯阁上舞飞仙，翡翠屏前淹醉客。
　　枞金叠鼓转层台，绛火银花映杂苔。
　　乍见朱尘连雾卷，还看薰燧乱星回。
　　赤熛忽掣金绳断，丹洞齐烘玉琐开。
　　蟠空百丈灵虬绕，簇幔千行紫蝶来。
　　紫蝶飞飞散帘箔，流萤的的穿高阁。
　　电影迎前霹霹惊，瑶光缀后天花落。
　　扶桑波上浴奔鲸，蕊珠树底翻丹鹤。
　　毒瘴熏时解麝膏，残霞剪断飘芳藿。
　　麝膏芳藿夜将阑，蔓延剧戏几回看。
　　铁铗烬销歌曲转，铜荷溜滴舞衣单。
　　鹊飞玄渚星河没，龙口流珠漏水寒。
　　遥思内苑鳌山起，喷烟射火春宵里。
　　千旗万队绕西城，地转天回连北里。
　　豹脂熊髓照无休，宝炬轻烟散五侯。
　　羽林宅畔龙媒集，虢国园中凤跸留。
　　翠焰金砂长夜宴，火桂炮鸾拂曙收。
　　鱼眼摇灯半明灭，虹梁霞缕黄昏彻。
　　繁华富贵目前欢，却笑娲媓补天裂。
　　可怜刘向只穷经，夜月春风不系情。
　　翩翩公子尝相问，草阁囊萤误一生。
　　【送王经历之羽林】
　　君不见玉关连日羽书飞，为报骄胡不解围。
　　云沙压塞迷宣府，烽火连营照武威。
　　将军折节延筹策，谋客盱衡论握机。
　　旌旆摇摇出凤京，日光尘色壮君行。
　　玄月飞霜开玉帐，黑山乘月动金钲。
　　长驱已见嫖姚将，画计今传阮瑀名。
　　少年我重孙吴略，常忆临戎度沙漠。
　　跃马生禽老上归，弯弓仰射旄头落。
　　只今送君气转腾，始觉雄心未销铄。
　　我有龙文宝剑名，湛卢欲得单于颈血涂。
　　雪花片片未曾试，把君仗之西击胡。
　　男儿立功岂必上麟阁，不报君仇非丈夫。
　　【初春简喻大定之陈三公美并游春诸公】
　　凌旦寻春处，莫言花未开。
　　仙人碧玉馆，艳女紫云台。
　　一醉连歌去，千金买笑回。
　　风光已相待，数遣晓莺催。
　　【月季花】
　　绿刺含烟郁，红苞逐月开。
　　朝华抽曲沼，夕蕊压芳台。
　　能斗霜前菊，还迎雪里梅。
　　踏歌春岸上，几度醉金杯。
　　【丽人】
　　秦姬小字杜兰香，春艳妆成照杏梁。
　　笑点山樱初摘绛，颦含翠羽半分黄。
　　飞裙怕看蝉腰折，转扇惊闻凤曲长。
　　指下慵弹碧玉调，眼前不见侍中郎。
　　【赏花送客游江南】
　　喧笑攀花会，悲歌怅别期。
　　明年赏花处，只恐动春思。
　　【池上梨花】
　　袅雾香魂暗，凌波素质娇。
　　可怜流雪影，半逐杏烟消。
　　吴参议檄一首
　　【春日过张侯园亭】
　　五侯台榭竞芳菲，三日花深车马稀。
　　弦管不从流水奏，绮罗应化暮云飞。
　　空闻玉馔分天府，曾睹金葩捧御帏。
　　借问楼前桃李月，从来此地几人非。
　　（昌国在孝宗朝，科道交章论劾无虚月。钦命置酒陪礼，传谕守科及该道接本者俱赴席，临时又赐御物助杯盘，翌日谢恩本上，而劾本亦上矣，故此诗有“天府”、“玉馔”之句。）
●丁集第二
　　张宫保治一十四首
　　【万寿节朝天宫习仪二首】
　　曲槛通丹室，长松锁翠烟。
　　楼台凌绝𫄨，钟磬发诸天。
　　瑞荚生尧日，绯桃入汉年。
　　君王有明德，万寿应高玄。
　　看佩移宵烛，闻钟候晓鸡。
　　鼓严千队肃，嵩祝万声齐。
　　凤吹随金仗，龙宫隐玉题。
　　回看天北极，香案五云西。
　　【废寺】
　　古寺饶苍苔，断础委蔓草。
　　秋高木叶深，霜重池荷老。
　　日光穿云来，竹色不可扫。
　　世代成古今，恻然伤怀抱。
　　【清溪阻雨】
　　客愁已若此，况听雨声多。
　　潮气连沧海，江光涌白波。
　　暝云低野度，湿鸟掠船过。
　　咫尺齐山色，萧萧锁薜萝。
　　【秋日登城楼用南田韵】
　　城临孤壁迥，楼出万峰开。
　　域势衔天阔，江形抱楚回。
　　野风吹日落，霜雁切云哀。
　　直北长安道，凭轩首独回。
　　【发茶陵别诸亲旧】
　　行行离故里，洒泪别交亲。
　　明发过湘水，应为更远人。
　　雨侵山树晓，花落莫江春。
　　何事怀簪组，风尘白发新。
　　【秋怀酬泰泉学士】
　　花下疏钟静，天涯独客愁。
　　功名扬子阁，词赋仲宣楼。
　　杜若沧洲雨，春潮野渡舟。
　　有怀吾共汝，双鬓又逢秋。
　　【江宿】
　　移舟初极浦，倚岸即斜曛。
　　澹澹月临水，微微星出云。
　　流萤散高影，暗水聚寒纹。
　　山雨夜深至，凄然不可闻。
　　【草市庙】
　　登临犹不倦，倚杖更山扉。
　　旧壁龙蛇落，空堂蝙蝠飞。
　　云香流别涧，树影动深矶。
　　便欲招仙侣，青天振羽衣。
　　【秋郭小寺】
　　短发行秋郭，尘沙记旧禅。
　　长天依片鸟，远树入孤烟。
　　野旷寒沙外，江深细雨前。
　　马蹄怜暮色，藤月自娟娟。
　　【道场纪事】
　　黄发真人戴玉冠，身骑金虎佩苍鸾。
　　俯窥日月行丹极，贪礼星辰拜石坛。
　　幡影一庭仙掌净，钟声万户彩云寒。
　　朝元初罢千官下，碧宇沉沉夜未阑。
　　【登石钟山望庐山】
　　庐岳亭亭翠万重，悬泉千尺挂飞龙。
　　石钟山下江如镜，映出青天五老峰。
　　【杂咏二首】
　　大明宫阙九天开，中使传宣殿里来。
　　红玉雕盘宫锦覆，上公含笑赐金回。
　　望湖亭下水如天，曾是宣皇赐幸年。
　　玉辇不来凫雁冷，一湖杨柳锁春烟。
　　童庶子承叙八首
　　【雨中送驾和研冈二首】
　　春祀瞻陵庙，宸游出帝城。
　　丰隆扶翠辇，屏翳抗龙旌。
　　柳色迎銮细，莺歌向跸清。
　　寝园佳气合，驰道瑞烟平。
　　沙软千官拥，泥香万骑鸣。
　　精禋劳圣主，数傍碧山行。
　　法驾开云幕，慈闱拥万城。
　　社烟随采仗，谷雨落青旌。
　　春豫流鲜泽，皇游览太清。
　　沾衣知宠渥，润物感升平。
　　山绕銮舆净，泉当帐殿鸣。
　　传宣戒龙舸，还泛玉湖行。
　　【临清公署作】
　　万家楼阁抱城阿，武帝旌旗向此过。
　　不见凤笙吹别殿，空闻龙舸驻清河。
　　水寒沙碧生冰雪，华榭歌台长薜萝。
　　共道于今游幸少，豹房虎圈月华多。
　　【宫词四首】
　　晓向君王赐赏还，长街一字佩珊珊。
　　白头宫监呼名姓，换入迎春第几班。
　　不眠常问夜如何，殿角风铃响渐多。
　　记得一声《河满子，低低灯下学人歌。
　　蛾眉扫罢去朝天，正值官家例散鲜。
　　见说羊车随意到，不教中使口宣传。
　　三三两两不知愁，结束罗裙学打球。
　　傍晚忽闻天乐近，分明只在殿东头。
　　【晓渡玉河桥】
　　百尺飞梁烟雾生，雕阑玉窦绮罗行。
　　御沟月露生秋兴，驻马垂鞭听水声。
　　李太仆舜臣一首
　　【过友人郊园】
　　暇日薄言出，郊原列薜萝。
　　为将芳草歇，亦是别君多。
　　即槛看红药，开尊面绿荷。
　　晚来烟径上，率尔遂长歌。
　　蔡左都经二首
　　【秋江晚望】
　　沙头云树郁依依，晚稻吹香紫蟹肥。
　　露白秋江鸥一梦，月明寒树雁双归。
　　蓬窗剪烛孤弹剑，草屋禁风静掩扉。
　　沧海十年空短鬓，青山未返薜萝衣。
　　【望九江城】
　　隔江遥望九江城，零落人家烟火生。
　　此日不知云鸟阵，昔时曾动鼓鼙声。
　　三军已拔洪州帜，万里空劳镇国兵。
　　西土莺花今寂寞，北陵回首泪纵横。
　　黄少詹佐五十八首
　　【铙歌鼓吹曲二十二首（有序）】
　　正德十有五年秋，宗室以宁歼于九江，归于豫章，就俘，将告于甸人。皇帝犹自将讨之，以将军泰为副游击，将军彬、阍人忠前驱，所至无不电惊云骇者。七萃之士，靡不怀归臣佐。谨撰《铙歌，冀有闻焉。
　　朱鹭，姚以般，从以孔。盖车班班，北至榆林，南逾淮之水。驾之日千里，鹭飞得飞止。茄下游鱼其尾。皇帝饮酒恺乐，寿无极。
　　【朱鹭一章十一句】
　　思悲翁，枭子雄。美人梦，翁也从天以来下。悲翁之来神灵雨，子朝以飞，暮何于处？猗嗟嗟，松柏萧萧泰陵树。
　　【思悲翁一章十句】
　　艾如张罗，毕以罗雀。飞避旃，将谁何？雀以飞罗，罹之钲镯。何以为嗟，将问谁？又何以为嗟？此者谁卿，道不鼓绝声。白云上天，日月其明。
　　【艾如张一章十三句】
　　上之回，大驱马。污沾野草，百里赭。行以北，美人从，不驾舍。行以南，美人泣，不旋驾。左平虏，右写亦豫章。率服威武、谁与敌？
　　【上之回一章十四句】
　　拥离在朱巷，珂马避之谁者往？前有宫殿詄荡荡。箭火飞，从天门。道傍讴者野游盘，万年行乐谁不欢。
　　【拥离一章七句】
　　战城南，分战疆。运握奇，陈八方，铠甲纷员衷土黄。龙江之水，洪汤汤，马得饮之人不敢尝。馘囚乡晨解其缚，犒以钱刀，暮用为乐，愿为忠臣死报国。
　　【战城南一章十二句】
　　巫山高，高若何？淮水绕之，不可以过。辄骢父马锦障泥，我欲渡之，徘徊而骄嘶。阳台有女居迷楼，爱而不见烟云愁。胄有虮虱，户有蛜蝛，嗟我行役，今还归。
　　【巫山高一章十三句】
　　上陵以游遨，下津驻旌旄。问君从何来，来从朔方渡淮濠。𫐉猎为君车，驾以赭白马。鼓声琅琅漏初下，手格飞禽血四洒。户寐而讹绝行者，宫监盱骇走且僵。玉盘荐食君莫尝，当天鸣镝射兔獐。须臾白日出东方。
　　【上陵一章十三句】
　　将进酒，君莫辞，何以侑之虎拨思。荐嘉殽，陈雅诗，群桀既剪江无螭，时迈其德隆天基。
　　【将进酒一章七句】
　　君马黄，臣马玄，狭斜相逢不敢前。黄马驰，玄马逐，后喷沙，前喷玉。副以江许翼两张，翩翩倏如流电光。周有穆满今圣皇，君臣布德周万方。
　　【君马黄一章十一句】
　　芳树生兰池，华叶何芬敷，鸾凤去之栖者乌。唶我西秦氏，家有荡子焉为夫。乌乳且哺生有雏，嗟嗟蹇尔胡乃无。帝何尔惜金仆姑？
　　【芳树一章八句】
　　有所思，思我母慈，身上锦袮裆，母身清宁寿以眉。日夜要襋之，于今化为缁。嗟我乃多携离，水流东海归何时，嗟我会面安可知。晨鸡鸣，鸣不已。东方明星光动地，照我驱驰走千里。
　　【有所思一章十三句】
　　雉子班，行可思，雄求山梁雌从之。羽短何繇飞，流宕原泽中。雉子雊以遨，翁孺知之，思美其膏。白龙化鱼，罹彼豫且。视子所止，乃非丘隅。谓之载之我有车，雉子去，我将安所如？
　　【雉子班一章十五句】
　　圣人出，龙翩翩。美人出，以管弦。千旌万骑雄哉纷，四家从以部领军。舞剑浮白，觞我镇国。陈秘戏，乐复乐。
　　【圣人出一章十句】
　　上邪，下狭山童不可猎。射鼋向江江水竭，愿皇垂拱开明堂。铺仁获政和阴阳，千秋万岁长乐康。
　　【上邪一章六句】
　　临高台，望泗与淮。言采其芑于水涯，谁其殖之感我怀。奋戎东南逖以北，无以逸欲临万国，生民何依依我德。皇祖在天，敬哉有赫。
　　【临高台一章九句】
　　远如期，驾马以出门，咫步不可知。林有虺，水有蜮，短狐封狼肉，人以为麋，万里吁可悲。有杕之杜乔其枝，皇人寿谷今旋师。
　　【远如期一章十句】
　　石流江怒，乌龙万斛，不可以渡。江怒石流，万斛乌龙，不可以浮。神怪隳突卫皇跸，皇潜以跃跃复出，于万斯年保贞吉。
　　【石流一章九句】
　　务成昭，惟唐尧，钦明秉德群后朝。建礼缦缦歌庆霄，屈轶在廷丰不雕。茅茨土阶以逍遥，望云就日谁敢骄。
　　【唐尧一章七句】
　　玄云油油，北风肃肃。震电晔晔拔大木，雪雹须臾及牛腹。驱车随銮走折轴，关弓射天中鸿鹄，酌金叵罗奏蕃曲。
　　【玄云一章七句】
　　伯益虞有虞，智周百物，禽用三驱，无为而治永终誉。皇帝孔武，徒手搏雕虎。去其爪以蹲𫖯，腓皇于后实率舞。雚皇之勇骇万人，山川宁，鸟兽驯。
　　【伯益一章十句】
　　钓竿何珊珊，不如罟网贤。𫚢鲤何簁簁，不如鲔与鳣。网罟一举获者千，彼鲔与鳣潜深渊。嗟鳣与鲔终弃捐，金瓢进御烹小鲜，兜离欢呼寿万年。
　　【钓竿一章九句】
　　【咏志六首】
　　栖迟衡门下，向夕绝来鞅。
　　轻风荡微月，玄景振清响。
　　游心观物化，闲庭恣偃仰。
　　苍蝇以翼鸣，营营在蛛网。
　　鸿雁随阳飞，一览八纮广。
　　朱火照玄夜，耿耿怀平生。
　　云汉经中天，为章竟何成。
　　潇潇风雨歇，引领晨鸡鸣。
　　褰帷纳素月，悠然钟我情。
　　大道久已隐，中情末由写。
　　所欣青阳动，庭槐绿盈把。
　　仲尼亦何叹，匪虎率旷野。
　　出门望长川，谁为问津者。
　　上山采芙蓉，日暮倾筐归。
　　驺轲陈王道，脂车向梁齐。
　　龙战方择肉，志愿空令乖。
　　理人为之牧，嗟哉名实违。
　　布谷春无畬，促织秋无衣。
　　悠悠感物变，恻恻怀烝黎。
　　昔余客幽燕，步上黄金台。
　　骏骨日以轻，昭王安在哉。
　　乐生功未奏，荆卿为祸媒。
　　风吹易水波，萧萧有余哀。
　　谁知百代后，东阁凌天开。
　　岂令蹇谔士，零落同蒿莱。
　　荒哉阳台梦，无情成匹仇。
　　苟非精神合，淄渑为断流。
　　汉廷富群策，一言相千秋。
　　金石勒盟誓，倏忽婴罪尤。
　　河清尚可俟，汉广不可求。
　　言树谖草花，庶用忘我忧。
　　【学古一首赠胡承之归关中】
　　翩翩双鸣雁，噭噭云中飞。
　　娟娟蛾眉女，札札流黄机。
　　弃置不成匹，叹息减容辉。
　　问女何所叹，良人怅有违。
　　万里遥相望，何由接音徽。
　　蕙楼鉴素月，兰镫暧虚帏。
　　身非骖与服，安得同车归。
　　清河尚可俟，会合何可希。
　　临歧奏此曲，泪下谁能挥。
　　【秋怀】
　　瑟瑟陵上松，琅琅峡中泉。
　　回风相遇合，凄清成管弦。
　　端居抚时运，闵默何由宣。
　　野庐尽县磬，飞挽犹开边。
　　初月张虚弓，流火无炊烟。
　　明河不可觞，白榆不为钱。
　　吾民亦劳止，旻天胡乃然。
　　【临江道中（正德己卯）】
　　荞麦花开山翠飞，腰镰翁孺愁相依。
　　金川道上风浪急，玉笥山前烟火微。
　　长鲸已堕黄石矶，大将犹搴龙虎旗。
　　翩然扬袂者谁子，陌上酣歌缓缓归。
　　【晓发卢沟望京城有感（庚辰）】
　　大车殷地扬尘起，小车轧轧鸣不已。
　　苍凉似是长安日，呜咽元非陇头水。
　　玉辇南行筑将台，九重宫阙何崔嵬。
　　卢沟桥上阑干曲，不似行人肠九回。
　　【北风篇赠文衡山待诏】
　　轻阴漠漠飞朔鸿，雪崖冰柱连烟空。
　　银蒦入夜照瑶瑟，坐拥青绫闻北风。
　　北风浩浩吹南极，飞蓬满天堪叹息。
　　铜龙错落误昏晓，朱凤威垂失颜色。
　　骚骚屑屑断复连，据梧细听寒不眠。
　　鲲鹏变化抟碧落，虎兕叫啸愁苍烟。
　　有时悠扬入寥廓，妙韵奇音相间作。
　　碧梧翠竹竞竽籁，汉女胡姬合弦索。
　　又如鲛室鸣杼机，万灵汹涌乘潮归。
　　老蛟怒挟片云立，海水潇潇皆倒飞。
　　吾闻风自土囊起，摇荡青苹千万里。
　　兰台词客谩雌雄，大块何心乃如此。
　　忆昨与君同燕娱，琼帘绣幕围彤炉。
　　坐中酬劝不知暮，门外寒威何处无。
　　出门势欲卷平地，幽栖咫尺何由至。
　　褰衣似怯寒浪涌，刮面不数锥刀利。
　　归来大笑行路难，岂知跬步成关山。
　　百年鼎鼎贵行乐，何用跋涉摧心颜。
　　君今未得扬帆去，归梦飘萧满烟雾。
　　浩歌一曲江南春，北风吹落三花树。
　　【淡交行】
　　琼楼十二中天起，弱柳崇桃斗青紫。
　　鱼钥初开鹤盖来，平头奴子皆珠履。
　　主人爱客名讴出，象琯鹍弦满人耳。
　　臛蠵脍鲤腾羽觞，文笙黼帐春风里。
　　当筵意气何所如，以漆投胶差可拟。
　　舞罢阳阿花作阵，歌残《子夜霞成绮。
　　岂知戈戟在谈笑，回看堂上生荆杞。
　　雨云翻覆，噫吁嚱！前有张陈后苏史，
　　君不见君子之交淡如水。
　　【碧梧丹凤图为黎侍御一卿题】
　　凤兮凤兮，尔来当何时？知尔之德万古长不衰，不然上天纵尔九苞羽，安用毰毸为？君不见桃虫当日飞为雕，脊令原上啼鸱鸮。舄几几，音哓哓，室家恐为阴雨漂。偃禾风定杲日出，冈上碧梧寒不凋。尔于此时来，和鸣叶箫《韶。成王优游君奭喜，卷阿为尔歌且谣。凤兮凤兮，披图对尔起三叹，久矣不梦周公旦。咸阳宫前多枳棘，何用屑屑悲秦汉。
　　【南征词六首（正德己卯）】
　　凤野传清跸，龙旌逼绛霄。
　　风雷随鼓角，日月耀金貂。
　　跃马宜春苑，呼鹰织锦桥。
　　何如穆天子，空赋《白云谣。
　　月照牛山迥，风飘凤吹长。
　　从臣黄制袷，歌妓锦为妆。
　　玉辇栖萝幌，金鞭问竹房。
　　夜阑调虎拨，知是奏《霓裳。
　　翠网张瑶浦，黄旗漾碧流。
　　殷勤供庙荐，萧洒事宸游。
　　御气通鲛室，祥烟化蜃楼。
　　鱼龙应自喜，何敢负王舟。
　　簇仗迎春至，行宫向晓开。
　　日边千骑合，天上六龙来。
　　玉笛吹《杨柳，雕鞍唱《落梅。
　　共看球拂笑，歧路满尘埃。
　　柳映金陵暮，花摇玉帐春。
　　江淮明炮火，阊阖动梁尘。
　　秘戏征西域，迷楼构北辰。
　　三千歌舞地，谁似掌中人。
　　桂海停舟楫，蓬山献画图。
　　云屯七萃甲，风递九关符。
　　进酒龙衣湿，藏阄豸绣呼。
　　鸡人那复报，乘月射平芜。
　　【阻冰寓萧氏楼上作】
　　朔风萧萧吹雪霜，登楼独坐生悲凉。
　　青山知我吏情澹，明月照人归梦长。
　　云影有时连去雁，水声何日到垂杨。
　　侧身天地频回首，谁道江湖远庙廊。
　　【秋获喜晴】
　　农事初成乐事繁，即看云水接平原。
　　巾车道上黄迷垄，社鼓声中绿满尊。
　　十里断霞明雁鹜，半林斜照散鸡豚。
　　丰年有愿缘忧国，击壤今闻到处村。
　　【送顾少参进表之京】
　　殊方长走画熊车，薇阁松窗月色虚。
　　喜见西山归战马，愁闻南海进明珠。
　　风生阊阖陈金镜，云拥罘罳拜玉除。
　　后夜若逢牛斗使，前星应有凤凰书。
　　【庚子三月八日奉命充经筵讲官有感赋十韵】
　　春风环珮集群仙，回首瀛洲二十年。
　　院柳绿垂鸾驾外，宫花红入凤池边。
　　晓承纶绋开经幄，夕佩兰英拱御筵。
　　青琐赤墀聊复尔，璇题珍馆故依然。
　　三阶瑞气缠黄道，六籍荣光出翠川。
　　祖武直从高帝始，人文真羡孝皇前。
　　座临北斗沾尧酒，帘卷南薰协舜弦。
　　长乐赐来霞锦艳，上林擎出露桃鲜。
　　赓歌正值光华旦，下拜同瞻咫尺天。
　　遥望帝城珠树里，金华凉月夜娟娟。
　　【凯歌词三首】
　　孝陵松柏贴青霄，凤辇龙旗久寂寥。
　　百岁遗黎应感叹，神孙英武似先朝。
　　锦鞯白马出新河，簇队吴娃善凯歌。
　　谱得升平新乐府，内家休按旧云和。
　　诸番鞮寄太侏亻离，重译于今圣得知。
　　已有茅封及边帅，更将天姓赐胡儿。
　　【宫怨】
　　上阳宫殿倚云霞，天外时闻度翠华。
　　鱼钥重重锁窗户，夜来春雨到梨花。
　　【旅夜】
　　沉水烟消腻烛黄，疏帷浮动月苍苍。
　　栖鸦不避霜风恶，绕树数声秋夜长。
　　【厓山怀古】
　　南闽不废祥兴朔，西蜀仍闻艺祖孙。
　　会与英雄消积恨，直从龙凤定中原。
　　【西清词四首】
　　碧殿峥嵘概泰清，飙台时送《步虚声。
　　流铃掷火飞章地，一片云遮翡翠城。
　　辇道阴森万柳齐，水晶帘幕动晴霓。
　　六龙行处金蜩合，冉冉红云阆苑西。
　　红叶飘飖出御沟，银屏金屋不知秋。
　　侍臣鹄立空翘首，日色曈昽满凤楼。
　　减却云鬟带玉冠，紫烟衣薄露光寒。
　　《步虚声里琪花落，赢得君王转眄看。
　　【暮春朝陵西游次张石川韵四首】
　　东风阁雨漫经春，日暖陵园绿未匀。
　　多少柳绵随燕子，宫监犹望属车尘。
　　胡马长窥白草凋，神宫休道紫台遥。
　　日斜堪望交河戍，风急如闻瀚海潮。
　　隧道前头御路平，春来雨露不胜情。
　　路人曾见官家过，翠幔红妆逐辇行。
　　天寿山前云出虹，玉泉长在柳阴中。
　　五风十雨多禾黍，野老闲来说孝宗。
　　孔榜眼天胤八首
　　【春尽将巡永嘉早发钱唐回寄宪府诸公】
　　方此轸离居，复当春候改。
　　落英空晓霏，垂条谢暄霭。
　　牵迹阻澄江，流筏纵沧海。
　　回缅武林云，知予片心在。
　　【寒食放吏斋居悄然】
　　龙忌殊乡国，鸡栖感岁时。
　　云天沈旅况，风日倍离思。
　　杏雨春城暗，兰烟晚径迟。
　　搴芳欲有赠，淹蹇意空持。
　　【夏夜永嘉馆】
　　下马送春色，端居延夏阴。
　　流光坐自叹，日暮不成吟。
　　客路连沧海，归心满旧林。
　　沉忧何所似，波涌大江深。
　　【夜坐】
　　寥寥郡斋夕，悄悄客心幽。
　　露气因风发，花阴带月流。
　　城高闻鼓角，地爽识边州。
　　去国怀多旷，兼兹永夜愁。
　　【秋怀】
　　木落雁南渡，天高秋色深。
　　凉飚鹔夕露，疏雨散朝阴。
　　水冷鱼龙息，山空猿鹤吟。
　　将因理归驾，贞此岁寒心。
　　【送秋渠出巡】
　　方此惊春驶，如何动使车。
　　惠风流草际，新雨到田家。
　　绿荫垂堤叶，红牵鹔水花。
　　可因吏事迥，不为惜年华。
　　【国清寺】
　　寥寥人境外，别有一林中。
　　萝幌晴峰色，花钟夜壑空。
　　凉泉漱初月，幽木写遥风。
　　虽未成永托，淹留足微躬。
　　【石梁】
　　神岭划如辟，亘空绵一梁。
　　虹衢玉京路，烟道羽人乡。
　　迸水藏金涧，悬萝暗紫房。
　　尚迟瓢锡度，临眺伫斜阳。
　　龚祭酒用卿四首
　　【闻鸟】
　　入户闻啼鸟，芳园三五家。
　　竹阴苔没砌，庭静蝶争花。
　　篱菊春芽茁，亭槐午影斜。
　　凭高遥送目，夕照数归鸦。
　　【湖上晚归】
　　十里菰蒲水，连阡桑柘园。
　　湖天平石境，渔火出山门。
　　宋迹遗僧舍，苏堤接远村。
　　飞星斜过水，立马已黄昏。
　　【望海寺】
　　海上石山山上寺，寺中惟有一山僧。
　　自耕数亩荒田地，独守寒庐夜夜灯。
　　【题画】
　　独向江头坐钓矶，浮岚空翠点春衣。
　　临流回首看归鸟，高树无风山叶飞。
　　王祭酒维桢六首
　　【别汪仲子】
　　还子无苦颜，羁人寡欢趣。
　　宛马东道来，西风常反顾。
　　予也塞鄙人，谬习从章句。
　　会值好文时，凌风偶鸾翥。
　　天路岂不廓，翱翔非所慕。
　　华岳云台边，翳翳绕松树。
　　其下盘茯苓，其上栖白鹭。
　　归与依吾乡，延年而保素。
　　【孝烈皇后挽歌】
　　范内留芳训，扶天有骏功。
　　仙游知跨凤，圣念为当熊。
　　玉珮虚无里，苍云怅望中。
　　宜春花照眼，泪洒旧时丛。
　　【寄东氏妹】
　　万里游真倦，向来依故庐。
　　宁亲迎卫女，设馔钓河鱼。
　　奔诏身仍远，思家意不舒。
　　班昭应有念，早上丐兄书。
　　【康陵陪祀】
　　塞上犹传八骏名，帝丘今望赤霄平。
　　千峰云起旌旗影，万木风多剑槊声。
　　玉殿香烟浮俎豆，瑶墀星斗灿冠缨。
　　雍歌听彻人归尽，独立春宵百感生。
　　【沙河道中用王太史韵】
　　晓日平郊远色分，皇家千障抱诸坟。
　　沾花车骑香闻露，过水冠裳润带云。
　　绣璧斜翻丹凤势，回沙细拥白蛇文。
　　词臣预喜瞻依地，宝篆穹牌七帝勋。
　　【小至院内对月简诸同宿】
　　海东满月上金规，风后寒光湛玉墀。
　　出槛新梅浑失影，当阶老鹤淡无姿。
　　宵深霜露侵偏剧，节变星河望欲移。
　　坐待严城楼观晓，拟看云物共登危。
　　骆编修文盛四首
　　【雪霁】
　　旭日散晴晖，西山雪意微。
　　茶初烹石鼎，客已到柴扉。
　　啅雀檐前下，轻云谷口归。
　　村醪闻已熟，莫惜典寒衣。
　　【访友途中滞雨】
　　长河波浪渺无津，匹马西风日易曛。
　　客舍况逢三日雨，故人犹隔数重云。
　　山容惨淡当窗见，鸟语啁啾近水闻。
　　信有路难行未得，旅愁乡思益纷纷。
　　【旋中闻雁】
　　西风鸿雁惜离群，露下天高仿佛闻。
　　方讶北来冲远塞，忽惊南去入寒云。
　　千山落叶还秋杪，一卷残书且夜分。
　　无那余音更嘹亮，倚楼乡思益纷纷。
　　【元宵宴康砺峰太史宅次韵】
　　东风池馆雪消迟，雪色灯光映酒时。
　　夜半醉归河上路，马头明月正相宜。
　　王少卿格四首
　　【病居遣兴】
　　负杖出衡门，登城望绝𫄨。
　　林疏鸟未繁，山寒草犹浅。
　　去水有来舟，故原见新垦。
　　牧笛谁家村，樵唱春风坂。
　　忽闻雁度初，因念客行远。
　　缓步归茅庐，惆怅不能饭。
　　【馆试秋夜闻砧】
　　萧瑟秋风散晚凉，谁家清夜捣衣裳。
　　丁丁遥应疏钟响，数数还如落叶忙。
　　明月有情留小院，征鸿无数挟轻霜。
　　不堪客梦湘云远，独对寒灯思渺茫。
　　【汉宫人】
　　秋入披香玉露浓，晚妆初罢凤楼钟。
　　恃恩醉却昭阳酒，误把红绳戏睡龙。
　　【骊山温泉】
　　咸阙无雕辇，骊山尚浴泉。
　　汤池同野壑，水殿只寒烟。
　　月冷新丰路，沙沉渭浦田。
　　行人谩投足，谁识濯龙年。
　　田提学顼三首
　　【寄玉谿舅】
　　廉水扶桑北，石城勾漏西。
　　吏情甘散地，春色在扶藜。
　　榔叶斜侵屋，江鱼逆上溪。
　　飘飘犯蛮府，泪应暮猿啼。
　　【答傅木虚卜居西湖】
　　荇藻绿不歇，芳湖秋可怜。
　　天低四野树，日落万山烟。
　　朗月虚苓榻，疏花明钓船。
　　时闻有过翼，遥寄卜居篇。
　　【闻道】
　　闻道迷阳寇，东屯信不虚。
　　风云随战伐，天地日丘墟。
　　列峒分旗鼓，行营沓羽书。
　　哀哀荷殳者，汝业本樵渔。
　　江副使以达一十首
　　【十四夜都司席上饯光禄屠公分赋四首】
　　幕府侈高会，长筵列朱缨。
　　浮觞无缓筝，一曲三四行。
　　岂不诚欢娱，之子怀远征。
　　握手一为叹，秉烛循檐楹。
　　攀条摘荔枝，枝叶何青青。
　　琼玖相要结，光辉比明月。
　　佳期倏弦望，昭质匪圆缺。
　　云裾振丹陛，章甫滞诸越。
　　忘年感绸缪，揆予伤薄劣。
　　所期峻明德，离合弦与括。
　　猷懋端在兹，达人鹜修轨。
　　黄鹄狭四海，那能独衔羽。
　　周容谅匪度，磬折嗤余子。
　　不见处裈中，生死虱与虮。
　　此理难户说，持赠知者几。
　　相知良独难，相见复何期。
　　朱明曜南流，浮云莽西驰。
　　萧艾变芳草，青黄悲素丝。
　　众人悯好修，贞心重随时。
　　矢歌不能长，爱子千金躯。
　　【奉赠大中丞应台傅公巡抚陕西】
　　雄关九道开边庭，翼然天表尊神京。
　　大半安危属全陕，固原节制兼中丞。
　　烽火遥通黑水外，气运幸值黄河清。
　　上圣宵衣屈群策，推毂肯使边臣轻。
　　中丞气与衡岳会，八九云梦胸中盈。
　　衣绣曾为直指使，按剑宿备洮岷兵。
　　况复威名甘与肃，部落不问知旗旌。
　　比年借寇抚江右，坐见列郡苏疲甿。
　　一朝经略付西事，诏书授钺仍专征。
　　知公为谟自宏远，耀武耻勒燕然铭。
　　岂必降王尽河陇，要使悍卒知朝廷。
　　大抵足兵先足食，各边刍粟宁充盈。
　　吁嗟屯政废不讲，萑苇千里谁共耕。
　　先朝挖运本自耗，临变籴买良非经。
　　古来边助有飞挽，报中岂得无常程。
　　番夷金牌久寂寞，夷马不至茶能行。
　　国家利权不在手，贾竖返得操奇赢。
　　中丞雄略世罕伍，邃老之后刘麻城。
　　兹行报国存至计，少小不用夸长缨。
　　尊前从容白羽扇，指挥坐侧单于情。
　　妖氛一洗旄头落，汉月万里边笳宁。
　　中国行当召司马，西贼久已问韩荆。
　　至尊社稷公等在，杞人鼓腹谣升平。
　　【得曾汝诚书】
　　忆别何耿耿，此怀谁得开。
　　故人千里外，隔岁一书来。
　　道直存封事，时危属草莱。
　　不知游子恨，翻作逐臣哀。
　　【病起读书台小坐】
　　病起怯登台，伤春独坐来。
　　鸟鸣移白昼，花落点苍苔。
　　尽日重门掩，焚香一卷开。
　　知无奇字问，不是草《玄才。
　　【上清祝圣逢孙默斋使君感赠因期同陈午江枉顾山中】
　　忆别无今日，生还有岁年。
　　那期千里合，相见一潸然。
　　往事秋云外，幽怀落叶前。
　　何时与同好，方驾枉林泉。
　　【予放归至浙中暂憩湖上适冯子仁得宥至自岭南城中邵仲德仲才兄弟载酒相就感今道故怆然伤神辄穷竟日之欢复订来春之约】
　　相逢先各问容颜，喜极翻疑梦觉关。
　　我舞君歌三叹息，北来南去一生还。
　　殷勤劝酒非为别，归到宁亲更出山。
　　湖主不妨频二仲，与君重醉碧云间。
　　【南塘泛舟】
　　细竹横塘晚更幽，暖风纤月画船游。
　　斜穿绿屿轻烟散，忽送清尊碧树稠。
　　寂寞鱼龙窥醉语，留连花鸟放春愁。
　　杳然身世蓬瀛在，不道人间有十洲。
　　【卜居】
　　白水青山此卜居，水光山色澹幽虚。
　　门前亦种先生柳，地僻能来长者车。
　　日落儿童随杖履，夜深松月上琴书。
　　偶因消渴文园是，浪得虚名谷口如。
　　田参议汝成五首
　　【贵竹对雨寄焦学宪】
　　远道难托迹，新羁多怯魂。
　　况兹风雨夕，四塞山城昏。
　　坐令昭旷怀，颓然抱幽存。
　　尚冀晤才彦，清谈蠲郁烦。
　　高山邈旌节，何用展寒暄。
　　孤鸿去容与，遐心矫腾骞。
　　君心谅无拒，跂予伫归轩。
　　【西湖游览】
　　苏堤如带束湖心，罗绮新妆照碧浔。
　　翠幕浅搴怜草色，华筵小簇占花阴。
　　凌波人渡纤纤玉，促柱筝翻叠叠金。
　　月出笙歌敛城市，珠楼缥缈彩云深。
　　【山居杂兴二首】
　　芙蓉窈窕月朦胧，草阁遥怜玉殿风。
　　曾从龙舟西苑里，正闻莲漏百花中。
　　珠帘卷雾摇波绿，宝扇开云射日红。
　　恍向九霄重浪迹，却忘身世一飘蓬。
　　涧户岩扃俨未移，青山怜我似前时。
　　书林旧聚珠千箧，社饭新分雪一匙。
　　阴蚁战来规阵法，午蜂衙罢忆朝仪。
　　河清海晏逢休历，剩有豪怀付酒卮。
　　【嘉兴晚发别陈子常】
　　江南春尽落花天，桑柘笼烟水满田。
　　野店酒香新雨后，断桥人渡夕阳边。
　　羁怀潇洒惟歌啸，世路崎岖只醉眠。
　　倾盖逢君成坐久，片帆乘月下吴川。
　　尹佥事耕六十首
　　【秋兴八首】
　　万里长风落树柯，乾坤今日未投戈。
　　空闻海国标铜柱，转见河湟起白波。
　　是处清霜埋战骨，几人明月听渔歌。
　　天涯憔悴三湘客，独抱遗骚怨薜萝。
　　铜龙春辟晓光寒，金水桥横白玉栏。
　　见说汉皇求大药，故邀王母到长安。
　　黄金夜献文成灶，青鸟朝翔太乙坛。
　　不是岁星陪帝辇，蟠根谁奉殿中欢。
　　蓟门千里接云中，虏骑清宵警报同。
　　合阵几窥青海月，鸣鞭争下黑山风。
　　残冬战士衣仍薄，荒岁孤城廪欲空。
　　南国十年输挽尽，防秋诸将慢论功。
　　十万鸣弦报吉囊，野心狼子是花当。
　　连姻故自轻中国，分道频看入汉疆。
　　推毂丈人空肉食，操戈遗孽尚萧墙。
　　不应千羽修文日，岁岁三关有战场。
　　万山环合蔚州城，紫塞连云朔气清。
　　禾黍岁时供上谷，烽烟日夜接神京。
　　九宫迤逦通军壁，高垒崔嵬列虏营。
　　稍喜摧锋章节能，帅将俘获谢苍生。
　　王喜城边古废丘，金波泉涌夹城流。
　　时危异姓能安汉，事去诸刘独拜侯。
　　鼙鼓几遭豺虎急，山川曾入犬羊羞。
　　石郎可是无长虑，直割燕云十六州。
　　威名万里马将军，白首丹心天下闻。
　　辽水旌旗余杀气，泰山松柏已高坟。
　　条侯自靖军中变，窦宪曾铭塞外勋。
　　独倚凌烟思将略，暮天征雁下寒云。
　　少小家居古北平，熟闻边事惯轻生。
　　双旌夜渡桑干水，一剑朝冲可汗营。
　　排闼未陈忧世疏，弃𦈡空有愤时缨。
　　沧江卧病今虚晚，鸿雁秋风旅梦惊。
　　【上谷歌八首上楚中丞】
　　貔貅十万阵堂堂，自古安危系朔方。
　　东下鼓鼙连碣石，西来亭障是河隍。
　　分兵久戍劳充国，借箸前筹赖子房。
　　闻道暂留诸部落，拔营今已遁遐荒。
　　大宁无路援开平，极北孤悬独石城。
　　遥忆先皇亲跃马，长驱绝塞苦提兵。
　　寒流汩汩交樵径，野戍荒荒列汉旌。
　　千载土人谈往事，伯颜山下有英声。
　　雷转桑干白日昏，防秋边垒万星屯。
　　先声几发金吾骑，力战犹传铁裹门。
　　豪杰此时须甲胄，封疆何地不乾坤。
　　似闻西镇分人我，蛇势常山请更论。
　　永宁山外黄花镇，隆庆州傍土木城。
　　千里风烟开紫塞，万年根本是神京。
　　分工幸筑沿边垒，深入宜防间道兵。
　　见说虏酋窥伺久，花当谁识近年情。
　　飞狐倒马紫荆连，此去朝廷路一千。
　　虎豹向来严锁钥，犬羊今日盛烽烟。
　　时名受脤当关将，岁德临分破虏年。
　　愿假精兵渡辽水，莫令疲病久戈铤。
　　新河洗马晚苍苍，风急城孤古膳房。
　　分道往年频失利，筑垣今日见周防。
　　转输几实饥人腹，锋镝新扶战士疮。
　　乳哺庙谋应不后，坐看穷徼系苞桑。
　　阳河西带镇宁流，顺圣川南是蔚州。
　　比岁凶荒犹在眼，向来荼毒几曾收。
　　灵关背出红沙岭，直峪斜通白草沟。
　　封殖紫荆端在此，仓场刍粟可深筹。
　　戍楼霜重角声残，策马朝登十八盘。
　　紫气正当天北极，彩云时见汉长安。
　　誓将锁钥标铜柱，应有麒麟画铁冠。
　　况是六飞巡幸地，至今谿谷尚鸣銮。
　　【白杨口】
　　白杨黑风俱暗天，葛峪美峪遥相连。
　　一声残角送烽火，十万行营空暮烟。
　　悲秋游子倚短剑，极目长空思著鞭。
　　壮志未酬人欲老，寒林落雾心茫然。
　　【紫荆关】
　　汉家锁钥惟玄塞，隘地旌旗见紫荆。
　　斥堠直通沙碛外，戍楼高并朔云平。
　　峰峦百转真无路，草木千盘尽作兵。
　　谁识庙堂柔远意，戟门烟雨试春耕。
　　【过曲阳谒岳庙】
　　恒山结秀自吾乡，祠殿千秋起曲阳。
　　飞石不传秦岁月，断碑曾勒汉文章。
　　望连牟那三关近，势压滹沱九曲长。
　　天子只今忧北伐，愿封玄塞作金汤。
　　【春怀三首（时世宗幸承天）】
　　春深关塞尚屯兵，万里防胡拱汉京。
　　不为翠华临远道，岂应金甲废深耕。
　　转输坐见司徒急，经略亲看相国行。
　　莫讶至尊忘北顾，显陵迁附圣人情。
　　往岁关山亦丧师，犹能不失汉旌旗。
　　可怜虎帐分符日，偏是沙场弃甲时。
　　白草自长骠骑垒，黄云空压李陵碑。
　　书生无计当戎右，一剑真思报主知。
　　闻道降胡说虏情，春来拟绝汉军营。
　　洋河川北云常黯，碣石山头月自明。
　　将士倔强时跋扈，朝廷赏罚在持衡。
　　凭轩北望堪魂断，况是天门万里程。
　　【赠张西屏】
　　月明熊耳照滹沱，千里思君可奈何。
　　棋局拟从清梦著，诗篇遥向白云歌。
　　时危身世风霜苦，日短江湖感慨多。
　　莫道塞翁常失马，后车还许载渔蓑。
　　【易州道中怀古】
　　春风匹马经行地，落日黄金亦故台。
　　敢谓燕昭无伯略，谁怜易水见雄才。
　　青云不动龙山合，绿树无声雁影回。
　　千载天涯沦落客，敝袍孤剑有余哀。
　　【至日】
　　天涯亦有穷愁日，病里翻多故国思。
　　腊冻岭梅难索笑，春迟宫柳未舒眉。
　　浮灰不送囊中赋，弱线还添鬓上丝。
　　强自登楼望云物，四方忧隐尚边陲。
　　【南巡八首（世庙幸承天作）】
　　都护承恩出汉宫，行军使相陛辞同。
　　九边雨露旌旗湿，万乘云烟警跸雄。
　　蟒服尽颁中帑赐，虎头谁觅贺兰封。
　　朝陵不是瑶池会，按辔真存细柳风。
　　正阳高辟照重瞳，武阵前驱驾六龙。
　　旗影忽看天际外，銮声时在柳阴中。
　　金根雷动宫车转，雉尾云屯帐殿崇。
　　执锐愧无承义志，从桥实切大夫忠。
　　传闻大驾渡滹沱，圣德当天水不波。
　　曲逆晓烟迷朔岳，常山春雨见阳和。
　　万家鸡犬荆门近，千里莺花辇路和。
　　无奈腐儒忧伏枕，只缘卑湿楚中多。
　　天上黄河白昼来，春风龙舰锦帆开。
　　龟鱼跃浪承颜色，箫鼓缘堤落杏梅。
　　照影昔呈希世瑞，横流今见济川才。
　　十年垂拱宽民力，却笑宣房起暮哀。
　　衮衣暮入飞龙殿，明祀朝歆纯德山。
　　不为弓刀留汉水，岂应松柏惨愁颜。
　　翠华映入飘仙洞，紫气浮空拥穆关。
　　父老不须南望切，扫除霜露便应还。
　　宋昌夜佩汉军符，张武乘时亦丈夫。
　　自是王门多将相，不关六合定须臾。
　　租蠲云舍民逢岁，晏锡兰台酒既濡。
　　圣主功高汉文帝，承天原不比中都。
　　一骑飞尘入建章，文华诸老共焚香。
　　开函宛见天颜喜，草奏先书圣嗣康。
　　趋命追呼盈省闼，有时颠倒著衣裳。
　　更闻慈庆祈冥福，晓夜垂堂虑更长。
　　绿鬓伤春画省郎，十年簪笏恋明光。
　　长贫曼倩糟糠厌，多病相如药饵忙。
　　忧国屡挥南望泪，思家空断北归肠。
　　何时得奉公车问，应有封章锦瑟傍。
　　【鹁鸽峪】
　　鹁鸽峪，鹁鸽飞。
　　书生画地谈兵机，一身耻溃千重围。
　　千重围，战不止，力渐竭兮鼓声死。
　　胡儿马上羡大刀，南向揶揄齐啮指。
　　【修边谣】
　　去年修边君莫喜，血作边墙墙下水。
　　今年修边君莫忧，石作边墙墙上头。
　　边墙上头多冻雀，侵晓霜明星渐落。
　　人生谁不念妻孥，畏此营门双画角。
　　【战城南】
　　战城南，鼓声沸，胡阵如蛇前最锐。
　　三冲五合令转严，仰面看天斜日坠。
　　胡去不苦追，胡来不发矢。
　　大开阵角卧中军，凯吹如雷四壁起。
　　【云州谣】
　　黄雾塞，云州川，止有独石无新边。无新边，虏伺便堪怜。小校能迎战，头二刀，臂双箭。西军来，若雷电，汉廷飞将何足羡。
　　【榆林驿】
　　天上白榆树，千秋紫塞阴。
　　隔林观猎骑，时有射雕心。
　　【出塞曲】
　　鹈淬剑鹊调弓，猎罢阴山落日红。
　　铁骑不嘶沙碛草，牙旗飞掣桔槔风。
　　【皇帝巡幸承天歌】
　　二月銮声重楚巡，策勋犹及凤城春。
　　周回南北六千里，信有人间八骏神。
　　【赠谭青原侍御】
　　铁冠棱棱斧在握，绣衣使者行燕朔。
　　月冷居庸夜渡关，霜清碣石朝横角。
　　闻道愁云暗朔天，黄沙白碛可人怜。
　　鸡鸣山下多胡垒，牟那峰前亦汉川。
　　尚想蒙尘悲已已，空怀击剑勒燕然。
　　燕然可登石可勒，平生志在伊吾北。
　　三败羞称曹沫功，一匡再见夷吾力。
　　古称御史官之雄，震摇山岳在尔躬。
　　埋轮张纲有奇气，抗疏李勉诚英风。
　　慷慨况曾亲甲胄，抚循更是属疲癃。
　　片言挟纩士尽起，目中久已无诸戎。
　　所嗟恩宠未久及，皂囊白简催归急。
　　衮职虽知藉补多，边民日望骢尘泣。
　　【项羽墓】
　　四方争逐鹿，三户可亡秦。
　　何事新安卒，同成马足尘。
　　捐金行反间，撞斗失谋臣。
　　今日留抔土，应惭负剑人。
　　【古意】
　　贱妾长留此，良人久戍燕。
　　无由秣陵泪，一洒蓟门烟。
　　野日明官道，寒云暗晚天。
　　相看秋欲暮，又是别经年。
　　【赠李芦溪】
　　君罢齐东幕，来寻塞上山。
　　春风新早帽，夜雨旧柴关。
　　心事琴樽外，生涯杖履间。
　　赋归归即好，休叹鬓毛斑。
　　【韩信庙】
　　背水仍留阵，良弓早见收。
　　无心来附耳，有面竟封侯。
　　落日荒祠道，西风涧水秋。
　　君臣终始义，为尔泪长流。
　　【杨六郎庙】
　　尚有杨郎庙，其如宋祚何。
　　伤心空战伐，极目且山河。
　　云鸟人能说，腥膻恨不磨。
　　除凶昭代烈，应慰九原多。
　　【寄倒马关崔将军】
　　苦忆当关将，频年树汉旌。
　　风生三岔口，雪满六郎城。
　　李牧仍酣战，冯唐未著名。
　　随云望倒马，空有故人情。
　　【简刘沙溪】
　　结发曾燕邸，强颜复楚冠。
　　风波饶水陆，雨雪备炎寒。
　　舌为多言刺，腰从屡折宽。
　　万行艰苦泪，惟向故人弹。
　　【过汪中山舍人园亭二首】
　　薇省辞官日，瓜田养晦时。
　　好奇恒拜石，习草故临池。
　　娇鸟歌春燕，名花放蜀葵。
　　况逢风日丽，不禁出游迟。
　　碧嶂青霄外，文渠锦席前。
　　洞穿岩下邃，亭插沼中圆。
　　琴韵朝醒酒，棋声午破眠。
　　因君忘去住，不问北征年。
　　【赠邹渐斋】
　　白云没西日，我当东南征。
　　念子在路途，执手久屏营。
　　娟娟闺中女，宝瑟理新声。
　　扬眉为谁妍，修辞荐精诚。
　　覆水不再顾，放麑难自明。
　　君其珍令德，努力须时平。
　　【西城道中短歌】
　　柳条当风战犹力，桃李无言混荆棘。
　　桑干东带断冰流，昨日荒城作寒食。
　　君不见战士经年挂铁衣，一身重犯数重围。
　　纥干山下营初散，牟那峰前檄更飞。
　　年年烽火为生计，谁道沙场春事稀。
　　【胡人牧羊图】
　　边庭四日始知春，沙草初青柳复新。金镝未须窥汉月，毡帷时亦静胡尘。黄发小胡花插首，腰下宝刀光映肘。日斜驱羝入东林，草美泉香夸富有。君不见虞庭干羽两阶陈，白雉黄熊入贡频。圣王有道四夷守，沙场闲杀射雕人。
　　【漂母庙二首】
　　鹿指秦庭四走，蛇横楚泽中分。
　　何事老妪具眼，一瓢独饭将军。
　　负剑岂无国士，行吟何处长安。
　　惆怅城阴古庙，风吹淮水弥漫。
　　【过邯郸县】
　　秦兵百万气连云，屋瓦邯郸震欲焚。
　　千载尚留城市在，土人争说信陵君。
　　【蔚州歌四首】
　　虏骑临城气益横，共言乘势犯神京。
　　将军便可封秦塞，汉士能无请汉缨。
　　俺答黄毛不记名，犬羊无赖本轻生。
　　见说胡儿能跃马，自夸得看蔚州城。
　　南山陡绝石门峪，西岭斜通乱石滩。
　　敢勇近闻堪一战，莫教容易近长安。
　　井陉荒城日易曛，阜平山下剩黄云。
　　羯奴饮马桑干水，愁杀关南义勇军。
　　乔按察世宁九首
　　【行役】
　　行役何仓皇，登涉念徒御。
　　白日息虞渊，行子在中路。
　　杪秋多悲风，摇落不可顾。
　　我非草与本，胡为被霜露。
　　不辞霜露侵，但恐岁云暮。
　　【关山月】
　　关山一片月，扬彩射金微。
　　胡马中宵动，天街七晕围。
　　将军横塞角，少妇捣边衣。
　　为有刀头望，长看破镜飞。
　　【杨花落】
　　坐待梅花尽，征人独未归。
　　宫妆临镜懒，春信到边稀。
　　断缕惊龙管，余香入凤帏。
　　持将花比貌，空有泪沾衣。
　　【入塞】
　　沙海烽尘息，将军奏凯还。
　　九边传露布，一夜到甘泉。
　　天子开麟阁，都人望马鞭。
　　定知金市里，甲第在今年。
　　【经始皇墓】
　　雄图不可见，墟墓亦无凭。
　　宝藏应先发，泉宫侈□称。
　　只余双岭月，长作万年灯。
　　山下东原道，人人说霸陵。
　　【捣衣】
　　城上秋风木叶飞，城中思妇捣寒衣。
　　谁怜此夜肠空断，独恨经年戍不归。
　　声度陇云传玉塞，心随关月到金微。
　　相思更有残机锦，愿逐长安一雁飞。
　　【寄王太史元思谪戍玉垒】
　　学士两朝供奉年，上林词赋万人传。
　　一从玉垒长为客，几放金鸡未拟还。
　　闻道买田临灌口，能忘归马向秦川。
　　五陵他日多豪俊，空望城南尺五天。
　　【江干曲二首】
　　送君曾水上，临水即相思。
　　不似钱塘水，潮来有信期。
　　江上与君别，日来江上看。
　　知随江水去，犹自立江干。
　　喻侍郎时一首
　　【稷山】
　　飞沙凌乱扑征帷，朔气遥连白虎旗。
　　水急渔船留冻浦，山空猎网挂寒篱。
　　观风只到羲和冢，访古还过后稷祠。
　　闻说单于侵内郡，将星不见使人悲。
　　苏侍郎祐五首
　　【井陉道中】
　　迢递经恒野，崎岖薄井陉。
　　晚风吹雨过，山色入云青。
　　车路愁方轨，旗亭可建瓴。
　　太行真地险，拟勒北山铭。
　　【袁州对雪何笋亭侍御】
　　宜春台边同暮云，宜春城下雪纷纷。
　　初随鸣雨喧相集，转入飘风静不闻。
　　银烛并回摇乍暝，金尊独对散微曛。
　　因怀骢马江城夜，客况曾经可问君。
　　【予告归入倒马关作】
　　南风吹雨傍关来，关上千峰画角哀。
　　老去尚怜金甲在，生还重见玉门开。
　　鹍弦谩引思归调，虎节空惭上将才。
　　圣主恩深何以报，车前部曲重徘徊。
　　【李牧祠下眺望作】
　　泉源冰窦入春分，鸟语花香迟客闻。
　　戍鼓寒沉龙塞月，夕烽晴照雪山云。
　　年来近野多戎垒，时过回阳几雁群。
　　险绝颇怜今昔地，莫教空说李将军。
　　【拟古宫词】
　　水殿凉生独不眠，风来忽谩凤笙传。
　　寻常明月娟娟夜，似向今宵分外圆。
　　附见
　　☆苏通判濂（五首）
　　【游大明湖】
　　风物湖中好，家家白板扉。
　　浮云去水近，返照入林微。
　　潮落渔矶浅，江寒雁影稀。
　　晚来砧韵起，是处捣征衣。
　　【园居】
　　壮年不遇主，岁月忽侵寻。
　　买药到城市，读书随树阴。
　　窗虚啼鸟近，门掩落花深。
　　旧日逢方士，曾传戏五禽。
　　【时事】
　　群盗忧方切，繁霜况暮春。
　　封疆谁锁钥，天地渐风尘。
　　处处鸣弦日，家家望雨人。
　　时危身尚弃，空有泪沾巾。
　　【寄北山李符卿】
　　客里逢秋倍忆乡，裁诗遥寄雁南翔。
　　东山乐事携红袖，西阁才名溢缥囊。
　　旧雨故人空在望，新丰美酒共谁尝。
　　犹闻圣主思耆硕，曾问先朝尚玺郎。
　　【绝句】
　　新笋抽林与屋齐，乱红飞过画阑西。
　　流莺不管春来去，坐向绿阴深处啼。
　　附见
　　☆苏举人澹（一十首）
　　【暮秋夜宿紫荆关】
　　驿路飘黄叶，关门薄紫荆。
　　上都瞻处近，北斗坐来平。
　　塞冷胡笳断，原荒野烧明。
　　终军虽老大，还欲请长缨。
　　【暮春雨中集惟时西园】
　　西园花事歇，一雨净芳菲。
　　不是莺相唤，谁知春欲归。
　　池鱼翻晚碧，槛笋茁新肥。
　　待得清和候，重寻芍药围。
　　【盐河闻雁】
　　客子起常早，月明殊可亲。
　　一声沙觜雁，匹马渡头人。
　　顾侣鸣偏切，悲秋兴转真。
　　兰闺梦回处，应忆客边身。
　　【弘慈寺别沈元戎】
　　萧寺送行频，蝉声入座新。
　　夏云骄酿雨，关树远通津。
　　门外长安路，樽前出塞人。
　　愿分双宝剑，万里静胡尘。
　　【春暮东园独酌】
　　郭外幽亭客到稀，一尊聊为赏芳菲。
　　雨添新水浮萍出，径袅余香蛱蝶飞。
　　亩亩自歌衰凤曲，江湖谁占钓鱼矶。
　　醉中转觉闲居好，小径柔桑信步归。
　　【庄上闲居】
　　苦柏丛篁与屋齐，野云常宿药栏西。
　　鸥情久定看春雁，鹤梦初惊怪午鸡。
　　叶溜每令山犬吠，月明常赚夜乌啼。
　　隔桥景物应如待，日引幽人过鹿溪。
　　【夏日园居】
　　绳床瓦枕兴偏赊，静检芸编玩物华。
　　蝶梦欲残香散霭，鸟声不断树笼霞。
　　林墟乍迸翁孙竹，篱落齐开姊妹花。
　　便托瑶琴奏清赏，南薰早为过山家。
　　【三月晦日病中戏成】
　　怕病偏生病，伤春更送春。
　　燕莺休告诉，我亦有情人。
　　【清明日偶述】
　　梨花寂寂燕飘零，药槛兰畦嫩叶生。
　　处处儿童吹柳笛，扶持春事到清明。
　　【背面美人二首】
　　抱得琵琶下玉除，湖山背立溜犀梳。
　　傍人欲见春风面，但道萧郎有寄书。
　　钗軃乌云鬓欲蓬，回身环珮响丁东。
　　背人不是无情思，自古红颜畏画工。
　　冯举人惟健一十一首
　　【拟四愁诗（并序）】
　　（汉张衡寄意于君，作《四愁诗，然实一愁止耳。北海冯惟健赋命蹇坎，守道自信，皇皇京国。于时父守石阡，母弟侨于青，妻子还闾阳，朝夕怀念，不宁厥居，乃若所愁，真四愁矣，故拟而赋焉。然衡托物之兴远，余述事之意多期于道，实不论工拙，览其作者，可以流涕矣。）
　　我所思兮在衡阳，欲往从之湘水长。
　　父兮驱车五马良，为国经营筋力强。
　　坐纡筹策驯蛮羌，指挥军饷收夜郎。
　　出门四顾谁相将，瞻依斗极怀君王。
　　思之不见心烦伤。
　　我所思兮在青州，欲往从之路阻修。
　　淄潍东下何悠悠，满园布谷鸣叚鸠。
　　母兮缲丝妹结，弟兮刈麦行西畴。
　　道逢乡人寄衣裯，展衣拂袖双泪流。
　　思之不见心烦忧。
　　我所思兮在医闾，欲往从之路崎岖。
　　凄凄霜露临丘墟，鹿场町疃依吾庐。
　　妻兮抱子愁独居，昨闻边关飞羽书。
　　胡儿杀人如匹雏，将军敛兵不敢驱。
　　思之不见心踌蹰。
　　我所思兮在燕京，欲往从之尘盈盈。
　　青楼有女宛清扬，晨理机杼织未成。
　　我欲赠之云锦屏，罗绮结成双凤形。
　　怀之中夜步前楹，长歌宛转谁为听。
　　思之不见心烦冥。
　　【归读书处作简汝威弟】
　　城南书舍复相违，身外浮名有是非。
　　若得羽翰遗世网，定应猿鹤老柴扉。
　　泉鸣花径时垂钓，日到松梢自曝衣。
　　王子夜深乘月色，山头吹把玉箫归。
　　【赠麻南庄隐者和岳云石韵】
　　烨烨瑶芝玉洞开，冥冥紫气自东来。
　　拂衣海上携龙杖，抱膝云中养鹤胎。
　　【送少宗伯东渚杨公还朝】
　　舟楫怀明主，笙歌慰远征。
　　蒲轮辉泰岱，龙节照淄渑。
　　日月丹霄迥，蓬莱绛阙曾。
　　上台旋斗极，东海运鹍鹏。
　　虞室夔龙重，周廷礼乐兴。
　　银台闲玉匦，天阁秘金縢。
　　九庙旗常集，诸陵剑舄登。
　　鲋隅祥雾隐，丰沛瑞源澄。
　　金粟双峰并，瑶池八骏乘。
　　臣邻瞻赫赫，宾从尽兢兢。
　　献纳当朝望，都俞气象增。
　　殊仪须景伯，正色待长升。
　　缇扇随车转，朱明丽盖升。
　　松亭余舞鹤，石𫄨按垂藤。
　　地境云光莹，天齐雨气蒸。
　　歌随林鸟变，思共暮烟凝。
　　牛角悲歌宁，龙门喜御膺。
　　十年还戴鹖，千里共担簦。
　　勋业宁金马，身名岂玉绳。
　　尘锋频自拭，铩翮尚堪腾。
　　敢谓吟《梁甫，谁能著茂陵。
　　云门读书处，日暮倚崚嶒。
　　【姑熟道中三首】
　　独眠三馆夜，微钟度江口。
　　牵帷语仆夫，起视天霁否。
　　烟起树亦暝，水生江岸窄。
　　夜来别故人，风雨最萧瑟。
　　冥冥雨不绝，呖呖啼征鸿。
　　寒江烟雾里，小艇一渔翁。
　　冯通判惟敏八首
　　【禽言六首】
　　凤凰不如我，竹实醴泉真琐琐。何不委形浊世中，飞鸣饮啄无不可。凤凰不如我。
　　得过且过，风雨冥冥巢欲堕。饱暖当时不自知，炎凉此日方参破。得过且过。
　　归去乐，荒烟一望山花落。夜月原头血吻新，斜阳枝上声如昨。声如昨，长相语，微禽丁宁或可据。兽蹄鸟迹难久游，故国关山不尔御。不知尔家乐不乐，只是此中风雨恶。吾非有翅不能飞，唤尔醒时吾亦归。
　　报谷报谷，透犁好雨夜来足。不愁田中恶草多，但愿年年风雨和。夜来雨急风声恶，闻道村南一尺雹。老翁归来语老妻，村中报赛烹鸣鸡。
　　豁开沟沟水，东西流麦场。碡磟声渐急，黄犊横奔汗如泣。重云叆叇四望集，顷刻那能辨原隰。天之未雨沟不开，枝头啼鸟为谁哀。
　　向前还好，可惜今年种田少。早知今年胜去年，即死不卖山南田。欲向灵禽频借问，禽言昧远惟知近。能知岁事报阴晴，不知官租重与轻。
　　【闻柝】
　　野柝鸣沙岸，渔灯照白波。
　　凄凄风不定，隐隐夜如何。
　　历乱乡心碎，依微客梦多。
　　江声还自击，展转动悲歌。
　　【上巳日作时落第客京师】
　　三月三日东风恶，满城桃李都摇落。
　　乍随飘扬入重云，还自低回委深壑。
　　长安道上东复西，曲江池边路转迷。
　　飞空不解作红雨，著土岂得为香泥。
　　风声如雷尘如墨，行道之人长太息。
　　春光犹有三之一，千树万树无颜色。
　　花开花落会有时，抵死不分狂风吹。
　　但愿周流御沟水，宁辞远别上林枝。
　　溟蒙澒洞满天地，仓皇未识东君意。
　　不遣红英点翠苔，玉阶那得留余媚。
　　君不见昨日花开枝叶青，折来插之双玉瓶。
　　画堂不省红尘到，袅袅花气芬中庭。
　　又不见楼头小妇深闭门，晨起竟日寂无言。
　　卷帘欲放飞花入，扑面惊沙总断魂。
　　冯光禄惟讷一十二首
　　【闻警二首】
　　八月塞门开，单于猎雁回。
　　五原秋草尽，万骑羽书来。
　　秦陇疮痍后，疆场战伐催。
　　黄云迷处所，羌笛暮生哀。
　　平生投笔吏，慷慨学孙吴。
　　不分龙庭骑，年年入武都。
　　轻兵下陇坂，间道袭休屠。
　　谈笑看雄剑，烟尘更有无。
　　【春日侍宴高唐齐东二王即韵应教】
　　昔听桂山调，今看兰坂花。
　　春云间珠圃，初日照彤霞。
　　改服游新苑，移尊对远沙。
　　应刘今日赏，不是魏王家。
　　【出榆关逢征兵使人作】
　　闻道云中将，先秋戒铁衣。
　　虎符千里至，龙骑五营归。
　　夜月明雕戟，山风曳画旗。
　　谁怜瀚海外，杂虏驻金微。
　　【春日陪孟东洲宪使公重过宋氏园亭】
　　竹色青于染，春生宋玉家。
　　众山当户出，一水抱城斜。
　　积雨翻高柳，轻寒勒早花。
　　风光正如此，莫惜醉流霞。
　　【秋日同参伯邵公游凤凰山】
　　凤凰高阁俯晴空，万里蚕丛此路通。
　　远近川原秋色里，参差草树夕阳中。
　　尊前舞袖翻霜叶，天外清笳咽塞鸿。
　　回首旧游成梦隔，独将迟暮叹征蓬。
　　【送杜明府谢政还辽】
　　仙郎逸气横朝野，傲岸不落风尘下。
　　邴丹六百辄免官，王阳九折能还马。
　　羁心浪迹日悠悠，楚水吴山十度游。
　　秋风君度红骡碛，知我题诗白鹭洲。
　　【至都始见峻伯留宿廨舍识喜】
　　可忆毗陵夜雪船，乱帆相背各风烟。
　　探囊诗卷行堪把，计日心期又隔年。
　　秉烛更疑成别梦，当杯翻怯近离筵。
　　同游自昔多豪彦，独对狂歌倍黯然。
　　【毗陵舟中夜别万吴二明府次俞汝成韵】
　　渡口云深树色苍，孤舟寒雨共离觞。
　　凭君莫话从前事，只是无言已断肠。
　　【再别徐少初明府二首】
　　悲歌昨夜惜离群，九曲肠随别路分。
　　江雨未休春寂寂，那堪今日又逢君。
　　千里江程一夜过，毗陵回首隔烟波。
　　莫嗟此后音书少，只恨从前笑语多。
　　【皋兰观兵】
　　金城关外雪嵯峨，龙尾山前涌白波。
　　春风一夜流澌尽，汉使明朝欲渡河。
　　【又寄河东清溪诸殿下二首】
　　寒城雪尽晓氛氲，万树猿声不可闻。
　　东望梅花消息断，思君一寄陇山云。
　　天涯岁晏雪霜繁，又见春风落塞门。
　　一望秦川肠一断，欲持芳草问王孙。
　　靳侍郎学颜六首
　　【效黄鲁直】
　　一旬三馈浆，十日一栉沐。
　　迫而后能应，希声犹不足。
　　被褐诣谂公，共尔一盂粥。
　　澹然出世情，了了无缚束。
　　因举赵州话，白兆一橛木。
　　瞠目不解答，彼已两无触。
　　作别不作别，黄叶埋经屋。
　　【草桥即席寄以腾】
　　旧国春深草似烟，年年此际对离筵。
　　才闻柳外歌三叠，已识尊前路五千。
　　剑阁啼猿梅雨夜，锦江驻马麦秋天。
　　从今莫问西来雁，纵有风翰不到川。
　　【燕京暮春歌】
　　三月杨花满御沟，可怜春色亦东流。
　　行人不用多惆怅，鹈渼年年唤白头。
　　【东京歌】
　　濯龙门外马车流，谁人不道入青楼。
　　卢家少妇鸣筝坐，逢着春光不解愁。
　　【渭城曲】
　　春风送客渭城西，折柳亭前落日低。
　　骢马渐随尘影没，黄鹂飞上戍楼啼。
　　【听陈东阜弹琴】
　　逐客经年滞楚乡，萧条两鬓已秋霜。
　　逢人唯奏《思归引，易水燕山总断肠。
　　任御史淳二首
　　【出塞曲二首】
　　十八羽林郎，飞腾事朔方。
　　青萍玄锦毂，赤兔紫丝缰。
　　沙漠今巢穴，燕然古战场。
　　王庭须远遁，卫霍在边疆。
　　登坛临玉塞，报主荷金戈。
　　汉节当关重，胡笳出塞多。
　　气吞玄朔垒，兵洗白洋波。
　　休信单于款，谋穷伪请和。
　　苏右都志皋四首
　　【雪夜袭虏】
　　朔风利似刀，朔雪密如织。
　　四山号虎兕，万卒无生色。
　　号令等风霆，直捣龙沙北。
　　夜半缚呼韩，天明传蓐食。
　　【盱眙山馆】
　　山馆雨初歇，村园菜正肥。
　　摘花引寒蝶，冉冉过篱飞。
　　【送杨虚楼还任饶阳】
　　澹烟疏雨禁城秋，彰义门前古渡头。
　　欲把相思付流水，芦沟日夜总悠悠。
　　【初夏寄题隆兴寺禅房】
　　蒲萄引蔓枣开花，台殿参差日影斜。
　　一客不来双燕语，老僧闲欲晒驾裟。
　　顿长史锐二首
　　【铜雀妓】
　　西陵芳草合，松柏半为薪。
　　宫殿飞铜雀，下饮漳河滨。
　　檀烟冷余烬，垞帐网流尘。
　　白头歌舞妓，来教晋宫人。
　　【西巡曲】
　　飞轮击水日三千，咫尺长安在日边。
　　试向茂陵高处望，未央前殿立铜仙。
　　谷知县继宗一首
　　【同杨都督登医无闾】
　　海门日出上无闾，疑是骊龙抱夜珠。
　　万里太行天堑角，千年辽左北门枢。
　　猩红岭外稀来雁，鸭绿江头有巨鱼。
　　锁钥只今凭卫霍，朵颜密迩费踟蹰。
　　栗举人应宏三首
　　【龙山别业即事】
　　葺屋空林伴翠微，柴门无事柳依依。
　　隔年药物频宜日，近午茶烟欲上衣。
　　山郭岁时流水旧，野堂风雨到人稀。
　　兴来独步多寻赏，为问茅君理息机。
　　【宫词】
　　凤凰楼下散宫花，金错裁成五色霞。
　　空有青春寄刀剪，不如红叶到人家。
　　【吴姬行】
　　吴姬十五游燕赵，少小离家那得知。
　　歌向尊前将进酒，低回却忆采莲时。
　　方举人元焕二首
　　【园居二首】
　　冥心无住着，水石澹幽居。
　　风物花含早，阳春鸟弄初。
　　病减烧丹灶，情欣种树书。
　　地偏非辟俗，林卧谷神虚。
　　兀兀坐长日，行园恰晚晴。
　　畦蔬经雨足，山木到云平。
　　野老水上语，轻风林际生。
　　年来知抱瓮，犹听辘轳声。
　　刘副使效祖五首
　　【九日独酌】
　　南山遥对菊花开，欲采无人为举杯。
　　纵说柴桑贫谢客，何曾不许白衣来。
　　【折杨柳】
　　杨柳千条拂地垂，春风送客妾心悲。
　　谁家年少轻离别，偏把愁声笛里吹。
　　【塞上曲二首】
　　龙沙近接古檀州，多少从军倚戍楼。
　　寒夜不堪愁绝处，西山片月挂城头。
　　朔风吹雪渡沙场，传道单于猎白狼。
　　北望征尘何处是，暮云无际草苍茫。
　　【燕京歌】
　　元会初分庭燎光，君王亲御紫霞觞。
　　不知五夜春多少，白日犹闻蜡炬香。
　　郭主事本三首
　　【结屋】
　　贮木二十年，一屋未必就。
　　风雨日薄蚀，土花起皴皱。
　　捐弃弗忍言，黾勉始结构。
　　因循复三载，石雨穿寒溜。
　　枯栋三两横，客来不敢留。
　　人生须盖藏，辗转事饤饾。
　　握粟出经费，厨人生怨诟。
　　自笑鸠为巢，未了先白首。
　　休哉孙五郡，去官借车厩。
　　至今清白声，犹不愧屋漏。
　　【哭杨焦山继盛】
　　滚滚数行泪，远为杨焦山。
　　反复读谏草，五内皆潸然。
　　自昔如弦直，累累死道边。
　　机事渊海深，孰能察其端。
　　天声震西北，地轴摇东南。
　　日月复薄蚀，山湮谷成渊。
　　问地地不语，吁天天不怜。
　　孤愁何所极，塞于天地间。
　　【过以祯西庄】
　　杲日明西野，绿荫连松篁。
　　清风徘徊至，满座纳虚凉。
　　门窗见凫峄，苍翠飘岚光。
　　时闻读书声，伊吾禾黍场。
　　东邻有坛杏，雨过生微香。
　　董汉阳谷五首
　　【金山寺】
　　孤绝江心寺，烟波接渺茫。
　　浪花浮石磴，帆影落僧床。
　　金碧辉天界，歌钟起下方。
　　月明潮落后，倚槛听鸣榔。
　　【云山图】
　　众绿献秋色，寒山生夕容。
　　林间静茅宇，云外响村舂。
　　落日行文豹，澄江飞断鸿。
　　遥怜徐孺子，一榻坐千峰。
　　【塞上曲】
　　摇空白浪见玄菟，遍野黄羊是福余。
　　最苦辽阳城下戍，月明清泪下吹芦。
　　（右辽阳。）
　　【临清柳枝词二首】
　　春早持斋一月余，罗衣初试觅香车。
　　丁宁夫婿严斋禁，顶上归来始破除。
　　结束腰肢细可怜，女奴相送上秋千。
　　风光又是清明近，堕却金钗记去年。
　　方承天九叙二首
　　【赋得燕燕于飞】
　　小院百花香，轻帘双燕翔。
　　影随春陌近，声入午风长。
　　趁蝶回雕砌，衔花赴彩梁。
　　空闺朝复暮，徒切画眉长。
　　【涉江采芙蓉】
　　六月江南天，家家出采莲。
　　并舟青雀近，分歌绿水连。
　　看花误是面，摘叶戏成钿。
　　夕阳归渡口，更觉晚妆鲜。
　　胡按察直三首
　　【卧病省署作】
　　掩阁乌同寂，升堂鹤共迟。
　　乱花封印箧，飞鸟掣文移。
　　公事痴能了，阴符懒未窥。
　　散衙饶暇日，春院绿阴滋。
　　【龙洲书斋新霁客至】
　　芳洲绮树接江城，曲巷回轩雾细生。
　　弱柳窗中衔宿雨，游丝水面带新晴。
　　林花点草粗成字，山鸟呼朋自有名。
　　卧病一春萝径满，君来时复扫柴荆。
　　【闻莺怀邹继甫】
　　旭日高槐啼欲断，午风深竹弄还长。
　　莫言绝域如天外，犹有莺声似省廊。
　　闻人诠一首
　　【阳栈岭】
　　阳栈接高天，白云山下看。
　　花落雨余雨，风吹寒食寒。
　　纵目黄山外，停骖紫汉间。
　　斜阳过广惠，始觉有人寰。
　　郑布政旦四首
　　【夜归洱海道中】
　　杳杳空原暮，萧萧旌旆行。
　　长风吹海暗，新月傍人明。
　　河影城头堕，秋声塞外生。
　　客怀频倚剑，时事正论兵。
　　【晓发洱海夕次滨川】
　　天高野旷瘴烟收，风急霜繁落木秋。
　　箐道千盘临戍堡，山城百雉入边州。
　　诸蕃乐岁休戎马，孤馆频年望斗牛。
　　夜半角声吹激烈，纷纷凉月照人愁。
　　【塞上曲】
　　西望山前落叶秋，桑干水上行云愁。
　　笳声晓夜吹城楼。胡骑直过新聚落，
　　吴儿初识古云州。
　　【子夜歌三首】
　　昨夜月团团，郎在何处边？
　　安能作百丈，日夕牵郎船。
　　闻郎往潇湘，裁书寄雁去。
　　郎行无定踪，书寄知何处。
　　欲织双鸳鸯，终日才成匹。
　　寄君作香囊，长得系肘腋。
　　王御史献芝一首
　　【□□寺】
　　寻幽入仙源，遥闻钟声起。
　　到门蟠古松，龙鳞半身死。
　　对佛插高峰，寒翠妙空里。
　　是时秋已深，黄叶满流水。
　　老衲笑相迎，焚香问禅旨。


●丁集第三
　　陆永新粲一十七首
　　【俎上翁】
　　广武城边列旗鼓，重瞳拔山气如虎。手提老翁坐高俎，汉王嫚语项王怒，俎上老翁心独苦。心独苦，儿不闻，儿言但索杯中羹。儿自生，翁自死。三军缟素为何人？幸有君臣无父子。君不见当日阴山沙碛中，胡儿鸣镝亲射翁。
　　【画虎行】
　　山人视我画虎图，邀我为作《画虎行。
　　我生城郭不识虎，向来浪说真无凭。
　　自从谪居傍夷落，时惊夜啸风生壑。
　　似闻行旅遭搏食，往往白骨撑丛薄。
　　朝来击鼓驱猎徒，於菟中箭人欢呼。
　　儿童奔走我亦俱，近前谛视摩其须。
　　初观据地疑未死，金睛荧荧吻血紫。
　　却归更与展图看，意态狰狞宛相似。
　　画手尔何人？谁遣为此笔？
　　丹青浅事何足问，物理试思堪太息。
　　我闻太平世，野兽恒避人。
　　吁嗟猛虎今为群，渡河无复逢刘昆。
　　黄公赤刀伥鬼窃，裴旻李广俱澌灭。
　　书生徒手无寸铁，对面空令双眦裂。
　　还君画，为君歌，道上虎迹今转多。
　　【边军谣】
　　边军苦，边军苦，自恨生身向行伍。
　　月支几斗仓底粟，一半泥沙不堪煮。
　　尽将易卖办科差，颗粒那曾入锅釜。
　　官逋私债还未足，又见散银来籴谷。
　　去年籴谷揭瓦偿，今年瓦尽兼拆屋。
　　官司积谷为备荒，岂知剜肉先成疮。
　　近闻防守婺川贼，尽遣丁男行运粮。
　　老弱伶俜已不保，何况对阵临刀枪。
　　宛宛娇儿未离母，街头抱卖供军装。
　　闾阎哭声日震地，天远无路闻君王。
　　君不见京师养军三十万，有手何尝捻弓箭。
　　太仓有米百不愁，饱食且傍勾栏游。
　　【担夫谣】
　　担夫来，担夫来，尔何为者军当差。
　　朝廷养军为杀贼，遣作担夫谁爱惜。
　　自从少小被编差，垂老奔走何曾息。
　　只今丁壮逃亡尽，数十残兵浑瘦黑。
　　可怜风雨霜雪时，冻饿龙钟强驱逼。
　　手抟麦屑淘水餐，头面垢腻悬虮虱。
　　高山大岭坡百盘，衣破肩穿足无力。
　　三步回头五步愁，密箐深林多虎迹。
　　归来息足未下坡，邮亭又报官员过。
　　朝亦官员过，暮亦官员过。
　　贵州都来手掌地，焉用官员如许多。
　　太平不肯恤战士，一旦缓急将奈何。
　　噫吁夋！一旦缓急将奈何！
　　【朐冈行赠迟户部兼简冯汝强伯仲】
　　君不见朐山之冈矗立千万重，高者盘躩如虬龙，下者偃蹇蹲踞如貔熊。
　　中起双尖屹相向，青天突兀安屏障。
　　灵栖仙宅信孤迥，碧涧红泉亦清壮。
　　东州迟侯爱山者，茅堂窈窕冈之下。
　　饥鼯缘屋萝雨垂，老鹤啄阶松雪洒。
　　时登巉岩入幽绝，万壑阴霞倏兴没。
　　天风萧萧日欲堕，野色苍然上眉发。
　　一从献策金门去，寂寞冈前旧游路。
　　竹户留诗碧藓封，石床散帙红霞护。
　　朅来持节下三吴，楼船伐鼓凌江湖。
　　酒边向我夸故山，令我耳热歌呜呜。
　　迟侯尔勿言，且复共饮酒。
　　我生夙抱山水癖，往曾楚粤穷林薮。
　　只今潦倒意未衰，决策东行定非久。
　　朐冈之游亦何有，泰岱云松落吾手。
　　海门虹月踏飞梁，蓬阁烟涛坐虚牖。
　　因君寄语大小冯，肯同蹑郤追从否？
　　【赋内阁芍药】
　　金门柳色萦深绿，上苑春余杂花扑。
　　夭桃已歇秾李衰，红药翻阶正芬郁。
　　此花初种自宣皇，百曲雕阑七宝妆。
　　融风窈窕昭阳殿，暖日轻盈白玉堂。
　　玉堂学士看花早，赋成芸阁留诗草。
　　卷幔频看碧雾流，挥毫正耐红云绕。
　　忆昨宣皇居法宫，太平乐事君臣同。
　　宸游每出濯龙里，曲宴偏临翔凤中。
　　是时南苑飞霓旌，熳烂仙葩绮绣明。
　　临风宛转如矜妒，俯者如愁仰如诉。
　　半沾微雨妖红湿，太真泣凭阑干立。
　　至尊一顾六宫回，茜裙霞帔俱羞涩。
　　华萼楼头雨露偏，芳容赢得美人怜。
　　君恩为与分春色，诏许移来种阁前。
　　阁前复道连金谷，翠辇经过几回瞩。
　　内家敕进赏花词，昭容传制黄门促。
　　沉吟此事六十载，当日繁华宛然在。
　　绀幰金舆绝幸临，黄扉紫禁留风采。
　　不羡扬州宝带围，长安红紫竞芳菲。
　　五侯七贵同邀赏，宝马香车疾若飞。
　　争似名花出天上，雾阁云窗俨相向。
　　浪蝶游蜂未许窥，酒徒词客空惆怅。
　　江南三月足豪华，绣幕围香富贵家。
　　亦有幽姿在空谷，风雨憔悴天之涯。
　　燕山游子江南客，独对名花感今昔。
　　草木何知人自怜，逢时亦复升沉隔。
　　世间荣辱偶然事，不独此花何叹息。
　　【送待诏文征仲先生致仕】
　　文星南指斗牛遥，先生拂袖归江皋。
　　平原苍莽晨车发，霜天突兀玄云高。
　　忆昨先生登玉堂，千钧笔力开混茫。
　　手翻翠虹霓，翰飞赤凤凰。
　　阴崖绝海垂绚练，文章不独词林羡。
　　琴瑟具谐清庙音，圭璋已备明堂荐。
　　却从纶阁梦云林，山水长悬故国心。
　　燕山东望渺吴越，草堂何处闲风月。
　　茶磨峰前绿树低，行春桥畔花如雪。
　　杖屦今来续旧游，顾盼溪山增秀发。
　　先生雅志追古人，有道何尝羞贱贫。
　　平生气与秋冥迥，未肯低眉事要津。
　　山巅水际从自得，龙腾鹤起谁能驯。
　　我师太常更清真，一官白首从明禋。
　　谏书三上排紫闼，钓竿归抱漕湖滨。
　　共尔完名宛双璧，况也意气同胶漆。
　　丈夫要自能勇退，人生富贵何终极。
　　我曹胡为空役役，虫臂鼠肝争得失。
　　君不见林屋山人名世才，几年为客鸡鸣台。
　　消夏湾前画楼起，木奴千树烟花紫，主人不来谁对此。
　　君归傥为寄双鱼，好共相邀弄云水。
　　【游大酉洞天】
　　畴昔览山经，名迹等大酉。
　　乾坤辽阔吴楚长，倚剑青冥只翘首。
　　谁云万里今独来，怏意兹游信非偶。
　　主人亦清真，同余紫霞想。
　　旋披榛莽度巉岩，细窥阴洞琅玕长。
　　侧身初下觉黯黑，却立斯须忽爽朗。
　　千年古壁玉为色，垂乳晶荧翠犹滴。
　　仙人去后石函空，绿烟销尽藏书室。
　　金灯闪倏知有无，瑶草纷蕤乱朱碧。
　　吁嗟此奇观，乍到神欲竦。
　　盘涡嵌窦深不测，鸣流泄濑惊奔澒。
　　临厓拄杖听犹疑，白画或恐风雷动。
　　我从放逐西南陬，裹粮遍入名山游。
　　桃源逼侧岳麓小，眺远未得开双眸。
　　终然灵境谐夙好，造物似为踦人谋。
　　根盘路转更礧砢，石田如掌琪花軃。
　　奋衣欲往心翻然，水深泥滑愁无那。
　　何当秉炬破幽暗，净扫云床相对坐。
　　高秋晴日傥更来，待余为启青铜锁。
　　【太息行赠平湖谢赞府】
　　太息复太息，悲风动河梁。
　　浮云翳中天，白日不回光。
　　谢子庐江来，修髯宛清扬。
　　伏阙三上书，雅道陈虞唐。
　　九重天听高，臣愚不自量。
　　臣有肺腑言，譬彼俗医方。
　　和缓倘见收，足使疲癃康。
　　退谒相国门，持书立堂皇。
　　卑之无高论，笑尔书生狂。
　　归来逆旅中，哀歌不成章。
　　顾余伸前议，意气何慨慷。
　　听之重为叹，泪下沾我裳。
　　纷纷肉食者，俯仰随班行。
　　而子饭藜藿，抗言一何张。
　　坐令吾徒惭，喑默中自伤。
　　严冬霜雪集，子行返南疆。
　　薄宦栖远邑，别路悠且长。
　　握手为子言，努力慎所将。
　　明明辟皇闱，元化方日昌。
　　嘉谋会当酬，良贾善深藏。
　　势位无崇卑，名节要自臧。
　　空言顾何施，令德有遐芳。
　　【忆家君（林若抚云：“贞山先生七岁时作。”）】
　　白发人千里，朱门月半扉。
　　燕山云去远，泽国雁来迟。
　　无夜不成梦，有书空道归。
　　遥怜北风劲，寻便寄寒衣。
　　【寄葛太守子中】
　　忆尔投荒日，依依恋翠华。
　　亦知行万里，不是为丹砂。
　　郡古留铜狄，堂深绣土花。
　　何须忧瘴疠，意远即烟霞。
　　【送祝参政之云南】
　　高官仍外省，地远更南荒。
　　十月繁霜白，千山落叶黄。
　　虎应窥日没，鸟亦倦天长。
　　夷落知迎候，单车见祝良。
　　【秋水亭】
　　夷门秋水亭，梁王古台下。
　　台前旧堤路，尽日无车马。
　　【送陈太仆察谪教海阳二首】
　　世情应笑贾生疏，谏草谁传太息书。
　　惟有潞河南柳色，暖风吹上逐臣裾。
　　天涯芳树绾离旌，迁客迟回恋圣明。
　　晓梦依稀度阊阖，尚随残月听流莺。
　　【送汪佥事之湖南】
　　骢马长鸣饮碧流，花银镂带鹔鹴裘。
　　行人大别山头望，云外双旌下鄂州。
　　【长门怨】
　　金屋承恩事已非，玉颜憔悴度春晖。
　　无因得似宫前柳，时有长条拂御衣。
　　附见
　　☆陆秀才采（五首）
　　【游仙】
　　明车拂天罡，白日驻轩盖。
　　招摇舞青霞，芝髓涤玄薤。
　　仙者四五人，黄眉笑相邂。
　　玉虬偃灵风，瑶鞭静垂带。
　　谓余来何迟，羞以盘龙脍。
　　双双紫鸳鸯，游戏蓬池内。
　　静婉歌未穷，雨师肃归辔。
　　望望红羽旗，追之了无际。
　　【感事】
　　东城有佳人，艳色动邻里。
　　家贫寡脂泽，不为荡子喜。
　　终年守荆扉，空复怜稚齿。
　　煌煌青楼倡，妍华讵容比。
　　珠绮盛妖惑，车马日如市。
　　世事谁不然，美玉沦泥滓。
　　所以抱石翁，含凄自沈水。
　　【春游虎丘】
　　阊阖东风杨柳柔，万家弦吹水西楼。
　　兰桡夜逐桃花浪，明月歌残下武丘。
　　【十六夜与朱都二子酌月承天寺二首】
　　蓝若延佳赏，蕙肴留好宾。
　　共听联袂曲，不见折香人。
　　僧扫苔间坐，云生头上巾。
　　石床浑失寐，清照一吟身。
　　绛气浮芝宇，芳风袭芰衣。
　　仙游传凤吹，龙卧净云霏。
　　片叶浮霜小，丸鸿贴汉微。
　　此时瞻眺远，直欲揽支机。
　　屠谕德应埈九首
　　【高阳行】
　　（菁山先生谪传保定。保定，古高阳也。于是门人屠应埈为作《高阳行）
　　君不见高阳酒徒气若虹，酒酣仗剑谒沛公。
　　褒衣侧注反遭骂，竖儒瞋目称而翁。
　　军门拾谒使者入，麾矛雪足来趋风。
　　儒冠自昔为人下，豪士累累走中野。
　　公卿半属舞刀人，尘埃谁是弹冠者。
　　侯门峨峨仁义存，金貂白玉多殊恩。
　　九逵车马若霆击，中台咳吐如春温。
　　丈夫风云不自致，宁能咿嚘龌龊趋华轩。
　　菁山先生真崛奇，文章重世光陆离。
　　悬黎结牜世莫识，《阳春、《白雪和者谁？
　　忆昔予为门下士，诸子森森并兰峙。
　　白昼行歌秦驻云，醉后清心越溪水。
　　即今已及十余年，人事升沉岂堪纪。
　　凤仪未上金门书，吕生尚曳东郭履。
　　逢掖虽负鸿渐翼，失势青云未能举。
　　去年有诏收骏骨，霜蹄十蹶始一起。
　　先生岂是百里才，骥伏盐车垂两耳。
　　几年卧游湘水东，洞庭云梦清若空。
　　青蝇营营止丛棘，白露飒飒摧孤桐。
　　长安春半气犹烈，上林木冰柳条折。
　　潞水方舟不得行，匹马萧萧践冰雪。
　　高阳客舍行人疏，糜珠斧桂为晨袴。
　　天寒苜蓿芽未茁，夜深鼯鼬时相呼。
　　鹄袍诸生半僵卧，玉署谈经能听无。
　　君不见黄金峨峨千尺台，昭王乐毅俱蒿莱。
　　渐离击筑已绝响，荆卿易水歌空哀。
　　吁嗟乎！人生得失何须数，尊前俯仰成今古。
　　时来北阙系金鱼，归去南山射猛虎。
　　【送林佥宪汝雨兵备颍州】
　　虚庭落日明嘉林，薰风吹我堂上琴。
　　故人言别赴河颍，使我不觉生离心。
　　援琴欲奏商声沈，感时怀昔多哀音。
　　忆昔与君同侍辇，奏书朝闻夕称善。
　　扈圣亲登太乙坛，承恩数奉甘泉宴。
　　须臾云雨各西东，北风栗烈南飞鸿。
　　君度石梁看晓日，予随兰省卧秋蓬。
　　故人才高人所羡，飞藻如烟烨如电。
　　建节鸾台日月悬，横经彤署星辰烂。
　　寒霜飞空凄北堂，三年入谒来明光。
　　此时正奏甘露至，金茎不动天风香。
　　露乳联珠莹飞雪，松云昼开暮还结。
　　故人新自故乡来，应饱瑶华弄松月。
　　夜谈坐听填填雷，惊霄碧玉翻空摧。
　　闭门共读祥异志，出门向人还语谁。
　　九逵车马朝来会，共议明堂草书对。
　　近臣新册定陵功，常侍总承开府贵。
　　君不见人生得失难自量，天道盛衰宁有常。
　　朱阳受节兰蕙芳，零露夕变蒹葭苍。
　　时来立取封侯印，老去犹为执戟郎。
　　又不见披裘采薪登后车，箜篌在御朱桐虚。
　　岁岁南山叩哀角，年年东观著遗书。
　　君行梁台度颍水，梁苑莓莓夕烟起。
　　汴水微茫昼不分，惟见村原暮云紫。
　　凤城东山龙作盘，万年陵阙天南端。
　　黄河千曲净回练，苍崖百叠骞高鸾。
　　此中骑士俱罴虎，故人有文兼有武。
　　嵩少云生拂羽旗，淮海风清杂钲鼓。
　　煌煌绛节坐临戎，俎豆长垂鼎铉功。
　　纵使沙场亲校猎，绝胜芸阁赋雕虫。
　　【太乙坛歌】
　　太乙坛高凌紫氛，宫中夜夜延神君。
　　金盘千尺泻朱露，茎台五色飞龙云。
　　撞钟鸣鼓邀百祥，回旌驻跸瞻景光。
　　石检亲封绿文甗，河图著纪赤符昌。
　　九华灯明列星烂，八变乐终万灵见。
　　至尊端笏礼中天，北斗垂芒指前殿。
　　皇皇圭璧奠甘泉，奕奕楼居通列仙。
　　侍祀独有东方朔，登歌新协李延年。
　　白茅授册侯五利，青鸟衔书作前使。
　　贝阙徘徊河汉沉，绛节缤纷王母至。
　　武皇北面来相迎，稽首至道闻要精。
　　能驱三尸炼五魄，可以阅世为长生。
　　帝闻斯言再拜受，宴罢言归乐无有。
　　祈年何必汾水阴，无为自享南山寿。
　　【送陈约之谒祀孝陵】
　　万岁桥山路，三春草木青。
　　乾坤黄钺在，风雨翠华扃。
　　北极通群帝，中天觐百灵。
　　当时貔虎佐，一一扈青冥。
　　【甘露寺次韵】
　　甘露千年寺，群公揽辔过。
　　楼空吴楚尽，江阔雨云多。
　　蜃气连苍海，琳宫隐碧萝。
　　更闻幽绝处，白日走鼋鼍。
　　【病中柬张郎中臬】
　　闭阁经时思悄然，绿阶芳草欲芊芊。
　　啼莺日送千门晓，宫树晴含万井烟。
　　东第绮罗淹白昼，西园桃李照芳年。
　　何时试共张京兆，走马章台垂柳边。
　　【游城东观】
　　病起寻游强杖藜，琳宫寂寂枕回溪。
　　繁花向日俱宜笑，幽鸟逢春各异啼。
　　云满客衣庭树合，气薰山酌芷兰齐。
　　郊行亦有桃源在，明日重来路不迷。
　　【春日过瀛海公第有感】
　　千家楼阁映朱轩，犹见沙堤接禁垣。
　　有剑只惭吴季子，无人重过赵平原。
　　花明戟户春常寂，鸟识雕楹昼自喧。
　　试看五侯歌舞地，玉台金埒锁黄昏。
　　【再和严相公诏赐直庐有作次韵】
　　台垣奕奕紫庭西，地近蓬莱瑞色齐。
　　双观月临干鹊迥，五楼春见凤凰栖。
　　层霄夜永传仙漏，中使时临捧御题。
　　为识履声天上听，锦袍犹有异香携。
　　袁佥事袠一十四首
　　【大驾视牲南郊】
　　大路调仙驭，朱旗列禁城。
　　帝牛三月系，田烛九衢明。
　　日并龙旒出，山将彩旄迎。
　　横汾卑汉咏，禋祀秉皇情。
　　【大明门候驾】
　　虎旅驱中道，钩陈警六飞。
　　圜丘群望毕，宣室受厘归。
　　旭日迎芝盖，晴云拂羽旗。
　　笙歌前路拥，拜舞接光辉。
　　【自柳至平乐书所见（四首）】
　　象郡极萧条，宾州颇沃饶。
　　趁虚多丑女，互市半良猺。
　　箬裹槟榔贵，花妆茉莉娇。
　　愬轩叨使者，异俗采风谣。
　　藤峡韩丞绩，昆仑狄帅功。
　　左江仍略定，八寨未全通。
　　舞剑狼家健，弯弧达舍雄。
　　卢苏谁养寇，何事枉姚公。
　　郁白方言似，浔梧瘴气赊。
　　蚺蛇晴挂树，射蜮昼含沙。
　　屋覆湘君竹，山红蜀帝花。
　　《夷坚收未尽，《博物待张华。
　　昭平滩险恶，最险是龙头。
　　药弩弦齐彀，铜刀鞘屡抽。
　　红巾翻把隘，白昼竞钩舟。
　　倘得山韩将，狐群岂足忧。
　　【杨花】
　　点点飘仍聚，盈盈密更稀。
　　轻窥朱幌入，乱绕玉窗飞。
　　雪作漫天舞，春从<舌地>归。
　　章台无限恨，零落竟谁依。
　　【燕】
　　最爱堂前燕，高飞忽复低。
　　趁风穿柳絮，冒雨掠花泥。
　　帘影朝双舞，梁尘晚并栖。
　　绿窗离思切，肠断各东西。
　　【秋兴二首】
　　金陵自古帝王都，太祖开基孕宝符。
　　王气千年盘日月，山河百二拥荆吴。
　　宫城曲抱秦淮水，寝殿平临玄武湖。
　　寂寞遗弓龙去远，宸游今日自欢娱。
　　仙仗行宫旧内居，花间往往驻鸾舆。
　　徒闻汉帝横汾曲，不见长卿谏猎书。
　　天子射蛟开水殿，奚官牧马遍郊墟。
　　蒹葭苜蓿秋无限，怅望烟云万里余。
　　【长干曲】
　　停桡暗相语，妾在长干住。
　　郎亦秣陵人，便可同舟去。
　　【西芦词】
　　秋雁集复飞，寒潮明更灭。
　　日暮风起时，芦子花如雪。
　　【金陵歌】
　　夹岸垂杨起画楼，秦淮烟浪接天流。
　　朝朝桂桨来江口，夜夜兰灯集渡头。
　　花发台城苑殿荒，六朝遗事使人伤。
　　翠华想像宸游处，碧草萋萋辇路长。
　　附见袁提学尊尼（一首）
　　【春暮】
　　乳燕流莺相和鸣，晓风吹满送春声。
　　桃花落尽千溪暖，柳絮飞残几树轻。
　　紫陌青骢回首恨，朱帘粉面断肠情。
　　少年已去如无及，为语游丝莫谩萦。
　　华读学察一十五首
　　【过烟水庄】
　　垂杨荫平田，湖畔多菑畬。
　　茫茫烟水中，结茅成隐居。
　　闲门闭白日，密竹临清渠。
　　行随溪上云，倦枕床头书。
　　客至时命酒，兴来兼捕鱼。
　　愿言托幽迹，卒岁同樵蔬。
　　【晚至湖上仅初和韵】
　　山中读书罢，来憩澄湖滨。
　　绿阴暗溪路，草堂静无尘。
　　平生沧洲意，烟波梦垂纶。
　　石梁度落景，花渚藏余春。
　　闲情狎鱼鸟，悠然适吾真。
　　云天澹晴霁，空水明衣巾。
　　未遂乘桴愿，徒怀江海人。
　　【澄观楼晓坐和仅初韵】
　　晓色澄秋林，霞明映山翠。
　　贪奇事夙兴，爽气醒残醉。
　　空霜日夜繁，坐见木叶瘁。
　　天高宿雾收，白云出平地。
　　初日照重岩，寒流响虚隧。
　　景物清心魂，泠然起遐致。
　　【秋夜送户部家叔登黄阜】
　　离亭对衰柳，落日送行客。
　　秋声在孤屿，兴来恣探陟。
　　台殿澄夕阴，明灯照禅室。
　　夜静山月高，潭虚映空色。
　　水镜清道心，超然垢氛涤。
　　浮云亦何意，聚散随所适。
　　风叶逐归蓬，霜空起寒笛。
　　【秋日观稼楼晓望】
　　日出天气清，山中怅幽独。
　　登高一眺望，风物凄以肃。
　　流水映郊扉，炊烟散林屋。
　　秋原一何旷，薄阴翳丛竹。
　　时闻鸟雀喧，因念禾黍熟。
　　悠悠沮溺心，千载犹在目。
　　【五月望夜与诸君山中再酌和仅初韵】
　　仲夏苦昼永，薰风起将夕。
　　圆景海上来，照此山中客。
　　坐令微暑消，兼使众累释。
　　兴至时命觞，露下复移席。
　　因耽水竹居，遂同鱼鸟迹。
　　盘游岂忘返，玩物聊取适。
　　台空人影疏，夜静潭气白。
　　参差树杪峰，历历辨咫尺。
　　超然悟真境，万物一虚寂。
　　【山台晓望怀仅初不至和姚山人韵】
　　初日照台上，兴来成独游。
　　天高宿雾尽，木落空山秋。
　　晓色侵残鬓，新寒上故裘。
　　吴门隔烟水，怅望空悠悠。
　　【惠山寺与子羽话别】
　　看山不觉暝，月出禅林幽。
　　夜静见空色，身闲忘去留。
　　疏钟隔云度，残叶映泉流。
　　此地欲为别，诸天生暮愁。
　　【吕禹城见过】
　　直道多见黜，故人俱罢官。
　　偶来栖隐处，一尽平生欢。
　　日暮鸟飞疾，雪晴山气寒。
　　相过宁厌数，岁晚论交难。
　　【与仅初再过任大理别墅】
　　溪南读书处，秋晚数经过。
　　寒照隐城树，苍烟深壁萝。
　　窗明山翠近，地静叶声多。
　　丛桂空岩暮，徒怀招隐歌。
　　【夜宿田舍】
　　郊居观获罢，暝色满荆扉。
　　岁事山田薄，人家茅屋稀。
　　荒原寒照敛，独树暮禽归。
　　夜静然灯坐，高窗黄叶飞。
　　【与仅初过思闲草堂】
　　绕屋艺桑柘，何年此卜居。
　　山斋客到后，村杵饭香初。
　　已是相过数，犹言宴会疏。
　　坐看新月上，黄叶散寒墟。
　　【夜访金秀才】
　　独夜山阴客，停桡江月斜。
　　溪深闻犬吠，叶尽见人家。
　　荒径存生事，寒灯映鬓华。
　　坐看霜气白，宿雁满平沙。
　　【答同年李仁甫寄点苍山石】
　　故人消息阻河关，万里题缄泪欲潸。
　　云寄远心将片石，月随清梦到苍山。
　　诗成却笑穷逾拙，身退犹怜老未闲。
　　怅望昆明池草色，春风南雁几时还。
　　【寄同年陆给事】
　　著书经岁掩蓬扉，江左才名重陆机。
　　宅近寒塘黄叶满，窗开远岫白云飞。
　　山中春草轻朱绶，梦里晨钟隔琐闱。
　　自惜蛮荒投窜后，至今朝省谏书稀。
　　王佥事问九十首
　　【杨村驿与镇山秉烛言怀】
　　北路饶长风，方舟成奄泊。
　　迟迟通路亭，弥弥活水曲。
　　辛勤洲渚间，委心在行役。
　　俱抱虚旷怀，己志在空谷。
　　羲和无停轨，己事如转瞩。
　　长庐犹为谬，而况杞人哭。
　　嘉德为我怜，良晤行可续。
　　勿忘秉烛言，皓首以自勖。
　　【将至徐作】
　　平生秉微尚，况是多疢疾。
　　弱冠弄柔翰，名忝荐贤籍。
　　辞归班生庐，无事缠胸臆。
　　闲居五六年，门无车马客。
　　亲友劝我出，结束赴朝列。
　　驱车入市门，悲鸣衢路侧。
　　回回历三春，僶俛就兹役。
　　于心已不竞，亦复滞文墨。
　　幸存昔贤轨，吾愿自此毕。
　　【恭谒孝陵】
　　皇祖仗黄钺，奋起逐天狼。
　　腥风一以荡，功烈冠百王。
　　明明二三臣，规画参世纲。
　　关石与和钧，仰成维后皇。
　　神京控六服，松柏郁崇冈。
　　一朝鼎湖升，珠襦永斯藏。
　　玄居肃休穆，瞻礼虔弗遑。
　　小臣守末位，愿言觐耿光。
　　【与诸从游登燕子矶】
　　西曹日休暇，出郭偕所欢。
　　朝云结轻阴，微雨洒缨冠。
　　历石乃澄霁，始惬昭旷观。
　　隔浦净风烟，上流明百峦。
　　回眺都城壮，皇图正全安。
　　列堠靡一警，军静江干。
　　将军肆高会，虎士有余间。
　　智者见日中，君子防未患。
　　吾无东山略，能不怀素餐。
　　【阅军后坐凭虚阁】
　　崇坛建牙旗，虎帐罗干将。
　　甲士既森列，车骑亦腾骧。
　　回翔云鸟合，翕忽风雷张。
　　军容虽具陈，畴为选其良。
　　阁中见双阙，省署郁相望。
　　忆昔定鼎年，我武正维扬。
　　亦有熊罴士，勇略靖百疆。
　　今时且宁谧，所志在张皇。
　　秩卑力不任，凭槛虚感伤。
　　【元夕】
　　南国首时雍，共此清夜娱。
　　倾城出游观，士女塞庄衢。
　　灯火九霄通，绮纨三市俱。
　　就中谁最奢，五侯声价殊。
　　过门夸结乘，入市耀先驱。
　　邀宾高堂上，酒浆盈玉壶。
　　燃灯如白日，照耀红氍毹。
　　歌曲绕飞梁，舞者名都姝。
　　中厨荐丰膳，枥下秣华驹。
　　清漏渐向尽，但乐不知徂。
　　【宴徐将军园林作】
　　白日照名园，青阳改故姿。
　　瑶草折芳径，丹梅发玉墀。
　　主人敬爱客，置酒临华池。
　　阶下罗众县，堂上弹清丝。
　　广筵荐庶羞，艳舞催金卮。
　　国家多闲暇，为乐宜及时。
　　徘徊终永晏，不惜流景驰。
　　【泾上观菊】
　　泾上一老人，爱菊如爱稼。
　　踏叶到林丘，散襟茅茨下。
　　青柯吐芳英，采采渐盈把。
　　眷言五色姿，阳春似相假。
　　晚节良可亲，予怀自舒写。
　　有物苟会心，那辞在荒野。
　　岁晏不可留，紫车夙云驾。
　　奕奕车马客，谁解闲行者。
　　【甘节堂作】
　　思彼京洛间，田窦势莫伦。
　　托婚椒兰殿，甲第上干云。
　　昼日再三接，广衢翻朱轮。
　　倾城咸来趋，綦履填高门。
　　委心事罄折，愿假一顾恩。
　　一举起穷废，荣枯立可分。
　　谁为脱屣人，清风振高旻。
　　长谣《归去来，甘心守柴藩。
　　江东与栗里，千载此道存。
　　【抱一庐绎志】
　　上古一真人，容若春华敷。
　　忧乐通四时，动止常于于。
　　登高靡为栗，入水不能濡。
　　问之胡能尔，涵神同太虚。
　　下士晚闻道，山中来结庐。
　　苫茅蔽风雨，斩荆揉为枢。
　　委形寄虚榻，阖户动旬余。
　　寒梅倚清艳，素心自如如。
　　情知无因触，悠然返其初。
　　【湖庄观获】
　　清川泛容与，轻飚动微波。
　　霜气日夕寒，岁暮栖岩阿。
　　遹观湖上农，子妇纷取禾。
　　瓯娄盈筐箱，比屋廪嵯峨。
　　醑酒燕乡社，击缶笑以歌。
　　仰荷皇泽覃，早得谢鸣珂。
　　绝轨车马途，何由逢𫐘轲。
　　优游养余齿，但愿丰年多。
　　【南庄观获作】
　　畇畇上田，粒养岁所需。
　　黾勉事朝夕，聊尔谋一盂。
　　归来已十年，取足不愿余。
　　泽泽稼事劳，念尔苦沾涂。
　　予也观厥成，雰彼荷徒。
　　四体不常勤，而有此廪庾。
　　长日茅茨下，击缶歌乌乌。
　　上以供粢盛，下以奉亲娱。
　　以惠我周亲，布德赒比闾。
　　【绣岭下吊施子羽】
　　述者终已矣，存者日以衰。
　　秋风感人情，胡能不悲思。
　　胤子至我前，楚楚有令仪。
　　谓从嘉祥月，奉君掩累。
　　托体青山阿，夜台甗音辉。
　　昔君常相近，今者隔泉闱。
　　陇下一杯酒，酹君讵能知。
　　【南庄示子侄】
　　归来南城隅，幽怀似堪写。
　　言有二子俱，岂谓俦侣寡。
　　庭花发故丛，新雏乱檐瓦。
　　日抽架上书，方春已徂夏。
　　出户更萧散，瞩目向平野。
　　人耘舍北田，鸟泛青蒲下。
　　乔木荫古台，长日自休暇。
　　吾自爱吾庐，非因傲世者。
　　【斋中听谈琴师弹归去来辞】
　　闲斋白日静，时至变鸣禽。
　　凯风来自南，飘飘吹带襟。
　　谈师本道流，窗下拂素琴。
　　历历七弦上，泠泠发清音。
　　唯有归来曲，可以写吾心。
　　【夏日洞虚道院楼上示诸生】
　　炎月苦不辍，暇日登兹楼。
　　高栋多凉气，户牖辟四周。
　　俯槛见方塘，渊然与心谋。
　　游鱼不惊人，藻下自沉浮。
　　自予弃簪组，简牍寡所投。
　　永谢车马客，澹然无世忧。
　　溽暑自昏剧，吾意良悠悠。
　　偕汝二三子，常得来宴游。
　　【禅悦院与叶殷二生】
　　暇日自娱乐，步入西山中。
　　山木敷清华，群卉亦青葱。
　　僧堂昼逾静，闲斋来清风。
　　吾子事幽讨，坟典历三冬。
　　岂止别同异，亦复求其宗。
　　皇家设圭组，稷下尽才雄。
　　莫负今所学，肉食但怀荣。
　　吾衰久无梦，晞发沧海东。
　　【树下课诸孙】
　　茅茨宴荒径，独有嘉树存。
　　藏书子能读，复以训诸孙。
　　义孙读《论语，颇将孝理敦。
　　道孙诵《大学，路孙初学言。
　　言念里中儿，顾复但知恩。
　　渐次长骄仿，耻僇难具论。
　　蹇性厌华缛，嗣引希后昆。
　　慎尔守纯素，顾名思默浑。
　　【山中赠友人】
　　情性各有营，繄予在山水。
　　昔出暂相违，今兹返桑里。
　　鲈鳜正鲜肥，扁舟自能理。
　　与君衡门下，行歌互相倚。
　　下渚乱凫飞，湖中夕风起。
　　【泾上与田父言】
　　归来葺旧庐，场圃向东阡。
　　聊为卒岁谋，耕凿自年年。
　　充腹不愿余，短褐庶自完。
　　泾水饶灌溉，自足泾上田。
　　田夫就饷罢，树下来憩眠。
　　霡霡甘雨后，话岁共欣然。
　　【自述】
　　老氏之流沙，庄生蘧然卧。
　　寥寥宇宙间，畴能体纯素。
　　大道本无垠，阴阳互为户。
　　有欲观化枢，无名探气祖。
　　心生如有因，亦复为心误。
　　少小涉人涂，蹀躞半生度。
　　终将契玄虚，愧此衰年悟。
　　【溪上送陈生游湖湘】
　　故园足栖遁，况值秋风时。
　　溪鸟日来去，竹露光参差。
　　与君心境闲，可以弹素丝。
　　大雅久不作，高音谅难知。
　　飘飖歧路间，日暮寒猿悲。
　　车轮无停声，渐违空谷姿。
　　【早起闻雀声】
　　朝闻寒雀喧，薄暮亦来归。
　　鸣啄自无患，丛竹欣相依。
　　凉风吹衡宇，明月照素帷。
　　寄傲此窗下，太息往事非。
　　今兹已息交，门外车马稀。
　　慰我闲居夕，岁寒良不违。
　　【洗桐】
　　梧桐生高冈，菶々贻夏阴。
　　挹取叶上露，为予洗其心。
　　有时藉稿君，闲情寄徽音。
　　何以报尔德，激泉濯朝林。
　　永日影相对，勿使尘涴侵。
　　【往山舍值雨不得至】
　　轻舷迟出溪，玄云黯如墨。
　　率彼泾水涘，霡霂凉树积。
　　湖口跂予望，弥弥浪花白。
　　郁哉西山岑，云林坐相失。
　　怅然命回桡，乃与初志别。
　　契契终有怀，抚事重叹息。
　　【寄赠华鸿山学士】
　　忆昔步薇省，羡君专白麻。
　　自君解龟后，并艺东园瓜。
　　湖上偶相见，阅兹三岁华。
　　陋庐依岩竹，自比颜阖家。
　　闭门常觅句，几度落藤花。
　　【湖上】
　　山水多清赏，幽情更闲适。
　　归来慰夙心，湖中趣非一。
　　穷月微苦风，芦叶鸣淅淅。
　　鯈鱼冰上潜，罧穴丙尾集。
　　裘笠在扁舟，偏宜钓寒雪。
　　【吕道士楼怅然有作】
　　洞府湛清虚，楼居镇常寂。
　　髹几检道书，露台点羲易。
　　倏尔四十年，重来感陈迹。
　　落日照轩棂，分明睹畴昔。
　　玄侣故相知，常得分讲席。
　　向予展殷勤，往事犹记忆。
　　尔颜向衰槁，黄白竟何益。
　　别去一潸然，遥天度云碧。
　　【送陈鸣野还稽山旧庐】
　　溪上与君饮，即从溪上归。
　　溪云向暮生，飘飖随君衣。
　　渺渺越江渡，遥遥想容辉。
　　草《玄心自苦，常掩子云扉。
　　【赠山阴陈海樵】
　　十年制一斧，三日采一薪。
　　白石自堪煮，赤松为尔邻。
　　入市尝闻卜，移家非避秦。
　　独乘辽东鹤，高揖谢时人。
　　【山中即事与陈山人】
　　月下独乘舟，访君南陌头。
　　松门尚未掩，移棹向中流。
　　吟弄归草堂，君去予自寝。
　　明日携酒来，还期石上饮。
　　【山中陡寒】
　　居人忘岁年，忽闻寒风发。
　　晓起衣裳单，呼儿理新袷。
　　香粳应时刈，坏室初置臿。
　　一饱仍偃卧，山中意已洽。
　　【落叶】
　　枕上闻朔风，夜半声策策。
　　晓来繁林空，落叶卷庭石。
　　乘运固其然，芬菲岂自惜。
　　悟彼归根言，独与至人说。
　　【山行阻风宿湖口】
　　早从泛舟役，湖水白弥弥。
　　山程无喧呼，沿洄摘芳芷。
　　风水无常期，扣舷亦自喜。
　　向晦焚膏油，独卧深苇里。
　　【与杨世卿徐顾二生至宝界山居】
　　遥水映微旭，湿云犹在山。
　　幽居隐深谷，空蒙烟树间。
　　岁序忽复变，樵歌常自闲。
　　与子不忍去，踌躇暮方还。
　　【雨中怀陈山人】
　　冥冥湿云流，漠漠飞白鹭。
　　寒生湖上村，雨暗山中路。
　　眷彼空谷人，缠绵结中慕。
　　怅望松岭东，沮洳不可度。
　　【自山中泛湖归】
　　登践穷幽深，下山日已晚。
　　余照留青苹，归云度苍𫄨。
　　对此生远心，返棹意自缓。
　　川涂风浪平，沿流弄清浅。
　　【洞虚钱道士楼居】
　　凉风动高梧，登楼挹清暑。
　　于心无所营，永日自闲处。
　　流云生远空，当昼忽微雨。
　　江禽带湿回，枝上相对语。
　　【雨后喜杨世卿至】
　　久旸郁成暑，一雨递微凉。
　　琴书忽无绪，绳床幽梦长。
　　草径暮生霁，客来还命觞。
　　帘帷逗疏影，竹日含苍苍。
　　【始至山家】
　　斜日挂西岭，林影初在地。
　　鸥散曲湖阴，鸭眠莎草际。
　　风急露蝉沈，径纡竹门闭。
　　豹脚飞幽房，山猃窦中吠。
　　【江郊】
　　江郊四月时，蚕老麦始熟。
　　隔竹啼青鸠，远村出黄犊。
　　台上夏阴浓，护田溪水绿。
　　径畔无人行，鸣鸡上墙屋。
　　【观束薪】
　　山椒露未晞，松约多樛枝。
　　林疏古苔出，错崿云根僛。
　　坐此观捆载，落日樵腹饥。
　　归爨秋篱下，薪湿烟火迟。
　　【怅陈山人不至】
　　寂寂复寂寂，山深无行迹。
　　有客期不来，值此风雨夕。
　　斋中阙晤言，阴虫鸣四壁。
　　出门还入门，黯黯烛光灭。
　　【雪泊溪上】
　　乘舆晚出溪，雨雪暝前路。
　　遂违青山期，系船溪边树。
　　柔橹时一鸣，归渔投冻浦。
　　晤言夜未央，萧萧烛花吐。
　　【东郭见故人】
　　笋舆出东郭，青阳应初候。
　　融气薰林皋，灵风在襟袖。
　　行至野田中，角角闻雉雊。
　　偶见支颐人，执手叹耆旧。
　　【早秋泾上作】
　　兹晨暑气平，泾上自容与。
　　返照入柴扉，蝉声在高树。
　　泾水静不流，苹花发西渡。
　　五湖秋色中，欲乘扁舟去。
　　【越女辞】
　　盈盈越川女，川上采莲花。
　　花深隐红妆，轻风吹臂纱。
　　花叶纠零乱，隔浦弄明霞。
　　日暮独归去，云门是妾家。
　　【吴姬】
　　少小入金宫，皃如芙蓉姿。
　　明晨趋兰殿，暮归华清池。
　　零露凄皓腕，弄波月上时。
　　芙蓉卷秋水，幽芳良自持。
　　【秋陌】
　　肃霜雕枯杨，城门飞黄叶。
　　客子衣裳单，陌上饶风色。
　　草短思故园，芳歇听鹈渼。
　　悲伤捣衣妇，乱砧响寒月。
　　【临高台送乔景叔之金陵】
　　临高台，瞻帝里，五侯七贵歌钟起。
　　陌上黄尘飞塞天，大车央央续车前。
　　朝游斗鸡坊，暮入长楸里。
　　少年宝剑青丝囊，锦帐如云百余里。临高台，岁将暮。
　　西风川上旌，吹向维扬渡。
　　金陵草色半青青，槛外长江百丈清。
　　白鹭洲前官舸发，石头城下暮潮平。
　　回眺雒城中，万事予何有。
　　身上鹔鹴裘，可换新丰酒。
　　为予买却清江槎，逢君须及白门花。
　　江上莼鲈秋更美，早看君去倍思家。
　　【白苎辞】
　　吴姬将白苎，裁为歌舞衣。
　　烛花铢铢夜凝辉，玉纤停弦宝瑟希。
　　舞筵络绎锦匝围，掌中参差燕双飞。
　　吴王正拥西施醉，月落江波未放归。
　　【翠翠辞】
　　翠翠复翠翠，双飞亦双止。
　　西风吹老芙蓉枝，水冷河清鱼不起。
　　朝从南海去，暮仍珠树归。
　　娟娟波心影，氄氄身上衣。
　　今日沙头忽不见，点上吴宫美人面。
　　【闺情】
　　月隐雕栊光有无，刺绣沉吟栖凤孤。
　　空床凄凄湘簟冷，愁心断续随金壶。
　　妾容误比春花色，朝来撷锦暮飞雪。
　　留将铅粉待君归，金鹊台前不自识。
　　【樊司马草堂雪霁歌】
　　太白楼前风猎猎，骠骑营中冻旗立。
　　岱岳晨光结作霞，绿野云开雪在沙。
　　司马碧油寒未起，日射辕门虎士喜。
　　新从淮蔡破虏归，拟将银甲天河洗。
　　节钺时闻丹壑游，林间散骑卸吴钩。
　　飞尘一道连清济，中使西来为赐裘。
　　【武林登晴晖楼简臬司诸公】
　　湖水明于鉴，晴晖共徘徊。
　　洲随碧山转，寺逐金沙开。
　　海上神山宛相似，绛楼绀绀殿虚无里。
　　岁岁游人踏落花，日月清明与上巳。
　　星轺西望荆湘远，犹为名湖生缱绻。
　　随君玉节上高楼，水色山光在栏楯。
　　尔来值春暮，水边桃杏稀。
　　轻阴拂朝林，尚见春禽飞。
　　春禽飞，春草碧，落花飞絮何嗟及。
　　此中兴亡感慨多，转眼相看已成惜。
　　君不见宋家中叶惊胡沙，南国曾经度翠华。
　　遂将此作龙池水，一日栽遍离宫花。
　　湖中游人洛阳客，恋却江南忘河北。
　　芙容苑落野马嘶，常使精忠眼流血。
　　吁嗟此情不可道，徒将宿惜伤怀抱。
　　山中诸陵岁月长，鄂王祠在松杉老。
　　昭代车书全盛时，况复多贤尽在兹。
　　讼平江清出游豫，风日正与人相宜。
　　东山出云西山雨，楼下乐鸣楼上舞。
　　与君有酒但饮之，别后相思渺何许。
　　【大洪行】
　　君不见石龙嵚崎蹙海鲸，伏甲尽是苍山精。
　　帝遣石龙镇东海，势拔十州倾五城。
　　又不见河伯狂奔自西极，独挽黄流向东射。
　　两雄相遇未肯降，谁哉凿断石龙眷。
　　龙门碻磝秋水高，千载犹闻石怒号。
　　峡声如雷日酣战，斗落千尺飞鸣涛。
　　银河倒青天，并作三洪水。
　　滟滪瞿塘不足方，挽舟咫尺论千里。
　　尔来云帆接帝州，上洪下洪俱稳流。
　　儋耳明珠贡万斛，江东玉粒宽九愁。
　　君不见应图真宰持天纪，石龙低首黄龙徙。
　　【呈李阁老】
　　明星烂烂回银河，紫微宫中瑞气多。
　　勤政楼前曙色动，洞开阊阖奏云和。
　　日临虎陛黄金戺，花映鸳联白玉珂。
　　共瞻玉柱承干栋，白日丹霄俨不动。
　　论道常参太上谋，风淳露满琉璃瓮。
　　朝罢委蛇下紫宸，重瞳天子临轩送。
　　泰阶六符光上浮，古来相业唯伊周。
　　黄阁文章拖绿𫄫，出入四朝今黑头。
　　愿祈灵寿齐天历，千秋高岁歌同游。
　　【江南乐影城作】
　　朔风吹沙暗河县，隔水桃花不相见。
　　江南春早花满蹊，上枝下枝莺乱啼。
　　此时水曲豪华盛，碧榭红楼相隐映。
　　浦口浮桡兰桂香，陌上流车翡翠光。
　　三吴贵游秦川女，流盼山隅隔花语。
　　邀入紫云吹凤箫，风飘歌曲度寒宵。
　　千金激赏双鸳起，今日花前为君死。
　　楼船锦筵犹夜开，烛光清凝绿水回。
　　美人醉后金钿落，忘却银筝在山阁。
　　【秋千行顾园作】
　　东风桃李斗芳辰，城边陌上啼莺新。
　　当窗美人罢针线，并结秋千招比亲。
　　百尺长绳挂香雾，结束衫裙学仙举。
　　一回蹴踏一回高，渐绝飞尘逼清宇。
　　幼女十五才出闺，举步娇羞花下迷。
　　自矜节柔绝轻趫，不倩人扶独上梯。
　　春意撩人重离析，每出邀欢不知夕。
　　柳暗沙昏未肯归，汗湿鲛绡不爱惜。
　　此戏曾看北地多，三三五五聚村娥。
　　笑声远出垂杨里，倦游归客意如何。
　　今日江南初见此，丽人如花映瑶水。
　　金饰丹题彩作绳，宜在君家院墙里。
　　【露坐观星】
　　秋风吹衣带，凄凄生微凉。
　　络纬啼井阑，玄蝉噪疏杨。
　　仰观河汉间，星辰烂高张。
　　三台明泰阶，齐色俨成行。
　　朱鸟藩臣位，轨道向中央。
　　此时自许箕山隐，少微含光射东畛。
　　五斗曾经叹折腰，归扫松筠伴蝼蚓。
　　萝屋柴门逐浦沙，具区之上几千家。
　　楂头每斫银丝脍，圃内常生五色瓜。
　　绮错沟塍桑竹映，山中岂解歌尧舜。
　　万树桃花洞口迷，春来莫遣渔郎问。
　　【画松下老人歌】
　　朝来写素绢，夭矫为长松。
　　须臾变精思，松下貌一翁。
　　形如列仙双玉瞳，常随野鹿披蒙茸。
　　此翁腹中何所储，曾读黄虞千卷书。
　　一乘轩车意不乐，荷衣早拂身岩居。
　　此翁室中何所有，三尺囊琴一斗酒。
　　倚醉高歌三径纡，风流岂落柴桑后。
　　我欲招之翁不言，松阴槁坐静于禅。
　　不觉对此意转澹，掷笔牖下风泠然。
　　【书似楼卷呈古冲太宰】
　　君不见沧海沤，聚珠如山瞥眼收。
　　又不见青山云，长空去住徒氤氲。
　　人生如寄亦何有，世上荣华只翻手。
　　五陵原上秋田儿，昔日华驹金作羁。
　　秋风萧萧吹白草，空留径路令人悲。
　　咸阳宫殿亦消歇，麟阁云台总骚屑。
　　世上认假皆成真，鹿梦还从梦中说。
　　君家茅屋山之幽，仿佛天边十二楼。
　　谿风徐来帘上钩，落叶满山松竹秋。
　　何时与君携手登上头，当窗浩歌消百忧。
　　胡为劳形死不休，醉看蜃海成山丘。
　　【筑城谣常熟县作】
　　筑城入荒草，白沙无烟莽浩浩。
　　筑城上高山，崩崖错崿青冥间。
　　我生不辰可奈何，昔日防胡今备倭。
　　冯冯一杵复一杵，丁夫如云汗如雨。
　　星火出门露黑归，野田苗稀黄雀飞。
　　今年县官复征税，城下相逢只垂泪。
　　【海鹘行赠陈少岳兵宪】
　　九月十月天有风，江门万里吹云空。
　　霜寒草枯野火灭，雉兔飞穴原田中。
　　鞲上苍鹰卸绦縼，目睛滚粟势力雄。
　　横霄瞥电翻曙色，下捎平冈吻血红。
　　君不见汾阳令公今在朝，两河兵甲不敢骄。
　　又不见白衣将军世莫比，才脱兜鍪虏夜徙。
　　何况区区东峤夷，朝食即为齑粉期。
　　仍将大勇存恩信，载戢干戈包虎皮。
　　【官军来】
　　白鹤铺前沙日黄，湖渚草长倭走藏。
　　柘林旧贼骄不去，新舶正发南风狂。
　　宝带桥西蛟起舞，白石山边逐虓虎。
　　湖南六郡多旌旗，贼势西来疾风雨。
　　城头戍鼓声如雷，十城九城门不开。
　　刲羊宰牛具宿酒，日夜只望官军来。
　　【团兵行】
　　销镵，铸刀兵，佃家丁男县有名。
　　客兵贪悍不可制，纠集乡勇团结营。
　　宁知县官不爱惜，疾首相看畏占籍。
　　奔命疲劳期会繁，执戟操场有饥色。
　　星火军符到里门，结束戎装蚤出村。
　　将军令严人命贱，一身那论亡与存。
　　保正同盟卫乡里，何期远戍吴淞水。
　　极目沙堧白骨堆，向来尽是良家子。
　　【杨山人寻仙歌】
　　鬒发尽白雪垂肩，玉颜桃花如少年。
　　人言世事了不对，坐中往往爱逃禅。
　　一朝寻仙游五岳，踏穿芒鞋不停脚。
　　朝登快阁挹流霞，暮宿云房捣灵药。
　　会言曾见裴庆父，弃妻走入真人府。
　　卧处草深三尺余，每入空山骑饥虎。
　　陌上忽逢铜鼓张，一片青毡单掩阳。
　　暝归岩洞抱龙宿，腥涎满身闻异香。
　　大岳人传大造化，夜走深山及奔马。
　　人问真言一字无，只把圆圈手中画。
　　后来作者张雪樵，雪山枯坐影萧萧。
　　自云参透元宫事，已见三花顶上飘。
　　龙宫主人杨伯雨，啬精炼形如处女。
　　百尺梯桥万丈潭，携至希夷讲经处。
　　七星岩下张光明，施药归来眼倍青。
　　怪松无枝洞底黑，日日鞭龙上太清。
　　大聂小聂见最晚，气爽神清意诞散。
　　半榻山云千卷书，相过一饱黄精饭。
　　归来招予早避名，人间寂寞道初成。
　　盘陀石上跏趺坐，固守虚无专养婴。
　　【洞虚道院访鹤山道士】
　　洞虚清寒十二时，绛楼帘幕镇长垂。
　　庭中槭槭卷风叶，玉露雕落青梧枝。
　　身骑飞龙逐流电，闻君受法通明殿。
　　万里云霄鹤一声，夜静归来月如练。
　　【彼倭行】
　　去年倭奴劫上海，今年绎骚临姑苏。
　　横飞双刀乱使箭，城边野草人血涂。
　　五郡陈红王外廪，洪武以来无一警。
　　自从妖啸失农耕，伐鼓敲金穷旦暝。
　　四月五月圩水平，甿丁悉索驱上城。
　　官军岂无一寸铁，坐劝彼倭来横行。
　　【潘海痴】
　　潘海痴，发离披，行年五十而无雌。
　　踏伏烧营贼皱眉，口不要赏索𫗦醨。
　　三千广兵帅者谁？错金刀头市上嬉。
　　射雉城南夜黑归，大呼城门将吏欺，
　　岁给巨万奚以为！
　　【芳树】
　　园中芳树，靓妆春驻。
　　拂槛临池杂俎新，佳辰常与东风遇。
　　树下双鬟云雾绡，湿红新𪩘蔷薇露。
　　珠箔银床独自栖，陌上才人暗相许。
　　只愁花信妒风多，晓来忘却啼莺处。
　　【固穷居士歌】
　　居士幼哭父失聪，长拙生理，以善楷法游于贵卿之门。嘉靖己未，年六十，为作是歌。
　　固穷居士黔娄风，鬓毛毵毵两耳聋。
　　人言世事不可对，揶揄一笑轻贵公。
　　邑中昔日连云第，荒井今朝草不薙。
　　落日萧萧院壁空，凄风入栏花委地。
　　固穷居士心悠悠，暇日常穿敝谷游。
　　人生取足一饱耳，何必营营执算筹。
　　【赠俞宪部谪武昌】
　　送子南迁路，悠悠逼岁除。
　　遥看帆挂处，常是听猿初。
　　汉口故人远，荆门古树疏。
　　兹行独有咏，须寄武昌鱼。
　　【蔚林州】
　　旧属苍梧郡，今通南海军。
　　峒中风转恶，岭外气全分。
　　怪蟒呼人姓，阴蛟吐瘴云。
　　夷歌起樵牧，几度隔墟闻。
　　【雨夜怀归】
　　秋雨入幽蛩，墙阴稿乱蓬。
　　旅人淮水上，归梦雨声中。
　　水陇稻粱熟，山园橘柚红。
　　竹深闲诩径，还与去时同。
　　【久雨新霁访施子羽洞虚道院】
　　迢递思吾子，春晴坐绛纱。
　　回风凄径竹，积雨滞林花。
　　落日过仙院，吹笙隔紫霞。
　　相逢不尽意，一倍惜年华。
　　【与客夜登开利寺观鹅亭】
　　野寺寒云外，犹传晋永和。
　　逢君非有约，踏月偶相过。
　　废沼水棱浅，荒亭霜气多。
　　怀思倚栏者，书罢独笼鹅。
　　【山中晚归】
　　早从溪上发，暮仍溪上归。
　　每共渔樵话，莫言俦侣稀。
　　高松延霁景，残日下山扉。
　　回眺经行处，苍苍在翠微。
　　【渔舟】
　　出郭尽渔家，家家飞楝花。
　　溪鲭酣涨水，村罟上浮槎。
　　近墅戎戎乱，冲波片片斜。
　　予非羡鱼者，相伴立平沙。
　　【过府博旧舍】
　　不见侯门护，言过水曲居。
　　门仍旧时竹，壁有故人书。
　　稚子能留客，闲庭只种蔬。
　　登堂一洒泪，尚忆夜相于。
　　【大司马统师至姑苏久旱霖雨适降】
　　方召佐周宣，王师动以天。
　　式瞻灵雨降，恰在福星前。
　　杀气穷桑海，华滋润芋田。
　　山农有谣颂，应并凯歌传。
　　【谒功臣庙】
　　清高崇庙貌，阶下礼元公。
　　佐圣恢皇造，同心缵武功。
　　裔封垂帝德，岁荐启祠宫。
　　会睹过周历，栖神万树中。
　　【宿庄严寺与僧】
　　落日荒江外，春风野寺中。
　　蓬心无定着，萍迹任西东。
　　近墅莺犹涩，绕堤花欲红。
　　惟应把明烛，一宿与谈空。
　　【九里泾怀陈山人】
　　扰扰风尘后，重来泾上宫。
　　门临寒水次，秋尽叶声中。
　　岁序忽复暮，幽怀谁与同。
　　思君西岭下，蓬户掩深松。
　　【闻警】
　　皇家设险在居庸，薄伐谁当上将功。
　　胡骑尽从青海至，边烽遥傍黑山红。
　　蓟门羽士颁新竹，辽水征书下朔风。
　　闻道移营向山后，可令坚垒白羊东。
　　【顾影自叹】
　　几番梦里脱根尘，觉后翻嫌再有身。
　　今夜月明还在地，任渠明灭影中人。
　　【春山独步】
　　春深原树绿初齐，山拥芙蓉水漫溪。
　　独自携筇上山去，小亭犹在万峰西。
　　【赠吴之山】
　　城柝声悲月未央，江云初散水风凉。
　　看君已是无家客，犹自逢人说故乡。
　　【春日江上别梅屋】
　　改岁桃开杨子津，蔡家洲上独伤春。
　　客怀欲向愁中尽，又折残花别故人。
　　施县丞渐五十六首
　　【示儿阳得】
　　喟然置琴书，白日闲如此。
　　共以蓬蒿身，相去南北里。
　　高楼多远心，流云过如水。
　　有意不能言，悲来但思尔。
　　【晨起行园治蔬】
　　处疴情方愆，览籍亦棼结。
　　止迹丘樊间，喜与荷锄列。
　　晨星沐未遑，周葺幸余力。
　　夙英始敛华，密露若莹雪。
　　螽趯感离歌，祼鸣及豳月。
　　萋萋瓜畔空，厌厌豆畦歇。
　　观化有消虚，征情既伸屈。
　　庶几东陵隐，岂伊公仪哲。
　　永此藿食资，耕凿藏吾劣。
　　【初夏田居偶言】
　　乞身去贱吏，荣慕非所关。
　　此形谅偶寄，乘委须共还。
　　田间理初务，务毕仍自闲。
　　颓罂惜无酒，开尊聊怡颜。
　　高禽迎新枝，轻云投前山。
　　俯仰一如此，勿云时命悭。
　　【斋中雨歇自述】
　　高窗晦积雨，连晨娱篇帙。
　　耽慵情方宜，嗜寂意尤密。
　　风柔园条变，溜湿阶蔬茁。
　　宿阴渐已收，幽禽时唧唧。
　　隐几欲忘言，斜光透云日。
　　【晚步池上】
　　弄翰乘暇日，池上步逍遥。
　　寒鱼翻在藻，落叶乱鸣条。
　　流序忽如此，寸心久自要。
　　蓬飞定有止，意远不嫌嚣。
　　常念沮溺辈，躬耕趣独超。
　　【赠金山智公】
　　四顾水皆绕，所居幽出尘。
　　斋钟不到岸，渔火自来邻。
　　心共寒潭彻，经翻贝叶新。
　　住山知有道，一叩了无因。
　　【冬日游天竺寺】
　　缘湖始欣往，遐览历幽寻。
　　山到不容路，云藏犹有林。
　　阶前寒涧落，榻下白云深。
　　积雪千峰里，寥然空世心。
　　【灵谷寺善上人诵经处】
　　释子岂不见，持心世绝无。
　　悟因诸部入，定似一身枯。
　　林霭凝香气，山光积坐趺。
　　寥然断尘伴，惟与法王俱。
　　【病移南窗下作】
　　南窗堪处默，病里率天真。
　　静阅庄生传，闲观物外身。
　　疏槐千点雨，返照满衣尘。
　　何事常留此，东林谢主人。
　　【答王仲山见访溪上田居】
　　同归五湖住，一水见君家。
　　渔父迷初路，居人认落花。
　　御贫多种菽，为圃却宜瓜。
　　共是裘羊侣，往来忘岁华。
　　【自邸趋归荆溪口作】
　　久客不得志，束装归旧山。
　　休争逆旅席，早觉主人颜。
　　意比溪云懒，形同秋水闲。
　　蜀中相共笑，扬子又空还。
　　【久雨斋中志静】
　　深似山中住，偏多风雨时。
　　莺稀出谷响，叶暗到门枝。
　　老氏但柔气，愚公宁有知。
　　跫然习已久，不自觉春迟。
　　【白白氏别业归斋中】
　　自喜茅斋僻，经时草木深。
　　见人稀倒屣，抱膝或长吟。
　　疏雨喧庭雀，闲窗澄夕阴。
　　会心方在寡，碌碌岂知音。
　　【暑中闲述】
　　宿雨未为深，晴光已满林。
　　微风松际歇，凉霭竹间沉。
　　地僻容身散，交疏少物侵。
　　常嫌子桑户，今日废衣衿。
　　【冬日溪行寻唐荆川太史】
　　野水将孤楫，晴天雾半收。
　　寒禽自向日，残叶尚如秋。
　　好道宁辞晚，谋生岂解愁。
　　思君时一见，犹免失东丘。
　　【再和补庵新正三日同往山中值顾宪副】
　　孟月逢春早，时芳欲满林。
　　偶同长者席，况似谷中音。
　　斜日下清磬，高云过客襟。
　　回舟傍微月，犹听隔溪吟。
　　【元夕斋中独坐】
　　独怜今夜静，红烛对人清。
　　户密凝香气，窗虚纳市声。
　　华镫自斗彩，满月却嫌明。
　　一步疏檐下，春星纵复横。
　　【早春斋居漫兴二首】
　　此地寓来僻，清渠正绕庐。
　　数畦聊学圃，一径不容车。
　　图列壁间岫，书翻几上鱼。
　　谋生已无术，元不慕相如。
　　静里心常觉，尘中人岂知。
　　柴门独掩后，春草复生时。
　　泽国为渔晚，江湖好道迟。
　　总能谈寂寞，只费子云辞。
　　【赋得江帆送蒋氏归仪真】
　　挂席发秋早，微风已满樯。
　　中流片影去，远水一舟将。
　　海雨忽来重，江云相带凉。
　　知投孝廉宅，三径接苍茫。
　　【道院暮春有感作】
　　物境俱玄寂，客心常少欢。
　　非因无酒赏，只是到花残。
　　夜雨深林叶，春塘平钓竿。
　　羁栖幸堪托，终日懒衣冠。
　　【扬州道中送李司训还金陵因赴任河内】
　　初见即如故，爱君无世情。
　　官惟旧经术，家只一蓬衡。
　　乡树千重雨，江门几日程。
　　还过大梁市，试为访侯嬴。
　　【秋日与华从龙俞汝成泛湖上】
　　相携出井邑，轻舟泛秋水。
　　樵响满晴山，游霭缘原起。
　　濯足湖上流，浩思方如此。
　　【和万吴二明府夜集俞汝成读书园】
　　去市未为远，到门终是幽。
　　小池阶下满，嘉木雨余柔。
　　鸟影高台近，春香各径浮。
　　不妨车马客，暂此共林丘。
　　【春日斋中遣兴】
　　信是陶潜宅，为园已就荒。
　　术疏堪借隐，名贱岂相妨。
　　日暮闲心旷，春阴药径芳。
　　流年愧蘧氏，一使是非忘。
　　【辛丑初春再至南都】
　　客衣又见染缁尘，才到京门是早春。
　　旧寺逢僧已隔岁，同邻问友半归人。
　　寒轻远岫烟中绿，水满平湖雪后新。
　　自叹不如沮溺辈，却忘畎亩去寻津。
　　【送倪郴州】
　　远郡皆言不易为，如君才术总相宜。
　　弹琴自可安甿俗，长策何须事外夷。
　　一水湖湘连网罟，满田禾稻映山埤。
　　到来几许登临兴，五岭人归说与知。
　　【访子裕户郤漆塘新居】
　　湖上青山隔市尘，久闻樵采满荒榛。
　　闲云无主还归壑，槲叶成阴少住人。
　　高士偶来轻汉绶，桃源从此是通津。
　　知君不厌裘羊迹，斜日松间一挂巾。
　　【闭斋自述寄王驾部】
　　始知蓬藋蔽门深，岂是幽居避物心。
　　旧业尽荒秋雨里，一身闲卧碧溪阴。
　　园空三径人稀到，名在诸生老半侵。
　　几度忆君相共语，高山无伴只囊琴。
　　【秋日园居】
　　一逢秋日已凄其，却卧园庐有所思。
　　高士游方婚嫁毕，仙翁卖药世人疑。
　　寒蝉断续犹知晚，旅雁浮沉亦后期。
　　流水不将心事远，闲湍空自向东驰。
　　【兰溪唐君锡将访人江上夜会华明伯席作】
　　畴昔相闻已有情，朅来一见各心惊。
　　笑言千里不自意，霜露满衣犹欲行。
　　江口雁飞逢岁暮，渡头人去趁潮平。
　　看君到处多迎送，定向王生叩《论衡。
　　【初夏偶作】
　　道院春归寂不知，过林新叶接邻枝。
　　青山药长已忘约，别墅花残只悔迟。
　　胜事每同幽士往，高车绝少故人期。
　　翻嫌贫贱闲如此，芳径时来听鸟啼。
　　【送万君应召之京】
　　如君为政岂谋身，当宁知名有几人。
　　解棹犹余五湖兴，匣琴方见一官贫。
　　楚山偏是淮南绿，旧友何如帝里亲。
　　却望清班隔尘世，秋风茅屋更谁论。
　　【雨夜溧阳野泊写怀】
　　野水悠悠岁易阑，客舟行处乱峰攒。
　　山中一雨诸溪满，湖上孤村独夜寒。
　　世事已将樗共朽，浮名犹是雁求磐。
　　莫因旅食空弹铗，今日侯门少问飡。
　　【春日过长荡湖野望】
　　不因修禊过春山，谁得澄湖一望间。
　　顿觉尘心空水上，偶逢渔父语沙间。
　　几多沃野桑麻蔽，半是荒畬雁鹜还。
　　日夕微茫僧问渡，双峰寂历掩禅关。
　　【京邸感兴】
　　到来园柳已菲菲，客舍经春未改衣。
　　学道岂能辞众笑，随人终愧失初机。
　　窗间晓漏临丹阙，户外晴岚对翠微。
　　僻兴止宜耽寂寞，独翻书史度斜晖。
　　【病卧县斋呈诸僚长】
　　岂是官卑易去留，未能高蹈愧林丘。
　　公庭积夏常虚讼，弱质逢秋已制裘。
　　雨带潮声偏傍枕，山连雁影恰当楼。
　　世途转觉萧疏甚，始信嵇康薄宦游。
　　【归田自述二首】
　　佐邑无功自劾归，尚疑趋府倒裳衣。
　　下流应笑难为吏，僻路于今亦有机。
　　与客解嘲前日谬，逢僧授偈一身非。
　　卧来转觉人群远，惟有闲窗鸟雀飞。
　　未论薄俗贱为儒，自顾无如返旧庐。
　　瓜美宁思故侯禄，身闲遍读外家书。
　　林逢秋日收香草，门傍寒江市白鱼。
　　岁晚谁同濠上想，惟余惠子共踌躇。
　　【寄唐荆川】
　　雪里从君今早秋，不羁踪迹转沉浮。
　　身同逆旅家常隔，道遍名山访未休。
　　野寺老僧传近作，江潭黄叶识孤舟。
　　相逢每怪经年别，此别经年半白头。
　　【立秋日居田园有感】
　　霏霏轻霭薄朝晖，又见凉釭一叶飞。
　　气早畴官已应闰，天移星火欲流辉。
　　黍苗遍野劳歌少，杞菊成畦生事微。
　　谁谓门闲可罗雀，秋风转觉雀来稀。
　　【寓居寺合晚坐遣兴】
　　高阁东林出翠微，万家烟树晚依依。
　　凉风入院僧初定，片月临窗鸟独归。
　　学道但令知我少，逃空始觉足音稀。
　　社中何用求玄度，久住深山自息机。
　　【忆山中旧游】
　　还将踪迹共飘蓬，不但离家似客中。
　　春水看来随意远，林芳约后几时空。
　　说《诗岂解令人笑，缮性多惭与俗同。
　　闻道山间更幽寂，每寻鸣鹤造支公。
　　【南山隈】
　　一因摇落后，怅望秋天空。
　　向晚寻归径，村村夕照中。
　　【网集潭】
　　朝向湖上去，暮从湖上归。
　　渔家自成市，晒网及斜晖。
　　【漫兴二首】
　　门外清渠映葛衣，偶来观物上渔矶。
　　秋风苹末鸥惊起，始悟山人未息机。
　　久不逢人道姓名，从来愚谷寡将迎。
　　教儿莫漫除秋叶，庭叶自深人自行。
　　【腊月望对月次答汝成】
　　叶尽林皋影正圆，岁阑相对总凄然。
　　年年独卧衡门下，只是清辉照旧颜。
　　【春雪稍积林树扶疏可爱因忆城中诸友】
　　日晏论文雪满林，春寒还似岁残深。
　　遥知郭里无人见，独对高原生远心。
　　【赠欧道士卖茶】
　　静守《黄庭不炼丹，因贫却得一身闲。
　　自看火候蒸茶熟，野鹿衔筐送下山。
　　【秋日望山中寄旧僧二首】
　　秋原落日见青山，遥识僧居杳霭间。
　　指点却疑身已到，满窗萝叶上人闲。
　　身慵常愧扣朝钟，每听楞伽是梦中。
　　今日别来应共笑，犹悬旧榻待秋风。
　　【闻吹箫】
　　夜半闻声莫问谁，急将幽怨向人吹。
　　秋风不与闲心会，只有窗前明月知。
　　【题倪元镇小画】
　　片石丛篁岂在多，丹青只论意如何。
　　若能咫尺看千里，即是潇湘壁上过。
　　【中夜有感】
　　牵牛西转雉楼高，残月亭亭午夜潮。
　　客久不知颜鬓改，一声城角起岧峣。
　　【海上】
　　秦山青截海门斜，万筏凌秋叠浅沙。
　　聚落萧疏耕读尽，潮来潮往是生涯。
　　王山人懋明二十一首
　　【移家湖上作】
　　夙昔厌喧扰，湖堧聊聚庐。
　　五柳阴到门，客子携家初。
　　欢言治隐计，织屦兼艺蔬。
　　妻孥哂荒陋，而我良自舒。
　　鱼鸟适幽性，水竹澄贫居。
　　开帘峰翠繁，停舟潭月虚。
　　心与胜概遇，迹将城府疏。
　　养生黄精饭，销忧老氏书。
　　了悟损益理，何须儋石储。
　　食力愧伯鸾，攻文匪相如。
　　所长惟达命，天地宁穷予。
　　【始家湖上寄城中诸友】
　　负郭无绪业，因家濠湖𣸣。
　　扁舟归草堂，东溪生夏云。
　　居然满幽致，得与木石群。
　　兹地风俗厚，所事不尚文。
　　童年已樵采，壮者俱耕耘。
　　予怀太古风，出门日。
　　税地给家食，借书广前闻。
　　野趣足心目，水流涤炎氛。
　　群山映五柳，空翠常氤氲。
　　隐居以求志，殷勤谢诸君。
　　【舟中与隆池彭丈酌酒】
　　访旧回兰桡，风光适和煦。
　　卷帷望春山，几处含残雨。
　　偶尔携一樽，欢焉阅众甫。
　　清言兼古今，满引无宾主。
　　桃花笑欲言，鸥鸟翔可取。
　　烟波娱性灵，逝将友渔父。
　　【宿玉阳山房】
　　涧道行转深，余霞灭残景。
　　然灯宿山房，枕席云泉冷。
　　始知玉潭隈，乃有真仙境。
　　翠微一磬幽，霁月寥天静。
　　叶落霜渐寒，秋高夜弥永。
　　不寐若有怀，啼鼯下松岭。
　　【山中待施少府】
　　美人太古心，一见即倾倒。
　　自别梁溪花，相思长秋草。
　　缄书昨寓言，山中共论讨。
　　把袂虽有期，挂席苦不早。
　　凉月映桂林，夜思伤怀抱。
　　【毛氏楼居即事】
　　楼居山郭外，登眺起幽思。
　　片雨沉江暗，孤烟上岭迟。
　　雁还逢寄字，花发滞归期。
　　远念吴山胜，春游恐后时。
　　【同鸿山公过思闲草堂】
　　黄叶满村巷，幽人成隐居。
　　水田禾刈后，家瓮酒香初。
　　地僻鸟群逸，天寒山翠疏。
　　衡门笑语罢，新月映前墟。
　　【同孔加淳父诸君集时济山斋分赋得主人林馆秋】
　　寂寂扬雄宅，清凉几席虚。
　　萸香馈来酒，萤死读残书。
　　霜砌花仍发，风林叶向疏。
　　客怀同宋玉，摇落竟何如。
　　【湖上隐居秋日漫兴四首】
　　寂寥桑柘外，秋日赋闲居。
　　天气清行药，溪声和读书。
　　每于幽事遇，不觉世情疏。
　　近复增颓惰，经旬发未梳。
　　闲来北窗下，了了见云峰。
　　未释形骸累，徒怀禽尚踪。
　　晤言清夜月，留客翠微钟。
　　数亩长荒秽，无心学素封。
　　僻境但流水，秋风隐计贫。
　　石门槐叶暗，茅屋豆花新。
　　晚食忘兼味，天游懒徇人。
　　将师广成子，澹泊葆吾真。
　　屡空亦自得，偃息有衡门。
　　不出人间世，时为象外言。
　　抚琴聊永日，艺圃任无藩。
　　此意何人会，裁书与巨源。
　　【春日留别诸子】
　　胜会嗟无几，同心苦易离。
　　花前不酩酊，别后徒凄其。
　　山鸟调新语，风杨舞弱枝。
　　徘徊春渚上，落景怆分歧。
　　【冬日同潜坤道丈过学士公适志园作】
　　客地罕登览，平泉聊共攀。
　　到亭全见野，遵径每逢山。
　　木落岩阴散，鱼藏水态闲。
　　旅怀将物候，萧瑟自相关。
　　【春日怀金陵旧游六首】
　　仙观青门外，尝从金马过。
　　桃花霞际吐，黄鸟日边歌。
　　晚酌醒池水，春衣暖径莎。
　　自闻清乐后，长使梦云和。
　　（右神乐观。）
　　长干风景地，台上每淹留。
　　云树空蒙色，烟江缥缈流。
　　席前芳草暮，钟外雨花收。
　　梦寐城南路，何年寻旧游。
　　（右雨花台。）
　　去年修禊日，曾往莫愁湖。
　　心醉欢娱地，春随歌咏徒。
　　风花香不断，烟柳弱难扶。
　　一别无由到，空悲岁月徂。
　　（右莫愁湖。）
　　禅宫雄帝里，传是报恩开。
　　慧鸟闻钟聚，香霞望树来。
　　塔中观世界，画里识轮回。
　　远别维摩室，尘心未尽灰。
　　（右报恩寺。）
　　匹马依丛薄，曾因访化城。
　　松深藏梵响，谷杳蕴秋声。
　　画壁巢禽污，萝扉倚树成。
　　老僧招引处，犹记说无生。
　　（右灵谷寺。）
　　王孙开邸第，窈窕远人寰。
　　花树春连夏，楼台水杂山。
　　举觞空翠里，上马月明间。
　　胜赏牵情性，时令忆往还。
　　（右西园。）
　　【同鸿山公游吴尚宝水云居（时吴复宦京师）】
　　公子高标抗俗氛，翠微开馆坐氤氲。
　　回塘暗引荆溪水，虚阁常蒸玉洞云。
　　花隐房栊春不去，席依松竹昼疑曛。
　　主人却有家山胜，鹤怨空岩讵忍闻。
　　姚学究咨四首
　　【送人游句曲】
　　凫舄鹤袍辞世纷，望三峰下礼茅君。
　　祈年欲啖金光草，好道宁披玉检文。
　　绝𫄨琳宫当日见，上方清磬隔花闻。
　　山中倘遇陶弘景，愿乞松风与白云。
　　【赠邓为山】
　　移家远就古城隅，流水春来日满渠。
　　踪迹已同贞士隐，殷勤不废古人书。
　　当窗鸟语开帘后，泛几晴光洒翰初。
　　五十为儒方自得，肯从京洛趁长裾。
　　【山台晓望怀仅初不至】
　　客舍起常早，旷然思远游。
　　弥伤岁华晚，来眺高台秋。
　　落叶满山径，寒风吹敝裘。
　　夫君独不至，湖水空悠悠。
　　【郊居自遣】
　　前溪烟水路漫漫，长日郊居性所欢。
　　老去自知双鬓改，春归一任百花残。
　　闲窗寂寂晴丝绕，高树阴阴鸟梦寒。
　　学《易由来谙物理，惯将消息静中看。
　　附见
　　☆唐诗（一首）
　　【拟汉武还长安】
　　汉武巡归万姓欢，旄旗千里入长安。
　　铭功碣石东封毕，罢猎长杨五漏残。
　　玉辇不愁驰道远，铜盘惟恐露华干。
　　阿娇金屋门还闭，万树宫花待共看。
　　顾布政梦圭一十五首
　　【拟古】
　　雍雍云中雁，八月徂南方。
　　念彼北风来，怛焉怀稻粱。
　　九月气已凄，十月繁冰霜。
　　生来毛羽单，高飞不成行。
　　君门有钟鼓，听之徒自伤。
　　【感事】
　　殷王祷桑林，断爪念衍咎。
　　春秋志灾眚，法戒垂不朽。
　　台寺布贞纯，何必生三秀。
　　笥有千岁龟，不如人寿耇。
　　煌煌宝鼎歌，讵协咸英奏。
　　鹖雀为鸾凤，伊人独颜厚。
　　【杂拟】
　　妾住越江边，江花照颜色。
　　清晨下机杼，日昃不停织。
　　绣出双鸳鸯，邻媪屡叹息。
　　采兰以自衣，掇椹以自食。
　　绮户阅芳春，恋此父母侧。
　　伯姊嫁五侯，少妹备宫掖。
　　含羞谢良媒，掩镜长默默。
　　【漷县行】
　　入城半里无人语，枯木寒鸦几茅宇。
　　萧萧酒肆谁当垆，武清西来断行旅。
　　县令老羸犹出迎，头上乌纱半尘土。
　　问之不答攒双眉，但诉公私苦复苦。
　　雨雹飞蝗两伤稼，春来况遭连月雨。
　　绵城之西多草场，中官放马来旁午。
　　中官占田动阡陌，不出官租地无主。
　　县中里甲死诛求，请看荒坟遍村坞。
　　【雷雪行二首】
　　昨夜雷轰今日雪，安德门前西山裂。
　　河南檄报人贪子，更闻飞蝗满江浙。
　　千古高人鲁两生，汉文谦让流英名。
　　精卫年年负木石，海中波浪何时平。
　　群方水旱岁不虚，郡国正奈无仓储。
　　何人建议募输粟，只恐米来民半无。
　　天子亲耕后亲织，转见民间多菜色。
　　明堂清庙事且迟，一土一木民膏脂。
　　【裘葛行】
　　夏月行部至雷州，思制一葛且复休。
　　冬月行部至廉州，思制一裘且复休。
　　故衣虽穿尚可补，秋毫扰民民亦苦。
　　先朝不有轩尚书，堕水忍寒却新襦。
　　千缣万镪入私橐，硕鼠硕鼠心何如。
　　【感事六首】
　　柏梁新营建章起，武帝雄心殊未已。
　　金楹玉磶千万重，骀荡春光侔太紫。
　　海东鞭石血横流，燕雀徜徉彩云里。
　　君不见天庖椎牛犒大匠，荷锸丁夫谁馈饷。
　　翩翩猎骑临边城，边城草深山路平。
　　丰狐狡兔各有穴，鸣镝张罘殊不惊。
　　迩来地气南徙北，广莫风至犹无冰。
　　君不见桃虫拚飞即𫛳鸟。首下尻高咎非小。
　　昭阳前殿玉树枝，荣华不奈秋风吹。
　　庆云甘露永乖隔，凤管鸾箫增我悲。
　　千金买得相如赋，岂识人心难转移。
　　君不见楚江文鳞巧相接，复使龙阳泪承睫。
　　长安一日封五侯，辉煌华毂拥貂裘。
　　明珠万斛来海峤，朱邸何人中夜投。
　　羊公缊袍徒寂寞，赵生击筑歌伊优。
　　君不见即且甘带鸱嗜鼠，云际龙鸾自翔翥。
　　鸾旌孔盖幸汾阴，丹霞紫雾瑶坛深。
　　阳灵千官俨簪绂，太乙招摇皆顾歆。
　　虙妃扬胪玉女笑，穰穰降康万福临。
　　君不见通天洪台耀日月，未得金茎调绛雪。
　　画戟门前车马稀，东市洒血沾朝衣。
　　双眸只辨斗间气，中台转盼无光辉。
　　华亭清泪如哽咽，月中空唤行人归。
　　君不见法家火瓮吁可怖，他年恐堕厓州户。
　　【谒康陵】
　　早雾笼山暝，新松匝殿稠。
　　三边余武烈，八骏想神游。
　　花萼皇情远，衣冠岁事修。
　　伤心大官酒，犹得献千秋。
　　周太仆复俊三首
　　【寒江钓雪】
　　岚云冻不飞，江水明素练。
　　千林冥若空，遥峰隐还见。
　　渔歌岩下起，落日声犹转。
　　【咏落叶】
　　朔风厉修坰，三浦气方肃。
　　叆叆山崩云，耿耿叶辞木。
　　𬸚𬸚下萍川，槭槭翻萝屋。
　　飘飖任回环，零乱鲜羁束。
　　莫以九秋凋，惋彼三春缛。
　　萧条紫烟岑，超忽丹林麓。
　　于兹欲何言，岁暮偃修躅。
　　【有所思酉水舟次作】
　　去年三月滇水阴，今年二月沅州路。
　　风光晼晚愁杀人，春色飘回忽迟暮。
　　杨溪昨夜春泉发，竹寨沙边弄明月。
　　始见繁花复乱飞，愁多不愿理春衣。
　　花飞已怯伤春别，何忍还听唤子归。
　　沅湘两岸垂杨碧，白日牵丝送行客。
　　草际烟横浦溆香，江声千转流云长。
　　梦魂惊载寤，水广何由度。
　　王孙天末未归来，公子江南先有赋。
　　公子王孙散夜愁，愁人难下杏花楼。
　　楼台<山弗>郁回清汉，山水清圆映去舟。
　　停桡日欲晚，紫嶂猿啼远。
　　何处积幽思，幽思似陇坂。
　　临流歌复歌，濯缨潇湘里。
　　菁菁芳草心，眷余纷何已。
　　浮云有时卷，草色几时结。
　　相送过吴宫，殷勤向君别。
　　吴宫翘望转逶迤，层层玉树荫连𪲔。
　　芳菲帆浦迷香径，窈窕菱潭带竹池。
　　万里淹仍西复东，一年凉暑春徂夏。
　　春临绝屿叩文莺，晓涉空津浮白马。
　　我日思归今得归，山中美人音信稀。
　　东风浩荡吹梧树，极目天南鸿雁飞。
　　潘治中德元三首
　　【落梅】
　　一从风信过元宵，南北枝头并寂寥。
　　人有新妆江燕在，树无残怨粉痕消。
　　难凭驿使传千里，忍使春波渡六桥。
　　总有逋仙诗百首，香魂狼籍不堪招。
　　【无题】
　　月向天边夜夜生，秋风何处彩云横。
　　鱼无密信来青海，蟢有闲丝挂晚晴。
　　春玉渐看腰似削，愁城不怕酒如兵。
　　而今只合笼鹦鹉，能向琵琶唤小名。
　　【秋江钓者】
　　江湖最乐是渔翁，何地无天着钓篷。
　　见惯白鸥浑不避，一丝晴飏蓼花风。
　　包御史节六首
　　【临淮遇雪赠刘渐斋侍御谪居】
　　白简彤庭几抗章，一麾铜墨便为郎。
　　关门变柳犹飞雪，县郭无花只避霜。
　　云接楚山聊隐吏，地临淮海旧兴王。
　　可应禁闼违长孺，帝念中都是沛乡。
　　【同周岐麓台长泛西湖遂宿藕花居】
　　湖畔乍逢骢马使，沙行同入鹭鸥群。
　　六桥水抱珠林月，两竺峰盘宝界云。
　　岸柳藏莺侵坐密，园花隐麝隔溪分。
　　况同佛院移莲榻，共息尘机理贝文。
　　【晚望苍山即事】
　　吏散庭闲静掩扉，点苍西望翠霏微。
　　云裁玉叶和烟润，瀑溅珠花映雨飞。
　　石洞经秋龙不起，松枝将暝鹤初归。
　　冷然忽动餐霞思，拟陟丹梯一振衣。
　　【夏日雨后过陈园】
　　选胜遵郊郭，冲泥试杖藜。
　　溪承新瀑水，山渡欲晴霓。
　　看竹人先至，穿花鸟自迷。
　　笑予来几度，才识小亭西。
　　【将入京即事】
　　歇马津楼望禁城，凤凰宫殿郁云行。
　　游人尽醉新丰酒，野树群飞上苑莺。
　　山扼九关开帝阙，地萦八水绕神京。
　　风前遥度钧天乐，疑是君王御紫清。
　　【秋夜】
　　凄清旅馆寂，徙倚对明河。
　　庭树销潘省，寒虫避翟罗。
　　雁归砧响急，烽至角声多。
　　不寐殷忧者，长更奈若何。
　　莫布政如忠三首
　　【和董紫冈】
　　频年不复赋秋悲，秋尽江城昨始知。
　　身向闲居宁论拙，客来问字久无奇。
　　中厨黍熟焚枯后，小阁樽开酿菊时。
　　闻道窥园犹懒性，肯携吟兴过东篱。
　　【即事吊古】
　　驿路红梅始着丛，春光将半未全融。
　　蓬扉曙色经冬雪，麦陇余寒尽日风。
　　残劫有灰秦故国，疏钟笼月汉离宫。
　　古来无限兴亡慨，莫倚肴函百二雄。
　　【留都】
　　一自先朝敕守臣，千秋鱼钥锁流尘。
　　班休禁旅讥诃卒，头白中珰给扫人。
　　泰畤有基松橡合，寝园无狩鹿麋驯。
　　只余云气时来往，想忆离宫望幸辰。
　　张云南祥鸢一十五首
　　【秋晴泛舟过董家舍】
　　秋水碧如玉，秋树红于花。
　　酒船缘岸转，溪路逐村斜。
　　菱荇乱柔橹，凫<巾狎>浅沙。
　　所亲居近远，隔浦问人家。
　　【新秋泛舟过西庄听雨话旧三首】
　　放船秋水落，能载两三人。
　　坐爱清波影，轻摇白氎巾。
　　到门才系缆，藉草便垂纶。
　　野饭无兼味，嘉鱼色胜银。
　　蓬蒿长门径，客到旋教锄。
　　稚子炊菰米，邻家馈野蔬。
　　浦沙云淰淰，梧竹雨疏疏。
　　草阁昼如水，坐听儿读书。
　　历历龆年事，分明昨与今。
　　不因清话久，那悉故情深。
　　岁月且迟暮，官曹宁陆沉。
　　所欣同巷陌，伏腊每招寻。
　　【重阳后庭中晚步】
　　丛菊几枝吐，重阳昨夜过。
　　美人别我去，怀抱奈秋何。
　　月露闲阶砌，衣裳旧薜萝。
　　手携小儿女，顾影舞婆娑。
　　【五月望潞河舟夜】
　　潞水雨余涨，燕山云外微。
　　又圆篷底月，频换客中衣。
　　路近心逾急，乡遥梦亦稀。
　　汉京冠盖满，怀抱欲何依。
　　【渡淮春晓】
　　朝辞桐柏水，时序又殊方。
　　河抱中原转，天围远树苍。
　　绪风啼鸟变，红雨落花忙。
　　坐惜春芳晏，高歌西日黄。
　　【早春野望】
　　新水没渔矶，遥林收夕霏。
　　柴门堪小立，沙鸟自孤飞。
　　腊闰梅花早，官休宾客稀。
　　所欣元夕近，不夜月辉辉。
　　【园居】
　　人境重重隔，溪流宛宛分。
　　竹阴飞翠雨，花气结晴云。
　　篱缺牵萝补，园芜植杖芸。
　　禽言能细译，幽事赖先闻。
　　【同韩双湖泛舟访直峰昆季】
　　野航坐知己，尽日话闲情。
　　木落青山远，波澄白鸟明。
　　扬帆沙岸过，吹笛浪花生。
　　知近高人宅，横塘竹外清。
　　【初夏晓起】
　　已知无客到，亦复启晨扉。
　　刺水新秧长，从人乳燕飞。
　　书声隔篁竹，荷气透𫄨衣。
　　百亩欣常稔，无嗟生事微。
　　【雨晴晚步】
　　晚霁乘轻屐，溪遥步落花。
　　夕阳低草阁，烟水带渔家。
　　巢暖鸦雏长，风柔燕子斜。
　　无嗟红似雨，新绿喜交嘉。
　　【积雨】
　　积雨蓬门掩，连阴草阁凉。
　　荷香池上榻，云气竹间凉。
　　岸岸新流没，村村湿雾黄。
　　钓船迷去住，长系短篱傍。
　　【省夜】
　　袅袅明河带苑墙，萧萧乱叶下微霜。
　　风回寒柝沉遥堞，天近疏钟出未央。
　　共过汉庭方贵少，可知颜驷尚为郎。
　　一官无补思田里，岁晏南中橘柚黄。
　　【无题】
　　不见当年团扇郎，双垂红泪湿流黄。
　　楼空燕子怜无主，剩有歌尘在画梁。
　　方侍郎弘静四首
　　【东岩】
　　岩端曙日晖，岩下启松扉。
　　流水不知处，幽禽相与飞。
　　青山常对席，白发久忘机。
　　试与西邻叟，携壶上翠微。
　　【访程山人不遇】
　　避喧来谷口，爱此青松阴。
　　永日空山寂，幽蝉时自吟。
　　花源应未隔，萝径杳难寻。
　　稍觉尘襟豁，方知仙境深。
　　【题李山人草堂】
　　岩前宿鸟飞，林外晓光微。
　　春色惊人早，云山与世违。
　　泉流采药径，花映钓鱼矶。
　　借问金门士，谁同萝薜衣。
　　【送王以珍】
　　尔抱鸾凰志，云何枳棘栖。
　　十年犹未达，斗酒惜分携。
　　旧业微蝉翼，穷途信马蹄。
　　赠言无自薄，风雨有鸣鸡。
　　徐宫保学谟四首
　　【醉中题醉人图】
　　我从燕山望京阙，五陵豪客伤离别。
　　相逢不饮君奈何，瓮泼葡萄色如血。
　　须臾吸尽三百壶，西陵之日驱金乌。
　　眼中谁是高阳徒，醉来忽见醉人图。
　　图中之人谁最醉，美而崟者眦如泪。
　　翻身跳浪招且号，夜半山精引群魅。
　　东隅之叟颓不禁，拥垆鼻作苍蝇吟。
　　梦中舒拳赌六博，犹呼一掷千黄金。
　　蹲者阴崖仗馁虎，走者风舠荡小橹。
　　何人仰面狮作吼，何人歌咽水升戽。
　　何人露顶发不梳，咄谁持酒浇其颅。
　　何人掉臂挥大斗，一沥沾唇苦于茶。
　　谩道真珠兼琥珀，翠屏锦缛声喀喀。
　　流涎残沫迸地走，珊瑚铺满金吾宅。
　　众中饮者谁最多，裒衣之客倾江河。
　　恰如廉颇老善饭，眼看醉者皆幺麽。
　　幺麽累累何足较，或鼓或泣或大啸。
　　玉山自在谁能推，欲上青天挽双曜。
　　刘伶毕卓俱尘埃，幕天席地安在哉？
　　今宵不闻妇人语，明日看花我复来。
　　【喜宋山人夜过府署】
　　南纪萧疏老客星，鹅池遥忆草堂灵。
　　满城何处堪携杖，深夜相过闻扣扃。
　　秋远江声寒小簟，月高乌影在闲庭。
　　自来公府无拘束，一任狂歌醉复醒。
　　【省僚夜集南馆观教坊乐部】
　　一去湘江散酒徒，重开蛮馆夜呼卢。
　　休怜前席心飞动，且问当年兴有无。
　　老去梨园犹黑发，春来桃树更玄都。
　　醉看残月摧归客，谁倩玲珑马上扶。
　　【贾傅祠】
　　一疏危明主，千秋怨未平。
　　湘累如有待，宣室竟无成。
　　夜雨湖南草，春风江上城。
　　可怜卑湿地，还复祀先生。
　　茅副使坤七首
　　【南山行为梅林司马赋四首】
　　行行入南山，蘼芜日以深。
　　不见津亭吏，但闻鼪鼯音。
　　夕阳犹在树，谷风起中林。
　　下有种豆歌，欷歔伤我心。
　　我心空自摧，太息今与古。
　　上山多饥鸢，下山多猛虎。
　　道路寂无人，日暮楚三户。
　　停车一以悲，深林有巢父。
　　巢父无名子，相对语瓜田。
　　夜闻李都尉，醉猎南山前。
　　射杀白额虎，飞鸟落青天。
　　归来感往事，叱诧黄金鞭。
　　金鞭勿复挥，古来事如此。
　　仲连破聊城，辞爵归田里。
　　子房定汉室，言从赤松子。
　　何如酌金罍，酒酣犹热耳。
　　【夜泊钱塘】
　　江行日已暮，何处可维舟。
　　树里孤灯雨，风前一雁秋。
　　离心迸落叶，乡梦入寒流。
　　酒市那从问，微吟寄短愁。
　　【登丛台】
　　一眺丛台上，孤城秋暮时。
　　绮罗言已寂，芳草暗含滋。
　　泣露搜移堞，衔花雀隐枝。
　　忽闻雍里曲，并落照眉池。
　　【首春次安肃】
　　山城喧社鼓，游冶属芳晨。
　　陌上探丸骑，林中射雉人。
　　年光浮绮吹，日气抱红尘。
　　马首多春色，还怜旅鬓新。
　　徐奉化献忠五首
　　【自小晦至西晦与曹新昌议民事】
　　行县淹朝雨，盘山转路迟。
　　溪声连壑起，云气并峰移。
　　候鸟催耕急，梯田贴石危。
　　农官方在野，端为有年期。
　　【癸卯应朝北上晴泊清口】
　　野泊斜阳近，江村乱水明。
　　帆樯千客语，凫雁一群轻。
　　冻啮寒沙浅，风离古烧平。
　　昔年淮上月，犹自照韩城。
　　【金陵】
　　南朝王气昔分明，盛业千年始作京。
　　春树久迷江总宅，寒江长傍秣陵城。
　　三山落日明秋练，六苑轻风动早莺。
　　闻说高皇初驻跸，阅江麾盖定专征。
　　【奉怀射陂朱子】
　　久别乌程令，经秋思转微。
　　林光暮烟发，菊气早寒归。
　　出县看山近，开衙报客稀。
　　还将萧瑟意，遥逐白云飞。
　　【携孺子果定居吴兴守望】
　　湖上云山费扫除，半生心迹始酬予。
　　兵戈转眼催人老，旅食随年作计疏。
　　鸿宝竟难参洞箓，阴符只合让农书。
　　郊坰不作南阳隐，行路人犹说草庐。
　　俞文献二首
　　【送聂子静南还】
　　十年才返国，何事复南归。
　　岁月冰霜晚，江湖鸿雁稀。
　　青山还旧业，落日上初衣。
　　去住乾坤里，无嗟与世违。
　　【送少司成朱文石之金陵】
　　钟阜龙蟠赤帝庭，更从北斗借文星。
　　燕台仙侣怜双管，白下诸生有六经。
　　璧水细通玄武曲，讲堂朝对孝陵青。
　　请看松柏参天处，翠辇当年竟日停。
　　胡苑卿安三十首
　　【有感】
　　晴云挂壁无人收，时见树影横中流。
　　晚风借凉催梦到，一片明月依虚舟。
　　长江东流不可止，宦海飘摇亦如此。
　　斜风细雨归去来，谁知世有玄真子。
　　【江上】
　　松间岸帻不知暑，满地花香夜来雨。
　　枕流漱石客未从，明月自随波影去。
　　不倚清溪即对山，正怜倦鸟带云还。
　　朱门华屋多车马，何似幽人早闭关。
　　【江村】
　　绿柳阴阴深几许，闲心欲共黄莺语。
　　背指沧江坐晚风，客帆何事潇湘去。
　　隔江烟柳掩孤村，渡口飞花欲到门。
　　自折松枝向茶灶，客来应得当清尊。
　　【溪行】
　　岸影映溪似溪浅，溪光覆岸如岸远。
　　扁舟尽日溪岸间，花香拂衣帘半卷。
　　兴长不碍孤云飞，心闲恰与明月迟。
　　渔歌欸乃声断续，有酒不饮当何时。
　　【古意二首】
　　种松常待雪，种禾常及春。
　　荣悴虽有时，违性弥失真。
　　折腰彭泽畔，濯足沧浪滨。
　　此理亦易达，今人空问津。
　　蒙蒙云畔月，离离雨底花。
　　花发雨偏妒，云过月倍华。
　　盛衰如行迹，往来何足嗟。
　　世无园绮徒，遂觉商岭赊。
　　【客亭松】
　　苍松当幽厓，自谓傲岁寒。
　　移来华屋间，屈节若所安。
　　无复霄汉志，未直先摧残。
　　将与花卉同，妩媚令人欢。
　　草木亦有知，何颜见芝兰。
　　【秋日】
　　朝见芙蓉霜，暮闻梧桐雨。
　　纵有清夜月，秋光复几许。
　　宾鸿自北来，野泊未有主。
　　耿耿银河开，无人见牛女。
　　老至自悲秋，空阶听蛩语。
　　流萤照我床，余凉生白皦。
　　樽中酒不空，与君忘尔汝。
　　【有感】
　　花开复易谢，花谢令人哀。
　　泫然厌春雨，何如花莫开。
　　月来复易落，月落伤人怀。
　　中宵寒露零，何如月不来。
　　有琴欲绝弦，有酒欲倾杯。
　　譬若已逝波，谁能使重回。
　　来者日以近，去者日以违。
　　故人今已矣，已矣将安归。
　　依依梦中见，安知是与非。
　　【有感】
　　长笑何时向碧山，岁华误落利名关。
　　梅如轻别随风下，潮似多情带月还。
　　揽镜谁能饶白发，开尊暂许借朱颜。
　　欲如徐福寻蓬岛，纵未长生亦得间。
　　【秋思】
　　袖手长吟悲路穷，绨袍不是怯西风。
　　纵嘲小草应终出，欲赋长杨恐未工。
　　皂帽久依辽水曲，黄冠愿隐鉴湖中。
　　菊花满插休相笑，老态还知少壮同。
　　【拟隐】
　　荒园小径上苍苔，犹有花前旧月来。
　　凭客莫谈经乱事，晓时且举赏春杯。
　　远山云起随鸿去，芳径泥融待燕回。
　　两水平流江岸阔，更谁解作钓鱼台。
　　【饮酒】
　　菊间被酒竹间行，待得云销看月明。
　　莫笑郎当鲍老态，已知倾倒曲生情。
　　丹枫叶落分溪色，黄鸟群鸣杂雨声。
　　晓起凭阑皦衣薄，秋风吹梦堕江城。
　　【客馆】
　　闲中诗卷愁中酒，漫向残春惜落花。
　　栽柳已多陶令宅，藏书将拟邺侯家。
　　苔痕受雨初行屐，潮候兼风欲泛槎。
　　历历青山湖上路，似从游子送年华。
　　【送别】
　　洲畔芦花到野桥，晓风吹浪伴归潮。
　　醉中捉月怜波浅，别后看云恨路遥。
　　江月绕阑非故国，霜华惊梦又明朝。
　　问君鼓枻游何处，闲向髯翁试洞箫。
　　【金陵】
　　时平更觉宦情闲，次第春光烟水间。
　　独向尊前问明月，多从马上看青山。
　　陵藏衣剑传龙远，台绕笙歌想凤还。
　　可道繁华同上国，只凭清梦到朝班。
　　【秋思】
　　长堤选树荫微风，击节高吟酒欲空。
　　梧叶乍零秋色里，雁声相续月明中。
　　依依钓艇归何暮，隐隐山城望未通。
　　客路乡心争岁月，百年笑口几人同。
　　【山馆】
　　秋萤尝照小窗书，流水青山是客居。
　　自许闲心如野鹤，谁知余乐及池鱼。
　　云踪来往清风后，萍叶分离骤雨初。
　　曾约明晨访岩屋，殷勤折简未应虚。
　　【遇风】
　　连日寻春到酒家，东风作恶暗黄沙。
　　已曾报过平安竹，只是吹残富贵花。
　　冷落茅檐闲社燕，微茫水泽闹官蛙。
　　流莺何处传消息，却让垂杨得岁华。
　　【秋日闲行】
　　苍松偃盖覆吾庐，俯视澄潭可数鱼。
　　风到乍回流去叶，萤飞时照读残书。
　　西山拄笏气应爽，北海开尊坐未虚。
　　游屐转从云畔入，朱门寂寞近何如。
　　【山含】
　　茅屋初成蕙水滨，空思陶谢作芳邻。
　　月如佳客过清夜，花似离人去隔春。
　　萍掩小池鱼跃骤，枣垂深院乌啼频。
　　每嫌佳景多迟暮，欲问阴晴竟未真。
　　【江村】
　　常年抱病卧江村，贳得春醪手自温。
　　闭户草《玄心独苦，临池飞白兴犹存。
　　欲开未放花依槛，似别重来月到门。
　　此意市朝浑未解，尘机赢少共晨昏。
　　【固原】
　　柳色凋残雨未收，阳关西去更堪愁。
　　平川落照连秦苑，古道炊烟覆驿楼。
　　刁斗风清初禁夜，毡帷月冷尽防秋。
　　云山最是凄凉地，今夜边关第一州。
　　【衡岳杂兴】
　　幽泉自泣石厓销，度壑寒云去未遥。
　　松畔茯苓无处涘，倒骑黄犊自吹箫。
　　【湘江杂兴】
　　百丈牵风浪作山，别情何必恨阳关。
　　萧萧客坐依灯影，知是潇湘夜雨间。
　　【旅途杂兴二首】
　　春水微茫驿路长，梦魂先自到潇湘。
　　不应更向卢溪住，夜雨萧萧对客床。
　　小窗雨夜滴枝残，客馆灯寒归梦迟。
　　明日犹寻西路去，青山长似越中时。
　　【有感】
　　樗栎材庸岁月深，松筠避地竟何心。
　　托根空向高冈上，祗作溪园数亩阴。
　　【柳枝词】
　　惜取杨枝暮复朝，未经攀折欲魂消。
　　闲中喜得无离别，缓步春风灞水桥。
　　【客窗杂兴】
　　酒渴呼童汲井华，借眠苔径月初斜。
　　小窗红叶时飞下，误作春风送落花。
　　程主事烈三首
　　【送李伯华饷军宣府便道还家】
　　闻道胡尘动，那堪使节忙。
　　朔风如有锷，寒日欲无光。
　　杀气边云上，乡心济水傍。
　　离筵予尚尔，把酒忆南荒。
　　【春日同皇甫子循游吉祥寺】
　　寻春同出郭，下马问禅栖。
　　花梵流清霭，云钟度远溪。
　　山形关塞北，日影树林西。
　　老衲能留客，归途浑欲迷。
　　【过露筋祠】
　　古庙清淮口，相传烈女祠。
　　孤舟不同载，行露有深悲。
　　日向菰蒲落，山随洲渚移。
　　千秋一感慨，为诵浣纱词。
　　许给事相卿四首
　　【除夕感怀】
　　酒冷香销梦不成，逼人殊觉岁峥嵘。
　　老如旧历浑无用，醉恋残灯亦暂明。
　　雪霰已应随腊尽，梅花宁复与春争。
　　向来筋力虚名尽，白发无愁也自生。
　　【月林僧舍】
　　月午天霜破衲寒，梵音萧飒度林端。
　　经残香烬秋寥泬，时有风枝语夜阑。
　　【金山吞海亭】
　　江面峰头巧著亭，澄波玉宇两争清。
　　倚阑客子心如水，何事沙鸥亦浪惊。
　　【扇画】
　　远路归来已白头，丰厓犹似旧时秋。
　　长藤短褐行吟处，不道山翁是故侯。
　　张尚书时彻七十三首
　　【采葛篇】
　　种葛南山下，春风吹葛长。
　　二月吹葛绿，八月吹葛黄。
　　腰镰逝采掇，织作君衣裳。
　　经以长相忆，纬以思不忘。
　　出入君箧笥，长得近辉光。
　　层冰布河水，中野皓凝霜。
　　吴罗五文采，蜀锦双鸳鸯。
　　君恩当断绝，叹息摧中肠。
　　中肠日以摧，葛叶日以衰。
　　愿留枯根株，化作萱草枝。
　　【有所思】
　　清镜久不御，朱铅那复施。
　　忍看云并雁，愁见月穿帷。
　　华灯冷红艳，庭草委芳蕤。
　　不及梁间燕，双双啄紫泥。
　　【陇头流水歌三叠】
　　陇水下陇头，东西南北流。
　　浮萍逐陇水，一去不复收。
　　陇坂回九折，七日乃得越。
　　如何下陇水，瞬息成诀绝。
　　残月宝刀白，微霜陇树黄。
　　笛中闻折柳，那得不思乡。
　　【长安道】
　　曙动开长乐，莺鸣绕建章。
　　龙媒驰道出，凤吹彩旌扬。
　　绣陌生朱雾，铜沟映绿杨。
　　渭桥春水涨，日日泛鸳鸯。
　　【昭君怨】
　　虏帐风沙粉黛摧，空将青冢瘗娥眉。
　　人生不用如花貌，只把黄金买画师。
　　【侠客行】
　　登君堂，把君肘。生从卫霍游，复与金张友。主仇尚不报，肝胆向谁剖？脱下纮骦裘，换得新丰酒。千钱作使邯郸倡，北斗阑干挂朱牖。平明走马长安市，翻身戏折章台柳。
　　【子夜四时歌八首】
　　春歌
　　朝朝听鹊报，日日掩重闱。
　　莫踏门前草，留踪待郎归。
　　乍来结女伴，江头去浣纱。
　　问讯郎消息，夜来灯烛花。
　　夏歌
　　女郎宛转歌，轻舟棹碧波。
　　打动明珠碎，团团落青荷。
　　日出望车尘，徘徊至日曛。
　　拾得红蒨草，染就石榴裙。
　　秋歌
　　凄凄复凄凄，月出光尚微。
　　郎衣犹未绽，何得理侬衣。
　　恻恻复恻恻，桑黄秋露白。
　　持糜不能飡，持麻不能织。
　　冬歌
　　夜来风似箭，晨起雪盈床。
　　侯门教歌舞，剪彩斗红妆。
　　河水结层冰，疾风吹旷野。
　　嗟尔衣裳单，独宿在车下。
　　【宛转歌】
　　明星粲，露华泫。宛转歌，歌宛转。月白乌夜啼，弦长曲何短。绿水芙蓉夜夜开，芭蕉叶落心常卷。
　　【幽涧泉】
　　幽涧泉，飞珠玉。道傍白花细如粟，绳枢小户架山麓。翁析薪，妇煮粥。小儿敲冰断青竹，风吹草屋寒肃肃。
　　【浔阳歌五首】
　　九江江水九流盘，彩躭朱旗霄汉间。
　　七十二峰今夜月，龙门相对骆驼山。
　　龙虎开天取上游，旌旄东下定神州。
　　樯帆直照鼋鼍窟，日月双悬锦绣楼。
　　锦云堆树浪花长，桃李飞来片片香。
　　打鼓鸣桡何处客，怪来惊散两鸳鸯。
　　泽北喧喧商贾庐，泽南隐隐蛟龙居。
　　蓬头赤脚沙中子，荡桨拏钩学捕鱼。
　　渔郎渡头灯火明，浔阳市上酒旗横。
　　沙白水清烟水冷，琵琶犹作断肠声。
　　【古别离】
　　春思已无那，如何又早秋。
　　偏将一片叶，飞作万重愁。
　　凤枕兰香细，瑶阶霜杵柔。
　　暗挥双泪眼，一望大刀头。
　　【行路难三首】
　　君不见太行山，撑天拄日高郁盘。
　　君不见黄河水，翻云倒雾千万里。
　　渡河苦无梁，上山苦无羽。
　　飒沓蓬蒿常伛偻，我往诉帝帝我拒。
　　虎豹当关攫人肉，雄鸠佻巧不为理。
　　时运苟未逢，材艺弃如土。
　　苏秦空上咸阳书，韩信犹蒙里儿裤。
　　君不见连城璧碎不复完，平地水覆难再收。
　　昔日弹冠取卿相，片言不合兴戈矛。
　　雷开被宠比干死，窦婴失势灌夫囚。
　　道旁荆棘汝自力，进退惟谷心烦忧。
　　绰约春华岂久妍，青青松柏委山丘。
　　君如念东门之黄犬，何如彼西域之青牛。
　　御君文茵畅毂之宝车，升君旋题刻桷之华堂。
　　饮君蒲萄琥珀之美酒，服以华袿绣结之衣裳。
　　妾颜不如花与玉，妾心自比双鸳鸯。
　　朝奉君前，夕侍君旁。
　　承君之欢，不出洞房。
　　岂知贵貌不贵心，转眼秋风霜霰侵。
　　明月长虚文锦帐，清宵不断白头吟。
　　行路难，心烦冤。
　　自家结发尚如此，路上之人何足言。
　　【梁父吟】
　　朝上泰山，郁何盘盘。崩崖薛嵥，石齿阑班。
　　虺蛇横树，虎豹当关。憭哉栗栗，曷以盘桓（一解）。
　　暮上泰山，白日西匿。前有榛莽，后有鬼蜮。
　　道险天寒，饥不得食。欲见云君，何由可得（二解）。
　　泰山巍巍，鲁邦所宗。智矣齐相，七国之雄。
　　二桃何甘，以杀三士。惟其忍心，嗟嗟晏子（三解）。
　　虞罗藏机，蜂虿致螫。口舌之微，惨惨戈戟。
　　长沙窜谊，汨罗沉平。谁为始祸，嗟嗟晏婴（四解）。
　　【结客少年场行】
　　少年纵饮博，落魄废生涯。
　　阴谋师鬼谷，勇气薄荆轲。
　　象齿饰雕弧，黄金装莫邪。
　　较猎平陵下，一发中五筿。
　　横行都市中，杀人如刈麻。
　　官司急追捕，埋名鲁朱家。
　　亲交易名姓，剧孟相经过。
　　投我千金赠，白刃重摩挲。
　　驱胡出上谷，转战入交河。
　　就食大宛城，饮马条支波。
　　钱刀买首级，摴蒲百万多。
　　生当甘鼎镬，死即弃山阿。
　　【空城雀】
　　空城索索，鼠穴狐栖。白骨不葬，悲风凄凄。嗟尔黄雀，何不去此逃？朝鸣啾啾，夕呼嗷嗷，慊慊长苦饥，尔生一何劳。雀闻心中苦，口噤不能语。大泽饶风波，其上鸱鸢多。东人挟弹，西家张罗，各自怀机智，爱惜田中禾。覆车之粟人尚收，官仓之储宁汝由？何如霝蹋空城里，草根木实无人主。经年不见有行踪，蓬蒿跳踉谁禁汝。蚩蚩尔黄口，慎莫生咨嗟。待得毛羽成，努力自为家。
　　【陌上柳】
　　陌上柳，陌上柳，春风披拂长短条，不知攀折谁人手。为问去年折柳人，今年柳发归来否？雉朝飞，车辚辚，柳花飞飞愁杀人。
　　【留郎曲】
　　三月以来无一晴，郎今欲行犹未行。
　　日日鸟啼行不得，郎心不定妾心惊。
　　芳花尽被淫雨妒，出门只尺迷毒雾。
　　风吹白浪立如山，劝郎莫问江头渡。
　　哀猿叫月不可闻，妖蜮衔沙讵知数。
　　深林魑魅巧弄人，百尺长蛇断行路。
　　黄金之印大如斗，数奇不得悬君肘。
　　有时错误犯刑书，咄嗟那复保身首。
　　此时游魂何处归，此时空房难独守。
　　不如炊黍且蒸藜，相对绳枢与瓮牖。
　　【北征杂咏三首】
　　客寝不能寐，旧虑杂新思。
　　申旦鸡初鸣，呼童理裳衣。
　　初日照疏牖，仓皇临路歧。
　　风尘塞四野，车马若云驰。
　　去者未云息，来者复如斯。
　　鼎鼎百年内，形神空尔疲。
　　顾彼蓬蒿士，旦暮偃荆扉。
　　蒸藜以为食，编麻以为衣。
　　不知有朝市，岂复辨雄雌。
　　芳饵非所羡，网罗安得施。
　　牦牛不为麟，西施不负薪。
　　贵贱各有尚，知者察其真。
　　周公下白屋，天下乃归仁。
　　田窦相倾夺，玉石俱见焚。
　　大雅秉明哲，富贵成浮云。
　　昨日趋跄地，今为灰与尘。
　　济济鸿都士，何者结交亲。
　　我欲竟此曲，此曲难具陈。
　　东涧结层冰，西涧涵清冷。
　　北枝方委叶，南枝已含荣。
　　本是一气物，炎凉不同形。
　　何况云间翼，翻飞岂能并。
　　朝客孟尝门，日夕投信陵。
　　得意胶漆欢，失意寻戈兵。
　　仇多终自贼，岂独丧其朋。
　　不念王贡交，千载扬芳名。
　　【武陵庄杂咏二首】
　　秉愿物外游，结欣在何许？
　　觅路辨青山，沿洄遵枉渚。
　　丹丘忽戾止，烟霞密如堵。
　　中有千年松，滴翠纷成雨。
　　丛篁茁新玉，樛木罗珍羽。
　　眺听不胜奇，日夕憺容与。
　　河水何弥弥，白石何齿齿。
　　诛茅以为宫，闲旷绝闾里。
　　鸡犬不复闻，渔樵时至止。
　　碧𫄨插云端，银河投涧底。
　　苔生阶布绣，花发户施绮。
　　况有虫鸟鸣，仿佛谐宫征。
　　【积雨简嘉则】
　　阴风吹宿雨，阴雾幂庭墀。
　　怯寒花委砌，避湿鸟分枝。
　　天暝非因夜，泥深不辨蹊。
　　亲宾断来往，孤负黄流卮。
　　兀坐悄无聊，一赋愁霖诗。
　　诗成再三叹，四顾将寄谁。
　　为语云栖者，启户当知之。
　　【秋怀诗四首】
　　虎兕狎旷野，鳟鲂怀广池。
　　如何游客子，飘荡无返期。
　　朝发扶桑阿，夕息望崦嵫。
　　山谷屡徂迁，寒暑互推移。
　　艰难经百务，鬒发变成丝。
　　腰带不盈束，中心惄如饥。
　　朝登太行坂，雪满太行山。
　　改辙渡黄河，天寒冰塞川。
　　处世多网罗，忧患坐相牵。
　　哲士鄙龚胜，佞臣趣董贤。
　　如何卑执戟，投阁空自捐。
　　木落尚可荣，水涸尚可盈。
　　如何蓬嵩士，抱艺竟无成。
　　神龙制蝼蚁，斥璟嗤鹍鹏。
　　小大各有遇，得失安可凭。
　　达将连驷骋，穷即蓬累行。
　　蝜蝂不畏重，蜗牛好高升。
　　涎尽不返宅，力疲竟颠倾。
　　华亭悲鹤唳，上蔡思苍鹰。
　　光宠难久恃，机阱互相仍。
　　宁甘首阳饿，无作五鼎烹。
　　【君房下第归至】
　　在在有芳草，处处有青山。
　　君去与之去，君还与之还。
　　燕台空骏骨，汉宫摈朱颜。
　　自古有如此，沉冥且闭关。
　　【郊居八首】
　　朝出野田游，暮向林皋宿。
　　策杖入蓬门，溪云犹在足。
　　霞鸟背翔，皓月江心浴。
　　樵钓共为徒，庶几郑子谷。
　　幽居屏烦喧，触目恣遐眺。
　　烟霞茁屡奇，峰峦互腾踔。
　　宿乌竞阳枝，寒泉迸阴窍。
　　欣兹十亩宫，托迹亦窈窕。
　　村居何所有，历历多修竹。
　　明星阁树头，白云饱溪腹。
　　钓月引鳟鲂，樵霞卧山麓。
　　枯槁故所耽，饮啄亦自足。
　　篱菊欲辞荣，林枫亦陨赤。
　　清尊湛芳醑，园果繁以硕。
　　邻里相劝酬，酣歌击白石。
　　俯视池中鱼，仰睇云间翼。
　　寄遁匪云远，清溪即故栖。
　　崇楼邀月近，列岫泄云齐。
　　鸟至自相悦，人来乍欲迷。
　　言访蓬瀛路，丹丘倘可梯。
　　有鼓不自鼓，有琴不自弹。
　　端居习清燕，阒寂寡所欢。
　　寒泉盘户碧，坠叶满庭丹。
　　采采芙蓉花，云露何溥溥。
　　种禾已堪炊，种蔬已堪摘。
　　梧竹俨成行，展矣幽人宅。
　　鸟篆文苔阶，云衣罥兰泽。
　　翘首望长空，青山净如拭。
　　伏枕不成寐，侧听司晨嗥。
　　严霜切重衾，疾风梳败蕉。
　　寒燠固有常，龙蛇由所遭。
　　集菀本非羡，白首甘蓬蒿。
　　【新城谣】
　　城乌哑哑夜未旦，城上击鼓角声乱。
　　南来使客未遣行，北来夫马急须办。
　　里长抱刍肩负谷，无钱顾马将儿鬻。
　　吏胥逃避屋啄乌，苦遭官府相刺促。
　　君不见朱甍连云列画戟，尽是将军内官宅。
　　里中户口半流移，沙田草没无人犁。
　　县官县官奈尔何，乞休不得泪滂沱。
　　【江上行】
　　东风乍雨还乍晴，十里百里闻流莺。
　　春波渺渺净素练，春山簇簇行画屏。
　　江上花飞已如霰，泽中蒲柳何青青。
　　五陵侠客金騕褭，潇湘美人琼玉筝。
　　珊瑚宝玦照碧草，飞丝急管喧层城。
　　绣服凌云翡翠动，香轮压雾鸳鸯惊。
　　日中斗鸡驰道塞，日暮捶鼓纷吹笙。
　　金陵美人鹦鹉杯，桂棹兰舟不计倾。
　　相看莫放赤日落，白石清沙无限情。
　　凤凰台上鸟初下，白鹭洲前笛一鸣。
　　归途况值明月光，回首犹闻《白苎声。
　　【还山行赠林屋山人】
　　秋风多，秋水波，行人击汰归山阿。
　　朝辞凤凰台，夕宿蒲苇中。
　　月照江流白，霜催山叶红。
　　征途已萧瑟，鸿雁互西东。
　　行看洞庭树，远在烟生处。
　　结庐枕山石，时时戴云雾。
　　未种鹿门田，岁月奄已暮。
　　山中九月甘菊黄，山家美酒郁金香。
　　苍松荫地百尺长，好呼仙客行羽觞。
　　速弦柱促，玄鹤为我舞，长歌紫芝曲。
　　拂袖还沾陇上霞，著书应长门前竹。
　　竹叶何青青，霞光何盈盈。
　　辟谷饵金石，凌虚蹑太清。
　　灵岩瀑布日夜悬，下有野雉雊远田。
　　林间仿佛白玉童，双吹铁笛上青天。
　　林屋之山清且虚，为问瑶草今何如？
　　湖上若逢双鲤鱼，烦君惠我尺素书。
　　【陈都阃宅看烟火】
　　正月初旬长昼昏，北风吹沙江吐云。
　　千门弱柳青袅袅，官院红梅开正芬。
　　雨霁张灯春不迟，将军烟火夜偏奇。
　　层层岛屿神仙见，灿灿云霄星斗垂。
　　宝塔崚嶒跨紫峰，青天削出金芙蓉。
　　芳兰映日琼瑶碧，菡萏凌波玛瑙红。
　　蜡炬光中战马鸣，奔如飞电突如鲸。
　　戈矛寒带阴山雪，旗甲晴挥瀚海星。
　　野鸽双飞乍欲没，衔枝喜鹊喳喳发。
　　芍药蒲萄悬翠屏，珊瑚宝贝流明月。
　　空中捧出百丝灯，神女新妆五彩明。
　　真人斩蛟动长剑，狂客吹箫过洞庭。
　　翩翩舞蝶戏穿花，海上楼台散赤霞。
　　须臾锦绣被满地，明珠斗大纷如麻。
　　城中小儿齐拍手，声声道好如雷吼。
　　击鼓弹筝时转喧，河汉低回挂朱牖。
　　夜深宾客各言归，主人长跪强牵衣。
　　朱苞细拆漳南橘，白碗新盛北地梨。
　　联床接席出丰膳，美酒平斟玉屈卮。
　　清宵良会岂再得，今我不醉将何为。
　　【宿南渡】
　　路出青山峡，云移碧水艖。
　　新蒲没洲渚，斜日照村家。
　　林暝鸟翻树，潮来月满沙。
　　缘知丘壑内，偏自有烟霞。
　　【春日舟行四首】
　　出郭便如意，春光尽眼中。
　　云衣浮石淡，树杪着霞红。
　　野渡新添水，村禽各占丛。
　　桃源在何许，宛转未能穷。
　　为爱春流好，初晴即放船。
　　林皋青带雨，江路澹生烟。
　　渔唱因风乱，莺花斗日妍。
　　瀛洲应不远，凝望转堪怜。
　　空闻玄圃胜，何似碧溪行。
　　积雪千峰白，斜阳一镜平。
　　舻移频挂藻，岸转只闻莺。
　　信是沧浪好，中流试濯缨。
　　青云将画舫，步步可怜春。
　　野草风吹绿，山峰雨洗新。
　　花枝初缀蝶，燕语故招人。
　　村叟亦何意，逍遥傍水滨。
　　【晓起】
　　晨星开曙色，风铎响檐端。
　　白发绨袍敝，青山病骨寒。
　　畦蔬鸡啄乱，园果鸟衔残。
　　竹里收遗箨，新裁处士冠。
　　【春日舟行次韵】
　　春郊芳草色，步步引仙舟。
　　未试登山兴，先为载酒游。
　　轻云笼过鸟，斜日趁归牛。
　　最喜初晴霁，群峰翠欲流。
　　【渡黄河】
　　黄河回九曲，适郢乍经过。
　　积雨初添涨，无风亦自波。
　　人行沙岸小，树近夕阳多。
　　为爱沧浪曲，因之鼓枻歌。
　　【月夜燕客朱氏园亭】
　　窈窕将军宅，招邀长者车。
　　彩霞秋竹乱，零露夕花舒。
　　水抱庭除碧，屏开石镜虚。
　　尊前好明月，相对意何如。
　　【广陵晓发】
　　征夫逐草露，夜夜月中眠。
　　雾拥玄猿啸，风吹白雁旋。
　　有江能绘树，无路不生烟。
　　旭日秋光淡，芙蓉亦可怜。
　　【竹墟宅宴集口占】
　　谁下陈蕃榻，青山有逸民。
　　来从芳草引，坐与碧山邻。
　　中酒无虚日，寻花及好春。
　　相看莫相笑，同是竹林人。
　　【新秋咏怀】
　　芳杜秋草冷，兰舟剡水迟。
　　美人在何许，远道本难期。
　　皓月临琼树，青楼出凤吹。
　　曲中有深怨，不奈妒娥眉。
　　【隐居】
　　岛屿春常在，桃源路不迷。
　　山禽冲雾落，野鹿抱霞栖。
　　蔓引青松弱，崖悬碧草齐。
　　逍遥堪避世，从此觅丹梯。
　　【秋日次南禺韵】
　　绿树千章合，玄蝉日夜闻。
　　林疏不碍月，水静漫书云。
　　野艇从鸥引，渔矶与伴分。
　　还因耕艺隙，一诵太玄文。
　　【次南禺兄新月有怀】
　　衡门缘径启，花榭倚云成。
　　照水月初出，近人虫自鸣。
　　疏钟风外落，碧汉树头平。
　　无限伤秋意，同谁次第评。
　　【除夕次高屋山】
　　天涯愁病总难除，况复残年忆故庐。
　　到处风尘还极目，由来泉石可安居。
　　三巴未布平戎檄，四海空闻献瑞书。
　　坐对寒灯不成寐，呼童数问夜何如。
　　【田家乐四首】
　　茅舍东方日出，邻家何处朝舂。
　　黄骊唤起春睡，犹在芳洲梦中。
　　海近长飞雾雨，山深自起朝霞。
　　绕屋短长松树，延篱红白槿花。
　　篱外人行犬吠，树头日出乌惊。
　　壁上高悬耕耒，织麻自补鱼罾。
　　碧草自绕阶前，青山正当屋角。
　　惊开水鸟还来，扫却林花更落。
　　丰主事坊二十九首
　　【感遇】
　　夙怀爱幽僻，暇日聊游戏。
　　微风过庭兰，新月移岩桂。
　　欣然濯虚襟，不知人间世。
　　民生常有终，身外何足计。
　　【杂诗】
　　孤松挺穹壁，下临万里波。
　　激湍啮其根，惊飚撼其柯。
　　纷纷穴赤蚁，袅袅缠青萝。
　　群攻未云已，生意当如何。
　　严霜一夕坠，高标复嵯峨。
　　君子固穷节，感慨成悲歌。
　　【小中元日夜泛月湖作】
　　孤舟泛湖水，月色如寒玉。
　　白云忽满衣，清风时濯足。
　　不知人间世，因唱沧浪曲。
　　归卧读书窗，蟪蛄啼草绿。
　　【送人】
　　缺月古城东，相送出兰渚。
　　游鱼时避去，宿鸟忽空举。
　　顿忘离别情，孤舟同笑语。
　　今日掌中杯，明朝蓬上雨。
　　【十月十一日作】
　　去国已逾纪，玄节及兹临。
　　修晷何电逝，壮怀终陆沉。
　　罍罍寒露结，戚戚悲风吟。
　　芳草委遥泽，惊鸟翔空林。
　　朝瓮尚蝇羽，夕寐惟虫音。
　　疲精有断简，卒岁无重衾。
　　余悰奚足陈，云海驰余心。
　　孤灯未忍灭，凄然对露襟。
　　【阳山草堂为姑苏顾大有赋】
　　新晖送山青，点点入茅屋。
　　平原秀芳草，流泉带乔木。
　　篱篁堕凉影，庭兰动徐郁。
　　主人侵朝兴，鹤衣巾一幅。
　　净几发炉燎，就床取书读。
　　坐中无俗宾，砌下有驯鹿。
　　短扉竟日掩，香醪四时漉。
　　闲情寄峄桐，佳词喷湘竹。
　　翘企孤山隐，想像柴桑筑。
　　延睇拥云峰，满听溅霜瀑。
　　久与市尘遥，已共山灵熟。
　　后名谅非求，潜德思厚蓄。
　　落梅正宿雨，予来破幽独。
　　【效古】
　　我行逢暮春，惆怅辞山阿。
　　莺花徒烂熳，光阴已无多。
　　慊慊城乌谣，烈烈耕田歌。
　　椅梧生高岗，浮云蔽其柯。
　　岂无鸾与鹤，悲鸣将若何。
　　【病马行赠少宰何燕泉】
　　路傍病马弃不收，乃是天上真骅骝。
　　君王玄默罢远游，尔辈逸气空横秋。
　　忆昔山西战争起，嫖姚手提三尺水。
　　夜半传呼振铁衣，材官十万同殊死。
　　此时银鞍出塞行，甲光一道如流星。
　　宵突重围忽拉解，晨驰厚阵皆奔崩。
　　归来步向丹阙东，圉人太仆俱动容。
　　却疑房宿触地裂，百仞跃出悲泉龙。
　　茂陵萧萧土花碧，王良既死谁复惜。
　　非关暂蹶损前功，端为一鸣终见斥。
　　阴云高高八荒昏，洒泪不到长安尘。
　　日落荒城鸟栖背，天明野田霜满身。
　　闻说胡窥白登道，边人被杀如刈草。
　　用尔岂无腾骧力，冉冉年华坐成老。
　　出门偶见令我哀，买骨谁置千金台。
　　试问天闲十二驷，即今未必非驽材。
　　【鸣凤行赠杨给事惟仁】
　　君不见精卫一小鸟，衔石翻飞东海头。
　　不知身微海复巨，悲鸣誓欲填洪流。
　　又不见螳螂奋臂当车辙，辙不可回躯已裂。
　　安得长遇越勾践，式蛙厉士皆激烈。
　　吁嗟！二物之微古则传，轻生血诚良可怜。
　　哀歌慷慨我故态，今日送子鄞西船。
　　问君此去何为者，一鸣不随立仗马？
　　凤凰池头何足恋，博取声名满天下。
　　忆昔君王初纳谏，终朝虚己明光殿。
　　时有张刘与邓安，正色危言称铁汉。
　　诸公相谢忽几春，世事变化如浮云。
　　龙蛇屈伸总神物，贤者括囊思保身。
　　后江先生愚且狂，有口直欲旋天纲。
　　一入谏垣数十疏，复睹鸣凤鸣朝阳。
　　君王宽仁等天地，何人却有移天势。
　　王章杀身君竟免，唐介高风今有二。
　　吁嗟！先生非狂亦非愚，风前劲草真丈夫。
　　感恩报国元自许，不然安用七尺躯。
　　送君之行劝君酒，富贵于我亦何有。
　　但作昂昂千里驹，何忍喔咿为妾妇。
　　东山骤雨西山晴，白鸟飞去天冥冥。
　　人生梦幻亦如此，请君试听《鸣凤行。
　　【桃萼歌】
　　东风一夜吹桃萼，桃花吹开又吹落。
　　开时不记春有情，落时偏道风声恶。
　　东风吹树无日休，自是桃花太轻薄。
　　【余羁秣陵乞休累疏而格于新令郁郁之怀伏枕增剧遂效杜子美同谷体为秣陵七歌时丙戌九月既望也】
　　悲哉苍天胡有知，遥遥瘴海无还期。
　　丈夫生男不如女，人间安用吾生为。
　　黄金横腰矜气焰，猩猩笑人唇未敛。
　　狂呼九关死不开，痛极慷慨思伏剑。
　　呜呼一歌兮谁忍歌，秋风号动沅湘波。
　　吾家鄮邑之城西，百椽破屋余竹篱。
　　前年倭奴苦杀戮，祖母垂白走且啼。
　　幸存余生胆已裂，昨日书来惊病发。
　　别时衣线犹在身，菽水山中仗谁设。
　　呜呼二歌兮涕泗流，白日惨惨为我愁。
　　我祖全归鄮山穴，青山如簪水如玦。
　　时殊势失民共欺，宰木千章争斩伐。
　　忆初射策酬祖愿，愿得幽泉开笑面。
　　那知一别五六年，冢上无人浇麦饭。
　　呜呼三歌兮情更苦，阴云四塞飞秋雨。
　　侧身西望岷山长，长天隐隐白玉堂。
　　人言士为知己死，干旌一去愁茫茫。
　　忆昔吴越几千士，青眸偏瞩真父子。
　　言犹在耳孝与忠，悠悠此生堪愧死。
　　呜呼四歌兮调转急，欲赠瑶华将何及。
　　有友有友来界塘，温其如玉白面方。
　　步出西清日未午，握手谈笑神扬扬。
　　彗摇东壁馆飞𫛳，君身甫出邹阳狱。
　　嗟我生余行路难，何似当年同鬼录。
　　呜呼五歌兮怀管鲍，落花纷纷满庭草。
　　天下穷民我最苦，弟兄三四皆黄土。
　　兀然独留多病身，退不能得进何补。
　　自从辞家室磬悬，古田春草自年年。
　　《北山移文谁与勒，万古伤心《棠棣篇。
　　呜呼六歌兮只自知，欲往诉之人共疑。
　　少年攻文耻为吏，群公谬许青云器。
　　陆机词赋何足奇，徒令四海知名字。
　　黄鹄铩翼无雄飞，邯郸才人厮养妻。
　　况复夫人有美子，折腰垂首端为谁。
　　呜呼七歌兮歌且住，春来拔剑还山去。
　　【南隐歌】
　　步出城南门，旷然远尘俗。
　　江流奔白龙，山色凝苍玉。
　　丈人别业元近家，时鼓瑶琴对碧霞。
　　曲终拂衣无一事，闲看仙人扫落花。
　　【春游曲】
　　十旬风雨清明节，昨夜窗前见新月。
　　喜谓春晴可出游，平明携樽南陌头。
　　陌头不见花开处，城中城外多桑树。
　　桑树连天绿叶浓，落花尽在春泥中。
　　春泥浩荡从马踏，香魂宛转蹄躞蹀。
　　看花泪眼忽潸然，人生安得长少年。
　　【赠太仆李遇斋北上】
　　天门开，佚荡荡，
　　风烟销尽日月光，负图龙马荣河上。
　　此时谁不幕弹冠，仗剑宁愁行路难。
　　吴江桃李迎锦缆，长安杨柳拂银鞍。
　　君家高门百年旧，近者诗名遍江右。
　　好学常过司马门，时时酌我洲中酒。
　　我病吴山岁载徂，何能把盏临前除。
　　赠君长鞭还四顾，王良伯坰今何如。
　　【卧病述怀二首】
　　短日悲年促，他乡苦病侵。
　　疏砧偏傍耳，归雁忽惊心。
　　塞柳犹含冻，江梅正满林。
　　衰羸难自强，早晚合抽簪。
　　宦况从来薄，幽居颇自厌。
　　寒云开远岫，落日荡虚檐。
　　煮药炉常活，题诗笔久拈。
　　无人来问讯，向夕闭空帘。
　　【极闷】
　　繁忧中夜起，身世独茫茫。
　　过眼浮云灭，伤心白发长。
　　荷衣霜意苦，兰砌露华凉。
　　万绪谁能理，怀沙欲吊湘。
　　【和东沙春日言志】
　　梦回初隐几，黄鸟忽关关。
　　静日无人到，春风共我闲。
　　幽花迷曲径，修竹满东山。
　　稚子慰岑寂，提壶贳酒还。
　　【十六日晚归见白楼】
　　褦经过少，支离宇宙空。
　　归眠北窗下，消受满楼风。
　　浴罢移冰簟，吟成对草虫。
　　早知身是幻，宁复问穷通。
　　【秋日即事二首】
　　老农遗旧业，世事厌新闻。
　　落日明苍野，秋风散白云。
　　树阴唯犊共，渚月许鸥分。
　　寄语州仇辈，何心预此文。
　　入秋残暑退，向晚病心清。
　　露叶和萤坠，风条杂鹳鸣。
　　最甘蔬饭洁，渐怯葛衣轻。
　　坐听西楼角，呜呜向月明。
　　【除夕】
　　白发烟江戍，丹心日月悬。
　　安危付童仆，骨肉限山川。
　　有恨思填海，无言可问天。
　　萧条愁病里，况复值穷年。
　　【答俞子木见问】
　　东海仙人枉尺书，问余宦况近何如。
　　青山屋上云常起，绿柳门前叶半疏。
　　遣婢花间调小鸟，看儿莲下养生鱼。
　　秋光日日催诗兴，只是幽忧病未除。
　　【六月十五夜】
　　通宵幽月照清池，池上新篁动远釭。
　　誓墓文如王逸少，污人尘岂庾元规。
　　双双宿鹭迷青岸，发发潜鱼振绿漪。
　　主圣官清烽火息，勺泉餐柏总相宜。
　　【栀子花题画】
　　金鸭香消夏日长，抛书高卧北窗凉。
　　晚来骤雨山头过，栀子花开满院香。
　　【雪夜过西湖南屏山】
　　千岩万壑玉层层，夜半山腰见佛灯。
　　竹影扫窗尘不到，满床风雪定中僧。
　　李车驾时行三首
　　【经易州界】
　　塞北时闻铁马嘶，蓟门霜柳渐凄凄。
　　天边野烧连烽火，城下寒砧杂鼓鼙。
　　阴碛草荒狐队出，平原风急雁行低。
　　尊前不见悲歌客，易水东流何日西。
　　【有感】
　　三辅频年说募兵，黄龙羯虏几时平。
　　儿童月下吹芦管，半是秋风塞上声。
　　【旅思】
　　寒月下疏桐，清霜醉晚风。
　　客心元自冷，不是为秋风。
　　杨经历文卿七首
　　【宿山寺遇雨】
　　独抗尘容过梵宫，残阳犹自拖微红。
　　黄牛下坂前溪雨，绿竹摇窗曲径风。
　　石露危崖山骨出，水流深涧地喉通。
　　绳床兀坐清无寐，满耳蛙鸣芦荻中。
　　【晓发京都】
　　俗吏曾随计吏来，可堪复别凤城隈。
　　清时自辟公孙阁，此日虚经郭隗台。
　　夹路笙簧山鸟哢，向人颦笑野花开。
　　倚风南望沧江渺，拟上高堂寿一杯。
　　【旧沧州铁狮二首】
　　独倚遥空据道周，颓墉顽铁两悠悠。
　　不辞瓦石形应丑，为换人民恨未休。
　　沆瀣饮残犹枵腹，烟云压重自昂头。
　　真成久视仙人分，看尽豪华逐水流。
　　草埋金马没铜驼，到处遣踪《麦秀歌。
　　聚铁何人成错误，长年见汝欲摩挲。
　　吼风泣雨萦愁剧，负燕冠雅受侮多。
　　我意转销作农器，买牛耕稼夕阳坡。
　　【秋日送曾公子实卿之延安书扇头】
　　车马翩翩送汝行，离愁遽逐海云生。
　　三杯篱落菊花节，一路蛩螀豆叶声。
　　荒草浊河连古戍，悲笳明月动山城。
　　鲤庭趋后劳相报，婚嫁如今累尚平。
　　【经盐山废县】
　　何年移置青齐道，遗壤颓墉犹四围。
　　白露满田牛上冢，淡烟浮庙草钩衣。
　　客过都当瓦砾后，鹤来岂止人民非。
　　秦宫汉殿亦兴废，天地无穷哀雁飞。
　　【过郭林宗墓】
　　曾披汉史羡冥鸿，身脱虞罗汉已终。
　　遥望仙舟悲逝水，独留荒冢泣寒蛩。
　　碑欹有字腰垂断，树老无枝腹半空。
　　不敢折巾强自附，为君沽酒酹秋风。
　　黄副使中三首
　　【不寐】
　　多病眠常早，移灯近卧床。
　　重翻经验本，那有断情方。
　　树响秋先到，窗虚月正凉。
　　寂寥愁不寐，更漏以何长。
　　【读陈白沙诗】
　　天风吹散铁桥花，白日江门卧钓槎。
　　欲问烟波旧消息，藤蓑今去落谁家。
　　【过朱阳仲墓】
　　江关词赋旧凌云，何事深山早筑坟。
　　天上岂真无李贺，人今犹自说刘蕡。
　　西风归鹤空留恨，落日啼猿不可闻。
　　三十年前交谊在，独来披草荐溪苹。
　　廖希颜五首
　　【题南山卷二首】
　　上党诸峰紫气通，迤南山色绕王宫。
　　关城万井黄河壮，台阁三秋白露中。
　　长日琴樽歌有杞，往时圭璧忆分桐。
　　最怜深谷岩前桂，信拂贤王殿上风。
　　三年为客向并州，两见南山属暮秋。
　　宋玉多愁应有赋，梁王高兴几登楼。
　　炉烟孔雀新屏上，花气芙蓉别殿头。
　　今日赓歌樽酒里，瑶华岂少报应刘。
　　【岱宗谏议谪镇远（时有星变）】
　　明堂再续周王礼，宣室能容贾谊狂。
　　亢世有人还谏草，清时怜汝独遐荒。
　　龙吟镇泽千峰雨，雁度偏桥八月霜。
　　去住天涯各何意，长星犹在太微傍。
　　【送李约斋戴前峰二谏议谪象郡】
　　客风吹雨送萧森，行尽江南是桂林。
　　万死投荒明主惠，一封排闼杞人心。
　　城临曲斗桄榔出，花暗春山瘴疠深。
　　弹剑长歌倍怜汝，许身吾亦爱南金。
　　【送方兵备赴蜀兼怀杨芳洲座主】
　　西路元戎看仗节，南宫词赋起明经。
　　天门初日余残雪，江国浮云伴使星。
　　乘兴还移浣溪棹，几时同过草玄亭。
　　生憎杨柳催春发，故向愁边却尽青。
　　陈副使子文一首
　　【夜泊浣城村舍】
　　孤舟小泊初，远寺疏钟起。
　　茅屋两三家，悬灯深树里。
　　林员外垠一首
　　【沙河行宫】
　　宫殿连云起，城楼入汉低。
　　寒鸦如望幸，朝夕自悲啼。
　　袁知府表三首
　　【梅花落】
　　妆楼夕掩扉，独坐望春归。
　　忽见梅花落，犹疑陇云飞。
　　因风点瑶瑟，乱月影罗帏。
　　欲折南枝寄，边庭驿使稀。
　　【湘妃怨】
　　烟波杳何之，汀洲郁寒翠。
　　一江春水生，是妾相思泪。
　　【题渔梁客舍】
　　渔梁渡头新雨歇，大竿岭外飞云没。
　　迟回不见故乡人，却见云间故乡月。
　　何运使御五首
　　【符子入秦郊游】
　　寒日行白陆，朔吹扬飞尘。
　　送客往广陌，中情多苦辛。
　　野云覆长路，孰识东西秦。
　　临发执前绥，愿为陈所因。
　　瞻彼二黄鹄，泪下不能伸。
　　【有鸟歌】
　　有鸟有鸟集华池，长嘴得食短嘴饥。
　　何不弯弓射长嘴，前行丈人翻见嗤。
　　有鸟有鸟在中逵，长嘴能飞短嘴迟。
　　何不弯弓射短嘴，后行公子独怜之。
　　【山南作】
　　小隐依陵薮，山南良可家。
　　一洲环橘柚，十里荫桑麻。
　　白帻欹深酝，青鞋猎远沙。
　　倘逢李都尉，射虎亦生涯。
　　【少年行】
　　少年砺剑心含冤，潜入长安东郭门。
　　怒发上冲双眦裂，问之举腕无一言。
　　日暮得仇策马去，九衢凛凛黄□昏。
　　莫怪此徒轻杀人，千金曾报一饭恩。
　　【过庆原】
　　野烧萋萋带雨痕，半山斜日近黄昏。
　　驿亭阻绝来时路，烟火萧条战后村。
　　倦鸟惊人移浦树，寒潮带月上江门。
　　长年书剑催行色，白首惭孤报主恩。
　　徐永宁<木昂>二首
　　【落花怨】
　　晓起西园望，空阶散落红。
　　自嗟根蒂浅，不敢怨东风。
　　【寻隐者不遇】
　　杖藜徐步出荒原，漠漠寒云掩洞门。
　　流水桃花人不见，孤莺飞过绿杨村。
●丁集第四
　　皇甫举人冲八首
　　【燕歌行】
　　秦军未解邯郸围，燕丹新自秦城归。
　　仰天叩心发长叹，燕山六月寒霜飞。
　　质子当年苦拘迫，马为生角乌头白。
　　归来倾国思报仇，不知谁是桥边客。
　　忽闻燕市多侠徒，时相哭泣时欢呼。
　　百金求得赵七首，千里献将燕地图。
　　慷慨于期头在箧，落日征车犹未发。
　　声断谁知筑里心，歌残试看冠中发。
　　荆卿一去不复还，至今易水流潺潺。
　　黄沙迢迢照孤月，祇今行者凋心颜。
　　【杨柳词】
　　上林新柳弄新晖，柳上春来春又归。
　　江南此日絮应尽，北地今来花未飞。
　　一自离家五经月，梦里垂杨别时折。
　　春归不逐梁间燕，春去其如花上渼。
　　人道京华别样春，我独逢春愁杀人。
　　阳和偏到宇文树，风力长吹庾亮尘。
　　尘飞莽莽蔽白日，禁柳宫花自颜色。
　　何事当年抚树人，今日还来泪沾臆。
　　臆泪沾衣不得干，人生何似客中难。
　　年华易逐东流去，白发羞将镜里看。
　　眼看白发何能改，故园杨柳应犹在。
　　婀娜长条拂地垂，莫使春光不相待。
　　【袁抑之黄门防秋师还】
　　秋风瑟瑟吹旌竿，廷臣护军西出关。
　　满饮卮酒谢知己，擒戎只在笑谈间。
　　忆昔胡马辽阳入，长屯短戍无完壁。
　　烽火夜照蓬莱宫，黎民半死长安陌。
　　天子履及寝门前，军无见伍张空弮。
　　本兵已受属镂死，元戎尚拥娇娥眠。
　　一朝戎酋念巢穴，引马西归卷吹叶。
　　但道姚种非将才，那知马植为胡谍。
　　权豪自古难为终，倏忽有诏收奸雄。
　　天子神明万里外，何况区区掌握中。
　　妖氛已静狼烟绝，边戍防秋犹未辍。
　　阃外谁专司马谋，军中须仗辛毗节。
　　君骑紫马朔方城，挫金伐鼓虏魂惊。
　　将军勒兵视马首，左顾右盼英风生。
　　羯胡战败无归路，下马濡毫作飞布。
　　由来神武不劳师，枤杜承恩岁云暮。
　　君归解剑服锦衣，手持封事叩彤墀。
　　上功幕府不相借，戆直惟有君王知。
　　读君封事若<目琰>，中行闻之舌应卷。
　　男儿意气在封侯，投笔却惭班定远。
　　吾才不是洛阳生，况乃白发垂星星。
　　禁中颇牧有公等，何须重问《灭胡经。
　　【闰三月十日将别王甥与之痛饮醉后作将进酒】
　　将进酒，解双璧，敝裘羸马长安陌。
　　长安瓮头香可怜，一饮须当尽一石。
　　手引六博狂叫呼，当盘一掷得五白。
　　千古兴亡亦尔尔，眼前得丧何曾惜。
　　市上高阳吾不识，且听胡歌弹虎拍。
　　载进酒，君莫辞，人生失意亦有时。
　　韩生不死淮阴市，寄食漂母身无资。
　　归来报恩召中尉，昔日王孙今是谁？
　　狂风卷地吹飞尘，昏霾四塞白日沉。
　　锦屏绣帐谁家子，罗珍列玉宵盍簪。
　　皓齿呈歌细腰舞，樽前一笑轻千金。
　　灯残襦履纷交错，折缨引袂招琴心。
　　惟愿泰山长不倾，岂知莠草生阶阴。
　　拂衣把酒对明月，莫令衰鬓烦忧侵。
　　君不见阿房巍巍五千尺，黄金为涂玉为墄。
　　徐市东游竟不归，海上空传巨人迹。
　　汉武效之筑建章，文成五利争辉赫。
　　人生得受君王知，纵死犹胜守蓬荜。
　　又不见卫青元是侯家奴，会逢发卒征单于。
　　破虏擒王拜大将，旧日侯家今有无？
　　白首一经守文墨，笑杀申穆空为儒。
　　遂使班超奋投笔，恐负人生七尺躯。
　　迩来投笔何所从，不如黄白能为功。
　　排金入紫若有神，驰卿走相如发蒙。
　　马迁四顾下蚕室，崔烈一日居三公。
　　出门但见可怜子，斜封墨敕夸豪雄。
　　笑谓吾徒不解事，赤手干谒谁与通。
　　忍诟无言归饮酒，哺糟啜醨复何咎。
　　莫泣卞和玙，莫问扬雄瓿。
　　毕生浮瓮中，刘伶祝妇口。
　　将从阮籍乞步兵，又似陶潜寻五柳。
　　吁嗟此辈安在哉，明日解酲须五斗。
　　【维摩寺雨坐】
　　回岭无仄径，陟冈有夷壤。
　　展睐入空蒙，游心益昭朗。
　　长风吹轻衣，飘摇翠微上。
　　古寺迷夕烟，明灯澹绡幌。
　　冥雨从东来，惊雷自西往。
　　林峦忽不见，但闻山涧响。
　　景寂非避喧，心莹乃成赏。
　　为礼沉疴踪，因之知幻象。
　　【从田桥石径赴拂水】
　　江光开初霁，山云未全敛。
　　轻烟尚栖花，积雨犹在藓。
　　携屐遵回麓，援萝上修岘。
　　环林何透迤，磴道几回转。
　　游心自忘罢，策足乃知蹇。
　　含章乐丘园，耽隐易台铉。
　　顿使昔念舒，乃得今抱展。
　　将寻出世人，一往不复返。
　　【于岩石上眺东西两湖】
　　旭践山中蹊，午憩岩上石。
　　云移石欲堕，雨霁蹊犹湿。
　　倚策眺两湖，波光焕相袭。
　　东若既纡青，西蘅亦凝碧。
　　芙蓉落双镜，天影浮重璧。
　　不睹水分流，但觉洲如织。
　　樯乌有离声，矶鸥无并翼。
　　会兹物化情，感彼高深迹。
　　从适得所遣，何为苦拘迫。
　　【见新草】
　　北地无暄候，不知冬与春。
　　朝来原上草，忽见一丛新。
　　能乱行边思，浑迷望里神。
　　天涯三月暮，犹作未归人。
　　皇甫佥事涍五十六首
　　【秋日杂诗三首】
　　幽居测时化，节逝一何速。
　　轻叶委前墀，远郊气已肃。
　　临窗启玄玩，披襟会深瞩。
　　悠扬丽秋晖，凝光荡岩澳。
　　草虫鸣空隅，悲人咏浚谷。
　　驾言泛桧楫，乘流开情蓄。
　　凉风吹嘉树，万物遗光泽。
　　严气乘运流，华月归如客。
　　凝霜无停艳，违寒有来翮。
　　叹彼往化驶，感此沦岁迫。
　　修虑时多怀，滞念谁与释。
　　固穷见天道，委顺自夷怿。
　　齐物游恬漠，高翔出形役。
　　居世若浮云，飘忽无定姿。
　　灭影垂何间，垂彩在一时。
　　存此岂不怀，长戚信自贻。
　　四节更代谢，白日正西驰。
　　寄身于飙尘，咄嗟复何之。
　　愿逐枋鸟游，不随丰草萎。
　　揽衣步列星，极目散所思。
　　睆彼遥汉间，会合恒有期。
　　营营非物化，琴歌为我仪。
　　【代古】
　　朗月升东隅，流辉照苦颜。
　　愁思抚清夜，房栊凄以闲。
　　玉墀花稍积，檐鸟双飞还。
　　凝薰空锦衾，游尘集绮弦。
　　驰波岂尽意，浮云难结言。
　　所恨千里遥，所望一水间。
　　【杂诗】
　　华节倏云逝，流芳尚可怜。
　　分明婉娈日，不计别离年。
　　听燕语檐隙，看絮舞楹前。
　　匪无合欢草，幽忿谁能蠲。
　　【东斋枕上】
　　闲卧东窗云，遂得天然趣。
　　枕上桃花源，花开不知数。
　　啼鸟自无心，何事客惊寤。
　　翩翩峰畔霞，亹亹溪前树。
　　俄顷梦还成，去尽春山路。
　　【春朝雪后】
　　拂曙启荒扉，雪照兰林莹。
　　迥榭眺氛氲，层原阅弥亘。
　　春动鸟数声，晴开烟一径。
　　欲访垂纶人，悠然五湖兴。
　　【秋燕】
　　广庭净霄色，良夜悦流玩。
　　况对巢箕人，同怀发幽赞。
　　散步林暝交，微星吐华粲。
　　彼美云中魄，徐驾升清汉。
　　玉彩含霜来，金霏随风散。
　　繁弦起两阶，孰知我心乱。
　　【谒伍子胥庙】
　　列雉影沧波，望望深云树。
　　回照延清襟，芳阡引幽步。
　　曲隅抗兰寝，灵旗出残雾。
　　畴昔抱余悲，怅矣前溪路。
　　解剑邈英风，荐潦申遐慕。
　　芳草忽复春，东门霭如故。
　　烟明刹殿霞，风满平池露。
　　向月临江洲，含情不能渡。
　　【汶上分水】
　　异县值分流，客望倚孤舟。
　　情云南北散，离浪东西浮。
　　堤柳依吹管，山花覆酒楼。
　　惟当艳阳岁，含景送春愁。
　　【发郡城之天台道中述所经览寄孔谢二宪副赵何二佥宪同年】
　　夕梦曾城阿，晓行沧波上。
　　萦溪复含流，连岑时隐障。
　　风湍信千转，云峰非一状。
　　锦缋纷迎玩，氤氲忽弥望。
　　兰泉芬可掬，苔壁险难傍。
　　思偕同怀子，携手追禽尚。
　　【桐岩晓发】
　　厉涧越南岑，拂雾趋东土。
　　宿处惟苍烟，遥天径如缕。
　　林光曙鸟散，海气寒云聚。
　　悯劳感妇叹，摇摇涉春雨。
　　【过陶山作】
　　奔涛迈我目，惊蓬频异壤。
　　朝徂叹京周，夕宿怨河广。
　　近涉倦回薄，遐眺极傥莽。
　　乘菰泛星阑，挹流对秋爽。
　　鲜云随风来，残霞延月上。
　　不寐怀古今，眷物徒慨慷。
　　瞻淇非尺咫，歌瓠讵畴曩。
　　壁彩终寥阒，龙文滋恍像。
　　荣光竟谁睹，逝川空复往。
　　何以宣我心，促柱发幽响。
　　【癸卯除夕直北曹作】
　　独马向寒烟，青阳眷明发。
　　霜净肃兰池，云沈迥丹阙。
　　林阡麇易聚，江天雁难没。
　　风物怅徂阴，芳菲讵久歇。
　　纷庭默多惧，岩皞坐愁越。
　　夙心愧盈尊，含情非华发。
　　【雨夜离思】
　　清斋隐萝月，檐暝滋林峦。
　　泽国夜溪雨，亭皋春草寒。
　　山光带滉漭，池响交檀栾。
　　忆处畏入梦，遥遥独寤叹。
　　【秋日过庄居】
　　千家楼阁俯溪流，一道银河漾彩舟。
　　花洲源里通仙郭，屟廊山面接平畴。
　　平畴靡迤閇荒陌，虎阜玲珑望非隔。
　　松菊归来陶令居，云霞宛对王珉宅。
　　嗟予十载滞华台，无复求羊问草莱。
　　行披薜荔寻云入，重搴芙容向水来。
　　回看荏苒浮年度，物华惨澹临秋素。
　　栖禽半没沪鱼蹊，落叶全深采樵路。
　　君不见鱼肠铸水只残流，鹤舞市门难辨处。
　　念此令人感废兴，何流区区叹游寓。
　　回棹夷犹未肯前，伤心寂寞寒烟树。
　　【紫薇花行（有序）】
　　（叔氏虞部贻余《梧亭怀旧诗，未遑报章。秋日散步亭隅，薇花烂目，徘徊久之。亭故余读书处也。昔尝眷恋此花，为之赋，有曰：“清风时动，明月微娟。悠悠我心，谁与晤言？悲春华之不实，绚紫阁而空传。履闲庭以载叹，时徙倚而屡迁。垂贞嘉于余藻，永封殖于兹轩。”后余屡游京台，累践华省，沦飘河魏。返迹敝庐，顾瞻此花，宛焉如昨，而余白发被鬓，凄其改容，“春华”之句永矣悼心，“贞嘉余藻”竟何征耳。因作《紫薇花行以泄怀旧之思，并以报叔氏云。）
　　英菲窈窕绿窗前，艳影扶疏翠戺连。
　　玉衡含照妍华夕，金风弄彩泬寥天。
　　流风逝水惊离索，十载幽栖对花萼。
　　无情羁宦却归来，有客伤秋叹荣落。
　　兰宫桂殿凤凰楼，帝台仙客恣攀游。
　　可堪残月鲈江梦，不奈连云骑省秋。
　　言追渔父赋归欤，寂寞蓬蒿掩敝庐。
　　旖旎繁英重入赋，婆娑生意最愁余。
　　人情感物多惆怅，白发红颜两相向。
　　东篱并就菊松姿，北山岂孤猿鹤望。
　　青葱摛藻记甘泉，潘陆春华此弃捐。
　　未忘温室琼瑶树，虚拟湘源杜若篇。
　　【翠华歌奉寄白岩乔司马】
　　翠华遥在钟山侧，五云松柏空愁色。
　　长干街头飞落花，秦淮树上啼早鸦。
　　雁门旌旗塞江口，蛾眉哭声彻南斗。
　　翩翩渔猎百草长，紫鳞白额随龙骧。
　　赤心将军射雕手，马上弯弓天子傍。
　　京尘北风暗麟王，梨园子弟争驰逐。
　　彭蠡中丞思赤松，留都司马哀黄竹。
　　御苑朝天杨柳垂，锦缆牙樯那得知。
　　寄书惆怅话王室，一夜秋风鬓欲丝。
　　【雪山歌奉寄彭太保】
　　雪山嵯峨控西极，寒井阴光混开辟。
　　千秋鸟道无阳春，北风惨澹吹峨岷。
　　羽书宵过褒斜道，火入灵关彻昏晓。
　　愁云百里填城河，帐中银烛然盘陀。
　　将军狐裘细马驮，弹筝伐鼓金叵罗。
　　指麾羽扇白玉珂，背河一战收蓬婆。
　　铭功刻石报天子，麒麟阁上事已多。
　　忆昔中原全盛日，八方无虞醴泉出。
　　龙举空悲剑舄藏，海南漠北俱萧瑟。
　　君王垂衣念西土，钱塘老子不足数。
　　彭公大梁伫献捷，已见彤弓出天府。
　　持节心知主恩重，入关更识王臣苦。
　　文武吉甫非公谁，临洮健儿勇如虎。
　　骥子朝披玉垒云，鱼文夜湿金堤雨。
　　阆中一月见节制，烹羊宰牛割清酤。
　　狼籍衣冠颂破竹，马前父老称安堵。
　　园陵佳气春氛氲，锦官城中日歌舞。
　　当时匹马更朝天，又逐轻车过酒泉。
　　勋名岂数七十战，至今边卒高枕眠。
　　归来谒帝承明殿，世事那知一朝变。
　　功成下吏古所悲，浮云蔽日今曾见。
　　天下惊闻柏台火，匣内空留上方剑。
　　壮士长歌《梁甫吟，孤臣独泣瑶池宴。
　　莲峰落月照黄河，榆谷飞尘暗兰县。
　　武穆祠西秀水流，一望江山泪如霰。
　　【西湖歌寄方思道】
　　西湖窈窕三十里，柳丝含烟拂湖水。
　　青山荡漾春风来，苏公堤边花正开。
　　玉缸春酒映江碧，几醉江花柳花白。
　　城头日出照高楼，银筝翠管喧行舟。
　　吴姝如花卷绡幕，山水倒入金屏流。
　　朝来复脱千金骏，还有床头紫绮裘。
　　人生行乐莫顾惜，落日松风吹古丘。
　　我忆京华旧游地，鱼浦东看动愁思。
　　醉里空歌镜湖月，梦中尚识孤山寺。
　　信安使君还旧溪，应对花卮惜解携。
　　白沙翠竹无人问，湖上孤吟闻马嘶。
　　【长安官舍对新月次韵答宜俯】
　　雨后延新月，杯前共此身。
　　微辉不照绮，清汉欲生尘。
　　自惜行将老，相看只合贫。
　　开秋思无限，重感独归人。
　　【余为郎七载自被谴命忽尔逾年五日郡斋北望依依乃忆长孺禁闼之对子寿积恋之篇独何为哉聊申短述见古今之情有同焉耳（二首）】
　　极目漳河畔，云霞千里平。
　　伤兹为谪宦，频夜梦华京。
　　犬马淮阳病，江湖魏阙情。
　　虽微子公力，犹自忆承明。
　　昔忝含香贵，浮年屡已侵。
　　自期酬白璧，谁道铄黄金。
　　命缕愁来续，恩波谴去深。
　　荆南尝积恋，行见鄙人心。
　　【书感】
　　衰年自多感，岁暮复惊心。
　　失计终如此，穷愁底似今。
　　溪前压寒色，浪里流残阴。
　　兀坐但羁影，空看沙际禽。
　　【春朝对雨怀省中旧游】
　　山城看雨色，画省忆兰芳。
　　春日京华远，江天离思长。
　　疏花开独树，新水乱寒塘。
　　游子今何去，闻莺祇自伤。
　　【季氏亭燕对】
　　季也黄花酌，依然故里欢。
　　留芳度冬序，迟候赏秋残。
　　细艳云藏暖，疏阴月到寒。
　　伤心倦归者，容易两年看。
　　【宴东湖流杯亭送欧阳大参赴蜀】
　　流杯亭上酌，修竹乱溪沄。
　　暝树烟常合，春山雨不分。
　　别情依去鸟，客路入重云。
　　怀旧仍伤远，劳歌夜独闻。
　　【出漷阴望杨柳村聊作】
　　乘云命倾盖，带月度征轮。
　　地白翻疑水，村寒不悟春。
　　雾交平谷树，风散朔方尘。
　　讵向耕夫问，垂杨宛旧津。
　　【病中杂言四首】
　　翛然秋色里，斜日下庭萝。
　　蓬径无人顾，空林落叶多。
　　山光当户映，雁影掠窗过。
　　静者今方适，何言久卧疴。
　　东轩微雨后，向夕引霞晖。
　　绿竹阴常满，青梧叶渐稀。
　　无端疏酒盏，早已授寒衣。
　　予本沧江客，将因谢病归。
　　自予牵世网，展转岁时侵。
　　坐惜衰蓬鬓，空思返旧林。
　　虫鸣秋户急，月照客庭深。
　　已分愁中老，愁逢病不禁。
　　经时谢朝谒，因病得闲居。
　　日暗牛羊下，风吹薜荔疏。
　　乡心候秋水，晚计卜田庐。
　　近讶交能绝，嵇康已著书。
　　【有怀乔白岩司马】
　　风肃园陵树，霜天战角悲。
　　后湖衰草色，空对汉官仪。
　　辛苦趋朝日，羁危扈圣时。
　　江都千万舸，老泪不禁垂。
　　【夜作】
　　帆飞川路永，烟雾杳空溟。
　　蓼积寒江渚，枫凋古驿亭。
　　日沉昏溜影，云起乱峰形。
　　入夜看牛斗，安知有客星。
　　【江上留别友人】
　　风蓬去未已，烟蔓复牵情。
　　分鸿下林影，别鹤上琴声。
　　征舻惜潮便，祖酌畏尊倾。
　　离亭有青草，空识合欢名。
　　【夕泛旅思】
　　行行道转远，于役定何求。
　　旅思依旌幰，乡心向驿楼。
　　霞阴凝杂树，海气逐惊流。
　　此夕劳歌罢，惟应月伴愁。
　　【自遂河登舟杂兴】
　　敛衽辞阙路，徙乐望川涯。
　　水练开烟素，苔衣结浦华。
　　云行低合柳，江浅细澄沙。
　　何必穷源使，言乘银海槎。
　　【彭城道中雨行】
　　晚溯彭山道，归云暗几峰。
　　残阳向湍没，飞雨度川重。
　　谁遣长途思，还伤逐客踪。
　　已看淮岸尽，乡梦渺何从。
　　【沛上旅怀寄兄弟】
　　向暮劳歌起，川长缓去程。
　　乡迷淮树隔，塞断楚云平。
　　浪迹舟谁系，繁忧酒独倾。
　　如何原上鸟，偏近旅人情。
　　【湖兴】
　　客路浮清济，西风引汶川。
　　岩容摇浦岸，水色净湖烟。
　　旅雁青山外，残虹绿树边。
　　沧浪棹讴发，待枕月华眠。
　　【灵岩溪口招范□生不至】
　　倚棹待幽客，萧萧风满林。
　　遥知云尽处，犹隔洞门阴。
　　岸静渚花落，溪闲山鸟吟。
　　真成独往趣，自入武陵深。
　　【自一云至天平登白云泉亭晚兴】
　　钟声缅回策，秀色余西岑。
　　微径不知处，白云长自深。
　　松堂散花雨，溪牖摇峰阴。
　　独夜泉亭月，寥寥期此心。
　　【治平寺】
　　风中到香界，独往意泠然。
　　步引花木乱，坐看洲岛连。
　　一林寄空水，满院生云烟。
　　正此化心寂，钟声松外传。
　　【春暮偕以言海乡之游余时病不能诗旋途初月握手论交姑属短句以代纪行】
　　信宿沧波棹，殊伤昨日春。
　　聊因泛海兴，时偶逐潮人。
　　万水无他壑，三山即此津。
　　乘桴应从我，吟待月华新。
　　【泷湫】
　　谁云天路绝，瀑布已登临。
　　石壁烟霏乱，春山河汉深。
　　一峰悬海色，诸壑下霄阴。
　　怅望飞云夕，摇摇此际心。
　　【宿雁山灵岩寺】
　　寥寥到真境，宿处傍风泉。
　　遥霭引疏磬，群峰寒暮天。
　　白云沧洲赏，清夜石门禅。
　　却笑桃源客，空从蕙路旋。
　　【枫桥舟中与子循别】
　　落日下离津，江天引望频。
　　黯然对尊酒，惜尔向风尘。
　　白海迷来雁，清霜畏旅人。
　　从知比柯叶，信是共沈沦。
　　政理操刀暇，交情赠缟新。
　　班荆怀雨露，投璧谢缁磷。
　　阮籍穷途泪，平原世网身。
　　何能亦漂泊，谷口正逢春。
　　【淮阳】
　　海畔淮阳郡，风烟奈此何。
　　客心自容与，湖上几经过。
　　驿岸丹枫少，人家绿树多。
　　云帆朝见市，津火夜闻歌。
　　城郭连鸿雁，江山映绮罗。
　　寒潮正相待，归兴满沧波。
　　【晚兴】
　　怅望林峦返照微，渚烟江树净冬辉。
　　篱边黄菊人方逸，湖上青山兴不违。
　　斜月暗催渔唱起，片云遥伴鹤飞归。
　　近来好事相过少，落尽寒霞独掩扉。
　　【河阳马上看江寄谢司直】
　　秋空立马大江堤，天畔云山望欲迷。
　　何事愁心学潮水，朝朝暮暮秣陵西。
　　【金陵绝句】
　　长干已过落花辰，满地杨花不见春。
　　强折垂杨送归客，劳劳亭畔共沾巾。
　　【寒夜曲四首】
　　碧殿金风生绮纨，宫槐吹尽不留残。
　　沉沉月到苔阴上，添却帘栊无数寒。
　　空庭蔼蔼月凝霜，银烛无光玉漏长。
　　清汉数声征雁度，梦回中夜忆辽阳。
　　寒切雕窗透锦茵，残更望断履綦尘。
　　空闺不恨飞霜夜，总使春来益黯神。
　　玉衡低户夜无声，月色笼寒照不明。
　　灯火渐催迎早岁，绿窗愁杀近啼莺。
　　【钟吾驿晚思】
　　遥山白云外，古驿青林端。
　　惆怅川鸟尽，苍然多暮寒。
　　皇甫佥事汸一百六十六首
　　【乐府十二首（嘉靖丙寅作）】
　　乘法驾
　　（《乘法驾者，正德壬午，武宗晏驾，大宗伯毛澄奉昭圣皇太后懿旨，恭迎兴王继序即天子位也。当汉《朱鹭。）
　　乘法驾，出潜邸。辞兰坂，臻枫陛。
　　握干符，奉慈旨。桥中倾，碣呈字。
　　从臣观，稽首喜。应帝期，称天子。
　　泰阶升，更化始。陋代来，劣舂起。
　　（《乘法驾曲凡十六句，句三字。）
　　厘庙制
　　（《厘庙制者，嘉靖甲申，追封皇考献皇帝。越数岁，九庙成也。当汉《思悲翁。）
　　典礼成，四海谧。享祀禋，九庙翼。
　　考明堂，筵太室。献皇跻，烈祖匹。
　　故鬼小，幽灵假。咏孝思，歆明德。
　　（《厘庙制曲凡十二句，句三字。）
　　秩郊禋
　　（《秩郊禋者，岁庚寅，上可给事中夏言议，创建四郊。是岁日南至，肇祀圜丘也。当汉《艾如张。）
　　坛畤准圆方，神祇奠南北。
　　夕郎奏既俞，春卿议佥集。
　　睿想孚筮从，鸿图表景测。
　　<山燎>迎初阳，寅威练嘉日。
　　裸献戾上公，参乘简元戚。
　　八骏夹电驰，六龙戴星出。
　　天路抗旌旄，云门间琴瑟。
　　殷荐升紫烟，告成瘗苍璧。
　　齐幄肃华班，旋涂厉清跸。
　　灵贶展斯今，仁孝光自昔。
　　（《秩郊禋曲凡二十句，句五字。）
　　宬皇史
　　（《宬皇史者，岁乙未，上命考古金匮石室之制，以藏书，宝祖训也。当汉《上之回。）
　　宬皇史，函帝籍。金为匮，石为室。签汇绨缃部甲乙。迩文华，充武库。简鸿儒，雠豕误，于万斯年守之锢。
　　（《宬皇史曲凡十句，其八句句三字，二句句七字。）
　　展陵
　　（《展陵者，岁丙申，上以寿陵之役巡游昌平，臣为都水使者，除道西山也。当《汉翁离。）
　　帝眷园寝，谒款丘陵。驰道旦筑，行殿宵营。
　　亘帷成屋，列幔为城。般云谢巧，周日非灵。
　　干行玉辇，坤御金舆。六宫婉从，万国宾趋。
　　銮铃响递，环珮声徐。五臣供帐，百辟燕酺。
　　朱明司辰，清和肇节。草树蒙恩，禽鱼腾悦。
　　周历皇畿，轸兹民业。遐揽边关，洪思祖烈。
　　去遵鸾辂，归泛龙舟。山开阳翠，川效安流。
　　柔情并畅，睿藻扬休。枚朔第颂，翎赞王猷。
　　（《展陵曲凡三十二句，句四字。）
　　思旧邦
　　（《思旧邦者，岁己亥，上以章圣皇太后丧，卜宅原陵，驾幸承天。臣左迁黄州，获预从事也。当汉《战城南。）
　　南巡纪胪岳，东幸缅怀丰。
　　白水循往辙，丹陵访故宫。
　　江汉眺吾楚，霜露怆宸衷。
　　电奔翼八骏，云兴扈六龙。
　　不有居者谁监国，皇储旦截驰道出。
　　翟相行边细柳中，顾公锁钥青门北。
　　昼发邯郸道，夜渡黄河湄。
　　军容肃肃间官仪，豹尾后载班姬随。
　　卫火弗戢，漳流半湮。
　　宪臣褫爵服，邦侯械以徇。
　　旌旗蔽日指樊城，箫管具举叠金钲。
　　父老稽首遮道迎，椎牛置酒宴镐京。
　　山川遍喜色，禽鸟递欢声。
　　辟朱阍，扫青室。思履綦，存衽席。
　　斋心望祀纯德间，周爰园寝凄天颜。
　　诏发郢门迈燕关，格祖特告銮舆还。
　　（《思旧邦曲凡三十二句，其十四句句五字，十四句句七字，二句句四字，四句句三字。）
　　管背汉
　　（《管背汉者，岁乙巳，吉囊犯边，中国王三导之入，京师震恐，帝祷于上玄，兵未交綍，贼就擒，虏乃退也。臣在南司勋，代太宰草贺章云。当汉《巫山高。）
　　羯虏骄鸷惟吉囊，自称华裔衄先皇。
　　长伎一逞百不当，谁为谍者伧子王。
　　憺威藉宠祈上玄，有征无战神武宣，
　　班师振旅歌凯旋。
　　（《管背汉曲凡七句，句七字。）
　　寝盟
　　（《寝盟者，岁庚戌，虏拥众大入，胡马屯于毂下。帝赫斯怒，集群臣庭议，采司业赵贞吉言，饬兵振旅，虏乃退也。当汉《上陵。）
　　庚戌之秋虏大入，渡桑越碣逾古北。
　　烽火夜照甘泉宫，旌竿昼蔽长安陌。
　　驱我士女蒙毳衣，屠我牛羊为湩食。
　　镇臣气丧，边将兵弛。侵职滥官，勤王者死。
　　决胜岂有帷中谋，主和遂贻城下耻。
　　天子旦集廷臣议，日中不决犹素纸。
　　蜀郡才华久称赵，慷慨挺身言致讨。
　　书生由来剑术疏，往系单于惟饵表。
　　议上始觉龙颜开，
　　司马授策，宗伯举杯。登陴一呼，疾声震雷。
　　胡儿跃马趋风回，群工献寿咏康哉。
　　（《寝盟曲凡二十五句，其十七句句七字，八句句四字。）
　　海波平
　　（《海波平者，倭夷间衅，辛、壬、癸、甲，殆无宁岁。越丙辰，司马胡宗宪受命与司空赵文华荡平之，系王直，俘麻、徐等，奏功太庙也。当汉《将进酒。）
　　岛夷日本称最雄，髡首骈拇炯两瞳。
　　乘舟截险洪涛中，跳梁若蝶聚若蜂。
　　揭竿烈炬耀日红，攻城掠邑谁婴锋。
　　红女休织田无农，帝命祀海惟司空。
　　授脤秉钺有胡公，狼兵苗卒集江东。
　　夜纵巨舰突蒙冲，俘海系直奏肤功，
　　兔穷鸟尽艰厥终。
　　（《海波平曲凡十三句，句七字。）
　　更极
　　（《更极者，岁戊午，三殿灾，帝命新之，更奉天为皇极、华盖为中极、谨身为建极也。当汉《有所思。）
　　三殿灾，双阙燎。天子避寝，厌胜以祷。
　　朝右个，御西清。玉食有减，金悬无声。
　　谁其梓慎窥大庭，流乌化雀将焉征。
　　除旧布新承天意，司空饬材俾壮丽。
　　宅中建极，钦哉从事。
　　（《更极曲凡十三句，其四句句三字，六句句四字，四句句七字。）
　　遣仙使
　　（《遣仙使者，岁癸亥，上慕神仙之术，遣御史王大任、姜儆分道采访，冀遇异人授秘书，求长生不死也。当汉《邕熙。）
　　周穆穷寰宇，汉武慕蓬壶。
　　东生游调笑，西母宴欢愉。
　　颠既廑币，丰亦枉蒲车。
　　缓龄韬上药，御气秘真符。
　　台端两侍御，将命发天都。
　　齐梁历南楚，瓯越尽东吴。
　　姓名河上隐，物色市中趋。
　　金简探绿籍，琼笈访朱书。
　　曾未三载还，幸与百年俱。
　　筑馆礼上士，授粲出中厨。
　　行闻避骢马，归见绾银鱼。
　　稽首愿玉体，寿考永无虞。
　　（《遣仙使曲凡二十四句，句五字。）
　　考芝宫
　　（《考芝宫者，岁乙丑，献庙产芝，瑶光映室，乃建玉芝宫，以时致享，昭孝感也。当汉《太和。）
　　河清社鸣诞圣人，握符缵历，靡瑞不臻。天垂卿云景星现，地出醴泉泽曼衍。导禾六穗麦两岐，嘉瓜并蒂连理枝。三足轩翥肉角嬉，龟鹿雀兔咸素姿。包匦驿贡赆四驰，芝草凝祥处处生。献庙忽产屋之楹，瑶光莹洁秀九茎，铜池芝房恶足称。帝命作宫，时享以报。子孙千亿，昌胤允绍。
　　（《考芝宫曲凡十八句，其十二句句七字，六句句四字。）
　　【芳树】
　　芳树九华边，春风一度妍。
　　飘香承辇路，弄影向甘泉。
　　缀叶纷千种，濯枝幸万年。
　　不作淮南桂，空山徒弃捐。
　　【临高台】
　　高台望不极，临伫意何穷。
　　茂苑花为苑，吴宫锦作宫。
　　管弦虚夜月，罗绮罢春风。
　　独惜乌啼处，犹闻曲怨中。
　　【有所思】
　　春风吹绣户，明月鉴罗帏。
　　同心阻芳讯，千里怅清晖。
　　歌弦尘屡积，舞衣香渐微。
　　别有关情处，梁间双燕飞。
　　【巫山高】
　　蜀道连巴水，巫山接楚阳。
　　情来为云雨，愁起见潇湘。
　　枫叶吟秋早，猿声入夜长。
　　何能降神女，仿佛梦襄王。
　　【陇头水】
　　陇坂去何长，陇水复汤汤。
　　咽处堪啼泪，流时更断肠。
　　三秋边草白，万里戍云黄。
　　辛苦交河使，西来忆故乡。
　　【折杨柳】
　　不见隋堤柳，长条大道间。
　　丝阴流水去，带影逐春还。
　　妒眉销翠黛，听笛损朱颜。
　　日暮行人尽，思君可重攀。
　　【梅花落】
　　早见梅花落，江南春未迟。
　　如何上苑叶，不似故园枝。
　　影怯临妆夜，香怜逐吹时。
　　无人问消息，独自寄相思。
　　【关山月】
　　故园千里月，流照入秦关。
　　弓影同看曲，刀头未卜还。
　　迷云度容与，映水咽潺湲。
　　莫遣青楼去，摧残少妇颜。
　　【邯郸行】
　　宝马邯郸道，金装游侠过。
　　一朝罢歌舞，千秋伤绮罗。
　　台榭风花尽，郊原烟草多。
　　客心将夜月，滚滚向漳河。
　　【冬宵引】
　　冬宵不易曙，耿耿朔风凄。
　　沙雁寒犹起，城乌半未栖。
　　孤舟泊江上，征马渡辽西。
　　岂但金闺里，能添玉箸啼。
　　【乌夜啼】
　　长乐宫中秋夜长，美人新得幸君王。
　　别馆不愁金作屋，曲池无羡玉为梁。
　　门前数报公车过，楼下时闻脂粉香。
　　总是啼乌声转切，欢娱那解曲凄凉。
　　【江南曲】
　　锦帆西去绕横塘，画舸携来悉粉妆。
　　旭日笼光流彩艳，晚云停雨净兰芳。
　　飞丝带蝶粘罗幌，吹浪游鱼戏羽觞。
　　自是江南好行乐，采莲到处棹歌长。
　　【春江花月夜】
　　空负芳楼约，愁逢江上春。
　　月华天外洁，花影浪中新。
　　讵是沉珠浦，将非濯锦津。
　　争言兰作舫，复拟桂为轮。
　　圆缺同今夕，飘零异昔辰。
　　关山犹自隔，攀折赠何因。
　　【拟中妇织流黄】
　　金闺方永夜，翠袖理残机。
　　灯花斜落镜，月光低鉴帏。
　　寸心共丝断，双泪与梭挥。
　　作伴除蛩响，惊眠惟雁飞。
　　织就当窗素，裁为远道衣。
　　徒令芳讯达，不及早旋归。
　　【拟伯劳东飞歌二首】
　　蛱蝶双飞燕并栖，秦楼燕市花成溪。
　　谁家玉人当户窥，含羞敛笑横波驰。
　　宝髻珠钿明月光，罗帏翠帐秋夜长。
　　秀颜皓齿才十五，时向芳筵作歌舞。
　　雀台露寝生暮云，空留可怜犹为君。
　　夜乌悲啼朝雉鸣，青琴绛树无限情。
　　谁家临镜总新妆，云鬟刻饰出意长。
　　翠屏锦帐花连理，洞房仙居暗香起。
　　年几二七奉下陈，光彩流盼姿绝伦。
　　春风东来吹落花，绿窗可怜虚岁华。
　　【赋得处处春云生】
　　春色蔼无际，朝云最可怜。
　　金枝纷映带，玉叶缀联翩。
　　弄影交疏里，含情飞盖边。
　　长安遥向日，何处奉非烟。
　　【鸟散余花落】
　　春来啼鸟伴，相逐百花中。
　　栖处迷深绿，飞时带浅红。
　　只惜香沾羽，非关娇惹风。
　　回看意不尽，犹自恋芳丛。
　　【空梁落燕泥】
　　金闺春色早，玉关芳信赊。
　　人归翻后燕，泪尽每先花。
　　户暗香泥积，梁低舞影斜。
　　不作双飞去，东邻王谢家。
　　【夏日湖泛作采莲曲】
　　雀舫疑杯渡，虹桥似带萦。
　　湖光湛处全无暑，云气浮时半有晴。
　　此时流水歌声起，此日采莲殊未已。
　　帆回橹转逐桥斜，树里溪边是妾家。
　　翠裙<女忌>杀风前叶，红粉娇于水上花。
　　花开花落独含愁，人去人来不断游。
　　玉斝醉霞何惜晚，瑶华零露易惊秋。
　　秋露蒹葭没，秋水芙蓉歇。
　　菱镜年年非故颜，荷衣夜夜空明月。
　　【送杨子祐知兴国】
　　寻役谢皇畿，遄征辞帝阙。
　　朱明垂方隆，修景迎未歇。
　　晨旌抗欲徂，午马哮不发。
　　且覆天末觞，暂缓星前辙。
　　抒情谅子衷，执手信我说。
　　丕休蒙嘉运，利用宾时哲。
　　弹冠捐族闾，绁组跻朝列。
　　玄士守深湛，谒帝生激烈。
　　稽首金马荣，澡身玉壶洁。
　　平江波涛兴，昊穹垢气结。
　　一麾竟出守，三命聊所窃。
　　行行迈楚荆，漭漭遵吴浙。
　　旆指衡服云，帆挂湘干月。
　　遐想百代雄，浩叹一时没。
　　愿葆幽谷资，毋俾兰芳灭。
　　炯介投处言，慷慨起长别。
　　袂连汗并挥，心与飙俱热。
　　洞庭秋水清，击子中流楫。
　　【春日书抱柬当道诸君子】
　　璇机斡回运，宝历启东节。
　　载阳薄曾辉，改阴谢凝结。
　　条风衍遐圻，飞泽振穷穴。
　　昔感百卉腓，今睹群芳悦。
　　皇仁美无遗，物化滋未歇。
　　恫予秉国桢，利宾晞朝列。
　　命邑奚独愆，诉阍良自拙。
　　天高赤墀涂，云暗黄金阙。
　　区区谁见知，怛怛难具说。
　　所藉扬末光，终然照孱劣。
　　【胥江泛月旋舸登城归咏】
　　江寒湛澄澈，华月辉相鲜。
　　乘流载尊俎，泻影发楼船。
　　翠𫄨合杳霭，兰皋带长烟。
　　万艘杂灯火，千门纷管弦。
　　飞盖揽崇堞，辍棹回前川。
　　曾经故宫里，为照荒台边。
　　情非乌栖夜，迹是鹿游年。
　　登高与临水，行乐并凄然。
　　【夏日来凤亭小集各赋】
　　首夏犹芳月，终宴就薰风。
　　泛觞兰水上，置座竹林中。
　　飞花代舞似，鸣鸟当歌同。
　　笑将愁暂破，醉遣累俱空。
　　更待西园景，留赏北山丛。
　　【春夜游西园同诸兄弟作】
　　佳节值瑶灯，清夜游金谷。
　　良友披兰襟，懿亲俪芳躅。
　　经过敞榭边，徙倚寒塘曲。
　　遵渚虽近寻，玩峰生遐瞩。
　　轩冕幸暂违，簿领谢羁束。
　　迹非三径荒，情是一丘足。
　　镜里发始华，尊中酒初绿。
　　及时不为欢，坐遣春光促。
　　【奉答子安兄】
　　江郭改故阴，家园蔼新霁。
　　柔条始发林，芳草渐纡砌。
　　潘居信为闲，杨亭况重闭。
　　曰余忝明时，与子承嘉惠。
　　分省各有愆，佐郡惭所莅。
　　暂就北山招，转惬东田税。
　　情忘桃李言，迹岂匏瓜系。
　　感遇兴长谣，来章缅幽契。
　　【春答子安兄岁暮见贻】
　　在昔参英寮，俱承明主顾。
　　被服纷妍姿，彯缨俪芳步。
　　悲哉游子情，徒以潜郎故。
　　一为冲飙激，遂使佳期误。
　　入魏怅无倚，浮湘眷有慕。
　　扬旌指敝庐，千里同归路。
　　再闻蟋蟀唱，两见蒹葭露。
　　耀灵本易倾，驰运岂难度。
　　端居怀苦心，苦心谁与晤。
　　但感时不然，何嗟岁云暮。
　　【冬日往虞山作】
　　故乡谁不怀，名山矧余慕。
　　一为尘迹牵，遂阔赏心晤。
　　偶值芳岁阑，遥泛沧洲趣。
　　澄江带余霞，丹壑收残雾。
　　严霜委野草，寒飙振皋树。
　　指途寻旧踪，流盼成新寓。
　　鱼乐愧渊沉，鸿冥羡云骛。
　　归来徒是今，履往怅非素。
　　【天界寺赠半峰上人】
　　顾省纷俗婴，寻山惬幽趣。
　　秋水净金河，寒云翳珠树。
　　了看花落时，莫辨鸟还处。
　　休公别来诗，江生拟将赋。
　　【雨过高座寺】
　　积雨黯花丘，缘云入香界。
　　修策振林间，疏钟落峰外。
　　康乐诵《阿含，陈思演《清呗。
　　欲除常恋牵，惟是逃虚快。
　　【始至澶州作】
　　自我谢郎曹，朅来守吏局。
　　塌翼怀奋飞，低眉就羁束。
　　驱役遵旄丘，兴歌睇淇澳。
　　愧乏沂海谣，何以左明牧。
　　幸寡宣城辞，间可理尺牍。
　　升既等陵乔，沉亦悟陂复。
　　芳草合江程，清猿伫旋毂。
　　卫水日东流，因之鉴心曲。
　　【同蔡中郎过王员外宅怀子安兄】
　　委巷驻高车，清溪夹幽宅。
　　细雨急逝年，凝灯照寒夕。
　　依同南树情，飞异西陵迹。
　　为假云中翰，一寄天台客。
　　【往视城南别业】
　　夙龄不事产，落魄怀英风。
　　抗志云霄外，绝恋蓬蒿中。
　　避世岂在远，汉廷聊见容。
　　未识山川险，安知途路穷。
　　两自违京辇，久欲返临邛。
　　疏公有遗业，精舍开墙东。
　　命策值萧序，览物感情悰。
　　径密多陈莽，林荒非故丛。
　　昔往候门稚，今归成塞翁。
　　鸣蜩若腾笑，驯麇俨相从。
　　抟飞乏高翼，何为苦微躬。
　　吾庐倘可适，税驾幸来同。
　　【二郎回溪词（事载《青田邑志）】
　　谢公永嘉守，在郡宥无为。
　　敦赏值令弟，华萼每相携。
　　跻险既山顿，穷源亦水嬉。
　　溪名沐鹤是，人睹游龙非。
　　驾言辍棹际，并影浣纱时。
　　凌波餐秀色，拾翠逗芳仪。
　　援琴挑未就，解佩赠犹疑。
　　高唐侈宋玉，洛浦怅陈思。
　　抒章但唇动，缔心空目驰。
　　来同湫风止，去作飘云辞。
　　停声《三妇艳，嗣响《二郎回。
　　【乐清登箫台访浴箫泉】
　　仙踪讵可攀，荒台尚堪访。
　　箫弄清泉中，舄振紫岩上。
　　波动若鸾沉，云飘似凫往。
　　浮筠本无垢，托心在尘想。
　　花溪如有灵，应流盖山响。
　　【从军行寄赠杨用修】
　　思文际圣君，稽古萃群辟。
　　子云侍承明，胡为去荒域。
　　被命事犀渠，差胜下蚕室。
　　愤志酬八书，荣名重三策。
　　丁年子卿嗟，皓首仲升泣。
　　看鸢穷瘴烟，放鸡定何日。
　　业既违操觚，勋还期裹革。
　　五月行渡泸，千里望巴国。
　　泸水向东流，巴云忽西匿。
　　相思持寸心，愿附双飞翼。
　　【悼亡友周诗二首】
　　昔我求友生，周郎早投分。
　　藻缀摅玄思，雄谈发孤愤。
　　壁立常晏如，崖检若乖性。
　　落魄怀英风，晤言每袪吝。
　　岁中从薄游，时复惠芳讯。
　　谢秩始归田，延益拟开径。
　　讵意云靡依，忽随露先尽。
　　登座挥素琴，巡檐度哀磬。
　　遗令视约终，裂书寄遐殡。
　　陶令弃官日，征君寝瘵时。
　　巨卿宵梦愕，元伯晨讣驰。
　　申缄五情塞，抚膺双涕垂。
　　既捐韩康肆，复卷严平帷。
　　冥数岂无验，良药宁自医。
　　夙昔重季诺，感激平原知。
　　虽乏担石蓄，能薄千金施。
　　游魂眷仲里，托体虞山隈。
　　死生交已谢，留恨翟门题。
　　【张仲读书吴山】
　　辍养辞南陔，驾言迈西郭。
　　问子将何之，避喧谢羁缚。
　　堂闾岂不怀，云林谅有托。
　　风叩支关清，月鉴董帷薄。
　　披帙就长明，静夜灵花落。
　　羊亡屏意筌，猿定启心籥。
　　幽谷闻鸟鸣，澄湖眺鱼乐。
　　霞绮杂烟丝，桃柳互纷灼。
　　时枉塘上篇，日积丘中作。
　　焉得奋羽翰，因君适寥廓。
　　【长安十六夜歌】
　　长安十六夜如洗，千门万户烟花里。
　　闺中少妇夜出游，陌上行人忽成市。
　　粲粲珠钿映月来，翩翩翠袖抟风起。
　　风前月下逞娇姿，爱惜春花能几时。
　　无那蓂荃先落荚，只愁杨柳渐飞丝。
　　游丝飞入黄金地，扑牖穿帘果何意。
　　凤甸常悬祷雪忧，鳌山久罢观灯戏。
　　灯光却照五侯家，列炬然膏满绛纱。
　　岂谓铺金能作埒，亦知剪彩易为花。
　　银花火树开佳节，遂令观者相环列。
　　霍氏门墙有后尘，魏其池馆空前辙。
　　凄凉往事已为陈，恨杀怀春似玉人。
　　莫贱兰房今夜女，故多椒掖旧时亲。
　　明珰尽结琼瑶丽，袨服争看锦绣新。
　　襦曳茝时香散霭，袜移莲处暗生尘。
　　香尘冉冉随芳步，共道非烟亦非雾。
　　驰目还怜梁下期，客冶又为桑间误。
　　皞阇今已羡如云，夙夜谁当畏行露。
　　铁锁遥开天上桥，渐台何必待符招。
　　二南倘被翘薪化，四海应回广髻谣。
　　【玉河怨】
　　玉河西堤柳青色，含烟弄雾金门侧。
　　水接昆池波欲流，日升翰苑光先得。
　　日光照耀九龙开，万骑千官天上回。
　　仗影迥迷飞絮去，珮声遥杂啭莺来。
　　莺啭皇州春渐暮，曳珮鸣珂漫如故。
　　物态那禁鳞运催，人情总为繁华误。
　　一夜秋风歇众芳，萍水悠悠枉断肠。
　　不见曲眉颦旧黛，只闻羌笛怨斜阳。
　　【太平堤行】
　　（余兄子安并友蔡子木皆南移法曹，而余亦淹水部，往省家兄，时一至焉。既而出补越宪，间因蔡子往者月仅再至耳。蔡复考绩北征，经月不一至也。偶过兹地，山色湖光，宛然在目。雁行凤侣，怅尔离群，延伫久之，赋诗展意。）
　　太平门外古崇堤，嘉树扶疏夹路垂。
　　负郭尽为芳草地，沿湖直绕白云司。
　　当时王贡总仙才，况是承恩北阙来。
　　御史府中乌半宿，尚书门下骑双回。
　　青山几度朝陵节，玄水曾流袚洛杯。
　　鸣珂再过平沙道，问舍多为后来少。
　　已看奏赋甘泉宫，每忆传诗临海峤。
　　惊心岁序易经春，举目湖山宛自新。
　　含香不睹游兰客，息影徒逢爱树人。
　　由来聚散皆无定，欲寄相思那可因。
　　【金陵还客歌赠周以言】
　　有客近自金陵还，唁余特造竹林间。
　　别日无多江上梦，秋风忽改镜中颜。
　　弹铗悲歌横义气，班荆坐语都门事。
　　翻覆人情谿壑同，荣枯世态晨昏异。
　　悠悠谁复为怜才，落落何须久怀刺。
　　君不见昔时江左重名流，一朝烬灭随荒丘。
　　徒令户外容双戟，安用车前引八驺。
　　青溪遥接乌衣口，旧宅垂杨几存否。
　　陈遵那顾尚书期，阮籍惟耽步兵酒。
　　白首犹逢梁国人，领心讵信平原友。
　　归去何如谢世牵，六关不入最称贤。
　　莫将一掬羊昙泪，洒向西州歧路边。
　　【昔时行赠王亮卿下第之松江谒刘侯】
　　昔时邂逅长安道，下马通名何草草。
　　今来会晤阖城傍，把剑语故俱茫茫。
　　问君何来西出秦，拂君衣上洛阳尘。
　　颜凋但使友人识，金尽徒令妻嫂嗔。
　　君不见吴王官阙荒芜久，世事何如饮醇酒。
　　新月正照鹿台花，离心欲赠华亭柳。
　　男儿快意须目前，安用余名润身后。
　　蒲鞭为郡有刘君，骢马风流迥不群。
　　江上鲈鱼逢正美，客中鹤唳更堪闻。
　　莫嗟失路无知己，行见张华荐陆云。
　　【长干行送陆仪曹重补南署】
　　长干里，金铺夹兰戺。
　　陵树苍苍控石城，淮流湜湜通江水。
　　廿年高卧东山庐，一朝更踏西京市。
　　马上耽游期不顾，缓辔微吟日将暮。
　　都人观者语道傍，白头何自始为郎？
　　莫恨汉家今用少，须看止辇拜冯唐。
　　【蚕室成】
　　蚕馆开周典，鸾舆扈汉仪。
　　棘墙春窈窕，桑沼昼涟漪。
　　玺献大人日，衣明上帝时。
　　娥媌御王母，玉珮降瑶池。
　　【秋夜】
　　夏晦秋俄代，星虚夜忽分。
　　鉴帷微露月，临槛净披云。
　　旅思随桐叶，乡心及雁群。
　　蝉声杂砧响，并是不堪闻。
　　【承天候驾四首】
　　东幸方过沛，南巡乃至衡。
　　翠华临楚地，黄屋驻樊城。
　　云以朝歌白，河因夜渡清。
　　宁知天子贵，别有故乡情。
　　金舆移旧邸，玉辇出离宫。
　　侍从多方朔，参乘即卫公。
　　禊堂逢德水，猎馆报春风。
　　犹指邯郸路，分明怆帝衷。
　　兹地承嘉惠，仙班喜复从。
　　天行传驻跸，月出候鸣钟。
　　礼乐河间事，山川灞上容。
　　由来江汉水，何处不朝宗。
　　周王初宴镐，汉武更之回。
　　柳向帷城绕，花随帐殿开。
　　复怜丰邑赐，功悉代时来。
　　尚说恩波在，何曾慰郢哀。
　　【忆游虎山寺】
　　自识溪桥路，常怀释道林。
　　水流精舍曲，门闭洞湖阴。
　　日向芙蓉度，春从杨柳深。
　　未消游后兴，还似欲相寻。
　　【新霁】
　　泽国偏宜雨，山斋复喜晴。
　　云依飞盖散，日吐半规明。
　　萝径何嫌密，花溪稍觉平。
　　还知沧海上，今夜月初生。
　　【正阳城楼西角二鹭巢焉】
　　并负青云翼，来耽紫阁栖。
　　攀龙窥殿北，随雉卧城西。
　　顾影依霜洁，鸣筹候月迷。
　　振雍殊可咏，聊此谢尘泥。
　　【山行值雨】
　　茂苑多春雨，花源信水乡。
　　端居移物候，静悟得年芳。
　　山合松云乱，湖消蕙雪长。
　　思为拙者政，耕牧向河阳。
　　【春溪晚兴】
　　别业怀东墅，名山倚北岑。
　　川原澄夕霁，云水乱春阴。
　　看竹门从闭，迷花路转寻。
　　归心不及鸟，随意向幽林。
　　【元夕熊子叔抑过集时谪常州】
　　国论何年定，乡心此夕摇。
　　雁飞天畔驿，龙隐日南桥。
　　谪宦恩非薄，之夷路讵遥。
　　谁怜梁傅泪，曾洒汉文朝。
　　【雨次沛上】
　　帝昔歌风处，人今听雨来。
　　寒催丰戍早，声咽楚江回。
　　野鸟啼荒垒，浮云翳暮台。
　　徒令过周客，一洒废宫哀。
　　【天界寺】
　　城南多古寺，争得道林居。
　　马过谈经后，乌来施食余。
　　人天长示灭，花月几沦虚。
　　飞锡何时晤，东山欲致书。
　　【送王良医之武冈】
　　白发微官在，沧江别路长。
　　看星趋翼轸，问水过沅湘。
　　采药身千里，闻猿泪几行。
　　惟应鸿宝诀，犹得侍淮王。
　　【谒周孝侯墓】
　　地是先朝赐，桥犹异代存。
　　枯枝交陇树，流水到祠门。
　　落日瞻遗像，英风想逝魂。
　　蹉跎余亦晚，愁向陆生论。
　　【寄故园兄弟】
　　旅迹原无定，尘躬且未宁。
　　心将齐塞马，梦屡到原。
　　世事吴宫草，年华楚水萍。
　　从来堪洒泪，郭外是新亭。
　　【月下柬子安兄奉使将归】
　　纤月吐帘帷，清光到卮酒。
　　分似奁镜影，已卜佩刀期。
　　桂惜飞花萼，荆怜别树枝。
　　预愁江上夜，千里共相思。
　　【早春奉柬王驾部时闻上书乞休未得】
　　耽寂怀摩诘，辞荣学右军。
　　乡心随梗泛，春思藉兰薰。
　　巴水初消雪，巫山尚掩云。
　　汉家频遣祀，留待碧鸡文。
　　【吴溪夜泛】
　　湖山西郭外，一往一为情。
　　日夕看佳气，云霞不断生。
　　野烟随径合，渔火隔溪明。
　　渡口迎归处，犹能认棹声。
　　【早春寄台州王维桢】
　　不见天台吏，题书问赤城。
　　时违花过眼，春入鸟关情。
　　雅兴看霞起，离忧向水生。
　　为邦年最少，莫惜宦无成。
　　【咏虞山倒影】
　　今夜看山色，翻从一水中。
　　溪岚乘月吐，岩翠合云空。
　　波净明葭菼，沙寒落雁鸿。
　　临杯挹仙桧，星影乱芳丛。
　　【夕宴孙氏园亭】
　　金谷犹良夜，花源即往时。
　　承君开别馆，道客向前池。
　　歌散云轻驻，杯长月暗移。
　　莫持无限兴，留作去来思。
　　【和子安兄夜坐感秋】
　　北户鸣搜集，西堂落叶过。
　　自惊秋兴发，并入夜情多。
　　芳草萋零露，青溪急逝波。
　　此时劳忆处，万里见明河。
　　【病中闻子约过修和观】
　　坐忆仙源里，春风尔独寻。
　　桃花别后路，芳草到时心。
　　迎杖闻山犬，惊帆见野禽。
　　养生如可问，念我病方侵。
　　【秋日怀王维桢】
　　京国岁华晚，江城风雨秋。
　　疏声蒹叶度，寒色带云流。
　　羁宦潘生省，怀人谢监楼。
　　如何潮落尽，犹未下仙舟。
　　【登燕矶后仍过清江道院答蔡子】
　　别有清溪胜，回探思不穷。
　　鸟鸣残雨歇，帆落暮潮通。
　　关路逢桃径，江花引桂丛。
　　还闻歌《水调，流响步虚中。
　　【子安馆中言别迟蔡子不至】
　　今夕西堂燕，明朝南浦人。
　　雨滋将别泪，花黯欲离神。
　　烛下杯停久，门前嘶马频。
　　所期殊未至，含意独谁申。
　　【江上晓发】
　　霁晓临江渡，微茫寒雾多。
　　无由辨深树，祗自见沧波。
　　岸觉帆前是，山知磬里过。
　　平生壮游地，今往奈愁何。
　　【秋日偶成】
　　无那文园病，秋来独未苏。
　　江风惊木落，檐日惜阴徂。
　　拙宦同门限，劳生学户枢。
　　愤忧何以托，惟是著《潜夫。
　　【除夕】
　　异乡逢岁尽，一倍旅愁增。
　　车从来三署，衣香过五陵。
　　春晴传法鼓，夜色引慈灯。
　　谁识朝元侣，禅栖学老僧。
　　【柬黄生志淳】
　　作赋浑游洛，持书似谒秦。
　　长干连大道，淮水是通津。
　　月下花愁客，霜前雁报人。
　　为君题赠妇，惟有素衣尘。
　　【送王子亮卿真州访蒋宪使】
　　岁暮三山路，江通一水津。
　　舟寒初载雪，榻暗旧生尘。
　　静夜闻潮惯，荒城落叶频。
　　悬知蒋诩宅，开径迟幽人。
　　【虎丘经司直兄墓】
　　昔是青山路，今成白马泉。
　　松尘余涕后，樽酒若生前。
　　过客瞻新表，邻僧守旧田。
　　祇嗟春草宿，非复梦池年。
　　【邯郸道】
　　邯郸临古道，车马此通津。
　　锦瑟空埋恨，缁衣易染尘。
　　王昌非荡子，赵女是才人。
　　并逐漳流尽，荒台蔓草春。
　　【九日寄子约（时海寇甫戢，闻河中盗起）】
　　漫有登高处，兼当望远何。
　　对花惊白发，见雁忆黄河。
　　乱后书来少，霜前木落多。
　　不堪羁宦日，同是阻于戈。
　　【登赤壁】
　　万古沧江上，清秋赤壁开。
　　浴凫知旧渚，横鹤见新台。
　　妙齿瑜非昔，雄心操已灰。
　　愧无题赋手，犹欲记重来。
　　【昆山道中延福寺逢琴僧】
　　维舟探野寺，取径度溪桥。
　　宿雨鸣才歇，寒云湿未消。
　　琴声入林细，幡影隔花遥。
　　流水原无着，归心缓落潮。
　　【送徐绍卿还洞庭兼讯方子】
　　临水朝来望，还山西渡人。
　　柳情非远道，花恨是残春。
　　槁泽聊吟楚，寻源若避秦。
　　祇应方处士，白首共垂纶。
　　【鄱阳】
　　鄱口晓来望，济阳路此通。
　　颓波销霸业，蔓草没王宫。
　　雾色香垆上，秋声瀑布中。
　　禅心与游思，并落枫林东。
　　【三衢道中】
　　山居无别业，民俗半为农。
　　树杪开山阁，溪弯置水舂。
　　采薪朝候艇，乞火夜闻钟。
　　岁晏收卢橘，犹堪比户封。
　　【景王之藩恭述二首】
　　帝胤宜承序，贤王遂启封。
　　珪分劳睿眷，笙别怆慈容。
　　地接荆衡胜，人多宋景从。
　　行看江汉水，何处不朝宗。
　　绮岁占渊识，冠年仰令仪。
　　邑邻丰起处，路即代来时。
　　桂树新开径，芙蓉旧作池。
　　宁知飞盖赏，别有望陵思。
　　【春日访大林和尚】
　　投迹入空境，看心愧此身。
　　绾巾蒙示结，执镜为宣因。
　　石壁初消雪，筠关久灭尘。
　　坐来花落尽，犹自不知春。
　　【齿叹】
　　齿录非余望，形衰祗自伤。
　　未须论舌在，讵是为唇亡。
　　守默浑无语，欢歌渐有妨。
　　闺中罕灵药，何得似张苍。
　　【感事二首同子约作】
　　长夜犹酣饮，平明已见收。
　　鹰鹯怀雅志，魑魅幸生投。
　　势殆冰消日，恩疏叶向秋。
　　成功自有序，不去笑穰侯。
　　妨贤应取咎，履满竟成灾。
　　书上批鳞切，辞陈舐犊哀。
　　瘴烟蒙万里，风采动三台。
　　独惜平津馆，他时但草莱。
　　【仲冬对月数宴答子约】
　　冬暖因恒霁，宵游及望舒。
　　弓形云际引，桂魄露中疏。
　　栖恋鹪鹩后，恩深蟋蟀余。
　　清光能几度，再满岁将除。
　　【子约患臂奉讯】
　　静摄应无恙，尘劳暂有亏。
　　才非类拥肿，德或似支离。
　　燕坐停琴后，朝霖罢灌时。
　　向来观化意，翻讶肘生枝。
　　【送子安家兄遣告皇陵之中都】
　　天授我高皇，龙飞自禹方。
　　地曾留巨迹，云每识神光。
　　宅镐谋应协，怀丰意讵忘。
　　遂荒汤沐邑，因锢鼎湖藏。
　　园县祠官给，泉闱烈考襄。
　　粉榆无马鬛，松柏有乌翔。
　　遹孝今王嗣，恢图中叶昌。
　　监周兴礼乐，稽古备文章。
　　观德崇新庙，栖灵狭旧乡。
　　卜工维日吉，遐馈俟风将。
　　东省推予仲，南宫曰尔良。
　　春乡遥献节，秋水速征航。
　　望气荆涂上，登<田汝>泗旁。
　　御香陈玉碗，量币发金箱。
　　别泪纷鸿雁，来歆陟凤凰。
　　故都行欲赋，扬搉思何长。
　　【广寒宫登眺（即辽后洗妆处）】
　　宝阁凌霄建，珠窗映日开。
　　月临疑桂宇，露洒即铜台。
　　山悉图崤入，池犹象汉回。
　　倚妆花屡发，窥舞鸟能来。
　　倾国元因色，劳民岂但财。
　　地随胡运改，栋与美人催。
　　监殷良非远，秦宫亦可哀。
　　圣朝留故迹，皇览实休哉。
　　【闻刘子威还自洛阳奉简】
　　别记殷秋日，归当聿暮时。
　　枚生游似倦，陶令去嫌迟。
　　试问山川胜，聊陈风土宜。
　　铜台经故寝，金谷展荒祠。
　　潘县犹花发，梁园但黍离。
　　鬓先凋作素，衣尽化为缁。
　　余抱伤弓恨，君遭按剑疑。
　　因声附张邴，久宦欲何为。
　　【暮春雨后病遣】
　　庭闲坐对日仍斜，邑小犹堪早放衙。
　　已过一春才见燕，乍来微雨亦惊花。
　　桑麻自拟劳民事，桃李何缘竞物华。
　　正是茂陵多病骨，好从勾漏觅丹砂。
　　【春日感怀因柬子安】
　　平居每忆在长安，却羡云霄接羽翰。
　　骑马每从双凤出，逢人凭作二龙看。
　　春游西禁才舒柳，夜直东曹并是兰。
　　转盼不堪成往事，误身翻自笑偏冠。
　　【闲居柬吴二纯叔王二禄之】
　　北山归卧各风烟，西望长安思惘然。
　　直散闻莺兰省畔，朝回饮马玉河边。
　　府中尽道逢时少，阙下争看被服妍。
　　为忆同游双凤侣，衔恩记否十年前？
　　【江都代柬寄亲故】
　　吴乡遥接楚云东，潮落寒江一水通。
　　王粲经秋渡淮上，张融累月驻舟中。
　　朝攀桂树身将隐，夕眺芜城思不穷。
　　若问官家近时事，积薪惟说后来功。
　　【南省斋居】
　　汉家祀典盛如今，几处郊宫驻辇深。
　　燕月悬知临太乙，淮流争得向汾阴。
　　斋居宛记分兰省，禁卫仍闻集羽林。
　　静数从臣枚朔辈，同时零落忽伤心。
　　【答蔡子木初秋约游之作】
　　官闲似与病相宜，朝谒俱无起独迟。
　　禁苑蝉声移物候，空山木叶报君知。
　　薄游丘壑何尝废，雅与琴书每自随。
　　闻说潘生归骑省，却因词赋动秋思。
　　【七月六日访蔡比部作】
　　中郎身寄白云司，户近青山秋早知。
　　树下闻琴蝉噪后，花间倒屣客来时。
　　迢迢榆汉双星待，冉冉萝阴满径垂。
　　行乐渐宜清夜永，从君秉烛向南皮。
　　【同王子集蔡子馆】
　　相逢西府讶初筵，为语当时一惘然。
　　户下鸣搜频带雨，湖边落木似催年。
　　人传台岳题诗后，客向长沙奉召还。
　　机事对君浑遣尽，莫嫌争席主人前。
　　【寄许夔州】
　　城开白帝锦江连，见说仙郎出守年。
　　虎患已从邻境去，猿声偏近郡斋前。
　　相如文藻流巴蜀，黄霸功名在颍川。
　　应是汉庭求吏治，非关相府贱英贤。
　　【周以言黄圣长过我先人城南故居赋诗见示怅然答此】
　　疏公别业倚荒城，三径萧条蔓草生。
　　薛邑台池今日泪，平泉花石旧时盟。
　　斋中岁序看驹隙，门外春风换鸟声。
　　不是裘羊同过客，题诗那得更伤情。
　　【春暮索居】
　　栖息无能出世尘，青山何处可藏身。
　　还期向子招禽庆，为报支公待许询。
　　静对莺花思旧事，忽惊风雨送残春。
　　朝来闭户多相戏，犹自含毫拟答宾。
　　【丽春宫人词次韵二首】
　　汉宫初进美人歌，一日春晖到绮罗。
　　漫向玉阶啼粉泪，试开金箧理妆螺。
　　从登豹辇衔恩甚，特赐鸾笺命藻多。
　　总是相如能献赋，文园归后奈君何。
　　掖庭诸伴尽承私，犹是长门奉帚时。
　　夜月罗帏空自照，春风玉辇不教随。
　　画图旧掩明君貌，团扇新传班女词。
　　争得蛾眉无解妒，一开金屋宠全移。
　　【追昔家居兄弟多燕会觞歌之乐特盛者如眺飞素于寒朝玩流光于清夜雪月二编华萼竞美矣比承慈戚兼值仲徂无复欢悰聊申慨咏时丁未秋日】
　　细雨吹寒入草堂，萧萧落叶间鸣搜。
　　游情病后知因减，嘉会年来信不常。
　　东郭雪残惟有卧，西园月在总堪伤。
　　争酬丽藻谁能赋，空使词林泣谢庄。
　　【金陵怀旧】
　　平生踪迹半京畿，别去秦淮岁屡违。
　　道上投珠多按剑，市中击筑几沾衣。
　　寺寻白社僧犹在，宅访青溪客已非。
　　莫学陇西逢醉尉，夜深愁向灞亭归。
　　【普德寺】
　　古寺城南访六朝，高台一望几萧条。
　　门前黄叶催年暮，林外青山觉路遥。
　　塔影常圆沙苑月，钟声静带楚江潮。
　　老僧宴坐耽禅定，送客何曾过虎桥。
　　【送王户曹擢九江守】
　　廿泉献赋早知名，才子为郎在两京。
　　阙下承符初出守，郡中森戟已相迎。
　　空庭庐岳晴云色，燕坐浔阳江水声。
　　试觅古来《循吏传，几人年少寄专城？
　　【赠盛秀才】
　　避喧因就辟支禅，江左玄风属少年。
　　数借慈灯挥藻赋，更从积雪照韦编。
　　潮生静夜滩声转，月上空林塔影悬。
　　愧我闲来寻白社，逢君却在虎溪边。
　　【赴丹阳广福寺与弟言别】
　　（寺在练湖，传为日光佛灵异而建，上有陆羽第十一茶泉名玉乳云）
　　古寺碑题西晋年，澄湖如练倚窗前。
　　寒云自覆金光殿，荒草犹埋玉乳泉。
　　枫叶染霜秋后色，雨花和梵夜中禅。
　　亦知阅水同观世，不奈潮声送客船。
　　【淮北寄故园兄楚邦弟】
　　晚从吏役自堪嗤，况是人情重别离。
　　冰雪寒深南尽地，江山风似旧游时。
　　花知吴苑春回早，雁忆衡阳信到迟。
　　为说朝中方贵少，白头郎署不相宜。
　　【送张尚宝谪淮南转运】
　　繁华自昔数扬州，君去无嗟夺凤游。
　　试访名花吊隋苑，好攀丛桂对淮流。
　　河桥月上开官舍，海县潮回放客舟。
　　年少辟疆犹作吏，功成谁复念留侯。
　　【答吴纯叔夏日即事】
　　江城五月飒如秋，带雨潮声咽更流。
　　尘满空梁闻燕语，烟销残树见花愁。
　　登楼自可悲双鬓，临俎谁将献一筹。
　　却忆题诗李嘉祐，独缘烽火叹长洲。
　　【太华寺咏落花】
　　缀幌沾筵各有因，长安万树总辞春。
　　残妆带雨犹含泣，薄质随风易损神。
　　信断御沟争似叶，香消清路不如尘。
　　朝逢鹿女衔将献，证却从前色误身。
　　【闻报纪事】
　　五楼钟鼓不闻扬，三殿同灾特异常。
　　凭玉须颁罪己诏，止车应受直臣章。
　　尧心自是安茨室，汉祀何能救柏梁。
　　遥想千官趋走地，却于西内拜君王。
　　【寄刘谏议畿】
　　经年尺素未曾题，长夏郊居懒自宜。
　　北虏尘飞榆塞日，西京灰满柏梁时。
　　中朝望属阳司谏，左掖吟怜杜拾遗。
　　定有封章回圣主，莫须焚草避人知。
　　【武林追忆子安】
　　曾见褰帷向越城，非关为吏厌承明。
　　身随零露朝先尽，恨落江潮夜未平。
　　芳草不传池上梦，薇花犹系省中情。
　　湖心诸寺闻题遍，留取山僧护姓名。
　　【钱江夕泛舟人因指括苍感赋】
　　冬霁寒轻树未凋，丹枫江岸似花饶。
　　半帆布影悬初月，几处渔灯点落潮。
　　慢世不将辞赋卖，端居何用简书招。
　　白云东望苍山路，曾记当年误折腰。
　　【闻报】
　　已报旱云连蓟北，更看洪水涨江东。
　　天高未鉴桑林祷，河决难成瓠子功。
　　周制备荒储九载，汉家闻异策三公。
　　小臣亦愿输余税，却奈归田岁不丰。
　　【早春漫兴】
　　春迟今岁因逢闰，独往寻春春望赊。
　　日午阴崖初散雪，夜深微雨乍催花。
　　星桥已见收灯市，山郭频闻觅酒家。
　　自是金阊嘉丽地，不缘兵火减繁华。
　　【王子往会稽展袁相公墓因有此赠】
　　平津高阁已成丘，一道寒泉万木秋。
　　秘器尽□□□□，□□□禁故恩留。
　　碑题黄绢门人撰，草积青箱汉使收。
　　非是羊□□□□，□□□涕洒西州。
　　【严公解相还豫章追送淞陵作二首】
　　古来开阁自平津，几见功成得奉身。
　　逸老特蒙优诏赐，乞骸何用屡书陈。
　　东都饮饯辞供帐，南驿乘符速去轮。
　　归到宜春酒应熟，散金惟欲会乡人。
　　明时扈圣廿年余，始得衔恩谢直庐。
　　秀水池台非旧筑，钤冈花径是新除。
　　县家岁给山公粟，门巷高悬薛氏车。
　　舟泊吴江秋乍冷，野人聊为献鲈鱼。
　　【史子示袁州诗亦赋】
　　闻君独抱感时心，说却袁州恨不禁。
　　华屋春寒无处燕，沙堤日暮只啼禽。
　　尚思祸起骖乘晚，犹道恩过赐剑深。
　　诗报茂陵堪下泪，莫将吟入雍门琴。
　　【有所思】
　　魂去何须梦，情来即是思。
　　非缘怅兹夜，翻似恨当时。
　　【赋得有所思】
　　锦席承君宴，青楼寄妾家。
　　无因挽红袖，留恨与桃花。
　　【二月十五夜子浚兄灯宴再赋】
　　再吐金枝焰，重开玉树花。
　　非关耽夜饮，直是眷年华。
　　影缕交花艳，明珠减月辉。
　　君能留顾盼，时得奉芳菲。
　　【西天寺（傍即虢国墓）】
　　弥勒禅林雨，将军陇树烟。
　　长安今罢笑，留恨向西天。
　　【题美人蕉】
　　带雨红妆湿，迎风翠袖翻。
　　欲知心不卷，迟暮独无言。
　　【寄侍】
　　遇花思舞夜，睹柳忆颦时。
　　可道钱江上，行云有梦知。
　　【梅花水仙】
　　弄影俱宜水，飘香不辨风。
　　霓裳承舞处，长在月明中。
　　【题茉莉二首】
　　萼密聊承叶，藤轻易绕枝。
　　素华堪饰鬘，争趁晚妆时。
　　香惯临风细，花偏映日生。
　　若将人试拟，小玉定齐名。
　　【梅子铺题壁】
　　月明清露下荒台，木落空山更可哀。
　　夜壑常留金碗在，春风曾识翠华来。
　　【对月答子浚兄见怀诸弟之作】
　　南北何如汉二京，迢迢吴越两乡情。
　　谢家楼上清秋月，分作关山几处明。
　　【古意】
　　承恩怜故亦怜新，落叶随风笑此身。
　　陌上相逢厮养妇，宫中曾是旧才人。
　　【进酒词】
　　芳情惯向歌前结，郁抱遍从醉后开。
　　何事酒干衔不放，杯香暗送口脂来。
　　【赠金医】
　　少年学道出长桑，闭户时窥五色方。
　　汉武甘泉初铸鼎，好将灵药献君王。
　　【咏赠发】
　　宝髻斜安堕马妆，偷将鸾剪试分香。
　　缠君玉腕劳相忆，底是春心如许长。
　　【过北川桥旧寓】
　　客舍依然禁御西，女墙淮月古青溪。
　　春风为笑堂前燕，门外何曾识马蹄。
　　【寒夜曲四首和子安兄】
　　风吹芳树已凋残，却放清晖入画阑。
　　莫道金闺常自暖，夜深翻似玉门寒。
　　淡烟和月出霜林，落尽寒花只素阴。
　　别有兰缸凝彩焰，镜台斜倚照冰心。
　　绣户深沉半掩门，玉窗愁对月黄昏。
　　闲垂翠帐何曾寐，熏尽金笼总不温。
　　年随流水去伤神，催入风光一度新。
　　何事蛾眉颦不展，玉颜无伴怕逢春。
　　【永兴寺散步】
　　帝城西觅古丛林，万木寒垂六月阴。
　　庭下闲花斋后偈，门前空水定时心。
　　【安平元夕对闽客作】
　　邑少弦歌惟戍鼓，村无烟火只渔灯。
　　吴趋彩艳闽珠灿，一样思归两未能。
　　【寄忆】
　　江东烽火已难知，乱后那堪更别离。
　　纵有乡书传驿使，开缄不省是何时。
　　【盘江词三首】
　　白涧流残青嶂开，鸡公岭带夕阳来。
　　更闻江水盘千曲，何似愁肠日九回。
　　攒峰夹岸若云稠，下有飞泉一线流。
　　春草深时多瘴厉，行人驻马不堪愁。
　　松风万壑引盘涡，闻唱《公无此渡河。
　　汉将西征遗垒在，至今啼血染沧波。
　　【奉和子约夏日郊居】
　　炎日遥从瘴岭还，新开幽径竹林间。
　　南中六月浑无暑，犹记衙斋对雪山。
　　【十八夜儿楙治酒邀诸父待月始阴仍霁】
　　清夜欢游忽作阴，少时斜月复开林。
　　倩教丝竹陶余兴，莫惜儿曹解此心。
　　【夜过张子不值】
　　偶随明月过君家，幽径无人自落花。
　　书帙乱抛青玉案，尚余萤火挂窗纱。
　　【次子约答宾】
　　闭户无营懒逢宜，逃名渐觉少人知。
　　相逢陌上休相问，二陆今非入洛时。
　　【柬子约】
　　东吾达命爱都捐，最是忧心易损年。
　　头白逢春能几许，且收双泪向花前。
　　【吴文部园中观秋千二首】
　　彩架朱丝荡碧空，翩翩双蝶逐花丛。
　　祗知神女能行雨，不道仙姬会御风。
　　乍起花间渐出墙，只愁人远但闻香。
　　娇容愿倩风为力，故制湘裙特许长。
　　【长兄斋中尝畜白鹦鹉一只亡后归之于人】
　　客到花间问主人，隔帘先听语声频。
　　今来却作乌衣燕，飞向东家别哢春。
　　皇甫同知濂二十四首
　　【赴洛留别华阳兄】
　　浮云薄高山，崇朝去还结。
　　游子不惮烦，悠悠复徂辙。
　　密亲自兹旷，临流何能发。
　　衰林动远风，寒江冒轻雪。
　　遇物隆所悲，兴愁顿难绝。
　　无以赴洛人，怀哉但吟越。
　　【有所思行】
　　怅忆山中暮，佳期渺未归。
　　蘼芜含露叶，杨柳乱烟晖。
　　离瑟开尘匣，余香卷夜衣。
　　愁心不及鸟，犹逐白云飞。
　　【悼子乘二首】
　　肇汝方既诞，发祥良在兹。
　　慧敏标弱龄，珪璋渺前期。
　　服志远鄙俗，规行多惠仪。
　　性成亶纯孝，疗母宁捐躯。
　　母患乃始平，子先朝露摧。
　　慈爱二纪中，瞥若冲飙驰。
　　虚位委空馆，胤类无孑遗。
　　天道苟不虚，在数安可推。
　　沉忧达晨暮，仿佛盈人思。
　　翰墨芳余迹，形音恍当时。
　　起居常若随，顾影独无依。
　　周遑损眠食，惊惕长分乖。
　　魂来或形梦，路绝徒哀悲。
　　溟溟雨露集，熙熙岁始更。
　　灵蠢各有化，人理独无生。
　　念我泉下子，一绝如朝荣。
　　生男以待终，胡为遘夭茕。
　　天夺良以速，安贵颜仁名。
　　清尘布虚室，寒晦凝轩屏。
　　宿草旅庭荐，哀鸟为悲鸣。
　　怅恍鲤趋日，礼训犹用情。
　　流目无存形，涕泪交沾缨。
　　恫忧何能已，叹息每遗声。
　　堂闱旷綦迹，诗书空复盈。
　　奚但肠九回，心膂成颓崩。
　　愧乏延陵达，无乃伤吾明。
　　【持诵维摩诘品作妙伽它赞四首】
　　敷涂尽种种，诸法亦何常。
　　菩提植净本，蕴此妙观方。
　　旋轮众冥息，普我无量光。
　　求彼意识界，一与颂灯王。
　　意彼空中真，毕竟空是疾。
　　爱想岂慧摄，权解乃善律。
　　应观诸法身，生灭孰虚实。
　　愿奉饶益情，不得起厌逸。
　　驰电非久炬，瞥火现青华。
　　五通成达仙，道品登三车。
　　庵罗列宝树，恒河泛金沙。
　　怖碍允都捐，是证生者涯。
　　染著悉尘根，新故相因续。
　　情波无端极，苾刍伤自促。
　　但弘法苑慈，藉佛摄神足。
　　一济解脱津，永宴净茵蓐。
　　【宿昌平】
　　向夕投山界，城临万壑秋。
　　丽谯岚气匝，残戍野烟收。
　　霜薄低寒雁，风长韵素楸。
　　迢迢星斗夜，应共古今愁。
　　【元真观】
　　列馆成恬旷，垂轩坐息机。
　　未须人境远，已觉世尘违。
　　筠密秋生院，花残日背扉。
　　谁将示冲漠，予意正忘归。
　　【过陈与竹草庐】
　　落日衡门下，寒容一水开。
　　最怜忘世老，终愧泣歧才。
　　野草知年事，邻辉觉暮哀。
　　谁能闻嗜酒，时遣白衣来。
　　【真州留别华阳兄】
　　河梁意不尽，相送到真州。
　　草木成今别，江山是昔游。
　　各言衰鬓客，那忍故园秋。
　　明发东西恨，惟看一水流。
　　【行黄石望壶公山】
　　无能屏纷杂，聊与问山椒。
　　日势消峦雾，江流到海潮。
　　绿柔当社树，红发向阳翘。
　　欲就壶公隐，鸾笙谁为招。
　　【寻静安寺方丈】
　　客思随幽讨，僧堂到夕曛。
　　晴悬千嶂雨，寒抱一丘云。
　　草落犹花发，山空自鸟群。
　　亦知禅寂处，秋色转氛氲。
　　【七里陇】
　　入陇澹晨旭，舟行夹翠微。
　　惊湍堕峦色，连岫引江霏。
　　水木淹停策，云霞系客衣。
　　从知人去后，堪忆在渔矶。
　　【离思】
　　爱于人境远，转与道门亲。
　　静得幽探趣，闲耽逸性真。
　　鹤巢低树色，燕乳落花尘。
　　莫问忘言处，明朝是别辰。
　　【夏日要王子饮双松道院】
　　命尔芳樽酌，同君物外踪。
　　药栏华碧草，鹤径老青松。
　　鸟爱留春语，云多入夏容。
　　桃源未可问，兹地暂吾从。
　　【舟入石湖烟雨成汛】
　　烟色含微雨，秋声起暮涛。
　　水行天共远，云触岫同高。
　　小泛随渔笠，闲情寄野醪。
　　无令怀往事，翻益思偏劳。
　　【咏梅花】
　　坐惜江南树，春当塞北花。
　　丛中澹芳色，歌里逗年华。
　　竞月宜香泛，娇风恰影斜。
　　佳人正堪忆，持此代疏麻。
　　【郡中作寄三兄】
　　海邑罕人事，炎天少雁声。
　　林含丹荔发，泽蔓紫兰生。
　　岩霭山头薄，溪云水上行。
　　东菑正堪务，南国若为情。
　　感念同棨服，吁嗟阻寇兵。
　　迢迢思万里，今夕月还明。
　　【春日】
　　岁尽方看老却身，更将幽思早惊春。
　　东郊节候林端见，南国山川镜里新。
　　宴赏移时淹醉客，笙歌满路起游尘。
　　亦随景物消愁寂，愿得春风长与人。
　　【咏园中梅花】
　　上月青阳启曙晖，园梅变腊识春归。
　　花犹并雪凌芳遍，叶似含情弄影微。
　　索落机前纨自怯，香分奁外镜堪依。
　　由来物序兼愁思，一咏何郎欲和稀。
　　【咏春雪】
　　去年春色惊寒雪，今日当春雪更飞。
　　积素似添愁客鬓，轻花能逼艳阳辉。
　　闲窗落絮翻何剧，小苑新梅绽欲稀。
　　惟是香台尘陌上，偏教一夜满芳菲。
　　【启关】
　　长日斋心解息机，聊堪经月掩衡扉。
　　忘言客难将谁设，避地车尘亦自稀。
　　蝉寂松风还易听，雀惊荷露定难依。
　　朝来争席犹相笑，却信人间事转非。
　　周山人诗一十首
　　【留别西湖兼柬孔文谷万鹿园赵龙岩田豫阳童南衡诸君】
　　淹薄武林游，重轮忽四望。
　　兴谐谢客幽，迹类向长放。
　　崇岭遵逶纡，澄湖泛滉瀁。
　　莲刹诣诸天，香台遍昭旷。
　　聊因杯度慈，一遣迷津妄。
　　泉挹气冽清，洞历石攒障。
　　侧足凌层梯，迥与丹霞傍。
　　烟绵百雉联，<山截>两峰向。
　　晒越吴山巅，观涛海门上。
　　衰莽吊遗墟，怀往情亦怆。
　　攀践匪一途，灵异信多状。
　　景物无遁形，微尚自兹畅。
　　会心既以玄，感来宁弗亮。
　　结侣得应刘，调逸每相抗。
　　倾座激悬河，芳飙企予仰。
　　绸缪林中娱，万事等飘坱。
　　发咏互酬答，真赏繇郢唱。
　　凄其徂岁阴，曰归介征榜。
　　踟蹰行复留，念此意弥广。
　　断梗惜临流，抚膺吐深恨。
　　（皇甫子循题云：“周山人《留别西湖一篇，尤为《选体之冠，婉丽以会景，俊逸以宣情，舂容以达气，纵笔二百言，无一字谿径，真得古人之髓。”）
　　【春日子浚置酒登盘门城楼纵眺】
　　出游蹑城皞，聊使殷忧廓。
　　迥瞰楼阙重，周览河山错。
　　候禽音尚微，初林荫犹薄。
　　密烟生近堤，倾曦澹远落。
　　潜盘狎胜引，且复娱斟酌。
　　快意当遗形，所在即丘壑。
　　【谒岳鄂王墓】
　　将军埋骨处，过客式英风。
　　北伐生前烈，南枝死后忠。
　　山河戎马异，涕泪古今同。
　　凄断封丘草，苍苍落照中。
　　【登金山】
　　绝岛中流出，莲宫匝杳茫。
　　谷云通北固，津树隔维扬。
　　海色朝看近，江声夜听长。
　　独怜临眺者，千古逝汤汤。
　　【理山避暑竹亭有作见寄次答】
　　阮生能抗俗，嵇子得长林。
　　僻境寡人迹，开窗多鸟音。
　　苍藤挂朱日，短榻卧重阴。
　　羡尔忘机事，云山意已深。
　　【九日登虞山大石望吴中诸山有怀华阳】
　　茱萸逢令节，攀折漫为欢。
　　风景登高尽，离忧对酒宽。
　　林虚残照入，峰远断云攒。
　　吴甸苍茫里，怀人百里看。
　　【秋夜对月因怀往岁华阳百泉送理山之荆州至殊胜寺月夜之游不觉怆然赋此】
　　心断青天月，悠然忆去秋。
　　梵宫湖上景，良夜故人游。
　　桑柘通依水，星河半在舟。
　　欢娱回首处，荏苒易生愁。
　　【白溪篇为吴子赋】
　　采秀深溪沚，高人思不穷。
　　仙岩回合里，灵壑杳茫中。
　　震泽余霞接，淞陵曲墅通。
　　夕沙流素月，秋水逗宾鸿。
　　花色弥霜镜，渔歌递远空。
　　一舟沿泛处，萧洒更谁同。
　　【寒夜曲】
　　少年离别不堪言，每听砧声欲断魂。
　　不是罗帏怨明月，向来愁绪怕黄昏。
　　【送朱懋道北上】
　　月明愁向此宵多，执手河梁意若何。
　　千里云山青不断，片帆何处宿烟波。
　　徐处士繗三十九首
　　【将归夫椒泊湖口作】
　　咫尺胥台路，风波满渡头。
　　鹤情悬碧陇，莼思协沧洲。
　　柳暗藏归溆，花深引去舟。
　　白云为带处，仿佛识仙丘。
　　【宿治平寺】
　　暝色投真境，精庐一驻车。
　　暮山飞霭遍，春岭挂星疏。
　　泽近窥汀火，溪深宿夜渔。
　　良宵不成寝，花月在香除。
　　【江上别盛太学与明】
　　草色汀方绿，归心鬓欲华。
　　楚江临别路，春水怨天涯。
　　飞絮凄征舳，青烟暗远沙。
　　无劳歌《折柳，肠断是清笳。
　　【寓栖凤楼言怀】
　　岂是乘鸾客，楼居阅岁华。
　　寄情聊翰墨，冲赏但云霞。
　　羁迹牵春草，销颜耐晚花。
　　浮生尽如寓，君莫叹无家。
　　【游南山循东行稍穷幽胜】
　　陇首酬华瞩，寒山转郁葱。
　　翳林难见日，灵穴易生风。
　　帆影沧洲外，鸡声绿树中。
　　何如石门兴，云卧趣堪同。
　　【宿西庄怀幼于】
　　出郭风烟澹，林扉映绿波。
　　水回全作带，树古半悬罗。
　　月白鸿声切，花寒露气多。
　　佳游成独宿，良晤惜蹉跎。
　　【冬日重过西庄】
　　背郭云庄净，孤村雁荡清。
　　岸回沙半出，山远雪微明。
　　草户连郊色，寒檐傍竹声。
　　夜深灵籁作，宿处本香城。
　　【甲子除夕宿鱼卿馆】
　　旅迹原无定，衰情此更加。
　　飘零逢岁夜，惆怅宿君家。
　　醽斝春生绿，风扉雪度花。
　　故园今夕意，凄断若天涯。
　　【秋夜山房与坚公】
　　一到东林寺，蹉跎向六年。
　　不将陶令酒，来犯远公禅。
　　月下寒蛩切，花边湛露鲜。
　　上方仙梵作，余响入空烟。
　　【秋日山中寄淳甫】
　　客鬓经秋短，离情向暮深。
　　永怀搴馥意，一展涉江心。
　　岭宿同哀狖，林栖并倦禽。
　　白头谁故旧，感激为君吟。
　　【春暮山中重寄张子】
　　烟水途成阻，云天恨渺然。
　　素书缘病废，芳草为情牵。
　　岩绿飞花后，春寒细雨前。
　　闻君栖墓意，遥赠《蓼莪篇。
　　【奉怀子循司勋二首】
　　郢曲何人理，怜君独苦心。
　　一官丝鬓尽，万恨绿樽深。
　　园步携琴入，山行载笔寻。
　　有怀良夜永，风露满云岑。
　　寥落空山外，蹉跎暮色催。
　　岁华看逝水，心事见残灰。
　　畜意搴花去，含情迟雁来。
　　穷通无可诘，空笑楚臣哀。
　　【秋日山中怀淳甫】
　　旧事游难续，新愁泪易催。
　　人亡收夜烛，欢散彻林杯。
　　顾影俱萧鬓，寻踪半绿苔。
　　在山凄暮类，宿处岭猿哀。
　　【送淳甫重往白下】
　　迟迟白下棹，黯黯寒云津。
　　怨别清江路，相看暮发人。
　　客行偏冒霰，家在不逢春。
　　长揖邮亭外，含情柳色新。
　　【山家】
　　山家日翠微，澹荡挹清晖。
　　溪水绕门绿，岩云当户飞。
　　夕阳啼鸟尽，细雨落花稀。
　　迟暮何知客，逢欢便作归。
　　【题邹氏山居】
　　草户烟波上，林扉碧岭西。
　　柳边时系艇，花外忽闻鸡。
　　圃树萦窗暗，山云度槛低。
　　主人开径处，惟有绿桑蹊。
　　【沧浪亭作】
　　窈窕沧波寺，玲珑水上扉。
　　绿窗云竹净，朱户露花晞。
　　鱼逸晴偏跃，鸥闲昼不飞。
　　东邻精舍近，无虑戴星归。
　　【春日结草庵】
　　指引松门路，飘飘水上蹊。
　　津云春匝寺，灌木昼藏溪。
　　苔色终年绿，藤花四月齐。
　　归途余兴绪，黄鸟隔林啼。
　　【冬日宴何中翰馆】
　　乖隔徂年易，多歧会面难。
　　挂冠辞汉阙，避地向江干。
　　语别淹宵宴，听歌忆旧欢。
　　霜天情易惨，醽绿坐消寒。
　　【腊日山居柬淳甫】
　　生事同寒鹊，冰霜意若何。
　　黄金初岁尽，白发暮愁多。
　　世虑销云梵，冥心托薜萝。
　　故人年亦谢，良晤惜蹉跎。
　　【幻于携酌南馆】
　　避暑南楼暇，逢君迟客时。
　　绿阴消夏气，清圹贮凉釭。
　　林密云归早，溪深月到迟。
　　兴阑杯未徼，惆怅暝烟滋。
　　【寓竹堂寺淳甫携榼见过】
　　境外欢良晤，壶觞恋夕阴。
　　暝云沉碧殿，凉雨澹珠林。
　　存没悲前事，荣枯怆暮心。
　　一樽仍自惜，惆怅别时襟。
　　【寄蒋比部】
　　作吏仍兼隐，因君忆镐京。
　　白云笼署榻，红叶映江城。
　　环渚烟中尽，平堤画里行。
　　于公方种德，谁不诵佳声。
　　【游报恩寺】
　　荒畛通云岫，烟萝敞绀扉。
　　画梁云气尽，网户雨丝飞。
　　僧寂鸣钟罢，林荒宿鸟归。
　　一灯仍自照，惆怅恋残晖。
　　【川上晚步】
　　野步斜阳外，逶迤度广廛。
　　荻花明翠渚，云叶散华天。
　　水冽含霜气，山青带暮烟。
　　正逢同稼日，春酒兴相牵。
　　【春日登湾上水楼】
　　心赏欢同调，聊成假日游。
　　暮窗纡翠岫，春槛抱沧流。
　　芜绿烟催暝，花寒雨作愁。
　　红芳坐来歇，登处且消忧。
　　【伤黄淳甫】
　　在世同行客，君归莫怨先。
　　夜台多绮岁，朝露少华颠。
　　竹下今伤寂，花前昔记眠。
　　莫教邻笛奏，怀旧易潸然。
　　【山楼卧病喜清甫见过】
　　疢积怀生虑，门闲笑客稀。
　　为楼聊暇日，隐几但清晖。
　　酒气凌花架，厨烟出翠微。
　　朱颜犹自渥，且莫恋萝衣。
　　【徐锦衣西园】
　　石磴援萝陟，房栊曲径通。
　　娇莺穿玉树，晴蝶戏芳丛。
　　竹密难分曙，松疏易入风。
　　出门迷路窅，回首恋春红。
　　【花朝前一日对雪】
　　仲月花晨逼，飞霙点绿苹。
　　红芳一夜变，玉树几枝新。
　　伏槛浑疑腊，当杯半助春。
　　素华消处尽，应避艳阳辰。
　　【过东湖寺清甫旧寓】
　　物外生寥泬，精庐俨翠微。
　　案尘收蠹简，院静掩萤扉。
　　朗月思玄度，清言阻彦威。
　　陈踪那可即，回首怅烟霏。
　　【避暑东湖寺】
　　物外寻真境，云标启梵宫。
　　绿沉消夏气，红艳夺春工。
　　岭色含朝旭，岩声乱夕空。
　　坐来林月上，凉思满房栊。
　　【哭白下沈山人镇卿】
　　分手浑如昨，生离已十年。
　　何期从物化，天畔忽潸然。
　　酒伴凄朝露，花情忆夜弦。
　　无由伸挂剑，拜手酹苍烟。
　　【归次曲阿作】
　　曲阿城外草萋萋，匹马东归日正西。
　　乱后客身无可寄，春深乡思转成凄。
　　愁中燕子惊新社，梦里桃花识旧蹊。
　　莫向行途歌不易，青山茅屋任君栖。
　　【寓妙隐庵】
　　东风仙苑斗芳菲，家在云林屡梦归。
　　河畔草青莺欲语，城南花满蝶初飞。
　　寒生古院偏多雨，苔没空阶正掩扉。
　　留恋曲池春更好，垂杨终日锁烟霏。
　　【云阳道中】
　　云阳郭外晓氤氲，飞鞚连翩正逐群。
　　天际楚山春易霭，云中江树曙难分。
　　乡心更值风花暮，旅迹频惊陌草薰。
　　欲向陇头聊驻马，啼莺深处不堪闻。
　　【叔贻卧病家园诗以代讯】
　　闻君抱病谢尘踪，归卧乡园绿屿中。
　　水曲更怜藏别岛，花深遍爱隐房栊。
　　仙芝出地俱成饵，琪树为林半是丛。
　　最忆夜分红烛静，朱帘垂处月朣胧。
　　【送陆甥绶适淮阴】
　　征帆眇眇去江滨，千里垂杨暗绿津。
　　乳燕不堪临别酒，落花偏自送离人。
　　淮阴尚说王孙市，楚水空流故国春。
　　荒戍角声愁暮起，夕阳时节易沾巾。
　　黄举人鲁曾二首
　　【肺病】
　　肺病因何剧，龙蛇久背时。
　　小槽谁贳酒，弱翰漫题诗。
　　贵辙过难结，仙舟载已迟。
　　春来花鸟意，独饮向茅茨。
　　【见鹦鹉有赤色者遂赋】
　　珍翮丹砂耀，瑰颠赤玉辉。
　　如能解羁绁，还并日乌飞。
　　附见
　　☆黄德水（四首）
　　【卖花篇】
　　日南气候天下奇，四序皆如三月时。
　　《豳风谩赋为裘什，越俗空传《采葛诗。
　　泉甘土沃山川美，长日花开灿于绮。
　　不论秋去有兰荪，宁独春来盛桃李。
　　初景曈昽万户开，冘童骆驿卖花来。
　　一筐新蕊朝才摘，数种奇葩岁自栽。
　　曲房小阁开妆箧，紫贝青蚨走轻屟。
　　若个帘前非堕英，谁家门外无残叶。
　　参珠间玉斗光辉，踏青拾翠弄芳菲。
　　花房剩有瑶台露，滴尽侬家金缕衣。
　　【疑冢】
　　英雄事去藐难征，疑冢累累半已崩。
　　试问当时铜雀妓，定将若个当西陵？
　　【过偏桥】
　　雨夕复风晨，长途任此身。
　　前行去已远，孤客藐何亲。
　　山险天藏路，溪寒马啸人。
　　旅怀欲有诉，纡轸不堪陈。
　　【四十八渡】
　　武溪多野涉，一日四十八。
　　入水人胫寒，登崖马蹄滑。
　　姜布衣玄三首
　　【杂诗】
　　讽讨穷修晷，颇悦古人情。
　　周楚先河滥，汉晋浩波横。
　　吐吞烟霞混，组绣阳春生。
　　妙化犹九转，巧拙非一程。
　　隋侯自朗莹，和氏自温明。
　　既使瓴甋竞，又俾鱼目争。
　　所以绝琴者，千载不复鸣。
　　【郊居感兴】
　　绮岁遗明代，于陵老灌园。
　　渚林同桂隐，湖水即桃源。
　　贤圣多抔土，神仙少羡门。
　　达生无二术，惟有对芳尊。
　　【早春吴淞江小泛】
　　江边头白老为渔，手弄莲舟任所如。
　　不尽香风吹碧杜，雨山横黛夕阳初。
　　蔡侍郎汝楠五十三首
　　【舟行杂诗三首】
　　华候熙春阳，客行敻已久。
　　林惊啭月莺，岸密稍云柳。
　　徂心度停渊，蓬颜照光薮。
　　幸采韵音多，歌风尽杯酒。
　　昨揽荆州莽，今宿文阳陂。
　　遥天收密雨，平隰茂春荑。
　　分泉临渡咽，愁云出岫离。
　　载弹山水曲，坐结孤弦悲。
　　扬帆平海波，系缆长江浦。
　　清眺倦水族，春心寄芳树。
　　风传女娲歌，朝送冯夷鼓。
　　行迹方滞淫，卜居问三楚。
　　【荆州杂诗七首】
　　南皮驾未返，西园岁欲周。
　　王门虽巨丽，羁旅叹飞浮。
　　将因旷望去，乘风泛新秋。
　　路出龙山馆，帆经鹤泽洲。
　　名都昔信美，旷迹今安求。
　　高甍垂新草，凋杨拂古丘。
　　缄情会萧瑟，归步蹇淹留。
　　伤心不可继，西日临江流。
　　眷言弭兰躭，俄顷慰孤游。
　　翻涛叠晴盖，空云结重楼。
　　玉尊如未暮，金瑟堪娱忧。
　　霜风初应候，兰芷澹无滋。
　　暮心依泽渚，晓驾阻江歧。
　　地迥连山渺，天长绝雁迟。
　　苍梧望君处，挟瑟应灵妃。
　　迢遥乐平境，寥泬潇湘空。
　　日月光相照，兰椒气未穷。
　　大招三楚内，余怨九秋中。
　　微有怀忠赋，谁当继国风？
　　雨气余三峡，云彩藏孤台。
　　雕旗傃暮野，绮席挥春杯。
　　神仙度影尽，年岁浮心摧。
　　噭噭巴猿响，疑为楚王哀。
　　君门今阒寂，佳人宁再来？
　　巉岩蒙山路，威纡涧岭斜。
　　池光疑秋月，泉蕊代春华。
　　寒溪聚瑶叶，浅径萦金沙。
　　洒然坐相望，高亭流水霞。
　　三楚多秀士，善剑复闲辞。
　　陪銮一柱观，解佩七星池。
　　芳流戏绿芷，平路结青骊。
　　时进雄风赋，还承暮雨词。
　　弦歌未解已，原野动旌旗。
　　秦师带百万，吴国安危。
　　夷陵既已毁，鄢城讵能支。
　　在昔承欢豫，联组荫光仪。
　　一朝陷兵气，王室忽如遗。
　　至今嗟百士，如何勿三思。
　　故宅曲沱隈，荒烟南浦外。
　　岚气蒙重林，空江飘万籁。
　　远行自憭栗，适与悲愁会。
　　绪思既已兴，前忠复云迈。
　　宁惜凋蕙兰，言伤杂萧艾。
　　九辨且勿申，聊遣愁心泰。
　　【安陵春夕】
　　乘舟竟绵泽，弭楫次齐关。
　　默听喧春鸟，晴看叠暮山。
　　曲洲饶秀树，别渚聚芳菅。
　　他乡时已茂，游人殊未还。
　　【即事贻仪部皇甫员外】
　　三稔别知己，一言殊未申。
　　谁谓同京邑，犹复阻风神。
　　松云含夙露，花日映游尘。
　　西曹有嘉树，怅隔南宫春。
　　【退食园亭效韦刺史】
　　崇朝署字罢，退食坐园庐。
　　春草阶下歇，夏花树底疏。
　　推窗玩幽鸟，汲水灌嘉蔬。
　　即此为邦处，亦似北山居。
　　【和皇甫子循送兄赴浙中】
　　共向青门饯，谁为棠枤歌。
　　与君零落后，仍苦别离多。
　　鸿雁分歧路，风波溯曲河。
　　传诗惠连日，莫不寄羊何。
　　【初上读书楼】
　　一倚层楼上，风烟自曲阿。
　　山晴俱入牖，月湿迥临河。
　　散帙流萤落，吟秋早雁过。
　　无端见乡树，却忆别年多。
　　【山中立夏即事】
　　一樽开首夏，独对落花飞。
　　幽僻还闻鸟，清和未换衣。
　　绿帏槐影合，香饭药苗肥。
　　尽日柴关启，蚕家过客稀。
　　【乌戍唐氏林亭】
　　访旧乌溪畔，空林别戍闲。
　　凿池通暗水，移石垒高山。
　　微雨秋云后，疏花夕照间。
　　平生爱幽寂，于此欲忘还。
　　【报恩寺塔】
　　宝塔中天构，君王奠镐年。
　　皇图香界合，海气凤楼悬。
　　万岭开江左，千门倚日边。
　　南山留作镇，长见法轮圆。
　　【观音山阁】
　　沙畔石纵横，回流向玉京。
　　游人望远至，高阁几年成。
　　落槛青山色，边江细雨声。
　　乘舟何处客，正及海潮平。
　　【送陈郎中出守广州】
　　恋别南州守，聊为越客吟。
　　三江看雁尽，五岭入云深。
　　风气通蛮落，人烟接海阴。
　　炎方将帝命，并切饮冰心。
　　【九日登高】
　　楚洲寒意动，忽感授衣天。
　　白雁投斜日，黄花隐暮烟。
　　秋残风雨后，鬓改滞留年。
　　乡思东篱畔，江流为我传。
　　【题岘山济公房】
　　禅榻澄湖上，山光似镜中。
　　疏钟摇落叶，细雨带秋虫。
　　峰竹虚窗映，炉香别院通。
　　何期碧云合，一酌对休公。
　　【晚过施子】
　　霁景开芳宴，樽前落晚霞。
　　蝉声经雨断，鸟道入风斜。
　　幽径过求仲，青山近谢家。
　　相看江上客，共惜九秋花。
　　【寄华鸿山学士】
　　知君谢朝谒，山水赋尤工。
　　才迈雕龙客，心齐失马翁。
　　烟霞留户内，花竹隐墙东。
　　莫道风流意，如今异洛中。
　　【自瑞洪溯江入信州】
　　暂得辞文牒，虚窗画舫开。
　　江趋鄱口落，山向信州来。
　　接树迷帆入，残莺唤梦回。
　　无人共登眺，翘首越王台。
　　【初至大梁题抚院壁】
　　祇役初纡览，兹方信巨藩。
　　词人在梁苑，侠客近夷门。
　　水势神河奠，花枝岳树繁。
　　两京联络处，何以固中原。
　　【紫薇宫行祈祝礼】
　　行趋紫薇阙，俨是北辰居。
　　灏气通王屋，玄风彻禁庐。
　　神祇犹望幸，云雨为前驱。
　　将命叨成礼，端章扣玉虚。
　　【奉和皇甫百泉玄武湖供事】
　　解说澄湖上，高斋拟石渠。
　　九州分职贡，万户入图书。
　　常侍传符后，郎官对草余。
　　绨缃随处满，人吏此中疏。
　　积水神龙泽，青莲太一居。
　　鸟啼喧静院，云暖护幽墟。
　　式重思周典，先收忆汉初。
　　不知供事日，仰止意何如。
　　【游徐公子西园】
　　西园飞盖月中游，随意登攀自可留。
　　门径近连驰道树，池塘遥接汉宫流。
　　坐看虚牖明朱𫄨，行见深松间画楼。
　　一自王孙开别第，凤台花鸟不知秋。
　　【自题前山草堂】
　　草堂旧结北山阿，逋客还家洽薜萝。
　　绕院松林岚翠重，满庭蕉叶雨声多。
　　清樽自对丛花发，高枕无如啼鸟何。
　　若道世情堪澹处，门前终日俯沧波。
　　【正月三日同诸公蒋词游宴】
　　半山亭树影参差，帝里风烟开古祠。
　　芳社自宜彭泽酒，后湖兼胜习家池。
　　坛前松列停云盖，岩曲梅抽带雪枝。
　　孟月即看迟景丽，阳春已入郢歌词。
　　【答岑山人见问】
　　问余何事谢京华，远向南州寄一家。
　　兴似步兵缘嗜酒，地如勾漏为丹砂。
　　枫看江上三秋叶，荷挹湖中几度花。
　　欲识此来兼吏隐，抱关仍得傍烟霞。
　　【高座寺】
　　云公台榭至今留，休暇追随访古游。
　　秋色总归红叶寺，楚江还见白苹洲。
　　松林月上言弥静，阁道钟残思转幽。
　　莫讶为郎贪佛日，官闲禅定两悠悠。
　　【行后园新池】
　　后园凿沼爱涟漪，日日行园人不知。
　　浴鸟参差云宿处，戏鱼来往芰摇时。
　　晚依岩岫分寒翠，秋入芙蓉映倒枝。
　　最是一泓清兴足，五湖情事寄临池。
　　【山中书斋偶题】
　　一还初服谢朱轓，自爱吾庐堪避喧。
　　书为倒囊收万卷，玄因拙宦草千言。
　　院中流水鸣残雨，窗里青山近小园。
　　已觉林丘容懒慢，更看风物满前轩。
　　【哭皇甫子安】
　　与君阙下共弹冠，翰墨筵中更结欢。
　　五字沉吟诗品绝，一官憔悴世途难。
　　清琴欲鼓含愁断，短札犹存掩泪看。
　　词客招魂终渺邈，独惭作诔似潘安。
　　【柬施广文】
　　自觉外臣还旧里，客来稀甚草堂闲。
　　乍逢野老频呼酒，惯学禅家独闭关。
　　树近书帷云冉冉，溪喧人语水潺潺。
　　广文肯枉篮舆过，五柳门前且看山。
　　【秋山积雨】
　　湖烟漠漠草萧萧，湖上柴关正寂寥。
　　络纬吟愁连蟋蟀，梧桐滴雨间芭蕉。
　　家园病肺谁相问，僻地惊秋不自聊。
　　独有沙鸥为伴侣，且将心迹混渔樵。
　　【游南岳二首】
　　万里清秋望楚疆，郢中潜邸协灵昌。
　　形连交桂炎荒外，星应玑衡北极傍。
　　岳郡自怜依宝地，帝乡独似近龙光。
　　宁知往代浮湘客，江畔离居怨碧芳。
　　晓晴已到开云处，昼静疑闻鼓瑟歌。
　　湘水英灵终缥缈，潮阳道路此经过。
　　乍怜出郭尘喧断，翻为登山感慨多。
　　更道秋风□□□，葳蕤朱凤欲如何。
　　【送何县令赴东莞】
　　何君标格冠衡阳，官应星辰近拜郎。
　　衣锦暂还湘水曲，腰□言赴粤人乡。
　　蒌藤接室公庭静，茉莉编篱别院香。
　　一片冰心向南海，谁知岭表是炎方。
　　【过内弟臧原顺新筑草堂留题】
　　外家庭玉最相怜，久客今来思□然。
　　院里看花□□后，壁间题字几秋前。
　　亲知送远难为别，薄宦怀归岂待年。
　　留取渚泉初酿酒，春风还拟泛湖船。
　　【赴蜀初发明斋南石诸君相送溪上】
　　怜余万里向川西，薄暮携舟泛霅溪。
　　秋霁尚看乡月近，风鸣已忆峡猿啼。
　　陈情欲疏同乌鸟，奉使聊因访碧鸡。
　　那得回车东下日，相迎还复几人齐。
　　【途中别舍弟汝言】
　　年来已厌远行游，新命严程敢自由。
　　江上那堪玄雁断，山头犹见白云浮。
　　乡心蜀国闻鹃语，时态瞿塘看峡流。
　　弟且还家报兄好，归期定不过明秋。
　　【发锦官后江行纪兴】
　　春林绿缛午云稠，万里归人下益州。
　　桃雨正看相逐去，鹃啼从此不须愁。
　　轻舟迅速沿中溜，胜地经过即上游。
　　计日峡东葭菼外，水天一色接江洲。
　　【督兵后还省发吉州】
　　劳师久驻碧江𣸣，白鹭青螺证昔闻。
　　已挂归心行省月，尚余游兴隔洲云。
　　曲滩枫叶回渔棹，两岸芦花叫雁群。
　　堪叹清波照尘绂，关山羽檄转纷纷。
　　【同瞿星谷瞿紫山黄星池游岳麓书院】
　　紫盖千盘山转幽，还分岳色绕潭州。
　　朱张院启松阴静，屈贾台连岸月秋。
　　泉折九回归洞壑，峰开一面见江流。
　　官程且逐闲行伴，肯信吾能尽日游。
　　【自岳阳泛舟下武昌呈姚严二使君】
　　炎天征路洞湖边，联驻油幢诗洞仙。
　　徒从便随渔客棹，烟波谁认使君船。
　　鸭栏落水沙痕出，鱼浦浓阴树色连。
　　伫望江楼黄鹤近，白云如待意悠然。
　　【癸亥暮秋遣祀山陵恭览七陵御寝二首】
　　帝城佳气五陵通，路转红门望郁葱。
　　秘室孝缘时省笃，清班礼视月游崇。
　　金茎几树垂甘露，绣岭千里障朔风。
　　职领熊罴看宿卫，万年长守翠微宫。
　　燕山昭代玉舆临，处处园林抱碧岑。
　　曲磴苍梧万盘路，秋天白露九重心。
　　岩开御帐重祎外，地茁灵芝寝殿阴。
　　窃愧遗臣□桢干，诸陵培植柏森森。
　　【小桥道中即事】
　　茅茨带壑两三家，火种人归石径斜。
　　行值深山小春候，女郎祠下半岩花。
　　【将出峡立夏前作】
　　蜀江云里唤钩厘，几片残花万树稠。
　　未换征衣逢入夏，一年春事在行舟。
　　【过古寨口】
　　女萝垂壁翠屏开，水落空营雨滴苔。
　　征客漫愁城路湿，蜀山返照向关来。
　　王九江廷干二首
　　【天寿山行宫】
　　天旆三春发，离宫四月开。
　　观河怀禹迹，问野见周才。
　　日气生高岭，云阴拂翠台。
　　太平叨扈从，文雅愧邹枚。
　　【春雨登楼】
　　吴中羁客感年华，江上风流胜习家。
　　向圃轻烟含柳树，隔廉疏雨湿梅花。
　　施青州峻七首
　　【林卧柬方外友】
　　空斋寂寞对青山，桂树丛深好寄攀。
　　南岳先生勾曲去，东林长老沃洲还。
　　蜩攒露柳声偏咽，蝶绕晴花影自闲。
　　疏懒能令相识远，孤云独鹤水潺潺。
　　【野老】
　　野老携觞时款门，农谈兼得叙寒温。
　　药栏当午蜂偏乱，钓槛平溪水不浑。
　　身隐谩劳名太著，齿刚争得舌长存。
　　秋风落日频鸡黍，醉卧康衢长子孙。
　　【次宋石楼春日过访作】
　　停云脉脉对春杯，宋玉招寻此日来。
　　屋矮坐看书接栋，溪平行爱水生苔。
　　河桥细雨舟初泊，山郭寒烟梅半开。
　　万里心期空岁暮，潜夫翻愧黑头回。
　　【过南郭野寺】
　　休沐出南郭，寻僧一扣关。
　　孤灯燃白昼，疏磬满秋山。
　　束带经年苦，看云尽日闲。
　　斋厨清供罢，惊鸽欲飞还。
　　【石居】
　　何年此卜居，一径入幽虚。
　　隐几青山近，焚香世事疏。
　　鹿麛过别院，松子落前除。
　　我欲为邻舍，同看种树书。
　　【倚楼柬徐长谷】
　　倚楼极目思无涯，溪上幽居似浣花。
　　未信年华欺客鬓，也知春色到邻家。
　　柳塘汗漫生新水，桃径参差叠绛霞。
　　欹枕竹床浑欲梦，不禁啼鸟隔窗纱。
　　【寓云居得张龙湖相公书】
　　精舍岧峣隔翠微，我来便觉世情违。
　　疏灯照雨檐花落，短鬓临风木叶稀。
　　白雁虚疑千里信，青山容得几人归。
　　诗成正在钟鸣后，独立空庭揽旧衣。
　　侯布政一元四首
　　【和蔡白石湖上晚眺】
　　赴省鸡栖后，看山立马时。
　　夕烟澹秋水，寒鹊附空枝。
　　拙宦头堪白，乡心梦独知。
　　犹闻歌雅调，不似越声悲。
　　【寄石屋】
　　一枝栖已定，旧丛未全贫。
　　白水连三亩，青山作四邻。
　　鸟虫披古篆，牛马应时人。
　　独爱林间月，无由寄许询。
　　【夜渡瓯江】
　　暝色度归桡，长风动泬寥。
　　渐藏江岫月，正落海门潮。
　　委运同飘瓦，全生学纬萧。
　　江湖易成梦，顿欲谢清朝。
　　【朱射陂闺人限韵】
　　淮南远树江南信，玉箸先随玉管挥。
　　一病经春残豆蔻，乱红如雨怅芳菲。
　　光同满月疑星入，晕学丹霞有鹜飞。
　　帐殿却愁生会面，烦君犹辩是耶非。
　　附见
　　☆侯一麐（二首）
　　【和家兄前塘楼居书怀】
　　人意各有适，自得贵不违。
　　潜虬本渊媚，冥鸿入云飞。
　　自是爱芳草，非关薄紫薇。
　　南塘山水清，可以筑钓矶。
　　旷野一登楼，青村四作围。
　　出郊甘离索，高斋保玄虚。
　　日夜起棹歌，处处见樵渔。
　　野老多农语，东邻闻读书。
　　避地翻近人，临潭非羡鱼。
　　当知陶晏意，奚必廛市居。
　　【行路难】
　　君不见车氏坰，字同啮异良堪嗟。又不见澄子衣，纺缁宁顾禅缁非。势利自昔等如斯，何但今人心术移。乃知把握亦徒尔，对面芙蓉荆棘里。寂寞休看出岫云，荣华但付东流水。
　　吴参议子孝一十首
　　【送张山人征伯归槜李】
　　失路谁相念，思家自不禁。
　　吹箫江市伴，争炀旅人心。
　　钓乏王孙饭，游穷季子金。
　　有才常不达，归入白云深。
　　【送陆别驾之安州】
　　作吏本王畿，卢沟叶乱飞。
　　秋风吹易水，寒雨洒征衣。
　　戌火邻边障，原霜见猎围。
　　陆机吟兴好，还喜簿书稀。
　　【送郏荐和奉使东莱】
　　上宰承周赗，王官抱楚才。
　　堂封鸾诏下，铙吹锦帆开。
　　海汐鱼龙夜，仙官日月台。
　　相如夸负弩，旌节几时回。
　　【初春过张子言】
　　青鸾峙海峤，寂寞子云居。
　　大隐非人外，微言乃道初。
　　兰薰朱阁小，花气玉琴虚。
　　白石饥堪饭，逢君意不疏。
　　【玄宁夜集赠张子言】
　　我不能奋身霄汉攀蛟龙，手揽日月登玄宫。
　　扬帆浩溟泛沧海，玉芝若木空相待。
　　燕京肮脏谁与怜，拜趋公府心欲穿。
　　桂薪玉粟犹争炀，羸马青衫愁着鞭。
　　虎颡张侯髯半雪，绮裘绣带腰环玦。
　　晦迹田生燕市豪，藏名管子辽东杰。
　　斗酒夜过玄宁观，按剑悲歌耳双热。
　　酒酣乐极气益振，投琼角胜雄三军。
　　六绯的烁真堪羡，宛转瑶盘走朱电。
　　势穷一叱颜色同，星灿浑疑鬼神变。
　　满堂大笑冠绝缨，获隽翻令肝胆惊。
　　张侯贺我净玉觥，隔筵交酢了不争。
　　呜呼！人生得丧何荣辱，世事纷纷易翻覆。
　　塞叟底须忧失马，郑国焉知梦分鹿。
　　下堂罢酒客复醒，春月皎皎河汉清。
　　明朝却出邯郸道，回首徒含郭隗情。
　　【清明与孙都督伯泉出郊游迎恩隆禧二寺观郑尚书园池】
　　将军宿卫未央下，岁改不知春草长。
　　连<米出>郭天气好，细雨浮云含日光。
　　清明花柳粲婀娜，士女分明草间坐。
　　陌暖游人行不息，烟深好鸟啼相和。
　　石杠流水帝坛东，玉岫苍松佛宫左。
　　逶迤再入古道场，贝叶尘生空影堂。
　　日午鸣钟看礼塔，当年飞鞚忆穿杨。
　　汉家诸将谁第一，共说将军勇无敌。
　　胸中礼乐轻儒生，四海承平难请缨。
　　金马栖迟还落魄，与子闲行写心臆。
　　勋业常怜髀肉生，龙钟却遣傍人惜。
　　人生不乐奈老何，君不见今日山丘昨朱戟。
　　郑园池涸呜蛙多，碧桃欲开缠薜萝。
　　美酒何时对琼瑟，唾壶敲缺闻高歌。
　　【园居怀袁仪部补之时袁抱病】
　　空庭战凄叶，寒日下高原。
　　虽家北阙下，白云常满园。
　　风霁琴张静，池昏鸟语喧。
　　茂陵方请告，悁忆奉清言。
　　【卧疾丛桂园】
　　乍遘冥景临，已惊玄发素。
　　岂伊蒲柳姿，犹忝金门步。
　　紫殿惭华缨，凄风洒官树。
　　遂婴采薪忧，具臣旷天务。
　　自省玄尚白，还嗟时渐暮。
　　初旭偃荆扉，山樊淡轻雾。
　　行药循方池，寒波欲成沍。
　　感兹日月流，苦为簪组误。
　　墟菊挺残英，庭松悦零露。
　　负喧有深怀，饮冰非前惧。
　　栖迟此中园，弥贱纷华暮。
　　【橘溪僧院】
　　蝉声不出寺，钟断祇闻香。
　　流水迷松径，闲云满石床。
　　无言忘寂寞，宴坐得清凉。
　　欲谢人间事，冥心叩药王。
　　【次韵答衡山】
　　积雨新添晓涨深，忘机终日狎沙禽。
　　临流欲濯缨无垢，系缆频移树有阴。
　　罢钓舟闲横极浦，乞斋僧去下空林。
　　山花尽发山翁笑，山外黄鹂递好音。
　　孙处士艾一首
　　【和皇甫子浚韵送周以言】
　　有客今朝别，无家何处还。
　　陇梅频望寄，衰柳不胜攀。
　　江汉淹高节，乾坤亦厚颜。
　　故人如问及，双鬓已成斑。
　　孙太学七政六首
　　【和石田翁落花诗次韵】
　　欲赏须当趁斩新，迟来只恐堕芳尘。
　　还输连夜追游者，孤负明朝早起人。
　　委地不收空伴月，招魂何在并伤春。
　　儿童戏折心犹怪，雨妒风欺莫可嗔。
　　【寄怀禹锡阿咸侨寓百花洲上】
　　萧然穷巷一茅庐，却喜频回长者车。
　　避地不忘梅福隐，移家还傍伯通居。
　　春风洲上花犹发，夜月门前柳自疏。
　　若忆嗣宗长啸处，岂堪回首重踟躇。
　　【春尽日闻莺】
　　正愁春去对春风，忽听莺啼碧树丛。
　　无数飞花向帘幕，将愁尽入一声中。
　　【关山月二首】
　　关山片月迥含秋，万古长悬青海头。
　　愁杀清光照沙碛，秦时白骨未曾收。
　　古塞萧萧白草腓，汉家营里月光辉。
　　可怜空学蛾眉影，夜夜关山照铁衣。
　　【玉关怨】
　　紫塞黄云万里间，征夫一望总潸潸。
　　今古沙场惟白骨，几人生入玉门关。
　　邓举人韨三首
　　【致道观七星桧】
　　琳官何岧峣，爽气凌青苍。
　　中有古桧树，传植自萧梁。
　　岁远四树存，如斗酌天浆。
　　东株耸而老，庆历补其亡。
　　中株丽琼坛，少日嬉其旁。
　　枿动手可撼，铁柱锁蛟猖。
　　今已剪不遗，彼蚩盗其香。
　　两株在东南，偃盖覆修廊。
　　攒枝细而密，叶聚如针芒。
　　拥挺析三本，纠结连肺肠。
　　龙也方出海，挟以子母将。
　　两株在西南，赤立肤无霜。
　　偃蹇捎殿角，督力示坚强。
　　龙也得云雾，攫鹜不复翔。
　　六子莫囚锁，帝招遣巫阳。
　　北株最怪异，不与群木行。
　　质干尽屈铁，夭矫互低昂。
　　辨叶知乃树，寻柯惑其方。
　　众视兴怪叹，应接不得遑。
　　乍疑古蚩尤，蓄力抗轩黄。
　　拓臂运五兵，有徒实跳踉。
　　劲者弩脱栝，弯者弧方张。
　　横者夺槊舞，竖者操矛锵。
　　何乃大小柯，廉脊如斧螳。
　　怒虬拔山出，隐雾势腾骧。
　　理断一丝续，肤削流乳肪。
　　我语非强聒，细视乃知祥。
　　四桧皆左纽，玉晨远相望。
　　霁晴亦惨黯，昏黑常晶光。
　　仙真护诃久，山鬼凭藉长。
　　至今空翠表，剑佩时将将。
　　蜀庙青铜柏，涿郡羽葆桑。
　　图经俨封殖，况我桑梓乡。
　　入景星月夜，清唳彻虚皇。
　　移酒与桧饮，风露袭绡裳。
　　石田写东树，高词振琳琅。
　　遗墨付好事，烟姿涨云房。
　　我诗费摹写，传之起诪张。
　　录诗冠巨图，尚与桧作堂。
　　【雷殿画壁】
　　艺苑有精能，凝神始臻理。
　　笔端具天人，难以茫昧拟。
　　致道古仙都，山水丽清美。
　　雷宫设像画，种种尽其技。
　　画得宋名手，善造天神鬼。
　　淳古出遒逸，意态得深旨。
　　左壁挟风云，沙砾卷空起。
　　有神操火具，怒目流狞视。
　　当其焰所及，妖窟荡无址。
　　右壁已淋落，云气来𫄥々。
　　似闻轰雷车，不及掩其耳。
　　南壁云骖驔，霆旌建旗鼓。
　　有神被介胄，躯伟髯奋紫。
　　执殳见真宰，如以职备使。
　　北壁当晦冥，相去不辨咫。
　　有神手天瓢，九龙运其水。
　　势欲翻九河，雷伯鼓未已。
　　社神走阗阗，恐惧违詈棰。
　　白旆扬云表，奉令察臧否。
　　灵祠本清肃，长夏颡无泚。
　　入门见壁画，鲜不生战葸。
　　假令革其顽，像教良有以。
　　邑史有朱生，运笔妙莫齿。
　　吮豪追其踪，三叹逊前轨。
　　道玄貌冥狱，施帛日云委。
　　惟以神妙故，归命杂悲喜。
　　岁月如水流，艺学日零圯。
　　君看郭恕先，画妙托仙死。
　　【慧日寺十八大阿罗塑像】
　　至人自藏珍，古貌元气备。
　　搏土造佛徒，追真信难事。
　　亭亭青莲宇，诸天奠其位。
　　尊者十二辈，高座纳双屣。
　　巍巍超凡表，尘眼有蒙视。
●丁集第五
　　谢山人榛一百五十四首
　　（新安潘之恒《亘史记曰：“赵王雅爱茂秦诗，从王客郑若庸得《竹枝词十章，命所幸琵琶妓贾扣度而歌之。万历癸酉冬，茂秦从关中还，过邺，偕若庸见王，王宴之便殿。酒行乐作，王曰：‘止。’命渼瑟以琵琶佐之，声繁屏后，王复止众妓，独奏琵琶，方一阕，茂奏倾听，未敢发言。王曰：‘此先生所制《竹枝词也。谱其声，不识其人，可乎？’命诸伎拥贾姬出拜，光华射人，藉地而竟《竹枝十章。茂秦谢曰：‘此山人鄙俚之辞，安足污王宫玉齿。请更制《竹枝词，以备房中之奏。’王曰‘幸甚。’茂秦老不胜酒；醉卧山亭下，王命姬以衽代荐，承之以肱。明日，上新《竹枝十四阕，姬按而谱之，不失毫发。元夕，便殿奏技，酒阑送客，即盛礼而归贾于邸舍，茂秦载以游燕、赵间。逾二年，至大名，客请赋寿诗百章，至八十余，投笔而逝，乙亥之冬月也。姬率二子奉柩停大寺之旁，每夜操琵琶一曲，歌茂秦《竹枝词，必恸绝而罢。已乃以千金装付二子，令归葬，自破乐器，归老于阛阓间。后三十余年，客访旧宿寺中，寺僧犹能道其遗事。”）
　　【从游沁阳途中值雪有感兼示元𪸩】
　　邺台衡漳湄，太行何间之。
　　东西共雨雪，当春复凄其。
　　纷然皓盈目，宁不兴汝思。
　　北堂汝亲老，况汝两娇儿。
　　重轻俱在心，应念寒与饥。
　　汝父尚行迈，驱马远相随。
　　野水亦有波，独树亦有枝。
　　慎勿虚盛年，人生须有为。
　　广云自广阴，片雨惟片滋。
　　绿发稍变白，临镜悔已迟。
　　此言告汝兄，使汝弟兄知。
　　谁能箕裘业，慰我桑榆时。
　　【杂感寄都门旧知（此诗为李于鳞隙末而作）】
　　瞻彼终南山，松萝幽且邃。
　　中有一真人，超然远朝市。
　　手握神龙珠，照夜光自秘。
　　石笞积古色，斗室廓天地。
　　涧泉为谁清，蕙花为谁媚。
　　西望徒遐思，书札何由寄。
　　嗟哉虚流俗，冥心可无醉。
　　鸱鸮为家祥，凤鸾非世瑞。
　　奈何君子交，中道两弃置。
　　不见针与石，相合似同类。
　　文字生瑕疵，邓林纷叶坠。
　　有家早归欤，独歌以卒岁。
　　岁寒元气塞，偃仰待春事。
　　【自拙叹】
　　出门何所营，萧条掩柴荆。
　　中除不洒扫，积雨莓苔生。
　　感时倚孤杖，屋角鸠正鸣。
　　千拙养气根，一巧丧心萌。
　　巢由亦偶尔，焉知身后名。
　　不尽太古色，天末青山横。
　　【雨中宿榆林店】
　　凉雨何冥冥，黑云复浩浩。
　　山行夜不休，破屋临古道。
　　数口远相投，芜秽不及扫。
　　园荒无主人，马散啮秋草。
　　席地即吾庐，馔生聊自保。
　　隔林乞火回，酌酒慰怀抱。
　　反为妻子嗤，宁如在家好。
　　【哀哉行二首】
　　燕京老人鬓若丝，生长富贵无人欺。
　　少年慷慨结豪侠，弯弓气压幽并儿。
　　自嗟迩来筋力衰，动须僮仆相扶持。
　　忽惊杂虏到门巷，黄金如山难解危。
　　余息独存剑锋下，子孙散尽生何为。
　　厩马北驱嘶故主，劲风吹断枯桑枝。
　　哀哉行，天何知。
　　燕京儿女何盈盈，隔花娇语如春莺。
　　邻姬盛妆失光彩，颜色信是倾人城。
　　许嫁城中羽林将，千金奁具犹言轻。
　　门前一朝胡马鸣，晓眠未足心魂惊。
　　颠倒衣裳科鬒发，驱之北去悲吞声。
　　独恨跣足走荆棘，不与爷娘同死生。
　　哀哉行，难为情。
　　【送许参军归都下兼寄严冢宰敏卿】
　　君不见岢岚州，云连雉堞生边愁。
　　寒天惨淡日易落，偏令鸟雀群啁啾。
　　郁潾结冰高于岸，逝水暗咽翻西流。
　　防秋复防秋，不虞岁暮烽火稠。
　　黠虏交攻孤垒破，马牛去尽犬羊留。
　　犬蹲屋角吠山月，鬼打钟声登戍楼。
　　三关父老且挥涕，当代应多卫霍俦。
　　都护时能练士卒，还念严冬穷到骨。
　　胡骑又从西北来，停鞭几为苍生哀。
　　【西园春暮】
　　西北风来何太剧，落花满园春可惜。
　　黄鹂叫春蝴蝶愁，四野无人日将夕。
　　惟有一枝留晚春，当砌徘徊不忍摘。
　　且将樽酒对残花，春去悲歌复何益。
　　【客居篇呈孔丈】
　　客居寥落天积阴，其奈二毛愁复侵。
　　东篱有花白衣至，菊花恨不栽成林。
　　糟床雨声夜彻耳，醅瓮春色时关心。
　　昨梦长江变绿酒，茫茫不知几许深。
　　倒吞明月荡豪兴，下有蛟龙那敢吟。
　　屈原李白莫相笑，肯与尔辈俱浮沈。
　　醒者醉者怀不同，我狂独在醒醉中。
　　百年形骸匪金石，讵可一日无春风。
　　燕台梁园旧游处，好客迩来惟孔融。
　　太行山头共俯仰，人间谁识真英雄。
　　几醉良宵感秋别，大火自西人自东。
　　【武皇巡幸歌四首】
　　神武驱兵日，南征气赫然。
　　射蛟江水上，立马石城边。
　　羽檄飞三楚，霓旌拂九天。
　　功成凯歌夜，皓月送楼船。
　　齐鲁巡游地，苍生见紫微。
　　晴云随躭舫，春水照龙衣。
　　柳畔千官拥，沙边七校围。
　　观鱼移白日，鼓吹月中归。
　　玉辇冲寒色，萧萧八骏鸣。
　　兔河冰上过，狐岭雪中行。
　　抚剑群胡遁，弯弓百兽惊。
　　当年赤帝子，空到白登城。
　　年少羽林郎，严冬较猎忙。
　　旌旗开御道，剑戟拥长杨。
　　飞去五花马，射来双白狼。
　　中官传赐酒，甲胄拜君王。
　　【薄伐】
　　薄伐元中策，论兵自古难。
　　汉唐频拓地，将帅几登坛。
　　绝漠兼天尽，交河荡日寒。
　　不知大宛马，曾复到长安。
　　【春夜即事】
　　春草非吾土，春宵还自悲。
　　庭虚风稍静，帘卷月何迟。
　　久病儿知药，长吟妻解诗。
　　他年学耕稼，肯负鹿门期。
　　【春宫词】
　　盈盈上阳女，愁思起中宵。
　　月白琼窗静，花深玉辇遥。
　　晓霞憎国色，春柳妒宫腰。
　　不见长门赋，伤心有阿娇。
　　【春园】
　　水村人寂寂，迟日敞柴关。
　　菜甲春初细，园丁雨后闲。
　　沙边来白鸟，柳外出青山。
　　此地多幽意，行歌薄暮还。
　　【送杜太仆谪荆州】
　　谪宦三千里，谁怜贾傅才。
　　汉江秋月上，楚岫夜猿哀。
　　心事登楼赋，年光落帽台。
　　知君最愁绝，湘雁逐春来。
　　【榆河晓发】
　　朝晖开众山，遥见居庸关。
　　云出三边外，风生万马间。
　　征尘何日静，古戍几人间。
　　忽忆弃𦈡者，空惭旅鬓斑。
　　【夏夜独坐披襟当风颇有秋意赋此寄怀】
　　散发南楼夜，翛然披素襟。
　　蛩声依草际，萤火落墙阴。
　　老破当年梦，秋生久客心。
　　遥思苔石上，坐听美人琴。
　　【杨以时复游郡下】
　　乱后相逢日，论交半已非。
　　谋生双鬓改，感旧十年归。
　　帆落烟中浦，琴鸣竹里扉。
　　重来傍燕市，霜露满秋衣。
　　【送樊侍御之金陵】
　　地入维扬路，天分牛斗墟。
　　秋帆二水外，春草六朝余。
　　冰雪生官舍，风尘走谏书。
　　从来经国者，宁不念樵渔。
　　【除夕示儿元炳兼忆元𪸩诸儿】
　　对汝还成叹，寒更坐转深。
　　异乡垂老计，春草隔年心。
　　蜡炬明残夜，天风破积阴。
　　遥怜几稚子，酒罢一长吟。
　　【晓起】
　　晓起正科头，时闻花外鸠。
　　出门疏雨歇，倚杖断云流。
　　绿草偏依水，青山半入楼。
　　况逢春酒熟，不负嗣宗游。
　　【晚过西湖】
　　怅望西山路，曾经胡马过。
　　重来把杨柳，独立向烟波。
　　日影峰头尽，春寒湖上多。
　　渔樵一相见，犹为话兵戈。
　　【除夕徐子与宅得年字】
　　客里岁时迁，还来醉此筵。
　　吴歌怜《子夜，潘鬓感丁年。
　　列炬明深院，繁星动远天。
　　宫梅殊有意，更向早春妍。
　　【寒食旅怀】
　　蓟北惊寒食，淹留几自嗟。
　　春风来燕子，落日在桃花。
　　丘陇行边泪，江湖梦里家。
　　不知疏懒客，何物是生涯。
　　【晚眺】
　　寒日下西陵，漳河晚渡冰。
　　孤城归猎骑，双树隐禅灯。
　　野眺心何远，岩栖老未能。
　　翻怜戎马日，愁思坐相仍。
　　【伏枕】
　　伏枕无穷事，虚堂秋夜深。
　　松低半窗月，山静数家砧。
　　老鹤同幽意，寒搜伴苦吟。
　　百年儿女计，谁识向平心。
　　【重过张氏园林】
　　随处携鸠杖，狂时倒鹖冠。
　　晚山当座出，风竹满楼寒。
　　独酌世情远，长歌春事残。
　　不知桃李发，白首几回看。
　　【居庸关】
　　控海幽燕地，弯弓豪侠儿。
　　秋山牧马处，朔塞用兵时。
　　岭断云飞迥，关长鸟度迟。
　　当朝有魏尚，复此驻旌旗。
　　【杨白花】
　　年少宫中树，偏怜杨白花。
　　长风吹日暮，春雪落天涯。
　　荡子空相忆，芳年谩自嗟。
　　月明愁不见，啼杀禁城鸦。
　　【架边】
　　闲庭秋一色，满架豆花垂。
　　薄俗存吾计，衰年习土宜。
　　烟中晚雀定，露下候虫知。
　　何限幽人意，临风独立时。
　　【东园秋夜柬知己】
　　悲歌残烛下，秋思转纷纷。
　　落叶多惊雨，明河半隔云。
　　萤光时复见，虫响夜多闻。
　　谁是论心侣，清樽可共君。
　　【岁暮卢次楩过邺有感】
　　燕霜终古愤，梁狱昔年书。
　　世事疏狂里，交情患难余。
　　相看年欲老，多感岁将除。
　　醉拟应刘赋，春风起敝庐。
　　【南伐】
　　南伐驱千骑，遥闻几战场。
　　青年多侠气，白骨半他乡。
　　塞雁悲秋老，闺人哭夜长。
　　招魂渺何处，天外月茫茫。
　　【秋庭】
　　东园闲白日，庭户绝经过。
　　落叶听无尽，秋风来更多。
　　忽闻诛寇盗，莫厌事兵戈。
　　卖剑今谁是，愁云渺大河。
　　【暮秋夜柬宗上人】
　　山城摇落夜，感慨几人同。
　　旧馆残孤烛，秋原老百虫。
　　才疏漂泊际，心定寂寥中。
　　亦有逃禅意，明朝过远公。
　　【次张祜金山寺之韵】
　　孤绝寒逾迥，苍茫夜不分。
　　僧归依岛月，龙定缩江云。
　　天汉窗前合，风涛枕上闻。
　　好沽瓜步酒，诗思在微醺。
　　【北望二首】
　　戎马何时定，愁云直北看。
　　朝廷殊见远，将相各知难。
　　风乱边声急，霜连兵气寒。
　　中天问明月，曾照汉家坛。
　　十月嘶胡马，南来饮潞河。
　　论功自有定，报国岂无多。
　　雾拥宫门隔，星飞羽檄过。
　　中兴见神武，不许郅支和。
　　【季冬夜西池君见过】
　　昔枉信陵车，侯生一敝庐。
　　自甘昭代隐，拟著老农书。
　　山冥登楼外，庭寒扫雪余。
　　相知在古道，宁复曳长裾。
　　【送张肖甫】
　　平子愁能赋，予愁更几何。
　　泪中心事尽，客里世情多。
　　青眼交仍好，黄花节又过。
　　离亭独怅望，车马渡汾河。
　　【春闺】
　　深院飞花急，临风祇自哀。
　　又看春色老，坐使玉颜摧。
　　落月窥琴室，流尘上镜台。
　　窗前有梅树，岁暮待君开。
　　【除夕有怀】
　　除夕归期过，孤帏嗟未休。
　　翻疑虏消息，转使客淹留。
　　积雪寒连塞，明星晓近楼。
　　遥知不寐处，并得两年愁。
　　【寄东平刘成卿】
　　有才官遽罢，知尔国忧深。
　　涕泪看春草，艰难返故林。
　　余生恩到骨，独卧梦惊心。
　　龙剑多灵异，还疑风雨吟。
　　【雁门】
　　昔年雁门路，霜气逼征鞍。
　　野望天何惨，徒行老更难。
　　人烟隔水静，鬼火照沙寒。
　　战伐空悲感，风凄戍角残。
　　【读江宁王悼内诗】
　　凄凉不易写，楚调复清新。
　　字字心间泪，时时梦里人。
　　风悲西苑树，月惨后宫春。
　　令与陈王并，无惭赋《洛神。
　　【寄怀许伯诚】
　　发轫辽阳雪，还家韦杜春。
　　客疏门自掩，官罢酒相亲。
　　白首歌今代，青山梦古人。
　　行藏不可问，独鹤下西秦。
　　【夏夜集冯员外汝言举子汝强宅赋得花字】
　　淹留数高会，伯仲复名家。
　　白发几年客，红蕖三度花。
　　风从西苑至，月傍帝城斜。
　　徙倚发孤咏，隔林啼曙鸦。
　　【秋雨宿权店驿有感】
　　驿灯分暝色，野馆滞秋阴。
　　已倦衰年事，偏驰故国心。
　　夜凉槐雨滴，月暗草虫吟。
　　归梦不知路，千山云更深。
　　【忆都门酒家王四】
　　尚忆高楼饮，青帘出绿杨。
　　频赊宁沮兴，浩唱不嗔狂。
　　谢客惟深醉，胡姬自盛妆。
　　几回清梦里，听雨滴糟床。
　　【九日寄怀田梦鹤兵宪】
　　别后几重阳，停云渺帝乡。
　　登高同节序，垂老各行藏。
　　夕鸟安庭树，秋光照野塘。
　　何时问幽寂，岁杪正冰霜。
　　【漳河有感】
　　行经百度水，祇是一漳河。
　　不畏奔腾急，其如转折多。
　　出山通远脉，兼雨作洪波。
　　偏入曹刘赋，东流邺下过。
　　【九日集徐郎中汝思宅得杯字】
　　连床留昨夜，九日复筵开。
　　白发愁中赋，黄花乱后杯。
　　霜兼宫树变，雁自塞门来。
　　赖是同心者，深知庾信哀。
　　【野兴】
　　白日霜凝地，飞飞雁度河。
　　孤峰依汉迥，老树得秋多。
　　月晓山精伏，时清野父歌。
　　短筇随我意，一径入烟萝。
　　【大梁冬夜】
　　坐啸南楼夜，孤灯客思长。
　　人吹五更笛，月照万家霜。
　　归计身多病，生涯鬓易苍。
　　征鸿向何许，春意遍湖湘。
　　【春野】
　　去郭苍茫色，鸦飞欲暮天。
　　青天一筇外，白发万花前。
　　春事浑相恼，人情好自怜。
　　踏歌时遣意，平楚漫风烟。
　　【冬夜黄给事用章宅同张肖甫赋得中字】
　　初逢青琐彦，下榻一宵同。
　　月落棋声里，春回烛影中。
　　放歌还楚调，扶醉有巴童。
　　上苑遥相问，梅花定几丛。
　　【春日柬李之茂】
　　君逢初度日，闭户正思亲。
　　绿酒谁开瓮，斑衣自积尘。
　　断云愁里色，独树泪边春。
　　今夕应无寐，啼乌莫傍人。
　　【寄赵宪副万举】
　　旧卧淮阳阁，今屯邺下兵。
　　经时求壮士，忧国听边声。
　　马踏长楸道，旗翻细柳营。
　　黄须少年子，仗剑迟功成。
　　【秋夜乌给事宅言别】
　　故人同此夜，离思且衔杯。
　　古树当庭合，惊墙到席回。
　　烛花留我醉，谏草识君才。
　　异日关河隔，秋鸿几北来。
　　【边警】
　　太白秋高烽火惊，羽书飞下晋阳城。
　　沙场风急来胡马，亭障云深出汉旌。
　　战守何人能仗策，朝廷今日始言兵。
　　悬知驾驭还多术，早晚亲临细柳营。
　　【送王侍御按河南】
　　塞上初归复此行，燕南极目送飞旌。
　　天连嵩岳寒云尽，马度黄河春草生。
　　簪笔常思未央殿，封章时发大梁城。
　　知君最爱应刘赋，更向西园一寄声。
　　【早发坡泉薄暮至太行山下】
　　地分三晋此山川，形胜迢遥在马前。
　　乱石斜通青草路，太行横断夕阳天。
　　漫垂云气孤村雨，时聒乡心几树蝉。
　　不及阮宣随处醉，兴来即解杖头钱。
　　【春柳】
　　黄骊时复唤春游，陌上杨花漫不休。
　　几向离筵摇落日，莫教长笛动清秋。
　　轻烟直接都门外，细雨低临灞水头。
　　谩系王孙金络马，萋萋绿草有人愁。
　　【春宫词】
　　长信宫中芳草生，晚风独立正含情。
　　时颦柳叶听龙驾，谁隔桃花吸凤笙。
　　金屋半开春寂寞，珠帘不动月分明。
　　烧残蜡炬虚长夜，遮莫同心结未成。
　　【寄酬淮阴夏子吴门邹子】
　　江鱼海雁空相报，楚调吴歌久不闻。
　　无那旅怀常抱病，更堪风物正离群。
　　马融笛里三秋月，王粲楼前万里云。
　　犹忆当时共樽洒，一灯寒雨坐宵分。
　　【病怀】
　　鬓发萧萧昼不冠，他乡风物若为看。
　　花庭晒药日将午，茅屋烹茶春尚寒。
　　久别亲朋谁问病，深怜儿女自加餐。
　　是非高枕浮云过，遥忆西河旧钓竿。
　　【秋日怀弟】
　　生涯怜汝自樵苏，时序惊心尚道途。
　　别后几年儿女大，望中千里弟兄孤。
　　秋天落木愁多少，夜雨残灯梦有无。
　　遥想故园挥涕泪，况闻寒雁下江湖。
　　【冬夜尹明府宴集因忆何治象梁公济】
　　天寒地主见情亲，雉堞参云雁塞邻。
　　十载别怀今夜酒，数茎短发旧游人。
　　雪庭照席偷明月，冻树垂花像早春。
　　遥忆二君寻白社，方知岁暮有松筠。
　　【久客志感】
　　寄迹天涯久未归，孤城霜日惨无辉。
　　苦吟易老计何拙，浊酒驱愁功亦微。
　　兵气横关催走檄，仙云绕阙护垂衣。
　　自从河套停边议，将相于今远是非。
　　【暮秋郊行偶述】
　　太行迢递起苍烟，凄断鸣鸿倚杖前。
　　南阻黄巾愁落日，东游皂帽感当年。
　　山城秋老行边树，河甸寒生战后天。
　　独有王孙多意气，千金骏马猎平田。
　　【送李给事元树奉使云中诸镇】
　　琐闱朝下促飞旌，岁暮看君塞上行。
　　戍角动人多苦调，戎衣走马半新兵。
　　关开涿鹿云连树，路出蜚狐雪满城。
　　计日楚才封事上，君王深见九边情。
　　【送客游洞庭湖】
　　相逢楚客问巴州，此去扬帆湖上游。
　　天汉长连洞庭水，云霞半入岳阳楼。
　　低空白雁投寒渚，隔浦丹枫照暮秋。
　　莫向湘君听鼓瑟，黄陵月冷不胜愁。
　　【夜话李孺长书屋因忆乃翁左纳言】
　　忘年尔我重交情，论事相同见老成。
　　月到广除寒有色，鸦归疏柳夜无声。
　　三农更苦江南税，百战方休海上兵。
　　岁暮银台应感叹，几人封事为苍生？
　　【汉中兵宪王斯进讨贼有功寄赠】
　　星子山头杀气生，可怜蜀盗废春耕。
　　皇天何意干戈扰，人日多寒军旅行。
　　檄出汉中鸦作阵，角吹岭上马嘶声。
　　谁知缓急兵家术，八月铙歌返旆旌。
　　【寄怀西谷主人（隐耕园，在邺城北）】
　　上党归来独忆君，野亭幽事每宵分。
　　荷池烛影游鱼荡，花院棋声宿鸟闻。
　　漳水远通千里脉，洛城高压万山云。
　　于今南北殊修阻，回首长吟又落曛。
　　【除夕吴子充诸人集旅寓有感】
　　一年忧喜今宵过，两鬓风霜明日新。
　　书剑自怜多病客，江湖同是放歌人。
　　宫中烛映西山雪，笛里梅传上国春。
　　他日听莺怀旧侣，不知谁共醉芳晨。
　　【初春夜同梁公实宗子相赋得声字】
　　雪尽长风吹禁城，梅花零落此时情。
　　关河月暗迷鸿影，宫殿春寒涩漏声。
　　乱后骚人同百感，年来壮士苦长征。
　　樽前莫话边庭事，弹剑悲歌气未平。
　　【送杨侍御按真定】
　　君从淮海动威声，燕赵乘春复此行。
　　世事忧深持白简，天骄乱后惜苍生。
　　马经滹水鱼龙避，霜下恒山道路清。
　　遥夜乌啼何限思，坐看孤月度严城。
　　【春日即事】
　　和戎共拟静边声，抗疏谁当悉虏情。
　　燕地去秋曾几战，汉家今日更多兵。
　　春城雨后寒逾重，曙角风前怨未平。
　　直北烟尘时极目，乌鸢飞入亚夫营。
　　【塞下二首】
　　青山行不断，独马去迟迟。
　　宿雾开军垒，寒城见酒旗。
　　沙连天尽处，霜重日高时。
　　惨淡兵戈气，萧条榆柳枝。
　　乾坤疲战伐，将相系安危。
　　寄语筹边者，功名当自知。
　　路出古云州，风沙吹不休。
　　乌鸢下空碛，驼马渡寒流。
　　地旷边声动，天高朔气浮。
　　霜连穷海夕，月照大荒秋。
　　击鼓番王醉，吹笳汉女愁。
　　龙城若复取，侠士几封侯。
　　【庚戌八月二十二日恭闻奉天殿视朝】
　　上苑凉釭起，西山瑞霭浓。
　　玉珂天汉路，金阙午时钟。
　　剑佩炉香近，旌旗日影重。
　　宫墙落杨柳，水槛出芙蓉。
　　万舞趋丹凤，千官识衮龙。
　　遥传北伐诏，光耀紫泥封。
　　【送汪郎中伯阳出守北地】
　　五马冲寒色，冰霜满去程。
　　君王忧北地，父老望前旌。
　　典郡才方振，防年计不轻。
　　河山分陕服，形势辅咸京。
　　树隐青蛇庙，天空白豹城。
　　人家尽周俗，羌笛半秦声。
　　夜月登楼啸，春风露冕行。
　　试看《循吏传，终古定垂名。
　　【送赵太守还任淮安】
　　相思隔楚树，相聚复燕州。
　　五马翻成别，孤樽不可留。
　　江河自襟带，南北此咽喉。
　　昭代今多事，苍生日隐忧。
　　几时堪卧治，何处薄征求。
　　海上寒涛息，天边春气流。
　　花明射阳水，月满镇淮楼。
　　地胜多名士，何人托乘游。
　　【初春夜集王元美宅饯别吴峻伯徐汝思袁履善三比部出使得杯字】
　　共饯江南客，芳筵候月来。
　　漏催诗草就，春报烛花开。
　　把袂终千里，论心更一杯。
　　风人今夜聚，星使几时回。
　　官舍遥闻笛，宫庭暗落梅。
　　相看倍惆怅，残雪照燕台。
　　【寄孔方伯汝锡】
　　每忆汾阳约，何为代北游。
　　神交太行迥，调合建安流。
　　高步云随杖，穷边雪照楼。
　　虏骄轻出入，吾老重淹留。
　　厚禄惟思报，严兵只御秋。
　　材官几人在，国士百年忧。
　　上古元无战，中丞自有谋。
　　冰清闲鹤渚，潭冷闭龙湫。
　　旧社独来去，春醪那唱酬。
　　相逢话时事，感慨望神州。
　　【送高伯宗梁公实二比部祭陵庙】
　　祀典千年重，严趋二妙同。
　　马嘶川日堕，路转石林通。
　　旌旆晴光外，山陵王气中。
　　云深罗俎豆，霜下肃臣工。
　　明月帝灵在，高秋天宇空。
　　瞻依增百感，松丱正悲风。
　　【赠董职方德甫擢光禄卿】
　　三秋心力尽，经略见才雄。
　　董策今谁在，班铭志已同。
　　才收卫律叛，更赏霍家功。
　　神武惟龙准，凭陵自犬戎。
　　兵张群议后，官转百忧中。
　　侯火惊燕甸，宵衣想汉宫。
　　将星寒动塞，卿月夜临空。
　　尚忆长征子，持戈向北风。
　　【寄王侍御塞上】
　　君王重简命，尔志在澄清。
　　节钺分西顾，风寒护北征。
　　羽旗风外合，骢马雪中行。
　　直渡桑干水，还临骠骑营。
　　九关多猛士，百战有长城。
　　夜半仍传檄，天寒未解兵。
　　黑山横宝剑，青海动金钲。
　　独仗防边策，兼收抗疏名。
　　虚心当国事，高议见儒生。
　　壮岁思铭鼎，空言陋请缨。
　　乘秋摧虏气，计日答皇情。
　　应遣龙庭使，驰书到玉京。
　　【江南曲二首】
　　夹岸多垂杨，妾家临野塘。
　　手拈青杏子，不忍打鸳鸯。
　　夹岸多杨柳，妾家近塘口。
　　中有断肠花，郎君不回首。
　　【怀邹子序】
　　渺渺太湖水，湖中多鲤鱼。
　　故人时把钓，应有北来书。
　　【都下别张志虞】
　　十年今一见，话旧却成悲。
　　共醉新丰酒，天涯又别离。
　　【行路难】
　　荀卿将入楚，范叔未归秦。
　　花鸟非乡国，悠悠行路人。
　　【塞下曲】
　　暝色满西山，将军猎骑还。
　　隔河见烽火，骄虏夜临关。
　　【游天坛山】
　　偶逢双玉童，相引蹑云去。
　　犬吠洞门开，三花最深处。
　　【初春夜酌樗庵处士书斋】
　　客子灯前酒，梅花雪后天。
　　不须横玉笛，春意满山川。
　　【春柳】
　　嫩色含轻雨，柔丝弄早春。
　　昏鸦栖欲定，肠断未归人。
　　【春兴】
　　夜月悬银烛，春江湛绿醅。
　　美人歌古调，烂醉百花台。
　　【塞下曲二首】
　　飘蓬燕赵间，行李风霜下。
　　芦管送边声，空林一驻马。
　　塞上黄须儿，饮马黑山涧。
　　弯弧向朔云，莫射南飞雁。
　　【潞阳晓访冯员外汝言二首】
　　海日上孤帆，山云交杂树。
　　美人方晓眠，更在林深处。
　　野阔早霜明，林空凉<欠>动。
　　一犬吠人来，松窗破秋梦。
　　【咏蝉】
　　弱翅凌晨动，繁声向夕流。
　　不知风雾里，还得几何秋。
　　【雪后登代州城楼时虏犯岢岚三首】
　　睥睨胡天近，登临边树迷。
　　汉兵不到处，寒鸟向谁啼。
　　霁色分诸垒，寒空下一雕。
　　幕南白草尽，胡马亦何骄。
　　都门飞羽书，冰雪走胡骑。
　　只见塞云愁，那知塞垣事。
　　【古意】
　　青山无大小，总隔郎行路。
　　远近生寒云，愁根不知数。
　　【春雪登楼】
　　天垂楼外云，雪变城中树。
　　何处不春寒，鸦啼又飞去。
　　【东园秋怀二首】
　　花竹可消愁，愁来独上楼。
　　自古天涯客，谁禁老去秋。
　　天寒闻落木，叶叶是乡愁。
　　敲窗作风雨，不减去年秋。
　　【秋闺】
　　目极江天远，秋霜下白苹。
　　可怜南去雁，不为倚楼人。
　　【登辉县城见卫水思归】
　　城外河流白练长，城中万户共秋光。
　　秋来偏作还家梦，河水东流到故乡。
　　【塞上曲三首】
　　旌旗荡野塞云开，金鼓连天朔雁回。
　　落日半山追黠虏，弯弓直过李陵台。
　　飞将龙沙逐虏还，夜驱驼马入燕关。
　　城头残月谁横笛，吹落梅花雪满山。
　　暮云黯澹压边楼，雪满黄河冻不流。
　　野烧连山胡马绝，何人月下唱《凉州。
　　【冬夜闻笛】
　　雪后寒云散御堤，笛声何处重凄凄。
　　北风吹折边城柳，人倚层楼月正西。
　　【送周秀才归钱塘】
　　燕京陌上送周郎，归到西湖春草长。
　　清夜开樽多旧侣，满船歌管月如霜。
　　【留别张德隆】
　　来时积雨没平原，去路鸣虫秋正繁。
　　桂树花开如有兴，紫骝嘶过孝王园。
　　【雨后柬王体仁】
　　雪夜还能棹剡溪，雨余何事怯冲泥。
　　自怜穷巷多秋草，不见青骢向北嘶。
　　【道院秋夕】
　　秋河一带月光团，露坐空除夜欲阑。
　　却讶西楼降仙子，玉笙吹彻万家寒。
　　【别调曲代赠所知三首】
　　家住邺城门向西，青楼上与邺城齐。
　　郎行好记门前柳，春梦南来路不迷。
　　离筵易醉夜将分，赵舞灯前犹向君。
　　从此腰肢瘦无力，床头闲杀藕丝裙。
　　木落天寒郎欲行，樽前离怨一鸣筝。
　　燕姬纤手调新曲，不是西楼今夜声。
　　【远别曲】
　　阿郎几载客三秦，好忆侬家汉水滨。
　　门外两株乌桕树，叮咛说向寄书人。
　　【捣衣曲】
　　秦关昨寄一书归，百战郎从刘武威。
　　见说平安收涕泪，梧桐树下捣征衣。
　　【绣球花】
　　高枝带雨压雕栏，一蒂千花白玉团。
　　怪杀芳心春历乱，卷帘谁向月中看。
　　【采莲曲】
　　湖上西风吹绮罗，靓妆越女照清波。
　　折将莲叶佯遮面，棹过前滩笑语多。
　　【秋怀】
　　秋来客思渺烟波，湖上看山秋更多。
　　只恐佳人怨秋色，晚风吹断采菱歌。
　　【春词二首】
　　城乌何意夜深啼，红杏梢头片月低。
　　香冷熏笼人不寐，春风吹过玉栏西。
　　罗衣初试薄寒生，豆蔻花开感别情。
　　零落铅华君不见，画楼春雨燕双鸣。
　　【重九雨中怀弟】
　　天空朔雁不成行，秋色年年似故乡。
　　门掩菊花人独卧，冷风疏雨过重阳。
　　【塞上曲】
　　白登城上早霜凄，黑水河边暮雁低。
　　还忆去秋明月下，胡笳吹过七陵西。
　　【即席赠薛之翰】
　　园花樽酒日相期，共尔留连欲暮时。
　　醉倚山亭歌楚调，秋萤飞过石榴枝。
　　【愚公园春酌二首】
　　共醉春风且放情，白云无定若浮名。
　　好花开落寻常事，遮莫黄鹂不住声。
　　绛桃一簇映斜晖，白首寻芳几醉归。
　　更有多情双蛱蝶，春来还傍菜花飞。
　　【春怨】
　　紫绡挥断泪阑干，窗下秦筝独自弹。
　　三月梨花风又雨，小楼燕子怯春寒。
　　【春宫词】
　　御河桥畔是侬家，一入深宫虚岁华。
　　别院黄昏吹凤管，月钩斜照刺桐花。
　　【宫词二首】
　　自入长门空绣帏，玉颜非复镜中时。
　　梨花夜雨灯相对，燕子春寒君不知。
　　晓起慵妆眉黛残，玉阶芳草卷帘看。
　　花间漫扑双蝴蝶，宿露偏沾翠袖寒。
　　【明月山下逢武宾相克仁话旧】
　　车马西来自泽州，思君不见十经秋。
　　相逢把袂成悲感，明月当前两白头。
　　【暮鸦有感】
　　来时池草吐春芽，秋水惊心落藕花。
　　空记三秋故乡梦，夕阳衰柳看归鸦。
　　【胡笳曲】
　　砂碛茫茫黑水流，胡儿六月换羊裘。
　　骆驼背上吹芦管，风散龙荒作冷秋。
　　【九日过王叔野无菊】
　　陶潜懒慢闭柴关，九日餐英自解颜。
　　不种黄花君更懒，满城秋色几人闲。
　　【访葛征君】
　　西城闲访葛洪家，篱落秋余白豆花。
　　高枕自知无俗梦，数椽茅屋在烟霞。
　　【寄武当山张隐君】
　　辞官身寄楚天涯，石屋烧丹别是家。
　　七十二峰春雪里，杖藜随意看梅花。
　　【晚登沁州城有感】
　　苍茫野色几沙滩，漳水东流倚堞看。
　　烟火满城天向夕，一雕飞过不知寒。
　　【塞下曲】
　　青海城边秋草稀，黄沙碛里夜云飞。
　　将军不寐听刁斗，月上辕门探马归。
　　【漠北词三首】
　　委羽山横塞北天，学飞雏雁夕阳边。
　　匈奴岁岁无争战，白马黄驼傍草眠。
　　石头敲火炙黄羊，胡女低歌劝酪浆。
　　醉杀群胡不知夜，遥见岭下月如霜。
　　晓开毡帐拥秋云，虏将挥鞭部落分。
　　牧马阴山莫南向，雁门今有李将军。
　　（茂秦诗佳句可采而全什未称者，如《春日洹上云：“春水明花外，晴云淡竹边。”《野望云：“霜寒空野色，风晚急河流。”《夜雨云：“庭花秋几许，窗雨夜偏多。”《送人云：“旅梦关山月，乡心风雨天。”《上党感怀云：“楝花垂暮雨，蕙草向春风。”《忆杨员外云：“寸心怀自切，一面梦犹真。”《春雪云：“万花春雪里，双燕冻泥边。”《寄王侍御云：“寒花世味薄，老鹤道心孤。”《上党寄刘隐君云：“多病迎秋气，长歌壮暮年。”《上党雨中云：“乱后山川别，愁边风雨来。”《雪中云：“池满春冰合，枝垂冻鸟攒。”《暮雨云：“雀共疏檐雨，人将老树秋。”《寄程参政云：“鸥鸟斜阳随野钓，杏花微雨劝春耕。”《虏退寄孔方伯汝锡云：“雁将杀气俱深入，河卷胡风自倒流。”《送顾天臣还吴云：“天低邺下长楸树，霜落淮南老桂丛。”如此类者甚多。王元美谓排比声律为一时之最，第兴寄小薄，变化差少，亦公论也。）
　　附见
　　☆仲山人春龙（四首）
　　【思妇吟】
　　身在天涯梦在秦，归时未卜见时频。
　　浔阳江上秋风过，传得琵琶与别人。
　　【直中作】
　　条风辇道起香尘，内诏传宣促五臣。
　　别殿香飘黄帔揭，缠龙帖子赐宜春。
　　【宫词二首】
　　海子周遭长荻芽，春深乘舰不乘车。
　　阿谁贪看游鱼戏，抛却新簪茉莉花。
　　晓来别院递笙歌，百子池头长绿荷。
　　睡起无聊庭下立，笑拈竿子打蜂窠。
　　卢太学柟三十首
　　【酬谢逸人四溟三首（并序）】
　　（山东谢榛茂秦，嘉靖中以能诗为赵王客，居邺邸。尝游迹燕、赵、梁、宋间，与余相知。辛丑岁，余坐诬系濬狱，则杳然莫知出处。近有人自宋中来，传《四溟诗集，读之乃茂秦所为者。中二绝句，矜余极冤，拟之祢衡、李白之伦。夫祢、李诗赋县日月，彼虽死，斯文犹存于世。若予发迹既隐，又罹重法，有说如山，谁肯为余传哉？因作诗三首，用达其意。若茂秦之得见与否，无容心焉。）
　　曹思弄文翰，歌咏邺中诗。
　　招游七才子，俱好相如词。
　　君随凫雁圃，应教凤凰池。
　　聊拂清霞赏，尉兹琼树枝。
　　胡为泛沧海，令我长相思。
　　谢客恣霞想，挥手绝人群。
　　朝思北燕里，暮宿大梁云。
　　海月照舞席，澄江泻清澒。
　　远游憩灵境，奇节冠秋雯。
　　黄鹄思烟侣，长鸣向夕曛。
　　李白谪仙才，祢衡赋鹦鹉。
　　缄愁投夜郎，掩泪赴黄祖。
　　杀身扬绮芬，高名播千古。
　　天摧白龙鳞，云断黄鹤羽。
　　感此远谢君，沉吟望梁父。
　　【重寄李子理】
　　麒麟出鲁郊，商鉏为不祥。
　　向非孔仲尼，何异犬与羊。
　　所以路傍人，按剑默夜光。
　　近时青云士，岂无鲁连子。
　　气节苟不申，甘蹈东海死。
　　世人闻此言，弃之如敝屣。
　　投君勿复道，北风吹易水。
　　【狱夜书愁敬呈吴少槐吏部】
　　天帝一震怒，贰负缚暝间。
　　石室梏两足，仰无日月攀。
　　我稽浔阳囚，迢迢如玉关。
　　妻女阻会面，何时复生还。
　　卫水东北流，日夜恣漰濞。
　　如何来枕上，化作万行泪。
　　申包哭秦庭，七夜救楚地。
　　掩面今三年，犹为蒿里质。
　　天命安可知，长吟慰憔悴。
　　【送崔秀才南还】
　　孟冬送客临沙浦，潇潇风动蓟门树。
　　骅骝衔辔不肯行，一鹗南飞过天柱。
　　燕台击筑且高歌，青樽酒尽红颜酡。
　　五更鼓角星野平，看汝骑驷凌天河。
　　【赠别南田杨子还晋石（并序）】
　　（十五年，余游京师，驰翰苑，猎文囿，延师士之肆。游轫冀野，穷览燕墟，曰：“壮哉！帝王之居也。”乃揽辔西市，遇晋石杨子景新，与之论皇帝王霸之要，雄姿风发，鼓剑悲歌，慷慨泣数行下。于戏！士之负杰烈不羁之性，旷世相感，一至于此哉！今年秋，杨子还晋石，因作诗识引。）
　　我本卫川豪，君作燕城客。
　　意气各千里，相逢在燕陌。
　　燕城燕陌跨京华，青烟作帐银为沙。
　　五侯龙马耀金鞭，苍螭宝带屈盘挐。
　　层城日出歌钟起，绣户朱箔幌罗绮。
　　遥忆夔龙集凤池，亦知卫霍矜戚里。
　　笑倚青萍剑，耻上黄金台。
　　昭王非帝胄，乐毅自凡材。
　　燕丹空有心，荆卿徒悲哀。
　　白虹没长云，易水不能回。
　　瑶华翠葆浮云没，锦石雕甍秋后伐。
　　古人已见覆苍苔，今人空对西山月。
　　西山月出宫殿寒，坐愁白发惊飞湍。
　　风云万里不相待，白羲垂耳蛟龙蟠。
　　鸡鸣开九关，天狼若可攀。
　　誓欲请长缨，系胡燕然山。
　　长缨系胡心不朽，君去青山但挥手。
　　落日天风吹海波，月明来劝一杯酒。
　　酒中慷慨乐事无，据地酣歌玉唾壶。
　　晋石山川为君迓，千岩万壑来长途。
　　往日春光怀我处，奇花不尽相思树。
　　葡萄露下余空醅，终日待君那能顾。
　　沧洲今已暮，瑶草不知路。
　　欲乘黄鹤一问之，为予净扫南田雾。
　　【送人之塞上】
　　北风瑟瑟胡马鸣，君今弃我何远行。
　　阴山雪花大加掌，黄云出没单于营。
　　万里龙沙那可见，将军大小七十战。
　　捷书奏入建章宫，寄我云中一只箭。
　　【七夕】
　　银阙含秋星欲烂，天孙脉脉度河汉。
　　仙鬟玉珮那可闻，佳人夜半开帘看。
　　阶前月色疑有霜，独坐穿针向画廊。
　　东方日出乌鹊晓，天上人间枉断肠。
　　【襄国饮鸳水野亭奉怀张<山卢>山明府】
　　我尽野亭鸳水阴，平沙落日青枫林。
　　寒花烂熳不自爱，霜风一堕柴门深。
　　我来对此沉吟久，况是<山卢>山别离后。
　　何处浮云晚未还，散愁且醉襄城酒。
　　【登西城嘉禾楼重送张<山卢>山赴部】
　　高楼西望萦空烟，南风渺渺吹河船。
　　碧沙细草远相送，一夜飞过黎阳川。
　　惊魂如缕随君还，恨无双翼凌青天。
　　魏阙霾阴雷隐怒，灞水横波不可渡。
　　此时挥手重堪悲，千里相逢未有期。
　　燕台倘值悲歌饮，击筑先寻高渐离。
　　【史平台夜宴词】
　　（汉史玄以宣帝大母家，封为侯，于外家亲居多得赏赐，簪貂弭世，宠溢内外。明浮丘山人作《史平台夜宴词。）
　　高堂腻烛娇红春，麝炉掣锁银麒麟。
　　掌中舞袖回金缕，背后落花覆锦茵。
　　夜半歌钟起洞房，绣罗香暖对鸳鸯。
　　旋征玉雁排筝谱，复弄梅花近笛床。
　　绣额红衿真媚妩，隔帘仿佛调鹦鹉。
　　唤回满座郁金香，鲜鲫银丝出翠釜。
　　鸡人夜唱铜龙泻，内监忽传进拏马。
　　绛销双引貂襜褕，长秋门前马不下。
　　北风吹山海水移，世人见此复泪垂。
　　宝玦香车俱莫叹，金掌仙人已辞汉。
　　【信陵亭行赠张幕史】
　　昔闻贵公子，乃是信陵君。
　　剑气连秋水，英风迈长云。
　　堂中爱养三千士，玉袍珠履何缤纷。
　　信陵一去几千载，堂中今无一人在。
　　空余城里信陵亭，日见黄河走东海。
　　信陵亭右送飞鸿，豪士者谁张长公。
　　虬髯潇洒眼如电，论吐何啻垂天虹。
　　身骑宛马铁花骢，霜蹄决裂耳生风。
　　四顾已无南海尉，一心要灭黑山戎。
　　朝发夷梁津，暮宿黎阳渚。
　　轩盖狭广路，翩翩皆龙举。
　　春风澹荡吹罗帷，宛如渌水莲花池。
　　异代风流今有此，若问信陵那可知。
　　【赠故大同府节判魏张公祝入祠七十韵】
　　魏博富才薮，储英断幽显。
　　金璞无留精，虎豹澄视眄。
　　文章两汉际，墨迹苍颉篆。
　　多贤信足征，特秀殊异撰。
　　张公真天人，弱冠负婉娈。
　　凤毛何翩跹，孤啸绝<山栈>嵃。
　　矫然云空翮，似共扶摇抟。
　　远器讵可识，栖栖但苍畎。
　　腹存五经笥，身与六艺卷。
　　叔孙礼犹尊，毛公《诗放衍。
　　桃李垂映春，芜秽屡摧揃。
　　庭草有余姿，园葵复开展。
　　李膺县龙门，侯巴激绳勉。
　　有母老且贫，负米不惮缅。
　　北堂或寝忧，视食脸必泫。
　　夜坐宁解衣，晨兴忘孱懦。
　　仲由晚升堂，曾参力亲勔。
　　岂不怀旷逸，所愧斯道舛。
　　操觚赴风檐，论议浮云卷。
　　天地岂毫末，万物皆鼃黾。
　　挥霍断鹄剑，络绎如瓮茧。
　　九河一奔决，笔力与深浅。
　　贾谊魁大庭，郄生逼众选。
　　春雨湿荷衣，秋风醉华宴。
　　领教即同州，文旆辞玉辇。
　　凄其燕坐毡，寂寞公堂鱓。
　　盘中长苜蓿，衣上生苔藓。
　　整饬文字宗，手足成宿胼。
　　乙科连佳士，芳声捷银匾。
　　铨曹籍哲行，圣意亲眷缱。
　　制可决宸衷，衔命理东兖。
　　淮南多宾客，河间讨坟典。
　　枕中鸿宝书，礼经得细阐。
　　其王似太宗，英睿天潢演。
　　虬须多潇洒，虎步遗芳典。
　　设醴延穆生，骈罗出禁脔。
　　谨介控豪侠，挥金洁筐{典}。
　　王赐金字牌，旌忠古所鲜。
　　为擢云州判，馈运百里转。
　　甬道达交河，军声赫桓狝。
　　落日单于营，秋风胡马现。
　　漠漠黄沙碛，萧萧大旗搴。
　　颇似萧相贤，关中息余喘。
　　武宗践祚初，逆瑾姿骄蹇。
　　泰阿失金柄，宝鼎窃玉铉。
　　阉奴事私谒，日请太仓廯。
　　公气时益振，那避祸横罥
　　按剑雄四视，意欲铲叠𫄨。
　　奸回沮颜色，谅直非顾遣。
　　董卓卒燃脐，李斯叹黄犬。
　　乾坤扫氛翳，社稷清沈湎。
　　解绶赋归田，衡门适游躽。
　　王公枉驾过，俯视若蜓蝘。
　　骅骝宜垂耳，鸾鹤易摧殄。
　　汩没漳水涯，沉绝庙堂琏。
　　凤雏翔长云，玉树落萧{艹先}。
　　佳婿李光禄，乘龙笃嬿婉。
　　后代乃贤豪，森森尽碧瑌。
　　道盛人难忘，有司累交荐。
　　县室列神灵，雕楹虚坛𫮃。
　　窈窕映丹青，炜煌杂黝墡。
　　春秋恪骏奔，陟降立有瞯。
　　玉貌虽匪殊，德音谁能戬。
　　门墙歉分席，饱闻弟子善。
　　夙期傥相亲，何必同笑<口寅>。
　　哀赠起北风，远怀泪若洗。
　　长吟《薤露篇，少谢《蒿里饯。
　　久稽寻阳囚，号泣思徒跣。
　　伏枕缠捆拲，捷身畏戈戭。
　　江海苟不竭，笔削太史编。
　　【赠友人归别墅】
　　绿杨漫垂舞，摆动春风情。
　　吏役甘作苦，瓜期思田萦。
　　寻溪观游鳞，出谷听流莺。
　　别有漆园客，长歌怀友生。
　　【书怀投李篁台外博】
　　昔余江海思，凌风恣天游。
　　回览凤凰台，薄行鹦鹉洲。
　　玩弄颍水月，吟啸箕山秋。
　　缅想古人风，飘然不可求。
　　挟剑适燕云，裂𦈡游皇州。
　　昭王去不还，金台长秋草。
　　乐毅徒空谈，剧辛亦枯槁。
　　痛哭九陌中，回飙起苍昊。
　　六噫辞汉京，三山事幽讨。
　　结庐太伾麓，莳花黎水阳。
　　饥餐赤城霞，渴饮华池浆。
　　举杯酬阮籍，弹琴招嵇康。
　　放浪期九垓，枋榆安足翔。
　　天造诚寥廓，一夕生欃枪。
　　光芒动圆象，浩荡乱天常。
　　南箕乃长舌，牵牛遂服箱。
　　置身在昭宪，夙夜守圜土。
　　剥肤咸虺蛇，剸心皆剑橹。
　　阴卧魂毰毸，澄视鬼伛偻。
　　日月将焉施，胡不照聋瞽。
　　父母荒殡阶，儿女死秋堵。
　　呕血徒伤心，斩衣事终古。
　　悠悠九原思，历乱攒肺腑。
　　篁台百世士，潇洒落风尘。
　　谈经施绛帐，讲道开河滨。
　　有时泻玑珠，万斛光璘豳。
　　熔铸能几时，席上罗佳珍。
　　贬道理凡材，褰衣讯幽谷。
　　烟云忽一开，婉如熙春屋。
　　歊面行叹息，力疾对芳牍。
　　览听殊未已，犹获玉双瑴。
　　强成启口笑，无复论羞恧。
　　感此忘形骸，片言通钧轴。
　　愿尔垂神光，乘时慰蹙蹜。
　　龙荒如有待，万里骑𫠋<马蜀>。
　　【适金陵登魏武读书台奉别李觉斋丈】
　　魏武建雄图，虎视何壮哉。
　　只今霸气尽，空余读书台。
　　登台览四野，萧瑟悲风来。
　　饥鸢猎平楚，寒狐鸣城隈。
　　林木郁苍然，烟霜日空摧。
　　咄嗟此山川，千载埋云雷。
　　我亦慷慨人，与君远追陪。
　　酒酣拂宝剑，肝胆历然开。
　　遥望南溟间，鲸鲵沧波颓。
　　相顾起叱啸，坐使风云回。
　　杨仆拥楼船，声名冠崔嵬。
　　富贵吾自取，他人徒惊猜。
　　投鞭自兹去，千里骑河魁。
　　【寓谯郡宿魏武台下赠罗汝龙】
　　汉帝灭金镜，灵氛黯中原。
　　山川忽破碎，海水日飞翻。
　　蚩尤拓大旗，时拂紫薇垣。
　　奸雄窃神器，霸王气并吞。
　　平台起崷崒，西北眺陵园。
　　千载乃丘墟，秋风散鸡豚。
　　尔来值岁暮，感此摧心魂。
　　托宿茅屋下，偃仰徒自论。
　　中逢豫章客，夜半延青樽。
　　酒酣起视笑，飘然虬须掀。
　　开口复纵横，历历陈万言。
　　宛若黄河流，奔漰决昆仑。
　　然诺在一时，逸气惊鸿鹓。
　　远望江路塞，蛮烽照天门。
　　誓欲指雄剑，直斩南溟鹍。
　　而我岂不能，与君同腾𬸣。
　　风云苟未合，且复侣猱猿。
　　《阴符掩玉匣，宝剑藏塞墦。
　　拂衣一长啸，高风振丘樊。
　　水流还大壑，日昃仍朝暾。
　　待予乘景运，一洒清海浑。
　　【冬日猎射毕同艾瑞泉从子擢挈酒藉草坐饮醉后作此】
　　寒风吹林薄，白日怆以黄。
　　呼鹰登高台，走马硊石冈。
　　狡兔起草间，裂脑厉秋霜。
　　割鲜青山隅，藉草传羽觞。
　　落叶入我杯，细细波悠扬。
　　平楚正萧瑟，感此情弥长。
　　云中姿天骄，胡尘暗边疆。
　　杀将屠我城，主辱臣未僵。
　　徒令哂千秋，何以慰遐荒。
　　合当捐微躯，雪耻左贤王。
　　【送友人南还】
　　凤凰楼外云气长，青袍白马生辉光。
　　送君千里促羽觞，鸣筝清歌如故乡。
　　相思明日忽分手，谁指青骢系绿杨。
　　【寄谢逸人四溟二首】
　　汉京词赋多风雅，前拥邹生后枚马。
　　四溟旅人兴最豪，冯轩落笔长河泻。
　　醉中一别十经秋，落叶翩翩叹白头。
　　思君恨无黄鹄羽，涕泗遥赡沧海楼。
　　海水飞动凌三山，巨鳌出没流其间。
　　人生风波有如此，飒飒秋风凋玉颜。
　　鲁连自是紫烟客，倜傥长揖二千石。
　　一朝谈笑解聊城，东入沧溟眇无迹。
　　【甲辰岁张郡伯鄮西如觐京师其母太夫人出中馈给囚因感激述怀作五十韵以谢】
　　凤历开皇纪，龙池忆紫烟。
　　青阳调玉烛，白日转幽天。
　　河朔风云会，漳涯气概先。
　　诸公梁苑客，明府汉庭铨。
　　沈宋金章籍，阴何玉辔联。
　　衣冠连日表，精爽动星躔。
　　各应非熊兆，同操哲匠权。
　　文翁兼化蜀，郭隗始登燕。
　　五马襄城野，双旌霸水涎。
　　夹轮双鹿扰，上汉一搓县。
　　忠奖推王室，金泥受帝宣。
　　吴公才第一，贾谊席应前。
　　鄯善何无尔，河源即有焉。
　　疏名勒玉藻，归苑撤金莲。
　　虎变谷风起，莺鸣乔木迁。
　　那微文伯母，谁产范滂贤。
　　《黄鸟空玄理，《关雎德化全。
　　肃雍元启胤，圣善总承干。
　　壸臬慈文表，襟裾风纪缘。
　　大家新著作，刘向旧名编。
　　雨露含濡远，江河流泽偏。
　　吹嘘延朽腐，哀痛及颠连。
　　粉署琅玕碧，天牢桂玉鲜。
　　八珍真靡凿，五醢更骈阗。
　　<麦差>麦赤城外，杯羹玄圃边。
　　春盘行荏苒，曲几坐连翩。
　　眉睫光初润，膏肓病即痊。
　　尚方虚拟赐，阴室竞相怜。
　　小步婴金铁，扬眉愧拘挛。
　　朵颐群累侧，染指朅夫筵。
　　坎廪心仍切，低回腹稍便。
　　循墙如丧狗，俯颈似饥鸢。
　　慷慨期投璧，呻吟尚缩肩。
　　抢呼西向拜，遥祝北堂年。
　　少假恩犹乳，翻思泪下泉。
　　二灵忘伏腊，两稚饱鹰鹯。
　　丘垄哀新鬼，图书锁废廛。
　　干戈尝胆苦，衰飒噬脐眠。
　　故国孤魂杳，他乡白发牵。
　　妻贫嫌再醮，女大吝施铅。
　　放大因无食，挑针作觅钱。
　　尘埋苍兕剑，虫篆白牦毡。
　　甑釜从珠网，幨帏或马鞯。
　　鬼神悲简牍，妖孽戏花钿。
　　壮志浮云去，灰心苦蘖煎。
　　敢辞先菌蟪，为恨失腾骞。
　　雷雨龙门别，风霾虎脊捐。
　　徽缠多窘束，榜楚替迍邅。
　　百转伤心曲，三年似祸悛。
　　倾危希造化，早晚谢陶甄。
　　【春晚将还旧业诸公送远独方水云以病不至作此留别】
　　青春载酒寻君处，君病春残我亦回。
　　背叶流莺愁对语，梢泥乳燕吝飞回。
　　烟云莽莽高欢垒，白日荒荒魏武台。
　　醉里剑歌时自放，白头还望转堪哀。
　　【别李希贤】
　　谯城冬日白，涡水阴云霏。
　　与尔经别地，相看泪湿衣。
　　旅怀随雁尽，乡梦逆潮归。
　　芳草他时满，令人宁久违。
　　【青楼词】
　　百尺高楼挂彩鸳，锦筝银甲乱哀弦。
　　夕阳西下帘深卷，望见西江万里船。
　　【云中曲四首】
　　燕岱河山黑水分，胡沙北望接氤氲。
　　桑干斜映龙山月，碣石遥通鱼海云。
　　高阙塞头杀气横，居延川内少人行。
　　黄沙欲没李陵墓，明月长悬苏武城。
　　夜半飞书报建章，交河新驻左贤王。
　　即分骁骑屯榆塞，便发元戎出定襄。
　　黄须羽帽破乌桓，丈八蛇矛血未干。
　　胡马尽归元帅幕，番刀赠与故人看。
　　李同知先芳三十三首
　　【车遥遥】
　　膏车何草草，遥遥万里道。
　　远道莫致思，倚轮望见之。
　　只轮不可行，去客难为情。
　　驾车策马轮已远，肠中车轮载君返。
　　【玉阶怨】
　　蟋蟀鸣玉阶，梧桐落金井。
　　纨扇本生凉，错恨秋风冷。
　　【腊日】
　　腊日烟光薄，郊园朔气空。
　　岁登通蜡祭，酒熟醵村翁。
　　积雪连长陌，枯桑起大风。
　　村村闻赛鼓，又了一年中。
　　【一斋】
　　一斋容膝处，高枕谢招寻。
　　稚笋初平槛，新鸦未出林。
　　闲情芳草地，春恨落花心。
　　更爱前溪好，千章绿树阴。
　　【江上晚行】
　　褰帷方出郭，江上欲黄昏。
　　却望东原道，青山蔽县门。
　　蝉鸣月里树，犬吠水边村。
　　何处分渔火，芦花隐钓<舟仑>。
　　【皖江】
　　皖江阴乍晴，鳞鳞秋浪生。
　　岸回村树隐，潮落海云平。
　　鱼米舟中市，人烟水上城。
　　不须遥问渡，前路是浮萍。
　　【雨中投仙姑寺】
　　雨中投古刹，江岸少人行。
　　立马候松径，呼僧问寺名。
　　断碑经火尽，荒草入秋平。
　　惟有枫林树，泠泠清梵声。
　　【新池】
　　松峰高接天，合沓四山连。
　　马怯新池水，人投野烧烟。
　　飗飗风出谷，齿齿石成川。
　　诘曲袁江路，心苏百折前。
　　【春思】
　　渝州正二月，日夜雨潇潇。
　　石濑添新涨，江风送落潮。
　　春催花影薄，林杂鸟声娇。
　　楚客多归思，长天坐寂寥。
　　【滩头】
　　春江两岸阔，细雨片帆斜。
　　古戍收残市，寒潮带浅沙。
　　风偏舟倚濑，春尽鸟啼花。
　　桑柘依依绿，渔矶三五家。
　　【暮春】
　　和风搅亭竹，稚笋欲交加。
　　藻思添芳草，春愁剧落花。
　　檐栖黄口雀，林乳白头鸦。
　　坐惜青阳暮，空悲两鬓华。
　　【暮春怀归】
　　风雨春迟暮，江湖日阻修。
　　羁心身外遣，归计梦中求。
　　花落啼莺尽，泥香乳燕留。
　　年年问津者，空买钓鱼舟。
　　【立秋后一日助甫见访得霜字】
　　屏居对芳草，同病喜相将。
　　阑暑人如醉，新秋鬓有霜。
　　虫鸣风雨夕，萤点薜萝墙。
　　后夜看牛女，还期就一觞。
　　【伯宗席对月再别吉夫得声字】
　　几醉长安月，因君万里行。
　　片云随袂断，疏影入帘清。
　　小径花生色，微霜雁有声。
　　他时三五夕，一见一含情。
　　【义门晓行】
　　曙色起林鸦，青天明晓霞。
　　蒹葭晞白露，墟里带清沙。
　　老骥长途怯，新鸿一字斜。
　　不知时序晚，野菊有黄花。
　　【何明府邀宴荆山】
　　名山堪载酒，驿使暂停车。
　　斜日长淮水，春风一县花。
　　平崖喧立马，深树点归鸦。
　　更坐莓苔上，残尊照落霞。
　　【春日山庄】
　　得归仍喜故园春，日日花前倒葛巾。
　　自惜年光催短鬓，平分春色与东邻。
　　啭枝黄鸟争歌妓，拖雨绯桃似醉人。
　　华发青山莫相笑，初衣会见出风尘。
　　【云津送袁生之京】
　　曲水平桥江岸斜，云津门外送仙槎。
　　离亭握手愁将夕，远道逢春鬓易华。
　　二月行人折杨柳，一年心事问桃花。
　　兰桡泊处东风遍，细雨楼台燕子家。
　　【暮春初过山庄】
　　山人本性爱山居，弭节春游过草庐。
　　短砌雨余芳草合，小亭风定落花初。
　　拂尘下榻惊梁燕，开箧抽书走壁鱼。
　　更辟岩扉频洒扫，能无长者命巾车。
　　【新秋钓鱼台宴集兼赠倪若谷秘书得中字】
　　古寺凉蝉嘒晚风，钓鱼台近濯龙宫。
　　波摇树色浮天上，山写秋容入镜中。
　　莲社旧游花落尽，濠梁乐事鸟啼空。
　　临流不醉新丰酒，笑杀沧浪把钓翁。
　　【圆觉寺晚坐】
　　片片归林鸟，微微出寺钟。
　　僧门掩秋色，明月在高松。
　　【闺情】
　　月宇开天镜，高楼试晚妆。
　　秋风吹桂树，双燕语雕梁。
　　【江雨】
　　西山带雨痕，南浦生秋草。
　　烟中树若荠，波上舟如鸟。
　　【春日登楼作】
　　长堤芳草初青，古庙垂杨几树。
　　登楼不见山村，知在杏花深处。
　　【郊行即事】
　　城南黄叶逐人飞，城上寒鸦噪晚饥。
　　老树荒村停落照，遥遥山寺一僧归。
　　【由商丘入永城途中作】
　　三月轻风麦浪生，黄河岸上晚波平。
　　村原处处垂杨柳，一路青青到永城。
　　【小亭即事】
　　绿杨垂穗噪新鸦，竹里茅亭一径斜。
　　不是山人携酒至，小园闲杀碧桃花。
　　【春望】
　　芳草萋迷一径斜，澹烟疏雨噪新鸦。
　　城南春色浓于酒，醉杀千林桃杏花。
　　【双沟夜雨】
　　风雨萧萧入暮天，孤村黄叶锁寒烟。
　　官衙儿女应相说，今夜羁栖何处边。
　　【石城乐】
　　石城城下接隋堤，绿树红楼桃叶溪。
　　到日江头劳借问，莫愁家在画桥西。
　　【新秋西郊杂兴】
　　因看木槿落花稀，更惜年光似鸟飞。
　　斗酒黄鸡堪共乐，青山无恙故人非。
　　【遗兴呈宋山人】
　　落魄金门老岁星，归来调笑眼双青。
　　高楼坐拥如花妾，月下弹筝倚醉听。
　　【宫词】
　　玳瑁琵琶缀玉环，为囊盛裹绣双鸾。
　　自从学得朝元曲，不对君王不敢弹。
　　附见
　　☆李审理同芳（四首）
　　【饮酒】
　　山扉悄无事，家酿复新香。
　　迟尔二三子，陶然醑一觞。
　　论心爱丘壑，炙背阅年光。
　　雪积冰难解，冬残日乍长。
　　岁时鸟过目，身世雁随阳。
　　多谢高阳伴，同来入醉乡。
　　【春词二首】
　　常年二月已清明，今年清明三月中。
　　寄语寻春携酒客，桃花虽歇有东风。
　　十千沽酒冶游郎，日指桃林是醉乡。
　　花下停车莺语乱，蹊边拾翠燕泥香。
　　【拟艳歌行】
　　越女秦筝手自调，阿欢按节奏金铙。
　　当筵忽漫冰弦断，笑倩怀中取凤胶。
　　李按察攀龙二十五首，附录三首
　　（余既录于鳞诗，偶得王承甫《与屠青浦书云：“读足下与王元美书，所弹射李于鳞处，爽焉快之，然论文耳，犹未及诗。仆谓其七言歌行莽不合调，五言古《选乐府，元美谓之临摩帖，《后十九首何异东家捧心益丑，《陌上桑改自有为它人，非点金成铁耶？绝句间入妙境，五言律亦平平，七言律最称，高华杰起，拔其选，即数篇可当千古，收其凡，则格调辞意不胜重复矣。海陵生尝借其语为《漫兴戏之曰‘万里江湖迥，浮云处处新。论诗悲落日，把酒叹风尘。秋色眼前满，中原望里频。乾坤吾辈在，白雪误斯人’云云，大堪绝倒。仆尝以为雅宜之行草、新安之古文、历下之七言近体，在彼非不精工，习而宗之者愈似愈乖，不可有二，何则？徇所美而乏通才，局于格而寡新法，守而弗化，极而弗变，其神者不全耳。”承甫之论历下，与余所评驳若合符节。元美虽为于鳞护法，亦不能坚守金汤矣。前辈又拈历下《送楚使诗“江汉日高天子气，楼台秋敞大王风”云：“此贺陈友谅登极诗也。”与承甫引淮海生之语相类，附及以资一笑。）
　　【答寄俞仲蔚】
　　太乙贶汉德，名驹生渥洼。
　　赤汗沾青云，长嘶挹流沙。
　　饥龁玉山禾，渴则饮其涯。
　　翘尾以踯躅，迍夬相经过。
　　不愿游阊阖，况乃服盐车。
　　世岂无伯乐，垂耳奈我何。
　　天子发素书，使者出蹉跎。
　　𬳽々十二闲，驽马常苦多。
　　虽有千里姿，羁绊非所加。
　　【集开元寺】
　　流阴拂层岑，返照翳深谷。
　　古寺入萧条，回岩抱幽独。
　　梵影净香台，钟声殷石屋。
　　绝壁栖禅诵，悬厓下樵牧。
　　秋花雨还瘦，老树霜逾秃。
　　寒泉可莹心，白云况极目。
　　登临客自佳，摇落时何速。
　　蔬色荡腥膻，苔光清简牍。
　　新诗发神秀，旧游耿初服。
　　归来杖屦便，老去烟霞伏。
　　高城出睥睨，灯火通林麓。
　　言旋转多兴，后朝此同宿。
　　【同皇甫缮部寒夜城南咏月】
　　片月挂遥岑，层城曳素阴。
　　寒分宫树净，影落御沟深。
　　结冷悲羌笛，匀霜上捣砧。
　　西园芳宴后，白雪复谁吟？
　　【赋得屏风】
　　虚屏汉宫里，有女《白头吟。
　　色倚琉璃怯，秋来湘水深。
　　欢情张画烛，愁坐掩清砧。
　　莫为苍蝇误，君王在上林。
　　【送皇甫别驾往开州】
　　衔杯昨日夏云过，愁向燕山送玉珂。
　　吴下诗名诸弟少，天涯宦迹左迁多。
　　人家夜雨黎阳树，客渡秋风瓠子河。
　　自有吕虔刀可赠，开州别驾岂蹉跎。
　　【署中有忆江南梅花者因以为赋】
　　欲问梅花上苑迟，坐中南客重相思。
　　开帘署有青山色，对酒人如白雪枝。
　　驿使书来春不见，仙郎梦断月应知。
　　偏惊直北多烽火，昨夜关山笛里吹。
　　【怀子相】
　　蓟门秋杪送仙槎，此日开樽感岁华。
　　卧病山中生桂树，怀人江上落梅花。
　　春来鸿雁书千里，夜入楼台雪万家。
　　南粤东吴还独往，应怜薄宦滞天涯。
　　【张驾部宅梅花】
　　仙郎雪后建章回，清夜西堂拥上才。
　　笛里春愁燕塞满，梁间月色汉宫来。
　　即看芳树催颜鬓，莫厌寒花对酒杯。
　　共忆故人江北望，因君罢赋倚徘徊。
　　【上朱大司空】
　　河堤使者大司空，兼领中丞节制同。
　　转饷千年军国壮，朝宗万里帝图雄。
　　春流无恙桃花水，秋色依然瓠子宫。
　　太史但裁《沟洫志，丈人何减汉臣风。
　　【按察李公诞子公蜀人先以中书舍人为御史】
　　高才染翰五云中，役道登车揽辔同。
　　雏有一毛殊是凤，驹无千里不为骢。
　　名乌业已承家学，字犬文须命国工。
　　君自蜀人扬马后，同乡奕叶播清风。
　　【夜度娘】
　　侬来星始集，侬去月将夕。
　　不是地上霜，无人见侬迹。
　　【寄登宗秀才茂登池亭】
　　窗中采莲舟，落日菱歌起。
　　坐见浣纱人，红颜照秋水。
　　【戏呈郭子坤二首】
　　家有秦台女，青云路不遥。
　　但愁明月夜，天上唤吹箫。
　　丹灶几时开，妆成倚镜台。
　　不须嗔窃药，本是月中来。
　　【徐汝思见过林亭】
　　五柳阴阴逼酒清，一杯须见故人情。
　　明朝马上听黄鸟，不似尊前唤友声。
　　【早夏示殿卿二首】
　　长夏园林黄鸟来，百花春酒复新开。
　　人生把酒听黄鸟，黄鸟一声酒一杯。
　　湖上青山绕屋斜，萧条重枉使君车。
　　到来纵遣柴门闭，只在东邻卖酒家。
　　【挽杨生】
　　平生裘马最翩翩，不惜黄金结少年。
　　今日萧条君不见，白杨秋色有谁怜。
　　【挽王中丞】
　　司马台前列柏高，风云犹自夹旌旄。
　　钃镂不是君王赐，莫作胥江万里涛。
　　【送潘润父（已下出遗集）】
　　摇落荒山道，君行日独深。
　　解装迎暮雨，秣马发秋林。
　　僮仆知乡泪，风尘见客心。
　　十年悲未遇，归卧<山昔>湖阴。
　　【寄许殿卿】
　　漠漠雨如沙，翩翩燕子斜。
　　官贫轻逆旅，乡远重携家。
　　昨夜怀人去，春风抚岁华。
　　独行临御水，问使到梅花。
　　【十五夜谢山人同李明府见过得宵字】
　　客有山中约，人来江上遥。
　　张灯传彩笔，换酒出金貂。
　　贫病看交好，文章慰寂寥。
　　天涯还此会，留醉驻春宵。
　　【重别李户曹】
　　旧游京陌满，何处珥貂行。
　　念子从王事，令人识宦情。
　　春风吹远别，芳草送孤征。
　　莫叹谋身拙，前贤重请缨。
　　【秋夜】
　　岂敢欹芳树，多时信转蓬。
　　乡心生夜雨，客病卧秋风。
　　大药三山外，浮名四海中。
　　自知成汗漫，还与众人同。
　　【郊游】
　　何为驱车马，终岁惨尘颜。
　　偶出城西寺，因看湖上山。
　　水流芳草外，人醉落花间。
　　复值岩耕客，春风荷筿还。
　　附录拟古乐府（三首）
　　【翁离】
　　拥离趾中可筑宫，兰用葺之艾尔蓬，。拥离趾中。
　　（《铙歌·翁离一章，古题无解，汉、魏以来未有拟者，拟之已可嗤矣。“何用葺之蕙用兰”，似亦骚人之义，今易之曰“兰用葺之艾尔蓬”，以叶“中”字之韵，其可通乎？又魏祖时乐府但取叶律，不复赋题，今声既不传，却又依样葫芦，全不赋题，如于鳞所拟《上留田之类，将安属也？舛戾弘多，未能具述。）
　　【东门行】
　　出东门，不顾归。来入门，怆欲悲。舍无儋石储，还视身上衣参差。慷慨出门去，儿女牵裙。他家自愿富贵，贱妾与君但袴糜。但袴縻，上用穹窿，下用匍匐小儿。时吏清廉，法不可干。。一旦缓急，当告谁。行，吾望君归。嗟！少年莫为非。
　　（改易本词数十字句，便云《拟东门行，今以所改易字句与本词覆看，亦略有意义否？“仓浪”、“黄口”，以“仓”对“黄”，寓巧于拙，此古人言语之妙，改而云“穹窿”、“匍匐”，何其笨也。本词云“今时清廉难犯，教言君复自爱，莫为非”，岂不语简而尽乎？今赘以“一旦缓急”云云，枝蔓之词，更累十百行，亦未尽也。于鳞改易古乐府，率皆类此。若吴明卿之流，又是历下余波，吾无责尔矣。）
　　【陌上桑】
　　日出东南隅，照我西北楼。
　　罗敷贵家子，足不逾门枢。
　　性颇喜蚕作，采桑南陌头。
　　上枝结笼系，下枝挂笼钩。
　　堕髻何缭绕，颜色以敷愉。
　　缃绮为下裙，紫绮为上襦。
　　行者见罗敷，下担故绸缪。
　　少年见罗敷，袒裼出臂膋。
　　来归相怨怒，且复坐斯须。
　　使君自南来，驻我五马车。
　　遣吏前致问，为是谁家姝？
　　罗敷小家女，秦氏有高楼。
　　西邻焦仲卿，兰芝对道隅。
　　罗敷年几何，十五为人妇。
　　嫁复一年余，力桑以作苦。
　　孰与使君俱？使君复为谁？
　　蚕桑所自娱，小吏无所畏。
　　使君一何迂：“罗敷他人妇，使君他人夫。
　　东方千余骑，夫婿居上头。
　　左右三河长，负弩为先驱。
　　何用识夫婿，飞盖随高车。
　　象牙为车轸，桂树为轮舆。
　　白马为上襄，两骖皆骊驹。
　　青丝为马靷，黄金为辔头。
　　腰中千金剑，自名为鹿卢。
　　起家府小吏，拜为朝大夫。
　　稍迁郡太守，出入专城居。
　　月朔朝京师，观者盈路衢。
　　为人既白晳，鬑鬑有髭须。
　　四十尚不足，三十颇有余。
　　座中数千人，皆言夫婿殊。
　　宗副使臣八首
　　【闻雁】
　　一枕何能得，长愁至不禁。
　　鱼龙残夜笛，风雨急秋砧。
　　天入萧森气，人兼去住心。
　　湖南有新雁，作意送悲音。
　　【雨夜沈二丈至】
　　榻有何人下，君能此夜过。
　　寒蝉吴客赋，衰凤楚狂歌。
　　雨气千江入，秋声万木多。
　　明朝寒浦望，摇落有渔蓑。
　　【秋夜顾二丈来集】
　　少别已残暑，相看失旧容。
　　秋衣下风露，夕草乱芙蓉。
　　世故尊前尽，乡愁雨后重。
　　徘徊望北斗，明月照千峰。
　　【除前钱惟重夜至】
　　朔雪千门拥骑过，西风摇落罢鸣珂。
　　愁边鸿雁中原去，眼底龙蛇畏路多。
　　关塞岂无胡马策，江湖真负楚渔歌。
　　衣裳岁暮吾将换，好与青山长薜萝。
　　【春兴】
　　司马提兵夜渡河，羽林诸将拥雕戈。
　　青山一战残鼙鼓，落日千家泣绮罗。
　　盗贼似闻能汉语，东南何地不夷歌。
　　浮生转觉江湖窄，难把衣裳任芰荷。
　　【郊行】
　　并马出春城，摇鞭一相语。
　　杨柳遍西湖，应从何处去。
　　【闻雁忆弟子培】
　　秋雨千峰散，寒云万里开。
　　不知天际雁，几日故园来。
　　【寄卢少楩】
　　大伾山头花满烟，春来竟日酒垆眠。
　　不知妻子关何事，乞取囊中卖赋钱。
　　梁主事有誉三十六首
　　【秋怀】
　　夕霁凉气发，曲房蔼余清。
　　金风被兰茝，白露浩已盈。
　　密林谢阳彩，丛薄陨芳荣。
　　迅商无缓调，征鸿怀苦声。
　　物候既易感，神理固难名。
　　汉阴甘灌园，鹿门事躬耕。
　　金张逐丹毂，王贡飘华缨。
　　由来事不同，各以性自营。
　　伊予秉微尚，恬旷谐夙情。
　　柱下明守雌，漆园持达生。
　　缅怀昔人训，烦嚣只自惊。
　　【黄司马青泛轩】
　　达人慕恬寂，开轩负西郭。
　　芊绵引蕙田，逶迤通菌阁。
　　积芳集隆墀，耽胜控遥壑。
　　蕊气通幽洞，湖光耿华薄。
　　青桐带露疏，翠羽冲花落。
　　蜃月镜疏棂，鹏云冠虚幕。
　　真筌一以契，琴书聊尔托。
　　鹤性在烟霞，凤想存寥廓。
　　即此愿深栖，陋彼郊居作。
　　【游白云寺】
　　崇岫控越徼，巍镇峙郊甸。
　　崒峍亿劫余，迢递百里见。
　　疏岭何岑峭，阳林郁蓊蒨。
　　峻拟玄天平，俯瞰海日炫。
　　化城架层颠，拂策陟遥岘。
　　逢槎旧术迷，遭石新磴转。
　　始至岚阴豁，暂息厓光显。
　　露翳若木茎，风堕昙花片。
　　鸟啼谷互答，竹亚露犹泫。
　　冲襟挹恬寂，素想协游衍。
　　静惟迦叶智，默溯龙树辨。
　　十喻总归空，六尘原不眩。
　　清朝意蕊凋，缟夜心莲现。
　　岁月纷递驰，栋宇几迁变。
　　鹤往台草荒，龙去井泉浅。
　　刻桷鼯鼠啼，雕梁蛛网罥。
　　感物置安排，看云悟舒卷。
　　结桂绪方遥，攀萝情莫展。
　　景协赏为美，虑澹机自遣。
　　愿总尘外辔，谢此区中恋。
　　【咏怀六首】
　　心星转坤维，芳荣遽销谢。
　　玄蝉号树间，蟋蟀吟幽榭。
　　商飚荡陵苕，物性随时化。
　　瞻彼孤飞鸿，游戏清澜下。
　　霜霰既以违，唼藻何雍暇。
　　微禽尚有适，而我独悲咤。
　　志士惜流光，哀歌达长夜。
　　愧无鲁阳德，何以回羲驾。
　　明月鉴重帏，凉风吹绮疏。
　　佳人扬清讴，顾影伤离居。
　　惜别黄鸟鸣，倏忽秋兰舒。
　　繁华不再至，欢乐宁倩余。
　　迢迢牵牛星，万古恒不渝。
　　所思杳天末，日夕增烦吁。
　　秦女善鸣筝，赵女亦吹竽。
　　筝竽岂不哀，不如琴瑟娱。
　　织缣常苦迟，织素常苦劬。
　　嗟哉织作勤，泪下沾罗襦。
　　阮公叹广武，陶子咏荆轲。
　　岂知达士怀，感慨更繁多。
　　饮酣匪甘放，身□匪术疏。
　　冥鸿游四海，所畏在虞罗。
　　高居与驷马，不如南山阿。
　　时议徒纷纭，其如圭璋何。
　　汉武伐匈奴，军声蜚八垓。
　　遂令鸡鹿塞，万里无尘埃。
　　汉道岂不盛，胡运有兴衰。
　　当其中叶时，雄略亦摧颓。
　　李广恒数奇，失落空徘徊。
　　马邑竟无成，东市弃王恢。
　　李陵负英风，仗剑单于台。
　　饮血苦百战，悲风从天来。
　　志欲吞狼望，轻谋贻祸胎。
　　一旦陇族沉，徒兴壮士哀。
　　烛龙腾遐辉，离照亘天衢。
　　室隙受余光，徒能耀一隅。
　　物理固殊鉴，各随贤与愚。
　　楚客倒沧海，提携得明珠。
　　重宝不见赏，抱价增烦纡。
　　掩袂卧空谷，孰知中所须。
　　昔游黄金台，酒酣卧燕市。
　　哀歌傍无人，泣下击筑子。
　　黍谷生悲风，易水何弥弥。
　　岂无英雄者，翻觉霸图耻。
　　白日忽复易，脱冠艺枌梓。
　　良觏邈山河，抚剑中夜起。
　　【湖口夜泊闻雁】
　　北风夜泊芦花渚，蓬底青灯雁啼雨。
　　水宿云翻路几千，更阑月落知何处。
　　风澒尘洞谁非客，怜汝南飞霜霰隔。
　　哀鸣却似畏缯缴，塌翅胡能传尺帛。
　　岭树重重是故乡，故园诸弟日相望。
　　寒宵听汝应欹枕，两地相思魂梦长。
　　【瓜步眺望】
　　残虹惨淡已黄昏，江上烟波独怆魂。
　　京口树浓藏雨气，海门风急长潮痕。
　　西来暮色连三楚，北望浮云隔九阍。
　　正值旗亭须买醉，忧时怀土不堪论。
　　【扬州悼隋离宫二首】
　　李花歌罢益凄其，正是迷楼纵乐时。
　　夜月辽魂哀铁骑，春风淮柳拂鸾旗。
　　斗边蛇起妖谁识，帐里雕来事可悲。
　　千载故基何处觅，杜鹃啼上野棠枝。
　　藻井雕甍驻彩霞，锦帆一去已无家。
　　凄凉夜月楼前舞，零落春风仗外花。
　　残烧绕原碑卧草，夕阳依岸柳藏鸦。
　　可怜河水滔滔逝，不识人间有岁华。
　　【吴宫】
　　月堕平湖漫不流，烟波何处可消愁。
　　千年人傍要离冢，百顷谁寻范蠡舟。
　　廊上悲风闻响屟，堂前清宴忆传筹。
　　《竹枝似写当年恨，声起吴江叶叶秋。
　　【姑苏怀古】
　　看山几日到吴中，游客登临感慨同。
　　金虎迹荒灵气灭，水犀军散霸图空。
　　春归茂苑乌啼月，花落横塘蝶怨风。
　　谁识倦游心独苦，扁舟长忆五湖东。
　　【出郭小园二首】
　　澹澹波光冉冉天，汀蒲沙柳共依然。
　　驱驰未卜宜瓜地，贫病犹营种秫田。
　　杜宇声残花似雪，鹁鸠啼急雨如烟。
　　朋游共弃嵇生懒，谁棹江湖载酒船。
　　新水斜通浴鹭洲，苍苍孤屿镜中浮。
　　黄花未绽江南景，紫蟹先成水国秋。
　　旧路忽惊芳草合，高台独上暮云稠。
　　郊居岂为栖迟计，堪笑人间沈隐侯。
　　【汉宫词】
　　云匝蓬莱迎玉辇，星连阁道闪朱旗。
　　仙娥引烛祈年夜，内史催词礼斗时。
　　赤雁新传三殿曲，青鸾多集万年枝。
　　蕊宫别有欢娱处，春色人间总未知。
　　【厓门吊古三首】
　　杀气空蒙下赤霄，胡尘卷地翠华遥。
　　舟胶楚泽谁还问，魂溺湘潭讵可招。
　　泪血岁添厓上藓，灵风暮涌海边潮。
　　独怜岛树犹含恨，不待秋来却尽凋。
　　谁悟当年谶已真，汴杭回首总成尘。
　　愤无勾践三千士，死恨田横五百人。
　　海上乾坤春梦短，厓前风雨客愁新。
　　贞魂若作啼鹃去，葛岭山头哭万巡。
　　炼石衔沙昔日心，千年犹为一沾襟。
　　朔方骏没金瓯缺，沧梅龙归玉玺沈。
　　云断野乌翻夕照，雨余芳树锁秋阴。
　　风光不似西湖景，空使英雄感慨深。
　　【庚戌八月虏变二首】
　　白草萧萧大野间，单于猎火照秋山。
　　坐令呜镝侵周甸，不见封泥守汉关。
　　郡邑疮痍嗟正苦，边庭供饷转多艰。
　　九重已命嫖姚将，为报苍生一解颜。
　　胡骑朝驱度黑河，射雕还傍帝城过。
　　四郊此日惭多叠，三辅何时遂息戈。
　　出塞卫青犹荷戟，从戎魏绛漫论和。
　　汉家会见平胡绩，愿听回中横吹歌。
　　【春日病起得家书怅然有感】
　　苑柳宫槐生晓烟，起看佳节倍堪怜。
　　天涯尺素惊残腊，客里分阴似小年。
　　愁病可堪归雁后，春心空负落花前。
　　西山爽气朝来好，拟把琴尊眺远天。
　　【送同年张子畏使代二首】
　　使星遥指晋阳城，晓度郊原铁骑迎。
　　狐塞天低横杀气，雁山秋早动边声。
　　书生倚剑心徒切，诸将挥戈意未平。
　　若过北堂春宴罢，还将筹策献承明。
　　征马长嘶起朔风，独怜平子思无穷。
　　烟尘未值萧条候，世事空归感慨中。
　　云暗故关听断角，日沉残垒见孤鸿。
　　悬知吊古经行处，好问当年李牧功。
　　【秋日谒陵眺望二首】
　　清秋霜露肃祠官，帝里山川此郁盘。
　　上谷风尘通大漠，居庸紫翠落层峦。
　　七陵松掩金铺暝，万壑钟流玉殿寒。
　　香雾蒙蒙候灵跸，星辰还仰太微看。
　　辇道松楸玉露晞，鬼神肃穆俨旌旗。
　　鼎湖寂寂龙时下，银海冥冥雁不飞。
　　中国地形当塞险，单于秋色入关微。
　　千年陵殿雄燕峤，九庙精灵护汉畿。
　　【送文子还吴】
　　湖海萧条剑气孤，吟边白发岁华徂。
　　马卿四壁愁沽酒，张翰三江拟钓鲈。
　　月下潮声过建业，雨中秋色上姑苏。
　　挂冠余亦沧洲去，迟尔烟霞倒玉壶。
　　【暮春病中述怀二首】
　　花落长安春事过，侧身天地甲兵多。
　　马卿消渴空成赋，阮籍徉狂独放歌。
　　病起春风吹鬓发，酒醒寒月上关河。
　　凭栏却忆十年事，长啸谁持返日戈。
　　万方云气护蓬莱，春色苍茫紫极开。
　　天阔高台招骏去，风生大漠射雕来。
　　明时病益江湖思，佳节愁深鼓角哀。
　　堪笑腐儒通籍晚，艰危心折请缨才。
　　【东林寺前作二首】
　　山色斜依寺，江流曲抱村。
　　时有山僧出，残阳独掩门。
　　寒日照流水，晚风吹古树。
　　遥听暮钟声，依依度江去。
　　【越江曲】
　　横塘风起送新凉，蒲叶拍波江水长。
　　莫道春归花落尽，中流还有杜蘅香。
　　【闺情】
　　万里关山无尽期，年光春色使人悲。
　　柳花只似悠扬梦，日逐东风少住时。
　　【喜归述怀留别李于鳞王元美徐子与宗子相四子一百韵】
　　天地炎州外，云涛涨海边。
　　为儒嗟世业，结社断尘缘。
　　髫龀趋先子，荣枯忆往年。
　　时推骢马使，人避铁冠贤。
　　吴越欢奔走，江湖获溯沿。
　　沙虫谗倏及，野𫛳祸翻缠。
　　菊落哀霜径，松寒泣露阡。
　　承家悲蹇薄，生业苦忧煎。
　　寂寞诛茅地，荒凉种秫田。
　　文章愧作者，丘壑拟终焉。
　　野市山珍集，江桥海错鲜。
　　岁时聊汩没，形役谩拘挛。
　　北海樽虚倒，东山屐屡穿。
　　敝囊缄绿绮，故物借青毡。
　　拙自甘鹑服，贫还蓄蠹编。
　　年华惊似箭，世事叹如弦。
　　早已轻衣食，其如困椠铅。
　　贾生元起洛，郭子遂游燕。
　　射策终何术，公车独未捐。
　　茂才叨辟选，上国接周旋。
　　帝业雄丰镐，祥基陋涧瀍。
　　紫宸清佩侍，赤县瑞珪联。
　　开辟天人合，中兴岳渎全。
　　扼关分虎竹，逾岭贡龙涎。
　　豪侠倾畿内，声名暨海堧。
　　烟花春浩荡，车骑日喧阗。
　　公子回金勒，佳人拾翠钿。
　　风尘驱匼匝，时节出秋千。
　　盛极人情异，忧来物态迁。
　　中秋入虏骑，内部卷戈铤。
　　岂谓建鋋地，俄惊饮马川。
　　军声摧戊己，灾变动玑璇。
　　仇耻谁尝胆，承平祗控拳。
　　士奔绵帢破，胡舞粉题妍。
　　气概吞三辅，忧疑尽八埏。
　　射生群騕褭，送酒泣婵娟。
　　天鉴扶灵祚，皇威赫怒权。
　　殿前筹不少，阃外略谁专。
　　俄觉胡宵遁，潜窥将昼跧。
　　穹庐充子女，宇宙压腥膻。
　　蚊弱山能负，禽微海欲填。
　　伤心见黔首，感旧问华颠。
　　庙算时方倚，天骄恶讵悛。
　　疮痍未苏息，戈甲转绵延。
　　增赋梯航涌，征兵郡国连。
　　岁输海陵粟，日费水衡钱。
　　不见飞黄至，空嗟太白悬。
　　西南犹战垒，春夏更烽烟。
　　大将持牙纛，孤儿跨锦鞯。
　　谋臣诧舌在，重镇悼眉燃。
　　瑞捡张天步，妖氛袭斗躔。
　　时难同斗室，国计坐临渊。
　　恸哭看中土，哀歌御上干。
　　谟猷枫陛切，祀典竹宫虔。
　　寸勇俱收录，微才尽采甄。
　　幽人心耿耿，烈士涕涟涟。
　　华省陪持戟，尘途竞着鞭。
　　赋惭狗监荐，官冗马曹员。
　　法网徒苛屑，刑书祗痛悁。
　　凝脂谁合解，刻木便应蠲。
　　结袜声何藉，含毫意独坚。
　　长杨千载意，汗竹几人传。
　　词赋怜哀矣，交游敢泛然。
　　徐陵同握管，宗悫对谈玄。
　　抗节还元礼，忧时实仲宣。
　　开轩频促膝，授简不虚筵。
　　艺苑宜藏气，名家愧比肩。
　　尚书期不顾，国士意相怜。
　　句逐法曹得，狂随吏部眠。
　　论心各磊落，附尾喜翩翾。
　　事业浮生外，衣冠薄俗前。
　　苏门应避地，杞国谩忧天。
　　吴客思莼脍，骚人咏蕙荃。
　　物情增惨淡，吾道合迍邅。
　　鸿雁何方别，蟾蜍几度圆。
　　材迂五石瓠，心慕九疑莲。
　　咄咄怀虚积，冥冥志孰诠。
　　潘舆伏腊喜，姜被梦魂牵。
　　性僻甘人后，愁深让隐先。
　　乞身频疏上，辞职荷恩偏。
　　诗兴行豪甚，交情去勉旃。
　　潜鳞终放荡，健翮任腾骞。
　　勋烈旗常重，声名琬琰镌。
　　猖狂终岁是，消渴几时痊。
　　多病成吾懒，无才免世愆。
　　宁能忘子女，且去弄潺湲。
　　心赏同寥廓，罗浮惬静便。
　　峰峦窥四百，世界俯三千。
　　天入金沙洞，烟飞铁柱泉。
　　松萝亦袅袅，石濑故溅溅。
　　独鹤凌星峤，群真下雾𫐌。
　　形骸原土木，景物自茅椽。
　　葛令还成药，曹溪更悟禅。
　　遥探小酉籍，闲访大罗仙。
　　幻梦蒙蕉鹿，清虚饮露蝉。
　　世情付浊酒，朋好共清弦。
　　五岭云随杖，三江月送船。
　　临歧凄把袂，相忆料挥笺。
　　聚散非人意，襟期失俗筌。
　　乾坤一俯仰，长咏《四愁篇。
　　徐布政中行四首
　　【得滇南除目戏作】
　　余昔四十时，秩已忝金紫。
　　弃捐垂十年，仅乃复其始。
　　故璧则犹是，马齿加长矣。
　　顷失曾不忧，今来亦何喜。
　　未能免俗缘，栖栖聊复尔。
　　终当拂衣去，相从鸱夷子。
　　【暮发滁阳】
　　荒城一骑出，落日万蜂西。
　　涧水流人影，松阴散马蹄。
　　县崖青欲滴，芳草绿堪迷。
　　洵美非吾土，翻然忆故溪。
　　【董体仁送余至固节旗亭饮别赋此贻之】
　　自古销魂地，经过复此亭。
　　布衣交自重，尊酒眼偏青。
　　柳色春堪惜，骊歌老倦听。
　　因君怀旧侣，落落叹晨星。
　　【入桐江】
　　奔流千折下，峭壁两崖分。
　　樵径冲江雨，渔舟宿岭云。
　　布帆林杪见，水碓月中闻。
　　独有披裘客，千秋不可群。
　　吴参政国伦三十三首
　　【饭水西驿】
　　相逢水西境，大半鬼为人。
　　鸟言难可解，卉服日以亲。
　　杂绘裹头锐如岳，铁距杈丫猛相剥。
　　掉头不应舍长呼，望见前旌乱吹角。
　　道傍侧目窥绣斧，将前复却舌尽吐。
　　驿亭跽进燕麦羹，饱食且忘行役苦。
　　【次奢香驿因咏其事】
　　我闻水西奢香氏，奉诏曾谒高皇宫。
　　承恩一诺九驿通，凿山刊木穿蒙茸。
　　至今承平二百载，牂牁僰道犹同风。
　　西溪东流石齿齿，呜咽犹哀奢香死。
　　中州男儿忍巾帼，何物老妪亦青史。
　　君不见蜀道之辟五丁神，犍为万卒迷无津。
　　帐中坐叱山川走，谁道奢香一妇人。
　　【饭金鸡驿】
　　金鸡山头金鸡驿，空庭芳草平如席。
　　瘴雨蛮云天杳杳，莫怪金鸡不知晓。
　　问君远游将底为，脱粟之饭甘如饴。
　　【阁鸦行】
　　我行深入蛮王垒，蛮兵被毳行且呼。
　　指点罗夷诸种落，延袤千里依皇图。
　　历历重栅临断浦，堑垒木樵密如堵。
　　刀耕余力射猎还，磔鸡赛鬼挝鞞鼓。
　　蜀贾无时市枸酱，汉使不复问邛杖。
　　枥外骄嘶筰马肥，围中醉拥僰姬唱。
　　阁鸦回首复巅横，连云不断如长城。
　　此中藏甲不知处，云是先朝霭翠营。
　　霭翠曾悬列侯印，翊我高皇威独震。
　　遥传一檄定西南，世世称藩无血刃。
　　岂其苗裔食故疆，金紫蝉联泽未央。
　　莫以弹丸夸险阻，修文天子今堂堂。
　　【宿谷里】
　　石门风高千树愁，白雾猛触群峰流。
　　有客驱驰草未休，山寒五月仍披裘。
　　饥乌拉沓抢驿楼，迎人山鬼声啾啾。
　　残月炯炯明吴钩，竹床无眠起自讴。
　　【君山行赠洪原鲁】
　　五潴水落三江湾，玉镜中分十二鬟。
　　雪浪迎门卷空翠，君山合是君家山。
　　多君爱客展芳宴，山水图画两相眷。
　　琼卮泛酒波璘璘，《金缕促歌云片片。
　　歌罢君山月已低，挂帆欲往江烟迷。
　　湘君鸣环下白露，龙女吹笛乘青霓。
　　吹笛鸣环杳何适，孤舟去天不盈尺。
　　与君少别老难逢，那可君山少今夕。
　　【过五郎矶】
　　黄龙洲前雪浪飞，浪花叠作五郎矶。
　　小艇纵横截洄洑，张网捕鱼一何速。
　　造次经过不知险，坐爱山衣绿如染。
　　闲情沙鸟俱悠悠，万古如斯江汉流。
　　【送徐行父少参赴关内】
　　咸阳天下险，洛邑天下中，潼关睥睨周西东。君自三川历三辅，分陕经营王命同。登车慷慨千人雄，矫若八翼凌苍穹。左冯翊，右扶风，汉阙秦畿指顾通。为将匣里双龙剑，掷作天边二华峰。
　　【暮秋感怀三首】
　　将相交欢日，应分圣主忧。
　　民劳过赪尾，客策下焦头。
　　鼓角严深夜，山川惨暮秋。
　　当年贾生泪，不为感淹留。
　　胡海惊飞檄，朝廷议徙薪。
　　登台图騕褭，虚阁待麒麟。
　　急难征兵远，疮痍转饷频。
　　共愁车马地，歌管自平津。
　　戚里纷丝竹，侯家盛绮罗。
　　时艰民力尽，世赏国恩多。
　　驰道仍骖乘，严城向枕戈。
　　北风吹不歇，萧瑟楚狂歌。
　　【得元乘书】
　　已道还江县，犹然滞海门。
　　别来新鬼哭，书至故人存。
　　万死悬兵力，孤忠藉主恩。
　　岂无排难意，畏路不堪论。
　　【阳江道中】
　　白骨平丘陇，非关地不毛。
　　炊烟百里外，戍堞数峰高。
　　处处闻蛮鼓，时时揽佩刀。
　　暮穿乌石径，草树亦腥臊。
　　【高州杂咏】
　　粤南天欲尽，风气迥难持。
　　一日更裘葛，三家杂汉夷。
　　鬼符书辟瘴，蛮鼓奏登陴。
　　遥夜西归梦，惟应海月知。
　　【病中答曹有卿参政】
　　自失中原路，夷犹瘴海边。
　　病依山鬼卧，穷得故人怜。
　　白发亲蛮俗，丹心老戍烟。
　　南征有铜柱，谁记伏波贤。
　　【樱桃花】
　　御苑含桃树，花开作雪看。
　　谁移荒署里，偏助早春寒。
　　逞素愁金谷，垂珠迟玉盘。
　　不知萧颖士，何意独相残。
　　【庚戌秋纪事三首】
　　将相交欢自一时，圣朝威福岂全私。
　　当关已尽吞胡气，压境犹称入贡期。
　　塞外橐驼燕士女，林间鸟鹊汉旌麾。
　　郊原入夜号新鬼，却恨军前插羽迟。
　　渔阳鼙鼓动神京，大将重开细柳营。
　　锡命时时三殿下，烽烟夜夜七陵惊。
　　芙蓉剑口星文乱，霹雳车前杀气横。
　　解道《阴符能破虏，阵云偏自竹宫生。
　　天威赫赫震离宫，极目郊关万室空。
　　整旅未申司马法，捷书频请贰师功。
　　玉门关险无传檄，武库兵陈已挂弓。
　　自是汉家饶王气，诸陵依旧朔云中。
　　【宗皇帝挽章】
　　只怪钧天梦未通，帝星遥夜烛冥蒙。
　　金舆罢幸三芝馆，玉几深凭五柞宫。
　　遗诏普天俱朔雪，望灵何地不悲风。
　　鼎湖自有云龙会，虚使千官泣堕弓。
　　载笔曾趋供奉班，江湖犹自忆龙颜。
　　宫云不散神仙仗，禁月常飘玉女环。
　　似有飞轮驰帝座，不知遗剑在人间。
　　千门望幸浑无计，却恨蓬莱使未还。
　　【𥐻洲吊古二首】
　　（洲在吴川县南，宋端宗航海驻此，崩。少帝昺即位，寻徙厓门，为元兵所灭。）
　　一旅南巡瘴海边，孤洲丛樾系楼船。
　　从容卷土天难定，急难防胡地屡迁。
　　丹凤未传行在所，黄龙虚兆改元年。
　　当时血战潮痕在，常使英雄涕泫然。
　　海门鲸浪吸𥐻洲，诸将当年扈跸游。
　　赤岸至今迷御辇，苍梧何处望珠丘。
　　行朝草树三千舍，故国腥臊百二州。
　　争死厓山无寸补，独余肝胆壮东流。
　　【过层台驿】
　　野潦奔鸣石径斜，疏林残日见田家。
　　编篱半护邛王竹，筑坞新移望帝花。
　　荒徼万山连蜀道，远人重译问京华。
　　乡音断绝愁如梦，何处风高急暮笳。
　　【过白厓驿（驿故阿落密地）】
　　箐林幽窕石巃嵸，永日驱驰辙未穷。
　　驿道久通滇蜀使，居人犹杂汉夷风。
　　厓间板屋依云架，塞外芒山入雨空。
　　赤水宁辞三峡远，双鱼为寄楚江东。
　　【过七盘岭】
　　驱马度层岭，马鸣知夌轲。
　　欲舒千里足，其奈七盘何。
　　【落梅叹】
　　忽忽春无力，梅花作雪飞。
　　谁能万里外，闻笛不思归。
　　【郢中杂歌四首】
　　自是兴王地，均沾汤沐恩。
　　如何诸父老，斜日闭荒村。
　　寝园三十里，嘉树郁苍苍。
　　不有樵苏禁，谁知是帝乡。
　　忆自分茅日，王田半郢疆。
　　龙飞已三世，犹说内家庄。
　　万户依南郭，倡家与酒家。
　　东风吹不歇，愁杀竟陵花。
　　【上新河杂咏二首】
　　花浓白板桥，处处绮罗娇。
　　玉树非新曲，遗风似六朝。
　　莫问前朝事，但看江上台。
　　平明拾翠去，薄暮踏歌回。
　　许长史邦才二十四首
　　【晚行即事】
　　秋阴天易暮，行客倍生愁。
　　江曲明渔火，山椒隐戍楼。
　　密林惊月黑，疑路怯星流。
　　犬吠荒村近，喧呼隔岸舟。
　　【舟中】
　　客子常明发，霜天正寂寥。
　　移舟星在水，解缆月随潮。
　　往事流波驶，归心帆影摇。
　　更堪闻过雁，芦荻共萧萧。
　　【于鳞宅送江山人】
　　良夜琴尊兴不孤，萧然行色<山昔>山湖。
　　天涯芳草思公子，雪后春风恋酒徒。
　　那惜十千共举白，从来百万判呼卢。
　　河桥杨柳谁堪把，况复梅花正满途。
　　【闰三月二日赴夕山宗丈招集即事】
　　剩赏难逢月闰年，论文怀抱况依然。
　　轻阴阁雨扶花老，长昼停风放柳眠。
　　戛玉王孙裁秀句，挥金帝子置芳筵。
　　可知白发游梁客，尽醉斜阳上巳前。
　　【淇门早发感忆邺下诸乡旧】
　　淇门钟动思苍茫，曙色催人道路长。
　　良会渐看成往迹，羁魂空复在同乡。
　　城陴炯炯寒留月，驿柳萧萧夜著霜。
　　几度置书将却寄，无端鸿雁独南翔。
　　【下第还乡】
　　莺花愁旅客，风雨逼清明。
　　向晓担空笈，萧然出凤城。
　　【初至永宁】
　　风尘难自料，花鸟故相猜。
　　问是山东客，何由万里来。
　　【黔中元日】
　　客中逢改岁，不解是何乡。
　　时见悬门帖，春风动夜郎。
　　【盈口夜泊】
　　三日北风怒，孤舟泊寒浦。
　　乡梦苦难着，潇潇满江雨。
　　【夜投山家宿】
　　西南夷徼万山隈，昔日谁教汉帝开。
　　野鸟常呼行不得，马蹄那复夜深来。
　　【新添驿】
　　野馆孤灯半灭明，江壖月落夜潮生。
　　无端乡思三更后，听尽萧萧风雨声。
　　【留别刘公】
　　秋风长铗幸生还，明日孤臣入楚关。
　　莫道三年人万里，天涯消得几重山。
　　【汴河守冻】
　　客馆寒灯泪满襟，间关万里欲归心。
　　眼前一水冰霜苦，又说三江瘴疠深。
　　【寄怀元美】
　　鸿雁惊秋海上还，片云孤月蓟门关。
　　无端昨夜西窗梦，不道千山与万山。
　　【丁香花】
　　苏小西陵踏月回，香车白马引郎来。
　　当年剩绾同心结，此日春风为剪开。
　　【梁园阻雪刘计部客舍见招并呈陆大理二首】
　　日暮寒风吹客衣，林鸦冉冉雪霏霏。
　　愁中恰遇刘公干，憔悴梁园共忆归。
　　风雪梁园笑语频，尊前初共月华新。
　　可怜白首邹枚在，不见当年授简人。
　　【秋夕伤筝伎】
　　钿筝银甲芳春后，珠笈金钗明月前。
　　谁使烛灰香烬后，却听风叶堕霜天。
　　【秋夜杨娥歌】
　　风卷秋声不敢过，月波凝在碧天阿。
　　那知千载韩娥后，又有杨娥一曲歌。
　　【夜夜曲】
　　《柘枝按舞《竹枝歌，芗泽微闻玉颊酡。
　　银烛渐昏炉气冷，曲房明月奈人何。
　　【送谢中丞归射洪】
　　巫峡江陵一水分，猿声两岸夜成群。
　　遥知月下孤臣泪，才过三声不忍闻。
　　【二月朔于鳞招饮二首】
　　相见年年眼更青，相看柳色又烟汀。
　　画楼好抚春风醉，一月休教一日醒。
　　城头柳色望成堆，随送春风入酒杯。
　　知己百年谁好在，花边那忍独醒回。
　　【平原道中答于鳞送别诸韵四首】
　　神京千里促行装，一片离愁若个长。
　　《三叠阳关万行泪，春风处处有垂杨。
　　泺水桥边柳作花，纷纷晴雪扑行车。
　　花前不醉君家酒，暮雨孤村何处赊。
　　杨花满路傍人飞，正是伤离长泪挥。
　　三日计程三百里，夜来魂梦尚依依。
　　邮亭梦觉正三更，窗上花阴转月明。
　　徙倚晓钟传远寺，更无人见苦离情。
　　吴佥都维岳一十首
　　【信州同汝成游南岩寺用李崆峒壁间韵】
　　幽哉岩里居，戴石世所罕。
　　源泉一勺多，香烟终日满。
　　停杯岫云迟，解带松风缓。
　　缘崖鹿豕踪，复与同人践。
　　【题清池书屋】
　　檐引山霞润，池翻树影虚。
　　鸟停枰外石，花度枕前书。
　　只与清谈便，宁知俗计疏。
　　南村新酒熟，还许就芙渠。
　　【病怀】
　　烦疴违客愿，虚馆闭秋风。
　　薄禄非长恋，明时岂易逢。
　　钟残寒雨外，雁过远烟中。
　　旧业金峰下，南窗菊几丛。
　　【审录江右李于麟谢茂秦集王元美宅相饯分得中字】
　　宣恩充节使，设饯枉词工。
　　漫秉当筵烛，初闻出塞鸿。
　　夜钟山雨后，春漏苑花中。
　　别思朱弦急，雄谭绿蚁空。
　　放舟前路远，恋阙此心同。
　　若是逢梅树，传书候晓风。
　　【祈雪斋居】
　　太乙坛开荐礼勤，省垣梧竹绝尘氛。
　　灵光正想通三极，清漏微闻下五云。
　　窗散炉薰看月淡，帘垂竹影坐星分。
　　无才未就丰年颂，只有斋心奉圣君。
　　【家叔致考功事山居寄呈】
　　窈窕岩阿松桂繁，沙田数亩傍仙源。
　　开尊白石依汀鹭，捣药清斋引洞猿。
　　花外小车邻客至，架中纷帙野僮翻。
　　南楼月上村墟静，醉倚孤琴无一言。
　　【赠王光禄使事江左】
　　帝城文物净新秋，建业清华惬昼游。
　　供奉暂辞分禁路，登临先上阅江楼。
　　天长鸿雁催乡信，寒浅蒹葭缓客舟。
　　何地望京横奏牍，东南处处苦征求。
　　【秋日出梅溪】
　　山中长卧万峰霞，溪上将乘八月槎。
　　花重稻茎呈稔岁，篱清槿叶住贫家。
　　性迂有喜疏骖御，伴少偏宜趁鹭沙。
　　文字癖除行李省，尚余残箧贮《南华。
　　【雨村道中】
　　踏冻看山兴亦新，梅花偷放腊前春。
　　路缘半壁时停骑，屋傍悬崖少过人。
　　晴雪背阳留北崦，寒流伏草出前津。
　　松杉到处群麋鹿，何必桃源称隐沦。
　　【孝丰西圩道中】
　　涧泉绕路十里，石屋栖云数家。
　　何处微风醒酒，溪南红杏新花。
　　王侍郎宗沐一首
　　【寄李一吾在告】
　　蚤岁相期共挂冠，俄传捷足竟争先。
　　十年名在宁俱隐，万里身轻始自全。
　　如缕茶烟依竹试，半痕纹簟傍花眠。
　　驰驱只恐雄心在，对酒休歌伏枥篇。
　　高长史岱四首
　　【登台】
　　蓟北收兵未，长安无使来。
　　风尘连朔漠，雨雪暗蓬莱。
　　去鸟为谁急，寒花何意开。
　　孤臣头白尽，倚杖独登台。
　　【咏鹦鹉】
　　一入深笼损翠衣，陇云秦树事全非。
　　月明万里归心切，花落千山旧侣稀。
　　栖傍玉楼春昼永，梦回金锁曙光微。
　　翩翩海燕群相趁，帘幕风高得意飞。
　　【凉州曲】
　　贺兰烽火接居延，白草黄云北到天。
　　一片城头青海月，十年沙迹伴人眠。
　　【省中】
　　萧萧竹径暝烟浮，散帙鸣琴事事幽。
　　若比潇湘渔父隐，门前只少木兰舟。
　　刘尔牧一首
　　【妾薄命】
　　自怜妾薄命，敢怨主恩移。
　　遘此萋菲日，能忘欢乐时。
　　秋风难再热，落叶不胜悲。
　　独有高楼月，流光与恨随。


●丁集第六
　　王尚书世贞七十首
　　【寓怀（以下《四部稿）】
　　文景体恭俭，陈粟俯丘山。
　　易世因其资，气欲盖九蕡。
　　柏梁既以灾，建章遂造天。
　　蜀汉穷材木，少府罄金钱。
　　原麓既如髡，闾井宁不然。
　　感此池上翁，精灵泣帝前。
　　天心维仁爱，毋乃滋倒悬。
　　【杂诗】
　　没人游大壑，出入鲛鳄间。
　　手持珊瑚树，口噤不能言。
　　务光岂有希，亦自湛于渊。
　　各顾徇所好，焉能两攀援。
　　道逢衣冠客，毂击马不旋。
　　与子行苦殊，何用见疑患。
　　【过固始许忠节公祠】
　　朱邸殽烝伏兵发，少年使者眦独裂。
　　建礼门前一腔血，飞作彭湖斗间铁。
　　义旗十万横江起，忽有长虹穿贼垒。
　　一时缚累如缚豕，逝者人耶生者鬼。
　　龙章载锡帝宠稠，犹闻曲突心未酬。
　　不令长孺寝逆谋，汉阙要挂吴王头。
　　固始祠中柏色古，父老椎牲考钟鼓。
　　南有孙侯北有许，令人扼腕悲壬午。
　　【题仙岩文丞相祠】
　　丞相仓皇出虎穴，夜半真州鬓成雪。
　　江南是处万马尘，海上堪挥一腔血。
　　丈夫变名难变心，此心在宋不在身。
　　从行少年四五辈，倜傥千秋荆聂伦。
　　崖山波腥鼓欲死，柴市星寒碧初委。
　　若使黄冠自北还，犹能赤帜从东起。
　　仙岩之山郁嶙峋，二百年来日月新。
　　毋论削迹勤王地，大有衣冠荐芷苹。
　　君不见真人奋淮北，金戈立扫毡裘色。
　　鄂国喑呜表后身，瀛公宛转留遗息。
　　解道狂胡运已微，只今白羽昼长飞。
　　铁衣自举石马汗，一夕牦庭转战归。
　　【为钱叔宝题悬罄室】
　　钱郎坐我悬罄室，要我为作悬罄篇。
　　我歌欲就须斗酒，君言室中无一钱。
　　空梁颇受落月色，北窗仅可凉风眠。
　　门前黄叶霜如洗，刺促归来愧妻子。
　　已少成都学士裘，只饶东郭先生履。
　　挂壁矰蛸寒欲堕，当门鸟雀时空喜。
　　自矜顾恺为前身，丹青在手终不贫。
　　只愁妙画通神去，依旧能生釜底尘。
　　【经封丘记故尉高适诗有作】
　　我行长夏之封丘，红尘罨汗汗不流。
　　东邻苦酒苦于药，西舍浊醪浊似油。
　　马头黄绶令勿跪，恐有当时高蜀州。
　　拜迎官长亦细事，鞭挞黎庶将何求。
　　一官大小各有味，不置齿舌应即休。
　　诸君异日但北首，看我归骑凌清秋。
　　【领郧阳命出朝口号】
　　五花小龙团墨敕，生新宝钞鸦翎黑。
　　黄封饵合纷后随，法酒三杯壮行色。
　　纵然才劣忝军镇，稍喜时清偃兵革。
　　节度从他学襄样，征南自古多书癖。
　　碧油幢底见故人，唤作粗官粗亦得。
　　【怀柔道中】
　　马足吾何限，山行稍自宽。
　　人家梅雨色，衣袖麦秋寒。
　　过瀑添新径，归云改故峦。
　　断肠沙雁起，一一向长安。
　　【过冶泉】
　　偶经盘石坐，下有暗泉过。
　　受月苔阴少，分云竹色多。
　　幽岩答樵斧，小屋见渔蓑。
　　不浅沧浪兴，风尘可奈何。
　　【太原道中书事二首】
　　盘陀十二驿，驿驿似西川。
　　毕竟中无地，还疑小有天。
　　居民同伏鼠，宿客傍栖鸢。
　　不待蝉声苦，秋霜向鬓边。
　　不断峰峦色，何由见晋阳。
　　傍山兔三穴，入地鼠千仓。
　　项为泉奔瘿，牙因枣熟黄。
　　吴儿莫相笑，风俗古陶唐。
　　【奉寄客部朱丈子价戏效其体】
　　白门啼鸟双垂杨，主人读书殊未央。
　　经霜柿叶已满屋，过雨薜荔将窥床。
　　十年清梦飞天姥，几度新诗走夜郎。
　　为闻青州使君态，胡缨小马绿沈枪。
　　【闰十月朔病中作】
　　伏枕人间万事轻，偶探残历唤愁生。
　　初疑玉殿仍颁朔，不谓玄冥再主盟。
　　病似黄杨多进退，情如芳草易枯荣。
　　谁怜止酒无多睡，夜夜清霜闰五更。
　　【履省任后之吴兴部戏作】
　　纵然名姓堕尘寰，身比阇黎可较闲。
　　锡杖乍飞天竺寺，芒鞋还踏道场山。
　　三生公案聊须检，十部除书了不关。
　　细雨斜风应便住，故乡原在一帆间。
　　【长至夜起坐忆家】
　　一枕乡山路未真，篝灯起坐独伤神。
　　天心肯傍微阳转，物色从争朔气新。
　　久客爱听初减漏，唤班羞作未归人。
　　江南两地俱愁寂，总向天涯话病身。
　　【游南高峰】
　　从游指点南高胜，蹑郤攀萝兴不赊。
　　画里余杭人卖酒，镜中湖曲棹穿花。
　　千岩半出分秋雨，一径微明逗晚霞。
　　最是夜归幽绝处，疏林灯火傍渔家。
　　【山行至虎跑泉庵次苏长公石刻韵】
　　百草沾风蚕月香，双鸠唤雨麦秋凉。
　　过桥已觉世情少，到寺始知僧日长。
　　拂藓石留行脚偈，挂瓢泉是洗心方。
　　良公更有茶瓜在，禅悦能容取次尝。
　　【初自彭城山行闻莺】
　　水宿逶迤不计程，有无春事未分明。
　　白门渡口逢三月，黄鸟行边始一声。
　　句向清时稀感慨，官因迟暮减心情。
　　祇园桃李花如锦，只为游人特底生。
　　【卫河四首】
　　河流曲曲转，十里还相唤。
　　那比下江船，扬帆忽不见。
　　十五谁家女，红妆娇自多。
　　低头浣衣坐，不解听吴歌。
　　人家半侵河，屋后晒渔网。
　　夜深唤小妇，篝灯听波响。
　　人云风波恶，风波信自恶。
　　生长在家乡，那得容华落。
　　【闺恨】
　　兴庆坊前柳，萧郎手自栽。
　　藏鸦今渐稳，只是不归来。
　　【西宫怨】
　　点点莲花漏未央，乍寒如水透罗裳。
　　谁怜金井梧桐露，一夜鸳鸯瓦上霜。
　　【小伊州】
　　频年转战未封侯，还逐高阳酒伴游。
　　醉后只今愁出塞，双鬟又唱小伊州。
　　【从军行】
　　蹋臂归来六博场，城中白羽募征羌。
　　相逢试解吴钩看，已是金河万里霜。
　　【弘治宫词六首】
　　南海珠池贡已稀，西川又罢锦文机。
　　朝来御服三经浣，贱妾宁希曳地衣。
　　禁苑先朝红药台，御筵亲为两宫开。
　　莫嫌宫监希恩赏，玉辇何曾更一来。
　　午槐圆影覆彤除，今日天颜喜气舒。
　　稳坐御床无一语，但称难得老尚书。
　　黄帕朱奁覆御羞，手题颁赐寿宁侯。
　　昆明督亢从渠请，今日台官在殿头。
　　静数莲筹第五更，寒鸦金井未分明。
　　披衣欲坐犹疑早，前殿连传警跸声。
　　急遣追锋召外家，南宫桃李正如霞。
　　自从光禄裁宣索，长日从容且赐茶。
　　【正德宫词八首】
　　仙《韶别院奏新声，不按唐山曲里名。
　　青鹞白翎俱入破，十三弦底似雷鸣。
　　金鳌桥畔柳丝长，舴艋舱头有柘黄。
　　六院小儿初病酒，御前亲自过鱼汤。
　　窄衫盘凤称身裁，玉靶雕弓月样开。
　　红粉别依回鹘队，君王新自虎城来。
　　玉水垂杨面面栽，豹房官邸接天开。
　　行人莫爱缠头锦，万乘亲歌压酒杯。
　　夜半球灯出未央，俄传鞞铎向平阳。
　　六宫处处秋如水，不独长门玉漏长。
　　绨案东头有皂囊，不知畴日进封章。
　　付教河下金珰手，莫遣君王甲夜忙。
　　平明东阁下恩纶，兽凯鸾寿鸟色色新。
　　大内别开元帅府，传声侍女莫称臣。
　　敕扫椒风第二房，俱传倩女出平康。
　　天宫欲晓人间事，约伴相过话夕阳。
　　【西城宫词八首】
　　芙蓉新样紫霞冠，细拥珠琲小凤团。
　　一片香烟丛里出，玉真朝罢簇回銮。
　　新传牌子赐昭容，第一仙班雨露浓。
　　袋里相公书疏在，莫教香汗湿泥封。
　　五雷坛上雷一声，海子闸口雨纵横。
　　祈灵验后催传赏，马上朱提玉手擎。
　　色色罗衫称体裁，铺宫新例一齐开。
　　菱花小样黄金合，昨夜真人进药来。
　　花底传筹到五更，隐囊斜倚到天明。
　　寒霜不敢蒙头坐，暖阁时聆謦欬声。
　　两角鸦青双箸红，灵犀一点未曾通。
　　自缘身作延年药，憔悴春风雨露中。
　　侍女俱传厌虏符，猫为铁骑鼠为胡。
　　挦扯一博天颜喜，八宝金钱踠地铺。
　　千尺通星井干楼，玉盘天酒夜来收。
　　白茅螭捧黄金印，五利明朝欲拜侯。
　　【偶成】
　　三载寒庐梦不成，悔将余债伴残生。
　　南楼酒力初微后，依旧萧萧夜雨声。
　　【解任后得明卿罢官报寄赠（以下弇州续稿）】
　　邮书一到不堪闻，起剔残灯坐夜分。
　　塞马论来终是失，冥鸿去后许谁群。
　　无妨中散来千里，更喜延之咏五君。
　　与说近踪应稍慰，买山全占洞庭云。
　　【姚匞叔以道术为用晦诸王上客携书来访惓惓七子之盛有感而赠】
　　握手相知奈晚何，且将鱼素慰蹉跎。
　　淮南道术宾初盛，邺下风流事已过。
　　见数八公君第几，空传七子世无多。
　　春来社酒能从否，莫道闲门雀可罗。
　　【书怀】
　　风为开扉旋掩扉，春催花发又花飞。
　　客歌夫子哀时命，天与先生杜德机。
　　久自青云词伯少，从他白简酒人非。
　　兴来烂熳挥毫罢，且复婆娑里社归。
　　【和王百谷怀出妾】
　　离怀黯未分明，只忆郎君一句清。
　　妾与书生俱薄命，花随春帝不长情。
　　愁回樊素行时首，枉却红儿死后名。
　　谁道两坊三百步，《阳关分作断肠声。
　　百谷曾有句云"书生薄命元同妾"，为袁少傅所重。
　　【将赴留尹出门作】
　　叠鼓鸣榔试晓风，倦游心事寄冥鸿。
　　已拚车畔闻歌凤，何必幡头有画熊。
　　游客似夸轻薄尹，居人应唤冶城公。
　　离筵欲向清洋尽，依旧三弇醉梦中。
　　【抵丹阳闻南中有流言即返棹】
　　幸不将身与念违，艖符转首便成归。
　　紫衫频著难长是，白简虽烦未尽非。
　　耳惯酒酣元不热，心安食少也能肥。
　　江东尽有容人处，水石中间一钓矶。
　　【投劾南归抵家作】
　　剥琢应令稚子疑，雀门风雨昼凄其。
　　能如五日张京兆，又作当年柳士师。
　　瓮底尚残斟别酒，尊前能咏解嘲诗。
　　只嫌三老来催直，不及山阴兴尽时。
　　【偶成】
　　匡床眠坐尽优游，兴至三杯过即休。
　　小出便支邛竹杖，轻寒旋进木棉裘。
　　争春桃李差嫌富，滴雨空阶不起愁。
　　较得近来诗句拙，肯容心力费雕镂。
　　【闭关】
　　虚自群喧草木还，不多青眼畏尘寰。
　　由他国士谁谋国，若个山人肯住山。
　　长病医方无胜懒，渐贫生计莫如悭。
　　地垆榾柮煨生芋，风雨萧萧且闭关。
　　【九月闭关谢笔砚而千里故人讯问不绝书此代答】
　　小径衡门鸟雀余，祇因才尽爱闲居。
　　诸缘暂息交犹在，一病虽轻懒未除。
　　玉案有无知莫较，银钩早晚竟难虚。
　　于今却羡桓司马，博得空函省报书。
　　【斋室初成有劝多栽花竹者走笔示之】
　　一室缘溪断俗尘，翛然吾自爱吾真。
　　浇花怕结春时业，种竹防惊梦里神。
　　梧叶到秋无那病，芭蕉过暑不堪贫。
　　何如且放空庭在，月色风光好近人。
　　【癸未元日过敬美小酌试笔】
　　献岁家园倚杖过，剧欢儿辈奈衰何。
　　寒贪棣萼连枝暖，病怯屠苏半户多。
　　白屋千家同惨淡，黄冠一老自婆娑。
　　长安日有维新诏，不必春风到薜萝。
　　【送殷无美赴夷陵】
　　十年清问满公车，今睹方州建隼旟。
　　东下江平知禹凿，西来土黑是秦余。
　　渚宫人去烟俱冷，巫峡才多雪不如。
　　俱道大夫饶赋咏，莫因天远废双鱼。
　　【有感】
　　出处频年尚属人，于今不出始由身。
　　留将顶相称居士，洗却头衔字道民。
　　一锸随身那讳死，三飡度口不缘贫。
　　寄声无限同盟者，苦海中间学问津。
　　【有所闻作】
　　闻道弓旌及隐沦，可缘真遇爱龙人。
　　虚云展氏曾三黜，其那王尊仅一身。
　　苜蓿总肥沙塞晚，桃花无恙武陵春。
　　欲知元亮篮舆意，畏踏丹阳郭里尘。
　　【游潘顾诸园毕自题弇园】
　　踏遍名园意未舒，大都京洛贵人居。
　　穿钱作埒难调马，缕石铺池碍种鱼。
　　似比幼舆输一壑，转令元亮爱吾庐。
　　兴来呼得尖头艇，煨蚁烹鳞信所如。
　　【徐二公子邀与陆司寇吴司空游东园】
　　六月冰壶生昼凉，侯家池馆胜平阳。
　　楼头霁色开干鹊，台上新云似凤凰。
　　客诧郇公厨味好，人惊卫尉厕衣香。
　　不烦投辖深相挽，小舫青油系绿杨。
　　【徐九公子园亭即事】
　　粉窦斜通宛转廊，壶中山水待长房。
　　轻云入坐笼朱阁，小雨将歌逗画梁。
　　客重不虚公子席，花娇欲施令君香。
　　已教昼漏迟迟报，犹自贪闻子夜长。
　　【过大宗伯徐公留饮山池出所欢明童佐酒】
　　轻榕小舫受凉釭，正及东山行乐时。
　　杨柳腰新宫傅宅，芙容客满卫军池。
　　朱颜不待餐云母，白苎亲调付雪儿。
　　欢剧翻追少年事，射阳帆底对弹棋。
　　【徐大宗伯同唐张娄三子见饯至新洋江始别】
　　新洋江口好停舟，淡月笼烟破暝愁。
　　君卧可能忘魏阙，予行终拟问菟裘。
　　娇歌易作双青眼，别酒难禁两白头。
　　总是秣陵多胜地，却惭人唤凤凰游。
　　【山园示游人】
　　携酒看花不碍频，唯求酒后护残春。
　　不辞树树凭攀折，孤却明朝花下人。
　　附见
　　☆王司勋士骐（五首）
　　【上元夜帝御龙舟观鳌山恭述】
　　紫禁鳌山结翠斿，升平故事雅宜修。
　　春回九陌风仍暖，月出千门雾乍收。
　　烟火楼台疑化国，高明世界正宸游。
　　何人不傍宫墙听，天乐泠泠在御舟。
　　【上张灯后苑以麦灯居中吾州所产也】
　　江南五月麦初黄，野老殷勤进上方。
　　织就丝丝冰比洁，镂成叶叶玉分光。
　　谁高市上千金价，不比宫中七宝装。
　　闻道圣人昭俭德，莹然一盏照中央。
　　【送顾太史册封朝鲜】
　　葱秀山头晓色鲜，月明茅屋汉江船。
　　登临纵发挥毫兴，莫许陪臣有和篇。
　　【赠冯慕冈二首（冯时在诏狱）】
　　伏枕高斋有所思，诸贤莫讶拜恩迟。
　　圣躬不豫仓皇日，正是累臣请代时。
　　尚书悬像拜中丞，仆仆生前岂为名。
　　近见山西曹给事，爱君仿佛似文成。
　　（王琼为大司马，悬王文成像于署中，日每揖之。安邑曹给事于汴，于慕冈亦然。）
　　王少卿世懋一十一首
　　【秋日病起有述】
　　江城萧瑟思堪哀，斜日高楼暝色催。
　　短发经秋如落叶，壮心离梦似寒灰。
　　百年自傍愁边枕，万事从倾病后杯。
　　和喜蓬蒿余小径，月明时唤酒人来。
　　【丙子除夕九江公署作】
　　客散空堂鼓角余，还从小吏问爰书。
　　浮踪岂为江山住，傲骨都随岁月除。
　　暝色寒侵双鬓薄，雨声残入一灯疏。
　　年来倍有东流感，不是天涯恨索居。
　　【饶州公署即事】
　　葳蕤锁罢柝声传，粉署沉沉阁篆烟。
　　几树夕阳移榻尽，满庭秋色散衙眠。
　　鸦争熟子时时堕，蛛惜残丝夜夜连。
　　不信成风书狱手，闲来犹藉古人编。
　　【登峄山后经官桥作】
　　偷作闲身上峄山，强留春色马蹄间。
　　棠梨野戍欲飞尽，杨柳官桥犹耐攀。
　　晓月似将闺恨锁，晨风先送梦魂还。
　　年来头鬓元如许，莫道黄尘染更斑。
　　【建阳道中夜行口号】
　　悔将名姓挂词场，老去传经意转忙。
　　岁事惯从行色尽，宵征偏觉畏途长。
　　春前响急知溪畔，雨外灯微识建阳。
　　潦倒若为持自解，武夷山好荔枝香。
　　【复出莆阳即事因之有怀家兄】
　　五马骖驔又复东，剧怜行色有壶公。
　　江潮不雨常生白，山叶无霜也自红。
　　野店风腥鱼市近，官桥石老砺房空。
　　亦知橘柚荣堪寄，只是长天少片鸿。
　　【助甫中丞为楼汝水之上颜曰绿波赋寄一首】
　　百尺清波泻鸭头，美人新筑在河洲。
　　风流张绪偏临水，恨别江淹独倚楼。
　　柳外晴过休汝骑，门前春系下淮舟。
　　近来麟阁能争胜，闲杀眠沙数点鸥。
　　【横塘春泛】
　　吴姬小馆碧纱窗，十里飞花点玉缸。
　　腊屐去寻芳草路，青丝留醉木兰舟双。
　　山连暮霭迷前浦，云拥春流入远江。
　　棹里横塘听一曲，烟波起处白鸥双。
　　【华夷互市图】
　　大漠高空寂建牙，两军相见醉琵琶。
　　天闲苜蓿多羌种，胡女胭脂尽汉家。
　　云里射生旋入市，日中归骑不飞沙。
　　金钱半减犁庭费，五利应知晋史夸。
　　【将入舟宿暖泉寺】
　　南国莼鲈返季鹰，扁舟欲发过山僧。
　　稻花香里流温液，水月空中出圣灯。
　　夜色苍苍嵩二室，秋风漠漠宋诸陵。
　　村舂犬吠如相应，幽意令人忆右丞。
　　【宫词】
　　一派笙歌出苑墙，隔帘犹自暗闻香。
　　秋来殿殿添宫漏，只有昭阳不夜长。
　　俞处士允文四十二首
　　【新秋东郊游瞩】
　　高斋散凉气，秋郊欣遐瞩。
　　旷岭赴遥波，清云响疏木。
　　日入会田作，荒蹊锄钩涘。
　　孤村生夕烟，新苔入鸣犊。
　　归来无余物，山月乱简牍。
　　【登毗卢阁】
　　古阁秋气清，千里灭烟雾。
　　连山开云秀，颓城断行路。
　　残僧戍荒斋，寒鸟落高树。
　　中多故人情，停杯日空暮。
　　【秋怀诗】
　　凉风金石劲，悲气壮隆烈。
　　晶宇荡暄浊，轻脆竞摧折。
　　松柏有殊性，遂与众卉别。
　　是时阳鸟至，叫啸霜中月。
　　力尽羽翼单，欲奋不得发。
　　何以表天骨，沉吟犹未决。
　　【园居】
　　穷居寡俦匹，园庐有余清。
　　落叶覆荒池，疏林映高城。
　　野田刈获尽，霜畦蔬复登。
　　寒月无密影，中夜露气凝。
　　是时嚣烦息，沉思方入冥。
　　沉冥乃道真，一悟还自惊。
　　【出塞】
　　击胡无生还，此己非不知。
　　谓当弃一人，所活千万余。
　　中原有父母，奋身靡敢私。
　　悠悠河阳桥，生死从此辞。
　　【送陆山人明谟之上都谒王中丞】
　　志士怀悾愡，容发苦见侵。
　　敝裘日芜秽，抱剑中夜吟。
　　古剑无文章，精气惟寒阴。
　　慷慨揽长辔，结托将远寻。
　　张仪犹有舌，范雎岂无心。
　　君家橐中装，尝卖千黄金。
　　得势在仓卒，昔贱今所钦。
　　王公命代豪，长策制妖祲。
　　亲承圣主顾，幕下无陆沉。
　　珠玉诚所希，何惧山泽深。
　　谅蒙知音赏，开此平生襟。
　　【感秋作】
　　秋日气候佳，水木俱澄鲜。
　　长天开远曙，高树吟哀蝉。
　　半岭度落日，云收众峰偏。
　　天时触情端，一形乃万缠。
　　椿鹄难久恃，况此尘中年。
　　悠悠感微躬，终与徂化迁。
　　【游圣像寺作】
　　野寺始独到，新晴欣夏凉。
　　芳飚青丛丛，竹阴覆房廊。
　　寒棕剪高翠，过雨桐花香。
　　川梁通焕景，林殿疏夕阳。
　　耳目𫏐清暇，都将尘垢忘。
　　何时来永栖，放迹无何乡。
　　【秋怀】
　　商飙肃天宇，激志惊序换。
　　嘒嘒寒蜩鸣，而无蠛蠓乱。
　　珍簟荫浮凉，薄云鉴幽幔。
　　凄清戒露鹤，瞭唳候霜雁。
　　朗月翳高隅，重昏讵能旦。
　　蕴结易云夕，拙薄婴世患。
　　秉此耿介怀，无徒取妖玩。
　　【晚晴溪上】
　　暑雨池上歇，衍漾菰蒲清。
　　凉阴满庭户，新云依树生。
　　天风泠然来，飘飘欣体轻。
　　始悟幽事惬，弥令兹意平。
　　【登铜井最高顶望太湖】
　　五月辞人喧，浮舟信沿洄。
　　连雨忽澄霁，千崖洗莓苔。
　　遂登铜井巅，旷望无氛埃。
　　川豁波浩浩，云卷天地开。
　　飞流洒空中，长飙荐惊雷。
　　却顾西落日，松声暝猿哀。
　　于此若可憩，抚景相徘徊。
　　【送王明善（有序）】
　　（王明善屡试不合，尝郁郁不乐，遂以乙卯六月北辕朔都，以展所蓄积，且将复观塞垣，求古兴衰之所由。余谓以彼其才而偃蹇若此，则虽君山放逐，亭伯流离，殊未足增其愤懑也。因寓于词，以述乖离之思云尔。）
　　威凤集珍条，积风限高翔。
　　巨鲲志江海，尺泽焉足量。
　　懿兹中林士，敷文聊颉颃。
　　块然寡徒偶，举足蹈峻防。
　　伸眉竟何阶，念之郁中肠。
　　抑我同心欢，乖离越他乡。
　　他乡三千里，道狭草木长。
　　白露浩已盈，但恐沾衣裳。
　　【送叶伯寅游南都】
　　朝日扬素景，零露泫盈条。
　　归雁辞碣石，嗷嗷厉曾霄。
　　念子遵旧都，整策陟岩椒。
　　北眺穷朔垂，东瞻越江涛。
　　崇云象山岳，双阙郁岧峣。
　　过彼双阙间，冠盖相游遨。
　　四节随飙逝，茂时乏嘉招。
　　骏骥弃不收，踠足有余骄。
　　所期必鸿举，齐辔群龙朝。
　　非子良见睠，岂复絷场苗。
　　信心惬中赏，沈吟结清谣。
　　共期玄冬月，欢谈憩林巢。
　　【春思曲】
　　江南花时二三月，少妇乘春逐芳节。
　　心性稳惬含清真，弄影晴川自流悦。
　　青丝刻带锦作裳，宝扇轻摇翡翠光。
　　芸房露冷春窗火，兰径烟开粉腻香。
　　七彩明珰九华珮，紫縠文罗掩秋翠。
　　绣额花丛千万色，玉腕奇姿发春媚。
　　含思缄情不相识，步步遗芳去无迹。
　　回簪转黛飞参差，才过东城又南陌。
　　南陌东城春事深，离思杳杳花阴阴。
　　坐对流莺啼歇处，闲窥清镜理瑶琴。
　　晨鹍凄清不可闻，恨断吴烟怨楚云。
　　自是琴心挑不得，还同孤月向黄昏。
　　【宝剑篇】
　　吾闻龙泉太阿之宝剑，此物往往钟神英。
　　人间得名千百载，国内惟有征求兵。
　　昆吾之颖茨山精，银花绣出霜雪明。
　　星气朝朝鹈紫，龙光夜夜芙蓉生。
　　文章已足清朝贵，勋业还为猛将惊。
　　七雄五列虽已矣，报仇报恩心未已。
　　非但飘沦古狱边，亦会提携楚城里。
　　峥嵘磊落世两见，断蛟剸兕窃所耻。
　　天下尝令万事平，匣中不惜千年死。
　　朝驰咸阳暮云中，此间未必皆成功。
　　但看古来功名士，杀身溅血俱英雄。
　　嗟哉神物会遇亦有以，至今升腾变化为飞龙。
　　【赠性公】
　　性公老禅僧中杰，目似青莲心似铁。
　　天花结鬘垂庞眉，香气随风生顶穴。
　　心持贝叶日千遍，手拄猢狲藤百节。
　　庭前柏子菩提青，阶下澄溪无恼热。
　　经行处处藏烟雾，生世无心路长绝。
　　我来兰若多年所，自笑鸠留困于此。
　　吾师五指能四分，僧跋时时还入耳。
　　何年更乞甘露偈，一洒清凉润肌髓。
　　【征马嘶送归有光】
　　白杨花飞江水黑，江头行人头尽白。
　　青山日出烟尘昏，马上谁为都门客？
　　都门豪客长安儿，蒲萄百斛柳千丝。
　　戎装玉骏邯郸姬，虎旗绣簇红鸦啼。
　　长安三月春未暮，城中不见游人归。
　　游人归，醉满堤。青草长，征马嘶。
　　【胡笳曲】
　　长风吹高海底月，半落洮河色如雪。
　　胡笳写出陇头声，千声万声吹不歇。
　　此时都尉兵初尽，此夕单于阵方结。
　　沸地黄沙冻欲牢，连天白草烧难热。
　　玉箸啼还遍，红颜坐相诀。
　　《杨柳曲中离别久，《梅花管里音书绝。
　　胡笳本是从胡起，曲曲缘云咽流水。
　　飞入重城怨已深，听临遥塞愁应死。
　　谁知沙畔卷寒芦，一曲能消胆气粗。
　　更使胡雏双泪落，万群嘶月过飞狐。
　　【将军行】
　　虏骑初传寇，将军别置营。
　　猿肱求陷阵，燕颔请专征。
　　冰壮蛟纹阔，霜坚雉尾晴。
　　抨弦攒月的，镂剑写山精。
　　制敌随形势，全军出死生。
　　怪云冲障落，吉气抱鞍行。
　　泾黑防流毒，山红侦伏兵。
　　雁毛梳雪短，虎迹漫沙平。
　　汉月犹能辨，胡星不可名。
　　相看无一语，醉拔骨都城。
　　【送归开甫之信都（有引。开甫即震川先生熙甫也）】
　　（开甫以经术理长兴，属余写《卓茂传，揭之厅壁。其治多准古道，而不合于今之人，故讪者森若交戟。三年稍得判马政于信都，殆所谓策骐骥而服盐车也。赋此言别，兼以申其屈云。）
　　百里长城县，山回万壑纡。
　　阳坡眠觳觫，阴洞产于菟。
　　紫笋披云摘，青兰带草锄。
　　土风饶险劲，案牍少欢愉。
　　卓茂存心古，钟离与众殊。
　　名高翻忤俗，道大不因愚。
　　此日腾交戟，何人悔失珠。
　　九方沉藻镜，万匹混迍夬。
　　自是龙为友，无烦舄化凫。
　　周王求八骏，非尔欲谁须。
　　【独坐】
　　独坐高斋里，悠然向夕曛。
　　天空山势出，树断水光分。
　　远色看成霭，轻阴随度云。
　　谷中人世隔，麋鹿自为群。
　　【赠任别驾擢太仓兵备】
　　循吏临戎日，将军授钺朝。
　　胜归千里外，敌取万人骁。
　　玉剑秋魂冷，金镳夜壁遥。
　　建牙停野色，吹角动金飙。
　　调{古}方疑虎，抨弦合坠雕。
　　平吴杜元凯，破虏霍嫖姚。
　　尝苦天心应，巡寒士气饶。
　　伫看氛祲息，还珥汉廷貂。
　　【周氏园亭】
　　紫绀琳宫侧，芳园丽景回。
　　焚香青霭聚，洗鹿白云开。
　　橘想灵均什，亭堪内史才。
　　更怜花径里，月色夜深来。
　　【岳山人岱许笼禽见寄贻诗趣之】
　　巢居全野性，灵笈每能该。
　　漱玉泉初引，烧丹灶已开。
　　四邻惟种竹，一径自生苔。
　　何日笼禽至，群呼就掌来。
　　【蜂】
　　春晴逢谷雨，泛滥绕林篁。
　　逐醉萦轻袂，缠花猎异香。
　　丛栖悬玉宇，叠构隐金房。
　　灵化知何术，神功寄药王。
　　【塞上曲四首】
　　葱关雪净月萧萧，大将功成玉帐高。
　　天马不愁西极远，上林新种紫蒲萄。
　　风高塞虏入龙堆，白羽雕弓象月开。
　　一片黄云秋碛里，遥看精骑射雕来。
　　征人万古没胡中，百战难收一战功。
　　陇上长愁云不断，何年重向玉关东。
　　金鞍玉勒控龙媒，淬水芙容对日开。
　　兵气尽成烟雾起，夜深新破右贤来。
　　【宫词四首】
　　海日初通内苑花，分林香气扑红霞。
　　层层七宝雕阑里，犹有轻烟向外家。
　　雪晴干鹊尚流澌，天子金舆出每迟。
　　新粉未干朝较早，坐熏龙脑熨红泥。
　　一承恩泽入蓬莱，别赐轻纟庸称体裁。
　　剪得辟邪新茧子，并房宫女斗看来。
　　凤城门外踏歌声，院院烧灯彩眊睛。
　　宣与内家分夜直，每从花里听交更。
　　【赠法真上人】
　　高僧不出住花宫，百毳袈裟手自缝。
　　遥想千岩秋色里，六时放梵下虚空。
　　【寒食】
　　小阁啼莺春漠漠，青霞欲曙柳娟娟。
　　梨花细雨尝新酒，寒食家家起暮烟。
　　【有感】
　　汉武求仙事最迂，自然山泽尽清臞。
　　蓬莱不信无人到，紫殿清斋学步虚。
　　【无题】
　　青衿白臂紫绡裳，翡翠斜分十二行。
　　最爱隔花人不见，玉盆间自浴鸳鸯。
　　【捣衣二首】
　　月树朦胧夜色微，清砧不断晓鸦啼。
　　十年少妇闺中力，谁寄辽阳万里衣。
　　重关月色早凉分，夜夜砧声逐塞云。
　　泪尽天南与天北，胡笳同是月中闻。
　　【泉】
　　能将映地复飞空，冷色遥清石上松。
　　千载已无人洗耳，祇应流入乱山中。
　　【园居】
　　萧萧无伴独为家，静里经春任物华。
　　绿树千章啼百舌，香风吹尽紫藤花。
　　【送吴处士】
　　春来愁雨复愁寒，此夕怜君各尽欢。
　　明日舟行三十里，城中山色隔城看。
　　【鸡】
　　月落空营旧垒低，寒风猎猎大荒西。
　　惊魂易断江南梦，恼杀重城未晓啼。
　　张宫保佳胤一十二首
　　【三石篇】
　　太滇以西三巨石，错列荆榛对孤驿。
　　文彩天开海岳图，面面晶光盈十尺。
　　吁嗟此石生点苍，云谁置之古路傍。
　　停车顾盼日将晏，仆夫语罢泣数行。
　　往年天子新明堂，厥材万国争梯航。
　　燕山之石白胜玉，何求此物劳要荒。
　　守臣当日功名亟，檄书夜飞人屏息。
　　程途初不计山谿，男妇征佣无汉僰。
　　鞭石难寻渤海神，凿山谁是金牛力。
　　那许终朝尺寸移，积尸道上纷如织。
　　中兴令主尧舜姿，一苇圣德超茅茨。
　　天门万里竟不知，几使黔南无孑遗。
　　君不见旅獒古训老臣策，枸酱虽甘亦何益。
　　三石石含砑风雨深，千载行人增叹惜。
　　【独石行】
　　独石城南一片石，突兀霜空削如壁。
　　古松屈铁盘云根，紫翠千峰莽相射。
　　陆海俄翻滟滪堆，流沙直接昆仑脉。
　　奇标眼底不常见，谁其置之巨灵迹。
　　初拟吾家博望机，驱来未信祖龙策。
　　憾慨长歌《出塞篇，抚膺对此怀今昔。
　　犹忆风尘己巳年，六飞曾狩犬羊天。
　　于时此石岂无恙，苍苔翠壁俱腥膻。
　　猗欤我皇神且武，岁岁称臣左右贤。
　　属者问罪五单于，遂令气色回山川。
　　居胥姑衍杳何许，勒将此石卑燕然。
　　自古御戎不足齿，赫赫威灵有明始。
　　十年稽颡方未央，从兹何得言骄子。
　　不佞惭称锁钥臣，尔也砥柱长如此。
　　万古岩岩北蔽胡，石乎石乎吾与尔。
　　【马道驿丞歌】
　　马道驿臣八十五，身寄西秦家东鲁。
　　耳聋齿脱鬓如霜，出入逢迎状伛偻。
　　路接青桥与武关，栈道崎岖无与伍。
　　不卑小官有展禽，不薄乘田有尼父。
　　尔心岂是学圣贤，蜗角蝇头良自苦。
　　余也东朝师保臣，罔生六十负君亲。
　　抗章十数不得请，今始给驿归梁岷。
　　宦情见尔如胶漆，方信余为勇退人。
　　【界岭北望】
　　北望成区脱，霜空一岭横。
　　野烟胡骑猎，寒柝戍楼声。
　　峰刺高天近，云量巨谷平。
　　微茫山尽处，当日大宁城。
　　【峨眉山营作】
　　戎马东防后，寒川落木时。
　　镝鸣惊雉兔，霜重湿旌旗。
　　梦里江湖隔，行间鬓发知。
　　不应询此地，亦唤作峨眉。
　　【登会宁原上作】
　　黯淡山城古会州，胡天双目尽高丘。
　　春深柳色犹霜雪，日落边声起戍楼。
　　塞雁啼云皆北向，浊河归汉亦东流。
　　乘槎岂是穷原使，投笔虚疑定远侯。
　　【敖山人病诗以问之】
　　九十风光强半过，栖迟高枕欲如何。
　　夜来红雨千山落，留得春声杜宇多。
　　【阅边古北酋妇率部族扣关行酒四首】
　　诸部匈奴晓扣关，穹庐千里过青山。
　　隔河拍手呼儿女，来见东巡大朵颜。
　　阶前荐体野黄羊，湩酪盛来可可香。
　　绕席胡儿争劝进，堪怜好歹太师尝。
　　震天金鼓动辕门，稽颡胡儿首尽髡。
　　倒瓮椎牛齐醉饱，欢呼难报汉朝恩。
　　紫貂丹韐拥胡姬，歌舞当筵进酒卮。
　　乞得一瓢挨次饮，争夸颜色胜胭脂。
　　【宿太华山寺】
　　石床横架万峰西，海上双珠入户低。
　　自是山中无玉漏，朝霞还有碧鸡啼。
　　张佥都九一九首
　　【元夕同李伯承高伯宗赋得火树银花合】
　　火树排虚上，银花入暗开。
　　一宵春色到，万户夜光来。
　　对月惊飘桂，临风拟落梅。
　　莫辞归去晚，携得艳阳回。
　　【雪夜邓州顾别驾送至丹江有诗见赠赋此答之】
　　寂寂丹江夜色空，风尘郡国叹飘蓬。
　　岂无佐吏如殷浩，雅有中郎识顾雍。
　　雪霰微茫渔火外，星河摇落戍楼东。
　　怜君尚策青丝骑，却与山阴访戴同。
　　【回中山】
　　承露甘泉次第开，如何七夕上之回。
　　班龙五色垂天下，翠凤千旗荡日来。
　　异代巡游那可问，殊方登眺自生哀。
　　茂陵只在兴平里，夜雨秋风长绿苔。
　　【留别殷仁夫】
　　合黎山畔黑河湄，四月津亭散柳丝。
　　同是投荒君且住，可能生别我无悲。
　　弟兄绝域分襟处，尊酒斜阳奏角时。
　　玉塞金陵千万里，相看歧路泪双垂。
　　【留别赵梦白】
　　娟娟丛竹翠犹翻，冉冉微霜白渐繁。
　　海上孤槎张博望，尊中十日赵平原。
　　江鸿片月寒争渡，朔吹空林晚自喧。
　　知己风尘看汝在，那能离别不销魂。
　　【留别刘玄子】
　　即看宾客散应刘，何意功名到故侯。
　　薄宦未能成病免，离筵早已入边愁。
　　旌旗黯黯黄河暮，雨雪霏霏白草秋。
　　纵使登楼堪望远，浮云无处觅中州。
　　【寄见甫弟】
　　历尽巴山白发新，西风何处不伤神。
　　马曹蹭蹬官难起，鸟道艰危老更贫。
　　九派长江春后雁，一年芳草梦中人。
　　相思况是无消息，徙倚天涯涕泪频。
　　【送伯宗高比部为景府长史】
　　方城紫气郁嵯峨，带砺今看帝子过。
　　砺指恒山为太岳，带环涢水作黄河。
　　朝廷礼数元王异，宾客文章宋玉多。
　　在昔曳裾应不贱，休从华发怨蹉跎。
　　【月夜闻笛】
　　十载皋兰三出师，角巾归第鬓如丝。
　　那知今夜关山月，却向中原笛里吹。
　　汪侍郎道昆三首
　　【送张虞部谪常州别驾还婺觐省】
　　谪去应吾道，流言亦世情。
　　圣朝仍得罪，郎署早知名。
　　落日梁溪棹，平芜瀫水城。
　　秋风回首地，泪洒逐臣缨。
　　【诸将】
　　笥中时忆赐衣存，阃外犹传汉使尊。
　　诸将九边承庙略，单于三世拜朝恩。
　　清宵剑气回南斗，明月笳声静北门。
　　任道蹛林千帐在，请看禁御五云屯。
　　【蓟门】
　　汉使褰帷按塞过，渔阳老将近如何？
　　千山斥堠材官急，万里亭鄣猛士多。
　　大漠风鸣苍兕甲，层冰夜渡白狼河。
　　江东子弟先锋在，乘月仍闻《子夜歌。
　　欧郎中大任一十四首
　　【三河水】
　　三河水，万军泪。
　　泪滴三河水不流，胡笳吹落蓟门秋。
　　河水流不住，胡笳过何处？
　　谁使十年来，移营两屯戍。
　　君不见胡骑已驰墙子关，汉军尚哨熊儿峪。
　　【燕京篇】
　　万年天府国，佳气满燕州。
　　锦绣三千里，金银十二楼。
　　医闾作镇连恒岳，太行苍苍尽幽朔。
　　环流瀛海入扶桑，襟带滹沱出新漷。
　　海岳效灵符帝历，象纬分明拱辰极。
　　缥缈天中玉殿高，岧峣汉表金茎直。
　　千官朝谒建章宫，燎火光中望六龙。
　　词客麒麟争献颂，山人芝草亦输供。
　　春日鸡鸣宫钥启，春花吹入千门里。
　　垂柳清波涨御沟，疏槐夹道通官市。
　　列署周庐若散星，九衢走马如流水。
　　朱轮翠幰过何穷，绣户雕栊对相起。
　　观灯斗草竞繁华，芍药开时万树霞。
　　银缸入夜金张宅，宝槛移春许史家。
　　尘逐妖童九华扇，虫疌迎倡女七香车。
　　百壶芳醑欢新曲，千转娇莺度落花。
　　娇莺啼向歌屏上，平乐新丰惯来往。
　　夸胡未诏长杨游，承恩曾谒甘泉仗。
　　此时至尊在西苑，阆水蓬丘开别馆。
　　禁特出青烟晓色浓，宫池黄鹄春波暖。
　　通天台峻出层城，五色玄都绛节迎。
　　仙官法箓随舆度，侍女香炉傍辇行。
　　鸾舆玉辇万灵朝，西望明庭亦不遥。
　　九霄青鸟年年至，八骏瑶池日日邀。
　　苍龙愿捧轩辕驭，昆仑更接崆峒路。
　　一闻八伯《白云歌，不羡相如《大人赋。
　　【送张治中孺觉赴留都】
　　谁似张京兆，名驹快月题。
　　驿程扬子外，官阁秣陵西。
　　射雉芜深翳，藏乌柳暗啼。
　　词人非六代，莫更唱《前溪。
　　【夏日同刘仲修李惟寅诸子出城访丘谦之得飞字】
　　西来初弛担，策马问郊扉。
　　以我思乡泪，沾君去国衣。
　　齐梁游已倦，江汉赋将归。
　　一叶秋风里，何年向洛飞。
　　【晚霁过梅关】
　　千峰留晚色，迢递出梅关。
　　日向猿声落，人从鸟道还。
　　中原开岭徼，南海控瓯蛮。
　　万国来王会，秋风战马闲。
　　【经王子新故居】
　　独有山阳笛，难寻谿上庐。
　　人琴俱已矣，台沼更何如。
　　暮燕归新社，春泉满坏渠。
　　今来转悲切，未报秣陵书。
　　【西苑】
　　日上觚棱照彩斿，西宫夜醮火初收。
　　沧池波色青门晓，长乐钟声碧树秋。
　　名岳采芝诸使出，中天筑馆万灵游。
　　汉家词客头将白，汾水年年望御舟。
　　【赠阎宪副备兵关西】
　　承明一出岁悠悠，佩印西秦第一州。
　　此去护羌兼戊己，曾闻归汉对春秋。
　　醉中胡月悬烽堠，战后边笳满戍楼。
　　章句自惭投笔吏，看君华发早封侯。
　　【伏日姚唯之陆华甫董述夫见过】
　　官舍莺啼绿树阴，炎天步屟尔能寻。
　　楼前过雨山俱出，阶下生烟竹更深。
　　讲肆不妨开马厩，诗篇何必到鸡林。
　　酣歌气与秋空远，丹壑谁知静者心。
　　【秋晚登广陵城】
　　西风淮水下邗沟，何处关山独倚楼。
　　赋后芜城荒井径，书来瓜渚断江流。
　　青天寒色千砧夕，沧海潮声万弩秋。
　　满目苍苍见平楚，不知歌吹在扬州。
　　【过喻水部邦相留酌得颜字】
　　楚歌何自入燕关，闻是恩深早赐环。
　　兰芷并含公子泪，芙容双照逐臣颜。
　　句因谢客题精舍，疏与匡君乞障山。
　　他日清觞那可共，天涯吾已倦知还。
　　【出郊至南海子】
　　万树周阹起夕烟，汉家宫囿带三川。
　　夸胡几幸长杨馆，讲武曾驱下杜田。
　　敕使日调沙苑马，诏书春散水衡钱。
　　西游不数诸侯事，尚忆词臣扈从年。
　　【玉河堤上见新月时入直署中】
　　弦月纤纤照马蹄，竹书犹把署中栖。
　　沟前垂柳穿林影，禁里新莺过水啼。
　　缇骑纷随秦苑北，朱旗深护汉宫西。
　　倦游不记长安道，一望关河怨解携。
　　【送董侍御惟一按滇中】
　　按部西南天地间，威棱久已伏诸蛮。
　　沧江可渡曾通驿，铜柱犹存不置关。
　　晴雪玉连华马国，秋风仗引碧鸡山。
　　便宜封事应条上，羌筰行看六传还。
　　黎参议民表四十首
　　【飞花曲】
　　长安戚里竞春阳，桃李花开夹道傍。
　　遥裔鹤烟笼上苑，丰茸鸡树迩明光。
　　濯锦含霞非一色，刻翠施红映朝日。
　　同心并蒂引鸳雏，接叶交枝栖凤翼。
　　西第东邻望不迷，溶溶宛宛复凄凄。
　　歌残玉树飘成阵，曲罢山芗踏作泥。
　　婉态柔情分绰约，不与春光共销鑅。
　　初拂交疏入绮窗，径度华池上青阁。
　　绮窗青阁盛佳人，二八蛾眉不解颦。
　　红牙度曲梁尘起，银甲搊筝璧月新。
　　碧复云屏昼不开，莺啼燕语空徘徊。
　　慵妆未进雕胡饭，揽带方临玉镜台。
　　摘蕊攀条还自爱，睡起曾无一枝在。
　　愔愔迸泪乍停机，脉脉煎心翻解佩。
　　昔时烂熳空相惜，今日凋零竟何益。
　　宁知岁月损铅华，宁谓风光类弹射。
　　万事相看成转蓬，朝居裀褥暮尘中。
　　安陵坐弃前鱼泣，长信恒悲团扇风。
　　富贵荣华须及时，烹羊炮羔君莫辞。
　　清歌窈窕芙蓉帐，美酒蒲萄金屈卮。
　　高阳酒徒良不恶，执戟何如草《玄乐。
　　谁肯低头拜七贵，谁能闭户穷三略。
　　莫叹飞花太薄情，可怜全盛易骄盈。
　　铜驼陌上荒荆棘，金爵台前漳水声。
　　【肖甫送至天雄故城因观宋大观五礼碑同赋】
　　风吹古城势欲倒，征车北指燕山道。
　　道傍穹碑十丈余，雨剥霜风卧青草。
　　我行拂拭开尘沙，良工独苦咸咨嗟。
　　婉丽似出虞秘监，廓落正类颜琅琊。
　　金薤离披立蛟鹄，赤手欲掣生龙蛇。
　　谁其能此宋令主，千载重操黑帝矩。
　　宫中才人捧砚立，殿前常侍登床取。
　　白麻宣诏赐天雄，署衔纸尾纷华虫。
　　雕镌琬琰勒黄绢，典雅尚有承平风。
　　可惜龟螭半班剥，牧童烧焚牛砺角。
　　铜仙何日去咸阳，花石无踪寻艮岳。
　　停骖啜古不胜悲，况是邮亭把手时。
　　关门令尹逢迎处，更说羊公曾过之。
　　【遇张元春】
　　狭斜日暮红尘里，扬鞭识是张公子。
　　春风大道控骅骝，明月西园醉桃李。
　　琅玕玉树媚容姿，步上黄金未足奇。
　　诸生解作东山咏，才子邀吟辋口诗。
　　长裾懒作侯门客，挂帆归访专诸宅。
　　淋漓青壁满题名，牛衣胜卧长安陌。
　　【题黄山谷书黄龙禅师开堂疏】
　　钟陵行草称第一，早岁已入兰亭室。
　　转运应知腕有神，掣颤尤工老来笔。
　　学诗唯许杜少陵，翰墨黄州乃其匹。
　　宋人岂解识真龙，天厩骅骝纵奔逸。
　　籍名党锢疾如仇，白首黔阳作系囚。
　　平生正得参禅力，万里危途百不忧。
　　黄龙老宿尔何子，槁目曾识东家丘。
　　相酬妙语千金直，能使芳名万古流。
　　擘窠何人勒翠琰，野火不肯焚银钩。
　　何年拓本来燕市，惨淡无人知满字。
　　金门久客逢休浣，北牖临风自粘缀。
　　短发谁知心尚长，侧厘尚望君王赐。
　　【粤台山怀古二首】
　　铜狄栖荒棘，珠衣没古蒿。
　　山回秦垒在，云出汉陵高。
　　大泽龙犹卧，春深鸟目号。
　　雄图将逝水，谁与较萧曹。
　　泠露沾瑶磶，凄风断翠华。
　　中原曾掎鹿，芳树自鸣鸦。
　　涧古藏尧韭，岩幽偃舜花。
　　隆坻聊永叹，林薄振清笳。
　　【奉命至西山坟园】
　　宿草经春长，新阡近郭多。
　　彩销团扇粉，香尽舞衣罗。
　　陌上花如绮，云间月似蛾。
　　繁华今不见，遗恨雍门歌。
　　【游西山玉泉池】
　　圆渟知异脉，方折纪灵踪。
　　濯月金规满，含风石镜融。
　　平湖隐作浪，曲涧泻为淙。
　　一入昆明去，千秋照绮栊。
　　【长门怨】
　　永巷疏恩幸，长门绝履綦。
　　由来妾薄命，讵是妒娥眉。
　　夜雨销兰气，秋风落桂枝。
　　凝思君不见，含态入罗帷。
　　【登鸡鸣寺】
　　宝地空香散，金绳觉路赊。
　　楼高碍白石，轩密秘青霞。
　　绿泫台城草，红悲辱井花。
　　江山今几劫，非独有恒沙。
　　【弹子矶】
　　兹岭何绵亘，孤根下杳冥。
　　云光荡鸟背，水气杂龙腥。
　　蜀道攒为阁，庐山叠作屏。
　　定知人静后，风雨泣精灵。
　　【铁泉庵】
　　铁壁临千仞，乘危更一探。
　　瀑前安茗灶，松杪出花龛。
　　鹤忆窥残帙，猿经伴夜谈。
　　谁能开丈室，招隐向南山。
　　【泛石门溪】
　　往来皆任兴，屡进石门溪。
　　雨气笼山浅，江云过鸟低。
　　稻田多汲竹，松火更蒸藜。
　　虽共渔翁宿，桃花路却迷。
　　【春夜同童子鸣集潘少承馆】
　　向夕衡门掩，吴中客子来。
　　长河翻月上，断柳逐风回。
　　小饮怜春尽，繁花爱晚开。
　　汉关吾欲去，刻烛更徘徊。
　　【出塞曲送陈公聘使边】
　　骋望白狼间，追兵大漠闲。
　　黄河通月窟，青海入天山。
　　剖竹行秦垒，封泥守汉关。
　　豫知麟阁上，日待策勋还。
　　【夜集苏子川鸿胪宅命家僮作妓舞戏赠】
　　曲房翻袖短，长带缀衣偏。
　　流盼光生电，回身急应弦。
　　雪飞从掌上，月堕在琴边。
　　萧飒清霜夜，求凰意悄然。
　　【盛仲交自金陵至集于乔舍人小园】
　　坐荫凉云好，轻衣未觉寒。
　　月临花树午，春逼鸟声残。
　　满酌秦淮酒，新弹贡禹冠。
　　柳条时拂拭，浑作故人看。
　　【冬夜同张元易过顾叔潜得红字】
　　枥马苦嘶风，徘徊恋竹丛。
　　寒声御沟水，月色建章宫。
　　小袖禁花艳，衰颜借酒红。
　　他年文字饮，能复忆城东。
　　【苏子川宅观芍药】
　　为掩群芳色，开花独后时。
　　青扶承露蕊，红妥出阑枝。
　　绰约东怜子，风流郑国诗。
　　合欢还有恨，名字是将离。
　　【留都二首】
　　铜爵标霞外，金茎擢汉间。
　　祥基开白水，御苑跨黄山。
　　殿古疏钟彻，花深委珮间。
　　苍苍后湖月，应载凤斿还。
　　幽蓟称岩甸，重襟亦在斯。
　　尚纡南顾策，数费北门师。
　　霜瘁青苗尽，秋深赤羽驰。
　　谁能如贾谊，流涕向明时。
　　【祇事昭陵述感】
　　日角常瞻御榻前，岂知人世有桑田。
　　金媵顾命留三相，玉辇升中已一年。
　　封似灞陵终用俭，衣留轩冢合成仙。
　　微臣握管恩偏重，痛彻龙髯上九天。
　　【阻风李阳河驿】
　　满目川原百战余，旅情芳草共萧疏。
　　苍山古堠逢秋骑，野水残灯见夜渔。
　　地近潇湘多暮雨，雁来湓浦少乡书。
　　故人忆我停云外，惆怅烟波少定居。
　　【燕京书事】
　　朱楼迢递接平沙，叹息深闺有丽华。
　　青鸟几时随阿母，彩鸾今夜属良家。
　　桃栽碧海多成实，桂贮长门自落花。
　　寄语采桑南陌女，莫将颜色向人夸。
　　【祈谷斋居】
　　铃索无声树色寒，集灵台上拜千官。
　　旌旗夜绕长杨陌，灯火春嗣泰乙坛。
　　暖入芳郊阳气浅，月临青阁曙光残。
　　扬雄白首《玄经在，谁捧云中玉露盘？
　　【十月书事】
　　汉家本自惜天骄，饮马年来到渭桥。
　　五夜妖氛缠大角，七陵王气上丹霄。
　　军中选士皆穿札，幕府谋臣尽赐貂。
　　扈阁儒生惭献赋，燕然终拟勒岧峣。
　　【嬉春曲】
　　芳草春阴满钓矶，寒城斜日闪朱旗。
　　熏人欲醉怜花气，送客无情是柳丝。
　　画楫回随兰浦入，金樽还傍竹阴移。
　　江湖十载浑疏放，空愧青楼半额眉。
　　【秋怀】
　　玉泉迢递入昆池，百尺阑干俯碧漪。
　　锦缆双维龙凤舸，雕楹深锁柏松枝。
　　侍臣鸣珮丹枫远，宫女临霞彩袖垂。
　　曾预都人夸盛事，周南今日叹衰迟。
　　【和顾汝和玉河见白燕二首】
　　杏花桃叶尽芳菲，曲水春风半掩扉。
　　玉羽乍窥池上影，霓裳如舞月中衣。
　　画梁多是无心绕，金屋谁同作伴飞。
　　回首凤笙云路杳，雕笼争道不如归。
　　曾是乌衣国里身，玉楼琼榭换丰神。
　　双飞剪出机中素，独立妆成掌上人。
　　月下步摇花有态，水边飘动袜生尘。
　　梁园词客难成赋，洛浦相逢总未真。
　　【戴金吾伯常招饮郑园】
　　禁城秋色净无烟，碧水澄波带远天。
　　十里楼台通泰畤，五陵花木有平泉。
　　风摇柳浪低纨扇，日暮菱歌起钓船。
　　冰簟疏帘销暑地，流尘知不到樽前。
　　【宫词三首】
　　金屋无人奉属车，君王初诵上清书。
　　日长不用教歌舞，自绕琪坛学步虚。
　　未央前殿敞秋风，芝火煌煌彻夜红。
　　知是骖鸾朝太乙，旌幢斜出五云中。
　　立残银漏未更衣，闻道龙池驻翠棨。
　　卫士夜深传画烛，御街尘起六臣归。
　　【豫章江行】
　　山磴崎岖猿夜号，溪流如沸石如刀。
　　刺桐花下思归客，待得天明有二毛。
　　【寒雅图】
　　寒山寂历野苍苍，绕树惊飞不断行。
　　画角一声天欲曙，金河翻落满城霜。
　　【寄题潘少承西樵山房】
　　新营丹室铁泉山，千树梅花不共攀。
　　夜夜京华成短梦，白云红叶屋三间。
　　【元夜曲二首】
　　束素施玄绀发光，暗尘偏逐越罗香。
　　内庭不放金莲炬，只恐蛾眉妒艳妆。
　　萧史乘鸾下帝台，参差仙盖拂云来。
　　分明禁苑春先到，万朵芙容月下开。
　　【题画为李宫詹子蕃】
　　武帝清斋太乙宫，上林无处不春风。
　　遥知绛节随王母，青鸟飞来御苑中。
　　赵侍郎用贤四首
　　【恭题皇上所御画扇二首】
　　花鸟芳菲禁苑中，画图省识见春风。
　　香飘兰气千茎碧，日丽葵心万朵红。
　　当暑移来看皎洁，自天题处转青葱。
　　鹡原上休相急，已荷皇仁祝网同。
　　右咏鹡鸰葵兰二花
　　春城骀荡日初长，白燕双飞度苑墙。
　　千树晓霞迷杏艳，一帘晴雪泛梨香。
　　回风舞共花为雨，带月看来羽作裳。
　　莫向昭阳营旧垒，君王原薄汉宫妆。
　　【右咏白燕梨杏二花】
　　【陪祀昭陵纪事有作】
　　瑶坛晴雪净春空，剑佩声沉苑路东。
　　霜露每勤忧圣主，貂珰无复肃斋宫。
　　通原燎火分宵白，拂树霓旌映晓红。
　　寂寞翠华谁望幸，惟余金粟鸟呼风。
　　【宿昭陵斋房呈溟南赵馆丈】
　　先皇原庙俯层阴，肃穆嗣官奉御心。
　　月露夜零千嶂晓，风泉寒咽九龙吟。
　　空传遗舄留园寝，犹想呜珂直禁林。
　　绣草宣台何日事，侍臣唯有泪沾襟。
　　李尚书维桢九首
　　【太和杂题二首】
　　文祖初封岳，经营十二年。
　　景光如有见，议礼不相沿。
　　畚臿三军举，泉刀九府捐。
　　龙髯垂过膝，象帝发鬈然。
　　肃帝核玄玄，增封上配天。
　　端居长礼斗，秘祝总祈年。
　　皂纛宫娥绣，青辞国史编。
　　星冠南乡拜，鹤盖绕龙涎。
　　【赠别杨元素】
　　才情奕奕少年场，家在河南旧帝乡。
　　绿树三山通御苑，青楼十里带横塘。
　　银光纸养芙容粉，金缕衣薰豆蔻香。
　　羡尔红颜生羽翼，仙人曾授枕中方。
　　【鄜城春望】
　　西来山势剧纵横，残雪流澌试火耕。
　　一径寒烟通古戍，几枝衰柳带春城。
　　弯弓月倚阑干上，结阵云扶睥睨行。
　　怪杀黄蛇鄜衍口，余腥犹染曼胡缨。
　　【立秋日九龙沟观莲】
　　径僻山深事事幽，尘情如洗坐夷犹。
　　相看菡萏千花色，不受梧桐一叶秋。
　　带雨香从衣上惹，凌波影入酒中浮。
　　宜人少女风微扇，无数红裙荡小舟。
　　【南都二首】
　　旧邦偏霸一隅雄，帝命维新自不同。
　　再辟乾坤清朔漠，双悬日月启鸿蒙。
　　春开苍震青阳后，斗直黄旗紫盖中。
　　率土王臣修职贡，江流万里亦朝东。
　　旌旗剑佩拥椒除，尚想戎衣革命初。
　　绿草不侵雕辇路，红云常护紫宸居。
　　金银宫阙三山外，烟雨楼台六代余。
　　谁谓长江天作堑，八荒今日共车书。
　　【谒志公塔作二首】
　　野草生烟日暮时，六朝陵墓转凄其。
　　家缘解道鸠偏巧，但取枯柴一两枝。
　　钟声停苦事何如，今日东南物力虚。
　　倘忆金陵乡国否，遗民愿比鲙残鱼。
　　魏考功允中七首
　　【陇外寄答李道甫二首】
　　汝已投沙去，余兼出塞行。
　　升沈非所意，聚散不无惊。
　　别路交商气，离歌断羽声。
　　客愁正无赖，陇月向人明。
　　岂意中兴日，翻为外补年。
　　吾兄同去国，何客到离筵。
　　失足成千里，批鳞下九天。
　　汉家《东观记，流涕入新编。
　　【和冯员外秋日上陵】
　　青山一望松楸地，紫禁遥分剑佩行。
　　断壑有云犹捧日，高陵无树不沾霜。
　　遗弓欲洒千秋泪，荐食频修八月尝。
　　田祀向来多宠渥，不应西署老冯唐。
　　【去妇词二首】
　　云雨阳台旧路迷，千山明月照人啼。
　　背风纵作孤飞翼，索胜金笼里面栖。
　　落花飞絮共悠悠，怕入东风燕子楼。
　　为看武陵源里水，断肠东去不西流。
　　【招去妇词二首】
　　不见流莺空见春，凭谁传语一沾巾。
　　若怜求友当年意，忍扫蛾眉别嫁人。
　　佳人一别永相望，江北江南道路长。
　　莫上青楼度杨柳，重来朱槛结鸳鸯。
　　屠仪部隆六十五首
　　【闺情】
　　昨日别君杨柳浓，今朝怅望樱桃红。
　　青骢去何在，只在平芜外。
　　春风自暖妾自寒，邻女相过掩泪看。
　　日长草绿娇黄蝶，宛转啼鹃隔花叶。
　　不能飞去唤郎归，何用朝朝啼向妾。
　　【长安明月篇】
　　长安明月正秋宵，桂树扶疏香不销。
　　初悬碧海生华屋，渐转朱城隐丽谯。
　　白露玉盘流素液，丹霞宝镜拂轻绡。
　　明浮汉殿凉仙掌，暗入秦楼湿紫箫。
　　魄满中秋天浩荡，光圆三五夜迢遥。
　　参差玉叶披香树，宛转金波太液桥。
　　披香太液纷相属，玉叶金波寒蔌蔌。
　　万户平临不夜城，六街尽在清凉国。
　　洞庭湖中木叶稀，姑苏台上城乌宿。
　　灵妃鼓瑟湘江头，神女弄珠汉水曲。
　　朱弦的的泛崇兰，翠袖娟娟映修竹。
　　既从天汉掩疏星，亦与君王代银烛。
　　君王对此秋漫漫，龙楼鱼钥开长安。
　　闪闪鸳鸯香雾绕，溶溶干鹊玉华溥。
　　风飘绰约双鬟女，花近葳蕤七宝栏。
　　新出蛾眉插正似，圆来娇面借同看。
　　昭阳粉黛生香暖，长信梧桐照影寒。
　　飞燕单衫初舞罢，班姬双泪欲啼干。
　　自以光辉荐寒暖，每逢佳节助悲欢。
　　有时照入空闺里，萧瑟流黄夜惊起。
　　能于瓦上白如霜，复遣床前凉似水。
　　情到鸾笺泪万行，梦回鸳帐人千里。
　　有时照向边塞头，黄沙茫茫白草秋。
　　已伤长夜吹边穟，又奈寒光照戍楼。
　　归兴三秋度辽水，愁心一夜满并州。
　　古来一片长安月，对之万种人情别。
　　月圆月缺如循环，秋去秋来无断绝。
　　遂令皎皎地上霜，都作星星鬓边雪。
　　从他人世换春秋，不向中天数圆缺。
　　且因光景及芳年，乘兴先开歌舞筵。
　　同酬彩笔邀希逸，自举金杯呼谪仙。
　　佳会于人既不易，良宵顾影亦堪怜。
　　兴来坐到星河晓，醉后还操《明月篇。
　　最爱《霓裳羽衣曲，乘风便欲问婵娟。
　　【山中吟】
　　我家海上之青山，山头白云时往还。
　　藤捎细月行花里，水溅空岩洒竹间。
　　仙源有路春长入，石屋无门夜不关。
　　踏花只共野人语，荡桨真如沙鸟闲。
　　自从奔走江南道，马蹄半入红尘老。
　　生平耳目非我有，俯仰眉妩向人好。
　　岁月其如石火何，却逐浮名丧至宝。
　　昨梦丘中人，题书寄深省。
　　既报青山空，复言白云冷。
　　山空云冷胡不归，荒猿叫破秋天暝。
　　四明回合无风尘，八窗高敞开星辰。
　　洞箫泠泠响空碧，凌云一唤樊夫人。
　　樊夫人，偕云华。
　　不知何年栖紫霞，十洲三岛俱为家。
　　粲然忽启玉齿笑，笑我不归寂寞羞桃花。
　　桃花烂熳红映天，垂杨婀娜春风前。
　　野麛乱饮幽涧水，仙鼠倒挂洞门烟。
　　偶因骑马冲泥去，忆得铺花扫石眠。
　　【南滁大雪歌】
　　昨日何日故人一尊虎丘月，今日何日马头十丈南滁雪。
　　昨日何日金陵管弦喧酒家，今日何日关山石裂穿寒沙。
　　从来雨雪多江北，回首江南泪沾臆。
　　所以古人惜河梁，昨日之尊那可得。
　　西风太有权，浊酒都无力。
　　冷如鬼手捉马鞭，狐裘蒙茸亦何益。
　　寒山日落牛羊眠，往往茅屋见人烟。
　　茅屋人家绝可怜，黄茅鹔出青松巅。
　　自住山上屋，还耕山下田。
　　童子捞鱼溪水边，女儿卖酒工数钱。
　　三家五家自来往，年深不问城市迁。
　　门前雪花大如手，万片琼瑶写枯柳。
　　火煨榾柮啖蹲鸱，藜羹麦饭地黄酒。
　　生游死葬寒山下，一生不向长安走。
　　而我胡为冰雪中，马蹄踏破行千峰。
　　繁华富贵转眼空，山中之人笑杀侬。
　　【沛县登歌风台吊汉高祖】
　　彭城沛邑汉帝宫，山川峭拔风土雄。
　　三月驱车犹烈风，高天卷沙白日蒙。
　　牛羊散野城郭空，我来不见隆准公，但见平原草绿寒花红。
　　隆准公，英雄哉！亭长去，帝王来。
　　去时萧萧提一剑，来时千骑万乘驱云雷。
　　椎牛置酒燕汤沐，黄屋左纛虹霓开。
　　前殿歌风气逾猛，后宫击筑声复哀。
　　百官欢呼父老醉，酒酣日落登高台。
　　当时王气收，豪杰霍然起。
　　他人裂土握重兵，公也苍皇奔迫不得止。
　　须臾剑光奋，义旗指，函谷一破子婴死。
　　鸿门不能惊，巴蜀不能喜。
　　黄石为之用，白帝当之靡，韩彭如狙项如豕。
　　往来大业五载耳，世上英雄有如此。
　　吁嗟乎！咸阳宫殿空苍烟，彭城故都无墓田。
　　神州赤县掌上悬，公也归来奏管弦。
　　管弦欢娱欢不足，急雨飘风一何速。
　　沛上山河已非汉，邑中父老死相续。
　　故宫曾无片瓦覆，藤萝倒挂野人屋，歌风之碑烟霜磨灭不可读。
　　遥望芒石易，郁乎高丘，青天不动黄河流。
　　大雪垂垂幕其上，龙蛇虎豹纷蚩尤。
　　千秋万岁后，魂气当来游。
　　【刘御史歌】
　　丞相怒，烈士戍。骢马来，烈士灾。阴风萧萧神灵哭不止，黄沙荒荒烈士死。吁嗟乎！刘御史。辽阳天黑白日没，下有猰貐上有鹘，磨牙凿齿据其窟。山鬼不敢吊，河伯不敢出，妻子那及收骸骨。呜呼！噫嘻！何人杀孔融？何人杀臧洪？男儿出身报天子，俯首屈死蓬蒿中。云旗猎猎红满空，天兵下来冲烟虹，将军十道开宝弓。谁当迎御史，上帝特遗关龙逢。关龙逢，握公手。酿天河，挹北斗。拂公尘埃饮公酒，人间险巇天上否。游戏白玉堂，逍遥黄金牖，椒山青霞亦公友。自公去矣廓氛霾，天清地朗日月开。墓前铜雀化为灰，塞外金鸡谪戍回。公不在矣使心哀，我哀何为公不答。仰视高空寒飒飒，白云苍茫九关合。乾坤毂转人事迁，天子下诏褒忠贤。鬼蜮射人，虹霓障天。歼我烈士古路边，荣以大官宠大篇，子孙仍赐绵上田。蕙殽桂醴焚纸钱，年年寒食墓门烟。
　　【青溪道士吟留别京邑诸游好】
　　青溪道士餐白石，扫地焚香坐空碧。
　　月映蒹葭秋水宽，雪覆栟榈暮云圻。
　　山深路僻无人烟，沙泠天空留虎迹。
　　可惜一朝不自坚，来作清朝兰省客。
　　烈日骑马堀堁中，搔首乾坤嗟迫迮。
　　下笔连蜷雌蜺气，吐口夭矫丹霞色。
　　雄心不除侠骨存，十年学道亦何益。
　　何物美器横相加，籍籍声满长安陌。
　　长安大道连平沙，王侯戚里纷豪华。
　　银台画阁三千尺，绣箔珠楼十万家。
　　省郎卜居穷巷里，车马趋之若流水。
　　争设琼筵借彩毫，朝入西园暮东邸。
　　摛辞尽道李王孙，执辔皆称魏公子。
　　主人轰饮醉向天，淋漓红烛落花前。
　　银汉半斜沉夜柝，繁霜歌罢弹哀弦。
　　有客醒然不御酒，独拥香炉对暝烟。
　　吁嗟乎！美服人所指，器盈神理殃。
　　为欢尚未毕，含沙已在旁。
　　匹夫睚眦修七箸，恶声狺狺安可量。
　　子兰谗屈平，登徒毁宋玉。
　　谓奏相如琴，未灭淳于烛。
　　祢生鼓吏惭未能，幼舆丘壑无不足。
　　青天何高高，白日去莽莽。
　　出门眼看北邙山，令人万事抛漭瀁。
　　玉柙珠襦寒雨中，金罍宝瑟高堂上。
　　不闻黄鹄游洿池，岂有神龙挂鱼网。
　　我欲掩口笑古人，古人英雄亦不达。
　　子房赤松待兴汉，范蠡五湖须霸越。
　　即如蒙庄与灌园，安用云台悬日月。
　　马蹄鸡肋空有无，欲休即休何所图。
　　亦不用百官祖道集征虏，亦不用君王诏书赐鉴湖。
　　一骑萧然下风雪，空壕斜日啼城乌。
　　耻为执虎子，宁待车生耳。
　　懒视张仪舌，不问待诏齿。
　　是非野鹤骞孤霞，恩怨金干擘海水。
　　脱我今日之红尘，还我旧时之白云。
　　王绩罢官因坐酒，介推身隐讵须文。
　　风雷不能为之驱，阴阳不能为之铸。
　　胡鹰翻然掣金锁，碧落茫茫堕秋雾。
　　铜马当年悔陆沉，自怜黑发早抽簪。
　　当门杨柳黏天碧，绕屋松杉满地阴。
　　故人他日如相访，万树桃花何处寻？
　　【重过桃江别业】
　　当时落拓不足论，挟书醉眠桃花村。
　　黄鹂叫断春雨色，白鹭窥破新水痕。
　　身世溟滓游太上，风物依稀似陆浑。
　　何人唤我出门去，匹马萧萧南北路。
　　两足皲皱涉冰沙，双鬓凋残栉烟雾。
　　燕台骏骨虽见收，汉宫蛾眉易生妒。
　　幻泡浮云掷一官，亲蒙天子赐黄冠。
　　入山面壁终有日，对酒逢花且尽欢。
　　此地重来恣笑谑，十载羁栖宛如昨。
　　凄怆似隔武陵鸡，须臾亦是令威鹤。
　　红桃碧柳风正柔，野浦回塘水乱流。
　　轻桡铁籧吹欲裂，锦罽银筝弹不休。
　　伯伦生著《酒德颂，无功自署醉乡侯。
　　古人多好托此物，但言浇愁吾不愁。
　　【韩蕲王花园老卒歌和吴渊颖】
　　中原胡尘涨天起，汴城日落大旗靡。
　　翠华北去泥马南，坐拥西湖衣带水。
　　蕲王徒步起行间，百战驰驱剑光驶。
　　金牌昼飞玉塞昏，三字狱成岳飞死。
　　王也搤腕气冲冠，鸟尽弓藏痛唇齿。
　　飘然角巾归西湖，自号清凉老居士。
　　湖边花园春色妍，亭亭百卉红烧天。
　　守园老卒鬓发短，白首闲就花阴眠。
　　蕉鹿呦呦虫疌栩栩，石头为枕苔为毡。
　　黑甜正熟履綦响，王来蹴起始矍然。
　　头颅若此隙驹过，长日如何只高卧。
　　相公勿轻灌园人，渭滨垂钓淮阴饿。
　　龙泉补履镰刈葵，闲却英雄无事做。
　　王叹此叟气何豪，与尔十万金错刀。
　　青雀楼船贯月上，红牙歌吹遏云高。
　　少女如花杂宾从，鬅鬙白发炤锦袍。
　　口衔叵罗海雾卷，手挥如意江风𩙫。
　　酒酣指点挂帆去，鸣笳叠鼓凌波涛。
　　夷王倒屣迎上客，匝地氍毹布瑶席。
　　光生珠贝鲛人探，寒透冰绡龙女织。
　　赵氏璧玉连十城，石家珊瑚高数尺。
　　归来大蕲王欣，豪杰计倪少伯伦。
　　胸中之奇聊一见，游戏仍卧花阴春。
　　吁嗟乎！古来英雄何可测，骏骨往往埋埃尘。
　　尉迟微时曾芃铁，王猛不遇行负薪。
　　为龙为蛇古所叹，从此不敢轻相人。
　　【彭城渡黄河】
　　彭城临广岸，俯仰霸图空。
　　白日照残雪，黄河多烈风。
　　所嗟人向北，不似水流东。
　　回首沧溟曲，山山云雾中。
　　【元夕集司马公宅】
　　同是春宵醉，今宵乐未央。
　　花明天不夜，尘暖月生香。
　　人语朱楼细，箫声碧海长。
　　绛河低欲没，犹进九霞觞。
　　【秋日怀友人】
　　寒站万户满，黄叶下空城。
　　丛菊堪垂泪，江流不住声。
　　病惟诗得意，贫觉酒多情。
　　同是伤摇落，秋天日暮行。
　　【潞河晚泊】
　　回浦落帆尽，长堤带郭斜。
　　暮烟平吐树，春雨薄沉沙。
　　白艇藏渔市，黄茅覆酒家。
　　一瓢云水外，不复问年华。
　　【泛氵殿曈山湖】
　　扁舟凌紫氛，萧洒绝人群。
　　浦暗遥吞树，湖空不碍云。
　　浪推沙鸟出，风挟寺钟闻。
　　故有沧洲癖，徘徊眷夕曛。
　　【夜饮李将军帐中】
　　两行宝炬照华堂，一派笙歌夜未央。
　　户外高牙明画戟，灯前小队舞红妆。
　　花生步障风光暖，月在帘钩海色长。
　　大将只今容揖客，不妨沉醉答青阳。
　　【赋得乌衣巷送周使君之金陵】
　　春风深巷旧豪奢，骏马银鞍日未斜。
　　朱第空梁曾海燕，白门垂柳自宫鸦。
　　草香辇路销金粉，花发江城问酒家。
　　君去定寻王谢宅，大帆明月向天涯。
　　【酬邬汝翼见赠之作】
　　婆娑吴越问前朝，来往空江送落潮。
　　佳句全从僧舍得，雄心半向酒家消。
　　寒山到处客双屐，野艇无人挂一瓢。
　　不为西风伤岁暮，乱云归去卧金焦。
　　【入直左掖中贵乞诗有作】
　　两朝出入有辉光，五夜疏钟漏未央。
　　万树宫花歌宝扇，千门御柳映明珰。
　　心如碧草生金辇，身是红云近玉皇。
　　一样人间明月色，惯于天上听《霓裳。
　　【赠张谷吹先生】
　　门临千顷水云宽，黄叶疏疏照箨冠。
　　未老朱颜堪学道，爱闲黑发早辞官。
　　秋烟竹色侵书带，夜雨空香送药栏。
　　几度对君名利尽，高斋清绝梦应安。
　　【送冯开之太史还朝】
　　三年采药访桐君，忍别沧江鸥鹭群。
　　岂谓金门堪大隐，只缘玉牒重灵文。
　　河桥柳暗人初去，山店花香梦欲分。
　　𫏐入红尘心不染，宫衣犹带五湖云。
　　【北上彭城别姜仲文】
　　荒城浊酒送斜阳，数起门前指雁行。
　　木叶时时作风雨，星河夜夜在衣裳。
　　坐深熠燿初惊扇，秋冷莎鸡半入床。
　　何物最能关别恨，野桥残月照清霜。
　　【怀嘉则宾父伯翼长文田叔仲初郑朗诸君】
　　相思公子住岩阿，岁岁衣裳剪薜萝。
　　水溅山花春屐冷，僧归湖雨暮钟多。
　　犬能爱客沿溪送，猿不惊人带月过。
　　讵用移文心自愧，云青沙白奈君何。
　　【新莺】
　　初来阁外弄春晖，上下花间试学飞。
　　小语未全调玉管，薄寒深自护金衣。
　　龙池万柳栖应怯，紫殿千门见总稀。
　　九十韶华愁易老，啼残红药绿阴肥。
　　【出塞】
　　强兵一夜度飞狐，大雪连营照鹿卢。
　　明月五原容射猎，长城万里不防胡。
　　单于塞外输龙马，天子宫中出虎符。
　　独有流黄机上泪，西风吹不到征夫。
　　【永明寺与伯贞先生坐语】
　　寺门瓦落挂霜藤，闲与君侯说废兴。
　　秋老紫苔生卧佛，日斜黄叶映残僧。
　　蠹鱼古壁销千藏，风雨空堂暗一灯。
　　勘破此中须了悟，昆明劫火向无凭。
　　【怀冯开之】
　　一返长林友鹿麛，年来踪迹半招提。
　　直将幻泡看金马，养得玄心到木鸡。
　　薝葡香清依丈室，芙容花发坐空堤。
　　点苍别后无消息，魂梦还游洱海西。
　　【过弇园澹圃志感二首】
　　当年兄弟拟双龙，同隐华阳各一峰。
　　祗树风时度清梵，栴檀林不隔疏钟。
　　仙幢化去灵龛在，丹灶空来细草茸。
　　依旧朱栏窥绿水，临流不忍采芙容。
　　名园楼榭郁参差，客满华堂酒满卮。
　　天外群峰攒落日，镜中双浆荡文漪。
　　虫丝曲几残书帙，鸟迹空庭绝履綦。
　　感慨沧桑眼前事，雍门琴罢不胜悲。
　　【蓟辽大捷铙歌】
　　大捷归来列校收，蒲萄银瓮坐箜篌。
　　酒酣夜出巡边垒，壮士闲眠枕髑髅。
　　【游仙二首】
　　青兕斑麟列两行，仙人彩笔染炉香。
　　清都那有闲文字，劫运书成隶九皇。
　　一緉芒鞋四海忙，何如回首觅灵光。
　　为言鹿苑无生诀，即是龙宫不死方。
　　【史相国墓下作】
　　霜落苍藤老树枯，眼看巨石压重湖。
　　墓前只有山僧住，黄叶青灯照野狐。
　　【无题】
　　千年露液何曾酿，五色霞衣不用裁。
　　小史调笙铺席罢，金笼鹦鹉报花开。
　　【燕姬堕马】
　　美人绰约万花西，宝马横翻碧玉蹄。
　　总是身轻如燕子，落来罗袜不沾泥。
　　【燕京即事】
　　玉貌花骢两斗辉，香风如水泛红衣。
　　燕姬少小能骑马，笑指金鞭踏月归。
　　【为范太仆咏孙汉阳画绿牡丹】
　　汉阳太守旧王孙，笔点春工到啸园。
　　玉笛声中明月老，东风吹出绿珠魂。
　　【送长吉诸孙东还】
　　年来何日不思乡，却送君归欲断肠。
　　闻道小园刚半亩，不愁无地种垂杨。
　　【湖上曲二首】
　　湖边曾记踏花行，谡谡风篁十里声。
　　绿水青莲人载酒，绛楼红板伎吹笙。
　　夜泊湖头自唱歌，芦花月白水禽多。
　　芙容独抱清霜老，一片寒香摇素波。
　　【长条曲为友人赋二首】
　　流水飞霞旧日恩，梨花寒月闭重门。
　　清明陌上香车路，认得萧郎不敢言。
　　手碎琵琶断玉箫，青青谁竟折长条。
　　背啼红袖逢人笑，岁岁春风恨不销。
　　【红线诗五首】
　　结束戎装剑陆离，月华星彩共低垂。
　　严城秋冷铜焦死，魂断三千外宅儿。
　　龙文匕首髻乌蛮，一霎遥空响珮环。
　　街鼓未休营卒卧，满身风露魏城还。
　　直拂银河织女机，天风飒飒泛霞衣。
　　手持北斗黄金合，千里关山度若飞。
　　忽离琼筵下玉阶，湘裙低覆蹋云鞋。
　　情知不是人间别，歌散香销十二钗。
　　金银宫阙是侬家，𫏐插鸾钗拂鬓鸦。
　　一逐孤云天外去，朱门空锁碧桃花。
　　【恭送昙阳大师六首】
　　列坐扶桑大帝前，六铢五色照琼田。
　　直凌海面行空去，飒飒天风散紫烟。
　　西池南岳坐相邀，仿佛烟中白玉桥。
　　手炙鹅笙踏云路，灵音一半入琼箫。
　　王母行宫列宿分，九微灯艳紫元君。
　　玉楼金阙非人世，空水茫茫载白云。
　　家乡原在妙高峰，青桂红兰宛旧容。
　　童子笑迎猿鹤舞，洞门亲启白云封。
　　西天西去指恒沙，东海东头枣似瓜。
　　斜日乍明秋潦尽，万人相送踏层霞。
　　山驾严装羽队分，敕书先下玉晨君。
　　明知不比人间别，亦自含凄望碧云。
　　【采真诗再为慧虚度师恭撰六首】
　　瑶草仙坛路不分，空中香气正氤氲。
　　凤车龙辇辚辚去，只隔青天一片云。
　　碧石青苔覆落花，云残远自上清家。
　　龙章气湿疑灵雨，凤篆文生散彩霞。
　　寂寂花宫独掩关，飙轮去只在前山。
　　香清落日闻金磬，知是真人跨鹤还。
　　仙鼠飞飞似白鸦，灵泉尽日浴金沙。
　　只闻洞里人吹笛，不见空中女散花。
　　悄无人迹蔽瑶房，数卷丹书在石床。
　　侵晓鹤翻松露冷，松花细细落衣裳。
　　子夜初从洞府归，绛桃花外月痕微。
　　下山不是瑶台梦，书在琅函香在衣。
　　【闻化女湘灵为祥云洞侍香仙子志喜六首】
　　冉冉飙车驾彩虹，只闻耳畔响罡风。
　　人间那识祥云洞，幸有天边鹤使通。
　　仙宫玉盏酌流霞，千岁冰桃四照花。
　　蚤解虚皇金册召，不将清泪送鸾车。
　　只道埋香事可怜，谁知独鹤控遥天。
　　上元垂发麻姑爪，宿世原来骨是仙。
　　手启琅函喜欲狂，东来消息大非常。
　　偶然题作留香草，洞府新衔号侍香。
　　西王案下旧琼华，宅在清都第几家？
　　好寄云笺慰慈母，日从溪口认胡麻。
　　阿翁学道已多年，翻使湘灵先著鞭。
　　为种绛桃三万树，迟予蚤晚洞门前。
　　附见袁时选（二首）
　　【屠纬真挽词二首】
　　眼前泡影总堪伤，佞佛祈仙亦渺茫。
　　啸馆未残经宿火，夜台先度五更霜。
　　优昙证偈惊秋早，鹤驭传书恨海长。
　　从此英雄俱撒手，寝门一哭泪千行。
　　风流曾遣俗人猜，几掷千金散草莱。
　　幸舍无鱼人欲去，翟门有雀客空来。
　　雨昏黄犊穿荒冢，月冷青娥罢舞台。
　　《玉树、《柘枝今谱尽，到头《薤露为谁哀。
　　胡举人应麟二首
　　【塞下曲送王山人】
　　平沙一望陇云开，玉笛飞声夜转哀。
　　万里朔风吹不断，梅花齐落李陵台。
　　【塞上曲】
　　紫电花骢白玉鞭，远从都护出居延。
　　清秋不辨龙城色，一片黄云瀚海前。
　　附见黄山人惟楫（一首）
　　【夜思】
　　草色烟光向晚凄，望乡人自滞淮西。
　　风传鼓角更初转，霜落关河斗渐低。
　　梦欲成时逢雁过，愁方生处有乌啼。
　　家书仓卒应难达，不是秋来醉懒题。
　　陈大理文烛一首
　　【寄怀家叔时官黎平】
　　音书南望暮云低，官舍萧萧对五溪。
　　衡雁北来飞不尽，不知曾过夜郎西。
●丁集第七
　　朱九江曰藩四十六首
　　【竹西】
　　望望行宫地，遥遥大业年。
　　山光连古寺，水调尚遗篇。
　　软缆千花妓，迷楼五色烟。
　　繁华何可吊，高树起秋蝉。
　　【赠子长二首】
　　泽国鱼龙气，征途冰雪文。
　　悲歌过燕赵，一吊望诸君。
　　万柳围团殿，飞花引御舟。
　　棹歌双彩女，催过洗妆楼。
　　【寄程自邑】
　　一代空同子，人人愿执鞭。
　　赠君诗满箧，恨我见无缘。
　　绿水蓬池上，黄华艮岳颠。
　　平生高李遇，徒感昔游篇。
　　【寄程自邑淮上】
　　梁苑沙墩路几千，客情冷落逼残年。
　　兔园宾酒樊楼妓，一曲琵琶欲雪天。
　　【湖上送友人还吴门】
　　湖上桃花瞥眼娇，鸱夷舟稳卧吹箫。
　　谁能载得西施去，却弄吴王送女潮。
　　【孟夏二十七日行田杂歌三首】
　　草阁南东霁海烟，万家耒耜雨余天。
　　更怜村妇多新饷，潮落平沙蛤蚌鲜。
　　雨过青坪不见人，剪茸新鹿白如银。
　　数声鼓笛丛祠近，知是祈年赛水神。
　　田田荷叶大湖西，千队鸳鸯掠水低。
　　却似吴娘机上见，绿罗初{聂}锦茸齐。
　　【鸡笼山房雨霁】
　　客楼睡起西日曛，钟山曳曳拥归云。
　　镜中岛屿后湖出，花外池台上苑分。
　　何处攀龙光禄宴，当年怨鹤草堂文。
　　残英尽及东林醉，莫遣流莺醒后闻。
　　【枕流桥避暑口号】
　　竹床花簟坐萧闲，好是侬家销夏湾。
　　谁道屏风无九叠，彩云飞作洞庭山。
　　【楼鸦】
　　年年银汉桥成后，楼上昏鸦接翅归。
　　御史府中栖未稳，倡家树里听应稀。
　　绿垂槐穗藏朝雨，红入莲衣浴晚晖。
　　春去秋来浑底事，只输鸿雁塞门飞。
　　【桥上纳凉即事口号】
　　上林献赋恨空回，水驿冰鲜夜半催。
　　枕上笙箫听渐近，杨梅卢橘过江来。
　　【中元日斋中作】
　　陶枕单衾障素屏，空斋独卧雨冥冥。
　　辋川旧拟施为寺，内史新邀写得经。
　　窗竹弄秋偏寂历，盂兰乞食信飘零。
　　年来会得逃禅理，长日沈冥不愿醒。
　　【对雨柬徐杨二先辈】
　　长安飞雨洒轻埃，万户千门画里开。
　　雾树稍迷蓬阁观，烟丝犹袅建章台。
　　故园红药谁同赏，旅榻青苔客不来。
　　莫怪残春倍惆怅，一山风景各衔杯。
　　【清明扬州道中忆王端公】
　　江花江草净春烟，北望空怀乘兴船。
　　水国人家种杨柳，清明士女竞秋千。
　　客厨未乞龙蛇火，旅食频催犬马年。
　　遥想风流王柱史，西台银烛柘枝颠。
　　【送陆子还洞庭】
　　五月江门暑气鲜，水祠箫鼓赛龙船。
　　最怜别权当官路，不碍归云入洞天。
　　楼阁两山摇碧落，杨梅千涧泻红泉。
　　葛裙纱帽吟长夏，莫拟平原赴洛篇。
　　【饮罢逍遥馆作】
　　沙溪雨过渐通潮，新涨朝来拍小桥。
　　九曲湖堂藏窈窕，数株门柳伴逍遥。
　　时鱼馔客烹芦笋，海鹤惊人起稻苗。
　　饮罢中庭不成寐，夜阑河汉正寥寥。
　　【七夕雨】
　　阁道中宵急雨鸣，遥怜牛女渡河情。
　　吴台惊鹊飞来重，长信流萤洗后明。
　　不谓金壶能续漏，祇缘玉箸剩沾缨。
　　江湖亦有佳期隔，愁见兰涛混太清。
　　【寄答王子新】
　　两家父子擅风流，江左相看三十秋。
　　徐庾争吟玉台体，王谢久阔乌衣游。
　　客夜红灯何处酒，病山黄叶隔年楼。
　　西洲风恶船难系，空遣多情怨莫愁。
　　【秋闺怨】
　　合欢树上乌欲栖，空房织锦窦家妻。
　　遥遥夜夜谁能奈，三三五五并相携。
　　镜花对影惭双笑，烛泪分行伴独啼。
　　莫道回文能妙绝，阳台云雨隔安西。
　　【隋堤柳】
　　兴道里前杨柳新，萧娘攀望独伤神。
　　怜侬正好留侬住，若个沄他遭个春。
　　红颊忍抛妆罢泪，翠蛾常带睡余颦。
　　龙舟风起花如雪，三月扬州梦里春。
　　【家园种壶作】
　　春柳半含荑，春鸠屋上啼。
　　弱苗何日引，长柄得谁携。
　　瓠落非无用，鸱夷爱滑稽。
　　挥锄不觉倦，新月在楼西。
　　【秋发】
　　秋发不盈握，秋蓬仍苦飞。
　　何须五日沐，自信九阳晞。
　　病觉星星改，心从种种违。
　　汉家方尚少，素领愧朝衣。
　　【筝】
　　日者西园宴，云和独未收。
　　弦张鹍转急，柱促雁相求。
　　靡靡萦怀恶，纤纤绕指柔。
　　多情如有待，庭树莫先秋。
　　【七月望夜亭上】
　　城外重湖已合围，双流分月泻青辉。
　　积阴遂见秋风起，行潦休惊海水飞。
　　袅袅银河低案户，涂涂玉露稍沾衣。
　　季鹰元不营当世，岂为鲈鱼始忆归。
　　【夏日闲居作】
　　双树苍苍玉不如，牵风弄日庇闲居。
　　床前竹冷新铺簟，架上梅过自曝书。
　　散骑直庐谁偃息，平津客馆久丘虚。
　　种瓜莫道东门近，肯为鸣驺暂倚锄。
　　【玉河堤见新月】
　　垂杨东下转金沟，忽讶纤纤并马头。
　　班殿未秋宁似扇，秦楼初晚正如钩。
　　双蛾映水遥传恨，一掬当窗不揽愁。
　　谩道南州歌蕙草，薄情元不为封侯。
　　【临春曲】
　　阁上张星旧在天，阁中璧月夜仍圆。
　　云欹宿鬒初临镜，风砑干红未襞笺。
　　两臂舞钗金阿那，一声歌树玉婵娟。
　　君王万岁欢无极，肯信江花易夕烟。
　　【赠沐太华兼忆升庵杨公】
　　濯锦江边霞满天，博南山下草如烟。
　　相逢偷把刀环视，肠断孤臣谪九年。
　　【燕薁引】
　　上林苑西重阴垂，汉家马乳秋累累。
　　群臣未拜金盘赐，正是文园病渴时。
　　尝言逾淮橘为枳，淮南亦种燕薁子。
　　一朝偶患齐后疟，七日方寤赵简乐。
　　起来燔极华池干，菱藕堆盘懒咀嚼。
　　何人旋摘此逼侧，冰丸入口生颜色。
　　不用玄珠罔象求，翻疑舍利菩提得。
　　淮南陇右限川梁，燕薁蒲萄味各长。
　　底事千金通大宛，空劳斗酒博西凉。
　　诏中但见夸珍味，席上谁能延乐方。
　　乐方久甗樽罍燥，亲故仳离那可道。
　　流年时物感《豳风，拘方服食依农草。
　　忆曾弱冠客安西，醉里亲尝掩露时。
　　囊盛莫致敦煌种，浪说天南生荔枝。
　　【感辛夷花曲】
　　昨日辛夷开，今朝辛夷落。
　　辛夷花房高刺天，却共芙蓉乱红萼。
　　小山桂树犹连卷，五湖荷花空绰约。
　　连卷绰约宜秋日，端居独养征君疾。
　　高枝朵朵艳木莲，密叶层层赛卢橘。
　　山鬼已见驾香车，文人应是梦彩笔。
　　辛夷辛夷何离奇，照水偏宜姑射姿。
　　萧晨东海霞光烂，玄夜西园露气滋。
　　檀心倒卷情无限，玉面低回力不支。
　　见说东都便露坐，惟应御史沄风吹。
　　此花爱逐东风暖，故人逸韵嵇中散。
　　山阳闻有合欢斋，石湖亦筑辛夷馆。
　　袅袅岩栊碧树圆，纷纷涧户香花满。
　　坞里王孙旧路长，卷中裴迪新诗短。
　　新诗已旧不堪闻，江南荒馆隔秋云。
　　多情不改年年色，千古芳心持赠君。
　　【过陈思王墓】
　　美人曾感鱼山响，千古高情寄白杨。
　　洛浦锦衾徒烂熳，邺宫铜爵久荒凉。
　　诗成独赠同门友，势去潜悲异姓王。
　　隧道风填飞藿满，争教来者不心伤。
　　【寒食】
　　水满春湖花满城，况逢寒食雨初晴。
　　花深不碍秋千山，水阔从教舴艋行。
　　午憩旗亭分杏酪，夜归饧市有箫声。
　　多情一树山梨白，小立柴门待月明。
　　【滇南七夕歌忆升庵杨公因寄】
　　（子少日游滇南，见其土风每岁七夕前半月，人家女郎年十二三以上者，各分曹相聚，以香水花果为供，连臂踏歌，乞巧于天斧，词甚哀婉。暇日因采其意为《滇南七夕歌三首，末首有怀升庵杨公，因并系之。曹子桓云："尔独何辜限川粱。"悲夫！谁则为之动念哉！）
　　一宵争抵一年长，犹度金针到绣床。
　　天下真成长会合，昆明池上两鸳鸯。
　　彩袖飞来山上山，小楼金马堕云鬟。
　　柰花满地无人扫，二十年前菩萨蛮。
　　锦窠何必夺丘迟，毕竟还他蜀锦奇。
　　近日锦官空擅巧，博南山下乞蛮姬。
　　【广心楼绝句为杨升庵赋】
　　楼西鹦哥树，单栖铁鹦哥。
　　儿童作蛮语，花鸟入滇歌。
　　停云独倚阑，扣门问来使。
　　云是张公子，永昌送诗至。
　　【泾西杏花杂兴】
　　张村赵村与吴村，千古空牵艳客魂。
　　墙东一树秾如锦，莫怪先生独闭门。
　　成都才子玉堂仙，一谪南中三十年。
　　锦树烘春枝袅月，夜来新梦到连然。
　　【泾上夕眺柬友人】
　　台下平池池上花，春风无日不山家。
　　红藏坞壁攀危磴，绿浸阑干系短查。
　　小市渐沽寒食酒，中林长隔美人车。
　　夕曛也恋西枝好，不管城头已暮鸦。
　　【次韵何元朗罢官之作】
　　千古钟山拥晋京，门前淮水为谁清。
　　即看江令还家日，不作平原羁宦情。
　　异代风流草市宅，故园离乱柘林莺。
　　东田见说堪行乐，莫怪经旬懒入城。
　　【泾上西斋书怀寄吴兴一庵唐丈】
　　连朝零雨掩柴关，树色苍苍别院间。
　　倦倚小童呼鹿鹿，戏抛残果乞山山。
　　淹留出岫云心懒，拓落当窗石性顽。
　　惟是采真秋兴逸，白苹长梦霅谿湾。
　　【无题和王子新】
　　葱菁玉树宫槐陌，婀娜纤腰杨柳枝。
　　多病心情寒食后，小楼风雨落花时。
　　阳台永夜难为梦，洛浦微波可寄词。
　　何许鉴侬心独苦，朝来青镜有垂丝。
　　【云中乐】
　　塞门杨柳未经霜，锦帕貂裘马上妆。
　　带得相思出关去，银钗岭上断人肠。
　　附见人日草堂诗（五首）
　　（引曰：升庵先生在江阳，以画象寄我白下，揭于寓斋，日夕虔奉，如在函文。嘉靖己未人日，西域金子大舆、东海何子良俊、吴门文子伯仁、黄子姬水、郭子第、秣陵盛子时泰、顾子应祥，相约过余，觞之斋中。斋南向，先生象在壁间，诸君不肯背之坐，各东西席，如侍侧之礼。比丘圆澜罂中冷泉见饷，觅得阳羡贡茶一角，烹泉为供，以宣瓯注之，焚沉水香于垆，作礼毕就坐，各啧啧叹曰："幸甚！今日乃得睹升庵先生。"文子曰："今日之会奇矣，予当作《人日草堂图以寄先生。"予欣然拊掌，因歌"人日题诗寄草堂，遥怜故人思故乡"之句，作八阄，散诸君，请各赋一篇，并寄先生，见吾辈万里驰仰之怀。越二日，文子图告成。又二日，诸君诗次第成。予乃为之引。余按己未岁，先生年七十二，以是年六月卒于永昌，则诗画邮致之时，先生已不及见矣。是举也，论交之真，敬长之悫，乐善之诚，胥于此征焉。先辈风流，真可以宽鄙惇薄。名不虚立，士不虚附，用修何以得此于诸贤哉？亦可以感矣。传之后世，不独为艺苑之美谭也。）
　　【黄姬水得遥字】
　　一勺名泉手自调，石筵香烬夜遥遥。
　　半生寤寐虚双鲤，万里容辉挹片绡。
　　学海竞夸天阁秘，春心欲托帝巫招。
　　芳樽潦倒郎官舍，江芷皋兰雨未消。
　　【郭第得乡字】
　　先朝金马重文章，三十余年适瘴乡。
　　共羡史迁飚石室，谁怜贾傅老潇湘。
　　披图月就金陵堕，飞梦云牵玉垒长。
　　方外游踪元不系，欲将瓢笠问江阳。
　　【盛时泰得题字】
　　人日寒多雨意低，冶城春色柳条齐。
　　梅开东阁斜穿槛，潮过西州乱入谿。
　　天末丰神劳梦寐，壁间丘壑有诗题。
　　碧云回首人千里，巴水东流猿夜啼。
　　【金大舆得怜字】
　　人日梅花自可怜，折来谁为寄西川。
　　八行欲附铜鱼使，四海争谣白雪篇。
　　滇水山川增气色，锦江花柳隔风烟。
　　何时一棹穿巴峡，得就扬雄问《太玄。
　　【朱曰藩寄升庵先生一首】
　　亭花落尽鹧鸪飞，吉甫台边春事稀。
　　锦水毓华添丽藻，禺山金碧有光辉。
　　僰中僮隶传书至，煎上人家沽酒归。
　　笑挈一壶江浦去，轻红刚值荔枝肥。
　　金山人銮三十八首
　　【扬州感兴】
　　迢递古扬州，重来异昔游。
　　春风吹酒幔，日暮上歌楼。
　　梦觉翻疑雨，愁多不待秋。
　　翩翩征雁起，依旧向沙头。
　　【雨夜宿朱少府小楼感旧】
　　故人复相聚，已是十年过。
　　纵使为欢处，其如伤老何。
　　晓钟寒报早，春雨夜闻多。
　　感慨高阳侣，临风发啸歌。
　　【崇明寺答水云禅师】
　　野寺临晴昼，园花照暮春。
　　夕阳千树绕，芳草一江邻。
　　有客来何处，逢人寄此身。
　　远公能好事，头白更相亲。
　　【泊淮上】
　　愁轻游冶兴，老重别离情。
　　野戍寒更尽，河桥春水生。
　　断云疏雁影，残月乱鸡声。
　　明发应千里，萧萧过楚城。
　　【送吴七泉还歙】
　　离家岁将暮，归路雨初晴。
　　水阔空江冷，风高落叶轻。
　　锦囊倾内史，白璧报双成。
　　好试千金马，清霜白草平。
　　【自京师抵家值除夕】
　　又见一年尽，初从万里回。
　　青灯笑儿女，白首恋尊罍。
　　故业琴书在，余寒鼓角催。
　　翻然忘老去，亦自喜春来。
　　【登沧州城】
　　渤海高人去，仙台古迹存。
　　风沙吹不断，天地与同昏。
　　野水添新绿，空烟集暮村。
　　故园桑柘里，怅望欲销魂。
　　【柳堤】
　　春江水正平，密树听啼莺。
　　十里笼睛苑，千条锁故营。
　　雨香飞燕促，风暖落花轻。
　　更欲劳攀折，年年还自生。
　　【至日】
　　长至履微阳，江城百事荒。
　　野天悬薄日，残叶堕浓霜。
　　失路故人绝，入门新酒香。
　　醉歌还起舞，儿女笑成行。
　　【独夜】
　　小窗成独卧，落月满残更。
　　双眼苦难合，孤灯耿自明。
　　林喧疏鸟梦，霜冷咽鸡声。
　　白发知多少，和愁夜夜生。
　　【漂母祠】
　　古渡临祠庙，长淮接市门。
　　旌旗摇白日，风雨锁黄昏。
　　贫贱求知己，荣华少故恩。
　　湖边逢牧竖，犹自说王孙。
　　【通津驿】
　　野泊初经夜，舟移独避滩。
　　风轻云气薄，月静水光寒。
　　且恨辞家久，休歌行路难。
　　前途何必问，明日是长安。
　　【出塞】
　　跃马走胡尘，将军不顾身。
　　黄沙一万里，赤帜五千人。
　　天子犹称汉，匈奴岂畏秦。
　　不知苏属国，何日画麒麟。
　　【石湖】
　　东风载兰桨，二月下横塘。
　　芳草野湖碧，落花春店香。
　　醉呼吴市酒，老作楚人狂。
　　良会催迟暮，青楼尚理妆。
　　【重游徐太傅园】
　　乍起日犹长，重来暑渐藏。
　　鸡鸣隔林屋，人语出藩墙。
　　杨柳晚风静，芙蓉秋水香。
　　王孙多乐事，扶醉拥笙簧。
　　【凭虚阁酬秋厓方丈】
　　古城迢递俯清溪，高阁凭虚引御堤。
　　凉雨乍收千树净，夕烟初起万家迷。
　　空垂白发悲前事，重对青山忆旧题。
　　犹自乐游虚故苑，碧桃飞尽草萋萋。
　　【北河道中】
　　丛台北向通燕谷，曲渚西流绕蓟门。
　　归鸟乱啼原上树，夕阳多照水边村。
　　因悲俗吏趋三辅，曾有新诗寄陆浑。
　　岁岁别来春又暮，几回芳草怨王孙。
　　【怀天界珵师】
　　三年不见苇航公，潦倒江湖鬓若蓬。
　　地远每怜踪迹异，时违应念甲庚同。
　　惯牵短梦南山雨，频拟疏钟北寺风。
　　何日重携老居士，石床秋藓坐谈空。
　　【淮上送唐池屿别驾赴部】
　　与君南北漫相期，惆怅东风楚水涯。
　　万里辞家身是梦，三年作郡口为碑。
　　重将直道干明主，肯负初心答故知。
　　芳草接天春望迥，一尊相对复何时。
　　【泊盂城驿简仲辋庄】
　　盂城驿口射阳西，水国风烟似五溪。
　　万井落花春后发，几家垂柳雨中齐。
　　时临野店炊晨黍，渐入荒村报午鸡。
　　见说辋川多胜事，经过原许一相携。
　　【新安道中寄怀诸旧】
　　故岭重经枫叶凋，族怀肃索伴归樵。
　　冰霜在道无千里，肌骨侵寒已半消。
　　石面乱云随马度，树头残雨逐人飘。
　　翻思前夜溪亭别，窈窕清商酒一瓢。
　　【入春寄黄高园少府兼柬群从】
　　风流歌曲许人传，群季皆称谢惠连。
　　一笑相留如昨日，几时奉别又新年。
　　黄萝晓带溪头雨，白岳晴通陇上烟。
　　拟待扬州二三月，翠红香软泛湖舡。
　　【牛首】
　　先皇曾此驻龙旗，一夜空山拥六师。
　　春鸟尚思巡幸处，野花不似乐游时。
　　遥闻寺外江声落，倒见天边塔影垂。
　　若问南朝昔年事，废原荒井有残碑。
　　【秋兴】
　　天际浮云入思深，物情生态看销沉。
　　南朝台榭多于昔，东晋风流不似今。
　　背岭夕阳明远烧，隔江霜叶下高林。
　　西风兰芷还堪把，拟向孤琴结短吟。
　　【除夜客和阳僧舍】
　　独煨余火向天涯，僧舍逢春有所思。
　　百里是家归未得，半生如梦醒何时。
　　空堂坐久残年逼，短角声干子夜迟。
　　遥想清灯对杯酒，小窗儿女忆还期。
　　【广陵留别吴虹山】
　　北风江上雪晴时，远道逢君醉不辞。
　　临别更留三夜话，相知已是十年期。
　　断云落雁声犹切，斜月疏窗影渐移。
　　久客不须伤岁暮，五湖归思满天涯。
　　【春日企斋朱少府松窗徐公子见访未暇展待闻别有佳约诗以答之】
　　远承华盖及衡门，日午相携到日昏。
　　白发自应忘县长，青袍谁复识王孙。
　　更因夜月留何处，忍对春风负此尊。
　　传道城南剩佳丽，小词翻出寄桃根。
　　【除夕】
　　还忆去年辞白下，却怜今夕在黄州。
　　空江积雪添双鬓，细雨疏灯共一楼。
　　世难久拚鱼雁绝，家贫常为稻梁谋。
　　归来故旧多凋丧，愁对东风感壮游。
　　【采菱曲】
　　采菱秋水旁，惊起双鸳鸯。
　　独自唱歌去，风吹荇带长。
　　【有怀】
　　怅望隔江云，春来不见君。
　　歌声与流水，俱在梦中闻。
　　【银河】
　　月出影渐没，夜深光倍明。
　　鹊毛看又尽，填到几时平。
　　【听胡琴】
　　悲语发哀弦，声声道野仙。
　　谁将胡地乐，留作汉人传。
　　【吴门】
　　阖闾城外花如烟，洞庭山下水连天。
　　安得弄花缘水去，与君同上木兰船。
　　【感旧】
　　北风吹雪暗江城，岁暮天涯共此情。
　　试向尊前弹一曲，琵琶犹是别来声。
　　【竹枝词】
　　春雨春风花意狂，谁家溪上浣花娘。
　　水流不管花心乱，花落能教水面香。
　　【春城曲】
　　雨余芳草远萋萋，春暖游人信马蹄。
　　日暮画楼归去晚，落花香里路东西。
　　【寄吴厚丘】
　　黄金散作买花资，白首谁能恋故知。
　　同作孟尝门下客，西风吹鬓独归时。
　　【宫词】
　　御水中流外不知，尚遗红叶旧题诗。
　　纵然不放轻流出，犹是君恩未了时。
　　何孔目良俊三十七首
　　【与张玄湖夜饮醉归用韵】
　　总为繁华住旧京，尊前花朵照人清。
　　杨枝斗舞全无力，桃叶传歌惯有情。
　　阅世堪悲唯逝水，唤人行乐是流莺。
　　莫辞酩酊归来晚，残月依依下石城。
　　【次前韵】
　　行乐难逢在晋京，人生谁得俟河清。
　　即教老去难忘酒，纵使贫来不废情。
　　粉黛连宵皆好月，管弦逐日有娇莺。
　　天公乞与百年活，肯向西方觅化城。
　　【春日花前听李节筝歌作张王屋黄质山每夸余以歌馆之乐书此贻之并要和篇戏呈紫岗兄】
　　瘦鹤支离病客身，黄莺娇小帝城春。
　　花前莫遣清尊歇，头上应添白发新。
　　纵饮已忘身外事，当歌且惜眼中人。
　　秦淮花月如天上，几欲乘槎一问津。
　　【送潘苎乡南还】
　　吴门怅别动经年，一度思君一黯然。
　　昔日歌钟成逝水，旧游池馆荡飞烟。
　　春风白发期同醉，夜雨青灯忆共眠。
　　最是欲留留不住，归心相逐下平川。
　　【乙卯八月余觞客青溪之上坐有李节鸣筝质山咏二绝句次其韵】
　　虚馆鸣筝秋正清，停弦掩抑最关情。
　　当年爱杀恒司马，赏会由来是此声。
　　哀音袅袅出重帏，羁客仙仙思欲飞。
　　弦滑酒香花正好，不辞零露夜沾衣。
　　【盛云浦集客文文水张王屋独不见召旬日后以文水原韵索和书此嘲之】
　　拙贻堂上题诗客，尽日穷吟作么声。
　　闲杀青溪老居士，冶城东畔不教行。
　　【研山中翰许歌者李生以名香久不见至书此戏之】
　　新声宛转动梁尘，歌罢谁云不断魂。
　　一片好香消不得，明珠十斛为何人。
　　【听李节弹筝和文文水韵】
　　汩汩寒泉泻玉筝，泠泠标格映清冰。
　　愁中为鼓秋风曲，不负移家住秣陵。
　　附见闻筝诗（四首）
　　【盛仲交原倡】
　　酒清香蔼夜搊筝，弦上凉生六月冰。
　　但许风流擅南馆，不教飞梦绕西陵。
　　【文休承和】
　　泠泠寒玉泻秦筝，片片清声似断冰。
　　一曲浑疑李凭在，不知秋旅是金陵。
　　【张玄超】
　　披帷月底理鸣筝，哀调澄于镜里冰。
　　试使楚王闻一曲，可怜应不数安陵。
　　【黄圣生】
　　月照高楼弹玉筝，泠泠飞峡泻寒冰。
　　羁人一听阳春曲，不畏秋风客秣陵。
　　【白下春游曲七首】
　　城市总居图画里，江山镇绕帝王宫。
　　秦人漫自夸韦曲，越客何须说剡中。
　　即遣娇歌和野禽，更教红袖拂青林。
　　自从谢傅东山后，传得风流直至今。
　　融融暖日正曛人，澹澹和风不动尘。
　　况是城南家又近，争教若个不寻春。
　　扑翠蛾儿称意匀，杏红衫子逐时新。
　　装梳莫讶朝来别，无奈桃花解妒人。
　　万片夭桃迎笑靥，千条弱柳斗纤腰。
　　潘妃死后芳魂在，散作城南一段娇。
　　双眉如黛发如云，背立踟蹰避使君。
　　忽觉香风来陌上，回身微动石榴裙。
　　结子成阴积渐多，春光一去再来无。
　　明朝更欲城南去，自掣金钗付酒胡。
　　【春日皇甫司勋见过余出小鬟以筝琶侑觞司勋为赋三绝句率尔奉答】
　　灯下曾观舞丽华，小庭亦复沸筝琶。
　　近来此乐无人解，独有牛家与白家。
　　歌珠历落本清圆，更遣流泉乱拂弦。
　　好取使君留一顾，故将误曲唱当筵。
　　帘同夏亶真成陋，床类杨褒亦太寒。
　　不是窈娘容绝世，何妨日日借人看。
　　附见皇甫子循来诗（三首）
　　【承柘湖内翰见招获闻声妓之美醉后漫占三绝句】
　　房中乐自旧京传，促柱轻调慢拂弦。
　　曲罢周郎那得顾，但闻清响落灯前。
　　红妆唤出夜留欢，翠袖因沾细雨寒。
　　为谢乔家无恶客，不妨歌舞借人看。
　　二月莺花乐事新，更怜罗绮坐生春。
　　当杯入手休辞饮，祇恐夫君怒美人。
　　【金陵吊古八首】
　　汉季平分三国，孙吴元占东方。
　　堪笑当时王濬，与人闲管兴亡。
　　风物元推晋宋，江山又属齐梁。
　　今夜弈棋收局，明朝傀儡排场。
　　车兵绝多膂力，黄奴全没心肝。
　　可惜金昌致踣，输他醉死长安。
　　夹坐酣饮押客，擘笺短歌丽人。
　　此事岂关贵势，只应抛与闲身。
　　齐苑晨登紫阁，宋宫夜逐羊车。
　　何似日斜散步，一壶随分谁家。
　　周处台前草长，莫愁湖上云深。
　　不惜英雄代谢，独怜红粉消沉。
　　犊车反东田舍，马策扣西州门。
　　王导风流都尽，羊昙恸哭宁论。
　　卞望时无闲泰，谢安日有弦歌。
　　同是芳名在世，独含瓦石如何。
　　【放言四首】
　　长卿不羞涤器，幼舆偏喜投梭。
　　叔子自复佳耳，安石终奈乐何。
　　已拚千日千场，宁辞一饮一石。
　　天子放我还家，主人留臣送客。
　　近午薰笼火暖，凌晨紫陌霜寒。
　　双手抱来罗帐，几人拥去雕鞍。
　　欲贷千金买宅，只将两事相烦。
　　一须焦革邻舍，二要秦青对门。
　　【无题五首】
　　云仪冉冉朝日，碧韵娟娟晚风。
　　几重雾障遥隔，一道星河暗通。
　　髻上猩红斜约，眉间薄翠轻安。
　　不要衾中送款，只消盏内留残。
　　奇羽丹穴养就，孤标湘水栽成。
　　坐上侬称扣扣，灯前我唤卿卿。
　　四座歌喉缭绕，三更醉眼摩挲。
　　元与仙凰接翼，不央灵鹊填河。
　　雕刻元轻扬马，揣摩却笑仪秦。
　　死要排成莺燕，生憎画入麒麟。
　　【二妹婿书来数问南京消息戏书答之】
　　非是乐抛家业，只因苦被时艰。
　　烧却雕檐千尺，造成草阁三间。
　　暂去歌楼打诨，每来僧院偷闲。
　　依旧好风凉月，只多红袖青山。
　　张经历之象七首
　　【关山月】
　　月照阴山外，秋高瀚海边。
　　全形方学镜，半影更疑弦。
　　久戍何时满，长征几度圆。
　　望乡千里思，耿耿梦中悬。
　　【梅花落】
　　玉树飞花早，金闺引恨长。
　　雪明难见影，风急易闻香。
　　舞处飘罗袖，歌边绕画梁。
　　岁华憔悴尽，魂梦忆辽阳。
　　【胡姬年十五】
　　胡女倚芳年，青春最可怜。
　　纤腰初学柳，媚脸乍窥莲。
　　留客贻龙镜，当垆拂凤弦。
　　堪持对明月，三五正婵娟。
　　【谢临川游山】
　　客行旷登览，羁心展游陟。
　　裹粮度瑶岑，振衣寻石室。
　　源深洞屡迷，径险岩逾密。
　　重林散轻雾，绝壁映初日。
　　鸟鸣识节变，草绿知春及。
　　夭桃始发溪，猗兰渐盈泽。
　　采药遵灵丘，援萝入幽谷。
　　缅邈隐士居，想像仙人宅。
　　朝窥鸾鹤逝，夜听猩猿泣。
　　水镜含清晖，松门带暝色。
　　近涧虹文丹，远峰岚气黑。
　　云归影难留，泉飞响易急。
　　观奇道转远，探异情未毕。
　　候月弄澄鲜，飡霞羡高逸。
　　适己物自忘，达生赏无极。
　　终然得所遣，傥值同怀客。
　　【还山留别仲交作】
　　相期意气欲凌虚，旅舍春风厌索居。
　　末路但存三寸舌，明时不用百家书。
　　昆丘窈窕思栖鹤，谷水清泠忆钓鱼。
　　日暮干将抛酒市，生平结客似专诸。
　　黄秀才姬水五十二首
　　【听查八十弹琵琶歌】
　　寿州钟郎善琵琶，国工敛手咸咨嗟。
　　阮朱绝艺那能续，不惜千金传一曲。
　　八十从师庐子城，五年技尽六弹成。
　　抑扬按捻擅奇妙，从此人称第一声。
　　今年客自郢门还，瑶枝手把来萝关。
　　江湖闻名二十载，相逢两鬓风尘斑。
　　据床拂袖奋逸响，叩商激羽高梁上。
　　联线曲折抽芳绪，凄锵蹇劫生孤怆。
　　欲舒逸气更促柱，切切嘈嘈作人语。
　　炎天洌洌满屋霜，白日飒飒半窗雨。
　　云停雾结池波摇，木叶槭槭鸟翔舞。
　　回飙惊电指下翻，三峡倒注黄河奔。
　　胡沙黯黯吹落月，千山万骑夜不发。
　　调本弦鼗太苦酸，相思马上关陇寒。
　　从来慷慨易成泣，况复秦声向客弹。
　　【过史孝廉冰壶馆】
　　过尔林居僻，云霞一径通。
　　形驱百年内，心赏几人同。
　　日晚花房合，秋深燕垒空。
　　物华闲玩久，不觉夕阳红。
　　【沈嘉则过访迟魏季朗不至】
　　吴宫一草堂，萝竹径全荒。
　　吕驾遥相命，嵇琴静以张。
　　云移峰驻影，花落树留香。
　　绿酒怀人处，空除半夕阳。
　　【郊居】
　　卜筑傍寒郊，机心久已抛。
　　圃花蛾作茧，门树鹤为巢。
　　但自能齐物，何须著《解嘲。
　　竹窗僧去后，明月满衡茅。
　　【访文德承摄山耕寓】
　　访尔岩栖者，迢迢披荔从。
　　闲扉挂层瀑，危路隐千峰。
　　白首鷞裘客，青山石户农。
　　浮生能几日，一别十年逢。
　　【赋得罗帐春风吹】
　　罗帐香垂薄，春风暖拂轻。
　　不能将断梦，番为搅芳情。
　　镜里催花落，衾边唤月生。
　　妾躯还借尔，晨发度辽城。
　　【新羽】
　　彩翼双翻玉，芳春半及韶。
　　炎洲初化日，丹穴欲摩霄。
　　柳外栖犹弱，花间舞乍娇。
　　昭阳一片影，偏怯晓风飘。
　　【除夕与金子坤郭次父登冶城后集小寓】
　　散步崇冈后，明灯绿酒初。
　　那堪惜除岁，又复感遗墟。
　　寒柝严城急，春星短屋疏。
　　明朝问生计，犹是一床书。
　　【同顾仲常访郭次父】
　　问隐白云乡，奇峰度石梁。
　　花深疑路绝，鸟下觉原长。
　　门闭青山影，溪流玉树香。
　　知君不出户，来就管宁床。
　　【送皇甫百泉兵宪滇南】
　　滇南万里宫游人，此地山川辟自秦。
　　蜀帝犹啼杜宇血，汉皇空祀碧鸡神。
　　晴岚雾湿常疑雨，寒涧花开不待春。
　　君去宣威到夷落，白狼槃木定来宾。
　　【登三山宿听江楼经落星岗李白换酒处二首】
　　水穷山绝地偏幽，古殿丹青甗一丘。
　　万里奔涛回片石，千年断岸压孤舟。
　　吴天草绿春难尽，楚澨烟深客易愁。
　　独树梅花空谷夜，潮声月色宿江楼。
　　空岩香阁叩栖禅，坐见归禽没远天。
　　钟度寒潮鼍峡外，帆移芳草鹭洲前。
　　春江半是巴山雪，暮岭全迷楚泽烟。
　　忽忆仙人换酒处，飘零今古一凄然。
　　【金子坤姚元白陈子野盛仲交余伯祥招饮永宁寺与云间何元朗山阴陈九皋新安王亮卿姑苏吴子充同集得楼字】
　　青郊歇马拂吴钩，萍聚天涯共白头。
　　久舍新丰唯命酒，长谣故国一登楼。
　　林残半壑飞寒雨，潮落空江急暮流。
　　世路风烟悲去住，莫辞西日醉箜篌。
　　【息园赏杏花得枝字】
　　平津旧辟招贤馆，乘兴来寻惬赏期。
　　南陌青旗醮甲酒，东风小苑断肠枝。
　　游丝日暖即横路，舞燕泥香故掠池。
　　见说醉花宜及昼，可能辜负艳阳时。
　　【息园赏芍药得寒字】
　　浅白深红开合欢，丝丝香雨昼难干。
　　直须一日三百盏，无那东风十二栏。
　　水上新传锦字艳，楼头长怨玉箫寒。
　　可怜春色随花尽，留兴还应带月看。
　　【赋得长干柳】
　　春烟袅袅雨蒙蒙，梁苑隋堤一梦中。
　　纤叶空怜半江水，残丝犹怯五更风。
　　永丰园里情无限，苏小门前路乍通。
　　寄语飞花好栖泊，莫教飘荡恨西东。
　　【丙辰除夕】
　　天涯滞客当穷纪，绿酒灯前意不欢。
　　中岁流年偏觉易，后时行路转教难。
　　梦惊故国重云远，影伴空山积雪寒。
　　可叹雄心随白发，向人羞作卧龙看。
　　【正月晦日集市隐园得莺字】
　　水竹为园池馆清，春光婉婉媚新晴。
　　月逢凋荚今朝尽，人是看花昨日酲。
　　一望一迷著地柳，半啼半涩出林莺。
　　追随胜赏堪行乐，把酒番多芳岁情。
　　【张太学载酒同刘侍御彭秀才石佛院看芍药因怀龙湾徐太守】
　　山绕吴宫旧馆娃，清江曲曲绿杨斜。
　　偶移画躭同杯酒，不道空门有艳花。
　　白日帘栊堪幕雾，夕阳栏槛更添霞。
　　美人不见偏惆怅，欲折琼枝感岁华。
　　【中秋集定慧寺时自金陵暂归】
　　共喜中秋河汉明，东林坐见月华生。
　　青天不染金波冷，古寺无人玉漏清。
　　竹柏空阶交藻影，蛩搜深巷杂砧声。
　　故乡番作思家梦，此夜长安儿女情。
　　【金陵寒食】
　　禁烟时节若为情，春草芊芊春水生。
　　不挽人行唯路柳，惯催花落是宫莺。
　　秋千影里娇嘶马，醴酪香中白泛饧。
　　风雨满城愁旅鬓，怕言明日是清明。
　　【早春同彭孔加章道华袁鲁望刘子威陪王元美兄弟集张伯起怡旷轩得梅字】
　　为爱名园胜日来，华筵还喜接仙才。
　　池边挂柳偏宜月，雪后看花尽是梅。
　　宿酒未醒仍纵饮，新诗频就更教裁。
　　总言今岁春逢闰，九十韶光祇易催。
　　【上巳日石湖王百谷席上送童山人子明】
　　词客来游修禊辰，澄江十里绿杨津。
　　喜寻胜景送佳节，愁对青山送远人。
　　水上传觞浮露气，林间着屐藉花尘。
　　吴台越峤同芳草，无那明朝两地春。
　　【寄张幼于吴山读书】
　　十载东林尘外踪，渔歌樵唱上方钟。
　　诗成尽染烟霞色，性定应同土木容。
　　破戒常持社中酒，捐囊曾买路傍松。
　　重谿回壑犹嫌近，更入吴山第一峰。
　　【落梅】
　　昨日看花花影重，重来惆怅几枝空。
　　随萍半积芳池上，学絮全飘画阁东。
　　秦陇迢遥悲夜月，汉宫憔悴怯春风。
　　临觞莫恨凋零尽，留得邻家玉笛中。
　　【十三日集幼于斋中夜过叔载冰壶馆】
　　才过求仲还羊仲，不惮冲泥野径前。
　　遇酒每从墟曲饮，怀人即是剡溪船。
　　月沉花外春钟动，雪覆檐间夜烛燃。
　　良友兰时合欢赏，那能虚掷此芳年。
　　【金陵古意八首】
　　小妇家住金陵步，门前朝暮扬子潮。
　　采花莫采无根草，折柳须折最长条。
　　青门柳枝藏暮鸦，经过游子未还家。
　　桃叶渡头可怜水，胭脂井上断肠花。
　　吴姬整钏安钗梁，共道采花胜采桑。
　　迷子洲边惊翡翠，莫愁湖里逐鸳鸯。
　　聚宝城门平旦开，倾都士女眺香台。
　　夕阳官路游人散，竞折花枝插鬓回。
　　杏子雨晴天气寒，追寻桃李畏花残。
　　朱雀航头南去路，酒旗悬处是长干。
　　金陵百斛蒲萄𬪩，丝骑香车横复纵。
　　昨日蒋祠歌舞散，今朝梅庙又相逢。
　　四照三英蕊蕊新，绿丝郤底动香尘。
　　镇日江头看不足，门前又唤卖花人。
　　绮罗逐队沸歌讴，尽在东城南陌头。
　　本为春愁拾芳草，争如芳草又牵愁。
　　【送汪太学游江都四首】
　　蔷薇芍乐与茱萸，无数芳菲傍酒墟。
　　惟有蕃厘仙观里，一株玉蕊世间无。
　　千里王孙归未能，风云意气每超腾。
　　年来裘马遨游处，不是金陵即广陵。
　　自古烟花佳丽地，扬州只合少年游。
　　春来客思元无赖，莫上迷藏炀帝楼。
　　吴都隋苑尽蒿蓬，莫向芜城吊故宫。
　　二十四桥沽酒夜，一声水调月明中。
　　【金伯祥席上送吴黎二贡士下第归岭南】
　　相思吴越已经春，此日相逢啼渼新。
　　世路销魂惟有别，君今况是泣珠人。
　　【毗陵道中】
　　劳歌江上采江蓠，一日愁添鬓几丝。
　　借问客心何处折，渡头灯火落帆时。
　　【秋夜】
　　蝉歇还惊络纬鸣，秋风忽已动江城。
　　山窗寂寂无眠夜，梧落芭蕉听雨声。
　　【醉起】
　　山中长日卧烟霞，车马无尘静不哗。
　　石上酒醒天已暮，一帘月色覆桐华。
　　【嘲何生】
　　洞房昨夜春风生，燕子重来花又新。
　　帐里犹思返魂术，妆前仍作画眉人。
　　【新红】
　　珊瑚挂镜画双眉，罗绮娇春不自持。
　　欲把花枝比颜色，海棠含露半开时。
　　【为余上舍悼亡】
　　黼帐香销宝镜尘，经过芳树不成春。
　　蛾眉莫道为枯骨，犹作襄王梦里人。
　　【赠歌者李节】
　　弦上歌珠字字清，乍欢还怨不胜情。
　　当筵醉杀新丰客，十四楼中第一声。
　　【柳】
　　南陌香尘逐马蹄，东园桃李共成蹊。
　　春来树树花先发，独有垂杨叶早齐。
　　【天妃宫看西域海棠（此花是永乐间中使郑和手植）】
　　仙观台荒蔓草中，海棠一树太憎红。
　　可怜亦是星槎物，不学葡萄入汉宫。
　　【虎丘别友人】
　　惜别衔杯过虎丘，行人无奈乱山愁。
　　澄江一别秋风里，枫叶芦花是客舟。
　　【代赛玉寄沈太玄】
　　去年今日花前别，肠断《阳关一曲歌。
　　谁解相思情更苦，思君泪比别君多。
　　【题董姬描像寄远二首】
　　山为眉黛水为裙，十二峰头一片云。
　　寄与罗帏孤凤影，欲教无地不随君。
　　自怜眉黛未全残，说与行人泪暗弹。
　　君若比来思妾面，画中犹胜梦中看。
　　张太学献翼一十四首
　　【春闺病起和黄得之先生作】
　　佳气抱房栊，年华自不穷。
　　山将眉合翠，花傍镜分红。
　　晓色罗衣上，春声燕垒中。
　　犹怜芳树下，无力倚东风。
　　【投赠兼视苏君楫沈元异】
　　白门烟月胜扬州，十四楼中第一流。
　　眉学远山余黛色，心将初柳结春愁。
　　渡头桃叶王孙草，巷口乌衣客子裘。
　　都市相逢多意气，与君同作五陵游。
　　【集孙指挥宅】
　　入林欣把臂，萧散欲飞翻。
　　酒亦将军令，花仍处士村。
　　清香浮画戟，残月上营门。
　　无敌夸诗思，长城在五言。
　　【有所思和黄吉甫】
　　鸳鸯七十自成双，翠袖红颜映碧泷。
　　淮水有时邀玉笛，秦楼无伴对银缸。
　　梨云入夜长飞梦，桃叶乘春欲渡江。
　　相望本无千里隔，共看明月照寒窗。
　　【七夕同赵令燕赋】
　　翠帐红妆送客亭，佳人眉黛远山青。
　　试从天上看河汉，今夜应无织女星。
　　【纪游二首】
　　银河耿耿夜迢迢，月满关山旅雁高。
　　明日孤帆去何处，秣陵秋色广陵涛。
　　萍聚长干兴未穷，劳劳亭外起寒风。
　　只今海内称兄弟，半在当筵气概中。
　　【杜鹃花漫兴】
　　花花叶叶正含芳，丽景朝朝夜夜长。
　　何事江南春去尽，子规声里驻年光。
　　【无题】
　　燕子来时花又残，一宵明月两情看。
　　春风吹遍王孙草，门外天涯去住难。
　　【刘会卿病中典衣买歌者因持絮酒就其丧所试之】
　　昨日经过欢燕时，满堂歌舞金屈卮。
　　日日日斜舞长袖，夜夜夜深歌接。
　　今日欢情犹未足，炙鸡絮酒还来续。
　　何戡虽善歌，唐衢亦善哭。
　　一生一死复一杯，或歌或泣还成曲。
　　座上多白云，门前总流水。
　　人琴叹俱亡，风流浑不死。
　　十千五千未满杯，三弦四弦已盈耳。
　　佳婿佳儿垞帐前，故人故宴帷堂里。
　　山阳笛，伯牙琴，至今千载为知音。
　　平生尊酒若常在，生死交情深不深。
　　【再过刘会卿丧所卜胡姬为尸仍设双俑为侍命伶人奏琵琶而乐之】
　　昨日经过旧堂宿，今日经过旧堂哭。
　　交情今日尽凋残，草堂自此成幽独。
　　追忆平生颜，宛然在心目。
　　炙鸡絮酒去复来，素车白马情未足。
　　君不见古人祭天亦有尸，迎尸今日迎胡姬。
　　胡姬旧为门下客，曾问今宵是何夕。
　　今日寓其神，栖其魄，笑语若平生，欢宴未终毕。
　　坐上坐，身外身，此时此际相主宾。
　　存殁几时分两地，宾主何曾是两人。
　　谁谓君不起，音容忽凭几。
　　胡姬代君饮，胡姬代君语。
　　谁云君不知，对酒君不辞。
　　谁言君不见，肝肠在颜面。
　　两两为刍灵，侍立何亭亭。
　　不知向秀《思旧赋，不为庾信《思旧铭。
　　中郎虎贲意有托，不知为蝴蝶兮为螟蛉。
　　一杯酹先酒，二杯献吾友，三杯且共斟，停云在郊薮。
　　《前缓声连《后缓声，《大垂手兼《小垂手。
　　一弹遽沉吟，再弹怆已深，三弄犹自可，四奏伤知音。
　　君再生，我未死，相看半死生，何处分悲喜。
　　一声《薤露杂《吴歈，一唱《阳关入《蒿里。
　　思其人，到其堂，依然其处在，谁谓其人亡？
　　予尝忤流俗，君偏嗜昌歜。
　　今日胡姬为主人，朝云朝露迫我身。
　　不及黄泉也相见，长踏陆土如沉沦。
　　为君歌，为君舞，酒到刘伶坟上土。
　　呜呼！酒到刘伶坟上土。
　　【灯夕同陆姬过胡姬并怀侯双】
　　君不见张敉名字在月中，又不见乞歌携妓张红红。
　　灯火未然月未出，名字不闻五百弓。
　　白月已来黑月去，三五能供几番醉。
　　心计对饮同三驺，何如买笑携诸妓。
　　街头巷口自为歌，博塞藏阄总成戏。
　　昔年残腊逢春阳，然灯每夜客满堂。
　　今夜朋来贫未足，酒过墙头食无肉。
　　南方腾笑北献嘲，贱于犬马轻于毛。
　　数点虽非九枝艳，也知今夕为元宵。
　　夜未央，从吾好。身衣鹑，手执翿。
　　酒因境多，年随情少。
　　或云布衣雄世郑康成，或云叩门乞食陶渊明。
　　绿烟朱火青楼起，一杯一杯情未已。
　　放意且留欢，遗老堪忘死。
　　陆姬立之监，胡姬佐之史。
　　胡一抗吾吭，陆二提吾耳。
　　忆昔侯姬尝去来，来时往往相尔汝。
　　谓我非常人，爱我无常语。
　　攀玩今宵少一人，安得侯双唤张敉。
　　【月下戏示儿侄】
　　夜色上星辰，秋来兴有神。
　　好书仍诫子，盗酒亦娱亲。
　　月作谁家客，风为我辈人。
　　承欢在庭下，倍觉露华新。
　　【张廉水乞予生祭奇其意而成咏】
　　祭是生前设，魂非死后招。
　　池台总长夜，薤露岂崇朝。
　　入梦惊离合，迎神讶动摇。
　　嗒然如隔世，云臼坐相邀。
　　吴山人扩五首
　　【桐江夜泊】
　　系舟人语静，纤月映江波。
　　木叶秋交下，山烟晚更多。
　　隔云孤磬杳，照水一萤过。
　　渔子间相狎，中宵发浩歌。
　　【同白平溪宿古竺】
　　天竺古名林，幽期晚共寻。
　　涧阴藏宿雨，松籁答鸣琴。
　　曲笕分泉细，荒除落叶深。
　　中宵无一语，愈觉契禅心。
　　【怀伯兄】
　　老至无家别，飘零何处边。
　　音书常不定，生死竟谁传。
　　朔雁伤秋思，阴虫搅夜眠。
　　空庭孤月下，顾影一潸然。
　　【同华许诸君横塘舟中漫兴】
　　四月溪深花气微，远烟明灭闪晴晖。
　　柳条蘸水碧于染，麦穗连云黄不稀。
　　双燕掠波分画浆，片霞生雨洒春衣。
　　同舟况是高阳侣，汗漫三江未拟归。
　　【赠水帘周道人】
　　洞锁千峰紫气蒸，峭厓珠瀑乱漰腾。
　　道人结屋云深处，自捣茶油供佛灯。
　　谢布政少南一十二首
　　【募兵行六首】
　　玺书五道发甘泉，技俩兼收作控弦。
　　募府未摅平虏策，县官先办犒兵钱。
　　猿臂虬须不解文，生来提剑浊河𣸣。
　　仇家莫记从前事，今日朝廷靖虏军。
　　金勒雕鞍騕褭才，何须论价买龙媒。
　　总拚乐土千人产，蹴踏沙场万里开。
　　飞鞚尘中问酒家，帽檐犹戴射场花。
　　弦筝今夕垆头醉，明日横戈度碛沙。
　　殊才奇技互争夸，尽道玄枢自一家。
　　神定座中占遁甲，机成空里扬飙车。
　　酾酒椎牛出度支，绣袍错甲好男儿。
　　书生握算休辞费，尽扫穹庐君始知。
　　【府江杂诗六首】
　　蛮烟不雨似云浓，白日阴阴惨澹中。
　　炎气薰人冬亦暖，不知何地候春风。
　　石滩激浪殷成雷，轻舸飘飘曲折开。
　　水楼鞑舍横矛立，山洞猺人负弩回。
　　冬炎卉木未萧条，暂倚蓬窗旅况销。
　　树架绿垂君子蔓，崖林红破美人蕉。
　　水落荒洲近客船，弯环苦竹剧钩连。
　　风霜不到崖前木，鼠穴多歧有岁年。
　　隘口分弓号摆滩，领班人戴白鹇冠。
　　莫言南徼无冰雪，映日戈明水帐寒。
　　落日官军举号齐，雕戈画盾障山蹊。
　　不嫌铜斗通宵击，却厌斑鸡半岭啼。
　　陈参议凤六首
　　【秋日登雨花台】
　　落叶山中寺，秋风江上台。
　　凤城双阙迥，牛渚片帆来。
　　繁吹暮仍急，清樽醉复开。
　　东篱菊尚晚，留取尽余杯。
　　【雨中酬诸君见过】
　　久雨空堂静，高人载酒过。
　　布袍同濩落，长铗任悲歌。
　　水气浮高柳，秋容入败荷。
　　明朝是九日，无菊欲如何。
　　【戴文进溪山春雨图】
　　林间雀声急，知有少女风。
　　溪云挟雨至，倏忽弥春空。
　　霏霏湿尽山桥路，行人冲雨行唤渡。
　　沾泥涉险亦何为，兴来疑向若耶去。
　　山环水绕路不分，绝径乃有逃名人。
　　贪看秀色卷帘坐，不觉岚气侵衣巾。
　　林花落地半随水，流向前溪犹未已。
　　新水才添势正雄，客舟多系垂杨里。
　　意匠经营何太奇，空堂素壁迥含姿。
　　恍然对此翻自讶，如在山村看雨时。
　　【藕花居】
　　十里莲花过眼新，水风犹自起香尘。
　　明年还约看花侣，来唤湖边雪藕人。
　　许尚宝谷一十一首
　　【星】
　　丽天疑有质，连贝各呈辉。
　　森布标分野，群来捧太微。
　　宵占贤士聚，晓觉故人稀。
　　独喜旄头落，天山奏凯归。
　　【过德州】
　　楼船御北风，渺渺过齐东。
　　种秫生涯薄，诛茅结构同。
　　日沉平野上，人语近村中。
　　水面看牛斗，星槎似可通。
　　【送汤世登】
　　万里携家上海船，到时黎蛋拜车前。
　　鲸涛蜃雾围官舍，铁树琼花照酒筵。
　　验岁土人占草节，采珠波客候龙眠。
　　遥知问俗经过地，停旆常投饮马钱。
　　【集沈大理次韵】
　　青鬓仙人列九卿，锦觞邀客对春城。
　　筵前香篆将花气，院外松风杂鸟声。
　　山带钟陵苍霭合，池分玄武绿波平。
　　追欢近夜飘疏雨，归路垂鞭信马行。
　　【赠何翰林致仕居金陵次文太史韵】
　　金马来时动镐京，银鱼焚后别西清。
　　才人岂厌承明地，高士原多谷口情。
　　买得曲池堪斗鸭，种成芳树好藏莺。
　　秦淮亦是机云宅，乡梦休过白苎城。
　　【初夏偶成次薛考功韵】
　　少日弹冠非贡禹，老来学圃似樊迟。
　　平生爱我无如酒，凡事输人不但棋。
　　一亩旧临佳丽地，四言新和《考槃诗。
　　炎风朔雪年年转，裘褐无心总不知。
　　【杂兴次罗赞善韵四首】
　　住世谁看石化牛，寄生真梦蝶为周。
　　因游淮水留孤艇，为看钟山结小楼。
　　旧牍堆床鱼乱走，新𥬠入盏蚁先浮。
　　杜陵自识吟诗趣，苦思何缘老未休。
　　谷口无劳慕子真，白门我亦种瓜人。
　　贫因好客常赊酒，老为祈年每赛神。
　　独喜葵阴能卫足，翻嗟象齿竟焚身。
　　秋禾夏麦谋生好，岁岁欣尝两度新。
　　为谢山灵莫献嘲，年来泉石许论交。
　　开轩不剪蘼芜草，上树能窥鸟鹊巢。
　　竹坞有风门不闭，茶铛无火石频敲。
　　闲中亦有关心处，药裹书签两未抛。
　　静里浑将岁月忘，澄神端坐竹方床。
　　济时已负廷三策，算老俄惊杖一乡。
　　寸管窥天形太狭，北辕之越路空长。
　　玄谈绮语知无补，不及潜心《道德章。
　　【赠内】
　　结褵独记少年时，转眼今看白发齐。
　　老去真成鹿门侣，醉来曾笑太常妻。
　　棋裁纸局闲频画，艇泛鱼波晚共携。
　　却怪灯前询割肉，不知名姓隔金闺。
　　附见
　　☆许隚（三首）
　　【晚泊毗陵有怀张文洲】
　　迢递毗陵道，临流石阁重。
　　西风疏雁阵，斜日变山容。
　　树隐前村火，风传远寺钟。
　　遥思张子野，杯酒正从容。
　　【张舜卿园亭】
　　绿阴深巷寂无哗，小结茅亭玩物华。
　　花散余香来客座，竹分新翠过邻家。
　　锦袍垂手闲调鹤，乌帽笼头自煮茶。
　　况值承平常偃武，不妨诗酒作生涯。
　　【送梅】
　　烂熳南枝与北枝，残香落落影离离。
　　多情明月还相照，无赖狂风且莫吹。
　　纵饮不辞今日醉，算开犹是隔年期。
　　最怜今夜黄昏后，寂寞微吟倚树时。
　　附文衡山（一首）
　　【刻竹诗】
　　金陵城北嘉善寺有奇石景最幽。重阳日，文衡山、许摄泉同游，文题诗竹上云云，后书"丁亥九月九日，征明同子嘉、彦明同子谷来，休承即刻诗大竹上"。好事者取诗竹制笔筒，今尚在王母丘家。
　　萧萧落木带江干，剪剪幽花过雨斑。
　　岂意旅游逢九日，共来把酒看三山。
　　黄运判甲一十一首
　　【对酒】
　　齐瑟未工，楚玉奚辨。千仞蒙矢敫，一枝规晏。
　　箕毕各肠，鹬蚌交患。枕边蝴蝶，隙中鹏璟。
　　南阳结庐，西蜀焚栈。感兹醍醐，殉我皤弁。
　　此干此坤，此丘此涧。何虑何营，何真何赝。
　　化凿为天，击唾成幻。
　　【长门怨】
　　翠华恩歇玉生尘，十二琼楼空复春。
　　却为看花解憔悴，只应秋叶是前身。
　　【唤客】
　　来日桃花坞，烦君幸一过。
　　人嫌开宴晚，花喜入茵多。
　　雨过应沾坐，闲来好漫过。
　　春风浑不惜，吹尽欲如何。
　　【与董生对牡丹酌】
　　春色𬪩如许，名花故自繁。
　　春来翻更懒，花发与谁言。
　　汝过苔应破，庭空竹尚存。
　　一壶聊复醉，从此坐窥园。
　　【夏日山斋】
　　雨添春水漫，溪上鳜鱼肥。
　　月出僧因过，船归鹊正飞。
　　【出郭】
　　出郭理蚕田，幽居此最先。
　　莺啼江树杪，月抱野亭偏。
　　社肉分邻叟，园丁了税钱。
　　儿欢裒腊蚁，客过并溪船。
　　【不寐二首】
　　落月满江城，乾坤此夜情。
　　檐楹河汉色，苍藓辘轳声。
　　梦断嗟难续，年催思转萦。
　　想因魔尽退，醒眼毕吾生。
　　雨歇夜初霁，鹊飞星正疏。
　　乾坤灯下影，魂魄枕边书。
　　隔水分更漏，前身想木鱼。
　　岑岑天欲曙，头白不堪梳。
　　【十六夜祖董生北行】
　　江南今夕月，清光犹似昨。
　　君行背雁飞，明日堪谁酌。
　　孤情月正中，照汝颜如削。
　　愿君霜树年，遗风远摧薄。
　　【静海寺与观颐夜坐】
　　落木乱山巅，江楼雪夜船。
　　山川千里外，风雨一灯前。
　　白发翻歧路，清尊共昔年。
　　浮生窥妄尽，今夕故依然。
　　胡参议汝嘉六首
　　【子夜四时歌五首】
　　黄鸟鸣深林，往来疾于织。
　　非无机杼声，其奈不成匹。
　　（春）
　　湘筠织成箔，瞥眼便相亲。
　　漫将心附郎，别有帘外人。
　　（夏）
　　矰蛸网朱户，露叶藏暗萤。
　　与君几日别，忽地秋风生。
　　（秋）
　　起来不梳头，冒冷弄冰雪。
　　侬手原不寒，郎心为谁热。
　　（冬）
　　月照庭上雪，灿若玉玲珑。
　　风吹雪如絮，飞入锦屏中。
　　【白皦春辞】
　　小窗西畔月轮斜，铜博山前散紫霞。
　　宴罢不知春夜促，醉凭红袖看梅花。
　　金举人大车一十九首
　　【归途杂诗二首】
　　我昔游齐东，数醉村家酒。
　　今日经故途，访之寂无有。
　　惆怅憩空林，偶值苍颜叟。
　　为言遭岁凶，饥寒苦奔走。
　　布褐不掩形，藜藿不充口。
　　沟壑半流离，十室空八九。
　　我闻涕沾裳，伫立不能久。
　　寄谢当涂人，此意还知否。
　　弱冠理玄训，文苑思驰声。
　　奔走二十年，饥寒苦躬耕。
　　苟禄非所甘，恣我遗世情。
　　王充论《潜夫，子云著《玄经。
　　昔贤获我心，所务身后名。
　　勖哉事铅椠，姑以毕余生。
　　【漂母祠】
　　王孙去不返，淮水亦东流。
　　宿草封遗冢，行人说故侯。
　　荒祠黄叶暗，寒渚白苹秋。
　　一饭犹怀德，空悲云梦游。
　　【祝禧寺访马承道】
　　地僻秋堂静，琴书此盍簪。
　　短檠禅榻暗，微雨梵钟沉。
　　络纬鸣莎径，松杉绕石林。
　　拥衾不能寐，山气夜萧森。
　　【道中赠同行许仲贻】
　　扃舟归旧隐，客路几登楼。
　　以我十年长，同君千里游。
　　愁颜对明烛，永夜听奔流。
　　勿剪凌空翼，君知黄鹄否？
　　【游能仁寺】
　　落叶迷幽径，垂藤锁断垣。
　　溪深晴浴鹭，树老昼啼猿。
　　海气庭前障，天花雨外翻。
　　坐来清梵永，尽日不闻喧。
　　【游楷上人山亭】
　　病起身犹健，登临兴不孤。
　　石泉当户泻，山鸟入云呼。
　　败叶秋皆堕，寒烟晚欲无。
　　此中堪闭户，还拟著《潜夫。
　　【陪徐子仁宿瑀上人房】
　　平野千林雨，衰年七尺藤。
　　独冲青嶂暑，来访白头僧。
　　蔓草荒禅榻，虚堂耿佛灯。
　　勿嫌山馆寂，长啸对孙登。
　　【幽居】
　　依依人境外，削迹散幽情。
　　放棹晚潮至，开门春草生。
　　青旌溪上浴，黄犊雨中耕。
　　长日江村静，惟闻伐木声。
　　【经废寺有作】
　　金身随雨卧，绀户藉风开。
　　听法龙辞树，翻经石掩苔。
　　藤花檐际罥，木魅洞中来。
　　涧道千年桧，山僧手自栽。
　　【南邻】
　　白发南邻叟，藏身水石间。
　　长辞五马贵，独对万峰闲。
　　瓶粟贫长乏，山松醉亦攀。
　　时时邀我坐，明月踏歌还。
　　【虎洞】
　　灵山通上界，羸马涉遥岑。
　　天净峰如掌，风悲虎出林。
　　空岩春昼冷，石洞夜坛阴。
　　渐悟真如性，还同出世心。
　　【送汪汝玉守思南】
　　谪宦从吾道，高名世所传。
　　阴山藏疠鬼，瘴水发蛮烟。
　　十口天边寄，孤帆海上悬。
　　中原万余里，后会是何年。
　　【山中柬高近思】
　　闭户南山下，因君忆往年。
　　狂歌瑶殿月，醉语石堂烟。
　　白鹭洲前笛，青溪渡口船。
　　清游亦中绝，出处信苍天。
　　【游能仁寺】
　　驱车南国破朝烟，醉扫苍苔石上眠。
　　九月霜清猿啸苦，诸天风静磬声传。
　　不堪摇落逢秋日，况复蹉跎入暮年。
　　问水寻山聊尔尔，拟将穷达任皇天。
　　【寺中答高近思】
　　曾向长干寺里来，高情逸兴愧君才。
　　夜坛得句惊山鬼，秋壁穿云破径苔。
　　明月听箫缑氏岭，芳春对雨越王台。
　　重来往事如流水，笑指山桃五度开。
　　【雨花台观月】
　　高台上与碧云齐，坐看冰轮出海西。
　　吴苑参差双阙迥，楚天高阔万峰低。
　　灯悬村落昏初见，帆出江烟远欲迷。
　　疑向广寒归路晚，满身风露夜凄凄。
　　【山中对雨】
　　高树长风搅夜深，江云挟雨结层阴。
　　龙含毒雾天俱障，水长重滩石半沉。
　　乳燕将雏冲黑雾，行人驱马出青林。
　　自将鼓瑟消贫病，岂怨山中十日霖。
　　【赠蔡内翰九逵】
　　清朝散史鬓毛斑，江左词人数往还。
　　彩笔调高追汉代，玉堂官冷压仙班。
　　醉攀春柳晴看月，卧放晨衙早闭关。
　　他日思君寻旧隐，荷衣冲雨洞庭山。
　　金秀才大舆二十六首
　　【与文源朱二过溧阳道上二首】
　　侵星发徂辆，悠悠即长路。
　　家人前致词，问我将焉赴。
　　躬耕苦旱干，何以资朝暮。
　　衣食事奔走，晨寒犯霜露。
　　枫林号夜乌，宿草栖寒兔。
　　轻烟动虚里，崩沙依浅渡。
　　凄凄浮客心，黯黯长天雾。
　　逍遥思孔桴，濩落嗟庄瓠。
　　去去返蓬蒿，脱粟安所素。
　　路歧苦奔峭，村舍多萧索。
　　远水明石渠，疏雨散林薄。
　　唧唧栖鸟喧，澹澹油云幕。
　　颓阳即主人，野饭开山酌。
　　穷途赖所欢，言笑解寂寞。
　　丈夫江海心，何事劳羁缚。
　　弭棹息远游，长歌耕负郭。
　　【移居】
　　素心厌嚣杂，移居入穷巷。
　　本无卜宅心，所贵寡轮鞅。
　　草虫鸣树根，秋花旅阶上。
　　三径竹阴多，一尊时独赏。
　　荆扉白日掩，事罕绝尘想。
　　不见古台榭，今来唯草莽。
　　愿言谢天伐，穷居逃世网。
　　【塘中亭子初成】
　　抱僻爱丘壑，缘厓筑幽居。
　　虽无墁垩工，清旷情可舒。
　　陶子乐容膝，诸公甘草庐。
　　达人贵适意，岂必轮奂俱。
　　山桃发当户，岸柳垂前除。
　　青柯集鸣鸟，碧水浮游鱼。
　　禾黍被阡陌，鸥鹭戏菰蒲。
　　高天豁朗霁，和风飘轻裾。
　　朋徒时枉临，命仆具园蔬。
　　一觞自斟酌，清言常晏如。
　　悟彼蟋蟀咏，逍遥百虑袪。
　　【中秋夜中秋堂对月】
　　金素动四野，佳气集林塘。
　　中天圆景来，冉冉扬清光。
　　芳池含微波，流萤曜中堂。
　　良觌侈高会，促席飞华觞。
　　楚舞振鼍鼓，吴歈定空桑。
　　丝竹间哀响，云霞乍低昂。
　　人生宇宙中，欢宴不可常。
　　名园秀且丽，秋夜清且长。
　　醉歌淹永夕，清光未遽央。
　　【江上送陈元甫还江西】
　　送君江上路，心逐断云飞。
　　野饭投孤馆，寒霜照客衣。
　　鸟冲黄叶下，潮带白苹归。
　　故国方兵火，山中昼掩扉。
　　【幽居五首】
　　篱落豆花满，阶除苍藓多。
　　微云翻早雁，轻雨滴寒莎。
　　负手看青竹，牵衣爱绿萝。
　　萧条扬子宅，独酌有长歌。
　　身世凭谁问，行藏祇自知。
　　一尊方独酌，四韵忽成诗。
　　绪风翻去叶，零露泣疏枝。
　　人世从歧路，谁堪咏《五噫。
　　老去成疏懒，诗书性独偏。
　　闲看扬子赋，细读《马蹄篇。
　　绿水偶垂钓，青山忽在前。
　　不愁金错罄，时有卖文钱。
　　仄径丛残草，颓垣倚细花。
　　青鞋寻社远，皂帽任风斜。
　　院静添秋色，窗虚驻晚霞。
　　荷蓑翻豆圃，把酒问渔家。
　　凉风歌蟋蟀，秋日赋闲居。
　　酌醴愁心薄，谈空俗累虚。
　　果悬随鸟啄，诗罢命儿书。
　　何必颜渊氏，当年独晏如。
　　【秋日同金在衡过天界寺】
　　老去厌纷华，来寻静者家。
　　午香飘石鼎，中饭出胡麻。
　　古树秋生耳，疏枝晚缀花。
　　蒲圃对支许，终日共趺跏。
　　【沂水道中过教寺】
　　村落藏孤寺，疏松一径幽。
　　经年无客到，终日有寒流。
　　青壁衔初照，黄沙拥断丘。
　　平生江海性，下马一登楼。
　　【登青州城楼】
　　丽谯沧海畔，南客一登临。
　　四野平沙合，孤城远树深。
　　古隍无积水，飞阁有栖禽。
　　日落山风急，凄凄伤远心。
　　【广福寺】
　　四面松杉合，中林一径开。
　　僧房依乱石，画壁暗深苔。
　　风卷堆沙入，云移海气来。
　　潇条空谷里，松柏暮生哀。
　　【雨后闻蝉】
　　一雨生凉思，羁人感岁华。
　　蝉声初到树，客梦不离家。
　　海北人情异，江南去路赊。
　　故园儿女在，夜夜卜灯花。
　　【秋日与徐比部宿栖霞寺云谷僧房】
　　仙郎乞假白云司，𫏐向东林问远师。
　　仄径虫喧秋露后，空堂人语夜灯时。
　　天花不着山中树，细水争流石上池。
　　灰劫莫教伤往事，且看明月倒金卮。
　　【客舍病中怀康裕卿兼寄顾氏兄弟】
　　越客侨居建业城，白门花月几同行。
　　别来穷海青春歇，望入长天暮霭生。
　　离恨自惊随积草，乡心翻厌听流莺。
　　虎头兄弟追欢日，应念文园病马卿。
　　【白下春游曲七首】
　　江南春暖杏花多，拾翠寻芳逐队过。
　　满地绿阴铺径转，隔枝黄鸟近人歌。
　　凤凰台上草如烟，两两红妆娇可怜。
　　笑折桃花翻彩袖，醉攀杨柳落金钿。
　　白马金鞍游冶郎，醉携红袖上梅冈。
　　银钿金雁春风里，指点江山坐夕阳。
　　双飞蛱蝶恋青莎，逐队流鱼泛碧波。
　　共买杏花村里酒，来听桃叶渡头歌。
　　长干寺前花不稀，浅红深白映山扉。
　　楼头载酒看花坐，堤上行吟踏月归。
　　何处佳人婀娜妆，青山初日炤流黄。
　　轻罗半掩金跳脱，春寺烧香绕画廊。
　　台城东望树苍苍，玄武湖春碧水长。
　　晴雪乱翻飘蛱蝶，锦云如砌宿鸳鸯。
　　郭山人第六首
　　【钱塘雨泊】
　　一片迎潮雨，钱塘泊岸逢。
　　烟明六和塔，云暗两高峰。
　　茶熟篷窗火，香残野寺钟。
　　湖头旧游路，湿翠想高松。
　　【出扬子桥喜见江南山色】
　　小艇淮南道，经过无限情。
　　可怜扬子渡，不见海潮生。
　　水断瓜州驿，江连北固城。
　　涨沙三十里，树杪乱山横。
　　【喜吴翁升见寻遂移就松下榻】
　　独有高松下，偏宜日暮时。
　　野烟空翠合，丝雨半帘垂。
　　下榻元无住，逢君似有期。
　　不因成胜赏，何以慰遐思。
　　【立秋日忆陈从训将至燕都】
　　黄鸟忽飞过，窅然思故人。
　　不知千里外，若个酒杯频。
　　客路燕山晓，河桥御水滨。
　　焦山凝望处，梧叶下秋旻。
　　【咏井底花影赠李太常】
　　素绠夜不垂，寒波晓含洁。
　　娇英被银床，葳蕤弄澄澈。
　　对月还对镜，堪赏那堪折。
　　细读太常诗，泠然莹冰雪。
　　【宿象山下刘权家简澜上人】
　　我宿象山下，薜门潮一湾。
　　为寻焦隐君，太山今又还。
　　田家恐漂麦，扰扰趋林闲。
　　白发一老翁，倚树遥相扳。
　　把臂一问之，颇觉开心颜。
　　呼儿摘韭花，携筐弄潺湲。
　　粉蝶不妨雨，乱飞绕双鬟。
　　土壁积檐溜，苔藓成斑斑。
　　浊酒无劝酬，满饮歌南山。
　　心将平等观，身已离尘寰。
　　忽怀古祠下，老僧应闭关。
　　明日渡江去，慈云相对间。
　　盛贡士时泰三十七首
　　【拟古诗七十首（录一十三首）】
　　（万历改元，予因陪贡寓娄水，于俞仲蔚邂逅顾按察，投诗为赠，婉娈绸缪，不我遐弃。离筵既陈，贻以王凤洲先生《拟古诗，披省慨然，因次其韵，三日而毕。）
　　陈思王植赠友
　　往祚颓已久，大业缅方新。
　　仰视圣皇德，承胤为我亲。
　　暇日荷休明，高馆集众宾。
　　中厨列庖馔，水陆备鲜鳞。
　　凉风起天末，皓月照秋旻。
　　感此四海士，无言越与秦。
　　共生盛明世，矫矫如凤麟。
　　芳茵吐华烛，气蒸为烟云。
　　酒行不停觞，循转犹车轮。
　　挥毫赋诗篇，影落响必臻。
　　泛泛邺河水，同为藩翰臣。
　　忝承宗社寄，金圭积我身。
　　管弦娱耳目，佳人世所珍。
　　常恐远志促，有怀不及伸。
　　愿同慷慨士，居处得依仁。
　　庶以展节义，岁晏奉殷勤。
　　应文学玚侍集
　　华堂秉列炬，光景中夜全。
　　欣此良宴集，侍坐俱忘还。
　　自惭铅椠徒，得以厕芳筵。
　　四座尽妙士，醉后唱高言。
　　挥毫不停飞，侍女出邯郸。
　　年齿二八余，桃李为面颜。
　　促膝进旨酒，雕楹奏鹍弦。
　　一饮尽百卮，不惜年岁捐。
　　岂不念穷困，所托在芝兰。
　　馨香入怀袖，永矢愿弗刊。
　　张黄门协苦雨
　　凄凄三秋时，寒风夜及朝。
　　霖雨天中来，湿我旌与旓。
　　我本从征士，道路走已交。
　　飘飘如飞燕，不得归故巢。
　　腹饥衣又薄，海隅久飘飖。
　　盛年不可再，壮志日已消。
　　逆旅逢主人，四壁多矰蛸。
　　自我于役来，愁多欢弥劭。
　　况此观获时，中心感田苗。
　　漂泊不可拾，弃此东作劳。
　　双泪落已尽，私意犹自胶。
　　哀哀发短咏，聊以奏长谣。
　　居人如见和，丝竹奚相嘲。
　　郭弘农璞游仙
　　曾读海岳传，天地以为家。
　　岂羡人世荣，倏忽如蕣华。
　　三岛多奇峰，金银生异花。
　　不饮亦不食，但思餐云霞。
　　云霞结彩绣，文螭为轻车。
　　佐佑有玉女，婉娈成姻娅。
　　下视东陵生，空种青门瓜。
　　终身辞一侯，不解为丹砂。
　　丹砂信可学，仙路原非遐。
　　支道人遁赞佛
　　震旦值熙阳，首夏时清和。
　　缅怀鹫岭地，兹夕降奢摩。
　　明星一悟法，慈悲周九阿。
　　撚花陟宝座，花影何婀娜。
　　阿难笑传意，外道生障魔。
　　岂期一茎草，可为千丈柯。
　　历劫已无数，未来今已过。
　　嗟予禀夙愆，幸得渡慈波。
　　巍巍鸡足山，众宝何嵯峨。
　　一自法鼓息，昏夜徒吹螺。
　　禅解既已鲜，支离何众多。
　　空有澄观理，不聆帝子歌。
　　遂使阎屠人，终日疲婆娑。
　　真性了无取，千载如一俄。
　　颠倒识浪中，仡仡复蹉蹉。
　　哀哉此众生，忍闻修多罗。
　　渡海必以筏，无筏难涉河。
　　渡竟还自渡，由旬与刹那。
　　寄言后世士，讽诵无怠跎。
　　梁简文纲闺怀
　　罗衣空自熏，舟航不惭憩。
　　情知流水长，自恃剪刀利。
　　将刀欲割水，如花还引蒂。
　　欢悰自久𫏐，侬情无难易。
　　朝旭忽杲杲，夜漏复丁丁。
　　妃子怀湘浦，文君问长卿。
　　何水部逊示寮
　　流英辞嫣红，芳苔敞初碧。
　　感兹春日晴，欣此夏云色。
　　高天下薰风，中林启瑶席。
　　闲怡众蔚舒，静悦清商激。
　　怀中瑶华音，门前车马客。
　　怀刺始见投，牵裳不假帻。
　　容辉一以遘，琴樽惬所适。
　　骂坐无往人，投辖有新迹。
　　幸此休沐闲，无言朝请迫。
　　明星方在户，鸡鸣以为则。
　　吴记室均春怨
　　春宵难孤眠，清晓易双曙。
　　既自未逢新，那能不怀故。
　　新欢犹水萍，故人似风絮。
　　寄衣今已迟，裁书昨复误。
　　祗对银缸花，不识金微路。
　　干戈信纵横，营垒几屯聚。
　　未见奏凯还，更闻代人戍。
　　岂忘君年衰，复恨妾颜暮。
　　流机积寸丝，剪刀惊尺素。
　　徘徊明月前，形影自相顾。
　　崔员外颢游侠
　　生长在大梁，好与侠少游。
　　侠少有骏马，银鞍千金锼。
　　晓日骑马出，夜听弹箜篌。
　　酒酣不自惜，掷与黑貂裘。
　　平生重然诺，不解轻为愁。
　　英风满人口，姓名遍皇州。
　　摴蒲名花下，挟瑟楼上头。
　　昨成辽海勋，得赐双旗斿。
　　肯学蓬累人，栖迟老一丘。
　　功名不解取，白首常多忧。
　　岂知公孙弘，终拜平津侯。
　　岑嘉州参塞宴
　　苜蓿遍原野，春来马多肥。
　　今日烽燧静，聊以解征衣。
　　置酒召朋侣，日暮不见归。
　　何处射猎去，貂裘间轻绯。
　　昨日已赐爵，前时初解围。
　　军中重胆略，无如君所为。
　　醉拥美人坐，不惜双珠琲。
　　门前罗金钲，庭中插羽旗。
　　锦瑟时一弹，空侯在中帏。
　　杯行不知算，入手如欲飞。
　　为谢众宾客，四座多光辉。
　　何以报天子，从今羽檄稀。
　　高常侍适咏途
　　孟渚多悲风，入夜复及朝。
　　春来渚水绿，爱此颜色娇。
　　凌晨骑马出，射落云中雕。
　　自从服官来，身得为下僚。
　　封丘一作尉，始觉身为劳。
　　归家视妻子，短发何萧萧。
　　入官已三日，暗觉秋风摇。
　　人生贵适意，何不归掷枭。
　　里中诸年少，安用折简招。
　　在昔马相如，曾题万里桥。
　　何如拥文君，犊鼻谢金貂。
　　始悔出门意，道途空寥寥。
　　李翰林白自明
　　从来解歌人，古时有秦青。
　　酌酒不得见，为我陶性灵。
　　空与龌龊士，拘然同一形。
　　红颜一以变，鬒发将成星。
　　狂来且须饮，罄此双玉瓶。
　　暂醉花下眠，忘此春冥冥。
　　葡萄夏初熟，颗颗如紫玉。
　　凉月夜不扃，遂向月中宿。
　　月中有嫦娥，应来下相逐。
　　携我上天去，姓名抛鬼录。
　　我愿为嫦娥，从新制歌曲。
　　一醉十万龄，翻嫌药杵促。
　　素娥不知数，一一向我瞩。
　　我把白榆浆，顷刻变醽醁。
　　素娥意不投，掷我下海舟。
　　长风三万里，知向何方游。
　　龙宫敞双阙，阍者反见求。
　　问我名与姓，身上云烟浮。
　　但知去所向，不计来何由。
　　我见长须宰，呼为人世囚。
　　送我上天界，焉能处中州。
　　海波遂腾沸，浪起如山丘。
　　杜员外甫述贬
　　自予来巴州，得继昔贤后。
　　游览锦官城，功名奚所取。
　　溪边一草堂，缚茅自吾手。
　　宾朋虽众多，性情无所偶。
　　醉来赋新诗，豪荡不复有。
　　建安与西京，肯为人轻售。
　　骑驴自暮归，秋风甘白首。
　　面目虽已黎，精神日抖擞。
　　丈夫抱经济，进则夔龙耦。
　　思以拯苍生，勋庸高北斗。
　　肯为升斗粟，易我平生守。
　　朝夕贵人前，奴颜效奔走。
　　皇天有深仁，兹贬意诚厚。
　　昨游孔明祠，眼见柏纹纽。
　　扶汉岂不劳，三分帝所受。
　　下视曹与孙，心术一何丑。
　　觊觎窃神器，不出汉廷授。
　　一时忠义人，粉身向齑臼。
　　譬彼大厦颠，一木焉能救。
　　我今濩落来，所赖惟亲旧。
　　君王恩未酬，交结得朋友。
　　于以栖余龄，没齿亦何咎。
　　所存喘息在，居然共田叟。
　　饥寒良切身，履穿还露肘。
　　在处与冷汁，聊以充吾口。
　　意气干云霄，自知未为负。
　　岂为活斯须，所贪在杯酒。
　　【园居赠客】
　　衡门稀客至，翛翛静读书。
　　疏帘映秋水，细藻浮游鱼。
　　款言落日下，酌酒凉风初。
　　出门见黄叶，相送随阶除。
　　【同金子坤陪群公登雨花台】
　　绀殿珠宫结驷行，登台共豁远游情。
　　林花雨霁双峰出，云木凉生一鸟鸣。
　　禁苑晡烟开树色，秦淮春水长潮声。
　　却因楚使夸云梦，愧作诸生赋帝京。
　　【福安院同慧生闲步】
　　玄晖曾弭节，太白亦题诗。
　　京邑非前事，新林似往时。
　　山深秋气重，谷远罄声迟。
　　不为逢支遁，幽怀孰与期。
　　【宿断臂岩】
　　群山回合处，栖息祇萝烟。
　　万木迎寒脱，孤灯入夜悬。
　　月同僧意寂，风与客怀牵。
　　林外双峰影，高楼对独眠。
　　【燕子矶】
　　渺渺寒潮带石矶，潮声山色两相依。
　　阴云翻浪明秋日，霞气蒸林生晚霏。
　　巴蜀船从巫峡下，荆吴人自海门归。
　　听歌酌酒银河曙，坐见高天一雁飞。
　　【城山六言四首】
　　微雨才沾麦脚，软风刚报花枝。
　　田舍春光几许，江南上巳临时。
　　禾黍平连远陌，牛羊半下重冈。
　　花影垂帘弄色，茶烟隔屋吹香。
　　樵语深林若啸，泉声隔树如雷。
　　少妇机丝未罢，老翁社饮初回。
　　曲涧鱼游碧藻，寒莎蛩响千林。
　　西社归因卖畚，东邻出为修琴。
　　【宝应朱公曾乞蒲团于僧润归榇江州润乃买舟赴葬挂树而去】
　　生前曾与结幽期，身后冥交独有师。
　　为挂蒲团思往日，因弹锡杖忆当时。
　　泪随雪片应难尽，情断风灯总自持。
　　法力护来还不灭，年年慧树长新枝。
　　【寄武林朱九疑】
　　湖上轻风拂柳条，美人吹笛向平桥。
　　欲知胥浦潮初退，正是秦淮雪半消。
　　【同李子馀过彬公兰若】
　　讲堂丛竹旧，相忆对香烟。
　　萚谢莺啼后，苔生燕乳前。
　　浮生看逝水，湿泪落空筵。
　　独有诗名在，应知满大千。
　　【偶然作】
　　酒醒闻雨响，况复在山村。
　　木叶知时序，鸡声识晓昏。
　　七弦频寄兴，二亩足为园。
　　清净元无字，逍遥剩有言。
　　未能离世网，聊且寄丘樊。
　　白足人为侣，玄同道作门。
　　茅茨临谷口，烟火出云根。
　　为报陶弘景，何时辞帝阍。
　　【过上庄访笪居士】
　　独行深树里，细路绕茅堂。
　　山色迎人出，梅花度水香。
　　燕泥留雨气，鱼藻入天光。
　　住近石桥畔，村沽夜可将。
　　【赠蔡公子】
　　桃花落尽客重来，明月高天照酒杯。
　　最爱主人年少日，淮阴市上钓鱼回。
　　【城山访邻叟】
　　独是躬耕处，相依亦有君。
　　山从千嶂绕，径向一林分。
　　水满渔竿觉，苔香屐齿闻。
　　从余深隐好，莫使勒移文。
　　【望凭虚阁外山色赠詹东图因寄陈仲鱼】
　　春云如黛点钟陵，湖水生波尽解冰。
　　几处东风回弱柳，千岩雨色润垂藤。
　　香筵宝座初闻梵，塔院莲龛正试灯。
　　阁上莫辞同醉酒，望中原草渐层层。
　　【松屋】
　　高松暑不侵，芭蕉堕新绿。
　　茅亭有高士，清溪时濯足。
　　天风吹葛巾，醉向亭中宿。
　　悠然忘市朝，醒来饭黄犊。
　　【和人游北固】
　　岁暮将何适，三山烟雨边。
　　日明知海气，云尽识江天。
　　古树开僧寺，寒潮荡客船。
　　登临殊有意，濡足祗堪怜。
　　【题史痴翁画】
　　老树丫牙铁作柯，乱竹纵横拂云起。
　　谁知一段秣陵秋，写在痴翁半边纸。
　　痴翁痴翁蓬莱精，有时拈笔人皆惊。
　　想见卧痴楼上景，狂歌醉舞鸣秦筝。
　　我本大城山里客，看君图画来君宅。
　　出门却被强题诗，坐对疏棚豆花白。
　　【贮香室（《山云馆杂咏）】
　　花开研池傍，花落研池底。
　　洗研译经时，斛尽龙池水。
　　【桧径】
　　苍色映池水，萧萧生暮寒。
　　有时秋雨中，遥见山僧还。
　　【张玄超自海上寄书问连城生消息】
　　若问青楼娼，芳年二八强。
　　轻罗不遮面，绣户自焚香。
　　对客时题句，怀君每断肠。
　　倘能贻锦字，犹胜梦高唐。
　　【酬梁伯龙】
　　寄迹山中漱碧泉，不将车马老华年。
　　青鞋迹遍川原底，《白苎歌传妓女先。
　　雨湿絮粘骄马辔，风吹酒绉玉鳞船。
　　秣陵秋老芙蓉发，迟向江头看月圆。
　　陈宁乡芹四首
　　【送黄淳甫还吴门时倭乱甫定】
　　忆君还故宅，追叹昔年违。
　　花倚新枝笑，人随旧燕归。
　　川原春日澹，桑梓暮阴稀。
　　挂壁余孤剑，依然夜有辉。
　　【九日长干寺别友人】
　　精舍长干绕，清池曲路通。
　　双桥云影上，疏雨梵声中。
　　晚岫沉孤翠，秋英吐艳红。
　　嘉辰聊一醉，世路漫西东。
　　【季冬溪阁别张幼于】
　　即见雕栏外，丝丝柳拂头。
　　水平桃叶渡，花碍木兰舟。
　　定拟寻春至，仍须下榻留。
　　只怜君去日，雪洒翠云裘。
　　【和寒山子诗】
　　青烟紫雾夕冥冥，似雨飞泉满户庭。
　　白日山人无一事，水精帘下阅金经。
　　姚嘉州汝循五首
　　【晚归田庐】
　　纡曲春山路，行来日已昏。
　　萧然茅宇内，不尽白云屯。
　　犬吠初生月，人归半掩门。
　　一杯灯影下，幽思共谁论。
　　【雨后行园】
　　山园积雨后，步屟惜余春。
　　柳似酣眠客，花如倦舞人。
　　啼莺上乔木，迸笋过比邻。
　　韶景行看尽，嬉游可厌频。
　　【秋日闲居】
　　曲巷人踪少，闲门秋草深。
　　露香催酒兴，月皎逗琴心。
　　园果纷堪摘，池莲冷欲沈。
　　重阳佳节近，风日快登临。
　　【宿三山别业】
　　秋深寒露候，地僻水云乡。
　　落日枫千树，残霞雁几行。
　　桂香清小院，蛩语近匡床。
　　自卧沧洲稳，逾憎世路忙。
　　【柏坊驿题壁】
　　风雨萧萧滞客程，荒亭独宿峭寒生。
　　今宵羁思知多少，听尽千山堕叶声。
　　莫贡士是龙三首
　　【得顾茂俭书及所著离思赋怅然有作】
　　绿鬓伤春卧薜萝，青山起色近如何。
　　惯看交态尊前好，较是君情别后多。
　　明月自裁希逸赋，片云闲伴莫愁歌。
　　家人倘问风尘色，慷慨中原但枕戈。
　　【赋得窗中度落叶二首（青溪社题）】
　　绮疏临野渡，秋树响前林。
　　飒飒含风入，纷纷逗雨深。
　　拂来红袖掩，积处绿尘侵。
　　谁送哀蝉曲，无端搅客心。
　　独树萧萧下，边淮正可怜。
　　误投斋阁里，不似御沟前。
　　酒户惊秋梦，翻经助夜禅。
　　江潭凄恻处，但莫问长年。
　　张临清文柱二首
　　【惜别】
　　惜别复惜别，残更为尔遥。
　　青枫薄命叶，黄柳断肠条。
　　天迥迟寒雁，江空急暮潮。
　　秣陵烟雨际，留得鬓萧萧。
　　【窗中度落叶（青溪社题）】
　　袅袅回风下，萧萧薄岁阴。
　　一山方隐几，片雨自前林。
　　重以轻霜色，凄其入曲心。
　　高居尚摇落，不敢更登临。
　　李临淮言恭七首
　　【访杨逸人山居】
　　野人高卧处，只在白云颠。
　　绝壁疑无路，深林忽有烟。
　　门开千树上，犬吠一峰前。
　　尔亦扬雄辈，山中独草《玄。
　　【山居乐二首】
　　一径杳无车马，万山忽有人家。
　　相问不知岁月，惟见开花落花。
　　夜静白云鹤睡，春深红树莺啼。
　　若问幽栖何处，胡麻流出山溪。
　　【村晚】
　　山下数声犬吠，村中几处人归。
　　短笛醉横牛背，斜阳正对柴扉。
　　【晓渡】
　　烟树晓栖鸦，长汀带白沙。
　　中流聊击楫，新水快浮槎。
　　云与人争渡，春随客到家。
　　遥知飞彩日，开满石城花。
　　【晓发应城】
　　古道风烟接，天涯晓梦迷。
　　猿啼千树露，人过一村鸡。
　　远浦余灯暗，隔林残月低。
　　此时有高卧，予独愧羁栖。
　　【汉江城楼】
　　楼阁依山出，城高逼太空。
　　帆樯入烟雾，波浪过帘栊。
　　灯火深林里，星河流水中。
　　人家半渔者，蓑笠挂秋风。
　　附见金陵社集诗（一十六人三十二首）
　　（海宇承平，陪京佳丽，仕宦者夸为仙都，游谈者指为乐土。弘、正之间，顾华玉、王钦佩以文章立𪻐，陈大声、徐子仁以词曲擅场，江山妍淑，士女清华，才俊歙集，风流弘长。嘉靖中年，朱子价、何元朗为寓公，金在衡、盛仲交为地主，皇甫子循、黄淳父之流为旅人，相与授简分题，征歌选胜。秦淮一曲，烟水竞其风华；桃叶诸姬，梅柳滋其妍翠。此金陵之初盛也。万历初年，陈宁乡芹解组石城，卜居笛步，置驿邀宾，复修青溪之社。于是在衡、仲交以旧老而莅盟，幼于、百谷以胜流而至止。厥后轩车纷遝，唱和频烦，虽词章未娴大雅，而盘游无已太康。此金陵之再盛也。其后二十余年，闽人曹学佺能始回翔棘寺，游宴冶城，宾朋过从，名胜延眺，缙绅则臧晋叔、陈德远为眉目，布衣则吴非熊、吴允兆、柳陈父、盛太古为领袖。台城怀古，爰为凭吊之篇；新亭送客，亦有伤离之作。笔墨横飞，篇帙腾涌。此金陵之极盛也。戊子中秋，余以银珰隙日，采诗旧京，得《金陵社集诗一编，盖曹氏门客所撰集也。嗟夫！日中月满，物换星移，舟壑夜趋，饮猎旦改。白门有乌，无树枝之可绕；华表归鹤，怅城郭之并非。撰文怀人，吁其悲矣！谓我何求，亦无瞢焉。）
　　【集鸡笼山赋得台城怀古】
　　柳应芳得离字（别见）
　　台城遗迹动凄其，总为前朝足乱离。
　　旧路人非芳草在，故宫春尽落花知。
　　江山白首犹余恨，鸟雀黄昏亦自悲。
　　更是伤心张绪柳，年年空被野风吹。
　　王嗣经得高字
　　嗣经字曰常，上饶人。故姓璩。身魁梧，多笑言，吟诗不辍。面圆而紫色，人戏呼为蟹脐，王笑而应之。博学多撰述，有《秋吟八章，一时传之。
　　湖山迤逦接亭皋，前代遗踪有石壕。
　　别殿珮环归杞棘，修陵凫雁出蓬蒿。
　　台荒过午樵歌入，寺近经时梵铎高。
　　肠断覆舟山下路，年年春草似青袍。
　　张正蒙得凝字
　　正蒙字子明，江宁人。居通济门外之罾湾，临河结庐，柴门昼闭。带索拾穗，未尝俯仰于人。年逾九十，隐沦终老。今体诗几万首，今刻其什一，顾邻初为序。
　　台城一上路层层，景物萧条感慨增。
　　玄武湖秋鸿雁下，华林园泠露霜凝。
　　空山僧寺三更磐，隔岸人家半夜灯。
　　霸业只今消歇尽，惟余明月照金陵。
　　陈仲溱得台字
　　仲溱字惟秦，侯官人。性拙直，寡言笑，与人交接，言辞少拂即掩耳而去。诗苦求工，不惬意不止。每出其诗示人，以手按纸，手颤口吟，人或诵其诗，口喃喃与相应和，其自喜如此。
　　平湖一片浸崔嵬，城近黄昏鸟雀哀。
　　春草自深沽酒市，天花空落讲经台。
　　云埋故垒谁为主，水出青溪更不回。
　　六代兴亡成旧梦，翠华驰道上苍苔。
　　吴文潜得阳字
　　文潜字元翰，莆田人。孤癖苦吟，诗不多作，或累月始成一章。弃家学道，寄食武夷山中，数载后剃发为僧。
　　谩将遗迹问齐梁，寂寂台城露草荒。
　　废井尚封陵寝气，初钟不唤景阳妆。
　　苍茫野水迷官道，高下寒山出女墙。
　　还忆诵经梁武帝，临风倚树吊斜阳。
　　程汉
　　独上台城望远空，当年遗迹动悲风。
　　怀春罗绮旗亭外，向夕牛羊辇路中。
　　几寺残碑深野草，故宫眢井落梧桐。
　　只今多少兴亡感，湖水苍茫背郭东。
　　姚旅
　　苑城遗迹尽烟霞，草色登台起暮笳。
　　地卷豹湖埋帝辇，山横雉堞抱人家。
　　风来百舌听经鸟，露泣胭脂坠井花。
　　估贩还寻芳乐路，酒帘不动夕阳斜。
　　【集臧晋叔希林阁寓目钟山诗】
　　臧博士懋循
　　钟山郁佳气，龙变与云蒸。
　　君看芒砀泽，何似望舂陵。
　　【集沈氏水亭饯送曹能始北上诗】
　　臧懋循
　　相送江亭暮，尊空客渐稀。
　　杨花不解别，到处逐君飞。
　　【后湖看荷花共用水香二韵】
　　王野（别见）
　　芬馥满湖田，烨烨朝霞绮。
　　朱颜笑倚风，分影与秋水。
　　吴兆（别见）
　　松杉交翠夹堤长，莲子花开满署香。
　　玉溆覃拖深覆艇，碧潭历乱密迎榔。
　　红舒粉饰齐金制，星缀霞蒸鄂绣张。
　　茎刺健能栖翡翠，藕肠弱可系鸳鸯。
　　已钟秀丽三山色，复染铅华六代妆。
　　城带夕阳翻堞影，岸萦芳草映苔光。
　　珠擎既爱田田叶，规接还怜各各房。
　　爽气惊林知露早，阴岚拂槛觉杯凉。
　　西园夜月同飞盖，南国秋风藉作裳。
　　何幸承君生顾盼，岂辞零落委寒塘。
　　梅主簿蕃祚
　　山翠重重傍湖起，北柳南杨映湖水。
　　水态秋来锦不如，宛转荷花三十里。
　　底用花开十丈长，绕堤无处不闻香。
　　叶密花深难辨色，红衣绿羽斗鸳鸯。
　　陈寺正邦瞻（别见）
　　绿水红蕖欲断肠，可怜秋色似横塘。
　　晚风不见木兰枻，明月无人花自香。
　　曹评事学佺（别见）
　　法曹清杀大堤傍，路入荷花不觉长。
　　为惜六朝余绮丽，还邀群彦醉壶觞。
　　烟轻故罩新开粉，风细时吹不断香。
　　彩躭底须愁荡却，文鸳偏自解成行。
　　【七夕公宴诗】
　　陈邦瞻赋得博望槎
　　梧桐声脱秋声起，迢迢秋色澹如水。
　　天上佳期玉露中，人闲良夜金波里。
　　此时汉使向河源，此夕乘槎犯斗垣。
　　但惊城舍严官府，那识天孙遇河鼓。
　　云阶月地难久留，飘然枯木复乘流。
　　归来不问成都卜，肯信身亲见女牛。
　　从此人疑有天路，俱言河汉清可度。
　　帝子英灵空有人，千秋别泪自沾巾。
　　可怜匹练高楼色，年年愁杀问津人。
　　【送梅主簿子马之长沙】
　　王野
　　青山满画舫，盖影漾通津。
　　秋减江南叶，凉生水上苹。
　　人同梁燕别，月共旅愁新。
　　盛世长沙好，之官异楚臣。
　　胡潜得深字
　　忆子脂车久，淹留乃至今。
　　离情吴市酒，秋色楚臣心。
　　傲逐世途减，贫怜宦后深。
　　襄阳问耆旧，挥手岘山岑。
　　【送曹能始还闽中（各拈古诗一句，分赋七体，以次成篇）】
　　（新安谢陛少连序曰："出幽溺职，北山致使移文；充隐来征，南山嗤为捷径。是皆方内方外，徘徊并有所縻；以故匪介匪通，进退两无所据。能始先生丰神璧立，謦咳玑驰，技擅雕龙，名齐绣虎。陈瑚登琏，昭回云汉之章；漱石枕流，癖有烟霞之锢。南都法吏，西署闲司，为政无苛，自公多暇。燕矶牛首，佳丽借以品题；桃渡桐湾，繁华属其赏目。拂蝇挥麈，云低驻以不飞；著屐班荆，日下舂而忘返。爰赋黄华之什，使命式将；赓歌屺岵之篇，亲闱在望。时临七夕，节弁三秋，风一金飙，星双银汉，青菰满睫，白水盈襟，幨帷将菡萏飞芳，葆盖共蒹葭摇翠。归心切矣，离思凄然。伤物候则鸿雁排空，爱人风则鹓雏下仞。结金兰而贵旧契，志合虚舟；赠缟带以定新交，情投杂佩。卷波浮白，徜徉玄武之湖；授简分题，联翩朱雀之桁。秘书供奉，诸子多绝调之诗；康乐宣城，吾家有惊人之句。发石头而梦断，望京口以魂销。山连铁瓮之城，溪接铜官之路。吴江吴岫，方背楚于金陵；越峤越云，渐临闽于玉斗。湖水霜清而开镜，赤城霞起以建标。桂落灵隐之秋，草湿姑苏之夕。暂且山阴泛棹，终将海上扬帆。丹实重开橘柚之天，紫房再咽荔支之露。嗟夫！自南自北，无非歧路之人；或去或留，总是他乡之子。登山临水，惟黯然其别乎；落叶哀蝉，复悲哉此秋也。方舟裛举，并驾凫分，不堪衰柳撩人，聊借轻莲款客。清风朗月，我则因玄度相思；献岁发春，公其为苍生早出。人探一韵，各咏一题，用表心旌，毋稽手笔。"
　　陛字少达，歙人。早弃诸生，留心史学，著《季汉书行世，不以诗名。）
　　【王嗣经分赋得李白诗湖清霜镜晓】
　　归客金陵道，霜帆梦镜湖。
　　天秋水衣敛，海曙日轮孤。
　　幔卷波纹縠，舟凌露藻珠。
　　潮平光稍白，风定浪还无。
　　清映冰花薄，澄涵锦树铺。
　　鸟来分水碧，人去乱汀菰。
　　贺监风流在，临风酹一觚。
　　【雨中集清凉寺送梅子马赴楚曹能始还闽】
　　柳应芳
　　客路东西莫厌长，七闽原自隔三湘。
　　离人不道俱千里，一夜相思梦两乡。
　　【梅蕃祚酬别二首】
　　楚客怨青苹，吴侬爱紫莼。
　　扁舟难共载，羞杀渡江人。
　　一片秋林色，如迎去客舟。
　　更怜江月好，且为故人留。
　　【人日送范东生还吴澹然之燕】
　　臧懋循
　　客居还送客，人日更愁人。
　　江树停残雪，沙禽赴上春。
　　笙歌吴苑酒，裘马雒京尘。
　　相念不相共，音书空复频。
　　柳应芳
　　无端人日胜，兄弟对离觞。
　　草霁遥开色，梅寒细作香。
　　江猿含北思，塞雁系南行。
　　欲共临歧送，春波两岸长。
　　王嗣经
　　共沾人日醉，那谓客程分。
　　早树呼莺友，晴沙恋雁群。
　　梦交南北路，情作去留云。
　　管取秦淮柳，连枝好赠君。
　　【集臧晋叔希林阁赋得雨中钟山春望】
　　柳应芳
　　春早城东连骑来，雨中延眺北山隈。
　　气衔远岫朝初合，阴结重林昼未开。
　　融雪并沾驰道柳，和风争落寝园梅。
　　雕窗不闭朱帘卷，坐待晴光陌上回。
　　王嗣经
　　风光帝里入韶年，紫阙丹山霁景悬。
　　绕禁柳容开羽葆，傍陵岚翠结炉烟。
　　催花气暖先蒸雨，消雪岩空渐迸泉。
　　曾是高皇布时令，至今犹自发春偏。
　　程可中（别见）
　　天成云阜扆宸居，东望春回王气余。
　　浅碧露痕经烧后，嫣红随意着花初。
　　波纹卷縠冰还裂，山黛如鬟树自疏。
　　一自文皇迁鼎后，至今辇道未曾除。
　　【赋得千山红树送姚园客还闽】
　　柳应芳
　　萧萧浅绛霜初醉，槭槭深红雨复然。
　　染得千林秋一色，还家只当是春天。
　　潘之恒（别见）
　　秋岸繁华景，红霞万树春。
　　西风无限意，吹尽送归人。
　　落叶萧萧路，秋风湖上波。
　　到家红树少，不怨客愁多。
　　陈邦瞻
　　江南九月霜暗飞，秋光春色两依稀。
　　万树欲丹疑湿雾，千山如醉带斜晖。
　　画史含情拂轻缟，解作秋妍秋不老。
　　自识晴云慕锦林，莫疑赤烧连衰草。
　　此时游客正天涯，此际离肠忽忆家。
　　听绝啼莺娇映绿，愁看飞鹜齐落霞。
　　闽天杳杳接江路，酒罢送君从此去。
　　想得遥窥荔子丹，尚疑题叶销魂处。
　　王嗣经
　　秋山何处无红树，君归独向秋山去。
　　霜锦千章照客衣，林霞一片随行屦。
　　几曲云林到武夷，幔亭高处坐题诗。
　　南天气暖无冰雪，直到春花忆此时。
　　白门新社二十一人
　　杜山人大成二首
　　【柳】
　　千株杨柳翠逶迤，袅袅烟丝风细搓。
　　莺啭市桥牵客思，马嘶官道促骊歌。
　　水边腻欲堆金缕，花外轻堪度玉梭。
　　汉苑隋宫俱寂寞，古堤草满夕阳多。
　　【书愁】
　　愁多奈可度残春，浮世荣枯总未真。
　　细雨梦中憔悴质，落花影里寂寥人。
　　山僧乍见仍怜瘦，野鹤长随不厌贫。
　　独抱遗经卧空谷，恐妨容鬓涅缁尘。
　　方处士登七首
　　【次陈荩卿生辰述怀】
　　不屑投时好，年光寄薜萝。
　　著书人借读，种竹鸟飞过。
　　有兴诗筒满，无钱酒债多。
　　丹枫与湖水，相映醉颜酡。
　　【顾懋高移居】
　　卜筑城隅地，无营闲读书。
　　移花红雨堕，洗竹翠云新。
　　帘卷迎初燕，樽开款故人。
　　闭门题句好，未是虎痴贫。
　　【晚坐】
　　日入群动息，萧然坐草堂。
　　树暝晚烟合，花收夕露凉。
　　白发催年暮，青灯照夜长。
　　林端新月出，松影过邻墙。
　　【自述】
　　人生各有志，而今得遂初。
　　但挥池上墨，不简案头书。
　　山云茶屋暖，海月竹窗虚。
　　香巷多芳草，春风吹敝庐。
　　【偶成】
　　昼长山更寂，无客到柴扉。
　　诗成一叶落，酒醒孤云飞。
　　推窗竹子瘦，把钓鱼儿肥。
　　参透穷通理，谁言吾道非。
　　【秋晚】
　　秋晚行堤上，书声在茅屋。
　　月出不逢人，风来弄修竹。
　　【春日漫兴】
　　悬岩绝壑春云满，亭子无人鸟自啼。
　　昨夜雨飞寒未解，桃花零落石城西。
　　胡布衣宗仁一十九首
　　【立秋后夜起见明月】
　　深夜见明月，渐低西南隅。
　　光华射虚檐，照我床头书。
　　开函见细字，历历如贯珠。
　　老眼未能读，惆怅坐庭除。
　　风生梧叶鸣，光景殊萧疏。
　　昨方入秋序，清凉便有余。
　　【黄鸟日来啼】
　　黄鸟弄美响，日啼檐间树。
　　檐树多佳阴，覆我庭前路。
　　主人懒出门，坐卧送宵曙。
　　若云此中非，黄鸟亦应去。
　　【晓闻寒鸟兼呈远客】
　　霜林栖鸟冷，曙听语檐间。
　　争盼朝暾出，移羽就其暄。
　　篱外犬忽吠，有客至我门。
　　问客何能早，云从远道还。
　　命仆烧松火，炊黍慰劳烦。
　　而我尚慵卧，见客生愧颜。
　　【闲居寄友】
　　家住青溪曲，春深花竹迷。
　　君来若相问，直过石梁西。
　　屋壁峰阴合，门篱槿叶齐。
　　萧然半迂事，课水灌园畦。
　　【林茂之新居】
　　客舍何常定，三年迹屡迁。
　　今来营一室，形胜石门前。
　　地僻幽岩列，池平野水连。
　　知余日相过，短榻不须县。
　　【岁暮送姚园客自白下往吴越】
　　逼岁难禁出，白门犹客中。
　　寒生夜山雪，晴卜曙江风。
　　花落竹堂静，烟消石屋空。
　　并州望音信，莫久滞邮筒。
　　【夜坐】
　　篝灯常独坐，瀹茗与摊书。
　　残月半窗白，寒星彻夜疏。
　　不眠增昼短，延漏惜冬余。
　　此意自终古，中怀未忍虚。
　　【园家】
　　茅屋野人家，种桑还种麻。
　　翠畦飞乱蝶，红药报孤花。
　　苏旱望新雨，卜晴占暮霞。
　　闲时留客坐，酒向坞西赊。
　　【春晚喜晴】
　　高树风疏欲散阴，坐来爽气渐能深。
　　渚云乍去犹拖水，山月初生不过林。
　　有鹤日闲眠古石，无人时到抱清琴。
　　明朝双屐寻芳去，花坞乘春看翠岑。
　　【闻乌】
　　乌声谁喜闻，日啼白门树。
　　愁来删树枝，认得白门路。
　　【闻蛩】
　　秋夜寒蛩语，凄凄孤月明。
　　空床自难寐，不但百愁生。
　　【坐月】
　　明月为我至，终夜与徘徊。
　　犹恐双扉启，清光欲去来。
　　【桃叶曲】
　　桃叶渡头桃叶春，家家桃叶斗妆新。
　　不知何处初来客，未省吴姬会笑人。
　　【郊行】
　　每出幽寻杖短藜，无穷胜事惬幽期。
　　村村野老柴门里，日对云山自不知。
　　【暮烟】
　　送客归来息树根，萧疏枫叶掩柴门。
　　暮烟未即全遮眼，犹露桥西一两村。
　　【郊行】
　　郊原负杖趣无穷，洞壑阴深细路通。
　　村雾浓来时变雨，江云飞处忽成风。
　　【雨后】
　　阴阴春日暖风轻，新水溪湾到岸平。
　　宿雨湿山深树暗，夕阳开浦远山明。
　　【茂之乞画楚山图余将游武林走笔戏答】
　　片帆已挂晓须开，无奈游情日与催。
　　欲画楚山青万叠，待余行看越山来。
　　【江上看山】
　　江上看山分外青，更怜山畔有云行。
　　因之认熟桥西路，孤杖无劳藉友生。
　　张秀才正蒙二十首
　　【雨夜宿王孟起山庄话旧】
　　山堂闻夜雨，隔牖洒长松。
　　渍草悲蛩语，浸苔冷鹤踪。
　　林喧和叶下，涧响杂村舂。
　　不倦连床话，怜君意转浓。
　　【秋日卧病溪上怀饶士骏】
　　偃卧青溪上，闲愁入病中。
　　露华侵夜簟，风子落秋桐。
　　白白千丝鬓，哀哀四壁蛩。
　　所期乘兴客，孤棹几时通。
　　【东郊】
　　东郊栖息久，老至谢逢迎。
　　秋雾沉山白，寒流拍岸清。
　　葛巾还自正，茅屋不须营。
　　小摘畦边菜，常留共友生。
　　【立秋夜溪闻笛有怀程孺文】
　　相思意不尽，迢递且登楼。
　　玉笛梅花夜，银床梧叶秋。
　　开帘片月上，傍水一萤流。
　　今日萧条色，怜君万里游。
　　【秋日王孟起山庄】
　　天末商飙起，家家闻捣衣。
　　砌虫经候响，篱豆及秋肥。
　　自是机心息，宁知世事违。
　　邻僧有高致，日暮扣岩扉。
　　【溪上秋思】
　　穷巷故人少，衡门暇日多。
　　凉风时着树，衰叶欲辞柯。
　　生事只如此，幽心谅匪它。
　　乃知溪上乐，把酒对渔蓑。
　　【秣陵馆夜对张山人】
　　秋风山馆夕，一榻近灯前。
　　共话忽深夜，相看非少年。
　　斗垂天末树，磷出雨余田。
　　亦有茅檐下，饭牛人未眠。
　　【秋日卧病】
　　隐几荒斋寂，深知偃卧情。
　　新方随药简，久病喜秋清。
　　掩径流云色，穿林响叶声。
　　无人见惆怅，白发一重生。
　　【江上早起有怀侯师之】
　　江流无日夜，客路渺东西。
　　雾接寒潮上，天连晓树齐。
　　闻虫思寂历，过雁惜书题。
　　何日长干道，烦君驻马蹄。
　　【溪上】
　　自识茅茨趣，风光合在兹。
　　柳青春雨润，山白晓云迟。
　　幽意居偏得，闲身懒更宜。
　　忘机溪上鸟，来往日无期。
　　【秋日即事有怀黄任甫】
　　开门凉气入，默默坐移时。
　　积雨逢初霁，斜阳照短篱。
　　交秋桐落早，闰月菊开迟。
　　朋好遥相忆，清尊何所期。
　　【冬日闲居二首】
　　僻居心远矣，闭户日萧然。
　　一水带寒月，孤村幕夕烟。
　　贫惟尊酒在，诗岂众人传。
　　却忆蒙庄子，冥搜内外篇。
　　夜永衾孤拥，檐深月半窥。
　　霜村鸡唱早，风树鹊栖迟。
　　旧社嗟摇落，新诗记别离。
　　挑灯坐不寐，无梦到天涯。
　　【秋日杂咏】
　　孤村秋雨暗，万井暝烟迷。
　　邻杵时飘响，林鸦不住啼。
　　茅茨惭野老，灯火对山妻。
　　因笑病庄舄，空劳楚执珪。
　　【江阁】
　　寂寂重扉掩，悠悠倦客情。
　　江深当五月，阁迥接层城。
　　细雨莺声润，微风水气清。
　　科头坐长日，讵羡世间名。
　　【夏至对雨柬程孺文】
　　堂开垂柳下，默默坐移时。
　　岁序一阴长，愁心两鬓知。
　　雨檐蛛网重，风树雀巢欹。
　　惆怅无人见，深杯空自持。
　　【初夏园林即事】
　　夏入园林好，欣逢霁景明。
　　药阑香醉蝶，柳岸绿迷莺。
　　道在心逾逸，情闲迹自清。
　　夕阳红欲尽，一抹暮山横。
　　【春暮淮上遣兴有怀恩公】
　　水漫秦淮旧钓矶，一竿每与俗情违。
　　垂垂密柳莺啼早，寂寂重扉客到稀。
　　绿暗桑林蚕叶老，青连药圃兔苗肥。
　　焚香欲就蒲团坐，钟磬沉沉隔翠微。
　　【溪上居】
　　小结衡茅避市喧，寒流觿觿抱孤村。
　　扉悬白板心犹远，几隐乌皮道自存。
　　傍岸渔舟分爨火，倚窗明月引开樽。
　　寂寥何限幽栖意，不识风光似陆浑。
　　【溪合坐雨招胡国珍陈用甫二丈】
　　背郭衡门迥，栖迟一径幽。
　　隔帘风挟雨，虚阁晚生秋。
　　水鸟日堪狎，村醪客可留。
　　不嫌成简略，烦为过溪头。
　　周秀才晖八首
　　【春日移居六首】
　　只隔秦淮路，清幽与市分。
　　溪声数番雨，鹤梦几重云。
　　古研临池洗，名香扫石焚。
　　客来方坐定，鸟语恰殷勤。
　　蹇士何须赋，幽人不厌寻。
　　有时忽大笑，无事只长吟。
　　闻道晚知浅，结交贫觉深。
　　涧边芳草色，消尽一春心。
　　负郭久无田，幽居仅数椽。
　　绿尊堪累月，青镜不藏年。
　　客至渔樵半，狂来笑语偏。
　　周颙有猿鹤，尚在北山颠。
　　垂柳绿依依，烟萝护竹扉。
　　酒醒双燕语，病起乱花飞。
　　绣涩芙蓉剑，轻便薜荔衣。
　　转因贫与懒，渐觉昔年非。
　　最怜佳丽地，萧散惬幽情。
　　不著《潜夫论，无求处士名。
　　莺啼催小饮，鹤步伴闲行。
　　欲结村中社，题诗报友生。
　　春风花事过，空翠落垂藤。
　　白版扉常闭，鸟皮几独凭。
　　半酣疑有得，多病掩无能。
　　一室何萧索，分明似野僧。
　　【冬日杂兴二首】
　　失路无知己，青山是可人。
　　高僧留半偈，侠客笑长贫。
　　开口哭何事，掀髯怪此身。
　　只因错料事，寂寂老乾坤。
　　性偏难入俗，多病损闲心。
　　云敛山光瘦，风攒落叶深。
　　过头九节杖，信手七弦琴。
　　安得如颜阖，幽踪不可寻。
　　朱侍郎之蕃二首
　　【和周吉甫春日移居二首】
　　墙短山争出，庭空月易留。
　　泉香浮茗碗，渔唱送苹洲。
　　终岁一无事，双眉百不忧。
　　狂驰浑未解，自苦复何由。
　　身健当何患，樽盈不计贫。
　　古今成过客，风月属闲人。
　　但许横飞斝，休论倒着巾。
　　漫怜同调病，吾亦任吾真。
　　魏画史之璜三首
　　【过山庵问郎公病】
　　一庵刚十笏，卧病有余清。
　　短榻延朝夕，孤灯伴死生。
　　地闲惟种药，门辟不关荆。
　　为学庞居士，知君蓄发情。
　　【讯程孺文】
　　不得巢湖信，时询渡口居。
　　绕篱河路折，背郭草堂虚。
　　林静风惊犬，溪暄晚聚渔。
　　主人游未倦，闲杀半床书。
　　【冬夜同陈康候秦京集毕康侯楼共用寒字】
　　不惮通宵坐，因思聚首难。
　　帘疏霜气薄，烛短漏声残。
　　载见一回老，相逢各尽欢。
　　殷勤今夜酒，莫使后期寒。
　　陈布衣玄胤三首
　　【过桃花坞有感】
　　满坞东风去路遥，野桃开处遍山椒。
　　林疑玉洞仙何在，花醉红颜酒未消。
　　飞雨乱浮春水渡，蒸霞偏染夕阳桥。
　　含情怅望门前立，崔护重来鬓已凋。
　　【过鹫寺访吴非熊】
　　绿阴深寺独经过，有客孤吟寄薜萝。
　　容易相逢容易去，晚花历乱鸟声多。
　　【初春鹫峰寺送吴非熊之楚】
　　蘼芜绿遍柳垂丝，黯澹东风乍别时。
　　兰若晓钟乡梦断，布帆春涨客程迟。
　　月明湘岸闻猿啸，花落黄陵共鸟悲。
　　犹恋同心与同调，酒尊诗卷隔天涯。
　　姚布衣旅一十二首
　　【送游元封】
　　相知不相见，相见即离歌。
　　欲吐别来事，逢君醉日多。
　　严霜束高树，落日卷寒波。
　　况此送归客，其如乡思何。
　　【琅琊道上】
　　鲁酒犹堪醉，琅琊奈可栖。
　　荒村花不笑，残日树含凄。
　　城郭黄沙外，人家古西墓。
　　唯余霜月夜，乌似白门啼。
　　【夕佳楼】
　　托意聊西岭，岚阴过水浓。
　　烟能添晚翠，霞亦胜朝容。
　　客散楼头月，人间野水钟。
　　于兹远尘侣，倦鸟每相从。
　　【诸朋好郊饯作】
　　平生不喜饮，今日醉尊前。
　　别意无浓澹，临歧共黯然。
　　草头鱼子雨，花外鹧鸪天。
　　莫道辞家苦，难消是此筵。
　　【赋得秋鸿送客】
　　候气向鄱阳，星河掠桂香。
　　冲霜怜羽白，催叶渡江黄。
　　顾影成佳侣，将云束远装。
　　他乡有离别，撩恨绮尊傍。
　　【春日】
　　为怜春欲尽，临水赛琵琶。
　　罗袂萦垂柳，空舟载落花。
　　尊欹眠绿草，日下半平沙。
　　各抱幽情去，争桥回狭斜。
　　【囊山雨夜集】
　　寺如蜂舍挂崔嵬，尊酒偏宜向暮开。
　　春雨灯前僧共话，麻姑道上客初回。
　　窗蕉叶响时清耳，林橘花香夜到杯。
　　不是吾曹耽胜事，杉关竹院冷苍苔。
　　【辟支岩】
　　选胜藤萝更上攀，龛岩一点翠微间。
　　江城作斗蹲平地，海水如云贴远山。
　　茶灶堪消今日福，酒杯仍值野僧闲。
　　同游幽僻同猿鸟，不到昏钟不肯还。
　　【杨子曲二首】
　　遥望隔水人，只见隔水树。
　　知郎未出门，乌在树头住。
　　望郎犹见树，日落浦烟迷。
　　还知郎宿处，乌在树头啼。
　　【山家（次忠州）】
　　水尽重重客路，山开处处人家。
　　粉璧斜衔落照，朱帘半卷桃花。
　　柏叶麝餐云暖，柳枝鸟踏烟寒。
　　稚子出墙看客，隔篱犬吠衣冠。
　　吴比丘文潜一首
　　【宫词】
　　银箭初添漏水痕，星河如练影长门。
　　最怜一片深宫月，得见清光是主恩。
　　程布衣汉四首
　　【塘上杂诗四首】
　　乱水明明原上村，金沙路接白沙痕。
　　灯藏石塔遥穿牖，钟出山楼近到门。
　　凫为藻牵原自乐，莺知花谢欲无言。
　　年来不读英雄传，抱瓮林中且灌园。
　　少年卖畚事康卑，出入南陵郭外溪。
　　自昔家空渔浦上，于今人老栅塘西。
　　浮烟直港乘槎小，斜日疏篱晒网低。
　　向夕烹鱼谁可问，山厨不见旧山妻。
　　幽居敢谓谢玄晖，茅舍萧条自掩扉。
　　岁月独怜青竹杖，水云元傍苍苔矶。
　　沙昏宿鹭愁饥立，草腐新萤学暗飞。
　　往事十年俱莫问，泪痕唯有旧牛衣。
　　蚤年长自望飞腾，老去安居恋秣陵。
　　傍水深篱无过客，隔堤高阁有闲僧。
　　床头宿酒开何用，石上残棋了未曾。
　　晚食秋来那可供，稚儿齐整豆花衤朋。
　　王山人嗣经一十首
　　【金陵元夕曲四首】
　　三市非烟五剧尘，九微焰接百枝新。
　　楚萍散作星重晕，赵璧飞为满月轮。
　　十二龙城彻晓开，金徒银箭不相催。
　　行随灯市家家月，看到花林树树梅。
　　邸第高依尺五天，众中谁过李延年。
　　移围夜色娇罗绮，徙队春声散管弦。
　　武骑暄阗卫富平，红灯千队导蜺旌。
　　三山火炤琼花发，人在南天赤玉京。
　　【青溪水亭迟叶五循甫】
　　渌水微风爽气新，重重楼榭接花津。
　　葡萄叶暗宜留客，杨柳条疏好望人。
　　【郊游】
　　禁树青郊外，重城绿水湄。
　　园林春闰月，花鸟昼晴时。
　　远岫平浮槛，清泉曲到池。
　　晚红私蛱蝶，新绿遂黄鹂。
　　烟断游丝见，风轻落絮知。
　　一陂芳草色，禁得马蹄迟。
　　【晓望】
　　雨余湖色静，杂树晓氲氲。
　　空水遥难辨，山花近渐分。
　　叶齐增岸影，鱼聚矗波纹。
　　日出林光白，英英散宿云。
　　【陈荩卿杏花村移家因纳姬】
　　不离井闬近移家，草径茅堂带郭斜。
　　岂为秘书增斗帐，转因载牍问香车。
　　新人路半邀桃叶，邻舍篱根问杏花。
　　何事多情旧时燕，随君将子过檐牙。
　　【秋吟八章（录二）】
　　悲夕虫
　　悲夕虫，夕虫恋残暑。
　　露下为谁啼，风前还自语。
　　寓篱兮旅井，依蒲兮蒙楚。
　　隙文石之雕墙，缭枳丛之土宇。
　　岁如何其岁向阴，彼候虫兮俟秋吟。
　　展衣裳兮如雪，鼓喙翼兮如琴。
　　杂觱篥兮关塞远，催砧杵兮闺闼深。
　　念启蛰兮昨日，炎易凉兮电疾。
　　感蜉蝣之朝夕，譬在条之日及。
　　将自鸣兮及时，愿倾竭夫小知。
　　乐振羽之豳什，漏局促于唐诗。
　　方委蜕以顺变，宁鼓簧以媚俗；
　　顾卵翼之溢恩，宰何心而亭毒。
　　东序兮南荣，萧萧兮夜声。
　　寒阶兮雨作，枯树兮霜鸣。
　　繄无衣之游子，闻络纬以何情！
　　悲寒荄
　　王孙行未归，春草秋更绿。
　　鹈渼忽以鸣，衰朽一何速。
　　柯叶向凋残，华滋谢芬馥。
　　物去新而就故，每伤心于触目。
　　临高台之凤凰，望绝塞之鸡鹿。
　　此苕华之云暮，况兜铃与苜蓿。
　　去日远兮忧思烦，抚蕙草兮不敢言。
　　春朝负彼阳春色，秋夜禁兹秋露繁。
　　被女萝兮带茹走匋，肴兰芷兮蒸文无。
　　余慕子兮甘如荠，荃何谓兮集于枯。
　　集枯兮去滋，辞荣兮若遗。
　　顺生杀以成岁，得大易之随时。
　　随时兮狼籍美，如英兮憯无色。
　　想衣带之余芬，恋綦组之旧迹。
　　虽根荄之日陈，宁无意乎弱植；
　　谅芳心之不死，庶春风而还碧。
　　附见
　　☆钦秀才叔阳（三首）
　　【凉月】
　　秋光盈盈秋气肃，河汉无声凉万斛。
　　何来天镜澹明玉，不照华堂照空谷。
　　空谷佳人颦翠眉，宝奁斜掩罘罳垂。
　　当轩畏见光如练，窥户愁看景似规。
　　似规如练总堪怜，辜负铅华送少年。
　　几曾燕笑真花下，几曾信誓不星前。
　　花娇兮易落，星繁兮易沉。
　　桂树疑初谢，蟾蜍怨复侵。
　　但见齐纨任捐弃，那将半照宛相寻。
　　已焉哉！彼明月兮，谁照余之素心。
　　心不忘君君不知，清辉转映转难持。
　　俄随凉吹穿帷入，乍逐纤阿挂树飞。
　　耀瑶台之环佩，烂绮席之履綦。
　　杳咫尺之如晦，胡千里之可期。
　　桂香浥露，鹊飞绕枝。徘徊此夕，数问何其。
　　掇余光而自照，望旷宇而升迟。
　　迟亦不常圆，疾亦不常缺。
　　但悲对凉秋，为辉倍明洁。
　　月缺不复圆，乃敢与君绝。
　　【夕虫】
　　君不闻兮候虫，彼何忧兮忡忡。俟秋吟兮独切，如有悲兮回风。栖倚雕阑之宇，潜跃文础之宫。时游井干，独翳蒙茸。振商歌兮出金石，奏凄响兮韵琴箜。尔其鼓翼振振，衣裳楚楚。殷殷善悲，唧唧交语。或泣翠于瑶阶，或啼红于绮户。謇啁哳之不休，似哀乐之无主。饱清露兮焉求，溯凄风兮自诩。以若哀啼申旦，收响白日。揽衾曳杖，参横斗昃。已焉哉！彼蟀蟋兮，如助余之叹息。叹复叹兮哀尽写，虫乎聒听终未舍。朱明倏换素节至，疾鸣不休胡为者！今何依兮床下，昔何旷兮在野。草头方看露珠湛，木末瞥见霜花洒。对兹虫兮泪沾臆，流光荏苒真煎逼。深闺砧杵塞上笳，未若虫声倍凄恻。欲寄长相思，但愿加飡食。吾犹铅椠误青鬓，君莫风尘怨颜色。
　　【寒荄】
　　出其东门，遥望平原。
　　离离衰草，漠漠黄昏。
　　岂必离别，始为销魂。
　　望王孙兮不归，思公子兮无言。
　　悲何来兮沉郁，心偶触兮烦冤。
　　乃有轻雾为之弄晴，薄烟于焉笼月。
　　雨微集而酿寒，露凝霜而欲结。
　　终陨落其销尽，暂抽萌而芽茁。
　　色黯淡其非荣，□□□□□□。
　　离绿而先摧，佩荃荪而并折。
　　望遥天兮碧浅，临江皋兮绿芜。
　　舜华纵落，根荄半苏。
　　已焉哉！彼百草兮，宜似余之集枯。
　　旋掩三径，卒我捋荼。
　　忾岁序之奄忽，还高卧而遂初。
　　徐于起视，带经可锄。
　　理兰畹兮植蕙亩，芼杜若兮羹文芜。
　　采众美之陆离，表雅志之洁素。
　　羌金石之不迁，矧芳馨之犹故。
　　甫结恨于迩室，敢背指于中路。
　　君弃余兮若遗，余怨君兮如慕。
　　待还碧于东皇，矢同心于岁暮。
　　黄山人世康一首
　　【新柳篇】
　　灵谷看梅初驻杖，青溪又见柳条长。
　　稚叶晴窥拾翠堤，流丝暗扑游春仗。
　　带结柔腰不自持，笛弄新腔那得知。
　　小楼思妇见愁别，南陌征人折恨离。
　　离亭欲折未堪折，昨夜回风复回雪。
　　黯黯妆成寒食天，毵毵怯近清明节。
　　汉苑三眠髻欲斜，隋宫一望云半遮。
　　此时出谷绵蛮鸟，此时曳艳桃李花。
　　萦花狎鸟空青滴，金缕千行照窗碧。
　　抹黛当垆何氏娘，垂鞭系马谁家客。
　　客来索酒葡萄香，巾悬结绿衣蘸黄。
　　迎阴半上秋千架，踏影争登蹋踘场。
　　场前歌舞少年路，绮罗綷尽伤心树。
　　但怜苏小门庭清，谁知嵇大林园暮。
　　一年柳色一年新，新柳年年弄早春。
　　章台曲断惊残梦，月淡烟疏恼杀人。
　　郭比丘昭二首
　　【木末亭】
　　亭子山之上，登之复隐山。
　　每过深树下，常见一僧还。
　　醉怯春风丽，游同夜月闲。
　　可怜荒冢竹，碧血总成班。
　　【自秣陵泛舟抵庐江】
　　水宿屡迁次，寒深霜染衾。
　　孤征惮早起，半醉喜微吟。
　　舟子每相谑，渔人时见寻。
　　悠悠客途里，倚棹看秋阴。
　　郑太守之文一首
　　【金陵元夕篇】
　　朱楼隐轸薄层霄，渌水萦堤荡画桥。
　　十里香风吹紫陌，一年明月始今宵。
　　今宵无处无萧鼓，佳丽名都较得数。
　　美酒留连拚十千，少年欢笑唯三五。
　　三五年时二八游，个侬无赖逐风流。
　　香轮宝勒纷填巷，翠烛红灯拥上楼。
　　楼前九陌连三市，中有侯家通戚里。
　　千蝶春星舞袖翻，九枝夜合歌钟起。
　　歌舞唯应此夕陈，鱼龙百戏竞争新。
　　银花绛树开千丈，佛火神灯照百轮。
　　花灯在处如人好，半醉筵前看鲍老。
　　何客灯前到肯迟，何人花下归能早。
　　花下灯前出画裾，衣香一路暗氤氲。
　　不知南陌人如月，且道东门女似云。
　　云移月堕欢难歇，虬水丁冬霜渐咽。
　　郎心尚逐紫骝嘶，妾意先憎乌柏舌。
　　归去烧灯总不眠，含情脉脉定相牵。
　　余宵冷焰留红烛，明日芳尘拾翠钿。
　　吴秀才上瓒二首
　　【秋寒】
　　浪游春复夏，秋更滞陪京。
　　片雨欺贫病，浮云薄世情。
　　已知蓬鬓短，不逐客愁生。
　　忽听南征雁，空思寄远声。
　　【同林兴祚登台城】
　　寺侧寻山径，从空古蝶平。
　　湖头舟不系，树杪叶无声。
　　落日寒秋壑，飞烟薄暮城。
　　归鸦声不住，相与怆游情。
　　齐王孙承彩二首
　　【春暮集巨源弟群鸥阁】
　　客来情不浅，月白兴逾长。
　　开阁惊春暮，传杯惜众芳。
　　水清鱼戏藻，花落蝶愁香。
　　剪烛西窗里，无妨入醉乡。
　　【送茅平仲】
　　置酒长干路，谭深夜未阑。
　　山川牵恨远，风雨逼年残。
　　天迥孤帆没，江空独雁寒。
　　从兹君别去，月共几时看。
　　黄监丞居中三首
　　【有渚轩宴集用韵答潘景升轩以顾渚茶得名余与景升不善酒而有茶癖故云】
　　独醒惭逋酒债频，随君啜茗坐花茵。
　　酒楼邀月人怀楚，茗渚抽烟鸟报春。
　　话到丁年惊逝水，歌翻《子夜动梁尘。
　　犹怜掷果当年客，日日江皋赋雒神。
　　【壬戌春日阅邸报有感二首】
　　征兵索赋罢何时，西蜀东韩事可危。
　　戈戟舌端谋国少，军麾纸上出关迟。
　　天威未取鲸鲵僇，庙算犹同燕雀嬉。
　　战守茫茫纷聚讼，狐臣纬恤泪空垂。
　　征发传呼獬豸威，台臣拥传有光辉。
　　书生讲武皆投笔，游客从戎尽着绯。
　　使括登坛名半假，效韩驱市计全非。
　　逍遥河上如风影，愁绝成都未解围。
　　唐公子献可一首
　　【次白门江上】
　　十日无端学泛家，随缘诗酒坐星槎。
　　汀头烟舞盘青鸟，江底光翻坠彩霞。
　　浪激寒潮初破梦，月移子夜浅衔沙。
　　长年快说东风急，吹落芦洲几里花。
　　沈秀才春泽三首
　　【病中送春二首】
　　带雨携愁泪满襟，芳春飘泊最沈吟。
　　去随流水无心问，别向空床有梦寻。
　　浅紫深红踪迹远，微风细雨路歧深。
　　浑如执手临南浦，肠断徐娘碧玉簪。
　　送春聊酌洗春杯，罗帕新诗懒向裁。
　　今日好将愁共去，明年莫带病俱来。
　　蜂须鸟舌先占信，柳眼花心倩作媒。
　　依约海棠枝上月，烧灯无那兴徘徊。
　　【受之贻我盆中古桧报以短歌】
　　冬冬叩门惊坐起，一札传来香雾泚。
　　乃是钱郎贻我书，古桧忽从庭下徙。
　　虬枝铁干不似人间来，柏叶松身何足拟。
　　君言尔有凉月台，移傍朱阑故可喜。
　　又言吾家童子不好事，坐见苍髯委蝼蚁。
　　捧缄抚桧三叹息，我知君意不止此。
　　君何不贻我一树花，花随风雨三更死。
　　又何不贻我一束书，恨杀人情薄于纸。
　　古桧亭亭傲岁寒，沈郎不受人怜应似尔。
　　感君此意宁可辞，著意护持推小史。
　　日高不厌置苔阶，寒来莫更添梅水。
　　他年老作博望槎，往问支机我与子。
●丁集第八
　　陆少卿师道一十一首
　　【鸳鸯曲】
　　双鸳并双翼，双宿复双飞。
　　清涟动双浴，明月照双归。
　　双浦沈双影，双花拂双颈。
　　眠沙双梦同，渡渚双心警。
　　双去双来处，双游双戏时。
　　双起随双鹭，双立视双鱼。
　　双舟举双桨，双莲碍双榜。
　　应有无双人，愿逐双鸳往。
　　【张烈妇】
　　（嘉定张烈妇，嫁汪生之子。汪之母与群恶少乱，烈妇耻之。姑怒，谋令一人强乱烈妇，烈妇不从，杀之。余友归熙甫高其节行，纪其事，请余作诗。）
　　抱璧置泥涂，皎然质不泯。
　　菖蒲九节花，虽死常流芬。
　　十三学裁衣，十六诵诗书。
　　十七妇道成，十八为君妻。
　　君家本富贵，家累千金资。
　　大建高樯，商贩名四驰。
　　高门安亭里，公姥相共居。
　　升堂见公姥，称妇好容仪。
　　置酒大设乐，四座争喧豗。
　　黄衫少年子，绿帻侯家奴。
　　谑浪间调笑，踞坐气何粗。
　　阿姑召新妇："出见勿迟迟。
　　耳箸瑟瑟环，头簪辟寒犀。
　　步摇九威凤，跳脱两文螭。
　　浓妆勿草草，傅粉更施朱。
　　贵客握琼玖，待汝系罗襦。"
　　新妇口不言，中心自思惟：
　　"少长父母侧，不令见男儿。
　　今在舅姑傍，内外岂有殊。
　　赳赳诸少年，何用见妾为？"
　　妆成更却坐，抑首故徘徊。
　　诸客不自得，恨恨各自归。
　　入门不数月，数数见所私。
　　人语何嘈嘈，朋至何施施。
　　出入闺闼间，戚施与籧篨。
　　目成更耳语，无复避尊卑。
　　新妇心内伤，掩面泪双垂。
　　往昔辞家日，母命一从姑。
　　姑今既若此，禀命将何如。
　　入室问客子："彼人知阿谁？
　　何大无礼节，来共阿姑嬉。"
　　客子答新妇："通家卿勿疑。
　　出入有何嫌，卿勿烦言词。"
　　中冓不可道，雄狐来绥绥。
　　阿姑昨入浴，邀客解裙裾。
　　提汤见并裸，新妇大惊啼。
　　徒跣走归家，见母一何悲：
　　"父母择婚时，胡不惜门楣。
　　奔奔鹑有偶，疆疆鹊有妃。
　　关关雎翼并，翩翩鳦羽齐。
　　岂无清白门，弃之道路隅。
　　少小听姆训，贞节自操持。
　　十三学裁衣，十六诵诗书。
　　十七妇道成，十八为人妻。
　　举动循礼法，许身秦罗敷。
　　阿姑既失行，贱妾蒙其污。
　　愿归供养母，苦辛长不辞。
　　令勿萧艾丛，一变兰与芝。
　　勿令瓦砾场，得混瑾与瑜。"
　　阿母见女言，捶胸大悲摧：
　　"嫁女为永毕，不意有崎岖。
　　且住勿遽去，姑应有改图。"
　　姑阿见妇去，含怒来致词：
　　"待汝意不薄，早归勿趑趄。"
　　一听汝言语，谢客掩重闱。
　　勿使他人言，妇姑有参差。
　　阿女白阿母："我姑意已回。
　　子妇无令人，阿姑诚善慈。"
　　穿我嫁时服，乘我去时车。
　　入门谢阿姑："数月太区区。
　　愿姑永谢客，恩义两不亏。"
　　低头语客子："君当谨内治。
　　闭门畜狞犬，慎勿纳狂徒。
　　告翁少饮酒，饮酒恐非宜。"
　　阿翁闻妇言，沈醉口呜呜。
　　客子闻妇言，对母言嗫嚅。
　　阿姑闻妇言，懊恼与榜笞。
　　狂子闻妇言，咄咄怒且嗤：
　　"吾岂为妪少，吾岂为妪姝。
　　枯杨反生华，艾猳定娄猪。
　　所为酒食谋，金珠资赠遗。
　　彼雄既昏昏，彼雏亦蚩蚩。
　　妇也独不顺，爪爪生怨咨。
　　况妇诚大佳，玉雪为肌肤。
　　修眉淡杨柳，纤手莹柔荑。
　　皓齿瓠犀粲，笑脸芙容披。
　　头上玉燕钗，倭鬌绾青丝。
　　腰间金凤裙，云霞生履綦。
　　诚复与之狎，岂不少且姝。
　　浊水一同流，姑妇两不訾。
　　金多得好妇，此生足欢娱。
　　彼自谓独清，何不汩以泥。
　　彼自谓独醒，何不汩以泥。"
　　作计告阿姑："尔妇太痴愚。
　　须令入我计，庶不尔瑕疵。"
　　阿姑即听许："卿其善为谋。"
　　谓妇速织帨："吾将遗可儿。"
　　新妇白阿姑："可儿实人奴。
　　妾岂为奴织，慎勿相轻诒。"
　　阿姑惭且怒，誓言同其污。
　　令子远书狱，留妇守空帷。
　　登楼饮狂子，接坐共歌呼。
　　酒酣错履舄，命妇前捧卮。
　　妇怒不肯应，从步去不回。
　　佻达定相侮，起攫头上梳。
　　新妇泣且詈，还之意脂韦。
　　梳既污奴手，岂复可亲肤。
　　寸折掷之地，不复顾踟蹰。
　　狂子颇自失，阿姑心无涯。
　　召客与共浴，纵客入中闺。
　　罗帷忽自开，直犯千金躯。
　　新妇呼且骂，抗拒力不遗。
　　举杵奋击撞，脱走去莫追。
　　自伤洁白身，动使行露濡。
　　十三学裁衣，十六诵诗书。
　　十七妇道成，十八为人妻。
　　举动循礼法，许身秦罗敷。
　　阿姑竟相负，岂复用生为！
　　早得归黄泉，我身幸无亏。
　　恸哭自投地，力竭四体堕。
　　绵绵气欲绝，冥冥神巳离。
　　阿姑因作念，此可使人知？
　　不如灭其口，快意胜决疽。
　　为食召诸少，絷缚加羁縻。
　　前行操双斧，后行袖金椎。
　　翕霍斧交下，纵击椎并挥。
　　妇痛愿即死，不愿更须臾：
　　"奴何不剚刃，使我颈不殊！"
　　可怜金石贞，竟死椎斧馀。
　　飘风东南来，纵火将焚尸。
　　皇天为反风，尸重不可移。
　　邻里觉相报，官府为穷治。
　　阿姑始自悔，回骂诸屠沽：
　　"我家何负若，陷我于罪罗。"
　　相携入囹圄，不得辞刑诛。
　　县门大道边，赫赫烈妇祠。
　　先是三日前，祠中出灵威。
　　鼓声夜阗阗，烈火炎炎飞。
　　妇死三日后，仿佛庙中趋。
　　高行合祀典，有司表门闾。
　　俎豆礼常严，青史名不渝。
　　垂诫后世人，完名当若兹。
　　【玉女潭题赠吏史部恭甫】
　　玉阳古洞天，名是神仙宅。
　　因君地始显，令人思俱逸。
　　玉冈绕鸾鹄，云庄艺芝术。
　　修廊俯大观，列卦开玄室。
　　虹桥迥隔凡，蓍台静研《易。
　　生明抱弦月，澄观披云物。
　　玉虚奠其中，别馆竦而翼。
　　门前万梅竹，葱蒨丽绵密。
　　琅玕群玉山，环佩藐姑射。
　　想当经始时，颇极位置力。
　　探妙溯邃初，选胜穷搜剔。
　　爰建玉清祠，实表上真迹。
　　禅栖俨大士，仙寓蔼羽客。
　　岧峣玄真阁，杳眇古佛窟。
　　招邀缁素流，回移造化德。
　　疏幽美石露，翦莽珍木出。
　　导涧龙马呈，芟林凤麟集。
　　青骡张果系，白羖初平叱。
　　踞狮与驯象，殊状各异质。
　　巍碣讶天成，承霤雨欲滴。
　　盘玉拥琳琅，期仙望踞舄。
　　宴处超然宇，徙倚瑶台侧。
　　坐对芙容城，一一青可摘。
　　杯浮缥缈峰，太湖翠如拭。
　　琪树挺琼枝，独本蘖维十。
　　幽洞俯灵木，三株原自一。
　　飞云被绮郁，采药路诘屈。
　　岂无涘苓者，欲往迷所适。
　　峦嶂妙连络，草树相蓊郁。
　　回岩上盘互，侧锦厓四塞。
　　中为玉女潭，灵源澄水碧。
　　阴壑天倒开，苍苍疑正色。
　　月魄堕深谷，宝气浮瑟瑟。
　　石梁亘清汉，龙鼻吸金液。
　　伏流转地中，万压争灌射。
　　翠微玉一泓，渊凝莹沈寂。
　　稍下泻为湍，琼树上蒙幂。
　　轮囷寿千载，扶疏影百尺。
　　曲埼可浮觞，广荫不见日。
　　屿远始迤逶，峡束遽奔突。
　　虬鼍奋相角，奰屃怒方勃。
　　盘涡车轮转，淜湃雷霆击。
　　飞桥沸万玉，砥柱中流屹。
　　西行得龙湫，崩厓雷斧劈。
　　渟々湛碧琳，峭壁漱金骨。
　　娟娟净如染，杳杳深莫测。
　　悬舟浮空明，俯首度逼仄。
　　中虚别有天，外视似无域。
　　井气上通干，阳光下容隙。
　　尝观蝘蜒游，知有髯羊蛰。
　　厓颠虚窾存，犹蜕蜿蜒迹。
　　灵鬐矫玉柱，莹带流漦白。
　　其旁洞掞蒨，三折互龂𪻐。
　　恍游君山阳，由唐履其阈。
　　牖通水犀灵，屋偃龙藏辟。
　　天碑矗峥嵘，净槃舒的𪭢。
　　穿石倚撑拄，飞澜回荡激。
　　嵌空垂地肺，溢洑交泉脉。
　　右盘青牛峡，紫气纷可挹。
　　朝日照金晶，岩下光奕奕。
　　仰扪瑰宝罗，奇怪不可识。
　　方坻环玉流，圆折数珠𬍛。
　　赴壑急于奔，缘厓乱如织。
　　钟窦声始洪，喤喤音孔翕。
　　回阳势忽旋，怒涌归潮入。
　　安行孰为达，逆卷竟谁扼。
　　矶头止青鸟，如欲对以臆。
　　玄津示吐咽，一气妙呼吸。
　　吾因灌输理，悟彼苍生术。
　　眷兹灵异境，信与尘凡隔。
　　历世甗胜绝，一发迈古昔。
　　蓬莱岂在远，桃源迩可即。
　　我来竭幽兴，游览尽微赜。
　　森奇目屡夺，惝恍神如失。
　　初来即忘归，欲去更遐历。
　　君本谪仙人，名犹在绿籍。
　　帝命主兹山，功成有申锡。
　　吾闻白玉京，官府足众职。
　　不如且住世，逍遥领泉石。
　　愿携金光草，长共尔游息。
　　【昌公房看牡丹歌】
　　尝闻乐府牡丹芳春来，一城人若狂。
　　我今日日被花恼，毋乃花淫如洛阳。
　　吴中三月花如绮，百品千名斗奇靡。
　　名园往往平泉庄，禅宫处处西明寺。
　　我今曳杖登武丘，昌公精舍花枝柔。
　　动如迎笑静若醉，颊白腮红名玉楼。
　　此花初移得春浅，六寸圆开天女面。
　　对花一饮三百杯，醉里题诗写花片。
　　沈家白花涅不缁，三花相亚玉交枝。
　　何郎腻粉拭香汗，虢国新妆淡扫眉。
　　主人开筵浮大白，为花传神赠宾客。
　　轻绡飒飒欲飘香，琪树盈盈转生色。
　　酣酒为言兴未已，邀看石佛千头紫。
　　衣色相鲜绣佛前，天芬似入祇林里。
　　初来一朵如倾杯，坐久数花相次开。
　　花神好客向客笑，不用临风羯鼓催。
　　三日看花花转靓，未似潘园称最盛。
　　中庭一树丈五高，碧瓦雕檐锦丛映。
　　西斋亦是玉楼春，数之二百花色匀。
　　寿安红与细叶紫，更有异种夸东邻。
　　越罗蜀锦看不足，艳裹明籹贮金屋。
　　身如游蜂绕花戏，月明还向花房宿。
　　也知天意自怜人，但令到处花枝新。
　　况逢晴景与佳侣，狂吟烂醉今经旬。
　　人生欢乐能几许，百病千愁更风雨。
　　安得年年似此游，作歌且纪千花谱。
　　【张公洞】
　　女娲补天馀碨垒，积之厚地藏精灵。
　　五色久甗真宰怒，地莫敢爱开雷霆。
　　光通复盂彻深杳，窦启宝椟窥晶荧。
　　入门下视气莫测，但见岛屿浮沧溟。
　　既登香台景始合，恍若象纬罗天庭。
　　仰看悬乳诡万状，金膏水碧琅玕青。
　　云垂霞起各璀璨，珊瑚玉树何亭亭。
　　四垂峭壁下空洞，曲房便室盘珑玲。
　　中间万石俨离立，高下向背殊其形。
　　有如灵山散花会，五百大众来传经。
　　又如天吴斗海若，四目九首纷狰狞。
　　嵯峨上矗涌宝刹，迤靡旁转舒连屏。
　　巍冠正弁侍天阙，芙蓉菡萏排寒汀。
　　远看绀绿似涂垩，细视刻镂疑模型。
　　固应造化幻狡狯，自是元气初泓渟。
　　更闻石状在深黑，仙田丹灶居沈冥。
　　乃知仙客炼五石，故遣神功开六丁。
　　采时灵液尚流地，至今馀乳能延龄。
　　褰衣即欲进危磴，弱足犹阻探幽扃。
　　划然长啸且归去，他年来草新宫铭。
　　【善权洞】
　　善卷让位寻丹丘，逍遥居此岩之幽。
　　玉山宝房开瑰丽，茅茨土阶宁足留。
　　重岩磅礴启三洞，下为邃室高为楼。
　　楼疑蜃气化成阙，丹青缭绕虹霓浮。
　　室是白龙潜作藏，含精砥宝多琳镠。
　　中隆旁杀若覆鬲，气蒸乳滴同悬旒。
　　瑶缸璧拱互照映，交楣复壁相连句。
　　楼中百兽恣腾掷，怒猊渴虎凌飞虬。
　　亭亭玉柱贯当轴，狂怪未散掣其钩。
　　盐堆皛皛米崇廪，仙田作亩谁所耰。
　　室邃九门邃且珝，下受玉液流金沟。
　　飞流喷薄走户下，笙镛间作交鸣球。
　　潴为尾闾深莫渡，龙宅南隩司陈收。
　　搜珍抉宝横充溢，饭铏食簋诚堪羞。
　　此公骑龙果安在，我欲御风从之游。
　　灵仙洞府足长往，下视浊世真蜉蝣。
　　【洞山（用张之象韵）】
　　洞山虚中高揭唇，白石齿齿排为龈。
　　引吸波浪气吐吞，张吻露腭何鳞皴。
　　我疑巨鳌踞而蹲，噍物未合口流津。
　　人言中穹如覆盆，我畏其舌不可扪。
　　荡舟强与闯其门，但见玉液涵灵根。
　　进穿石骨窥奫沦，更讶鳌首承昆仓。
　　柱支轴贯维厚坤，仰看宇覆烂若银。
　　卿云一色纹鱼鳞，引手历历扪星辰。
　　俯扣洞房深九皞，中有神物云昼屯。
　　欲往探之路苦湮，川祗山鬼司其阍。
　　何年有路通人神，往与一醉桃花春。
　　【石城曲题采莲图】
　　秦淮水绿芙蓉明，玄武湖边烟艇横。
　　香风翠袖暮云乱，落日新妆红浪惊。
　　城隅濠曲歌声起，却寄愁心棹讴里。
　　恨不相携桃叶渡，心知同在长干住。
　　须臾花冥凤凰台，帝阙回看锦作堆。
　　明月各随珠佩去，白鸥独送彩舟回。
　　莲浦红衣秋露湿，桂林金粟秋风急。
　　相逢江上采莲人，回桡犹向花间立。
　　帝京曾忆看花行，画里今瞻云锦城。
　　十年渔舸沧州卧，羞对红蕖白发生。
　　【八月十六日同文太史诸公登郊台觞治平寺竹下待月行春桥夜泛胥门作】
　　阖闾城西佳山水，况复秋清风日美。
　　百斛游船稳于屋，锦帆瑶席空明里。
　　黄山西转古横塘，五坞云深盘上方。
　　飞桥连跨石湖口，螭影相衔明镜旁。
　　夕阳把酒郊台上，峰色湖光回相向。
　　表里河山忆伯图，逶迤峦岭开行障。
　　白云袅袅紫薇村，湖光荡薄入瑶樽。
　　夕霏掩隐梵王阁，松径行穿山寺门。
　　山僧不归钟磬隔，桐竹虚堂翠光射。
　　疏影低摇醽醁寒，玉人笑倚琅玕碧。
　　可怜落日情依依，空林栖鸟催人归。
　　兰舟不解惜清夜，坐待圆景升宵晖。
　　胡床醉剧金鳌背，徙倚凭栏酒频酹。
　　薄云灏气互吐吞，坐看东天尚蒙昧。
　　须臾光射灵虚宫，玉盘飞出沧海东。
　　金波奕奕掣千电，彩云皎皎腾双虹。
　　时时清汉微氛度，隐隐冰轮驰薄雾。
　　掩抑徘徊未全露，靳取清光照归路。
　　画鹢翩翩凌广寒，俯看碧浪跃银丸。
　　百花洲边花色昼，花中楼阁明朱栏。
　　此时杯行何足数，歌声遏云酒如雨。
　　庾公长啸兴不浅，阮籍沈酣狂欲舞。
　　莫愁露湿紫绮裘，月光常随青翰舟。
　　君不见胥门抉目郊台圯，何不清霄秉烛游。
　　【晚过治平】
　　修竹藏精舍，香林绕化城。
　　窗中九峰秀，门外五湖平。
　　绿树凉云合，丹枫夕照明。
　　祗缘山太静，易得感秋声。
　　【秋夜独坐】
　　寂寂复寥寥，寒灯挂环堵。
　　犬吠何处村，虫喧今夜雨。
　　白阳山人陈淳六首
　　【东园四首（嘉靖庚寅夏秋作）】
　　懒拙无能事，独栖聊自存。
　　竹扉低近水，花径曲通园。
　　老婢强供爨，愚儿日应门。
　　今古多尔尔，何处向人言。
　　举世争趋进，谁能事息机。
　　穷来犹不悟，老去渐知非。
　　骨肉贫招弃，交游懒致稀。
　　衰年须却步，自识此心微。
　　运命生多蹇，羁穷老自胜。
　　行藏如逐客，况味一枯僧。
　　久病医难治，长贫盗亦憎。
　　旁人讶长啸，错比是孙登。
　　独酌林皋下，厌厌不计筹。
　　似能添野兴，还可慰羁愁。
　　月色十分好，虫声一片秋。
　　壁间何物在，寒气隐吴钩。
　　【闻鸟】
　　重重烟树锁招提，野客来寻路不迷。
　　才过板桥尘土隔，落花无数鸟争啼。
　　【游越】
　　吴淞江上放船时，秋色撩人不自知。
　　行到万松山下坐，潮声先在隔林西。
　　彭布衣年二十五首
　　【奉同衡翁太史诸公游子慎山四首】
　　仙路披林入，星桥接汉通。
　　蒲萄新绿涨，虫帝𬟽欲飞虹。
　　海鹤鸣花外，山鸡舞镜中。
　　清商移小部，明月几回同。
　　飞褴凌丹𫏋，雕轩俯碧漪。
　　晴峰浮倒影，烟柳漾轻丝。
　　翡翠低还掠，鸳鸯住不疑。
　　接何必整，纶钓许相随。
　　始觉花源近，还经药畹深。
　　石状留醒酒，玉洞待鸣琴。
　　复径迷难出，穿云不易寻。
　　只应余冻雪，六月自阴森。
　　峰色含青黛，池光叠翠纹。
　　浴沂修故事，袚禊枉贤群。
　　絮暖鱼吹雪，香飘蝶坠云。
　　石栏春昼永，碧砌午风薰。
　　【晚过横塘】
　　轻棹乘朝霁，飞楼渡石梁。
　　山容明罨画，天影静沧浪。
　　燕拂柳丝弱，莺啼花气香。
　　春光正韶丽，况复古横塘。
　　【大石】
　　阳山青不断，阴壑路疑穷。
　　鳌𬟽凌松杪，骖棨历桂丛。
　　隔云分野绿，穿月逗中空。
　　胜绝流孤赏，疏钟殷梵宫。
　　【祠部五台陆公请告归省却寄】
　　欲事空王赋遂初，道心如水净涵虚。
　　归航更挟浮杯侣，轻橐惟装译贝书。
　　带月携琴投野寺，乘风看竹访幽居。
　　秋蔬春茗供谈笑，谢客高情白社余。
　　【叔平山居】
　　一曲溪山似辋川，天开幽境与栖禅。
　　堤分柳浪烟中远，峰矗芙蓉水上妍。
　　不断香风吹宝殿，有时花雨坠珠筵。
　　还怜假榻清秋夜，数尽渔灯废客眠。
　　【次韵鲁望于公瑕宅观舞有赠】
　　晚风吹拂暑烟收，曲宴重开醉客留。
　　竹外云来疑昨梦，花前月出浣新愁。
　　惊鸿妙舞情偏逸，雏凤娇歌韵转悠。
　　绮席瑶屏围叠嶂，恍然身在阆风楼。
　　【庚戌秋书事八首】
　　江南枫落雁初还，塞北霜飞久折绵。
　　敢望旌旗临细柳，早闻烽火达甘泉。
　　关门自失居庸险，斧钺宜专制阃权。
　　于石当年曾破虏，只今勋业许谁先。
　　六镇防秋车骑多，总戎游击往来过。
　　锁兵未报屯田策，献捷虚传奏凯歌。
　　幕下太官供玉馔，边头羸卒抱霜戈。
　　辽军岂异田横士，好问投醪事若何。
　　百万通仓国计存，勤王兵甲急宜屯。
　　庙堂每忽安边略，胡虏方骄入塞魂。
　　白草自肥南牧马，黄河不断北来猿。
　　弯弧欲射旄头落，藿食犹惭远帝阍。
　　月满胡天杀气凝，建牙吹角汉家营。
　　五陵霜露松楸近，千里风尘辇毂惊。
　　累日未传青海箭，何人为扫黑山兵。
　　朱门金穴笙歌沸，野哭那闻动地声。
　　闲厩徒焚廿四坊，锦云花队向来亡。
　　渥洼未见收天马，朔易无闻贡白狼。
　　此日朝廷思李牧，他时文簿抑陈汤。
　　运筹急为摅长策，鞭挞还须尽犬羊。
　　内苑期仙拱穆清，上玄斋祭福群生。
　　貂蝉夕拜趋三殿，貔虎晨严卫九城。
　　淝水却思安石在，泾阳遥望子仪行。
　　折冲尊俎真能事，夙夜诸公答圣明。
　　汉皇神武即周宣，百伐长驱瀚海残。
　　信有嫖姚辞甲第，不妨通利筑星坛。
　　轮台诏下苍生慰，马邑诛先白骨寒。
　　千载中兴元不异，伫看丕烈颂桓桓。
　　楚客伤秋意未阑，白云黄菊晚相看。
　　江湖自足蛟龙卧，粱稻方谋燕雀安。
　　北望星辰愁倚剑，南来消息愧投竿。
　　浊醪漫向船头醉，追逐轻鸥下碧湍。
　　【题衡翁扇头小楷书秋声赋】
　　碧梧庭院露华清，一叶翻阶鹤梦惊。
　　绿发方瞳玉堂客，蝇头灯下写秋声。
　　【艳情为灵墟二首】
　　桃花宝扇拥檀郎，翡翠轻裾熨麝香。
　　为怕羊车穿市窄，青骊自控紫游缰。
　　十三曾识卖珠名，几度春风醉舞尘。
　　昨日斗鸡长乐观，文园偷访爱琴人。
　　【庭前香橼花日遇雨口占二首】
　　林径无人尽日闲，幽禽时弄语关关。
　　胡床坐对斜阳影，咏得禽言一破颜。
　　雨压乔柯覆短檐，绿阴深处枕书眠。
　　繁花十日风吹散，犹有残英落砌鲜。
　　【上元病居筿川存山玉田宾山携酒妓过访】
　　银瓶绿酒挂香车，遥过城东宋玉家。
　　一笑相欢不辞醉，为怜明月在梅花。
　　【对月寄壶梁】
　　天街霜月夜迢迢，淮浦金波荡画桥。
　　才子行吟《青玉案，仙人吹和紫琼箫。
　　【雨后】
　　洞底泉声谷口闻，望中峰色杳难分。
　　欲寻雨后金芝草，更踏前峰半湿云。
　　陆教谕之裘一十八首
　　【贼平】
　　波浪兼天寇盗穷，将军乘胜奏肤功。
　　三年戎马关河月，不及狼山一夜风。
　　【书事三首】
　　齐鲁纵横豺虎群，天王亲拜大将军。
　　牙旗直卷狼山雪，金印还瞻凤阙云。
　　严寒朔漠草争凋，万乘遥临冰雪消。
　　天马追风齐八骏，彤弓弦月落双雕。
　　楼船载日下江南，吹凤鸣鼍御酒酣。
　　吴花十月迎黄幄，隋柳千秋映锦帆。
　　【辛巳志喜二首】
　　金符宵捧肃公卿，玉辇晨移望帝京。
　　花迓御旃连汉苑，云随仙仗自襄城。
　　天颜正位河山重，宫旨收帘日月明。
　　一统共瞻新政美，四垂从此罢尘惊。
　　龙飞虎变仰光辉，九御亲承制作垂。
　　祀辂斿明崇庙典，经筵烛晃肃朝仪。
　　长春宝树花献，太液祥云五色移。
　　环海车书皇帝有，安州不制《大风词。
　　【黄雀儿】
　　黄雀儿，无食我谷，家中有釜，县里有斛。黄雀儿，尔胡不仁，朝食我谷，暮食我谷，东家无网罗，西舍无粘竿，南村无弓箭，北邻无弹丸，家人为汝辛苦不得闲。黄雀儿，莫欺人，城中小儿利汝肥，捕汝日暮鬻市门。黄雀儿莫饱食，饱食身渐肥，东飞化为蛤。
　　【春日有怀】
　　二月凭高思渺茫，吴门树转绿波长。
　　青帘画舫移春色，重阁飞楼动日光。
　　鸿雁去边秦苑字，梅花落处汉宫妆。
　　乡关苦忆他乡客，况尔他乡忆故乡。
　　【白茅夫】
　　海风飘，干雪扬。民何役，白茅塘。荷锸别爷娘，唤妇与阿郎："我行尔莫忧，官府须有钱与粮。"出门行雪中，手足皱欲红。塘上千夫长，日夜催作工。不畏见司空，但畏见郎中。郎中不爱钱，小杖大杖愁杀侬。人回寄声语我妻："莫使爷娘知。官府自有粮，我腹常忍饥。"妻闻大哥去，寄声语我夫："西家无闲丁，雇人东凿河。日费五十钱，泪下机头梭。少壮有余力，莫怨开河役。若使吴田肥，何妨一人瘠。"请看西方征戍儿，天寒月黑胡风吹。
　　【赠梁五兄】
　　太常画品称绝俗，海外皆传夏公竹。
　　房栊有女十五人，兰佩云鬟总如玉。
　　夫人贤德妇中英，伯夏乃是夫人生。
　　尚宝当年阅诸女，独指伯夏劳经营。
　　公为元娥择佳婿，卢氏一男才敻异。
　　便卜良期使委禽，弱冠卢卿果登第。
　　拜官刑部临斩人，断元号跃趋其身。
　　大惊构疾弃结发，始信袁公相入神。
　　红颜寡妇悲秋早，苔积空闺叶堪扫。
　　绿窗自泣啼乌夕，青镜那窥舞鸾晓。
　　嫁时生女在卢门，赘得梁贤生外孙。
　　才高却遭世俗忌，移家避谤东西奔。
　　湖山舍馆从人假，卖药谈诗无识者。
　　旧友空存顾相公，新亲岂尽王司马。
　　吾母之母吴公妻，伯娥异母还同襦。
　　若从夏氏论亲戚，我与梁兄何所殊。
　　即今暂寄胥门屋，西山日映横塘绿。
　　名园主人予妇翁，停桡月下来三宿。
　　梁兄床头无一钱，呼儿具食云松边。
　　明灯滑几写香茗，长文短赋陈佳篇。
　　嗟哉丈夫胡太息，古来屈事谁能直。
　　眼前将相几兴衰，风尘莫问樊侯忆。
　　【陆义姑姊歌】
　　陆义姑姊女中不可无，少年嫁为蒋氏妇，夫亡抱子夜泣衡门乌。有弟天下选，给事留上都。抗章斥宰相，叩头伏阁当天衢。龙帏览书宰相罢，给事亦谪蛮滇隅。弟妻忽云没，弟在万里途。室中何所有，男女遗两孤。高堂胡夫人，眸昏但悲呼。义君闻之语："其子今日之责，非我其谁乎？汝谨守尔室，我往抚二雏。"谁谓寡姑老，存亡甘与俱。日提岁鞠胜己子，侄亦相亲忘母徂。弟迁县令归缱绻，义君促弟宜疾驱："家有而姊在，行行慎无虞。"弟无内顾忧，遂作兼程趋。三年上书赐完璧，二雏壮长明双珠。衣奁尽出义君手，日日缝纫到西晡。一朝婚嫁毕，复归蒋氏从儿居。弟率男若女，长跪亲捧壶："愿我姑姊百千寿，花前看舞红氍毹。"卓哉陆家好兄弟，交游冠佩多名儒。共闻义君贤，入门皆叹吁。吁嗟乎弟有义姊，侄有义姑，嘉名籍，流东吴。鲁妇人，李文姬。钗布中，真丈夫。陆义君，斯人徒。金闺太史傥见采，知予义姑姊歌良不诬。
　　【花朝张太学西园小集】
　　雨霁名园春事芳，阑台小集暮行觞。
　　愆期肯使花神笑，纵饮谁嗔草圣狂。
　　入坐微风含楚佩，照人明月堕胡床。
　　行歌亦有穿云调，隔水遥传《陌上桑。
　　【庚子纪事】
　　南沙顽夫不满千，恃险攫货争鱼盐。
　　椎牛杀狗亦耕种，黄芦白苇波连天。
　　海滨耆豪利兼取，逞技献谋官府前。
　　喜功忧变守臣职，抚召不听心烦煎。
　　兵舟阅送文武吏，炎秋直薄南沙边。
　　诸军相猜不相协，遇贼出斗戈矛捐。
　　披帆击鼓各归县，腾讹道路欢相传。
　　谁为赝书揭都市，台司受诬盗亦冤。
　　南畿咫尺路非邈，惜无一人能照奸。
　　称王命将何等语，凤楼疏入惊云旃。
　　重华震怒遣使者，械系失事诸官员。
　　红颜白发哭相送，秋风泪滋西郭阡。
　　夏曹荐出总兵者，幕府聊分边将权。
　　拥来邳儿半降盗，提兵过市同饥鸢。
　　群愚心知罪难免，始从华屋搜金钱。
　　璜泾市上换残衲，吴淞江头焚戍船。
　　阻拦朝防貔虎出，吹击夜恼蛟龙眠。
　　我师扬舲复停泊，欲出不出期频愆。
　　太仓孤城上官满，骑兵剑客相喧阗。
　　家家月黑宵鸣柝，巷巷风寒朝执鞭。
　　霜台按节问武帅，今日举事何迍邅。
　　群盗廿舟无带甲，官军百艘多控弦。
　　江郊犒师万石馈，州门赏士千金县。
　　戎衣战器等山积，嗟尔虎牙胡敢然。
　　夜分蓐食晓出海，贼舟一字遮津连。
　　将军拜呼驾五桨，颤夫感激争相先。
　　人生自古有天幸，巨海浪静如平川。
　　龙须火枪杂羽箭，腾烟迷目衣皆穿。
　　纷纷溺水急钩取，斩首二百班师还。
　　金珠衔舻喜夸捷，小教场中开舞筵。
　　将军怀家乞返辔，御史不从持益坚。
　　昨朝逋寇半犹在，巢穴未入功非全。
　　人奴诱贼杀酋长，牙旗夜报风翩翩。
　　宫祠刑尸若儿戏，刳剥淋漓谈笑间。
　　登□遍村昼纵火，老稚妇女残刀鋋。
　　官牌下令要生缚，十无三四随拘挛。
　　台司揭榜戒骄横，受降释枉哀危颠。
　　南军囊轻北军重，猎较岂是辕门偏。
　　捷书遥闻九重喜，玉旨急下飞华鞯。
　　守臣除罪各加俸，相国亦赐宫罗鲜。
　　鲸涛馀蛮窜绝域，愿还海县民同编。
　　移文此辈早投槊，沿江戍儿归扣舷。
　　儒臣只知赞画寄，殷勤屡乞刍荛言。
　　真情自来几人达，湖海只应惭昔贤。
　　三沙谁献暂安策，民开义塾军屯田。
　　鱼盐禁弛战斗息，坐令斥堠销烽烟。
　　村村鸡犬映花柳，婚嫁缔结朱陈缘。
　　鸣琴提壶变习俗，疮痍疾困从兹痊。
　　书生作赋纪平海，嘉靖时逢庚子年。
　　玉堂太史访边事，予词合入穹碑镌。
　　【闻边报旁午五首】
　　燕京书札到吴天，总谓胡兵异昔年。
　　圣主河山同日月，公卿那得议南迁。
　　云暗风高塞雁呼，铁矛谁御紫雕弧。
　　何栋久陈千里策，许论曾画九边图。
　　太原城下虏兵屯，报骑飞书日夜奔。
　　克罕遥称诸部长，吉囊还号小王孙。
　　当年胡马入秋来，今岁南侵不肯回。
　　数种铁衣三十万，角弓驰骋拂云开。
　　群胡烧入雁门关，舆疾丁璋战独艰。
　　可惜五千貔虎士，黄沙不见一人还。
　　岳山人岱四十一首
　　【咏怀七首】
　　涂山会诸侯，万国呈玉帛。
　　河精授图谶，开导由积石。
　　洪水势方割，底定于震泽。
　　神功敷宇宙，厥民得稼穑。
　　恭惟我太祖，天授神圣德。
　　神文迈三五，圣武靖南北。
　　唐宋岂无君，中原受胡厄。
　　礼乐今再新，臣黎返故宅。
　　誓雪百王耻，乾坤重开辟。
　　黄帝殄蚩尤，周武诛纣逆。
　　二帝不足言，千古功无极。
　　征文并《禹谟，亿万膺天历。
　　郊外春风寒，寒梅花正吐。
　　寻花绕树行，南枝渐三五。
　　茅斋寂无事，酒力微消午。
　　石径稀往来，樵夫及渔父。
　　依依班荆坐，款款桑麻语。
　　归鸿起荒陂，黄云映农扈。
　　仿佛村树中，布谷声催妇。
　　新年拟丰稔，处处鸣社鼓。
　　徘徊不能去，暮色延平楚。
　　西北有佳人，被服云霓裳。
　　高楼切紫微，辅卫开两厢。
　　天厨挟女史，华盖荫文昌。
　　吾欲往从之，内屏天路长。
　　穷栖在山泽，左右艺兰芳。
　　玄泉醉我心，崇桂荫我堂。
　　南林狎鸾灊，北石阑采圭璋。
　　富贵来何迟，年鬓生秋霜。
　　楚歌发中堂，非为取乐方。
　　鲁酒湛金罍，殷忧不可忘。
　　志士苦日短，愚夫矜夜长。
　　明灯灼绮罗，广席列芬芳。
　　弹弦奏清曲，携手醉徜徉。
　　但惜嬿婉情，年鬓生秋霜。
　　不见蟪蛄暮，叹此蜉蝣裳。
　　我昔游燕冀，道逢边戍子。
　　问子何方来，言从北海涘。
　　阴山雪迷人，冰澌生马尾。
　　虏骑纵复横，夹阵石与矢。
　　主师多谋猷，帐下尽猛士。
　　封侯在偶然，转战何当已。
　　军中多约束，浩荡返乡里。
　　青山具区中，谓是角里村。
　　汉代四老人，避秦卧松云。
　　白石砥如席，道边起高坟。
　　不见采芝客，千载留清芬。
　　出能安汉嗣，归复栖石门。
　　奇功不受赏，拂衣返吾真。
　　我来访幽兰，清风绕林根。
　　山中耕植流，安知非子孙。
　　平生好云山，图绘乃游艺。
　　笔吐造化心，状此云峦势。
　　变幻侔神功，顷刻呈地志。
　　烟霞出膏盲，肺腑流苍翠。
　　虚无起遥岑，杳冥藏远树。
　　溪桥过山村，迥隔人间世。
　　往来尽渔樵，荒涂少轮驷。
　　茅舍多清风，仙者时游戏。
　　万户与千金，此乐诚不翅。
　　忧怀若冰释，不知老将至。
　　因思伏牺画，当令鬼神忌。
　　【壬子元日】
　　北庭多芳草，秀色连深谷。
　　岁新景亦新，原野散晴淑。
　　林日出东岩，萋萋照幽绿。
　　节候感春禽，鸣声在乔木。
　　田父占五行，忧旱验鸡卜。
　　去秋繁备边，诛求罄井屋。
　　戎马生于郊，豪士多约束。
　　圣主身宵旰，晏然矢归箙。
　　征兵四百万，讵乏九年蓄。
　　迩闻俘虏酋，诡遇恐非福。
　　野老事石田，拙耕在守腹。
　　师贞丈人吉，无咎慎苋陆。
　　【武陵精舍六首】
　　紫燕衔青泥，湖南事东作。
　　一犁衡岳雨，细逐桃花落。
　　妇子饷田归，平皋烟漠漠。
　　（湖南春雨。）
　　白石何累累，流水亦复急。
　　茅茨对夕晖，敝笋待鲜食。
　　晒翅满渔梁，鸬鹚与㶉𫛶。
　　（河洑渔梁。）
　　雨过落花深，春眠懒无事。
　　起望西山云，不见山中寺。
　　日高忽闻钟，惊散云峰翠。
　　（西山烟寺）。
　　可怜武陵溪，本自仙源水。
　　渔舟昔因缘，未尽岩壑美。
　　石门今已迷，月照千峰里。
　　（桃溪夜月。）
　　鸥飞江上雪，雪覆江边竹。
　　扁舟不可渡，远望迷川陆。
　　渔父暮归来，蓑衣满珠玉。
　　（竹湾雪艇。）
　　乌归山日落，石壁开返照。
　　馀霞赤城标，复映临海峤。
　　披襟坐春台，幽怀发孤啸。
　　（金霞夕照。）
　　【出万年寺逾岭下涧观仙人赶石道中奇胜遂至浦口】
　　栉发下层峦，回望孤云𫄨。
　　岭际熠东光，云中树莫辨。
　　清旦闻哀蝯，涧谷知深浅。
　　谿壑多悲风，飒飒林叶卷。
　　纷纷劳应接，行行得奇选。
　　百降复千升，既出还似返。
　　始谓尽崎嵚，旋更得平衍。
　　凄凄树含霜，灿灿花云罥。
　　孤怀欲谁语，世虑忽已遣。
　　逶迤石成群，奔驰若可转。
　　洑流深叵测，山径益迂缅。
　　虽令素心洽，忍见仆夫喘。
　　浦口下归舟，川途日晼晚。
　　【秦王卷衣】
　　秦宫春雾香，秦苑乱春芳。
　　秦王宠侍妾，亲自卷衣裳。
　　花蹙黄金缕，风生绮绣香。
　　试看垂两袖，一舞答君王。
　　【从军曲】
　　逐虏燕支塞，屯兵木叶山。
　　秋风生马足，明月在刃环。
　　小豹随身后，飞鸿落掌间。
　　封侯取金印，生入玉门关。
　　【折杨柳】
　　垂柳挂江头，朝朝上绮楼。
　　折来无远使，游子在边州。
　　雨送参差泪，花飞历乱愁。
　　蛾眉空怅望，翠叶易逢秋。
　　【东飞伯劳歌】
　　东飞伯劳西飞燕，玉关巫峡难相见。
　　春时寄书人不归，秋风一夕绕罗帷。
　　鸣弦写怨感孤凰，含愁下机怀七襄。
　　熠耀宵行穿落叶，琐窗桀桀流斜月。
　　凤楼螭水声未终，日照深闺衣泪红。
　　【舞剑行】
　　君不见山人平生一宝剑，匣中提出三尺练。
　　寒光射目雪不如，草堂白昼惊飞电。
　　吾祖随天逐胡虏，屯军黑松阵云苦。
　　成功策勋仗此物，七十二漠何英武。
　　十圣承平久不用，四海风尘犹澒洞。
　　静听常因风雨鸣，深藏恐逐蛟龙动。
　　枯鱼之宴无乐方，为君起舞当斜阳。
　　左右回旋还自翼，变击为刺随低昂。
　　黄子翩翩出介胄，吾忝忠武为其后。
　　二家文武世不替，况与吾家各亲厚。
　　舞罢悲歌蓟门曲，蓟门柔桑眼中绿。
　　呜呼！丈夫四十未封侯，何事日日衔杯剑应哭。
　　【新笋歌】
　　满林黄鸟不胜啼，林下新笋与人齐。
　　春风闭门走山兔，白昼露滴惊竹鸡。
　　雨中三日春已过，又近石床添几个。
　　竞将头角向青云，不管阶前绿苔破。
　　【赠程自邑】
　　天都山人与我别，遥指荆襄鼓兰楫。
　　访古直上黄花川，思归懒出明月峡。
　　吴苑逢君碧草春，竹林高卧少情亲。
　　平生唯有三杯酒，十载重看万里人。
　　【陆郡伯谈永平作卢龙曲赠之】
　　自古卢龙郡，闻君说永平。
　　风高孤竹国，雪暗五花城。
　　女直秋输马，将军夜发营。
　　地偏桃李后，四月始闻莺。
　　【癸未八月一日至山居】
　　别业谐新迹，林庐返故情。
　　竹添秋径密，花先早窗明。
　　地远千家市，山啼八月莺。
　　寻源从稚子，石涧绕门清。
　　【龙母祠】
　　石濑浅浅山木苍，五湖祠庙接潇湘。
　　灵衣珠佩无消息，桂栋兰橑有夕阳。
　　白酒土人来祷旱，绛帏玉女对焚香。
　　季春岁岁龙归异，千古风云近草堂。
　　【暮秋游眺】
　　千里秋风双眺目，孤怀落日共悠然。
　　村居缭绕寒原外，人鸟纵横夕径前。
　　山寺紫烟盘曲磴，石梁黄叶拥流泉。
　　比因病肺时行药，物色幽鲜一可怜。
　　【落日】
　　读书竟日衡门中，起眺落日西南峰。
　　鸟趋返照向东岭，雁急暮寒鸣北风。
　　修竹浮浮结暝翠，疏花瑟瑟馀小红。
　　秋山钟磬清耳目，石林隐约青莲宫。
　　【金陵】
　　金陵王气斗牛间，西下岷江锁北关。
　　真主旌旗来泗上，孝陵弓剑甗钟山。
　　乌龙水落芙蓉冷，翠柳楼空夜月间。
　　迟暮未消游侠意，秋风匹马鬓丝斑。
　　【邗沟】
　　隋皇昔日锦帆游，吴楚分疆是此沟。
　　两岸烟花迷贾客，万家杨柳挂新秋。
　　北瞻燕阙三千里，西望金陵十四楼。
　　淮海岷江都会地，繁华雄盛古扬州。
　　【征南二首】
　　总戎云鸟肃风翔，司马兵符出未央。
　　春去旌旄临海甸，雪消兵马向蛮方。
　　汉家漠漠尧封远，天子瞳瞳舜日光。
　　不道野人忧战伐，月明江汉鬓苍苍。
　　安南易姓旧相仍，封锡还应到海滨。
　　万里版图曾郡邑，殊方小丑亦君臣。
　　炎风毒雾烦诸将，翠羽明珠入紫宸。
　　想见乞降矜面缚，天威此日转阳春。
　　【题画】
　　暮色起郊墟，牛羊识归路。
　　牧童无枕簟，但铺明月卧。
　　【听歌】
　　能使新声入旧词，秋风江上夕阳时。
　　晓来定有花含泪，莫向尊前唱柳枝。
　　【重题华山图自嘲】
　　览画俄惊十四年，墨痕山色故依然。
　　醉乡蓬岛知何处，酒量诗怀只似前。
　　【送客归卢氏】
　　吴门飞雪正纷纷，酒暖红楼此送君。
　　归时射雁如相忆，熊耳山高隔暮云。
　　【山中寄张子言】
　　独坐空山思五陵，丁香花发又逢春。
　　灯前欲共平生话，月落松窗梦故人。
　　【桃花图】
　　竹林深处有桃花，一半临风一半遮。
　　尚忆春来三日醉，晓烟疏雨卧山家。
　　【悼乐工刘淮】
　　曾随正德年中驾，亲见昭阳殿里花。
　　燕赵悲歌何处觅，旅魂飘泊楚天涯。
　　【春尽】
　　山间石径少年行，飞尽桃花津水平。
　　只有草庵春不去，短垣修竹自流莺。
　　【秋夜】
　　春日青山看碧桃，秋风落叶又江皋。
　　无端忽作封侯梦，却是床头挂宝刀。
　　【画】
　　过雨溪山秋色新，携琴还有竹林人。
　　僧房细绕岩前路，红叶随风打角巾。
　　附见今雨瑶华（一十四人）
　　（岳岱撰《今雨瑶华序曰："岱家世戎勋，岂谙藻笔，躬耕之暇，窃慕古人驱驰六义之途，不忘咏歌之道，遂叨艺苑见称，词林不弃。缙绅先生下交白屋，林丘高逸道合素风，或千里而命驾，或三径以为邻，或以忘年誓好，或以讲讨昵亲，仕隐存没，凡一十四人，并能发挥造化之微，吐纳风云之气，绮缛灿焕，珠璧圆融，故其洒翰托寄，对酒赓和，欣合怨离，缘情体物，投我箧笥，积岁成多。嘉靖戊戌之冬，岱归山居，捡阅缄素，手录成编，略加拣选，又各赞述其才妙，命为《今雨瑶华，所谓德音不忘，良有以也。明年嘉靖己亥秋七月廿有七日谨序。"）
　　昆仑山人张诗五岳山人黄省曾
　　憨泉山人袁昭旸雨舟王济
　　时川姜龙桃谷陆俸
　　阳山汤儒石川张寰
　　大石山人顾元庆谢湖袁褧
　　嵩山徐伯虬九嵕顾闻
　　少溪王延陵青门山人沈仕
　　袁昭旸三首
　　【同陆明府过阳山访漳河岳山人】
　　泛舟入西山，炎景照南陆。
　　梅霖歇崇冈，积润含林麓。
　　挈徒过修坂，访友臻空谷。
　　川薄阳已微，烟霏忽丛竹。
　　石窦注清冷，云萝覆岩屋。
　　庖人馈鲜鲤，童子进鼎泬。
　　翰墨情所投，令人发深穆。
　　兹会难再洽，艮趾兰堂宿。
　　【咏阳山草堂竹赠漳河岳山人】
　　草堂正倚阳山曲，袅袅琅玕涧水浔。
　　风坞箨辞同藓碧，云林梢长接空阴。
　　雨晴帘卷秋如许，日午开尊暑不侵。
　　过客留连盘石坐，求羊应许更攀寻。
　　【寄友客北都】
　　高卧沧洲惊岁晚，幽栖白画自闲情。
　　山中麋鹿逢人惯，树底鸥凫戏浪轻。
　　修竹苍苍风阁倚，浮云片片野堂明。
　　故人冀北伤千里，忽听关河朔雁声。
　　王济一首，《宫词三首
　　【宫词三首】
　　驾幸长春二鼓时，提灯驰报疾如飞。
　　上房供奉忙多少，才拭龙床布地衣。
　　昨日闽中进荔枝，君王亲受幸龙池。
　　先将并蒂承金盒，密赐修仪尽不知。
　　锦标夺得有谁争，跪向君王自报名。
　　宣索宫花亲自插，连呼万岁两三声。
　　【游碧岩和石川韵碧岩碧弁之中峰也】
　　历览碧岩胜，只疑尘境无。
　　烟峦净流翠，晴瀑白跳珠。
　　隐约瞻天姥，冥蒙见太湖。
　　丹青谁把笔，相对写新图。
　　姜龙二首
　　【登天湖山】
　　天湖台殿迥，鸟路出人寰。
　　佛远无新供，僧闲自古颜。
　　寒泉生石井，垂茑翳松关。
　　不缘残照敛，唱咏未言还。
　　【登上天竺阁】
　　欹阁倚危巅，疏钟破暝烟。
　　涧回遥带合，峰抱翠涛连。
　　无复容尘地，刚余看月天。
　　想应风雨夜，枯坐更通玄。
　　陆俸六首
　　【酬刘子古镜】
　　古镜不自惜，遥兼千里音。
　　悬之照肝胆，奚啻双南金。
　　圆质凝精光，螭盘古铭深。
　　明月入我怀，聊复理吾簪。
　　与君别几时，鬓发雪已盈。
　　冉冉悲年暮，悠悠空陆沉。
　　愿言保不缺，报君久要心。
　　【至阳山访岳山人】
　　访尔阳山曲，迢迢丘壑重。
　　青冥恣遐瞩，麋鹿伴孤踪。
　　高枕低云峤，疏林度远钟。
　　径余重九菊，门倚两三松。
　　避地雾中隐，鸣琴竹下逢。
　　夜长思共醉，老去愿相从。
　　魏阙无今想，仙风自可宗。
　　因思沉湎者，役役尔何庸。
　　【舍弟山亭】
　　谷鸟唤人啼，山人过竹西。
　　树高将宿凤，江霁欲生霓。
　　径暖莺花日，风和燕子泥。
　　莫辞尊酒暮，烟□□相思。
　　【早春园居】
　　魏阙天今远，陶园岁复新。
　　杖藜吾独往，芳草正怀人。
　　雪意频催酒，莺啼渐入春。
　　圣朝多雨露，江畔老微臣。
　　【送友游武夷】
　　秋来天外结幽期，一月看山到武夷。
　　石壁负舟仙去后，天风吹袂独吟时。
　　花深九曲烟霞寂，月出千峰猿鸟悲。
　　我亦江湖从孟浪，闻君长往不胜思。
　　【除夕】
　　病抛簪绂风尘外，老愧诗名五十闻。
　　华发渐看青镜晓，草堂重伴碧山云。
　　春归柳岸啼新鸟，岁晚江村带夕曛。
　　独酌椒花燃柏子，闭门空自叹离群。
　　汤儒一首
　　【玉阶怨】
　　朱甍萤影度，璧月绮疏流。
　　牛女年年会，玉阶今夜愁。
　　顾元庆三首
　　【甘露寺】
　　绝壁倚江滨，千峰带夕曛。
　　断冈余王气，古镬隐雷文。
　　沧海风烟接，高城鼓角闻。
　　上方萧索尽，一塔出尘氛。
　　【献花岩】
　　共讨花岩胜，云霄肘腋傍。
　　牛峰双角短，天堑一支长。
　　松殿秋阴肃，经堂雨叶黄。
　　物华更娟静，时序近重阳。
　　【山斋诵见寄之作有怀漳河】
　　忽忆漳河子，居然有道风。
　　一尊黄叶下，数口绿云中。
　　鸿鹄心同远，岩丘兴不穷。
　　新诗开大雅，莫惜寄邮筒。
　　袁褧一首
　　【田家】
　　谁言田家乐，所乐亦岂常。
　　耕敛稍不给，丰歉复相当。
　　五月了蚕事，十月登稻粱。
　　所入不偿用，闲少实多忙。
　　营营事公私，劳苦过即忘。
　　岁功已告毕，蜡社聚一方。
　　酌酒宰鸡豚，鼓腹坐山阳。
　　宁知朱门内，昼夜罗酒浆。
　　贫富在所遭，苦乐难较量。
　　徐伯虬二首
　　【同九嵕顾子访漳河岳山人】
　　多君栖郑圃，玄室白云阴。
　　此日逢迎处，高天倚树吟。
　　竹香明幌静，山色暮帘深。
　　相送情无限，余音碧水琴。
　　【甲午元日】
　　瑶极青阳献，璇宫紫气氲。
　　晴光千嶂合，阳脉百泉分。
　　门戟开黄道，台书得庆云。
　　青归江柳染，红入圃梅芬。
　　花颂回三朔，糕盘□五辛。
　　春杯吹绿酒，不遣瘁颜醺。
　　顾闻一十首
　　【同徐子过岳山人】
　　爱尔中林静，莺啼下碧除。
　　风清徐稚榻，花映邺侯书。
　　帘际凉露切，城阴夏木虚。
　　论文竟西日，片片落琼琚。
　　【和岳子嵩山草堂宴集】
　　绿树覆沧浪，高斋敞夕阳。
　　鸟殊闻法曲，花故忆明妆。
　　碧酒衔风急，清琴拂水长。
　　况逢岩壑侣，同醉白云傍。
　　【折杨柳】
　　芳草接金堤，垂杨绿更齐。
　　夕絮离天远，春丝别雾迷。
　　曲中青镜改，愁畔紫骝嘶。
　　红楼叹少妇，肠断玉关西。
　　【采莲曲二首】
　　兰舟终日漾莲溪，少女如花锦袖低。
　　含笑折来流水畔，红妆两两镜中啼。
　　岸上金羁白马郎，溪边红粉断人肠。
　　临风背摘双头蕊，笑入荷花万点妆。
　　【晚】
　　岸帻秋堂小，临流暮雨清。
　　群峰倾鸟背，落叶带溪声。
　　林日高低下，川虹断续明。
　　棹歌何处发，应是采莲行。
　　【清明日过杨村】
　　杨柳蔽杨村，桃花古渡昏。
　　清明犹作客，白日正销魂。
　　天地催时序，关河仗酒尊。
　　何为千里梦，一夜落吴门。
　　【夜泊崔镇闻笛】
　　云落清河夜，天横片月凉。
　　江楼莫吹笛，明日更山阳。
　　【南归道中二首】
　　草长花飞客路长，扁舟今日渡山阳。
　　笛声吹落黄河月，淮北淮南总断肠。
　　高天淮水澹悠悠，南向春江日夜流。
　　极目烟花伤客思，金堤明月是扬州。
　　附见顾孟林（二首）
　　【夜饮王中丞元美宅】
　　与君湖海各栖迟，一夕相逢酒百卮。
　　醉后不知何以别，醒来唯记月明时。
　　【钟山人昔曾被役西方暇日为予说所见因书以赠之】
　　闻君昔日过凉州，千里黄河一曲流。
　　曾见西山遮虏塞，云间孤戍为防秋。
　　王延陵四首
　　【沧洲漫兴】
　　沙白柳阴薄，潮平舟楫轻。
　　天开云锦丽，人傍日华行。
　　鸡犬村墟午，鸥凫杜若晴。
　　金尊开欲抚，回首忆神京。
　　【王太史张比部同登翠微阁】
　　石磴千盘转，山楼百尺余。
　　窗虚云自入，春暖柳将舒。
　　玉斝浮金液，雕栏俯碧虚。
　　叨陪太史宴，辞赋愧璠玙。
　　【虎丘分咏得浮图】
　　宝塔倚秋穹，珠林望彩虹。
　　云嘘网户白，日落绮疏红。
　　铃语振天外，龙光盘壑中。
　　不有九霄陟，能令五蕴空。
　　【洪光寺同昆仑山人】
　　洪光高阁杳林端，缭绕双过锦绣鞍。
　　晓日乍开仙阙曙，春云犹弄上方寒。
　　窗中猿堕青天影，树里人行赤玉栏。
　　已分息机甘晏寂，长安风雾任漫漫。
　　沈仕三首
　　【村居春日】
　　柳堰迷丹日，蓬扉启绿烟。
　　人间啼鸟外，兴剧落花前。
　　野色连三径，山光满四筵。
　　鹔鷞随可解，堪作酒家钱。
　　【云厓久客川中江上偶怀】
　　风吹山色不生云，日照澄江散绮文。
　　空忆巴陵三月酒，鹧鸪啼处一逢君。
　　【出塞】
　　符传出葡萄，星郎上郡豪。
　　五营分贝胄，万骑拥𬸚旄。
　　野日寒如月，河冰聚若刀。
　　凶门随命凿，仗胜有龙韬。
　　王较书稚登二百首
　　【凤楼行（以下《晋陵集）】
　　凤楼翼翼开天居，故老相传百载余。
　　过客遥看黄幄座，侍臣长奉紫泥书。
　　碧窗齐临石睥睨，朱栋或画金龙鱼。
　　呜呼成祖劳开创，金扉翠牖何雄壮。
　　八圣龙飞抚御床，千官虎拜瞻仙仗。
　　今皇有道如先皇，垂衣日日开明堂。
　　祝融胡为太亡赖，炎火顷刻令飞扬。
　　雷霆云雨尚不息，人力何以施刚强。
　　玉陛千寻碎如雪，千人万人争吐舌。
　　大内深严孰敢窥，九陌惟闻栋梁折。
　　蓬莱双阙中天起，射日雕甍倏然毁。
　　白头内监难走藏，红颜宫女多焚死。
　　御柳宫花赤焰中，金舆玉座寒灰里。
　　古今灾变那有常，成汤旱魃尧洪水。
　　天意由来本至仁，朝廷岂乏皋夔臣。
　　即今修省行何政，旅客心劳日问人。
　　【观潮歌】
　　丙辰闰七月初吉，孟渎江边潮水赤。
　　寒波带雨打空城，高浪如山排巨石。
　　山田旱爟不可救，山人荷锄惟种豆。
　　游鱼忽入豆花中，江里鼋鼍近人吼。
　　隔岸不闻鸡犬声，前村尽说蛟龙斗。
　　白头田父向人语，不见江潮大如许。
　　门前堤上种柳树，潮痕深浅能记取。
　　去年堤石未沉沙，今日柳枝齐拂水。
　　苍烟黑雾黯不收，吁嗟身世如浮沤。
　　床头水鸣得赤鲤，槛上云生飞白鸥。
　　卧楂人力不可运，眼中倏忽随波流。
　　鱼舟叶叶争鼎沸，踏浪高歌似平地。
　　北客初闻忽胆惊，南人坐对犹儿戏。
　　我闻钱塘之潮天下无，素车白马相喧呼。
　　铁箭如沙射江浒，钱王当日真雄图。
　　书生白首老牖下，只尺不辨越与吴。
　　呜呼！只尺不辨越与吴，酒酣耳热歌乌乌。
　　不能三江即五湖，辙中之鲋胡为乎？
　　【宝镜篇】
　　舒生宝镜草堂前，锦囊入手明月圆。
　　雪光辉辉照肝胆，流苏风飓朱绳县。
　　青铜千岁化玄玉，声如金磬清悠然。
　　龙文不断细如发，天吴海若纷纠缠。
　　夏王九鼎铸神怪，无乃祖此相流传。
　　徐君爱镜如爱剑，胡僧海客求识面。
　　玉匣时时风雨鸣，翠奁忽忽蛟龙战。
　　呜呼人事岂有常，徐君白骨烟荒凉。
　　此镜舒生买归越，转展胡乃登斯堂。
　　摩挲反复辨世代，未必秦汉将无唐。
　　唐人笔势仿佛晋，蝇头小字题其傍。
　　或随龙驭蒙葬地，玉鱼金碗同深藏。
　　不然妃后殉红粉，断冈落日埋清光。
　　秦园汉寝今谁识，骐飐石马眠荆棘。
　　耕人拾此意茫昧，青钱斗粟轻弃掷。
　　流传吾意任来去，神物不受相秘惜。
　　嵩高少室山万重，秋风桃竹访赤松。
　　寒辉系肘照幽壑，魑魅不敢窥尘容。
　　亦愁变化不可测，丰城神剑终为龙。
　　【海夷八首（嘉靖甲寅）】
　　长洲茂苑只空名，休道吴王锦绣城。
　　粉堞云昏朱雀帜，黄金日调水犀兵。
　　夕烽看忆桃花色，戍角听疑玉笛声。
　　伍相祠前斜日里，土人鸡黍祝升平。
　　玉山前岁困倭夷，今日华亭更可悲。
　　沙月如冰凋白羽，海烟为雾暗朱旗。
　　石头已道朝烽合，扬子仍愁暮角吹。
　　财赋东南忧不细，庙谟何以定安危。
　　吴王城外石湖边，云白山青花满烟。
　　却忆中丞持钺过，自驱猛士灭倭年。
　　白虹贯日天文动，金字班师国计偏。
　　鸟尽弓藏千古事，野人临水泪潸然。
　　隋帝巡游伯业亡，邗沟流水月苍苍。
　　锦帆一去知何处，翠柳千屯自晓霜。
　　江汉风尘多兔窟，维扬豪杰尽龙骧。
　　可怜仗剑唐司马，良翰天教翊圣皇。
　　金陵亦是开基地，虎踞龙盘旧业存。
　　先帝寝园犹白鹿，功臣甲第自朱门。
　　冶城烟垒秋风肃，淮水金铙片月昏。
　　太傅元勋藏上册，肯令妖祲近中原。
　　五溪戎卒本诸蛮，木弩铜机出万山。
　　铁骑悠悠屯海上，黄金日日出民间。
　　尔曹荒服元亡赖，此日王师独厚颜。
　　头白土官尤跋扈，玳筵红粉不知还。
　　任公瘦骨气萧萧，乱后雕弓却在腰。
　　铜柱未曾标马援，玉门早已入班超。
　　孤身去国心应折，群盗经时气转骄。
　　闻道墨缞重奉诏，佩刀骑马答清朝。
　　钱塘雄盛比姑苏，宋室南迁是帝都。
　　处士梅花经战马，美人杨柳失栖乌。
　　翠华辇路云俱断，白马潮声海半枯。
　　惟有将军青冢树，枝枝南向野莺呼。
　　【无题五首】
　　一朵千金泣露斜，帘栊难护幕难遮。
　　吴王城上同看月，伍相江边独浣纱。
　　杨柳名为离别树，芙蓉号作断肠花。
　　旧时邻舍俱新主，莫辨东邻是宋家。
　　昔日吹箫凤下来，如今凤去只荒台。
　　剑分安得重归匣，水覆难教再上杯。
　　倩酒禁愁何日醉，待花消恨几时开。
　　无情最是窗间雨，吹入空床生绿苔。
　　自从抱瑟入朱门，新宠安能易旧恩。
　　明里开颜暗流泪，面前行乐背消魂。
　　梅花见说浑无色，鹦鹉传来不肯言。
　　知在阑干第几曲，青天何处觅昆仑。
　　芙蓉江上露凄凄，杨柳楼前月影低。
　　燕入朱门藏不见，马过花巷忆还嘶。
　　藕丝无力终愁断，萍叶随流不肯齐。
　　信有银河千万里，人间隔断路东西。
　　玉钗中断两鸳鸯，绣枕平分半海棠。
　　戏掷樱桃奁尚在，学吹杨柳笛还藏。
　　红颜梦里将为石，青鬓愁中易作霜。
　　锦字消磨鸿雁绝，门前只尺是衡阳。
　　【古意四首（以下《金昌集）】
　　珊瑚秀海底，海人涉中流。
　　曾不盈尺寸，采采无遗留。
　　琐细安足珍，空劳使者求。
　　煌煌十尺枝，灿灿若灵虬。
　　根生龙窟中，铁网不能投。
　　千年龙一飞，沧波与之浮。
　　奇宝出世间，东序陈天球。
　　河图及银瓮，赤刀以为俦。
　　尺寸终弃捐，轻掷如蚍蜉。
　　不能饰楣楯，安足登冕旒。
　　昔为盘中珍，今焉遗道周。
　　槛虎不垂头，笼鹤不委翼。
　　兔爰雉耿介，牛顺而羊逆。
　　梧桐茂高陵，柽柳主下隰。
　　物性各有托，焉得相变易。
　　渭川玉波澄，泾河泥滓流。
　　为水本同源，清浊不相侔。
　　悠悠孺子歌，宣尼为迟留。
　　桓桓班生志，矫矫龙虎姿。
　　朝为白面生，夕建交龙旗。
　　繁星丽匕首，四马穹庐驰。
　　萧萧玉门关，胡笳不敢吹。
　　灵鹊化金印，紫绶腰间垂。
　　天子封公侯，举世称男儿。
　　嗟嗟扬子云，骨若柔桑枝。
　　不能一鸡缚，焉能斩郅支。
　　奇书满腹中，不值修文时。
　　白首《太玄经，命也复何为。
　　千金两吴钩，秋水为铦锋。
　　人血衅其上，宝锷明芙蓉。
　　割鱼千万里，不得屠一龙。
　　屠龙岂不能，惜哉委尘埃。
　　析薪刈青松，弃置良足哀。
　　一旦成销折，不能断青苔。
　　英雄困平世，伊管乃凡才。
　　【听查八十弹琵琶】
　　查翁琵琶天下闻，奇妙不数康昆仑。
　　六月虚堂发清响，泉鸣木落浮云昏。
　　人言琵琶出胡族，君今弹之戛哀玉。
　　边雨夜裂交河冰，朔风秋折穹庐竹。
　　沙漠呼鹰雪未干，混同吹角波新绿。
　　繁声乱指隔屋听，贺兰秋高山雾青。
　　冒顿按歌娇学鸟，燕支奏乐碎如星。
　　萧萧杨柳落羌管，滴滴蒲柳泻玉瓶。
　　有时闲缓未促柱，谷幽人寂风泠泠。
　　我闻桑门段和尚，此技从来称绝倡。
　　寥寥旷代法不传，清江白月空惆怅。
　　红箫玉笛清可怜，君言听之如蜩蝉。
　　十八庐阳遇钟二，寻师不惜黄金钱。
　　艺成弹向锦筵上，商哀羽烈悲青天。
　　长安绣陌知名遍，春风夜醉芙蓉院。
　　翠黛人人乞谱传，朱门日日开尊燕。
　　司马青衫泪泣珠，明君紫塞沙吹面。
　　秋色侵衣铁拨消，寒烟湿指檀槽变。
　　古来能事惟贵精，一艺可以垂芳名。
　　山阳三弄桓伊笛，缑岭千年王晋笙。
　　君今此曲掩前古，恍惚变化真希声。
　　余也江湖好奇士，挟策走马咸阳京。
　　正逢天子射蛟日，奇文落落无所成。
　　学书学剑白日暮，短裘高帽吴王城。
　　愿从君受调指法，烧灯夜读《琵琶行。
　　【梦君篇赠黄丈淳父】
　　童君秀骨青厓开，蟠胸大壑藏风雷。
　　沈郎号狂士，古心清气空尘埃。
　　明珠翠羽尽奇宝，二子落落非凡才。
　　空堂日暮发遐想，建安数子千年上。
　　呜呼王者久不作，大雅由来称绝响。
　　国朝博士真天人，灵芝煌煌发土壤。
　　墓门荆棘祠庙荒，后来作者江夏黄。
　　知君十载未识面，云霞秀句今方见。
　　黄钟玉磬音调绝，嶷然独立灵光殿。
　　瑶华入手海雾湿，夕阳无人风飒飒。
　　孤城鸣蛩灯火暗，破屋翠山罗山鬼泣。
　　君今名重天下闻，躬耕不就刘将军。
　　桃花茅屋长洲苑，闭门枕席生浮云。
　　青袍耻逐路傍子，击木狂歌鸟兽群。
　　嗟嗟，图南九万须我辈，枪榆赤璟安足云。
　　童君长啸沈郎去，偃卧松床即梦君。
　　【过方丈园亭】
　　旧别雪鳞鳞，重来及仲春。
　　马能穿绿竹，鹤亦认乌巾。
　　山沼松舟小，春茶石灶新。
　　鹿门堪避俗，他日愿为邻。
　　【寄方子时二首】
　　之子卧幽谷，相过岁暮时。
　　呼童穿马涧，贳酒出龙池。
　　生事惟樵斧，年光有鬓丝。
　　梅花开傥遍，鸡黍不须期。
　　避人成独往，一室谢喧嚣。
　　泉近书声碎，山深酒价高。
　　千峰对茅屋，终日听松涛。
　　五亩瓜园地，躬耕莫惮劳。
　　【龙母庙】
　　松坞石林林，秋风万壑阴。
　　泉清尘客耳，花照定僧心。
　　龙去野祠破，鸟啼山竹深。
　　苍生饥渴甚，朝夕望为霖。
　　【云泉庵听僧吹笛】
　　吹笛破山翠，萧萧夜壑停。
　　一声杯上雨，万感鬓前星。
　　断续音成梵，多罗曲是经。
　　虽无杨柳落，凄怨不堪听。
　　【白丈自杭州归要游天池】
　　桃花零落尽，游赏与君同。
　　僧住松声里，莺啼石壁中。
　　岩光晴处紫，池色晚来空。
　　莫把琵琶奏，尊前有白公。
　　【虎丘寺看妓人走马】
　　骏马龙驹种，佳人燕子身。
　　驰驱下夕坂，险绝太惊人。
　　血是蹄间汗，香为鬓里尘。
　　解鞍慵不语，游子替伤神。
　　【陈佥宪园林】
　　十亩瓜园地，因之早挂冠。
　　衣裳竹里翠，门巷雨中寒。
　　夕鸟留归听，秋花耐醉看。
　　多君下榻意，不忍负余欢。
　　【天池看月】
　　禅心何处是，窗里石莲峰。
　　池黑松千片，崖深月一重。
　　山光寒客剑，霜气入僧钟。
　　怜取嫦娥意，清辉照病容。
　　【任公祠】
　　萧萧遗像锁荒祠，尚忆孤身百战时。
　　诸葛事繁那得久，留侯貌弱到今疑。
　　绛帷香气衣冠暗，石栋斜阳薜荔垂。
　　曾是当时骑马地，烟中往往见旌旗。
　　【癸亥元日】
　　残腊阴阴雨满城，今朝元日是新晴。
　　酒楼日冻南山雪，柳岸天寒远墅莺。
　　宝剑千金五陵侠，银筝一柱十年情。
　　从来王粲多流落，问舍求田只未成。
　　【新春感事】
　　信有清风不厌贫，吹帘入幌转相亲。
　　红颜薄命空流水，绿酒多情似故人。
　　服药难辞星入鬓，闭门长与竹为邻。
　　黄金散尽真堪惜，前日亲知是陌尘。
　　【种豆】
　　庭下秋风草欲平，年饥种豆绿阴成。
　　白花青蔓高于屋，夜夜寒虫金石声。
　　【华阳洞（采真篇）】
　　百亩丹厓秀玉屏，山深日暗昼冥冥。
　　黄冠指路香先入，蜡炬穿云火半青。
　　仙家白鹿行千里，洞口青天似一星。
　　安得真人开石壁，云中鸡犬洞中听。
　　【看梅过玄墓山中二首（以下梅花什）】
　　人似梅花瘦，舟如兰叶长。
　　青山十亩白，流水一春香。
　　种密人难入，开齐夜有光。
　　苔枝容我折，野老不嗔狂。
　　桥外花开日，分明雪作图。
　　不将他树杂，未有一家无。
　　多处半青嶂，香时过太湖。
　　浊醪元易得，市远亦须沽。
　　【湖上梅花歌四首】
　　家家山色对春湖，日日春风听鹧鸪。
　　门前杨柳藏鱼市，屋上梅花当地租。
　　山烟山雨白氤氲，梅蕊梅花湿不分。
　　浑似高楼吹笛罢，半随流水半为云。
　　虎山桥外水如烟，雨暗湖昏不系船。
　　此地人家无玉历，梅花开日是新年。
　　闻道湖中是两梅，尽山千种一时开。
　　估客片帆春雨里，载将香气过湖来。
　　【支硎寺看梅听僧家吹笛】
　　梅引何郎兴，山余支遁名。
　　寒泉似陇水，僧笛学羌声。
　　一雨花林寂，无人山殿清。
　　年年二三月，繁丽不堪行。
　　【天平道中看梅呈陆丈】
　　新春日日雨霏霏，雨后寻春愿不违。
　　花近翠微苔作树，人行香径雪生衣。
　　折从野岸俱无主，开入僧家尽掩扉。
　　谁似丈人能好事，冲风踏冻不言归。
　　附见河南陆承宪《看梅原倡（三首）
　　【约王子看梅】
　　梅花动山意，野客不胜情。
　　长夜思琼树，青春怀友生。
　　雨中开欲尽，风处落能轻。
　　即遣山阴棹，还同雪里行。
　　【夜过沈子起邀去看梅】
　　湖光已微绿，梅萼亦多时。
　　一月僧高卧，满城人未知。
　　恐消枝上雪，故作雨前期。
　　莫道休文病，兰桡清夜移。
　　【湖上梅花】
　　不独山中有，还从湖上偏。
　　全将雪嶂影，倒尽玉湖天。
　　花落鸥群乱，香浮雨气鲜。
　　山僧开阁坐，相对一萧然。
　　【新秋饮顾汝所斋中夜归作（以下《燕市集，嘉靖甲子）】
　　青槐树树烟，客舍苑墙边。
　　羸马饮秋雨，短衣行暮天。
　　芙蓉思故国，蟋蟀感流年。
　　何事长相见，归来又惘然。
　　【奉答汝南公】
　　平津阁上夜题诗，绣牍亲裁与项斯。
　　字比宫云俱五色，情将禁柳共千丝。
　　袖中携出香偏入，马上看时月故随。
　　自是阳春元寡和，莫言寒屋报书迟。
　　【雨中寄顾汝和舍人】
　　花间小雨湿衣轻，夜半思君隔凤城。
　　尚食宫监邀翰墨，射声校尉识书名。
　　斋庐西畔濡毫待，香案前头捧砚行。
　　汉武若言封禅事，茂陵今已著书成。
　　【答袁相公问病二首】
　　斜风斜雨竹房寒，云里蓬莱枕上看。
　　愁过一春容鬓改，吟成五字带围宽。
　　书生薄命元同妾，丞相怜才不论官。
　　泣向青天怀烈士，古来惟有报恩难。
　　形骸土木佛灯前，黄阁情深有梦牵。
　　喘似吴牛初见月，瘦如辽鹤不冲天。
　　诗题半作逃禅偈，酒价都为买药钱。
　　知己未酬徒骨立，一生孤负佩龙泉。
　　【将游甬东王青州伯仲见过作（以下《客越志，嘉靖丙寅）】
　　主人出门去，客子入门来。
　　主人为客留，若下花前开。
　　借问客谓谁，东海王青州。
　　一双明月珠，夜照沧溟流。
　　人言王家太戆直，灌夫醉骂程不识。
　　我谓王家无世情。孔融尔汝祢正平。
　　烈士肝肠铁一片，安能尽逐时人面。
　　时人面好心如云，白衣苍狗须臾变。
　　问我马何白，问我车何素。
　　知君兄弟有心者，我为悲辛述其故。
　　前年射策游都下，腰佩蒯缑骑瘦马。
　　黑裘半敝难告人，朱门欲谒无知者。
　　汝南相公识我早，握手交欢尽倾倒。
　　此日郗超真再生，当时项斯何足道。
　　吟成五字愈头风，奏罢一篇称丽藻。
　　寻常未遇不自怜，及至相逢方觉好。
　　倾都闻知声啧啧，紫闼金门皆接席。
　　殿中荐作校书生，桥上推为题柱客。
　　刀环筑开司隶门，马蹄阑入金吾宅。
　　灞陵醉尉不敢呵，半夜弹筝洛阳陌。
　　从来人事有变迁，从来结交无百年。
　　我既还家相公没，长斋绣佛学逃禅。
　　贝树为庵深巷里，芙蓉起塔小堂前。
　　翟公门第寒如水，薛公宾客散如烟。
　　千金宝剑何人是，一束生刍若个边。
　　今朝絮酒兼炙鸡，明日千山与万溪。
　　别君不是无双泪，留向陈蕃墓上啼。
　　【宗将军战场歌十首】
　　宗将军名礼，关中人。官游击将军，骁腾善战，约束士伍有古名将之风。徐海入犯，提兵扼皂林，阮中丞在桐城婴城自守，将军以无援战没。朝廷赠官官其子。有司立庙战场，榜曰"忠魂"。戏下士能谈故侯将略，往往为之雪涕，以此人知其得士心也。
　　月黑耕人语，隔河见白马。
　　知是精灵归，来向庙门下。
　　河边枯髑髅，金镞射为窟。
　　入时何太深，碎骨始得出。
　　围中鼠雀尽，城里日传飡。
　　为鬼已灭贼，何时灭贺兰。
　　本谓江南乐，佩刀居帐下。
　　渔阳饮飞士，无一生还者。
　　将军空血战，中丞深闭门。
　　桐乡城北路，流水没孤屯。
　　故剑不可收，姓名刻剑匣。
　　瑟瑟白杨根，虚空葬金甲。
　　射尽白羽箭，战士不肯去。
　　春来草痕赤，旧日留血处。
　　有家全募士，无骨可封侯。
　　负却生时相，班超是虎头。
　　结发为飞骑，相从霍冠军。
　　征南诸将士，枯骨论功勋。
　　沙场大黄弩，将军在时射。
　　贼人得之惊，一挽一百石。
　　【舟中与建初话旧】
　　十载行藏半未齐，闻君论旧益凄凄。
　　汗从何晏朱衣拭，书觅羊欣白练题。
　　歌是《竹枝容易和，泪成珠子不轻啼。
　　干将已是徐君剑，明日扁舟下剡溪。
　　【石门曲三首】
　　采桑复采桑，蚕长桑叶齐。
　　妾住石门东，郎住石门西。
　　蚕成桑叶空，门前青𪟝长。
　　一半织郎衣，一半结鱼网。
　　卖丝家复贫，哭解红罗襦。
　　将丝贯妾泪，可得作明珠。
　　【塘栖】
　　水阔雨溟溟，飞帆去不停。
　　人声两厓断，鱼市一江腥。
　　云已辞吴白，山初到越青。
　　侯生数行泪，千里吊玄经。
　　【钱塘夜泊】
　　孤舟三日雨淙淙，夜泊钱家旧建邦。
　　桑过石门青拂枕，水经𫖃李黛含窗。
　　六桥花尽休携酒，五月潮平好渡江。
　　此去报恩惭烈士，匣中龙剑气难降。
　　【送陆丈移官海丰丞】
　　官舍有余清，无言政未成。
　　头从湖上白，水在橐中轻。
　　过鲁无鱼食，归吴借马行。
　　簿书期傥暇，一问济南生。
　　【李舍人孤山草堂坐雨】
　　笋舆行过断桥来，楼上银罂水上开。
　　白鸟数行犹似鹤，青山五月已无梅。
　　雨昏不辨丝千缕，湖绿浑疑酒一杯。
　　几欲题诗题未得，舍人元是谪仙才。
　　【赠顾杭州贞叔】
　　才高谁识顾君平，身着青袍世所轻。
　　杨柳不曾湖上看，芙蓉元在幕中生。
　　马头云断家山色，官舍潮连夜雨声。
　　流水白云心尽折，丈夫辛苦为微名。
　　【紫阳庵丁真人祠】
　　丹壑断人行，琪花洞里生。
　　乱厓兼地破，群象逐峰成。
　　一石一云气，无松无水声。
　　丁生化鹤处，蜕骨不胜情。
　　（麻城丘太守齐云有"一树一花色，无时无鸟声"之句，生平以为独绝，不知其本于伯谷也。）
　　【会稽道中】
　　江东名郡古无双，处处青山照玉缸。
　　竹箭一流明客枕，芙蓉两岸夹船窗。
　　清猿夏断稽山庙，急雨朝平孝女江。
　　此地何须叹沦落，买臣头白始为邦。
　　【哭袁相公二首】
　　泪痕如雪荐生刍，千里风尘酒一壶。
　　伯道遗孤安得有，中郎少女亦曾无。
　　麒麟乍刻惟新冢，乌鸟空啼是别雏。
　　生事萧萧何必问，坂田硗石半无租。
　　鹤飞蝉蜕总成尘，欲报明珠未得伸。
　　山上杜鹃花是鸟，墓前翁仲石为人。
　　黄肠诏出东园赐，白骨家余南巷贫。
　　为问翟公门下士，死生谁个见情真？
　　【雨中同诸君游东钱湖】
　　乱厓层壑水粼粼，一见渔舟一问津。
　　修竹到门云里寺，流泉入袖雨中人。
　　地从南渡多遗恨，湖比西家亦效颦。
　　酒似鹅黄人似玉，不须深叹客途贫。
　　【平望夜泊四首】
　　鱼鳞成石量，桑叶论斤卖。
　　珍重丝网难，家家月中晒。
　　雨多杨梅烂，青筐满山市。
　　儿女当夕飡，嫣然口唇紫。
　　月下压酒声，将船系杨柳。
　　明日到家近，不须沽一斗。
　　店傍栽紫薇，颜色斗江霞。
　　我家庭下树，归日正开花。
　　【还家作】
　　游子江东倦行役，还家登堂草盈尺。
　　花枝三树四树红，头发一丝半丝白。
　　囊中犹自有残钱，尽买杨梅饱食眠。
　　门外幸无骑马客，清香细雨佛灯前。
　　【增翟丈四首（以下《燕市后集，隆庆丁卯）】
　　翟公方得意，结客何纷纷。
　　冠盖填巷中，一一皆青云。
　　芳兰虽被锄，未尝易清芬。
　　胡为平生交，落落不相闻。
　　门外寡辙迹，暮雀空成群。
　　昔亦一翟公，今亦一翟公。
　　世情如浮云，朝异夕不同。
　　路傍桃与李，芳菲竞春风。
　　不如南山柏，青青岁寒中。
　　英雄不可测，屈伸随其时。
　　以彼英雄人，亦俟英雄知。
　　白龙为鱼服，群鱼反见嗤。
　　君昔处东海，浮沉人不言。
　　翩翩游帝京，宾从多华轩。
　　五侯奉下风，七贵皆扫门。
　　黄金白玉璧，赠者不为恩。
　　璧以前为寿，金以置酒樽。
　　君怀一片心，皎如春江月。
　　推心置人腹，安得有胡越。
　　双锷雌雄龙，报恩未出匣。
　　季布诚小诺，朱家非大侠。
　　我昔游燕山，丞相礼为宾。
　　世皆重丞相，非重幕中人。
　　今来丞相亡，相弃如飘尘。
　　惟君重意气，不改平生亲。
　　悠悠世上交，焉知雷与陈。。
　　长安多青楼，月出吹笙竽。
　　上有倡家妇，下有酒家胡。
　　十五十六人，双双笑当垆。
　　齐姬善击鞠，燕姬善摴蒲。
　　左挟外黄女，右拥邯郸姝。
　　美玉不为白，胭脂不为朱。
　　天然芙蓉花，颜色与世殊。
　　与君各青鬓，及时为欢娱。
　　安能局促行，学彼辕下驹。
　　【志哀寄吴氏二首】
　　翾翾枝间雀，谯谯委道傍。
　　上为鸺纻啄，下为蝼蚁伤。
　　仁者过其侧，拾之归青箱。
　　饲以黄金花，五内皆馨香。
　　疮痍日以平，羽毛日以长。
　　朝栖主人门，夕宿主人堂。
　　此雀衔玉环，将以报主人。
　　一朝婴世难，主人归黄尘。
　　徘徊空庭间，肝肠多苦辛。
　　扰扰行路子，此情安可陈。
　　鹰鹯击众乌，众鸟无能为。
　　胡然坠蓬藋，自损风云姿。
　　虽称六羽翮，零落何所施。
　　蜂虿小有毒，螫人人不知。
　　昔为众鸟畏，今为众鸟欺。
　　既言覆其巢，又已攫其儿。
　　覆巢犹且可，攫子当如何。
　　哀哀三黄口，泣血纷滂沱。
　　好生上帝德，无乃伤天和。
　　谁为诉九阍，三面去网罗。
　　【碧云寺月出赠朱十六短歌】
　　燕山一片月，夜照白莲花。
　　千里万里同为客，三人五人齐忆家。
　　与君俱是悠悠者，意气相逢不相下。
　　平原侠士能斗鸡，邯郸才人堪换马。
　　明星落木乱纷纷，同向山中卧白云。
　　秋风乍起黄花塞，明月初生青草坟。
　　齐门弹瑟相知少，汉庭执戟郎官小。
　　渐离筑傍流水立，干将剑上青虹绕。
　　才子风流多落魄，青楼狭邪善谐谑。
　　赵玉刻就箜篌柱，蜀绘裂作秋千索。
　　禅灯绣佛夜厌厌，半醉能歌阿鹊盐。
　　朱公大笑黄金尽，三十青衫一孝廉。
　　【送孙明府之崇明】
　　昔年芸歌侣，凫舄向南征。
　　官俸鱼租入，衙斋蜃气成。
　　问程看日出，到海听鸡鸣。
　　地僻无官长，何须束带迎。
　　【送王和仲归吴门】
　　三载都门客，秋风忆故山。
　　楚云装共薄，燕草鬓同斑。
　　歌逐无鱼断，身随一雁还。
　　祇应留滞者，别泪易潺湲。
　　【驾幸太学恭述】
　　璧水钧天乐，桥门卤簿车。
　　秋风清道早，朝雨洒尘疏。
　　检礼惟行菜，谈经亦坠鱼。
　　不知稽古士，献纳更何如。
　　【迎春日集华光禄斋中】
　　椒盘出五辛，下马拂黄尘。
　　千里周南客，明朝汉苑春。
　　草生将去路，花待欲归人。
　　君有陶潜禄，犹胜季子贫。
　　【元日都门看早朝二首】
　　春日满皇都，春云乍有无。
　　五更齐玉佩，万户共桃符。
　　天出临轩语，山当绕殿呼。
　　欲知王会礼，先问汉鸿胪。
　　万国尽朝宗，天门发鼓钟。
　　楼成五干鹊，阙是两芙蓉。
　　赋待凌云荐，书堪计日佣。
　　不如随仗马，犹得近飞龙。
　　【十三日看灯市】
　　香气与人烟，纷纷侠少年。
　　花过楼外看，灯出市中悬。
　　若个春无怨，谁家夜可怜。
　　可知爱惜月，趁未十分圆。
　　【碧云寺泉上酌酒与朱十六】
　　云中流下不胜清，石濑溅溅只自平。
　　宛转浮杯人不醉，潺湲到枕梦难成。
　　分厨已足千僧汲，出寺能为十里声。
　　同是黄尘骑马客，与君相对濯冠缨。
　　【闻警】
　　交河十月水潺潺，虏骑秋高过黑山。
　　六郡平时元近塞，一夫谁个可当关。
　　云中太守须重起，日逐贤王未肯还。
　　空抱平胡二三策，书生无计谒龙颜。
　　【出塞】
　　幕前旗鼓殿前分，笛里梅花处处闻。
　　秦地护羌诸校尉，汉家出塞五将军。
　　祁连山下烽如月，无定河边阵是云。
　　为问朔方豪杰士，几人年少立功勋？
　　【赠徐舍人】
　　嗟君何事独沾裳，闻着乌啼黯自伤。
　　池上薇花空浸月，堂前萱草不禁霜。
　　燕山雪作愁时鬓，楚水猿为客里肠。
　　见说王裒庐墓处，满林衰柏泪痕苍。
　　【湖上】
　　鸬鹚荷叶满秋烟，太液滹沱处处连。
　　碧浪半湖虽似镜，银鞍十里不如船。
　　堤同隋苑能栽柳，歌欠吴姬忆采莲。
　　不为无鱼思故国，他乡风物本凄然。
　　【下第□书怀呈纳言姜公】
　　凤城箫鼓梦中闻，天上人间自此分。
　　乡路三千俱是水，世情一半不如云。
　　郢人歌后非无曲，冀马空来尚有群。
　　君在汉廷司献纳，肯因流落荐雄文。
　　【至日怀诸太史陪祀南郊】
　　圜丘驰道草芊芊，旷典重逢御极年。
　　圣寿长如南至日，皇恩高似北溟天。
　　葭灰应气迎邹律，松籁含风入舜弦。
　　最羡翰林供奉客，挥毫先进庆云篇。
　　【寄蒋长康】
　　十五年前傅粉妆，家家持果掷潘郎。
　　不知别后颜如土，即恐秋来鬓有霜。
　　夜奏凤凰调蜀女，朝图蛱蝶学滕王。
　　如今不及当时事，客散呼鹰竹满堂。
　　【袁相国故居访李孝甫太仆】
　　鱼文匕首不离身，马踏长安市里尘。
　　重过杨家旧亭子，深悲侯氏老门人。
　　朱栏易主花无色，青眼逢君酒可亲。
　　同是中郎琴畔客，一般憔悴各沾巾。
　　【思归寄皇甫司勋】
　　射策上书俱不遇，秋风夜夜梦归吴。
　　花怜观里无多树，柳忆门前第几株。
　　赵女怨为厮养妇，鲁生羞傍叔孙儒。
　　惟君青眼能如旧，不笑终军手里𦈡。
　　【玉皇阁对雪怀黄丈淳父】
　　雪后登楼兴未赊，仙人香案挂寒霞。
　　帝京初晓浑如玉，宫树先春已着花。
　　人意喜时消作水，马蹄行处踏为沙。
　　黄公垆畔新醅绿，游子如何不忆家。
　　【长安立春日】
　　城上高楼五凤凰，春云春日转年芳。
　　镂金作胜家家帖，剪彩为花树树妆。
　　太液池中波早绿，昭阳殿里柳先黄。
　　陇梅消息无人寄，断尽江南思妇肠。
　　【赠翟德甫】
　　长铗年年意若何，及时行乐肯蹉跎。
　　往来朱邸风流甚，出入青楼薄幸多。
　　桃叶可怜江上渡，柳枝如怨笛中歌。
　　黄金未尽容颜在，莫问门前雀可罗。
　　【正月十六夜长安步月简朱少傅】
　　少年场上立黄昏，一片归心不可言。
　　月到今宵微有魄，人从何处正消魂。
　　桃花骑出胡名马，竹叶携来鲁上尊。
　　只隔一重灯影里，布衣那敢扣朱门。
　　【清明日韦庄送朱在明南归】
　　清明对酒共天涯，欲赠龙泉转自嗟。
　　送别消魂惟柳色，笑人归去是桃花。
　　园林一曲仍韦氏，兄弟多才比谢家。
　　可惜卞和怀白璧，青衫湿尽出京华。
　　【送吴中丞之金陵】
　　建业青山是帝都，暂劳开府握军符。
　　花间朱鹭铙歌曲，江上黄龙水阵图。
　　玉节中丞新荡寇，楼船诸将旧平吴。
　　不知燕子矶前地，容得陈琳草檄无？
　　【弘教寺三首】
　　先朝行殿作禅宫，黄屋青山本是空。
　　闻道一人曾驻跸，山僧不敢住当中。
　　内家金像出蓬莱，千叶莲花玉作台。
　　试向白毫光里看，圣人前世是如来。
　　宣皇在日寺新成，万乘亲来寺里行。
　　芳草也知无玉辇，秋风秋雨满阶生。
　　【望湖亭】
　　亭边杨柳水边花，落日行人正忆家。
　　不及江南湖上寺，木兰舟里载琵琶。
　　【访董述夫不遇】
　　扣户无人问四邻，萧然木榻满黄尘。
　　知君只在长安市，画得燕山卖与人。
　　【长安春雪曲五首】
　　春风吹雪下桑干，添得城中一夜寒。
　　干鹊楼高消不尽，长安街上马头看。
　　一半秦声半楚声，秦娥调瑟楚娥筝。
　　凤凰城里家家雪，但是红楼冻不成。
　　御柳黄丝未满条，宫花红蕊不胜娇。
　　至尊看雪开温室，亲赐昭仪壁上椒。
　　暖玉琵琶寒玉肤，一般如雪映罗襦。
　　抱来只选《阳春曲，弹作盘中大小珠。
　　勒寒桃李未成蹊，啄雪流莺已自啼。
　　进得貂裘浑不着，圣人春日赐征西。
　　【题董生春山障子赠朱金吾】
　　董生留我子云亭，画尽春山酒未醒。
　　赠与侯家金屋里，美人筵上斗眉青。
　　【都下寒食】
　　骑马寻春春尚迟，东风空自向人吹。
　　燕王城里千株柳，寒食来看未有丝。
　　【昔者行赠别姜祭酒先生（以下《青雀集，隆庆丁卯、戊辰）】
　　昔者薄游燕王都，燕人买骏皆买图。
　　汝南袁公善相骨，称我一匹桃花驹。
　　是时先帝论封禅，焚香日坐蓬莱殿。
　　二三元老书不停，记室竖儒供笔砚。
　　袁公手内金花笺，口召王生生不前。
　　安知徐福三山事，但忆苏秦二顷田。
　　我欲东归劝我留，满床诗草尽见投。
　　见时醉操银不律，雌黄灿熳珊瑚钩。
　　以兹感激国士知，新旧存亡不可移。
　　季札匣中镆铘剑，脱挂徐君坟树枝。
　　浮云世态那堪说，众人闻之皆不悦。
　　谢傅西州春草深，羊昙涕泪空成雪。
　　赠刀人，结袜子。
　　可怜贫时交，一生与一死。
　　召公已死周公嗔，道傍之言未必真。
　　冯驩不去反见忌，天下尽讳为门人。
　　宗伯中丞本爱才，乍闻此语亦徘徊。
　　惟君知我有心者，肝肠倾倒无所猜。
　　校书旧物许荐我，君纵殷勤我不□。
　　《子虚欲奏虽未成，知己难忘杨意情。
　　长安国门同日出，我归金阊君石城。
　　璧水曾经黄屋坐，祭酒胡床尚虚左。
　　苜蓿先生三数公，桃李门人千百个。
　　纷纷入赀同舍生，春秋俱服左丘明。
　　君行未可轻此辈，万一中间有马卿。
　　【奉寄太师成国朱公二十八韵】
　　先帝垂衣久，元公翼戴长。
　　宵庐明月殿，晓卫白云房。
　　赐马行长乐，看花宿未央。
　　常陪五畤祀，独奉万年觞。
　　出入钩陈侧，驰驱太乙傍。
　　几株温室树，廿载御炉香。
　　不离芙蓉苑，频经蕙草芳。
　　列管分虎旅，对陛和龙章。
　　剑履还家涩，头须下直苍。
　　佩图朝少主，读策感今皇。
　　旧抱弓如月，重添戟是霜。
　　首先迎玉辂，身自扫明堂。
　　金匮山河誓，丹霄日月光。
　　太师姜吕望，尚父郭汾阳。
　　爵已无前列，班惟有末行。
　　岂徒居紫闼，兼以业青箱。
　　虞令称书监，穰侯号智囊。
　　十经归甲乙，百氏属低昂。
　　仆本蓬蒿士，萧然薜荔裳。
　　上书三寸舌，丁第九回肠。
　　鹦鹉为时忌，蛟龙且自藏。
　　人嗔杜甫傲，公许祢衡狂。
　　惜别歌杨柳，临歧赠鹔鞿。
　　星辰从此隔，云汉永相望。
　　鱼腹何迢递，鸿飞亦渺茫。
　　渡淮寻漂母，入楚问韩王。
　　裘重苏秦辱，金空陆贾装。
　　不知麟阁上，可更忆沧浪。
　　【渡江寄吴氏伯仲】
　　烟中流水晓潺潺，扬子津头雨一湾。
　　沾袖成斑皆客泪，隔江如黛是家山。
　　欲探子母羞钱箧，未卜雌雄泣剑环。
　　寄语吴郎三玉树，莫因裘敝笑人还。
　　【十六夜孤山看月歌四首】
　　白头田父出当年，寺下江深水拍天。
　　沧海自从成陆后，禅宫渐与月宫连。
　　扬州西望隔沧波，花下楼台月下歌。
　　好借清光骑鹤去，买将红袖斗嫦娥。
　　江上浮岚半有无，轻烟淡荡月模糊。
　　彭郎隔水休相唤，别是人间一小姑。
　　千顷寒波看月生，半江微暗半江明。
　　山僧手种门前树，记得潮痕与树平。
　　【席上赠故曹太史家歌姬】
　　东山昔伴谢公游，一曲能倾十二楼。
　　今夜佛灯禅榻畔，路傍相逐按梁州。
　　【十三夜莲蓉湖与周锡臣张鸣教对月有怀安茂卿】
　　仙侣相携醉玉缸，暮山浮黛水淙淙。
　　何人不赏中秋闰，几度能逢八月双。
　　云里闻歌声隔寺，花间吹笛手临窗。
　　芙蓉泣露红芳早，欲寄佳人奈涉江。
　　【溪上步月简秦方伯胡侍御】
　　如海侯门路不通，溪流寂寂雾蒙蒙。
　　谁家客许花间入，何处樽能月下空。
　　敲散彩云钟隔水，吹残玉漏笛临风。
　　南楼酒伴东山侣，半忆庾公半谢公。
　　【十八夜得黄六秀才都下书以前中秋十三夜发】
　　一纸千金手自裁，片鸿遥托渡江来。
　　祇应不隔嫦娥面，月里封题月里开。
　　【冷泉亭（以下《竹箭篇诸帙，皆万历初年作）】
　　暮瀑浮花急，春流饮鹿浑。
　　潺湲一片雨，终日在山门。
　　【张伯雨墓】
　　一杯蝉蜕瘗寒云，天上神仙地上坟。
　　香骨化为辽海鹤，华阳洞口侍茅君。
　　【重渡钱塘】
　　十年孤客再浮江，点点丹枫映酒缸。
　　佩剑尚余虹一半，寄书安得鲤成双。
　　宋朝园寝云为殿，越国浮屠树作幢。
　　斜日西陵烟火乱，暮山无数满船窗。
　　【钱王祠】
　　玉带龙衣貌宛然，朱门碧殿暮湖边。
　　行人下马看碑字，高柳藏鸦拂庙壖。
　　禾黍故都州十四，波涛残岸弩三千。
　　伤心一片厓山地，月色潮声更可怜。
　　【过车厩袁相国故宅】
　　寒江无浪似鱼鳞，千舫迎潮泊水滨。
　　落木萧萧车厩晚，乱鸦飞上旧平津。
　　【谒袁文荣公祠堂】
　　云中烟火映荒祠，遗像萧条入拜疑。
　　马策扣门惟有泪，雀罗张户不胜悲。
　　山光夜暗围棋墅，海色寒埋挂剑枝。
　　千载何人能下士，断肠空忆郑当时。
　　【赠袁七秘书志乘起居相国夫人】
　　手持封事上明光，暂捧潘舆侍北堂。
　　黄阁夫人称孟母，紫薇仙吏识田郎。
　　葡萄好酿樽中绿，萱草能消镜里霜。
　　路隔云阶难入拜，独怜身贱愧张苍。
　　【杨伯翼赠日本刀歌】
　　杨郎手持一匣霜，赠我拂拭生寒芒。
　　铅刀纷纷空满目，君与此皆锷鱼肠。
　　南金换却东夷铁，上带倭奴髑髅血。
　　血未曾消刃未平，皎若莲花浸秋月。
　　灯前细看𫠜鹈锋，入手还疑蛟与龙。
　　门外湖深恐飞去，朱绳夜缚青芙蓉。
　　苔花斓斑土花紫，白虹沉沉卧寒水。
　　归家不惜十年磨，他日还能报知己。
　　【玉女潭二首（以下《荆溪疏）】
　　丹嶂金吾凿，寒潭玉女名。
　　面岚成画阁，架雾起雕楹。
　　开牖通花影，疏泉纳涧声。
　　此中堪避世，何用罥朝缨。
　　霞宫瞰绿水，云是洗头盆。
　　华表开山径，金铺饰洞门。
　　鸟声含瀑布，虎迹印松坛。
　　根上祠官去，先皇奠璧存。
　　【龙湫】
　　石潭寒水翠如苔，日暮搴萝俯涧隈。
　　投绠漫言浮海出，荡舟刚及隔岩回。
　　泉飞暗作千山瀑，龙去先从二月雷。
　　不饮何须愁笑客，桃花洞口未曾开。
　　【天窟洞史金吾新开】
　　碧落初开日，丹厓始凿年。
　　有山皆是洞，无石不通泉。
　　扶坏成空谷，雕林作漏天。
　　桃花栽尚短，未满一溪烟。
　　【阮将军龙杖歌（以下皆万历间晚年之作）】
　　七尺天台藤，千年石梁雪。
　　夭矫欲飞腾，支离半鳞甲。
　　樵柯斫出空岩下，风雷昼鸣鬼啸夜。
　　曳处常疑云雾生，植来犹恐猿猱挂。
　　将军家居南巷中，一箧《阴符四壁空。
　　何人赠此作扶老，青鞋白帢随春风。
　　春风策入花源去，仙人正傍桃花住。
　　晴岚扑衣瀑绕床，鹤巢生緌芝成树。
　　廉颇能挽弓三石，充国平羌负奇画。
　　何为将军负杖行，不佩宝刀持画戟。
　　冯唐老去未逢时，立马辕门弄柳丝。
　　邻雨滴残鱼服箭，窗风吹裂蝥弧旗。
　　雀罗当门印辞肘，坐叹红颜成白首。
　　三百青钱杖上挑，黄公垆头醉春酒。
　　神物从来尽有灵，延津曾见跃青萍。
　　何必葛陂方化去，只今已作老龙吟。
　　【袁生行赠袁孟逸】
　　袁生袁生，尔何玩世爱学严君平。藏名在卜肆，朝取扑满钱，夕抱鸱夷醉，朱门招之谢弗往，西寺东邻留且住。已将白象即心调，更借青莲为法喻。有时落笔珠玑吐，苍兕惊啼老蛟舞。狂来不减祢正平，何物小儿杨德祖。自言身是大罗仙，醉倒玉皇香案前。手翻案上金炉火，谪在人间六十年。后身还忆前身事，长与曲蘖为因缘。我欲就生卜，一卜在黄屋。流乌飞入昭阳殿，万户千门鬼夜哭。再卜鸭绿江，东夷蕞尔邦。海内征兵日虚耗，未见黄幡一片降。三卜阖闾城，狐鼠何纵横。让王至德日以远，营营满耳青蝇声。生闻我言双眼白，吉凶不肯谈《周易。长鲸一呼三斗空，走上碧桃吹玉笛。吹下飞花满地红，醉后高眠当茵席。呼童觅枕梦游仙，床头尚有支机石。
　　【寄袁南宁】
　　九疑何处是，书托雁西征。
　　鬼俗从鸡卜，夷风惯象耕。
　　青山行路尽，白发到官生。
　　铜柱君应见，功名在晚成。
　　【集周公瑕斋中】
　　偶访征君宅，梅花覆酒香。
　　杖将鸠作刻，书与蠹俱藏。
　　北海宾盈座，南朝寺隔墙。
　　还同耆旧传，庞德在襄阳。
　　【送钱象先游楚】
　　七夕仍佳节，三湘乍远游。
　　猿啼巫峡夜，人到渚宫秋。
　　作客随鸥鹭，离家望女牛。
　　所嗟王粲老，不得共依刘。
　　【虎丘访居士贞】
　　芳日俄逢谷，空山未见花。
　　因过处士宅，宛是野僧家。
　　古井春无水，衡门晚带霞。
　　釜鱼君莫叹，卜岁正盈车。
　　【乙未人日对雪简沈从先】
　　春阴寂寂最堪怜，人日登楼雪皎然。
　　不肯共消唯白发，且留相映有青毡。
　　桃花玉勒看山骑，兰叶银筝载酒船。
　　笑杀洛阳袁处士，闭门终日只高眠。
　　【七夕悼亡答钱象先】
　　两度穿针赋悼亡，新诗读罢重彷徨。
　　楼空祇叹蛛交网，河断难教鹊作梁。
　　泪化去年衣上血，愁添今夕鬓中霜。
　　流黄月冷机纱寂，空使词人叹七襄。
　　【重游武林】
　　十年不踏西泠路，此度重游感旧时。
　　杨柳忽惊枝尽老，芙蓉应笑客来迟。
　　敲门月下僧犹在，载酒亭中鹤未知。
　　明日南屏山麓寺，壁间还觅旧题诗。
　　【钱象先移居】
　　三年并舍接清言，一日移家避俗喧。
　　僦庑桥边真隐士，射潮江上旧王孙。
　　垂帘柳不遮邻巷，盖瓦藤才隔对门。
　　此去墙东元咫尺，相过莫厌倒芳樽。
　　【送曹能始进士北上】
　　风流蕴藉更才华，年少成名乍起家。
　　银瓮青丝吴市酒，竹炉纱帽建溪茶。
　　车同潘令人人果，笔似江郎夜夜花。
　　去觅江东二三子，帝京明月醉琵琶。
　　【赠大行诏使封夷】
　　口奉天言下玉京，沧溟万里是王程。
　　衣裳尽带鱼龙气，鼓吹皆含波浪声。
　　汉使楼船疑蜃吐，夷王宫殿驾鳌成。
　　胡商海客如相问，但说中朝税法轻。
　　【雪后留徐茂吴宿斋中】
　　空斋佛火夜悠悠，残雪松间晓尚留。
　　樽绿敢言开北海，榻陈聊得下南州。
　　兰芳当户宁为艾，鹰鸷逢春未化鸠。
　　明日与君同跨马，要离墓下问吴钩。
　　【赠长洲蔡明府】
　　廿年京洛羡飞腾，此地重逢不负丞。
　　走马泥涂朝带雪，栖鸦官舍晚如冰。
　　桥边乌鹊非银汉，坞内桃花隔武陵。
　　一枕黄粱俱莫问，君依迁客我依僧。
　　【雪中梅花】
　　二月春光雪尚飘，看梅独坐思无聊。
　　银花乱缀难分萼，玉树交加莫辨条。
　　粉似傅来容易褪，香偏留却不同消。
　　一般飞入妆台里，独让残英点额娇。
　　【寄万伯修经略朝鲜】
　　中丞秉钺赋东征，鸭绿秋潮饮马行。
　　十致半钟辽海粟，百无一练越营兵。
　　邦传箕子期恢复，乱比公孙待削平。
　　若说屯田能却敌，向来方略在金城。
　　【不渡钱塘简屠长卿】
　　东望钱塘去路赊，鄞山鄞水隔天涯。
　　非关雪夜空回棹，其奈炎蒸苦忆家。
　　短髻乌蛮簪茉莉，轻衫白𧏖绣桃花。
　　采莲亦有江南女，何用扁舟渡若耶。
　　【庚子除夕】
　　纷纷祀灶与禳田，共送残年祝有年。
　　零雨一冬无半寸，浊流五斗直三钱。
　　黄金尽地难充贡，白骨如山尚戍边。
　　怪杀虚堂儿女辈，邀人守岁恼人眠。
　　【辛丑元日】
　　冻柳寒梅旱未舒，大风无乃发吾庐。
　　春柈安得青丝菜，岁酒唯供赤尾鱼。
　　槐里直臣空折槛，平津丞相未悬车。
　　圣人欲赐临轩策，谁上当年贾谊书。
　　【除夕袁令君斋中】
　　衙斋寂寂五辛盘，老树空庭雪片寒。
　　岁月速如将去客，风烟淡比乍辞官。
　　投林羽幸离樊苦，纵壑鳞今乐网宽。
　　红烛也随人惜别，当筵流泪不曾干。
　　【送黎惟敬还岭南时有夷警】
　　乘风五两未从容，惜别休言路几重。
　　青草毒如炎海瘴，火云奇似博罗峰。
　　司农岂惜江南旱，归客唯愁岭外烽。
　　床上蒯缑君莫问，沉埋不是旧芙蓉。
　　【寄大司空应城李公】
　　泽兰江芷负幽期，匕首难酬国士知。
　　山简醉来能上马，谢安归去但围棋。
　　楚天云雨皆成梦，湘水峰峦半可疑。
　　谁共习家池上燕，铜鞮一曲酒淋漓。
　　【重过朱在明家】
　　东风淡荡木兰舟，花月春江几度游。
　　望处只疑为隔岸，到时谁识是中流。
　　燃灯照海非牛渚，列炬薰天学蜃楼。
　　车辖不投宾亦住，绿樽红袖醉箜篌。
　　【送蒋都护入蜀】
　　瞿塘峡口水初生，都护楼船入蜀行。
　　地到益州皆沃野，营开賨叟尽雄兵。
　　干云鸟道三千里，挂树猿啼一两声。
　　欲卜封侯何日事，成都市上问君平。
　　【送陈道源参军偕计甥野臣北上】
　　王事驱驰又入燕，一杯昌独当离筵。
　　金输少府逾千镒，官守参军及九年。
　　渡海旌旗留乐浪，薰天宫殿失甘泉。
　　入朝不藉王生对，似舅名甥尔最贤。
　　【赠刘汝临】
　　刘郎才思长卿看，帝里风光驻马鞍。
　　村过杏花春酒绿，矶登燕子暮江寒。
　　潮平桃叶同衣带，雨熟琵琶似弹丸。
　　归去稽山当仲夏，园林竹箭长千竿。
　　【答孙文融中丞时自辽阳归】
　　客星尚未入文昌，先寄双鱼到草堂。
　　试问夷邦江鸭绿，何如乡社酒鹅黄。
　　要盟未固同城下，作舍难成是道傍。
　　谁识边臣心最苦，青铜镜里鬓如霜。
　　【题梅客生中丞平朔方卷】
　　灵武名高御史骢，更劳开府住云中。
　　美人学舞鱼肠剑，厮养能弯象弭弓。
　　城下已无胡饮马，帐前安用客和戎。
　　不知今日骐飐阁，谁是西征第一功。
　　【寄问欧桢伯后人】
　　五柳先生旧业荒，菊松虽在壑无光。
　　夜台安得传双鲤，春水聊冯问五羊。
　　未识何人铭有道，已知生子胜中郎。
　　欲将匣里鱼肠剑，解去孤坟挂白杨。
　　【吴参军雨中过池上君方以互市之云中】
　　小池风雨故人逢，酿得春寒酒盏空。
　　忽漫一官辞阙下，暂随诸将入云中。
　　斜阳刍秣驱胡马，终岁金缯出汉宫。
　　女乐何时颁魏绛，太平天子正和戎。
　　【送华晋民入南雍】
　　才子担簦指旧京，垂杨系马听新莺。
　　隔江山入长干寺，带雨潮添建业城。
　　绛帐传经秦博士，布衣游侠鲁诸生。
　　春江花月清淮夜，知醉谁家雁柱筝。
　　【张婿归自都门喜赋】
　　蘼芜何必怨王孙，千里驱驰慰倚门。
　　马角未生身却返，鱼肠无恙舌犹存。
　　平津客散当年阁，泌水池荒贵主园。
　　坦腹细谈京俗事，松风消尽酒盈樽。
　　【答王大吉自武林北上】
　　新诗字字比琼瑶，池上相过破寂寥。
　　微雨不消吴市暑，疏松如带浙江潮。
　　吹笙尚忆前身事，结袜空思往哲遥。
　　京洛故人如问讯，梁鸿犹住伯通桥。
　　【中秋日送钱象先游豫章】
　　西风征雁不堪闻，病里题诗忍送君。
　　月与离樽今夜满，秋将行色一时分。
　　匡庐木落山如黛，彭蠡霜寒水似云。
　　公子西园宾客盛，好陪飞盖共论文。
　　【宣城友人移居白下】
　　南朝山色近移家，朱雀桥通路狭斜。
　　宛水月从江树出，敬亭云被苑墙遮。
　　横舟渡口寻桃叶，沽酒村边问杏花。
　　闻道章台街畔柳，不堪系马只藏鸦。
　　【答佘宗汉（宗汉与余今年皆七十）】
　　题诗千里问桑蓬，青雀西来信忽通。
　　郢客阳春元和寡，绛人甲子偶相同。
　　麒麟莫道生偏晚，鹦鹉争夸老更工。
　　曾赴瑶池春燕否，蟠桃可及荔枝红？
　　【答宁夏黄中丞唯尚】
　　灵武妖氛扫未清，十年狐鼠尚纵横。
　　中丞杖钺新开府，骄虏新笳莫近城。
　　帐下几人能草檄，秋来无处不屯兵。
　　君王欲识边臣苦，一夜清霜绕鬓生。
　　【寄张心湛天师】
　　青鸟音书久寂寥，霓旌去入凤城遥。
　　身披一品麟衣坐，手捧三公象简朝。
　　长乐花深容曳履，未央月出许吹箫。
　　不须更上蓬莱颂，清静无为祝帝尧。
　　【寄李本宁于鄜延】
　　关榆未绿柳才舒，使者行边雪片疏。
　　回纥十年频贡马，龟兹一部动随车。
　　过奏人惜才空老，诅楚时闻祸渐除。
　　寂寂寥寥人似旧，不须重问子云居。
　　【戊申元日】
　　枕上俄闻春鸟鸣，新年强起懒逢迎。
　　樽前故旧凋零尽，镜里形骇老病成。
　　仰面绝缨齐赘婿，裸身挝鼓汉狂生。
　　如今无复当时态，佛榻禅灯远俗情。
　　【送徐惟和还闽兼寄惟起】
　　未把并州作故乡，送君重与赋河梁。
　　吴宫蟋蟀方啼月，越国芙蓉未着霜。
　　宾从琴樽忘逆旅，弟兄渔猎忆邻庄。
　　还家且说西堂梦，细擘黄柑荐酒尝。
　　【林纯卿卜居西湖】
　　藏书湖上屋三间，松映轩窗竹映关。
　　引鹤过桥看雪去，送僧归寺带云还。
　　轻红荔子家千里，疏影梅花一水湾。
　　和靖高风今已远，后人犹得住孤山。
　　【七十初度漫赋二十六韵】
　　忆上蓬莱殿，曾雠石室书。
　　史臣陪出入，丞相借吹嘘。
　　故国归来早，长安不可居。
　　为园栖曲巷，种柳拂清渠。
　　西县琴声近，南邻树影疏。
　　庭驯得食鸟，池跃放生鱼。
　　抱膝吟《梁父，无心赋《子虚。
　　鄙人荆五羖，醒士楚三闾。
　　白鸟相忘久，青蝇肯舍诸。
　　浅衷同扑满，傲骨类蘧蒢。
　　汉纪偷桃旧，豳风剥枣初。
　　秋山当几席，春酒满园庐。
　　大斗劳为寿，新诗赖起予。
　　自惭同袜线，何以报璠玙。
　　浚邑干旄骑，敦煌钟鼓车。
　　高僧遗巾拂，名妓进衣袽。
　　丹指枫将变，黄知菊渐舒。
　　何当飨敝帚，不可赖耕锄。
　　花落从堆积，云来不扫除。
　　每开池上酌，频摘雨中蔬。
　　王猛贫扪虱，公孙老牧猪。
　　陨霜嗟狱气，蔽日愤刑余。
　　殿上谁扳槛，屏前罢引踞。
　　终朝游汗漫，岂但梦华胥。
　　中圣曾无计，求仙焉所如。
　　桃花流水渡，愿作武陵渔。
　　【茉莉曲六首】
　　赣州船子两头尖，茉莉初来价便添。
　　公子豪华钱不惜，买花只拣树齐檐。
　　花船尽泊虎丘山，夜宿娼楼醉不还。
　　时想簸钱输小妓，朝来隔水唤乌蛮。
　　满笼如雪叫拦街，唤起青楼十二钗。
　　绣箧装钱下楼买，隔帘斜露凤头鞋。
　　乌银白镪紫磨金，斫出纤纤茉莉簪。
　　斜插女阿褵褷髻，晚妆朝月拜深深。
　　卖花伧父笑吴儿，一本千钱亦太痴。
　　侬在广州城里住，家家茉莉尽编篱。
　　章江茉莉贡江兰，夹竹桃花不耐寒。
　　三种尽非吴地产，一年一度买来看。
　　【王德操被盗唁以二绝】
　　月黑村空夜半时，操戈暴客苦相追。
　　也知不但因胠箧，欲乞萧萧暮雨诗。
　　窗外梅花恼客眠，偷儿横索赁春钱。
　　王家旧物休将去，留取青青一片毡。
　　【重经孟河】
　　旧游会见筑城时，城下家家种柳枝。
　　试看柳枯心半蠹，争教人老鬓无丝。
　　【立冬】
　　秋风吹尽旧庭柯，黄叶丹枫客里过。
　　一点禅灯半轮月，今宵寒较昨宵多。
　　【送项仲融游金陵三首】
　　长板桥头听曲声，徐娘虽老尚多情。
　　门前车马无人问，自按《梁州促柱筝。
　　石头城下看春潮，天堑长江万里遥。
　　渔人网得沉江锁，犹似当年铁未消。
　　钟山弓剑似桥山，一去龙髯不可攀。
　　高帝在时亲放鹿，金牌历历在中间。
　　【西夏凯歌四首】
　　圣人亲御凤凰楼，太白旗悬叛将头。
　　十道使臣持露布，春风一日满神州。
　　胡沙如雪月如冰，白骨棱棱几十层。
　　血污髑髅将化碧，不知谁作党中丞。
　　捷书朝报夏酋平，十万狂倭夕胆惊。
　　闻说九重方赫怒，东边莫筑受降城。
　　诏赐田租墨未干，诛夷顿失主恩宽。
　　一朝罢却军兴费，四海疮痍动地欢。
　　【黄浦夜泊】
　　黄浦滩头水拍天，寒城如雾柳如烟。
　　月沉未沉鱼触网，潮来欲来人放船。
　　【题唐伯虎烹茶图为喻正之太守三首】
　　太守风流嗜酪奴，行春常带煮茶图。
　　图中傲吏依稀似，纱帽笼头对竹炉。
　　灵源洞口采旗枪，五马来乘谷雨尝。
　　从此端明茶谱上，又添新品绿云香。
　　伏龙十里尽香风，正近吾家别墅东。
　　他日干旄能见访，休将水厄笑王蒙。
　　【杂言】
　　冻云寒树晓模糊，水上楼台似画图。
　　红袖谁家乘小艇，卷帘看雪过鸳湖。
　　曹山人子念五首
　　【除夕袁中郎县斋守岁】
　　江左平畴白浪遥，赁舂空寓伯通桥。
　　蓬门岁计羞藜糁，花县春情惜柳条。
　　梳发镜中霜易輠，寄愁天上雪难消。
　　流光不为浮生住，挑尽寒灯夜倍迢。
　　【少年行二首】
　　六郡良家三辅豪，千金鞍马百金刀。
　　也知侯印寻常事，不分秋来太白高。
　　长安兄弟旧知名，半是期门半射声。
　　醉就胡姬垆畔宿，明朝齐赴受降城。
　　【哭舅氏元美先生二首】
　　好客千金旧橐捐，晚来翻结卖文缘。
　　不知湖海褒衣士，更向何人索酒钱。
　　浔阳千里恨春潮，一去麻姑信息遥。
　　华表纵教归白鹤，也应城市半萧条。
　　居布衣节六十七首
　　【梦游仙四首（戊寅二月廿二夜）】
　　水精小殿玉勾阑，鲸甲风生随处看。
　　四面帘垂常不夜，六铢衣着岂知寒。
　　翠衿鸟语如鹦鹉，红树花开似牡丹。
　　报道双成娘子到，麻姑有信问平安。
　　一缄云札早相邀，去听嬴家弄玉箫。
　　台倚凤皇花不谢，车将翡翠路非遥。
　　夜珠似水鲛人泪，春服如冰织女绡。
　　薤酒千杯未成醉，赤阑桥外上秋潮。
　　一叶悠悠太华莲，近来弱水亦胜船。
　　春寒不上三珠树，海气尝生五色烟。
　　金凤矮笺邀翰墨，赤龙小辇载神仙。
　　自从曼倩偷桃后，花已重开今几年。
　　朱楼翠阁碧桃花，花底春云拥路斜。
　　蓝水有田皆种玉，赤城无树不飞霞。
　　佩环犹自怜交甫，条脱何缘赠绿华。
　　惆怅刘郎易归去，重来何处觅胡麻。
　　【雨后过云公问茶事】
　　雨洗千山出，氤氲绿满空。
　　开门飞燕子，吹面落花风。
　　野色行人外，经声流水中。
　　因来问茶事，不觉过云东。
　　【半塘寺一上人小楼】
　　何处闻清磬，春云度半塘。
　　茶香连小院，楼影带修廊。
　　不染莲花净，闲贪佛日长。
　　晚山如有意，飞翠满绳床。
　　【送汪公珣重游塞上】
　　才子亦弓裘，重为万里游。
　　颇谙区脱语，未饮月支头。
　　雪上黄云色，沙中暮角愁。
　　功名少年事，塞草易为秋。
　　【秋日】
　　槿花委露渚莲愁，无复红妆荡小舟。
　　浓淡云山堪入画，萧闲门径自宜秋。
　　当时载酒人如鹤，昨夜吹箫月满楼。
　　鸿雁欲来江欲冷，白苹风起思悠悠。
　　【子建自楚归过访】
　　湘君庙下鹧鸪啼，芳草王孙去路迷。
　　春水看消巴蜀雪，桃花游遍武陵溪。
　　朝云梦里江南路，风雨灯前夜半鸡。
　　归到故园秋未老，一尊还唱白铜鞮。
　　【洵美濒行携歌姬过山中言别阻雨不赴因简以诗】
　　公子临行出翠鬟，新歌能解唱阳关。
　　不嫌杜牧三觥后，生怕周郎一顾间。
　　纨扇芙蓉隔秋水，枕屏云雨自青山。
　　烛花影里银筝畔，谁见惊鸿向月还。
　　【听雨遣怀二首】
　　琴樽几杖静柴门，抱瓮忘机老灌园。
　　不遇曾闻七十说，出关空著五千言。
　　高云暮色霜前雁，独树孤烟原上村。
　　零落楚兰愁未采，一江风雨泣秋魂。
　　一番秋事老芙蕖，萧飒寒生暮雨余。
　　村巷犬声如吠豹，邻家灯影有归渔。
　　重阳酒熟萸初紫，五柳霜清叶未疏。
　　卖赋虚名吾岂有，向来多病似相如。
　　【无题简洵美】
　　绿鬟欹堕翠蛾愁，蜡烛高烧花满楼。
　　箫起玉台双引凤，星回银汉一牵牛。
　　茱萸匣里常藏月，豆蔻枝头不作秋。
　　昨日江枫吹叶紫，横塘无复采莲舟。
　　【暮归书事】
　　竹溪萝径自幽清，片片山衣细霭生。
　　薄暮园庐半烟火，高原禾黍正秋晴。
　　遥看绿酒悬帘卖，未办青钱挂杖行。
　　新月柴门牛背笛，澹云红树总诗情。
　　【雨夜闻雁】
　　缸斜寒照竹，山静雨围床。
　　雁到秋如许，人愁夜未央。
　　江天将只影，霜信过重阳。
　　小梦知何处，三湘烟水长。
　　【简克承丈】
　　临顿东头水竹居，路人尽识隐君庐。
　　墨香小研磨铜雀，芸草残编辟蠹鱼。
　　白首尚玄犹自苦，黄花对酒近何如。
　　青山尽有萧闲事，欲寄芭蕉不可书。
　　【无题四首戏呈孝甫子建】
　　高楼月色白于霜，画枕屏寒夜未央。
　　织女机丝隔河汉，娥皇竹泪满潇湘。
　　双飞自托云中鹄，一曲空弹《陌上桑。
　　妒女津头潮不到，江流却似九回肠。
　　玉椷消息滞天涯，零落银筝雁柱斜。
　　罗衤几无尘生雒水，春云有梦到章华。
　　晓星明处疑为月，霜叶红时认作花。
　　人说莫愁吾不信，石城何路问伊家。
　　塞鸿声断草虫啼，银烛熏笼坐不辞。
　　蛱蝶画罗捐扇日，鸳鸯裁绮授衣时。
　　秦家树上乌栖早，韩椽墙边月到迟。
　　黛绿暗销人去远，章台无柳斗双眉。
　　兰灯光里织流黄，断续柔丝断续肠。
　　不恨紫槽常抱月，最怜绿绮解求凰。
　　屏风自隔春云热，海水新添夜漏长。
　　宋玉多才能作赋，至今人说梦高唐。
　　【对酒】
　　三杯莫惜瘦颜酡，百岁其如半去何。
　　炼尽少年风月在，剩留余事病愁多。
　　沧江倦客新黄发，空谷佳人旧翠蛾。
　　竺国蓬山那可问，醉乡深处且婆娑。
　　【邻农以麦饭菜羹见饷】
　　来䌸作饭菜为羹，惭愧山农饷我情。
　　一饱年来非易得，五湖无地可躬耕。
　　【岁暮山村二首】
　　清霜红日满高林，烟火萧疏灌莽深。
　　欲和楚吟无《白雪，能生壮色少黄金。
　　尝饥俊鹘呼风过，不雨寒云起夕阴。
　　何事悲欢却成疾，如灰已冷少年心。
　　落木寒云知几重，枇杷花下鹿麋踪。
　　家贫伏腊犹无计，山静朝昏惟有钟。
　　雨雪短衣凋薜荔，风尘长剑暗芙蓉。
　　悠然抱膝歌《梁甫，伊吕之间是卧龙。
　　【对雪】
　　老树荒村鸟雀稀，隔溪茅屋午烟微。
　　黄云压地门深闭，积雪满山樵未归。
　　一树梅花闲觅句，十年湖海叹无衣。
　　钓鱼却忆披蓑客，小艇寒江兴不违。
　　【舟行书事】
　　沧江无数白鸥群，欹枕渔歌杳杳闻。
　　断港浅浮消雪水，薄阴微敛护霜云。
　　鸡鸣渐觉人家近，木落遥看浦溆分。
　　茶灶笔床舟一叶，布帆影里见斜曛。
　　【舟中梦后月明江清怅然有怀】
　　月吐青山夜四更，梦回酒醒正寒生。
　　满空霜色白于雪，绕枕江流细有声。
　　蚕茧纸新教写字，龙香火暖听吹笙。
　　少年场上春游骑，葑水桃花旧日情。
　　【宿道院】
　　解橐神仙宅，青萝小洞房。
　　何人识紫气，无梦熟黄粱。
　　床拂如云石，帘飞似水霜。
　　不知寒漏永，消尽读经香。
　　【初春书事（戊寅）】
　　青萝小屋绿莎墙，腊后梅花已试香。
　　一斗东邻买桑落，千金北客问干将。
　　读书研破鱼生釜，卧雪斋虚月到床。
　　欲识溪头春几许，新波新柳似鹅黄。
　　【枫桥夜泊】
　　渔火宿江村，何人识此情。
　　变名张俭老，去国蔡雍轻。
　　独树桥头雨，寒钟夜半声。
　　春洲有归雁，无那暗魂惊。
　　【酒次与吴文学】
　　对酒无言兴尽还，豆花棚下有青山。
　　明朝欲钓鲈鱼去，君若来时恐未闲。
　　【病中口占】
　　年年抱病足中秋，明月无缘酒有仇。
　　几两阮宣新蜡屐，一篷鲁望旧操舟。
　　飞鸿阁外山如画，斫鲙亭前水自流。
　　料得此时相忆者，冷猿独鹤与驯鸥。
　　【秋来未登寺阁病中想见其景物幽胜诗简一开士】
　　阁锁空寥秋未攀，风烟宛在画图间。
　　澹霞斜日半江色，湿翠空云初齐山。
　　落雁沙头孤笛起，采菱渡口一舟还。
　　欲扶残病来看月，莫遣知寮早上关。
　　【壬午元旦】
　　钟鼓高城送腊徂，云霞曙色上桃符。
　　日随岁月开三始，春与莺花到五湖。
　　借宅南山非捷径，对人故态是狂奴。
　　依然旧识东风面，柳眼青青向酒垆。
　　【雨中简王德操】
　　有美乌衣秀，神情朗复疏。
　　能为《鲁灵赋，善拓会稽书。
　　江雨钩帘暮，梨花对酒初。
　　诗成犹未写，待子问何如。
　　【过陆华甫西溪草堂】
　　乌目山头客，铜官住十年。
　　艺兰春满畹，种秫雨连田。
　　鸭斗溪西草，茶飘竹外烟。
　　阴阴门柳色，不隔渡头船。
　　【姚山人携酒同过陆园看梅花】
　　十畮芳园傍水涯，药阑莎径抱山斜。
　　绿瓷小瓮携春酒，乌角高巾对玉花。
　　漠漠暗香留月色，萧萧白发醉年华。
　　如何甫里天随宅，却是西湖处士家。
　　【谷日感怀】
　　谷日条风喜及晴，东皋南陇已春生。
　　少从剑客游三辅，老傍田家卜五行。
　　衣食有端终岁计，江山信美故园情。
　　蹉跎十亩桑阴地，惭愧花林鸟劝耕。
　　【无题二首】
　　坐倚熏笼火尚温，钟鸣高阁又黄昏。
　　梅花雪后门半掩，豆蔻枝头月一痕。
　　漫说倾城岂颜色，曾闻化石是精魂。
　　寄君茶碾湘江竹，犹有娥皇泪点存。
　　力薄慵梳十八鬟，梦回谁与说双鸾。
　　鹅儿酒嫩堪成醉，云母屏凉不障寒。
　　芳草都从行处长，春山岂是画时残。
　　金鱼笺纸回文句，昨夜灯前仔细看。
　　【春寒】
　　重楼燕子隔天涯，五柳阴疏未聚鸦。
　　十日春寒淹雨雪，几番风信到梨花。
　　横塘水长听莺处，小巷泥深卖酒家。
　　多少朱门咽弦管，沉香火底按琵琶。
　　【梦后作】
　　酒醒天涯春几分，绿琴惆怅昔年闻。
　　海棠无信作寒食，梦雨何心入断云。
　　石竹短襦留半臂，秋香小字记双文。
　　浔阳江上潮难到，此夜花前忽见君。
　　【春晴书见】
　　金羁芳草去翩翩，王谢儿郎美少年。
　　雨水已过正月后，莺花不隔短筇前。
　　春云拟黛山千叠，画阁笼烟柳半天。
　　燕子未来寒食远，谁家庭院试秋千。
　　【有怀湖上张文学】
　　冷落湖头白鸟期，青莲艇子去迟迟。
　　柳应拂水今几尺，杏已开花可满枝。
　　病起故人谁载酒，春来何处最宜诗。
　　欲知雨后千山色，总似张郎新画眉。
　　【春日有怀】
　　柴门春水浴沙凫，袅袅垂杨短短蒲。
　　花勒浅寒迎燕子，雨将新绿入蘼芜。
　　焚鱼学士谁招隐，放鹤仙人不可呼。
　　欲听黄鹂过桥去，隔烟小鸟唤提壶。
　　【春昼】
　　泥香江暖燕来时，红白花深桃李枝。
　　草色一帘门半掩，卧看双蝶趁游丝。
　　【春寒】
　　春欲分时寒更深，阑风伏雨昼阴阴。
　　不通燕子重帘闭，憔悴花枝病酒心。
　　【新晴寺阁】
　　苦潦愁霖思不禁，偶梯香阁出丛林。
　　酒旗巷陌桃花遍，燕子人家春水深。
　　独鸟自飞吴苑树，千山不尽楚江阴，
　　清明已近芳菲日，鼓角偏伤迟暮心。
　　【晚晴简姚伯容】
　　曲薄斜扉带远林，鹁鸩啼彻昼阴阴。
　　雨催春色二分过，水长桃花十尺深。
　　江上片帆斜日影，天涯芳草踏青心。
　　料君闭户焚香处，道性知来为听琴。
　　【寄秦侍御】
　　寥落芳时卧病情，闭门草色唤愁生。
　　莺花春老青山雨，鼓角风高铁瓮城。
　　剑气却从何处吐，鸡声偏向梦中惊。
　　西台御史能无意，想见临觞醉不成。
　　【春暮睡起】
　　避俗年来聊避喧，移家犹未问桃源。
　　雨晴门巷皆山色，花落春衣半酒痕。
　　身在江湖谁是客，心空梦幻已忘言。
　　游丝柳絮偏无赖，遍逐东风去绕村。
　　【王雅适久居金陵过访山中因赠】
　　春遍天涯芳草多，王孙裘马意如何。
　　髻鬟山好初收雨，罗绮江平暮不波。
　　韦曲花前千日醉，杜鹃声里片帆过。
　　秋清拟泛秦淮月，与尔同听《玉树歌。
　　【雨中】
　　习性未能忘，摊书日满床。
　　四邻分树色，一径借溪光。
　　听雨支高枕，下帘留晚香。
　　萧闲生意在，庭草过人长。
　　【仲夏闲居】
　　树底柴门不浪开，松钗竹粉半青苔。
　　绿分田水新栽稻，黄入园林已熟梅。
　　小艇送僧笼鹤去，片云载雨过湖来。
　　夕阳山好诗难就，夜合花前费讨裁。
　　【新秋雨后夜坐】
　　山萤一点拂衣流，茉莉花开香暗浮。
　　河汉影斜初过雨，井桐凉堕已迎秋。
　　玉笙小院当年月，纨扇长门昨夜愁。
　　惆怅瑶芳易凋谢，美人何处独登楼。
　　【秋日书怀寄吴惟范】
　　十年握手愧君知，澒洞风尘鬓已丝。
　　元叔倚门终肮脏，长卿慢世自栖迟。
　　过河独抱枯鱼泣，斫地空歌老骥诗。
　　陇首云飞秋色起，江湖又是雁来时。
　　【秋日早起】
　　虫声半掩荜门空，短发朝来不受风。
　　日出山光落衣桁，雨余秋色在梧桐。
　　蹉跎海岳孤筇外，荏苒年华一镜中。
　　万事浮云多变灭，莫将衰泪泣途穷。
　　【中甫过斋中烹茗清谈试笔写图因题其上三首】
　　落尽花藤涧水香，松风如水昼初长。
　　幽人自是山中相，鹤氅黄冠坐夕阳。
　　莲社疏钟报晓晴，青山落日映江明。
　　一番红紫春归后，新绿如云绕径生。
　　满城车马看春忙，君独携琴顾草堂。
　　我亦兴来扶病坐，鼠须闲吮墨花香。
　　【吴门春游曲四首】
　　濠上花深翡翠楼，楼前白月涌江流。
　　香风两岸笙歌合，夜夜烧灯照客舟。
　　禁烟将近暖风微，桃李阴阴燕子飞。
　　好向西虹游墅去，薄罗小扇夹纱衣。
　　春江花月满春烟，夜夜琵琶宿画船。
　　城上乌啼霜又落，紫檀槽暖不成眠。
　　谁家年少恣春游，翠幄朱旗三橹舟。
　　齐唱棹歌江似沸，黄莺啼杀不回头。
　　【岁暮】
　　凄凄风色紧，鸡犬静柴门。
　　田野无它事，溪山有此村。
　　暮寒深白屋，邻语近黄昏。
　　且复篝灯坐，空怜齿发存。
　　【雪中再送玄搢】
　　金昌西望即天涯，寒满扁舟去路赊。
　　瓜步沙头莫回首，一江风雪似杨花。
　　【重题自画小景赠戴子文去画时四十年矣】
　　点染青山四十年，寸缣不改旧风烟。
　　散人漫窃江湖号，未买松江一钓船。
　　张举人凤翼四首
　　【西苑志感】
　　芙蓉别殿未央西，炉气晨飘雉尾齐。
　　出洛神龟将宝箓，衔花驯鹿绕金闺。
　　近臣拾翠供玄草，使者乘骢访碧鸡。
　　一自六龙天上去，几回清禁改璇题。
　　【梨花】
　　重门寂寂锁香云，雨滴空阶坐夜分。
　　老去微之风调在，折来何处与双文。
　　【题柳】
　　千丝千树拂天津，三起三眠出上林。
　　何似小桃低曲处，一枝斜覆玉窗深。
　　【北苑怀归】
　　帝里春深淑气迟，天街无路踏香泥。
　　逢人客坐三分话，到处官衙一局棋。
　　叔夜不堪徒自遣，马卿多病欲何之。
　　归时若遇高阳侣，有酒如渑醉肯辞。
　　刘佥事凤五首
　　【十五夜月】
　　明月炤沧海，清辉盈此时。
　　似规流素魄，持粉俪新姿。
　　波泻沦河影，榆寒露鹊枝。
　　与君同万里，无那独含思。
　　【昭台怨二首】
　　妾意怜芳树，君恩疏桂宫。
　　梦回清瑟断，燕去画梁空。
　　慢脸羞铅翠，颦蛾减黛红。
　　琐闱花半落，尽日闭春风。
　　玉舆行幸绝，朱陛暗青苔。
　　不分恩成故，犹持宠自猜。
　　薄寒生碧雾，流叶下丹台。
　　唾井终捐弃，清尘岂重回。
　　【芙蓉楼送客】
　　醉酒高楼此别君，袖中萱草惜斜曛。
　　月明水上如相忆，寄取潇湘数片云。
　　【和夜上受降城闻笛】
　　北斗低垂挂戍楼，黄河不逐月西流。
　　一声长笛冲沙起，散作边人万里愁。
　　魏同知学礼五首
　　【春思曲】
　　别意落凄枝，闲怀写愁叶。
　　缄怨投素鳞，衔情卷故箧。
　　误嫁游侠郎，弃置薄命妾。
　　香缕罗衣襞不开，玉摇宝钗寒自叠。
　　衾将空半冷鸳鸯，梦逐飘飖拆胡蝶。
　　川长不得渡，春花惊已暮。
　　为叹朱颜不待秋，独持皓齿终成妒。
　　舞腰倚柱裛啼妆，歌颊低灯望归路。
　　魂飞在他乡，掩袂泣河梁。
　　笛边闻《折柳，琴里咽《求凰。
　　纷心堕镜红已歇，芳愿消花弱自伤。
　　明月两悬思，黄沙孤断肠。
　　饮马长城窟，结客少年场。
　　每命湘灵鼓瑶瑟，复闻秦女卷衣裳。
　　故情摇落空流水，哀鸿单宿湘蒲里。
　　始从木末送芙蓉，又见溪旁候桃李。
　　桃李映人清，芙蓉摘未成。
　　青松委萝壑，白露掩芜城。
　　芜城一去三千里，萝壑秋寒殊未已。
　　盘龙宝镜网蜘蛛，孔雀金屏隔罗绮。
　　金屏宝镜不可期，孔雀盘龙有所思。
　　迢递关河吹暮雪，萧条庭户起凉釭。
　　汉王台前花似绣，隋家堤畔柳如丝。
　　已遣轻车迎日逐，更驱枭骑斩屠耆。
　　李广军中无部伍，昭君马上作阏氏。
　　年年边徼休乘障，处处铙歌听凯辞，
　　但使金微长息战，与君朝夕共袴麋。
　　【昭台怨二首】
　　翠袖辞金殿，青苔闭紫宫。
　　香寒罗帐晓，春歇玉阶空。
　　艳态消花上，悲情落管中。
　　君王恩未薄，妾梦向来同。
　　别馆芙蓉暗，闲房翡翠寒。
　　漏催千夜尽，宫锁一春残。
　　芳岁惊流水，容华泣楚兰。
　　谁怜愁坐意，新月在楼端。
　　【和章宪副艳诗】
　　翠馆云楼花欲晴，新妆初就晓鸾惊。
　　莫愁艇子知何处，露湿衣香到月明。
　　【采莲曲】
　　烟中一叶采莲舟，两岸香风正早秋。
　　瞥见江南明月上，玉箫吹断紫云愁。
　　章副使美中三首
　　【早发湘潭】
　　凌晨陟平麓，野色眷行旅。
　　娟娟千林花，犹含夜来雨。
　　山深云不流，春去禽自语。
　　景物各有适，吾道岂踽踽。
　　【暮相思】
　　征帆日已远，回波不相待。
　　暝色孤峰来，故乡何处在。
　　日淡墟里烟，云尽天边海。
　　如何暮相思，坐令鬓容改。
　　【毗陵道中遇司勋皇甫子循舟有诗相贻奉答】
　　三月轻风桃李阴，春城吹入客愁深。
　　扁舟未逐五湖去，华发空随双鬓侵。
　　芳草东归故园色，江流北转逐臣心。
　　烟波日暮知何处，天畔疏峰相对吟。
　　章工部士雅八首
　　【纪怀二首】
　　鸟声啼散一帘花，遥忆春风怨岁华。
　　何事半生能薄幸，绿杨深处即为家。
　　江城二月客衣单，况是春风十日寒。
　　东国梅花吹欲尽，不须横笛倚朱栏。
　　【春晚二首】
　　春望亦堪怜，平芜远接天。
　　不禁双燕子，飞出落花前。
　　春雨过前溪，垂杨树树低。
　　绿窗人不语，惟有晓莺啼。
　　【柳枝词】
　　长淮渡头杨柳春，长淮市上酒旗新。
　　系船沽酒折杨柳，还是去年西渡人。
　　【秋雨】
　　秋雨秋风入暮天，愁心独与片帆悬。
　　总教作客非千里，堪笑为郎已六年。
　　芦叶半黄风破岸，稻花全白水平田。
　　栖迟岁月怜今昔，《梁父孤吟倍黯然。
　　【忆小园花事】
　　天南人去二三月，小苑花飞五六枝。
　　孤阁自开巢乳燕，疏帘不卷驻游丝。
　　园蔬未作愁中供，芳草还虚梦里诗。
　　最忆东邻夜吹笛，一声遥在月明时。
　　【别思】
　　东方千骑去如云，最有罗敷念使君。
　　晓镜疏花看寂寞，夜香明月坐氤氲。
　　门前细雨新桃浪，陌上和风旧燕群。
　　莫道朝来无锦字，落红飞处半回文。
　　顾副使大典八首
　　【闺思】
　　朝日斜照户，垂杨低拂床。
　　新篁未解箨，幽兰已谢芳。
　　桑蛾齐绕树，海燕竞窥梁。
　　玉箸流残粉，金炉冷夕香。
　　罗衾空有梦，无信往辽阳。
　　【渡黄河】
　　疲马日投北，间关意若何。
　　星霜催短鬓，风雨渡长河。
　　远道逢人少，归心入梦多。
　　未能逃世网，微尚竟蹉跎。
　　【舟夜忆郡斋眺阁】
　　舟移泽国暮烟长，望入沧波思渺茫。
　　遥忆郡斋清绝处，万山孤阁夜焚香。
　　【九月十七夜与周国雍话旧】
　　霜满蒹葭月满地，断烟疏树影参差。
　　天涯莫道相逢易，昨岁今宵是别离。
　　【梅下吹笛】
　　红筵绿酒扑寒香，树树梅花压粉墙。
　　忽见玉鳞飞夜月，自吹长笛坐胡床。
　　【沈少卿席上有赠】
　　曾向毗陵怨别离，十年重见不胜悲。
　　相看共有江州泪，湿尽青衫是此时。
　　【闲居杂兴】
　　坐来黄叶满渔矶，小阁疏灯对掩扉。
　　竹覆古墙经雨暗，夜分时复见萤飞。
　　【重登虎丘】
　　剑壑秋风起暮烟，寒泉落木自依然。
　　翻因解组重来日，悔别青山二十年。
　　周秀才天球六首
　　【北归客至述怀】
　　脱迹风尘少自宽，对君杯酒话更阑。
　　去天尺五终非近，行路寻常总是难。
　　解佩尚余孤剑在，探囊不问一钱看。
　　泰阶星斗时时合，彩笔于今未易干。
　　【金陵七夕赠皇甫司勋】
　　片雨明河拭，双星阁道临。
　　论欢天上别，惊候旅中深。
　　夕吹催飞藿，商声动早碪。
　　城南倦游客，同折此时心。
　　【斗鸡图】
　　英年曾入斗鸡场，金距狸膏事已荒。
　　惟有雄心忘未得，披图犹自问低昂。
　　【中秋长干曲三首】
　　内桥南走是长干，十里平铺白玉寒。
　　踏尽马蹄尘不动，半窗明月此中看。
　　花灯百队走儿童，尽道仙娥降月中。
　　纵是霓裳看不见，白毫光里度香风。
　　玉笙低引紫箫长，不许商音断客肠。
　　听到月斜才入破，飞来七十二鸳鸯。
　　钱处士谷一首
　　【题画杂花】
　　淡白轻黄各斗奇，嫩红殷紫总芳菲。
　　上林春色原无赖，不断生香惹客衣。
　　陆处士治四首
　　【仕女观流水小景】
　　银塘秋水玉娟娟，霜叶漂红去渺然。
　　几欲题诗寄辽海，只应流水到君边。
　　【倦绣】
　　洞房深锁碧窗纱，玉树阶前护翠霞。
　　移得绣床浑不倚，金针愁刺并头花。
　　【张左虞过访漫答】
　　学稼甘吾老，看花喜客留。
　　鹤鸣童错应，莺语伎先酬。
　　山水将身隐，图书足卧游。
　　君家双玉剑，尚在匣中不？
　　【画丫兰】
　　玉戟棱棱应节分，枝枝柔玉纫香云。
　　凝妆拟待三更月，露染生绡六幅裙。
　　张山人本二首
　　【秋夜登阊门城楼】
　　月白三吴晚，风清八月秋。
　　芙蓉照江国，蟋蟀上城楼。
　　海思飞云乱，乡心落叶愁。
　　忽闻黄鹤笛，清夜重淹留。
　　【山斋秋夜】
　　洞庭秋清夜何寂，蓬鬓萧萧枫叶村。
　　白云满几月在牖，碧水浮阶花映门。
　　袖中野况空诗草，醉里家山污酒痕。
　　牢落空江谁吊古，灵胥还有未招魂。
　　顾隐士祖辰九首
　　【闲步】
　　僻径无车马，沿流看捕鱼。
　　断桥疏雨过，古木春风余。
　　片语款邻曲，孤怀仍索居。
　　悠然真意在，花竹傲窗虚。
　　【夜步】
　　黄昏门未掩，偃蹇倚孤松。
　　正见水中月，遥闻风外钟。
　　村虚春寂寂，烟远树重重。
　　只觉幽怀惬，微吟送短筇。
　　【独立】
　　久病江湖老，长依七尺筇。
　　年光变燕雀，岩壑自云松。
　　独立深遐思，微吟迟晚容。
　　邻翁隔春水，贳酒漫相从。
　　【晚步】
　　风疏门柳薄，日落暝烟浓。
　　向树鸟群乱，隔溪山数重。
　　病闲吟短句，衰怯倚枯筇。
　　更有幽深意，寒流来暮钟。
　　【雨过有怀山中素友】
　　雨过一天碧，风来满鬓凉。
　　余酣消枕簟，长病积年光。
　　静爱蛛丝巧，闲多燕子忙。
　　有怀赋招隐，丛桂小山芳。
　　【雨后酌邻翁】
　　江平新雨过，林阙晚山微。
　　采绿仍驱牧，看云方掩扉。
　　因知农事暇，远贳村醪归。
　　秉烛招比邻，相酌愿无违。
　　【客去夜坐】
　　鸟宿门前树，岚沉水上山。
　　忽闻邻犬吠，知是渔舟还。
　　老病青畦废，长贫白首闲。
　　意中人去远，寂寞道书间。
　　【病中有怀周二韬叔】
　　向夕开窗坐，檀栾竹色多。
　　清虚酬破研，闲寂养沉疴。
　　山远岚将暝，春残莺懒过。
　　长安有游子，何处醉颜酡。
　　【晚过题润泉山房】
　　翠微支遁隐，新构习清虚。
　　施食来山鸟，翻经击木鱼。
　　花倾知景夕，月上属凉初。
　　肯借一椽隙，相容半榻于。
　　梁太学辰鱼五首
　　【屈原庙】
　　寒云掩映庙堂门，旅客秋来荐水蘩。
　　山鬼暗吹青殿火，灵儿昼舞白霓幡。
　　龙舆已逐蜂头梦，鱼腹空埋水底魂。
　　斑竹丛丛杂芳杜，鹧鸪飞处欲黄昏。
　　【采石矶吊李太白】
　　停桡矶下奠椒觞，草木犹闻翰墨香。
　　飞燕已辞青琐闼，长鲸自上白云乡。
　　他年有梦游天姥，此夕无魂到夜郎。
　　西望长安漫惆怅，金銮春殿久荒凉。
　　【纨扇】
　　朝来两蛱蝶，分宿花房雨。
　　纨扇亦多情，拂尔双飞去。
　　【赠王卿】
　　绛罗裙软醉榴花，午夜高楼月倍嘉。
　　曲罢暗香人不识，半槽余暖在琵琶。
　　【苏蕙】
　　泪痕点滴锦花浮，几载抛梭织未休。
　　愿得璇图似夫婿，残丝断处认回头。
　　陆文组二首
　　【子夜歌】
　　染蘖作侬衾，持冰置侬枕。
　　城乌夜夜啼，苦寒不成寝。
　　【美人寄书】
　　秋梦无凭客路遥，尺书封寄恨迢迢。
　　吴绫不及桃花纸，颜色都从别后消。
　　朱太学承爵二首
　　【落花诗次文征仲韵二首】
　　雨雨风风太惨情，眼前红白霎时盈。
　　骎寻紫燕穿香户，寂寞红鹃哭锦城。
　　短梦一场春事散，好怀三月客愁轻。
　　明朝急就东园醉，试取残诗补得成。
　　少妇含情半自伤，有丹疑可驻春光。
　　樽前好事风前影，雨底残脂泪底妆。
　　倩此落霞烘老圃，趁他飞絮绕横塘。
　　珠帘锦瑟南朝怨，乐府谁翻字字香。
　　陈山人凤四首
　　【花园子】
　　当年内苑花如绮，万树红云日边倚。
　　监使惟承巡幸欢，诛求那惜花园子。
　　别有朱门令尤急，绿衣怒叱青衣执。
　　春风惨惨白日寒，愁把花枝对花泣。
　　祇今圣主罢游畋，诏书屡却黄龙船。
　　岁时虽有上林役，种植还堪助衣食。
　　君不见玄明宫少阳院，秋雨霏霏秋草遍。
　　【勾曲道中早行】
　　京国秋风急，驱车还晓行。
　　石林清露滴，野水白烟生。
　　逾坂迟童仆，问程称弟兄。
　　丹霞开曙色，前馆正鸡声。
　　【江上】
　　长风吹古堞，落木下沧波。
　　孤月动寒幌，暮烟生碧萝。
　　客怀闻雁急，人语入村多。
　　又宿秋江上，依然旧钓蓑。
　　【雨中客至】
　　新水柴门涨碧沙，孤村烟树隐渔家。
　　客来湖上偏逢雨，春到江南又见花。
　　沽酒隔邻传小瓮，打鱼深夜出枯槎。
　　浮生莫遣浮名误，醉里还惊两鬓华。
　　赵秀才纲二首
　　【寄洛阳李五秀才】
　　未得吴公荐，空怜贾谊才。
　　年年三月里，相忆看花来。
　　【西郊】
　　山关启翠微，霜钟自晨夕。
　　花里一僧来，泠泠振金策。
　　徐定夫一首
　　【唐词】
　　禁门秋草雨中生，睡醒芙蓉小帐清。
　　几日内庭宣唤少，紫薇花底学吹笙。
　　范言五首
　　【渡排市】
　　马怯千村雨，帆开五两风。
　　江山淹去住，踪迹任西东。
　　树深哀猿里，孤城画角中。
　　自深羁旅思，宁为酒杯空。
　　【逆浪船】
　　君不见李广难封侯，黄杨厄闰年。
　　黄杨厄闰短复短，白头李广徒称贤。
　　又不见章台柳枝高拂辇，今日青青明日剪。
　　淮阴金印大如斗，鸟尽弓藏烹猎狗。
　　樯乌高扬白马驰，中流失瓠知不知。
　　前途利钝吾何有，请君试酌松陵酒。
　　【酬贾实斋宪副】
　　水暖跃春鱼，山晴照客居。
　　菰蒲淮水际，松桧汉年余。
　　酒熟云安市，田荒邺下渠。
　　矫儿胜笔研，涂抹老夫书。
　　【湖上】
　　谁开湖上阁，独对晚来曛。
　　莺语排花出，潮声带雨分。
　　遥看邻牧散，闲与海鸥群。
　　自笑江干老，悠然卧白云。
　　【画眉】
　　宝髻蓬松锦帐垂，晓晴慵起斗花枝。
　　浓妆未必能承宠，何事幽禽唤画眉。
　　徐彳夋一首
　　【西湖闻笛】
　　月白霜寒客梦醒，笛声迥出柳洲亭。
　　莫教吹过孤山去，风里梅花不耐听。
　　吴举人世忠五首
　　【夏霖行】
　　女娲之墓波面悬，无人力补东南天。
　　雷公玉女不知天已漏，复鸣天鼓大笑于帝前。
　　江翻海倒地无轴，六鳌飞上层霄颠。
　　遂令万姓赤子为鱼鳖，三山五岳俱回旋。
　　郡国嗷嗷诉愁苦，九龙九龙尔无侮。
　　吾欲诛九龙，醢之充我一杯脯。
　　大声叫帝阍，又恐阍者怒。
　　心知事不济，反锁卧环堵。
　　即今一月仍滂沱，太阴犹离毕之阿。
　　农人预愁耳生禾，百草烂死讵足多。
　　丰年之望已蹉跎，霖乎霖乎奈尔何！
　　【歌风台】
　　君王昼游日，壮士俱锦衣。
　　犹怜沛父老，争睹汉旌旗。
　　汤沐开新邑，风云慑旧威。
　　祇应千岁后，魂绕故乡飞。
　　【从军行二首】
　　呼白新夸好手身，望尘星散渔阳滨。
　　亦知赌胜轻七尺，不是金盘一掷人。
　　围合孤城势已危，少年胆气更输谁。
　　一挥晕散天边月，知是渔阳豪侠儿。
　　【送方二敬之北游】
　　新制貂裘称体轻，试装宝剑已雄鸣。
　　黄河至后无舟渡，独跨骅骝冰上行。
　　唐汝龙二首
　　【赋得美人斗百草】
　　结伴荡春思，啼莺袅绿枝。
　　分行拾瑶卉，列坐盛光仪。
　　作态抽茎疾，含娇出叶迟。
　　众中嬴一算，花下独扬眉。
　　【赠樊三】
　　杨家长矛法入神，传向关西尔独真。
　　万朵梨花飞月晕，东吴敌手未逢人。
　　孙良器二首
　　【拟薄帷鉴明月】
　　晕泻深闺影，帷中怅独眠。
　　隔帘钩并曲，入手镜俱圆。
　　初疑含薄雾，翻似拂轻烟。
　　离别经秋暮，盈亏自岁年。
　　【过姑苏有感】
　　东吴城外尽烽烟，百姓流移半在船。
　　为问秋风旧来雁，稻粱今有几家田？
　　范如珪一首
　　【江上】
　　江上西风雨复晴，菰蒲深处钓丝轻。
　　何人隔岸吹长笛，杨柳秋江一夜生。
　　吴锦一首
　　【赠查叟】
　　曾逐钟生侍武皇，鹍弦扈从猎长杨。
　　归来两鬓纷如雪，曲曲新声总断肠。
　　郑玄抚一首
　　【湖上赠美人】
　　琵琶新曲转声迟，停棹中流日暮时。
　　细雨可怜红袖湿，愁云偏惹翠眉垂。
　　汪日梦二首
　　【秋闺】
　　秋风望塞，征夫何日归？
　　新凉抛纨扇，沈忧减裙围。
　　鸿雁西北来，哀哀乞寒衣。
　　裁缝宵独坐，红烛对清辉。
　　【山行】
　　涧道散寒流，衡沙漫田亩。
　　妖狐行野碓，风叶满舂臼。
　　詹斗文二首
　　【天上谣】
　　千尺仙台冰玉轩，云中鸡犬寂无喧。
　　桂花浑白如人世，露湿霓裳冷不翻。
　　【寄张淑】
　　艳舞娇歌张淑家，相思相隔海东涯。
　　齐王城下寻常见，笑折杨枝雪白花。
　　邵山人正己二首
　　【铜雀台】
　　寂寂铜台望，飘飘筼帐悬。
　　君王遗令日，是妾断肠年。
　　舞影伤罗绮，歌声咽管弦。
　　西陵松柏冷，日夕锁寒烟。
　　【官词】
　　月转梧桐夜渐阑，长门寂寞觉秋寒。
　　临风欲奏相思曲，抱得琵琶不忍弹。
　　李山人敏三首
　　【送金景茂之凤阳】
　　骢马紫丝缰，征人向凤阳。
　　天形入淮泗，树势引濠梁。
　　古亳元汤业，新丰本汉乡。
　　皇陵瞻王气，盘郁一苍苍。
　　【题流口吴逸人山居】
　　岩泉鸣翠微，流口旧渔矶。
　　市远修琴去，云深采药归。
　　窗扉树鸡栅，篱落晒牛衣。
　　世事无心理，长镵老蕨薇。
　　【春晓】
　　草阁临春浦，蓬扉惊曙鸦。
　　水明残夜月，云傍隔溪花。
　　陈山人有守三首
　　【岳墓】
　　过庙仍瞻墓，寒林气郁森。
　　西湖莽埋没，中土日销沈。
　　五国杜鹃梦，千城都护吟。
　　未须追古愤，延伫重伤心。
　　【秋日过大云寺】
　　出郭蹑云岑，祇园淡午阴。
　　林疏风叶下，坛窈雨花深。
　　石室僧初定，金堂梵欲沉。
　　寥寥方外趣，殊了去来心。
　　汪太学淮四首
　　【紫骝马四解】
　　谁家白面郎，跨下紫骝马。
　　必跋踏落花，骄嘶绿杨下。
　　黄金络马首，白玉作马鞭。
　　盘旋不肯去，墙外看秋千。
　　绣袜空中起，湘裙风外飞。
　　倒垂倭堕髻，妒杀路傍儿。
　　为问马上郎，墙高复几许？
　　海青不上天，那得天鹅去。
●丁集第九
　　昆仑山人王叔承一百四十三首
　　【宫词一百首（并序）】（录五十首）
　　（昔王仲初作《宫词百首，乃其后王禹玉拟之。盖仲初实与宦官相善，而禹玉司北门直，故二子写唐宋宫中情景缥缈如画，然风格稍稍降矣。夫词家不以多寡为盛衰，王少伯古宫词不数首，而秾雅俊逸，真遗响千春。余自华阳礼茅君还，月夜入兰陵桃花园，适桃花万树盛开，氤氲花月，醉倾流霞，宛然汉宫春色也。余故客游长安，念禁庭事非山谣所宜，则聊掇故宫流泽残芳竟，点染落成此卷，命吴姬倚酒歌之。回首吾诸王，其颦东家之施者耶？吴郡王叔承书。）
　　二八佳人三五宵，仙风随幸广陵桥。
　　分明记得《霓裳曲，春梦微茫月影遥。
　　紫翠阴阴斗草堤，柳风淡荡舞衣吹。
　　众中独有宜男草，嬴得金钗百子池。
　　柳外秋千拂绮楼，舞阑初解翠云裘。
　　玉鞭夜踏桃花马，万朵银灯照打球。
　　别苑东风报牡丹，传宣晓出望春门。
　　惜芳却覆黄罗帕，护取花王待至尊。
　　碧尘缕缕暗香沟，湘簟空床萤火流。
　　梧叶一窗眠未得，月明秋水听《凉州。
　　入宫新拜大长秋，歌舞平阳夜不休。
　　一曲春声低按拍，御前飞坠玉搔头。
　　敕下天题法曲新，书生赋奏太平春。
　　雕盘红袅宫花朵，赐与传胪第一人。
　　何处文星动帝庐，却怜狗监荐相如。
　　汉王亲御蓬莱殿，夜半烧灯读《子虚。
　　十五传歌隶太常，寿阳公主教新妆。
　　朝来试弄琅玕笛，零落梅花玳瑁床。
　　曙色参差杨柳东，额头花片点新红。
　　思君梦落巫山雨，怪底黄门问守宫。
　　绿云细草湿红巾，御酒倾霞欲醉春。
　　试奏教坊新羯鼓，内园初赛百花神。
　　桃花飞雨腻青堤，万马骄嘶锦障泥。
　　袚罢温泉仙跸晚，彩云狼籍霸陵西。
　　枌榆春社斗鸡回，鄠杜朱旗夹道开。
　　寒食宫愁消未尽，夜棋弹过水晶台。
　　太平天子猎长杨，羽骑千群晓臂苍。
　　金簇雕弓亲射虎，击鲜先赐月氐王。
　　碧眼胡儿细剪毛，大宛宝马贡天槽。
　　殿前却奏长城曲，苜蓿秋风紫燕骄。
　　樱桃才熟报君王，万点娇含紫玉浆。
　　未及寝园春荐去，沉香亭北已先尝。
　　桑子青青雨压枝，宫蚕老尽簇银丝。
　　侍儿擘破双蛾茧，肠断西窗有所思。
　　紫燕双飞花雨香，青泥春老堕雕梁。
　　不知天外乌衣国，可似宫中别恨长。
　　氤氲水殿荡朝阳，夜涨桃花锦水香。
　　珍鸟千行看不禁，自将金弹打鸳鸯。
　　枝头点点送纤霞，翠阁临春锁丽华。
　　十月冰霜满京国，宫人争唱《后庭花。
　　玉漏声寒夜色虚，按残宫籍幸来疏。
　　当时御辇迎欢日，曾向芭蕉叶上书。
　　圣人嘉礼诏亲农，万国元年开景龙。
　　内侍半天传玉册，百花深处见昭容。
　　掖庭清晓降神仙，争贺青阳太子笺。
　　报出阁门分内赐，满朝皆得洗儿钱。
　　江南江北锦帆来，妾自商歌妾自哀。
　　百曲迷楼春不住，杨花飘荡李花开。
　　复道冥冥绣户扃，灯花落尽曙烟青。
　　春寒肯怨鸾衾薄，暗拂朱帘望小星。
　　六院诸姨献宝新，天家生日幸宜春。
　　凤衫噀熨蔷薇露，晓进龙床喜称身。
　　上巳春回太液池，天青水碧晚妆迟。
　　一痕初月垂芳树，学得纤纤新黛眉。
　　盈盈红玉晚妆新，静倚菱花自写真。
　　一片青霞生袜底，满宫传是洛妃神。
　　山色移青入画眉，绮疏春旭寄幽思。
　　蜀藤新进松花纸，临出曹娥江上碑。
　　西清环佩水泠泠，片月初生云母屏。
　　却遇玉真公主到，碧萤飞照蕊珠经。
　　宫草平阶拥泪痕，檐禽浙浙送黄昏。
　　君王岂是并州估，明月梨花独掩门。
　　汉王击筑慕边勋，妾抱箜篌歌塞云。
　　莫遣玉关消息断，侬家况有卫将军。
　　夜深刀尺烛花殷，九月边衣诏内颁。
　　不合题诗落寒絮，宫愁传遍玉门关。
　　风流阵罢更迷藏，偷入离宫伏御床。
　　却向紫薇深处觅，眼花搴着圣人裳。
　　天上仙源水暗流，漫题佳句落金沟。
　　凭谁拾取新红叶，万种闺情一片秋。
　　梨园歌断万花天，风雨寒铃忆旧筵。
　　怪得人间传秘曲，江南春老李龟年。
　　宝马图开雕锦鞍，殿前挥洒汗飞丹。
　　婕妤手捧将军赐，玉甲光摇玛瑙盘。
　　深宫窈窕断人烟，春去春来只自怜。
　　共说髫时花底乐，游郎无数看秋千。
　　长生秋殿夜焚香，暗语盟心礼法王。
　　手录藏经还自窾，阿环亲为李三郎。
　　傀儡那能识幸姬，含情流盼向天帷。
　　也知歌舞偏怜色，何事君王怒偃师。
　　卿云缥缈覆长安，仙仗凌霄颂百官。
　　芝草忽生涵德殿，昭仪捧出侍臣看。
　　一见君王认未真，依稀聊记梦中身。
　　闲窗试作丹青像，阿监惊看拜圣人。
　　朝元阁上翠烟横，太乙坛前白露明。
　　曾侍上皇供法曲，蹋歌犹带步虚声。
　　学士风流女秘书，五姬更进尚宫除。
　　君王莫得虚临幸，妾在彤帏注起居。
　　络纬啼秋梧月深，碧纱描粉绣观音。
　　女僧闻作盂兰会，乞假中元施宝簪。
　　一拜昭容便直庐，丝纶窈窕自唐虞。
　　十年独视通天草，彩笔含春落玺书。
　　长宵无奈玉床寒，结得中官姊妹欢。
　　暗赠流苏双凤带，叮咛莫遣外家看。
　　家本邯郸歌舞仙，龙袍从猎并金鞯。
　　玉颜恰与天颜似，忽误将军跪马前。
　　诏点伶官又采诗，谱翻奇调学来迟。
　　新词半是龙标尉，舞向歌前合《柘枝。
　　入宫犹自服胡麻，一尺红绡写法华。
　　落尽苑花空是色，藕丝轻履踏春霞。
　　【金山】
　　灶宅龙宫紫气骄，壮游南北倚青霄。
　　蜀江万里来春水，吴屿千寻带暮潮。
　　夹岸帆樯扬子渡，隔天云树广陵桥。
　　临流无限风尘思，浊酒淋漓剑影摇。
　　【渡江望金焦忆往岁与商任叔陆伯玉游兹来陆归商死矣感而有述】
　　忽破风尘梦，凄然感旧游。
　　山川来往处，生死别离愁。
　　沙雁青斜照，江豚黑上游。
　　乾坤汝南北，无限此生浮。
　　【贞父渔大鱼未得得一獐烹之戏为短歌】
　　陈家小獐鹿无角，细草长林春濯濯。
　　鱼乎未来汝登俎，头颅作羹蹄作脯。
　　儿童休笑余不仁，仙家日日烹麒麟。
　　渔人猎人何贤否，浮生生死不自有。
　　吁嗟乎大鱼，扬鬐獐授首。
　　【过陈济之精舍看写山水图忽听糟床酒声便敲青螺佐饮成醉】
　　山家压酒声涓涓，有如细雨鸣春泉。
　　入门听此发酣兴，何须响落宫商弦。
　　玉缸新碧洗盏试，青螺击破江头鲜。
　　山人酒酣不自奈，胸中丘壑飞生缣。
　　近来山水沈周好，人物颇称吴小仙。
　　二生老死汝少年，古道肯取时人怜。
　　眼前木石渠固小，天下岂少名山川。
　　糟床有酒酬知己，画成换米换秫米。
　　【述归】
　　离家四五载，骨肉多猜疑。
　　生还不自分，忽如梦与迷。
　　小儿不识父，大儿惊我归。
　　妻子怨离别，笑言仍嗟咨。
　　此别未为久，何得生酸悲。
　　明朝事行役，为余备晨炊。
　　【上巳日吴野人烹蟹及吴化父兄弟宴集】
　　前溪雨足溪水新，夜涨桃花三尺春。
　　三月三日日初丽，浮玉流觞骄醉人。
　　偶过杨柳桥西宅，鱼罾蟹簖当门立。
　　船头活蟹紫堪击，重欲满斤阔逾尺。
　　主人藏蟹真得宜，急流之下青笼垂。
　　日饲稻子数百穗，枫落直过桃花时。
　　蜀椒吴盐落碪细，宝刀香腻春葱丝。
　　雄者白肪白于玉，圆脐剖出黄金脂。
　　主人有蟹不卖钱，但逢嘉客留斟酌。
　　持螯岂慕尚方珍，长对杜康呼郭索。
　　【金山江天阁漫兴（三首）】
　　扬子桥横落日明，瓜洲天白晚潮生。
　　海云忽到金山寺，江气遥吞铁瓮城。
　　鸟外渔歌断水烟，隔江唤过打鱼船。
　　鲥鱼出网鲜犹活，笑掷船头三百钱。
　　夭堑悠悠尔奈何，大江南北自沧波。
　　壮怀莫遣神龙笑，千古斜阳钓艇多。
　　【箜篌引】
　　公无渡河，河不公惜。
　　黄河犹可，奈此河伯。
　　【少年行】
　　千金宝剑万金装，笑掷胡姬绿酒床。
　　醉跃紫骝呼侠客，东风吹入斗鸡场。
　　【鸣玉园杂景二首】
　　山童报新水，没到樱桃树。
　　双飞跋扈鱼，冲散落花去。
　　（鱼扈。）
　　鸲鹆洗清泉，细眼开春晓。
　　金鱼吹墨花，黑却浮萍草。
　　（砚洗。）
　　【答陈济之雪中见寄】
　　暮雪摇空江，美人隔烟水。
　　门外寄书人，芦花裹双鲤。
　　【丁卯元日有感却寄范伯桢】
　　仙班无乃侍臣哀，龙去攀髯竟莫回。
　　谁复草书封泰岳，可堪遗诏惜轮台。
　　百年忽有河山变，万国重瞻日月开。
　　春到定逢新礼乐，周南怜汝滞蒿莱。
　　【江谣】
　　政有何苦，视虎为甚。妇人之言，孔子轻信。
　　代王即天位，半赐今年租。
　　县官勤岁课，杀人如斩荼。
　　谓虎有牙，不破我家。谓虎有毒，不食我谷。
　　麒麟凤凰，颂天济济。
　　愿我皇帝陛下寿万纪，小人虽生亦蝼蚁。
　　【雨中与范伯桢登常照寺饮其弟仲昭书舍】
　　山雨飞花访谢连，新诗细草佛灯前。
　　前身记是维摩诘，手把醍醐坐白莲。
　　【荆溪游樱桃园】
　　珠林光万点，红乱野园芳。
　　艳夺桃花彩，甘骄荔子浆。
　　女翻双腕白，莺溜一衣黄。
　　问是谁家胜，江东顾辟疆。
　　【石湖小天台同陆生施生兄弟】
　　石桥流水碧生凉，潭树垂阴百尺长。
　　一片晚霞生谷口，羽衣如在赤城梁。
　　【济之怪余久归赋杂言解嘲（二首）】
　　白𪟝含闺怨，吴蚕五月空。
　　但知桑叶绿，不识茜花红。
　　梁鸿无好兴，归及采桑时。
　　愧汝张京兆，朝朝画翠眉。
　　【金陵览古】
　　南北乾坤壮此行，西风走马石头城。
　　三吴往事秋涛急，六代新愁暮雨生。
　　龙虎只今余王气，江山千里护神京。
　　请看丰镐艰难地，回首园陵无限情。
　　【游观音岩燕子矶因感梁王达磨故事】
　　观音高阁迥岩扉，客酒凭陵燕子矶。
　　山带石城孤寺立，潮平江国乱帆飞。
　　故宫木叶空金碗，荒渡芦花失宝衣。
　　我亦乘风欲西逝，少林秋老白云归。
　　【仲昭约明岁游天台雁荡先以逍遥衣见赠作张公善权二洞歌酬之】
　　范生有约登翠微，天台雁荡余当归。
　　山中鹤翎堕仙氅，秋风赠我逍遥衣。
　　衣作逍遥游，歌酬缥缈句。
　　江帆昨泛东西九，洞府微茫在烟树。
　　张公乘驴出溟渤，青山迸作神仙宅。
　　幽径杳相迷，颠崖险如𪻐。
　　七日混沌开，千年人世隔。
　　一窍深悬窈窕天，万奇乱斗玲珑石。
　　药田丹灶苔花深，石床冷卧闲云白。
　　西峰玉女欢相招，采芝濯足春潭碧。
　　人生有足何轻弃，要与乾坤觅灵异。
　　放歌醉踏荆溪船，乘兴还游善卷寺。
　　涧飞白雾蛟龙巢，柱烧玄火雷霆字。
　　探地窟，凌穹苍。徘徊两洞，百骸颠狂。
　　秀乳结丹碧，宝玉扬辉光。
　　下有千丈嵯峨之绝壑，鸣泉百道争赴兮，忽如汉兵十万走赵壁。
　　上有瞰空倚天之陡岩，谽谺而阴森兮，恍如层宫复道秦阿房。
　　老蝠为仙石为燕，山灵玉手褰衣裳。
　　野人衣袂烟霞结，胜游瑰玮凭谁泄。
　　苕川小范同我袍，白缣裁寄湖州雪。
　　幽盟更订琅玕竹，得吴望越心难足。
　　刘郎梦落赤城梁，谢生诗映龙湫瀑。
　　草鞋布袜枯木瓢，身骑凤凰吹紫箫。
　　武林二月桃花雨，月明夜渡钱塘潮。
　　【董节妇】
　　董节妇，姓袁氏，江西吉安之永丰人也。年二十而夫死，以姑在，不从死，许身以节，事其姑良孝。正德中，闽寇寇永丰，妇及姑被执，妇固万死不可辱矣，又持其姑哀泣请死，求贼生之。会夫之兄董凤求贼生其母，亦哀泣请死。贼义之，皆得生去。同执者金生亲见之云。余友人胡涍为县永丰，胡则胡节妇子也。故诵节妇事甚详。节妇有遗腹子，已殇。殇子名行仁，节妇孙矣。妇今年八十有六，行仁走千里来吴会，乞赠言为大母寿。吾知寿非大母心也，赋《董节妇。然胡永丰又曰：“有刘某妻罗氏者，骂贼投井而死。”盖同时矣。
　　闽酋昔寇永丰县，董家袁妇遭兵乱。
　　不惟全节全其姑，万刃交前颜不变。
　　夫之母，宁独死。夫之兄，又请死。
　　岂曰妇人惭，孝子悲，辞鬼神，慑烈气，金石开。
　　妇求生姑子生母，一时争死天所哀。
　　至情感贼贼敛手，谁其见之金秀才。
　　董节妇，节孝两难及。
　　二十守寡逾八十，寒江冻雪孤筠立。
　　有孙千里来乞文，告余往事青袍湿。
　　骂贼投井死亦奇，当时更有刘家妻。
　　【雨中看垂丝海棠】
　　江花低拂座，窈窕雨中枝。
　　湿翠笼芳树，娇红袅碧丝。
　　骊山清袚处，越水浣纱时。
　　可奈风前态，迷春映酒卮。
　　【自钱塘由富春桐江抵七里滩同范仲昭】
　　鸣榔晓发钱塘江，波开绿酒浮春缸。
　　江风吹帆三百里，青山片片随船窗。
　　山头挂天根插水，两岸阴森那可已。
　　游郎如坐彩云来，人家尽住瑶屏里。
　　三江烟树嗟空阔，谁道龙中更奇绝。
　　陡岩岚翠寒扑肌，拂手藤花洒香雪。
　　荆扉女儿扬茜裙，映柳窥人半明灭。
　　山村酒价不用钱，笑减青粳沽竹叶。
　　风波相遇皆行迈，死生肯付乾坤外。
　　采芝昨上桐君庐，占星又宿严陵濑。
　　【吴江舟中赋得秋怀（四首）】
　　千古残碑见渚沙，阖闾山碧带枯槎。
　　锦城烟雨迷王国，江市笙歌半酒家。
　　墓冷要离宁有剑，馆空西子尚余花。
　　壮怀回首吴歈发，胥水天寒散暮鸦。
　　龙关波浪接天浮，忆昨江帆过石头。
　　上国云霞高庙晚，乱山松柏孝陵秋。
　　几朝大政从新主，百战奇功失故侯。
　　试向镐京探往事，乾坤何得动闲愁。
　　礼乐重开气象新，可堪词客转思莼。
　　先王信有神明策，此日能无老大臣。
　　水溢河渠劳饷馈，兵荒陇亩泣烟尘。
　　安危早慰苍生望，万顷芦花卧钓纶。
　　受降城下橐驼群，幕府屯田杳不闻。
　　三辅干戈消白骨，九秋烽火暗黄云。
　　边疆竟尔堪忧国，往昔何人议战勋。
　　休道朔方元保障，健儿犹哭李将军。
　　【席上陈稚登抱幼弟桂郎向余看月】
　　陈郎谐父执，往往诵余诗。
　　抱弟灯前舞，调人学语时。
　　笑看明月桂，知是宁馨儿。
　　若有羊家练，淋漓醉墨遗。
　　【赠别益嗟】
　　往时慕游侠，尚友追昔贤。
　　乃兹颇超逸，举世同所天。
　　况我肝胆交，惜别能无怜。
　　余归向吴会，君行入幽燕。
　　烹莼脍鲈鱼，白马西翩翩。
　　挥手各有期，江水闻此言。
　　【席上戏赠益卿幼子虎儿】
　　怪是虎头痴，生儿复虎儿。
　　三年声壮伟，二尺骨权奇。
　　见客能觞酒，搴余问草诗。
　　风尘来燕颔，尔辈已堪疑。
　　【铁笛歌（有序）】
　　（陈生楫家本武昌，始祖以开国功官海上。祖有铁笛，名铁龙，失之且二百年矣。有客自海上持来，生解裘赎之，制古声冽，因沽酒弄《梅花调，余歌焉。）
　　武昌老笛名铁龙，洪武之间来浙东。
　　江湖万里忽相失，当时哭死陈家翁。
　　流落人间二百秋，苍龙化去青天愁。
　　子孙累世觅宗器，汉家宝剑周天球。
　　或言槜李豪家得，夜夜龙光射南极。
　　十年空费陈生心，购问惭无万金直。
　　一朝海客持相换，生脱貂裘妇钗钏。
　　合浦重归明月珠，精魂似识先人面。
　　太古琅玕轻欲折，孔窍参差头尾裂。
　　丹砂错落水银花，苔痕蚀尽并州铁。
　　薄如藤纸枯如木，灯前三弄秋声蹙。
　　万点梅花潇席寒，夜半空山扣哀玉。
　　羌儿虎踞鸣塞鸿，怪蛟人立吹烟竹。
　　忆昔汝祖浮洞庭，潇湘片月开黄陵。
　　纯阳真人坐黄鹤，汉江绿酒倾瑶瓶。
　　飘然将笛下东海，铁龙声断江风腥。
　　汝今与笛竟何适，楚水吴山愁客星。
　　汝祖从战鄱阳𣸣，佩刀曾佐高皇勋。
　　叹汝飘零把孤笛，丹青竟作曹将军。
　　半生我亦怀青苹，袖来不用生龙鳞。
　　不如黄鹤楼前换酒听吹笛，与君醉杀湘江春。
　　【风雨泛太湖宿松陵长桥漫兴】
　　群飞鸥鹭逐筜祇，予亦扬帆赴杳冥。
　　洒鬓湖风寒气白，打船春雨浪花青。
　　水边万树来江县，云里双峰出洞庭。
　　七十二桥灯火乱，野烟沽酒宿渔汀。
　　【晓过八坼】
　　残星点点照船明，敲石寒炉曙火生。
　　推枕坐看江市过，梦中听得卖鱼声。
　　【宿丝溪】
　　莺啼花落过江南，溪上人家尽浴蚕。
　　无奈罗敷春欲老，隔桑红袖把青篮。
　　【同谢水部陈山人游虎丘王进士赠华荡酒与高家惠泉伯仲也】
　　鹅肫荡口好荼綍，朗秀娇人醉玉姿。
　　却似鉴湖秋月白，纱浣石上见西施。
　　【王元美分守浙西书来谓乌程酒浊如泾水黑若油也戏为解嘲】
　　试问乌程第一𥬠，醉仙翻作酒家羞。
　　三千年上探星海，未必黄河是浊流。
　　【竹枝词十二首】
　　月出江头半掩门，待郎不至又黄昏。
　　夜深忽听巴渝曲，起剔残灯酒尚温。
　　白帝城高秋月明，黄牛滩急暮潮生。
　　送君万水千山去，独自听猿到五更。
　　一从荡子客长干，怕说风波五百滩。
　　忽接家书心暗喜，更于封外写平安。
　　阴阴桃李晚妆迟，万里桥头叫子规。
　　拜月归来人语静，金钗失在竹廊西。
　　青桑老尽茜花开，新妇看蚕婆不来。
　　织得西川宫样锦，机头先与小姑裁。
　　杨柳青青酒店门，阿郎吹火妾开樽。
　　千金卖得文章去，不记当时犊鼻裈。
　　兰桡小小叶为船，荡漾红妆下锦川。
　　泪落清波君不见，秋风吹老并头莲。
　　生年十五棹能开，那怕瞿唐滟滪堆。
　　郎今晒网桃花渡，奴把鲜鱼换酒来。
　　点点流萤送落花，春风寂寞断琵琶。
　　人来寄与菖蒲叶，说是成都造纸家。
　　白盐生井火生畬，女子行商男作家。
　　撞布红衫来换米，满头都插杜鹃花。
　　绿酒娟娟白玉瓶，酴𬘡花发语猩猩。
　　《竹枝歌断人无那，十二峰头暮雨青。
　　避人低语卜金钱，侵晓焚香拜佛前。
　　见说嘉陵江水恶，莫教风浪打郎船。
　　【侠游行】
　　手搏仇心血满杯，胡姬送酒菊花开。
　　朔风吹过飞龙马，弟在蓝田射虎来。
　　【西湖歌】
　　苏小坟西是妾家，门前都种白莲花。
　　郎来好认当垆处，石上瑶琴覆落霞。
　　【烂溪采珠歌】
　　（隆庆戊辰夏秋时，江南大旱，又毒热，人多热死，则吾乡烂溪蚌产珠焉。有径寸夜光者，有五色圆走盘者。农渔杂采，日数十百人，卖可累千金。为作是歌）
　　吴江之东双烂溪，日南合浦不足奇。
　　采来溪蚌大于斗，明珠历历开光辉。
　　炯如银河堕片月，群星错落流璇玑。
　　绿珠含笑胡僧叹，走盘五色西摩尼。
　　遂令长溪作宝市，竞抛禾黍穿沙泥。
　　老渔泅波似野獭，儿童出没犹鸬鹚。
　　岂无一人二人死，藏珠剖腹心相宜。
　　粒珠可换米百斛，朝耕夕耨良苦为。
　　是岁山西天雨黍，陇西地震山崩移。
　　江南大旱珠岂无，金多谷少宁充饥。
　　愚民易愚哲人惧，笑倚斜阳坐溪树。
　　莫得良农半化渔，明年蚬蛤皆堪虑。
　　【二范携酒过集周野人桂花下看陈生作画】
　　画得苕溪歌小山，青青丛桂洒松关。
　　春来有酒还招隐，万片桃花水一湾。
　　【扬州歌四首】
　　二十四桥边，当垆谁可怜。
　　妆成窥容坐，不奈数青钱。
　　东家女十三，西家女十五。
　　夜半搴娘啼，嫁与并州估。
　　罗衣束素云，绣履裹纤玉。
　　低回不自前，含娇灭华烛。
　　大银万箱，广场盐万廪。
　　峨峨虬髯商，日簇红儿饮。
　　【晚渡西湖】
　　西湖宜晚渡，趁得采莲船。
　　越女娇吴客，搴衣再索钱。
　　【月夜宿西湖大佛头寺】
　　秋湖皎皎月泠泠，听罢渔歌酒欲醒。
　　试问秦皇放船处，白云深锁佛头青。
　　【清明日游新城观音祠】
　　一百六日春正浓，江村片水桃花通。
　　兰桡双飞柳底灭，船头细草摇轻红。
　　女郎祠前美人集，骄春粉黛花神泣。
　　小姑倚嫂姊将妹，佛香惹袖朝云湿。
　　竞舍金钗铸善财，笑打流莺映花立。
　　等闲倾尽吴儿国，玉骢仿佛酒无色。
　　百年日日宜清明，昨日无端送寒食。
　　眼前色界非非天，烟花梦断空遗钿。
　　青原寡妇哭何事，日暮东风吹纸钱。
　　【赋得武夷君送陆无从游闽中】
　　武夷之君家青山，采芝长啸烟霞间。
　　当时共赴幔亭宴，琪花惹袖秋斑斑。
　　三月东风又送汝，青青杨柳西湖雨。
　　人生此别不易逢，千里寻仙作孤旅。
　　一尊洒碧钱塘江，片帆扫白严陵渚。
　　三十六峰如见君，应问王生醉何许。
　　洞天石扇多异书，字法定与人间殊。
　　明年迟余九曲水，谈玄酌酒焚枯鱼。
　　【新凉】
　　新凉树杪来，风色动衔杯。
　　檐晚蜓蜻挂，篱晴蛱蝶回。
　　一溪秋水到，满屋豆花开。
　　无限江南意，吴歌醉懒裁。
　　【雨后杂兴三首】
　　秋雨欲浮村，青螺上床脚。
　　日出过东邻，船头系篱落。
　　野水平溪桥，波翻蓼花乱。
　　斫竹编青篮，门前开蟹簖。
　　溪娃逐晚凉，双双戏檐底。
　　笑入豆花棚，烧灯寻络纬。
　　【送吴子化北游因简童子鸣山人胡原荆御史】
　　广陵潮头磨宝刀，落日正悬杨子桥。
　　椎牛置酒赛河伯，白虹当座开青霄。
　　一杯万里行色骄，虎头将军髯紫毛。
　　弹铗金精啸生火，酣歌忽指欃枪高。
　　书生能笔又能箭，谁堪巧饰人前面。
　　阴山六月马走冰，侠气淋漓心一片。
　　玉鞍斜挂单于头，血花乱洒青袍茜。
　　行行尽弃雕虫艺，骏骨还应向燕冀。
　　壮君慷慨十三篇，老我沈冥五千字。
　　声诗字学俱微茫，男儿白手为侯王。
　　君不见郭汾阳，生平著书曾几行。
　　笑谈将相动自得，道与古圣参徜徉。
　　北征倘见胡御史，传声勿事词人章。
　　言官岂无经国疏，骅骝伯乐方康庄。
　　天子垂衣御春殿，相公努力当干纲。
　　此时定容直臣口，愿思大体无猖狂。
　　呼韩稽颡亦难恃，烽烟或报胡尘黄。
　　匡衡刘向总忧国，可宜魏绛宜陈汤。
　　相逢燕市醉怀合，若论边塞先庙廊。
　　燕山青青易水绿，有人更唱萧萧曲。
　　苍颜怪颔卖文者，便是当年高击筑。
　　黄金台下胡姬家，垆头旧典王生服。
　　我亦尝嗤广武军，竖子英雄犹在目。
　　诸君此去功名成，问余多恐黄粱熟。
　　【侠香亭是要离专诸梁鸿葬处为周公瑕赋】
　　阖闾城头垂白云，周家亭子当斜曛。
　　后有专诸墓，前有要离坟。
　　梁鸿客冢落其畔，断碑荒草愁氤氲。
　　雄心不朽地自烂，侠骨生香天欲焚。
　　洒酒浇青天，烧纸问白骨。
　　名呼千年鬼，应声如咄咄。
　　往事忽在前，怒立头上发。
　　江风飞剑鱼喷刀，王僚庆忌如吹毛。
　　谁言南人太孺子，吴门气夺秦关高。
　　出关先生五噫去，舂米却慕延陵豪。
　　主人知客亦已晚，死同剑侠埋蓬蒿。
　　今日亭长生相逢，击鲜置酒非伯通。
　　当年三子我谁是，著书学剑皆成空。
　　壁鱼浪蚀五车字，纯钩血死秋芙蓉。
　　行将变名姓，吴市酣冥冥。
　　君无擅声价，日写《黄庭经。
　　不如铲却退笔冢，酒花春满荼綍青。
　　君不见尊前侠香吹不了，太玄寂寞成都亭。
　　【月夜晋陵酒家】
　　晋陵明月酒家胡，百斛荼綍不论沽。
　　可道江南春色早，美人十四已当垆。
　　【荆溪杂曲四首】
　　东西二九夹孤城，一点人烟双镜青。
　　试觅长桥斩蛟处，草花生磷晚风腥。
　　女墙开遍白蔷薇，萝叶藤花鸟乱飞。
　　耐可铜官复离墨，满城山色照人衣。
　　卖残竹菌笋还来，收罢兰花蕙又开。
　　但使山田饶秫米，何妨虎迹遍莓苔。
　　郎为茶客走江淮，虎窟留侬卖野柴。
　　怪底客多茶去少，红衫典却又银钗。
　　【冰出吴江】
　　腊去三朝雪，春来十日冰。
　　棹鸣寒玉破，舟白浪花凝。
　　客梦天无际，人烟树几层。
　　吴江沙月暝，雁影落渔灯。
　　【有调】
　　相思回梦入青扉，隔夜红绡月色微。
　　巫峡行云含雨出，章台折柳带春归。
　　颦开镜里新沾黛，笑拂床头旧舞衣。
　　怪得莺莺憔悴死，鸳鸯花下又双飞。
　　【君不见苕川席上戏赠晋陵朱说书】
　　君不见苏秦无赖子，开口风涛吞万里。
　　只为家无二顷田，播乱乾坤斗群蚁。
　　张仪大笑世亦倾，妻子休愁舌未死。
　　朱生有口亦不尘，千古旧事翻为新。
　　掀唇击掌变态尽，能令人喜能令颦。
　　刘项兴亡在顷刻，唤来野鬼皆生人。
　　棚头傀儡影中戏，英雄一往谁复真。
　　君不见罗生《水浒传，史才别逞文辉烂。
　　草莽雄心不自成，指点罡星洒江汉。
　　马迁丘明走笔端，神机颠倒庄周幻。
　　滑稽玩世天所嗔，语落芦花秋梦断。
　　太史弄奇《左传浮，达人往往疑《春秋。
　　土中髑髅难自辨，霜寒草白虫啾啾。
　　男儿有眼不如瞽，无端信书被书苦，秦火微茫隔荒楚。
　　稗官国史争颉颃，回首黄粱犹在釜。
　　尧囚舜篡然不然，齐东野人历历数。
　　玉帝阎罗老无力，白日人间纵妖蛊。
　　抚剑四顾余不平，且把葡萄听《水浒。
　　【王元方见寄家绣达磨作】
　　王家闺绣通仙灵，飞针走线惊丹青。
　　渡江达磨更奇绝，五文细洒朱衣明。
　　芦花一枝带烟色，拳胡蹙蹙悬双睛。
　　睛光荧荧衣欲举，左看右看皆如生。
　　草堂忽堕彩云片，秋空突降西天僧。
　　飘足江心破江水，回首双峰夹骡尾。
　　生平好佛失真佛，咄哉梁王真饿鬼。
　　佛家变化不可测，一丝半缕皆灵宅。
　　陡觉神游葱岭天，依然影落嵩山壁。
　　【黑雪行苦旱遣闷】
　　去冬地动雪五尺，中有黑花洒如墨。
　　春来阴霾昼为夕，雪霰淋漓雷电逼。
　　识者已知今日灾，连年苦水旱复来。
　　农时竟月无滴雨，愁穷四海愁三台。
　　量田督课造苛法，等闲沥尽苍生血。
　　祸根虽断冤未开，毒沴烧空山斗裂。
　　骖乘犹然能赤族，郿坞金珠散空谷。
　　折槛诸君归且官，伤哉不起刘安福。
　　死多枉杀生不生，愿调和气回升平。
　　眼前得失倏已见，当权可不怜勋名。
　　千秋事挂闾阎评。
　　短歌击天鼓，天泽何时普。
　　桔槔响千村，青苗落焦釜。
　　人言旱荒悲，还胜水荒苦。
　　水荒犹有草可食，水荒犹有鱼堪罟。
　　十家九家空若焚，筋骨脂膏填赤土。
　　欲质无衣债无主，富儿有米不能贾。
　　此其何时急旧逋，酷逾亢阳猛于虎。
　　抛却火浣衫，为把龙须麈。
　　凭谁吐丝纶，凭谁作霖雨。
　　安得甘霖蠲诏相并来，尽使枯氓醉天府。
　　醉天府，歌且舞。吁嗟嗟，谁父母。
　　【看梅后从太湖出吴江归烂溪一路桃花盛开口占纪兴】
　　千岩古树几浮槎，数尽寒英起暮霞。
　　百曲清溪归亦好，五湖春水遍桃春。
　　【上巳日将入西湖看桃花道遇风雨返舟溪上时左虞亦阻洞庭梨花之兴却简】
　　雨丝吹绿涨湖天，狼籍花期逗酒船。
　　莫笑桃源春水断，梨花也失洞庭烟。
　　【范伯桢仲昭兄弟失西湖桃花之约口占寄恼】
　　才看蕊绽又花开，转眼飞英堕酒杯。
　　苕水菁山亦无赖，东风不送故人来。
　　【月夜下桐江闻孤雁】
　　烟月满江渔火寒，一声孤雁下芦滩。
　　隔天总有家书到，水碧山青不耐看。
　　【巴西估悼同行刘客】
　　巴西估，嗟何苦。
　　大妻生大儿，随娘住陇西。
　　小儿随小娘，巴西爷自将。
　　八月卖茯苓，携儿下金陵。
　　痁痢六月归，埋骨芜湖汀。
　　爷年六十九，儿年十三四。
　　不知异母兄，肯念同爷弟。
　　买棺不必贵，买贵伤儿财。
　　费少用或多，剪纸烧钱灰。
　　魂灵报汝母，先归滟滪堆。
　　儿归来，儿归来。
　　【风雨过鄱阳湖口望大孤庐山】
　　乱山为县锁长江，江口湖开万顷苍。
　　湖上孤峰镜中黛，楚风吹雨一船凉。
　　【石鼓歌】
　　呜呼！仓颉莽千古，即生史籀亦尘土。
　　太学之东孔庙门，何得乾坤留石鼓。
　　奇珍岁久魂离魄，古文断落增艰涩。
　　野禽剥藓枯皮苍，山虫蚀土朽骨白。
　　日照犹看星斗移，雨来恐有龙蛇出。
　　当年此鼓流陈仓，骆驼欲载周文章。
　　贵如郜鼎宜在庙，祭酒却谓韩生狂。
　　后遭郑馀稍显异，宋家始能归大梁。
　　黄金填字石所丑，靖康离乱鼓北走。
　　埋没胡尘二百年，或落农家舂作臼。
　　文皇有意置成均，敕使鬼神永诃守。
　　我曾扪读慨夙怀，长揖宣尼洒杯酒。
　　周宣昔狩岐阳时，籀文烂漫天王辞。
　　石鼓隐见不可测，佛龛遗字争传奇。
　　大篆分流及蔡氏，作者日下江河毕。
　　峄山火迸秦王石，世间墨本空枣梨。
　　钟王亦似涉靡丽，忽瞻石鼓兴惭悲。
　　时乎通变圣不免，工正我吾皆其微。
　　但愿君王重吉甫，朝廷再树中兴碑。
　　【震泽普济寺观古桧歌】
　　沙门老树惊奇崛，四百年来青未歇。
　　气交古佛通精灵，命落残碑题岁月。
　　皮为黛石根为铁，琥珀为脂玉为节。
　　曲柯倒纽上下错，尖梢反掬东西掣。
　　扶疏入画画不成，苔痕腻锁雷神结。
　　雨余细叶浮烟出，新枝旧枝宛相龁。
　　飞天仙女生绿毛，堕地骊龙蜕苍骨。
　　西方双树何时分，婆娑独立南江澒。
　　寒色虚摇五湖月，清阴薄洒诸天云。
　　忽漫星槎过笠泽，酣歌树底流光碧。
　　秦亡争笑大夫松，蜀破空怜丞相柏。
　　信是僧家佛日长，贝叶昙花幻今昔。
　　昔者火烧阙里桧，仲尼寂寞斯文坠。
　　今来风击虞山枝，言游惨澹文章废。
　　儒林乔木奈如许，野寺孤根聊酹汝。
　　【采石矶吊太白】
　　插江采石三千尺，何处苍苔酣李白。
　　乘风夜上金陵船，宫锦袍明浪花赤。
　　天子将袍覆酒仙，沈香亭下百花前。
　　幸臣脱靴紫貂耻，贵妃捧砚青娥怜。
　　词成投笔六宫羡，教坊回首新声传。
　　一斗百篇犹未半，零落风骚走江汉。
　　夜郎逐客浔阳囚，一片青山魂烂漫。
　　山头问月呼苍旻，笑傲万古空无人。
　　古人既往君亦去，杯中旧月年年新。
　　古今一明月，大化同精灵。
　　人间传羽蜕，天上县才名。
　　椒奖酹君还自倾，钓矶采采如飞鲸。
　　安知太白不在此，江东忽见长庚星。
　　【汨罗潭吊屈原】
　　楚山迸断楚水寒，灵均死作青琅玕。
　　酒星西堕吊冤魄，白云乱点秋江兰。
　　兰花娇掇湘夫人，竹枝细奏云中君。
　　吴钩拂潭潭喷雪，碧空孤雁流斜曛。
　　衡岳为几，洞庭为杯。羞𫛳酿酒，三酹楚材。
　　霞开薜荔梦欲落，月出芙蓉魂忽来。
　　鸾车翠旌飒如雨，星冠玉衣姣犹女。
　　女媭扬灵宋玉啸，惨澹《离骚映江渚。
　　含悲投我辛夷簪，北斗回杓振南吕。
　　苍梧冥冥帝何许，鬼火青青髑髅语。
　　上官子兰生不人，荆王客死飘游尘。
　　孤臣荒冢是鱼腹，明珠怒发骊龙鳞。
　　逆鳞难批光易晕，七窍之心翻自殉。
　　魍魉狐狸何代无，万古苍天不堪问。
　　自君骚破潇湘天，词人，蠹鱼萤火浮残编。
　　功名千态空言久，二仪七曜更相寿。
　　狱中易亦穷愁书，六经晚激东归叟。
　　扬雄赋反骚，徐卿复反反。
　　是非靡定端，尽付葡萄盏。
　　君也独醒吾独醉，远游且学神仙蜕。
　　醉来一曲《沧浪歌，天公其奈渔郎何。
　　【东海游仙歌简王学士元驭王中丞元美】
　　昙阳仙子王家姑，幼从节烈参虚无。
　　七年服气绝烟火，玉楼明月寒冰壶。
　　精光射天天欲坼，列宿群真自相迫。
　　凭虚密谛五千言，语落天香翠绡隔。
　　座上非时荔子红，空中当昼霓裳白。
　　一朝丹就扶桑晓，海东家近蓬莱岛。
　　左持星剑右挥麈，芙蓉之冠簪七宝。
　　灵蛇故绕飞升台，仿佛茅龙与青鸟。
　　歌成混沌谢蜉蝣，吹断琅璈人世小。
　　丹霞一缕通紫京，瑶华双颊桃花明。
　　九月九日金母宴，西池使者迎飞琼。
　　手辞万众洒然去，青莲拥蜕秋蝉轻。
　　是时余坐苍龙岭，独鹤横空见仙影。
　　黄菊杯摇赤羽幢，知是天台籍新逞。
　　玉堂学士本仙吏，怪得金闺出灵异。
　　女且开班玉帝宫，眼底英雄齐夺气。
　　仙机缥渺人不闻，秘诀乃授琅琊君。
　　文章信有神仙骨，漆园傲吏才如云。
　　许碏谪地为酒狂，狂余落魄希蒙庄。
　　采真方寸成丘壑，五岳真形醉里藏。
　　自从子晋缑山后，往往仙人喜姓王。
　　缥缈仙机何不有，笑倩琅琊问南斗。
　　方平昨得麻姑书，五百年来别未久。
　　它时相见昆仑巅，沧海桑田几重九。
　　希夷先生只好睡，东方小儿善盗酒。
　　【胡马来】
　　胡马来，我马回，胡马何骄我马颓。
　　我弓不及弦，我衣不皇甲。
　　白梃足挞汝，何用兵与铩。
　　不战屈人理或有，血光夜照居庸口。
　　朝廷旰食天子忧，漫谓将军屯细柳。
　　不愿交河冰，胡马不得行。
　　但愿阴山雪，胡马不得越。
　　沧浪之天宁可知，胡歌满地胡儿归。
　　得胡一首金五十，得胡十首官三秩。
　　民间哗言功未真，死者既死谁为惜。
　　封侯在命不在勋，卫青李广皆徒云。
　　君不见尹吉甫、仲山甫，尔外门，我内户。
　　魏相任何人，而师而田不足武。
　　胡马来，勿复啼，沙黄草白江日西。
　　附见
　　☆顾戎政养谦（一首）
　　【辽阳行寄王子幻】
　　八月辽阳北风烈，万树秋涛卷黄叶。
　　青天净洗浮云空，朔漠一扫胡尘灭。
　　几回回首江南游，题诗却忆三年别。
　　三年别君音信稀，故人念余余更切。
　　吴江双鲤到来频，辽东孤鹤南飞绝。
　　客路年年杨柳枝，笛声处处关山月。
　　关山月明长相思，杨柳枝青不堪折。
　　神通已会千古心，对面徒多一腔血。
　　此意昔年曾告君，世上交情岂堪说。
　　丈夫须为汗漫游，怪尔区区守吴越。
　　渤海银鱼一尺鲜，闾山白雪千寻结。
　　貔貅转战阵云黄，麋鹿成群猎火热。
　　厨中况多薏苡尊，浮来色映莲花铁。
　　献技胡儿弓力强，侑觞胡妇笳声咽。
　　思君共饮梦悠悠，安得君生两飞翼。
　　沈记室明臣一百三十二首
　　【前溪曲五首】
　　林塘何处好，独有前溪路。
　　笑语隔花闻，歌声连水度。
　　歌舞向前溪，前溪明月里。
　　莫道春夜长，春光似流水。
　　春水前溪长，春云绿树齐。
　　门前车马散，正及曙乌啼。
　　前溪浣纱去，花落污春泥。
　　骑马侬边过，见郎头自低。
　　汲水向前溪，空瓶侬自提。
　　郎家溪上住，只是隔东西。
　　【子夜四时歌】
　　东风吹月出，照见妾家楼。
　　荡子从戎去，边霜尚满头。
　　河汉青天转，空房丹鸟飞。
　　汗从郎背拭，香时隔年衣。
　　桂影团团月，芙蓉叶叶霜。
　　捣衣过夜半，几日废流黄。
　　冻折银瓶水，尘枯宝瑟弦。
　　非关妾无梦，妾夜几曾眠。
　　【杨白花】
　　漫天无奈白杨花，何处飞来入帝家。
　　清夜踏歌愁似海，月明宫树但栖鸦。
　　【闺怨】
　　镜中容貌本如花，内里分明敢自夸。
　　一夜为春憔悴尽，莫令终日废铅华。
　　【春怨】
　　独抱琵琶西向秦，谁怜妾是断肠人。
　　东风吹绿新杨柳，嫁得萧郎已过春。
　　【宫词二首】
　　晚凉风度玉池香，看尽归鸦入建章。
　　妾貌不如莲样好，莫将明镜比寒塘。
　　绿满南园桑叶肥，风光欲尽柳花飞。
　　妾生不及吴蚕死，留得春丝上衮衣。
　　【闺思】
　　花满汀洲燕子飞，绿杨微雨画楼西。
　　殷勤寄语伤春鸟，莫近郎君行处啼。
　　【游女曲】
　　逸态娇姿袭兰麝，宫前风柳腰肢借，翠盘流雪珠衣卸。珠衣卸，归曲房。怜夜短，惜春长。
　　【采莲曲六首】
　　生长江南惯采莲，棹歌声里斗婵娟。
　　十三十四年相亚，覆额低眉各可怜。
　　荷叶莲枝水面齐，采花归去夕阳低。
　　绿芜一道分南北，犹有歌声绕大堤。
　　少女明妆出采莲，双头并蒂独心怜。
　　不知金钏何时堕，空手来归意惘然。
　　白面红妆二八春，藏羞不肯过东邻。
　　偶从绿水桥边去，谁道荷花妒杀人。
　　月照波纹似鸭头，一船双桨荡中流。
　　采莲不道罗裙湿，归晒雕栏夜不收。
　　妾在江东郎在西，采香曾到若耶溪。
　　同行女伴低头说，泪染新红白𪟝衣。
　　【采莲童曲】
　　小童玉不如，手攀荷叶嬉。
　　鸳鸯惊起去，花下女儿知。
　　【春闺曲】
　　半晌开门举步迟，东风吹柳乱丝丝。
　　年来难说宫中事，却道西施不画眉。
　　【劝君杯】
　　玳瑁钗头金凤低，浅黄衫子剪银泥。
　　丽玉寒香方二八，倚市招郎两相{亶}。
　　逢花采之须及新，莫待花残空怨春。
　　人生有酒不肯醉，醒者何曾独千岁。
　　劝君堂上且衔杯，春去一年才得回。
　　【云阁薄边功三首】
　　大将晓临戎，偏裨夜报功。
　　自矜文字贵，不重虏尘空。
　　坐筹纡庙略，立道是边机。
　　但拜封候印，何曾着铁衣。
　　虏汉不交兵，都言化理平。
　　正逢丞相怒，不敢报军情。
　　【少年游】
　　少年裘马骋春游，直指金鞭过五侯。
　　绿水桃花临广岸，画栏杨柳压青楼。
　　【少年行】
　　宝马骄嘶引少年，青丝穿地铁连钱。
　　锦街十二春风起，吹得杨花满绣鞯。
　　【夏夜曲】
　　月白金铺水阁开，夜凉星汉在瑶台。
　　佳人自度《前溪曲，声入荷花风里来。
　　【凯歌】
　　衔枚夜度五千兵，密领军符号令明。
　　狭巷短兵相接处，杀人如草不闻声。
　　【苏州曲】
　　阖庐城外木兰舟，朝泛横塘暮虎丘。
　　三万六千容易过，人生只合住苏州。
　　【绿衣】
　　绿衣公子莫惊猜，挟弹惊过戏马台。
　　寄语东风休著力，琼花依旧不曾开。
　　【前艳曲二首】
　　翠被凭谁携鄂渚，巫山空自说行云。
　　若将花比君颜色，花为东风减十分。
　　灵和殿柳欲三眠，吹尽东风未著绵。
　　张绪不来肠已断，小楼无赖夕阳前。
　　【湘水巫云曲】
　　湘江之水巫山云，朝暮相思那得分。
　　渺渺高堂怨巫女，斑斑楚竹恨湘君。
　　湘君巫女知何处，水中月色烟中树。
　　只解春来幻作花，不解花飞没春路。
　　阳台故道竟微茫，黄陵古庙久荒凉。
　　鸳鸯锦水偏齐翼，鹦鹉芳洲空断肠。
　　断肠复断肠，问君苦不苦？
　　解珮江边忆楚妃，采莲渡口思交甫。
　　草色如天染绿尘，杨花似雪扑青苹。
　　水为帝子眼中泪，云是襄王梦里人。
　　梦里眼中俱不见，非烟非雾犹相眷。
　　十二峰头画不成，三湘七泽俱流遍。
　　采得苹花不自由，更何人共木兰舟。
　　曲终歌罢谁无泪，水远山长空独愁。
　　天边属玉双双起，茜红裙色谁家女？
　　欲言不言来不来，云不成云雨不雨。
　　烟波尽日浩空津，明月当天似镜新。
　　畴能良夜偏忘夜，若云逢春不怨春。
　　怨春愁夜何时歇，岁岁春魂化啼渼。
　　鹧鸪啼破九嶷天，王孙泣断苍梧月。
　　【萧皋别业竹枝词十首】
　　越江春水绿如罗，双女祠前发棹歌。
　　大宅北郊横鲍守，野桥南渡接陈婆。
　　青黄梅气暖凉天，红白花开正种田。
　　燕子巢边泥带水，鹁鸪声里雨如烟。
　　田小三郎唱得工，七姊妹花开欲红。
　　林静三更鹧鸪月，溪腥一阵鸬鹚风。
　　门前竹大笋成笆，江上潮来草没沙。
　　村童探緌绿杨树，野艇捞鱼紫楝花。
　　东村西村姑恶啼，家家麦熟黄云齐。
　　春蚕作茧桑园绿，睡起日斜闻竹鸡。
　　雨过高田水落沟，瓦桥鱼上柳梢头。
　　梅子青酸盐似雪，樱桃红熟酒如油。
　　呼雏逐妇总堪怜，时雨时晴各一天。
　　厨割小鲜来海市，菜添新馔出江田。
　　乌桕红红生稚叶，紫兰茁茁吐新苗。
　　龙须绿折风前笋，凤尾青添雨后蕉。
　　园中高树鸟分窠，门外小池钱贴荷。
　　晓散乌鸦千点细，晚归白路一行多。
　　麦叶蛏肥客可餐，楝花鲚熟子盈盘。
　　家家芃磨声初发，四月江村有薄寒。
　　【若耶词】
　　嫣然越女胜荷花，荡漾轻舟过若耶。
　　红藕牵丝风欲断，绿杨撩影日初斜。
　　【采香谣】
　　吴姬十五采红香，几阵风飘罗带长。
　　莲子池头青簇簇，低飞只恐碍鸳鸯。
　　【夏宫乐】
　　卧起丹绡昼漏迟，传宣又作纳凉期。
　　微风桂树千秋殿，明月荷花百子池。
　　【曹氏姑】
　　尊前相见重咨嗟，江上芙蓉几度花。
　　记得春风吹绿鬓，小桃篱畔是君家。
　　【西湖采莼曲二首】
　　西湖莼菜胜东吴，三月春波绿满湖。
　　新样越罗裁窄袖，着来人说似罗敷。
　　十八郎君二八娘，采莼相见手生香。
　　妾未嫁人郎未娶，倩谁和作两鸳鸯。
　　【报恩人二首】
　　泥书才报白头亲，又向黄沙作逐臣。
　　身未拜官先上疏，如君真是报恩人。
　　临风一读泪千行，底事封书大慨慷。
　　海草茫茫边月白，不知何地赐投荒。
　　【子夜歌三首】
　　一曲春风《子夜歌，相望只是隔银河。
　　梁间片月盈盈水，不照郎君照妾多。
　　两曲红绫《子夜歌，鸳鸯梦醒较谁多。
　　合欢不是裁缝狭，织女机头少一梭。
　　三曲行云《子夜歌，不禁朝暮眼前多。
　　双星合处偷看月，到得侬边没绛河。
　　【游张公洞】
　　昨日游善卷，已谓天下无山川。
　　今游张公洞，千惊万怪疑为梦。
　　嗟我壮心欲与山争雄，大肆笔力天无功。
　　乃今欲著一语不可得，始知天地之胜唯有兹山钟。
　　我昔探禹穴，又曾蹑武夷。
　　武夷峻削禹穴古，那如此洞幽而奇。
　　张道陵，奈尔何，何年到此骑青骡？
　　我今呼尔问踪迹，尔去人间尔谁识。
　　丹垆无火石床寒，唯有空山万拳石。
　　万拳之石何累累，幻形变态将胡为？
　　造物无以显灵异，故此剧戏令人疑。
　　山灵欲甗甗不得，天公为之驱霹雳。
　　一斧势破神鬼愁，遂令万古青霞坼。
　　巨阙前开后通窦，暗中一线青天漏。
　　离奇诡怪万状陈，宝藏龙宫与天斗。
　　两崖欹仄愁攀援，侧身却走脚在肩。
　　<奇欠>乱撑拄，把炬自照行难前。
　　石色黝然堆古漆，腻滑十步九步失。
　　乍惊堕落千仞坑，又诧飞腾九天窟。
　　燎灭灯昏只尺迷，万转千盘无路出。
　　丹砂夜照鬼灯红，自有乾坤无白日。
　　划然一隙通天明，罗列万户排层城。
　　顿足大叫舌不缩，是谁槌碎琼楼倾。
　　长廊飞来驾巨壑，修檐掀突欹朱楹。
　　横撑直竖互纠结，缠绵杂沓皆相成。
　　玉柱堕地不到尺，瑶栋插天悬半壁。
　　寂若闲门闭落花，闹如绮户迎仙客。
　　险逼重关镇华夷，严同帅府森戈戟。
　　石乳绿结千年苔，又如五色莲花开。
　　佛手拏云不可摘，玉芽迸笋何人栽。
　　蜂房簇拥参差向，短者五尺长者丈。
　　低张白玉云母屏，高搴素锦芙蓉嶂。
　　盘盂积水寒玉膏，掬之洗眼明秋毫。
　　恨无金丹炼紫石，出门空叹朱颜凋。
　　吁嗟乎！平生之性嗜登陟，兹游信足偿吾癖。
　　一挂万漏不敢辞，聊著狂言作游籍。
　　只恐五岳之高徒在青云中，猛然欲去无长风。
　　不如坐石投壶唤玉女，把酒一醉酬张公。
　　【送吕山人中父】
　　与君同庚复同里，四十五年才识尔。
　　相见翻怜在异乡，相亲顿觉如弟兄。
　　君家脊忘急难，我家堂前紫荆死。
　　一言一哭一声悲，君泪如珠我如水。
　　即今别我去何方，自言只在乾坤里。
　　乾坤茫茫海岳长，那得扶摇大鹏起。
　　昔年尝走齐鲁间，紫霞高冠白云履。
　　兔园上客比邹枚，长揖侯王傲天子。
　　侠骨能令壮士香，高怀可使狂生耻。
　　酒酣词赋欲凌云，墨客骚人尽披靡。
　　歌声振落太山云，夜半登颠脱双屣。
　　醉击秦王无字碑，长啸大呼呼曰你。
　　你是秦人尔汝称，漫骂祖龙何有耳。
　　君乎岂是浪游人，堕地何惭射弧矢。
　　豪杰生身天地间，只合从天任驱使。
　　乃今落魄不逢时，岂肯低眉窥指视。
　　我今沽酒对君欢，莫谓无能报知己。
　　【孙禹锡溪上双藤歌（溪在虞山之北，名曰藤溪）】
　　溪上古藤如许大，不但一株且两个。
　　苍皮万尺病蛟缠，白骨千寻老龙蜕。
　　正值新春未作花，斜盘乱结蔓如瓜。
　　牵黄袅绿蚓不解，走隙穿虚蛇入窠。
　　圈环纽玦无不有，徽索缠绵纷左右。
　　低从九地饮黄泉，高入五云吸天酒。
　　根强五石瓮盘泥，枝联千手佛攀梯。
　　雾蓊碧油幢盖密，风开翠幌洞门低。
　　仙人宛矣乘风御，公子遥张青锦驻。
　　花繁叶簇鳞鬛狞，风雨初来欲飞去。
　　奇柯忽引上青天，彩绳牢绾堪秋千。
　　夕阳静照百戏舞，紫丝步障流春烟。
　　丹霜夜染枫林下，赤虬巧向秋空挂。
　　我欲据此弹箜篌，人不敢窥山鬼怕。
　　最爱水边连理树，夜深曾有仙姬遇。
　　桃花不见武陵津，昔日相逢竟何处。
　　【上滩行】
　　新安新定江水连，三百六十滩在天。
　　新都缥缈高若悬，上滩三老分青钱。
　　雇值百丈牵紫烟，狼牙虎锯刀剑全。
　　巨者利齿小亦拳，雪浪溅人雷迸船。
　　篙师著篙篙欲千，一尺一步寸莫前。
　　白日欲黑眼欲穿，啼猿断壁闻哀弦。
　　谁家独住青嶂边，十月花开红可怜，
　　一声鸡叫层云巅。
　　【大树村刘氏少妇打虎行】
　　润州城南山簇簇，四月麦黄桑柘绿。
　　大树村头刘氏居，短墙幽院参差屋。
　　晓炊未罢日始高，卒地猛虎来咆哮。
　　老小出门尽惊走，犬亦吠虎声嗥嗥。
　　虎闻犬声急转步，一口毙之如搏兔。
　　欲从虎口夺狗还，老妪抱孙逢虎怒。
　　刘家少妇夺老姑，气猛视虎如匹雏。
　　手提钢叉刺虎目，虎血溅面红模糊。
　　昨从大树村前走，少妇涤场犹髽首。
　　弱体孱然花不如，徐家女子刘松妇。
　　【虎丘看月行】
　　中秋看月何处好，除却十洲与三岛。
　　东南胜事说苏州，最好从来是虎丘。
　　虎丘十里遥连郭，错落青山尽楼阁。
　　千年霸气剑池寒，一片清光水晶薄。
　　通国如狂歌舞来，木兰载酒笙镛作。
　　男女杂坐生夜光，香风舄履吹交错。
　　歌吹香风真可怜，三三五五各成筵。
　　千人坐满千人坐，千顷云浮千顷烟。
　　月华未冷罗衣湿，白露如珠白莲泣。
　　《白皦歌终《子夜兴，《乌栖曲缓《乌啼急。
　　姣童似玉紫英悲，艳女如花韩重思。
　　千秋死魄还生气，一夜香魂枯骨知。
　　香魂死魄知何处，明月在天人在地。
　　天上人间一种情，桂花合结相思树。
　　嫦娥亦是独眠人，牛女年年一问津。
　　谁家少妇今宵里，捣尽寒砧秋复春？
　　【何处】
　　何处放船好，水深云欲低。
　　流澌莎草上，落日布帆西。
　　雨脚只在树，鸥飞不过溪。
　　买鱼炊白饭，醉听岭猿啼。
　　【越中】
　　乐游何处好，最爱越中山。
　　人坐午溪寂，鸟眠秋水闲。
　　云横独树上，雨在数峰间。
　　欲作苏门啸，苍茫不可攀。
　　【偶题】
　　何事西王母，东来谒圣君。
　　仙灯悬凤髓，天马照龙文。
　　甜雪赚州贡，雕钟<目弗>泽闻。
　　一时行乐处，千古恨浮云。
　　【抗首】
　　抗首望西秦，朝廷急用人。
　　玉关疏控扼，紫塞隔荆榛。
　　痛昔《筹边赋，怜君侍从臣。
　　谁为谢安石，谈笑净胡尘。
　　【除夕从子箕仲自燕回有作】
　　岁自今宵尽，人从万里归。
　　凄凉存旧业，呜邑对春晖。
　　雨似添残泪，风将浣故衣。
　　相看吾与汝，悲喜数年违。
　　【渡峡江】
　　雨后趋官渡，春阴野望迷。
　　江浑诸水聚，云杂乱山低。
　　湿树莺犹困，风酸马自嘶。
　　王孙行处草，无奈故萋萋。
　　【张二吉父袁九龄秀才携酒至吴山馆】
　　桂馆诸峰上，兰樽二妙来。
　　大江开夕照，阴磴积秋苔。
　　蝉响流风急，虫声隐月哀。
　　所嗟人散后，乡梦只东回。
　　【野泊】
　　野泊投村店，人烟聚一沙。
　　月摇江作练，霜落树生花。
　　近海吴天尽，穿溪泖路斜。
　　流年与流水，应自笑无家。
　　【过巢湖】
　　腊月湖波稳，乾坤自混茫。
　　烟霜弥四泽，水气隐三光。
　　尽日闻渔鼓，高云辨雁行。
　　孤舟兼晚岁，去路总他乡。
　　【过高邮作】
　　淮海路茫茫，扁舟出大荒。
　　孤城三面水，寒日五湖霜。
　　波漫官堤白，烟浮野戍黄。
　　片帆何处客，千里傍他乡。
　　【行乐】
　　行乐湖南树，清阴为飒然。
　　微风荷叶上，乳燕杖藜前。
　　草合幽人路，花深病客天。
　　所知良可待，独往信孤烟。
　　【寻僧】
　　久卧知交绝，寻僧出野行。
　　岸花纷委露，溪竹半侵萍。
　　力倦逢人歇，林昏到寺明。
　　小桥斜处立，波与夕阳平。
　　【访金二子坤】
　　茅屋萧萧晚，秋阳照土墙。
　　豆花初带荚，杞子未经霜。
　　原宪非君病，琴张是我狂。
　　相逢只长揖，一笑据胡床。
　　【秋深】
　　今岁气殊暖，秋深黄叶无。
　　云常蒸远峤，天只到平芜。
　　月不怜人老，风难与病苏。
　　臞然山泽骨，蚤已要人扶。
　　【至日马子乔宅分来字邦宪病不与】
　　百年能几聚，至日且衔杯。
　　江郭连深雾，庭花见小梅。
　　书云词客坐，添线美人来。
　　却忆同心病，难将笑口开。
　　【送王博士之括苍】
　　握手送王郎，之官向括苍。
　　青山连闽路，流水下钱唐。
　　春叶迷衙舍，秋猿杂讲堂。
　　坐看岚气滴，日出浣衣裳。
　　【送张丞赴睦下邑】
　　君向严陵去，云移画舫低。
　　驿程疏雨外，山色大江西。
　　讼简知花落，官闲听鸟啼。
　　却忘身是吏，随意坐青溪。
　　【别母】
　　老母三年病，儿仍千里行。
　　秋风吹地冷，山月照霜明。
　　未别泪先下，问归难应声。
　　厨头有新妇，数可问藜羹。
　　【寄方三十国华】
　　栖栖布衣者，谁拂帝京尘。
　　献赋干明主，微言讽大臣。
　　虽云不得意，已作有名人。
　　何不携妻子，归耕海上春。
　　【送周象贤赴襄国左史】
　　送君芳草路，落日且徘徊。
　　倚相元官楚，襄王故爱才。
　　地当巫峡尽，天入汉江回。
　　莫学长沙傅，湘累吊不回。
　　【兹游】
　　山水平生愿，兹游亦偶逢。
　　溪清石五色，山转路千重。
　　片雨孤峰入，余霞众壑浓。
　　滩声风浩浩，花气草茸茸。
　　波动将崩石，云浮不尽松。
　　濑船牵月上，水碓杂云舂。
　　宿傍鱼龙窟，行随虎豹踪。
　　同行携郑老，日遣画芙蓉。
　　【木客谣】
　　月黑山精啸，林深木客哀。
　　圣人常御宇，土木未为灾。
　　卜洛安元鼎，居中控八垓。
　　农窥王室起，士识帝宫巍。
　　阿殿凋秦力，章华浚楚才。
　　涤阳蒿作柱，崿谷树搜材。
　　锦柏葱峦出，香琼暗海来。
　　鬼工输大巧，神力逞奇才。
　　木理雕龙制，梁文紫凤裁。
　　壁珰风自触，帘锦燕空猜。
　　复道山河尽，觚棱日月回。
　　铃声闻百里，塔影挂三台。
　　井干天为半，昆明海欲回。
　　游宫宵避月，飞殿昼行雷。
　　浴散胭脂水，香飘宝屑埃。
　　池荷夜舒发，室镜火齐开。
　　不道越兵至，谁怜楚炬灰。
　　高明鬼自阚，绮丽祸先媒。
　　勿亟为灵沼，中人罢露台。
　　尧椽元不斫，禹室固卑哉。
　　【梁王台】
　　日落梁王台，台空映江水。
　　江水流不流，只在钟声里。
　　【舟雨】
　　溪行日日晴，孤云忽然起。
　　独坐水声中，不知篷上雨。
　　【江夜】
　　起坐并汀花，空江月自华。
　　一帆深夜渡，分月过前沙。
　　【春尽日刘道士房】
　　偶逢春尽日，饮酒到斜阳。
　　再过丹房里，青山酒更香。
　　【江曙】
　　曙光初破水，穆穆见江波。
　　小艇穿花入，因知浦溆多。
　　【谒于肃愍公墓】
　　空山下马谒荒坟，寝庙丰碑礼数尊。
　　敢信不移钟鼎日，便忘归赐镯镂恩。
　　松楸永甗孤臣骨，天地长依九庙魂。
　　门户谁怜房杜少，守祠闻说有云孙。
　　【登明州郡城楼】
　　缥渺高楼倚日曛，万山寒色大江分。
　　横天中断疑为雨，截海东来半是云。
　　老尉亭侵龙女庙，官奴城对鲍郎坟。
　　登临细数前朝事，谓有黄晟领冠军。
　　【偶泊胥江同君房怀古作】
　　胥江渔火夜磷磷，歌罢《吴趋亦怆神。
　　废苑空洲长是水，屟廊无草不知春。
　　满城明月乌啼树，一市秋风鹤引人。
　　古往今来唯有恨，暮山青霭自嶙峋。
　　【琼楼】
　　天上琼楼十二阑，莫将容易比人间。
　　风生汉帝延凉殿，日落吴王销夏湾。
　　羽磬遥浮瀛海至，凤笙轻度缑云间。
　　南威在御西施醉，先卷珠帘待月还。
　　【搔首】
　　今古浮生亦自怜，中原搔首望祁连。
　　长城北绕千秋塞，大夏西开万里天。
　　碣石宫前盐作海，玉门关外酒为泉。
　　秦皇汉武元英杰，莫道年年但戍边。
　　【歌风台】
　　汉帝初平四海回，《大风歌激楚声哀。
　　彭城王气千年足，芒砀寒云万里开。
　　父老只知亭长去，山河都属沛公来。
　　故乡欢饮无多日，泗水依然绕旧台。
　　【长卿明府具楼船泛泖登塔同开之吉士履善长史事在己卯七月望日二首】
　　白鹄乘风浩荡前，锦帆飞处坐青天。
　　彩虹跨海惊桥断，宝塔沉云咤水悬。
　　龙睡未深生昼雨，鸡声忽起破秋烟。
　　黄茅隐约青林外，半是流亡归种田。
　　中流歌吹蔼纷纷，水底鱼龙不敢闻。
　　笛里梅先明月落，帆前山与夕阳分。
　　溪苕昼湿空江雨，寺柳晴摇别殿云。
　　谐谑不妨沉醉后，曲终错唤小冯君。
　　【杨花三首】
　　连臂歌残杨白花，恨它飞去向天涯。
　　漂零几处王孙路，惆怅无人帝子家。
　　小雨旗亭沾马湿，夕阳江郭送帆斜。
　　楼台侧畔休穿过，粘着蛛丝空怨嗟。
　　随风飘泊转霏微，似雪轻盈妒落晖。
　　倦蝶欲凭香梦杳，游丝空逐断魂飞。
　　化萍雨后鱼鳞细，糁径苔前燕嘴肥。
　　最是伤心三月暮，长途客泪共沾衣。
　　废苑荒城古道边，轻如野鸟渺如烟。
　　无风亦自漫空转，有月应须斗露妍。
　　谢女繇来空咏雪，少陵何事却憎绵。
　　飘飘欲托人间世，其奈东皇不受怜。
　　【中秋夕梦中得句醒而足之】
　　无端秋思枕前滋，梦落青溪白石祠。
　　去路似从桃叶渡，和歌多是《竹枝词。
　　藓碑字蚀无人读，废井铭存有客知。
　　幽事最多难记得，绿波深处美人期。
　　【重过钱子愚园中用壁间韵（四月廿八日）】
　　重来却怪旧游稀，绿满郊原杏子肥。
　　翠幄晴骄微雨色，青溪阴借夕阳辉。
　　花藏数蝶惊人散，燕领双雏傍客归。
　　一夜乡心生白发，越王台下杜鹃飞。
　　【江上】
　　林间江上绝风尘，自向支离笑此身。
　　坐石任它苍藓涴，闭门时许白云邻。
　　一枝秋色聊当座，万里青山不寄人。
　　管领乾坤闲日月，杖藜高过小乌巾。
　　【顾仲方园中留别同张玄超莫云卿殷无美分冬字】
　　片帆东去水溶溶，敝尽春袍忆旧冬。
　　知己天涯几行泪，邻僧江上数声钟。
　　到家杨柳当三月，别处芙蓉是九峰。
　　为汝相留犹未发，烛花今夜故重重。
　　【从大司马胡公过睦州道中即事呈徐文长记室】
　　孤城全在翠微间，九叠屏风绕郡环。
　　红树作花欹粉堞，白云如画写青山。
　　戴村人共秋空远，严濑潮随暮雨还。
　　自笑无才趋幕府，也从车骑得乘闲。
　　【宿福山港候发】
　　戈船一片压江流，候晓乘风怏远游。
　　古戍荻花千浦月，荒城杨柳数家秋。
　　伤心战地风前草，极目飞鸿海上洲。
　　何处笛声当夜起，军中行乐似边州。
　　【中峰寺】
　　楼阁翠微间，钟声白云里。
　　寻僧秋日迟，落叶行数里。
　　【送人之南都二首】
　　金陵曾向酒家眠，十五当垆不数钱。
　　红版桥头明月色，娟娟犹在玉钗前。
　　疏疏秋雨秣陵寒，白露初高叶未丹。
　　欲寄愁心无处着，湿君衫袖到长干。
　　【万历五年春有献五色鹦鹉者诏入之恭赋二首】
　　日南遥忆陇天长，丹喙能言五色裳。
　　玉殿雕笼新诏入，西宫愁杀雪衣娘。
　　日御文华说五经，鸟言虽巧未曾听。
　　长廊上苑东风里，寂寂无声对画屏。
　　【潇湘夜雨】
　　九疑山色望来空，客梦家山夜雨中。
　　无奈鹧鸪啼到晓，黄陵庙口落花风。
　　【洞庭秋月】
　　木落天青万里波，洞庭秋色月明多。
　　不知何路长沙去，只唱三洲估客歌。
　　【渔村夕照】
　　不知谁唱《白铜鞮，杨柳村过即大堤。
　　款乃一声风断续，打鱼人背夕阳西。
　　【吕生吹笛作此别】
　　倦倚绳床月上迟，自将横竹向予吹。
　　秋深杨柳不堪折，况复明朝欲别时。
　　【过昆山】
　　桃花杨柳共西湾，曾唱菱歌带月还。
　　春色茫茫今莫问，满城烟雨过昆山。
　　【归鸦】
　　归鸦数点晚霞鲜，近接平芜远接天。
　　记得小舟双挂席，阖庐城外酒楼前。
　　【泖上】
　　秋深泖上一经过，蟹舍鱼罾处处多。
　　野屋无烟空绿树，夜风天畔响寒波。
　　【黄山怀仲房】
　　碧山霜月负吹笙，流水空为石上声。
　　白发茫茫竟何事，逢人莫遣说长生。
　　【武陵庄】
　　青精作饭紫莼羹，饱后微吟水上行。
　　不道空山曾有寺，隔溪风送午钟声。
　　【山阴道士乞书】
　　笑予不是右军书，书罢无鹅意自疏。
　　卖扇桥头逢酒伴，王婆店里炙枯鱼。
　　【青溪】
　　窈窕青溪尽日寻，雨收风歇翠沉沉。
　　一双燕子翻花出，始觉人家住隔林。
　　【夜坐怀顾益卿按察】
　　高云南去夜郎低，万里秋风过五溪。
　　玉笛不吹江水绿，美人犹在月明西。
　　【寄题长干美人赵昭阳之作】
　　轻盈掌上艳阳新，再睹昭阳殿里人。
　　谁说六朝金粉尽，一身当得秣陵春。
　　【语儿溪】
　　春风来过御儿溪，野雉低飞麦浪齐。
　　一片桑麻天气绿，养蚕时节鹧鸪啼。
　　【灵岩山】
　　响屟廊空香径微，千年往迹故应非。
　　青山花草斜阳下，唯见残僧晒衲衣。
　　【过文长故业作】
　　水莲巷口夕阳斜，细雨东风湿杏花。
　　酬字堂前双燕子，不知今日属谁家。
　　吕山人时臣二十七首
　　【李太常伯华江上草堂雪夜出妓弹琵琶】
　　北风吹雪昼易昏，树深竹密江上村。
　　红灯照席不知夜，忽有远客惊叩门。
　　系马登堂不问姓，不顾傍人即坐定。
　　座中举目皆英豪，主人呼出郑樱桃。
　　红丝袅地毾暖，帘额纷香落凤毛。
　　大小忽雷手中出，须臾翻作郁轮袍。
　　媚脸斜凝新病眼，一曲低回黄金槽。
　　众客闻之各掩泪，浔阳此夜我先醉。
　　天涯海角用此心，古人意气轻黄金。
　　瞥然上马出门去，酒酣寒极天将曙。
　　【邵伯值四十舍弟陪臣】
　　井邑遭兵燹，移家近马湖。
　　黄巾余党在，白发故人无。
　　亲老仍多病，田荒不及租。
　　他乡今夜月，相对话穷途。
　　【寄俞八介甫读书处】
　　梦寐殊方外，相思泽国边。
　　山沈于毒雾，天落在平川。
　　橘柚连书舍，鸬鹚满钓船。
　　五年常忆尔，多病似今年。
　　【崛<山围>山寺】
　　群公爱黄发，携我入空明。
　　拂座星流影，闻钟鸟禁声。
　　僧从虎穴出，天与石梯平。
　　一浩荒千劫，吾将放此生。
　　【李郡丞邀同胡文学游山庄和韵】
　　风巾飘不定，重上去时楼。
　　苍鼠翻诗橐，青虫堕酒瓯。
　　苦吟还掉臂，扶醉欲平头。
　　世道吾无补，何因用著愁。
　　【八月十六夜邀兆和民服民孝元叔乘潦泛月】
　　雨歇秋方静，扶携上塌船。
　　共怜今夕好，不减昨宵圆。
　　绝潦浑无地，除山尽是天。
　　清光溢心眦，倾赏愈丁年。
　　【答唐太守久雨见怀韵】
　　忽忽年来事，栖栖老后怀。
　　鸟归巢断木，蚁出漏空阶。
　　吾道偏宜懒，江河不可排。
　　秋风一雨歇，山色满虚斋。
　　【木峰旧业寄诸族兄】
　　岁暮寒山下，溪田久废耕。
　　乱乌惊日出，猛虎傍人行。
　　蜃岛蛮夷杂，鲛潭冬夏鸣。
　　林窗读书处，清夜鬼谈兵。
　　【夜怀】
　　起来喧不减，策策凉风生。
　　月暗虫声里，人孤树影中。
　　南埏寒尚早，北地候难同。
　　想到鄞江上，秋花满旧丛。
　　【次李大参韵留别】
　　河北中秋尽，江南九月归。
　　草深藏虎穴，潮满上鱼矶。
　　田舍舂新稻，山妻补旧衣。
　　到家贫自得，莫怪与君违。
　　【舟次西华】
　　雁过停舟处，徘徊野色迟。
　　城根流水抱，岸角断桥垂。
　　烟集栖埤鸟，风寒牧马陂。
　　岂堪今夜宿，短笛隔船吹。
　　【伏枕舟中作】
　　楚魂招不得，哀怨此中多。
　　纤月回头失，疏星伏枕过。
　　榜人吹宿燎，曙犬吠惊波。
　　毒雾塞江海，劝公无渡河。
　　【夜行】
　　小仆兼疲马，荒荒独夜行。
　　沧江愁我处，流水断肠声。
　　雁语知临浦，烟光似近城。
　　不知何地宿，无月又三更。
　　【留别谢少府子鲁】
　　木落见中州，遥连白帝愁。
　　黄河临断岸，明月上孤舟。
　　作客已多岁，还家又暮秋。
　　思君西下日，寒叶满江流。
　　【到家苦雨寄城中诸友】
　　岁晏兼贫病，归心讵可论。
　　寒潮冰下咽，饥雀雨中翻。
　　野径苍苔合，山窗白昼昏。
　　还家已十日，愁绝旧柴门。
　　【江上怀峨嵋道者兼寄空尘山人】
　　长生无术炼黄金，书剑俱忘不废琴。
　　入夜几回天马走，临流一曲《水龙吟。
　　秋生鹤骨年年病，月到峨嵋夜夜心。
　　未得从师度黄石，万家霜叶越江深。
　　【舟中冬夜寄冯明府汝行】
　　岁事惊心一叶过，不知客梦夜如何。
　　卧闻群雁鸣沙碛，起看层冰幂野河。
　　洛下帆樯淮水尽，舟中言语楚人多。
　　此时别有伤离处，肠断南船商女歌。
　　【过山阳有感】
　　黄金散尽不封侯，始信浮生总浪游。
　　漂母祠前芳草暮，淮阴道上白云秋。
　　帆收远寺钟初定，角转重城水乱流。
　　多少英雄死无处，何如吹笛下扬州。
　　【忆环溪草堂托张公子寄云间沈大参】
　　白𪟝当年忆胜游，芳尊早暮共登楼。
　　秋风故国张公子，明月双溪沈隐侯。
　　花气尚怜吟处醉，江声不断别时愁。
　　吴淞水暖鳜鱼美，何日重来泊钓舟。
　　【诸公邀登甘露寺留别】
　　天风飘忽𪟝袍轻，两度登临慰客情。
　　疏磬雨催山寺晓，乱帆春放海门晴。
　　江回铁瓮三吴尽，潮过金陵七泽平。
　　明日别离何处问，断肠烟树漫芜城。
　　【京口望扬州怀吴原柏沈肩吾】
　　隋宫梁苑暮云遮，淮水淮山烟树斜。
　　隔岸雨晴飞燕子，渡江风暖散杨花。
　　多情季札常为客，抱病休文未到家。
　　我亦飘蓬无所寄，只将诗酒报年华。
　　【冬日感怀】
　　直北云天朔气阴，中原生计几浮沉。
　　妻孥贫病仍兵革，兄弟存亡绝信音。
　　日暮途穷何所事，江空木落未归心。
　　少年磅礴今垂老，并作冰霜一醉吟。
　　【风雨登郡城】
　　剑倚江天动远思，江南乱后独归迟。
　　满城风雨收镫夕，万户弦歌破贼时。
　　欲采骊珠候潮落，且凭雉堞看云移。
　　终期买棹沧波上，相唤妻儿理钓丝。
　　【过内乡县奉怀荆南主人】
　　乍闻人语觉殊方，万叠山溪出内乡。
　　梦里潇湘云缥缈，望中函谷树青苍。
　　衰年不得为秦赘，多病犹堪学楚狂。
　　囊底余金曾卖赋，令人到处说元王。
　　【句章里寄城中诸社长】
　　白石江乡家益贫，圣朝渔父不称臣。
　　门前江水通三岛，谷口人烟杂四民。
　　手种参苓羲世药，心知鸡犬汉时邻。
　　却怜淑景浮云薄，留得风流一季真。
　　【斋居寄海丰杨侍郎】
　　蓬岛飞来拄杖前，何劳策石远求仙。
　　一帘雨过空青处，五色霞明大赤天。
　　江水自清渔者话，松涛不响鹤丁眠。
　　闭关正好焚香坐，年老何心续草《玄。
　　【海门雨过同伯川赋】
　　藻烟布地不须芟，云鸟依人著隐衔。
　　雨歇江干流一裛，风平树杪没孤帆。
　　冬深蜃岛天长黑，潮入渔汀水不咸。
　　只好钓车聊日计，海门到处斗巉岩。
　　卢布衣沄一十六首
　　【夜坐】
　　清露湿衣袂，空庭夜正深。
　　虫声缘砌久，萤火落墙阴。
　　静忆为童事，悲生向老心。
　　谁堪共明月，坐听美人琴。
　　【新秋漫兴二首】
　　短发经秋下，衰颜藉酒红。
　　小窗新得月，落叶静鸣风。
　　多病惟高枕，无营任屡空。
　　自怜吟独苦，仍值寂寥中。
　　地僻秋先到，门幽客不经。
　　蛩声共吟韵，霄色入丹青。
　　古树斜留月，遥空静落星。
　　坐惊衣袂湿，湛露满中庭。
　　【兰溪舟中】
　　客路兰溪上，孤舟五月余。
　　波回石骨迥，沙响竹根虚。
　　腥触鸬鹚起，香传菡萏初。
　　东归书一纸，细语欲何如。
　　【田家吟】
　　最是农家乐，收成十月天。
　　春耕余谷种，秋税了官钱。
　　儿女团朝日，鸡豚散野田。
　　邻翁相见处，凶稔说明年。
　　【夏日即事次丰吏部】
　　昼寂双扉掩，无人共酒杯。
　　睡嫌雏燕语，吟惜藕花开。
　　郊雨不能作，池风时复来。
　　还期问字去，载月夜迟回。
　　【书怀】
　　入相何人问趣装，马蹄空笑十年忙。
　　贫嫌舍北无莲馆，病喜风前有竹床。
　　蜗趁苔痕升雨壁，萤依月色度昏墙。
　　题诗欲寄高僧去，似觉身心与世忘。
　　【江上送别】
　　潮生月亦上，月白见潮青。
　　不知潮月落，君去几长亭。
　　【西亭同朱近臣送沈嘉则口号】
　　送君江上雨，未及梅根渚。
　　雨急天欲昏，不尽别时语。
　　【贫家吟】
　　风雪下茅檐，出门无去所。
　　凄凄儿女啼，日晡犹未煮。
　　【访友】
　　访友入南山，扣门不闻语。
　　欲数青琅玕，错错知几许。
　　【偶成二首】
　　江头春水生，江上春水长。
　　十日不出门，鱼苗大如掌。
　　科头不出门，岁月已忘记。
　　燕衔花片来，知是春归去。
　　【从军行】
　　朔风吹雪遍南州，未见寒衣到北陬。
　　却忆当年别家语，谁知头白未封侯。
　　【宫词】
　　暖风吹雨点宫衣，又见桃花满树飞。
　　忆昨未央春睡里，桑园蚕屋梦家归。
　　【春日睡起次嘉则】
　　深巷无人静掩扉，桃花香暖午风微。
　　小窗睡起支颐坐，闲看营巢燕子飞。
　　李布衣玮七首
　　【田舍】
　　广陌度秋风，田家门巷同。
　　藤花金一色，豆䇲箸双红。
　　穮存生理，篝车见岁功。
　　茅柴新酿得，逼社醉南翁。
　　【客至】
　　客至方城颒，闲来醉未消。
　　任贫烹折项，新获饭长腰。
　　蠓蚁天将吹，蜂衙海欲潮。
　　相怜幽兴熟，情至废招邀。
　　【野兴】
　　弥望东皋上，青山亦未遐。
　　烟岚深邃谷，林薄两三家。
　　戏聚沙成塔，清环水学巴。
　　美人湖一曲，吾欲采瑶华。
　　【凉夜书怀】
　　万里瑶天界白河，夜深清景坐来多。
　　水云宽窄疑楼望，莲叶东西空棹歌。
　　暗阁生苔怀曲宴，画屏留月冷秋罗。
　　人生聚散原如梦，莫把伤心恨绿波。
　　【入圃】
　　入圃细雨余，荷锄情不恶。
　　山妻爱木绵，惭余种红药。
　　【清江闸闻雁】
　　数声江浒三更雁，孤影霜天万里身。
　　新冷犹如先避雪，南来应笑北行人。
　　王江宁同轨四首
　　【行山中】
　　雨余林气静，山晚日光斜。
　　野店依孤树，村桥卧断楂。
　　马嘶遥涧水，犬吠隔篱花。
　　白首锄云者，春风自一家。
　　【宫怨】
　　永巷葳蕤锁，残灯黯淡花。
　　闲吹玉叫条，送月过窗纱。
　　【过山家】
　　群峰何岌岌，绕屋风篁泣。
　　云来亚地飞，不雨林光湿。
　　【虎丘舟中见杨花撩乱飞入幕内感而赋之】
　　来时门前柳芽吐，到日窣地条如许。
　　袅娜全倾掌上腰，纤长故斗机中缕。
　　垂条百尺任毵毵，乱絮何缘飞满天。
　　认是雪花沾不湿，唤为梅片却成团。
　　画舸筠帘遮不着，美人纨扇扑半落。
　　罥从蛛网又扬来，堕向蜂须飞复脱。
　　楼头少妇方孤寝，怀人起对妆台冷。
　　莫惹春愁上剪刀，休萦别恨归衾枕。
　　萦恨惹愁飞转赊，纷纷逐我北还槎。
　　还时已化浮萍草，应对池塘忆柳花。
　　郑山人若庸二首
　　【赠郑十二草书】
　　郑虔一吸三斗酒，雪毫洒墨鬼运肘。
　　惊猿斗虺出深薮，忽上微绡争欲走。
　　谁向高台歌大风，吹折万木千山中。
　　睢水围开兵甲乱，海波起立飞蛟龙。
　　怒欲相攻喜若舞，虫迹蜗涎遍环堵。
　　美人凝妆花满镜，侠客探丸电交吐。
　　五行十行笔不停，百丈峭壁悬枯藤。
　　长林萧萧日将暮，落叶已去蛛丝萦。
　　公孙剑术如转烛，张颠墓草几回绿。
　　就中三昧子自解，优孟未亡犹楚叔。
　　酒酣掷笔气夺虹，云梦八九吞胸中。
　　如何化作龙蛇阵，一扫胡尘万里空。
　　【代人寄远】
　　病骨经秋强自持，寒条飞叶费相思。
　　可怜陌上垂杨树，不似君来系马时。
　　陆征士弼一十四首
　　【雨后登虎丘宿梅花楼僧房】
　　高阁藤萝外，扁舟暮雨残。
　　钟声知客到，山色入门看。
　　月出千松静，云披片石寒。
　　支公擅名理，终夕奉清欢。
　　【仲春廿日发瓜渚同顾使君益卿赴闽粤郭次甫吴孝甫吴叔原送余京口是日值余初度记此留别】
　　宝剑柳枝春，翩翩向七闽。
　　青山问丁戊，白发念庚寅。
　　大雅千年起，穷交数子真。
　　平生弧矢在，岂是恋风尘。
　　【谒于肃愍公墓】
　　荒坟邻近鄂王宫，异代孤臣伏腊同。
　　北狩忽闻哀痛诏，中兴多仗保厘功。
　　百年天地回元气，五夜松杉度烈风。
　　圣主只今恢庙略，玉门闻巳罢和戎。
　　【入闽关】
　　群峦马上俯崔嵬，海色遥临睥睨回。
　　万里职方周地尽，千秋风气汉时开。
　　危峰春晚常吹雪，急峡天晴忽起雷。
　　闻道粤南犹列戍，将军谁是伏波才。
　　【大安道】
　　薄游历吴楚，忽忽更南征。
　　春色关门草，年光过客情。
　　山衔纡路转，水划峭崖鸣。
　　一被风尘误，空多世上名。
　　【弩台】
　　百战余荒台，南归士无几。
　　草木向人啼，或是六朝鬼。
　　【萤苑】
　　西苑无人归，秋色扬州早。
　　伤心辇路傍，依旧多腐草。
　　【禅智寺送月上人归黄山】
　　长芦初问法，归去畅玄宗。
　　一衲空山里，孤云何处逢。
　　寒潭独夜月，秋雨旧房松。
　　回首茱萸路，相思隔暮钟。
　　【无题】
　　珠帘寂寞网流尘，舞歇歌残已十春。
　　惟有香魂消不得，至今犹作梦中人。
　　【送李季常游白下兼寄俞公临】
　　三月残莺唤客游，秣陵山色满吴钩。
　　青莲自负名家业，玉树常关异代愁。
　　花外乌衣迷夕照，帆前白鹭隐春流。
　　新诗处处堪乘兴，况得羊何好倡酬。
　　【送丁南羽还休阳】
　　岁抄孤装出广陵，醉来丝竹易沾膺。
　　敝裘冷犯山城雪，短笮昏投水店灯。
　　酒及屠苏堪奉母，经将贝叶独依僧。
　　紫霄岩畔好明月，后夜思君第几层？
　　【宿句曲山中酒家】
　　襆被向天涯，萧条寄酒家。
　　青山仙宅近，黄叶客途赊。
　　夜塔飘铃语，风窗堕烛花。
　　匣中雄剑在，那敢负张华。
　　【赠金陵马姬】
　　杏花屋角响春鸠，沉水香残懒下楼。
　　剪得石榴新样子，不教人见玉双钩。
　　【赠吴姬薛素素】
　　缨绝钿遗漏欲分，留髡送客意何勤。
　　酒阑明月生琼树，坐久流萤点绣裙。
　　子夜歌来犹是夏，巫山梦去总为云。
　　羞将锦字传哀怨，清磬长依贝叶文。
　　【秋日怀庞学博】
　　萧萧一径入秋苔，束带时愁长吏催。
　　旅食又看鸿雁至，家书常共荔枝来。
　　花边小几听禽坐，竹里孤琴候客开。
　　千载赋成伤不遇，白头谁惜董生才。
　　黄山人克晦四十一首
　　【经居鄛范增故里】
　　风雨过居鄛，野水流活活。
　　亚父故时居，苍莽烟中阔。
　　项氏起江东，力过万人绝。
　　幕下虽无人，君岂负三杰。
　　鸿门会且归，玉斗碎如雪。
　　天授人何为，徒劳三示玦。
　　茫茫天地间，王霸几衰歇。
　　何事往来人，为君重呜咽。
　　【登鼓山绝顶怀林公济】
　　天路苍苍色，风泉觿觿声。
　　未惊人境绝，已觉客怀清。
　　转石生江海，分林隔雨晴。
　　故人期不至，双眼落秋城。
　　【挽俞都督】
　　驷马悲鸣日，非熊卜猎年。
　　阴符藏鬼谷，玄甲筑祁连。
　　痛哭余孤愤，艰危息两肩。
　　惟应麟阁上，遗像俨生前。
　　【破山寺】
　　禅宫消歇尽，曲径故来幽。
　　日落乱松影，风回清涧流。
　　归禽栖入暝，古佛坐深秋。
　　徙倚堪昏黑，诸天不可留。
　　【桃溪夜泊】
　　清霜夜落武陵溪，水上苍烟十丈齐。
　　野爨冷烧红叶火，村舂寒接五更鸡。
　　不眠枕上多新得，所过山中有旧题。
　　起问昨宵沽酒处，人家只在小桥西。
　　【玄宫除夕】
　　寒色苍苍落日斜，空庭独立数归鸦。
　　石人此际方无泪，羽客今宵亦有家。
　　已判离愁消竹叶，谁堪诗句颂椒花。
　　明朝揽镜休怜色，未入新年鬓已华。
　　【惠阳伤乱】
　　东粤重来倍黯然，荒村古堡暗苍烟。
　　山中故老无归业，水上新民未种田。
　　江燕春深巢树腹，野狐日落吠溪边。
　　东风那管乱离事，草色藤花似往年。
　　【八月初三夜月】
　　纤月西楼已可望，雁声断处一痕霜。
　　微纷露叶光犹淡，初上风帘气自凉。
　　羌笛漫教悲旧曲，蛾眉空与妒新妆。
　　只将今夕娟娟影，预卜中秋一夜长。
　　【李中主读书台（旁有龙池。龙至，水腾涌，谓之洗潭。下有墨池）】
　　自筑书台读五车，锦屏千叠护残霞。
　　何年云雨池中物，终古河山客里家。
　　松下岩泉犹带墨，风前木笔漫生花。
　　夕阳无限迟回意，空对高僧问《法华。
　　【同焦叔度宿清凉寺】
　　高楼夜伴山中宿，清磬寥寥百草芬。
　　巢鸟近人飞始觉，岩僧隔竹语相闻。
　　坐深四岭浑无月，衣冷苍松半是云。
　　故里不堪归梦绕，何时衾枕更随君。
　　【暮至余干用刘随州韵】
　　杨叶青青柳叶齐，烟村渺渺楚江西。
　　湖边芳草连天绿，马上春禽尽日啼。
　　渡水暝云千片落，到城新月一痕低。
　　游人元自耽风景，翻向黄昏忆故蹊。
　　【送范卿后马上值雨作】
　　天涯双鬓易成丝，何处凄凉可泪垂。
　　花下一樽相送后，雨中匹马独归时。
　　逐臣离恨迷芳草，滞客愁心挂柳枝。
　　明发西山风日好，道房禅榻与谁期。
　　【同颜范卿游海天寺（时先秋五日）】
　　湖上虚亭江上楼，一樽随意俯沧流。
　　朱旻正伏三庚火，绿树先函五日秋。
　　云尽匡庐开九叠，天长梦泽入孤舟。
　　黄昏归棹烟中发，渔唱村镫满渡头。
　　【水上虚舟得开字】
　　小艇浮浮定复开，筜祇厓𬴂共徘徊。
　　乱余野渡行人少，雨暗江村钓者回。
　　烟浦风多如落叶，沙汀水浅似胶杯。
　　庄生同是身无系，浪迹漂摇两度来。
　　【登道楼怀石山公】
　　绿发称生今秃翁，道楼犹自故时雄。
　　伤心十载论交地，极目千峰洒泪中。
　　碧海还生杯底月，青山不断笔头风。
　　通家幸汝诸贤在，惭愧知音负乃公。
　　【太清阁】
　　山下看山半在天，山巅高阁更堪怜。
　　四更海日生檐瓦，六月林风飒绮筵。
　　空外白飞何处雨，掌中绿绕半城烟。
　　当时同此开窗坐，一鹤翛翛若个边。
　　【和黄后溪翁七夕月下闻笛】
　　绛河垂地七襄回，弦月无云半壁开。
　　何处笛声传《折柳，满庭秋气飒苍苔。
　　遥疑灵鹊桥边落，暗度穿针席上来。
　　莫遣天孙闻此曲，欢情离恨正难裁。
　　【夜宿陈尔昭竹溪山馆得西字】
　　回磴断桥山日西，高枫叶赤飞满蹊。
　　一家村巷到始觉，千树花源行转迷。
　　野夫欺虎度林黑，沙鸟避人穿竹低。
　　欲移衾枕抱云宿，月白天鸡空里啼。
　　【汲江亭中秋得江字】
　　云雨黄昏无处所，虚亭凉色满空江。
　　客中良夜秋三五，水底青天月一双。
　　露气凝珠依玉树，桂花飞霰落银缸。
　　相看况有同心在，弄影酣歌坐竹窗。
　　【奉和霜降祀陵】
　　金城西北万山头，翠积云蒸碧水流。
　　千古幽燕开白日，九朝陵寝甗清秋。
　　星辰影动祠官入，霜露寒生帝子愁。
　　广乐无声班欲定，似闻仙跸出松楸。
　　【听话西苑得钩字】
　　雷殿清虚太液秋，至尊多在望仙楼。
　　树深宫阙东西合，月出星河上下流。
　　麟圃紫芝春晔晔，兔园白鹿晓呦呦。
　　轩辕鼎在龙髯断，露箔风帘不上钩。
　　【西城晚眺】
　　薄暮登城暑气微，风含睥睨欲沾衣。
　　青山满目惭高隐，白发盈头爱落晖。
　　水带平芜双鸟下，云连远寺一僧归。
　　深杯未觉黄昏尽，渔火遥生垂钓矶。
　　【嵩阳宫三将军柏】
　　人间柏大此全稀，老干宁论四十围。
　　盖偃曾倾天子葆，露寒应覆侍臣衣。
　　犹看连影容千骑，那识何枝系六飞。
　　惆怅茂陵无限树，荒丘残陇草菲菲。
　　【题画三首】
　　江树何霏微，遥山苍翠里。
　　秋风吹裳衣，人影桥下水。
　　欲溯大江流，泊舟杨柳岸。
　　潮上柳风吹，渡江天未旦。
　　江草引行路，水风吹渡桥。
　　故人家咫尺，门外是春潮。
　　【送翁武举出塞赴陈中丞幕】
　　欲系单于颈，长绳铁缕丝。
　　出塞人应笑，入关世始知。
　　【狼山归道中作】
　　前山无夕阳，犹问夕阳洞。
　　天寒人不行，山僧出相送。
　　【樵歌贻卢子明】
　　采薪入深林，唱歌出幽谷。
　　樵歌非无辞，辞古不可读。
　　【太平水阁写画】
　　远影乱归帆，孤烟发残磬。
　　垂纶岸岸移，杨柳递相映。
　　【后出塞送陈季立防秋】
　　朔风边月蓟门秋，画角呜呜百尺楼。
　　自著戎衣频上策，三年不起别家愁。
　　【出塞行四首送郭建初归戚都护幕中】
　　锁甲摇华铁戟寒，弢弓插羽上雕鞍。
　　班超自有封侯骨，世业宁论是史官。
　　风拂胡沙雪作尘，楼头吹角月华新。
　　夜分莫作还乡梦，塞上悲歌半越人。
　　当时都护静倭奴，将校功高锦绕躯。
　　今日军中思一战，年年马市款单于。
　　蓟门白日塞烟开，记室翩翩草檄才。
　　卫霍空教尊贵甚，当年投笔有谁来？
　　【少年行（原六首散佚一首）】
　　调笑胡姬夜不归，日高春酒不停挥。
　　下楼忽听中山猎，白马烟中一点飞。
　　渡头相送一沾衣，日暮相思不下帏。
　　潮水莫言还有信，渡船两日一回归。
　　苦竹渡边苦竹枝，常思岭下常思谁。
　　奴自不言谁得会，江风江雨自应知。
　　云起南台墨未浓，俄然一雨暗千峰。
　　篙师解说当年事，台下分明有白龙。
　　越王城里九山分，只见三山翠入云。
　　山下有山看不得，奴从何处可逢君。
　　【康州图】
　　乱山无径不通樵，渔舍阴阴映绿蕉。
　　树杪泥干江水落，村边沙白瘴烟消。
　　康山人从理九首
　　【江行有怀社中诸友】
　　扁舟投落日，遥夜楚江隅。
　　月上寒潮静，灯依野岸孤。
　　驱驰悲断雁，牢落愧栖乌。
　　一洒并州泪，东流入旧都。
　　【岁暮泛彭蠡】
　　旷望极平川，遥心自黯然。
　　空烟疑有地，远浪不分天。
　　暮色孤帆外，寒声落雁边。
　　年催长路客，归思倍堪怜。
　　【舟中哭朱海峰】
　　旅食悲妻子，孤装执挽行。
　　诺曾然夙昔，心岂隔幽明。
　　角傍寒城语，涛兼夜雨声。
　　间关千里道，君见死生情。
　　【观音阁】
　　古寺夕阳边，凭虚思渺然。
　　江声犹楚恨，山色自吴年。
　　宿鸟回清磬，孤舟逗野烟。
　　长廊灯影寂，徐步礼金仙。
　　【再至京口有怀金焦旧游】
　　层城舒远目，迢递送归鸿。
　　岁月更新历，江山忆旧踪。
　　钟声春浪静，灯影暮流空。
　　愧有东林约，无因问远公。
　　【曲池草堂和韵为项思尧赋】
　　地临沧海胜，门向谢山偏。
　　养晦非亡世，销年祇尚玄。
　　松寒延月早，花艳得春先。
　　且谩论高卧，知君在吕虔。
　　【黄河夜泊】
　　燕云朔雪路千重，飞藿关河岁暮踪。
　　日落帆樯随雁骛，夜寒衾枕傍鱼龙。
　　乡书寂寞天涯泪，客鬓萧骚镜里容。
　　断岸蒹葭风雨急，一灯孤影听疏钟。
　　【吴门逢吴孝甫】
　　握手天涯问钓矶，别情归思两依依。
　　年华共老芙蓉剑，生事孤怜薜荔衣。
　　雁外清砧侵坐急，霜边残叶傍愁飞。
　　十年歧路怀君意，一入青山会转稀。
　　邬公子佐卿三首
　　【西津别妓】
　　立马江皋问暮潮，片帆西上路迢迢。
　　人将碧草新晴去，魂对青山暮雨销。
　　云色自依桃叶渡，月明凄断凤凰箫。
　　楼头浊酒春堪醉，还访秦淮旧板桥。
　　【宫词】
　　复道传呼御辈过，遥闻仙乐动云和。
　　黄金纵买《长门赋，逝水终惭太液波。
　　【艳曲】
　　碧树映红楼，佳人是莫愁。
　　竹枝看引凤，花色笑牵牛。
　　舞罢月初落，歌残云欲流。
　　何妨十日酒，醉杀秣陵秋。
　　茅布衣榛三首
　　【辽西歌】
　　裨将分屯三十营，营营火炮震天鸣。
　　纵教胡马如征雁，不敢衔芦过北平。
　　【汪司马东巡歌】
　　晓渡滹沱雪满河，辕门鼙鼓杂《铙歌。
　　为传今日新司马，原是南征旧伏波。
　　叶山人之芳六首
　　【观海】
　　海碧何冥冥，空光连太清。
　　白云飞不过，红日落还生。
　　去鸟难分影，遥山安可名。
　　何当借鳌背，载我向东行。
　　【入新安溪】
　　可怪新安水，舟从石上行。
　　不风秋暮冷，无月夜深明。
　　古本何年偃，危湍几处惊。
　　千寻犹见底，曾数越江清。
　　【宿景光父】
　　白露下疏牖，萧条秋夜凉。
　　入门君未寝，明月在藜床。
　　贫贱元同病，飘零只独伤。
　　不堪闻蟋蟀，久已怨离乡。
　　【别楚生二首】
　　同君楚水别，独向晋陵归。
　　秋叶霜中尽，寒帆海上稀。
　　城荒衰草遍，山远夕阳微。
　　最是添愁处，天边一雁飞。
　　归人南国去，乡路入江烟。
　　远树低山郭，寒潮没渚田。
　　长风飘薄暮，短日傍残年。
　　萧索难为别，惟应故旧怜。
　　【暮春送别卷为韩八题（韩，蜀人，自楚还蜀中）】
　　河梁日暮罢离尊，送尔西游去故园。
　　湘渚月明春饮马，巴江花落夜猿闻。
　　青山易堕天涯泪，芳草空销远客魂。
　　何事不归长寄食，路旁谁更惜王孙。
　　顾山人圣少一首
　　【送李汝学还上党】
　　倾盖同为客，携樽复送君。
　　悲凉谁作赋，南北此离群。
　　坂没羊肠雪，山横熊耳云。
　　相思岂无雁，可待九秋闻。
　　莫山人叔明四首
　　【宿佩上人房】
　　支公不相马，夜向窗前闲。
　　酿酒醉佳客，烧灯对灵山。
　　庖厨竹树下，巾舄桃花间。
　　一宿又何意，题诗重愁颜。
　　【送秦马平表弟入京】
　　翩翩白马只横行，杨柳秋风去客程。
　　仗剑好言甥似舅，开樽莫为弟辞兄。
　　檐藏绿屿衣边暗，树隐苍峰肘后明。
　　闻道阳春唱高曲，大都不是别离声。
　　【季冬章少参见访不值】
　　欲知何事不逢君，闲向青山与鹤群。
　　安得玉缸香是酒，但看青案字成文。
　　天寒竹叶翻重翠，岁晚松枝起片云。
　　户牖阿谁嫌寂寞，自然人语绝相闻。
　　【赠别】
　　年少辞家不畏劳，山间绿树戍楼高。
　　桃花不合浑如泪，和雨纷纷上客袍。
　　朱太学邦宪四首
　　【会稽狱中访徐文长】
　　廿载神交意气同，相逢有泪洒阴风。
　　箯舆拟作五经笥，圜室今为一亩宫。
　　狱吏未能书牍背，侠徒那得载车中。
　　天王何日封三府，不使沉冤射白虹？
　　【荆轲】
　　匕首无功壮士丑，函封可惜将军首。
　　秦庭一死谢田光，社稷何曾计存否。
　　不知秦王环柱时，舞阳在前何所为。
　　当时太子不早遣，待客俱来应未知。
　　【寒夜集家兄园居有怀唐光禄三丈】
　　骑马冲寒共出城，一尊宵宴惬欢情。
　　棋声到树鸟不定，池影入窗人倒行。
　　林满清霜山更瘦，地留残雪月逾明。
　　天涯忽忆离群客，长乐闻钟梦未成。
　　【张左虞燕京惠诗却寄】
　　迅风激高云，朔雁正南翔。
　　良友在长安，寄我诗数行。
　　恍闻渐离筑，忽洒燕山霜。
　　肝胆两相照，然诺安能忘。
　　结辔尔优游，块处吾傍徨。
　　久挟三千牍，不共侏儒囊。
　　空射箭头书，无益聊城亡。
　　嗟嗟竟白头，蓬蒿泪沾裳。
　　丈夫抱远略，策名在疆场。
　　不知汉天子，曾复问冯唐。
　　朱监事正初一首
　　【无题】
　　长干车马少年同，此夕翻疑似梦中。
　　杨柳有声吹作笛，梅花无数落随风。
　　春山尚斗颦间翠，夜月都消枕上红。
　　惆怅当时歌舞处，夕阳犹照小桥东。
　　潘舍人纬三十一首
　　【送友人北游】
　　樽酒慰行轩，交深敢赠言。
　　经过郑庄驿，好问孟尝门。
　　一诺休轻许，千金未是恩。
　　年来长送客，此意不曾论。
　　【简方际明】
　　昨暮登楼处，雨收溪上村。
　　此时见新涨，直到君家门。
　　旧岸集渔网，高斋藏钓纶。
　　嘉鱼坐可办，好约同开樽。
　　【夏月过佘松泉先生溪园】
　　花榭竹为垣，幽阴坐处繁。
　　遥疑原上日，不到水边村。
　　山雨带云集，松涛清昼翻。
　　往来三径里，何地有嚣烦。
　　【寄题方山人陵阳别业】
　　方干有旧业，本在青溪东。
　　近卜陵阳隐，因怀庞德风。
　　百年耕陇上，八口寄庵中。
　　独羡渔樵侣，能将出处同。
　　【冬夜奉怀从兄汝和时在江西】
　　予行江水北，君行江水西。
　　两乡千里隔，一梦几回迷。
　　雨雪连天远，梅花落月低。
　　所思何处在，残夜听鸣鸡。
　　【答方佥宪定之先生】
　　时违长弃置，身贱寡交亲。
　　方学渔樵业，甘为农圃邻。
　　坐愁坐白发，出畏染缁尘。
　　十载攻词赋，无媒只旧贫。
　　【赋得双佩剑送方生趋幕府】
　　延津双玉虹，神物合雌雄。
　　易用千金购，难为一割功。
　　尘埋余斗气，岁远结阴风。
　　感激封侯去，龙鸣出匣中。
　　【春日忆山中书隐】
　　及兹农事候，令予归不闲。
　　本无西畴耕，为趁东风还。
　　旧庐在林莽，树石繁其间。
　　时春方雨余，好鸟声关关。
　　门柳媚柔条，萝径滋苔斑。
　　涧鸣始流泉，座对初青山。
　　寓目但成景，偃仰多欢颜。
　　此乡能似否，宁不思回醿。
　　【过蒋南泠翁大参休园喜鸿胪诸昆载酒留集】
　　蒋生风雅存，异代馥兰荪。
　　修竹仍三径，垂杨自一村。
　　啼莺呼过客，幽草映闲门。
　　旧识求羊侣，重怜载酒樽。
　　【邗江逢欧桢伯学博余昨过广陵以夜半渡关失访后移官偶遇赋赠】
　　广陵关外路，夜半梦中过。
　　骑鹤人逢晚，听鸡客误多。
　　去来同雨雪，吏隐各烟波。
　　携得新诗别，相思日日歌。
　　【官庄春暝】
　　一径掩蒿蓬，孤村烟霭中。
　　鸣蛙出水曲，宿鸟隐花丛。
　　高树留残照，遥山映暮空。
　　无人伴幽兴，招月听丝桐。
　　【春日官庄】
　　幽居近喜卜东溪，远市依依隔水西。
　　堤柳渐迷来客驾，山花自发野人蹊。
　　游鱼晴戏陂塘暖，雊雉朝飞垄麦齐。
　　更好林莺听不尽，双柑斗酒日劳携。
　　【官庄晚霁】
　　平原眺晚霁，百里见苍山。
　　鸟带浮云去，人从暮霭还。
　　村童过雨集，野老到秋闲。
　　倚杖逍遥者，听蝉竹径间。
　　【山中赠友人】
　　西园独偃息，伏枕连朝昏。
　　送客偶出户，看云还倚门。
　　田芜没平野，木落见前村。
　　怜尔幽怀者，时来相与论。
　　【夏日溪堂】
　　村居无广厦，松竹自成阴。
　　长日林中卧，风枝落布衾。
　　时怜野渔唱，复爱幽蝉吟。
　　孤酌还乘兴，临流理素琴。
　　【宿白岳社山中】
　　白社负幽期，青山寄空宅。
　　偶携林中友，重卧岩下石。
　　云归忽闭关，月出更留客。
　　不着尘梦还，潺湲响终夕。
　　【送徐汝抟还三衢】
　　怜君遽为别，风色敝裘寒。
　　郭外关河远，樽前岁腊残。
　　人归姑蔑国，帆过子陵滩。
　　夹岸梅花发，相思好奈看。
　　【銮江秋暮】
　　家远信音稀，怀归未得归。
　　途穷剑空在，性懒念多违。
　　旅馆午寒闭，江城秋雪飞。
　　还惭京兆客，何事泣牛衣？
　　【过方别驾市上园】
　　久为弦歌出，仍无三径资。
　　还山种松菊，傍舍葺园池。
　　门闭喧能隔，庭闲鸟亦知。
　　一樽时自醉，犹笑弃官迟。
　　【蚕妇吟】
　　采桑复采桑，无嗟为蚕饥。食君筐中叶，还君机上丝。还君丝，织君绮。贫女养蚕不得着，惜尔抽丝为人死。
　　【初夏同王应凤佘日章汪以仁以敬过佘子玉园居】
　　背市园居寂，到门芳草深。
　　呼童出贳酒，留客坐鸣琴。
　　鸟作辞春语，松生入夏阴。
　　求羊无夙约，开径自相寻。
　　【上渡】
　　渡头风雨急，桥断夜来水。
　　时有唤舟人，招招者谁子。
　　【松石台】
　　倚松踞磐石，无伴坐亦好。
　　不信石无尘，松风与洒扫。
　　【圣驾九日天寿山登高献三阁下】
　　仙舆九日驻郊圻，清跸传呼上翠微。
　　朔塞秋声连画角，陵园霜色杂朱旗。
　　千官马逐层岩转，万乘龙随蹬道飞。
　　欲记明良游豫盛，野人终愧赋才非。
　　【出郊与黄吉父言别】
　　策蹇出都俱莫问，笑弹长剑对银缸。
　　虚传郭隗台千尺，谁赐虞卿璧一双。
　　林下放歌俱白首，门前把钓有沧江。
　　也知西掖还东阁，且趁南风卧北窗。
　　【应制赋禁中柳絮】
　　日暖长杨露乍晞，楼台无处不霏霏。
　　才随汉苑春风起，忽作梁园暮雪飞。
　　案上花生供奉笔，墀头影落侍臣衣。
　　不因赋质轻微甚，那得吹嘘到禁闱。
　　【漂母祠】
　　曾谓千金意，能酬一饭恩。
　　往来人下拜，犹是为王孙。
　　【瑞莲应制二首（莲生慈宁宫奉大士盆中，九华五色）】盆作金龙百宝装，波心常现玉毫光。
　　新秋一朵青莲涌，三十六宫闻妙香。
　　瑶池浪说千年藕，玉井虚传十丈花。
　　争似九茎开五色，西天瑞现帝王家。
　　【汉宫词】
　　弃置长门鬓欲华，后宫又道选良家。
　　君恩好似三春雨，半为开花半落花。
　　【过友人园题壁】
　　垂柳柴门傍水开，啾啾野雀啄莓苔。
　　园林日午花争发，主不归来客自来。
　　田广文艺蘅九首
　　【山中】
　　避俗非遗世，无材合背时。
　　独居如我僻，幽事与心宜。
　　暮雨喧茶臼，秋山落研池。
　　临风闻伐木，犹自动遐思。
　　【游三茅山访郑炼师】
　　小隐居城市，悠然寄一丘。
　　青山同入定，黄叶自悲秋。
　　湖影摇晴榻，钟声度暝楼。
　　丹砂何日就，期尔在玄洲。
　　【夜投禅院】
　　暝暝溪路转，初月隐林间。
　　孤灯在深竹，清流影前山。
　　倚树露欲滴，扣门僧正闲。
　　宿好雅相得，明发何能还。
　　【雨中感怀寄诸故人】
　　三十年来尚转蓬，学书学剑两无功。
　　数椽茅屋寒江上，一树梅花细雨中。
　　闻雁忽惊时序晚，对山不觉酒船空。
　　高阳旧侣能相念，冰底双鱼尺素通。
　　【塞下曲】
　　黑风卷沙平太行，辕门列戟飞秋霜。
　　敲冰饮马万蹄裂，旄头白日寒无光。
　　胡笳叫屈角声死，短兵战过交河水。
　　不恤身为塞下磷，孤光还照长城里。
　　【戎政府】
　　大将新开戎政府，门外列校如狼虎。
　　团营十二坐指挥，此生焉能与哙伍。
　　咸宁旗偃虏骑来，咸宁旗出虏骑回。
　　九庙震惊本兵死，帐中歌舞方行杯。
　　宠锡如山印如斗，君恩愈深臣愈负。
　　兔窟深藏屠酤儿，驼帏屡纳单于妇。
　　平头奴子腰尽黄，不独秦宫花底狂。
　　内家珠玉耀权室，锦衣目侧旋中伤。
　　猿鸡飞去痈疽溃，曾公夏公来作祟。
　　西湖一庄不忍捐，带砺山河片言坠。
　　劈棺僇尸枭九边，娇妻稚子藁街悬。
　　誓书未及传三叶，血食宁知绝九渊。
　　郿坞空为万年计，落花满地朱门闭。
　　鸡鸣狗吠散如烟，宠姬给配功臣第。
　　就里尤夸俞七儿，新人重事尚娇痴。
　　闹装宝束今何许，玉带曾劳柘柳枝。
　　【钱塘门】
　　雒阳曾闻北邙道，浙江今见钱塘门。
　　朝朝五鼓灵狖发，苦雨悲风愁断魂。
　　西湖山中白杨树，今人古人几丘土。
　　撅人白骨筑新坟，何遽今人不成古。
　　世人有死亦有生，依然冠盖满杭城。
　　妖童艳妾不可保，何况槐第连蒿茔。
　　湖上笙歌引纨谷，一半欢娱一半哭。
　　狐狸衔出夜台衣，乌鸦乱攫春盘肉。
　　丈夫处世求乐多，有身耐埋金叵罗。
　　雷霆不使人醉耳，忍听城门《薤露歌。
　　【西湖题小桃王氏别馆】
　　柳外朱楼绚彩霞，阿谁湖上浣春纱。
　　留人燕子初命子，映面桃花恰始花。
　　轻薄未应来邺下，呢喃多是怨王家。
　　东风频驻青骢马，无那桥西酒旆斜。
　　【月夜即席示座客】
　　云散江城玉漏遥，月华浮动可怜宵。
　　停歌不饮君何待，试问当年李玉箫。
　　丘柳城云霄六首
　　【思家】
　　木落愁远山，乡心夜来绝。
　　不见渡溪人，但见渡头月。
　　高堂忆远征，妻孥望天末。
　　舞衣生轻尘，自贻此契阔。
　　白云起江头，直向武夷没。
　　【吉溪】
　　游子悲无褐，寒风吹短楂。
　　问鱼沽酒路，随犬到田家。
　　茅屋依山静，溪桥逐水斜。
　　逢人皆荷，相笑失生涯。
　　【钱塘】
　　天随望落低低鸟，海欲潮生细细风。
　　裘恋客边春夜冷，梦依天末翠微重。
　　云深碧树浑经湿，日落清江半染红。
　　愁倚西楼芳草合，吴山越水暮烟中。
　　【北固山江望】
　　偶来结束成登眺，独立苍茫散暮愁。
　　地入秦淮千嶂出，天分南北一江流。
　　潮随返照冲长岛，鸟入深云是故丘。
　　自信久无蕉鹿梦，浮名应愧钓鱼舟。
　　【春尽次淮上】
　　南关何处日孤征，归梦先春几百程。
　　今日送春犹是客，孤城寒雨不胜情。
　　【残花】
　　昨日看花花满枝，今朝烂漫点青池。
　　无情莫抱东风恨，作意开时是谢时。
　　王举人乐善二首
　　【春宫曲二首】
　　燕语花飞正断魂，黄金枉费赋《长门。
　　凄凉莫恨婵娟误，不嫁呼韩即主恩。
　　杨花风散满池塘，倚槛看来暗自伤。
　　红粉争如风里絮，化萍犹得傍鸳鸯。
　　张祐（一首。诗见李子田《艺圃集。唐张承吉名祜，而此君名祐，字义迥别，俗人以为同姓名，可资一噱）
　　【闲咏】
　　池上新荷绿，风清白鹭飞。
　　采莲人已去，水面落红衣。
　　叶山人权三首
　　【感遇】
　　花暗重门燕绕梁，珠帘高卷郁金堂。
　　香云缥缈来青琐，初日玲珑照宝妆。
　　蜀锦昼长铺翡翠，吴绫春暖卧鸳鸯。
　　含情饮恨风流尽，笑杀罗敷自采桑。
　　【燕】
　　何幸栖君玳瑁梁，蔷薇花下趁余香。
　　愿教春色年年在，不惜双飞日日忙。
　　【听查八十琵琶】
　　（查曾应诏教内人，如唐之贺老。晚年流落江湖，人多题赠，亦如开元之感也）
　　新声不及郁轮袍，空拨皮弦挂锦绦。
　　独向月明弹一曲，白头双泪落秋涛。
　　汪山人钺二首
　　【寄伍云】
　　龙荒驱虏逐轻车，麟阁论功鬓已华。
　　月照夜愁飞汉苑，风吹寒梦落胡笳。
　　年光祇见天连水，春色空余雪作花。
　　独向穷边留滞久，青门闲杀故侯瓜。
　　【待柴荆】
　　朝寻白云去，暮将白云归。
　　寥寥穷巷中，悬灯未掩扉。
　　王贡士应辰四首
　　【夜游曲】
　　燕舞起香尘，莺歌出绛唇。
　　直须灭银烛，恐有绝缨人。
　　【诸将二首】
　　元戎授钺为防边，斥堠传烽未息烟。
　　尽道长驱如卫霍，何人起冢象祁连。
　　群盗纵横藉将才，纷纷白骨葬黄埃。
　　阿谁腾上胡儿骑，却引残军入塞来？
　　【中秋新月戏简须弥仙】
　　入牖方嗟揽不盈，步檐始觉映前荣。
　　□摧岂是同胡骑，阵偃由来学汉兵。
　　滟滟影分金镜彩，纤纤形带汉钩明。
　　多情天上张京兆，何事双蛾画不成？
　　张儒士金三首
　　【雨中泊太仓州】
　　太仓城河潮水生，石桥西下官鼓鸣。
　　客子思家孤梦远，舟人刺船双橹轻。
　　横风倒海浪作势，急雨过山云不行。
　　暂时系缆小港口，城门击柝闻初更。
　　【仙居吟】
　　寻常不到山前路，洞口闲云尽日封。
　　时有听经童子至，不知身是石潭龙。
　　【古塘即事】
　　布谷声中日又斜，石桥流水两三家。
　　乡村春色无人管，开尽棠梨几树花。
　　田四科一首
　　【旅馆】
　　旅馆清尊日复斜，鹧鸪啼处客思家。
　　晚来墙角胭脂雨，落尽山桃满树花。
　　陈秀才公纶六首
　　【白云楼闲居】
　　世事惟尊酒，清狂寄海东。
　　濯缨千涧里，步屟万花中。
　　放杖留青草，将衣挂碧松。
　　西林云寂寂，到晚自鸣钟。
　　【晓发剡山】
　　晓发剡山路，东方白尚微。
　　张灯沽酒店，带月旅人衣。
　　水远孤舟渡，烟空一雁飞。
　　及秋归未得，徒自忆山扉。
　　【秋日】
　　落日惊衰柳，西风倒病花。
　　物华推小院，岁序转枯槎。
　　野径随流曲，山篱带雨斜。
　　几回同逸侣，乞酒到邻家。
　　【山寺作】
　　近郭丛林邃，山环径转微。
　　溪光分石发，厓色乱苔衣。
　　树密云能度，风闲鸟便飞。
　　短藜看未足，时傍夕阳归。
　　【江上】
　　双鸥如有约，同泛越江风。
　　极浦回波势，修林袭岸容。
　　孤帆春雨外，短笛暮烟中。
　　坐久浑无事，江头数乱峰。
　　【夜坐】
　　小坐欲更阑，斋虚神自闲。
　　风开檐际幕，月度水南山。
　　寒角城云满，夜渔江火还。
　　一尊如有待，闻雁独凭阑。
　　高炉一首
　　【月明桥】
　　何处月明桥，花宫对浦潮。
　　即今明月夜，时有客吹箫。
　　张秀才文介二首
　　【吴江舟中】
　　向夕问舟人，吴江将至否？
　　须傍微月中，系船好沽酒。
　　【醉醒口号】
　　夜分醉微醒，山楼半衔月。
　　闺人犹未眠，月底看蚕叶。
　　郑惟勉二首
　　【寄衣曲】
　　秋风动边塞，木叶下庭帏。
　　织就机中素，裁为万里衣。
　　忧沉丝绪短，泪渍线痕稀。
　　君体应如昔，妾容今已非。
　　【春怨】
　　玉砌绣青苔，花落香泥湿。
　　下帘奏云和，春风复吹入。
　　王秀才瑞一首
　　【春闺词】
　　十二阑干绕玉楼，珠帘垂影控金钩。
　　多情最是梁间燕，泥软花香去复留。
●丁集第十
　　沈经历炼一十二首
　　庚戌岁，虏薄城下，廷议乞贡事，群臣畏严氏，莫敢发言。纯甫越阶抗论，当从赵司业贞吉议，拒贡却虏。明日，上疏请得二万骑，护陵寝，通饷道，合勤王之旅，击其惰归，俾只轮不返。疏报闻，朝廷壮之。明年正月，抗疏劾相嵩父子，请诛之以谢天下，杖四十，谪田保安州。当是时，虏数入塞，边臣拥兵坐视，杨顺督宣、大，虏大破应州堡塞，俟其退，割战士及路人之馘以献功。纯甫心伤之，赋诗飞书，指切其事。边人士好从纯甫游，争相与唾骂相嵩，为偶人三，象林甫、桧及嵩，耦而射之。而纯甫在边，日夜从侠少年结死士，思用间破虏。虏入又散金募土人为城守，顺捃拾其状告变，嵩父子捕白莲妖党，窜纯甫名籍中，坐以通虏，嵩从中下其事，珝纯甫于边。逮其子襄将杀之，而嵩、顺相继败，得释。隆庆初，复原官，赠光禄寺少卿。纯甫雄于文，下笔辄万言，作《筹边赋、吊死战诸将文及纪事诸诗，尤愤懑悲壮。顺既杀纯甫，榜示边塞，有藏沈氏遗文片纸按捕抵罪。诸生武崇文敛纯甫遗藁，将火之，忽中恶仆地，恍忽见纯甫峨冠绯衣，手剑叱之，惧而瘗之后圃。事白后，穴地出之，以授其子，今所传《鸣剑集、兵书赤牍诸编也。纯甫与陈鸣野、徐文长为意气之交，故余录诸人之诗，以纯甫为首。
　　【得应职方书以诗答之】
　　郎署飞符日，题书问谪居。
　　自因乡使到，翻觉旧交疏。
　　风月尘沙里，边风鼓角余。
　　谁知迁客梦，夜夜绕鸾舆。
　　【寄冯敬叔】
　　同作他乡客，嗟余更滞留。
　　关山明月夜，边塞白云秋。
　　汉阙孤臣梦，胡笳万里愁。
　　桑干河水近，知是忆并州。
　　【送张司丞有功北上】
　　北风吹动宝刀初，短别江城念有余。
　　知己不因长会面，论心只欲屡题书。
　　征帆未及春先到，乡梦须教岁并除。
　　君若逢人谈姓字，知余京国旧交疏。
　　【赠李将军】
　　当年海上扬尘日，独有将军剑戟驰。
　　刁斗只令诸校集，羽书不使侍臣知。
　　时将落叶供书草，自遣飞花入酒卮。
　　勋业定知长剑在，徒嗟李广未逢时。
　　【秋怀】
　　风雨摇秋湿不开，纷林残叶逐人来。
　　寒云作阵江关暝，粉堞遥传鼓角哀。
　　直北朱旗真下泪，淮阴冰色未登台。
　　玉堂金阁双龙管，乱落梅花正举杯。
　　【秋夜感怀】
　　飒飒西风日夜吹，将军出塞又空回。
　　不知白骨堆沙岸，犹自红妆送酒杯。
　　诸葛已无筹笔驿，李陵偏筑望乡台。
　　悲歌莫厌伤心曲，不是忠臣定不哀。
　　【答陈鸣野社友】
　　十年赤县频为吏，一疏中朝便落官。
　　劳寄音书知梦在，细筹世路念归难。
　　马蹄最识边沙塞，雁影犹惊苦月寒。
　　词客幸能怜旅况，玉门应为赋生还。
　　【送朱子南还】
　　十年辛苦在京华，梦里何时不见家。
　　一到若耶溪畔月，始知杨柳隔天涯。
　　【寄张有功（二首）】
　　边城杨柳路傍垂，折取长条欲赠谁？
　　不若寄将明镜去，为曾照我鬓如丝。
　　桑干河曲水潺潺，好送征人双泪还。
　　带叶随风千里去，又愁隔断万重山。
　　【闻角】
　　谁将清角月中吹，格调分明出塞回。
　　莫遣胡儿闻此曲，翻嫌汉将不穷追。
　　【感怀】
　　割生献馘古来无，解道功成万骨枯。
　　白草黄沙风雨夜，冤魂多少觅头颅。
　　海樵山人陈鹤五十六首
　　【丽人篇】
　　云为蝉鬓霞为裳，文轩绣户逞新妆。
　　白莲未作风中色，丹桂先移月里香。
　　洛川立处花横水，楚馆歌时声在梁。
　　伤心半倚同心扇，留客双飞并蒂觞。
　　杨柳垂丝空系念，蛱蝶联群只断肠。
　　欲把芳心托缄素，锦书杂泪不成行。
　　【桃花美人行】
　　鸾帏鸳阁恋无因，珠镜牙床久自尘。
　　相逢柳絮心还乱，相见桃花意转新。
　　聊作逍遥步，独立可怜春。
　　春日春花复可怜，春心飘荡讵能前。
　　自知颜色非春色，自惜今年异昔年。
　　眉凋难学柳，步弱不成莲。
　　臂褪珊瑚钏，鬓谢凤凰钿。
　　行随双蝶偏羞寡，坐同孤月却憎圆。
　　羞寡憎圆两意深，桃花桃叶一般新。
　　但识花心非妾性，不将折取寄离人。
　　【相逢行赠孔员外】
　　白马绾青丝，华鞭控锦羁。
　　蹀躞黄金陌，照耀绿杨枝。
　　来自鄞江道，还过越溪水。
　　相逢碧荷畔，共入花间语。
　　【太仓除夕席上呈友人】
　　频年惬远游，岁晚独牵愁。
　　底事故乡泪，偏当今夜流。
　　柔风将报柳，残烛更明楼。
　　君醉且休别，同予送晓筹。
　　【泊京口望金山寺】
　　南徐一片石，千古柱中流。
　　绕树开僧舍，缘空结梵楼。
　　疏灯明水底，落月挂潮头。
　　向晚禅钟起，风吹到客舟。
　　【夜坐见白发寄别朱仲开张瓯江】
　　坐久北风起，江声带远沙。
　　客愁初到鬓，乡梦不离家。
　　林静无残叶，灯寒有落花。
　　怀君夜难寐，别绪转如麻。
　　【过唐荆川太史隐居】
　　惟君爱嘉遁，结屋向江村。
　　远月长随棹，残潮自到门。
　　心无时事累，家有古风存。
　　已得川中乐，都忘河上言。
　　【与沈使君风雨泊河桥夜半使君先发余沿路追寻不及赋诗见怀】
　　相逢驿西路，交深难别离。
　　市桥同水泊，风雨独何之。
　　江黑一帆没，夜寒孤梦迟。
　　仙踪无处觅，推枕益凄其。
　　【送朱东武北上】
　　落日照湖水，残杯催别离。
　　常年分手处，寒柳半无枝。
　　才老宦方达，时清贫正宜。
　　君当谢南亩，休与白云期。
　　【送袁节推奏绩北上】
　　斜日半帆明，西江浪正平。
　　风云双阙路，吴越两乡情。
　　树绿沉山影，天空落雁声。
　　孤舟渔浦夜，共语一灯清。
　　【题杨法部容闲阁】
　　阁傍江城外，窗开云水间。
　　只因尘境远，自觉主人闲。
　　日落见归鸟，月明看远山。
　　移船候潮至，相送野僧还。
　　【戚龙渊过山中】
　　关路几年别，秋霜两鬓多。
　　高谈卑世态，远涉识风波。
　　艺绝惟名在，身贫奈壮何。
　　为君沽斗酒，聊复慰蹉跎。
　　【送周雨山还金陵】
　　戚戚在歧路，茕茕归邺都。
　　病多双鬓换，天远一身孤。
　　晚饭到吴市，秋吟向野芜。
　　扁舟今夜月，难遣客愁无。
　　【寄金子坤】
　　思君不可见，渐觉岁年过。
　　世事犹如此，生涯近若何。
　　天长红树没，雨后乱山多。
　　何日金陵道，相携一和歌。
　　【送施虎泉北上】
　　看君上马负长戈，北去关山路几何。
　　世变文人轻武甚，时平国士向边多。
　　西河未可淹吴起，南海终须遣伏波。
　　明主怜才此推毂，莫因霜鬓叹蹉跎。
　　【金子坤话别】
　　驿路孤亭含落晖，绿芜风暖燕频飞。
　　城头潮上酒初歇，江畔月明人独归。
　　才滞莫疑天道远，路贫方觉世情非。
　　凄凉十二年来事，惟有临歧泪染衣。
　　【曹娥江寄京口诸友人】
　　曹娥江上浪如花，数幅蒲帆过浦斜。
　　烟际乱山明落日，树中古庙带残霞。
　　乾坤故旧劳魂梦，客路星霜换岁华。
　　鸣雁满天无信息，相思一夜遍天涯。
　　【卧病双溪山馆见月寄张有功】
　　溪边桑柘映双流，病里萧条赋四愁。
　　坐雨几宵方见月，别君一日已成秋。
　　山深倦鹊犹依树，风静飞萤自上楼。
　　托迹文园须共遣，莫因乡国叹羁留。
　　【武林答张文东见过】
　　雨余落日满临安，病况逢君得暂宽。
　　抱玉已经三献后，还家又值一春残。
　　时违自觉君恩远，客久方知世路难。
　　国事于今用长剑，镜中绿发未须看。
　　【宿莫水部官署答蒋南泠张瓯江见过】
　　北风吹雪满征鞍，西度关门岁欲残。
　　越国云山千里梦，官亭花竹几回看。
　　天连海上明河没，霜白城头片月寒。
　　深夜逢君论世事，酒酣重把剑珠弹。
　　【古意】
　　千家砧杵乱城头，新月微明江水流。
　　床外蛩鸣偏出夜，风前白苎不宜秋。
　　愁连天汉无鸿雁，梦到关山见戍楼。
　　芳草不青莲子落，征夫何事好长游。
　　【春暮入芜城过真州感赋呈蒋南泠诸公】
　　两月芜城醉酒尊，逃炎复入海西村。
　　去年芳草又重绿，旧日故交无半存。
　　风景只添江郭柳，月华还认旅人门。
　　逢君且诵别来句，时事到今难尽论。
　　【武林送章佥宪之广西】
　　宪节翩翩向法台，遐荒万里瘴烟开。
　　圣王化久文身尽，粤服人和白雉来。
　　膏岭日寒风似雪，牂牁雨过水如苔。
　　断肠极目他乡外，簪佩何年返上台。
　　【题赠陶氏觐湖村居】
　　摇波修树玉同清，隔树虚楼水共成。
　　桂楫兰桡穿镜出，春歌暮管傍花行。
　　月如彭蠡湖中挂，云似潇湘浦上生。
　　但得长年怡杖屦，那论此地胜蓬瀛。
　　【除夕前一日与骆行简吕南夫张候中沈纯甫蟾山晚宴有作】
　　岩边树色隐丹扉，日下仙舆度翠微。
　　水落尽如雷电过，山回俱作凤凰飞。
　　星台似结仙人掌，云路疑通织女机。
　　幽赏不殊椒酒会，合欢须并月骖归。
　　【戚龙渊游闽八载归乃移家武林冒暑过越访予山中因留半月别去】
　　八载游闽今始归，形容半是语全非。
　　萍踪已有妻孥托，旅食犹怜故旧稀。
　　睡去衣裳孤月满，醉来图画乱云飞。
　　与君山阁逃炎热，临别还留壁上题。
　　【炎居苦俗因入萧山养病张子成郊园】
　　炎天病起厌逢迎，借尔深山且避名。
　　偶对野翁忘出处，暂随农侣话阴晴。
　　林猿乞果时穿木，海月窥人夜过城。
　　赖有流泉能灌圃，隔窗时见药苗生。
　　【旅馆病起奉寄近山白崖诸公】
　　新桥客舍俯横塘，柳色千门路转长。
　　却病且须辞酒伴，习闲还欲借僧房。
　　日高花气蒸书案，风过潮声到石床。
　　巷陌春深芳草绿，故人车马在何方。
　　【杨二檀闻人北江二臬副过山中值余他出乃自移二石坐竹下待之少顷余还邹草陵亦至遂开樽相话日尽而别】
　　海上初乘李郭舟，东来又作北山游。
　　自怜散迹随云出，却喜闲身为竹留。
　　日转菊篱花未吐，江寒梧树叶先流。
　　廿年岁月交游在，共对清樽半白头。
　　【隐迹吴市答谢诸友】
　　往来吴市且藏名，乞食空门学野僧。
　　晓泛独先湖口日，夜归长傍酒家灯。
　　时危有梦依山谷，身病无书问友朋。
　　世路茫茫何处是，关河西望涕重增。
　　【风雨梦金陵诸旧社】
　　乱离漂泊滞天涯，托迹空门不当家。
　　病里音书非故旧，夜深风雨梦京华。
　　褰裳觅句行南陌，并马看春过狭斜。
　　睡醒蒲团寒漏断，半庭蕉叶杂江沙。
　　【吹笛因怀友人】
　　玉笛横吹入夜分，中天华月度流云。
　　苕川两岸春风起，飞尽梅花不见君。
　　【池上听陈老琵琶】
　　夜深池上弄琵琶，万里银河月在沙。
　　莫向樽前弹《出塞，只今边将未还家。
　　【送张伯纯还关中】
　　怜君独棹渡黄河，西北山川入雍多。
　　料得到家春未至，马蹄半在雪中过。
　　【送张舍人还永嘉】
　　几年相忆在京畿，一遇吴门便拂衣。
　　君似舟前夜潮水，才临江口又西归。
　　【真州访谭子羽】
　　海上寻君路半迷，画船如入武陵溪。
　　桥回流出桃花水，应有人家在树西。
　　【宿沈漂阳沙棠舟中】
　　风回城阙夜闻笳，水转南桥万柳斜。
　　忽见沙棠舟上月，却令游子怨离家。
　　【送王龙阜谏议北上】
　　东去春潮到驿门，半江风雨近黄昏。
　　自来知己难为别，不是殷勤恋酒樽。
　　【咏梅】
　　黄沙万里塞云闲，腊尽交河戍未还。
　　但见梅花飞落尽，不知羌笛满关山。
　　【题谢汝湖冢宰美人卷次金太史韵】
　　隔花翻曲月临墙，欲觅知音懒斗妆。
　　拨尽相思不成调，御沟流水乱人肠。
　　【登金山】
　　瓜州霜落雁初飞，铁瓮城寒树渐稀。
　　南国兴亡在何处，金山残月夜潮归。
　　【春日寄怀吴受斋史元登龚应峰三子】
　　一住长安信渐稀，离心付与雁同飞。
　　出门愁见垂杨树，长尽新条尚未归。
　　【寄孙石云】
　　绿树青霞昼不分，水边书阁净迎曛。
　　知君正在山中住，雨过长生石上云。
　　【郊行漫兴】
　　山桥野店酒盈卮，拄杖无钱欲典衣。
　　日暮杨花太无绪，随风却自渡江飞。
　　【雨中寄吴珠川使君】
　　池上花香酒欲醒，雨添草色上中庭。
　　与君未踏湖西路，几夜春山入梦青。
　　【送人还蜀】
　　久游江国草萋萋，万里家山落日迷。
　　幸有归心似明月，今宵先度蜀川西。
　　【宿润州半月再入金陵留别姚麓居道纪】
　　半月斋居道士家，碧桃千树吐春霞。
　　今朝送别江边市，马上停鞭看落花。
　　【游无相寺】
　　玉辇曾经野寺中，宸书犹在翠华空。
　　断碑世远无人识，落日莺啼古殿风。
　　【送袁山人还广陵】
　　月出潮生江倒流，别离无奈又逢秋。
　　吴江枫叶红千树，一夜随风满客舟。
　　【饮秋涧隐居夜归值雪有作】
　　独行长路俨如僧，水滴檐牙半是冰。
　　归到空园人已尽，雪花穿户打残灯。
　　【寄杏台郎】
　　杏花台上月华新，见月长思花下人。
　　今夜莫孤花月意，明朝风雨又残春。
　　【送秦子登入金陵】
　　日暮逢君在路歧，短藜临水立斯须。
　　休言江上相思否，今夜月明君自知。
　　【题项秀溪半华山房】
　　溪上道人幽思长，堂开东郭引青阳。
　　日斜开户看山色，十里泉声半在床。
　　【题画】
　　饭牛归去趁东风，柳色山光绿映红。
　　世事兴亡在何处，夕阳江畔笛声中。
　　【题荷寄施虎泉】
　　三秋湖舫话离群，百里还家傍海云。
　　今日耶溪秋信至，抽残荷叶未逢君。
　　【花间杂咏】
　　流云影乱欲凝空，杨柳丝柔不曳风。
　　调入春林人不见，乳莺啼出万花中。
　　李从事奎七首
　　【游天竺寺有怀谢康乐】
　　秋光澹岩岫，入谷闻晨钟。
　　白云嵌紫芝，峰朵开芙蓉。
　　林香昼自结，夹道罗长松。
　　沙广草烟薄，溪深花露浓。
　　梵岭郁飞鹫，咒潭降毒龙。
　　闲禽互交语，道侣时相从。
　　久矣悟空寂，斋心礼金容。
　　精庐隐暮色，蔬食修珍供。
　　还憩崖亭上，永怀高人踪。
　　【西湖舟中】
　　春半出门春可怜，黄鹂隔岸啼春烟。
　　垆头沽酒饮不醉，更向西湖呼酒船。
　　葡萄荔枝酒色红，银缸金碗须臾空。
　　但令一醉卧明月，莫使醒眼看春风。
　　凤凰山头春草绿，金牛湖上花成簇。
　　日落歌声水面来，画栏笑倚人如玉。
　　【古柏行】
　　虞山古柏几千岁，根盘节错罗星文。
　　灵气常悬白日雨，疏枝乱洒青天云。
　　霜柯露干了不识，半是苍苔半成石。
　　石上犹存古镜光，青萍未拭芙蓉色。
　　我来八月秋气浓，月明满地蟠虬龙。
　　赤脚大叫不忍去，长风吹落虞山钟。
　　天生异物讵可测，呵护常闻鬼神泣。
　　岩壑宁教无此材，岁寒然后知松柏。
　　【阳春曲】
　　三月江南春草芳，水边柳丝百尺长。
　　流莺乍啭千金堰，紫燕双栖文杏梁。
　　家家曲里调鹦鹉，处处箫声引凤凰。
　　凤凰台上花争发，翡翠楼前鸟并翔。
　　别有蓝桥通蕙渚，更怜斜狭接横塘。
　　横塘女儿多艳妆，锦琴瑶瑟为谁张。
　　能歌《白雪留人醉，不管春阳断客肠。
　　【湖上】
　　锦帐开桃岸，兰桡系柳津。
　　鸟歌如劝酒，花笑欲留人。
　　钟磬千山夕，楼台十里春。
　　回看香雾里，罗绮六桥新。
　　【与客游北山偶过普福寺寻葛洪丹井】
　　古寺随缘到，云霞晚自闲。
　　僧房开竹里，仙路入花间。
　　斜日明秋水，薄烟凝暮山。
　　偶探勾漏迹，惆怅欲忘还。
　　【咏湖上新柳】
　　依依弱柳不胜春，袅袅垂条向水滨。
　　奈可轻盈愁少妇，岂堪攀折赠离人。
　　烟消翡翠眠初起，风折鸦黄舞乍新。
　　犹喜芳心未成絮，肯将眉黛向人颦。
　　周博士东田二首
　　【入峡源庵中读书】
　　扰扰倦行迈，复此秋气阑。
　　寒流深峡路，落木晓霜山。
　　乞火邻烟远，读书孤屿闲。
　　相求有幽鸟，飞入短楹间。
　　【客夜】
　　弃置仍为客，言归久未能。
　　素枝霜树月，独夜草虫灯。
　　河汉秋来坼，关山梦到曾。
　　明朝对青镜，应见鬓丝增。
　　十岳山人王寅一十二首
　　【箭月歌】
　　谁剪海犀革，一尺如月圆。
　　锦绦挂东壁，时或生紫烟。
　　上画胡奴驰铁骑，白草经霜枯满地，
　　貂袄回头臂两弓，远望双飞皂雕至。
　　此物怀当弱冠年，高插庐子城东边。
　　射罢周瑜冢头坐，常浇绿酒呼重泉。
　　抱书十度金陵走，丈夫蹭蹬终不偶。
　　没羽徒夸射虎人，毛锥负却穿杨手。
　　摩挲此物敝埃尘，感慨从前一怆神。
　　道旁裋褐成衰丑，谁识飞扬跋扈人。
　　【关山月】
　　落日收风色，边城望月华。
　　年年随汉将，夜夜到胡沙。
　　貂帐流光冷，龙旗卷影斜。
　　此时正愁绝，那忍更闻笳。
　　【送郑信之游大梁】
　　南客辞乡邑，遥随北雁归。
　　春风寒似腊，吹雪湿征衣。
　　书剑过淮水，关山望宋畿。
　　铜驼旧游路，花柳正芳菲。
　　【燕市酒垆曲】
　　白发嗤多事，狂游入上都。
　　敢怀执辔者，可有卖浆徒。
　　何处容弹铗，常来独倚垆。
　　悲歌稀酒伴，不是一钱无。
　　【宿喜峰口墩楼】
　　万里秋风暮，华夷到此分。
　　几年望紫塞，今日宿黄云。
　　片月临关见，孤军击柝闻。
　　燕歌争劝酒，强饮不成醺。
　　【高光州方承天童侍御刘秀才邀予泛舟西湖】
　　湖面玻璃生素烟，薰人暖日小春天。
　　芙蓉将近霜前淡，台馆谁添乱后妍。
　　荒草欲寻苏小墓，斜阳半载米家船。
　　伤心时事犹难料，且拚新丰买酒钱。
　　【春社前三日送兄惟明之淮南】
　　山村赛社浊醪醇，分取余觞劝醉频。
　　弱柳初黄难系马，娇莺新啭似留人。
　　去程姑浦逢寒食，到日雷塘属暮春。
　　故旧相知如有问，长竿今已学垂纶。
　　【答金在衡讯归】
　　秣陵宫树叶初飞，客路何人为授衣。
　　我亦惊秋同海燕，故乡端在社前归。
　　【舟过陆州谢乡人余五郎送酒】
　　新醪香艳石榴花，赠得双樽不用赊。
　　为谢客愁消得尽，残年一路醉还家。
　　【过休阳访查八十不遇二首】
　　桃李山城未落花，怀君来访听琵琶。
　　定随年少青钱伴，何处妖姬卖酒家。
　　年来匹马走燕云，听尽琵琶尽让君。
　　白发紫檀须自惜，稀教弹与世人闻。
　　【送李文仲游燕】
　　苕霅君休恋故乡，北游早控紫丝缰。
　　如今燕赵虽非旧，终是英难结客场。
　　附见
　　☆江秀才瓘（二首）
　　【咏史五首（录二）】
　　陇西李都尉，骁勇称将材。
　　提师浚稽山，一鼓单于摧。
　　步卒五千人，转战昏阴霾。
　　道穷矢亦尽，惜哉勇弗裁。
　　捐躯诚独难，大义岂不乖。
　　得当纵报汉，二心安可怀。
　　迢迢五原关，思归隔天涯。
　　遂使铁石心，化为土与埃。
　　终然没胡沙，竟为百世哀。
　　曼倩滑稽雄，阊阖能叫啸。
　　一言绐侏儒，金门始待诏。
　　怀肉虽不恭，九重翻一笑。
　　倡优恣诙谐，谏苑中机要。
　　庭议斩董君，宣室不得召。
　　玩世依朝隐，赡词亦微妙。
　　高咏卫简篇，斯人可同调。
　　张布衣名由八首
　　【夏日田家四首】
　　风过林花落，雨余溪水浑。
　　飞云停不去，低回恋幽轩。
　　夕阳下平楚，远树见渔村。
　　奄忽夏已徂，忧怀纡且烦。
　　四体弗能勤，兴言愧鹿门。
　　吁嗟刘景升，车骑枉山樊。
　　独酌冷风前，遂至于忘己。
　　而况人与世，枯槐聚玄蚁。
　　昔梦婴尘纷，宰割鬯吾旨。
　　金枝缀翠旗，鱼服交象弭。
　　驳马偏朱蹄，缦车齐一轨。
　　既觉更何有，太息绎所履。
　　真幻定难分，色空谅在此。
　　四相不能灭，卮酒良可喜。
　　吾将逃曲蘖，众妄亦云已。
　　蓐食茅茨下，鸣鸡尚萧萧。
　　褰衣涉远道，负耒正逍遥。
　　种豆不成顷，阴曀不终朝。
　　飘忽风雨至，归农趣危桥。
　　其雨复其雨，豆稀草葽葽。
　　丛林戴胜降，女桑多长条。
　　每恨独不遇，一无以自见。
　　终身谈仁义，垂老常贫贱。
　　翩翩思吾党，才美何绚练。
　　既蒙国士知，鞅掌隔异县。
　　落月在屋梁，暮云缅吴甸。
　　慊慊不能忘，令人心目睊。
　　乃觉离怀殷，反悟遇否穷。
　　羡庐坐叹息，素丝彯短弁。
　　【秋兴】
　　为渔江上去，便与云水亲。
　　瑶空远迢递，绿波渺无尘。
　　辽绝人间世，安知世间人。
　　扣舷驯白鸥，收纶采青苹。
　　钩直溪茅晚，琴鸣坛杏春。
　　扁舟足傲睨，聊复有此身。
　　【行至徐方行】
　　扁舟溯修阻，行行至徐方。
　　岸昃衡山转，城孤背水藏。
　　河广日滔滔，谁云一苇航。
　　怫郁鱼龙怒，沮洳鹿豕场。
　　泠风迢递宇，落日参差樯。
　　杏坛既寥寥，石室亦茫茫。
　　汉唐事干戈，雄长恃金汤。
　　挽输饷燕云，控驭带淮扬。
　　险巇惟一线，络绎周八荒。
　　危亭尚崔巍，双鹤无翱翔。
　　此意不可得，吾词慨以慷。
　　【空堂】
　　秋虫响空堂，纤月下幽渚。
　　鸟惊风外林，花落庭中树。
　　羁栖兴远怀，城阿隔秋雨。
　　耿耿良不寐，脉脉以无语。
　　【秋晚】
　　迢迢幽溪上，寂寂野人居。
　　泠泠风入树，鸡鸣墟。
　　白日三杯酒，清秋一草庐。
　　闲花阶下笑，谓我意何如。
　　破瓢道人吴孺子四十七首
　　【范司马东先生怜仆羁孤客旅邀仆观白鹦鹉复饮之以美酒仆金华贱人也怀恩感意报之以诗】
　　夫子怜飘泊，相邀过草堂。
　　尊浮桑落酒，鸟出雪衣娘。
　　石色寒侵户，苔香细入床。
　　醉来如意舞，容得旧疏狂。
　　【早春郊外】
　　坐入年华浅，行将春色迟。
　　柳条辞白雪，梅蕊让青枝。
　　沽酒沙村在，吟诗竹杖移。
　　交头无数过，何处有新知。
　　【贻石公】
　　石公菩萨性，怜我在羁旅。
　　前者冲雨来，援止此避暑。
　　只尺僦西邻，两家闻细语。
　　日渐枕席清，闭门自楚楚。
　　岂敢称高卧，无才当独处。
　　闲傍夕阴移，瘦骨临江渚。
　　或就庐山隐，孰能弃尔汝。
　　【佛慧寺】
　　乱竹闭僧院，长松护法堂。
　　坐怜新月上，行爱落花香。
　　破壁流灯影，悬厓挂夕阳。
　　支公闲懒处，暂此礼空王。
　　【霁后作】
　　雨前风更急，霁后夕流昏。
　　云拥苍厓树，花明白水村。
　　饥寒谁比数，老病我犹存。
　　万事俱寥落，归来但掩门。
　　【雪罪诗呈王使君】
　　忆在广陵初，移船问相识。
　　君骑白马天上来，手把铜章好颜色。
　　东风袅袅吹落花，下马邀予入酒家。
　　珊瑚宝玦不当事，箜篌锦瑟又琵琶。
　　掀髯啧啧爱我诗，三年与我闽中期。
　　是时我尚有妻子，到家不肯轻别离。
　　遂使君心长荆棘，老我至今有所失。
　　望君恕我如醉人，白头江上入骨贫。
　　残杯冷炙度朝夕，东邻西舍谁为亲。
　　感君常反仄，仰天徒叹息。
　　君当扣我胫，不死是为贼。
　　【送张丹石游维扬】
　　张公别我去，去去到扬州。
　　若见陆无从，新诗不用求。
　　僦居秋叶黄，莫近城南楼。
　　楼高思故乡，终日多离忧。
　　江北苦寒地，必须得重裘。
　　重裘若不暖，请君上酒楼。
　　酒楼东水关，有女似莫愁。
　　十指玉削成，好弹古箜篌。
　　三日醉不起，改作张丹丘。
　　【访天圣寺长老】
　　吴兴天圣寺，长老有余工。
　　种药寒云外，分泉杳霭中。
　　看心孤月满，照影万缘空。
　　我是陶元亮，常来访远公。
　　【赠关中王解元图】
　　山中一相见，知汝是秦人。
　　爱月乡心减，迷花客路新。
　　云霄岂尽意，诗赋不无神。
　　异日还家去，长安正早春。
　　【江上逢故人】
　　江上高楼花欲然，南邻酒伴西邻眠。
　　夕阳未下逢君好，还有一百青铜钱。
　　【岁暮】
　　越客好游当岁暮，草堂习静自情亲。
　　闭门觅句留残腊，倚杖看山待早春。
　　鸟雀入林知有我，烟霞为伴若无身。
　　何当别去西湖上，万树梅花刺眼新。
　　【郊行赠赵汝师先生】
　　学生行春日，阳和处处同。
　　莺啼千嶂外，人醉百花中。
　　彩服迎官舍，丹书出汉宫。
　　相如辞赋里，深有太平功。
　　【移居（一作《病起移居王元美小祗园）】
　　宿愁未许抛衾枕，抱病移居江上村。
　　忙里提携知药饵，闲来点检失琴尊。
　　南檐爱月先安榻，北牖嫌风即闭轩。
　　且是主人能好客，黄鱼白饭早过门。
　　【赠僧月沧】
　　孤云不知处，野雪见行踪。
　　一饭饱时少，随缘沧海东。
　　香床通水月，清磬出花宫。
　　欲结庐山社，谁能问远公？
　　【春日大醉再寄孙七政七政每骂我】
　　旬日江村外，香醪困死人。
　　眼随他是甚，心与我何亲。
　　骂有官人口，闲多处士身。
　　交交黄鸟乱，无赖十分春。
　　【将归溪上留别李将军兼呈何太史元朗】
　　说谎定推何太史，相嘲无奈李将军。
　　桃花细雨且归去，江上吹箫弄彩云。
　　【江上】
　　新月淡烟霏，江花冷照衣。
　　无人山犬吠，隔竹掩荆扉。
　　【玉泓馆送沈嘉则归越得微字】
　　江上青草出，与君俱未归。
　　相看尽客泪，明日卷征衣。
　　细雨钓舟湿，乱山樵路微。
　　异时能裸葬，白首定相依。
　　【饮钱大花树下】
　　平堤水漫小红香，醉后风来花满床。
　　无奈黄鹂仍劝酒，数声飞过竹边墙。
　　【独生寄三弟】
　　愁来何所作，咄咄但书空。
　　梁燕亲衰白，林花与暂红。
　　无家不占梦，有弟恨飘蓬。
　　寂寞沧江上，茅斋细雨中。
　　【病起别黄淳父】
　　病起心魂冷，行吟古殿惊。
　　江湖留客地，岁月见君情。
　　厌听边鸿度，愁看春草生。
　　孤舟今又别，何处是归程。
　　【残灯】
　　欲灭寒犹耿，频挑焰不修。
　　只缘膏已尽，便觉亮含羞。
　　映雪光逾冷，囊萤影暂流。
　　片时随短烬，蠹蚀且埋头。
　　【题画】
　　玉露凌寒万壑空，洞庭秋水醉芙蓉。
　　小舟不放寻诗梦，撑入村南卧晚风。
　　【十二月二十七日作】
　　三日半存何必恋，一年去尽不知留。
　　春风只在虞山外，袅袅将来笑白头。
　　【秋雨将至新凉满户忽有故园桑梓之念因寄东斋文石禅师】
　　好雨望即至，轻雷远层城。
　　新凉满庭户，洒然有余情。
　　故园兰溪上，稻获秋已成。
　　弟侄共我长，会能学耦耕。
　　如何江海间，惜此一浮名。
　　吾师住东斋，早晚寄钟声。
　　下阶春草长，闭户秋蝉鸣。
　　欣将解后缘，遂令薄世营。
　　【胡生过上方寺言别】
　　日暮怜君至，相看鬓欲丝。
　　佛灯欣上早，僧饭喜过迟。
　　同病悲前事，连床问后期。
　　可怜霜霰近，疲马向京师。
　　【望西山】
　　西山像佛头，又如抹青黛。
　　常疑路不通，遥遥削天外。
　　白鹤飞去杳不双，明霞泼天红映江。
　　春风几点桃花雨，欲渡前溪问小<舟双>。
　　【览镜】
　　十载成飘泊，三年失所亲。
　　今朝试览镜，如见意中人。
　　【长春道院后楼】
　　危楼迥木末，千里暮云开。
　　细雨长江去，斜阳孤鸟来。
　　客鬓愁中换，乡心病后催。
　　一声何处笛，故故向人哀。
　　【江上逢王九归武林】
　　江上逢王九，孤舟日已斜。
　　红妆恼春夜，白发醉谁家。
　　断岸深无柳，荒村半有花。
　　武林山水地，归路勿云赊。
　　【少年行】
　　挟弹飞霜醉落花，歌儿笑引入倡家。
　　归来万树垂杨下，一路骄行白鼻襜。
　　【张长舆刻虞山游稿命予附后语孙七政前序予遂不敢以诗答长舆】
　　昔在虞山下，尝为孙楚轻。
　　叱予当客面，羡汝有才名。
　　岩瀑侵衣湿，湖波接眼明。
　　新诗酬胜地，近喜得张平。
　　【姚太史自钱塘移天目松一株舟中无事索赋】
　　相公送客过钱塘，移得苍松数尺长。
　　枝带故山寒雨色，根分新壤茯苓香。
　　舟中偃盖幢幢势，眼底凌云寂寂芳。
　　归去琴书堂上坐，种来无处不生凉。
　　【晚归海虞】
　　逆浪舍舟湖水阔，入林跨马栈桥通。
　　阴厓剩雪一分白，古殿残阳半壁红。
　　【寄王舜华】
　　夫子只高卧，世人空自忙。
　　读书一万卷，过目不能忘。
　　曲涧浮春水，孤村集众芳。
　　此时犹未起，红日到山房。
　　【闲居】
　　积雨暗空林，湿云飞不起。
　　日暮鸟鹊喧，幽人不得语。
　　【晚归】
　　水国春无际，阴霾晚始晴。
　　醉邀花共笑，归与月同行。
　　启户邻姬问，排舟稚子迎。
　　人家欲灯火，犹有隔林莺。
　　【醉归】
　　风磴云梯手自扶，飞花如意引归途。
　　莫教水气醒余醉，宁使儿童厌再沽。
　　【别周生】
　　庭柯何事报秋声，江路迢迢几日程。
　　我去你留俱寂寞，月明他夜最关情。
　　【答里中儿】
　　仆本金华人，少小亲耒耜。
　　三十始读书，一命期强仕。
　　褊性病疏狂，怪辞来哆侈。
　　一年复一年，世事难料理。
　　面垢臭无纹，短发披两耳。
　　濩落在江湖，饥寒皮肉死。
　　寄谢里中儿，无劳问历履。
　　闲来泽畔行，顾影还自喜。
　　夜深魍魉啼，遥拜来相倚。
　　蹑电树雨幢，促我不能止。
　　驾之骖白螭，群从来何愧。
　　下视尘寰中，茫茫若蝼蚁。
　　【投项子京】
　　湖上梅花出短墙，一开半落湖水香。
　　春阳羞涩杏花细，桃花李花亦不忙。
　　君家有酒藏床头，可怜花月未肯游。
　　愿君醉我君亦醉，花前慎勿嗔莫愁。
　　房栊窈窕娇欲留，懊恨归来纤月流。
　　不知此景谁能酬，空将好句为君投。
　　【泰州诗】
　　小时不识数，两手道十五。
　　醉来学骑马，堕马亦不苦。
　　日暮狂歌草泽中，月出东墙那怕虎。
　　一年两年复两年，短发萧萧鬓可数。
　　千重饥寒傍泰州，日出日没坐一楼。
　　风帘不动杏花雨，冒雨冲花问客舟。
　　舟泊平沙天喜晴，谁家楼上踏歌声。
　　探囊沽酒不尽醉，醉死溪山鬼亦清。
　　【独立】
　　独立沙边路，因伤旅客单。
　　严风知絮败，落叶识心酸。
　　肝胆犹年少，头颅莫岁残。
　　东家有宝剑，欲夺醉中看。
　　【晓发】
　　严城角初断，稍稍晓鸦啼。
　　风急偏催马，天寒不应鸡。
　　随山欲渡海，失路却寻溪。
　　乡国遥千里，三年斗柄西。
　　【寄王元美】
　　日暮归鸦遍，乡心可奈何。
　　病随新月长，愁比落花多。
　　细雨乱阶草，微风起夕波。
　　西邻有严武，不必泪悬河。
　　【宿学公房】
　　僧斋闭秋草，无事应朝眠。
　　改座番逢客，收书误触弦。
　　情高云上鸟，心定夜初禅。
　　不尽江花意，还将处处船。
　　【倚杖】
　　贫病吾将老，江湖度岁华。
　　艰难惟有泪，飘泊更无家。
　　倚杖惭归鸟，临池惜落花。
　　秋风何太早，瑟瑟向蒹葭。
　　鹅池生宋登春六十八首
　　【秋夜鹅池侍宴应教】
　　车马荒村夜，流萤水面多。
　　野云停几席，江月引笙歌。
　　樽湛淮南酒，池添道士鹅。
　　白头惭受简，休问赋如何。
　　【蓟门】
　　桑柘兵残后，人家夕照中。
　　天秋沙雁灭，月冷戍楼空。
　　选将燕山北，擒胡辽海东。
　　城南余战地，磷火夜深红。
　　【荆州杂诗】
　　问药过城府，儿童晚未回。
　　云深宋玉宅，雪暗楚王台。
　　花发春犹浅，楼高赋转哀。
　　家家湘酒绿，谁为一尊开。
　　【送句吴豪士重游大梁三首】
　　魏王台上草纷纷，落日中原低暮云。
　　匹马浪游孤剑在，酬恩谁说信陵君。
　　汴水东流接大河，曾经帝里问铜驼。
　　春风三月旗亭酒，落日夷门一放歌。
　　沙尘风起昼冥冥，二月黄河尚带冰。
　　桑柘夕阳村店路，同谁走马吊韩陵。
　　【秋日上党道中怀故乡知旧】
　　白发生青镜，黄花吐素秋。
　　家书无雁足，客路一羊裘。
　　海燕辞乡社，山猿傍酒楼。
　　谁堪回首处，千里暮云稠。
　　【再示鲸】
　　客梦苦难成，鸣鸡又及晨。
　　燕鸿惊岁晚，越鸟对愁新。
　　九月催寒叶，孤琴伴旅人。
　　相看正牢落，非尔复谁亲。
　　【越溪女】
　　越溪素足女，婉笑青眉扬。
　　泛水采芙蓉，归来衣更香。
　　【山楼秋夜有所怀】
　　旅宿燕关暮，天寒霜叶稀。
　　凉风生夜榻，客泪下秋衣。
　　路远乡云断，山深边草肥。
　　堪凄珠树鹤，何日故林飞。
　　【晋阳山中元日】
　　野老怜时序，壶浆慰客情。
　　春盘邻女送，晓树陇禽鸣。
　　寒坞惊花色，穷边听角声。
　　他乡逢一笑，更觉旅魂惊。
　　【春日游太原黄岩寺】
　　拂衣坐盘石，度水听疏钟。
　　古殿依岩碧，山花拂砌红。
　　晴峰辉旭日，春燕浴条风。
　　欲共巢松客，安禅老化宫。
　　【拟宫中行乐词四首】
　　小红亭子白阑干，入道宫娥玉作冠。
　　袖出青梅弹厓𬴂，银瓶满注蔗浆寒。
　　碧殿春深瑶草肥，美人对月舞罗衣。
　　夜来不作青鸾梦，化作彩云何处飞。
　　玉辇春游夜未央，紫衣侍史谩焚香。
　　黄金锁合鸳鸯殿，无限春风到海棠。
　　琉璃砚水黄金瓶，十样鸾笺写道经。
　　太乙紫坛朝帝罢，蕊珠深殿彩花馨。
　　【老僧】
　　手中撚着白菩提，拄杖过头眉下垂。
　　石上晒经茶未熟，花间童子进双梨。
　　【春郊即事】
　　春风袅袅夕阳西，芳草菲菲杨柳堤。
　　行尽溪山有茅屋，青林深处一鸠啼。
　　【宫词】
　　自从十五画双眉，记得新裁《白苎词。
　　袖里青梅大如豆，石榴枝上打黄鹂。
　　【闻京东有警】
　　暮雨催秋馆，长风冷菊枝。
　　坐中蛩窣窣，灯下鬓丝丝。
　　四海寻戈日，百年为客时。
　　燕山新战后，乡信到应迟。
　　【荆州公馈酒（二首）】
　　菱叶青青水荇齐，绕篱黄蝶菜苗肥。
　　夕阳谁送山人醉，坐看儿童跨犊归。
　　秋风袅袅熟黄粱，池上鹅肥酒更香。
　　醉里不妨学楚语，《竹枝歌好和渔郎。
　　【雨中烹鸡有作】
　　避地岂真隐，谋生未有方。
　　晨烟熟鸡黍，墟里澹柴桑。
　　雨过豆花赤，风高柿叶黄。
　　邻家不相识，何处觅壶觞。
　　【十五夜郡斋小集】
　　校书罢芸阁，移尊趁晚衙。
　　莓苔宜小簟，蜡烛隐轻纱。
　　稚子能驯鸽，翻阶啄落花。
　　微风坐醒酒，明月共分瓜。
　　【宿郡斋】
　　烛尽怜红影，诗成掉白头。
　　吴歌小榻夜，楚雨虚堂秋。
　　残梦醒余沥，轻寒仗敝裘。
　　鲋鱼甘涸辙，吾亦笑庄周。
　　【江阁晚望呈荆州公】
　　几处蒹葭连岸白，数村烟火隔江明。
　　无家自合依刘表，有赋谁能荐长卿。
　　巫峡去帆江树隐，衡阳归雁暮云平。
　　黄金已尽还为客，湘汉长歌万古情。
　　【郡东厅晏坐】
　　昼刻分香短，风帘簇影移。
　　天清闻堕羽，院静见游丝。
　　往事闲堪忆，长贫老不疑。
　　黄金未可就，瀛海竟难期。
　　【洞庭送徐荆州投劾东归】
　　秋来为客易沾巾，又向潇湘送逐臣。
　　烟草断云横楚塞，夕阳落雁度江津。
　　天涯白发无知己，湖上青山有故人。
　　回首吴关空怅望，何年沧海共垂纶。
　　【自沙津江行舟次岳阳送徐荆州】
　　漠漠晴沙江水流，搴衣同上木兰舟。
　　白苹风起洞庭暮，碧树云横楚塞秋。
　　羁客怀乡何限泪，孤臣去国不堪愁。
　　夕阳帆影临空尽，谁念天涯独倚楼。
　　【石首阻风寄怀徐荆州】
　　别后相思梦屡真，秋来谁寄短书频。
　　孤舟风雨偏愁客，万里江湘对逐臣。
　　庄舄苦吟终适越，仲宣欲赋未归秦。
　　十年零落黄金尽，一夜长歌独怆神。
　　【新春堂成寄怀所知】
　　老去还杯酒，春来自草堂。
　　挥金曾有志，煮石竟无方。
　　岸水浮厓𬴂，林花宿麝香。
　　故人江汉少，念子意何长。
　　【自公安县夜归鹅池庄风雨骤至有作】
　　候雁迷寒渚，昏鸦集驿亭。
　　故人江上别，风雨返柴荆。
　　楚些秋能赋，《巴歈夜懒听。
　　蓬窗小儿女，相待一灯青。
　　【九月三日方别驾携酒殽见过因怀徐荆州】
　　客泪秋能下，人情老自知。
　　塞寒鸿雁早，江暖鞠华迟。
　　对酒怜吴语，闻歌忆《楚辞。
　　明年谁更健，重把紫萸枝。
　　【江村寒食】
　　白鸟忘机久，青山吾道存。
　　兴来从杖屦，老去爱鸡豚。
　　杨柳桥边市，桃华江上村。
　　童儿沽酒至，风雨闭柴门。
　　【寒食西郊望八岭山作】
　　寒食孤村外，春山远寺钟。
　　登临风候异，祭扫岁时同。
　　芳树诸王墓，浮云旧楚宫。
　　天涯对衰鬓，寂寞意无穷。
　　【秋日登𥮾览楼】
　　远客不宜秋，况登江上楼。
　　心随胡雁灭，身为楚云留。
　　汉广饶菰米，湘清聚白鸥。
　　寒砧何处发，落日动乡愁。
　　【雨中呈王郎】
　　黄金台下见君颜，今日萧条入楚关。
　　一顾那知添白发，十年何事老青山。
　　乡愁多在烟云外，客思偏生风雨间。
　　我已无家问消息，开畦种药不须还。
　　【侠客】
　　赌掷赛刘琨，家奴过孟贲。
　　千金不肯顾，一剑为酬恩。
　　赵瑟停凰柱，燕姬促象尊。
　　平生款段马，羞入孟尝门。
　　【秋日待家书不至感赋此诗】
　　泽国寒风木叶稀，悲歌昨夜赋《无衣。
　　自添白发年华异，用尽黄金生事微。
　　易水似怜湘月远，燕鸿还共楚云飞。
　　鱼书锦字无消息，秋草闲门又夕晖。
　　【春日寓徐公西园】
　　笋出过阑见，桃香度水闻。
　　树深连海色，洞午散江云。
　　石上抛书卷，花间数鹤群。
　　春愁如碧草，随处乱纷粉。
　　【海上寒食】
　　风雨临寒食，偏惊流浪情。
　　梅花乡信远，芳草客愁生。
　　青眼故人少，白头世事轻。
　　还余一尊酒，东海吊田横。
　　【雪后】
　　石径留冰雪，松门锁薜萝。
　　地幽身自得，机息鸟常过。
　　芳草春愁少，梅花客醉多。
　　《竹枝辞更好，还爱楚人歌。
　　【赏雪侍宴应教】
　　狐白暖蒙茸，当歌集上公。
　　春藏金屋里，仙隐玉壶中。
　　送酒青楼妓，焚香白玉童。
　　锦屏寒不入，只许隔帘栊。
　　【春辞二首】
　　南浦谁家荐绿苹，野堂又发楚山春。
　　满城芳草烟和雨，江燕飞来似识人。
　　广陌青楼杨柳新，莺花时节可怜人。
　　至今汉上多游女，笑折疏麻赠所亲。
　　【踏青杨林洲】
　　骅骝蹀躞上芳洲，杨柳青青楚水流。
　　日暮东风摇百草，不知何处是昭丘。
　　【饮酒】
　　城上秋风动薜萝，十年江客意如何。
　　酒肠方大黄金尽，世事才知白发多。
　　月冷却怜孤鹤怨，天寒谁听饭牛歌。
　　平生还爱於陵子，用拙为园老一蓑。
　　【秋兴】
　　江上形容老，山中薜荔秋。
　　鹤鸣竹院静，狙啸荜门幽。
　　爱树收黄叶，怜生洗白头。
　　室无莱子妇，谁共卧云丘。
　　【楚童（京山唐氏赠二童子，呼为赤砂、白石）】
　　白晢楚童清，双鬟挈酒瓶。
　　灌花晨汲井，学字夜囊萤。
　　竹院晴时扫，柴门客去扃。
　　弱躯偏惜汝，饥渴屡曾经。
　　【辽府草亭赠朱孔昭】
　　平原门下似君稀，犹着前春旧布衣。
　　况我不如君数倍，食鱼何敢望轻肥。
　　【连日风雨骤生薄寒分甘哺孙赋诗自娱园蔬时醪亦足养老】
　　江城风雨夕，茅屋短长吟。
　　历历秋花发，翛翛落叶深。
　　老凭孙暖眼，客用酒宽心。
　　欲买罗含宅，曾无作赋金。
　　【雨后移竹】
　　童仆饥时懒，家贫愿一金。
　　暄寒惟短褐，风雨屡长吟。
　　江阔秋生蚤，城高雾隐深。
　　从来爱幽意，移竹间花林。
　　【抱孙乞食市中】
　　何室炊红粟，谁家具绿尊。
　　频游双屦弊，生计一瓢存。
　　任尔呼牛马，随予爱犬豚。
　　绝交书未上，为客老荆门。
　　【秋日野望（是年戊辰大水）】
　　听鸟中林性，看云故国心。
　　地卑湘汉阔，天远洞庭深。
　　老马空知道，穷猿岂择林。
　　十年书剑客，寂寞到如今。
　　【饮酒三首】
　　福端吾不为，盛名岂敢居。
　　列子老郑圃，何异凡民愚。
　　六用俱可废，一真良自如。
　　百年此形容，泡影现斯须。
　　有生胡不乐，安有再来躯。
　　箕踞竹林中，酌酒焚枯鱼。
　　睫常在目前，如何目不见。
　　死常随我身，如何我不患。
　　好高穷远深，至近反忽慢。
　　谁知衽席间，而乃即天汉。
　　万古亦非遥，一息长无算。
　　老彭与殇子，寿夭相等看。
　　静观蜉蝣羽，可同白石烂。
　　怒则乖天和，喜亦伤大雅。
　　喜怒同使臣，胸臆若传舍。
　　来去本无端，不乘车与马。
　　一气自起灭，万形非真假。
　　十年会此理，欲辩言愈寡。
　　中心久藏之，当告知音者。
　　【襄阳怀古】
　　襄阳白面儿，惯唱《铜鞮歌。
　　汉水东流去，英雄可奈何。
　　【春寒睡起口号】
　　白发白于丝，春眠起较迟。
　　即看芳草变，又过杏花时。
　　短褐寒先觉，长吟趣自知。
　　谁云鲁酒薄，犹免越人思。
　　【久雨小晴即事】
　　海色常含雨，山云薄带寒。
　　曦微占暮鹊，芳意结春兰。
　　对酒看长剑，低头试小冠。
　　孟尝空好士，白发老冯欢。
　　【同襄阳阮举人游楚山田家遇雨】
　　携酒依场圃，班荆共老农。
　　楼台一水外，风雨万山中。
　　田叶浮逾绿，溪花湿更红。
　　百年耕凿计，吾愧鹿门公。
　　【泗上赠吕侠士】
　　南游不得意，来问鲁朱家。
　　生涩青楼妓，凋零白鼻襜。
　　防胡过雁塞，较猎度龙沙。
　　剩有缦缨带，时时拂剑花。
　　【九日夜集李北山园亭赏菊观妓】
　　白酒映尊空，黄华裛露浓。
　　征歌来卫女，扶醉有巴童。
　　香雾沉兰圃，晴烟驻桂丛。
　　海风吹月上，移席小阑东。
　　【会台观赛】
　　霸业古台荒，天寒野日黄。
　　鸡豚秋社酒，篱落水云乡。
　　对舞青谿女，齐歌白石郎。
　　家家扶醉去，海月照枯桑。
　　【和赠李少卿】
　　桂树冬荣覆院幽，护寒鹦鹉傍青油。
　　小姬对月偷教舞，少妇鸣筝不下楼。
　　集外诗（二首）
　　【自题画老子图】
　　函谷关西几度游，至今紫气未全收。
　　青牛老子头如雪，莫怪山人浪白头。
　　【清明】
　　寒食东风草色新，累累高冢卧麒麟。
　　可怜泉下千年骨，曾作提壶拜扫人。
　　（江盈科曰：“海翁方面大耳，身长七尺，须眉皓然。寓桃源半载，居恒无宿舂。值粮尽，则值纸绘古人图像，易米为炊，馈遗一金以上皆不受。”二诗皆寓桃自题其画者也。）
　　白云先生陈昂六十二首
　　【宿江边阁】
　　暝色江边阁，行吟易断魂。
　　风前两岸叶，月下一声猿。
　　夜哭谁家妇，寒号何处村。
　　洞庭春水动，雇艇去荆门。
　　【城破领老妻逃入仙游胡岭（二首）】
　　丧乱余生在，饥寒何所投。
　　昼逃闻鬼哭，夜窜望仙游。
　　有径风先惨，无山鸟肯留。
　　老妻向天问，盗贼几时休。
　　触目惊犹故，逢茅伏自遮。
　　扶行衣尽莿，衰削面如瓜。
　　桥断深宜厉，途昏曲恐差。
　　斜风飘细雨，啼杀未栖鸦。
　　【闻戚将军将至领老妻从万山中往镡州赋（二首）】
　　未必妖星坠，应怜瘴岭迷。
　　支撑寻鸟道，曲折步渔溪。
　　时事多无据，音书少有题。
　　十年群盗剧，窜伏泪长啼。
　　元帅闻将至，七闽徯后秋。
　　欲回上帝怒，先复匹夫仇。
　　献馘鲸波上，招魂剑水头。
　　残生留眼看，平复旧神州。
　　【江澨】
　　江澨风难静，关头岚尚迷。
　　天河明一雁，鼓角乱群鸡。
　　飞将今安在，妖星久未低。
　　偷生垂老日，身世寄涂泥。
　　【闽南登楼】
　　切莫凭楼望，令人更惨凄。
　　战场多鬼哭，息壤聚乌啼。
　　黄雾埋城郭，寒风死鼓鼙。
　　深林巢燕子，来往亦衔泥。
　　【移居巴陵】
　　此即巴丘戍，相传鲁肃城。
　　古今余往事，兵火剩残生。
　　楚水为渔便，湘湄赖舌耕。
　　地灵如获托，亦足寄遐情。
　　【进云安】
　　渐失乌蛮瘴，新逢白帝寒。
　　霜催沙碛奋，风弄叶声干。
　　峰渺孤烟直，江空落日团。
　　布帆报无恙，今夜进云安。
　　【泊云安】
　　短褐丝丝断，为冬不亦难。
　　芦花装被暖，枫叶受霜干。
　　溪日恩终厚，山风势未寒。
　　此间多美酒，生计卜云安。
　　【沙市】
　　此乡如地肺，一望渺无山。
　　春在楼台里，江浮花鸟间。
　　荆州不愿识，王粲未能还。
　　渔钓堪糊口，柴扉昼亦关。
　　【秋上白帝城登白帝楼】
　　石壁将天压，山楼反不奇。
　　英雄云散后，烟霭日斜时。
　　碧涧秋光老，青林鸟梦宜。
　　樽前多感慨，衰柳已先知。
　　【风色】
　　风色一以变，林光反不禁。
　　黄姑依淡月，白帝动清砧。
　　万里无家客，孤灯独坐心。
　　予行濡且滞，舟楫岂难寻。
　　【暮春题瀼西新赁草堂】
　　峡口联江口，山乡亦水乡。
　　春来容膝屋，云倚及肩墙。
　　旅食亦求静，偷生且善藏。
　　瀼西居颇适，好赋反骚章。
　　【日暮遣闷】
　　欲尽西倾日，全低东去天。
　　雪峰沉万籁，监井淡孤烟。
　　故国兵戈后，他乡冻馁年。
　　寥寥今夜客，道自洞庭边。
　　【贵忘】
　　野桥亦浅促，朝徙水云乡。
　　浦近寻鱼腹，山佳问麝香。
　　仗龟行度口，养鹤畏分粮。
　　莫把愁肠结，衰年在贵忘。
　　【过涪州】
　　寥落一涪州，惊心几度游。
　　屡更新地主，不改旧沙鸥。
　　片月穿仙岭，微云止戍楼。
　　山山寒气甚，夜半拥重裘。
　　【还家晚坐】
　　最厌长为客，还家秋雨中。
　　饥容叹妻子，败叶理梧桐。
　　俗觉今时换，人怜前辈空。
　　青青一双眼，落日送冥鸿。
　　【湖面】
　　湖面初秋色，清如镜里清。
　　潮来飞白鹭，烟至织黄莺。
　　虹学美人出，风为少女行。
　　此间尘不到，身世两忘情。
　　【一路】
　　一路颇幽闲，行行又几湾。
　　微茫听竹籁，次第较花颜。
　　林壑千层瀑，茅堂四面山。
　　卜居如得此，日日闭柴关。
　　【吴中春暮寄友】
　　劳矣条风力，吹成万绿稠。
　　杨花衔小燕，荇带曳轻鸥。
　　别后多乡梦，贫深悲旅愁。
　　东吴三月路，破碎黑貂裘。
　　【有令赋残荷遂口占】
　　万木方零落，荷先叶自伤。
　　既圆应有破，久翠渐多黄。
　　盖或随波荡，茎犹惹露香。
　　蓐收无赖日，恼杀两鸳鸯。
　　【白帝城月下在路】
　　马体汗如雨，余应有苦辛。
　　独支天外路，易困斗南人。
　　乳虎游斜日，苍猿聒暮春。
　　那期故国月，白帝照悬鹑。
　　【雨后天晴放舟下峡】
　　雨后虹方挂，晴来雾始收。
　　风光明翠岫，江色淡新秋。
　　返照薰残湿，寒潮踏急流。
　　放舟下三峡，定醉仲宣楼。
　　【初归跃马涧招长干忠公】
　　万事不如意，方知无事闲。
　　傍墙分暖日，移榻就春山。
　　黄鸟飞初下，清泉汲正还。
　　题书寄开士，带月掩柴关。
　　【行至杨子县寄茅山道士】
　　我行杨子县，此路有谁同。
　　堤上时时雨，帆边飒飒风。
　　金从结客尽，诗为落花穷。
　　句曲云何白，看云怅望空。
　　【镜中】
　　镜中双鬓雪，相见更相怜。
　　偃蹇居牛后，敲推敢马前。
　　一家寒露叶，万事暮秋蝉。
　　开口不曾笑，人间八九年。
　　【白云岩晚归道中】
　　一得高僧论，归途落日中。
　　鸠筇迎霁月，渔笛唤凉风。
　　是象渐欲暝，有生能不空。
　　迷心如可悟，身世付秋蓬。
　　【夏日东林寺】
　　欲寻神运殿，一径尽莓苔。
　　钟响日先落，溪荒月少来。
　　大都身后事，难免劫余灰。
　　千载相逢晚，白莲不再开。
　　【暑夜与葛九惟善步信州浮桥】
　　与子立河麋，于时暑渐歇。
　　一鸣峰杪钟，遂见沙头月。
　　村火射偏红，萤灯飞欲没。
　　安得绪风凉，凉风吹濯发。
　　【冬日双林寺（时予家于豫章）】
　　可见无人境，门前与世分。
　　钟声停半壑，水面湛孤云。
　　宿火灰中陷，邻舂雨外勤。
　　豫章二百里，消息不相闻。
　　【坐法药寺楼】
　　楼居固所好，安可对斜阳。
　　天外连芳草，云边望故乡。
　　双星分四野，一雁应初霜。
　　满目苹风起，扁舟意敢忘。
　　【宿双溪铺】
　　不有双溪宿，能知孤客情。
　　山川沉月色，天地变秋声。
　　华发明残烛，疏星滞五更。
　　出门纯鸟道，肯信马蹄轻。
　　【过陈州宿小庵】
　　一雨荒精舍，孤吟见早霜。
　　禽寒移密树，萤湿定疏篁。
　　入洛空携赋，过陈易绝粮。
　　不眠数更点，二十五声长。
　　【坐久】
　　一生既错料，万事遂飘零。
　　妻子动相谪，诗书竟不灵。
　　哀哀何处雁，脉脉隔溪萤。
　　坐久西风急，寒天尚未青。
　　【羁旅无聊自嘲】
　　世态久方见，人生已浪过。
　　长鸣学蜀帝，善泪像湘娥。
　　雨掩春山重，江埋宿雾多。
　　紫貂裘敝尽，季子不归何。
　　【濠州道中】
　　清晨迷野渡，春水正茫然。
　　淮泗如浮地，荆涂欲挡天。
　　风花林外舞，客梦马头圆。
　　匹鸟能高举，云端故不旋。
　　【闲居春闲二首】
　　世为沧海客，安有野鸥嗔。
　　开户来新月，留花答暮春。
　　青山歌送鸟，白眼醉看人。
　　此外生涯事，君其问水滨。
　　春水倚天长，春云入径香。
　　梨花衔燕子，荇蒂戏鸳鸯。
　　白苎朝初试，清言世易忘。
　　冠缨如可濯，一笑过沧浪。
　　【郊原】
　　郊原方落日，千里转玲珑。
　　小阜浮波上，遥天覆镜中。
　　葑田齐晚稻，甓社下新鸿。
　　谁染淮南景，秋汀蓼尽红。
　　【客中春暮】
　　不见春和候，开门失翠微。
　　莺声悲冻在，花气怨春稀。
　　地远谁修禊，山深未试衣。
　　故园怜久别，合眼即能归。
　　【初冬梦燕子矶】
　　霜来风遂惨，西谷冻残晖。
　　汉水鱼将聚，洞庭柑渐肥。
　　他乡愁易结，寒夜梦先归。
　　稍待江平稳，舟寻燕子矶。
　　【挂帆】
　　挂帆雨霁后，风亦息颠狂。
　　去鸟冲烟白，归云压日黄。
　　阑凭悬楚岫，柁转失浔阳。
　　九派滔滔急，朝宗意颇长。
　　【二十七日立秋夜作】
　　是夜秋相见，律归夷则中。
　　草心蒙白露，衣领受凉风。
　　舞觉蜻蜓爽，声添蟋蟀工。
　　吾其先散发，作赋答天公。
　　【少出】
　　少出无乃癖，因之不觉非。
　　纷华归世界，天地散春晖。
　　飞翠胶莺坐，游丝系燕归。
　　杨朱歧路际，南北易沾衣。
　　【黄山早行】
　　客心悬远路，四鼓出重关。
　　古庙神灯入，虚岩鬼火闲。
　　有烟迷白屋，将雨失青山。
　　不觉凉飙起，飞萤渐渐还。
　　【归舟月下寄友】
　　万里南归客，风前五两鸣。
　　荻苗沛秋水，霜信急前程。
　　流落怜妻子，饥寒仗友生。
　　遥遥天上月，此夕最关情。
　　【游山归途口占】
　　山固飞黄叶，回途秋洒然。
　　禽声留落日，驴背稳衰年。
　　寒瀑缨林谷，晴溪镜水天。
　　何人吹铁笛，随我过前川。
　　【赠叶秀才】
　　壮老贫犹故，斯愁不易捐。
　　卖文聊旦旦，僦屋且年年。
　　酒负今生债，诗留异代缘。
　　夜长如不晓，切莫怨苍天。
　　【不离西阁】
　　雨余无一事，虽午户犹关。
　　低干禽多睡，残书蠹不闲。
　　推窗又见日，散发且看山。
　　阁外谈生计，应须老友还。
　　【夕阳道上】
　　宇宙一搔首，秋残未暇论。
　　天涯款段马，雨后夕阳村。
　　叶抱初霜病，鸦招半菽魂。
　　渡头灯火起，此际赖匏樽。
　　【野望】
　　信步失幽径，凝眸起苦吟。
　　天孤邀旷野，林密引沦阴。
　　病叶因风落，空山欲雨沉。
　　昏鸦何作怪，勉强噪寒林。
　　【行歌偶成】
　　岸涨潮初起，帆开风正匀。
　　偷生今老耄，避地久吴秦。
　　留眼看明世，行歌混逸民。
　　远师陶靖节，漉酒用乌巾。
　　【天问】
　　春光从到后，物物露春情。
　　雨养枯泉活，烟医病草生。
　　梁间添乳燕，柳外啭新莺。
　　一饱将天问，何时愿可成？
　　【关吾道】
　　物物关吾道，予情即若情。
　　泥衔飞燕去，花抱仰蜂行。
　　浪染秋沙白，云妆晚𫄨明。
　　衰年赖酿黍，方法似生成。
　　【愁坐】
　　兀坐愁何事，方方八节滩。
　　孤村浮水上，一雁叫江干。
　　谁挂仰天瓦，空扳下坂丸。
　　邻家来冀北，翘首问长安。
　　【入清流山宿云庵访忠公】
　　虽愧许玄度，远寻支道林。
　　溪光围净室，山色证禅心。
　　落日飞黄叶，寒风定远禽。
　　对床两知己，十载怅分襟。
　　【江南旅情】
　　日落青溪栅，潮平白鹭洲。
　　林深常似雨，江静易生秋。
　　凉月来天外，明河俯渡头。
　　飞飞鸿雁影，不见尺书留。
　　【残秋落日】
　　败叶如相约，时时竞远飞。
　　露浓秋欲去，寒急市先稀。
　　天变扬沧海，山昏失翠微。
　　鸣鸦千百点，为我送将归。
　　【早发】
　　亦知挂席便，遂听棹歌行。
　　病叶星前色，新蝉露里声。
　　稍分山影出，遥见海潮明。
　　舟子呼同侣，潮头渐渐生。
　　【小至】
　　天涯除客子，何者却飘蓬。
　　病待微阳起，诗怜小至穷。
　　峰阴分鬼火，溪北断渔筒。
　　闷坐梅花下，吹来酿雪风。
　　【岁暮书所见】
　　老苍到此际，无意作冬天。
　　山冻颜先活，冰悬腹不坚。
　　雪飞勾细雨，春近逼残年。
　　若与梅花隔，斯愁未坦然。
　　玄阳山人王逢年一十七首
　　【送盛仲交还秣陵】
　　盛生东出关，白下桃花满。相逢南阳田，目寄孤云远。君归江国正鸣鸠，草绿空矶燕子愁。与尔期登雨花阁，六朝何处楚江流。
　　【金陵咏怀】
　　奕奕钟山紫气开，壮游弹铗凤皇台。
　　上林曙色迎黄鸟，古殿晴阴锁绿苔。
　　驰道久虚清跸度，近臣犹似早朝回。
　　当年定鼎尊临日，玉帛曾闻万国来。
　　【夏日草堂漫兴】
　　闲庭碧梧澄素阴，南山结庐幽意深。
　　将浣未浣溪畔女，欲鸣不鸣枝上禽。
　　临觞坐啸还咄咄，岸帻远望何森森。
　　黄云澹荡落日冥，一派菱歌烟水浔。
　　【秋晓闻鸿】
　　斗转砧稀秋夜阑，朔云遥度雁声寒。
　　梦回旅馆灯初落，书寄衡阳叶正残。
　　隐隐断行迷极浦，苍苍斜月带长安。
　　湘南塞北关情远，人倚青楼几处看。
　　【情诗】
　　美人临高楼，青蛾眄来久。
　　何许系相思，一带横塘柳。
　　横塘柳初齐，梁燕筑巢栖。
　　双双飞不去，莫蹴柳花迷。
　　柳花拂罗袖，脉脉销清昼。
　　离恨几回肠，独援瑶琴奏。
　　瑶琴奏还歇，燕掠楼中月。
　　似梦昭阳宫，心将露苔结。
　　【夜行郎二首拟古乐府寄所思】
　　长寄相思明月楼，夜行郎在海西头。
　　月光若共郎行远，那得当窗照妾愁。
　　昔看明月不如郎，同照菱花伴晓妆。
　　别后郎情宁似月，瑶阶随影度孤房。
　　【筑楚门枝巢隐居】
　　卜筑楚门下，一巢聊自栖。
　　夜同蝉沐露，春与燕分泥。
　　秦苑楼台没，吴宫日月低。
　　浮生已残梦，何事落磻溪。
　　【海上岁朝】
　　海国春初转，还开腊社筵。
　　世情回旧历，衰病入新年。
　　往事鸡声尽，闲愁柳色偏。
　　从兹复朝暮，苏晋浪逃禅。
　　【汉宫篇】
　　云蟠象魏接长杨，日拥龙颜坐未央。
　　吾道欲兴周礼乐，圣朝空老汉文章。
　　九重推毂边人泪，杂佩分花辇路香。
　　谁荐《子虚金马外，汾阴春雨夜苍苍。
　　【蓟门城楼玩月】
　　黄尘向晚蓟门深，白石行歌无好音。
　　万里登楼今夜月，三秋落木半河砧。
　　山空嬴女吹箫泪，天远梁鸿去国心。
　　世路不如依漂母，且投书剑钓淮阴。
　　【梅花落】
　　朔风凄凄洮水阴，羌声半咽清夜沉。
　　征人陇头寄春心，月寒落尽关山深。
　　少妇相思搅离色，梦惊鸡塞秦云白。
　　【折杨柳】
　　边楼夜笛吹霜月，玉门杨柳边人折。
　　长条短条系相思，故园东风莺啭枝。
　　鸳鸯机上肠应断，绿满天涯人未归。
　　【虎山桥问渡入五湖】
　　野水平芜霸迹消，苍茫万顷乱飞涛。
　　参差三弄醉远客，七十二峰迎画桡。
　　细雨鸠鸣玄墓树，夕阳僧过虎山桥。
　　武陵源口秦人路，莫向浮云问市朝。
　　【南徐暮泊登江上楼】
　　烟波如眺武昌楼，宿鹭遥疑鹦鹉洲。
　　把酒江山遗事在，侧身天地此生浮。
　　中流落照金陵绕，断垒空城铁瓮秋。
　　亦是湘南哀郢客，兵戈垂老未归舟。
　　【登瓜州酒楼留别】
　　枫树清霜恋客杯，日高京口曙烟开。
　　帆飞细逐通州下，江影青浮北固来。
　　击楫关心鸿不到，登楼何事角频哀。
　　秋风黄叶平原里，此去遥应首重回。
　　【海上岁朝作】
　　落魄平生误计然，春归无恙杖藜边。
　　梅花雪坞留残腊，泽国砧声带旧年。
　　沧海鱼丽空战舰，乌衣燕子过烽烟。
　　五陵冠佩追趋日，野老如持汉节偏。
　　王秀才伯稠二十六首
　　【子夜四时歌】
　　月寒蟋蟀鸣，独向空庭步。
　　金井双梧桐，花上有清露。
　　北风昨夜来，大雪忽三尺。
　　不愁送侬寒，但愁断欢迹。
　　【西乌夜飞】
　　何处惊栖乌，扑速忽飞去。
　　侬家树自好，乌那不肯住。
　　【长干曲】
　　月出江头白鹭飞，江花采罢湿罗衣。
　　侬家住在长干里，自唱莲歌伴月归。
　　【长安道】
　　白日照驰道，高天双阙开。
　　黄金丞相阁，清吹五侯台。
　　马蹴香尘起，花藏翠幰来。
　　新丰白首客，弹铗夜歌哀。
　　【大堤曲】
　　清江出明月，月白江花寒。
　　微风吹侬歌，懊恼愁杀欢。
　　【莫愁乐】
　　春风吹石城，日日唤花开。
　　可怜花上月，不唤莫愁来。
　　【兰若即事】
　　兴来时野眺，小立倚柴扉。
　　一雨清波动，双林片月归。
　　山飖藏竹语，水鸟出花飞。
　　不觉空烟暮，蒙蒙翠湿衣。
　　【和韵】
　　春风千里忆佳期，镜里空怜玉树姿。
　　惊梦暗憎鹦鹉唤，避人偷寄伯劳词。
　　月窥翠幌愁相语，花入珠帘恨自知。
　　争信文园憔悴客，渐宽腰带鬓如丝。
　　【清明日风雨过士登斋中小饮得花字】
　　清明萧瑟送春华，短屐欣过仲蔚家。
　　小语轻寒来燕子，半含微雨出桃花。
　　蝶飞幻梦何须较，蚁尽深杯可再赊。
　　浇却北邙坟草湿，白杨愁鬼哭烟沙。
　　【秋日过子问郊居二首】
　　叶舠百转入幽溪，灌木苍藤夹岸迷。
　　一缕炊烟小犬吠，柴门忽出竹丛西。
　　映竹缘溪三两家，阴阴树影日将斜。
　　翩翩黄蝶穿疏蓼，唧唧秋虫语豆花。
　　【听沈二弹北曲】
　　燕歌撩乱夜弦鸣，诉尽青楼恨别情。
　　四十年前明月夜，梦回曾听断肠声。
　　【薄暮步溪上见茅舍前桃花盛开】
　　娇靥枝枝破浅红，暮寒无语向春风。
　　谁来花底多情立，白发如丝一病翁。
　　【周子居幽居不遇】
　　寂寂柴门深自关，幽禽相唤语青山。
　　墙头含雨桃花色，半出青葱春树间。
　　【赠歌者】
　　尽说青楼碧玉家，舞风歌月斗铅华。
　　自从误识樱桃后，懒看阊门路畔花。
　　【青楼曲】
　　日长深院小榴开，懒斗红妆傍镜台。
　　偏爱双双飞燕语，自开珠箔放归来。
　　【凉生豆花】
　　豆花初放晚凉凄，碧叶阴中络纬啼。
　　贪与邻翁棚底话，不知新月照清溪。
　　【追昔感事八首（出世周手稿，集本不载）】
　　秋风九塞静狼烟，铁骑千营夜醉眠。
　　大奏钧天酬上帝，君王法驾在祈年。
　　西内词臣和柏梁，天书飞动赏辉光。
　　谁怜一铗新丰邸，弹尽秋风白发长。
　　纷纷游客似雕翻，一技俱能猎异恩。
　　牛饮总污丞相席，沐猴争戏五侯门。
　　欲醉胡姬耐笑看，驼酥千盏不辞干。
　　忽雷抱向青楼月，拨出《凉州夜雪寒。
　　燕山自古接胡沙，大有胡风入汉家。
　　小妇拍鞍能走马，儿童卷叶学吹笳。
　　玉𬟽金鳌跨夕阳，风清海子碧波长。
　　荷花千顷无人采，落尽仙姬镜里妆。
　　射虎屠龙意气豪，纵横年少见吾曹。
　　老来梦断长安事，落日捞虾傍小舠。
　　高枕青山计未贫，空林幽鸟伴吟身。
　　谁能更抱齐门瑟，老觅长安解听人。
　　朱秀才阳仲九首
　　【杨花篇】
　　江南二三月，杨花竞芳华。
　　寂寞长条攀折尽，绿丝飞来千片花。
　　千片飞飞西复东，白雪晴云昼溟蒙。
　　风吹满空翳白日，散入千家池馆中。
　　池馆楼台媚春昼，珠箔重重散花柳。
　　白玉筵中拂画衣，琉璃杯里沽春酒。
　　落日千家春酒阑，飞花拂拂玉阑干。
　　高处余风常不定，低边日气转犹寒。
　　秦女楼中妆镜寂，王孙道上相思忆。
　　讵将春色报深闺，还惹游丝度南陌。
　　南陌深闺两地情，惜此飘扬花性轻。
　　焉知落地为香土，更怜入水作浮萍。
　　香土浮萍那堪数，虚令春色年年度。
　　今年已见柳花残，明年复见杨花吐。
　　愁杀龙沙千万山，春来春去损朱颜。
　　祇被杨花恼妾睡，不教清梦到燕关。
　　【寒食行】
　　谁家墓头作寒食，野棠离离间古柏。
　　香毂辚辚拜扫归，日暮风吹纸钱白。
　　纸钱不到黄泉路，岁岁化为坟上土。
　　人生苦乐百年中，笑杀荒山石羊虎。
　　西家女儿哭未休，城东又作踏青游。
　　满地花枝斗芳草，还嫌落日催归早。
　　待得明年寒食时，又来挂纸一沾衣。
　　【双溪曲】
　　脉脉溪路遥，泛泛落花娇。
　　人心不如水，相随下河桥。
　　【西湖采莲曲二首】
　　五月芙容浦，花开胜若耶。
　　若将湖作镜，应照妾如花。
　　玉腕摇轻楫，红莲暗绿波。
　　花深欲无语，棹转忽闻歌。
　　【杨柳枝辞】
　　广陵杨花辞故枝，各自空条雨后垂。
　　羌笛不知春自去，分明一曲月中吹。
　　【出塞曲】
　　雪尽洮河月满营，胡儿羌笛奏边声。
　　春风不到单于塞，何事梅花夜夜生。
　　【长门怨】
　　春尽长门凤辇稀，宫莺百啭绕蔷薇。
　　落花千片如红雪，飞入昭阳作燕泥。
　　【长干曲】
　　美人家住汉水滨，夫婿从军久向秦。
　　江口寄书无便使，客中多是洛阳人。
　　王举人养端四首
　　【都台纪事四首】
　　九五黄宫八百姬，臣工拜舞贺昌期。
　　春回灵囿时颁历，香蔼瑶坛夜受厘。
　　河渭吐吞秦日月，岱华扫荡汉旌旗。
　　清平乐事何由识，柳暗花明出锁迟。
　　二月皇州春事稀，玉堤琼榭尽芳菲。
　　农官夜候馣寔降，苑监朝供苜蓿肥。
　　宝盖拂云双凤集，衮衣浮日六龙飞。
　　山人无路将芹曝，拟傍台阶颂紫微。
　　彩雾氤氲覆禁城，西山旭日始分明。
　　大官入捧丝纶旨，女史来收馆阁评。
　　白凤青霞开宝宇，金盘玉碗散朱樱。
　　南郊昨介清和节，遍赐莲花报化生。
　　翰墨初呈金马门，群贤此日荷宸恩。
　　细封紫蜡传仙仗，高矗红云俨帝垣。
　　麟阁晓浮花气暝，虎帏春动日华暄。
　　台官忽奏文昌见，天子亲临策士轩。
　　蔡广文宗尧四首
　　【丽情曲】
　　兰房过雨蕙径空，绿云蔼蔼怀春风。
　　欹枕牙床睡初醒，胭脂汗湿罗衣红。
　　鸳鸯牵绣丝未歇，软瘦香肌倦如雪。
　　玉麟堕地浑不知，流苏夜暖斜明月。
　　珠帘半卷春日高，海棠飞起双蝴蝶。
　　【河套（以下皆集外诗）】
　　胡虏昔何在，遥闻将士讹。
　　何曾亲吉甫，遽欲夺蓬婆。
　　浪议轻痈溃，成功幸石磨。
　　未知廊庙计，终始果如何。
　　【秋思二首】
　　长莎肥马映征轩，飞骑边头入报喧。
　　只见烟尘从远碛，不知胡虏猎平垣。
　　残兵破鼓伤辽水，绝塞悲笳泣楚猿。
　　最是书生犹将略，属镂赐后竟谁言。
　　断云残柳接狼烟，极目氛埃自黯然。
　　紫塞苍茫能立帜，黄河容易可投鞭。
　　须知据险人持戟，莫使冲风马避膻。
　　胜算终摧高阙耸，遥藩荒破犬羊天。
　　【感咏】
　　海国凉生吹雨花，西门十里即天涯。
　　山衔落日孤云细，林着疏风翠筿斜。
　　湖海壮心惊白首，庙堂清议属乌纱。
　　洛阳年少空前席，宾客梁王忆汉家。
　　张指挥元凯七十一首
　　【杂拟诗二首】
　　少小结游侠，长大慕豪英。
　　六郡已脱籍，三辅乃有声。
　　藏活以百数，脱死常独行。
　　风沙扑马首，关月候鸡鸣。
　　将军言郭解，公子拜候嬴。
　　彼非有一命，权可当专城。
　　所以奇节士，慷慨说捐生。
　　大笑东家儿，杀人隐姓名。
　　有客住吴国，赠我以莫邪。
　　提携未出匣，随手生霜花。
　　或恐是神物，吞吐虹光斜。
　　不惜黄金装，横在白鼻襜。
　　边烽昨夜至，飞符度流沙。
　　秋月照长城，胡骑纷如麻。
　　按剑左右盼，目已无浑邪。
　　丈夫为天下，安能复顾家。
　　【渔父】
　　溪桥转山径，湖水碧于苔。
　　渔舟柳阴下，举网得四腮。
　　樵薪犹未至，新醅业已开。
　　团𪢮坐妻孥，不簪亦不鞋。
　　欲要采菱人，西风吹船回。
　　蔌蔌芦叶响，月上潮正来。
　　波涛非云险，梦寐良不乖。
　　向逢楚大夫，言言伤我怀。
　　【樵父】
　　偃树春不起，繁条秋弥丛。
　　长镵入空谷，历历摧枯蓬。
　　形骸肖山鬼，趫捷轻狙公。
　　玄熊夕相避，猛虎昼不逢。
　　素履往无咎，险阻穷能通。
　　有时不归来，高卧山之东。
　　积薪拟待价，沽酒明月中。
　　桎梏轩冕者，终焉愧此翁。
　　【闺词四首】
　　捣衣声不乱，捣衣情自深。
　　秋风一夕起，闺中同此音。
　　妾捣君不闻，天涯自有砧。
　　也应如妾捣，为妾捣君心。
　　忆昔初嫁君，明珠照绿云。
　　今日君离别，飞蓬乱不结。
　　忘我久食贫，游赵复游秦。
　　秦人未逐客，安能返乡国。
　　夫婿乍封侯，尚尔玉关游。
　　欲绣一端锦，寄耀千貔貅。
　　行褰池上柳，夫渠摘纤手。
　　颜色比不差，衔在天吴口。
　　琴瑟昔在御，莫不静而好。
　　自君久别离，房栊生青草。
　　弹琴无知音，调瑟多苦心。
　　弦繁曲亦乱，月落花阴阴。
　　【边词五首】
　　结束良家子，翩翩居帐下。
　　从军不数年，节钺安可假。
　　耻随五校后，单骑走朔野。
　　龙剑跃且鸣，夺得胡名马。
　　匈奴约和亲，边烽昼不举。
　　士卒渐忘战，军中罢超距。
　　槃跚弄胡儿，拍手学蛮语。
　　草间骑羝羊，引弓射鸟鼠。
　　秋风试鸣镝，忽见孤飞雁。
　　一矢铩其羽，遥堕前山涧。
　　众谓南来鸟，足有帛书绾。
　　策马往视之，野火新烧栈。
　　九月未授衣，十月边霜凛。
　　士卒夜苦寒，独抱雕戈寝。
　　欲诉霍嫖姚，无奈生贵甚。
　　穿域正蹋鞠，阳春生兽锦。
　　久隶行伍间，尚在偏裨下。
　　寒霜生铁衣，秋风劲弓弝。
　　执鞭乃吾分，窘辱何须讶。
　　卫青亦人奴，敢遽辞笞骂。
　　【采菱词】
　　菱角何纤纤，菱叶何田田。
　　鸳鸯与厓𬴂，对对浮清川。
　　采菱白晢郎，荡桨后复前。
　　偶逢西家妹，隔浦来采莲。
　　娇容入花乱，素腕随荇牵。
　　要住语绸缪，风动裙带偏。
　　采采忘采角，但采叶在船。
　　赠我双莲子，庶几不空还。
　　【圌山朱都尉过访留宿草堂中夜不寐情见乎词】
　　有客江上来，柳下住双桨。
　　身白俨如瓠，巨口仍广颡。
　　相见懒长揖，落魄高阳党。
　　呼儿且沽酒，把臂坐草莽。
　　十年交自倾，片言心觉爽。
　　明霞四散飞，长庚独先朗。
　　蝙蝠扑檐间，熠耀行草上。
　　凉风西南来，剌剌枝头响。
　　下榻不能寐，空庭共俯仰。
　　慷慨醉中言，何时起李广？
　　【志别】
　　祖道一尊酒，凉风江上生。
　　枫林一叶丹，秋动千山声。
　　星离越溪水，雨散吴王城。
　　我昔游燕赵，居人送我行。
　　今我亦送客，酒尽泪欲倾。
　　乃知送我者，掩袂多至情。
　　【汶上阻雪】
　　我行阻徐方，日夕望吴国。
　　积雪覆皋原，千里同一色。
　　门前偃栅横，屋际孤烟直。
　　黄河冰正坚，芒砀云来黑。
　　狡兔潜以伏，饥鹰竟何食。
　　客子煨枯蓬，主人舂残稷。
　　何日见朝阳，肃彼南归翼。
　　【匣剑行】
　　生长夫差国，家住专诸里。
　　锻炼昆吾成，一匣明秋水。
　　秋水冷冷声绕扉，凄清中夜蛟龙归。
　　空庐独抱朗月卧，高天飒动霜华飞。
　　提携神物无人觉，何来白虹常在握。
　　锋芒卫霍耀天山，精灵荆聂倾河岳。
　　结客纷纷向五陵，呼卢博采且浮沉。
　　宁输百万留三尺，悬在腰间酬寸心。
　　鹈新淬光如彗，照见人间不平事。
　　玉玦令环日日闲，匣中一掬明珠泪。
　　严城吹角秋夜清，风凄月肃邻鸡鸣。
　　揽衣起舞欲拔剑，无乃岁久青苔生。
　　莫牙空老无人齿，世人共宝铅刀耳。
　　幕南塞北行路难，酬恩报怨竟谁是。
　　沦落沉埋一蒯缑，耻将弹铗动诸侯。
　　丰城不掩干霄气，越石何嗟绕指柔。
　　【东览篇】
　　出门鲜徒侣，看山过东越。
　　身披荷芰衣，来渡琅玕筏。
　　会稽之郡藏云中，海岳灵区第几峰。
　　千岩万壑望不尽，一一秀出青芙蓉。
　　溪流嗽石喷晴雪，山水清音相映发。
　　林间吹落兰亭风，松下飞来镜湖月。
　　石暗花迷夷，失去津禽鱼。
　　鸟兽能相亲，峥泓萧瑟不可测。
　　此中疑有箕山人，苍旻为栋云为幕。
　　禹穴幽奇可栖托，绝壁巑岏啸夜猿。
　　逍遥梦见骑黄鹤，清晨晞发凌高台。
　　风吹飞花去复来，旭日如珠走沧海，赤霞为驾驱天台。
　　方丈蓬莱今可至，居然便有凌云思。
　　金宫银阙何必求，一丘一壑随吾志。
　　君不见东山高卧支许从，挥麈玄言若可终。
　　又不见芳辰祓禊临清池，茂林修竹堪忘饥。
　　谢公勉为苍生出，十年闲却登山屐。
　　右军自失王蓝田，归来誓墓意惘然。
　　二贤信是人中龙，霖雨当时仰望同。
　　考槃一室已千载，至今林下生清风。
　　偶然得失未忘念，令人却羡双冥鸿。
　　【寒食限韵作】
　　阖闾风土不禁火，绿水城边碧油舸。
　　屡逢蹴踘踏花茵，时见秋千乱云朵。
　　金莲点点步底生，鸳鸯彩彩缠头𪩘。
　　越女曾为吴馆娃，周郎只合留江左。
　　前溪桃树隔垂杨，仿佛红妆隐青琐。
　　【枫桥与送者别】
　　枫桥秋水绿无涯，枫叶满树红于花。
　　万里之行才十里，阖闾城头尚堪指。
　　游子尊前泪湿衣，离心已逐片帆飞。
　　酒酣不识身为客，意欲元同送者归。
　　【扬州春眺即事】
　　紫萸村边杨子湾，黄公垆头使者关。
　　舟楫远通淮北水，楼台近见江南山。
　　高冈百尺临官渡，浮烟不尽斜阳暮。
　　前朝杨柳几株存，寒鸦飞尽芜城路。
　　【客堂秋夕】
　　高梧百尺入云凉，清水一池生月光。
　　秋夜初长客不寐，坐听砧声思故乡。
　　明河展转天欲曙，寒搜唧唧犹自语。
　　挈衣起写故乡书，明日关河雁南去。
　　【新丰主人】
　　新丰主人邯郸妇，依然卖酒三河口。
　　芬芳芍药气如兰，潋滟葡萄绿于柳。
　　东风日日飞轻尘，游子年年只问津。
　　迟回立马门前客，曾是垆头醉卧人。
　　【春日游西苑】
　　宣室临西苑，灵台对籍田。
　　宫莺迷绿雨，厩马饮清川。
　　柳引金堤直，松含玉殿圆。
　　先皇受厘处，寂寞锁春烟。
　　【大明门春望】
　　太和盈宇宙，烨烨遍光华。
　　美丽都人绮，芳菲辇道沙。
　　紫骝衔禁草，黄鸟卧宫花。
　　一望千重殿，常生五色霞。
　　【子夜】
　　花柳发韶年，妆成子夜妍。
　　弄箫成艳曲，调瑟岂哀弦。
　　翡翠巢金埒，鸳鸯扑锦缠。
　　不将银烛灭，看取玉人怜。
　　【湖上归】
　　野寺垂杨外，湖陂乱苇间。
　　翠含千树雨，青露一痕山。
　　果熟喧童口，桑稠碍女鬟。
　　渔舟小如叶，载我洞庭还。
　　【潞河中秋初度（壬申）】
　　桂影青天满，桑干白水斜。
　　公车不待诏，客舍只思家。
　　报主雌雄剑，谋生子母瓜。
　　去年今夜酒，吴市听琵琶。
　　【长安春望】
　　芝房桂殿暮氤氲，霄汉归来鹓鹭群。
　　月出修眉悬碧树，露擎高掌拂朱云。
　　宫莺入柳飞难见，厩马迷花嘶不闻。
　　尽说宸游多睿藻，远臣唯有诵横汾。
　　【西苑】
　　曲房宣室自逶迤，圣主中宵正受厘。
　　湛露晓凝千片玉，甘泉春长九茎芝。
　　鸟栖御宿啼偏早，花近朝阳落故迟。
　　自识万机宵旰切，望仙台下草离离。
　　【索居】
　　自怜多病强加餐，里巷浮湛罢据鞍。
　　怀旧十年蓬鬓改，伤春三月落花寒。
　　志酬投笔元非易，事到持杯便不难。
　　敢谓闭门深避世，亦知门外有波澜。
　　【戏简幼元】
　　处无善策出无才，待罪行间事事乖。
　　犊鼻着来堪涤器，鱼肠脱却与椎埋。
　　沄人春色真如酒，悦世禽言总是俳。
　　试问首阳甘饿者，何如金马漫诙谐？
　　【唐观察招饮洪尚书园亭】
　　名园楼阁散春晴，飞盖初停黄鸟鸣。
　　叠石为山开绿野，凿池引水接沧瀛。
　　露花靓女临妆色，风箨尚书曳履声。
　　独讶主人浑不见，翻令过客易含情。
　　【西湖即事二首】
　　十里长堤柳色新，六桥凝碧水潾潾。
　　桃花似妒青楼女，杨柳如思白舍人。
　　莺语风前犹自涩，山容雨后尚含颦。
　　武陵旧日通来往，不向渔郎数问津。
　　钱塘苏小茜罗衣，短棹穿花过钓矶。
　　望帝声中怨离别，梦儿亭下惜芳菲。
　　微风吹藻鳞鳞浪，落日衔山树树晖。
　　最是碧云随处合，美人乘兴夜忘归。
　　【越溪逢袁生饮】
　　范蠡湖边一棹回，偶逢袁绍最深杯。
　　浮萍散雨凉风至，高树排云明月来。
　　浮白且谋今夜醉，栖乌不问故宫哀。
　　相将共选溪头石，乍可披裘作钓台。
　　【江上遇蔡都尉】
　　同是穷途叹数奇，鹖冠凋敝不胜悲。
　　孤蓬夜雨天涯泪，老骥秋风塞外思。
　　去国一身浑似梦，归家双鬓各成丝。
　　长安记得相逢日，正是桃花饮马时。
　　【赠建平潘子会】
　　潘郎星鬓尚朱颜，为卜郊居巳赋闲。
　　尔汝孔融多绿酒，比邻谢朓有青山。
　　濯缨水上游鱼过，高枕花间宿鸟还。
　　敢向宦途论巧拙，清时唯有闭柴关。
　　【灵谷寺】
　　十里长松入杳冥，殿前功德水泠泠。
　　气因定鼎千林紫，山托传灯万古青。
　　群鹿避人过隧道，寒花迎客媚空庭。
　　草堂蕙帐今余几，笑诵楣间旧勒铭。
　　【长安逢塞上班师友人有作漫和】
　　盛秋胡骑若云屯，奏捷飞书入雁门。
　　浪说单于刑白马，羞称公主嫁乌孙。
　　班师节钺归三殿，款塞旌旗过五原。
　　幕府献功方饮至，撰成铙曲侑金樽。
　　【西苑宫词二十四首（有序）】
　　（夫古之帝王，登封降禅，类帝禋宗，诗书之所称述者，未坠于地。恭惟世庙中叶，端居西斋宫者，垂三十年，良由睿智天纵，妙应万几，时适乂安，休征协瑞，日夕望祀蓬莱，受厘宣室，莫非祈祷长生，愿言久治，盖不出九重之内，能福亿兆苍生，岂秦皇、汉武梯山航海，骋欲以罢民哉！草莽远臣，频游都邑，闻之客座，焕焉可纪。乃撰《西苑宫词若干首，虽未尝与闻灊宫之玄妙，庶几不诬闾阎之颂说而已。）
　　肃将上帝祀明堂，宝鼎昭回日月光。
　　九献不须歌旧曲，词臣昨已撰《芝房。
　　秋殿清斋正受厘，迎和门外立诸姬。
　　大官不进麒麟脯，御馔唯供五色芝。
　　陈词瘗玉奏钧天，西苑宫墙近籍田。
　　水旱恐烦祠后土，未央深处好祈年。
　　宫女如花满道场，时闻杂佩响琳琅。
　　玉龙蟠钏擎仙表，金凤钩鞋踏斗罡。
　　凤阁传呼鱼钥开，中官赍捧御题来。
　　直庐夜照青藜火，银笔如椽彻晓裁。
　　方岳分符百道飞，四时禋类万灵归。
　　休征勒石盈青壁，瑞应成图进紫微。
　　一株沉水万金装，篆刻蛟龙缕凤凰。
　　工巧敢言歆上帝，精诚唯许格君王。
　　夕烽千里照甘泉，一纸降魔敕已传。
　　急遣六丁乘羽驾，火轮金甲净幽燕。
　　灵药金壶百和珍，仙家玉液字长春。
　　朱衣擎出高玄殿，先赐分宜白发臣。
　　宝箓金签灿几筵，子云正是草《玄年。
　　石渠天禄如林士，同校宣和道藏编。
　　千云裘拥五雷冠，祈雪霄开太乙坛。
　　符鹤未回金阙静，烛龙犹照玉宸寒。
　　金壶漏水响丁丁，直宿宫娥坐月明。
　　潜听象床龙睡稳，玉阶低演步虚声。
　　通天台上接三台，景命重临清醮开。
　　拜舞不同郊社礼，科仪一一圣人裁。
　　香台紫气蔼晴空，灵贶神休集圣躬。
　　垂拱万年如一日，礼臣何必议青宫。
　　内宫新制玉清符，独赐亲臣道允孚。
　　何事官家频顾问，宰公冠上戴曾无。
　　真人方术鬼神愁，出入金銮驾玉虬。
　　济北少翁曾赐爵，胶东栾大已封侯。
　　金符宝笈护云英，鸾鹤衔将入上清。
　　拜受玉霄龙凤简，元阳象一字分明。
　　圣朝臣庶洽垂裳，恸哭非时祇自伤。
　　竟日天威无霁色，容城年少有封章。
　　仙真异迹岂无因，海岳灵区合有人。
　　夜殿焚香亲制草，诘朝分遣内台臣。
　　蓬莱方丈可梯航，勾漏丹砂近寄将。
　　昨铸银山高几许，试持玉尺殿中量。
　　瑞气祥云薄海滨，远藩齐献百千春。
　　进来白尘高于马，驯扰金阶不畏人。
　　颂美扬休锦绣香，柘黄新帕盖青箱。
　　内中书法人间别，寿字能兼数字长。
　　君王常在集灵台，正殿葳蕤锁翠苔。
　　纵是明良不相见，虞廷庶事转康哉。
　　方士如云泛海槎，采真元不为丹砂。
　　万金炼就壶中药，愁杀仙人萼绿华。
　　【明妃】
　　白龙堆里塞云昏，黄鹤歌残马上论。
　　自恨良家充内选，也同公主嫁乌孙。
　　【飞燕】
　　三千宫女废昭台，飞燕雄心尚忌猜。
　　乍报殿成名合德，悔教小妹入宫来。
　　【春日花下饮】
　　春风青鬓未成丝，放浪江湖只酒卮。
　　二十年来真落魄，不曾醒眼看花枝。
　　【广陵逢陈郎】
　　《竹枝歌罢说离情，草绿扬州水上城。
　　忆汝怕逢颜色似，杏花开处不曾行。
　　【题桃花画扇】
　　碧桃树底醉流霞，记得当年翠袖遮。
　　今日漂零歌扇在，令人肠断故园花。
　　【阻风】
　　西风吹浪不能平，又阻归舟一日程。
　　正是关河愁绝处，柳条无数作秋声。
　　李千户元昭七首
　　【新昌莲峰吕山人夜携鱼酒过访丘中因有此作】
　　日入林壑晦，乳犬吠檐隙。
　　下榻𦶟兰膏，邂逅沧浪客。
　　菰条贯溪鲂，瓦瓶挈村醳。
　　傲睨不作礼，苍霞飘短掖。
　　班坐肆吟笑，河汉倚寒席。
　　墟落交广风，松篁自相戛。
　　优游尘外怀，秉此杯中适。
　　第觉五情爽，冥然会玄默。
　　【送周虚岩归吴门】
　　返棹岁将晏，离亭酒亦深。
　　岛云寒没影，江日冻生阴。
　　莫惜飘蓬迹，应伤折柳心。
　　丘中谁共调，徒自理鸣琴。
　　【春雨闲居】
　　帘幕阴将放，图书润未收。
　　水埋高渚脊，云透远峰头。
　　绿重草容悦，红轻花态愁。
　　闲居对妻子，燕笑抚茶瓯。
　　【结袜子】
　　世态人情薄如纸，平原倏忽风波起。
　　那知筵上绝缨客，匹马横戈为君死。
　　【山中秋夜】
　　万壑秋潭静，千岩夜色新。
　　山中花作妓，海上月为宾。
　　酒泛丹丘桂，羹传碧涧莼。
　　暖云凝石榻，高卧傍南宸。
　　【过吴判官村居】
　　残虹明远浦，片雨洗平畴。
　　户敞从云度，阶空任水流。
　　醉因花影劝，欢为鸟声留。
　　日暮浑忘返，高眠傍斗牛。
　　【楼卧寄滨上人】
　　肥遁偏宜林壑幽，梦魂常在阆风游。
　　白生窗里星河晓，红落阶前木叶秋。
　　仆懒祇堪操药灶，儿闲时得荐茶瓯。
　　浮云不薄清虚客，终日相从卧石楼。
　　张参将如兰五首
　　【淮阴祠二首】
　　剑锷模糊洗血痕，颓垣如见旧精魂。
　　谁知廖廓无双士，犹自徘徊一饭恩。
　　咳唾河山归赤帝，解推衣食误王孙。
　　吁嗟此意空千古，淮水凄凉白日昏。
　　天心草草用英雄，把钓应难比梦熊。
　　宰肉有谋偏蹑足，分羹可忍况藏弓。
　　谋臣无计留高鸟，猛士空劳咏《大风。
　　蒯彻徉狂栾布少，何人哭向未央宫。
　　【过管夷吾三归台】
　　微管勋名贲草莱，齐原东望起高台。
　　当时直向前车死，此地应须左衽来。
　　九合既能扶日毂，三归何碍倚云堆。
　　有人衰草长堤下，几度西风感叹回。
　　【吴门夜泊】
　　夜暗归云绕柁牙，江涵星影雁团沙。
　　行人怅望苏台柳，曾与吴王扫落花。
　　【步虚词天妃宫作】
　　春入仙宫放碧桃，月华一点映初潮。
　　夜中斗柄方移转，云外仙童弄玉箫。
　　张都督可大五首
　　【书边事四首】
　　无端小草出登坛，壮士徒歌易水寒。
　　枉把全师轻一掷，遂将宿将尽三韩。
　　腐儒误国由房琯，野老吞声恨贺兰。
　　岂是胡人开杀运，只因中国自摧残。
　　去年此日战浑河，败北频仍蹙境多。
　　未见北尘先解甲，若逢胡骑便投戈。
　　出关已绝生还梦，应募惟闻浪死歌。
　　一自上都重失后，人心汹汹奈如何。
　　未得君王丈二殳，人人能说扫穹庐。
　　防边谁上方城略，筹国曾无平准书。
　　四出征兵飞赤白，再言加赋算锱铢。
　　东夷未靖中原动，只恐殷忧不易除。
　　边臣失计款呼延，辽左于今困右贤。
　　招讨使承斩马剑，从征军赐大官钱。
　　神京未可称高枕，孤塞应须策万全。
　　将相共和文武济，勿令烽火照甘泉。
　　【泛海】
　　到处啼莺倚棹歌，客怀偏向布帆多。
　　黄云飞尽天如洗，鳌背山前万顷波。
　　童书贾珮三十四首
　　【白苎辞】
　　秋风起，白露垂。天涯客子夜索衣，箧中惟有江南苎，一片银丝万行泪。犹是前年暮春寄，寄时不为秋风寒，此夜却同秋月看。
　　【人日病】
　　下帷巾栉废，人日病匡床。
　　逆旅春难到，山城日自长。
　　问年寻旧历，裹药制新囊。
　　却怪梅花讯，无端发路旁。
　　【夜过黄一之斋中】
　　征君家陋巷，缃素对匡床。
　　门外半城月，邻家几树霜。
　　剑留寒卧壁，竹影瘦过墙。
　　不以贫为累，高歌自慨慷。
　　【赋得剑并送汤宪副】
　　宝剑曾留此，千年尚有名。
　　星辰片云识，风雨半江生。
　　炼想古人迹，功知烈士成。
　　张华在当路，宁使久延平。
　　【上巳日斋居对雨怀管建初】
　　门外无游女，匡床祇自怜。
　　家园逢上巳，客路类前年。
　　风雨花枝上，山川笠子边。
　　因怀京洛士，谁送水衡钱。
　　【于山平远台】
　　无诸行乐后，黛色属禅宫。
　　不藉空王力，何知伯者功。
　　高城隔海气，古木杂山风。
　　未到人先说，金鳌万井中。
　　【除夕】
　　闭门寒满榻，长铗共萧然。
　　数口客千里，一家人两天。
　　岁华流水上，心事暮钟前。
　　谁谓春风近，三更是隔年。
　　【送盛朝用读书方山】
　　灵𫄨华阳并，松杉远世氛。
　　药多前代草，香是隔山云。
　　花气惟春识，书声只鹤闻。
　　传经君独往，弟子候河汾。
　　【题王伯谷半偈庵】
　　石床当几席，香气入花枝。
　　偈学高僧课，人将大士师。
　　禽声隔树好，日影过墙迟。
　　却怪时名满，文章汉主知。
　　【善卷洞】
　　小洞玉淙淙，琳琅石几重。
　　花枝自流出，芒郤觅无踪。
　　怪气时冲壁，泉声或乱钟。
　　人言风雨日，咫尺有蛟龙。
　　【大姚寺】
　　江国何年刹，村人说大姚。
　　波涛学孤岛，栋宇似南朝。
　　水阔乌巢少，天寒只树凋。
　　客来黄叶里，风色共萧萧。
　　【感怀】
　　兵火东南暗，随人泣路歧。
　　有家千里外，多病一身危。
　　寒气生残夜，西风凋敝衣。
　　休论啼带血，双鬓几茎丝。
　　【过顾征士阳山别业】
　　绣壁盘空下，春深花气寒。
　　琼瑶学岛屿，灵秀走冈峦。
　　赋向青山课，琴随流水弹。
　　还因畏尘染，自剪箨为冠。
　　【夏日避兵西山有感】
　　家国遭多难，干戈道路将。
　　深山独流落，长夏亦凄凉。
　　饭拾空林橡，炊依废寺香。
　　时愁豹虎到，落日掩门荒。
　　【重过顾氏别业】
　　云重泉仍急，阴浓池觉深。
　　闲禽知旧客，啼树悦初心。
　　钟度生山月，风过响竹林。
　　偶因流水思，一试抱来琴。
　　【碧云寺】
　　障子学芙容，僧归云几重。
　　西来留白马，东去拱苍龙。
　　松锁千林翠，山藏满寺钟。
　　却嫌香积水，流出世人逢。
　　【送何子寿赴蓟辽幕中】
　　长游歌激烈，不问岁华非。
　　匕首雪花落，马头霜叶飞。
　　星随渡河客，秋满出关衣。
　　献节春风里，知君草檄归。
　　【大慧寺】
　　寺里藏云气，丹青引客过。
　　春山一墙隔，啼鸟四时多。
　　列石成岩穴，闭门生薜萝。
　　逃禅恰宜此，归奈马蹄何。
　　【夜渡湘水】
　　若为乘夜渡，贪涉此山川。
　　水自三湘合，云知七泽连。
　　蛩声暗秋色，雁语杂寒烟。
　　莫问黄陵庙，门前断客船。
　　【观音岩赠僧】
　　问道祝融东，逢僧是远公。
　　林间孤殿破，石下半潭空。
　　云影恋苔绿，山光借树红。
　　翻经对灵鹫，日日鸟声中。
　　【雪中早渡钱塘】
　　江上冲寒发，伤心岁事凋。
　　乱山三面雪，孤棹五更潮。
　　来往换新鬓，寒暄老黑貂。
　　谁云到家近，翻使旅魂消。
　　【溪行二首】
　　川原呈伎俩，窈窕斗春晴。
　　溪转日频换，窗中山自生。
　　牙樯增水丽，霞气压船轻。
　　小鸟何为者，无端是处鸣。
　　古谚船胥口，无风亦自行。
　　云来山觉润，鱼见水知清。
　　乌石关谁凿，桐君庐几楹。
　　襄阳少耆旧，谁为续图经。
　　【赠叶山人】
　　云染衣裾水染心，狂游宁复计迷津。
　　他乡作客花为伴，午夜长歌月是邻。
　　自有青山囊里卖，何妨白发旅中新。
　　新诗莫说无人继，为报蓝田兆已真。
　　【寄陆子和博士】
　　树里看云远更浓，与君只隔几山松。
　　论交未即眉间色，识面难将病后容。
　　春尽黄鹂啼处处，雨深青嶂湿重重。
　　陆机孙楚官相似，倘肯来寻石竹踪。
　　【怀谭思重太常】
　　东望相思泪欲流，尺书缄就寄无由。
　　诗当穷巷何人辨，业有残篇只自雠。
　　一片青山寒屋上，半村红杏老枝头。
　　五湖城外陶家柳，雨后新巢几个鸠？
　　【答钱山人惟实】
　　论交不是路歧情，青眼争随杨柳生。
　　故国年华花一树，贫家尊俎酒三行。
　　石边流水原无味，门外青山岂必名。
　　却恐君归近城郭，倘将诗句落公卿。
　　【寄秦汝立】
　　思君无那路重重，何处山形是九龙。
　　蒋诩门前三径竹，陶潜宅里一株松。
　　汲泉酿酒添新瓮，留客裁诗入暮钟。
　　今夜阑干挂春月，清光可似别时浓。
　　【积雨】
　　坞中积雨藓痕青，门外流泉枕上听。
　　汉客年华消渴病，越人生事养鱼经。
　　居山已识龙蛇气，灌药聊资水石形。
　　更喜湿云能悟道，林间夜护少微星。
　　【无题】
　　红蜡吹风冷洞房，绛绡浑灭旧时香。
　　阶前细雨愁千缕，帐里梅花瘦半床。
　　身入黄昏同朔漠，魂疑咫尺近潇湘。
　　尊前怕检《高唐赋，眼底无人是楚王。
　　【雨中还家与兄夜话】
　　作客归来水满囊，谢家生事转凄凉。
　　紫荆树树都含雨，青鬓人人半染霜。
　　异代狭邪逢处少，他乡山水过来忘。
　　庭前独赖兰荃草，花气虽微较自香。
　　【惠山寺再送王伯谷】
　　祖席重开酒近泉，骊驹再唱侣为仙。
　　攀将柳色青前度，挹取山光绿隔年。
　　满路冰消春在水，半池云净日当天。
　　无论溪上东风好，旅客相看意惘然。
　　【宿上封寺（南岳）】
　　上封林处磴千盘，为讶高云碍竹冠。
　　晴气满空还似雨，秋光未半忽生寒。
　　客来石上占星聚，僧住岩前作鸟看。
　　一榻偶然金磬侧，谁将银汉挂阑干。
　　【顾懋俭约看青墩荷花不得往】
　　群玉峰西一片霞，游人为说是莲花。
　　可怜不得同船采，今夜秋江月自华。
　　程伯阳四首
　　【园居】
　　篱落带疏林，园居一径深。
　　隔邻分果树，傍户扫花阴。
　　不卖成都卜，长为《梁父吟。
　　翻嫌桔槔者，抱瓮百年心。
　　【过南山怀许宣平】
　　仙人去已久，我来经南山。
　　丹灶今已没，白云长自闲。
　　风吹桂枝绿，雨落桃花斑。
　　空传负薪句，沽酒何时还。
　　【都门逢族人】
　　白发都门道，相逢意自亲。
　　即倾竹叶酒，共醉杨花春。
　　漂泊任孤旅，疏狂异众人。
　　还思汊口上，归去好垂纶。
　　【过雄路】
　　孤村兵火后，小店闭斜曛。
　　断镞人犹拾，阴磷鬼自焚。
　　寒花犹笑日，倦马故嘶云。
　　野老逢相问，停鞭不忍闻。
　　孙友篪三首
　　【避喧】
　　喧避苦城市，习静爱溪山。
　　行看水流去，坐期云飞还。
　　援琴发真趣，采药延颓颜。
　　终岁无车马，孤吟常闭关。
　　【逢乡人】
　　尔从山中来，今喜江上遇。
　　我家老梅花，开到第几树？
　　【过程学士墓】
　　野水空山拜墓堂，松风湿翠洒衣裳。
　　行人欲问前朝事，翁仲无言对夕阳。
　　袁卜士景休一首
　　【兼送沈嘉则游中原兼访戚将军】
　　中原此去欲如何，把酒闻君慷慨歌。
　　道上霜寒逢白雁，马前木落见黄河。
　　五陵烟雨秋难尽，三辅风云气尚多。
　　记得少年曾学剑，壮心犹自忆廉颇。
　　唐瞽者汝询二首
　　【夜别陆长倩得青字】
　　怅别高楼酒易醒，坐闻落叶满沙汀。
　　春来倘忆同游地，无限垂杨梦里青。
　　【折杨柳】
　　昔攀垂柳唱《阳关，柳复垂丝君未还。
　　惟有杨花易飘荡，随风吹得到阴山。
　　顾公子斗英三首
　　【花间有赠】
　　十五画新蛾，纱窗乍学歌。
　　纤腰微约素，美睐暗回波。
　　遇赏春愁少，逢欢夜态多。
　　名花非不艳，解语奈卿何。
　　【残柳如新柳】
　　西风萧瑟柳条轻，翻似依依乍向城。
　　看去尚含南浦恨，折来俱是故园情。
　　枫林解点桃花色，杜宇能为黄鸟声。
　　留得旧时余影在，秋江一路月扶行。
　　【秦淮小姬】
　　一片春山乍学描，缠头初试紫霞绡。
　　章台无数青青柳，最惹东风是嫩条。
　　嵇公子元夫二首
　　【立秋日卢沟送新郑少师相公】
　　单车去国路悠悠，绿树鸣蝉又早秋。
　　燕市伤心供帐薄，凤城回首暮云浮。
　　徒闻后骑宣乘传，不见群公疏请留。
　　三载布衣门下客，送君垂泪过卢沟。
　　【刈稻夜归】
　　西庄刈稻夜半归，明月皎皎当柴扉。
　　橹声隔岸人语近，斗柄插江霜气微。
　　木叶萧萧覆林屋，芦花茫茫藏钓矶。
　　儿童村南酒家去，野夫独立风吹衣。
　　费秀才元禄四首
　　【金陵咏怀古迹四首】
　　含章殿
　　烟沉弱柳隔晴沙，窈窕香台忆主家。
　　绮树游丝留晓色，雕窗粉蝶恋清华。
　　镜边月晕连城璧，陌上尘埋七宝车。
　　点额新妆招不起，黄鹂衔出旧时花。
　　善泉池（一名九曲池，昭明太子所凿）
　　沧池漭沆凿昭明，前代风烟九曲平。
　　锦缆不收菱叶烂，红亭半啮浪痕生。
　　沙环凫渚邀垂钓，花积鱼床隐濯缨。
　　客醉何劳歌《桂树，就中山水自忘情。
　　劳劳亭
　　八月金陵天气凉，劳劳亭畔雨花香。
　　谁家别泪沾红粉，几处秋风起白杨。
　　沽酒城边频系马，闻歌道上总思乡。
　　古今无恙东流水，多少行人为断肠。
　　新亭
　　过江形胜感宗臣，暇日登临似雒滨。
　　风景凄凉空举目，神州凋敝属何人。
　　棠花自发青芜杳，燕子初归白屋贫。
　　况是经过王谢宅，不堪衰草更沾巾。
　　林秀才世璧四首
　　【捣衣篇】
　　西风白昼已漫漫，玉露凄清玉漏残。
　　冰簟银床秋弄色，翠帏罗幕夜生寒。
　　年年秋夜何萧索，几度芙蓉楚江落。
　　闺阁佳人团扇悲，关山戍客征衣薄。
　　闺阁关山片月明，相思不尽捣衣情。
　　欲知此夕凄凉思，请听终宵断续声。
　　凄凉断续愁将暮，为卷珠帘散香雾。
　　翡翠楼边旅雁过，鸳鸯沼上流萤度。
　　流萤旅雁为谁飞，飞去飞来泪满衣。
　　敢惜河颜凋宝镜，还将清梦绕金微。
　　金微白雪三千里，宝镜空悬照秋水。
　　啼鸟飞花怨管弦，青苔绿藓生罗绮。
　　罗绮弦歌他自愁，春来秋去几时休。
　　盈盈巫峡悲云雨，皎皎星红见女牛。
　　星河巫峡伤心绝，天上人间有时别。
　　宝幄空浮苏合香，罗衣尚掩同心结。
　　此时憔悴令人嗟，摘尽秋霜木槿花。
　　捣得寒衣向西寄，不知何日到龙沙。
　　【秋云篇赠别郭东皋】
　　云气亘四时，未觉萦怀抱。
　　如何才及秋，黯黯满苍昊。
　　梧桐一叶从风起，萧飒秋声已盈耳。
　　秋云片片更堪怜，遥逐秋风度秋水。
　　秋风偏促愁怀恶，世情况比秋云薄。
　　人生踪迹本难期，还与秋云共飘泊。
　　与君相别动经秋，握手俄惊大火流。
　　谁知楚泽搴蓠日，复轸青门折柳愁。
　　此时惆怅看秋云，一带秋山送落曛。
　　别后悬悲秋月里，数声秋雁不堪闻。
　　【折杨柳】
　　榆塞年年别，兰闺空复春。
　　东风不相识，杨柳满河滨。
　　弄色黄金嫩，飘花白雪新。
　　折来双泪落，遥寄玉关人。
　　【秋宫词】
　　碧天凉月湛悠悠，独上高楼望女牛。
　　昨夜西风何处起，宫中无树不知秋。
　　林举人章二十二首
　　【秋闺二首】
　　秋月何娟娟，一轮冰镜冷。
　　人心照不见，照见人孤影。
　　秋雨何潇潇，五更滴红叶。
　　滴滴叶间红，可以比啼颊。
　　【秋思四首】
　　不知秋何如，明月照人寝。
　　上照凤凰琴，下照鸳鸯枕。
　　不知秋何如，朝云一片白。
　　半是巫山魂，半是湘江魄。
　　不知秋何如，花开尽清绝。
　　苹花白于脂，蓼花红于血。
　　不知秋何如，鸣虫先解意。
　　长声捣衣篇，短声织锦字。
　　【少年行】
　　君不见长安侠少年，酒底高歌花底眠。
　　斗鸡走马千金散，何曾盗个官家钱。
　　一朝忽报边烽起，从军不待别妻子。
　　但言割地与和亲，不愁战死愁羞死。
　　【姊妹行】
　　与姊别时啼，头比姊肩低。
　　几年不见姊，眉与姊夫齐。
　　春兰秋菊各芳泽，花蚤花迟总堪惜。
　　生憎一对似花人，恼杀十年花下客。
　　花时能几何，客恨不胜多。
　　翻作相思树，缠丝复绕萝。
　　鸳鸯宿海底，好梦落风波。
　　空有青衫泪，双弹向翠蛾。
　　寂寂杨花坞，迢迢桃叶渡。
　　长江南北头，总是相思路。
　　新人本非新，故人应是故。
　　只道相怜亲上亲，那识相思苦中苦。
　　忆故如望月，望圆复愁缺。
　　怜新若转弦，一转一缠绵。
　　缠绵复绻缱，见妹如姊面。
　　年年春风时，那作双飞燕。
　　姊应山上采蘼芜，妹莫尊前唱鹧鸪。
　　昨日书来无别话，为侬珍重大姨夫。
　　【白云观秋夜】
　　俯仰成何事，浮沉寄此身。
　　无家逢寺好，多病见僧亲。
　　夜久霜欺客，庭空月碍人。
　　西风数相过，不扫化衣尘。
　　【春日送别】
　　春风自多思，奈与客情违。
　　杨柳频催别，蘼芜不送归。
　　千山独上马，一曲两沾衣。
　　回首河桥道，迢迢看落晖。
　　【居庸关见阻示同行】
　　怪得关前逐客频，匈奴早晚欲和亲。
　　无𦈡应不空还汉，有舌何须定说秦。
　　雨气千峰营幕晓，梨花三月塞门春。
　　凭君斗酒城头话，犹胜新丰店里人。
　　【暮春登燕子矶怀古】
　　扬子江南燕子矶，杨花燕子一时飞。
　　六朝人物空流水，两晋山川尽落晖。
　　草色远迷瓜步去，潮声暗打石头归。
　　倚阑天际春三月，怅惆东风动客衣。
　　【登黄鹤楼作（有序）】
　　（余被赵氏之冤，幸脱祢生之祸，因感二子，过此吊之。嗟乎！今世不可知矣，千载之下，亦复有吊林章者乎？）
　　望里山川是楚乡，美人何处水茫茫。
　　祢衡作客留江夏，赵壹辞家出汉阳。
　　鹤去未知芳草暗，雁来先觉白云凉。
　　倚楼无限西风意，堪与千秋一断肠。
　　【酒舍】
　　垆头竹叶千杯有，扇底桃花四月无。
　　且放歌声满天地，莫开醒眼向江湖。
　　南人不复怜鹦鹉，北客何须怅鹧鸪。
　　芳草斜阳看不尽，春明门外独踌躇。
　　【吴门秋日送族人南还】
　　百花洲畔木兰船，杯酒西风思黯然。
　　客似长卿游已倦，人如小谢别堪怜。
　　江城暮色初回月，野树秋声尽入蝉。
　　明日姑苏台上望，片帆落处是南天。
　　【潜山送友还闽】
　　草草相逢楚泽西，红亭绿酒又分携。
　　人生底事怜鸡肋，客路长教怨马蹄。
　　舒子州前柽叶暗，越王城里荔枝齐。
　　十年归梦如流水，一夜随君下建溪。
　　【都下送林容江文学南还】
　　春明门外半离亭，风雨时时送客经。
　　十载故人应是梦，一尊别酒不堪醒。
　　吴江向楚茫茫绿，汉草连胡黯黯青。
　　愁满关山归未得，天涯何处暮云停。
　　【夜度恨这关】
　　楚水东边别路多，秋风夜半动离歌。
　　迢迢恨这关前月，独照行人过汴河。
　　【无题】
　　曾从洞口送胡麻，一隔山门即海涯。
　　自是仙郎忘旧路，桃花流水不曾差。
　　【代妓送别】
　　春情又为别离牵，旧恨新愁总自怜。
　　莫问归期何日是，安排肠断绿窗前。
　　【赠王中军】
　　将军意气似平原，三十年间客满门。
　　为道报恩须国士，得来只是一壶飡。
　　【为文西寄情】
　　教成歌舞也风流，曾学西家得似不？
　　今日眉颦非是病，为郎锁下一春愁。
　　【崔季莺】
　　怕教雪落歌应懒，愁作云飞舞不轻。
　　偷向东风啼柳畔，一行花雨一声莺。
　　【为宋洛云寄林大合】
　　春江拾翠日徘徊，留枕曾怜子建才。
　　不信多情归赋后，更无一梦此中来。
　　郑布衣琰一十六首
　　【半生行】
　　（余垂髻与徐兴公交莫逆，万历庚寅，浪游南北，音问杳然。乙未腊月，遇兴公于武林，已而复别。别后十年，乙巳秋，兴公有新都之游，访余丰溪草堂，杯酒道故，悲喜交集。因以余年来踪迹，写为长歌，以当浩叹谢少连，题为《半生行。）
　　刺促复刺促，哀歌不成曲。
　　试听征人歌一声，切切乌乌泪相续。
　　吾祖卜地三山麓，世业繁华称鼎族。
　　七叶盛文儒，八代承章服。
　　仙郎群从十三魁，司寇诸昆十一牧。
　　青蚨无贯润高门，白蠹有编堆破屋。
　　我家凤池东复东，我生白晢炯双瞳。
　　九岁气食牛，十岁工雕虫。
　　十二容华推宋玉，十三词藻学扬雄。
　　春早姣童初奠雁，秋来快婿已乘龙。
　　自怜妾发初覆额，自信君才非落魄。
　　乳燕双栖合卺钗，文鸳并著交欢舄。
　　定情为雨更为云，燕婉春朝复秋夕。
　　百和香薰翡翠衾，九微灯照芙蓉席。
　　桃叶须臾野茧黄，草根倏忽哀萤碧。
　　哀萤野茧两悠悠，玉粉香胭不少留。
　　珠箔尘迷羞拂镜，雕梁泥落怅登楼。
　　石榴裙暗鬼何处，金错刀斑泪不收。
　　乌影打霜啼滑滑，鬼灯吹雨夜啾啾。
　　管停孤凤难成调，弦到离鸾只听愁。
　　孤凤离鸾颜色故，春鸿社燕流年度。
　　一旦飘零委逝波，五年骨肉同朝露。
　　仰首悲旻天，俯首看墟墓。
　　雨余寒蝶泣虚堂，日暮饥鼯啮庭树。
　　吊影摧心肝，风云乖所遇。
　　洛阳季子更无锥，蜀道长卿空有赋。
　　结得韦郎再世缘，续将秦女已离弦。
　　双雌绣出茱萸枕，四牡迎来琥珀鞯。
　　凉月更寻巫峡梦，落花重泛武陵船。
　　青云无媒日复日，白发有根年复年。
　　丈夫壮志已如许，不愿低头守儿女。
　　长歌问天天为愁，出门拔剑驱车去。
　　游子空悲枥上驹，畸人宁效仓中鼠。
　　不草治安趋帝阙，便斩楼兰献当宁。
　　匹马辞家客路尘，马头明月几回新。
　　昭王台下犹怀古，督亢亭前早问津。
　　年比士龙初入洛，才如五羖便归秦。
　　云边干鹊联青琐，日下鹓鸾拜紫宸。
　　词客尽叨三馆禄，酒人争买九衢春。
　　泥涂不复知鸿宝，草莽无缘问小臣。
　　青草霸图宁买骨，白衣祖道未归轮。
　　卢龙戍老千牛卫，涿鹿天空万骑屯。
　　献策马周终不达，干时曲逆莫辞贫。
　　莺迁苑路如随马，燕掠宫墙不见人。
　　蟋蟀啼来惟闭户，蘼芜多处正沾巾。
　　蟋蟀蘼芜生又灭，感遇伤时兼恨别。
　　凄凄岁暮望眼枯，绵绵远道中肠结。
　　老奴夜号衣裳单，瘦马昼眠刍粟竭。
　　炙砚不融指如堕，暖罩无权面欲裂。
　　绣虎含毫业似掾，神龙出匣终非铁。
　　鱼困渧涔目是珠，骥服盐车汗成血。
　　以兹感叹岁华更，又逐征夫更北征。
　　天划故关无雁度，云连衰草断人行。
　　元戎尽锡飞鱼服，黠虏皆坚市马盟。
　　虎帐晓愁沙碛雨，龙荒暮惨浊河声。
　　黄花较猎安西卒，玄菟高烽海北营。
　　雪卷牙旗朝草檄，月高铃阁夜谈兵。
　　射雕原上云初净，散马回中草渐平。
　　叠鼓椎牛威远堡，登陴飨士受降城。
　　髑髅天黑呼群泣，磷火秋深逐队明。
　　从古请缨非浪子，由来谈剑属书生。
　　书生任侠空驰逐，荡子从军非碌碌。
　　前年灵武全军覆，昨日辽阳新鬼哭。
　　惟闻螭陛发边糇，不见虎头飞食肉。
　　腰间宝刀悔未试，箧里阴符懒将读。
　　黑貂尽敝卧牛衣，白龙不遇空鱼服。
　　几年沧海变桑田，何日阳春回黍谷。
　　万事升沉笑棘猴，一朝得失同蕉鹿。
　　著书无计学虞卿，去国有袍怜范叔。
　　虞卿双璧委蒿莱，范叔一寒如此哉。
　　岁岁白扉题凤字，年年华发困龙堆。
　　笛中杨柳愁难写，曲里关山恨未裁。
　　漠漠秋烟生笔冢，萋萋春草上琴台。
　　冰因腹冷终难解，木为心坚更不灰。
　　万里桥边题柱过，一丸关外弃襦回。
　　萧萧陇树萧萧泪，续续胡笳续续悲。
　　白眼风尘羞故土，汴水漳河复东鲁。
　　邺下荒台鸟雀悲，灵光废殿牛羊聚。
　　龟蒙山势到平原，马颊河声通覆釜。
　　逆旅谁怜似楚囚，羁人翻笑为秦虏。
　　长淮东下且停桡，五两邗江廿四桥。
　　瓜步北来犹有渡，广陵南去不通潮。
　　石头波浪连三楚，京口帆樯问六朝。
　　柳带尽将牵别思，榆钱都把买宫腰。
　　风风雨雨千重恨，燕燕莺莺百倍娇。
　　莺莺若有情，燕燕还多态。
　　过马或遗鞭，逢郎应解佩。
　　采莲若尝莲子心，摘菱莫笑菱花背。
　　词赋客如云，风流花作队。
　　买棹发吴讴，对酒论兴废。
　　苏小门前粉黛销，西施苑内琉璃碎。
　　垂杨十里万条斜，珠勒罗衣问狭邪。
　　夜月家家寒食酒，春风处处断肠花。
　　王孙客路愁芳草，游女深闺正破瓜。
　　眉翠新妆月颜朱，欲衬霞檀口半遮。
　　歌宛转玉纤，无力送琵琶。
　　琵琶声已变，宛转歌初啭。
　　万古钟情不似崔，一夜离魂应比倩。
　　愿作蚕上丝，缠绵同一线。
　　愿作鸾边镜，团𪢮同一面。
　　镜将比侬貌，持来岁岁光。
　　线将比郎意，牵来缕缕长。
　　羞看倚门笑，焚却舞衣裳。
　　君才学鹦鹉，妾愿学鸳鸯。
　　怀书去国无人识，卖剑移家非故乡。
　　鄣岭千重高似掌，丰溪百转曲如肠。
　　亲知隔绝疑天远，桂玉艰难恐岁荒。
　　雏出凤巢皆有彩，驹名骥子定称良。
　　甫因潦倒留夔府，白也漂零困夜郎。
　　世路乱山多坎坷，人情衰草易凄凉。
　　已拚涸水资蛟蛰，亦有卑栖侮凤凰。
　　宁不感恩终按剑，岂无知己但空囊。
　　严霜摵摵啼征雁，小雨潇潇泣夜搜。
　　此时思妇肠堪断，此际空闺坐愁叹。
　　君边青镜风光好，妾处红颜岁华晏。
　　尺素寥寥双鲤迟，明河耿耿三星烂。
　　海上云生归梦悬，溪南草长春思乱。
　　一年一度燕都归，飞去飞来云不散。
　　金鸭灰寒宝篆销，玉鱼帐冷银屏暗。
　　鹈渼何心春去留，杜鹃无主花羞看。
　　人知妾有夫，弃妾不如无。
　　秋荷捧朝露，难将纫作明月珠。
　　秋林落晚霞，难将剪作红罗襦。
　　潮水尚遥犹有信，月圆虽好只须臾。
　　朅到死心难折，杨柳逢春眼不枯。
　　杨柳结深愁，菤发心怆。
　　乡国路悠悠，乡关云莽莽。
　　乡梦偏惊欹枕时，乡心怕到高楼上。
　　朅来乡语暂为欢，摇落乡园花不赏。
　　故里偏思乡信归，故山只送乡人往。
　　到门有客问沈沦，同调相怜意倍亲。
　　似我盘跚非故步，逢人巧笑效初颦。
　　巴渝九折终归海，越绝千峰尽向闽。
　　百感故人灯下泪，十年羁旅梦中身。
　　残冬对酒还今夕，除夜题诗又此辰。
　　忆昔题诗兼对酒，旧事谈来堪白首。
　　一半交知埋草根，几家池馆余衰柳。
　　碌碌生涯且莫悲，悠悠书剑今何有。
　　断鸿天远消息稀，少妇春寒别离久。
　　郎今莫怨山下山，妾处愿为口中口。
　　闭门小隐是鸡栖，天马峰前歙水西。
　　菰米叶干秋水尽，木绵花落夕阳低。
　　河流湾到三三尽，云雨峰迷六六齐。
　　何处关山何处月，一行征雁一行啼。
　　归来兮采芑，家人兮色喜。
　　一围新竹凤池边，数亩荒田虎丘趾。
　　归来兮采薇，野人兮息机。
　　鳌峰台畔三椽屋，螺女江头一钓矶。
　　天高海阔路行难，一事无成泪不干。
　　为语妻孥休叹息，笔花犹在剑光寒。
　　【春日即事】
　　荇叶田田柳叶齐，女郎何处唱《铜鞮。
　　春衣队遇频嘶马，社酒人归尽斗鸡。
　　二月杏花三日雨，千山杜宇一声啼。
　　年华渐逐东风去，肠断红桥小苑西。
　　【再送陆四】
　　别酒重开上驿楼，骊歌声里看吴钩。
　　种鱼有术龙君老，相马无经骥子羞。
　　疏雨过城槐叶暗，夕阳连水木奴秋。
　　还家记与猿公语，不见书生万户侯。
　　【哭李大将军】
　　十万旌旗染血丹，招魂夜夜哭桑干。
　　残兵来拾中郎印，野鸟飞登上将坛。
　　金兽锁门严鼓角，石麟窥冢葬衣冠。
　　至今唵答骑胡马，犹是将军旧战鞍。
　　【江懋忠七十从军之燕】
　　千金紫马百金装，白首穷边烈士肠。
　　一雁正来君又去，二毛虽短剑还长。
　　燕台马死崩寒日，易水魂归哭夕阳。
　　筋力尚堪三百战，牙旗秋卷塞云黄。
　　【赠庞西达将军】
　　十载屯田塞下闻，虬须燕颔气如云。
　　帐留猛士皆降虏，剑是痴龙亦报君。
　　银夏至今劳使者，玉门终古老将军。
　　高秋较猎归残照，衰草黄榆散马群。
　　【寄范伯修兵宪】
　　吹角营门拥大旗，白猿黄石佐兵机。
　　燕支月冷啼金镞，鹈泉清洗铁衣。
　　战马到秋分阵牧，猎人穿烧射生归。
　　郅都尚作云中守，衰草连天无雁飞。
　　【春日詹长卿兄弟邀同喻宣仲何主臣东山观伎并为宣仲赠别】
　　少年何地不淹留，载酒斜阳陌上游。
　　鸟向尊前窥豆蔻，客从花外听箜篌。
　　离颜对酒人宁醉，别恨关春柳亦愁。
　　明日乱山江上路，鹧鸪声里系孤舟。
　　【挽郑都护】
　　中兴功业更谁论，万里摧残百战身。
　　宠虎旧衣分爱卒，麒麟新冢哭佳人。
　　金羁尽蚀燕支血，宝剑从吹鹈尘。
　　塞外长星沉碧海，五原西望泪沾巾。
　　【赠顾小侯】
　　甲第连云瞰帝城，画帘绣箔照朱甍。
　　新开驰道千金埒，旧领团营七较兵。
　　方士房中龙虎鼎，侍儿花底凤凰笙。
　　燕山二月春初好，玉勒朝朝待晓莺。
　　【寄人】
　　分袂当年待晓鸡，曲栏桥外锦堂西。
　　凫吞莲子房房苦，蝉抱杨枝树树啼。
　　深竹梦归神女婿，暮花伤别阮郎妻。
　　至今肠断春风候，豆蔻初生槿叶齐。
　　【寄黄山隐者】
　　传闻轩帝有仙踪，古洞无扉对乱松。
　　半让石床供蟋蟀，细裁云叶补芙容。
　　分将月夜三千里，买断秋烟七十峰。
　　尚忆我留汤口寺，隔林疏雨听残钟。
　　【赠林纯卿】
　　十载看花入醉乡，燕姬招隐白云庄。
　　罢官卜宅思栽柳，垂老将身学卖浆。
　　夜月邀僧同躭首，春湖供客典鱼肠。
　　孤山万树梅花发，剪烛裁诗夜未央。
　　【春日西湖即事】
　　苏小门前柳带烟，暖沙晴日水如天。
　　杏糜供作宜春酒，榆荚分为买笑钱。
　　垂柳绿遮骑马路，落花红衬钓鱼船。
　　杜鹃不解游人意，催尽韶光又一年。
　　【奉和张司谏左掖夜直】
　　汉殿秋生禁柳黄，露融仙掌色苍苍。
　　铜龙水咽鸡人漏，金象烟销鸟篆香。
　　云度钟声浮苑树，月临花影上宫墙。
　　夜闻待诏传天语，法驾明朝幸建章。
　　【春晓望阙】
　　鱼藻门前晓角残，月斜干鹊露华溥。
　　金舆欲动宣宫使，银锁初开拥侍官。
　　辽左羽书东海沸，秦京烽火陇云寒。
　　汉庭何日无封事，不许书生策治安。
　　【奇薛素】
　　野草城边油壁车，海棠开尽燕飞初。
　　愁深司马舟中泪，梦逐萧娘锦上书。
　　一水云阴桃叶渡，四桥春暗浣花居。
　　伤心南陌垂杨月，夜夜香尘满客裾。
　　【黄山道中】
　　微霜风物色凄凄，路入黄山是五谿。
　　帝子不归汾水上，行人愁过穆陵西。
　　荒原晓露铜驼泣，古驿秋风铁马嘶。
　　独客伤神家万里，斜阳征雁楚天低。
　　【逢徐兴公话旧】
　　天涯离别九回肠，今日逢君复异乡。
　　潞水闻猿双涕夜，黑山归马五年霜。
　　兵戈消息何须问，弟妹漂零且自伤。
　　此会匆匆又分手，暮云衰草更凄凉。
　　【江头别】
　　江风今夜寒，郎且江边住。
　　拂晓上楼看，郎船不知处。
　　【宫词】
　　莫将离别恨犹深，一岁相逢一夜心。
　　空宫尚有如霜鬓，不识君王直到今。
　　何侠士璧七首
　　【西湖寻曹能始】
　　垂杨漠漠荇田田，何处春风十四弦。
　　放鹤僧归天竺雨，听莺人过六桥烟。
　　诗寻萝薜谁边寺，酒载桃花第几船。
　　游子天涯魂易断，非关春树有啼鹃。
　　【逢陈当时】
　　湖海年年气尚横，相逢一笑盖初倾。
　　悔因任侠轻妻子，恨不从军结弟兄。
　　客里卖文难得价，市中说剑畏知名。
　　灯前喜共猿公语，闻道辽阳正请兵。
　　【金陵寄沈千秋】
　　挟策干时任转蓬，壮夫曾悔学雕虫。
　　荒年有客愁炊桂，薄俗何人惜爨桐。
　　士到出山谁不贱，术惟游世最难工。
　　长安官道原如发，只有狂生叹路穷。
　　【郑翰卿自新安移家金陵诗以讯之】
　　南北飘零逐燕飞，营巢今复傍乌衣。
　　家移白下原为客，梦到黄山不是归。
　　廿载看花怜并蒂，半生种柳叹成围。
　　江天处处皆新水，好向垂纶燕子矶。
　　【秋日过能始民部署中】
　　为郎无一事，客到但行吟。
　　落叶满官舍，此中秋更深。
　　庭虚闻咽潦，门冷集寒禽。
　　一自黄花对，转怀头上簪。
　　【广陵送王太古还白下】
　　我有秦淮梦，虽还不是家。
　　送君隋苑上，惆怅柳条斜。
　　归客趁新燕，游人叹落花。
　　伤春兼惜别，况复在天涯。
　　【早春寄柬谢宇中】
　　古寺门前新柳垂，思君先订听黄鹂。
　　倡楼雪满催歌扇，僧舍春寒忆酒旗。
　　月到秦淮皆似面，山如钟阜始为眉。
　　东风九十寻芳急，不是看花莫杖藜。
　　赵举人崡四首
　　【园居】
　　不是夔龙侣，偏宜鹿豕群。
　　自题招隐字，谁续绝交文。
　　凿壁来山雨，编篱带野云。
　　还思接舆子，遗世不如君。
　　【茂陵】
　　黄山历尽见孤城，城上楼高眼倍明。
　　芳树寝园今北望，暮云宫阙旧西京。
　　芙蓉昼冷仙翁露，苜蓿春闲宛马声。
　　回首长杨夸猎地，何人得似子云名？
　　【己亥初夏】
　　汉室谁高第，寥寥数赵张。
　　茧丝天下计，兔窟百年藏。
　　春草生金谷，秋风冷未央。
　　朅来忧国意，清泪不成行。
　　【庄河村主人】
　　落日牛羊岭上村，谁开三径召王孙。
　　山容似黛斜侵槛，水字如巴曲到门。
　　野客行藏无揖让，田家宾主有盘樽。
　　欲将谷口烟霞色，并向桃源洞里论。
　　崔秀才子忠二首
　　【西山滴水岩二首】
　　入不知高下，山春水似秋。
　　星河平地看，鸡犬半天游。
　　洞腹藏元气，山根养洑流。
　　白云朝出宿，知是绕神州。
　　石似当空立，岩疑急就成。
　　雨花山庙湿，雷树羽宫晴。
　　绝壁洪荒在，阴畴晦朔并。
　　古潭龙夜语，徐戛应泉声。
　　郭布衣天中一首
　　【石鼓诗】
　　鼓非石𫕥者星，文非鼓勒者铭。焚外书，删外经。经雅颂，书典刑。隶秦汉，径睒庭。篆龙鸟，蓝溲青。臼谢杵，舂𬱟停。嵌辞金，波画零。我拜手，神之听。
●丁集第十一
　　严少师嵩一十七首
　　【山塘】
　　山塘深且广，逦迤抱山麓。
　　隔浦见人家，依依桑柘绿。
　　日落烟水寒，绕塘飞属玉。
　　【仰山】
　　石磴盘秋萝，危亭出峰树。
　　行人上山道，望望云飞处。
　　洞口晓钟声，林僧独归去。
　　【东堂新成二首】
　　种树成阴辟沼渔，数椽聊此卜幽居。
　　诸峰稍识岚霏外，三径新锄灌莽余。
　　穷巷颇回高士辙，藜床时读古人书。
　　欲因萝薜辞簪弁，惭愧天恩在玉除。
　　无端世路绕羊肠，偶以疏慵得自藏。
　　种竹旋添驯鹤径，买山聊起读书堂。
　　开窗古木萧萧籁，隐几寒花寂寂香。
　　莫笑野人生计少，濯缨随处有沧浪。
　　【奉命视牲】
　　观阙层城峻，郊宫复道开。
　　市烟当树合，炬火逐尘来。
　　牲帖牺人报，驺声骑士催。
　　夜归题笏记，候晓奏蓬莱。
　　【赐衣】
　　宫衣锦段新，宣赐遍臣邻。
　　绣纹盘虎豹，金彩织麒麟。
　　诏向龙沙远，颁从玉陛均。
　　拜登齐阙谢，愧省独墙循。
　　士节论辞受，君恩爱笑颦。
　　礼看超等级，劳岂效涓尘。
　　荷德乾坤大，糜财府库贫。
　　先朝题岁月，诸道贡奇珍。
　　貂座仪章滥，鹈梁讽谕陈。
　　缙绅皆用武，辇辂尚留巡。
　　暗忆垂裳治，虚惭挟纩仁。
　　日占青海使，寒望翠华春。
　　未厌干戈役，私嗟章甫身。
　　【扬州】
　　观忆琼花色，桥怜万柳阴。
　　芜城今夜月，怀古一悲吟。
　　胜迹那堪问，长江独至今。
　　波间饰龙舰，早晚翠华临。
　　【暮次灵川怀寄师舜天益二乡丈】
　　天南岁晚更依依，朔雪寒云绕树飞。
　　投馆惊看风土异，临觞怅忆故人违。
　　情同漓水仍西注，身似春鸿向北归。
　　想见邮亭频驻马，独吟千嶂已斜晖。
　　【全州岁夜】
　　殊俗聊相值，空堂谁与同。
　　灯明深雪里，岁尽漏声中。
　　野暗孤城柝，庭高古树风。
　　频年远为客，此夕意何穷。
　　【萧子卜居梅林赋赠】
　　溪上梅花玉作林，溪边茅屋苦寒侵。
　　孤山倚棹逢诗兴，颍水移家见客心。
　　日暖渔歌来浦溆，雪晴花色上衣襟。
　　风尘拥传劳为郡，时向沧洲寄一吟。
　　【寄寿少傅邃翁先生】
　　累朝望重经纶地，五亩怡情水竹间。
　　天下正须安石起，雒中犹放涑翁闲。
　　诗寻丁卯桥边宅，舟放金焦寺里山。
　　球马烨如尊俎胜，隐园高会渺难攀。
　　【见用修赠张生诗和以寄之】
　　文酒高怀强自宽，风烟异域若为欢。
　　哀歌漫引冯驩铗，感遇空弹贡禹冠。
　　梁月渐低回远梦，塞鸿初至得新翰。
　　春愁只恐销容鬓，莫向天涯重倚栏。
　　【蚤入承天门见鸦次韵】
　　喧鸦争入帝城飞，映雾翻林飏曙晖。
　　宫女乍闻惊梦起，省郎纷逐散朝归。
　　声传万井含钟杳，影落千门带月稀。
　　还向昭阳自来去，绿窗凝望重依依。
　　【无逸殿直舍和少师夏公韵】
　　灯烛通宵晃禁庐，雾窗云阁近宸居。
　　瑞烟入座香浮苑，寒影窥帘月到除。
　　缑岭乍闻丹凤吹，谷城先访赤松书。
　　归来未向人间说，天语亲承燕对余。
　　【赠卢睿卿司业】
　　南舟遥问秣陵程，北客初谙作宦情。
　　海近云霞连北固，宫深钟漏隐西清。
　　才名早已储三馆，形胜真堪赋两京。
　　自昔成均师道重，诸生今喜得阳城。
　　【赐太液乘舟】
　　兰舟演漾水云空，花叶田田岛屿风。
　　棹入琼波最深处，玉楼金殿影西东。
　　【恭扈圣驾幸承天发京作】
　　禁城钟动启金扉，凤辇时巡出帝畿。
　　黄纸特颁都护敕，绯罗齐赐侍臣衣。
　　祥云捧日浮仙仗，芳树和烟隐翠微。
　　遥想湘江欢父老，汉皇今睹沛中归。
　　夏少师言六首
　　【雪夜召诣高玄殿】
　　迎和门外据雕鞍，玉𬟽桥头度石栏。
　　琪树琼林春色静，瑶台银阙夜光寒。
　　炉香缥缈高玄殿，宫烛荧煌太乙坛。
　　白首岂期天上景，朱衣仍得雪中看。
　　【苑中寓直记事四首】
　　水风清透芰荷香，会景庭中捧御床。
　　朱箔黄帘垂四面，银灯宝炬列千行。
　　涌玉亭前夜放舟，碧荷香静雨初收。
　　遥看北岸红烟里，水殿珠帘尽上钩。
　　黄金盘子𦶟龙涎，波面风来香满船。
　　银烛光摇帘影细，水晶宫里夜朝天。
　　新赐文舟泛碧澜，扣舷容与得奇观。
　　菱𬀩簇簇团花锦，荷盖亭亭翠玉盘。
　　【侍上奉圣母观九龙池】
　　驻跸灵湫上，依岩帐殿开。
　　雨从龙洞作，云拥凤舆来。
　　玉窦春鸣溜，金潭昼殷雷。
　　翠华清樾下，天语赐徘徊。
　　徐少师阶八首
　　【夜行安山道中】
　　木落境萧萧，残灯照寂寥。
　　病惊时日暮，愁厌客途遥。
　　急涧听逾响，荒村语不嚣。
　　月明如有意，深夜伴归桡。
　　【瓜洲风雨不克渡江】
　　未遂归来愿，空惊岁月奔。
　　布帆三日雨，茅屋数家村。
　　山气遥连海，江声近在门。
　　无缘得飞渡，东望欲消魂。
　　【广信阻雨有怀子明弟】
　　山国夏多雨，冥冥气不分。
　　石田寒贮水，松径湿蒸云。
　　洒密愁仍见，声微醒故闻。
　　西堂何处所，知共惜离群。
　　【夏日游通惠河】
　　颇忆三江远，乘流意若何。
　　水深秋气入，竹密雨声多。
　　熟果当尊落，惊禽拂棹过。
　　柳阴催系缆，欹枕听渔歌。
　　【次张龙湖吏侍院中观莲】
　　曲径方池列馆东，荷开殊胜昔年红。
　　虚瞻玉井青冥上，似睹金莲紫禁中。
　　佳实豫知深雨露，苦心原自耐霜风。
　　亭亭独立烟波冷，肯羡春华在汉宫。
　　【两崖中丞和予观莲诗有欲借为裳之句次韵赠答】
　　积雨红芳落渐多，玉堂清晓独来过。
　　日华幸尚临朱槛，云气愁仍绕绛河。
　　寂寞芝兰同晚岁，浮沉萍藻自秋波。
　　闻君近有纫裳兴，刀尺寒生欲奈何。
　　【三月十二日文华殿朝贺东宫纪事册立之次日也】
　　春霄雾散日华明，版轿西来辇路平。
　　帘卷朱丝瞻日表，扇分翠羽见龙行。
　　千官绕仗容常泰，三字开编诵已成。
　　连荷睿音垂劳问，老臣欢戴岂胜情。
　　袁少傅炜二首
　　【冬夜院中斋宿】
　　玉堂清接禁城阴，庭树萧萧夜气森。
　　院静风回霜柝近，檐虚星映雪阶深。
　　窗含残烛摇空影，鸟警寒枝杂众音。
　　咫尺天南云缥缈，瑶坛应候翠华临。
　　【冬日过朝天宫】
　　萧瑟严宫万木稀，下方炉定冻烟微。
　　风将云磬随行佩，松漏冰花著羽衣。
　　北市无喧知地迥，西山渐染觉春归。
　　老年数欲寻玄理，不但朝仪叩此扉。
　　赵宫保贞吉三十五首
　　【宝鸡县张仙洞中长歌行次壁间谢高泉韵】
　　去国何迟迟，青山一丈携。
　　春风已三月，逐虎桃花蹊。
　　既闻粪金牛，又传化宝鸡。
　　仰首笑碧落，拂袖凌丹梯。
　　左虬右文豹，稳驾无人挤。
　　如何牧马滨，尚有问津迷。
　　劳因豚往贺，诡从禽遇奚。
　　惜哉昆吾锋，徒有斫沟泥。
　　所以衡门士，折矢释孤麛。
　　上冈抱黄犊，枢户衣皲犁。
　　中心藏皓洁，面上蒙黝黧。
　　家有黄口儿，倚户饥苦啼。
　　掉头去不顾，吾道无忧栖。
　　邈哉大雅初，高征供蒸黎。
　　淳风逝不处，去水无回低。
　　因思驻吾颜，刀圭丸粉提。
　　身轻骑八骏，联三十二蹄。
　　仙人五城楼，玄圃岌而跻。
　　玉匣简隐诀，金书撷幽题。
　　誓断区中缘，岂云藏会稽。
　　九州黑子耳，千载谁能徯。
　　忽然俯宗国，脊局心予凄。
　　我有峨嵋家，结茅聊可栖。
　　且当弥远驾，乐志西山西。
　　【和刘怡溪观涨韵酬邓子高龚进甫三首】
　　结发与君游，去作墨卿子。
　　官况贫更贫，天机指非指。
　　有时兴一恸，化作长歌矣。
　　羊裘舴艋舟，听者如环蚁。
　　今成两雪翁，坐看秋潦水。
　　潮急汐亦及，习见惟舟子。
　　朝津白马封，暮峡青牛指。
　　来讶急湍者，复喜回澜矣。
　　山僮欢若蜂，市女散如蚁。
　　独有舟居仙，著论名观水。
　　河上有丈人，习水如抱子。
　　视身如虚空，观物比骈指。
　　持念入平等，会物为己矣。
　　丈人视吾侬，奚啻小蝼蚁。
　　能嗤垤中海，来哂矜秋水。
　　【渑池会盟台】
　　天弧夜射青麟死，天下诸侯庆牛耳。
　　完璧城边走赵人，击缶台畔闻秦声。
　　池中夜浸一片月，年年草绿春风发。
　　猛将鞬腰取豹韬，牧童扣角来狐窟。
　　【魏公草堂】
　　有才不到青云前，无心常傍白云边。
　　白云青云若流水，魏公草堂今在此。
　　岚空烟断鸟飞迟，雪里溪寒客路迷。
　　庭前忽见幽香草，扬袂临风折一枝。
　　【春日游华山】
　　望华山，迢迢千仞不可攀。
　　青莲削玉浮云外，白雪堆盐翠霭间。
　　翠霭浮云度飞鸟，黄尘青镜春风晓。
　　银甲弹筝芳草傍，金槽压酒垂杨道。
　　垂杨近拂枝，芳草远生滋。
　　梦登天姥为金粟，醒入西山采玉芝。
　　玉芝玉女洗头边，金粟金仙印掌前。
　　人从槎上新浮去，舟载瀛东竟未旋。
　　云台袅袅绿萝里，中有一人谈不死。
　　花外红泉度晋人，松间华发为秦语。
　　晋人秦语几恬喧，万壑千崖老睡魂。
　　龙争虎斗无穷恨，狗盗鸡鸣不足言。
　　云归废畤如流水，尘起岩关一千里。
　　髑髅台上蝴蝶飞，蘼芜涧底鸳鸯起。
　　乍闻歌动雉朝飞，同游数子立斜晖。
　　待予暂解邯郸急，黄鹄骑来住翠微。
　　【临洮院后半壁古城歌】
　　君不见秦城万里如游龙，首接洮河尾辽海。
　　三堵龙头势隐辚，至今不共山河改。
　　何时山外起新陴，围绕古城当户楣。
　　相逢若识桃源叟，应忆当时征戍儿。
　　【临洮院后较射亭放歌行】
　　东风吹泉作酒香，洮水射河河水黄。
　　落日正挂昆仑傍，手弯劲羽欺垂杨。
　　借君厩上三飞骦，葱海蹴踏葡萄浆。
　　黄鹄高高摩青苍，弹来一曲堪断肠，
　　有女肯嫁乌孙王。
　　【沔县武侯祠】
　　定军山前逢故老，百年谁识荒山道。
　　青驺结盖重问津，一来吊古一伤神。
　　时乖不动蛟龙气，野旷空令鸟鹊驯。
　　白马纶巾堕清汉，星光夜入银河烂。
　　玉立乌桥一羽毛，缔观尘世如秋毫。
　　向时聚沙聊戏剧，今古悠悠俱辟易。
　　玄菟长护战旗翻，山鬼深藏马行跖。
　　襄阳耆旧尽凋残，蔡水东流不忍观。
　　椒浆若下云中奠，应记从军旧乡县。
　　僰雨羌云满笛风，三声猿落郁林东。
　　苍凉薄暮无所见，遥想当时庞德公。
　　【云中太守歌（为孟津陆载题）】
　　云中太守何翩翩，归来但扫落花眠。
　　落花坛临孟津口，白岸苍波称钓叟。
　　门前车马又纷纷，此翁惟视南天云。
　　云里高台已如扫，风前冶苑徒空闻。
　　空闻金埒随山溜，复道丰阡成野堠。
　　已令饥鹤调中悲，不放斯獒草头走。
　　洛中胜事先自知，塞上风烟那复为。
　　冷泉浇竹离披长，听与檀郎写《楚辞。
　　【江上三峰歌】
　　白龙夭矫鲛绡薄，鳌呿夜掣东溟若。
　　海上仙人醉露桃，梦翻三点岚光落。
　　珊瑚支拄鱼眼红，皱波髻挽淋漓风。
　　琅缥岛藏翠寒滴，鹤翎洒影青围中。
　　嵌空倒镜扶桑户，锦扈嘶春香玉庄。
　　石上曾孙开竹书，菱花飘入晴空雨。
　　曾孙钓海深濡踝，叹世酸眸叶黄昚。
　　书中伯玉术不朽，回首纶竿系左肘。
　　【南津公馆】
　　南津呕哑闻秋语，湿箨黄蕉掩幽处。
　　关门夜开稻花香，澜河晓洗流云杼。
　　芦笙含风满簟花，出门葭菼川麻麻。
　　娇猩叶舞一蝶堕，似惜清翘浣花饿。
　　【夜饮郭宅分韵得寂字】
　　土龙填湖小波寂，星收阛声光历历。
　　白鸟睡惊柘寒滴，葛轻公子巧中的。
　　蔗浆洗襟盈淅沥，青苎畦中坐束曈，
　　城上割风学吹笛。
　　【华阴祠居柬县令】
　　新作王门使，来依茂宰居。
　　烟花松社屐，风雨竹床书。
　　寂寂春将暮，绵绵思有余。
　　愁深仍向夕，户影岳莲虚。
　　【过孟津次先己酉韵】
　　回御指沧浪，吾家沱水傍。
　　苾刍香座稳，平仲野阴凉。
　　卜世传关朗，交邻托仲光。
　　续经犹畏老，无力赋《长杨。
　　【赠真定刘中丞】
　　中丞开府握兵权，威辅声名霄汉悬。
　　萑泽新收屠狗后，阵图重改卧龙前。
　　左车去塞陉中井，西豹来耕邺下田。
　　玳瑁筵开春骑出，幕中留客待三千。
　　【白云观】
　　一丘堪枕白云边，古塔高悬紫柏前。
　　到此心澄思出世，何年丹熟学登仙。
　　花神几度供铺锦，榆影更番佐数钱。
　　谁道屡经潇洒地，绝胜长驻艳阳天。
　　【王乔洞】
　　柯烂人归古木寒，绀崖灵壑野云团。
　　骑来黄鹤丹砂顶，飞去青天白玉棺。
　　流水调中春欲半，洞箫声里夜将阑。
　　思轻尘骨超千劫，愿遇金童捧一丸。
　　【宿关山】
　　陇云低合水分流，羌笛高吹月满楼。
　　乍客关山生远梦，自怜旌节到边州。
　　雪消长坂黄昏度，水浸幽汀绿草抽。
　　闻说此方泉作酒，宁将驻马劝箜篌。
　　【桃川怀古次韵】
　　周时人掩汉时关，秦代衣冠晋代山。
　　亡社鸟来歌滑滑，战场云度伴闲闲。
　　空传缑岭吹箫去，不识辽东戴帽还。
　　五百年逢一渔父，三三今傍绿溪湾。
　　【枝江紫山怀古】
　　赤甲青江天半垂，紫山黄叶正离披。
　　高鸿已托长风翼，下泽谁听短笛吹。
　　地接山回秦避路，云颓天回汉留祠。
　　周郎陆弟名空在，细雨荒台猎罢时。
　　【黄坝驿次壁间余方池韵】
　　太白峰回指大峨，遥看锦水带金波。
　　宜男草绿沉犀浦，织女星寒抱珥河。
　　老去玄经知尚少，归来易卜买应多。
　　春风旧著荷衣在，但乞山间薜荔阿。
　　【和严介谿赠西还诗】
　　别公犹是见公时，回望华阳黑水垂。
　　万里一身愁作客，十年两逐愧临歧。
　　孤臣去国名难洁，弃妇思家步易迟。
　　珍重台衡尚怜惜，直庐中夜起吟诗。
　　【柘湖何子卜筑金陵园居次韵】
　　买得新廛住旧京，灌园时汲后溪清。
　　帘钩谢老怀山意，药莳王郎誓墓情。
　　泯泯槐阴分阵蚁，惺惺花外数声莺。
　　春风又度芊绵处，谁伴巾车出石城。
　　【酬马宜泉幽居之作】
　　雨洗池荷净有余，闻君池上草为庐。
　　避喧人浣桃花水，闻道僧留贝叶书。
　　云袅鹤巢松盖湿，机忘鱼笋槿篱疏。
　　门生几度惭秋水，犹自渊冲退若虚。
　　【送张少渠给舍赴莱守任】
　　一麾何事海东行，万里三山蜃气横。
　　宦处有仙应肯度，水中成市不须惊。
　　向来忧国青衫泪，此去全身皂帽情。
　　安得同心常不别，斜阳空倚石头城。
　　【送侍御张龙坪领东沂兵宪】
　　手握兵符下鲁中，指挥诸将尚乘骢。
　　密收海上酬恩士，渐散山南挟弹雄。
　　春日劝耕滕壤外，秋风较猎许田东。
　　儒家自有匡时略，何必桥边拜石公。
　　【邵窝】
　　万叠青山百道泉，一蓑烟雨老先天。
　　如何尚有英雄气，暗著皇王帝伯篇。
　　【夜宿苏长公洗墨池亭戏作】
　　江空草绿酒旗风，半醉黄州烟雨中。
　　五百年前曾洗墨，依稀犹记雪堂东。
　　【初至伏牛山】
　　终南捷径不须猜，少日追名老大回。
　　办得七松行道处，归迟犹胜未归来。
　　【访苏门】
　　帝遣巫阳与旧魂，又骑羸马访苏门。
　　虽逢高士不相顾，犹胜浮湘哀屈原。
　　【钓渔台】
　　醉骨烟云艇慢开，半竿风雨上渔台。
　　无人知是寒山子，明月玉箫呼未回。
　　【春望】
　　杖藜到处立苍茫，两脚青山老法幢。
　　飞去白云何处住，一蓑烟雨下吴江。
　　张太师居正二首
　　【恭题文皇四骏图四首（录二首）】
　　龙驹（郑村坝大战，胸堂着一箭，都指挥丑丑拔箭）
　　天马徕，翼飞龙。蹄削玉，耳垂筒。
　　碧月悬双颊，明星贯两瞳。
　　文皇将士尽罴虎，复有龙驹助神武。
　　流矢当胸战不休，汗沟血点桃花雨。
　　坝上摧锋第一功，策勋何必减元戎。
　　君不见虎士标形麟阁里，龙驹亦入画图中。
　　枣骝（小河大战，胸堂一箭，后两曲池一箭，安顺侯脱火赤拔箭）
　　紫骝马，金络月。朝刷燕，晡秣越。
　　俶傥精权奇，超骧走灭没。
　　当年万马尽腾空，就中紫骝尤最雄。
　　战罢不知身着箭，飞来祇觉足生风。
　　北风猎猎吹原野，长河水澌血流赭。
　　谁言百万倒戈中，犹有弯弧射钩者。
　　戚少保继光一十四首
　　【盘山绝顶】
　　霜角一声草木哀，云头对起石门开。
　　朔风虏酒不成醉，落叶归鸦无数来。
　　但使玄戈销杀气，未妨白发老边才。
　　勒名峰上吾谁与，故李将军舞剑台。
　　【三屯新城工成志喜】
　　受降新筑壮三屯，灯火遥连十万村。
　　障燧层峦秦作塞，风云大陆蓟为门。
　　东回地轴山河固，西拥天关宫阙尊。
　　百二城边过质子，千秋同戴汉家恩。
　　【客馆】
　　酒散寒江月，空斋夜宿时。
　　风如万里斗，人似一鸡栖。
　　生事甘吾拙，流年任物移。
　　边愁频入眼，俯仰愧心期。
　　【出塞二首】
　　（夏四月单骑阅险，行二十里外，水萦山抱，鱼泳鸟鸣，何啻江南，忆昔有作）
　　郁葱千里绿阴肥，涧水萦纡一径微。
　　鱼为惊钩闻鼓动，鸟因避帜傍人飞。
　　江南塞北何相似，并郡桑干总未归。
　　惆怅十年成底事，独将羸马立斜晖。
　　石壁凌虚万木齐，依稀疑是武陵溪。
　　长城旧饮纷胡骑，大漠初惊过汉鼙。
　　国士死来今已尽，边机愁绝剑空携。
　　天山闻说尤佳胜，欲乞君恩试马蹄。
　　【伏龙寺】
　　梵宇萧条隐翠微，丹枫白石静双扉。
　　曾于山下挥长戟，重向尊前醉落晖。
　　衰草尚迷游鹿径，秋云空锁伏龙矶。
　　遥看沧海舒孤啸，百尺仙桥一振衣。
　　【登石门驿新城眺望】
　　万壑千山到此宽，边城极目望长安。
　　平生自许捐躯易，遥制从来报国难。
　　尚有二毛惊岁变，偶闻百舌送春寒。
　　庙堂只恐开边衅，疏草空教午夜看。
　　【塞外观音岩】
　　朔庭喜见战尘收，石洞思从大士游。
　　不道受降唐节度，何如奉使汉通侯。
　　天垂台观三千里，雪染颠毛四十秋。
　　短剑萧森心尚赤，班超独倚玉门愁。
　　【督兵过潮州渡】
　　汗血炎方七见春，又随残月渡江津。
　　行藏莫遣沙鸥识，一片浮云是此身。
　　【望阙台】
　　十载驱驰海色寒，孤臣于此望宸銮。
　　繁霜尽是心头血，洒向千峰木叶丹。
　　【马上作】
　　南北驱驰报主情，江花边月笑平生。
　　一年三百六十日，多是横戈马上行。
　　【行边】
　　花事蹉跎候雁催，江南三月送春回。
　　蓟门桃李应何限，岁岁不知春去来。
　　【宿石门驿闻马嘶】
　　伏轼长嘶动石门，时艰满目几消魂。
　　非干冀北空群久，羁靮年来苦渐繁。
　　【辛未除夕】
　　四指回杓犹障塞，颠毛如许怯簪冠。
　　惊心岁月愁仍在，回首风尘梦已阑。
　　百战劳销千口集，万金散尽几人欢。
　　燕然北望空弹剑，马革寻常片石难。
　　俞都督大猷一首
　　【短歌行赠武河汤将军擢镇狼山】
　　蛟川见君蛩然喜，虎须猿臂一男子。
　　三尺雕弓丈八矛，目底倭奴若蚍蚁。
　　一笑遂为莫逆交，剖心相示寄生死。
　　君战蛟川北，我战东海东。
　　君骑五龙马，我控连钱骢。
　　时时戈艇载左馘，岁岁献俘满千百。
　　功高身危古则然，谗口真能变白黑。
　　赭衣关木为君冤，君自从容如宿昔。
　　顾我无几亦对簿，狱中悲喜见颜色。
　　君相圣明日月悬，谗者亦顾傍人言。
　　贷勋使过盛世事，威弧依旧上戎轩。
　　君今耀镇狼山曲，云龙何处更相逐。
　　春风离樽不可携，短歌遥赠亦自勖。
　　与君堕地岂偶然，许大乾坤着两足。
　　一度男儿无两身，担荷纲常忧覆泬。
　　皓首期君共努力，秋棋胜着在残局。
　　燕然山上石岩岩，堪嗟近代无人涘。
　　与君相期瀚海间，回看北斗在南关。
　　功成拂袖谢明主，不然带砺侯王亦等闲。
　　陈将军第四十九首
　　【感古十四首】
　　楚庄入陈，为灵讨贼。戎首孔仪，云胡弗殛。
　　子蛮之妹，尤物善惑。施于通衢，孽妖斯息。
　　留贻巫臣，窃逃异域。竟通勾吴，奔命日逼。
　　越及昭王，遂大丧国。蚡冒若敖，几馁弗食。
　　哀哉祸水，流殃靡极。谁谓妇柔，纠如徽𬙊。
　　察若日星，可使昏黑。蛊厥心志，剪厥羽翼。
　　溺堕深渊，拯之罔得。我思成汤，弗迩声色。
　　昔人事主，弥砺厥心。岂无过动，终不愧人。
　　先轸慢唾，鬻拳兵临。箕役致命，伯宫自刑。
　　英英风烈，丹青古今。去之千古，肃肃我钦。
　　楚昭反国，说反屠羊。犒师存国，弦高郑商。
　　居处卑贱，陈义匪常。谁谓草泽，而乏贞良。
　　嗟嗟贵仕，名利膏肓。视彼二子，冥鸿天翔。
　　鲁有臧坚，矫矫男子。战获齐侯，唁使无死。
　　其谁实来，夙沙卫氏。事近刑臣，义烈所耻。
　　君命祗辱，曷礼于士。抉伤而亡，懦者兴起。
　　安得若人，砥此颓靡。
　　大夫立嫡，周鲁之纲。无嫡以长，国有典常。
　　云胡武仲，欲乱旧章。取媚季武，成厥稚狂。
　　絜尊旅献，遽易大行。悼子既定，已则奔防。
　　几废二勋，致蔡徬徨。竟列盟首，丹书不忘。
　　事不恕施，智也曷臧。
　　楚共将殁，求厉若灵。宋元遗命，楄示刑。
　　君也知过，臣也守经。千载而下，并仰德馨。
　　孰与迷复，至死弗醒。
　　楚昭达理，曷罹丧殃。股肱谗慝，令尹子常。
　　贼虐邓宛，夺民之良。蔡以裘佩，唐以纮骦。
　　三年淹恤，宠赂莫章。柏举战败，于郑遁藏。
　　曷磔其体，曷斧其吭。斯人逃罪，国无纪纲。
　　所贵哲后，区别奸良。瓦也是庸，何怪奔亡。
　　宋之子罕，不贪为心。人献人玉，吾守吾琛。
　　利之靡溺，物孰能侵。宝各不丧，昭哉德音。
　　呜呼天王，求车求金。
　　魏有农夫，耕获美璧。以示其邻，诳谓怪石。
　　归置庑下，光照一室。疑是怪征，弃诸远陌。
　　夫苟弗知，至宝轻掷。世多若人，贤圣灭迹。
　　子期闻磬，觉有深悲。召而问诸，母子仳离。
　　杀人者死，父怨匪追。母输官酿，三年于斯。
　　量所以赎，贫莫为赀。身又公役，曷遂我私。
　　悠悠长夜，痛结肝脾。心固非臂，臂非木椎。
　　悲存乎心，木石应之。奈何一气，形隔而亏。
　　忿生衷隐，渐至交夷。有亲靡孝，有子弗慈。
　　招谗维本，召弑实基。明明恩纪，忍底沦澌。
　　侧闻是事，如何弗思。
　　楚申子培，夺王随兕。冒代不祥，三月获死。
　　谁其征之，厥有故史。其弟请赏，王亟发视。
　　亡身殉君，穆行乃尔。胡今之臣，徒知其己。
　　用兵之道，慭先治心。执榼摄饮，踞转鼓琴。
　　整而且暇，将斯能任。方寸一乱，冰炭交侵。
　　若用以战，遗敌之禽。
　　前古有圣，后世之师。后世有圣，前古之资。
　　维楚文王，申侯是悦。当身放逐，早绝佞蘖。
　　耿耿苋嘻，矫以义礼。亟锡之爵，宁其忤己。
　　彼恐将来，有达者生。非我用舍，丧厥令名。
　　奔走置力，预为之更。大哉圣哲，默运法程。
　　古之大雅，刚柔迭居。伊谁实似，蔺氏相如。
　　秦王鼓缶，廉颇避车。挺挺其劲，揖揖其虚。
　　展转变化，一龙一鱼。去之千载，英风若初。
　　云何鄙士，强吐弱茹。于私则急，于国则疏。
　　【咏怀十首】
　　西谷有一士，荡然无所求。
　　问君何为者，神闲道自休。
　　上无求于帝，寿夭等浮沤。
　　中无求于世，人呼任马牛。
　　下无求于子，苟以嗣春秋。
　　三者既无求，长歌何所忧。
　　丈夫生世间，如彼长江水。
　　潴则渊渟渟，流则浩弥弥。
　　建业与立言，随时任所履。
　　何足芥胸怀，行藏判忧喜。
　　吾观古圣贤，欲为苍生起。
　　枘凿苦不投，皇皇未肯止。
　　下以舒屯蒙，上以存燮理。
　　天命苟有涯，历聘徒劳只。
　　不见稷契坟，空山亦土垒。
　　火用在得薪，才用在识真。
　　随宜作蛰跃，龙德乃全身。
　　伟哉嵇叔夜，浊世清粼粼。
　　凶尤竟不免，好善而暗人。
　　暗人动有累，幽愤何由申。
　　哲愚亦惟戾，千载为悲辛。
　　苏门先发蔀，见几如入神。
　　千里乃咫尺，生贤如比肩。
　　千载乃顷刻，圣起如踵连。
　　古今何寥泬，援琴扣商弦。
　　南山有琼芝，五色含云烟。
　　采之思所贻，岁暮徒潸然。
　　至言本难言，真得何所得。
　　以意示者深，以词教者啬。
　　宣尼述天行，伏羲垂卦画。
　　忽当蜚遁时，踪迹杳莫测。
　　孙登凤凰啸，仲长瘖哑默。
　　通人自晓了，嚣俗任疑惑。
　　何必白区区，衷肠恐藏匿。
　　惜哉鹅湖辨，愠怒见颜色。
　　雅士慕浑沦，所希实玄德。
　　吾闻阴子春，数年一洗足。
　　又闻何佟之，一日十数浴。
　　两者倘相逢，微言逝难告。
　　鹤长非所断，凫短非所续。
　　道义即深明，启发因流俗。
　　嗟哉极高言，至死藏心曲。
　　寻流溯江汉，矫首望河汾。
　　惠风霭四野，上有洙泗云。
　　慷慨眷怀慕，旷世不可群。
　　归来长叹息，篝灯理遗文。
　　亦有二三策，末由播清芬。
　　高山徒仰止，微言竟谁闻。
　　均斯大块气，落地有雄雌。
　　故此同类人，因心别崇卑。
　　营道日以智，徇欲日以痴。
　　微哉舜跖关，君子辨其几。
　　水风偶相遇，绮文自炳焕。
　　草木花实敷，烨烨光且烂。
　　暖姝者何人，劼力弥昏旦。
　　秦汉错杂陈，摽缀成篇翰。
　　试以道眼观，临流再三叹。
　　清宁育万品，种种成形色。
　　桃李本繁华，松柏挺孤直。
　　鹪鹩老一枝，鹏奋垂天翼。
　　小大各有宜，修短禀物则。
　　君子履吾常，何入不自得。
　　嗟彼冥行人，贪天为己力。
　　担石慕千钟，下僚营要职。
　　畔羡转相寻，忄重忄重如纠缠。
　　鸟飞高戾天，人心于何极。
　　所以老氏书，止足昭玄式。
　　【北征道中四篇】
　　翩翩五两，载发载远。沙滩累累，溪流反反。
　　临此剑津，伊思塞苑。我有所怀，遥展嬿婉。
　　秋风拂拂，杨柳凄凄。商羊为虐，树杪栖泥。
　　四野萧飒，几乏遗黎。羁人夜泊，蟋蟀宵啼。
　　四望茫茫，原隰禋禋。乱江涉淮，云戾徐土。
　　我授我衣，复越齐鲁。家鲜担储，忧我父母。
　　天边鸣雁，行列丽丽。伊谁云从，实维我师。
　　我师元老，壮志不萎。过古战场，忾然嗟思。
　　【夹沟道】
　　夜过夹沟驿，十里驰车声。
　　风急四野黑，隶从呼前程。
　　道旁四五屋，起视且复惊。
　　男人秉炬尽，妇女扶灯行。
　　自言旱太甚，枵腹供官征。
　　怀中三岁儿，弃置啼失声。
　　不忍闻此语，凄凄伤我情。
　　【官路傍】
　　槐柳官路傍，华屋如栉比。
　　鸟革及翚飞，丹青光照地。
　　悬额俱生祠，各有丰碑记。
　　就碑读其词，叹息羡且异。
　　德政不一书，岂数汉循吏。
　　父老笑而言，官府自营置。
　　【驿舁夫】
　　冲驿有舁夫，仰天长叹息。
　　叹息亦奚为，符传何太棘。
　　朝饥走送迎，日落忽昏黑。
　　昏黑复奔驰，足茧肩肉蚀。
　　驿吏骂且笞，使客怒作色。
　　典衣兼雇人，妻子无蓐食。
　　泣对妻子言，早祈死路侧。
　　跼蹐何所思，江陵张相国。
　　【江汉行】
　　江汉二千里，征输节节深。
　　估人贫到骨，洒泪赤沾襟。
　　旷野无青草，阴风动绿林。
　　普天财不乏，否泰视民心。
　　【述史叹】
　　无财有至乐，岂不在读书。
　　朝夕坐展卷，何必论三余。
　　无位有大权，岂不在作史。
　　上下古今间，褒贬由一己。
　　左氏本彬彬，马班亦继起。
　　文采烨以光，直笔垂千纪。
　　云胡魏晋来，祗以饰怒喜。
　　所恶西施<女虽>，所好无盐美。
　　鉴别昧人伦，传闻凭口耳。
　　掘井得一人，渡河乃三豕。
　　编简虽浩繁，君子意所鄙。
　　【再送董崇相户部课绩】
　　岁昔在乙巳，送君入上京。
　　乱流济扁棹，两岸多莺声。
　　一别讵能几，今又送君行。
　　浓谈殊未尽，衷曲还愤盈。
　　燕蓟正雨雪，胡为独北征。
　　行途登泰岱，吴门望正晴。
　　上有无字碑，秦汉铭已倾。
　　秣陵旧都地，守重隔江城。
　　国初宿屯戍，五卫列藩营。
　　自从崩圯后，洲渚坦以平。
　　何当存犄角，识者为心惊。
　　袖中有短疏，意在扣宸明。
　　远臣既建白，公辅会相成。
　　愿君且静默，造物忌取名。
　　【四忆诗四首】
　　忆昔在清漳，帐下多童冠。
　　切磨论至德，余义及篇翰。
　　别来四十年，凋谢已太半。
　　登高望海水，茫茫无边岸。
　　欲赠以琼瑶，踟蹰岁复晏。
　　忆昔在蓟门，坐中多剑客。
　　萧萧边马鸣，风高秋草白。
　　别来三十年，采薇异夙昔。
　　登高望紫塞，朔雪沈幽碛。
　　欲赠以宝刀，徘徊空脉脉。
　　忆昔在粤东，樽前多渔父。
　　泛海寻仙山，蓬莱若可睹。
　　别来已十年，伊人且尘土。
　　登高望岭表，浮岚带阴雨。
　　欲赠以明珠，惆怅肝肠腐。
　　忆昔在武当，山中多道侣。
　　冒雪陟危峰，携筇凌险阻。
　　别来已五年，飘飘一羁旅。
　　登高望汉水，潇湘迷楚墅。
　　欲赠以金丹，叹息独延伫。
　　【岁暮客居呈弱侯三篇】
　　仲尼本周流，忽发归与叹。
　　意在就六经，匪为思乡串。
　　嗟我老无闻，托兴游汗漫。
　　邈想古通人，反侧常宵半。
　　秣陵一君子，少小登道岸。
　　嗜学自性成，羲易旦夕玩。
　　近得从之谈，恍上中天观。
　　诗书数千载，立语穷真赝。
　　欣然遂忘家，何知有岁晏。
　　晨起临北窗，连阴未朗彻。
　　昔出桃李华，今看霜霰结。
　　爆竹频有闻，天涯近除节。
　　而我客南都，心迹俱寂灭。
　　外户常反扃，四壁幽以冽。
　　执爨虽一夫，饔飧良靡缺。
　　晏坐展图书，袪寒亲曲蘖。
　　时与达人谈，千古共参折。
　　清灯耿前除，谈罢自怡说。
　　回首风尘人，迟暮正愁绝。
　　玄枵日雨雪，羲御如潜匿。
　　庭树凄以摧，朔风吹不息。
　　晨起拥孤衾，咄嗟已昏黑。
　　蓬径绝来踪，咏歌写胸臆。
　　缅想丈人徒，辛勤甘自力。
　　贫老荣启期，拾穗意亦得。
　　嗟余独何人，无事坐安食。
　　时与同心朋，一杯论稼穑。
　　【豫戒诗寄儿祖念并诸亲友】
　　梁鸿终会稽，尧夫老雒阳。
　　生卒异厥处，达人何慨慷。
　　我本游汗漫，野鹤共翱翔。
　　今年六十九，鬓发同秋霜。
　　久扌弃厌世日，随地为坎藏。
　　烟云开翣旐，星月悬灯光。
　　形骸虽垒块，神气任徜徉。
　　慎勿泥世俗，启土携归乡。
　　生既耽五岳，死岂恋一方。
　　携归失我意，泉下徒悲伤。
　　此心常耿耿，鉴之有穹苍。
　　作诗比遗令，小子永勿忘。
　　【后出塞（以下塞上作）】
　　万里秋风海上生，驱车今复戍檀城。
　　天寒夜渡韦沟水，马尾凝冰碎有声。
　　【喜峰关】
　　边日凄凄野色愁，山前流水雪花浮。
　　儿童解唱胡人曲，短笛清笳别样秋。
　　【见杨花】
　　燕山三月飞杨花，满天白雪随风斜。
　　客子出门已十载，飘零感此思回家。
　　杨花飞自好，客愁不可道。
　　岁岁杨花飞，飞尽春光老。
　　春光迅速若转蓬，丈夫建树难为功。
　　李广不侯马援谤，至今慨叹伤英雄。
　　伤英雄，徒拂抑。
　　鬓华忽似杨花色，不如匣剑归去来，南山之南北山北。
　　【奉送戚都护归田四首】
　　承平日久不知兵，南北征师浪结营。
　　独有鸳鸯明节制，堂堂中国振先声。
　　辕门遗爱满幽燕，不见胡尘十六年。
　　谁把旌麾移岭表，黄童白叟哭天边。
　　朔方辽海怀恩信，日本安南识姓名。
　　盖世勋庸仍不伐，循循裘带一书生。
　　黄金散尽结英雄，不负行间尺寸功。
　　却愧十年鞍马下，捐躯空慕古人风。
　　万都督表四首
　　【闵黎吟三首（有引）】
　　（浙参政平崖钱公出按四明，会予于舟中，谈及征黎事，悲动颜色，且示以闵黎诸咏。恻然伤怀，因而有作。）
　　地何产楠与速，吾何畜豕与犊。
　　豕犊盈盘吏反嗔，楠速穷年束不足。
　　但愿黄金满粤南，宁使黎田不盈粟。
　　粤南金多吏不索，黎田粟少人未哭。
　　刻箭为约安得销，岁岁生当剥吾肉。
　　负戈因拚一命偿，嗟嗟黎人谁尔牧？
　　皇章惠尔非尔毒。
　　虎兕来，犹可奔，狼师一来人无存。
　　大征纵杀玉石焚，昔人雕剿只一村。
　　雕剿功成赏不厚，大征荫子还荫孙。
　　杀一不辜尚勿为，何况万骨多冤魂。
　　愿君爵赏毋苟贪，但以三槐植尔门。
　　凿而饮，耕而食，抚黎何事来相逼？瘠牛可耕岂不惜，姜水那堪吞满臆。遥明灯火忽惊疑，一望旌旗我心恻。群黎草木岂有知，贪吏朘削无休息。攻掠犯顺谁所为，抚黎毒黎还毒国。南征稍喜平崖公，歼扫惟悲不为德。
　　【山中酬唐太史见访】
　　山斋寂寞腊初深，披衲朝朝闻梵音。
　　我已出家惟带发，君来连榻与同心。
　　天涯避地因多病，幻迹随缘即故林。
　　明月满庭残雪在，那堪孤棹返山阴。
　　申少师时行一十二首
　　【立春日赐百官春饼】
　　紫宸朝罢听传餐，玉饵琼肴出大官。
　　斋日未成三爵礼，早春先试五辛盘。
　　回风入仗旌旗暖，融雪当筵七箸寒。
　　调鼎十年空伴食，君恩一饭报犹难。
　　【应制题扇】
　　群芳烂熳吐春辉，双燕差池雪羽飞。
　　玳瑁梁间寒色莹，水晶帘外曙光微。
　　轻翻玉剪穿花过，试舞霓裳带月归。
　　一自衔恩金屋里，年年送喜傍慈闱。
　　（右杏梨白燕。）
　　【烛泪】
　　风袭帘帷炬色寒，鲛珠错落泻银盘。
　　红绡半湿金莲吐，紫焰微销玉箸残。
　　传蜡汉宫春厌浥，绝缨楚馆夜阑干。
　　须知归院承恩日，涓滴还将雨露看。
　　【落花八首】
　　铜台金谷总堪伤，昔日繁华已就荒。
　　香入燕泥添旧垒，影归鸾镜作残妆。
　　帘栊飞絮随春老，庭院游丝共日长。
　　闻说仙葩能不谢，谁从海外觅奇方。
　　名园佳卉剧堪怜，玉褪香消倍黯然。
　　旖旎不禁含雨堕，轻扬无奈逐风颠。
　　汉宫憔悴悲颜色，韦曲萧条感岁年。
　　春去春来如有限，试将圆缺问婵娟。
　　扑面窥帘故恼人，秾华能得几回新。
　　漂摇逐浪浑无赖，澹荡随风似有因。
　　青鸟衔来沾绮席，紫骝嘶去踏红尘。
　　呼童扫径还教住，醉客何妨吐锦茵。
　　繁华过眼若为情，独倚雕栏数落英。
　　朱户月来虚弄影，玉阶星陨不闻声。
　　惊鸿雒浦游魂远，飞燕朝阳舞态轻。
　　几日啼将春色换，教人错恨树头莺。
　　剩紫残红惨不禁，狂蜂醉蝶杳难寻。
　　闲阶半蚀苔痕浅，曲径全埋草色深。
　　游子骤惊风雨梦，美人长抱岁时心。
　　枝头取次成青子，且共携尊坐绿阴。
　　香阁缤纷可自由，艳姿狼藉倩谁收。
　　铅华有恨空辞辇，罗绮无情宛堕楼。
　　流出御沟春脉脉，迷来仙洞水悠悠。
　　风光递转寻常事，可奈年年送白头。
　　残英片片入埃尘，芳径迢迢遍草莱。
　　野鹿衔将溪畔过，杜鹃啼向月中来。
　　偶经别院飘歌扇，忽舞前檐送酒杯。
　　不似无情东逝水，明年还逐艳阳开。
　　春风吹老夕阳斜，一笑嫣然度岁华。
　　暂与名园敷锦绣，终怜幻质委泥沙。
　　白头吟罢空相忆，红颊啼残转自嗟。
　　疑是瞿昙新说法，故教天女散空花。
　　陆宫保树声二首
　　【题衲衣】
　　解组归来万事捐，尽将身世付安禅。
　　披来戒衲浑无事，不尚歌姬为乞缘。
　　【题画像】
　　岂有文章置集贤，也无勋业到凌烟。
　　只应画作老居士，留与香山结净缘。
　　杨宫保巍八首
　　【过文山祠】
　　丞相名偏重，遗祠世共尊。
　　乾坤柴市远，日月蕙楼存。
　　一死消胡运，孤忠报汉恩。
　　中原还正统，辛苦向谁论。
　　【读谢叠山传】
　　宋鼎沉炎海，叠山起信州。
　　潜龙终见奋，惊鹤自难收。
　　故作君平卜，真怀豫让忧。
　　遗忠今尚在，常共大江流。
　　【北楼口留别许参戎】
　　秋塞难为别，一尊驻晚晖。
　　悲风嘶去马，落叶上征衣。
　　野烧临河断，寒沙带雪飞。
　　边城人不到，此后信应稀。
　　【秋雨宿黑石岭】
　　岭险藤迷路，山高石作城。
　　片云何处雨，孤客此时情。
　　茅屋几家在，秋风半夜生。
　　旅魂愁已绝，况听鼓鼙声。
　　【早秋登龙门城楼】
　　指点云州地，真为汉北门。
　　八城临大漠，一路向中原。
　　晴日山川映，秋田黍稷繁。
　　文庄经略处，父老至今言。
　　【海乡闻雁】
　　平芜霜露合，孤雁向南征。
　　影落黄龙渚，声凄魏豹城。
　　残云疑路断，新月似弦惊。
　　十载关山北，曾伤故国情。
　　【答任柏溪韵】
　　身世无端梦亦惊，疏慵到处是愁城。
　　几年不见渔樵业，垂老仍闻鼓角声。
　　旅食新从多病减，炎天谁能远方行。
　　劳君佳句频相慰，廊庙江湖别有情。
　　【过冷泉关次韵】
　　西风落木不胜秋，百雉关门控上游。
　　标柱何人仍破虏，弃𦈡狂客慢生愁。
　　云开霍岳当天出，雨涨汾河拍岸流。
　　到处登临兴感慨，角声高起夕阳楼。
　　于阁学慎行九十四首
　　【驱车上东门行】
　　驱车上东门，回望咸阳路。
　　郁郁五陵间，累累多墟墓。
　　长夜号鼪鼬，秋风走狐兔。
　　牧竖游且歌，行人四面顾。
　　借问此何谁，昔时董与傅。
　　车马如流水，第宅通云雾。
　　富贵一旦空，忽如草间露。
　　阅水日成川，阅世人非故。
　　贤愚共一丘，千载为旦暮。
　　嗤彼道傍子，营营胡不寤。
　　【子夜歌四首】
　　秋月照四壁，络纬当窗织。
　　徒闻机杼声，终夜不成匹。
　　始欲识欢时，愿作同心结。
　　丝线不相逢，里许暗自别。
　　枕上看月来，梦中与欢诀。
　　月自不相离，欢心不如月。
　　侬如水中石，波至亦累累。
　　欢如陌上尘，左右从风吹。
　　【子夜春歌二首】
　　朱景带碧楼，新风吹罗幌。
　　谁能怀春情，不发柔弦响。
　　金屋燕初飞，长堤草已绿。
　　春蚕不作茧，思子何由续。
　　【子夜夏歌二首】
　　何处复无暑，月出湖水边。
　　泛舟芙蓉里，分明自取莲。
　　含桃初作花，畏恐傍人见。
　　今日食含桃，空条谁复盼。
　　【子夜秋歌二首】
　　凉风夜中来，白露凝如玉。
　　不敢拭清砧，捣衣乱心曲。
　　露井冻银床，秋风生桐树。
　　任吹桐花飞，莫吹梧子去。
　　【子夜冬歌二首】
　　万里覆寒云，千村飞素雪。
　　此时为欢愁，心如三伏热。
　　华茵倚重炉，璇房卷罗幕。
　　惊见雪花飞，谓是杨花落。
　　【读曲歌】
　　侬作博山炉，双烟吐不住。
　　郎如飘风吹，但将香引去。
　　【感怀】
　　东出长安门，倚马息道周。
　　上有百年木，下有万古流。
　　华轩驰广陌，冠盖如云浮。
　　去者日以远，来者日以遒。
　　朱颜入朝市，皓首将安求。
　　应侯朝上书，蔡泽暮西游。
　　荣枯在瑀仰，譬海浮冰沤。
　　所以赤松徒，屣脱万户侯。
　　【杂诗三首】
　　北登辽阳城，顾望三韩道。
　　大海何萧条，白骨横野草。
　　下充蛟鱼食，上使乌鸢饱。
　　伤哉十万师，太半涂肝脑。
　　粟米量如沙，金帛积成岛。
　　功名诚可为，封疆在自保。
　　闭关谢远人，良图胡不考。
　　延陵有长剑，宝若千金璧。
　　闭匣泣风雨，开匣干星日。
　　骏马与名都，罗列终不易。
　　服之适异土，见谓铅刀质。
　　徐君亦何为，神襟独尔识。
　　欲色在不言，心许成莫逆。
　　如何历聘归，墓门已有棘。
　　含意竟未伸，涕下空沾臆。
　　宰木集晨风，可以悬三尺。
　　寸心苟不渝，是物何足惜。
　　驱马去郊原，弃置如遗迹。
　　贤哉贵公子，交情固金石。
　　咄彼市门徒，景行宜自惕。
　　神龙时未遇，蠖略蟠深渊。
　　不有浮云藉，何由润八埏。
　　鹍鹏随海运，一徙阴重玄。
　　扶摇非有负，羽翮安能旋。
　　远臣必有主，迩臣必有先。
　　商君因景监，五羖介缪贤。
　　内资富强业，外秉侯王权。
　　功名岂不伟，烈士无称焉。
　　行藏制在己，升沉制在天。
　　寸尺既可枉，寻丈宁无愆。
　　所以鲁连子，抗志青冥间。
　　只矢三军解，单辞六国全。
　　万钟苟不欲，屣脱如浮烟。
　　谅哉天下士，畴克与比肩。
　　【长安道】
　　东出灞陵桥，回望长安道。
　　烟花万户暖风轻，罗绮千门明月晓。
　　汉家宫阙郁岧峣，碧阁珠楼倚绛霄。
　　丞相衣冠苍玉佩，将军甲第赤栏桥。
　　平明内殿承颜色，日晏朝回行紫陌。
　　夹道金羁赭汗流，盈门绣辖朱尘塞。
　　人生得意自辉光，刺谒纷纷满路旁。
　　一笑看人回禄命，片言酬客腐肝肠。
　　小子胜衣皆受印，苍头结绶亦为郎。
　　貔虎三千陈列第，鸳鸯七十闭东厢。
　　银床月莹流苏帐，翠幕烟浮玳瑁梁。
　　镫前北里千金舞，座上宜城九酝觞。
　　年去年来无旦暮，春花秋月依然度。
　　歌吹平连长乐钟，林园直接新丰树。
　　只知娱乐不知忧，转眼荣华逐水流。
　　谁道冰山可永峙，谁言天雨可重收。
　　曾闻上将幽钟室，曾见元公赐养牛。
　　博陆门前罗鸟雀，平津邸内走鼪鼬。
　　古来世事浑如许，道上垂杨不解语。
　　唯有东陵旧日侯，瓜田看尽青门雨。
　　【大堤曲】
　　大堤春尽花如雨，大堤女儿隔花语。
　　扬州估客四角幡，暮泊兰桡宿江渚。
　　芙容宝帐绿云鬟，翠簟银缸夜色寒。
　　倚瑟当垆春酒尽，卷帷望月晓装残。
　　石城一曲歌未足，日出天空江水绿。
　　含啼送客更多愁，肠断烟波万里秋。
　　【上云乐】
　　东厢食举百戏作，鱼龙曼衍中堂落。
　　华钟忽驻舞缀停，更进西方《上云乐。
　　老胡家世是文康，紫髯深目华盖方。
　　白巾裹头火浣细，绿珠作带<革未>鞨长。
　　曾从海上栽若木，吹笙更截昆仑竹。
　　朝看阿母鬓成霜，夕见安期颜似玉。
　　却候明时日再中，朅来献赆玉门东。
　　流沙暮涉三万里，碣石天开百二重。
　　辟邪师子陈成列，赴曲声随箫鼓节。
　　汉苑白麟未足珍，宛城宝马空称绝。
　　老胡歌舞奏仙倡，为祝黄图日月长。
　　但愿百蛮九塞靖烽火，陛下长倾万岁觞。
　　【武定侯墓歌】
　　长安城西销客魂，故侯墓前双石门。
　　空梁无风矰蛸挂，高台不夜鼯鼠奔。
　　行歌牧竖上陇首，守冢老兵眠树根。
　　道傍徙倚长叹息，千古此意谁与论。
　　当时贵宠真无匹，势倚青天回白日。
　　骖乘亲陪别苑游，行香日侍斋宫直。
　　元公铁券大国封，都护金章新样刻。
　　玉鞭蹀躞内厩马，雕盘络绎尚方食。
　　权相交欢亦扫门，彻侯受酒咸避席。
　　此时意气薄青云，睇笑看人宠辱分。
　　负郭园池田太尉，重城甲第霍将军。
　　求仙偏访烧铅客，亡命多归带剑群。
　　曲阁重楼春自驻，繁弦急管日初曛。
　　自言富贵无销歇，争见桑田海亦竭。
　　未央宫前请室开，咸阳道上车尘绝。
　　闲门行马卧莓苔，旧馆罦罳藏雨雪。
　　只今尺土闭空原，岁岁春啼杜宇血。
　　吁嗟嗟！世皇二宠倾朝廷，前有武定后咸宁。
　　福过俱为万人指，法行再见七庙灵。
　　人间荣悴咸可数，古为来谷与郿坞。
　　前车已却后车驰，请君但看北邙土。
　　【双林寺歌（万历初，大珰冯保营葬地，造寺曰双林，即冯之别号也）】
　　道旁佛宫谁者筑，珠楼宝殿横山麓。
　　僧徒指点为予说，此寺方成主人逐。
　　忆昨十载气薰天，吐纳日月挥云烟。
　　外廷稍引三公势，内禁亲操六玺权。
　　出入钩陈留管钥，笑谈甲观走金蝉。
　　建寺平侵贵主第，施僧直请大官钱。
　　输来多宝堆成塔，辇尽黄金布作田。
　　法宫梵宇何连曼，胜地名区看不断。
　　墓上林园学九陵，祠前楼阁成双观。
　　落成牛酒国亲供，建醮香花天女献。
　　吁嗟此寺独渺小，赤刀已欲盈千万。
　　我皇神威符世祖，距脱大奸俯地取。
　　郭家金穴入水衡，邓氏铜山归少府。
　　庐儿解玉乞街衢，宅妇怀簪随卒虏。
　　惟余此寺在郊原，虹梁绮构谁为主。
　　蛛网空悬梵铎风，青苔自锁玱琅雨。
　　盛衰转盼那不有，几年翻覆看如许。
　　君不见江陵城头土三尺，若敖馁鬼不来食。
　　一代贤豪此谓何，尔全首领恩亦极。
　　【雪后登楼看山歌】
　　昨朝飞雪满大荒，登楼四顾天茫茫。
　　今朝登楼禁不得，吾与青山头并白。
　　筠床呼酒皛宇开，瑶华积作中天台。
　　对山遥劝一杯酒，平生与君为素友。
　　君今头白青有时，奈何吾鬓真成丝。
　　【雨中舟行】
　　天阔雨冥冥，孤帆过驿亭。
　　云吞江树白，雾失晓峰青。
　　岸鸟迎船湿，河鱼出网腥。
　　生涯多少恨，无处异飘萍。
　　【题画】
　　黯淡秋湖色，涵虚望渺然。
　　断桥横落日，远水出寒烟。
　　雁向平沙落，鸥依折苇眠。
　　吾家住湖上，闲杀采菱船。
　　【应制题画四首（有引）】
　　（万历戊寅正月，上出内府画册二十六幅，命日讲六臣分题奏上，各赐银豆一包。时同事者，宫詹吴门申公、宫谕信阳何公、宫洗新都许公、宫赞武陵陈公、翰撰南充陈公也。予分得四题如左。）
　　轻绡寒色动，不是月华开。
　　鸟道千岩迥，江光一径回。
　　虚无分玉树，仿佛想瑶台。
　　未拟歌黄竹，阳春遍九垓。
　　（右雪景。）
　　潇潇一幅上，秋气满枫林。
　　半似随风引，全疑夹雾阴。
　　远峰看处暝，疏树望来深。
　　笔底烟云色，争知用作霖。
　　（右烟雨。）
　　笔端成大造，海鸟若相忘。
　　暮雨汀莎湿，春风岸芷香。
　　柳边迷落絮，云里带飞霜。
　　总为经天藻，长留羽翰光。
　　（右宣庙御笔汀鹭。）
　　渺彼榆枋翼，丹青画作真。
　　静眠宫草日，闲傍苑花春。
　　顾影骄金距，逢场上锦茵。
　　非同珠树鸟，独用羽毛珍。
　　（右鹌鹑。）
　　【邵伯湖夕泊】
　　日暮倚兰桡，秋江正寂寥。
　　驿门斜对雨，郡郭远通潮。
　　急橹看商舶，寒灯见市桥。
　　隋堤前路近，欲听月中箫。
　　【长干】
　　白门通市里，传是古长干。
　　陌柳藏鸦曙，秋潮带雨寒。
　　横塘归客断，子夜旧歌阑。
　　别是繁华地，休将六代看。
　　【秦淮】
　　秋月秦淮岸，江声转画桥。
　　市楼临绮陌，商女驻兰桡。
　　云里青丝骑，花间碧玉箫。
　　不知桃叶水，流恨几时消。
　　【白沟河】
　　西风吹易水，晓饭白沟河。
　　猎骑平原浅，渔舟别渚多。
　　地分燕赵敌，国蹙宋辽和。
　　今日逢全盛，卢龙尚枕戈。
　　【赠人为金吾郎】
　　陌上锦云连，期门校猎旋。
　　射声银作镝，蹑影玉为鞭。
　　撇草连双兔，凌空接两鸢。
　　应怜汉飞将，白首滞穷边。
　　【咏史】
　　十八侍中郎，春深侍建章。
　　呼卢金戺侧，蹋鞠玉楼旁。
　　夜赐离宫酒，朝薰异国香。
　　可怜秦殿女，向月卷罗裳。
　　【上隔马岭旧寺】
　　荒凉经古寺，迢递出层空。
　　路抱千峰转，天开一窦通。
　　残松疏雨后，颓瓦夕阳中。
　　独有余僧在，逢迎问转蓬。
　　【秋日南溪闲眺得李宗伯丈书】
　　溪阁非无事，秋清日转长。
　　扫花安鹿柴，帖石补鱼梁。
　　高树留新雨，平波澹夕阳。
　　远书何意至，三读素心伤。
　　【冬至南郊扈从纪述和陈玉垒太史韵六首】
　　圣后乘干奉帝禋，日躔南陆协灵辰。
　　九关肃启天门钥，万姓欢随御辇尘。
　　楼雪初融丹禁晓，葭灰微动玉衡春。
　　虚惭珥笔亲文物，实有《甘泉赋未陈。
　　玉阑东畔画帘前，到处常随豹尾旋。
　　圣代仪文今日盛，儒臣雨露向来偏。
　　琅函赐锦驰中骑，宝鼎分餐出御筵。
　　斋室受厘应有问，朝回犹恐夜深宣。
　　绛阙阴沉启秘扃，銮舆肃穆款真庭。
　　霜凝碧落天衣湿，月上仙坛玉树青。
　　帝座三重开万象，云门六变走群灵。
　　祠臣秉笏香烟里，时向珠躔望景星。
　　绛节氤氲上太清，紫烟缥缈冠层城。
　　鹓行不动瑶墀影，凤幄微闻玉藻声。
　　律应一阳璇象转，福凝五位泰阶平。
　　礼成回跸传行漏，百尺华灯阙下明。
　　灯火薰天夹路旁，属车旋处翠华张。
　　非烟拥盖璇霄丽，若月乘轮御陌长。
　　十里香花连泰畤，千门鼓吹彻昭阳。
　　皇诚已自通天贶，万祀应知宝祚昌。
　　紫气葱葱绕禁庐，南郊迎日履长初。
　　皇王礼乐光前殿，侍从声华满后车。
　　汉畤龙麟金匮纪，周台云物彩毫书。
　　雄文亦是乡人似，齐客谈天恐不如。
　　【馆课冬至斋居】
　　缇室灰飞晷欲长，清斋仙馆坐焚香。
　　雪残楼阁虚琼树，月出簪裾满玉堂。
　　笔望五云迎舜日，心随一线入尧裳。
　　明朝负橐趋陪地，只在瑶坛帝座旁。
　　【葛端肃公挽章】
　　少年声价省郎游，一节冰霜到白头。
　　降岳神生星应昴，济川功就壑藏舟。
　　朱门旧第公槐影，落日新阡宰树秋。
　　惟有故时双鹤在，月寒华表不胜愁。
　　【在告书怀柬可大】
　　金门何事转愁予，日见红尘上锦裾。
　　祗为思归常数雁，几因多病欲焚鱼。
　　乡心瓦上三更雨，客计床头数卷书。
　　幸藉旬休聊闭阁，文园从此卧相如。
　　【病中遣怀】
　　三月孤斋斗帐寒，十旬休沐主恩宽。
　　闲翻药裹呼儿晒，细检诗筒借客看。
　　千里乡心芳草绿，一年春色杏花残。
　　浮踪去住浑无赖，行路人间信是难。
　　【山居自述呈王对南相君】
　　阙下班行旧日分，海边名姓少人闻。
　　一竿自钓南溪月，五牜孛亲耕阪上云。
　　竹径常无猿报客，松关惟有鹤为群。
　　只缘不忘平生谊，寒雁来时屡梦君。
　　【宿云楼闲坐】
　　久将心事付山灵，石几焚香对翠屏。
　　万里秋声云外雁，一天寒色雨边萤。
　　闲来解自烧茶灶，病里凭谁著酒经。
　　总为此中堪避地，不教人指少微星。
　　【恭闻东宫礼成志喜】
　　午夜前星耀禁林，龙楼紫气晓来深。
　　当年苦竭愚臣悃，此日真知圣父心。
　　关塞烟销休战伐，江湖春至起讴吟。
　　瑶图亿万高皇统，只有神灵护至今。
　　【新都程君房寄墨数螺道中为税使所榷戏作志感】
　　客卿闻已渡江涔，乌有何从问艺林。
　　楮国交游成落莫，松侯封爵付销沉。
　　思玄但检张衡赋，守黑空遵老氏箴。
　　为语中人休错误，隃糜原不化黄金。
　　【闲居述怀】
　　未老归随鹿豕群，十年阅尽北山云。
　　神全瓦注原非巧，名混金瓯久未分。
　　岁晏谁能怀邓禹，功高自合谢田文。
　　华阳十赉皆君宠，九命何殊阙下闻。
　　纪赐四十首（有序。录三十首）
　　（皇上登极以来，日御讲幄，谈经论艺。五六儒臣趋陪近弼，晨朝三接，宠赉便蕃，岁无虚月，即勋贵大臣有不与焉。臣慎行自丙子七月叨侍讲读，至己丑七月进掌春卿而解，计横经玉案前后十有四年，所受特恩赐予，不可数计。迎仞皇上隆儒重道盛心，近世帝王所未尝有。文史小臣过承丰渥，念虽捐糜无以报称。归田闲日，录出岁时赏赉，每事占诗一首，以纪荣遇，且昭圣明初政勤学向道如此，使后之传闻者有所诵说，以对扬君父之盛美云。其不书年月者，岁岁有之。辛卯腊月，臣慎行顿首记。）
　　【丙子二月初与经筵进讲纪述】
　　延英别殿倚平台，问道恭承步辇来。
　　讲席平依丹地转，经函近对御筵开。
　　凝旒晬穆闻天语，委佩从容列上台。
　　圣学方隆恩礼茂，儒臣长此奉康哉。
　　【丙子七月初侍日讲纪述】
　　内殿云深启法筵，隔屏初听玉音宣。
　　宫臣举案趋宸幄，阁相垂绅拱细旃。
　　壁影丝丝浮绣网，签头字字指瑶编。
　　冰兢祗惧终无补，未觉身依尺五天。
　　【丙子九月工部奏进万历制钱式样赐讲官六人各一锭】
　　汉苑新成少府钱，万年宝历赤文镌。
　　青凫出冶铜官奏，黄纸题名玉署传。
　　赵壹囊空留暂满，东方俸薄赐常偏。
　　五侯甲第虚成埒，未拟儒臣受宠年。
　　【丁丑三月上亲洒宸翰大书责难陈善四字以赐】
　　龙笺一幅日星光，天藻昭垂自尚方。
　　久向横经窥圣蕴，还因纳诲奉奎章。
　　琅函想见仙毫动，蓬室惊闻御墨香。
　　儒术承恩逢景运，非同常侍漫登床。
　　【丁丑五月大旱雩祷上斋居御讲颁赐素蔬一盒】
　　云汉忧歌岁事艰，桑林虔祷圣心殚。
　　祈年不辍金华讲，减膳犹分玉箸飧。
　　始见仙盘疑泛露，却尝宝馔是调兰。
　　崇朝肤寸纡宸想，霖雨应腾四野欢。
　　【戊寅正月上出内府画册命讲官六人各题四幅分得宣庙御画二幅诗成奏上各赐银叶一包】
　　百年壁府护仙葩，奉诏恭题睿览赊。
　　岂为丹青悬日月，欲凭翰墨发云霞。
　　叨荣乍捧银为叶，摛藻虚惭笔有花。
　　文学承恩逢盛典，黄金买赋未应夸。
　　【戊寅正月上尚巾礼成群臣称贺赐白金文绮】
　　负扆年来海岳安，春朝绣帻始胜冠。
　　龙楼拂曙天颜近，玉座垂旒日角宽。
　　九庙神灵应已慰，两阶环佩不胜欢。
　　迩臣幸奉青蒲对，珍赐还看出上阑。
　　【戊寅正月进讲赐大红织成段衣一袭】
　　讲殿朝朝圣渥频，赐衣又见出枫宸。
　　织成共识金梭巧，贡到初开锦样新。
　　色借宫云红近日，香浮仙佩暖宜春。
　　垂裳幸值轩唐理，补衮无劳愧许身。
　　【元旦赐门神挂屏葫芦等物岁以为常】
　　节启青阳岁籥新，金人十二画为神。
　　韶华自合留天府，御气谁期洽近臣。
　　彩胜仍分仙禁缕，云屏况借汉宫春。
　　却怜寂寞扬雄宅，门巷恩光接紫宸。
　　【端午赐黄金艾叶银书灵符等物岁以为常】
　　芙蓉阙下玉书宣，午日恩颁侍从前。
　　宝叶光分仙岛月，灵符香缀御炉烟。
　　岁时旧自荆人记，风俗曾经汉史传。
　　闻道宸游临太液，龙舟凤管画楼边。
　　【八月十七日万寿圣节赐白金文币及镂金万寿福禄篆字银书黄朱灵符等物岁以为常】
　　华渚祥开禁御天，恩光每觉近臣偏。
　　函加白璧来天上，锦散红云出日边。
　　裁就灵符华舜旦，镌成宝画记尧年。
　　衔恩效祝惭无补，金鉴先侍献御筵。
　　【十一月二十九日圣母万寿圣节赐金币镂金篆字黄朱灵符等物岁以为常】
　　长乐凝和婺彩光，侍臣沾贶圣恩长。
　　璆琳内苑开银瓮，云锦天机隐御香。
　　鸟迹呈书仙算永，龙文纪瑞宝符黄。
　　朝来碧落箫《韶度，内殿亲称万寿觞。
　　【冬至恭侍庆成大宴】
　　南郊夜燎泰坛烟，内殿朝开大庆筵。
　　两陛衣冠承湛露，千门钟鼓震钧天。
　　亲瞻玉几云霄上，久泛仙杯日月边。
　　温旨三传咸已醉，欢声动地未央前。
　　【甲戌七月奏进穆庙实录赐白金文绮宴于南宫】
　　书金匮愧非才，曾是先朝侍从来。
　　鹓列趋随兰检进，龙衣立待石函开。
　　濡毫每忆攀髯望，珥笔新承赐锦回。
　　大典已成鸿号永，圣心南面尚含哀。
　　【赐画面川扇】
　　九华彩扇贡巴东，午日承恩出汉宫。
　　云影金泥黄帕解，花开宝绘玉函空。
　　擎来濯锦江头月，动处披香殿里风。
　　自是君恩在怀袖，惟将皎洁矢丹衷。
　　【赐鲜笋】
　　殊锡光生玉笋班，曾从青简赋檀栾。
　　蒲筐乍解香盈座，锦箨初分绿满盘。
　　一饭疑含仙禁雨，三秋犹忆北窗寒。
　　惭无凤实仪千仞，祝有龙孙长万竿。
　　【赐鲜藕】
　　芙容别殿晓风凉，玉井灵根出水香。
　　荐熟方闻开寝庙，赐鲜已见布朝堂。
　　冰丝欲断鲛人缕，琼液疑含阆苑霜。
　　忆昨金鳌桥上望，红衣翠盖满银塘。
　　【赐鲜枇杷】
　　嘉名汉苑旧标奇，北客由来自不知。
　　绿萼经春开笼日，黄金满树入筐时。
　　江南漫道珍卢橘，西蜀休称荐荔枝。
　　千里梯航来不易，怀将余核志恩私。
　　【赐鲜桃李】
　　讲罢传宣殿左厢，分将苞品灿盈筐。
　　宫桃剖出丹霞冷，仙李沉来碧玉香。
　　方朔瑶池人汗漫，安仁金谷赋荒凉。
　　怀恩正恐虚秋实，不羡春华吐艳阳。
　　【赐鲜鲥鱼】
　　六月鲥鱼带雪寒，三千江路到长安。
　　尧厨未进银刀鲙，汉阙先分玉露盘。
　　赐比群卿恩已重，颁随元老遇犹难。
　　迟回退食惭无补，仙馔年年领大官。
　　【己卯春以病在告上疏乞归值圣体违和旋即万福再赐万喜金字白金文绮于私第拜恩】
　　春朝华祝动仙班，寂寞词臣尚闭关。
　　七日曾疑游帝所，一春全未睹天颜。
　　簪符已奉期门送，金帛还从卧阁颁。
　　长使圣躬承昊贶，归山魂梦亦应闲。
　　【癸未甲申三扈圣驾上陵赐大红织金曳撒鸾带等物】
　　阁门五夜听传呼，受赐先从左阙趋。
　　绣带平悬金凿落，鞶囊斜挂锦襜褕。
　　行随豹尾陪天仗，立傍螭坳夹御炉。
　　却笑甘泉称侍从，不知原庙似今无。
　　【甲申春月扈从车驾奉两宫圣母阅定寿宫赐彩花文绮等物】
　　銮舆三驾碧山隈，墨食欣传福兆开。
　　地拥真图连朔塞，天留紫盖作轩台。
　　两宫共倚璇丘望，万乘亲扶玉辇陪。
　　遥见黄门传散彩，红云朵朵下山来。
　　【丙戌廷试读卷赐宴文华西室遣内监出陪例也】
　　临轩五度擢英才，品第连朝直帝台。
　　香案前头文字进，殿门西畔俎筵开。
　　清班许从元公列，曲宴传教内监陪。
　　圣代得贤应有颂，遭逢惟祝泰方来。
　　【丙戌秋月以皇次子生赐万喜金字彩花金币等物】
　　西宫送喜到宸旒，侍从恩随禁苑优。
　　胜剪双枝花作采，金镌万喜字当头。
　　他年茅土应藩汉，此日圭璋早颂周。
　　共识昭陵多王气，年年春色满龙楼。
　　【丙戌冬至南郊扈驾圣母轸念天寒特赐姜苏杏仁一盒】
　　黄门飞鞚到天坛，传道东朝赐讲官。
　　只为甘泉劳扈从，特从温室下盘餐。
　　调兰欲动先春色，斫桂浑消午夜寒。
　　慈念殷勤知有望，惭无一字罄衷丹。
　　【丁亥二月奏进大明会典赐白金文绮宴于南宫仍给三代诰命】
　　九朝谟烈玉书藏，祖德宗功万祀昌。
　　汉代不须条故事，周家惟用考前王。
　　颁恩内省温纶降，赐宴南宫广乐张。
　　就里儒臣称最渥，特烦三锡下龙章。
　　【戊子九月寿宫随驾步视宝城还于东廊称贺玉音宣劳赐茶并赉彩花文绮等物】
　　朱楼绛阙冠层霞，玉旗金支驻翠华。
　　元相幄中分御锦，侍臣冠上珥官花。
　　仙基步阅教随驾，别殿常参命赐茶。
　　可道龙颜多喜豫，万年福地属皇家。
　　【己丑六月三品考满荷蒙圣恩遣内使及门赍赐羊酒宝钞】
　　典礼南宫侍禁筵，还因奏绩荷恩偏。
　　牢尊特遣中涓赐，楮币亲从少府传。
　　漫拟恩华同八座，犹将名字厕群仙。
　　多惭衮职曾无补，一卷牙签十四年。
　　【辛卯九月乞休得请钦遣内使赍赐路费宝钞次日又遣内侍赍赐白金文绮盖六卿日讲各有特恩也。】
　　乞休十疏始抽簪，敕使连朝出禁林。
　　备物卿臣元自厚，殊荣讲幄旧来深。
　　初衣已卷天机锦，归橐犹函内殿金。
　　惭负宸慈何以报，惟将丹扆效余箴。
　　【恭谒孝陵有述十二韵】
　　圣迹开玄造，神都奠旧疆。
　　基图垂万祀，谟烈冠千王。
　　风雨圜陵闭，衣冠寝庙藏。
　　霞标悬绛阙，云际拱雕梁。
　　胜地盘龙虎，高丘下凤凰。
　　重关陈豹旅，濡露集鸳行。
　　扈跸群灵会，包茅九域将。
　　长江萦阁道，叠嶂列宫墙。
　　礼乐恢函夏，明威肃大方。
　　冶成周六典，法画汉三章。
　　缥缈松楸路，昭回日月光。
　　小臣歌帝则，绳武祝今皇。
　　【题忠顺夫人画像四首】
　　燕支山色点平芜，染出春愁上画图。
　　一曲胡笳明月夜，边声又度小单于。
　　边城新舞《柘枝辞，降得浑邪罢汉师。
　　不道长安春色少，甘泉宫里画阏氏。
　　天山猎罢雪漫漫，绣袜斜偎七宝鞍。
　　半醉屠苏双颊冷，桃花一片沄春寒。
　　莲花宝铗绿云鬟，不脱襜褕款汉关。
　　枉杀白登城下画，虏中原自有红颜。
　　【夏日过二兄石淙别业同游洪范东流用韵四首】
　　十里行歌路欲迷，石桥曲径过龙溪。
　　村翁底事争相笑，驴背风吹白接。
　　桃花落尽武陵溪，碧草芊芊岸柳齐。
　　洞口主人今不在，青山如画鸟空啼。
　　谷口花深日欲低，水边村落听鸡啼。
　　晚山更自多佳气，一带寒烟暮雨西。
　　霸主荒坟俯碧溪，夕阳草树冷凄凄。
　　山前带雨声何急，流到台前不向西。
　　【四月一日曹常侍园看花同冯用韫葛仲明二馆丈赋四首】
　　西城仙馆侍中家，别苑春深玉洞霞。
　　一曲歌声听不散，随风吹落小桃花。
　　春红尽向野亭开，万绿轻阴锁碧苔。
　　独有梨花能似雪，尊前半拂舞衣回。
　　垂柳池边见海棠，一枝寂寞倚残妆。
　　娉婷可奈移灯看，何处春愁不断肠。
　　宫霞半吐玉阑干，春色迟迟上牡丹。
　　不是东风催未得，天香绰约不胜寒。
　　【题张学士闲云馆】
　　芙容江馆闭霏微，江面闲云拥钓矶。
　　春色不胜芳草绿，萋萋长似待人归。
　　冯尚书琦三十八首
　　【送张伯任都谏阅视固原】
　　壮士常慷慨，懦夫多局促。
　　男儿志万里，取别无踯躅。
　　念从去年秋，虏骑公南牧。
　　关门日以开，胡行一何速。
　　鼓声郁不发，将士并杀戮。
　　莽莽洮河间，系虏相随属。
　　朝为汉边民，暮为胡地仆。
　　生者长不归，死者填谿谷。
　　氛祲高逾陇，声势远窥蜀。
　　至尊日忧劳，臣子幸不辱。
　　大臣亲行边，主将新分竹。
　　比闻捷书来，破虏河湟曲。
　　貔貅气始振，豺狼怒犹蓄。
　　古来忌小胜，兵事多反复。
　　凯歌未盈耳，疮痍尚在目。
　　军有三日粮，民无五月谷。
　　中原疲转输，吾意忧心腹。
　　天子命近臣，分道临荒服。
　　兹行实特简，何以效芹曝。
　　君看和亲事，利害如转毂。
　　即令边衅开，安知不为福。
　　要挟伐虏谋，掎角联番族。
　　朝议省牵制，文法罢羁束。
　　匈奴断右臂，汉将窥左足。
　　岂无金城略，当如贾生哭。
　　国耻犹未雪，长歌仍击筑。
　　【送钟淑濂给谏阅视上谷】
　　晨发青琐闱，暮出居庸道。
　　长风吹大漠，万里白浩浩。
　　维时上谷塞，未有匈奴扰。
　　庙略屈群策，边事藉三表。
　　金缯岁出塞，玄黄日在皂。
　　我宁求宛马，虏遂厌吴缟。
　　岂不练士卒，岂不筑城堡。
　　甲胄不御冬，樵苏难宿饱。
　　尖丁及养马，饮泣无昏晓。
　　请观郭西田，颇亦宜粳稻。
　　幕府锸如云，私田迹如扫。
　　胡雏岂甥舅，汉女为妻嫂。
　　嫁女与汉人，不如与胡好。
　　胡人饶赐予，汉人色枯槁。
　　古来限华夷，为禁苦不蚤。
　　关西顷澒洞，朝议思征讨。
　　王师久不出，此事难草草。
　　蜂虿亦有毒，长木无不摽。
　　汉过固不先，虏情信难保。
　　武事有声容，边吏工文藻。
　　群飞高刺大，两目视众鸟。
　　简书伊可畏，官事未易了。
　　之子匡世姿，风采实矫矫。
　　归来报明主，一一陈所抱。
　　如有英雄人，无使行间老。
　　【壬辰书事赠别钟淑濂张伯任】
　　世事亦何常，惨舒递相荡。
　　今日非昨日，回首一惆怅。
　　圣人久在宥，君子始用壮。
　　漫同贾生哭，实恃汉文量。
　　日月岂不照，雷霆未敢抗。
　　其日风尘昏，黄云自飞飏。
　　侍臣尽改服，缇骑纷持杖。
　　矫矫山阴公，尺牍还内降。
　　庭蓄留侯策，帝厌王陵戆。
　　赤舄将去国，白麻别命相。
　　省垣及选部，一时尽屏放。
　　就中谁最贤，钟张尤倜傥。
　　两生躯干小，气欲排峦嶂。
　　新从上谷来，胆落临边将。
　　豺狼尽已屏，藜藿谁敢傍。
　　古来直节士，大半投炎瘴。
　　至尊多优容，忍使居一障。
　　视汝舌尚在，幸汝身无恙。
　　莫忘国士遇，宁同庶人谤。
　　所惜正士去，满朝气凋丧。
　　从兹天厩马，静立含元仗。
　　居然言路塞，兼虞祸机酿。
　　傅言半疑信，蓄意多观望。
　　稽首辞九庙，尚欲徼灵贶。
　　国本苟不摇，宁使臣言妄。
　　謇予非诤臣，执经侍帷帐。
　　吏隐类方朔，谏说慕袁盎。
　　威颜尚不接，肝胆终难谅。
　　知无匡世资，三山行将访。
　　【世用索五十诗感时念别言咏斯章并寄直卿伯桢】
　　元化一何速，汝年遂半百。
　　余最小弱弟，头颅亦已白。
　　身世忽欲老，日月弥堪惜。
　　往时阶下树，历落数十尺。
　　以兹生感叹，岂更堪离析。
　　忆昔入词林，及汝共朝夕。
　　欢言如醇酒，终不废药石。
　　中夜尚杯酌，盛夏咸袒裼。
　　惊心问疾病，握手论干鬲。
　　一朝忽分携，万事俱陈迹。
　　南浦送客处，俨然遽为客。
　　往时我送人，衣冠竟长席。
　　今日君送我，双骑长安陌。
　　昔如满树花，万点临阶赤。
　　今如一片叶，万里随流碧。
　　欢敢望当年，别亦非畴昔。
　　音徽虽已远，往事颇历历。
　　曾公陟宫端，王郎为冏伯。
　　勋业当及时，努力相鞭策。
　　垂天忆大鹏，避风感六鶂。
　　出处不同行，意固各有适。
　　寄言凤池侣，无羡林间翮。
　　【观灯篇】
　　帝握千秋历，天开万国欢。
　　莺花周正月，灯火汉长安。
　　长安正月旋玑正，万户阳春布天令。
　　新岁风光属上元，中原物力方全盛。
　　五都万宝集燕台，航海梯山人贡回。
　　白环银瓮殊方至，翡翠明珠万里来。
　　薄暮千门凝瑞霭，当天片月流光彩。
　　十二楼台天不夜，三千世界春如海。
　　万岁山前望翠华，九光灯里簇明霞。
　　六宫尽罢鱼龙戏，千炬争开菡萏花。
　　六宫千炬纷相似，星桥直接银河起。
　　赤帝真乘火德符，玉皇端拱红云里。
　　灯烟散入五侯家，炊金馔玉斗骄奢。
　　桂烬兰膏九微火，珠帘绣幌七香车。
　　长安少年喜宾客，驰骛东城复南陌。
　　百万纵博输不辞，十千沽酒贫何惜。
　　夜深纵酒复征歌，归路曾无醉尉诃。
　　六街明月吹笙管，十里香风散绮罗。
　　绮罗笙管春如绣，穷檐蔀屋寒如旧。
　　谁家朝突静无烟，谁家夜色明于画。
　　夜夜都城望月新，年年郡国告灾频。
　　愿将圣主光明烛，普照冰天桂海人。
　　【古意】
　　南为鹞，北为鹰，侧目下视烟光凝。
　　梁间燕雀何足问，鹏雏不敢当风棱。
　　一夜春风春草绿，纵化为鸠犹带目。
　　九霄翮铩气不折，独敛霜拳向空谷。
　　炙手自热君自寒，批鳞容易骑虎难。
　　山中猛虎犹自可，江上短狐射杀我。
　　【结交行怀于谷山年伯兼讯侯将军】
　　呜呼！结交难结心，无论廊庙及山林。
　　下里浮沉世事浅，中朝出入人情深。
　　二十年来与公厚，倒屐倾筐无不有。
　　亹亹清谈曲席前，沉沉夜酌疏钟后。
　　有时联骑游郊衢，谁相从者葛与朱。
　　侯生亦自有侠骨，酒酣击缶歌呜呜。
　　远从京华望丘壑，迥如樊笯思寥阔。
　　一朝客散长安邸，千林万点从风落。
　　朱君窜，葛君死，贵阳老将亦归里。
　　齐鲁天青两少微，并驱中原与公耳。
　　尚书舄学士鱼，岁云暮矣公何如。
　　安得朝廷新事少，渐看社稷旧人疏。
　　公别长安能几载，故侣心期复谁在。
　　里中何人与同调，公近岱宗仆近海。
　　丈夫岂必长垂绅，羡公有笔如获麟。
　　城边黄石应知我，海上青山不负人。
　　问余山中何所有，冶湖一曲竹十亩。
　　有山有水复有酒，公能命驾一来否？
　　【燕然行】
　　石粼粼，草斑斑，边城五月如秋寒。
　　渺渺平沙几千里，天风吹暗燕然山。
　　燕然山下临大虏，旁有两人相对语，握手长叹泪如雨。
　　一人自言出门时，床头妻子牵衣啼。
　　桁上无襦釜无糜，君今早出何时归？
　　且复牴泪一慰之，投剑仰天自叹欷。
　　朝役镇城南，暮抵镇城下。
　　闻说派尖丁，复道散夷马。
　　已知饥寒弃原野，仓皇骨肉忍相舍。
　　一人欲语还嗫嚅，回头看有行人无。
　　一从互市不备胡，但备将军营内呼。
　　营内呼，何时已，君亦大从容，复欲念妻子。
　　奔走无小休，何暇问生死。
　　中夜归来且自喜，宁知明日复尔尔。
　　丈夫生死会有时，恨不一死骄胡垒。
　　仓卒有语难具陈，不敢久立当通津。
　　夜来同望关山月，应照关前洒泪人。
　　【送见素业师南还二首】
　　灞水遥伤别，燕山独送行。
　　弹珠元自误，抱玉竟谁明。
　　抚己虚疑梦，逢人怯问名。
　　报书稀不到，沾洒望神京。
　　别离无复道，天地意如何。
　　愁入征云暮，心惊飞鸟过。
　　忧来千虑少，归去一身多。
　　行止皆无策，相宽一放歌。
　　【秋夜】
　　天宇澄秋序，凉风夜色微。
　　为怜明月好，不掩白云扉。
　　远火孤村径，邻灯寒女机。
　　砧声欲愁绝，几处赋《无衣。
　　【送操江张中丞二首】
　　幕府前旌去，王程后命催。
　　六师同击楫，千队肃衔枚。
　　练甲含江动，雕戈挽日回。
　　莫将今日事，更待异时才。
　　地重能相借，时危敢自安。
　　不辞良会少，渐觉盛名难。
　　对月论肝胆，临风惜羽翰。
　　由来赠策意，非是为弹冠。
　　【立秋前一日载酒过懋忠】
　　今日良宴会，情深更起愁。
　　追欢还卜夜，恋别不禁秋。
　　萤火含风冷，灯花近雨收。
　　休言尊酒尽，归及细君谋。
　　【送懋忠使秦】
　　相知苦不早，相送已沾襟。
　　雨后初秋色，灯前欲别心。
　　青山经洛远，紫气入关深。
　　良会知何日，瑶华好嗣音。
　　【送周尚宝以宁夏事谪潮阳尉】
　　鸡肋官仍薄，羊肠路转难。
　　可怜秦逐客，更远楚江干。
　　事去空谈剑，忧来尽指冠。
　　潮阳碑尚在，寂寞待君看。
　　【送杨楚亭太史王柱山侍御外转闽蜀藩臬】
　　分袂俱千里，同袍尚几人。
　　非关劳侍从，讵合走风尘。
　　天尽刀州路，云迷剑水津。
　　莫辞今夕醉，犹对汉宫春。
　　【除夕】
　　报国当何日，辞家又一年。
　　薄游宁足问，微向久茫然。
　　万事古人后，孤灯新岁前。
　　明朝开左个，假寐待朝天。
　　【闻宁夏边报二首】
　　未战先行赏，君恩信是多。
　　何时诛仆固，终日忆廉颇。
　　朝士空持橐，边人自枕戈。
　　争传万里外，有诏下西河。
　　欲问盈庭议，惟当决胜才。
　　愿呼骠骑将，早破赫连台。
　　四野胡笳合，孤城羌笛哀。
　　夜深惊起坐，曾否驿书来。
　　【读杨太宰诗有感二首】
　　近得尚书信，殷勤问圣躬。
　　愧为香案吏，未觐建章宫。
　　寤寐思明主，安危寄令公。
　　皇储何日定，应待采芝翁。
　　拙宦终无补，浮荣空自怜。
　　承明难谒帝，中夜苦忧天。
　　受赏何颜色，蒙恩忆岁年。
　　将辞燕市月，归向汶阳田。
　　【观暨侍中园】
　　常侍菟裘地，停车试一过。
　　草凄幽砌冷，云白远山多。
　　过午移花影，因风听鸟歌。
　　小塘春水满，犹是旧恩波。
　　【婉儿怨戏柬敬承五首】
　　昨日开金屋，君恩别处新。
　　难将织锦意，去比浣纱人。
　　只自怜中妇，谁当念下陈。
　　嫁郎何太早，不敢怨前薪。
　　今夕是何夕，双星已渡河。
　　人间悲织素，天上怅停梭。
　　春色帘栊隔，秋风枕席多。
　　恐君疑妾妒，未敢问修蛾。
　　见说新人好，君心岂旧欢。
　　离愁随月满，信誓近秋寒。
　　缣素宁堪问，苕华半已残。
　　妆成郎未起，寂寞镜中看。
　　故剑谁相问，前鱼祇自悲。
　　转因辞宠日，私忆合欢时。
　　隔牖歌桃叶，因风泣柳枝。
　　啼痕还自掩，羞遣侍儿知。
　　不寐惊秋早，无言坐夜分。
　　已拚成弃妾，未忍便忘君。
　　形影窗前月，悲欢梦里云。
　　如能念畴昔，看取旧湘裙。
　　【寿于宗伯谷峰先生】
　　南省卿云近紫微，明光晓奏劝宵衣。
　　自从剑佩归沧海，不见鸾舆出禁闱。
　　一曲春湖明主赐，十年芳草故人违。
　　莫教绮季山中老，且为皇储定是非。
　　【题三娘子画像三首】
　　氍毹春暖锁芙蓉，争羡胡姬拜汉封。
　　绕膝锦晙珠勒马，当胸宝袜绣盘龙。
　　塞北佳人亦自饶，白题胡舞为谁娇。
　　青霜已尽边城草，一片梨花冷不销。
　　红妆一队阴山下，乱点驼酥醉朔野。
　　塞外争传娘子军，边头不牧乌孙马。
　　【七夕四首】
　　银汉清秋万里遥，月开妆镜桂云消。
　　可怜精卫空填海，不及天孙鹊驾桥。
　　天空露下夜如何，漫道双星已渡河。
　　见说人间方恤纬，可知天上欲停梭。
　　一水盈盈会转稀，敢从天汉问支机。
　　弹冠吾欲趋朝省，闻道君王已曝衣。
　　月明秋淡曙河微，脉脉新愁理旧机。
　　为问七襄何日就，西征吾欲赋《无衣。
　　【送公孝与下第东归三首】
　　万里苍烟海气通，欲从何处望东蒙。
　　斜风细雨长安道，赖得分携是醉中。
　　素衣不禁帝京尘，出郭看春已暮春。
　　我自倦游君未遇，杨花如雪送归人。
　　南浦春波照酒卮，谩将离恨托前期。
　　如何命驾能千里，不为临歧住少时。
　　沈少师一贯四十首
　　【白头吟】
　　兔丝附青松，松高丝亦长。
　　何意秋风来，委蔓随飞霜。
　　海行无信风，春行无信时。
　　瑶轸曾误人，勿复欺新知。
　　事君以红颜，欺我以白头。
　　有夫莫令客，客心不可柔。
　　【朱颜曲】
　　朱颜非自换，良为箧镜欺。
　　箧镜终不发，朱颜终不移。
　　歌罢月在梁，影落阑干垂。
　　感君明月心，不弃秋风姿。
　　犹记覆耳发，挂君飘缨髭。
　　宛转结不解，烦君立移时。
　　【寄赠俞士行淮上治漕】
　　葡萄邸前春雨多，典客馆下牵六骡。
　　将军抱持貔虎略，且与鼋鼍争水波。
　　江河之决虽天事，支祈安得称非祟。
　　佽飞剑出江水浑，浪拍芙容茜花细。
　　西来一线垂青天，天下军输集似烟。
　　朝廷尽食司空力，大农岁省钟官钱。
　　淮阴方知治粟尉，高坛何日飞旌旃。
　　【四明山歌】
　　我昔长歌《天姥吟，今来飞越江之深。
　　烟波浩荡都在眼，苍苍白鹿纷可寻。
　　游足未开意已窘，片云隐约前村尽。
　　适来纵入丹山赤水之洞天，果尔三百八十芙蓉之峰相钩连。
　　沸如巨浪排九渊，渴虬饥鳄崩奔前。
　　惊魂褫魄悸不定，乃知世间安得无神仙。
　　际天但有浅黛色，到顶犹穷羽人翼。
　　谢公万夫凿不得，支遁欲度空叹息。
　　黄熊近人白虎怒，杜鹃半染松花碧。
　　青鞋屡穿几悔来，眼前可即仍徘徊。
　　俄闻竹间响茶臼，寺门正对双眉开。
　　草根敲冰持涤釜，纤阴近送灵湫雨。
　　刘纲台榭收紫绡，王交瀑布悬青组。
　　二韭三菁宛可拾，东乌西兔纷来舞。
　　篆烟雕雾无时休，一双白鹤飞何苦。
　　吁嗟乎！刘郎误入青山围，不是忘归不得归。
　　薜荔满墙皆可衣，胡麻满谷何愁饥。
　　赤云层层团白日，任他渡口桃花飞。
　　百年三万六千日，古今贤圣皆永毕。
　　何为容易别青山，空教青山笑不还。
　　诛茅结屋弄流水，溪云与我长潺湲。
　　【送客还山】
　　新荷夜卷梨花雨，青山倒浸琵琶渚。
　　新裁荷服雅称身，著入池中不知所。
　　床头《黄石读已尽，尚余一卷金仙语。
　　施之人间无所用，挟向松林避烦暑。
　　林中月出迟渔郎，岭上茶生期姹女。
　　乡音哑哑可怜生，贱却清宫激梁楚。
　　【送顾将军之贵州】
　　汉皇昔事西南夷，萧然兵甲开罗施。
　　至今杀气满崖谷，苦雾四塞阴风吹。
　　十日九日不见日，见日犹应朝饭毕。
　　鬼心鬼面相构争，跳险缘危如鸟疾。
　　将军有手能接猱，腰间鹈声嗷嗷。
　　三年伐尽邛山竹，蜀贾四出声名高，
　　悬知眼中无若曹。
　　【老鹞行】
　　相州浮图灭素云，佛徒四散灵光分。
　　有狐绥绥窟其顶，据危布巧张魔军。
　　公然出入索祭赛，移精屋底惊钗裙。
　　几村月下卷眠席，驱桃鞭棘喧相闻。
　　平原公子揽游骑，意气四来照天地。
　　翩翩从者五陵豪，手指青松暂留憩。
　　闻兹肝肠裂秋色，虎豹纵横谁耐得。
　　回看鞲上老愁胡，好去清霜试风力。
　　愁胡整束尽从容，竦身三跃生刚风。
　　老狐负嵎正眼空，老鹰深目复自雄。
　　不期侧翅偶失便，霜毛醉舞桃花红。
　　道旁观者色如土，公子生蒙陇西耻。
　　难忘一战雪曹柯，讵惜千金求郭隗。
　　诘朝载取老鹞来，金眸铁胫非凡才。
　　一踠四天声鹔鹔，愁云惨淡为之开。
　　心知敌手不易摧，交绥便作旋风回。
　　长鸣飘然向空去，狂魑笑破呼鹰台。
　　不堪一辱还再辱，三断金鞭仰天哭。
　　江花片片自飞来，江鸟不飞皆掩目。
　　忽闻群鸦绕相轮，如泣如吊声狺狺。
　　老狐失惊小狐哭，迷离欲窜无荒榛。
　　未解天公意何者，万人欲去仍旋马。
　　东方一道如飞龙，无数奇毛蔽天下。
　　横排鹅鹳吹觱栗，杀声欲震长平瓦。
　　健翮当前索狐战，群握飞沙争扑面。
　　风尘入眼青天昏，霹雳一声沧海变。
　　自余小怪无烦诛，攒头乱啄充朝袴。
　　但闻腥风万缕污，遗肠尽足餐饥乌。
　　心感主人再三呼，激烈绸缪当报珠。
　　吾观此鹞智勇俱，不数博浪沙中锤，
　　似曾亲受黄公符。吁嗟鸟中之丈夫，
　　鸟有丈夫人则无！
　　【杨柳歌】
　　青门杨柳一万株，抽条布枝待马蹄。
　　柳枝日夜能高低，马蹄日夜能东西。
　　若教系马上林树，柳枝灭没春风蹊。
　　【君房栖玄馆】
　　荼蘼晓泛东风骞，青萝夜入棠梨轩。
　　鹍鸡咽咽相唤去，印破西池碧玉痕。
　　栖玄主人贪晏起，片阴忽堕江城午。
　　吾知桃花终不言，何用欣欣解人语。
　　【日出入金门行】
　　昨暮日入我当出，今朝日出我当入。
　　日出入兮无停轮，我甫孤征向人急。
　　辚辚双履翻数千，天街磨成宝镜鲜。
　　念欲且息不得息，两胥掖我高于肩。
　　汝饥不能倩我饱，汝亦劬劳堪自保。
　　世间到处有羊肠，何必唏嘘歌蜀道。
　　当时已恨隔重阍，不道重阍尚有门。
　　玉皇高拱蓬莱殿，一水盈盈碧海尊。
　　【观选淑女】
　　长安女儿巧伺人，手持纨扇窥芳尘。
　　姊妹相私择佳丽，无过愿得金吾婿。
　　如何天阙觅好逑，翻成凌乱奔榛丘。
　　吏符登门如索仇，斧柱破壁怒不休。
　　父母长跪兄嫂哭，愿奉千金从吏赎。
　　纷纷宝马与香车，道旁洒泪成长渠。
　　人间天上隔星汉，天上岂是神仙居。
　　吁嗟！天上岂是神仙居。
　　【怨歌行】
　　妾心如秋月，皎如出机练。
　　君心似春云，断续斯须变。
　　望夫石上天欲阴，妒女津前波浪深。
　　空雕碧玉为如意，浪结文绡作系心。
　　当时阳台云复雨，化作秋风泪和土。
　　迎来乍欣白日低，背去安知玉箸啼。
　　【采莲咏】
　　镜中美人明月光，琼肌玉腕相芬芳。
　　凌波而往褰素裳，桃李不敢夸朝阳。
　　采莲归来还采菱，楫短潮逆娇不胜。
　　牵浮揽沈亦自矜，槎牙四角生寒冰，
　　南山桂花飞上层。
　　【邯郸词】
　　妾家在赵十二逵，夫婿游燕忽若遗。
　　狂如杨柳飞春絮，拙比班鸠守故枝。
　　儿时只念嫁人好，嫁得春风还自老。
　　春风飞扬大道旁，不惜高楼绣纹巧。
　　绛脂无力泪长流，白蜡能干香暗收。
　　鸣鸠殷勤相对语，知谁唤晴谁唤雨。
　　【楚宫词】
　　可怜楚宫人，空抱长饥老。
　　杨妃齿语玉鱼鲜，卫娘鬓薄金鸾小。
　　不逢一日春风吹，何似村中荠元好。
　　雊鹆难为凤凰舞，衣深空洒霓裳雨。
　　悔不早嫁前村儿，彩索牵牛打村鼓。
　　【送客归黄山】
　　万壑拥空岑，孤峰下夕阴。
　　马归松影没，人静月华深。
　　黄帝去已远，白云留至今。
　　鸣琴幽涧底，独夜老龙吟。
　　【望霩衢田家】
　　海气日蒸天，居人亦自怜。
　　深春千嶂雨，瘠土一刀田。
　　官税无高下，农时浃岁年。
　　干戈今告罢，渐有几家烟。
　　【送人之雷州】
　　庾岭去犹赊，居黎半离华。
　　山藏椰子树，溪落蒟苗花。
　　望月应千嶂，窥天自一涯。
　　微官是何物，秋雨送征车。
　　【若士】
　　何来称若土，泛泛起清风。
　　诗卷留西派，禅心近北宗。
　　花明丹似女，松老秃如翁。
　　前日天台去，辛勤折数筇。
　　【本宁谈蜀中用兵后和二首】
　　夔子当年国，明妃此夕村。
　　温泉通海窟，石壁镇江门。
　　野哭知谁氏，年饥守故原。
　　啼乌声未歇，犹和断肠猿。
　　西望岷为雪，南窥楚作云。
　　酪奴堪自老，葆旅不成群。
　　丛浅蚕休织，田污鸟罢耘。
　　山川厌腥气，流水濯巴文。
　　【登金山寺】
　　宝界凝三岛，雕台绝四乡。
　　江心悬法镜，渡口出慈航。
　　塔镇龙王藏，龛依雁子堂。
　　溅涛销画彩，隐岫湿炉香。
　　夜榜投僧火，春帆引佛光。
　　已闻潮是梵，宁指蜃为梁。
　　咒食灵鼋喜，斋心老桧凉。
　　望来炎暑薄，歌罢海天苍。
　　素爱中泠水，兼依大法王。
　　誓当涤尘袂，高卧片云长。
　　【望西城宫殿】
　　蓂殿重开宝历春，竹宫长锁属车尘。
　　烟霞自护祈年阁，星斗曾传醮夜辰。
　　帐里流苏闲甲乙，炉中寒火忆庚申。
　　茂陵松柏萧萧老，无复相如赋大人。
　　【鸿门】
　　巨鹿全军势若雷，鸿门单骑亦危哉。
　　玉光三动秋风急，剑气中分昨夜来。
　　壮士何人犹解饮，英雄谁说不胜杯。
　　蛟龙五彩天方授，虎豹九关空自开。
　　【禁中对雨】
　　回风度雨近金銮，高阁疏帘隐几看。
　　乳燕营巢欣土润，娇莺掷柳怯枝寒。
　　添流欲染方春色，拂座应怜独冷官。
　　目送余云过别殿，不知银钥动阑干。
　　【访朱邦肃不值】
　　马蹄无力过重皞，策蹇前来问隐沦。
　　池水已冰难受月，梅花隔岭不知春。
　　柴门倒锁应高卧，草阁斜开岂避人。
　　酒禁近来尤甚紧，从谁颠倒性情真。
　　【若耶溪独往】
　　编竹为船任所之，高低白石上滩迟。
　　水波不待春生后，山色偏多雪霁时。
　　到处溪边怜谢客，谁家村里问西施。
　　小桥野店人争席，缥缈松烟入午炊。
　　【沔南】
　　曾向齐门歌二桃，因从帝子说三刀。
　　两朝涕泣吹余烬，五月跄踉渡不毛。
　　鼎足已知天意定，江心犹隐阵云高。
　　沔南祠庙终今古，蛇虎纵横护六韬。
　　【对月忆家园】
　　月如银镜好当台，酒与金波一色开。
　　乍似水南清磬发，还疑天末故人来。
　　花间香雾蜂堪酿，雨后闲云燕欲回。
　　芦笋正生梅子熟，小池连夜长莓苔。
　　【送余侍御贬荆门州】
　　漠漠杨花送马蹄，春风万里尽堪悲。
　　浮云忽变清和节，平楚遥连贾谊祠。
　　异日霜雕犹避击，明时市虎不须疑。
　　郢门流水终朝海，且共交游覆酒卮。
　　【吴苑】
　　破楚门西古墓田，断崖危石写流泉。
　　人歌茂苑春风曲，僧拾吴宫夜雨钿。
　　尽日波涛千里棹，匝溪墟市万家烟。
　　丹枫翠竹同摇落，最是生公石可怜。
　　【观宫人殡】
　　绣被何时卷合欢，朱弦无语问青鸾。
　　三秋落叶宫中恨，一日残花道左看。
　　素旆秋风金埒晓，珠襦夜雨玉钩寒。
　　多情女伴休垂涕，未死深闺欲出难。
　　【忽梦游仙】
　　泽国秋容下鹭湍，流风回雪舞江干。
　　波生翠羽灵妃湿，露满冰蚕帝子寒。
　　万顷芙蓉愁外老，一天葭苇梦中看。
　　凭谁托付西飞翼，高度瑶池也不难。
　　【杨王孙】
　　王孙家近乐游原，一食才须十万钱。
　　不管北邙山下路，白杨寒雨宿深烟。
　　【蹴踘】
　　小桃微雨夜来香，朝入鸡坊暮狗坊。
　　无赖杨花偏解妒，团风先占打球场。
　　【仲冬十八日抵山东尚未冰雪遥忆闺中代作寄远】
　　双眉不扫镜心空，镇日开窗候北风。
　　闻道征衣犹未薄，晓钟斜月过山东。
　　【代青楼观内家葬】
　　主恩挥涕湿朝霞，摇落西风素柰花。
　　犹记绿鬟初覆额，相将女伴选良家。
　　【哭句章公】
　　从此斯文失主盟，海鸥飞去不留情。
　　可怜栎社长桥月，曾照诗翁散发行。
　　【闺思二首】
　　菱花初日照人空，妆罢临轩数落红。
　　不得东风花不发，花飞犹自怨东风。
　　妾自伤心怨月低，黄莺何事亦娇啼。
　　不禁含妒将丸打，定有东风暗向西。
　　叶少师向高三首
　　【题方正学先生祠堂】
　　燕歌一夜满都城，大内罘罳火彻明。
　　无复看书延侍讲，仍传天语劳先生。
　　两朝事往君恩在，十族烟销诏草成。
　　为问精灵何处是，雨花台畔子规声。
　　【歌风台】
　　泗水亭边御辇过，只今人说汉山河。
　　风云独护兴王地，父老争传击筑歌。
　　酒散夕阳宫树冷，台临春岸野花多。
　　最怜楚舞情愁绝，遗恨千秋尚不磨。
　　【林宗伯见示春曹即事诗依韵奉答】
　　纶扉重入几星霜，此地相传有病坊。
　　中使频来催拟旨，门官随到报升堂。
　　虚言政事归三府，但见文书列两房。
　　昼漏已沉初下直，看移日影下宫墙。
　　附见
　　☆林尚书尧俞（一首）
　　一别都门十六霜，重来人识老春坊。
　　词林旧例呼前辈，兰省新衔进左堂。
　　未览文移先画押，才传云板便归房。
　　绿阴清昼支颐坐，时见流莺出苑墙。
　　吕侍郎坤二首
　　【靳庄行】
　　长清六月才禾黍，大家小家愁无雨。
　　草根挑尽木如冬，又见探雏啖野鼠。
　　沙中稚子哭欲绝，阿爷卧路不能语。
　　三年长饿一息在，那复余情念儿女。
　　破屋一叟捣榆皮，我问捣之欲何为？
　　土性多沉糠性浮，榆末和之可为糜。
　　极知强活能几时，暂于肠胃勉撑持。
　　妻子填壑老我存，死者长乐生者饥。
　　恸哭无声但有泪，瘦骨令人摧肝脾。
　　道旁一庙有神坐，黄金为身受香火。
　　【豫国士】
　　身可漆，炭可吞。
　　哑癞何足辞，难酬国士恩。
　　君头为饮器，安用我头存。
　　桥下厕中谁在此，义士甘心赵襄子。
　　君不见东邻再嫁妻，能为后死夫。
　　李尚书三才五首
　　【秋夜宿直】
　　十载犹郎署，蹉跎愧少年。
　　凉风回树杪，白露下庭前。
　　漏度三更雨，灯残五夜烟。
　　由来飞动意，回首欲茫然。
　　【吕梁遇仲文留饮志别】
　　潦倒从吾好，飘零见汝心。
　　颜无别后改，交比向来深。
　　船压鱼龙夜，星稀乌鹊林。
　　人情惊反复，肠断《白头吟。
　　【初至金陵酬李吏部于田】
　　飘泊愁谁语，艰难喜尔同。
　　客心秋草外，世事酒杯中。
　　野色侵船黑，江波荡晚空。
　　相看无限泪，不是泣途穷。
　　【初至金陵魏懋忠李于田见过留饮】
　　春风洒涕别长安，此地开樽强笑欢。
　　纵得故人分客恨，更教短铗对谁弹。
　　秦淮日夜愁中急，汉阙崚嶒赠梦里看。
　　闻道蓟门新接战，乡云边月共凭阑。
　　【送诸博士寿贤量移过里兼怀顾叔时兄弟时方有洮岷之警】
　　秦关西望壮心惊，风雪梁园送汝行。
　　汉帝有恩前贾席，书生何计请终缨。
　　金缯岁月翻挑虏，宵旰朝廷已论兵。
　　若到江南逢二顾，安危万里想同情。
　　少师孙文正公承宗二十首
　　【赐貂纪事用福清少师韵二首】
　　温纶初下腊全消，百万同看帝赐貂。
　　鹅鹳阵成青海岸，鹭鹓行对紫宸朝。
　　华颠老尽兜鍪重，甲首欢腾塞马骄。
　　拜罢明恩还手额，不知何箸借筹辽。
　　遥向龙亭叩帝阍，威仪争识汉官尊。
　　有韩差可惊西胆，非准应惭壮北门。
　　天覆华夷浑布暖，春回顶踵尽知恩。
　　年来将士无哗久，为感丝纶竟日喧。
　　【二月闻雁三首】
　　九月边庭无雁来，关门不逐雁门开。
　　春来塞上希矰<矢敫>，花信风前一一回。
　　数声嘹唳渡榆关，尽罢虚弦落照间。
　　却讶征鸿偏有胆，又随春信到天山。
　　孤鸿几日过长安，拖得春旗露未干。
　　应说边庭花信早，征衣初拟褪春寒。
　　【瓶花】
　　高牙风峭戟枝寒，杏蕊新香春未阑。
　　却忆韦家花树会，关城初向一瓶看。
　　【同阎开府浮檀鹿职方干岳沈职方彦威杜武库培亭孙司厅初阳袁山石自如刘关内如纶万广宁同予洎三大将军马沧渊王敬之尤定宇出宁远眺首山诸雄要马上用程幕韵】
　　真个家居好，纤儿自不关。
　　遍寻遗父老，一指旧江山。
　　野寺无僧住，空城有鸟还。
　　潮回应寂寞，胡骑下孱颜。
　　【春怀六首】
　　石门南畔直鹰窝，葆塞纷称毳幕多。
　　一柱天擎看白塔，两庭山界拥红螺。
　　平芜尘向巢车上，小队风随探骑过。
　　辛苦行边王少傅，暮年抚市辽向河。
　　边城灯火净胡笳，擐甲谁堪问室家。
　　南北汛头重夹寨，东西河口对浮槎。
　　霜凋木叶清威远，日压扶桑映觉华。
　　却羡庭松饶古意，虬枝不下暮栖鸦。
　　穹庐东徙海波平，大壑鱼龙卧不惊。
　　县古汤泉迷旧垒，台高望海控新旌。
　　鹾花万灶歌三月，宝气千山到五城。
　　何日三韩烽燧息，却从徐福问长生。
　　猎火千群向晓红，凌河冰泮未全通。
　　枣龟有意戡灵武，风鹤无人呼八公。
　　属国貒弓弯汉月，上林鸿帛系秋风。
　　如山飞挽填辽海，杼轴谁怜空大东。
　　一剑三年万里心，天涯芳草又骎骎。
　　壁图昼按车攻垒，朝鼓宵传奏凯音。
　　款市黄金腾战马，放衙白发拥书蟫。
　　春来绝塞寒仍苦，堠火征衣半不禁。
　　呼吁频烦扣大庭，汉臣应笑次公醒。
　　襟披海色粘天碧，旆拔山容插地青。
　　万顷冰花凝晓月，半泓云叶护残星。
　　椒盘剩有家园酒，箫鼓那堪塞上听。
　　【幕客云日为惊蛰节忄双然有作】
　　谁负旋干手，当春起蛰虫。
　　鱼龙惊寂寞，天地喜昭融。
　　墐户身方远，昂霄意已雄。
　　俗聋谁与破，予欲问丰跂。
　　【中右所不寐】
　　满城铃柝夜如何，檐马西风搅梦多。
　　白发萧萧人不寐，半规新月照沙河。
　　【壮歌亭】
　　画角声中放早牙，弓开弦月剑霜花。
　　最怜怒臂岑牟吏，特试渔阳第一挝。
　　【殚忠楼】
　　缥缈凭高百尺头，筹边何暇坐销忧。
　　目穷江树家千里，笛倚风檐月一钩。
　　藻井幕天开雁阵，鬘云结市失龙湫。
　　白山黑水檐楹外，玉帐萧萧万垒秋。
　　【阅中右所盐场】
　　牙旌西驻小沙河，结队争看碧玉珂。
　　万灶晴烟云自减，六花雄阵雪初多。
　　作盐漫笑和羹手，拊髀谁挥指日戈。
　　匹马长鸣应有意，健儿新挽武刚过。
　　【阅弓箭手二首】
　　三年又见柳依依，细柳营中戋刂柳归。
　　却喜丹台新燕子，学成白羽水平飞。
　　三千新练射雕儿，霹雳声中骏马嘶。
　　不信虚弦惊孽鸟，双雕那敢过辽西。
　　【中右城得魏道冲信】
　　关山秋尽雁随阳，雁去人闲不下堂。
　　绝塞貒弓空抱月，孤城画角自吹霜。
　　青天欲问云霄远，白发还惊岁月长。
　　漫说安危浑注意，可从国手试温凉。
　　赵尚书南星二十三首
　　【秋胡行二首】
　　大愚乃精，溷溷可自持。大愚乃精，溷溷可自持。运化推斤，智力难施。举世为械，触之则危。美而无当，何贵玉卮。歌以言志，溷溷可自持。
　　上古无酒，英雄立以枯。上古无酒，英雄立以枯。欲从王乔，玄鹤长徂。负石蹈海，鄙哉浅夫。荡涤情志，易尽者躯。歌以言志，无酒英雄枯。
　　【独漉篇】
　　独漉独漉，波腾鱼伏。鱼伏欲起，波腾不已。
　　翩翩孤鸿，徘徊云汉。我欲折芦，为子周患。
　　远望长林，林木有枝。客子无言，中心则悲。
　　干将绣涩，时时自鸣。宵练在掌，过者不惊。
　　猛虎入邑，其粮以人。劲弩櫜藏，请之鬼神。
　　【短歌行】
　　天回地周，时不我留。少壮易老，胡为多忧。
　　有客盈堂，有酒盈觞。铿钟考鼓，聊为淫荒。
　　中区迫隘，令我心恻。白云在天，安得羽翼。
　　功名有数，乐当及时。齿发一暮，虽悔莫追。
　　愁令霜陨，怒感山倾。不如饮酒，可以乐生。
　　维山有阿，维河有浔。嗟今之人，谁知我心。
　　【市虎行】
　　市中有虎，白日食人。群狼从之，往来侁侁。
　　有万斯家，救命于腹。劲弩不射，深藏潜哭。
　　父母谓虎，人性至贵。胡忍歼夷，以充尔胃。
　　虎谓父母，匪人弗甘。尔视则人，我视则餐。
　　父老震恐，间入公府。吁诸大夫，活此耋竖。
　　大夫曰唉，尔食无知。吾方闭门，何救尔为！
　　父老闻言，涕泗滂沱。有庳奚罪，天地则那。
　　【古意二苜】
　　锦织双鸳鸯，还自裁为衣。
　　恐入他人手，不解惜分飞。
　　练练松月明，泫泫花露坠。
　　人道是露水，侬道嫦娥泪。
　　【子夜歌】
　　美人着新裙，细步不闻声。
　　风来感芭蕉，綷縩使郎惊。
　　【灌园】
　　淳古逝不还，俗士羞田亩。
　　衣食生君臣，忠孝复何有。
　　林居易成懒，素餐畏我友。
　　灌园匪自今，缅怀汉阴叟。
　　辘轳扬清音，寒浆出井口。
　　瀺灂下石床，浸我葵与韭。
　　翛然自怡悦，嘉蔬日以茂。
　　眷言赏心人，小摘共杯酒。
　　【述怀】
　　人生苦繁忧，能哭不能歌。
　　歌既非人情，哭亦将如何。
　　造化浩无心，劳结徒自多。
　　从君断肠尽，安得神为呵。
　　愚蒙乃近达，颠颠了无它。
　　万事本如此，匪云焚其和。
　　酒亦不必饮，涧亦不必薖。
　　虚舟任浮游，驹隙良易过。
　　【闻陈荆山方伯病免】
　　解组亦常言，斯人何其果。
　　才见北来鸿，俄闻南下舸。
　　故人俱还山，酒钱谁寄我。
　　嗟彼四海人，何限不举火。
　　拯物岂不怀，仕路方坎坷。
　　朱颜俗所轻，空自怜婀娜。
　　同心渺天末，难鼓山阴柁。
　　酌我犀角杯，遥思浇磊砢。
　　【王海峰至】
　　出饮半醉归，故人在深竹。
　　街前翻我迎，握手泪欲蔌。
　　数载此地别，愁苦长块鞠。
　　自恨发早白，而君白亦速。
　　茫茫天地间，我辈皆老秃。
　　感君远命驾，无论留信宿。
　　腐儒不杀生，穷市惟猪肉。
　　新韭盘中香，尊酒对荣木。
　　白日忽西颓，乌雀相趁逐。
　　入城犹依依，预愁君返毂。
　　【春日郡居】
　　乘暇寻幽事，名香手自焚。
　　浇花分细草，玩鸟得孤云。
　　天拥青山近，风飘白日曛。
　　长歌思隐士，终老谢尘纷。
　　【秋日同沈小霞宴何方伯园亭】
　　何沈郎俱妙，长吟兴不孤。
　　日俄低对博，天欲笑投壶。
　　流近龙蛇隐，风高鹳躭呼。
　　酒阑多感慨，起舞向庭芜。
　　【六月来常阴不雨】
　　轻阴散暑无虚日，小雨牵愁每片时。
　　祇为云霓常斗战，坐令天地有乖离。
　　低飞石燕应旋落，数叫斑鸠亦自疑。
　　禾黍将秋犹未种，百年生计在东菑。
　　【六言绝句四首】
　　地僻门无剥啄，林深竹有檀栾。
　　一壶浊酒自饮，竟日蓬头不冠。
　　睡起斜阳欲落，信步独往林皋。
　　旧日曾看释典，近来懒读《离骚。
　　昨夜雷声送雨，朝添绿水满池。
　　船尾新来翡翠，沙边久立鹭鸶。
　　合欢双树阿那，时有清禽好声。
　　遮莫云阴昼晦，由来昏晓分明。
　　【堂成漫兴四首】
　　结构茅堂低小，地偏夏日亦凉。
　　邻家几株高树，为送清阴过墙。
　　懒啭莺潜密叶，多情蝶访幽花。
　　城上半规日落，村中一缕烟斜。
　　年来燕子稀少，不见红襟可怜。
　　瓦雀喧喧无数，斗争每堕人前。
　　却扫何须谢客，闲居每自垂帘。
　　门外不栽五柳，恐人知是陶潜。
　　侍郎徐公良彦四首
　　【塞上曲】
　　胡儿为我歌，胡妇为我舞。
　　酪酒两三行，黄尘杂桴鼓。
　　披甲上马鞍，旁观色如土。
　　长城陈死人，有力皆如虎。
　　【江上闻笛】
　　笛声入江楼，怨入长江水。
　　悠悠孤光月，寒影沉江底。
　　长笛吹月落，短笛吹月起。
　　无情不解吹，有情为吹死。
　　因风寄远心，不知谁家子。
　　【落叶】
　　落叶不上枝，因风亦复起。
　　清风若无私，何因有彼此。
　　一叶随飘扬，一叶沾泥滓。
　　寄语风前叶，莫堕东流水。
　　多谢三春风，山中多兰芷。
　　【舟夜】
　　席边即水底，篷外是霜天。
　　偶得寒更句，孤舟烛不燃。
　　董侍郎应举八首
　　【西山来青轩对月】
　　地白钟声寂，山秋夜色多。
　　倚阑成雪界，按户即天河。
　　野气沉平楚，池光转碧萝。
　　忽闻清籁发，凄绝独如何。
　　【憩栖霞僧房】
　　昔人卧亦游，吾今游亦卧。
　　适来眼底山，知从梦中过。
　　【秋日寻孔雀庵𫐌上人】
　　林深不辨径，积叶翳寒泉。
　　屋角留残日，秋阶童独眠。
　　问师何所去，遥指隔江烟。
　　夕磬无人发，林中闻暮蝉。
　　【金山作】
　　南条一线自峨岷，拆楚分吴划到天。
　　独有妙高台上月，不为南北隔风烟。
　　【六十四初度作二首】
　　五岁脱荒乱，中年荷治平。
　　何图六十四，天下遍征兵。
　　老不任干戈，厌说胡尘起。
　　为问宗汝霖，当时六十几？
　　【送王户部督饷延绥（延绥旧在绥德，控制河套为易，今在榆林，失险矣）】
　　米珠桂草骆驼城，一线鱼河百万兵。
　　不信受降终隔虏，可能绥德更移旌。
　　黄沙漠漠笳声壮，朔气凄凄铁骑鸣。
　　谁继旧时崔少保，直将输挽作长缨。
　　【丙寅闻边报】
　　出山已办沙场骨，今日生还亦主恩。
　　忽报辽阳飞骑近，白头垂泣向江门。
　　附见
　　☆丁侍郎起濬（一首）
　　【良乡夜宿】
　　古驿一灯深，萧萧车马临。
　　薄寒添暝色，入夜动乡心。
　　戒寝预愁梦，喜晴翻量阴。
　　首涂才此夕，忽漫话家林。
　　范阁学景文五首
　　【赋得花朝遇雨】
　　春阴偏是趁今朝，妒暖余寒尚自饶。
　　花意如人初中酒，柳容似冻未舒条。
　　踏青游屐方微湿，听雨吟魂却暗销。
　　烟裹空蒙飞翠冷，总无红紫亦堪描。
　　【和友人闲居之作】
　　夜里删诗日看山，纵然忙杀也清闲。
　　从教花落休开径，除却僧来即闭关。
　　性好积书终是癖，身无小病怕成顽。
　　幽栖未尽声闻累，鹤舞々鸟语蛮。
　　【斋中】
　　颇嫌多事是尊生，但得心闲近道情。
　　长与疏梅耐幽独，更教瘦鹤伴凄清。
　　扫花欲便亲苔坐，删竹当防碍月行。
　　片石颓然无位置，也同老懒畏经营。
　　【虞山瞿少潜见过留之味玄堂有作】
　　烟霞片片染衣裳，手拂凝尘坐竹床。
　　晤对少时如入画，淹留竟日自生香。
　　杯呈浅笑花浮面，曲度深宵月过廊。
　　寥落一丘堪点染，入林幽事待商量。
　　【临终诗】
　　孤臣空洒泪，天步遂如斯。
　　妖蚀三光暗，心盟九庙知。
　　翠华迷草露，淮水涨烟澌。
　　故国千年恨，忠魂绕玉墀。


●丁集第十二
　　震川先生归有光二十一首
　　【南旺】
　　嗟我南行舟，日夜向南浮。
　　今日看汶水，自此南北流。
　　帝都忽已远，落日生暮愁。
　　当年宋尚书，庙貌崇千秋。
　　丈夫苟逢时，何必无大猷。
　　叹我学禹贡，胸中罗九州。
　　杖策空去来，令人笑白头。
　　尝疑伯颜策，毋乃非令谋。
　　洪范天锡禹，大道衍箕畴。
　　五行有汩陈，三事乃不修。
　　鲧堤日以兴，百川失其由。
　　不见徐房间，黄河载高丘。
　　【沛县】
　　泗水抱城堙，东去日潾潾。
　　丰沛至今存，汉事已千春。
　　嗟我亦何为，独叹往来频。
　　封侯不可期，白日坐沉沦。
　　每见沛父老，旅行泗水滨。
　　空传泗水亭，井邑疑未真。
　　城外绿杨柳，高帘悬风尘。
　　犹有卖酒家，王媪几世亲。
　　高庙神灵在，英雄却笑人。
　　【自徐州至吕梁述水势大略】
　　黄河漫徐方，原野层波生。
　　万人化为鱼，凛然余孤城。
　　仅见沮洳间，檐楹半颓倾。
　　日月照蛟室，风波栖蜑氓。
　　侵薄连群山，浩荡烟霞明。
　　山回时复圆，盂盎涵光晶。
　　忽然睹开豁，天末翠黛横。
　　此来顿觉异，日在江湖行。
　　吕梁遂安流，泯泯无水声。
　　狼牙没深沉，一夜走长鲸。
　　三洪坐失险，蛟龙不能争。
　　乃知房村间，尚未得泻倾。
　　如人有疾病，腹坚中膨脝。
　　空役数万人，绩用何年成。
　　【鲤鱼山】
　　鲤鱼山头日，日落山紫赤。
　　遥见两君子，登岸问苦疾。
　　此地饶粟麦，乃以水荡潏。
　　水留久不去，三年已不食。
　　今年虽下种，湿土干芽茁。
　　因指柳树间，此是吾家室。
　　前月水漫时，群贼肆狂獝。
　　少弟独骑危，射死五六贼。
　　长兄善长枪，力战幸得释。
　　因示刀箭痕，十指尚凝血。
　　问之此何由，多是屯军卒。
　　居民亦何敢，为此强驱率。
　　始者军掠民，以后军民一。
　　民聚军势孤，民复还劫卒。
　　鲤鱼山前后，遂为贼巢窟。
　　徐沂两兵司，近日穷剿灭。
　　军贼选骁健，叱呼随主帅。
　　民贼就擒捕，时或有奔逸。
　　其中稍黠者，通贿仍交密。
　　以此一月间，颇亦见宁谧。
　　二人既别去，予用深叹息。
　　披发一童子，其言亦能悉。
　　民贼犹可矜，本为饥荒迫。
　　军贼受犒赏，乃以贼杀贼。
　　吾行淮徐间，每闻邳州卒。
　　荆楚多剽轻，养乱非弘策。
　　【郓州行寄友人】
　　去年河溢徐房间，至今填阏之土高屋颠。齐鲁千里何萧然，流冗纷纷满道边。牵挽小车载家具，穴地野烧留处处。丈夫好女乞丐不羞耻，五岁小儿皆能娴跪起。卖男卖女休论钱，同床之爱忍弃捐。相携送至古河边，回身号哭向青天。原田一望如落鸦，环坐蹒跚掘草芽。草芽掘尽树头髡，归家食人如食豚。今年不雨已四月，二麦无种官储竭。近闻沂泗多啸聚，郓州太守调兵食愁无计。乌鸦群飞啄人脑，生者犹恨死不早。自古天下之乱多在山东，况今中扼二京控引江淮委输灌注于其中。王会所图，禹贡所供，三吴百粤四海之会同，若人咽喉不可以一息而不通。使君宣力佐天子忧民恫，深谋远虑宜一知其所终，无令竹帛专美前人功。
　　【甲寅十月纪事（二首）】
　　沧海洪波蹙，蛮夷竟岁屯。
　　羽书交郡国，烽火接吴门。
　　云结残兵气，潮添战血痕。
　　因歌祈父什，流泪不堪论。
　　经过兵燹后，焦土遍江村。
　　满道豺狼迹，谁家鸡犬存。
　　寒风吹白日，鬼火乱黄昏。
　　何自征科吏，犹然复到门。
　　【乙卯冬留别安亭诸友】
　　黾勉复行役，殷勤感故知。
　　悠悠寒水上，猎猎朔风吹。
　　弹雀人多笑，屠龙世久嗤。
　　往来诚数数，公等得无疑。
　　【丙辰自南宫下第还避倭往来无定居亲交少至独有一二同志时来问学】
　　江乡卜筑又城皞，春去秋来似雁臣。
　　总是寂寥扬子宅，如何更有问奇人。
　　【读佛书】
　　天竺降灵圣，利益其在此。
　　雪山真苦行，九恼尚缠己。
　　非徒食马麦，空钵良可耻。
　　纷纷旃茶女，谤论或未已。
　　不知手指中，犹出五狮子。
　　【自海虞还阻风夜泊明日途中有作】
　　百里见青山，言旋谅非徐。
　　风波仍水宿，龙蛇惊夜居。
　　明发尤惨淡，川途尚修纡。
　　水驶凌方约，云寒日未舒。
　　弥亘多芳草，寂历少畋渔。
　　寒光冒明湖，朔风转高墟。
　　旧事成往迹，余生惟读书。
　　古人不可见，岁暮安所如。
　　【壬戌南还作】
　　半月困漳卫，今旦望邹峄。
　　景风时迎舟，积水不盈尺。
　　行路日淹留，归思逾急迫。
　　昔往冒飞雪，今来见秀麦。
　　蕴抱无经纶，徒旅空络绎。
　　西苑方呈兔，东郡亦雨鲫。
　　番禺有假号，建州乃充斥。
　　奈何唐尧朝，不用贾生策。
　　玄文故幽处，卮蜡益润泽。
　　天命苟无常，人生实多僻。
　　去去勿复言，牧豕在大泽。
　　【淮上作】
　　长淮饯落日，圆光正如赭。
　　倾红注流波，殊景不可写。
　　淮水自西流，黄河从北下。
　　并合向东行，终年无停泻。
　　哀此千里客，春至复已夏。
　　独立空惆怅，所与晤言寡。
　　【琼州张子的与余同年俱为县令江南子的自建德改当涂今入觐又改荣县一岁中三易县居京师旅寓相近以诗为别】
　　岭表生异人，始兴最开先。
　　余公亦崛起，屹屹天圣闻。
　　圣代丘文庄，富学迈昔贤。
　　忆余童丱时，尝听家君言。
　　吾郡有桑生，恃才颇轻儇。
　　公见即识之，进奖席每前。
　　夫人出佩玉，珍馔罗绮筵。
　　当时吐哺风，与古能比肩。
　　公文根理要，不肯事纤妍。
　　奈何浮薄子，辄尔论议喧。
　　子的来公乡，年往志愈坚。
　　共余曲江宴，面带鲸海颜。
　　问公石屋在，世业存遗编。
　　君今为县吏，宦辙如邮传。
　　庙堂亦无意，何以不少怜。
　　使君自天来，万里往复旋。
　　君才岂不办，古道多屯邅。
　　叹息时所尚，为废循吏篇。
　　【奉托俞宜黄访求危太朴集并属蒋萧二同年及长城吴博士】
　　昔年宋学士，尝称太朴文。
　　独力撑颓宇，清响薄高云。
　　余少略见之，讽诵每欣欣。
　　淡然玄酒味，曾不涉世氛。
　　如欲复大雅，斯人真可群。
　　苟非知音赏，宋公安肯云。
　　嗟乎轻薄子，狂犬方狺狺。
　　惜哉简帙亡，家簏少所蕴。
　　徒为尝一脔，盈鼎未有分。
　　四贤宦游地，博达多前闻。
　　为我一咨访，庶以慰拳勤。
　　【郑家口夜泊次俞宜黄韵因怀昔年计偕诸公】
　　飞沙竟日少光辉，浪急风高月色微。
　　为忆含桃催物候，尚淹行李未春归。
　　吴歌独自弹长铗，楚制堪怜著短衣。
　　来往常经郑家口，当时同伴共来稀。
　　【淮阴舟中晚坐写怀二十四韵】
　　清浦轻风渡，赤日微云遮。
　　昨问圯桥履，今即下邳街。
　　淮酒市醽醁，楚音杂琵琶。
　　二麦吐新穗，百草敷繁葩。
　　纷披盈广陌，离蕤被平沙。
　　寂寂坐向晚，悠悠思转加。
　　先皇昔在宥，世道尚亨嘉。
　　朝廷制作盛，公卿议礼哗。
　　庶僚或登庸，诸生多起家。
　　蹇拙遭时废，荏苒谢年华。
　　不得寄一命，空惭读五车。
　　迨乎鸿羽渐，几将龙驭遐。
　　暂有青云望，奈何白发髿。
　　黾勉小县吏，奔走大府衙。
　　循己常黯黯，看人方呀呀。
　　何地栖鸾凤，并处混龙蛇。
　　世途行益畏，吾生固有涯。
　　万事已如此，一官岂足赊。
　　行矣归去来，莫使微名污。
　　平泉记草木，寝丘任菑畬。
　　补亡缀狸首，考古注君牙。
　　期以余日月，方将揽云霞。
　　自是性所适，良非为世夸。
　　苟无愧尼父，或可俟侯芭。
　　【赠星人胡竹轩】
　　竹轩晓星晷，解剥究玄理。
　　试以厮养卒，一一见出处。
　　予欲老江干，因君忽奋起。
　　戒涂上帝京，老骥思千里。
　　吾岂富贵徒，此意共谁语。
　　君来访我时，冰雪蹑穿履。
　　风吹漆纱巾，使我常念汝。
　　【碛砂寺】
　　望见石柱立，知是招提址。
　　莲宇已燹荡，土墙何迤逦。
　　淡淡远天色，梅花带寒雨。
　　溪回竹树交，风吹鸟雀起。
　　日暮湖波深，苍茫白云里。
　　【十八学士歌】
　　十八学士谁比方，争如瑚琏登明堂。
　　立本丹青褚亮赞，至今遗事犹焜煌。
　　有隋之季天壤坼，英雄草昧皆侯王。
　　真人挥霍静区宇，遂偃干戈兴文章。
　　天策弘开盛儒雅，群髦会萃皆才良。
　　丈夫逢时能自见，智谋艺术皆雄长。
　　惜哉嘉猷亦未远，风流犹自沿齐梁。
　　吾读成周《卷阿诗，吉士蔼蔼如凤凰。
　　能以六典致太平，远追二帝轶夏商。
　　唐初得士宜比迹，胡为致治非成康。
　　中间岂无河汾徒，唵遏师门竟不扬。
　　吁嗟房杜已如此，何恨薛生先蚤亡。
　　【奉酬冯太守行视西山关隘次宋庄见弃田有作】
　　云代搏胡兵，千里羽书亟。
　　戒邻畏明牧，循山转危踬。
　　通谷数行周，在所皆行至。
　　猃狁虽匪茹，中国亦有备。
　　所悲《云汉诗，余黎靡孑遗。
　　今岁洪水割，怀襄颇不异。
　　巨浪落高崖，排蹙万石坠。
　　周原昔禋禋，一朝化碛地。
　　野老向天哭，前古所未记。
　　迢迢孤岭绝，习习阴风吹。
　　月明清霜白，虚馆不成寐。
　　何计恤疲氓，赋诗以言志。
　　往往展卷读，纸上见残泪。
　　昔闻《舂陵行，今人岂轩轾。
　　余亦忝禄食，空尔徒叹愧。
　　【题异兽图】
　　昔年曾读《山海经，所称怪兽多异名。
　　仲尼删书述禹贡，九州无过万里程。
　　抟木青羌何以至，伯益所疏疑非真。
　　西旅底贡召公惧，作书训戒尤谆谆。
　　周史独著王会篇，睢盱百怪来殊庭。
　　载笔或是夸卓荦，传久孰辨伪与诚。
　　虽然宇宙亦何尽，环海之外皆生人。
　　阴阳变幻靡不有，异物非异亦非神。
　　曾闻汉朝进扶拔，唐时方贡来东旌。
　　壹角马尾出绝壁，绿毛忽向人间行。
　　近代所闻非孟浪，往往史牒皆有征。
　　今之画者何所似，毋乃诞漫不足凭。
　　考古图记岂必合，任情意造皆成形。
　　画狐似可作九尾，赤首圜题随丹青。
　　呜呼！孰谓解衣盘礴称良史，不识驺牙与麟趾。
　　徐记室渭一百七十一首
　　【与杨子完步浣纱溪梁有怀西施之乡】
　　明月照江水，截梁与子步。
　　当时如花人，曾此照铅素。
　　江流不改易，月亦无新故。
　　薄云淡杪林，晴沙泛寒露。
　　借言伊人闺，应在烟生处。
　　【泛舟九曲】
　　老王乱青冥，皇天夜遗蜕。
　　余骨散九州，头颅此焉寄。
　　人视万劫余，天意一夕计。
　　游艇沸沧波，仿佛热营卫。
　　亭午入数折，冲然元气闭。
　　县峰升羽人，毛竹倚仙姊。
　　辟波齿牙蠹，生死龈腭内。
　　世人不解奇，内但识世间事。
　　示之帝所遗，惟以溪山睇。
　　【丙辰八月十七日与肖甫侍师季长沙公阅龛山战地遂登冈背观潮】
　　白日午未倾，野火烧青昊。
　　蝇母识残腥，寒唇聚秋草。
　　海门不可测，练气白于捣。
　　望之远若迟，少焉忽如扫。
　　阴风噫大块，冷艳拦长岛。
　　怪沫一何繁，水与水相澡。
　　玩弄狎鬼神，去来准昏晓。
　　何地无恢奇，焉能尽搜讨。
　　【沈参军（青霞）】
　　参军青云士，直节凌邃古。
　　伏阙两上书，裸裳三弄鼓。
　　万乘急宵衣，当廷策强虏。
　　借剑师傅惊，骂座丞相怒。
　　遗帼辱帅臣，筹边著词赋。
　　截身东市头，名成死谁顾。
　　【入燕三首】
　　董生抱利器，郁郁走燕赵。
　　贱子亦何能，飘然来远道。
　　行止本无常，譬彼云中鸟。
　　朝饮西园池，暮宿北林杪。
　　感事复怀人，生年苦不早。
　　欲吊望诸君，迹陈知者少。
　　垂首默无言，春风秀芳草。
　　荆卿本豪士，渐离亦高流。
　　舞阳虽少小，杀人如芟苗。
　　眇然三匹夫，挟燕与秦仇。
　　悲歌酒后发，涕下不能收。
　　猛气惊俗胆，奇节招世尤。
　　见者徒骇顾，那能谅其由。
　　我生千载后，缅兹如有投。
　　时违动自妄，忽作燕京游。
　　短褐入沽肆，酒至思若抽。
　　念彼屠与贩，零落归山丘。
　　皇皇盛明世，六辔控九州。
　　七首蚀野土，广道鸣华厘。
　　寸规不可越，安用轲之俦。
　　我思远及之，旷若林与鹙。
　　凤鸟不可得，苍鹰以为求。
　　大鹏奋南徙，岂为北海笼。
　　越鸟不逾南，见与胡马同。
　　自愧无垂云，抟彼沧溟风。
　　犹能胜鸲鹆，与济相始终。
　　上林多乔枝，万羽亦足容。
　　匝树绕不栖，翻附南飞鸿。
　　春冬递迁谢，倏忽两月中。
　　卧席不得暖，来往何憧憧。
　　【刈圃】
　　草蘖始一寸，及壮丈有余。
　　岂直薮即带，兼以馆蚊胥。
　　夜热不可寐，宁止不露居。
　　窃恐值此辈，股髀遭其咀。
　　就中拟厥罪，蚊也尤其渠。
　　其他不出境，惟此远追趋。
　　穿帏眇纨麈，打扑不胜劬。
　　更番以迭进，安得尽屠诛。
　　聚响苦不震，万緌啾婴雏。
　　工者搅梦寐，一夕百起呼。
　　蚊孽固莫逭，草实主其逋。
　　呼童问腰镰，不用安所须。
　　薙此忽如扫，一翅不得储。
　　譬彼塞垣莽，往往伏戎胡。
　　打冰烧其荒，窟穴空妖狐。
　　莫谓野人贱，刈圃非雄图。
　　【白鹇（钱子易书，故曰王孙，盖纮之后也）】
　　野性悦鸟鱼，客寓尚笼致。
　　正如好竹人，借居亦栽莳。
　　鹇鸟自南来，贸入西河里。
　　王孙好法书，笼以易吾字。
　　墨丝绣雪衣，绿罽作裆帔。
　　有时啭喉中，籥若袅云际。
　　日夕湖水波，秋树叶微紫。
　　送客不出门，白玉扫长彗。
　　【越王峥寺有僧欧兜蜕】
　　伯图既灰寒，衲蜕亦禅冷。
　　都付塑工泥，迅矣千秋瞬。
　　我来植桃花，有似蝶遗粉。
　　一宿归去来，晨斋饱蔬笋。
　　【柳元谷以所得晋太康间冢中杯及瓦券来易余手绘二首】
　　（券文云：“大男杨绍从土公买冢地一丘，东极阚泽，西极黄滕，南极山背，北极于湖，直钱四百万。即日交毕，日月为证，四时为伍。太康五年九月廿六日对共破剪，民有私约如律令。”详玩右文，似买于神，若今祀后土义，非从人间买也。二物在会稽倪光简冢地中，于万历元年掘得之。地在山阴二十七都应家头之西。尚有一白磁狮子及诸铜器，铜器出则腐败矣，狮尚藏光简家。）
　　遥思冢中人，有杯不能饮。
　　孤此黄兔窑，伴千三百稔。
　　券镪四百万，买地作衾枕。
　　想当不死时，用物必弘甚。
　　尊垒罗宝玉，裹袜贱绣锦。
　　岂有纤纤指，捧此芃泥蕈。
　　存亡隔一丘，华寂迥千仞。
　　活鼠胜死王，斯言岂不审。
　　古人笑不饮，此说岂无见。
　　五斗叫刘伶，哀来泪如霰。
　　嗟彼太康子，冢中亦杯坫。
　　固知好饮徒，无咽可浇咽。
　　杯出黄土中，忽复受倾灌。
　　譬彼避秦人，乃不知有汉。
　　我欲学卢充，诣市卖金碗。
　　庶几遇小姨，知是崔氏玩。
　　【送兰公子（阿翁学师也。扬州人）】
　　耶溪芹藻色，相伴秋荷老。
　　公子朅重来，伤心那可道。
　　会日苦无多，相别一何早。
　　八月广陵涛，一叶渡残照。
　　【燕子矶观音阁】
　　青山如美人，楼观即奁妆。
　　若无一片妙，镜丽苦不昌。
　　兹石一何幸，值此江中央。
　　上乘巨构支，下集帆与樯。
　　朱碧得水鲜，凫雁拂波光。
　　烟雾不见海，神去万里长。
　　我与三友俱，兼以僮仆双。
　　日西买市饭，半道谢驴缰。
　　归来乏灯烛，微雨沾我裳。
　　沽酒不成醉，颓然倒方床。
　　犹梦立阁中，遥观大鱼翔。
　　【治冢二首】
　　马血为转磷，人血为野火。
　　何为松柏间，赤轮陟如跛。
　　人言鬼炬微，神者赤而大。
　　驺导向空驰，填云盛旗马。
　　枯冢僻且荒，来游则云那。
　　我欲往询之，恐即无可话。
　　隔河闻于菟，黄犊夜在野。
　　一夫呼以驰，炬灭松露泻。
　　明器夜为人，幽宫尽婚婿。
　　此事容有之，要非是常纪。
　　尝闻掘冢徒，自言习见鬼。
　　齿骨满百年，比次作泥委。
　　水银筑长河，鱼膏灯玉几。
　　苦作沙丘仪，未免劫时毁。
　　客有明月珠，一夕失所在。
　　黄金饰椟箱，洵美亦何济。
　　【侠客】
　　结客少年场，意气何扬扬。
　　燕尾茨菰箭，柳叶梨花枪。
　　为吊侯生墓，骑驴入大梁。
　　【道坚母哀词】
　　道坚母在时，随我游五泄。
　　适当大雪辰，衣湿不能热。
　　道坚解衣我，絮厚百铢绵。
　　云是母氏慈，每出必纫缀。
　　有妇非不勤，母自嗜据拮。
　　去此不五春，母与子长别。
　　子来属哀篇，忽值天雨雪。
　　春候思桑条，秋至感鸣祼。
　　念昔湿衣裳，命管忘好拙。
　　【送刘君】
　　南雁正北归，君今复南去。
　　羽族如避炎，君胡故触暑。
　　嗟哉失路人，安所避辛苦。
　　而我亦同之，临歧泪如雨。
　　【上冢】
　　吾叔邵武公，当年与我翁。
　　双陪闽蜀守，竹马走儿童。
　　归来知几日，相继归窀穸。
　　黄泥闭雪髭，欲会那可得。
　　叔家城北居，高栋亦雕题。
　　邀宾夕驻马，为母日烹鸡。
　　一朝桑海换，不能保子孙。
　　负薪冢上道，养鸭水边村。
　　我今六十五，仍高破角巾。
　　年年上爷冢，每每到孙家。
　　孙家留我坐，孙妇办汤茶。
　　以我上冢牲，啖孙且满引。
　　绕篱黄蝶飞，抽篱高碧笋。
　　起视檐西东，分檐住蜜蜂。
　　问蜂窠几许，四十还有余。
　　窠窠如不败，胜我十亩租。
　　【往马水口宿烟麓陀庵】
　　昔从良涿行，兹山在云际。
　　昨夕宿兹山，云乃出衣袂。
　　四徒夹一舆，两膝拳至鼻。
　　一里转百盘，锯牙不得直。
　　结苇以为庐，削木冒金髻。
　　夜钟但超悬，晨鸡聊一嘒。
　　巉岩既高骞，巑岏复孤厉。
　　回思燕赵时，筑城遏胡骑。
　　安得尽如斯，脱甲开户寐。
　　【阴风吹火篇呈钱刑部】
　　阴风吹火火欲然，老枭夜啸白昼眠。
　　山头月出狐狸去，竹径归来天未曙。
　　黑松密处秋萤雨，烟里闻声辨乡语。
　　有身无首知是谁，寒风莫射刀伤处。
　　关门悬纛稀行旅，半是生人半是鬼。
　　犹道能言似昨时，白日牵人说兵事。
　　高幡影卧西陵渡，召鬼不至毗卢怒。
　　大江流水枉隔侬，冯将咒力攀浓雾。
　　中流灯火密如萤，饥魂未食阴风鸣。
　　髑髅避月攫残黍，幡底飒然人发竖。
　　谁言堕地永为厉，宰官功德不可议。
　　【杨妃春睡图】
　　守宫夜落胭脂臂，玉阶草色蜻蜒醉。
　　花气随风出御墙，无人知道杨妃睡。
　　皂纱帐底绛罗委，一团红玉沉秋水。
　　画里犹能动世人，何怪当年走天子。
　　欲呼与语不得起，走向屏西打鹦鹉。
　　为问华清日影斜，梦里曾飞何处雨。
　　【射雁篇赠朱生】
　　去年射雁黄浦口，三军进酒齐为寿。
　　今年射雁复何处，海舶停沙大桅竖。
　　君本临洮豪杰士，汉时六郡良家子。
　　作客羞为堂下人，射生惯落云中羽。
　　腰间束夭插两房，连年驱贼如驱羊。
　　辕门待士近不薄，朝来归兴何洋洋。
　　丈夫有遇有不遇，去留之间向谁语？
　　【八月十五日映江楼观潮次黄户部】
　　鱼鳞金甲屯牙帐，翻身却指潮头上。
　　秋风吹雪下江门，万里琼花卷层浪。
　　传道吴王度越时，三千强弩射潮低。
　　今朝筵上看传令，暂放胥涛掣水犀。
　　【述梦】
　　伯劳打始开，燕子留不住。
　　今夕梦中来，何似当初不飞去。
　　怜羁雄，嗤恶侣，两意茫茫坠晓烟，门外乌啼泪如雨。
　　【二马行】
　　谁家两奴骑两骢，谁是主人云姓宗。
　　朝来暮去夹街树，经过烟雾如游龙。
　　问马何由得如此，淮安大豆清泉水。
　　胸排两岳横难羁，尾撒圆球骄欲死。
　　阳春三月杨柳飞，骑者何人看者稀。
　　梅花银钉革带肥，京城高帽细褶衣。
　　马厌豢养人有威，出入顾盼生光辉。
　　去年防秋古北口，劲风吹马马逆走。
　　对垒终宵不解鞍，食粟连朝不盈斗。
　　将军见虏饱掠归，据鞍作势呼贼走。
　　士卒久已知此意，打马追奔仅得彀。
　　天寒马毛腹无矢，饥肠霍霍鸣数里。
　　不知此处踏香泥，一路春风坐罗绮。
　　【观猎篇（并序）】
　　（王将军邀予观猎，时积雨初霁，飞走者避匿。予从将军诸骑士牵狗出太平门，抵海宁沙上。顷刻驰百余里，不见一雉兔而还。乃割所携鲜，饮月唐寺中。）
　　茅刀割水娇红茜，风偃寒梢卧长堰。
　　青林疏树隔荒坟，白水茫茫看不见。
　　将军本是北平豪，记得依稀身姓曹。
　　怕向扬州作贵客，惯从下泽骤鸣镳。
　　万里秋郊平似舸，千骑围中一是我。
　　箭叫饿鸱，龙腾快马。趁鹿逐獐，解绦掣锁。
　　耳后生风，鼻头出火。自来此州，杀贼不暇。
　　皂雕气销，韩卢魄堕。昨见儒生，衣长履大。
　　入揖令公，挥金不谢。抽笔制词，弯弓辄射。
　　住释挟屠，刳牛食鲊。外枯中腴，无所不可。
　　促骑请邀，征徒出野。牵犬莫迟，见兔辄打。
　　傥遇大兕，一发断髁。为先生寿，引满十斝。
　　健儿跪领将军言，翻身上马去如烟。
　　宝刀映日不足数，角巾受风真可怜。
　　浅草平堤水痕聚，万蹄避水移家去。
　　沙拥肥螯掠岸飞，丝牵小豸当空乳。
　　汉将穷追路欲阑，胡家瓯脱避何难。
　　今朝立马祁连上，不见匈奴一骑还。
　　【画鹰】
　　闽南缟练光浮腻，传真谁写苍厓鸷。
　　生相由来不附人，绿膋空着将军臂。
　　八月九月原草稀，百鸟高高兔走肥。
　　烟中敛翼远不下，节短暗合孙吴机。
　　此时一中贵快意，深林燕雀何须避。
　　惟将搏击应凉风，谁贪饱脔矜山雉。
　　昨见少年向南市，买鹰欲放平原辔。
　　凡才侧目饱人喂，不似画中有神气。
　　夜来鸱枭作精魅，安得放此向人世，
　　秋风一试刀棱翅。
　　【赠歌者】
　　东风吹雨杨花落，清歌细绕鸣钟阁。
　　斗酒将倾客不来，白日斜飞晚云薄。
　　回腰欲舞不得舞，试买罗衫倩谁估？
　　【正宾以日本刀见赠歌以答之】
　　昨者吕君兄弟留余饮，旬日尽是陈遵解投辖。
　　有如前日桐乡之围无吕君，却是睢阳少南人。
　　吕君虎腰额虎额，万橹梯城双臂格。
　　幕府厅前脚打人，夜报不周崩一壁。
　　飞甓雨下完孤城，张巡不死南人生。
　　五千步马随朱缨，手指东海鸣金钲。
　　解刀赠我何来者，断倭之首取腰下。
　　首积其如刀有余，为寿兄前人一把。
　　是日别君霰飞子，佩刀骑马三十里。
　　夜眠酒家枕刀醉，梦见白猿弄沟水。
　　把鞘还惊未脱底，电母回身不敢视。
　　黑夜横分芒砀蛇，清秋碎割咸阳玺。
　　历个乃脱介俚，世间宝物稀有此。
　　方蝉道人穷莫比，挂壁穿之蒯缑耳。
　　人言宝刀投烈士，吕君何不持之向燕市。
　　荆轲聂政猝难致，五陵七贵家家是。
　　报恩结义从此始，却以投余据何理。
　　雄心如君莫可拟，用以投余良有以。
　　夜夜酣歌感知己。
　　【锦衣篇答赠钱君德夫】
　　啸蹙风云悲下雨，丈夫自是人中虎。
　　骂座曾喧丞相筵，槌鼓终埋江夏土。
　　南州有士气不羁，应科赴召靡不为。
　　闱中幕下岂所志，有托而逃世莫知。
　　西河高士双眼碧，阅人多矣金在石。
　　独许文章可将兵，到处降旗出城壁。
　　渭也闻之笑开口，渭才敢望诸君后。
　　小技元羞执戟人，雄心自按调鹰手。
　　古来学道知者希，今世谁论是与非。
　　啸歌本是舒孤抱，文字翻为触祸机。
　　君不见，沈锦衣？
　　【石门篇赠邵大佩】
　　君不见邵大佩，家住石门天所买。
　　两峰挟汉扶太阳，十里为波到沧海。
　　见君四明西郭外，主人楼居清水带。
　　一夜高论悬河流，四壁古文蠹鱼坏。
　　却说邵君赤城客，挟策从师岁三改。
　　绿袖青衿美少年，骑龙策凤专相待。
　　邵君敛衿如欲前，自言家住石门边。
　　仙人不去桃花洞，霞气时流芳草筵。
　　须臾抱笔加我手，邀我题诗进我酒。
　　【赋得百岁宣花为某母寿】
　　二十年前转眼事，忆共郎君醉城市。
　　阿母烹鸡续夜筵，夜深烛短天如水。
　　我母当时亦不嗔，郎君过我亦主人。
　　两家酣醉无日夜，坛愁瓮怨杯生菌。
　　只今白首二十载，我母不在尔母在。
　　八十重逢生日来，双扉况复门庭改。
　　我今破网未番然，两翅犹在弹丸边。
　　郎君长寄书一纸，阿母多应赞一言。
　　上寿谁人姓张者，图里萱花长不谢。
　　阿母但办好齿牙，百岁筵前嚼甘蔗。
　　【天坛（高皇乘此马夕月，今误用之为郊。白雀事见《酉阳杂俎）】
　　张公当时骑白雀，下与高皇共斟酌。
　　一从九鼎向幽燕，碧坛空锁琉璃斫。
　　古松旧柏黑成迷，绿瓦从中一雉飞。
　　扬雄不得陪郊祀，空忆当年执戟时。
　　龙驹远自施罗来，开平已死无人骑。
　　却付羽林谁健儿，压沙五石缓其蹄。
　　真人雄心老更雄，月中自控赴斋宫。
　　四十八卫万马中，一尘不动五里风。
　　黄柏太苦蔗太甘，盛时文字忌新尖。
　　当时作颂卑枚马，付与金华宋景濂。
　　【十六夜踏灯与璩仲玉王新甫饮于大中桥之西楼】
　　树枝画月千条弦，十五不圆十六圆。
　　挂向酒楼檐外边，南市好灯值底钱。
　　大中桥上游人坐，不饮空教今夜过。
　　红脂在口香在楼，那能一个到炉头。
　　青衫白马无聊甚，望断黄金小钿秋。
　　【淮阴侯祠】
　　荒祠几树垂枯枣，黄泥落尽朱旗纛。
　　花桐漆粉缀须眉，犹是登坛人未老。
　　半生作计在鱼边，才得河堤老妇怜。
　　谁知一卷长竿去，唾取真王只五年。
　　暗中朱碧知谁是，浊水浑鱼每相似。
　　当时密语向陈豨，更谁传向他人耳。
　　丈夫勋业何足有，为虏为王如反手。
　　提取山河与别人，到头一镬悲烹狗。
　　【写竹赠李长公歌】
　　山人写竹略形似，只取叶底潇潇意。
　　譬如影里看丛梢，那得分明成个字。
　　公子远从辽东来，宝刀向人拔不开。
　　昨朝大战平虏堡，血冷辘轳连鞘埋。
　　平虏之战非常敌，御史几为胡马及。
　　有如大酋之首不落公子刀，带胄诸君便是去秋阮游击。
　　不死虏手死汉法，败者合死胜合优。
　　公子何事常忧愁，一言未了一叹息，双袖那禁双泪流。
　　却言阿翁经百战，箭镞刀锋密如霰。
　　幸余兄弟两三人，眼见家丁百无半。
　　往往弯弓上马鞍，但有生去无生还。
　　只今金玉光腰带，终是铜瓶坠井干。
　　兼之阿翁不敢说，曾经千里空胡穴。
　　武人谁是百足虫，世事全凭三寸笔。
　　山人听罢公子言，一虱攻腰手漫扪。
　　欲答一言无可答，只写寒梢卷赠君。
　　【刘总戎国挽章应乃子索（子言和戎非翁志也。第八言不死于妇之手也）】
　　胡尘不动天山没，胡儿拽马求汉物。
　　壮士收翎铩皂雕，将军射雁嬉青鹘。
　　修髯三尺别沙场，苗叶金枪插在窗。
　　闲将马革不得裹，羞向红妆泣数行。
　　雁门昔有李将军，公亦提符守雁门。
　　数奇数偶枭卢等，必得封侯有几人。
　　【琴高图为李勋卫赋】
　　天上神仙塞紫虚，人间毛颖不胜书。
　　乍闻弄玉骑青凤，又见琴高跨赤鱼。
　　千年古素粘蝴蝶，苍涛高处擎红颊。
　　不知侬是画中人，欲请波臣后鳞鬛。
　　【渔乐图（都不记创于谁，近见汤君显祖，慕而见学之）】
　　一都宁止一人游，一沼能容百网求？
　　若使一夫专一沼，烦恼翻多乐翻少。
　　谁能写此百渔船，落叶行杯去渺然。
　　鱼虾得失各有分，蓑笠阴晴付在天。
　　有时移队桃花岸，有日移家荻芽畔。
　　江心射鳖一丸飞，苇梢缚蟹双螯乱。
　　谁将藿叶一筐提，谁把杨条一线垂。
　　鸣榔趁獭无人见，逐岸追花失记归。
　　新丰新馆开新酒，新钵新姜捣新韭。
　　新归新雁断新声，新买新船系新柳。
　　新鲈持去换新钱，新米持归新竹然。
　　新枫昨夜钻新火，新笛新声新暮烟。
　　新火新烟新月流，新歌新月破新愁。
　　新皮鱼鼓悲前代，新草王孙唱旧游。
　　旧人若使长能旧，新人何处相容受。
　　秦王连弩射鱼时，任公大饵刳牛候。
　　公子秦王亦可怜，祇今眠却几千年。
　　鱼灯银海干应尽，东海腥鱼腊尽干。
　　君不见近日仓庚少人食，一鱼一沼容不得。
　　白首浑如不相识，反眼辄起相弹射。
　　蛾眉入宫骥在枥，浓愁失选未必失。
　　自可乐兮自不怿，览兹图兮三太息。
　　噫嗟嗟乐哉！愧杀青箬笠。
　　【漂母非能知人特一时能施于人耳观其对信数语可见而古今论者胥失之予过其祠感而赋此】
　　男儿偃饿淮阴上，老婺一饭来相饷。
　　自言祇是哀王孙，谁云便识逢亭长。
　　秦项山河一手提，付将隆准作汤池。
　　称孤南面魂无主，万古争夸漂母祠。
　　【谷日大雪口号二首（客南京）】
　　谷日之雪一何大，一尺一半自昨夜。
　　望中飞絮已迷天，安得犹窥凤城瓦。
　　横街十丈滑如油，短驴难踏转生愁。
　　江边总有梅花发，诗客应无一个游。
　　晴天好驴稳如坐，鹅眼黄边只十个。
　　今朝百个不教骑，早起怀人午将过。
　　此时观中杨道人，三四黄冠拥火盆。
　　东边殿阁高无数，笑指瑶池白玉京。
　　【雪中骑驴访某道人于观追忆曩日栖霞之约】
　　昨日雪深驴没蹄，今日雪晴驴可骑。
　　此时去访杨道士，青天犹压杨花垂。
　　太平门外虽多景，莫妙梅花水清冷。
　　栖霞有约不得行，孤负千峰老鸦颈。
　　【沈叔子解番刀为赠二首】
　　沈子报仇塞外行，一诧便得千黄金。
　　买马买鞍意不惬，更买五尺番家铁。
　　镂金小字半欲灭，付与碧眼译不出。
　　细瓦厂中多狐狸，京师夜行不敢西。
　　叔子佩之只一过，黄蒿连夜闻狐啼。
　　今年我从上谷行，中丞遗我聊癸庚。
　　买驴南归只两旬，只愁马上逢黄巾。
　　叔子见我无所仗，解刀赠我行色壮。
　　毕竟还从水道归，挂在篷窗两相向。
　　一日十拔九摩挲，鞘影鳞鳞入向河。
　　须臾报道渔罩外，电脚龙腾五尺梭。
　　知君本有吞胡气，太白正高秋不雨。
　　白蛇五尺自西来，出匣不多飞欲去。
　　佩此刀，向辽阳，土蛮畏死为君降。
　　阏氏纵有菱花镜，断却蝤蛴那得妆。
　　君如佩此向上谷，而翁之死人共哭。
　　黄酋亦重忠义人，一见郎君悔南牧。
　　河套云中尽虏庭，君如佩此去从军。
　　不须血染锋边雪，但见旗褰马上云。
　　看君眼大额广长，有如日月挂扶桑。
　　君有宝刀君自佩，解刀赠我不相当。
　　【寄郦绩溪仲玉为钱氏门人】
　　绩溪县亦神州赤，闻君作簿无鱼食。
　　谁能嚼肉过屠门，瘦杀鸾栖一枝棘。
　　近来二哥自县来，览君诗帙羡君裁。
　　高情欲并崔松馆，别体尤工汉柏台。
　　文成一线今将断，钱翁老死寒灰散。
　　十年半夜急传灯，西来衣钵君应管。
　　莫言小釜烹鲜鱼，莫言牛刀割只鸡。
　　真儒不拣啼儿抱，主簿同安是阿谁？
　　去年别君天真馆，我犹缚翅君飞远。
　　只今缚解翅不长，无由一奋来溪畔。
　　司马功高旧主人，君真父母匪邦邻。
　　坟头松丱今何似，匣里弓刀暗却尘。
　　由来壮士悲罗雀，我亦因之感死。
　　今来已是十余春，金钱银钱不一缗。
　　我复何辞公不嗔，会须上冢拊愁云。
　　一哭裂却石麒麟，下来与君谈苦辛。
　　【四张歌张六丈七十】
　　开元之唐有张果，乃云生长陶之唐。师汉帝者张子房，子房之后有张苍。张苍之龄百余许，老无牙齿只吃乳，夜夜枕前罗十女。子房辟谷祈不死，先师黄石公，后约赤松子。张果骑驴驴是纸，明皇药果杯酒里。果齿焦黑如漆米，起取如意敲落之，新牙排玉光如洗。三郎惊倒谓玉环，我欲别尔渡海寻三山。玉环泪落君之前，梨花春雨不得干。繄彼三仙人，是君之祖君是孙。今年己丑腊嘉平，正君七十之生辰。三祖消息虽寥寥，桃仁传种还生桃。况君作诗句多警，又如尔祖张三影。三影诗翁八十余，此时特娶如花姝。正宜七十张公子，夜夜香衾比目鱼。
　　【十月望十二月朔百舌群鸣连日腊朔之夜雷电彻晓大雨两月乡村人来说虎食人经秋不去】
　　万历十八年十二月之朔，百舌声声叫如昨。如朋唤友互答应，乃是气机使然诺。百舌小鸟尔，颛顼使之敢不听。雷电本大物，蛰藏已久矣。何为十一月，彻晓殷殷令人惊。电入我窗两三划，我疑是灯还未灭。起看灯花已落油已干，始知是电耳非关灯之残。气候变迁亦常事，山林老翁闲料理。十月十一月，连月苦大水。十二月来还未止，猛虎食人如食豕。百物价高宁倍屣，我亦左听右出耳。信知十说九是诡，不饮不啖拚已矣。宾来宾去无将迎，携榼提壶见好情。谑谈不把苍毛尘，偶语惟禁白玉京。几筵屏帐无家火，鞋袜衣衫多补丁。噫嘻吁！百鸟之语谁能解，百舌鸣冬或报瑞。年来世事怪，反常常反怪。安得公冶来，为鸟译出令人快。我所解者提胡卢，枝头劝我邻家沽。提胡卢，不知吾，少青蚨。
　　【铜雀妓】
　　重泉锁玉燕，甗烛绕金蛾。
　　君销陵柏土，妾断偃松萝。
　　荐梦无云雨，留香别绮罗。
　　愿为铜雀瓦，生死托漳河。
　　【琉球刀（时客常山）】
　　单刀新试舞，双剑旧能轮。
　　雨过腥闻血，风旋雪裹身。
　　对环归思动，挂壁蒯缑尘。
　　醉后时横看，终当赠与人。
　　【春日过宋诸陵二首】
　　藁葬未须怜，生时已播迁。
　　威仪非旧典，世代是何年。
　　过客悲山鸟，王孙种墓田。
　　回看陇头树，似接汴京烟。
　　落日愁山鬼，寒泉锁殡宫。
　　魂犹惊铁骑，人自哭遗弓。
　　白骨夜半语，诸臣地下逢。
　　如闻穆陵道，当日悔和戎。
　　【金客】
　　君是邺儿非，黄须短褐衣。
　　单身亡命去，虏首卖钱归。
　　业旷家人弃，门寒结客稀。
　　自知终有用，穷巷且藏机。
　　【赋得战袍红（时少保公得琐瞎刺制袍，命赋）】
　　海罽染啼猩，征袍制始成。
　　春笼香共叠，夜帐火俱明。
　　自与鹑旗映，还宜蟒绣萦。
　　战归新月上，脱向侍儿擎。
　　【严先生祠】
　　碧水映何深，高踪那可寻。
　　不知天子贵，自是故人心。
　　山霭消春雪，江风洒暮林。
　　如闻流水引，谁识伯牙琴。
　　【怀陈将军同甫（时镇滇，汉凿昆池于长安，而将军亲见于滇，成一笑矣）】
　　飞将远提戎，翩翩气自雄。
　　椎牛千嶂外，骑象百蛮中。
　　铜柱华封尽，昆池汉凿空。
　　雁飞真不到，何处寄秋风。
　　【初入京瞻宫阙】
　　城中夷夏极，天上帝王家。
　　西内宸居逼，南都鼎地赊。
　　乌啼御沟柳，象散阁门花。
　　昨到贫方朔，封书载几车。
　　【聚法师将往天台止其徒玉公庵中余为留信宿（玉芝）】
　　欲向天台去，先为剡水寻。
　　秋行万山出，夜宿一庵深。
　　燕语调花气，猿啼带讲心。
　　年年梁石兴，送尔益沈吟。
　　【哀周郑州沛二首】
　　莫以拘挛辈，交攻放达偏。
　　穷如知老后，乐似欠年前。
　　匣藻鲛俱泣，园花石共迁。
　　伤心能几辈，教我不潸然。
　　雪涕寻前谊，敲门忆昨晨。
　　枭卢呼未歇，虾蟹醉仍频。
　　日者过荒馆，霜颠破角巾。
　　飘零霎如此，昨日故将军。
　　【赋得风入四蹄轻四首】
　　（雷总戎尝骑千里马，风掣其衣，仅存襟背，又云赵总戎亦然，故三章云）
　　骏马四蹄风，形容有杜公。
　　一尘不动外，千里飒然中。
　　白草连天靡，苍鹰蹋翅从。
　　檀溪不须跃，随意过从容。
　　爱妾换初酬，将军蓦紫骝。
　　飕飕只闻响，阵阵不禁秋。
　　练影难长曳，房星易一流。
　　路旁看不细，多是失回头。
　　借将从虎物，并去翼龙腓。
　　戍削才辞枥，崩轰已破围。
　　寒呼随踠起，黑旋裹鞍飞。
　　曾听将军说，双双碎铁衣。
　　赤骥本龙精，行时不是行。
　　看迟八尺影，过急一团声。
　　带烙成骈死，嘶盐了此生。
　　孙阳何处是，泪尽大行程。
　　【道场山赠栖云禅者】
　　古塔临空宝阁欹，云峰上去路逶迤。
　　山田获稻僧人出，湖水行舟落叶移。
　　风静鸟翔施饭石，日斜鱼聚放生池。
　　远公心地元无住，却共飞云此住持。
　　【君从】
　　君从闽海下南昌，正值中官降玉皇。
　　龙号真人亲拜斗，绣衣使者自焚香。
　　坛中祝寿千官满，宫里传幡两道长。
　　不是薄游江海客，何由得睹此辉光。
　　【九重】
　　九重忧隐德如汤，祷祀坛傍夜有光。
　　旱魃正逢周甲子，神君俱集汉明堂。
　　绣成幡盖虹双引，挂定琉璃水一行。
　　闻说词臣咸萃止，抽毫拂素侍君王。
　　【保安州（寄青霞沈君）】
　　终军愤懑几时平，远放穷荒尚有生。
　　两疏伏阶真痛哭，万人开幕愿横行。
　　朝辞邸第风尘暗，夜度居庸塞火明。
　　纵使如斯犹是幸，汉廷师傅许谁评。
　　【奉送同府潘公募兵广东二首】
　　使君佐郡俨行春，开府知名下令新。
　　手挈万金收死士，身藏半绶见乡人。
　　部分卷甲趋春雨，弩矢成行夹画轮。
　　引向辕门投谒罢，试看主客集鱼鳞。
　　亲承节命远征兵，暂侍高堂锦服明。
　　横海旧多经战士，狭斜新识少年名。
　　宿依山店樵苏寂，行负藤于结束轻。
　　来往莫须愁道远，明春专待破番营。
　　【寓穿山感事】
　　荒城临海一山围，何事东方滞衮衣。
　　晓日每看牙将集，秋风自送远人归。
　　霜寒戍草嘶征马，潮落江门露钓矶。
　　欲请长缨何处是，且寻酒伴扣荆扉。
　　【从少保公视师福建抵严宴眺北高峰同茅大夫沈嘉则】
　　晋公雅望复英姿，坐领楼船远视师。
　　夜半自平淮蔡日，秋深同上华山时。
　　军营列岸江全绕，骑火穿林席屡移。
　　却说陪游宾从美，不妨帐底有风吹。
　　【与客登招宝山观海遂有击楫岑港一窥贼垒之兴谨和开府胡公之韵奉呈】
　　沧海遥连雉堞明，登临喜共幕宾清。
　　千山见日天犹夜，万国浮空水自平。
　　不分番夷营别岛，愿图方略至金城。
　　归来正值传飞捷，露布催书倚马缨。
　　【宿长春祠夜半朱君扣榻呼起视月】
　　长春明月夜阑干，起视当眉尺五间。
　　千里林光俱浸水，一杯江气亦浮山。
　　似闻隔岫吹长笛，欲唤真官语大还。
　　忽忆广寒清冷甚，有人孤佩响珊珊。
　　【恭谒孝陵正韵】
　　（汉高仿佛皇祖，而以少文终其身，故五云然。是日陵监略陈先事）
　　二百年来一老生，白头落魄到西京。
　　疲驴狭路愁官长，破帽青衫拜孝陵。
　　亭长一杯终马上，桥山万岁始龙迎。
　　当时事业难身遇，冯仗中官说与听。
　　【答赠盛君时饮朝天宫道院】
　　长安道院一牵裳，司马筵中再举觞。
　　柿叶学书才不短，杏花插鬓意何长。
　　药沉绿醑家厨酿，霜折红蕉道观房。
　　坐里黄冠三两辈，醉来相与说先皇。
　　【宫人入道（明月，宫女名）】
　　昭阳队里混铅华，垂老参师日半斜。
　　不向秋风怨团扇，却教明月进琵琶。
　　朝留楚簟身为雨，夜绣茅君线作霞。
　　见说缑山闲姊妹，尚论恩宠旧谁家。
　　【李长公邀集莲花峰】
　　马水雄关天畔开，貂储暇日更登台。
　　高山似为遮胡设，折磴偏能勒骑回。
　　杯杓催时严黑雨，琵琶隔座揽轻雷。
　　须臾卷地寒风急，似送荆卿易水来。
　　【邦宪死（朱氏而侠。）】
　　远从黄浦白波边，泪尽枯鱼黑索前。
　　共许相逢还几度，讵知此别即千年。
　　白杨树下多风起，广柳车中少客眠。
　　见说吴门塘上曲，才歌高士即潸然。
　　【送郑职方】
　　高皇宝鼎北平迁，羽卫犹屯万灶烟。
　　养虎最宜防猝饿，调鹰莫更使多眠。
　　长江水绿千矛闪，大树旗红一的县。
　　匹马不嘶穿垒过，知君此际气翩翩。
　　【赠辽东李长君都司】
　　公子相过日正西，自言昨日破胡归。
　　宝刀雪暗桃花血，铁铠风轻柳叶衣。
　　百口近来余几个，一家长自出重围。
　　禅关夏色炎如此，听罢凄霜杂霰飞。
　　【徐州（将登黄楼，问枣下之妇）】
　　今岁青青陇麦稠，去年河水过堤流。
　　无家不自波中出，有鳖都经树杪游。
　　枣叶双扉询翠袖，柳根一面护黄楼。
　　泗州潭底猕猴老，不信今还锁泗州。
　　【驾归自阅群望于衢恭赋（三月三日）】
　　桃李晴曛禁苑烟，銮舆新幸北郊旋。
　　团花靺鞈春日，细柳旌旗拊髀年。
　　一道甲光将雪借，千群马色截云鲜。
　　谁兼将帅为天子，共喜文皇九叶玄。
　　【寿吴宣府】
　　近来宣府息烽埃，台吉求生款镇台。
　　笑引双椎胡女拜，传呼万帐令公来。
　　艾年佩鹊宁非早，薇省垂鱼不待推。
　　报与江南春信道，题诗寄处陇梅开。
　　【燕子楼】
　　牡丹春后惟枝在，燕子楼空苦恨生。
　　昨泪几行因拥髻，当年一顾本倾城。
　　分为翡翠笼俱老，讶道泉台伴不成。
　　犹胜分香台上妾，更无一个哭西陵。
　　【驾幸月坛群望西街】
　　玉露清秋湛碧空，金舆夕月引群工。
　　红云自结龙文上，彩仗如移桂影中。
　　壁畔常仪端捧鬯，郊西新魄正垂弓。
　　布衣久分华山侣，笑向归驴堕晚风。
　　【九月十六日游南内值大风雨归而雪满西岫矣】
　　（石桥鱼龙百族，巧甚，云是西洋物，乃三宝太监取归者）
　　宝树琼台夹梵轮，星坛月宇讵非神。
　　从来天上游俱梦，说向人间恐未真。
　　风雨故梢铜网翼，鱼龙欲活石桥麟。
　　寻诗正是回驴处，忽面西山雪照人。
　　【闻都督再迁山西武宁】
　　胡床雪夜斗牛裘，亲待回探夜不收。
　　蓟比咽喉此为最，山西将帅尔称优。
　　千金粉面捐厮养，百鞘朱提买络头。
　　倒死潇拦姑诺诺，大宛终败匿骅骝。
　　【自坌道走居庸雪连峰百仞横障百折银色晃晃故来扑人中一道亦银铺也坐小兜冒以红毡疲骡数头匣剑笈书相后先冰气栗冽肌粟畾畾如南夏疿痤苦吟冻肩倍耸惫甚矣却赢得在荆关图画中浮生半日】
　　昨夜飞花苦不多，朝来起视白峨峨。
　　一行裘帽风中去，半日关山雪里过。
　　银髻望夫高入汉，玉屏随客折成河。
　　中间一道明如线，四角红毡拥数骡。
　　【重修干清宫成迎慈圣再御（辅臣用此题选翰庶，时予客京师，漫赋）】
　　阊阖重新紫极熙，姬姜再御宝𫐌移。
　　慈颜既近趋承易，圣体犹冲保护宜。
　　鸟换歌筵前日曲，花繁辇路旧时枝。
　　一人奉养兼天下，大孝鸿名万古垂。
　　【读文信公仙岩祠集焚吊】
　　每疑天意不分明，枉杀呼天问屈平。
　　诸葛既难扶后主，庐陵何用产先生。
　　停舟此夜艰危地，出户当年叹息声。
　　脑子不灵尤怪事，竟将腔血洒燕京。
　　【寄上海诸友人】
　　双鱼岁晚渡江津，笋饭犭屯羹又换春。
　　弃印可望天上客，射书元属海东人。
　　天愁夜幕铃偏急，栅暗缧藤鼠正巡。
　　湖水万重兰芷隔，因君还上佩芳身。
　　【清凉寺云是梁武台城】
　　萧梁台殿一灰飞，荠麦清明雉兔肥。
　　坏榜几更金刹字，饥魂应烂铁城围。
　　东来镜折龙潭水，北去芦长燕子矶。
　　千古兴亡真一梦，隔江闲数暮鸦归。
　　【兰亭次韵（相传萧翼窃《兰亭记掀阅，百花一时尽开）】
　　长堤高柳带平沙，无处春来不酒家。
　　野外光风偏拂马，市门残帖解开花。
　　新觞曲引诸溪水，旧寺岩垂几树茶。
　　回首永和如昨日，不堪怅望晚天霞。
　　【某君见遣石磬】
　　泗上归来动隔年，亲提浮磬与泠然。
　　一除梵版裁云俗，再扣哀鹂绕竹圆。
　　老去固难腰似折，贫来直到室如悬。
　　闲窗重理当时架，数杵香残客话边。
　　【伍公祠】
　　吴山东畔伍公祠，野史评多无定时。
　　举族何辜同刈草，后人却苦论鞭尸。
　　退耕始觉投吴早，雪恨终嫌入郢迟。
　　事到此公真不幸，镯镂依旧遇夫差。
　　【岳公祠】
　　墓门朱戟碧湖中，湖上桃花相映红。
　　四海龙蛇寒食后，六陵风雨大江东。
　　英雄几夜乾坤博，忠孝谁家俎豆同。
　　肠断两宫终朔雪，年年麦饭隔春风。
　　【访李岣嵝山人于灵隐寺】
　　（时被系七年暂放。先是寓杭，年少，暇则扁舟湖上，故有末句）
　　岣嵝诗客学全真，半日深山说鬼神。
　　送到涧声无响处，归来明月满前津。
　　七年火宅三车客，十里荷花两浆人。
　　两岸鸥凫浑似昨，就中应有旧相亲。
　　【某伯子惠虎丘茗谢之】
　　虎丘春茗妙烘蒸，七碗何愁不上升。
　　青箬旧封题谷雨，紫砂新罐买宜兴。
　　却从梅月横三弄，细搅松风炧一灯。
　　合向吴侬彤管说，好将书上玉壶冰。
　　【钱王孙饷蟹不减陈君肥杰酒而剥之特旨】
　　鲰生用字换霜螯，待诏将书易云糕。
　　并是老饕营口腹，省教半李夺蛴螬。
　　百年生死鸬鹚杓，一壳玄黄玳珻膏。
　　不有相知能饷此，止持齑脯下村醪。
　　【上督府公生日诗（并序）】
　　嘉靖己未秋九月廿有六日，恭逢督府胡公之生辰，于是文武吏士及乡大夫士若耆旧宾客，以公自镇抚以来，功在东南者实大且远，乃相与各抱其所有，以为公长久祝。而公于今年春夏之交，受诸道告捷之后，奏凯天阙，戢兵海隅，民物熙和，甸宇清廓，惟兹嘉诞，适届其时，萸菊交芳，天日俱朗，旌旗应爽气而弥肃，铙吹协商飚而并远，庆者云集，万众一辞，比之往昔，益为隆盛。某小子叨沐宠荣间，尝一佩笔操铅以奉侍幕下，虽愚贱少文，不敢自附于众人之后，至于仰清光，祝久远，其心固无异于众人也。谨撰长篇一首，凡百句，奉伏门下，以充献寿之礼。自知拙陋，无所发抒，然慕恋恩私，欣喜盛事，自不能已于言耳。
　　远曙轻笼海色苍，凉釭新荐菊英黄。
　　清秋此日逢华诞，绣褓当年绕异香。
　　地与人文增气象，天为王国产祯祥。
　　壮猷未老如方叔，秘略曾传似子房。
　　初捧兵符分虎竹，再衔使命驭龙骧。
　　森罗岛屿诸夷会，锁钥门庭一面当。
　　刁斗不传人自乐，牙旗欲动势偏扬。
　　雄豪定远遥辞汉，宽大汾阳近在唐。
　　管领华夷新士马，扫平吴越旧封疆。
　　曾先突骑重围里，亲式鸣蛙大道旁。
　　已遣严兵营细柳，更教长剑倚扶桑。
　　三承宠锡恩何渥，一受深知德愈光。
　　定有姓名题御扆，每勤赏赐到遐荒。
　　千龄素质双麋鹿，五色奇毛两凤皇。
　　国有昌符臣协吉，家承严训子征良。
　　田单下狄亲鸣鼓，姬旦居东久缺斨。
　　屡触歊炎辞羽盖，转巡郊野憩甘棠。
　　军中作气频投石，阵里筹机捷探囊。
　　敞日辕门标大纛，浮天水寨集余皇。
　　雕弓并月名繁弱，宝剑冲星出豫章。
　　几处名香迎马首，数群长鬛夹车箱。
　　量兼沧海涵诸岛，身作长城障一方。
　　万里星辰罗北极，百番贡道出东洋。
　　曹彬赐剑权偏重，庾壳登楼兴合狂。
　　引至偏禆坚誓约，邀还宾佐据胡床。
　　鲸鲵久已封京观，翡翠行看出越裳。
　　讵止芳名流简册，还将伟绩著旗常。
　　功成淮蔡应趋阙，路涉燕齐好待粮。
　　将相位兼劳出入，君臣道合致平康。
　　山城令节茱萸发，高宴华轩锦绮张。
　　日照花明诸乐作，风吹帐启众宾藏。
　　鹤鸣浪响闻天汉，芝灿浮光到羽觞。
　　竞取良辰占上寿，复欣嘉会嗣重阳。
　　树联月桂辉花萼，斗近天河挹酒浆。
　　黑齿呈歌须译问，文身献舞傲专场。
　　地连玄峤仙常集，候傍黄钟日渐长。
　　共以精诚抒华祝，况兼佳丽属钱塘。
　　鲰生本住山阴里，浪迹疑乘海畔航。
　　城下钓鱼怀漂母，堂前结客忆周郎。
　　未逢黄石书谁授，不坠青云志自强。
　　抱玉已怜非楚璞，吹竽那识动齐王。
　　幸因文字蒙征檄，时佩菅毫侍琐廊。
　　綦履东西鱼共丽，戎衣左右雁俱翔。
　　县知陈阮时游魏，岂乏邹枚并寓梁。
　　博采燕昭期致骏，曲存宣父爱非羊。
　　众人国士阶元别，知己蒙恩心所量。
　　自分才难堪记室，人疑待已过中行。
　　构成燕雀犹知贺，报取琼瑶未可偿。
　　偶值高门挂弧矢，且赓小雅赋桑杨。
　　却惭未协宫商调，莫并当筵巧奏簧。
　　【督府明公新膺加荫（加太子太保、左都御史。一子荫锦衣千户）】
　　连天沧海抱江洲，节钺东临今几秋。
　　早遣通儒招粤尉，远传片檄到蛮陬。
　　寇当剧处连营破，酋若逋时举族收。
　　万里华夷冯控制，一方文武备咨谋。
　　献俘不用陈兵见，对客频听借箸筹。
　　名将始知今亦有，元勋岂独古难酬。
　　近衔丹诏恩何渥，遥领青宫秩更优。
　　幕卷共瞻新换服，旗开尚见旧县斿。
　　春涛拍海风俱息，夜柝鸣边月正流。
　　建业既趋功可让，太原未下赏还留。
　　兰台本取银章绾，鹤禁谁扶宝辇游。
　　将帅并兼储副托，封章应掌百寮纠。
　　召公遗烈由孙显，曹璨英风与父俦。
　　世禄永延盟带砺，属车前导护宸旒。
　　东山久已淹姬旦，南服从来用武侯。
　　燕颔果封终入汉，鬯卣将锡定于周。
　　军书羽集裁偏暇，湖水冰涵望尽浮。
　　翠幰行堤花绕树，锦筝停曲鸟窥楼。
　　几年载笔承英盼，四海为家只浪投。
　　授简真惭称记室，逢人交庆识荆州。
　　追陪有分尘清宴，著述无能付短讴。
　　即拟汉家麟阁上，看题姓字最高头。
　　【蛙声】
　　红芳绿涨绿连天，夹岸蘼芜匝涧湾。
　　别有鼓吹喧渡口，不教蚯蚓叠阳关。
　　殷郎咄咄书空易，汉吏期期奉诏难。
　　华苑公私猜典午，荜门佶屈课殷盘。
　　连营甲卒枚前哄，塞寺沙门咒后餐。
　　蟾蜍借月喑何谓，科虬萦波字与翻。
　　蒲潦溽蒸号太酷，梅风飘荡控宜寒。
　　使车南诣雕题译，贝叶西来渼舌弹。
　　金响侠徒丸尽落，佩垂战士怒弥殷。
　　谐语就笞方乞半，孤雏隔乳未啼残。
　　韩冯枕荷愁喧寐，戴胜降桑许聒眠。
　　利口啬来儳喋喋，薄言钲罢鼓阗阗。
　　咽竞笳乌不得晓，杂沸莲露几时圆。
　　迢迢来度天姬帐，合合回惊钓者船。
　　摇繁藻镜驱成瀫，韵碎菱丝讵可穿。
　　寄语草深瓜烂处，急呼即且备蚿怜。
　　【数年来南雪甚于北癸未复尔人戏谓南北之气互相换似贾人带之往来理或然欤边塞不易雨而今每潦十九韵】
　　阴阳北去随南客，雨雪南来自北天。
　　雨烂胡弓知几岁，雪高越瓦已三年。
　　偶然尽海迷辽鹤，不是登桥听杜鹃。
　　吠犬从今无一处，喘牛必问有诸贤。
　　明明日向彤雰暗，杳杳玑笼紫雾悬。
　　羲氏轮膏埋壁屑，滕公河水泻银钱。
　　铦锋插戟包难见，深阱穿泉粉愈填。
　　万里萧条昏井邑，千家凌夺失园田。
　　疑花宿误群归羽，折竹真催几个圆。
　　鼻醋酽寒先惯吸，羹盐调剂未堪煎。
　　倾危作兔当山顶，搏控成狮向日边。
　　借皎肥身灰象饱，吹柔害物素猫拳。
　　绵针絮刺俱丛棘，玉瓣银筒假淤莲。
　　阳德尽阏阊阖上，阴威直到祝融颠。
　　华亭羽冀漫天久，上蔡鹰卢猎野偏。
　　伍员江长潮正怒，三闾沙白骨新捐。
　　稀如尸蛊穿云去，细似绳蝇点璧旋。
　　急舞鱼鳞明扈跋，繁遮蝗阵暗霄骞。
　　袁安卧苦僵犹得，解缙尸埋醉可怜。
　　万事岂俱埋得尽，有时终露髑髅冤。
　　【次夕降抟雪径满鹅鸭卵余睡而复起烧竹照之八十韵】
　　把炬循除立断藜，鸦惊弹雪宿卬底。
　　终宵有许垂鹅伏，片刻应能没马蹄。
　　一一劈分舒阔掌，团团卷掷碎霜梨。
　　红场尽海球争打，白鹭横江荻未栖。
　　崩屋塌檐支正急，窥窗入窦倚相暌。
　　后飞轻薄高难下，先引威棱导且齐。
　　隔岁窖藏犹霰雹，群儿想象入狻猊。
　　瓣觚出六摧桃李，瑞舛过三党稗稊。
　　博浪金椎狙击遍，弥天白纛杀机提。
　　鸾髡鹄赭吹毛尽，竹哭梅啼到骨披。
　　穿重解深三窟兔，侵多不剩一丸泥。
　　暗随鹏翼长沙拍，亮误鸡司短曙啼。
　　灰尽挑残寒夜火，袍谁脱与故人绨。
　　流苏既缟堪钩挂，粉的浑绵向镜低。
　　风絮谢娘难可拟，烟芦罝客几成迷。
　　公孙被幞凉如铁，子母蚨缗泻若澌。
　　兽径易漫麋散迹，猎弓难放麝香脐。
　　岩俱周处南山额，毳尽苏卿北海羝。
　　鲛室百窗帘蛤蚌，羌胡一国水玻璃。
　　饥脾苦逼长安殍，酸鼻寒凄宰相醯。
　　叶尹如捐棺可玉，麻姑未老海堪梯。
　　洪厓走汞流松外，穆满量珠赏竹西。
　　绿鬓取裁髽髻样，金钗都换柰花𫔇。
　　儒齑瓦瓮盐艰糁，侠啖屠门蒜大臡。
　　蝙蝠假仙摇石乳，蚺蛇冯胆搅银堤。
　　将纫作盖俱成羽，取缀为裘尽是麑。
　　鹰隼攫身功夺狗，牛羊埋角罪归鼷。
　　轩辕镜色飞桥顶，欧冶镡霜掣剑溪。
　　荡漾乾坤成玉合，纷纭翳膜刮金篦。
　　杨妃暗粉玄宫发，卓氏綦巾皓首齐。
　　此际胡云黄满塞，当年梁简赤曾题。
　　霁微未必清钟磬，洒急如堪付鼓鼙。
　　红袖共斟将共若，锦囊须佩却须奚。
　　寒郊瘦岛吟成蛰，暖肉肥肌屏作闺。
　　渐离荆卿僵易水，赵王代娣冷摩笄。
　　瑶枝上汉参云雾，银鬛行天赌𫘝𫘨。
　　并是凌寒贞岁柏，不同趋热媚权烓。
　　亲淹上国裘曾敝，眼见金吾骑总缇。
　　尽领熊罴供扫拂，别从雉兔较罟罤。
　　高培粪梗团成菌，柔仿山毛嫩作荑。
　　肖惨睢盰夔罔两，塑娇咽项女蝤蛴。
　　妆涂恨少施肌发，刻画争先解佩觿。
　　何事井喷烦蜥蜴，祇冯阴焰鹔虹霓。
　　瓠犀璀璨排嫣齿，榴子龃龉堕老鹴。
　　解榇紫襜鲜豹犊，俄穿翠豹化貂衤圭。
　　宫奁镜暖因椒瑾，塞壁刀斜谢鹈。
　　木稼怕官谣杂谶，草干愁牧马频嘶。
　　娲皇炼石霄犹漏，帝女烧铅杼懒挤。
　　冻霤尖持燕匕首，明窗尘射魏刀圭。
　　睥睨钉断于阗带，沙砾砻刓令尹圭。
　　连日大酺粲尽掬，倾筐堆白取如携。
　　骑都烂漫靡羊胃，庖坦纵横解犊飗。
　　燕颔不醒颓锦帐，蛾眉邀醉叠金椑。
　　即堪楚曲流宫征，必唤齐伧许滑稽。
　　荡甲摇犀明练组，长雕大镞拭弧錍。
　　孤烟罢突真三日，破釜悬脐仅一黳。
　　水木骑羊来代递，滕封弄雨各诃诋。
　　心忧掘阅衣麻矣，狂走芄兰带悸兮。
　　霎尔黄肠溲赑屃，俄然白骨葬鲸鲵。
　　为灯跋烛须臾灭，沃锭消璆项刻赍。
　　公向苍仪腾皓洁，竟忘赤地混缁黧。
　　随飚过越迎关吠，度叶为花带鸟栖。
　　蜂蛱误猜堪蜜蜡，清明才断正饧僰。
　　西池万里吹黄竹，东郭双研赤鞮。
　　想见穹酋鸣立，亲看床足缩趺騕。
　　恰妨青帝迎春仗，无救朱炎病夏畦。
　　压取刚条俱偃偃，试寻劲草但萋萋。
　　几时千仞消凌褭，何处双桑赫海崿。
　　形虎似盐虚晋俎，调梅无味枉商镌。
　　蝗蟊未必沉三尺，甲拆先应了一刲。
　　庄语夏冰虫定怪，赵衰冬日袄争徯。
　　风偏助势长成练，月总输光不到犀。
　　履薄有人愁坠谷，乘危无尽上埋奎。
　　岂无黄道辜葵藿，翻以丹心许蒺藜。
　　火急寄言青女道，添霜啼杀伯劳儿。
　　【龛山凯歌六首（为吴县史鼎庵）】
　　短剑随枪暮合围，寒风吹血着人飞。
　　朝来道上看归骑，一片红冰冷铁衣。
　　红油画戟碧山坳，金镞无光入土消。
　　冷雨凄风秋几度，定谁拾得话今朝。
　　七尺龙蟠皂线绦，倭儿刀挂汉儿腰。
　　向谁手内亲捎得，百遍冲锋滚海蛟。
　　无首有身祇自猜，左啼魂魄右啼骸。
　　冯将老译传番语，此地他生敢再来。
　　旗裹金疮碎朔风，军中吮卒有吴公。
　　更教厮养眠营灶，自向霜槽喂铁骢。
　　夷女愁妖身画丹，夫行亲授不缝衫。
　　今朝死向中华地，犹上阿苏望海帆。
　　【内子亡十年其家以甥在稍还母所服潞州红衫颈汗尚泚余为泣数行下时夜天大雨雪】
　　黄金小纽茜衫温，袖折犹存举案痕。
　　开匣不知双泪下，满庭积雪一灯昏。
　　【凯歌赠参将戚公】
　　战罢亲看海日晞，大酋流血湿龙衣。
　　军中杀气横千丈，并作秋风一道归。
　　【望夫石】
　　海天万里渺无穷，秋草春花插髻红。
　　自送夫君出门去，一生长立月明中。
　　【宴游烂柯山四首】
　　万山松柏绕旌旗，少保南征暂驻师。
　　接得羽书知贼破，烂柯山下正围棋。
　　偏裨结束佩刀弓，道上逢迎抹首红。
　　夜雪不劳元帅入，先禽贼将出洄中。
　　群凶万队一时平，沧海无波岭瘴清。
　　帐下共推擒虎将，江南只数义乌兵。
　　帷中谈笑静风尘，只用先锋一两人。
　　万里封侯金印大，千场博戏彩球新。
　　【武夷山一线天】
　　双峡凌虚一线通，高巅树果拂云红。
　　青天万里知何限，也伴藤萝锁峡中。
　　【入武夷寻一线天道中述事二首（行渴，得岩妪，乞茗）】
　　花落花开隔水津，栈梯茅屋总堪邻。
　　扁舟若不寻归路，便是武陵深处人。
　　乞得琼浆一碗新，沿溪行尽渴生尘。
　　云英只在桃花下，不肯呼来见外人。
　　【雪中访嘉则于宝奎寺之楼店】
　　山径寻君重复重，小楼百尺卧元龙。
　　安窗偏向梅花角，去映江天雪数峰。
　　【武林馆中与徐仁卿同宿因赠三首（徐号天峰，武义诸生也。徐千斤）】
　　楼上张灯倒瓦卮，自居东面唤人陪。
　　须臾据案言兵事，鬃帽偏欹横两眉。
　　近来选士爱躯长，共说君家貌不扬。
　　醉后忽呼高枕睡，虎头斜倚黑绳床。
　　长说边关好试材，幕中进止自须裁。
　　连宵一骑重围里，不见钧州王秀才。
　　【夏相国白鸥园二首】
　　白鸥池水拍天平，相对琼楼入太清。
　　试问歌台生草处，当时曾许外人行。
　　词客登临信笔裁，每于花谢笑花开。
　　请观世上看花者，曾见花开不谢来。
　　【阊门送别】
　　送到阊门日已西，自将光景比乌栖。
　　平生不解依枝宿，今日翻成绕树啼。
　　【寄徐石亭】
　　闻道名园盛牡丹，豪家欢赏到春残。
　　自怜亦具看花眼，种菜浇畦不得看。
　　【上谷歌四首】
　　少年曾负请缨雄，转眼青袍万事空。
　　今日独余霜鬓在，一肩舆坐度居庸。
　　遥忆前朝己巳年，六龙此去未南旋。
　　黑云敢作军中孽，莫怪区区一也先。
　　个个健儿习战车，重重壁垒铁围赊。
　　尽教上谷长千里，只用中丞两臂遮。
　　昨向居庸剑戟过，今朝流水是洋河。
　　无数黄旗呵过客，有时青草站鸣驼。
　　【宣府教场歌】
　　宣府教场天下闻，个个峰峦尖入云。
　　不用弓刀排虎士，天生剑戟拥将军。
　　【胡市】
　　千金赤兔匿宛城，一只黄羊奉老营。
　　自古学棋嫌尽杀，大家和局免输嬴。
　　【边词十三首（并客燕时到马水口及宣府之作）】
　　四壁龙门铁削围，枉教邓艾裹毡衣。
　　莫言虏马愁难度，即使胡鹰软不飞。
　　牙兵个个是熊罴，别选奇才养作儿。
　　试看阵云穿急处，一团蜂子拥人飞。
　　墙头赤枣杵儿斑，打枣竿长二十拳。
　　塞北红裙争打枣，江南白苎怯穿莲。
　　立马单盘俯大荒，提鞭一一问戎羌。
　　健儿只晓黄台吉，大雪山中指帐房。
　　十八盘山北去赊，顺川流水落南涯。
　　真冯一堵边墙土，画断乾坤作两家。
　　黄酋堕马已成禽，汉卒争功被脱身。
　　魂魄至今留黑石，兜鍪连岁落鱼鳞。
　　葛那颈险断胡刀，蓦手攀颏按得牢。
　　归向镜中嫌未正，特搓过左一丝毫。
　　沙门有姊陷胡娃，马市新开喜到家。
　　哭向南坡毡帐里，领将儿女拜袈裟。
　　汉军争看绣裲裆，十万弯弧一女郎。
　　唤起木兰亲与较，看他用箭是谁长。
　　长缨办取锁娇娆，马上纤腰恐不牢。
　　好把鸳鸯靴上脑，倩谁双缚马鞍鞒。
　　女郎那取复枭英，此是胡王女外甥。
　　帐底琵琶推第一，更谁红颊倚芦笙。
　　老胡宠向一人多，窄袖银貂茜叵罗。
　　递与辽东黄鹞子，侧将云鬓打天鹅。
　　姑姑花帽细银披，两靥腮梨洒练椎。
　　个个菱花不离手，时时站马上胭脂。
　　【上谷边词四首】
　　胡儿住牧龙门湾，胡妇烹羊劝客飧。
　　一醉胡家何不可，只愁日落过河难。
　　风吹干草没沙泥，啮草奔风马自蹄。
　　却问骆驼何处去，大酋随猎未曾归。
　　胡儿处处路傍逢，别有姿颜似慕容。
　　乞得杏仁诸妹食，射穿杨叶一翎风。
　　骆驼见柳等闲枯，虏见南醪命拚殂。
　　倒与鸱夷留一滴，回缰犹作卯儿姑。
　　【琉璃河】
　　水怪从来畏铁腥，十寻铁棒压流横。
　　风雷自古无回避，也截蛟龙别处行。
　　【送林某】
　　野客年来百事休，也怜歌板去难留。
　　若为化作沿江柳，直管莺声到岸头。
　　【漫曲】
　　闻道张家燕子楼，青罗小帽急梳头。
　　花枝谁肯先春老，无奈风吹雨打愁。
　　【画两僮枕帚而睡疑是寒拾应人索咏】
　　人间何日不尘生，扫到何年扫得清。
　　输与天台双行者，睡弯苕帚午鸡鸣。
　　【画高岭莫行僧众】
　　知是峨眉第几盘，客僧愁宿日低山。
　　头陀指与烟生处，只隔红霞四五湾。
　　【王元章倒枝梅画】
　　皓态孤芳压俗姿，不堪复写拂云枝。
　　从来万事嫌高格，莫怪梅花着地垂。
　　【画梅时正雪下】
　　谁写孤山伴鹤枝，早春窗下索题诗。
　　今朝风景偏相似，是我寻他雪下时。
　　【竹】
　　昨夜窗前风月时，数竿疏影响书帏。
　　今朝拓向溪藤上，犹觉秋声笔底飞。
　　【水仙杂竹】
　　二月二日涉笔新，水仙竹叶两精神。
　　正如月下骑鸾女，何处堪容食肉人。
　　【郭恕先为富人子作风鸢图偿平生酒肉之饷富人子以其谩己谢绝之意其图必立遭毁裂为蝶蝴化去久矣予慕而拟作之噫童子知羡乌获之鼎不知其不可扛也虽然来丹计粒而食乃其报黑卵必请宵练快自握亦取其意之所趋而已矣每一图必随景悲歌一首并张打油叫街语也亦取其意而已矣（录六首）】
　　柳条搓线絮搓绵，搓够千寻放纸鸢。
　　消得春风多少力，带将儿辈上青天。
　　我亦曾经放鹞嬉，今来不道老如斯。
　　那能更驻游春马，闲看儿童断线时。
　　缚竹糊腔作鸟飞，崩风坠雨烂成泥。
　　明朝又是清明节，斗买饧糖柳市西。
　　江北江南纸鹞齐，线长线短迥高低。
　　春风自古无凭据，一任骑牛弄笛儿。
　　村庄儿女竞鸢嬉，凭仗风高我怕谁。
　　自古有风休尽使，竹腔麻缕不堪吹。
　　春来偏与老人仇，腰膂如弓项领柔。
　　看鹞观灯都好景，正难高处去抬头。
　　【扇图】
　　渺渺平沙四望通，天涯双树立秋风。
　　画工不解寒鸦意，写入隋堤绿柳中。
　　【画跃鲤送人】
　　鳞鬛不殊点额归，丰神却觉有风威。
　　不添一片龙门石，方便凡鱼作队飞。
　　汤遂昌显祖一百三十五首
　　【南旺分泉】
　　依阴发泉壑，开阳盛云雷。
　　挥珠即横厉，弭枻暂徘徊。
　　神媪膏云落，天孙瀵雨开。
　　唯王资转输，画地此萦回。
　　涓涓连卫潞，洒洒注河淮。
　　高牂刺云日，横筹傲山崖。
　　鲜冰敌阳至，神木斩阴来。
　　浮吹彻终夜，飞舰常千枚。
　　珠粒山东泉，藿肉江南财。
　　当知禹贻厥，宜歌帝念哉。
　　【答丁右武稍迁南仆丞怀仙作】
　　斯人负高概，情艺蔼纷饶。
　　触邪注冠影，雅志在公朝。
　　衣服近吾身，有如裘与蕉。
　　升蕉有凉燠，寒裘终不凋。
　　斯人乃可去，将无念霜朝。
　　西回太行轴，南纵广陵桡。
　　有客从琅琊，从君独酌谣。
　　巾带若山人，玉钩横在腰。
　　他人富贵媚，斯人贫贱骄。
　　山中读道书，玉女时相娇。
　　但令有真骨，数至自飘飖。
　　灵阿发昭辉，逸驾动鸣椒。
　　云冥深秀资，霞延仙隐标。
　　庶反山中驾，聊用倚逍遥。
　　【晖过太常博士宅】
　　太常东署中，五年足栖集。
　　南风多爽昪，春梅未湫湿。
　　儿子此生成，琴书此敦习。
　　逼迫徙詹事，后者来何急。
　　出门别井灶，致词如欲泣。
　　临去几回首，向后恒过入。
　　昔作主人居，今向宾阶揖。
　　已悲题字灭，稍呀新堂葺。
　　触迹有思存，循年真怅悒。
　　旧隶犹瞻叩，比邻都问及。
　　坐深难可留，檐庭去犹立。
　　百年浑似此，前人互通执。
　　弱心诚自嗤，怀来非可戢。
　　【赴帅生梦作（有序）】
　　（丁亥十二月，予以太常上计，过家。先一日，帅惟审梦予来，相喜慰曰：“帅生微瘦乎？”则止。予以冠带就饮，帅生别取山巾着予，甚适予首，叹曰：“人言我两人同心，止各一头，然也。”嗟乎！梦生于情，情生于适。郡中人适予者，帅生无如矣。乃即留酌，果取巾相易，不差分寸，傍客骇叹。记之。）
　　青云覆嘉林，明月映珠津理绝有连气，况乃在人伦。历落帅生姿，礼食先一旬。采撷极玄史，词赋落璘。我生弱冠余，良游非抚尘。子为膳部郎，予入南成均。今上岁丙子，再见集庚辰。前后各倾展，言笑日温新。家能造清酒，儿能娱父宾。昔是新相知，今为旧比邻。上计边越来，醉我凤城春。笑谑不下楼，安知谁缙绅。契阔四五年，流思月相巡。予满太常秩，子罴思江纶。日夕梦我归。入门魂魄亲。交手无别言，但问瘦何因。冠带即延酌，易我以山巾。尺寸了不殊，形影若可循。世人言我汝，同心徒异身。今看巾帻交，益知头脑匀。说梦未终竟，报我及城皞。岁寒冰雪中，松心竹有筠。三叹此何时，灭没旁人嗔。眼观一堂内，梦见千里人。见交等形隔，卧托乃疑神。素车尚前语，迷途犹见遵。况我见为人，分明江海滨。立语卒不尽，且坐留饮醇。易巾果所宜，梦与形骸真。盍簪此为契，弹冠安足陈。
　　【京察后小述】
　　邑子久崖柴，长者亦摇簸。
　　含沙吹几度，鬼弹落一个。
　　大有拊心叹，不浅知音和。
　　参差反舌流，倏忽箕星过。
　　幸免青蝇吊，厌听迁莺贺。
　　贱子亦如人，壮心委豪惰。
　　文章好惊俗，曲度自教作。
　　贪看绣夹舞，贯沓花枝卧。
　　对人时欠伸，说事偶涕唾。
　　眠睡忽起笑，宴集常背坐。
　　敢有轻薄情，祇缘迂僻过。
　　一命淹陵署，六岁逢都课。
　　浮噪今已免，不谨前当坐。
　　有口视三缄，无心嗔八座。
　　骨相会偏奇，生辰或孤破。
　　吾心少曲折，古人多顿挫。
　　脱落慕仙才，点掇希王佐。
　　咄咄竟何成，冉冉谁能那！
　　【三十七】
　　我辰建辛酉，肃皇岁庚戌。
　　初生手有文，清羸故多疾。
　　自脱尊慈腹，展转太母膝。
　　剪角书上口，过目了可帙。
　　家君有明教，太父能阴骘。
　　童子诸生中，俊气万人一。
　　弱冠精华开，上路风云出。
　　留名佳丽城，希心游侠窟。
　　历落在世事，慷慨趋王术。
　　神州虽大局，数着亦可毕。
　　了此足高谢，别有烟霞质。
　　何悟星岁迟，去此春华疾。
　　陪畿非要津，奉常稍中秩。
　　几时六百石，吾生三十七。
　　壮心若流水，幽意似秋日。
　　兴至期上书，媒劳中阁笔。
　　常恐古人先，乃与今人匹。
　　【怀帅惟审郎中戴公司成】
　　著冠须访戴，脱冠须访帅。
　　磊磊一心人，离离十星岁。
　　戴公入山水，淡迹分明昧。
　　喜沾清悟姿，不惜沉冥醉。
　　帅生能造酒，酒色清如菜。
　　高谈常夜分，哀歌忽雷溃。
　　两君真晋人，土性有痴慧。
　　相见即相亲，了非心所解。
　　如云堕江光，颠倒影在内。
　　心欢常若兹，日月亦清快。
　　重来断清啸，不复可人在。
　　彯撇事诗酒，挪拏坐巾带。
　　帅生烟雾中，戴公江海外。
　　但想即成笑，寄书亦何赖。
　　【顾膳部宴归三十韵（时大水，饥）】
　　年深情易盈，春阑气方燠。
　　斋房常自清，登临每伤独。
　　同人风义生，命我春酒熟。
　　新雨道无人，越歌山有木。
　　甚设苦难常，为期省相速。
　　适往才张具，且坐遗巾服。
　　行棋过格五，点局残花六。
　　豆间依古礼，坐次随年录。
　　素盏溢芳温，青蔬杂兰菊。
　　无事极脂膏，风斯映明淑。
　　心清笑则雅，兴洽谈逾穆。
　　留连清夜沉，偶叹春年肃。
　　河北人犹流，江南子初鬻。
　　行人深掠食，县官粗赋粥。
　　杏花差有畔，苦草正无幅。
　　黄星春不死，青岁鸟犹宿。
　　微禄幸三饱，清斋休五肉。
　　秀麦候皇明，妨粢怅神牧。
　　一入同向隅，诸兄须仰屋。
　　凡百关天运，有万依王福。
　　江湖初绕霤，神州方蕴椟。
　　举白但欢展，辞觞敢颦蹙。
　　灭烛步除阴，明月隐深竹。
　　风庭犹数杯，淋浪居末逐。
　　金柝夜沉沉，玉街清朅朅。
　　还斋深思余，倚槛端居伏。
　　风露蔼延和，华桐暗相馥。
　　岸帻且轻首，啜茗殊清目。
　　侧看星尾迟，远听鸣鸡速。
　　向署首明祠，灵妃方捧祝。
　　【离合诗寄京邑诸贵（良会今乖）】
　　琅玕岂不珍，玉屑竟谁饭。
　　桧树郁冬皋，木叶辞秋苑。
　　衿曲自悠悠，衣带日趋缓。
　　乘月望风霄，人遥尺书断。
　　【雨花台所见】
　　冉冉春云阴，郁郁晴光莹。
　　取次踏青行，发越怀春兴。
　　拚知天女后，如逢雨花剩。
　　宜笑入香台，含颦出幽径。
　　徙倚极烟霄，徘徊整花胜。
　　随态惊蝶起，思逐流莺凝。
　　美目乍延盼，弱腰安可凭。
　　朝日望犹鲜，春风语难定。
　　拎翠岂无期，芳华殊有赠。
　　持向慧香前，为许心期证。
　　如何违玉缨，沈情击金磬。
　　【黄冈西望寄王子声】
　　白露滴江城，江声绕秋至。
　　心赏不在兹，幽芳渺难寄。
　　木叶号蝉悲，水荇潜鳞戏。
　　日气淡芙蓉，云阴生薜荔。
　　栖栖王子情，默默楚人思。
　　未及湘累醒，且共蓬池醉。
　　遥松起暝色，虚竹惊寒吹。
　　物往年序迁，情存风景异。
　　樵歌归影迟，新月忽在地。
　　【读张敞传】
　　长安多偷儿，数辈老为酋。
　　居家皆温厚，出从僮仆游。
　　遂有长者名，闾里咸见优。
　　小偷时转轮，酋长日优游。
　　安知画眉人，一朝来见收。
　　【相如】
　　相如美词赋，气侠殊缤纷。
　　汶山凤皇下，琴心谁独闻。
　　阳昌与成都，贵贱岂足分。
　　子虚乃同时，飘然气凌云。
　　卧托文园终，不受世訾氛。
　　清晖缅难竟，遗书《封禅文。
　　知音偶一时，千载为欣欣。
　　上有汉武皇，下有卓文君。
　　【部中鹤】
　　曲台双白鹤，日赋十餐钱。
　　良为升合资，留滞江海年。
　　传呼卿出入，引吭飞舞前。
　　轩墀看鹤人，时与小翩翾。
　　凤皇犹可饲，安得羽中仙。
　　【锦衣鸟】
　　太常东署门，连垣接亲卫。
　　中有怪大鸟，好作犬号吠。
　　悲啸无时徙，吉凶须意对。
　　非有伯劳沈，良无子规废。
　　开天杀人处，阴风觉沈昧。
　　【胡克逊】
　　人言西北边，有兽名为逊。
　　性不喜兽斗，逡巡解其困。
　　猎者知如此，设斗日驯近。
　　相愁来解纷，阴遭此人刃。
　　食肉寝其皮，似貉花文嫩。
　　西州贵将吏，茵褥厚常寸。
　　狒狒笑何悯，猩猩啼莫恨。
　　此兽仁有礼，错莫身为殉。
　　世有麒麟皮，为鞔复何问。
　　【宿浴日亭因出小浪望海】
　　为郎傍星纪，江湖常久居。
　　倏忽过南海，扁舟挂扶胥。
　　隐隐岸门青，杳杳天池虚。
　　培肸澹凌历，气脉流纡徐。
　　潮回小洲渚，龙鳞勒沟渠。
　　于中藏小舟，其外悬日车。
　　云影苍梧来，咸池相卷舒。
　　孟冬犹星河，淡月沾人裾。
　　阴阳荡挥霍，精色隐踟蹰。
　　濯足章丘余，沐发扶桑初。
　　清辉临洧盘，若木鲜芙蕖。
　　西顾连崦嵫，东眺极扶余。
　　小浪亦莞尔，大波始愁予。
　　岙舶自吞吐，楼橹成烟墟。
　　飞金出荧火，明珠落鲸鱼。
　　吾生非贾胡，万里握灵糈。
　　晻霭罗浮外，传闻仙所庐。
　　玉树如冬青，瑶枝若栟榈。
　　阳鸟不日浴，昼夜更扶舆。
　　丹穴亦不炎，好风常相嘘。
　　白水月之津，一饮饥渴除。
　　徐闻汝仙尉，去此将焉如。
　　【达奚司空立南海王庙门外】
　　司空暹罗人，面手黑如漆。
　　华风一来觐，登观稍游逸。
　　戏向扶胥口，树两波罗蜜。
　　欲表身后奇，愿此得成实。
　　树毕顾归舟，冥然忽相失。
　　虎门亦不远，决撇去何疾。
　　身家隔胡汉，孤生长此毕。
　　犹复盼舟影，左手翳西日。
　　嗔匈带中裂，咙气喷溢。
　　立死不肯僵，目如望家室。
　　塑手一何似，光景时时出。
　　墟人递香火，阴风吹崒峍。
　　上有南海王，长此波臣秩。
　　幽情自相附，游魂知几驲。
　　至今波罗树，依依两蒙密。
　　波声林影外，檐廊暝萧瑟。
　　【丽水风雨下船棘口有怀】
　　石城双水门，落日远江介。
　　春潮风雨飞，暮寒洲渚带。
　　流云苍翠里，绪风箫鼓外。
　　分披悟曾历，合沓迷新届。
　　宿雾缅余丘，生洲隐遥派。
　　地脉有亏成，物色故明昧。
　　曲折神易伤，幽清境难会。
　　江花莞流放，岸草凄行迈。
　　不见林中人，自抚孤琴对。
　　【答姜仲文】
　　白日不可常，孤云亦何媚。
　　萋芳淡游子，流泊世所弃。
　　事去息交久，书来喜君至。
　　爱日生寒姿，停云起高翅。
　　经营二三月，飒遝岂遑避。
　　惊看就长揖，道故如失志。
　　相闻善为乐，相见乃憔悴。
　　为文宁自伤，情多或为累。
　　感君珍重意，承眶不能泪。
　　在沼鱼何乐，先秋叶难翠。
　　长歌聊复声，短袖时一戏。
　　今日眼中人，何年心上事。
　　【遥和诸郎夜过桃叶渡（有本事）】
　　诸公纷纷去何所，隔岸荧荧高烛举。
　　若非去挟秦家姝，定是将偷邛市女。
　　一从西蜀老王孙，千骑东方总不论。
　　也乏使君呼共载，也无游女解宵奔。
　　无缘此属翩连去，飘飘晔晔知何处。
　　翠纳香奁夜著人，绛蜡清笙几回曙。
　　当时我亦俊人群，情如秋水气如云。
　　有酒谁家惜酣畅，饶花是处怯离分。
　　如今两鬓笼纱帽，轻烟澹粉何曾到。
　　眼看诸公淹夜游，心知此事从谁道。
　　衙斋独宿清汉斜，灯影笼窗半落花。
　　拚不风流长睡去，却持残梦到他家。
　　【送前宜春理徐茂吴】
　　西湖徐君美如此，眇眇东来渡江水。
　　微飚木叶江波生，皓露芙蓉秋色死。
　　秋色连山客早悲，倍忆离鸿江月时。
　　旧郡钤阳醉烟柳，动道宜春春不宜。
　　豫章城西江水满，片雨疏花石兰馆。
　　献赋谁知锦组文，题书直道珠盈碗。
　　一别苍洲间白云，金台暑路忽逢君。
　　祗合飞冤填北海，那堪解愠出南薰。
　　芳皋幂辞青敔，及子风流度江左。
　　孤亭水树别留人，别道烟霞须着我。
　　我边知我若逢君，卿处相卿自有人。
　　无事南湖催送桨，扁舟小妇好随身。
　　莫嫌小妇恒随从，茗碗香垆朝夕供。
　　风雨离骚秋暮行，荃兰墨妙连舟重。
　　去去西湖箫鼓陈，香丝艳粉逐年新。
　　不惜风流频取醉，君来看见六朝人。
　　【夜听邓孺孝说山水】
　　终日他乡作游子，到处不曾离屋底。
　　邓生尔时何许来，罢酒弹灯说山水。
　　君家最近三茅君，我家贯看垆峰云。
　　山水眼前人不住，遥山远水复何云。
　　【听说迎春歌】
　　帝里迎春春最近，年少寻春春有分。
　　可怜无分看春人，忽听春来闲借问。
　　始知帘户即惊春，夹道妆楼相映新。
　　楼前子弟多春目，楼上春人最着人。
　　【送俞采并示姑熟子弟（采，故叔白鹿生，贤豪人也，悲之）】
　　游子常年风性高，生龙地主垂干旄。
　　绛帐后堂延弟子，春装别墅拥贤豪。
　　何处山川不留饮，何处风光能荐寝。
　　花落时粘缥绿笺，杯翻只污蒲桃锦。
　　尔时闾井多欢娱，尔家弟兄犹读书。
　　长星出天十年内，经过旧地百不如。
　　江上更番起戎队，河南学馆今芜废。
　　地主才高落网罗，门生产尽归阛阓。
　　君家少父识人稀，白鹿腾空人事非。
　　频年落第常留醉，几夜浮桥独送归。
　　此情此日堪怜处，故人上官得陵署。
　　从今见忆直须来，几日相过那便去。
　　春酒春灯花月深，离愁今夕动春心。
　　亲知报李非无玉，直笑栽桃未有阴。
　　【送臧晋叔谪归湖上时唐仁卿以谈道贬同日出关（并寄屠长卿江外）】
　　君门如水亦如市，直为风烟能满纸。
　　长卿曾误宋东邻，晋叔讵怜周小史。
　　自古飞簪说俊游，一官难道减风流。
　　深灯夜雨宜残局，浅草春风恣蹴球。
　　杨柳花飞还顾渚，箬酒苕鱼须判汝。
　　兴剧书成舞笑人，狂来画出挑心女。
　　仍闻宾从日纷纭，会自离披一送君。
　　却笑唐生同日贬，一时臧谷竟何云。
　　【吹笙歌送梅禹金（感叹龙君扬郡丞、沈君典太史、姜孟颖明府）】
　　紫夹春衣可曾絮？丝竹西州可曾去？
　　秋水微波木末亭，秋花半菊吴陵署。
　　从官迫郁有三年，似汝骄奢留几处？
　　邀欢托宿故言寒，罢酒更衣几愁曙。
　　新林小妇寄书来，一种风流许君据。
　　朝落铅华妾自知，夜拂兰帱君不御。
　　梅生开书欲长跪，托道留连在山水。
　　即知游子几曾游，自说美人讵知美。
　　先时拾翠凌阳池，忆汝吹笙出桃李。
　　天涯此日龙使君，世上何人沈太史。
　　已觉丛残姜令非，空惊绰约梅生是。
　　津途变化裁十年，光响消浮只千里。
　　潮水长看三往还，交态今谁一生死。
　　何况青眉并皓齿，美酒销忧只如此。
　　【署客曹浪喜】
　　今冬寒多忽作暖，羊脂腊酒青磁碗。
　　达曙留连歌笑言，莲花漏水今宵短。
　　点烛侍儿熏绣衾，新绵细帖令人懒。
　　始怪明星出不低，何来曙鸟啼都满。
　　疏窗小竹真萧瑟，浅帐寒梅动疏散。
　　客省经知无印开，祠曹报说添人管。
　　北阙云霞青鬓疏，南朝烟月归心款。
　　钟鼓空思长乐宫，江山别筑忘忧馆。
　　四十头颅君不知，为看年来衣带缓。
　　【榆林老将歌（寄万丘泽）】
　　榆关将军紫花额，自言能拂双枝戟。
　　登台望虏识风尘，度碛寻营知水脉。
　　娶妻胡女能胡言，盗马与官多得钱。
　　石州虽残虏多死，榆林独出兵气全。
　　顷缘互市边筹假，市马与军非善马。
　　牵过倒死即须偿，就中更有难言者。
　　余闲老将学耕耘，后来儿子不能军。
　　但愿英雄不生虏，兜零无火更何云。
　　【边市歌】
　　中兴汉水天飞龙，天街月气何雄雄。
　　已深吉囊占河曲，偏多俺答啸云中。
　　二十年中俱老死，分头住牧多儿子。
　　一从先帝许和戎，尽说销兵纵行李。
　　也知善马不能来，去去金缯可复回？
　　未愁有虏惊和市，且是无人上敌台。
　　别有帐中称写契，解诱边人作奸细。
　　上郡心知虏骑熟，西州眼见孤军缀。
　　也先种色何纷纭，五千余里瞰胡群。
　　不说辽边小王子，杀降前后李将军。
　　【江东歌】
　　三山江上翠崔峨，草绿风烟春气和。
　　天宫缭绕金陵麓，人家映带秦淮河。
　　回廊屈曲通晴雨，驰道流离莹月波。
　　南中富乐风尘少，天下娱游子弟多。
　　悠悠满目经时岁，忽忽盈怀阻啸歌。
　　意气周郎三国尽，文情庾信六朝过。
　　江南丈夫会早夭，春心不饮荡如何。
　　【夏州乱】
　　夏州判军如互堡，迫挟藩王磔开府。
　　贺兰山前高射天，花鸟池南暗穿虏。
　　前年通渭血成壕，天上太白愁烽高。
　　不信秦人阮翁仲，铸金终得镇临洮。
　　【黎女歌】
　　黎女豪家笄有岁，如期置酒属亲至。
　　自持针笔向肌理，刺涅分明极微细。
　　点侧虫蛾折花卉，淡粟青纹绕余地。
　　便坐纺织黎锦单，拆杂吴人彩丝致。
　　珠崖嫁娶须八月，黎人春作踏歌戏。
　　女儿竞戴小花笠，簪两银篦加雉翠。
　　半锦短衫花襈裙，白足女奴绛包髻。
　　少年男子竹弓弦，花幔缠头束腰际。
　　藤帽斜珠双耳环，缬锦垂裙赤文臂。
　　文臂郎君绣面女，并上秋千两摇曳。
　　分头携手簇遨游，殷山沓地蛮声气。
　　歌中答意自心知，但许昏家箭为誓。
　　椎牛击鼓会金钗，为欢那复知年岁。
　　【重过石城埭】
　　石城二十四花楼，江南置酒飞花愁。
　　在处胭脂久零落，不知冠盖能风流。
　　拾翠江边犹记否，含笑含颦送君酒。
　　满目秋光无尽时，自折莲塘花下藕。
　　【送安卿】
　　明星祠前夜通火，此外祠官闭坛坐。
　　白日风尘横直游，只似安卿无不可。
　　安卿此时三十余，未三十时金陵居。
　　去今十年始相见，当时太学今何如。
　　当时礼乐从宽政，三山陌上繁华盛。
　　莫言槐市富簪裾，且说兰房杂衣镜。
　　五陵年少宿青台，一岁烟花几度开。
　　骄骢逐处寻人去，鹦鹉排门唤客来。
　　是日新妆殊可动，高楼大道连云栋。
　　别有妖姬不见人，动是安卿出迎送。
　　迎如新月送如云，个人贪着茜红裙。
　　扬州大舸歌将去，天下风流妒杀君。
　　为问佳人近佳否，桃叶渡江此来久。
　　询知此地旧繁华，不似从前盛花柳。
　　花柳迎春不贮春，舞榭妆楼贴向人。
　　亦知游子偏多病，未许逢人即道贫。
　　安卿诗人亦画史，翩翩世上佳公子。
　　钓鱼巷曲水亭幽，隔水平衢入花里。
　　世路萧疏君得游，一行作吏只关愁。
　　春色明年亦如此，昨日悲秋今忆秋。
　　秋尽云寒菊有花，吴山惠水是君家。
　　不惜秋光与君酌，水气城阴生暮霞。
　　人生对酒莫咨嗟，月露光阴判不赊。
　　有兴调琴就明烛，随宜拂袖枕乌纱。
　　君不见胡绣衣，陈宝鸡，此时但附要离冢，何曾一醉太常泥。
　　一醉城头乌夜情，满船灯火送安卿。
　　不忧清客随潮去，自有诸郎能夜行。
　　【送郑见素游江东】
　　艳艳春墀发花朵，寂寂春寒试灯火。
　　人日何人清夜沈，玉茗堂前风月可。
　　向昔登高平远间，满目沧浪无土山。
　　就中有人郑君美，学富文清幽意闲。
　　信美闲游动千里，如花揽结金陵子。
　　但闻春草为春生，几见情人为情死。
　　采葛成衣秋奈何，看朱成碧春又过。
　　冉香亭下神姑酒，忽忽江皋离恨多。
　　【寄嘉兴马乐二丈兼怀陆五台太宰】
　　为郎苦迟去官早，历落乡关罢伦好。
　　忽忽神游京洛春，泣向五台原上草。
　　马翁只似扶风人，乐生当作望诸君。
　　卧想少游何可得，拜筑高堂曾一闻。
　　世局风流长似此，曾见英雄长不死。
　　江山岁月老闲身，风雨鱼龙动君子。
　　沙井阑头初卜居，穿池散花引红鱼。
　　春风入门好杨柳，夜月出水新芙蕖。
　　往往催花临节鼓，自踏新词教歌舞。
　　青春索向酒人抛，白发拚教侍儿数。
　　烟雨楼前烟雨迷，莺逗湖边莺逗啼。
　　但取风光足留赏，越西还胜大江西。
　　【河林有酌】
　　风亭移石竹，为客正开襟。
　　宿鸟过残雨，吟虫傍积阴。
　　故心人不浅，秋色夜方深。
　　便合丘中去，相招鸣一琴。
　　【送客归岳州】
　　枫隐号蝉急，林开放躭轻。
　　柳烟眠际稳，江月醉余清。
　　夜色遥湘渚，秋阴冷岳城。
　　还怜洞庭水，渔笛与歌声。
　　【初入秣陵不见帅生有怀太学时作】
　　佳人迟暮思何其，直是郎潜世不知。
　　世路未嫌千日酒，才情偏爱六朝诗。
　　入门便坐从炊黍，上榻横眠听解颐。
　　独怪过江愁欲死，眼前秋蟹要人持。
　　【送王比部供奉采药扶侍太夫人归粤比部故侍御殿中】
　　白云司发桂花丛，彩袖承亲碧海东。
　　潘岳宴林逢令节，沈郎行药正秋风。
　　先抽美草占年乐，盛取菖蒲益帝聪。
　　并道春祠惟坐啸，也能符遣及花骢。
　　【答君东天津夜泊】
　　津馆苍茫别未曛，满檐秋色为思君。
　　风生积海连山雾，月落长河半树云。
　　欲睡动寻千日酒，怜香真惜十年薰。
　　如何咫尺关南道，只似江空与雁闻。
　　【送刘子极归饷兰州】
　　刘生西笑出兰州，饷道封轺即昼游。
　　雁势连云侵岳影，蝉声隔树见河流。
　　龙门泛雪谁邀赏，骑省吟秋我独留。
　　生长羌中惯横笛，落梅疏柳讵关愁。
　　【虞淡然在告】
　　璁珑浮阙定星光，河汉风清有报章。
　　秋水岸移新钓舫，藕花洲拂旧荷裳。
　　心深不灭三年字，病浅难销十步香。
　　剩有闲情堪弄月，西湖竹色未应凉。
　　【寄右武滁阳】
　　奉常东署黯离居，宾从逢君兴有余。
　　夜馆听歌回骑晓，春城中酒落花初。
　　山当拄笏时看马，客过濠梁独羡鱼。
　　最是隔江杨柳色，乡心那惜数行书。
　　【平昌得右武家绝决词示长卿各哽泣不能读起罢去便寄张师相感怀成韵】
　　哀响秋江回雁声，雨霜红叶泪山城。
　　年来汉网人难侠，老去商歌客易惊。
　　贝锦动迎中使语，衣冠谁送御囚行。
　　长平坂狱冲星起，可是张华气不平？
　　【卧邸寄帅思南】
　　卧病高斋倚葛巾，陌头何地着清真。
　　昼长门簿添过客，夜短窗纱减侍人。
　　西郡酒泉那可乞，南城冰井复无因。
　　惟堪梦里期心赏，竹箐花溪过酉辰。
　　【寄乐石帆仪曹】
　　莺逗湖南烟雨悭，吴江夜语孤舟闲。
　　山深薄酒易醒醉，天远轻凫难往还。
　　作县真如悬度国，迁官欲似飞来山。
　　子公帝城能忆否，下马常眠双树湾。
　　【即事寄孙世行吕玉绳二首】
　　平昌四见碧桐花，一睡三餐两放衙。
　　也有云山开百里，都无城郭凑千家。
　　长桥夜月歌携酒，僻坞春风唱采茶。
　　即事便成彭泽里，何须归去说桑麻。
　　偶来东浙系铜章，只似南都旧礼郎。
　　花月总随琴在席，草书都与印盛箱。
　　村歌晓日茶初出，社鼓春风麦始尝。
　　大是山中好长日，萧萧衙院隐焚香。
　　【达公舟中同本如明府喜月之作】
　　世外人应见面难，一灯高兴石门残。
　　生波入槛浮春浅，细雨横舟湿夜寒。
　　彼岸似闻风铎语，此心如傍月轮安。
　　不知天上婆娑影，偏照恒河渡宰官。
　　【过安福旧邸口号】
　　宦学新移近礼闱，行经旧邸思依依。
　　飞帘巷口人曾拂，舞辔街心马似归。
　　粉障自寻题处迹，薰炉重对护时衣。
　　归家少妇迎门问，妆阁帘闲燕可飞。
　　【遣梦】
　　休官云卧散仙如，花下笙残过客余。
　　幽意偶随春梦蝶，生涯真作武陵渔。
　　来成拥髻荒烟合，去觉搴帷暮雨疏。
　　风断笑声弦月上，空歌灵汉与踟躇。
　　【送刘参藩寄问东莞覃见日卢海畴诸子】
　　曲江春老赋停云，病浅临风一送君。
　　暂有公荣宜对酒，那堪孙楚即离群。
　　高餐露菊逢秋尽，细语霜钟入夜分。
　　更折梅花问耆旧，罗浮清隐最相闻。
　　【前广昌令胡君仲合白塔小饮】
　　眼里金台不可登，江天一醉几年曾。
　　欹巾曲槛过鸣雨，苾步斜阳到塔棱。
　　咏逐蟾流开夕帐，坐分虫语暗秋灯。
　　谈交亦自风尘好，独宿孤游也未能。
　　【送费师之寄兆卿】
　　未须裘马去翩翩，风物名家自俨然。
　　数幅轻罗留结苎，一杯芳草寄题笺。
　　青衫客散河桥柳，暮雨春归寒食天。
　　定向林间呼小阮，荷湖新着钓鱼船。
　　【送艾太仆六十韵（太仆以乙科为郎，论江陵起复戍，起南鸿胪）】
　　世阀高临汝，衣冠起岳州。
　　精灵华盖晓，气脉洞庭秋。
　　江汉称才子，潇湘托好逑。
　　儒林苍玉满，郎署白云悠。
　　是日江陵相，长星寓县愁。
　　礼嫌金革变，权误墨缞留。
　　奋笔含香勇，冲冠执法羞。
　　燕臣随伏阙，楚客竟为囚。
　　御挺惊魂落，丹墀溅血流。
　　动传天诏狱，分作鬼投幽。
　　远窜逢群魅，销冤失爽鸠。
　　秦城将急杵，汉党欲穷钩。
　　泪湿条支尽，身拚井鬼休。
　　扶颜依枸杞，作语向牦牛。
　　洗雪人难待，迷阳运忽周。
　　机权还太乙，气色陨蚩尤。
　　诏旨须人望，恩波许自由。
　　玉关归鸟道，青海发龙湫。
　　遂作云雷起，还令湘汉浮。
　　法星低照蜀，明月远通倍。
　　复有东门恨，难为西塞忧。
　　猿鸣初黯淡，鹤怨转夷犹。
　　龙影回江郭，巴云护岳楼。
　　文章沾入雾，富贵起随沤。
　　天在山难畜，王明井必收。
　　九河原曲直，百炼肯刚柔。
　　光禄征能就，陪台出似游。
　　苍梧蟠帝寝，芳树绕潮沟。
　　典客高情映，祠郎清燕酬。
　　如云瞻閟灊，似雪耻蜉蝣。
　　好以清琴弄，时将白简抽。
　　似缘参世业，不惜偶人俦。
　　下秩依园庙，斋心隔冕旒。
　　时时分羽籥，一一听鸣球。
　　署色朝霞起，祠阴宿鸟啾。
　　才情空荏苒，耆旧得优游。
　　翰墨飞长纸，壶觞引薄修。
　　忘年过洒落，浃岁语绸缪。
　　受命同嘉橘，孤株感若榴。
　　看松高盖偃，援桂晚枝樛。
　　世事留黄阁，公才尚黑头。
　　乞归丹疏入，言佩尺书投。
　　岩望宜专坐，朝铨且七驺。
　　离心眷兰菊，别韵起梧楸。
　　冠盖鸿胪道，干旌白鹭洲。
　　月卿争祖席，云从识仙舟。
　　岸草摇清箧，江花点敝裘。
　　行藏燕市古，出入楚门修。
　　去欲搜戎乘，行将咏德愬。
　　凤洮鸣镝满，云朔羽书稠。
　　汧渭秦非子，河源汉列侯。
　　羌胡形欲诡，将相语犹偷。
　　马谷经年减，燕金几处求。
　　和戎虚汉物，赠策岂吾谋。
　　太白朝芒角，崆峒宿践蹂。
　　英雄怀玉剑，形势惜金瓯。
　　老亦趋千里，今何问一丘。
　　骏图周冋得，戎议傅咸优。
　　并事今吴赵，长流旧沈邹。
　　群公心赤苦，高爵岁华遒。
　　未必参帷幕，看君展一筹。
　　【万侍御赴判剑州过金陵有赠（君以边事论政府行）】
　　紫气通华岳，黄图辟草莱。
　　地遥金柱接，天广玉门开。
　　雪岭燕支逼，湟池曳落回。
　　安攘余上策，驾御失雄猜。
　　世数鸣沙积，风烟垒壁摧。
　　奸阑嫌说剑，断道怯行枚。
　　倍有金缯去，毫无善马来。
　　市和虚内帑，买爵富中台。
　　醉吏囊谁问，疲儒毂浪推。
　　虏王迎后佛，胡妇戏前媒。
　　席暖戈犹枕，盟寒堑欲灰。
　　饮河清渭赤，食月白星灾。
　　万里城危蹙，三公网数恢。
　　借筹沉汉幄，折槛起云台。
　　字挟披肝苦，章飞战血哀。
　　叫阍心展转，卧阁语徘徊。
　　鬼谒能炀日，神奸不畏雷。
　　绣衣翻远影，封事委浮埃。
　　墉隼掀难下，台乌落未回。
　　敌人乘障舞，壮士隔河咍。
　　朝露商君药，章江蜀汉材。
　　燕矶朝躭语，牛渚夜星陪。
　　色笑谁双枕，心知且一杯。
　　烛开燕黯淡，车入剑摧颓。
　　角韵寒吟彻，鸡声暗舞催。
　　春王回斗柄，月将在河魁。
　　冰雪阴将解，风云气似培。
　　秦中初折柳，江外与题梅。
　　去色连云栈，归心滟滪堆。
　　参军髯自好，洒洒绝伦才。
　　【初发瑶湖次宿广溪（别吴十一舅隆八弟）】
　　病瘦那临镜，清虚欲衣绵。
　　舂粮三月外，伏枕一秋偏。
　　吉日将行色，殊方或胜缘。
　　暑过新雨薄，气逐晚云鲜。
　　堂上行犹怯，低窗寝似便。
　　命飘危叶起，相湿死灰然。
　　君子能无疟，良医幸有全。
　　月窗催药杵，云户隐书笺。
　　气弱难扶饯，装轻得漾船。
　　斑斓垂地泣，葱郁旧茔怜。
　　故故随摇曳，悠悠独溯沿。
　　金堤斜照落，瑶水暮风旋。
　　客梦初移枕，劳歌始扣舷。
　　外家依广下，中国向穷边。
　　旴赣江连峡，雷琼海隔天。
　　沧浪谁莞尔，歧路欲潸然。
　　星谪郎官远，心知宅相贤。
　　赋诗耆旧引，樽酒乐人传。
　　鸠祝人难老，鹏扶尉欲仙。
　　山川弥望积，丘壑几时专。
　　【秋日西池望二仙桥】
　　池上映秋光，登临爱夕阳。
　　镜中蒲柳色，衣上芰荷香。
　　听雨初留屐，当风一据床。
　　猗兰延客语，高菊以邻芳。
　　紫翠连山暝，晴阴隔水凉。
　　坐看人世小，仙驭白云乡。
　　【相圃新成十韵示诸生】
　　礼乐在平昌，诸生立射堂。
　　山形君子似，地脉圣人傍。
　　四兽风云合，三龟日月良。
　　天门驰直道，星舍翼回廊。
　　半壁新泉暖，成帷旧木苍。
　　尝闻殷曰序，如见孔之墙。
　　远意桑蓬色，清歌皪藻香。
　　修容随抗耦，射策拟穿杨。
　　有鹄求臣子，为侯应帝王。
　　同科非尔力，得隽乃吾祥。
　　【奉寄李苍门谏议并呈省院诸公二十韵】
　　汉壁蓝光远，秦关紫气深。
　　宝莲开华岳，仙树出咸林。
　　夕拜连封事，宸游费雅箴。
　　国家方有道，天地得无心。
　　震位迟佳气，西师急好音。
　　数灾山少木，厥贡土惟金。
　　渐觉风谣苦，长看日气祲。
　　茧丝抽欲老，仗马噤难任。
　　地大谁为政，天高汝作霖。
　　英奇才世出，虚薄病年侵。
　　愧见同门友，愁闻倚柱吟。
　　越中随奏计，朝下惬攀寻。
　　绣辔凌朝践，清尊薄夜斟。
　　赏新喧散帙，怀旧默沾襟。
　　自合王乔履，谁分子贱琴。
　　羁孤魂莽苍，朝集意萧森。
　　路尽求牵复，春多肯幸临。
　　子牟留魏阙，陶令去江浔。
　　报玖将遗佩，弹冠拟合簪。
　　桑榆如薄照，兰菊待分阴。
　　【登献花岩芙蓉阁】
　　木末芙蓉出，花岩草树齐。
　　陵高诸象北，江白数峰西。
　　【迁祠部拜孝陵】
　　寝署三年外，祠郎初报闻。
　　臣心似江水，长绕孝陵云。
　　【恩平中火】
　　海气层云尽，山烟远烧浮。
　　孤臣随早晚，一饭是恩州。
　　【南海浴日亭拜长至】
　　孤臣遥浴日，沧海亦书云。
　　愿得扶桑影，年年奉圣君。
　　【雁山迷路】
　　借问采茶女，烟霞路几重。
　　屏山遮不断，前面剪刀峰。
　　【广陵偶题二首】
　　岁月隔人去，风尘可自如。
　　偶然流泪处，翻着旧时书。
　　忽忽知何意，悠悠向此方。
　　却知新涕泪，还是旧衣裳。
　　【有友人怜予乏劝为黄山白岳之游】
　　欲识金银气，多从黄白游。
　　一生痴绝处，无梦到徽州。
　　【信陵君饮酒近妇人】
　　魏国乃为累，万古悲公子。
　　世上无神仙，英雄如是死。
　　【司马德操谓庞德公妻子作黍元直欲来】
　　世乱难为士，存身各有致。
　　鹿门一辈人，未测语何事。
　　【黄金台】
　　昭王灵气久疏芜，今日登台吊望诸。
　　一自蒯生流涕后，几人曾读报燕书。
　　【广陵夜】
　　金灯飒飒夜潮寒，楼观春阴海气残。
　　莫露乡心与离思，美人容易曲中弹。
　　【病酒答梅禹金】
　　青楼明烛夜欢残，醉吐春衫倚画阑。
　　赖是美人能爱惜，双双红袖障轻寒。
　　【江宿】
　　寂历秋江渔火稀，起看残月映林微。
　　波光水鸟惊犹宿，露冷流萤湿不飞。
　　【即事】
　　汉家七叶珥金貂，不见松阴叹绿苗。
　　却叹江陵浪花蕊，一时开放等闲消。
　　【七夕醉答君东】
　　玉茗堂开春翠屏，新词传唱《牡丹亭。
　　伤心拍遍无人会，自掐檀痕教小伶。
　　【八月三日得月亭夜宴有感而作】
　　多情多病莫多愁，纤月风亭得乍游。
　　我亦池塘当户好，断云城郭夜侵楼。
　　【题东光驿壁是刘侍御台绝命处】
　　哀刘泣玉太淋漓，棋后何须更说棋。
　　闻道辽阳生窜日，无人敢作送行诗。
　　【朔塞歌二首】
　　白道徐流过五重，青春绣甲隐蒙茸。
　　归骢莫缓游乡日，噪鹊长看小喜峰。
　　独上偏头笑一回，娘娘滩上绣旗开。
　　金珠不施从军妇，顺义夫人眼里来。
　　【胡姬抄骑过通渭】
　　渭南兵火照城山，十八盘西探马还。
　　似倚燕支好颜色，秋风欲向妙娥关。
　　【送卖水絮人过万州】
　　江西水絮白轻微，残腊天南正葛衣。
　　见说先朝曾雨雪，槟榔寒落冻鱼飞。
　　【鹦鹅赋】
　　陇西千里向平原，西笑时时绿羽翻。
　　不似祢生终见杀，止因能作世人言。
　　【忆光孝寺前看蕉花作】
　　拜朔台前春色深，碧云江上几沉吟。
　　霏红腻绿莲花女，抽尽芭蕉一卷心。
　　【叹卓老】
　　自是精灵爱出家，钵头何必向京华。
　　知教笑舞临刀杖，烂醉诸天雨杂花。
　　【始兴舟中】
　　石墨画眉春色开，有人江上寄愁回。
　　转风湾底曾回烛，新妇滩前一咏梅。
　　【辛丑大计闻之哑然】
　　孙刘要使不三公，点滓微云混太空。
　　比似陶家栽五柳，便无槐棘也春风。
　　【哭梅克生】
　　眼里衡湘一个无，文情吞汉武吞胡。
　　锦衣跃马吾何泣，十载穷交在两都。
　　【望耆儿】
　　清远楼中一觉眠，雨莺风燕乍晴天。
　　年来爱作团栾语，不得中男在眼前。
　　【达公来别云欲上都】
　　艇子湖头破衲衣，秣陵秋影片云飞。
　　庭前旧种芭蕉树，雪里埋心待汝归。
　　【归舟重得达公船】
　　无情当作有情缘，几夜交芦话不眠。
　　送到江头惆怅尽，归时重上去时船。
　　【忽见缪仲淳二首】
　　屏风叠里雁初回，滟滟湖天片月开。
　　紫柏去时春色老，可中还有到人来。
　　数滴瓶泉花小红，丝丝禅供翠盘中。
　　秋光坐对蒲塘晚，一种香清到色空。
　　【宗望酒中言别】
　　久客逢秋心易伤，新声还此尽离觞。
　　休将半路梅花岭，梦断相思玉茗堂。
　　【送张伯升世兄入燕（伯升，予师前郡丞太仓起潜公子也）】
　　断帆秋水送将归，满目黄花细雨飞。
　　泪尽报恩惟一剑，要离冢上血沾衣。
　　【上巳燕至】
　　一回憔悴望江南，不记兰亭三月三。
　　花自无言春自老，却教归燕与呢喃。
　　【先寒食一日同张了心哭王太湖袁翰林】
　　张衡愁处起离情，不见黄州王子声。
　　絮酒只鸡千载事，楚天明日是清明。
　　【雨蕉】
　　东风吹展半廊青，数叶芭蕉未拟听。
　　记得楚江残雨后，背灯人语醉初醒。
　　【读锦帆集怀卓老】
　　世事玲珑说不周，慧心人远碧湘流。
　　都将舌上青莲子，摘与公安袁六休。
　　【送王孔宪越游怀中郎】
　　赤日行天岂去时，山阴残雪夜何之。
　　飘花漱石寒如许，曾见袁家五泄诗。
　　【饮青来阁即事二绝】
　　城南烟色远萋萋，高宴城隅日未低。
　　最是一春撩落处，秋千斜月画楼西。
　　东南山色翠逶迤，日照西陵上酒迟。
　　看罢秋千微有恨，不敲方响出红儿。
　　【临章楼闻越舸且别怅然二首】
　　临章楼畔唱歌频，乱飒花枝记饮巡。
　　定去扬州须说与，相怜还是故乡人。
　　乱帆秋影半江楼，燕语沧凉傍客舟。
　　便去扬州且明日，故乡今夜有人留。
　　【闻滇贵道阻问瑞芝中丞二首】
　　金沙原与蜀通津，路出黔阳千里尘。
　　何事不教东一线，兰沧千古为他人。
　　鬼气临参不肯降，时时兵甲问南邦。
　　天开贵竹当雄楚，地拥西台接丽江。
　　【偶作】
　　兵风鹤尽华亭夜，彩笔鹦销汉水春。
　　天道到来那可说，无名人杀有名人。
　　【官阁】
　　兰歌灭烛暗逢迎，槛倚红梅发艳轻。
　　半醉卷帘春雪里，竹厨濩火夜分情。
　　【少小】
　　少小词场得浪名，白头文字总忘情。
　　若非河岳驱排尽，定是烟花拨捩成。
　　【口占奉期建安三月三】
　　排比新声接旧欢，重门初燕语春寒。
　　心知日暮能留客，明月西园是建安。
　　【送杨吉父伍念父乡试二首】
　　明远楼前湖水连，月中相对两苍然。
　　姮娥既有长生药，未必全将与少年。
　　友声相唤出河津，伐桂丁丁向月轮。
　　大有少年那薄幸，姮娥须惜老成人。
　　【拨闷偶怀江陵相以下八公】
　　总教抛却宦情何，忽自悲伤忽笑歌。
　　半百年来迁客里，数家开阁不曾过。
　　【漫书答唐观察四首】
　　岭外梅残鬓欲星，孤琴摇拽越山青。
　　只言姓字人间有，那得题名到御屏。
　　县小河阳花遍开，金盘露冷醉人来。
　　也知不厌山公启，解事长亏女秀才。
　　兰署江南花月新，封书才上海生尘。
　　心知故相嗔还得，直是当今丞相嗔。
　　一疏春浮瘴海涯，五年山县寄莲花。
　　已拚姓字无人识，检点封章得内家。
　　【寄谢饷部辽左二首】
　　插汉窥关事欲多，辽阳当已失红罗。
　　宁前直钞开原路，止隔三岔一渡河。
　　中郎万里寄军储，海饷登莱似国初。
　　若道全辽堪郡县，只消家令几行书。
　　【书金史后】
　　沧桑长共此山河，却为中原涕泪多。
　　看到幽兰轩里事，依然流恨似宣和。
　　【病中答缪仲淳】
　　不成何病瘦腾腾，月费巾厢药几楞。
　　会是一时无上手，古方新病不相能。
　　【与李太虚】
　　少年豪气几时成，断酒辞家向此行。
　　夜半梅花春雪里，小窗灯火读书声。
　　【别谢耳伯】
　　深尊明烛意何穷，渐喜南行背朔风。
　　吴粤去来将万里，人情多在绝交中。
　　【送别刘大甫】
　　欲别悲歌鸡又鸣，白头无计与刘生。
　　恩仇未尽心难死，独向田横岛上行。
　　【柳丝楼感事二首】
　　残日西楼映粉红，画眉吹蹙柳条风。
　　重来攀折人何处，肠断千丝一笛中。
　　一年春事赏心同，千里湘皋曲未终。
　　别恨乍随帆影去，柳条眉晕半丝风。
　　【关南上桥寺候黄观察善卿殡不至漫占催装诗奉呈挽唱诸君子】
　　薤露将晞早食前，如何报说五更天。
　　因风寄与鸡鸣枕，则为长眠废短眠。
　　【送丰城陆郡博廉州】
　　雷阳曾此伫征槎，岁月邮前溪路斜。
　　尚有湖头双雁至，数程犹未到天涯。
　　【花朝】
　　百花风雨泪难销，偶逐晴光扑蝶遥。
　　一半春随残夜醉，却言明日是花朝。
　　【送商孟和】
　　曾见春笺小韵清，曲中传道最多情。
　　西江大有多情客，不得江东一步行。
　　【四月八永安禅院期超无】
　　清朝不见小弥天，竹坞炊茶过午烟。
　　解是雨花新浴佛，诸天谁供洗儿钱。
　　【问李生至清】
　　麻姑山水蔚蓝天，醉墨横飞倚少年。
　　却被倒城人笑煞，太平桥畔野僧眠。
　　附见
　　☆李生至清（三首）
　　【虞山别受之短歌（有序）】
　　（万历戊申春，余自临川访义仍先生，还江上，将担簦北游，别受之于虞山。与何子季穆夜集履之，之览凤轩，受之即席赋诗，赠余云：“总为廉纤世上儿，漂零千里一军持。胸中块垒三生误，脚底嶙峋五岳知。使酒浪抛居士发，徉彺真插羽门旗。游燕莫问中朝事，紫柏龙湖是汝师。”余为之击节高歌，感激流涕，口占短歌奉酬，兼以为别。人生如空中鸟，迹越北燕南，灭没万里，今夜一尊，知非长别。他日寓书临川，以吾二人诗示之。）
　　幽期不为春风𣨼，十里桃花千里泪。
　　无计饥寒欲卖天，有时肮脏能翻地。
　　交知半穷亦半老，呼鹰走马恨不蚤。
　　是处离魂殉绿波，十年姓氏萎青草。
　　越人病吟楚人泣，长歌歌罢谋长别。
　　才子心花笔下生，旅人愁蕊灯头结。
　　悲风噫云云化鬼，秬帘欲啮词人纸。
　　青眼高歌能送予，眼中临川与吾子。
　　【别唐君俞】
　　别是人间催老物，穷为我辈绝交方。
　　相思最苦长安月，不照离人夜半床。
　　【题画寄邹公履】
　　一带云山如梦里，片帆别处不分明。
　　伤心只说寒塘柳，泣雨啼烟送我行。
　　帅思南机四首
　　【送客寓清凉寺一首（世传旧有胭脂井）】
　　水殿清幽歌管余，今朝化作梵王居。
　　后庭花谢胭脂冷，犹自凉风薄绮疏。
　　【秋雨三首】
　　畏景常欣秋候至，秋深萧瑟又堪伤。
　　楚山落木初悲客，巫峡啼猿正断肠。
　　土鼓迎寒虫织苦，金风啸律雁飞忙。
　　那堪寂寞荒斋里，雨滴梧桐夜未央。
　　秋仲凄凄雨脚垂，那堪秋杪益如丝。
　　登楼气色朱华尽，闭户云深碧藓滋。
　　鸠雀凝阴犹自化，矰蛸挂牖正堪悲。
　　遥怜江海羁人泪，却虑边陲胡马驰。
　　拟岘台前新水盈，凭高廓落尽秋声。
　　地藏炎热乘阳极，人善忧思感气清。
　　四运偏宜伤宋玉，五悲犹复类卢生。
　　缠蚕处茧纷相似，欲学冲虚一魄营。
　　袁庶子宗道四首
　　【和东坡歧亭戒杀诗】
　　三日不饮酒，无异蜗亡汁。
　　一日不食肉，有似鱼离湿。
　　放箸倏已空，一饱竟何得。
　　口腹我所缓，性命彼甚急。
　　浑沌笑蚶𬭭，暗弱欺鸡鸭。
　　血色蚀刀碪，腥烟蒸帷幂。
　　不思味报至，铁网火洞赤。
　　一念忏积愆，黑业立化白。
　　譬如遇赦囚，钳铗换冠帻。
　　戒力殒虚空，魔王尽哭泣。
　　世典不戒杀，竺书缝其缺。
　　采毛可荐神，烹葵堪邀客。
　　断杀从此始，无令冤垢集。
　　【咏怀效李白】
　　人各有一适，汝性何独偏。
　　爱闲亦爱官，讳讥亦讳钱。
　　一心持两端，一身期万全。
　　顾此而失彼，忧愁伤肺肝。
　　人生朝露促，世福谁能兼。
　　裴相岂不达，发白方壮年。
　　北窗高卧人，垂老缺朝飧。
　　良无丘壑贵，安有火食仙。
　　陵谷且难平，稊米宁不然。
　　一毛附马体，安问缺与完。
　　角者夺其齿，飞者不能潜。
　　鹏飞不笑鸴，夔行不爱蚿。
　　尔莫信尔意，两粥拥衾眠。
　　【同惟长舅读唐诗有感】
　　数卷陈言逐字新，眼前君是赏音人。
　　家家椟玉谁知赝，处处抽龙总忌真。
　　再舍肉黥居易句，重捐金铸浪仙身。
　　一从马粪卮言出，难洗诗家入骨尘。
　　【雪中共惟长舅氏饮酒】
　　盆梅香里倒清卮，闲听群乌噪冻枝。
　　饱后茶勋真易策，雪中酒戒最难持。
　　垆心香烬灰成字，纸尾书慵笔任欹。
　　共话当年骑竹事，如今双鬓各成丝。
　　袁稽勋宏道八十七首
　　【古荆篇】
　　年年三月飞桃花，楚王宫里斗繁华。
　　云连蜀道三千里，柳拂江堤十万家。
　　丹楼绣幌巢飞燕，青阁文窗起睡鸦。
　　鸦归燕语等闲度，不记江城春早暮。
　　东风香吐合欢花，落日乌啼相思树。
　　王孙挟弹郢门西，少年借客章台路。
　　少年矫矫名都儿，雕鞍朱勒黄金羁。
　　采桑陌上青丝笼，红粉楼中《白皦辞。
　　白皦绿水为君起，青春环珮如流水。
　　东城丝管接西城，相府豪华压朱邸。
　　侠客飞鹰古道傍，佳人卖笑垂杨里。
　　垂杨二月隐朱楼，家家宴喜楼上头。
　　綦舄喧阗朝送酒，管弦嘈杂夜藏钩。
　　繁弦急管夜初阑，惜花少女怨春残。
　　桃花滟滟歌成血，兰炷漫漫火送寒。
　　晓风杨柳菖蒲浦，秋月梧桐金井栏。
　　秋月春花无断绝，门前郁李九回折。
　　愿作阳台雨后云，谁怜洛水风中雪。
　　阳台洛水梦空长，那似倡家玳瑁床。
　　选得东家佳姊妹，却延西第好儿郎。
　　织成锦席迷蝴蝶，种得青梧栖凤凰。
　　游人恋恋无穷已，踏遍江城春万里。
　　只解宾从集似云，那惜年光去如矢。
　　花开花落迥生愁，郢树鄢云几度秋。
　　霍氏功名成梦寐，梁王台馆空山丘。
　　荣枯翻复竟何言，昨宵弱水今昆仑。
　　无人更哭西州路，有雀还登翟氏门。
　　汉恩何浅天何薄，百年冠带坐萧索。
　　昔时嘘气成烟云，今朝失势委泥砾。
　　青娥皓齿嫁何人？金床玉几为谁作？
　　已矣哉！归去来。
　　楚国非无宝，荆山空有哀。
　　君看《白雪、《阳春调，千载还推作赋才。
　　【拟宫词七首】
　　玉殿莲筹夜未央，内人传旨出昭阳。
　　朝来刚赴西宫约，莫遣经筵进讲章。
　　宜春苑里日初斜，三百妖童校丽华。
　　韎戎衣朱鬛马，不知若个是官家。
　　百子池头九子萍，美人双照月棱青。
　　宫槐叶落春如水，诵得《莲花两卷经。
　　阿监当头送好音，羊车行处载鸾衾。
　　朝来领取铺宫例，御帕亲封少府金。
　　彩仗龙旌拂曙轻，朝朝东阁坐先生。
　　皂囊久积言官奏，分付金珰取次行。
　　金衣滑滑搅春眠，白发中官进简编。
　　天子自临宣示帖，美人亲碾校书笺。
　　一般春色有枯荣，十树樱桃九树生。
　　拾得青梅如弹子，护花铃下打流莺。
　　【伤周生】
　　溪头曾见浣春纱，珠箔于今天一涯。
　　紫陌重邀千宝骑，青楼无复七香车。
　　美人南国空湘水，处子东邻是宋家。
　　记得西廊香阁里，瓶花长插一枝斜。
　　【客有赠余宫烛者即席同刘元定方子公丘长孺陶孝若赋之】
　　刻凤含鱼吐春焰，只拟蓬莱天上见。
　　绿绨方底散青烟，一朝别却宫云面。
　　不照明珰翠步摇，书帷自剪读《离骚。
　　捍拨春雷罢不闻，细雨珠花滴小槽。
　　韩家灯檠夜相伴，离离朱粉烟黄卷。
　　瓦瓶石臼竹方床，上有罗文折角砚。
　　莫道不如宫里时，高斋守尽兰心茜。
　　邯郸才人嫁厮养，犹胜闭置闲宫殿。
　　柏梁宴罢霞成堆，昆明池底夜珠来。
　　红膏自膻不得近，阿监但扫沉香灰。
　　汗花凝滴雪珠腻，蜀葵纷湿青虫醉。
　　一石酒尽尚留髡，扇婢瓮儿烂熳睡。
　　烛龙传语九微光，输尽婪杯老闲吏。
　　【紫骝马】
　　紫骝马，行且嘶。愿为分背交颈之逸足，不愿为追风绝景之霜蹄。霜蹄灭没边城道，朔风一夜霜花老。纵使踏破天山云，谁似华阴一寸草。紫骝马，听我歌。壮心耗不尽，奈尔四蹄何！
　　【郊外水亭小集三首】
　　山自萧森涧自寒，却怜胜地在长安。
　　桐阴恰好当窗覆，柳色终宜近水看。
　　已倦呼儿犹问酒，不情逢客强加冠。
　　湘江亦有幽居处，多少芙蓉忆钓竿。
　　幽篁戛戛坐来清，懒慢都无对客情。
　　戏水鸥雏分浪出，趁巢乌母曳枝行。
　　堂前羯鼓人三爵，花下弹棋鸟一声。
　　红药青轩如梦里，几年尘傍马头生。
　　清歌袅袅两妖童，尼酒题诗兴转工。
　　拾翠女来虚槛外，分蔬人立小畦中。
　　落花扑面都如雪，密树宜亭不碍风。
　　怪得夜来乡梦好，穿云直入武陵东。
　　【秋闺】
　　秋色透罗帏，寒芳片片飞。
　　蛩吟生暗壁，萤火度空机。
　　闺月流新照，帘霜换故衣。
　　征鸿与荡子，同去不同归。
　　【别王百谷】
　　河上清霜雁字斜，西风匹马又天涯。
　　锦帆泾绕郎官舍，冠子桥通处士家。
　　好事每供梅月水，清斋长试谷前茶。
　　东邻不是无姝子，眼底何人解浣纱。
　　【虎丘】
　　一片千人石，莹晶若有神。
　　剑光销不尽，留与醉花人。
　　【春江引】
　　溪潋潋，草茙茙。
　　野桃露滴珊瑚红，花气晓腥鱼子浪。
　　柳枝晴扇麦苗风，美人罗袖扑香蕊。
　　科斗旋旋丁子尾，百舌欲止复冲人，
　　一声滴溜芳溪里。
　　【皇甫仲璋邀饮惠山】
　　东风吹水浴平沙，厓𬴂鸬鹚满钓槎。
　　去日翟公犹有客，到来潘岳已无花。
　　溪鳞呷雨层层浪，山碓舂云处处家。
　　白石青松如画里，临流乞得惠泉茶。
　　【和萃芳馆主人鲁印山韵】
　　爱看幽鸟曝新阳，每遇嘉阴即倒觞。
　　尽日竹烟消酒去，有时莺语入帘长。
　　春塘雨过波纹乱，花坞风回蝶翅香。
　　行到碧桥深柳处，一帆凉月满吴航。
　　【小妇别诗】
　　弱柳轻帆快送人，巫山原是女儿神。
　　愿随泼火清明雨，洗却钱塘十里尘。
　　【广陵别景升小修】
　　搔头几日见新丝，二月河桥上马时。
　　长短官街惊梦鼓，高低杨柳罥肠枝。
　　江烟一担充行李，流水三叉各路歧。
　　北地南天千万里，青巾白帢几人知。
　　【淮安舟中二首】
　　别思抽如绪，酲酲也不休。
　　触篷风自语，砑橹浪相揉。
　　野钓空舟侧，荒窑古渡头。
　　微官真可笑，谚语拾姜猴。
　　空郊不可行，积砾与蒿平。
　　菌耳悬枯木，烧痕入古城。
　　按图知旧垒，认柳识邮程。
　　一望淮阴墓，令人百感生。
　　【淮阴侯祠（淮阴云：“解衣衣我，推食食我。”）】
　　秋郊兔尽韩卢窘，三尺青蛇卷锋颖。
　　到手山河掷与人，却向雌鸡纳腰领。
　　英雄桎足归罗网，辩士舌端空来往。
　　本将衣饭畜王孙，未许肝肠敌亭长。
　　一局残棋了项秦，五湖西子白纶巾。
　　贪他一颗真王印，卖却淮阴跨下人。
　　【经下邳】
　　诸儒坑尽一身余，始觉秦家网目疏。
　　枉把六经灰火底，桥边犹有未烧书。
　　【拟古乐府（有序）】
　　（乐府之不相袭也，自魏、晋已然。今之作者无异拾唾，使李、杜、元、白见之，不知何等呵笑也。舟中无事，漫拟数篇，词虽不工，庶不失作者之意。）
　　饮马长城窟
　　长城水呜咽，夜夜作鬼语。
　　问子何代人，防胡旧军旅。
　　冤魄滞孤魂，不得归乡土。
　　白水洗白骨，瘢尽水酸楚。
　　多洗成黑流，水性毒于蛊。
　　立马古战场，长嘶待天雨。
　　长安有狭斜行
　　按金驹，立长沟，枇杷落尽茱萸秋。
　　山西女儿帕勒头，面上堆粉鬓堆油。
　　二十五弦弹箜篌，猩红衫子葡萄筿。
　　笑问南妆如此不？
　　妾薄命
　　落花去故条，尚有根可依。
　　妇人失夫心，含情欲告谁？
　　灯光不到明，宠极心还变。
　　只此双蛾眉，供得几回盼。
　　看多自成故，未必真衰老。
　　辟彼数开花，不若初生草。
　　织发为君衣，君看不如纸。
　　割腹为君餐，君咽不如水。
　　旧人百宛顺，不若新人骂。
　　死若可回君，待君以长夜。
　　相逢行
　　行行即曲巷，曲巷多蒿草。
　　窗路掠蛛丝，读书岁月老。
　　壁上荣启图，手里黄石编。
　　当尽三时衣，不直数缗钱。
　　儿女无裈著，常时煨故纸。
　　税地植桃花，十树九树死。
　　君莫悲腐草，腐草发光耀。
　　玄霜畏冬青，白发傲年少。
　　悲哉行
　　石马立荆棘，荒城叫老狸。
　　昔时冠带人，唯有鹤来归。
　　宿志慕长生，朋党尽刺讥。
　　父母不我容，碧海三山飞。
　　朝牧老君龙，暮守刘安鸡。
　　仙家岁月长，桃子三垂枝。
　　归来见荒冢，半是孙曾碑。
　　城池百易主，族里无从知。
　　古人悲夜绣，今我亦似之。
　　白骨不可语，鹤归空尔为。
　　门有车马客行
　　门有车马客，锦晙乌纱巾。
　　寒毛接短鬓，丝丝沙与尘。
　　问子何劳劳，上书西入秦。
　　八年始一命，官卑不救贫。
　　冒霜揖槐柳，望灰拜车轮。
　　一身百纠缚，形如一束薪。
　　手缠不自解，利刃寄他人。
　　蔗与蘖同餐，虽甘亦苦辛。
　　京洛篇
　　煌煌京洛城，朱衣喧广道。
　　白首贱书生，驴鞯挂诗草。
　　怀刺谒恩门，门卒相轻眇。
　　十上十不达，登街颜色槁。
　　叠身事贵公，习谀苦不早。
　　罩眼一寸纱，茫茫遮人老。
　　虾鳝行
　　虾鳝出潢潦，道逢东海使。
　　鱼服而介身，呷浪以相戏。
　　物微恐见侵，跳波争努臂。
　　东陂招能兄，西溪唤螺弟。
　　水虫万余种，各各条兵议。
　　聚族鼓鳞鬛，不能当一嚏。
　　升天行
　　乘赤雾，鞭鸾辙。
　　路逢王子晋，玉箫吹已折。
　　织女弄机丝，余纬烂霄阙。
　　下土虮虱民，误唤作雌霓。
　　张翁老且耄，举止多媟亵。
　　侍仙三万年，不曾见隆准。
　　真人多窜左，天狐惨余孽。
　　羲御失长鞭，牵牛叹河竭。
　　棹歌行
　　妾家白频洲，随风作乡土。
　　弄篙如弄针，不曾拈一缕。
　　四月鱼苗风，随君到巴东。
　　十月洗河水，送君发杨子。
　　杨子波势恶，无风浪亦作。
　　江深得鱼难，鸬鹚充糕臛。
　　生子若凫雏，穿江复入湖。
　　长时剪荷叶，与儿作衣襦。
　　【青县赠潘茂硕】
　　竹叶遮人吏，公移只坐销。
　　印床生木耳，廨含长蔬苗。
　　贫邑多诗料，闲官有醉僚。
　　一城不数武，容得几科条。
　　【梨花初月夜】
　　梨花疏点贴窗流，斜月笙箫处处楼。
　　醉里不知花是影，隔纱惊唤小扬州。
　　【天坛三首】
　　空坛深净驳琉璃，秃发簪冠老导师。
　　铜呇金涂秋草里，如今不似世宗时。
　　碧翁难道是无情，分合千年议不成。
　　不得宁居天亦苦，古来多事是书生。
　　仙苑桃花朵朵香，曾于天上看霓裳。
　　刘郎老去风情减，闲把音容问太常。
　　【昌平道中】
　　庵前乞得老僧茶，一派垂杨十里沙。
　　乌笼白篮凭拣取，麝香李子枕头瓜。
　　【得舍弟徐州书】
　　佳人生死不知闻，辜负梨花一面云。
　　昨日宫罗新裁剪，为伊留得半拖裙。
　　【刘常侍水轩】
　　竹药崩沙岸，槐根出钓矶。
　　卷帘山放入，打果雀惊飞。
　　护乐添新幕，抛球换短衣。
　　倦来观洗马，鞯络尽珠玑。
　　【戊戌初度二首】
　　禅灯滟滟雪玻璃，贝典将来戒小妻。
　　客里羁情笼野鸽，乡中春梦阅山鸡。
　　灰心竟日疏《庄子，弹舌清晨诵准提。
　　无限长林无限羽，一枝那复计高低。
　　闲居心似夹冰鱼，雪里轮蹄亦自疏。
　　研酒和来香泛帖，瓶花吹落湿沾书。
　　艰深乍觉诗如谶，消散方知道是虚。
　　一卷杂华繙未了，被人邀得过僧庐。
　　【罗隐南王章甫小集斋中说旧事偶成三首】
　　汉江秋净石粼粼，黄鹤楼高不见尘。
　　今日楼台归劫火，眼中犹聚上楼人。
　　万瓦如鳞绣作堆，别山重见秃翁来。
　　晴川阁下南条水，一日同君荡几回。
　　珠楼曲曲贮仙娃，一带风窗十里沙。
　　记得中和门外路，女墙东去是他家。
　　【入超化寺水村去密二十】
　　颓峦垒谷泻溪光，石上题名尚李唐。
　　竹叶送阴遮古寺，稻芒随水出山庄。
　　一林过雨芦花白，半壁疏云栗子黄。
　　犹记西风红蓼里，桐槽载网入潇湘。
　　【十六夜和三弟】
　　凉月如霜鉴薄帷，空杯无计觅糟醨。
　　买灯聊复欢儿女，弄笔粗能遣岁时。
　　花火每攒骑马客，蜡光先照走桥姬。
　　少年乐事今无几，近老方知此兴衰。
　　【暮春同谢生汪生小修游北城临水诸寺至德胜桥水轩待月时微有风沙】
　　无才终是乐官闲，何地何宾不解颜。
　　乍叠乍铺风里水，半酣半醉雾中山。
　　御沟板落金鳞出，宫树花翻乳燕还。
　　浅绿疏黄是处有，泥人真自胜姬鬟。
　　【送君超还武陵】
　　山水心情谢永嘉，断沟残石渐盈车。
　　高斋是处鸦栖墨，娃阁频分燕作家。
　　袖里新书惊惠子，卷中逸事困张华。
　　乌藤白帢仙仙去，知入桃源几树花。
　　【和小修】
　　蓟州新酒白石缸，空云影澄鸭头江。
　　露梢千缕扑斜窗，黄笙藤枕梦吴。
　　葛𫄨小眼如云凉，星河放教万尺长。
　　【和江进之杂咏四首】
　　山亭处处挈胡床，不独游忙睡亦忙。
　　官况易消如暴水，痴儿难长似黄杨。
　　岩花盛日求长假，石榻开时见古方。
　　掷却儒绅与巾子，添将冰水注茶汤。
　　盆池清浅薄苔封，弱竹丛丛个影重。
　　残帙有芸犹被蠹，空阑无蕊亦招蜂。
　　西山郁郁蓁蓁气，讲阁朝朝暮暮钟。
　　箬叶数筐书尺五，茶新寄自吴侬。
　　藤叶常悬四五葩，闲随方罫过邻家。
　　西厢托疾东厢假，南寺听经北寺茶。
　　蝶老花阑如倦客，天清云薄似飞纱。
　　姬衫典尽瓶犹馁，学把缗钱托画叉。
　　六尺莎阶九尺庐，玄毫白楮任生疏。
　　花前屡泛摈愁酒，架上聊存引睡书。
　　蕲细竹纹如浪滑，吴绡寒纬似云舒。
　　幽窗一枕腾腾去，炼佛求仙事总虚。
　　【繁台张昭甫给谏竹居王孙邀饮留别】
　　白果青蔬劳远程，高台倾矣曲池平。
　　沙田似雪耘枯冢，柿子如丹缀土城。
　　古迹有无遗宋岳，监门应否识侯生。
　　欲知别后愁多少，试检霜毛添几茎。
　　【宿朱仙镇】
　　秋高夜铎冷空庭，草木犹疑战铁腥。
　　地下九哥今悔不，六陵花鸟哭冬青。
　　羯胡岁岁括金钱，称侄称臣也枉然。
　　马角不生龙蜕冷，酸心直到犬儿年。
　　青骢挽断绿杨丝，寒食西湖祭酒时。
　　第六桥头香十里，桃花风起叠琉璃。
　　祠前箫鼓赛如云，茹泣争劖吊古文。
　　一等英雄含恨死，几时论定曲将军。
　　【柳浪馆二首】
　　遍将蓝沈浸春颜，风柳𩭹𩭹九尺鬟。
　　鹤过几回沉影去，僧来时复带云还。
　　闲疏滞叶通邻水，拟典荒居作小山。
　　欲住维摩容得不，湖亭才得两三间。
　　一春博得几开颜，欲买湖居先买闲。
　　鹤有累心犹被斥，梅无高韵也遭删。
　　凿窗每欲当流水，咏物长如画远山。
　　客雾屯烟青个里，不知僧在那溪湾。
　　【坐王章甫水明楼（汉阳）】
　　峦光设色浅深间，万瓦鳞鳞鉴碧湾。
　　孤塔自来当沔口，高僧相过说庐山。
　　常时杯底沈黄鹤，每就堂中乳白鹇。
　　南北精蓝青比比，蒲团才得个人闲。
　　【瀑布】
　　寒空日夜摩幽绿，雾縠龙绡披几束。
　　银湾截断牵牛人，鞭起眠龙驾天毂。
　　帝宫酒暖浇愁春，云汁茫茫泻清渌。
　　夜寒霜重玉女骄，袖裹金匜向地覆。
　　湘娥手挈潇湘来，雪魄云魂斗不足。
　　炎官不到落星城，六月人间呵冻玉。
　　【久雪忽晴喜而有作】
　　残花残木总精神，才见寅年一日春。
　　柳态美如新栉发，山容亲似远归人。
　　闲追老衲三余辈，更踏冰池五六巡。
　　江郭早须骑马出，旋呼稚子觅头巾。
　　【放言效白三首】
　　贤愚富贵且凭他，山上髻鬟柳上蛾。
　　铁网试捞穿海月，渔舟任载过头波。
　　齐肩大士辞荤久，秃发中书感事多。
　　船上老郎江口女，咿哑容易得成歌。
　　鸾靴争说上场难，衫袖郎当且自看。
　　世路两平三仄岭，人情八折九回滩。
　　胸中毛女霞千片，石上王乔药一丸。
　　梦去几番登岳顶，扶桑清水浴昽盘。
　　高人窃欲比无功，闲把心情托去鸿。
　　《易象有时输瓦卜，骚材兼不废淫风。
　　谋生拙似衔冰鹤，触事刚如蚀木虫。
　　莫放大鹏天上去，恐遮白日骇愚蒙。
　　【柳浪初正（有僧寄山子）】
　　旋赊白发号衰翁，旧业今缘次第空。
　　山鸟乍闻新格磔，峡僧遥寄小玲珑。
　　坐消纤雨轻阴日，闲踏疏黄浅碧风。
　　收拾方桥与兰浆，待看红萼慢流中。
　　【别龙君超君御兄弟】
　　青鞋不破武陵春，归去西风一面尘。
　　荷叶山头闻杜宇，桃花源上别秦人。
　　深村稻熟泉当户，废苑茶香寺作邻。
　　可是无花无地主，祇缘无计得分身。
　　【桃花流水引四首】
　　（花源棹返，幽思萦怀枕上，梦中如有所得，命曰《桃花流水引，亦仙家《竹枝词也）
　　华阳巾子碧绦环，紫府帘前旧押班。
　　阿母筵头争一掷，醉中输却小蓬山。
　　夜深仙犬吠花关，私过云英与玉环。
　　天上看来偷律重，玉桃一颗谪人间。
　　扫断红霞陌上尘，青鸾白凤集仙真。
　　吹笙捣药皆厮品，要作蓬山骂坐人。
　　光碧堂前催赐衣，少年天女弱腰围。
　　而今花样新奇甚，不用银河织锦机。
　　【托龙君超为觅仙源隐居诗以寄之】
　　云石村中且卜庐，凭君为买一峰余。
　　全栽芝菊为疆界，尽写云岚入券书。
　　门对仙童浇药地，巷通毛女浣花渠。
　　闲中每爱天台去，好与刘晨间屋居。
　　【竹枝词四首时阻风安乡河中】
　　一溪才顺一溪湾，一尺才过一丈还。
　　船子已愁箭括水，儿童又指帽儿山。
　　芦花枝上水痕新，南市东村打白鳞。
　　只在梁山山背面，梁山何苦不离人。
　　武溪葱翠独称梁，正望黄山一点苍。
　　三日风头两日雨，谢公昨夜拜梁王。
　　侬家生长在河干，夫婿如鱼不去滩。
　　冬夜趁霜春趁水，芦花被底一生寒。
　　【初冬夜同郝公琰龚散木闲谈】
　　云树萧然丈石居，清罍遥夜荐霜蔬。
　　佳言屡似飞香屑，往事真如绎故书。
　　窗外影闲双睡鹤，灯前手冷一编鱼。
　　寒花瘦竹差相得，白首承明梦亦疏。
　　【乙巳元日】
　　湖柳侵街水接门，东风缬缬澹微温。
　　久乘下泽无官韵，乍着红衫有折痕。
　　皓首颜俱入市，碧芽新鸟又成村。
　　归来且坐梅花下，倒却鹅黄四五樽。
　　【登华】
　　洗头盆下撷芝苗，古洞深松话寂寥。
　　仙迹久湮无后辈，游人逆数即前朝。
　　身轻眼豁肠皆换，月冷烟清梦亦遥。
　　见说乳泉甘似酒，扪萝亲与试云瓢。
　　玉井前头乳穴重，奚儿聊以一瓯从。
　　空崖壁冷长留雪，古屋云昏尚锁龙。
　　明月自升千尺岭，道人闲说五株松。
　　瀑帘洞下真官老，占断林泉是此峰。
　　袁仪制中道九十一首
　　【入城道中】
　　山北山南自隐藏，闲心又逐马蹄忙。
　　绿禾畦里流声细，青草湖边雨气香。
　　柳市特来寻万子，柴车到处指何郎。
　　春深剩有繁华地，处处东风发练棠。
　　【武昌坐李龙潭邸中】
　　比来三食武昌鱼，今日重留静者居。
　　我有弟兄皆慕道，君多任侠独怜予。
　　尊前鹦鹉人如在，楼上元龙傲不除。
　　芳草封天波似雪，卷帘对雨读新书。
　　【郢中游春曲二首】
　　总以堂堂去，何容缓缓归。
　　隔溪莺对语，掠水燕双飞。
　　野草香沾屐，修篁翠湿衣。
　　山花一树好，游女采来稀。
　　春在画桥头，殷红照碧流。
　　几回看去马，一笑荡轻舟。
　　夜月梨花梦，春风燕子愁。
　　愿为原上草，岁岁藉芳游。
　　【绣林阻风远望】
　　雨中新柳净江头，燕子穿花立钓舟。
　　东去湖湘多大泽，春来天地少安流。
　　南平驿路何时尽，北渚风烟渺自愁。
　　石壁沉沉收落日，一痕渔火动沙洲。
　　【阻风登晴川阁予两渡游此皆以不第归】
　　苦向白头浪里行，青山也识旧书生。
　　相逢谁胜黄江夏，不死差强皛正平。
　　天外云山金口驿，雨中杨柳武昌城。
　　汉滨父老今安在，只合依他隐姓名。
　　【麻城道中二首】
　　天雨乍霁云乍折，马首诸山齐献碧。
　　崒峍突兀何处峰，淡鸦鲜妍可怜色。
　　长途遥遥无止息，北风夜起转愁绝。
　　马铃当当送残日，乌鸦千点古坟侧。
　　我有新愁写不得，山骨鳞鳞忽起脊，
　　中间尺余马蹄迹。只道山石碎马啼，
　　谁知马啼能穿石。莫言此石太辛苦，
　　南山石阅北邙土。石深一寸土无数，
　　马上儿郎方笑语。
　　【咏怀四首】
　　大堤有垂杨，郁郁垂新绿。
　　北风一以至，苍然换故木。
　　四时递推迁，时光亦何速。
　　人生贵适意，胡乃自局促。
　　欢娱极欢娱，声色穷情欲。
　　寂寞寄寂寞，被发入空谷。
　　胡为逐红尘，泛泛复碌碌。
　　陇山有佳木，采之以为船。
　　隆隆若浮屋，轩窗开两偏。
　　粉壁团扇洁，绣柱水龙蟠。
　　中设棐木几，书史列其间。
　　茶铛与酒臼，一一皆精妍。
　　歌童四五人，鼓吹一部全。
　　囊中何所有，丝串十万钱。
　　已饶清美酒，更办四时鲜。
　　携我同心友，发自沙市边。
　　遇山蹑芳屐，逢花开绮筵。
　　广陵玩琼花，中泠吸清泉。
　　洞庭七十二，处处尽追攀。
　　兴尽方移去，否则复留连。
　　无日不欢宴，如此卒余年。
　　大运无终尽，细柳不常灼。
　　金樽盛美酒，郁郁胡不乐。
　　以手摸头颅，隆隆一具骨。
　　暂时属我身，谁知非我物。
　　转盼忽如电，微躯戢一木。
　　乌鸦鸣其上，青蛙叫其足。
　　白蚁如白粲，行行相蚀驳。
　　世道交相丧，忠义递代出。
　　累累矜名子，祸来空叹息。
　　事机多倚伏，藏身亦何拙。
　　人皆种香兰，我独种荆棘。
　　香兰有人锄，荆棘老道侧。
　　【小竹林赠别傅叔睿】
　　鹿床深处且从容，吾子风流不易逢。
　　张绪通身如嫩柳，谢郎五字似芙蓉。
　　月来池上花光净，雨过园林竹露浓。
　　若使前生非大士，如何一见问空宗。
　　【初逢中郎真州】
　　龙子抛残豆，鹓雏厌故枝。
　　有官君尚弃，失路我何悲。
　　月下诗千首，花前酒一卮。
　　飘零终不恨，同气足相知。
　　【读子瞻集书呈中郎】
　　登朝便与祸相粘，尘世功名到底甜。
　　直到海南天尽处，桄榔树下忆陶潜。
　　【述别为丘长孺】
　　哀哀一孤鸿，飞急向东逝。
　　伤哉金石交，三载乃相遇。
　　相遇能几何，一见不复双。
　　子尚滞西陵，我遂往銮江。
　　銮江不忍别，复有摄山行。
　　摄山不忍别，逐子至冶城。
　　冶城不忍别，十日淹江头。
　　饮子清泠酒，卧子木兰舟。
　　酸心一夜风，举目三千路。
　　别矣可奈何，含泪入城去。
　　【赠别梅子马督木北上】
　　名士安卑官，居然有狂意。
　　入甲岂非龙，何必垂天翅。
　　祝融不受职，朝廷多灾异。
　　我上救时策，官不录一字。
　　书生徒苦心，报国恨无地。
　　今尔督木来，勾当公家事。
　　奔走莫云劳，小大皆朝吏。
　　十月茱萸湾，相牵同一醉。
　　官散束䌸轻，何妨入酒肆。
　　一倾三百杯，陶然卧垆次。
　　万里从兹行，天风卷雪至。
　　【美人临镜】
　　薤叶依稀印，香绳取次松。
　　睡眸犹少力，酒晕不销浓。
　　髻就山争出，眉成月又重。
　　若非形与影，未必肯相容。
　　【诸陵月下送潘尚宝二首】
　　野客无名隶奉常，朱藤皂帽踏清光。
　　石桥印月深深雪，松鬛摇风暗暗香。
　　官道马嘶灯火密，长陵钟动履声忙。
　　祠臣谁带烟霞气，白发𩭹𩭹尚玺郎。
　　泉声碎碎鸟关关，并马林中也自闲。
　　一缕霜光明御道，万重枝影暗深山。
　　笑谭皆是天人际，交谊宁居季孟间。
　　莫叹鼎湖龙去久，丹台君是旧仙班。
　　【暮春长安郊游二音】
　　暮春春始遍长安，杨柳青青拂水端。
　　若似江南春太早，而今那得嫩条看。
　　水亭箕坐两三人，湖面晶晶柳带新。
　　夜色远来休道去，忍将白水换红尘。
　　【得胜门净业寺看水同黄慎轩兄弟】
　　南人得水便忘忧，两日三番水际游。
　　花露沾衣浓似雨，潭风著面冷如秋。
　　拖莎带荇流何急，掷雁抛凫浪未休。
　　天外画桥桥上柳，祇疑身在望湖楼。
　　【高梁桥】
　　觅寺休辞远，逢僧不厌多。
　　一泓春水疾，十里柳风和。
　　香雾迷车骑，花枝耀绮罗。
　　半生尘士胃，涤浣赖清波。
　　【西游】
　　湾环穷野径，忽到水中央。
　　唼雨鱼儿集，梢波燕子忙。
　　马来沙耀雪，人坐草粘香。
　　为爱溪流急，移尊向石梁。
　　【晨起】
　　醉境直连梦，朦胧暗自猜。
　　行阶方识雨，讯客始知雷。
　　湿柳数声滴，泫花一朵开。
　　向人曾乞竹，宜趁此时栽。
　　【长安道上醉归】
　　天街十里雾蒙蒙，醉后依稀似梦中。
　　栖树寒鸦一背月，恋槽归马四蹄风。
　　棕榈暗暗藏禅寺，铃柝沉沉护汉宫。
　　讯罢驺人无一事，流星如火耀晴空。
　　【别顾太史开雍时册封周藩取道回吴】
　　细雨沾长道，垂条湿去旌。
　　时平天使贵，官泠客装轻。
　　泛月来沙海，踏花渡柳城。
　　风尘还着眼，亦自有侯嬴。
　　【送丘长孺南还二首】
　　文人情性武人装，闹带花衫大羽囊。
　　鬻宅典田重出塞，臂鹰牵犬复还乡。
　　身穿通邑千人看，马度秋原百鸟藏。
　　莫向前途久留滞，吴姬酿酒待君尝。
　　仗君为我解愁肠，九夏销来闪电光。
　　梵寺看花三日雨，射堂蹋月五更霜。
　　谭宵彻晓宁辞倦，醉死重生不计场。
　　令日飘零南北去，梦魂常绕紫游缰。
　　【西陵别慎轩居士还蜀】
　　霜枫如雨洒征衣，胜侣而今会渐稀。
　　帝子已安仙客去，鹤群无主道人归。
　　湾湾水学蚕头法，片片云呈麈尾机。
　　不是倚门亲在舍，西陵那忍遽分飞。
　　【入村】
　　出郭方知雾，登舟始辨风。
　　水生虾眼赤，霞过雁翎红。
　　浣渚喧游女，芦洲息钓翁。
　　人家苍翠里，鲜艳一枝枫。
　　【蜺蕣谷暑中即事】
　　只许山僧对此君，柴门久已断人群。
　　梅花奥里孤筇至，不是寒灰是冷云。
　　【七夕同彭长卿中郎】
　　清谈闲送可怜宵，竹户斜通宛转桥。
　　白水青林秋澹澹，好风凉月夜萧萧。
　　贫来冶客伤时序，老去诗人怨寂寥。
　　惊鸟不鸣更漏静，如闻银浦弄轻潮。
　　【别陈孝廉】
　　同是萧条易水年，两人幕府共床眠。
　　山游且学邹从事，米价难支白乐天。
　　杯里杨花胡地雪，梦中芳草锦城烟。
　　陆郎已上班骓去，带草离离伴郑玄。
　　【投赠太保蹇令公六首】
　　三朝元老帝长城，胸贮雄边百万兵。
　　太尉领军陪汉相，上公分陕护周京。
　　卿云不散投戈色，夜雨犹闻洗甲声。
　　白袷青编无一事，萧然还是旧书生。
　　天家锁钥重渔阳，亲遣元臣镇塞荒。
　　白羽扇中麾属国，青油幕底拜降王。
　　莺花暖送千门雨，介胄寒生六月霜。
　　身事累朝关社稷，中宵私语跪焚香。
　　寒北重欣借寇君，琵琶曲里奏功勋。
　　校书百帖高连屋，种柳千行翠入云。
　　鲁国到门诸弟子，渔阳回席旧将军。
　　太干销尽干戈气，闲却袁家倚马文。
　　早年节钺便登坛，历尽羊肠几百盘。
　　怒掷千金酋长哭，密诛三校悍兵安。
　　梧楸局外吹毛易，剑戟林中任事难。
　　白发老臣忧世道，艰危未必是呼韩。
　　戟枝入树带春莺，坐看边烽雨后清。
　　万卷每同袁伯业，千杯不让郑康成。
　　山程易逐登临屐，月夜常闻函道声。
　　止恐三台虚上相，尚书尺一要来迎。
　　屹然全似鲁灵光，虎跱龙蹯狐兔藏。
　　处世心同羊叔子，立朝岁比郭汾阳。
　　止将文酒销戎隙，懒把笙歌贮画堂。
　　拟报国恩归未得，梦中常到午桥庄。
　　【感怀诗五首】
　　步出居庸关，水石响笙竽。
　　北风震土木，吹石走路衢。
　　蹀躞上谷马，调笑云中姝。
　　囊中何所有，亲笔注《阴符。
　　马上何所有，腰带五石弧。
　　雁门太守贤，琵琶为客娱。
　　大醉斫案起，一笑捋其须。
　　振衣恒山顶，拭眼望匈奴。
　　惟见沙浩浩，群山向海趋。
　　夜过虎风口，马踏万松株。
　　我有安边策，谭笑靖封狐。
　　上书金商门，傍人笑我迂。
　　轻帆止江涯，家山在烟雾。
　　振衣入郭门，城池已非故。
　　朱门涌清波，长堤亘衢路。
　　手携门前柳，亏蔽成高树。
　　道逢小儿子，长揖向阿父。
　　入门眷属惊，猛犬狺狺怒。
　　昔时携手人，大半先朝露。
　　感旧有余悲，叹逝伤情愫。
　　山村松树里，欲建三层楼。
　　上层以静息，焚香学薰修。
　　中层贮书籍，松风鸣飕飕。
　　右手净名，左手持庄周。
　　下层贮妓乐，置酒召冶游。
　　四角散名香，中央发清讴。
　　闻歌心已醉，欲去辖先投。
　　房中有小妓，其名唤莫愁。
　　七盘能妙舞，百啭弄珠喉。
　　平时不见客，骄贵坐上头。
　　今日乐莫乐，请出弹箜篌。
　　昔时旧酒人，倾尊定酒帅。
　　一吸百余盏，酒徒皆罗拜。
　　是夜月如昼，大堤共于迈。
　　狂歌若奔雷，长江吼滂湃。
　　居民不得眠，亲党皆嗔怪。
　　精悍在面颜，零落旧坛会。
　　回首忆当年，咋指以自戒。
　　凤神缘戢羽，麝走为遗香。
　　如何英灵士，耿耿露寒芒。
　　激芃多大韵，抟黍见颠狂。
　　世路虽险巇，藏身亦乖方。
　　山北与山南，白石可为粮。
　　流连尘网中，哀哉罹祸殃。
　　回首伍松乔，谭易析毫茫。
　　惟有聪明泉，流水常汤汤。
　　发言潜宝契，一室开蒙庄。
　　书存人已往，抚卷有余伤。
　　【初秋三首】
　　微凉宿阴林，顿觉烦暑退。
　　登台对清池，过萤停鹤背。
　　静夜发啸歌，邻犬数声吠。
　　台上人正醉，池中鹤正睡。
　　浩露渐深林，鹤惊人亦去。
　　水气抱柴扉，林阴夜凛冽。
　　风至如有人，芭蕉一声裂。
　　暗暗梅花廊，残月如凝雪。
　　【蒋墅晚发】
　　宿病尘尘灭，新秋渐渐凉。
　　月寒千亩湿，树暗几家藏。
　　近岫随烟没，良苗带水香。
　　橹柔浑不住，梦里道朱方。
　　【九日登中郎沙市宅上三层楼】
　　满眼伤心处，谁能上此楼。
　　林烟迷蜀道，帆影识吴舟。
　　砚北人何在，江南草又秋。
　　茱萸空到手，欲插泪先流。
　　【别汉阳王章甫】
　　粘天浊浪溅征衣，惊雁那堪两处飞。
　　君为友朋真不薄，我亡兄弟欲何依。
　　乌林浦上殷勤别，青草湖头痛哭归。
　　皓首相庄无异约，入山同采首阳薇。
　　【由草市至汉口小河舟中杂咏二首】
　　陵谷千年变，川原未可分。
　　长湖百里水，中有楚王坟。
　　日暮黑云生，且依龙口住。
　　小舟裙作帆，笑语过湖去。
　　【汉阳感旧】
　　泊天白浪净无尘，惟有孤峦塞去津。
　　芳草偏怜衡处士，桃花不梦息夫人。
　　江头鼓枻机全息，汉上题襟迹已陈。
　　屈指光阴今二纪，无情痴泪漫沾襟。
　　【再游黄鹤楼】
　　买看山水兴犹清，闲逐儿童楼上行。
　　窗外钟声大别寺，杯中堞影汉阳城。
　　蜂连建业何曾断，浪接潇湘总未平。
　　小艇犯涛如履地，果然水战利南兵。
　　【襄中怀先兄中郎】
　　五岳同游誓未忘，一藤独往泪千行。
　　青山到处悲王粲，明月曾经照谢庄。
　　苏岭云开浓似黛，湘江春涨沸如汤。
　　寻思旧日经行处，鸟语花飞总断肠。
　　【太和山中杂咏】
　　灵境经年入梦魂，不知何岳更称尊。
　　山为函夏诸丘长，帝是轩辕有道孙。
　　楚泽秦川罗下界，日兄月姊贮天门。
　　晴空万里尘氛净，一缕卿云玉座存。
　　【病中漫兴八首】
　　家计虽贫未夺糈，近来多病遂闲居。
　　抚琴一室山皆响，吮墨频年草似书。
　　自散钵斋供慧鸟，新敷盆藻护文鱼。
　　小劳亦是调身法，雨后园蔬手自锄。
　　山园十亩半新篁，嫁枣疏葵也似忙。
　　岂以心灰分去住，总缘身病决行藏。
　　空阶月洒花枝雪，静夜寒添鹤背霜。
　　歌扇舞裙都委却，那伽妙定一炉香。
　　青苔冷冷照柴扉，也有闲人伴息机。
　　枣柏先生移锡至，烟波老叟掷纶归。
　　玄言不怕知音少，碧落从来赝本稀。
　　燕雀相逢堪自得，懒随黄鹄薄天飞。
　　艳陨芳销春又秋，雁王鹿女共夷犹。
　　偶穿竹叶烟中径，自坐梅花水上楼。
　　冷石烟汀鸥鸟梦，金题玉躞蠹鱼游。
　　亦从药裹关心后，闲却湖边小钓舟。
　　风篁能笑亦能言，玄对经年静掩门。
　　定里空书惩往事，老来梦哭念深恩。
　　雄心已逐烟云散，绮习犹余笔砚存。
　　春水桃花还有兴，一函先达武陵源。
　　麈事何曾挂笑颦，闲时一杖步花茵。
　　无才永定山中计，有病催成道者身。
　　冒雪出云朝絮絮，残霞逗日夜鳞鳞。
　　近来微有安心处，调象如今渐已驯。
　　绿琴入匣任尘封，老去逃人兴转浓。
　　马氏由来讥画虎，叶公原不爱真龙。
　　闲听谷口悬雷瀑，细数山南破墨峰。
　　知己可怜凋丧尽，盘桓空对一株松。
　　世缘终浅道情深，况是头颅老渐侵。
　　白社六时销晚节，《朱陵四择悟良箴。
　　雕沙画石他生习，点雪消冰近日心。
　　肤骨总宜双淡漠，不妨皓首寄《珠林。
　　【灯下有感】
　　几同挥麈话无生，青李何妨一寄身。
　　越射陇游悲世路，南箕北斗叹交情。
　　冲风中烛花难结，冻雨侵香穗不成。
　　野老看来存古意，丹鸡白犬缔新盟。
　　【园居】
　　潦草支尘事，闲僧不用邀。
　　闻山皆欲去，爱雪只愁消。
　　春近忙移树，溪平好作桥。
　　诗文三百卷，全似许由瓢。
　　【闲步】
　　舟居翻爱步，三里傍江斜。
　　山雨犹藏树，溪风忽聚花。
　　穿云闲拣石，折柳坐书沙。
　　望望夭桃色，层城一片霞。
　　【入村】
　　好似催耕鸟，逢时一度来。
　　烦心随水息，睡眼得松开。
　　古屋深黄叶，闲窗照紫苔。
　　今年春色晚，池上未舒梅。
　　【别须水部日华还朝】
　　移沙取石贮轻舟，清冷何曾似宦游。
　　春雪歌成辞郢里，梅花落尽别扬州。
　　东风自护桓公树，明月谁登庾信楼。
　　兄弟凋残知己别，枇杷门外泪交流。
　　【访苏潜夫于小龙湖赋赠】
　　畚土添花径，防湖涨柳渠。
　　黄芦亲睡鸭，碧水伴嬉鱼。
　　沼墨如临帖，松鳞验著书。
　　重追宗炳迹，新筑卧游居。
　　【居沮漳有怀郡伯吴表海先生】
　　沮漳江上作渔翁，铃阁犹迟一纸通。
　　白社有心邀范宁，青山无路伴羊公。
　　春风夏雨酣南国，岚字烟书遍渚宫。
　　试看停车亲种柳，于今摇曳大堤东。
　　【三湖泛舟】
　　晚风自送小船行，行过菰蒲乍有声。
　　共指远林猎火起，不知月向此中生。
　　【游山偶与客语成句】
　　逢山即便游，不必匆忙去。
　　四十余年忙，所忙成何事。
　　【海淀李戚畹园四首】
　　满目尘沙塞路蹊，梦魂久已忆山栖。
　　谁知烟水清溪曲，只在天都紫陌西。
　　镇日浮舟穿柳涧，有时调马出花畦。
　　到来宾主纷相失，总似仙源径易迷。
　　沉绿殷红醉晓晖，入林花雨润罗衣。
　　盘云只觉山无蒂，喷雪还疑水有机。
　　遂与江湖争浩淼，可怜原隰总芳菲。
　　何妨携襆同栖宿，烟月留人讵忍归。
　　追随鹭羽到山阿，梓泽兰亭未许过。
　　移得好花通柰苑，引来飞瀑似银河。
　　微风啸彻捎云竹，轻雨香添带露荷。
　　野逸繁华都不碍，才闻灌木又听歌。
　　烟云才见已颠狂，把臂深林趣更长。
　　语鸟自能清热恼，流泉端的洗尘忙。
　　石无甲乙皆呈怪，花有新陈不断香。
　　尺五天边饶洞府，懒随逸少问金堂。
　　【宋西宁席上作】
　　林樾真无暑，追随竟夜留。
　　荷花为麈尾，酒案代游舟。
　　霞布依城寺，烟萦映水楼。
　　主人多胜韵，才子汉通侯。
　　【渡黄河】
　　如雪寒沙千里平，猛风虽尽浪犹惊。
　　草经青女全无色，雁过黄河别有声。
　　骑马久无浮宅梦，倚蓬忽动荡舟情。
　　可怜广武山常在，寂寞谁知竖子名。
　　【病余偶成】
　　身入膻途已二年，铜乌蓄口罢谈禅。
　　浮名应作高官障，多病翻成静者缘。
　　风过蔬畦交薤字，雨清石径盛苔钱。
　　昨宵忽作家园梦，笑上车湖旧钓船。
　　【由芜湖入新安道上四首】
　　春水平田鹭一群，黄花陌上野香薰。
　　若为雨霁犹屯雾，总以松多易染云。
　　洞拂古莎来鹿女，原留新迹过山君。
　　马蹄闲踏萧森影，夜月朝曦两不分。
　　长途一缕蚀山腰，麕至时逢伐木樵。
　　地僻乍存三两户，溪多何止百千桥。
　　小园处处花相接，远望重重雪未消。
　　半壁已惊千丈落，登峰犹自路迢迢。
　　几回披叶与穿花，于役登临望已奢。
　　驿路只随晴雪去，山程常被晚云遮。
　　何村不是王官谷，到处堪为处士家。
　　石骨鳞鳞溪练疾，故将竹筏代游槎。
　　春鸟啼来不谙名，桃花丛里吠尨清。
　　欲登山塔都无路，未见溪河先有声。
　　枣叶几何人亦住，𫠆头直上马犹行。
　　巉岩满目余阡陌，处处樵苏间耦耕。
　　【舟次宿迁闻辽左信送眷属南归示儿子祈年二首】
　　北风吹水撼孤城，送子南归百感生。
　　白首登朝逢祸乱，黑头失意过清平。
　　尔冲涛浪还湘浦，我逐干戈走帝京。
　　千古袁家称大族，祇缘历代有忠贞。
　　牵衣念汝拜频频，骨肉分飞泪满巾。
　　家值萍飘须长子，时当板荡要忠臣。
　　驶波欲逗南归客，寒雁犹怜北去人。
　　不似大苏迁谪日，斜川尚得侍昏晨。
　　附见
　　☆雷检讨思霈（一十首）
　　【春兴二首】
　　信是夷陵春色好，高唐倏尽见虚空。
　　秦灰汉垒千年迹，白糁红酣两岸风。
　　天外晴山朝雾里，城头水阁夕阳中。
　　画船直上南津口，钓艇时来西塞东。
　　消得天厨书几缄，朝朝骑马看烟岚。
　　三年半在香山寺，十月曾探滴水岩。
　　满井北游春淡淡，浑河西上石巉巉。
　　松风独爱陶贞白，官是蓬莱最后衔。
　　【临怀素墨迹】
　　鸥群鹤侣道人闲，只住青葱竹柏间。
　　欲买小庄先问水，但逢佳客劝登山。
　　深林不放云轻出，野艇常邀月共还。
　　家有怀公颠墨在，临时多染醉毫斑。
　　【和曾退如见怀】
　　入朝归野不同时，蓟北江南总系思。
　　郭有青山看竹好，门临流水得鱼迟。
　　君游何处多题句，我到悬崖半写碑。
　　终日借书兼借画，莫将瓻字读成痴。
　　【汉宫引】
　　少年宫女那曾愁，相送琵琶学泪流。
　　姊妹大来闲话旧，才人多少怨箜篌。
　　明妃塞上已青冢，我辈宫中也白头。
　　【青溪龙女洞】
　　欲买青溪溪上田，绝怜龙女住寒泉。
　　须知成佛文殊后，莫更投书柳毅前。
　　岭外猕猴闲出定，洞中蝙蝠解安禅。
　　茅庵结得经行久，应向人间作水仙。
　　【赠刘七】
　　刘郎读书王郎馆，酒到看花兴到诗。
　　无事过余谈竟日，竹边双雀立多时。
　　【雁至】
　　去燕新辞主，来鸿旧作宾。
　　江空今夜月，家远隔年身。
　　结伴多依水，将书只写人。
　　如何白翎雀，岁岁北山春。
　　【有所思】
　　何用遗君玳瑁簪，双珠明月照同心。
　　原来得自鲛人室，说到相思泪不禁。
　　【北郊鹰房】
　　辽城金垒古鹰房，羊角风沙接大荒。
　　野窟旧无狐兔迹，小池今有芰荷香。
　　黄鹂独语遮深柳，粉蝶丛飞恋短墙。
　　千古幽州还禹甸，卜年开统忆先皇。
　　钟提学惺二十六首
　　【九湾】
　　若非蹈今涂，昨日险亦足。
　　果然备层峻，蛇鬼犹踯躅。
　　两崖穷登顿，相对不去瞩。
　　稍焉历其巅，许身已平陆。
　　俯仰前后视，乃知多岸谷。
　　足迹信延袤，目境自蹙缩。
　　鸿飞已青冥，背翩犹遭触。
　　深薄警营魄，幽幻豁心目。
　　【雨发九湾至归州】
　　乱山无清晓，云水但稠浊。
　　累日行重岚，丛密何由豁。
　　安知兹壁外，不有朝暾跃。
　　颓云初离洞，流出将焉托。
　　岭半一人家，如鸟巢阿阁。
　　人语向空蒙，烟火出冥漠。
　　隔江望秭归，残阳见井郭。
　　胡为既济后，昏暮犹墟落。
　　【瞿唐】
　　至此始称峡，岸束江龃龉。
　　江势有往还，前山几茹吐。
　　两崖何所争，终古常相拒。
　　水石日夜戛，无所触而怒。
　　滟滪根孤危，悍流不能去。
　　立石如堵墙，中劈才一缕。
　　岸回不见江，舟行无乃迕。
　　舟过其隙中，乃知此其户。
　　还顾始自失，怃然警徒旅。
　　【西陵峡】
　　过此即大江，峡亦终于此。
　　前途岂不夷，未达一间耳。
　　辟入大都城，而门不容轨。
　　虎方错其牙，黄牛喘未已。
　　舟进却湍中，如狼疐其尾。
　　当其险夷交，跳伏正相踦。
　　回首黄陵没，此身才出匦。
　　不知何心魂，禁此七百里。
　　梦者入铁围，醒犹忘在几。
　　赖兹历奇奥，得悟垂堂理。
　　【北固夜归】
　　游迟畏晚天，晚际反凄妍。
　　好月下山路，顺风归浦船。
　　云涛孤棹外，市坞半灯边。
　　回首苍苍处，金焦在乱烟。
　　【寄怀表兄王幼振兼邀枉过】
　　病来疏旧友，老至念周亲。
　　五十余中表，存亡凡几人。
　　回头梨栗日，弹指杖舆身。
　　莫悔前时阔，从今相过频。
　　【沈雨若自常熟过访（时喜得受之书）】
　　见君疑旧识，不必故人书。
　　所念久离别，欣闻近起居。
　　朋来鸿雁后，雨止菊花初。
　　得问虞山树，寒红三月如。
　　【月下新桐喜徐元叹至】
　　是物多妨月，桐阴殊不然。
　　长如晨露引，不隔晚凉天。
　　绿满清虚内，光生幽独边。
　　怀新君亦尔，到在夕阳先。
　　【坠蝉（有群蚁共持之，茂之解焉）】
　　神洁诚难辱，居高未免危。
　　又非逢臂怒，遂致折肱悲。
　　吟啸能无废，堤防似亦迟。
　　幸灾群小急，感遇一身知。
　　命已看如蜕，心犹惜此。
　　结缨怀鄙志，捐网荷弘慈。
　　卷饵烦相警，环珠耻见遗。
　　寒宵深抱叶，贱子报恩时。
　　【宿浦口周生池馆】
　　江边事事作山家，复有山斋著水涯。
　　一壑阴晴生草树，六时喧寂在莺花。
　　潮寻故步沙频失，烟叠新痕岭若加。
　　信宿也知酬对浅，暂将心迹寄幽遐。
　　【花山礼铜殿】
　　一路阴晴屡不分，山中风候易纷纭。
　　村过数日无红叶，江近双峰似白云。
　　蛇虎夜深求忏度，鼓钟人定示声闻。
　　可怜世外僧经济，金火须臾历劫勋。
　　【江行俳体十二首】
　　五载前曾说此游，问程结伴几春秋。
　　艰难水陆千余里，大小关梁六易舟。
　　畏路刺船频裸体，乘流开柁缓梳头。
　　顺风一日行三日，莫待依滩怨石尤。
　　虚船也复戒偷关，枉杀西风尽日湾。
　　舟卧梦归醒见水，江行怨泊快看山。
　　弘羊半自儒生出，馁虎空传税使还。
　　近道计臣心转细，官钱曾未漏渔蛮。
　　巴舷吴榜簇江干，市侩村倡半倚滩。
　　系籍惯拻乡阀阅，投单例办敝衣冠。
　　女儿编竹成长缆，乞子施竿觅剩盘。
　　小釜群炊如候代，奚奴亭午未朝餐。
　　江乡涨后指荒郊，木杪鱼罾俯雀巢。
　　处处葑田催种麦，家家竹瓦代诛茅。
　　岸容霜老菰蒲秃，水气晴粘草树交。
　　快舫蚀波才寸许，急湍底复怨舟胶。
　　日日移家处处邻，吴头楚尾半波臣。
　　罟师嚼米餐乌鬼，舟仆偷钱买白鳞。
　　鸦食肉能谋底事，獭衔鱼欲祭何神。
　　黄头见我询潮步，笑是浔阳始过人。
　　羞从狐鼠叙行踪，随例输钱买印封。
　　半月员程过一月，杪冬孤艇发初冬。
　　持符官卒尊于吏，附舶儒生贱似佣。
　　估客孝廉阳不问，胡床指顾太从容。
　　村烟城树远依依，解指青溪与翠微。
　　风送白鱼争入市，江过黄鹄渐多矶。
　　家从久念方惊别，地喜初来也似归。
　　近日江南新涝后，稻虾难比往年肥。
　　小聚星晨屡断连，山椒一缕露人烟。
　　土音偏不移鸡犬，市暨通行杂钞钱。
　　泽国火耕兼水耨，霜林枣地接枫天。
　　时艰夜禁明书楔，拨刺更更响钓船。
　　土风何异竟陵城，水代平田网代耕。
　　放去翳凫偏认主，教成驯獭听呼名。
　　狂书鸟过沙留谱，呓语乌眠夜作声。
　　奴子入吴学细唾，侬音伧舌字全生。
　　千门市火乱渔灯，衔尾官艘也系罾。
　　崖屋乍随春涨徙，滩舟专候早潮升。
　　清时闾左衣形缓，俭岁江东米价增。
　　从客讳言新入洛，自称前度到金陵。
　　潮褪金焦岸稍巉，断虹嵌壁剑双椷。
　　岚堆积翠深藏壑，雨隔残红半露岩。
　　近海蜃睛朝列市，乘风鱼背昼张帆。
　　新荷香遍吴江水，思制潇湘隐士衫。
　　鸣榔打鼓暮乘潮，借得官舟胜客船。
　　奴子暂时聊意气，朋从此日也逍遥。
　　公然躭首横银榜，无数渔罾避画桡。
　　睡醒却询瓜步岸，长年前指广陵桥。
　　【忠州雾泊】
　　渔艇官舟晓泊同，蜀江愁雾不愁风。
　　烟生野聚汀寒外，云满山城水气中。
　　曲岸川回翻似尽，遥天峰没却如空。
　　依稀往日丹枫路，稍见霜前远近红。
　　【秋晓】
　　清秋但觉晓犹清，起趁空明绕砌行。
　　在竹露沾星下影，出林鸦带夜来声。
　　烟随历乱孤光去，人语稀微众动生。
　　高枕倒衣皆此际，纷然喧静各为情。
　　【秋夜集俞伯彭园池】
　　闲园无意作衰天，水气花阴事事然。
　　霜后芙蓉犹有露，冬前杨柳暂为烟。
　　鱼龙夜惜残秋去，乌鹊寒惊片月迁。
　　四序栖寻吾欲遍，爱君不独在林泉。
　　附见
　　☆谭解元元春（五首）
　　【洞庭湖】
　　夏浅湖心伏，不分天水非。
　　新帆随数点，好鸟择边飞。
　　日月光难遍，江湘气尽归。
　　客舟来此泛，孤似岳僧扉。
　　【瓶梅】
　　入瓶过十日，愁落幸开迟。
　　不借春风发，全无夜雨欺。
　　香来清净里，韵在寂寥时。
　　绝胜山中树，游人或未知。
　　【邻舟诗赠邹孟阳李缁仲】
　　内外湖争碧，朝昏时觉遐。
　　友朋非一处，山水作邻家。
　　偶逐葑船散，同随渔火斜。
　　频呼免相失，桥隔是天涯。
　　【同李长蘅寻闻子将龙井山斋二首】
　　枫色红难已，黄从翠处分。
　　偶然乱叶下，风雨似同闻。
　　谷鸟临寒路，篱花开远云。
　　逢幽无一语，心眼自氤氲。
　　十里苍苍路，非深亦觉遐。
　　阴晴澹山气，鸡犬静人家。
　　阁迥生溪水，坪香过荈花。
　　红黄光莫艳，群动岂无涯。
　　（友夏诗，贫也，非寒也；薄也，非瘦也；僻也炁非幽也；凡也，非近也；昧也，非深也；断也，非掉也；乱也，非变也。芜词累句，略举一二。如拟《读曲歌云：“庞是侬家庞，日啖侬家粥。昔昔不吠欢，侬私今啖肉。”《夏夜古意云：“明月皎皎照罗帏，罗花一一影香肌。郎来谀妾肌生花，取衣覆肌花在衣。”何其淫哇卑贱也。《隋大业镬歌云：“镬兮镬兮，不复镬兮。以之飖香，大损沈水。”何其俚也。《听青羊涧云：“太始有真意，钦哉非雨声。”用经义何其缪也。“岁添新事送，月放众生肥”、“三吴士女俗，万古雨晴天”、“眼光非乱射，散作万山红”、“万叶一色红易终，我爱黄边绿边红”，何其鄙而倍也。吴、越、楚、闽沿习成风，如生人戴假面，如白昼作鬼语。而闽人有蔡复一字敬夫者，宦游楚中，召友夏致门下，尽弃所学而学焉。其诗云“花心犹怯怯，莺语乍生生”、“未见胡然梦，其占曰得书”、“以日为昏旦，其云无古今”、“居之僧尚发，来者客能琴”，其若逐字安排，钦肃澹静，连章铺比。钟、谭之体，家户传习，汳人以“饿山吞日憨”为清词，吴士以“花骑蝶过墙”为丽句，滔滔不返，不至于横流陆沉，不但已也。录诗及此，庸以别裁末流，垂戒后学，作易者其有忧患乎？世之君子，亦可以谅我矣。金陵张文寺曰：“伯敬入中郎之室，而思别出奇，斤斤字句之间，欲阐古人之秘，以其道易天下，多见其不知量也。友夏别立蹊径，特为雕刻，要其才情不奇，故失之纤，学问不厚，故失之陋，性灵不贵，故失之鬼，风雅不遒，故失之鄙，一言以蔽之，总之不读书之病也。”吴门朱隗曰：“伯敬诗‘桃花少人事’，诋之者曰：‘李花独当终日忙乎？’友夏诗‘秋声半夜真’，则甲夜、乙夜秋声尚假乎？”云子本推服钟、谭，而其言如此。）
　　王佥事思任一首
　　【宿天界寺】
　　古寺白门边，寒风逗石烟。
　　松篁无俗径，钟磬有诸天。
　　岁晚难为客，官闲易入禅。
　　灯残僧别去，清梦竹相怜。
●丁集第十三之上
　　松圆诗老程嘉燧二百一十五首
　　（《浪淘集自序曰：“余弱冠好唐人诗，学之三十年，辄缘手散去，友人或劝之存其本，余弗遑也。然酒间值所知，口吟手挥，即𫄥𫄥不能休。唐子叔达，高闲士也。一日从旁笑谓余曰：‘吾忧若诗牢锢藏识，奈何？’余为矍然。子柔又尝欲采余律诗俊句，为作佳书，传示同好，余自愧谢勿以为。壬子二月，武昌回，与瞿起田同舟，江行苦风浪，半月而至九江，簸荡掀坼之中，摇神涤藏，时时以酒浇之。半酣，起田辄濡笔伸纸，请吟余诗，随手书之，颓然之余，聊为尔尔。风不止，起田亦不倦。至南京，则余诗几尽，凡七百余篇，李长蘅、汪无际各传写之。钱受之与好事尤亟称之，多有其本，余固不得藏已。在上党无事，因合书为一集，增定计千余篇。题曰浪淘者，以余宿习旧质已在忆忘之间，似沉沙然，偶为惊涛激浪所淘汰而出之者耳，非僣引昔贤赤壁词语也。万历戊午冬日，程嘉燧书。”）
　　【青楼曲】
　　细雨春风花落时，金华腊酒解酴醾。
　　当垆少妇知留客，不动朱唇动翠眉。
　　【山居秋怀】
　　凉风四起秋云急，门巷萧森鸟雀飞。
　　黄叶年年惊岁晚，沧江日日待人归。
　　经时茅屋淹行李，一系扁舟换客衣。
　　回首昔曾悲故国，于今临眺意多违。
　　【四明徐汇阳庄太峰余泰灵秋尽先后言别】
　　相逢多别酒，归路欲何之。
　　江水曹娥庙，湖山贺监祠。
　　乡愁兼雨重，旅望入秋悲。
　　倘忆江东侣，论文复几时。
　　【雨中太仓津亭别子柔泊舟昆山】
　　海近雨冥冥，分携怆驿亭。
　　朋情春更觉，酒气别能醒。
　　潮满炊烟白，山移睥睨青。
　　还乡无限意，寂寞向郊坰。
　　【水上倡楼】
　　水树风帆隐伎楼，微明远岸浊河流。
　　也知一望堪肠断，暮雨无人在上头。
　　【江上送超宗弟游海门】
　　人生良会难再遇，常将骨肉等行路。
　　昔居山中无世情，汝未胜冠余未娶。
　　谁知衣食旋相驱，坐令流落那能顾。
　　频冬岭北厌冰雪，长岁江东足烟雾。
　　去日艰难真可惜，后来离别知无数。
　　相逢且暂同遨游，狂波对酒升高楼。
　　江边女弟留十日，风雨赋诗殊未休。
　　汝更请为离别吟，试听长歌足哀音，
　　余愁一歌伤汝心。汝今又向海门去，
　　能识江流深不深。
　　【自茶磨入治平寺】
　　日昃山路闲，林木纷如结。
　　环沟引湖流，经桥见曲折。
　　路枉寺门出，高榆对森列。
　　连冈亘城堤，玦断宛当枌。
　　斜日射山翠，玲珑映松彻。
　　香气行客闻，心闲忘分别。
　　【入殿左僧舍下遵曲径仰见崖端高轩绝可舒瞩】
　　僧房高下居，闭门秋色闲。
　　阳树挺幽径，阴崖仰层关。
　　周垣若涧底，疏翠当窗间。
　　窗中如有人，闻声杳难攀。
　　遥知纵目处，树杪见前湾。
　　白日山后没，好月湖中还。
　　念此来何时，使我舒心颜。
　　【经紫微村】
　　荒村何所有，枵腹但古树。
　　小艇缘港入，疏舂闭门度。
　　港穷见山径，接近引闲步。
　　青苍正相射，山照亘斜雨。
　　平生未经过，一览似再遇。
　　【富阳桐庐道中早春即目柬吴中朋旧】
　　暮倚城楼江日曛，晓过山县市烟分。
　　回峰冻雨皆成雪，出雾危峦半是云。
　　沙际年光催鸟啭，冰间寒溜动鸥群。
　　吴江越峤千余里，春赏何由早寄闻。
　　【虎丘】
　　风散桐花松月开，上方楼殿踏歌来。
　　携将芦管新调曲，吹向生公旧讲台。
　　【雨中过伎家饮书赠陈翠】
　　红楼细雨燕飞斜，玉面珠帘相映遮。
　　三月江南春色尽，却行江北见梅花。
　　【蓬户】
　　蓬户居然昼不开，消忧佳客数能来。
　　水晶盐尽调冰屑，新酝缸倾杂旧醅。
　　雄辩满筵才五斗，挥毫落纸更三杯。
　　人生莫论无多屐，相见何妨日几回。
　　【夜泛（同丘五、张二丈、孙二兄）】
　　水关新涨曲通沟，力疾邀人夜弄舟。
　　暗竹背城思岭月，平畦裛露忆湖秋。
　　行随老伴添衣出，回触歌场趁曲留。
　　远吹更闻无奈返，微风小橹不胜愁。
　　【瓜洲渡头风雪欲回南岸不得】
　　平分南北是江流，南岸相期北岸留。
　　惟有寒风吹向北，为君留客醉瓜洲。
　　【金阊曲】
　　金阊潭水写金波，画烛红楼歌吹多。
　　长夜牵愁无远近，山塘一望似秋河。
　　【寄方伯雨】
　　村边废宅少人居，闻道生徒共扫除。
　　书札浮沉三月后，交游显晦廿年余。
　　小岩原上归僧远，长石冈头旅骑疏。
　　知尔含情望天末，苍烟落日几踌躇。
　　【子柔将归忆别漫赋】
　　巷南秋雨过君家，独掩闲门几日斜。
　　无那别来偏皎月，即看归到负黄花。
　　春江在眼新安郭，暮雪惊心梁苑沙。
　　欲去念君仍未决，穷愁相见莫相嗟。
　　【孙履正履和北上予同舟送之入郡舣舟白莲桥信宿临别题赠长句】
　　凉风一杯酒，明月万里心。
　　双帆飞度吴苑树，澄江远挂秋河阴。
　　君过三山向京阙，杨子津楼秋涨没。
　　广陵豪士邀醉君，期我不来意超忽。
　　君不见梁园归弄黄河舠，惊沙刮地哀鸿高。
　　又不见吴郡走马来观试，霜叶覆阶鸦满寺。
　　壮心簸荡功心疏，剑歌萧条风雨至。
　　逐君兄弟岁月深，寸心匪石千黄金。
　　脱衣贳酒君酌斟，君胡不饮心沉吟。
　　沉吟欲言向余久，旧时好事还能否？
　　黄罗峰头搔首问青天，逸句惊人落杯酒。
　　此中二月梨花明，绿莎锦湍飞羽觥。
　　千林皑皑雪照夜，踏冰响屟空岩声。
　　玉屏门西初罢射，挥鞭半醉归侵夜。
　　将军开合遮马迎，琉璃烛晃金盘炙。
　　别来耕商甘隐沦，此日感叹伤精魂。
　　令弟胸怀万人略，结束弓矢干金门。
　　仲今落魄向侯邸，食鱼有无那可论。
　　送君江边天迢迢，月明青天生夜潮。
　　我醉仍眠为君侣，起看日暮阳山雨。
　　朝来移艇游村南，碧梧苍翠藏精蓝。
　　龙鳞古木不见日，菱花演漾开风潭。
　　卷帷散发荫深樾，此时赋诗思清发。
　　忽然二子就我来，手指月出浮云开。
　　谿桥石路皎霜雪，顾影踏月心徘徊。
　　徘徊不眠欲至曙，预愁明日还归去。
　　白莲桥西题赠君，千载知余送君处。
　　【空斋行】
　　空斋愁雨壁四悬，囊中十日无一钱。
　　北城贫生老好事，出须凭舆走且颠。
　　南邻两脚差快健，伛偻待试同拘牵。
　　张翁爱酒惯索饮，经年海舶松门边。
　　春前南桥和歌者，半月归耜东林田。
　　洞箫拍板置无用，短簦双屐闲可怜。
　　心忆风流故司马，见雪期放寻花船。
　　今年春雪不到地，梅开已盈东窗前。
　　贳酒苦游恐不乐，袖手欲歇心茫然。
　　独夜展转耿难寐，娇儿懒慢仍稳眠。
　　不见丘翁茅屋朝来破欲葺，雨雪入户寒无烟。
　　【过孙履正东林庄居（同方民表丈）】
　　出郭春流十里赊，故人田舍即吾家。
　　风情缸面清明酒，节物山头谷雨茶。
　　忽见远交浑是梦，难期世事总如花。
　　寻常欢笑休轻别，若计浮生信有涯。
　　【因舍弟归柬山中亲知】
　　故人相望眇天涯，久客伤心忆岁华。
　　城上雪声游子屐，县南风色酒人家。
　　邮筒近隔钱塘路，归缆遥牵歙浦沙。
　　乡国清明正愁绝，凭将双泪湿梨花。
　　【宿牛首】
　　城南遍兰若，兹山何穹窿。
　　鞍马上几盘，迫察势犹雄。
　　崖昃日半倾，光射东南峰。
　　阑干倚峻壁，毫末纷玲珑。
　　路回见塔寺，到门罗杉松。
　　积翠扶层阶，暝色带远江。
　　高殿夜突兀，古木枝巃嵸。
　　尚骇仰睇赊，未觉俯历崇。
　　细路绕殿角，欲上闻鸣钟。
　　扪萝踏深影，林幽径难通。
　　悄然心神凄，却顾来惊风。
　　下归白云梯，微月光朣胧。
　　明当上绝顶，冥搜恣所穷。
　　兴剧耿无寐，清宵殊未终。
　　【东林寺雨中张次孙丈话旧】
　　忆昨南徐官舍东，江心遥夜与君同。
　　重看焦岭终宵月，却话松寥彻晓风。
　　病眼向梅空脉脉，旅愁兼雪太匆匆。
　　可怜襆被寻君处，暝雨寒烟野寺中。
　　【送李茂修还山省母】
　　男儿远图几年志未得，引领弯弧向属国。
　　秋风辞家今始归，颜状惨淡气抑塞。
　　忆昨荐士尚书郎，知尔善射闻四方。
　　中丞侧耳识名字，辕门长揖生辉光。
　　西秦猛士产灵夏，长弓大刀仍善马。
　　令与较射丛万人，齐声共呼出君下。
　　来趋幕府何逡巡，报国无阶自致身。
　　里中轻薄休相笑，陶母厨间正苦辛。
　　【题张仲复西康草堂】
　　我爱城西张仲居，天寒鸟雀下阶除。
　　弹琴响动游山帖，隐几风开种树书。
　　留客添灯尝蜜酒，呼儿吸水煮河鱼。
　　寻常自爱吾庐好，若到君家愧不如。
　　【过虎丘寻君实尔常夜归忆前月同伯美于此送客】
　　吴洲四月尚春衣，日暮停舟转翠微。
　　又喜清辉山顶见，不妨疏雨树头飞。
　　黄鹂入寺浑相识，白月当门恰送归。
　　灌木阴阴萍沼绿，重游心念故人违。
　　【瓜洲东郭访王隐士同方平仲】
　　安稳茅斋水郭东，沙围曲映绿杨中。
　　余寒出浦三春酒，片雨横江五月风。
　　远意几因高士发，清游难得故人同。
　　斜阳醉眼怜归路，野翠烟岚半彩虹。
　　【早春同茂修过东林庄居】
　　斜日轻舟远背城，野中一见一含情。
　　乍过门巷多相似，遥识衣冠已出迎。
　　岸岸水生芳草绿，家家梅向晚天清。
　　频来自觅题诗处，绕槛巡檐仔细行。
　　【听曲赠赵五老四首（太仓人。名淮，字长源，号瞻云。善医，能诗）】
　　菊花合里殷勤唱，芍药园中仔细闻。
　　此后但逢歌曲伴，何曾听罢不言君。
　　好友相邀不用催，况闻君到我须陪。
　　茶香酒辣浑闲事，且趁朝凉听一回。
　　纷纷酒事少心情，只办停杯斗耳明。
　　翻恨听时心太切，归来摹得不多声。
　　逐调安排见典刑，缘情巧妙是心灵。
　　寄言度曲红颜子，白却髭须始解听。
　　【戏效长庆律体即事与高文倩】
　　蛾眉蟾月两婵娟，忆遇如花胜会仙。
　　近逐歌喉须闯席，遥开笑靥待过船。
　　灯前坠马妆仍好，酒后惊鸿态更偏。
　　才调直欺文字饮，风骚横逞士夫筵。
　　闲偎钏迹圆留面，戏剧鞋痕曲印肩。
　　并背银缸和影坐，对拢香袖熨寒眠。
　　曾教狂客宵挝鼓，爱着妖童夜辊弦。
　　笑语偷分鹦舌巧，齿牙明斗贝光鲜。
　　随车每及霜垂地，送棹何辞雨满天。
　　累月朱门添酒宴，连朝彩笔废诗篇。
　　邀来便觉欢无价，忆却方知会有缘。
　　断送半生心似铁，被君赚作有情颠。
　　【风雨（王珣伯欲余谒顾司马，临发风雨不寐）】
　　风雨鸡鸣百感萦，披衣起坐到天明。
　　饥寒未保心肠惯，干谒先愁项领成。
　　漫论田园方乐志，细思沟壑亦虚名。
　　来朝客路休看镜，白发羞从一夜生。
　　【走笔答赠胡京孺（名拱极）】
　　丈夫身无羽翰长逼侧，江水滔滔阻相识。
　　白首逢君大道间，一笑寒灰吐颜色。
　　五山低昂波浪高，扁舟掀舞同秋毫。
　　截江破浪赴知己，侯门噂沓讥徒劳。
　　世人豪举皆如此，朱弦半绝心欲死。
　　颜厚难教伺贵人，舌存未遣忧妻子。
　　城中泥淖十尺深，多君款曲投知音。
　　宁须百钱一斗酒，自有片语千黄金。
　　男儿感激会下泪，莫缘失路沾衣襟。
　　【醉中走笔送茂修赴留京督府幕】
　　少年好文兼爱武，一朝破产谁比数。
　　得君昂藏未可轻，不用人看尚如虎。
　　嚣然材气凌万夫，安能低头自拜趋。
　　旧京公侯拥貔虎，食舍歌鱼知有无。
　　书生衮衮登枢要，时清只合容常调。
　　何由顿使一军惊，且须先与群儿笑。
　　如吾万事无可为，饥来也忍贤妻诮。
　　【寒月独归题松寥壁（时湛公在西湖）】
　　寺外风江断去津，峰头木脱月相亲。
　　僧斋归处窗如烛，始觉寒风是主人。
　　【赠张翁茂仁二丈】
　　达士志匡时，经纬随弛张。
　　小儒竞枝叶，雕绘攻词章。
　　张翁磊落人，所思济时康。
　　上下数千年，抵掌如倾囊。
　　治乱本代兴，史乘记多方。
　　搜罗到根源，补苴见周防。
　　贾生著《过秦，荀卿法后王。
　　河汾述元经，斟酌唯行藏。
　　惜哉时命违，白首徒栖遑。
　　材大不谋身，仅饱核与糠。
　　伊余为童儿，见翁吾师旁。
　　开口据上坐，大声论兴亡。
　　斯岂古人欤，自分不得当。
　　何图卅年间，折节夷辈行。
　　扣门来相求，令我神扬扬。
　　谓余可与言，勖之以自强。
　　云堪托子孙，怀此何能忘。
　　萧萧伯通庑，峨峨德公床。
　　过从风雪晨，斗酒激中肠。
　　相彼岁寒松，摧颓阅冰霜。
　　孰知岩壑姿，可以栋明堂。
　　【载伎重游王潭马砦岩】
　　疏松历落映层台，绿字岩间覆锦苔。
　　谁扫青天屏障出，独摇红粉酒船来。
　　歌移滩下凉风入，诗借峰头暮雨催。
　　此日川光容易夕，相呼秉烛莫言回。
　　【送春同子柔作二首】
　　吟君诗送春归日，我正颠狂欲湿衣。
　　烛灭清歌高阁罢，酒醒疏雨小船归。
　　慵拈雪镜愁边照，判遣风花醉里飞。
　　预恐老添情转剧，明年春到兴先违。
　　中酒闲眠日掩扉，弄寒窗雨故霏霏。
　　花怜经眼关情剧，游忆同心见面稀。
　　江上一番仍节换，天涯何处不春归。
　　遥知弱女千山里，乍改罗裳定湿衣。
　　【友人饷粟书感】
　　年去贫来不自由，暗伤颜面向交游。
　　他乡且斗孤身健，此日徒悬西壁愁。
　　纸裹已空难爱惜，瓶储欲罄未知谋。
　　何缘忽致监河粟，莫是枯鳞尚有求。
　　【岁暮怀孙履和李茂修】
　　故人不见岁将穷，临别风烟在眼中。
　　岳院夜眠春涧雨，浦楼寒醉雪山风。
　　谿南邮使明朝发，江北来帆二月通。
　　廿载东桥歌酒伴，他乡残腊梦应同。
　　【寄庄将军】
　　僧榻书廊卧夕曛，兴来吟啸每过君。
　　梅残烛烬疏窗雨，雪沍香浓小合云。
　　茶作松风先破睡，墨添山气待微醺。
　　自从一别莲花府，月下笳箫忆共闻。
　　【石冈园杂诗二首】
　　出郭不知远，沿林新笋成。
　　柳桥尘乍染，枳径雪初明。
　　客到山云起，鱼跳春水生。
　　岩扉对轩敞，遥识读书声。
　　雨余来谷口，春草被山长。
　　不识涧花落，惟闻潭水香。
　　听莺迁密树，憎鹊踏新篁。
　　欲就豁山阁，明灯扫一床。
　　【张鲁生遣马迎过郊居话别】
　　昨夜南桥有报书，侵晨骑马过郊居。
　　江村月出风阴后，花木凉生宿雨余。
　　新句意多难较稳，故人情在亦从疏。
　　清秋不浅茅斋兴，摇荡浮云信所如。
　　【曲中听黄问琴歌分韵八首】
　　夜扫歌楼集钿车，白头占曲点红牙。
　　梁间三日余音在，偷得新腔遍狭邪。
　　（牙字）。
　　初学莺簧响露梢，还疑凤吹拂云）。
　　金屏笑剧如花女，红豆凭将记曲抛。
　　（抛字。）
　　莫论歌难听亦稀，坐中有客欲沾衣。
　　不看天上行云驻，试辨林端木叶飞。
　　（飞字。）
　　曾怜古调背同时，廿载心期老曲师。
　　为是唱情听不得，鬓边先着几茎丝。
　　（丝字。）
　　歌郎酒客尽知名，画烛红妆作队迎。
　　檐竹萧萧香合里，花丛十月坐流莺。
　　（莺字。）
　　缓节安歌妙入神，玉盘铃走串珠匀。
　　小姬情事防人觉，挽着双蛾不肯颦。
　　（颦字。）
　　轻染鸦黄拂髻鬟，莺雏巧笑斗双弯。
　　不知《水调声能苦，蹙损横波一寸山。
　　（弯字。）
　　十分飞盏任君衔，四座无声罢酒监。
　　更请白头歌一曲，不须看舞越罗衫。
　　（监字。）
　　【春暮与鲍谿父言怀】
　　江上杨花覆白苹，对君犹喜见残春。
　　云山家在难乘兴，风月闲来自怆神。
　　旁舍盘飧留客共，向人怀抱好谁亲。
　　山中只是空相忆，漫道天涯即比邻。
　　【忆金陵二首（杂题画扇）】
　　秋阴沄客思腾腾，木末荒台尽日登。
　　谁信到家翻远忆，雨斋含墨画金陵。
　　最忆西风长板桥，笛床禅阁雨潇潇。
　　只今画里犹知处，一抹寒烟似六朝。
　　【昆山响梵阁怀季常上人游九峰二首】
　　袈裟相伴踏清秋，健即闲行懒即休。
　　记得罢琴吹笛夜，雨声茅屋小如舟。
　　九峰几点小窗间，知尔遥临泖上山。
　　同是爱山须尽兴，闲云且莫自飞还。
　　【昆山题画】
　　江月酣林水透霜，水精禅院旧绳床。
　　邻房僧起啼鸦散，塔里残灯鹔晓光。
　　【寄孙三庐江】
　　自从君去少经过，霖雨柴门有啸歌。
　　怀袖尺书三岁在，江关萧瑟暮年多。
　　过淮落木空明月，到海青山祇白波。
　　闻道儿郎转聪慧，比来樽酒兴如何。
　　【清明拜张二丈墓（同子柔作）】
　　去年寒食杏花新，扶杖犹同过北邻。
　　酒熟欲浇中圣客，花红来哭下泉人。
　　白杨但种看成柱，蒲柳虽存合作尘。
　　更有伤心无可道，空山一别六回春。
　　【题江月图赠建昌梅子庾（名庆生）】
　　弄月燕子矶，江水明见底。
　　归客中夜分，橹尽钟逦迤。
　　至今白玉光，眼花时欻起。
　　醉吟秋钟诗，此图聊借耳。
　　心开恍月皎，客好如酒美。
　　画师隔前身，习气现弹指。
　　眉宇何微茫，兀傲乃似子。
　　坐客急捋须，此处不凡矣。
　　放笔亦自笑，一戏复尔尔。
　　平生澹荡人，饥饿仅免死。
　　樽罍遥可呼，瓶罂先见耻。
　　天公怜寂寞，突兀来快士。
　　破垣行宝彝，空庖出干胏。
　　歌仍落金石，管欲迷宫征。
　　不辞笑脱颐，应防怒切齿。
　　此语久欲吞，凭君吐终始。
　　【过唐正叔郊居漫题索和】
　　小塘潮落碧氤氲，画舫青丝系绿筠。
　　野老襟期同夜雨，故人诗态似春云。
　　忘形饮痛披衣惯，捉鼻歌轻拥被闻。
　　如此风流俱合写，不吟举白便浮君。
　　【阊门访旧作】
　　怅望吴阊百里余，故园兄弟日应疏。
　　多年华鬓丝相似，三月春愁水不如。
　　歌扇旧分桃叶渡，钓船今傍藕花居。
　　扫眉才子何由见，一讯桥边女较书。
　　【送李长蘅北上二首】
　　送子复行役，前期登北固。
　　焦岭宜终宵，江光洗月露。
　　挹彼万里流，话此两歧路。
　　郡郭未可越，圆景已盈度。
　　虎山亦清绝，心赏谐远慕。
　　离从自少欢，陈迹况多故。
　　昔游矜红颜，双领俄被素。
　　悠悠百年间，徒为俗所误。
　　援毫心常慵，临诀意弥永。
　　吾所欲赠子，不语各自领。
　　间兹南北居，谁能不怲怲。
　　夸人毗荣名，达士劝深省。
　　凿方吾自量，輹壮子当骋。
　　康路方多虞，窘步亦思整。
　　与子尚有心，胡能置形影。
　　【正月四日张次公先生过遇琴馆留宿对雪即事】
　　野翁犹自爱贫家，一笑柴门起暮鸦。
　　柏叶细倾元日榼，松萝频泼小春茶。
　　沉沉带雨檐花落，淅淅无风径竹斜。
　　破榻尚堪留十日，墙头浊酒未须赊。
　　【病中送履和兼怀李茂修】
　　江枫落后见君迟，欲雪前林又别时。
　　多病酒杯难共醉，独行归路更相思。
　　家人望远愁腰带，旧侣逢春问鬓丝。
　　身世飘蓬何日定，楚云淮水各凄其。
　　【郊游归答朱丈见讯次韵】
　　青鞋白发好禁春，乘兴时为独往人。
　　江上梅花残雪后，竹间茅屋腊醅新。
　　风林待月闲眠晚，野墅烧灯中酒频。
　　归卧空床把诗卷，经旬出饮一伤神。
　　【过长蘅画柳叹别】
　　当时相送向京华，同见秋杨起叹嗟。
　　君自客回侬又客，漫天春恨似杨花。
　　【再过杭州访许成之同鲍谿父话旧】
　　湖头城角雨如麻，宿酒残歌夜斗茶。
　　自笑经过无此客，欲寻好事更谁家。
　　留连别梦犹芳杜，早晚归帆已楝花。
　　人事年光应共惜，相逢烂醉是生涯。
　　【许儆韦白下寄丙午所画秦准秋雨索题】
　　六年光景未题诗，画得如尘似梦时。
　　断雨湿云休细看，看来容易鬓成丝。
　　【西湖杂题二首】
　　不上渐江又过春，家山云水想难真。
　　米颠墨法休相较，一段荒寒自损神。
　　风堤雾塔欲分明，阁雨萦阴两未成。
　　我试画君团扇上，船窗含墨信风行。
　　【同闻上人作】
　　旬月拟来此，同游亦偶然。
　　经行适多暇，喧寂自俱禅。
　　出寺半峰雨，归房终夜泉。
　　独惭心住著，仍是爱幽偏。
　　【同闻师兄鲍谿父登北高峰宿绝顶僧舍即事】
　　双峰径转石林苍，携客扪萝宿上方。
　　涧饮断虹明积翠，湖飞片雨乱斜阳。
　　东来岛屿吞江郭，西去云山指故乡。
　　夜久禅心同寂历，松风诸岭一何长。
　　【七夕怀平仲扬州】
　　江边一别两悠悠，湖上想思且滞留。
　　千里星河同此夜，廿桥明月自三秋。
　　无由结伴还乡国，况欲因人作远游。
　　潦倒更于何地会，见君空已雪盈头。
　　【十月二日亲朋拏舟追饯有同至昆山者时谿父卧病寺中】
　　郭外西风片雨晴，灯前倚棹百壶清。
　　纤纤初月生寒细，淅淅残潮到晓平。
　　旅病祇悬遥夕梦，送归还上小山行。
　　共知别后嵇康懒，况隔衡阳少雁声。
　　【十六夜登瓜洲城看月怀旧寄所亲】
　　十年曾宿焦山寺，浪急天寒少客行。
　　明日片帆仍远道，一时双眼复孤城。
　　暮山欲尽离尊歇，黄叶全稀白发生。
　　别后故人无限忆，隔江同见月初盈。
　　【李洋河舟中戏为俚体遣意】
　　半似春还半似秋，不成估舶不成游。
　　幸无冰雪伤离思，且有云山遮客愁。
　　远雁如尘飞水面，乱帆疑叶下吴头。
　　明年更鼓潇湘柁，老泪凭添万里流。
　　【秋后戏柬吴中亲知二首】
　　莫论楚客易悲哀，况值经秋信始回。
　　抱影不知江上住，连宵微觉浪声来。
　　镜中白发千梳雪，屋里乌皮一寸埃。
　　若问身心调伏否，相将都是不燃灰。
　　虚舟早已逐萍蓬，环堵依然半亩宫。
　　勋业不劳看镜里，生涯聊复闭门中。
　　携来茗饮仍吴饷，隔绝人烟断楚风。
　　譬是在家禅丈室，多时未与故交通。
　　【登楼】
　　少小听歌怕唱愁，一声楚尾与吴头。
　　如今身在伤心地，但见春光莫上楼。
　　【次韵寄子柔兄兼柬所亲】
　　东林还往近如何，客里春寒忽忽过。
　　望远不堪芳草遍，开书应对落花多。
　　天边帆影扬州路，雪后江声滟滪波。
　　为报心情萧飒尽，相逢无复旧悲歌。
　　【感春】
　　少小兹晨喜欲狂，相邀结束踏春场。
　　暗思豪兴随年减，空愧浮生向老忙。
　　游队懒追依酒伴，歌棚嫌闹憩僧房。
　　明年祇有还山约，愿醉松傍与竹傍。
　　【清明舟中】
　　清明寒食山头哭，到处犹传旧风俗。
　　无家自愧百年身，有情共伤千里目。
　　汉阳渡口柳依依，江风作花雪打衣。
　　经旬始过道士洑，五日未离黄鹤矶。
　　吴王庙前乌衔肉，又搅崩江作银屋。
　　叉鱼艇子不敢行，昼傍官船愁水宿。
　　春光忽开三月三，红桃写镜江拖蓝。
　　烟花才下两孤北，松楸正在九华南。
　　𫋇矶亭亭落日孤，春原尽处是芜湖。
　　青烟白道人归去，纸钱挂树啼鸢乌。
　　【雨中同茂初闲孟过子薪村居即事】
　　朝寒霡霡荡舟行，渚柳江花白浪生。
　　客到杯香怜合小，兴移墨漫爱窗明。
　　檐前树缺春山出，桥外天低野寺平。
　　共道主人能下榻，不愁风雨断柴荆。
　　【仲夏偶过长蘅水槛即事】
　　轻舟出郭信风扬，过雨陂塘五月凉。
　　山槛水添平入户，野亭树密远生香。
　　村中客少过逢简，醉后情深笑语长。
　　频到不须仍载酒，自煎花乳闲黄粱。
　　【雨中过张鲁生清夜听曲】
　　新赏由来兴不违，忍逢高唱独言归。
　　共穿疏雨牵花艇，自载清樽款竹扉。
　　红蜡泪多时见跋，娇莺声断一沾衣。
　　已拌白发从今尽，莫放梁尘到晓飞。
　　【春尽感怀】
　　一年春尽送春时，万事伤心独咏诗。
　　梦里楚江昏似墨，画中湖雨白于丝。
　　空烦儿女啼书札，应有亲朋覆酒卮。
　　明日夏云徒极目，断魂摇曳各天涯。
　　【毛锥行】
　　茅生轻舟如画阁，自嫌浮家不得泊。
　　我栖一楼如冻蝇，跬步出游还不能。
　　安得逐子东西去，载酒千斛长如渑。
　　买断乌程与顾渚，松醪松风泻花乳。
　　兴酣贳我千兔豪，乱扫谿藤落风雨。
　　随手澜翻乞与人，自豪快意无所取。
　　茅生叩门肝胆露，知我平生重毫素。
　　只今十指如悬槌，生花吐颖将何为。
　　床头大剑且无用，愧尔徒赠双毛锥。
　　【题扇送客怀长蘅湖上】
　　送客西楼落木风，鬓丝吹断酒帘空。
　　危廊千尺云居寺，霜叶仍欺二月红。
　　约看西湖十月红，掉头归计又成空。
　　年光如水心如梦，人在西楼暮雨中。
　　【塾巾楼中宋比玉对雪鼓琴余戏作图便面漫题时过娄江因订后期】
　　闽客不见雪，流霰在鸣琴。
　　兹晨何飘瞥，快作崩山音。
　　七弦正凝结，万象回幽阴。
　　南思九仙远，北望三湘深。
　　江水萦后期，春气动前林。
　　毋令招隐曲，荒涂空古今。
　　【春尽】
　　老惜光阴并日游，及看春尽恨悠悠。
　　已拌浓艳随黄土，转觉欢娱恼白头。
　　兰叶醉痕沾旧扇，烛花红泪在空楼。
　　不因千里伤春目，领断江南一味愁。
　　【五月一日雨中过东林轩惜别】
　　寺门桥下独徘徊，谿树笼烟黯不开。
　　月出可忘携策到，泥深曾几泛舟回。
　　冬青香满花堆雪，苦楝风多径糁苔。
　　从此经时踪迹断，更谁冲雨亦能来。
　　【孙士征甘露僧房话旧】
　　雪中分手地，亦在暮江边。
　　栖泊长如此，心期共渺然。
　　落帆千步柳，到寺一声蝉。
　　为扫清谿石，还家与醉眠。
　　【次宋大韵即事与梁五二绝句】
　　来禽半啮手分尝，风里唇脂对口香。
　　教就魏郎零落谱，琼花台下漫《霓裳。
　　莫论肉响胜丝弦，含态含娇剩客怜。
　　打嗓一声堪叫绝，须知妙处不关传。
　　【伍相废祠（百花洲上有元人郑元祐碑，偶同不了长老过此）】
　　吴宫旧事满陈荄，伍相残碑剔藓苔。
　　碧血未随荒沼没，素车空驾怒潮来。
　　但闻楚水犹金濑，莫问秦庭已炬灰。
　　落日寒鸦倍惆怅，百花原上一僧回。
　　【元日同唐孟先垫巾楼晏坐】
　　不知残腊即春朝，时见村翁过野桥。
　　欲访寒梅愁信远，稀闻爆竹觉人遥。
　　自开画幅闲寻壑，共对铜瓶晚听潮。
　　释子诗朋相间信，莫嫌还往日萧条。
　　【正月十八夜宿长蘅家感旧和前次醉阁诗韵】
　　山楼梅萼垂垂夜，把烛低回小倚栊。
　　坐久心情元约略，酒阑头鬓太冬烘。
　　流年灯罢残更月，旧事庭前半树风。
　　却喜故人今未贵，依然萧寂类禅公。
　　【书去年临别画疏林暮鸦与季康】
　　荒林几点隔江山，犹是离心落照间。
　　从此邗沟自明月，寒鸦无数夜飞还。
　　【雨夜怀比玉】
　　经时魂梦暂周旋，徙倚楼中望去船。
　　冻雨湿云怜泼墨，长更疏点认鸣弦。
　　床留瓮面同开酒，瓶贮山头共汲泉。
　　更有一般惭独享，纸窗灯火近残年。
　　【同方季康栖虎丘铁佛房即事】
　　山中客到栖山寺，时有兰舟载酒迎。
　　丰草卧来元似鹿，春花飞尽只啼莺。
　　水边人簇新图见，月出歌残旧恨生。
　　闲夜泬寥清磬后，荒萤野沼自纵横。
　　【闻等慈师在拂水有寄】
　　经年不见东林远，闻住峰头看瀑飞。
　　古寺正如昏壁画，层湖都作水田衣。
　　相逢不厌陶潜饮，细倒松肪貌翠微。
　　【雨中别等慈师拂水山房寄怀一首】
　　远寻禅老叩林霏，松栝藏门尽十围。
　　好事只余投白社，娱人况复自清晖。
　　帆前雨重怜峰去，寺杪湍惊想瀑飞。
　　休夏再来曾有约，何时心迹两皈依。
　　【八月中秋示鲍甥将赴扬州】
　　（是时鲍甥母丧，孙石甫正奔父丧，而余春前哭妹，情见乎辞）
　　子行无复倚门亲，相见何堪涕泗频。
　　歧路残春长断信，一家圆月正伤神。
　　还山已荷埋身锸，隐阁仍危塾角巾。
　　寄语江边杨柳树，自今愁作渡江人。
　　【题扇】
　　影事兰皋断水前，孤鸿落照尚依然。
　　凄凉旧曲逢人唱，一段风情恼少年。
　　【东庵夜归作霜月寒林】
　　烟萝一径入僧寮，谁冒寒风共寂寥。
　　柏子满庭铺柳叶，月明人影在空条。
　　【书去春画钟陵霁雪】
　　帝城灯罢雪嵯峨，二月风光峭未和。
　　驰道残霙犹骇马，龙池新柳已如鹅。
　　蒋山出雾春罗薄，秦水含星晓镜多。
　　日暮歌钟何处发，五侯门馆夜经过。
　　【正月八日亡妹忌日感述】
　　兼程风雪赴江天，一木音容已隔泉。
　　归到食贫长并日，看来死别又经年。
　　更谁同气知余拙，忍复含凄话汝贤。
　　心欲营斋肠迸断，春光双泪寺门前。
　　【将之吴门李茂初诗邀看梅止余楼中次韵酬答】
　　皋桥流水带城皞，庑下何由见隐沦。
　　逢世生涯无奈老，浪游心事况禁春。
　　谁堪去去因人热，已觉拘拘损我神。
　　莫对梅花说憔悴，君来开即口佳辰。
　　【题画（题帕二绝）】
　　清溪百叠远含风，樵路渔源望欲通。
　　一段乡愁何处着，伤春无味夕阳中。
　　客路无媒类转逢，人间薄命是丹枫。
　　胭脂纵似桃花色，难挽春光二月红。
　　【三月三日泊虞山下步寻等慈师不遇】
　　草堂寂历自禅居，山下春光正祓除。
　　邻犬人归纤月后，木鱼风落妙香初。
　　萧疏远岫云林画，映带清流内史书。
　　乘兴寻师相赏处，笔床经案独踌躇。
　　【阊门庑隐居题画】
　　老去何辞嫌我真，疏帘元不隔红尘。
　　春山染出还如笑，莫为栖栖也笑人。
　　【重过虞山塔院兰公话旧】
　　湖边春草忆佳期，重放扁舟夏木滋。
　　游戏自来通绘事，安禅久已废吟诗。
　　半江塔影迎帆远，曲巷经声出院迟。
　　曾访本师乘野月，旧房空老碧梧枝。
　　【和比玉赋游鱼啖花影】
　　无数轻鲦莲叶东，泳芳吹沫竞浮空。
　　疑追戏蝶来天上，误饵游丝没镜中。
　　点额冷光如吸露，濯鳞香阵微飧风。
　　相忘乐事江湖外，捉影还看嚼蜡同。
　　【九日次比玉韵】
　　年来渔父已无家，长负篱间九日花。
　　偶共轻舟寻窈窕，尚怜行步趁欹斜。
　　人归月下仍逢酒，病起风前只嗅茶。
　　寥落孤云无住着，爱君天末自朱霞。
　　【除夕】
　　来往扁舟岁聿除，流年风雨一萧疏。
　　众山未去残缣在，四壁虽存丈室虚。
　　短气生涯新鬻砚，雰颜归路老佣书。
　　只余雪后萱丛好，巢燕相将识旧居。
　　【雨中宿受之馆惜别】
　　别馆风花急，停舟问数移。
　　莫辞经夜宿，已值暮春时。
　　身远归难定，家贫出每迟。
　　消魂南浦上，不觉泪如丝。
　　【雪后立春酬茂初见访】
　　去年梅发话匆匆，短烛残杯矮阁中。
　　能得几回还夜雪，相看一笑又春风。
　　值君暖眼寒偏好，知我疏狂老更穷。
　　明日雪消头并白，莫将闲闷惹青铜。
　　【感道傍枯柳】
　　婆裟枯柳尚毵毵，白发青骊泪满衫。
　　一路残花仍汴水，十年春梦落江潭。
　　黄河岸徙孤蓬直，明月巢空越鸟南。
　　旧侣重来余半死，敢论生意叹何堪。
　　【汪侨孙酒间道故灯下有作依韵口号】
　　生死论交二十年，他乡消息总茫然。
　　新诗刻烛还成泪，老兴将灰未灭烟。
　　今夕樽前拌玉倒，别时衣上有珠悬。
　　衙斋天与闲人作，好办饥飡和困眠。
　　【潞安元夕】
　　迷方到处即为家，元夕山城罢放衙。
　　身槁欲灰逢火树，眼昏生晕乱银花。
　　愿看辽水烽狼净，喜见并州竹马哗。
　　佳节太平难际遇，传柑灯宴说京华。
　　【客愁】
　　客心降尽转悠悠，见月闻歌已不愁。
　　当日绛唇空寂寞，何时雪顶共依投。
　　衰年自照犹残烛，长夏行吟祇敝裘。
　　送远可能忘故国，浮云西北有高楼。
　　【九月既望次瑞卿惜别诗】
　　逢君春向暮，相送忽深秋。
　　长夏无蝉噪，高天极鸟投。
　　闲阶松叶碧，空院菊花留。
　　晓月临山驿，寒风满县楼。
　　人行落木戍，马识渡河愁。
　　不谓平生泪，还因别思流。
　　【冬至月下即事】
　　去秋寒早天多雪，今夕冬暄月似春。
　　淡境味长堪送老，醉乡户小恰容身。
　　客中两度逢南至，酒后终宵向北辰。
　　莫笑杞人忧国泪，时看云物一沾巾。
　　【怀拂水故居（闻等慈师已化去）】
　　曾同学士碧山居，疏栝深房响石渠。
　　邀客种莲通载酒，寻僧看竹度篮舆。
　　支公好事时调鹤，长者前生是救鱼。
　　笔冢草荒门限冷，箧中空拏永和书。
　　【梦后怀垫巾楼】
　　移居无复垫巾楼，归梦依然在上头。
　　元与江湖豪士卧，似闻风雪故人投。
　　窗间塔影池边小，寺外村光雨后收。
　　仿佛昔时同舍客，月明阑槛并船游。
　　【桃树下作】
　　残春已过八十日，桃树初开三五枝。
　　瞥眼红颜刚一笑，举头纤月正如眉。
　　未缘悟道空身老，宁复还家歊面衰。
　　闻说城边新买得，隔花流水一茅茨。
　　【时命】
　　少小曾嗟时命违，不才敢齿宦情微。
　　半生空长蓬三径，几死真成樗十围。
　　马骨岂须酬美价，虎头终亦悔雄飞。
　　残年莫计无归着，处处春山满蕨薇。
　　【画枯木怪石次比玉除夕诗韵】
　　当年饯腊有秋茶，添却庭梅点岁华。
　　争喜小儿仍爱客，只嫌老子不归家。
　　池塘无梦伤春草，门巷多时厌雪花。
　　贫病亦知难慰意，漫图枯木向君夸。
　　【扬州方季康馆同张伯美诸人惜别（戊午四月）】
　　别路江南已数程，清樽细雨复江城。
　　残魂如梦闻莺断，旧恨随潮立马生。
　　皈佛一心怜伴在，驱人十口悔身轻。
　　临歧共有沾衣泪，却使衰羸暗抚缨。
　　【过易水怀古】
　　层冰积雪漫嵯嵯，易水流澌自涌波。
　　迁史至今疏剑术，酒人从此送荆轲。
　　羽声变后寒风急，虹影消来白日过。
　　千古暮云京阙下，吴佣且莫浪悲歌。
　　【除夕】
　　久客怀人百事慵，春归几日是残冬。
　　长安雪后无来往，报国门前独看松。
　　【七夕同受之坐雨偶吮墨作中峰夜雨因忆拂水山居旧事漫书口号二首】
　　漱壑淘林殷户雷，冥冥松际失崔嵬。
　　山窗五月寒如水，知是湖桥暮雨来。
　　山郭拏舟夜别师，竹房松阁总幽期。
　　影堂月落泉呜咽，无复疏帘看弈戺。
　　【答江似孙谢遗锦衾（叠用寒字）】
　　曾无文绮赠交欢，聊尔同裯恋一寒。
　　长枕正思裁十幅，高眠尽可拥三竿。
　　休嫌吟苦蒙时污，应笑书痴画处刓。
　　博得新诗酬锦段，衙斋传比练裙看。
　　故衾何意托交欢，得共高人寤寐宽。
　　不分秋风破茅屋，从教夜雪满长安。
　　空床独枕琴三尺，远札相遗绮一端。
　　早晚平津谁与报，布衣思庇九州寒。
　　【仲冬同周虞卿葛震甫郭圣胎恒光牧隐二上人石镫庵话别用三字】
　　都门残腊忽经三，集别围炉话小庵。
　　六载归程犹泽潞，几人乡国并东南。
　　天涯涕泪遥难忍，塞外风沙老讵堪。
　　即日遂良须尽白，还家弥勒与同龛。
　　【姑孰道中见梅花】
　　燕南蓟北限春光，瞥见江梅剧断肠。
　　花被雪禁犹黯淡，影遭风横正郎当。
　　斜临官道窥邮骑，开傍旗亭扑酒香。
　　才是玉门关外客，莫凭羌苗诉昏黄。
　　【正月十八日同仲和侯园看梅因期同出西郭即事】
　　八年远客一归来，又见江南两度梅。
　　旧曲偶随新侣唱，欢颜犹逐故人回。
　　烧灯院落俄残月，绕树池亭已半苔。
　　更约拏舟同出郭，商量嫩蕊莫齐开。
　　【十月十日汪九飒哉宅中闻歌作】
　　送客留髡饮正忺，江城清夜月如镰。
　　双楼海燕巢金屋，十月流莺隔画帘。
　　香泽微闻尘袅袅，星河欲堕漏厌厌。
　　老夫忽忆西园事，衫袖龙钟已半淹。
　　（《耦耕堂集序曰：“天启乙丑五月，由新安至嘉定，居香浮阁，宋比玉庚申度岁于此梅花时所题也。庚午四月，携琴书至拂水，比玉适偕钱受之属末作八分书。‘耦耕堂’，自为之记。壬申春，二子移居西城，余偶归而唐兄叔达适至，因取杜诗‘相逢成二老，来往亦风流’之句颜西斋曰‘成老亭’。先是辛未冬娄兄物故，已不及见移居。甲戌冬，余展闵氏妹墓于京口五州山下，过江，还则已逼除，因感老成之无几，相见遂留此。日夕与唐兄寻花问柳，东邻西圃，如是者二年，而唐兄亦仙去。丁丑，受之以诬奏逮系，予待之湖上。戊寅秋放归，庐居丙舍，馆于东偏之花信楼，复相从者二年。庚辰春，主人移居入城，余将归新安。仲冬过半，野堂方有文酒之燕，留连惜别，欣慨交集，且约偕游黄山，而余适后期。辛巳春，受之过松圆山居，题诗壁上，归舟相值于桐江，篝灯永夕，泫然而别。余既归山中，暇日追录遗忘，辑数年来诗文为二帙。会虞山刻《初学集将就，书来索序甚亟，自念衰病不复能东下，就见终老，遂以是编寓之，而略序数年踪迹于卷端，使故人见之，庶可当一夕面谈，而因以见余老年转徙愁寂，笔墨之零落如此，或为之慨然而太息也。崇祯癸未冬十月，偈庵老人书。）
　　【山居夜雨迟比玉不至惜别】
　　命驾论文复几时，孤怀怆别愿春迟。
　　君豪视昔长中酒，我老于前并废诗。
　　晚节风尘那可傍，旧游花月若为思。
　　扁舟十日东城曲，辜负西窗话雨期。
　　【答朱子暇见访同牧斋次韵三首（庚午春）】
　　幽栖元不厌山深，把臂何人共入林。
　　树下凉风中散客，窗间白日上皇心。
　　青苔果落空庭得，流水花香别涧寻。
　　但恐鹤书知处所，不容高卧只如今。
　　招得无家一布袍，留连酒圣狎诗豪。
　　林端水聒归潭静，云里峰来跂石高。
　　晓案晴光研竹露，夜瓢明月煮松涛。
　　山中入夏先凉冷，便约湖心弄小舠。
　　乘兴停舟草岸时，落帆高树鸟先知。
　　茶神句里看云过，草圣行间识露垂。
　　洗砚池香萦墨细，解巾松月逗眠迟。
　　夫君不浅中林意，流水空山待子期。
　　【八月十二夜次牧斋韵（秋水阁初成，共凭阑作）】
　　湖山风月属新收，一片高寒百尺头。
　　试手步檐曾不夜，振衣风磴已知秋。
　　平疑素魄来窥发，直上青天可溯流。
　　何处鹊飞还绕树，八年看我走三州。
　　【十三夜叠前韵】
　　云𫐌月驾要人收，合着亭台在上头。
　　曳影轩窗含远瀑，行空阿阁俯高秋。
　　招延风物争人胜，揽驻湖山放月流。
　　何得更言官酝美，世间应笑鹤扬州。
　　【十四夜和招友人】
　　水边林外夕阳楼，已分残年伴送秋。
　　谁谓孤云亡住著，自吟丛桂可淹留。
　　剩添风月闲家具，凭占烟波小钓舟。
　　君肯放忙相料理，不妨斜日到林丘。
　　【十五夜无月和韵】
　　节物阴晴总不愁，思家时复一低头。
　　空劳拄杖中宵待，未遣倾罍向月羞。
　　放客惺惺归别院，任他晻晻下西楼。
　　嫦娥亦是人间意，想像含颦耐九秋。
　　【庚午除夕】
　　湖山斯夕与斯晨，不觉园梅又放春。
　　蜂似解衣延画史，泉来穿户款茶神。
　　宁须守岁过咸舍，何用辞年恼比邻。
　　深愧皇天私老眼，东家贳我作闲人。
　　【辛未人日即事】
　　望入山腰古寺晨，坐深蓝尾一家春。
　　且娱灯烛喧儿女，不用哀丝动鬼神。
　　梅试寒香移北涧，池添新水出西邻。
　　风光合度阳阿曲，自觉尊前少和人。
　　【钱纯中挽诗】
　　谁怜地下老明经，宿草坟头又化萤。
　　朽骨尚应思驾驭，朱颜终自惜娉婷。
　　一生辛苦为玄白，何处流传付杀青。
　　独有中郎铭不没，断虹斜日贯幽扃。
　　【夜雨伤娄兄兼怀拂水山居】
　　千古伤心为绝弦，老人流泪过残年。
　　春寒澒洞风床殷，夜火青荧雨屋燃。
　　乱落暗泉虚榻畔，繁枝晴昊豁崖前。
　　扁舟欲往愁花事，白昼昏昏闭合眠。
　　【壬申春初返山庄得吴巽之书叠前韵】
　　心境难调缓急弦，住山空度一年年。
　　逐时蔓草徒劳铲，去日寒灰莫更然。
　　北里笙歌传水上，西湖书记到花前。
　　寻常忆得除禅语，次第无过省醉眠。
　　【雨后东皋宴集】
　　花溪雨过有樵风，出郭琴尊会瀼东。
　　万柳晴熏黄曲动，半篙云破绿醅融。
　　醉吟正好追池上，啸傲何嫌入竹中。
　　此地春游多乐事，新知难值故交同。
　　【和牧斋观剧四首次韵】
　　山中还往亦无期，行乐何缘不暂随。
　　顾曲那禁穷相眼，狂言容迕破颜时。
　　一群娇鸟花相逐，四壁寒蝇冻似痴。
　　少小也谙曹植舞，灯前长袖自倭迟。
　　征歌排日斗妆新，买笑留欢不计旬。
　　倾国总矜堂上艳，逢场曾作坐中人。
　　玲珑争劝尚书醉，啄木谁言学士贫。
　　省识春风向来面，沄人宜喜复宜瞋。
　　游丝无力罥春长，急盏从挥白日忙。
　　烛下邀来偏巧笑，曲终不见只颠狂。
　　迷花未散尝侵晓，和雪难教更引商。
　　浣处似闻遗石在，相逢或恐是同乡。
　　万金一曲艺偏殊，谁效工颦学步趋。
　　水上盈盈逢洛女，桑间冉冉见罗敷。
　　腰肢结束元难有，杨柳风流得似无。
　　瞥眼繁华易惆怅，何如丈室对疏芜。
　　【和牧斋题沈石田奚川八景图歌】
　　侍郎载歌奚川图，后人讽歌如按图。
　　诗成相示劝之和，才尽气索其如吾。
　　枯肠无沈难饮墨，但恣夕歠还朝袴。
　　迫来长句谁子敌，况当述祖诗格殊。
　　世家文彩剩粉绘，列圣德泽余张铺。
　　侯王忠孝遗第宅，江海硕大田泥涂。
　　明堂梓材老勿剪，连城宝玉韫莫沽。
　　身当承平俗殷富，弦歌耕凿游康衢。
　　一川东下百谷应，伟哉二惠钟菰芦。
　　风流冠盖四走集，渊深木茂相招呼。
　　柳森溪堂读书处，种竹万个中盘纡。
　　摩挲商周出彝鼎，啸咏日夕倾觞壶。
　　是时景泰富才子，画师剑客兼博徒。
　　为梁置驿动成市，百货集杭与苏。
　　茅茨晓驱推书犊，瓜锄晚带巢冠乌。
　　清门孙枝见隆楝，白云宰树皆连趺。
　　画走那知六丁索，图出定有神明扶。
　　石田先生上仙久，飘然八景来坐隅。
　　焚香盥手再拂拭，袭以锦段红氍毹。
　　荐陈家庙侑盏斝，夸燕宗尚阝繁笙竽。
　　传家信有万金产，识字不独分之无。
　　他年会是大手笔，簪橐侍从仍操觚。
　　抱看睨视细指点，对客问事时挽须。
　　蝇头卷尾复书罢，举手向我重嗟吁。
　　天吴耐可补褐缀，宝绘忍复残膏污。
　　强歌形秽恍自失，何当白璧邻碔砆。
　　咄哉无盐漫刻画，人言东里颦女恐尔愚，胡然东里颦女恐尔愚。
　　【周敏仲同客过拂水庄阻风山厨萧寂戏作】
　　烈风振山石欲落，亭午高眠缩双脚。
　　髯郎叩门二客俱，好事经耳宛如昨。
　　青春豪丝醉白发，绿水华灯荡朱阁。
　　米家船从何处来，但说东皋好林薄。
　　朱门如山酒肉待，却犯颠风抵穷壑。
　　缆舟尽日不得去，白浪喧豗断烟郭。
　　自巡寒庖有湿苇，走问东家无郭索。
　　樵苏清淡亦恒事，倚壁呻吟如可怍。
　　老夫犹云幸免俗，且未烧琴思煮鹤。
　　【赠徐君图按曲图歌】
　　徐君神宇和且清，翩翩浊世称达生。
　　但持一杯蟹螯足，能挥万事鸿毛轻。
　　自言百年在行乐，千金买歌恣欢谑。
　　尊傍二豪与七贵，醉后五白兼六博。
　　宁藉疏家有赐金，那识洛阳亡负郭。
　　鸟雀门中结驷来，蛟龙壁上缠头作。
　　少小当筵唤奈何，年来老尽怕闻歌。
　　君家歌儿动心魄，半出已觉魂傞傞。
　　暗思沉吟还绝倒，恰似看花被花恼。
　　空惹颠狂气味存，难遣歌词风格老。
　　九龄十龄解音律，本事家门俱第一。
　　黄口天教与擅场，白头自叹曾入室。
　　金陵洞房今老大，柘湖歌台久萧瑟。
　　凭谁写向丹青里，如画天魔娆居士。
　　仿佛花间按曲时，恍欲扬蛾发皓齿。
　　便上九天歌一声，不惜此声无此耳。
　　【周家清明植梨花六月盛开邀客赋诗】
　　清明院落夜溶溶，宠柳娇花让雪丛。
　　乱搅三眠飞絮白，浪搀百子石榴红。
　　烧残高烛东风后，掩却重门细雨中。
　　闻向花间歌法曲，应怜江海白头翁。
　　【题诘溪郁振公梅花草堂二首】
　　竹寒沙碧堂成处，移得官梅绕屋栽。
　　未到花时留客坐，恰当人日寄诗来。
　　出郊路熟香偏早，傍舍春生水正回。
　　湖畔垂垂天欲雪，乡愁驿信两相催。
　　何人曾送草堂赀，几首巡檐索笑诗。
　　东阁去逢春动候，西溪邀宿月明时。
　　山空翠袖禁寒薄，雪紧青灯放焰迟。
　　烟角霜钟断消息，窗前一夜为相思。
　　【甲戌元日闻鸡警悟一首】
　　风雨山楼鸡喔然，一声中夜感流年。
　　春生柏子心枯后，香到梅花鬓雪边。
　　赴壑蛇难遮尾驻，脱池鱼好救头燃。
　　心空唯有庞居士，解得饥飧与困眠。
　　【张翁携酒见过用前韵】
　　西郭端居已嗒然，野人争席不知年。
　　远梅晴昊移筇外，斜日林丘到水边。
　　池面薙苔连土气，松头𦶟酒带花燃。
　　兴阑纤月沿归艇，正值陶公醉欲眠。
　　【送侯豫瞻谒选】
　　十见家园春草芳，才看通籍谒明光。
　　骅骝道路争年少，乌鸟庭帏恋日长。
　　衣上不劳慈母线，禁中犹惮直臣章。
　　欲知世美承颜在，图史从来许范滂。
　　【花朝谭生载酒看梅】
　　仙侣移舟晚更邀，兴来东阁是今朝。
　　竹间老树苔花活，池上繁枝雨点消。
　　薄暝酒香延澒洞，嫩寒云白护岩峣。
　　回船秉烛何愁远，拂水崖当第五桥。
　　【和韵酬黄蕴生二首】
　　柴荆宴起客来初，偏慰衰容久索居。
　　尽日长吟才子句，多时胜读古人书。
　　墙头新竹延高柳，门外清流映污渠。
　　更约相从见披豁，祇应扶曳扫庭除。
　　移家门向竹林中，小院时闻松柏风。
　　来往每思同长老，见知真愧自儿童。
　　汪陂洵合称颜子，樗散何由比郑公。
　　久欲净袪诗酒污，远师庞蕴了诸空。
　　【朝云诗五首】
　　买断铅红为送春，殷勤料理白头人。
　　蔷薇开遍东山下，芍药遗将南浦津。
　　香泽暗菲罗袂解，歌梁声揭翠眉颦。
　　颠狂真被寻花恼，出饮空床动涉旬。
　　城头片雨浥朝霞，一径茅堂四面花。
　　十日西园无忌约，千金南曲莫愁家。
　　林藏红药香留蝶，门对垂杨暮洗鸦。
　　拣得露芽纤手瀹，悬知爱酒不嫌茶。
　　林风却立小楼边，红烛邀迎暮雨前。
　　潦倒玉山人似月，低迷金缕黛如烟。
　　欢心酒面元相合，笑靥歌颦各自怜。
　　数日共寻花底约，晓霞初旭看新莲。
　　邀得佳人秉烛同，清冰寒映玉壶空。
　　春心省识千金夜，皓齿看生四座风。
　　送喜觥船飞错落，助清弦管斗玲珑。
　　天魔似欲窥禅悦，乱散诸华丈室中。
　　城晚舟回一水香，被花恼彻只颠狂。
　　兰膏初上修蛾绿，粉汗微消半额黄。
　　主客琅玕情烂熳，神仙冰雪戏迷藏。
　　谁能载妓随波去，长醉佳人锦瑟傍。
　　【秋雨端居有怀】
　　百日全家药裹间，不论风雨不开关。
　　篱边秋水愁中路，郭外春湖梦里山。
　　时倚瓶花滋起色，漫悬梁月见衰颜。
　　南村剩客如相忆，好就茅斋一宿还。
　　【重过拂水山居经宿遂撤新楼开竁域主人复申墓田耦耕之约有述】
　　隔岁寒梅压路横，过年风槛纸窗鸣。
　　岩扉静掩涓涓户，山阁俄开郁郁城。
　　新表伫归华鹤语，生刍与怅白驹行。
　　松堂丙舍仍招隐，投老看君誓墓情。
　　【丙子立春和尔宗春宴即事】
　　归舫夜发促春盘，少长随肩各尽欢。
　　花鸟装春迎宿雨，天云酿雪作朝寒。
　　何嫌趋走同儿戏，便许风流比画看。
　　晕碧裁红古来事，醉痕狼藉任阑干。
　　【宿南屏柬城中朋旧】
　　南屏云木晚苍苍，潦倒交情未可忘。
　　药裹春携停楚帆，山经秋写属吴装。
　　寒灯正字风驱叶，轻箑斜题雨漏床。
　　林月池凉廿年地，肯来随意宿僧房。
　　【题画赠戚四丈八十】
　　尊中有酒曾不留，囊中无钱能不忧。
　　莫言八十渐衰老，叱咤可走千貔貅。
　　相逢掀髯但一笑，意气尚欲横九州。
　　少君十年慕禅寂，吟诗北窗叹何益。
　　老手犹堪戏貌君，碧瞳烂烂霜髯戟。
　　【纟互云诗八首次韵】
　　绿云一散寂无声，此际何人太瘦生。
　　香纵返魂应断续，花曾解语欠分明。
　　白团画识春风在，红烛歌残夕泪争。
　　从此朝朝仍暮暮，可能空逐梦中行。
　　抹月涂风画有声，等闲人见也愁生。
　　听莺桥下波仍绿，走马台边月又明。
　　芳草路多人去远，梅花春近鸟衔争。
　　残更亡寐难同梦，为雨为云只自行。
　　朝檐天外鹊来声，夜烛花前太喜生。
　　婪尾宴收灯放节，扫眉人到月添明。
　　香尘澒洞歌梅合，钗影差池宿燕争。
　　等待揭天丝管沸，彩云縆定不教行。
　　梅飘妆粉听无声，柳着鹅黄看渐生。
　　雷茁玉尖梳底出，雪堆煤黛画中明。
　　不嫌昼漏三眠促，方信春宵一刻争。
　　背立东风意何限，衱腰珠压丽人行。
　　十夕闲窗歌笑声，绿苔行迹见尘生。
　　乱飞花片浑无赖，微露清光犹为明。
　　艳曲传来还共和，新图看去不多争。
　　遥知一水盈盈际，独怨春风隔送行。
　　昨夜风前柔橹声，无情南浦绿波生。
　　飞花自带归潮急，残月犹悬宿舸明。
　　泖色晓分娄苑尽，人烟暗杂语溪争。
　　春云倏忽随春梦，难卜灯花问远行。
　　夜半空阶细雨声，晓寒池面绿萍生。
　　悠悠春思长如梦，耿耿闲愁欲到明。
　　三月天涯芳草歇，一番风信落花争。
　　茫茫麦秀西郊道，不见香车陌上行。
　　闲坊归处有莺声，白发伤春泪暗生。
　　无计和胶粘日驻，枉拚不睡泥天明。
　　千场绿酒双丸泻，一朵红妆百镒争。
　　不见等闲歌舞散，风前化作彩云行。
　　【同李茂初沈彦深郊游次韵】
　　贮得瑶华桃李时，寻花舍此复何之。
　　陶情供具衰年乐，送老生涯画史痴。
　　地僻扶携窥粉黛，林深枕藉共糟醨。
　　祇传吹角城头早，秉烛留欢恨每迟。
　　【二月上浣同云娃踏青归雨宴达曙用佳字】
　　客来兰气满幽斋，少住春游兴亦佳。
　　霞引秾桃褰步障，天粘碧草度弓鞋。
　　烟花径袅婵娟入，山水亭孤竹肉谐。
　　醉爱雨声笼笑语，不知何事怨空阶。
　　【六月鸳湖饮朱子暇夜归与云娃惜别】
　　寻得伊人在水湄，移舟同载复同移。
　　心随湖草闲偏乱，愁似横波远不知。
　　病起尚怜妆黛浅，情来颇觉笑颜迟。
　　一樽且就新知乐，莫道明朝有别离。
　　【久留湖上昭庆慈受僧舍得牧斋岁暮见怀诗次韵】
　　自古蛾眉叹入宫，也多失马塞垣翁。
　　人间岁月私蟠木，天上雷霆宥爨桐。
　　抱叶蝉吟圜室雨，倚空鸾啸半岩风。
　　屋梁月落疑颜色，时见残缸几穗红。
　　【张卿子汤稚舍泛舟看荷花】
　　主客琅玕烂熳同，快哉谁为乞天公。
　　低昂霞绮船头浪，狼藉玻璃碗面风。
　　蠲暑可忘吹大小，析酲聊复辨雌雄。
　　飞花度水来何处，折尽西陂劝酒筒。
　　【西湖逢曹莘野二首（丁卯在金陵汪景纯旧馆，教歌妓）】
　　废苑荒台杨柳生，曾将艳曲教倾城。
　　画衫钿扇今谁在，无限西园坐客情。
　　樽前犹见古秦青，传似韩娥旧典型。
　　千载伤心事何限，长流哀怨入青冥。
　　【戊寅除夜拂水山庄和牧斋韵二首】
　　旧识园梅与径蓬，新泉照眼后堂中。
　　松明涧道余寒雪，草色筵开上日风。
　　颜面过年梁月白，欢娱今夕烛花红。
　　它时守岁招呼近，只在藤萝水石东。
　　聚首何嗟两鬓蓬，开怀且付百壶中。
　　辞寒未要封条雪，占稔先宜夹囤风。
　　守岁银花飞水白，朝玄笼烛殷山红。
　　去年今夕残缸里，百炼相思寄浙东。
　　【和李孟芳山中话旧】
　　尝言数见便成亲，十载相怜病与贫。
　　拈出清诗同讽咏，窨来白酒馈比邻。
　　山中古栎看为社，谷口闲云喜似人。
　　残腊檐梅初放萼，尚堪索笑两三巡。
　　【己卯元旦和牧翁韵】
　　不嫌朱户有蒿蓬，且喜阳和转谷中。
　　人语半空山殿晓，佛香匝地洞门风。
　　酒随天意留青缥，诗与春光斗碧红。
　　况值朋来好乘兴，肯因瀼滑限西东。
　　【和时圣昭兼酬刘原博】
　　劳生真厌老来忙，但喜残年相见长。
　　禁火风光春断酒，浴蚕时月夜舂粮。
　　陶公日没思燔烛，仲子辰佳可命觞。
　　独爱幽栖身懒动，敢将衰病学嵇康。
　　【八月十三夜同考子弟作有怀拂水】
　　相看转觉此生浮，风月佳时不敢愁。
　　鸟鹊星河千里夜，暗蛩凉宇一年秋。
　　书回故国无黄耳，家远清宵总白头。
　　还忆阑干秋水阔，谢公无客自登楼。
　　【己卯除夕和牧斋韵】
　　又看花信小楼前，水态山容媚早年。
　　守岁正当宵秉烛，徂春犹爱陆居船
　　风光梅菜俄今夕，乡井椒花自远天。
　　筋力故山嗟已尽，不须营到杖头钱。
　　【庚辰元日和叔翁韵】
　　日嗟筋力不如前，饱饭相随得几年。
　　纱帽鬓丝婪尾席，玉箫金管两头船。
　　已拖拂水来新筑，更插繁花向远天。
　　若问扬州旧风月，也曾骑鹤贯腰钱。
　　【拂水值黄蕴生清明归省感怀一首】
　　山庄水步傍春华，忽送归舟起叹嗟。
　　唐老舍前三月路，沈郎阑畔一年花。
　　近来句好看余子，数去杯宽尚几家。
　　寂寂林塘寒食过，纸钱枯柳乱啼鸦。
　　【次韵和牧斋移居六首】
　　城坳水转见山穷，一壑平分置此翁。
　　粉堞丹崖排闼上，朱阑绿浪到门中。
　　言公巷北春泉黑，老子祠西夕气红。
　　认取主人巢屋去，不知城市与新丰。
　　旧馆森然松栝宫，耦耕今在墓田东。
　　莺迁北郭求时鸟，鲲徙南溟语夏虫。
　　鸟鹊不劳三匝绕，鹪鹩仍占一枝同。
　　君家突兀千间厦，大庇欢颜在此中。
　　出郊市女晓阗然，入宅图书晚尚迁。
　　尘暗流苏晴散曲，花明驰道月生弦。
　　新收巧妇先当户，久放胎禽自上船。
　　药臼丹炉连巷陌，移家端合有神仙。
　　出户褰裳揽子裾，绝甘分少肯留余。
　　未烦马汗曾充栋，不及牛腰免借车。
　　包裹旧毡怀半砚，簏藏退笔挈中书。
　　年来种豆南山下，草长苗稀计已疏。
　　乌皮几在十年闲，虚阁松声锁旧山。
　　南巷岂须推大宅，东头只合借三间。
　　未甘洒扫专除室，不作侏儒笑抱关。
　　却愧此身同社燕，衔泥来往傍人寰。
　　百年一宿总蘧庐，憔悴何堪倚卜居。
　　秋水濠间问园吏，桃花源上狎秦渔。
　　卧游四壁神仙画，行把残编老易书。
　　屋上青山依旧色，新泉冷冽味何如。
　　【庚辰十二月二日虞山舟次值河东君用韵辄赠】
　　翩然水上见惊鸿，把烛听诗讶许同。
　　何意病夫焚砚后，却怜才子扫眉中。
　　菖蒲花发公卿梦，芍药春怀士女风。
　　此夕樽前相料理，故应恼彻白头翁。
　　【又次老牧泛舟韵】
　　早闻南国翠娥愁，曾见书飞故国楼。
　　远客寒天须剪烛，美人清夜恰同舟。
　　玉台传得争千首，金管吹来坐两头。
　　从此烟波好乘兴，万山春雪五湖流。
　　【感别半野堂叠前韵】
　　何处珠帘拥莫愁，笛床歌席近书楼。
　　金炉银烛平原酒，远浦寒星剡曲舟。
　　望里青山仍北郭，行时沟水向东头。
　　老怀不为生离苦，双泪无端只自流。
　　【同牧老韵再赠河东君用柳原韵】
　　居然林下有家风，谁谓千金一笑同。
　　杯近仙源花潋潋，云来神峡雨蒙蒙。
　　弹丝吹竹吟偏好，抉石锥沙书更雄。
　　诗酒已无驱使分，熏炉茗碗得相从。
　　【辛巳三月廿四日未至桐庐廿里老钱在官舫扬帆顺流东下余唤小渔艇绝流从之同宿新店示黄山新诗且闻曾至余家有题璧诗次韵一首】
　　千里论文惭裹粮，二僮一马出相望。
　　未缘竟日留佳客，犹带春星问草堂。
　　鸟雀荒庭无洒扫，龙蛇素壁有篇章。
　　吾庐不厌秋风破，屋漏新痕已满行。
　　【和牧翁宿方给谏旧馆有怀孟阳】
　　归来锦里夜留宾，小筑南漪狎所亲。
　　冢上仙人但冥漠，灯前兄弟半埃尘。
　　河山邈邈生刍阔，风雨绵绵别泪频。
　　青眼新知今白首，经过何事不伤神。
　　【曹季野余抡仲招集古岩寺洗泉即事】
　　结伴携壶集小亭，砂瓶活火试中泠。
　　乳浮瓯面雪花白，石现潭心天骨青。
　　远出俗尘堪洗耳，闲窥容发悔劳形。
　　当歌尚喜清狂在，免使群贤笑独醒。
　　【十一月十二再赴洗泉即事】
　　再约提壶坐翠微，偶缘情话逗林霏。
　　已烦社老持觞待，先喜家童负水归。
　　倒载接乘好月，闻钟篮舆恋清晖。
　　自怜抱病支离叟，犹喜重来兴不违。
　　【题画雪景送炤师归黄山喝石居（去年除夕，师以余疾出山，兹感旧作歌）】
　　莲花峰腰三丈雪，飞鸟无声人迹绝。
　　山僧冒寒晨出山，触踏层冰跗圻裂。
　　远来问疾刚一笑，寒缸结花如吐屑。
　　纸窗竹屋岁聿除，驹隙光阴催电掣。
　　故人游山恨不俱，愁我无缘上嶪。
　　八十衰翁老亡力，贾勇扳跻强得得。
　　前推后挽赖炤师，擐肘牵裾抱腰襋。
　　穿崛渡壑扪确荦，十步回头五步息。
　　忽然坐我天门间，自怪凭空生羽翼。
　　此时日下千崖赤，相去牛鸣望喝石。
　　崖松龙拏互相引，林石人形如欲沫。
　　庵前矮垣齐及肩，道上清泉才没跖。
　　仰头天都五千仞，俯瞰莲沟十万尺。
　　瞳瞳檐松树羽盖，幂幂枫林排画壁。
　　廿年茅斋落梦境，方丈香厨共禅席。
　　床下地炉火长活，龛里灯明磬方寂。
　　八月山寒苦风雨，有客夜投同软语。
　　山芋煨来手自剥，秋芽焙出还亲煮。
　　老人拥衾日僵卧，小师《莲经晨夕课。
　　开门忽报下方晴，唶唶空中灵鹊过。
　　唐处士时升一百七首
　　【园中十首】
　　秋高寒露至，旭日犹融融。
　　蠛蠓出阡陌，弥漫百步中。
　　或盘旋如硙，或下上如舂。
　　舂者天将雨，硙者天将风。
　　嗟彼旦暮间，安知造物工。
　　春气感鸣禽，秋至动阴虫。
　　时来不自由，物理将无同。
　　所以达士心，委运以固穷。
　　自为灌园子，职在耒耜间。
　　秋来耕耨罢，独往仍独还。
　　河水清且涟，紫蓼被其湾。
　　踌躇落日下，聊用娱心颜。
　　瓠叶黄以萎，其下生茅菅。
　　遂恐穿堤岸，嘉蔬受扳援。
　　丁宁戒僮仆，耰锄当宿闲。
　　晏安不可为，古称稼穑艰。
　　旟鹆出林莽，羽翮半摧残。
　　于人两无猜，终朝自盘桓。
　　仰若有所语，俯若有所干。
　　日暮相随归，彳亍绕檐端。
　　朝鸣随所止，夜宿随所安。
　　本非云霄姿，不必慕高骞。
　　永无鹰鹯患，勿羞鸡鹜餐。
　　居贫不学俭，居卑不学恭。
　　末流多忧患，如在枳棘丛。
　　我生何不辰，少小遘闵凶。
　　家贫自力作，岁入方下农。
　　岂无当世志，凤鸟不可逢。
　　沟壑常在念，自比冶家佣。
　　里中诸故旧，不厌相过从。
　　朝欢或列鼎，夕宴时鸣钟。
　　心知非其分，临乐独冲冲。
　　常恐诸子辈，耳目艳纤𬪩。
　　忘其贫且贱，放志以雍容。
　　勉思庶人职，聊用蔽寒宗。
　　郁郁千尺松，所忧斧与斨。
　　离离三寸草，所患牛与羊。
　　圣贤逢浊世，处身复何当。
　　高明畏摧折，忠信虞毁伤。
　　祸福诚无门，天道宁有常。
　　幸逢小丰岁，既饱无太康。
　　谨身以节用，暇则谈先王。
　　为善实良图，敢谓有余庆。
　　昔我游京华，达者日晤言。
　　著书三公第，开宴七贵园。
　　中心既无营，澹若蓬荜门。
　　归来始环堵，无计以自温。
　　批葱疏平圃，种薤满高原。
　　不辞筋力尽，所苦人事繁。
　　虽有方丈食，不如一壶飧。
　　非力不自食，大哉此道尊。
　　南国有遣老，被服蕙与蘅。
　　驾言和銮谐，行有玉珮鸣。
　　当昼经康衢，猘狗忽喤喤。
　　归来独深念，中心久怦怦。
　　老氏有遗训，含德比于婴。
　　鸷鸟不能搏，猛兽不能撄。
　　吾有异心乎，何以得此声。
　　君子慎终始，为善无近名。
　　苟能保玄德，万物莫与争。
　　幸无以一眚，造次易平生。
　　鹤鸣在林樾，山谷有遗音。
　　置之阛阓间，三载如病瘖。
　　禽鸟自有适，人亦自有心。
　　嗟余实鄙夫，翰墨非所任。
　　废书动旬月，篇籍皆凝尘。
　　唯于场圃内，时时发长吟。
　　澹如酌玄酒，锵若调素琴。
　　为语二三子，幽赏宜共寻。
　　鲁国有嫠妇，太息有余悲。
　　岂惟忧宗国，我爱我园葵。
　　忆昨三韩外，六载悬王师。
　　太仓三百万，辇送沧海湄。
　　今闻五将军，肆伐西南夷。
　　狐兔恋窟穴，此岂关安危。
　　传闻中朝议，何当恤疮痍。
　　戎车久不驾，今且数驱驰。
　　六军百战后，四夷不能支。
　　旨哉诚高策，但恐中土疲。
　　吾闻圣人言，佳兵不可为。
　　梅实须五春，橘实须六秋。
　　人命须臾间，敢保数载谋。
　　邻叟笑谓余，君言亦何偷。
　　苟非勤封殖，白首见无由。
　　繁英媚雪下，美实随霜收。
　　昔在包山麓，终日长夷犹。
　　既无买山资，曷不营故丘。
　　森森寻丈材，散布林塘幽。
　　爱兹岁寒质，增我旸雨忧。
　　倘保黄发期，会见荫平畴。
　　叮咛语稚子，篱落须绸缪。
　　【对酒怀里中诸同好四首】
　　济之沈沦者，家有常稔田。
　　不能治生产，朝夕长燕闲。
　　甘泉贮屋后，美荫交堂前。
　　茶香至日夕，围棋自穷年。
　　客来辄呼酒，五木锵锵然。
　　所贵志意惬，何必致肥鲜。
　　东风卷海水，震荡娄江。
　　玉粒入洪涛，所忧粥与𫗴。
　　亦知性好客，何以得酒钱。
　　咫尺行游地，欲往还迍邅。
　　伯咸意落落，宾客常满堂。
　　通达晓万事，要言不可忘。
　　肃焉老成人，而亦好壶觞。
　　晋楚争盟主，申韩制令章。
　　我时在其间，得隽神扬扬。
　　烈士惜暮年，读书城南庄。
　　出门荫榆柳，临沼出𫚈鲂。
　　田庐信可乐，奈此道路长。
　　忆昔酩酊饮，一月八九场。
　　今此不十一，余日多凄凉。
　　伯隅人如玉，文质烂有余。
　　纵令樵苏绝，岂与芝兰疏。
　　况乃陈鼎食，文窗夹绮疏。
　　石阑凉风至，山阁霁雪初。
　　树色依几席，花香媚衣裾。
　　应门谢高盖，入座多比庐。
　　易水清且泻，薏苡动盈车。
　　北人善酿法，吴越不能如。
　　安得共一醉，以洗久郁纡。
　　亭云西北征，伫立以踌躇。
　　孺谷本清真，潇洒意遗俗。
　　翩翩谢纨绮，咥咥亲醽醁。
　　室中治书郎，美者颜如玉。
　　素手行深杯，朱唇度丽曲。
　　春寒同衾裯，夜半唤炬烛。
　　一朝人事非，七尺如湿束。
　　宁辞案牍烦，幸免缧绁辱。
　　忆昔过从时，光景何由赎。
　　岂不思同忧，事势多踯躅。
　　纵有酒如泉，悒悒何能沃。
　　【送殷无美先生之南都三首】
　　忆昔事临洮，夫子主谋议。
　　密图虏山川，手疏贤王系。
　　置传授方略，明镫上封事。
　　单于愿守边，阏氏私自媚。
　　王庭去幕南，塞下消烽燧。
　　孤心谅不渝，翻覆生睚眦。
　　睚眦将何如，谗口多嗫嚅。
　　白璧点青蝇，一掷在路隅。
　　拂衣辞文陛，行行至南都。
　　孤臣譬老马，尝历万里途。
　　銮车方警路，曷不备先驱。
　　所虑骖驷间，道远将为瘏。
　　寄言百有位，日中不须臾。
　　毋令漆室女，太息长嘻吁。
　　嘻吁不能忘，夜坐观天狼。
　　天狼何晔晔，弧矢不可张。
　　幸逢明盛世，悠悠以徜徉。
　　还顾我园葵，无乃躏蹂伤。
　　悲歌送行役，亹亹连篇章。
　　岂惜千里远，含愁迫中肠。
　　若人尚弃置，短褐徒遑遑。
　　黄头趣刺船，努力前途长。
　　【赠丘子成先生】
　　大道未丧世，朝庙何雍容。
　　两阶陈玉帛，东序悬钟镛。
　　揖让俎豆间，四海穆清风。
　　皇图日卤莽，小儒袭章缝。
　　前经委蔓草，弄笔夸雕虫。
　　何知藿食者，六艺罗胸中。
　　九成明神降，三献远祖通。
　　先圣递文质，后王更异同。
　　礼乐如有兴，问此黄发翁。
　　河图与凤鸟，叹息何由逢。
　　【和归田园居六首幽居鲜人事日涉舍后池上有作（录三首）】
　　士方不遇时，意气常鞅鞅。
　　野鹤在鸡栖，能无云际想。
　　羽毛正离披，九霄安得往。
　　君看园中蔬，亦因膏雨长。
　　人生何不为，达者贵道广。
　　衡门且栖迟，世人正卤莽。
　　人生无丰约，素位皆可娱。
　　君看公侯第，转眼为丘墟。
　　当时土木丽，焕若天神居。
　　宁知不再世，榛枥生根株。
　　却羡茅茨下，父子得晏如。
　　怡怡灌园者，勤事五亩余。
　　鬻蔬供朝夕，罂罍幸不虚。
　　月明招邻叟，暂能相就无。
　　修竹临清池，平畴带城曲。
　　微风发新凉，时雨方沾足。
　　隔水无人声，琤琤响棋局。
　　宿鸟还故巢，飞蛾越明烛。
　　晚霞挂林端，明旦知晴旭。
　　【和饮酒二十首初夏天气微热方不欲饮偶龚仲和邀看园中新绿出所藏名酒意甚乐之次日捉笔和渊明先生饮酒诗数篇与索一樽独酌会雨窗无事遂尽和其韵（录十五首）】
　　我本磊落人，忧患缠绵之。
　　唯逢酣饮处，亦有开眉时。
　　暮年学恬淡，意复不在兹。
　　昨宵遇名酒，旷然散群疑。
　　滞雨苦寥落，一杯思自持。
　　日夕拥群籍，里巷如空山。
　　偶逢会心处，思与古人言。
　　古人去已远，近者乃千年。
　　不如营一醉，妙理默已传。
　　碌碌徇世务，笑语非中情。
　　贪夫营刀锥，烈士徇声名。
　　生人谁不死，愚者慕长生。
　　何如饮醇酒，宠辱可不惊。
　　岂云合大道，免使块垒成。
　　黄鹄奋六翮，万里恣高飞。
　　风飙忽震荡，时念故巢悲。
　　啾啾田野雀，禾黍相因依。
　　朝来不自慎，竟逐虞罗归。
　　吾道将安从，矧已齿发衰。
　　圣人不数数，莫与贤人违。
　　昔在少年场，终夜歌呼喧。
　　相将酩酊去，月落城西偏。
　　风流云散后，酒垆邈河山。
　　君家素爱客，朝往常暮还。
　　良酝倘可分，独酌当晤言。
　　词客相夸大，子虚与亡是。
　　云梦今萧条，上林竟残毁。
　　寓言诚无当，世事亦复尔。
　　所以鹿裘翁，无心羡纨绮。
　　清和惟首夏，百卉扬菁英。
　　有酒不自醉，无乃非人情。
　　丹霞映四野，白日将西倾。
　　中庭细草中，蝈蛄相应鸣。
　　微月堪徘徊，蚊蚋犹未生。
　　东海有贫士，本非希世姿。
　　独立龙门桐，百尺无旁枝。
　　中含宫徵音，其外则无奇。
　　弃置沟渎中，屈辱无不为。
　　犹然自偃蹇，麒麟安可羁。
　　闲居唯恐卧，展卷常心开，
　　俯仰千载间，万感集中怀。
　　古之英雄人，亦苦时命乖。
　　吾谋适不用，蓬累何栖栖。
　　神龙岂无翼，有时蟠深泥。
　　遭逢一语合，意若金石谐。
　　当其不遇日，郁郁宁非迷。
　　达人贵委顺，天命不可回。
　　避焚于水涘，避溺于山隅。
　　此计未必然，忧患实多途。
　　前为荣贵引，后有贫贱驱。
　　所以达者心，止足不愿余。
　　仲蔚今何归，吾欲从之居。
　　贫贱难久居，固穷亦有道。
　　有酒且为欢，居常以待老。
　　朝华既夕萎，春荣亦秋槁。
　　造物于群生，安能尽美好。
　　回视灵台中，中有不贪宝。
　　孰知被褐徒，光辉照四表。
　　文若王佐略，奋身出匡时。
　　中散学养生，祸起危言辞。
　　二子岂不贤，杀身良在兹。
　　吉凶非人谋，信矣不复疑。
　　庄生言鞭后，此语亦我欺。
　　唯当酌斗酒，陶然任所之。
　　人生欢乐趣，不必求异境。
　　三杯恍然醉，一枕憬然醒。
　　此意不能言，当时心自领。
　　春雨麦成粒，秋风黍垂颖。
　　计我终岁需，谁能与五秉。
　　鸠能知天雨，鹊能知天风。
　　嗟哉此微禽，托命风雨中。
　　用志久不分，遂与造物通。
　　吾亦晚有闻，天道犹张弓。
　　小儒各标榜，百伪无一真。
　　圣人虽复起，难使醨酒醇。
　　竺乾天人师，日月万古新。
　　法像自东汉，翻译盛西秦。
　　晶晶第二月，扰扰虚空尘。
　　当时广长舌，论说亦已勤。
　　众生日蚩蚩，苦乐从冤亲。
　　彼海亦有岸，何人独知津。
　　从来解义趣，涕泣常沾巾。
　　醉中逃禅客，恐非三乘人。
　　【和拟古九首从京师归以篇籍自娱有感辄赋（录三首）】
　　昔我登泰山，长啸望八荒。
　　上为仙人宅，下有王者堂。
　　宇宙定广狭，目极唯苍茫。
　　皇王疆理迹，英雄战争场。
　　神魂赴东岳，体魄归北邙。
　　成毁既反复，是非随低昂。
　　归来长太息，无意营四方。
　　幽居诚寂寞，亦幸无感伤。
　　茫茫宇宙内，美者长不完。
　　玄豹裁为裘，紫貂制为冠。
　　岂以文采姿，助人为容颜。
　　所以养志者，蓬累甘抱关。
　　胸中俶傥意，微见于毫端。
　　赵璧宁肯献，隋珠讵轻弹。
　　尚父维鹰扬，不如铩羽鸾。
　　编茅茹木实，聊以御饥寒。
　　高山不可至，景行良在兹。
　　彬彬七十子，乃幸生同时。
　　大道若河汉，微言辨渑淄。
　　安得游其间，北面质所疑。
　　循循善诱人，岂在多言辞。
　　末世骋私辩，徒令乱人思。
　　小言必破义，愚者长受欺。
　　一唱复百和，乱丝更棼之。
　　遂遗无穷祸，烈火及书诗。
　　【和杂诗十一首雨潦不歇独居一室多忧生之嗟（录七首）】
　　大海一浮沤，世界一微尘。
　　何异六合间，置此七尺身。
　　百年若一梦，恋恋此六亲。
　　正如逆旅中，殷勤会四邻。
　　离合难为常，匪夕唯伊晨。
　　愚者勿复道，嗟彼英雄人。
　　建节清三边，扬旗定五岭。
　　百代夸功勋，朝夕恋光景。
　　万再争春晴，谁免秋露冷。
　　荣枯各有时，昼短苦夜永。
　　达人当芬华，无异镜中影。
　　饥虎不令怒，狂象不令骋。
　　扰扰黄埃中，殷勤然虚室静。
　　天道诚辽远，智者胡可量。
　　五行主灾异，至今数京房。
　　明知水泉涌，道人祸未央。
　　淹速有常限，如寒暑阴阳。
　　安用术数为，先事迫中肠。
　　熙熙二百年，朝野当丰豫。
　　凤鸾方颉颃，群雀亦争翥。
　　黄鹤生林中，踌躇独不去。
　　岂敢思乘轩，兼怀矰缴虑。
　　芃芃禾黍秋，鸡骛俱晏如。
　　六翮将安施，长依蓬蒿住。
　　风飙起无时，未审安巢处。
　　莫作九皋鸣，有生实多惧。
　　稼穑须乘时，今已日月迫。
　　渍体泥涂中，束手眺阡陌。
　　所望二麦黄，敢希粳粮白。
　　鼠入牛角中，渐觉生计窄。
　　回头视室家，惘惘如过客。
　　勿为造次谋，犹当守田宅。
　　人生百年内，忧乐千万端。
　　念念不相袭，长与岁月迁。
　　暮年壮心歇，欲入名山巅。
　　缉草为冬裘，拾穗充朝餐。
　　未尽生灭相，且断恩爱缘。
　　俗儒难与语，三复西来篇。
　　东南神仙宅，灵异唯会稽。
　　神禹治水毕，玉书藏中崖。
　　何当有朱雀，衔以置我怀。
　　百神各就役，九州再缝弥。
　　虽苦淫潦事，父子不相离。
　　支祁欲踯躅，俯首重受羁。
　　三农各饱饭，两税亦不亏。
　　【和形影神三首陶苏皆言日月灯影余兼言水镜影】
　　匆匆百年内，美好能几时。
　　容华日消歇，我与尔共之。
　　今既异畴昔，后当异今兹。
　　百川东赴海，宁有西归期？
　　烈士云徇名，千载令人思。
　　死者已冥漠，生者空涟洏。
　　身名孰亲疏，此语不复疑。
　　举酒相对尽，奚待劝酬辞。
　　（──形赠影）
　　遭遇有穷通，希世有巧拙。
　　念子实劳生，我于兹事绝。
　　蹙额宁有忧，开颜亦非悦。
　　万变纷在前，何尝起分别。
　　诸佛说无心，我已久寂灭。
　　试置水火间，了不知濡热。
　　岂若形与神，太用有敝竭。
　　子饮我颓然，唯此意劣劣。
　　（──影答形）
　　我居四大中，正如衣中著。
　　我岂好往来，衣当有新故。
　　道家贵久生，谓当长相附。
　　竺乾大导师，广说无生语。
　　亦知海有岸，不识津梁处。
　　遂与二子偕，万劫每同住。
　　如在百戏场，好丑安可数。
　　贤愚贵贱间，头面无不具。
　　工拙我为之，令子蒙毁誉。
　　毁誉亦非真，会当随子去。
　　苟悟万缘空，夫何忧何惧。
　　一醉能几时，何以消百虑。
　　（──神释）
　　【和庚子岁五月中从都还阻风规林二首北城新构佛庐余于月夜数过之见城中雾气弥漫渺然如江湖中独高树浮水面耳（录一首）】
　　北城鲜人事，颇称幽人居。
　　四邻各无营，出入相于于。
　　近有学佛子，筑室于城隅。
　　我来人定后，寒月满广途。
　　白云起阛阓，浩然若平湖。
　　林莽不复辨，高杨独萧疏。
　　垣壁半未具，讲诵已有余。
　　钟磬发清响，晏坐良如如。
　　【秋雨过徐尔常园再宿海曙楼三首】
　　面北层轩敞，携尊对断涯。
　　暮云栖睥睨，秋水没蒹葭。
　　复道传鲭鲊，回屏隐琵琶。
　　自夸能辨曲，移榻傍人斜。
　　老入欢娱地，谁能让少年。
　　向来辞急盏，今夕趁繁弦。
　　坐密宫商切，情忘笑语颠。
　　酒酣佯潦倒，双倚侍儿肩。
　　晶晶波烟阔，阴阴竹树寒。
　　庖人扇鲑脯，小史箧衣冠。
　　欲别频为约，斯游岂意阑。
　　秋风吹早桂，未觉后期难。
　　【过邓尉山下】
　　桑枯阴阴径，蚕眠昼掩门。
　　薄云含古寺，微雨入前村。
　　曲涧通秧水，疏篱护果园。
　　隔林方问路，无奈鸟声暄。
　　【太原公东园二首】
　　累日厌人事，残春怜物华。
　　壶觞来别墅，菜麦散晴沙。
　　鸟语对桥竹，鱼衔临水花。
　　老思栖隐处，真欲问东家。
　　冉冉野花落，悠悠溪水香。
　　古藤缘树立，新竹共人长。
　　宿燕惊棋去，游蜂趁酒忙。
　　流连待明月，清露湿衣裳。
　　【再过东园二首】
　　春暮意无赖，转怜新绿丛。
　　竹阴长欲雨，花气不因风。
　　卧看营巢鸟，行逢结网虫。
　　樱桃三月尽，滴滴欲舒红。
　　知是午潮落，小溪呜咽流。
　　绿萝留薄暮，红叶报深秋。
　　新月远林角，夕阳高树头。
　　平生丘壑意，一到一消忧。
　　【渔阳】
　　住久渔阳郡，朝朝望白檀。
　　朔云秋色早，边月夕光寒。
　　馆伴能胡语，降夷学汉冠。
　　人传魏武帝，于此破乌丸。
　　【秋日与吴东美卢君一过时圣昭】
　　榆柳阴阴处，中藏五亩园。
　　白苹生废沼，黄叶覆衡门。
　　卧犬凭人过，鸣禽乱客言。
　　幽居太寥寂，宜且置琴尊。
　　【显灵宫】
　　玄都五府傍彤闱，碧落三宫象紫微。
　　法鼓近连宫漏响，炉烟遥接御香飞。
　　西山返照明金榜，北阙祥云护玉衣。
　　更喜仙人楼阁迥，长安车马客来稀。
　　【过陶真人故居】
　　世皇中岁好神仙，方士承恩玉几前。
　　特赐珠宫开甲第，频分宝膳供经筵。
　　马肝食后留精舍，牛腹书存戋刂墓田。
　　寂寞鼎湖松桧色，经过此地一潸然。
　　【项幼舆期同程仲贞登显灵阁望西山积雪以路滑不果因过敝止小饮赋得阳字】
　　西山积雪尚辉光，有约登楼眺夕阳。
　　愁傍滑泥回步屟，却开环堵对飞觞。
　　檐牙喜鹊如谈笑，殿角归鸦任颉颃。
　　炉火正红杯正绿，莫虚园柳报年芳。
　　【鲍谿甫话旧】
　　慈竹萧森已梦中，相逢草草去匆匆。
　　玉机欲问精微义，珠贯还思律吕工。
　　家在万山黄叶晚，路经千里白苹风。
　　人间聚散寻常事，莫恨凄凉垞帐空。
　　【九日海曙楼观练士戏柬同游诸子】
　　最陈楼下瞰屯营，九日辕门赤羽明。
　　绮席遥翻弓剑影，清谈杂入鼓鼙声。
　　昨看虎帐心犹壮，曾学龙韬已世平。
　　却笑壮夫投笔意，时清宁作一书生。
　　【观妓戏作】
　　庭院阴浓起暮烟，画屏银烛照婵娟。
　　壶觞错落酬良夜，履舄交加任少年。
　　自诧独经投果后，相逢同在破瓜前。
　　园林春晚增颜色，只为新花一树鲜。
　　【和受之宫詹悼鹤诗二首时将赴朝命】
　　城郭人民故宛然，欲栖珠树去翩翩。
　　初疑带箭还山早，正值衔书赴陇年。
　　蕙帐寂寥零夜露，松巢摇落冷朝烟。
　　竟无别语留华表，魂断衡阳紫盖前。
　　碧山学士近岩居，闻说周旋为简书。
　　忽讶九皋声久寂，方知千岁语还虚。
　　华阳瘗处遥为伴，缑岭归期倘告余。
　　惆怅苍苔留足迹，群凫乘雁总纷如。
　　【和沈公路除夕元旦诗六首】
　　己未除夕
　　家家守岁共欢然，明日相过又问年。
　　金剪夜深犹缀彩，布衾春暖欲除绵。
　　儿童置祭酬诗稿，店舍携灯索酒钱。
　　寄语闭关高卧客，阳和入骨病应痊。
　　庚申元旦
　　漫说东郊物候新，江城冬半已阳春。
　　旌旄合队争穿市，粉黛生香欲染人。
　　日暖游鱼苹叶舞，烟藏语鸟柳条匀。
　　遥知玄晏先生坐，百轴缣缃正绕身。
　　辛酉元旦
　　长安十丈马头尘，曾向朱门隐逸民。
　　岁月屡迁空有舌，风流凋谢若亡唇。
　　重阴尚远芳菲节，淑气先凭曲米春。
　　暗忆当年车马客，只今同作白头人。
　　辛酉除夕二首
　　雨中街鼓不闻声，屡望东方尚未明。
　　此夜已知阳道长，频年难见泰阶平。
　　相逢父老忧加赋，欲遣儿曹出践更。
　　豺虎纵横愁道路，东南处处急征兵。
　　水暖池塘荇藻浮，鸬鹧晒羽立滩头。
　　营巢喜鹊群相护，墐户阴虫尚自囚。
　　野雀入帘将子至，游蜂闻酒傍人求。
　　春来五日韶光动，梅柳芳菲媚小楼。
　　壬戌元旦
　　休嗟身世久相暌，且喜儿曹笑语齐。
　　鱼负断冰生暗浪，乌啼当户啄空泥。
　　平胡自昔陈三策，避乱还须付一犁。
　　此日紫宸朝贺客，宁知漆女叹中闺。
　　【和沈石田先生咏落花二首】
　　三月风烟到处新，渐愁佳丽化为尘。
　　重遮去路如留客，转入中堂乱打人。
　　帘外翩跹呈妙舞，枕边宛转学横陈。
　　为君憔悴君应恨，何不为欢及早春。
　　绝代佳人奈老何，千红万紫尽婆娑。
　　好天良夜三通角，寒食清明一掷梭。
　　罗袖几回承不着，绣鞋频避踏还多。
　　春光摇荡江南北，泪落长秋月下歌。
　　【咏雁字二十四首（录九首）】
　　（客从秣陵来者，云楚中诸才士近为雁字诗，吴中亦有继作者，俱未之见也。仲秋乃见郡人林若抚所赋十首，讽咏久之，清婉流丽，姿态横生，飘飘有凌云之思，然亦未尝有意为之也。已而木落天空，踌躇陇首，日睹来宾之侣迟速应节，疏密成文，有感于中，遂成二十四首。如春蚕吐丝，必穷其绪；时鸟弄音，屡变其声。非有意缠绵，苟为啁哳，盖中心养养不能自止焉耳。时壬子孟冬也。）
　　蒹葭白露早纷纷，上下参差意象分。
　　朔漠南来应累译，衡阳北望尽同文。
　　方思坐卧观三日，又见纡回作五云。
　　一一总成龙凤质，可教容易换鹅群。
　　一行迢递映清秋，真似云烟落纸流。
　　俄作蜂腰俄鹤膝，亦为虿尾亦蚕头。
　　来传塞北征夫恨，去写城南少妇愁。
　　闻说书成天雨粟，应无岁暮稻粱谋。
　　一夜风霜过洞庭，莫徭惆怅羡冥冥。
　　芦洲掩映成飞白，竹坞回翔欲杀青。
　　右转正如秦代玺，横行疑写梵王经。
　　君归直向燕然去，且为皇家好勒铭。
　　翩翩六翮破寒烟，初月纤纤列宿运。
　　雨后模糊浓淡墨，风前断续短长篇。
　　彩霞净拭红丝砚，银汉平铺白地笺。
　　自罢结绳书契起，怜君长在网罗边。
　　黄昏风雨黯东西，何事皇皇不肯栖。
　　共指漂鸾兼泊凤，难分野鹜与家鸡。
　　影过平嶂如书壁，声落前汀似印泥。
　　谁把文章移北斗，君家兄弟羽毛齐。
　　漠北湖南万里通，年年为客任长风。
　　饮时渴骥奔泉上，栖处惊蛇入草中。
　　空里作书皆咄咄，日来多暇不匆匆。
　　张芝自有凌云意，莫比藏真老秃翁。
　　远拂残霞搅断云，始知笔阵扫千军。
　　元常法备皆三折，阿买诗成写八分。
　　赋客近为离合体，经生能辨古今文。
　　危峰阻日君须记，陇首群飞背夕曛。
　　【紫筠居三首】
　　昼永竹阴入户，春深花事满城。
　　寻常幸无酒债，梦觉犹有书声。
　　幸有棋中敌手，曾无镜里愁颜。
　　案上《南华、《秋水，屏间北苑晓山。
　　花间旧开三径，竹下新构一亭。
　　故人频从对弈，儿辈以次传经。
　　【题娱晖亭四首】
　　负郭家家水竹，残春处处烟花。
　　开尊欲栖鸟雀，举网频得鱼虾。
　　春霁耰锄札札，昼长棋局登登。
　　行就南邻酒伴，立谈北寺归僧。
　　风拗藤丝脱树，雨余柳絮为萍。
　　闲居莫来莫往，小酌半醉半醒。
　　鹊喜携尊新客，鱼迎散食小僮。
　　冈腰暮霭凝碧，水面残阳漾红。
　　【侯豫瞻东园二首】
　　鹊巢傍檐古木，鱼啼临水长条。
　　暮霭横拖匹练，春冰薄似轻绡。
　　深林已生宿雾，远树犹带斜晖。
　　犬吠邻家社散，鸡栖学舍儿归。
　　【夏氏池亭六首】
　　出郭平分浦溆，开门别有山川。
　　日高竹露犹滴，风定茶烟翳然。
　　长镵雷后寻笋，短笠雨余种瓜。
　　乳雀欲栖画竹，游蜂频采瓶花。
　　侠客中宵豪饮，高人暇日晤言。
　　竹留前度题字，苔有旧游履痕。
　　垂杨频卧频起，落果乍浮乍沉。
　　游鱼搅翻竹影，倦鸟投入藤阴。
　　阮氏家居道北，庞公冢在村西。
　　入林每闻鹊噪，归路长及鸡栖。
　　竹荫巧藏三伏，茶香分入四邻。
　　波间先辨来客，石畔长眠醉人。
　　【田家即事四首】
　　江村女儿喜行舟，江上人家吉贝秋。
　　缘岸荻花三四里，石桥南去见城头。
　　楝花蔌蔌柳毵毵，犬吠西邻饷麦蚕。
　　雨过木绵齐放叶，相邀作社到城南。
　　新成燕麦欲相扶，风急高杨落乳乌。
　　社酒醒来人寂寂，紥桐花下数鸡雏。
　　横塘潮急进船迟，菱荇缠绵罥钓丝。
　　荷叶覆鱼先入市，青枫渡口晒鸬鹚。
　　娄贡士坚四十一首
　　【赠张二丈（应武）】
　　鄙夫仕四方，所谋止其身。
　　达人偃一室，所急在斯人。
　　先生少耽学，晚岁力弥勤。
　　论世必观变，推陈自知新。
　　苟为不识时，害与蟊贼均。
　　二帝三皇来，坟典垂圣真。
　　李斯虽祸秦，后王多所因。
　　赵宋既代周，弭乱咨元臣。
　　自云悉考镜，可以豫经纶。
　　惜哉世莫知，独与吾党亲。
　　迩来文章敝，剽窃无根源。
　　及乎施之用，羹涂而饭尘。
　　绝学傥可绍，岂不在逸民。
　　六十未云老，我愿从讨论。
　　庶几俟来哲，无令大道湮。
　　【还自庐州呈孟祥用卿三首】
　　巢湖亦云险，旷焉豁心胸。
　　于时雪初霁，山高玉众巃。
　　嵸山亦逦迤，拱揖互为容。
　　风帆顷刻过，我目不得穷。
　　但见连樯来，横亘若垣墉。
　　缅怀草昧初，舟师汇元戎。
　　至今赵与俞，庙食崇元功。
　　奈何濡须坞，纷纷斗枭雄。
　　非无爪牙士，所攀非真龙。
　　信知圣人作，万象开晦蒙。
　　湖水缩犹悍，江势高更危。
　　舟师晨济江，蹴浪殊险巇。
　　如溯八节滩，咫尺不得离。
　　日出杳霭中，风定乃少夷。
　　朝过博望山，暮宿瓜步湄。
　　计程到江南，看云慰我思。
　　归心长淹泊，卧听江流澌。
　　吾生如老妪，少即闭深闺。
　　亦思来长风，年往气渐衰。
　　量己颇已审，通人勿见嗤。
　　一踏江南地，欢如释重负。
　　篮舆入寒山，云物明可睹。
　　苍鳞飘修髯，葱翠引余步。
　　试问雨雪无，此中未寒沍。
　　摄衣上层巅，风恬得春煦。
　　金焦时出没，对时若牙互。
　　空江卷波涛，遥闻势弥怒。
　　其阳列众山，雄秀竞奔注。
　　瞿生抱微疴，荦确行不顾。
　　语我平生游，必跻最高处。
　　不然隔培肸，茫然堕云雾。
　　此语绝可思，颇惬游观趣。
　　及当未衰年，从子穷山路。
　　【秋日赴友人席修微有作同赋】
　　移舟漾涟漪，得凉乍如沐。
　　所爱前溪风，清音度修竹。
　　一见意已消，少焉神更穆。
　　譬如珠在渊，自是鸾之族。
　　我友具壶飧，相邀曳绡縠。
　　挥杯逗轻釭，洒翰低华烛。
　　欲别徐裴菼，深心寄眉目。
　　岁月倏已赊，诗篇寄幽馥。
　　吾犹愧良媒，子其慎穆卜。
　　毋以躯千金，等之棋一局。
　　【秦淮赠孙士征】
　　别君群从后，每忆半酣时。
　　曲折拈新令，轻狂赠小词。
　　垂杨红蓼间，浅黛玉颜宜。
　　复已三年别，能无感鬓丝。
　　【介公枉赠有答】
　　山中逢挂锡，江介喜浮杯。
　　面复十年皱，心应一寸灰。
　　忘言通《老、《易，结契托宗雷。
　　别去黄梅雨，期余熟后来。
　　【仲和水亭遣兴】
　　水亭春欲暮，衰懒向来同。
　　照眼梨花雪，吹衣杨柳风。
　　独残红鹔鹔，尚浮碧丛丛。
　　槛外方塘涨，游鱼自镜中。
　　【思归】
　　家居不事事，暂客已思归。
　　稚子能无恋，芳兰每易腓。
　　累心应未尽，于道或无违。
　　乐此终吾世，人生亦自稀。
　　【伴老】
　　岂谓平生意，才消一领衫。
　　道心长自照，世味总无馋。
　　省己中何竞，逢人口欲缄。
　　唯应方丈室，伴老独经函。
　　【课子二首】
　　镜里颜添老，尘中虑渐轻。
　　青袍宁再误，绿酒尚关情。
　　抱瓮慵朝汲，荷蓑难自耕。
　　诗书仍课子，吾计且儒生。
　　世已无如假，余犹颇识真。
　　最怜惟稚子，难使学时人。
　　诵即先经传，文须蹈雅驯。
　　纵令竽瑟误，为玉不为珉。
　　【答葛实甫】
　　雨雪度春分，垆香寂自焚。
　　冲泥来好客，促膝把新文。
　　霜橘留余绿，晴湖蹴钿纹。
　　清音个中得，但许解人闻。
　　【岁暮杂题示儿复闻十首（万历末年作）】
　　官府何由一，当缘昼接频。
　　贞邪呈水镜，高下入陶甄。
　　有炀终难蔽，无媒已自亲。
　　圣明方久道，岂少腹心臣。
　　最是台衡地，寻常莫浪跻。
　　安危堪借箸，献替始通闺。
　　欲遇能无巷，不言还有蹊。
　　一辞轻倒屣，谁复问云泥。
　　中台遣重臣，仗钺抚齐民。
　　东压沧波涨，西通楚塞轮。
　　风清驱黯尽，泽普活枯匀。
　　不是寻常寄，威棱即抚循。
　　从来骢马使，案牍不胜烦。
　　今日闻清暇，移时对簋飧。
　　所由堪倚办，一览可平反。
　　却笑埋轮者，如何有戴盆。
　　肃皇曾赫怒，授戟爪牙臣。
　　筹策无衡敌，艰危不顾身。
　　饮流收众捷，行间散多狺。
　　借问今戎吏，谁堪与等伦。
　　决策先皇日，于兹五十秋。
　　和戎诚有利，谋国渐成偷。
　　西挫榆林塞，东摧辽水朝。
　　不知今制阃，谁是范韩俦。
　　昔犹援属国，今岂乏余皇。
　　势欲成恇怯，人谁与激昂。
　　邑无经月备，岁夺累年穰。
　　独可号风伯，东驱海若藏。
　　徒传文屡变，未省学通经。
　　呈卷犹颜赤，持衡自眼青。
　　雕龙矜健笔，振鹭误充庭。
　　世道终何赖，难分楹与莛。
　　不觉催吾老，其如望尔成。
　　所嗟文愈敝，难据理为衡。
　　从此士流浊，转于世道轻。
　　等闲谁可仗，祗是恋朝荣。
　　俗学非吾愿，将为田父乎？
　　耕深长尽瘁，敛急更朘肤。
　　天远诚难问，人穷岂易苏。
　　不知濒海邑，得保室庐无？
　　【寄孟阳二首】
　　炎蒸客路子如何，秋入庭兰阻啸歌。
　　京口列营看射戟，石头荒刹共扪萝。
　　画图层岭青岚出，诗句长江白浪多。
　　纵道山川殊快意，不将离索饱经过。
　　君家庖馔出须臾，能使吾曹兴不孤。
　　若待兼珍才下箸，何如斗酒便呼卢。
　　清歌徐点当筵拍，半醉还开挂壁弧。
　　如此风流人在远，料侬应得好怀无。
　　【过孟阳有怀叔达】
　　莫思腾踏叹蹉跎，达者相逢且啸歌。
　　高论总于流俗迕，深情自向友朋多。
　　酒才中圣无劳劝，笔到颠狂有少讹。
　　忽忆灌畦随老圃，此生机事合消磨。
　　【孟阳以诗招雪后泛舟同殷丈唐兄次韵】
　　饶君酒会竞新年，难得江头白满天。
　　未是野梅催出郭，好留岸雪待回船。
　　窗迎斜日明棋局，棹转东风拂伎筵。
　　坐待红裙惟纵酒，勿云文字有人怜。
　　【再呈殷丈】
　　祓禊风流自昔年，胜游行及暮春天。
　　梅村屡策高人杖，桃岸频牵渔父船。
　　念我暂辞中圣会，丐君留作解斋筵。
　　诗才酒事俱非敌，倚得疏狂每见怜。
　　【孟阳长蘅游西山又到虞山遥有此寄】
　　春游处处屐堪携，看遍青山暮霭低。
　　高兴又闻寻覆釜，伤心应不到藤溪。
　　梅花绽尽香犹远，柳叶开迟色未齐。
　　我怯轻寒身懒动，时传客至问幽栖。
　　【岁暮寄孟阳武昌】
　　瓜步金陵一日程，遥闻半月阻西征。
　　清吟浪鹔天涯枕，醉墨云横江上城。
　　望里蒹葭秋旋老，到时梅柳岁将更。
　　新知自可宽羁旅，书札无忘慰友生。
　　【寿钱太史母顾太孺人六十】
　　旭日深闺侍宴温，如云上客颂玙璠。
　　十年不负丸熊意，三岁长怀化鹤魂。
　　广被早容寒士接，门时共族人言。
　　他年相业归田稷，古道由来寿母敦。
　　【寄沈公路】
　　我贫君病未须颦，但可逍遥莫损神。
　　唤作马牛能便应，梦为鱼鸟定谁真。
　　白公不要全强健，荣叟偏矜老贱贫。
　　若个匏肥罗鼎食，忙中多暇少缁磷。
　　【闻禽阁绝句为顾学宪赋二首】
　　小阁深深曲径开，竹光长送午阴来。
　　主暂人遣清商歇，别有幽禽劝酒杯。
　　鸟啼何处最关情，不是啼时分外清。
　　酒醒阁中闻唤起，为惊残月半窗明。
　　【娄塘里桃蹊即事三首】
　　迎潮小艇漉鱼虾，临水居人引钓车。
　　不怕桃源迷处所，潮回应带树头花。
　　雨洗燕脂风卷霞，醒来零落醉时花。
　　残尊好为轻阴尽，一片澄波隔绛纱。
　　无数乱红看不足，碧潭还对一枝斜。
　　春光欲去谁留得，水面浮来几落花。
　　【伏枕有怀口占四首】
　　亦知难怪鬓毛斑，爱染由来意不悭。
　　简点一身犹未会，更惭开口论人间。
　　闲将旧史看兴衰，辙覆舟翻或可回。
　　不愿凤麟为世瑞，且须鹰犬亦无才。
　　近遇西来盲讲师，世间文字未曾知。
　　澜翻十偈纵横说，愧杀窗前弄笔儿。
　　眼底何人不售欺，自衿才力竟谁私。
　　才争一著终难强，独有人间国手棋。
●丁集第十三之下
　　李先辈流芳四十一首
　　【过皋亭龙居湾宿永庆禅院同一濂澄心恒可诸上人步月二首】
　　归装出西湖，间道向黄鹤。
　　屡愆桐坞期，偶遂龙居诺。
　　轻舟凌晨风，遥山满晴郭。
　　丹林尚可数，寒条纷无托。
　　披松指微径，听水扪暗壑。
　　新构争远势，平台揽摇落。
　　霜余山容浅，天清海气薄。
　　暂歇尘劳心，始知寂灭乐。
　　每多方外游，见僧即如故。
　　灯明一龛下，夜长惬深晤。
　　不知山月上，千林已流素。
　　出门寻旧溪，爱踏松影路。
　　气和空宇澄，寒魄如春露。
　　去寺不数武，回瞩惊莽互。
　　幽泉洗我心，微钟杳然度。
　　【南归诗十八首】
　　天道有昼夜，动息两不争。
　　喜昼而悲夜，无乃非人情。
　　嗟余婴此患，何以处死生。
　　衾裯既已温，管簟有余清。
　　人皆乐睡乡，胡我独惺惺。
　　自从出门来，十卧九不宁。
　　夜则摇其精，昼复劳其形。
　　常恐大命至，奄忽道无成。
　　公卿是何物，性命乃可轻。
　　学道三十年，此心犹未安。
　　辗转一夕间，扰扰千万端。
　　病以爱为本，忧怖乃相干。
　　物生每徇性，夙习不可刊。
　　顺或忘其源，逆则撄其湍。
　　心迹既以违，调伏良亦难。
　　逝将放吾意，俯仰得所欢。
　　真际未可期，庶以澄内观。
　　──（右不寐二首。）
　　不眠苦夜永，待旦情徬徨。
　　传闻虏渡河，羽书达明光。
　　前锋已陷敌，大将堕马亡。
　　健卒三万人，一朝化犬羊。
　　孤城若累卵，覆车惩辽阳。
　　天子为动色，群议纷蜩螗。
　　司马出守边，元戎将启行。
　　当时画战守，经抚何参商。
　　曾闻右战者，未战已仆僵。
　　至今庙堂间，莫知谁否臧。
　　嗟余孱书生，国耻岂敢忘。
　　十年策不售，何由叫阖阊。
　　委贽未分明，幸可商行藏。
　　一命亦致身，将母或不遑。
　　促装招吾友，归耕烟水乡。
　　──（右闻警。）
　　驱车出郭门，行行憩逆旅。
　　童仆相为言，有客驰马去。
　　云追南行者，昨已奉严旨。
　　闻之一惊叹，我罪以何抵。
　　全辽奄然丧，谋国者谁子？
　　舍彼逋逃臣，苛此章句士。
　　士固各有志，进退绰然耳。
　　不闻盛明朝，罗士以鞭棰。
　　吾观长安中，纵横曳朱紫。
　　云台逞高议，意气一何侈。
　　但恃虏不来，来亦竟无恃。
　　吾侪藜藿人，敢云肉食鄙。
　　进既不求荣，退则如脱屣。
　　会当翔冥冥，何乃吓腐鼠。
　　──（右出都。）
　　我本疏狂人，不适于用世。
　　当其少壮时，筋力尚可试。
　　摧颓廿年余，业已甘放废。
　　黾勉作此来，未免为贫计。
　　出门即不怡，行止屡跋疐。
　　禄养或可图，世难偶相值。
　　未能为亲欢，遗之以大虑。
　　绝裾者何人，殆或非吾类。
　　高车易倾覆，况复丁此季。
　　纵令为身谋，亦岂徒泄泄。
　　寄谢金门友，出处各有为。
　　同车既好我，周道瞻如醉。
　　畴昔偕兹役，维予暨汪子。
　　我从中道还，子亦废然止。
　　汪子行茕茕，念之心欲死。
　　重来复同归，依然吾与尔。
　　汪子功名人，微尚不在此。
　　去留皆洒然，更觉归可喜。
　　举世急功名，吾尔众所訾。
　　曰此无远图，区区效儿女。
　　两人相视笑，吾乃徇誉毁。
　　古来耕钓徒，亦各有其侣。
　　得子已不孤，悠悠何足齿。
　　我年未四十，已怀退隐图。
　　俯仰又十年，何为尚踌躇。
　　经过怯往迹，魂魄识畏途。
　　去来廿年间，道里三万余。
　　车装敝屡更，何况此微躯。
　　所以不自决，岂徒为饥驱。
　　富贵亦复佳，岁月待我乎。
　　婚嫁幸已毕，余口亦易糊。
　　故山皋亭下，桃李满村墟。
　　深坞秀泉石，近筑静者庐。
　　新梢想出篱，疏泉行绕渠。
　　双髽指天目，一勺见西湖。
　　言之病已苏，况当长久居。
　　息黥补吾劓，造物岂区区。
　　──（右途中示子将三首。）
　　（朱云子曰：“‘富贵亦复佳，岁月待我乎’较乐天‘欲留年少待富贵，富贵不来年少去’二语，婉折多少。”）
　　北地行欲尽，始觉春萌芽。
　　村柳色已新，蔼蔼烟中斜。
　　渡河指齐郊，河边见归槎。
　　淮徐行在眼，吴会亦匪赊。
　　道路空苦辛，分定勿复嗟。
　　生不爱京华，不如早还家。
　　还家春未暮，及见桃梨花。
　　──（右德州道中。）
　　晓起占天色，青天无纤滓。
　　占者忌早晴，暂晴亦可喜。
　　瞳眬日未舒，同云复弥弥。
　　须臾密雪布，咫尺如万里。
　　但见云涛来，茫然失涯涘。
　　去住无所凭，始识汗漫理。
　　天公作此戏，聊戏吾与汝。
　　──（右遇雪戏示子将。）
　　日暮雪色深，旷野绝行踪。
　　舆人惑四方，东西视天风。
　　忽然见新月，冉冉来云中。
　　雪亦能照夜，得月光始通。
　　度彼九曲坂，赖此两索容。
　　不知城郭近，杳尔闻微钟。
　　我从天末来，已觉下界空。
　　──（右雪夜至恩县作。）
　　客舍东城隅，西山眺望闲。
　　朝见积雪斑，暮见落日殷。
　　平生爱山心，对之了不关。
　　今朝谷城下，春水始一湾。
　　麦畦绿照眼，上有青螺鬟。
　　忽如逢故人，一笑开襟颜。
　　山永只如此，值我归兴间。
　　归亦有何好，试问此青山？。
　　──（右衷阿道中。）
　　春光无次第，雪后景已暄。
　　爱此沙路平，青山压晴原。
　　下车策蹇行，并辔相笑言。
　　远峰翠欲滴，近岫势屡翻。
　　惜未及花时，指点桃梨村。
　　悠然度溪桥，下有碧潺湲。
　　投鞭一盥漱，为我洗烦冤。
　　──（右邹县道中。）
　　兹山表徐方，经过屡登眺。
　　偶然寻旧游，策蹇偕所好。
　　荒亭何萧瑟，落日春风峭。
　　河山挟霸气，四顾雄怀抱。
　　嗟此古战场，岂容隐者傲。
　　缅缅放鹤人，无乃非高蹈。
　　不见山下湖，清如眉眼照。
　　河势欲吞山，湖能益山貌。
　　此中岂有意，河怒湖则笑。
　　──（右登云龙山。）
　　江淮十日晴，似为归人贶。
　　浊河澜亦霁，颜平容月漾。
　　今朝广陵路，春气转骀荡。
　　邗沟日已斜，瓜洲潮未涨。
　　滞舟江城边，朅来江城上。
　　樱桃淡多姿，杨柳绿无状。
　　江水媚春晓，开此好图障。
　　怪我思江南，请君试一望。
　　──（右瓜洲晓望。）
　　十年渡扬子，狎此如衽席。
　　今始识风波，呼吸投不测。
　　举世皆骇机，避就本无益。
　　不死亦偶然，余生真可惜。
　　不然此春光，遂与成永隔。
　　出险心已夷，聊共子游息。
　　望中指北固，沿溪花的的。
　　言诣山之阴，仰观快奇壁。
　　伟哉铁柱峰，岈疑斧劈。
　　傍有衲子居，幽洞秘丹碧。
　　洞中少寒暑，龛灯伴朝夕。
　　嗟余风波民，何由得此适。
　　幸已脱鱼腹，复尔耽旦宅。
　　稽首礼大悲，终然度苦厄。
　　──（右渡江遭风几覆，泊润州闸口，同子将步至北固山后，礼观音洞，观石壁。）
　　北固行坦迤，平冈若修塍。
　　江山出两腋，群物无遁形。
　　顾盼收金焦，迢遥控层城。
　　城中起炊烟，山气相与凝。
　　日色射远江，跃冶光晶荧。
　　天水上下同，微波不能兴。
　　翻思弄舟好，失我向所惊。
　　下山寻花溪，落日喷朱樱。
　　花亦爱晚妆，高低众态生。
　　穿花藉草坐，归路香冥冥。
　　──（右登北固下并甘露港，还舟，夹港多樱桃园。）
　　吾爱陶彭泽，出处皆草草。
　　动必求其全，俗人自缠扰。
　　吾尔廿年交，知子如余少。
　　爱子无俗情，俗情亦自好。
　　口常说隐沦，身复恋温饱。
　　蹉跎两不遂，此意各能了。
　　兹游计百日，日日同倾倒。
　　鼙鼓声动天，风涛势翻岛。
　　寝食间谈谐，赖以忘病恼。
　　不知分手路，只此阊门道。
　　经过虽有期，别怀自悄悄。
　　子归及桃花，六桥踏清晓。
　　别业在龙泓，泉石真可老。
　　我归百无欢，烧笋听春鸟。
　　秋风从子游，松阁为我扫。
　　──（右吴门别子将）
　　伯兄性寡营，生理日萧条。
　　两弟皆食贫，汲汲度昏朝。
　　为农力不任，课儿亦无聊。
　　余润或望余，自顾无脂膏。
　　今当遂长往，念此中心焦。
　　勉谢诸兄弟，此非人力邀。
　　吾宗自薄祜，先达皆早雕。
　　从兄与仲氏，当年踵登朝。
　　至今同籍人，秉枢冠百僚。
　　逝者倘可留，翩然亦云霄。
　　大命既有制，电露安可饕。
　　我虽老风尘，寿命较已牢。
　　与其夭斧斤，宁以樗散逃。
　　伤彼泉下人，悯我道路劳。
　　兄弟更相慰，烹蔬倾浊醪。
　　婆娑阿母旁，此乐何陶陶。
　　富贵有此否，何乃为我骄。
　　天伦岂世情，菀枯同所遭。
　　但当崇令德，慎勿望门高。
　　──（右还家）
　　（朱云子曰：“长蘅五言古诗温厚深婉，为体中独绝，律诗乃率尔耳。或问：‘子于五古颇去平调，而长蘅不尚奇险，何收之多也？’予谓：‘嘉隆间五古，正恨其通套无痛痒，如一副应酬贽礼，牙笏绣补，灿满前，自可假偕，不必己出，人亦不堪领受。又如楚、蜀旧俗，以木鱼漆鸭宴客，不若菘韭之适口，恶其伪也，恶其袭也，岂恨其平哉？诗到真处必平，平到极处即奇。长蘅之平，正使好奇者无从入手，此奇之至也。’”）
　　【南归戏为长句自解】
　　人言债多能不愁，我今真作隔夜忧。
　　天生吾舌尚可用，况有薄技供遨游。
　　但恐饥寒命所注，纵有衣食非人求。
　　一家嗷嗷三十口，老母弱子将焉谋。
　　我欲卖却百亩田，不堪持作三年羞。
　　不然计且无复之，请屏所爱不一留。
　　先卖几头子石研，不爱墨花绣涩春云流。
　　次卖商尊父丁篆，不爱宝色剥落夔龙纠。
　　次卖西山梅花二十亩，不爱春湖草阁临青浮。
　　最后卖却山雨之飞楼，不爱松风梧月芙蓉秋。
　　如此不足办吾事，天实为之吾何尤。
　　人年四十老将至，譬如已死亦即休。
　　【送程孟阳游楚中】
　　我昨劝君为楚游，喜君翻然即掉头。
　　今日置酒与君别，见君行色我始愁。
　　平生心知两莫逆，人言君痴我亦癖。
　　村扉城郭嫌疏索，那能别此长为客。
　　去年送我扬子湄，焦山落日江逶迤。
　　岂意今年复送君，楚云湘水劳相思。
　　君家书阁秋山中，千山万山松入风。
　　我亦买山梅花里，诛茅卜邻期子同。
　　惜哉此意不得遂，连年飘泊徒西东。
　　人生万事常相左，饥来驱人欲谁那。
　　君今新得贤主人，相将且拽寒江柁。
　　江月山花远趁君，诗囊画本留贻我。
　　【莼羹歌】
　　怪我生长居江东，不识江东莼菜美。
　　今年四月来西湖，西湖莼生满湖水。
　　朝朝暮暮来采莼，西湖城中无一人。
　　西湖莼菜萧山卖，千担万担湘湖滨。
　　吾友数人偏好事，时呼轻舠致此味。
　　柔花嫩叶出水新，小摘轻淹杂生气。
　　微施姜桂犹清真，未下盐豉已高贵。
　　吾家平头解烹煮，间出新意殊可喜。
　　一朝能作千里羹，顿使吾徒摇食指。
　　琉璃碗成碧玉光，五味纷错生馨香。
　　出盘四座已叹息，举箸不敢争先尝。
　　浅斟细嚼意未足，指点杯盘恋余馥。
　　但知脆滑利齿牙，不觉清虚累口腹。
　　血肉腥臊草木苦，此味超然离品目。
　　京师黄芽软似酥，家园燕笋白于玉。
　　差堪与汝为执友，菁根杞苗皆臣仆。
　　君不见区区芋魁亦遭遇，西湖莼生人不顾。
　　季鹰之后有吾徒，此物千年免沈锢。
　　君为我饮我作歌，得此十斗不足多。
　　世人耳食不贵近，更须远挹湖湘波。
　　（袁石公盛称湘湖莼菜美，不知湘湖无莼，皆从西湖采去，以湘湖水浸之耳。莼菜初摘后，以水浸之，经宿则愈肥。凡泉水湖水皆可浸，不必湘湖水也。今人但知湘湖之莼，又因石公言谓非湘湖水浸不佳，皆耳食者耳。）
　　【六浮阁歌题所画六浮阁歌图（有序）】
　　（余买一小丘于铁山下，登陟不数十武而尽揽湖山之胜，尤于看梅为宜，盖踞花之上，千村万落，一望而收之。久欲作一小阁，名为六浮，六浮之名遂满人耳，而阁竟不就。友人邹孟阳见余叹息，每欲代为经营。今日始引孟阳至其地，亦复叫绝不能已。余因为作《六浮阁图，兼题一诗，冀孟阳无忘此盟。时丁巳八月十八日也。）
　　十年山阁不得就，却负青浮日夜浮。
　　故人一见豁双眼，何日三闲销百忧。
　　冰花琪树乱槛外，银山雪屋排檐头。
　　百年有钱作底用，一朝卜筑偕行休。
　　君家西湖我震泽，往经冬夏来春秋。
　　十千到手即可办，非我求君君自谋。
　　【锡山夜别闲孟子薪彦逸及从子宜之儿子杭之二首】
　　十日追随意未倾，一朝言别若为情。
　　只怜对酒成高会，无那挑灯是送行。
　　家累关心难共语，功名垂老不堪评。
　　便应拨棹从东下，十亩闲闲尚可耕。
　　撩乱乡愁一夕生，烛残酒醒奈深更。
　　隔船安稳归人梦，前路迢遥去客情。
　　江月又催征棹发，寒鸡不待寺钟鸣。
　　十年分手梁溪路，但觉衰颓负此行。
　　【南归后六日偕闲孟子薪家茂初无垢集鲁生园亭梅花下次家茂初韵】
　　频年不到此花中，喜见花枝压路通。
　　近坐繁香如𣨼酒，当杯落瓣尚禁风。
　　朝光已逐轻阴变，晚气遥随积霭空。
　　赢得闲身共欢赏，莫将开谢比飘蓬。
　　【次韵招孟阳出郭看梅】
　　门外春风应候来，扁舟还拟去寻梅。
　　山僧每讶多年别，游侣方欣久客回。
　　草阁一枝先破萼，村园数树已生苔。
　　只今步屟堪乘兴，新酝还期待子开。
　　【濠梁道中别子将无际南归】
　　可惜春光半滞霪，青泥汩汩水涔涔。
　　途经千里归犹近，病觉三分治未深。
　　欲去尚看童仆面，相留只愧故人心。
　　惊魂怕问前头路，老马驱驰已不禁。
　　【小葺檀园初成伯氏有作仲和次韵见投用韵奉答兼订后期二首】
　　秋入吾庐景物赊，一帘新月半栏花。
　　风回水叶翻翻白，雨压檐枝恰恰斜。
　　宅比柴桑多种柳，门通苕霅可浮家。
　　客来随分能供具，扫箨煨铛与试茶。
　　练祁南下水村赊，一路秋风吉贝花。
　　到市钟声知寺近，过桥柳色逐门斜。
　　贫能好事无如我，老解求闲有几家。
　　若肯重来留十日，不辞淡饭与粗茶。
　　【再次前韵柬孟阳仲和】
　　小庭风月近来赊，更筑陂陀种杂花。
　　日出梧阴摇几净，霜前柚实压栏斜。
　　耽书漫学过难字，爱画终惭对作家。
　　老懒惟思闲伴侣，斋厨自可办瓜茶。
　　【种花用前韵】
　　为园数亩未言赊，凿沼疏泉手灌花。
　　花欲疏疏仍密密，枝须整整复斜斜。
　　渐看节序皆芳候，不放风光到别家。
　　最爱南荣冬日暖，蜡梅一树映山茶。
　　【秋日卧疴西音以诗枉讯次答】
　　一丘安稳且徘徊，掩耳谁知蚁穴雷。
　　已觉懒随衰共至，何妨闲与病俱来。
　　难抛旧习惟诗句，可压新愁是酒杯。
　　鸥鹭欲亲鸠掞笑，行藏遮莫受人猜。
　　【送汪伯昭游白门伯昭将自京口至栖霞寺因忆旧游走笔得四绝句】
　　款段桥边路欲歧，龙潭驿口日将西。
　　挥鞭遥指山如伞，一路江帆乱马蹄。
　　紫藤峰下麓公房，松户阴阴岭月凉。
　　若到都门宜晓骑，姚坊廿里稻花香。
　　鸡笼山阁旧居停，曲槛回廊几度经。
　　最是城阴秋望好，覆舟遥接蒋山青。
　　鼓楼冈下路高低，处处萝墙映竹畦。
　　记得清凉留宿夜，香灯贝叶雨窗西。
　　【滕县道中】
　　山欲开云柳乍风，杜梨花白小桃红。
　　三年三月官桥路，策蹇经过似梦中。
　　【西湖有长年小许每以小舠载予往来湖中临行乞画戏题】
　　常在西湖烟水边，爱呼小艇破湖天。
　　今朝画出西泠路，乞与长年作酒钱。
　　【玉岑闲行口占】
　　玉岑山脚水潆洄，寒日晖晖下稻堆。
　　穿过松冈寻法相，满空黄叶打头来。
　　归待诏子慕一十五首
　　【丙申六月过吴子往荻秋庵】
　　萧瑟湖上庐，六月如清秋。
　　凉雨过柴门，葡萄风飕飕。
　　草阁摇绿杨，欲随云水流。
　　水滨一稚子，洋洋何所求。
　　终日无一鱼，持竿钓不休。
　　问之向我笑，使我心忘忧。
　　【馆城北】
　　妻孥昔居城，我淹江上庐。
　　妻孥来江上，我去城北居。
　　城北何所事，二生喜从余。
　　既爱童子真，且得人事疏。
　　长夏北窗竹，风吹几上书。
　　坐看墙外帆，树中去徐徐。
　　中情苟无系，触物皆有余。
　　今兹对佳节，秋风秋月初。
　　香稻感我鼻，归食江上鱼。
　　小女解思父，一见当何如。
　　【戊戌秋夜郡邸不寐】
　　中宵寒自抚，窅然思不汩。
　　风开不扃户，床前泻明月。
　　明月渐上床，团团树中没。
　　惟见苍莽间，古刹静突兀。
　　昨日同游人，各各归偃息。
　　宵旦送往事，古今坐超忽。
　　风吹殿角铃，不寐到明发。
　　【城北初夏】
　　三见草木荣，栖栖犹未旋。
　　偶与城市远，因耽此地偏。
　　独馆背清池，一无俗事牵。
　　晨兴课书罢，日午蛙声喧。
　　出门见新秧，微绿映远田。
　　久晴初得雨，稚子亦欣然。
　　田父说岁占，今兹定有年。
　　物情既如此，予乐复何言。
　　【庚子正月吴子往见过同访高存之于漆湖】
　　令节思故人，流光惧蹉跎。
　　心在隰桑篇，三复当如何。
　　忽闻叩门声，良友远见过。
　　携我访同志，诘朝鼓轻艖。
　　情殷无遥路，信宿逾关河。
　　依然漆湖上，春山渺晴波。
　　主人愉愉如，兼以风日和。
　　风和卷帘坐，开尊鸟来歌。
　　忘饮饮更适，不觉芳颜酡。
　　阶前山茶花，落英何其多。
　　【期顾德甫兄弟看花不至】
　　脉脉春欲深，迟迟日方午。
　　闲闲溪桥边，寂寂桃花坞。
　　浅水潮初生，渔舟倒出浦。
　　无奈东风狂，花落不可数。
　　【西窗】
　　梅阴荫西窗，实繁枝叶低。
　　小鸟时来鸣，向我如栖栖。
　　一鸟鸣未已，一鸟随和之。
　　鸟声处处起，高下声参差。
　　日出闻鸟声，不觉日已西。
　　池塘小雨过，夕阳鹧鸪啼。
　　【辛丑夏日闲居】
　　闲居不胜娱，何妨抱微疾。
　　长以无事心，当彼摄生术。
　　白日一何长，临窗坐扪虱。
　　饭余弄清琴，卧起展残帙。
　　孤云御微风，翩翩独高出。
　　【对客】
　　默然对客坐，竟坐无一语。
　　亦欲通殷勤，寻思了无取。
　　好言不关情，谅非君所与。
　　坦怀两相忘，何害我与汝。
　　【移居】
　　冉冉岁云暮，寒风正凄其。
　　言辞东村宅，去适西村庐。
　　岂无旧巢恋，欢与吾仲居。
　　西村况不远，相去一里余。
　　回瞻竹树间，炊烟出前厨。
　　吾病四十衰，厌厌日不如。
　　忧患易反本，戚戚念友于。
　　安得我叔氏，亦复来于兹。
　　遥望城中山，引领空嗟咨。
　　【闲居寄沈伯和博士（时伯和将之京应贡举）】
　　蹇劣仍负疴，分定无越想。
　　柴门槿叶疏，卧看人来往。
　　江南寒信迟，十月气和朗。
　　一夜好雨过，阶前菜甲长。
　　念我远行人，中心怅养养。
　　盘餐有余滋，高驾何时枉。
　　【春日过荻秋庵】
　　迥绝幽栖处，何当春日过。
　　花开当午足，蜂过短墙多。
　　清世羲皇梦，沧浪孺子歌。
　　同心吾辈在，天壤乐如何。
　　【宿茅斋】
　　孤斋悬清夜，孤枕秋虫边。
　　飒飒松林雨，汩汩流暗泉。
　　所思在远方，揽衣不能眠。
　　山半歌者谁，山僧如哀猿。
　　【过王世周北城幽居二首】
　　溪溪绿树间红花，道是桃源是若耶。
　　西近青山东近郭，白云低处是君家。
　　野径无人芳草春，无情独对野花新。
　　老夫自爱东风立，蝴蝶娇痴不畏人。
　　归秀才昌世八首
　　【和陶杂诗七首】
　　宇宙何茫茫，起灭同一尘。
　　胡为一日间，各营百年身。
　　华堂与崇丘，去疏来者亲。
　　我庐非我有，四顾谁为邻。
　　有如远行客，当夕已戒晨。
　　有怀不胜蹉，举目皆劳人。
　　清溪直村坞，修竹带邻曲。
　　花明户未开，风暖睡初足。
　　道侣两三人，开尊傍棋局。
　　永夜杂笑言，留宾方灭烛。
　　柝响间疏钟，群乌啼朝旭。
　　晨朝理轻策，日暮脱归鞅。
　　行行林水间，修然濠濮想。
　　时见行路人，芒芒将焉往。
　　不如播种者，晴雨候消长。
　　野舟横可渡，不复愁河广。
　　深感田父言，耕耰戒卤莽。
　　秋深霜露繁，高原榆柳稀。
　　征途戒舟车，鸿雁天边归。
　　徘徊歧路旁，薄寒吹我衣。
　　悠悠自世路，幽独那可违。
　　束发万里志，终焉老一经。
　　夕秀复朝华，孺子多早成。
　　老少不相及，时事亦变更。
　　隐几静焚香，和墨书《黄庭。
　　草莽无远图，不寐晨鸡鸣。
　　兵食仰东南，怆然伤我情。
　　春半暖初回，疏雨兼和风。
　　新晴临晓江，万象一镜中。
　　策杖访僧寮，披榛小径通。
　　梵音令人静，世事皆楚弓。
　　虽有鉴物智，不易伪与真。
　　虽有转世权，不返浇与淳。
　　宇宙穷万道，日月仍长新。
　　四皓乃翼汉，三户终亡秦。
　　贤圣递御天，同作空中尘。
　　顾彼溪上农，耰锄良已勤。
　　酌酒更相呼，自与渔樵亲。
　　前有车马客，停骖来问津。
　　告以行路难，慷慨泪沾巾。
　　长吁归去来，低回愧斯人。
　　【咏落叶】
　　除却离忧百事慵，重来苔径旧时踪。
　　江清秋响风催棹，鸟去庭空月照筇。
　　回首独愁千万树，隔林细数两三峰。
　　茫茫憔悴初冬色，飒沓时闻五夜钟。
　　顾先辈云鸿四首
　　【雪夜梦与受之登楼境界超远已觉恍有所得口占纪之】
　　任城腊五夜，雪势浩方永。
　　拥裘深帷中，照见须眉影。
　　神马挟冯夷，我驭何不骋。
　　遂登白玉楼，俯视方壶顶。
　　秋阳郁平林，下界亦井井。
　　有美楼居人，含毫发奇颖。
　　拍肩遂共歌，绮思一时冷。
　　谈笑闻邻钟，冷然得深省。
　　【登拂水岩】
　　一杖入丛箐，春泉处处生。
　　岩侵湖墅近，崖豁海门平。
　　云径分樵出，风林带鸟倾。
　　盘回千嶂尽，下界一鸡鸣。
　　【还山】
　　柴门一以杜，胜事日相因。
　　移竹听初雨，披花出故人。
　　石衣行地古，野语隔墙新。
　　忽笑朝来梦，风尘易水滨。
　　【昭君怨】
　　一闭昭阳二十春，才瞻天表已胡尘。
　　由来错认君王弃，过眼何曾屈一人。
　　邵文学濂二首
　　【邻家植荷盆中高出墙外予于垒头见之戏题一绝】
　　露珠濯濯晓光新，红粉初施彩色匀。
　　憔悴自怜非宋玉，东家何事亦窥臣。
　　【梳发】
　　发白真堪惜，萧萧可奈何。
　　西风吹病树，残叶苦无多。
　　郑秀才胤骥二十首
　　【送长蘅偕计北上二首】
　　平生少年时，嬉游爱冬至。
　　痴儿三五群，狂纵无复忌。
　　尔来渐老大，遂觉情怀异。
　　不惜事业赊，不惜居诸费。
　　但每当良辰，畏债乃不啻。
　　虽颇亦聊浪，发兴俱成伪。
　　之子远行役，离愁纷已炽。
　　复当一阳初，相送发长喟。
　　娓娓所欲言，文序略已备。
　　兹者为此诗，姑以舒愁思。
　　每羡女妙年，今亦三十二。
　　蹇予惭潦倒，视子又加四。
　　中年易伤离，此不异人意。
　　况仆本恨人，对此更劬勚。
　　进取何所难，子行当试吏。
　　自顾非伦匹，别离从此始。
　　之子性耽奇，兼复爱气类。
　　京师才贤薮，旧游亦交臂。
　　知尔不寂寞，徒伤予憔悴。
　　子每从予言，畏途宜远避。
　　卜筑城市间，扰扰终为累。
　　匪族难可俱，矧乃骨不媚。
　　愧予不能从，交游颇杂厕。
　　面目良可憎，相对都无致。
　　高言不敢出，鄙辞强拟议。
　　姑云免世患，志意无乃陂。
　　辟如荆棘丛，转辗因成刺。
　　以此为子忧，其次莫如醉。
　　当筵辄沉酣，念子能无愧。
　　买山以终隐，此语吾能记。
　　感子珍重意，临歧聊相质。
　　天寒远山静，日暮长江驶。
　　泛泛水上影，遥遥征人辔。
　　祖席已伤违，荒城愁复洎。
　　时有南来人，德音须勤寄。
　　忆予初识子，子方髫而俊。
　　未能与深素，亦以私余润。
　　迈往不屑姿，良足驱鄙吝。
　　岁月既已多，肝胆两能印。
　　因之情好殊，相与遂投分。
　　之子真快士，风标何整峻。
　　学博识有余，才多体更迅。
　　谈达及应谐，妙理醒群听。
　　得子牙后慧，无复有疑喑。
　　云披而雨霁，天清以日喑。
　　辟如哀家梨，啖之肌骨沁。
　　亦如善攻者，摧陷无坚陈。
　　吐纳纵横时，孑乎无乃称。
　　之子与人游，所疾在美疢。
　　片善苟有合，弘长尝过甚。
　　一或遇瑕疵，反复旋规瑱。
　　盖失而数美，意实不欲徇。
　　交久日日新，等于金石莹。
　　吾徒二三子，视子以待赈。
　　惟子有深情，使我忘非韵。
　　子今将远迈，相送能无靳。
　　之子素朗诣，栖寄故不近。
　　顾其才非常，当事聊一奋。
　　乃者既逢时，将功见言信。
　　拱璧先驷马，此道亦坐进。
　　每于言语间，羡子识力定。
　　子心实寡营，是故恶夫佞。
　　子气虽突兀，中怀乃周慎。
　　非以长胜人，处长亦自胜。
　　意既不在多，事理复迎刃。
　　临歧何所言，慷慨仰修磴。
　　君其爱玉体，聊以申贫赠。
　　【别莆田陈君彦质追送不及怅然有作五首】
　　宵行拟送子，惆怅未能晓。
　　起来望𪻐阇，沈沈但深杳。
　　遥闻棹歌声，杂然出树杪。
　　想子遂群动，使我心有栗。
　　昔贤愿抱关，此意亦可了。
　　启关欲从之，子舟竟何所。
　　剩有水盈盈，亦有叶湑湑。
　　谈笑昔时欢，徘徊此时楚。
　　子兮如子何，与我周旋我。
　　昨日与子别，子已戒荤酒。
　　予为念冲寒，屏饮未宜久。
　　况复羁旅间，亦须小饮否。
　　子闻忽大笑，此言一何丑。
　　酒徒食肉人，嗷嗷特馋口。
　　不见学道人，终年但饭糗。
　　但问志若为，酒乎亦何有。
　　一饮不自持，终恐复濡首。
　　子言故自超，使我心独疚。
　　区区印迹泥，我愧犹株守。
　　一别或千古，如何不念之。
　　此地一相失，徘徊空尔为。
　　扰扰行路人，肩摩各东西。
　　当其一投分，谁能无相离。
　　辟如未相识，纷纷复谁思。
　　底须似师冕，而必某在斯。
　　层云一何颓，东风一何煦。
　　子舟一何驶，子行一何踽。
　　望望如见之，何当与话雨。
　　【题汪无际茸游册三首】
　　此日迫长至，嗟予季行役。
　　忽尔来入门，意气殊奕奕。
　　未及相问劳，怀中出卷册。
　　题曰茸上游，开缄风两腋。
　　先之以图绘，次乃文字襞。
　　新诗数十首，幽响清磔磔。
　　下笔妙言语，肺附生竹石。
　　湖山岁欲暮，谁乃逐无益。
　　一时颇相传，香紫耽奇客。
　　之子多胜情，同游意俱剧。
　　遂如投山猿，一一惬所适。
　　巨细得周省，手口能指画。
　　人事贵勉强，恬安岂有获。
　　山气何四时，一任游者择。
　　胸中无丘壑，笔底谁能摭。
　　因之想昔游，梦寐余芳泽。
　　嗒然无一言，予意徒脉脉。
　　乃今得此卷，使我懊怀释。
　　微景偿宿逋，旧观快新辟。
　　人生无胜游，何必异巾帼。
　　岁晚夜何长，天寒日苦短。
　　谁与秉烛游，自是吾季悍。
　　此处故不凡，茸游庶非但。
　　输尔胸盘纡，一一笔能管。
　　从游吾未果，亦嫌缁仲懒。
　　忆昔相过时，予意如匪浣。
　　同行劝买山，土人指町疃。
　　结束足幽栖，地偏人事罕。
　　予时欣欲就，自辟沟中断。
　　怀之一年余，此言日以缓。
　　子言乃起我，自愧我言窾。
　　此志不终竟，犬牦马生卵。
　　岁穷寒气骄，况复风雨作。
　　底事须游观，而乃得萧索。
　　此意殊泬漻，余子故须噱。
　　聊同弋者慕，肯效屠门嚼。
　　人生本坦荡，谁使攘六凿。
　　蹇予本畸人，所愿每落落。
　　平生踣百忧，于此惕一诺。
　　乃者实惭子，今悔已难昨。
　　幸子妙点染，使我富磅礴。
　　我有一樽酒，与子共斟酌。
　　子歌我起舞，相对差不恶。
　　仰俯一室间，但见天宇廊。
　　旁观或嗤之，此言得无谑。
　　予亦笑夫夫，生命如陨箨。
　　何为苦营营，不见舟藏壑。
　　且子固非鱼，亦安知鱼乐。
　　寄言沓拖者，意趣由来各。
　　【己酉赴试白下病归得杂咏五首】
　　清晨理舟楫，白门溯浩浣。
　　人涉邛独不，为复需吾伴。
　　廿年困驱驰，此日路初换。
　　事习巧慧多，老近节缩贯。
　　嵚奇久笑人，自欺亦可叹。
　　静敛安新懦，进取悼昔悍。
　　烈士营世业，小人偷自玩。
　　此理夙已区，彼我两不窜。
　　人世多寒灰，贵贱会须判。
　　贵人盛颜色，贱士众所漫。
　　贵人乘高车，贱士难款段。
　　一一件所欲，非贵孰输灌。
　　谓吾勿慕此，何为复此算。
　　心知非其分，聊从性所玩。
　　帝城风物佳，山水环几案。
　　得之众所遗，多之亦无患。
　　不然两俱负，真无解颜汗。
　　达人贵天游，此理非河汉。
　　弱龄事柔翰，颇亦费寻讨。
　　所得能几何，忽忽欲已老。
　　自无三月资，难适千里道。
　　生世何通屯，贵得展怀抱。
　　不然徒营营，百岁犹为夭。
　　吾譬好近人，正如被中蚤。
　　姑且快一噆，性命未须保。
　　但使具旁观，那堪一绝倒。
　　三十九年非，行矣不复澡。
　　倘今能觉悟，犹得十年早。
　　日嚼后湖藕，饱啖姚坊枣。
　　此行庶不恶，应举故草草。
　　不得何不可，得之亦复好。
　　生年不贯病，疟鬼或见嬲。
　　赖子气颇王，疟每亦解娆。
　　饮啖但如常，遂谓病可藐。
　　乃者试一病，奄然遂如蔈。
　　呻吟千里外，拚飞恨非鸟。
　　抚观赖友生，今亦渐舒槁。
　　相与共周旋，真如女萝茑。
　　孤客亲僮仆，此语一何眇。
　　晚来怯遥昔，未寤心有摽。
　　中夜数寝兴，窗前明月眺。
　　爱之不能餐，独与坐清晓。
　　亦知病当惜，其如月皎皎。
　　于世多不涉，顾独有酒嗜。
　　亦颇烦简择，当意辄沉恣。
　　有时惜人情，浊醪亦复醉。
　　醉后何不有，性命直儿戏。
　　良朋苦申戒，心亦害群忮。
　　当杯那复禁，略与猩猩类。
　　今来病方间，视酒遂如祟。
　　杂坐或命觞，勉釂已颠沛。
　　非我与避酒，酒乃与我避。
　　乃知向来酒，彼自为我媚。
　　操刀吾未能，病为息黥劓。
　　齁声闹殷雷，夙昔忝夜寐。
　　病余成龟息，悠悠但清睡。
　　曩旁舍为厌，渐可同幞被。
　　痴故不如狂，肥视瘦为腻。
　　若为□濊澄，因病妍乃致。
　　早知病尔尔，此病良所迟。
　　可谓仁之方，吾能近取譬。
　　病起犹未王，言归聿何速。
　　所叹鸡肋微，犹成道旁筑。
　　得失一以分，宁免相刺促。
　　快哉良友言，自计亦已熟。
　　同游异去住，临歧更反复。
　　肩舆晨相送，秋光何澄穆。
　　江流镜面静，轻雨时絜霂。
　　小艇闲泛泛，约略孤飞骛。
　　远山绕前后，使人牵顾复。
　　或削如立壁，或萦如雾縠。
　　或敦如釜覆，或攒如剑矗。
　　或如豹猊奔，或如蛟螭伏。
　　眼喧破孤寂，所恨不能逐。
　　篙师正逢迎，徐行入涔渎。
　　孤舟倦鸦轨，短纟互困更仆。
　　不禁风雨声，蓬底响谡谡。
　　野水竹间流，垂条槛中绿。
　　舟人叹艰阻，予意想濠濮。
　　触境都无言，默稿已在腹。
　　次第词纵横，挥毫但镞镞。
　　舌存视张子，髀生笑刘牧。
　　文章贵得意，何为苦献牍。
　　妍媸浪随人，取舍疆颜服。
　　试观彼岑楼，高之可寸木。
　　虽有巨室资，无如匠人斫。
　　昔贤重食力，坎坎思伐辐。
　　吾今亦何为，考槃矢寤宿。
　　永息汉阴机，不问成都卜。
　　闲居信可乐，非乃为题日。
　　【芥浮阁二首】
　　结庐翳城市，亦足成隐居。
　　耽寂乃非性，习贯亦晏如。
　　时有素心人，谈笑同草蔬。
　　且喜足莞簟，幸不碍图书。
　　高原涌积翠，好风起庭除。
　　竹景散窗纸，花香浮衣裾。
　　睥睨夜月永，几阁朝云徐。
　　漫兴差笔墨，放步但菑畬。
　　静爱佛龛幽，闲狎老农愚。
　　宇宙岂不广，闭门徒趑趄。
　　周容空尔为，中心实难诬。
　　头颅久冉冉，次第及髭须。
　　世味差能薄，何为复忍濡。
　　与世淡无事，夏屋空渠渠。
　　所以古人言，吾亦爱吾庐。
　　东风入林闾，春事看已馥。
　　镜里发方华，樽中酒初绿。
　　日将萧洒意，静与良辰逐。
　　最宜檐萧萧，偏怜昼穆穆。
　　抚几摊故书，听泉到新瀑。
　　高歌偶当窗，什箸或村塾。
　　往来地自偏，俯仰天如沐。
　　畏闻剥喙声，愁柬问事牍。
　　惟余二三子，相寻来不速。
　　亦知四壁空，忍使两峰蹙。
　　聊复安容膝，未省辞脱粟。
　　饱食幸无事，此外百不欲。
　　少游哀大志，老聃戒为目。
　　每笑学弈人，所思在鸿鹄。
　　斯言差我心，傲名非傲俗。
　　【次东坡韵怀李三长蘅】
　　丈夫怀当世，真假正相半。
　　淡荡曾生言，夫子喟然叹。
　　人生须底事，直为造物玩。
　　之子真快人，遇辄氛翳散。
　　遥怜不得意，暂有云泉伴。
　　屈指行当归，豁如夜将旦。
　　会须穷日夕，何妨没杯案。
　　相为汗漫游，且勿言理乱。
　　看子舌尚在，老我耳欲盥。
　　春行暮方急，子归未宜缓。
　　我贫苦眼热，子富诧腰贯。
　　须子愈以勤，子闻得无懦。
　　虽然聊戏耳，子归我能馆。
　　子但愁劳薪，讵须忧湿炭。
　　至乐非外奖，人情自宜暖。
　　想此尊明余，喷饭聊助粲。
　　【长蘅被放有怀】
　　今年春榜新，声党多捷中。
　　本谓子不疑，顾乃独脱空。
　　才名廿年余，犹复成虚哄。
　　荣名偶然事，儿女浪飞动。
　　货贵恒不售，材大亦难用。
　　想子能洗然，此理未须讽。
　　乖人易为感，触事心更恫。
　　昨年颇惊弓，念子因思痛。
　　羡子胸盘纡，八九吞云梦。
　　辞画何淋漓，多能信天纵。
　　造物相逗女，终亦困嘲弄。
　　日日想容辉，时时计飞鞚。
　　市物憎肉食，未阙幽人供。
　　脱粟不论价，蔬笋直如送。
　　底须愁禄养，家园足清俸。
　　三径久已扫，迟子相过从。
　　秋共牛渚饮，寒同灞桥冻。
　　策杖临长风，乘舟溯枯葑。
　　子谈如倒囷，我饮欲倾瓮。
　　惟知仲长乐，肯作阮生恸。
　　春来物色佳，荏苒遂季仲。
　　已复为子闰，慎勿妄倥偬。
　　【送程孟阳楚游】
　　自君有楚役，离念日以旋。
　　今兹遂行迈，那免相迍邅。
　　接欢已成暂，后会方欲悭。
　　前夕把君诗，不觉为泫然。
　　平生相从乐，转为忧所缘。
　　子性快游览，杖屦本翩翩。
　　楚中况名胜，山水天下传。
　　此中亦聊尔，于子良亦便。
　　风景岁欲暮，放舟枫叶寒。
　　远寒晕晴颊，微霜点秋颠。
　　神闲妙磅礴，笔墨烟霞鲜。
　　胸中芥蒂心，荡尽为长川。
　　蹇予久落落，触途多拘牵。
　　终年缩身首，有似蚕营绵。
　　天地亦大矣，蹙蹙步武间。
　　人生欲何为，宁不亦可怜。
　　何当长相从，披云老谿岩。
　　愿子无他赠，愿子安食眠。
　　世路今方难，古心空自鞭。
　　唐秀才正雅二首
　　【感兴】
　　城郭已愁逢闹处，郊原亦懒恣闲行。
　　细思无事关幽兴，还爱空斋放笔声。
　　【迟友不至】
　　闲斋卓笔赋初成，飒飒西风满户生。
　　细雨乍来君不至，寂寥把盏对寒檠。
　　王提学志坚八首
　　【寄长蘅二首】
　　少小事编摩，谓可操左契。
　　及乎当得失，辄非向所计。
　　年来变态屡，追时殆如谜。
　　屈伸苟不爽，冥冥失权势。
　　咄哉司衡人，实乃天公隶。
　　一编余故簏，字画麻姑细。
　　仿佛共丹铅，深夜重门闭。
　　十年梦幻身，感此潸欲涕。
　　吾观仕宦人，每每念丘壑。
　　虽复非真实，兹意或间作。
　　譬如酒食困，番思茗饮乐。
　　病苟稍稍去，旋复恣馋嚼。
　　嗟余困折久，甫得离蔬𫛛。
　　救口犹不遑，何遽厌杯杓。
　　念吾坚顽姿，本自甘濩落。
　　兹游非得已，黾勉就人爵。
　　人生能几何，胡为久薰灼？
　　宁为沙上鸥，无为笼中鹤。
　　山灵闻吾言，生平谨然诺。
　　【观冯生所藏倭王锦袍歌】
　　冯生示我倭锦袍，腥风凛凛寒发毛。
　　天吴紫凤恍惚是，水底鲛人亲自缫。
　　倭王昔日乘潮入，箕子城头鬼夜泣。
　　道旁瓦砾青珊瑚，茫茫衰草人膏湿。
　　休徒暂住釜山坞，帐下健儿弄余武。
　　鼎烹壮士似孤雏，槊挂婴儿作旋舞。
　　何人东征拥貔貅，前茅初度辽海头。
　　咄哉奉使竟不效，抱头窜却临淮侯。
　　军中谁复探虎穴，猛士如云皆缩舌。
　　冯生奋髯决独往，丈夫生计三尺铁。
　　当时清正酋中雄，偏师坐拥千旗红。
　　葛巾直往恣谈笑，一言未毕意已通。
　　夷国亦有天，夷人亦有心。
　　对君指心与君语，戴天愿如沧海深。
　　临别殷勤重回首，西望长途酹杯酒。
　　征袍自解锦云鲜，赠君刚及西风后。
　　归来朝事一番变，讳却和戎尽言战。
　　征夫羽箭各垂腰，东南转饷车遥遥。
　　兵连海外不可解，从此司农心计劳。
　　冯生趣驾归田去，尽铸腰镰作农具。
　　只今蹩蹩长安尘，姓名不上论功疏。
　　茅斋夜静闻寒柝，听君话旧灯花落。
　　君不见钱将军，夜半提师斫阵云。
　　功高不赏人所惜，鼠牙雀角何纷纷。
　　世上难凭伸与屈，劝君且尽杯中物。
　　【河间道中杂兴二首】
　　朝求百骑尽如龙，赵女齐儿一队中。
　　席帽长衫浑不辨，只教银镫露双弓。
　　驿马朝餐苜蓿肥，三鬃剪出疾于飞。
　　行人尽望红尘起，开府差人阙下归。
　　【读宋史张浚传二首】
　　一立彤墀喙便长，有时鲍老也当场。
　　富平未起符离又，可悔弹文到李纲。
　　十万良家等蠛蠓，符离一夕水流红。
　　魏公心法由来异，鼻息如雷学寇公。
　　【送陈献甫之云栖】
　　宝刀陇上日初沉，壁观峰前云正深。
　　四十八声清夜发，教人失却少年心。
　　尹提学嘉宾七首
　　【秋日寄受之太史】
　　屋梁落月思悠悠，清梦依然到虎丘。
　　月满讲台宵度曲，云生西岭晚登楼。
　　林香冉冉流清梵，枫叶萧萧下小舟。
　　苦忆风流钱太史，赏心何日续同游？
　　【寄破山樵者李超无】
　　结隐深随麋鹿群，上方钟磬断知闻。
　　空山岁晚多冰雪，若个峰头踏冻云。
　　【江上杂咏三首】
　　河豚雪后春还浅，刀鲚风来水已波。
　　携酒江边吹笛坐，那山今日出云多。
　　君山残雪点汀洲，黄浦微茫失远流。
　　犹有幽人徐酉望，洞箫一曲出江楼。
　　杏花淡淡柳丝丝，画舸春江听雨时。
　　渐卷鹤洲江色紫，沙鸥睡着不曾知。
　　【前湖诗】
　　前湖何氏七娘子，骂贼不污殉节死。
　　湖上鸳鸯不敢游，湖中莲花无并头。
　　【平原道中见牧豕者】
　　天门室宿郁如虹，海上萧条牧豕翁。
　　会得平津开阁意，一竿寒日野田中。
　　韩国博上桂一十四首
　　【醉卧苏汝载积翠园晨起放笔呈汝载】
　　偶来辟彊园，游戏竹林下。
　　云物递清新，花水低相亚。
　　野树盖中庭，余阴荫比舍。
　　碍日构飞楹，攒云拱朱榭。
　　地僻鸟易驯，涧绝虹仍跨。
　　蓄水灌疏畦，寒流潆石罅。
　　疏菊晚逾鲜，败荷久已卸。
　　方冬场圃成，万室入禾稼。
　　村巷出牛羊，主人属清暇。
　　樽宽北海情，屣倒中郎迓。
　　本自托石交，况乃藉姻娅。
　　屑语等琳琅，芳词袭兰麝。
　　席地竟长筵，临流洽飞斝。
　　珍馔络珠盘，竹厨行美炙。
　　诸蔬错蟹虾，嘉果有橘蔗。
　　郁金琥珀浓，宝杓琉璃泻。
　　博木竞袅牟，选隽事壶射。
　　不醉尔无归，就逋我弗赦。
　　调笑杂优俳，欢嚣恣轻骂。
　　侧弁转悠然，屡舞且勿咤。
　　醉客影阑珊，倦仆梦惊讶。
　　欢燕意转浓，邻鸡不相借。
　　吐后酒频呼，主休客未罢。
　　卧我碧云楼，覆我青罗帕。
　　疏星点翠帘，冻雨消长夜。
　　起视觉苍茫，宿昔如羽化。
　　吁嗟此夕游，洵矣美无价。
　　天明起就途，仆夫不肯驾。
　　恶宾兼故人，贱子谨致谢。
　　【得也字戏为解嘲六言二十八韵示汝载】
　　卿相事业彼哉，簟瓢道味回也。
　　关门仙客骑牛，塞上老翁失马。
　　夷甫立名非真，偃师构象是假。
　　机性能忘灌畦，忮心不怨飘瓦。
　　受金折胁蔑污，秉翟锡爵渥赭。
　　鸡肋薄味休寻，蜗角微名须舍。
　　蟠木轮囷离奇，王侯不谷孤寡。
　　西山弱蕨堪餐，东篱黄菊满把。
　　天清雁队缴加，水落鱼梁网打。
　　三命五命徒然，一丘一壑聊且。
　　阴崖久綍丰茸，古洞乍开豁鋋。
　　第安墐荜茅檐，不羡布衣兰若。
　　僻径柳丝烟迷，幽斋桐叶露写。
　　花朝鸟语四闻，山午钟声几下。
　　佩结琼瑶采含，服制芰荷香惹。
　　懒出却步朱门，痛饮攒眉白社。
　　竹垆鼎沸烹茶，石涧泉潆涤斝。
　　雨后小摘瓜蔬，盘中薄蓄菹鲊。
　　种秫百斛供酣，割蕉千叶披洒。
　　淮桂结缘小山，郢雪扬歌大雅。
　　曼倩诘屈陆沈，淳于滑稽炙枿。
　　尧勋舜烈糠秕，周礼孔书土苴。
　　试诵《逍遥内篇，请植广莫荒野。
　　卷葹拔心复春，反舌无声值夏。
　　鸴鸠笑比鹍鹏，樗栎寿胜梧棨。
　　悬弓影忌照杯，铸剑金防跃冶。
　　枉教盗铃作聋，何事吞炭为哑。
　　但处材不材间，勿问鸣弗鸣者。
　　【秋江月】
　　秋江月月在，秋江如可掇。
　　秦时曾照玉龙堆，汉世常穿金凤阙。
　　凤阙清辉映画楼，风生洲渚锦帆秋。
　　白云一去迷前浦，江水东回逐月流。
　　月光一何皎，客愁一何悄。
　　玉盘灭没波盈盈，彩袖飘摇苏小小。
　　扬子江头见月光，华堂宝烛夺辉煌。
　　鱼龙寂寞金波冷，乌鹊依微玉树凉。
　　濯濯芙蓉双蒂断，怯怯鸳鸯比翼狂。
　　比翼鸳鸯自成匹，独眠孤妇不胜泣。
　　春去秋来恨几时，月圆月缺嗟何及。
　　锦帐萧条可奈秋，惜芳人倚木兰舟。
　　金闺草阁还同照，纨扇蛾眉一样愁。
　　几度霜寒听暮笳，况堪羌笛《落梅花。
　　江城大地三千里，江月斜悬四五家。
　　良人几戍交河北，妾梦空惊海上槎。
　　海上槎，叹秋月。
　　任尔团团比玉容，胡不双双对玄发？
　　千门万户竟能为，七宝三窟望空绝。
　　姮娥既老不嫁人，吴公持斧何时歇？
　　徒有无情桂树香，不见多心连理结。
　　以兹感叹减朱妍，谁分轻鬟衬绕蝉。
　　翡翠楼前钩独上，珊瑚案上镜虚悬。
　　拚无药物能奔托，拚无服食可神仙。
　　东家流水西家挹，南陌栽花北陌搴。
　　晓漏铜楼鸡欲歇，此时不见秋江月。
　　秋江月落影沉沉，美人一笑千黄金。
　　人生百年难百岁，何处双心共一心。
　　双心双意徒为尔，愿逐流光赴蒙汜。
　　蒙汜虽沉犹有回，独无故人可重来。
　　思君不见怜秋月，化作朝云暮雨台。
　　【御沟水】
　　洛阳城东花草殷，垂杨满道那可攀。
　　始闻绛气萦金阙，复道寒烟锁玉关。
　　玉关对削环丹戺，朱馆横连盈帝里。
　　深宫寂寞掩芙蓉，间道斜通御沟水。
　　沟水东流百尺深，绝代佳人但一心。
　　红颜可照青天丽，粉黛空含绿地阴。
　　绿阴地森不可见，柏梁宫里陈高宴。
　　谩想轻盈拟阿娇，更得娉婷似飞燕。
　　飞燕双翻入华堂，清歌妙舞逼成行。
　　各取嫣妍回眷恋，何知姊妹借辉煌。
　　逢人祇说乌鸦挽，对月真惊宝镜妆。
　　宝镜妆成不自惜，但愿君王赐颜色。
　　君心活似剑端环，妾念专期林上翼。
　　林上寒鸟栖满枝，三春归雁湿征衣。
　　恨不倾身联比目，那能奋翮趁双飞。
　　流苏宝帐尘将满，承露金茎滴乍稀。
　　此时惨淡玄华耗，此日空临御沟道。
　　沟道波浮映远杨，繁丝乱絮结中肠。
　　潆洄不比东归水，哽咽难沾五夜觞。
　　觞中酒满泪亦满，枝上丝扬情复扬。
　　薜萝紫结徒悬月，萏菡朱华祇怯霜。
　　沉思此事怜孤寝，沟水沟声常入枕。
　　黄姑几度惜填河，织女七襄害成锦。
　　波去波回亦有时，千金赋尽无还期。
　　但看古来沟水地，谁不吞声恨落丝。
　　【子夜歌】
　　月光欲没花含烟，岭头游客愁不眠。
　　池中小莲新贴水，林外轻桃带露鲜。
　　隔墙近在谁家子，婉转歌声常入耳。
　　吴趋未下楚姬迎，玉笙初罢文箫起。
　　银河烛影夜沉沉，宝笙兰薰香十里。
　　共道千金买醉宵，何知孤客怜春芷。
　　怜春芷，叹春声，惨切流莺暗自惊。
　　关河北去人如□，只是相思一路明。
　　【采莲曲】
　　采莲复采莲，采莲方未已。
　　翠羽拂云平，轻桡乘浪起。
　　越女娇娆世所无，玉环系腕色甚都。
　　相将结伴寻芳去，但得芙蓉莫浪趋。
　　芙蓉浅浅峡江侧，近水轻盈净如拭。
　　将归东岸隔西浔，欲往汀南限溪北。
　　汀南溪北一朝花，采莲谁得似娼家。
　　不憎绿水渐罗袂，但恨鸳鸯占浦沙。
　　浦上鸳鸯两两飞，翠茎丹干自相依。
　　渚口初闻乘月去，隔江犹唱采莲归。
　　采莲曲，欢未足。
　　一路歌声入彩云，相看翠袖飘红玉。
　　思君为擢藕如船，断却长丝恨转连。
　　蒂似妾心空自苦，花当妾貌好谁怜。
　　采莲秋已暮，归来月如素。
　　塞外音书杳不闻，江南年少空相慕。
　　摘尽红莲怅远天，回看往路空寒烟。
　　可怜江上如花女，为采莲花学刺船。
　　【紫陌行】
　　（乙未春，罢对，自长安抵敝庐，时春气盛敷，游观络绎，而余独蹇行道中，不胜壹郁之感，杂以成篇。）
　　圣朝明日丽中天，汉代祥云接御烟。
　　百二关河开锦绣，三千龙虎护幽燕。
　　幽燕士女多婉娈，洛渭风尘同眷恋。
　　但学吹箫驾碧空，岂惜鸣銮买歌扇。
　　晓漏铜龙报早春，青阳景物动芳辰。
　　太史书云呈玉叶，将军履剑动勾陈。
　　岭外调风应，衡端淑气臻。
　　文从星汉转，治逐斗杓新。
　　斗杓星汉浮兰汜，象管鸾笙催帝里。
　　罗浮山上月衔梅，上苑林中云缀李。
　　共道朝来斗彩春，谁知腊里偷寒芷。
　　春气竞萌芽，春光照碧沙。
　　枯崖藏翠草，古木发琼葩。
　　渭水桥边千万户，武陵源上两三家。
　　流风一溯龙城遍，往日关河如自变。
　　水濯黄金条，庭抽青玉线。
　　江云黯黯度游龙，江雪融融湿飞燕。
　　飞燕翩翻上画梁，游丝杂沓卷垂杨。
　　朱门锁后谁冲钥，衡宇开斜亦任香。
　　沉吟报道春将度，侠客妖容满前路。
　　紫带珠缨络玉骝，银丝铁网妆瑶辂。
　　照人宝剑递成行，映日金环移远步。
　　金环宝剑逼泠泠，牵车策马未曾停。
　　何处依微开古刹，何处阴深度帝京。
　　龙鞭轻指点，宝勒近丁宁。
　　相看一水隔，并笑百花明。
　　仙郎此去同谁伴，浮英落缕争相半。
　　丹瞿九道接重楼，紫陌千条横广汉。
　　磴路复崖雪未稀，铜沟别墅冰将泮。
　　为寻春色倚嵯峨，谁料春心系茑萝。
　　驱驰岂惮金川水，窈窕还临宝镜波。
　　北渚夜来少，南山朝更多。
　　同为斗草戏，齐作采兰歌。
　　相顾红颜私懊恼，人生安得长美好。
　　去年花比今年饶，今年春比去年早。
　　闻道宫城辇道东，照人丹杏挹春风。
　　江心小李不同白，洞口纤桃一样红。
　　荼迍架上栖双鸟，杨柳溪头落并鸿。
　　荷衣新试浅，柏盖旧成丛。
　　漱水珠花射，敲冰爽气冲。
　　行行更向曲江浒，两岸落花急带雨。
　　青萍碎出日还浮，弱荇微牵风更舞。
　　锦瑟佳人娇上春，吹笙王子结成邻。
　　有情飞鸟能相伴，无意游蜂只自嗔。
　　双双蛱蝶衔须并，匝匝鸳鸯比翼频。
　　抽手为郎折江芷，更上一枝春更美。
　　丛棘牵裳步却难，凌波度袜泥防滓。
　　但取嫣妍效妾欢，何辞婉转为君死。
　　箫鼓中流发浩音，桂棹轻移傍绿阴。
　　云鬟斗出千峰玉，宝靥斜开万树金。
　　万树霏微但一色，水底龙文涵湜湜。
　　葡萄樽下几倾红，竹叶杯中频送碧。
　　锦带同心结，香袿连理织。
　　眼前一片欢，别后庸相识。
　　迟迟落日挂春晖，只可贪花满袖归。
　　芳潭紫萼携来重，碧沼朱英恨不违。
　　归鞍竞隘关前毂，冉冉红尘散金谷。
　　翡翠支持草际深，珊瑚错落花中蹴。
　　止水犹含旖旎香，竹梢尚系轻盈縠。
　　寂寞空林野鸟啼，凄凉暮雨玄猿哭。
　　目极萧然怅远游，早春何地不消愁。
　　亦有花间题纨扇，亦有袖里觅银钩。
　　从前已对蟾蜍月，别后新添嵒鹊楼。
　　始信太平多景象，蕙叶兰文波泱漾。
　　盛年春色住盘龙，满目风光留户网。
　　独有经行客子悲，貂裘已破黄金资。
　　风流不减张京兆，磊落谁嗟向子期。
　　琴心懒奏凤皇曲，彩笔羞裁芍药诗。
　　茫茫天地一何大，石涧飞虫递鸣籁。
　　轻风不散故乡愁，细草长萦行野慨。
　　只有南枝号合欢，谩说忘忧树北背。
　　尘生莱甑几怜人，病处牛衣徒自悔。
　　振翮何时入御堤，上林还借一枝栖。
　　手调商鼎盐梅和，曲应虞弦舞袖低。
　　涸鲋亦思回润辙，枯杨犹自发荣稊。
　　春风一夕能相识，鹰作鸠声亦解啼。
　　【舟行惠阳遇雨】
　　江南十月吹天风，水势直撼蛟龙宫。
　　白昼鲸鲵跋浪立，猿悲狐怒号苍穹。
　　江心小艇荡如失，帆摧柁折中流泣。
　　日暮天黄哭鬼神，顾见大鱼张口吸。
　　【风定示苏汝载】
　　呼童且沽酒，沽酒休蹉跎。
　　人生有酒且相乐，昨日骇震今笑歌。
　　六鳌已断鲸星灊，波涛累日将如何。
　　与君饮酒悲天风，人生去住飞秋蓬。
　　江圻突迁虎豹窟，古岸夕徙鼋鼍宫。
　　我无鱼龙之鳞甲，又无雕鹗之羽翼，
　　徙然水路为逼侧。水忌瞿塘陆太行，
　　首尾畏缩将安极。旗亭酒香酩酊时，
　　下视溟渤如杯池。江神莫争子羽璧，
　　负龙蜿蜒何能为。
　　【苍鹰赠蔡子毓】
　　苍鹰白头人不识，群飞沧海恣猛力。
　　霜毛飒爽滚雪飞，铁距撑拏倍惨黑。
　　侧目愁胡破远天，轧滚左右凭胸臆。
　　狡兔未保深窟藏，大鹏遂失垂天翼。
　　姿雄往往受众猜，去傍鱼矶掠鳝鲫。
　　鳝鲫鳖没泥滓中，百转千飞不得食。
　　吁嗟壮士亦如此，高牙大纛张边鄙。
　　上林羽猎竟何为，不搏匈奴搏虎兕！
　　【东征歌四首】
　　十万旌旗闪绛云，三千龙虎镇雄军。
　　师行不用传刁斗，夜半天鸡彻晓闻。
　　天兵缭绕下勾陈，玉女飞符指过津。
　　近见蓬莱较清浅，多因车马蹴成尘。
　　边风萧飒海云𩙫，日足森森照彩旄。
　　鸭绿江波浑似酒，犒师何用更投醪。
　　𬴂首朝惊水怪频，三山宫阙峙如银。
　　系来男女知多少，还是秦时采药人。
　　宋秀才珏七首
　　【读金陵俞仲髦荔枝辞戏作五十四韵】
　　俞公晚好事，垂涎及荔支。
　　愿贬枫亭驿，甘作驿丞卑。
　　忘意荔熟日，端坐饱啖之。
　　事有谬不然，倾耳听我词。
　　枫亭闽孔道，迎送无停时。
　　漳泉贵宦多，暑行喜夜驰。
　　东迎接不及，南送已嫌迟。
　　炎天夫马缺，每被豪奴笞。
　　此亦丞常分，受辱其所宜。
　　及至荔支熟，苦情公不知。
　　驿庭只四树，树老半枯枝。
　　每岁贡上官，皆派丞往赍。
　　岁有熟不熟，上官循旧规。
　　十万献抚按，百万分三司。
　　四郡大乡官，例亦有馈遗。
　　张家赊数担，李家复那移。
　　封缄青笼内，渡江敢辞危。
　　伺候烈日中，暍死敢言疲。
　　门吏急使用，乃得进丹墀。
　　不然香气变，色味复差池。
　　小则受棰楚，大则冠袍褫。
　　上官幸色喜，归见妻孥悲。
　　张三昨索价，李四又忙追。
　　门前递骂呼，簪珥典偿伊。
　　衣衫准子钱，反言伊受亏。
　　妻孥交口詈，驿丞两耳垂。
　　荔支有此苦，谁说甜如饴。
　　公思啖尤物，一事颇燥脾。
　　莆多荔支园，园丁尽可为。
　　五月六月交，朱实已累累。
　　贩子未采摘，园丁不暂离。
　　中搭四柱楼，夜以防偷儿。
　　园丁卧楼中，两手如悬捶。
　　珊瑚为我幄，碧玉为我帷。
　　园林悄无人，惟有凉月窥。
　　伸手即可摘，摘食复奚疑。
　　口吮荔支汁，指剥荔支皮。
　　皮核卸楼下，堆积如城陴。
　　饱即扪腹卧，恬若陈希夷。
　　既不费银钱，又无人把持。
　　清福如此享，神仙亦妒其。
　　家家亦有园，宋香品最奇。
　　崔亭与鬯山，霞墩及东陂。
　　陈紫比毛嫱，江绿匹西施。
　　年年皆遍尝，题咏壁淋漓。
　　自署荔仙人，不羡加太师。
　　无端客钟陵，十载滞归期。
　　荔熟必入梦，醒来空嗟咨。
　　无罪坐自囚，无官反自羁。
　　言梅宁止渴，说饼岂疗饥。
　　清福不得享，作计无乃痴。
　　昨为人写生，费墨及胭脂。
　　今复弄纸笔，挥汗作此诗。
　　诗以嘲俞公，因之以自嗤。
　　【西湖杂咏二首】
　　云合云开楼上下，月升月落榻东西。
　　侧身枕畔低回看，身与雷峰塔顶齐。
　　倦将书卷引闲眠，枕上青山几上烟。
　　午梦似醒醒似梦，湿云如地水如天。
　　【过燕矶怀孟阳】
　　孤帆落炤在矶头，风引歌声唤客留。
　　正欲低回寻往事，纷纷木叶下江流。
　　【将归白下留题侯豫瞻画壁】
　　酒中别意画中花，梅半残时柳半芽。
　　我欲桥边添个客，醉眠芳草不思家。
　　【泊皖城三日怀白下故人】
　　城依碎石岸依沙，行遍城南乏酒家。
　　日暮客愁如白下，芦花风起似杨花。
　　【汤宣城诗有长桥细月眉相约之句有所怀极赏之惜其全篇不称春日坐浪楼戏为足之】
　　寂寂春山一鸟鸣，春江入夜乱春声。
　　长桥细月眉相约，远浦微波目共成。
　　歌扇裂余犹见画，舞巾题处已无名。
　　那堪一尺天涯路，空对繁星达曙明。
　　商秀才家梅一十三首
　　子幸以斯言叙我诗，百世而下有指而目之者，曰此有明之世一僻固狭隘之诗人也，视欧阳子之称圣俞者，不尤有余荣矣乎！”余既诺孟和之请，而未及为。今录其遗诗，追忆平时往复之语，聊举其绪言，以慰孟和于地下，并以谂于世之知诗者。
　　【留别杜生】
　　樵川旅思久应残，未去遥知别事难。
　　渐有岁时生远梦，乍无朝夕共清欢。
　　山莺劝酒宜深听，春柳如人不忍看。
　　更尽须臾携手处，溪流正涨月光寒。
　　【到白门同友夏坐茂之斋头话别】
　　暂得清言到夜分，逢迟别促思纷纷。
　　庭前一片高梧影，明月来时即似君。
　　【听同舟人吹箫】
　　有客同舟月正来，闲吹玉管思徘徊。
　　数声只在霜篷里，却似江头寒雁哀。
　　【同伯敬渡漳河】
　　不觉朝从邺下过，更于薄暮渡漳河。
　　频询故迹情难减，为记遗文事转多。
　　枯柳覆村疏有路，寒云隔水去无波。
　　溅溅俱是千秋恨，铜雀风流可奈何。
　　【题受之津逮轩】
　　虽然城市即山居，才理清斋木石余。
　　坐卧此中心自远，月来先照满床书。
　　【过何季穆夜坐听雪】
　　入春难独夜，今夜坐能深。
　　有雪下疏树，如风吹隔林。
　　因之闻不睡，亦可共微吟。
　　斟酌闲房里，清寒到客心。
　　【同王忘机林子丘登雨花台过吊亡姬杨烟墓荐洒赋诗】
　　雨花台下树为烟，抔土于今已一年。
　　亦有催妆旧时客，同来酹酒晚风前。
　　【自吴门登舟武林二首】
　　来往钱唐路，今朝倍有情。
　　蛾眉过柳色，燕语掠江声。
　　远翠如鬟沐，残花带笑迎。
　　独怜一水上，吴越女盈盈。
　　碧水照多思，舟中余有春。
　　最怜从岸草，如恋渡江人。
　　烟态变浓树，歌声覆绿𫄨。
　　浮家达者事，亦未自由身。
　　【至武林邸舍】
　　十载武林路，重来半故乡。
　　烟青出墙竹，月白过楼霜。
　　岁晚情难住，湖山梦易长。
　　萧萧闲坐处，斟酌伴清光。
　　【过滩（示吴姬）】
　　晓发即滩声，溪山无限情。
　　亦知船不住，笑指石能行。
　　屡惜岩峦去，浑忘波浪惊。
　　从来幽阁里，夷险未分明。
　　【得家书】
　　忽见平安字，封题是老亲。
　　自惊为客久，不敢述家贫。
　　松菊纵多故，路途惟一身。
　　临风应不尽，还问寄书人。
　　【送裴二还家】
　　自然畏秋色，岂可视归人。
　　此际犹家信，何时非客身。
　　淡云行水次，寒月过江津。
　　嘱尔无他事，为余慰老亲。
　　顾勋卫大猷五首
　　【芜城】
　　日落芜城门，草没芜城路。
　　无复鹤归年，时见鸟栖树。
　　【梅华阁】
　　残雪映江城，春风度郊郭。
　　不见阁中人，梅花自开落。
　　【初冬社集甘露阁】
　　严风动树转新寒，系马招提木叶干。
　　钟鼓还鸣梁殿阁，壶觞雅集晋衣冠。
　　江枯白雁芦初断，地古青莲露已残。
　　总是空门无去住，赋诗行酒尽余欢。
　　【春初雨雪新霁过乌龙潭访谢少连】
　　林竹谁开径，春江暂系船。
　　青山君偶借，沧海兴应偏。
　　城阙留晴雪，衣裳净夕烟。
　　泠然心赏得，佳处若为传。
　　【秋晚客鸡鸣寺】
　　古寺崔嵬俯帝城，攀跻渐觉旅愁轻。
　　楼台寒入三山色，砧杵秋高万户声。
　　向夕张琴依竹坐，有时待月伴僧行。
　　从来禅室多心赏，几席无尘梦亦清。
　　龚溧水士骧二首
　　【塞上曲】
　　星汉盈盈望故乡，梦惊刁斗在辽阳。
　　谁将一片深闺月，散作长城万里霜。
　　【西湖曲】
　　六桥罗绮媚晴霞，彩袖风偏一向斜。
　　四百亭台何处胜，香车未到莫飞花。
　　茅待诏元仪九首
　　【送钱受之侍郎枚卜罢归一篇（崇祯元年）】
　　晶晶日月，雨雪忽零。岂无师保，束此宁人。
　　维桑失系，朽索弗宁。大木将拔，先剪厥阴。
　　（其一。）
　　矫矫荩臣，夷之斮之。显显令人，谪之诼之。
　　言窜江沚，隐斯骲也。自幽私宫，避斯驳也。
　　（其二。）
　　鼎沉而起，星坠而升。如日再中，如月再盈。
　　言巾我车，言濯我缨。辟此皇路，以迟汇征。
　　（其三。）
　　汇征伊何，首论盐梅。惟和惟一，无待尔枚。
　　田畯盘舞，红女解颏。翳云何自，晦此中台。
　　（其四。）
　　浣布于火，乃愈鲜也。蒨金于垆，乃愈坚也。
　　人亦有言，靡不有天。高高在上，焉用便便。
　　（其五。）
　　言驾言迈，归我初服。匪曰初服，匪帝畴复。
　　于以御之，我躬粥粥。妇不可媚，岂待詹卜。
　　（其六。）
　　拂水涓而，耕罢可浴。虞山咫而，咏罢可牧。
　　斟之酌之，奚暇枕曲。愿言怀人，穷此遐目。
　　（其七。）
　　煌煌帝业，莫或缵而。昭昭先微，莫或亶而。
　　及尔政成，恐或𪻐而。假此暇日，往者衎而。
　　（其八。）
　　神龙将蛰，并及于蝘。沧流欲竭，祸先于鳟。
　　嗟我何人，亦槛亦圈。愿因商风，从子荒遁。
　　（其九。）
　　高后在天，哀此下民。笃生神孙，哲惠且英。
　　襄焉穆穆，终矣明明。惟日之环，匪河之清。
　　（其十。）
　　【潞河与受之侍郎别次见赠韵】
　　崩岸惊涛不可闻，新湍陡处手初分。
　　共听夜雨还伤我，独趁秋风却羡君。
　　东阁只嬴抄秘本，北山重补未耕云。
　　明朝泪落芦沟上，也解随流逐卫𣸣。
　　【九日同启泰石卿诸君登永宁寺台】
　　此岁登高在此台，树笼秋色入深杯。
　　黄花祗为形霜艳，红叶多因酬雁来。
　　寒水浅流如漱石，云山初暝似生苔。
　　一番隹会增惆怅，是到重阳忆几回。
　　【江村村外有野水一湾就看秋色】
　　江村是处好清秋，倍爱寒塘特地幽。
　　但有白杨晴亦雨，瞥惊霜荻浪生洲。
　　饱看枫色还思影，送尽秋鸿更忆鸥。
　　漫说江南千万里，只须扶杖便江头。
　　【赴狱旅中示客】
　　暂脱南冠坐水湄，残觥沥尽与君知。
　　时危只恐英雄老，世乱非忧富贵迟。
　　已见生来同李广，只须死后傍要离。
　　十年征战兼羁系，见惯休猜不惯悲。
　　【江村荷恩放回呈伯顺奉常启泰征君】
　　追锋车上雪皑皑，犹似当时特召来。
　　分死只如辽左去，重苏犹得故人哀。
　　余生羞过荆轲里，退士何心乐毅台。
　　但负圣明兼负友，鸿飞天外尚徘徊。
　　【春夜同屠泠玄于该博堂前坐月】
　　杯停花睡正三更，寂寂闲除澹虑生。
　　月洗纤云天似润，风摇狂絮柳如酲。
　　乍寻诗味抽春笋，难冷交情炙冻笙。
　　留得一诗存胜日，侵晨又去伴啼莺。
　　【陆贾不欲数过诸子（和汤临川诸题，录二首）】
　　新语汉高惊，片言粤佗喜。
　　乍可动帝王，常恐厌儿子。
　　【魏王分香】
　　英雄心胆殊，不惜儿女态。
　　最笑啖名人，含情死后悔。
　　于秀才鉴之一十六首
　　【杂感十首（崇祯元年）】
　　残书一榻对松风，卧读微妨饮酒功。
　　小院心情春暖后，高楼闲暇夕阳中。
　　蝉留旧草惊飞白，蝶去余花惨梦红。
　　底处古人须见我，偶然危膝类张融。
　　人间白昼自繁华，别有玄心托赋家。
　　尺牍殷勤非盛览，衡门寂历少侯芭。
　　劳生晦朔观朝菌，隙地阴晴视昔耶。
　　何处更求岩壑隐，男儿襟气是烟霞。
　　卮酒能当万树萱，上才宁必醉西园。
　　清时肯护文人行，薄俗难称长者言。
　　素魄岂愁频缺辐，苍穹犹恨类欹轩。
　　微词竟得留容冶，宋玉何曾似屈原。
　　杨子幽居五世传，幸留残石伴遗编。
　　院藏弥勒依金好，楼望童初想玉贤。
　　底事会心常独笑，未能排闷且高眠。
　　吟轩何以酬枯臆，禁得庐峰一匹泉。
　　抱影空庐日月荒，莓苔无事岁青黄。
　　精心自比和香序，雅好谁同服食方。
　　拓落讵能辞尚白，纵横那复著聊苍。
　　倦怀秋气寻常有，春叶还惊半石床。
　　嫩晴花气减衣天，静夜燔香月照烟。
　　琴在暗床闻鼠过，石当虚牖见虫悬。
　　委形笑我无名屈，宣发欺人不惑年。
　　安得山林藏下士，风瓢闲处即栖禅。
　　扃门非敢傲邻比，只是平生最自知。
　　小赋不须通狗监，微才何用造牛医。
　　莼丝乍可牵吴兴，蕙服终难释楚悲。
　　莫讶经年无快接，秋蛾春蝶有须眉。
　　高馆凉风日夕吹，幽襟横绝雍门丝。
　　蔡洲古岸移青石，杜里新烟改赤墀。
　　万事只如芳草暮，一生常比落花时。
　　无聊感慨仍无谓，邻笛何关向子期。
　　萝窗静翳镇春冬，澹漠偏于节物浓。
　　柚美故堪供禹锡，松高应不受秦封。
　　悬裈醉后矜南阮，昼障薰余惬小宗。
　　自共古贤风性近，非关人世调难逢。
　　亦解雕虫世所轻，丈夫肯自壅情灵。
　　宁从赵晔探诗细，不向王充索论衡。
　　俗问萧疏难竟绝，清谈历落故无成。
　　将歌小已吾谁怨，累牍何妨月露形。
　　【闻警二首（乙亥三月）】
　　群盗因循玩木鹅，忍言陵寝罢谁何。
　　井桓鸟集人烟断，丛构狐鸣夕磷多。
　　酒客狂曾挥蔗杖，书生弱亦弄枝戈。
　　三千精骑夸邢邵，残墨拚将楯鼻磨。
　　男儿生岂负头颅，久事雕虫愧壮夫。
　　欲问偃妖诛楛矢，谁惊穆御誓桃弧。
　　貉奴白帢频收系，蛾贼黄巾未伏辜。
　　今日拥书三万卷，可堪持作解兵符。
　　【辛巳仲春京口望茅止生翙舟不至感述三首】
　　万事东流江上船，才名永负勒燕然。
　　吹楼已任蛾眉适，旅榇空期马革还。
　　气满挥戈遑驻日，心倾指囷溯驹年。
　　人间别有男儿泪，欲共春潮挽逝川。
　　明姝犹少入宫怜，瑰俊曾闻得几全。
　　北阙筹兵真武库，西曹箧谤似文渊。
　　八城兽角烽吞塞，千轴鱼丽海啮舷。
　　精已销亡赊一死，深闺何必异穷边。
　　中谗宽死即恩纶，瘴雨蛮烟报主身。
　　谪戍未逢除党籍，勤王端复见孤臣。
　　丁年齿发从军敞，甲第膏腴养客贫。
　　圣代国殇天下士，岂伊亲旧独沾巾。
　　【雨后述怀】
　　瓶笙阶雨阒秋堂，委蜡窗边昨夜长。
　　小技故耽虫食叶，空居新觉燕辞梁。
　　移时石白相看晚，镇日松青独坐凉。
　　又到西风垂九月，半生情味剩思量。
　　王布衣人鉴七首
　　【冬日闲居和居士贞丈韵】
　　忽忽寒光早，贫居水上村。
　　病疏当世事，拙负故人恩。
　　黄叶深樵径，荒烟淡荜门。
　　凭谁论出处，短褐信乾坤。
　　【夜宿慧山下和俞孺子】
　　山昏溪暝市销声，唯有流泉不断鸣。
　　莫以停舟依酒旆，急须敲火就茶铛。
　　暗中叶落疑人至，空外云移似鹤行。
　　细啜微吟过丙夜，冷然疏磬隔烟清。
　　【乙丑除夕】
　　除夜今年暖更晴，不须随俗𦶟松明。
　　遭逢如此翻堪笑，闻见于时尽可惊。
　　石罅土凝留腊意，竹间泉韵泻春声。
　　漏深暂得销群动，坐向寒灯见一生。
　　【春寒】
　　林风溪雨弄春阴，古屋凝寒午更深。
　　烟火萧条人迹断，自笼双袖听新禽。
　　【得草衣道人湖上信】
　　一散菁葱社，松阴路遂分。
　　孤云堪作我，朗月辄思君。
　　溪暖𫄨初动，桐欹露已闻。
　　感离因忆旧，远望思纷纷。
　　【虞山访李孟芳】
　　下帆寻旧泊，投暝识岩扉。
　　径寂疑为客，灯明宛似归。
　　随风群木响，欲雨一峰微。
　　无计偕君隐，空嗟握手稀。
　　【湖州道中】
　　寒溪曲折带，桑原人语鸡。
　　鸣又一村破，寂偶然闻梵。
　　呗问程频尔，误方言微茫。
　　芦荻翻黄影，点缀峰峦出。
　　翠痕落日湖，昏行不得孤。
　　篷浊酒亦销魂。
　　沈山人璜四首
　　【移家虎丘二首】
　　杜鹃零落柳藏雅，僧有余闲转《法华。
　　山下人家春事了，扫门迎接赣州花。
　　闲看蜂王放早衙，晚寻酒伴上浮槎。
　　墙东有个诗人老，短簿先生是一家。
　　【庚午孟春闻督师袁公下狱感述二首】
　　才立方城路未开，前军报虏踏冰来。
　　声疑倒峡天关动，势若倾崖地轴催。
　　七日重围三里雾，一时烈焰半空雷。
　　髑髅滚滚名王遁，偷挂红幡夜举哀。
　　杂种分标犯锦州，钻刀誓复往年仇。
　　野无遗粟何能掠，山有重关不敢留。
　　隔水藏兵先断后，冀城一战半填沟。
　　裹疮潜渡西河路，归到穹庐哭未休。
　　周秀才永年八首
　　【禽言（三首）】
　　姑恶，姑恶，妾身命薄。借钱买果饵，取得小姑乐。小姑欢喜姑不恶。
　　婆饼焦，婆意恼，婆恼反言新妇好。小姑有口不曾闲，婆饼焦时食梨枣。
　　脱布裤，呼老妇，我有一尺布，为我补破裤。补得且将今岁度，胜如有布无人作。
　　【寄张异度】
　　拥书应不废生涯，艺圃知堪纪岁华。
　　乌臼远疑枫染叶，荻芦犹待雪飞花。
　　但凭高阁收诸胜，莫判邻园作两家。
　　我有行藏君信否，半营五亩半三车。
　　【次韵和牧翁题沈启南奚川八景图卷】
　　奚川八景不可见，尽情敛取入画图。
　　侍郎作歌系其后，为索和篇征及吾。
　　吾得见诗如见画，当食几欲忘歠泬。
　　五柳宅边竹里馆，宁与晋唐人物殊。
　　柳眠更起竹乍醉，坐见满地清阴铺。
　　青山白云粉黛深，暝树寒鸦疑墨涂。
　　读书有此下酒物，秣田可酿钱可沽。
　　村居惟愁过客少，时教置驿临通衢。
　　儒林文苑隐逸传，竞夸侨肸生菰芦。
　　窥园临水足酬唱，放歌舒啸随召呼。
　　记里桃源境绝异，序中盘谷路复纡。
　　花抚紫荆与常棣，鸟催布谷兼提壶。
　　案陈诸器庋图籍，无一不与古为徒。
　　家藏食鼎斟雉羹，俗传避忌呼落苏。
　　石田写景旋寄咏，醉时击缶歌乌乌。
　　何处闲行过略约，几人枯坐来跏趺。
　　长林丰草任寂寞，明堂今有一柱扶。
　　此图久失忽复出，直从秣陵归海禺。
　　展卷如闻古香动，坐观不敢卧毡毹。
　　一歌再歌奏金石，岂我细响能滥竽。
　　强凭韵脚当跋尾，不识可称同调无？
　　春光差喜雾非雾，世事休论觚不觚。
　　故庐指点谁稚子，且欣且慨手捋须。
　　先畴旧德等闲在，止合传玩何叹吁。
　　王公之先所可荐，𫄨蘩筐筥暨潢污。
　　须眉忽作翠微绿，耳畔清泉鸣仆夫。
　　丹清能事审若尔，愚公移山真复愚。
　　吁嗟乎，愚公移山真复愚！
　　【又和题（一首）】
　　听说图中风物美，但读长歌已狂喜。
　　乔木清川数里间，尺幅都收到曲几。
　　前有老杜后大苏，能以诗章当画史。
　　二歌三读转兴怀，少陵眉山相比拟。
　　若道临溪堪钓璜，尚湖宛在渭川涘。
　　作画善行缩地法，无数景光缣素里。
　　春秋以时咏兰桂，俯仰之间识桥梓。
　　游多鹿豕想邻山，食足鱼虾知近市。
　　论成乐志美西园，村港暗通路斜迤。
　　耕凿衣冠问若何，只记在家常早起。
　　吾子风流胜昔人，合调每寻程与李。
　　兰心未肯杂于蕙，橘性宁教化为枳。
　　所嗟李子就泉台，喜得程君就栖止。
　　拂水岩头飞瀑声，穿过窗棂落枕底。
　　堂沿松竹署耦耕，阁敞湖山额秋水。
　　似兹小筑近年成，剩许新经著耒耜。
　　山庄对向画图看，知他谁俭复谁侈。
　　词出牛宫见曳犁，客上龙门闻倒屣。
　　嫩蕨有几亦同采，老酒无多竟先被。
　　长句初惊骤雨过，高歌定遣从风靡。
　　先畴昔日服畎亩，旧德今时食名氏。
　　朝烟夕霭并迷离，山亦有椒江有汜。
　　清斋不免尽园蔬，净肉何至污砧机。
　　宋家刘氏两先生，号曰公非与公是。
　　从来史学未易通，夏礼能言征在杞。
　　吴越当年大国王，表忠观古舟堪舣。
　　四海皆知有罗生，唐使不知亦已矣。
　　子今命我续前篇，未及捉笔先伸纸。
　　《兰亭叙曾比金谷，《桃源记却出栗里。
　　况子诗因述祖兴，辋川唱和非徒尔。
　　五行作甘惟稼穑，三农艰辛在耘耔。
　　墨池涤研开良田，此意岂复关余子。
　　【经漂母祠吊淮阴侯】
　　一市人皆笑，三军众尽惊。
　　始知真国士，元不论群情。
　　楚汉关轻重，英雄出战争。
　　何能避菹醢，垂钓足平生。
　　【岁除立春】
　　除夕春朝共此辰，强凭迎送说新陈。
　　荒凉寓舍将生草，撩乱残编不拂尘。
　　柏叶辛盘寻汉腊，桃花流水待秦人。
　　余年未敢言离俗，聊就禅栖结净因。
　　钱文学明相六首
　　【村居二首】
　　闲倚绳床看落晖，疏林烟霭暮霏微。
　　云边丘陇牛羊下，水外蒹葭雁鹜飞。
　　白草乱填村舍路，清霜浓缀野人扉。
　　无端短鬓垂垂老，暂得幽栖愿莫归。
　　一村茅屋锁寒烟，瘠卤原非负郭田。
　　乱后蔬飧聊卒岁，秋来禾黍幸逢年。
　　疏灯梦落苍松晓，短褐霜寒白雁前。
　　屈指交游吾独老，不堪贫病卧江天。
　　【游洪济寺】
　　名山高埒大江隈，秀壁奇峰万叠开。
　　地拥岚光重远岫，天垂云影衬虚台。
　　矶头燕欲凌风起，关口龙常跋浪来。
　　胜览未穷翻吊古，夕阳春草绿成堆。
　　【京口过杨文襄故第】
　　铁瓮城边甲第崇，门庭萧瑟相公风。
　　御书题后楼常锁，法辇过来宅尚空。
　　径老孤松巢野鹤，台留片石荫疏桐。
　　怀贤伫想当年事，花马谁终筑塞功。
　　【白塔河问酒家】
　　夕阳倒影下江洲，野寺河边暂泊舟。
　　此地传经曾白塔，谁家从事是青州。
　　风将送暖衣堪典，柳似招人客可投。
　　且贳村醪谋一醉，片帆明日任悠悠。
　　【闻角】
　　嘹亮城头角吹长，五更声落戍楼霜。
　　铜符昼戟新开府，白草黄榆旧战场。
　　万马风生朝凛冽，九旗星闪夜辉煌。
　　元知纪律中原胜，未许骄夷敢跳梁。
　　顾仲子大武五首
　　【登广武冈汉高数项羽处】
　　三尺寒流数仞冈，两雄曾此话兴亡。
　　汉家事业由天幸，十罪空劳数项王。
　　【漫歌】
　　酒旗招摇西北指，北斗频倾渴不止。天上有酒饮不足，翻身直下解作人间顾仲子。酒中生，酒中死，糟丘酒池何龌龊，千钟百觚亦徒尔。堪笑刘伶六尺身，死便埋我须他人。此身血肉岂是我，乌鸢蝼蚁谁疏亲？四鳃鲈鱼千里莼，有此下酒物，刘季张良焉足论。左携孔北海，右揽李太白。余杭老姥寄信来，道我新封合欢伯。
　　【渡江风波甚恶】
　　千丈寒涛天半开，片帆横影落江隈。
　　浮生久已同蕉鹿，肯向阳侯一乞哀。
　　【乙丑孟秋下旬四日杨中丞绝命诏狱是夜初昏时有气如白练起尾箕间扫紫微掩天枢五星时在燕邸目睹感赋二首】
　　满地苌弘血染衣，补天功业竟安归。
　　犹余万丈长虹气，此夕骖箕叩紫微。
　　十叶山河一线悬，老成只手欲回天。
　　杀身岂足辞臣责，长绕精诚紫极边。
　　何秀才允泓二十四首
　　【咏怀吴中先哲赠别受之孝廉七章（并序）】
　　（今天下需文武才甚急，而中外人材何今昔辽绝也。尝上溯宪、孝朝，下及永陵之季，元老长德，接武殿阁，春坊夕垣，各循厥职。而在外者，或慷慨出塞，或拮据治渠，用能宣力帝室，洪济时艰。予不佞，志不出闾巷，何知天下士。即吾吴二百年来，乡先生错列琬琰，代不乏人，视今日何如也，每与受之扼掔。盛衰之际，不胜昔人九京之叹。己酉之秋，受之偕计吏上公车，爰有铨述，纳诸箧笥，盖赠处之义备焉。）
　　【徐文贞阶】
　　具区东南注，结灵在湖泖。
　　吴中六七相，阶也强哉矫。
　　弱冠抗高议，遂撄永嘉摽。
　　三年出理刑，再移秉文考。
　　以彼简贵资，著此循良表。
　　不闻厌摧颓，况乃怀险懆。
　　四十改司经，五十进宫保。
　　屹然砥中朝，癸丑迄丁卯。
　　主上自神武，元臣实凶狡。
　　畴避明旨责，奏对聊草草。
　　畴避蜚语中，模棱亦稍稍。
　　位祟势益危，局大心弥小。
　　定策裕景间，秉塞洞沉眇。
　　西北无宁塞，东南岁云扰。
　　密勿策遐荒，窾曲一何憭。
　　遗诏出袖间，四海涕漫浩。
　　一闻齐张吠，眷焉忆鲈茅。
　　进则建宏业，退乃洞微兆。
　　俯仰今昔间，端揆发深悄。
　　勿谓时世易，精诚以为宝。
　　【王文恪鏊吴文定宽】
　　元良万国贞，蒙养系坊局。
　　抗法在师儒，启心须讲读。
　　经筵无蚤暮，况乃辍寒溽。
　　疑丞日以亲，阉寺敢相逐。
　　两公名行敦，兼之经术熟。
　　孝皇六七载，慎简春宫属。
　　尔宽与尔鏊，詹端好弹肃。
　　是时青殿中，八党已潜伏。
　　耆儒朝献替，小竖夜蹴踘。
　　前星淡靡耀，洊雷声颇促。
　　吴也率其僚，陈言何谆笃。
　　出讲争晷刻，入告必详复。
　　荀攸善观则，桓荣时献牍。
　　惜哉鹤禁规，难救豹房哭。
　　只今宫省内，国海更沈穆。
　　侍从若云屯，衷肠互倾覆。
　　璇宫冷如冰，阁务一何燠。
　　安车借驰驱，谁念折其轴。
　　君行入木天，昔贤有遗躅。
　　【韩襄毅雍】
　　三吴一虎臣，矫矫韩永熙。
　　韬钤罗胸臆，威光生颔颐。
　　束发冠惠文，辨彼浮江尸。
　　三十仗节钺，开府章江湄。
　　墨吏解组绶，桀王去军麾。
　　再谪再起家，云中总佽飞。
　　是时王威宁，陛见相参差。
　　裕陵左右顾，拊髀为嗟咨。
　　粤寇玩招抚，岭表连疮痍。
　　朝廷赫斯怒，征发十万师。
　　拜公为大帅，两广专制之。
　　崎岖断藤峡，指画列须眉。
　　踏平荔浦寨，飞渡修仁谿。
　　衣履罥菁莽，矢石先偏禆。
　　蠢尔苗獠骨，斩磔高陵坻。
　　一炬照千峡，胆落百种夷。
　　洗戈府江水，勒铭罗山崥。
　　归开苍梧府，旁建十丈旗。
　　膝行前夷王，长跪临监司。
　　手注逆酋血，满引金屈卮。
　　监司众错愕，手战谁能持。
　　至今海南广，璟颜戟其髭。
　　盼蚃凛血食，威名怖夜啼。
　　惜哉百战勋，荫绝羽林儿。
　　故府倘可问，无为徒叹欷。
　　【孔侍郎镛】
　　滇海凤酋残，合浦交夷肆。
　　六诏达两江，苗黎梗异志。
　　孔公守田州，三日峒獠至。
　　出战良独难，婴城苦无备。
　　公日有我在，开门辄重闭。
　　群獠望充斥，太守跨单骑。
　　轻身诣蛮峒，挥手却徒隶。
　　踯躅莽菁丛，两贼控其辔。
　　中宵坐深峒，神明炯如鸷。
　　诘责腾颊舌，抚谕倾唾涕。
　　群獠罗跪拜，感泣矢深誓。
　　公言我苦饥，趣呼荐牢彘。
　　吞啖剧风雨，左右尽殽胾。
　　酣眠戈戟间，殷雷起鼻齂。
　　亭午始言归，徐驱复摇曳。
　　历仕天南陲，威神𪟝罗施。
　　不畏十万师，但慑孔君帜。
　　晚起抚贵阳，安彭病心悸。
　　嗤彼清平苗，胡然拥阿刺。
　　下车得要领，斗酒缚于戏。
　　何异犬与鸡，父子一朝殪。
　　疆围靖谈笑，躯命尽劳瘁。
　　守臣职固然，何敢云我纻。
　　缅思孝皇朝，内外真弘治。
　　寄语中执法，严按滇广帅。
　　【徐武功有贞】
　　武功志高诡，其才更飚飘。
　　晓畅兵农事，旁谙占测术。
　　明兴治渠者，公纻迥无匹。
　　婉婉金闺彦，忽受中丞节。
　　黄河自天来，出陕势逾疾。
　　挟彼雍豫流，何知济汶域。
　　沙湾日撼摇，张秋莽滔泆。
　　行役岂惮烦，源流究纤悉。
　　仪图万年利，遑耽八年逸。
　　渠匪广济名，闸有通源实。
　　高地堰厥冲，安流疏其隰。
　　堙阿逮曹郓，沮洳变禾穑。
　　神秘抉水性，专勤念民力。
　　计食五万钱，核工三百日。
　　卓哉河渠碑，允矣太史笔。
　　惜哉百年来，斯猷遂无述。
　　河臣总金钱，天子念沟洫。
　　水衡一以空，黄流至今汩。
　　漕艘虞咽喉，陵寝郡薄蚀。
　　何当公再生，宽我忧心忄出。
　　【陆尚书完朱中丞纨】
　　桓桓陆尚书，灭贼气雄决。
　　矫矫朱督抚，威棱被闽浙。
　　人生在草莽，谁其辨英杰。
　　陆本落魂生，感触念空热。
　　朱也遘家难，伶仃茹荼蘖。
　　一遭毅皇宠，淮海荡流贼。
　　故乡开制府，熊貔亘阡陌。
　　一受世庙简，往静海夷窟。
　　两省兼镇巡，一切从军法。
　　齐刘跳兖豫，中原日流血。
　　番舶薮权贵，根株两盘结。
　　黠者多观望，鄙夫共推掣。
　　二公身任之，誓斩朝家孽。
　　当时狼山上，丰碑势嵲。
　　至今闽海头，清夜鬼淅沥。
　　骄矜与峭深，繇来豪隽色。
　　一朝壮心遂，遑念他人觖。
　　丹书不议劳，青史有余责。
　　所以朝廷上，人人避疆埸。
　　【三陈公佥事祚中丞察侍郎瓒】
　　国论倚台谏，悠悠难具论。
　　昌言风已微，钩党日愈新。
　　柱下树荆棘，夕垣伏戈矜。
　　深宫沉白简，天语隔紫宸。
　　泾渭既无源，南北各有唇。
　　不复辨真赝，相与随笑颦。
　　埋轮吓腐鼠，借剑斩束薪。
　　邮传候迁拜，取次据要津。
　　职掌任汶汶，颊舌徒龂龂。
　　先朝好台省，姑苏有三陈。
　　祚昔五下吏，危言触宫邻。
　　察也代杨言，大呼愿致身。
　　瓒丁高徐衅，屡蹶气益震。
　　遗言多卓荦，抗志怀苦辛。
　　江河可回挽，刍荛贵咨询。
　　长谣达当路，无谓吴无人。
　　【和受之浒墅夜泊感事次韵四首】
　　栖迟在野半星过，混迹时逢醉尉诃。
　　昼永闲门游迹少，夜阑警枕泪痕多。
　　谁人共汝闻鸡舞，少日怜余扣角歌。
　　料得横霄黄鹄翅，未须逃死入蜂窠。
　　承平久不念苞萧，拥护神京仗度辽。
　　反复台端猫溷鼠，养成夷孽胫如腰。
　　天街岂畏旄头逼，阁道奚堪卷舌骄。
　　卅载沉沉仙仗隔，何年前席坐通宵。
　　静看世变起徐徐，阁夜挑灯检《七书。
　　新韵争传《梁父似，老谋谁复绕朝如。
　　侵凌汉地吾生后，恢复唐边午梦余。
　　双手丝纶江海夜，不知身本是佃渔。
　　草泽冥冥祲未除，蛇龙自古宅于菹。
　　鸾台谁肯翻金史，牛角将无挂汉书。
　　日下金星争戋刂度，燕中木介象储胥。
　　全身惟有为农好，久矣吾师叹不如。
　　【读岳忠武传四首（庚申岁）】
　　傅张不得终经制，韩岳何劳更枕戈。
　　载主空传之建业，行宫渐侈似宣和。
　　班朝清海成三恪，振旅朱仙泣两河。
　　惆怅一生吞虏计，止余遗草泣孙珂。
　　虏血横吞直指燕，泰垣心腑礻受方缠。
　　将军河上能争地，丞相闺中善格天。
　　蚤有雕儿贪厚饵，尚期龙府醉诸贤。
　　张秦总是明经客，何但书生拜马前。
　　天造临安胜雒中，西湖浑似化人宫。
　　两高黛抹垂帘见，千里香吹合殿通。
　　循国千珍天府并，刘家双玉越姬空。
　　也曾回首栖鸦岭，日暮愁云接混同。
　　中原枢管是荆襄，恢复从兹起旧疆。
　　蝼蚁也须先斩馘，麟猊何敢尚披猖。
　　异时得固三年守，兹日先培六郡良。
　　谁把君侯经画苦，都堂一问贾平章。
　　【读金元诸公遗集各赋一章凡五首】
　　沧海横流著此身，中原天日照累臣。
　　明昌大定三生梦，钦叔希颜一代人。
　　野史亭中遗汗简，读书山下起埃尘。
　　幽兰灰烬今何在，千载空余老角巾。
　　（右元遗山。）
　　一朝柴市障风埃，吞炭无由卖炭来。
　　朱鸟咮从何处食，冬青花向几时开。
　　度恭端帝魂难返，甲乙丙人名漫猜。
　　崩角御亭羞万载，劝君莫更哭苏台。
　　（右谢皋羽。）
　　南冠憔悴老钟仪，大府人传草檄时。
　　书剑旧参横海幕，铙歌新咏渡淮师。
　　伯才共惜陈琳老，京国空怀庾信悲。
　　奏罢谈洋尝药后，刘基何事笑陈基。
　　（刘诚意诗有“谁言碧海剸蛟手，也学临春井底儿”之句。右陈敬初。）
　　画省无心久握兰，西湖花月正丛残。
　　共传军府题诗客，肯作吴藩入幕官。
　　杨柳花时频纵酒，牡丹开后独凭阑。
　　最闲园里征歌处，江左三人管幼安。
　　（最闲园，王元吉所居。右张光弼。）
　　金粟风流彼一时，尘编犹见虎头痴。
　　五陵埋骨遗山址，二秀消魂记水湄。
　　南国烟花方旖旎，上都纲纪正迷离。
　　谁将至正夭魔乐，省识开元十二诗。
　　（右顾仲瑛。）
　　【癸亥春夜泊娄江哭徐子元晦四首】
　　泪泻娄江不断流，东仓今日是西州。
　　忽疑清影蛟龙食，瞥见华堂鼠雀游。
　　壮志未忘酬裤下，豪情常自卧床头。
　　崟崎历落成何事，赢得乡人笑不休。
　　一自夷氛起大东，仪图牖户与家同。
　　犬羊敢蚀金瓯限，虮虱空劳田舍翁。
　　卜式异时真许国，弦高他日岂论功。
　　王师行报收辽海，一盏吾当酹殡宫。
　　能以风流和友声，转于峭独见交情。
　　即看涕唾千金重，不分头颅片羽轻。
　　柳市莺花悲侠少，兔园膏火泣书生。
　　帷堂一哭知多少，谁把深心仔细评。
　　开尊北海未经旬，闻笛山阳又暮春。
　　客座褷蛸依网户，影堂灯火照纶巾。
　　素车定感心知友，斗酒还期腹痛人。
　　哭罢那堪重回首，江天一雁噭离群。
　　何秀才大成二首
　　【荒园】
　　夭桃秾李太匆匆，尚迟清阴百尺桐。
　　门外草齐新涨绿，阶前花落正翻红。
　　旋泥粉壁矜新句，乍卷疏帘待好风。
　　此日衰翁有奇事，来朝酹酒祝牛宫。
　　【黔归忆上真院月窗玉丹二羽士并示其弟子】
　　踏遍三湖五岭春，归来还剩一闲身。
　　舍旁亦有无尘地，竹{纣}松枯换主人。
　　徐伯子于一十首
　　【赠竹深堂鹤（为牧翁作）】
　　野鹤婆娑舞竹深，疏帘隐几对萧森。
　　长鸣自吸三危露，独立孤含万里心。
　　未许轩墀分气色，漫随鱼鸟看升沉。
　　可因弹射年来甚，只是幽栖合在林。
　　【柳丝别意六首】
　　苏苏官柳曳轻烟，画出尊前离恨天。
　　情债欲偿拚累劫，柳魂须返只明年。
　　搅乱春愁是柳枝，销魂多在送迎时。
　　风丝试舞才迎到，露叶含啼又别离。
　　荡扬晴丝荡扬魂，不知何处断愁根。
　　霏霏拂拂凝香雨，糁作青衫别泪痕。
　　道旁摇漾拂离筵，相顾攀条涕泫然。
　　始信有情无过柳，为君三起又三眠。
　　搓丝撚缕玉楼西，倒浸春波碧欲迷。
　　只怕苦风老雨后，不容飞絮不沾泥。
　　舞罢苏台惹恨长，隋家宫怨入吴阊。
　　生憎后夜梢头月，勾引春魂落女墙。
　　【春日漫兴追和六如先生韵二首】
　　不学寻真不坐禅，乌藤白帢且随缘。
　　有时贳酒呼邻叟，排日寻花买钓船。
　　鼠迹共依尘榻住，莺声欣傍小窗圆。
　　阮生何事穷途哭，但坐茅茨便得仙。
　　少年生事落吴阊，老大何妨转放狂。
　　白傅堤边新酒肆，生公石畔旧词场。
　　携来双鬓鸦雏色，舞去单衫鹊脑香。
　　纵有闲吟非泽畔，不劳搔首问巫阳。
　　【素英还吴门别后有忆重赋长句请牧翁同作】
　　触忤闲肠旧置愁，追怜夜壑早亡舟。
　　情牵嫩柳曾伤李，选唱新词绝似刘。
　　投老余痴甘自笑，为花添瘦任人尤。
　　惟凭月落孤衾梦，觅遍虚无更九州。
　　魏叔子冲二首
　　【从邓尉灵岩天池诸山归治平】
　　落叶千峰黑，篮舆问何处。
　　犬吠知有村，石蹲疑虎踞。
　　童子数相失，前后遥相语。
　　望望渔火生，还归石湖去。
　　【题孟襄阳画像】
　　只叹襄阳不遇时，襄阳初不要人知。
　　不然岂少投机句，偏诵南山北阙诗。
　　钱秀才谦贞二十八首
　　【仲雪见示花朝二诗依韵奉和】
　　春色平分已自奢，今朝风物更鲜华。
　　山因绿柳常含雨，天为红桃不放霞。
　　芳草齐时看宝马，好风多处见香车。
　　笺天有事君知否，要乞轻阴为养花。
　　花下挥杯对月邀，千金何处买春宵。
　　桃开旧面还如笑，柳长新眉不用描。
　　病后三分应重惜，愁中一片忍轻飘。
　　阳春绝调人间少，莫怪花朝变雪朝。
　　【三月三十日作兼寄怀魏三】
　　伤时惜别两相参，渐老情怀百不堪。
　　四十今年才欠四，三春此日只余三。
　　身如零落沾泥絮，心似腾腾作茧蚕。
　　遥忆白狼山下客，送春凭梦过江南。
　　【清明后晚出北城至顶山寺登白龙庙作】
　　阑珊春事蚤啼莺，与客闲行出北城。
　　社鼓冬冬催谷雨，炊烟续续过清明。
　　夕阳古寺归樵影，流水空山吠犬声。
　　如绣年光仍在眼，桃花零乱麦田横。
　　【梦】
　　欲辨今亡孔与黄，乃占未卜是何祥。
　　鹿蕉覆处难分郑，蝴蝶飞来已化庄。
　　树底君臣浮绿蚁，枕中勋业饭黄粱。
　　唯应一笑希夷叟，尘世茫茫叹夜长。
　　【幻】
　　闭门何物窜萧墙，或有凭焉喙甚长。
　　海上结台空望气，水中落月漫拈光。
　　赤衣未必能驱豆，白石谁曾见叱羊。
　　窗外莫悲书大草，夜来灭烛似嵇康。
　　【泡】
　　潮打城头去复还，石尤风紧浪冲船。
　　铛鸣沸水千珠白，凫浴回波万颗圆。
　　茶注玉瓯翻细细，雨零春涧激漩漩。
　　江湖起灭浑无定，逐荇飘萍过岁年。
　　【影】
　　风帘花竹弄娟娟，自顾何郎步步妍。
　　孑立只凭形作吊，三人惟有月相怜。
　　挥杯劝尔从篱下，避弩愁余到水边。
　　拟向韩终乞丹药，日中何处捕真仙。
　　【喜宗伯兄归里】
　　声名官职巧相违，清世何妨暂拂衣。
　　江上青峰余我在，窗前幽竹待人归。
　　无心云为苍生出，避色人同倦鸟飞。
　　旦夕转圜明主意，未容长伴钓鱼矶。
　　【怀古堂夏日漫兴八首（录四）】
　　三间五架草堂新，数卷图书一病身。
　　静似放参居士室，闲如墐户辍耕民。
　　浣花杜叟曾题字，垂柳陶家旧卜邻。
　　不为薄今偏爱古，南村已少素心人。
　　松孤梅冷竹空虚，此地惟堪著老臞。
　　守类宋株从笑拙，幽同齐谷合名愚。
　　乌瞻好屋犹将母，燕贺新堂亦引雏。
　　富贵不来行乐耳，莫嫌三复咏山枢。
　　卷帘新月倚栏风，看到浮云世事空。
　　黄壤几埋青鬓客，丹枝宁上白头翁。
　　据鞍顾主心徒壮，探笔还人技已穷。
　　何似此间无事坐，细斟春酒摘秋菘。
　　少不如人老合休，读书谈道我何忧。
　　已看尘世都蕉鹿，真觉浮生付赘疣。
　　风透北窗朝跂脚，嵩遮西日晚科头。
　　诗篇漫兴销长夏，敢谓能轻万户侯。
　　【复次漫兴前韵八首（录四）】
　　儒冠挂却白头新，廿载支离笑此身。
　　天上有星称处士，人间无父号穷民。
　　闲门客少荒三径，绿树阴疏冷四邻。
　　清磬一声香一炷，不知名利为何人。
　　全袪滓秽长清虚，闻道神仙似我臞。
　　颦丑谩劳西子笑，力绵休学北公愚。
　　携锄𬭭石栽松子，乞竹编笼养鹤雏。
　　容膝易安能自审，有人蓬户与桑枢。
　　踏残花影听松风，过雨高旻坐碧空。
　　病后襟期失马叟，老来勋业祝鸡翁。
　　笑他荷锸还防死，似我关门底哭穷。
　　世味遍尝无过淡，不将春韭换秋菘。
　　此中无物却休休，有地先埋悄悄忧。
　　忍事渐看生大瘿，痴人莫想割悬疣。
　　狂歌一曲张开口，软饱三杯放倒头。
　　欲共刘伶比封爵，新衔乞拜醉乡侯。
　　【舟过梅李吊族祖心闲翁墓（翁故无子，笃老茕独。墓在梅李塔东野田中）】
　　轻舟漫趁落潮东，为吊孤坟半亩中。
　　荒草断边人种麦，浮图高处鸟呼风。
　　生多寄迹眠僧院，死合招魂傍梵宫。
　　一束生刍一杯酒，几人曾酹若敖翁。
　　【程孟阳挽词二首次夕公韵（孟阳久居练川、虞山之间，辛巳岁归新安老焉）】
　　故乡一去四回春，此别那禁老泪频。
　　方氏鉴湖曾卜隐，阮家南巷自忘贫。
　　白头粉绘随长夜，青史才有名故人。
　　最忆酒阑歌板歇，清音无复袅梁尘。
　　相逢已恨各衰残，廿载心期共岁寒。
　　不以采葑遗下体，何曾沧海废观澜。
　　长言和比琼瑶贵，只字评如衮钺难。
　　叹息斯人不可作，秋风吹面月移阑。
　　【寒食夜读夕公和诗触事感怀再用前韵】
　　我瞻蹙蹙靡所骋，何处山深好结庵。
　　烽火乍离淮海北，鲸鲵行逼大江南。
　　穷愁似寇来难避，羸老如兵动不堪。
　　节物惊心又寒食，满天风晕月微昙。
　　【冬日次儿过陈氏坟堂哭亡姊有作次其韵】
　　无子无年未葬身，生轻如叶死如尘。
　　一棺丙舍终其馁，六载宜家似食贫。
　　寒月射窗山鬼泣，西风号木夜蛩呻。
　　剧怜原隰相求意，赢得衰残泪满巾。
　　【岁暮书斋即事次夕公韵四首】
　　挥戈无力驻残冬，有客孤吟百事慵。
　　砚水破坚余滴沥，笔花开冻任蓬茸。
　　文心老愧残江锦，诗律人多好叶龙。
　　卒岁优游差自遣，腊醅缸面渐溶溶。
　　觱栗风高北榭关，卷中丘壑画中山。
　　衰颜向日薰如醉，弱足凌寒冻欲顽。
　　翻覆炎凉随岁改，凋零花木逐年删。
　　黄麻紫诰非吾志，十赉新同处士颁。
　　小葺楼居抵燕巢，不愁风怒卷重茅。
　　梅含椒萼红将绽，蕉护霜萎绿预包。
　　坐久渐看炉焰伏，研多微觉墨池坳。
　　幸无奇字连投阁，寂寞吾知免客嘲。
　　永夜行吟伴老蟾，有时索笑一巡檐。
　　已看孤影同梅瘦，真觉香醪类蜜甜。
　　耐冷岂须人作障，却寒何处鸟为帘。
　　前程似漆君平少，愕梦连宵不用占。
　　倪学究钅巨五首
　　【避兵（丁未腊月十五日避阿克之乱）】
　　客情乡思两相关，况复遭逢兵革间。
　　无罪自投豺虎地，有官难御白乌蛮。
　　九江源尽双鱼绝，孤骑晨征一剑闲。
　　回首故园归未得，瘴烟寒雨满空山。
　　【鬼方道中二首】
　　垂老投荒极，风尘惨独行。
　　流离遭世难，贫贱得人轻。
　　烽起知兵合，岚开卜雨晴。
　　敢辞山路险，日暮且孤征。
　　一雨累经旬，征夫殊苦辛。
　　流沙深没膝，积潦涨浮身。
　　马失曾行路，桥迷再渡人。
　　兵戈兼岁事，天意岂无因。
　　【镇远舟中】
　　一上孤航喜复潸，氵舞溪东下水潺湲。
　　难禁有漏诸天雨，不断无名两岸山。
　　夷汉此时方犄角，干戈今日遂生还。
　　沅江芷草行堪采，遮莫闲花点鬓斑。
　　【老去】
　　老去花能遣，愁来酒易亲。
　　青苔生户牖，白石冷荆榛。
　　总有生平好，谁怜旦暮人。
　　樵苏聊自爨，稚子学供薪。
　　胡山人梅五首
　　【万历己酉秋初游白下潘景升俞羡长王太古柳陈甫江仲嘉诸社长留结秦淮大社以病辞归酒半书怀写置壁间】
　　我家白板扉，覆檐乌桕树。
　　远山若画屏，颇适栖迟趣。
　　每忆七岁时，摊书未能句。
　　偷线作钓丝，频遭邻媪怒。
　　得鱼辄放去，倒向萍汀卧。
　　梦一白髯翁，引行松下路。
　　教我学吟诗，茫不知其故。
　　携手登高坛，失足遂惊寤。
　　此梦宛未散，长渐耽词赋。
　　自谓口出云，人讥泥染絮。
　　今秋二十余，远游桃叶渡。
　　遍访众骚坛，旗鼓各争竖。
　　结社留小巫，气索不敢赴。
　　孤舟若病马，到家岁云暮。
　　相对妇攒眉，瓦瓶沽白堕。
　　醉吟长五言，书之挂蓬户。
　　无佛处称尊，一笑颜微破。
　　【晓饭小姑山下】
　　雨岸黄芦霜满船，推篷晓爨鹭鸶前。
　　小孤山下风初定，江面刚生一寸烟。
　　【游九曲环珠洞（在镇东）】
　　异珠有九曲，此洞实堪比。
　　天以洞作珠，人以身作蚁。
　　岂有线系腰，从者若衔尾。
　　石怪扪始知，土腻欲粘指。
　　忽漏一罅光，仰面豁然喜。
　　天大等盘盂，日小如桃李。
　　谁知滨海山，奇绝有如此。
　　【山居杂兴】
　　支遁长松见者稀，松边刚试薜萝衣。
　　随来独鹤相依久，几度开笼不肯飞。
　　【秋夜梦支道林谈秋水篇晓入华山听一雨大师讲楞严】
　　道人近住支公古松下，梦与支公臂常把。
　　所谈惟有《秋水篇，所见即是当年马。
　　将醒未醒闻马嘶，枕席才离眼复迷。
　　来参法席谈奇梦，影乱朝霞众已齐。
　　天花几散莲花顶，师即支公师未省。
　　丹青老手乏神通，难画松间梦时景。
　　日暮辞归乏笋舆，松花满脚路忘迂。
　　负来斗粟施香积，此是贫家明月珠。

●丁集第十四
　　白云居士石沆四十首
　　【观稻】
　　稻水千区映，村烟几处斜。
　　泠风低起树，轻浪细浮花。
　　鸟雀深深圃，凫珣浅浅沙。
　　社歌声不绝，于此见年华。
　　【扫张氏妇墓】
　　云归巫峡雨阳台，杜宇声声唤不回。
　　惟有春风最怜惜，墓田收拾纸钱灰。
　　【广陵纪梦】
　　春尽他乡梦，云林思杳然。
　　落花溪水上，斜日洞门前。
　　鹤去游城郭，春来弄管弦。
　　倚阑怀胜事，光细月初弦。
　　【宿城中旧房】
　　从教雁侣失潇湘，春色年年暗洞房。
　　遗得一枝花影子，夜深随月转西廊。
　　【梦中吟】
　　树老何年寺，山深此夜钟。
　　一僧眉拄地，教我学南宗。
　　【口号送邻家米】
　　东邻雨湿火难吹，斗米田家尚可为。
　　晚稻未舂潮水白，早红先送救公饥。
　　【题主人壁间樊素小蛮图】
　　江州司马两红妆，水墨何人画此堂。
　　得似往年歌意思，却看今日舞衣裳。
　　摸声漫点樱珠破，拟态轻拖柳带长。
　　别有幽情传笔底，主人狂得且须狂。
　　【拟寒山我见世中人二首】
　　我见世中人，日夜心兵动。
　　布帛不遮寒，齑盐不塞空。
　　欲求安乐法，错认逍遥梦。
　　米大一粒珠，分应六门用。
　　我见世中人，开口便讲理。
　　将理与人争，还是不明理。
　　多争理在伊，少争理在你。
　　争人所不争，不争之争矣。
　　【新春杂兴】
　　一囊置我琴，一囊置我笛。
　　明月照寒江，扁舟吊采石。
　　【漫兴二首】
　　竹影清溪路，花藏白石岩。
　　病偏宜短褐，老不废长镵。
　　阶水鹅儿浴，池泥燕子衔。
　　尽堪吟弄去，风月两三函。
　　窗下兀兀坐，人闲事事疏。
　　乱山看过画，堆案读残书。
　　细雨衔杯后，微风隐几余。
　　不劳渔父问，方寸已空虚。
　　【无题】
　　落日早凉归，看山倚竹扉。
　　水清仍可鉴，云薄不成衣。
　　腐草萤低照，疏林鸟乱飞。
　　平生蓑笠意，不在富春矶。
　　【文翼侄草堂】
　　结构离人境，经营到野田。
　　春光莺语外，秋色雁行边。
　　室小刚容膝，墙高不过肩。
　　个中些子意，应与会人传。
　　【去岁中秋】
　　去岁中秋月，江南水上天。
　　剥菱烦伎手，煮茗汲僧泉。
　　即事浑如昨，追欢已隔年。
　　算迟婚嫁了，还弄五湖烟。
　　【夜听琵琶】
　　娉婷少妇未关愁，清夜琵琶上小楼。
　　裂帛一声江月白，碧云飞起四山秋。
　　【闲中喜慕溪兄见过】
　　釭袴满晴沙，江村好岁华。
　　投竿鱼浪细，举袂燕风斜。
　　林竹初开笋，溪𫄨正有花。
　　得君相聚首，沽酒问谁家。
　　【归来吟】
　　只成无喜亦无憎，随处看山倚瘦藤。
　　烟雨楼台浑在寺，水蔬家世半皈僧。
　　一闲可敌三公贵，只眼真传六祖灯。
　　漫道秋江鱼事美，月明空坐板桥罾。
　　【答友人书寄】
　　自笑年来休未休，空劳梦语说虚舟。
　　尘埃未脱饥寒累，稼穑宁忘水旱忧。
　　难道琴书间北牖，也曾风雨事西畴。
　　余生只不填沟壑，此外分毫无所求。
　　【溪边】
　　昨夜溪桥上，南畦看稻还。
　　解襟聊濯足，对影暂开颜。
　　群动无时息，几人如我闲。
　　独行还独坐，凉月上东山。
　　【夏日寄怀南逸士】
　　南邻何异北山居，黄草衣裳白草庐。
　　闲却农桑事吟弄，不教风月著空虚。
　　【秋思】
　　旷野碧云暮，园林白露秋。
　　水花清瑟瑟，窗竹冷修修。
　　索莫惟禁酒，踌躇欲上楼。
　　相思不相见，多病益多愁。
　　【有怀】
　　远村幽壑独徘徊，云护柴扉雪护苔。
　　尽日溪边倚枯柳，白鸥何事不飞来。
　　【寄莲宇上人】
　　忆昔相从春水残，桃花映竹鸟啼山。
　　半年好景违僧舍，十月西风凋客颜。
　　短褐羞如黄叶舞，方袍定似白云闲。
　　草堂莲社天南北，惆怅幽期隔往还。
　　【夜催花】
　　漏鼓无声清露寒，西楼残月夜漫漫。
　　飞觞莫讶花催急，世界宜横醉眼看。
　　【与二十二弟】
　　曾骑竹马妄追风，经世衰荣约略同。
　　俱是贱人牛口下，未离故态雁行中。
　　【新墙门】
　　北屋连江面远峰，水禽山鹿谩相从。
　　径因待月还宜曲，门为藏春再设重。
　　雨暗蘼芜分绿锁，天晴杨柳借云封。
　　攻琴乐酒年来癖，更好垂帘称懒慵。
　　【寄敏上人】
　　别来多雨更多风，野水苍茫浸碧空。
　　惆怅数枝憔悴柳，不堪持赠胆瓶中。
　　【客有姑苏约奉柬】
　　松院袈裟苇岸罾，太湖渔父虎丘僧。
　　因君来约同相访，月好风清能不能。
　　【饮慕溪所惠酒】
　　是时天气炎，人事难调摄。
　　饮水过于寒，饮汤过于热。
　　得君之所惠，清净如油洁。
　　不用脱巾漉，不用置𥬠{敝瓦}。
　　亦不用多人，夫妇西廊月。
　　一盏四肢畅，两盏百情灭。
　　三盏即醺醺，五藏皆融泄。
　　本不爱贪杯，独醒难过日。
　　【杂兴】
　　饱罢披书便理瓜，闲中谁道没生涯。
　　遣情亦要宽沽酒，醒睡还须窄煮茶。
　　细草篱根侵病菊，古苔阶面覆残花。
　　傍人不解侬家事，只道贪闲不管家。
　　【自咏】
　　我有安乐处，名为建德乡。
　　唱于风起籁，虚白月生光。
　　自谓青云馆，何惭绿野堂。
　　傍窗低竹几，临水小绳床。
　　居士斋时卧，先生醉后狂。
　　眼前无异物，身外有余粮。
　　蔬食寻常饭，荤腥间或尝。
　　净神三遍咒，暖室一炉香。
　　念念归真境，心心向道场。
　　世间安饱事，一切不思量。
　　【破屋】
　　三间破屋两间空，廊壁萧然西复东。
　　惨恻岂宜愁坐客，清虚聊称病眠翁。
　　敢将道义夸汾水，惟有诗歌抵雒中。
　　客到消闲无一物，竹窗明月柳桥风。
　　【中秋】
　　江村此夕意如何，道是桥平水不波。
　　仿佛空中倚楼阁，分明镜里现山河。
　　当筵自对贤人酒，得意闲吟孺子歌。
　　明月若教陪尽夜，只拚清露湿渔蓑。
　　【闰重阳邀众社集座中又呈一律】
　　两回风景惜重阳，倏见秋容变故常。
　　杨柳叶干前夜雨，芙蓉花老及时霜。
　　极知酒是消愁物，何处台非戏马场。
　　拉得相知开口笑，不嫌醉倒菊篱傍。
　　【岁暮不及去城中偶吟】
　　空野平无盗，长河冻绝船。
　　城中未可去，江上正堪眠。
　　饱饭何曾缺，烧柴不费钱。
　　且从俗人语，打伙过残年。
　　【移居城中柬招溪上两兄】
　　荆树江城隔，梅花岁事残。
　　曾经知别苦，敢道路行难。
　　冻雪销泥湿，霜风吹面寒。
　　一尊今到手，来为话辛酸。
　　【途中】
　　冰涧拥流澌，春回万壑姿。
　　水清鱼尾活，泥泞马蹄迟。
　　城郭来将晚，江村到几时。
　　欲沽无好店，何日有新诗。
　　【江门拟白三十首（录二首）】
　　何处春偏胜，江门自好风。
　　酒旗斜路口，花信短墙东。
　　多病一居士，双鬟二小童。
　　题诗嵩雒去，可是白家翁。
　　何处春偏胜，江门旧草堂。
　　和风团燕雀，迟日散牛羊。
　　细草当窗绿，残花隔水香。
　　老狂犹稚子，拍手咏沧浪。
　　盛太学鸣世二十八首
　　【沈山人】
　　落落寻常路，遑遑二十年。
　　许身吾老矣，干世尔徒然。
　　春日当垆酒，都城卖卜钱。
　　有身堪自足，不必众人怜。
　　【送泰州李太守】
　　不复关时论，将因与世违。
　　受金廉吏枉，疑璧众人非。
　　淮海孤舟别，匡山白首归。
　　天寒江上雁，但恐尺书稀。
　　【赠隐者】
　　只在高霞外，无人识去踪。
　　伴猿栖一室，放鹤下孤峰。
　　丹灶云中火，青天夜半钟。
　　平生长往意，相望不相从。
　　【至日】
　　曝背便暄暖，灰心任岁时。
　　衰年聊对酒，至日一题诗。
　　洗药冰初薄，探梅雪半垂。
　　转应贫与病，不厌老相随。
　　【沈水部官署】
　　江水流何急，归心却似之。
　　已伤为客久，转恨别君时。
　　断雁迷寒渚，吟猿挂冷枝。
　　生涯兼物色，何处不堪悲。
　　【送柯孝廉之巴东兼呈黄广文】
　　去问巴江水，荆门更向西。
　　挂帆秋叶落，上峡夜猿啼。
　　旧侣伤飘泊，新欢惜解携。
　　湘潭憔悴地，已恐旅魂迷。
　　【叶汝习病目移住西山戏简】
　　病懒因怜汝，深山且辟人。
　　佛堂云共宿，僧语夜相亲。
　　就石分泉冷，和钟杵药匀。
　　不知天眼里，何处着微尘。
　　【送临江苏太守】
　　五马夹朱轮，清川不动尘。
　　问山庐岳近，领郡虎符新。
　　吏冗诗难废，民稀俗易淳。
　　江花迎路发，十月待行春。
　　【避暑吕叔与园亭因赠】
　　辟暑谁堪适，壶冰若可餐。
　　一闻高士论，六月使人寒。
　　云起峰阴直，亭孤日气残。
　　晚来山更好，不碍隔篱看。
　　【西楼月下送陆长康】
　　分散欢娱地，班骓送陆郎。
　　乌啼白门夜，月上一楼霜。
　　扬子分衣带，明河接泪行。
　　大刀重有约，团扇莫相忘。
　　【七月八日潞河舟中别长安诸子】
　　天汉龙初返，星桥鹊乍分。
　　隔河收片雨，宿浦有残云。
　　复作孤舟别，兼悲一叶闻。
　　相看此时恨，不独在离群。
　　【寄孙憨生】
　　草色青门外，杨花白雪边。
　　伤心犹昨日，转眼向秋天。
　　干世真何意，还家始自怜。
　　萧条淮水上，谁复问残年。
　　【重过程孺父】
　　摇落秦淮上，依然见索居。
　　客贫亲旧少，家难死生余。
　　土锉朝烟冷，荒池古木疏。
　　日斜殊未去，狼籍一床书。
　　【送毛广文之云中】
　　岁晏单车去，穷边不算程。
　　河冰寻马迹，关月逐鸡声。
　　野烧云中戍，春天雪外城。
　　战场应久定，问业有儒生。
　　【送李雪舟】
　　有客留行迹，令人一解颜。
　　听钟寻晓寺，沽酒看春山。
　　老病能相就，禅心许共闲。
　　如何芳草色，又送马蹄还。
　　【宿麻河】
　　积雨湖田没，居人生事微。
　　白鱼休市早，乌鬼载船归。
　　月黑村舂尽，林深岸火稀。
　　纬萧眠不定，中夜赋《无衣。
　　【重过华子澄】
　　柳市南头路，三年此重过。
　　长贫为客倦，高卧奈君何。
　　岭背夕阳尽，月明秋水多。
　　徘徊那能去，门外即烟波。
　　【春阴（长安作）】
　　积晦连幽朔，长阴动十旬。
　　六花犹作雪，三月不成春。
　　易白愁中发，憎寒病里身。
　　因怜邹衍后，吹律更何人。
　　【夜过凌方弦山斋】
　　十里到孤村，柴门下夕曛。
　　霜铺平野月，钟断隔溪云。
　　病骨逢秋健，清言忘夜分。
　　自君多秘术，猿鹤渐成群。
　　【赠曹凤冈】
　　仙才多玩世，况复幕官闲。
　　鹤养空庭树，云栖傍阁山。
　　酒干官长禁，诗乞野人删。
　　为有延徐榻，相期数往还。
　　【寄怀毗陵孙二】
　　适与饥寒会，重怀旅寓年。
　　通家无仲子，举世有谁贤。
　　褊性多违俗，权门岂慕膻。
　　芳兰惭下体，玉树每齐肩。
　　衣冷分缯絮，囊空乞酒钱。
　　雪深烧烛夜，春远踏花天。
　　人事零如雨，欢期断若烟。
　　黄尘三岁别，白日几回眠。
　　朱颊今何似，华颠渐可怜。
　　终能忘一饭，语报愧茫然。
　　【送王山人】
　　寒原一雁下霜空，短褐萧萧犯北风。
　　俱是残年行路客，伤心不在别离中。
　　【题岳阳酒家】
　　巴陵压酒洞庭春，楚女当垆劝客频。
　　莫上高楼望湖水，烟波二月已愁人。
　　【塞上赠友】
　　一望黄云接虏尘，年年杨柳不知春。
　　解将白发窥明镜，纵使封侯也误人。
　　【江上别柳陈父】
　　沧江落日黯生愁，枫叶𫄨花送客舟。
　　莫道酒阑容易别，秋光偏在断桥头。
　　【送胡参军之岷州】
　　宝剑翩翩赋远游，东风吹骑出幽州。
　　洮河三月流澌下，人在长城天尽头。
　　【秦淮月】
　　石头望月秦淮里，不知月在秦淮水。
　　银汉平铺一色秋，珠阁琼楼正相似。
　　秦淮女儿十三余，绡幕半卷坐飞除。
　　霜妾星妃两不如，云中雀子那得住。
　　桂树团团系舟处，极浦烟波从此去。
　　【送陈献墀入计】
　　朔气渡河水生骨，敝巾小车伤远涉。
　　朅来送客三日程，不尽关山恨重叠。
　　与君相知岂徒然，一片肝胆千秋悬。
　　感恩不忘国士报，许心更受他人怜。
　　君今西去谒人主，五玉诸侯联佩组。
　　汉家计吏开明堂，黄金玺书谁比数。
　　朝罢从容下玉除，天乐缥缈云中居。
　　行过阁门问丞相，挽回元化今何如。
　　吴布衣兆一百一十五首
　　【秦淮斗草篇】
　　乐游苑内花初开，结绮楼前春早来。
　　春色染山还染水，春光衔柳又衔梅。
　　此时芳草萋萋长，秦淮女儿多闲想。
　　闲想玉闺间，罗衣正试单。
　　芳飙入户吹帷动，巧鸟当窗搅梦残。
　　因娇丽日长安道，相戏相耍斗芳草。
　　芳草匝初齐，茸茸没马蹄。
　　芳草远如暮，望望迷人步。
　　将绿将黄不辨名，和烟和雾那知数。
　　凤凰台上旧时基，燕雀湖边当日路。
　　结伴踏春春可怜，花气衣香浑作烟。
　　谁分迟迟独落后，谁能采采不争前。
　　袅袅桑间路，佳期何暇顾。
　　悠悠淮水湄，远道不遑思。
　　空生谢客西堂梦，徒怨湘娥南浦离。
　　未鸣鹈筜先愁歇，乍啭仓庚正及时。
　　正及时，先愁歇。密取畏人窥，疾行防藓滑。
　　入深翠湿衣，缘高香袭袜。
　　搴若将何为？束刍欲待谁？
　　茜红犹胜颊，荑白却惭肌。
　　薜荔裁衣安可被，菖蒲结带岂堪垂。
　　盈匊盈襜罗众芳，蛾飞蝶绕满衣裳。
　　兰皋藉作争衡地，蕙畹翻为角敌场。
　　分行花队逐，对垒叶旗张。
　　花花非一色，叶叶两相当。
　　君有麻与枲，妾有葛与藟。
　　君有萧与艾，妾有兰与芷。
　　君有合欢枝，妾有相思子。
　　君有拔心生，妾有断肠死。
　　嬴归若个中，输落阿谁里。
　　相向无言转自愁，芳坰过客忽疑秋。
　　别本辞柯何倚托，倾青委绿满郊丘。
　　虽残已受妍心惜，纵贱曾经纤手摘。
　　芍药多情且自留，蘼芜有恨从教掷。
　　人生宠爱几能终，人心安得采时同。
　　萦愁结念寻归径，接佩连裾趁晚风。
　　情知朽腐随泥滓，会化流萤入幕中。
　　【咏美人隔墙折花】
　　离离墙影动，谓是东风吹。
　　美人金梯出，纤手摘花枝。
　　钏声惊起鸟，纷纷落玉墀。
　　稍高攀不及，下望复移时。
　　【送友人游燕】
　　离筵别棹暮江滨，红树青山映白𫄨。
　　一过江南风景异，两行衰柳送行人。
　　【铜雀妓】
　　愁思应无赖，留香但益悲。
　　妾身甘与殉，君蒙自多疑。
　　秋气生台榭，凉风入蕙帷。
　　朝朝歌舞作，不似望恩时。
　　【早春行】
　　蕙光初上砌，草色已含晴。
　　日泛钗梁艳，风开裙简轻。
　　怜双临水坐，畏只映花行。
　　无数梅将柳，羞人蓄笑迎。
　　【古别离】
　　车辚辚，马特特，路上行人行不息。
　　丈夫一去音信稀，门前凝望是耶非。
　　罗巾掩面羞回顾，翻令小姑笑妾误。
　　忆妾家中娇小姿，爱弄玉环阿母随。
　　只知娇养无愁苦，常笑他人怨别离。
　　如今小姑年十五，能不忧愁有几时。
　　【无题】
　　花黯横塘有路通，断肠笛送画桥风。
　　鸳鸯只宿双生树，鸾凤那栖半死桐。
　　楚峡云归芳梦散，秦淮月在故楼空。
　　别来闻说新妆束，学得蛾眉几样工。
　　【旅次书怀】
　　几年不种渐谿田，觉我疏慵更胜前。
　　嵇阮岂须经世策，巢由何用买山钱。
　　莫愁湖上春携酒，长乐桥边月泛船。
　　惟有古怀消不得，台城衰柳白门烟。
　　【正月十三夜同王若观伎共用来字】
　　倡楼罗荐开，急管促行杯。
　　花气衣香夺，蟾光烛焰回。
　　舞飞雕砌雪，歌落绮窗梅。
　　不尽横陈态，犹期三五来。
　　【题王野城南居】
　　瓢笠高悬壁，交游久绝踪。
　　门生当径草，窗度隔城钟。
　　野老期看竹，山僧就结冬。
　　今朝秋气爽，户外数晴峰。
　　【送刘休渊归中都】
　　白下怜君失意频，濠梁归路听莺新。
　　数家古市低攒树，十里平芜远见人。
　　河上虹分官渡雨，城头花压驿楼春。
　　交游已自随金散，羸马萧萧独问津。
　　【上洋道中】
　　带雨片帆摇，人烟隔浦桥。
　　筑围防海啸，补屋避江潮。
　　地沃征徭重，年丰稻蟹饶。
　　时依村市泊，机杼彻寒宵。
　　【寒夜与范汭过黄习远萧萧斋宿得人字】
　　薄暮投君宿，维舟先问邻。
　　村烟寒结屋，山犬夜欺人。
　　居以违时僻，交因远至亲。
　　萧萧松月满，款客不妨贫。
　　【秋思】
　　蒹葭霜冷雁初还，归梦如云只恋山。
　　一夜潺湲西涧雨，夜来秋气满人间。
　　【访沈逸人不遇】
　　闲寻芳草到门迟，云水无心本不期。
　　枕畔残书犹自在，主人出户未多时。
　　【宫人斜】
　　没骨埋香却怨谁，化为黄土出花枝。
　　开时或得君王惜，犹胜深宫未见时。
　　【鹫峰寺寄友人】
　　水漫长桥深复深，寺门花密柳阴阴。
　　寻余只在莺声里，不听莺声何处寻。
　　【过田家】
　　马蹄朴索客心懒，十里无人烟火断。
　　仆夫驱马入田家，老翁出户能相款。
　　草中角角鸡哺雏，房内呱呱儿新诞。
　　舍有余粮可接荒，陂多积水能防旱。
　　借问客子来何方，炊黍蒸梨罗酒浆。
　　话余桑柘阴移径，坐久牛羊走上堂。
　　长男输租入城里，传闻矿税天下起。
　　舟车牛马皆有租，老夫八十眼所无。
　　我言老翁且莫苦，淮南还有李开府。
　　【闰九月燕子矶登高用寒字】
　　闰月萧萧万木残，危矶袅袅压江湍。
　　却登高处萸重佩，尚有余秋菊再看。
　　浦口云深帆影暮，石头风急雁声寒。
　　松亭萝磴闲行遍，正近斜阳莫倚阑。
　　【同曹学佺过宿碧峰寺愚公房得风字】
　　入寺昏烟敛，双桥竹涧通。
　　僧归残磬里，客梦乱山中。
　　灯暗窗沾雨，枝喧鸟堕风。
　　他乡寥落夜，语笑喜能同。
　　【春夜有怀姑苏】
　　潮落秦淮月映沙，金阊有梦在谁家。
　　不堪暮雨枫桥别，无赖春风茂苑花。
　　舟荡涟漪歌《子夜，窗临睥睨听啼鸦。
　　分明旧事浑如昨，过柳经梅几岁华。
　　【春游曲】
　　细雨湿春泥，流莺几树啼。
　　东风淮水曲，落日长干西。
　　夹道看驰马，围场下斗鸡。
　　倡楼今夜醉，月出管弦齐。
　　【云浪庵看桃花歌呈恩公】
　　白石累累如雪浪，青山叠叠疑屏障。
　　孤庵结处绝人寻，千树桃花深又深。
　　吾师讲散僧徒暇，或行或坐桃花下。
　　悠然花下悟真机，落花偏著定时衣。
　　处处飘来天女散，纷纷衔出佛禽飞。
　　如此春山谁独往，城中人有山中想。
　　涧户疏钟出谷迟，石桥流水和云响。
　　几曲云林望不通，惟将流水世人同。
　　徐穿鸟语枝边路，传过经声花里风。
　　步步留人春不尽，掩映岚光无远近。
　　池上数株昨夜开，旧红几点逐沿洄。
　　禅关自与仙源异，莫误渔人不再来。
　　【废南院看桃花】
　　院废花犹发，游人为此过。
　　荒蹊侵野水，露井幂新莎。
　　开处谁扳折，种时曾绮罗。
　　惟余听曲意，误入鸟声多。
　　【过林子丘茂之兄弟新居】
　　虽然不出郭，幽僻似郊墟。
　　兄弟无余业，闭关好读书。
　　取山开北牖，留月广前除。
　　赖有曹评事，常过问索居。
　　【送姚鼎梅】
　　寂寞古城阴，孤舟淮水浔。
　　看君不豫色，倦我远游心。
　　别路生春草，还山多苦吟。
　　只将疏豁意，歌入浦云深。
　　【出龙江关遇中州张民表遂与同舟得归字】
　　河桥才过雨，关树又晖残。
　　郭出忽已远，逢君竟似归。
　　芦边舟欲发，沙际语相依。
　　且莫乘流去，空江暮霭微。
　　【望亭舟中感怀】
　　水国蚕桑早，春山蕨笋肥。
　　谁怜行路客，着尽离家衣。
　　村犬迎舟吠，田乌绕耜飞。
　　悠然望远岫，却羡暮云归。
　　【送张朔少游燕】
　　世路难如此，问君何处游。
　　燕京方逐客，塞上正防秋。
　　沙碛长风急，关门落日愁。
　　将军油幕里，谁肯接应刘。
　　【青谿泛舟偶访友人】
　　青谿有九曲，曲曲见钟山。
　　山色长如此，水流终不闲。
　　却于日暮发，好趁月明还。
　　之子门临岸，维舟且扣关。
　　【秋日寺居柬王僧劭】
　　檐树凉飙急，庭芜白露漙。
　　登临为此始，物候又惊残。
　　寺静秋吟好，林深夜坐寒。
　　仍多禅侣过，淡语更成欢。
　　【秋夜与俞安期宿乌龙潭吴家水亭】
　　潭光与月色，清彻一园中。
　　阴过临城树，凉当隔岸风。
　　窗虚涵若水，亭敞坐如空。
　　幽极不成寐，高怀有客同。
　　【与曹学佺林古度过孔雀庵访韫辉上人】
　　竹日下清晖，林深一径微。
　　萧然瓢室静，可息道人机。
　　汲井鸟冲出，开篱蝶绕飞。
　　复过邻寺去，留兴月明归。
　　【离夜】
　　白露涂兰阶，秋灯耿离席。
　　风景凄以清，情思纷如积。
　　胧胧庭树光，送君立门隙。
　　昨夜秦淮月，今照板桥客。
　　【赠于纳言文若】
　　还治出西华，春城散曙鸦。
　　俸支常不足，客到竟如家。
　　古思澹流水，闲情赋落花。
　　朝朝垂手版，山色正当衙。
　　【残腊阻雪云阳客舍】
　　铁瓮寒潮冻不流，云阳风雪旅人愁。
　　客心不与年争急，且缓归程一日舟。
　　【寄陈使君抑之】
　　海南无雁亦无秋，万里何人寄远愁。
　　寂寂孤眠淮上月，凭风吹梦到罗浮。
　　【浦子口作寄吴隐君梦旸】
　　潮满金陵渚，风高浦子城。
　　烟帆来楚色，霜叶下秋声。
　　水国开千市，天家驻五兵。
　　旌旗摇列垒，鼓角动连营。
　　海汛防南服，边烽接北平。
　　壮心空宿昔，逸思尚纵横。
　　几逐渔樵侣，常投草泽行。
　　捞虾沙岸浅，牧豕竹坡晴。
　　旅食游应倦，秋衣授未成。
　　平山独可眺，眺远寄离情。
　　【癸卯元夕曹能始席上咏夹纱灯屏得花字】
　　火树当筵出，灯屏绕席斜。
　　逶迤一片影，匼匝九枝华。
　　薄素流明月，层波浸百花。
　　龙膏然作雾，鹤彩散成霞。
　　晓户莺窥镜，春窗蝶误纱。
　　盈盈空内外，瞰客若为遮。
　　【早春水阁】
　　昨夜秦淮春水生，朝来合岸有波声。
　　春阴不散余寒在，雪积钟山一片明。
　　【与喻应益言别】
　　杨柳河桥日向新，空江无处不通津。
　　留君且过花时去，共泛青谿曲曲春。
　　【春宵曲】
　　严城禁苑漏传稀，戚里侯家启夜扉。
　　花里歌声惊宿鸟，池边水气怯春衣。
　　佳人笑语风吹过，公子留连月送归。
　　翠帐沉沉芳宴散，梦魂应绕碧云飞。
　　【闽中与吴元翰过马季声家酌】
　　多君新酿熟，邀我客中闲。
　　剖橘香生手，衔杯暖泛颜。
　　败藤萦格下，争雀堕篱间。
　　门巷斜邻寺，朝昏易往还。
　　【夜梦还家作示林古度】
　　晨光衔北牖，揽衣庭前步。
　　默念戚无欢，心中缀想慕。
　　君问想何为，夜梦还乡去。
　　茫茫俄倾间，暂与骨肉遇。
　　我家渐水上，门前荫古树。
　　树下即池塘，塘边墟落聚。
　　墟落几迁改，归梦犹循故。
　　亲知异老亡，慊款如平素。
　　小女扶床戏，弱子缘阶骛。
　　攀枝不及花，牵衣适迎路。
　　山妻饭中厨，含泪复含哺。
　　入户理残机，行园摘寒瓠。
　　在昔怨贫贱，归来甘荆布。
　　绪乱语难终，神悸遂惊寤。
　　想像反侧际，依稀情景具。
　　怆怆心内酸，历历为君吐。
　　君亦道路人，无语空相顾。
　　【冬至夜集曹能始园亭观伎】
　　佳候要佳丽，山斋启暮扉。
　　入园惊荔发，窥琯见灰飞。
　　梅乱歌中落，春争笑里归。
　　橙香寒𫖃面，桂气暖熏衣。
　　粉壁钗横影，雕窗烛散辉。
　　不堪弦管歇，残月尚栖帏。
　　【偶书闽中风土十韵寄金陵知己】
　　风气南来异，行行岁月赊。
　　梅香逾五岭，猿响类三巴。
　　时见蛮烟黑，还惊左语哗。
　　舟中喧水碓，城上出人家。
　　荔子家家种，榕阴处处遮。
　　居民晴着屐，市女晚簪花。
　　短蜮能伺影，蜼鱼会喷沙。
　　蛎房经雨吐，石<虫去>入春华。
　　剑浦龙何在，螺江事可嗟。
　　好游非向子，录异是王嘉。
　　乡信难逢雁，归期易及瓜。
　　吾生从汗漫，世路更无涯。
　　【过曹能始家作】
　　非我频相过，知君日日闲。
　　家贫能爱客，官冷好游山。
　　待月时同出，看梅昨共还。
　　斜阳照深巷，又见竹门关。
　　【除夕曹能始宅林茂之弟彦先同赋（癸卯）】
　　今宵愁转剧，赖子倍情亲。
　　聚饮怜家庆，分欢念旅贫。
　　春添垆气暖，梅照烛花新。
　　共惜须臾别，明朝隔岁人。
　　【元旦书事（甲辰）】
　　闽中风景丽，元旦百花开。
　　有岸皆萦草，无波不染苔。
　　树光摇粉堞，云彩照金罍。
　　浓黛新年点，春衣隔岁裁。
　　夜垆藏宿火，晓烛剪残灰。
　　袖里分余蕙，钗边罥落梅。
　　松枝当户插，椒气拂窗来。
　　正好随欢笑，那知客思催。
　　【人日立春林民部宅观伎】
　　双节值新年，东风袅伎筵。
　　土牛官鼓迓，彩燕内人传。
　　杏子裁衫薄，梅花点额圆。
　　歌深眉黛蹙，酒重脸红妍。
　　香雾迷窗凤，金屏影柱莲。
　　尚书旧东第，宾客喜重延。
　　【集林光禄新第得花字】
　　到户尘喧远，开门蕙径斜。
　　图云流碍栋，刻鸟立窥纱。
　　带笋移邻竹，裁枝寄别花。
　　残霞藏宿雨，弱柳堕栖鸦。
　　亭敞分歌伎，池清漾钓槎。
　　谁言光禄第，定是石崇家。
　　【赠妆春者】
　　高台望若仙，出色异人妍。
　　南市重围压，东方千骑联。
　　衣边浮日彩，髻上惹春烟。
　　更恃众怜意，归娇女伴前。
　　【武夷小桃源访刘道人（甲辰暮春，能始、茂之同游）】
　　峥嵘入陷石，石径转逾窄。
　　划然洞门开，斜光一道白。
　　龙湫流暗穴，鸟篆绣苔额。
　　穷源有古村，二三避世客。
　　避世非避秦，栖心炼精魄。
　　春田自耕刈，衣食无需索。
　　风动棕花落，雨过药苗摘。
　　莺啼林木秀，犬吠暮空碧。
　　居然众山中，遂与众山隔。
　　坐久恐迷误，归路志前石。
　　白云洞口深，似杜重来迹。
　　【榕城小妓奇奇歌】
　　奇奇十二发垂肩，婉伸膝上谁不怜。
　　鸦头髻样望如坠，杏子衫新红欲然。
　　市门半面窥人惯，门前潮水东西漫。
　　阿爷欢喜阿娘娇，东家妒杀西家羡。
　　六月南气荔子红，斜柯轻立踏如风。
　　八月西风龙眼低，今年攀折与枝齐。
　　年纪虽小齿清历，汉语吴歌声的的。
　　刘家碧玉未须论，越客明珠应不惜。
　　借问春来几树花，双抛桥畔是儿家。
　　【登钓龙台】
　　秋色延高台，台荒庙亦冷。
　　两三樵牧儿，投石试深井。
　　【度岭作】
　　谷口钟声度岭微，岭头岚气散朝晖。
　　江山处处通乡路，只是游人不得归。
　　【宿曹能始吴客轩题壁】
　　园亭临浦口，门巷暝烟深。
　　池岸波新浴，花谿草乍侵。
　　云来窗上湿，月过树边阴。
　　谁谓留吴客，余将起越吟。
　　【归宗寺】
　　路绕鸾溪去复回，鹅池闻说右军开。
　　山僧相遇衣裳湿，双剑峰头看瀑来。
　　【登五老峰望彭蠡湖歌】
　　（甲辰仲夏，梅子庾、喻宣仲、曹能始、林茂之同游，凡半月）
　　适度含鄱口，来登五老峰。
　　千盘万剥无人迹，雨过泥腥见虎踪。
　　一径孤悬五峰背，烟岚五点浓如黛。
　　壁面起兮矗相向，石颜叠兮诡万状。
　　履触云生处，身齐飞鸟上。
　　霞缀屏兮成锦，雾弥谷兮如涨。
　　峰头雾雨峰下晴，一边湖树夕阳明。
　　波声直撼鄱阳县，江色遥分湖口城。
　　忆昔扬帆彭蠡左，湖心迥压看将堕。
　　今来顶上看湖光，湖光射眼白如霜。
　　不知浮荡苍翠表，只觉微茫众山小。
　　林交阴兮青兕啼，草丰茸兮故步迷。
　　游人今夜何峰宿，遥逐钟声度水西。
　　【晚投黄龙寺慧宗上人房】
　　几处禅林聚似村，岭头风雨涧头昏。
　　千枝灯影僧初放，一派经声客到门。
　　【师子岩】
　　石罅置檐楹，高低纵复横。
　　临深畅幽意，极险尽游情。
　　火照潭心影，经传洞腹声。
　　际眉岩电射，绕足涧霓生。
　　潜怪禅能伏，啼鼯狎不惊。
　　欲穷前胜处，无路若为行。
　　【浔阳张侍御宅咏伎】
　　房栊花色色，池馆月盈盈。
　　古服仍椎髻，新妆忽曼声。
　　闻香方觉笑，辨佩即知名。
　　上客莫言醉，分歌缓夜情。
　　【送林古度】
　　分手寂无语，殷勤独此心。
　　梦于游处得，情向别时深。
　　庐岳云初起，湓城日半阴。
　　孤帆即千里，昨夜在东林。
　　【新秋建安王半隐园应教二首】
　　坐望林峦隔，行分岛屿遥。
　　蹊崩横卧柳，岸阔接平桥。
　　微雨惊雷散，轻炎入树销。
　　豫游屏侍从，疏豁似渔樵。
　　薄暮登台望，西山翠满栏。
　　湖云屯岸宿，松露滴衣寒。
　　万井炊烟歇，千家市火残。
　　笙歌引前路，花密出犹难。
　　【晚登九华山】
　　望江亭望晚江晴，飒飒秋兼风水声。
　　寺隔数峰犹未到，禅灯几点翠微明。
　　【登天台峰宿（峰离寺二十里，山之最高者）】
　　萝磴松崖几百层，猱攀鱼贯始徐登。
　　昨朝望处今宵歇，岩下云埋入定僧。
　　【别九华山二绝】
　　寺前秋净万峰闲，正好寻山又别山。
　　谷转谿回留不住，水声相送到人间。
　　复岭重岩出路赊，渐看龙口有人家。
　　行行数里犹回首，秋雪满山荞麦花。
　　【舟泊石头城】
　　依旧城边明月辉，城中萧索故人稀。
　　南游日望东归急，及到金陵不是归。
　　【西湖春游词七首】
　　堤暖百花齐，湖春万柳低。
　　管弦初沸日，罗绮已空闺。
　　上巳连寒食，车轮间马蹄。
　　游人争向处，多在断桥西。
　　湖水碧粼粼，还疑洧与溱。
　　褰裳临翠渚，踏草及芳辰。
　　合岸花薰暖，双堤柳夹春。
　　今年风景好，直为远游人。
　　桥外即当垆，楼阴碧树扶。
　　水筵移岸酌，越女唱吴歈。
　　一径穿孤屿，重光带两湖。
　　匝波舟楫动，处处起鸥凫。
　　越女善拏舟，吴姬解棹讴。
　　尊低芳树下，人拥古堤头。
　　香酝寻仙客，灵峰问梵流。
　　花时无远近，分日出城游。
　　晴光上柳条，结伴戏花朝。
　　歌近舟沿岸，人开马度桥。
　　雷峰看塔迥，葛岭弄泉遥。
　　日暮争门入，衣香满路飘。
　　新堤杨柳斜，游冶肯还家。
　　珠弹光流月，春衣色胜花。
　　幕遮芳草路，骑并美人车。
　　何处菱歌起，仍怜似若耶。
　　游路背湖分，林陬复水𣸣。
　　年传秦代石，人拜宋时坟。
　　塔影双峰见，松声九里闻。
　　不知天竺近，香气蔼成云。
　　【过吴门访沈野范汭携酒至因赋】
　　皋桥通市外，鸿墓即城隈。
　　芳躅君能继，衡门客到开。
　　药香余石臼，茶绿泛山杯。
　　邻圃花迎发，东家酒送来。
　　池萍初点絮，阶笋欲穿苔。
　　谁复寻行迹，荒蹊不剪莱。
　　【酬何璧】
　　少年为志在仇恩，老大销磨百不存。
　　寂寂孤窗风雨夜，因君知我与君言。
　　【寓范汭家过其友卞润甫新居】
　　绿树阴相接，过君不出门。
　　少年能淡薄，高卧动寒暄。
　　开径多邻客，移家只故园。
　　晓凉闻汲响，凿井在篱根。
　　【赠王德操居士】
　　家在半塘住，常听虎寺钟。
　　持斋坐孤馆，礼塔向高峰。
　　姓字能藏市，妻儿相赁舂。
　　寥寥梁孟后，于尔继芳踪。
　　【游天池寺】
　　谁家墓道创犹新，便见禅宫迹日陈。
　　宝地也闻归别主，青山终是属游人。
　　残僧寥落他乡乞，古佛荒凉野魅邻。
　　惟有泉声秋可听，苔衣漠漠石磷磷。
　　【送方子公】
　　行止因人定，仓皇为计非。
　　出门虽异路，贫贱自相依。
　　雨湿秋衣薄，风吹病骨微。
　　昨宵曾宿别，乡梦亦同归。
　　【舟泊天门山寄金陵故旧】
　　际晚帆投岸，苍苍暮霭平。
　　别愁当月满，乡梦趁潮生。
　　牛渚今宵客，鸠兹明日程。
　　渐欣江路少，得近故山行。
　　【到家】
　　渡口尚余景，乔木故乡陌。
　　谁云客不归，今归转如客。
　　村犬吠路隅，室人避门隙。
　　入户恍有存，依然旧四壁。
　　始归人意新，邻里皆来觌。
　　交谴我何言，谁复闵行役。
　　兴念及殇儿，生未谙行迹。
　　梦寐何由通，徒闻人所惜。
　　别时种园树，过墙盈几尺。
　　且复息其阴，泪沾衣上碧。
　　【秋日杂诗】
　　新谷望将熟，无田安可希。
　　饥驱儿女去，同拾遗穗归。
　　鸟雀争喧啄，不忍相逐飞。
　　夕舂朝作饭，朝舂夕作糜。
　　赖此保朝夕，我心实伤悲。
　　爰思古之人，贫贱甘如饴。
　　牧豕上林苑，逃耕蒙山陲。
　　道胜聊自慰，欣咏《衡门诗。
　　【过汪隐君道会】
　　适渡丰谿水，隐隐松明山。
　　松色自幽映，溪声复潺湲。
　　主人尚高卧，童子启柴关。
　　眺听且延伫，落日半林间。
　　【贫居】
　　釜里生鱼甑里尘，非关久雨却关贫。
　　床头惟有《梁鸿传，闲诱荆妻作古人。
　　【闲思寄林古度】
　　一与西湖别，春风两度来。
　　曾栖山寺里，日日待花开。
　　【早秋斋居】
　　早晚凉风至，萧萧闻竹斋。
　　今年无客思，又有旧游怀。
　　【喜郭昭自庐山见过】
　　荒村岁暮谁相问，惟有篱花慰索居。
　　游过山川常在梦，别来朋旧久无书。
　　秋风鸟雀暄禾黍，落日牛羊遍里闾。
　　即此萧条空馆夜，与君相对话匡庐。
　　【宿吴公励石壁山房】
　　山馆雨声秋，秋灯照石楼。
　　兴因清景发，宿为故情留。
　　往事言难尽，凉风吹不休。
　　少年行乐处，多梦秣陵游。
　　【送刘小小为尼】
　　罗衣脱却一披缁，却悟红颜有歇时。
　　学拜纤纤方礼佛，随班袅袅乍从师。
　　忽惊形影灯前异，犹剩繁华梦里知。
　　寄语旧家诸姊妹，年年空为落花悲。
　　【寄曹学佺】
　　几年山水共闲游，无日吟诗不唱酬。
　　一卧故园春又暮，楝花零落渐谿头。
　　【喜雨】
　　沛然时雨来，芃芃禾黍起。
　　我固无所望，亦为邻里喜。
　　晚向西轩眠，谿云满窗几。
　　明日钓潭侧，应深几尺水。
　　【暮春谿居二绝句】
　　门前梧柳长新围，雨暗空林客到稀。
　　几欲持竿谿上去，滩头昨夜没渔矶。
　　柳岸沙潭风景多，晚晴新绿映春波。
　　渔舠好泊深深处，棹月归来半夜过。
　　【寄曹能始】
　　闻说官闲心亦闲，马蹄日出不知还。
　　落叶满城秋似水，家家楼上有钟山。
　　【暮春偶过山家】
　　山村处处采新茶，一道春流绕几家。
　　石径行来微有迹，不知满地是松花。
　　【过吴太常山居】
　　只在花深处，恒来亦费寻。
　　书声间竹色，鹤梦冷松阴。
　　时过邻僧饭，仍多野客吟
　　冷然暮空碧，清磬出春林。
　　【月夜自宝应泛舟至秦淮】
　　湖月忽来照，萧然水树明。
　　棹沿堤影直，星过浦光横。
　　家远秋多梦，年丰夜可行。
　　前程何处泊，鸡唱是盂城。
　　【姑苏曲】
　　宝带桥边鹊啄花，金阊门外柳藏鸦。
　　吴娥卷幔看花笑，十日春晴不在家。
　　【春日过冯祭酒孤山别墅】
　　池馆青春好，泉台白日辞。
　　梅香曾赏处，柳发独攀时。
　　湖舫游新主，宾阶生旅葵。
　　野烟沉酒径，山月冷歌帷。
　　邻起山阳笛，庭间谢傅棋。
　　还闻有遗令，开阁散诸姬。
　　【西湖子夜歌八首】
　　湖女二三月，相将戏水涯。
　　新堤看杨柳，旧堤看桃花。
　　新着杏红衫，试骑赭白马。
　　马骄堤路窄，急为扶侬下。
　　三桥当路半，正好与郎期。
　　湖水原无信，郎来那有时。
　　南峰望北峰，如欢又如侬。
　　何当云雾合，两峰作一重。
　　渡头人眼众，船开不敢要。
　　惯知侬泊处，不过西泠桥。
　　外湖歌折柳，里湖歌采莲。
　　闻声不相及，意绪风中传。
　　西陵花深处，旧是情人路。
　　湖船不出湖，愿欢寻故步。
　　悔寄孤山梅，悔折断桥柳。
　　两地本无情，郎心那得久。
　　【过西湖怀曹大参学佺】
　　每忆同游处，凄然起旧怀。
　　兰舟曾泛泛，春鸟正喈喈。
　　几访孤山隐，常持净寺斋。
　　苦吟花阁晓，泊月柳桥佳。
　　此别经三载，闻官进两阶。
　　旌骖临蜀道，宾客散秦淮。
　　出祖龙江日，嗟余不克偕。
　　【将之广陵过别林古度留小酌】
　　客至摘篱豆，一尊相对吟。
　　山光当户冷，秋色入门深。
　　即此寒灯夜，兼之远别心。
　　明朝广陵道，水岸但枫林。
　　【禅智寺李本石宗衍同游】
　　月明桥畔寺，云是旧隋宫。
　　磬发山堂寂，烟销辇路空。
　　旅怀深落日，古思入秋风。
　　耐可同游在，看碑衰草中。
　　【法海寺】
　　野航时可系，林寺昼犹扃。
　　古木无年岁，清阴满户庭。
　　客来方礼磬，僧坐但翻经。
　　烟起炊茶灶，声闻汲井瓶。
　　窗过湖鸟白，檐挂叶虫青。
　　蔬饭欣然饱，徐徐步远坰。
　　吴山人梦旸五十九首
　　【和陶饮酒二首】
　　何悔不学剑，岂云不上书。
　　归来坐凉月，绿水周吾庐。
　　庭草一以新，知是春风初。
　　故人惟故心，独不谓吾疏。
　　相向宛夙昔，岂不怀旧都。
　　举目盛云物，安能无欢娱。
　　徇名视逐末，锱铢为重轻。
　　置身等草木，安得无衰荣。
　　华屋歌未阕，白杨闻哭声。
　　向平果何意，问死仙如生。
　　【和孝若湖上作】
　　浩眇湖之阳，信为子所止。
　　氛浊一以屏，冲襟净于水。
　　凉风四面来，暝色从中起。
　　茫茫触无情，情来莫为理。
　　宁以终古怀，委之波靡靡。
　　【孝若留饮短歌】
　　𫄨洲之上何所为，向君索酒酒勿迟。
　　今夜不醉今何时，虚檐烛短风雨苦。
　　君属我歌君可舞，座中无言心各许。
　　主人胡不进乐方，语及丧乱哀国殇，
　　使我罢酒色不扬，更欲片言追大雅，
　　数十年来谁作者，朱丝无声双泪下。
　　君不见吴生轻作万里人，五年三踏长安尘，
　　明朝告别无可陈。我道今人贤，
　　将恐君掩耳。我道古人贤，不知古人死。
　　但愿君家有酒吾且止，眼中依依二三子。
　　【暑夜孝若携伎饮长桥上同诸从踏月歌】
　　明月满地寒如霜，踏歌出门气扬扬。
　　登桥仰面天苍茫，千峰万峰挂女墙。
　　酒星客星为低昂，老夫兴好君相当。
　　阿浑阿咸底复狂，袒跣大叫呼索郎。
　　长须仡仡催行觞，甘瓜碧藕压酒浆。
　　其时妖冶谁为将，黄衫宕子青楼倡。
　　绛纱引出差饬妆，氍毹狼籍脂泽芗。
　　娇歌忽转《妩媚娘，《前溪、《采菱音旋亡。
　　入宫变征吾未遑，坐来白露涂衣裳。
　　鬓毛刁骚肌骨凉，乌栖月黑还洞房。
　　博山烟灭灯无光，蟋蟀当户逼人床。
　　欢乐继之慨以慷，悄然无寝夜未央，
　　徘徊中庭何所望。
　　【夏玄成邀集中园歌】
　　君胡为乎衡门下，偃卧中园号桑者。
　　满床图史安得贫，鸭阑鹤栅供萧洒。
　　比邻大贾谁过从，柴桑篮舆多从容。
　　生徒散去亦不索，退院老僧方打钟。
　　我独来寻一二友，如君悠悠吾且朽。
　　烹葵剥枣饶盘餐，不妨案头权设酒。
　　有酒便堪酬酒徒，白头能傍酒家胡。
　　人间何许快意事，大叫一掷成枭卢。
　　清商旧谱新声续，还唱江南《采菱曲。
　　曲声半落风雨边，人影蹒跚灭华烛。
　　今人之乐乐未央，古人一往谁能将。
　　我怀古人色凋丧，出门空觅江都相。
　　荒丘野蔓谁家宫，玉钩斜上吹凄风。
　　欲将衰白变美好，八公山上皆青草。
　　何如诸公达者为，使我一饮成淋漓。
　　客散吾留雨如注，好君正在萧飒处。
　　还将旧事仔细论，惟有邗江之上潮来去。
　　【同潘景升顾嘿孙集湖上代妓作】
　　妾家白门杨柳下，杨柳当年系郎马。
　　又住钱塘杨柳边，杨柳仍藏乌哑哑。
　　生憎哑哑乌，逐郎郎在湖，聊复为郎提玉壶。
　　泛月月未起，萧萧一湖水。
　　向月人人道有情，未见情人为情死。
　　君不见白使君苏使君，一呼小蛮一朝云。
　　今日妾歌《懊恼词，借问使君闻不闻？
　　无端再唱《金陵乐，若个天涯不流落。
　　好认西湖是妾家，南屏山前多藕花。
　　藕花折郎手，花飘不得藕。
　　心知郎有他，为郎来劝酒。
　　一诉姊妹知，不如诉郎友。
　　将寻小小过西陵，月落天低江渡口。
　　【送张去华走哭汝阳王胤昌宫庶】
　　君不见南州孺子辟不起，一朝徒步走千里。
　　英雄但可轻浮名，那可无心报知己。
　　张郎心事亦复然，絮酒持将哭泉里。
　　自言不受他人知，惟有汝阳王庶子。
　　出门满路吹蒺藜，眼底谁为此人死。
　　更将肝胆何处明，一片悲风咽汝水。
　　【重过友人花下歌】
　　忆昔曾醉故人家，满檐春雪吹梨花。
　　花开花落今几度，为问客颜得如故。
　　故人老去犹故心，折花忆我相思深。
　　重来看花花益好，可惜看花人尽老。
　　此时花里春风颠，此时沽酒莫论钱。
　　当杯但畏花欲落，且向花前同醉眠。
　　若过君家能醉杀，便须埋我在花前。
　　【辛丑冬曹能始过客孝若斋中因遍游吴兴诸山歌以美之】
　　君胡为兮乐吾土，临水登山吊今古。
　　故鄣城外君回船，诗中不吊陈霸先。
　　关中布衣呼不起，挂瓢堂中君独倚。
　　悄然忧来不可辍，长谣短咏皆奇绝。
　　冻云不收天雨雪，雪皎天青照颜色。
　　其时值我不出关，今年相趁控鹤还。
　　劝君入官官复闲，萧萧肃肃山水间。
　　嗟嗟！古人骨已折，今人谁与友？
　　心忆臧三梦吴九，不别茅维重携手。
　　山水风流或在兹，一日遂为君所有。
　　【相逢行别朱大复比部】
　　请君为我止，听我《相逢行。
　　相逢恍若昧平生，颜色可疑心事明。
　　但云两人天所成，安能百岁无合并。
　　眼中不觉乡国远，一日携手长安城。
　　因之齿牙及余子，臧三无聊董大死。
　　饶他独好蓬蒿人，复使区区入君耳。
　　与君各抱龙门桐，朱弦九绝非不工。
　　今君将使《大雅作，吾亦为君扬《国风。
　　洋洋入人无上下，君方在朝吾在野。
　　纵君寡合我更穷，忍向悠悠希作者。
　　作者有如君，吾何怨幽独。
　　即来遗我珠十斛，用之字字荒年谷。
　　无端别掷书一行，我正悲酸不能读。
　　直从野夫论时事，其间奚止三痛哭。
　　野夫痛哭思上书，忧愤不知臣分疏。
　　君谓斯言胡草草，在君言之犹患早。
　　况乃祢生衣褐衣，眇小谁容言是非。
　　所惜为郎不赐见，岂其遂忘巨鹿战。
　　一论往事心胆寒，更无长策求治安。
　　皇华漫咏日出处，鲸鲵昼夜兴狂澜。
　　相沿犹号女主国，叛逆底须勤县官。
　　及今所恃在天险，慎勿苟且遗三韩。
　　斯言特地向君吐，知君矫矫存忠肝。
　　嗟嗟壮士无由得，濒海经营汤信国。
　　其时训诰绝岛夷，卓矣高皇先远识。
　　乾坤全仗开辟功，亿载绵绵由帝力。
　　近日曾颁罪己诏，俄顷河山尽增色。
　　明朝送子去朝天，自今更始理必然。
　　人人建白惟恐后，中有几人如子贤。
　　世上无非子能事，不忍使子名空传。
　　野夫高枕娱白日，何妨音响相周旋。
　　所思在此劳梦寤，合眼已睹中兴年。
　　梦来原识到家路，参差芳草衡门前。
　　【为钟清叔题薛五兰卷】
　　薛五嫁人苦不早，皆知倡家擅技巧。
　　写生乃是第一技，所见无如此卷好。
　　蕙质兰心有深寄，叶叶茎茎吐幽思。
　　其余点缀亦复佳，剡藤数丈披清气。
　　画兼题咏频致余，余亦每呼薛较书。
　　居然独立脂粉外，芗泽全抛弦索疏。
　　通国名娃出其下，仍嗟举世无知者。
　　眼中钟叔比钟期，此卷只应遗叔也。
　　叔也有情情复起，我题情语情如水。
　　枉教梦到湘江头，湘江水绝兰枯死。
　　【捕鱼词】
　　钱唐萧萧暮潮响，雪片打船天苍莽。
　　此时江心鱼不上，渔郎视鱼如在掌。
　　身跃水底胜落网，手擎一尾一尺广。
　　回身落水水几丈，俄顷出没鱼穰穰。
　　起立船头发蔽颡，不着衣裳还打桨。
　　【同周叔隐夜坐】
　　罢酒尚寒色，颓然拥衲衣。
　　洞萧吹雨歇，残烛映江微。
　　道路人将老，乡园梦不违。
　　连朝常少睡，支枕问清晖。
　　【东生湛园】
　　道路谈丘壑，惟于此地亲。
　　了无尘事到，各有土风陈。
　　池集常来鸟，花窥将去人。
　　烛销仍缱绻，半为惜残春。
　　【钱简栖驾月园】
　　所欣连夕燕，世事不曾论。
　　得与时人远，常如往者存。
　　异书抽秘府，嘉树看邻园。
　　忘却春将半，飞花吹入门。
　　【邀诸友集顾所建湖上水阁】
　　相趁探春去，琴尊一为携。
　　花繁那辨树，湖荡不分堤。
　　老益希新好，闲能补旧题。
　　酒家知在否，烟雨段桥迷。
　　【陆纂甫至】
　　北归重得见，未暇道相思。
　　国计今如此，吾徒何可为。
　　暑禁寒雨积，老任落花吹。
　　剩有衔杯兴，君还进茗糜。
　　【对客】
　　举世悠悠者，都非君所从。
　　有人相许可，垂老一从容。
　　小雨披群竹，清霜劲老松。
　　别无相对语，墙角远闻蛩。
　　【中秋日赵文度过小饮】
　　相逢说牢落，况乃值清秋。
　　满地已黄叶，他乡应白头。
　　酒边愁较缓，身外老堪休。
　　为赠青天月，须君尽日留。
　　【姚百雉见访】
　　一杯缘尔设，心曲直须陈。
　　花下何由老，吟边那得贫。
　　史无磨镜事，客有卖浆人。
　　似此谁闻得，惟应向我频。
　　【送黄贞父北上】
　　期君向所负，今出果何如。
　　明主争为用，高名善自居。
　　有身须事业，无意即樵渔。
　　朋旧同闻此，长安不寄书。
　　【送胡孟弢邑博之沅江】
　　携手情无极，茫茫此别何。
　　一官犹俎豆，满地已干戈。
　　畏路身难定，骚人怨自多。
　　可堪寥落思，木叶洞庭波。
　　【拨闷对翁晋简义公】
　　莫遣秋来兴，阴晴坐郁蒸。
　　茶铛虞水竭，书帙尽尘凝。
　　老眼何由放，诸山久不登。
　　因之怀旧好，几个白头僧。
　　【都下寄龙君御】
　　及此赐环日，敢遗招隐诗。
　　贾生流涕易，嵇叔入官迟。
　　治粟缘时急，藏书许客知。
　　武陵花不落，恐误出山期。
　　【得曹能始白门书却寄】
　　务求千古合，宁与一时乖。
　　此语无人道，安能不尔怀。
　　闲情陶顾渚，旧梦怯秦淮。
　　所可遥相慰，春来风日佳。
　　【留赠老僧】
　　闻师日静坐，烦恼静中除。
　　燕子邻家去，僧雏别院居。
　　岭云归复尽，山果落将疏。
　　犹有相关事，溪头值老渔。
　　【礼爱师】
　　几度寻师到，茫然空自回。
　　所闻无一了，安用此重来。
　　江月为心印，庭花俨手栽。
　　尚勤诸弟子，香火影堂开。
　　【过严寅所村居】
　　相期殊有谓，相见且无言。
　　不使钱刀尽，安知意气存。
　　菰芦聊四户，灯火自孤村。
　　最好交游绝，诸山在荜门。
　　【同翁晋还自吴门志别】
　　明朝子解去，昨日送茅维。
　　芳草犹在望，素心还自持。
　　旅魂花片片，人影髻丝丝。
　　近日情如许，那为万里悲。
　　【罢读】
　　残书且罢读，兀坐夕阳轩。
　　睡去入松影，醒来通鸟言。
　　身闲衰老骨，事少暮冬村。
　　忽作窗前雨，苍苍云气屯。
　　【饮翁升小楼同翁晋作】
　　开尊谁是主，但饮不须疑。
　　密坐皆无次，同来似有期。
　　谿山留客易，风雨下楼迟。
　　别后还相忆，梅花怅满枝。
　　【湖上同晋叔默孙作】
　　心赏无过杯酒间，良朋难合复追攀。
　　重寻往事浑如梦，好藉清谈一解颜。
　　秋杪细听将坠叶，月斜犹傍未沉山。
　　请看临别萧萧影，几度残钟拂署还。
　　【杨仲明见访有赠】
　　材僻相将学课农，犹烦朋旧远过从。
　　出门觅取谁家酒，隔水闻来何寺钟。
　　往日姓名疑剑侠，近来乡曲号书佣。
　　自夸兴到还多事，手植荒庭一老松。
　　【甲寅新春对客作】
　　泻尽流澌春气温，一溪新涨旧柴门。
　　野僧同住权为寺，水鸟孤飞不出村。
　　瓦鼎只应烹腊雪，藜床最好傍朝暾。
　　过从总在沧江上，安有平生未吐言。
　　【送戚不磷之内黄访邓远游】
　　野夫元是客中身，复向离堂易损神。
　　鸟哢一声林已夕，花吹三月路无春。
　　黄河不接黎阳树，青草偏生杨子津。
　　非尔中年急知己，那能轻作渡江人。
　　【散社后示诸子兼辞酒会】
　　苏晋长斋列饮中，留连聊与故人同。
　　生憎情剧三眠柳，徒自身轻半死桐。
　　细草忽随春浪碧，远山浑入夕阳空。
　　无端觅得桃花枕，一觉悠悠答昼公。
　　【过张孟育话旧】
　　读书无遇不能休，一话穷途客自留。
　　飒飒枯枝霜满树，微微残腊夜登楼。
　　二三知己皆黄土，几个生徒又白头。
　　如许老怀那遣得，到门湖水日悠悠。
　　【过愚公虎丘寺】
　　烹葵剥枣尽相关，坐到昏钟始下山。
　　弟子可知皆白足，老夫焉得不苍颜。
　　花飞日日何曾扫，柳长村村只未攀。
　　路黑出门灯肯借，画船箫鼓几家还。
　　【己酉新春二首】
　　自拟今春怀抱开，林扉时复扫荒苔。
　　沙头鸥鸟休飞去，野外梅花许折来。
　　多少误人空识字，从容留客不衔杯。
　　题书遍问诸名胜，肯入庐山般若台。
　　百年何负草堂灵，讵使寻常问客星。
　　不种公田仍减产，尚无饥色喜添丁。
　　人间安用屠龙技，方外曾携相鹤经。
　　空手出门风雨至，也须蓑笠问樵青。
　　【秋草】
　　八月幽并百草黄，还闻一曲奏清商。
　　关河今夜皆寒色，陵寝前朝但夕阳。
　　久客自然迷道路，后时能不畏风霜。
　　吴儿莫说漂零易，未到边头古战场。
　　【别黄伯传】
　　但作寻常别，不作寻常语。
　　夜深江月来，还疑未别汝。
　　【晚泊】
　　老屋如巢居，亦复御风雨。
　　中有独坐人，焉知不可语。
　　【偶成】
　　江上元无暑，凉风暑尽收。
　　鬓毛吹已短，还度几回秋。
　　【再遇汪景纯】
　　金陵乐府杜秋娘，宛转新声隐洞房。
　　林木尽飞江水咽，那教人听不回肠。
　　【送吴翁晋之官白下】
　　尔从舍我客东阿，京邑论交长者多。
　　今日草深丞相宅，莫因肠断不重过。
　　【送茅荐卿之官白下】
　　筹国常存感慨余，一身牢落鬓萧疏。
　　官闲勿谓全无事，前岁闻君有谏书。
　　【送翁晋东游】
　　春风常在故人前，为折新花媚别筵。
　　恼杀当筵飞片片，可能吹到渡江船。
　　【孝若将入山送之】
　　山中多有好生涯，涧户云关不苦赊。
　　试觅前朝避兵处，至今犹住几人家。
　　【送孙子长】
　　国子先生较广文，高名无地不归君。
　　长安难得官如水，只合题书寄白云。
　　【送汪明府擢水部北上】
　　长安谁与说江湖，市上今无旧酒徒。
　　祇是同曹茅水部，问侬曾见令君无？
　　【送钱元英请告还乡】
　　托病还山意有余，今人惟读古人书。
　　若然门外无邻近，愿借溪滩学打鱼。
　　【送汪念潭】
　　秋山万叠赴新安，清浅溪流五百滩。
　　谁向此中深领略，问君何不早辞官？
　　【古道庵望华享】
　　沿江指遥白云隈，树底空床遍绿苔。
　　今夜道人来借宿，前峰先有鹤飞回。
　　【陈山甫遨集杨姬华林馆同赋四首】
　　一片清江写远忧，新花还觅旧青楼。
　　黄衫谢去诸年少，领略风光几白头。
　　四月探春春已过，他乡行乐莫蹉跎。
　　诗家文酒娼家会，弦索全抛翰墨多。
　　烟花四部旧曾题，迭变新声拍按齐。
　　听到关情情忽忽，绛纱休妒翠眉低。
　　诸郎焉肯负尊罍，临别连呼大白来。
　　问我何曾高兴索，满街明月踏歌回。
　　王山人野一十七首
　　【金城禅院】
　　林峦残雪霁，净土独游频。
　　鸟似忘机客，山疑入定人。
　　灵花飘不尽，古木自无春。
　　坐悟衣珠在，空经累劫贫。
　　【访王伯谷】
　　流水方穷处，茅堂空自开。
　　鸟啼春树绿，花发故人来。
　　白日待将夕，青山去未回。
　　题门吾岂敢，此意寄莓苔。
　　【雨雪曲】
　　大漠雪漫漫，胡风入箭瘢。
　　平明没马足，半夜折旌竿。
　　声叠鼓鼙暗，光添剑戟寒。
　　铁衣三十万，谁不忆长安。
　　【越中送僧还旧山】
　　折柳插瓶溪水湾，此方缘尽又思还。
　　春花乞食云门寺，秋叶翻经瓦屋山。
　　云起珠林封旧迹，月临宝地忆慈颜。
　　知君身似旃檀树，已去留香梵宇间。
　　【征夫怨】
　　黄云白草没燕山，百战空存两鬓斑。
　　不识征夫三十万，几人生入玉门关。
　　【柳枝词】
　　江上春深万万枝，含枝带雨尽低垂。
　　不知此物关何事，今古令人怨别离。
　　【寄叔祖仲房】
　　燕赵归来二十春，重游吴楚白头新。
　　如今海内无知己，到处江世哭故人。
　　【宿空相庵】
　　所嗟人世浅，托宿佛庵深。
　　试看新生月，何如初发心。
　　藤垂璎珞影，松作海潮音。
　　明旦那能别，幽情已满林。
　　【送洪献吉还真州】
　　秣陵还泊岸，瓜步又乘潮。
　　离情似新月，明夜胜今宵。
　　【倚树】
　　偶尔依芳树，跏趺迹绿苔。
　　身忘群鸟近，坐久一花开。
　　移影高还下，看人去复回。
　　携书空置石，翻动任风来。
　　【庭前坦步偶见岣山延伫以咏】
　　偶怜山在目，浅立意悠然。
　　落落泉舂石，层层树接天。
　　半峰分夕照，众壑共秋烟。
　　将谓迷来径，樵夫已过前。
　　【出郭访王叟园居】
　　遥想栖托佳，春霁引坦步。
　　鸟深墙外闻，花隔鼻先悟。
　　入门及宾馆，宛若下山路。
　　葱蒨清意满，简密几丛树。
　　众草冗不芟，存为蠢动寓。
　　草木遂本性，爱物见平素。
　　人静池出鱼，屋衰梁饱蠹。
　　壁苔如画山，天然卧游具。
　　园叟齿逾耋，似鹤林间遇。
　　内深冥真寄，外浅备礼数。
　　恍惚异世人，相对心疑惧。
　　虽疑且盘桓，啸歌日至暮。
　　【山中隐者】
　　野老自童稚，看君只旧容。
　　清猿同啸月，玄鹤共巢松。
　　灵药登岸采，神书裂壁逢。
　　相寻不失路，仙鹿有行踪。
　　【江口待友不至】
　　愆期昧所适，江口独徘徊。
　　看桥屡人度，立岸几帆开。
　　渺漫秋潮上，飞鸣夕鸟来。
　　坐沙频画字，烟树日轮颓。
　　【重阳前一日李本宁招集宝石山得来字】
　　乱叶翻飞托草莱，众宾分坐几亭台。
　　天低烟树千重没，云破江山一半来。
　　皂帽受风先欲落，黄花候日未全开。
　　岁时争在人前好，多把茱萸看一回。
　　曹南宫学佺八十三首
　　【晦日非熊叔虞茂之同用雪字】
　　艳阳已及时，晦日尚临雪。
　　草色新未稳，柳条绽仍结。
　　啼莺綍雕窗，走马闲金埒。
　　惟有素心人，相过慰愁绝。
　　【送陈德远吏部】
　　为郎虽已久，归家较亦近。
　　陶潜有故居，梅福亦终隐。
　　日恋北堂萱，时观东窗槿。
　　应知此别长，含泪不堪抆。
　　【陇头水】
　　陇头水呜咽，磨刀易出血。
　　欲斩匈奴归，不顾刀头折。
　　男儿封侯多燕颔，此水照人人屡换。
　　岂惟腥膻魂不食，铁骑过之亦流汗。
　　朝水流兮暮水流，汉人死尽胡人休。
　　【喜茂之至有述】
　　之子秋为期，八月始余嫁。
　　庭鹊代人言，山猿出相迓。
　　会晤犹在兹，景光乃云谢。
　　波涛一何广，林柯渐多罅。
　　熟径任苔生，新亭随鸟下。
　　露重畏萧晨，月至惜佳夜。
　　理咏久寂寥，闻蝉日销化。
　　丘壑喜独存，簪缨悔迟罢。
　　【高桥行】
　　东西有湖相竞白，只隔湖中一片石。
　　石桥湖水照人行，幽意盈盈动日夕。
　　坐来水满月亦多，月在两湖谁作波。
　　波香羡杀采莲曲，却见长江帆影过。
　　影。
　　【丹榴行（父老传云：贵溪被难时，楼前榴树忽僵，后数日仍活）】
　　君不见信州丞相第，十二高楼称绮丽。
　　雕甍共倚黄金堂，绣柱遥连白玉砌。
　　琼恩宝泽锡嘉名，睿藻宸题照日明。
　　方圆法式颁仪部，多少金钱给水衡。
　　复道文窗开扇扇，极目欲穷西楚甸。
　　灵山黛色稠叠来，彭蠡湖光微渺见。
　　山川如旧人事非，圣主原施不测威。
　　胥江已见浮鸱去，华表空闻化鹤归。
　　魂招归来上不得，寂寂高楼徒叹息。
　　火烧崇墉落劫灰，尘飞绮栋无颜色。
　　可怜殁后见精忠，青史相传贯白虹。
　　欲知血泪何时灭，秋老榴花开尚红。
　　【题胡可复水阁】
　　驱车来往桃叶渡，渡头歌管喧盈路。
　　金陵惟此行乐地，可惜为官不得住。
　　我官无事长日闲，之子幽期坐此间。
　　桥上行人俱在水，镜里娇娥别有山。
　　几行杨柳枝交荫，门外弯环碧流枕。
　　云散仍从几席生，潮来半是阑干浸。
　　月明艇子摇双双，两岸人家浮玉缸。
　　有时暗泊疏帘下，见尔科头坐北窗。
　　【城南古意】
　　白浪隐帘钩，清风闻棹讴。
　　看人惟看影，同泛不同舟。
　　已出东邻里，难逢南陌头。
　　谁知暮潮水，半作断肠流。
　　【永庆寺竹园看雪】
　　摇摇林影外，雪满夕阳前。
　　此地无人到，来看尚宛然。
　　翠深俱在岭，寒极不生烟。
　　欲问兹心境，惟应一喻禅。
　　【宿范东生池上】
　　白下思千里，吴门到一寻。
　　预知片榻上，缓我故园心。
　　良夜不复寝，清霜时在襟。
　　除将杯酒外，直许是长吟。
　　【腊月朔日圣果寺访戒山上人】
　　客里嘉平始，山中岁序残。
　　树呈群石巧，花雨一江寒。
　　明月临禅壑，清霜覆戒坛。
　　应知西向笑，不是为长安。
　　【过沈从先】
　　几度过吴苑，情亲问所居。
　　相依昔日久，但觉此时疏。
　　踪迹飘蓬外，诗篇脱草余。
　　自知苦不足，于子意何如。
　　【宿石头庵】
　　经秋成惨思，入夜始玄言。
　　霜白先微月，钟清乍啸猿。
　　涧流应闭叶，山雨未开门。
　　明日疏林外，能禁览眺繁。
　　【舟夜】
　　欲作题诗别，仍为命酌留。
　　故人来不断，淹坐胜于游。
　　树暖微蒸雨，星寒尽入流。
　　秣陵何日到，信宿未移舟。
　　【夜登石钟山】
　　湖口行人旷，山门入树幽。
　　钟鸣片石夜，月满九江秋。
　　洞里悬渔纲，岩前过客舟。
　　醉歌仍未已，清露湿沧洲。
　　【别喻宣仲宣仲之闽】
　　思乡情有极，送子意无涯。
　　明月看时别，清霜梦后知。
　　江空茅舍静，秋半柳条衰。
　　九派何须问，居然怨两歧。
　　【泊舟大湘】
　　停棹投渔火，人烟自一区。
　　远行衔月浅，隔水度营孤。
　　夕露无声坠，寒猿有泪呼。
　　临流归梦促，安得涉江湖。
　　【建州道中寄家】
　　为客无停况，朝昏惜解携。
　　山容看两郡，水色别三溪。
　　远雁冲云外，残蝉泣雨西。
　　征途犹未半，归信岂堪题。
　　【十六夜步月用辉字】
　　清宵不看月，谁忍负秋辉。
　　林壑欲相乱，江风来甚微。
　　名香生道念，落叶点山衣。
　　池上枝枝鸟，天凉同客归。
　　【沙溪别东生】
　　几夜舟中语，沙溪便有程。
　　忍将离别泪，一洒合州城。
　　小雨入江暮，微阳穿树明。
　　曰归何不得，岁晚事孤征。
　　【岁暮送郑知事之蜀二首】
　　暂尔归仍去，征衣未拭尘。
　　蚕丛行候火，猿峡过沾巾。
　　禄薄奴从懒，官闲吏苦贫。
　　西风吹短鬓，又逐岁华新。
　　岂不念行乐，重为王事牵。
　　夕除何店里，春到故园边。
　　路更过三峡，人须老一年。
　　凄凉盘岭梦，正及子规天。
　　【咏墨纱灯（杭州元夕席上作，一时罢唱）】
　　质裂横疑水，光生薄似苔。
　　凭将彩笔画，认作剪刀栽。
　　鸟向空中度，花从镜里开。
　　细看若无力，不畏晓风催。
　　【送叔度还闽】
　　坐看诸客去，始信一官非。
　　道固忧将丧，时犹不任讥。
　　瘴烟歌站站，雨雪叹霏霏。
　　那得从商绮，西山赋采薇。
　　【再送宣仲】
　　此时君定发，安得复蹉跎。
　　雁信南来少，鸥群北去多。
　　芳洲虽可涉，寒月竟谁过。
　　余兴乘冬暖，江行踏浅莎。
　　【游杨氏园】
　　苔深知石古，竹长见墙低。
　　积翠沈波底，斜阳到岸西。
　　搜花成小泛，摘叶任分题。
　　何日渔樵老，能容此地栖。
　　【柯屿访陈惟秦宅】
　　马上迎寒色，梅花历几村。
　　所之俱白雪，不识是黄昏。
　　涧水仍前路，人家尽后园。
　　何闻栖隐处，始为到柴门。
　　【初十夜月】
　　月色轻云里，秋声细雨边。
　　经旬移节候，洒暝作凉天。
　　鸟宿明河断，蛩吟古塞连。
　　予心耽寂寞，耿耿不成眠。
　　【温江道中】
　　温江离省近，民俗向称饶。
　　处处是流水，时时当度桥。
　　沤麻成白雪，酿酒比红蕉。
　　底事归心发，惊闻估客桡。
　　【寄谢在杭】
　　今年顿丰熟，古迹恣搜寻。
　　玄室有寄字，琴台无俗音。
　　读书知夜静，采菊见秋深。
　　粉署多清暇，应知同此心。
　　【修觉寺】
　　汉时修觉寺，唐代上皇题。
　　苍翠驱津筏，虚空转石梯。
　　江声文井外，山色武阳西。
　　寂寞僧房里，曾容名士栖。
　　【夜泊彭山江口】
　　锦城平日暖，旅泊始知寒。
　　犍蜀中分地，岷峨相向看。
　　冈连三女冢，水疾二郎滩。
　　芦苇风吹急，萧萧汉将坛。
　　【双流】
　　万里桥方度，双流径已存。
　　薄寒成翠色，疏雨点黄昏。
　　竹柏密他树，水云平过村。
　　群乌栖欲尽，才到县西门。
　　【寄林茂之】
　　与君期入蜀，珍重尺书回。
　　只索诗篇寄，不同朋友来。
　　益州香米熟，官舍菊花开。
　　敌却巴中路，猿声一段哀。
　　【署中对月】
　　客邸当良夜，观空在一庭。
　　月为片水白，云作断涯青。
　　砌合丛边露，墙过竹里萤。
　　北窗时偃卧，风起自泠泠。
　　【渺轩书怀】
　　园日涉成趣，经时胡不过。
　　鹤迎防践稻，鱼戏欲翻荷。
　　儿辈知余懒，僧寮占处多。
　　连宵无月色，微雨湿烟萝。
　　【桂林风谣二首】
　　夜坐多蚊母，秋成半芋魁。
　　寄桑传酿法，文石中碑材。
　　戍饷资桥税，山田仰粪灰。
　　广南商贩到，盐厂雪盈堆。
　　徭粮难猝辨，村老未全驯。
　　风俗传鸡卜，春秋祀马人。
　　法依山例峻，歌叠浪花新。
　　懒妇田间过，忙将织作陈。
　　【寄钱受之二首（己卯）】
　　拂水丹房启，悬崖白羽窥。
　　知君行乐秘，转自切忧时。
　　岂即携家隐，犹云拜贶迟。
　　苍苍烟与雾，已抗俗尘姿。
　　圣世优闲典，初非前代论。
　　不闻宫观使，但可赐归恩。
　　客有时惊座，公无日署门。
　　语侵朝事际，趣令倒芳樽。
　　【送陈民部出守思州（青州人）】
　　言辞粉署重凄凄，道路时闻征马嘶。
　　日照梦悬乡树外，夜郎吟向郡楼西。
　　竹鸡群里登峨岭，铜鼓声中出朗溪。
　　我欲白门扳柳送，相思此夜有乌啼。
　　【金溪道中】
　　满天烟雾昼冥蒙，狐兔荒阡过几丛。
　　漠漠白杨遮面雨，萧萧黄叶点衣风。
　　孤村断火三家闭，一水冲桥半渡穷。
　　门巷凄凉衰柳在，不堪系马夕阳中。
　　【挽周先生明府四首】
　　（能始登第后，走千里哭周君之墓于金溪，其诗为《挂剑篇）
　　魂迥难招屈左徒，伤心忍顾藐诸孤。
　　龙精带雨长鸣剑，鲛泪临风尽落珠。
　　八口丧归扶广柳，一官甑破见莱芜。
　　不知寂寞高堂下，尚有青蝇吊客无。
　　长安闻讣客魂惊，一夜关山挽不成。
　　夙昔但挥离别泪，如何能尽死生情。
　　风前残烛吹南浦，雪里孤身恸北平。
　　国士厚恩酬未得，夷门肝胆向谁倾。
　　泉台寂寂夜漫漫，永隔音容想像难。
　　遣嘱倩人传诀别，相思托梦接悲欢。
　　花滋愤泪河阳县，水吓游魂黯淡滩。
　　敢问皇天容诉恨，独排阊阖五云端。
　　白马驱驰楚国阴，西州消息半浮沉。
　　中山箧满皆飞语，流水弦孤孰赏音。
　　邻笛一声闻雁落，墓门千古听猿吟。
　　余生不尽酬知己，宁但吴钓挂隔林。
　　【金陵怀古四首和汪仲嘉】
　　江东列郡领丹阳，鼎足三分此一方。
　　总为石头成虎踞，不知巫峡下龙骧。
　　云生寝庙千秋綍，月照篱门几夜长。
　　年少风流能顾曲，行人犹自说孙郎。
　　（右吴。）
　　一从荆棘叹铜驼，五马为龙世所歌。
　　晋室山河遗略尽，雒中人物过江多。
　　杨花寂寂新宫出，燕子依依旧宅过。
　　欲向登临感陈迹，至今天阙尚嵯峨。
　　（右晋。）
　　钟阜霜飚馆已倾，至今哀壑起秋声。
　　针楼银汉含情语，画屟金莲逐步生。
　　日落卢龙迷古戍，天寒白马走空城。
　　不堪重理玄晖咏，极目澄江似练平。
　　（右齐。）
　　齐云宫观景阳楼，尽入隋家作蒋州。
　　下若溪寒明月夜，后庭花落隔江秋。
　　疏钟梦断犹疑响，红泪看余独不流。
　　何事高情江仆射，摄山泉石恣淹留。
　　（右陈。）
　　【谢公墩】
　　谢公墩上日闲行，四野霜天一倍明。
　　亭馆已空云物丽，寺门相近夕钟清。
　　寒山又傍斜阳路，江水终销十月声。
　　载妓如花不同赏，风流应感古今情。
　　【枫亭】
　　长亭山势倚岧峣，半壁斜阳散采樵。
　　野烧轻阴遥度水，海门喧市乍归潮。
　　芦花古戍生残角，木叶西风过断桥。
　　回首不堪仙路远，马头尘梦又今宵。
　　【清源绝顶】
　　重重涧道入云登，忽接空香最上层。
　　松下轻烟埋断碣，塔中残照送归僧。
　　远江蛟吹千帆雨，绝壑狐餐一片冰。
　　衣带天风吹落尽，危阑萧瑟不堪凭。
　　【八月朔日王元直招集南楼送陈汝翱之东粤王玉生之清漳沈从先还姑苏徐兴公之建溪陈惟秦之聊城蒋之才之广陵余返白下】
　　西风萧瑟动离颜，一树衰杨不剩攀。
　　秋老几人犹白社，月明无主是青山。
　　征途南北高楼外，客泪纵横杯酒间。
　　此别纷纷难聚首，天涯那许梦魂闲。
　　【别吴子修】
　　执手依然在路歧，劝余行役不须悲。
　　况当白下闲官日，尽是清尊对客时。
　　回首故山俱惜别，出门新月便相思。
　　片鸿不断能来往，还为题书寄所知。
　　【寄题奚川八景诗为钱受之作】
　　予选明诗嘉靖中，匏庵唱和石田翁。
　　论晴较雨当家话，食叶成文道者风。
　　吴地疏篁堪避俗，钱王荒草满离宫。
　　书声一派深更里，绕过奚川桥子东。
　　【黄元常徐兴公见过因游西湖】
　　兀坐斋头对此君，闲游牵尔便为群。
　　许多烟景随莺住，强半春光与客分。
　　久雨乍晴花尽放，易寒成暖酒微醺。
　　墨池何处寻遗迹，大梦山前杂暮云。
　　【春首社集感怀】
　　社家寥落不成欢，虽是芳春似岁残。
　　旧雨已将消息断，新诗那得递相看。
　　邃中疏冷梅花韵，箸里酸辛菜甲盘。
　　谁是伐檀有遗咏，空令惆怅在河干。
　　【初四日携具西园候夏彝仲令君因谈时事有感（庚辰）】
　　新潮何日发吴航，屡听车音到画廊。
　　阶下瑞蓂重对叶，座间仙令有余香。
　　借筹无计匡时短，秉烛行游觉夜长。
　　湖海尚存交谊在，嘤鸣端不负春阳。
　　【安荩卿招集蒋弢仲郑肇中徐兴公诸子送春】
　　令节那容心赏违，天涯有客喜相依。
　　似因岁闰迟迟别，不道春光黯黯归。
　　合下铃签稀报漏，坐中单袷屡更衣。
　　漫言白社凋残甚，掩掩榴花杏子肥。
　　【林异卿客归志感】
　　江北山东已战场，江南忧旱复忧蝗。
　　若归家里无多事，漫说闽中只小康。
　　别后山川俱寂寞，眼前朋旧半销亡。
　　相看惟有西峰叟，冻手抄书日数行。
　　【挽徐兴公（壬午冬）】
　　词场领袖失三山，所恨存亡一水间。
　　独抱玄真归洞府，空余大翮落人寰。
　　平安两日无书至，恸哭千秋有梦还。
　　老泪可如冬节涧，只将呜咽当潺湲。
　　【癸亥除夕】
　　廿年曾注粤参藩，前后趋承站主恩。
　　岭外民生空杼轴，辽阳兵气咽关门。
　　私忧国计无归着，屡到家书亦厌烦。
　　半百已过弹指顷，尚留残烛照黄昏。
　　【癸未上巳李子素直社城楼即事】
　　豫章诸郡彻胡笳，闽海犹然天一涯。
　　三月风光临上巳，两京消息隔中华。
　　登城预想鱼丽阵，入幕谁为燕子家。
　　世味不知如此恶，且将清况试新茶。
　　【金陵杂诗二首】
　　野草傍幽涧，草长涧亦满。
　　不知水流急，但觉人步缓。
　　朝出太平堤，逶迤芳草齐。
　　杨花飘作絮，触面使人迷。
　　【皖口阻风二首】
　　风入天门吹欲开，马当虽险却奔回。
　　爰居欲避应何处，犹有飞鱼树上来。
　　风声不定在何边，起视长堤树影偏。
　　客恨不如风里树，一枝吹落向南天。
　　【留别金陵】
　　微月斜阳影已低，霜风四起夕凄凄。
　　乌生两翼不飞去，只在白门城上啼。
　　【送邓汝高之京】
　　问君此去欲何之，江北江南各一涯。
　　南北即从今日别，销魂不在渡江时。
　　【除夕柬非熊茂之】
　　度岭穿林境孰如，怀人遥望片云居。
　　应知寂寞禅关里，一树梅花共岁除。
　　【和闻梵】
　　山下层层起暮烟，山中一点佛灯燃。
　　僧家功课如常事，只有朝昏无岁年。
　　【荔枝叹三首】
　　去年荔熟初营阁，今岁阁成风雨恶。
　　他处萧条尚可言，忍向阁中看荔落。
　　十八娘家粉黛残，玉肌罗帐泪阑干。
　　枫亭三日无消息，马上空歌行路难。
　　矫羞十五闭房栊，风雨无端妒守宫。
　　玉镜台前倚惆怅，郎家不送荔枝红。
　　【夔府竹府词四首】
　　早看东南暮看西，蜀天只怕上头低。
　　东边日出纯无用，云暗上头三尺泥。
　　君居北井妾南沱，对面相看隔路多。
　　须趁渔舟过急峡，还随乌翼上斜波。
　　今日峰高云束腰，平平一掌在明朝。
　　朝来出门又如是，侬是好言郎莫焦。
　　沿江坎上即田畴，满店烧春酒气浮。
　　峨眉五月雪消水，刚让侬家割麦秋。
　　【板桥】
　　两岸人家傍柳条，玄晖遗迹自萧萧。
　　曾为一夜青山客，未得无情过板桥。
　　【壬午除夕四首】
　　半月之前已立春，春光犹自隔河津。
　　漫言今夜须牢守，放着年光已七旬。
　　雒阳齐右与襄阳，生事萧条忆远方。
　　三大名藩俱荡尽，有何家计论消亡。
　　梅花落尽绛桃开，临老偏宜缓缓来。
　　漏泄春光无次第，不须箫鼓更相催。
　　闽海谁云易作霖，雾霜三日但阴阴。
　　笑把屠苏问童稚，何渠水旱不经心？
　　柳山人应芳三十四首
　　【正月十七夜宴李太保西第】
　　正元望后宴平津，罗绮初筵入早春。
　　盘马斗车才罢夜，残灯剩月尚宜人。
　　梅花落到歌前缓，柳叶开经胜里新。
　　不信金吾仍放禁，归时看取六街尘。
　　【咏美人梅花对镜二首】
　　晓起一开镜，梅花影镜傍。
　　转镜失花处，方知不是妆。
　　香奁妆欲罢，移照梅花前。
　　徘徊两孤影，抵死镜中怜。
　　【人日对雪】
　　人日逢晴胜，不晴雪亦嘉。
　　当由催剪绿，碎却几梅花。
　　【青溪小姑曲】
　　小姑家住秣陵西，惯听城头乌夜啼。
　　向为无郎嫌出入，不知门外是青溪。
　　【劳劳亭送客】
　　劳劳亭下路东西，翻遣行人到此迷。
　　山鸟似经离别过，至今不敢尽情啼。
　　【古意酬刘明府】
　　侯生七十老监门，皮骨都消意气存。
　　不是众中虚左待，当时谁报信陵恩。
　　【王光禄家屏后琵琶短歌】
　　十二金屏逐面遮，双鬟背倚弹琵琶。
　　六么弦急齐声按，桃叶桃根旧一家。
　　曲罢屏开但香雾，余音空绕珊瑚树。
　　中年魂梦不惊飞，雒月巫云引归路。
　　【长安送马参军之金陵】
　　去去南迁客，远送黄金台。
　　长江腊月春正来，绿冰片片迎船开。
　　问君无事莲花府，一日看山定几回。
　　【胡可复水阁短歌】
　　长夏宜人溪上住，短薄疏篱围水树，
　　炎蒸不到萧森处。转壁迎山阁子开，
　　凉风度雨北窗来，湿花吹集木兰台。
　　阁中别贮人如玉，停波静写修蛾绿，
　　帘下凝妆看不足。画桨谁家载妓过，
　　倚阑窃听欢闻歌，盈盈无奈荡舟何。
　　酒船归后溪声静，斜月窥河升半岭，
　　照见双栖梁燕影。
　　【予适太原熊惟远吴求叔还武昌同赋】
　　方舟临古渡，分路思依依。
　　自是行人众，非关送客稀。
　　晋山将北向，楚水复西归。
　　同作离群雁，君还一处飞。
　　【送钱叔达游闽不遇还吴】
　　太行闻失路，此地亦沾裳。
　　世变穷交畏，年还久客伤。
　　榕城恒雾雨，梨岭异风霜。
　　归卧苕溪上，长贫是故乡。
　　【别车福州】
　　孤舟将北渡，转转切归心。
　　衣积他乡泪，琴操故土音。
　　山长催日暮，江暗结秋阴。
　　回首闽南路，思君一水深。
　　【题陈荩卿溪上居】
　　晚岁家溪上，萧然林下风。
　　栖云山向夕，写月水承空。
　　岸折长桥落，城临小市通。
　　看君忘出处，将老一丘中。
　　【秋夜感怀奉寄陈抱一先生】
　　砧杵千家急，偏伤故国情。
　　夜云轻欲散，凉月皓方生。
　　烛照愁眠影，虫吟病起声。
　　载怀今昔感，老愧郑康成。
　　【题魏少府破屏风】
　　依倚忘年岁，中伤冀尔容。
　　乍通宵案烛，不掩午堂钟。
　　射雀犹存影，弹蝇已失踪。
　　勿言新可代，官冷若为供。
　　【十三夜宴马姬馆】
　　芳宴妖姬集，纷如窃月来。
　　回身迎夜烛，连手逐春杯。
　　缓舞盘中柳，新妆屋里梅。
　　停弦将送态，犹畏上声催。
　　【戏赠杨二病起】
　　闻卿春病起，闭阁忏医王。
　　小愈虽怜妾，长颦不怨郎。
　　弦疑新制曲，衣识旧熏香。
　　旦夕犹宜慎，空床梦亦防。
　　【长干里看迎腊月春】
　　东郊南陌动游尘，路入长干百戏新。
　　玄籥已吹开岁律，青旗将引隔年春。
　　林藏残雪先销柳，河带流澌欲上𫄨。
　　初胜风光常胜地，今朝都占看来人。
　　【正月十五日同盛太古集雨花台】
　　郭外香台胜日登，天花曾现六朝僧。
　　宜春犹载屠苏酒，不夜先观太乙灯。
　　柳上轻烟吹作雨，梅前残雪积成冰。
　　旧游更向新年感，草色青青似杜陵。
　　【和陈伯孺西湖十咏二首】
　　偶向武林游，曾于天竺住。
　　明日欲离山，晴霞故变雨。
　　夜半高峰望，微茫海日光。
　　下方未觉晓，应是蔽扶桑。
　　【荔子曲】
　　白玉明肌裹绛囊，中含仙露压琼浆。
　　城南多少青丝笼，竞取王家十八娘。
　　【送华将军归隐】
　　南越东吴有战功，闲心无那逐冥鸿。
　　只言归卧青山好，何处青山非世中。
　　【西湖春日戏赠潘景升】
　　武林门外正春华，十里空湖带浅沙。
　　夹岸楼台千佛地，隔城箫鼓万人家。
　　青丝游骑乘朝日，红粉回舟映晚霞。
　　莫讶刘郎归未得，六桥芳树半桃花。
　　【初闻倭警有感】
　　东夷海外播风烟，回首扶桑氛祲连。
　　白羽插书传幕府，黄金刻印拜楼船。
　　朝廷欲问来王日，父老曾经入寇年。
　　辛苦折冲胡少保，永陵一诏至今怜。
　　【豫章朱芾斯宗侯逸园雨中宴别屠太初之南海罗敬叔之武昌李林宗之白下孙泰符之剑江欧阳于奇之毗陵予还广陵】
　　满堂游子叹飘蓬，无数离情细雨中。
　　飞盖西园因卜夜，挂帆南浦待分风。
　　岂知江海经年别，不见关山去路同。
　　他日相思非一水，尺书何处寄春鸿。
　　【送李临淮上公出镇金陵】
　　节旄南建岁将阑，雪落津亭晓未干。
　　百战山河重作镇，三朝剑履独登坛。
　　营开江障莺声早，路出边城马色寒。
　　天与宗臣忧不细，金陵千古旧长安。
　　【雨夜观妓同俞羡长梅子马陆长康赋】
　　美人雨馆夜相迎，烛下微闻笑语声。
　　纤月不来眉上照，浓云偏着鬓边行。
　　生憎洒砌沾罗袜，翻喜飘窗趁玉笙。
　　非雾非烟劳想像，无如密坐看分明。
　　【七夕咏王美人百花画衣】
　　七夕画衣裁，一花一色开。
　　当筵翻酒湿，争道渡河来。
　　【真州侯师之席上看梅花】
　　此是还家路，如何不见家。
　　却从他席上，含泪看梅花。
　　【和颍州张进士飞花曲】
　　玉颜昨日一花开，今日飘零野水隈。
　　纵使春风解相惜，何因吹上故枝来。
　　【金陵竹枝词二首】
　　御前队子小梨园，长奉千秋万岁欢。
　　一自武宗巡幸后，可怜跳与外人看。
　　旧院后门春草新，前门又听叫官身。
　　卢姬已嫁徐娘老，歌舞行中有几人。
　　范太学汭七十四首
　　【送顾生仲默】
　　日日好携手，我闲君亦闲。
　　侵晨出郭门，月落犹未还。
　　云胡辄改途，彳亍车尘间。
　　【送丁长孺礼部】
　　夙昔忤时宰，初衣投故园。
　　孤立逾一纪，不求他人援。
　　仕路日清夷，除书下丘樊。
　　时维冬春交，整此北上辕。
　　临行将何赠，愤激成片言。
　　天潢无别派，淆乱由楚藩。
　　九重听弥高，物议徒喧喧。
　　厥事君所司，竦身为平反。
　　【洗妆楼歌】
　　结楼黄山曲，不碍黄山云。
　　山云吹作雨，漠漠复纷纷。
　　纷纷漠漠春何有，洗出梨花隔垂柳。
　　花开花落郎未归，楼上美人相忆否？
　　【送张孟孺】
　　明时尚文不尚武，屈膝低眉谁比数。
　　祖宗汗马无乃劳，今日横金视犹土。
　　将军素多林下风，操觚羞与荷戟同。
　　名高翻遣身难避，幕府喧传辟书至。
　　欲甘小草多苦辛，白云堪卧其如贫。
　　生憎朋旧问出处，此意悠悠难告人。
　　【舟次平望怀王子幻】
　　微茫烟水阔，不辨故人家。
　　湖上晚风急，满天吹雪花。
　　春帆移远树，夕鸟啄平沙。
　　独酌谁为慰，邻舟鼓自挝。
　　【访赵凡夫庐居】
　　无路觅君去，乱峰云若屯。
　　嵌空巢树杪，凿石沼山根。
　　古帖从儿塌，新诗与妇论。
　　闲门邻拱木，苍翠自朝昏。
　　【遣闷】
　　空外响清砧，秋风日以深。
　　已知贫次骨，转觉病关心。
　　薙草疏新径，扶藤上故林。
　　自吁还自哂，昨日散千金。
　　【清凉庵赠僧】
　　芒鞋定远近，天路临苍苍。
　　结宇久未了，种松新已长。
　　平池托空影，断壁飞斜光。
　　欲问吾师法，吾师法已忘。
　　【雨中访吴允兆】
　　寂寂故乡路，心知尚有人。
　　那知今是客，犹忆昔时邻。
　　树暝烟催夕，花寒雨𣨼春。
　　青山独无恙，宛对别来身。
　　【柬邓远游】
　　日日何所待，傍人应见猜。
　　油然碧草外，独上姑苏台。
　　西子邈已去，东风空自来。
　　茸茸桃李树，为问几枝开。
　　【琴川夜泊怀孙齐之】
　　野宿次凫珣，青青荻笋齐。
　　潮痕随月落，山势压城低。
　　残梦风前柝，归心曙后鸡。
　　还知高隐处，只隔水东西。
　　【霁】
　　肃肃池上雨，雨收池更寒。
　　从来通醉理，自此豁幽端。
　　䗖𬟽饮方歇，鸧鹒鸣欲阑。
　　褰裳转溪路，晴瀑少人看。
　　【寄答邓明府】
　　黄池路远近，此别遂茫然。
　　颜色既不接，音书空复传。
　　省耕春草外，退食晚花前。
　　闻道无留事，闲情异往年。
　　【临安】
　　舍筏愁将夕，墟烟极望平。
　　余花红半委，初笋绿丛生。
　　水漫鱼登市，山昏鸟入城。
　　心心天目路，只解向西行。
　　【夜泊虎丘同刘元声伯仲】
　　翳然一片雨，远沐脊山青。
　　举棹兴方属，引觞歌莫停。
　　林钟去杳杳，川火来荧荧。
　　坐待月轮出，僧寮犹未扃。
　　【过武陵怀龙观察】
　　去指黔乡近，回瞻楚甸遥。
　　郡门临白浪，驿路叠青霄。
　　积雨寒初霁，长烟湿未消。
　　征鞍停不可，无赖是今朝。
　　【平溪】
　　停骖古城曲，薄暮往来稀。
　　濑响生官舍，崖寒中客衣。
　　叶雕花簇簇，雷迸雪霏霏。
　　欲寄乡园信，黔南断雁飞。
　　【贵筑憩越孝廉别业】
　　结宇数蜂间，泓渟一水湾。
　　谷风过午冷，原树入秋闲。
　　苔动璟鳞戏，花摇翠羽还。
　　谁知于役者，弥日此开颜。
　　【访葛震父】
　　村村鸥鹜群，寺寺冷斜曛。
　　渡口独来客，岩中重访君。
　　鼓声鱼市接，帆影稻畦分。
　　看取前楹竹，新枝碍白云。
　　【望茅山残雪】
　　华阳望不极，缕缕晴烟生。
　　斜日半山雪，照人巾舄清。
　　渐融仍合沓，近晦逾空明。
　　强载笋舆去，摇摇人外情。
　　【贻董六遐周】
　　春来春去总无端，别院沉沉独倚栏。
　　风抑疏花仍怯晚，雨撩纤柳不胜寒。
　　离情泣向缄中诉，怨色偷从镜里看。
　　咫尺巫阳峰十二，片云还往若为难。
　　【登缥缈峰】
　　天近笋舆如踏空，翻翻巾舄冷泠风。
　　远寻乱嶂出帆外，近数诸村悬镜中。
　　沙草微茫似楚泽，涧花凄冷非吴宫。
　　湖西湖东尽堪望，两地乡心谁与同。
　　【响屟廊】
　　越艳迹如扫，年年烧痕绿。
　　归僧踏岭云，枯叶声相触。
　　【赠杨孝父】
　　清时有隐者，自汲还自耘。
　　翳然茅屋上，一片尧时云。
　　【游弁山】
　　一峰际苍苍，遐瞩了无碍。
　　湖色上人颜，崖阴落鸟背。
　　【送彦平游岭南】
　　九月罗浮道，无衣亦不寒。
　　奇峰三十二，直作夏云看。
　　【晓发】
　　春水动微茫，帆前即异乡。
　　鸡声残月堕，人语隔寒塘。
　　【平越道中】
　　晴时十二三，雨时十七八。
　　山鸟何预人，连声泥滑滑。
　　【秣陵送李茂才】
　　一雨绿千里，楚山如近人。
　　留君君掉首，何处秣陵春。
　　【伤德生兄】
　　昔时君好饮，卮酒不停持。
　　今日坟前土，徒然酹一卮。
　　【哭费元朗】
　　书随讣音至，半信半相猜。
　　莫谓无期别，犹知有梦来。
　　【绝笔】
　　愁来遣不可，流目今成昔。
　　向夕空馆寒，栟榈摵摵。
　　【南唐宫词四首】
　　桃李花开点御沟，翠华经月不曾游。
　　内庭鸱吻移鸱尾，莫问君王十四州。
　　女冠鸟爪解方音，识得蓬瀛路浅深。
　　戏搦雪花熔紫磨，汉宫谁数辟寒金。
　　半檐日影漾罘罳，才是深宫梦觉时。
　　敕取烧槽弹法曲，声声声诉恨来迟。
　　苑门深闭柳千条，银箭听残夜寂寥。
　　戋刂下阶羞见影，不知斜月弄芭蕉。
　　【王蜀宫词二首】
　　匼匝渠穿宛转桥，绮楼香暖月迢迢。
　　海南蜃市浑无异，添得歌声堕九霄。
　　玉脸匀朱卸翠冠，宣华池上绕阑干。
　　醉妆邀取君王顾，一任东风料峭寒。
　　【孟蜀官词二首】
　　池西别殿署凌波，杨柳风微月渐多。
　　珠箔卷来秋似水，填词惟教艳娘歌。
　　猩红栀子艺成林，复砌勾栏日映深。
　　隔院似闻催羯鼓，先开一朵是同心。
　　【南汉宫词二首】
　　珊瑚裁辇玉装车，夕醉明蟾晓醉花。
　　南海南边天漫漫，君臣无梦到中华。
　　金猊香袅日靡靡，玉陛连朝奏事稀。
　　驯兽近前亲射杀，血花吹污侍臣衣。
　　【闽宫词二首】
　　露华如水蘸宫墙，红豆花兼荔子香。
　　多少峨眉闲待月，九龙帐底贮归郎。
　　四条弦上按新声，半是先皇手教成。
　　旧事内人谁敢泄，春来燕子不呼名。
　　【吴越宫词二首】
　　春柳遥遥绿渐浓，秋花间色种芙容。
　　苑中别有西湖水，一缕云随不睡龙。
　　千门斜月四窗星，山近帘衣分外青。
　　侍女夜间眠不稳，御床圆枕缀金铃。
　　【板桥曲】
　　板桥断后无复春，蒲荒柳秃波粼粼。
　　依稀一片昔时月，来照鸳鸯不照人。
　　【滇中词三首】
　　秀海海边葭菼秋，滇池池上云悠悠。
　　人心恰似此中水，一道南流一北流。
　　鸳鸯浦绿水如苔，镜里人家向背开。
　　五目爨僮劖雪去，三冬僰女担花来。
　　迤西之西天一涯，四时长有三春花。
　　青帘飐处客沽酒，五岁女郎能数蚆。
　　【送一公还天界寺】
　　江流汩汩树层层，短笠瓢空去秣陵。
　　依旧青山风雪里，荜门深掩一龛灯。
　　【寄吴凝甫兼简讯公】
　　天远湖南渔火稀，隔林钟磬度微微。
　　不知此夕幽人兴，月出僧房归未归。
　　【荆溪】
　　乱水声中系艇斜，月寒沽酒扣谁家。
　　仙源咫尺不知处，红叶吹来如落花。
　　【松陵舟中迟钱受之太史】
　　几家闲夜停机杼，支枕篷窗风许许。
　　吹尽𫄨香不见人，绕塘寒月𣸣语。
　　【泖上嘲吴凝父】
　　林皋叶脱风凄凄，远峰森立寒云齐。
　　满船离思半江月，未到五更鸡乱啼。
　　【送僧】
　　采香泾上黄鸟啼，藤梢掠云笋迸泥。
　　来时即是去时路，师向此中应不迷。
　　【暮春闲居和荩卿侄】
　　舍南舍北雨声催，款款闲鸥逐队来。
　　欲买鱼虾唤江艇，楝花临水荜门开。
　　【寄邵隐之】
　　与君握手未经时，一水空悬别后思。
　　心事茫茫谁共语，自持椒酒酹要离。
　　【送茅荐卿水部使还留都】
　　霅溪春水接长干，五日邮程去不难。
　　问寝但留诸弟在，双鱼容易报平安。
　　【春日讯吴允兆】
　　远树微波黯不分，阖闾城畔寄孤云。
　　春来尽有还乡梦，除却青山便是君。
　　【夜泊梁溪】
　　樯上乌啼月满滩，月和残雪耐人看。
　　半炉𦶟尽沉香火，消受篷窗一夜寒。
　　【泊燕子矶】
　　山影沉沉日乍红，峭帆人怯剪江风。
　　鸥凫占我曾题石，一半<山含>岈叠浪中。
　　【寄阮坚之司理二首】
　　讼庭寂寂散春烟，碧海丹山在目前。
　　市得𫚥姑堪佐酒，摘来荔子不论钱。
　　别时江草冷萧萧，再见春光上柳条。
　　万一故人生远梦，也应先过伯通桥。
　　【仲冬】
　　仲冬之交气不齐，桃花李花开满溪。
　　行人认是二三月，只少黄鹂枝上啼。
　　【岘山晚归】
　　近嶂远空同蔚蓝，画船不系酒微酣。
　　疏疏灯影出烟际，隐隐人声在水南。
　　【赠王曰常】
　　一月留君兴未阑，酒杯无限费春寒。
　　海棠欲卸辛夷尽，取次看花到牡丹。
　　【西家】
　　蛾眉不扫鬓云斜，含怨含情未破瓜。
　　背倚曲栏花一树，春光多少属西家。
　　【遇俞献父】
　　与汝垂髫共里闾，别来不省六年余。
　　情知一见又成别，犹胜逢人数寄书。
　　【送僧入庐山】
　　霜天一衲影萧萧，别路无多觉路遥。
　　他日有人来入社，不妨行过虎溪桥。
　　【代茅止生悼亡姬三首】
　　深阁鸟鸣人到稀，柳风吹绿上帘衣。
　　香魂化作彩霞缕，时绕华阳洞口飞。
　　独夜寒侵半臂绫，锁窗花影隔层层。
　　依稀梦里还寻梦，才到钱塘又秣陵。
　　莺雏出壳月将四，燕子营巢春已三。
　　看取西陵埋玉处，不生松柏长宜男。
　　【迟吴凝父不至】
　　故人宛何在，坐永芳时别。
　　别时樱桃花，离离子堪撷。
　　颓云忽成峰，喧禽将反舌。
　　触绪怅多违，丝棼焉可绝。
　　【重送戚不磷游登封】
　　入门复出门，平畴绿如砥。
　　春风吹柳花，随君日千里。
　　望望缑山云，心轻别妻子。
　　吴居士鼎芳八十二首
　　【竹枝词四首】
　　青山是处锁蛾眉，日日湖边有别离。
　　却怪烟波三万顷，扁舟只许载西施。
　　江南一雪苦非常，湖上空余橘柚乡。
　　万树千头零落尽，于今那得洞庭霜。
　　湖船来往惯风波，尾后黄旗飞虎图。
　　一夜王程三百里，枇杷明日进留都。
　　南濠有客寄书还，夫婿黄柑已趁钱。
　　几日不来湖上棹，休教重上赣州船。
　　【虞美人】
　　营门飒飒惊风雨，一片楚歌中夜起。
　　拔山力尽霸业空，八千子弟淮河水。
　　腰间宝剑无精光，神龙变作魑魅语。
　　美人宛转其奈何，啼痕尽染征袍紫。
　　请从剑下化香魂，花枝肯傍秋风主。
　　妾心不作青山云，妾身甘作青山土。
　　君王若肯报妾身，重向江东整师旅。
　　【闺中曲】
　　客归青海头，报道单于死。
　　晓起望征人，新妆从此理。
　　【怨诗】
　　华屋春将尽，纱窗日易昏。
　　不知多少恨，相见与君言。
　　【柳枝词】
　　绿阴如雨万条斜，啼罢朝莺又晚鸦。
　　尽日春风无别意，只吹花点过西家。
　　【春游曲】
　　雨余芳草绿新齐，亭树无人绣幕低。
　　忽漫好风传笑语，流莺飞过杏花西。
　　【青谿小姑曲】
　　十五盈盈学解愁，珠帘不卷倚箜篌。
　　多情明月无情水，夜夜青溪映酒楼。
　　【双燕离】
　　双燕飞，双飞不只栖。衔春归柳巷，弄水出花溪。惊风起，双燕离，一雄复一雌，一东复一西。含啼悲宛转，顾影复差池。青天一万里，遥系长相思。岧峣桂岭不可度，云𫐌日暮迷烟雾。秋去春来如可逢，宁辞万水千山路。
　　【三妇艳】
　　大妇理膏沐，中妇启房栊。
　　小妇独无事，但问落花风。
　　丈人且安卧，东窗日未红。
　　【废墓叹】
　　废墓丛荆榛，下有妖狐穴。
　　哀魂泣杜鹃，化作枫林血。
　　颓波声断夕阳空，伤心莫向英雄说。
　　恩亦不堪酬，仇亦不堪雪。
　　神仙寂灭天地古，世故茫茫几销歇。
　　吴王台上望胥江，依然冷浸清秋月。
　　【唐嘉会妻】
　　凤皇失其侣，三年独彷徨。
　　岂无云中鹤，矫矫非所当。
　　所居谷水西，乃在淀水阳。
　　杨氏有好女，小字曰云芳。
　　年甫十一岁，许聘唐家郎。
　　庭前植嘉树，庭后植垂杨。
　　辛夷为屋柱，玳瑁为屋梁。
　　木兰为横桷，文桂为直阑。
　　堂上珊瑚枝，室中五木香。
　　朝日照清池，游戏双鸳鸯。
　　鹤鸣南北牖，花发东西厢。
　　头上何所饰，郁金为凤凰。
　　腰间何所佩，鸣玉双琅玕。
　　上体紫罗襦，下体缃绮裳。
　　手中著约指，耳后垂明珰。
　　轻盈展素足，秀色修娥扬。
　　言辞若兰蕙，动静随安详。
　　年年藏闺中，邻里不一见。
　　少小遵姆训，十三能织绢。
　　十五理中厨，十七通经传。
　　十九议婚约，婉娈人所羡。
　　天道信倚伏，人事不可限。
　　吉日在须臾，女婿忽染患。
　　亻厌亻厌几何时，一夕朝露变。
　　所闻朝露变，恸绝不复苏。
　　举家尽惶怖，事至奈如何。
　　冷水洒其面，心臆生微温。
　　久久魂归来，气结聊复言：
　　“实乃妾不幸，庆门罹祸端。
　　愿毕所从志，尔辈毋烦喧。”
　　脱我紫罗襦，缃绮不复顾。
　　凤凰郁金钗，琅玕鸣玉佩。
　　纷纷非所有，寂寂委诸地。
　　明珰与约指，此类永相弃。
　　矢志同皦日，终天有如此。
　　膏沐不再施，被服但缟素。
　　青丝红绿丝，兼箱付女弟。
　　父母心则善，内戚生异议。
　　块焉居岁余，媒氏来相闻：
　　“村南有贵宅，美好令郎君。
　　云从多仆御，具足称田园。
　　郎君年二十，读书饱经文。
　　门户实相当，便可结婚姻。”
　　云芳听此语，掩面生号泣：
　　“无端贝萋锦，无故蝇止棘。
　　我心磨不磷，我心卷匪席。
　　但得从容死，何乃相逼迫。”
　　从此绝勺水，六日不一入。
　　阿母见怜女，哽咽慰相及：
　　“彼徒哓哓耳，幸毋伤弱质。
　　吾已峻拒之，还可就饮食。
　　愿毕尔所志，勿为久邑邑。”
　　于中事不成，腴言误彼宅：
　　“此女如花好，此女如玉立。
　　知书服大义，意向多卓识。
　　为服尽三年，庶可成家室。”
　　茕茕三年来，兀兀如一日。
　　媒氏复登门，良吉当及时。
　　为合二姓好，殷勤求结褵。
　　诸姑与伯姊，宛转劝言辞：
　　“门户有如此，胡乃大迷离。
　　先许得书生，后许得富儿。
　　荣悴若霄壤，安用多狐疑。
　　可惜桃李年，春风徒自持。
　　可惜合欢帐，寂寞守空闺。
　　前路一何迈，为事当三思。
　　今当就欢庆，往事休烦悲。”
　　饮泣答诸姑：“礼义全不知。
　　古道日已远，末俗日已隳。
　　妇人从一终，金石亮不渝。
　　乞亲五亩田，佐以流黄机。
　　布帛聊御寒，粗粝聊支饥。
　　长斋事空王，永得相皈依。
　　众人徒嚣嚣，安知心所私。
　　秽污及吾耳，即与世间辞。
　　九原如有会，拚此一贱躯。”
　　握拳爪透肉，嚼齿血流颐。
　　珠陨泽不灭，兰死香不衰。
　　本为奇一世，反为世所哀。
　　是时十九日，月令在孟冬。
　　婚家执前约，再遣媒相通。
　　血色红锦笺，一一共银封。
　　彩盒多喜气，玉茗生春风。
　　旋行纳采礼，乃在季月中。
　　云芳忽心动，耳目如有营。
　　案上见彼物，问自来何从。
　　众中无以对，亮得知此衷。
　　名笺裂万缕，擗地捶心胸：
　　“天地非不广，一身胡不容！
　　孤魂去杳杳，我命旦夕终。”
　　悲风起西北，白日何冥蒙。
　　林鸟声哑哑，山鬼啼墙东。
　　条忽过七日，已是良辰期。
　　上堂拜父母：“女魂有所归。
　　女魂有所归，父母愿勿思。
　　夜来有所梦，吾祖髧髦俱。
　　在世知不久，将欲游冥冥。
　　生小养娇痴，不知父母恩。
　　旦夕领清诲，何以报寸心。
　　伤念垂暮景，永别谁相存。”
　　回言嘱幼弟：“甚勿堕家声。
　　高堂逼西日，定省慎晨昏。
　　出外就师训，诗书须讨论。”
　　“阿妹已长大，女红当自勤。
　　向人作威仪，和颜来六亲。”
　　生别岂不苦，死别不复生。
　　父母与弟妹，慰言各殷殷：
　　“志意但由汝，安用怀此心。
　　婿墓亦不远，相去廿里程。
　　奈尔纤纤步，不堪道上行。”
　　“此实区区怀，第恐不容情。
　　愿得死一处，犹胜存一身。”
　　左右闻此语，戚戚皆涕零。
　　明旦启房栊，绮窗自梳洗。
　　饮则还举杯，食则还举箸。
　　楚楚美容仪，盈盈好举止。
　　哭泣不复为，向人作言语。
　　一家内外人，无不生欢喜。
　　今日心已回，固知近好事。
　　晻晻日西下，沉沉结昏雾。
　　承颜暮餐毕，华灯阁中启。
　　独自镜台前，晚妆还为理。
　　急使侍儿寝，并不由汝意。
　　缟衣穿上身，素裳备下体。
　　头上著荆钗，足下具麻履。
　　可怜金跳脱，可惜金约指。
　　一一留箧中，物物不随己。
　　素琴徒自张，明镜亦为翳。
　　四顾无人声，空隙来阴吹。
　　肌栗凛生寒，不知此何际。
　　仰瞻帷之外，复在床之里。
　　我死甘如饴，今宵得其所。
　　白帨绞作绳，正梁堪作系。
　　引颈入绳中，夜半悠悠逝。
　　忽然闻嘑声，阖家尽惊起。
　　颠仆奔老母，仓卒呼侍婢。
　　秉烛上阁中，慌忽不得视。
　　竞力向后床，魂魄已飞扬。
　　一时扶掖下，五体如冰僵。
　　颜面即如是，不黑不萎黄。
　　安然得所归，贞志谅已偿。
　　唐家因卜地，乃是淀湖涯。
　　灵翙向晓发，前路行迟迟。
　　道傍千万人，拥看生嗟咨。
　　流水为呜咽，去马为酸悲。
　　两棺合一冢，所葬亦所宜。
　　风闻下旌诏，光彩生乡闾。
　　煌煌树绰楔，巍巍建灵祠。
　　青山为环抱，绿树为连枝。
　　上有芙容花，并蒂开奇姿。
　　下有鸳鸯鸟，交颈声和谐。
　　寄语后来者，爱惜当自知。
　　湖水有时竭，兹冢毋坏之。
　　【灵峰山房夜起】
　　寥寥青莲宇，出步夜方永。
　　蝉鸣四山秋，鹿饮一潭静。
　　圆月当碧空，孤塔立无影。
　　花落树犹香，竹深涧亦冷。
　　烟光散如水，明星上高岭。
　　【斋雨】
　　细雨散清晓，坐深移午时。
　　开帘东风入，香动梅花枝。
　　独酌亦成醉，不然无所为。
　　【答松上人过访不值】
　　孤踪石上云，飘忽本无住。
　　门外即青山，一瓢向何处。
　　离心寄春草，柔艳欲飞去。
　　引领生白烟，花落祇陀树。
　　【寒食江上】
　　春波绿浼浼，江南去江北。
　　风生浦口花，蒲帆缓无力。
　　燕子乍归来，游丝恼寒食。
　　寒食客思家，残阳吊容色。
　　【柳浪溪】
　　山青秋雨后，人坐秋风里。
　　平沙下鸥鹭，簌簌动芦苇。
　　夜半明月光，渔舟弄空水。
　　【钓鱼湾】
　　家住此湾中，不出此湾里。
　　长日坐鱼矶，关心澹无已。
　　白云起前山，悠悠亦来此。
　　搔首对斜阳，纶竿久不理。
　　【归湖上】
　　西风吹箬笠，无恙旧江天。
　　白鸟飞破水，青山移近船。
　　晚晴枫叶外，秋冷荻花边。
　　泊处堪遥指，柴门生野烟。
　　【虎山庵答蒋十】
　　偶坐已夕照，徘徊夜复深。
　　西岑见新月，堕露闻松林。
　　觉有幽人来，隔窗动微吟。
　　【严明甫园中】
　　为园刚一亩，生事已云足。
　　日午闻鸡声，炊烟起茅屋。
　　石色秀可餐，林香暖盈掬。
　　相见无寒暄，惟言酒新漉。
　　【饭石峰晚步】
　　白鸟不飞处，云光和水凝。
　　自吟松下路，遥见寺中灯。
　　夕爽山无雨，春寒涧有冰。
　　隔花相问讯，月照荷锄僧。
　　【前溪】
　　野风迎白衲，随步已前溪。
　　落日在流水，远山青不齐。
　　花寒聊自軃，鸟倦偶然啼。
　　何处茶烟起，渔舟系竹西。
　　【松下】
　　松根酒一瓶，月下人两个。
　　月落酒瓶空，自枕松根卧。
　　【宿江上】
　　山色下空江，江光动舴艋。
　　霜枫红不尽，已入暮秋景。
　　来雁忽有声，归云渐无影。
　　醉卧芦花中，月高梦魂冷。
　　【秋怀】
　　枕上闻捣衣，月白秋绕屋。
　　东家红泪妾，凄凄灭余烛。
　　闲阶堕橡栗，野鼠走簌簌。
　　风吹断梦来，竟夕不能续。
　　衰鬓伴寒砧，霜花写心曲。
　　【泊北固山下】
　　夕阳江色远，舣棹潮初退。
　　独客吟清秋，沙鸥冷相对。
　　水气上城根，风声隐岩背。
　　渔舟载烟火，撑入菰茭内。
　　【寺夜】
　　林坳动萧槭，橡叶走檐际。
　　柴门夜忘关，山风自开闭。
　　邑邑如有怀，遥遥转无寐。
　　佛灯清可依，城柝冷相递。
　　斜月苦近床，严霜白满地。
　　【月夜怀东生】
　　云光吹作水，半在湖中央。
　　遥看胥母树，叶脱山苍苍。
　　美人但高卧，不知今夜长。
　　【天台山中】
　　白云伴衾宿，开户云飞去。
　　出户寻白云，苍厓湿芒屦。
　　峰头异域僧，洞口先朝树。
　　流水带余花，从来不知处。
　　【送粱公】
　　一瓶兼一钵，离思自然轻。
　　野水迎风渡，空山带雨行。
　　荒村过晚食，破衲任残更。
　　莫以前途远，经年住化城。
　　【度岭】
　　林僧言别去，自憩松下石。
　　红泉界空翠，巢居叫霜笛。
　　夕光淡西水，千顷成一碧。
　　冷信雁传来，秋容枫点出。
　　闲云满怀袖，邀我过山脊。
　　【过高峰庵】
　　林回觉路枉，路枉亦自适。
　　光风不作寒，吹烟半晴湿。
　　涧春多异芳，岭月少行迹。
　　犬吠空山云，山僧杖藜出。
　　【采香泾】
　　柔风吹断靡芜死，岁岁春芳付流水。
　　西岩尤剩昔时云，斜阳照出行宫址。
　　香魂去不还，野鸟愁空山。
　　轻罗绣作苔，花斑苔花斑。
　　空山冷夜深，露泣西施井。
　　【雨后登虎峰送张七】
　　山雨飞才歇，山云散已齐。
　　林香清一寺，草绿过重溪。
　　气暖梅初熟，红残鸟不啼。
　　夕阳催客去，湖口挂帆低。
　　【寄赵凡夫】
　　十里寒山路，香风正采茶。
　　偶随樵客去，一到隐君家。
　　细语生清月，闲心托片霞。
　　别来湖水阔，秋色上𫄨花。
　　【飞楼曲戏柬茅止生】
　　飞楼宛转芙容簇，对列鸳鸯三十六。
　　东风著意渡江来，染出蛾眉春水绿。
　　楼头何处得春先，非雾非烟俱可怜。
　　红芳杂沓锦茵软，尘香不上双行缠。
　　婵娟花月曾无价，只向嫦娥乞长夜。
　　夜长夜短那得分，郁金自绕珊瑚云。
　　青丝玉壶正倾倒，杨柳乌啼白门晓。
　　【清明日泛舟】
　　似晴欲雨养花天，湖中冉冉生白烟。
　　波光夹岸绿无际，买得扁舟春可怜。
　　可怜最是清明节，青青踏处盈盈袜。
　　陌上渐歌桑，渡头仍弄楫。
　　燕燕正飞来，莺莺啼未歇。
　　几树啼莺歇更啼，几家芳草绿初齐。
　　桥回野渡还官渡，路接山溪又水溪。
　　山边水边春风起，松花柳花飞不已。
　　春风摇荡棹歌前，花香撩乱蓬窗底。
　　棹击空明溅酒衣，中流容与澹忘归。
　　西林落日东林暝，隔水渔灯映远扉。
　　【泛石湖同筿园居士】
　　放棹秋光远，残阳湖水西。
　　树团渔户小，山截寺门低。
　　野渡一僧立，汀花数鸟啼。
　　且沽桥外酒，同宿越来溪。
　　【寻王德操不遇】
　　生公台畔石，秋月渐盈盈。
　　买棹独乘兴，寻君不入城。
　　桥边残日下，巷口孤烟生。
　　为说西湖去，行装似水清。
　　【寺夜看瓶菊】
　　分取东篱色，磁瓶晚更宜。
　　香生携伎处，艳冷著灯时。
　　夜久僧还对，秋深蝶不知。
　　若教欢赏地，风露正凄其。
　　【寄陆明生】
　　为别每愁予，予归只寺居。
　　坪香风猎草，阪绿雨粘蔬。
　　未足一春梦，常无百里书。
　　夕阳临水久，烟渚下春锄。
　　【沈端伯陆仲飞携酒过碧云庵】
　　秋色前山好，双扉尽日开。
　　卧云禅侣寂，曳竹酒人来。
　　空响生黄叶，清阴覆碧苔。
　　城中同是月，不及此迟回。
　　【西湖夜泛】
　　疏雨洗空翠，来看湖上山。
　　断桥芳柳外，小艇白鸥间。
　　月在美人远，春忙流水闲。
　　西陵犹唤酒，灯影出花关。
　　【汛西湖同清照彦叔观公】
　　新语报黄鹂，捎花坐柳枝。
　　山晴意自好，湖晚醉相宜。
　　风起水香处，月来烟灭时。
　　同舟贪夜寂，移傍白公堤。
　　【夜到渔家】
　　渔家近秋水，水上槿扉开。
　　地寂月初到，溪寒潮不来。
　　村沽惟白杜，野坐只青苔。
　　为说芙容好，明朝未可回。
　　【金阊夜别费元朗】
　　交从他处定，路自故乡分。
　　有梦难成夜，无言可赠君。
　　一灯残细雨，孤橐向寒云。
　　未晓林中叶，萧萧已厌闻。
　　【雪中过弥勒寺】
　　雪中寻寺远，先得一僧逢。
　　无数梅花里，亭亭出古松。
　　湿烟穿破壁，野水寂寒春。
　　不待前山去，风林报晚钟。
　　【暮投上方寺】
　　暝色投荒寺，行盘翠几层。
　　涧花分积雪，桥月递流冰。
　　一宿同僧被，孤吟借佛灯。
　　晓看山下路，湿气满霜藤。
　　【西湖晓起】
　　残钟湖上月，杳杳落层岑。
　　晓色散为水，秋声聚作林。
　　闲来曾不惯，幽处每相寻。
　　丛桂南山下，晴香一径深。
　　【和靖祠前晚坐】
　　山翠出村杪，祠前芳杜洲。
　　孤烟生后暝，双鸟去边秋。
　　灯影参差水，歌声远近舟。
　　梅花无复主，曾有暗香浮。
　　【同远士夜坐苏堤】
　　炉熏兼茗碗，清夜只夫君。
　　渔艇出无绪，僧钟递不分。
　　次花临水月，先鸟近岩云。
　　坐冷忘归去，荷衣半藓文。
　　【小院】
　　小院曾行处，今来不忍行。
　　是花皆黯淡，有月未分明。
　　转觉非前事，终怜负此生。
　　遥波春一片，流恨复流情。
　　【怀东生卧病】
　　引领限湖水，别离常有余。
　　始知三月病，那得一行书。
　　已落床头叶，空怀池上居。
　　扁舟相见日，双鬓欲何如。
　　【两渡横泾怀孙惟化】
　　东风作冷石湖船，节届清明倍可怜。
　　一日客程偏遇雨，几家茅屋不生烟。
　　野田水绿迷杨柳，古庙花深出杜鹃。
　　寂寞横塘人去后，吴姬歌舞自年年。
　　【挽黄伯传】
　　清霜怨入百花洲，衰草斜阳送白头。
　　只尺有家归不得，一抔无土葬何由。
　　飘零旧酒南湖月，检点来书下驿秋。
　　多谢春风江国燕，相逢犹是话穷愁。
　　【古意贻董六遐周】
　　逶迤香阁绕离魂，新旧罗巾总泪痕。
　　拔后菤葹心不死，折来杨柳眼空存。
　　青苔夜雨淹抛枕，黄鸟春风伴掩门。
　　五十弦中浑是怨，腰肢禁得几朝昏。
　　【柳陈父墓】
　　古道盘回向远岑，荒坟凄楚带长林。
　　浮云已断还家梦，衰草空余住世心。
　　海色隔城邀暮晷，江声挟雨送秋阴。
　　青莲后事何堪问，几处骚坛泪满襟。
　　【寒食日登莫厘峰望缥缈峰吊陆纂甫】
　　林中当百五，屐齿泛晴光。
　　缀暖榆钱小，萦春蕙带香。
　　两峰看迤逦，片水怅微茫。
　　节届魂俱冷，时移梦转长。
　　土应平傲骨，泉已涩吟肠。
　　有子荒新冢，无烟禁一乡。
　　雨花滋旧藓，风叶沸新杨。
　　泪尽莺啼处，褰裳去夕阳。
　　【秋夜同朱十四怀令弟十六】
　　秋色带檐楹，空山薜荔情。
　　为欢翻忆别，因弟转怜兄。
　　雨叶晴犹湿，霜阶水共明。
　　经年书一纸，曾到石头城。
　　【闻箫声】
　　洞箫如缕到尊前，明月高楼夜可怜。
　　何处一声凄易断，千家花柳障晴烟。
　　【破山寺】
　　巉岏随石转，迤逦踏花行。
　　古壁龙蛇气，空岩风雨声。
　　佛香清渡水，鸟路白过城。
　　绝顶遥观海，苍茫晓雾生。
　　【寄李本宁】
　　南楚文章伯，西秦斧钺臣。
　　名香堪殉死，宦拙只留贫。
　　酒态生长夜，花情送早春。
　　芙蓉空自采，烟月隔江津。
　　【哭吴健父】
　　寒日沉沉下远村，空堂寂寂闭黄昏。
　　文章命薄谁知己，山水情多即故园。
　　一壑荒烟收病骨，三更冷雨送愁魂。
　　伤心莫问王孙草，几日春风绿烧痕。
　　【林屋山石上迟谢去非不至】
　　曾记林中别，相期石上游。
　　乱山空欲暮，残叶已无秋。
　　岸白云初断，江空月自流。
　　行踪烟水阔，何处问沙鸥。
　　【秋日闻蝉】
　　蝉声呜咽处，时序变衰中。
　　玉镜妆初冷，冰弦调已空。
　　乱山凄夕照，疏柳怨西风。
　　独有悲秋客，相怜寂寞同。
　　【王二丈挽词（伯谷）】
　　惊雷百里声摩空，江南日夕奔蛟龙。
　　湿云堕地水波立，两山不辨青芙容。
　　金阊城头夜吹笛，金阊城下王孙泣。
　　笛声寥亮凄欲断，反恨当年一相识。
　　何人彩笔能生花，何人赤手握灵蛇。
　　金罍美酒浮琥珀，与谁同醉黄公家。
　　有酒须浇墓上土，有剑须挂坟前树。
　　世情反复那得知，柳花一夜飞新主。
　　哀歌不尽《薤露篇，离弦转托箜篌语。
　　生平只合狭斜行，纷纷安用栽姚李。
　　邓尉山空日暮时，招魂惟有古松枝。
　　分明咫尺眼中路，及至出门忘所之。
　　【宿虎跑寺】
　　湿烟郁结乱山横，敲断钟声火自明。
　　野寺冰霜经晚岁，石林风雨坐残更。
　　十年一梦浮云冷，四海孤身落叶轻。
　　愿得皈依清净海，莲花香里证无生。
　　【人日雨中上方寺看梅】
　　人日初开社，香风拂寺门。
　　梅花殊耐雨，一白自成村。
　　湿气蒸初艳，春声散冷魂。
　　钟残僧出定，留语坐黄昏。
　　【无题】
　　绮疏微透晓光寒，欲贴鸦黄展镜鸾。
　　错怪桃花似侬面，一番风雨便春残。
　　【壬子元日】
　　流光去无著，倏焉岁云除。
　　东风动畎亩，朝日生蓬庐。
　　琴书委空壁，菽麦食无余。
　　即事已如此，前路复何如。
　　【寄情】
　　残山如黛月痕斜，子夜青鞋踏浅沙。
　　十里红桥东畔路，梅花多处是君家。
　　【梅下送客】
　　花间啼鸟唤游频，花下离歌动早春。
　　断送香魂征袖雪，飘残素艳马蹄尘。
　　疏枝带月牵幽梦，长蕊含烟怅别神。
　　明日重过今日地，为怜歧路独醒人。
　　【灯下】
　　野寺十年心，无言坐灯下。
　　夜半风雨来，萧萧打破瓦。
　　【蕉雪斋庭下送邹舜五】
　　几点萧疏雨，新阴闭户生。
　　美人来冉冉，相斗绿盈盈。
　　似雪山斋冷，无风水簟清。
　　离魂凄入夜，叶叶起秋声。
　　【夜宿三山寺望苕上怀吴允兆】
　　只此堪乘兴，秋风一放船。
　　天清皆在水，树冷不生烟。
　　静后转忘寐，望穷殊可怜。
　　书来同所愿，池内有青莲。
　　【月夜】
　　昨夜因看月，清光动旅思。
　　今宵宜早睡，莫待月明时。
　　【寄怀王元直】
　　月照𫄨花冷，秦淮荡酒船。
　　还家同一日，为别易三年。
　　海树含青雨，江鸿带白烟。
　　西风又飘泊，衰草自生怜。
　　【纪兴】
　　道人赢得半生闲，枕上清泉座上山。
　　犹有半生闲不得，娑椤影里扣禅关。
　　【柴门】
　　柴门凉气入，风动白纶巾。
　　秋色孤云外，斜光映水滨。
　　贫惟甘薄命。病亦任闲身。
　　累月尊中禁，还来载酒人。
　　【虎丘僧房寻郭圣仆乘月登山】
　　长堤沿短棹，转入翠微湾。
　　酒伴秋相集，僧房夕不关。
　　布袍先受月，竹杖早过山。
　　何处歌声起，悠悠林木间。
　　【空斋】
　　空斋原寂寂，落叶更萧萧。
　　片月闲相照，床头挂一瓢。
　　沈布衣野一十九首
　　【子夜歌】
　　门有车马客，姊妹易衣裳。
　　侬有好颜色，那在红粉妆。
　　【寄书曲】
　　行人促家信，把笔倚前轩。
　　书紥经姑手，闲情不敢言。
　　【采莲曲】
　　解道芙容胜妾容，故来江上采芙蓉。
　　檀郎何事偏无赖，不看芙蓉却看侬。
　　【怀王澄伯卧病】
　　落红寒食渐纷纷，强自携尊对夕曛。
　　春到马卿偏卧病，径开羊仲正离群。
　　林风几处邀歌扇，花雨千家扑舞裙。
　　何事与君俱伏枕，莺声唤友不堪闻。
　　【春日小斋】
　　社日方过花正肥，闲庭亦自长苔衣。
　　柴扉暂启元无事，恐有梁间燕子归。
　　【汪长文张成叔北上便道见访】
　　乌皮几净映莓苔，卧病柴扉昼不开。
　　庭树叶齐花尽落，屋梁尘动燕初回。
　　黄金散后青山在，三径荒时二仲来。
　　借问一尊留茂苑，何如并马向燕台？
　　【边词】
　　塞上风高猎马稀，天山六月雪花飞。
　　闺人不解征人苦，直到隆冬始寄衣。
　　【秋日田家】
　　为爱田家乐，看禾到野频。
　　不关人共弃，自觉此堪亲。
　　暮雨溪鱼长，秋风树果新。
　　主人村酿好，长啸倒纶巾。
　　【寄陈履吉】
　　故人闽海结茅堂，海上相思更渺茫。
　　地气未春先见草，山风迎腊不飞霜。
　　林深采药窥猿啸，田熟开书觉稻香。
　　我欲移家同避世，可能白发老沧浪。
　　【斜塘招星甫】
　　新芋肥鸡菊正黄，君来定拟醉千觞。
　　田家村巷都相似，须识门前两绿杨。
　　【冬日田家】
　　腊月江村霜雪凝，蓬蒿零落绕垂藤。
　　床头浊酒迎寒尽，屋后高丘候日登。
　　古岸人喧看野烧，小桥船发打河冰。
　　少年结束将何事，共向东皋赌放鹰。
　　【寒食】
　　惊心芳草上河桥，雨后推窗见柳条。
　　厨下从来烟火少，不知寒食是今朝。
　　【短歌行】
　　推弦拂柱，歌我浩曲。浩曲未歌，肠中踯躅。
　　青青前溪，可鉴光仪。他心自喜，我心自悲。
　　河中有船，不载客还。尊中有酒，不令客欢。
　　栖栖何者，归以为期。𫄨衣生虱，鞋袜多泥。
　　世人结交，安得常好。他乡寄食，安得常饱。
　　主人良贤，客兴愁叹。报恩虽易，受恩实难。
　　野鸡喔喔，夜长不晓。披衣庭除，月没树杪。
　　士贫者贱，客久者贫。不如归去，可以葆真。
　　【秋日寄豫诚】
　　芙容渐摇落，之子旷佳期。
　　日暮孤鸿度，天寒促织悲。
　　黄粮舂北舍，红叶绕东篱。
　　正是登高候，无由共酒卮。
　　【团扇郎】
　　皎皎合欢扇，郎持赠所欢。
　　本欲图亲近，翻掩桃花颜。
　　【古诗】
　　东家善枕席，西家供织作。
　　东家喜月上，西家忧日落。
　　日月同在天，忧喜一何殊。
　　借问东家女，妾有何不如。
　　【柬李茂才】
　　风雨朝来罢灌园，东篱散发望郊原。
　　林深如在青山里，忘却君家住对门。
　　【寄顾世叔】
　　弹铗无鱼归未期，他乡风雨倍凄其。
　　那堪枕上鸡声起，绝似楼头话别时。
　　【赠殷山人】
　　鹿门高卧寂无哗，户外青山郭外斜。
　　妇解绣花君解画，玉窗闲坐斗新茶。
　　【赠吴少君】
　　一瓢将一杖，随地掩柴扉。
　　课仆磨长剑，教儿制短衣。
　　诗留闲寺遍，梦入故乡稀。
　　邂逅还成别，天寒何处归。
　　葛理问一龙六十八首
　　【西湖】
　　黛写残山带郭遥，镜浮新水不通潮。
　　堤边绁马客投寺，花里唱歌船过桥。
　　红粉年年化香土，春风处处长兰苕。
　　湖心亭子湖心月，醉与何人度此宵。
　　【九日送客之湘潭】
　　吹帽风初起，那堪吹别离。
　　才临放𬴂处，已是听猿时。
　　楚服裁应短，湘山望转疑。
　　归期指篱落，莫比菊花迟。
　　【桃花源】
　　一涧入苍烟，千花绕涧边。
　　花开与花落，流水送流年。
　　【浔溪对雨】
　　市断溪声远，桥回野色荒。
　　吹来数点雨，相送一孤航。
　　涨绿平官渡，烟黄拂女桑。
　　隔花僧共语，东去是钱塘。
　　【然诺行】
　　古人之交交以心，一语不出然诺深。
　　今人之交交以面，然诺虽深中易变。
　　古人不可作，今人难重陈。
　　与君相见但饮酒，酒尽俱为行路人。
　　【送实父弟归便往嘉定因寄徐女廉龚仲和】
　　风冷夜窗鸣，离愁相对生。
　　海潮黄歇浦，江岸石头城。
　　穷遇悲孤调，残秋送独行。
　　旧欢倾倒日，不减弟兄情。
　　【初晴过孔先生园居得泥字】
　　一雨百忧集，好山空杖藜。
　　偶从樵采去，言访石林栖。
　　屋角蜘蛛网，檐牙燕子泥。
　　留欢对新旭，不道夕阳西。
　　【灵岩山下寻黄二丈不遇】
　　开门见山如见君，渡湖相问不相闻。
　　篱边野水淡秋色，屋上老乌啼夕曛。
　　邻人为说携家去，更入青山最深处。
　　溪寒路狭难独行，短棹空维乌桕树。
　　【别曲】
　　具区桥下水悠悠，具区桥边郎发舟。
　　郎舟好载青山去，免使蛾眉相对愁。
　　【晓行】
　　日出已杲杲，西月还相照。
　　农妇饷晨耕，牛衣覆霜草。
　　【舟中九日】
　　九日渡头人，迎风倚孤棹。
　　江空落日远，入夜生余照。
　　无菊亦无侣，开尊自相劳。
　　红叶点鸥波，青烟出渔灶。
　　【野桥怀郭圣仆】
　　白板斜飞曲岸通，朱栏照见绿波中。
　　故人别处犹堪忆，杨柳西边莲叶东。
　　【送范东生之滇南】
　　相念亦已苦，却于离处逢。
　　江声撼独往，客路趣残冬。
　　天尽山忽起，瘴开云复重。
　　馆人蛮语接，计口给新舂。
　　【湖上】
　　幽侣过湖上，持醪饷沙渚。
　　对面坐相悦，绸缪以为语。
　　垂杨团若盖，浓阴沃如雨。
　　隔浦掉头人，扁舟亦来舣。
　　【寒园】
　　玄冬浃阴沍，霜风摧灌莽。
　　寓目鲜幽翳，一亩亦云广。
　　日出茅檐间，云生泥壁上。
　　偃仰足昕夕，亲朋息来往。
　　空林如有人，互答斧冰响。
　　【喜圣仆至】
　　为约每无凭，今宵喜得朋。
　　片云波上宅，残雨梦中镫。
　　春冷花如病，斋清客当僧。
　　看山不待霁，把臂入烟层。
　　【圣仆宿永福寺同赋空字】
　　萧然何所有，瓢笠与青童。
　　住可为山长，来先问石公。
　　梅迟若待客，松嫩已知风。
　　一宿东林社，花龛对雨空。
　　【赠王德操】
　　无日不欢然，客来犹自眠。
　　会当修禊后，诗在永和前。
　　花气熏为酒，山光冷压船。
　　到门幽草遍，一径踏春烟。
　　【过金德父墓】
　　相送心曾到，言寻路不迷。
　　草齐封鬛起，山跌浪痕低。
　　片石看人拜，孤花奈鸟啼。
　　夜长谁慰藉，应有鹿门妻。
　　【湖中别圣仆】
　　春湖一胡满，春蒲一胡短。
　　时鸟鸣嘤嘤，新杨绿菀菀。
　　日半帆阴直，风柔浪花暖。
　　相对自生情，将离复谁绾。
　　双舻忽向背，行行暮烟远。
　　【过姚珮卿隐居】
　　濑浅维舟远，山纡引路徐。
　　相寻恐不见，相见喜何如。
　　积雪村村断，斜阳树树疏。
　　门人供宿酒，中馈炙枯鱼。
　　岁事将归客，衰迟渐及予。
　　松声动高阁，风叶乱残书。
　　【夜泊长桥同斗一君熙作】
　　虹梁亘一里，半入溪花丛。
　　县郭浮居绕，江门照影空。
　　月寒春尽雪，渔集夜无风。
　　语谓同舟客，前年过此中。
　　【徐日方水亭雨酌】
　　结宇芜烟际，披纱柳浪间。
　　新莺同客到，微雨絜春还。
　　呼取隔篱酒，看他何处山。
　　重来须荡桨，荷叶已斑斑。
　　【送陈征君归四明】
　　秋风恋徂暑，吹动水烟热。
　　与子结新欢，孤怀耿将别。
　　言从若耶去，路指镜湖月。
　　散发荡扁舟，荷花橹前折。
　　【澹如过别湖上】
　　早来湖上棹，莫是散秋暑。
　　呼酒斫霜鲙，乐此菰蒲渚。
　　忽言将远离，风吹白鸥起。
　　今日与明朝，相去五百里。
　　【秋阴】
　　西爽忽自晦，不知朝与昏。
　　井上半残叶，湖中无远村。
　　桔槔几日罢，农牧相过存。
　　云淡一如水，野风吹到门。
　　【寄怀李丸】
　　思君夏之日，日在东园东。
　　泉漱松根下，石摇潭影中。
　　睹棋来木客，司果有徂公。
　　昨夜秋声起，帷褰栗叶风。
　　【寄雨公】
　　以尔愿初毕，一瓢行脚宽。
　　那知出世法，不及避人难。
　　云月千峰寺，香花五戒坛。
　　微吟虽自好，或得寄余看。
　　【松墩】
　　甃石乱无次，高高积寒翠。
　　一鹤懒应门，每来松下睡。
　　【送恬公东渡】
　　出山何草草，曾对几黄昏。
　　落日照行脚，白云空寺门。
　　拄瓢半死树，乞食三家村。
　　只在太湖上，水田吹浪痕。
　　【送衲公之彭门兼寄实甫】
　　落叶满风寺，乱禽号雪园。
　　独持空钵去，何处乞朝昏。
　　野甸荒残烧，河堤积冻痕。
　　倘然逢阿弟，已是到彭门。
　　【鸠峰送万二之泖上兼寄朗倩明生舜五】
　　特地一抔起，宛然湖中央。
　　与君别于此，对酒情如伤。
　　寒水照荒路，夕风来寺香。
　　平生二三友，相忆在鲈乡。
　　【可惜】
　　出门即是客，况已渡湖遥。
　　可惜藤萝月，看人卧寂寥。
　　水西龙渚石，崦上虎山桥。
　　梦去浑无著，秋声集夜条。
　　【小除夕七里冈店宿】
　　岁杪还行役，投栖野店空。
　　牛衣夫妇对，旅况主人同。
　　爨压危檐雪，灯吹破壁风。
　　一冬更漏接，都在此宵中。
　　【丹阳作】
　　江流河流决如矢，曲防新筑岩岩起。
　　云连粉蝶两重城，风袅绿杨三十里。
　　小时行远不知劳，每向长安过此桥。
　　衰鬓还骑款段马，春泥滑滑雨飘飘。
　　【炼药洲与郑君熙醉题石上】
　　仙翁炼药处，荒草没为洲。
　　一点水心绿，客眠如白鸥。
　　今年太湖浅，添却几弓阔。
　　只恐麻姑来，愁与人烟接。
　　【观莳】
　　计户各成区，开塍直到湖。
　　桔槔旋老牜孛，箪食走童乌。
　　绿自歌边起，雨为劳者苏。
　　穰穰从此日，饥可一年无。
　　【陈志玄挽词】
　　相失知何地，风吹满面尘。
　　自骑冀北马，不见淮南春。
　　脱家百口累，从死一官贫。
　　积雪高新冢，啼乌感夕邻。
　　鸿泥留迹处，鸡絮涉江人。
　　泉壤无朝日，厌厌得醉民。
　　【东村】
　　曾闻东园公，住此不复出。
　　年年开白花，犹是汉时样。
　　【毛公坛】
　　此公得道处，山骨何其清。
　　草木日与习，毛羽自然生。
　　【炼药洲】
　　前山绿片片，飞出云中花。
　　欲问仙人居，仙人久移家。
　　【寄周公美】
　　溪云载屋莺啼昼，溪涨浮花柳著绵。
　　门外小舟如意去，清斋人起卧茶烟。
　　【讠乃公病自越中归寄讯】
　　曲曲三溪路，行行不可穷。
　　田方足秧水，帆亦趁苕风。
　　病得归来后，闲生坐卧中。
　　松阴空丈室，结夏与谁同。
　　【溪南夜泊】
　　秋晦舟中夜，相看独有灯。
　　随缘聊寄宿，宁道不如僧。
　　溪对桥双影，云低水一层。
　　疏疏风柳外，虫响乱渔淜。
　　【秋晚石湖作】
　　豁然十数里，一帆生雨西。
　　𫄨花如欲语，日暮不堪携。
　　渔户偏新郭，僧田带越溪。
　　依依为别处，桥畔柳阴低。
　　【雨夜舟中怀实父弟】
　　风急雨声乱，飒来愁满天。
　　不知飘泊处，可有故乡船。
　　归路关前梦，残更榜上年。
　　半生兄弟念，多负看山眠。
　　【得潘昭度新蔡书答讯】
　　故人宰一邑，鸣琴事官守。
　　飞书致予问，可继床头酒。
　　予亦问令君，曾似春风否。
　　春风苦不闲，吹花复吹柳。
　　【柬凡夫】
　　石作藩篱树作邻，家生春菌与秋莼。
　　偶遗书法呼儿子，未定诗篇诣孺人。
　　【严延甫之楚复留秦淮数日乃别】
　　雪里看花花里眠，莫愁飞雪到新年。
　　愁人只有湘山路，漫入寒芦苦竹烟。
　　【花朝胥江舟次与实父弟别】
　　今日花生日，如何不见花。
　　时禽关别意，歌出柳风斜。
　　晓郭暾相负，春江绿是涯。
　　同来一宿处，临别指为家。
　　【越来溪】
　　草烟绿凑柳垂低，桥对斜阳堕影西。
　　听罢情歌听啼鸟，吴船摇过越来溪。
　　【雨过茂之新居俱值他出】
　　近远居新徙，寻求路转微。
　　讵知连一巷，依旧掩双扉。
　　传语经旬出，曾期昨日归。
　　寒蝉在邻树，声带夕阳飞。
　　【寄怀叶中秘时奉使出塞初还金陵】
　　无数江南树，萧萧待绿吹。
　　春将归信及，星比使君迟。
　　夜火明高垒，边风裂冻旗。
　　间关出塞意，惟有雪鸿知。
　　【雨渡钱塘同公武】
　　山气郁生雷，斜风舵后催。
　　岸青秋雨足，天白夜潮回。
　　飘泊同吾友，艰辛一酒杯。
　　钱塘君若问，橘社里中来。
　　【舟夜有怀白石山寒山练川诸旧】
　　积雨溪中黑，秋天试一晴。
　　月来犹半照，寒起近三更。
　　水势凭鱼立，风声导虎行。
　　梦轻江海阔，来往见潮生。
　　【清明】
　　今日还留昨日寒，一年春又客中拚。
　　太湖石畔柴门影，鱼咂飞花上钓滩。
　　【腊八日怀圣仆】
　　怀君八日语，五见十年中。
　　险阻贫兼病，西南北又东。
　　两乡侈各健，一粥喜遥同。
　　木末临清晓，应披看雪红。
　　【八月十五盘龙寺】
　　历历三年看月愁，燕山楚水白门楼。
　　不知何处明年夜，更忆盘龙寺里秋。
　　【早过邹滕】
　　微月隔云照，行将东曙拂。
　　细细雨光动，霏霏舆梦入。
　　青火不出地，荒鸡才唱一。
　　残邑两三家，阴风哨枯骨。
　　【新丰晓行】
　　土屋暖堪睡，主人灯在门。
　　爰循疲马路，渐入远鸡村。
　　山瘠乘霜气，沟深冻月痕。
　　隔疆兵燹地，一邑几家存。
　　【烟雨楼】
　　烟雨楼头春乍晴，鸳鸯湖上鸟嘤嘤。
　　中浮片席空三面，斜抱千家截半城。
　　渔网晒来风柳变，酒船摇出浪花生。
　　夕阳惯照凭栏妓，一抹远山红袖明。
　　【哭从弟实父】
　　白下楼中别，东西一夜眠。
　　讯知临别泪，落尽是生前。
　　【史沧如携琴过访】
　　樱桃花开山雨红，有客乘舟云水东，
　　舟空只余三尺桐。仙人气骨林下风，
　　姓名不署神相通。别云访我若不遇，
　　自弹一曲出门去。
　　【风夜宿塘桥】
　　茫然山北水之东，忽露斜光下饮虹。
　　烧烛坐堪销夜酒，望家如隔妒津风。
　　不禁是草伤心碧，何处无花薄命红。
　　悯默一春多半过，每当风雨在舟中。
　　【三月三十日】
　　夕风朝雨送行尘，行未成行过一春。
　　绿酒散为杨柳怨，红颜销得海棠嗔。
　　匆匆马首还车隙，历历山前更水滨。
　　啼鸟数声三叠唱，明年今日对何人。
　　【送徐巢友还山】
　　吾庐在空山，户牖白云满。
　　有树常谡谡，余花亦纂纂。
　　城市不可居，昼夜一何短。
　　卖药挂驴背，行歌去人远。
　　日落深涧中，洗足春泥暖。
　　【今度生日赠之】
　　燕子檐花黄鸟枝，鸳鸯溪水碧天丝。
　　连宵挈酒临高阁，几寺分灯看古碑。
　　草圣独传章帝法，画山偏妒汉宫眉。
　　今年闰喜逢新夏，添得春眠一月迟。
　　【许茂勋乌桕阁】
　　地幽霜肃气珊珊，小阁高临树树班。
　　东顾不遥寒水渡，西来俱是夕阳山。
　　连云送客当秋杪，片月争题落酒间。
　　撤去四窗留半榻，尽教栖鹘看人闲。
　　王居士醇六十六首
　　【饷饥】
　　画饼饷饥人，安能克其虚。
　　悬雨在半空，弗肯及涸渔。
　　宁与悍儿处，莫与懦夫居。
　　懦夫信不足，悍儿义有余。
　　【决绝辞】
　　火灭不复然，泉出不归源。
　　君心既已死，捐玦向平川。
　　由来负心人，头上无青天。
　　【日珥录（五首）】
　　（《日珥，悲时事也。岁仲春五日，日生交晕如连环，左右生戟，气青赤色，白虹弥天，占曰百殃之本，众乱之基。且迩年疆内灾异迭见，兆固不止辽塞也。夫辽阳兵务，流弊有年，当事诸公信其滋蔓，用取败亡之祸，致圣天子宵旰靡宁。兴师罕捷，财赋告匮，民不堪命，而绿林、白马之徒白昼扬旌江海之上，官兵莫敢谁何。吁！全盛之朝一至于此乎！余藿食一丘，杞忧何益，第恐不能安枕白云，遂击壤之私耳。昨闻新诏优恤北关余裔，西虏感恩，大化无外，群丑尚敢奋螳臂乎？共述短歌十余章，触事成吟，不觉其辞之无序也。）
　　连环双珥夹晴日，左右生戟气青赤。
　　岂惟兵甲生外夷，百殃之本众乱基。
　　前月黄霾泰山侧，青龙吐火烟光黑。
　　去年御沟流血波，天鼓满空挝海鼍。
　　又看彗星扫空百余丈，彻夜光芒侵斗象。
　　辽东军民半陷胡，天复示变胡为乎。
　　狼烟夜照大安戍，胡儿夜缚将军去。
　　骏马默金晓赎归，正阳门底捷书飞。
　　清水照面不照背，分旄使臣日似醉。
　　番兵时入如向家，杯水讵救薪一车。
　　幕府覃覃隐奸士，受金泄出天朝事。
　　铁岭将军载辎重，避胡入关妻子共。
　　先议和戎乏远猷，蜡书暗约杀杜刘。
　　经略潜谋玉帐底，四帅北征撒回李。
　　穷荒深入绝援师，六万汉军空战死。
　　于戏！众关那及鸦骨关，六师魂返李生还。
　　不知庙堂迩何议，代李者谁是其弟。
　　戈船健儿不习马，兵气无能震屋瓦。
　　羽书调入白狼川，去伤此日归何年。
　　南人膏血溅北虏，饷金百万消如土。
　　兵马空多深未策，封章徒乞内帑金。
　　绯袍昔走金山寺，拳石焉能著多骑。
　　蛮女新兵簇塞云，成功或在娘子军。
　　牛毛寨头屯虏营，朝鲜请援诣汉京。
　　已丧义军荒碛里，难保鸭绿一泓水。
　　危今因我危，死昔因我死。
　　将赫斯怒安远邦，当为犄角守镇江。
　　君不见金台什前车覆，事到噬脐将安咎。
　　【毕仲明侍御邀集西清馆听文儿歌】
　　平波削玉天倒明，绿绡轻绉凉醿生。
　　芙容千尺回绣楹，一枝含艳忽有声。
　　圆珠沥沥溜盘走，不断柔烟醉春柳。
　　点点鸣泉滴暗冰，微啼征妇背红灯。
　　林间轻籁时能止，斑竹鸾弦几回死。
　　蜡花半剪夜色遥，况复霞凝酒晕娇。
　　欲邀眼笑心先荡，得近衣香魂已销。
　　此际心魂余几许，不知离却寒塘渚。
　　且向花龛忏有情，高楼睡掩秋山雨。
　　【题马姬湘兰所画兰竹卷】
　　寒映秋芳数枝玉，冰绡宛是湘江曲。
　　能使湘灵怆别魂，瑶瑟泠泠怨秋绿。
　　霓裳奔月留难住，锦衾红烛生愁绪。
　　墨花化作秦淮云，犹向妆楼日来去。
　　【桃花阡】
　　南阡桃花花丛丛，花枝晓动阴蒙蒙
　　溪西碎锦飘溪东，绿波不绿红映红。
　　天掷彩云堕花下，一抔香泥封艳冶。
　　子规愁春哭春野，血和情泪胭脂泻。
　　前春醉花金屈卮，桃花羞杀葳蕤枝。
　　金镜永绝明月姿，花阡无主酹者谁。
　　何须乱眼花如许，遍觅芳魂无处所。
　　阴风拂林狐狸语，伤心归去桃花雨。
　　【夜同曹野臣宿西清馆】
　　夕烟如雨滃山脚，烟际园林隔层幕。
　　遥灯一点透微红，正月花枝闪萤爝。
　　路穷石子横塘角，小门轻响迸鱼钥。
　　纸帏絮被重重阁，新诗搅思眠难着。
　　十载清颜梦中索，此宵是梦翻愁觉。
　　【吴门送刘元博游楚】
　　芹芽相浅江渌深，江南画船载楚心。
　　因君余梦瓜州渡，期君水宿梦相遇。
　　梁间敝笋江底鱼，三年意密见面疏。
　　写与苦歌伴千里，峡夜啼猿疑在纸。
　　【早秋客舍忆故山】
　　何处非如寄，一山安足云。
　　秋来倚林阁，日看度江云。
　　客况层苔老，疑心杂响闻。
　　遥知溪墅月，坐少一人分。
　　【新秋夜坐】
　　水烟凉独夜，坐惜几家眠。
　　僧阁掩深际，磬声生悄然。
　　竹归人意净，萤漾壁光圆。
　　乡国方邻乱，幽心忽易迁。
　　【过月公故庐】
　　又向何尘内，随缘转性珠。
　　自非趋寂灭，人妄见空无。
　　野日山房掩，寒声雨叶枯。
　　昔依松柄处，抆泪一灯孤。
　　【逢病军人】
　　回望魂犹乱，归支病缓行。
　　道傍将掩骨，塞外即前生。
　　店主辞孤宿，军装付破城。
　　便令身战死，序绩不知名。
　　【无闻上人许留栖吴门不果送之还山复订春期】
　　若未曾期住，虽离岂怨深。
　　定知孤寺语，那入向山心。
　　窗烛思前影，江寒念晚阴。
　　成言不可倚，况复望春林。
　　【忆】
　　前期知己绝，犹待碧江𣸣。
　　往事不可忆，微恩何足云。
　　人宁如旧燕，心忽化浮云。
　　莫上花西阁，檐间有夕曛。
　　【病】
　　筇影虽离户，无能落近邻。
　　多眠常废昼，如醉暗销春。
　　面改翻疑镜，衣宽似借人。
　　未从空际得，莫叹有兹身。
　　【逢黄改之归自辽难】
　　战后念弥甚，谁如脱虏尘。
　　兹逢谓非汝，翻问在傍人。
　　测变先群虑，全生又一身。
　　死恩丈夫事，安肯逐降臣。
　　【促织】
　　风露渐凄紧，家家促织声。
　　墙根童夜伏，草际火低明。
　　入手驯难得，当场怒不平。
　　秋高见余勇，一忆度辽兵。
　　【晓出田间】
　　香稻欲辞野，村家无整眠。
　　鸡难动高树，人影乱秋田。
　　残火犹照屋，清歌时隔烟。
　　东溪旧业废，凝思在驴鞯。
　　【松下】
　　莫言斯坐易，虽我亦来稀。
　　野色不相忌，人颜安可依。
　　鼠惊寒吹落，樵束乱青归。
　　根下沉眠者，方知生世非。
　　【不出】
　　将买谿西曲，几家梅树边。
　　泛交思可畏，老骨望安眠。
　　白业融诗性，青山迕世缘。
　　弄云真不出，第未定何年。
　　【客居】
　　斯世尽浮客，一城聊寄身。
　　饮须求似我，炊自不因人。
　　草色闭门老，菰香离水新。
　　几圆松际月，居此未知邻。
　　【一秋】
　　一秋宛驰驷，志士感何深。
　　随事涉虚境，与时销烈心。
　　行惭窥止水，坐不耐疏林。
　　系日方无策，仍伤老病侵。
　　【残漏】
　　层户昨已闭，丁丁何到兹。
　　最难酒醒际，正在烛残时。
　　斜月不肯落，远风非与期。
　　东征几家妇，惜梦有余思。
　　【城隅】
　　城隅极秋目，暝色又闲津。
　　无树不归鸟，好山皆属人。
　　游应似湖冷，诗且送愁新。
　　去土终非策，男儿愧有身。
　　【见落叶】
　　朝来见落叶，因愧向林行。
　　飞鸟不无意，何人非有生。
　　枝容昨夜月，秋减一村声。
　　转禁樵童入，留兹长道情。
　　【山中废宅见古琴】
　　废宅何遗此，终年掩暗尘。
　　弦残空抱响，谷冷未逢人。
　　余趣思纤指，全身总剩薪。
　　转虞归俗士，沉没任山春。
　　【道中怀周元修】
　　正悲前度别，兹别更何安。
　　黄叶水西路，晚风驴背寒。
　　出常怜我独，聚反失冬残。
　　渐逼他人面，天涯意所难。
　　【舟夜闻络纬】
　　渐伤空杼轴，为响亦徒然。
　　汝力虽无惜，客衣曾未全。
　　残灯孤舫思，秋草半江烟。
　　独不关心者，篙师正倦眠。
　　【赠林羽仲】
　　业废归无定，年衰见屡难。
　　诗名半生过，客舍几移安。
　　少已深边策，贫聊就幕官。
　　西风剪江郭，犹有故人寒。
　　【悼星上人】
　　乍逢伤永别，交惜在逢前。
　　肢弱易为病，心灵翻损年。
　　缘随一念了，诗到几乡传。
　　孤塔寒花外，莺声愁暝烟。
　　【广陵感事怀张异度】
　　江介烟霜入，孤舟悔泊时。
　　违心不敢说，别汝益相思。
　　世乱生为误，身贫病易欺。
　　忧如衣未浣，何以寄将知。
　　【春林欲雨】
　　长林气忽暗，势欲夺晴春。
　　愁动初芳色，知先老病身。
　　闲居成短昼，空阁倍寒人。
　　碍我听鹂出，野<酉刍>香漫新。
　　【西村雪中寄程凝之】
　　频枉相寻屟，能怜客未安。
　　不令筇影独，翻隔雪花寒。
　　无梦将欢续，何忧比序阑。
　　近情难寄与，君向出游看。
　　【寄吴社二三诗僧】
　　花坛仙梵毕，拂石坐秋吟。
　　语到新方止，思于静始沉。
　　江烟寒入寺，野吹夕疏林。
　　此际伤离急，云山落远心。
　　【秋林闲坐寄山僧】
　　秋晖荡夕痕，秋意到林根。
　　坐实有深入，静犹多一言。
　　驰波忽似住，落叶不成喧。
　　野衲可知此，空山应闭门。
　　【季远赠衲衣】
　　预关风雪念，赠暖到岩阿。
　　独匹成繁指，千针卷密波。
　　受因身尚在，曳称寺频过。
　　顾影俄临水，兹时只发多。
　　【辽野战】
　　笳声先阵至，心慓半无闻。
　　相视绝生色，满前皆死云。
　　锋才没余响，鬼误是残军。
　　奏草推元帅，能无悔所云。
　　【秋水开士归自南海】
　　春洋归似梦，未见奈思何。
　　险向闻方半，忧非到始多。
　　薄衫寒远雨，旅色带余波。
　　莫叩南询意，灵山肯漫过。
　　【寒夜宿程彦中山房】
　　计时方一见，一语一情生。
　　孤墅遂成趣，寒山非独清。
　　众烟沉夜色，空雨定人声。
　　眠忆未眠处，梦中携手行。
　　【昔园】
　　伤心履迹断，园在主何人。
　　池水将憎影，山花懒蒨春。
　　孤眠难语众，旧客反成新。
　　怅此维鸠意，聊支衰暮身。
　　【慰林羽仲】
　　几日摇乡思，孤灯梦海涯。
　　久离惊得信，垂老哭无家。
　　暗恨烦支骨，余心冷到花。
　　黄昏邻寺树，未敢听慈鸦。
　　【微月照疏雨】
　　月痕云半覃，窥雨在檐端。
　　疏影成丝辨，微光裹湿看。
　　斜明风乍侧，分映露初漙。
　　灭烛山楼夜，幽生几曲栏。
　　【雨集高君佐园亭同邓林宗张卿子】
　　妒花无可飞，晴不验斜晖。
　　新水拓鱼界，乱烟层竹衣。
　　病多如醉少，情密觉逢稀。
　　语及贫交外，难窥人意非。
　　【湖园访王修微】
　　栖寂将疏客，犹令秀句传。
　　见能深道想，交或在诗缘。
　　湖水别成态，山花休浪妍。
　　净心何所印，临镜绿窗前。
　　【延季居士种花诗】
　　谁能了空意，因示数枝春。
　　色但随根现，花聊过眼新。
　　护香栽刺遍，界绿委泉匀。
　　岂必来游者，方为借玩人。
　　【丰谿逢王灵运话旧】
　　自说握中镜，日禁繁恨加。
　　颓年且风叶，昔境已冰花。
　　哭子数回病，隔村几里家。
　　羁栖今不远，步出巷门斜。
　　【秋夜次栝斋中坐雨】
　　群岫掩朝翠，预知风雨生。
　　虽妨寻寺约，稍减应人行。
　　懒竹沉秋态，遥舂裹夕声。
　　冷烟飞入户，为戒客衣轻。
　　【过吴幼时别业】
　　岚里人家满，远栖人外闲。
　　与君坐芳草，随意望南山。
　　花气微风际，鱼苗新水间。
　　苍苔见虎迹，未及夕阳还。
　　【花谿春暮】
　　苍苍烟屿西，掩阁卧花谿。
　　春不邀愁去，莺来搅梦啼。
　　他乡三月病，新绿几枝齐。
　　捣药茅檐下，空林日又低。
　　【答王亦房病中见送北归】
　　远别惜多病，一帆停浦沙。
　　翻令倍含戚，不减昔离家。
　　江路积梅雨，客衣生藓花。
　　后期淮水曲，莫使怨蒹葭。
　　【秋夜酒家所思】
　　堤馆能留醉，当垆艳似花。
　　秋槽分滴酒，夜火映捞虾。
　　风寂山犹响，江清月自华。
　　所思隔烟水，离恨起蒹葭。
　　【冬日客中送章结父】
　　一日几相见，岁阑翻远离。
　　莫将归客意，说向旅人知。
　　独雁追寒阵，枯桑语冻枝。
　　板桥春水绿，忆照并行时。
　　【虎丘山后访张叔维】
　　磴杪见山尽，入迷烟构重。
　　非寻独栖客，不度一层峰。
　　春望属闲野，幽心宜远钟。
　　还期投宿夜，月出寺门松。
　　【送仰之上人之广陵】
　　春寒衲一层，片笠挂青藤。
　　相别每怜客，不归何异僧。
　　津遥投夕雨，波浅晕舟灯。
　　欲倩传双泪，柴门到未曾。
　　【赠茅远士】
　　层阁澹阳景，落花深晏眠。
　　起乘沙溆舸，或荡寺门烟。
　　续醉夜归后，遣愁春梦先。
　　时摹玉板帖，买茧作冰笺。
　　【访屠瑞之】
　　园桑蔼霁晖，戴胜贴枝飞。
　　隔水客来少，到门人语稀。
　　趁船时一出，中酒昨方归。
　　欲见独栖意，短檐横翠微。
　　【芦】
　　昨夜边鸿栖几行，练花十里截回塘。
　　西风横水自秋色，明月照汀分冷光。
　　远送繁声满江店，时吹乱雪在渔航。
　　南兵正戍辽河畔，卷叶愁听虏曲长。
　　【哭黄元干墓】
　　下马凉风吹墓村，昔离谁谓隔重原。
　　转因宿草泪犹下，谁种寒松阴渐繁。
　　长夜何年归远骨，深山片月主游魂。
　　可怜香阁啼红妾，销尽桃花满镜痕。
　　【集严道澈云松巢】
　　园径苍苍烟蔼间，画栏人度板桥湾。
　　帘衣香罥春残絮，屋角青飞雨后山。
　　松吹暗摇琴曲冷，池波深照客心闲。
　　衔杯不使疏棂闭，巢湿红泥乳燕还。
　　【文文起掩关药圃却寄】
　　短墙傍市锁烟鬟，孤客凝思罨画间。
　　飞梦不曾离一郭，传书翻似隔重山。
　　世尘恼眼聊思净，花事关心恐未闲。
　　小簟疏窗留醉后，几虚清月照池湾。
　　【开元寺送朗道人祝发庐山】
　　芳草萋迷闭曲房，竹床芸帙一灯光。
　　常悲逝水因除发，偶看浮云遂别乡。
　　烟月待吟开远岸，江妃闻梵礼孤航。
　　净心好过东林寺，寻向莲花印旧香。
　　【寄李达生太守守巨津（郡为筰国，属土官，凡郡守皆住省城，不之任）】
　　筰蛮遮在碧烟丛，浪说车间已画熊。
　　官舍转离孤郡远，家书常隔一年通。
　　酱分篓叶香消瘴，布纳桐花软贴风。
　　乡思偶停时出郭，闲看调象乱山中。
　　【寺居答陆无从先生六韵】
　　还乡亦是客，栖寺宛如僧。
　　麦饭邀孤磬，花龛忏一灯。
　　夜寒分白氎，月好借青藤。
　　病起惟嫌雨，心清似结冰。
　　所思穷巷隔，相望乱愁凝。
　　几日东林下，秋风落叶层。
　　曹山人臣二首
　　【郝琰公墓下作】
　　郝之玺，今已矣。
　　忆君弃我已三年，一棺裹骨黄泉里。
　　我欲呼君君不起，惨柏悲松声聃耳。
　　几茎瘦草不成丛，是我频来泪浇死。
　　亡者不生，生者必亡。前后差期，鬼路茫茫。
　　譬如作客，指此为乡。客倦归来，晚聚一堂。
　　君如有约君莫忘，我谨待君蝴蝶床。
　　【哭闵子善】
　　前年我作石城客，送君渡江买浮宅。
　　去年我却归山中，闻君又踏石城石。
　　今年人从石城来，曾说君躯病欲颓。
　　常想天涯瘦躯影，谁知削影投蒿莱。
　　嗟乎！闵生一死无不可，可怜老母家中饿。
　　面皮皱剥叠成文，泪滴欲流两边过。
　　自从儿作浪游子，倚闾望杀廿年矣。
　　尚谓无夫更有儿，有儿更向他乡死。
　　母乎母乎悲莫啼，四山崩裂风凄凄。
　　山崩风凄母不久，谁当掩儿又掩母。
　　王遗民跂九十首
　　（《病馀存草自叙曰：“癸酉秋七月望日，日中忽呕血二升，眩瞀仆地，肢骸靡涣，独此心炯然。念身世无可恋，唯平生吟咏是胸怀所寓，而悉委堕不收，不能无念。既而不死，从此自矢，只字不遗。每有所得，辄塞一小竹筒中。匝岁几满，然皆在烂刺尾、废牍背。又醒时所作，非醉不书，点画欹倾，压叠久之，几不自别，虽曰不亡，犹不存也。去年八月，向疾复作，幸不至剧，旬日便愈。念幸不可以屡徼，因倒筒出之，净写一本，几及百首。适被牵迫，浪游衡湘，携在笈中。而是时流贼猖獗，犯陵寝，屠邑聚，道路梗塞，归棹无期。在祁阳僧舍作诗云：“风波盗贼五千里，况是衰羸近死身。悔带病馀诗一卷，不将净本付同人。”盖恐其与此身俱没也。呜呼！平生自暴弃不收拾者，莫过于余，然每至病流离生死之际，未尝不拳拳焉。固知翠毛象齿不惜其身，而惜其所惜，有不知其所以然也。因题笈中所携为《病馀存草上卷，而汇楚游之作为下卷。倘得归偃园林，徜徉岁月，或便增卷帙而移甲乙，未可知也。时崇祯乙亥八月朔日，酒后书于衡阳客舍。）
　　【贫贱别】
　　东郊野水湔云白，万树嘶蝉生暝色。
　　弟兄贫贱易飞分，气怆尊前辞不得。
　　更须质酒送君行，酒尽须还不计程。
　　细说江头歧路错，共眠船底月华明。
　　人生三十行已矣，荣稿存亡本堪拟。
　　一屋同居愧士衡，十年减产知张季。
　　相望行舟一叶飘，孤舟倍觉路迢迢。
　　转喉有意泪相噎，背橹无言魂自销。
　　寂寞归眠对蔓花，对花独醉更咨嗟。
　　寄语莫言为客苦，纵非为客亦无家。
　　【七月十六】
　　归眠秋寺钟，露气扑晴空。
　　丛翠安圆月，茎朱抗细风。
　　翻翻迁树鸟，唧唧傍灯虫。
　　坐想前年夜，清江泊钓篷。
　　【喜张公抚至】
　　南山豆可摘，之子远相存。
　　痛惜经年别，详谋达夜樽。
　　砌虫参客语，园草漏灯痕。
　　新句佳堪味，深杯许细论。
　　【遣闷】
　　怀蓐酒仍冻，终年人不来。
　　残灯听暮雨，孤馆见新梅。
　　裹饭谁相问，陈刍我独哀。
　　奈何兼数事，总付掌中杯。
　　【于惠生斋中听妓二首】
　　画苑夜泱泱，琼卮下酒香。
　　鸦啼深院月，梅影隔帘霜。
　　箔雾双鸾出，裾风一燕翔。
　　锦屏围烛艳，笙鼓改华妆。
　　捧笑名花绽，宫衣百蝶争。
　　迟来循佩序，被唤应香名。
　　罢舞腰肢在，回歌眼尾倾。
　　峡云真可赋，宋玉漫多情。
　　【北固山后石壁】
　　北固孱岩背，沧波洗削成。
　　入天翔石势，积铁障江声。
　　壁影蛟龙动，枝风鹳鹘鸣。
　　孙刘千载意，未与暮潮平。
　　【留别白门同病】
　　濩落犹诸子，萧条更此身。
　　自知行有恨，敢谓至无因。
　　是石吾宜刖，非竽世莫珍。
　　匡衡经易诎，孙宝道难伸。
　　帙冷囊萤烬，门芜食雀驯。
　　秋期松寺杳，夜遂酒灯频。
　　疟苦揶揄鬼，贫甘俯仰人。
　　奏廷书未乙，丐缊纸徒申。
　　洞口投棋局，城阴给钓纶。
　　叩门惟剧孟，断席共田仁。
　　醉泥寒云外，行迷夕水滨。
　　自奇双履迹，谁落一冠尘。
　　山黯浮空髻，江明凸地银。
　　染村枫色败，薰画袖香陈。
　　旅食嗟何赖，乡醪报已新。
　　扁舟东下疾，烟雾隔沾巾。
　　【过蔡一卿故居】
　　空斋人至鸟飞回，始觉山阳一笛哀。
　　心似去年秋病酒，卧它僧舍未归来。
　　【题上林赋后】
　　秋风天子阿娇时，蜀客风流入梦思。
　　携得远山图谱在，篇终特与写长眉。
　　【冯衍】
　　冯衍才华世绝伦，时清主圣不容身。
　　江淹赋里谁堪恨，独有关门对孺人。
　　【偶成十八韵】
　　石显方含宪，匡衡实要枢。
　　甘陈功屡抑，堪猛眷终诛。
　　奏固阴司草，阿新浪结徒。
　　祸胎成唯诺，国柄博睢盱。
　　日月宁无照，风云亦有衢。
　　大横芒已耀，小畜血仍孚。
　　巾褐无遗壑，旌蒲更满途。
　　一开钩党禁，复录矢忠儒。
　　喜簿初矜宠，哀郎竟戮谀。
　　降娄门莠烂，渴蜺井桐枯。
　　红朽群窥指，高明魅啸呼。
　　登墙负子险，据地刎喉愚。
　　受爵一方怨，辞权万指孤。
　　真人疑冠玉，假鬼诋匏壶。
　　子羽何嫌面，维摩好施须。
　　悲歌终日夜，乐酒且须臾。
　　门下谁弹铗，闺中孰窃符？
　　蔡雍倘相识，定为一长吁。
　　【读从兄南安令崇祯太平曲有感】
　　洗眼乾坤正，回头日月新。
　　百年垂半日，千载中兴辰。
　　凤下辉堪揽，河清颂好陈。
　　真逢击壤乐，犹欲叩阍申。
　　忆昨衣冠祸，将舒刀锯嗔。
　　风云资腐质，霜露落饕唇。
　　兰狖三宫拟，桐封五等频。
　　倾储窃弓玉，空厩赐麒麟。
　　金虎通严寝，城狐列要津。
　　貔貅符悉绾，鹰隼翅虚振。
　　对簿陈公老，收赀萧傅贫。
　　忠肝涂赤石，义骨莽黄尘。
　　独座生令喜，诸生死效颦。
　　山河青海并，俎豆素王邻。
　　不愧曹嵩假，宁忧王莽真。
　　遣弓安霡业，凭几密丝纶。
　　光夏传家吉，从商及弟亲。
　　三灵呵玺绂，九庙集吟呻。
　　呼吸皇图巩，张弛祖德遵。
　　威弧入手劲，衢酌匠心匀。
　　艾捷三年效，丛收七日神。
　　天恩正稠叠，霆断不逡巡。
　　豕肆然灯腹，翚经衣宝身。
　　剥肤消积甲，按月辇亡珍。
　　一洗宫庭孽，惟余旃厦寅。
　　山龙蠲泽国，简蠹课严宸。
　　花静崆峒昼，云遥雒水春。
　　乙书延伟论，甲第伫勋臣。
　　幽魄含彪炳，明姿出暧堙。
　　望云同梦寐，吟泽破酸辛。
　　饭瓮家家备，酺觞个个醇。
　　黄龙神雀降，丹甑白环臻。
　　斯世皆醰粹，吾兄尚隐沦。
　　西川豪杰士，南国放流人。
　　拔薤威谁匹，吟花语绝伦。
　　偷金逢怨口，酌水别遗民。
　　强项违廷简，冥心惬野莼。
　　声非《五噫激，文似《九歌驯。
　　黼黻皇猷烂，丹青帝德纯。
　　如无青史采，定下紫泥询。
　　朴簌终相倚，浮华蚤见甄。
　　飘零伤物役，衰谢困躬畇。
　　鉏止公畦棱，行穷墅渎滨。
　　扣舷随泛泛，持翳入蓁蓁。
　　筒洒时牵鲫，竿投夜揭。
　　龟巢知足雨，鸟食卜盈囷。
　　小赋夸乌柿，遐瞻陟白𫄨。
　　时清襜里隐，主圣务光踆。
　　壤室琴声满，绳枢辙迹湮。
　　因歌太平曲，停酒拭乌巾。
　　【灯下无酒戏作】
　　垂帘深草映秋𥮾，上檠秋虫鼓翼双。
　　欲采𫄨花招远客，倍因莼菜忆澄江。
　　和烟树色时沾榻，带雨钟声夕殷窗。
　　毕卓有愁禁独坐，比邻白药未开缸。
　　【立春一日之夜自戏遣闷】
　　潦倒胸怀吾自笑，支离身世或加哀。
　　岂知苏子逃禅地，可作周王避债台。
　　社肉难分思拔剑，春醪裁溢已空杯。
　　夜深吟罢无归处，醉倚疏梅几点开。
　　【卧疾秋郊杂咏】
　　自卧幽林白雁来，两看圆月破苍苔。
　　美人晓隔葭枝露，村酿宵寒柳瘿杯。
　　山叶摇摇待黄落，溪花冉冉退红开。
　　愁心正似归栖鸟，每到斜阳有一回。
　　【挽于中甫比部】
　　秋色招游绝素书，林亭烟霭正萧疏。
　　张衡未老玄谋歇，蔡衍才亡党禁除。
　　庭露半沾虫网破，隙光斜逗燕巢虚。
　　可能尽举平生好，惟有驴呜送锳车。
　　【京口旅中作】
　　江城月动长潮时，乌鹊惊飞乍著枝。
　　寒截雁书峰影锐，光翻龙穴斗杓垂。
　　惭无风翼资南徙，喜有霜螯伴右持。
　　可爱主人扉板白，深宵酩酊为题诗。
　　【西成获稻数十斛辄分三子一甥二首】
　　九龄文弱骄庭宠，三十清狂恃母怜。
　　常谓优游堪卒岁，不知饥冻逼衰年。
　　孤生冯衍陶潜后，譬死男婚女嫁前。
　　从此折铛煨粥外，赤髭白足是前缘。
　　廿载干时十载耕，一朝都罢若游僧。
　　相如箧底消云气，元亮鉏头翳月明。
　　畎亩已教羸稚服，瓶罍未免怼妻争。
　　家风似此真堪贺，只少参军五十荆。
　　【血病后拟寄段季纯】
　　唾血贪杯老应之，病中恃尔镇危疑。
　　敢言四藏犹堪活，恐对三驺不自持。
　　照水紫薇霞紫处，绕篱黄蝶叶黄时。
　　秋光渐好身将健，涓滴初开欲共谁？
　　【卖牛二十韵】
　　抟煤且捏脂，驯健里牛儿。
　　茧栗初收买，薪刍自料支。
　　冥心忘禄爵，亲手驾辕犁。
　　骨隐膘新满，蹄强齿尚差。
　　耕鞭一不下，秣草百皆宜。
　　医岂烦千顷，佣仍费五皮。
　　语喉应牧唤，戏脑触童痴。
　　念尔三年力，嗟余十稔饥。
　　儿甥分瘠确，僮仆自耘耔。
　　朝暮谁收放，宫栏合改移。
　　近村闻骏驶，即日具钱资。
　　书券飖髦贵，离门紫鼻澌。
　　价收仍买剑，恩在为留縻。
　　牧竖余工去，邻翁乞耜来。
　　紫氛休授道，白石罢干时。
　　仅有田桑兴，还同铅椠辞。
　　买僮犹里巷，放雀只樊篱。
　　饲养应逾好，经过会有时。
　　衔恩倘相识，顾主必余悲。
　　归去收书卷，长无挂角期。
　　【绝句六首】
　　晓聒东邻赊早秫，暮敲西寺寄迟眠。
　　盈围髻发今成蒜，饶尔清狂更几年。
　　常思见面人多逝，未得开唇事已休。
　　半世营途成跛鳖，十年问舍得蜗牛。
　　花朵正怜多<革甲>鞢，柳梢偏爱小差池。
　　陶潜狭室夸容膝，庾信低窗诉碍眉。
　　门延宿鹭藤蹊细，园报高秋栗罅粗。
　　无酒少留醒去客，有箱多贮借来书。
　　久许来还赊酒债，只言去索作碑钱。
　　自今有物时相抵，已度桥门作钓船。
　　烟帷瑟怨九秋虫，霞锦书浓万里鸿。
　　未得振衣千仞上，直须埋照一杯中。
　　【秋日与史子裕沽饮东村次回忽至】
　　店依乔树邻官路，路上人多识醉翁。
　　那管脱巾头共白，只怜对酒叶偏红。
　　樽边篱落生凉影，林外风烟积暮空。
　　不是此流南巷客，深村谁肯远相从。
　　【风寒】
　　林战飘风霹雳奔，推云拥雾日西昏。
　　质衣换得行三返，握粟沽来止一尊。
　　吷吷吹窗灯欲灭，蓬蓬冲屋瓦频翻。
　　明朝阴雪晴霜冷，不是高人也闭门。
　　【谒张睢阳庙】
　　并摧逆虏涤函区，郭李全师公一隅。
　　六矢将军宁计面，千金爱妾自损躯。
　　荒宫雀鼠兵威在，遗貌须髯史传符。
　　自笑经生老无意，只思架上试抽书。
　　【哭马甥三绝句】
　　若敖今日魂真馁，殷浩当年爱颇深。
　　如此哀伤岂能久，也知泪洒暂时身。
　　只恐身由泪结成，一朝澌解了余生。
　　当年下第都门道，白日荒荒记此情。
　　汝柩归坟妇大归，凄凉一室到人稀。
　　恩深知有遗魂在，闲步庭莎倚落晖。
　　【夜归即事】
　　繁星篲村门，烂熳如帚把。
　　归人趁余光，犬吠盈四野。
　　牵砻发浩歌，篝火高林下。
　　岁征在恒旸，腴亩获枯苴。
　　谷磬杵臼间，斯声闻盖寡。
　　三冬苦饥饿，横征恣敲打。
　　不闻酒囊枯，增压裂不舍。
　　幸无巢泚徒，中原已戎马。
　　谁能采刍荛，稽首告旃厦。
　　【雪中自咏】
　　破帽遮头趾印涂，寻梅乞酒一狂夫。
　　那堪授简供文赋，已自披蓑人画图。
　　夜牖有书非少日，晓村无迹是吾庐。
　　虚言耳热能消却，其奈瓶罍汁滓枯。
　　【日暮】
　　腊底东风絮白云，烂头细雨暮纷纷。
　　五花乱上冰鱼队，一线横过石鸭群
　　年谱只凭工部句，生涯难倚斛斯文。
　　可怜寤睫愁长夜，坐灭寒炉待一曛。
　　【新春】
　　衰年乐事苦蹉跎，莫到梅花又浪过。
　　霁色园林犹雪霰，晚风池阁已烟波。
　　鲈非张翰家乡少，虱是嵇康性分多。
　　随地一尊堪肆志，更图身外欲如何。
　　【野店】
　　纵横柯干压茅茨，新霁明阴合绿池。
　　舞燕故来穿瓮牖，啼莺不肯出帷枝。
　　家贫延客常过此，村近扶衰伫倩谁。
　　正恃东邻赊得熟，杖头未必有钱携。
　　【将之衡阳阻风京口】
　　系缆千樯万索中，蒜山西畔大江东。
　　青松自罩疏寒影，白浪相吞压叠风。
　　偶尔因人成浪迹，可堪临老作漂蓬。
　　旁人尽笑无些事，欲访天南回雁峰。
　　【九江道中】
　　离乡已远断乡愁，风物无边饫浪游。
　　异壁烟霞常共色，一湾鸥鹭各分洲。
　　青山杂树陶潜县，明月孤城庾亮楼。
　　身寄片帆如过鸟，舟人指点屡回头。
　　【九江城外二绝句】
　　百花亭畔梅全发，五柳门前草不凋。
　　贾舶分风两头去，渡船双桨一人摇。
　　水禽踏浪飞还走，涧草衔花腊已春。
　　潮近长沙卑湿地，斜阳万里起层阴。
　　【匾山】
　　洪波搜石根，土尽石倾压。
　　虎豹攀狰狞，瓮盎踏圆滑。
　　云腻古洞寒，雪浸芳洲茁。
　　不知滩渚宽，妄议波涛狭。
　　尚注湘江三，犹吞云梦八。
　　羁客缆舟暮，居人收市腊。
　　不辞乡国遥，直感年华匝。
　　村雨众鸡鸣，汀烟一鸿发。
　　【湘阴叹寄次回】
　　衰龄薄俗交相厌，裹足终朝守荜门。
　　远出不过三里路，卜居常访独家村。
　　溪梅手剪捎云秀，窗纸亲糊贮日温。
　　只拟三冬安偃曝，谁教百舍历崩奔。
　　长沙卑湿灾殃窟，湘岸芳菲涕泪源。
　　骇电愁霖怜我老，握兰怀芷与谁言。
　　乌衣自昔专篇翰，南巷由来共酒尊。
　　急草移文招隐看，不然便欲费招魂。
　　【薄暮】
　　献岁南征棹，依依带夕阳。
　　侵春芳草合，入夜碧云长。
　　浦月交珠彩，山风送酒香。
　　幸无迁谪怨，作赋不投湘。
　　【湘江杂诗二首】
　　落帆偎草住，违淖上山行。
　　湘北千峰雨，衡阳半壁晴。
　　云头埋鄂渚，日脚洞南溟。
　　异境真堪赏，无钱取绿醽。
　　水际朱陵驿，山颠磴道悬。
　　连峰绿岸外，断雨白鸥前。
　　岩筿垂还起，江云湿亦鲜。
　　可知帆席重，那怪路迁延。
　　【衡州旅舍二首】
　　行极天南仍卖文，屠沽闹里掩重门。
　　梦过青草连山浪，醉哭苍梧入庙云。
　　归计因人终日误，乡音隔贼几时闻。
　　故园荷叶田田盛，可得霜前制翠裙。
　　兰桡何处等闲开，石鼓旃檀回雁回。
　　秋蚤三湘蜂瘦出，雨余百粤涨肥来。
　　过江远看婵娟竹，扪字闲桃绣蚀苔。
　　就使残生归不得，一茅应傍祝融堆。
　　【寄题南岳】
　　映林泉落雨蒙蒙，收得仙书鸟迹空。
　　冰雪千年棱石杂，虎蛇一窟老僧同。
　　听雷打上才山半，看日归来可夜中。
　　正似清光漾舟客，不须身到最高峰。
　　【七夕】
　　悠悠湘竹断娥皇，漠漠巫云待楚襄。
　　泪尽便成千古别，情深堪待一年长。
　　九枝灯焰侵微月，七孔针囊解暗香。
　　空拟乘槎问消息，黄河无影到衡阳。
　　【湘江绝句五首】
　　崖石列<石含>砑，江涨所漱出。
　　豁如无齿口，轩笑不得合。
　　明峰与芳岸，进退相摩行。
　　兼之白云天，秋色凡三层。
　　同舟白衣人，雪色何<分毛>々。
　　忽有飞来者，方知是鹭群。
　　日带东峰影，断续照西岸。
　　下有江半阴，上有山杂乱。
　　白雾起江面，缭山如平垣。
　　余飞未尽处，犹作雪漫漫。
　　【湘潭】
　　湘邑城根与水连，客商南北总停船。
　　秋江浪响罩鱼栅，晴野天昏作炭烟。
　　旅楫回还行万里，家书断绝已经年。
　　更堪三老私留滞，指点帆樯不肯前。
　　【暮山】
　　过尽千峰万岭幽，烟苍霞紫簇深秋。
　　每迎客棹江回口，都叠渔村树上头。
　　缺处辄余重处补，晓看不及暮看稠。
　　从兹百变阴晴态，送到瓜州与润州。
　　【跄风帆】
　　江阔无忧风色横，跄帆亦得达常程。
　　画屏峰下流觞过，碧玉波中曲尺行。
　　已有烟霞供秀豁，更兼天日借晴明。
　　眼中便是湘阴郭，取得秋醪定九成。
　　【暮】
　　风急浪声作，日斜山绉多。
　　偏帆行不驶，辍棹宿如何。
　　古庙丛篁径，孤村乱石阿。
　　此间宜可住，水鸟上低窠。
　　【是夕闻雁】
　　萧萧落木黑波生，烛暗杯空三四声。
　　芦作绿花枝尚脆，菰垂白露米先倾。
　　我来宾至飞回处，君向人归厌历程。
　　燕子轻身真自喜，不堪此际有逢迎。
　　【落照】
　　落照秋风一面晴，白鸥群杂浪花明。
　　云连匡阜常无顶，江到浔阳暂有声。
　　帆席好风归范蠡，烟波新月属袁宏。
　　到家自有清溪钓，不羡沧浪唱濯缨。
　　【淮安城楼】
　　屈注清流作带围，高头三面拥澄晖。
　　蛟龙卧处烟光重，天水分间岸影微。
　　梁帝人民鱼鳖是，淮王鸡犬井庐非。
　　凭栏唤得南飞雁，来岁于今伴客归。
　　【述古二首（崇祯初年）】
　　圣功既罢相，宋主疑其愁。
　　以是待大臣，立朝皆身谋。
　　钱公用感叹，拂衣示无求。
　　臣节与君恩，贵有余地留。
　　五刑秦丞相，一表宋齐丘。
　　视景恐不去，乃祈玉烛休。
　　秦法如牛毛，鹿马乃失实。
　　汉弘吞舟网，廉耻触隐慝。
　　御精马窃衔，烛张飞蛾集。
　　人情小开通，纲纪则大立。
　　如何旒纩地，烛暗劳日月。
　　小臣伺腹心，兼恐成妖孽。
　　【出都】
　　凄风惊马露沾衣，作客经年独自归。
　　月侧宫城鸦未散，秋高关塞雁初飞。
　　已装故籍空囊满，欲问回程是梦非。
　　枉说长安足波浪，白鸥来去总无机。
　　【冻醴】
　　倾家五斗米，冲缸三斗水。
　　一夜北风霜，长棱生榨嘴。
　　君勿嫌其薄，洗袋副未已。
　　犹足胜沽来，推恩到奴婢。
　　一笑呵冻砚，援笔赋冻醴。
　　【上巳日园梅始盛开】
　　此日常年桃李开，冰蕤初发见溪梅。
　　也知清好鹭鸶伴，要等风流燕子来。
　　待月闲情但孤飒，下风小立每迟回。
　　落英正想孤山道，一尺裙腰厚处埋。
　　【跛乘跛】
　　长涂骑驴人，行步何坎轲。
　　岂惟驱不进，趷蹶屡欲堕。
　　经过顾语之，自行何不可。
　　策此且乘危，安得足尚裹。
　　其人指足言，畜疾则如我。
　　君知行者蹇，不知蹇者<九左>。
　　吾为笑绝缨，请以小喻大。
　　齐桓中主才，仲父膺衽左。
　　刘禅呆孺子，诸葛延王火。
　　苟能驭骐骥，千里致安坐。
　　君跛无奈何，奈何跛乘跛？
　　【岁尽】
　　绿鳞春水动，红糁早梅开。
　　蛇尾悲年去，羊皮散历来。
　　肉消宁有血，心死更无灰。
　　望断青盲眼，升平得见回。
　　【次韵曹汝珍雪后见怀】
　　世局斯须见烂柯，未忘同调有羊何。
　　文承世业波澜阔，官比闲居感慨多。
　　风翼岂能淹北息，霜颠仍欲事南讹。
　　虚烦雪夜勤招隐，循发空山月罢萝。
　　【笋生十二韵】
　　何人斩伐到修篁，常忆兵戈一惨伤。
　　一垒鹤飞君子化，九渊蛇蛰哲人藏。
　　风雷马策生麟角，晓暮鲛珠上颖芒。
　　蝉腹俄抽青玉剑，虎皮初解绿沉枪。
　　锦绷天分龙儿抱，翠尾风吹凤子翔。
　　鸟乐巢深枝接叶，莺啼日静粉飘香。
　　吟哦已有笙竽答，爱惜曾经尺寸量。
　　醿入声柔千佩缓，月明影立万夫长。
　　手亲拔尽沿根草，眼见参过覆顶杨。
　　清綍一窗堪把卷，寒侵三伏拟移床。
　　即今深匿从嗔客，依旧浓阴覆野塘。
　　物理细推消复长，但留根柢耐痍疮。
　　【春尽效东坡】
　　大风卷云涛，蒸湿尚未除。
　　圆月不得出，闪闪西北驱。
　　固知积阴久，涤荡非须臾。
　　少康必世后，光武百战余。
　　先泽虽在人，制胜勤庙谟。
　　英贤共戮力，坐享乃庸愚。
　　念彼虮虱甲，惭此鱼鸟躯。
　　【遣怀】
　　怀旧意忡忡，存亡一梦同。
　　西山饥伴失，南巷醉人空。
　　觅贺船徒返，思恢路不通。
　　莺圆肠转外，蝉细耳鸣中。
　　林莽纷披翠，溪莲寂寞红。
　　烽烟岚色断，荆棘水源穷。
　　散栎社神里，幽篁山鬼宫。
　　涂泥兼草莽，裹饭有谁从。
　　【雨后】
　　的砾残阳在树头，隔村相唤两呜鸠。
　　虹横复道中天断，雨打江潮带月收。
　　开阖萤灯照凉夜，抑扬虫语闹先秋。
　　浊醪一酌千愁散，露砌风檐自劝酬。
　　【从子汝绍哀词（有序）】
　　（汝绍字希高，吾世父征君潜斋先生之孙也。廉洁忠鲠，不能依回。闭门读书，不交一人，不问一事。布袍蔬食，行年五十而有婴儿之色。燕京破，哭三日，目尽肿。留都之变，时时泣语其老奴欲死，奴曰：“郎君幼。”希高曰：“人有一半天，吾安能顾渠？”一日，幞被入庄收麦，因敛锁钥付家人曰：“有急，可沉井中。”希高平生未尝一宿于外者也，家人疑之，又怪其语而不敢问。去近庄里，所使童子先往，待久之不至，扶路迎之，不得。明日，得尸于僻路浅水中，盖自沉也。呜呼！使希高不死，今日之惨，岂忍见之哉！为赋一章，使千载而下，知吾家有处士而死节者。）
　　犀角诗书种，先生膝下孙。
　　龙雏偏爱彧，牺画自傅翻。
　　枣栗分恒寡，球镛语不繁。
　　家风十亩足，素业百城尊。
　　冰雪真人好，风流薄俗敦。
　　修词精曲折，论史究株根。
　　门巷旧池穴，衣冠花水源。
　　谁知碎珠玉，遽见变乾坤。
　　天柱凶颅折，沧溟劫火燔。
　　腥膻裂俎豆，樵采犯陵园。
　　吾子何能见，无人可与论。
　　由来一棺土，俄逝九霄鹓。
　　忠义由天性，君亲堕地恩。
　　彼哉国士报，陋矣贾人言。
　　处士吾家蠋，累囚楚客原。
　　汶篁移植返，郢树系心存。
　　踏海孤英魄，登山只饿魂。
　　抚孤龄过隙，怀旧涕连痕。
　　短什留家谱，遗芬定可扪。
　　【炎刘】
　　炎刘遗泽自汪洋，拔起阶无一旅强。
　　东洛骤开铜马帝，西秦先逊宝鸡王。
　　云台宿拱山河谧，钩濑星连太紫光。
　　遂闭玉关休远驭，醴泉野谷养痍疮。
　　【岁尽二首】
　　三年泪洒犬羊天，岁籥浑如劫后看。
　　奉祀岂谙新蜡腊，饰终犹睹汉衣冠。
　　烧殇火傍低星灭，赛社钲随戍鼓残。
　　明日屠苏敢辞醉，青阳不禁朔风寒。
　　失岁何须守，颓龄只自怜。
　　此生几除夜，即席是明年。
　　力怯藏山泽，心惊变海田。
　　春王有正月，流俗妄相传。
　　【读文信公集二首】
　　倾厦谁能一木支，科名虽蚤幸权迟。
　　两山雅构方投老，万死余身更出师。
　　罴虎从风奔羽檄，蛟螭挟水逐牙旗。
　　芦花燕子金陵道，长有啼鹃血翅垂。
　　小儒炎午未知公，留虏依稀测此胸。
　　但有残生能震动，非关一死要从容。
　　玉琳未没犹梁历，有鬲虽微系夏宗。
　　欲救虬须那可得，犬羊惕息锁蛟龙。
　　【金陵三首】
　　三辅江山穴出虎，六朝形胜势蟠龙。
　　皇基易绍因迁鼎，家痛难忘异举烽。
　　夜半谁知越州驾，平明自失景阳钟。
　　白头挥日惭无力，西望酣歌泪湿胸。
　　旧客疲驴瀍涧阴，桥山春树独行吟。
　　翠微寒日熊罴肃，紫昊晴烟松柏深。
　　共看配天修巨典，谁教陆地作平沉。
　　兴亡百变无如此，马赵偏安也笑今。
　　白头充赋为长饥，也幸东周丰镐齐。
　　济上忽传千骑入，襄城已逐七臣迷。
　　雨荒晋阙铜驼没，风撼昭陵铁马嘶。
　　蹭蹬归来惭复笑，脱刳闲尾又涂泥。
　　【近感绝句】
　　开平飞取旧江山，高帝经营必世间。
　　若许轻捐便轻得，古来创业岂云艰。
　　【乱后】
　　二虎贪饕震鼓鼙，一门杀掠到旄倪。
　　秦膺金策天何醉，晋觅花源地已迷。
　　野蓼轩窗杨柳暗，夕阳村巷鹧鸪啼。
　　谁言久旱秋方熟，禾黍能将生棘齐。
　　【生日自开小瓿二首】
　　昔岁曾为客，生辰每忆乡。
　　如今松菊径，已傍虎豺场。
　　七十复余几，耕桑不可望。
　　寂寥弧矢恨，方与盖棺长。
　　迟暮嗟何及，艰危酒暂忘。
　　风枝高处折，雨叶暗中黄。
　　是物关兵气，吾身属醉乡。
　　开瓿今夜忝，明日为重阳。
　　【吾族（此遗民绝笔诗也）】
　　吾族在宋代，轮翮称名门。
　　颇执仕韩节，终元无显人。
　　大明既中天，稍稍登缙绅。
　　迨兹三百年，奕叶被国恩。
　　小子最不才，暮忝观国宾。
　　迨兹祚中绝，空伤嫠妇魂。
　　五人下农禄，四叶太平民。
　　祈死非吾分，偷生愧此身。
　　悠悠盖棺意，欲与楚龚论。
●丁集第十五
　　李副使蓘四十四首
　　【岐阳旅舍作】
　　岐山烟茫茫，渭水从中泻。
　　自三千年来，凤皇不复下。
　　羸马厌空郊，冻禽啼永夜。
　　高馆发长歌，王风慨沦谢。
　　【晓梦陈晦伯十二韵】
　　人皆竞荣达，君独嗜编撰。
　　廿载历中外，蹉跎寡青眼。
　　朅来共为郎，相过每一莞。
　　溪水鸣小筵，花林具薄馔。
　　修礼或五浆，飧和讵一盏。
　　直衷肩卫𪩘，博物跂郑产。
　　鼯鼠涣群疑，竹书征脱简。
　　伊余硁硁心，相得意何限。
　　一朝江浦别，重觌杳未僝。
　　春梦两悠悠，觉来泪痕潸。
　　我闻天中山，青霞接搜沄。
　　何时携谢诗，青天醉新盏。
　　【咏公庭鹤十韵】
　　氋氃非妍舞，警露亦微郤。
　　自顾岂有宜，云罗枉缠系。
　　远势止墙阴，高足限台砌。
　　日暮不逢人，彻天数声唳。
　　为君耳目玩，风雨凋翎毳。
　　乘轩宠既希，华表事难逮。
　　时来循污池，引吭啄虫蚋。
　　顾影尚昂藏，㧰衷久危脆。
　　旧侣游三天，往往寿千岁。
　　愿垂支公心，投身死君惠。
　　【雨花台宴客九韵】
　　休衙松日高，出郭溪风送。
　　兰棹漾晴波，花林暖香梦。
　　轻云荡我胸，万象可抚弄。
　　绿竹摇崇丘，青烟发岩洞。
　　据险把金樽，悦此山鸟哢。
　　翩翩远帆回，稍稍疏钟动。
　　良会不可常，归鞍且迟控。
　　【袭美登凤皇台有赋八韵】
　　仲也登凤台，想像凤皇见。
　　飘飘李仙人，英词尚光绚。
　　名园万树花，尽日春风扇。
　　微风笼江来，新渌满畿甸。
　　笑泻橐中金，白门酒浆贱。
　　据石发酣歌，韩陵此一片。
　　归来笑向兄，佳士堪吾恋。
　　落落怀贤心，千秋一扳援。
　　【送唐生上京八韵】
　　江头春日高，看尔乘流去。
　　淑气澹宜人，淮山雨边曙。
　　田鼠方化𬱟，岸柳未成絮。
　　倾囊贮诗草，抚诵自厌饫。
　　醵酒噭花神，江山发灵助。
　　长安九天高，文章满朝著。
　　男儿笔札间，往往收名誉。
　　时复梦江南，羁魂向谁语。
　　【石堂山】
　　兹山曾两登，契阔十年越。
　　风景岂殊旧，古木半摧伐。
　　仙去地犹灵，龙潜神讵歇。
　　浩气荡太虚，河山坐出没。
　　幽歌步泉水，春怀与活活。
　　羽客煮松花，晚来消酒渴。
　　【长庆庄上胡氏招妓邀余兄弟同赏】
　　芳园背郭水为墙，中有巨木千苍苍。
　　密荫张帷漏晴雨，花枝湿拂春杯香。
　　微风细水嘎哀玉，琅琅终日闻溪堂。
　　兴来携妓临晴沼，荷花欲语娇红妆。
　　宾主相看两跌宕，酣歌怒骂皆文章。
　　拂柱调弦喧未了，山钟何处催斜阳。
　　忽忆吾邦旧蕞尔，向来兵戈何抢攘。
　　陶唐肆战丹泉上，许子来迁白羽傍。
　　商公析公势赫奕，南郦北郦雄相望。
　　事去人非几千载，缺斨折戟埋高冈。
　　拓地尚想𬀩梅将，封君可笑秦商鞅。
　　况复吾辈小竖子，太平之世随徜徉。
　　已嫌酒量较海小，安得醉墨挥天长。
　　古今兴废本反掌，美人何用泣罗裳。
　　山川无恙消万汇，幽禽来往翻溪光。
　　我起作歌歌转咽，新声明日流中乡。
　　【昭君怨】
　　君王日深宫，贱妾末由见。
　　下阶一顾恩，犹使终身恋。
　　十二楼前花低头，深宫白日已先秋。
　　筚篥声高玉心死，燕支山冷朱颜愁。
　　朱颜日日非昔时，青海年年雁影迟。
　　乌孙公主汉家女，贱妾琵琶枉自悲。
　　【胡明府书来道旧花园之游怃然作歌】
　　谢混游西池，休文宿东园。
　　我曾醉卧君园里，至今魂梦犹腾翻。
　　当时春色初蓓蕾，况有千金丽人在。
　　蕙兰吐气光绕身，一曲能令壮心改。
　　池水涟漪镜靓妆，鎏金宝鸭焚都梁。
　　陶然不知其处所，但见娟娟花月来东墙。
　　人生好会易暌阙，一别杨花几经歇。美人眇眇春水长，万里斜阳坐西没。
　　【京邸会陆道函太守命为长句】
　　长安红尘十丈高，东方未白人嚣嚣。
　　北风着面暗如漆，错落腰间双佩刀。
　　我时卧病日裹首，忽报荆南来太守。
　　开门大笑话今昔，君也腰金我黄绶。
　　炉宝迷迭生小烟，鸱夷鼓腹流细泉。
　　兼隐庭前旧花竹，依稀置我春窗边。
　　太守太守尔真贤，别来三载心犹然。
　　乃知贫贱见交态，古人岂必今人前。
　　留君且停五马鞭，酒酣许我发狂颠。
　　只今文藻中何用，漫为挥毫赋短篇。
　　【妓锄田行（效张籍体）】
　　红楼昔日高入云，云中摇曳留仙裙。
　　千金良夜世争死，一曲纤歌天喜闻。
　　春风着人不肯久，红丝牵作田郎妇。
　　田郎重田不重娇，宝瑟银筝敝如帚。
　　五月雨多苗生昚，荷锄下田学破苗。
　　尺布笼头汗洗面，望树不得乘凉飙。
　　田郎击鼓促工急，偷向溪边背花立。
　　回身照水不自识，水底何人相对泣。
　　归来沿路收堕枝，恐畏明朝炊泬糜。
　　少年宝马谁相问，十里芳尘风外嘶。
　　【代美人春怨】
　　行行下长浦，玉手把荷叶。
　　昔日妾似花，今朝花笑妾。
　　妾年十四盛铅华，不数城南大道家。
　　蜀锦吴绫耀朝日，兰闺一步犹嫌赊。
　　人言嫁向儿家好，不悟儿家重金宝。
　　当时学得十三腔，只今遗落如风扫。
　　易州青铜碧窗内，照去照来自不爱。
　　琼佩鞶囊若有知，羞向侬家腰下带。
　　曲槛蔷薇袅袅新，池亭明日委芳尘。
　　东邻少妇常悲泣，不怨儿家轻薄人。
　　【送远曲（效温飞卿体）】
　　游丝着柳晓成醉，湍浦𣸣暖晴媚。
　　金翘玉马欲临关，惟有离肠与粉泪。
　　前高山晴花覆头，每时看好今看愁。
　　野桃结子幽厓里，落尽春风喂涘鸠。
　　【隔江望灊山】
　　大江汩汩来何穷，汉武射蛟江水中。
　　波涛闪闪荡西日，犹疑妖血留腥红。
　　潜岳峰高隔江坞，碧馆琳宫雾撑拄。
　　英风冥漠不可扳，晓雨神堂闹秋鼓。
　　【横江词】
　　采菱莫近秋，驾船莫近洲。
　　秋菱刺伤指，洲浅风难使。
　　横江女儿颜如琼，弄花簪柳随娘生。
　　笑拈竿子撇波去，不解芦中孤雁声。
　　【再至采石醉歌】
　　浮云垂天力难缚，明月落水手难攫。
　　白也大醉狂而痴，欲捉银蟾失双脚。
　　游魂诩诩不复还，水底有天长醉眠。
　　不然紫皇念旧史，仙骨不肯留人间。
　　江上飞楼横素烟，月光犹照金樽前。
　　有身不向醉中死，白首金貂应枉然。
　　【邀籧阁诗为陈子野赋】
　　金陵万事日非故，溪上犹存邀笛步。
　　高柳遥分白下门，斜阳照见桃叶渡。
　　溪上阁中人邈然，卜居城市地如偏。
　　不知豪贵日歌管，一缕炉香生紫烟。
　　金陵自昔繁华地，六代兴衰等嬉戏。
　　偶然三弄据胡床，乃使风流满人世。
　　风流人去四山青，一盏宜春任醉醒。
　　新声代变古声远，纵有桓伊谁复听。
　　【菊潭二首】
　　甘菊之下潭水清，上有菊花无数生。
　　谷中人家饮此水，能令上寿皆百龄。
　　汉家宰相亦不俗，月致洛阳三十斛。
　　遣踪芜没无处寻，夜雨春风长荆谷。
　　浩荡李青莲，清狂孟襄阳。
　　当时各到菊潭上，风流对酒酣壶觞。
　　山树槭槭山菊老，谷中人寿今多少。
　　高贤已去碧山空，千载流光一归鸟。
　　【花山吊古歌】
　　（后晋天福六年，安从进反，攻邓州，至花山，遇张从恩兵，不意其至，合战大败，从恩获其子指挥使弘义，从进以数十骑奔还襄州。事具《通鉴。予过其地，感而赋之。）
　　天福六年索葛子，青丝白马烟尘起。
　　花山山畔竖逆旗，顾盼中原探囊里。
　　桓桓大将张从恩，雕戈贝胄朱旗翻。
　　奄忽从天下风雨，萧萧万灶声无喧。
　　吁嗟丧乱如崩土，父既摧兮子亦虏。
　　游魂半夜窜襄州，回首当枢岂为主。
　　事去人亡六百秋，缺斨破斧沉高丘。
　　山门流水汤汤去，落日千峰生暝愁。
　　【出京宿报恩寺同袭美】
　　去望君门万里遥，旧游方丈话中宵。
　　世途多妒堪销骨，吏道无媒空折腰。
　　院静香灯风楫楫，春寒松柏雨萧萧。
　　明朝飘转知何地，夜梦楚江江上桡。
　　【边城晚眺十韵】
　　暂谢金门直，遥过天府区。
　　还因官署暇，流览塞城隅。
　　山拥皋兰峻，河来星海迂。
　　军声昼骚屑，边气晚模糊。
　　市贾多收马，耕民亦抱弧。
　　土风无禋帛，人语杂羌胡。
　　叶尽飞沙鸟，冰坚渡野狐。
　　村烟片月迥，戍火一星孤。
　　重镇需良将，穷荒尚远图。
　　因思霍去病，勋业更谁夫。
　　【春城晚眺和太守十二韵】
　　灏气横铺地，崇墉晚望新。
　　芒芒九河道，绎绎百城春。
　　雪尽黎阳垒，烟生白马津。
　　山川全拱魏，关隘半钤秦。
　　事去看荒垅，时清忆古人。
　　高天归独鸟，片月下游尘。
　　地僻投书少，官闲置酒频。
　　楼如骑山起，亭拟雪香邻。
　　醉眼容疏阔，愁肠荷抚循。
　　斗鸡先自走，尺蠖漫求伸。
　　磊落长歌恨，蹰踟未老身。
　　所欣陪妙躅，归炬借朱轮。
　　【过关山】
　　石不漱石窦，铿旗下如乳。
　　板屋有居人，终年听风雨。
　　【石室】
　　连日深山雪，春寒扑岩坞。
　　石室不关门，风枝滴残雨。
　　【题画二首】
　　春水流何远，春云暖故饶。
　　柳边双燕子，时触最长条。
　　涓涓石濑鸣，两两江鸳语。
　　回溪无人来，桃花照春渚。
　　【明妃词】
　　翠袖啼痕日日新，回看汉月远随人。
　　不知世上黄金贵，空信朱颜镜里春。
　　【嘉靖宫词八首】
　　历历金吾树影繁，瑶坛铎鼓动黄昏。
　　迎和门外灯如昼，内直诸臣夜拜恩。
　　沉水龙涎彻夜焚，桂宫芝馆结祥云。
　　坛前才布诸天位，苑外先催学士文。
　　玉貌终年侍禁闱，每逢时节赐金绯。
　　君王不爱纤腰舞，裁作雷坛拜斗衣。
　　小车飞曳向玄都，翠羽金翘笑自扶，
　　玉𬟽桥边长日市，内珰争买大秦珠。
　　泥金检玉祝长生，万国封章止进呈。
　　月满西宫更漏永，九重风落《步虚声。
　　霞帔星冠赤锦绦，玉熙宫里荐仙桃。
　　天王亲捧瑶函拜，五色龙光生衮袍。
　　考鼓吹笙送上清，醮坛将罢日初生。
　　太平元老偏承宠，召听钧天广乐声。
　　十五宫娥鬓发清，霓裳初着性偏灵。
　　百花丛里春风静，学诵玄门诸品经。
　　【都城杂咏二首】
　　西宫白日静波流，小殿玲珑夹御沟。
　　花树重重春烂熳，游人偷上洗妆楼。
　　无事妆成爱出游，天街如砥软尘浮。
　　归来笑语调行客，帘卷春风百尺楼。
　　【望啸台】
　　飘零宦海笑浮萍，一宿云房尚未能。
　　风水泠泠秋树冷，斜阳影里吊孙登。
　　【送人之岳州】
　　与君酌酒酹春花，征马萧萧雁影斜。
　　明到岳阳楼上望，断云残雨各天涯。
　　【宫词】
　　曲槛无人花乱开，都梁烧尽日西颓。
　　年年剩得腰如柳，空看昭阳舞队回。
　　【初宿海会寺】
　　灵泉流水夜淙淙，月小松高鹤影双。
　　石榻觉来秋烛冷，诵经声满碧山窗。
　　【真定寄内】
　　旅食恒阳木叶稀，家人相念寄寒衣。
　　会稽好去无由去，斜日空堂秋雨飞。
　　【暖泉望城子崖】
　　灵山东畔碧湍回，社鼓秋高废县隈。
　　万树凉风吹不尽，一鞭斜日暖泉来。
　　【戏题】
　　一自封书别建章，荷衣常惹蕊珠香。
　　逢人白眼唱歌去，笑入西玻坡水长。
　　附见李主事荫（一首）
　　【浆洗房】
　　宫娥白首出宫门，却入闲房亦是恩。
　　欲浣故衣还袖手，为中怜有御香存。
　　刘武库黄裳一十首
　　【寓怀诗二首】
　　太白蚀金方，蚩尤出辽野。
　　右卫已土崩，左贤气腾瓦。
　　顷来石州破，<革阑>蔽日舍。
　　城中无虚井，儿女血涂赭。
　　叹息问边人，问罢泪如洒。
　　简子攻卫城，居身犀蔽下。
　　行人烛横戈，陈其先君者。
　　大将爱其身，胡能驱士马。
　　翩翩谁家子，龙虎姿态扬。
　　白马全络头，翻身绿沉张。
　　驰至射熊馆，一发下双鸧。
　　马上赋豪士，悲歌声琅琅。
　　途乖淹郡县，矢心系名王。
　　春风国士老，秉耒耕于乡。
　　吾贱不能举，把袂涕沾裳。
　　【轻举篇】
　　幼学道术骑茅龙，咳唾吹上昆仑峰。
　　身轻转讶茅龙重，角触孔翠石鲸纵。
　　仗剑叱龙赤发怒，抛茅入海琐玉树。
　　别检灵文学作云，英英足下觉氤氲。
　　杳然失却鸿鹭上，丹旌烟道空中分。
　　行至天穷云尽处，天薄云脆不能去。
　　此时浮云亦弃摈，上天下天只神御。
　　【赠邺下王大刀挥使维藩歌】
　　车骑关头石片片，回风卷地击人面。
　　不平之色我自知，一生空读英雄传。
　　马挝睚眦壮气销，路逢男子囊大刀。
　　仓卒之间动人目，已见杀气千尺高。
　　银碗头盔两马驮，熊腰稳坐白鼻骡。
　　飞英飒飒紫须短，高准棱棱赤星满。
　　大白翎饬箭尾长，双鞬绣插兰觔挽。
　　不言我即借刀观，龙气荧荧横玉鞍。
　　丈五金环入手滑，斜势入海上弦月。
　　光铓澹澹照见人，健卒几头背迟发。
　　我为据鞍一问之，旋近马首前致辞。
　　义概谦恭道名字，自言邺下材官儿。
　　十五学刀向侠场，劈山断牛刀不伤。
　　二十比试任父职，趋役军府空仓徨。
　　茸茸此生二十五，功名不建黄龙府。
　　今年抚台檄点兵，两班皆作防秋行。
　　主将给我兵三千，今往密云前备边。
　　我闻此语长叹息，下马殷勤如故识。
　　细观非但骁猛人，雅毅深沉具胆力。
　　庙堂握算计太疏，开府畴边谋叵测。
　　古来此辈称神物，百万之中不一得。
　　何有天将不知御，远戍渔阳从此去。
　　草中猫虎俱不分，亦复排边同一处。
　　王郎王郎莫泪潸，我亦南归尔度关。
　　倾盖意气竭漳水，平生交结轻泰山。
　　各把猿肱意更亲，早晚自爱英雄身。
　　云龙风虎知有会，丹青图画红麒麟。
　　【摴蒱歌（并序）】
　　（余友李袭美，豪盖一世。其姬多慧智，袭美授以诸佛妙经，盖箭锋机也。袭美令宛平，政暇即与摴蒱，亦游戏三昧者乎？因作是歌。）
　　龙女诵经香饭毕，长安放衙初岸帻。
　　桃笙幔展燕寝春，试下红衫轻一掷。
　　绿云点点玳梁间，海燕翩翩对远山。
　　仙人好博雷翻掌，玉女投壶电解颜。
　　揶揄笑口如飞雪，黄鹂二月争调舌。
　　别有呼卢调转高，一声凤叫青天裂。
　　风摇花片满雕窗，郁金醽酒泛琼缸。
　　云母屏前怜个个，水精帘下爱双双。
　　一枝𬪩李倚银盘，纤纤新笋击琅玕。
　　已解疾驰夸女侠，故将迟局媚郎官。
　　醉后双鸾挂海野，樱唇唾出胭脂马。
　　偷得筹来窃玉符，夺将枭去惊铜瓦。
　　折腰尘净馆娃前，画眉人在章台下。
　　摴罢幺麽性转灵，不弹宝瑟向君听。
　　仙郎带酒朝天去，还讽如来般若经。
　　【邯郸行随张使君肖甫出猎】
　　使君按节邯郸城，游子邯郸意气生。
　　相从射猎西山去，城中年少来纵横。
　　纷纷罢掷博场里，追呼云集黄尘垒。
　　白马连环响夜霜，雕弓香箭明秋水。
　　使君红旗山上麾，我正扬鞭驰绣羁。
　　马度长桥翻冻雪，箭穿枯柳断冰澌。
　　山头北风吹草急，道上豺狼向人立。
　　少年随我拍青丝，一箭双狼死原隰。
　　使君欢动弄金杯，叠鼓鸣笳锦帐开。
　　八郡良家驱虎落，三河侠客奋龙媒。
　　邯水郸山冷朔云，赵舞燕歌空古坟。
　　海上惟怀鲁连子，城中还忆平原君。
　　加禽逐兽无穷已，西山衔日牙旗紫。
　　使君夜猎入孤城，城上寒鸦栖复起。
　　散骑黄昏度狭斜，满楼灯火照倡家。
　　稍将血兔床头煮，卧听银筝醉雪花。
　　【寄王承甫代书】
　　但诵吴越吟，未识王郎面。
　　吴江枫冷秋鸿飞，可怜词客异乡县。
　　会闻王郎能游五岳颠，又闻王郎手投白璧挥金钱。
　　有酒但抱胡姬饮，赤身披发王公前。
　　平生意气盖吴越，健翮凌天耸大鹘。
　　昆仑匹马踏白云，洞庭孤舟钓明月。
　　我也豪歌卧雪庐，何时尊酒论文初。
　　短歌寄尔遥相忆，此是刘生尺素书。
　　【秋怀】
　　玄都殿在西城北，虹渚星湖万岁峰。
　　实笑秦祠征宝雉，还轻汉畤降黄龙。
　　金盂露碗收神水，玉带风符护禁松。
　　一自玄元归碧落，瑶坛寂寂下宵钟。
　　【塞上曲二首寄大中丞张肖甫】
　　侦骑飞来夜探胡，为言城下五单于。
　　宛驹市得红罗去，拜舞军前唱把都。
　　向晚笳声满地悲，大营方猎插金瑀。
　　胡儿铁勒吞风去，共惮铜梁张太师。
　　蔡参议文范一十五首
　　【晚霁】
　　沙路晴犹湿，山云暗忽开。
　　短帆投暮去，高鸟拂屏回。
　　虹断疑窥井，江清似泼醅。
　　不知南浦外，何事复轻雷。
　　【自瀛德趋东昌道中杂言八首】
　　风壤连齐鲁，河流汇卫漳。
　　愁思斜日外，衰鬓驿亭傍。
　　江鹜凌寒浴，饥乌下食将。
　　频来舟楫上，忧患饱经尝。
　　甸服仍周典，沟渠自禹功。
　　幽并千涧合，江汉万方同。
　　翠柳沿堤暗，雕枫积坞红。
　　谁家调锦瑟，清宴小楼中。
　　馆矰津亭接，临川市暨连。
　　木绵随处有，贾客半吴船。
　　露脆秋梨白，霜含柿子鲜。
　　山东饶地利，十二古来传。
　　碣石衔天府，清漳解北流。
　　星槎天上使，萧鼓驿边舟。
　　岸柳纡行旆，州兵护彩旃。
　　还闻元夕近，灯样自南州。
　　普天同荷帝，四海久销兵。
　　夷虏终荒服，东南旧翰屏。
　　甄陶真宰事，桑土腐儒情。
　　近喜蠲祖诏，恩波及耨耕。
　　闻道张秋决，先朝虑独深。
　　为山名戊己，使者失辛壬。
　　地控支祈锁，天寒象罔沈。
　　谁知神禹巧，疏凿本无心。
　　捩柁怜三老，开船捣石尤。
　　睨阳忽自炤，阴霭未全收。
　　得食鸱鸢啸，经时橘枳秋。
　　孤舟且飘泊，吾道任悠悠。
　　清源一州耳，繁会二都间。
　　北走邯郸道，南开吴楚关。
　　歌钟连白屋，鸣跕俨朱颜。
　　可惜欢娱地，欺予两鬓班。
　　【重阳】
　　宋玉愁怀老更加，百年秋序复天涯。
　　关河忽对重阳菊，樽酒谁过处士家。
　　落木萧萧同短鬓，西风日日为黄花。
　　无心更写登临兴，独凭阑干数暮鸦。
　　【横田道中】
　　西风萧飒见田庐，处处青山绿水居。
　　赛社客来成市暨，斜阳鸟去识村墟。
　　银丝鲤鲙池边斫，秋亩蹲鸱雨后锄。
　　漫说临邛真沃土，倦游人早似相如。
　　【舟中戏题二绝句】
　　生计无聊更问津，凤衰真笑楚狂人。
　　何如直取卢家女，耗尽雄心送此身。
　　掷尽年华笑转萍，依依江树似平生。
　　莫嫌白发催人老，得破无明是数茎。
　　【杂兴】
　　莫向江鸿问故山，书来也不破愁颜。
　　寻思欲觅江南路，只在萧萧一枕间。
　　【忆别】
　　忆别叮咛泪欲潸，酒杯乍可莫留连。
　　只愁醉里腾腾睡，魂梦都无到妾边。
　　蔡副使可贤四首
　　【平宁夏二首】
　　五月王师大合围，石如雨下矢如飞。
　　健儿不识书生面，夜半挑灯认绣衣。
　　力尽谋穷内变生，无须血刃下坚城。
　　等闲一曲黄河水，谁信强于十万兵。
　　【楼颊】
　　山后山前十六州，天涯尽处是偏头。
　　云开大漠风沙走，水折长河日夜流。
　　万户金绘愁见月，千群铁骑畏逢秋。
　　却思大汉无中策，一曲胡笳倚戍楼。
　　【闻洮河警】
　　九塞清宁十二秋，忽传烽火过凉州。
　　寻盟故自非常策，薄伐今谁是壮猷。
　　陇上呜呜流水恨，云边惨惨夕阳愁。
　　沙虫夜语川猿泣，肠断西风独倚楼。
　　孙御史承恩二首
　　【山门】
　　山门落日望江干，云树微茫晚色寒。
　　欲向东风歌一曲，鹧鸪声里豆花残。
　　【江上曲】
　　春雨既过行水滨，江花汀草相鲜新。
　　牧童歌上前山去，愁杀江天行路人。
　　邢少卿侗二十二首
　　【送毛懋新山人归河南】
　　落拓怜吾友，知音聋俗稀。
　　天秋一鸿动，人老外黄归。
　　客梦迷吹角，闲情入捣衣。
　　送君邮树转，寒雨正霏霏。
　　【腊日送野鸥先生赴清源访狄将军】
　　残雪犹在地，送君将奈何。
　　客衫翻酒污，乡梦落梅多。
　　晓寺钟初定，寒林鸟始过。
　　行行遇知己，按剑一长歌。
　　【闻王百谷寓南屏寺奉怀】
　　卜筑南屏寺，多因太守贤。
　　榻移千竹润，书枕一床眠。
　　礼佛沉香火，看花细雨天。
　　无缘陪胜侣，吟望独凄然。
　　【送济南赵太常起家大京兆】
　　三辅风烟傍紫清，征书十道及躬耕。
　　起家杜曲新京兆，入对齐川旧伏生。
　　箧里残荷留野服，马头斜月引征程。
　　太常不忘玄都观，重问繁桃醉玉笙。
　　【寄徐茂吴】
　　摄瑑江城事已非，宦情原与世情违。
　　归来负郭无田宅，到处寒波有钓矶。
　　啼鸟似关愁客语，乱云如曳故人衣。
　　知君词笔频年健，几向秋空咏落晖。
　　【送方胥成之蓟门塞】
　　三月莺花促别筵，三春离思逐行边。
　　风烟不改卢龙塞，客子今过饮马泉。
　　乡路半年无雁字，将军诸道有楼船。
　　纷纷家国堪垂涕，君去并州又几年。
　　【秋日送郭氏甥之白檀塞】
　　西风切切正吹裳，送子河桥不尽觞。
　　黄叶坠阶时听雨，敝裘当晓欲沾裳。
　　旌门九月寒沙屦，猎火千山入野桑。
　　莫道边庭前路隔，马蹄行处是渔阳。
　　【边□】
　　单于纳款愿称王，更领阏氏入举觞。
　　不是中原浑却备，原来胡马罢腾骧。
　　宣云节镇秋开市，文武官裨夜射羊。
　　见说近年王太保，白头垂泪拂金疮。
　　【秋日百谷以其群从见存把扇对酒漫赋寄怀】
　　爱弟邻庄意气雄，托将书札及秋风。
　　乍抛渔猎游初薄，才隔池塘梦已工。
　　狼籍素纨霜杵色，绸缪香露菊花丛。
　　相看两地成追忆，练影云封入望同。
　　【与崔明府谭邺中旧事作】
　　相州城北正黄昏，犹记春衫污酒痕。
　　一自簿书淹墨绶，顿令花月负清樽。
　　词场七子看前辈，魏帝三台想旧恩。
　　与尔夜深谈转剧，九河风雨暗千门。
　　【黄中丞东巡曲二首】
　　宁戚城荒墨水流，不其书阁晚烟收。
　　停车忽讶罗衣薄，春到齐封海尚秋。
　　清笳叠鼓对衔卮，片片晴云上画旗。
　　万里沧波舒眼尽，日边残峤是东夷。
　　【古意】
　　零落钿蝉出汉宫，阑干双泪背春风。
　　君王总署回心院，再画蛾眉恐未工。
　　【走笔戏赠万伯修使君二首】
　　五花胡马鷞鹔裘，夜猎归来兴未休。
　　教唱西凉新乐府，一时霜月遍幽州。
　　杞花垂实玉关秋，壮岁无端去国愁。
　　自笑年来身暴贵，画旗春色上龙楼。
　　【寄讯憨公海印寺】
　　种得霜秔弟子舂，掌中山雀钵中龙。
　　诸方衲子归香积，可奈斋时一片钟。
　　【寄章廷纶画史】
　　丹阳郭里谁怜汝，涕水亭边最忆君。
　　此日谢安团扇上，无人为画敬亭云。
　　【送张仲仪四首】
　　郁金枝拂郁金尊，送尔银鞍过远村。
　　十里春城三日雨，那禁芳草闭黄昏。
　　董子园边放去舟，故人牵缆数相留。
　　客心已逐花前发，总听骊歌不解愁。
　　争传主第牡丹开，十二街中喧若雷。
　　怪尔洒蹄骝马汗，与谁同去看花来。
　　九重严召动千官，五岭流人鬓渐残。
　　可笑张兄与邢弟，对床时把剑书看。
　　【送杨博士计偕北上】
　　蒯缑犹似布衣时，题柱休令关吏知。
　　晓渡白沟河上路，雪残鸦拂野棠枝。
　　入京翻遣似并州，数醉乡人春酒楼。
　　来日寄将消息否，绮窗寒树着花愁。
　　傅副使光宅一首
　　【春日花下有感】
　　江月江烟望白门，春风春雨自黄昏。
　　年年杨柳无消息，夜夜梨花有梦魂。
　　苏小香车松下路，莫愁芳树水边村。
　　缄情欲寄双飞燕，肠断回文是泪痕。
　　刘侃四首
　　【阶州甘泉馆】
　　风敛长空宿霭消，千山极目思迢迢。
　　沧江雨色收枫叶，银汉秋声入柳条。
　　古洞殷雷还吐雾，闲云拥日故回潮。
　　坐来一酌甘泉水，欲借山人五石瓢。
　　【过水下口】
　　山树参差石径斜，雨余飞瀑过桑麻。
　　山翁放罢村前犊，倚杖溪头护稻花。
　　【都城元夕】
　　一夕春从天上回，六街火树彻明开。
　　叮咛莫似吹芦管，才报梅开又落梅。
　　【春暮】
　　风吹山色度帘栊，指点荼蘼半已空。
　　二十四番花信过，独留芳草送残红。
　　徐推官桂三首
　　【飞絮篇】
　　江城三月艳阳时，杨花如絮飞参差。
　　悠悠宛转知谁系，历乱轻盈不自持。
　　可怜朝散铜池里，可怜暮落章台市。
　　闲逐游丝去复来，细萦花片低还起。
　　灞桥系马及芳辰，白门藏乌过上春。
　　吹入妆楼全误粉，飘将舞席半成尘。
　　乍高随鸟没遥空，渐卑趁燕绕帘栊。
　　花飞猗靡如回雪，质轻流便不因风。
　　因风回雪何绰约，偏从芳甸穿香阁。
　　东舍王昌暂寄踪，西邻宋玉聊栖托。
　　迹方荡子少宁居，命怜贱妾多轻薄。
　　其奈萧疏欲尽春，已觉繁华不如昨。
　　条风布暖水流澌，池边林畔始垂丝。
　　小小叶间分翠黛，盈盈树下斗腰肢。
　　而今弃掷将何道，而今转薄同秋槁。
　　攀条倚树重留连，行乐韶年苦不早。
　　凄凄草径总铺毡，茫茫榆塞讵成绵。
　　旦辞芳树犹依榭，夕化浮萍已逝川。
　　子规声里千花歇，摇荡春光剧可怜。
　　【咏新柳二首】
　　掩映朱楼荫曲池，霏微芳树早含滋。
　　枝枝水畔才舒眼，叶叶风前乍展眉。
　　未许漫天轻作絮，且教拂地有垂丝。
　　征人远道那堪折，休共《梅花笛里吹。
　　条风一夜乍回枯，黛色和烟半有无。
　　玄灞柔条堪系马，白门疏影不藏乌。
　　楼头寒映罗衣薄，曲里风惊紫塞孤。
　　春水绿波春草碧，等闲芳岁莫教徂。
　　虞稽勋淳熙二十三首
　　【景泰洼】
　　合沓众山转，鸿沟界危冈。
　　贞松心不移，偃盖覆神堂。
　　欲蜕龙为鱼，千古以慨慷。
　　土木骨纵横，魂来关塞长。
　　君王奠鳌足，太史筮苞桑。
　　宗霸救沦丧，朱火寒有光。
　　迎驾谊何笃，覆辙戒难忘。
　　岂无延陵心，重为亡国伤。
　　宫门一以夺，羡门竟迷方。
　　碧瓦易黄屋，蓬颗西山傍。
　　杜宇啼旧埏，织乌集野棠。
　　坤维幸勿绝，一惸得新藏。
　　灵表扶九宫，何必厂阴房。
　　碧血障胡尘，芊芊白草芳。
　　高睇歌《大招，涕泗洒衣裳。
　　【神宫监四首】
　　奉帚陵园洗白𫄨，若为露下倍伤神。
　　秦宫耐可花前死，忍向秋风哭圣人。
　　香烟遥接白云平，原上金灯夜夜明。
　　山鬼萝衣挽秋驾，青冥有路不教行。
　　黄花镇外拥胡兵，万马驱来山几层。
　　难去宫中报天子，朝朝只是拜长陵。
　　比邻鹅鸭敢经过，自放牛羊满石坡。
　　天子故应嗔不得，春来游牝更偏多。
　　【古寿宫歌】
　　献陵当年筑寿宫，君王鞭石走石工。
　　马舆朝来还暮入，往来八骏如回风。
　　死生昼夜须臾在，霹雳一声辞大内。
　　遗舄人疑黄帝弓，自敛金衣抟大块。
　　不将玉斧修天门，不引玉液通天源。
　　营骨炼形水银海，至今龙蛰明珠浑。
　　何当疾雷飞猛雨，雨淋龙髯小臣负。
　　昔日殷勤筑夜台，于今直是冲霄路。
　　便使神孙一见之，削平五岳作丰碑。
　　金轮捶碎风轮坠，泉上宫中万丈旗。
　　君不见祥子岭西金银阙，不日灵台穿月窟。
　　愿将万寿祝尧年，穷卒两河归白骨。
　　【横河打鱼行】
　　霏霏晓雾古城低，竹压危桥渔艇迷。
　　此时月钩不落水，大鱼小鱼争出溪。
　　宿鹭憎人翻雪去，鹭沙尽被渔人踞。
　　飞罾十丈浪花浮，赤脚何妨多沮洳。
　　鱼惊迸散背尾驰，囊头戢戢交参差。
　　老人无缘救不得，飞红斫玉糜汤池。
　　鮹鲦泣釜沸声切，犹记芦根有残穴。
　　后身愿复灂前濡，洒子仍忧值江鳖。
　　魂归贝坻诉白龙，白龙鱼服泳寒风。
　　渔人捕得燔枯处，急雨打船帆影空。
　　【仿杜工部同谷七歌】
　　有客有客吟泽畔，短墙缺岸篷蒿乱。
　　妖鱼拨刺白蛇横，横皮塔下无昏旦。
　　我生胡为在旷野，盲风夜号尘满案。
　　鹿门无妻獠奴走，皮骨空留肠已断。
　　呜呼一歌兮思傍徨，高天为我零寒霜。
　　鹞子坞寒山鬼行，有冢累累黄蒿平。
　　往年拾骨方家峪，携母就父同隹城。
　　朝廷虽颁两道敕，尘车茅车空有名。
　　幽宅一闭不复晓，梦中往往疑平生。
　　呜呼二歌兮歌似哭，白杨瑟瑟悲风木。
　　六月六日夜飞电，坐草畏风不敢扇。
　　我行呼妹炊兰汤，浴弟盆中看婉娈。
　　长大有才实倍我，学字磨穿青铁砚。
　　口绝盐醯耻共牢，相随南北常相见。
　　怜我无依在我傍，寒原幽谷同贫贱。
　　呜呼三歌兮歌乐饥，鹡鸰鸿雁霜洲飞。
　　大妹哭夫城东隅，小妹哭夫海昌庐。
　　城隅泪干海昌湿，新鬼旧鬼争冥途。
　　买舟昨日吊新鬼，雉经暑月无完肤。
　　牵衣顿足相向哭，弟妹失声眼尽枯。
　　三年不见语音改，是耶非耶灯前呼。
　　可怜头上榛半尺，良人一掷簪珥无。
　　呜呼四歌兮转凄切，野田水涩寒声咽。
　　雄雉单飞两雌死，大夫归来哭内子。
　　杨家孤坟草萧萧，李家灵衣风靡靡。
　　去岁长安笑语喧，今年晙帐烟尘委。
　　霞帔新裁翟冠好，芳魂不去惊犹视。
　　呜呼五歌兮意难陈，鼓盆欲下还逡巡。
　　有女有女寄外家，伶仃飘泊空如花。
　　采得双柑不忍食，索人远过投阿爷。
　　陶令多情中郎苦，一形一影西日斜。
　　愿汝出门鼓琴瑟，不愿去国悲胡笳。
　　呜呼六歌兮音转细，晦日无光掩青桂。
　　白白袒免头上绕，两度三号哭年少。
　　长夜幽林叹一声，山鸟惊飞虎伥叫。
　　千里提携多苦辛，十年梦寐空啼笑。
　　病骨棱层影渐销，𫄨香何日生秋庙。
　　呜呼七歌兮歌正哀，操戈挥日登荒台。
　　【怀净国】
　　客有归来辞，都作莲花字。
　　五柳珊瑚枝，三径玻璃地。
　　天童候金门，香刍总而至。
　　翠裓倾丹英，纷纷罗应器。
　　翩然六铢轻，秋霞生半臂。
　　解衣浴澄地，灵风撼仙芰。
　　承足青玉沙，妙触各如意。
　　空楼千乐鸣，吹演第一义。
　　吾安进衤几歌，独笑声闻醉。
　　极乐讵有涯，行向刀林戏。
　　【屠长卿过访有所投赠次韵答之】
　　南山逢纬真，翛然见仙骨。
　　羡此龙鹤姿，相携入玄室。
　　至言了不烦，大无是何物。
　　众人祗天刑，尔独解其桎。
　　三壬抱日明，六翩抟风疾。
　　岂必伊竺乾，羽衣不须脱。
　　三氏徒纷纭，端如狡兔窟。
　　长汀负鸿包，十袭何密密。
　　逆行迷汗漫，独往寡俦匹。
　　误为郑圃游，商风转飗飘。
　　闲窥小白华，中衣生海日。
　　校书空然藜，晞发不施栉。
　　偶发同心言，忽已交臂失。
　　将无随通明，鄮仙礼文佛。
　　蓬莱亦化城，在在阇耆崛。
　　【哭许阿大灵长】
　　病眼昏如雾，变雨洒絜霖。
　　闻子畀过门，椎枕一声哭。
　　龙井张春筵，送客仰华屋。
　　长揖辞此世，云返下宫宿。
　　折腰幸归来，一折竟就木。
　　呜呼五十年，与子频征逐。
　　清狂混酒人，长呗疑祠祝。
　　攫取法书跳，嘲谑文园朴。
　　久染长安尘，常携永安仆。
　　遇我简通室，因叙情初熟。
　　泮宫总角游，萧寺同几读。
　　朝夕数茎齑，瓮飧半升谷。
　　阿二提食櫑，阿十捧书牍。
　　家贫苦兄弟，世事伤翻复。
　　我出逢眼白，子归只头秃。
　　不如阿二仙，不闻阿十睦。
　　尊生老隐山，宛死人入屋。
　　平生书画船，倏尔冲风覆。
　　藻火洗欲尽，琴瑟调难伏。
　　有口懒歌鸰，无心先赋𫛳。
　　忆我初第时，暴病刀刺腹。
　　子来扶掖我，夜起至五六。
　　悲子不及药，魂飞胡太速。
　　相贫知己多，以兹泪簌蔌。
　　念子学书来，退笔有几簏。
　　千秋翰墨林，定莅钟王族。
　　米颠邀许颠，须生众香国。
　　合掌绕莲花，往日曾肃穆。
　　莫念德生儿，其叔非痴叔。
　　神饮覆十杯，且享夜台福。
　　若见长庚星，慎莫假踧。
　　暂作《升天行，借他双白虎。
　　昔者毗山社，三人好奇服。
　　子初名木孺，若木光煜煜。
　　授我长孺印，调笑词坛伯。
　　胡家第三郎，三孺自品目。
　　文鼎两趾倾，踆乌双足缩。
　　腾踔大地间，偃蹇惟我独。
　　夔行拟何之，揽涕空盈掬。
　　【闲适仿白氏体二首】
　　曲阁只容膝，低床当结跏。
　　旧衣多稳暖，小隐不繁华。
　　四十名途绝，三千佛界赊。
　　白莲洲上住，净土已生芽。
　　白屋还施纷，莹莹雪不如。
　　更开三尺牖，照我五车书。
　　冬尽收芸草，秋来晒蠹鱼。
　　便便一梦觉，人道孝先闾。
　　【十月十七夜泛二首】
　　尘市千人梦，明湖一舸飞。
　　宾鸿纷对语，顾兔淡忘归。
　　难得芙蓉醉，生憎葑草肥。
　　独游开浑沌，寺寺掩松扉。
　　收拾游人去，还予玉一轮。
　　两湖成独往，十月夜寻春。
　　野鸭呼名急，惊鱼掷浪频。
　　莼烟分桂棹，直拟犯星辰。
　　【中秋西湖社集分韵得齐字一百韵】
　　白月青莲社，文星远聚奎。
　　长庚秋映桂，太乙夜分藜。
　　峦色三台紫，峰形九曜低。
　　金牛须会女，张鹿不躔氐。
　　明圣依才子，清光鉴羿妻。
　　占应传太史，道或问王倪。
　　虎观高呈瑞，明堂上布缇。
　　闵吴通寄象，汉魏忘筌蹄。
　　反坫提牛耳，流芳抉麝脐。
　　坛中夸倚马，云外唤驱鸡。
　　士行标银管，朋簪合玉笄。
　　葱裾看楚楚，珠履亦媞媞。
　　各上登仙舫，都升取月梯。
　　当筵虹气绕，摇笔日华迷。
　　多尔词连郢，偏予懒似嵇。
　　空山知隔世，幽径不成蹊。
　　人语惊同狖，仙方未化羝。
　　疏狂憎眼白，沉瘵恨形黧。
　　剑匣还诸将，诗囊脱小奚。
　　书将焚石砚，药每进刀圭。
　　月殿俄招入，瑶田忽梦犁。
　　中秋张宝镜，大睡揭金𫔇。
　　放舸飞青雀，横霄截素霓。
　　篁开天浩荡，萍集水排挤。
　　乍见欢初识，重逢意转凄。
　　艺林聊逐鹿，皇路恐歌骊。
　　特达罗璋玉，尘挨侧甑窐。
　　肯来非偃蹇，早至任提撕。
　　贯斗抛槎蘖，凌云舍曲枅。
　　时情讥廓落，交道愿深缔。
　　便附追风骥，惭为尺泽鲵。
　　逍遥出严户，唱和沸螗<虫弟>。
　　竞说船邀客，翻成车载鼷。
　　芙蓉差薛荔，萧艾杂丹荑。
　　东鄮瞻眉彩，西吴让齿𫠜。
　　幔亭来羽服，桂艇隐芳袿。
　　玉俎红虬脯，雕盘苍鹿臡。
　　牵丝和藕汁，腾馥脍橙齑。
　　绝粒杯余，长斋匕进篽。
　　祥风欣习习，吉事正折折。
　　商祝烧罾缴，西慈折箭錍。
　　列笾仍割席，净几复吹𫐌。
　　佛大三灾离，王明五福禔。
　　无天飞羽爵，有室贮空<卑瓦>。
　　茶灶烟留浦，行厨火照烓。
　　菰香登碧沚，芹冷到青泥。
　　享共伊蒲馔，希传芝术畦。
　　冲风穿绮縠，击浪碎玻璃。
　　荇乱沉云绿，芦寒觉雨澌。
　　锦塘飞盖荫，绣陌紫骝嘶。
　　醉客争呼雉，渔童巧置罤。
　　遥江闻白马，隔叶尚黄骊。
　　渔市忘暄杂，村家想勃谿。
　　桥车迎藓合，墩酿带花赍。
　　游侠夸银勒，婵娟敛象篦。
　　荷枯愁委盖，杨老叹生稊。
　　兰桨金沙倚，花门翠袖携。
　　笑陈青玉案，齐拍白铜鞮。
　　彩烛融珠凤，红英拥木犀。
　　儿童窥野竹，乐部戏园梨。
　　越调时分队，游缰半倚籥。
　　主人犹按节，年少慢相诋。
　　朗阁明朱黛，深岩答鼓鼙。
　　优昙停佛曲，烟树倏乌啼。
　　轮转清虚府，光含桃李堤。
　　辉辉掩蟾兔，皛皛误凫珣。
　　露重沉丹幌，绳移揽赤绨。
　　中宵捐梦寐，午夜失昏黳。
　　藻艳开笺素，锋寒莹祼鹈。
　　玄珠投赤水，毫相涌招提。
　　极浦回霜练，高亭覆雪膋。
　　孤山迷放鹤，鹿苑恍惊麑。
　　榆白金天晓，枫青霁色{雨夷}。
　　夜光仍结佩，流火复生锑。
　　斜汉倾幽渚，凉云锁碧闺。
　　芸来台上妾，娥影水中捴。
　　纷逐乘鸾伎，闲销吐穗猊。
　　锦心人共剖，月胁孰能刲。
　　韵借吴仙谱，歌分子建题。
　　家家丽东壁，小小忆南齐。
　　伐木思嘤啭，编苕类滑稽。
　　雅宜师杜甫，险欲逼昌黎。
　　大笑方为道，知雄未是谿。
　　喜新硎发刃，难解佩多觿。
　　结好鱼投水，逃名蚋厌醯。
　　情偏采菖罝，嗜僻味鲜<虫隽>。
　　不道攒眉入，虚疑闭户栖。
　　神交宁强比，调叶岂终暌。
　　气合肩差并，诗成手互批。
　　敢攀龙振翼，愧杀马奔沴。
　　游倦吟劳止，形疲唱简兮。
　　同人那可避，上帝讵方侪。
　　直是烟霞病，何缘福禄膍。
　　积香欣受饭，攻玉且收{殹石}。
　　水宿离鸥鹭，山栖混鳖鴺。
　　归林石齿齿，反驾草萋萋。
　　回首怜争长，飞神拟上跻。
　　少微盟已定，身隐大湖西。
　　【万历乙未正月十五日莲池大师受缁白之请诣南屏山弘演圆觉了义经三月四日圆满恭送还山成五言排律四十韵用元和体】
　　身倚南屏隐，心将宗镜传。
　　杖藜过净寺，开藏惜残编。
　　幸得多人写，欣看万卷全。
　　阐扬须大士，弘演忆先贤。
　　谁继永明日，遥赡回耀天。
　　如公甘让席，杨尹肯辞筵。
　　同谒云栖祖，期闻《圆觉诠。
　　沿江入山拜，投地掩泥虔。
　　交口勤三请，陈辞具十缘。
　　逗机如有待，应供岂虚延。
　　方丈都生草，圆袍见性莲。
　　他山并芜秽，此地绝腥膻。
　　但值狮扬麈，何愁鸠化鹯。
　　况师渝六十，应早利三千。
　　近赴王城请，新安佛国禅。
　　赤栏荣树覆，金榜杂花鲜。
　　门外貂珰侍，床前缨纟委连。
　　藩司作屏翰，关令望神仙。
　　广护伽蓝大，深居兰若坚。
　　师来上元节，人庆下生年。
　　顿启神通藏，俄倾吴市廛。
　　城东老母出，贫里病儿前。
　　戢戢鱼头密，纷纷猿臂牵。
　　旧僧仍落发，故友愿齐肩。
　　共趁山钟晓，争观慧日悬。
　　莫须疑看杀，耐可厌胡缠。
　　立雪僧腰没，瞻风客履穿。
　　贞明釜犹小，香积突常烟。
　　剥落黄妃木，干枯圆照泉。
　　龙归偏坐蜕，蛇去敢留涎。
　　张果乘驴至，天王入梦怜。
　　虎除不净肉，宫购放生渊。
　　既阐诸经旨，还滋众福田。
　　孰参裴相侣，我听伯牙弦。
　　返棹辞余粟，临行散衬钱。
　　白云披坏衲，明月照空船。
　　推费天人力，高同佛祖眠。
　　铜轮元誓取，宝地向争先。
　　他日新笺就，重宣净土篇。
　　知为不请友，转觉一音圆。
　　冯祭酒梦祯一十四首
　　【廿五日晓泛山行历龙井诸处还孤山湖是日物色加浓游情衍不曼觉尽日】
　　清旦践夙期，泛舟益新侣。
　　和风沁肌骨，初旭媚空水。
　　水穷山色亲，径曲树容美。
　　龙泓昼常阴，竹阁晴疑雨。
　　返策循广堤，沿流越孤屿。
　　落日缬通川，红芳烁罗绮。
　　青帝无回镳，春物宁淹晷。
　　浓淡准畴昔，羽停情靡止。
　　【馀不溪听夜雨】
　　寻山洽在晨，枕流眷兹宵。
　　梦断籁如引，情积声靡遥。
　　箪虚惬微凉，波响涤余嚣。
　　寤寐咸有契，宁得滞流潮。
　　【赋得眠鬟压落花】
　　弄花绮床前，思纷梦自牵。
　　都忘鬟影媚，讵得护芳鲜。
　　馥延因借鬒，艳伫欲分钿。
　　错教荡子惜，终误如花年。
　　【途中忆家园蔷薇】
　　中园花欲繁，兰闺妆且靓。
　　霞柯烂翠屏，鲜姿馥幽径。
　　不见素手摘，弥想纤躯映。
　　年华忽已零，戚戚情靡定。
　　【赋得杨柳可藏乌】
　　袅袅白门前，藏乌倍可怜。
　　柔枝排影度，密叶引雏穿。
　　啼合惊宵陌，飞应破晓烟。
　　新知乐如此，讵惜故腰妍。
　　【五十篇】
　　（昔人云：“五十之年，忽焉以至。”悲始衰也。今岁丁酉八月廿二日，余五十县弧之辰，鉴止足之分，伤流光之驶，有怀家园，思投簪笏，乃赋斯篇。）
　　五十忽焉至，颓龄始自兹。
　　县弧眷秋辰，称觞来故知。
　　予本淡者流，夙好敦书诗。
　　得性在丘樊，随禄暂阶墀。
　　鲁郊享异鸟，徒以钟鼓怡。
　　梁国吓鹓雏，宁为腐鼠縻。
　　四见钟阜春，洵美吾土非。
　　吾土饶山水，卜筑面清池。
　　清池曲且广，高杨夹路垂。
　　层楼贮图史，密室藏姜姬。
　　出门即湖山，兴到惟所之。
　　偶然值兰交，谈谑或忘归。
　　人生行乐耳，须富贵何时。
　　富贵仍多忧，贫贱未足卑。
　　灵龟恋泥中，雄鸡惮为牺。
　　李斯具五刑，牵犬一何悲。
　　陆机西入洛，听鹤乃无期。
　　无才足完身，功高迹反危。
　　所以贤达人，未老先拂衣。
　　拂衣谢尘氛，静侣时相追。
　　披素咏新赏，开帙涣所疑。
　　岂不恋圭组，天爵无磷淄。
　　岂不念子孙，清白自可诒。
　　观民计已极，从道安可蚩。
　　申毫著斯文，聊以从吾私。
　　【送姚叔祥还槜李】
　　久饮建业水，尔来归梦频。
　　思归未得归，不堪送归人。
　　君来朱明初，倏忽佩萸辰。
　　较史惜炎晷，剖疑扫余尘。
　　考索资发蒙，补缀惬知新。
　　休文称益友，卯金亦忠臣。
　　斯文既辍笔，离席何遽陈。
　　游子恋故乡，仳离多苦辛。
　　客囊但市书，腹笥宁疗贫。
　　放归必有期，开径希日亲。
　　【馀不溪回舟寄讯章元礼吏部是日雪】
　　吏部才名旧，琼瑶昔见诒。
　　山川闻问隔，日月鬓毛衰。
　　身退仍忧国，家贫但赋诗。
　　回舟缘兴尽，风雪寄相思。
　　【湖中曲二首】
　　春风吹柳柳丝黄，更有梅花满路香。
　　客去主留湖月白，明朝依旧醉春光。
　　春色年年讵有涯，梅花将落又桃花。
　　如花更有娇歌女，尚少胡姬弄琵琶。
　　【忆姬人】
　　客游数改期，不为桃花堤。
　　离衾淹画雨，梦驾怯春泥。
　　芳草远犹绿，柔条近更迷。
　　妾心宁自苦，愁杀乱莺啼。
　　朱主事长春一十一首
　　【岁事歌二首】
　　除夜春雷隐地起，小年岁雪纷未已。
　　黄泥乍融不肯冻，百草作芽青欲死。
　　草死不愁愁麦黄，冬暖根薄恐易伤。
　　眼前米市忽腾粜，人间那得陈千仓。
　　城头鸟鹊无数叫，父老对之愁断肠。
　　岁前立春下黑雾，三日蒙蒙岁朝度。
　　白日不光云头乌，沾衣如墨土如腐。
　　岁风况自东南来，发书占之民有灾。
　　苦竹根边土螾动，棠梨稍上山蜂猜。
　　岂无当道问牛喘，对雪呼僮且举杯。
　　【木介行】
　　空溪淅淅复淅淅，一夜风响如霹雳。
　　云纷天晦急雪来，半是虚花半成汁。
　　初时点户湿有声，瑟如帘下击秦筝。
　　须臾上下雨且冻，满地蹴裂黄河冰。
　　冰荒荒兮雪离离，乍融乍合白垂垂。
　　千家瓴瓦一时结，大如木扇长如锥。
　　茫茫山川望不见，但对孤城白于练。
　　忽然众鸟齐飞呼，千株万树都封遍。
　　碎者作花聚作叶，疑是梨花夜开月。
　　披枝摇曳无数鸣，又如列戟兵扬声。
　　城中万户闭不出，一老临河独叹息。
　　问之低头手把树，十年木介曾如是。
　　冰荒田没盗贼起，至今卖子归无处。
　　往时腊尽今况春，雷动草出水有潾。
　　南市白米斗钱百，四方在在流饥民。
　　含咨相坐未卒语，雪风吹湿头上巾。
　　关门且抱床下瓮，唤妇当垆自煮鳞。
　　【入栖贤山逢朱大】
　　日照栖贤白，空山步正赊。
　　谷禽飞避客，樵子领归家。
　　野食烹秋菽，荒篱对涧花。
　　偶然逢故旧，小坐说桑麻。
　　【春晓归云庵留题】
　　细草迷岩路，平田带寺门。
　　春风游客少，宿鸟见人喧。
　　山翠当虚坐，花红落小轩。
　　清幽惬所好，况对道林言。
　　【采药冬至上岘山】
　　采药至山寺，仲冬野日清。
　　寒光侵草色，阳气入钟声。
　　雉子飞余雪，渔人出晚晴。
　　占年望云物，未得免浮生。
　　【移家四首】
　　翠竹新栽映白沙，碧湖深处是吾家。
　　欲逃城市移家远，颇有山林发兴赊。
　　野鸟昨过窥几席，邻人相见馈鱼虾。
　　蓬蒿不少扬雄宅，翻喜门无载酒车。
　　桑青杏白野田香，浴鹭飞凫暖渚长。
　　画艇春游山霭霭，云帆时度水茫茫。
　　一尊行乐依花坞，双鬓偷生托药囊。
　　便与妻儿成避世，他时鸡犬即仙乡。
　　每怪陵瓜传五侯，何须径竹候羊裘。
　　渔樵来往人皆好，丘壑行藏老即休。
　　巢燕阁头飞娜娜，戏鱼篱尾出悠悠。
　　采莲采芰明朝兴，早向东邻买小舟。
　　曲笠聊从采杜蘅，含香未拟望金茎。
　　养生叔夜贪游兴，多病相如薄宦情。
　　薄酒不从时社饮，野人随地结春耕。
　　卜居已赋拚终隐，渔父何劳更问名。
　　【水庄引兴】
　　宿雨浮山眇欲无，啾啾芦叶生群凫。
　　岩边树拥回流白，云际帆随反照孤。
　　满地菰莼翻钓舍，谁家蓑笠罢农夫。
　　篱花径竹垂垂没，莫遣沙崩损药炉。
　　黄少詹辉三十三首
　　【石鼓歌】
　　成均桥门列者石，相传周宣员猎迹。
　　蓊勃时时云气生，倒薤依微破苔隙。
　　仿佛娲皇五色堕，错落星辰尚堪摘。
　　此石阅人人递喜，昌黎先生好尤癖。
　　可怜光价绝鼎钟，霜草风沙无怜惜。
　　元和到今复几岁，流落尤能脱臼珣。
　　金绳断钮玉柯迸，蝉榻何繇见光泽。
　　孔子删诗偶遗漏，不缘片碣谁搜索。
　　或疑成后搜岐阳，椒举之言具楚籍。
　　车攻即类宣王诗，四牡东徂岂西适。
　　周家搜苗世有事，平岐騕雒定何择。
　　大篆分明史籀手，诅楚卑卑其能役。
　　况复李斯七日叹，弱骨今犹相碣峄。
　　此书穆满当伯仲，争令支孽掩宗孽。
　　宇文偏陋复安取，一笑竖儒揣量窄。
　　甄丰奇字诚辱收，六体粗堪证今昔。
　　位置何须争甲癸，参差枉自疑君帛。
　　从教缺剥费摩挲，古意居然存耆硕。
　　显晦随人亦有时，一出雍凉几为客。
　　小雅终存王者气，夜夜精光岌相射。
　　护持岂为耽奇字，想像中兴在明辟。
　　方今太平无一事，风雅褭蕤孰捃摭。
　　但令梦寐到成宣，只字犹堪动心魄。
　　老生更访吉日碑，剔尽昆仑亦何益。
　　呜呼！石鼓歌成谁献闻，槐市阴阴土花碧。
　　【自军庄寻滴水岩下作】
　　老龙攫天来，神工郁随从。
　　振鬛生群峦，触颔尽虚空。
　　有地皆天行，是石作水用。
　　小龙引双须，顾盼左右纵。
　　裾裔互蔽亏，扃锁绝耘种。
　　飞锡从何来，浩劫开蒙崿。
　　何意摩尼珠，流光及微昪。
　　愧非娑竭居，邂逅备禅诵。
　　添香无所有，滴泉或堪供。
　　山王诸眷属，大小悉相奉。
　　藕孔不厌藏，蜜脾附滋众。
　　横叠拓胸蟠，旁凿袪脾痛。
　　刹竿昨初建，有客远来共。
　　容足行汗漫，置身等飞动。
　　玉乳试仙芽，珠果分山俸。
　　千峰在按膝，直若堂视弄。
　　两庑夹帝青，河光冷相送。
　　灏气吐阳厂，冷风扇阴洞。
　　绝壁度微柯，鸠栖谢危栋。
　　自云冬腊和，差苦结夏冻。
　　同心笑相语，兹游适秋仲。
　　二仪正平叶，万象足抟控。
　　羲辔投西腋，蟾宫隐东弄。
　　宿鸟乱林影，星辰忽奔迸。
　　呗声俄阒寂，秋虫绝喧哄。
　　空响何处来，使我不成梦。
　　披图昔神摇，俗氛苦醯瓮。
　　今来将早鸿，幸尔辞鞿鞚。
　　振衣恺风随，始觉微尘重。
　　乐矣莲花国，兹游更无缝。
　　【滴水岩二首】
　　晨雨洗秋碧，千峰寒古苔。
　　云盘小马入，河折大龙回。
　　源水不知处，涧花相唤开。
　　茫茫尘劫事，问取石林灰。
　　细雨不妨游，轻云散若流。
　　马蹄时带水，虫语似争秋。
　　续骑方萦树，前尊已入丘。
　　虚疑山路远，半为古碑留。
　　【朝阳洞下二泉】
　　洞天人不识，龙亦自为名。
　　石室金壶发，丹床玉厂横。
　　曾经幽客住，不遣宿猿争。
　　坐觉羲和近，真骑紫柏行。
　　【酌岩泉】
　　石髓从君剖，何如玉乳香。
　　额珠光直射，胆镜影横张。
　　甘露霏龙沫，寒星散鹄浆。
　　一杯和笑酌，分得道人粮。
　　【自朝阳洞登岩顶】
　　雪窦虚无启，云幢指顾生。
　　花唯谙石竹，草乍认山精。
　　鹿角峰歧过，嵒头世外行。
　　孤鸿知我意，从此共南征。
　　【安乐窝】
　　兹山曾姓孙，公来复为邵。
　　茅宇亦人群，远心豁蒨峭。
　　危坐二十年，阴阳恣翻校。
　　用志疑于神，神者亦相劳。
　　衣冠等韦编，从敝得灵造。
　　忽于消息门，顿出混蒙窍。
　　既了图南心，乃与公和笑。
　　始信玄驹穴，饶有日月照。
　　未来已成昨，万古空相吊。
　　弄丸任真行，击壤从俗调。
　　我来揽遗迹，沉冥想观妙。
　　万有亦何思，乾坤本不耀。
　　耳目尽系表，若为论太少。
　　羲皇不离人，无言日相诏。
　　幸谢执戟疲，可展床头好。
　　吾亦爱吾窝，归与偶玄豹。
　　【睡起偶作简无修兄弟】
　　返照带微润，天似欲雨者。
　　轻阴灭遥翠，月已下弦也。
　　今日送行客，谈笑集兰若。
　　离怀冷游兴，去住空残斝。
　　俨如一聚沫，风前忽分舍。
　　围鞍十丈尘，息影数椽瓦。
　　睡思一何亲，枕簟复横惹。
　　梦国无边际，腾腾恣游冶。
　　最后与鹤言，鹤倦忽而哑。
　　蚊雷斗呓语，枕上失归马。
　　钩帘发孤笑，此梦真邪假。
　　新梦正尔来，旧梦那堪把。
　　晨会已如作，西日行东下。
　　逝者速于轮，谁哉为炙輠。
　　茫茫千万绪，何物任淘泻。
　　忆我同心言，唯应结莲社。
　　独立吐长吟，归禽声渐寡。
　　暝色波暗流，星光淡相洒。
　　【咏史】
　　吾怜东方生，辟世金马门。
　　滑稽时若诡，委蛇体自真。
　　猥以龙变姿，而偶郭舍人。
　　窃酒戏万乘，折简调平津。
　　缪巧固无端，讽谏难悉闻。
　　壮哉割肉手，何有瑶池春。
　　濯衣紫海遥，长啸流清尘。
　　岁星去几时，青蝇遽来臻。
　　太息巫蛊冤，何用千秋伸。
　　【发白沙驿登鬼愁岭望夷陵怀袁密修及诸子】
　　清霜碜晨饭，户限即林麓。
　　山夫拥兜子，踊跃轻跳鹿。
　　丹碧委厓涧，空青引簝竹。
　　路势本直下，迫窘翻成曲。
　　有梯石斫膝，无梯石啮足。
　　虚疑猿接臂，倒比蝇仰屋。
　　舆橦人作纟互，悬我出深谷。
　　千峰走芒屦，大乌纷北扑。
　　旭影捩去吭，云翮怒相触。
　　但见黄牛背，不见黄牛腹。
　　俯睨一缕烟，昨夜曾托宿。
　　不以朝岚重，犹可西陵目。
　　美人遂河汉，言笑何时续。
　　净侣良可欢，能无念余独。
　　【送刘学式给谏赴漳州】
　　一尊绿酒付何处，东风吹来客将去。
　　不愁客路不逢春，何日重来共春住。
　　去住相看且尽杯，春游从此判醒回。
　　眼底酒人风雨散，明朝人日为谁来。
　　【晓发巴东】
　　霜枕村鸡兼竹鸡，出户便踏三层梯。
　　沙崩桥折不可度，耐可船行当桥路。
　　下坡唤取槲叶舟，捉桡推山山逆流。
　　水急桡疏势难上，觅得枯{亶}才二丈。
　　船无羊耳冯谁牵，仓猝系之桨斗边。
　　岸转岩倾石相戏，仰看山路如{亶}细。
　　滩头白勃是平生，者回始踏朝云行。
　　那知白日高唐梦，犹带寒江半里程。
　　【送胥计部使饷蓟州便道还巴中】
　　太仓门开冷云湿，赤囊刻闺风雨亟。
　　天子惊传索马价，马神夜向钱神泣。
　　铸金为马会销磨，马化为金足转多。
　　健儿无事日食马，马魂暗诉诸陵下。
　　此去脱巾难料之，向来悬磬谁为者。
　　火云烧海海骨露，中州千里无青树。
　　去京千里日萧条，使者流民共愁路。
　　怜君冒暑著征衣，犹喜𬨎轩得暂归。
　　爱君不忍强君酒，心与白日同西飞。
　　茫茫天地一徽敔，正恐余归君又出。
　　且凭传语慰乡人，矿税终须有停敕。
　　【白沙驿】
　　山驿冷荒荒，昏烟带叶黄。
　　窗交蛛网月，垣隙虎蹄霜。
　　携手同人尽，回身独夜长。
　　佳期惟有梦，梦去转苍茫。
　　【西瀼社少陵祠】
　　出峡是何意，栖巢仍恋枝。
　　不应三亩券，买得古今祠。
　　浅泊龙犹侮，孤鸣雀自悲。
　　只应蓠芷近，屈宋有前期。
　　【襄阳隆中四十四韵】
　　斩蛟寒浦外，何处卧龙岑。
　　乱世燕齐事，高人管乐心。
　　隆中山故阖，汉上日偏沈。
　　鱼水应奇会，蜗庐耐数寻。
　　乾坤交顾盼，雷雨动萧森。
　　感激轻强弱，营综妙古今。
　　鹰扬师尽跃，虎视敌全瘖。
　　王略无偏正，天威有纵禽。
　　雄图文武略，密计鬼神临。
　　纠合忘残局，艰危失断金。
　　屯田判不退，按堵了无侵。
　　风送回旗影，星疏冷剑镡。
　　木牛机少泄，巾帼辱犹任。
　　多垒挥戈气，秋原别主忱。
　　三分宁夙画，二表自余音。
　　宇宙纶巾老，山河阵苾沉。
　　荆梁寒色迥，宛閟乱流深。
　　苔色还遗井，松声岂故林。
　　短茅存露井，叠剑引霜碪。
　　寂寞军前泪，虚无世外琴。
　　笔筹空简策，羽扇奈氛祲。
　　执御甘相属，沾书共欲禁。
　　水流深感岁，云出讵为霖。
　　抚稻思圭里，看桃怆荡阴。
　　英雄俱往迹，叹息此弥襟。
　　想像躬耕罢，归来抱膝吟。
　　【送梅禹金还宣城】
　　北风吹雪乱征尘，野寺离觞不记巡。
　　歌筑动迷追赏地，琴书偏泥倦游身。
　　来时柳絮如今日，去后梅花是故人。
　　及到敬亭相忆否，东山女伎正迎春。
　　【次韵答江进之见赠】
　　簿颔如山蜕骨余，散曹日与列仙居。
　　新知总入逃禅酒，往事都成解梦书。
　　身外姓名空自缚，年来容鬓定何如。
　　长安雨后西山近，疲马安于四望车。
　　【赠郑使君开府郧阳】
　　肘悬金印鬓初斑，遥望郧阳错绣间。
　　自取赤文开地轴，真同玄武锁天关。
　　衣袪斜绾三州水，剑脊平分两戒山。
　　棨卫清香云气里，谢罗仙迹好追攀。
　　【别汝钝二首】
　　前路中年恶，残杯暗泪销。
　　隔城今夜雨，江树万山遥。
　　暂住依黄菊，重逢判白头。
　　春明一杯酒，老尽汉宫秋。
　　【巫夔道中杂歌四首】
　　狂云也自学朝朝，老雪判春未肯销。
　　鹰嘴啄成三角路，虎牙衔出半边桥。
　　未曾五里已三溪，几许寒厓挂断霓。
　　乱石累成春雪碓，断桥横作上天梯。
　　星星冷炬拂云堆，夜踏偏桥半欲摧。
　　人队似猿穿岭去，犬声如豹透林来。
　　悬梯东折复西还，双磴斜开碧玉关。
　　不雨不晴天着睡，冷云横出梦中山。
　　【入峡书怀】
　　华发还来炤玉溪，斑衣常是梦中啼。
　　孱陵尺素何时到，家立相如客舍西。
　　【巫山界岭】
　　野马荒前堠子开，天青独上客衣来。
　　美人若有相思梦，云雨何曾隔楚台。
　　【西陵别袁小修用韵】
　　山阳残泪满荷衣，此别深怜法侣稀。
　　与我周旋明日始，为谁流浪十年归。
　　采兰自有山中乐，抱瓮原无世上机。
　　巴蜀音尘犹幸接，江鱼西上雀东飞。
　　【巫山二首】
　　摇落悲秋客，随风亦上台。
　　如何千乘出，只为片云来。
　　阳台花一片，落尽楚宫春。
　　西家空作赋，原是梦中人。
　　【方生远来病中遗以小诗】
　　只尺佳人不见之，翻缘不见更相思。
　　江城寂寂花朝雨，常记君来是病时。
　　【阳台】
　　千里猿声巴峡东，半篙明月舞春风。
　　楚天何处无云雨，独到阳台是梦中。
　　陶祭酒望龄五十首
　　【咏上苑桃花（馆课）】
　　度索山头驻彩霞，蓬莱宫阙即仙家。
　　共传西苑千秋实，已着东风一树花。
　　【云岩二首（有序）】
　　（万历癸巳十月十一日，夜坐云岩天梯上，云色滃翳，四顾苍然。怅不见月，偶述二绝。）
　　中夜披衣聊出户，无数山云挂庭树。
　　忽然数片飞不还，已作风前一溪雨。
　　丹壑苍崖处处钟，夜深天畔有孤筇。
　　寒灯一点松龛里，照见云间五老峰。
　　【怀昭素】
　　良会不可值，我行何所之。
　　疾如临老别，愁问隔年期。
　　霜落开帆重，天寒去雁迟。
　　殷勤驿楼月，得似汉京时。
　　【游五泄六首（各有序）】
　　青口
　　（从诸暨县行五十里，皆山中。然势散缓行者，颇疲怠。将至青口，前有岩崭然出云间，客望见皆喜，心踊欲趋。比至，山忽转面，截去路，纯若无罅。并厓行半里许，溪澎然鸣，隔溪乃觉有门窦，涉而入，如行委巷中矣。两山离立不数丈，壁绝梯磴，翕翕如欲阖。行数十武辄一转，溪随而萦之，十数武辄一涉。山是纯石，峰崿皆倾欹耸特，各各取态，或如廪囷，或洼如堂，或如案上果罩也。疑初是一山，将有神人斩其脊而中开耶？石壁上踯躅，盛开红紫如绣，不可采掇。五泄山上有刘龙子墓，龙子人而龙，故诗云然。）
　　龙子为龙时，阳精洞丘谷。
　　神行物无碍，摧山如剖竹。
　　青口当其涂，长峦势奔蹙。
　　砉若万羽林，分行避黄屋。
　　祇今苔藓壁，即是群山腹。
　　天空堕石罅，雷与斫云足。
　　鬼斧一以劖，神鞭驱不续。
　　踯躅花其巅，聊舒游者目。
　　第五泄
　　（五泄之名，以瀑水胜，然山径固已奇绝矣。入青口十里，至五泄寺。寺右缘溪峛崺而上，复折，遂至瀑布所。水悬可千尺，石壁如削，左右环拥，映水益壮，不知视匡庐、雁荡何如也。然声势震荡，口喑目旋，神魄失守，亦雄伟奇特之观。题名于壁曰“万历丁酉三月廿日，公安表宏道、歙方文僎、山阴王赞化、会稽陶望龄、奭龄同游。”）
　　白蜺饮晴壑，一饮万人鼓。
　　腥风喷涎沫，下有神龙府。
　　倾崖与回薄，犷石佐虓怒。
　　十里骨立山，洗濯无撮土。
　　遥源杳何处，落地名第五。
　　客来泉亦喜，舞作千溪雨。
　　赤脚立雨中，衣沾翳厓树。
　　廿年成始至，重游在何许。
　　凭君铁锥书，一破苍苔古。
　　白龙井
　　（五泄有二龙井，黑龙井即第五泄下石潭，白龙井在寺南五六里许。穿谷中而入，变换，不可名状。稍进云已是寺前案山背，似非人世之行，客相顾恍然而已。时日渐曛，幽悄可畏，不至龙井而还。）
　　招提万山里，门与苍崖对。
　　尝闻白龙井，窈出清溪外。
　　沿洄未觉远，忽抵前山背。
　　半壁仙屋深，回峰洞门碍。
　　奇峦互倾仄，飞溜各形态。
　　厓松老将化，石笋看来大。
　　磐谷戴土耕，寒苗接流溉。
　　蹊幽生晚畏，径转添新爱。
　　已谓人境穷，蓦与村翁会。
　　息肩支短策，洗足坐鸣濑。
　　但见玄发垂，安能辨年辈。
　　因知云雾间，神仙宛焉在。
　　第一泄
　　宋景濂记云：“诸泄惟第四级不可至，或以𫄨围腰，系巨筏俯而瞰其取道，盖从巅上下耳。”僧言山下有细路，缘厓可上，则四泄皆可至也。时方雨，险滑不可置足，褰裳从之。从者多谏，罢归寺。诘朝，步上响铁岭，从山腰得斜径，攀挽而行，临其巅望之，四瀑皆宛宛可见。夫匡庐、雁荡一级水耳，犹得名，况五泄耶！
　　山雨无崇朝，青苔助岩险。
　　四泄安可求，山僧只指点。
　　兴来身命微，危磴几欲犯。
　　童仆进苦规，同游亦讥贬。
　　虑深胆易慑，计阻心竟歉。
　　胜事忽若吞，清眠梦如魇。
　　辰餐动归策，临瞰势已俨。
　　萝葛疲攀缘，荆榛费诛斩。
　　跖石愁足跌，蹲泥任衣染。
　　下望五白龙，遥遥竞腾闪。
　　紫阆
　　（泄之水百仞五之，意是天上落也。从响铁岭而登至绝顶，谓便当下，乃忽见平畴长林，桑竹蓊翳，沟塍组织，水皆安流。审之，即堕而为泄者，地名紫阆，民居颇稠，或至巨富。四望缅然平远，亦更有群峰环之。上山即富阳县界。予与客皆言，两县地势高下遽如此，复不谓是山顶。行十里，忽复下走，如一二里，始至地。由此言之，安知今所谓大地者，非处于孤峰绝顶乎？）
　　一瀑悬百仞，五瀑方到地。
　　每缘岚雾开，略想峰头翠。
　　即此料泉源，应从白云坠。
　　攀藤渐跻陟，屡息始能诣。
　　谁谓孤峭中，忽有桃源事。
　　鸡犬散村落，竹木成位置。
　　连畴溪女桑，卓午樵人市。
　　向来五瀑布，平流若沟隧。
　　十里方下山，人家在天际。
　　玉京洞
　　（从五泄至洞岩寺，凡三十里。洞在寺右，始入如永巷，巷穷乃开阔如七间大厅堂。遇阔处即名一洞，如是者不测为几也。未入时，寺僧携席以从，云穴隘者至不得手行，须首引其尻，如蛇蚓状，以为藉耳。洞中然数十炬犹暗，炬火小如枣核，不见光焰。隘处又苦烟塞，触眼鼻皆酸。既至穴口，数刺头试之，畏烟，竟不果，惟寺僧与王生及僮辈二三人更进数洞，出为言所以闻。昔有行脚僧，曾担糠深入者，见大溪石桥而返，顶上闻橹声，当是钱塘江也。）
　　灵洞积阴晦，火烈不得扬。
　　一炬才照身，有似秋萤光。
　　神幽意多危，群客悄不狂。
　　相牵隧道穷，砑尔开堂皇。
　　石髓结还滴，蝙蝠鸣且翔。
　　布席通穴口，投身引其吭。
　　要当蛇蚓行，恐逼蛟龙藏。
　　勇夫三四人，老僧启前行。
　　还言所历殊，一一仙人房。
　　其下流清泉，其上安桥梁。
　　蹊岭突高下，尻背时低昂。
　　火烛黯欲尽，窔奥安可量。
　　尝闻长老说，有衲来何方。
　　折松为明灯，腰包裹糇粮。
　　持咒禁妖怪，表涂留秕糠。
　　猛志忽地险，深探遍灵乡。
　　顶上摇橹声，依稀是钱塘。
　　与君凡境居，安知仙路长。
　　【览镜七首】
　　三十七年聊把玩，峻坡驰马只轮飞。
　　陶潜官罢知今是，梵志人归叹昔非。
　　白骨观成看世妄，青山招隐与心违。
　　桃花一雨平湖满，且乞长竿守钓矶。
　　说法从人诮马留，似猴良亦胜真猴。
　　牵丝刻木浑儿戏，断水残山足梦游。
　　溪潦旋添菱女枻，霜痕欲上橘奴洲。
　　此中纶笠真吾事，为写渔装著钓舟。
　　食柏生香事有征，吾生物化岂无凭。
　　笋乡嗜久枯同竹，梵夹翻多瘦亦僧。
　　荤血断来余紫蓼，衣冠抛尽只朱藤。
　　荒芜田业关何事，已种南湖十亩菱。
　　镜里容颜颇自知，须知元颍即吾师。
　　持筹讵免揶揄笑，顾影行遭罔两疑。
　　薄相苦无蚕室妇，贫身半属债家儿。
　　生来百丑鬷明面，可独穷人尽是诗。
　　莫怪年时爱道装，姓名久已隶空王。
　　六时自礼莲花漏，每日亲拈印字香。
　　诗景天和邀客和，衡门草长与人长。
　　夜灯点罢仍朝梵，静业山中也觉忙。
　　春风濠上始观濩，秋雨檐前又醉沤。
　　万事总如僧剃发，一生偏爱黍垂头。
　　嵚崎历落真堪笑，宠辱升沉定不忧。
　　试向唐生问身事，骑牛跃马竟谁优。
　　季主诚贤术未奇，子卿巧中亦吾欺。
　　岂如明月盘龙镜，解照清霜病鹤姿。
　　萝葛攀援秋欲断，鱼龙蛰伏冷相宜。
　　可怜憔悴东阳守，老病临头带孔移。
　　【小园】
　　满窗烟翠镜湖南，隐士图书海岳庵。
　　书艇故教藏五柳，啼莺频与唤双柑。
　　泥人山似当春睡，中酒花仍白昼酣。
　　已插疏篱护芳草，更添微径拟三三。
　　【寄怀袁伯修】
　　楚袁萧洒似庞公，十载交游伯仲中。
　　尺素怀人劳强饭，一瓶饷远笑擎空。
　　总无儿女谋身易，示有威仪与俗同。
　　苦忆西郊共携手，江南今已楝花风。
　　【湖上新屋成向有山居之意故云然】
　　东西坊本依城市，大小山今有弟兄。
　　拟卜幽栖分岭翠，好凭竹阁听泉声。
　　倦同飞鸟投林急，慵爱蜗牛戴屋行。
　　湖上一椽聊尔尔，扶犁权与老农耕。
　　【读华严合论】
　　禅心端合一生休，偈价真堪万死酬。
　　虚有身形似腰鼓，愧无手指发箜篌。
　　谩翻小本《华严论，为送初凉叶落秋。
　　顶发欲斑除未得，只应枯瘦拟比丘。
　　【陈侍御西湖庄】
　　名场羡尔一身收，墨诏新衔拜醉侯。
　　艇子旧装莲叶样，吴儿殊有串珠喉。
　　轻舆软径花间驭，晚翠朝烟水上楼。
　　我有清狂公记取，十旬三度净慈游。
　　【送詹生】
　　了无经术只甘眠，且免门人笑腹便。
　　隔岁岂堪翻旧历，废琴端为发新弦。
　　低头我已推东野，高足谁能似郑玄。
　　莫惜湖亭暂时语，夜潮偏送上滩船。
　　【端午日无念师二詹生吴生同集斋中偶看坡公汁字韵诗戏效韵四章末章呈似念公】
　　吾闻嵇阮俦，颓然嗜米汁。
　　呼酒如救焚，五斗未曾湿。
　　清言多妙理，往往酣中得。
　　不知三闾公，沉湘有底急。
　　有如云间鹄，而视池中鸭。
　　覆载岂不宏，愁人眼空幂。
　　园芳延令节，安石榴花赤。
　　秫米煮菰青，菖蒲兼酒白。
　　酒为濡吾唇，花以华我帻。
　　行从渔父歌，一吊孤累泣。
　　醒魂老更苦，浇酒箴其缺。
　　今日良宴会，坐有千里客。
　　愿客醉勿醒，醒后忧来集。
　　榴娇乍赪颊，柳暗初流汁。
　　湖南去饭牛，饭饱牛耳湿。
　　炎景困腾腾，嘉宾来得得。
　　同欣节物换，再叹流光急。
　　艾叶巧成虎，沉香微吐鸭。
　　开轩去屏障，独许庭花幂。
　　越酒苦𬪩酽，盏落珊瑚赤。
　　家传苏氏方，颇类吴中白。
　　岂徒侧君弁，欢赏行堕帻。
　　连槽泻春溜，几夜糟床泣。
　　瓶罍幸未耻，杯勺岂愁缺。
　　主人不自谋，酝美真为客。
　　莫厌园蔬贫，明朝肯来集。
　　生平食字饱，渴饮松煤汁。
　　共压强韵诗，思苦笔未湿。
　　纷如舟竞渡，红锦志先得。
　　胜事出危险，好语生迫急。
　　每爱孟东野，铜斗夸射鸭。
　　虽无壮士怀，幽韵写蒙幂。
　　飞情高鸟堕，洗恨游鲂赤。
　　不独吟者劳，闻歌已头白。
　　伊余亦何事，肩耸发去帻。
　　胡不日中眠，强效寒虫泣。
　　灵均去我久，风雅道渐缺。
　　我欲拜低头，谁是词坛客。
　　何当唤韩孟，去作城南集。
　　学道如痴狗，衔枯苦求汁。
　　悟道如涸鱼，登陆徒呴湿。
　　空虚无片段，岂要论失得。
　　迹往电犹迟，锋驰箭非急。
　　多言只自困，喧呶乱鹅鸭。
　　夸足走踆踆，劳睛花幂幂。
　　吾师无寸铁，应敌双拳赤。
　　摩垒大鼓幢，摧邪老韩白。
　　而予本幻士，枯木冒冠帻。
　　蚓有无肠歌，鹃有无情泣。
　　虽然共居诸，且不受盈缺。
　　从师莽浪游，非主亦非客。
　　眼前旷劫事，一会灵山集。
　　【东山】
　　竹梢藤蔓冷僧扉，门外苍松忽减围。
　　𬭭药更谁悲远志，摘花犹得访蔷薇。
　　落潮渔艇晚初阁，上浦风帆健欲飞。
　　丝管暮年陶写尽，谢公何日复东归。
　　【久麦】
　　久麦化蝴蝶，蝶化宁自识。
　　翅纷渐凌乱，须嘴好妆饰。
　　无端梦为周，夸言大鹏翼。
　　著书一何困，矢口谈道德。
　　当其梦觉时，栩栩亦暂适。
　　莫信梦中言，前身一腐麦。
　　【春雪】
　　犯寒先报数声雷，待约还停绕屋梅。
　　山霭渐沉惊密密，雨丝初送转皑皑。
　　戏量晓砌携筇步，欲拭春粘着屐回。
　　湖水如妆景如画，可堪痴坐画垆灰。
　　【雪消】
　　柔姿能耐几时消，况是春来腊后飘。
　　晓幕薄寒飞旋湿，夜窗多恨滴无憀。
　　风前赵女愁堪诉，老去郎颜鬓易凋。
　　惟有山梅解相惜，深崖铁干锁冰条。
　　【生诗十首书王堇父慈无量集以凡百畏刀杖无不爱寿命为韵（录八首）】
　　人生事肠腹，及与口舌三。
　　二但取饱软，一乃司吾馋。
　　万钱饰盘筵，殉此径寸甘。
　　下咽了无知，理与木札兼。
　　晚食美葵蓼，甚饥望齑盐。
　　径寸况易欺，胡当信其婪。
　　半脔偿一身，债主真不廉。
　　人羊须臾理，请君睹其凡。
　　介卢晓牛鸣，冶长谙雀哕。
　　吾愿天耳通，达此音声类。
　　群鱼泣妻妾，鸡骛呼弟妹。
　　不独死可哀，生离亦多嘅。
　　闽语既嘤咿，吴听了难会。
　　宁闻闽人肉，忍作吴人脍。
　　可怜登陆鱼，皦喁向人谇。
　　人曰鱼口喑，鱼言人耳背。
　　何当破网罗，施之以无畏。
　　挟弩隐衣袂，入林群鸟号。
　　狗屠一鸣鞭，众吠从之嚣。
　　杀机翳胸中，粲然若悬杓。
　　吾闻螳螂蝉，能变琴者操。
　　至人秉慈尚，虎象焉足调。
　　因果苟无征，视斯亦已昭。
　　与其啖群生，宁我吞千刀。
　　从事愁见拘，波臣苦遭荡。
　　蝈氏群处囊，悲鸣更相仗。
　　寄书已成悔，见梦徒增妄。
　　数钱赎尔至，缚解羁囚放。
　　困极势未遒，苏余气仍壮。
　　衔恩未忍去，故作三回望。
　　何方绝网钓，何去保无恙。
　　感激见深衷，迟疑抱遐怅。
　　赠尔金口言，努力此回向。
　　耨水具功德，莲花好安养。
　　微施岂怀报，往矣慎波浪。
　　群蛙犹有情，鼓吹西窗傍。
　　昔有二勇者，操刃相与酤。
　　曰子我肉也，奚更求肉乎。
　　互割还互啖，彼尽我亦枯。
　　食彼同自食，举世嗤其愚。
　　还语血食人，有以异此无。
　　吾闻丰坊生，赤章咒蚤虱。
　　蚤虱食几何，讨捕况已酷。
　　借问坊食者，还当咒坊不。
　　弘恕圣所称，斯言非佞佛。
　　生物不可食，熟已过时败。
　　生既嫌腥膻，败时仍臭秽。
　　腥秽君所知，胡为强吞嘬。
　　水火幻味香，口鼻成灾怪。
　　如蝇秽中育，还以臭为爱。
　　及其生子孙，居然臭秽内。
　　坑圊难久居，虫乎可为戒。
　　竖首横目人，竖目横身兽。
　　从兽者智撄，甘人者勇斗。
　　悲哉肉世界，奚物获长寿。
　　一虎当邑居，万人怖而走。
　　万人俱虎心，物命谁当救。
　　莫言他肉肥，可疗吾身瘦。
　　彼此电露命，但当相闵宥。
　　共修三坚法，人兽两无负。
　　【梅季豹见访同为云门禹穴之游诗赠其行】
　　白苇黄茅都一概，苍松何意入云栽。
　　练江秀句今如谢，橄榄余甘旧属梅。
　　溪阁熟眠秋到寺，石亭壮观雨兼雷。
　　怜君醉后谈能胜，倩取湖光为洗杯。
　　【与季豹游云门】
　　丛竹生鞭晚稻齐，石桥重访古时题。
　　谷云未出俄成雨，檐瓦初鸣已涨溪。
　　月气忽穿残蜺断，乱山翻在夕阳西。
　　秦碑解读随君读，苔磴从高不湿泥。
　　【过何泰华园分韵二首】
　　花事殊堪谱，鱼群似可名。
　　凉风吹蔓影，急雨打荷声。
　　清簟便慵卧，朱栏傍晚行。
　　尝新北泉冷，重为煮沙瓶。
　　今日何园句，能无忆少陵。
　　迷人寄生酒，匝地月支藤。
　　莲褪鱼吹粉，苔深石减棱。
　　轩窗随面面，寒竹影层层。
　　【双莲诗二首为童贞姒作】
　　黄鹄歌残调转悲，鸳鸯冢畔梦犹疑。
　　只应池上双莲影，得似当年镜里时。
　　双窥双语镜中妆，莲叶莲花总断肠。
　　几倩西风洗红粉，断香零露老秋房。
　　【四月晦日泛若耶至云门寺以起坐鱼鸟间动摇山水影为韵十首（录五首）】
　　两崖十里苍簋根，中藏一溪云月髓。
　　嫩粉生香笋出林，老枝压地花成米。
　　溪上老翁撑竹船，摘米炊枯弄清泚。
　　月下何人见往来，惟有山猿同坐起。
　　结叶垂花老桤卧，四山无风午刚挫。
　　扳花荫叶桥畔凉，葛屦生衣安稳坐。
　　田家初饱麦上场，溪雨新过水推磨。
　　林间起步余睡清，青梅满槃雀卵大。
　　五云山前盘古树，曾见前朝老谢敷。
　　六寺钟声何处尽，僧残惟有粥呼鱼。
　　笋天已过麦地瘦，一饭山厨鲑菜无。
　　青鞋布袜客何意，担水揭揭来浇蔬。
　　夏首新热叶气蒸，细路危桥得幽悄。
　　桤树成林已快人，况有鸣泉覆深筿。
　　松髯石发雅能净，竹稚鸟雏怜最小。
　　何时一床卧僧阁，饱听凌晨醒来鸟。
　　双溪港口泊幽梦，石帆山下朝炊动。
　　荒村客到松鼠奔，小市人喧竹排重。
　　我生百事松上针，虽有寸长何所用。
　　石田千亩云外闲，去采灵芝为君种。
　　焦修撰竑七首
　　【石鼓歌（阁试）】
　　周原石鼓奇且綍，几年踪迹沈蓬莱。
　　世遥几得睹拓本，残章断碣如琼瑰。
　　何人辇载逾千里，至今照耀黄金台。
　　河倾昆仑势曲折，雪压泰华高崔巍。
　　蔡邕嵇康那足数，石经奔走洪都侪。
　　回思共和历隋代，披荒斫古其谁哉。
　　天昏地惨鬼夜哭，至宝欲出风云埋。
　　韩韦博雅始一识，郑向搜索穷山隈。
　　四百六字传青简，二千余载开苍苔。
　　龙画旁分爪蟠互，虫书深刻神剪裁。
　　求致太学竟不果，凤翔落莫空山崖。
　　皇明文物迈前古，冲融雅颂相沿洄。
　　辟雍横陈杂睟赩，庙堂胪列参樽罍。
　　想见周王盛羽猎，从臣撰述皆奇才。
　　声诗炳蔚垂日月，雕镂宛转回云雷。
　　之罘山泐迹半扫，汉水鼎沈名已灰。
　　岂知籀往迹自在，摩挲细读如谈诙。
　　近传岣嵝碑更伟，青字赤石巨以魁。
　　宣王雄俊神禹智，何异鼻祖于云来。
　　神物出没两不偶，昔何揜翳今昭回。
　　安得移之置一处，拏龙披凤心眼开。
　　春风却立读万过，咎繇吉甫亲追陪。
　　呜呼！咎繇吉甫常追陪。
　　【灵谷寺梅花坞六首】
　　山下几家茅屋，村中千树梅花。
　　藉草持壶燕坐，隔林敲石煎茶。
　　檐卜林东短墙，曾开宝地齐梁。
　　初春老树花发，深涧无人水香。
　　一枝初出岩阿，看尽千林未多。
　　天女知空结习，散花不碍维摩。
　　二十四番风信，四百八寺楼台。
　　何似草堂梅燕，同人先探春回。
　　落落半横参月，溶溶尽洗铅华。
　　盈盈湘浦解佩，脉脉萝村浣纱。
　　西湖梦断人寂，东阁妆残月斜。
　　襟解微闻芗泽，钿昏半卸檀霞。
　　冯庶子有经二首
　　【石经洞】
　　小西方境隔层台，半岭何年一藏开。
　　舍利涌光文字住，香林施净帝天来。
　　山名白带知幽爽，洞作烧痕试劫灰。
　　更上高峰最高处，风雷竟日为鸣哀。
　　【春尽过显灵宫】
　　长杨夹路水流渠，高阁烟光落槛疏。
　　歌鸟报晴云彻净，架藤满紫蝶来初。
　　风回氅佩飞谭麈，香扑真文走蠹鱼。
　　有药驻颜难驻日，一春抄得酒方书。
　　王知县一鸣二十五首
　　【江上望飞云洞】
　　咫尺飞云洞，巉岩不可登。
　　江风吹落日，时见出山僧。
　　【夜行问外舅病】
　　问舅甥宜往，存亲妇亦携。
　　路长宁禁夜，月小正临溪。
　　浅水时时渡，高山步步迷。
　　不须求驻马，早已听鸣鸡。
　　【渡河至大梁】
　　陇净林争出，壕纡岸果通。
　　日增秋草澹，风闪石花红。
　　猎骑归梁苑，沙人牧宋宫。
　　凭高一俯仰，来往愧冥鸿。
　　【五月末旬皖中作（二首）】
　　细细生青霭，娟娟动绿筠。
　　晚凉风入座，帘卷月随人。
　　天宝唐中叶，长沙汉远臣。
　　双龙空在匣，何地出风尘。
　　寺僻诸天近，人忙五月残。
　　书淫长不治，药裹近相宽。
　　菜熟供宾话，墙低借树看。
　　岂应聊住此，吾甚梦鱼竿。
　　【便民仓是县漕米入江处时方忧旱】
　　修竹回斜径，高蝉噪夕阳。
　　数行迁客泪，一洒便民仓。
　　剜肉知何补，劳心或自伤。
　　骄雷蟠赤日，念尔稼登场。
　　【白莲峰再别阮太乙张若愚】
　　草泽悲将隐，莲峰慰独留。
　　因君三日住，赠我万山秋。
　　芋栗供僧饭，沧浪忆钓舟。
　　诸天念离别，钟磬晚悠悠。
　　【泊九江】
　　泽畔吟迁客，云边认郡名。
　　天扶惊浪转，秋共放船清。
　　山密无劳问，江长不肯平。
　　柁楼城下泊，旅饭月初生。
　　【夏日杂诗】
　　天入层层树，山回片片云。
　　乾坤输独立，江汉正平分。
　　久计行藏熟，深悲治乱闻。
　　林深见麋鹿，异类得同群。
　　【宁夏破贼歌】
　　东倭西虏共欃枪，宁夏军书报太平。
　　九庙红云迎饮至，诸公白日快谈兵。
　　【马当】
　　早发鲟鱼嘴，西风过马当。
　　日连波皛皛，天入树荒荒。
　　远岫能相迟，归鸿不计行。
　　禹功疏瀹苦，今古戒垂堂。
　　【固镇驿感旧】
　　忆昔朝天回憩此，湍青沙白𣨼春阴。
　　已拚车马兼程苦，更剧干戈死战心。
　　群盗就平吾放逐，五年重到暮登临。
　　桃花最似曾相识，嫩蕊繁枝伴独吟。
　　【戏马台】
　　彭城南郭云山豁，病骨扶筇午上台。
　　燕去鸿回登眺眼，龙争虎斗古今才。
　　荒荒白日三春过，滚滚黄河万里来。
　　昭烈祠堂亦邻近，暖云烟树更徘徊。
　　【十月三十日夜二首】
　　十月余今夕，孤城笑此身。
　　云墙喧柝重，霜月卷帘真。
　　鸣雁悲千古，悬鱼负众人。
　　北风时引领，燕赵接风尘。
　　墨墨怀孤愤，皇皇过六旬。
　　浪移秦国木，稳积汉家薪。
　　杂遝乾坤事，奔腾战伐人。
　　星檐送徐步，高树上苍旻。
　　【可叹】
　　可叹羁栖地，谁高簿领名。
　　醉乡有天地，大事问公卿。
　　江缩龙堪蛰，山深虎自耕。
　　十年路傍月，犹照逐臣缨。
　　【除夕答秦京】
　　孤城留翰墨，高咏豁心神。
　　岁晚悲游子，官卑忆古人。
　　鼓钟迎曙急，梅柳报春匀。
　　愧作长安梦，衣冠拜紫宸。
　　【十载】
　　十载犹迁客，孤踪愧俗人。
　　长缄存后舌，乍保爨余身。
　　楚泽云千里，春城月半轮。
　　潜夫潜未得，飘泊损天真。
　　【旅舍】
　　旅舍清淇侧，经过有底忙。
　　树围春堡急，沙涨午风黄。
　　万事看云哭，三年跃马长。
　　敝车生耳地，僮仆笑行藏。
　　【卫上梦见徐孔时李聘若】
　　客梦通徐李，晨钟报独眠。
　　空花劳世界，宿草几风烟。
　　死友惭天地，余生误保全。
　　卫流清树底，应共泪溅溅。
　　【即事】
　　清漳曲折逐臣居，病骨西风枕簟虚。
　　数罢过鸿无一事，半窗槐影半窗书。
　　【述怀寄达邢太仆子愿先生二首】
　　白简腾三府，黄州住二年。
　　旱从新谷贷，寒想叠衣眠。
　　简出山川贵，深耕性命全。
　　优游开万卷，事事信皇天。
　　鹊山寒吹老，雁泊溟烟深。
　　杳杳登临眼，纷纷离合心。
　　报书扶病写，好句背人吟。
　　亦有三台酒，秋轩想共斟。
　　【寄高邑赵考功梦白先生】
　　恒相无多路，邮筒苦不传。
　　韩陵高树杪，碣石乱云边。
　　世事添酣睡，高才早弃捐。
　　朔风吹水立，俯仰一潸然。
　　【宿州见燕子】
　　燕子孤飞眼乍新，睢阳风日可怜春。
　　细推湖海同为客，漫住亭台莫避人。
　　穿垒衔泥终物性，南来北去任天真。
　　处堂一恸堪千古，对尔题诗会怆神。
　　王编修衡一十首
　　【支硎山口占】
　　晓山烟重暮山开，石马三朝半绿苔。
　　扫得墓门清似水，梅花昨夜又飞来。
　　【花朝】
　　晴烟膏露若为容，踯躅香苞望晓红。
　　莫怨五更风色恶，开花原是落花风。
　　【计偕别长儒仲醇】
　　结旆萧萧事远游，沙湖潮上荻花秋。
　　征帆日落长江外，送客钟闻野渡头。
　　一夜弟兄吴市酒，几回风雪剡溪舟。
　　缁尘古道浑如许，珍重初衣问白鸥。
　　【与仲醇馆中夜话】
　　腰镰无赖剪秋蓬，孤馆寥寥夜色空。
　　忽报客来钟定后，共看心事月明中。
　　梦回书带飞蝴蝶，坐久经帘堕网虫。
　　种得芭蕉堪作纸，墨庄荒尽旧墙东。
　　【北上吕城阻坝别亲】
　　苏苏寒雨滴平川，共话行期笑屡迁。
　　宿草故含河畔色，新炊半见客中烟。
　　隔江鸿雁如兄弟，明月天涯是去年。
　　匹马夕阳缘底事，梅花零落野塘边。
　　【池上即事】
　　含情落叶已缤纷，深转歌喉齿未分。
　　桥上玉人真咫尺，箫声似隔数重云。
　　【大内莲花】
　　西山青落影娥池，仗外芙蓉入照时。
　　薄雨未消初日晕，晚风欲语向人枝。
　　六宫香粉流红腻，三殿浮凉湛绿漪。
　　的的夜舒人不见，集灵台畔露华知。
　　【寓极乐寺】
　　湾湾绿水带城阴，白日青莲双树林。
　　万叠云山千里梦，六时钟磬五更心。
　　寒灯贝叶翻香蠹，春日檐花坐语禽。
　　随意竹床葵菜好，经帘不卷画堂深。
　　【东坡作戒杀诗贻陈季常季常自后不复杀岐亭之人多化之有不食肉者适有感于吾里宴会之侈因和前韵得二诗示闲仲肯倡此戒于里中不也】
　　人饥慕粱肉，肉厌思茗汁。
　　径寸神明仓，蛲蛔争暖湿。
　　珍味纵可穷，饥饱要自得。
　　于我实腐余，于彼捐所急。
　　曲曲方塘边，扰扰牧鸡鸭。
　　时哉谨栖止，柳花作茵幂。
　　怜汝巢卵倾，忍使羽毛赤。
　　每来待曲宴，倒瓮浮大白。
　　渐为腰缓带，或遣头穿帻。
　　釜熟薪且劳，瓶饱汤已泣。
　　少损郇公厨，鼎笾未为缺。
　　淡然天人粮，请以羞主客。
　　一枕茶寮清，时时共来集。
　　饮酒不尽樽，啜肉不尽汁。
　　同生天地间，念此相呴湿。
　　每见肉食人，豆藿亦甘得。
　　臡牛挂脯林，无乃非其急。
　　窗前能谈鸡，栏傍自名鸭。
　　性命嗟有制，俄尔膏鼎幂。
　　五虫毛领殊，共兹一腔赤。
　　蜣<虫良>纵高飞，曷思蠕中白。
　　强力相噬吞，何异虎而帻。
　　抚己胡功能，忍彼釜底泣。
　　吾欲食称事，稍补百行缺。
　　乞汝耕馌余，施我不速客。
　　愿同雀鹆驯，欣然掌中集。
　　公侍郎鼐四首
　　【子夜夏歌二首】
　　驰辉入朱明，汤风庭中满。
　　欢情如敲冰，易消复易断。
　　青莲如华盖，明珠朝露鲜。
　　风来荷盖侧，珠亦不成圆。
　　【秋歌】
　　宵烛无余光，熠耀已在堂。
　　萤光能几许，焉照妾中肠。
　　【出戒坛北行岢罗山道遇雨小憩村家】
　　路转瑶坛背，阴崖石更奇。
　　前峰堆冒絮，过雨扬游丝。
　　暂问油囊酒，旋铺马鬛棋。
　　却因争席处，转畏野人知。
　　【西郊有地名钓鱼台金主游历处】
　　花石遗京入战图，燕门衰草钓台孤。
　　不知艮岳宫前叟，得见南兵入蔡无？
　　陆参政懋龙六首
　　【初入谏院寄慰肥城父老】
　　剧县息劳人，新班立紫宸。
　　种花收薄效，焚草企先臣。
　　漏欲天同补，膏怜土渐春。
　　淮西蚕麦候，缓税乞皇仁。
　　【行部公安袁进士中郎过访】
　　双旌初到郭，片刺忽临门。
　　冷榻尘谁扫，新茶火正温。
　　望君知白皙，屏从接清言。
　　待淅官厨米，留灯坐日昏。
　　【湖楼雨集】
　　不量晴雨便称卮，雨过楼头别一姿。
　　画壁云香从座起，筠帘风影逐波移。
　　歌残烛炧春衣怯，语杂觞条夜漏迟。
　　带湿管箫疑半咽，城乌啼上隔墙枝。
　　【还家作】
　　官道如弦照水空，双扉半掩绿槐中。
　　曾经拜命施行马，又到挥弦送去鸿。
　　邴禄初过谋秫酒，羊棋罢赌听松风。
　　生来左癖称专业，手课儿童为教忠。
　　【偶阅先辈刘大参洪黄观察隆卢谏议瑀严驾部端夏游福德庵诗次韵】
　　落尽藤花始一游，绿杨如握可维舟。
　　手持茗碗哦诗罢，半岸纱巾露白头。
　　【小院】
　　小院幽阴似井间，风枝堕地点苔斑。
　　何时铲却重檐去，露出西南一角山。
　　吴通判稼竳一十二首
　　【秋夜有怀】
　　孤灯掩虚室，独枕抚空床。
　　客寐何缘假，秋宵一倍长。
　　离怀江水急，薄命柳条黄。
　　西月横天落，乌啼满树霜。
　　【秋怀四首】
　　谁家凄切捣衣声，吹入空闺恨转生。
　　永夜寒乌栖未定，清霜独鹤舞难成。
　　素丝沈水元无影，绿绮临风久不鸣。
　　惟有旧时机上月，照人寂寞片心明。
　　金荆为枕紫荆床，已共秋尘委曲房。
　　灯下有情归络帏，机中无梦到鸯鸳。
　　明星烂烂愁天老，爝火离离叹夜长。
　　一树桐花零落尽，可怜梧子自经霜。
　　当年窃药事还真，碧海茫茫未许亲。
　　银烛可怜徒向夜，玉颜无复更知春。
　　清商感激愁中曲，落羽差池病里身。
　　奉诏长门能买赋，黄金取酒为何人。
　　重扃落叶迥相依，罗袂无声事已非。
　　宝镜欲开鸾自泣，玉钗初断燕犹飞。
　　旅葵未合生空井，苦蘖真堪染故衣。
　　满目清秋何所似，白云愁色远微微。
　　【花朝】
　　日气朝青池上波，交交啼鸟傍池多。
　　三春花事终难负，二月风光半未过。
　　土俗岁时存旧记，闺人单夹制轻罗。
　　正怜一树樱桃放，桃李相催奈若何。
　　【社日过山庄】
　　背依丛竹面清溪，茅屋萧疏类瀼西。
　　儿子社钱无用觅，田家秋酿且相携。
　　梁间已去将雏燕，阶下新行傍母鸡。
　　一束荆薪兼蕴火，不愁山路夜归迷。
　　【舟行归思】
　　大江日夜水粼粼，飞尽杨花不见春。
　　枕畔独吟愁里客，镜前双笑梦中身。
　　生能无累庞居士，老未忘情白舍人。
　　儿女团栾归便得，底教歌榭暗流尘。
　　【夜阻江上】
　　风揭空江浪忽兴，停舟断岸石棱棱。
　　遥闻野寺一声磬，近辨渔家几处灯。
　　归信不如潮有准，客程翻似梦无凭。
　　薄寒谁为更衣计，闲杀中闺半臂绫。
　　【金陵酒肆赠茅平仲】
　　暮年看尔壮心孤，落落酣歌击唾壶。
　　但数一钱怜姹女，才夸千骑笑罗敷。
　　梨花雨湿红襟燕，杨柳春藏白项乌。
　　欲向卢家借双桨，莫愁不是旧时湖。
　　【代寄徐仲容】
　　秋雨苏苏滴井梧，风吹妾梦到东吴。
　　生来自恨青溪近，独处无郎似小姑。
　　【春梦】
　　群书一束枕山楹，残雪融檐作雨声。
　　春梦不随春水慢，片时还到阖闾城。
　　梅太学鼎祚一十六首
　　【杂感六首（万历初，江陵当国时作）】
　　羲轮发扶桑，虞渊弭六龙。
　　圆景戒恒满，朏魄以示冲。
　　如何夸毗子，作意矜颜容。
　　步捷举趾高，顾盼有余工。
　　执极何不然，人鬼且合从。
　　屋禽骄亦淫，气焰若流虹。
　　修途焉可竟，天运亦有终。
　　海燕西方来，雕梁托其端。
　　差池若有媚，主寿称万年。
　　凉风忽东逝，旧垒成弃捐。
　　微禽一何知，乃与徂化迁。
　　北山有寒焰，南山有温泉。
　　一气荡相薄，阴阳互为权。
　　龙角眷已旦，星鸟贞良时。
　　三光亦浮系，焉得久控持。
　　风水为轮枢，玄天经玉仪。
　　空虚密流徙，自然有成亏。
　　画挈递相矜，娓娓安所归。
　　八埏生乱戎，戎首职为谁。
　　物兴常于会，至至各有宜。
　　女魃非北御，应龙安可为。
　　炎德履嬴闰，重华嗣尧衰。
　　共工遇其敌，一怒绝地维。
　　长虹贯白日，壮士发穿冠。
　　子胥齿属镂，鼓气扬鸿川。
　　少女志填海，愚公力移山。
　　幽微畴见测，贱庶亦有权。
　　积羽欲沈渊，积愤欲倾天。
　　鹍鸡厉其羽，玄鸟归故乡。
　　日夕凉猋发，大火戢朱光。
　　阴气驯以至，草木率焜黄。
　　九六代为穷，龙战血从横。
　　坚冰自有时，圣人戒履霜。
　　【三醉龙使君帐中歌】
　　清霜初报湖中客，阴云出鬼如蟠石。
　　今朝又入郇家厨，一旬三醉龙君席。
　　龙君豪饮卷白波，食单事事敌韦何。
　　渍蜜鱁那可赏，饮乳蒸豚未足多。
　　更看蒲叶传新菜，别有樱桃字饆𬮱。
　　平生最爱寒消粉，此地新煎热洛河。
　　野夫饱食兼大醉，龙君醒眼雄相视。
　　直邀玉女对投壶，催复铁骑横铙吹。
　　一官从左禄从微，好向文君问典衣。
　　有酒且开北海座，无粟仍守东方饥。
　　滴滴莲花漏欲尽，天河渐涸残星陨。
　　难辞犹泊孝廉船，来期再就丹阳尹。
　　【秋夜过盛仲交】
　　浊酒淹霜夕，繁枝映户庭。
　　冶城高片月，淮水荡疏星。
　　秋漏愁相促，寒钟醉共听。
　　世今无北海，谁慰尔飘零。
　　【送顺公还吴】
　　自得清凉界，因乘溽暑征。
　　禅心无住著，游脚有归程。
　　宛水浮杯小，吴云托钵生。
　　松枝东向处，知是旧经行。
　　【圩庄省稼】
　　田家何所有，鸡黍具宾筵。
　　岁事犹难卜，农谈近自然。
　　稻花晴爱日，杨叶晚生烟。
　　更约重来处，秋风社鼓前。
　　【酒醒】
　　夕雨复宵风，单眠夜易穷。
　　酒醒灯炧里，秋减叶声中。
　　掩骭衣仍短，𫄥腰带渐丰。
　　自非侬共汝，持意向谁工。
　　【曹以新自娄东移居吴门清嘉坊寄赠二首兼怀二王公】
　　五湖浮未去，一亩辟旋通。
　　爽垲方兹日，清嘉本旧风。
　　鱼盐安市隐，蟹稻祝年丰。
　　此地怜堪卜，相期觅数弓。
　　曹丘诚长者，辅嗣得贤甥。
　　马策西州路，莺花亚字城。
　　平生无长物，独往有深情。
　　傥忆三弇色，浮家一苇轻。
　　【新年一首答流波君】
　　旧客新年复滞淫，淮波明玉柳明金。
　　自饶解佩留欢约，谁识吹箫乞食心。
　　度水斋钟沉雨气，隔花歌管咽春阴。
　　啼残缝蜡魂如梦，双凤云飞上宝簪。
　　【小寒食】
　　客边寒食似来朝，游兴今年觉尽消。
　　逆浪相邀湖上楫，卖饧何处市中箫。
　　故山草长迷新鬼，别院花闲伴阿娇。
　　为问前期知近在，春风春雨更迢迢。
　　【顿姬坐追谈正德南巡事（顿之先有顿仁弹琵琶及角妓王宝奴，俱见幸）】
　　武帝时巡跸旧京，烟花南部属车行。
　　更衣别置宫杨绕，蹴踘新场御草平。
　　遍选檀槽催凤拍，忽传金弹逐莺声。
　　宝奴老去优仁远，坊曲今谁记姓名。
　　梅太学守箕一十一首
　　【祁羡仲】
　　羡仲，侠士。能诎伸，好奇策。少游豫章，乏食，即行乞市中。
　　客游小四海，不裹千里粮。
　　饥从列士食，渴饮阿谷浆。
　　遗俗若委蜕，翩翩乘风翔。
　　纵横狭路间，褐夫视侯王。
　　诎信惟蛰龙，蓬累我所当。
　　城中乞食已，长醉胡姬傍。
　　【黄白仲】
　　（白仲，客宋侯家，竟以游为罪。）
　　九州易为处，胡然游帝州。
　　碣石多悲风，易水无安流。
　　修辔临狭路，驽马取道周。
　　流言亦已甚，微词方见求。
　　肉食诚足鄙，薇藿难自谋。
　　一为适越吟，长揖谢王侯。
　　【送潘景升北游八首】
　　郁郁寒云，兴于崦磁。白露既下，严霜戒之。
　　水归其壑，荣变而衰。时之方殷，如何弗悲。
　　薄言送之，于江之滨。弓矢在御，佩服孔明。
　　百里旋风，千里异云。如何良友，遂此离分。
　　顾瞻帝京，宫阙峨峨。左肩沧海，右带浊河。
　　太行接辇，凭嵩界华。建瓴之势，万国是仪。
　　七贵雄门，五陵侠士。幂雾连云，星流电驶。
　　载尘康庄，扬风易水。恻惜荆高，经过赵李。
　　历历天上，不瑕有咫。娱心极宴，聊乐我止。
　　岁将大计，万国来朝。车骑驰骛，四牡有骄。
　　翟茀错举，琮璜宣昭。公车济盈，群策毕招。
　　末士殉荣，通人见超。惟我正则，以嬉以敖。
　　高鹜远眄，至彼朔方。烟尘野合，关塞悠长。
　　接流浣海，托邻毡乡。悲笳夜呼，春草旦黄。
　　坚冰蔽道，车顿马伤。言念君子，忧思不忘。
　　熠熠蜚鸟，振翮愿升。去其南陵，集于北陵。
　　耻与黄口，附风超腾。鹤鸣在皋，鴚惨于冰。
　　翼彼南风，亦怀其乘。我思伊人，终莫可胜。
　　我有斗酒，好与君期。征歌鼓瑟，以乐斯须。
　　来兹未明，去日难追。勉旃周道，毋以后时。
　　吴训导子玉一首
　　【五日青楼人】
　　朝来无意理流黄，斜抱云和独倚床。
　　自念青楼逢令节，谁将白苎寄河梁。
　　颊边玉箸沾兰水，指下金刀染艾香。
　　展转不成缠臂彩，空令愁绪绕丝长。
　　瞿少卿汝稷五首
　　【黄州杂诗二首】
　　世岂弃君平，君平自弃世。
　　生阙希世资，讵符风牧志。
　　独抱羲皇心，卖卜成都市。
　　垂帘日翛然，国爵屏其贵。
　　伊余偶乘会，一麾寄江澨。
　　讼庭横高霞，质成澹无事。
　　因之问夫子，宁以章甫异。
　　廓落非所嗟，沈冥有深契。
　　明月翔云汉，何心众忧喜。
　　管弦醉兰卮，笳斗悲战垒。
　　盈缺不自期，二陆从所履。
　　当此清辉溢，流照山川美。
　　幽槛伫虚白，素心澹于水。
　　鸿荒非我先，酬酢巢居子。
　　云胡北林鹊，惊飞未能已。
　　援瑟扣清角，怅望扶桑涘。
　　【发齐安偶成】
　　匣我龙唇琴，勿复奏流徵。
　　要眇谐宿襟，不入郢人耳。
　　念此中徘徊，抑按从下里。
　　<口聊>嘈聚樵牧，众惬心自鄙。
　　回轸谢群听，拂弦返吾始。
　　河鱼云际鹤，旷世尚知己。
　　重华南狩时，九有诵光格。
　　帝子望不还，苍茫九疑碧。
　　天地寄寥廓，垒空寄大泽。
　　成毁真须臾，讵云靡穷极。
　　胡为垒中人，还竞昔人迹。
　　岁月闲鹑居，物华美鷇食。
　　夙驾非我驰，停鸾非我息。
　　去去莫夭阏，鹪枝运鹏翼。
　　【鸣弦】
　　莫讶过从懒，知希野性便。
　　鸟闲窥点笔，云淡和鸣弦。
　　幽事容孤赏，心期岂众全。
　　萧条南郭几，兀傲赫胥前。
　　屠运使本畯三首
　　【潮生】
　　潮生君未来，潮落君又去。
　　来去总无常，劳劳西江渚。
　　江渚月明潮又回，郎行那得好怀开。
　　明朝试看天边月，不待潮生荡桨来。
　　【会稽道中少憩】
　　鸟道纡回入，千岩绿树低。
　　转留空翠处，少憩石桥西。
　　别涧潺湲泻，丛林桑扈啼。
　　坐看凫与鹿，引子过前溪。
　　【春事】
　　华发逢春春事繁，支离犹得傍长安。
　　忽传天上新榆火，转忆山中旧药阑。
　　家有薄田堪酿秫，世无知己莫弹冠。
　　灯前儿女遥相诧，采采芳芹不满盘。
　　杨太学承鲲一十一首
　　【蓟门行赠张伯诲将军】
　　蓟门三日风日黄，惊尘涨天归路长。
　　禁柳条寒半欲折，边榆叶稀天欲霜。
　　将军角弓控不发，枥上鸣镳动咆哱。
　　玉帐高褰瀚海云，朱旗半掩孤城月。
　　城头落月照皇都，万家漠漠秋烟孤。
　　暮天军中一事无，蹴踘笑踏红氍毹。
　　绣帘银烛夜惨淡，仰视河汉西南趋。
　　乳皮薤白金城酥，满堂醉客争樗蒲。
　　将军大呼一掷万，袒臂已觉无全胡。
　　天子但顾西南隅，穷荒萧条八月雪，
　　鸣雁哀叫胡雏呼。云中古戍烽堠紧，
　　渔阳劲卒胆气粗，天山茫茫白草枯。
　　文皇遗铁生紫翠，至今群胡不敢动，
　　侧目啮指空惊吁。英雄出塞薄万里，
　　龟兹于阗入版图。君不闻北斗之下为中国，
　　太宗灭蛮心未休，翠华却过北斗北。
　　千秋仰见肇造难，万古长沙泪沾臆。
　　【戏赠李之文】
　　东城有李生，北城有李生。
　　东城太长北太短，两人好古俱天成。
　　东城磊落发半白，北城好酒兼好色。
　　按歌往往低彩云，对酒时时欹白帻。
　　青楼冥冥高入天，下临大道横紫烟。
　　楼前尽是会稽竹，扫日含风若寒玉。
　　盛夏五月天毒淫，云疏雪壁常阴阴。
　　江中涛声日在耳，白莲紫榴开复深。
　　此时君正眠石床，层冰峨峨倾酒浆。
　　脱巾大叫发至地，纵有狗窦谁敢望。
　　生也有舅列宿郎，好道今已归昙阳。
　　口吟大洞已万过，犹在桃花县中坐。
　　昔时意气何壮哉，唾骂韩柳如驽才。
　　忽思枯槁望八极，拂衣欲上中天台。
　　人生百年会有死，白日虞渊等闲事。
　　绿箸自是天生成，世上行人若流水。
　　不如乃甥情太真，白眼不愿为仙人。
　　遥望蓬莱那能去，但饮美酒骄青春。
　　【题戴进山水抱琴图歌】
　　呜呼清角不复见，玄鹤已去悲风呼。
　　裨海齐州一反掌，乾坤莽莽知音孤。
　　曲高节疏苦欲睡，白首人间空见图。
　　就之忽惊云木动，沈笔欲下还踌躇。
　　千岩峥嵘万壑趋，松桧漠漠烟峦殊。
　　前有豕麋后虎蜺，琅玕翡翠纷在眼。
　　石亭仄映山之隅，中有高士牙与期。
　　缟衣黄冠七尺躯，修眉朗照秋水珠。
　　气和貌古合礼法，一仰一俯宫商俱。
　　细看闻声更见意，似神似非惊复吁。
　　迸流千片指下堕，凤凰忽叫将其雏。
　　嗟我有琴太古调，抱之不肯向人操。
　　幽兰无声白雪静，尽图虽在谁知省？
　　东阳可卖死不哀，和者既稀归去来。
　　【长歌行寄吕中甫山人】
　　壮游归来一何晚，雪里黄精不得饭。
　　太行句注俱眼前，只尺青霞梦修阪。
　　潞洲鲜红味辛剧，广野毭<贲毛>太缱绻。
　　沈殿曳裙代殿同，馆中词赋凌锦虹。
　　顾笑催成雪色绢，归梢骏马如旋风。
　　七尺丰躯三尺剑，紫貂红罽光蒙茸。
　　一去燕云几回首，戚家将军汝最厚。
　　射雕每出祁连山，走马时经古北口。
　　日暮归营欢宴多，黄羊白雁行紫驼。
　　琵琶怨发昭君曲，羌笛哀生公主歌。
　　帘高烛明月半白，坐对卢龙雪犹积。
　　北风三日吹行云，边城健儿不忍闻。
　　少小离家三十年，年年辛苦去防边。
　　胡儿饮马长城窟，汉将弯弧大漠天。
　　大漠阴沉风雪色，蒲梢苜蓿冰沙黑。
　　亭障迢遥六千里，角干腾骧三十国。
　　皇家财赋盛东南，汉代咽喉重西北。
　　北宸北望无可期，南国南归断消息。
　　山人归来感慨豪，扼腕绝叹心力劳。
　　镇南将军奉朝贵，灵武度支忧转漕。
　　国家雄俊古有以，吁嗟边事如猬毛。
　　长搀短扒去复乐，明日种葵东废皋。
　　【赠钱季梁进士省觐归寿其太夫人八十】
　　高皇手提三尺剑，坐麾四海如委翎。
　　凌烟功成赐铁券，诏谓宇内求真形。
　　钱王古铁渔人得，紫绣遍蚀波涛腥。
　　熟看带砺隐玄玉，金书细镂鱼龙青。
　　二百年来治平久，钱氏子孙多壮丁。
　　君今蔚起观沧溟，鼍精再钟罗刹灵。
　　丰眉修干照冰雪，玄言五千合典刑。
　　遂令天下望笔迹，一语出口如真经。
　　时来欻与风云会，手掣紫电开青萍。
　　名成进士拂衣出，要与吾道争震霆。
　　太行白云常在眼，东下扁舟不可转。
　　手持瑶草身彩衣，直向阶前学娇蹇。
　　高堂老慈含笑看，锦帔素发颜如丹。
　　捧檄始知毛义喜，牵舆绝胜潘岳欢。
　　牛心龙炙百拜献，宝幄兽炉开寿宴。
　　羊酒争驰里门入，左右共识宾朋羡。
　　男儿得意岂有穷，有官不用三千钟。
　　但愿子贵母长健，承颜数上金花封。
　　钱氏忠孝古有语，吁嗟盛事今再逢。
　　吁嗟盛事今再逢，得不尽孝兼尽忠。
　　【赠王思延都护】
　　读书十年无一字，雷雨荒山走魑魅。
　　垂老不知行路难，翻向衡门纪灾异。
　　眼中五岳分秋毫，笔底风霜半憔悴。
　　朅来燕市三日游，击筑泣下常幽忧。
　　城云不动冻日白，对酒忽忆梁园秋。
　　信陵门下宾客尽，魏王池台烟树愁。
　　信阳王君鹰扬质，众中与我情常密。
　　肯将肝胆向时人，不惜皮毛见胶漆。
　　高牙大蕣手自取，翠羽金膏漫相失。
　　长安大道霜日晴，赤骠蹀躞黄金缨。
　　每携斗酒慰寒谷，并问生涯怜杜蘅。
　　四郊逡巡马常备，百函矢口书还成。
　　慷慨相逢久相别，百年草草何愁绝。
　　壮士空存越石心，老妻但笑张仪舌。
　　归去天南忆旧游，茅堂昼掩青谿雪。
　　【湖干曝日】
　　阁外柳条长，平湖半夕阳。
　　雪消沙草绿，春动水烟黄。
　　老渐思丘壑，贫犹典枌骦。
　　理生无远计，曝背近东墙。
　　【忆事二首】
　　何处吹箫夜色凉，不胜哀怨湿衣裳。
　　平湖百丈天如水，露滴藕花秋梦长。
　　翡翠帘栊白玉宫，碧云无影佛灯红。
　　夜深下界行人绝，一片经声在半空。
　　【雪晓怀西清田舍】
　　种来黄独已如拳，手𬭭冰肤煮涧泉。
　　酒醒雪晴无一事，竹窗炊火送新烟。
　　【西阁雨望】
　　阁外松间尽夕阳，碧窗清喜自焚香。
　　柴门不掩寒潭绿，遥见西山雨足长。
　　丰越人一十八首
　　【晨汲】
　　晨汲往东涧，涧石何齿齿。
　　游鳞既濯濯，清流复弥弥。
　　天翠翻在下，丹霞亦孤起。
　　泠然会我心，濯缨乃空水。
　　抚兹成一啸，因悟无生理。
　　【积雨怀屠田叔李宾父】
　　秋来霁无时，江光夕如缕。
　　徘徊空郊云，萧条杂飞雨。
　　旷望极暝色，疏花澹风渚。
　　层城有佳客，相思一延伫。
　　林霏莽复合，孤烟郁平楚。
　　何当迟皎月，长川下柔橹。
　　【东阡道中】
　　杳杳泛天色，孤村暮霭沈。
　　鸣榔应前舫，分火度中林。
　　酒病江南客，年销洛下吟。
　　惟应故园月，偏照未归心。
　　【秋日湖上】
　　闲棹满湖云，来寻物外群。
　　石梁临壑度，霜杵隔峰闻。
　　树啸风相命，花愁月与分。
　　更怜沙岸夕，渔唱递江澒。
　　【武林秋夜值浔阳友】
　　月白夜啼鸦，沧江槛外斜。
　　风高砧自响，霜冷树犹花。
　　行侣浔阳客，荒村越女家。
　　相看倦尘土，一倍惜年华。
　　【早夏阳羡山中病起有怀汉陂舅李宾父】
　　一卧春归尽，清羸寄翠微。
　　地偏莺较少，花在客来稀。
　　江竹浸茶圃，山榴罥葛衣。
　　风流怀二仲，吟眺忽斜晖。
　　【秋日过李遇斋宾父兄弟】
　　多病疲干谒，秋风下小舠。
　　郊扉云间竹，江郭月生潮。
　　过雨桐阴静，听诗烛烬销。
　　爱君兄弟好，华发共萧萧。
　　【冬日郊居怀金沙崦西虞丈】
　　数里寒林静，郊居爱日暄。
　　枯枝鸣旷泽，饥鹘下晴原。
　　洲暖冰生草，风疏叶满园。
　　因思高尚者，曾过崦西村。
　　【空囊】
　　悄悄荒林色，狂歌兴转长。
　　百年初解饮，一月早空囊。
　　霜雁求禾穗，花蜂聚蜜房。
　　营营有如此，绝倒楚庚桑。
　　【曝背】
　　西日经林暖，迟迟曝背情。
　　即看残烧尽，遥辨远山横。
　　寒水痕多浅，空郊响易平。
　　病躯便短褐，不用献君明。
　　【复雨】
　　歉岁恒多雨，林扉隐白氛。
　　一春强半去，百舌故相闻。
　　鱼艇生衣合，邻桃戴叶分。
　　幽居了生事，南亩望耕耘。
　　【春晴】
　　新年恒霁色，芳草茂春晖。
　　小径通玄鸟，高窗拓翠微。
　　风轻扶蝶翅，洲暖曝鱼衣。
　　只是幽期惯，邻翁醉与归。
　　【春日东城】
　　睥睨沧溟上，登临兴若何。
　　烟笼关树远，雁带领云过。
　　柔橹鸣春溆，繁花照晚波。
　　双江无限思，只是夕阳多。
　　【至石壁庄】
　　一径湖心通翠微，入山先自着山衣。
　　绕篱野豆花争放，背日岩枝叶半稀。
　　渔散空洲秋水在，烟横高岫夕禽归。
　　闲居最得无能味，白石苍苍是钓矶。
　　【山晓】
　　山馆幽扉生曙光，晓风残月共苍苍。
　　角巾自揽烟霞色，空径时飘兰蕙香。
　　日射女垣啼宿鸟，露翻桐叶下秋冈。
　　三山极目青于指，一片闲云似水凉。
　　【早春】
　　乳莺初啭柳初柔，花雾林香一倚楼。
　　风外游丝连蛱蝶，苑中芳树近帘钩。
　　天青晚岫依屏列，水绿春江学字流。
　　疏懒不堪连日醉，窗间残局客来收。
　　【老树】
　　百年老树倚柴门，樵径苍苍野色新。
　　醉向溪头卧明月，叶声风细夜还闻。
　　【吹笛】
　　空林醉卧不知秋，手采芙蓉下小舟。
　　明月满天凉似水，闲吹短笛过沧洲。
　　丰应元二首
　　【冬日闲居】
　　冬日西郊外，萧条无四邻。
　　林深巢病鹘，霜白见行人。
　　采菊非轻世，临流莫怅神。
　　亦知回也意，茅屋不辞贫。
　　【寂寞】
　　寂寞逢秋半，褰衣坐水滨。
　　可怜闲尽日，翻是病宜人。
　　叶落疑疏雨，花开见小春。
　　为生更无计，终自畏风尘。
　　沈司丞泰鸿九首
　　【长安冬日即事二首】
　　满院微阳到朔风，厌看浪激在寒空。
　　西山朝爽严城外，十月江梅藻句中。
　　自许疏丛分冻雀，那堪上苑集冥鸿。
　　纤埃似隔清凉国，佛火琉璃夜半红。
　　有客娑罗自辟疆，寒梅几树倚东墙。
　　经销夜雨炉烟湿，女散天花布衲香。
　　居士青莲诗酒外，遗民白社水云长。
　　蒲团定起声闻寂，乌鸟何关噪夕阳。
　　【咏花影二首】
　　晻暧铺芬信化工，不教开谢听春风。
　　剪裁素手应难定，相像冰姿也未同。
　　物态尽从形里问，禅心讵待落时空。
　　绿情红意遮分别，夜月朝阳西复东。
　　璇空霞蔚迥云兴，才舞山香黛色层。
　　攀不得时如对镜，看难真处似携灯。
　　禺中已识倾阳近，木末初逢泫露凝。
　　偶尔启关迎快客，踏来满径碎何曾。
　　【忆事】
　　空山秋月明，处处暮猿清。
　　不是愁肠断，还闻第四声。
　　【春思三首】
　　乱水浮花正掩门，花神零落未招魂。
　　春心不与春光尽，细向罗衫觅酒痕。
　　泪洒梨云作雨痕，半生春事不堪论。
　　游丝怪底无拘束，逢著花枝便断魂。
　　津亭拂水最长条，折赠夫君挽细腰。
　　如今花落无人管，闲逐东风过六桥。
　　【长安雨后】
　　京尘行处是风烟，春晓常疑欲暮天。
　　惟有濯枝新雨后，江南无梦也泠然。
　　何山人白一十一首
　　【独漉篇（有序）】
　　为武义王世名而作也。世名父为族叔所杀，母念世名稚，匿不发。叔岁给米菽以偿，母子相对泣业，弗食。及世名长，为庠生，娶妇，举一子。世名袖利刃，伺仇出，立毙之。有司悯世名孝，欲活世名。世名不肯令父骨复暴人间，竟自杀以明。妇亦以身殉焉。
　　独漉独漉，悲歌当哭。梁柱有刀，车轮无轴。儿哑哑，绕父足。杀父者谁？父之族。儿不敢仇，仇尔叔。舂我黄粱，哺我菽。儿下有儿，儿可赎。摩挲室中刀，仇来剚尔腹。报父下泉，亦何复有妇。有妇从之游，不为黄鹄生，独宿冢上连理枝。左拂扶桑右若木，日月缭绕之，昼夜代明烛，独漉之歌，悲且促。
　　【哀江头】
　　（为南康守吴公而作也。公讳宝秀，己丑科进士，配陈氏，吾郡平阳人。）
　　飞云渡口西风急，津吏停桡刺船立。
　　始阳公子方垂髫，掩抑依依向余泣。
　　为言阿父守南康，双旌五马烂生光。
　　宁知廉吏反成罪，诸孤藐尔身凄凉。
　　父昔驱车到公府，蒿目日询民疾苦。
　　化行远迩期月间，不图遽坐中官祸。
　　中官榷税来江州，讥征会敛深诛求。
　　大旗卓天天为愁，峨舰压江江不流。
　　长江日高一丈五，传呼奏乐频挝鼓。
　　于阗宝带刻麒麟，大内金牌画飞虎。
　　秃袖监奴紫绣衣，锐头恶少青丝组。
　　长官俯首不敢言，何况区区商与贾。
　　左右烂用水衡钱，夜椎肥牛朝击鲜。
　　张弓挟弹仰天射，鸟飞不近浔阳天。
　　游徼关头弛巡逻，忽传商客偷关过。
　　驾风远逐到南康，中流鞬断官船破。
　　十人失水九人堕，飞涛适值长鲸饿。
　　水中叫援呼州民，州民举酒翻相贺。
　　貂珰见说生狂嗔，自谓奉书因国课。
　　玺书统辖及守臣，有事守臣当我佐。
　　州民袖手谁使然？民之凶犷谁之故？
　　父谓尔珰勿怒嗔，尔曹腰领无容剉。
　　关津有地税有经，越境犹然黩泉货。
　　而曹之死天死之，岂得吾民有连坐。
　　貂珰捶床怒不止，谤牍蜚诬抗明旨。
　　御批缇骑出燕京，槛车夜达南康城。
　　南康城外合城内，江水汤汤流哭声。
　　锦衣索钱动盈万，橐垂何以供充盈。
　　母怜此别异南北，誓愿相随同死生。
　　父云一身尚难保，岂能携汝增伶俜。
　　夜阑掩泣已憔悴，阿父据床方假寐。
　　烛辉无焰雨涔涔，阿母遂作无聊计。
　　开奁试检约指环，挑灯更拾流银髻。
　　半生椎发羞艳妆，贫女从来少珠翠。
　　离娄结束留枕函，与君稍佐长途费。
　　床前再拜相决绝，念妾笄年同结发。
　　只言偕老共苦辛，何期中道生离别。
　　台前古镜名盘龙，光与阴精应圆缺。
　　茱萸绣带拂清辉，琉璃错匣妆明月。
　　更有宝剑名纯钩，龙藻龟文炯明灭。
　　寒光历落粲星辰，白虬纠结流霜雪。
　　愿得周防君子身，要见时危秉风节。
　　袖有一双七宝囊，低垂四角同心结。
　　愿言分赠两侍儿，芗泽芳情未消歇。
　　女儿未长儿尚孩，抚养宜均理无别。
　　桁上犹存蛱蝶裙，箧中尚有鸦头袜。
　　君今远道勉加餐，莫因死者生摧折。
　　生者不愧死有知，岂羡两身同一穴。
　　叮咛告父父岂知，梦里微闻语声咽。
　　小儿抱颈女牵衣，絮泣渐低灯渐灭。
　　平明呼母唯空床，宁知阿母悬高梁。
　　阿父见母死，抆血裂中肠。
　　儿女见母死，恨不从母亡。
　　阖城闻母死，擗踊咸如狂。
　　中有但夫人，八十鬓发霜。
　　开我东阁厢，着我素罗裳。
　　仓皇备牲醴，命仆舁黄肠。
　　亲为视殓含，三绕母尸傍。
　　抗声恸为绝，阴霾四塞天无光。
　　锦衣敦迫难久俟，薄俸那能具行李。
　　父老吞声为醵金，商略通衢置方匦。
　　闾阎士子纳银钱，村庄妇女投簪珥。
　　三日得环三百余，空城大小随行车。
　　呼天远彻一千里，道傍闻者咸嗟吁。
　　天王明圣臣当戮，诏发秋曹先系狱。
　　中山未白乐羊书，秦庭岂少包胥哭。
　　一物终回造化仁，六幽竟藉阳光烛。
　　不分生还见故乡，惊看儿女错成行。
　　短衫紫凤半零落，小子呼爷能绕床。
　　夜阑秉烛独疑梦，悲喜交并转沉痛。
　　几回呼母闻不闻，呕血抚棺惟一恸。
　　孤臣九死轻一毛，天心未寤生何聊。
　　愁闻税监益骄盗，豺狼满道人萧条。
　　每当素食渐无补，风霜只益臣心苦。
　　愿逐龙逢地下游，圣意中回臣得所。
　　一朝卧病绝复苏，之死犹呼臣有负。
　　我闻此语空咿忧，古来酿祸宁无由。
　　未论远鉴汉唐事，得不哀痛汪王刘。
　　忆昔肃皇兴楚澨，启沃君臣同一辙。
　　刑馀只合供扫除，岂得预参藩镇列。
　　江南安枕七十年，忍见今时更骚屑。
　　吴公吴公君莫悲，臣能尽忠妻尽节。
　　千秋正气塞乾坤，为雷为霆有余烈。
　　忠魂傥拜永陵云，应抱遗弓泪成血。
　　【溪翁行】
　　溪田荦确河田沃，瘠土民劳沃土乐。
　　河田多收十斛余，年年不肯全输租。
　　溪田收薄少生计，刈薪卖谷完新税。
　　春来月出不闻歌，昨朝社饮无人醉。
　　溪翁但羡河田丰，家家瓮酒真珠红。
　　【村翁行】
　　老翁耕种居西村，白头不到城东门。
　　翁言淳朴日非昔，我觉胜儿儿胜孙。
　　大孙自诧能当户，负租往往凌田主。
　　日斜归自县门来，桑下乘凉说官府。
　　【塞下曲三首】
　　南猎单于北扫胡，高秋牧马出飞狐。
　　校前裨将新车骑，戏下钳奴旧骨都。
　　城上惊飞白项乌，黄蒿隐见跳黄狐。
　　数声刁斗残星落，猎猎酸风乱马呼。
　　春草年年怨别离，生还不分及瓜时。
　　天寒虮虱生金甲，雪里龙蛇落画旗。
　　【淮阳归兴四首】
　　淮泗秋风动地来，月明如水雁声哀。
　　南经伍员吹篪市，北眺曹公较弩台。
　　归路渐香菰米饭，佳期已负菊花杯。
　　愁闻烽火连东北，极目浮云黯未开。
　　穷秋征马出扶桑，五夜流乌入建章。
　　土木再烦将作匠，诏书频拜羽林郎。
　　山连丰沛今汤邑，江绕濡须古战场。
　　安得汉庭长孺辈，令渠一卧治淮阳。
　　问讯吾家沧海君，紫芝满地吹凉云。
　　长门无金可买赋，谷口何人空勒文。
　　即有淮王招隐士，懒从蛮府呼参军。
　　玉笙吹冷不归去，遥夜中天鸾鹤群。
　　初阳古洞敞三扉，忆昨题诗坐翠微。
　　缑岭已骑孤鹤去，鼎湖无复一龙飞。
　　坛前竹浪云连屐，石上松涛雨湿衣。
　　翻架残书风策策，满庭黄叶旅人归。
　　俞山人安期一十一首
　　【望海二首】
　　纷纷灵异变昏朝，阴火随波远自飘。
　　龙藏函经连水府，蜃楼开市借云霄。
　　星临东极无分野，山入南荒有沃焦。
　　日日潮来长应候，似应西答百川朝。
　　汤谷遥看接汉津，浮槎真可犯星辰。
　　天穷岛客西开户，水阔鲛人下结邻。
　　异鸟避风曾祀鲁，神鞭驱石想经秦。
　　桑田那接蓬莱上，翠辇东南总浪巡。
　　【哭莫方伯子良】
　　濯研池犹墨，邀宾径欲荒。
　　草青仍倒薤，树白已垂杨。
　　夕鸟行书几，寒云发影堂。
　　修文之帝所，扶侍有仙郎。
　　【代送中使织衮还朝】
　　织罢冰绡进御归，鲛人水国暂停机。
　　自怜不及吴蚕老，一吐新丝上衮衣。
　　【怀方子及时谪滇南盐官】
　　一辞画省动经年，疲马长驱万里天。
　　汉女蛾眉同辇妒，楚臣芳草异乡怜。
　　谪居敢怨监盐井，领郡应须乞酒泉。
　　魂梦苍茫愁远道，夜郎西去总蛮烟。
　　【沅江杂述二首】
　　山过白马渡，千里断平原。
　　水出云根上，帆行石峡门。
　　未寒厓已冻，不雨昼多昏。
　　何自闻人语，荒荒虎豹村。
　　平明逢绝浦，幽晦气萧萧。
　　青浪吹花涌，玄云作叶飘。
　　傍林愁啸鬼，刺水惧潜妖。
　　近午欣看日，羁魂始自招。
　　【过洞庭湖】
　　南北占星日，相随任远飘。
　　舆图沦浩荡，舟楫变昏朝。
　　雁力翻风尽，蛟宫隐浪遥。
　　最怜无定处，雷雨失青霄。
　　【龙君扬赴永安赋别二首】
　　迢递边夷戍，悲酸绝海行。
　　百忧缘国事，一哭岂私情。
　　积气寒相结，江声夕未平。
　　离鸿何意识，哀怨向人鸣。
　　功罪宁论实，驰驱只自伤。
　　一身酬谤牍，九死列戎行。
　　海树交吹瘴，蛮花不受霜。
　　长城谁可倚，今日尔投荒。
　　【夜过承恩寺与吴允兆谈旧得离字】
　　两度高楼夕，孤钟落木时。
　　悲欢残夜语，生死故交期。
　　傲骨贫偏长，浮名久渐疑。
　　十年身借客，犹自愧要离。
　　潘太学之恒九首
　　【娄江谒二王先生墓途中述怀】
　　祗园澹圃各荒芜，绵竹寻师事岂诬。
　　积翠丹台空集凤，杀青玄草尽传乌。
　　惊心尘土双埋玉，挥涕河山一束刍。
　　怅望新阡松柏路，敢从青树问荣枯。
　　【昆山听杨生曲有赠】
　　板桥南岸柳如丝，柳下谁家将叛儿。
　　《白苎尚能调魏谱，红牙原是按梁词。
　　雨添山翠通城染，潮没堤痕去路疑。
　　年少近来无此曲，旧游零落使人悲。
　　【雨后同钱象先王德操王房仲游虎丘】
　　客怀岑寂后，无复更寻幽。
　　积雨沉鲛室，新云簇虎丘。
　　树高能半塔，山浅亦藏舟。
　　为问千人坐，曾消几日愁。
　　【慧庆寺访无怀如庵印宗三开士】
　　寒山东一曲，云是白莲溪。
　　寺僻居桥左，林深到竹西。
　　波生梁日动，梵出径云迷。
　　莫漫嗟无侣，禅枝喜共栖。
　　【游楞伽山】
　　移棹出横塘，悠然见上方。
　　天从湖尾缩，山带树容苍。
　　客病消茶碗，禅心醒石床。
　　翻怜台畔草，尽作苾刍香。
　　【西陵逢杨五】
　　一番秋色落蘼芜，莲子香残更技蒲。
　　击楫似邀桃叶渡，看花空忆莫愁湖。
　　凄凉古堞悲遗事，寂寞荒园问旧垆。
　　怪杀钱塘城外柳，夜来栖尽白门乌。
　　【春燕】
　　海燕留空垒，逢春几度归。
　　引雏将唶唶，识主故依依。
　　解语欺黄鸟，谋身尚黑衣。
　　莫嫌泥滓污，曾向玉楼飞。
　　【白下逢梁伯龙感旧二首】
　　梨园处处按新词，桃叶家家度翠眉。
　　一自流传江左调，令人却忆六朝时。
　　一别长干已十年，填词赢得万人怜。
　　歌梁旧燕双栖处，不是乌衣亦可怜。
　　米山人云卿一十五首
　　【秋柳诗八首】
　　离亭当日唱离歌，只为柔条傍渭河。
　　恨不任他攀折尽，衰来徒自惋伤多。
　　百年秋思愁中断，千古春情梦里过。
　　纵是王孙金勒马，也应相向叹蹉跎。
　　一叶西风耐更凋，他乡何处不萧萧。
　　依稀有叶还无叶，摇落长条复短条。
　　难忘折来情脉脉，更愁看去路迢迢。
　　经过若问伤心地，凉雨寒烟锁灞桥。
　　才失阳和气便寒，遥林遮雾晓漫漫。
　　微霜未着枝先劲，零露方滋叶已干。
　　弱质纵凋还自惜，芳心犹在讵应残。
　　请君试看深秋色，不学青枫更染丹。
　　濯濯芳时枉自矜，枝头错许露珠凝。
　　绿阴别去留难住，黄叶飘来扫不胜。
　　新曲更翻成苦调，旧游重过等寒冰。
　　天涯一望同岑寂，未必豪华在五陵。
　　名擅章台第一家，忍将憔悴送年华。
　　容销已失如眉叶，才尽难回比雪花。
　　才见高楼堪系马，俄同寒树与栖鸦。
　　荣枯只是寻常事，忽漫逢时莫自夸。
　　何处相逢最有情，平康曲转大堤横。
　　回眸不忍枝头望，携手真愁树底行。
　　近泪几丝浑欲断，牵情千缕苦相萦。
　　自经委谢无穷忆，应悔风花忒煞轻。
　　宝马香车满路尘，相看能得几时新。
　　飘将堕地皆成土，悲自伤心敢怨人。
　　绿谢枉遮千里目，青归难借一丝春。
　　萧条随分黄泥岸，羞把繁华问水滨。
　　不和悲歌也自伤，秋来天地惨茫茫。
　　愁生衰草斜阳外，怨结歌台舞榭傍。
　　岁岁暖风吹到冷，枝枝绿叶变成黄。
　　而今始信桓司马，当堕金城泪两行。
　　【濲水移家】
　　移家东郭十年前，东郭移家又十年。
　　尽割烟萝还地主，遥驱鸡犬下江船。
　　生非弱草何须土，行若高云不系天。
　　已断因缘去来想，浮踪那得受人怜。
　　【赠张慎伯居士】
　　梅竹萧萧旧隐居，却依双树结精庐。
　　方酬南岳高僧偈，未答东山太傅书。
　　宾馆有田多种秫，柴门临水不为渔。
　　春风日日闲花落，三径无人自扫除。
　　【武林移家】
　　不缘长被愧长贫，因叹无方可卜邻。
　　吴市隐时非汉世，越山归日似秦人。
　　一身负俗终为累，数载移家亦厌频。
　　犹喜扁舟来去便，柴门还欲傍汀滨。
　　【有感】
　　极目浮云与逝波，百年哀乐尽经过。
　　交疏纸上寒暄少，名在人间毁誉多。
　　衰鬓晚秋临白草，归心长路阻黄河。
　　自知身隐诚难事，因笑徉狂作楚歌。
　　【冬夜怀归】
　　寒风飒飒夜苍苍，腊月江城卧雪霜。
　　只为食鱼常作客，偶因闻雁又沾裳。
　　青山梦里行难到，白发愁中镊更长。
　　不见北堂萱草色，忧心那得暂相忘。
　　【春日途中口号】
　　行役日复日，奈何歧路长。
　　春泥滑马足，芳草断人肠。
　　日落野烟合，花开村店香。
　　吴姬似相识，招客酒垆傍。
　　【杨柳歌送唐仲秩】
　　江南二月时，杨柳绿华滋。
　　高台不知数，台边千万树。
　　萦堤夹岸相映新，摇曳朱门翳美人。
　　翠楼丝丝争媚日，黄鹂树树学啼春。
　　啼春不住高下飞，金梭乱掷流黄机。
　　又如织女机初断，千丝万丝分历乱。
　　旋作东郊一片阴，雨中浅浅烟中深。
　　迤逦青绡合步障，缠绵缕带结同心。
　　青绡步障大道傍，同心缕带春风香。
　　佳人玉笛青楼远，公子金羁白日长。
　　旗亭百座空中晓，嫩叶柔枝亘缭绕。
　　碧玉蛾眉怎斗妍，小蛮腰肢徒袅袅。
　　君不见楚王宫里花盈盈，千容万态学未成。
　　春心不死怨犹在，只今尽逐东风生。
　　灞陵桥，章台路，异代风流那得顾。
　　章台旧日花如雪，灞陵古来多送别。
　　眼前景物不得将，何以赠君天一方。
　　好向枝头惜春色，莫待伤心秋草黄。
　　程布衣可中二十二首
　　【除夕短歌】
　　蜡月全晦岁华暮，原烧偷青春微露。
　　突冷连朝待束薪，床空半夜抖残絮。
　　年年逼除贫泥人，今岁颇得贫中趣。
　　小厖狺狺吠欲喑，操券都来征逋负。
　　闭门龟缩坚不出，诳言白石庵中去。
　　东邻贳酒喜盈罂，西家乞米刚半釜。
　　地炉榾柮四壁红，绝胜龙涎照银炬。
　　纨𧏖膏梁生无分，执鞭未可吾奚慕。
　　蹇我亦非智术疏，自是君家合豪富。
　　且呼焚鱼暖浊酒，一劝一杯自宽谕。
　　妻妾牛衣坐两头，两儿膝畔差韶悟。
　　得岁有庆失岁罚，椒花欲颂粗能句。
　　逾艾明朝老秃翁，视此足验平生遇。
　　玉梅寒香扑鼻来，大杯停手已无数。
　　【通州杂诗】
　　涔涔山雨暗，漠漠海云长。
　　价踊鱼虾市，田荒雁鹜场。
　　檐风晞素发，篝火炙匡床。
　　传说佳公子，无由过卖浆。
　　【铜井道中】
　　去马秋能健，归怀困暂通。
　　水沈江画壁，霜净雁书空。
　　瓦甓占村古，菑畬得岁丰。
　　依谁成旅宿，篝火护飞虫。
　　【旌德道中】
　　底用嗟劳役，空山行自幽。
　　晓云梳树出，清溜篆沙流。
　　税毕收蚕市，场喧过麦秋。
　　驿传东海信，政恐有征求。
　　【同稚孝鼎卿咏津鼓限阳字】
　　戍鼓何萧索，阗阗水一方。
　　停枹留堕月，流响激繁霜。
　　乡梦秋难稳，津楼夜正央。
　　三挝遗谱失，悲壮忆渔阳。
　　【咏沙岸限沙字】
　　篷窗不自得，随意坐高沙。
　　痕蚀渔梁浅，莎连鸟迹斜。
　　善崩防岸柳，余润长汀花。
　　最喜行粘屐，沿流到酒家。
　　【宿雄县与善征观察话旧】
　　风急平林日御徂，乍惊哀柝散城乌。
　　壁灯爆尽宵初半，邻杵无声月自孤。
　　事往拊心怀感遇，忧来顾影叹头颅。
　　三年汉上曾今日，不谓仍陪楚大夫。
　　【过白沟河感怀】
　　白沟河水逝东奔，燕马南来河水浑。
　　原草百年殷战血，阴风半夜斗游魂。
　　明堂又喜朝元后，率土空教哭圣孙。
　　回首漫怜方正学，茫茫青史不堪论。
　　【介休道中】
　　征旅聊因当胜游，庶饶那复数中州。
　　雪融隙地培桑枣，日出通衢噎马牛。
　　望望绵山侵面出，时时汾水避人流。
　　太行春色黄河外，犹自严寒满敝裘。
　　【春兴】
　　纷纷罗绮竞容芳，明月谁家綍屟廊。
　　帘静幽禽仍自语，筝寒金雁不成行。
　　故人易见倾田窦，死友何由觅范张。
　　惆怅长安看花处，彩绳无计系春阳。
　　【上谷秋日杂书四首】
　　列壁风鸣汉帜摇，居庸天迥锁云标。
　　雨余新爽澄金气，夜半残河插斗杓。
　　嘉馔土人烹硕鼠，薄寒胡帽制丰貂。
　　妖姬不解愁砧杵，马上琵琶手自调。
　　南山冲道厄<石含>砑，井邑萧疏树影遮。
　　桥断浑河争倚石，地留故苑失飞花。
　　高排虎落凌云险，强挽乌号却月斜。
　　谁谓从军无苦乐，翻令征士不思家。
　　烟火依微带近郛，鸡鸣驿路入平芜。
　　挽飞百道征军饩，市榷千缗算贾胡。
　　天寿蟠龙山竞拱，桑干饮马水堪枯。
　　秋来节钺提封内，除却椎牛一事无。
　　关头明月古今情，树引凉飙夜有声。
　　土木未忘巡正统，封疆无复问开平。
　　霜迎狼纛秋临祭，风偃龙祠岁守盟。
　　此日庙谟争画一，空谈莫遣误书生。
　　【问讯虞二僧孺山居】
　　侵湖何限竹鱼庄，棘箐丛幽径转藏。
　　泉韵隔花鸣罅石，竹光分雨到空床。
　　逸民消得称虞仲，难弟劳教誉季方。
　　几欲过从惭法供，湘莼采采不盈筐。
　　【赠茂伯王孙】
　　云孙几叶忆高皇，社土千秋表旧疆。
　　周礼未应俱在鲁，汉臣今已半游梁。
　　花垂右墄春常满，客散西园夜未央。
　　八斗向来求自试，书成字字挟风霜。
　　【赠丘鲁生】
　　旅食无端笑滞淫，邻居犹自费招寻。
　　风流南郡谈经帐，羞涩长门卖赋金。
　　送尽花神春未艾，检残药裹病偏侵。
　　空江日暮灵妃曲，久向天涯负赏音。
　　【同谢少连伯仁侄步出凤山门寻故宋宫址】
　　醉凭斜日俯苍茫，拄杖明霞水一方。
　　道侧断碑埋屃赑，草中残瓦卧鸳鸯。
　　烟销林影窥宫雰，江落潮痕上女墙。
　　遗恨弹丸江左地，岳王坟树吊秋霜。
　　【除夕太原府四首】
　　雁门南渡路千盘，残历犹从马上看。
　　醉抱白头灯影下，锦筝搊杀不成欢。
　　逆旅相留慰苦辛，萧萧同侣二三人。
　　笛中谁谱梅花引，已送江南十日春。
　　檀槽铁拨素丝弦，此技都夸三晋专。
　　里耳只今贪小令，金元遗调渐无传。
　　城阙春潜雪尽融，谁家花胜出王宫。
　　更寒缓下葳蕤锁，元旦催传进乐工。
　　冒秀才愈昌四首
　　【听南岳六空上人弹琴】
　　我闻唐时颖师宋义海，千载琴心应有待。开士于今岂后身，朱弦一曲鼓青春。春空云漠漠，春思生寥廓。于水见潇湘，于山见衡岳。弹为山水音，仿佛闻仙乐。仙乐冷冷行树中，慧鸟流音和晚风。虚言世上知音少，君自心如半死桐。
　　【夜抵范丈人庄】
　　谁道生还亦偶然，乡心不禁涕双悬。
　　路从燕市三千里，人似苏卿十九年。
　　月黑枫林疏出火，霜消茅屋晚炊烟。
　　预愁身贱虚劳问，形影相将转自怜。
　　【得林茂之书并诗】
　　不谓三年别，能来一纸书。
　　开缄如见汝，读罢转愁予。
　　淮水月常在，秋风柳易疏。
　　更怜诗句好，吟望意何如。
　　【赋得鹫峰寺前残柳答吴非熊林茂之留别之作】
　　执手城隅对黯然，西风残柳鹫峰前。
　　曾笼红版桥头月，尚带清溪渡口烟。
　　望去藏乌非往日，愁来系马复何年。
　　因君欲折难为折，忍和新诗向别筵。
　　钱山人希言一十五首
　　【晚发向金陵留别所知】
　　旅游装太薄，一水问秦淮。
　　月作投人璧，花为赠妓钗。
　　酒痕昏客袂，灯火乱春街。
　　短簿祠前树，含烟一半霾。
　　【客思】
　　一夕西风客思惊，雨声飒飒和江声。
　　酒因病减愁偏重，衣为寒添橐渐轻。
　　渔火夜腥云梦泽，瘴烟秋锁岳阳城。
　　无端又破还家梦，楚水依然绕去程。
　　【郢上将归留别沈伯含水部】
　　把袂相看别恨长，片帆明发挂微霜。
　　乌头也向愁中白，马色都教病里黄。
　　峡暗楚云难入梦，江连巴字易回肠。
　　故人独有严公在，重与挑灯话异乡。
　　【扬州怀旧】
　　三度维扬十八年，旧游零落不如前。
　　车旁掷果人何在，桥上吹箫事莫传。
　　潮落远江瓜步雨，鸟啼荒垒竹西烟。
　　风流杜牧元多感，到日登临一惘然。
　　【帆影】
　　岸曲沙回着处侵，半江落日半江阴。
　　悠悠乱逐春潮上，漠漠还随暮霭沈。
　　曾带断鸦归远岫，又移残月出疏林。
　　谁怜独倚危楼遍，目极天涯思不禁。
　　【武昌柳二首】
　　汉阳城对古西门，官柳青青几树存。
　　叶暗市楼迷楚望，花飞江浦断湘魂。
　　因风暂逐金羁影，和雨先沾翠袖痕。
　　犹有旧乌栖不定，啼将客梦到乡园。
　　容颜消息转悠悠，暗忆飞绵上翠楼。
　　谢氏女郎空有赋，卢家少妇不知愁。
　　阴疑灞水桥边合，丝学灵和殿里柔。
　　若向吴昌折春色，绿条留取系归舟。
　　【四明寄百谷先生苕上】
　　秋尽江干雁影低，怀人只隔乱峰西。
　　生憎流水为衣带，却笑浮云学马蹄。
　　霜下晓枫红历历，烟中寒柳碧凄凄。
　　相期不共钱塘月，空负扁舟下霅溪。
　　【夜渡若耶溪】
　　樵风舟上鼓频挝，十幅轻帆渡若耶。
　　照破离愁惟夜月，啼残归梦是寒鸦。
　　雾蒸东坞山城暗，烟锁西陵驿树斜。
　　只隔钱塘衣带水，依然旅食傍天涯。
　　【西陵】
　　指点山陵问宋朝，荒云漠漠菼萧萧。
　　行人但说钱王事，强弩三千射海潮。
　　【赠翁鄞县】
　　四明二百八峰盘，雾阁云窗绿玉寒。
　　不信谢郎为县令，三年骑马未曾看。
　　【阚峰普济寺】
　　阚公山绕阚公湖，舍宅年犹记赤乌。
　　寂寂寺门霜叶里，水禽飞上石浮屠。
　　【鄞江舟中有感】
　　年来鼙鼓海云东，我欲移家住剡中。
　　手种青棂三百树，出门师事白猿公。
　　【荆门野望】
　　滔滔江汉引微茫，川路西来蜀道长。
　　象齿旧通周贡赋，蚕丛新叛汉衣裳。
　　雨消青草湖头瘴，叶落黄陵庙里霜。
　　十二碧峰看不见，空令神女怨高唐。
　　【简沈从先】
　　雨过秋山翠满城，思君江馆入蛩声。
　　夜凉独坐银河下，吟到酒醒溪月明。
　　徐举人熥八首
　　【春夜同钱叔达陈惟秦斋中雨坐】
　　高斋开乱竹，孤烛坐潺湲。
　　世昧随年减，浮生到夜间。
　　交应同白水，语不离青山。
　　坐惜连床雨，相看似梦间。
　　【春日雨中喜惟秦至】
　　斋居耽阒寂，犹厌鹿麋群。
　　茶汲松泉煮，香收桂屑焚。
　　避人宜昼雨，来客损春云。
　　更喜连床夜，萧萧独并君。
　　【秋日偶成】
　　山翠夕阳天，幽居息众缘。
　　倦啼将暮鸟，哀咽过秋蝉。
　　榻静喧松雨，窗疏纳竹烟。
　　微吟多信步，行过蓼花边。
　　【怨词】
　　一从闭深宫，不复征歌舞。
　　房中今夜声，是妾当年谱。
　　【宫词】
　　长信宫中玉漏微，绿杨枝上乳莺飞。
　　忽听银钥开金锁，残月楼头照舞衣。
　　宫中无复望车尘，已分阿房老此身。
　　纵使君王得相见，也应不爱白头人。
　　深宫长日闭苍苔，恩宠于今念已灰。
　　莫望他生更相见，君王行满不轮回。
　　【闽王墓】
　　（闽王审知墓在莲花峰下，宣德四年盗发，获金珠无算，有司仍复修治）
　　玉辇何年去不回，霸图千古总成灰。
　　秋深兔穴依寒陇，岁久鱼灯暗夜台。
　　故国关河瓯越在，遗民苹藻鼎湖哀。
　　莲花峰下黄昏月，犹见三郎白马来。
　　徐布衣勃四十七首
　　【投宿山家】
　　清流抱孤村，秋意澹林木。
　　水急衡板桥，山空响飞瀑。
　　残叶水边黄，危峰天际矗。
　　日暮何处归，人烟在修竹。
　　【栖云寺】
　　出自东郊门，萝径转幽邃。
　　刹影入层云，鸡声落空翠。
　　钟响答松涛，垆烟和花气。
　　斜日下遥岑，残僧独归寺。
　　【筑城怨】
　　筑城何太苦，百万征夫泪如雨。
　　年年劳役筋力尽，含涕犹添城上土。
　　家家戍妇望夫还，不知已死长城间。
　　长城一望白于雪，由来半是征夫骨。
　　【送刘季德归南海】
　　相逢苦不早，相送复沾衣。
　　愁见孤帆影，遥于五岭归。
　　青看海气近，白望瘴烟微。
　　家在罗浮下，秋风独掩扉。
　　【送林叔度之甬东】
　　春深柳可攀，送客出乡关。
　　不洒故人泪，恐伤游子颜。
　　潮声两浙水，云影四明山。
　　莫谓风尘隔，相思魂梦间。
　　【送僧归日本】
　　故国沧溟远，乡心岛屿孤。
　　缁衣晒若木，白足踏寒芦。
　　海蜃嘘香火，骊龙觊念珠。
　　朝朝持诵处，初日照跏趺。
　　【送人戍边】
　　天涯秋气深，行子别家林。
　　客泪月中笛，边愁马上砧。
　　风沙连朔漠，鼙鼓散穷阴。
　　后夜相思处，空闻胡雁音。
　　【送人之燕】
　　燕国八千里，送君离恨增。
　　短衣粘雪片，孤棹触冰棱。
　　夜锁沙河栅，寒光土屋灯。
　　故园稀钓侣，秋浦挂鱼罾。
　　【赋得深闺秋织】
　　深闺秋色早，中妇倚流黄。
　　寒杼传声切，残丝结缕长。
　　壁间闻促织，锦上见鸳鸯。
　　断绠金刀疾，抛梭玉钏忙。
　　芙蓉丛出朵，莲子簇依房。
　　纬密经双引，文回字几行。
　　卷缣缠别绪，移轴转离肠。
　　窗外乌啼夜，帘前雁带霜。
　　愁魂萦绮谷，清泪滴缥缃。
　　星斗斜将尽，支机动未央。
　　张𫸩乘月影，完匹续灯光。
　　窦女思千里，天仙妒七襄。
　　莫辞闺力苦，边塞待衣裳。
　　【宿幼孺招隐楼】
　　林壑郁重重，危阑俯万松。
　　乱花穿暗水，疏竹漏晴峰。
　　远火缘溪棹，斜阳过岭钟。
　　招携出萝径，踏破白云踪。
　　【寓建阳福山寺】
　　磴路层层入，招提夹两山。
　　柏侵阴殿绿，苔绣古墙斑。
　　细雨虫声碎，微风蝶影闲。
　　五更钟韵杳，乡梦屡催还。
　　【喜能始到家】
　　廷尉官曹冷，三年寄秣陵。
　　过家才问寝，开社急邀朋。
　　巷选穷中住，山寻僻处登。
　　维桑坛坫在，雅道赖君兴。
　　【双峰驿】
　　暮色满汀洲，鸣蝉树树秋。
　　柝声闻雉堞，灯影辨渔舟。
　　千涧通桥路，双峰夹驿楼。
　　流波与客意，日夜两悠悠。
　　【宿邓汝高竹林山庄】
　　精庐遥结翠微间，借得云窗一夕闲。
　　流水断桥通古路，斜阳残磬下空山。
　　犬声似豹闻茅舍，萤火随人入竹关。
　　桑柘满村堪寄隐，与君吟卧却忘还。
　　【旅次石头岸】
　　缥缈孤城见石头，长淮云水自悠悠。
　　孤村柳色连荒驿，两岸芦花隐钓舟。
　　残月微钟京口夜，澹烟疏雨秣陵秋。
　　客中不尽怀乡感，南雁一声双泪流。
　　【再送伯孺】
　　千里西吴一骑轻，君行应是我归程。
　　孤身漂泊辞知己，八口饥寒仗友生。
　　绕涧松篁天竺路，满湖菱芡下菰城。
　　旅游到处羞贫贱，好向人前讳姓名。
　　【道场山拜孙太初墓】
　　三尺孤坟土欲倾，却因辞赋拜先生。
　　白杨夜雨墓门冷，青草暮云山路平。
　　半碣旧曾题岁月，一杯谁复奠清明。
　　隔邻石马嘶风立，来往何人识姓名。
　　【过林逸人故居】
　　魂坠穷泉乍白头，方山寒雨杜鹃愁。
　　花飞古路松枝老，叶满闲庭荔子秋。
　　鹤梦不归江上榻，虫丝空网月边楼。
　　哭君剩有千行泪，濑水无情日夜流。
　　【过荆屿访族兄文统逸人隐居】
　　踪迹经年懒入城，满村麻苎绿阴晴。
　　蝶寻野菜飞无力，蚕饱柔桑啮有声。
　　半榻暮云推枕卧，一犁春雨挟书耕。
　　清高学得南州隐，不忝吾宗孺子名。
　　【越城看雪】
　　六出飘来万户粘，越王台上舞纤纤。
　　粉痕冷浸鸳鸯瓦，玉屑晴穿翡翠帘。
　　到处楼台堆白璧，几时村店辨青帘。
　　山阴满路春明柳，无数飞花一夕添。
　　【会稽怀古】
　　独上高城问废兴，万家鳞次暮烟凝。
　　断碑碧藓曹娥庙，古木苍山夏禹陵。
　　剡雪霏微回客棹，樵风来往送渔灯。
　　越王霸业长消歇，极目荒台感慨增。
　　【送林吾宗之金陵】
　　青丝游骑踏春芜，二月王孙入旧都。
　　柳色东风村店路，杏花微雨酒家垆。
　　断桥野草寻朱雀，古碣荒苔辨赤乌。
　　挟得红妆歌《子夜，寒潮双桨莫愁湖。
　　【巢云院】
　　石势参差若累成，夕阳斜照海波平。
　　苔封古路花深合，树隐悬崖叶倒生。
　　入院乱穿云影去，上山遥逐涧声行。
　　巢居隐士知何代，千古无人记姓名。
　　【溪南访郑翰卿话旧】
　　寻君迢递歇羸骖，小阁弘开对夕岚。
　　寄寓俗尘甘庑下，卜居名胜爱溪南。
　　廿年旧事秋风泪，一片新愁夜雨谈。
　　相顾头颅俱渐老，灯前悲喜总难堪。
　　【送康季鹰之秣陵兼寄诸旧游】
　　金陵京阙帝王州，走马怜君是胜游。
　　花底箫声歌妓舫，柳边旗影酒家楼。
　　黄龙细辨前朝碣，白鹭遥寻隔水洲。
　　旧事关情浑似梦，西风残月石城秋。
　　【芦花】
　　江畔洲前白渺茫，萧萧摵摵斗秋光。
　　轻风乱播漫天雪，斜月微添隔岸霜。
　　半夜雁群清避影，数声渔笛淡吹香。
　　琼枝玉树分明见，愁绝怀人水一方。
　　【徐珍伯招游惠州西湖得西字】
　　十里湖山碧树齐，遥闻钟磬出招提。
　　万家暮霭鹅城北，一抹残阳鹫岭西。
　　菱叶风浮浅水，蓼花吹浪过长堤。
　　苏公此地曾游咏，自愧诗成不敢题。
　　【别在杭次韵】
　　频年作客若为情，两度题诗送我行。
　　暮雨魂消江雁影，西风肠断峡猿声。
　　穷秋野柝云边驿，午夜清砧水畔城。
　　从此相过踪迹少，积芳亭上月空明。
　　【晓渡彭蠡】
　　彭蠡秋高水接天，征帆一片去茫然。
　　芦飞楚岸千重雪，树拥康山几点烟。
　　报曙野鸡残月后，失群寒雁晓霜前。
　　客行不耐风波恶，魂断渔歌到枕边。
　　【闲居】
　　竹满檐楹草满除，青山应属野人居。
　　未春预借看花骑，欲雨先征种树书。
　　石鼎香酣吟懒后，瓦铛茶熟梦回初。
　　半生消受清闲福，一任人嗔礼法疏。
　　【图南王孙移家西山赋赠】
　　从来生长在朱门，今日移家入远村。
　　晴放好山当屋角，暗通流水过篱根。
　　应门但委栖松鹤，摘果频劳挂树猿。
　　只为欲成鸿宝诀，故寻幽僻避尘喧。
　　【送商孟和应试留都】
　　新柳如丝拂地齐，送君遥向石城西。
　　春明草色迷牛首，秋老槐花上马蹄。
　　二水烟波移舴艋，六朝钟磬认招提。
　　读书借得凭虚阁，古埭霜寒听晓鸡。
　　【二月晦日同喻叔虞张绍和郭汝承集商孟和玄旷山房分得岩字】
　　春草芊芊绿未芟，别开芳墅隔尘凡。
　　小楼斜倚将枯树，绝磴傍通欲断岩。
　　寒信催花三月近，夕阳流影半峰衔。
　　携来茗碗堪供客，新启旗枪白绢缄。
　　【送康元龙之灵武二首】
　　贺兰山下战尘收，君去征途正值秋。
　　落日故关秦上郡，断烟残垒汉灵州。
　　胡儿射猎经河北，壮士吹笳怨陇头。
　　城窟莫教频饮马，水声呜咽动乡愁。
　　黄河官路黑山程，羌笛横吹汉月明。
　　漠北烽烟三里塞，陇西鼙鼓十年兵。
　　燕鸿度塞寒无影，胡马行沙暗有声。
　　后夜思君劳远梦，朔风吹过白登城。
　　【过闽王审知暮】
　　八郡封疆一望遥，秋山松柏冷萧萧。
　　宫车去国成千古，剑玺传家历五朝。
　　石马嘶风金碗出，野狐穿冢宝衣销。
　　断碑犹识唐年月，春雨苔花字半凋。
　　【送俞本之游楚】
　　寒皋木落水连天，云际孤城望汉川。
　　隔岸数声湘女瑟，中流千里鄂君船。
　　鹧鸪夜叫黄陵月，猿狖秋啼赤壁烟。
　　挟得《离骚经一卷，行吟长对楚江边。
　　【过弋阳】
　　颇忆文房旧日题，余干水落弋阳溪。
　　平沙渺渺孤城在，朝暮犹闻山鸟啼。
　　【三月晦日送友人之安南】
　　落花飞絮委东流，春去行人不可留。
　　却恨春风已归去，岂能吹梦到交州。
　　【古战场】
　　衰草残云古战场，腥风吹血溅衣裳。
　　尘沙一望三千里，惟见马头斜日黄。
　　【寄王百谷】
　　吴门别后渺天涯，千里传书客路赊。
　　何日庵前谈半偈，一瓶秋水玉莲花。
　　【寄佘明府】
　　谢却双凫友鹿麋，形容如鹤鬓如丝。
　　春风不厌休官舍，吹绿门前五柳枝。
　　【寒食】
　　山中禁火逢今日，生计萧条只此身。
　　一百六朝空过却，半愁风雨半愁贫。
　　【寄沈从先】
　　我在闽南君在吴，尺书三载寄君无。
　　愁来但洒相思泪，一夜风吹到五湖。
　　【夜雨寄北】
　　妾在深闺君别离，泪痕如雨雨如丝。
　　枕前红泪窗前雨，暮暮朝朝无尽时。
　　【宫词二首】
　　春明乘晓试新妆，玉辇金舆出建章。
　　三十六宫都望幸，车声先已向昭阳。
　　舞袖翩翩别样裁，十年箧里不曾开。
　　可怜自闭长门后，未对春风舞一回。
　　陈秀才价夫六首
　　【秋夜词】
　　残灯隐壁秋魂苦，榕叶翻风桂花雨。
　　谁遣衰蛩上井栏，陈根一一悲相语。
　　崩云漏雨宵中白，皱縠窗烟锁寒碧。
　　铜龙咽尽东方高，浮尘穰穰城西陌。
　　【镜听词】
　　忆昔与君生别离，镜似乐昌初破时。
　　自嗟桂魄几圆缺，远人尚自愆还期。
　　辘轳无绳瓶坠井，青灯荧荧照孤影。
　　含愁抱镜入中厨，呢呢低声自陈请。
　　漏短不知夜几更，四邻已静无人声。
　　忧疑未决心转苦，起步明月沿阶行。
　　倚阑脉脉望河汉，鹦鹉笼中巧相唤。
　　忽言半月在回廊，始卜郎回在月半。
　　深深再拜喜不眠，举头看月尚末圆。
　　回身再问匣中镜，知汝何时飞上天。
　　【宿海边山店】
　　草舍依荒驿，孤村背夕阳。
　　海云秋漠漠，山霭夜苍苍。
　　木客歌畬月，鲛人泣岸霜。
　　谁能当此地，高枕不思乡。
　　【将至珠崖过回风岭即事】
　　琼南漠漠海云西，瘴岭秋风客路迷。
　　涧水松萝猿共饮，夕阳烟树鸟空啼。
　　黎人射鹿归深洞，越女乘牛度晚溪。
　　更欲摩崖书别恨，古苔封尽不堪题。
　　【送人之长沙】
　　片帆西挂岊江湄，三月杨花怨子规。
　　君到贾生迁谪处，断肠应在过湘时。
　　【燕】
　　暂逐东风别海涯，去年营垒是谁家。
　　春光浪信江南好，到得江南又落花。
　　陈举人荐夫一十二首
　　【浣衣曲】
　　幽荷冉冉新篁密，皱縠含风波浸日。
　　靓妆融冶粉红香，浅碧银塘映花立。
　　双双玉腕漾清漪，雾縠摇波光陆离。
　　不因惊起鸳鸯伴，花外玉郎那得知。
　　【海口城晚望】
　　蒹葭蔼蔼树苍苍，平楚闲看益渺茫。
　　驿路绕山多落木，孤城临水易斜阳。
　　潮回近浦寒生雨，雁度遥天夜带霜。
　　暂息征鞍瀛海上，烟波千里断人肠。
　　【立春日感怀】
　　征袖翩翩浥泪痕，别离无计但销魂。
　　应嗟不及墙东柳，岁岁春风在故园。
　　【临别再呈伯孺兄】
　　临别无言但损神，孤身游子白头亲。
　　乡书到处封题便，马上相逢好寄人。
　　【竹枝词】
　　荷叶田田柳叶垂，千船万船多女儿。
　　与郎暗约花间去，不唱《竹枝知是谁。
　　【古意】
　　黄蘖种作篱，围绕合欢树。
　　不见合欢时，但见生离苦。
　　【子夜歌】
　　不见金钴拏，火盛柄自𦶟。
　　裁衣持寄郎，郎温侬亦热。
　　【寄怀王震甫客蜀】
　　邛歊东望草离离，峡口春归未有期。
　　怀古思乡两行泪，岂堪同在听猿时。
　　【塞下曲】
　　塞草黄云万里哀，胡天漠漠鸟飞回。
　　汉家几见封侯印，曾系沙场白骨来。
　　【宫词三首】
　　千树垂杨万树梅，朝曦初上露初开。
　　满身雨露非承宠，只合宜春斗草来。
　　花压雕阑树色苍，半开鱼钥侍焚香。
　　掌中态弱君恩重，强起还凭白玉床。
　　虽言逐队向长门，十载何曾识至尊。
　　命薄不教人见妒，始知无宠是君恩。
　　陈布衣鸿一十七首
　　【三月晦日集交荫轩送春】
　　西飞恨杀羲轮疾，九十东风将尽日。
　　门前芳草青已残，地上落花红更密。
　　欲问谁家卖酒旗，相留顷刻春归迟。
　　五更风雨倍惆怅，啼鸟无情犹不知。
　　【新秋】
　　蝉声昨日催秋至，渐觉单衣卷凉吹。
　　闲吟最爱夕阳天，水转澄鲜山转媚。
　　几处桐阴清露垂，萧然物候翻相宜。
　　不知宋玉何为者，畏见西风摇落时？
　　【买西园菊至招同社徐兴公商孟和诸人花下小酌因和短歌】
　　几处菊花残，西园余数亩。
　　买来竹窗下，折简会宾友。
　　把酒坐花旁，一齐衫袖香。
　　春天百卉媚，不及此幽芳。
　　阶下凉风薄暮起，枝枝低拂深杯里。
　　愿君尽醉宿我家，明日更买西园花。
　　【赠南山邻友】
　　却喜为邻好，君西我住东。
　　夜泉皆屋后，晓塔共窗中。
　　竹色篱交绿，灯花壁送红。
　　时时过王翰，花底一尊同。
　　【夹竹岭】
　　长途不可涉，况历万峰巅。
　　倦鸟已投树，行人犹在烟。
　　夕阳沉岭路，寒涧落山田。
　　纵少离家恨，凭高自怆然。
　　【听泉阁】
　　风露临虚阁，应涵秋气清。
　　一山在水次，终日有泉声。
　　响迸僧钟落，寒兼客枕生。
　　中宵满栏月，都作玉琴鸣。
　　【东湖晓发】
　　曲曲东湖水，何能计里长。
　　沙明兼淡月，船重积严霜。
　　冒晓人佣起，冲寒雁欲翔。
　　梅花飞尽日，犹不到家乡。
　　【十月晦日过兴公斋头夜谈】
　　一阳明日近，十月此宵残。
　　雨意辜梅信，风声戛竹竿。
　　坐长灯坠焰，吟苦砚生寒。
　　祇恐穷年迫，忧心集百端。
　　【留别敬师】
　　浪游行橐倍萧然，但有山僧送上船。
　　月白不堪莲社别，日高难恋竹房眠。
　　晓粮载少癯同鹤，秋思悲多乱似蝉。
　　后夜忆师空梦寐，淮城东畔寺门前。
　　【过曹能始石仓园】
　　径绕寒流转郁纡，夹堤山色望中殊。
　　草堂似卜东西瀼，画舫如过里外湖。
　　莺唤曲栏春卧稳，鹤窥深户夜吟孤。
　　问奇日载花间酒，莫谓投闲一事无。
　　【咏红白桃花】
　　双艳如从露井看，妆分浓淡映雕栏。
　　玉肤中酒冰绡薄，粉面窥人锦障寒。
　　杏雨并随窗外度，梨云同入帐中残。
　　胆瓶不是余香在，定讶珊瑚间木难。
　　【桑乾道中】
　　征程十里见桑干，二月谁怜尚苦寒。
　　沃野北来边地近，流澌东下早春残。
　　风疑竹箭穿貂帽，雪作杨花点马鞍。
　　旅况垆头消不尽，琵琶纤指莫教弹。
　　【咏雪球花】
　　盈盈初发几枝寒，映户流苏百结团。
　　正恐东风先扬尽，不愁迟日易消残。
　　淡姿向晓迷蝴蝶，艳色争春笑牡丹。
　　惟有三郎儿戏甚，还疑蹋踘绕丛看。
　　【寒食客中感作】
　　作客近清明，一杯谁省墓。
　　何如春草生，得上坟前路。
　　【秋夜曲】
　　悔却与欢期，空房香烬时。
　　那能如宝鸭，冷暖腹中知。
　　【典衣曲】
　　典尽衣难赎，邻家夜捣砧。
　　那堪风露冷，儿女说秋深。
　　【郁林道中】
　　茫茫新水拍沙堤，四月应无杜宇啼。
　　记得驿程来日路，五千余里郁林西。
　　陈秀才衎四首
　　【张德充别予之青州赋赠】
　　马首分残雨，青齐古道迂。
　　相逢何慷慨，言别亦须臾。
　　脑后双丸跃，怀中一戺孤。
　　九回山上望，为我断肠无。
　　【题邵大行薰亭】
　　一片苍山落案前，亭亭孤塔影婵娟。
　　林花乍落犹含露，池水新生即有烟。
　　蝶趁侍儿登佛阁，鹤随门客上渔船。
　　清光尽贮轩庭内，独榻抛书抱石眠。
　　【上报国寺毗卢阁】
　　十丈青莲朵朵开，毗卢高阁独崔嵬。
　　欲看山势连天远，已见河流带雨来。
　　宫树阴浓秋未落，塞鸿声断晚尤哀。
　　烽烟直北何时息，处处关门鼓角催。
　　【送李芳生还白下】
　　娘嬛古洞旧藏名，岂但诗文独主盟。
　　莫令杜鹃愁邵子，姑从蝴蝶梦庄生。
　　窗寒流水芦风切，门响邻庄竹雪轻。
　　若上星台占列宿，何时楚豫落欃枪。
　　茅太学维八首
　　【夜坐读书有感效坡老作短诗寄允兆翁晋季豹三子】
　　石床横素书，漆灯挂青焰。
　　引幞不耐眠，危坐意清宴。
　　瓦盆覆残茗，绮石当圜砚。
　　索笔赋短章，书成自精绚。
　　冷月侵疏槐，荒山噭荒鸡。
　　虫吟豆花中，叶坠石苔面。
　　垂头何所思，阑干忽凭遍。
　　一入静者怀，机锋似□箭。
　　恨无三益友，相对发绮辨。
　　露湿还松房，青林火不见。
　　【病里思听音乐戏呈诸公】
　　绕篱黄蝶隐秋花，病里闲情遣狭斜。
　　伎作东山怀谢傅，笛吹古墓忆桓家。
　　那堪残曲歌《金缕，敢向今时斗丽华。
　　红烛最娇丸髻妓，胡床企脚听琵琶。
　　【丁酉北还述怀呈社中诸子】
　　长河帆底夕阳浑，路入乡关思转繁。
　　水涸舳舻徒满眼，天低禾黍只孤村。
　　那堪宿雁冲沙噭，更指寒鸦背雨屯。
　　河朔建儿仍不忘，紫缰白马炤秋原。
　　【春昼戏咏】
　　春昼阴阴度网窗，春愁极目荡春江。
　　不知何处吹花片，忽有余香到佛幢。
　　红药风翻娇第一，紫丁烟湿艳无双。
　　如侬自爱空林绿，绣遍苔钱带壁缸。
　　【寄讯李白父征君二首】
　　闻君老病掩双扉，秋老荒园黄蝶飞。
　　手爨青松饭香稻，隔溪人语采菱归。
　　病忘真是息心方，兀坐支颐木脚床。
　　天末凉风吹老树，看他屋角送斜阳。
　　【答宋季子】
　　秋光晴映薜门开，坐客胡床趣举杯。
　　若问吴侬忙底事，前溪斫荻月明回。
　　【书所见】
　　台躔初见黑头人，受策延登圣眷新。
　　莫怪三公更年少，单于惊起贺贤臣。
　　吴布衣拭二首
　　【清远峡】
　　雨过山气清，两禺望相峙。
　　树里出钟声，烟澄满江水。
　　熠熠林光中，露重滴松子。
　　【浈阳峡】
　　清晨醉别曲江守，直下浈阳望峡口。
　　须臾舟子亦动容，两岸高插数百峰。
　　日气在峡吐不得，苍岚紫霭霏蒙蒙。
　　下视潭影无天色，但见石根没深黑。
　　十丈岩头灵乳开，百寻壁上暮钟回。
　　余峰一一断复续，蓊葱各欲出风雷。
　　舟中野客苦残病，决眦支颐揽奇胜。
　　不堪夕色下遥阴，翠微枕上寒相竞。
